|작가 노트|
모든 사람이 그렇듯(이번 경우에 나는 일반화를 거부하지 않으련다), 나 역시 성(性)의 성스러운 의미를 발견하는 데에는 꽤 많은 시간이 걸렸다. 내 청년기는 엄청난 자유, 새로운 발견, 과도함의 시대와 일치했고, 그것은 실제로 매우 심각한 결과를 초래한 여러 극단적 행동에 대해 치러야 했던 대가, 즉 보수주의와 억압의 시대로 이어졌다.
과도함의 시대인 1970년대에, 작가 어빙 월리스는 미국의 검열제도에 관한 글에서 자신이 섹스에 관한 소설을 출판하려다 정부로부터 당한 법적 기만을 폭로한 바 있는데, 그 소설이 바로 『7분』이었다.
검열에 대한 논쟁을 불러일으킨 『7분』의 내용은 월리스의 다른 소설들 속에 암시조차 되어 있지 않고, 성이라는 주제 역시 거의 언급되어 있지 않다. 나는 출판이 금지당한 그 소설의 내용이 어떠했을지 궁금했다. 만약 내가 그런 작품을 써본다면?
하여튼 월리스는 이 존재하지 않는 책에 대해 매우 자주 언급했고, 따라서 같은 주제의 작품을 한번 써볼까 했던 나의 생각은 자연히 무산될 수밖에 없었다. 그저 그 제목(나는 성교의 평균 지속 시간을 의미하는 월리스의 기준이 지나치게 인색하다고 생각되어 시간을 조금 연장하기로 했다)과 성을 진지하게 다루는 것이 무척 중요한 일이라는 생각만 남았을 뿐이었다.
1997년 이탈리아의 만토바에서 강연을 마친 후, 나는 호텔로 돌아갔다. 그리고 누군가가 나에게 전해달라며 프런트에 맡겨놓은 원고 하나를 전달받았다. 지금은 공식 절차를 밟지 않고 보내온 원고는 읽지 않는 것을 원칙으로 삼고 있지만, 그것은 읽어보았다. 한 브라질 출신 창녀가 자신이 겪은 다양한 모험과 법적 문제들, 그리고 결혼생활에 대해 쓴 글이었다. 그리고 2000년, 나는 취리히에 들렀다가 소냐라는 가명을 사용하는 그 여성을 만났다. 나는 그녀의 소설이 마음에 든다고 말하고 내 책을 출간하는 브라질 출판사에 원고를 보내보라고 권했다(결국 그 출판사는 그 원고를 출판하지 않기로 결정했지만). 소냐는 당시 이탈리아에 살고 있었지만, 나를 만나기 위해 기차를 타고 취리히까지 왔다. 그녀는 나와 내 친구와 당시 나를 취재하고 있던 『블릭』 지의 여기자를 그 도시의 홍등가인 랑슈트라세로 초대했다. 나는 소냐가 자기 동료들에게 우리의 방문을 이미 알렸다는 사실을 모르고 있었고, 놀랍게도 나는 거기서 여러 언어로 번역된 내 책들에 사인을 해줘야 했다.
바로 그 시점에서 나는 성에 관한 책을 쓰기로 마음을 먹었지만, 플롯이나 주요인물은 아직 가닥이 잡히지 않은 상태였다. 처음에 나는 성스러운 것의 탐구를 지향하는 이야기를 생각했다. 하지만 랑슈트라세를 방문한 경험이 무언가를 일깨워주었다. 성의 성스러운 측면에 대해 쓰려면 그것이 왜 그토록 세속화되었는지를 이해할 필요가 있었다.
스위스 잡지 『릴뤼스트레』의 기자와 대화를 나누면서 나는 랑슈트라세에서 뜻하지 않게 책에 사인을 해주게 된 일화를 이야기했고, 그 기자는 그걸 크게 기사화했다. 그 결과, 제네바에서 열린 내 사인회에 여러 명의 창녀들이 책을 들고 나를 찾아왔다. 나는 그들 중 한 명에게 깊은 인상을 받았다. 우리는 나의 에이전트이자 친구인 모니카 안투네스와 함께 커피를 마시러 나갔다. 그 자리는 저녁 식사로, 그리고 다음날의 만남으로 이어졌다. 그렇게 『11분』의 주요 줄거리가 탄생하게 된 것이다.
이 자리를 빌려 스위스에서 활동하는 창녀들의 법적 상황에 대한 정보들을 제공해준 나의 스위스 출판업자 안나 폰 플란타에게 감사하고 싶다. 또한 취리히에서 만난 (가명으로 알려드리자면) 마르타, 안테노라, 이사벨라에게 감사한다. 만토바에서 처음 만난 소냐에게도(당신의 책 역시 언젠가 출판될 겁니다!). 제네바에서 만난 에이미, 루시아, 안드레이, 바네사, 패트릭, 테레즈, 그리고 안나 크리스티나(역시 모두 가명이다)에게도 고맙다는 인사를 전하고 싶다.
마리아의 일기 부분에 『열정의 과학』에서 빌려온 몇몇 구절을 사용할 수 있도록 허락해준 안토넬라 차라에게도 감사드린다.
마지막으로, 현재 결혼하여 남편과 사랑스러운 두 딸과 함께 로잔에 살고 있는, 이 소설의 토대가 된 자신의 이야기를 여러 차례의 만남에서 나와 모니카에게 들려준 마리아(역시 가명이다)에게 감사의 말을 전한다.
파울로 코엘료
지은이 파울로 코엘료
전세계 160여 개국 66개 언어로 번역되어 1억 5천만 부가 넘는 판매를 기록한 우리시대 가장 사랑받는 작가. 1986년, 산티아고 데 콤포스텔라 순례에 감화되어 첫 작품 『순례자』를 썼고, 이듬해 자아의 연금술을 신비롭게 그려낸 『연금술사』로 세계적 작가의 반열에 오른다. 이후로 『베로니카, 죽기로 결심하다』 『피에트라 강가에서 나는 울었네』 『악마와 미스 프랭』 『11분』 『오 자히르』 『포르토벨로의 마녀』 등 발표하는 작품마다 세계적으로 엄청난 반향을 불러일으켰다. 2009년 『연금술사』로 기네스북에 ‘한 권의 책이 가장 많은 언어로 번역된 작가’로 기록되었고, 프랑스 정부로부터 ‘레지옹도뇌르’ 훈장을 받았다.
옮긴이 이상해
전문번역가. 한국외국어대학교 대학원 불어과 졸업 후 프랑스 스트라스부르 대학, 릴 대학에서 박사과정을 수료했다. 『낭만적 영혼과 꿈』 『악마와 미스 프랭』 『지옥 만세』 『돌의 집회』 『로맹 가리』 등을 우리말로 옮겼다.
문학동네 세계문학
11분