죄 없이 잉태하신 동정녀 마리아여,
당신께 도움을 청하는 우리를 위해 기도해주소서, 아멘
2002년 5월 29일, 이 책에 마침표를 찍기 몇 시간 전, 나는 기적의 샘물을 구하기 위해 프랑스의 루르드*에 갔다. 성당 광장에 서 있는데, 70세쯤 되어 보이는 노신사가 말을 걸어왔다. “파울로 코엘료를 꼭 닮으셨군요.” 나는 내가 파울로 코엘료라고 대답했다. 노신사는 반갑게 날 포옹하고는 자기 부인과 손녀를 소개했다. 그는 내 책들이 자신의 삶에 얼마나 소중한지 모른다며 말했다. “당신 책들은 날 꿈꾸게 한답니다.” 내가 종종 듣는 그 말은 언제나 나를 아주 기쁘게 하는 찬사였다. 그런데 바로 그 순간, 나는 걷잡을 수 없는 불안에 휩싸였다. 『11분』이 아주 미묘하고 껄끄러운, 충격적인 주제를 다루고 있다는 사실이 마음에 걸렸던 것이다. 나는 샘에 가서 기적의 물을 뜨고 돌아와, 그 노신사에게 이름과 주소를 묻고 메모해두었다. 그는 벨기에 국경이 멀지 않은 프랑스 북부에 살고 있었다.
* Lourdes, 프랑스 남서부 피레네 산맥 북쪽의 작은 마을. 이곳의 마사비엘 동굴에는 성모가 발현했다는 기적의 샘이 있어 순례지로 유명하다. 동굴 위에는 아름다운 성당이 세워져 있다.
이 책을 당신께 바칩니다, 모리스 그라블린. 저는 당신과 당신 부인, 당신의 손녀, 그리고 저 자신에게 한 가지 의무가 있습니다. 모두가 듣고 싶어하는 것만이 아니라 저를 사로잡고 있는 것에 대해 이야기해야 할 의무 말입니다. 세상엔 우리를 꿈꾸게 하는 책도 있고, 또 우리에게 현실을 일깨워주는 책도 있습니다. 하지만 어떤 책도 작가에게 가장 근본적인 문제, 자신에게 얼마나 정직하게 글을 쓰느냐 하는 문제에서 자유로울 수는 없습니다.
나는 최초의 여자이자 마지막 여자이니
나는 경배받는 여자이자 멸시받는 여자이니
나는 창녀이자 성녀이니
나는 아내이자 동정녀이니
나는 어머니이자 딸이니
나는 내 어머니의 팔이니
나는 불임이자 다산이니
나는 유부녀이자 독신녀이니
나는 빛 가운데 분만하는 여자이자 결코 출산해본 적이 없는 여자이니
나는 출산의 고통을 위로하는 여자이니
나는 아내이자 남편이니
그리고 나를 창조한 것이 내 남자라
나는 내 아버지의 어머니이니
나는 내 남편의 누이이니
그리고 그는 버려진 내 자식이니
언제나 날 존중하라
나는 추문을 일으키는 여자이고 더없이 멋진 여자이니
<이시스 찬가>, 기원전 3~4세기경 나그 함마디에서 출토
예수께서 바리새인의 집에서 식사하시는 걸 알고 그 동네의 죄지은 한 여인이 향유 담은 옥합을 들고 왔다. 여인은 예수의 뒤로 가 그 발치에 서서 울며 눈물로 그분의 발을 적시고 자기 머리칼로 씻고 그 발에 입맞추고 향유를 부었다.
예수를 초대한 바리새인이 이것을 보고 마음속으로 생각했다, ‘이 사람이 만일 선지자라면 자기를 만지는 저 여인이 어떠한 자, 곧 죄인인 줄을 능히 알리라.’
예수께서 그에게 말씀하셨다. “시몬아, 내가 너에게 할말이 있구나.” 그가 말했다. “선생님, 말씀하소서.” 그러자 예수 가라사대, “어떤 사람에게 빚을 진 이가 둘 있었다. 한 사람은 그에게 오백 데나리온을 빚졌고, 또 한 사람은 오십 데나리온을 빚졌다. 그런데 그 두 사람에게 갚을 능력이 없었으므로 그는 두 사람의 빚을 모두 탕감하여주었구나. 그 두 사람 중에 누가 더 그를 사랑하겠느냐?” 시몬이 대답했다. “제 생각에는 더 많은 빚을 탕감받은 사람일 것 같습니다.” 그러자 예수께서 말씀하셨다. “네 판단이 옳도다.”
예수께서 여인을 돌아보시며 시몬에게 이르셨다.
누가복음 7장 37~47절