이 여인이 보이느냐. 내가 네 집에 들어왔을 때 너는 내게 발 씻을 물도 주지 아니하였으되 이 여인은 눈물로 내 발을 적시고 제 머리칼로 씻었구나. 너는 내게 입맞추지 아니하였으되 이 여인은 이곳에 들어온 이래 내 발에 입맞추기를 그치지 아니하는구나. 너는 내 머리에 감람유도 붓지 아니하였으되 이 여인은 향유를 내 발에 부었구나. 이러므로 내가 네게 이르노니, 여인의 많은 죄가 사하여졌도다. 이는 여인의 사랑이 많음이라. 사함을 받은 일이 적은 자는 적게 사랑하느니라.
우리 딸이 이제 여자가 되었네.
그 아인 멀리 떠났어.
아직은 너무 일러.
하지만 엄만 열여섯에 아빠와 결혼했잖아.
그때하고 지금은 다르잖니.
하기 싫은 거야?
너, 입을 벌리지 않았던 거야?
왜 입을 벌려?
그래야 혀가 들어올 수 있지.
그러면 뭐가 달라지는데?
키스는 그렇게 하는 거야.
얘야, 아름다움은 오래 가지 않는 법이란다.
게다가 사장님, 믿을 만한 사람도 없는데 가게를 비워두고 가실 수는 없잖아요.
날 사장이라 부르지 마.
난 네게 집과 가정을, 네 부모를 위한 돈을 줄 수 있어.
겨우 일 주일인데요, 뭘.
일 주일은 금방 지나가잖아요. 곧 돌아와 제 일에 충실할 거예요.
초대해줘서 고맙지만 해야 할 일이 있어요. 그리고 저는 달러를 살 생각이 없어요.
내가 당신이라면 받아들이겠어요. 이 사람은 연예계에서 아주 영향력 있는 프로듀서예요. 유럽에서 활동할 새로운 얼굴들을 스카우트하러 브라질에 온 분이죠. 원한다면, 과거에 그의 제안을 받아들였던 사람들을 소개해줄 수도 있어요. 다들 부자가 됐죠. 지금은 결혼해서 자식들을 뒀는데, 그애들도 실업이나 강도 걱정 없이 잘살고 있어요.
스위스는 최고급 초콜릿과 시계로 유명한 나라죠.
동북부에서 막 도착한 길이라 식당에 입고 갈 만한 옷이 없어요.
언어 문제에 대해서는 걱정하지 말아요. 그가 당신과 함께 있는 게 기분 좋으면 되는 거니까.
하지만 서로 말을 못 알아듣는데 어떻게요?
대화를 나눌 필요는 없어요. 그래요, 중요한 건 ‘느낌’이니까.
이해하려고 애쓰지 말아요. 오로지 그가 기분 좋게 느끼도록만 해보세요. 그 사람, 나이트클럽 사장인데 자식 하나 없는 홀아비예요. 그는 외국에 나가 일하고 싶어하는 브라질 여자들을 찾고 있어요. 당신은 그런 타입이 아니라고 말했지만 막무가내예요. 바다에서 나오는 당신을 본 순간 완전히 반해버렸대요. 당신 비키니도 아주 멋지다고 하던데.
솔직히 말할게요, 여기서 남자를 꼬시려면 비키니부터 바꿔요. 그 스위스인을 빼놓고는 당신 비키니를 보고 멋있다고 할 사람은 아무도 없으니까. 그 비키니는 너무 구닥다리예요.
그 사람, 당신과 연애만 하려 드는 건 아닌 것 같아요. 당신에게 자기 클럽의 명물이 될 만한 자질이 있다고 평가하고 있어요. 물론, 그는 당신이 노래하는 걸 본 적도, 춤추는 걸 본 적도 없죠. 그건 배우면 되는 거니까. 하지만 아름다움은 타고나는 거예요. 유럽인이라는 작자들이란! 브라질 여자면 다 관능적이고 삼바를 출 줄 안다고 믿는다니까. 만약 그의 의도가 진지하다면, 브라질을 떠나기 전에 스위스 영사가 서명한 공증 계약서를 요구하세요. 그리고 미심쩍은 게 있으면 날 찾아와요. 내일 호텔 앞 해변에 있을 테니까.
만약 그의 의도가 다른 데 있고, 당신도 받아들일 용의가 있다면, 하룻밤 요금은 삼백 달러예요. 그 이하는 절대 받지 마세요.
이게 일 주일치 선금이오, 일 주일치. 알겠어요? 당신은 이제 일 주일에 오백 달러씩 버는 거예요. 수수료도 떼지 않을 거고요. 매니저 수수료는 첫 지불금에서만 나가니까!
삼바 스타!
아름다운 브라질 삼바 스타! 다음주 여행!
계약서! 계약서!
만약 내가 마음을 바꾼다면 어떻게 되죠?
계약서에 어떻게 되어 있는지는 모르겠지만, 아마 당신을 감옥에 처넣을 거요.
나를 절대 찾아내지 못할 텐데요!
그래요, 그러네요. 그럼 걱정할 필요도 없겠네요, 뭘.
어떻게 된 거야?
운이 좋았지, 뭐.
저 사람, 이름은 뭐래?
로제.
로제리오! 사촌들 중에 똑같은 이름을 가진 사람이 있었는데.
내 연배는 족히 되겠다!
얘야, 가난한 남자와 행복하게 사는 것보다는 돈 많은 남자와 불행하게 사는 게 더 낫다. 그곳에 가면 돈 많은 불행한 여자가 될 가능성도 높겠지. 하지만 만약 일이 잘 안 풀리면, 차를 잡아타고 집으로 돌아오너라.
유럽과 브라질을 오가는 차는 없어요, 엄마. 그리고 전 연예계에서 성공하고 싶어요. 전 남편을 찾고 있는 게 아니라고요.
그곳에 갈 수 있다는 건 돌아올 수도 있다는 것 아니냐. 연예계에서 경력을 쌓는 건 젊은 아가씨들이 좋아하는 일이긴 하지. 하지만 그건 네가 예쁠 동안만 가능한 일이야. 나이가 삼십쯤 되면 종치는 거야. 그러니까 그 전에, 널 원하는 성실한 남자를 찾거라. 제발 부탁이니 결혼을 해. 사랑 따위에는 조금도 얽매일 필요가 없다. 난 처음에 네 아버지를 사랑하지 않았어. 하지만 돈이면 뭐든지 살 수 있다. 진정한 사랑까지도. 네 아버지는 돈마저 없었지만!
프랑스인 거물 매니저라는 사람이 널 파리로 데려가기로 했다는 소문은 들었어. 행복을 찾아 가겠다는데 말릴 수는 없지만, 떠나기 전에 한 가지만 알아줬으면 좋겠어.
은총의 성모 마리아가 새겨진 기적의 메달이야. 노트르담 성당이 파리에 있으니, 그곳에 들러 기도해. 그리고 여기 씌어 있는 걸 읽어봐.
죄 없이 잉태하신 동정녀 마리아여, 당신께 도움을 청하는 우리를 위해 기도해주소서, 아멘.
잊지 말고 하루에 한 번씩 이 글을 읽도록 해. 그리고……
언젠가 돌아오고 싶으면 내가 널 기다리고 있다는 걸 기억해줘. 난 아주 짧은 말, 그러니까 널 사랑한다고 말할 기회를 놓쳐버렸어. 이젠 너무 늦었겠지만, 이제라도 그걸 알아줬으면 좋겠어.
브라질이 정말 많이 변했어.
환상은 버려. 로제는 댄서들 중 하나가 결혼할 때마다 브라질로 가니까. 늘상 있는 일이야. 로제는 자신이 뭘 원하는지 알고 있어. 너 역시 그걸 알고 있으리라 믿어. 넌 분명히 모험, 돈, 남편, 이 세 가지 중 하나를 찾아 여기까지 왔을 거야.
여기 있는 여자들은 누구나 그 세 가지 중 하나를 찾아 이곳에 오니까.
모험이라면, 이곳은 모험을 시도하기엔 너무 추워. 게다가 여행에 쓸 돈도 한푼 없잖아. 돈이라면, 숙박비와 식비를 떼고 나면 돌아가는 비행기 삯만도 족히 일 년은 뼈빠져라 일해야 할 거야.
하지만……
나도 알아. 그렇게 알고 오진 않았겠지. 사실, 물어보는 걸 잊은 건 바로 너야. 누구나 다 그래. 네가 좀더 신중했더라면, 서명하기 전에 계약서를 꼼꼼히 읽어봤다면, 네가 어디로 기어드는지 정확하게 알 수 있었을 거야. 스위스 사람들은 입을 다물고 있을망정 거짓말은 하지 않으니까.
마지막으로 남편이라면, 데려온 여자들이 결혼할 때마다 로제는 경제적으로 막대한 손해를 입어. 그래서 손님과 이야기를 나누는 걸 금지하고 있어. 네가 그쪽 방향으로 뭔가를 하려 들면 엄청난 위험을 겪게 될 거야. 이곳은 사람들이 만나는 장소가 아냐. 베른 가와는 반대지.
여기는 남자들이 아내를 동반하고 오는 곳이야. 이곳 분위기가 너무 가족적이라고 생각하는 관광객들은 여자를 찾아 다른 곳으로 가지. 물론 춤은 출 줄 알겠지? 노래도 부를 줄 안다면 급료가 올라갈 거야. 하지만 다른 아가씨들의 질투도 함께 올라가. 그러니까 네가 브라질에서 가장 아름다운 목소리를 가졌더라도 다 잊어. 노래는 아예 부르려 들지 않는 게 신상에 좋을 거야. 특히, 전화는 절대로 사용하지 마. 몇 푼 되지 않을, 아직 벌지 못한 돈까지 다 날리게 될 테니까.
하지만 그 사람이 일 주일에 오백 달러씩 지불하겠다고 약속한 걸요!
두고 봐, 알게 될 테니.
전 책 읽을 시간이 없는 걸요.
시간이 없다고요? 무슨 일을 하는데요?
이것저것 하는 일이 많아요. 프랑스어도 공부하고, 일기도 쓰고, 그리고……
그리고?
아가씨는 아직 젊어요. 앞날이 창창하죠. 책을 읽으세요. 책에 대해 사람들이 말하는 건 다 잊어버려요. 그리고 책을 읽어요.
이미 많이 읽었어요.
……하지만 더 읽고 싶어요. 책 고르는 걸 좀 도와주세요.
저 그림이 누구 작품인지 아십니까? 후안 미로의 작품입니다. 후안 미로가 누군지 아십니까?
저기 저 테이블은 페데리코 펠리니가 즐겨 앉았던 자리입니다. 펠리니의 영화를 어떻게 생각하십니까?
모르는 걸 아는 척하고 싶지 않아요. 제가 아는 건 코카콜라와 펩시콜라가 다르다는 것밖에 없으니까요. 이제 패션쇼 얘기나 하는 게 어때요?
그 얘긴 식사 후에 술이나 한잔 하면서 합시다.
당신 정말 예쁘군요.
내가 묵는 호텔방으로 가서 같이 한잔 해준다면 천 프랑을 드리리다.
와인 한 잔 더 주세요.
그냥요, 잠시 더 있어요. 와인 한 잔 더 주시고, 절 잠시 울게 해주세요.
모르고 온 거요?
와인 좀 더 주세요, 제발.
한잔 하는 데 천 프랑이라고 하셨나요?
그렇소. 하지만 나는……
계산부터 하세요. 그리고 당신 방으로 그 한잔을 하러 가요.
쿠르드인들은 어디서 왔죠?
내가 바로 그래. 아니, 내가 바로 그랬어. 여태껏 침묵 속에 숨어 마치 모든 것을 아는 척하며 살아왔어. 어제는 그 아랍인이 워낙 신경을 건드리는 바람에 발끈해서 내가 아는 거라곤 코카콜라와 펩시콜라가 다르다는 것밖에 없다고 말했지만. 그렇다고 그가 충격을 받았을까? 그렇다고 그가 날 달리 봤을까? 전혀! 내 솔직함을 아주 신선하게 받아들이는 것 같긴 했지. 나는 실제의 나보다 더 똑똑하게 보이려다 늘 손해를 봤어. 이제 그런 바보짓은 그만둘 거야.
아뇨, 전 이곳 제네바에 있는 베른 거리를 찾고 있어요.
우리는 모두 눈물의 계곡 속에 살고 있어요.
우리는 수도 없이 꿈을 꾸죠. 삶은 고단하고, 무정하고, 슬프니까요. 도대체 나한테 무슨 말을 하고 싶은 거예요? 사람들이 손가락질을 할 거라고요? 아무도 모를 거예요. 그렇게 오래 하지도 않을 거고요.
일자리를 찾으러 왔군.
간단치가 않아. 우린 법을 존중해. 여기서 일하려면 적어도 취업카드는 갖고 있어야 해.
경험은 있고?
책을 쓰고 있어요.
결정을 내리기 전에 여기 아가씨들한테 이것저것 물어보도록 해. 우리 가게에 브라질 아가씨가 적어도 여섯은 되니까, 이 일에 관한 모든 얘길 들을 수 있을 거야.
왜 여길 택했어?
이름 때문에. 어디서부터 시작해야 할지도 모르겠고, 내가 정말 시작하길 원하는지도 모르겠어.
아주 간단해, 세 가지 규칙만 준수하면. 첫째, 손님과 절대 사랑에 빠지지 말 것. 둘째, 약속을 믿지 말고 꼭 선불을 받을 것. 셋째, 마약을 하지 말 것.
그리고 오늘 당장 시작해. 오늘 저녁 어떻게든 남자를 물어. 그냥 집에 돌아가게 되면, 넌 이 일에 대해 다시 한번 생각하게 될 거고, 그러면 두 번 다신 이곳에 발을 들여놓을 용기가 나지 않을 거야.
좋아, 오늘 당장 시작하겠어.
속옷은 예쁜 걸로 입고 있나?
하늘색 팬티를 입고 있어요. 브래지어는 안 했고요.
당장 내일부터 검정색 팬티와 브래지어를 하고 스타킹을 신어. 옷을 벗는 것도 행위의 한 부분이니까.
하지만 난 하룻밤에 천 프랑을……
이 아가씨가 농담한 거예요.
여긴 제네바에서 가장 비싼 곳이야. 이 클럽에선 그 도시를 제네브라가 아니라 제네바라고 불렀다. 그런 황당한 얘긴 두 번 다시 꺼내지 마. 밀랑은 시장가격을 꿰고 있어. 어느 누구도, 운과 능력이 좋아 ‘특별손님’과 잘 때를 제외하고는 결코 천 프랑을 받진 못해.
요금은 350프랑이야.
알았어요, 그게 정가예요.
다시 한번 말하는데, 영화에 나오는 경찰들처럼 근무중에는 절대 술을 마시지 마. 잘 해보라구. 곧 손님들이 들이닥칠 테니까.
고맙다고 해.
또 한 가지, 주스를 주문하고 밖으로 나가기까지의 시간이 절대 사십오 분을 넘어서는 안 돼. 시계의 나라인 스위스에서는, 유고슬라비아인도 브라질 사람들도 시간을 철저히 지키는 법을 배워야 돼. 너희들한테 받는 수수료로 내가 내 자식들을 먹여살린다는 걸 잘 기억해둬.
같이 한잔 할까요?
매춘은 다른 직업과는 달라. 신출내기가 많이 벌고, 베테랑이 적게 벌어. 그러니까 늘 신출내기인 척해.
오르가슴 때 신음소리를 내야 해. 그래야 손님이 다음에 또 찾아.
그건 왜? 자기들이 만족하려고 돈을 내는 건데.
잘 알아둬. 사내는 발기를 함으로써 자신이 수컷이라는 걸 증명하는 게 아냐. 암컷에게 쾌감을 줄 수 있어야 수컷인 거야. 섹스가 직업인 창녀에게 쾌감을 줄 수 있다면, 그 수컷은 자기가 수컷 중의 수컷이라고 여길 거야.
세상에서 가장 외로운 사람이 누군지 아시오? 그건 직장생활에 성공해 상사와 부하직원들의 신임을 받으며 아주 높은 연봉을 받고, 가족과 휴가를 보내고, 퇴근 후에는 아이들의 학교 숙제를 도와주면서 아주 성실하게 살아가는데, 어느 날 불쑥 나타난 나 같은 사람한테 ‘지금 연봉의 두 배를 드릴 테니 직장을 한번 바꿔보지 않으시겠습니까?’라는 제안을 받게 되는 사람이오.
부끄러워해야 할 사람은 난데, 오히려 그들이 부끄러워해.
하룻밤? 마리아, 과장을 해도 정도껏 해야지. 그건 사십오 분 정도에 불과해. 아니, 옷 벗고, 예의상 애정 어린 몸짓을 하고, 하나마나한 대화 몇 마디 나누고, 다시 옷 입는 시간을 빼면, 섹스를 하는 시간은 고작 십일 분밖에 안 되잖아.
실은 몇 달 전 당신이 섹스에 관한 책을 찾으러 왔을 때, 말은 안 했지만 걱정을 많이 했어요. 예쁜 아가씨들은 언젠가는 자기도 나이가 들고, 그러면 평생을 함께할 남자를 만날 기회를 영영 놓치고 만다는 사실은 망각한 채 돈의 유혹에 넘어가는 경우가 많거든요.
매춘을 말씀하시는 건가요?
그 말은 좀 심하네요.
말씀드리지 않았나요, 전 육류 수출입 회사에서 일한다고. 그리고 설령 매춘을 하고 싶은 생각이 있다 해도, 적절한 시기에 그 일을 그만둔다면, 결과가 그렇게 심각할까요? 젊었을 때는 누구나 실수를 하는 법이잖아요.
마약 하는 사람들이 늘 그렇게 말하죠. 적절한 시기에 끊기만 하면 된다고. 하지만 아무도 그만두지 못해요.
아줌마는 젊었을 때 아주 미인이었을 것 같아요. 부유한 나라에서 태어났고요. 그것만으로 충분히 행복했나요?
난 내가 난관을 극복하며 살아온 걸 자랑스럽게 생각하고 있어요.
난 행복한 어린 시절을 보냈어요. 베른에서 제일 좋은 학교에서 공부했고, 일 때문에 제네바에 왔다가 한 남자를 만나 사랑에 빠졌어요. 그 사람과 결혼했죠. 난 그를 위해서라면 뭐든지 했고, 그 역시 날 위해서라면 뭐든지 했어요. 그렇게 시간이 흘러갔고, 우린 은퇴를 했어요. 그런데 원하던 것을 할 수 있는 여유가 생기자, 그의 눈길이 우울하게 변해갔어요. 아마 평생 자기 자신에 대해서는 생각해본 적이 없었기 때문일 거예요. 우린 심각하게 다툰 적도 없었고, 격심한 감정적 동요를 겪은 적도 없었어요. 그가 날 속이고 바람을 피운 적도 없었고, 남들 보는 앞에서 날 면박한 적도 없었어요. 우린 평범한 삶을 살았죠. 너무나 평범해서였는지 직장을 떠난 그는 자신이 쓸모없고 보잘것없는 존재라고 느꼈어요. 그리고 일 년 후 암으로 세상을 떠났어요.
아무리 그렇다 해도 굴곡 없는 평탄한 삶이 나아요. 그렇지 않았다면, 아마 남편은 더 일찍 죽었을 거예요.
저도 잘 모르겠는데요.
잠깐만요.
가지 말아요. 이걸 끝내고 당신 초상화도 그리고 싶어요.
전 관심 없어요.
당신한텐 빛이 있어요. 스케치라도 하게 해줘요.
아주 유명한 화가예요. 이곳에 가끔씩 들르는데, 올 때마다 아주 유명한 사람을 데려와요. 여기 실내장식이 마음에 든대요. 영감을 준다나 어쩐다나. 시에서 주문을 받아 제네바를 대표하는 인사들의 초상화를 그린대요.
그리고 저 신사분은 혁명적인 발견을 한 화학자예요. 노벨 화학상을 수상하신 분이죠.
가지 말아요.
오 분이면 끝나요. 마시고 싶은 게 있으면 뭐든 마셔요. 내가 살 테니.
감사합니다, 이제 움직이셔도 됩니다.
저 구석에 가서 앉아요, 될 수 있는 대로 편한 자세로. 빛이 완벽해요.
그 자세로 가만히 있어요.
무리한 요구네요. 끊임없이 움직이는 게 제 삶이라서.
산티아고의 길이라는 게 도대체 뭐죠?
순례의 길이에요. 중세 때 전 유럽에서 온 순례자들이 스페인의 산티아고 데 콤포스텔라*에 가기 위해 이 길을 지났죠.
저 길을 따라가면 스페인에 가 닿게 되나요?
한 두어 달 걸릴 걸요, 걸어가면 말이죠. 그런데 부탁 하나만 해도 될까요? 입 좀 다물어주세요. 십 분 이상 걸리지 않을 테니까. 그리고 테이블 위에 있는 그건 뭐죠? 그것 좀 치워줘요.
책이에요.
창문 쪽으로 고개를 돌려요.
저기요……
제발 입 좀 다물어요.
지금 당신의 빛이 보이고 있으니까.
당신만의 빛 말이오.
끝났어요.
내 이름은 랄프 하르트요. 한 잔 더 하겠어요?
아뇨, 괜찮아요.
여기 아니스 칵테일 두 잔 더 주세요.
무슨 일을 하시죠?
나이트클럽에서 일해요.
전에 본 적이 있는 것 같아요.
그럼 그 책들은?
섹스 산업에 종사하세요?
왜 남자들은 오로지 그것만 생각하죠?
섹스와 농장 경영. 둘 다 아주 따분한 분야로군요.
그래요? 전 그림보다 따분한 것도 없다고 생각하는데요. 고정된 사물, 멈춰버린 움직임, 결코 원본에 충실하지 못한 그림. 다른 사람들보다 더 잘나고 더 교양이 있다고 믿지만 사실은 세상에서 뒤처진 화가들을 제외하고는 아무도 관심을 갖지 않는, 사양길로 접어든 예술 분야. 후안 미로라고 들어봤어요? 전 들어본 적 없어요. 어떤 식당에서 한 아랍인한테 들은 것 말고는. 그리고 그건 내 삶을 털끝만큼도 바꿔놓지 못했죠.
왜 하필 농업에 관한 책이죠?
뭘 묻고 싶은 거죠?
베른 가에 간 적이 있어요. 그곳의 제일 비싼 나이트클럽에서 당신을 본 기억이 나요. 하지만 그림을 그리는 동안에는 알아차리지 못했어요. 당신의 ‘빛’이 너무 강했거든요.
잘 들어요, 하르트 씨. 난 브라질 사람이지만 아홉 달 전부터 스위스에 살고 있어요. 그리고 스위스 사람들은 우리가 방금 확인한 것처럼 거의 모든 사람이 서로 알고 있을 만큼 작은 나라에 살고 있기 때문에 아주 신중하게 처신해요. 아무도 타인의 삶에 대해 질문하지 않죠. 당신이 한 말은 경우에 맞지 않는데다가 아주 무례했어요. 당신의 목적이 날 모욕하는 거라면 시간낭비 하신 거예요. 이 악취 나는 아니스 칵테일 고마워요. 난 이걸 모두 마신 다음, 담배 한 개비를 피우고 가겠어요. 당신은 당장 일어나 나가도 좋아요. 유명한 화가가 창녀와 한 테이블에 앉아 있는 건 꼴불견이니까. 내 직업은 창녀예요, 아시겠어요? 죄의식도 없고, 머리끝부터 발끝까지, 아래에서 위까지 창녀라구요. 그래요, 당신, 내 미덕이 뭔지 알아요? 당신도 나도 속이지 않는 것. 그럴 필요가 없으니까. 거짓말로 당신 같은 사람의 환심을 살 생각은 추호도 없으니까. 저기 저쪽에 앉아 있는 유명한 화학자가 내가 뭐 하는 여자인지 알게 될까봐 두려우세요?
창녀! 그런데 이거 알아요? 난 그 일 때문에 자유로워졌어요. 그리고 정확히 구십 일 후면 이 저주받은 나라를 떠날 거구요. 여기서 번 돈과 눈 위에서 찍은 사진으로 가방을 꽉꽉 채우고, 질 좋은 와인을 고를 수 있는 교양과 남자들의 본성을 꿰뚫어볼 수 있는 통찰력까지 얻어서 돌아간다구요!
잘 알아들으셨나요, 하르트 씨? 난 아래에서 위까지, 머리끝부터 발끝까지 창녀예요. 그리고 그게 나의 장점이자 미덕이에요!
이봐요 당신, 당신은 자신의 모델에 대해 아무것도 이해하지 못하는 엉터리 화가예요. 저기 반쯤 잠든 채 앉아 있는 화학자는 실상은 철도 잡역부일 수도 있어요. 그리고 당신 그림에 그려진 다른 사람들 역시 겉모습과는 판이하게 다른 사람들일 거예요. 그렇지 않다면, 당신이 내게서 특별한 ‘빛’을 봤다고 주장할 리가 없겠죠. 방금 들으신 대로 창녀에 불과한 여자한테서 말예요!
그건 창녀가 아니라 당신이라는 여자와 상관이 있는 거예요.
당신에겐 빛이 있어요. 더 중요하다고 판단되는 다른 것들의 이름으로 소중한 것을 희생할 수 있는 존재가 가진 의지의 빛이. 눈, 그 빛은 당신의 눈을 통해 드러나요.
당신 앞에 놓인 아니스 칵테일 보이죠?
당신은 아니스 칵테일밖에 보지 못하지만, 나는 그 너머까지 봐야 해요. 그 과일이 열린 나무, 그 나무가 맞서야 했던 폭풍우, 그 열매를 딴 손, 한 대륙에서 다른 대륙으로 건너가는 선박, 그 열매가 알코올과 접촉하기 전에 가지고 있던 색깔을 보죠. 언젠가 내가 그럴 수 있다면, 나는 그 모든 걸 화폭에 담을 거예요. 하지만 그 그림을 보는 당신은 그저 흔하디흔한 아니스 칵테일 잔을 앞에 두고 있다고 생각하겠죠.
나도 그 빛을 봤어요……
……거기엔 당신과 비슷하게 생긴 여자밖에 없었겠지만.
이제 가봐야 해요. 그런데 왜 섹스가 따분하다고 하셨죠?
당신이 나보다 더 잘 알 텐데요.
나야 그 분야에서 일을 하고 있으니까, 늘 하는 일이니까 알지만, 당신은 기껏해야 서른 정도 된……
스물아홉이에요……
젊고 매력적이고 유명한 화가예요. 그런 것에 관심이 있으면 여자를 구하러 구태여 베른 가까지 갈 필요도 없었을 텐데.
그럴 필요가 있었어요. 당신 동료들 몇몇과 같이 잤죠. 여자를 구하기가 어려워서 그런 건 아니었어요. 나한테 문제가 좀 있어서……
그게 내 마지막 시도였어요. 이젠 포기해버렸죠.
신체적으로 문제가 있나요?
아뇨, 흥미를 잃어서.
계산하고 나가서 함께 좀 걸어요. 난, 많은 사람들이 당신과 똑같은 것을 느끼지만 아무도 그것을 털어놓지 않는다고 생각해요. 당신처럼 솔직한 사람과 얘기를 나눠보고 싶어요.
여자들에게 상처를 받았나요?
여자들에게 상처받은 적 없어요. 두 번의 결혼생활 모두 아주 행복했어요. 세상의 모든 부부들처럼 배신당하고 배신했죠. 하지만 얼마 지나자, 섹스에는 더이상 관심이 가지 않더군요. 아내를 사랑했고 함께 있고 싶기는 했지만 섹스는…… 그런데 우리가 지금 왜 섹스에 대해 이야기하고 있는 거죠?
당신이 말한 것처럼 난 섹스 산업 종사자니까요.
내 삶도 별거 없어요. 드문 일이지만 난 젊은 나이에 성공한 예술가예요. 회화 분야에서는 더더욱 드문 일이죠. 예술이 무엇인지 아는 건 자기들밖에 없다고 생각하는 비평가들이야 입에 거품을 물겠지만, 요즘은 모든 장르의 그림을 그릴 수 있는 사람이 좋은 상을 받게 되어 있어요. 난 모든 것에 대한 답을 갖고 있다고 세인들이 생각하는 사람들 중 하나예요. 입을 다물고 있을수록 사람들은 그 사람이 지적이라고 생각하죠.
내 이야기, 재미있나요?
흔치 않은 이야기 같아요. 많은 사람들이 부러워할 만한.
내 안에는, 날 만나러 오는 사람에 따라 각기 다른 세 사람이 존재해요. 경탄의 눈길로 남자를 바라보며 권력과 영광에 대한 그의 이야기에 깊은 감명을 받은 척하는 순진한 아가씨. 자신감이 없어 보이는 남자들을 과감하게 공격해 상황을 통제함으로써 더이상 아무것도 걱정할 필요가 없도록 남자들을 편하게 만들어주는 팜므 파탈.* 그리고 마지막으로, 충고에 목말라하는 남자들을 토닥이고, 근심 어린 표정을 지으며 한쪽 귀로 듣고 다른 한쪽 귀로는 흘려버리기도 하면서 이야기에 귀를 기울여주는 너그러운 어머니. 이 셋 중 누구를 알고 싶으세요?
당신.
이제 무슨 말을 할까요?
예를 들면 ‘다음에 또 만나요’ 같은 말.
언제쯤 그림을 볼 수 있을까요?
육 개월 후에도 유럽에 있다면 이 사람에게 전화해요. 유명인사와 보통 사람들로 구성된 <제네바의 얼굴들>은 베를린의 한 화랑에서 처음으로 전시될 겁니다. 그후에는 전 유럽을 순회하며 전시될 예정이구요.
당신을 만나러 가겠소.
그러지 말아요. 난 곧 브라질로 돌아가요. 우린 더이상 서로 할 얘기도 없어요.
손님으로 당신을 찾아가겠소.
나에겐 굴욕일 거예요.
당신에게 구원받기 위해 찾아가겠소.
같이 한잔 하겠어요?
전 일해야 해요. 일자리를 잃고 싶지 않아요.
난 손님이오. 지금 당신에게 직업적인 제안을 하고 있는 거예요.
어때요, 같이 한잔 하지 않겠어요?
좋아요. 하지만 지금은 안 돼요. 오늘은 예약된 손님들이 있어요.
나도 당신만큼 외롭고 비참해요. 당신은 나에게서 ‘빛’을 봤다고 했어요. 그건 내가 이곳에 온 이래 남자가 내게 해준 말 중 아름답고 진실한 최초의 말이었어요.
내가 손님 세 사람분의 요금을 지불하고 그녀를 데려가겠습니다.
내 집으로 가요.
커피 한 잔 마시겠어요?
저기 정원 안쪽에 내 작업실이 있어요, 내 영혼도 거기 있죠. 그리고 여기 이 모든 그림과 책들 사이엔 내 두뇌가 있죠, 내 생각들도.
아뇨, 전 안 마실래요.
나에겐 당신이 필요하오.
나에겐 당신이 필요하오, 마리아. 당신이 아직 날 믿지 못한다 해도, 내가 이 말로 당신을 유혹하려 한다고 생각해도, 당신에게 빛이 있다는 말은 사실이에요. ‘왜 하필이면 나죠? 내게 뭐 그리 특별한 게 있죠?’라고 묻지 말아요. 내가 나 자신에게 설명할 수 있는 한도 내에서는 당신에겐 전혀 특별한 것이 없으니까. 그러나 어쨌건 난 당신 외엔 아무것도 생각할 수가 없어요. 삶의 비의(秘意)란 바로 이런 것일 거요.
난 그런 질문 할 생각 없었어요.
굳이 이유를 대라고 한다면, 내 앞에 있는 여자는 고통을 극복해 그것을 긍정적이고 창조적인 것으로 만드는 데 성공했다고 말하겠어요. 하지만 그것으로 모든 게 설명되는 건 아니오.
그런데 나는? 내 모든 창조성, 전 세계의 화랑들이 서로 유치하려고 다투는 내 그림들, 날 자랑스러운 아들로 여기는 내 고향마을, 단 한 번도 내게 생활비를 청구한 적이 없는 전 아내들, 건강하고 괜찮은 외모, 한 남자가 바랄 수 있는 모든 것을 갖고도…… 나는 한 카페에서 우연히 만난, 기껏 오후 한 나절을 함께 보낸 여자에게 ‘나에겐 당신이 필요하오’라고 말하고 있소. 당신, 외로움이 뭔지 알아요?
네, 그게 어떤 건지 알아요.
하지만 내가 느끼는, 언제든지 사람들을 만날 수 있고, 축제와 파티와 연극 초연회에 매일 초대를 받고, 전화벨은 끊임없이 울려대고, 아름답고 지적이고 교양 있는 여자들이 내 그림을 너무나 좋아한다며 함께 저녁 식사를 하자고 매달리는 그 속에서 느껴지는 외로움은 알지 못할 거요. 뭔가가 발목을 붙들며 말하죠. ‘가지 마. 재미없을 거야. 이번에도 사람들에게 깊은 인상을 심어주느라 호기를 부리며 하룻밤을 보내게 될 거야. 모든 사람을 유혹할 능력이 있다는 걸 너 자신에게 증명하느라 에너지만 낭비하게 될 거야.’ 그러면 난 외출을 포기하고 작업실로 들어가 당신에게서 보았던 그 빛을 찾는 일에 몰두해요. 난 작업할 때가 아니면 빛을 볼 수가 없어요.
내가 당신이 가져보지 못한 무엇을 줄 수 있죠?
좋아요. 내가 돈으로 당신 사랑을 살 수는 없겠죠. 하지만 당신 입으로 섹스에 대해서라면 뭐든지 안다고 했으니 나한테 그걸 가르쳐주시오. 아니면 브라질 얘길 해주든지. 당신 곁에 있을 수만 있다면 뭐든지 좋아요.
난 브라질의 도시라곤 내가 태어난 곳하고 리우데자네이루, 단 두 곳밖에 몰라요. 그리고 섹스에 대해서라면, 내가 당신에게 뭘 가르쳐줄 수 있는 입장이 아닌 것 같아요. 난 이제 겨우 스물셋이에요. 당신은 나보다 여섯 살 위인데다가 나보다 훨씬 더 풍부하고 강렬한 경험을 했어요. 난 내가 원하는 게 아니라 그들이 원하는 것을 하고 그 대가로 돈을 지불하는 남자들을 만나요.
난 남자들이 동시에 한 여자, 두 여자, 세 여자와 해보고 싶다고 꿈꿀 수 있는 것을 모두 해보았어요. 그런데도 많은 걸 배웠다고 말할 자신이 없소.
직업여성으로서의 날 원하나요?
당신이 원하는 대로의 당신을 원해요.
마리아, 가르쳐줘요. 아마도 그것이 날 구하고, 당신을 구하고, 우리로 하여금 삶을 되찾게 해줄 거요. 당신 말이 맞소. 당신보다 겨우 여섯 살 위지만 난 이미 엄청나게 많은 경험을 했어요. 우리는 각자 완전히 다른 경험을 했죠. 하지만 우린 둘 다 절망에 빠져 있어요. 우리가 평화를 누릴 수 있는 유일한 길은 함께 있는 거예요.
선물을 받고 싶어요.
침실에는 올라가지 말아요.
불을 피워요.
이 여름에 불은 뭐하러……
불을 피워요. 당신은 오늘 밤 내가 우리의 발걸음을 이끌어나가길 원했어요. 내가 지금 하고 있는 게 바로 그거예요.
내가 지금 뭘 마시고 싶어하는지 아세요?
아뇨.
당신과 함께 있는 사람을 염두에 두세요. 그 사람을 생각하세요. 그 사람이 위스키를 원하는지 아니면 진이나 와인을 원하는지 생각해보세요. 그 사람한테 뭘 원하는지 물어보세요.
뭘 마시고 싶어요?
와인이요. 당신도 와인을 마셨으면 좋겠어요.
이걸 드릴게요. 농장 경영에 관한 생각들을 메모하는 데 필요할 것 같아 샀어요. 쓴 지 이틀밖에 안 됐어요. 하지만 지쳐서 더는 못 할 것 같을 때까지 공부했죠. 내 땀, 집중력, 의지가 묻어 있어요. 이걸 당신께 드리고 싶어요.
당신이 갖고 싶어할 물건을 사주는 대신, 나에게, 진짜 나에게 속하는 물건을 당신께 드리는 거예요. 선물이죠. 나와 마주 보고 있는 사람에 대한 존중의 표시, 그 사람 가까이에 있는 것이 나한테 얼마나 중요한지를 알리는 방식이에요. 당신은 이제 내가 당신에게 자유롭게, 그리고 자발적으로 넘겨준 나 자신의 일부를 소유하는 거예요.
이건 내가 어렸을 때 선물로 받은 전기 기차의 객차예요. 절대 나 혼자서는 갖고 놀지 못했죠. 아버지는 이게 미국에서 수입한, 아주 비싼 장난감이라고 했어요. 그래서 나는 아버지가 거실 한가운데에 철로를 설치해줄 때까지 기다릴 수밖에 없었죠. 하지만 아버지는 일요일마다 오페라를 들으며 시간을 보냈어요. 덕분에 이 기차는 나에게 많은 즐거움을 주지 못한 대신 지금까지도 말짱한 상태로 남아 있죠. 난 철로, 기관차, 집들, 그리고 사용 설명서까지 모두 창고에 처박아버렸어요. 그 기차는 내 것도 아니고, 내가 자주 갖고 놀지도 않았으니까. 만약 그것이 내가 선물로 받았던, 그리고 내가 지금은 기억조차 하지 못하는 다른 장난감들처럼 망가져버렸다면! 파괴하려는 열정 역시 아이가 세상을 발견하는 방식이오. 그런데 이 말짱한 기차만 보면, 그게 너무 비쌌기 때문에, 아버지에겐 따로 할 일이 있었기 때문에, 아니면 아버지가 철로를 조립함으로써 아들에 대한 사랑을 보이는 것을 두려워했기 때문에 내가 누리지 못한 어린 시절을 떠올리게 돼요.
내 삶에도 말짱하게 남아 있는 기차들이 아주 많아요.
그중 하나가 내 마음이에요. 나 역시 다른 사람들이 철로를 조립해줄 때에만 그것을 갖고 놀 수 있었죠. 그런데 그건 늘 때가 맞지 않았어요.
하지만 당신은 사랑했어요.
그래요, 난 사랑했어요. 그것도 아주 많이. 너무나 사랑해서 사랑하는 사람이 내게 선물을 달라고 했을 때 난 겁을 집어먹고 달아나버렸어요.
나로선 이해할 수 없는 얘기로군요.
어렵지 않아요. 난 내가 몰랐던 사실을 한 가지 깨달았어요. 그걸 당신에게 가르쳐드릴게요. 선물은 당신에게 속하는 물건을 주는 거예요. 중요한 뭔가를 요구하기 전에 줘야 해요. 당신은 내 보물을 가졌어요. 내 꿈들 중 몇 가지를 쓴 볼펜을요. 그리고 나는 당신의 보물을 가졌어요. 당신이 누리지 못한 어린 시절의 한 부분인 객차를. 난 이제 당신 과거의 일부분을 지니고 있고, 당신은 내 현재의 약간을 간직하고 있어요. 그건 너무나 좋은 일이죠.
난 내가 왜 그 객차를 계속 간직하고 있었는지 알 수 없었어요. 그런데 오늘 모든 게 분명해졌소. 그건 벽난로에 불을 피운 어느 날 저녁 누군가에게 주기 위해서였소. 이제 이 집은 훨씬 가벼워졌어요.
오래된 희귀품이라 값이 많이 나갈지도 몰라요.
전 다시 오고 싶거든요.
우리는 옷도 벗지 않았소. 난 당신 속으로 들어가지 않았고, 당신을 만지지도 않았소. 하지만 우린 사랑을 나누었어요.
내일 코파카바나로 당신을 만나러 가겠소.
그러지 말아요. 일 주일 동안 기다려요. 기다리는 게 제일 힘든 일이에요. 난 그 기다림에 익숙해지고 싶어요. 당신이 내 곁에 없어도 당신이 나와 함께 있다는 걸 느끼고 싶어요.
맙소사, 난 너무 낭만적이야.
그런 책들은 엄청나게 많아요.
사람들은 그것 외에는 관심이 없는 것 같아요. 특별 코너에 진열된 책들 말고도, 저기 보이는 모든 소설책들 속에 섹스 장면이 적어도 한 번쯤은 꼭 들어 있어요. 감동적인 사랑 이야기나 인간의 행동에 대한 따분한 훈계로 덧칠을 해놓긴 했지만. 사람들이 생각하는 건 오로지 그것밖에 없어요.
그 화가랑 잔 거야?
이젠 너도 다음 단계를 위한 준비가 된 것 같구나. 널 소개시켜달라고 계속 졸라대는 ‘특별손님’이 하나 있어. 난 네가 아직 경험이 없어서 안 된다고 대답했고, 그 손님은 날 믿기 때문에 순순히 포기했지. 그런데 이제는 한번 시도해봐도 될 것 같은데.
근데 그게 그 화가랑 무슨 상관이 있죠?
그 사람 역시 ‘특별손님’이거든.
그 사람과 한 것과 똑같은 것을 해야 하나요?
네가 그 사람과 뭘 했는지는 모르지만, 오늘은 손님이 한잔 하자고 해도 선약이 있다는 핑계를 대고 퇴짜를 놔. 특별손님은 더 두둑하게 지불할 테니까 후회하진 않을 거야.
같이 한잔 하시겠습니까?
난 테렌스라고 합니다. 영국에 있는 음반회사에서 일하고 있죠. 이곳 사람들은 전적으로 신뢰할 수 있다고 해서 찾아왔으니, 이번 만남은 우리끼리의 일로 남을 거라고 믿습니다.
밀랑 말로는 당신이 제가 뭘 원하는지 아신다고 하더군요.
당신이 뭘 원하는지는 모르지만 내가 무슨 일을 하는지는 알아요.
시간은 많아요. 우리가 원하는 만큼. 원한다면 여기서 자고 가도 좋아요.
잠은 집에 가서 자겠어요.
거기 앉아.
똑바로 앉아. 자, 수업을 듣는 학생처럼 꼿꼿하게 허리를 펴. 안 그러면 벌을 내리겠어.
당신이 뭘 원하는지 이제야 알겠어요.
하지만 전 아직 준비가 안 됐어요.
와인을 마저 마셔요. 아무것도 강요하지 않겠어요. 조금 더 머물러 있어도 좋고, 원한다면 지금 당장 가도 좋아요.
코파카바나는 제 일터예요. 주인은 절 신뢰하고 보호해줘요. 그에게는 아무 말 말아주세요.
원하는 게 정확히 뭐죠?
당신도 알 텐데요. 난 아픔을, 고통을 원해요. 그리고 많은 쾌락을.
저 강, 저 호수, 저 집들, 저 성당이 보이세요? 오백 년 전에도 저 모든 것이 지금과 거의 흡사했어요. 도시가 텅 비어 있었다는 것만 빼고 말이죠. 정체불명의 역병이 전 유럽을 휩쓸었죠. 그 많은 사람들이 왜 죽어가야 하는지 아무도 몰랐어요. 사람들은 그 역병을 흑사병이라고 불렀죠. 그건 신이 죄악에 물든 인간들을 벌하기 위해 퍼뜨린 대재앙이었어요. 일군의 사람들이 인류를 위해 자신을 희생하기로 마음먹었죠. 그들은 그들이 가장 두려워하는 것, 즉 신체적인 아픔을 자신들에게 가했어요. 채찍이나 사슬로 자신을 후려치며 저 다리, 저 길들을 밤낮없이 돌아다니기 시작한 거예요. 그들은 신의 이름으로 고통스러워하고, 그 고통으로 신을 찬양했어요. 그런데 오래지 않아 그들은 자신들이 빵을 굽고, 땅을 경작하고, 가축들을 먹일 때보다 더 행복하다는 사실을 깨달았어요. 신체적 아픔은 이제 고통이 아니라 인류의 죄를 사해주는 쾌락이었죠. 아픔이 기쁨이 되고, 삶의 의미, 쾌락이 되었던 겁니다.
클럽 주인에 대해서는 걱정 말아요. 이건 그 사람 수수료입니다. 약속컨대, 아무 말도 하지 않겠어요. 이제 가도 좋아요.
싫어요!
이젠 두렵지 않아요. 더 멀리 가보고 싶어요. 필요하다면 날 벌해주세요. 난 반역자예요. 난 거짓말을 했고, 배신을 했고, 날 보호하고 사랑해준 사람들에게 나쁘게 행동했어요.
무릎 꿇어!
넌 톡톡히 벌을 받을 거다. 넌 아무 쓸모도 없고, 규칙도 모르고, 섹스, 삶, 사랑에 대해 아는 게 아무것도 없으니까.
내가 왜 네 청을 받아들인 줄 알아? 누군가를 미지의 세계에 입문시키는 것보다 더 큰 즐거움은 없기 때문이야. 그건 그 사람의 순결을, 육체가 아니라 영혼의 순결을 빼앗는 거니까. 무슨 말인지 알겠어?
오늘은 질문을 해도 되지만, 다음번부터는 일단 우리 연극의 막이 열리고 극이 시작되면 절대 그걸 중지시킬 수 없을 거야. 만약 중단된다면, 그것은 우리의 영혼이 일치되지 않았기 때문이겠지. 넌 감히 엄두도 내지 못했던 연극 속 등장인물이 되어야 해. 그리고 그 등장인물이 바로 너 자신이라는 것을 서서히 깨닫게 될 거야. 하지만 그걸 명확히 깨달을 때까지는 상상력을 발휘해서 정말로 그 등장인물인 척하려고 애써봐.
내가 아픔을 참아내지 못하면 어떻게 하죠?
아픔은 없어. 점차 황홀과 미스터리로 변하는 느낌이 있을 뿐이지. ‘살살 해주세요, 너무 아파요’라고 애원하는 것도 극의 일부야. ‘그만 해요, 더이상 못 참겠어요!’라고 말하는 것 역시. 그러니까 위험을 피하기 위해…… 고개 숙여! 날 쳐다보지 마!
연극을 하다 심하게 다치는 것을 피하기 위해 우리는 두 가지 신호를 사용할 거야. 우리 둘 중 하나가 ‘옐로’라고 말하면, 그건 폭력의 강도를 약간 낮추어야 한다는 걸 의미해. 둘 중 하나가 ‘레드’라고 말하면, 즉시 모든 걸 중지해야 해.
둘 중 하나라고 했나요?
역할을 바꿔가며 할 테니까. 하나는 다른 하나 없이는 존재하지 않아. 둘 중 어느 누구도 스스로 굴욕을 당하지 않고는 상대방에게 굴욕을 줄 수 없을 거고.
이제 끝났어요.
담배나 한 대 피우고 가요.
우린 아무것도 하지 않았어요.
그럴 필요 없어요. 이것만으로도 당신 영혼 속에 길이 열릴 테니까. 다음번에 만날 때는 당신도 준비가 되어 있을 겁니다.
오늘 저녁이 천 프랑의 가치가 있었나요?
내가 왜 이 진창을 걷고 싶은 건지 모르겠어요.
천 프랑.
그것 때문은 아니에요.
나 역시 그 질문을 나 자신에게 해본 적이 있어요. 사드 후작은 한 인간이 할 수 있는 가장 중요한 경험은 그를 극한으로 이끌어가는 경험이라고 말했죠. 우리는 바로 그런 극한경험을 통해서 뭔가를 배우게 되죠. 그것은 우리가 가진 모든 용기를 요구하니까요. 직원을 모욕하는 사장이나 아내를 모욕하는 남편은 단지 심성이 비겁해서 그럴 수도 있지만 그런 행위를 통해 삶에 복수를 하는 겁니다. 용기가 없어서 감히 자기 영혼의 밑바닥을 들여다보지 못하는 거죠. 그들은 야만적인 짐승을 해방시키고자 하는 욕망이 어디서 오는지 알려고 하지도 않고, 섹스, 고통, 사랑이 인간에게 극한경험이라는 사실을 이해하려고 하지도 않죠. 경계를 아는 자만이 삶이 무엇인지를 깨닫는 겁니다. 나머지 사람들은 이승에서 자신이 뭘 하는지도 모르는 채 시간을 보내고, 똑같은 일을 반복하고, 늙고 죽을 뿐이죠.
그 사람이 <제네바의 얼굴들>이 다 되어가느냐고 묻더군. 그래서 내가 그렸으면 하던 사람들 중 하나, 빛으로 가득한 한 여자를 우연히 알게 되었다고 말해주었어요. 아, 내 얘긴 그만 합시다. 난 당신을 안고 싶어. 난 지금 당신에 대한 욕망으로 가득해.
그럼 날 탐해요. 그게 지금 이 순간 우리가 하고 있는 거예요. 당신은 지금 내게서 일 미터도 채 안 떨어져 있어요. 당신은 나이트클럽에서 내 봉사료를 지불했어요. 날 만질 권리가 있어요. 하지만 감히 그렇게 하질 못하고 있어요. 날 보세요, 날 봐요, 당신이 날 쳐다보는 것을 내가 원치 않을 거라고 생각하면서, 내 옷 속에 감춰져 있는 것을 상상해보세요.
우린 어느 역에 와 있어요.
난 당신 옆에 서서 기차를 기다리고 있어요. 당신과 나는 서로 모르는 사이예요. 그런데 내 눈길이 우연히 당신 눈길과 마주쳐요. 나는 눈길을 피하지 않아요. 당신은 내가 말하려 애쓰는 것을 알아차리지 못해요. 당신은 존재들의 ‘빛’을 알아볼 수 있을 만큼 지적이긴 하지만, 그 빛이 밝히고 있는 것을 볼 만큼 감수성이 예민하지는 않기 때문이죠.
나는 당신 눈을 똑바로 쳐다봐요. ‘저 사람 본 적이 있는 것 같은데 어디서 봤더라?’ 하고 생각하고 있을지도 모르죠. 아니면 당신을 멍하니 바라보며 딴 생각을 하고 있거나. 그것도 아니면 혹시 아는 사람일지도 모르는데 서둘러 외면하기가 두렵거나. 아무튼 나는 우리가 아는 사이인지 혹은 사람을 잘못 본 것인지 결론을 내리기 전에 당신에게 날 알아볼 몇 초의 짬을 줘요. 하지만 실은 지극히 단순히 남자를 유혹하고 싶은 것일 수도 있어요. 나는 날 괴롭히는 남자를 피해 도피하는 중일 수도 있고, 날 배신한 남자에게 복수하기 위해 바람 피울 남자를 찾아 역에 나온 것일 수도 있어요. 그저 지겨운 일상에서 벗어나기 위해 당신과 하룻밤 풋사랑을 즐기려는 것일 수도 있고, 손님을 찾아나선 창녀일 수도 있어요.
그 만남에서 당신도 나에 대해 욕망을 느끼오?
모르겠어요. 우린 이야길 나누지 않아요.
하지만 중요한 건 내가 시선을 돌리지 않는다는 사실이에요. 당신은 어쩔 줄 모르고 있고. 당신은 나에게 말을 걸어야 할까요? 당신은 차갑게 거절당할까요? 내가 경찰을 부를까요? 아니면 같이 커피나 한 잔 마시자고 할까요?
나는 뮌헨에서 돌아오는 길이오.
나는 섹스와 관련된 유명인사들의 얼굴을 화폭에 담을 작정이오. 사람들이 진정한 만남을 경험하지 않기 위해 쓰는 많은 가면들을.
미술관장이 ‘무얼 가지고 작업하실 거죠?’라고 묻더군. 그래서 나는 대답했소. ‘돈을 위해 사랑을 나눌 만큼 자유롭다고 느끼는 여자들을 가지고’라고. 그랬더니 그가 말했소. ‘어떻게 그럴 수가, 그런 여자라면 창녀들 아닙니까.’ 나는 대답했소, ‘그렇습니다, 창녀들입니다. 난 그들의 역사를 연구할 작정입니다. 나는 이 미술관에 드나드는 가족 단위 관람객들의 취향에 어울리는, 좀더 지적인 뭔가를 할 겁니다. 아시겠지만, 모든 것은 문화의 문제입니다. 사람들이 소화시키기 힘들어하는 것을 쉽게 받아들일 수 있는 방식으로 소개하는 거죠.’
이야기가 너무 재미있으니 욕망이 식어버리네요.
그 미술관장과의 이야기는 어떻게 끝내실 거죠?
그 사람은 지식인이니 그리스 철학자를 인용하겠소. 플라톤에 따르면, 천지창조 초기에는 남녀가 오늘날과 전혀 달랐다고 해요. 하나의 몸, 하나의 목, 그리고 각자 반대 방향을 바라보는 두 개의 얼굴이 있는 남녀 양성의 존재들만 있었죠. 마치 두 피조물의 등이 붙어 있는 것처럼 성기가 둘이고 팔 다리는 네 개씩이었다오.
그 이야기가 사실인가요?
플라톤에 따르면 그래요.
한 가지 부탁해도 될까요?
신들이 네 개의 다리를 가진 그 피조물들을 둘로 쪼갰을 때, 갈라진 피조물들 중 일부는 왜 재결합을 통해 에너지를 증가시키기는커녕 빼앗기만 하는 다른 일들과 똑같은 일로 느껴지도록 안배했는지 이유를 좀 찾아주세요.
매춘에 대해 이야기하고 싶은 거요?
그래요. 언제부터 섹스가 성스럽기를 그만뒀는지 알아봐줄 수 있나요?
원한다면 찾아보겠소. 난 그것에 대해선 한 번도 깊이 생각해본 적이 없어요. 내가 알기론, 아무도 그 문제에 관심이 없었던 것 같아요. 찾아보긴 하겠지만 아마 아무것도 나오지 않을 거요.
여자들, 특히 창녀들도 사랑할 수 있다고 생각해본 적 있나요?
그래요. 우리가 카페에서 만났을 때, 당신의 빛을 봤을 때 그렇게 생각했어요. 내가 당신에게 같이 술 한잔 하자고 제안했을 때, 난 당신이 내가 아주 오래 전에 떠났던 세계로 날 되돌아가게 해줄 가능성까지 포함해, 모든 것을 믿기로 마음먹었소.
우리 역으로 돌아가요.
아니 그보다, 우리가 이 거실에서 처음 만났던 날로, 당신이 나 역시 존재한다는 것을 인정하고 나에게 선물을 준 날로 돌아가요. 그것은 내 영혼 속으로 들어오기 위한 당신의 첫 시도였어요. 당신은 환영받을지 어떨지도 알지 못했죠. 하지만 플라톤이라는 사람이 이야기하고 있듯이 인간 존재는 둘로 쪼개졌어요. 그후로 그들은 자기들을 하나로 만드는 그 결합을 찾아다니고 있죠. 그게 우리의 본능이에요. 그건 또한 우리가 방황하는 중에 부딪치게 되는 모든 어려움을 견뎌내는 이유이기도 하죠.
욕망은, 당신이 보는 것이 아니라 상상하는 것이에요.
느낄 수 있는 사람은 상대방을 건드리지 않고도 쾌락을 누릴 수 있다는 것을 알아요. 말, 눈길, 이 모든 것이 춤의 비밀을 담고 있죠. 하지만 기차가 도착했어요. 이제 각자 자신의 길을 가야 해요. 이 여행을 당신과 계속하고 싶은데…… 어디까지 가능할까요?
제네바로 돌아갈 때까지.
늘 꿈꾸었던 사람을 찾아 자세히 관찰해본 사람은 섹스 에너지가 성관계에 우선한다는 사실을 알아요. 가장 큰 쾌락은 섹스가 아니라 섹스에 담겨 있는 정열이죠. 정열이 월등할 때, 섹스를 통해 그 춤을 완수하게 되죠. 하지만 섹스는 결코 본질적인 게 아니에요.
당신은 사랑에 대해 마치 프로처럼 말하는군.
사랑에 빠진 사람은 늘 섹스를 해요. 실제적인 성관계를 가지지 않을 때조차도 그렇죠. 육체들이 만나게 되면 단지 잔이 넘치는 것뿐이에요. 그들은 몇 시간이고 며칠이고 함께할 수 있어요. 그들은 어느 날 춤을 추기 시작해 다음날 끝낼 수도 있고, 아니면 쾌락이 너무나 커 끝내지 않을 수도 있어요. 십일 분과는 아무런 상관도 없어요.
십일 분?
사랑해요.
나도 사랑하오.
미안해요. 내가 무슨 말을 하고 있는지 나도 모르겠어요.
나 역시 그렇소.
당신을 만나기 위해 런던에서 오는 길입니다. 당신 생각을 많이 했어요.
스승이 제자로 하여금 뭔가를 발견하게 할 경우, 스승 역시 뭔가를 발견하게 되는 법이죠.
무슨 얘기인지 알겠어요.
더 먼 곳까지 가보고 싶지 않아요?
바쁘세요?
난 내 잔, 내 춤, 내 직업에 대한 약간의 존중심을 원해요.
내가 왜 이러는지 궁금해요? 내가 틀리지 않다면, 우리가 함께 보낸 밤이 뭐가 그렇게 좋았냐고 묻고 싶은 거죠? 당신 역시 왜 그런지 알고 싶은 거죠?
브라질에는 한 성냥으로 초를 세 개 이상 켜서는 안 된다는 미신이 있어요. 당신은 그걸 지키지 않는군요.
당신도 나와 마찬가집니다. 당신은 천 프랑 때문이 아니라 죄책감과 지배당하고 싶은 마음 때문에, 콤플렉스와 자신감 결여 때문에 날 따라온 거죠. 뭐, 그건 좋은 것도 나쁜 것도 아니에요. 인간의 본성일 뿐이니까.
저 화면들 보이죠? 자신의 개인적인 문제들을 만인 앞에 털어놓는 TV 프로그램을 본 적 있어요? 신문 가판대 앞에 서서 주요기사들을 읽어본 적은? 사람들은 모두 아픔과 고통을 즐기고 있어요. 홀린 듯이 바라볼 때는 사디즘, 행복하다고 느끼기 위해 그 모든 걸 알 필요는 없다고 결론짓는 것은 마조히즘. 어쨌거나 사람들은 타인의 비극을 열심히 좇고, 때로는 그 사람들과 고통을 함께하죠.
다시 한번 말하죠. 그게 인간의 조건입니다. 낙원에서 추방당한 이후로 우리는 고통스러워하거나 타인에게 고통을 주거나 타인의 고통을 바라보죠. 우리로서는 어쩔 수 없는 일이에요.
하지만 난 못 해요.
당신이 나의 주인이고 내가 당신의 노예라고 생각하는 것 자체가 우스꽝스러워요. 고통을 겪기 위해 ‘연극’을 할 필요는 없어요. 그렇잖아도 삶은 우리에게 너무나 많은 고통을 주고 있으니까요.
앉아.
움직이지 마.
다리를 벌리고 앉아.
일어서!
날 쳐다보지 마. 고개 숙여. 네 주인에게 경의를 표해!
마셔. 고개 숙이고 마셔.
옷을 벗어.
네 태도가 시원찮다는 거 알아?
벌을 받아야만 해. 너 같은 계집아이가 어떻게 감히 내 뜻을 거스를 수가 있지? 넌 내 앞에 무릎을 꿇어야 마땅해!
무릎 꿇으라고 하지 않았어. 내가 그 말을 했나?
아뇨.
‘아닙니다, 주인님’이라고 말해.
옷을 전부 다 벗어. 그리고 내가 네 몸을 볼 수 있도록 천천히 걸어봐.
계속 고개 숙이고 있어! 넌 모욕당하기 위해, 내가 원하는 것에 따르기 위해 여기 있는 거야. 알아들었어?
예, 주인님.
톡톡히 혼을 내주마! 어떻게 행동해야 되는지 깨달을 때까지 말이야.
호오! 지금 항의하는 건가? 좋아, 내가 본때를 보여주지.
이쪽에서 저쪽으로 걸어봐!
무릎 꿇어!
느끼게 해줄까?
내게 뭘 한 거죠?
내가 해줬으면 하고 당신이 바란 것.
나는 당신에게 아무것도 강요하지 않았어요. 당신이 ‘옐로’라고 말하는 것도 듣지 못했고. 나의 유일한 권력은 당신이 나에게 부여한 것이었죠. 어떠한 강제도, 어떠한 협박도 없었어요. 오로지 당신의 의지가 있었을 뿐이죠. 당신은 노예고 내가 주인이긴 했지만. 나의 유일한 권력은 당신이 당신 자신의 자유를 향해 나아가도록 인도하는 것이었죠.
당신도 오르가슴을 느꼈나요?
아니, 주인은 노예를 다그치기 위해 있는 거죠. 노예의 쾌락이 주인의 기쁨입니다.
가고 싶으면 언제든 가도 좋아요.
가지 않겠어요. 난 이해하고 싶어요.
이해해야 할 건 아무것도 없어요.
조금 있다 옷 입고 갈게요. 하지만 그 전에 얘기를 좀 나누고 싶어요.
할말은 아무것도 없어요. 내가 원한 게 바로 이것이었어요. 그리고 당신은 아주 훌륭했어요. 난 지금 몹시 피곤해요. 내일 일찍 런던으로 떠나야 합니다.
당신이 원했으니, 채찍으로 당신을 후려치겠어요.
그렇게 해주오. 제발 부탁이오.
채찍으로 당신을 후려치겠어요. 그가 손에 들고 있는 소설 속에서 옷을 벗은 여자가 말했다. 그렇게 해주오. 제발 부탁이오.
우리도 한번 시도해봐야 할 것 같아.
아픔, 고통, 그리고 많은 쾌락에 대해 아세요?
나는 모든 걸 알고 있소. 하지만 이제 그런 것에는 흥미가 없어요.
난 내 안의 악마와 어둠을 만났소.
나는 그 끝까지 가보았고, 그 분야뿐 아니라 다른 많은 분야에서도 모든 걸 실험해봤소. 하지만 지난번 우리가 만났을 때, 난 고통이 아니라 욕망을 통해 내 한계들을 발견했어요. 난 내 영혼의 밑바닥으로 뛰어들었소. 그리고 내가 선한 것들, 이승의 삶 속에 있는 수많은 선한 것들을 여전히 갈망하고 있다는 것을 깨달았소.
여긴 뭐하러 온 거죠? 바람이 차서 감기 걸리겠어요.
당신이 말한 고통과 쾌락에 대해 곰곰이 생각해봤소. 신발을 벗어요.
감기 걸릴 거예요.
시키는 대로 해요.
오래 있지만 않으면 감기는 걸리지 않을 거요. 내가 당신을 믿듯 날 믿어봐요.
윗도리도 벗어요.
걸읍시다. 걸으면서 이야기합시다.
여기선 불가능해요. 바닥이 온통 돌로 뒤덮여 있잖아요.
그러기에 하는 말이오. 난 당신이 그 돌들을 느끼길 원해요. 난 그것들이 당신 속에서 고통을 불러일으키기를, 당신에게 상처를 입히기를 원해요. 당신은 분명 쾌감을 가져다주는 고통을 느꼈을 거요. 나 역시 그것을 느껴보았소. 나는 그것을 당신 영혼에서 뽑아버리고 싶어요.
당신이 ‘고통, 굴욕, 그리고 많은 쾌락’이라 부르는 것에 내가 푹 빠져 있었을 때, 나는 전시회 때문에 일본에 갈 기회가 있었소. 그때 나는 그것이 되돌아올 수 없는 길이라고, 그 길로 점점 더 멀리 나아갈 거라고 믿고 있었어요. 내 삶에는 벌을 주고, 벌을 받고픈 욕망 외에는 아무것도 남아 있지 않았소.
당신 손목에 난 자국을 봤어요.
당신이 최근에 경험한 모든 것이 그 걸음을 내디디도록 당신을 이끌었다면 나로서도 굳이 말릴 수가 없소. 하지만 그것은 진정한 삶과는 전혀 관계가 없다는 걸 명심해요.
그 걸음이라뇨?
고통과 쾌락. 사디즘과 마조히즘. 당신 좋을 대로 불러요. 그것이 당신의 길이라고 확신한다면, 나로서도 어쩔 수 없는 노릇이오. 난 욕망을, 우리들의 만남을, 산티아고의 길에서의 산책을, 당신의 빛을 기억할 거요. 당신이 준 볼펜을 특별한 곳에 고이 간직할 거고, 벽난로에 불을 피울 때마다 당신을 생각할 거요. 하지만 두 번 다시 당신을 찾지 않을 거요.
내가 최근에, 정확히 말하자면 어제 한 경험은 전에는 한 번도 해본 적이 없는 거였어요. 타락의 한계점에서 나 자신을 발견할 수 있었다는 사실이 날 두렵게 해요.
쿠마노라는 지역에서 열린 내 전시회에 한 나무꾼이 찾아왔었소.
그는 내 그림을 좋아하진 않았지만, 내가 경험하고 느끼는 것을 그림을 통해 정확하게 꿰뚫어볼 줄 알았소. 이튿날 그가 호텔로 날 찾아와 물었어요. 행복하냐고, 행복하다면 좋아하는 걸 계속하고, 그렇지 않다면 자기를 따라가 함께 며칠 보내지 않겠느냐고.
아주 잘했소. 당신은 도달하고자 했던 곳에 도달했어요.
코코아는 싫어요. 와인을 주세요. 벽난로가 있고 사방에 책이 흩어져 있는 우리 방으로 가고 싶어요.
그 나무꾼 말이, 신체적 훈련을 계속하면, 신체적으로 할 수 있는 모든 것을 하고 나면, 정신이 내가 당신에게서 본 ‘빛’과 유사한 기이한 영적 힘을 얻게 된다고 했어요. 당신은 무엇을 느꼈소?
고통이 여자의 친구라는 것.
그게 바로 위험한 거요.
고통에도 한계가 있다는 것.
구원은 바로 거기에 있소. 그걸 잊지 말아요.
매춘의 역사. 당신이 알아봐달라고 부탁했던 거요.
요 며칠 내내 나는 미지의 바다 위를 떠다녔소. 나는 매춘의 역사라는 게 존재하리라고는 생각지도 못했소. 흔히 말하듯 그것이 세상에서 가장 오래된 직업이라고 생각했을 뿐이오. 하지만 그 역사는 존재해요, 그것도 두 가지나.
그런데 이것들은?
내가 읽고 연구하고 배운 것을 정리해, 그린 것들이오.
그 얘긴 다음에 해요. 오늘은 주제를 바꾸고 싶지 않아요. 난 아픔을 이해하고 싶어요.
당신은 어제 고통을 느꼈고, 그것이 당신을 쾌락으로 이끈다는 것을 깨달았소. 당신은 오늘 다시 아픔을 느꼈고 평화를 찾았소. 그래서 내가 당부하는 거예요. 아픔은 쉽사리 중독되는 강력한 마약이니 그것에 습관을 들이지 말라고. 그것은 우리의 일상 속에, 감추어진 고통 속에, 우리의 체념 속에, 그리고 우리가 흔히 사랑 탓으로 돌리는 우리 꿈의 와해 속에 있어요. 아픔은 본모습을 드러낼 때는 무섭지만, 희생과 체념으로, 또는 비겁함으로 치장을 하면 매력적으로 보이는 법이오. 인간은 아픔을 거부할 수도 있지만, 그것과 함께하는 방법, 그것과 불장난하는 방법, 그것이 삶의 일부분이 되도록 하는 방법을 늘 찾아낸다오.
그럴 리 없어요. 고통받길 원하는 사람은 아무도 없으니까요.
당신이 고통 없이도 살 수 있다는 걸 이해한다면, 그것만으로도 이미 큰 진전일 거요. 하지만 다른 사람들도 그럴 거라고는 생각지 말아요. 고통받길 원하는 사람은 아무도 없소. 하지만 거의 모든 사람들이 아픔을, 희생을 추구하고 있소. 그 덕분에 그들은 스스로 정당하다고, 깨끗하다고, 자식, 배우자, 이웃, 그리고 신으로부터 존중을 받을 만하다고 느끼는 거요. 아, 이 생각은 그만 접어둡시다. 세상을 움직이는 것은 쾌락의 추구가 아니라 중요한 모든 것에 대한 포기라는 사실만 알아둬요. 군인이 적을 죽이기 위해 전쟁터로 나간다고 생각하오? 아니, 그는 조국을 위해 죽으러 가는 거요. 아내가 남편에게 자신이 얼마나 행복한지 보여주고 싶어한다고 생각하오? 아니, 그녀는 그의 행복을 위해 자신이 얼마나 헌신적으로 고생하고 있는지 그가 알아주기를 바라오. 남편이 자아를 실현하기 위해 직장에 나간다고 생각하오? 아니, 그는 가족의 행복을 위해 피땀을 바치는 거요. 자식들은 부모를 기쁘게 해주기 위해, 또 부모는 자식을 기쁘게 해주기 위해 꿈을 포기하오. 아픔과 고통이, 오로지 기쁨만을 가져다주어야 마땅한 사랑의 증거가 되는 거요.
그만 해요.
난 매춘의 역사가 하나가 아니라 둘이라는 사실을 알 수 있었소. 처음 것은 당신의 역사이기도 하니 당신도 알고 있을 거요. 예쁜 아가씨가 자신이 선택한, 또는 다른 누군가가 그녀 대신 선택한 여러 가지 이유들 때문에 살아남을 수 있는 유일한 방법은 몸을 파는 것이라는 사실을 깨닫게 되는 거요. 로마 시대의 메살리나*처럼 그것을 이용해 국가를 지배하는 여자들도 있고, 마담 뒤 바리*처럼 신화가 되어버린 여자들도 있소. 또 여자 스파이 마타 하리*처럼 모험과 불행, 그 둘과 동시에 내기를 벌이는 여자들도 있소. 하지만 그들은 대부분 영광의 순간을 누리지도, 위대한 도전에 나서지도 못하오. 그들은 인기, 남편, 모험을 찾으러 나섰다가 결국에는 또다른 현실을 발견하고, 그 현실에 빠져들고, 습관을 붙이고, 그것 말고 다른 것은 할 수 없으면서도 상황을 통제하고 있다고 믿소.
고전 텍스트에도, 고대 이집트의 상형문자에도, 고대 수메르의 기록에도, 구약과 신약에도 창녀가 언급되어 있소. 하지만 그 직업은 기원전 5세기, 그리스의 입법자 솔론이 국가에서 관리하는 공창(公娼)을 설치하고, ‘살의 매매’에 대한 세금을 거두어들이기 시작했을 때에야 비로소 조직화되었어요. 금지되어 있던 성매매가 합법적인 것으로 인정되자 아테네의 사업가들은 몹시 기뻐했고, 창녀들은 그때부터 그들이 내는 세금에 따라 여러 계급으로 분류되었소.
내 이야기에 별로 관심이 없는 것 같군요.
내가 이미 알고 있는 것에는 관심이 없어요. 그건 날 슬프게 할 뿐이에요. 또다른 역사가 존재한다고 말한 것 같은데요.
또하나의 역사는 정반대요. 성스러운 매춘이죠.
그리스의 역사가 헤로도토스는 바빌론에 관해 이렇게 썼소. ‘그곳에는 아주 이상한 관습이 있다. 수메르에서 태어난 모든 여성은 적어도 평생에 한 번은 사랑의 여신 이슈타르의 신전으로 가서 환대의 표시로 상징적인 돈만 받고 생면부지의 사람에게 몸을 바친다.’
여신 이슈타르의 영향은 중동 전역으로 번졌고, 사르디니아, 시칠리아, 그리고 지중해의 항구들에까지 이르렀소. 로마의 여신 베스타는 철저히 순결을 지키거나 아니면 누구에게든 몸을 줄 것을 요구했소. 베스타 신전의 무녀들은 성스러운 불을 유지하기 위해 청년들과 왕들을 성(性)에 입문시키는 역할을 맡았소. 그들은 에로틱한 노래를 부르며 신들린 상태로 빠져들어가, 신과 일체가 되는 하나의 의식으로서 우주에 그들의 황홀경을 바쳤던 거요.
이천 년 동안이나 지속되어온 성스러운 매춘이 왜 갑자기 사라졌는지는 아무도 몰라요. 아마 질병 때문이거나, 종교들이 큰 변화를 겪으면서 사회의 규칙들이 많이 바뀌었기 때문일 거요. 어찌 되었건 그것은 이제 존재하지 않고 앞으로도 존재하지 않을 거요. 오늘날의 세계는 남자가 지배하고 있고, ‘창녀’라는 용어는 오로지 올바른 길을 가지 않는 여자를 비난하는 데에만 사용되고 있소.
내일 코파카바나로 와줄 수 있나요?
왜 날 찾아왔나요?
당신이 그 새와 함께 다시 하늘을 날 수 있도록 하기 위해서.
그 새를 자유롭게 놔뒀더라면, 당신은 그 새를 훨씬 더 많이 사랑하고 숭배했을 거요. 하지만 이제 당신은 내가 없이는 그를 다시 만날 수 없소.
이번 책은 읽는 데 시간이 제법 많이 걸렸군요.
전혀 이해가 안 되더라고요.
예전에 나한테 부탁했던 거 기억해요?
당신이 그 주제와 관련된 책들을 문의한 이후로 우리가 구비하고 있는 모든 관련서적 목록을 찾아봤는데 별게 없었어요. 젊은이들을 가르치는 것은 우리 어른들의 몫이라는 생각에 몇 권을 주문했죠. 젊은이들이 최악의 방법을 빌려, 예를 들면 창녀들을 통해 그 문제에 접근하지 않아도 되도록 말이에요.
시간이 없어서 아직 분류는 하지 못했어요. 하지만 대충 한 번 훑어봤는데, 정말 질겁을 하고 말았어요. 정말 깜짝 놀랐지 뭐예요.
당신도 깜짝 놀랄 거예요. 예를 들어, 클리토리스가 최근에 발견되었다는 거 알고 있어요?
클리토리스의 존재는 1559년 레알도 콜롬보라는 의사가 『해부학』이라는 책을 출간한 이후에 공식적으로 인정되었어요. 예수가 태어난 지 1500년이 넘도록 공식적으로는 무시되었던 거예요. 콜롬보는 그 책에서 그것을 ‘예쁘고 유용한 것’이라고 기술하고 있어요. 믿어져요?
이 년 후인 1561년, 가브리엘로 팔로피오라는 또다른 의사가 자기가 그것을 ‘발견’했다고 주장하고 나섰어요. 물론 둘 다 이탈리아 사람들이에요. 그 사람들은 그런 문제에 관해서는 훤하니까. 두 남자는 누가 공식적으로 클리토리스를 세계사에 편입시켰는지를 놓고 논쟁을 벌였답니다!
그후에도 사람들은 계속 그것을 멸시했어요.
오늘날 신문에서 아프리카의 몇몇 부족이 여성에게서 쾌락을 즐길 권리를 빼앗는다며 떠들어대고 있는 그 성기 훼손은 전혀 새로운 일이 아니에요. 이곳 유럽에서도 19세기에는 여성 신체의 그 하찮은 부분이 히스테리, 간질, 바람기와 불임의 근원이라 하여 절제하는 사례가 빈번했대요.
그보다 더 놀랄 만한 것은 정신분석학을 정립하신 우리의 친애하는 프로이트 박사께서 정상적으로 성장한 여성의 경우 오르가슴은 클리토리스에서 질로 이동하게 되어 있다고 주장한 거예요. 그의 충실한 신봉자들은 그 명제를 더욱 발전시켜 클리토리스에 성적 쾌감이 집중되어 있는 것은 미성숙 또는 양성애의 징조라고 주장했고요.
G스폿에 대해서는 어떻게 생각해요?
아줌마는 그것의 정확한 위치가 어딘지 아세요?
현관을 막 지나서 바로 머리 위 천장.
아무것도 생각하지 마. 세상이 정지해버렸어. 대체 무슨 일이 벌어진 거지?
이것 좀 봐!
이 사람이 내가 뭘 해주길 원하는지 좀 봐!
누가 보면 지난 세기의 물건이라고 하겠어요!
맞아요, 지난 세기의 물건이.
백 년도 더 된 물건이라 손에 넣는 데 돈깨나 들었지.
어떻게 작동하는 거예요?
나한테 이미 설명해줬어. 이건 바이올렛 원드*야.
1900년경, 최초의 건전지가 나왔을 때 의학계는 전기가 정신질환이나 히스테리를 치료할 수 있는지 알아내기 위해 전기를 이용한 여러 가지 실험을 했어요. 여드름을 제거하거나 피부에 탄력을 주기 위해 전기를 사용하기도 했죠. 이 양쪽 끝 보이죠? 이것들을 여기에 대면, 배터리가 공기중이 아주 건조할 때처럼 정전기를 일으켜요.
하지만 그건 기분이 안 좋잖아요!
그건 당신이 그걸 당신 몸 어디에 연결시키느냐에 달려 있어요.
죄송하지만 여기서는 삼가주세요.
요즘은 신형도 나와요. 특별한 쾌락을 추구하는 사람들에겐 유행처럼 되어버렸죠. 하지만 당신이 방금 본 모델은 몇 개 없는 겁니다. 희귀한 의료기 컬렉션, 박물관 혹은 골동품상에서나 구경할 수 있는 거죠.
저거 전에 본 적 있어요?
저런 모델은 본 적 없어. 저런 건 정말 값이 제법 나갈 거야. 저 사람 석유회사 고급 간부거든. 다른 것들은 본 적이 있지, 신형들 말이야.
어떻게 사용하죠?
몸에다 연결시킨 다음…… 여자한테 핸들을 돌려달라고 해. 쇼크를 즐기는 거지.
혼자서 해도 되는데, 왜 여자한테 시켜요?
섹스에 관한 한 인간은 뭐든 혼자 할 수 있어. 하지만 누군가와 함께 하는 걸 더 좋아하니 얼마나 다행이야. 그렇지 않다면 이 클럽은 파산하고 말겠지. 넌 야채 가게에서 일을 해야 할 거고. 아 참, 네 특별손님한테서 연락이 왔는데, 오늘 밤에 오겠대. 그러니까 다른 손님은 받지 마.
거절할 거예요, 그 사람까지 포함해서. 작별인사나 하려고 들렀어요. 나, 떠날 거예요.
그 화가를?
아뇨, 코파카바나를요. 모든 일엔 한계가 있는데, 오늘 아침 호수 근처의 꽃시계 앞에서 그 한계에 도달했어요.
그 한계란 게 어떤 거지?
브라질에 있는 농장 하나 가격이요. 일 년 더 일하면 더 많은 돈을 벌 수 있을 거라는 것도 알아요. 일 년 더 일할 수도 있겠죠. 하지만 그렇게 되면 나는 영원히 이 함정에서 벗어나지 못할 거예요. 당신처럼, 회사간부, 여객선 사무장, 헤드헌터, 음반 제작자, 그리고 내가 알았던 모든 남자들, 돈으로 내 시간을 샀지만 그것을 나에게 되돌려줄 수는 없는 모든 손님들처럼요. 하루를 더 머무르면 일 년을 머무르게 될 거고, 일 년을 더 머무른다면 결코 여기서 벗어나지 못하겠죠.
세상의 모든 언어에는 똑같은 속담이 존재합니다. 눈이 보지 못하는 것은 마음도 느끼지 못한다는 속담이죠. 그런데 전 전혀 그렇지가 않다고 감히 단정합니다. 우리가 억누르려고, 잊어버리려고 하는 감정들은 멀리 떨어져 있을수록 마음에는 더 가까이 다가옵니다. 우리가 유배중이라면, 두고 온 집과 고향에 대한 기억을 간직하려고 애쓸 겁니다. 사랑하는 사람과 멀리 떨어져 있다면, 거리를 지나가는 사람 한 명 한 명에게서 그 사람을 떠올릴 겁니다.
맙소사, 내가 지금 무슨 생각을 하고 있는 거지?
어떻게 지냈소?
잘 지냈어요.
좋아요, 커피 마시러 갑시다.
너무 스스럼없이 구는 게 아닌지 모르겠지만, 나에겐 속을 털어놓을 만한 친구가 전혀 없어요.
클리토리스에 관해 읽은 것을 다시 곰곰이 생각해봤어요……
남편과 관계를 맺을 때마다 기분이 좋기는 했지만, 관계중에 오르가슴을 느낀 적이 거의 없다는 사실을 확인했어요. 당신 생각엔 그게 정상 같아요?
쿠르드 사람들이 매일 시위를 하는 건 정상으로 보이세요? 사랑에 빠진 여자들이 백마 탄 왕자를 피해 달아나는 건? 사랑에 대해 생각하는 대신 농장을 경영할 꿈을 꾸는 처녀는? 남자와 여자들이 결코 되살 수 없는 그들의 시간을 파는 건? 하지만 이 모든 건 존재해요. 내가 어떻게 생각하건 그건 전혀 중요하지 않아요. 그게 정상이에요. 자연에 반하는 것, 우리의 내밀한 욕망에 반하는 건 하느님 눈에는 탈선으로 보일지 몰라도 우리 눈에는 모두 정상이에요. 우리는 우리의 지옥을 찾아 헤맸고, 수천 년을 들여 그것을 건설했어요. 그리고 많은 노력을 한 끝에 우리는 이제 최악의 방식으로 살 수 있게 됐어요.
이 모든 걸 과연 꼭 읽어야 했는지 잘 모르겠어요! 성실했던 남편, 호수가 내려다보이는 전망 좋은 아파트, 세 명의 아이들, 공무원이라는 안정된 직업이 한 여자가 꿈꿀 수 있는 모든 것이라고 생각하며 아무것도 모르고 사는 편이 더 나았을지도 몰라요. 당신이 물어본 덕분에 이 책들을 읽기 시작한 이후로 나는 혹시 내가 잘못 살아온 건 아닌가 해서 몹시 불안했어요. 다들 그런가요?
그래요, 제가 장담하죠.
좀더 자세히 얘기해도 괜찮겠어요?
물론 당신은 그런 문제들을 이해하기에는 아직 젊어요. 하지만 바로 그 때문에, 당신이 나와 똑같은 실수들을 저지르지 않도록 당신에게 내 이야기를 조금 털어놓고 싶어요.
네, 이해해요.
이제 난 그 이유를 알아요. 바로 이거예요.
오르가슴을 느끼는 데 아주 중요한 역할을 하는 신경다발이 클리토리스에서 G스폿 쪽으로 뻗어 있어요. 그런데 남자들은 모든 것이 삽입에 의해 이루어진다고 믿고 있죠. G스폿이 뭔지 알아요?
일전에 말씀하신 적이 있었잖아요. 현관에 들어서서 바로 머리 위 천장.
맞아요, 그래요!
당신이 아는 남자들 중에서 그것에 대해 들어본 사람이 몇 명이나 되는지 직접 확인해보세요. 아무도 없을 거예요! 말도 안 되는 얘기죠! 클리토리스를 그 이탈리아인이 겨우 오백 년 전에 발견한 것처럼 G스폿은 20세기가 찾아낸 거예요. 이제 곧 모든 사람이 그것에 대해 떠들어댈 거라구요. 더이상 어느 누구도 그것의 역할을 무시할 수 없을 거예요. 우리가 얼마나 혁명적인 시대를 살고 있는지 상상이 돼요?
프로이트 박사는 남성들의 쾌감이 페니스에 집중되어 있듯이 여성들의 쾌감은 질 속에 있는 게 분명하다고 생각했어요. 우린 근원으로, 우리에게 늘 쾌감을 주었던 클리토리스와 G스폿으로 되돌아가야만 해요! 만족스러운 성관계를 경험하는 여자들은 아주 드물어요. 내가 비결을 하나 가르쳐줄게요. 체위를 바꿔요. 남자를 눕게 하고 당신이 위로 올라가요. 그 체위에서는 당신의 클리토리스가 그의 치골과 마찰을 일으킬 거고, 그러면 당신은 필요한 자극을, 아니, 당신이 마땅히 누려야 할 자극을 얻게 될 거예요!
그들은 모르고 있지만 우리 역시 발기를 해요!
남편 말고 다른 누군가와 관계를 가져본 적 있으세요?
여성의 발기 얘기나 해요, 클리토리스 말예요! 흥분하면 딱딱해지는 거 알고 있어요?
어렸을 때부터요.
볼록 튀어나온 곳을 건드리지 않고 그 주변만 애무해도 강렬한 쾌감을 얻을 수 있대요. 경우에 따라서는 아플 수도 있다는 것을 모르고 무작정 클리토리스 끝을 문질러대는 어설픈 남자들도 꽤 있다나봐요. 어때요, 그런 것 같지 않아요? 그리고 한 번이나 두 번쯤 관계를 가진 이후부터는 여자가 주도권을 쥐는 게 좋대요. 여자가 위로 올라가 어디를 어떻게 누를지 컨트롤하고 자기가 원하는 리듬을 타야 하는 거죠. 또 내가 지금 읽고 있는 책에 따르면, 파트너와 솔직한 대화를 나누는 것이 무엇보다 중요하대요.
남편과는 솔직한 대화를 나누셨나요?
자신의 클리토리스를 시곗바늘이라고 보고, 파트너가 열한시에서 한시 사이를 오가게 하는 게 좋대요. 무슨 말인지 알겠어요?
클리토리스에 관한 이 책을 빌려가지 않을래요?
아뇨.
오늘은 한 권도 안 빌려갈 건가요?
네, 저는 고향으로 돌아가요. 그래서 늘 다정한 친구처럼 대해줘서 고마웠다고 인사드리고 싶었어요. 그럼 안녕히 계세요.
좋아, 심각할 거 없어.
남편 말고 다른 누군가와 관계를 가져본 적 있으세요?, 그녀가 이 질문에 대답하지 못했던 것도 바로 체면 때문이었다.
제네바에 도착하면, 호텔 잡는 걸 좀 도와주실 수 있겠습니까?
전 특별할 게 전혀 없는 아주 평범한 사람이에요.
당신은 아주 흥미로운 여자요.
가봐야 해요. 남편이 기다리고 있어요.
걱정 말아요. 여기 눌러앉으러 온 건 아니니까. 저녁이나 먹으러 가요.
잘 자요.
당신도 잘 자요.
이웃들이 다 들었겠어요.
문 아래로 찬바람이 들어와요. 부엌으로 갑시다.
나, 내일 정오에 브라질로 돌아가요.
가지 말아요.
가야 해요. 맹세를 했어요.
당신은 오르가슴에 이르지 못했소.
오르가슴에 이르진 못했지만 엄청난 쾌감을 느꼈어요.
당신이 오르가슴을 느꼈다면 더 좋았을 거요.
당신이 만족하도록 오르가슴에 도달한 척할 수도 있었어요. 하지만 당신에겐 그러고 싶지 않아요. 당신은 남자예요, 랄프 하르트. 남자라는 낱말에 함축된 아름답고 강렬한 모든 것을 가진. 당신은 날 부축하고 도와주었어요. 내가 조금의 굴욕감도 느끼지 않고 당신을 부축하고 도와주도록 날 받아들였어요. 그래요, 나도 오르가슴을 느낄 수 있었으면 좋았을 거예요. 하지만 느끼지 못했죠. 하지만 난 차가운 바닥, 뜨거운 당신의 몸, 당신이 내 속으로 들어오는 순간의 격렬함이 너무 좋았어요.
첫째, 오늘 밤은 여기서 보내요.
둘째, 우린 다시 사랑을 나눌 거요. 근심은 잊고, 더 큰 욕망으로. 마지막으로, 당신 역시 남자를 더 잘 이해해줬으면 좋겠소.
그렇소, 남자들을 더 잘 이해하려고 애써봐요.
당신은 당신의 여성으로서의 성에 대해 이야기했소. 그리고 내가 당신의 몸에서 길을 찾을 수 있기 위한 인내를 가지도록, 시간을 들일 수 있도록 돕고 싶다고 말했소. 나도 거기에 동의해요. 하지만 우리가 다르다는 것, 적어도 시간의 문제에서만큼은 우리가 서로 다르다는 생각은 안 해봤소? 이 문제에 대해서만큼은 신에게 불평을 해야 할 거요.
난 여자에게 ‘나에게 당신의 몸을 가르쳐주오’라고 말할 용기가 없었던 거요. 그런데 당신을 만났을 때 난 당신의 빛을 보았고, 곧 당신을 사랑하게 되었소. 나는 내 삶의 이 단계에서 나 자신에게, 그리고 곁에 두고 싶은 여자에게 솔직하게 대해도 더이상 잃을 것이 아무것도 없다고 생각했어요.
당신과는 달리 남자들은 왜 내가 어떻게 느끼는지는 알려고 하지 않고 오로지 섹스만을 생각하죠?
남자들이 오로지 섹스만 생각한다고? 아니, 우리는 섹스가 중요하다는 사실을 자신에게 확신시키느라 숱한 세월을 보내오. 우리는 창녀 아니면 숫처녀와 함께 사랑을 배우죠. 듣고 싶어하는 누구에게나 우리 이야기를 들려주고, 나이가 들면 어린 애인을 과시하려 들죠. 그러면서 여자들이 우리에게 바라는 모습을 우리가 갖고 있다는 걸 증명하고 싶어하죠.
스포츠요. 다른 남자의 몸을 이해할 수 있으니까. 스포츠는 서로를 이해하는 몸들의 대화니까.
미쳤군요.
그럴지도 모르오. 하지만 거기엔 의미가 있소. 함께 잔 남자들이 당신을 만날 때 어떤 감정을 가질지 생각해본 적 있소?
있어요. 그들은 다들 자신감이 없었어요. 그들은 두려워했어요.
두려움보다도 더 못한 거요. 그들은 노이로제에 걸려 있어요. 자신이 무슨 짓을 하고 있는지는 잘 이해하지 못하지만, 사회가, 친구들이, 여자들이 섹스를 중요하게 여긴다는 건 알고 있으니까. ‘섹스, 섹스, 섹스, 이것이 바로 생활의 소금이다’, 광고, 영화, 책들이 끊임없이 외쳐대니까. 하지만 자신이 무슨 얘길 하고 있는지 아는 사람은 아무도 없소. 본능이 우리 모두보다 강하기 때문에 그 짓을 하긴 해야 한다는 걸 알 뿐이오.
와!
와!
날 축복해주오.
내가 많이 사랑한 이 여자에게 축복을.
당신은 어떻게 창녀를 사랑할 수 있었어요?
그때는 나도 이해할 수 없었소. 하지만 지금 가만히 생각해보면 당신의 육체가 결코 나만의 것이 될 수 없다는 것을 알았기 때문에, 당신의 영혼을 정복하는 일에 집중할 수 있었던 것 같소.
그럼 질투는?
우리는 ‘봄이 좀더 일찍 찾아온다면 더 오래 봄을 즐길 수 있을 텐데’라고 말할 순 없어요. 단지 이렇게 말할 수 있을 뿐이오. ‘어서 와서 날 희망으로 축복해주기를, 그리고 머물 수 있는 만큼 머물러주기를.’
하나 드릴까요?
파리는 언제나 거기 있을 거요.
파리는 언제나 거기 있을 거라고요?
내가 좋아하는 영화에 나오는 말이오. 에펠 탑을 구경하고 싶소?
어떻게 나보다 먼저 도착했어요?
공항에서 잡지를 읽고 있는 당신을 봤어요. 다가갈 수도 있었지만, 나는 어쩔 수 없는 낭만주의자인가봐요. 파리로 먼저 날아가 공항을 거닐면서 세 시간을 기다리고, 비행기 도착 시간을 수도 없이 물어보고, 당신에게 줄 꽃을 사고, <카사블랑카>에서 릭이 사랑하는 여인에게 하는 말을 당신에게 들려준 뒤 놀라는 당신 얼굴을 상상하는 것이 더 낫겠다고 생각했소. 그것이 당신이 원하는 것이라는 걸, 당신이 날 기다리고 있다는 걸, 세상의 모든 결심과 의지로도 게임의 규칙을 수시로 바꾸는 사랑을 막지는 못할 거라고 확신하고 싶었소. 영화에서처럼 낭만적이 되는 건 그리 어려운 일이 아니오, 그렇지 않소?
옛날 옛적에……
