1986년 1월
* 이 작품은 아야의 병이 진행되어 거의 판독할 수 없는 문장을 모친인 키토 시오카씨가 원고지에 받아쓰는 등, 정리를 해서 1986년 2월에 에프에이출판사에서 간행되었습니다. 이 책은 그것을 문고화한 것입니다.
덧붙여, 아야는 책이 출판된 후인 1988년 5월 23일 밤 0시55분, 온 가족이 지켜보는 가운데 영원히 잠들었습니다. 일기를 쓸 수 없게 된 후 아야의 모습은 어머니 시오카씨의 저서 『생명의 허들 「1리터의 눈물」어머니의 수기』에 게재되어 있습니다.
옮긴이의 말
힘껏 살아야지
지금, 당신이 더 이상 견딜 수 없이 절박한 상황이라면, 몸을 지탱할 수조차 없이 엄청난 절망감에 빠져 있다면, 그래서 끈을 놓아버리고 싶은 사람이라면, 꼭 이 책을 읽으라고 권하고 싶다. 책장을 덮을 즈음이면 신기한 바이러스에 감염된 듯 통증이 줄어들 것이다.
자신의 그 어떤 절박함과 절망감도 아야의 것보다는 크지 않다는 걸 단박에 알 수 있기 때문이다. 그 어떤 고통이 제 마음대로 몸을 움직일 수 없는 고통만큼 클까. 게다가 걷지도 못하고 발가락 손가락조차 스스로 움직일 수 없다는 절망감. 석고상처럼 굳어진 몸으로 숨만 쉬고 눈만 움직이고 머리만 정상인 자기 자신을 생각해본 적이 있는가. 자신의 몸조차 제 맘대로 움직일 수 없는 아야를 생각하면 우리는 엄청난 축복 속에 사는 셈이다. 게다가 건강도 있다면 얼마나 큰 행복인가.
안간힘을 쓰며 힘겹게 생명의 끈을 잡고 매순간을 힘껏 살았던 아야.
죽고 싶다구요?
아야 앞에서 이 말은 얼마나 사치스러워 보일까. 얼마나 부러운 표현일까. 이 책을 읽고나서 죽을 준비를 해도 너무 늦진 않을 것이다.
학교에 가고 싶지 않다구요?
아야는 정상적인 학생들이 다니는 학교가 너무나도 가고 싶어서 온 힘을 다해서 다녔다. 그리고 학교에 다닐 수 있게 해준 많은 사람들에게 늘 감사해 했다. 천근만근 움직여야 하고 넘어지기라도 하면 금방 무서운 상처가 생기는 등하교 길을 공부가 하고 싶고 친구들과 만나고 싶어서 악착같이 학교에 갔다. 넘어져 상처투성이라 할지라도 학교는 아야에게 희망이었다.
아야에게 학교에 가고 싶지 않다고 말하면 분명 이렇게 답했을 것이다. "제가 대신해서 학교에 다니면 안 될까요?"라고. 학교가 싫어질 때면 자신과 아야의 역할이 뒤바뀐 연극을 떠올려보면 어떨까.
사람의 생은 어차피 일회용이다. 딱 한번 밖에는 살지 못하고 언젠가는 죽는다고 결정이 나 있다. 그러니 신나게 잘 살아야 하지 않을까.
신이 희생양으로 그녀를 선택했든 아니면 전생의 업을 짊어지고 태어났든, 아야는 이 생에서 참으로 열심히 살았다. 자신에게 주어진 명을 최선을 다해 살아냈다. 죽음을 앞에 두고도 그녀는 자신이 가능한 일을 찾아 했고 좋아하는 책을 읽고 음악을 듣고 글을 썼다. 안간힘을 쓰면서도 늘 희망의 끈을 놓지 않았다. 병마가 깊이 파고들어 결국 말도 할 수 없고 손가락조차 움직임을 멈추어도, 글자 쓰는 방법을 고안해 말을 대신했을 정도였다.
그런데 세상에는 간혹 몸은 건강해도 마음이 건강하지 못한 사람도 있다. 아야는 몸은 신이 조종하는 대로 살 수 밖에 없었지만 정신은 건강하고 자유로웠다. 그처럼 고통스러운 상황에서도 소녀의 순수 발랄한 유머가 곳곳에 자리하고 있다. 그 흔적들을 발견하는 것 또한 이 책을 읽는 즐거움이다. 아야는 고통을 고통이라 말하지 않는다. 그리고 어떻게든 타인에게 폐를 끼치지 않으려고 애쓰고 주변사람을 즐겁게 만들었다. 그 모습이 가엽지만 참 귀엽다. 그래서 파스텔 톤의 밝고 경쾌한 글은 슬픈 얘기인데도 슬프지가 않다.
찌는 듯한 폭염 아래서, 눈보라가 몰아치는 추위 속에서, 무거운 짐을 잔뜩 지고 걸어본 사람은 안다. 눈에 보이는 바로 저기가 얼마나 먼 거리인가를. 똑같은 길이라도 몸을 가볍게 하고 걸을 때와는 생판 다르다. 무거운 짐이 얹혀진 그녀의 생은 하루가 일년과 비견되었을 것 같다. 그만큼 그녀는 힘껏 살았다.
사람은 누구나 자신의 고통이 가장 커 보인다. 보이지 않고 겪어보지 않은 타인의 고통은 내 고통이 아무리 작은 것이라 해도 비할 수가 없다. 그리고 내 것을 상쇄시켜주지도 않는다. 하지만 아야가 겪은 고통을 읽다보면 내 고통이 문득 사소해 보일 것이다.
어두운 바다에는 등대가 있다. 배는 등대를 바라보며 항로를 선택한다.
우리들 삶도 늘 선택의 연속이다. 희망과 절망 중 어느 쪽을 택할 것인지의 극히 단순한 선택 앞에서도 우리는 망설이게 된다. 그것은 실체가 눈에 보이지 않기 때문일 것이다. 불치병을 앓으며 병마와 싸우고 자기 자신과 싸운 아야의 삶은 우리에게 등대불이 되어 주었다. 그 불빛은 우리가 얼마나 행복한지도 비쳐주었다. 주저하지 않고 우리는 희망을 택하지 않겠는가.
한성례
옮긴이 한성례(韓成禮)
1955년 전북 정읍 출생. 시인. 번역가. 세종대학교 일어일문과 졸업. 1986년 <시와 의식> 신인상. 1994년 <허난설헌 문학상> 수상. 시집 『실험실의 미인』, 일본어 시집 『감색치마폭의 하늘은』등. 번역서 『한없이 투명에 가까운 블루』『세계가 만일 100명의 마을이라면』『은하철도의 밤』『단 하나의 보물』『내 남편 역도산』『요약 세계문학전집』『물에서 헤엄치는 물고기』등 다수. 일본현대시인시선집 시리즈, 『7개의 밤의 메모』등 4권. 일본어번역 출간 안도현시선집 『얼음매미』, 최영미시선집 『서른, 잔치는 끝났다』등. 기획번역서 '한일 전후세대100인시선집'『푸른 그리움』과 '21세기 한일신예시인100인시선집'『새로운 바람』을 한일 양국어로 번역.