선생님, 저 결혼할 수 있어요?_ 주치의ㆍ야마모토 히로코
메리 안돼. 이리 와! 필사적으로 외쳤는데도…….
꽃이라면 꽃봉오리인 아야의 인생.
안 가져간 물건 있니? 빨리 안 가면 지각이잖아.
어찌된 거야?
어쩌면 좋아, 어서 병원에 가야겠구나.
왜 나만 이렇게 운동신경이 둔한 걸까?
그렇지만 우리 딸은 공부를 잘하니까 괜찮아. 체육 말고도 인생의 목표로 삼을 일은 많아. 아야가 좋아하는 과학을 살리면 되잖아. 그리고 영어도 잘하니까 더 열심히 파고들어 공부해도 좋고. 영어는 국제어니까 분명 도움이 될 거야. 체육이 1점이라 해도 상관없잖아…….
아야. 잠깐 앉아봐.라고 하신다.
아야. 요즘 윗몸이 앞으로 쏠리고 좌우로 흔들거리며 걷는 것 같던데 너도 감지하고 있었어? 그런 모습을 보니 엄마는 왠지 걱정이 돼. 병원에 한번 가볼까?
……어떤 병원에요? 라고 나는 겨우 물었다.
잘 보는 병원을 찾아볼 테니 엄마한테 맡겨.
CT 촬영을 합시다. 라고 의사선생님이 말했다.
아야. 아프지도 않고 가렵지도 않아. 머리 속 한 가운데를 가로로 나눠서 찍어보는 기계야.라는 엄마의 말.
악! 가로로 나눈다고요?
움직이지 마세요.
그게 뭐야. 걸음걸이가. 꼭 유치원 애들 같잖아.
어이, 어이. 힘이 넘쳐서 약간 팔자걸음이 돼있는걸.
오늘은 1킬로미터 떨어진 곳에 있는 공원까지 달려간다. 거기서 배구 패스 연습을 한다.라고 선생님이 말씀하셨다.
아야! 어때?
그럼 O와 교실에서 자습하는 게 어때? (O는 체육복을 가져오지 않은 학생이다)
와! 좋겠다. 자습하면.
그렇게 자습하는 게 부럽다면 바꿔주지. 비록 하루라도 좋으니 몸을 바꿨으면 좋겠다. 하고 싶어도 하지 못하는 사람 마음을 알기나 해!
울지 마. 겁쟁이. 힘들 때는 인간이 성장하고 있을 때야. 현재를 뚫고 나가면 상쾌한 아침이 동터온다. 햇빛이 쏟아지고 새가 지저귀고 백장미가 향을 풍긴다. 찬란한 아침이…….
아야, 지금 행복하니?
당치도 않아. 지금 난 바닥이 보이지 않는 슬픔에 갇혀 있어. 괴로워. 정신적으로나 육체적으로나……
이 노래의 '생생하게'라는 말은 뚜렷하게, 분명하게 라는 의미란다. '꽃'이라고 인간이 이름을 붙여주고 불러주는 꽃, '하늘을 나는 새'라고 인간이 부르는 새가 있다는 뜻이다.
이 글씨 무엇으로 썼다고 생각해?
붓은 아니고…….
실은 이쑤시개를 씹어서 부드럽게 만들고 끝을 풀어서 쓴 거야. 질이 좋은 벼루와 먹을 써서.
벽에 걸 수 있게 리본이 달려 있는 거 알지?
예.
이제부터 고등학교 생활은 결코 만만치 않을거야. 편한 길이 아니야. 매일의 행동에 제한을 받게 될 경우도 있고 다른 아이와 구별이 되기도 해서 힘들 때가 더 많을 지도 몰라. 하지만 사람은 누구나 하나 둘 정도의 고통은 지니고 산단다. 그걸 견디고 이겨내며 살아갈 수밖에 없어. 자신이 불행하다고 생각하면 안돼. 나보다 훨씬 불행한 사람이 있다고 생각하면 자신감이 생긴다는 걸 마음에 새겨둬라.
여름방학을 이용해서 한번 입원합시다. 검사와 치료를 목적으로요. 오늘 미리 입원수속을 밟아놓고 가십시오.
나고야대학 부속병원은 좋은 병원? 꼭 낫게 해주시겠지? 고등학생이 되어 처음 맞는 여름방학인데. 하고 싶은 게 엄청 많으니까 입원은 짧은 게 좋아.
아야. 앞으로도 몸에 대해 느끼는 점은 메모해둬. 아무리 작은 것이라도 꼭 알려드려야 돼. 치료하는데 도움이 되니까. 그렇게 하면 입원기간이 짧게 끝날 수 있을지도 모르고. 입원도 긴 인생에서 한때의 일이라고 생각하면 좋은 체험으로 남게 될 거야. 그리고 엄마는 일요일밖에는 갈 수 없으니까 빨래 같은 것도 무리하지 않는 정도에서 네가 해야 돼. 속옷은 여러 벌 여유 있게 사주겠지만 집에 돌아가면 필요한 다른 물건도 메모해놓았다가 준비해 가자.
어떻게 해서든 낫게 할 거야. 나고야대학병원에서 안 된다고 하면 도쿄라도 미국이라도 어디라도 가서 아야의 병을 낫게 할 곳을 찾아내겠어.라는 엄마의 말씀에…….
아야. 빨리 낫도록 하자. 지금은 무슨 병이든 거의 치료가 가능하니까. 게다가 넌 아직 어리잖니……. 하지만 '나을 것이다'라는 용기를 갖지 않으면 안돼. 마음이 약해져서 훌쩍훌쩍 울기만 하면 잘 듣는 약도 효과가 없어져. 이모도 시간 나는 대로 병원에 자주 갈께. 필요할 때는 언제라도 전화해라. 금방 달려갈 테니. 아무 걱정 말고 병이 낫는 일에만 힘을 기울여.
빨리 코 풀고 주스 마셔. 눈물, 콧물이 들어가면 더 시큼해져.라고 우스개 소리를 해서 웃게 만들었다.
이 병은 왜 나를 선택한 걸까.
일하느라 햇빛에 탄데다 어젯밤 늦게까지 잠을 못자서……, 얼굴이 이상하니?
아야. 힘내. 다음에 올 때는 원하는 것 사다 줄게. 뭐가 좋아?
책이 좋아요. 사강의 『슬픔이여 안녕』. 전부터 읽고 싶었어요.라고 부탁했다.
주사가 잘 들으면 좋을 텐데. 어서 빨리 나아라!
옥상에서 소변을 봤는데 선생님 머리에 오줌이 떨어져서 몹시 두들겨 맞았지.
난 나무의 기름매미(항상 암컷)를 잽싸게 잡는 능력이 있어.라고 말한다. 그리고는 말을 이었다. 그런데 껍질 벗은 매미를 매미누드라고 하다니!
절대 무리 하지 않을 것. 택시회사에 이유는 말해놓을 테니까 택시비는 직접 지불하지 않아도 돼. 라는 엄마.
엄마. 이걸 보고 떠 준거예요?
응. 설날에 그 옷 입고 헤어밴드로 멋을 내고 현관에서 사진 찍었지.
선천적으로 눈이나 몸이 불편해서 처음부터 할 수 없었던 사람과 달리, 과거에 할 수 있었던 사람은 아무리 애를 써도 몸을 마음대로 움직였던 게 머리에서 떠나지 않거든. 왜 안 되는 걸까, 깊은 고민에도 빠지고 감정이 앞서버려. 그래서 항상 정신과의 싸움부터 시작된단다. 곁에서 보고 있으면 기계적으로 라디오 체조를 하고 있는 듯한 훈련도 실은 정신과의 싸움이며 단련이야. 아야. 결과야 어떻든 간에 지금을 후회 없이 사는 것이야말로 미래가 있는 게 아닐까 생각해.
도서관 사서가 되고 싶다. 그러려면 꼭 대학에 가야한다. 공무원 자격을 받을 수 있고…….
근무하러 출퇴근하는 건 어려워. 집에서 할 수 있는 일을 생각해보는 게 나아. 예를 들면 번역 일을 익힌다든지.
소설도 써보고 싶지만 사회경험이 부족해서 제대로 글을 쓸 수 있을지도 모르겠어요.
구체적인 것은 나중에 정해도 되니까 지금 할 수 있는 일, 지금 해야 할 일에 힘써.
네. 제가 의지할 수 있는 것은 역시 공부뿐예요.
아아! 잘됐다. 나도 친구들에게 폐만 끼치고 있었던 건 아니었구나.……라고 생각해도 괜찮을까.
아야, 지난번에 엉엉 울었잖니. 그때 엄청 귀엽더라.
뭐야! 정말? 부끄럽잖아. 그런 말 듣는 건 처음이야. 근데 내가 우는 얼굴을 거울로 본 적 있는데 별로던데.
아냐. 얼굴은 안 보였어. 그랬으니까 귀여웠지.
와~ 너무 심하다!
고로(개)에게 줘라. 아야는 저녁밥을 많이 먹어야 몸에 좋으니까.
귀찮게 해서 미안.
우린 친구잖아.
친구는 대등해. 하지만 그렇지가 않다. 더구나 나는 친구들 등에 업히고 안기고 하지 않으면 학교생활을 계속할 수가 없다.
불쌍하게도……. 저 애 바보?
울어서 의사표시를 하면 갓난아기! 고등학생 이름값을 못한다!
아아, 여기가 히가시 고등학교구나. 감개무량한 생각이 들었다. 문득 하늘을 올려다보니 하얀 낮달이 떠 있다.
좋아서 병에 걸린 건 아냐. 그러나 몸이 불편해도 남아 있는 게 많아. 만약 아야가 생각하는 능력조차 없는 병이라면 병에 걸려 처음 알게 된 사람의 따스함, 친절함을 알지 못했을 거 아냐?라고 엄마는 말씀하셨다.
아야. 넌 전하고 참 많이 달라졌어. '푸르른 하늘이 아름다워'라며, 감격해서 말하잖아. 심성이 섬세해졌어.라고 S가 말한다.
함께 있으면 위안이 되는 사람이 가까이에 있어?라고 묻자,
응. 여동생이랑 남동생. 근데 잘난 척을 많이 해. 역시 혼자 있는 편이 가장 편안해.
이름은 '나나' 암컷이었어. 유방암으로 죽었어. 쥐가 병에 걸리면 점점 인간이 병에 걸린 것과 똑같아져. 그러다가 죽어. 동물이 죽는 다는 거, 너무 싫어.
이 몸은 초능력을 믿어(나는 맞장구를 쳤다). 아메바와 비교하면 우리들 인간은 누구나 초능력자이며 눈이 안 보이는 사람과 비교하면 보이는 사람은 모두 초능력자잖아?
뭐니뭐니해도 밀어내기 놀이야.
축구나 농구 같은 운동은 공을 만지지 않고 뛰어다니기만 해도 되잖아.
양호학교에 가겠습니다.라고 나는 스스로 정해서 가고 싶었다.
그 후로 엄마께서 뭐라고 말씀하시던? 정말 속이 뻔히 들여다보인다.
양호학교에 가면 아야는 특별하지 않게 돼. 그러니까 교실이동이나 청소 시간에 지금처럼 괴롭지 않아도 되고. 그렇지만 빨리 하겠다고 맘먹으면 될 수 있으니까 노력하길.
이제 알았으니 그만하세요.라고 쏘아붙였다.
전학하는 사람은 아야지만 아야 한 사람만의 일이 아니야. 가족의 문제는 모두 같이 생각하고 서로 돕고 서로 위로하며 모두가 힘을 합하겠다는 마음의 끈이 아주 중요하단다.라고 엄마가 말씀하셨다.
이 정도의 장애라면 히가시 고등학교가 조금만 더 애써주면 될 텐데……. 수업을 받는데 장애가 없으면 어떻게든 해나갈 수 있지 않을까요. 역시 양호학교는 학력 수준의 평균이 낮기 때문에 그 점이 마음에 차지 않을 것 같아서요.
이제 그런 말씀은 그만두세요. 어루만져주며 치켜세워주는 말 같은 건 듣고 싶지 않아요.라고 마음속으로 외쳤다.
양호학교에 갈 것인지 히가시 고등학교에 남을 것인지 최종적으로 결정할 사람은 바로 너 자신이야. 그것이 살아가는 일이니까.라고 말씀하셨다.
히가시 고등학교에 다니고 싶어도 학교생활에 무리가 따를 거라며 있게 해주지 않아서 양호학교에 갈 수 밖에 없어요. 제가 정할 수 있는 게 아니에요. 선생님의 말씀은 고맙지만요.라고 생각했다.
이제 과거의 일이야. 잊어버려. 지난 일을 뒤돌아만 보고 있으면 조금도 앞으로 나아가지 않아. 세 걸음 나아가면 두 걸음 뒤로 가고 인새~앵은~……하고 노래를 부르기 시작해서 나도 모르게 웃고 말았다.
그렇게 너 자신을 자책하지 말았으면 해. 인생이란 공부가 전부는 아니야. 공부에만 틀어박혔다가 사회에 던져지면 네가 어떤 일을 할 수 있을까? 말하자면 공부는 너한테 도망치는 장소였다고 생각해. 가방을 드는 것도 밥그릇을 씻는 것도 모두 피해서 공부만 해온 건 아닌지 몰라. 그러면 시야가 좁아지게 돼. 혁명을 일으켜야 해. 크게 도움이 될 거라고 생각되는 것은 몸이 아픈 일년간이라도 보통 교육을 받아 왔다는 것. 양호학교에는 계속해서 병원생활을 한 아이도 있어. 그러한 아이와 비교하면 조금은 세상의 거친 파도에도 휘말려 보았으니까 다 해달라고 의지만 해서는 안 된다는 것을 안다고 생각해. 아야는 16세라고 하기에는 너무 유치한 점도 있지만 묘하게도 조숙한 데가 있어. 언밸런스한 인간이야. 그것은 16세로서 충분한 경험을 쌓아오지 않았기 때문이라고 생각해.
아야의 몫까지 분발해서 공부해라. 이 만년필을 보면서 가끔 아야를 생각해 주었으면 한다.라고 엄마는 친구들과 내게 한 개씩 건넸다. 모두 조용했다. 드디어 이것으로 헤어진다고 생각하니 슬픔 감정이 솟으려고 했지만 필사적으로 참았다. 울면서 헤어지는 것만은 하지 않기로 마음먹었기 때문에…….
그동안 아야를 여러모로 도와줘서 고마웠어. 영원히 잊지 않을 거야. 새로운 학교로 바뀌지만 열심히 하겠습니다. 여러분도 아야라는, 몸이 불편한 애가 있었다는 것을 잊지 말아 주세요.라고 큰 소리로 말하고 싶었는데 눈물샘 고장으로 눈물이 멈추지 않아 말할 수가 없었다.
아야를 거들어주는 일이 가끔 부담될 때가 있다고 했다는 말을 선생님께 전해 들었다. 왜 알아채지 못했을까? 피가 거꾸로 솟는 것 같았다. 언제나 나만 생각하는 일에 필사적이었다. 전적으로 내가 나빴다. 아아, 더 이상 아무 말도 할 수 없다.
왜 사실대로 쓰면 안 되는 거야?라고 나는 반항했다.
선생님은 어느 고등학교 다니셨어요?라고 물었더니
메이와고등학교.라고 선뜻 대답하셨다.
아야를 데리고 같이 쇼핑센터 유니에 가자. 거기는 휠체어가 있다고 하니까 아야도 갈 수 있어.라고 큰 소리로 계단 아래서 외친다.
치마가 하나 쯤 있어도 좋아. 점차 따뜻해지니까.라며 엄마는 사주셨다.
아야, 자가용차를 사줄게.라는 엄마의 말에 나는 영문을 몰라 예?라고만 대답했다.
복도는 손잡이가 있지만 길을 건널 때는 위험하잖니. 서 있는 자세에서 앉고 엎드리고 기고 가로지르고 횡단하고 다시 서고, 이렇게 하려면 급할 때는 당황하게 되고 방향을 바꿀 때도 잘 넘어지고. 혼자서 밖에 나가고 싶어도 나갈 수 없고. 그럴 때는 전동식 휠체어라면 팔의 힘이 없어도 편하게 움직일 수 있고 고갯길도 아무렇지도 않게 오를 수 있어. 시속 5킬로미터 정도니까 걷는 것과 같은 속도이고 위험하지도 않아. 조작도 간단해서 최적의 이동방법이야. 단 게을러지면 안돼. 휠체어에만 의존해서는 안 되고. 스스로의 힘으로 몸을 움직여야 해. 꼭 지켜야한다, 알았지? 빠짐없이 훈련을 잘 해야 돼.
아야, 타봐. 이 손잡이를 잡고 전후좌우 움직이고 싶은 방향으로 움직이기만 하면 돼.
왜 무슨 일 있어?라고 묻는다.
오랜만에 자유롭게 움직일 수 있게 되니까 기뻐서요.라고 대답했지만 마음이 몹시 복잡해서 말을 할 수가 없었다.
어서 빨리 히가시 고교를 잊고 아이치현 현립 오카자키양호학교의 고등부 학생이 되도록 해라.
인간은 걷게 되어 있다!
허리를 펴고 걸어보니 쓱쓱 잘 걸을 수 있게 되어 선생님께서 기뻐해 주시는 꿈을 꾸었어요.하고 교실에서 말했다.
진행성 근육 디스트로피증 환자인 아이가 이런 시를 썼다. '신은 내게 장애를 주었다/왜냐하면/나한테/그걸 견디는 힘이 있다고 믿었기 때문에……' 이쯤 되면 히틀러 같다는 생각도 들지만 말이지.
그렇지만 선생님. 저도 사실 그렇게 생각한 적이 많았어요. 저 자신이 돌연변이라는 생각도 들고, 수많은 사람들의 희생이 있었기에 지금 여기에 내가 존재하는 것 같기도 하고, 말도 안 되는 것들을 생각하면서 스스로를 위안해 왔거든요.
넌 걸을 수 있다는 게 얼마나 좋은 줄이나 아니?라고 말해주려다가 너무나도 아름다운 무지개를 망가뜨리는 것 같아 말하지 않았다.
자주 넘어지니?라고 엄마가 묻는다.
시간에 쫓겨서 그래요. 몸이 느리니까요. 아침 4시에 기숙사 보모님이 깨워주면 일어나서 아침 공부를 해요. 그렇게 안 하면 하루 일이 제대로 잘 되지 않아서……. 서두르면 오히려 몸이 더 굳어져버려 넘어지곤 해요.
안녕하세요?
휠체어로 가는 구나. 아야, 편해서 좋겠다.
네잎클로버가 있을까? 에미가 말했다.
네 잎이란 세 잎의 기형이잖아? 그렇다면 행복은 기형인걸까?
위를 보고 걷자/눈물이 쏟아질 것 같으니까…….
어서 돌아가거라! 책을 찾으려면 더 빨리 와야지.라고 말하는 도서계원에게 쫓겨났다.
아야. 방 청소 하지 않았지? 아무튼 화장실 타월과 오물을 어서 치워!
전부 용서하라. 견디기 어려운 일을 견디고 참기 어려운 일을 참고…….
힘내라! 무겁니? 미안해.
꽈당!
뭐하고 있는 거니. 위험하잖아.
새해를 맞이하면서
저, 헤이안가쿠(平安閣) 결혼식장입니다만, 어머님은?
아빠 엄마는 외출하셨는데요.
헤이안가쿠에서 왔는데요…….
아, 조금 전에도 찾아오셨습니다.라고 나는 2층에서 대답했다.
할머니세요?
말씀이 느린 것을 보니 분명 할머니…….
부추와 저민 고기를 섞어 줄래?라고 엄마가 말했다.
엄마, 밤에 외출하는 여자는 이상해보여요?
잠깐 나갔다 올게요.라고 하자, 술을 많이 드신 아빠는 얼굴이 빨갛게 물들어 말씀하셨다.
젊은 여자애가 밤에 외출하면 걱정 되니까 앞으로는 낮에 나가거라.
왜 그러니? 엄마가 놀라 뛰어 들어왔다.
엉덩이가 조금 찢어졌으니 병원에 가자.
고마워.라고 잉꼬는 내게 말한다.
괜찮아. 네가 기쁘다면 잉꼬와 얘기하다 보면 대강 한 시간 정도 흐른다. 이 일을 전부 끝내고 나면 땀에 흠뻑 젖어 있다. 잉꼬가 날아 갈까봐 창문을 닫아 두니까…….
왜 그렇게 공부를 안 하는 거니?
몰라.
온 힘을 다해 일하시는 부모님께 죄스럽다는 생각 안 드니?
그건 그래. 그런데도 공부는 안 되는 걸.
그건 네 어리광이야. 이 세상을 좀 돌아봐. 혼자서 애써 노력하는 사람이 얼마나 많은데. 일년 전의 너 또한 실제로…….
이제 그만 말해. 공부만 잘하면 되는 게 아니다, 라고 하니까 다시 혼란이 일기 시작했어.
아야는 히가시 고등학교에서 생활할 수 없어서 오카양호학교로 전학을 했잖아. 오카양호학교에서도 중증 쪽에 속하고. 아야, 요새 이곳에서도 또 안된다는 말을 들을까봐 걱정하고 있지? 하지만 이 세상에 태어났는데 살 곳이 없겠어? 절대 그럴 일은 없을 테니 걱정 마. 집에서 생활하게 되면 햇빛이 환하게 비추는 따뜻하고 밝은 방으로 개조해 줄 테니까.라고 돌아오는 차 속에서 엄마는 힘주어 말했다.
그렇지 않아요. 지금을 어떻게 살아가야 하는 지를 걱정하고 있어요. 안락한 장소를 찾고 있는 게 아니에요.
왜?
굉장히 열심히 추셨거든. 보통 학교라면 학생만 하잖니. 선생님이 학생들과 함께 온 힘을 다해 춤을 추는 모습에 감동해서 나도 모르게 눈물이 나왔단다. 그리고 원숭이 역으로 나온 리틀씨 환자 걸음걸이를 하는 아이가 있었잖니. 엄마는 그 애를 보고 또 울었어.
근데 엄마. 4월쯤에 S라는 여자애가 넘어지는 걸 봤거든. 그런데도 웃고 있는 것을 보고 '우와, 초인적이다, 나도 저렇게 강해질 수 있을까', 라고 생각했는데 엄마 딸도 요즘은 넘어져도 웃을 수 있게 됐어요. 분명 걷는 모습이 우스웠던 게 아니고 원숭이 의상을 보고 웃었을 거야.라고 대답했다.
아야. 뭐든 하면 된다. 이제부터 본격적으로 시작이야.
낙엽을 떨어뜨려준 덕분에 훨씬 활기를 띠게 됐어.라고 선생님들께서 위로 해주셨다.
자신이 속해 있는 자리에서 당사자가 되었다고 자각하면서부터 아야의 심경에 다른 변화가 일어나기 시작한 거야.라고 야마모토 선생님도 말씀하셨다.
연령이 10세인데도 정신연령은 갓난아기 같고 아무리 어떻게 해봐도 반응이 없는 아이, 돌이든 흙이든 무조건 입에만 집어넣는 아이를 실제로 접해봤다. 한 살 먹은 아이에게는 한 살짜리에 맞는 지도 방법이 있지. 각자에 맞는 지도를 하는 데는 무한한 노력이 필요하고 연구도 필요하다. 가장 중증인 장애 아이도, 그 아이를 가르치는 선생님도, 아야도, 그리고 나도 노력하고 있지 않니? 서로 힘을 합해 노력하자.라고 말씀하셨다.
나는 이 세상에 태어나지 않는 편이 더 좋았을지도 몰라.라고 말했다.
아야. 몸 컨디션 괜찮지? 방바닥 좀 닦아 줘.
응.
현대국어 문제를 풀 때 중요한 것은 문제가 무엇을 묻고 있는 지를 파악해서 솔직하게 거기에 따르는 것이다. 솔직해지려면 선입관을 갖지 않아야 한다. 그러기 위해서는 책을 많이 읽어야 한다. 읽으면 읽을수록 선입관이 없어진다.
왜 싸움을 시키는 거야.
우리 오빠가 시키라고 했으니까.
네 오빠가 사람을 죽이라고 하면 넌 아무렇지도 않게 사람을 죽일 거니? 네 오빠 말이 다 옳은 건 아니잖아! (엄마한테 배운 논법)
하늘이 맑아요. 구름이 아이스크림 같아요.라고 순간의 즐거움이나 감탄조차 말 할 수 없게 돼버려 욕구불만이 생겼다. 불안하고 비참하고 슬프다가 결국에는 눈물이 나온다.
욕구불만이니?
욕구불만은 누구라도 갖고 있어. 그 자리에서 마음먹고 시원하게 말해버리면 되는 거야. 다음부터는 네가 한 말이나 행동 등에 대해 더욱 관심을 가지고 들어줄 테니 언제나 고민만 하지 말고 이야기 하렴.
내 행동이 느려서 거슬려요?
거슬리긴. 오히려 귀여워 보이는 걸요.
적당히 하는 건 괜찮지만 시간만은 잘 지키도록 해라!
내가 죽을 때는 이 애도 함께 데려가야지요.
개도 멋진 경치가 좋은가 보구나.라고 말씀하셨다.
점점 더 병이 나빠져서 걸을 수 없게 돼버렸어요. 증세가 심하지 않았을 때는 걸을 수도 있었으니 기숙사 사람들에게 조금은 도움을 줬을 지도 몰라요. 하지만 아무 것도 못하게 되었을 때 여기에 왔으니, 모두한테 받기만 해서 정말 미안해요…….
아야가 병에 걸린 것은 운명이고 그런 아이를 둔 부모도 운명이야. 아야도 괴롭지만 그 이상으로 엄마도 가슴이 아프고 괴로워. 그러니 작은 일에 훌쩍거리면 안돼. 강하게 살아가야 해.
엄마도 밖에서 절대로 지치거나 쓰러지지 않을 테니까, 아야도 장기전에서 지지 않도록 여기서 힘을 내는 거야.
이건 할 수 있으니까 제가 할래요.라고 말하는 내 자신이 슬펐다.
언니는 흔들흔들 하니까 안 예뻐.라고 가혹한 줄도 모르고 말한다. 나도 모르게 마시던 차를 뿜어냈다.
종을 치고 싶은 사람은 앞으로 나오세요.라고 선생님이 말씀하셨다. 테라다씨와 카스야군의 종을 치는 모습이 언뜻 눈에 들어왔다. 땡, 땡…… 여운을 귀에 남기고 멀리 사라져 가는 종소리. '평화'를 염원하며 이 종소리를 듣고 있기 때문에 종을 치지 않아도 내가 할 수 있는 것을 하면 된다. 그렇게 생각하고 나는 눈을 감고 기도했다.
잘 때가 되면 다시 외로워진다.
나도 언니처럼 비틀비틀 하고 싶어.
아냐, 걸을 수 없으니까 뛸 수도 없고 재미없어. 이런 건 언니만으로 됐어.
알았어. 하지 말아야지.
누나, 몇 살이야?라면서 얼음을 비닐봉지에 넣어준다. 그걸로 뺨을 식힌다. 기분 좋게 두 시간 잤다.
어떻게 된 거야. 아야도 머리를 써서 생활의 지혜를 터득해야 해. 넘어지기만 하면 안심하고 일하러 나갈 수가 없으니까.라며 스위치에 긴 끈을 달아주었다. 앞으로는 늦은 밤에 움직이지 말아야지.
왜 그렇게 피곤한 얼굴을 하고 있어?라고 묻는다.
왜 크림을 바르는 거예요?라고 물었더니
검사하니까라는 성의 없는 답이 돌아왔다. 몸이 불편하지 않은 사람에게도 이렇게 대답할까? 신체장애와 언어장애가 함께 있으면 바보로 보이는 걸까?
아저씨, 지금 저는 울고 있을 수가 없어요. 저도 울고 싶을 만큼 고통스럽지만 걸을 수 있게 될 때까지 우는 걸 보류할 거예요. 아저씨도 열심히 해야지요.라고 눈으로 말했다.
아야. 요즘 목소리가 작아졌어. 폐활량도 줄어들고 있으니까 큰 소리를 내는 훈련을 하는 게 좋아. 낮에 큰 소리로 노래해도 아무도 웃지 않으니 혼자서 해보렴. 그리고 사람을 부를 때는 모두가 놀랄 만큼 큰 소리로 불러봐. 지금 연습해봐.라고 엄마가 말했다. 나는 바닥에 앉아 등을 펴고
이봐!라고 불러 봤다. 음정이 너무 높아 엄마와 둘이서 큰소리로 웃었다. 다시 한번, 이봐!라고 큰소리를 냈다.
무슨 일이야?라며 동생들이 2층에서 뛰어내려왔다.
성공!
앞으로 볼일이 있을 때는 아야가 '이봐'라고 부를 테니까 들리면 무조건 달려와야 한다. 불렀으니까 여러분, 디저트 어때?
야마모토 선생님께 부탁드립니다.
이젠 학생이 아니니까 천천히 느긋하게 좋아질 때까지 입원하고 있어 보자. 그리고 열심히 살아야 돼. 살아 있기만 하면 좋은 약은 반드시 개발되니까. 일본의 신경의학은 외국에 비해 조금 뒤져 있어. 그래도 최근에는 빠른 속도로 진보해 가고 있거든. 백혈병도 몇 년 전에는 절대로 고칠 수 없는 병이었지만 지금은 치료가 다된 사람도 있어. 선생님도 열심히 공부하고 있어. 아야를 어떻게든 고쳐 주기 위해서야.
선생님, 고마워요. 저를 버리지 않으시고……. 두 번이나 입원하여 신약까지 썼는데도 좋아지지 않아서 선생님께서 포기하지나 않을까 걱정이 되어 견딜 수가 없었어요.
의사를 하고 있는 한, 아야를 포기하지 않을 테니까.라는 이 한마디에 얼마나 마음이 든든한지…….
조금 더 빨리 발을 내딛어야지.라며 보고 있던 Y선생님이 말한다.
발과 상반신, 허리가 함께 나가지 않아서 그래요. 그런데 어떻게든 해보려고 하면 긴장되어 발은 더 움직이지 않게 되고 그대로 넘어져 버리는 거예요.
거울을 보고 자신의 나쁜 자세를 고쳐야 해.
너무 무리해서 연습하지 않도록 주의하길.
아야, 일요일을 기다리고 있어. 우리 딸 볼 날만 손꼽아 기다린다. 이제 3일 남았네. 갖고 싶은 것은? 빨래는 해 줄 테니까 그냥 놔둬. 천둥 치고 있니?
응, 천둥 치고 있어요.
무슨 일이 있나요?라고 묻는다.
지갑을 놓고 온 것 같으니 먼저 하세요.라고 얘기하고 그 자리를 떠났다. 뒤에 눈이 있는 것도 아니고 이렇게 당할 줄은 상상도 못했다.
선생님, 제 이불에 누워보세요.
병원 이불에 눕는 건 싫은데. 피곤해 보이니?
아뇨, 선생님 냄새가 이불에 배이면 밤에 안심하고 잠들 수 있을 것 같아서요.
예쁘게 피면 좋겠구나.
엄마, 도와줘요.
나빠지긴 해도 좋아지지는 않는다. 진행을 늦추기 위해서는 훈련을 해서 뇌를 자극할 수밖에 없다.
감기를 악화시키지 말 것. 호흡곤란이나 열이 나면 즉시 병원에 전화해야 한다. 아킬레스건을 펴는 훈련과 심호흡 훈련을 해야 되니까 열심히 움직여야 돼.라고 자상하게 말씀해주셨다.
엄마, 걱정만 끼쳐드리고
좋아지지는 않는다.라고 선생님께 들은 후로는 꽃이 빨리 피었다가 확 지기를 바라기도 하고 차라리 일찍 죽었으면 좋겠다는 생각도 해본다.
내일은 다섯 시에 일어나 강아지 놀이터에 있는 뾰족한 돌멩이를 제거해 줘야겠어.라고 말했다. 하지만 남동생은 내일 아침에는 숙제를 해야 하지 않을까.
들어오세요.
할 얘기가 있어.
언니. 나 내일부터 보육원에 가. 내가 집에 없는 동안 얌전하게 있어야 해. 넘어지지 않게 조심하고. 보육원에서 돌아오면 다시 놀자.
스프링으로 묶은 스케치북 같은 노트 사다 주세요. 아무래도 대학노트는 일기 쓸 기분이 나지 않아요.라고 엄마에게 부탁했다.
그처럼 네 기분대로 하고, 제 하고 싶은 대로 하는 건 옳지 않아. 몸 컨디션이 나쁘다면 몰라도. 그러면 안 된다는 건 알고 있어야 해.라고 충고하는 엄마.
밤에 혼자 자니까 외롭지? 친구로 삼아줘.
아코는 재미있는 게 뭐야?라고 물었더니,
언니가 재미있는 것은?하고 되묻는다.
없어…….
불쌍해.…….라고 한다.
너도 말을 잘 안 들으면 저렇게 된다!
아이에게 저런 식으로 말하면서 키우면 나중에 자기가 다 벌을 받아. 나이 먹고 늙어서 몸이 불편하게 됐을 때, 자신이 좋은 어머니가 아니어서 이렇게 병들고 몸이 불편해졌네, 라고 하는 것과 똑 같잖아. 잘못 가르친 것은 자신에게 돌아오게 돼 있어.
때리면 안 돼! 나는 동생을 혼낸다.
요게!라며 일부러 화를 내 본다. 그러면
언니가 화냈다! 화냈다!라고 소리 지른다.
나 몰라!
오랜만에 일본요리 풀코스를 먹고 친구들도 만나고, 살아 있으니 역시 좋은 일이 많잖아.라고 엄마가 말했다.
응, 정말이네.라고 나는 대답했다.
엄마, 미안해요.라며 울었다고 한다.
머리를 다친 게 아니라서 얼마나 다행인지 몰라. 정말 불행 중 다행이야.
나도 병원에 데려다 주세요.라고 했더니
수술이 끝나고 웃는 얼굴이 되면 그렇게 하자. 병원에서 아야가 울면 상처가 더 아프니까 조금 더 지나고 나서.
초조하고 불안해서 걱정만 할뿐, 난 아무것도 해줄 수가 없어요.라고 엄마에게 말했더니
넘어져 다치지 않도록 조심해라. 그게 가장 돕는 일이니까.
엄마, 알고 있어요. 제가 우니까 아코를 만날 수 없는 거지요. 울지 않겠으니 꼭 데려다 줘요.라고 부탁했다.
아야. 슬프지만 힘내자. 엄마가 곁에 함께 있으니까. 자, 엉덩이가 차가워지니까 방에 들어가자. 엄마에게 아야를 업을 힘 정도는 충분히 있어. 지진이 나든 불이 나든 널 가장 먼저 업고 나가 살려줄 테니 아무 걱정 말아라. 쓸데없는 생각은 절대 하지 마.
잃어버린 것보다 남은 것을 소중히 여기렴.
끙끙대며 아무리 생각해도 아무것도 되돌아오지 않아. 남은 것을 잃은 것 이상으로 키워 나가는 거야.라고 내가 믿고 따르는 선생님께서 말씀하셨다.
모두들 잘 다녀오세요. 집에서 혼자 기다리고 있을 테니까.라고 나는 싱글벙글 웃으며 말했다.
엄마, 나는 왜 살아 있는 걸까요?
혈압이 낮아서 비틀거렸을 뿐이야. 걱정하지 말고 푹 자거라. 라는 엄마의 목소리가 희미하고 멀게 들려왔다.
여느 때처럼 대합실에서 오래 기다릴 수 없어요. 쇠약 정도가 심해서요. 구급환자 처리를 해서 서둘러 진찰을 해주세요. 다른 환자분들이 양보를 안 해주신다면 이 애의 상태를 제가 직접 납득하실 수 있게 한 사람씩 부탁을 드릴게요.
야마모토 선생님께 여쭤보겠습니다.
아야, 오랜만이야. 기다리고 있었어.
병원 쪽의 허락이 떨어지면 금방 입원합시다. 그때까지만 기다려 주세요. 아야는 내 눈이 닿는 곳에 있게 하고 싶어요.라고 선생님이 말씀하셔서 안심이 되었다.
먹고 싶은 것, 먹을 수 있는 것, 뭐든 다 말해라. 체력을 보강해야 하니까. 먹고 싶은 거 없니?
케이크를 만들어 주세요.
와, 그건 아코의 솜씨가 더 나아. 아코, 언니가 케이크 만들어 달래!
내일 가장 먼저 만들어 줄 테니까 기대해.
아야입니다. 잘 부탁합니다.
배뇨감각이 있으니까 싫어요. 일찍 알릴게요. 그건 하지 마세요.
그래그래. 부착하지 않을 테니 울지 마라.
꼬마야, 잘 잤니? 잘 하고 있니?
할머니한테 너무 의지하고 있어. 자신이 할 수 있는 일을 찾아내서 해야지.
할머니, 미안해요.
내가 할 일이니까 괜찮아.라고 할머니는 말했다.
고ㆍ맙ㆍ습ㆍ니ㆍ다
어머니, 빨리 와 주십시오!
아야. 어떻게 됐어?
아아, 살아 있어 다행이야.라며 얼른 아야를 껴안았다.
아야. 엄마의 얼굴을 좀 봐. 엄마 손의 온기가 느껴져?
선생님, 저 결혼할 수 있어요?
선생님, 저 결혼할 수 있어요?
으응.이라며 고개를 가로로 흔드는 아야를 보면서 눈시울이 뜨거워졌다. 쭈그리고 앉아 있는 내 앞의 아야의 얼굴이 흐릿해져 보이는 것과 그녀의 눈이 물기를 띠는 것, 어느 쪽이 먼저였는지는 모르지만 얼마간은 그 자리에서 움직일 수가 없었다. 그 후 며칠은 내 귓전에 선생님 저…, 결혼할 수 있어요?라는 아야의 목소리가 들려왔다. 가끔 들르던 학생도 바빠진 것일까, 점차 모습을 나타내지 않았지만 아야는 아무 일도 없었던 것처럼 재활운동을 다니고 병실에서도 밝았다.
아야는 정말 놀랄 정도로 무슨 일이든 열심히 했잖아. 건강한 육신으로 빈둥대며 살고 있는 이 엄마보다도 더 훨씬 훌륭한 삶을 살고 있는 거야. 지금도 친구들이 아야에게 배울 점이 많다며 방문해 주지 않니? 정말 아야 대다하구나.라고 용기를 북돋워 주었다. 그리고 앞에서 말한 딸의 질문에 대한 답으로 삼겠다고 결심하고 그 애가 고투의 삶을 살며 써온 일기를 정리하기 시작했다.
무엇 하나 남에게 이야기할 수 있을 만큼 훌륭한 삶도 아니고 항상 울기만 했는데, 할 수 있는 동안에 좀 더 많은 것을 했더라면 좋았을 텐데, 후회스런 인생이라 부끄러워요.라고 아야 자신은 말한다.
병이 나을 전망이 없으니, 몇 년간은 눈을 뗄 수 없는 상태가 계속될 것이다. 엄마가 알아서 돌볼 테니 너희들은 각자 자신의 장래 설계를 뚜렷이 세우고 스스로 건강에 충분히 주의해 나가도록 해라.라고 당부했다.
왜 머리를 잘랐어?
응, 조금 모습을 바꿔 보고 싶었어요.
어머니 괜찮으세요? 무리하지 마세요.
가끔 씩은 누나 얼굴을 보러 가봐라, 기뻐할 테니까.
다시 보러 갈게요…… 건강히 잘 하고 있으니 힘내라고 전해 주세요.
그래, 그래, 알았다.라고 한다.
지금, 뭐라고 했어요? 라고 오히려 나는 묻는 쪽이었다.
아야를 돌봐주시는 일이 너무 힘드시지요?라고 아야 곁에 오래 계셔주신 분께 물어보았더니
이 정도를 힘들다고 하면 이런 일은 감당할 수가 없어요.
아아, 힘들다. 힘들어 죽겠다. 라고 힘들다는 말만 연발하시던 분은 곧 그만두셨다.
아야 어머님, 그렇게 좋은 간병인은 다시는 만나기 어려우니, 계속해서 오래 맡길 수 있도록 가능한 한 협력해 나가세요. 아야는 힘든 환자라서 이제 더 이상 올 사람이 없을 겁니다.
엄마, 간호인이 협박을 해요.
언제나 나를 놔두고 돌아가 버리겠다고 말해요.
한입, 두입 정도밖에 먹여주지 않아서 한밤중이면 배가 고파요.
어차피 낫지도 않는 병이잖아, 라고 하면서요.
