목 차
발행인의 말
우리 가족
슬그머니 다가온 병마
고통의 시작
이제 노래 부를 수가 없다
진실을 알고
엄마, 이제 살 수 없을 지도 몰라요
병에 지고 싶지 않다
생명이 있는 한
아야의 병, 척수소뇌변성증 _ 주치의ㆍ야마모토 히로코
회상 _ 어머니ㆍ키토 시오카
힘껏 살아야지 _ 옮긴이ㆍ한성례
저자소개
사는 것이 힘들고 괴로운 모든 사람들에게 이 책을 권하고 싶다.
＿도쿄도지사ㆍ작가 | 이사하라신타로 | 72세
아야짱! 영혼이 담긴 당신의 글이 분명 읽는 사람들 모두를 구원해줄 것이다.
＿『다빈치』편집장 | 요코사토리쿠 | 39세
집단따돌림을 당하고 죽으려고 생각하고 있던 중에 이 책을 읽고 살겠다는 결의로 마음을 바꿨다.
＿고등학생 | 남성 | 17세
아야의 인생은 짧았지만 이렇게도 환히 빛나고 있다. 나는 어떤가? 자신을 돌아보게 만든다.
＿회사원 | 여성 | 32세
나만이 불행의 구렁텅이에 빠져 있다고 괴로워했던 것이 부끄러워졌다.
＿회사원 | 여성 | 33세
계속 울면서 읽었지만 아야가 웃는 곳에서 나도 몇 번이나 따라 웃었습니다.
＿회사원 | 여성 | 27세
이 책은 내게 있어서 암흑 속에 비치는 한 줄기 빛이었다.
＿중학생 | 남성 | 13세
학교에 가지 않던 아들이 이 책을 읽고 학교에 다니게 되었습니다.
＿주부 | 여성 | 43세
지진으로 집을 잃고 직업도 잃었지만 이 책이 우리 가족의 버팀목이 되어주었습니다.
＿무직 | 남성 | 41세
나도 생을 마감할 때 아야처럼 하고 싶다.
＿무직 | 여성 | 73세
아야 15세.
조금씩 마르고 걸음이 불안해지는 등, 병의 징조가 나타나기 시작했다. 그때부터 시작될 고등학교 생활에 대한 기대에 부풀어 있는 한편으로, 병의 진행에 대한 불안감을 느끼고 있다.
아야 18세.
공립고등학교에서 특수학교로 전학. 부담을 줄이기 위해 전동식휠체어를 사용하게 되었다. 좋아서 휠체어를 타는 게 아니다, 라고 말하며, 주위 사람들이 놀리면 억울해서 울기도 했다.
아야 23세.
병이 진행되고 글쓰기, 말하기를 할 수 없게 되었다. 시행착오를 반복하면서 자신이 만든 독창적인 글자판을 이용해 아야는 천천히 많은 시간을 들여 자신의 의사를 전달했다.
아야 14세에서 20세까지의 일기장.
아야는 자신의 결심, 자신에 대한 격려, 반성, 감사의 말 등을 손이 움직이지 않게 되는 순간까지 계속해서 노트에 써갔다. 그 노트는 46권이나 된다.
발행인의 말
이 책은 실제로 일본에서 살았던 한 소녀에 관한 기록입니다. 15세의 어느 날 불치병에 걸리게 된 소녀 '아야'가 10년간 불치병과 싸우며 기록한 일기입니다. 25세 10개월의 짧은 생을 마감하고 세상을 떠난 아야씨의 일기는 30여년이 흐른 지금까지도 많은 사람들에게 희망과 용기를 주고 있습니다. 책으로 만들어져 200만 부가 넘게 발행되었고 2005년에는 영화와 드라마로도 제작되었습니다. 특히 일본 드라마로는 이례적으로 20%가 넘는 시청률을 기록하며 많은 이들에게 감동을 주었습니다.
드라마의 첫 회는 '특별한 사람에 대한 기록이 아닌, 특별한 병에 걸린 사람의 기록' 이라는 문구로 시작합니다. 맞습니다. 아야씨 역시 병에 걸리기 전 까지는 너무나도 건강하고 밝은 사춘기 소녀였습니다. 단지 어느 날 '특별한 병'을 만난 이후로 중증신체장애를 갖게 되었고 그로 인해 그녀의 삶이 조금 '특별'해진 것 뿐 입니다.
이 책을 만드는 내내, 드라마를 보는 내내, 15세의 어린 소녀, 그것도 불치병에 걸린 소녀라고는 믿을 수 없을 만큼 긍정적이고 열정적으로 살아가는 아야씨에게 감동하지 않을 수 없었습니다. 아야씨의 말대로 그저 '살아있다'는 것이 얼마나 가치 있는 것인지, 우리 곁에 있는 가족이 얼마나 소중한 것인지, 우리 사회에서 '장애'란 어떤 것인지 다시 한번 돌아보게 되었습니다.
『1리터의 눈물』은 일본 드라마 동호회나 카페를 통해 이미 국내에도 널리 알려져 있습니다. 또한 한글 번역본을 구하지 못한 많은 분들이 일본어 원서를 구해 보신 것으로 알고 있습니다. 이렇게 여러 경로를 통해 벌써부터 아야씨의 열성 팬이 되어버린 많은 분들이 한국어 번역판이 나온다는 소식을 접하고 따뜻한 응원을 보내주셨습니다. 대부분 아야씨의 삶에 큰 감동과 용기를 받았고 한국어판을 통해 더 많은 분들과 나누게 되길 기대한다는 메시지였습니다.
한국의 독자 여러분께 아야씨와 그녀의 생의 기록 『1리터의 눈물』을 소개하게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 어쩌면 여러분 역시 이 책을 읽는 내내 1리터의 눈물을 흘릴지도 모르겠습니다. 그러나 이상하게도 슬프거나 우울해지지는 않을 것입니다. 웃는 얼굴로 눈물을 닦고 있을 당신께도 새로운 내일이 함께 하기를 기원합니다.