불치병과 싸우는 소녀 아야의 일기
1리터의 눈물
14세
우리 가족
아직 병에 걸리기 전, 중학교에 다니는 아야.
두부 가게를 하는 아야의 가족은 모두 7명이다.
메리가 죽었다
오늘은 내 생일. 많이 컸다.
아빠와 엄마께 너무 감사하다.
더욱 더 좋은 성적을 받고, 튼튼해져 기쁘게 해 드려야지. 그러기 위해서라도 내 청춘의 시작을 후회가 남지 않도록 소중히 하고 싶다.
내일 모레부터 캠프에 간다. 부지런히 공부를 끝내지 않고서는 안심하고 갈수 없는 걸.
화이팅! 아야.
메리가 옆집의 맹견 타이거에게 목을 물려 죽었다.
몸집이 작은 메리가 커다란 타이거한테 친밀감을 느끼고 짤막한 꼬리를 살랑살랑 흔들며 다가갔다.
소리도 지르지 못하고 죽어간 메리. 분했을 것이다. 개로 태어나지 않았다면 이처럼 빨리 죽지는 않았을 텐데.
메리, 하늘나라에 가서 행복해야 돼!
새 집이 완성되었다. 이층의 동쪽 넓은 방이 나와 여동생의 성. 천정은 흰색. 벽은 갈색 벽지. 창으로 내다보이는 밖의 풍경이 평소와 달라 보인다. 내 방이 있어서 너무 기쁘지만 한 편으로는 넓어서 외롭고 썰렁한 느낌도 든다. 오늘밤 잠이 올까.
새 기분으로 출발!
1. 복장은 티셔츠와 바지(활동하기 편하니까).
2. 매일매일 해야 할 일 - 정원에 물 뿌리기. 잡초 뽑기. 한그루만 심어놓은 토마토 잎에 벌레가 있는 지 볼 것. 국화잎에 낀 진딧물도 확인한다. 있으면 바로 없앤다.
3. 공부를 소홀히 하지 말 것.
4. 그 밖에 매일 일어난 일을 일기에 꼭 쓴다.
이상, 나 자신에게 명령한다.
우리 가족
아빠 41세. 조금 성격이 급한 면도 있지만 보통은 자상하시다.
엄마 40세. 존경하지만 정확하고 예리하게 급소를 찌를 때가 있어 무섭다.
나 14세. 사춘기 시작. 어려운 나이. 한마디로 말하면 울보. 감정 덩어리 인간. 단순해서 바로 화를 내고 또 금방 웃는다.
여동생 12세. 이 여동생한테는 공부도 성격도 라이벌 의식을 갖고 있다. 하지만 요즘 들어 조금 줄어든 느낌.
남동생 11세. 이 애는 나쁜 버릇이 많다. 무서운 녀석. 동생 주제에 가끔 오빠처럼 군다. 고로(개)를 맡아 기르고 있다.
남동생 10세. 상상력이 풍부하지만 천방지축인 면이 있다.
여동생 2세. 엄마를 닮은 곱슬머리에다 아빠를 닮은 얼굴(특히 눈 모양이 8(八)자, 시계로 8시 20분 방향). 아주 귀엽다.
15세
슬그머니 다가온 병마
망가지지 않도록 힘이 되어 주세요."
중학교를 졸업하고 고등학교에 입학하는 아야.
왠지 모르게 자꾸 넘어지기 시작한다. 어딘가 몸이
이상해지고 있다는 것을 아야도, 엄마도 느끼게 된다.
스스로 몸에 대한 자신감을 잃어버리고 체육시간 따위를
두려워한다. 어느 샌가 슬그머니 병은 진행되고
있었고 아야는 첫 입원을 하게 된다.
징조
요즘 들어, 어찌된 영문인지 몸이 자꾸만 말라간다.
엄청나게 많은 숙제와 자유연구 같은 과제로 식사를 거른 탓일까?
생각만 하고 실행은 하지 못해 고민이다. 자신을 탓하면서도 진도가 잘 나가지 않는다. 에너지만 소모될 뿐. 이제 좀 살이 붙었으면 좋겠다.
내일부터는 계획표가 쓸모없지 않게 행동해야지.
비가 촉촉이 내리고 있다. 등에는 무거운 가방을 메고 손에도 가방을 들고, 거기에다 우산까지 들어야 한다니 이런 등교는 질색이다.
싫다, 라고 생각하자마자, 집에서 백 미터쯤 걸어가면 나오는 자갈 깔린 좁은 길에서 갑자기 무릎에 힘이 풀려 휘청하고 넘어졌다.
턱을 심하게 부딪쳤다. 가만히 만져보니 피가 많이 묻어나왔다. 흩어진 가방과 우산을 주워들고 뒤돌아서 집에 돌아왔다.
엄마가 집 안쪽에서 말을 하며 현관으로 나왔다.
하지만 나는 울기만하고 아무 말도 할 수가 없었다.
엄마는 피투성이가 된 얼굴을 재빨리 수건으로 닦아 주었다. 찢어진 상처에 모래가 박혀 있었다.
엄마는 서둘러 젖은 옷을 갈아입혀 주었다. 상처에 반창고를 붙이고 차에 올랐다.
마취도 하지 않고 두 바늘을 꿰맸다. 자신이 얼빠진 짓을 했으니까 아파도 이를 꽉 물고 참았다. 그것보다는 갑자기 직장에 나가지 못하게 된 엄마에게 미안했다.
'운동신경이 둔해서 손이 앞으로 나가지 않은 걸까?' 하고 아픈 턱을 거울에 비춰보며 생각했다. 그나마 턱 안쪽이라 다행이다. 아직 시집도 안 간 여자애가 눈에 띠는 곳에 상처자국이 남는다면 장래가 어둡다.
체육성적.
중1=3 중2=2 중3=1
분하다! 노력이 부족한 걸까.
여름방학 동안의 서킷 트레이닝으로 조금은 체력이 향상될 거라고 기대했는데, 역시 아니었다. 더 오래 계속하지 않았으니 당연한 건가(당연하지! = 어둠 속에서 들려오는 소리).
아침에 부엌 창문의 노란색 레이스 커튼을 통해 들어오는 빛과 바람. 나는 울고 있었다.
실은 오늘 평균대 실기시험이 있다.
엄마는 눈길을 아래로 피하며 말했다.
내 눈물은 그쳐 있었다. 나에게는 잘 할 수 있는 것이 더 많구나.
요즘은 너무 많이 운다.
내 몸이 뜻대로 움직이지 않는다. 하루 다섯 시간이면 거뜬히 소화해낼 수 있는 숙제인데. 뭉그적대니까 더 힘이 드는 걸까. 아니다. 몸속에서 뭔가 고장 나기 시작한 것 같다.
무섭다!
팔이 오그라드는 느낌이 든다. 운동하고 싶다. 맘껏 달려보고 싶다. 운동하고 싶다. 예쁜 글자를 써보고 싶다.
<눈물의 도커터>는 정말 좋은 곡이다. 엄청 좋아하게 됐다. 이 곡을 들으며 식사를 하면 꿈을 꾸는 것처럼 밥맛이 난다.
'여동생'에 대해 논해보겠다.
지금까지는 여동생의 심술궂은 점에만 신경이 쓰였는데 사실은 착하다는 생각이 들었다. 그 이유는 아침에 학교에 갈 때 남동생은 나를 남겨두고 한참 앞서 가버리는데 여동생은 느릿느릿한 나와 함께 나란히 걸어가 준다.
육교를 건너갈 때도 가방을 들어주며, "언니, 손잡이 잡고 올라와."라고 말한다.
여름방학 기분도 많이 수그러들었다.
저녁식사 설거지가 끝나고 2층에 올라가려는데 엄마가
뭔가 꾸중 하실 게 있나 보다, 하고 긴장을 할 정도로 엄마는 신중한 얼굴 표정이었다.
나도 모르는 사이 눈물이 쏟아졌다. 원래는 "엄마 감사해요. 걱정을 끼쳐서 미안해요."라고 말하고 싶었는데 목이 막혀 말이 나오지 않았다.
운동신경이 둔한 탓일까? 밤에 늦게까지 자지 않고 식사도 불규칙했던 탓일까? 곰곰이 생각해봤지만 역시 알 수 없다. 병원에 가야한다니, 역시 어딘가 몸이 나빠졌는지도 모른다. 그렇게 생각하니 눈물이 나오는 걸 어쩔 수가 없었다. 너무 많이 울어서 눈이 아팠다.
병원에 가다
I go to the hospital in Nagoya with my mother.
오전 9시 출발. 막내 여동생의 몸이 좋지 않았다. 그래도 보육원에 보냈다. 내가 병원에 가야 하니까…… 가여운 동생.
11시. 병원(국립 나고야(名古屋)대학 부속병원) 도착. 3시간쯤 기다리는 동안 책을 읽고 있었지만 긴장되고 불안하여 다른 때처럼 열중할 수 없었다.
엄마는 "소후에 이츠로 교수에게 전화해 놓았으니까 염려하지 마."라고 말해주었지만…….
드디어 내 이름을 불렀다. 심장이 퉁퉁 뛰었다.
엄마가 설명한다.
1. 넘어져 턱이 찢어진 것(보통은 손으로 바닥을 짚는데, 바로 얼굴을 땅에 부딪쳤다).
2. 걸음걸이가 불안한 것(무릎의 구부러짐이 적다).
3. 계속 몸이 마른다.
4. 동작이 둔한 것(민첩함이 점차 줄어들고 있다).
듣고 있다 보니 나는 무서워졌다. 바쁘게 생활하는 엄마가 이처럼 자세하게 관찰하고 계셨다니……. 모든 것을 꿰뚫어보고 계셨구나.……하지만 불안했다.
이렇게 해서, 숨기고 혼자만 걱정하고 있던 내 몸에 관한 모두가 의사선생님에게 알려졌다. 고민은 사라졌다.
둥근 의자에 앉아 의사 선생님의 얼굴을 보았다. 안경을 썼고 웃는 얼굴에 친절한 느낌이 들어 안심이 되었다. 눈을 감고 양손을 펴고 인지를 가까이 댄다. 한쪽 다리를 세운다. 침대에 누워 다리를 펴거나 구부리거나 한다. 해머로 무릎을 두드린다. 이렇게 저렇게 시키는 대로 진찰을 받고 끝났다.
내게는 엄청난 일이다. 커다란 기계가 위에서 천천히 내려온다. 우주선에 타고 있는 것처럼 머리를 꽉 조였다.
가만히 있으니 졸음이 왔다.
오래 기다렸다가 약을 받아 집에 돌아왔다.
일이 한 가지 늘었다. 약을 먹고 좋아진다면, 배가 가득 차게 약을 먹어도 불평하지 않겠다. '선생님 부탁합니다. 꽃이라면 꽃봉오리인 아야의 인생. 망가지지 않도록 힘이 되어 주세요.'
병원까지 오는데 거리도 멀고 학교도 다녀야 하니까 한 달에 한 번만 오면 된다고 하셨다. 병원에 꼭 다닐 것이고, 말씀하신 대로 꼭 잘 지키겠으니 아무튼 저를 낫게 해주세요.
일본 최고의 나고야대학병원! 소후에 이치로 선생님! 제발 부탁합니다.
놀림 받는다는 것
세이료중학교만이 유일하게 수확하는 여름 밀감. 그 줄지어선 밀감나무 아래의 풀을 베러 갔을 때, 한 남학생이 내 걸음걸이를 보고 놀렸다.
화나게 하는 말만 골라서 늘어놓고는 깔깔대며 웃는다. 물론 무시했다. 그런 애와 상대하다가는 바닷물이 말라버릴 테니까. 하지만 눈물을 참느라 고생했다. 그래도 울지 않고 견디긴 했지만…….
오늘 너무나도 분한 사건이 있었다.
체육시간에 있었던 일이다. 항상 그랬듯이 언제나 옷을 갈아입고 집합 장소로 갔다.
나는 가슴이 덜컥 내려앉았다. 달린다, 패스…… 할 수 없다. 나는 할 수 없다.
나는 고개를 수그릴 뿐이었다. 계속해서 선생님은
금방 어떤 애의 목소리가 튀어 오른다.
내 뱃속은 부글부글 끓어올랐다.
걸을 때마다, 그렇다. 한 걸음 내딛을 때마다 느끼는 몸의 불안정함, 미덥지 못한 몸, 모두가 다 할 수 있는 것을 하지 못하는 굴욕감, 비참함, 모두들 그런 기분을 실제로 체험하지 않고서는 이해할 수 없는 것일까. 실제로 그 사람의 기분이 되지 않더라도 조금쯤은 그 입장에서 봐주면 안 될까.
하지만 어려운 일일 거라고 바꿔 생각했다. 나도 이렇게 되고나서야 처음으로 알게 되었으니까…….
행복이란 뭘까
감기에 걸렸나보다. 열이 있는 것 같긴 하지만 기분도 좋고 식욕도 좋다. 그러나 몸에 자신이 없어졌다.
체온계를 갖고 싶다(깨져버려서). 내 건강상태를 숫자로 확인하고 싶다. 아빠한테 부탁해야지.
나는 자주 아프다. 형제들의 두 배 이상 돈이 드는 아이다. 어른이 되고 건강하게 되면 그만큼 갚아 드려야지. 소중하게 해주신 만큼 많이 효도를 해드려야지.
잠자리에 들면 여러 가지 것들을 생각한다.
사회시간에 선생님께서 말씀하신 것.
따돌림을 당하는 것도 자신을 강하게 만드는 좋은 체험 중 하나다. 중학생 공부는 매일 착실하게만 하면 잘 하게 된다. 지금부터라도 늦지 않다. 노력해야지……라고 생각하는 한편으로 건강하지 않은 몸이 정신의 불안을 부채질한다.
행복은 어디에 있는 걸까.
행복이란 뭘까.
사실 나는 지금 미치기 직전 같다.
그래서 울다 웃다 하고 있다.
내 친구 게이코
나 자신은 정말로 개성 없는, 흔하디흔한 생각밖에는 할 수 없는 인간이라서 개성 강한 사람을 동경한다.
각각의 사람들이 다른 개성을 표출하는 데 큰 매력을 느낀다. 우리가 살고 있는 사회도 영화 『007』처럼 개성과 특성이 살아 있는지도 모른다.
세상은 개성이 강한 사람을 필요로 하고 있다.
다만 개성은 자신의 소유물일 뿐 타인에게까지 밀어붙일 수 있는 것은 아니다.
그래도 사람은 여러 가지를 받아들이기 때문에 복잡해져버린다.
하교할 때 자전거 두는 곳에서 게이코와 만났다. 내가 '야마토', '라스트콘서트' 레코드를 들고 있었기 때문에 게이코는 내 무거운 가방을 자전거 짐 싣는 바구니에 넣어 주었다.
게이코는 할 일이 있다며 육교 아래서 헤어졌다.
나는 게이코의 이러한 분명한 성격이 참 좋다. 그런데 다른 사람은 게이코의 태도를 차갑다고 생각하는 것 같다.
진로
개인 면담이 있어서 선생님과 엄마, 나 셋이서 얘기를 했다.
1. 실력 = 공립고등학교 입학 가능. 들어갈 수 있다.
2. 몸에 대해서 = 지금은 걸을 때 불안정하지만 상태가 어떻게 변할지 모르니 통학 거리가 가까운 고등학교를 택하는 조건이어야 한다. 군제(郡制)이므로 먼 학교에 가지 않도록 이유서를 제출해서 사전에 수속을 밟아둔다.
3. 떨어질 경우를 생각해서 사립학교 시험에 응시한다. = 엄마나 나나 공립학교만을 생각하고 있었는데 입학시험의 분위기를 익혀두기 위해서라도 의미가 있다는 선생님의 권유에 따르기로 했다.
졸업
생생하게 꽃에는 꽃 새에는 새 - 오카모토 코지
라고 쓰인 아름다운 색종이. 뒤에는 '키토 아야의 졸업을 축하하며'라고 쓰여 있다. 오카모토선생님이 주셨다. 나에게만……. 기뻤다.
조금은 무서운 표정이지만 야생화를 좋아하는 멋진 선생님이시다. 나는 답례인사를 드리고 미소로 감사하다는 마음을 보여드렸다. 선생님은 노래의 의미를 알려주셨다.
문득 파란 하늘, 학교 건물의 기와지붕, 그리고 진녹색 나무를 올려다보았다.
노래의 의미를 절반도 알지 못하지만 선생님께서 '힘내라'고 격려해주신다는 것은 알 것 같았다. 나도 '잘해야지'하는 용기가 솟아나는 걸 느꼈다.
3월 14일 화요일 갬
티 눈이 아프다!
쏙쏙쏙쏙 걸을 때마다 아프다.
졸업식, 잘 걸을 수 있을까?
넘어지거나 하지 않을까.
걱정이다!
- 졸업식 전날의 일기
선생님은 싱긋 웃으며
굉장한 아이디어에 감탄했다.
선생님은 빙긋이 웃으셨다.
졸업식 날의 이런 소중한 만남은 영원히 잊혀지지 않을 것이다.
공립고교 입시
엄마께 부탁드린 대로 아침에 무를 넣은 된장국을 끓여 주셨다. 사립고교 입시를 보던 날 아침에도 같은 국이었다. 그날 아침에 된장국을 끓여달라고 부탁했던 건 아니지만 그 국을 먹고 가서 본 시험이 합격했기 때문에 이 국이 좋은 운을 가져다준다고 믿었다.
믿는 게 너무 지나쳤나? 화장실을 두 번이나 들락거린 다음, 수험장소인 토요오카(豊丘) 고교까지 엄마가 차로 데려다 주셨다. 차례차례 모여드는 아이들이 모두 똑똑해 보인다. 기가 죽고 초조해진다. 선생님의 안내에 따라 각자의 교실로 들어갔다.
하지만 나는 2층으로 오르는 계단 중간에서 넘어져 발을 삐고 말았다. 결국 보건실에서 혼자 시험을 봐야 했다. 몹시 비참했다.
엄마한테 빌린 손목시계를 귀에 대고 마음을 가라앉혔다.
합격
합격. 해냈다. 엄마도 나도 얼굴이 눈물로 범벅이 되었다.
더 힘을 내서 친구도 많이 만들고, 노력해서 넘어지지 않게끔 조심해야지. 저녁식사는 내 부탁으로 햄버거. 주인공이 된 것 같아 날 것 같다. 뜻대로 움직여주지 않는 몸을 억지로 움직여가며 힘들게 공부한 고통이 한꺼번에 다 날아가 버렸다. 이 좋은 기분!
하지만 불안감도 있다. 처음부터 핸디캡을 짊어지고 있다. 행동의 불편함이 눈에 띤다. 걷는 것도 미덥지 않다. 사람에 부딪치게 돼도 얼른 피할 수가 없다.
그러니까 복도에서는 한쪽으로 걷자. 새로운 친구들의 눈이 나한테만 집중될 것이다. 아무튼 다 알게 될 테니까 감추지 말고 있는 그대로의 모습을 처음부터 보여주면 된다.
이렇게 머리로는 잘 생각하지만 역시 불안하다. 아이들을 따라 갈수 있을까. 체육시간은 어떻게 될까.
엄마의 한마디
역시 그렇구나, 라고 생각했다. 내가 힘들어하는 것보다 훨씬 더 엄마는 힘들어하셨구나. 엄마 당신보다 더 고통스러워하는 딸이 있다는 걸 생각하고 엄마는 온 힘을 다해 묵묵히 주어진 일을 해내고 계셨구나. 그런 엄마를 생각하면 내가 가진 불만 따위는 얼마든지 견뎌낼 수 있다. 부모님을 위해, 내 자신을 위해, 사회를 위해 살아가는 것에 희망을 걸고 앞으로도 노력하겠다고 결심했다.
입원
고등학교에 입학하고 처음으로 받는 진찰. 토메고속도로를 통해서 가도 두 시간은 족히 걸리므로 아침 일찍부터 출발했다.
의사선생님께 말씀드려야 할 내용을 메모해두자.
1. 걷는 게 힘들어졌다. 뭔가에 의지해서 걷지 않으면 넘어진다. 발이 뻣뻣해져서 걸음이 잘 떼어지지 않는다. 특히 아침에는 더 어렵다.
2. 밥을 급히 먹을 때, 차를 마실 때에 자주 목이 막힌다.
3. 혼자서 잘 웃는다(히죽거리는 듯한 느낌. 뭐가 그렇게 재미있냐고 남동생이 물어와 문득 깨닫게 되었다).
4. 내 병은 무슨 병인가요?
다른 때와 마찬가지로 오래 기다려 소후에선생님과 세 분의 젊은 의사선생님의 진찰을 받았다. 운동신경이나 반응을 보기 위해 구부리고 펴기, 두드리기, 걷기 등, 지난번과 똑같이 했다.
엄마가 내 메모를 짧게 전하고 보통은 반 친구들의 도움으로 통학하고 있다는 것도 전했다.
진찰을 끝내고 선생님이 말씀하셨다.
으악. 입원. 큰일 났다. 하지만 현재의 내 몸 상태에서 탈출할 수 있다면 이것도 참아야지! 일찌감치 받아들이겠다고 마음은 먹으면서도 대체 내 몸이 어떻게 된 걸까. 뭔가 부서져가고 있는 것 같다. 빨리 고치지 않으면 큰일 난다. 무섭다. 4번 질문은 입원할 때 까지 보류하겠다고 말씀하셨다.
돌아오는 차 안에서 엄마에게 물어보았다.
도중에 오카자키(岡崎) 인터체인지를 나와서 엄마의 여동생인 이모네 집에 들렀다. 엄마가 설명하는 것을 듣고 있자니 눈물이 쏟아졌다.
이모는
라고 말하며 화장지를 빼내
앞으로 두 달 후의 일이지만 시간이여, 멈춰라! 아야의 병도 함께 멈춰라!
16세
고통의 시작
운명이라는 말로는 설명할 수 없다."
첫 번째 입원을 하게 된 아야. 아야와 가족들은 병명이
'척수소뇌변성증'이란 것을 알게 된다. 그리고 그 병이
불치병이란 것도, 앞으로 몸이 어떻게 변해갈 지에
대해서도 알게 된다. 이미 신체 기능도 많이 떨어진 상태.
병의 진행으로 목소리도 잃어 간다. 하지만 아야는 자신의
상태를 온전히 받아들이지 못하고 건강했던 때를 기억하며
괴로워한다. 신체의 장애를 갖고 시작한 학교생활이 힘에 겹다.
입원생활
처음으로 집 떠난 생활이 시작된다.
50세 가량의 아주머니와 함께 쓰는 2인실 병실이다. "잘 부탁합니다."라고 엄마가 인사를 하자, 함께 고개 숙여 인사를 해오셨다. 아주 조용한 분위기에 슬픈 눈빛을 하고 있었다. 어떤 생활이 시작될까 걱정이 되어 나는 긴장한 자세.
저녁 무렵 아주머니와 산책을 나갔다. 벚꽃나무 아래 벤치에 앉았다. 이파리 사이로 빛이 춤추는 듯 했다. 지독한 근시라서 뚜렷하게 보이진 않지만 녹음과 하얀 빛 사이에서 '아름다움'이 느껴졌다. 그리고 나뭇잎을 팔랑팔랑 흔드는 바람에서 '변화'를 느꼈다.
병원생활에 어느 정도 익숙해졌지만 누가 뭐래도 소등시간 9시, 저녁식사 4시 반이라는 건 너무 빠르다. 생활이 바뀌고 안달복달하면서 하루가 금방 지나갔다.
근전도, 심전도, 뢴트겐, 시력검사 등 매일 여러 검사를 한다. 넓은 병원 안을 미아가 된 것처럼 여기저기 따라 다닌다. 하지만 어둑한 복도는 걷고 싶지 않다. 기분까지 어두워진다.
드디어 잘 듣는 주사를 맞기 시작한다고 야마모토 히로코선생님(현재 후지타보건위생대학 신경내과 교수)께서 말씀해 주셨다. 주사를 맞기 전과 후를 비교하기 위해서 보행과 계단 오르내리기, 단추 달기 등을 16밀리미터 카메라로 찍었다.
장차 나는 뭘 해야 할까. 아니 뭐가 될까.
조건 1. 몸을 사용하지 않고서 할 수 있는 일.
2. 머리를 써서 하는 일.
3. 수입이 안정된 직업일 것.
어렵다. 이 세 조건을 만족시킬 직업이 있기나 한 걸까.
젊은 의사 여럿이 나를 이리저리 돌려가며 주무른다. 발끝을 세우세요! 눈을 감고 일어서요! 이거 할 수 있어요?
그리고 골반이 이렇다 저렇다…….
그런 다음에 "재미있어?"라고 묻는다.
이젠 싫다. 나는 모르모트가 아니다. 이제 그만 놔주세요! 라고 외치고 싶었다.
<주석>생물학, 의학 실험용으로 사용되는 쥐 - 옮긴이 주
기다리고 기다리던 일요일. 엄마와 여동생이 나를 찾아왔다. 모두들 옥상에 세탁물을 널러 갔다. 파란 하늘이 아름다웠다. 하얀 구름도 아름다웠다. 바람도 냉기가 있지만 포근해서 기분이 좋았다. 오랜만에 인간으로 돌아온 느낌이었다.
척추액을 뽑는다. 머리가 아프다. 지끈지끈 지독하게 아프다. 주사 탓인가?
미이의 온 가족(엄마의 남동생 가족)이 와주었다. 외삼촌 눈이 새빨갛다. 그걸 말해 주려다가 아무 말도 하지 못하고 가만히 바라보고 있자
라고 외삼촌은 물었다.
안돼 보일 정도로 새까맸다. 그리고 토끼처럼 빨간 눈이었다. 꼭 울었던 것처럼 보였다.
지하의 이학요법부에 간다.
PT.카와바타와 이마에(PT.=이학요법사)에게 학력테스트를 받았다.
그때 난 바보처럼 잘난 척을 하고 말았다. 국어와 영어를 아주 좋아해서 자신이 있으며 성적은 상위권이라는 등, 떠벌렸던 것이다. 이제 이 정도로 해두자. 성적을 자랑했다고 생각하면 할수록 더욱 자신이 비참해져서 은행 강도라도 하고 싶어지니까…….
대체로 머리가 좋다는 것은 안에서 배어나오는 것이지 통지표 성적 따위로 알 수 있는 건 아니다.
PT.카와바타는 학생 시절에 말썽꾸러기였던 듯 하다.
사실은 그런 사람이 좋다. 건강하다는 걸 의미하니까.
나는 아직 젊은데도 이런 몸인 걸…….
주변의 눈길에도 상관없이 나도 모르는 사이에 눈물이 터졌다.
이제 더 이상은 말하지 않겠다. 쓰고 싶은 만큼 다 썼더니 마음이 후련해졌다.
내가 악착같이 공부에만 매달리는 것은 그것 밖에 할 수 있는 게 없기 때문이다.
나한테 공부를 뺏어버리면 불편한 몸만 남게 될 뿐이다. 생각하고 싶지 않다.
슬퍼도 힘들어도 이것이 현실!
머리가 나빠도 좋으니까 몸이 튼튼했으면.
재활치료
<1>테스트 별님이 반짝반짝 손을 움직인다.
주사 맞기 전: R(우) 12회 L(좌) 17회
주사 맞기 3분 전: R(우) 18회 L(좌) 22회
주사 맞기 5분 전: R(우) 18회 L(좌) 21회
<2>재활치료
(1)네발로 기기
중심 이동 (반원을 그리듯이)
<골반의 회전>
*발을 움직이지 않는다. 어깨뼈를 안으로 회전시키지 않는다.
(2)반사운동 - 발을 착 들어올렸을 때 손을 짚는다. 넘어졌을 때 도움이 된다.
*어깨뼈를 안으로 회전, 중심이 뒤에 있다.
(3)손의 진폭 운동 - 손을 전후로 흔들어서 골반의 움직임을 본다.
왼손 앞으로 = 오른쪽 골반 뒤로
오른손 뒤로 = 오른쪽 골반 앞으로
말하자면 걸을 때 서로 교차해서 손발을 앞으로 내는 것. 그런데
오른손 앞으로 = 오른쪽 골반 앞으로
오른손 뒤로 = 오른쪽 골반 뒤로
이상해진다. 앞으로 내미는 손이나 발이 같은 쪽이 되어버린다.
(4) 두 손과 두발을 짚고 엎드리기를 하다 무릎으로 서기.
(5) 교정. 뒤쪽으로 양 어깨를 젖혀서 의사가 무릎을 등뼈에 대고 등뼈를 똑바로 한다.
(6) 기는 연습
오른손을 앞으로 내고 → 왼쪽 발을 앞으로 내고 → 왼손을 앞으로 내고 → 오른 발을 앞으로 내고
발은 반듯이 내민다.
보통으로 걷는다는 건 힘든 일이다.
(7) 일어나기
야마모토 선생님이 "오늘 K라는 아이가 입원한다. 아야와 병 증상이 비슷해."라고 알려주셨는데 그 아이와 복도에서 마주쳤다. 몸이 마르고 초등학교 6학년이나 중학교 1학년쯤 되어 보이는 남자아이. 순진무구한 표정으로, 몸이 좋지 않다는 걸 별로 개의치 않는 듯한 밝은 표정의 아이였다.
마음속으로 기원을 해주었다.
치료 과정을 자세히 기록한 일기
주사를 맞은 후, 머리가 아프고 기분이 나빠서 좋지 않았지만 약이 들었는지, 익숙해져 가는지 점차 아픈 게 줄어들어 간다.
목소리 녹음을 했다. 목인가 혀의 운동신경을 조사하는 것 같다.
재활치료는 무척 힘들대. 야마모토 선생님이 말씀하셨다. 견뎌내야지, 단단히 마음먹어도 고통스럽다. 정상이 아닌 나, 울음이 터질 것 같아요, 엄마!
뙤약볕이 쏟아지는 옥상에서 16밀리미터 카메라 촬영을 했다. 몸이 몹시 힘들다.
PT.카와바타. 나는 역시 로봇처럼 걸을 수밖에 없다고 한다. 슬퍼진다.
조금 쉴 때, PT.카와바타는 어렸을 적 얘기를 들려주었다.
정말 호쾌한 장난질……. 난 흉내도 낼 수 없는 행동이지만 울컥울컥 뭔가 하고 싶은 기분이 끓어오른다.
역시 남자구나, 라고 생각했다.
열이 난다. 39도 2분. 이대로 죽어버리는 게 아닐까? 아니다. 병에 절대 질 수 없다. 엄마와 집이 그리워진다.
버티려고 하면 늘 이런 식이다. 정신과 육체의 언밸런스가 서로 달라붙어 끝까지 떨어지지 않을 듯한 예감이 든다.
이대로 나이를 먹는 게 두렵다. 지금 16세.
그 후에 몇 대를 더 맞은 주사도 끝. 그리고 일단 퇴원.
보통은 이것으로 다 말끔해져서 만만세가 되지만 나는 다르다. 주사를 맞기 시작했을 때는 구토증세와 두통의 부작용으로 힘들었다. 선생님은 효과가 있다고 말씀하셨지만 이전처럼 정상으로 걸을 수 있게 될 거라고 기대했기 때문일까, 별로 잘 되어가고 있다고는 생각되지 않는다.
학생수첩 외에 신체장애자수첩(3급)이 늘었다.
척수소뇌변성증. 운동신경을 지배하는 소뇌의 세포가 어떤 이유에선가 움직임이 나빠지는 병인데 100년 전 쯤에 처음 알려진 병이라고 한다.
이 병은 왜 나를 선택한 걸까.
운명이라는 말로는 설명할 수 없다.
2학기
엄마의 교훈 = 느려도 된다, 잘하지 못해도 된다, 열심히 하겠다는 자세가 중요하다. 나는 언제나 신중한 편이예요, 라고 말하고 싶지만 행동에 대해서는 내 말이 맞다 해도 정신세계에 대해서는 엄마 말이 맞다.
개학식 후에 엄마는 선생님과 의논을 하셨다.
1. 입원치료에 의해 다소 좋아지는 징후가 있긴 하지만 고치기 어려운 희귀병이라 완전 회복은 어렵다는 것.
2. 교실 이동이라든가 그 외의 작업 등에서 친구들에게 폐를 끼치는 일이 많을 텐데 그럴 경우 배려를 해주셨으면 한다. 여러 가지 문제도 생겨날 것이라고 생각하지만 할 수 있는 한 맡겨주시기 바란다고 부탁을 드렸다.
엄마의 연구
1. 교과서는 페이지를 갈라서 나눠놓고 필요한 페이지만 가져간다. 노트는 끼우고 빼고 할 수 있게 된 노트 한 권으로 묶고, 표제를 붙여 구분한다.
2. 가방은 손에 드는 것에서 어깨에 메는 배낭 식의 가벼운 것으로 바꾼다.
3. 통학은 아침의 러시아워는 위험하니까 집에서 택시를 이용한다. 하교는 상황판단을 해서 버스나 택시를 이용한다.
난 돈 먹는 벌레처럼 계속 폐를 끼치는 아이구나. 엄마 미안해요.
마의 13일
학교 정문 앞에서 버스를 탔다. 아사히바시에서 바꿔 타기 위해 내려서, 횡단보도를 건너가 타야할 버스정류장까지 걷는다. 파란신호로 바뀌었다. 이슬비가 내리고 있었다. 초등학생 남자아이가 자신의 우산을 씌워주었다. 그 아이는 보조를 맞춰주지 않고 걸음을 서둘렀다. 그 순간, 앞으로 푹 고꾸라지듯이 넘어졌다.
입에서 피가 뿜어져 나오고, 비로 젖어 있는 아스팔트를 순식간에 붉게 물들였다. 피가 너무 많이 쏟아지고 있어서 이대로 있으면 출혈과다로 죽는 게 아닐까 불안해져서 이 세상에서 마지막인 것처럼 엉엉 울었다.
길모퉁이의 빵집 아주머니가 뛰어나와 일으켜 세워 주셨다. 가게 안까지 부축하고 들어가 타월로 닦아주시고 자동차로 가까운 외과병원까지 데려다 주셨다.
학생수첩을 보고 학교에 연락을 해 주셔서 전화를 받은 선생님이 달려오셨다.
상처의 처치가 끝난 다음에는 차로 집에까지 데려다 주셨다. 빵 가게 아주머니, 선생님 감사합니다.
아야의 입술은 퉁퉁 부어오르고 앞니가 세 대나 부러져 사라졌다. 손수건으로 닦으면 아직도 피가 붉게 묻어난다.
나도 '여자'이다. 좀 큼직한 편이었던 앞니가 부러져버리고 못생긴 얼굴로 바뀌었다.
내 병은 암보다도 더 끔찍하다!
내 청춘의 아름다움을 빼앗았다.
이런 이상한 병이 없었다면 연애도 할 수 있을 텐데. 누군가에게 매달리고 싶어서 견딜 수가 없다. 정말 싫다.
『오빠에게…』에서　가오루노키미는 "사랑하니까!"라고 말하고서 사랑하는 사람과 헤어졌다. 내게는 사람을 사랑하고 사랑을 받는 자유도 허락되지 않는 것일까.
꿈속에서는 걷고 달리고 자유로이 움직이는데……. 현실은 그렇지 않다.
나나코가 달려 나가려는 장면을 읽으면, 그렇게 달릴 수 있다면 얼마나 좋을까 생각하게 돼버린다. 비굴한 걸까?
넘어졌을 때를 떠올리며 하루 종일 누워 있었다. K가 "괜찮아?"라며 전화를 걸어왔다. 기뻤다. 잠시 동안 쉬어야겠지.
7시 반 기상. 여동생 아코. 나고야에 간다. 얼마나 예쁜지 주눅이 든다.
아침 기상은 삼몬(三文)이 가장 잘 한다. 하나밖에 없는 슈크림을 먹었다. 생크림이 입안 가득 퍼져간다. 맛있다. 앞니가 없어서 먹기 불편하다. 튀어나오지 않도록 입을 꽉 다물고 먹었다.
내일부터 치과에 다닌다. 어서 빨리 아야의 원래 얼굴로 돌아갔으면. 책상 위의 거울을 서랍 속에 집어넣었다.
엄마와 뜨개질 책을 읽고 있었다. 어렸을 적 엄마가 떠준 흰색 모헤어의 링 모양 뜨기의 원피스가 실려 있었다.
내가 건강했다면 "그때는……"하며 옛날 얘기 꽃을 피웠겠지만 슬퍼지니까 그 이상의 얘기는 계속하지 않았다.
장래
장래에 대해서 엄마와 얘기를 나눴다.
엄마는 이렇게 말씀하셨다.
아야는 자주 울잖니. 그런 우리 딸을 보면 안쓰러워서 견딜 수가 없어. 그렇지만 현실의 지금이 놓여진 입장을 정확히 이해하고 지금부터의 아야의 인생을 충실히 살아나가지 않으면 발을 땅에 붙이고 사는 삶을 영원히 할 수 없게 돼버려. 엄마나 동생들은 네가 아무리 해도 안 되는 일에는 아낌없이 손을 내밀어 줄 테니까. 그래도 넌 의견을 주장하거나 싸울 때는 척척 말을 잘하잖니? 그건 아야가 인간적으로는 아무것도 다르지 않은 보통 아이이고, 언니라고 생각하기 때문이야. 그러니까 정신이 강해지는 사랑의 말도 받아들이고 있는 거지. 다른 사람에게 욱, 하고 화가 치밀어 오르는 말을 들어도 참고 견딜 수 있는 것도 훈련이 되었기 때문이야.
사랑을 알고, 안다는 것을 사랑하는 것. 아이치(愛知)현에서 태어난 아야는 이 현의 이름에서만 봐도 사랑과 예지의 세상에 둘러싸여 있으니까……."
듣고 있는 동안 지금 내가 앓고 있는 병의 상태를 냉정하게 받아들이게 되었다. 그리고 앞으로의 길을 생각해야겠다고 마음먹었다.
친구
석양을 보았다. 커다랗고 붉게 물든…….
선향의 불꽃이 뚝 떨어지듯이 빨리 잠겨버렸지만 뚫고 들어오듯 훤히 비치는 밝음.
황홀함이 느껴지는 아름다운 색채였다. 사과의 붉은 색과도 같은. 여자친구 Y와 "아름답다!"만 연발했다. 그 석양빛에 물들어 붉게 일어선 비행기구름이 보였다.
Y는 참 좋은 친구라고 생각한다.
Y의 집에서 함께 공부하고 싶다고 말했더니 Y는 명확하게 거절했다.
나는 당연히 OK해줄 거라고만 생각하고 있었다.
만약 내가 Y와 입장이 바뀌었다면 거절하지 못하고 OK를 해버렸을 것이다. 그리고서 내 페이스로 공부도 할 수 없게 되고 결국은 후회했을 것이다.
말하자면 자기제어가 부족하다.
몸의 장애가 자기제어호르몬에 연결되어 있다고 말하면 도피가 되나?
자기가 생각하고 있는 것을 입으로 말하고 그것을 들어주는 사람이 있다는 것은 굉장히 기쁜 일이다.
나를 친구로서 대등하게 대해주니까 고맙다.
S가 나에게 "독서하게 된 것은 아야 네 영향이야."라고 말했다.
귀여웠던 건 얼굴이 아니고 분위기라고. 둘이서 실컷 웃었다.
친구란 참 좋다.
고뇌
두 팔이 없는 여성이 건강한 여자아이를 출산했다고 한다. 발로 기저귀를 갈고 우유를 먹인다고 한다. 기뻐해도 되는 걸까. 불안해 보이고 걱정이 앞선다.
오른발의 아킬레스건이 더 뻣뻣해진 것 같다. 슬퍼진다.
교실을 이동할 때 무척 힘들다. 긴 복도나 계단을 도움을 받으며 오르내려야 하고 붙잡고 걸어간다. 아무리 애써도 늦어져서 때로는 친구들까지 지각을 하게 만든다.
또 도시락 시간도 고통이다. 모두들 5분 정도면 다 먹는다. 나는 5분 동안 겨우 한 입이나 두 입 정도밖에 먹지 못한다. 게다가 약도 먹어야 한다. 시간을 맞출 수 없다고 생각될 때는 빈속에 약을 먹고서 다시 주위를 둘러보고 아직 밥을 먹고 있는 애가 있으면 서둘러서 먹기 시작한다. 도시락을 다 먹은 적이 지금까지 몇 번이나 될까. 애써 도시락을 만들어 주셨는데 남긴다는 건 옳지 않지만 시간이 부족하다.
돌아와 남긴 도시락을 먹으려 하면 엄마께서 말리신다.
아, 아깝다. 내 도시락은 야야 + 고로의 것 같다.
Y와 S가 늘 역할을 대신하는 무사처럼 나를 도와준다.
이 말에 힘을 얻는다.
선생님들께서 말에 힘을 주고 "혼자서 걷도록 노력해보세요."라고 말하는 이유를 알 것 같다.
내가 가는 길은 한 길밖에 없는 것이다.
선택할 권리가 없다. 친구와 함께 가는 길은 절대로 바랄 수가 없다.
함께 갈 수 있다고 편안한 마음이 되면 나 자신의 길은 없어져 버리니까…….
어딘가 가고 싶다…….
뭔가에 세게 부딪쳐도 보고, 미친 사람처럼 큰 소리로 외쳐도 보고, 웃어 재치고도 싶다…….
가고 싶은 곳.
도서관, 영화관, 찻집(구석자리에 앉아서 레몬스카치를 마시고 싶다).
하지만 혼자서는 아무데도 갈 수 없다. 분하고 한심하고 어떻게도 할 수 없어서 나는 우는 것이다.
겁쟁이. 할 수 없잖아. 나와 울보는 2년에 걸쳐 사귀는 관계, 간단하게는 헤어져주지 않는다.
지금은 소리를 내지 않고 울 수 있게도 되었고 아주 많이 울지 않으면 코끝이 빨개질 정도일 뿐 괜찮게 되었다. 그렇지만 울고 나면 피곤하고 눈은 붓고 코는 막히고 식욕도 없어지고, 좋은 게 하나도 없으니…….
요즘은 모두에게 불만을 표시한다. 인간관계란 복잡하다. 누가 나쁘다고 말한 것도 아닌데 알지 못하는 사이에 진행되어 간다. 내 병과 똑 같네. 에잇!
내 진단
감화신경증. 눈물샘 고장, 욕구불만, 남성공포증, 자신감 상실…….
목소리가 제대로 나오지 않게 되었다. 배의 근육이 약해진 탓인지 폐활량이 적어진 탓인지 알 수 없다.
행동반경이 좁아진 탓인지 자신이 무슨 욕구를 가지고 있는 지도 잘 모른다. 그래도 뭔가 해보고 싶다. 하고 싶어서 견딜 수가 없다. 전혀 움직일 수 없는 나, 남들이 친절을 베풀면 받으면서도 내 자신이 싫어서 견딜 수가 없다.
방과 후에 화장실에 갔을 때, Y가 같이 가 주었다. 나 때문에 Y까지 10분 정도 지각을 했다. '미안해서 어쩌나...' 라는 생각이 들고 나서는 '분하다. 한심하다. 왜 이 정도도 혼자서 안 되는 거지.'라며 세게 분노가 치밀어 올랐다.
장애자라고 해도 똑같이 마음을 가진 인간이다.
귀가 들리지 않는 것이 불행은 아니다. 불편한 것이다.
난 행복해지고 싶다. 보통 사람과 대등하게 승부할 수 있는 일을 익혀두지 않으면 안돼! 넌 아직 열여섯 살. 젊으니까 분발해라!
특별활동 시간에 임원과 담당들의 선출이 있었다. 반 학생수는 45명, 각자 담당을 맡아 선출된 학생이 44명.
나 혼자 제외되었다고 생각하면 슬퍼지니까 나는 천사 같은 일을 해야겠다고 마음먹었다.
떨어진 쓰레기를 줍는 일도 할 수 있고 창문도 닫을 수 있다. 하려고 맘먹으면 할 수 있는 일은 얼마든지 많다.
나는 병에 질 것 같다.
아니다. 질 수 없다. 병 따위에! 아무리 기를 써 보고 밝은 척 해도, 반듯하게 걷고 있는 선생님, 동생들, 친구들을 보면 내 자신이 비참해진다.
뭔가 감동할 만한 것을 찾아서 혼자서 마라톤을 보러 갔다. 하지만 결국은 고통스러워질 뿐이었다. '달린다'는 것에서 외로움과 슬픔을 느꼈다. 친구는 떠나간다. 불편한 몸은 역시 커다란 장애라고 뼈저리게 생각했다.
체육시간이 되어 혼자 남겨질 때는 좋아하는 책을 읽기로 했다.
『아가씨 안녕!』을 읽으며 내가 받아들여야 할 점은 받아들여야겠다고 생각했다.
지금은 『나는 12세』를 자살만은 하지 말아야겠다고 결심하며 읽고 있다.
나는 생각하지 않으면 살아갈 수가 없다. "어떻게든 되겠지"라고 말할 수는 없는 것이다.
길을 걷는 것조차 어디를 어떻게 걸으면 가장 나에게 맞는지, 길 순서에 무리는 없는지, 청소를 할 때면 내가 할 만한 방법은 없는지, 능률적으로 하는 지혜는…… 등등 끊임없이 생각을 한다.
나 스스로도 아야가 불쌍해진다.
하지만 그 반면에 좋은 점도 있어.
그렇게 생각하지 않으면 아무것도 할 수가 없다.
몸이 굳어져 간다. 날씨가 추워졌기 때문인가. 병이 진행하고 있는 걸까. 붙잡을 게 있어도 꽉 쥐지 않으면 넘어져버리는 상황이다. 너무 위험해서 도로에는 나가지 않는다. 엄마가 학교까지 데려다 주고 데려오게 돼버렸다. 출근 도중에 학교 안까지 차로 들어와 내려준다. 실내화를 넣는 신발장 앞까지 엄마의 팔에 의지해서 걷는다. 내가 실내화(다른 아이들은 슬리퍼)로 바꿔 신고 있는 동안에 엄마는 가방과 도시락을 2층 교실에 달려가서 놓고 온다.
친친 묶여있는 나
나는 손에 아무 것도 들지 않고 손잡이를 잡고 천천히 교실로 걸어간다.
수업이 끝난 후에는 학교 건너편에 있는 과자집에서 여섯시까지 기다린다. 과자집 아주머니는 "가게 끝에 있는 방에 가서 숙제도 하고 책도 읽으면서 기다려라."라고 권하신다.
특별활동 시간을 마치고 늦게 끝난 아이들이 가게에 많이 온다. 조금 부끄럽긴 하지만 달리 방법이 없어서 참는다.
오늘도 교실을 이동하다가 넘어졌다. 오른쪽 관자놀이에 찰과상을 입었다.
S가 도와주었다. "고마워"라고 인사도 하기 전에 눈물이 먼저 나와 말을 이을 수가 없었다.
끔찍한 두 시간
(과자집에서 엄마를 기다리는 동안)
끔찍한 일이지만 이 두 시간은 가게에 들어오는 사람들의 움직임과 수다스런 대화를 듣고 싶지 않아도 다 들으면서 멍하니 앉아 있어야 한다. 아아, 시간이 아깝다.
버스로 통학을 할 때는 분명 힘들긴 했지만 '사람'과 접하고 살았던 것 같다. 가로수의 포플러, 가게 앞에 진열된 과일 등을 보며 계절을 느낄 수도 있었는데…….
<내 뒷모습>
나는 걷고 있다(친구들에 의지하고 걷긴 하지만).
나는 시선을 느낀다. 하지만 과도하게 긴장하며 걷고 있다.
허영심과 허세란 상표를 붙이고.
내 뒷모습을 보고 소곤거리는 소리가 들려온다.
크고 싶지 않아
내가 훌쩍훌쩍 그치지 않고 울고 있으면 엄마 입에서 마지막카드가 튀어나온다.
나는 더 슬퍼져서 흑흑거리며 또 운다(숲 속의 어린 양처럼).
에미(사촌 여형제)
에미, 아야는 왜 이렇게 울보일까. 옛날처럼 왜 환하게 웃지 못할까. 옛날로 돌아가고 싶어!
타임머신을 만들어 그걸 타고 과거로 돌아가고 싶어. 달리고 걷고 뒹굴면서 함께 놀던 그 시절의 나를 그리다가……. 그러나 다시 현실로 돌아온다.
역시 돌아와야 하는 건가.
크고 싶지 않아!
시간이여, 멈춰라! 눈물이여, 흐르지 마라!
아아, 정말로 내 눈물샘은 고장나버린 것 같다.
벌써 저녁 9시다. 세상의 시계를 다 부셔버린다 해도 시간은 흐르겠지.
살아있는 한 시간은 멈추지 않는다.
단념하는 것 밖에는 방법이 없다.
지금 11시. 드러누운 모양의 반달이 동쪽
유리창을 통해 미소 짓고 있다.
전등을 끄면 달에게 기도할 수 있을까.
테레사 한테는 못당해!
- 아야의 일기 중에서
나는 길을 걸어 다니기를 참 좋아했다.
중학교 1학년 때는 시청각센터에서 집까지 5킬로미터 거리를 걸어왔던 적도 있다.
길가에 피어난 풀꽃을 따고 파란 하늘을 올려다보기도 하면서 걷고 있으면 조금도 힘들지가 않다. 자전거보다도 자동차보다도 걷는 걸 좋아했다.
아아. 혼자서 걸을 수 있다면…….
어떤 친구는 혼자 있으면 자신이 나쁜 아이라는 생각이 들어 견딜 수가 없다고 한다. 또 한 친구는 혼자서 멍하고 있을 때가 가장 인간다운 자신이 된다고 한다.
나는 혼자 있으면……. 혼자 있는 게 싫다. 혼자 있으면 무서워!
내가 사는 보람은 대체 뭘까.
늘 도움을 받을 뿐 무엇 하나 해 주지 못한다. 내게 있어 공부는 살아가는 양식이다. 하지만 그 이상으로 소중한 뭔가를 아직 찾아내지 못했다.
단 3미터 길이의 복도를 건너갈 수가 없다.
인간은 정신만으로 살아갈 수는 없을까?
상반신만으로 걸어갈 수는 없는 걸까?
나는 공기 같은 존재의 인간이 되고 싶다. 사라지고 나서 처음으로 소중한 존재였음을 알게 해주는 사람. 아무튼 따뜻하고 안에서 멋이 우러나는 그런 인격 있는 사람이 되고 싶다.
자리를 바꿔 맨 앞자리가 되었다.
수업에 늦었을 때는 어디를 어떻게 지나서 내 자리에 도착해야 할 지, 활주로를 정해놓아야만 한다. 건강관리에도 엄청 신경을 써야 하는데, 하품이 나오고 코가 막히고 기분이 나빠진다.
간식으로 군고구마를 먹었다. 맛있었다.
아직 오후 두시 반 인데도 일몰이 시작되는 기척이 느껴진다.
느끼지 못하고 있는 동안에 집에서 바라다 보이는 이나리산의 벚나무 이파리도 거의 다 떨어져버렸다. 그러고 보니 학교 교정의 은행나무도 물들어 있었네! 친구들의 어깨나 복도 벽을 붙잡고 걷는 나는 위를 올려다보면 넘어져버린다.
수업참관일이다. 부모님이 아무도 오시지 않아서 잘됐다. 나는 학부형 엄마들이 정말 싫다. 여기에 '신체장애자가 섞여 있구나.'하는 차별어린 시선으로 위에서 아래까지 쓱 훑어 볼 때면 분해서 눈물이 쏟아지려고 한다.
누군 좋아서 이런 몸이 되었나. 저녁밥을 먹으면서 그 생각이 떠올라 흐르는 눈물을 그칠 수가 없었다.이제 와서 훌쩍거린들 어떻게 되는 것도 아닌데. 엄마 미안해요.
보호자회에서 엄마와 둘이서 면접. 수학을 좀더 노력하면 톱클래스에 들어갈 수 있다고 한다. 더 열심히 하지 않을래, 아야!
지금 11시. 드러누운 모양의 반달이 동쪽 유리창을 통해 미소 짓고 있다. 전등을 끄면 달에게 기도할 수 있을까.
건강한 반 친구들과 함께하는 생활이라서 어찌 할 수도 없는 굴욕감을 느낄 때가 있다. 그럴 때는 너무 괴롭다. 하지만 바꿔 생각해보면 그러한 굴욕감이 공부하는 원동력이 되기도 한다.
내가 다니는 히가시 고등학교가 좋고, 선생님이 좋고, S, Y, M 등 친구들이 좋다. 과자집에서 엄마를 기다리고 있을 때 초콜릿을 준 선배도 좋아!
결단
엄마는 오카자키에 소재한 양호학교에 견학을 다녀오셨다. 그 얘기를 해주셨다. 뭔지는 잘 모르지만 몹시 눈물이 났다.
<주석>한국의 특수학교에 해당함 - 옮긴이 주
여동생은 시험기간이라 악착스럽게 공부를 하고 있다. 나는 멍하니 앉아 있다.
머리 속에 꽈리를 틀고 꽉 들어차 있는 생각은 양호학교에 관한 것뿐이다.
솔직히 말해서 히가시 고등학교에 3학년까지 다니는 건 무리라고 인정한다.
양호학교는 내게 미지의 세계이다. 콜롬부스나 바스코다 가마도 미지의 세계에는 네 개의 희망과 여섯 개의 공포를 안고 뛰어들었으리라.
<주석>1497년에 인도양 항로를 발견한 영국인 - 옮긴이 주
<희망>
1. 장래를 내다볼 수 있다.
2. 내 생활의 시작이 늦어질 것 같다.
3. 시설이라든가 제도가 충실하다.
4. 장애자 친구가 생긴다.
<공포>
1. 인간성이 축소되지는 않을까.
2. 공동생활을 잘 할 수 있을까(기숙사 생활).
3. 히가시 고등학교 친구들과 헤어지는 것.
4. 세간의 눈(양호학교라는 말의 선입견).
5. 남자애들과의 생활.
6. 가족의 변화.
내가 기숙사 생활을 하게 되면 어린 여동생은 언니를 기억해 줄까. 그리고 남동생도 가끔이라도 좋으니 누나를 기억해 줄까…… (자살하기 전의 징조와 같다).
S는 집이 멀어 통학할 수가 없어 고1때부터 하숙을 하고 있다.
이유는 나하고 다르지만 외로움은 깊이 이해할 수 있다.
왕파리가 창문 옆에서 윙윙거리며 날고 있다.
겨울 파리는 죽여야 한다. 그러나 여름이 되면 무수하게 많은 파리들이 태어난다. 그렇게 생각하자 '생'의 신비감이 느껴져서 죽일 수가 없었다.
창 너머로 새로 지은 학교 건물 쪽을 물끄러미 바라보고 있다.
S와 큰 못가에 앉아 내리쬐는 햇살을 받으며, 철새 울음소리를 들으며 얘기를 나눴다.
S는 스스로 선택해서 혼자 생활을 하고 있다. 찢겨져서 혼자가 되는 아야. 그 차이…….
덧니가 난 3학년 여학생
생물부에 쥐를 굉장히 좋아하는 세 갈레 머리의 여학생이 있다. 그 여학생과 나란히 도서관까지 걸어갔다.
부축을 해주지 않아도 혼자서 걸을 수 있었다! 천천히 걷긴 했지만……. 그녀는 보조를 맞춰주었다.
그녀는 집에서 쥐를 40마리나 기른다고 했다. 처음 기르던 쥐에 대해 얘기해 주었다.
나는 그녀에 대해 아무것도 알지 못한다. 선생님이나 후배에게 물어보면 알 수 있겠지만 나는 그녀의 얘기 속에서 그녀를 알고 싶었다. 그래서 아무에게도 묻지 않았다.
그녀와 다시 얘기를 나누게 되었다.
그녀는 삿짱이라고 불린다고 했다.
그녀의 가족은 아버지, 어머니, 여동생, 쥐 40마리.
그녀 전용의 정원에 쥐 묘지가 있고 거기에 물망초를 기른다고 한다. 물망초의 프랑스어를 직역하면 '20일 쥐의 귀'라고 하는데, 그것은 20일 된 쥐의 귀가 물망초 이파리와 비슷하기 때문이라고 삿짱은 가르쳐주었다. "이 몸(삿짱은 여자인데도 남자 말투로 얘기했다)은 사람이 죽으면 아아, 나를 대신해서 죽어주었구나, 라고 생각하기로 했어. 넌 발이 아프구나. 그러니 네가 아픈 만큼 난 열심히 살지 않으면 안 된다고 생각해."
삿짱은 계속해서 말했다.
삿짱은 마음이 참 느긋해. 삿짱이 좋아. 하지만 삿짱도 아야도 다음해에는 이 고등학교에 없어.
GC(영작문)시간, K가 '분하다'면서 울었다(시험점수가 나빴기 때문에).
선생님은 무척 화를 내시며 "울지 마! 울 거라면 처음부터 노력했으면 좋았잖아."
무서웠다. 나한테는 아무리 나쁜 점수가 나와도 저렇게는 꾸중하지 않아……라고 생각하자 슬펐다.
S와 운동해서 몸이 따뜻해진 체험담을 얘기했다.
지금은 꿈도 꿀 수 없는 일을 이러쿵저러쿵 말하는 나 자신이 부끄러웠다.
영화 『들판의 백합』을 텔레비전에서 보았다.
신의 존재를 나는 믿는다. 신은 나를 시험하고 계시는 것이다. 이렇게 생각하자 갑자기 마음이 밝아졌다. 이 기분을 늘 간직한 채 살고 싶다.
이제 곧 설날이 돌아온다.
지난 일년 동안 많은 분들의 도움으로 살았습니다. 감사합니다.
내년이 제게 있어서 정신 혁명의 해가 될 것 같습니다. 아직 아야는 자신을 중증신체장애자라고 있는 그대로 인정하지 못하기 때문입니다.
무섭습니다. 싫습니다.
하지만 이제 받아들여야겠지요! 양호학교에 가면…….
양호학교를 생각하면 무섭습니다.
분명 장애자인 저한테는 가장 적합한 곳인지도 모릅니다.
하지만 저는 히가시 고등학교에 다니고 싶습니다.
친구들과 같이 공부하고 싶습니다.
다양하게 배워서 큰 사람이 되고 싶습니다.
건강한 친구들이 주위에서 보이지 않게 되는 세상은 생각조차 하고 싶지 않습니다.
엄마는 때때로 양호학교에 대해 얘기해 주십니다. 아야 너는 시간이 걸려도 스스로 뭐든 끝까지 다 해낼 수가 있어. 그리고 누군가 해주던 것을 받는 입장에서 해주는 입장으로 바뀔 가능성이 있다는 것……등등.
지금 중대한 기로에 서 있습니다. 그리고 그 결단을 내려야만 하는 순간이 가까이 다가와 있습니다.
혁명
3학기까지만 히가시 고등학교에 다니기로 굳게 결심을 하고, 선을 긋기 위해 내 자신에게 늘 이 말을 들려주며 다짐해 왔다.
<술회 1>
N선생님, 저는 지금까지 선생님을 존경하고 신뢰해왔습니다. 이런 식으로 The End 라니 이건 기분이 나쁩니다.
일부러 엄마에게 "교실 이동시간이 길어졌다."라고 돌려서 말하지 말고, 직접 저한테 "넌 히가시 고등학교에 있으면 계속해서 누군가의 신세를 져야 하니까 양호학교로 옮겨라."라고 말씀해주시는 쪽이 마음을 정리하는데 얼마나 도움이 되는 일인데요…….
힐끗힐끗 쳐다보는 건 질색입니다. 그러지 마세요.
아무튼 화가 난다.
선생님은 왜 제게 직접 말씀을 안 해주시는 겁니까?
오늘도 내일도 되풀이되는 힘겹고 어려운 생활이지만 제가 기분 좋게 갈 수 있도록 왜 선생님은 제 얘기를 들어주지 않으시는 겁니까. 만약 그렇게 하셨다면 2학년부터 전학 가겠다고 솔직하게 말할 수도 있었을 텐데…….
4월 신학기부터는 싫어도 양호학교에 갈 생각인데……. 그 조차도 말하지 못하고 이대로 떠나는 건 아무리 생각해도 분하다.
S와 얘기했다.
푹, 예리한 비수가 가슴에 꽂혔다.
S가 가진 99%의 따스함과 1%의 예리한 칼로 우정을 지킬 수가 있다.
그래서 눈물이 나오지 않았다. 커다란 쇼크를 받으면 부교감신경이 마비되는 것 같다.
S는 내게 '생각하라'고 가르쳐 주었다.
나는 다시 태어났습니다.
신체장애자라고 해도 지능은 정상인과 똑같습니다.
착실하게 한 단씩 올라 온 계단을 발을 헛디뎌 아래로 굴러 떨어진 느낌입니다.
선생님도 친구들도 모두 건강합니다. 슬프게도 이 차이는 어찌 할 수가 없습니다. 저는 히가시 고등학교를 떠납니다.
그리고 장애자라는 무거운 짐을 혼자서 짊어지고 살아가야 합니다. 이렇게 결단을 내리기까지, 1리터의 눈물이 필요했습니다. 앞으로는 더 많이 필요하겠지요.
멈춰라. 내 눈물샘이여!
져서 분하다. 아!
분하면 열심히 이겨내면 되잖아.
지기만 하면 안 되잖아.
설이 지나고 처음 병원에 간 날. 야마모토 선생님과 얘기를 나누니 마음이 가라앉았다. 그리고 열심히 살아야겠다는 기분이 솟아올랐다.
양호학교 전학에 대해 엄마가 짧게 얘기했다.
선생님은 교육위원회에 알아보겠다고 말씀하셨다.
나는 한 순간 혹시나 하고 희미하게 희망을 가졌지만 금방 비눗방울처럼 꺼졌다.
요즘 몇 일간 어지럽게 일어난 혁명이 머리 속에 떠올랐기 때문에…….
너(나 자신)는 지금까지 주위사람들이 너무 잘해 주었다.
이제야 깨달았다.
너는 다른 사람들에게 너무 의지하며 살았다. 그래서 친구들은 피곤해서 지쳐버렸다. 깨달음이 너무 늦었다.
오랜만에 가족이 함께 레스토랑 '아사쿠마'에서 외식을 했다. 엄마가 동생들에게 내가 양호학교로 전학한다는 얘기를 했다. 점점 화가 치밀어 올라
한번쯤은 다 열어놓고 솔직해지는 쪽이 편해진다. 일부러 기를 쓰며 힘들지 않아도 된다고 고쳐 생각했다.
햄버거 스테이크가 참 맛있었다. 디저트로 나온 아이스크림도 말끔히 먹었다.
W군, O군, 나 같은 사람에게 인사해줘서 정말 고마워. 너무 기뻤어.
M군, 가방 들어준 거 고마워.
H군과도 "안녕!"하며 인사를 나눌 정도가 되었는데…….
짧지 않은 일년간.
모두와 함께 보낸 일년 동안 정말 즐거웠어. 난 이미 각오하고 있어.
안녕. 언제나 건강하길…….
교실 책상을 닦을 때의 즐거움은 낙서를 발견해 그 사람의 장점을 아는 것.
마음의 정리
2학년의 반 편성이 발표되었다. 명부에 내 이름은 이미 보이지 않았다.
각오는 하고 있었지만 역시 슬프다. 건강하기만 하다면…….
그만두고 이제 다시 일어서!
언제까지 주저앉아 있을 건가!
자신의 병은 자신이 고칠 맘이 없으면 안 되는데…….
필기능력 저하, 이것도 병 상태의 진행을 드러내는 걸까?
괜찮아. 넘어져도.
다시 일어나면 되니까.
넘어진 후에 고개를 들고 하늘을 올려다봐.
파란 하늘이 오늘도 끝없이 펼쳐져 미소 짓고 있잖아.
나는 살아 있구나.
친구 앞에서 울고 말았다.
클럽 선생님이 "학교 그만둔다며?"라고 단도직입적으로 물어보셨는데 몹시 슬퍼졌다.
그렇다고 울면 기분이 좋니? 주변 사람을 어두운 분위기로 몰아넣고 너 자신도 허무할 뿐이잖아!
그러니 우는 건 이제 그만둬. 훌쩍거리는 사람보다 싱글벙글 웃는 사람이 귀여운걸.
그리고 하고 싶은 말이 있으면 참지 말고 그대로 말해버리는 게 어때. 울기 전에!
지금은 몹시 허무한 기분.
씻지도 않고 이대로 자렵니다.
내일은 양호학교에 면접하러 갑니다.
나름대로 각오를 하고 - 이제 울지 마!
어떻게든 큰 사람이 되고 싶다고 기원하는 내 얼굴을 본다.
양호학교 - 어두운 이미지가 떠오르는 이름. 달리 부를 말은 없을까.
학교에는 '양호'가 있어도 양호한 사회는 없으니까…….
선생님과 면접.
병원의 야마모토 선생님이 교육위원회에 상담을 해주셨을 때만 해도 일말의 희망을 가졌지만 결과는 교장의 판단에 맡긴다는 회답이었다.
엄마는 "히가시 고등학교에서는 맡아줄 수 없다며 전학시키라는 답이 왔기 때문에 방법이 없습니다. 여기에 오기까지 본인의 마음을 생각하면 억울하기도 합니다만 희망을 갖게 하여 새 출발을 시켰고 본인도 결심했습니다. 결정에 대해서 돌이킬 생각은 없으니 전학을 전제로 얘기를 진행시켜 주십시오."라고 말했다.
솔직히 말해서 히가시 고등학교에 대한 집착이 남아 있었지만 엄마의 말을 한마디 한마디 새겨 들으면서 앉아 있다 보니 내 기분도 확실하게 엄마와 하나가 되었다. 엄마가 나를 지탱해주시는 한, 용기를 잃지 않을 것이다. 신이여! 나는 역시 엄마가 하는 대로 따르겠습니다. 엄마의 모습에서 깊은 사랑을 느꼈으므로…… 인간성을 닦으며 훈련해 나가겠다.
돌아오는 길에 오카자키의 에미네 집에 들렀다.
전화해뒀기 때문에 이모가 음식을 만들어놓고 기다리고 있었다. 잔뜩 배부르게 먹었더니 졸음이 와서 공부를 할 수 없게 되었다.
마지막 기말 테스트는 후회 없이 공부해야겠다고 생각했으나 이런 저런 일들이 너무 많았다. 공부하고 있어도 집중이 되지 않았다.
교실에 장식되어 있는 '명자나무' 꽃. 주홍색이 무척 아름다운 꽃인데 어째서 '보케'라는 이름이 붙었을까 - 시험기간 중인데 이처럼 엉뚱한 것이나 생각하고 있다.
<주석>일본어로 멍청하다는 뜻 - 옮긴이 주
모토코선생님은
모토코 선생님은 어이서 말씀하셨다.
1. 늘 청결할 것. 장애자는 불결하다고 생각되지 않게끔 정상인보다 훨씬 더 자신에게 엄격할 것.
2. 지금의 친구를 소중히 여길 것.
3. 앞으로 워드 자판을 마스터하면 좋을 것 같다.
4. 히가시 고등학교를 잊지 않았으면 한다.
선생님의 말씀과 내 생각(선생님 앞에서 말하지는 않았지만)을 되풀이하고 또 되풀이해서 마음속에 새겨두었다.
나를 한 가운데에 놓고 주위 사람들이 원을 만들어 양호, 양호, 라고 조금씩 좁혀가며 공격해 들어온다. 필사적으로 마음을 가라앉히고 전학을 결심했다.
양호학교 전학이 화제가 되고 나서 몇 개월간을 돌아보았다.
감정으로는 결단을 내렸지만 이성적으로는 무엇 하나 정리되지 않았다는 데 생각이 미쳤다. 그러니까 마음이 늘 흔들리고 있는 것이다.
성서를 읽었다. 예수그리스도의 말씀을 감정적으로 받아들이면……냉정하게 생각하면……죄송해요, 하나님. 저는 아직 신앙심이 부족합니다. 독실한 크리스천이 되기에 아직 저는 멀었습니다.
그렇습니다. 발을 땅에 붙이고 냉정하게, 이성적으로 생각해 봅니다.
<히가시 고등학교에 다니면 좋은 점>
1. 아야처럼 장애자인 사람도 있다는 것을 공동생활 속에서 알릴 수 있다(서로 돕는 정신을 키운다).
2. 선생님이나 친구들한테 많이 배울 수가 있다.
<나쁜 점>
1. 정해진 시간 내에 따라갈 수가 없다.
2. 친구들이나 선생님이 돌봐주어 스스로 해나갈 수가 없게 된다.
3. 친구가 한정되어 버린다. 커다란 원 안에 들어갈 수가 없다(행동범위가 좁아진다).
4. 청소라든가 분담하는 일을 직접 할 수가 없어서 다른 친구들에게 부담을 준다.
<양호학교에 가면 좋은 점(상상이지만)>
1. 자주적으로 생활할 수 있다.
2. 부담을 가볍게 한다(주위 사람들에게).
3. 장래의 목표를 세울 수 있다.
4. 생활의 기능을 몸에 익힌다.
5. 같은 장애를 가진 사람끼리 인격을 존중하며 살 수 있다.
<양호학교에 가면 나쁜 점>
1. 장애라며 어리광부리는 생각을 갖지 않을까.
2. 정상인 친구들과 접할 수가 없다.
3. 공부 수준이 떨어진다.
이별
종업식까지 이제 4일. 친구들이 나를 위해 천 마리의 학을 접는 것 같다. 모두가 열심히 접고 있는 모습을 눈동자 속에 잘 담아둬야지. 비록 헤어지더라도 결코 잊지 않기 위해서.
천 마리 학을 접어 내 행복을 기도해주는 친구들이 있어 고맙고, 기쁘다.
하지만 그 보다는 "아야, 가지 마!"라고 말해줬으면.
그런 말을 듣게끔 지금까지 노력하지 않았던 내 자신과 그렇게 말해주지 않는 친구들이 미워서 견딜 수가 없었다.
하지만 모토코 선생님과의 약속(친구를 나쁘게 생각하지 않을 것)을 지키려고 입으로는 말하지 않았다.
엄마에게 그 말을 하자
여자친구들한테 소철 열매를 받았다.
주황색이다. 좋아하는 색. 따스한 색이라서.
모토코 선생님과 마지막 얘기를 했다.
지금부터라도 늦지 않았으니 힘을 기울여 봐. 히가시 고등학교에서 얻을 수 없었던 것을 양호학교에서 많이 접해보길 바래. 말썽꾸러기라도 좋아. 할 수 있을 거야. 히가시 고등학교의 모두에게 있어서 네가 있어 주는 게 얼마나 좋은 일인데."
나는 좋은 선생님을 만나서 행복하다고 마음속 깊이 생각했다. 선생님께 "다녀오겠습니다."라고 인사를 하고 웃는 얼굴로 헤어져야지.
시험이 끝나고 종업식까지 쉰다.
지난 일년 간 좋은 친구, 좋은 보조자가 되어주고 나를 지탱해준 친구들을 집으로 초대해서 조촐한 파티를 열었다. 부모님이 마련해 주셨다.
포커와 오목을 하거나 얘기도 많이 했다.
여자친구인 S가 머그 컵, Y가 철도원 음악이 나오는 오르골, A한테는 드라이플라워를 받았다.
잠깐 동안 즐거운 시간이었지만 모두가 돌아간 후에는 역시 슬퍼져서 엉엉 울었다.
반성
왔다! 드디어 3월22일이 오고 말았다.
담담하게 종업식이 끝나고 교실에 들어갔다.
종이에 '이별의 말'을 모두가 써주었다.
친구 S와 Y…….
지나간 날들은 이제 충분히 반성했다.
칠월칠석날에 소원을 비는 문구를 적는 종이에 "보통 아이가 되고 싶다."라고 썼더니 "어디가 보통 아이들과 다른데?"라고 여동생이 화를 냈다.
나 자신에 대해서 알고 있긴 해도 좀처럼 장애자임을 인정하지 않는다는 것을 절감한다.
야마모토 선생님
야마모토 히로코 선생님의 프로필.
아담한 몸매에 안경을 쓰고 짧은 커트머리이다. 늘 흰옷을 입으시는데 귀걸이나 반지 등으로 눈에 띠지 않게 멋을 부린 모습이 상큼하고 청결해 보인다. 나고야대학병원에 입원했을 때부터 내 주치의이다. 나고야의 후지타보건위생 대학병원으로 가셨을 때에도 연락해 주셨기 때문에 선생님을 따라 나도 병원을 옮겼다.
머리 회전이 빠르고 어떤 일을 하시든 손이 빠르며 확실하고 자신의 차에 나를 태우고 다른 대학에 검사를 받으러 데려가 주신 적도 있다. 그런 모습이 아주 멋진 분이시다.
수재가 많은 학교라는 것은 나도 알고 있었다. 그리고 나고야 대학에 입학했다고 하신다. 전혀 의사 선생님 티도 안 내시고 따뜻하셔서 아야는 선생님이 정말 좋다. 선생님 앞에서는 아야의 확실치 않은 나약한 태도는 용서받지 못한다.
통원치료. 입원을 포함해서 일년 반 가까이 치료를 받으러 다니지만 몸 전체가 어색하고 점점 더 다리가 딱딱해지고 무릎을 구부리기 어려워서 움직이기가 어려워졌다. 말도 한 마디 한 마디 떼어서 밖에는 할 수 없게 되었고 큰 소리가 나오지 않는다. 웃음소리도 와하하하 크게 웃지 못하고 '어어' 소리 정도밖에는 낼 수가 없다. 음식물을 잘못 삼켜서 기관지에 들어가는 경우도 여전히 잦다. 혀 운동도 힘들어지기 시작했다.
이번에 병원에 가면 "아야의 병은 앞으로 어떻게 될 것인지 숨기지 말고 솔직하게 말씀해 주세요."라고 선생님께 말씀드려야겠다.
직접 듣는 다는 건 무섭지만 확실하게 판단해야만 한다. 그 대답에 따라 내 자신이 세운 계획을 수정해야 한다.
<앞으로의 예상>
히가시 고교에 복귀하는 것은 무리일지도 모르지만 고2의 생활을 다잡기 위해서도 필요.
쇼핑
엄마가 여기저기 전화를 했다.
모두가 집에 있는 봄방학. 준비가 늦은 나를 겨우 차에 태우고 출발. 15분 정도 후에 유니에 도착했다.
좋아서 애용하는 작은 가방을 목에 걸고 여동생이 미는 휠체어에 척 올라타고 의류매장을 천천히 돌며 기웃기웃 돌아보았다.
나한테는 모두가 신기한 것뿐이다.
예쁜 스커트가 있었다. 입어보고 싶었다. 무릎이 아프기 때문에 늘 바지만 입었다. 그래서 치마를 입어봤으면 하고 동경했다. 용기를 내서 손가락으로 가리켰다.
정말 기뻤다. 꽃무늬가 그려진 스커트에 하얀 레이스가 달린 블라우스를 입고 반듯이 서보면 모두가 귀엽다고 말해줄까. 단 한번이라도 좋으니까 그런 말을 들어보고 싶다.
기숙사에 들어가기 위해 속옷과 양말, 타월 등, 시장가방이 가득하게 샀다.
문득 슬퍼졌다. 이제 며칠만 지나면 기숙사에 들어간다. 가족과도 헤어져서 생활한다. 울지 않겠다고 각오했는데도 아무 것도 아닌 일에도 눈물이 나와 버린다. 강해지자. 무슨 일이 있어도 아무렇지도 않게 흘려보낼 수 있는 큰 사람이 되자.
휠체어
엄마는 천천히 얘기를 시작했다.
나는 '밖에 자유롭게 돌아다닐 수 있다.'라는 사실 만으로도 기뻤다. 그리고 세상이 단번에 넓어진 기분!
혼자서 자유롭게 움직이고 싶었다.
책의 제목을 메모해서 사다 달라고 부탁하지 않아도 이 책 저 책 맘껏 서점에서 구입할 수 있다니 꿈만 같다.
좋아! 양호학교에 갈 때 까지 조작을 마스터해서 외출해 보자.
자동차 회사 사람이 휠체어를 가져다주었다. 조립하는 것을 보고 있었다. 아래쪽에 건전지가 두 개 나란히 들어가고 모터로 바퀴를 돌리게 되어 있다.
앉아 보았다. 조금 앞으로 젖히면 천천히 전진했다. 작은 소리를 내면서 움직이고 그리고 돈다. 애써가며 연습하고 있었는데 잠시 후에는 내가 가진 나쁜 성격 그대로 눈물이 나왔다.
서점에 혼자서 갈 수 있게 될 때 까지 연습하자. 창밖을 내다보니 비가 내리고 있었다.
부엌바닥을 닦고, 화장실 청소를 하고 아주 잘 움직였다. 뭔가 에너지를 발산해 보고 싶었다.
공부는 가늠할 수 없다(아직 학생 근성이 없어지진 않았지, 득의의 미소를 짓는다).
휠체어를 어린 동생은 의자라고 부르고 아버지는 차라고 부른다. 둘을 합하면 차 의자.
고1 때 여동생이 병원 복도에 늘어서 있는 휠체어를 가지고 놀겠다고 하자 엄마는 "휠체어를 타고 놀면 못써. 휠체어 밖에 탈 수 없는 사람들을 모욕하는 꼴이 되니까." 나는 지금도 그 말이 잊혀지지 않는다.
『밤과 안개(독일 강제수용소 체험 기록)』속의 아우슈비츠 수용소 사람들과 장애자인 나 자신을 금방 연결지어서 생각해 버린다. 점점 무감각해져가는 것도 비슷하다.
장애자와 친구
자연스럽게 모인 장애자 친구들인 '민들레회' 사람들이 찻집에 데려가 주었다. '바로크'라는 가게로 쳄발로가 놓여 있다. "이번에 연주할 때 와보고 싶다."라고 말하자 야마구치씨는 빙긋이 웃었다.
쥰의 집에 들렀다. 그녀는 귀가 들리지 않지만 수화로 적극적으로 말을 한다.
쥰의 표정은 참 귀엽다.
수화도 조금 배웠다. 더 잘하게 되면 쥰과 마음의 친구가 되고 싶다.
그녀의 어머니는 우리 엄마와 느낌이 참 많이 비슷했다.
<친구한테 배운 것>
1. 장애자라고 토라지기만 하면 언제까지나 자신을 바꿀 수가 없다.
2. 없어진 것을 뒤쫓아 가기보다는 자신에게 남겨진 것을 높인다.
3. 머리가 좋다고 생각하지 마라. 자신만 비참해질 뿐이니까.
전학, 기숙사 생활
생활도구 한 벌을 차에 싣고 기숙사에 들어갔다. 다른 아이들도 신학기가 시작되어 돌아왔다. 큰 방이 교실처럼 줄지어 있다. 방 안은 한 가운데가 나뉘어져 복도처럼 되어 있고, 좌우로 나뉘어 바닥에는 다다미가 깔려 있다.
준비해 간 책상, 스탠드, 사물함이 하나씩 각각 구분 지어져 있다. 이불, 옷 등을 넣어두는 장에서 가장 가까운 곳이 내가 사는 성이다.
엄마는 "이것은 지금 필요하지 않으니까 위의 선반에 올리고, 이것은 늘 사용하니까 가까이 두자."라고 하면서 쾌적하게 정리해 주었다.
나를 포함하여 여러 명의 아이들이 있다. 역시 엄마들이 차근차근 정리하고 있다. 아무도 나를 의식하고 있지 않다. 좋은 일인지 나쁜 일인지…….
스즈키선생님이 말씀하셨다.
'빨리 잊기' 위해 나는 히가시 고교의 학교 마크를 떼어내 서랍 깊숙이 넣었다.
걸음이 앞으로 나아가기 몹시 힘들어졌다. 복도 가에 붙어 있는 손잡이를 필사적으로 힘주어 잡으며 "무섭지 않아. 무섭지 않아."라고 소리 내어 말하며 용기를 갖으려고 애쓴다. "어쩌면 나는 이제……." 무서운 일이 다가올 것 같아 눈물이 저절로 흘러내렸다.
B선생님의 말씀이 떠올랐다.
공명! 공감! 독립하겠다는 선전포고! 니이타카야마노보레!
<주석>진주만 공격 시에 공격개시 암호 - 옮긴이 주
교실에 가는 도중에 넘어져서 울고 있는데 A선생님이 지나가시다가 "슬프니?"라고 묻기에 "슬프기 보다는 분합니다."라고 대답했다.
인간은 왜 두 다리로 서서 걷는 것일까? 멀어져가는 친구의 척척 걸어가는 다리를 보며 너무나도 당연한 것에 의문이 일었다.
걷는 다는 건 정말로 대단한 일입니다.
여기에 오길 잘했다고 생각합니다.
창문 아래 야구를 하고 있는 아이들을 보면서…….
복도에서 선생님과 씨름하는 아이들을 보면서…….
하지만 이 생활에 익숙해진다는 건 무섭습니다. 마음이 허공에 떠 있을 때가 있습니다.
히가시 고등학교 학생이 아니다, 라는 자각은 갖게 되었습니다. 하지만 오카자키양호학교 학생이라는 실감이 나지 않습니다.
모르는 사람이 "어느 학교 학생?"이라고 물어보면 나는 어떻게 대답할까?
갈등
A선생님께
선생님은 "지금까지는 공부만 생각하면 됐는데 여긴 빨래와 당번이 맡겨져 있어서 힘들지?" 라며 이런 얘기를 해주셨다.
나는 말했다.
비가 개이고 하늘가에 아치 모양으로 서 있는 아름다운 무지개가 창문에서 보였다. 서둘러 휠체어에 타고 밖으로 나갔다.
T군이 "휠체어 타는 사람은 좋겠다."라고 말한다.
이게 정말! 짚으로 만든 저주 인형으로 저주해 주겠어!
매주 토요일에는 아빠나 엄마가 데리러 오신다. 집에서 하룻밤 자고 일요일 밤에 다시 돌아온다.
늘 몸 어딘가에 생채기가 생긴 것을 보시고
될 수 있는 한, '걷자'는 결심으로 휠체어는 밖에 나갈 때만 타기로 마음먹었지만 급할 때나 멀리 있는 도서실에 갈 때는 휠체어를 사용해서 시간을 아끼자.
휠체어로 등교하자(사실은 휠체어를 타면 '이젠 틀렸다. 나는 걸을 수 없다'라고 생각되는 게 너무 슬프다).
기숙사 보모님과 복도에서 만난다.
가슴이 메어지고 숨을 쉴 수 없을 만큼 분했다. 뭐가 편하다는 거야! 걷고 싶은데도 걷지 못해서 괴롭고 고통스러운데. 누가 좋아서 휠체어를 타는 줄 알아요? 정말 편하고 싶어 휠체어를 탄다고 생각하나요?
머리를 막 쥐어뜯고 싶은 기분에 휩싸인다.
내 병의 증상이 더 안 좋아 졌는지 엄마의 흰 머리가 눈에 띠게 늘었다.
장애자를 이해한다는 것
5월의 맑은 날은 기분이 상쾌하다.
오늘은 소운동회 날. 그리고 어머니의 날이기도 하다. 또 하나 여동생 생일도 겹쳤다. 정말 축하할 게 많은 날.
오카자키에 사는 이종사촌 에미에게 날 만나러 와달라고 전화를 했다.
내가 얼마나 필사적으로 살고 있는 지 에미에게 보이고 싶어서…….
에미와는 어렸을 때부터 사이가 좋아서 같은 이불을 덮고 잠도 자고 여름방학이나 겨울방학이 되면 서로 양쪽 집을 왔다 갔다 하며 붙어 지냈다.
하얀 블라우스에 플레어스커트, 곱슬머리에 금색 핀을 꽂고 굽이 높은 빨간 하이힐, 긴 속눈썹에 커다란 눈의 그 애는 고3이라고는 생각할 수 없을 만큼 멋졌다. 그리고 사내애 같아서 남자애라고 잘못 볼 것 같은 그 애의 여동생 가오리와 둘이서 와주었다.
운동장 한 귀퉁이 보이지 않는 곳에 클로버가 무성하다.
셋이서 그곳에 앉아 네잎클로버를 찾았다.
엄마한테 행운을 찾아드리고 싶었다.
나는 아까부터 생각하고 있던 얘기를 했다.
에미는 조금 생각하고 나서 "희귀하니까 그렇게 말하는 게 아닐까?"라고 대답한다.
맞다. 행복이란 그리 쉽게 찾을 수 있는 게 아니다. 그래서 간신히 찾았을 때 드디어 찾았다며 기뻐하는 거겠지.
오늘 넘어져 상처가 났다. 그래서 울었다. 더욱 강해지지 않으면 안 된다.
아침에 서둘러 간 탓인지 조급했던 탓인지 발을 앞으로 내밀려고 생각했는데 발은 나오지 않고 당연한 얘기지만 몸이 앞으로 기울면서 쓰러졌고 손잡이를 꽉 쥐고 있었지만 지탱하지 못하고 꽈당!
들것에 실려 보건실로 옮겨지고 있을 때 건물을 잇는 통로를 지나면서 푸른 하늘을 살짝 내다보았다.
'아아, 드러누워 푸른 하늘을 보는 것이 참 오랜만이구나.'라고 생각했다.
보건실에 누워있을 때 창으로 하늘이 보였다.
푸른 하늘에 무척 예쁜 흰 구름이 흘러가고 있었다.
그렇다. 이제부터 숨이 막힐 때는 하늘을 보자.
사카모토 큐의 노래
<주석>일본의 대중가수 - 옮긴이 주
그렇다. 그 모습 그대로이다. 한 시간쯤 푹 자고 나니 기분이 한결 나아져서 일어나 화장실에 갔다.
로댕의 조각 작품 '생각하는 사람'은 화장실에 앉아 있다가 떠오른 게 아니었을까. 현장에서 느껴보는 것 같았다.
내 느린 동작에 견딜 수가 없다.
어제는 도서계와 관련된 일이었다. 건물 사이를 잇는 2층 통로를 20분이나 걸려 도서계에 겨우 도착했다. 아무도 없었다. 시간 내에 오지 못한 것이다. 울기 직전의 얼굴로 『시튼 동물기』를 빌렸다. 문이 잠기면 교내전화로 기숙사에 연락하면 된다는 걸 알면서도 눈물이 나왔다.
오늘은 4시경이었는데
분개! 비참해진다. 너무나도 느리니까 나만의 시간이 만들어지지 않는다.
생활하는데 시간이 너무 많이 걸린다(빨래 등).
노력이 부족해서 생기는 문제가 아니다.
소풍. 동물원에 간다.
동물원은 이제 정말 싫다.
오랑우탄의 서글픈 듯한 얼굴(원래 오랑우탄은 신경질적이어서 노이로제에 걸리기 쉽다고 들은 적이 있다).
돌멩이를 던지는 침팬지. 제대로 물고기도 잡지 않는 페리칸. 너덜너덜 지저분한 타조. 보고 있자니 피곤하고 우울해져버렸다.
기숙사 당번제가 몹시 싫다. 하지만 집단생활 속에 들어 있으니 어쩔 수가 없지만……. 나는 느리기 때문에 아무리 애를 써도 모두와 함께 하는 행동이 한발 두발 늦어져버린다.
느린 것을 카버하기 위해 라디오체조 하러 가기 전에 절반쯤 방 청소를 마쳐놓는다.
그런데 돌아오면 갑자기 방장이
'하지 않았지'라고 확정지어 말하는 것을 잠자코 참고 있으려면 분해서 견딜 수가 없다.
하나님의 말씀은 얼마만큼이나 나를 고통스럽게 만들 것인가. 그 생각이 나를 누그러뜨렸다.
만약 내 몸이 더 기민하게 움직일 수 있다면 기꺼이 화장실 청소도 하러 갔을 것이다. 내 뜻을 확실하게 주장하지도 못하고 결국 나는 '두고 보자'라고 생각하면서 아무 말도 못하고 물러났다.
방을 나오자마자 분해서 울고 말았다.
기숙사 보모님이 지나가다가 "집단생활을 하면서 울어선 안 돼요."라고 한다. 나는 어떻게 하면 좋을까.
집에 돌아왔다.
잉꼬 새장을 깨끗하게 치워줘야지.
걸을 때면 왼쪽 고관절 안쪽에 가벼운 통증이 느껴졌다.
<주석>엉덩이 관절 - 옮긴이 주
중요한 왼쪽 발에도 고장이 난 것일까……. 한숨이 나왔다.
왼손의 부자연스런 움직임을 발견하고 졸도할 것 같았다(손가락을 펴고 쥐고 할 때면 다섯 손가락 전부가 따로 움직인다).
왼쪽 가슴과 팔이 붙은 부분과 오른쪽 엉덩이 부분도 아프다. 넘어질 때 심하게 부딪친 것일까. 또 사론파스를 붙여야겠다.
오른쪽 발, 무릎이 욱신욱신하다. 이제 시작인가…….
목욕하러 들어가면 "넘어져 부딪친 허리, 어깨, 여기저기 아픈 불쌍한 내 몸"이라고 중얼거리며 문질러준다.
오늘부터 10분씩 걷기로 하자. 어디까지 걸을 수 있나. 이제 승부!
이대로 가면 고3때는 이제 1.2미터 인간의 표고(서 있을 때 눈의 높이)는 유지할 수 없게 된다.
3학년들의 수학여행 사진을 보았다.
나는 내년에 갈 수 있을까.
내 자신이 장애자라고 이해하려면
1. 포기할 것. '나는 장애가 있다'고 스스로 인정하고 거기서부터 노력할 것.
2. 옛날의 건강한 자신을 잊어버릴 것. 꿈속에서는 달린다. 프로이드의 꿈 해석에 의하면 엄청 욕구가 강하기 때문이라고 한다(당연한 얘기지만).
내일은 댄스 발표회. 장애자라는 의식이 아직 부족해서 깔끔하게 완성하겠다는 그 마음을 버릴 수가 없다. 맹연습을 했지만 잘 되지 않는다.
지쳐서 돌아오는데 휠체어 저속 모터 돌아가는 소리가 힘들게 들린다.
35킬로그램의 체중에 책임을 느낀다.
오늘의 나는 의욕이 넘치는 걸까?
말도 안 된다. 어쩔 수 없어서 할 뿐이다.
라디오 체조를 하고 식사를 하고 세탁을 하고 쓰레기를 버리고 점호에 나가고…….
기숙사 보모님이 "아침은 무척 바쁘지?"라고 말한다. "저는 평생 바빠요."라고 쿨 하게 응대해주고 싶었지만 얼굴은 경련이 일고 있었다.
인간이 인간다워지고, 그리고 인간적으로 뭔가를 생각하는 시간은 걷고 있을 때라고 생각한다.
사장님은 책상 앞에서 왔다갔다하면서 '어떻게 하면 돈을 벌 수 있을까' 생각한다. 그래서 애인들끼리도 걸으면서 장래를 얘기하는 것일까?
스즈키 선생님의 눈
코끼리 눈을 떠올리게 한다
인도의 수호신
뭐든 다 알고 있는 코끼리
순한 눈 우리는 정말 좋아한다
교실에서 멍하니 앉아 있었다. 혼자서…….
초등학교에 다닐 무렵 복도를 뛰어다니거나 책상을 덜커덩대다가 선생님께 혼난 아이들이 많았지.
교실 창틀에 올라가 복도로 뛰어내려 엉덩이를 찰싹찰싹 얻어맞은 남자아이도 있었지.
나는 그런 개구쟁이 짓도 한번 하지 못하고 웃기만 하고 구경만 할뿐이었다. 할 수 있을 때 맘껏 해봤으면 좋았을 걸.
창에서 뛰어내린 말썽쯤은…….
아무도 없고 조용하고 창문이 있고 거기에 내가 있다.
또 보건실 신세를 졌다.
A선생님한테서 "자학행위 하는 여자아이"라는 말을 듣고 말았다.
아팠지만 기어서라도 창에서 빠져나왔다는 사실에 만족감이 생겼다. 한 번 해봤으니 다시는 안 해야지.
따뜻해지면 조금이라도 몸의 움직임이 좋아질 거라고 기대하고 있었는데 좋아지기는커녕 더 나빠져 간다.
여름방학에 입원해서 다시 신약의 은혜에 맡기겠다고 생각하고 입원할 작정으로 병원에 왔다.
돌아온 차가운 말……. 신약이 들어오지 않아서 이번 여름방학에는 입원할 수 없다는 것.
의학으로부터도 버림받은 것 같다.
절벽 끝에서 밀려 떨어진 것 같다. 뒤통수를 망치로 얻어맞은 것 같은 절망감이 가득 밀려 올라온다.
17세
이제 노래 부를 수가 없다
이젠 마음 설레는 감동이 없어졌다.
왜 좀더 새로운 기분이 되어 내년의 포부를……
하고 생각할 수 없는 것일까."
병이 점점 깊어져 발음하지 못하는
소리가 늘어난다. 양호학교와 입원생활,
잠깐씩 집에서 보내는 생활이 반복된다.
이제 노래 부를 수가 없다
부모님에게서 귀여운 노트 다섯 권과 편지 세트.
여동생에게서 모래시계.
남동생 『하얀 사람, 황색의 사람』이라는 책.
17세에 해보고 싶은 것. 서점과 레코드 가게에 가보고 싶다. 휠체어를 탄다 해도 혼자서는 차가 다니는 밖에 나가는 건 어렵다. 손이 생각처럼 움직이지 않고 조작 실수가 잦다.
만약 서점에 갈 수 있다면 『바람과 함께 사라지다』『암야행로』를 사자. 만약 레코드점에 갈 수 있다면 폴모리아 악단의 LP를 사자.
집의 욕실에서 굴렀다.
발끝이 몸의 밸런스를 잡지 못하고(앞으로 계속해서 밸런스를 잡지 못하게 될 지도 모른다) 엉덩이부터 쾅 하고 떨어지듯이 굴렀다. 다치지는 않았다. 너무나 두렵다. 무섭다.
자연치유력으로 치유되지는 않을까.
17세가 되었다. 앞으로도 몇 년을 더 싸우고 나야 신은 용서해 주실까…….
나는 엄마와 같은 나이(42세)의 나를 그려볼 수가 없다.
히가시 고교를 2학년에 그만두리라고 상상도 할 수 없었듯이 42세까지 살지 못하는 건 아닌지 불안하다.
하지만 살고 싶다…….
여름방학-귀가
처음으로 맞는 여름방학. 집에 돌아간다고 생각하니 기뻐서 잠이 오지 않았다.
신약이 들어오지 않아 입원할 수 없다는 건 섭섭하지만 이번 신약은 주사에서 알약으로 바뀌는 것 같다. 지금 힘을 기울이고 있다 하니 그것을 기다릴 수밖에 없다고 체념했다.
점심시간이 거의 다 되어 연세 지긋한 아저씨가 찾아왔다.
남동생이 대신 대답했다. 오 분쯤 있다가 두 번째 방문객, 체격이 자그마한 아주머니.
현관에 있던 동생이 깔깔거리며 웃어댔다.
너무 심하다. 17세의 할머니란 말인가.
저녁식사 때 여동생이 이 얘기를 엄마께 했다.
슬퍼졌다.
역시 나를 염두에 두지 않는 모양이다. 장애로 인해 생긴 일을 내 앞에서 직접 말로 하다니, 몹시 기분이 언짢았다.
저녁식사 준비를 도왔다.
웩! 만두? 순간 얼굴을 찡그렸다(싫어한다). 하지만 다행이다. 오늘은 회덮밥이 메인메뉴이니까…….
계란 네 개를 깨서 불에 올리고 저어서 익히고 있다가 I선생님의 일이 떠올랐다.
매일아침 밥을 지을 때 전기밥솥 타이머를 사용하지 않고 일부러 일어나서 스위치를 누른다고 한다. 기계에 의지하지 않는 모습이 대단하다고 생각했던 일. 학교 캠프에서 아침식사를 만들고 있을 때 내가 차를 잘못 삼켜서 켁켁거리고 있는 것을 보고 등을 어루만져 주시던 일. 그리도 따스하신 선생님을…….
회덮밥에 사용할 밥을 선풍기로 식히려다가 양 다리의 허벅지 안쪽이 2센티미터 쯤 데고 말았다.
뽀얀 살갗에 약간 불그스레하게 드러난 자국이 예쁘다는 생각을 했다(솥을 다리 사이에 끼어놓은 탓이었다).
민들레회(장애자들의 모임)의 멤버들은 낮에는 일을 하고 있어서 밤에만 모여 『지하수』라는 등사판 잡지를 만들고 있다. 여름방학이라 집에 있다고 전화를 하자, 모임에 나오지 않겠느냐고 권했다.
저녁 8시, 야마구치씨가 차로 데리러 와주기로 했다.
나갈 때 일본식 방의 소파에 드러누워 텔레비전을 보고 있던 아빠에게
보통은 아이들에 관해서는 별로 간섭을 하지 않는 아빠가 주의를 주셨다. 의외라서 기뻤다.
아빠는 내성적이면서 멋쟁이시다. 그래서 취해 있는 아빠 쪽이 보통 때의 아빠보다 훨씬 멋지다.
넘어지다
전에는 서두르려고 의식하면 빨리 할 수가 있었다.
지금은 서두르려고 아무리 의식해도 빨리 할 수가 없다.
그리고 장래에는 서두르겠다는 의식조차 없어져버리는 게 아닐까.
하나님! 왜 저에게 이런 고통을 주셨나요.
아니다. 사람은 누구나 다 고통스러운 지도 모른다. 그렇지만 왜 나만 비참해야 하나.
오늘은 넘어지는 정도가 심했다.
목욕하러 들어갈 때는 탈의실에서 엄마나 여동생이 옷 벗는 것을 도와준다. 욕실의 타일에 온수를 여러 번 끼얹어서 차가운 기운을 없앤다. 그리고는 네 발로 기어 욕조까지 간다.
욕조 가를 잡고 일어서려다 엉덩방아를 찧고 말았다. 그 아래 비누곽이 있었던 게 원인이었다. 쨍강 깨지면서 그 파편이 엉덩이에 박혔다. 악, 하고 소리를 질렀다.
물에 피가 떨어져 붉게 강을 이루고 있는 것을 보고 놀란 엄마는 엉덩이를 타월로 세게 누르고서 아직 젖어 있지 않은 몸에 물을 끼얹어 주었다.
여동생과 엄마 둘이 서로 나를 안고 재빠르게 몸을 닦아주고 잠옷으로 갈아입혔다. 엉덩이 상처는 거즈로 단단하게 덮었다.
엄청난 일이 되고 말았다.
병원에 가서 두 바늘을 꿰매고 9시에 집에 돌아왔다. 지쳤다.
불의의 사고, 그 순간은 도대체 어떻게 된 건지 알 수가 없다.
특별한 이유 없이 걷다가 발이 걸려 넘어지기도 하고 손이 미끄러져 넘어지기도 한다.
신경이 순간적으로 멈춰버리는 걸까. 아니면 작용을 하지 않는 걸까?
엄마에게 하면 안 되는 짓을 하고 말았다.
엄마가 온 힘을 다해 약을 맞춰줄 때(몇 종류나 되는 약을 1회분씩 나누는 작업) 나는 침대에 드러누워 있었다. 배가 조금 아팠기 때문이다. 하지만 어떤 이유가 있다 해도 내 태도는 잘못 되었다. 양심의 가책이 되었는지 하토 하치로의 시집 『어머니 2』를 읽고 싶어져 책장에 손을 뻗었다.
자문자답
여름방학도 이제 끝난다.
단 한 가지 제대로 지킨 일은 잉꼬 돌보기뿐이다. 잉꼬는 손이나 어깨에 올라앉아서 새장 속이 깨끗해지기를 기다린다.
물과 먹이를 갈아 넣어 준 다음 손바닥에 올려서 작은 창을 통해 새장 속에 넣어 준다. 참 귀엽다. 가끔 쪼지만 아프지 않다.
<반성(자문자답)>
결국 나는 아무 것도 제대로 하지 못하고 여름방학이 지나가 버렸다. 신학기가 무서워!
내 몸의 변화(악화)는 내가 가장 잘 안다. 그러나 이것이 일시적인 것인지 아니면 이렇게 계속 나빠져 버리는 것인지, 알 수가 없다.
야마모토 선생님에게 여쭤보았다.
1. 엉덩이 관절의 움직임이 나쁘다. 나쁘면서도 앞뒤로는 움직이나 좌우로는 거의 벌어지지 않는다(게가 하듯이 옆으로 발이 떼어지지 않는다).
아킬레스건이 굳어서 발이 잘 움직여지지 않는다.
2. 'ㅂ'발음 'ㅁ'발음을 하기 어렵다.
선생님은 많이 연습을 하면 좋아진다고 힘을 주셨다. 그리고 관절을 부드럽게 해주는 흰 알약을 더 추가해 주셨다.
내 병의 진실을 알아보려고 마음먹었지만 안다는 게 역시 무섭다. 그런 건 몰라도 지금을 최선을 다해 충실히 살아가면 되는 것이다.
어머니는 내가 심난한 얼굴을 하고 있으니까 위로하려고 얘기해 주신 것 같다. 그래서 마음속으로만 외쳤다.
울고 난 얼굴을 씻으려고 세면장에 갔다. 거울을 보았다.
'어쩌면 이렇게 기운 빠진 얼굴을 하고 있는 걸까?'
예쁘진 않아도 귀여운 데가 있다고 생각해, 라고 전에 내 외모에 대해 동생에게 말한 적이 있지만 지금의 얼굴로 더는 말할 수 없다.
더 이상 노래도 부를 수 없다. 입 주변의 근육이 틱 증상을 일으키고 배근력이 떨어져서 겨우 모기소리 만큼만 낼 수 있다.
나에게 남은 표정이란 울기, 웃기, 진실녀, 심통난 얼굴, 그 밖에 두세가지 정도라고 생각한다.
- 아야의 일기 중에서
나에게 남은 표정이란 울기, 겨우 미소 짓기, 심통 부리기 정도이다.
힘차고 밝은 표정으로 한 시간도 보내지 못한다.
노래도 부를 수 없다. 입 주변의 근육이 틱 증상을 일으키고 배근력이 떨어져서 겨우 모기소리 만큼만 낼 수 있다.
오늘까지 일주일 동안 매일 하얀 알약을 먹었다.
말하는 템포가 조금 빨라지고 음식물을 삼키는 것도 한결 수월해졌다. 좌우의 긴장도 조금 완화된 것 같다. 이에 반하여 발을 앞으로 내미는 것은 나빠졌고 가끔 아픈 증상은 남아 있다.
가을 행사
<문화제>
엄마와 여동생이 보러 와주었다.
I선생님이 무대에서 춤추는 모습을 보니 눈물이 나오더라고 엄마가 말한다.
내 울보 버릇은 엄마를 닮은 거라고 생각했다.
<체육제>
양호학교에 체육대회가 있을 것이라고는 생각도 못했다.
걷지 못하는데 어떻게 행진한단 말인가(걷는 사람이 섞여 있다는 것과 휠체어의 존재를 잊고 있었다), 하고 생각하고 있었기 때문에…….
서로 돕고 협조하고, 부족한 점은 보충해서 완성시킨다는 충만감이 있다.
중증장애아들의 창작 댄스는 아이들 스스로가 생각해서 만든 것이다.
낙엽이 떨어지는 부분에서 바보 같은 나는 그룹을 잘못 찾아서 낙엽을 떨어뜨리고 말았다. 하지만 나는 열심히 나비처럼 춤을 추었다(마음속으로는……).
현실적으로는 중증장애자뿐이니 완벽하게 잘하는 것 자체가 무리라고 생각했는데 도서관에서 비디오를 보고 깜짝 놀랐다.
제대로 멋지게 잘하고 있지 않은가! 하면 된다.
춤을 추면서 올려다 본 하늘의 상쾌한 푸르름이 인상에 남아 있다.
히가시 고교의 체육대회와 가장 다른 점은 관찰자에서 당사자가 되었다는 점이다. 그리고 중증장애자니까 아무것도 할 수 없다고 생각했던 것이 하면 된다는 생각으로 바뀌었다는 점이다.
스즈키 선생님이 장기 연수에서 돌아오셨다.
가장 중증인 장애아들과 함께 생활하면서 공부하고 온 이야기를 들려주셨다.
나는 몸이 불편해 지는 만큼 지능도 같이 떨어진다면 이처럼 고생하지는 않을 것이라고 생각한 적이 있었다.
선생님의 말씀을 듣고 그런 생각을 하면 안 된다는 것을 알았다. 부끄러웠다.
초등학교에 다닐 때는 의사가 되고 싶었다.
중학생 때는 복지대학에 가려고 생각했고, 히가시 고교에서는 문학계로 갔으면 좋겠다고 마음을 바꿨지만 많은 사람에게 도움이 되는 일을 하겠다는 마음은 변하지 않았었다.
그런데 지금은 목표가 정해지지 않는다. 하지만 졸업하고 나면 움직일 수 없는 아이들의 식사를 도와주는 정도의 일은 할 수 있지 않을까. 손을 잡고 사람의 따뜻한 온기를 알게 해 주고 싶다.
조금이라도 다른 사람을 위해 도움이 되는 일을 할 수 있지 않을까?
전에 앗짱이
그때 나는 너무 놀랐다.
마음 밑바닥에 우글거리고 있던 불만이 한숨과 함께 날아가는 그런 신선한 놀라움이었다. 나도 그렇게 생각한 적이 있으니까.
그래도 그 움직이지 못하는 아이들은 그렇게 생각하는 능력조차 주어지지 않았다니 너무도 불쌍했다.
이제 나는 원래로 돌아갈 수가 없다.
마음도 몸도 물먹은 솜처럼 피곤해진다.
선생님 도와주세요.
울다 지친 몸으로 부기 정산표를 풀었다.
답이 딱 맞았어요! 와 너무 기쁘다.
그래도 이렇게는 안돼. 55분이나 걸렸다.
연말
연하장을 쓴다.
우편번호는 우리집이 있는 토요하시(豊橋)의 440번과 그 외에 두 세 개의 우편번호 밖에는 알지 못했는데 올해는 오카양호학교의 선생님과 친구들 등 범위가 넓어졌다. 그래서 다양한 우편번호가 나왔다. 일본은 널찍한 나라구나.
새해를 맞는 대청소. 떡 만들기, 이것저것 사오고 모두들 바쁘다. 나는 뭘 하면 좋을까?
걸레를 빨아다 일정한 간격을 두고 여기저기 놓아 주었다.
새해를 맞이하면서 이젠 마음 설레는 감동이 없어졌다. 왜 좀더 새로운 기분이 되어 내년의 포부를……하고 생각할 수 없는 것일까.
숨이 막히는 것 같아 엉엉 울었다.
내 가치는 자꾸 떨어지기만 한다.
히가시 고교의 선생님이 말씀하셨다.
나도 책을 많이 읽고 작품 속의 다양한 인물과 접해나가자.
상대의 마음속을 헤아려 주는 마음 씀씀이는 독서에 의해서도 키워진다는 것을 알 수 있었다.
어차피 말해도 알지 못한다고 미리 결정해버리고, 얘기를 그만둔 적이 있다. 나중에 이렇게 했다면 좋았을 텐데, 하며 후회하는 경우가 너무 많다. 그래서 언제나 우울해진다.
신년의 서예 연습을 했다.
올해는 가는 붓을 새로이 꺼내서 묵을 갈아보았다.
견본 책이 없이는 글씨 연습이 어려웠다. 견본 책 없는 인생은 역시 훨씬 힘들다. 이번에는 '솔직'이라고 썼다.
눈에 띠는 언어장애
ㅁ발음, ㅇ발음, ㅂ발음, 밭침 등을 발음하기 힘들어졌다.
화학시간에 질문을 받았을 때 그 답이 마이너스라 것을 알고 있었는데 '마'를 발음할 수가 없었다. 입 모양은 만들어지지만 소리가 나지 않고 공기만 빠져 나온다. 그래서 상대에게는 통하지 않는다. 최근에 혼잣말 할 때가 많아졌다. 전에는 '바보 같아서 싫다'고 생각했지만 입 연습이 되니까 자주 해야겠다.
말한다는 점에서는 다를 것이 없다. 상대가 있나 없나 하는 차이밖에는…….
학생회 서기에 입후보하겠다고 마음먹었다.
초등학교 5학년 때도 도전한 적이 있다.
입회 연설이 있으니 언어훈련을 많이 해둬야 한다.
훈련도 해야 하고 공부도 해야 하고 할 일이 산더미 같아서 머리가 돌아가지 않는다. 휴우!
초등학생 때 같은 반 애와 대판 싸운 적이 있다.
구마라는 개와 광장에 산책을 하러 갔는데 같은 반 애도 오빠와 함께 개를 데리고 나와 있었다. 그리고 자기들의 개를 시켜 구마에게 싸움을 걸어온 게 발단이었다.
나는 화가 치밀었다.
그래도 그만두지 않았다. 결국 개싸움이 인간끼리 붙잡고 싸우는 싸움이 되었다.
참을 수 없었다. 나는 사납게 덤볐다. 그 강렬함이란! 더러운 하천에 머리가 쳐 박혀도 그만두지 않았다. 남매가 가세해서 덤볐다. 그때의 열정이랄까 정의감으로 학생회에 힘이 돼보자.
언어장애가 두드러져 간다. 말할 때는 상대도 나도 시간과 끈기가 필요하게 되었다.
스쳐 지나가면서 "저 잠깐만요."라는 말도 할 수 없다. 상대와 나 사이에 듣겠다, 말하겠다, 라는 준비를 하지 않으면 대화를 할 수 없는 것이다.
욕구불만
선생님은 나를 불러놓고 말씀하셨다.
놀라서 아연실색했다.
나의 질문과 글짓기, 그림 등을 보고 판단했다고 생각되지만 내 마음 속을 욕구불만으로 간단하게 처리해버리다니!
건강한 몸에서 불편한 몸으로 바뀌었고 그 때문에 인생이 크게 변해버렸다. 게다가 병은 지금도 진행 중이다.
나는 지금 나 자신과 싸우고 있는 것이다.
싸움의 한복판에서 만족감 같은 게 있을 리가 없다. 고민하며 고통스러워하며, 그런 마음을 정리하려고 기를 쓰고 있다.
다른 사람에게 물어봐서 해소할 일은 아니지만 누군가 조금이라도 내 기분을 이해해줬음 하고 마음을 기대고 싶은 것이다. 그래서 스즈키 선생님께 생각하고 있는 것, 고민하고 있는 것을 써서 상담하고 있다.
다른 선생님들은 자기 스스로 내부에서 소화해나가야 한다고 말씀하시지만 너무나도 짊어진 짐이 무거워서 일어서고 몸을 움직이는 것조차도 할 수 없는 걸.
엄마께 "내가 욕구불만에 가득 찬 인간으로 보여?"라고 물었다.
나는 반응이 둔한가 보다.
내 스스로가 장애자라는 것을 잊어버릴 때가 있다.
지금의 나는 제일 밑바닥에 있다. 그런데 이상하게도 죽고 싶다는 생각은 들지 않는다.
언젠가, 언젠가는 즐거울 때가 돌아올 테니까…….
예수 그리스도는 이 세상의 삶은 시련이라고 했다.
죽은 후의 세상을 바라보고 산다는 건가…….
성경을 읽어야겠다.
내 식사
젓가락을 잘 사용할 수가 없다.
오른 손 엄지가 잘 펴지지 않고 다른 손가락도 굳어져 움직이지 않아 집을 수가 없다. 그래서 음식을 먹는 법도 자연히 연구를 하게 되고 내 식의 음식 먹기가 몸에 익었다.
매일 밤 메뉴는 밥, 새우튀김, 마카로니사라다, 국이다.
우선 밥 속에 마카로니사라다를 쏟아 붓는다. 가늘고 작은 것은 다 이렇게 한다.
새우튀김은 크기 때문에 어떻게든 집을 수 있지만 면류는 특히 어렵다(하지만 우동은 무척 좋아한다).
마시는 것도 주의가 필요. 자주 목이 막히니까 타이밍을 맞춰 입에 넣고 리듬에 맞춰 입을 움직이고 숨을 멈추고 꿀꺽한다.
같은 반의 치카는 왼손을 잘 쓰지 못해 식기에 입을 대고 먹는다.
테루는 접시 속에 밥, 반찬, 된장국의 건더기 같은 것을 전부 넣고 먹는다.
나는 두 사람의 중간형이다.
다만 왼손은 괜찮아서 그릇을 들 수가 있다. 그래서 보기에는 보통 사람과 별반 다르지 않게 위장할 수가 있다.
오래 전에 읽은 책인데 스즈키 겐지 아나운서가 쓴 책에 의하면 장애자끼리 맞선을 볼 때 가장 첫 번째 하는 일은 자신의 부족한 점을 드러내는 것이라고 한다.
내게는 식사법이 그런 것 중 하나이겠지? 그리고 이런 대화가 이어지겠지?
조금 충격이었다.
오카양호학교에 와서도 다른 사람의 도움을 받아야 할 일이 많아 늘 미안하다. 신체장애자는 중증과 경증으로 구분되어 있다. 나는 중증 쪽에 속한다.
3월
동생들아, 중학교 졸업 축하해.
자아! 이젠 입시가 있다. 힘내라.
봄 들녘에 나가 보고 싶어서 토필열매를 따네.
소리도 없이 촉촉하게 내리는 봄비.
올해는 봄이 되었는데도 외롭구나.
장래가 불안하다. 어느 새 인생에 등을 돌리고 있다.
희망은 다 어떻게 된 거야!
장래에 뭘 할 것인지 깊이 생각하지 않게 되었다. 어떻게든 되겠지. 운명이란 파도에 떼밀려서 여기까지 흘러왔다. 나한테는 어떤 직업이 맞을지 조차 알 수 없다.
엄마는 "아직 일년이 남아 있으니까"라고 하신다.
나는 "이제 일년밖에 남지 않았다."라고 생각한다.
이 차이는 더 이상 줄어들 것 같지 않다.
아오이도리학원에서 통학하는 아이들이나 어렸을 때부터 기숙사 생활을 하고 있는 아이들과 나는 다르다.
그들은 잘 적응해서 자연스럽게 생활하고 있다.
몸이 느려 늘 늦곤 하니까 R선생님과 기숙사 담당 책임선생님이 같은 말을 하셨다. 하지만 예를 들어 청소를 할 때, 느리다고 적당히 닦는 척만 한다면 나는 싫다. 자신을 속일 수 없다. 그런 거……."
I 기숙사 보모님은 친절하기 그지없다. 엄마처럼 사랑으로 안아 주신다. 편안하고 포근해서 참 좋다. 그 분이 밤에 잠이 오지 않는다고 하니 봉제인형을 드려야겠다.
Y 기숙사 보모님은 언제나 내가 느릿느릿 하다며 재촉한다.
하지만 얼마 전 기숙사의 복도를 3미터 건너가는 10분 간 잠자코 기다려주셨다. 두 분의 따스함은 다른 종류의 것이다.
엄마가 기숙사 보모와 얘기하고 있는 것을 듣고 말았다.
나에 대한 일. 그처럼 마음 깊이 생각하시는지 알지 못했다.
그것이 엄마의 사랑이라는 것을 알았다.
전동휠체어의 충전개시 버튼 누르기를 잊어버려 자동이 되지 않았다. 곤란했다. 올라가는 길을 끙끙대며 밀었다. 허리가 아파왔다. 2층 연결통로에서 조금 쉬었다. 밑을 내려다보니 그림자 위에서 움직이는 작은 것이 눈에 띠었다. 작은 개였다. 무척 슬퍼보였다. 선생님이 다가와서
말을 못하는 동물의 마음을 헤아리는 것은 그 사람의 그때의 기분에 따라 다른 것이구나 하는 생각이 들었다.
졸업하고 나면 나는 어떻게 해야 할까. 2년간 내 병은 몹시 나빠졌다. 엄마는 야마모토 선생님과 상담하고서 얼마동안은 잠자코 치료에만 전념하자고 했다.
이제 하고 싶은 마음을 일깨우고 아니고의 문제가 아니다. 위로를 바라고 있는 것도 아니다. 치료를 하지 않으면 안 된다.
일본식 난방인 고다츠에 발을 넣고 여동생이 아껴뒀다 준 과자를 먹었다. 여동생은 "언니 힘내!"라고 말해주었다.
최근에 이상하다. 눈이 빙글빙글 돌거나 머리가 흔들흔들 한다.
오른발의 모양도 변했다. 엄지발가락의 관절은 튀어나오고 다른 발가락은 누워 있다.
이게 내 발인가 생각하면 몹시 기분이 나쁘다.
현재 신장 149센티미터, 체중 36킬로그램. 언제까지나 내 몸을 지탱해주는 힘을 잃지 않기를! 못생긴 내 발이여!
휠체어 충전을 도와준 G 기숙사 보모님께
말의 뒷부분은 말이 되어 나오지 않았다. 그래도 겨우 눈물은 억누를 수가 있었다.
엄마가 울었다.
체육복을 갈아입으려고 기숙사에 돌아왔다. 담이 목에 걸려 죽을 것 같았다.
배를 누르는 힘이 생기지 않고 폐활량도 적어 아무리 어떻게 해봐도 담이 끊어지지 않아 고통스러웠다. 나는 꼭 사소한 일로 죽을 것 같은 예감이 든다.
고교 3학년
기숙사 생활도 마지막이라고 생각하고 금년에는 자주 실행위원회에 얼굴을 내밀었다.
크리스마스 파티도 모두를 즐겁게 해주려고 열심이었다. 눈코 뜰 새 없이 바빴다. 그러나 다른 사람을 위하겠다고 결심하고 행동한 올 한해는 충실했다.
눈앞에 보이는 것 만 가지고 복닥복닥하는 자신이 부끄러웠다.
봄도 이제 곧 끝나간다. 팔랑팔랑 떨어지는 꽃잎을 차창으로 손을 내밀어 받으며, 엄마의 깊은 사랑에 감싸여 편안해진다.
아침에 일어나는 시간이 혼자서 잠드는 시간보다 무섭다.
이불을 개고 교복을 입기 까지 한 시간, 화장실 30분, 식사 40분, 몸의 움직임이 나쁠 때는 시간이 더 걸리기도 한다. 사람을 보고 "안녕" 같은 아침 인사를 하는 것은 생각도 못 한다. 눈길은 언제나 아래만 향해 있다. 오늘 아침에 또 넘어져 턱을 정면으로 부딪쳤다. 피가 흐르지 않나 손을 대본다. 그리고 겨우 안심한다. 그러나 며칠 지나면 어깨나 팔의 부딪친 곳이 아파온다.
목욕탕에서 몸의 중심을 잡지 못해 보글보글 물에 잠겨 버렸다.
이상하게도 죽는다는 느낌은 들지 않았다.
하지만 투명한 세계를 보았다. 천국이란 그런 걸까…….
가슴에 손을 대보았다. 두근두근 소리가 난다.
심장이 뛰고 있다. 기쁘다.
나는 살아 있다.
오른쪽 앞니의 잇몸이 부었다. 또 신경이 죽었다.
장애자 그룹에서 하룻밤 묵고 오는 여행을 떠났다.
봉사자 분들이 여럿 동행하여 거들어주었다.
3세 아이의 반항기처럼
에츠요씨는 누워서 식사를 한다. 곁을 지나던 여자아이가 이상하다는 얼굴을 하고 쳐다보았다.
앉아서 먹을 수 있는 나는 얼마나 좋은가.
장애자는 형태가 달라도 모두 같다고 생각하게 되었다.
같이 간 여동생(4세)이
어린아이는 사람이 상처를 받거나 말거나 상관없이 척 말해버리니까 무섭다.
수학여행
가기 어려울 것이라 여겼던 여행을 갈 수 있었다.
집안일은 아빠가 대신 맡아하고 엄마가 동행해주기로 했다.
<수학여행 기행문>
나와 비둘기와 평화공원
구구구, 꾸룩꾸룩 비둘기가 운다. 처음엔 휠체어를 겁내하며 좀처럼 다가오지 않던 비둘기들이 먹이를 들면 다가와서 어깨나 팔, 머리에 올라앉는다. 비둘기나 원폭을 떨어뜨린 인간이나 상당히 제 맘대로 라고 생각했다.
바로 전에 원폭자료관을 견학하고 왔다. 자료관 안은 어두웠다. 전시물만이 조명을 받아 밝게 비춰졌다. 그로 인해 한층 더 무겁고 압박해오는 듯한 숨 막히는 분위기에 둘러싸여 있다.
피폭 당시의 모형이 있었다. 너덜너덜한 옷을 입은 어머니와 아이가 손을 잡고 무엇인가로부터 도망치고 있다. 주위는 불로 빨갰다. 넘어져 찰과상이 생겼을 때 거기서 배어나오는 피의 색깔이다. 뒤에서 엄마가 혼잣말을 하셨다. "아유, 기분이 나쁘구나." 그리고 얼굴을 돌리며 "그런 말 하면 안 되겠지? 불쌍하다고 말해야지. 모두들 원해서 이렇게 당한 것은 아니니까."라고 말했다. 나는 기분 나쁘다고 생각하지 않았다. 이것만이 원폭이 아니다. 이것만이 전쟁이 아니다. 전쟁을 모르는 철부지 아이는 그렇게 강한 체 하고 있었다.
원폭으로 인해 죽은 사다코씨가 접은 종이학이 있었다. 엄마한테 물어보니 잘 모른다고 했다.
케로이드가 있는 말의 박제, 열선에 타버린 기와, 흐물흐물 녹아내린 유리병, 새까맣게 탄 밥알과 알미늄 도시락 통, 전시 중의 너덜너덜한 옷 등. 사실은 사실로 용서 없이 다가온다. 싫어도 일본의 히로시마에서 원폭으로 인하여 수많은 사람들이 희생되었다는 것을 알아야 한다. 그리고 다시는 이런 참극이 되풀이되어서는 안 돼요! 라고 맹세하는 것이 가장 큰 공양이라고 생각한다.
<주석>수술자국이나 상처자국이 보기 싫게 부풀어 오른 모양 - 옮긴이 주
나중에 느꼈지만 자료관 안에서 히로시마의 초등학생들과 함께 관람을 하게 되었다. 그 아이들은 전시물과 휠체어에 탄 나를 똑같이 기분 나쁜 것을 대하는 듯한 눈으로 바라보았다. 사람의 눈길 따위에 마음이 상해선 안 된다고 생각했다. 그 애들도 분명 휠체어나 휠체어에 탄 사람이 신기했을 것이다. 나는 그렇게 생각하면서 전시물을 응시하고 있었다.
스즈키 선생님의 등에 업혀 계단을 내려갔다. 싫은 눈빛과 무겁고 숨 막히는 분위기에서 탈출하게 되어 겨우 한숨 돌렸다. 밖은 가랑비가 조금씩 내리기 시작했다.
엄마가 휠체어에 앉아 있는 나에게 우비를 입히려고 했다. 나는 보기 싫을까봐 "말도 안 돼요"라며 거절했다. 하지만 우비를 뒤집어써도 모두들 아무 말도 하지 않아서 싫으면서도 엄마 말에 따르기로 했다. 머리에 수건도 씌워주셨다.
신록이 싱그러웠다. 비에 젖은 나무들이 잔뜩 흐린 하늘 아래 빛나고 있었다. 녹나무의 황록색 어린잎이 검은 줄기에 비쳐서 아름다웠다. 그리고 싶다고 생각했다.
그 녹음 속을 계속 지나가자 '평화의 종'이 있었다. 4개의 기둥으로 떠받친 둥근 천정은 우주를 나타낸다고 한다. 주위를 둘러싼 연못에 심어진 시들어가는 연꽃에도 유래가 있다고 한다.
마침 내린 비로 오타가와는 흙빛으로 탁해져 있었다. 원폭이 떨어졌을 때 고통에 몸부림치는 사람들로 가득 메워진 이 강. "뜨거워, 뜨거워."하며 사람들이 아우성치던 이 강. 머리 속에서 상상하는 것이 실제로 자료를 보는 것 보다 더 무서웠다.
비둘기가 퍼덕퍼덕 어깨와 팔, 무릎에 날아와 앉는다. 비둘기의 발은 부드럽다. 따뜻하다. 손에 든 먹이를 쪼아 먹으며 무리지어 있었다. 많고 많은 비둘기가 있다. 야생비둘기라서 두드러지게 아름다운 데는 없다. 그 중에서 다리 수가 모자라는 비둘기가 섞여 있었다. 불편하지만 걷고 있었다. 나는 고집을 부리며 먹이를 발이 이상한 비둘기에게 주려고 했다. 하지만 좀처럼 잘 되지 않았다. 너무 많은 비둘기가 날아다녀서 한 마리나 두 마리 기형인 비둘기를 찾아내기란 쉽지가 않았다. 할 수 없었다. 만약 나처럼 걸을 수 없는 중증장애였다면 비둘기는 살아갈 수 없었겠지. 인간으로 태어나 살아가는 것이 행복하게 생각되었다. 그리고 '평화로운' 세상이 아니면 살아갈 수 없기 때문에 '평화'를 염원하는 것일까? 비열한 소원이라는 생각이 들었다.
그러는 중에 다리를 다친 비둘기 뿐 아니라 그렇지 않은 비둘기에게도 모이를 주고 싶은 마음이 일었다. 그리고 인간 눈으로 말하자면 이것이 '복지'일까, 라고 비둘기가 콕콕 모이를 쪼아 먹는 것을 보면서 생각했다.
장래
꿈에서도 나는 발이 불편하다. 휠체어에 타고 있는 내가 나온다(전에는 걸어 다니는 나였지만).
오른손의 미세한 움직임이 아주 나쁘다. 이전에 야마모토 선생님이 왼손을 쓰는 연습을 하라고 말씀하셨던 것은 장차 오른손이 나빠질 것을 예측하고 말씀하셨던 건가.
금년 여름에는 두 번째 입원을 할 예정이므로 장래에 대해서 상담을 해 봐야지.
진로에 대해서 서로 얘기하며 교실 안은 소란스럽다.
나는 공무원 시험을 쳐보고 싶다.
아빠의 의견…… 쳐봐도 좋지만 걱정돼서 일하러 내보내고 싶지 않다.
엄마는 출퇴근하는 일은 무리니까 아예 그만둬라.
나는 병이 나을지 어떨지 모르지만 목표를 갖고 전력을 다해보고 싶다.
2학기가 되니 "취직이……" "사회에 나가서……" 라고 선생님들은 자주 말씀하신다.
나는 바보인가 보다. 정말로 그런 생각을 갖고 있었다. 대학 진학을 포기하고 취직으로 진로를 바꿨기 때문에 막연히 취직에 대해 생각하고 있던 것 같다. 하지만 선생님이 말씀하시는 '취직'을 현실적인 내 능력에 맞춰 생각해 본 적은 없는 것 같다. 조금 더 시간을 두고 현실적으로 생각해봐야겠다.
18세
진실을 알고
오늘과 똑같은 내일이 다시 온다고 생각하면."
양호학교를 졸업하고 집에서의 생활을 시작한다.
모두가 일터로 학교로 빠져나가는 아침이 되면
아야 혼자 집에 남아 고독한 생활을 하게 된다.
고등교육을 마치고도 사회에 나가지 못하고 가족들에게
폐만 끼치는 것을 괴로워한다. 세 번째 입원생활을
시작하며 '죽음'에 대한 생각이 부쩍 늘어난다.
그러면서도 또 다른 한편으로는 희망을 놓지 않는다.
진실을 알고
오늘은 조금 충격이 컸다.
여동생(만4세)과의 대화.
여동생이 말했다. 나는 아무렇지도 않게
아주 간단하게 말할 수 있었다. 동생은 금방
라고 말했다. 우리 집 현관에서 있었던 일이다. 안방에서 들은 엄마는 어떻게 생각했을까.
마지막 여름방학
아침 목욕을 한다(몸을 유연하게 하기 위해).
엄마는 덥다, 덥다, 하면서 움직인다.
나만 덥지 않으면 미안하다는 생각이 들어 계산실기를 땀이 날 때까지 한다.
점심식사 후 충치가 아프다. 집이니까 마음 놓고 운다. 남동생한테서 여느 때와 같은 말이 날아온다.
어머니가 귀가하여 신콘지수이를 발라준다.
<주석>新今治水：약 30년 된 유명한 치통약 - 옮긴이 주
남동생과 오목을 둔다. 8대 2로 완패.
여동생은 아르바이트에서 늦게 돌아온다. 저녁은 내가 먹고 싶다고 해서 찬 두부와 회.
밤에 중심을 잃고 넘어졌다.
불을 끄려고 일어났는데 그대로 쓰러져버렸다. 큰소리가 났기 때문에 어머니가 놀라서 달려왔다.
오늘은 반드시 해야겠다고 기운을 내서 방청소를 했다. 무릎으로 서서 청소를 하는데 청소기가 먼지를 잘 빨아들이지 않는다. 그래도 열심히 했더니 기분이 좋았다.
게이코가 놀러왔다.
부평초에 나를 비유한 나의 친구와
그저 마주보고 앉아 속마음을 털어 놓는다.
반짝반짝 친구의 눈망울은 꿈을 말한다.
그녀는 장래의 꿈에 대해 많은 얘기를 해주었다. 이렇게 어른이 돼가는구나. 아, 내일은 입원하는 날이다.
두 번째 입원 - 나고야 보건위생대학병원
이번 입원은 증상의 진행상태 체크, 새로운 약의 주사, 재활운동을 주로 실시한다.
그리고 첫 번째 입원 때와 다른 점은 넘어지면 위험하므로 혼자서 병실 밖에 나가지 말라는 주의를 받은 것이다. 화장실에 갈 때는 창문 밖을 한번 돌아본다. 회색 벽과 검은 건물을 보니 어두운 기분이 든다. 곁에 따라와 준 간호사님이
안진(眼振, 안구가 좌우로 움직이는 증상)이 최근 심해졌다. 뇌파검사실에서 눈 검사를 했다. 의사 선생님은 다리가 불편한 분이었다. 나도 어딘가 한군데라도 온전했으면 일할 수 있을 텐데…….
8월 17일
오른발의 아킬레스건이 부드러워진 것 같다. 언어장애 진행됨.
- 아야의 일기 중에서
더 상세히 조사하기 위해 야마모토 선생님이 차로 나를 나고야대학 부속병원에 대려다 주셨다.
가만히 앞을 보고 있다가 휙 오른쪽을 보면 빨간 공이 두 개로 흐리게 보인다. 다음은 왼쪽을 휙 돌아본다. 왼쪽이 어긋나는 정도가 조금 덜하다. 역시 우측 반신의 운동신경 장애가 진행되고 있는 듯하다.
차 안에서 야마모토 선생님이 신약을 주사해도 전처럼은 기분이 나빠지지 않는다고 했는데, 약이 듣지 않게 된 게 아닐까……라고 묻는다.
아킬레스건은 부드러워진 것 같고, 언어장애는 진행되고 있다고 말했다.
선생님은 "언어장애 문제는 발음하기 힘들어도 늘 마지막까지 다 말을 마치도록 해요. 듣는 사람이 익숙해지면 성공한 셈이니까."라고 말씀하셨다.
훈련
1. 목발을 써 봤다. 오른 손에 힘이 들어가지 않아 넘어질 뻔했다.
2. 의자에서 일어나는 연습.
3. 무릎으로 설 수 없으면 걸어갈 수 없다고 하는데 어지러워서 못하겠다.
4. 손ㅌ끝을 쓰는 일을 한다. 뜨개질이나 수예, 물건 만들기 등.
입원한지 20일째, 기능을 다시 체크 받았다. "별 변화가 없다"는 말을 듣고 충격! "나빠지지 않았다"고 후에 말을 덧붙였지만 그 정도로는 안 된다. 조금이라도 좋아져야 하니까.
재활실에 간다. 몸이 불편한 어른들이 많이 있다. 어린이들은 적다.
뇌졸중으로 반신불구가 된 아저씨는 내가 매트 위에서 무릎으로 서는 연습을 이를 악물고 하는 모습을 보고 눈물을 훔쳤다.
걷기 위해서 얼마만큼의 힘을 쏟아야 하는지, 불안과 초조를 느낀다.
방에 돌아가 뜨개질을 하기위해 뜨개바늘을 쥔다. 쥔다기보다 움켜쥔다. 그렇게 쥐고 나면 다시는 놓지 않는다. 몸이 굳어져서 손바닥을 쥐었다 폈다 하는 동작을 못하기 때문이다. 한 줄 뜨는데 30분이나 걸린다.
병실 사람들 모르게 유치원 때 배운 "손을 쥐고 손을 펴고……"라는 노래에 맞춰서 연습한다.
원장님의 회진이나 주치의 선생님의 회진이 있을 때 아직 젊은 의사선생님들이 많이 따라온다.
그때의 대화는 나를 슬프게 한다.
그 첫 번째, 소뇌의 컴퓨터 회로가 망가져서 보통사람이라면 무의식적으로 하는 동작이라도 대뇌로 한번 피드백을 하지 않으면 못한다.
그 두 번째, 가끔 히죽거리는 것은 병적인 것이다.
젊은 의사선생님들은 원장님이나 주치의 선생님의 얘기를 진지하게 듣고 있지만 설명의 재료가 되는 나는 가슴이 쓰라리다. 싫다.
책 얘기라든가 친구 얘기를 하고 있을 때는 즐거워서 젊은 의사 선생님을 무척 좋아하지만 회진 때는 내 얼굴을 신기한 시선으로 바라보기 때문에 다른 사람처럼 보인다.
공부하지 않으면 좋은 의사가 되지 못하니까 어쩔 수 없지만…….
재활, 검사, 충치치료 등으로 휠체어가 대활약하면서 병원 안을 달린다. 다른 환자들이나 간호사님들과 사이가 가까워졌다.
주먹밥을 만들어준 K 아저씨. 또 멜론을 주신 아저씨는 저녁이 되면 "TV를 보러 오렴."하고 나를 불러준다.
실습생인 간호사는 아이스크림을 들고 놀러와 준다. 800호의 아주머니는 꽃병에 꽃을 꽂아주셨다.
마미와는 함께 동화책을 읽었다.
모두가 다 친척 같은 느낌이 든다.
퇴원하는 아저씨가 "끝까지 힘내라"라며 눈물을 흘리셨다.
정말로 여러 사람들을 만났다.
누구든 "장하다. 아야한테 큰 감명을 받았어." 라고 말하지만 나는 조금도 장하지 않기 때문에 부끄럽다.
짧은 기간이었지만 평생 잊지 않겠습니다.
졸업
졸업이 다가오면서 장애를 지닌 채 사회에 나가는 마음가짐이나 취업 자리에 대한 얘기가 어느 수업에서나 화제 거리다.
히가시 고등학교에 입학했을 때는 대학교에 진학할 생각으로 공부했다. 오카양호학교 2학년 때는 아직은 걸을 수 있었고 취업도 생각하고 있었다. 3학년이 되어 모든 것이 불가능하게 되고 말았다.
OO군=△△회사, OO씨=직업훈련소, 키토 아야=집…….
이것이 결정된 진로이다.
2년 동안, "장애를 인정해라, 거기서부터 출발해라."라고 교육받고 고민하고 버티면서 살아왔다.
밝은 빛이 비춘다 싶으면 폭우가 되기도 하고 태풍이 되기도 했으며 그리고 다시 맑은 날씨가 되었다. 그렇게 항상 불안한 마음으로 졸업까지 왔다.
언제까지나 괴로워하고 버티면 내 인생을 찾을 수 있을까? 끝을 모르고 내 몸을 해치는 병마는 죽을 때까지 나를 고통으로부터 해방시켜 주지 않는 것일까?
12년간의 학교생활에서 배운 지식, 선생님이나 친구들한테 받은 가르침을 활용하여 사회에 도움이 되고 싶었다.
설령 아무리 작고 약한 힘이라도 기꺼이 남을 위해 나누고 싶었다. 적어도 신세를 진 은혜만은 갚고 싶었다.
내가 세상에 공헌할 수 있는 것은 내가 죽고 난 다음 의학의 발전을 위해 간장, 각막 등 쓸 수 있는 장기를 제각각 떼어내어 병든 사람들에게 제공하는 것 정도밖에는 없는 것일까…….
졸업식 날까지 카운트가 시작되었다.
졸업하고 싶지 않다! 헤어지고 싶지 않다!
내게는 그 다음의 빛이 보이지 않으니까…….
나만 혼자가 될 것 같아서…….
스즈키 선생님, 별다른 일이 없어도 편지를 쓸지 몰라요. 때로는 고민을 말하더라도 귀찮게 여기지 말아 주세요. 어른과 어른의 대화로서요…….
집으로 돌아오다
기숙사에서 사용하던 수많은 짐을 풀어놓고서 지난날을 그리워하고 있는 나는 꼭 늙은 사람 같다.
일하러 나가시는 아빠와 엄마, 학교나 보육원에 다니는 동생들의 규칙적인 생활. 가족 중에서 나만 야무진 행동을 하면 된다. 그렇지 못하면 가족에게 폐를 끼치는 존재가 된다. 조금이라도 계획적인 생활을 하자.
1. 인사를 제대로 하자. 고맙습니다. 안녕하세요.
2. 말은 시원시원하고 뚜렷하게 끝까지 표현한다.
3. 사람을 배려할 줄 아는 어른이 된다.
4. 훈련. 체력을 단련해서 사람을 돕는다.
5. 사는 보람을 찾는다. 해야 할 일이 있으면 죽을 수 없다.
6. 가족의 일과에서 벗어나지 않을 것(식사나 목욕 등).
빌어먹을! 빌어먹을! 베게에 머리를 박았다.
아침 8시부터 저녁 5시까지의 고독한 시간이 매일 이어지니 도저히 견딜 수가 없고 외롭다. 일기나 편지를 쓰고 텔레비전 프로그램 '테츠코의 방'을 보고, 점심, 그리고 훈련을 겸해서 바닥을 닦고. 자유롭지만 자유롭지 못한 생활이다.
저녁때는 마음이 놓인다. 잘 때가 되면 다시 외로워진다. 오늘과 똑같은 내일이 다시 온다고 생각하면. 그런 마음으로 사니까 앉아 있어도 앞으로 엎어져 모처럼 해 넣은 이가 부러졌다.
어머니의 유머러스한 말투에 모두들 웃으면서 바나나를 먹었다.
세 번째 입원
병원에서 내 모든 것을 수선 받고 싶다. 몸이 건강해야 생활을 할 수 있으니까…….
20세까지는 어떻게든 희망이 생긴다면 좋을 텐데, 내 몸에 맞는 일이라도 할 수 있게 되기를…….
선생님, 힘을 빌려주세요.
훌쩍거리고 있을 시간 따위는 없다, 라고 자신을 격려하지만 병을 막아내는 것은 아무래도 혼자의 힘만으로는 할 수가 없다.
야마모토 선생님은
나는 눈물이 계속 쏟아졌다.
오늘의 눈물은 기뻐서 흘리는 눈물.
말로 표현할 수는 없고 눈물로 흠뻑 젖은 얼굴을 숙였다.
엄마는 등을 돌리고 어깨를 들썩이며 울고 있었다.
야마모토 선생님을 만나 행복하고 감사하다. 몸과 마음이 쇠약해져 상심할 때면 늘 도와주시는 선생님!
외래환자가 많이 기다리고 있는데도 점심도 들지 않고 차분히 얘기를 들어주신다. 그리고 희망과 빛을 주신다.
졸업한지 석 달이 지났다. 취업한 친구로부터 회사생활에 익숙해지고 일도 잘 하고 있다는 편지를 받았다. 석 달이 지난 지금, 나는 병원신세를 지고 있다. 고장 난 몸을 고치고 재출발하기 위해…….
화장실에서 '장미꽃이 피었다'는 노래를 한곡 불렀다. 그것으로 오늘도 하루가 시작되었다.
폐활량을 늘리기 위해 하모니카를 분다. 아주 좋은 소리가 나왔다.
싫은 것도, 사람이 죽은 것도 다 잊어버릴 것 같은 그런 울림이다. 주변 사람에게 폐가 되더라도 또 불고 싶다.
재활하러 가는 도중에 화장실에 들렀다.
변기에 앉으면서 엉덩방아를 찧고 말았고 추리닝의 뒷부분이 젖었다.
갈아입을 시간이 없어 그대로 직행했다. 걷는 연습을 할 때 Y선생님이 추리닝 뒤의 고무 부분을 들어주셨다. 하지만 젖어 있다는 것을 알고는 그냥 가 버렸다.
평행봉이 있는 곳에 내팽개쳐진 아야. 자주훈련이라고 하여, 오른 발에 보호대를 부착하고(발꿈치를 90도로 유지하기 위해), 발가락 사이에 우레탄을 끼어 넣고 단단히 평행봉을 잡고 걷기 시작한다. 비틀 비틀…….
라고 말하고 싶었지만 젖은 추리닝 때문에 기분이 안 좋고 주눅이 들어서 가만히 몇 번이나 혼자서 다시 해보았다.
거울
머리를 잘랐다. 하지만 나는 거울을 보지 않는다. 점잔을 빼는 자신을 보는 것이 싫으니까. 그리고 항상 남에게 보여주는 저 히죽거리는 웃음, 눈을 꽉 감았다 뜨는 모습이 보고 싶지 않으니까.
그러나 재활실에는 큰 거울이 있다.
라고 O선생님이 가르쳐 주신다.
머리 속에 그려지는 내 모습은 건강했을 때의 보통 여자아이밖에 떠오르지 않는다. 거울에 비친 내 모습은 예쁘지 않았다. 등뼈가 구부러지고 상반신이 한쪽으로 기울어져 있다.
사실을 사실대로 인정할 수밖에 없다. 그러나 몸이 자유롭지 못하다는 사실로부터 도망치고 싶은 마음은 아무래도 버리지 못하고 있다.
하지 못했던 것을 재활훈련을 통해 할 수 있게 된 것이 하나라도 있었으면 좋겠다.
의욕으로 몸을 이기려고 했지만 헛수고였다. 얼굴이 하얘지고 기분이 나빠져서 포기. 스스로 자신의 목을 조르고 있다는 것을 알았다.
오늘 화장실에서 넘어져 머리를 심하게 부딪쳤다. 혹은 생기지 않았지만 두통이 심했다. "이제 죽는가 보다."라고 생각했다.
밖에서는 번쩍거리는 섬광이 한 줄로 빛나고 우르르 천둥이 치기 시작했다
휠체어를 타고 복도에 있는 공중전화까지 갔다. 집에 전화를 거니 엄마가 받았다.
이제 죽어도 좋다고 생각했다.
도난
일주일에 한번은 내가 세탁을 한다. 8층 병실에서 1층까지 신발가방에 빨래를 담고 휠체어 뒷주머니에 지갑을 넣고 엘리베이터를 타고 출발한다.
순서를 기다리는 동안 로비에서 책을 읽고 있었다.
아주머니가 불러주었다. 자, 시작이다, 라고 휠체어 주머니에 손을 넣었는데 지갑이 없다. 확실히 넣었는데 몇 번이나 찾아봐도 없다. 당황했다. 기다리던 남자 분이
400엔, 지갑과 함께 없어졌다. 엄마, 죄송해요.
양호학교의 스즈키 선생님과 토츠지 선생님이 병문안을 오셨다. 졸업한지 4개월만이지만 두 분 모두 변함이 없으셔서 좋았다.
선생님은 뭐라고 할 수 없는 곤란한 표정을 지으셨다.
여동생이 와주었다. 휠체어로 밖에 나갔다. 태양빛이 강해서 눈을 뜰 수가 없었다. 피부를 태우고 싶어. 나는 너무 하얘.
너무 놀랐다. 벌써 애매미가 울고 있었다.
기다려 줘. 이제 여름이 지나가려고 하고 있다.
여동생은 학업에 의욕이 나지 않는다면서 몹시 괴로워하고 있었다. 자신이 찾고 있는 무엇인가가 찾아지지 않는 것일까. 나도 이해할 수 있다. 조금 걱정이 된다.
여동생은 나보다 정신면에서는 자립해 있다. 가장 부모님으로부터 독립하지 못하고 있는 형제는 나인 것 같다.
반신이 마비된 전기가게 아저씨가 1층 꽃가게에서 산단 백합을 사주셨다.
아저씨는 한쪽 손밖에 못써서 지갑 전체를 아주머니께 건네며 250엔을 꺼내 달라고 했다.
라고 하시면서 꽃을 건네주셨다. 친절한 아저씨의 얼굴이 빛나 보였다.
피어나는 백합 꽃봉오리에 상냥스레
귀여움 그대로 간직하라며 살짝 입술을 대어본다.
갓난아기 뺨에 입 맞추는 어머니처럼.
선고
* 입원했을 때보다 체력은 다소 좋아졌다.
* 평행봉을 잡고 두 번 왕복할 수는 있으나 실제적인 보행까지는 무리다.
* 말은 상대방이 다시 묻는 경우가 많다. 필담은 마지막 수단으로 하고 싶지만 필담을 나눠야 할 때도 있다.
* 식사는 보통식사에서 잘게 썬 식사로 바뀌었다.
오늘 퇴원하므로 목숨을 걸고 마지막 빨래를 했다. 아침 4시 반 기상. 세탁장에 갔더니 아무도 없다. 금방 세탁기를 쓸 수 있어서 좋았지만 탈수기에서 건조기로 빨래를 옮길 때는 아무래도 서서 해야 한다. 평상시는 누군가가 도와주었는데.
라고 마음속에서 외쳤지만 어떻게도 할 수 없다. 이런 일은 앞으로도 많이 있을 것이다.
야마모토 선생님이 말씀하셨다.
몹시 고통스럽고 괴로웠지만 진실을 알려주셔서 고맙습니다.
어떤 식으로 살아가면 되는지 길은 좁혀졌다. 험하지만 기어가더라도 앞을 향해 살아가겠습니다. 망설이고 주저앉아 있어서는 안 되니까요.
그리고
선생님, 같은 방 여러분, 그리고 간호사님, 고맙습니다. 언젠가 다시 신세 질지도 모르겠습니다.
19세
엄마, 이제 살 수 없을 지도 몰라요
아무런 효도도 못해드려 죄송해요.
동생들아. 언니, 누나답게 대해주지 못하고
게다가 엄마까지 차지해버린 것을 용서해라."
재활운동을 게을리 하지 않지만 더 이상 걸을 수 없게 된다.
점점 혼자 할 수 있는 일도 줄어든다. 병이 걸린 후로 제일
좋아하던 일인 일기 쓰기도 힘들어지게 된다. 할 수 없지만
하고 싶은 일들을 생각하며 보내는 시간이 많아진다.
퇴원
여동생이 퇴원을 축하한다며 셔츠를 선물해 주었다.
오늘 하루도 분발하겠다고 마음먹었지만 결국 먹고 양치질하고 화장실 가고 자는 것만으로 하루가 저물어버렸다.
밤에 엄마가 머리를 잘라주셨다. 아주 짧은 머리가 되었다.
자신의 머리인데 자신이 손질을 못하니까 파마머리나 다른 헤어스타일이 좋아도 어쩔 수가 없다. 잘 생각해 보니 머리를 빗는 시간을 줄여주려는 엄마의 배려가 마음 저리게 전해져 온다. 거울을 보니 야마모토 선생님 스타일의 컷이었다.
고독
만약에 병이 완치되어 보통 사람처럼 걸을 수 있게 되고 자유롭게 대화할 수 있게 되고 젓가락으로 밥을 먹을 수 있게 되면…….
이런 생각은 생각해서도 안되고 이런 희망을 갖고 꿈을 꾸어봐야 소용없다는 걸 알면서도 생각하게 된다.
'앞으로 나는 장애자로서 짐을 평생 지고 괴로워도 버티며 살아가야 한다.' 그렇게 결심했으니까…….
엄마, 걱정만 끼쳐드리고 아무런 효도도 못해드려 죄송해요.
동생들아. 언니, 누나답게 대해주지 못하고 게다가 엄마까지 차지해버린 것을 용서해라.
앞으로 몇 년, 몇 십 년, 이처럼 몸부림치며 살아가야하는 내 일생.
아아, 도대체 어떻게 하면 좋을까?
오래 쓰던 2층 방에서 1층의 일본식 방으로 옮겼다.
부엌, 욕실, 화장실이 가깝고 가족이 가장 많이 지나다니는 복도에서 가까운 6조다다미방 이다. 커다란 유리창을 열면 정원이 있고 구로가 항상 이쪽을 바라보고 있다.
<주석>짚과 골풀로 짠 돗자리를 6장 깐 일본식 방 - 옮긴이 주
구로가 강아지를 네 마리나 낳았다. 아직 눈이 보이지 않아도 갓 태어난 강아지들은 젖꼭지를 잘 찾는다. 그런 구로가 위대해 보였다. 오늘 아침 산단 백합꽃이 꽃봉오리를 열고 활짝 피었다.
암컷 강아지를 '백합'이라고 이름 지어야지!
사랑
저녁, 카메라 강습회.
남동생이 화학 숙제와 새 카메라를 들고 내방에 왔다.
내가 혼자니까 외롭다고 생각하고 함께 있어주는 것이다. 착하구나.
카메라 설명을 즐겁게 장장 두 시간이나 하고 숙제는 하지 않고 자기 방으로 돌아갔다. 남동생은
구로의 갓 태어난 강아지들아, 너희들 놀이터의 돌멩이하나 제거해주지 못해서 미안하다.
가정의 따스함 속에서 사랑받고 있다고 느낀다. 그래도 나는 모두에게 사랑한다고 표현할 수 없다.
말을 할 수 없고 그것을 나타내는 행동을 할 수 없으니까…….
싱글벙글 웃기만 하며 사랑을 받는 것이 고작이다!
일찍 자고 일찍 일어나자.
양치질도 빨리 하고 식사에도 늦지 않도록 매일 훈련 해야지.
그리고 사랑에 보답하도록 노력해야지.
스스로 훈련하기.
일어서기 10번, 엉덩이 올리기 10번, 일어나기 좌우 10번씩, 팔 올리기 5분, 잡고 서 있기 5분, 심호흡을 세 번하고 하모니카를 불고 또 세 번 심호흡(하모니카를 불 때는 코를 잡고 숨이 새지 않도록 하면 좋은 소리가 난다), 손가락 끝의 훈련은 목각 인형 만들기, 뜨개질, 발성연습은 그림책 낭독을 할 것…….
늦은 가을
어느덧 매미가 울음을 그치고 방울벌레가 울고 있다.
아침저녁으로는 기온이 내려간다. 그리고 체력과 기력이 쇠약해지는 것 같은 느낌을 지울 수 없다.
살아 있어도 되는 걸까?
내가 없어진다 해도 이 세상에 달라지는 건 아무것도 없다.
사랑, 그것에만 의지하고 살아 있는 자신이 얼마나 슬픈 존재인가.
엄마, 나 같은 추한 사람이 이 세상에 살아 있어도 되는 걸까요?
내 안의 반짝거리는 것을 엄마라면 분명 발견해 주실 거라고 생각합니다.
가르쳐 주세요. 이끌어 주세요.
정원에 피는 칸나를 바라보며 님 그리네.
아침 일찍 강아지가 장난치는 소리에 잠이 깬다.
창문에서 아침햇살이 들어오고 있다.
이불 속에서 잠시 바라보고 있었다.
저 강아지들도 많이 자랐구나. 얼마 전까지는 울기만 했는데 이제 제 목소리를 내며 화를 내고 으르렁거리고 있다.
그 모습이 나와 똑같다고 생각하며 혼자 쓴 웃음을 지었다.
꽃가게에 가고 싶어. 핑크색 장미 한 송이를 사는 거야.
케이크 집에 가고 싶어. 슈크림으로 할까, 쇼트케이크로 할까. 윈도우에서 들여다보고 결정하는 거야.
주점에도 가고 싶어. 남동생에게 줄 "아카다마 허니 와인 주세요."라고 불그레한 얼굴의 뚱뚱보 아저씨한테 말하는 거야…….
<주석>일본 와인의 브랜드 명- 옮긴이 주
소원이 이루어져 엄마가 토토짱책을 사 주셨다.
<주석>창가의 토토 : 쿠로야나기 테츠코 저 - 옮긴이 주
책을 읽는 즐거움은 뒤로 남겨두고 목각 세공(헝겊을 같은 모양으로 여러 장 오려서 목재로 만든 구형에다 풀로 붙여 공을 만드는 것이다)을 시작한다.
가위를 잘 쓸 수 없고 바늘을 꽂는 일도 어려워서 잘 되지 않는다.
치수가 틀리면 완성할 수 없기 때문에 헝겊을 오릴 때의 내 모습은 진지함 그 자체이다.
밤에 잠들려고 하는데 노크 소리가 났다(호시 신이치의 책 속의 장면이 떠올랐다).
<주석>星新一 : 일본의 대중 SF작가 - 옮긴이 주
라고 말하자 문이 살짝 열리고 작은 여자아이가 들어왔다. 그렇다, 둘째 여동생 리카다.
라고 여느 때와 달리 심각하게 말한다.
울고 싶어졌다.
엄마한테 받는 사랑은 내 안에서 소화되어 또 다른 사랑으로 바뀌어 표현되는 법이다.
작은 새에게 피넛을 주었더니 아주 잘 받아먹었다. 새장을 깨끗이 청소해 주려고 입구의 철망을 열자마자 날아올라 밖으로 날아가 버렸다.
살아갈 수 없다는 것을 모르고 무서운 적이 있다는 것을 모르니까 날아갈 수 있는 것이다. 그걸 알게 되면 돌아오렴.
슬퍼져서 선생님과 친구에게 편지를 썼다.
엄마가 사는 법을 나는 또 하나 배웠다. 만약 저녁 준비를 하실 때 엄마가 나처럼 "마음이 내키지 않으니까"라고 하시면 나는 굶어서 말라 죽을 것이다.
감기 기운이 있어서 누워 있는데 여동생 리카가 문안 와 주었다.
베갯머리에 앉아 베개 커버에 매직으로 토끼 그림을 그리기 시작한다.
크고 작은 같은 모습의 토끼가 나란히 그려지고 토끼들 사이에 꽃인지 원을 서너 개 그린다.
리카의 다정함에 또 울었다.
오늘아침 신문에 시계수리공 자격을 따기 위해 20년간이나 통신교육을 계속 수강했다는 전동휠체어를 탄 장애자에 관한 기사가 실렸다.
성장하지 않는 나.
마음의 성장도 멈추게 한 나의 몸.
내가 할 수 있는 일은 없을까?(남동생은 없다고 한다. 나도 반은 그렇게 생각한다.)
그래도 전혀 할 수 없진 않을 것이다.
지금 할 수 있는 것은 목각세공과 글쓰기 정도인가. 직업은 갖지 못하더라도 바닥 닦기, 빨래 개기 등, 엄마를 돕는 일이라면 조금은 할 수 있다.
목각세공을 하려고 했지만 결국 여동생과 놀아버렸다.
그 사이에 엄마가 방청소를 해 주었다.
더러운 것을 더러운 대로 방치해 놓으면 동물과 같다고 하셨다.
카펫에 눌러 붙은 머리카락이 깨끗이 없어져서 감사, 감격.
너무 깨끗해져서 근질근질한 느낌이 들어 오히려 마음이 안정되지 않는다.
엄마는 어떤 심정으로 청소를 했을까, 그것이 궁금했다. 귀찮은 애를 돌봐주시느라 모처럼의 휴일이 절반이나 지나 버렸는데…….
여동생이 나를 향해 "불쌍해."라고 말했다.
흔들의자를 잡고 서서 두 손을 떼는 훈련을 하고 있었다. 흔들흔들거려서 5분도 서 있을 수가 없었다. 이렇게 열심히 하는데도 못하다니 왜 그럴까? 남동생도 "불쌍하다"고 한다. 벌써 바깥은 어두웠다. 텔레비전 화면의 빛이 남동생의 얼굴을 비추고 있었다.
어딘가 넓은 곳에 가고 싶어.
비좁은 곳은 이제 싫어.
엄청난 압박을 느끼는 걸.
추워서 밖으로 나갈 수도 없어.
죽는 것만을 생각하다보니 무섭다.
움직일 수 없으니까. 어떻게도 할 수 없으니까.
살고 싶다.
움직일 수도 없고, 돈을 벌수도 없고,
남에게 도움을 줄 수도 없지만.
그래도 살고 싶다.
이해해 주세요.
여동생 리카가 빵에다 잼을 덕지덕지 많이 발라주었다.
먹는 동안 잼이 똑똑 바닥에 떨어졌다.
나는 '아깝다'고 생각했다.
엄마는 "안됐다"라고 하면서 떨어진 잼을 닦아냈다.
어디에서 오는 것일까? 이 차이는…….
의자에서 일어서려다 실패. 주머니 속의 귤이 부서졌다.
엄마와 같은 마음이 되어 '안됐다'라고 생각했다.
잔혹
마침내 듣지 말았어야 할 말을 듣고 말았다.
진찰을 받으러 간 병원 화장실에서 넘어질 뻔한 나를 엄마가 잡아주었을 때였다. 필사적으로 엄마를 붙잡고 있는 내 옆에서 빨간 체크 옷을 입은 30대정도의 아주머니가 작은 남자아이에게 속삭이고 있었다.
슬프고 비참했다.
라고 엄마는 위로해 주셨다.
앞으로도 이런 일은 종종 있을 것이다.
어린아이가 자신과 다른 인간을 만났을 때 신기해서 뚫어지게 쳐다보는 것은 어쩔 수 없다 해도 어른이 나를 아이의 교육재료로 삼은 것은 처음이어서 충격이 컸다.
낮에 혼자 있으면 외로울 것이라며 엄마가 어딘가에서 고양이를 얻어 오셨다.
금방 나를 따르고 이불이나 따뜻한 고다츠 속에 들어오거나 무릎 위에 올라온다. 아주 귀엽다.
여동생이 안으면 꽉 조르니까 싫어하며 도망친다. 그러면 꼬리를 당겨 어떻게든 고양이를 자기 무릎 위에 앉히려고 한다. 고양이는 더욱 더 싫어한다.
결국은 화를 내고 고양이를 때린다.
그러면 여동생은 나를 노려보고 이번에는 나를 때린다.
결국 엄마에게 이르고 만다. 나는 만 19세 5개월, 여동생 만 5세 7개월.
노인(나)의 생활
젊은이 같은 패기가 없다, 탄력이 없다, 사는 보람이 없다, 목표가 없다…….
남은 건 쇠약해지는 몸뚱이뿐이다.
왜 살아 있어야 하나, 라고 생각한다. 그러면서도 한편으로 살고 싶다고 생각한다.
즐거운 일이라곤 먹는 것, 독서, 글쓰기 밖에 없다. 열아홉 살 먹은 다른 사람들은 어떤 것을 즐기며 살까.
해가 바뀌면 다시 입원해야 한다고 지난번 진찰 때 들었다. 더 나빠져 갈 뿐이고 회복의 징후가 없다. 그 만큼 나는 무섭다.
생각하면 할수록 눈물이 쏟아져서 나는 어쩔 줄을 모르겠다. 어둠 속에서 몸부림치는 것이 내 인생?
빌어먹을! 열아홉 살이 뭐야, 스무 살이 뭐야, 라고 정색을 해도, 그렇다고 길이 열리는 것은 아니다.
내가 울면 다들 기가 죽는다.
울면 코가 막히고 머리가 아프고 피곤하다.
그런데 왜 울어?
일이든 취미든 끝까지 추구하는 것이 없다.
사람을 사랑하는 것이나 스스로 서는 것도 못하고 찔찔 울기만 한다.
우는 얼굴을 거울에 비춰 본다. 왜 울어?
점심은 '뜨거운 물을 넣고 3분만 기다려요'라는 즉석 라면이었다.
국을 잘 마실 수 없어 금방 숨이 막혀버린다. 이게 몹시 괴롭다. 아무도 없을 때 숨이 막혀 호흡할 수 없게 되면 그대로 죽는 것이다.
기숙사 선배인 치카씨는 소아마비로 인해 계속 침을 흘리고 있었지만 찻잔으로 녹차를 마실 수도 있었다. 이케구치군은 빨대를 쓰고 있었다.
어떻게 하면 흘리지 않고 마실 수 있을까.
삼킬 때 쓰는 근육의 힘이 약해진 탓이다.
입가를 중점적으로 생각했다. 작은 일본 술잔으로 술을 마시듯이 홀짝홀짝 조금씩 마셔 본다. 한 번도 숨이 막히지 않았다. 기뻤다.
또 하나 기쁜 것이 있다.
지금까지 당연한 일을 하지 못했다. 부끄럽지만 화장실에 가기 전에 옷을 더럽혀서 갈아입기만 했다. 오줌이 마렵고 난 다음에 행동을 개시했으니 제때에 소변을 볼 수 없었다. 그 이유를 알았으므로 시간을 정해 화장실에 가기로 했다. 그렇게 했더니 한 번도 실수하지 않게 되었다.
기뻐서 누군가에게 말하고 싶었지만 이것만은 남에게 말할 수 없어서 혼자 기뻐하고 있다.
동창회
선생님 다섯 분과 졸업생들과 부모님들을 포함한 17명이 음식점 '시골'에 모였다.
다들 건강해 보여서 좋았다.
요리가 나오기 전에 따뜻한 햇살이 비치는 툇마루에 모두 모여 서서 얘기를 나누었다. 앉아 있는 사람은 나뿐이었다.
스즈키 선생님이 내 곁에 오셔서 책상다리로 앉아 주셨다. 눈높이가 같아졌다. 그리고 싱가포르에서 산 선물이라며 손수건을 주셨다. 선생님의 눈은 역시 코끼리 눈처럼 맑고 따스하다.
요짱은 일해서 받은 월급에서 『체리와 아인슈타인 도련님』이라는 책을 내 선물로 사다 주었다.
즐겁게 얘기하고 웃으면서 맛있는 음식을 실컷 먹었다.
하루에 한두 마디밖에 말을 하지 못하는 사람이 사회생활을 하고 있다고 할 수 있을까. 나는 그런 사람이 되어가고 있다.
자기 스스로 아무 것도 하지 못하고 남의 도움 없이는 살아 갈 수 없는 사람이 사회생활을 하고 있다고 할 수 있을까. 그게 바로 나다.
다른 사람에게 도움이 되는 사람이고 싶다. → 남에게 폐를 끼치지 않고 자신의 일만이라도 스스로 하자. → 남의 도움이 없으면 살아갈 수 없다. → 남의 짐이 되어 살아간다. ……지금 내 삶은 여기까지 온 것이다.
눈이 내린다. 전기난로(석유난로는 목을 자극하기 때문에 내 방에서는 전기난로만 쓰고 있다)를 가장 세게 올려놓고 고다츠 안에 들어가 있어도 춥다. 『다리 없는 강』이라는 소설을 1월부터 읽기 시작해서 다섯 권을 한꺼번에 다 읽었다. 금방 몰두하는 나쁜 버릇. 몸의 훈련도 게을리 해버렸다.
방에서 복도만 나가도 공기가 차갑다. 오싹오싹한다. 감기가 들면 큰일이라 솜이 들어 있는 겉옷을 입는다. 그래도 몸이 딱딱하게 굳어져버려 위험을 느낀다.
추울 때는 방에서 밥을 먹기로 했다.
식사를 옮겨와 혼자서 먹는 것은 외롭지만 가끔 동생들이 와서 함께 먹어준다. 하지만 자는 곳과 먹는 곳이 같다는 게 싫다.
여동생의 교통사고
여동생 아코가 자전거로 하교하던 중에 일단정지를 위반한 차에 치었다. 구급차로 병원에 실려가 입원했다.
어떻게 하면 좋을지 모르겠다. 괜찮을까? 그냥 기도만 할 뿐이다.
엄마가 병원에서 돌아오셨다. 오른쪽 다리뼈가 두 개나 부러져 부기가 가라앉으면 수술을 한다고 전했다.
아코는 아픈 것을 참고
라고 침울하게 얘기하는 엄마의 모습이 마음 탓인지 작아 보였다.
2월 8일
문제없다 문제없다 문제없다 문제없다 문제없다
문제없다 문제없다 문제없다 문제없다 문제없다
문제없다 문제없다 문제없다 문제없다 문제없다
... ... ... ... ... ... ... ...
아코짱 사고를 당해 입원
- 아야의 일기 중에서
아아! 날아가서 "힘내라"고 말해 주고 싶다.
남동생은 학교에서 돌아오는 길에 병원에 들렀다 왔다. 나에게는 증상을 말해 주지 않았다. 많이 나쁜 것일까?
설탕과자가 먹고 싶지만 아코가 좋아질 때까지 참아야지. 아코, 힘내라!
엄마는 괜찮을까, 제대로 주무시지도 않는다.
소극적인 협력이라고 생각했지만 수긍했다.
여동생 리카가 갑자기 "죽고 싶다."고 말했다.
죽음이라는 단어를 듣기만 해도 나는 진지해진다. "아플 거야."라고 겁을 주어도 "괜찮아."라고 한다. 당황해서 "소풍도 못 가게 돼."라고 했더니 겨우 "싫어, 그럼 안 죽을 거야."라고 말했다.
아이가 아무 의미도 없이 한 말인데도 나는 왠지 중대하고 진지한 마음으로 단념케 하려고 애쓰고 있었다.
봄기운이 느껴지는 바람, 풀잎도 쑥쑥 자라고 있다. 추울 때 운동을 하지 않았던 탓인지, 왼쪽 아킬레스건이 펴지는 정도가 나빠서 앉기 어렵다. 화장실 공포증이 생겼다. 어깨가 자주 뻐근해지고 몸은 더운데 땀은 나지 않고 기분이 안 좋다.
혀의 운동도 잘 안 되고 소프트크림을 먹는 것도 힘들다. 말하기 힘든 것도 그 때문인가.
야마구치씨 동생이 차를 샀다. 갑자기 드라이브에 함께 데려가 주겠다는 권유를 받았다.
봄날이 화창하여 냉이, 연꽃, 민들레, 그리고 일찍 핀 클로버가 예뻤다. 꽃반지를 만들고 싶었지만 나 혼자서는 무리이고 남자한테 부탁하는 것은 부끄러워 그만두었다. 하수도 쪽에 비어져 나온 클로버 한 송이가 있었다. 떨어지지 않을까 걱정이 되어 들여다보니 괜찮았다. 큰 뿌리가 있었다.
지탱해 주는 것이 있으면 저렇게 든든한 것을, 하고 느꼈다.
귀가 도중에 야마구치씨 집에 들렀다. 야마구치씨의 전기기타 연주를 들었다. 굉장한 박진감이었다. 그는 지금 이 악기연주에 몰두하고 있다고 했다. 여러 가지 장비를 더 갖고 싶지만 '무엇보다도 필요한 것은 돈'이라고 말했다.
나는 '무엇보다도 필요한 것은 건강한 몸'이다. 돈보다 더 어렵다.
엄마 이제 걸을 수가 없어요
갓난아기는 8개월이 되면 앉고 10개월이 되면 기어 다니고 만 한살이 지나면 걸어 다닌다.
걸을 수 있던 나는 오히려 기어 다니고 지금은 거의 앉아 있는 상태! 퇴화하고 있다.
그리고 언젠가는 누워만 있게 되겠지…….
참기만 하면 되는 걸까?
일년 전에는 설 수도 있었다. 얘기도 할 수 있었고 웃을 수도 있었다.
그런데 이를 갈아도 눈썹을 찌푸리고 힘을 주어도 이젠 걸을 수가 없다.
눈물을 참고
'엄마, 이젠 걸을 수가 없어요. 뭘 잡아도 설 수가 없게 되었어요.'라고 종이에 써서 문을 비긋이 열고 건넸다.
엄마에게 얼굴을 보여주는 것도 싫었고 엄마의 얼굴을 보는 것도 괴로웠기 때문에 서둘러 문을 닫았다.
화장실까지 3m를 기어서 간다. 복도가 차갑다. 발바닥은 부드러워 손바닥 같다. 손바닥과 무릎은 발바닥처럼 딱딱하다. 보기 흉하지만 어쩔 수 없다. 단 하나의 이동수단이니까…….
뒤에서 인기척이 난다. 기는 것을 멈추고 뒤돌아보니 엄마도 기고 있었다. 아무 말도 없이…… 바닥에 뚝뚝 눈물을 떨어뜨리면서…… 억누르고 있던 감정이 한꺼번에 쏟아져 나와 큰 소리로 엉엉 울었다.
엄마는 나를 꽉 끌어안아 주고, 울고 싶을 만큼 울게 내버려두었다.
엄마의 무릎이 내 눈물로 흠뻑 젖었고 엄마 눈물이 내 머리카락을 적셨다.
라고 말하고, 나를 안고 방으로 옮겨 주었다.
나는 찔찔 우는 것밖에는 아무 것도 못하는 사람이 되고 말았다.
열등감 덩어리가 머리 속에서 자라고 있습니다.
장애의 결과라고 생각합니다.
그래도 살아 있습니다.
죽을 수 없어 하는 수 없이 숨을 쉬며 살고 있습니다. 무서운 말입니다.
울면 눈썹에 주름이 생겨 보기 흉한 얼굴이 되어 버린다. 거울을 보면서 얼굴을 바로잡기 위해 우습지 않지만 히쭉 웃는다.
살아가자.
푸른 하늘을 힘껏 빨아들이고 싶다.
박하 향의 상쾌한 바람이 살짝 뺨을 어루만지리라.
당신의 맑은 눈동자에 비치는 하얀 말갈기구름.
꿈꾸고 있어요. 이 아름다운 순간을…….
푸른 하늘을 향해 한껏 뛰어오르고 싶다.
하늘 색 깃옷이 사뿐 감싸 주리라.
추하다고 생각지 않고 오로지 어딘가에 도움이 되기를 믿으며.
나는 어디로 가면 좋을까?
혼자 찔찔 울기만 하고
어디서나 노트만이 내 친구.
아무 대답도 안 해 주지만
쓰다보면 마음만이라도 환해진다.
찾고 있어, 구원의 손길을
하지만 닿을 수도 없고 만날 수도 없다.
그저 어둠을 향해 부르짖는 내 목소리만이 울릴 뿐.
원숭이에서 사람으로 진화하는데 아주 긴 세월이 걸렸다. 그러나 퇴화하는 것은 어찌 그리 빠른지…….
낮에 혼자 있는 것이 싫다.
말할 수 없게 될 것 같아 그림책을 큰 소리로 읽으며 발성연습, 심호흡 5회와 목 올리기를 10회 한다.
혼자 있을 때는 위험하니까 많이 모험하지 마라, 얼굴을 볼 때까지는 걱정되니까, 라는 엄마의 말이 내 행동을 소극적으로 만들기도 하지만 실제로 넘어져서 입술이 붓고 이를 부러뜨렸으니 당연하다.
아야의 혼자 생활을 걱정하여 준짱이 어머님과 함께 놀러와 주기도 하고 이웃 아주머니가 얼굴을 내밀기도 하지만 마음속은 채워지지 않는다.
목표가 없는 매일은 괴로울 뿐이다.
머리 속에서 웅얼거리기만 할 뿐 행동은 없다.
언제까지 계속될 것인가, 이런 생활이…….
엄마, 너무 괴로워요. 살려 주세요…….
목욕도 혼자서는 위험하다고 엄마와 여동생이 속옷을 입고 함께 하게 되었다.
아코가 머리와 등을 씻어준다. 오른팔을 올리지 못하게 되었다. 어깨 관절이 굳어버린 것 같다.
To Dr. Yamamoto(야마모토 선생님께).
하고 선생님께서 말씀하셨잖아요.
언젠가는 햇살이 비칠 테니, 녹색 싹이 나올 테니…….
희망을 가지고 미래를 바라보고, 자 어서 일어서라, 힘내라, 이겨내라…….
그렇게 말씀하셨죠.
힘내겠습니다. 노력하겠습니다.
나는 맹세하겠습니다. 꺾이지 않겠다고…….
비가 내리기 시작했습니다.
날씨는 좋겠구나, 변덕스러워도 되니까…….
변덕스러우면 사람은 살아 갈 수 없겠죠.
내용은 들떠서 제멋대로다.
머리 속은 꾸깃꾸깃.
글자는 비틀비틀.
좋은 게 하나도 없어.
뭐가 남았다는 거지.
가족이 여행가는 꿈을 꾸었다. 여행지는 휠체어로 갈 수 없는 곳이었다.
앞으로는 특히 그런 일이 많이 생길 것이다. 현실에서도 나는 명심해야 한다.
한계
장마철이 시작되는 시기는 환자에게 좋지 않은 계절이라고 흔히들 말하는데 계단에서 굴러 떨어지기라도 하듯 점점 더 나빠지고 있다.
설사를 한다. 몸이 나른하다. 탈수증?
허리가 흔들흔들한다. 물을 마시기 어렵다.
넘어져서 입술에서 피가 터졌다. 글자나 물건이 잘 안 보인다. 초점이 맞지 않는다. 오카양호학교의 기숙사 축제 연락이 있었지만 아무래도 갈 기력이 없다. 장애가 이렇게까지 진행되어 버렸으니.
무서울 만큼 글자를 쓰지 않는 날이 계속되고 있다.
이제 다 틀렸는지도 모른다. 볼펜을 잘 사용할 수 없다. 그냥 오래 쓰지 않은 탓이라고 생각하고 싶다.
20세
병에 지고 싶지 않다
간병인에 의지하지 않으면 생활할 수 없을 정도로
병세가 급격히 악화된다. 병에 지지 않으려고 마음을
다잡지만 이제 힘들지도 모른다는 생각을 하게 된다.
화장실에서 넘어졌다
엄마가 케이크를 사 오셨지만 먹을 힘조차 없다. 거의 하루 종일 누워 있다. 이러면 안 된다고 마음을 다잡고 잠자리에서 복근운동을 하지만 한번만으로 다운.
내일부터 동생들은 여름방학이다. 동생들이 한꺼번에 다 외출하는 일이 없도록 사전에 의논해서 행동하라고 엄마가 말했다.
마음이 든든하다. 폐를 끼쳐서 미안해.
힘내서 좋아지도록 할 테니 용서해줘.
화장실에 간다. 엄마나 여동생이 바지를 내려주고 양변기에 앉혀준다. 그리고 항상 화장실 문 앞에서 기다려준다. 어느 날 흔들거리다 옆으로 기울어져 심하게 넘어졌다. 어디서 베었는지 손가락에서 피가 나고 있다. 그대로 의식을 잃었다.
잠시 후 정신이 들자 침대에 누워 있었다. 엄마와 동생들의 얼굴이 어렴풋이 보였다. 그리고 다시 금방 잠에 빠져들었다.
7kg이나 되는 철제변기가 설치되었다. 나고야의 신체장애자 용구전문점에서 안정성이 있는 것을 골랐다고 한다.
이 기회에 요가 미끄러져 떨어지지 않게 하는 비즈매트, 요를 더럽히지 않게 하는 시트도 깔았다.
작은 앉은뱅이책상 옆에는 필기용구, 노트, 편지지 등이 손이 닿는 곳에 놓여졌고 책상 위에는 흔들면 큰 소리가 나는 방울이 준비되었다.
이젠 하루 대부분을 누워서 지내게 돼버렸다. 세끼 식사는 잘 삼키지 못해서 음식물이 기관지로 들어 갈까봐 두려워 조금밖에 먹을 수 없다.
아침을 다 먹고 한 시간쯤 지나면 점심시간이 될 만큼 천천히 먹을 수밖에 없다. 먹고 자고 배설하고 그것으로 하루가 지난다. 게다가 모두 도움이 필요하고…….
급기야 집에 있는 것조차 불가능한 상태가 되었다.
병에 대해 더 이상 골똘히 생각하는 헛된 짓은 이제 그만두자.
병원 찾기
엄마와 함께 나고야 보건위생대학병원에 갔다.
조수석을 젖혀 누운 자세로 병원에 도착할 때까지 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.
엄마는 "입원할 수 있도록 단단히 부탁할 테니까 안심하고 있어. 더위를 이기지 못한 것뿐이니 시원해질 때 까지 참으면 돼. 아야는 끝까지 버틸 수 있는 사람이니까 꼭 좋아질 거야."
라고 말했지만 이번만큼은 정말 불가능 할지도 모른다. 병에 지고 싶지 않지만 병마가 너무 세다.
라고 침대차에 누워 있는 내 귀에 들리지 않도록 엄마는 외래 간호사에게 부탁하고 있었다.
라고 말하고 간호사가 안으로 들어가자마자, 바로 야마모토 선생님이 나타나셨다.
라며 내 손을 잡아주셨다.
'아아, 이것으로 나는 충분히 살아 있을 수 있다. 이대로 죽는 건 너무 아쉽다. 다시 한번 글을 쓸 수 있게 된다면 얼마나 좋을까.'
다시 선생님이 치료해 주신다고 생각하니 눈물이 쏟아졌다. 엄마도 우셨다.
의논한 결과 치류시의 아키타병원에 야마모토 선생님이 한 달에 두 번 진찰을 하러 가시니까 그 병원을 소개해 주신다고 했다.
윗입술의 형태가 자주 넘어져 변형이 돼버려 아랫입술과 잘 맞지 않는다. 삼키기 어려우니 목의 긴장을 완화시키는 약을 주세요, 라고 집에서 쓴 메모를 건넸다.
진찰을 끝내고 다시 두 시간 동안 차를 타고 귀가한다.
라고 하기에
라고 했더니 엄마는
아코는 싱글벙글 웃으면서
나는 너무 지쳐서 금방 잠이 들었다.
엄마는 아키타 병원에 혼자서 가셨다. 어떤 병원인가 방문해보고 선생님을 만나 잘 얘기를 하고 오겠다며, 누워 있는 나를 향해 얘기하고 나가신다.
여동생에게는 언니가 필요한 것을 물어 짐을 정리해 놓으라고 일렀다.
입원, 간병인이 붙다
아키타 병원에 입원했다.
낮선 병원이라 긴장되었다.
몸집이 작은 할머니가 나를 돌봐주시게 되었다.
라고 작은 목소리로 말한다.
어머니가 자세히 병의 상태와 내가 하지 못하는 것 등을 설명해 주었지만 한번에 이해하시기는 어려운 일.
언어장애가 진행되었으니 분명 이해할 수 없는 말이 많을 거라며 매직 칠판을 사기로 했다.
혀의 움직임이 나빠서 음식물을 입에서 흘리며 먹는 모습이 보기에 흉하다. 자신이 한심하다.
의사 전달이 잘 되지 않아서 괴롭다.
가장 정신 차려야 할 사람은 나다. 그래도 불안해서…….
엄마, 나는 왜 살아 있는 걸까요?
현기증이 난다. 우는 얼굴 표정이 되었지만 눈을 감고 가만히 있었다.
창문 밖 나뭇가지에 비둘기 집이 있다. 아기 비둘기가 많이 컸다. 기쁘다.
할머니가 휠체어를 밀어 우리는 제1병동으로 갔다. 그런데 세상에! 양변기에 앉은 것으로 착각해서 그대로 용변을 보고 말았다.
재활할 때 봉을 잡고 서면서 눈을 감아버리고 좀처럼 뜨지 못한다. 겁을 먹으면 안 되는데 넘어질 것 같아 몸이 굳어진다.
지금 할 수 있는 것이 무엇인지 확실히 식별해서 실행하자. 그렇게 하면 밤에 몸부림치느라 잠을 못 이룰 만큼 괴로워하지 않아도 될 테니까…….
생각을 빨리 말할 수 없어서 화장실에 들어가기도 전에 소변을 지려 버린다. 밤에만 배뇨봉지를 부착할까, 라고 엄마가 말했다. 간병인이 밤에 잠을 못자면 지친다는 이유였다.
라고 말하면서 운다.
라고 할머니가 따스하게 말해주어서 나는 또 울었다.
아침에 복도에서 원장선생님이
라고 말을 걸어주셨다.
웃으며 입을 동그랗게 하고 "안ㆍ녕ㆍ하ㆍ세ㆍ요."라고 말하고 있는 사이에 선생님의 모습은 이미 멀어져 갔다. 바쁘신가보다.
우는 얼굴이 굳어지고 있다. 이래선 안 된다.
한밤중에 손발이 긴장으로 인해서 굳어졌다. 할머니가 일어나서 만져주셨다.
말을 해도 좀처럼 통하지 않아 짜증을 내고 운다.
말이 전달되지 않는 것은 내 탓이니 화를 내면 안 되는 것을 알면서도. 할머니 죄송해요.
좋은 날씨다, 일어서고 싶다, 얘기를 나누고 싶다.
글자가 예뻐졌다. 먹는 것도 조금 빨라졌고 흘리지 않게 되었구나, 라고 할머니가 칭찬해 주셨다.
병이 조금이라도 낫는 것 같으면 보람과 여유가 생긴다. 남을 배려하면서 살아가자.
다음 번 야마모토 선생님이 오실 때까지 혼자서 휠체어를 타도록 하겠다고 나 혼자서 약속했다.
푸른 하늘을 보았다. 빨려 들어갈 듯 투명하다.
ㄴ 발음과 ㄷ 발음이 뚜렷하지 않다.
ㄱ, ㅅ, ㅌ, ㅎ 발음도 말하기 어렵다.
발음할 수 있는 말이 몇 개나 남았을까.
어떻게든 극복해야 한다. 더 끈기를 가져라! 병에 지고 만다!
낮에 할머니가 부침개를 사 오셨다. 반씩 먹었다. 팥죽도 먹었다.
열이 났다. 말할 힘도 없다. 몸이 나른하다.
하루 종일 자고 있다. 할머니가 걱정스럽게 얼굴을 들여다보신다.
가스미 아주머니가 병원 안에 있는 커피숍에 데려다 주셨다.
레몬주스를 숟가락으로 한 모금씩 먹여 주셨다.
커피숍 같은 데는 평생 갈 수 없을 것이라고 단념하고 있었는데 너무 기뻤다.
할머니 손바닥이 갈라졌다. 무척 아플 것 같다. 밤에 내가 오줌을 지리니까 귀저기를 계속 빨아야 해서 그렇다. 죄송해요.
드래곤즈가 우승! 왠지 팥밥과 차완무시가 식단메뉴에서 눈에 띠었다. 병원 원장님이나 주방장님이 드래곤즈 팬이신가?
<주석>찻잔 속에 계란과 야채를 넣고 찐 요리 - 옮긴이 주
<주석>주니치<中日>드래곤즈. 일본의 프로야구팀 중 하나. 아야가 사는 나고야가 본거지 - 옮긴이 주
서고 싶어서 혼자 서 보았더니 그네처럼 흔들흔들 넘어질 뻔해서 무서웠다. 할머니가 도와주셨다.
아침에 음식을 잘못 삼켜 기관지 쪽으로 들어갈 뻔했다. 무서웠다. 아무리 맛있는 음식이라도 조심해서 먹지 않으면 목숨을 잃을 수 있다.
할머니가 화장실로 데려가 주셨는데 화병에 예쁜 코스모스가 풍성하게 꽂혀 있었다. 둘이서 눈짓을 하고 한 송이 가져와 방의 화병에 꽂았다.
나는
무엇을 위해 살고 있는 걸까
- 아야의 일기 중에서
야마모토 선생님한테서
라고 혼났다.
일어나 있는 시간이 길면 된다고 기뻐하고 있었던 것이 문제였다. 오늘부터는 단추 다는 연습을 해야지.
걸을 수 있었다! 할머니에게 의지해서 공원에 갔다. 흙을 만지고 싶었다. 흙 위에 발바닥을 딛고 서보고 싶었다. 할머니가 휠체어의 발판에서 살짝 땅에 내 발을 내려 주셨다. 좋은 기분!
단추 다는 연습을 필사적으로 한다.
누워서 몸을 뒤치고 무릎으로 서는 재활치료 연습도 필사적으로 한다. 할머니가 내 모습에 감격하셔서 응원해 주신다. 그리고 추리닝과 상의를 사 주셨다. 더 힘내자…….
설날에는 집에 돌아가고 싶다. 말이 통할까? 만약에 통하지 않으면 어떻게 전할까? 걱정과 불안이 앞서지만 역시 가고 싶다.
코스모스의 꽃봉오리가 활짝 피었다.
할머니는 내가 훈련하는 모습을 보고 "잘 견디었어."라며 우셨다. 그래도 엄마는 "너무 가슴이 아파 제대로 쳐다보질 못하겠어……." 그리고 "아야, 잘 했어. 신정 때는 집에 가자."라고 말씀 하셨다.
방심해서 바지에 똥을 싸버렸다.
그러나 역시 일이라고 구분 짓기에는 너무 미안하다.
점심으로 햄을 먹었다. 오랜만에 먹는 햄의 맛이 과거를 되살린다.
할머니께 감사의 마음을 어떻게 표현하면 좋을까.
나는 돈이 없으니 물건은 사드릴 수는 없고 빨리 나아서 할머니를 돌봐드릴 수 있다면 좋겠다. 기다려 주세요.
지금을 열심히 살자
지금부터 10년이 지나면……. 생각만 해도 너무 무섭다.
그래도 지금을 열심히 살 수밖에 없는 것이다.
살아가는 것만으로도 힘에 벅찬 나.
젊은데도 움직일 수가 없는 딜레마와 초조함…….
그래도 나는 환자, 요양을 가장 중요하게 생각하자.
글쓰기를 훈계하신 그 한분께
감사해서 두 손을 모은다.
생각하면서 병상……
(주 - 이후로는 글자가 흐트러져 제대로 판독할 수 없음)
몸이 쇠약해지면 생리도 없어진다는 것을 알았다.
6개월 만에 되살아난 여성으로서의 증거는 몸이 회복되는 징조라고 생각했다.
병실에서 내다보이는 푸른 하늘, 내게 한 줄기 희망을 주네.
고ㆍ맙ㆍ습ㆍ니ㆍ다
간병인 할머니가 안 계시면, 아니, 나는 다른 사람에게 의지하지 않고서는 살아갈 수가 없다.
누워서 몸을 뒤치는 것, 대소변을 돌봐주는 일, 입는 일, 벗는 일, 식사, 앉는 일, 모두 그렇다.
엄마는 나만의 엄마가 아니고 동생들도 돌봐주고 일도 해야 한다.
할머니는 나 혼자를 위해 함께 생활해 주신다.
내가 좋아하는 우동이나 떡을 만들어주시고 조금이라도 많이 먹고 빨리 좋아져서 집에 갈 수 있도록 돌봐주신다. 그리고 할머니의 며느님도 가끔 가정요리를 가져와 맛있는 것을 먹게 해주고 손자들은 사진을 찍어주는 등 할머니 일가에 대단히 신세를 지고 있다.
말을 할 수 없는 나는 짧게,
라고밖에 표현할 수 없다. 하지만 마음으로는 더 많은 말로 감사하고 기쁜 마음을 전하고 싶다.
사람은 각각 말할 수 없는 고민이 있다.
지난날을 생각나면 자꾸 눈물이 난다.
현실이 너무나 잔혹하고 힘들어서
꿈조차 꾸지 않는다.
미래를 상상하면 또 다른 눈물이 흐른다.
감사의 마음을 어떻게 전해야 할까. - 아야의 일기 중에서
21세
생명이 있는 한
생명이 있는 한
어머니ㆍ키토 시오카<木藤潮香>
직장에서 병원에서 걸려온 전화를 받고 어디를 어떻게 달렸는지 기억이 없을 정도로 당황하여 병원에 달려갔다.
침대 곁을 둘러싼 의사선생님이나 여러 간호사님들을 헤치고 아야 곁으로 다가갔다.
딸꾹질 같은 소리를 내고 있었으나 내 얼굴을 보고 싱긋 웃었다.
가래가 목에 걸려 괴로워하고 있는 것을 같은 병실의 환자가 발견하여 간호사에게 알렸고, 구급처치를 취해 목숨을 건졌다고 의사선생님한테 들었다.
발열, 잘못 삼킴, 그런 자잘한 것들로 계단을 하나씩 굴러 떨어지듯이 병은 진행되어 이즈음부터는 아야의 글자가 거의 판독할 수 없을 정도로 어지러워졌다.
아리가토우, '감사합니다'라고 쓴 아야의 마지막 글씨
그러나 살기 위해서 쓰고 싶다는 아야의 기백은 조금도 쇠퇴하지 않고 마음대로 움직이지 않는 손에 혼신의 힘을 주고 매직펜을 꽉 쥐고 스케치북에다 계속해서 써나가고 있었다.
지금은 그것마저 못하게 되었지만 병마와 필사적으로 싸우면서 오늘도 마음속으로는 계속해서 쓰고 있을 거라고 생각한다.
아야 영원히 잠들다
25세 10개월. 너무 짧은 인생에 종지부가 찍혔습니다.
의식불명, 호흡정지. 한순간에 습격을 당한 이 위기에서도 아야의 심장은 "아직 힘내자! 멈추지 않을 거야!"라고 필사적으로 움직이고 있었습니다.
인공호흡기를 씌워 몸 안에 산소를 들여보내 생명을 유지하고 있다고는 하지만 새근새근 잠들어 있는 것 같은 온화한 얼굴입니다.
반짝 눈을 뜨고 웃어 주었으면. 한 번만이라도 좋으니 눈과 눈으로 이야기하고 싶었습니다.
증상으로 상태를 판단해보면 아무리 매달려도 불가능하다는 것을 잘 알고 있지만 지금까지도 여러 번 고비를 넘기고 고난을 극복해왔지 않니. 이대로는 너무 잔혹해. 안쓰러워 견딜 수가 없어. 너무 슬프잖니! 만약 이별이 가까워졌다면 아야, 우리 서로 인사해야 하잖아. 그런데 아야, 지금 엄마가 말하는 거 알고 있어?
하지만 아야는 어떤 호소나 감촉에도 반응을 나타내지 않습니다.
아버지도 여동생도 남동생도 그리고 나도, 그저 지켜보고 있을 뿐 아무것도 해 줄 수가 없구나. 아야의 괴로움을 대신 짊어져 줄 수 없다는 것이 너무 슬프고 괴롭단다. 몸이 뒤틀릴 만큼 마음이 아프다.
혈압이 내려가기 시작하고 맥박도 힘이 다한 것처럼 느려졌다.
이 세상에서 아야와의 이별이 가까워졌으니 마음의 준비를 한다.
아야는 생명이 끝날 때 어떤 모습이기를 바랄까.
머리맡에 놓인, 아야가 즐겨듣던 라디오 카세트의 스위치를 켰다.
한밤중에 부모와 동생들이 지켜보는 가운데, 다른 병실에 폐가 되지 않을 만큼 음량을 낮추고 조용히 흐르는 클래식 음악을 들으며 심전도의 파형은 일직선이 되었다.
'아름답게 피어난 풀꽃의 융단 위에서 좋아하는 음악을 들으며 잠자듯이 죽으면 좋겠다.'
건강했을 때 그녀가 한 말이 갑자기 머릿속에 떠올랐다.
1988년 5월 23일 오전 0시 55분
아야 영원히 잠들다
엄마 키토 시오카
병마와 싸워온 아야에게
후지타보건위생대학 신경내과 교수
야마모토 히로코
글머리에
9월 하순의 어느 수요일 오후, 끝없이 계속되는 외래 진료로 기다리는 쪽이나 진찰하는 쪽이나 조금 지쳤을 무렵, 갑자기 아야의 어머니로부터 전화가 걸려 왔다. 오랫동안 써 온 아야의 일기를 출판하려고 준비하고 있는데 주치의인 내가 아야의 병과 아야와의 교류에 대해 써 주었으면 한다는 부탁이었다.
아야에게 일기쓰기를 권했었고, 책으로 정리하면 좋겠다고 말했지만 좀처럼 도울 수가 없던 점이 마음에 걸렸던 나는 출판을 하기 위해 움직이기 시작했다는 데에 안도했다. 진심으로 기뻤다. 그리고 지금은 이미 혼자서 일어나기조차 힘들고 침대에 누운 채로 남의 도움을 받아 식사하고 대소변을 보고 있는 아야를 위해 어떻게든 빨리 책을 완성시키고 싶다는 어머니의 말에 가슴이 찡했다. 아야와의 만남은 내가 의사로서 성장하는데도 깊이 관련되어 있기 때문에 내게도 되돌아보며 정리 할 수 있는 좋은 기회라고 생각했다.
아야와의 만남
3년간의 미국 채류를 마치고 귀국한지 얼마 안 된 나는 나고야 대학 제1내과 제4내과 연구실(현 신경내과)에 소속되어 척수소뇌변성증의 전국 집계 해석을 돕기도 하고 교수님의 외래환자에 대한 진찰 소견을 진료기록카드에 정리하는 일을 하고 있었다.
어느 날, 단발머리 중학생 여자아이가 어머니와 함께 진찰실에 나타났다. 최근에는 소아과에도 신경병을 진찰하는 전문의가 늘고 있으므로 아이가 신경내과에서 진찰받는 일은 그다지 많지 않았다. 일부러 월요일에 내과 외래에 온 것은 우리 교수님이 '후생성 특정질환ㆍ척수소뇌변성증 조사 연구반'의 반장인 것을 직업상 잘 알고 있던 어머니의 판단이었다. 어머니는 그 무렵 토요하시의 보건소에 근무하는 보건사라는 것을 나중에 알았다.
오후의 밝은 진찰실 한가운데에 앉은 여자아이의 진료기록카드에는 '키토 아야, 14세' 라고 써 있었다. 작고 둥근 얼굴에 큰 눈이 영리한 인상을 주었고, 교수님과 어머니가 대화하고 있는 것을 번갈아 바라보는 눈의 움직임이 불안해 보였다. 한 번의 진찰로 '척수소뇌변성증'이라는 진단을 받았다. 교수님은 어머니에게 병을 설명하고, 뇌 내부의 상태를 보기 위한 CT 스캔과 증상을 자세하게 분석하기 위한 중심 동요 검사나 안구 운동 검사를 실시하겠다고 얘기하고, 한 달에 한 번 정도 외래로 병원을 다니면서 경과를 지켜보자고 했다.
나는 이때 불안감을 감추지 못하면서도 의지가 굳고 단호한 태도를 보인 아야와 어머니에게 감탄 했고 친근감을 느꼈다. 그 일이 있은 얼마 후에 내게 진찰실 업무가 주어져 외래환자를 진료하는 일을 맡았다. 아야의 진찰에 입회하진 않았지만 같은 요일이 진찰 일이므로 복도 같은 곳에서 아야나 어머니와 자주 마주쳤다.
어머니는 병의 경과를 잘 알고 있어서, 왠지 비틀거림이 더 심해지고 넘어지기도 한다든가 노트 글자가 조금 어지럽다며 불안한 듯 말씀하실 때도 있었다. 또한 아야의 학업 성적이 좋고 수업 태도도 좋기 때문에 내신점수가 높아 공립 고등학교에 진학할 수 있을 것 같다든가 영어검정시험 3급에 합격했다며 기쁘게 이야기할 때도 있었다. 나는 병에 지지 않고 열심히 노력하고 있는 아야에게 무심코 가세해서 동료에게 "영어검정 3급을 따려면 꽤 어려운데."라며 마치 내 딸처럼 자랑을 했다.
츠루마이 공원의 벚꽃봉오리가 부풀어 올라 엷은 핑크색의 꽃잎이 하나 둘씩 피기 시작할 무렵 아야가 내 진찰실의 커튼 곁에서 "선생님, 합격했어요."라며 화사한 얼굴로 말했다. "축하해, 열심히 해라."라고 대답하면서 "적어도 졸업할 때까지 어떻게든 병의 상태가 진행되지 않기를" 염원하지 않을 수 없었다. 그것은 당시 개발 중인 치료약에 관련된 연구를 하고 있던 나 스스로를 함께 격려하는 말이기도 했다.
아야가 입학한 고등학교는 아이치현 토요하시 시에 있는 인문계 고등학교로, 활기 찬 고교생활이 시작되었다. 그러나 머지않아 아야는 몸의 밸런스가 나빠져 아침의 혼잡한 버스로 통학하지 못하게 되었고 보건사 일로 바쁜 어머니가 자가용으로 학교까지 데려다 줘야만 했다. 생활을 하다가 굴러 무릎에 찰과상을 입거나 이마에 혹을 만들어 외래진료를 받으러 올 때도 있었다. 성적이 조금씩 나빠지는 것 같다고 어머니의 얼굴이 순간적으로 어두워지기도 했지만 곧 밝은 목소리로 "시험지 답을 쓰는 속도가 늦어서 시간 내에 다 못쓰는 것은 어쩔 수 없지요."라며 웃으셨다.
실제로 필기를 충분히 하지 못하고, 수업에 따라 바뀌는 교실이동으로 인해 수업에 늦어지는 경우도 있어서 고등학교에서도 문제시되고 있다고 했다. 하지만 아야가 필사적으로 교과서를 들고 걸어가는 모습을 보고 반 친구들이 책을 들어주기도 하고 손을 잡아주기도 하면서 여러 가지로 보살펴 준다고 했다. 아야는 감사하면서도 자신의 몸이 불편하다는 것을 무척이나 분하게 생각했다. 하지만 아야는 늘 상냥했고 조금씩 야위어 더 작아져가는 얼굴에 큰 눈동자가 흔들리고 있었다.
아야는 여름방학에 새로운 치료약을 시도하기 위해 입원하게 되었다.
아야의 입원
나고야대학 부속병원 4A병동에 입원중인 아야는 간호사들에게 인기가 많았다. 고교생이지만 동안인데다 천진난만했다. 그리고 병을 조금이라도 더 낫게 하고 싶어 애를 쓰며 병원의 모든 사람들이 시키는 대로 착실하게 해 나갔다. 자신도 손발 운동 등을 계획해서 실행을 하니까 귀여움을 독차지하지 않을 수가 없었다. 새로운 약도 다소의 효과는 있었지만 일상적인 불편을 개선하지는 못했다. 간호사들이 "선생님 아야가 무척이나 힘겹게 노력하는 모습이 안쓰러워요. 아야를 어떻게든 낫게 해주세요."라면서 주치의의 등을 떼밀 때는 나도 깊은 고민에 빠졌다.
그 당시는 우리 교수님의 이름을 듣고 전국에서 척수소뇌변성증 환자분들이 많이 모여들어 입원하고 있었다. 아야나 한살 아래인 U군은 젊어서 활기 찬 환자였지만 입원 환자 중에는 휠체어로 화장실에는 가지만 거의 하루 종일 침대에서 와병생활을 하는 사람도 많았다. 눈치 빠른 아야는 증상이 심한 사람의 이름을 대고 "나도 앞으로 그런 식으로 되는 거예요?"라고 물었다.
장래의 진로 등 이런저런 꿈을 갖고 회진 시 내 반응을 살피면서 말하는 아야를 보면서 병에 대해 정확하게 설명해줘야 할 시기라고 느끼고 있던 나는 "훨씬 뒤의 얘기지만 역시 똑같이 될 것이라고 생각해."라고 대답해주었다.
앞으로 흔들림이 서서히 진행되고 마침내 걷기도 어려워진다는 것, 발음도 확실치 않게 되어 다른 사람들이 말을 이해하기 어려워진다는 것, 글자 쓰기나 수예 등 손으로 하는 일이 어려워진다는 것 등 예상되는 경과를 자세히 설명해주었다.
아야는 그 후 며칠은 기운이 없더니 얼마 후에 "선생님 저는 언제까지 걸을 수 있어요?"라든가 "이런 일이라면 할 수 있을까요?"라고 적극적인 질문을 했다. 안쓰러웠지만 얘기해주기를 잘 했다고 생각했다.
사실 그 후로 아야와 나는 정신적인 유대감이 튼튼해져서 꽤 심각한 병의 상태에 대한 사항도 숨기지 않고 화제로 삼았고, 다음에 올 상황을 미리 알고 해야 할 일을 결정할 수 있게 되었다. 그 입원기간에서는 병이 나아지게 할 수는 없었지만 향후의 긴 투병생활에 있어 가장 중요한 것들을 얻어 퇴원했다고 생각된다.
양호학교로의 전학
아야가 다니는 학교에서 걱정하고 있던 사태가 벌어졌다. 반 전체가 피해를 입고 있으니 양호학교로 옮겼으면 좋겠다는 것이다. 교실을 이동할 때면 친구가 아야를 붙잡고 계단을 오르내리게 해주었고 "별로 어려운 일이 아니니 앞으로도 도와줄게요."라고 한 친구들도 있었는데……라며 어머니는 안타까워했다.
반 친구들이 아야를 도와주고 있다는 말을 듣고 나는 무척 기분이 밝아졌다. 학교에 부탁하러 간다는 어머니에게 "학교 선생님들로부터 병에 대한 질문이 있으면 뭐든 다 설명해 드릴 테니 괜찮으시면 저도 같이 학교에 갈까요?"라고 제안했지만 어머니는 "혼자서 가겠습니다."라고 하시고 바쁜 시간을 쪼개 몇 번이고 학교를 찾아가 간절히 부탁을 하신 것 같다. 그러나 결국 아야는 양호학교로 전학을 가게 되었다.
양호학교의 교내는 휠체어로 자유롭게 이동할 수 있고 재활 설비도 있어서 병을 치료하면서 공부할 수 있도록 배려하고 있다. 하지만 많은 친구들에게 도움을 받으면서라도 어떻게든 일반 고등학교를 졸업시키려고 애쓰던 어머니의 충격은 컸다. 외래 진료 시에 "새 학기부터 양호학교에 전학을 갑니다."라며 슬픈 목소리로 말씀 하시는 것을 듣고 나도 가슴이 막혀왔다. 교육 현장에서는 아야를 다른 아이들과 똑같이 취급하기가 곤란해서 양호학교로 보내는 것이 좋겠다고 생각하여 행한 처사일 것이다. 하지만 아야가 다른 학생에게 폐만 끼치는 존재였을까. 동급생 중에는 몸이 불편한 친구를 돌보려는 마음이 지극히 자연스럽게 싹튼 친구도 있을 테고, 아야가 살아가는 진지한 태도에서 배우는 것도 많았으리라고 생각한다. 병에 관해 자세히 알아보지도 않고 규정대로만 일을 처리하는 교육현장에 많은 실망을 하지 않을 수 없었다. 지금 집단 따돌림이 큰 문제가 되고 있지만 적어도 아야가 다닌 고등학교 친구들에게는 그런 어두운 그림자가 얼씬도 하지 않았다고 생각한다. 나중에 다시 입원했을 때도 아야는 "고등학교 친구와 만나는데 외박 허가를 내주세요."라고 기뻐하며 내게 부탁한 적이 있다.
보건위생대학병원의 입원 생활
1980년 4월 나는 나고야대학교에서 박사학위 논문이 끝나 아이치현 토요아케시에 있는 나고야 보건위생대학병원(현, 후지타보건위생 대학병원)에 부임했다. 전동식 휠체어가 필요하게 되어 자가용으로밖에 통원할 수 없게 된 아야는 나고야보다 토요아케가 가까워 나와 함께 보건위생대학병원으로 옮겼다.
새로운 병원의 진찰실에서 아야를 진찰하면서 나고야대학병원에서 처음 만났을 때와 비교하고 있었다.
지금보다 좀더 얼굴이 통통했었다. 하는 말도 잘 알아들 수 있었다. 휘청거리긴 해도 남의 눈에는 보통으로 걷는 것처럼 보였다……. 그런데 불과 5년 만에 휠체어를 타고 뒤에서 사람이 밀어 주어야 하고 말을 하려 해도 곧바로 나오지 않아 비쩍 마른 목을 비틀듯이 펴서 목소리를 내야 했고 익숙해진 사람이 아니면 알아듣기 어렵게 돼버렸다니…….
아야는 양호학교를 졸업하고 자택에서 가족들 모두가 일이나 학교에 나가 있는 동안 혼자서 점심을 먹고 자신의 주변 일을 하고 집을 지키고 있었다. 집안에서 어딘가를 붙잡고 걸어도 자꾸 구르는 것 같다고 어머니가 부재중일 때의 사고를 걱정하고 계셨다. 사실 외래에 올 때마다 얼굴이나 손발에는 넘어져 내출혈을 일으킨 상처가 많았고 이전보다 훨씬 심했다.
다시 치료와 재활을 목적으로 2병동 8층의 내과병동에 입원했다. 이 병동에서는 최초의 척수소뇌변성증 환자이고 그 밖에 내 담당 환자 7~8명과 그 외에 심장병과 혈액병 등의 환자분들이 입원해 있었다. 간호사는 젊은 사람이 많았는데 아야보다 젊은 사람도 있었다. 내가 전부터 부르던 버릇대로 아이였을 때의 호칭인 '아야짱'이라고 불렀으므로 아야 보다도 나이가 아래인 간호사까지 '아야짱'이라고 불렀다. 조금 이상하긴 했지만 아야가 모두에게 사랑 받고 있다는 증거이기도 했다.
아야는 휠체어를 스스로 구동시켜 불편한 손놀림과 행동으로 세수를 하고 화장실에 가고 밥상을 치웠다. 재활운동도 빠짐없이 했고 병실에서는 낮에는 의자나 침대에 앉아 책을 읽거나 같은 방 사람들이 서로 가르쳐 주는 수예나 종이접기에 열중했다. 마음대로 되지 않는 손 때문에 온갖 고생을 하고 있는 모습이 가엽다고 간호부장은 숙연히 말했다. 그리고 누구보다도 아야의 모습에 감동한 사람은 같은 병동의 연세 많으신 환자분들이었다.
갑자기 뇌의 혈관이 막히거나 터지거나 해서 반신불수가 되었으므로 자신의 손발을 생각대로 움직이지 못해 초조해 하고, 때로는 재활을 쉬기도 하며 운동하는 의욕은 물론이고 사는 의욕까지 잃을 뻔했던 환자들이 손녀와 같은 아야가 진지하게 노력하는 모습을 보고, 다시 한번 훈련을 하겠다는 마음이 생겨 침대 위에서 스스로 손발을 굽혔다 폈다 하기 시작했던 것이다.
가족이나 간호사들도 기뻐했다. 주치의로서는 더 바랄 나위 없는 일이지만 회진할 때마다 입이 닳도록 재활의 효용을 말해 의욕을 갖게 하려고 이런저런 얘기를 했는데, 결국 아야가 휠체어를 미는 모습을 보니 도움이 되지 않은 것 같아 마음이 아팠다.
대학병원은 환자 진료를 할 뿐만 아니라 연구도 하고 의대생을 교육시켜 훌륭한 의사로 기르는 역할도 하고 있다. 병에 대해 대략적인 공부를 한 학생들은 6~7 명의 작은 반을 만들어 모든 과를 1~2주마다 순회를 하고 각각의 환자를 진찰하며 관련된 책을 읽기도 하고 담당교수로부터 지도를 받으면서 공부해 가는 폴리클리라는 과정이 있다. 외과 계통에서는 수술 견학, 산부인과에서는 출산에도 입회를 해야 하므로 밤늦게까지 병동을 출입하고 가끔 폴리클리 용으로 마련된 침대에서 숙박을 하는 경우도 있다.
<주석>독일어. 의학생의 외래진료라는 뜻인 'Polyklinik'의 축약형 - 옮긴이 주
협력해 주시는 환자분께는 미안하지만 좋은 의사를 기르는 일도 중요하다고 생각하고 부탁을 한다. 기분 좋게 허락해 주시는 분이 대부분인데 의대생들의 방문이 반복되면 환자분들이 익숙해져서 의대생이 지참하는 교과서를 들여다보거나 담당의가 학생에게 설명하는 것을 들으면서 높은 지식을 갖게 되기도 한다. 그래서 오히려 환자들이 다음 그룹의 의대생들을 가르치기도 한다는 웃지 못 할 얘기도 있다. 아야는 의대생들과 같은 또래이기도 해서 그녀의 마음이 어떨까 신경이 쓰였지만 학생들이 꼭 그 병에 대해 잘 이해하길 바라는 마음으로 각오를 하고 협력을 부탁하자 조금 우울한 듯한 웃음으로 수긍해 주었다.
여학생을 포함해 세 명이 아야를 담당했는데 항상 아야의 침대 곁에 와서 정중하게 진찰을 하며 의학공부를 열심히 하고 있었다. 일주일 동안이었는데 그 중 한 남학생은 그 후에도 다른 과에서 공부를 하면서도 저녁이 되면 가끔 아야의 상태를 보러 왔다. 몸이 건강하고 좋은 가정에서 태어나 의학부에서 배우는 것을 별 생각 없이 받아들이고 있던 그 의대생에게 대학입학을 목표로 인문계 고등학교에 입학했지만 병 때문에 도중에 양호학교로 옮기지 않을 수 없었던 아야의 처지는 큰 충격이었으리라 여겨졌다. 그리고 그 병의 징후를 '완만하면서도 진행된다.'고 교육을 받았다. 병에 대한 관심뿐만이 아니라 따스한 마음으로 짬을 내어 아야의 상태를 보러 오는 학생을 보면서 그는 좋은 의사가 될 것이라고 생각되어 기뻤다.
어느 날, 병동 회진을 마치고 복도를 걸어가고 있던 나를 기다리고 있었던 듯, 아야는 휠체어로 병실에서 나와 소화전이 있는 조금 구석진 벽 쪽으로 나를 데려가 갑자기 "선생님 저…, 결혼할 수 있어요?"라고 물었다.
나는 "할 수 없어."라고 반사적으로 대답을 했는데, 다음 순간 '왜 이런 걸 갑자기 묻는 거지? 아마도 마음에 둔 사람이 있나 보다……. 그 의대생일까?'라고 생각했다. 어쨌든 그 이야기를 들어 주려고 쭈그리고 앉아 휠체어를 탄 아야의 얼굴을 보았다. 그런데 "할 수 없다"는 단호한 말을 듣고 놀라 동그랗게 커진 아야의 눈을 보고 나는 깜짝 놀랐다.
자기 주변의 일조차도 필사적으로 하지 않으면 안되는 상황이고 게다가 병은 서서히 나빠지고 있다는 것을 자각하고 있는 아야가 결혼할 수 있는지에 대해 고민하고 있으리라고는 생각을 못했고 결혼에 대한 생각 같은 건 전혀 하지 않을 것이라고 믿고 있었던 것이다.
하지만 현실은 달랐다. 키가 크고 가슴이 부풀고, 그리고 날짜가 되면 늘 어지럼증이 심해져서 골치를 썩이는 생리도 시작되어 소녀에서 여성으로 성장해 온 아야를 내 눈으로 봐왔는데도 왜 결혼해서 가정을 꾸미는 일을 생각지도 않을 거라고 생각 했던 것일까. 독단적으로 생각한 나 자신이 부끄러웠고 그처럼 오래 깊이 사귀어 왔는데도 역시 아야를 충분히 이해하지 못했음을 반성했다.
이때의 충격은 내가 환자에게서 받은 최대의 충격이었고 지금도 선명하게 아야의 크고 떨리는 듯한 놀란 눈이 뇌리에 떠오른다.
허를 찔린 내게 아야는 "왜 그런 거죠? 아이도 병을 앓기 때문인가요?"라고 물었다. 나는 애를 쓰며 밝은 목소리로 "결혼하려면 상대가 필요하겠지? 아야의 병을 이해해 줄 수 있는…… 그런 사람을 만나지 않으면 안 돼. 그런 사람이 있을까?"라고 대답했다. 몹시 가혹하지만 어설픈 대답으로 금방 사라져버릴 환상을 갖게 해서는 안 된다고 생각했다.
그 입원이 끝나갈 무렵에는 일어설 때면 두통이나 구토가 나는 기립성 저혈압 증상에 시달렸고 같은 병실의 환자가 급사하는 사태를 접하게 되어 죽음에 대한 불안감이 커져 어두운 표정이 이어졌다. 이때도 병이 한층 더 진행되면 어떻게 될까를 설명해주고 죽음과 마주보는 것은 아직 먼 훗날의 일이라고 하자 끄떡이며 수긍을 했고 조금씩 힘을 얻어 갔다.
그러나 아야는 일상적인 생활조차도 사람의 손을 빌려야 하는 상황이 되어, 부탁을 받아 가끔 진찰하러 가는, 가족이 병실에 같이 있을 수 있는 병원으로 옮겼다. 그 후에는 다시 토요하시에 있는 자택 가까운 병원으로 옮겼다.
2년 남짓 만나지 못한 아야의 어머님께 근황을 전해 듣기도 하고 내 대학의 젊은 의사가 아야가 입원해 있는 병원에 파견되어 있기도 해서 정보를 접하고 있다. 어디에서나 모두에게 귀여움을 받고 있으며 간병인도 자신의 가족처럼 돌봐준다는 소식을 들었다.
나는 외래 진료 때마다 비슷한 병으로 마음이 꺾여 가는 환자에게 아야의 얘기를 들려주며 격려하고 있다. 그리고 요즘 누구보다도 격려를 받고 있는 사람은 다름 아닌 나 자신일지도 모른다는 생각을 했다.
아야의 병, 척수소뇌변성증
아야의 숙명적인 병, '척수소뇌변성증'에 관한 내용은 다소 난해한 부분도 있지만 그녀의 삶을 이해하기 위해서는 중요하므로 참고 읽어 주셨으면 한다.
인간의 뇌에는 약 140억 개의 신경세포와 그 10배나 되는 신경세포를 지탱하는 세포가 있다. 각각의 신경세포는 많은 그룹으로 나누어져, 운동할 때 작용하는 것도 있고 보고 듣고 느낄 때 작용하는 것도 있다. 인간이 살아 있는 동안에는 많은 그룹의 신경세포가 활동하고 있는 것이다.
척수소뇌변성증은 이러한 신경세포 그룹 중 반사적으로 몸의 밸런스를 잡아주고 아주 빠르고 매끄러운 운동을 하는데 필요한 소뇌ㆍ뇌간ㆍ척수의 신경세포가 변화해서 마침내는 사라져 버리는 병이다. 왜 갑자기 세포가 사라져 버리는지는 아직 모른다. 일본의 전국적인 통계에서는 1,000여명의 환자가 있다고 보고 되었으나 실제로는 이 2~3배정도는 더 있다고 한다.
'병의 시작'은 환자 자신이 신체가 휘청거린다고 느끼는 경우가 가장 많다. '조금 지쳤구나.' 또는 '빈혈일까.'라고 생각하고 있다가 점차 걸을 수 없게 되고, 다른 사람에게 "취했어?"라는 말을 듣게 된다. 눈이 침침해지고 물건이 흔들려 보이고 이중으로 보이기도 한다. 혀가 잘 돌아가지 않아 말하기가 어렵다. 소변이 잘 나오지 않게 되어 화장실에 다녀온 후에도 아직 소변이 남아 있는 느낌을 갖는다. 일어서면 갑자기 혈압이 내려가 실신하기도 한다. 이런 증상이 병의 시작이다.
병의 경과
몸의 흔들림이 심해지면 걸어갈 때 버팀목이 필요하게 되고, 더 진행되면 혼자서 다리를 모아서 설 수 없게 된다. 말하는 것도 점점 발음이 불명료해져 리듬이 무너지고 무슨 말을 하고 있는지 이해하기 어려워진다. 손이나 손가락의 움직임도 자신의 뜻대로 되지 않아 글자를 쓰기도 어렵고 써도 읽을 수 없다. 식사할 때도 젓가락을 쓸 수 없게 되고 스푼을 사용해도 정확하게 입에 음식을 옮길 수가 없다. 사람이 먹여 주어도 삼키는데 시간이 걸리고 때로는 목이 막혀 주변이 온통 밥알 투성이가 되기도 한다.
어느 증상이든 조금씩이라도 확실하게 병이 진행되며 마침내 하루 종일 침대 위에 누운 채인 상태로 몰린다. 욕창이 생겨 화농(化膿)하거나 음식을 잘못 삼켜 기관 쪽에 음식이 잘못 들어가 폐렴을 일으키기도 하고 소변이 방광에 남아 방광 속에서 세균이 증가해서 방광염ㆍ신우염을 일으키며 5~10년 사이에 죽는 것이 보통이다.
치료 방법은 없는가
원인을 아직 잘 모르기 때문에 치료도 아직 암중모색 상태이다. 병이 나빠지는 것을 일시적으로 멈춘다거나 혹은 병이 나빠지는 속도를 조금 느리게 하는 데 효과가 있는 약이 주목을 받고 있지만 사용되기 시작한지 얼마 안 돼서 긴 안목으로 보지 않으면 안 된다.
그리고 근년의 눈부신 유전 공학의 발달로 유전성인 경우에는 병을 일으키는 유전자가 어떤 염색체에 올라가 있을지를 결정해서 병의 원인이 되는 유전자를 건전한 유전자로 바꾸어 놓는 일이 가능해지게 되는 것은 시간문제이다. 이때 일어날 유전자 조작에 대한 논의에 환자나 가족 등 당사자의 비통한 목소리가 충분히 수용되기를 바라고 있다.
그러나 환자에게 운동훈련을 계속시켜 몸 전체의 근육이 야위지 않게 노력하고 주변의 일은 가능한 한 스스로 하게끔 지도하는 것이 가장 효과적이라는 것이 현실이다.
이 병을 환자에게 어떻게 말해야 할까?
전문의에게 있어서 이 병을 진단하는 일은 그리 어려운 일이 아니다. 그러나 환자나 그 가족에게 병을 어떻게 설명해야 할지는 매우 어렵고 고민되는 일이다.
서서히 나빠지고 낫지 않는 다는 것을 알면서도 "괜찮아요, 치료됩니다."라고 환자에게 용기를 주고 가족에게는 어느 정도는 설명하지만 낫지 않다는 것, 병이 진행한다는 것을 설명하지 않는 의사도 있다. 반면에 치료법이 없는 난치병이라고 아예 환자나 가족에게 밝히고 포기하는 의사도 있다.
내 경우는 "이 병은 고치기 어렵고 게다가 천천히 나빠질 가능성이 있지만 지금은 여러 가지 치료약이 개발되고 있다."라고 말한다. 그리고 환자가 걸을 수 있는 기간은 앞으로 몇 년 정도라든지 앉아서 손발을 움직이면서 무엇인가 할 수 있는 기간은 언제까지라고 꽤 상세하게 설명해준다.
환자분이나 가족은 일시적으로 충격을 받지만 당분간 지켜보고 있다가 마음을 바꾸고 새로운 생활을 설계하고 병을 달래면서 사회생활을 해나간다. 그러나 한편으로는 "치료됩니다."라는 좀더 든든한 말을 찾아 여기저기 병원을 찾아다니며 내 외래에는 오지 않는 환자분도 있다. 진심을 이해해주지 않아 외롭지만 서로 뜻이 맞지 않았던 탓이라 생각한다.
그러므로 내게 오신 환자분이나 그 가족은 주치의인 나와 많이 닮은 생각을 가진 사람들이라고 생각한다. 아야와 그 어머니도 그런 경우일 것이다.
회상
어머니ㆍ키토 시오카
나고야대학에서 진찰을 받고 의사에게서 병명, 병의 진행에 따라 생활 능력이 소실되어 간다는 것, 그리고 완치할 치료 방법이 없다는 것 등을 들었다.
어느 부모나 마찬가지겠지만, 나도 우리 아이만은 예외였으면 했다. 그 정도에서 병의 진행이 멈추어 주기를, 기적이 일어나기를 바랐다.
꼭 낫는다고 믿고 있는 아이의 모습을 보면서 부모로서 어떻게 간호해 나가면 좋을지, 그 애와 함께 할 앞으로의 인생을 똑똑히 바라보면서 흔들리지 않는 기둥이 되어 아이를 지탱해 주어야 한다고 생각했다. 하지만 머릿속이 혼란스러워서 마음의 정리를 쉽게 할 수 없었다.
후천적 장애로 인해, 예를 들면 한쪽 손이나 한쪽 발을 절단해서 일부 장애가 있다 해도 다른 건강한 부분으로 대역을 할 수 있는 사람과는 달리, 아야는 앉거나 걷기 등의 조대(粗大)운동과 글씨를 쓰거나 젓가락을 사용하는 미세 운동의 기능 등, 전신의 운동 능력의 모든 것이 서서히 소실되어 갔다.
그 모든 과정이 장애와의 투쟁이며 그 전법도 증상에 따라 변화시켜 가야 했다.
늘 병의 진행 때문에 위협을 받고 불안과 공포 속에서 자신을 인식하며, 노력하기도 하고 단념하기도 하며 한시도 마음 편할 날이 없었다. 딸은 결국 누워 있기만 하는 와병생활 상태가 되었다. 말은 거의 없어지고 한 줄기 눈물마저 닦을 수 없는 자신을 보며 선명한 두뇌로 무엇을 생각하고 있을까.
그것을 표현하는 능력마저도 빼앗겨 버려 알 방법이 없다.
발병 6년째가 되어 혼자서 생활할 수 없게 되었을 때 "나는 무엇을 위해 살아 있는 건가요."라고 병실에서 노트에 써서 내게 질문을 했다.
괴로워도 참으며 노력하고 힘껏 싸웠지만 '살아 있을 가치가 없다. 사는 보람도 없다. 폐만 끼치는 인간이다'라고 생각하며 자신을 탓하고 있었다. 그러면서도 '왜 나만 이런 몸이 되었나. 낳지 말았으면 좋았을 텐데.'와 같은 다른 사람을 탓하는 언동은 한번도 내비친 적이 없었다. 그러니 부모가 어떻게 대답할 수 있겠는가.
발병했을 때, 토요하시 히가시 고등학교에서 오카자키 양호학교로 전학을 갔을 때, 학교를 졸업했을 때, 보행이 불가능하게 되었을 때, 간병인이 필요하게 되었을 때 등, 그녀 인생의 고비는 늘 모두 막혀 있었다.
어두운 터널을 손으로 더듬어 함께 팠고 피투성이가 되어 다친 몸을 달래고 나면 또 다음 장애물에 부딪쳤다.
어떻게든 빛을 찾아 '아아, 이것이 우리가 찾아온 길인가'라고 생각하며, 간절히 도착지가 나타나기를 바라며 여기까지 왔지만 종착역은 너무나 가혹했다.
나는 그 애가 울 때 함께 울었다.
넘어졌을 때도 일으켜 세우며 함께 슬퍼했다.
그리고 움직일 수 없게 되어 차가운 복도를 기어 다니게 되었을 때도 템포를 맞추어 그 애의 뒤에서 함께 기었다.
그 애 앞에서는 절대 눈물을 보이지 않겠다는 훌륭한 태도를 취할 수는 없었다.
아야의 괴로움이나 쓰라림을 너무나도 아프고 절절하게 알고 있어서 그것이 자연스러운 형태이고 엄마의 '모습'이라고 생각했다. 그리고 어른으로서 부모로서 다른 건강한 형제들과 차별 하지 않았다.
병이니까 어쩔 수 없다는 말은 결코 하지 않았고 신체장애자로서 무리한 일 이외에는 뭐든 제대로 해 나가도록 잔소리도 자주 했다. 그 애가 다른 사람과 다른 점은 병 때문에 또 다른 짐 하나를 떠맡고 있다는 것, 그것을 함께 짊어져 주어야 한다는 것뿐이었다.
그 짐으로 인해 "인생이 빗나가 버렸다"고 아야는 말했다. 하지만 이것이 아야의 인생이라고 말해 주고, 자신만이 불행하다는 좁은 마음을 갖지 않게 하려고 여러 사람의 투병기를 사 주고 읽게 한 적도 있다.
그것으로 그녀의 마음이 건져 올려지고 사는 희망이 되었으면 하는 소망으로 후지타보건위생 대학병원의 야마모토 히로코 선생님께도 의논을 드렸더니 쾌히 찬성을 해주셨다.
형제자매들
아야가 양호학교에 전학 가는 것을 계기로 중학생이 된 동생들에게
가만히 진지하게 듣고 있더니 며칠 후에 여동생은 어깨까지 기르고 자랑하던 머리카락을 싹둑 잘라버렸다.
라고 대답했지만 그 후의 행동의 변화를 보면 자신의 삶의 방향을 정했다는 느낌이 들고, 뭔가 각오를 했구나, 라고 생각되는 점이 많았다.
아야와 같은 방에서 생활했을 때는 자주 싸움도 하고 뭐든 라이벌 의식을 갖고 있어서 좀 사이좋게 지낼 수는 없을까 고민한 적도 있었다. 하지만 언니가 휠체어 생활을 거쳐 와병생활에 들어간 지금은 오히려 자신이 언니 같은 존재가 되어 아야의 유일한 의논 상대에다 마음의 버팀목까지 되어주고 있다.
아야가 못했던 히가시 고등학교를 졸업하고 현재는 아이치 현립 간호 단기대학에서 공부하고 있는데 장래에는 아야 곁에서 일하고 싶다는 희망을 갖고 있다.
성인이 된 남동생은 직접적인 역할은 하지 않지만
라고 전화해 온다.
라고 하면, 이전에 문병하러 갔을 때 아야가 너무 기뻐하며 울어서 자신도 참지 못하고 울컥 눈물을 쏟았다며
라고 감정을 누르며 말한다.
미에현의 경찰관으로 근무한지 2년이 채 안 되는 동안에 조금씩 모은 우체국 저금통장을 "누나를 위해 써 주세요."라고 살그머니 두고 가는 것으로 누나를 생각하는 깊은 마음을 표현한다.
병을 앓고 있는 아야에 대해 다른 동생들은 성인이 된 후 어떻게 바뀌어 갈까? 되돌아보면 나는 아야에게도 충분히 잘해주지 못했지만 그 이상으로 동생들한테도 잘해주지 못했다.
세상에는 아야 같은 장애인 형제를 외면해 버리는 동생들도 많다고 들었는데 나이가 먹어가는 나로서는 걱정거리가 아닐 수 없다.
장래 아야를 돌보는 일을 "너희들이 해야지."라고 강요한 적은 없지만 내가 이 세상을 떠난 후에 자신들이 돌보겠다는 분위기가 자연스레 굳혀지고 있는 것 같아 나로서는 무엇보다도 기쁘다.
의료
운동을 지배하는 소뇌에 병의 원인이 있는 아야의 진료 부문은 신경내과이다.
초기에는 대학병원과 직결되어 있었으므로 든든하고 큰 배에 탄 듯한 마음으로 먼 거리도 고통이라 생각하지 않고 통원을 했다. 하지만 병이 진행됨에 따라 자립이 불가능해지자 여러 조건을 문제 삼아 대학병원에서는 입원을 거절했다.
병세가 깊어질수록 설비나 환경이 잘 갖추어진 병원에서 치료를 받는 것이 이상적이지만 현재의 제도가 그것을 허락하지 않는다.
완전 간호제도를 내걸고 있어서 시중드는 간병인은 인정되지 않는다. 그렇다면 간호의 범위는 어디까지인가, 그 범위를 넘어선 부분은 누가 돌봐줄 것인가, 가족이 매일 따라붙어 보조를 할 수밖에 없다.
그렇게 할 수 없다면 대학병원에 입원할 수 없다는 얘기라서 결국 사립병원에 의지할 수밖에 없는데 이처럼 특수한 병일 수록 좁은 문이다.
처음은 야마모토 선생님의 소개로 치류시의 아키타 병원에 2년간 신세를 졌다. 여기는 집에서 먼 곳이어서 가족의 접촉이 아무래도 드물었다.
가족이 돌봐줄 수 있는 것은 일주일에 고작 한 번 정도라 간병인에 의지하지 않을 수 없었다.
기한이 없는 입원 생활이라 집 가까이에 데려 오려고 생각하고 토요하시 시내에서 병원을 찾았다.
먼저 전화로 상담해보고 응해 줄 것 같으면 방문해서 구체적인 내용설명을 한다. 그리고 병원에서 병원으로 이송.
토요하시 시내의 N병원에서 약 1년간 신세를 졌다.
아야의 병 상태를 파악해 준다면야 아무것도 아니지만 솔직히 말해 병원을 바꿀 때마다
'괜찮을까. 목에 가래가 걸리거나 경직이 오면 호흡곤란 상태가 돼서 생명을 잃을 수도 있다. 그럴 때 적절한 구급처치를 해 줄 수 있을까?'하는 부모로서의 불안이 따른다.
다행히 야마모토 선생님의 제자인 여의사 선생님이 주치의가 되었고, 선생님과는 대학에서 자주 만난다고 듣고는 안심했다.
금년 6월, 토요하시 시내에 있는 코세카이 병원에 세 번째로 옮겨가 현재는 그곳에서 치료를 하고 있다.
처음에는 병원을 옮기는데 수반되는 긴장과 피로 탓인지, 몸이 경직되는 일이 빈발했고 음식도 거의 먹지 못했다.
외과의사가 "다음에 호흡곤란이 오면 기관을 절개한다."고 말했다.
노트에 "괜찮아. 걱정할 거 없어. 좋아지면 곧 봉합해 줄 테니까."라고 써서 아야에게도 친절하게 설명해 주셨다. 내과, 외과의 제휴도 원활하고 재활담당 선생님도 참가하여 진찰해 주는 시스템이라서 무엇보다 든든하다.
평일 밤이나 일요일 밖에 가볼 수 없는 나로서는 좀처럼 주치의와 직접 면담할 수가 없지만 선생님이 당직일 때는 간호사가 알려주어 연락 노트를 통해서 가족의 고민, 아야의 질문사항 등을 알릴 수가 있다. 아낌없이 힘을 다해 응해 주시는 주치의 선생님을 신뢰하며 존경한다. 아야도 안심이 되는지 편안한 표정이었다.
그리고 아야가 아주 좋아하는 목욕도 가까운 시일 내에 할 수 있게 해 주신다고 듣고 그녀의 새로운 희망이 생겼다.
간병인
아야와 내가 항상 불안감을 갖는 것 중 하나가 간병인 문제였다.
내가 일을 그만두고 아야를 돌봐주면 문제가 없지만 다른 동생들도 키워야 하니까 아이들의 성장에 따른 경제문제도 있고, 맞벌이를 전제로 해서 신축한 주택 융자를 갚아야 하는 사정 등으로 쉽게 퇴직할 수가 없다.
아무래도 간병인에 매달릴 수밖에 없는 것이다.
일상생활을 무엇 하나 스스로 할 수 없는데다 말도 이해하기 어렵고 의사소통은 문자판에 손가락을 댈 수 있는 정도다. 게다가 손가락은 빨리 움직일 수 가 없어 먼 곳에서 손가락을 질질 끌고 겨우 목적한 글자에 도달한다. 속도가 느린 동작이므로 인내가 필요하다. 식사는 두 시간이나 걸린다.
매우 힘이 드는 중증 환자이다.
처음 신세를 진 간병인은 70세의 할머니였는데 친손녀처럼 애지중지 귀여워해 주셨다.
나보다도 아야와 의사소통을 더 잘하고 입의 움직임만을 보고도
할머니가 부지런하게 돌보시는 모습을 보니 몹시 고귀해보였고 좋은 사람을 만나게 된 것을 감사할 따름이었다.
그러나 토요하시의 N병원으로 옮기고 나서가 문제였다. 일년 동안 몇 사람이 바뀌었는지도 모를 정도다.
라고 말씀하신다. 반대로
교체될 때가 문제이다. '간병인회'에 교체될 사람이 없으면 다른 간병인이 찾아질 때까지 가족이 돌보라는 회장의 지시에 의해 내 직장에 전화가 걸려오게 된다. 아야를 돌보는 일은 확실히 지치고 힘이 드는 일인데다 이쪽 입장은 약자이니 어쩔 수가 없다.
한 달에 1~2회 정도는 간병인과 교대를 해주고 내가 아야와 함께 병원에서 묵는데, 그렇게 휴식을 취하도록 배려해드리는 협력만으로도 나로서는 온 힘을 다하는 것이다. 간병인이 그만두겠다고 말하지 않을까 조마조마하면서 병원에 갈 때도 종종 있다.
병원에서도 간병인회에 협력 의뢰를 해주면 좋겠다고 부탁을 했다. 간병인회에서 사람이 없다고 하면 그 이상 다른 방법이 없다며 간병인회는 병원과 직접적인 관련이 없어서 처음에 파견 의뢰 전화를 하는 정도라는 대답이다.
T의사가 나를 일부러 불러서 이렇게 말했다.
협박조였다. 간병인회와 병원은 관련이 없다고 하더니, 약자를 궁지에 몰아넣는 말을 아무렇지도 않게, 왜 한 입 가지고 두 말을 하는지…….
함께 궁리해보자는 것도 아니고 하물며 도움을 주는 것도 아니면서 그런 말을 하는 것 자체가 입장을 분별하지 않는 행동인 것이다.
나는 간병인회에 여러 차례 들러 사정을 설명하고 이해를 구해왔다.
정말로 일손이 부족한지, 힘든 환자라고 소문이 나서 올 사람이 없는 것인지 잘은 모르겠지만 나을 희망이 없는 아이에게 병 이외의 걱정을 하게 만들고 싶지 않았다.
그리고 다른 병원 찾기가 시작되었다.
지푸라기라도 잡는 심정으로 코세카이 병원에 전화해서 사무장과 상담을 했다.
환자의 상태, 병원을 옮기는 이유, 가정 사정 등을 자세히 설명했다.
서둘러서 척척 병실 준비, 간병인회에 연락(이전과는 다른 H회에) 등을 해 주시며 선뜻 받아주시겠다고 했을 때 안도와 감사의 눈물이 쏟아졌다.
치료가 중심인 것은 물론이지만 환자가 안고 있는 배경은 다양해서 그것이 병의 회복을 방해하는 경우도 많다.
환자 가족이 남에게 과도하게 의지하면 안 되는 것은 당연한 일이지만 의료 종사자가 개개인의 입장에 서서 환자와 가족을 받쳐주고, 사회복귀를 목표로 서로 힘을 모아 준다면 고통은 가벼워질 것이다. 그런 병원에 입원을 하는 것이 진정한 요양이고, 요양에 전념할 수 있다고 할 수 있다.
그리고 24시간 같이 생활 하는 간병인의 인품도 환자에게 큰 영향을 준다는 것을 통감했다.
자신이 남에게 신세를 지는 몸이라 한번도 불평을 한 적이 없던 아야가
딱딱해지는 손가락을 필사적으로 움직여 수십 분이나 걸려 호소했다.
내가 병원을 방문할 때는 결코 간병인의 태도에 그런 점이 나타나지 않는다. 그러나 아야의 경직이 더 심해지고 먹을 수도 없고 나날이 더 쇠약해져 결국 비강 영양(관을 코를 통해 식도에 넣어 영양을 보충하는 것)을 하기에 이른 이유는 무엇일까. 이 애에게 장수를 바랄 수는 없다. 병의 악화로 인해 고통을 받고 생명을 잃는다면 단념할 수 있지만 매일 바늘방석 위에 앉혀 놓고 참으라고 할 수는 없다.
'결코 버릇없이 까탈을 부리는 애도 아니고 떠받치기를 바라는 아이도 아니다. 섬세한 성격이라 한밤중에 간병인의 잠을 깨게 했을 때는 미안하다고 사과를 할 정도로 따스한 마음을 가진 아이인데 이처럼 호소를 한다는 것은 많이 참고 견딘 다음이라는 것을 이해해 주었으면 한다.'라고 간호사에게 용기를 내어 말했다.
며칠 후에 젊은 간병인과 교체 되었다.
2~3일은 상태를 몰라 긴장한 기색이었지만 그렇게 빈번하던 경직이 거의 사라졌다.
식사도 여전히 시간이 걸리지만 "아야는 먹는 것이 일이다."라고 말하고 느긋하게 먹여 주도록 부탁했다. 곧 얼굴에 살이 올랐다. 가끔 화장도 해 주는데 젊은 여자애인 만큼 아주 만족해하고 있다.
지금도 이 간병인에게 신세를 지고 있는데, 침대에 앉혀 주시고 휠체어에 태우고 나가는 등 매일의 생활에 변화와 기쁨을 갖게 해주어 병실에서 큰 웃음소리가 울리게 되었다.
병원생활은 임시 거주지면서도 아야에게는 그곳이 생활의 장이다.
그리고 함께 생활하고 있는 간병인은 어머니이며 가족과 같다고 생각할 것이다.
간병인이 용무로 몇 시간을 비우고 나갔다 돌아왔을 때 아야의 기쁜 웃음을 보면 그렇게 판단할 수 있다.
인생의 꽃을 피우게 할 수도 없고 보통 사람의 행복을 맛볼 수도 없고 앞으로도 고난의 연속이 이어지겠지만 병원의 의사선생님을 비롯하여 직원 여러분, 그리고 간병인의 따뜻한 보호 아래 생명이 있는 한 지금의 자그마한 행복이 하루라도 오래가게 해달라고 빌고 또 빈다.
아야의 책 출판에 대해 신문에 보도되고 나서 많은 분들의 격려가 줄을 이었다. 덕분에 소식이 끊겼던 아야의 선생님과 옛 친구들이 찾아와 재회를 했다. 서로 기뻐하는 날이 다시 온 것에 대해서도 깊이 감사한다.