프롤로그
자신의 삶에 만족하며 살아가는 사람이 얼마나 있을까? 자신이 가진 것에 만족하며, 자신의 상황에 만족하며 살아가는 사람이 있을까? 적어도 나는 아니었다.
가족불화, 가난 뭐 이런 구질구질한 이유는 둘째치고 라도 나의 인생은 그다지 순탄치만은 않은 인생이었다. 고작 23살 먹은 내가 하는 말 치고는 이질감이 느껴지겠지만 사실이다. 나는 이 나이까지 다른 사람은 쉽게 겪기 힘든 일들을 많이 겪어왔으니까.
그런 나에게 한 사람이 찾아왔다.
여느 때와 같은 날이었다. 혼자 사는 칙칙한 원룸의 아침은 조용히 시작된다. 나의 직업은 글을 쓰는 것. 고등학교를 졸업 한 뒤 군대를 제대한 뒤 딱히 할 일이 없어서 하기 시작한 것이 어릴 때부터 관심이 있던 글쓰기였다. 그래서 나는 딱히 누군가에게 구속되지 않고 살아간다.
일어나고 싶을 때 일어나고, 자고 싶을 때 잔다. 부양할 가족이 없기 때문에 글을 느릿하게 써도 생활에 지장은 없다.
물론 이런 나의 생활을 규칙적으로 만들어 주는 이도 있다. 가벼운 벨 소리와 함께 나는 선잠에서 깨어났다. 머리맡에 놓인 전화는 연신 쉴새 없이 울리고 있는 것으로 보아… 꽤나 오랫동안 울린 듯 하군. 나는 눈을 감은 채 휴대폰을 집어 들었다.
전화를 받자 건너편에서 작은 목소리가 들렸다.
벌써 3년 째 나와 연애를 하고 있는 여자. 가족이 아무도 없는 나로서는 유일한 가족이라고 해도 무관하다. 그만큼 난 그녀에게 꽤나 많이 의지하고 있는 편이다.
귀 찢어지겠군... 알았다 알았어. 난 화들짝 정신을 차리며 벽에 달린 시계를 바라보았다. 7시 20분... 난 새벽 3시에 잠이 들었는데...
알 리가 없겠지. 일단 일어나야겠다. 난 겨우겨우 몸을 일으켜 세우며 하품을 하며 말했다.
그녀는 대학을 다니고 있다. 나와는 동갑이며 내년에 졸업반에 들어간다. 내가 군대를 가고, 그녀가 대학에 입학했을 때 난 그녀가 변심하면 어쩌나 노심초사했지만 다행히도 그녀는 끝까지 나만을 바라봐주었다. 대학에 다른 남자들도 많았을 것인데... 핫... 이런 생각은 그녀에게 실례일까? 어쨌든 그런 이유로 나는 그녀에게 소위 말하는 잡혀 사는 처지... 라고 할 수 있었는데 불만은 없다. 오히려 나에게는 그녀가 더 좋아지는 이유 중 하나이다. 이리저리 흔들리는 나라는 사람을 꽉 붙잡아주는 셈이니까. 전화기 너머로 그녀의 목소리가 계속 들려왔다.
난 만족스럽게 웃었다. 유일한 가족이 주는 행복은... 그 무엇과도 바꿀 수 없을 만큼 거대하다. 누구에게나 오는 행복. 하지만 유난히도 잃은 것이 많은 나였기에... 이번 행복만은. 절대 이번 행복이 절대 깨지지 않기만을... 바랬다.