가족사진
차례
추천글 무너지며 견디는 것이 섬만은 아니다
프롤로그 가족사진
빛과 어둠을 위하여
갇혀 있는 시간들
아버지의 울타리
황태자의 시절
삶, 그리고 소망
나의 우상 두호 형
떠나는 자와 남는 자
상실에 관한 명상
도둑맞은 영혼들
황금빛 깃털을 가진 새
아버지와 까치집
서울, 꿈꾸는 자들의 천국
아버지와 아들
어머니의 노래
그 겨울의 통과의례
내 영혼의 쉼터
후기 우리의 암울한 이야기, 또는 시대가 우리에게 남긴 유산
추천글
무너지며 견디는 것이
섬만은 아니다
#1. 그를 처음 만난 것은 스무 살 때였다. 1980년의 봄. 5공화국의 출범과 함께 휴교령이 선포되고 어수선한 분위기 속에서 마냥 마음이 가난하기만 했던 우리들. 그러나 단 한 줄의 시구(詩句)만으로도 감탄을 공유(共有)하고 삶의 위안을 얻을 수 있었던 푸르디푸른 시절이었다. 재주꾼들이 득실거리는 서울예대 문창과에서도 양건식은 문예부장으로 발탁됐던 마귀(?)였다. 단정한 용모에 과묵한 성격. 그리고 안경 너머로 항상 슬프고 진지해 보이는 눈빛. 나는 그 관상을 '어쩐지 섭섭한 얼굴'이라고 기억한다.
#2. 그를 다시 만난 것은 마흔 살 때였다. 20년의 공백 속에서도 나는 가끔 그의 이름 석 자가 어디선가 불쑥 튀어나올 것으로 기대하곤 했었다. 그러나 그는 컴퓨터 부품을 취급하는 무역상으로 변신해 있었다. 한 달에 수십억 원의 매출을 올리는 사업가였지만 그의 인상은 여전히 '섭섭한 얼굴' 그대로였다. 나는 그 낯빛의 근원에 뭔가 하고 싶은 이야기가 가득 뭉쳐져 있음을 직감했다.
#3. 아니나다를까 불혹에 다다른 그 사업가는 아직도 푸른 시절의 꿈을 고스란히 품고 있었고, 우리들을 만난 자극에 의해 몽유병자처럼 글쓰기 작업을 시작했다. 꼬박 1년 만에 탈고한 그의 원고를 펼친 순간, 나는 가슴이 저려 무수한 담배 개비를 분질러야 했다. 아, 저 친구의 내면에 이런 사연들이 응어리져 있었구나!
#4. [가족사진]은 현대사의 파고를 헤쳐온 한 가족의 일대기라고 할 수 있다. 내용이 너무 처절해서 나는 원고를 읽는 동안 실화를 접하고 있는 듯한 착각을 받았다. 그만큼 표현이 사실적이라는 것. 원고를 덮고 나서 나는 그에게 전화를 걸었다. 그리고 한마디를 건넸다. "너 참. 파란만장하게 살았더라."
#5. 지금 내 눈앞에는 슬로모션으로 황금깃털 하나가 떠다니고 있다. 내 오랜 친구 양건식의 영혼이 배인 첫 작품에 박수를 보내며 추신으로 한마디를 더 보내고 싶다.
벗이여. 무너지며 견디는 것이 어디 섬뿐이랴.
―김종서(소설가)
프롤로그
가족사진
내겐 비 오는 날이 아니더라도 들여다보면 금방 축축한 느낌에 젖어드는 오래된 가족사진 한 장이 있다. 안개처럼 슬그머니 몰려와 순식간에 나를 감싸는, 그러면서도 쉽게 정체를 파악할 수 없는 추상적이고 포괄적인 형태로 다가오는 느낌. 사진 속에는 한문(韓門)의 종손으로 태어나 신산스러웠던 생을 마감한 후 사람들의 기억 속에서 서서히 지워져 가는 아버지 얼굴도 있고, 사진 속에서 화들짝 깨어나 잠자고 있던 나의 추억을 되살리며 전율스러운 모습으로 다가오는 누나와 형의 얼굴도 있지만, 그들이 뿜어내는 공통적인 분위기는 축축함이었다.
사월의 마지막 일요일. 황사 섞인 바람이 거리를 미친 듯이 훑고 있었지만, 나는 가장자리가 누렇게 변색되어 금방이라도 부서질 듯한 낡은 흑백사진 한 장에서 쉽사리 눈을 뗄 수 없었다. 다른 어느 날보다 축축한 느낌에 젖어 두어 시간은 그렇게 사진만 들여다보고 있었다.
사진 속에는 머리를 짧게 밀어버린 세 명의 사내아이와 가슴이 봉긋이 부풀어올라 이제 막 화사한 모습으로 피어나기 시작한 소녀가 활짝 웃고 있었다. 그리고 이들 뒤에 퍽 행복한 표정을 짓고 있는 두 부부. 쪽진 어머니의 머리와 포마드를 발라 하얗게 가르마를 탄 아버지의 모습은 무척 정갈하기만 하였다. 그랬다. 바람이 심하게 불어 비어 있는 하늘이 가슴에까지 밀려오던 날, 사진 속 우리 가족을 들여다보고 있던 내 기분은 다른 어느 날보다도 축축해져 있었다.
이 사진을 언제 찍었던 것일까.
사진 속에서도 바람이 세차게 부는지 배경으로 서 있는 대나무들이 오른쪽으로 크게 휘어져 있었다.
채 백일도 지나지 않은 아들을 안고 돌아와 납작 엎드려 인사를 드리는 내게 아버지는 장롱 깊숙이 박혀 있던 누런 봉투 속에서 오래된 가족사진 한 장을 꺼내 내게 건네주었고, 그날 이후 이 누렇게 변색된 흑백 가족사진은 내 가슴 깊숙한 곳에 축축한 느낌으로 자리잡았다. 부들부들 떨던 아버지의 손과 나직이 내뱉던 말 한마디와 함께.
그날 나는 아버지의 주름을 타고 흐르는 가느다란 물줄기를 못 볼 것이라도 본 듯이 얼른 자리를 피하고 말았지만, 내 가슴에 각인된 그날의 아버지의 모습은 오래도록 지워지지 않았다.
사진의 배경은 섬진강이 훤히 내려다보이는 작은 산골, 내가 태어나고 자란 오목촌이었다. 오십여 호의 초가집을 거느리기라도 하듯 마을 뒤쪽 제일 높은 곳에 자리잡았던 우리 집은 솟을대문과 골기와로 단장된 12대를 내려온 종가(宗家)다운 위용을 갖춘 꽤나 당당한 모습이었다. 그리고 오래된 고가(古家)를 호위라도 하듯 나직한 담 너머 집 뒤로는 왕대숲이 산비탈 쪽으로 넓게 펼쳐져 있어 멀리서 보면 작은 물결이 이는 바다를 연상시켰다.
사람은 누구나 고향을 상징하는 이미지를 하나씩은 가지고 있겠지만, 내가 고향을 떠올릴 때마다 항상 선두에 서서 달려나오는 것은 낡은 고가와 바싹 이마를 맞대고 있는 푸른 왕대숲이었다. 아니 좀더 정확하게 말하면, 오목촌을 생각할 때마다 대숲에서 끊임없이 들려오던 사그락거리는 소리가 먼저 들려오고 뒤이어 금방이라도 눈에 잡힐 듯 왕대숲이 아른아른 떠오르는 것이었다. 지금에 와서 되짚어보는 짐작이기는 해도 대숲과 얽힌 유별난 추억이 많은 내게 대숲은 나의 어린시절을 상징하는 강렬한 상징물로 자리매김 하지 않았나 생각된다. 어린시절 내내, 그러니까 공기의 흐름에 의해 바람이 발생하고 이로 인해 댓잎의 마찰음, 즉 사그락거리는 소리가 발생한다는 기초 과학을 알기 전까지, 나는 이 소리를 대숲에 살고 있는 무서운 이무기가 하늘로 오를 날만 기다리며 꿈틀거리는 소리라고 생각했다. 혹 바람이라도 세찬 날이면 무서운 이무기가 하늘에 오르기 위해 우우우, 하고 소리를 내지르는 대숲이 무서워 이불을 뒤집어쓰고 바들바들 떨었던 기억은 지금도 퍽 애잔한 추억으로 남아 있다.
사방이 산으로 둘러싸여 오목한 사발 형태를 이루고 있다고 해서 이름 붙여진 오목촌을 상징하는 또하나의 명물은 안개일 것이다. 내게 예민한 감수성과 풍부한 상상력을 안겨준 것을 찾아 그 근원을 캐들어가면 틀림없이 오목촌의 무성한 안개가 자리잡고 있을 것이다. 지금도 가끔 섬진강에서 스멀스멀 피어오르던 안개가 못 견디게 그리울 때가 있는 걸 보면 어릴 적부터 안개를 특별한 대상으로 인식하였던 것 같다. 안개 속에서 희미하게 드러나 보이던 나무와 바위들. 안개 속으로 소리 없이 빨려들어가기도 하고, 느릿느릿 기어나오기도 했던 사람들. 안개가 끼는 날이면 모든 것들이 낯설어 보이기만 했다. 심지어 안개를 더듬어 학교에 가는 나 자신까지도 내가 아닌 다른 사람이 아닌가 하는 생각이 들 정도였으니까.
노랗게 해가 솟아오르면 안개는 곧 황금빛으로 변하고, 그 속에서 거무스름하게 제 모습을 드러내기 시작하는 바위 하나하나에 이름을 붙이기도 했는데 그것을 나는 상상력이 남달랐던 어머니의 영향 탓으로 돌리고 싶다. 잠자리에 들기 전, 어머니는 우리 형제들에게 많은 이야기를 들려주곤 했다. 하늘로 오르기 위해 대숲에서 몸부림치고 있는 이무기와 죄를 많이 지어 차마 하늘을 똑바로 올려다보지 못하고 부끄럽게 고개를 숙이고 살아가는 할미꽃 이야기도 들려주었다. 어린아이의 간만 빼먹는 승냥이와 밤이면 어둠 속을 날아다니며 착한 사람들에게 복을 전해준다는 박쥐, 그리고 집채만한 호랑이가 이산 저산을 뛰어넘는 이야기도 들려주었다.
모두가 옛날부터 입으로 전해 내려오는 이야기를 어머니가 새롭게 각색하여 우리에게 들려준 허구에 지나지 않았지만, 아침이 되면 나는 간밤에 어머니에게서 들었던 이야기를 떠올리며, 안개를 걷어내며 서서히 제 모습을 찾아가는 바위 하나하나에 이름을 붙이는 것을 즐기곤 했다. 이건 호랑이 바위, 저건 까치 바위 하는 식으로 말이다. 그렇다고 해서 바위의 형상이 내가 붙인 이름과 닮은 것은 하나도 없었다. 어제 여우 바위였던 것이 오늘은 해바라기 바위가 되기도 하고, 도깨비 바위가 되기도 했다. 어린날의 치기 어린 상상력의 발동이었지만 아직까지 이러한 추억들이 내겐 퍽 귀중하게 남아 있다.
지금 생각해봐도 어머니의 상상력은 정말 대단한 것이었다. 끊임없이 풀려나오던 어머니의 이야기 보따리는 그 끝을 절대 가늠할 수 없었다. 무엇인가 새로운 사건이나 새로운 물건이 나타날 때마다 이야기의 형태도 이리저리 바뀌었는데 나는 그런 어머니의 이야기가 모두 허구가 아닌 사실이라고 믿었다. 어머니의 이야기를 들으면서 나는 새롭고 진귀한 상상의 세계로 여행을 떠났던 것이다.
또하나, 내가 자라는 동안 독특한 면에서 영향을 끼친 것은 끝없이 이어진 어머니와 아버지의 특이하고도 지루한 싸움이었다. 이 싸움이 아니었으면 내 삶은 지금보다 훨씬 윤택하고 행복한 것이었으리라.
세월이 흘러 성인이 되었을 때 나는 분명히 알게 되었다. 어머니와 아버지의 겉으로 드러나지 않는 대립과 싸움으로 인해 우리 형제들은 자신도 모르게 영혼에 커다란 상처 하나씩 간직하게 되었다는 것을.
우리는 태어나면서부터 분노에 찬 아버지의 눈초리가 어머니의 정수리에 정곡으로 내려꽂히는 것을 보았고, 꿈틀거리던 아버지의 짙은 눈썹과 나직이 중얼거리던 어머니의 욕지거리를 보아왔다. 바르르 떨던 아버지의 커다란 주먹. 다듬잇돌이 부서져라 다듬이질을 하던 어머니의 앙다문 입술. 어머니와 아버지에게서 터져나오던 분노와 슬픔과 고통들을 우리들은 말없이 받아들여야만 했던 것이다. 자라면서 우리 형제들은 보이지 않는 무서운 대립 속에서 스스로 슬기롭게 사는 방법을 터득해야 했는지도 모른다. 어른이 되면 이 모든 것을 이해할 수 있으리라 생각했다. 그러나 성인이 된 훨씬 후에도 나는 어머니와 아버지 사이를 떠돌던 팽팽한 긴장감과 두려움을 결코 이해할 수가 없었다.
그렇다고 해서 어머니나 아버지가 우리 형제에게 무서움만을 안겨주는 두려움의 대상으로 인식되었던 것은 아니었다. 오히려 그 시절 다른 부모들보다 더 헌신적이었고 따뜻했다고 할 수 있다. 그들에게 있어 우리 형제들은 한문의 대를 이어갈 소중한 재산이었던 것이다. 우리가 세상을 바르게 살아갈 수 있도록 많은 것을 양보하였고, 또 많은 것을 희생했다는 사실을 나는 지금도 결코 부인하지 않는다. 그러나 그 모든 것이 부모님들의 방식대로 이루어졌을 뿐이었다. 가끔씩 벌어지는 어머니와 아버지 싸움은 이상스러울 정도로 조용했지만, 그 침묵과 긴장감이 우리 형제들에게 얼마나 큰 고통을 안겨주는지 미처 몰랐던 것이다.
동생에게서 불쑥 전화가 걸려온 것은, 새벽까지 이어진 거래처 손님과의 난폭한 술자리에서 얻은 후유증에서 채 헤어나기도 전인 아침 7시경이었다. 가라앉았던 뒷골이 다시 뻣뻣하게 당기는 것 같아 찬물이라도 한바탕 시원스럽게 들이켜고 싶던 참이었다. 방안 가득 아침 햇빛이 가득했지만 머릿속은 여전히 헝클어진 상태였다.
심장이 뚝 멎는 듯했다. 느닷없는 동생의 전화도 놀라웠지만, 물먹은 습자지처럼 자꾸 밑으로만 처지는 목소리가 아무래도 심상치가 않았다.
가슴만 사정없이 뛸 뿐 아무 말도 할 수 없었다. 상황이 안 좋은 쪽으로 흐르고 있으니 아무리 급한 일이 있더라도 지금 곧 서울로 와야 된다는 동생의 다짐이 몇 번이고 되풀이된 후에도 한번 벌떡거리기 시작한 가슴은 쉽사리 진정되지 않았다.
동생의 격앙된 목소리가 연신 귓전을 때려도 더이상 대꾸를 할 수 없었다. 내 자신이 떳떳하지 못하다는 자책도 있었지만 한 번도 목소리를 높인 적이 없는 동생이 무엇 때문에 저리 흥분하는지 도무지 감을 잡을 수가 없어 잠자코 침묵을 지킬 수밖에 없었다. 화산이 폭발하듯 한참을 떠들어대던 동생은 내가 아무런 반응을 보이지 않자 제풀에 슬그머니 수그러들고 있었다.
동생은 될 수 있으면 오늘 중으로 서울행 비행기를 탔으면 좋겠다고 했고, 나는 알았다는 말만 남기고 수화기를 내려놓았다. 황금색이었던 아침빛이 환한 빛깔로 바뀌어 있었다. 엉망으로 헝클어진 머리가 또다시 지근거리기 시작했다. 딱히 동생의 책망이 아니더라도 나는 가족에게조차 너무 낯선 이방인으로 인식되어 가고 있지나 않나 하는 생각이 헝클어진 머릿속을 더욱 혼란으로 몰고 갔다. 어쩌면 나 자신 스스로가 타인이 되기를 원했는지도 모른다. 타인이 되어 우리 가족에게서 될 수 있으면 멀리 도망치고 싶었는지도 모른다.
사내란 차돌 같아야 한다. 항상 차돌같이 차갑고, 굳고, 모진 마음으로 세상을 살아야 한다. 남보다 뒤처져도 안 되고, 약해서도 안 된다. 그렇다고 해서 남들 위에 군림해서도 안 된다. 항상 자기 자신에게 충실해야 되고 자기 가족에게 충실해야 한다. 나는 이 말이 싫었다. 어릴 적부터 수백 번은 들어 아직도 생생하게 머릿속에 박혀 있는 아버지의 억압적인 이 말이 싫었다. 그런 아버지는 우리에게 무엇을 남겨주었단 말인가. 냉혹하기만 한 아버지에 의해 흩어지기만 하던 우리들은 무엇이란 말인가. 그것은 아버지의 눈부신 환상에 불과했을 뿐이다. 아버지가 자식을 통해 그토록 쌓아올리려 애썼던 것들은 모두 꿈이고 환상이었을 뿐이다. 그 환상에 의해 형이 무너지고 있었다. 형이 손목을 끊는 극단적인 행동을 보이게 된 원인을 찾다 보면 아마 틀림없이 어린시절의 아버지가 가부좌를 틀고 있을 것이다.
바람은 여전히 미친 듯이 거리를 훑고 있었고, 나는 또다시 낡은 가족사진을 들여다보고 있다. 내가 애써 잊고 싶고, 지우고 싶은 것들. 내 성장기의 그 모든 것들. 아직도 내 마음속 깊은 곳에 똬리를 틀고 끊임없이 탈출의 기회를 노리고 있는 아픈 기억들. 진정 이 모든 것으로부터 벗어나고 싶었다. 그럼에도 내 눈은 여전히 낡은 가족사진에 박혀 있었고, 이국의 거리에는 거센 바람만이 흐르고 있었다.
