나가 너헌티 물려줄 수 있는 것은 요것밲이 읎구나.
작은형님 저예요. 이렇게 갑자기 전화해서 미안해요.
괜찮아. 그래, 무슨 일로 이 새벽에…….
작은형님, 지금 곧 서울로 돌아와야겠어요.
왜? 무슨 일로…….
좀 안 좋은 소식이에요. 지난밤에 큰형님에게 큰 사고가 있었어요. 큰형님이 손목을 끊었어요. 그리고 쓰러지면서 바닥에 머리를 부딪혀 머리까지 심하게 다친 모양이에요. 지금 급한 대로 동네 작은 병원에서 응급처치를 받고 있지만 곧 큰 대학병원으로 옮겨야 할 것 같아요. 상태가 심각해요.
……….
형님 상태가 어느 정도인데 네 목소리가 그렇게 심각하냐?
손목도 손목이지만 뇌에 출혈이 있어 될 수 있으면 빨리 수술을 해야 한답니다. 수술을 해도 살아날 확률은 반밖에 안 된다고 그럽디다. 제 얘기가 아니라 신경외과 의사진단이 그렇게 나왔어요.
정말? 어쩌자고 이런 일이…… 넌 그 동안 뭐했냐. 가까이 있는 네가 형님 좀 살피지 않고.
전 슈퍼맨이 아니에요. 지금 제가 짊어진 짐만 해도 너무 무거워 근근이 버티고 있는데 너무 뭐라고 하지 마세요.
그래도 기댈 데는 너밖에 없는데, 네 놈이라도 자주 좀 들여다보고 그러지 일이 이 지경이 된 다음에야 연락을 하고…….
그런 작은형님은 뭡니까? 형수와 애는 시골에 처박아 놓고 중국에서 젊은 계집이나 끼고 있으니…….
아니 이 자식이?
제 말이 틀린 건 아니지 않습니까? 장남이 제 구실을 못 하면 차남이라도 번듯해야 하는데, 막내인 제가 왜 이 어렵고 무거운 짐들을 다 떠안아야 합니까? 저도 이제 참을 만큼 참았어요. 얼마나 더 희생하라는 말이냐고요.
죄송해요. 지난주에 큰형수가 미국으로 떠나버려 너무 신경이 날카로워져서 그래요. 이제 와서 작은형님을 탓할 생각은 조금도 없어요. 그냥 짜증이 나서 그랬어요.
그래? 형님하고 형수 사이에 무슨 문제라도 있었니?
옛날부터 썩 좋은 사이는 아니었잖아요. 형수가 하도 투정을 부리기에 형님이 손찌검을 했던가봐요.
어머닌?
우시기만 해요. 지금 서울로 올라오고 계세요.
지쳐 보이는구나. 형님은 좀 어떠니?
지금 중환자실에 있어요. 손목도 손목이지만 정신을 잃고 쓰러지면서 변기에 머리를 세게 부딪혀 뇌에 출혈이 있었답니다. 내일 오전 10시에 뇌수술에 들어가요.
어머닌?
조금 전에 저희 집으로 모셨어요. 여기서 지내시겠다고 어떻게나 고집을 부리시는지…….
잘했다. 노인네에게 험한 꼴 보일 필요가 없지. 그나저나 미안하구나. 형 노릇도 제대로 못 하고. 내가 지킬 테니 너도 집에 들어가서 좀 쉬어라.
아침엔 죄송했어요. 너무 감정이 격해서 나도 모르게 형님께 너무 막말을 한 것 같아요. 상황이 상황이니 만큼 이해해 주세요.
네가 잘못한 게 뭐 있니? 형 노릇 못한 내 허물이 더 크지.
저녁은 먹었니? 안 먹었으면 같이 나가서 먹자. 어쩌다 이런 끔찍한 일이 벌어졌는지는 차근차근 듣기로 하고.
저도 큰형님이 왜 그런 짓을 했는지 잘 몰라요. 저녁도 좋지만 우선 김 박사님부터 만나보세요. 아까부터 작은형님이 오시기만을 기다리고 있었어요. 긴히 드릴 말씀이 있다고 그러더라고요.
김 박사라니?
큰형님 친구인 김경홍 박사요. 이 병원 신경정신과에 있어요. 그래서 일부러 이 병원으로 옮겼어요.
오랜만이구나. 먼길 오느라고 고생 많았다.
모차르트를 좋아하시는 모양이군요. 많이 변하셨습니다.
나도 변했지만 너도 많이 변했구나. 얼굴에 관록이 붙어 있어. 노련한 사업가처럼 보인다. 요즘 경기가 꽁꽁 얼어붙어서 다들 죽는소리를 하고 있는데 사업은 좀 어떠니?
좋은 편은 아니지만 그럭저럭 유지해 나가고 있어요.
그래도 다행이다. 이 어려운 시기에 꿋꿋하게 버티고 있다니.
형님은 좀 어떠십니까. 좋아 보이는데요.
나야 직업이 의사다 보니 밥 굶을 일은 없지. 요즘 같은 어려운 시기가 오히려 더 바쁘다. 경제만 무너진 것이 아니라 사람들 마음까지 무너져 죄다 정신병 하나씩을 가지고 찾아오니 나로선 오히려 지금이 호경기인 셈이지.
그 동안 어찌 지내시는지 많이 궁금했습니다.
나도 그래. 오래 전부터 너를 만나고 싶었다. 그래서 막내에게 네가 온다는 얘기를 듣고 기다리고 있었어. 시간 좀 내줄 수 있겠지?
네, 그러지요. 헌데 저희 형님은?
너무 걱정하지 마라. 잘될 거야. 실은 그 일 때문에 너하고 상의하고 싶은 것이 있어서 그래.
내일 수술에 들어가면 생존확률이 절반밖에 안 된다고 들었는데…….
막내한테 들었구나. 의사들이 습관적으로 하는 얘기니까 믿지는 마라. 내가 보기에는 생존확률은 95퍼센트 이상이다. 수술이 잘못될 경우를 대비해서 의사들은 자기들이 빠져나갈 구멍을 그런 식으로 만들어놓지. 일종의 책임회피인 셈이지만 어찌 보면 험한 세상을 무리 없이 살아갈 수 있는 그들만의 노하우일 수도 있어.
……….
못 믿겠으면 내가 자세히 설명을 해주지.
그러니까 결론적으로 말해서 좌측 뇌에 출혈이 있었는데 다행히도 뇌를 싸고 있는 외혈관이 터졌기 때문에 사망할 염려는 거의 없다는 얘기야. 불행 중 다행이라고 생각해야지. 내일 수술은 터진 혈관을 동여매고 뇌를 덮고 있는 혈액을 닦아내는 것으로 끝낼 거야. 물론 쉬운 수술은 아니지만 사망에 이를 만큼 절망적인 수술 또한 아니니 너무 걱정하지 말아라.
손목까지 끊었다던데…….
동맥 일부가 손상을 입었지만 이미 봉합수술이 끝났다.
그 얘길 하시려고 저를 기다리셨던 것은 아닌 것 같은데요?
그래, 사실 수술은 그리 큰 문제가 되질 않는다. 뇌수술 후에 찾아올 후유증이 더 큰 문제지.
후유증이라뇨?
수술이 끝난 후 처음 얼마 동안은 머릿속에 들어 있던 기억의 일부를 상실하게 되고, 고통스런 기억의 재생과정을 거치는 동안 내면에 존재한 무의식에 의해 지배되게 되지. 내가 우려하는 것은 무의식중에 나타날 수 있는 자기 파괴의 여러 형태야. 의식적인 인식의 테두리 밖에서 벌어지는 자기 파괴는 눈에 드러나지 않는 은밀한 것들. 즉 기억하고 싶지 않거나 묻어두고 싶은 온갖 감정들이나 누군가에 대한 분노와 저주 등 불행한 것들에 의해 그 영향을 받지. 자기 파괴의 가장 일반적인 형태는 우울증인데 우울증은 정신적 삶 속에 일어나는 심각한 부조화의 상징이며 궁극적인 목적은 자신을 고통 속으로 몰아넣는 것이지. 꿈과 환상으로 드러나는 무의식의 작용과 깨어 있는 현실의 생각들이 한데 엉켜 자기 파괴의 형태로 나타나는 거야. 자기를 파괴하는 현상은 일단 뿌리를 내리게 되면 스스로의 자생력으로 인해 그 사람의 삶의 주체가 되어버리고…….
무슨 말씀인지 전혀 모르겠습니다. 제가 알아듣기 쉽게 형님에게 어떤 후유증이 찾아오는지만 말씀해주세요.
그러지. 내가 너무 못 알아들을 얘기만 늘어놓았나 보군. 그래 쉽게 설명하지. 너 혹시 정신질환을 앓고 있는 사람, 쉽게 말해 머리가 획 돌아버린 사람하고 이야기를 나눈 적이 있니? 수술이 끝나면 얼마간 승일이는 아마 그 사람들과 별반 차이가 없을 거야. 사람의 뇌에는 기억과 망각이라는 편리한 기능이 있는데 당장 필요하지 않는 내용은 망각이라는 기능을 가진 뇌에 의해 쉽게 폐기 처분되는 것이지. 그런데 승일이의 경우 폐기 처분된 오래된 기억들이 되살아나 현실을 지배하게 되고, 그 결과가 자기 파괴라는 극단적인 행동으로 나타날지 모른다는 이야기이지. 물론 얼마간의 혼란 기간만 슬기롭게 대처하고 나면 모든 것이 정상적으로 자리를 잡게 되어 별 걱정할 것이 없지만, 문제는 승일이의 무의식에 숨어 있는 폐기 처분된 기억이 어떤 형태로 표출되느냐 하는 것이야. 적절히 대응하지 않으면 엉뚱한 결과가 나올 수도 있어. 불행한 사태를 막을 사람은 너밖에 없다.
제가요? 제가 어떻게……?
너도 잘 알다시피 나와 네 형 승일이는 얼굴이나 알고 지내는 평범한 친구사이가 아니다. 눈빛만 봐도 무슨 생각을 하고 있는지 알 수 있을 만큼 가까운 사이다. 그 동안 승일이가 무슨 생각을 하며 세상을 어떻게 살아왔는지 누구보다도 잘 알고 있다. 하지만 나는 성인이 된 후의 승일이의 표면적인 삶만을 알고 있을 뿐이야. 내면에 잠재된 성장기의 기억들은 거의 알지 못해. 성장기의 관념들이 무의식을 지배하는 경우가 태반이라는 것을 감안해보면 정신과 의사로서 내가 알고 있는 승일이는 빈 껍데기에 불과할 뿐이지.
쉽게 말하면 저희 형님이 무슨 생각을 하며 어떻게 성장해 왔는지 얘기를 해달라는 말씀이시군요.
그래. 나도 승일이가 어떻게 성장기를 보냈는지는 대략적으로는 알고 있지만 아무래도 피를 나눈 형제만이 느낄 수 있는, 아니 남에게 쉽게 드러낼 수 없는 가족만이 공유하는 그 무엇인가가 반드시 있을 거야.
쉬운 일이 아니군요.
나도 알고 있어. 하지만 내가 알고 있는 확실한 사실은 승일이는 태어나면서부터 '완벽한 사람', '특별한 존재'라는 믿음을 갖도록 아버지로부터 끊임없이 교육받았고, 이것이 무거운 짐이 되어 끊임없이 탈출을 시도하고 있었다는 사실이야.
참 막연한 얘기군요. 어디서부터 어떻게 시작해야 될지 막막합니다.
서두르지 않아도 된다. 시간을 가지고 천천히 시작하자. 그리고 너에게 참고로 말해 두겠는데, 얼마 전부터 승일이는 정신적으로 굉장히 불안정한 상태에 있었다. 공연히 가슴이 두근거리고 이유 없이 세상이 두렵다고 호소하기에 친구가 아닌 의사로서 몇 번 상담을 한 적이 있었다. 솔직히 말하면 승일이가 정신분열 증세까지 보이고 있어 여간 신경 쓰이는 게 아니었다. 절친한 친구라는 것이 장벽이 되었는지 핵심을 찌르지 못하고 빙빙 겉돌기만 하다가, 결국 뜻하지 않게 이런 험악한 사고가 생기고 말았는데 이제서야 친구로서, 또 의사로서 내가 너무 무심하지 않았나 하는 도의적인 책임마저 느껴진다. 몇 번의 상담 끝에 내가 파악할 수 있었던 것은 승일이의 의식 속에는 섣불리 건드릴 수 없는 어린시절의 암울함이 자리잡고 있다는 것이었다. 그것은 아마 알게 모르게 조금씩 쌓인 피해의식일 것이고, 그 원인을 들추어내고 극복하는 것만이 이 문제를 해결할 수 있는 유일한 열쇠라고 나는 단정하고 있다. 그러니 어렵고 힘들지 모르나 우리 둘이서 힘을 합해 본래의 승일이의 모습을 찾아주어야 하지 않겠니?
이제 곧 큰형님을 일반 병실로 옮긴답니다.
이렇게나 빨리?
조금 전에 당직의사가 다녀갔는데, 교통사고로 머리를 크게 다친 환자 몇 명이 곧 들이닥칠 거래요. 그러다 보면 중환자실이 부족할 것이고 비교적 형님의 상태가 좋으니 일반 병실로 옮기는 게 좋을 것 같다고 그러더라고요.
그래? 어쨌든 잘됐구나. 경홍이 형님에게는 연락했니?
물론이죠. 곧 오신다고 했어요.
큰형님 누가 왔는지 알아요? 작은형님이 왔어요. 형님이 걱정이 되어 멀리 중국에서 만사 제쳐놓고 이렇게 달려왔어요.
의식은 회복했지만 당분간 잠만 잘 겁니다. 환자가 몸부림이 심해 팔다리를 묶어놨으니 이해해 주십시오.
형! 내가 왔어.
왜 이리 미련한 짓을 했어. 너무 걱정하지 말아요. 잘될 거야. 형이 누구인데, 내가 알고 있는 형은 결코 약한 인간이 아니야. 너무 과거에 매달리지 말아요. 과거는 단지 지금의 형을 있게 하는 징검다리에 불과할 뿐이에요. 그게 과거의 실체예요. 지나간 것들은 이미 형체도 없이 사라져버린 것들이니까 뒤를 돌아보면 안 돼요. 우리가 지나온 과거에는 아무것도 없어요. 그러니 과거를 살지 말고 오늘을 살아야 돼요. 지금 현재의 시간만 붙들고 늘어져야 해요. 형이 호흡하고 있는 지금 현재의 시간만을 말입니다. 형이 이렇게 된 건 너무 머리가 좋기 때문일 거야. 잊어버려도 좋을 것들을 잊지 못하고 머릿속에 담아두고서 두고두고 고통스러워하는 것은 형이 남들보다 서너 배는 더 기억력이 좋아서일 거예요. 이제 때가 됐어요. 낡은 옛 기억들을 몽땅 비워버리고 새로운 기억들을 담을 때가 되었어요. 지금에 와서 아무 짝에 쓸모없는 어릴 적 어두운 기억이 무슨 도움이 되겠어요. 그러니까 잊고…….
어머니 절 받으십시오. 그 동안 찾아뵙지 못해 죄송했습니다.
아이고오, 요것이 대체 몇 년 만이여. 니가 증말 내 속으로 난 내 자석이 맞냐? ……한나도 안 변혔구나. 옛날 고 품새 고대로여.
나이 묵은께로 눈물까정 많아지는갑다. 암시랑토 안 헌 일로 매급시 눈물만 나오고, 인자 나도 살날이 증말 얼매 안 남은 것 같다.
무슨 말씀을…….
형님 때문에 많이 놀라셨죠?
그려, 많이 놀랬다. 간이 덜컹 떨어져뿌러서 시방 쓸개에 붙었는지 밥통에 붙었는지 모르겄다. 얼매나 놀랬는지 아냐? 여적까정 숨이 붙어 있당게로 인자 한숨 놓인다마는 그려도 가슴이 벌렁벌렁허니 그렇다.
다행히 수술도 성공적이라고 하니까 곧 괜찮아질 거예요. 형님이 퇴원할 때까지 제가 옆에서 보살펴드릴 테니 염려 놓으세요.
하먼, 그려야제. 너라도 니기 성 젙에 붙어 있어야제. 알고 보믄 니그 성맨치 짠헌 사람도 읎을 것이다.
알고 있어요. 그러니까 어머니도 이제 마음놓으시고 오목촌에 내려가 계세요.
알겄다. 허지만 우선 내 눈구녁으로 니기 성이 어떤 꼬라지를 허고 있는지는 꼭 봐야 쓰겄다. 먼 지랄병 났다고 중허디중헌 지 목숨을 버릴라고 혔는지 나 좀 니기 성헌티 딜다줬으믄 좋겄는디.
예, 그러지요. 한숨 붙이고 어머니 모시고 병원에 가도록 하지요.
내가 들은께로 중국서 시퍼런 샥시허고 살림꺼정 채렸담서?
……….
오목촌에 내려가믄 니 처나 자식 눔헌티 뭐라고 혀야 좋을지 모르겄다. 앞으로 어떡헐 생각이여?
어떻게든 올해 안으로 생활을 좀 정리할 생각이에요. 이제 제법 돈도 모았으니까 집 한 채 마련해서 서울에 자리잡을 생각을 하고 있어요. 괜찮으시다면 어머니도 모실 생각이고요.
살림까정 차린 중국 샥시는 어떻게 허고?
제 갈 길을 가도록 해야지요. 제가 올해 안으로 생활을 정리한다는 것은 그 색시도 정리하겠다는 얘기예요. 그렇게 대충 얘기가 끝났어요.
그럼, 지수 에미허고 다시 합허겄다는 거냐?
모르겠어요. 좀더 신중히 생각을 해봐야 되겠어요.
합허든 찢어지든 양당간에 빨리 결정을 봐부러야제 남사시러서 고개도 못 들고 댕기겄다. 홍가놈 지랄허는 꼴도 더이상 못 보겄고.
잘 알고 있어요. 그래서 올해 안으로 생활을 정리할 거라고 하잖아요.
아이고 화상아! 어쩔라고 요 모냥 요 꼴로 살고 있냐. 너는 좀 핀허게 살 거라고 생각혔는디…….
아이고오, 이녀르 팔자 박복허기도 허지. 뭔 영화 볼라고 이날 펭생 모질게 살아왔다냐. 서방 복 읎는 년, 자석 복이라도 있을라 혔드니 자석 복까정 읎어서 새비맹이로 허리가 팍 꼬부라지고 손바닥이 꺼칠허니 닳아서 발바닥맨치 되더락까정 꿍꿍 일이나 허고, 밥이나 끓여묵고 사는…… 아이고 이녀르 팔자야.
어머니 왜 이러세요. 손자들 들으면 어쩌려고.
생각혀본께로 하도 기가 맥혀서 그란다. 나이 칠십 넘은 호호 할마씨가 달구새끼맹이로 잡곡석이나 쪼사묵고, 염생이맹이로 풀만 뜯어묵고 사는 신세가 한탄시러워서 그려.
알았어요, 어머니. 이따가 맛있는 고기 많이 사드릴 테니까 실컷 드시고 이제 그만 하세요. 제수씨가 들을까봐 겁나네요.
들으면 어뗘. 내가 어먼 소리 허간디. 자석들헌티 요런 소릴 못 허믄 누구헌티 요런 소리를 헌다냐.
큰놈은 손모가지를 짤라 병원에 드러누워 죽을 둥 살 둥 허고 자빠졌고, 작은놈은 새끼고 에펜네고 다 내뿔고 새 각시 얻어 놀러나 댕겨쌌고…… 아이고 빨리 이년 눈구녁에 흙이 들어가뿌러야 요런 험헌 꼴을 안 보지.
제발 억지 소리 좀 하지 마시고 잠자코 계세요.
이놈아 나가 못 헐 소리 혔냐? 니놈이 언제 번듯허니 효도 한 번 혀봤냐, 아니믄 괴기라도 사들고 와 이 에미헌티 봉양을 혀봤냐?
글쎄 듣기 싫으니까 그만 하라잖아요.
말 허라고 뚫린 쥐딩이제 꽉 오무리고 있어라고 달려 있는 쥐딩인 중 알아? 싫은 소리 몇 마디 혔다고 에미헌티 패그르르 꼬라지를 내?
그게 아니라, 어머니.
아니긴 뭐가 아녀, 이 에미가 아무리 소가지가 사납다고 혀도 고렇게 딸쿵딸쿵 말대꾸 허는 것이 아니여. 니놈은 입이 열 개라도 헐 말이 읎을 것이다. 왜 그 동안 에미 한 번 안 찾았는지 고 잘난 주둥치로 말혀봐라. 중국에 숨겨논 새 각시 밑구녁에 꿀이라도 붙어 있댜?
그려 이 못된 놈으 자석아. 이 에미가 송장이 돼갔고 질바닥에 나뒹굴어야 속이 시언허겄냐? 지 애비 제사 때도 안 찾아오는 자석이 자석이여?
사람 귓구녁이 왜 두 갠 중 알어? 듣기 싫은 소리는 한쪽 귀로 듣고 한쪽 귀로 흘려뿌러라고 혀서 두 개여. 귓구녁 두 개로 듣고 입으로 쏟아내는 짓은 사내가 헐 짓이 아니여.
저도 잘 알아요. 그 동안 제가 욕먹을 짓을 많이 했으니까 어머니께서 욕을 하셨겠거니 생각하고 있어요.
늙은 년이 황천에 갈 날이 가까워서 쉰 소리 한 마디 헌 것인께로 가슴빼기에 담가두지 말고 지발 탈탈 털어부러잉.
어머니, 옛날에 고생 참 많이 하셨지요?
넘들 다 허는 고생인디 뭐. 그려도 난 종갓집 종부라고 넘들보담 막일은 좀 덜 혔제……. 거 있잖냐, 칠성이 어매. 우리 집에 뭇갈림으로 부쳐묵었던 고 할마씨 너도 잘 알쟈?
그럼요, 칠성이가 저하고 동갑인데요.
그려, 너 쬐깐혔을 직에 칠성이 멕인다고 수박 서리 혔다가 아부지헌티 디지게 맞고 쩔뚝거림서 핵교에 간 적이 있었지?
어머닌 참 낯뜨거워지게끔 그 얘기까지 들먹이시고…….
고 할마씨는 얼매나 질쌈질을 많이 혔는지 시방은 허리가 오그라붙어서 지팽이가 읎으믄 한 발짝도 못 띤다더라. 참 고 할마씨 앞으로 워치게 살란지 모르겄네. 아들 하나 있는 거 덜컥 앞시웠뿌렀으니……. 칠성 어매가 그런디 칠성이가 죽을라고 숨이 깔딱깔딱 넘어감서도 너를 고렇게 찾아쌌더란다. 니 얼굴 꼭 한 번 보고잡다고 험서 말여. 별일이제, 갸가 너를 왜 찾았능가 모르겄어.
우리 집이 어뜬 집이냐. 넘들이 안 본다고 허투로 행동혀서는 안 된다. 절대로 도둑질 같은 넘 우세 사는 행동을 혀서는 안 된다는 말이다. 한 번만 더 너므 것에 손을 댔다가는 작두로 손모가지를 콱 짤라뿔틴게 알아서 혀.
앞으로 너므 것은 쳐다도 안 보겄어라우.
동냥질도 허지 마라. 그리고…….
사내란 차돌같이 차게, 차돌같이 굳게, 차돌같이 모질게 세상을 살아야 헌다. 아무 때나 눈물을 찔끔거리는 벱이 아니여.
니기 아부지도 차암 징헌 양반이여. 조선 팔도에 고렇게 독새 썻바닥맨치 독헌 사람은 눈을 씻고 찾아봐도 읎을 것이다.
보리쌀 몇 되 퍼냈다고 찢어 죽일 듯이 눈을 부라리고……. 아야 생각혀봐라. 보릿고개가 되믄 다들 못 묵어서 얼굴이 누렇게 떠 있는디, 니기 아부지헌티는 무서서 말도 못 붙이겄다고 나헌티만 살짝 비치는디 워치게 모린 척헐 수 있겄냐.
아버지도 사정이 있어서 그랬겠지요.
사정은 먼 놈으 사정이다냐. 고까짓 보리쌀 몇 되 읎다고 우리가 굶어 디지는 것도 아니고……. 독새 쌧바닥맨치 독헌 사람허고 이날 펭생을 워치게 살아왔는지 모르겄다. 허기사 넘들도 다 그라더라만…….
뭐라는데요.
몰라서 묻냐? 똑똑헌 니기 성이 왜 조렇게 뿌스거져 뿌렀겄냐. 니기 아부지 성깔 땜시 자식덜이 다…….
아이구 내 새끼 어디 갔다 왔누.
저 썩어빠질 새끼, 사흘만 굶겨.
아무도 나를 찾지 못할 것이라고 생각했는데…… 커다란 아버지의 몸집이 불쑥 내 앞에 나타났을 때 난 뒤로 벌렁 넘어지고 말았다. 그리고 느꼈던 거야. 운명이란 바로 이런 것이구나 하고 말이야.
천인공노헐 짓을 헌 상놈허고 어찌 한 하늘을 이고 살 수 있단 말이냐. 당장 주리를 틀어 내쳐야지.
자네 헐 일도 참 잔상도 읎는가 보네. 아새끼덜 장난맹이로 고거이 뭔 짓거리당가. 인자는 온 문중이 들고 일어서뿌렀으니 낸들 어떻허겄나. 험헌 꼴 보기 전에 오목촌을 떠나게. 덕석몰이라도 허자고 달라붙으믄 옴싹도 못 허고 당혀야 쓴게로 뜰 수 있으믄 낼이라도 떠나게.
아무리 서럽고 뇌꼴시럽더라도 자네가 참을 수백이 읎잖은가.
……….
내가 시방 먼 말을 허는 중은 알겄제?
……….
아, 알았는가 몰랐는가? 그 동안 자네허고으 정리를 생각혀서 가만가만 얘기허네만 낼이믄 나도 어뜨케 변헐지 몰러.
야, 문둥이 새꺄. 거그서 머허고 자빠졌냐?
끄니 때가 되믄 밥 처묵으러 기어들어와야제. 먼 지랄 났다고 쬐깐헌 것이 청승이여 청승이.
너 뭔 일 있냐?
야가 증말 왜 이런다냐? 승관이 너 증말 암 일 읎냐?
아무 일도 읎어. 그냥 기분이 안 좋아서 근께로 말 좀 시키지 말어.
미친 개 모냥 하루종일 어델 싸돌아댕기는 거냐.
얼릉 안 들어오고 멋허고 자빠졌어.
멋 땜시 학교를 안 갔느냐?
저어…… 근께로 저어…….
일어서서 종아리 걷거라.
멋 땜시 학교를 안 갔느냐?
고 배때기 찢어 줄일 놈이 먼 짓거리를 혔는지 알고 있음서 어찌 고런 말을 주둥치에 올릴 수 있단 말이냐. 고 한 놈 땜시 몇백 년을 내려온 우리 집안이 쫄딱 망헐지도 모르는디.
오매 요거시 먼 난리댜? 야덜이 머이 어디가 어쩌간디 그러시요. 시방 새끼들을 싹 다 때려잡을라고 이라요?
아적은 뒤꼭지에 쇠똥도 안 모른 어린 것들헌티 시방 뭔 짓을 허고 있소. 애들헌티 술주정 허고 있소? 애기들을 패죽여야 쇡이 시언허겄소?
그려도 불알 차고 사내 새끼들인디 요렇게 보릿대맹이로 약혀선 안 뎌. 쫓게난 홍가놈이 불쌍혀서 머시 학교까정 빼묵어? 이눔의 새끼 발모가지를 뿐질러서라도 버르장머리를 단단히 고쳐놔야 쓰겄어. 사내는 사내답게 강혀야 허는 벱이여. 한가 집안에 약한 사내란 있을 수 읎어.
아 그만 허란 말이오. 그려도 당신 새낀디 인자 그만 때리시요잉. 시방이 어떤 시상이라고 양반을 따져싼다요. 하이고매 몸썰나지도 않소? 고까짓 깝데기밖에 안 남은 양반이 머이 고렇게 중허다요?
됐어라우. 요렇게 내가 빌팅께로 인자 고만 때리시요. 당신은 승관이 장딴지가 피범벅인 것도 안 보이쇼?
상관허지 마. 방정맞게 쎗바닥 놀리지 말고 귀경이나 혀.
하이고매－요, 짐생만도 못헌 양반 같으니…… 고러고도 당신이 사램이라고 헐 수 있겄소. 새끼를 아예 잡으시요, 잡아.
인자 고만두시라니깐요.
승일아, 고거이 뭔 짓거리다냐. 얼른 그 낫 내려놓지 못혀?
근께로 인자 고만둬요. 승관이도 고만 때리고라우.
그려도 넌 장손이라고 좀 다르구나. 암 그려야제. 장손은 넘들허고 달라도 뭔가는 달라야 허는 벱이제. 근다고 너를 낳고 질러준 아부지헌티 함부로 낫을 휘둘러서는 안 디여. 부모와 자식은 천륜이니라. 하늘이 정해준 인연이란 말이다. 낫을 휘두르려믄 세상을 향해 휘둘러야 쓴다.
아부지가 차라리 죽어부렀으믄 좋겄어.
아이구, 심들어 죽겄네. 성이 조께 아부지헌티 쉬어가자고 졸라보소.
니가 혀라. 난 아부지허고는 말 안 헐란다.
아따, 성이 달리 성이간디 요럴 때 한 마디 혀줘야 성이제.
난 못 혀. 정 발을 띠기 심들먼 오늘만 니가 성 노릇 혀봐.
아따 참말로 왜 근당가잉.
애들아! 조 아랫녘을 봐라. 조것이 니기덜이 지켜야 헐 땅이다.
여 와서 성묘하거라. 입향조 할아버님의 묘소니라.
입향조 할아버님이 어떤 분이신지는 알고 있쟈?
잘 몰라라우.
호를 운치(雲峙)로 쓰시던 기(基) 자, 범(範) 자 어른의 본향(本鄕)은 청주였느니라. 상당부원군 한명회(上黨府院君 韓明澮) 어른의 후손으로 기골이 장대허고 힘이 장사인데다 문리(文理)에도 밝은 분이셨다고 헌다. 열여덟에 무과에 급제헌 후 벼슬길에 나서 종삼품 첨절제사(僉節制使)를 지내시다가 시절이 하 수상하야 팔도를 떠돌아다니셨다. 그러다 지리산의 말봉(末峰)이라고 헐 수 있는 형제봉의 기가 한곳에 모인 이 오목촌에 가솔을 거느리고 들어와 때를 기다리며 평생을 보내셨고, 죽어서도 넓은 세상을 바라보고 싶다며 여그에 묘터를 잡아놓으셨다고 헌다. ……아무려도 피는 못 속인갑다. 저놈 가심속에 먼 바람이 그리도 많이 들어찼는지 원……. 입향조 할아버님을 닮으신 모양이여.
오목촌 같은 깡촌은 너무 좁고 답답혀라우.
암, 그려야제. 좁은 오목촌에 갇혀 있지 말고, 크고 너른 세상으로 나가 큰일을 혀야제. 새둥아리 같은 오목촌을 어서 빨리 벗어나야제. 자! 인자 내려가자. 11대조 할아버님이 우리를 지다리고 기신다.
부모님을 봉양헐라고 한겨울에 섬진강에 뛰어들어 잉어를 잡고, 여름에 시언헌 얼음을 얻기 위혀서 석빙고까정 맨드신 분이시다. 저 아래 냉골이 석빙고가 있던 자린디 시방도 터가 남아 있다. 독 덩거리들이 수복이 쌓인 곳이 석빙고 터다.
생원시에 급제하신 분으로 문명(文名)을 널리 떨치신 어른이시다. 어른의 시 한 수를 얻어갈라고 현감이 손수 다섯 차례나 드나들 만치 시문에 뛰어나신 분이셨다.
여그가 니기 증조부 묘소다.
한말(韓末)에 쌩으로 우리나라를 집어생킬라고 허는 일본놈덜을 쫓아내고 나라를 구허겄다고 일어선 의병이 있었는디, 그 중에서도 최익현 어른이 이끈 의병이 지법 규모가 있었다. 니기 증조부도 이 소식을 듣고 거느리던 노비들을 데리고 의병에 합류혔다. 나라가 망해가는디 태평시럽게 음풍농월허고 있을 수만 읎다고 험시롱 말이여. 허지만 안 될 일이제. 펭생 글만 읽어오던 양반이라 몸이 그다지 날래지 못혔지. 지대로 된 무기도 읎었고 말이여. 그려서 첫번째 싸움에서 변변헌 대항도 못 허고 왜놈덜 총에 맞아 그만 시상을 뜨고 말았다. 생각허믄 허무허고 어이없는 죽음이지만 그 뜻만은 입향조 할아버님을 능가하는 훌륭한 것이지. 후제, 의병 오백 명허고 일본놈덜이 순창에서 큰 싸움을 벌였는디, 싸움에서 진 최익현 어른은 일본놈덜헌티 붙잽혀 대마도로 끌려가고, 얼매 안 남은 의병들이 오목촌까정 쬣게 왔다. 굶어서 배창시가 오그라붙은 지친 의병들이 멧날 메칠을 산 속에 빼꼼이 숨어 있다가 결국 일본놈덜헌티 잽히고 말았는디, 일본놈덜이 얼매나 독살시러운지 산턱거리에 있는 솔나무에 의병들을 하나씩 짬매놓고는 죽창으로 배때기를 팍팍 찔러 창시를 끄집어내서 죽였더란다. 참말로 징헌 놈덜이제. 조 아래 쬐깐헌 뫼둥들 보이쟈? 고때 죽은 의병들 뫼둥이니라. 출신이 어데고 누군 중도 몰라 우리 한문에서 시신을 거두었다마는……. 그려서 해년마다 시제 지낼 때 뫼둥 앞에 작은 제상을 채려놓질 않더냐. 우리가 아니었으믄 젯밥이나 지대로 챙겨묵겄냐? 떠도는 원혼이 핀히 쉬라고 우리가 헌다고 헌다마는……. 니기 하네 열 살 적에 있었던 얘기다.
어이 장조카, 우리 긴급허니 종택(宗宅)서 회의 좀 혀야 쓰겄네. 자네가 소파(小派)에 기별을 좀 띄우게. 중파(中派) 대표론 내가 참석헐틴게로.
운거운래산불쟁(雲去雲來山不爭)이라, 구름이 가고 오는 것을 산은 탓하지 않는 벱이라 혔지만 아무려도 미꾸라지 한 마리 땜시 큰 홍역을 치를지도 모르게 생겼으니 뭔가 대책이 있어야 허지 않겄는가?
아따 고 유식헌 말 쓰지 말고, 무식헌 우리덜도 알아듣게끔 쉬운 말로 좀 자불자불 얘기허시요.
알았네. 아 얼매 전에 다시 기어들어온 홍가놈 있잖여. 아무려도 고놈 허는 짓거리가 눈에 시어서 그러네. 내 들은께로 여그저그 찔러댐서 전답 팔 사람을 알아보고 다닌다는구먼.
냅두시요. 지도 묵고 살라믄 땅쪼가리 쪼끔은 있어야지라우. 묵고 살라고 허는 짓거린디 우리가 뭐라고 허겄어라우.
어먼 짓거리를 안 헌다믄 다행이겄지만 몬야맹이로 뻘짓거리 허고 댕길까 걱정이 앞선게로 허는 소리가 아닌감.
설마 또 뻘짓거리를 허겄어라우. 지도 생각이 있을틴디.
모르는 일이네. 바늘 도둑이 소 도둑 된다는 말도 자네는 못 들었는가? 낭중에 우리 한문을 통째로 집어생킬라고 뎀비믄 어찔 것이여.
그럴 리가 있을라고라우. 우리 한문이 어데 뭐 허새빈가요? 원체 태생이 미천한 놈인디 지가 뭐라고 감히 우리 집안을 넘볼라고 허겄어라우. 아 누울 자리를 보고 다리를 뻗어야 된다는 옛말도 있잖여라우. 너무 걱정허지 마시요잉.
자네는 참 속도 핀허네 그려. 아 홍가놈이 어떤 놈인지 몰러서 고런 속 핀헌 소리를 허고 있당가?
글타고 어쩔 것이여. 몬야맹이로 또 쫓아뿔자는 얘긴가라우.
시상이 좋아져서 나라벱이 있은께 아무 짓도 안 허고 있는 놈을 트집잡아서 고렇게 허기도 심들고…….
그먼 대체 워치케 허자는 얘긴가라우.
그려서 요렇게 긴급허니 회의를 소집헌 거 아닌가. 자네덜도 홍가놈 허는 짓거리를 봤을 거 아닌가. 맴속에 챙겨논 생각덜이 있으믄 요번 참에 탁 털어들 놔봐.
홍가놈이 벌기는 꽤 번 모양이여라우.
근께 말이여, 굼벵이도 궁글 재주가 있다더니 생기긴 호박맹이로 퍽퍽허니 생긴 놈이 돈 버는 재주는 있었는가비여.
얼음 맹기는 기계까지 들여놨다는 얘기가 있더구먼.
얼음 맹기는 기계가 뭐다요. 냉장고라고 혀야제.
아따, 자네 참 유식허네잉. 헌디 고놈으 거시 전기로 팽팽 잡아돌려야 얼음이 맹글어진담서?
예, 근다고 그럽디다. 근디 전기가 있어야 쓴디 시방은 전기가 안 들어와서 광 속에다가 신주단지 모시드기 모셔놨다고 그럽디다.
시방 뭔 말들을 허고 있는가. 홍가놈이 고렇게 부러우믄 가서 홍가놈 똥구녁이나 빨지 종택에는 왜 왔는가?
낯바대기들만 매꼬롬혀 가지고는…… 쯧쯧쯧.
입에 꿀들을 붙여났나. 왜 말들이 읎어……. 장조카, 자네가 종손인께로 한 마디 혀봐.
허물 읎는 사람이 어디 있간디요. 홍가도 여그가 지 고향인디 고향서 살고 잡겄지라우. 어르신네들 찾아뵙고 잘못을 빌고 그렸은께로 당분간 그냥 지켜보는 것이 좋을 것 같습니다.
전답 팔아라고 나발을 불고 댕기는디도?
새로 집 짓고 남은 돈이 있으믄 얼매나 있겄어라우. 기껏 사봐야 논밭 서너 마지기 정돌틴디 우리 문중에 해꼬지만 안 헌다믄 그냥 냅두는 것이 좋을 성싶그만이요.
그려, 자네 생각도 고렇다믄 헐 수 읎제. 다들 바쁜디 회의 헌다고 불러들여서 미안들 허구먼. 늙은이 혼자서 어먼 걱정만 허고 있었는갑네. 나 몬야 일어설라네.
오늘 학교에서 새로 선임된 육성회장허고 어린이회 임원들이 다 모여서 상견례 허는 자리가 있었는디, 육성회장 자리에 영숙이 아부지가 턱허니 앉아 있었구먼이라우.
뭐여, 홍가놈이 육성회장 자리에?
아무도 육성회장 헐라고 자청허는 사람이 읎어서 헐 수 읎이 육성회장 자리를 떠맡았은께 앞으로 잘 좀 지냄서 좋은 학교를 맹글자고까정 혔어라우.
뚫어진 귓구녁이라고 가만있어도 자네 소식이 솔솔 들어오더그만. 어디서 뭐를 혀서 돈을 고렇게 많이 벌었는가.
도둑질헌 돈은 아니그만이라우.
그먼 금뗑이라도 주섰다는 얘긴가?
죽어라고 고생혀서 번 돈이여라우. 여그 땅금이 워낙 싸서 글치, 도시 나가믄 집 한 채 값도 안 되는 돈이여라우.
자네 재주는 내가 잘 알고 있는디 뭔 재주로 돈을 벌어?
굼벵이도 궁구는 재주는 있어라우. 내가 이 나이 묵도록 뭐 뻘로 시상 살았간디요?
허실 말씀 다 허셨으믄 지는 건너가겄습니다.
자네헌티 부탁 한나 헐라고 불렀네.
먼 부탁인디라우.
자네 육성회장 감투 썼담서?
아무도 자청허는 사람이 읎어서 지가 나섰구만이라우.
내가 헐라네. 내가 육성회장 헐란게로 자네가 양보허소.
예?
승관이가 5학년 반장에다 어린이회 임원이기도 헌께로 내가 육성회장 허는 것이 도리가 아니겄는가. 내 미처 생각을 못 혔네만 아무려도 자네보담 내가 육성회장 허는 것이 옳을 것 같여서 허는 소리여. 서운헐란가 모르지만 자네가 좀 양보허는 것이 어떻겄는가?
그러지라우. 지같이 못난 놈이 육성회장을 허믄 안 되지라우. 감투를 쓸라믄 배운 것도 많고 아는 것도 많아야 헌디, 말 한 마디 지대로 헐 줄도 모르는 지는 육성회장 감투 쓸 자격이 읎그만이라우.
이해해 줘서 고맙네. 낼 내가 학교에 가서 교장선생님헌티 정식적으로 말허겄네. 자네 대신 육성회장을 허겄다고 말이여.
무릎 꿇고 앉아, 이 새끼야. 너 일 주일 간 변소청소 혀. 청소는 하루에 두 번 허는디 점심시간허고, 집에 가기 전에 헌다. 알겄냐? 변소청소 끝나믄 나헌티 반드시 검사를 맡어야 허는 것도 잊지 말고.
야, 반장! 반장이 뒤처져서야 되나. 그 보따리 다른 아이들에게 맡기고 빨리 앞장서.
이건 선생님들 드릴 거라서 아그들헌티 맽기기가…….
괜찮으니까 다른 아이들에게 맡겨. 헌데 무슨 음식 보따리가 이리 크니? 왜 이리 많이 준비했어?
예. 아부지가 육성회장인께로 교장선생님까정 드시라고 어머이가 두 배나 많이 준비허셨구만이라우.
어머니께서 고생 많이 하셨겠구나. 어머니께 고맙다고 전해드리거라. 그거 이리 주고 너는 빨리 아이들이나 인솔해.
예.
어! 닭다리가 출장을 가버렸네.
누군지는 모르지만 배가 많이 고팠던 모양이구나. 너도 여기 앉아서 닭고기 좀 먹고 가거라.
아니어라우, 저짝에서 아그들이 내 벤또 가지고 지달리고 있구만이라우.
니 뱃속으로 출장 간 닭다리 잘 있냐?
선생님 드릴 음식에 손댄 놈이 사람이다냐?
뭔 소리여. 난 암 짓도 안 혔어. 니가 뭘 잘못 짚은 거 아니여?
야, 씨벌놈아 똑바로 말혀. 닭다리 찢어 묵은 놈이 너 아녀?
생사람 잡지 마. 달구새끼는 구경도 허지 못혔는디, 아무리 반장이라고 허지만 니 맘대로 어먼 사람을 도둑으로 몰지 마라.
음식보를 들었던 사람은 너허고 나밲이 없는디 내가 안 묵었으믄 니가 묵은 거 아니여.
난 아녀. 니가 묵었음서 나헌티 뒤집어씌우지 마라. 니가 공부 잘허는 반장이고 나는 공부 못허는 돌대가리라고 니 맘대로 어먼 사람을 도둑놈으로 몰면 안 뎌.
뭐여, 이 새끼가 증말.
다 기워내. 뱃속에 들어 있는 것을 다 끄집어내면 니가 닭다리를 뜯어묵었는지 안 묵었는지 알 거 아녀.
니가 반장이믄 반장이제 사람까지 패?
시상에 닭다리 쪼께 찢어 묵었다고 아그 마빡에 요렇게 구녁을 맨들어놓는 벱이 어디 있다요?
아그들 쌈인디 어른덜이 나서서야 쓰겄남.
그려도 요건 좀 심허잖여. 영동이 마빡 뚫어진 것허고 팅팅 부슨 얼굴 좀 보시요. 내가 복창이 안 터지게 생겼나.
어디 양약이 좀 있을틴게로 볼라주고, 기력 돋우는 데 좋은 약재가 좀 있을 것이네. 고거나 좀 가져가서 대려주소.
승관아, 먼지는 내가 털게.
책상 줄은 나가 젤로 잘 맞추는디.
승관아, 바닥 깨끗하제?
유리창은 어떠냐? 인자 고만 닦아도 되겄냐?
여그 때가 고대로 있잖여. 쬐끔만 더 닦아라.
엊그제 명구는 요것보담 더 디러웠는디.
짜식, 그려도 쬐끔만 더 닦으믄 돼.
여러분은 이제 이 학교의 최고 학년으로서 동생들을 잘 이끌어나가야 한다. 따라서 매사 동생들에게 모범을 보여야 하고 학교의 전통을 세우기 위해 부단히 노력해야 한다. 우리나라에는 우리 실정에 맞는 한국적 민주주의가 있듯 우리 학교도 이를 본받아 올해부터 민주적인 선거를 통해 반장을 선출하기로 했다. 오늘 아침 교무회의에서 교장선생님과 여러 선생님들이 결정한 사항이니까 선거로 반장을 새로 뽑을 수밖에 없다. 그래서 어제 내가 반장을 하라고 한 한승관이는 오늘까지 임시반장을 하도록 하고, 내일 공부 시작하기 전에 선거를 통해 반장을 뽑을 테니까 여러분은 마음속에 반장이 될 만한 사람을 생각해 두었다가 내일 선거 때 추천해주기 바란다.
우리나라는 남녀가 평등한 민주주의 국가입니다. 새마을운동으로 우리나라를 잘살게 하고, 우리나라 실정에 맞는 민주주의를 뿌리내리게 한 박정희 대통령처럼 저를 반장으로 뽑아주면 우리 학급이 대한민국 제일의 학급이 되도록 노력하겠습니다.
지집애를 반장으로 뽑아뿌렀으니 챙피혀서 낯짝을 못 들겄다.
그려도 불알 차고 나온 사내자식인디 치마 밑에 깔릴 생각을 허니께 벌써부텀 눈앞이 깡깜허다.
어제께 새벽에 영숙이 아부지가 교장선생님 사택에서 나오는 것을 내가 봤다. 뭔가 있었을 거다.
얌마, 너는 얼마 받았냐?
삼백 원, 너는?
나는 승관이허고 일가라고 쳐다보지도 않드라. 지집애들헌티는 오백 원씩 돌렸다고 허던디. 영숙이가 반장이 되믄 오백 원씩 더 주기로 혔다더라.
바른 대로 말혀.
멀 말이여. 민주주의 나라서 민주적 방법으로 투표를 혔는디 잘못된 것이 머가 있다고 그려.
니기 아부지가 멋 땜시 교장선생님 사택에 갔는지, 아그들헌티 얼마씩 믹였는지 존말 헐찍에 말허란 말이여.
나는 몰러.
모르긴 왜 몰러. 한 방 묵이기 전에 바른 대로 말혀.
말헐 것이 읎어. 나는 모르는 일인께.
요 씨벌년이 정말 디질라고 환장을 혔나? 빨리 불어, 이 쌍년아!
머시? 쌍년? 아직까정도 우리 아부지가 니기 집 산지긴 중 아냐? 그려 쥐뿔도 없는 니기 한가놈들 설쳐대는 꼴이 눈꼴사나워 아그들헌티 돈 쪼께 믹여서 반장 됐다, 왜?
왜 약한 영숙이에게 주먹질을 했지?
어제께 영숙이허고 영숙이 아부지가 비겁한 짓을 혔어요.
그래, 어떤 비겁한 짓을 했는지 말해 보거라.
영숙이 아부지가 어제 새벽 교장선생님 사택에서 나오는 것을 본 아그가 있어라우. 그리고 아그들헌티 돈을 줌시롱…….
그만됐다.
그래도 네가 영숙이를 때린 것은 잘못한 일이다. 손바닥 내밀어라.
제가 주먹질을 헌 것은 잘못헌 일이지만 비겁한 방법으로 반장이 된 영숙이에게도 잘못이 있어요.
입 닥쳐. 우리 반 반장은 영숙이다. 네가 반장에 불만이 많은 모양인데 누가 뭐라고 해도 우리 반 반장은 선거로 뽑혔다. 이미 끝난 선거이니 마음에 안 들어도 할 수 없어. 한 번만 더 선거를 들먹이면 가만 안 두겠다. 이 못된 자식, 알아들었니?
예.
그럼, 손바닥 내밀어라.
영숙이 아버님께서 승관이와 영숙이에게 하실 말씀이 있으시단다.
마침 학교 앞을 지나다가 니기들헌티 주먹다짐이 있었다는 얘기를 듣고 체면불구허고 요렇게 교실까정 찾아왔다.
선생님 수업중에 정말 죄송헙니다요. 저 아그들을 딜코 나가서 화해시킨 다음에 곧 돌려보내겄습니다.
그러시지요. 아이들에게 이런 불미스런 일이 있었다는 데에 담임으로서 다시 한 번 사과드립니다.
아닙니다, 자 그럼. 야들아 따라 나오거라.
승관아, 너 영숙이에게 헐 말 있쟈?
영숙아 미안혀. 다신 안 그럴게.
너 같은 새끼 사과는 필요읎어.
내가 반장이 된 것이 배가 아픈지 주먹으로 마구 얼굴을 때림서 쌍것들이라고 우리 집 욕을 혔어라우.
반장을 뺏긴 것이 고렇코롬 억울허냐? 다시 한 번 지껄여 봐라. 주둥치를 확 찢어뿔란게로. 사람이믄 다 똑같은 사람이제, 요새 시상에 쌍것이 어데 있고 양반이 어데 있다냐?
반장이 되더라도 정정당당히 경쟁을 혀서 반장이 되어야지라우. 돈으로 반장을 산 것이 잘헌 일은 아니잖어요?
요 싸가지 없는 새끼. 니기덜이 언제 나헌티 돈준 적 있냐? 내 돈 내 맘대로 쓴 것인디 니가 머라고 딱딱거리고 지랄이여 지랄이. 그리고 내가 니기 집 산지기를 혔지 종노릇을 혔냐? 어따 대고 쌍것들이라고 주둥치를 함부로 놀려. 반장 못 된 것이 그렇게 억울허믄 니놈도 잘난 애비를 졸라 돈을 쓰지 그렸냐?
고집불통 니기 애비가 그러던? 내가 산지기를 혔으니께 종놈맹이로 깔아뭉개도 된다고 말이여. 가서 니기 애비헌티 그려라. 옛날의 내가 아니니께 함부로 주둥치 나불거림서 나를 무시허다간 제명에 못 산다고 말이여. 그리고 승관이 너, 다시 한 번 영숙이헌티 손을 댔다가는 다리 몽댕이를 똥강 뿌러뜨릴틴게로 조심혀. 앞으로 한가 족속들이 다 지나간 옛날얘기를 들먹임서 나를 무시허고 깔봐서는 안 디여. 요것은 내가 니기 한가 족속들헌티 보내는 경고장이다. 알겄냐?
영숙아, 니가 맞은 만큼 이놈 눈탱이를 밤탱이로 맨들어놔라.
고건 안 뎌라우. 꼭 승관이가 복수헐 거그만요.
미련헌 지집애 같으니라구. 언제까정 요 모냥 요 꼴로 얻어터짐시롱 살 작정이냐?
나는 귀도 읎고 눈도 읎는 중 아냐? 니기 애비가 먼 말을 허고 싸돌아다니는지 다 안다. 오목촌이 고향이라서 돌아온 것이제 니기 애비 염장질허러 돌아온 것이 아니여. 다시는 둘이서 싸우는 일이 없도록 혀. 한 번만 더 영숙이를 때렸다는 얘기가 귓구멍에 들어오믄 뺨따구를 팍 찢어뿌릴틴게로.
너무 우리 아부질 미워허지 마. 승관이 니가 반장허믄 되잖여.
니가 나보다 똑똑허잖여. 똑똑한 아그가 반장을 혀야제.
다녀올 데가 있은께 낭중에 이얘기허자. 그리 오래 걸리진 않을틴게로 공연히 싸돌아 댕기지 말고 얌전히 공부나 허고 있거라.
핀히 앉거라. 오늘 핵교에서 먼 일이 있었는지 다 안다. 너는 잘못헌 것이 하나도 읎은께로 아무 걱정도 허지 마라.
교장선생님허고 니기 담임선생님을 만나고 왔다. 5년 동안 혔던 반장을 못 허게 되었으니 서운하겄지만 어쩌겄냐. 홍가놈 손에 놀아난 선생들이 잘못이지 니 잘못은 아니다.
너무 화가 나서 참을 수가 읎었어라우.
내가 너라도 못 참았을 것이다. 어쨌든 홍가놈 딸년을 곤죽이 되도록 패줬다니 내 속이 다 시언허구나. 실은 비겁한 짓을 헌 홍가놈이 나쁜 놈이지 그 딸년이 나쁘겄냐마는…….
그려서 영숙이헌티는 좀 미안허구만이라우.
영숙이도 애빌 잘못 둔 죄는 있을 것이여. 그라고 내일부텀 너는 전교 어린이회장이다.
예?
너를 전교 어린이회장 시키기로 교장선생님과 약속허고 왔다.
전교 어린이회장은 6학년 반장이 허게끔 되었는디라우.
올해부텀 어린이회장을 따로 뽑기로 혔다고 교장선생님이 그러시더라. 어린이회장은 여러 면에서 넘보다 뛰어나야 허는디 너만한 아그가 읎어서 너를 어린이회장 시키기로 약속혔다.
꼭 마누라라도 된 것처럼 참견하는구나. 내 일은 내가 알아서 할 테니까 너는 회사나 신경 써라. 별일 없는 거지?
네, 근데 좀…….
뭔데? 무슨 문제라도 생겼니?
중우실업에서…… 물건은 상해 항에 도착했는데 중우실업에서는 아직 아무 연락이 없어요.
이런 멍청이. 중우실업에서 송금 들어온 것이 있는지 지금 당장 농민은행에 확인해봐.
확인해봤는데 송금 들어온 게 없대요. 혹시나 싶어 다른 은행에도 확인해봤는데 전신환 송금은 한 건도 없다고 그러더라고요. 아침부터 중우실업에 계속 전화를 넣고 있지만 아무도 안 받아요.
이런 제기랄. 확인도 안 하고 물건을 출발시키면 어떻게 해. 지금 당장 선박회사에 전화해서 선적 보류시키겠다고 연락하고 기다리고 있어. 어디 싸돌아다니지 말고 얌전히 내 전화 기다리고 있어야 한다.
어디서 왔수? 많이 당했수?
예, 조금…….
김영호, 그 새끼 아주 나쁜 놈이에요. 문방구 어음을 돌리고선 해처먹은 게 수십 억은 될 겁니다.
저는 오늘에서야 알았습니다만, 언제 이런 일이 벌어졌습니까?
오늘이 사흘쨉니다. 보십시오, 책상 하나 없지 않습니까. 계획적으로 해처먹고 날랐어요. 똥물에 튀겨 죽일 놈 같으니라고.
얼마나 당하셨습니까?
2억이 넘습니다. 돈도 돈이지만, 회사가 문 닫으면 당장 직원들 목구멍에 거미줄을 치게 생겼으니 참…….
바른 대로 말해. 풍안전자 김동주 사장이 너하고 짜고서 고의부도를 냈지?
김 사장에게 얼마 받아먹었냐? 말 안 해도 좋아. 오늘 네 아파트 강제경매 신청 들어갔다. 여러 정황을 살펴볼 적에 네가 김 사장하고 공모했다고 생각할 수밖에 없다. 내일부터 회사 나오지 마라.
내가 그토록 주의를 줬는데 그렇게 무책임하게 자리를 비우면 어떻게 하나? 하마터면 큰일날 뻔했잖아.
무슨 일이 있었나 보죠? 막내가 있었을 텐데요.
막내는 네가 올 시간에 맞춰 집에 돌아갔다더라. 도대체 정신을 어디에 두고 다니는 거야. 늦으면 늦는다고 전화를 했어야지.
왜 그렇게 화를 내고 그래요. 대체 무슨 일이에요?
까딱했으면 큰 사고가 일어날 뻔했다. 승일이가 난동을 부리다가 제 분에 못 이겨 유리창을 깨뜨려 허벅지를 찔렀어. 다행히 혈관은 안 상했으니 안심해도 되지만 그래도 이게 무슨 꼴이니?
네? 지금까진 별 동요 없이 고분고분했었는데…….
그러게 내가 뭐라던. 승일이의 정신은 고무풍선처럼 위태롭다고 하지 않았니. 언제 어떻게 터질지 몰라.
죄송합니다. 지금부터 주의해서 간호할게요.
옷 좀 갈아입고 올 테니 기다리고 있어라. 에이 참, 이게 무슨 꼴인지 모르겠다.
갔던 일은 잘됐니?
거래처가 부도가 났어요. 딱지어음을 돌리곤 수십 억을 빼돌려 도망갔다고 그러더라고요.
나쁜 놈 같으니라고. 그럼 넌?
전 한푼도 뜯긴 게 없어요. 운이 좋은 거죠.
다행이구나.
이젠 준비가 됐겠지?
뭐가요?
승일이의 마음속에 깃들인 어둠의 정체가 무엇인지 얘기해 줄 때가 된 것 같은데. 이제 더이상 시간을 끌 수 없어.
네, 말씀드리지요. 헌데 어디서부터 시작해야 될지 모르겠어요.
아무거나, 네가 얘기하고 싶은 것부터 해도 좋아. 자리가 마땅찮으면 내 연구실로 옮겨도 좋고. 원한다면 술도 한잔 해도 좋아.
아니에요, 그냥 여기서 얘기하죠.
참 재미있는 얘기로군.
뭐가 말인가요? 아버지의 폭력에 시달린 우리 형제들 얘기가요?
아니, 너의 황태자 시절과 네가 어린이회장이 된 이야기 말이야.
아버지가 저를 위해 힘을 쓴 유일한 사건이었지요. 그후 저는 아버지에게 칭찬을 받은 기억도 없고, 저를 위한 아버지의 특별한 배려 같은 건 아예 꿈도 꾸지 못했어요. 오직 장남인 형에게만 우직스럽게 매달렸던 것이지요. 물론 형이 저보다 모든 면에서 뛰어나서 그랬겠지만 아버지의 장남 의존증은 유별난 것이었어요.
나도 잘 안다. 너도 결코 남에게 뒤지지 않았었는데.
물론 저도 공부 잘한다는 말을 많이 듣고 자랐지요. 하지만 아버지는 그게 아니었던 모양이에요. 제가 일등을 했는데도, 수많은 학생들을 물리치고 백일장에서 장원을 하여 금빛 트로피를 가져왔는데도 아버지는 한 번도 기뻐하거나 칭찬해주지 않았어요. 장남이 아니라 차남이었기 때문이었지요.
차남이라서? 꼭 그 이유 때문만은 아니었을 텐데? 승일이에 대한 아버지의 사랑을 너무 예민하게 받아들인 건 아니니?
글쎄요. 그럴지도 모르지요. 지금 생각해보면 아버지가 원했던 아들은 정신적으로 강인한 아들이었던 것 같아요. 형님도 아시다시피 저는 정이 많고 좀 무르잖아요.
너, 거기에 대해 불만이 많았던 모양이구나?
예전엔 그랬지만 지금은 아니에요. 한동안 차남 콤플렉스에 시달리기도 했지만, 제가 성인이 된 후로는 아버지의 마음을 약간이나마 이해하겠더라고요. 기울어 가는 가세를 바로잡아줄 사람은 정이 헤프고 성격이 물러서는 안 된다고 생각하셨던 거지요.
나도 아버님의 성격을 봤을 때에 네 생각에 충분히 수긍이 간다. 하지만 장남에 대한 기대심리도 어딘가에 그 원인이 있을 것이라고 생각하는데 혹시 짐작이 가는 부분이라도 있니?
물론 있지요. 어디까지나 제 짐작이긴 하지만 형님이 궁금해하시는 '흰 쥐, 검은 쥐'와도 연관이 있지 않나 생각돼요.
그 얘기 좀 들려줄 수 없겠니?
들려드릴 수야 있지만 우리 집의 치부이자 슬프기까지 한 얘기라 맹숭맹숭한 정신으론 입에 올리기가 힘드네요.
그렇다면 저녁에 술 한잔 하자.
대나무는 속이 텅 비어 보이지만 실은 그 속에 바람을 꼭꼭 채워놓고 있당게. 공중에 둥둥 떠댕기는 바람을 확 잡아서 제 몸 속에 쟁여놨다가는 이무기가 하늘로 올라갈라고 요리조리 몸을 뒤척일 때마다 쬐끔씩 바람을 풀어내 조렇게 댓잎을 흔들어대는 것이제. 그려서 바람이 한나도 안 불어도 댓잎사구가 흔들림서 조렇게 삭아삭 허고 소리를 내는 거 아니냐.
아이고오 어쩌그나. 이 일을 어쪄, 좀 내비두시요. 당신은 인정머리도 잔상도 읎는갑소. 내 핏줄이여라우. 애기헌티 마지막 작별이라도 헐 수 있게끔 그냥 요대로 내비두란게라우.
인자 고만 허랑께 그러네. 볼쎄 죽은 자식인디 널짝 붙들고 통곡을 헌다고 죽은 자식이 살아난당가. 애기가 핀헌 맘으로 저승길로 떠나도록 혀주는 것이 부모 도리가 아니겄는가.
애기헌티 마지막으로 들려줄 말이 있단 말이여라우. 용이 되지 못헌 짠헌 우리 애기헌티 꼭 들려줄 말이 있어라우.
애기는 볼쎄 떠나부렀네. 낼모레 당골네헌티 부탁혀서 애기 혼이라도 불러올란게로 헐 얘기가 있으믄 그때나 가서 허소.
밤새 몇 번이고 애기 얼굴만 딜다봤어라우. 애기는 웃고 있었어라우. 내내 울기만 허던 애기가 웃고 있는디…….
대숲에는 용이 되지 못헌 이무기가 살고 있단다. 바람만 불믄 하늘로 승천허고 자퍼서 조롷게 우우우, 허고 소리를 내지르제. 대숲에는 두 번 다시 들어가지 말거라. 이무기가 너를 잡아 묵을지도 모른게로.
앞으론 대숲에는 들어가지 말거라. 뱜덜이 복수헐라고 이빨을 갈고 있을 것이다. 니기들 대숲에는 머시 살고 있는지 알고는 있냐?
대숲에는 니기덜 성이 살고 있다. 태어난 지 첫돌도 못 넘기고 죽은 니기덜 성이 이무기가 돼서 살고 있어. 이무기가 뭔지는 알제? 용이 될라고 몸부림치는 것이 이무기란다. 언젠가는 고 이무기가 용이 되어서 황금색 비늘을 펄떡이며 하늘로 올라갈 것이다. 고때까정은 대숲에 들어가지 말거라. 먼 일이 벌어질지도 모르니께로.
내가 용을 보고 애기를 낳았다고 헌께로 니기 아부지는 증말 좋아허셨다. 애기가 용이 돼서 세상을 휘저슬 날이 있을 것이라고 굳게 믿고 있었제. 니기덜도 알다시피 아부지는 넘들 말을 잘 안 듣는 양반이지만 무신 바람이 불었는고 내가 참말로 용을 봤다는 말을 헐 때마다 빙그레 웃곤 혔다. 고만큼 첫 애기에 대한 믿음과 기대도 대단혔다는 얘기여. 돌도 안 지난 애기헌티 천자문을 갈치겄다고 허는 걸 봄서…….
대숲에 살고 있는 그 애기, 아니 이무기는 절대로 하늘로 올라가지 못헐 것이다. 흰 쥐, 검은 쥐 두 마리가 이무기 뒤꾸마리를 야물딱지게 깨물고 있거든. 이무기가 우리 눈에 보이지 않디키 낮에는 흰 쥐, 밤에는 검은 쥐가 번갈아감서 이무기를 깨물고 있어서 아무리 눈을 크게 뜨고 쳐다봐도 쥐들은 보이지 않는단다.
염병 맞을 자식. 난 니가 월남 가서 죽어뿌렀는 줄 알었다. 핀지라도 낼 일이제…… 우리가 니놈 외가 쪽 피붙이라고 괄시라도 허는 것이냐? 니기 어머이 산소에는 댕겨왔느냐?
죄송합니다. 오늘은 너무 늦어서…… 내일이라도 다녀오겠습니다.
니기 어머이 기일이 언젠 중은 알고 있느냐? 동짓달 초아흐레다. 니놈 걱정에 눈도 지대로 못 감고 죽었어. 얼매나 널 지다렸는지 알기나 혀?
전투중이라 연락을 늦게 받아서……. 제 불효가 너무 큽니다.
근께로 먼 지랄병 났다고 월남을 갔냐? 니 에밀 수습헐 사람이 없어서 내가 우리 선산에다가 모셨은께로 낼 눈뜨는 대로 질로 몬야 니기 어머이 뫼소 찾아가서 임종을 지키지 못헌 불효를 빌거라.
이게 뭔 줄 아니? 무공훈장이라는 거다. 제일 용감한 군인만이 받을 수 있는 훈장이지.
몬로 계곡이었지. 골짜기가 깊고 밀림이 우거져 마릴린 몬로의 그곳을 닮았다고 해서 병사들이 장난스레 이름 붙인 몬로 계곡에 수색정찰을 나갔을 때였다.
마릴린 몬로의 그곳이 뭔디?
임마 너도 크면 알게 돼. 초치지 말고 얘기나 들어. 처음부터 그렇게 말을 끊으면 어떻게 얘기를 계속하니?
알았어. 입 꽉 봉허고 듣기만 헐께.
우리가 심어놓은 염탐꾼이 보고해 온 베트콩의 은신처에 대한 사실 여부의 확인이 그 작전의 주임무였는데 비행기도 찾아내지 못한 은신처를 찾아 밀림을 뚫기란 쉬운 일이 아니었지. 하늘을 볼 수 없을 만큼 나무들이 빽빽이 들어서 있고 더구나 가시덤불까지 얼기설기 뒤엉켜 있어 앞으로 나아가기가 정말 힘들었어. 한 시간에 백 미터도 전진하지 못할 만큼 어려운 작전이었다. 그뿐 아니라 언제 어디서 베트콩이 나타날지 몰라 나뭇잎 하나에도 세심하게 신경을 곤두세워야 했지. 밀림에는 독사나 지네, 독거미 같은 독충들이 우글거리고 있어 항상 조심하지 않으면 안 되었던 거야. 그렇지만 뭐니뭐니 해도 제일 무서운 것은 밀림 요소요소에 베트콩들이 설치해놓은 덫과 함정이야. 무척 조잡하고 원시적으로 만들어지긴 하지만 사람을 죽이는 데는 놀랍도록 정확한 것이 덫과 함정이었지. 첫날은 아무런 성과도 없이, 또 아무런 피해도 없이 그렇게 지나갔다. 그리고 이튿날, 벌목도라는 커다란 칼을 휘두르며 길을 열던 정 하사가 수류탄이 장착된 덫에 걸려 목숨을 잃은 사고가 있었어. 소대장은 정 하사의 목에 매달린 피 묻은 개목걸이를 잡아뜯으며 재빨리 척후조를 내보내 주위를 살피게 했지. 수류탄 터지는 소리를 듣고 언제 베트콩들이 몰려올지 모르니까 말이야. 나도 그 척후조에 포함되어 있었어. 그리고 썩어 넘어진 커다란 나무등걸을 뛰어넘었을 때였을 거야. 날카로운 칼날 같은 것이 허벅지를 뚫고 지나가는 섬뜩함에 나도 모르게 털썩 주저앉았고, 그 다음은 본능적으로 땅바닥에 납작 엎드려 방아쇠에 손가락을 걸었다. 단 한 번뿐인 총소리. 어디서 날아왔는지 모를 총소리에 밀림은 화들짝 놀라 깨어났다가 다시 깊은 잠에 빠져든 것 같은 생각이 들었지. 그럴 땐 정말 환장하지. 아무리 주위를 살펴봐도 저격병은 눈에 보이지 않고, 의심갈 만한 것도 눈에 띄지 않았어. 그래서 압박붕대를 꺼내 피가 흐르는 허벅지를 친친 동여매고 있었는데 열 걸음쯤 떨어진 곳에서 총소리를 듣고 엎드려 있던 하 병장이 허리를 바짝 굽히고 내게로 달려오고 있었어. '김 상병 괜찮나.' 하면서 말이야. 그런데 말이야, 그런데…… 드르륵거리는 자동소총 소리가 들리고 코앞까지 왔던 하 병장이 한 바퀴 빙글 돌더니 그대로 나동그라지는 거야. 그걸 가만둘 리 있나. 우리 정찰대에서는 곧 수류탄과 에무십육 소총으로 날카로운 응사를 했고, 그것으로 끝이었다. 상황 종료. 단 한 새끼가 겁도 없이 우리 소대를 향해 총질을 해댔던 거야. 내가 엉금엉금 기어서 하 병장이 쓰러진 곳에 다다랐을 때 제일 먼저 본 것은 붉은 피였어. 뻥 뚫린 배에서 흘러나와 나뭇잎 속으로 촉촉이 젖어들어가던 피. 내가 하 병장의 몸을 더듬어 상처를 살피자 하 병장은 억억 신음을 뱉어내며 허우적거리고 있었지. '이런 니미랄, 한 달만…… 한 달만 버티면…… 귀국보따릴 싸알 텐데…….' 하면서 말이야. 그게 하 병장이 남긴 마지막 말이었어. 그런 다음 축 늘어져버렸지.
내 별명이 무엇이었는지 아니? 흡혈귀였다. 너도 알지? 사람의 피를 빨아먹고 사는 귀신. 그 사건 이후로 나는 마음을 독하게 먹었다. 변해도 아주 잔인하게 변하기로 작정을 한 것이지. 그렇지 않고서는 살아날 수 없었어. 나 때문에 하 병장이 죽었다는 생각에서 벗어날 수 없었다. 그래서 죽은 하 병장의 복수를 위해서라도 내 손으로 베트콩 백 명쯤의 목을 따야 직성이 풀리겠다고 노상 지껄이고 다녔지. 한번은 우리 소대가 베트콩의 은신처로 보이는 동굴을 발견했어. 전 소대원들이 동굴 입구에 매복을 하고 있었고 동굴을 수색하러 들어간 사람은 나였다. 나를 동굴 속으로 들여보내지 않으면 수류탄을 터뜨려 자폭해버리겠다고 소대장을 위협했더니 할 수 없이 소대장은 고개를 끄덕이더군. 나는 동굴에 들어가자마자 마구 총을 갈겨댔지. 에무십육을 자동으로 놓고 말이야. 잠시 후 동굴에서 기어나온 나를 보더니 소대원들이 기겁을 하고 자빠지더라. 몸서리치면서 오줌까지 질질 싸는 친구도 몇몇 있었다. 뻘건 피를 뒤집어쓰고, 아직 피가 뚝뚝 떨어지는 베트콩의 머리통 두 개를 들고 나와 소대장 앞에 집어던졌으니 여기저기서 웩웩거리며 토하는 소리까지도 들렸지. 그때 내가 뭐라고 한 줄 아니? '머리통 하나는 소대장 당신 가져!' 했더니 무슨 생각을 하는지 소대장은 자기 앞에 굴러떨어진 두 개의 머리통을 넋이 나간 듯 쳐다보고만 있더라. 훈장 하나가 공짜로 자기 손에 굴러들어왔는데도 말이야. 베트콩을 잡으면 무조건 무공훈장 하나씩이었다. 이 훈장도 그때 받은 거야. 이 훈장 하나면 죄를 지어도 그냥 풀어준다고 하더라.
두호 성이 고렇게 잔인혔단 말이여?
잔인하지 않으면 살아날 수 없었다. 전쟁이 나에게 잔인해야 된다고 외치고 있었던 거지. 어디 그뿐인 줄 아니? 다른 중대는 몰라도 내가 있는 한 우리 중대에는 전쟁포로는 없었다. 베트콩을 생포하는 족족 내가 모두 놈들의 숨통을 끊어버렸으니 생포자가 없을 수밖에. 다른 건 몰라도 우리 부대에 나만큼 칼을 잘 쓰는 군인은 없었지. 포로의 배에 단검을 꽂고 순식간에 빙글 돌려 후비는 솜씨만은 백정질을 하다가 월남에 왔다는 이 상병도 고개를 절레절레 흔들 정도로 일품이었으니까 말이야.
그뿐인 줄 아니? 닭 모가지 비틀듯 포로의 목을 획 비틀어버린 적도 있는데, 우드득 뼈 부러지는 소리가 나도록 비틀면 포로의 목은 기역자로 팍 꺾여 숨이 끊어져버리고 말지.
고만 혀. 인자 됐은께로 더이상 안 들을래. 두호성 얘기는 너무 무서서 오줌이 나올라고 그려.
사람이 사람을 죽인다는 것은…… 한 사람을 죽였든 백 사람을 죽였든 죽인 수가 문제가 아니다. 어떤 사람을 어떻게 죽였느냐가 문제이지. 죽고 싶지도 않고, 죽을 준비도 되어 있지 않은 사람을 죽인다는 것은 그 사람이 지니고 있던 모든 것. 삶에 대한 희망, 의지, 행복까지 한꺼번에 죽인 결과가 되는 거지.
자네 시방 먼 짓을 허고 있당가. 나락 농사 잘 져서 자네 혼자 꼬약꼬약 배아지가 터지게 묵을라고 이 지랄 허고 있당가.
이런 씨팔! 어디다 손가락을 디밀면서 주둥아리를 함부로 나불거리고 지랄이야 썅! 이빨을 몽땅 뽑아버리기 전에 빨리 꺼져.
뒤꼭지에 쇠똥도 안 빗겨진 시퍼런 새끼가 어따 대고 막말이여. 이 싸가지 읎는 새꺄. 니놈은 위아래도 읎냐?
터진 주둥아리라고 함부로 놀리는 것 아니다. 뒈질라면 뭔 짓을 못 하겠냐? 네 일 아니니까 너는 좀 빠져라.
어어, 저놈 주둥치 놀리는 것 좀 보소. 쥐좆만헌 새끼가 증말 눈깔을 뒤집어 박아넣었나…… 콱 눈깔치를 쑤셔불란게로.
뒈질라고 환장을 했지. 다음은 어떤 새끼야?
니기 어머이를 탁에서 니 피가 뜨거운 중은 내가 다 안다. 근다고 이우제서 이마빼기 맞대고 삼서 너무 모지락시럽게 허지는 말아라. 니 행실로 우리 문중 전체가 들썩거리는 일이 있어서는 안 된께로 앞으로는 니 처신을 올바로 하거라. 인자부터는 함부로 주먹을 휘둘르지 말고, 밤늦게까정 싸돌아 댕기지도 말아라.
참말로 일 하나는 야물딱지게 헌당게.
근께 말이여. 뙤글뙤글허니 참 야물기도 허지. 배움이 짧아서 글치 심 한나는 항우장사여. 속은 또 어떤 중 안가? 만주뻘맹이로 널찍헌 것이 우리 같은 짚시락짝허고는 근본부터 틀리제. 영배 부모만 번듯허니 살아 있다믄 시방이라도 쫓아가서 우리 사우 삼자고 졸랐으믄 쓰겄네.
호랭이 물어갈 에펜네, 인자 열 살 묵은 딸년을 언제 키워서…….
하이고매, 뭔 심이 조렇게 씨당가. 조, 조, 한 손으로 나락 가마니 드는 것 잠 보소. 우리 집 양반은 배아지가 터지게 고봉밥을 묵고도 쌀 한 말도 뿔끙 못 드는디.
참말로 종택(宗宅) 양반은 복도 많제. 조런 복딩이가 지발로 기어들어왔으니 올매나 좋을까잉.
아 그만치 믹인께 심을 쓰제. 우리는 귀경도 못 허는 인삼까정 사믹였다고 소문이 자자허드만.
허긴 그려. 머심이 아니라 친자식맹이로 걷어 믹인당게.
저눔의 새끼는 배창시도 읎는가비여. 만날 두호놈 똥구녕만 쫓아다님서 앞잽이 노릇만 허게. 나이를 처묵어도 헛 처묵었어.
쟈 대그빡 속에는 뭔 귀신이 들어앉았을꼬? 참 알다가도 모를 것이 사람 속이여. 순허디순헌 영배가 귀신에 씨여도 단단히 씨였제.
꼴뚜기가 뛴게로 망둥이도 뛴다더니 두호놈 한 새끼로도 모질라서 영배놈까지 저 지랄 헐 중 누가 알았겄어.
헐 일도 참 잔상도 읎는갑네. 눈에 불을 쓰고 공부를 혀도 모질라는 시간인디 니가 시방 지정신으로 허는 말이냐. 니기 아부지 독새 쌧바닥보다 더 독살시런 양반이라는 거 몰라서 허는 얘기냐. 너를 보냈다가 뭔 불비락을 맞을라고 그려.
아따, 승관이 말 좀 들어주지 그러요. 나도 가고잡구만.
이날 펭생 니기 아부지허고 살다가 썩은 달걀맹이로 속이 시퍼렇게 골병든 거 모르냐. 고렇게 가고자프믄 아부지헌티 졸라야지 아무 심도 읎는 나헌티 졸라봐야 뭔 소용이 있다냐.
두호 성헌티 가서 얘기혀봐라. 니기 아부지 두호 말이라믄 쬐끔은 들은께로 가서 잘 얘기혀서 아부지 허락 받아내라고 혀.
짜식, 보고 싶기는 되게 보고 싶은 모양이구나.
허허, 너 말 뽄새 한번 뻔드르르 허구나. 낭중에 국회의원 혀묵어도 쓰겄다. 니 맘이 그렇다믄 두호 니가 책임지고 딜고 갔다 오너라.
아따 이쁜 거.
문희라는 배우다. 왜 통째로 콱 깨물어주고 싶냐?
아이고오, 저 가이내 참말로 허벌나게 이쁘그만잉. 조 눈 좀 디다봐라. 간이 다 설설 녹는그만잉.
조 씨벌놈 봐라. 지 마누레도 이쁜디 먼 지랄났다고 조렇게 어먼 짓거리만 헌다냐? 씨앗가시 헐라고 글까?
야 임마, 입 다물어. 침 떨어지겠다. 누가 촌놈 아니랄까봐 허벌레해 가지고는…….
어쩌긋냐? 저놈이 씨앗가시 허겄냐?
야 개새끼야, 너 누구야?
야 씨팔놈들아. 나 건드리지 말라고 했지. 나 꼭지 돌아버리면 물불 못 가린다고 함부로 건드리지 말라고 했지.
나는 말보담 주먹이 앞서는 사램이라는 거 인자 알겄냐?
두 잡놈들을 어떻게 혀서든 잡아들여 요절을 내겄다고 새복같이 집을 나서는디 가만 본께로 니기 아부지 눈에 불이 번쩍번쩍 허드라. 얼매나 무선지 말 한 마디 지대로 못 허겄드라. 허기사 니기 아부지 속이 확 뒤집어질 만도 허지. 이날 펭생 종갓집 종손이라고 에헴 허고 살다가 무담시 사람들 입에 오르내릴 것을 생각허믄 복장 터질 일이 아니겄냐.
알다가도 모를 것이 사람 속이라더만 종택 양반 머릿속에는 머시 들어앉았는지 모르겄네.
금매 말이시. 미친 개 모냥 촐싹거리는 조카를 그냥 놔둘 양반이 아닌디 먼 속인지 당최 모르겄단 말이여.
자네 저 건너 사는 해룡이 소식 들었는가.
글씨? 금시초문인디.
해룡이 둘째놈이, 아 글씨 대글팍에 피도 안 모른 쬐깐헌 것이 술집 각시를 알아갔고는 지그 아부지 몰래 논문서까정 덜컹 잽혀묵었다잖어.
얄일곱밖에 안 묵은 그 어린것이 뭔 종을 알아서?
아, 아무것도 모른께 논문서까정 잽혀묵었제. 속에 심이 벡혀 있다믄 지기 어매 아부지가 뼈빠지게 벌어서 뽀돕시 장만헌 논문서를 색시 고샅탱이에 날름 갖다바치겄어?
앚그제 본게로 해룡이 둘째놈이 두호 뒤를 삥아리 새끼 모냥 졸졸 따라댕기더만……. 두호놈이 꼬실린 거 아녀?
말혀서 머 허겄는가. 안 그려도 해룡이 그 사람이 종택 양반을 찾아가서 한바탕 혀댔다고 그러등만.
참말이여? 머라고 혀댔다고 그러등가?
두호 한 놈 땜시 젊은것들이 술만 처묵고 배깥으로 뺄뺄거림서 못된 짓거리란 못된 짓거리를 다 헌다고 말이여. 지발 부탁인께 두호놈을 망아지 새끼 모냥 풀어놓지 말고 코라도 뚫어 감낭구에라도 짬매놔라고 괌을 질렀다고 허등만.
하이고매, 해룡이가 미쳤능갑네잉. 거그가 어데라고. 그려서 종택 양반이 속좋게 해룡이 소리를 다 들어줬당가.
에이 이 사람, 종택 양반 하루이틀 저꺼봐. 대그빡 안 깨진 것을 다행이라고 생각혀야제. 그 양반 꼬라지가 보통 꼬라지여야 말이제. 호로 상놈이 감히 어따 대고 아망을 떠냐며 멕아지를 비틀어불기 전에 빨리 꺼지라고 소리 지르는 통에 놀래 자빠져 신도 지대로 못 신고 도망왔다등만.
근께로 두호만 못쓴다고 헐 것이 아니랑께 그러네. 종택 양반이 조렇게 자나깨나 싸고 돈께로 두호놈이 기가 펄펄 나서 더 헌당게로.
허긴 그려. 우리맹이로 땅만 파묵고 사는 굼벵이들이야 종택 양반이 뭔 꿍꿍이속으로 두호놈 핀만 드는지 통 모르겄당게.
심려를 끼쳐드려 죄송시럽습니다. 제 불찰이 크니 앞으로 잘 가르쳐 말나지 않게끔 허겄습니다. 젊은 놈이 지 에미를 잃고 마음이 훌렁훌렁혀서 그런가 봅니다.
여기가 김두호씨 댁이지요?
고래등같은 기와집에 산다더니 사실이네. 두호씨가 여기에 살고 있는 거 확실히 맞죠.
두호 성 외상값 땜시 그려? 어머이 불러줄까?
아니야, 내가 가서 해결할 테니까. 너는 이 소나 붙들고 있어.
빨리 꺼져 이년아. 너같이 밑빠진 계집이 감히 여기가 어디라고 불쑥 들이닥치고 지랄이야.
두호씨 왜 그래요? 난 두호씨 말만 믿었는데.
두호 성, 지발 그만둬. 다치기라도 허믄 어쩔라고 그려.
씨팔, 재수없을라니까 별 좆같은 년이 와서 지랄을 하네.
몸 파는 화냥년이 여그가 어데라고 감히 발을 들여놔.
떠나거라. 나도 인자 니놈 거두기에 심이 딸린다. 여비는 어찌코롬 혀서 맹글어줄틴게로 오늘밤 안으로 당장 떠나거라.
부산으로 가겠습니다. 부산에 있는 친구가 자꾸 오라고 하니까 거기 가서 자리잡을까 생각하고 있습니다. 너무 개망나니 짓만 하다가 떠나는 것 같아 송구스럽습니다. 외숙모님, 은공은 절대 잊지 않겠습니다.
너무 외숙을 서운허니 생각 마라. 자리 잽히거들랑 핀지부텀 허고, 정 전디기 심들믄 다시 돌아오거라.
예, 제가 저지른 죄가 있는데 어떻게 감히 외숙을 원망하겠습니까. 부산에 가거든 바로 편지 올리겠습니다.
저 샥새는 워치케 헐 생각이여?
저도 잘 모르겠습니다. 하룻밤 데리고 놀았다고 평생을 책임질 수는 없지 않습니까. 새 계집이라면 모를까 막말로 얘기해서 밑구멍 하나만으로 살아가는 저런 년하고 어떻게 살림을 차리겠습니까.
알겄다. 부디 몸조심 허거라.
조번달에 두호허고 마신 외상술값이 있어 두둑질인 중 빤히 알믄서 안방 장롱에 있던 금붙이 몇 개를 끄잡아내서 읍내 청산옥에 맽겼구만이라우. 외상값이 무서서 일을 저질렀지만서도 차마 낯바닥 빳빳이 들고 들어올 수가 읎어서 메칠 빌빌 싸댕기다 본게로 요렇게 늦었어라우.
니가 감히 안방까지 들어가 폐물을…….
넌 암 죄도 읎다. 술을 마셨다 혀도 두호놈 쫓아가서 마신 건게로 외상값도 두호 외상값일 것이다. 인자 두호도 읎어졌은께 뻘짓거리 허지 말고 니 헐 일만 착실허니 혀야 쓴다.
부산에 있을 두호가 우리 집에 오긴 뭣 땜시 온단 말이냐?
그려도 분명히 어젯밤에 두호 성 목소리를 들었는디…….
니가 꿈을 꾼 것이여. 행여 고런 씨잘데기 읎는 소리 나불거리지 말거라. 벌건 대낮 놔두고 무신 천인공노할 죄를 졌다고 한밤중에 기어들어오겄느냐? 고런 소리 혔다가는 너만 공연히 실읎는 사람이 된께로 아예 입을 꽉 꼬매고 있거라.
아니여. 분명히 두호 성 목소리였어라우.
조 잣것이 안 왔다믄 안 온 중 알제 먼 고집으로 뿌득뿌득 이긴다냐.
들었으니까 들어들었다고 허제, 내가 매급시 읎는 말을 지어서 허간디.
아가리를 콱 찢어뿔기 전에 저리 못 가. 아침부터 어먼소리만 퉁퉁 혔쌌지 말고 얼릉 밥 처묵고 핵교나 가.
아무리 입을 다물어도 소용없습니다. 어제 저녁에 김두호를 봤다는 사람이 여럿 있습니다. 상황이 악화되기 전에 김두호가 숨어 있는 곳을 알려주는 것이 좋을 것입니다.
아 글씨 우리 집에는 안 왔다니께 그러네.
다시 말씀드리지만 김두호는 사람을 죽인 살인자입니다. 그런 살인자에게 은신처를 제공해주는 것도 큰 죄가 된다는 것쯤은 잘 알고 계시겠죠.
고렇게 사람 말을 못 믿겄으믄 당신들이 팔 걷어붙이고 샅샅이 뒤져보면 될 거 아니여.
알겠습니다. 오늘은 이만 가고 내일 다시 오겠습니다. 지서에 있을 테니 마음이 변하면 지서로 찾아오십시오.
아이고오, 승일아.
잽혀가야 헐 놈은 저놈이어라우. 저놈을 잡을라고 이틀 밤을 닭장 옆에 숨어 있었어라우. 농 속에 있던 금붙이를 돌라간 것만 봐도 저놈 속에 머시 들었는지는 잘 알잖여라우.
그려도 그렇지, 어째 고렇게 끔찍허니 낫을 휘두를 수가 있다냐?
왜 못 혀라우. 저놈이 사람이간디요. 멕아지를 땡강 짤라뿔고 잡지만 간신히 참았어라우. 어머이도 잘 아시잖어요. 저 염병헐 놈이 실실 웃음서 누나를 지웃거리는 것을 말이라우.
작년에 아빠가 장만하셨어요. 한 달 월급이 고스란히 들어갈 만큼 비싼 최신식 금고예요. 비밀번호를 모르면 신창원 같은 천하의 도둑놈도 열지 못할 거라고 하셨어요.
금고 속에 뭐가 들었니?
잘 모르겠어요.
금고에 뭐가 들어 있는지 엄마에게 들은 얘기 없니?
네, 없어요. 엄마도 그 금고는 손을 못 댔어요. 아빠 혼자 쓰는 금고였기 때문에 엄마도 금고에 뭐가 들어 있는지 많이 궁금해하셨어요. 몇 번인가 아빠께 물어본 적이 있었지만 아빠는 잃어버려서는 안 될 중요한 문서 몇 가지가 들어 있다며 그냥 얼버무리고 말았어요.
마음만 굳게 먹으면 엄마가 이 금고를 열 수도 있었을 텐데?
못 열어요. 절대 열 수가 없어요. 아빠 허락 없이 엄마가 금고를 들여다본다는 것은 상상도 할 수 없어요. 아빠 몰래 엄마가 금고를 열었다면 아빠가 가만있지 않았을 것이고, 대판 싸움도 일어났을 거예요.
한 이사는 내 차 타고 호텔까지 바래다주지. 그리고 기회 봐서 기분 상하지 않도록 반반한 아이 한 명 주고…… 아무튼 저 젊은 친구하고 친해놓는 것이 좋을 거야.
조센진들은 다 그런 모양이죠? 한 이사도 그럽니까?
뭐! 뭐라고 이 쪽발이 새끼야. 네놈 눈엔 조선놈이 다 쪽발이 밑구멍만 닦으러 다니는 걸로 보이냐?
개 같은 자식. 이 새끼 변태야.
한 이사님 죄송합니다만 제 침대 좀 살펴주지 않겠습니까? 이놈의 몸뚱이가 침대에 늘어붙었는지 움직여지지가 않는군요. 저 가방 속에 까만 환약이 있는데, 그걸 꺼내서 뜨거운 물에 녹여 내 입 속에 부어줄 수 없겠습니까?
날이 어두워지는군요. 오늘은 '은빛바다'에서 백상어 한 마리 잡아올리는 게 어떨까요?
그 방면엔 제가 한 이사님보다 유능하고 똑똑하지요.
아가씨가 오려면 시간이 좀 걸리는데 그 동안 같이 있어주면 안 되겠습니까? 한 이사님께 드릴 것도 있고.
재미있는 물건입니다. 총각들이나 독신자들이 많이 애용하는데, 말하자면 욕망 처리기라고나 할까요. 질감은 말할 것도 없고, 자동 수축기능까지 있는 신제품인데 성능이 아주 뛰어납니다.
이봐! 앞으론 이런 너저분한 선물은 집어치우라구.
그만 하십시오. 이제 충분히 알아들었어요. 이거나 한번 먹어보시지요. 기분이 좀 가라앉을 테니까요. 형님 같은 분이라 생각하고 드리는 겁니다.
설마 아편은 아니겠지.
피로회복젭니다. 이거 몇 알이면 몸이 개운해지고 기분도 산뜻해질 겁니다.
어머 두 사람이네. 난 삼각관계는 싫은데…….
엔고가 점점 심해지는군요. 한 이사님네 회사 부자 되겠는데요.
쓸데없는 소리 집어치우고, 어제 먹다 남은 양주나 있으면 주게. 그리고 히라민하고.
점점 양이 많아지는군요. 대신 다른 것을 드리지요. 한 가지만 사용하면 몸이 쉽게 망가지거든요.
망할 새끼, 어쩌자고 날 이 모양으로 만들어놓았나?
공범이 되고 싶어서 그럽니다. 이 잘나빠진 사회는 내게 너무 많은 외로움을 요구하고 있어요. 갈매기처럼 바다 위를 맘껏 날고 싶은데 자꾸 아버지의 액자 속으로 집어넣으려 한단 말입니다. 그럴 때마다 전 히로뽕, 모르핀, 헤로인, 코카인을 한 방씩 맞곤 하지요.
자! 우리 파티를 하는 것이 어때요. 한 이사님과 저의 영원한 추억을 위하여.
괜찮아요. 이건 한 이사님께 드리는 저의 특별한 선물입니다.
미친놈, 이 야쿠자 같은 새끼.
괜찮아요. 아무것도 아니에요. 마음이 진정되지 않아서 그럽니다. 파티가 시작되면 늘 이렇거든요.
너 작은아빠가 물어보는 말에 바른 대로 대답해야 한다.
엄마가 왜 집을 나갔는지, 그리고 어디에 있는지 너는 알고 있지?
미국 외갓집에 있어요. 이젠 엄마도 자신의 감정에 충실해야 될 때라며 마음이 가라앉으면 아빠를 만나겠다고 했어요.
그리고?
아빠하고 잘 얘기해서 저를 데리고 미국으로 가겠다며 힘들더라도 잠시만 참아달라는 말도 했어요.
알았다. 그리고 한 가지 더 물어보자. 그 동안 엄마하고 아빠하고 말다툼이 많았지?
싸움이라기보다는 엄마가 아빠에게 일방적으로 잔소리를 퍼부은 적이 많았어요. 이상한 전화가 많이 걸려온다고 말이에요.
어떤 전화가 걸려왔길래?
여자들 전화요. 저도 몇 번 받은 적이 있지만 여자들에게서 전화가 걸려오면 엄마는 미치려고 했어요.
한번은 어떤 여자가 집에까지 찾아온 적이 있었는데, 엄마는 울며불며 길길이 날뛰고, 밤늦도록 아빠를 볶아댔어요. 그래도 분이 안 풀리는지 아빠 와이셔츠를 가위로 전부 잘라버리고 전화통까지 뽀개버렸어요.
아빠는?
가만히 지켜보기만 했어요. 다 이유가 있어서 그랬으니 남자가 하는 일에 함부로 나서지 말라는 말만 하면서 말이에요.
이제 그만 알았다. 가서 하던 일 마저 해라.
아직 전 할 말을 다 못 했어요.
됐다잖니? 이제 작은아빠가 알아서 할 테니 넌 공부만 열심히 하거라.
잘 좀 읽어보쇼, 저희 형이 그 동안 무슨 짓을 하고 다녔는지 잘 좀 읽어보란 말입니다.
중국에 들어간다더니 언제 떠날 거니?
그런 건 상관 마시고 이거나 읽어보란 말입니다. 왜 이런 짓을 해야 됐는지, 전 이해를 하지 못하겠어요. 제일 친한 친구라고 자부하는 김 박사님이 형의 이 어처구니없는 짓을 왜 강 건너 불 구경하듯 묵과하고만 있었는지 잘 모르겠단 말입니다.
진정해라. 알고 보니 너도 조급한 면이 있구나.
제가 조급하다고요? 이로 인해 형수마저 떠나버렸는데 어떻게 제가 가만히 있을 수가 있습니까?
나도 얼마 전 승일이가 제 발로 찾아와 상담을 요구했을 때서야 그 사실을 알았다. 너무 흥분하지 마라. 흥분으로 해결할 일이 아니잖니?
제가 지금 흥분 안 하게 됐습니까. 그러면 김 박사님은 뭡니까? 자기의 분신 같다던 사람을 재미있는 사례를 연구하듯 방관만 하고 있어서야 되겠습니까. 그러고도 김경홍 박사가 환자를 치료하는 의사라고 떳떳하게 간판을 내걸 수 있는 건가요?
네가 이렇게까지 펄쩍펄쩍 뛰는 걸 보니 너희 형 행적에 대한 충격이 대단했던 모양이구나.
충격 정도가 아니라 까무러칠 뻔했어요. 어떻게 저한테까지 감쪽같이 숨길 수가 있습니까. 이런 사실을 알고 있었다면 제 얘기를 들으면서 한 번쯤은 언급을 하셨어야지요. 제가 그렇게 시시하고 못난 놈으로 보였습니까?
미안하구나. 변명하지는 않겠다. 하지만 어느 누구에게도 말하지 말라는 승일이의 간곡한 부탁이 있었다. 나는 그 약속을 지키고 싶었을 뿐이야.
그래도 그렇지요. 승일이 형님은 환자예요. 의사가 환자의 지시에 따르는 것은 말도 안 돼요. 판단은 의사인 형님이 하시는 것이고, 저는 지금 왜 그 얘기를 저에게 하지 않았느냐고 따지는 겁니다.
네 기분은 이해하겠다. 하지만 승일이 얘기를 하기 전에 우선 네 얘기를 듣고 싶었다는 것이 내 솔직한 심정이었다. 내가 판단하기에 승일이는 '상실에 관한 명상록'을 정리하면서 극심한 정신적 혼란에 빠져 있었다. 아무런 그림도 그려지지 않은 하얀 도화지와도 같은 상태였다고나 할까. 승일이는 그 도화지에 지금까지 자신이 꿈꾸어왔던 인생을 그리려 했는데 그게 뜻대로 되지 않자 내게 도움을 청했던 것이다. 이것은 나에게 자신의 인생을 새로운 그림으로 완성해 달라는 일종의 청탁이었는데 너도 생각을 해봐라. 아무리 승일이와 흉허물없이 지내는 절친한 친구사이라고 하지만 승일이의 인생을 내 뜻하는 대로 움직일 수는 없는 일 아니니. 그래서 내가 일언지하에 거절하자 승일이는 지금껏 자기는 삶을 투쟁과 복수로만 살아왔다며 몇 번이고 망설이다가 '상실에 관한 명상록'에 대한 이야기를 조심스레 꺼냈다. 이제 그 더럽고 지저분한 싸움을 마감하고 싶은데 자기의 발목을 붙잡고 놓아주지 않는 것이 있다고 했다. 지난번에 내가 네게 물어보았던 '흰 쥐, 검은 쥐'와 '영혼 도둑놈'이라는 말을 덧붙였어. 내가 알고 있으면서 네게 말하지 않은 것은 단지 이것뿐이야. '흰 쥐, 검은 쥐'에 대한 얘기는 이미 네게 들었고, '영혼 도둑놈'에 대한 얘기도 곧 들을 수 있을 것이라고 생각했지. 그후에 '상실에 대한 명상록'에 대한 얘기를 네게 들려줘도 늦지 않을 것이라고 생각했는데 네가 이렇게 나올 줄은 몰랐다.
그럼 형의 마음속에 도사리고 있던 상실의 정체에 대해서도 잘 알고 계시겠네요.
물론 대충은 알고 있지. '상실에 관한 명상록'을 시작하면서 지금껏 써오던 일기를 모두 불살라버렸다고 하지만 그 일기 속에 담겨졌을 상실에 대한 핵심은 나도 알고 있다.
좋습니다. 그럼 제가 '영혼 도둑놈' 얘기를 꺼내기 전, 그 얘기부터 들을 수 없을까요?
이제 저도 알아야겠습니다. 제 앞가림도 못 하는 주제에 이제 와서 형제라는 연고권을 내세워 승일이 형님의 인생에 관여할 생각은 없습니다. 하지만 작게는 형과 제 자신을 재정립해야 되겠다는 저의 개인적인 욕심 때문에, 또 크게는 우리 집안 전체를 생각해서라도 꼭 얘기를 듣고 싶습니다.
그래, 알았다. 얘기를 꺼내기 전 우선 네게 물어보자. 대학시절, 승일이가 문학에 관심이 많았다는 사실을 알고 있었니?
문학에 대한 관심이라니요?
그럴 줄 알았다. 대학시절 승일이는 고시공부 대신에 한동안 시 쓰기에 열중해 있었는데 정말 몰랐었니?
고교시절 너도 백일장에서 장원을 한 적이 있다고 지난번에 내게 얘기하지 않았니. 네가 문학적 재질이 있었기 때문에 금빛 트로피를 차지할 수 있었다는 것을 감안하면 한 형제인 승일이가 문학적 감수성이 발동하여 시 창작에 몰두했다는 것도 하등의 이상할 것이 없을 거야. 기억력이 시원찮아 잘 기억할 수 없지만 어쨌든 그럴듯한 이유를 내걸고 승일이가 몇 번 대학신문에 시를 발표한 적이 있었는데, 그때의 반응은 참으로 놀라웠어. 문리대 학생들이 줄지어 승일이를 찾았고, 심지어 대한민국 문단의 거목이라고 할 수 있는 저명한 시인인 국문과 황 교수님이 승일이더러 자신의 습작을 간추려 시집으로 출판할 마음이 있으면 잘 아는 출판사를 주선해 주겠다고까지 하고 나섰다. 예상치 못한 반응에 나도 놀랐지만 더욱 놀란 사람은 물론 승일이었지. 그 일이 계기가 되어 결국 승일이는 시 쓰기를 단념하고 원래의 목표대로 고시공부에만 매달렸는데, 시 쓰기를 중단한 이유를 물으니 자기 자신의 내면세계가 너무 적나라하게 드러나기 때문이라고 애매한 대답으로 얼버무리고 말더라. 그뒤 승일이가 시를 쓰는 것을 한 번도 본 적이 없다. 적어도 내 앞에서는 시와 완전히 단절한 듯한 태도를 보였으니까.
승일이 형님이 시에 몰두했다는 사실도 흥미롭긴 하지만 제가 듣고 싶은 것은 형의 정신을 지배했던 상실에 대한 내용입니다.
승일이가 어떤 내용의 시를 썼는지 알고 싶지 않니?
네. 별로 알고 싶은 생각이 없어요.
승일이의 시가 곧 상실의 정체이다. 그래도 알고 싶지 않니?
네?
승일이의 습작시를 묶은 것이 상실의 정체에 대한 해명서라고 해도 좋을 것이야. 아버지의 영향 탓이라 생각되지만 승일이는 자신의 눈앞에 펼쳐진 모든 것을 부정적으로 생각하는 데서 인식의 출발을 삼고 있었다. 노란 안경을 쓰면 세상이 노랗게 보이고, 빨간 안경을 쓰면 세상이 빨갛게 보이듯이 부정적으로 바라본 세상이 결코 좋게 보일 리 없지. 따라서 세상의 모든 사람은 자신의 적일 수밖에 없었고 그들을 하나씩 굴복시키는 데에 삶의 목적을 둔 사람 같았어. 승일이의 표현을 빌리자면 살아가는 그 자체가 싸움이고 전투일 수밖에 없다는 것이지. 전투를 마감하고 온갖 은유와 상징을 동원해 시를 씀으로써 상처 투성이의 마음을 다스렸다고 했다.
돼먹지 않은 자기 합리화일 뿐이에요. 자신의 모자란 부분을 감추기 위한 변명에 지나지 않을 뿐입니다.
너무 나쁘게만 생각하지 마라.
제가 누구보다도 저희 형을 잘 알기 때문입니다.
아무튼 너도 승일이만큼이나 좀 엉뚱한 구석이 있어. 툭툭 내뱉는 말 몇 마디로 사람의 오장육부를 뒤집어놓는 묘한 구석이 있단 말이야.
읽어봐라. 20년 전, 네 형이 썼던 시 묶음이다. 없는 시간을 쪼개 온 집 안을 다 뒤져 간신히 찾아냈다.
이런 빌어먹을.
무슨 내용인지 이해할 수 있겠니?
제기랄, 우리 가족 모두가 가지고 있는 아픔인데 모를 리 있겠습니까? 정신과 의사는 다 그런가 보지요. 사람의 속을 몇 번이고 까뒤집어 그 속에 뭐가 들어 있는지 돋보기를 들이대며 샅샅이 뒤지는 모양이지요? 지금 제 기분이 어떤지 아십니까? 청문회에 강제로 끌려나와 제 기억과 정신이 조각조각 해부되는 기분입니다.
나는 승일이와 약속했다. 지금까지의 고단하고 험난한 삶에서 벗어나 새 삶을 시작할 수 있도록 모든 도움을 주기로 했다. 하지만 승일이의 밑바닥에 잠재되어 있는 고통이 무엇인지 알지 못하고는 아무것도 할 수 없어.
조 씨벌 자꺼시 머 주서묵을라고 다시 들어왔다냐?
하이고매 조 꼬라지 잠 보소. 동냥치허고 한 이불에서 궁굴다가 왔는갑다. 조 모감지 땟국물 잠 봐라.
영배 아니냐. 먼 볼일이 있어서 왔냐?
예, 아재 오셨어라우. 아짐헌티 디릴 말씸이 있어서 염치 불구허고 왔구만이라우.
허고 있는 꼬라지를 본께로 고생깨나 혔는갑다.
허벌나게 고생혔지라우. 배운 것 읎고, 가진 것 읎는 놈이다본께로 지때 밥 챙겨묵는 것도 심들어라우.
그려, 먼 일이여. 어데 헐 말 있으믄 나 있는 자리서 혀봐.
아재헌티는 헐 말이 읎은께로 저짝으로 좀 가기시시요. 아짐헌티 조용히 디릴 얘기그만이라우.
왜? 나 있는 자리선 헐 말이 아니여? 나도 종택허고는 가차운 일간디 내가 들으믄 안 될 말이여?
안 될 것까장 읎지만 아짐허고 나허고 일인께 매급시 끼여들어 감 놔라 대추 놔라 허지 말고 저짝으로 비키시오.
괜찮다. 재종숙 간에 들을 말, 못 들을 말이 따로 있다냐? 아재가 들어도 상관 읎은께로 허고자픈 말이 있으믄 혀봐라.
알겄어라우. 그러믄 염치고 체면이고 다 내떤져뿔고 지 헐 말만 툭 까놓고 허지라우.
새경 좀 더 주시요.
새경은 먼 놈으 새경. 몬야께 다 주지 않댜? 조번에 준 놈도 솔찬은디 먼 놈으 새경을 또 도라고 그려.
받긴 받아지만서도 십수 년 간 등골 빠지게 일헌 새경으론 텍도 읎는 금액이그만이라우.
그려서 얼매를 더 도라고?
한 백만 원은 더 받아야지라우. 머심살이 헌 값허고 조번 승일이가 낫으로 내 팔뚝 찍어뿐 값은 물어내야지라우.
야 잡놈아, 논 한 마지기에 얼매나 허는 중 알고 백만 원을 내노라고 그려. 백만 원이 뉘집 갱아지 이름인 중 아냐?
눈 딱 깜고 논 열 마지기 팔믄 그까짓 백만 원 못 맹글겄어라우.
돈 읎다. 나가거라.
읎긴 왜 읎어라우. 논 팔믄 되제. 그 많은 논, 죽을 때 짊어지고 갈 것도 아닌디 요번 참에 쪼금만 정리허믄 되제 돈이 읎긴 왜 읎어라우.
니가 시방 지정신으로 허는 소리냐? 요 속창아리 빠진 놈아.
지정신이 돌아왔응께 허는 소리그만이라우. 시상 돌아가는 속도 모리고 농판맹이로 시기믄 시기는 대로 일만 혔는디 가만 생각혀본께로 억울허다는 생각이 들겄만이라우. 지도 인자 받을 건 받아야겄어라우.
당장 나가 이눔아. 돈 읎어.
돈이 읎으믄 승희라도 주시요. 승희 딜코 가서 내 각시라도 삼을라요.
머…… 머시…….
보자보자 헌께로 못 허는 말이 읎네 그려. 요런 호로쌍놈 같으니라고.
이치가 안 그러요. 내가 머 어먼소리 혔간디요. 돈 읎으믄 승희라도 내놓는 것이 당연지사 아니겄어라우. 심 봉사도 지 눈 뜰라고 심청이를 내놨다고 안 그럽디여.
머시 어쪄?
시방 머시 어쩐다고 아재가 됍대 썽을 낸다요?
요런 멕아지 비틀어 죽일 놈. 이날 펭생 자식맹이로 믹여주고 재워준 은공도 모르고 머시 어쪄? 각시 삼을랑께로 승희를 내놔?
종택을 만만헌 홍어좆으로 봐서야 쓰겄냐?
조 자것 콱 깨물어뿔란게.
깨구락지맹이로 지근지근 볼바뿌러.
아짐, 나 갈라요.
두고 보시요. 꼭 승희를 내 각시로 맹글어뿔란게로.
승관아 장꽝에 가서 소금 잠 퍼오니라.
아이고 무서라. 고 찢어죽일 놈. 깨골창에 대가리 처박고 콱 디져뿔기나 허지 왜 해필 나를 갖고 그려.
아부지는 언제쯤 오실까?
낼이라도 아부지가 돌아오셨으믄 좋겄다. 그려야만 서울 가고 잡다는 말을 헐 수 있을 틴디…….
인자 아부지의 시대는 가뿌렀다. 아부지는 돌아오시믄 당신이 이룩허지 못헌 많은 부분을 우리에게 떠넘기실 것이다. 아부지는 오목촌의 지도자가 될 만치 전문적인 지식이나 소양이 읎고, 마을을 이끌 통솔력이 뛰어나신 분은 아닌께로 우리 자식들에게 많은 것을 요구허실 것이다. 아부지도 나름대로 존중받아야 될 부분이 있지만 시대의 흐름은 그렇지가 않다는 것이 내 생각이다. 이 시대의 도덕은 결코 아부지를 용서해주지 않을 것이다. 이 말은 곧 아부지를 용서하고 감싸안아 줄 포용력 있는 시대는 이미 지나가부렀다는 얘기다. 한줌의 아량도 기대허기 심든 비정한 시대. 인자 아부지도 요런 현실을 똑바로 깨달았을 것이다. 아부지가 돌아오시믄 우리 집이 어뜨케 달라질지 모르겄지만 반드시 변화가 생길 것이다. 싫든 좋든간에 우리는 무조건 그 변화를 받아들여야만 혀. 허지만 분명히 알 수 있는 것은 이미 아부지의 시대는 저물었고, 아부지는 당신의 가슴속에 잠자고 있던 꿈과 희망을 자식인 우리덜한티 대물림혀 주실 것이라는 거다. 고것을 어떤 식으로 받아들여야 헐지 걱정이다 시방.
영배 성!
너를 각시 삼겄다고 안 하댜? 너도 귓구멍이 훤히 뚫렸은께 아리께 내가 장담헌 말을 잊지는 않았겄지? 승희 너는 인자 벨수읎이 내 마누레가 되야 혀. 나허고 같이 삼서 나 닮은 애기 쏙쏙 낳고 둥게둥게 잘살아야 헌단 말이다.
보름달맹이로 복실복실헌 니 얼굴을 생각허느라고 잠도 지대로 못 잔 내 맘이 어쩐가 알기나 허냐? 그려, 니 생각은 어쩌냐? 나헌티 시집 와서 뻑적지근허게 한번 살아볼 생각이 읎냐?
아주 쬐깐혔을 때부터 너를 내 각시로 찍어놓고 있었제. 지금이라도 늦지 않았은께로 우리 멋들어지게 연애나 한번 혀볼까나?
요 씨벌년이 이쁘다, 이쁘다 헌께로 대가리로 낯짝까지 받아? 야 잡년아, 뒈질라믄 먼 짓을 못 허겄냐. 존 말로 헐라고 혔는디…….
이 여자는 내 여잔께로 함부로 넘보지 말거라잉. 너는 저그 저 늙은 것이나 처리혀.
뒈지지 않을려면 가만있는 것이 좋다잖아.
바짓가랭이에 불붙은 거맹이로 촐싹거리지 말고 찬찬히 여유를 갖고 즐기라구. 시간은 아적 충분헌께로.
넌 새꺄 볼일 읎은께 저짝에 찌그러져 있어.
요 잣것들이 참말로 왜 근다냐, 쬐깐헌 놈까정.
그려도 멩색이 첫날밤인디 원앙금침을 피지 못헌 것이 한이 된다만, 어쩔 것이냐 사정이 급헌디.
꼬맹아! 참 재미있지? 지금 하는 장난이 무슨 장난인 줄 아니?
너도 어른이 되면 다 알게 된단다. 이런 장난을 하고 나면 하늘로 날아갈 듯 기분이 상쾌해지지. 꼬맹아! 그 기분이 어떤지 내가 가르쳐 줄까?
어떠냐. 기분 좋지?
이런 개새끼.
이제 다 끝났어. 어서 뜨자구.
농 밑바닥까정 싹 훑었쟈?
아짐, 너무 서운허게 생각허지 마시요잉. 몬야께 승희를 내 각시로 맹글어뿐다고 안 그럽뎌. 인자 시언허요. 인자 아짐 사우가 되뿌렀응께 내 맘이 시언허요. 흐흐흐.
승희 잘 간수허고 기시요잉. 자리 잽히는 대로 딜고 갈란께로. 그리고 아짐은 머리가 좋은께 안 그러겄지만서도 아그들이 내가 왔었다는 말을 나불거리고 댕길까 무선게로 주둥치 잠 잘 단속시키시요. 먼 소리만 내 귓구녁에 들어왔다가는 요 칼로 모감지를 콱 쑤셔뿔틴게로.
누나는? 막둥이는?
괜찮다. 어데 다친 데는 읎냐?
지서에 갔다 오겄어라우.
안 디여. 고 숭악헌 놈덜이 어딘가에 숨어서 아적 우리를 지켜보고 있을지 모른께로 가지 말거라.
고 모가지 쳐죽일 놈들이 내일 다시 찾아올지 몰라라우. 우리 집이 어뜬 집인디 가만 앉아서 또다시 당할 수는 읎는 일 아니어라우.
아녀, 다신 찾아오지는 않을 것이여. 놈들이 패물을 갖고 갔은께로 아조 먼 데로 떠났을 것이다. 니기 누나를 생각혀서라도 지서에 신고허면 안 된다. 이 일이 바깥에 알려지면 안 뎌. 니기 누나가 죽는다.
우리 식구만 아는 일이다. 넘덜헌티 알려야 좋을 거이 하나도 없은께 가심속에 꽉꽉 파묻어두거라. 니기덜 내 말 멩심혀야 쓴다. 이 일을 입 밖으로 내믄 니기 누나가 죽고 내가 죽는다. 알겄제?
미쳤어, 다들 미쳤어. 미친놈의 세상이여.
세상이 미쳐서 돌아간께로 나도 미칠 수밲이 읎제. 다 죽여뿔란다. 싹 다 멕아지를 비틀어 죽여뿌릴 것이여.
너는 어데 있었냐?
건방에…… 묶여 있었어.
도둑놈이 왔다간 것이다. 우리들 영혼의 도둑놈이.
니기들도 나맹이로 평생 가슴속에 독약을 품고 살 것이다. 허지만 참고 견뎌야 헌다. 아무리 괴로워도 불쌍헌 누나를 위혀서 참고 견뎌야 헌다.
니기들헌티 애비 노릇을 지대로 허지 못혀서 미안헐 따름이다. 마음 고생들 많았제? 오다가 본께로 마을이 많이 달라져 무지허니 놀랬다. 그리고 세상도 많이 달라졌뿌렀더구나. 하루가 다르게 세상이 빈허고 있다는 말이 실감난다. 인자부텀 살아남으려믄 넘들 꽁구멍만 쫓아댕기는 못난 놈이 되지 말아야 헌다……. 많이 느끼고 많이 생각혔다. 앞으로는 나도 많이 달라질틴게로 지켜들 봐라. 허지만 요것만은 잊지 말거라. 모름지기 사내란 심지가 굳고 그릇이 커야 헌다…….
승희 얼굴이 왜 고 모냥으로 못쓰게 되뿌렀냐?
속도 안 좋고, 달거리를 좀 심허게 혀서…….
알겄다. 나가들 보거라.
니기들 두 놈 땜시 돌아왔다.
영배 고 씨벌놈을 찾으러 댕겼다.
그려서? 찾았어?
못 찾았은께 집구석에 기어들어온 것이 아니냐.
찾았으믄 어떡헐라고 혔는디? 어데로 찾으러 댕겼는가?
어데로 찾으러 댕겼는지 말혀주믄 안 뎌?
……….
나가자, 나허고 댕겨올 데가 있다. 막둥이 딜코 나와라.
나무토막맹이로 뻣뻣허니 서 있지 말고 이리 와서 누님헌티 절이나 한 자리씩 올리자.
누나 미안혀. 내가 지켰어야 혔는디. 먼 염치로 세상을 살아야 헐지 모르겄네. 누나가 못다 산 세상 남은 우리 세 형제라도 잘살란게로 암 걱정 말고 이담에 좋은 세상에 다시 태어나소잉.
영배 고 씨벌놈을 찾으믄 요걸로 배때기를 따불라고 혔는디…… 쬐끔만 참어. 꼬옥 고 잡놈을 찾아내 배때기를 따고 창시를 끄잡아내서 자근자근 씹어뿔틴게. 억울허고 분혀도 쬐끔만 참어.
요 칼을 품고 댕김서 온 서울 바닥을 다 뒤졌다. 영배허고 같이 온 빼빼 모른 새끼가 서울말 쓰는 것을 보고 영배가 서울에 있을 것이라고 생각혔던 것이제. 처음 메칠 간은 서울역이나 영등포역 근방 여관을 다 뒤졌지만 찾을 수가 읎어서 전당포까정 뒤지기 시작혔다. 돌라간 금붙이가 상당헌께로 고걸 전당포에 맽기고 돈으로 찾아갔을 것으로 생각혔다. 참 드럽고 뇌꼴시럽더라. 주먹만헌 구멍으로 빼꼼이 내다봄서 머 맽길 거 읎으면 꺼져라고 내거질르는디 참말로 드러워서…… 먼 인심이 고런지 전당포 주인놈 낯바닥에다 칵 침이라도 뱉아뿔고 잡더라.
니기덜은 내 동생인께로 앞으로는 내가 보호허고 책임지겄다. 아부지는 정신병자여. 아부지로부터 니기들을 보호헐 참이다.
그날, 누나 방에 뛰어들었을 때 농약병과 함께 사내끼 한 두름이 뒹구는 것을 발견혔다. 아부지가 누나헌티 디밀었던 것들이제. 둘 중에 하나를 선택허라고.
서, 서, 설마…… 서, 성이 그걸 어떻게 아, 아, 알아.
다 아는 수가 있제.
그날 누나는 남생이맹이로 왼종일 방바닥에 엎져 있었다. 혹시 어먼 짓거리라도 헐까 무서서 어머이허고 내가 번갈아감서 누나 방을 들락거린 거 니기덜도 잘 알쟈? 누나 방에 뻔질나게 들락거림서도 농약병허고 사내끼는 본 적이 읎었다. 니기덜은 자니라고 잘 몰랐겄지만 한밤중에 아부지가 누나 방에 도둑괭이모냥 살째기 들어가는 것을 봤어. 사내끼허고 농약병에 발이 달린 것도 아닌디 누나 방에 어뜨케 들어갔겄냐. 아부지가 아니믄 누가 고런 숭악헌 것을 밀어넣겄어?
이놈아! 홍가놈 발바닥에는 쇠못이 백혀 있어. 볼피믄 죽어.
염병 지랄허고 자빠졌네. 논 팔아 대학물까정 처멕여농께 기껏 헌다는 짓거리가 이 짓거리여? 니까짓 것이 잘났으믄 얼매나 잘났다고 구들장에 척 말뚝을 박고 앉아서 애빌 가르칠라고 들어. 빨리 나가지 못혀. 꼴 뵈기 싫은께 나가 뒈져뿔든지 어쩌든지 혀.
너무 그렇게 함부로 욕하지 마세요. 저도 이제 서른 살이에요. 제 앞가림쯤은 충분히 할 수 있는 나이입니다.
조 눈깔치 치켜뜨고 꼬라지 내는 것 잠 보소. 야 이 빌어묵을 새끼야, 나이 서른이라는 거이 머 큰 베슬인 중 아냐? 그려, 서른 살씩이나 처묵었으믄 나이값을 혀야제 외나 뱜 대그빡모냥 대그빡을 뽀뽀시 시우고 달라들어?
제가 괜히 그러는 건 아니잖아요. 저도 아버지 자식입니다. 자식이 그렇게 원하는데 눈 한 번 찔끔 감고 들어주면 뭐가 어떻게 되냐고요.
안 디여. 홍가놈 딸년은 절대로 안 디여. 내 손꼬락으로 눈구녁을 파냈으믄 파냈제 천허디천헌 상것이 메누리로 들어오는 꼴은 못 본다.
지금이 어느 땐데 상놈, 양반을 따져요?
그려 이눔아. 시상이 좋아져서 개 도야지맹이로 니기들 맘대로 붙었다 떨어졌다 헌다만 왜 해필 홍가 딸년이냐? 쎄고 쎈 거이 여잔디 시상에 여자가 고렇게 읎드냐 엉?
예, 없습니다. 치마만 둘렀다고 다 여자는 아니잖아요. 별나게 까탈스러운 아버지 비위를 맞춰가며 살 여자는 우리 집 속을 훤히 알고 있는 영숙이밖에 없다는 것을 왜 모르시냐고요.
머시 어쪄, 이눔아!
저도 이제 부모 동의 없이 결혼할 수 있는 나이입니다. 우리 집 체면, 아버지가 그토록 소중하게 생각하는 우리 한씨 문중의 종갓집 체면을 생각해서 이렇게 아버지 허락을 받으려고 하는 것이지, 제 성질대로 했으면 벌써 혼인신고를 마쳤을 겁니다.
요런 썩어 문드러질 놈! 쥐딩이를 콱 문대뿔라. 쥐딩이로 뱉어낸다고 다 말인 중 알아?
고정하세요. 쉬운 일은 아니지만 아버지가 양보하셔야지 어떡합니까. 저는 영숙이를 사랑합니다. 영숙이 외에 다른 여자를 생각해본 적은 정말이지 단 한 번도 없었어요.
좋습니다. 아버지의 뜻이 정 그러시다면 이제 제 마음대로 할 수밖에 없습니다. 앞으로 다신 오목촌에 내려오지 않겠습니다. 아버지와의 연(緣)을 완전히 끊어버리겠다는 얘깁니다.
머시 어쪄, 이 천하으 불상놈아!
저도 대가리 클 만큼 큰 자식인데, 이렇게 욕을 듣고 있느니 차라리 아버지를 보지 않는 것이 낫습니다.
그려, 이 육실헐 놈의…….
니기 아부지 하루이틀 저꺼보냐? 존 말로 살살 얘기헐 일이제 속 끌탱이를 고렇게 야물딱지게 건들어뿔믄 가만있을 인사가 어데 있다냐? 니기 아부지가 어뜬 양반인디.
그러믄 못쓴다. 아무리 성정 사납다고 혀도 니기 아부진디 헐 말 못 헐 말이 따로 있제 고렇게 아무 말이나 줏어 뱉으믄 못쓰는 벱이여. 니기 아부지 어긋짱이 나서 더 안 그냐. 그려도 멩색이 종갓집 둘째아들이고 배울 만치 배왔는디, 어데 내가 아부지헌티 그려라고 갈치댜?
어머니, 죄송합니다.
이따가 저녁 한술 뜨고, 아부지헌티 잘못혔다고 빌어.
……….
그려, 잠이라도 같이 잤뿌렀냐?
어머니 생각은 어떠세요.
나야 머…… 근디 왜 해필 영숙이여. 영숙이허고 먼 일 있었냐? 잠이라도 같이 잤뿌렀어?. 너도 차분차분히 잘 생각혀봐라.
아이고오, 내 새끼야!
악아, 정신이 드냐?
……….
어데가 아픈지 입 잠 놀려봐라. 먼 말 잠 혀봐.
재장시럽게 거근 왜 올라갔다냐? 뭔 지랄 났다고 까치집을 뜯을라고 그렸어? 까치가 너를 쥐어뜯댜?
좀 조용히 혀보시요. 어데가 어뜨케 고장났는지 살피야 헌께로.
소가지허고는 참. 감낭구가 뭔 죄가 있다고…….
근께로 재장시럽게 감낭구에는 왜 올라갔냔 말이다.
질로 몬야 천지가 개벽헐 직에 한 기운이 두 개로 떡허니 갈라져 맑은 것은 하늘이 되고 흐린 것은 땅이 되얐다. 그려서 일월성신(日月星辰)은 하늘에 매이고 강해산악(江海山岳)은 땅에 매이게 되얐는디, 원래 하늘허고 땅은 서로 한몸이었던지라 일월성신은 강해산악 소식이 궁금허고 강해산악은 일월성신이 어찌 지내는지 걱정시러웠다. 그려서 보다 못헌 천제(天帝)는 짐생 하나를 맹글어 하늘과 땅의 소식을 서로 전하게 혔다. 천제는 맑은 하늘으 기운 한 대빡을 퍼서 흐린 땅으 기운 두 대빡허고 섞어서 짐생 한 마리를 맹글었다. 그려서 하늘을 탁에서 배때기가 흐커고, 땅을 탁에서 등어리가 시커먼 날개 달린 짐생 한 마리가 맹글어졌는디 고거이 바로 까치다. 근께로 영물 중에 영물이 까치란 놈이여. 새복에 눈곱 띠고 일어나믄 젤 몬야 반갑다고 문안인사 허는 거이 까치 아니냐. 손님이 오믄 손님이 온다고 깍깍, 곧 좋은 소식을 가지고 올틴게 반나잘만 지달리라고 깍깍, 고런 까치가 쎄고 쎈 나무 다 내비두고 우리 집 감낭구에 지 둥지를 튼 것도 고마운디 됍대 뿌스거부러? 천하으 못된 놈 같으니라고. 우리 집에 먼 일이 있으믄 다 영물인 까치집에 손을 댄 니놈 잘못이고, 너를 잘못 갈친 내 잘못이다. 나도 홧짐에 감낭구를 벼내부렀다만 먼 일이 일어날 것 같아서 내가 시방 속이 쏘롬허다.
호랭이 물어갈 놈으 시상, 머 묵고 살판났다고 영감탱이는 수까락 던져뿔고 나 죽는다 허고 구들장만 짊어지고 있고, 자석 놈은 디졌는지 살았는지 빼꼼도 안 허고…….
멍청한 사람. 그 꼴이 뭐야?
내가 연락하기 전에는 절대 나타나지 말라고 했잖아!
미안해. 그렇다고 귀빠진 날인데, 그냥 지나칠 수 없었어.
지난 일요일에 오목촌에 내려갔다 왔어.
쓸데없는 짓을 했군.
우리 얘기…… 벌써 말이 돌았어. 나를 쳐다보는 눈들이…….
안 봐도 훤하다. 누구 만나고 왔니?
아무도 안 만났어. 우리 집에만 살짝 들렀다 왔어.
……….
아버지한테 얘기했어. 돈 좀 달라고.
돈은 왜?
그냥, 언젠가는 필요할 것 같아서.
미련하게시리 사랑이나 구걸하고 다니고. 지금 이 꼴이 뭐니?
여학생이 남학생 자취방에 함부로 드나드는 거 아냐.
조금 있으면 막내가 입학시험 치르러 올라온다.
그래도 그렇지. 방학한 지가 언젠데…… 오목촌에 내려갔다가 연초에 다시 올라오면 되지, 어휴 저 청승.
나의 파랑새가 서울에 있는데 가긴 어딜 가.
가관이군. 붙잡지도 못할 알량한 파랑새 때문에 방구석에 처박혀 궁상이나 떨고 있는 꼴이라니. 나가자, 분위기 좋은 데서 내가 술 한잔 사줄게.
한승관. 너 그렇게 미친 짓 계속할 거니?
너 너무 많이 마셨다.
파랑새를 찾아다니는 미친 짓을 계속할 거냐고 묻잖아.
그만 해라. 너 취했어.
멍청한 자식. 파랑새는 멀리 있지 않아. 네가 찾는 파랑새는 네 주위에 있단 말이야.
많이 취했구나. 이제 그만 일어서는 것이 좋겠다.
바보 같은 자식, 바로 네 앞에 파랑새가 앉아 있는데 엉뚱한 곳에서 헛물만 켜고…….
생일날인데 청승맞게 눈물을 보여서 미안해. 무슨 일이 있더라도 이런 꼴은 보이지 않으려고 했는데 자꾸 안 좋은 생각이 들어서 그랬어.
……….
뭐라고 말 좀 해봐. 벌써 한 시간째 멍청히 앉아만 있잖아.
내일 나하고 방 보러 다니자.
너, 지금 뭐라고 했니?
마냥 이러고 있을 수만은 없잖아. 극약 처방이라도 내려야지 이게 뭐야?
그래서?
그래서라니? 뭔가 결정을 내려야 될 거 아니야. 더이상 너한테만 맡겨놓을 수가 없어서 내가 나서기로 했어.
……….
부탁이야. 내 결정에 따라줘. 이러다간 우리 결혼 못 해. 나도 남들처럼 축복받는 결혼을 하고 싶지만…….
포괄적인 판단이었다.
너도 드디어 탈출했구나.
난 네가 그런 촌구석에서 썩을 놈이 아니라는 사실을 믿었다.
전라도 깡촌에서 태어났다는 것이 얼마나 큰 불행인 줄 아니? 지난 2년 간 시끄럽고 북적대는 서울에 적응하느라 정말 힘들었다.
가자, 형이 촌놈 상경식을 근사하게 치러주마.
어디 조용한 데서 저녁이나 먹자.
나가자, 지금부터 서울의 진짜 모습을 구경시켜 주지.
짜식, 이래 가지고 상경식이나 제대로 치르겠어?
형, 여기가 어디야?
어디긴 호텔이지. 너 끌고 집에 갈 자신이 없어서 그냥 방 하나 잡았다. 어때 정신이 좀 드니?
응, 괜찮아. 근데 무슨 돈이 있어서…….
걱정 마라. 그만한 여유는 있으니까. 나 잠깐 나갔다 올 테니까 샤워나 해라.
돈 구하러 가는 거야?
짜식, 형을 뭘로 보고 그래. 봐라, 임마.
숭배자들로부터 기부금 좀 받았다.
정말 아무것도 모르는 맹탕 왕자님이시군. 샤워부터 하고 시작해요.
맹탕 왕자님. 제 몸이 궁금하지 않으세요?
너무 서둘지 말아요. 순서가 있는 법이니까.
우선 불을 지펴야 해요. 키스를 할 때는 뻣뻣하게 입술만 갖다댈 것이 아니라 이렇게 혀를 상대 입 속에 깊숙이 집어넣었다가 동그랗게 말아서 입천장을 훑고, 때론 상대의 혀도 깊숙이 들이마시고…….
이제 그만…….
근사했어요. 처음치곤 제법인데요. 여자들은 쉽게 달구어지지 않지만, 또 쉽게 식지도 않아요. 일이 끝났다고 획 돌아눕지 말고, 가볍게 키스를 해주거나 다정스럽게 껴안아주세요.
형, 연애하고 있어? 이렇게 시간을 허비해도 되는 거야?
내 일은 내가 알아서 할 테니 아무 간섭도 하지 마라.
저 혹시 한승관씨 아니세요?
그런데 어떻게 저를…….
저는 윤미란이라고 하는데…… 실례를 무릅쓰고…… 이렇게 찾아온 건, 꼭 상의드리지 않으면 안 될 일이 있어서…….
저는 댁을 잘 모르겠는데…… 제가 좀 바빠서 그러는데 할 말이 있으시면 여기서 얘기하시죠.
한승관씨 형님 되시는 분의 일로…….
저희 형님 일이라니요?
S대 법학과에 다니는 한승일씨 일로 급히 드릴 말씀이 있어서요. 죄송합니다만 제게 잠시만 시간을 내주시면 안 될까요?
안 될 것까진 없지만, 제게 다른 약속이 있어서.
그래도 어떻게 좀…… 앞으로의 제 인생이 걸린 문제라…….
명동에 있는 '시인과 농부' 아시죠?
다 알고 있어요.
지금까지 승일이 오빠와 저를 한 번도 떼어놓고 생각해본 적이 없었어요. 그런데 요즘은 자꾸 이상하다는 생각이 들어요. 저희 아버지도 승일이 오빠가 무엇 때문에 그렇게 힘들어하는지 많이 걱정하고 계세요.
요즘 무엇이 그리 고민스러운지 술, 담배를 시작하고…… 가끔 다른 여자들하고도 어울리는 눈치예요.
이를테면 머리 회전이 빠르고 우직한 면이 있는 명문 법대생을 입도선매한 셈이군요. 제 말이 그다지 틀리지 않다면 당신 아버지는 장사 수완이 보통이 아닌 분이십니다.
부정하지는 않겠어요. 하지만 중요한 것은 저나 승일이 오빠가 서로를 사랑하고 있다는 사실이에요.
처음부터 시작하지요. 형이 어떻게 해서 댁의 과외선생이 되었는지 그것부터 말씀해주시죠.
승일이 오빠 지도교수가 저희 아버지와 가장 친한 친구예요. 아버지가 제 공부를 봐줄 성실한 학생 한 명을 소개시켜 달라고 부탁했더니…….
그래서 처음부터 두 분이서 공모를 해서 저희 형을 윤미란씨 짝으로 옭아맸던 거군요.
너무 편견을 갖지 말아주세요. 오빠와 저와의 사랑에는 아무 목적도 들어 있지 않아요. 제가 너무 오빠를 좋아하고 오빠도 그리 싫은 내색을 않으니까 우리 부모님도 자연스럽게 그것을 인정했을 뿐이니까요.
참 대단하신 분들이군요. 윤미란씨 아버님은 대체 무얼 하시는 분이시기에 미성년자인 딸이 분별 없는 사랑에 빠지도록 방관하였는지, 그리고 또 일부러 부채질까지 하셨는지 이해가 가지 않는군요.
……….
아버지는 공무원일 뿐이에요. 머리 좋고 성실한 사위를 얻고 싶어하는, 그리고 남들보다 욕심이 두 배나 많은 공무원.
참 황당하군요. 저희 집이 어떤 집이고, 저희 형이 어떤 역할을 해야 할 사람인 줄 알고는 있습니까. 그렇게 중요한 일을 형 혼자서 마음대로 결정할 수 있다고 생각하세요. 저희 집에선 윤미란씨에 대해 아는 것이 전혀 없습니다. 심지어 한 방에서 뒹굴고 있던 나까지도.
다 알고 있어요. 오빠가 한씨 가문 12대 종손이라는 사실도 알고 있고, 아버님이 굉장히 완고하신 분이라는 것까지 알고 있어요. 때가 되면 정식으로 찾아뵙고 인사드리기로 했는데…… 그런데, 그런데…….
제발 부탁이에요. 승일이 오빠가 올바른 길만 갈 수 있도록 도와주세요. 저는 지금 승일이 오빠가 혹시 잘못되기나 할까봐 많이 불안해요. 어제는 밤을 꼬박 새며 고민하다가 세면장에서 쓰러지기까지 했어요. 덕분에 이렇게 선글라스로 눈을 가리고 다니지만…… 승관씨 아니면 아무도 승일이 오빠 마음을 움직일 수 없을 거예요. 승일이 오빠가 동생들을 얼마나 생각하는지 잘 알잖아요. 제발 도와주세요…… 승일이 오빠가 한눈 팔지 않고 공부만 할 수 있도록 …… 제발 어떻게 좀 해주세요.
내 안에 들어 있는 또 다른 나는 누구이지?
형, 도대체 무슨 일이야?
누군가 나를 떠밀고 있어. 결코 가고 싶지도, 가서는 안 될 구렁텅이로 자꾸 나를 밀어넣고 있어. 나는 마음정리도 끝나지 않았는데 말이야. 그런데…… 그런데 지금은 아무 일도 할 수 없어. 제발 나를 편안하게 내버려뒀으면 좋겠어.
정신차려. 지금 무슨 소릴 하고 있는 거야?
나는 결코 도망치지 못할 거야. 이젠 눈을 감아도 보이고, 귀를 틀어막아도 뚜렷하게 들려. 지난 몇 년 간 그들로부터 도망치려고 처절하게 싸워왔는데 이게 뭐야. 아직 나는 그들의 포위망도 벗어나지 못했어.
지금 술 마시고 주정하는 거야? 알아들을 수 있게 차근차근 이야기해 봐.
그래, 이 멍청한 자식아. 도망갈 데가 없어 술이나 마시고 콱 뒈져버리고 싶었다. 머리에 구정물만 들어 있는 네놈이 나를 알기나 하니?
그놈들이 누구야? 대체 누구기에 형이 이렇게 무서워해?
나는 저주받은 놈이야. 머리가 터지고 가슴이 갈기갈기 찢어져도 그놈의 저주에서 절대 벗어날 수 없어.
무슨 일이야, 말해 봐. 형이 왜 이리 약해졌는지, 무슨 일을 저질렀는지 동생인 나도 알 권리가 있어. 말해 봐.
그래 말해주지. 네놈도 한씨 성을 받고 태어났으니까.
형제라는 얄팍한 정으로 날 이해하려 들지도, 동정하려 들지도 마라. 그리고 내 말 잘 들어.
오늘 낮에 지난번에 너하고 갔던 '시인과 농부'에서 한때 나의 과외 제자였던 여학생과 커피 한 잔을 마시고 있었다. 마음이 심란할 때마다 자주 찾는 곳이지. 너도 알다시피 요즘 자율화니, 민주화니 해가며 대학마다 난리 아니냐. 수업이 제대로 될 리도 없고 해서 느긋하게 데이트나 즐기면서 머리를 식힐 생각이었지. 아마 삼십 분쯤 그렇게 앉아 있었을 거야. 그런데 갑자기 음악이 끊기더니 영업을 끝낼 테니까 모두 나가라며 주인이 호들갑을 떠는 거야. 알고 봤더니 바로 앞에서 시위가 벌어지고 있더라고.
나도 거기 있었어. 7개 대학 연합시위였어.
함부로 말 끊고 끼여들지 마.
우리는 할 수 없이 거기에서 나와 을지로 쪽으로 빠지고 있었지. 시위대를 애써 못 본 척하고 말이야. 그런데 갑자기 뒤쪽에서 다급한 발자국 소리가 들려 돌아봤더니, 학생 한 무더기가 전경들에게 쫓겨 황급히 도망치고 있더라. 우리하고는 상관없는 일이라 무심히 쳐다만 보고 있었는데, 앞서 달려오던 전경 한 새끼가 느닷없이 내 머리통을 갈기는 거야. 다행히 동작이 빨라 얻어맞진 않았지만 얼떨결에 나도 도망자가 되어 같이 뛸 수밖에. 참 더럽더라. 뛰면서 생각해보니까 내가 왜 도망을 쳐야 되는지, 그렇다고 도망치지 않을 수 없는 내 신세가 더럽기만 하더라. 정신없이 뛰다 보니 막다른 골목에까지 몰리게 되었고, 붙잡히면 끝장이라는 생각으로 한치의 망설임도 없이 담을 넘어 지붕으로 도망쳤지. 그런데 말이야…… 문득 뒤를 돌아봤더니 나와 커피를 마셨던 그 여학생이 전경들에 붙들려 곤봉과 방패로 무자비하게 얻어맞고 있었다. 난 봤어. 여학생의 터진 머리에서 흘러나온 피가 하얀 블라우스를 빨갛게 적시고 있는 것을 말이야. 순간적으로 힘이 빠져 지붕 위에 벌렁 드러눕고 말았다. 그 여학생은 결코 비겁하지 않았어. 비명을 지르거나 살려달라고 애원하는 목소리는 한 마디도 들리지 않았지. 전경들이 여학생을 개처럼 질질 끌고 사라진 뒤에도 한동안 나는 그렇게 누워만 있었다. 지붕에서 내려온 뒤 헝클어진 마음을 달랠 겸 술을 마셨지. 그리고 곰곰 생각한 끝에 내 계획 일부분을 수정하기로 결심했다. 더이상 이유 없는 도망자가 될 수 없다는 것이 결심의 바탕이었어. 그래 지금까지 나는 도망만 치고 있었던 거야. 나에 대한 일방적 지배 권리를 누리고 있는 시대의 암울함으로부터 도망치고 있었고, 고시공부라는 허울 좋은 구실을 내걸고 시위에도 가담하지 않았다. 너도 알다시피 내가 궁지에 몰릴 때마다 써먹은 탈출방법은 사법고시였다. 공식적인 탈출방식이었지. 허나 나도 피가 철철 끓는 대한민국의 젊은 학생이야. 오늘 충격적인 장면을 목격한 이상 재학 중 고시합격이란 목표를 한 2년쯤 뒤로 미루기로 결정했다. 과연 이 나라가 얼마나 썩어문드러졌는지 확실하게 체험한 뒤에 공부를 해도 그리 늦지 않을 것이라고 생각한 거야. 하지만 내 안에 들어 있는 또 다른 나는 여전히 비겁해야 된다고 외치고 있어. 무너진 우리 가문을 다시 일으키려면 비겁하지 않으면 안 된다고 외치고 있어. 그 외침이 너무 처절해. 조금 전에 내가 보인 눈물은 그 외침을 짓누르기 위한 나의 발버둥이었다고 생각해도 좋다.
……….
나도 이제 온전한 나를 찾을 때가 되었다. 비록 짧은 기간이지만 이 사회에 적응하기 위해 얼마나 많은 것을 버려야 했는지, 또 얼마나 많은 것을 새로 배워야 했는지 너도 알겠지. 내가 변하려고 노력했던 것은 순전히 아버지로부터 도망치고 싶다는 욕구 때문이었는지도 몰라. 아버지와 닮은 삶을 살지 않기 위해…… 너는 내 동생이다. 오늘밤 네게만은 숨김없이 대답해줄 터이니 궁금한 것이 있으면 무엇이든 물어봐라.
지금은 묻고 싶지 않아. 나중에 물어보겠어.
알았다.
하기야 네 놈이 나를 알면 얼마나 알겠냐. 나에 대한 편견도 상당히 가지고 있을 텐데 그걸 그냥 덮어버리려고 하다니 내 동생이지만 너도 어지간히 못난 놈이다.
지난번 얘기하던 숭배자들은 뭐고, 기부금은 또 뭐야? 그리고 또…… 윤미란이라는 여학생은…….
숭배자가 아니라 투자가라고 해야 옳겠지. S대 법학과 재학생, 미래의 유능한 법관. 이만하면 투자가치가 최고 아니겠니? 나를 인정해주는 몇몇 사람. 특히 윤미란이 아버지에게 용돈을 좀 얻어쓰고 있다.
그 돈이 결코 떳떳한 돈이 아닐 텐데.
더러운 돈도 아니다. 돈 쓸 곳을 찾지 못해 눈이 벌건, 가진 자들이 내놓는 용돈 몇 푼이 더러운 돈일 수야 없지.
그건 그렇다 치고…… 그럼 윤미란이라는 여학생하고는 앞으로 어떻게 할 작정이야? 한 달 전에 윤미란이가 나를 찾아왔어.
미란이에게 얘기 들었다. 미란이가 네게 무엇을 부탁했는지도 알고 있고, 또 네가 미란이는 나와 어울리는 짝이 아니라고 생각하고 있다는 것도 알고 있다. 그래, 네 생각이 옳을지도 모르겠다. 하지만 나는 미란이를 통해 그 동안 고통스럽기만 했던 과거에 대해 완벽하게 보상받고 싶었다. 내가 가지고 있는 지금까지의 가치관을 모두 파괴하고 오직 현재만을 받아들이고 싶었다. 그래서 의도적으로 미란이에게 접근했던 것이고……. 어쩌면 미란이의 아버지가 가진 경제력과 권력을 내 것으로 만들고자 꿈꾸었는지도 모르지. 너도 이제 곧 알게 될 것이다. 세상은 꿈꾸는 자들의 것이라는 것을. 그래도 과거에 대한 보상을 성취할 수 없다면 내 자신의 고통이 아직 부족한 것으로 판단하고 모든 것을 포기하겠다.
모든 것을 포기하다니? 설마…….
네가 우려할 만큼 극단적인 상황은 오지 않을 것이다. 더이상 꿈을 꾸지 않고 아버지의 뜻에 내 인생을 맡기겠다는 것이다. 결코 반항하지 않겠다는 얘기야.
연락도 없이 웬일이세요?
니기 성 좀 보러왔다.
핵교는 댕길 만허냐?
아직 잘 모르겠어요. 시간이 좀 지나야 될 것 같아요.
매급시 어먼 짓거리 허지 말고, 공부에만 정신을 쏟거라.
제 몸에도 아버지의 피가 흐르고 있어요. 왜 아버지의 깊은 생각을 모르겠습니까. 저도 이제 성인입니다. 제 앞가림은 할 수 있다고요.
니 말을 못 알아들어서 허는 얘기가 아니다. 먼 얘긴지는 충분히 알아들었은께로 나허고 같이 내려가자. 이 어수선한 시국에 먼 공부가 되겄냐. 내가 볼쎄 도림사 암자에 말혀놨은께로 시상이 잠잠혀질 때까정 거기에 처백혀서 공부나 허는 것이 좋겄다.
지금 이 나라는 군홧발 밑에 짓밟히고 있어요. 낡은 군화가 사라지는가 했더니 새로운 군화가 불쑥 튀어나와 전보다 더 악독하게 짓밟고 있어요. 대한민국의 최고 지성이라고 할 수 있는 제가 어찌 이를 묵과할 수 있겠습니까. 아버지 말씀대로 시위에 앞장서진 않겠어요. 하지만 비겁하고 싶지는 않습니다. 올바른 법관이 되기 위해선 어둡고 침울한 이 사회를 살필 기회를 갖고 싶을 뿐이에요.
나헌티 필요헌 건 백 명의 애국자가 아니라 단 한 명의 효자다. 니가 아니더라도 이 나라를 걱정헐 사람은 많다. 듣기 싫은께 나허고 같이 내려가자.
제가 보아오고 느낀 대로 말했을 뿐이에요. 제 성격이 왜 이렇게 차갑게 변해버린 줄 아세요. 아버지의 일방적 지배에 눌려 지내다 보니…….
대그빡이 좀 컸다고 이 애비꺼정 부인허겄다는 거냐?
망할 자식 같으니. 내가 살아봐야 앞으로 십 년밖에 더 살겄냐? 다 니놈을 생각허고 헌 얘긴디……. 니놈이 원헌다면 당장 오목촌으로 내려가마. 앞으로 다시는 나를 찾지 말거라. 자식 하나 없는 셈 치믄 된께로.
그러지요. 저도 오늘부터 애비 없는 자식이 되겠습니다.
주둥아리 닥쳐, 이 못된 놈의 새끼야.
지지리도 못난 놈 같으니라고. 이놈이…… 니깐 놈이…… 그러고도 내 자식이라고…….
이렇게 불쑥 불러내어 죄송합니다.
아니에요. 그런 생각 갖지 마세요. 저는 괜찮으니 필요할 때면 아무 때나 불러내세요.
다름이 아니라, 저희 형이 벌써 사흘째 집에 안 들어오고 있는데, 그게 걱정이 돼서……. 혹 어디에 있는지 아시면 알려주시죠.
곧 승관씨가 찾아올 것이라고 하더니 오빠 말이 맞는군요.
그래요? 저희 형이 어디에 있는지 아시는군요. 지금 어디에 있습니까?
아마 구로동 어딘가에 있을 거예요. 너무 걱정하지 말라며 승관씨가 찾아오면 이 편지를 전해 달라고 했어요.
형을 언제 만났었지요?
그저께 밤예요. 하루에 한 번씩 저에게 전화로 연락하기로 했어요. 승관씨 얼굴이 어두운 걸 보니 오빠 편지가 마음에 걸리는 모양이지요?
형을 이해할 수가 없어서 그래요. 민주 투사도 아닌 사람이 어설프게 투사를 흉내내는 것 같아 많이 불안해요.
저 때문일 거예요. 그날 제가 전경들에게 붙들려 얻어맞지만 않았어도 이런 일은 없었을 텐데…….
작은 학생, 낮에 아버님 다녀가셨어.
그래요? 지금 어디에 계세요?
큰 학생에 대해 이것저것 물어보시길래 요즘 집에도 안 들어오는 것 같다고 얘기했더니 그냥 시골로 내려갈 수밖에 없다시며 나가셨어. 잘은 몰라도 단단히 화가 나신 것 같던데.
무슨 일로 오셨는지 말씀은 안 하시고요?
큰 학생이 걱정되어 오셨다고 그러시던데. 큰 학생에게 혹시 무슨 일 있는 거 아냐?
일은 무슨 일이 있겠어요. 세상이 어수선하니까 공연히 걱정이 되어서 그러시는 거지요, 뭐.
작은 학생, 큰일났어. 큰 학생이 경찰에 붙들려갔대. 조금 전에 형사들이 들이닥쳐 학생 방을 샅샅이 뒤지고 갔어.
예?
큰 학생이 뭘 선동질했다고 그러더라고. 머리에 먹물 좀 들었다고 함부로 설치는 게 아니라며 지들끼리 어쩌고저쩌고 하는 얘기를 들었어.
아주머니, 좀 나갔다 올게요. 경찰서라도 뒤져봐야 되겠어요.
가요, 급히 가볼 데가 있어요.
숨이나 돌리고 가요. 여기까지 오는 데 얼마나 힘들었는지 알아요?
그럴 시간 없어요. 빨리 가요.
어딜요?
우선 우리 아버지께 가요. 전화해 놨으니까 우릴 기다릴 거예요.
미란씨 아버님이 어디에 계시기에…….
오빠가 얘기 안 하시던가요? 경찰 공무원이에요. 고위직 경찰 공무원. 지금 치안본부에서 근무하고 있어요.
자네가 승일이 동생이구먼. 이런 자리에서 첫인사를 나누게 되어 미안허이. 기회가 되면 정식으로 인사하도록 하세.
오히려 제가 송구스럽습니다. 형님 일로 공연히 심려를 끼쳐 드리는 것 같아 몸둘 바를 모르겠습니다.
아버지, 승일이 오빤?
그래, 그래. 어디에 있는지 알아보라고 지시해 놓았으니깐 곧 보고가 있을 거야.
지금 어디에 있는지 알아봤나?
알았어, 수고했어.
일이 꼬이는구먼. 사상문제까지 맞물린 모양이야.
그럼 승일이 오빠는 어떻게 되는 거지요, 아버지.
글쎄, 쉽지만은 않겠구나. 지금 시내 모처에서 조사를 받는 모양이야. 조사해보니 집시법 위반이나 시위를 조장한 적이 한 번도 없어 별일은 없을 것으로 생각되지만 그래도 걱정이 되는구나.
집에 가거라. 기다릴 수밖에. 내 힘닿는 대로 손을 써보마.
정말 사상문제까지 개입된 걸까요?
저들의 상투적 수법일 거예요. 할 말이 없거나 상황이 불리할 때 써먹는 저들의 만능무기인 셈이죠.
답답하군요.
저도 그래요. 그렇지만 답답하긴 저들도 마찬가지일 거예요. 통째로 생선을 집어삼키고 싶은데 빳빳한 가시가 너무 많아 이러지도 저러지도 못하고, 그저 속으로만 끙끙 앓고 있는 꼴이지요.
아버님이 그러시던가요?
아, 아버지…….
주인 아줌씨헌티 얘기 다 들었다. 경찰서에 댕겨오는 질이람서? 그려, 니기 성은 찾았냐?
아니, 그게 좀…….
미련 곰퉁이만도 못헌 새끼들. 그만치 타일렀으믄 알아들어야제 귓구녁에 똥을 처발라놨냐?
……….
윤미란이라는 학상 좀 만나보자. 니기 성허고 보통 사이가 아닌 것 같은께로 요번 참에 얼굴이라도 한번 보고 갔으믄 쓰겄다.
아직 근무중이라 이런 누추한 곳으로 모셨습니다. 추후에 정식으로 인사를 여쭙도록 하지요.
요렇게 불쑥 찾아오는 것이 아닌디, 아무려도 농사 땜시 밤차로라도 꼭 촌으로 내려가야 쓰겄고……. 마음이 급혀서 그런디 용건만 간단허게 말씀 올리고 물러가겄습니다.
네, 무슨 일이신지 말씀하시지요.
그라지요. 말씀 올리기 전에 우선 지 큰아덜놈을 사우로 맞으실 의향이 있으신지 고것부텀 여쭙겄습니다.
예?
지금 당장이 아니라 이담에 말입니다.
예, 그럴 마음은 가지고 있습니다. 아이들이 좋다고 하고 별일이 없다면…….
그람 됐습니다. 니기들은 저짝으로 자리를 좀 옮기거라. 어른들끼리 상의헐 말이 좀 있은께로.
자네 아버님, 참 대단하신 분이시군. 그리고…… 정말 무서운 분이셔.
낼모레믄 승일이가 집으로 돌아올 것인께 딱 한 가지만 니기덜헌티 부탁혀야 쓰겄다. 우선 승일이가 나오믄 무조건 오목촌으로 내려보내야 헌다. 안 그라믄 승일이가 아조 딴사람 모냥으로 변헐지도 모른다. 특히나 미란이 학상이 신경을 좀 팍 써야 쓰겄어. 요참에 못 빠져나오믄 핑생 그 질로 가야 헌께로 우리 집으로 시집올 생각이라믄 오목촌으로 내려보내 공부에만 매달리게 혀야 혀. 알겄제?
내가 찢아뿌렀다. 고런 핀지는 읽은 자리서 찢아뿌러야 헌다. 후에 탈이 생길 수도 있은께로.
승일이가 너헌티 보낸 핀지를 보고 요번 참에 뽄대를 보이지 않으믄 안 되겄다는 생각이 들었다. 사상이라는 것도 마약허고 한가지라서 초장에 작살을 내뿌러야제 안 그라믄 고질병이 되는 수가 있다. 그려서 헐 수 없이 경찰에 신고헌 것인께로 너무 서운히 생각허지 말거라. 아까 참에도 수사허는 사람들을 만나봤더니 조사혀본께로 별것이 아니라고 허드라. 낼모레면 풀어주겄다고 암 걱정 허지 말고 있어라고 허니까 안심허고 내려갈란다.
형!
형 괜찮아?
그래, 이렇게 살아왔으니까 괜찮다.
미란씨한테는 연락했어? 걱정 많이 하고 있을 텐데.
내일쯤 만날 생각이다. 참 좋은 경험 많이 했다. 불 좀 꺼라. 그새 어둠이 눈에 익었는지 어두운 게 좋다.
너무 무리하지 말고 일찍 들어와. 이러다 쓰러지겠어.
과장님, 사무실에선 금연이에요.
본부장님이 찾으세요. 그리고…… 안색이 안 좋아 보여요. 정말 괜찮으세요?
괜찮아. 어젯밤에 너무 무리하게 들이부은 모양이야.
민 과장은 그만 가보고, 한 과장은 여기 좀 앉지.
고생이 심하군. 한 과장 고생하는 거야 내 누구보다도 잘 알고 있지만, 오늘 조찬 임원회의에서 어찌나 쪼아들 대는지 고개를 들 수가 있어야지. 그래서 내 믿을 만한 사람은 한 과장밖에 없고…….
그러니까 말이지 한 과장도 잘 알다시피 자금 사정은 별 호전될 기미가 안 보이는데 씀씀이는 점점 커지고…….
추가 주문서입니다. 3개월에 걸쳐 전부 밀어내기로 협의했습니다.
아무리 생각해도 자넨 우리 회사의 보물이야. 많이 피곤해 보이는데 오늘은 일찍 들어가서 쉬지 그래. 자네같이 유능한 일꾼은 건강을 돌볼 줄도 알아야 되는 법이야.
위가 많이 헐었으니까 술, 커피, 짜고 매운 음식은 삼가는 것이 좋아요. 그리고 가급적이면 담배도 끊으시고…….
꿈을 꾸었어요. 바닷속에서 종합 운동장만한 해가 서서히 떠오르고, 겹겹이 철조망이 둘러쳐진 해변가에서 한 남자가 모래를 파고 있었어요. 모래에 부딪힌 햇살은 곧 황금색으로 변하고, 남자는 이마에 흐르는 땀을 훔칠 생각도 않고 자꾸자꾸 모래만 퍼올리고 있었어요. 그 옆에선 산신령같이 허연 머리카락을 휘날리며 한 노인이 지켜보고 있고, 힘겹게 삽을 모래에 꽂아넣는 젊은 남자의 일그러진 얼굴. 숨이 가빠 헐떡거리기만 하는 그 얼굴의 주인은 바로 저였어요.
하하하, 참 유별난 꿈을 꾸셨군요. 스트레스가 심하면 가끔 억눌린 현실이 변형된 모습으로 꿈에 나타나기도 하지요. 아무래도 무리하지 않는 게 좋을 것 같군요.
아야 나다. 잘 지냈냐? 니기 식구덜허고 한번 내려오니라. 아부지가 너 보고 잡다고 그러신다.
아버지가요? 네, 알았어요.
애기는 잘 크쟈? 누구 탁엤냐?
지 에미나 애비 닮았겠지요 뭐.
먼 대답이 고렇게 생뚱맞냐. 그려 나도 얼릉 보고 잡다. 언제 내려올래?
글쎄요, 좀 일이 바빠서…….
내려올라믄 요번 굉일날 내려오니라. 어먼 생각 허지 말고 얼릉 내려와야 쓴다. 니기 아부지 맘 빈허기 전에.
네, 알았어요. 휴가라도 며칠 얻든지 해서 반드시 내려가도록 노력할게요. 아버지는 어때요?
그냥 저냥……. 지달리고 있을틴게로 꼭 내려와야 쓴다잉.
천하에 못난 놈으 자석. 새끼만 내질르믄 단 중 아냐? 냉큼 내려와 할애비헌티 낯짝을 벡여야지 먼 염병으로 빼꼼도 안 혀.
죄송합니다.
나도 잘헌 거이 읎지만 니놈도 그러믄 못써. 부모허고 자식간은 하늘이 맺어준 인연인디……. 아무리 어긋짱이 났어도 멩일 때는 한 번씩 낯짝을 벡여야지.
잘못했습니다, 아버지.
되얐다. 인자 와서 니가 잘혔네, 내가 잘못혔네 잘잘못을 따져서 어따 쓰겄냐. 어크러진 물 다시 주서담글 수는 읎질 않느냐. 됐응게로 가서 애기어매 잠 들어오라고 혀라.
지금 젖먹이고 있으니까 곧 들어와 인사를 드릴 겁니다.
그려, 알았다.
회사는 어떠냐? 대닐 만허냐?
내가 너헌티 물려줄 수 있는 것은 요것밲이 읎구나.
아! 아버지. 지금 무슨 말씀이세요.
암것도 아니다. 내가 너무 늙었는갑다. 아무려도 오래 살지 못헐 것 같아서 허는 소리여.
예? 무슨 그런 말씀을…….
나가서 손주 좀 안고 들어오니라. 고것도 핏줄이라고 한번 안아보고 둥게질이라도 허고 잡구나.
낸들 아냐? 아부지가 노망들었는갑다.
내려오니라 고생혔다. 이따가 저녁 묵고 작은 뜸에 댕겨오니라. 가서 인사 디림서 니기 아부지헌티 낼 아침에 우리 집으로 건너오라고 혀라. 밥이나 같이 묵자고 혀.
심려를 끼쳐드려 죄송합니다.
갠찮다. 애기는 나헌티 주고 니기들은 나가서 쉬거라. 작은 뜸에서 먼 일이냐고 묻거든 니기들 혼사 땜에 헐 얘기가 있어서 그런다고 혀라. 건너간 짐에 아예 날을 받아오든지.
어머니, 왜 그러세요. 대체 무슨 일이에요?
그려, 숨긴다고 될 일도 아니고. 너도 알아야 헐 일인께로 얘기허마. 놀래지 말거라.
네, 말씀하세요.
아리께 아부지가 속이 부듯허다고 혀서 빙원엘 안 갔냐. 꼭 체헌 것맹이로 가심속에 딴딴헌 것이 들어앉았다고 혀서 읍내빙원엘 갔드만 광주에 있는 큰 빙원에 얼릉 가봐라고 허드라.
그래서요.
그 질로 광주에서 젤로 큰 대학빙원엘 안 갔냐. 요리조리 궁굴림서 사진도 찍고, 목구녁으로 내시경인가 헌 것을 집어넣드만 뱃속에 안 좋은 덩거리가 몇 개 들었다고 허드라.
안 좋은 덩어리라니요?
왜 안 있냐. 암덩거리 말이다, 암.
예? 암이라고요?
그려. 도질 대로 도져서 질어야 석 달밲이 못 산다고 허드라.
어머님이 우시면서 전화를 하셨어.
왜, 무슨 일이 있었나?
아버님이 의식을 잃고 병원으로 실려가셨대.
형님은?
내려가실 준비 하고 계셔. 지금 바로 집에 오면 안 돼?
알았어. 대충 정리하고 갈 테니까 오목촌 내려갈 준비나 하고 있어.
싸가지 읎는 새끼. 어따 대고 디질 병 걸렸다고 지랄이여.
시상에 증말 독새 쎗바닥보다 더 독헌 양반이여. 고만큼 살았으믄 됐제, 얼매나 오래 살라고 고런 오기를 부렸는지 모르겄어. 하이고매 증말 징그런 양반이여. 시방 생각혀도 징글징글허다.
인자 얼매 안 남았는갑다. 니기 아부지, 너엇허고 앉아 있는 거 본께로 인자 증말 보낼 준비를 혀야 헐란갑다.
염병 맞을 새끼, 근께 내가 머라고 하디야? 한번 내려와서 아부지허고 잘혀봐라고 주둥치가 아프게 씨부렁거렸는디 귓구녁이 틀어멕혔는지 들은 체 만 체허드만 인자 와서 머시 고렇게 서럽다고 울고만 자빠졌냐? 시끄런께로 인자 고만 혀라.
고만 잠 혀라고 안 허디야. 살 만치 살다가 간 사람인께로 고만 잠 울어.
좽일 울고 있는 걸 본께로 둘째가 젤로 불효를 많이 혔는갑네.
암것도 안 묵고 잠 한숨도 안 잤담서 저러다 먼 탈이라도 나믄 어쩔라고 근가 몰라.
이이고오, 아이고오, 우우 우, 욱.
인자 우리 문중도 다 뿌스거질란갑다.
가보니까 어때? 어머니는 어떠셔?
재당숙 전화를 받고 다급하게 내려갔지만 막상 어머니를 뵙고 나니 생각만큼 건강이 안 좋으신 건 아니더라. 하지만 좀 생각을 해봐야 되겠어. 어머니를 서울로 모시든지, 아니면…….
아니면, 뭐?
어머닌 종갓집 종부가 어떻게 고향을 뜰 수 있느냐며 펄쩍 뛰시더라. 그래서 내가 오목촌으로 내려가는 것도 한번 생각해봐야 되겠어.
……….
너희 형수하고 상의해보겠지만 가부간에 결정이 되면 너희들에게 다시 연락을 할게.
재당숙께서 그러시더라. 저러다 너희 어머니 얼마 못 사실까 걱정이 된다고. 이 추운 동지섣달에 날이면 날마다 아버지의 산소에 엎드려 있어 무슨 탈이라도 생길까봐 겁난다고.
내가 머시 어쩌간디? 머리끄락만치도 걱정허지 마라. 망구탱이 혼자서 그작저작 살아가믄 됭께.
종손은 먼가 달라도 다르당께. 쬐깐혔을 적부텀 총기가 남다르드만 기어이 지 이름값을 허네 그려.
승일이 갸 대그빡이 보통 대그빡이간디, 얼매나 머리가 좋은지 콘사이슨가 먼가 허는 요만치나 두껀 사전을 줄줄 왼다 안 허요.
서울도 아닌디 요런 깡촌에서도 인물이 나요 예.
아 종택 양반이 고만치 혔응께 갸가 끄니 걱정 안 허고 공부에 전념혔제 안 그렸으믄 볼쎄 우리맹이로 땅이나 팠을 거그먼. 들은께로 옥답을 거지 반이나 팔아서 승일이 밑구녁으로 쑤셔넣었다고 허드만.
아이구, 어서 오시기요. 요런 짜잔헌 촌구석까정 내려오시느라 고생 많으셨지라우?
서둔다고 서둘렀는데도 이렇게 늦어졌군요. 너무 늦게 도착해서 송구스럽습니다.
별 말씀을. 자, 안으로 드시지라우. 먼길 오시느라 욕보셨습니다. 애기 너도 같이 들어오니라. 승일아! 승일아! 서울서 니기 장인 되실 분 내려오셨다.
야가 어데 마실이라도 간 모냥이그만이라우. 곧 들어올틴께 요걸로 입이나 다시믄서 쬐끔만 지달리시지라우.
오매 이쁜 거, 니기 성수될 사람이냐?
형, 미란씨 왔어. 미란씨 아버지하고.
알고 있어. 아까 차 들어오는 걸 봤다.
알고 있으면서 이러고 앉아 있으면 어떡해.
그래, 내려가자.
머리 좀 식히고 오겠습니다. 한 열흘 정도 시간을 내어 이곳저곳을 돌아다니고 싶어요.
혼사 앞두고 함부로 나돌아댕기는 벱이 아니다. 사나흘이믄 모를까 열흘씩이나……. 혼사준비는 어뜨케 헐라고 그려.
올해 안으로 돌아올 겁니다. 결혼준비는 신정 지내고 해도 늦지 않을 것 같아서 하는 말입니다.
그려도 그렇지. 날 받아놓고 장똘뱅이맹이로 돌아댕기다가 먼 일이라도 생기믄 어쩔라고 그려. 시방부텀 몸가짐을 단정히 혀야지.
그 동안 공부하느라 많이 힘들었을 텐데 잠시 머리나 식히라고 여행을 보내는 것도 좋을 듯합니다. 제가 진작에 애들 몫으로 작은 아파트 하나를 장만해놨으니 혼사준비에 큰 어려움은 없을 겁니다.
귀하신 몸은 어디로 떠날 거유?
짜식, 어린애 같긴.
목적지나 있는 거유?
있지. 꼭 갈 곳이 있어 이렇게 나선 것이 아니냐. 서울에 꼼짝 말고 붙어 있어라. 편지 쓰마. 너도 할 말이 많겠지만 나도 너만큼이나 네게 할 말이 많다. 지금 군대에서 뺑이치고 있을 막내가 휴가라도 얻으면 우리 3형제가 둘러앉아 차분히 술이나 한잔 하자.
학생이 무슨 돈이 있어서 맨날 이렇게 술만 마시고 다녀?
오뎅국물에다 소주 한잔 마신 건데요, 뭘.
시골로 전화 좀 해줘. 급한 일이라도 생겼는지 어머니께서 두 번이나 전화를 하셨어.
네, 알았습니다.
니기 성헌티 연락 읎냐?
고것이 전화 한 통화 안 넣는 거 본께로 먼 일이라도 생겼는갑다.
뭐 별일이야 있겠어요? 아무 생각 안 하고 편안히 쉬고 싶은 모양이죠, 뭐. 너무 걱정하지 마시고 편히 주무세요.
지 앞가림은 어련히 알아서 하랴마는 니기 아부지가 성 소식 잠 알아봐라고 달달 볶아대서 못살겄다.
오늘이 열흘짼디 사램은 안 오고 핀지는 먼 놈으 핀지다냐. 그려, 머라고 썼댜? 어디서 머허고 자빠졌다냐?
어디라고는 안 쓰고 편히 쉬고 있으니 걱정하지 말라는 말만 썼어요. 그리고 한 열흘 정도 더 늦을 것 같으니 걱정하지 말래요.
아야! 나는 걱정시러 죽겄다. 갸헌티 먼 일이 있는 거 아니여? 너도 공부허니라 바쁘겄지만 시간 잠 내서 찾아보믄 안 되겄냐? 꼭 먼 일이 생긴 거맹이로 가심이 막 통게통게 허고 손이 발발발 떨린다. 알겄쟈? 니가 꼭 찾아봐야 쓴다.
요상시런 꿈을 꾸고 난 뒤라 가심이 벌렁거려서 손에 일이 잽히지 않어서 그런다.
날 찾아낸 걸 보니 아주 머리가 없는 놈은 아니구나.
뭐야 도대체. 이게 대체 무슨 꼴이냐고?
오느라고 수고했다. 오늘 저녁쯤이나 나를 찾아낼 줄 알았더니 예상보다 빨리 왔구나.
악취미군. 지금 웃음이 나와? 유서처럼 편지를 써놓고, 기껏 찾아왔더니 예상보다 빨리 찾아와? 아무리 형이지만 이건 좀 심하잖아.
그래, 미안하다. 내가 장난이 너무 심했나 보구나.
그러지 말고 짐이나 챙기슈. 여기서 오목촌까지 갈려면 하루가 꼬박 걸릴 테니 빨리 서두는 것이 좋을 거유.
아직 할 일이 남아 있다. 며칠 더 있다 떠나자. 피곤하면 들어와서 좀 쉬어라. 아니면 나하고 같이 바닷가나 거닐면서 시원한 곰치국으로 속이나 달래든지. 보아하니 꽤 마신 모양이니 육질이 담백하고 연해서 입에서 살살 녹아내리는 그 맛이 일품이다. 해장에는 아주 그만이야.
그럴 시간이 없어. 귀하신 몸에 혹 흠집이 생길까봐 끙끙 앓고 계시는 부모님도 생각해야지.
아직 할 일이 남았다고 하잖아. 정 그렇게 걱정이 된다면 네가 전화나 한 통 넣어라.
할 일이라는 게 대체 뭐야? 편지대로라면 꽤나 거창한 계획을 세우고 있는 것 같던데. 좀 알려주면 안 돼?
그림 좋군. 어떻게 이런 곳을 찾았어?
보기에는 평화스럽게 보여도 그 이면에는 삶의 고단함이 숨어 있다.
눈이 즐거우면 그걸로 그만이지…….
좀 거창한 얘기인지 모르겠지만 우리 인류의 역사는 위선의 역사였다. 좀더 범위를 좁히면 현재의 우리의 삶은 위선의 삶이라는 것이다. 색깔 좋고 모양 좋은 것들만 골라 그럴듯하게 치장한 것이지.
그게 사람 사는 게 아니겠어?
그럴지도 모르지만 우리의 역사가 위선과 오만으로 점철된 가식으로 채워졌다는 것을 부정할 수는 없을 것이다.
그래서?
얄팍한 우리의 위선을 깨뜨리는 데에는 전쟁과 범죄밖에 없다. 파괴와 죽음의 공포 앞에서 사람은 가장 진실할 수가 있는 거지.
언제부터 그렇게 현학적으로 변하셨나. 아예 머리 깎고 산 속으로 들어가시지.
그럴까도 생각중이다.
가자. 이제 때가 되었다.
어딜 가? 때가 되다니?
편지에 쓰질 않았니? 오랫동안 갈고 닦은 계획 한 가지가 있다고. 이제 그 계획을 실행할 때가 됐어.
형, 여기에 누가 살길래 그래?
쉿! 조용히 하고, 내가 무슨 짓을 하든 놀래지 마라. 잠깐이면 모든 것이 해결된다. 여기서 기다리고 싶으면 기다리고, 따라오고 싶으면 따라와라.
우리의 얄팍한 위선과 오만을 깨뜨리는 것은 전쟁과 범죄밖에 없다고 하지 않든. 자세한 얘기는 나중에 하자.
멍청히 서 있지 말고 빨리 들어와 새꺄!
씨팔년, 똑바로 엎드리지 못해?
무릎 세워서 엉덩이를 치켜올리고, 대가리는 방바닥에 박아.
그렇지. 처음부터 제대로 자세를 잡아야지. 좆도 아닌 게 빼긴 더럽게 뺀단 말이야. 그래 바로 그거야. 자세가 나오는 걸 보니 너 혹시 청량리 오팔팔 출신 아니냐?
씨팔년 밑구멍 장사를 얼마나 해처먹었기에 터널이 이렇게 크냐? 맥주병도 들어가겠다. 다리 오므려 씨팔년아.
좆같은 년. 완전히 태평양이구먼. 이제 네 차례다.
됐어, 그만 갑시다.
경찰에 신고하든 말든 네 자유다. 다만 오늘밤 일로 인해 내 신변에 안 좋은 일이라도 생기면 이 칼로 네 년하고 네 딸년을 사시미 떠버릴 테니 알아서 해.
오늘밤 화대다. 씨팔년, 이쁜이수술 좀 해야 되겠다.
그 동안 많이 힘들었다. 너도 봤겠지, 꼴 같지 않은 형의 모습을. 이게 내 본모습이다. 가면 속에 감추어진 나의 본모습이라고.
……….
네게 추한 꼴을 보여 미안하구나. 내가 세상에 복귀하기 위한 마지막 몸부림이라고 생각해라. 세상 그 누구에게도 정당성을 인정받지 못할 나의 행동이지만 이렇게라도 하지 않고는 견딜 수 없을 만큼 괴로웠다. 좀더 잔인했어야 했지만 한 가닥 남은 내 양심이 그것만은 말리고 있구나. 아직 내 마음이 그렇게까지는 망가지지 않은 모양이야.
미쳤어. 제정신으로 어떻게 그럴 수가 있어? 더구나 낼모레면 결혼을 하고 판검사가 되어 법을 집행해야 될 사람이.
네가 나에 대해 어떻게 생각하든 상관하지 않겠지만 내 몸 속에 자리잡고 있던 그날의 악몽을 벗어던지지 않고는 아무것도 할 수가 없었다. 어린시절의 뜻하지 않은 사건으로 정신적 장애를 지닌 사람이 이 시대의 건강한 사회인으로 거듭 태어나기 위한 마지막 탈피(脫皮) 작업이라고 생각했으면 좋겠다. 한승일이라는 인간이 반드시 통과해야 될 문이었다고 말이야.
집 뒤 대숲에 한번 들어가고 싶구나.
또 뱀 잡으려고?
아니, 이무기나 잡을까 해서.
어머니도 참 엄청난 거짓말쟁이야. 난 진짜 이무기가 살고 있는 줄 알고 얼마나 겁을 냈는데.
어머니가 동화를 썼으면 참 재미있는 동화를 많이 썼을 거야.
그래, 나도 동감한다. 정말 상상력만은 대단하신 분이야. 가끔 엉뚱한 거짓말을 해서 그렇지.
그렇지 않고서는 세상살기가 힘들었을 거야. 무너져 가는 종가의 종부 역할이 그리 쉽지는 않았을 테니, 충분히 이해할 수 있잖아.
그나저나 승관이 너 정말 어머니를 모시고 올라올 거니?
그럴 생각인데 어머니가 어떻게 나오실지 모르겠어요.
쉽게 떠나시기가 힘들걸. 숨막히고 갑갑한 서울생활에 쉽게 적응하실 분이 못 돼.
충분히 예상하고 있어요. 하지만 이제 곧 칠순일 텐데 고집을 꺾으실 때도 됐지요.
그래도 생각만큼 쉽지 않을 거다. 네가 아니라 어머니는 내가 모셔야 하는 건데……. 너희들에게 미안하구나. 장남이 제구실을 못하다 보니 너희들만 힘들게 하는 것 같아 면목이 없다.
진심이유? 정말 믿어도 돼?
짜식, 중국에 몇 년 가 있더니 때국놈처럼 의심만 늘었구나.
반가워서 하는 소리 아니유. 우리에게 미안한 마음이 있으면 어머니를 형님이 모시는 게 어때요.
당연히 그래야 되겠지만 너희 형수도 없는데 어머니 앞에서 홀아비처럼 궁상떨기 싫다. 미국에서 너희 형수가 오거든 그때나 모실게.
