후기
우리의 암울한 이야기,
또는 시대가 우리에게 남긴 유산
이런저런 이유로 오래 미뤄두었던 일에 기어이 손을 대고 말았다.
그 동안 제법 진지하게 글쓰기를 권유하는 몇몇 친구들에게 '먹고사는 일이 급선무니 원고지 나부랭이나 만지작거리며 놀 여유가 없다.'는 가당찮은 이유를 내세우며 미루기만 하다가, 별다른 동기 없이 나도 모르게 불쑥 손을 대고 말았다.
애초의 의도는 나 자신의 이야기, 즉 60년대에 태어나, 70년대에 소년기를 보내고, 80년대에 청년기를 보낸 후, 90년대를 힘겹게 살아가고 있는 나 자신의 모습을 그대로 소설로 옮기고 싶었다. 거기에다 눈부신 경제적 성과에 가려진 전통적인 가족의 해체과정과 이에 동반되는 우리의 암울한 이야기를 곁들이고, 시대가 우리에게 남긴 유산이 무엇인지 한번쯤 더듬어보고도 싶었다.
그러나 욕심에 비해 준비가 완벽하지 못했던 만큼 가슴속에 쌓여 있던 이야기를 순조롭게 뿜어내지 못해 내내 삐걱거리기만 했다. 나의 재주 없음을 감안하지 않고 겁없이 덤비다 보니 많은 무리가 따를 수밖에 없었던 것이다. 준비 부족으로 인해 처음 의도와 달리 엉뚱한 방향으로 이야기가 틀어져 깊은 수렁에서 헤매기 일쑤였고, 한번 엇나간 이야기를 제자리로 돌려놓기 위해 많은 시간을 허비해야 했다. 그리고 어느 날엔가는 순간의 실수로 컴퓨터에 저장된 상당량의 원고를 날려버리곤 허탈해하기도 했다.
하지만 무엇보다 나를 힘들게 했던 것은 소설을 쓰는 도중 뜻하지 않은 발병으로 인한 가치관의 급격한 변화였다. 삶의 한 단면을 해석함에 있어 발병 전과 발병 후의 해석이 정반대의 입장을 취했던 것이다. 이로 인해 이야기의 진행이 급격히 흐트러져 나 스스로 무척 난감해하기도 했다.
따라서 지금 나는 많이 부끄럽다. 처음의 거창한 의도와는 달리 어딘지 모르게 산만하고 어지럽기만 하다. 언젠가 기회가 되면 지금의 부끄러움과 아쉬움을 만회하고 싶을 뿐이다.