빛과 어둠을 위하여
땅거미가 밀려오는 오후 7시. 실비가 내리고 있었다. 나는 차창에 이마를 대고, 어수룩한 몸짓으로 나를 거부하며 다가오는 서울을 내다보았다. 촉촉이 젖은 채 제왕처럼 우뚝 솟아 있는 63빌딩과, 눈을 부릅뜨고 끝도 없이 시립해 있는 가로등, 도시의 불빛에 반짝거리며 몸을 뒤척이는 한강, 작은 공원과 잎이 무성한 가로수들, 투명한 실비 속에서 분주히 오고 가는 사람들을 보았다. 나를 조롱하듯 서서히 다가왔다가 급히 자리를 옮기는, 어찌 보면 장난스럽기까지 한 차가운 모습의 서울을 보았다.
나의 영혼을 성숙시켜 주었고, 또 그만큼의 처절함을 안겨주었던 도시 서울. 나는 이 도시를 좀더 적극적으로 증오해야 될 것 같다. 눈에 보이는 모든 것, 가슴으로 느껴지는 칙칙한 분위기, 심지어 피부에 와닿는 눅눅한 감촉마저 증오해야 될 것 같다.
스무 살이 되던 해와 서른 살이 되던 해, 그리고 마흔 살이 된 지금, 거의 십 년 터울로 화려하게 모습을 바꾸어 온 도시의 겉모습만큼이나 이 도시에 대한 내 감정 또한 숨가쁘게 변화하고 있다는 것에 내심 놀라고 있었다.
어린시절 내내 동경하고 갈망했던 이 도시에 처음으로 발을 내딛은 후, 나는 막연하게 무엇인가를 기다리고 있었다. 내 영혼을 따뜻하게 감싸주는 희망이라는 옷을 입은 그 무엇. 그럼에도 나는 그것이 어떤 모습으로 내게 다가올 것인지, 어떤 향기를 내뿜으며 나를 유혹할지 한 번도 구체적으로 생각해본 적이 없었다. 그러다 그 모호한 기다림은 내가 기대하는 밝은 미래에 대한 희망의 표현이었을 뿐이라는 데에 생각이 미쳤을 때 나는 서서히 삶과 타협을 하고 있었다. 건실한 중견회사 무역부에 취직을 하고, 결혼을 하고, 아이를 낳는 동안 이 도시의 성실한 구성원이 되기 위해 쉽사리 깨뜨리지 못할 계약을 하였던 것이다. 풍요함으로 넘치는 소중한 일상과 마음속 깊은 곳에서 저절로 터져나오던 기쁨을 꿈꾸며 평범한 현실을 꾸밈없이 이해하고 내 주위의 모든 것들을 다정스러움으로 받아들이려 노력하였다. 내가 안주하고 살아갈 수 있는 유일한 곳, 이 도시에 대한 서른 살이 되던 해의 내 생각이었다.
그러나 지금, 낯설고 생경하여 두려움까지 안겨주는 이 도시에서 나는 무엇을 어떻게 해야 할 것인가. 온갖 사악한 것들이 우글거리는 이 도시를 증오하지 않고는 견딜 수 없었다. 아마 내 마음이 떳떳하지 못해서일 것이다. 의식도 못 하는 사이 내 몸 깊은 곳에서 용수철처럼 툭툭 솟구치는 확실치 않은 분노를 짓누르기 위해서라도 나는 이 도시를 보다 적극적으로 증오해야 될 것이다. 대상을 찾지 못하고 들끓기만 하는 나의 분노를 감내할 수 있는 것은 그래도 이 도시밖에 없었다.
대학병원에 도착했을 때엔 가늘게 흩날리던 빗줄기는 완전히 멎어 있었다. 병원 입구에서 나를 맞이하는 동생의 얼굴은 분필가루를 뒤집어쓴 듯 하얗기만 했다. 공항에서부터 줄곧 나를 뒤흔들고 있던 이 도시에 대한 절망과 증오심이 또다시 아픈 기억으로 되살아나 가슴을 파고들고 있었다.
상당히 오랜 시간을 병원 입구에서 서성인 듯 동생은 비에 흠뻑 젖어 있었다. 이마에 찰싹 달라붙은 머리카락이 나의 가슴을 아프게 했다. 애써 웃고 있어도, 오늘 하루를 얼마나 힘들게 지냈는지 눈가에 피곤이 덕지덕지 붙어 있어 금방이라도 주저앉을 듯 위태롭기만 하였다. 그런 동생 앞에서 나는 결코 떳떳할 수 없었다.
동생의 마음을 따뜻하게 안아줄 수 있는 말이 필요했지만 내가 할 수 있는 말은 기껏 이 정도 물음밖에 되지 못했다.
아무래도 화산처럼 폭발하던 동생의 전화 목소리가 마음에 걸려 동생의 기분을 살피지 않을 수 없었다.
동생은 말없이 고개를 떨구고 있었다. 세상의 온갖 무거운 짐을 다 짊어진 듯 축 늘어진 어깨가 한없이 애처로워 보였다. 새벽녘 물먹은 습자지처럼 자꾸 처지기만 하던 목소리처럼 금방이라도 스르르 무너져버릴 것만 같아 불안하기조차 했다.
오랫동안 잊혀졌던 경홍이 형이었다. 내가 가장 먼저 떠올린 것은 이십여 년 전, 도림사 암자에서 형과 함께 내려왔을 때의 그 모습이었다. 아직도 내 마음속에 자리잡고 있는 경홍이 형의 그때의 모습은 진리를 깨달은 수도자처럼 평화롭기만 한 얼굴이었다. 휘적거리던 걸음걸이가 어찌나 여유가 있어 보이던지 까닭 없이 초조함에 들떠 안달하고만 있던 내게 경외스러움마저 안겨주었던 경홍이 형이었다. 그런 경홍이 형을 마지막으로 보았던 것이 언제였던가. 아마 아버지가 돌아가셨을 때였을 것이다. 미국유학에서 막 돌아왔다는 경홍이 형을 나는 왠지 서먹해하기만 했다. 성공한 사람들에게서나 엿볼 수 있는 거만함이 자리잡고 있어 옛날의 이미지가 많이 퇴색돼버린 듯한 느낌 때문이었을 것이다. 내가 그런 느낌을 가지게 된 것은 어디까지나 나의 지극히 폐쇄적이고 주관적인 생각 때문이었다. 사람이 나이를 먹으면 그만큼의 연륜이 쌓이게 마련인데, 문제가 있었다면 세월의 흐름을 거부하는 내 기억 속의 경홍이 형의 이미지였을 것이다. 비단 경홍이 형뿐만이 아니었다. 가끔 엉뚱하게 자리잡은 어린시절의 기억 때문에 당황한 적이 여러 번 있어 언젠가는 뜯어고쳐야 할 내 성격의 단점이기도 했다.
김경홍 박사의 연구실에는 사람의 심장박동과 비슷한 리듬을 가지고 있어 사람에게 안락하고 편안함을 안겨준다는 모차르트의 음악이 나직이 흐르고 있었다. 책상 한구석에는 동양란 한 쪽이 싱싱한 잎사귀를 늘어뜨리고 있어 퍽 품위 있어 보였다.
단정하고 깔끔한 모습, 은테 안경 속에서 부드럽게 반짝이는 눈동자가 나를 보고 웃고 있었다. 경홍이 형은 전형적인 의사의 모습으로 변해 있었다.
숨이 턱 막혀 아무 말도 할 수 없었다. 세상에 인간의 목숨을 놓고 이런 장난을 치다니. 절반의 죽음을 생각하고 내내 가슴 졸였던 나는 무엇이란 말인가. 분노보다 먼저 다가온 것은 허탈함이었다. 가슴속에 뭉쳐 있던 납덩어리 하나가 갑자기 쑥 꺼져버린 듯 허탈하기만 했다. 그 다음에 분노가 찾아왔고, 목구멍을 타고 치밀어 오르는 분노를 주체하지 못해 얼굴만 벌게져 있었다.
김 박사는 종이를 꺼내 그림까지 그려가며 분노의 처리방법을 찾지 못해 멍하니 넋을 놓고 있는 내게 조목조목 알기 쉽게 설명을 해주었다.
곤두섰던 신경이 가라앉는지 심한 두통이 몰려왔다. 엄지손가락으로 관자놀이를 세게 압박해 보았지만 한번 몰려온 두통은 쉽게 가라앉지 않았다.
맞는 이야기였다. 사십 년이 지나는 동안, 형을 지배했던 정신의 줄기는 현실의 거부 및 탈출이라는 간단한 말로 설명할 수 있을 것이다. 그러나 형의 내면에 독버섯처럼 도사린 악마적이고 자학적인 기질은 무엇으로 설명할 수 있을 것인가. 완벽한 인간만이 달성할 수 있는 목표를 설정해 놓고 자신을 가혹하리만치 몰아세우다가 종래는 목표달성이 불가능함을 알고 스스로 '약하고 못난 놈'이라고 자신을 쥐어뜯는, 결코 이해하지 못할 형의 성격. 나는 형의 이러한 성격을 어린시절 아버지와 형 사이에서 떠돌던 무거운 대립에서부터 찾을 수밖에 없다.
사뭇 비장함까지 내보이는 김 박사의 말이 충격으로 다가왔다. 얼마나 큰 정신적 고통이 있었기에 정신과 상담까지 했단 말인가. 예나 지금이나 짧고 허약한 나의 분석능력으로 형의 정신세계를 가늠한다는 것은 불가능에 가까웠다. 형의 정신세계를 지배하고 있다고 생각했던 아버지가 이미 세상을 떠난 지 여러 해 되었건만 무엇이 그토록 형을 두려움에 떨게 만들었는지 나 또한 궁금하지 않을 수 없었다. 그래서 그렇게 김 박사의 제안을 쉽게 받아들였는지 모른다. 사업이랍시고 이것저것 벌여놓은 일이 아직 채 매듭을 짓지 못하고 있는 상황임에도 나는 가엾은 형을 위해 장기간 시간을 할애할 생각을 하고 있었던 것이다.
병원의 아침은 영안실을 떠나는 장의행렬로부터 시작되고 있었다. 채 물러나지 못한 어둠이 건물 구석구석에 몸을 웅크리고 있는 신새벽, 영구차가 영안실 입구에 도착하자 느릿한 움직임으로 목관을 앞세운 운구 행렬이 영안실을 나와 영구차로 향하였다. 잠시 후면 저들은 한 사람의 주검을 폐기하러 떠날 것이다. 주검이 지녔을 온갖 영광과 슬픔과 고통도 아울러 폐기 처분될 것이다. 간간이 터져나오는 유족들의 오열 또한 주검과 함께 땅속에 묻어버려야 할 것이고 산 자는 또 그렇고 그런 고단한 삶을 살 것이다.
3일째 똑같은 풍경이었다. 중환자 보호자실에서 쪽잠을 자고 정신이라도 차릴 요량으로 병원 앞마당에 내려서면 건너편 영안실 쪽에서 비디오테이프가 재생되듯 똑같은 풍경이 반복되고 있었다.
첫날, 나는 약간은 슬프다는 생각을 지니고서 장의행렬을 지켜보았다. 인간의 삶이라는 것이 저토록 허망한 것인가 하는 생각이 잠시 머리에 머물다 떠나갔다.
그리고 둘째날, 저 주검이 형의 주검이 될 수도 있다는 불안에 몸을 부르르 떨기까지 했다. 상주가 되어 슬픔에 짓눌려 가슴을 쥐어뜯고 있을 내 모습이 상상되기조차 했다.
그러나 셋째날인 지금, 다분히 형식적이고 틀에 박힌 듯한 장의행렬을 지켜보며 사람들이 어떤 삶을 살던 그 끝은 모두 같을 것이라는 애매한 생각을 하고 있었다. 둘째날 불쑥 솟아났던 형이 혹시 잘못될지도 모른다는 불안은 어느 사이엔지 형은 곧 회복하여 정상적인 삶을 영위할 것이라는 지극히 긍정적인 생각으로 바뀌어 있었다. 그만큼 형의 수술은 성공적인 것이었다. 수술 후 함박웃음을 입에 걸고 달려온 김 박사는 막상 뚜껑을 열어보니 생각보다 뇌출혈의 정도가 적었으며 아직 젊고 건강하여 회복 또한 빠를 것이라며 뛸 듯이 기뻐하였다.
영안실 쪽의 무겁게 가라앉은 분위기와는 달리 새벽공기는 놀랄 만큼 신선하였다. 형의 수술 성공으로 마음의 부담이 훨씬 적어진 탓인지 귓불을 조용히 스치는 바람이 퍽 상쾌하게 느껴지기조차 했다.
신선한 아침공기를 폐에 가득 담고 중환자 보호자실에 들어서자 동생이 간밤에 덮었던 담요를 둘둘 말아 가방에 쑤셔넣고 있었다.
신경외과 병실에서 형이 오기를 기다리는 동안 공연히 마음만 바빠 안절부절못하고 있는데 동생은 어머니에게 전화를 하느라 부산을 떨고 있었다. 그 동안 알게 모르게 큰 부담으로 작용하던 중환자실이었다. 마음 한구석에는 중환자실은 죽음으로 가기 위한 마지막 대기실이 아닐까 하는 생각이 자리잡고서 은근히 나를 압박하고 있었는데, 동생 또한 나와 비슷한 생각을 하고 있었는지 형이 중환자실을 벗어났다는 사실 하나만으로 꽤 흥분에 들떠 있었다. 어머니에게 또박또박 병실의 전화번호를 알려주는 목소리가 조금씩 떨리고 있었다.
병실 안으로 형을 실은 간이침대가 들어오자마자 동생은 형에게 다가가 손을 꼭 쥐었다.
그러나 형은 아무 움직임도 없었다. 붕대가 친친 감긴 머리와 부목을 대어 단단히 고정시킨 왼팔, 침대에 묶인 오른팔과 다리. 시트에 붉은 핏자국이 얼룩얼룩했다.
의사는 지금의 형이 어떤 상태인지와 몇 마디의 주의사항을 얘기하고 있었지만 나는 파리한 형의 얼굴에서 눈을 뗄 수 없었다.
조심스럽게 간이침대에서 형을 옮기자마자 나는 형의 가슴을 끌어안았다. 쿵쿵 울리는 형의 심장소리가 기관차의 그것처럼 힘차게 들려왔다. 내 몸에 와닿는 감각을 통해 나는 형이 아직 살아 있음을 느끼고 싶었다. 형과 나, 우리 모두가 살아 있다는 존재의 느낌을 가지고 싶었던 것이다. 힘차게 울리는 형의 심장소리를 들으며 나도 모르게 눈물을 글썽이고 있었다.
볼을 타고 흘러내리는 눈물을 닦을 생각도 하지 않고 나는 형의 가슴을 쓰다듬으며 낮게 중얼거리기 시작했다. 그것은 오래 전부터 내가 형에게 들려주고 싶은 얘기였고, 지금이 아니면 결코 할 수 없을 것 같은 얘기였다.
동생이 내 어깨를 붙잡지 않았더라면 나는 형의 가슴에 얼굴을 묻은 채 한없이 중얼거리고 있었을 것이다. 그만큼 나는 형에게 하고 싶은 말이 많았던 것이다. 이 또한 내가 너무 형에게 무심하고 소원한 관계를 유지하고 있었다는 증거일 수 있었지만, 아무튼 형이 아무 말도 못 알아들을 줄 뻔히 알면서 형의 아픔을 공유하고 있는 동생으로서 주절주절 떠들지 않으면 견딜 수 없을 만큼 나의 감정은 흐려져 있었다.
형은 무표정한 얼굴로 오전 내내 잠만 자고 있었다. 간혹 고통스러운 듯 얼굴을 심하게 일그러뜨리기도 했지만 대체적으로 편안한 잠이었다. 그 동안 김 박사가 몇 번이고 형의 상태를 살피고 돌아가고, 수시로 의사와 간호사들이 들락거리며 맥박과 체온을 체크하며 주사를 놓아주곤 했다.
정오 무렵, 잠만 자고 있는 형의 얼굴을 들여다보며 어머니께 다녀올 생각을 하고 있었다. 잠이 부족했던지 의자에 앉아 졸고 있는 동생에게 형을 맡기는 것이 미안스럽긴 했지만, 걱정으로 한숨만 내쉬고 있을 어머니가 자꾸 눈에 밟혀 병실만 지킬 수 없었다.
오월로 접어든 탓인지 한낮의 햇빛은 따갑게 느껴질 만큼 제법 강렬했다. 어깨를 축 늘어뜨린 채 어머니가 묵고 있는 동생 집에 들어섰을 때는 오후 세 시가 지나 있었다. 온몸에 있는 힘이 모두 새어나가버린 듯 무기력하기만 했다. 형의 얼굴을 보는 순간 되살아난 어린시절의 기억들이 계속 머릿속을 어지럽히고 있어 또다시 머리가 지근거리기 시작했다. 이제 만성이 되어버린 듯한 두통이었다. 두통약을 습관적으로 목구멍으로 넘겨도 그 효과는 잠시일 뿐, 어느 틈엔지 슬그머니 두통이 다시 찾아오곤 했다. 내게도 많은 정리가 필요할 것 같았다.
지난번 전화통화 때와는 달리 의외로 어머니는 꿋꿋하였다. 나를 보자마자 눈물바람으로 달려들면 어떻게 하나 내심 걱정하고 있었는데 어머니는 놀라울 정도로 평정을 유지하고 있었다. 그러나 그것은 어머니의 본마음이 아닐 것이다. 비록 형이 한고비의 위기를 넘겼다고는 하지만 아직 완전히 의식을 되찾은 상태가 아님을 고려해볼 때 어머니의 마음속에 흐르고 있는 불안이나 초조는 실로 엄청난 것일 거라고 짐작 못 할 내가 아니었다. 그럼에도 집안의 어른으로서 마음의 평정을 유지하려 애쓰는 어머니에게서 나는 어렵고 외롭게 세상을 살아온 사람에게서나 느낄 수 있는 고독 비슷한 것을 느끼고 있었다.
어머니의 눈가에 희미하게 물기가 번지는 것을 바라보고서야 어머니가 아버지의 빈자리를 지키고 있는 한씨 집안의 종부(宗婦)이기보단 자식을 둔 우리 시대의 평범한 어머니에 불과하다는 사실이 새삼 무겁게 가슴을 짓눌렀다. 그래서 몇 번이고 나를 훑어내리는 어머니의 시선이 그렇게 아프게 느껴졌는지 모르겠다.
삼십 년 저쪽에 선 어머니와 지금 내 눈앞에 서 있는 어머니. 나름대로 세상살이의 원칙을 분명히 세우고서, 외곬으로만 흐르는 아버지로부터 우리 형제들을 지키기 위해 무던히도 애썼던 어머니. 숯덩어리처럼 검은 어둠 속에서도 우리에게 희망을 안겨주었던 어머니의 환하기만 한 불빛. 어린시절 우리 형제들에게 단 한 번도 눈물을 보인 적이 없던 어머니는 중년에 접어든 아들 앞에서 기어이 눈물을 보이고 있었다.
말끝을 흐리며 얼버무리고 말았지만 정작 내가 하고 싶었던 말은 어머니 곁에 아버지가 안 계셔서 너무 외로움을 타기 때문일 것이라는 말이었다. 다시 말해 아버지와의 대립과 갈등이 지루하게 반복되었을 때는 어머니의 마음도 상대적이어서 아버지만큼이나 굳건하였으나 아버지가 세상을 떠난 후 상대를 잃은 어머니의 마음도 급격히 무너졌기 때문이라는 것이었다. 그러나 어디까지나 마음속에 흐르는 생각이었을 뿐, 어머니의 눈물을 앞에 두고 함부로 입 밖으로 내보낼 수 없었다. 내 앞에 앉아 있는 어머니는 눈물을 안으로 다스릴 줄 아는 독한 인내심을 가진 기억 속의 어머니가 아닌, 얼굴에 주름이 가득한 현실의 시골 노파에 불과했던 것이다.
그러나 어머니가 나에게 하고 싶었던 얘기는 비단 형에 대한 얘기뿐만이 아니었던 모양이었다. 몇 번이고 내 눈치를 살피며 입술을 달싹거리는 것이 내게 꼭 할 말이라도 있는 듯했지만 나는 그것을 쉽게 외면할 수밖에 없었다. 그만큼 만성이 되어버린 두통과 피로가 맹렬한 속도로 나를 짓누르고 있었던 것이다. 눈꺼풀이 저절로 내려오고 망치로 뒤통수를 꽝꽝 두드리는 듯한 아픔까지 몰려와 어머니가 무슨 얘기를 하든 귀에 들어오지 않을 것 같아 일부러 입을 크게 벌려 하품만 뻑뻑 해대고 있었다.
아무래도 참고 있을 수만은 없다는 듯 기어이 어머니는 이 말을 하고 말았고, 나는 나대로 미리 준비한 말을 뱉어내지 않을 수 없었다.
어머니 앞에서 나는 거짓말을 하지 않을 수 없었다. 형님마저 이 지경이 된 마당에 나로 인해 또다시 근심에 휩싸일 어머니를 생각해볼 때 나로서는 이런 거짓말이라도 하지 않고서는 견딜 재간이 없었던 것이다. 물론 중국에 있는 미자와의 헤어짐을 서서히 준비해야 되겠다고 생각하지 않았던 것은 아니었다. 그렇다고 사람의 정을 칼로 무 자르듯 단숨에 잘라버릴 수도 없는 노릇이어서 거기에 대해 적잖게 고민하고 있던 터였다. 때론 이것저것 모두 포기해버리고 싶은 마음에 사로잡히기도 했지만 더이상 비겁해지기 싫다는 생각이 더 강했다. 그래도 어떻게든 주변을 정리해야 되겠다고 마음만 다지고 있던 터였다. 어차피 서울에서 어머니를 모시고 살자면 미자와 헤어지는 것이 옳은 방법일 것이라는 쪽으로 가닥이 잡혀가고 있었다. 그러나 그것은 어디까지나 생각일 뿐 마음은 자꾸 미자 쪽으로 기울어지고 있었다. 내가 극심한 정신적 공황을 겪고 있던 5년 전, 아내는 내 곁을 떠났고, 미자는 오히려 내게 다가와 상처받은 내 영혼을 위로해주었다는 생각이 무섭게 나를 짓누르고 있었던 것이다.
처음엔 꿈이라고 생각했다. 그래서 몸만 잠깐 뒤척였던 것인데, 약간의 사이를 두고 또다시 어머니의 끊어질 듯 이어지는 넋두리를 듣고서야 퍼뜩 정신이 돌아왔다.
수세미처럼 꺼칠꺼칠한 어머니의 손이 연신 내 손을 쓰다듬고 있었다. 어머니의 넋두리에 이미 잠이 저 멀리 달아나버린 뒤라 짜증부터 치밀어 올랐으나 그렇다고 함부로 짜증을 부릴 수도 없어 될 수 있으면 차분히 마음을 가라앉히려 했다.
그제야 난 어머니가 가슴에 쌓이고 쌓인 한이 배출구를 찾아 이리저리 헤매고 있음을 눈치챘다. 종갓집 종부 체면에 아무나 붙들고 섣불리 한풀이를 할 수 없었을 어머니의 입장을 이해한다면 충분히 참을 수도 있었을 것이다. 그만큼 어머니의 가슴에 쌓인 한이 이미 포화상태에 이르렀음을 넉넉히 짐작할 수 있었던 것이다. 그러나 나는 피곤하다는 핑계를 대며 노골적으로 어머니의 넋두리를 외면하고만 있었다. 어머니의 넋두리를 들어줄 만큼 마음이 넉넉하지 못한 나를 탓해야 되겠지만 이제 와서 신세 한탄을 해봐야 무엇하겠느냐는 것이 더 앞섰다. 그래서 이제 그만 좀 하시라고 몇 번이고 윽박지르다시피 하며 어머니의 입을 막으려 했지만 끝내 어머니는 날카롭게 날이 선 내 신경을 건드리고 있었다.
어머니의 입에서 더 험한 말이 튀어나오기 전에 일어설 수밖에 없었다. 그런 나의 뒤통수에 대고 어머니는 또다시 목소리를 높이고 있었다.
머릿속이 혼란스러워 무조건 어머니에게서 도망쳐야겠다는 생각을 하며 언뜻 부엌 쪽을 쳐다보니 나를 바라보고 있던 계수의 눈길이 얼른 도마 쪽으로 자리를 옮겼다.
사실 조금만 내가 생각이 깊었다면 어머니의 욕설은 충분히 막을 수 있었을 것이다. 그럼에도 불구하고 단지 듣기 싫다는 이유로 어머니의 험한 입을 피하려고만 했던 나는 어쩌면 속 좁은 비겁자인지도 모르겠다고 생각한 것은 놀이터에 앉아 꽤 많은 시간을 허비한 뒤였다. 가슴을 콕콕 찔러대던 어머니의 넋두리가 숫제 날카로운 비수가 되어 끝없이 가슴을 후비고 있어 그 원인을 하나씩 더듬어 들어가다가 어쩌면 어머니가 나와 대화를 나누고 싶다는 욕망을 그렇게 표현한 것인지 모른다는 데까지 생각이 미친 것이다. 그만큼 어머니는 외로움을 타고 있었다.
내 몸에 깃들어 있던 넋이 슬그머니 빠져나가버린 듯 갑자기 멍한 기분이었다. 아무것도 생각하고 싶지 않고 편하게 드러누워 뒹굴거리고만 싶다는 본능적인 욕구. 놀이터의 줄 짧은 그네에 몸을 의지하고 있는 나의 몸을 지배하고 있던 것은 그저 편안하고 싶다는 기본적인 욕구뿐이었다. 그럼에도 여전히 머릿속에는 대책 없이 쏟아지던 어머니의 넋두리가 맴돌고 있어 어머니 곁으로 돌아가지 않을 수 없었다.
내 생각이 크게 틀리지 않았는지 어머니의 기분은 그새 화창한 날씨만큼이나 맑게 개어 있었다. 언제 그랬냐는 듯 어디에 갔다왔느냐며 다정스럽게 묻기까지 했다. 그리고 나이를 먹으니까 분별력이 쇠퇴하여 당신도 모르게 넋두리가 튀어나오고 욕설이 튀어나왔으니 너무 마음에 담아두지 말라는 말까지 덧붙였다.
꼭 어머니의 부탁이 아니라도 어머니의 욕설을 한귀로 흘려버릴 생각이었다. 어머니는 오랜만에 모습을 드러낸 장성한 자식에게 욕설을 퍼부은 것이 못내 마음에 걸려했지만, 사실 내게는 어머니의 나무람을 마음에 담아둘 만한 떳떳함도, 또 거기에 신경 쓸 여유도 없었다. 하지만 어머니의 허허로운 기분을 모른 척할 수도 없는 노릇이었다. 그 동안 소원했던 어머니와의 관계를 생각하면 생각할수록 이대로 서먹하니 시간만 보내기가 여간 부담스러운 것이 아니었다. 그래서 형식적이나마 어머니의 대화상대가 되어줄 요량으로 몇 마디 던졌더니 짐작대로 어머니의 얼굴에는 금세 웃음이 돌았다.
어머니의 반문이 아니더라도 사실 나는 초등교육을 받던 6년이라는 기간을 빼면 칠성이에 대한 추억을 거의 안 가지고 있다. 칠성이의 표현을 빌자면 노는 물이 달라서였다지만 꼭 그렇지만은 않을 것이다. 초등학교를 졸업함과 동시에 도시로 떠나 돈벌이를 해야 했던 칠성이와 마주칠 기회란 명절을 제외하곤 거의 없었을 것이고, 설령 얼굴을 맞대고 즐겁게 명절을 보냈다 하더라도 추억이 될 만한 사건이 없었던 것이다. 칠성이는 그만큼 조용한 친구였다. 몇 명의 친구만 모여도 그가 있는지 없는지도 모를 만큼 금방 친구들 그늘에 묻혀버리는 친구였다.
그런 칠성이가 단 한 번 내 기억 속 주인공으로 강력하게 등장한 적이 있었는데, 내가 아버지에게 처음으로 매를 맞던 여덟 살 때였다. 먹을 것이 변변찮던 시절이라 노상 배고파하는 칠성이가 안쓰러워 학교에서 집으로 돌아오는 길에 동네아이 몇몇과 어울려 수박 두 덩이를 훔치고 나서였다. 물론 꼭 칠성이 때문에 수박 서리를 한 것은 아니었지만 내가 내세울 수 있었던 그럴싸한 이유는 칠성이었던 것이다. 아버지는 그런 나를 결코 용서하지 않았다. 처음엔 재수가 없어 수박 주인에게 붙잡힌 것이라고 생각했고, 종아리에 퍼런 피멍이 앉을 때까지 회초리를 맞고 나선 정말 내가 나쁜 짓을 했다고, 남의 수박을 훔친 나쁜 도둑놈이라고 생각했다. 지금 돌이켜보면 아버지가 내뿜었던 감정의 발산은 돌발적인 듯한 느낌이 있어 좀 지나치지 않았나 생각되지만 이해하려 든다면 이해 못 할 정도는 아니었다. 그 당시 아버지를 둘러싸고 있는 변화기의 시대적 상황, 즉 양반가문의 종손이라는 전통에의 무게와 숨가쁘게 달라지는 외부의 변화에 합류해야 된다는 치열한 갈등. 그 속에서 아버지가 버틸 수 있는 유일한 방법은 정직한 삶이었을 것이다. 이러한 점을 감안한다면 아버지가 어린 자식에게 회초리질을 했다는 사실이 그리 큰 문제가 되지는 않을 것이다. 그러나 이 사건 이후, 아버지에 대한 내 이미지는 부정적으로 자리매김 하고 말았는데, 그것은 회초리질 후 내게 보인 악의 섞인 행동이 그 원인일 것이다. 아버지가 내게 주입시킨 것은 무슨 일이 있더라도 남의 물건에 손을 대어서는 안 된다는 정직이었다. 그래도 근동에서 알아주는 뼈대 있는 양반의 후손이고, 남보다 살림이 넉넉한 우리 집에 도둑이 생겼으니 어찌 조상께 고개를 들고 살 수 있느냐며 아버지는 크게 화를 내었다. 그리고 도둑질을 했으니 반드시 벌을 받아야 한다며 눈을 부릅떴던 것인데 아버지가 어린 자식에게 내린 벌은 정말 견디기 힘든 가혹한 것이었다. 아버지에게 손목을 붙잡힌 채 지서까지 끌려가 지겹도록 순경의 설교를 듣고, 죗값으로 지서 앞마당을 깨끗이 청소까지 해야 했던 것이다.
그것으로 끝이었으면 좋았을 것이다. 아버지에게 매를 맞고 지서까지 끌려가 벌을 받았으면 수박을 훔친 죗값은 충분히 치렀다고 생각했는데 아버지 생각은 그게 아니었던 모양이었다.
다음날 아침, 나는 손수건 대신 '도둑놈'이라는 헝겊조각을 앞가슴에 달고 학교에 가야 했던 것이다. 곧 소문은 학생 수가 채 이백 명도 되지 않는 작은 시골학교 전체로 퍼졌고, 거의 모든 학생들이 도둑놈의 얼굴을 보려고 쉬는 시간이면 복도에 빽빽이 늘어서서 교실을 기웃거리곤 했다. 처음엔 힐끔거리는 그들이 미워 죽을 지경이었지만 나는 애써 담담한 표정을 지으려 무진 애를 쓰고 있었다. 그들이 도둑놈의 얼굴보다 '도둑놈'이라 쓰여진 헝겊조각에 더 관심이 많다는 것을 알았기 때문이다. 그렇지만 나는 종일토록 앞가슴에서 쉽사리 오른손을 뗄 수 없었다.
땅거미가 밀려들 즈음, 밭에서 돌아온 아버지는 퍼렇게 피멍이 든 내 종아리를 내려다보며 몇 번이고 다짐을 받았다.
아버지는 잠시 머뭇거렸다. 서러움 탓인지 아버지의 용서에 감격한 탓인지 거침없이 솟아나온 눈물이 방바닥에 뚝뚝 떨어지고 있었다. 이러한 나의 모습을 보며,
아버지의 목소리는 차고 단호했다. 아버지는 옳고 그름의 원칙을 분명히 세우고 있었던 것이다. 그후로 나는 성인이 될 때까지 수박만 보면 가슴이 덜컥 내려앉아 수박먹기를 한동안 주저해야만 했다. 물론 수박만 보면 제일 먼저 생각나는 친구도 칠성이였다. 자신도 모르게 수박 서리의 원인 제공자가 되어버린 칠성이는 한동안 나의 짓궂은 심술에 시달려야 했지만, 타고난 착한 본성 때문인지 초등학생 시절 비교적 나와 가깝게 지내기도 했다. 아니 어쩌면 마을의 유일한 동갑내기였던 어머니와 칠성이 어머니의 각별한 사이 때문에 우리 사이도 자연 가까워졌는지 모르겠다. 제사를 지낸 다음날이면 어머니는 칠성이네를 위해 제사음식 몇 가지를 내 손에 들려보냈던 기억이 있다. 어느 추석 때인가는 칠성이에게 새 옷을 사주기도 하고, 간혹 보릿고개를 넘기가 힘겨울 때면 보리쌀 몇 되를 슬그머니 칠성이네 부엌에 갖다놓기도 했다. 훗날 어머니는 칠성이 어머니가 너무 열심히 살려고 하는 것 같아 약간의 도움을 준 것뿐이라고 당신이 하신 일을 쑥스러워했지만, 보릿고개면 어김없이 보리쌀을 퍼내 마을의 몇몇 집에 돌리던 어머니를 나는 기억하고 있다.
옛 기억을 떠올리고 있는 내게 어머니는 기어코 아버지를 들먹이고 있었다. 될 수 있으면 입에 올리고 싶지도, 생각하고 싶지도 않은 어린시절의 아버지였지만 어머니의 마음속엔 아직 아버지에 대한 미움이 꿈틀대고 있는 모양이었다.
어머니는 갑자기 말을 뚝 멈춰버렸다. 또다시 험한 말이 튀어나올까봐 미리 자제하고 있었지만 아마 어머니가 하고 싶은 말은 아버지의 성깔에 짓눌려 그 똑똑하던 자식들이 하나같이 다 엇나가기만 했다는 말일 것이다. 나는 어머니가 하고자 했던 이 말을 결코 부정할 생각은 없다. 그만큼 내 머릿속에 자리잡은 아버지의 이미지는 부정적이었던 것이다. 우리 형제들의 성장과정을 지켜본 마을 사람들의 생각도 나의 느낌과 별반 차이가 없을 것이다.
아버지는 말이 적은 편이었다. 마을 사람들과 어울려 막걸리를 마시거나 명절 때 윷판에 끼여든 것을 한 번도 본 적이 없었다. 꼭 필요한 말이 아니면 농담 한 마디 건네지 않는 아버지를 마을 사람들은 까닭 없이 두려워했다. 종가라는 겉으로 드러난 신분적 지위를 감안하더라도 아버지의 사교성 없는 행동은 그만큼 유별난 것이었다는 이야기이기도 하다. 훗날 우리 집에 한꺼번에 여러 어려움이 밀려들었을 때 선뜻 나서서 도와주었던 사람이 적었던 것도 외곬으로만 흐르던 아버지의 성격과 무관하지 않을 것이다. 물론 종가라는 위엄 때문에 태반이 같은 혈족인 마을 사람들과 무엇인가 차별화된 대우가 필요했겠지만 그래도 아버지의 외곬은 좀 지나친 감이 있었다. 그렇다고 해서 종가를 들먹이며 혈족에게 무리한 요구를 하거나 이유 없이 힘을 사용하지는 않았다. 물론 도리에 어긋나는 일도 하지 않았다. 다만 침묵했을 뿐이었다. 마을 사람들도 우리 형제들처럼 아버지의 침묵을 두려워했던 것이다.
어느 날인가, 오촌 아주머니가 아버지와 같이 사는 것이 무섭지 않느냐고 어머니에게 물어왔을 때, 어머니는 '울타리 안에서는 전혀 무섭지 않아.' 하고 간단하게 대답하는 것을 들은 적이 있었다. 어머니의 대답은 항상 그런 식이었다. 울타리 안과 울타리 밖, 어머니가 아버지를 판단하는 기준은 울타리였던 것이다. 나는 지금도 어머니의 판단이 그다지 틀리지 않았다고 생각한다. 아버지는 자기만의 확고한 가치관과 판단기준을 정해놓고 그 기준 안에서는 모든 것을 허용하고, 그 기준을 벗어나는 것은 결코 용서를 하지 않았던 것이다. 어머니는 그것을 아버지의 울타리라고 표현하였다. 어쩌면 어머니가 평생 동안 아버지와 지루한 싸움을 벌인 것도 아버지의 울타리를 벗어나기 위한 몸부림이었는지도 몰랐다.
아버지의 울타리를 부수기 위해 어머니만큼이나 노력을 했던 사람은 형이었을 것이다. 형은 우리 집안의 대를 이어갈 종손답게 여러 면에서 뛰어났다. 모든 사람들이 오목촌에서 장차 큰일을 할 사람이 나올 것이라며 형의 성공을 은근히 기대할 정도로 명석한 두뇌를 가졌고, 아버지를 닮아 차가움과 정확한 판단력을 가지고 있었다. 그런 형에게 아버지가 큰 기대를 걸었던 것은 당연한 일이었다. 그럼에도 형이 아버지에게 끊임없이 반기를 들고 대항한 것은 지금도 내 마음속에 자리잡은 수수께끼 중 하나이다.
아버지에 대한 형의 최초의 반란은 가출이었다. 내가 열 살 되던 해, 그러니까 형이 열두 살이었던 여름이었다. 아버지와 어머니의 지루한 침묵이 우리들 가슴을 숨막히게 조여들 무렵, 형의 가출이라는 예기치 못한 사건이 불쑥 불거져나왔다. 누구보다도 놀란 사람은 어머니였고, 누구보다도 분노한 사람은 아버지였다. 나는 지금도 그때 왜 형이 가출을 결심했는지 그 이유를 명확히 알 수 없다. 집안에 흐르는 냉랭한 침묵이 두렵기는 해도 가출로까지 이어질 정도로 참기 어려운 것은 아니었던 것이다. 여하튼 이 가출사건으로 인해 우리 형제들은 또하나의 아픔을 간직해야만 했다.
형이 초라한 모습으로 아버지의 손에 이끌려 집에 들어온 것은 가출한 지 열흘쯤 지나서였다. 서쪽 하늘이 온통 붉은빛 한 가지로 변했을 때 아버지와 형은 낯선 이방인처럼 어색한 모습으로 대문을 들어섰다.
집 안에 들어서서 마당에 우두커니 서 있던 두 사람이 어찌나 생경하고 두려웠는지 나 자신도 모르게 아, 하고 소리를 내지르고 말았다.
부엌에서 저녁을 짓다 뛰어나온 어머니는 한동안 형을 껴안은 채 눈물만 흘리고 있었다.
어머니의 등뒤로 쏟아지던 아버지의 차가운 목소리는 도저히 거역할 수 없는 위엄마저 담겨져 있었다. 그때 어머니는 결코 알 수 없었을 것이다. 아버지의 목소리가 왜 그렇게 차가웠으며, 형의 온몸에 붉은 지렁이처럼 붙어 있는 회초리 자국이 모두 아버지 때문이었다는 사실을 몰랐을 것이다.
언젠가 성인이 된 후 형과의 술자리에서 이 가출사건을 들먹이자 형은, 그것은 아버지에 대한 최초의 반항이었지만 완전한 패배였노라며 쓰게 웃었다.
아버지의 손에 이끌려 집에 돌아오는 도중 아버지가 내뱉은 단 한 마디의 말은 네가 태어나고 자란 조상의 땅은 종이조각처럼 아무렇게나 버릴 수 있는 그런 것이 아니라는 말뿐이었다며 씁쓸하게 술잔을 비웠다. 형이 온몸에 쏟아지던 아버지의 회초리를 견디어내며 비명소리 한 마디, 눈물 한 방울 흘리지 않은 이유는 단지 한 가지, 아버지에게 아버지보다 더 지독한 모습을 보여주고 싶었을 뿐이었다고 했다.
갇혀 있는 시간들
나는 역사가가 아니고 사회학자도 아니다. 또한 우리 가족사를 완벽하게 서술할 만큼 정확하고 세밀한 자료를 가지고 있는 것도 아니다. 물론 부족한 부분은 어머니나 동생의 기억을 빌려 채워넣을 수도 있지만, 내가 서술하려는 가족사가 정확성이나 공정성을 요구하지 않는 지극히 개인적인 회고에 불과함을 감안하면 아무래도 내 머릿속에 들어 있는 기억만으로 우리 가족에 대한 이야기를 해야 될 것 같다. 따라서 내 기억이 실제 벌어졌던 상황과 반드시 일치한다고 할 수도 없고, 내가 잘못 이해하고 있는 부분도 상당히 있을 수 있을 것이다. 나는 그것을 굳이 바로잡으려 애쓰지 않을 것이다. 심지어 나의 부정확한 기억으로 인해 후세에 전해질 우리 가족사가 심각한 오류를 범할 가능성이 있다고 하더라도 나는 잘못된 나의 기억을 수정하는 데에 상당히 주저할 것이다.
따라서 나의 이야기는 그 어떤 이유로든 공식화될 수 없을 뿐더러 별 내세울 것 없이 세상을 살아온 한 개인의 성장기록과 그 가족의 이야기에 지나지 않을 것이다. 그러나 어린시절 우리 가족에게 벌어졌던 범상치 않은 일들이 나의 성장에 어떠한 영향을 미쳤는지 꼭 한 번은 들여다보고 싶었다. 또 결코 정상적인 삶이라고 할 수 없는 지금의 생활에, 유년기에 내게 들이닥쳤던 잡다한 일들이 어떤 형태로 녹아 있는지 사십 살이 된 지금 한 번쯤 되짚어보고 싶은 마음도 성장기의 기억을 더듬는 한 이유일 수도 있다. 물론 병원에 누워 있는 형을 정상적으로 되돌려놓기 위한 것이 가장 큰 목적일 수 있지만, 나 자신을 정리하고 싶다는 욕심도 만만찮게 작용했음을 결코 부인하지 않을 생각이다.
이야기의 출발점을 어디로 잡으면 좋을까.
섬진강이 한눈에 내려다보일 정도로 마을 안쪽 제일 높은 곳에 자리잡았던 우리 집은 오목촌을 상징할 만한 한씨 집안의 종가(宗家)였던 만큼 제법 멋스럽고 고풍스런 운치가 있었다. 아무리 시대가 변해 옛날의 권세를 찾아볼 수 없는 몰락한 토반의 후예라고는 하지만 그래도 외부에 드러난 우리 집의 형태만은 옛날의 권세를 그대로 대물림 받은 당당한 모습이었다. 솟을대문을 중심으로 좌우로 늘어선 두 채의 행랑채가 담을 대신하고 있었고, 먼길을 달려온 손님이나 일가 친척이 머물곤 했던 바깥 사랑채, 그리고 안채와는 대청을 사이에 두고 잇닿아 있으면서 아버지와 남자 형제들이 기거했던 안 사랑채와 어머니와 누나가 생활했던 안채. 350여 년 전 입향조(入鄕祖) 할아버지가 봉황지란(鳳凰之卵)이라는 지세에 맞춰 각지지 않도록 전체적으로 둥그런 형태로 집을 지은 뒤 그대로의 형태를 아직 유지하고 있어, 멀리서 보면 형제봉에서 내려온 거북이가 섬진강을 향해 다가가고 있는 형상으로 보이기도 했다.
새마을운동으로 거무튀튀하던 마을의 초가지붕이 화려한 원색의 슬레이트 지붕으로 바뀌기 전까지 우리 형제들이 마을 아이들에게 우월감을 느낄 수 있는 가장 큰 버팀목이 되어주었던 것이 바로 이 골기와 고가(古家)였고, 거기에서 알게 모르게 우러나오는 은근한 가문의 위엄이었다. 지금은 낡고 허름하여, 어머니의 말을 빌리자면 묵은 흙먼지만 풀풀 날리고, 지붕에 잡풀이 수북이 돋아나 귀신이 숨바꼭질할 만큼 퇴락하였지만, 당시만 하더라도 근동에서 꽤나 알아주던 지방문화재에 버금가는 고가였던 것이다.
그러나 무엇보다도 우리 집이 결코 만만찮은 가문이라는 것을 상징하는 가장 대표적인 것은 안채 대청마루 위 시렁에 허옇게 먼지를 뒤집어쓴 채 자리잡고 있던 검은 옻칠로 단장된 족보상자일 것이다. 필경 중시조(中始祖)를 중심으로 여러 파로 나뉘어 만들어진 파보(派譜) 중 하나였을 족보상자가 장롱 속에서 마루 위 시렁까지 기어나온 것은 백여 년 전 갑오경장 이후부터라고 한다. 노비가 양민이 되고, 양민이 공명첩(空名帖)을 사들이거나 호적을 위조하고, 심지어 양반의 족보를 돈으로 사들여 양반 행세를 할 때 그들에게 세 과시용으로 고조부께서 마루 위 시렁으로 족보를 옮겼다고 한다. 이를테면 우리는 진짜 양반가문이니 함부로 수작 부리지 말라는 뜻이었으나 그런 용도로 족보가 쓰이는 것을 나는 단 한 번도 본 적이 없다. 내 기억 속의 족보상자는 언제나 자물통이 입을 꽉 다물고 있어 쉽게 들여다볼 수 없는 매우 소중한 물건이라는 것뿐이었다.
집 뒤엔 왕대숲이 산자락으로 넓게 펼쳐져 있고, 대숲을 둘러싸고 있는 탱자나무 울타리와 뒤란에 자리잡은 감나무 대여섯 그루. 감나무에 얼기설기 집을 짓고 시도 때도 없이 울어대던 까치들. 장독대 옆에서 여름이면 선명한 핏빛으로 꽃을 피우던 양귀비 몇 그루와 잘 기억이 나지 않는 몇 종류의 꽃들. 가지가 찢어지도록 주렁주렁 매달려 노랗게 익어가던 살구나무와 그 옆에 서 있던 대추나무, 그리고 모과나무 한 그루. 이런 것들이 내가 어린시절을 떠올릴 때마다 배경으로 작용하는 우리 집의 외형적인 모습이었다.
또 있었다. 행랑채에 머물던 세 명의 머슴과 우리가 살던 큰 뜸과는 개울 하나를 사이에 둔 작은 뜸에 살며 하루의 대부분을 산에서 보냈던 산지기 홍씨. 머슴 중에도 특히 남달리 덩치가 컸던 영배 형이 내 기억의 등장인물로 자주 나타났다. 산지기 홍씨는 쇠락해 가는 우리 집과는 달리 도회지로 나간 지 몇 년 안 되어 크게 성공하여 돌아와서는 우리 집 안채보다 더 크고 근사한 2층 양옥집을 짓고 옛날의 주인이었던 우리를 노골적으로 무시했다는 점에서, 영배 형은 우리 집에 새끼머슴으로 들어와 마지막까지 남아 있던 머슴이면서 우리와의 인연이 악연으로 끝났다는 점에서 내 기억의 많은 부분을 차지하고 있었다.
산지기 홍씨에 대한 나의 첫 기억은 매우 우호적인 것이었다. 60년대 말이라는 시대적 배경이 밑바탕에 깔려 있었음에도 산지기 홍씨는 그 옛날 외거노비(外居奴婢)였던 자신의 조상들이 그러했듯, 우리 집 식구들을 주인으로 깍듯이 모시고 있었다. 보리를 베어 타작을 하거나 모내기를 할 때 아버지 대신 놉을 얻으러 다녔던 사람도 홍씨였고, 궂은일이나 진일이 있을 때마다 앞장서 나선 사람도 산지기 홍씨였다. 종갓집의 그 많은 불쏘시개를 사시사철 넉넉하게 마련한 사람 역시 홍씨였음은 말할 나위도 없다. 땔감이 부족하던 시절이라 산의 나무를 지키는 일이 쉽지만은 않았을 텐데도 검게 그을린 산지기 홍씨의 얼굴에는 항상 환한 웃음이 떠돌고 있었다.
그래서였을 것이다. 해질녘 산더미만한 나뭇짐을 짊어지고서 솟을대문으로 빨려들듯 들어오는 산지기 홍씨가 그렇게 반가울 수가 없었다. 섬진강으로부터 조금씩 땅거미가 밀려올라오면 대청마루 끝에 오두마니 앉아 홍씨를 기다리던 아련한 추억. 하루 중 가장 행복한 시간이 바로 그 시간이었다. 안마당 후미진 곳에 나무지게를 내려놓으며 우리를 쳐다보곤 씨익 웃던 홍씨의 그 싱싱한 얼굴. 그 웃음만큼이나 마음씨 또한 넉넉한 홍씨였다. 나뭇단 사이사이로 머루나 다래, 깨금, 아그배, 머루, 밍감 같은 산열매가 주렁주렁 매달려 있었고, 그것은 모두 우리 형제들이 산지기 홍씨를 기다리는 주된 원인이 되었다. 내가 산지기 홍씨를 유달리 좋아했던 것도 아마 그 이유에서였을 것이다. 내 나이 또래의 자기 아이들이 있음에도 불구하고 산열매를 우리에게만 내밀었던 산지기 홍씨. 혹 어머니가 우리 손에 들려 있던 산열매를 빼앗아 집에 있는 아이들이나 먹이라며 다시 내밀기라도 하면 마루 한구석에 슬그머니 내려놓곤 줄행랑을 치던 산지기 홍씨. 내 기억의 밑바탕에 깔려 있는 산지기 홍씨에 대한 이미지는 '정말 좋은 사람'이라는 것이었다.
그런 홍씨가 오목촌을 떠난 것은 내가 아홉 살 되던 해 가을이었다. 대노한 아버지의 욕지거리 섞인 한 마디에 의해 산지기 홍씨는 산에서 내려올 수밖에 없었고, 얼마 안 되는 밭뙈기론 식구들 입에 풀칠할 수 없다며 홍씨는 산에서 내려온 지 열흘도 안 되어 별 미련 없이 가족들을 데리고 도회지로 떠나버렸다. 겉모양은 산지기 홍씨가 아무런 강짜도 부리지 않고 순순히 오목촌을 떠난 형태를 띠고 있었지만, 속을 들여다보면 아버지의 우격다짐 또는 협박에 산지기 홍씨는 마지못해 고향을 등진 것에 불과했다. 이것은 아버지의 일생을 통해 몇 번 이루어지지 않았던 '힘있는 자'로서 '힘없는 자'에 가한 실력행사 중 하나였다. 그 당시만 하더라도 아버지는 한씨 집안의 종가임을 내세워 '힘있는 자' 그룹의 중심점에 속해 있었고, 힘없는 산지기 홍씨를 몰아내는 데에 그리 큰 어려움을 느끼지 않았던 것이다.
그런 아버지가 산지기 홍씨를 몰아내면서 겉으로 내걸었던 사유는 두 가지였다. 정부의 지속적인 산림녹화 홍보 덕으로 산에서 땔감으로 나무를 베어내는 것도 큰 죄가 될 수 있다는 인식이 확산됨에 따라 산을 오르는 사람들의 발길이 뚝 끊겨 이전과 달리 산을 지킬 필요성이 없어졌다는 것이 하나의 이유였고, 그 해의 극성스런 가뭄으로 인해 농작물의 수확이 절반 이하로 줄어 산지기 홍씨네 식구까지 먹여 살릴 양식이 없었다는 것이 두 번째 이유였다. 그도 그럴 것이 그 해의 흉년으로 우리 집에서 부리던 머슴 중 오갈 데 없는 영배 형만 남기고 다른 두 명의 머슴을 내보낼 정도로 농사가 형편없었던 것이다. 그러나 그것은 어디까지나 표면적인 이유에 지나지 않았음을 알 만한 사람들은 다 알고 있었다. 산지기 홍씨가 아버지의 눈 밖에 난 것은 하지 말아야 될 짓을 했다는 데에 그 이유가 있었다는 것이 그 당시 마을 사람들의 중론이었다.
문중의 제일 큰 어른으로 한학을 깊이 공부하여 제법 덕망이 있던 검둘(黑石) 어른이 입술을 파르르 떨고 나설 정도였으니 아버지도 별 도리가 없었을 것이다. 처음엔 산지기 홍씨를 불러 조용히 타이르기만 하던 아버지가 갑자기 태도를 바꾸어 마을을 떠나도록까지 압력을 넣은 것은 이와 같은 문중 어른들의 노여움이 크게 작용했을 것이다.
사랑으로 홍씨를 불러들인 후 조용히 오목촌을 떠날 것을 종용하던 아버지의 굳어진 얼굴. 호롱불에 언뜻 드러난 홍씨의 두 눈에는 눈물이 흥건히 고여 있었다.
그러나 홍씨는 끝내 아무 말도 하지 않다가 기어이 눈물 한 방울을 '똑' 떨어뜨린 후에야 자리에서 일어섰다.
산지기 홍씨가 우리 집에 말대꾸 한 번 변변히 하지 못하고 순순히 마을을 떠나야 했던 직접적인 이유는 가당찮게도 우리 문중이 그토록 신성시하던 말무덤에 삽을 들이댄 일련의 사건 때문이었던 것이다.
지금도 어머니는 산지기 홍씨가 말무덤을 파헤치지 않았더라면 우리 집이 이토록 쇠락하지는 않았을 것이라고 푸념할 정도로 말무덤 사건의 충격은 큰 것이었다. 어머니의 이 말에 몇몇 마을 어른들, 특히 우리 한씨 문중의 나이 지긋한 혈족들이 적극적으로 동조하고 있지만 이것은 어디까지나 자기 중심적 해석에 불과할 뿐이라는 것이 지금의 내 생각이다. 그 당시 새마을운동이라는 이름을 내걸고 우리 주위에 몰려와 막강한 힘을 발휘하기 시작한 근대화, 현대화의 물결을 제대로 파악도, 대처하지도 못한 우리 집의 무능을 탓할 일이지 말무덤을 파헤친 사건이 우리 집안을 망가뜨렸다고는 결코 생각하고 싶지 않았다. 그렇다고 산지기 홍씨가 말 무덤을 건드린 사건이 정당했다고 비호하는 것은 절대 아니다. 다만 당시 아버지와 어머니 모두 욕심에 비해 바깥세상의 흐름을 제대로 읽지 못하고 오목촌이라는 비좁은 곳에서 좁은 생각에 붙잡혀 있었음을 탓하고 싶을 뿐이다.
마을 입구, 산이 턱에 닿을 만큼 가까이 있다고 하여 산턱거리라 이름 붙여진 그곳에 고구마처럼 길쭉하게 생긴 무덤 하나가 있었는데 사람들은 그 무덤을 말무덤이라고 부르고 있었다. 실제로 말이 묻혀 있는지 어쨌는지는 모르지만 아이들은 무덤 주위에 뛰어놀기에 충분한 잔디밭이 펼쳐져 있다는 의미에서, 또 어른들은 무덤 주위에 듬성듬성 서 있는 아름드리 적송들이 넉넉한 그늘을 만들어주어 낮잠자기, 장기두기에 적당한 장소라는 의미에서 이 말무덤을 퍽 아끼고 있었다.
우리 집을 비롯하여 주변에 드문드문 흩어져 살고 있는 한씨 문중 사람들은 이 말무덤을 다른 의미에서 무척 소중하게 생각하고 있었는데 그것은 오목촌에 처음으로 뿌리를 내린 12대조 할아버지와 얽힌 영웅과도 같은 전설 때문이었다. 자를 청원(淸原), 호를 운치(雲峙)로 쓰시던 그분은 무과에 급제하여 이름을 얻었으나 당파싸움에 휘말려 제대로 뜻을 펼치지 못하자 전국을 떠돌았다고 한다. 그러다가 백두대간에서 힘차게 뻗어오다 장엄한 모습으로 우뚝 솟은 지리산을 등에 업고 있는, 땅의 생김이 봉황의 둥지같이 생긴 지세 좋은 오목촌을 발견하곤 아무런 망설임도 없이 자신의 일족을 이끌고 터를 잡았고, 오목촌에 자리를 잡은 후 나라님의 부름만 기다렸다 한다. 그러기를 십여 년, 자신과 함께 때를 기다리던 애마가 죽자 마을 입구에 말무덤을 만들어 후히 장사 지내주었고, 언젠가는 태어날 후세의 영웅을 위해 형제봉에서 흘러내린 상서로운 기운을 모아 말과 함께 매장했다는 전설이었다. 따라서 말무덤 속에는 형제봉의 정기가 모아진 작은 백자 항아리가 묻혀 있으며, 누군가가 말무덤을 파헤쳐 이 백자 항아리를 손상시키는 날에는 오목촌이 큰 재앙에 휩싸일 것이라는 주술까지 걸려 있었던 것이다. 마을로 들어오는 사악한 기운을 막아주는 말무덤은 마을의 번영과 한씨 가문의 번성을 지켜주는 그야말로 신성한 존재였던 것이다.
그런 말무덤에 삽을 댔다는 것은 도저히 용서할 수 없는 일이었다. 분노한 문중 어른들이 산지기 홍씨를 당장 붙잡아다가 덕석말이를 해야 된다고 아우성친 것도 당연한 일이었다. 일제시대, 6·25를 거치면서도 별 탈이 없었던 말무덤이 한씨 집안의 외거노비의 후손인 하찮은 산지기의 손에 의해 손상되었다는 사실에 문중 어른들은 더 흥분하고 있었다. 그런 문중 어른들의 분노를 섣불리 짓누르지 못한 아버지는 산지기 홍씨가 오목촌을 떠나는 것만이 유일한 해결책이라며 산지기 홍씨의 등을 떠밀었던 것이다. 한편으로는 흥분해 있는 문중 어른들을 진정시키기 위해 아버지는 많은 노력을 기울이고 있었는데, 산지기 홍씨에 의해 파헤쳐졌다고는 하지만 겨우 뗏장 몇 장이 벗겨졌을 정도로 무덤의 손상 정도가 미미하고, 쇠꼬챙이로 푹푹 찔렀던 자국도 비만 몇 번 내리면 금세 원상으로 회복되리라는 것이 아버지가 문중 어른들을 안심시키는 데 써먹은 설득 이유였다. 형제봉의 정기가 담겨진 백자 항아리가 절대 손상되었을 리 없으니 안심하시라고 며칠을 두고 문중 어른들을 찾아다니며 설득하던 모습이 지금도 눈에 선하다.
나는 지금도 산지기 홍씨가 떠나던 그날을 결코 잊을 수 없다. 내가 그날을 지금도 또렷이 기억하고 있는 것은 무척 좋아하고 따랐던 산지기 홍씨가 떠났다는 사실이 어린 가슴을 아릿아릿하게 만들었기 때문만은 아니었다. 그날밤 거친 폭풍처럼 우리 집을 쓸고 지나간 아버지의 폭력. 화산이 분출하듯 폭발만 하던 아버지의 폭력 앞에서 우리 가족 모두가 치를 떨어야만 했던 사실이 내가 그날을 기억하고 있는 주된 이유였다. 무섭게 일그러진 아버지의 얼굴 앞에서 파랗게 질려 오들오들 떨고만 있던 그날의 무서움. 우리는 아버지의 폭력이 얼마나 위험한 것이었는지, 또 우리들 가슴을 얼마나 메마르고 황폐하게 만들었는지 아버지는 물론 우리 가족 누구도 미처 짐작하지도 못하고 있었다.
산지기 홍씨가 떠난 후 나는 공연히 우울하여 축 처진 어깨로 이곳저곳을 싸돌아다니고 있었다. 방 한 칸과 부엌 한 칸이 전부인 움막이라고밖에 표현할 수 없는 산지기 홍씨의 텅 빈 집을 몇 번이고 들여다보기도 하고, 형제봉 등성이를 느릿하게 오르기도 하였다. 그러다 저녁 무렵엔 벗겨졌던 뗏장을 다시 입혀 말짱하게 옛모습을 찾은 산턱거리의 말무덤 앞에 앉아 서서히 떨어지기 시작하는 해를 바라보고 있었다. 몇 번이고 바라봤을 저녁놀이 그날따라 유난히 붉고 아름답게 느껴졌다. 곱디고운 하늘 한가운데엔 연기처럼 풀어진 붉은색 구름이 가늘게 꼬리를 끌고 있었다.
나를 찾아온 사람은 중학교에 다니는 누나였다. 우리 형제 중 어머니를 가장 많이 닮아 정과 생각이 많은 반면 아버지를 닮아 독한 면도 있던 누나였다.
그제야 나는 아침만 몇 숟가락 떠먹은 채 내내 굶고 있었다는 사실을 알았다. 훌쭉 들어간 배에서 연방 꼬르륵 소리가 흘러내리고 있었고, 그런 나를 누나는 한참 동안이나 훑어보고 있었다.
아무런 대꾸도 않고 터벅터벅 집으로 발길을 돌리는 내 모습이 못내 가여웠던지 누나는 갑작스럽게 표정을 누그러뜨리며 정이 담뿍 담긴 목소리로 몇 번이고 물었다.
집요하게 캐묻는 누나에게 한 마디 툭 쏘아붙이고는 숨돌릴 사이도 없이 집에까지 내처 달렸다.
그러나 집에서 나를 기다리고 있는 것은 저녁밥만이 아니었다. 가쁜 숨을 몰아쉬며 아무렇지 않게 대문을 들어서던 내게 무엇보다도 먼저 감지된 것은 심상찮은 집안 분위기였다. 여느때면 등잔불을 돋우며 공부에 열을 올리고 있어야 할 형이 마루에 우두커니 앉아 마당만 내려다보고 있었고, 누렁이의 목덜미를 부여잡고 씨름이나 하고 있어야 온당할 동생도 형 옆에 얌전히 앉아 있는 것이 아무래도 눈에 설었다. 아니나다를까 사랑방 문이 활짝 열리며 천둥소리처럼 내리꽂히는 아버지의 고함소리에 나는 그 자리에 얼어붙을 수밖에 없었다.
온몸이 오그라붙어 나는 한 걸음도 뗄 수 없었다. 그런 나의 머리 위로 아버지의 또 다른 고함소리가 덮쳐오고 있었다.
그래서 나는 아버지가 바위처럼 무겁게 버티고 있는 사랑으로 고양이걸음으로 살금살금 걸어들어갈 수밖에 없었는데, 언뜻 훔쳐본 아버지의 얼굴은 그저 무표정하기만 했다. 아버지의 얼굴에 아무런 표정도 없다는 것은 무엇인가 중요한 결심을 하고 있다는 것이었다. 나는 아버지 앞에 무릎을 꿇고선 습관적으로 고개를 바닥에 처박았다. 내가 취할 수 있던 최선의 방법이었던 것이다.
나직하고 싸늘한 아버지의 목소리엔 술냄새가 섞여 있었다. 좀처럼 술을 입에 대지 않는 아버지가 술을 마셨다는 사실이 나를 두려움으로 몰고 갔다. 그런 아버지 앞에서 나는 사정없이 더듬거릴 수밖에 없었다.
몇 번이고 아버지의 회초리를 경험한 나로서는 회초리를 몇 번 휘두름으로써 아버지의 노기가 곧 잠잠해질 것으로 생각하였다. 오히려 내가 걱정하고 있었던 것은 회초리 뒤에 끝없이 쏟아져나올 아버지의 지겹기만 한 설교였다. 평소에 말이 적었던 아버지는 자식의 훈계에 있어서만은 진이 쏙 빠질 만큼 말이 많았다. 그것도 그 동안 수십 번은 들어 어린 우리 형제들이 줄줄 꿰고 있는 조상들 이야기를 비롯하여 결코 알아들을 수 없는 어려운 고사를 인용하며 끝없이 이어지는 훈계는 질색이 아닐 수 없었다.
그러나 이것은 곧 나의 순간적인 오산이었음을 인정하지 않을 수 없었는데, 회초리에 실린 아버지의 힘은 이전과 달리 무척 강력한 것이었다. 앙다문 입술 사이로 나도 모르게 비명이 새어나올 정도였다.
아버지는 회초리를 휘두르며 거듭 물었고 나는 적당한 변명을 찾지 못해 입술 사이로 나직이 비명만 내뱉고 있었다. 아버지의 회초리가 몇 번을 더 내 종아리를 다녀간 후에야 나는 아버지의 화난 정도가 예상을 훨씬 뛰어넘는 엄청난 것이라는 상황의 심각성을 인식하였다. 그래서였을 것이다. 나는 얼떨결에 산지기 홍씨가 갑자기 떠나버렸다는 사실에 마음이 허전하여 학교에 가고 싶은 마음이 없어져버렸기 때문이라고 실토해버리고 말았던 것이다. 그 순간 나는 보고 말았다. 무표정하기만 했던 아버지의 얼굴이 흙빛으로 일그러지고 있음을 분명 보았다.
회초리에 실린 아버지의 힘은 실로 엄청난 것이었다. 거침없이 종아리를 향해 날아오는 회초리는 휙휙 바람소리를 내고 있었다. 소름 끼치도록 날카로운 회초리 소리를 들으며 나는 순식간에 허물어지고 있었다. 털썩 주저앉아 무심결에 종아리에 갖다댄 손바닥에선 끈적한 액체가 묻어나고 있었다.
그러나 손바닥에 묻은 끈적한 액체가 어떻게 해서 생긴 액체인지 채 파악하기도 전에 '아부지 인자 고만 허세요.' 하는 형의 외침이 들렸고, 뒤이어 황급히 방으로 뛰어들었던 형의 몸이 아버지의 솥뚜껑만한 손에 부딪혀 마당으로 나뒹구는 소리가 들렸다. 그 틈을 노려 나는 뒷문으로 도망쳤어야 옳았다. 어떻게 해서든 그 순간의 위기를 넘겨야 했음에도 미련스럽게도 나는 다시 일어나 아버지의 회초리를 받아낼 생각을 하고 있었던 것이다. 우직한 면이 있는 아버지의 성격을 물려받은 탓이리라.
아버지의 고함과 우리들의 비명소리에 놀라 부엌에서 저녁을 차리던 어머니가 일그러진 얼굴로 달려왔음에도 여전히 나는 아버지의 회초리를 기다리고 있었다. 눈에서 철철 흘러내리는 눈물은 닦을 생각도 못 하고 있었다.
어머니의 눈은 아버지에게 종아리를 내밀고 엉거주춤 서 있는 나의 얼굴과 얼굴을 감싸쥐고 마당에 나뒹굴고 있는 형에게로 부지런히 오갔다. 눈앞에 벌어진 일이 보통 일이 아니라는 것을 짐작하였는지 후덕하기만 하던 종부의 얼굴도 차츰 흙빛으로 변해가고 있었다.
어머니의 눈꼬리가 위로 치켜올라가는 순간 아버지의 손에 들린 회초리도 동시에 올라가고 있었다.
한번 위로 올라간 아버지의 무자비한 회초리는 여지없이 내 종아리로 내리꽂히고 있었다.
비명을 지르듯 악을 쓰며 어머니는 아버지에게 달려들어 회초리를 붙들고 늘어졌고, 그런 어머니를 아버지는 억센 손아귀로 쥐어잡고 있었다.
찢어질 듯 형이 고함을 내지른 것은 그때였다. 코피가 터져 붉은 물감을 뒤집어쓴 듯 온통 얼굴이 피범벅인 형이 문지방을 넘고 있었다. 놀랍게도 형의 손엔 시퍼렇게 날이 선 낫이 들려 있었다. 치켜뜬 형의 눈은 분노로 이글거리고 있었다.
절망이 섞인 어머니의 목소리가 안방을 가득 메웠다.
그러나 어느 사이엔가 아버지는 어머니를 밀쳐낸 채 형에게로 성큼 다가서고 있었다. 그리곤 망연히 서 있는 형의 팔을 비틀어 간단하게 낫을 빼앗아버리곤 사정없이 형의 뺨을 후려치기 시작했다. 곧 어머니가 형을 감싸안음으로써 아버지의 손질은 멈추고 말았지만 어머니의 품 속에서도 형은 고개를 뻣뻣이 치켜든 채 아버지를 쏘아보고 있었다. 그런 형을 아버지는 한참이나 내려다보고 있었다.
아버지는 이 말을 남기고 휑하니 나가버렸다. 아버지가 나가버린 방안엔 갑작스럽게 적막이 찾아왔고, 그제야 나의 목구멍에 막혀 있던 울음이 한꺼번에 터져나왔다.
어머니의 품에서 풀려난 형이 소맷자락으로 눈물과 콧물이 범벅이 된 얼굴을 훔치며 낮게 중얼거렸다. 형의 중얼거림을 들었는지 못 들었는지 어머니는 털썩 주저앉아 넋이라도 나가버린 듯 멍하기만 했다. 누나가 세숫대야에 물을 떠와 피범벅이 된 형의 얼굴을 씻겨주고 피가 멈추지 않는 콧구멍을 솜으로 틀어막을 때까지도 어머니는 거의 움직임이 없었다.
아마 어머니와 아버지 사이에 간헐적으로 떠돌던 침묵이 엄청난 무게로 우리를 짓누르기 시작한 것도 그날부터가 아닌가 한다. 한번 표면으로 고개를 내민 어머니와 아버지의 대립과 갈등은 쉽게 사그라지지 않았다. 어머니나 아버지의 얼굴에서 웃음이 사라진 것도 그날 이후부터였다.
폭력이라고밖에 말할 수 없는 아버지의 끔찍한 매질이 있은 후에도 아버지는 아무런 일도 없었다는 듯 전과 다름없이 똑같은 생활을 반복하고 있었다. 그러나 어머니는 아니었다. 아버지의 포악함과 냉엄함에 큰 충격을 받은 듯 이전에 보지 못했던 전혀 다른 모습으로 달라져 있었다. 가장 심하게 드러난 어머니의 변화는 침묵이었는데, 밤마다 참 재미나고 맛있게 들려주던 옛날이야기가 뚝 끊긴 것도 그 변화 중 하나였다. 어느 땐 거의 한 달 가까이 어머니의 입에서 말 한 마디 새어나오지 않은 적도 있었다. 그럴 때면 어머니는 마루에 우두커니 앉아 멀리 내려다보이는 섬진강에 눈을 고정시키고 있는 적이 많았다. 내 눈에 비친 어머니는 아주 먼 곳에 있는 낯선 사람이었다. 결코 다가갈 수도 이해할 수 없는, 한 번도 가본 적이 없는 낯선 세계를 살아가고 있는 사람. 어린 나의 마음에도 어머니의 모습이 낯선 타인으로 느껴질 때가 종종 있었던 것으로 보아 어머니의 침묵은 내게 있어 견딜 수 없는 괴로움이었던 것 같다. 내가 성인이 되면 숨막히게 조여들기만 하던 어머니의 침묵을 이해할 수 있으리라 생각했다. 그러나 훌쩍 마흔 살이 되어버린 지금도 어머니의 침묵이 무엇을 의미하는지 결코 이해할 수 없다.
오래도록 나의 머릿속에 들어앉아 성장기의 추억을 황폐하게 만들었던 아버지의 광기 서린 얼굴. 지금도 미친 듯이 내게 회초리를 휘둘러대던 아버지의 흙빛으로 일그러진 얼굴이 문득문득 떠올라 섬뜩한 느낌에 사로잡히기도 한다.
회초리에 실린 아버지의 분노가 나로 인해 발생한 분노가 아니었음을 알게 되었고, 나 또한 아버지와 똑같은 처지에 있었다면 분노의 발산을 위해 처절하게 몸부림을 쳤을 것이라는 데에 생각이 미친 것은 내가 성인이 되고도 훨씬 후의 일이었다. 다만 분노의 처리방법에 있어 아버지처럼 자식들에게 극단적인 폭력을 사용하지는 않았을 것이다. 힘겹긴 해도 나름대로 슬기로운 방법을 찾아 해결했을 것이다. 그만큼 아버지의 시대와 나의 시대가 다르다는 이야기일 수도 있고, 아버지의 폭력에 대한 상처가 우리 가족 모두의 가슴에 깊숙이 박혀 있다는 이야기이기도 하다.
한번 불거진 아버지의 폭력에 대한 공포는 그 해 내내 나를 괴롭혔다. 그 이후, 특별히 아버지에게 야단을 맞거나 매를 맞은 적은 없었지만, 아버지의 뒷모습만 보아도 가슴이 덜컥 내려앉고 저절로 오금이 저릴 정도였다. 언제 어떤 꼬투리를 잡아 아버지가 또다시 매질을 할지 모른다는 불안감 때문인지 아버지를 머릿속에 떠올리기조차 싫을 정도였다. 형 또한 그날의 사건이 끔찍하게만 여겨졌던지 아버지와는 눈조차 마주치려 하지도 않았다. 모르긴 몰라도 형의 가슴속에는 아버지에 대한 증오가 쇳덩이처럼 똘똘 뭉쳐 있었을 것이다. 물론 그것을 겉으로 드러내는 우를 범하지는 않았지만, 언뜻언뜻 드러내는 아버지에 대한 증오는 나를 한없이 불안하게 만들었다.
그 해 가을, 추석도 지나고 가을걷이도 모두 끝난 후 아버지는 형과 나를 이끌고 불쑥 형제봉에 오른 적이 있었다. 눈이 시리도록 하얀 서리가 지붕, 마당, 뒤꼍 할 것 없이 쫙 깔려 있던 새벽이었다. 그날의 내 기억이 잘 손질된 작둣날처럼 한없이 날카롭기만 하던 서리와 서리보다 더 하얗고 싸늘하게만 느껴지던 아버지의 얼굴에서부터 시작되고 있는 것으로 보아 아버지에 대한 무서움과 공포가 여전히 나를 지배하고 있었던 것 같다. 형 또한 갑작스런 새벽 산행이 몹시 불만인 듯 퉁퉁 부운 얼굴이었지만 드러내놓고 툴툴거리지는 않았다.
채 녹지 않은 서리에 몇 번이고 미끄러져 넘어지던 기억. 날카로운 솔잎이나 나뭇가지에 수없이 얼굴을 찔렸던 기억. 그리고 산길이 좀 험하다 싶으면 말없이 손을 내밀어 형과 나를 끌어주던 아버지의 손에 대한 기억. 그날따라 왜 그렇게 아버지의 손이 크게 느껴지던지……. 난 처음으로 아버지의 손도 어머니의 손만큼이나 따뜻하다는 것을 느꼈다.
몹시 낯설고 이상스럽게만 느껴지던 새벽 산행이었지만 형제봉 꼭대기 위로 붉은 해가 불쑥 솟아오른 후, 어느 결엔가 우리들 마음도 아침해만큼이나 환하게 밝아져 형과 나는 끊임없이 조잘거렸다.
그러나 형은 끝내 아버지에게 쉬어가자는 말을 안 했고, 나의 징징거리는 소리가 거의 울먹이는 소리로 변해갈 즈음에야 아버지는 담배 한 모금을 맛나게 빨며 잠깐씩 쉬어가곤 했다. 그날, 형이 아버지를 향해 한 마디의 말도 건네지 않은 것은 아마 형의 마음속에 내내 흐르고 있던 아버지에 대한 호승심 혹은 대결의식이 작용했기 때문일 것이다. 후에 일관적으로 나타나는 형의 성격적 특성 중 하나가 바로 이와 같이 강한 승부욕이었는데, 굶어 죽는 한이 있더라도 남에게 아쉬운 소리 한 마디 하지 않고, 절대 비굴한 모습을 보이지 않았던 형은 아버지마저도 경쟁상대로 여기고 있었던 것이다. 결코 칭찬할 만한 성격은 아니지만 아버지도 형의 이러한 성격을 충분히 이해하고 남는다는 듯 형제봉 정상에 오르기까지 묵묵히 걸음을 옮길 뿐이었다.
나는 지금도 형제봉 정상에서 내려다보았던 오목촌의 그 아름다운 모습을 결코 잊지 못하고 있다. 가슴 저 밑바닥에서부터 솟구쳐 오르는 듯한 환희, 놀라움, 그리고 신비로움. 한 폭의 거대한 동양화가 내 몸 속으로 쑥 밀려들어와 조용히 자리잡는 듯한 느낌이었다.
정상에 오르자마자 사발처럼 오목한 오목촌을 가리킨 아버지의 손가락이 아니더라도 형과 나는 난생 처음 보는 탁 트인 풍경에 완전히 넋을 놓고 있었다. 오목촌 전체가 가슴으로 밀려드는 듯한 벅찬 느낌, 그 느낌 하나만으로도 우리들의 마음은 풍선처럼 둥둥 떠다녔다. 이제껏 내가 보아오고 자라왔던 오목촌이 이렇게 한눈에 내려다보이다니. 갑자기 신선이라도 된 듯 멍한 기분이었다. 실뱀처럼 흰 줄로 나타난 섬진강. 듬성듬성 낟가리만 보이는 텅 빈 논배미들. 손톱보다 더 작은 마을의 초가집들이 거무스름한 조개처럼 엎드려 있고, 거북이 형상의 우리 집도 금방이라도 섬진강을 향해 기어들어갈 듯 잔뜩 웅크리고 있었다.
어느 결엔가 상석(床石)에 간단한 제수음식을 차려놓은 아버지의 목소리가 아니었더라면 우리는 한동안 입을 쩍 벌린 채 발밑의 오목촌 풍경에 온통 정신이 팔려 있었을 것이다.
성묘를 마치자마자 아버지는 부드러운 목소리로 이렇게 물었고,
하고 대답한 사람은 나였다. 아버지와는 결코 말 한 마디 주고받지 않겠다는 듯 형은 여전히 발밑에 펼쳐진 오목촌만 경이로운 눈으로 내려다보고 있을 뿐이었다.
아버지는 형의 얼굴을 슬쩍 쳐다보며 느닷없이 웃음을 터뜨렸다. 무엇이 그리 아버지의 기분을 좋게 했는지 나는 그때처럼 아버지가 호탕하게 웃는 것을 본 적이 없었다.
형이었다. 뜻밖에도 형은 오래 닫혀 있었던 말문을 열었고, 그런 형을 아버지는 멀뚱히 쳐다보았다.
그날 아버지는 형제봉 이곳저곳을 훑으며 순서대로 조상들 묘소에 성묘를 하였다. 근엄하면서도 인자함까지 느껴졌던 아버지의 표정. 아버지의 얼굴에 근엄함과 인자함이 동시에 자리잡고 있다는 사실이 새삼 나를 놀라게 했다. 아버지는 성묘를 마칠 때마다 우리가 함부로 태어난 아이들이 아니라 조상의 음덕으로 한씨 가문의 대를 이어갈 종갓집 자손으로 태어났음을 강조하였는데 어느 사이엔지 아버지의 얼굴에는 붉은 홍조마저 떠돌고 있었다. 꼭 조금씩 마신 음복 탓만은 아니었으리라.
아직 어려 아버지의 설명을 완전히 이해할 만큼 지식적 소양을 갖추지 못한 나였지만, 아버지의 목소리에 깃들인 비장함만은 넉넉히 읽어낼 수 있었다. 오랜 시간이 지난 지금도 조상들 무덤 앞에 엎드리던 아버지의 어깨 위에 머물렀던 엄숙하고도 장중한 그때의 분위기가 생생하게 되살아나는 걸 보면 아버지가 연출한 그날의 분위기를 퍽 감동적으로 받아들였던 것 같다. 느닷없는 성묘로 인해 아버지에 대한 나의 인식이 많은 변화를 겪었던 것도 알고 보면 그날의 감동이 밑바탕에 깔려 있어서일 것이다.
해질 무렵, 아버지는 문인석과 무인석이 나란히 갖추어진 증조부의 무덤 앞에 다다르자 급히 숨을 멈추었다. 마음속에 내내 흐르고 있던 격한 소용돌이가 슬그머니 잦아드는 듯 한동안 눈을 감고만 있었다.
말을 마친 아버지는 힘이 쏙 빠진 듯 아무렇게나 털썩 주저앉아 담배 한 대를 피워 물었다. 담배연기를 힘없이 공중으로 날려보내는 아버지의 뒷모습. 아버지의 두 어깨에 무거운 쇳덩이라도 올려져 있는 듯한 느낌이었다.
피곤하고 힘든 그날의 산행으로 인해 나는 지금까지 공포의 대상으로만 인식되었던 아버지와 어느 정도 가까워질 수 있었고, 아버지를 경계의 대상이 아닌 이해의 대상으로 바라보는 계기가 되었다. 그만큼 내 눈에 비친 그날의 아버지는 힘없고 무력하게만 느껴져 연민의 정까지 솟아나게 하였다. 가문의 온갖 무거운 짐을 혼자서 다 짊어지고 세상을 살아가야 되는 종손의 역할이 바로 저런 것이구나 하고 생각하기 시작한 것도 그날 이후였다.
아버지의 울타리
산지기 홍씨가 불평 한 마디 못 하고 오목촌을 떠났다가 보아란듯이 다시 오목촌으로 돌아온 것은 3년 뒤의 일이었다. 움막같이 초라하던 예전의 집을 헐어버리고 도회지에서나 구경할 수 있는 번듯한 이층 양옥집을 지을 때만 하더라도 사람들은 그저 놀란 눈으로 산지기 홍씨를 바라봤을 뿐이었다. 타성바지 이십 여 호가 옹기종기 이마를 맞대고 있는 작은 뜸은 물론이고, 타성을 들이지 않았던 큰 뜸에서도 한동안 경의에 가까운 찬탄이 입에 오르내릴 정도로 홍씨의 등장은 화려하였다. 특별한 내색은 하지 않고 있었지만 아버지나 어머니도 마찬가지였을 것이다. 굳은 얼굴에 미간을 잔뜩 오므리고 작은 뜸의 홍씨 집을 바라보는 시간이 종종 있었던 것으로 보아 모르긴 해도 마음속에 흐르고 있던 궁금증이나 호기심, 혹은 질투나 적개심 같은 것을 억누르려 무척 애쓰는 것 같았다.
사람들이 산지기 홍씨를 달리 보기 시작한 것은 이층 양옥집을 다 짓고 한꺼번에 밀어닥친 그 집의 세간들 때문이었다. 십장생이 들어앉은 번쩍번쩍한 자개농이라든지, 난생 처음으로 구경한 가죽소파, 그리고 전기가 들어오지 않아 아직은 장식품 역할밖에 하지 못하고 있는 전축과 텔레비전 같은 전자제품들. 산지기 홍씨의 세간은 모두 놀라운 것들뿐이었다.
그런 홍씨를 곱게 보고만 있을 한씨 문중 사람들이 아니었다. 처음 문중 어른들을 일일이 찾아다니며 분별 없이 저질렀던 3년 전 자신의 과오를 사죄할 때만 해도 그럭저럭 홍씨의 등장을 눈감아주는 눈치였다. 반기지는 않았지만 드러내놓고 싫은 기색을 보이지도 않았다. 그러던 문중 어른들은 홍씨의 세간 규모를 보고는 돌연 급한 마음이 생겼는지 조금씩 홍씨에 대한 경계를 품기 시작했다.
해거름에 문장(門長)이신 검둘(黑石) 어른이 찾아와 아무래도 홍씨의 움직임이 마음에 걸린다며 문중회의인 종회(宗會)를 긴급하게 소집했을 때만 해도 그것이 무엇을 뜻하는지 나는 모르고 있었다. 가끔씩 안사랑에서 문중회의가 열리곤 하던 터라 그날의 종회 또한 그리 낯설지는 않았던 것이다. 대개 종회는 명절을 앞두고 제상 준비에 대한 논의나 낡을 대로 낡은 제각(祭閣)의 수리에 들어가는 경비, 문중 재산의 관리보고 등, 지극히 형식적이고 작은 문제로 회의가 열리곤 하였다. 하지만 그날은 아니었다. 검둘 어른의 얼굴에 근심이 잔뜩 서려 있어 아무래도 심상치가 않았다. 때문에 그날 열린 회의는 처음부터 이전의 회의와 전혀 다른, 어딘지 모르게 무거운 분위기에서 시작되고 있었다.
머리가 희끗희끗한 문중 대표들을 둘러보며 먼저 입을 연 사람은 회의 소집자이자 최고어른인 검둘 어른이었다.
그러나 누구 한 사람 쉽게 입을 여는 사람이 없었다. 좋은 생각들이 없는지 아니면 처음부터 홍씨에게 그리 큰 관심이 없었던 것인지 홍씨가 마을로 다시 들어온 것이 무어 그리 대단한 일이라고 문중회의까지 소집하냐는 얼굴들이었다.
회의를 한다는 기별 때문에 모이긴 했어도 문중 어른 몇몇은 오히려 홍씨의 세간에 더 관심을 나타내기도 하였다. 홍씨의 변신이 불가사의하게 느껴진다는 듯 연신 감탄을 내뱉는 사람조차 있었다.
느닷없는 검둘 어른의 일갈에 다들 움찔하며 머리만 긁적였다.
끝내 검둘 어른의 입에서 혀 차는 소리가 새어나왔지만, 홍씨를 어찌 처리해야 좋을지 누구 한 사람 의견을 내놓는 사람이 없었다.
아버지는 그때까지 방바닥에 박아두었던 시선을 들어 주위를 한 바퀴 둘러봤지만 뚜렷한 방안이 없기는 마찬가지인 것 같았다.
무엇이 못마땅한지 검둘 어른이 잔뜩 얼굴을 일그러뜨리며 일어서자, 잠시 분위기를 살피던 다른 사람들도 덩달아 일어서는 바람에 회의는 무겁던 처음 시작과는 달리 어설프게 끝나버리고 말았다.
어설프게 끝나버린 종회 소식이 홍씨의 귀에 흘러들어갔는지 홍씨의 행보에 가속이 붙기 시작한 것도 그 무렵이었다. 전에는 아버지의 눈치를 보며 뒤로만 가격 흥정을 하고 다니던 홍씨도 이제 더이상 거칠 것이 없다는 듯 노골적으로 드러내놓고 논밭을 사들이고 있었다. 아버지의 짐작과는 달리 서너 마지기의 논을 소유한 뒤에도 홍씨는 여전히 전답을 흥정하러 다녔고, 심지어 옥답 중의 옥답인 산턱거리 앞 우리 논에도 눈독을 들이고 있다는 소문이 나돌 정도였다. 그 사이 마음이 더욱 급해진 검둘 어른이 몇 번이고 우리 집을 드나들었고, 아버지도 덩달아 마음이 급해졌는지 홍씨의 움직임에 여간 신경을 쓰는 눈치가 아니었다. 그러나 그뿐이었다. 속마음이야 그렇지 않았겠지만 겉으로 드러난 아버지의 행동은 이전과 조금도 다를 바가 없었다.
그러나 그것은 어디까지나 시작에 불과했을 뿐이고, 산지기 홍씨가 웃돈까지 얹어주며 닥치는 대로 논밭을 사들이기 시작했을 때 마을 사람들에게 있어 산지기 홍씨는 차라리 경외의 대상이었다. 끝없이 재물이 흘러나오는 화수분을 서너 개쯤 꿰차고 있을 것이라는 소문이 나돌기 시작한 것은 우리 집과 거의 맞먹는 논밭을 소유한 직후였다. 그 당시 부의 기준이 토지에 있음을 감안해보면 만 삼 년 만에 이룩한 산지기 홍씨의 엄청난 부의 축척은 오목촌이 일구어낸 깨지지 않는 하나의 신화였다.
부의 정도에 따라 산지기 홍씨의 신분 또한 가파르게 상승하여 예전에 아무렇지 않게 말을 놓던 큰 뜸의 한씨 일족들도 슬금슬금 말꼬리를 높이기 시작하였다가 종래에는 존대를 사용할 만큼 산지기 홍씨의 위세는 참으로 대단하였다. '홍가' 혹은 '종태' 잘해야 '영숙이 아부지'라는 일반적인 호칭이 '홍샌' 또는 '순창 양반'으로 바뀐 것도 그 중 하나였다.
오목촌에서 종손이라는 조상의 후광을 등에 엎고 유일한 '힘있는 자'로서 군림하였던 아버지에게 산지기 홍씨가 강력한 라이벌로 등장한 것이다. 훗날까지, 즉 아버지가 천수를 다하고 돌아가실 때까지 당신은 이 사실을 결코 인정하지 않고 있었지만 그것은 어디까지나 아버지 개인의 편협적인 생각에 지나지 않았다. 현대 사회가 부의 정도에 따라 어느 정도 계급이 매겨진다고 가정하면 산지기 홍씨의 계급은 아버지보다 오히려 몇 단계 위에 있었다고 할 수 있었다.
부의 축척과 그에 부수적으로 따르는 신분의 상승에 의해 우리 집과 산지기 홍씨의 관계 또한 자연 껄끄러워질 수밖에 없었는데, 나는 이를 수직관계에서 수평관계로의 갑작스런 전환에 따른 충격과 혼란이라고 정의 내리고 싶다. 내가 굳이 충격과 혼란이라는 표현을 쓰게 된 것은 후에 암암리에 벌어진 오목촌에 대한 주도권 쟁탈을 아버지는 충격으로 받아들였고, 산지기 홍씨는 시대의 흐름에 따른 일시적인 혼란으로 받아들였던 데에서 기인한다. 그 충격과 혼란 속에서 우리 집은 서서히 퇴락해 가고 있었던 것이다. 아버지가 광적일 정도로 자식들의 성공에 집착하였던 것도 산지기 홍씨에 의해 서서히 밀려나고 있던 당신의 위상을 예전의 그 위치로 바로 세워주기를 바라고 있었기 때문이었다는 것이 요즘의 내 생각이다.
아버지와 홍씨가 처음으로 마찰을 일으킨 육성회 결성을 둘러싼 사건만 해도 따지고 보면 자신의 지도적 자리를 절대 홍씨에게 넘겨주지 않겠다는 아버지의 결연한 의지의 표현이었다고 할 수 있다. 이 사건으로 인해 아버지는 자신의 위치를 재확인하는 성과를 얻었다 할 수 있지만 그에 못지않은 비난도 감내해야만 했다.
그 해 처음으로 원만한 교육을 위해 잡부금이라는 불쾌한 돈을 없애고 명랑한 학원 분위기를 조성한다는 취지를 내걸고 각 학교마다 육성회라는 것이 결성되었다. 자식이 훌륭하게 자라주기를 바라는 욕심은 커도 그에 알맞은 환경을 만들기나 인성교육 혹은 정신교육에 별 관심이 없었던 학부모들을 학교에 끌어들이기 위한 공식적인 후원제도였던 것이다. 그러나 이것은 어디까지나 도시에 국한된 이야기일 뿐이지 오목촌 같은 시골에서 육성회에 관심을 갖는 사람은 아무도 없었다. 하루하루 먹고살기 바쁜 사람들이라 아이들 교육은 책보나 들려 학교에 보내면 그것으로 끝이라고 생각하는 사람들이 대부분이었던 것이다.
아버지의 생각도 그 사람들과 크게 다르지 않아서였는지 처음 육성회 결성에 대한 얘기가 나올 때부터 아버지의 반응은 시큰둥하기만 했다. 그러잖아도 농사일이니 조상 모시는 일에 치여 하루를 한 달로 늘려 사용해도 시간이 모자라는 형편이라 그런 시시한 일에 금 같은 시간을 낭비할 수 없다는 것이었다. 그러던 아버지의 생각이 돌변한 것은 학교에서 돌아온 후 내가 내뱉은 뜬금없는 소리를 듣고서였다.
얼마나 놀라는지 아버지의 아래턱이 바르르 떨고 있었다.
평소 학교에서 있었던 일을 미주알고주알 나불거리는 성격이 아닌 나였지만 홍씨가 육성회장 자리까지 꿰찼다는 것이 여간 불만스러운 것이 아니었다. 특히 홍씨에 대한 아버지의 반감과 우려를 잘 알고 있었기에 나 또한 홍씨가 육성회장 자리에 앉는다는 것이 그리 달가울 리 없었다. 그래서 어린이회 임원으로서 앞으로 홍씨와 자주 접촉해야 할 텐데 선뜻 마음이 내키지 않는다며 볼멘소리까지 늘어놓았던 것이었다. 홍씨가 미워서가 아니었다. 의당 아버지가 앉아야 할 자리에 홍씨가 앉아 있는 것 같아 어린 마음에도 그게 싫었을 뿐이었다. 그 즈음 홍씨에 대해 잔뜩 경계를 하며 그가 무슨 일을 하고 있는지 조심스럽게 살피고 있던 아버지였던 만큼 이에 대한 충격도 상당히 컸던 모양이었다. 여하튼 아버지는 머슴인 영배 형을 시켜 대뜸 홍씨를 불러들였다. 그러나 막상 홍씨를 앞에 둔 아버지는 길게 한숨을 내쉴 뿐 한동안 말을 아꼈다. 아버지의 표정은 그저 무표정하기만 했다. 아버지의 무표정이 무엇을 뜻하는지 홍씨도 잘 알고 있었을 것이다. 중대한 결심을 하거나 화가 났을 때 나타나곤 하던 아버지의 저 무표정한 얼굴. 아버지에게서 술술 풀려나던 긴장과 공포는 시위에서 벗어난 화살처럼 곧바로 홍씨에게로 몰려가고 있었다. 그러나 아버지의 호출이 있을 것을 벌써부터 짐작하고 있었다는 듯 홍씨의 표정 또한 아버지의 표정처럼 아무런 감정이 담겨 있지 않았다.
아버지가 홍씨에게서 이끌어내고자 했던 것은 옛날 산지기와 주인사이였을 때의 위아래 관계였을 것이다. 욱일승천하고 있던 홍씨를 제압할 수 있는 유일한 무기가 그것밖에 없었는지도 몰랐다. 아니 어쩌면 낡은 권위에 기대어야 할 만큼 아버지가 자신의 위치에 대해 위기의식을 느끼고 있었는지도 몰랐다.
얼마가 지났을까. 침묵의 줄다리기에서 먼저 도망친 사람은 아버지였다.
그러나 아버지는 무슨 생각을 하는지 잠자코 눈만 감고 있었다. 간혹 길게 숨을 내쉬는 것으로 보아 별로 기분이 좋지 않다는 것만 나타낼 뿐 이렇다 할 말 한 마디 없었다. 홍씨도 마찬가지였다. 허리를 바짝 세우고 앉아 아버지의 행동 하나하나를 예리하게 살피고 있는 모습이 역력했지만 별다른 반응을 나타내지는 않았다.
기다리다 못한 홍씨가 자리를 털고 일어선 것은 상당한 시간이 흐른 뒤였다. 아버지와 홍씨 사이에는 여전히 긴장감이 떠돌고 있었다.
그제야 아버지는 감았던 눈을 뜨며 홍씨의 얼굴을 빤히 올려다보았다. 아버지의 얼굴에 비장함 같은 것이 언뜻 지나가고 있었다.
아무래도 아버지의 얼굴이 심상치 않다고 판단했는지 홍씨는 일으켜세웠던 엉덩이를 다시 내려놓았다.
그러나 홍씨는 아무 말도 하지 않고 있었다. 느닷없고 터무니없는 아버지의 요구에 어찌 대응해야 좋을지 깊이 생각하고 있는 듯했다. 아버지와 홍씨 사이에 무겁게 자리잡은 침묵. 천근 만근의 무게를 지닌 침묵이 가슴을 사정없이 짓누르고 있어 나는 숨도 제대로 쉴 수가 없었다. 나는 이 침묵을 아버지와 홍씨 사이에 직접적으로 이루어진 최초의 힘겨루기라고 생각하고 있는데 결국 무너진 쪽은 홍씨가 먼저였다. 깊은 한숨소리와 함께 무겁게 닫혀 있던 홍씨의 입이 서서히 열린 것이다.
아직 아버지에게 대항하기에는 자신의 힘이 모자란다고 판단했는지 홍씨는 불쾌한 표정을 지었을 뿐 크게 반발하지는 않았다. 이 사건을 통해 내가 느꼈던 것은 아무리 작은 권력이라도 절대로 홍씨 손에 넘기지 않겠다는 아버지의 결연한 의지였다. 이는 홍씨의 재등장이 그만큼 아버지에게 부담으로 작용하고 있었다고 해석할 수도 있을 것이고, 수백 년 오목촌을 지켜온 한씨 가문 종손의 자존심이라고 해석할 수도 있을 것이다.
홍씨 또한 육성회장 같은 것에 크게 미련을 두는 기색은 없었다. 속으로야 어떨지 모르지만 겉으로 드러나는 그의 표정에서 약한 자의 분노 같은 것은 찾을래야 찾을 수가 없었다. 그런 홍씨를 바라보는 대다수의 오목촌 사람들은 홍씨가 따로 믿는 구석이 있기 때문일 것이라고 생각했다. 혈연 구성이 취약한 오목촌에서 자신의 올바른 위치를 차지하려면 무엇인가 사람들의 마음을 사로잡는 커다란 무기 같은 것이 필요했을 텐데 홍씨는 그것을 돈이라고 생각했던 모양이었다. 자신이 초라하게 느껴질 때마다 제일 먼저 돈으로 해결하려고 했고, 이야기 도중 은근히 자신의 재산을 과시함으로써 부족한 부분을 만회하려 했던 것이다. 그런 홍씨를 한씨 성을 가진 사람들은 질시의 눈으로 바라봤고, 타성바지 사람들은 부러운 눈으로 바라봤다.
오목촌의 신화적 인물로 알려진 산지기 홍씨가 어떤 경로를 통해 그토록 많은 돈을 모았는지 정확히 아는 사람들은 아무도 없었다. 혹 산지기 홍씨에게 용기를 내어 물어보더라도 돌아오는 대답은 '운이 좋았을 뿐이다.'라는 평범한 말뿐이었다. 홍씨나 그의 가족들이 재산의 축척과정에 대해 일급비밀처럼 입을 굳게 다물고 있음에 따라 이에 대한 사람들의 추측성 소문 또한 분분하였는데 소문의 종류는 크게 세 가지로 나눠져 있었다.
그 첫번째가 아버지에게 내쫓겨 오목촌을 떠난 후, 우연히 위기에 처한 재벌총수의 목숨을 구해 주었는데 그 대가로 엄청난 돈을 받았다는 것이었다. 그러나 이것은 말하기 좋아하는 사람이 지어낸 얘기일 뿐 그다지 믿을 것이 못 된다는 것이 사람들의 중론이었다. 재벌총수쯤 되면 목숨이 위태로울 만큼 허술한 행동을 하지 않을 것이며, 광주에서 살았던 홍씨가 주요 활동범위가 서울인 재벌총수와의 접촉기회를 갖기란 낙타가 바늘구멍을 지나가는 것만큼이나 어려웠을 것이라는 것이 첫번째 이유의 가능성을 배제하는 근거가 되었다.
두 번째는 평생을 산에서 보냈던 산지기였던 만큼 홍씨의 산 타는 솜씨는 남달랐을 것이고, 산을 타고 넘던 날랜 솜씨로 남의 지붕을 넘나들며 도둑질을 하여 재물을 모았으리라는 것이다. 그러나 대한민국의 법망이 어디 그리 허술한가. 그만큼의 재산을 모을 정도로 남의 집 담을 타넘었으면 쇠고랑을 차도 골백번은 더 찼으리라는 것에 두 번째 이유도 홍씨가 재산을 모은 정확한 답이 될 수 없었다.
세 번째는 내가 듣기에도 제법 수긍이 가는 이유였다. 우연히 전국을 누비는 문화재 전문 도굴꾼 일당과 합류하게 되어 왕가의 무덤 속에서 금관을 꺼내 졸부가 되었다는 것이다. 산턱거리의 말무덤을 쇠꼬챙이로 푹푹 쑤시고 뗏장을 벗겨냈던 전력으로 보아 산지기 홍씨와 도굴꾼을 연결시키는 데에는 그리 큰 무리가 없었다. 나는 지금도 이 세 번째 이유가 가장 타당한 이유일 거라고 생각하고 있는데, 다만 왕가의 무덤을 털었다는 것은 억지에 가까운 이야기이고 그보다 몇 단계 격이 낮은 무덤을 털었을 것이라는 것이 내 생각이다. 이것은 어디까지나 나 혼자 지닌 심증에 지나지 않지만 그리 어긋난 생각 또한 아닐 것이다.
내가 대학에 다닐 때 형제봉 줄기인 분두골에 고려시대 분묘가 집중되어 있음이 K대학 고고학 학술팀에 의해 발견되어 신문에 크게 보도된 일이 있었다. 학술팀은 분두(墳頭)골이라는 지명도 한자어의 구성을 볼 때에 예사로운 지명이 아니었음과 분두골에 고려장에 연관된 전설이 여럿 전해지고 있음을 아울러 보고하고 있었다. 그러나 학술팀이 발견한 것은 빈 껍데기의 무덤 형태였을 뿐이었다. 오래 전 누군가에 의해 파헤쳐진 무덤들은 하나같이 크게 파손되어 있었고 무덤 속에 잠들어 있어야 할 부장품들도 철저하게 도굴당했다는 것이었다. 내가 지목한 무덤의 도굴꾼은 물론 산지기 홍씨였다. 산지기였던 홍씨가 누구보다도 형제봉 일대를 훤히 꿰고 있었음을 감안한다면 분두골의 옛 무덤을 뒤져 값나가는 유물을 챙겼을 것이라는 내 생각은 꽤 신빙성 있는 추측이었다. 후에 내가 산지기 홍씨와 아주 특별한 인연을 맺게 되었을 때 내내 마음속에 머물던 의문을 털어놓은 적이 있었다. 갑작스런 재산과 분두골 무덤들과의 연관성을 들먹이자 홍씨가 불같이 화를 내며 당황하던 모습을 감추지 못했던 일이 있은 후부터 도굴꾼이 산지기 홍씨였음을 거의 확신하게 되었다. 물론 그 당시 오목촌 사람들 중에도 나와 비슷한 생각을 하고 있는 사람들이 여럿 있었을 것이다. 하지만 이미 오목촌의 실세로 등장한 홍씨의 비위를 건드리며 이 추측을 입에 올릴 사람은 아무도 없었던 것이다.
여하튼 우연인지는 몰라도 산지기 홍씨의 재등장과 함께 우리 집의 가세는 급격히 기울기 시작했는데 아버지나 어머니는 그 이유를 홍씨가 산턱거리의 말무덤을 훼손시킨 사건 때문이라며, 집안에 일어나는 사소한 일까지도 산지기 홍씨에게 모두 뒤집어씌우고 있었다. 평상시엔 여러 면에서 대립과 갈등을 드러냈던 어머니와 아버지였지만 이 면에 있어선 완벽한 의견의 일치를 보고 있었던 것이다. 그도 그럴 것이 지금까지 오목촌에서 별 저항 없이 누려온 지도적 위치가, 미처 예상하지 못한 홍씨의 화려한 등장으로 인해 뿌리째 흔들리고 있었으니 아버지나 어머니의 입장으로 봐선 홍씨가 눈에 박힌 가시처럼 보일 수밖에 없었다. 그런 외형적인 형태로 인해 산지기 홍씨는 어머니나 아버지의 화풀이 대상으로 안성맞춤인 일종의 탈출구 역할을 했던 것이다. 홍씨를 미워하고 질시하기 시작한 쪽은 오히려 우리 집 쪽이 먼저였음도 조금만 생각해보면 충분히 납득이 가는 일이었던 것이다. 홍씨와 관련된 이야기가 우리 집으로 흘러들 적마다 아버지는,
'구리 쟁반 아무리 닦아도 금 쟁반 안 디여.'
'도야지가 분칠을 허고 사램 숭내를 낸다고 진짜 사램이 될 수는 읎지.'
'근본도 모르는 쌍것들이 돈푼깨나 생겼다고 위세를 떨기는…….'
하고 중얼거리며 홍씨의 성공을 노골적으로 무시하고 있었다. 이것을 모를 리 없는 홍씨였지만 처음 얼마간 우리 집에 대해 분노를 표출하거나 극단적인 욕설이 없었던 걸로 보아 그는 무던히도 인내하고 있었던 듯하다. 후에 벌어진 일들을 반추해볼 때 홍씨가 산지기라는 이미지에서 벗어나 오목촌의 제일 가는 부자라는 새로운 이미지를 창출하기 위해선 우리 집을 철저한 파멸로 몰아갈 필요성을 느끼고 있었을 것이고, 얼마간 지속된 인내의 기간은 우리 집을 파멸로 이끌기 위해 준비한 예비의 기간이었다고 할 수 있었다. 그렇다고 해도 그의 인내와 치밀함은 지금 생각해도 입이 쩍 벌어질 정도로 놀라운 것이었다.
그 해가 가고 다음해 봄이 될 때까지 내가 지니고 있던 홍씨에 대한 이미지는 '정말 좋은 사람'이라는 처음의 이미지 그대로였다. 그래서였을까. 비록 산열매를 건네주진 않았지만 내심 나는 홍씨의 성공을 우리 집 일처럼 기뻐하고 있었다. 그러나 이러한 홍씨에 대한 좋은 이미지는 채 일 년도 안 되어 아버지처럼 '근본도 없는 쌍것'이라는 이미지로 순식간에 바뀌고 말았는데, 그것은 홍씨가 내게 안겨준 견디기 힘든 정신적인 충격 때문이었다. 나는 지금도 홍씨가 내게 가했던 정신적인 압박을 일종의 폭력으로 규정하고 있다. 아버지의 폭력이 육체적인 아픔에서 정신의 황폐함으로 발전된 폭력이었음에 비해 홍씨의 폭력은 정신적인 폭력에서 육체적인 아픔으로 이어졌던 것이다. 나는 지금도 종종 내 안에 들어앉은 악마 같은 잔인성에 스스로 진저리칠 때가 있는데 그 뿌리를 아버지와 홍씨로부터 받은 어린시절의 폭력에서 찾고 있다. 아직도 내 머릿속에 들어앉아 철저히 악마가 되라고 채찍질하는 서울 생활에서 얻은 끔찍한 정신적 후유증도 따지고 보면 어린시절의 폭력이 가슴 밑바닥에 똬리를 틀고 있기 때문인지도 모른다.
황태자의 시절
홍씨가 돌아온 이듬해, 그러니까 내가 6학년이 되던 해였다. 새 학년이 시작되어 최고 학년이 되었다는 자부심에 가슴까지 사뭇 떨리던 첫 등교가 있던 날이었다. 한 학년에 겨우 삼십 명 남짓밖에 되지 않는 작은 학교이다 보니 굳이 반장을 뽑을 필요가 없었던지 선생님은 5학년 때 반장이었던 내게 6학년 때에도 계속해서 반장을 하라고 지시했고, 그 사실을 다들 당연하게 받아들이고 있었다. 그럴 수밖에 없었던 것이 1학년 때부터 줄곧 반장을 해왔고, 성적 또한 다른 아이들보다 훨씬 우수하여 '반장은 한승관'이라는 인식이 선생님이나 아이들 머릿속에 깊이 박혀 있었던 것이다. 나 또한 반장을 하라는 선생님의 지시를 지극히 당연히 받아들이고 있었다. 내가 또다시 반장이 되었다는 사실이 새로울 것도, 싫을 것도 없어 그저 덤덤하게 생각하고 있었던 것이다.
사실 깊이 따져보지 않아서 그렇지, 반장으로서 내가 누리고 있던 특권은 이만저만 큰 것이 아니었다. 왕성한 발표 의욕으로 수업시간을 내 중심적으로 이끌고 나간 것을 접어두고서도 아이들 사이에서 사소하게 벌어지는 사건들, 예를 들어 작은 시비 끝에 주먹다짐까지 벌인 친구들의 잘잘못을 가리는 재판관 역할이라든지, 가난한 친구들을 위해 중식으로 제공되던 빵의 분배권, 아침자습이나 청소의 감독권, 심지어 선생님을 대신한 시험지 채점이나 숙제검사까지 내게 부여된 권한은 실로 막강한 것이었다. 물론 게으른 선생님이 자신이 해야 될 일의 일부를 반장인 나에게 떠넘긴 것에 불과하지만 이를 부정적으로 바라보거나 불만을 갖는 사람은 아무도 없었다.
따라서 5학년을 마칠 때까지 나는 무소불위의 권력을 휘두르는 황제처럼 아이들 위에 군림하고 있었다. 간혹 나의 지시에 불만을 품고 반항을 하는 아이들도 있었지만 무자비하게 가해지는 나의 보복 앞에선 그리 큰 힘을 발휘하지 못했다.
내가 가지고 있는 권한을 최대한 이용하여 이렇게 공갈로 억누르면 대개는 등등하던 기세를 버리고 눈을 내리깔기 마련이었다. 덩치가 훨씬 크고 힘이 센 아이들도 내 말에는 절대적 복종이었다. 육체적인 힘보다 권력이 우선한다는 사실을 아이들은 이미 체험으로 터득하고 있었던 것이다.
내가 소유한 권력이 그리 큰 것이 아니었음에도 나의 비위를 맞추느라 더러 고구마나 옥수수를 들고 와 아첨하는 친구들이 나타나기도 하였다. 그러나 이 또한 나의 성미에 그리 맞지 않는 것이라 아첨자들을 위해 특별히 예외를 둔 적은 거의 없었다. 될 수 있으면 냉정을 유지하고 어느 한쪽에도 기울어지지 않는 올바른 판단을 하기 위해 딴에는 꽤나 노력을 하고 있었다. 또 반장이라는 특권에 알맞은 근엄한 표정을 지으려고 얼마나 노력했던가. 지금 생각하면 우습기도 하고 부끄러워 귓불이 달아오르기도 하지만 당시의 나는 정말 심각하게 이 문제를 생각하며 몇 번이고 거울을 들여다보며 표정연습을 했는지 모른다.
그 무렵 나는 다른 아이들 위에 우뚝 서 있는 나를 퍽 자랑스럽게 생각하고 있었고, 그런 나 자신의 위치를 지키기 위해 나름대로 많은 노력을 기울이고 있었다. 하지만 항상 아이들 위에 군림할 수 있었던 것은 아니었다. 때로 예기치 못한 사건이 발생하여 반장의 위치가 흔들거릴 때도 있어 어린 내가 수습할 수 없는 상황이 있을 때도 있었다. 나보다 한 항렬이 높아 아저씨뻘 되는 아이가 어른노릇을 하느라 공개적으로 나에게 반항하는 경우도 있었고, 힘센 아이 몇 명이 노골적으로 주먹을 휘둘러댄 적이 있었지만 그럴 때마다 고맙게도 선생님이 나의 든든한 배경이 되어주었다.
한번은 이런 일이 있었다. 5학년 가을소풍 때의 일이었는데 당시만 하더라도 담임선생님의 음식준비는 반장이 도맡아 준비하는 것이 관례화되어 있었다. 더러 살림이 넉넉한 아이의 집에서 특별음식을 장만하는 경우도 있었지만 이런 경우는 극히 예외의 경우였고, 설령 그런 경우가 있다 하더라도 반드시 반장의 양해를 구하는 것이 상식으로 되어 있었다.
소풍의 행선지는 형제봉 기슭에 자리잡은 장바우라 이름 붙여진 선돌처럼 우뚝 솟은 바위 밑의 널찍한 잔디밭이었는데 그날도 나는, 밤늦도록 어머니가 선생님들을 위해 준비한 음식을 들고 가느라 많은 힘을 허비하고 있었다. 물론 힘센 아이 몇 명을 불러 나를 대신해 음식을 들게 할 수도 있었지만 선생님들을 위해 준비한 음식이 왠지 신성하다는 생각이 들어 아무렇게나 아이들에게 맡길 수도 없었다. 그래서 다소 힘에 부치더라도 끝까지 내가 들고 갈 생각이었다. 그러나 음식 보따리 무게 때문에 끙끙거리는 내가 보기에도 참 안쓰럽게 생각되었던지 형제봉 초입에 들어섰을 때 선생님들 틈에서 빠져나온 담임선생님이 내 곁으로 다가왔다.
더이상 버틸 수도 없어 보따리를 선생님께 넘기고 5학년 맨 앞으로 달려가지 않을 수 없었다. 내게 보따리를 넘겨받은 담임선생은 옆에 있던 영동이에게 보따리를 넘겨주곤 곧 선생님들 틈으로 묻혀버렸다. 흩어진 대오를 정리하며 걷고는 있어도 아이들에게 보따리를 넘겨준 것이 아무래도 마음에 걸렸다. 그렇다고 아이들에게서 다시 보따리를 빼앗아올 수도 없어 공연히 마음만 불안하였다. 더구나 보따리를 들고 있는 영동이는 먹을 것만 보면 눈을 뒤집어 뜨고 덤벼드는 아이라 나의 불안은 한층 더했다. 하지만 어쩔 것인가. 선생님의 지시이니 내 마음대로 할 수도 없는 노릇이라 애써 태연한 척할 수밖에.
나의 우려가 결코 기우가 아니었다는 것을 확인한 것은 자유시간을 겸한 점심시간 때였다. 교장선생님의 훈시와 그날의 일정소개, 그리고 안전사고에 대비한 몇 마디 주의가 이어지는 동안에도 내 마음은 내내 음식 보따리에만 쏠리고 있었다. 그래서 자유시간이 시작되자마자 영동이에게서 보따리를 넘겨받아 담임선생님에게 달려가 공손히 보따리를 내밀었는데,
보따리를 풀던 선생님의 이 한 마디가 왜 그렇게 가슴을 철렁 내려앉게 만들었던지 나는 그저 얼굴이 하얗게 질릴 수밖에 없었다.
이렇게 핑계를 대며 선생님들 틈에서 빠져나왔지만 내 기분은 엉망일 수밖에 없었다. 도시락을 먹는 동안 멀리서 영동이가 흘낏흘낏 내 눈치를 살피고 있어 닭다리를 뱃속에 집어넣은 장본인이 나의 짐작대로 영동이임을 알 수 있었지만 애써 모르는 척했다. 장기자랑과 보물찾기 등으로 이어진 그날의 일정이 순서대로 진행되고 있는 동안 부글부글 끓고 있는 속을 달래느라 얼마나 애를 썼는지 모른다. 가뜩이나 표정 숨기기에 서툰 내게 친구들 몇 명이 다가와 어디 아프기라도 하냐며 거듭 묻곤 했지만 나는 어색한 웃음으로 그들을 안심시킬 수밖에 없었다.
하지만 나는 마음속으로 선생님들께 드릴 음식에 손을 댄 영동이를 결코 용서해서는 안 된다고 몇 번이고 다짐했는지 모른다. 닭다리도 닭다리였지만 내가 용서할 수 없었던 것은 반장의 권위에 도전한 영동이의 건방짐이었다. 평소 반장인 나에게 정면으로 대항한 적은 없었지만 나 몰래 아이들을 을러대 중식으로 제공되는 빵을 뺏어먹고 있다는 사실을 알고 은근히 벼르고 있던 참이었다.
소풍이 끝나고 형제봉을 내려와 간단한 인원점검과 함께 해산을 하게 되었을 때 슬금슬금 꽁무니를 빼고 있던 영동이를 불러세운 것도 이번 기회에 단단히 본때를 보여줘야 되겠다는 생각에서였다.
처음엔 무슨 말인지 몰라 머뭇거리고 있던 영동이는 이내 내 말뜻을 알아듣고는 당황한 기색을 감추지 못했다.
영동이에 대한 미움이 한꺼번에 터져나와 도저히 마음을 자제할 수 없었다. 처음엔 영동이의 사과를 받아내고 며칠 변소청소나 시킬 생각이었는데 의외로 완강하게 버티는 영동이에게서 나는 반장의 권위에 도전하는 적의마저 느끼고 있었다. 그래서 영동이의 멱살을 잡아 땅바닥에 처박으며 사정없이 등짝을 후려팼는지 모르겠다.
영동이의 반항도 만만치가 않았다. 기습을 당해 내게 등짝을 몇 대 얻어맞기는 했어도 눈을 시퍼렇게 치켜뜨고 덤벼드는 것이 가만히 바보처럼 맞고만 있을 수 없다는 뜻이 역력했다. 자연히 나와 영동이는 한데 엉겨 뒹굴었고, 아무래도 내가 힘이 달렸던지 곧 영동이의 밑에 깔리게 되었다. 몇 번이고 영동이의 주먹이 내 얼굴을 강타하고 있는 동안 나는 형편없이 구겨진 반장의 체면만 생각하고 있었다. 주위에 둘러서서 싸움을 지켜보고 있는 아이들의 얼굴이 큼지막하게 다가왔다. 영동이에게 얻어맞았다는 소문이 돌면 다른 아이들도 슬슬 내게 엉길 것이고, 그렇게 되면 애써 구축해 놓은 반장의 권위는 그야말로 땅바닥에 떨어진 휴지와 다를 것이 없으리라는 생각이 무겁게 나를 짓눌렀다.
내가 비겁하게도 돌멩이를 집어들어 영동이의 이마를 갈긴 것도 반장의 권위를 지키겠다는 나의 의지가 그만큼 강했다고 생각해도 좋을 것이다. 아니 어쩌면 자신의 권위에 도전하는 무리에 대해서는 수단과 방법을 가리지 않고 물리쳐야 한다는 아버지의 가르침이 무의식중에 나를 지배하고 있었는지도 모르겠다.
아무튼 돌멩이를 사용함으로써 영동이와 나와의 싸움은 싱겁게 승부가 나고 말았는데 승리의 우월감에 젖어 있던 내가 이마에서 펑펑 피를 쏟아내고 있는 영동이를 생각한 것은 한참 후의 일이었다. 곧 주위에서 우리들의 싸움을 근심스럽게 지켜보고 있던 아이들 몇 명이 쑥을 뜯어 으깬 후 터진 영동이의 이마에 대고 지혈을 시키고 있었지만 그들의 눈빛이 결코 곱지만은 않았다. 비겁하게 돌멩이를 집어들었다는 나에 대한 비난일 수도 있고, 때와 장소를 가리지 않고 반장이라는 권력을 내세워 자신들을 억누르려 하는 나에 대한 반발심일 수도 있을 것이다. 이것을 느끼지 못한 내가 아니었지만 어쩔 수 없는 일이었다. 나는 아이들 위에 황제로 군림하고 싶었고, 그것을 지키기 위해서는 수단과 방법을 가릴 처지가 되지 못했다.
엉망으로 일그러진 얼굴로 집에 들어서는 나를 보고 어머니는 깜짝 놀랐지만 더욱더 놀란 것은 영동이 아버지가 영동이를 업고 우리 집에 찾아온 해거름 무렵이었다.
이렇게 다짜고짜 핏대를 올리는 영동이 아버지에게 어머니는 그저 미안하다고만 하며 연신 허리를 굽실거렸지만, 뒤늦게 대문을 들어선 아버지는 엉망으로 일그러진 내 얼굴과 흰 헝겊으로 이마를 싸맨 영동이의 창백한 얼굴을 그저 한 번 쓱 훑어볼 뿐이었다.
곧 상황을 짐작한 아버지는 아직 영동이를 등에 업은 채 씩씩대고 있는 영동이 아버지를 향해 낮게 목소리를 깔았다.
더이상 할 말이 없다는 듯 아버지는 사랑으로 들어가버렸지만 영동이 아버지도 이에 대해 크게 불만이 없는 듯했다. 약을 받아 대문을 빠져나가는 뒷모습이 들어설 때의 등등하던 기세와는 사뭇 달랐다. 생각 외로 내 얼굴도 심하게 얻어맞아 일그러져 있고, 허리까지 굽실거리며 사과하는 어머니의 태도가 영동이 아버지의 마음을 누그러뜨렸는지 모른다. 아니 어쩌면 홧김에 달려오긴 했지만 아이들 싸움에 어른들이 나서서야 되겠느냐는 아버지의 일갈에 부끄러운 생각이 들었는지도 모를 일이었다. 그리고 어쩌면 오목촌에서 아버지의 비위를 건드려봐야 좋을 것이 없을 것이라는 작은 셈이 작용했는지도 모를 일이고.
이 일로 인해 아버지에게 크게 야단을 맞은 기억은 없다. 함부로 주먹을 휘두르지 말라는 어머니의 다짐만 귀가 아프게 들었을 뿐, 아버지는 아무 일도 아니라는 듯 무심하게 넘겨버렸다. 내가 해석할 수 있었던 것은 그 무렵 산지기 홍씨와 힘겹게 주도권 쟁탈전을 벌이고 있던 아버지의 눈에 자신의 자리를 지키기 위해 모진 싸움마저 마다하지 않는 아들이 퍽 대견스럽게 느껴졌을 것이라는 것이다. 이유야 어떻든 남과 다툰다는 것은 덕망 있는 양반의 후예로서 할 짓이 아니라고 생각하고 있는 아버지가 나와 영동이의 싸움을 묵인했다는 사실은 예사롭게 보아 넘길 일이 결코 아니었다.
아버지의 말없는 후원에 용기를 얻은 나는 반장의 권위를 더욱더 즐기게 되었다. 반장인 내게 반항하는 아이들이 있으면 가차없이 보복을 가했던 것도 아버지가 든든히 뒤를 보아주고 있다는 믿음 때문이었을 것이다. 다른 아이들과 다른 특별한 아이로 인식되기 위해 노력한 것도 그 무렵이었고, 조금이나마 아버지를 이해한 것도 그 무렵이었다.
영동이와의 싸움 이후에도 나는 여전히 아이들 위에 군림하고 있었고, 내게 주어진 특권인 시험지 채점이나 빵 배급권, 싸움의 재판관 역할을 적절하게 이용하고 있었다. 그러나 무엇보다도 다른 아이들과 나를 차별화시키는 데에 결정적 무기로 사용하고 있었던 것은 청소 감독권이었다.
분단마다 돌아가면서 청소를 하였지만 끝까지 남아 청소를 감독하는 것은 나의 역할이었다. 분단장은 칠판을 닦는 일을 시키고, 먼지를 털거나 책상 줄을 맞추는 비교적 쉬운 일은 평소에 착실한 아이들의 몫이었다. 그리고, 힘들고 어려운 일은 내게 밉보였던 아이들에게 시키는 것이 습관처럼 되었다. 그래서 수업이 끝나면 내게 우르르 몰려와,
하고 부탁하는 아이들까지 생겼다. 허나 그런 사사로운 부탁에 넘어갈 내가 아니었다. 그날의 생활을 평가하여 반장의 직권으로 총채를 들리기도 하고, 걸레를 들려 보내기도 하였다. 나의 결정에 불평을 하거나 반항을 하는 아이들은 아무도 없었다. 물론 속으로야 몇 번이고 투덜거렸을 테지만 나의 결정이 번복되지 않을 단호한 것임을 알고는 묵묵히 따를 뿐이었다.
이미 나는 누구도 건드리지 못하는 신성한 권력의 소유자였다. 다른 누구도 아닌 단지 친구에 불과할 뿐인 반장에게 억눌려 지낸다는 것이 결코 좋은 기분은 아니었을 테지만 다들 묵시적으로 이러한 나의 권력을 인정하고 있었다. 물론 여기에는 선생님의 게으름도 한몫을 하고 있었지만 가난한 산골마을이었던 오목촌에서 이에 항의하는 학부모는 단 한 사람도 없었다.
6학년이 되어 반장에 지명된 후라 나의 이러한 권력은 흔들림이 없을 것으로 생각되었다. 나뿐만이 아니라 6학년이 된 서른 명 모두 그러한 생각들을 하고 있었을 것이다.
그러나 다음날이 되자 반장이라는 감투가 은근히 나를 짓누르기 시작했는데, 예기치 못한 상황이 선생님의 입을 통해 벌어졌던 것이다.
선생님의 입에서 갑자기 터져나온 반장 선거라는 말에 놀란 사람은 나뿐만이 아니었다. 지금까지 한 번도 선거로 반장을 뽑은 적이 없어 선거란 것이 무엇인지 그 개념조차 모르고 있는 아이들도 많이 놀라고 있었다. 나의 놀람은 지금까지 반장으로서 누려왔던 특혜가 한순간에 무너질지도 모른다는 불안에 의한 놀람이었고, 아이들은 아이들대로 아직까지 알지 못하고 있던 민주적이고도 신기한 선거제도에 놀라고 있었다. 그래서 집에 돌아와서도 마음을 잡지 못하고 이리저리 대숲을 싸돌아다녔는지 모르겠다. 마음속에 불안이 일지 않는 건 아니었지만, 내게서 반장을 빼앗아갈 만한 특출한 아이가 없어 반장은 또다시 내 몫이 될 것이라는 편한 마음으로 복잡해지기 시작한 머릿속을 다독거리고 있었다.
그러나 다음날이 되자 내가 감당하기 힘들 만큼 의외의 상황이 벌어지고 말았다. 놀랍게도 나와 함께 여자아이 한 명이 반장후보로 추천을 받은 것이었다. 그것도 숫기가 없고 부끄럼이 많아 반장이라는 감투하고는 도무지 어울리지 않는 산지기 홍씨의 맏딸인 홍영숙이었다. 그 당시엔 여자가 반장을 한다는 것은 상상도 할 수 없는 일이라 나는 선거도 하기 전에 내심 그러면 그렇지 하는 생각으로 마음이 느긋해져 있었다. 그래서 반장후보 소견발표로 올 일 년도 반장으로서 열심히 일해 보겠다는 당선소감 비슷한 말을 했던 것이다. 그러나 나의 소견발표가 너무 안이하고 보잘것없는 것이었다는 것을 느끼는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 그 동안 많이 준비한 듯 영숙이는 이전의 숫기 없고 나약한 모습이 아닌 당당한 자세로 '준비된 반장'임을 피력하고 있었던 것이다. 학급의 문제점을 조목조목 따져 해결방안을 제시하는 영숙이의 목소리에 내 어깨는 슬그머니 움츠러들기 시작했다.
영숙이의 마지막 말이 내 어깨를 무겁게 짓누르고 있었다. 나는 이미 패배하고 있었던 것이다. 봇물처럼 터져나오는 박수소리 때문만은 아니었다. 느닷없이 둔탁한 쇠뭉치로 뒤통수를 얻어맞은 듯한 아찔함. 비록 3년 간 도회지 물을 먹었다고는 하지만 어느 사이엔가 영숙이는 내가 알고 있는 숫기 없는 계집애가 아닌 유관순 누나나 프랑스의 잔다르크를 닮은 여걸로 변해 있었다. 난생 처음 영숙이라는 존재가 내 앞에 거대한 기둥으로 우뚝 다가선 순간이기도 했다. 그래서였을 것이다. 나는 영숙이에 의해 형편없이 쪼그라드는 자존심을 어쩌지 못해 얼굴만 발개진 채 고개를 마룻바닥에 처박고 있을 수밖에 없었다.
볼 것도 없이 반장 감투는 영숙이의 손에 들어가고 말았는데, 그나마 쭈그러진 나의 자존심을 약간이나마 회복시켜 준 것은 나에 대한 믿음을 잊지 않고 있는 서너 명쯤 되는 아이들이었다. 그 아이들로 인해 나는 힘이 빠진 어깨를 추스를 용기를 낼 수가 있었다. 내게서 반장을 빼앗아 간 영숙이가 달갑지 않게 생각되긴 했지만 그렇다고 노골적으로 영숙이를 적대시하고 싶지는 않았다. 지금도 마찬가지지만 나는 내가 인정한 패배에 대해서는 가타부타 토를 달지 않는 성격이다. 아무리 내게 불이익이 온다고 해도 승자를 비난하거나 헐뜯는 야비함은 없었던 것이다.
영숙이에 대해서도 마찬가지였다. 내가 인정한 패배였던 만큼 새로운 반장에 대한 대우를 깍듯이 해주며 영숙이가 우리 학급을 잘 이끌어나갈 수 있도록 어떡하든 협조해줄 생각이었다.
그러나 이것은 어디까지나 나의 생각이었을 뿐, 교실의 분위기는 엉뚱한 방향에서 엉뚱한 형태로 꼬이고 있었다. 쉬는 시간이 되자 이번 반장선거는 누군가의 음모에 의해 저질러진 의도적인 영숙이 반장 만들기였다고 몇몇 아이들이 수군거리고 있었던 것이었다.
갑자기 온몸의 피가 머리끝으로 몰려듦을 느낄 수 있었다. 그래서 앞뒤 가리지 않고 영숙이를 끌고 밖으로 나갔던 것인데, 심상찮은 일이 벌어질 것 같은 불안감 탓인지 수군거리던 아이들 몇 명이 졸졸 따라왔다. 그런 아이들을 윽박질러 돌려보내곤 대뜸 영숙이에게 따져물었다.
쌍년이라고 욕하는 내 말에 비위가 틀어졌던지 영숙이는 눈꼬리를 치켜뜨며 앙칼스럽게 덤벼들었다. 도저히 참을 수가 없었다. 비교적 참을성이 많은 나였지만 내 몸을 감싸고 도는 분노를 이기지 못해 나도 모르게 영숙이의 얼굴을 향해 주먹을 마구 던지고 있었다. 내가 휘두른 것은 주먹만이 아니었다. 갑작스런 사태에 놀란 아이들이 달려와 황급히 뜯어말릴 때까지 나는 쓰러진 영숙이를 향해 마구 발길질까지 해대고 있었던 것이다. 내 입에서 거친 욕이 쏟아졌음은 물론이다. 내가 무슨 욕을 했는지 잘 기억을 할 수는 없으나 훗날 영숙이가 '쌍'자로 시작되는 욕을 많이 했다고 하는 것으로 보아 애써 부정하고는 있었지만 나도 무심결에 아버지의 영향을 꽤 많이 받아 양반으로서의 은근한 자부심을 지니고 있었던 모양이었다.
선생님에게 벌을 받기 위해 교무실로 끌려간 것은 초등교육을 받았던 육 년을 통틀어 그때가 처음이었다. 내가 주먹을 휘두르리라고 미처 생각을 못 했던지 선생님의 얼굴엔 난감함이 흐르고 있었다.
선생님은 내 말을 갑작스레 끊으며 더욱 난감한 표정이 되어 교장선생님을 힐끔거렸다. 언뜻 바라본 교장선생님의 얼굴은 딱딱하게 굳어져 있었다.
선생님은 여전히 교장선생님을 힐끔거리며 굵은 회초리를 들어 내 손바닥을 쩍쩍 소리가 나도록 내리쳤다. 후끈 달아오른 손바닥의 열기를 느끼며 나는 '정말 좋은 사람'이라고 생각하였던 산지기 홍씨에 대한 나의 이미지는 애초부터 잘못 투영된 이미지였으며, 아버지마저도 결코 우습게 보아 넘길 수 없는 막강한 힘을 가진 상대임을 어렴풋이 느끼고 있었다.
어디서 얘기를 듣고 달려왔는지 홍씨가 우리 교실에 나타난 것은 4교시가 막 시작된 후였다. 복도에서 어슬렁거리며 교실을 기웃거리는 사람이 홍씨임을 안 순간 분노나 미움보다 먼저 덤벼든 것은 두려움이었다.
한참을 망설이던 선생님이 복도에 나가 홍씨와 몇 마디 얘기를 주고받았고, 곧이어 영숙이와 내가 복도로 불려나갔다.
영숙이의 눈두덩에 퍼런 멍이 내려앉았음에도 나를 쳐다보는 홍씨의 눈은 웃고 있었다. 홍씨의 눈웃음으로 인해 나에게 덤벼들었던 두려움은 기묘한 느낌으로 탈바꿈하고 있었다.
홍씨는 선생님을 향해 깍듯이 허리를 굽힌 후 성큼성큼 복도를 걸어나갔다. 나와 영숙이는 고개를 푹 숙인 채 홍씨의 뒤를 따라갈 수밖에 없었다. 홍씨가 걸음을 멈춘 곳은 뒷동산 후미진 구석이었다. 교실이나 교무실에 쉽사리 눈에 띄지 않아 싸움하기 좋아하는 아이들이 종종 서성대곤 하던 곳이었다. 홍씨는 주머니를 뒤져 담배를 꺼내 물었다.
환한 바깥으로 나오자 퍼런 멍이 내려앉은 영숙이의 얼굴은 보기 흉할 정도로 엉망이었다.
영숙이의 얼굴을 보는 순간 슬그머니 미안한 마음이 생겨 꼭 홍씨의 다그침이 아니더라도 사과할 마음이었다.
그러나 홍씨가 옆에 있다는 든든함 때문인지 영숙이의 목소리는 까닭 없이 높았다. 영숙이의 목소리가 높았던 만큼 또다시 나는 내 자신이 형편없이 쭈그러짐을 느끼고 있었다. 그런 나를 향해 차갑고도 날카로운 홍씨의 눈이 쏘아보고 있었다.
쌍것이라는 욕을 했다는 말에 홍씨의 표정이 확 달라지고 있었다. 홍씨가 내뿜은 담배냄새가 내 얼굴을 향해 획획 날아들었다.
나는 울컥 치밀어 오른 화를 참지 못해 홍씨를 향해 고개를 빳빳이 치켜들었다.
나는 이를 악물고 홍씨를 쳐다보았다. 그의 얼굴에는 어느새 흉측스런 미소가 자리잡고 있었다.
위압적인 홍씨의 말에 나는 아무 말도 할 수 없었다. 그런 나를 앞에 세워두고 홍씨는 영숙이를 다그치고 있었다.
그래도 영숙이가 꿈쩍을 하지 않자 제 분을 아직 삭이지 못했던지 홍씨는 말없이 고개를 숙이고 있는 내 머리를 주먹으로 세차게 후려갈겼다.
눈물이 날 만큼 눈앞이 아찔했지만 결코 나는 눈물을 흘리지 않았다. 오히려 울고 있는 쪽은 영숙이었다. 그때서야 비로소 나는 힘없는 자의 서러움이 어떤 것인지 처음으로 느끼고 있었다. 후에 세상을 살아가는 동안 힘있는 자들만 만나면 이유 없이 거부반응부터 일으키는 나의 성격도 어린시절에 겪었던 이러한 경험들이 쌓이고 쌓인 탓이리라.
교실로 들어갈 때까지 영숙이는 내내 찔끔거리고 있었다. 행여 내가 또다시 주먹을 날릴까봐 서너 걸음 떨어져 있던 영숙이가 간신히 억누르고 있던 내 신경을 건드린 것은 내가 막 교실 뒷문의 손잡이를 붙잡는 순간이었다.
나는 영숙이의 이 말을 흘려듣고 싶었다. 그래서 울음이 채 가시지 않은 영숙이의 말을 무시하며 붙잡았던 손잡이를 잡아당겨 문을 열었는데 영숙이는 나의 뒤통수에 대고 곤두선 신경을 또다시 건드리고 있었다.
순간 영숙이가 빈정거리고 있다고 생각했다. 마음속에 악의가 가득 차서 아무리 좋은 말이라도 곱게 받아들일 수가 없었던 나로서는 영숙이의 이 말이 승리자의 거만함으로만 들렸다. 그래서 이번에야말로 단단히 한 방 먹여줄 생각으로 주먹을 불끈 쥐고 돌아서는데 문득 섬뜩한 눈빛 두 개가 나를 향해 매섭게 날아오고 있어 움찔하지 않을 수 없었다. 돌아간 줄 알았던 홍씨가 복도 유리창으로 삐쭉 고개를 내밀고 나를 노려보고 있었던 것이다. 너무 놀라 움켜쥐었던 주먹을 슬그머니 풀고 말았지만 섬뜩한 홍씨의 눈빛은 내 얼굴에서 좀처럼 떨어지지 않았다. 아마 모르긴 해도 나의 두 다리도 사정없이 떨고 있었을 것이다. 나는 지금까지 그렇게 무서운 눈빛을 본 적이 없었다. 성난 아버지의 눈빛도 차갑고 무섭긴 해도 홍씨의 눈빛만큼 섬뜩하지는 않았다. 안 들어오고 뭐 하느냐는 선생님의 목소리를 듣고서야 겨우 정신을 차리고 교실로 들어갈 수 있었지만 머릿속에 섬뜩한 자국을 남긴 홍씨의 분노 서린 눈빛은 쉽게 지울 수 없었다. 성인이 된 후에도 어쩌다 악몽에 시달릴 때면 어김없이 나를 노려보는 섬뜩한 눈빛 두 개가 등장하여 나에게 잔혹하게 덤벼드는 것으로 보아 그때 내가 받았던 정신적인 충격은 실로 대단한 것이었음에 틀림이 없었다.
학교를 마치고 집에 돌아갈 시간이 되자 또하나의 걱정이 나를 짓누르고 있었는데, 그것은 아버지가 못난 패배자를 위해 준비하고 있을 끔찍한 형벌을 어찌 견딜까 하는 것이었다. 이미 집으로 돌아간 동생의 입을 통해 아버지는 하루 만에 반장자리에서 쫓겨난 나의 못남을 낱낱이 파악하고 있을 터이고, 틀림없이 그에 알맞은 벌을 준비하고 있을 것이라는 생각이 엄청난 부담으로 나를 짓누르고 있었다. 홍씨가 다시 등장한 이후 사소한 잘못도 용서하는 법이 없는 아버지였다. 우리 형제들이 성장함에 따라 아버지의 회초리의 강도도 점점 강해지고 있어 아버지의 회초리를 받아낼 생각에 그저 끔찍하기만 했다. 더구나 아버지가 그토록 싫어하고 멸시하는 홍씨와 연관된 일이다 보니 아버지의 너그러움은 애초부터 기대할 것이 못 되어 나는 자포자기의 심정이 될 수밖에 없었다.
그래서 집에 돌아오자마자 슬슬 아버지의 눈치만 살피고 있었는데 아버지는 중요한 약속이라도 있는지 급히 외출준비를 하고 있었다. 공연히 마당만 빙빙 돌며 머뭇거리지 않을 수 없었다. 지금도 마찬가지지만 내 성격의 두드러진 특징 중 하나는 어떤 문제를 해결함에 있어 처음부터 핵심을 찌르기보단 어느 정도의 탐색을 거친 후 중심으로 진입하는 신중함에 있다. 언젠가 아내가 지적한 대로 이것은 일종의 침착함일 수도 있고, 자신감의 상실에 따른 나약함일 수도 있다. 그러나 그날의 상황은 사뭇 달랐다. 공연히 빙빙 돌며 시간을 끈다고 해서 내게 유리할 것은 하나도 없었다. 집에 돌아오면서 내내 궁리한 대로 오늘 벌어졌던 참담한 패배를 솔직히 털어놓고 용서를 구하는 편이 오히려 아버지의 노여움이 덜할 것이라는 생각이 들었다. 그래서 기회를 잡기 위해 안방을 기웃거리며 아버지의 기분을 살피지 않을 수 없었던 것이다.
머뭇거리며 드릴 말씀이 있다고 간신히 입을 뗀 내게 아버지는 이 말을 남기곤 급히 밖으로 나가버렸다. 그리 길지 않은 아버지의 외출이었지만 아버지를 기다리는 그 시간은 말로 표현하기 힘든 고통의 시간이었다. 내 종아리에 떨어질 아버지의 회초리만이 머릿속을 가득 메우고 있었다. 책을 펼쳐도 글씨가 눈에 들어오지 않아 그저 멍하니 앉아 시간만 때우고 있었다. 이럴 때 어머니라도 있었으면 어떻게든 비벼대며 위로를 받을 텐데 곧 다가올 할아버지의 제사 때 쓸 제수거리를 장만하러 장에 간 어머니는 해가 떨어질 무렵에나 돌아올 것이다.
얼마나 시간이 흘렀을까. 너무 많은 생각이 머릿속을 들락거려서인지 나도 모르게 깜빡 잠이 들었다가 아버지의 부르는 소리에 깜짝 놀라 일어났을 때는 사방이 어두워지기 시작할 무렵이었다.
무심결에 무릎을 꿇고 머리를 숙이고 있던 나는 그제야 고개를 들어 아버지를 쳐다보았다. 의외로 아버지의 얼굴에는 환한 미소가 떠돌고 있었다.
나는 그저 입을 쩍 벌리고 놀랄 수밖에 없었다. 후에 안 사실이지만 동생의 얘기를 전해 듣고 아버지는 나보다 더 분개했다고 했다. 교장선생님에게 달려간 아버지는 육성회장의 자격으로 반장선거를 당장 무효화할 것을 요구했고, 교장선생님은 정당한 선거였던 만큼 그럴 수 없다고 아버지의 요구를 단 한 마디로 묵살했다. 그때 교장선생님이 실수한 것이 있었다면 아버지를 너무 과소평가했다는 것이었다. 아버지를 보통 학부형들과 구별하는 특별한 그 무엇인가가 있어야 했음에도 오목촌에서 아버지가 차지하는 비중을 너무 가볍게 생각했던 것이다. 눈 하나 꿈쩍하지 않는 교장선생님의 태도에 더욱 분개한 아버지는 급기야 홍씨가 건네주었을 촌지를 들먹이게 되었고, 도 교육청에 진정하여 사건화시키겠다고 으름장까지 놓았던 것이다. 그러다 타협한 것이 나를 전교 어린이회장을 시키는 것이었다. 교장선생님은 사건이 표면화되지 않고 두루뭉실하게 마무리되는 소득을, 아버지는 홍씨에게 손상당한 자존심을 일거에 회복시키는 효과를 얻는 선에서 타협을 본 것이었다. 역시 아버지는 타협의 명수였다. 아마 아버지가 정치판에 뛰어들었다면 능수능란한 타협 솜씨를 발휘하여 한자리해도 크게 했을 것이다. 교장선생님은 홍씨가 아닌 다른 사람이 이 문제를 들고 나올지 모른다고 걱정하고 있었지만 그 당시만 하더라도 아버지의 비위를 거슬리며 정의를 부르짖을 사람은 오목촌 안에서는 단 한 사람도 없었다.
삶, 그리고 소망
병원과 임시로 머물고 있던 동생 집을 오가면서 나는 될 수 있으면 생각을 단순화시키려고 노력하고 있었다. 아무런 편견이 없는 백지상태에서 이 도시에 대한 그림을 다시 그리고 싶었던 것이다. 이 도시가 지닌 모든 것들을 형체와 색깔과 냄새 같은 가장 기본적인 감각만으로 이해하고 싶었다. 그러지 않고선 가슴을 조여오는 숨막힘을 견뎌내지 못할 만큼 나는 이 도시를 증오하고 있었던 것이다. 서울이라는 거대 도시와의 타협, 아니 엄밀히 말해 서울로의 동화, 흡수가 지금의 내게 있어 가장 필요한 것인지도 모르겠다. 뚜렷한 이유 없이 증오하면서도 그 속에 파묻히고 싶은 이중적인 나의 감정. 때론 눈에 쌍심지를 돋우고 격렬한 싸움을 하여 서울에 살고 있는 모든 사람들 위에 군림하고 싶기도 하고, 때론 물이 흐르듯 나의 모든 것을 도시의 흐름에 그냥 맡겨두고만 싶은 감정. 결코 단순하지만은 않은 이러한 감정들이 차례차례 내 몸 속을 들락거렸지만 허약할 대로 허약해진 지금의 정신으로는 이것들을 정리할 자신이 없었다.
임시로 묵고 있던 동생의 아파트를 나와 병원에 도착할 때까지만 해도 나는 어려운 수학문제를 앞에 두고 끙끙대는 입시생처럼 한 가지 생각에 매달려 있었다. 어떻게 하면 이 도시에 정을 붙이고 살아갈 수 있을까. 나의 망막을 통과하는 모든 사물들과 사람들. 아무런 편견도 들어 있지 않는 도화지같이 하얀 마음으로 그들이 지니고 있는 본모습 그대로를 받아들이고 싶다는 생각. 그 속에 잠재되어 있는 것이 어떤 것이며 무슨 의미를 지니고 있는지 따질 필요는 없을 것이다. 될 수 있으면 모든 생각을 단순화시키고 도식화시키려는 나의 노력은 이 도시에 정을 붙이기 위한 몸부림일지도 모른다는 생각이 퍼뜩퍼뜩 머리를 스치고 지나갔다. 정말이지 아무런 생각 없이 남들과 함께 이 도시에서 비비적거리며 살고 싶었다.
그러나 나의 이러한 솔직한 바람이 급격히 흐트러지기 시작한 것은 동생과 교대하기 위해 병원 문을 막 들어섰을 때였다. 김 박사의 우려와는 달리 형의 상태는 과히 나쁜 편이 아니었다. 물론 현재와 과거의 뒤섞임, 엉망으로 짓이겨진 꿈과 현실의 경계, 뭉텅 잘려나간 기억의 공백 등 아직 정상보다는 비정상 쪽에 훨씬 가까웠지만 자기 파괴 같은 극단적인 행동이 없는 것만으로도 일단은 마음을 놓을 수 있었다. 송곳처럼 뾰족하기만 하던 긴장이 슬그머니 꼬리를 내린 탓인지 그 동안 부정적으로만 돌아봤던 우리 가족에 대한 생각에 서서히 긍정적인 요소가 끼여들고 있었다. 비록 짧은 시간 동안 내 머릿속에 머물다 떠나버린 극히 부분적인 긍정에 지나지 않았지만 어찌 보면 미처 느끼지 못하는 사이 내 스스로가 현실을 받아들이고 있다는 한 증거가 될 수도 있었다. 그만큼 형의 소생은 나에게 힘이 되고 있었다.
그럼에도 안정을 찾아가던 감정이 갑자기 방향을 잃고 흔들리고 말았는데, 나는 직접적인 원인을 중국에 있는 미자에게서 불쑥 걸려온 전화 때문으로 돌리고 싶다. 내가 사무실을 비우는 동안 꼬박꼬박 업무를 챙겨 보고를 하는 미자의 전화는 이상할 것이 하나도 없었다. 항상 그래왔듯 업무의 진행상황을 대략적으로 보고한 후 아침은 제대로 먹었느냐, 잠은 충분히 잤느냐, 어디 아픈 곳은 없느냐, 술은 폭음을 하지 말고 적당히 마셨으면 좋겠다. 형님은 언제쯤 퇴원하게 되느냐, 하며 제법 아내라도 되는 양 나를 꼼꼼히 챙기고 있었다. 그런 미자가 싫지는 않았지만 나는 습관적으로 한 마디 툭 쏘아붙이고 있었다.
아무리 급박한 상황이 발생했다 해도 병원 문을 들어선 이상 잠깐이라도 병실에 얼굴을 디밀고 형의 상태를 살폈어야 했다. 그럼에도 나는 아무런 거리낌없이 오던 길을 되짚어 병원 문을 나서고 있었다. 흐트러지기 시작한 감정이 공연히 마음만 바쁘게 하였던 것이다. 형의 상태가 죽음으로 이어질 만큼 심각하지는 않다는 방만한 생각이 내가 발길을 돌리게 된 주요원인이 되겠지만, 아무래도 갑작스럽게 내 몸을 엄습한 불안이 단순화되어 가는 감정을 마구 휘저어놓아 나를 조급으로 몰아넣었다는 것이 내가 발길을 돌리게 된 결정적인 이유가 될 것이다.
내가 우려한 그 상황 그대로였다. 텅 빈 중우실업에는 벌레라도 씹은 듯 두꺼비 같은 얼굴 서너 명이 서성거리고 있었다. 굳이 상황을 파악하려 애쓰지 않아도 무슨 일이 있었는지 넉넉히 짐작을 할 수 있었다. 내게도 이와 비슷한 경험이 있었던 것이다. 두꺼비 중 한 사람이 내게 다가와 위아래를 천천히 훑어보고 있었다.
애매하게 대답할 수밖에 없었다. 경험상 별 이해관계가 없는 이들에게 명함을 건네주며 신분을 밝혀봐야 귀찮기만 하다는 것을 잘 알고 있는 나로서는 어물쩍 넘어가는 길이 최상의 방법임을 체득하고 있었다.
신문지를 깔고 철퍼덕 주저앉아 있던 또 다른 두꺼비가 벌떡 일어나 휴지조각으로 변해버린 어음 쪼가리를 흔들어대며 참견을 하였다.
모르긴 해도 그의 가슴속에는 눈물이 강물처럼 흐르고 있을 것이다. 아마 이 사내도 5년 전 나처럼 갑자기 엄습한 고통에 아무런 대책도 없이 가슴만 쥐어뜯으며 몸부림칠 것이고, 고통의 끝에 묻어온 공허감과 무력감에 한없이 시달릴 것이다. 이 사내의 아픈 마음은 곧 나의 쓰라린 상처였다.
중우실업에 더 머물러 있을 수 없었다. 이미 아물었다고 생각했던 상처가 아직 벌건 상태로 남아 있어 도저히 벌레 씹은 두꺼비들의 얼굴을 쳐다볼 수가 없었다. 벌건 상처에서는 아직도 정병우에 대한 증오가 펄펄 끓고 있었던 것이다.
내가 이 도시를 증오하며 떠나야 했던 직접적인 계기가 된 정병우의 난폭한 정신적 린치. 정병우같이 사악한 인간을 보듬고 있는 이 도시가 어쩌면 나같이 어리석고 나약한 인간을 구성원으로 받아들일 수 없다고 거부하는 것 같아 한동안 괴로움에 시달려야 했다.
그 무렵, 그러니까 대학졸업 후 건실한 중견회사 무역부에 근무하며 결혼을 하고, 서울의 한 구성원으로 자리잡을 즈음 나는 서서히 권태로움에 젖어들고 있었다. 시도 때도 없이 불쑥 찾아와 시시한 물건 몇 가지를 주문하곤 거창한 접대만을 요구하는 바이어들의 비위를 맞추는 데에도 어느 정도 한계에 도달해 있어 도무지 어디 한 군데 마음을 붙일 수가 없었다. 그래서였을까. 아들 지수가 태어날 무렵에는 어릴 적부터 내가 꿈꾸었던 서울은 결코 이런 모습이 아닐 것이라는 생각까지 하게 되었다.
대학선배인 정병우가 운영하고 있던 작은 무역회사로 자리를 옮길 때만 하더라도 아직 내 마음속에 남아 있던 서울은 희망이라는 옷을 그대로 입고 있었다. 결과만 보면 어리석고 근시안적인 나의 판단과 선배의 그늘 아래 편안하게 안주하려 했던 안일하게만 흘렀던 나의 사고를 탓해야겠지만 그만큼 나는 중견기업 무역부 직원으로서의 평범한 서울 생활에 식상해 있었다. 그렇다고 해서 정병우의 회사로 자리를 옮기자마자 곧바로 희망의 모습으로 서울이 다가왔던 것은 아니다. 시시한 외국 바이어들 뒤치다꺼리에서 벗어나긴 했어도 서울은 내게 있어 희망도 그 무엇도 아니라고 깨닫는 데에는 그리 많은 시간이 필요하지 않았다. 오히려 화려하게 치장된 서울의 겉모습 뒤에 숨겨진 온갖 추악하고 더러운 모습에 한동안 치를 떨어야만 했다. 결코 인정하고 싶지 않았던 또 다른 서울의 얼굴. 그것을 인정하는 데에 적잖은 고통이 필요했다.
나는 지금도 정병우가 내게 가했던 끔찍한 핍박을 정신병자의 돌발적인 발작 또는 악마의 저주에 덧씌운 자의 미친 짓이라고 정의 내리고 있다. 그만큼 그가 내게 보였던 행동은 도의적으로 도저히 용납할 수 없는 악랄하고 지독한 것이었다. 상식을 벗어나도 엄청나게 벗어나 있었던 것이다. 주기적으로 수입자재를 납품했던 풍안전자가 부도났음을 처음으로 전해 주었을 때 정병우에게서 읽을 수 있었던 것은 편안함이었다. 그도 그럴 것이 매사 철저하게 뒷마무리를 하는 내 성격상 풍안전자가 소유한 상가빌딩을 담보로 잡고 있었고, 담보액 한도 내에서만 물건을 납품하고 있어 그 빌딩만 경매 처분해도 물품대금으로 받은 어음은 넉넉히 건질 수가 있었던 것이다. 그래서 정병우의 얼굴이 그렇게 편안했을 것이다. 물론 빌딩을 경매 처분하여 현금으로 손에 쥐기까지는 6개월이라는 시간이 필요했고 그 기간 동안 자금에 허덕인 것도 사실이었다. 그 때문이었을까. 그 즈음 사세를 키우고 싶어 안달이 나 있던 정병우는, 부도어음을 받은 책임도 있고 하니 자금이 회수될 동안만 나의 아파트를 담보로 제공하고 사채를 빌릴 수 없느냐고 부탁을 하였던 것이다. 쉽게 들어줄 수 없는 부탁이었지만 자기는 더이상 담보 여력이 없다며 눈물까지 내비치는 정병우 앞에서 나는 약해질 수밖에 없었다. 결혼 후 어렵사리 마련한 아파트였지만 그만큼 나는 정병우를 믿고 등기 권리증을 넘겨주었던 것이다.
몇 번의 우여곡절을 겪은 후 부도어음이 현금으로 회수되자마자 나는 대출금을 상환하고 아파트의 근저당권 설정을 해제해 줄 것을 요구하였다. 그러나 정말 어이없게도 정병우는 내 가슴에 칼을 들이대고 있었다.
처음에는 정병우가 내게 장난하는 것이라고 생각했다. 그래서 그냥 피식 웃고 말았는데,
그것으로 끝이었다. 아무리 상황을 설명하고 발버둥쳐도 내 손으로 직접 건네준 등기부 등본은 다시 건너오지 않았다. 결국 집을 잃고, 아내가 세 살배기 어린아이를 등에 업고 오목촌으로 떠나버린 다음에야 당해도 더럽게 당했다는 생각이 머리를 강타했다. 처음부터 정병우는 나를 등쳐먹을 생각을 하고 있었던 것이다. 나중에 안 사실이지만 정병우는 치밀한 계획을 세워 일을 진행시켰고, 그 동안 의아스럽게 생각했던 한 가지 의문, 즉 비록 작은 무역회사지만 내가 입사하기 전 아무 매출도 없이 3년을 버틸 수 있었던 이유를 알 수 있었다. 나말고도 재산을 털린 사람이 여럿 있었던 것이다.
처음 얼마 동안은 그들과 어울려 억울하게 빼앗긴 재산을 법적으로 되돌려 받으려 부지런히 변호사 사무실을 쫓아다니고, 근거자료를 수집하느라 발바닥에 불이 나도록 뛰어다녔다. 그러다 한명, 두명 괴한의 습격을 받아 다리가 부러지고, 머리가 터지고, 아킬레스건이 끊어질 즈음, 이 싸움은 애초부터 승산이 없는 싸움이며, 나 또한 언제 무슨 일을 당할지 모른다는 두려움에 슬그머니 물러서고 말았던 것이다. 아니 물러설 수밖에 없었다. 정병우가 자신의 목적을 이루기 위해서는 수단 방법을 가리지 않는 인물, 즉 해결사까지 동원하여 상대의 심장에 칼을 들이댈 만큼 독함을 지니고 있다는 것을 알고 나서 도저히 일을 진행시킬 용기가 없었던 것이다.
한순간의 느닷없는 포기였지만, 1년 전에 세상을 떠난 아버지의 세상살이 방법이 결코 틀리지만은 않았다고 처음으로 생각한 계기이기도 했다. 메마르고 황량한 머릿속에는 분노와 복수심만이 이글거리고, 살아남기 위해서는 남보다 더 강하고 거칠어야 한다는 아버지의 말이 새삼 아프게 가슴을 후벼댔다.
술로 간신히 지탱하고 있던 고통의 시절. 나는 지금도 지루하게 이어지던 그때의 고통을 생각하면 나도 모르게 소름이 돋아나곤 한다. 눈을 뜨면 술을 마시고, 그러다 취하면 잠이 들고, 잠에서 깨어나면 술부터 찾고, 근 두 달 간을 그런 생활을 했다. 아무것도 생각하지 않는 완전한 정신의 공백이었다. 그 동안 내가 술에 취해 널브러져 있는 여관방에 형과 동생이 수시로 드나들며 더러는 질책하기도 하고, 더러는 헝클어진 마음을 다독거려 주기도 했지만 상처 입은 나의 영혼을 달래주지는 못했다.
병원으로 돌아오는 도중 한번 되살아난 정병우에 대한 증오는 끈덕지게 나를 괴롭히고 있었다. 도망가고 싶고 지워버리고 싶다는 생각이 들 때마다 집요하게 머릿속을 파고드는 정병우에 대한 미움. 정병우가 내게 강탈해 간 것은 재산뿐만이 아닌 내 인생 일부까지 포함된 삶, 그것이었다.
따지고 보면 나의 안이함에서 비롯된 것이지만 중우실업을 다녀왔던 두 시간 동안 병원에서는 미처 생각하지도 못한 끔찍한 일이 벌어져 있었다. 병실을 들어서자마자 우선 내 눈에 띈 것은 갑자기 달라져버린 형의 모습이었는데, 머리에만 두르고 있어야 할 붕대가 왼쪽 허벅지에도 친친 감겨 있는 것이었다. 그뿐이 아니었다. 맨 처음 수술실에서 옮겨올 때처럼 침대에 팔다리가 꽁꽁 묶여 있어 보기에 그리 좋은 모습은 아니었다.
놀란 나를 향해 김 박사는 벌컥 화를 내고 있었다.
그제야 김 박사의 하얀 가운이 붉은색으로 얼룩진 것이 눈에 들어와 민망스럽고 부끄럽기까지 했다.
동생에게 전화를 넣었더니 아니나다를까 동생은 몹시 당황하며 병원으로 달려올 채비를 막 끝마치고 있었다. 그런 동생을 형의 상태가 별것 아니라는 말로 주저앉히곤 무심히 창 밖을 내다보았다. 처음 연둣빛이었던 나뭇잎들이 며칠 새에 제법 짙은 녹색으로 변해 있었다.
십 분도 채 안 돼 김 박사는 말끔한 가운으로 갈아입고선 다시 병실을 찾았다. 김 박사를 볼 때마다 가장 먼저 내가 느끼는 것은 친근함이었다. 물론 지금의 상황으로 보아 전적으로 김 박사에게 의지할 수밖에 없는 모양새였지만 꼭 그것 때문만은 아니었다. 우리 형제만큼이나 형을 생각하는 넉넉한 마음. 친구의 아픔을 치유하기 위해 자기가 가진 모든 것을 쏟아부으려는 희생. 어떤 의미에서 김 박사는 형의 수호천사라는 생각이 들었다.
김 박사는 잠시 입을 다물고 깊게 숨을 들이마시고 있었다. 무엇을 실행에 옮기기 위한 준비단계의 표정. 김 박사의 얼굴에 흐르고 있는 긴장감 감도는 진지한 표정을 나는 그렇게 해석하고 있었다. 아니나다를까 김 박사는 길게 들이마셨던 숨을 천천히 내뱉으며 나를 쳐다보았다.
그래서 나는 나름대로 정리하고 있던 우리 집의 배경, 즉 오목촌에 자리잡았던 12대조 할아버지의 얘기부터 꺼냈고, 우리 집과 반목을 거듭했던 산지기 홍씨에 대한 얘기도 꺼냈다. 산지기 홍씨가 오목촌을 떠나던 날 폭발하였던 아버지의 광기 서린 폭력과 그로 인해 시작된 어머니와 아버지의 줄다리기에 대한 이야기도 밧줄처럼 길게 늘어놓았다. 남의 얘기처럼 아무런 느낌도 없이 담담하게 늘어놓는 내 말에 '그래?', '그랬었구나.' 하는 추임새를 넣으며 김 박사는 연신 고개를 끄덕이고 있었다. 그러면서 취재에 열중하는 기자처럼 빠른 속도로 수첩에 무엇인가를 적어넣기도 했다.
얘기를 그쯤에서 그칠 수밖에 없었다. 머리가 지근거리고 있었고, 목구멍으로 칼칼한 갈증이 넘어오고 있어 입술을 달싹거리는 것이 갑자기 귀찮아졌다. 냉장고를 뒤져 생수병에 담겨 있던 시원한 물을 목구멍에 콸콸 쏟아부었지만 갈증은 여전하였다. 내 몸은 무엇인가를 원하고 있었던 것이다. 나는 그것을 답답하게 짓누르고만 있는 지금의 분위기, 내 주위를 맴돌며 끊임없이 점령할 기회만을 노리고 있는 지긋지긋한 허무와 공허감으로부터 탈출하고 싶다는 욕망이라고 해석하고 싶다. 끊임없이 탈출을 꿈꾸었던 형의 정신이 바로 이런 것이 아닐까 하는 생각이 잠시 머리에 머물렀다.
집 뒤에서 시작하여 산비탈 쪽으로 넓게 펼쳐진 대숲은 내가 어린시절을 회고함에 있어 가장 두렵고, 또한 가장 신비로운 느낌으로 다가오는 대상 중 하나이다. 오목촌을 떠올릴 때마다 낡은 기와집 뒤에 배경으로 등장하곤 하는 넓게 펼쳐진 왕대숲. 대숲은 어린시절 내가 상상할 수 있는 온갖 것들의 발상지였고 보금자리 구실을 했다. 이를테면 나의 상상력을 싹틔우고 살찌운 정신의 토양이라고나 할까. 그런 만큼 어린시절 대숲에 대한 나의 애정은 정말 각별한 것이었다.
바람 부는 날, 멀리서 바라보면 초록색 파도처럼 하염없이 넘실대던 대숲의 출렁임. 너무 부드러워 얼굴이라도 비벼대고 싶은 충동이 일 만큼 포근한 느낌을 주어 어느 날인가는 대숲 위에 둥실 드러누워 푸르디푸른 하늘을 들여다보는 꿈을 밤새도록 꾸기도 하였다. 형제봉과 어우러진 전체적인 모습의 대숲은 사람의 눈을 단박에 붙들어 맬 만큼 아름다웠지만 정작 내가 좋아했던 것은 대숲 속에 들어앉아 있을 때의 편안함과 안온함이었다. 대숲에 드러누워 어른 팔뚝보다 더 굵은 대나무들이 하늘을 향해 쭉쭉 뻗어 올라간 것을 바라볼 때 느끼던 장엄함과 통쾌함. 간혹 댓잎을 뚫고 햇빛 조각들이 얼굴에 내리꽂히기라도 하면 나는 차라리 한 그루의 대나무가 되어 푸르기만 한 하늘을 호흡하곤 했다.
우리 가족 중 나만큼이나 대숲을 좋아하고 사랑했던 사람은 어머니였다. 아니 좀더 정확히 말해 어머니가 좋아했던 것은 대숲이 아니라 대숲에서 잠시도 쉬지 않고 들려오는 사그락거리는 소리였을 것이다. 어머니는 이 소리를 하늘의 소리라고 불렀다. 어린시절 내내 이른 아침이나 저녁 무렵에 장독대에 우두커니 선 채 대숲에 귀를 기울이곤 하는 어머니의 모습이 자주 눈에 띄곤 했다.
나직이 중얼거리는 어머니의 그 모습이 꼭 하늘에서 내려온 선녀처럼 아름답고 신비롭기만 했다. 어머니는 특히 새벽 대숲을 좋아했다. 섬진강에서 피어오른 안개가 슬금슬금 마을로 기어올라와 대숲에까지 꽉 들어찬 날. 대나무 사이사이로 떨어져내리던 황금빛 햇살을 바라보는 어머니의 얼굴은 안개보다 더 뽀얗게, 햇살보다 더 환하게 피어오르곤 했다. 아직 어려 눈치채진 못했지만 어머니는 대숲 가득 당신의 희망과 소망을 꽉꽉 채우고 있었던 것이다.
그 동안 무심코 들리던 사그락거리는 대숲의 소리가 하늘의 소리로 둔갑하여 어머니의 가슴속으로 파고들어온 것은 첫 아이를 낳을 때였다고 한다. 결혼 삼 년이 지나도록 태기가 없어 죄 지은 듯 가슴에 무거운 납덩이 하나를 매달고 살던 어머니의 출산은 온 마을이 숨죽이며 기다리던 오목촌의 작은 경사였다. 문중을 비롯한 오목촌 사람 모두의 축복 끝에 태어난 그 아이는 다행스럽게도 한문의 대를 이어갈 사내아이였다.
바람이 사정없이 집을 흔들어대던 날, 밤새 지속된 진통에 지친 어머니는 새벽이 될 무렵 하나의 허상을 보고 있었다. 너무 지쳐 깜빡 잠이 들어 꿈을 꾼 것일 거라고, 밤새 사랑과 대청을 오가며 담배만 피워대던 아버지는 어머니가 본 허상을 꿈으로 돌렸지만 아무려나 좋았다. 중요한 것은 어머니가 본 허상의 정체였다.
'난 요 두 눈구녁으로 또록또록허니 용을 봤다. 대나무를 뚝뚝 뿐질러뜨림서 심차게 하늘로 올라가는 용을 봤어. 내가 그림을 잘 그리는 환쟁이였다믄 그때의 생생한 모습을 그림으로 냉겨놨을 것잉만 재주가 미주라서……. 용은 발고락이 네 개였는디 발고락 끄트머린 날카런 발톱 네 개가 쇠시랑맹이로 빳빳허니 시워져 있었다. 대숲을 뭉개고 하늘로 치솟은 용은 눈이 부셔서 함부로 쳐다보지 못헐 정도로 찬란한 황금색이었어. 용이라는 것이 참말로 영물은 영물이더구만잉. 하늘 끝까지 오른 용은 뭔 조화를 부리는지 갑재기 붉은빛으로 빈허더니만 몸뚱아리에서 새뻘건 피가 뚝뚝 떨어뜨리는 거여. 하이고매 몸썰나라. 용 모감지 있는 디서 한 도가치나 되는 피가 소내기 오디키 콸콸 쏟아지는디……. 하이고오 어쩌꼬오. 피는 금시 온 대숲을 뻘겋게 물들이고, 너무 끔찍혀서 차매 눈을 뜰 수가 읎었당게로. 시간이 쬐께 지나니께 용은 온데간데읎고 갑재기 삐런 대나무만 눈에 꽉 들어왔제. 그러다 퍼뜩 정신이 돌아왔어.'
지금도 어머니는 그날 새벽에 분명히 용을 보았노라고 주장하고 있지만 그것은 어디까지나 어머니의 주장에 지나지 않을 뿐이었다. 나를 비롯해 어머니의 용 얘기를 들은 사람은 어머니가 꿈을 꾸었거나 아니면 너무 신경이 예민해 헛것을 본 것일 거라고 생각하고 있었다. 대숲 어디에도 용의 피에 물든 시뻘건 대나무는 없었다. 어쩌면 상상력이 남달랐던 어머니가 꾸며낸 이야기일지도 모른다고 생각한 것은 대학을 다니기 위해 서울로 옮겨온 후였다.
여하튼 동쪽 하늘에서 햇살이 부챗살처럼 퍼지기 시작할 무렵 어머니는 한씨 문중의 귀하디귀한 종손을 낳았고, 아들의 울음소리와 함께 우우우, 하는 대나무들의 울부짖음을 들었다. 대숲에서 들리는 사그락거리는 소리가 용이 몸을 뒤척이는 소리, 즉 하늘의 소리라고 믿게 된 것도 그날 이후라고 했다.
어머니의 강력한 주장을 받아들여 아이의 이름을 돌림자에 용(龍)자를 붙여 승룡이라고 지은 것에서 알 수 있듯이 아버지도 첫 아이의 탄생에 남다른 의미를 부여하고 있었다. 자신의 대를 이어갈 종손에게 기대하고 있었던 것이 무엇이었는지 한 번도 속시원히 밝힌 적이 없는 아버지였지만 오목촌에 둥지를 튼 12대조 할아버지가 시대를 탓하며 접어야 했던 뜻을 아들이 대신 이루어주기를 내심 바라고 있었다고 한다. 따라서 아들에 대한 아버지의 사랑도 각별할 수밖에 없었는데 그 시절이 일생 중 가장 행복한 시절이었노라고 어머니는 입버릇처럼 말하곤 했다.
그러나 그 아이는 채 첫돌도 넘기지 못하고 세상을 뜨고 말았다. 6·25가 끝난 지 몇 년 지나지 않은 어수선한 시절이라 유아 사망률 또한 높아 첫돌을 넘기지 못하고 죽은 아이들이 수두룩할 무렵이었다.
'3일째 배앓이를 허고 있던 애기는 암것도 못 묵고 병든 삥아리맹이로 낯바닥이 뇌에러니 시들어가기만 혔제. 억지로 젖을 물려도 몇 모금 깔짝대다가는 곧 설사를 허고……. 낭중에는 울어댈 심도 읎는지 입만 뻥긋거림서 우는 숭내만 내는 것이 올매나 불쌍허던지……. 장뚜광 옆에서 자라던 양귀비를 푹 삶아서 우러난 물을 애기헌티 믹였다. 배앓이에는 양귀비가 최고라는 얘기를 들은 적이 있었거든. 보릿대를 뽈대 삼아서 한 주발을 쪽 뽈아묵은 애기는 곧 고개를 툭 떨어뜨리는 거여. 감나무에서 홍시가 떨어지듯 툭하고 말이여.'
아이의 죽음에 대한 어머니의 회고였다. 한 주발이나 되는 양귀비 삶은 물을 돌도 안 지난 아이에게 먹였으니 아이가 죽는 것도 당연하다고, 어떻게 해서든 도회지 병원을 찾았어야 함에도 독하디독한 양귀비로 해결하려 했던 자신의 무지에 의해 아이가 죽었다고 어머니는 자책하고 있었다. 물론 이 이야기는 아버지가 돌아가신 뒤에 어머니에게서 들은 것이었다. 어머니는 양귀비 삶은 물을 아이에게 먹였다는 사실을 끝내 아무에게도 말하지 않았다고 했다. 아버지가 무서웠기 때문이었다. 아버지가 이 사실을 알았다면 아버지의 강압에 못 이겨 양귀비 삶은 물을 한 양동이쯤은 마셨어야 했을 것이라며 어머니는 아버지의 독함에 고개를 흔들었다.
아이가 죽은 다음날, 아버지는 금쪽 같던 아들을 잃었다는 허망함에 잠을 이루지 못하고 밤새 뒤척이고만 있었다. 검둘 어른이 혀를 끌끌 차며 아버지의 박복함을 위로하고 돌아간 후 안사랑에 든 아버지는 불도 없는 컴컴한 어둠 속에 앉아 담배만 뻑뻑 빨아대고 있었다. 그러다 새벽녘 헛간에서 끊어질 듯 끊어질 듯 이어지는 어머니의 낮은 흐느낌 소리를 들었다. 참다가 참다가 마지못해 새어나오는 비통한 어머니의 울음소리. 간밤에 송판조각으로 얼기설기 만들어놓은 아이의 관을 부둥켜안고 어머니는 흐느끼고 있었다. 관 앞에는 급히 준비한 듯 몇 가지의 제사음식이 차려져 있었다. 아버지가 지켜보고 있음에도 어머니의 흐느낌은 그칠 줄 몰랐다. 훤히 날이 밝을 무렵까지 어머니는 가슴속에 짓눌린 슬픔을 그렇게 풀어내고 있었고, 아버지는 가슴이 쪼개지는 아픔에 헛간 주위를 마냥 맴돌기만 했다. 한참을 망설이다 아버지는 아이의 관에서 어머니를 떼어놓을 수밖에 없었는데 의외로 어머니의 저항은 완강했다.
또다시 슬픔이 복받치는지 어머니는 격렬히 어깨를 들썩거렸다. 그런 어머니를 억지로 떼어내고 아버지는 작은 관을 들어내어 지게에 싣고 있었다.
아버지는 죽은 아이를 대숲에 묻었다 했다. 언젠가는 용이 되어 대숲을 박차고 하늘로 오르기를 기원하며 대숲 한가운데에 아이를 묻었다 했다. 자신의 기대와 꿈도 함께.
새벽이면 장독대에 우두커니 서서 대숲에서 들려오는 사그락거리는 소리에 귀를 기울이는 어머니의 버릇은 이때부터 시작된 것이라 했다. 또 한 가지, 몇 년 뒤 누나가 세상에 태어나면서 슬그머니 없어지고 말았지만 어머니는 새벽이면 정한수 한 그릇을 부뚜막에 떠놓고 한 뼘의 세상밖에 살지 못한 아들을 위해 손바닥을 비벼댔다고 했다. 그것도 모자라 바람이라도 세차게 부는 날이면 어김없이 대숲에 들어가 하늘에 오르지 못한 용을 위해 손을 모았다고 했다.
열 살이 되던 해 여름, 어머니가 뱀에 물려 퉁퉁 부은 종아리에 돼지비계를 발라주며 한 이야기였다.
그날 학교에서 돌아온 나는 습관적으로 대숲을 들어서고 있었다. 1학기 마지막 시험에서 생각만큼 좋은 점수를 받지 못해 공연히 분한 마음이 생긴 터라 마음이라도 다스릴 겸 대숲에 드러누워 손바닥만큼씩 드러나는 하늘을 들여다보고 싶었던 것이다. 그러나 대숲에 들어서서 몇 걸음 옮기기도 전에 물컹한 것이 발에 밟히고, 다음 순간 뾰족하고 날카로운 것이 종아리를 아프게 파고들었다. 너무 갑작스런 아픔이라 비명을 지르며 벌렁 나자빠지고 말았다. 놀란 내 눈에 종아리에서 흘러내린 붉은 핏방울보다 먼저 들어온 것은 대나무 사이를 헤엄치듯 빠르게 기어가는 알록달록한 무늬가 선명한 꽃뱀 한 마리였다. 독사가 아니어서 그나마 다행이라며 어머니는 몇 번이고 안도하였지만 나는 무늬도 선명한 꽃뱀이 눈에 아른거려 이빨만 바드득 갈고 있었다.
종아리의 아픔만 가시면 온 대숲을 뒤져서라도 그놈의 꽃뱀을 반드시 요절내고 말리라고 속으로 단단히 벼르고 있었는데, 그런 내 마음을 알기라도 하듯 형이 대가리가 짓이겨진 꽃뱀을 내 앞에 던져놓은 것은 다음날 오후였다. 나의 복수는 형의 손에 의해 싱겁게 해결돼버린 것이다. 내 손으로 직접 처리하지 못한 것이 못내 불만스러웠지만 동생의 분함을 헤아려준 형의 사려 깊은 마음이 든든하게 느껴지기도 했다. 그 뱀이 정말 나의 종아리를 물어뜯은 꽃뱀이었는지는 확실하지 않았지만 세상을 살아가면서 형이 나의 튼튼한 바람막이가 되어줄 것이라는 예감을 얻기엔 충분했다.
내가 대숲에 발길을 끊은 것은 꽃뱀에 종아리를 물어뜯긴 어처구니없는 사건이 결정적인 이유가 되겠지만 어머니가 들려준 이무기 이야기도 내가 대숲으로의 발길을 끊은 한 원인이 되었다.
마당에 널브러진 뱀을 치우던 어머니가 우리를 향해 내던진 물음이었다.
대숲이 항시 칙칙하다 보니 혹 아이들이 대숲에서 벌레나 뱀에 물리지 않을까 싶어 노파심에서 가볍게 던진 어머니의 말이었지만 형이나 내게 다가온 충격은 참으로 큰 것이었다. 나의 충격은 지금까지 안온하고 평안하게만 생각했던 대숲이 갑작스럽게 두려움의 대상으로 탈바꿈했다는 것에 대한 충격이었고, 형의 충격은 이제까지 알지 못했던 사실, 자신이 진정한 의미에서의 장손이 아니라는 사실에 대한 충격이었다. 지금까지 자신에게 쏟아졌던 아버지의 기대를 군말 없이 무조건 받아들이기만 했던 형이었기에 어머니의 말은 더욱 충격적이었는지도 모른다.
말을 맺기도 전에 되살아난 아이 생각 때문인지 어머니의 눈엔 물기가 촉촉이 젖고 있었다.
그쯤에서 형의 얼굴에는 알지 못할 비장함 같은 것이 흐르고 있었다. 모르긴 해도 무엇인가 중요한 깨달음이 형의 마음을 뒤집어놓고 있었음에 틀림이 없었다. 낮을 상징하는 흰 쥐와 밤을 상징하는 검은 쥐의 정체를 어렴풋이 깨닫고 있었는지도 모른다. 혹 흰 쥐를 형에 대한 아버지의 기대로, 검은 쥐를 종손으로서 짊어질 수밖에 없는 조상이 물려준 성공이라는 짐으로 해석했을지도 모르는 일이고…….
훗날 성인이 되어 어머니에게 왜 우리에게 그런 얘기를 들려주었느냐고 따지듯 물었지만 유감스럽게도 어머니는 그날의 일을 전혀 기억하지 못하고 있었다. 그러나 어머니의 무심한 이 말은 형의 머릿속 가장 깊은 곳에 각인될 만큼 충격적인 것이었다. 이 말을 들은 이후 곧바로 나타난 형의 반응은 아버지에 대한 탈출이었다. 아버지에게 반기를 들고 도망치기 위해 끊임없이 노력하기 시작한 것도 그 즈음부터이니 말이다. 아버지와 어머니 사이에 팽팽하게 전개되던 침묵이 우리들 가슴을 무섭게 짓누르고 있었음을 감안하더라도 며칠 후 느닷없이 감행된 형의 가출사건의 파장은 엄청난 것이었다.
나의 우상 두호 형
우리 형제가 성장기에 겪어야 했던 여러 자잘한 사건 중에서 우리 집에 가장 큰 영향을 미쳤던 사건을 중요도에 입각하여 순서대로 손가락을 꼽으라고 하면 나는 제일 먼저 산지기 홍씨의 추방과 재등장을 꼽을 것이고, 이어서 주저없이 고종사촌인 두호 형의 출현을 꼽을 것이다.
느닷없이 오목촌에 나타나 바닥을 모르고 추락하기만 하던 아버지의 위상을 단숨에 원래의 위치로 환원시켜버린 두호 형의 놀라운 힘. 그 포악한 성격만 아니었다면, 어린시절 나의 영웅으로서 가장 적절한 인물이 두호 형이었다.
두호 형이 처음으로 우리 집에 나타난 것은 내가 열 살 되던 해 봄이 아닌가 생각된다. 내가 두호 형의 등장을 잘 기억하지 못하는 것은 그만큼 두호 형의 등장이 야단스러운 것이 아닌 매우 은밀하고 조용히 이루어졌다는 얘기이기도 하다. 내가 두호 형을 생각함에 있어 가장 앞장서 달려오는 기억은 커다란 날개를 위로 치켜세우고 막 하늘로 날아오르는 독수리가 새겨진 두호 형의 팔뚝이었다. 어머니의 기억에 의하면 두호 형은 군에 입대하기 전, 한 달 남짓 우리 집에 내려와 농사일을 거들어 준 적이 있었다 했다. 산지기 홍씨도 떠나고, 세 명이나 되던 머슴도 영배 형만 남게 되어 일손이 턱없이 부족하던 때라 입영날짜를 받아놓고 집에서 빈둥거리는 두호 형을 농사일이나 거들라며 아버지가 불러들였다 했다. 내 기억 속에 자리잡고 있는 두호 형의 팔뚝은 그때의 팔뚝이었던 것이다. 근육의 움직임에 따라 꿈틀거리는 문신이 너무 탐이 나 내 팔뚝에도 독수리를 그려달라고 막무가내로 떼를 썼던 기억. 내가 조를 때마다 두호 형은 뾰족한 볼펜으로 살갗이 벌겋게 부풀어오르도록 꾹꾹 찍어누르며 어설픈 독수리를 그려주곤 했는데, 혹 독수리가 지워질세라 팔뚝도 제대로 씻지 못하던 기억. 그러한 기억들과 함께 내 머릿속에 입력된 우호형의 마음씨는 퍽 따뜻하다는 것이었다.
지금도 두호 형에 대한 기억을 여럿 가지고 있지만 그 중에서 가장 뚜렷하게 남아 있는 기억은 군에 입대한 지 3년 후 우리 집에 나타났을 때의 엄청나게 달라진 모습이었다. 두호 형의 등장은 아무도 예상하지 못할 만큼 갑작스러운 것이었다. 얼룩얼룩한 예비군복을 입고 커다란 보스턴 백을 짊어지고 휘적거리며 대문을 들어서던 두호 형의 새까만 얼굴. 그날 난 마루 끝에 걸터앉아 서쪽 하늘로 서서히 침몰하는 석양을 쳐다보고 있었다. 올망졸망한 산 위에서 넘실대던 주홍빛 띠는 하늘을 온통 붉은색으로 물들여놓고 있었다. 그 붉은 하늘을 배경으로 두호 형은 성큼 우리 집으로 들어섰던 것이다.
맹호부대 소속으로 월남에 갔다가 이제 막 돌아오는 길이라며 아버지에게 넙죽 절하는 두호 형의 널찍한 뒷모습은 든든하기만 했다.
겉으론 화난 척했지만 내심 흐뭇한지 새까만 두호 형의 얼굴을 쳐다보고 또 쳐다보던 아버지의 모습. 내내 부드러운 미소를 입에 걸고 있던 아버지는 당분간 우리 집에 머물라며 두호 형의 널찍한 등짝을 두어 번 두드려주었다. 참으로 오래간만에 보았던 아버지의 기뻐하는 모습이었다. 그때 난 낯설게만 느껴지던 아버지의 표정을 흘낏거리며 좀 지나친 해석을 하고 있었는데, 산지기 홍씨의 등장으로 형편없이 땅바닥으로 곤두박질치던 위상을 아버지는 두호 형의 젊고 팔팔한 힘을 빌어 원래의 위치로 되돌리고 싶은 의도가 있었기 때문에 두호 형을 저리 반기는 것이 아닌가 하고 해석하고 있었던 것이다. 그만큼 아버지는 모든 면에서 힘들어하고 있었던 것이다.
두호 형이 우리 집에 머물렀던 일 년 간은 내게 있어서 단물이 줄줄 흐르는 사과를 먹는 것처럼 달콤한 시간이었다. 무엇보다도 내가 반겼던 것은 점점 강도가 높아만 가던 아버지의 회초리가 갑자기 자취를 감춘 것이었다. 무슨 이유에서인지 아버지는 사랑방 벽에 소중하게 걸어놓았던 회초리를 아궁이 속에 집어넣고 말았는데, 혹 우리를 야단칠 일이 있으면 회초리 대신 두호 형을 이용해 올바르지 못한 우리들의 태도나 생각을 바로잡곤 했다. 정말로 대숲에 살고 있던 이무기가 우리 집으로 되돌아온 듯한 착각이 들 만큼 평온하게 지낸 일 년이었다.
우리 집 식구들은 저마다 나름대로 이유를 달아 두호 형의 출현을 반기며 좋아하고 있었다. 누나와 형은 의지하고 기댈 수 있는 오빠와 형이 생겼다는 즐거움에, 나와 동생은 상상조차 하지 못했던 월남에서의 대단한 영웅담을 듣는 재미로 두호 형을 좋아했던 것이다. 아버지와의 대립으로 생겨난 침묵으로 인해 어머니의 꽉 다물어진 입에서 옛날이야기가 흘러나온다는 것은 기대하기 힘든 상황이어서 두호 형은 나의 상상력을 충족시킬 수 있는 재미있는 이야기 샘 구실을 하였다. 밤늦도록 내게 들려주던 베트콩과의 전투 이야기. 그 중에서도 비 오듯 쏟아지는 총탄을 뚫고 동굴 속에 숨어 있던 베트콩들을 수류탄 한 방으로 몰살시킨 이야기는 몇 번이고 되풀이해 들어도 싫증이 나지 않는 두호 형의 대표적인 무용담이었다. 가끔 여자 베트콩에 대한 이야기도 들려주었는데, 여자 베트콩을 붙잡으면 벌거벗겨 나무에 묶어놓고 단검을 던져 심장에 명중시키거나, 개 패듯 후려패 기절시킨 후 땅을 파고 생매장시켰다는 잔인한 이야기는 내 몸을 오싹하게 만들었다.
두호 형에 대한 이미지가 '비인간'이라는 형태로 형성된 것도 이때가 처음이 아닌가 생각된다. 대단한 영웅담 속에 숨겨진 두호 형의 앞뒤 안 가리고 저질러진 살육. 비록 두호 형의 월남 이야기에 폭 빠져 있긴 했지만 사람이 사람을 어찌 저렇게 잔인하게 죽일 수 있을까 하는 의문 또한 강하게 일어났었다. 두호 형이 내게 들려준 이야기가 모두 자신이 직접 체험한 이야기가 아닌 어디선가 주워들은 이야기에 불과했고, 또 설령 자신이 직접 경험했다 하더라도 다소간 과장과 각색이 이루어진 영웅담에 불과할 것이라고 생각한 것은 훨씬 뒤의 일이었다. 그러나 두호 형의 영웅담을 듣는 그 순간만은 나는 한없이 진지할 수밖에 없었고 세상에서 사람만큼 두려운 존재는 없을 것이라고 나름대로 사람의 본질에 대한 정의도 내리고 있었던 것이다.
어느 날 저녁, 두호 형은 월남 얘기를 들려달라고 졸라대는 내게 가방 깊숙이 숨겨놓았던 훈장 하나를 꺼내 보여준 적이 있었다.
그날 저녁에도 번쩍거리는 훈장을 만지작거리는 나를 향해 두호 형은 월남 이야기를 실감나게 풀어내고 있었다.
그 당시의 상황이 눈에 아른거리기라도 하듯 두호 형의 얼굴은 벌겋게 달아올라 있었다. 나 또한 얼마나 실감나게 두호 형의 이야기를 들었던지 하 병장이 죽는 대목에서는 부끄럽게도 눈물을 흘리고 있었다. 가슴 밑바닥에서 치고 올라오는 처연함 때문에 숨마저 제대로 쉬지 못하고 있었던 것이다. 두호 형은 잠시 숨을 몰아쉬며 냉수를 벌컥벌컥 들이마시더니 입 언저리를 쓱 문질렀다.
나는 도저히 참을 수가 없었다. 온몸에 오돌오돌 소름이 돋아나고 끊임없이 치밀어 오르는 메스꺼움을 참을 수가 없었다.
확인이라도 하듯 의문을 제기하는 나에게 두호 형은 천천히 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
두호 형이 이야기 듣기에 몰두해 있는 내 배에 손가락을 꾹 질러넣고 빙글 돌리는 흉내를 내었을 때 나는 숨이 멎는 고통을 맛보았다. 그만큼 두호 형의 이야기가 실감나게 다가왔던 것이다. 그런 중에도 나는 아무리 전쟁중이라 해도 사람이 사람을 죽이는 행위는 결코 정당화될 수 없다는 생각을 하고 있었다. 지금 생각해봐도 나는 태어나면서부터 사람이 사람을 억누르고 폭력을 행사하는 데 대해 본능적인 거부감을 가지고 있었던 것 같다.
말뿐이 아니라 정말 무섭다는 생각이 들어 귀를 틀어막고 두호 형에게서 도망치고 말았다. 그날 두호 형이 내게 들려준 영웅담은 의도적이었건 의도적이 아니었건 내가 살아오면서 많은 부담으로 작용한 것은 사실이었다. 훗날, 마음이 심약한 내게 사내다운 강건함을 심어주기 위해 들려준 이야기라는 변명을 덧붙였지만, 어린 동생에게 잔인한 이야기를 지껄인 자기의 마음도 결코 편치만은 않았노라고 두호 형은 씁쓸해했다. 어쩌다 가끔씩 술이라도 한잔 마시게 되면 두호 형은 얼굴을 일그러뜨리며 어린 동생에게 왜 그런 잔인한 이야기를 했는지 모르겠다며 깊은 한숨을 내쉬곤 했다.
나는 이 말을 월남에서 아무 분별력 없이 저질러진 살육에 대한 두호 형의 후회임과 동시에 한때의 잔인함이 그 사람의 생을 얼마나 쓸쓸하고 황량하게 만드는가를 단적으로 보여주는 예라고 해석하고 있다. 즉 후에 두호 형이 세상을 거칠게 살아갈 수밖에 없는 이유는 월남에서의 잔인한 행동에 그 뿌리를 두고 있다고 내 나름대로 결론을 내리고 있었던 것이다.
오목촌이 들썩거리는 대단한 사건이 벌어진 것은 두호 형이 우리 집에 온 지 채 며칠도 지나지 않아서였다. '물꼬사건'이라고 턱하니 사건의 제목까지 붙여놓고 그때처럼 통쾌한 적이 없었노라며 두고두고 되새김질할 만큼 어머니의 마음을 흡족하게 해준 사건이었다. 물론 어머니처럼 내놓고 좋아하지는 않았지만 아버지의 끝없는 두호 형에 대한 믿음은 이 사건이 빌미가 되었다는 것을 나는 잘 알고 있었다.
사건은 모내기를 해놓고도 비 한 방울 내리지 않는 가뭄이 오래도록 지속되어 사람들의 마음까지 시커멓게 타들어가고 있을 때 일어났다. 그 무렵 물꼬 싸움은 흔히 일어날 수 있는 사소한 다툼이었는데 오목촌이라고 예외일 리가 없었다. 지금이야 양수기가 널리 보급되어 섬진강에서 양껏 물을 퍼올릴 수가 있어 이런 다툼은 찾아보려야 찾아볼 수도 없지만 그때는 양수기가 어떻게 생긴 기계인지도 모르던 시절이었다. 가뭄이 계속되어 물구경하기가 힘들어지면 논바닥만 간신히 적실 정도로 물을 대곤 아랫논으로 물길을 돌리는 것이 오목촌에서 지켜지던 오랜 묵계였다. 간혹 한밤중에 몰래 기어나와 자기 논의 물꼬를 터놓아 사람들에게 집단적으로 지탄을 받는 경우가 있었지만 이 경우는 극히 드물었다. 농사를 망치면 굶어죽을 수밖에 없는 절박한 상황이 아니고선 이런 극단적인 물대기를 하는 사람이 없었던 것이다.
그러나 두호 형은 오목촌 사람이 아니었다. 아버지의 귀띔이 있었는지 여부는 확인할 수 없지만 우리 집 마지막 머슴인 영배 형과 함께 어린아이 오줌줄기처럼 졸졸거리는 물줄기를 틀어막고 우리 논으로만 물을 집어넣은 일이 벌어졌던 것이다. 물론 마을 사람들이 가만있을 리 없었다. 타성바지는 물론이었고 문중 사람들 중에는 드러내놓고 아버지에게 삿대질까지 하며 욕하는 사람도 있었다.
그 중에서도 가장 흥분한 사람은 홍씨였다. 그도 그럴 것이 새로 장만한 논에서 첫 농사를 지으며 가슴 뿌듯함을 느긋하게 즐기고 있던 홍씨였기에 두호 형의 어이없는 행태에 길길이 날뛴 것도 당연한 일이었다. 제일 아래쪽에 자리잡은 홍씨의 논은 벌써 누렇게 타들어가고 있었던 것이다. 그렇지 않아도 아버지가 교장선생님과 쑥덕거려 나를 어린이회장으로 만들어버린 사건이 벌어진 지 채 몇 달도 지나지 않은 터라 가뜩이나 심사가 뒤틀려 있던 홍씨는 두호 형에게 손가락질과 함께 거친 욕설을 쏟아붓고 있었다.
그러나 월남에서 산전수전 다 겪었다던 두호 형이 한때 우리 집 산지기였던 홍씨에게 가만히 당하고만 있을 리는 없었다.
너무 기가 막히면 벌어진 입이 다물어지지 않는다고 했던가. 위아래 없이 상소리부터 튀어나온 두호 형의 기세에 눌린 홍씨는 입만 쩍 벌린 채 '저놈이, 저놈이…….' 하며 말을 잇지 못했다.
제일 먼저 두호 형에게 희생된 사람은 홍씨가 며칠 전부터 얻어쓰고 있던 여러 명의 놉 중 한 사람이었다. 젊은 사람들이 죄다 도회지로 빠져나가는 바람에 머슴 구하기가 하늘의 별따기만큼이나 힘든 때인지라 홍씨는 필요에 따라 서너 명의 놉을 얻곤 했는데 그 중 덩치가 제일 큰 사람이 두호 형의 욕설을 가로막고 나선 것이다.
처음엔 제법 큰소리를 치며 호기롭게 다가섰지만 그 끝이 좋지 않았다. 다가선 덩치를 향해 성난 두호 형의 주먹이 빠른 속도로 날아갔고, 퍽 소리와 함께 덩치가 쓰러진 것은 실로 순간적이었다. 두호 형은 그것도 모자라 쓰러진 덩치를 향해 냅다 발길질을 하고선 패대기쳐진 개구리처럼 길게 뻗어버린 덩치의 얼굴을 향해 침까지 탁 뱉어버리고 말았다.
두호 형의 호통에 다들 꼬리를 내리고 뒷걸음질을 치고 있었다. 입만 쩍 벌리고 있던 홍씨가 엉덩이에 불이라도 붙은 듯 줄행랑을 치기 시작한 것도 그때였다. 두호 형의 기세가 워낙 대단해 일단은 피하고 보자는 심산인 것 같았다. 그러나 일단 독이 오른 두호 형은 도망가던 홍씨를 가만두지 않았다. 한달음에 달려가 홍씨의 뒷덜미를 붙잡고선 가타부타 말 한 마디 없이 논바닥에 꼬나박아버린 것이었다.
예상과 달리 터무니없이 싱겁게 끝나버린 싸움이었지만 이로 인해 아버지가 치러야 했던 뒷감당은 결코 간단한 것이 아니었다. 그럼에도 불구하고 아버지는 두호 형을 야단치거나 싫은 소리 한 마디 입에 올리지 않았다. 앞니가 두 개씩이나 부러진 홍씨의 덩치 큰 놉에게 치료비로 지불한 돈의 액수가 결코 적은 금액이 아니었고, 홍씨의 신고로 폭력사건의 진상조사를 위해 우리 집을 방문한 지서의 순경들에게 굽실거리기까지 했던 아버지였음에도 두호 형에게 유별나게 관대했던 이유를 그 당시의 나는 이해할 수 없었다. 후에 아버지의 사주에 의해 두호 형이 홍씨에게 일부러 시비를 걸어 톡톡히 망신을 준 것이었다고 생각하게 된 계기도 이와 같은 아버지의 알 수 없는 모호한 태도 때문이었다.
아무튼 이 사건으로 인해 아버지는 당당하던 옛날의 아버지로 돌아왔고, 새로운 라이벌로 등장한 홍씨에 대해 일방적인 우위를 점하는 계기가 되었다. 따라서 아버지의 마음에도 여유가 생기게 되었는데, 여유가 깃들이면 마음 또한 부드러워지는지 대립을 거듭하던 어머니와의 관계도 그럭저럭 정상을 되찾고 있었다.
평온을 찾은 우리 가족들과는 달리 아버지라는 든든한 배경을 등에 짊어지고 있다는 생각 때문인지 두호 형의 행동에는 좀 지나친 면이 있었다. 아버지라는 버팀목을 이용해 오목촌을 휘어잡는 것까지는 좋았다. 그 해 여름 내내, 자루 가득 복숭아며 참외를 서리해와 헛간에 숨겨놓곤 우리 형제들에게 슬쩍 귀띔을 해주거나, 한밤중에 잠에 취해 비틀거리는 우리를 이끌고 뒷산에 올라 서리가 틀림없을 삶은 닭을 쭉 찢어 입에 넣어주는 것까지 그런대로 견딜 만했다. 그러나 정말 우리를 힘들게 했던 것은 걸핏하면 인근 마을까지 원정을 가서는 마을을 온통 쑥대밭으로 만들어버리는 일이 잦아지면서 우리에게 쏟아진 비난이었다. 처음 한 번은 그런대로 참을 만했는데 두번, 세번 그런 일이 반복되다 보니 도저히 참을 수 없었던지 이웃마을 사람들이 집단으로 지서로 몰려가 두호 형을 감옥으로 보내야 된다고 집중 성토를 했고, 마지못해 찾아온 순경들에게 아버지는 비굴하게도 머리를 조아릴 수밖에 없었다. 변명 한 마디 제대로 하지 못하고 비난을 감수해야만 했던 우리도 우리였지만 허구한 날 폭력에 시달려야 되는 이웃마을 사람들도 죽을 맛이었을 것이다.
두호 형의 폭력으로 인해 순경이 세 번씩이나 다녀간 후, 아버지는 처음으로 두호 형을 호되게 야단쳤다. 두호 형의 어머니인 고모를 들먹이기도 하고, 우리 집이 예사로운 집이 아닌 한문의 대들보인 종갓집임을 몇 번이고 강조했던 것으로 보아 아버지도 어지간히 속이 상했던 모양이었다.
두호 형에 대한 아버지의 야단은 이렇게 끝을 맺었다. 아버지의 야단에 무엇인가 느끼는 점이 있었던지 그 다음날로 두호 형의 행동은 눈에 띄게 온건해졌음도 물론이었다. 이른 새벽에 일어나 농기구를 챙긴다든지, 해가 지도록 밭에서 괭이질을 하는 모습도 달라진 점의 하나였다.
그러나 한 달도 채 지나지 않아 두호 형은 예전의 두호 형으로 되돌아가 사정없이 주먹을 휘둘러대고 말았는데, 이에 대해 아버지의 나무람이 심하지 않았던 것으로 보아 아버지도 어느 정도 두호 형의 호전성을 인정한 듯했다. 두호 형의 행패에 달라진 점이 있다면 아무 때고 주먹을 휘두른 한 달 전과는 달리 나름대로 그럴싸한 이유를 붙여 주먹질을 함으로써 자신의 폭력을 정당화시켰다는 것이었다. 예를 들어 물꼬사건과 비슷한 성격의 폭력, 즉 누군가가 종갓집인 우리 집 험담을 했다거나, 두호 형에 대해 안 좋은 소문을 퍼뜨리는 사람에게는 여지없이 폭력을 행사하였다. 또한 예전처럼 직접 사람을 때려 상처를 입히는 것이 아니라 주먹질을 하기 전에 우선 심한 욕설을 섞어 목소리를 높임으로써 상대에게 겁을 주는 것도 달라진 점의 하나였다. 두호 형의 포악한 성격을 익히 알고 있던 사람들은 두호 형의 얼굴이 일그러질 기미만 보이면 슬금슬금 뒷걸음질치는 것을 나도 여러 번 목격한 바가 있었던 것이다.
두호 형에 대한 마을 사람들의 쑥덕거림이 그리 좋지 않았지만 웬일인지 아버지는 그런 두호 형을 가만히 바라만 보고 있었다. 비단 아버지뿐만이 아니라 우리 식구 누구 한 사람도 두호 형을 미워하거나 원망하지 않았다. 두호 형이 몰고 온 평화스러운 집안 분위기가 망가지는 것을 누구도 원하지 않았기 때문이었다.
좀 엉뚱하게 변질된 형태이긴 했지만 두호 형의 영향을 가장 많이 받은 사람은 우리 집의 마지막 머슴인 영배 형이었다고 할 수 있다.
내가 기억하고 있는 영배 형은 소같이 일만 하는 착한 사람이었다. 적어도 두호 형이 오목촌에 나타나기 전까지는 말이다. 이 말을 뒤집어서 해석해보면 두호 형이 우리 집에 나타나 오목촌을 사정없이 흔들어대기 전까지는 순박하고 착한 사람이었는데 두호 형과 가까이 지내다 보니 성격도 다소 포악해지고, 하얗기만 하던 마음에 사악한 마음이 깃들이기 시작했다는 얘기이기도 했다. 나뿐만이 아니라 그 당시 오목촌에서 살았던 사람들의 공통된 의견이었다. 물론 두호 형의 망나니 같은 성격을 씹기 위한 적절한 예로 영배 형을 입에 올렸지만 두호 형과의 관계를 떼어놓고 보아도 결코 곱게 보아넘길 수 없는 짓을 한 적이 여러 번 있었다.
영배 형은 두호 형보다 나이가 두 살이나 많았음에도 두 사람은 말을 트고 친구로 지내고 있었다. 물꼬사건이 벌어진 그날 저녁부터였을 것이다. 승리의 뒤풀이로 코가 비틀어지게 술을 마시곤 두 사람이 서로의 몸에 의지한 채 '저 푸른 초원 위에 뚜루루루. 그림 같은 집을 짓고…….' 하며 제법 호탕하게 노래를 부르며 집에 돌아왔던 것이다.
그 모습을 보며 나는 여러 가지로 많이 놀랐었는데 우선 놀랐던 것이 영배 형도 취하도록 술을 마실 줄 알고 노래를 부를 줄 안다는 것이었다. 어쩌다 술자리에 끼게 되면 막걸리 몇 사발을 훌렁 둘러마시고는 슬그머니 뒷전으로 물러앉았던 영배 형이었다. 동네 어른들이 너무 얌전하다며 짓궂은 농으로 을러대도 그저 히죽 웃고 말았던 영배 형이었기에 내가 영배 형의 달라진 모습을 인정하는 데에는 꽤 고심이 뒤따랐다. 그뿐이 아니었다. 얌전하고 공손하던 말투가 갑자기 거칠어져 두호 형에 대한 호칭이 '이 새끼', '이놈', '야'로 탈바꿈한 것도 놀라운 것 중 하나였다.
영배 형이 우리 집에 머슴으로 들어온 것은 내가 태어나기 훨씬 전의 일이었다. 전쟁 직후, 누구나 힘들고 어렵게 살아가던 시절, 작은 뜸에 살던 타성바지 한 사람이 전쟁통에 고아가 된 외조카를 비교적 형편이 넉넉한 우리 집에 새끼머슴으로 집어넣었다 했다. 자신이 데려다 키울 수 있는 형편도 못 되고, 그렇다고 나 몰라라 팽개칠 수도 없어 세 끼 밥이나 제대로 챙겨 먹이려면 그래도 예전의 상전이었던 우리 집에 의지할 수밖에 없다는 생각에 어린 영배 형을 이끌고 우리 집을 찾았던 것이다.
어느 해 가을인가 논에서 가을걷이를 하는 영배 형을 바라보는 동네 아주머니들이 주고받는 이야기를 들은 적이 있었다.
가을걷이를 하던 영배 형에게서 눈을 떼지 못하던 마을 아낙들이었다. 그만큼 영배 형은 조금만 지켜보면 금세 눈에 띌 만큼 힘도 세고 일도 잘했다. 자연히 영배 형을 바라보는 마을 사람들의 입에서는 칭찬이 쏟아질 수밖에 없었고, 사윗감으로 은근히 탐을 내는 사람들도 더러 있었다. 우리 집도 마찬가지였다. 전적으로 영배 형에게 농사를 의지하고 있던 우리 집이었던지라 대우 또한 각별할 수밖에 없었다. 잠이야 행랑채에서 잤지만 허물없이 안채를 드나들고, 아버지와 겸상으로 밥상을 받을 만큼 특별한 대우를 받았다. 아버지도 영배 형에게만은 결코 반상을 따지지 않고 자식처럼 생각하고 있었다. 어떤 때에는 내가 셈을 낼 만큼 영배 형에 대한 신경 씀씀이가 유별났다. 혹 영배 형이 작은 실수라도 하게 되면 야단 대신 등을 두드려주며 격려하는 것만 보아도 영배 형에 대한 아버지의 생각이 어떠했는지 넉넉히 짐작할 수 있을 것이다. 어느 날인가는 십오 년씩이나 한솥밥을 먹었으니 이제 논 몇 마지기를 떼어서 장가라도 보내야겠다며 혼처를 알아보기도 했다.
그런 영배 형이 두호 형과 어울리고부터는 영배 형을 감싸고 돌던 아버지는 급격히 냉담해졌다. 두호 형과 어울려 다니는 것 자체가 애초부터 마음에 들지 않았다는 듯 영배 형을 바라보는 시선이 결코 곱지만은 않았다. 하기야 황소같이 착하고 일만 알던 영배 형이 두호 형의 꽁무니를 따라다니며 못된 짓이란 못된 짓은 다 배우고 있으니 아버지도 아무리 좋게 생각하려야 좋게 생각할 수가 없었을 것이다. 어머니에게 두호 형과 영배 형의 밥상을 행랑채로 따로 내가게 한 것만 보아도 영배 형에 대한 아버지의 생각이 이전과 사뭇 달라졌음을 충분히 읽을 수 있었다. 두호 형의 혼처를 알아보려는 생각을 접은 것은 물론이었고, 힘들게 논일을 하고 온 영배 형에게 눈길 한 번 제대로 주려 하지 않았다.
자연 영배 형이 사람들 입에 오르내리는 일도 잦아졌다. 좋은 일로 사람들 입에 오르내리면 얼마나 좋겠는가만 두호 형이 저지르는 일이 워낙 개망나니 같은 짓이다 보니 영배 형에 대한 평판도 험상궂을 수밖에 없었다.
거의 매일 우리들 귀에 들렸던 영배 형에 대한 사람들의 입방아질이었다. 내가 생각해도 영배 형이 두호 형과 어울리는 데는 어딘지 모르게 격에 맞지 않는 어색한 구석이 있었다. 두호 형이 타고난 망나니라면 영배 형은 망나니를 맹목적으로 추종하며 흉내내기에 급급한 설익은 망나니라는 느낌이 강했다. 그만큼 마을 사람들의 머릿속에 박힌 영배 형에 대한 인식은 순진하고 착한 사람이라는 것이다. 그러던 사람이 하루아침에 확 변했으니 마을 사람들 입에서 좋은 이야기가 나돌 리 없었다. 아버지 또한 두호 형의 망나니짓은 인정하면서 영배 형의 흐트러진 모습에는 참을 수 없었던지 영배 형만 일방적으로 야단치는 경우가 많았는데, 이 경우 아버지가 써먹은 야단치는 이유는 단 한 가지였다. 두호 형은 조카이기 때문에 사고를 쳐도 어떻게 하든 뒷감당을 할 수 있지만 영배 형은 남이기 때문에 뒷수습이 힘들다는 것이었다. 쉽게 말하면 혈육이 아닌 영배 형을 위해서는 단 한 푼의 돈도 쓸 수 없다는 것이었는데, 이것을 아는지 모르는지 영배 형의 망나니 흉내내기는 이듬해 두호 형이 부산으로 떠날 때까지 지속되었다.
한번은 이런 일도 있었다.
오목촌이 외진 산골이다 보니 이렇다 할 문화시설이 없어 이따금씩 들어오는 천막극장이 큰 인기를 끌 때의 이야기이다. 해년마다 여름이면 오목촌을 찾아와 널찍한 섬진강 백사장에 천막을 치고선 연극도 보여주고 영화도 상영하면서 마을 사람들의 문화적 갈증을 풀어주곤 하던 예술단이 있었다. 두호 형이 우리 집에 온 그 해 여름도 어김없이 예술단이 찾아와 연극 <부전>과 필름 상태가 안 좋아 항상 비가 내리고 있는 영화 몇 편을 하루씩 번갈아 상영하고 있었는데, 문제는 거기에서부터 시작되었다.
예술단이 왔음을 알리는 선전원들이 북과 꽹과리를 앞세워 동네를 휩쓸고 지나간 후 나는 초저녁부터 내내 몸이 달아 있었다. 아버지에게 천막극장에 가서 연극이나 영화를 보고 싶다고 얘기해봐야 불호령이 떨어질 것은 뻔한 일이어서 내가 할 수 있는 일이란 어머니의 치마꼬리를 붙잡고 졸라대는 것밖에 없었다.
한 마디로 말해서 아버지의 노여움이 무서워 허락을 못 하겠다는 이야기였다. 그 즈음 아버지와의 관계가 그럭저럭 괜찮은 편이어서 어머니가 몇 마디 거들어주면 아버지의 마음을 쉽게 움직일 수 있을 것으로 생각하였으나 어머니는 선뜻 허락을 하지 않았다.
나만큼이나 천막극장이 궁금했던지 옆에 있던 누나도 한 마디 거들었다. 그쯤 해서 어머니의 마음이 돌아섰으면 좋으련만 어머니에게서 되돌아온 대답은 그저 냉담하기만 했다.
어머니의 힘으로 될 일이 아니라는 걸 잘 알고 있었지만 그래도 어떻게든 천막에 가고 싶었다. 거듭 졸라대는 내게 어머니는 할 수 없다는 듯,
그래서 나와 누나는 곧바로 두호 형이 묵고 있던 행랑채로 달려갔던 것이다. 나의 기대와는 달리 처음 두호 형의 반응은 그저 시큰둥하기만 했다. 시시한 신파조의 연극과 낡을 대로 낡아 찍찍 필름 긁히는 소리가 들리는 영화가 뭐 그리 보고 싶냐며 정 영화가 보고 싶으면 나중에 시간을 내어 읍내 극장, 그것도 못마땅하면 광주에 있는 큰 극장에 데리고 가겠다고 했다. 그러나 그대로 주저앉을 내가 아니었다. 갖은 방법을 다해 졸라대는 나를 향해,
하고는 곧장 아버지가 있는 사랑으로 향하였다. 두호 형이 아버지의 허락을 받아내는 데는 간단한 방법이 사용되었다. 연극이나 영화는 현대인이 반드시 알아야 할 문화이며, 서울의 아이들은 한 달에 한 번 꼴로 극장에 가서 영화나 연극을 보며 문화적 교양을 쌓고 있다. 동생들을 서울 아이들보다 더 훌륭하게 키우기 위해선 좀 시시하긴 하지만 천막극장의 영화나 연극을 충분히 접하게 하여야 한다. 동생들을 사회의 낙오자, 문화의 열등생으로 만들지 않으려면 가끔씩 읍내 극장에도 데리고 가야 하는데 형편이 마땅치 않아 못 데리고 갔으니 천막극장에라도 데리고 갈 수 있도록 허락해 달라고 간청했던 것이다.
천막극장에서 연극이나 영화 한 편을 안 봤다고 사회의 낙오자, 문화의 열등생이 될 리 없었지만 과장 섞인 두호 형의 말에 아버지는 의외다 싶을 정도로 선뜻 허락을 해주었다. 이와 같은 아버지의 허락은 나에 대한 배려이기보다는 두호 형에 대한 보상이라는 의미에 더 가까웠을 것이다. 천방지축으로 설쳐대긴 해도 두호 형으로 인해 도움 받은 농사일이 적지 않았을 뿐만 아니라, 두호 형의 등장으로 다시 확인한 오목촌에서의 절대적 위치에 대해 아버지 스스로가 매우 만족해하고 있다는 증거이기도 했다.
섬진강 가로 향하던 그 밤의 상쾌함. 하늘을 꽉 메우고 있다가 바람이라도 한바탕 불면 우수수 떨어져내릴 것 같은 수많은 별들과 깜박거리며 눈앞을 어지럽히는 반딧불들. 우리처럼 남포등을 들고 천막극장으로 향하는지 저 멀리서 불빛 몇 개가 가물거리기도 했다. 아마 모르긴 해도 그때 내 머릿속에는 환상적인 모습으로 다가올 영화에 대한 기대가 꽉 차 있었을 것이다. 지금도 그때의 가슴 두근거림이 그대로 느껴지는 걸 보면 천막극장에 대한 나의 기대는 실로 대단한 것이었음을 알 수 있다. 그리고 언젠가 어머니가 들려준 산턱거리의 도깨비불이 생각나는 밤이기도 했다.
여하튼 그날밤, 두호 형과 영배 형, 그리고 누나와 나, 네 사람은 천막극장에 들어가 영화를 보게 되었는데, 두호 형과 영배 형은 영화에는 그리 관심이 없다는 듯 천막에 들어서자마자 술부터 꺼내놓기 시작하였다. 두 사람이 바람이 비교적 잘 통하는 천막 한구석에 철퍼덕 주저앉아 학교 앞 점방에서 사온 소주와 몇 개의 과자부스러기를 펼쳐놓을 때, 나와 누나는 천막 중앙으로 자리를 옮겼다. 보다 영화를 잘 보기 위해서였지만 두호 형과 영배 형의 입에서 수시로 튀어나오는 상소리가 귀에 거슬려 도저히 얼굴을 맞대고 앉아 있을 수가 없었다. 나야 뭐 사내자식이니 한귀로 흘려버린다 치더라도 옆에 있던 누나가 이를 못 견뎌했다. 상소리가 튀어나올 때마다 얼굴을 찡그리며 '아이'를 연발하는 것으로 보아 어지간히 듣기 싫은 모양이었다.
너무 오래되어 제목도 잘 생각나지 않는 그 영화는 철쭉꽃이 만발한 공원에서부터 시작되었다. 두호 형과 영배 형의 상소리에 마음이 많이 상했는지 내내 얼굴을 찡그리고 있던 누나의 얼굴도 막상 영화가 시작되자 화면에 펼쳐진 철쭉만큼이나 활짝 밝아졌다. 화면 속에선 눈부신 미소를 머금은 문희가 흐드러지게 피어 있는 철쭉 사이를 팔짝팔짝 뛰어다니고 있었다.
신성일에게 손목을 잡힌 문희의 얼굴이 크게 클로즈업되었을 때 난데없이 툭 끼여든 목소리의 주인공이 누구라는 것은 고개를 돌리지 않아도 금세 알 수 있었다. 그뿐이었으면 좋았을 것을 영화의 장면이 바뀔 때마다 어김없이 두호 형과 영배 형의 난폭한 목소리가 끼여들었다.
영배 형과 두호 형의 목소리는 점점 커져 심하게 귀를 자극하였다. 누나가 몇 번이나 고개를 돌려 눈치를 주었지만 두 사람의 소란은 여전했다. 참다 못한 몇 사람이 불끈 주먹을 쥐고 다가갔다가 시끄럽고 난폭한 목소리의 주인이 두호 형과 영배 형임을 알고는 슬그머니 제자리로 돌아간 것이 몇 번이었는지 모른다.
그러다 정작 일이 터진 것은 신성일 마누라가 문희의 머리끄덩이를 붙잡고 늘어지는 장면이 전개될 때 일어났다. 화면 가득한 두 여자의 몸부림과 고함소리에 귀가 얼얼하던 참이었는데 두 여자 사이로 검은 그림자 하나가 불쑥 끼여들었던 것이다. 두호 형이었다. 화면을 등지고 서 있는 두호 형의 얼굴 위로 얼룩얼룩한 무늬들이 지나가고 있었지만 우리들의 시선을 잡아끌고 있는 것은 두호 형의 손에 들려 있는 날카로운 잭나이프였다. 월남에 파병 나갔을 때 미군에게 반 달치의 월급과 맞바꾸었다는 잭나이프를 늘 주머니 속에 넣고 다니다가 필요에 따라 요긴하게 사용하곤 하던 두호 형이었다. 두호 형 손에서 솟아나기 시작한 예사롭지 않은 공기는 섬뜩함을 지닌 채 온 천막으로 퍼져나갔다.
무슨 목적을 가지고 두호 형이 무대로 뛰어올랐으며, 무슨 용도로 잭나이프를 꺼내들었는지를 알아내는 데는 그리 많은 시간이 필요하지 않았다. 두호 형은 우리를 향해 한 번 씨, 익 웃어 보이고는 곧 뒤돌아서 오른손을 느릿하게 위로 뻗어올렸다. 그리고는 영사막에 잭나이프를 꽂아넣더니 오른쪽 어깨를 축으로 하여 곧바로 빠른 속도로 큰 원을 그렸다. 두호 형의 손끝에 뭉텅 잘려나가던 영화의 한 모서리. 내 몸의 살점 한 덩이가 떨어져나간 듯 가슴이 아릿했다. 허리가 잘린 문희의 머리채는 여전히 신성일 마누라의 손에 잡힌 채 버둥거리고 있었다.
아아! 어쩌자고 저런 일을……. 두호 형이 사정없이 휘두른 잭나이프에 의해 영사막은 갈기갈기 찢어지고 있었고, 칼 쓰는 솜씨만큼은 타의 추종을 불허한다는 두호 형의 호언이 결코 허풍이 아니었음을 실감하는 순간이었다. 꼿꼿하게 얼어붙은 나의 몸 위로 무서움이 파도처럼 밀려들었다.
예기치 못한 갑작스런 사태로 영화는 중단되고 천막 안이 환히 밝아졌을 때 몽둥이 하나를 치켜들고 제일 먼저 두호 형에게 달려든 사람은 입구에서 입장료를 받던 노란 옷을 입은 사람이었다. 눈꼬리가 날카롭게 찢어져 올라가 보기에도 성질깨나 있을 것 같아 공연히 몸이 움츠러들 정도였는데 몽둥이까지 치켜들고 있으니 사단이 나도 큰 사단이 날 것만 같았다. 제아무리 두호 형이 칼을 잘 쓴다 하더라도 무지막지하게 휘두르는 몽둥이에는 당해낼 재간이 없을 것이라고 생각했다. 두호 형의 주먹이 세면 얼마나 세랴 싶었던 것이다.
그러나 그것은 어디까지나 두호 형의 주먹솜씨를 너무 가볍게 생각한 나의 기우에 지나지 않았을 뿐이었다. 두호 형이 날아오는 몽둥이를 가볍게 피한 후 날렵한 돌려차기와 이단옆차기로 노란 옷을 입은 사내를 단숨에 때려눕혔을 때 나는 나도 모르게 와, 하는 환성을 내지르고 말았다. 하지만 그것으로 끝이 난 것은 아니었다. 두호 형은 뒤이어 달려온 서너 명이나 되는 사내를 주먹질 몇 번과 두어 번의 발길질로 가볍게 물리쳤는데, 나는 이 광경을 생생하게 지켜보며 거센 감동에 휘몰리고 있었다. 환상적으로 느껴지기까지 한 두호 형의 싸움솜씨. 영화 속의 박노식이나 허장강이 화면 밖으로 튀어나와 두호 형과 한판 붙는다 하더라도 두호 형만큼 현란한 발차기를 하지는 못할 것이라고 생각했다.
슬금슬금 꽁무니를 빼는 사내들을 향해 두호 형은 악을 쓰고 있었고, 두호 형의 그러한 모습을 보며 나는 지독한 희열을 느끼고 있었다. 오돌오돌 떨던 누나가 조그마한 목소리로 빨리 집에 가자며 내 손목을 잡아끌 때까지 난 정말이지 굉장한 감동과 기쁨에 푹 젖어 있었다. 누나는 나의 이러한 모습을 보고 많이 당황하였는데, 내 마음속에 악마가 둥지를 틀고 있어 폭력에 대한 거부감을 느끼지 못하기 때문이라고 나중에 해석한 바 있다. 나는 성선설보다 성악설을 더 신봉하는 편이어서 누나의 해석이 완전히 틀렸다고 할 수는 없지만, 그날밤 두호 형의 현란한 싸움솜씨를 본 사람이라면 결코 누나의 해석에 동의하지만은 않을 것이다. 사람들이 격렬한 권투시합이나 격투기를 보며 환호성을 내지르듯, 나도 두호 형의 싸움을 보며 환호성을 질렀을 뿐이었다. 그만큼 두호 형의 발차기는 환상적인 것이었다.
여전히 욕설 섞인 고함을 질러대는 두호 형을 뒤로하고 천막을 빠져나가려던 참이었다. 둔탁한 파열음 하나가 우리의 발길을 붙잡았다.
고개를 돌려보니 영사기를 돌리던 삼십대 초반의 사내가 영배 형의 발밑에 깔려 버둥거리고 있었다. 영배 형에게 세차게 얻어맞기라도 했는지 얼굴이 온통 피범벅이었다. 사내 옆에는 엉망으로 망가진 영사기가 흉물스러운 모습으로 나뒹굴고 있었다.
두호 형과 영배 형의 일방적인 승리로 끝나버린 그날밤의 사태, 아니 차라리 유린이라고 표현해야 좋을 그 사건으로 인해 가장 황당해한 사람은 아버지였다. 처음 누나에게서 사건의 전모를 듣게 되었을 때 아버지는 놀람과 흥분으로 벌겋게 달아오른 얼굴로 어쩔 줄을 몰라 했다. 불같이 일어나는 화를 참느라 어금니를 꽉 깨물고 있는 것이 두호 형과 영배 형만 들어오면 당장 다리 몽댕이라도 부러뜨릴 것 같았다.
한여름 밤에 일어난 그 사건에 대한 나의 기억은 여기에서 끝을 맺고 있다. 아버지가 두호 형과 영배 형을 잡아다 요절을 낸 기억도, 두호 형과 영배 형이 아버지 앞에 꿇어앉아 손바닥이 닳도록 자신들의 망나니짓을 빈 기억도 나는 가지고 있지 않다. 다만 그날밤 두호 형과 영배 형이 집에 들어오지 않았다는 것과 아버지가 사건의 뒷수습을 위해 새벽같이 집을 나섰다는 것을 안 것은 내가 성인이 된 후 어머니의 입을 통해서였다.
아버지는 두호 형과 영배 형의 어처구니없는 행패로 인해 금싸라기 같은 산턱거리 앞 옥답을 세 마지기를 날렸다 했다. 그 중 두 마지기는 영배 형이 결혼하면 떼어줄 생각으로 챙겨두었던 것, 이를테면 지금까지 우리 집에서 머슴으로 일한 새경이었고, 한 마지기는 조카를 잘못 건사한 아버지가 치러야 할 몫이라 했다. 이에 대해 두호 형은 가타부타 말이 없었지만 영배 형은 알게 모르게 불만이 많았던 모양이었다. 자신이 저지른 잘못도 있고 하여 직접적으로 대들지는 않았지만 아무래도 아버지를 바라보는 시선이 예전하고는 많이 달랐다. 두어 시간이면 끝날 일을 하루종일 붙들고 있거나, 일하는 도중에도 슬그머니 나무그늘을 찾아 낮잠을 즐기는 시간도 잦아졌다. 이를테면 태업이었는데 무슨 생각을 하는지 이에 대해 아버지는 말 한 마디 하지 않았다.
떠나는 자와 남는 자
두호 형과 영배 형이 저지른 망나니짓을 열거하자면 한도 끝도 없지만 대표적인 것은 힘으로 이웃마을 청년들을 을러대 술을 빼앗아먹는 것이었다. 처음에는 막걸리나 소주 같은 별로 비싸지 않은 술부터 시작했다. 그러다 가을걷이가 끝나 겨울로 접어들 무렵에는 읍내 니나노집까지 진출하게 되었고, 그도 시시했던지 그 해가 저물어갈 무렵에는 광주의 기생집까지 드나들게 되었다. 물론 열 번 중 일곱여덟 번은 술값을 떼어먹고 도망을 치거나 그도 저도 여의치 않을 땐 외상술을 마셔댔지만 이에 대한 부작용 또한 만만찮은 것이었다. 가장 큰 부작용은 두호 형 외상술값으로 지출되는 돈이 수월찮다는 것이었다. 술값을 떼어먹고 도망을 쳤다 해도 어떻게 알아냈는지 술집 주인들은 용케도 우리 집을 알아내어 아버지에게서 술값에 교통비까지 덧붙여 받아가곤 했던 것이다. 아버지 몰래 어머니가 쌀가마를 들어낸 것도 결코 적은 수는 아닐 것이다. 우리 집이 이럴 정도였으니 우리보다 살림이 훨씬 옹색했던 이웃마을 사람들의 두호 형의 술값대기로 인한 고통은 말할 것도 없었다. 어느 날인가는 애지중지하던 소를 팔아 외상값을 갚았다는 얘기가 들렸으며, 또 어느 날인가는 논 한 마지기를 술값으로 훌러덩 날리고선 두호 형을 쳐죽이겠다며 낫을 들고 덤벼든 사람도 있었다. 그러나 아버지는 침묵하고만 있었다. 상황이 점점 심각해지고 있었음에도 아버지는 두호 형을 두둔이라도 하듯 침묵으로 일관하고 있었던 것이다.
햇빛이 온 대지를 뜨겁게 달구어 가만히 있어도 숨이 턱턱 막히던 한여름, 햇빛에 벌겋게 익은 얼굴로 삼을 삶아 껍질을 벗겨내 물에 씻던 작은 뜸 사람들이 주고받던 이야기 중 하나를 옮긴 것이다. 그 즈음 마을 사람 두엇만 모였다 하면 으레 두호 형의 이야기부터 시작했는데, 간밤에 두호 형이 어디서 무엇을 했는지가 별다른 사건이 있을 리 없는 오목촌에서 가장 큰 관심사였던 것이다. 아침에 일어나 '자네, 지난밤 두호 소식 들었는가?' 혹은 '두호가 서봉에 사는 김 아무개를 깨골창에 처박아놓고 깨구락지 봅드시 자근자근 볼바뿌렀는디 그 이애기 알고 지시지라우?' 하며 인사를 나눌 정도였다.
어느 날인가는 내가 아직 아무것도 모르는 어린아이라고 생각해서인지 나를 앞에 세워두고도 서슴없이 두호 형과 아버지를 싸잡아 욕을 할 때도 있었고, 어느 날인가는 간밤에 두호 형이 읍내 기생집 미스 리와 정분을 나눴다는 소문을 듣고 행여 과년한 자기 딸을 두호 형이 어떻게 할까봐 끙끙 앓는 사람 이야기도 귀에 들어왔다.
작은 뜸에 사는 타성들뿐만이 아니었다. 큰 뜸에 살고 있는 일가 사람들도 틈만 나면 두호 형을 입에 올렸는데 그들도 눈으로 보고, 귀로 들은 것이 있으니 결코 좋은 평판이 나올 리 없었다. 어쩌다 한 번씩 우리 집에 들러 두호 형의 잘못을 낱낱이 까발리며 당장 내칠 것을 요구하는 대꼬창이 성깔을 지닌 검둘 어른은 접어둔다 하더라도, 추접스럽고 창피하여 작은 뜸 것들한테 고개를 못 들겠다고 아우성인 일가들이 수시로 우리 집을 드나들었다.
아버지는 이 한 마디로 일가 어른들의 입을 막았다. 그 긴 겨울을 보내고 봄이 찾아들 때까지 아버지는 당신 스스로 방패가 되어 두호 형에게로 향하는 비난의 화살을 모조리 받아내었던 것이었다. 얼음장처럼 차갑고 냉정하여 노상 어머니에게 독사 혓바닥처럼 독한 양반이라는 소리를 듣던 아버지의 성격으로 보아 결코 이해가 되지 않는 부분이었다.
그러다 인내에도 한계가 있었는지 참고 참았던 아버지의 분노가 기어이 폭발한 사건이 일어나고 말았다. 형제봉의 산벚꽃이 흐드러지게 피어 봄이 한참 물이 오를 무렵이었다. 농사 준비로 부산하던 우리 집에 산벚꽃보다 더 화사한 모습으로 한 아가씨가 찾아들었다. 짧은 치마와 빨간색 뾰족구두, 희디흰 종아리. 한눈에 보아도 도회지의 멋쟁이 아가씨임을 알 수 있었다. 봄과 함께 중학에 진학하여 새로 재미를 붙인 영어단어 외우기에 정신이 없던 내가 '오, 뷰티풀.' 하고 외쳤을 정도로 화려한 모습이었다.
수줍은 듯 존대말을 쓰며 내게 물어왔을 때 사춘기에 접어든 내 가슴은 사정없이 콩닥거리고 있었다. 이성에 대한 호기심이 왕성하던 때라 그렇지 않아도 또래의 여학생만 보면 공연히 마음이 울렁이곤 했는데 눈앞에 곱게 차려입은 여인이 떡 버티고 있으니 내 가슴이 오죽 두근거렸으랴. 아득한 현기증이 몰려온 것처럼 정신이 어지러웠다. 대답을 못 하고 멍하니 올려다보고만 있는 나를 향해 멋쟁이 아가씨는 살짝 미소를 띠었다.
너무 어지럽고 현란하여 도무지 정신을 차릴 수가 없었다. 그래서 두말 않고 밭을 갈고 있던 두호 형에게 달려갔던 것인데 의외로 두호 형의 반응은 시큰둥하기만 했다. 두호 형은 생김새와 옷차림을 물어보곤 알았다는 말만 할 뿐 쟁기에서 손을 떼지 않았다. 밭두렁에 멋쩍게 주저앉아 두호 형이 밭을 다 갈아엎을 때까지 기다릴 수밖에 없었다. 내가 뚫어지게 두호 형의 얼굴을 쳐다봤던 것은 두호 형과 멋쟁이를 연결시키며 엉큼한 상상을 하고 있었기 때문만은 아니었다. 아무렇지도 않던 두호 형의 얼굴이 점점 심각하게 변해가고 있어 무엇인가 심상찮은 기운이 느껴졌기 때문이었을 것이다. 어찌해야 좋을지 갈피를 잡지 못하는 듯 내내 난감함만이 흐르고 있는 두호 형의 얼굴을 들여다보며 나는 두호 형이 짊어지고 있는 외상술값이 결코 만만찮을 것이라는 쪽으로 지레짐작하고 있었다.
두호 형에게서 소 고삐를 넘겨받을 때만 해도 별일 없을 것이라고 생각했다. 좀 의심스럽긴 해도 외상술값 받으러 온 사람이 한두 명이 아니었던 터여서 두호 형이 현명하게 처리할 거라고만 생각했다. 그래도 도회지 멋쟁이의 화사한 모습이 자꾸 떠올라 두호 형이 어찌하고 있는지 궁금하기만 했다. 아무리 생각해도 외상값과 멋쟁이는 어울리지 않는다는 생각이 들었던 것이다. 나는 너무 궁금증과 의심이 많았던 아이였던 것이다. 그래서 한달음에 집으로 달려갔던 것인데 대문 앞에서 우뚝 발을 멈출 수밖에 없었다.
뺨이라도 호되게 얻어맞았는지 멋쟁이는 뺨을 감싸쥐고 옷이 더러워지는 줄도 모르고 마당에 뒹굴고 있었고, 그런 멋쟁이를 향해 두호 형은 빨리 꺼지라며 소리를 지르고 있었다. 숨을 죽이고 지켜볼 수밖에 없었다. 그러면서도 나는 좀 엉뚱한 상상을 하고 있었는데 두호 형이 베트콩의 목을 딸 때의 표정도 저런 무시무시한 표정이었을까, 하는 것이었다.
두어 차례 더 뺨을 얻어맞은 멋쟁이는 대문 밖으로 쫓겨날 수밖에 없었고, 나는 그런 두호 형을 노려보며 이유 없이 적의를 드러내고 있었다. 아무리 산벚꽃처럼 화사한 모습이라고는 하지만 결코 멋쟁이를 두둔할 생각은 없었다. 그럼에도 내가 두호 형에게 극렬한 적의를 드러냈던 것은 아무 거리낌없이 터져나오던 폭력 때문이었다. 겨울을 지나는 동안 귀에 못이 박히도록 들었던 두호 형의 폭력과 이에 대한 마을 사람들의 거부감을 잘 알고 있었기에 폭력이 가져올 부작용에 덜컥 겁이 날 정도였다. 상황이 어떻게 벌어지든간에 지나칠 정도로 나는 두호 형의 폭력을 증오하고 있었던 것이다. 사실 두호 형이 오목촌에 들어와 힘으로 사람들 위에 군림하려 했을 때, 처음 얼마간 나는 알게 모르게 두호 형에게 성원을 보내고 있었다. 물론 가을과 겨울을 지나면서 두호 형의 폭력에 대한 부작용이 불거져나와 나의 이러한 생각은 곧 '폭력은 나쁜 것이며 어떠한 경우라도 결코 사용되어서는 안 되는 것이다.'라는 쪽으로 수정되고 말았지만, 그래도 마음 한구석에는 두호 형의 폭력을 두둔할 생각이 있었던 것이다. 그러나 상대가 숨이 막힐 정도로 예쁜 도회지 멋쟁이 아가씨라는 데에 생각이 미치자 나는 두호 형을 향해 사정없이 고함을 지르고 말았다.
나의 고함에 두호 형은 잠시 어이없어 했다. 하지만 그뿐이었다. 두호 형의 입에서는 듣기 거북할 정도의 욕설이 쏟아져나오고 벌겋게 상기된 얼굴이 금방이라도 무슨 사단이라도 낼 듯했다. 나의 대항에 힘을 얻었는지 멋쟁이는 몇 번이고 대문께를 기웃거렸지만 몽둥이를 사정없이 휘둘러대는 두호 형에게 끝내 쫓겨날 수밖에 없었다.
이 말을 뱉곤 두호 형은 다시 밭 쪽으로 올라갔지만 혼자 남겨진 나는 멋쟁이가 남긴 가슴 두근거림을 삭히느라 꽤나 노력하고 있었다. 멋쟁이가 신었던 빨간색 뾰족구두와 희디흰 종아리가 종일 눈에 아른거려 한바탕 꿈이라도 꾸고 난 기분이었다.
가버린 줄 알았던 멋쟁이가 우리 집에 다시 찾아든 것은 집안 식구들이 대청에 모여앉아 저녁을 먹고 있을 때였다. 낮에 벌어졌던 일을 떠벌리고 싶어 입이 근질근질하던 참이었는데, 놀랍게도 멋쟁이는 아무런 기척도 없이 불쑥 대청으로 들어섰던 것이었다. 무엇을 훔치다 들킨 사람처럼 깜짝 놀란 사람은 나였고, 너무 당황하여 숟가락을 떨어뜨린 사람은 두호 형이었다. 아버지를 비롯해 다른 식구들이 어떤 표정을 짓고 있었는지는 잘 생각이 나질 않는다. 다만 내 앞에 앉아 숟가락질에 열중하던 영배 형의 얼굴에서 음흉하게 떠돌던 미소가 잊혀지지 않고 있을 뿐이었다. 그 무렵 노상 음흉한 미소를 입에 달고 다니던 영배 형이었던 터라 하등의 이상할 것도 없었지만 눈앞에 벌어진 상황과 영배 형의 미소는 도통 어울리지 않는 것이었다.
멋쟁이와 두호 형에게서 대략적인 자초지종을 들은 후 아버지가 취한 행동은 날카로운 대꼬창이처럼 단호하기만 했다. 아버지의 성격적 특징인 싸늘함이 유감 없이 드러난 것이다. 낮고 조용했지만 얼음처럼 차갑기만 하던 아버지의 목소리. 그랬다. 두호 형의 행동은 확고한 가치관과 도덕관으로 무장된 아버지의 울타리를 벗어났던 것이다.
멋쟁이와 두호 형에게 차례로 떨어진 아버지의 호통이었다. 느닷없는 결정이었지만 아버지의 명령이 재고의 여지가 없는 단호한 것임을 잘 알고 있는 두호 형은 주섬주섬 옷가지를 챙겨 집을 나설 수밖에 없었을 것이다. 두호 형의 뒤를 도회지 멋쟁이가 그림자처럼 따르고 있었다.
언뜻 쳐다본 두호 형의 얼굴은 차라리 흙빛이었다. 경직된 얼굴에는 분출되기 직전의 분노가 가득 자리잡고 있어 누군가 건드리기라도 하면 곧 폭발할 것처럼 위태롭기만 했다. 낮에 두호 형에게 호되게 당한 경험이 있는 멋쟁이는 혹 두호 형의 심사를 건드릴까봐 말 한 마디 하지 않았지만 두호 형을 배웅하는 어머니는 쉴새없이 두호 형에게 말을 건넸다. 혹 두호 형이 다른 마음이라도 먹게 될까봐 끊임없이 다독거리며 달래는 것으로 보아 멋쟁이에게 떨어질 두호 형의 해코지를 걱정하고 있는 것 같았다.
산턱거리 앞에서 어머니와 두호 형은 짧은 이별을 하고 있었지만 두 사람의 얼굴에 드리워진 각기 다른 표정은 길게 여운을 남기고 있었다. 집으로 돌아오는 도중 어머니는 내 손을 꼭 잡고 두호 형과 멋쟁이에 대해 누구에게도 얘기하면 안 된다고 몇 번이고 다짐을 받았다. 차갑게 목덜미를 파고드는 밤공기, 스멀스멀 피어나기 시작하는 밤안개 때문에 마을의 불빛이 흐릿해 보여 발걸음이 조심스럽기만 하던 그날의 기억. 사자와 같이 용감했던 두호 형이 떠났다는 사실이 도무지 실감이 나지 않던 밤의 기억. 버팀목을 잃어버린 두호 형이 세상을 어찌 살아갈까 어린 마음에도 걱정스럽기만 했다.
두호 형이 부산으로 떠난 후 나는 심하게 정신적 갈등을 겪고 있었다. 가까운 사람과의 헤어짐이 이토록 마음을 공허하게 만드는가를 처음으로 느꼈던 것이다. 남 몰래 간직하고 있던 마음속 우상을 잃어버렸다는 상실감 때문에 더욱 마음이 어지러웠는지도 모르겠다. 비록 거친 성격 탓에 마을 사람들의 손가락질을 받긴 했어도 나와 우리 형제들에 대한 사랑이 결코 가벼운 것이 아니었음을 잘 알고 있었기에 두호 형의 부산행은 그만큼 아쉬웠다.
두호 형의 빈자리가 그토록 크게 보였던 것은 맺고 끊는 데에 모질지 못한 나의 성격적 특성 때문인지도 모른다. 두호 형이 떠난 후 그 며칠 간 제대로 밥도 먹지 못하고 마음이 허전하여 대숲 언저리를 배회했던 것도 꼭 내가 사춘기에 접어들었기 때문만은 아니었을 것이다. 아마 내가 유달리 정이 많은 탓이리라. 지금도 사람과의 만남과 헤어짐에 있어 딱 부러지게 매듭을 짓지 못하는 물렁물렁하기만 한 나의 성격은 사회생활을 함에 있어서 큰 단점이 되기도 한다. 마음이 어질고 모질지 못하기 때문이라고 좋게 해석할 수도 있지만, 다른 의미로는 결단성 없고 우유부단한 성격이라고 생각할 수도 있을 것이다.
여하튼 우리 가족을 제외한 대부분의 마을 사람들은 두호 형의 사라짐을 드러내놓고 반기고 있었지만, 두호 형의 떠남을 나만큼이나 아쉽고 서운하게 생각한 사람은 영배 형이었을 것이다. 노상 두호 형과 붙어다니며 사고만 치고 다니던 영배 형이었기에 하루아침에 짝 잃은 외기러기 신세로 전락해버린 자신의 신세가 기가 막혔는지 한동안 침울한 표정을 감추려 하지 않았다. 믿고 의지할 두호 형이 없다는 사실에 기운이 빠졌음인지 눈에 띄게 어깨가 축 처져 있어 보기에도 안타까울 정도였다. 펄펄 살아나던 기가 어디로 숨었는지 목소리마저 힘이 없어 영배 형의 마음이 어떠한가를 잘 말해주고 있었다.
두호 형의 빈자리를 의식했음인지 처음 얼마간 영배 형은 예전의 착실하고 건실한 영배 형으로 돌아와 농사일에만 열중하고 있었다. 밤마다 바깥으로 나돌며 이웃마을까지 원정 가서 술을 마셔대던 그 못된 버릇도 싹 없어졌음은 물론이었다. 이러한 영배 형의 변화에 누구보다도 기뻐한 사람은 어머니였다. 영배 형이 두호 형과 어울리고 나서부터 신경이 날카로워진 아버지를 상대하느라 숨 한 번 마음놓고 쉬지 못하던 어머니였던지라 이젠 가슴을 쭉 펴고 살아도 된다는 안도가 어머니의 얼굴에 역력히 드러나 보였다.
꼭 한 번, 두호 형이 떠난 지 나흘째 되던 날, 영배 형으로 인해 어머니가 속을 부글부글 끓였던 적이 있었다. 영배 형이 이틀씩이나 집에 들어오지 않았던 것이다. 어머니가 속을 끓인 것은 이틀 밤이나 집에 돌아오지 않고 있는 영배 형이 아니라 영배 형과 함께 사라진 장롱 속에 넣어두었던 몇 점의 금붙이 탓이 더 컸을 것이다. 어머니가 시집올 때 외가에서 혼수로 장만해준 금붙이라며 꺼내보는 것조차 아까워했던 것들인데 틀림없이 영배 형의 손을 탄 것이라며 어머니는 속으로만 끙끙 앓고 있었다.
사흘 만에 집에 돌아와 무릎을 꿇고 잘못을 비는 영배 형을 향해 아버지는 기가 막힌 듯 입술만 부르르 떨며 한동안 말을 제대로 잇지 못하였다. 그런 아버지 대신 조심스럽게 입을 연 사람은 어머니였다.
수없이 머리를 조아리며 용서를 비는 영배 형을 어머니는 그렇게 쉽게 용서해주었다. 물론 다음날 외상값을 들고 청산옥에 가서 금붙이를 찾는 데에 퍽 애를 먹긴 했어도 어머니의 입에선 더이상 영배 형을 탓하거나 원망하는 말을 들을 수가 없었다.
두호 형이 오목촌을 떠나 부산에서 자리잡았을 것이라는 나의 짐작과는 달리 밤안개처럼 슬그머니 우리 집에 스며든 것은 그로부터 한 달쯤 지난 뒤였다. 다른 형제들보다 유달리 물을 많이 먹었던 나는 한밤중에 일어나 대청 끝에 서서 고추를 앞으로 쭉 내밀고 소변을 보는 버릇이 있었다. 그날도 아랫배를 벅벅 긁으며 소변을 보고 있었는데 불꺼진 안사랑에서 나직이 소곤대는 소리가 잠이 덜 깬 내 귓속을 파고들었다. 처음에는 아버지 어머니의 이야기 소리겠거니 하고 무심하게 생각했으나 어딘지 모르게 분위기가 이상했다. 과히 사이가 좋지 않던 아버지 어머니가 다정하게 소곤거릴 리는 없고, 더군다나 이 늦은 시간에 아버지가 영배 형을 불러 이것저것 타이를 리도 없었다. 그래서 나도 모르게 안사랑 쪽으로 솔깃 귀를 기울이게 되었는데 어둠 속에서 흘러나오는 목소리 중에는 놀랍게도 두호 형의 것도 섞여 있었다. 와락 반가운 마음이 생겨 방안으로 뛰어들고 싶었지만 아버지의 노기 서린 얼굴이 불쑥 떠올라 내 방으로 건너와 이불을 다시 덮을 수밖에 없었다. 어차피 내일 아침이면 두호 형의 얼굴을 다시 볼 수 있을 것이고, 한밤중에 안사랑에 불쑥 뛰어들어 공연히 아버지의 신경을 긁을 필요가 없었기 때문이었다.
그러나 나의 기대와는 달리 다음날 아침이 되어도 두호 형의 얼굴을 볼 수 없었다. 아버지는 논에라도 나갔는지 보이지 않고 어머니만이 장독대에 우두커니 선 채 끊임없이 사그락거리며 하늘의 소리를 토해내는 대숲에 귀를 기울이고 있었다. 그런 어머니에게 다가가 어젯밤 들었던 두호 형의 목소리를 들먹이자 어머니는 무슨 엉뚱한 소리냐며 오히려 화를 벌컥 내는 것이었다. 나는 어머니가 왜 그리 화를 내는지 알 수 없었다. 그래서 두 번, 세 번 간밤에 아버지가 기거하던 안사랑에서 나직이 흘러나오던 두호 형의 목소리를 분명 들었노라고 앙앙거렸던 것인데 내가 우겨대는 꼴이 보기 싫었던지 어머니는 싸리비를 들어 내 등짝을 세게 후려치기까지 했던 것이다.
그러나 나는 어머니가 거짓말을 하고 있다는 것을 알고 있었다. 어머니가 거짓말을 할 때면 입이 오른쪽으로 약간 치켜올라간다는 사실을 나는 경험으로 터득하고 있었던 것이다. 지금에야 오른쪽으로 입을 치켜올리지 않고도 천연덕스럽게 거짓말을 할 줄 알지만 그때는 그렇지가 못했다. 그날 나는 어머니의 입이 자꾸 기울어지고 있는 것을 못 볼 것인 듯 민망하고도 안타까운 마음으로 보고 있었던 것이다.
산턱거리 부근에서 낯선 사람 두 명이 서성거리고 있는 것을 본 것은 학교에서 돌아올 때였다. 중학교에 진학한 이후 아버지가 내 몫으로 마련해준 자전거에 푹 빠져 있던 그 즈음, 나는 바람처럼 빠른 형의 속도를 따라잡기 위해 엉덩이를 맵시 있게 휘두르며 페달 밟는 데에 열을 올리고 있었다. 그래서 허리를 앞쪽으로 바짝 수그리고 산턱거리를 지나치느라 하마터면 그 사람들을 보지 못할 뻔했다. 귓불을 휘익휘익 스치고 지나가는 바람소리가 그렇게 좋을 수가 없어 나는 학교에 갈 때나 집에 돌아올 때 고개를 팍 숙이고 페달 밟는 버릇이 있었는데 산턱거리를 지날 무렵 속도를 늦추고 문득 고개를 드니 검은색 가죽점퍼를 입은 두 사람이 불쑥 내 눈으로 파고들었던 것이다. 그러나 한참 바쁜 농사철인데도 아무 일도 하지 않고 어슬렁거린다는 것이 좀 이상하다는 생각을 했을 뿐 별다른 생각은 하지 않았다.
그런 두 사람이 아버지를 찾아온 것은 형제봉에 깃들기 시작하던 땅거미가 서서히 마을 쪽으로 세력을 넓혀올 때였다. 무슨 일이라도 있었는지 아버지는 줄곧 마루에 앉아 어머니가 그랬듯이 멀리 그림처럼 펼쳐진 섬진강만 내려다보고 있었다. 대문을 들어선 가죽점퍼 두 사람은 곧장 아버지에게로 향하였다.
가죽점퍼 두 사람이 엄청난 이야기를 쏟아놓고 떠난 후 집 안은 갑자기 공허로움으로 가득 메워지고 있었다. 정적만이 가득한 집. 우리 식구 누구도 말을 하려 하지 않았다. 저녁상을 차려오는 어머니도, 두어 숟가락 뜨다가 밥상을 물리는 아버지도, 누나도 형도 동생도 아무 말도 하지 않았다. 바람이 세차게 불어 하늘로 오르지 못한 이무기가 몸부림이라도 치는지 가끔 대밭에서 우우, 하는 소리만 들리고 있었다. 아침에 내게 거짓말을 하고 벌컥 화를 내며 싸리비를 휘둘러댄 어머니의 모습이 자꾸 떠오르던 저녁이었다. 그날밤 나는 은빛으로 번쩍거리는 커다란 칼로 무 자르듯 베트콩의 목을 간단하게 잘라내는 두호 형에 대한 꿈을 몇 번이나 꾸었는지 모른다.
다음날 사발처럼 오목한 오목촌에 안개가 고이고, 안개를 더듬어 뿌연 표정으로 학교를 향했던 내게 달라진 것은 아무것도 없었다. 여느 날과 마찬가지로 지루한 얼굴로 공부를 하고, 도시락을 까먹고, 그리고 운동장을 휘저으며 공을 찼다. 그러다 두호 형의 체포소식을 들었다.
오목촌의 무법자였던 두호 형이 벌떼처럼 몰려든 경찰들에 붙잡혀 초췌한 얼굴로 부산으로 압송되었다는 얘기를 누군가가 내게 전해 주었던 것이다. 지금도 나는 그 얘기를 듣던 순간 고압전류처럼 내 몸을 찌르르 타고 내리던 전율을 잊지 못한다. 그래서였을까. 내게 두호 형이 체포되어 개처럼 끌려갔다고 알려준 사람이 누구였는지, 그 사람을 전혀 기억하지 못한다. 동급생 중 한 사람이었던 것 같은데 아무리 애를 써도 그 얼굴이 도무지 생각나지 않는다. 그만큼 두호 형이 체포되었다는 사실은 충격적이었던 것이다. 나의 머리를 점령하고 있던 두호 형은 곧 천하무적이며 사자처럼 용감한 사람이라는 등식이 단숨에 깨져버린 충격이 나를 그렇게 전율에 떨게 만들었는지도 모르겠다.
앞뒤 가릴 것도 없이 급한 마음으로 집으로 돌아왔는데 누나의 입을 통해 내가 알아낸 사실이 정말 나를 어처구니없게 만들었다. 영웅으로만 생각되었던 두호 형이었기에 체포과정에서 어느 정도의 저항이 있었을 것으로 생각하고 있었다. 그 동안 수없이 들은 월남에서의 전투장면이 머리에 뱅뱅 돌고 있어서인지 두호 형과 경찰 사이에 격렬하게 벌어졌을 싸움이 오히려 궁금하던 터였다. 그러나 누나의 목격담을 듣는 순간 나는 곧 허수아비보다 더 허약한 두호 형의 무력함에 실망하지 않을 수 없었다. 두호 형이 대숲에 숨어 있다는 정보를 입수한 경찰이 대숲으로 진입한 지 채 십 분도 되지 않아 수갑이 채워지고 오랏줄에 묶인 두호 형이 초췌한 얼굴로 끌려나왔다는 것이었다. 그것은 한동안 내가 머릿속에 집어넣고 있던 두호 형에 대한 작은 수수께끼였다. 살인까지 저지른 사람이 어찌 그리 싱겁게 체포되었는지 아무리 생각해도 이해할 수 없었던 것이다.
후에 두호 형은 많은 세월을 감방에서 보내며 포악한 성격을 없애느라고 얼마나 많은 노력을 했는지 술회하는 자리에서 몸과 마음이 모두 지쳐 있어서 체포 당시의 상황은 모든 것이 귀찮게만 생각되어 차라리 자수하고 싶은 심정이었다는 말을 슬그머니 덧붙인 적이 있었다. 자신의 살인은 우발적 사고에 가까운 살인이었다며 무심코 휘두른 단 한 번의 몽둥이에 맞아죽은 도회지 멋쟁이에게 몇 번이고 용서를 빌었던 것이다. 그러나 자신이 대숲에 숨어 있다고 경찰에 찔러바친 그놈만은 결코 용서할 수 없다고 했다. 말할 것도 없이 두호 형은 밀고자로 영배 형을 꼽고 있었는데, 내가 생각해도 밀고자라고 의심을 받을 만한 사람은 영배 형밖에 없었다. 영배 형의 행동이 결코 심상치가 않았던 것이다. 지금도 나는 영배 형의 밀고로 두호 형이 체포되었다는 사실에는 그리 큰 불만이 없다. 죄를 지었으면 벌을 받는 것이 당연한 일이고, 이유야 어떻든 사람을 죽인 살인자는 반드시 감옥으로 보내야 한다는 것이 내 생각인 것이다. 내가 영배 형에게 분노하는 것은 범죄자에게 은신처를 제공했다는 사실로 아버지가 많은 고초를 겪고 있을 때 거침없이 벌어졌던 영배 형의 파렴치한 행동인 것이다. 하이에나와 같이 야비하고 추악하기만 했던 영배 형의 행동. 아무리 넓은 마음으로 이해하고 용서하려 해도 영배 형만은 결코 용서할 수가 없는 것이었다.
두호 형이 체포된 후에도 영배 형의 입가에는 여전히 음흉한 미소가 떠날 줄을 몰랐다. 틀림없이 두호 형을 통해 익힌 미소일 터이지만 상황이 상황인 만큼 그 음흉하게만 느껴지던 미소는 재빨리 폐기 처분했어야 옳았다. 그래도 두호 형은 때와 장소를 가려가며 미소를 흘리는 분별력은 지니고 있었다. 그러나 영배 형은 집안 분위기가 속된 말로 얘기해서 난장판이고 개판인데도 노상 입에 달고 다니던 음흉한 미소를 지울 생각을 하지 않고 있었다. 보다 못한 한씨 혈족들이 몇 번이고 주의를 주었으나 알았다고 고개만 끄덕일 뿐 영배 형의 입에는 여전히 미소가 매달려 있었다. 그것도 한층 더 음흉스럽고 흉물스럽던 미소가 말이다. 그런 영배 형에게 정나미가 뚝 떨어질 수밖에 없어 우리 식구들이 다소 무시하고 깔보았던 것도 사실이었다. 그 중에서 특히 누나는 소름이 오싹 돋을 정도로 영배 형의 미소가 싫다며 노골적으로 경멸하기까지 했다. 그도 그럴 것이 누나에게로 향하는 영배 형의 눈빛이나 미소는 우리가 생각해도 정말 혐오스러운 특별한 것이었다. 농업고등학교를 막 졸업한 누나는 내가 생각해도 막 피어나는 장미처럼 참 곱디 고왔으니 말이다.
영배 형의 심상찮은 눈길에 위기감을 느낀 탓인지 어머니는 잠시도 누나에게서 눈을 떼지 않고 있었다. 생각 같아서는 영배 형에게 얼마간의 새경을 집어주고 당장 내보내고 싶으나 산더미같이 쌓인 농사일이 걱정이어서 쉽사리 결정을 내리지 못하고 속만 바글바글 태우고 있었다. 영배 형이 웬만큼의 눈치만 지니고 있었어도 제 발로 우리 집을 떴을 텐데, 일이 벌어지려고 그랬는지, 아니면 고도의 작전을 머릿속에 그리고 있었는지 어머니의 구박이 심상찮지 않았음에도 영배 형은 옴짝달싹도 하지 않았다.
아버지가 재판을 받고 실형을 살고 있던 그 몇 달 동안 영배 형이 우리 식구의 눈에 벗어난 행동은 일일이 열거할 수 없을 만큼 많았다.
그 중에서 제일 기분 나빴던 행동은 틈만 나면 누나의 방인 건넌방을 기웃거린다는 것이었다. 물론 어머니가 눈을 시퍼렇게 뜨고 누나를 지키고 있어 어쩌지는 못했지만 마음속에 은근히 누나를 탐하고 있었음이 틀림없었다. 그러나 어디 어림 반푼어치나 있는 소리인가, 시대가 변해 양반 상놈의 구분이 없어졌다고는 하지만 그래도 출신 배경이라는 것이 큰 힘을 발휘하고 있던 시대라 근본도 모르는 영배 형이 고등학교까지 졸업한 누나를 마음에 두고 있다는 것은 도무지 말도 안 되는 얘기였다. 그러나 생각지도 못한 엉뚱한 곳에서 영배 형의 파렴치한 행동이 드러나기 시작했는데, 그것은 순전히 중학 3학년이던 형 혼자서 일구어낸 성과여서, 아버지 없는 집안에 형이 있다는 사실이 마음 든든하기만 했던 사건이었다.
어느 날인가 집에서 기르던 닭 한 마리가 감쪽같이 사라진 적이 있었다. 어머니는 형제봉에서 내려온 오소리나 너구리 같은 산짐승 탓으로 돌리며 그리 대수롭지 않게 생각하고 있었다. 사람의 손을 탔으리라고는 조금도 생각하지 않았던 것이다. 오히려 어설픈 닭장을 단단히 옭아매느라 한나절이라는 시간을 허비하며 산에 나무가 많아지니 짐승들까지 많아졌다며 십 년만 지나면 호랑이까지 생겨날지 모른다는 말까지 하였던 것이다.
우리가 영배 형의 숨이 넘어갈 듯한 처절한 비명을 들은 것은 어머니가 닭장을 손본 그 다음날 밤이었다. 온 동네 사람들이 우르르 우리 집으로 몰려올 정도로 숨이라도 넘어갈 듯 엄청난 비명이었다. 지금도 닭장을 배경으로 낡은 흑백사진처럼 내 머릿속에 남아 있는 그날의 무시무시한 광경을 잊을 수가 없다. 영배 형이 팔뚝을 감싸쥐고 뒹굴고 있고, 영배 형의 머리를 향해 낫을 높이 치켜든 차디찬 형의 얼굴. 깨진 사발처럼 생긴 이지러진 달이 하늘 가운데에 둥둥 떠서 형을 내려다보고 있던 그날의 섬뜩한 광경은 결코 지울 수가 없었다.
찢어질 듯 울려퍼지던 어머니의 절망 어린 목소리. 영배 형의 팔뚝에서 뚝뚝 떨어지던 핏방울. 너무 무서워 창피한 줄도 모르고 나는 바짓가랑이에 오줌을 적시고 있었다.
너무도 차가워 자칫하면 쨍 하고 금이라도 갈 것만 같던 형의 얼굴에 아버지의 모습이 언뜻 스치는 것을 보고 있었다.
나는 지금도 가끔 그때의 일을 생각하며 많은 생각에 잠기곤 한다. 우리 집에 획기적이라고 할 수 있는 변화를 가져다준 계기가 된 것도 이 사건이었다. 나는 이 사건을 우리 집 역사의 한 장을 넘기는 분수령으로 생각하고 있는데 그만큼 잃은 것도 많았다. 우선 산더미 같은 농사일이 고스란히 어머니 앞으로 떨어졌고, 형의 독함에 마을 사람들이 혀를 내두르게 된 것 또한 우리가 잃은 것이었다. 영배 형은 좀 과하다 싶을 정도의 새경을 받고 다음날 새벽 슬그머니 우리 집을 떠나버리고 말았지만 우리 집의 흐름이 형을 중심으로 돌아가게 된 것도 이 사건이 시발이 되지 않았나 생각된다. 어머니는 힘들고 지칠 때마다 형의 얼굴을 들여다보며 '그려도 우리 승일이가 떡허니 버티고 있은께로 내 맘이 든든허다.' 하며 형이 있는 그 자체만으로도 위안을 받았을 정도였다. 아버지가 없는 집안에 그래도 믿고 기댈 만한 사람은 형밖에 없었던 것이다.
상실에 관한 명상
서울로 돌아온 지도 벌써 한 달하고도 보름이 지나고 있었다. 내가 이 도시에서 이방인처럼 낯섦을 느꼈듯 형 또한 자신의 인생 속에서 이방인처럼 떠돌기만 했을지도 모른다는 생각에 조카 지원이를 앞세우고 형의 아파트를 찾았다. 여름이 멀지 않았다고 생각될 만큼 햇빛이 제법 따가운 토요일 오후였다. 형수도 떠나버린 텅 빈 아파트를 들어선다는 것이 썩 내키지는 않았지만 형이 또 다른 어둠에 시달릴지도 모른다는 불안에 마냥 시간만 허비하고 있을 수만은 없었다. 서울이라는 도시가 내게 안긴 어색함에서 아직 완전히 헤어나지 못한 탓인지 혹시 형이 잘못될지도 모른다는 위기감이 나를 형이 살던 아파트로 내몰았던 것이다.
평소 형수의 성격대로 아담하고 깔끔하게 꾸며진 거실을 둘러보고, 형이 서재로 사용하던 구석진 방을 둘러보았다. 깨끗하게 정리된 책들과 간단한 운동기구 몇 가지, 그리고 책상 위에 놓인 작은 액자 하나. 내가 주목한 것은 작은 액자에 갇혀 있는 인물들이었다. 머리를 짧게 밀어버린 세 명의 사내아이와 가슴이 봉긋이 부풀어올라 이제 막 화사한 모습으로 피어나기 시작한 소녀. 그리고 그들 뒤에 다소곳이 선 채 행복한 표정을 짓고 있는 어머니와 아버지. 어쩌자고 형은 찍은 지 삼십 년이 넘었을 이 낡은 가족사진을 책상 위에 소중하게 올려놓고 있었던 것일까. 형이 간직하고 있는 가장 행복했던 순간이 이 사진을 찍던 그 시절이란 얘기인가. 아니면 이 사진을 들여다보며 갇혀버린 자신의 자아를 탈출시키는 방법을 연구하고 있었던 것일까. 나는 의자에 엉덩이를 걸치곤 날마다 사진을 들여다보며 생각에 잠겼을 형의 모습을 떠올리려 안간힘을 쓰고 있었다. 이 사진을 통해 형은 폐쇄된 자기만의 공간으로 들어간 것이 아닐까. 그러나 나는 이 오래된 사진 속의 인물들이 형의 머릿속에는 어떤 형태로 자리잡고 있는지 잘 모른다. 다만 내가 짐작할 수 있는 것은 내가 이 사진을 들여다볼 때마다 느끼곤 하던 안개와도 같은 축축함을 형도 느끼고 있었을 것이라는 것뿐이다.
방 한구석에 육중한 무게를 지닌 철제금고를 발견한 것은 책상 위 사진을 들여다보며 어린시절의 회상에 빠져 한참이 지난 뒤였다. 오래 전부터 그 자리를 차지하고 있었던 것처럼 꽉 짜여진 방안의 구도에 한 점 흐트러짐이 없는 알맞은 형태로 자리를 잡고 있는 금고를 처음엔 그냥 그렇게 무의식적으로 보아넘겼지만, 시간이 지날수록 견고하기만 한 금고는 이상한 무게로 나를 짓누르기 시작했다. 가정용이 아닌 업무용처럼 생긴 금고의 모양새가 좀 수상쩍긴 했지만 형의 성격으로 보아 업무용 금고가 방안에 놓여 있을 수도 있겠다고 무심히 생각하였던 것인데 시간이 지날수록 금고의 사용 용도에 대해 궁금증이 생겨 견딜 수가 없었다. 형의 복잡한 마음을 훔쳐볼 수 있는 단서라도 찾을 요량으로 책상서랍을 샅샅이 뒤진 후 생겨난 궁금증이었다. 별다른 것을 찾아내지 못한 나의 마음이 금고로 쏠린 것은 당연하다 할 수도 있었지만, 가당찮게도 형의 금고를 열어볼 생각까지 한 것은 지원이에게 얘기를 듣고 난 후였다.
왜 이리 큰 금고를 들여놓았느냐고 묻는 나의 물음에 작년 가을 어느 날, 형이 함지박만하게 벌어진 입을 하고선 힘들여 금고를 들여놓았던 그날의 일을 지원이는 줄줄이 늘어놓았다.
지원이는 절대 있을 수도, 생각할 수도 없는 일이라는 듯 고개를 절레절레 흔들었다.
약간의 망설임 끝에 사람을 불러 형의 금고를 열게 된 것은 내가 궁금함을 참을 줄 모르는 인내심이 약한 사람이기 때문도 아니고, 어려운 문제를 앞에 놓고는 잠을 이루지 못하는 호전적이고 적극적인 성격의 소유자이기 때문도 아니었다. 갑자기 형이 자신의 자아 일부를 금고 속에 꼭꼭 숨겨놓고 있을지도 모른다는 불안한 생각이 들었고, 그 생각이 급속히 자라나 어쩌면 금고 속에는 형이 처해 있는 어려움을 단숨에 해결할 수 있는 열쇠가 반드시 들어 있을 것 같은 예감이 불끈 고개를 치밀었기 때문이었다.
그러나 아무리 한배에서 나온 형제라 하더라도 소유주의 허락도 없이 굳게 잠겨진 금고를 사람까지 사서 열어젖히고선 내용물을 함부로 뒤적거린다는 것에 양심의 가책을 느끼지 않을 수 없었다. 그 양심이라는 것 때문에 내가 사람을 부르기까지는 약간의 용기가 필요했는데, 형이 어쩌면 크게 잘못될지도 모른다는 불안한 심리가 내가 용기를 얻는 데 단단히 한몫을 했다 할 수 있다. 나는 내 행동에 대해 주절주절 변명을 늘어놓거나 나의 행위를 정당화시키고 싶은 마음은 없다. 아무리 내가 합당한 이유를 끌어댄다 하더라도 타인의 금고에 손을 댔다는 것은 비난받아 마땅하다. 그러나 어쩌겠는가, 내겐 허울 좋은 양심보다는 정상적인 생활을 할 수 있는 형이 더 중요했다.
나의 예상과는 달리 금고 속에는 오목촌 우리 집 대청마루 시렁 위에 검은 옻칠의 족보상자에 담겨 있던 족보를 비롯하여 상당수의 고문서들로 가득 들어차 있었다. 옛날 아버지가 기거하던 안사랑에 있던 것을 그대로 옮겨놓은 듯 케케묵은 곰팡이 냄새까지 풍겨나고 있었다. 생각처럼 형의 정신을 엿볼 수 있는 그 어떤 문서와 물건도 쉽게 찾을 수가 없었다.
형의 '상실에 관한 명상록'을 발견한 것은 금고 전체를 샅샅이 뒤진 후였다. 처음엔 검은색 표지에서 풍겨오는 딱딱하고 건조함 때문에 대수롭지 않게 생각하고 쳐다보지도 않았던 것인데, 나의 기대와는 달리 금고 속에서 변변한 메모 한 장 나오지 않아 혹시나 하는 심정으로 딱딱한 검은색 표지를 들쳐보았던 것이다. 딱딱한 표지를 넘기자마자 낯익은 형의 글씨체가 다가왔다. 절도 있게 끊어 쓰는 형의 필체를 확인한 순간, 바로 이것이다 싶었다. 형의 정신을 지배하고 있던 어린시절의 암울한 기억. 콘크리트 벽처럼 단단하기만 한 기억 속에서 벗어나려 발버둥치고 있었을 형의 모습이 떠올라 마음이 찡, 하니 아파왔다.
'풀 한 포기, 꽃 한 송이, 한 마리의 새, 한 그루의 나무, 흐르는 강물, 강물 속을 둥둥 헤엄치는 구름, 산과 바위. 그 모든 것을 핥고 지나가는 한줄기 바람. 세상 돌아가는 일에 無心할 수 있으며, 우주의 숨소리에 귀를 기울이며 삶을 헤아려보아야 할 不惑이라는 나이. 장년의 미학을 완성하기엔 내게 남아 있는 삶의 찌꺼기는 너무 그 독성이 강하다.
인생을 관조하며 자기 자신을 완성해야 할 시기, 불혹의 나이에 접어들었음에도 아직 내 몸에 깃들어 있는 상실과 패배의 무력감. 이제 버릴 때가 되었다. 처절하게만 이루어졌던 나의 성장 과정을 되돌아볼 필요는 없을 것이다. 잃은 것이 무엇이며, 얻은 것이 무엇인지 헤아릴 필요도 없을 것이다. 나는 성인이 된 후로 상실을 회복하기 위해 불특정 다수를 목표로 설정하여 끊임없이 싸움을 했다. 이제 그 싸움을 멈출 때가 된 것이다. 그렇다. 나는 불혹의 나이인 것이다. 이제 나를 정리하는 의미에서, 내가 설정하고 목표로 했던 불특정 다수와의 싸움을 마감하며, 그 동안 벌어졌던 싸움의 내역을 간단하게 적어놓는다. 내 몸에 자리잡고 있는 허무와 나태함이 세력을 확장하면 나는 이를 다스리기 위해 나는 이 '상실에 관한 명상록'을 들여다보며 마음을 다져먹을 것이다.
서문이라고도 할 수 있는 첫장을 읽으면서 나는 좀 기분이 묘했다.
뭐랄까, 누군가가 벌거벗은 내 모습을 훔쳐보고 있는 듯한 부끄러운 기분 같기도 하고, 낮잠을 자다 일어나 부스스한 얼굴로 거울을 들여다볼 때 느낄 수 있는 패배감 비슷한 기분 같기도 했다.
그러나 그것은 시작에 불과하였다. 형의 '상실에 관한 명상록'을 읽어감에 따라 내가 느껴야 했던 황당함을 어찌 설명해야 될까. 이것을 내 인식이 도달하지 못하는 한계상황 밖에서 벌어진 것들이라고 표현해도 좋을까. 도저히 납득할 수도, 이해할 수도 없는 형의 엉뚱함. 나는 정신을 놓친 사람처럼 한동안 멍해져 있었다.
1995년 1월 16일, 속리산 관광호텔에서 천은영(25세)과 지내다.
성과 : 소나무에 피어난 눈꽃이 보석처럼 반짝임. 내 가슴속에 묻힌 장미송이가 꽃봉오리를 활짝 열어젖힘.
'가슴 저 밑바닥에서 셈이 짧은 내 머리론 쉽게 가늠할 수 없는 안개 같은 외로움이 툭툭 치밀어 오르는 밤이다. 더러는 슬픔이었다가, 더러는 분노였다가, 또 더러는 허무이기도 한 그것은 내내 나를 괴롭히고 있다. 어디로 가야 할지, 어떻게 발을 움직여야만 세상 사람들의 발걸음에 보조를 맞출 수 있을지 도무지 알 수가 없다. 이런 날이면 나는 어설프게도 나의 든든한 배경이 되어주었던 아버지를 찾기에 급급하지만, 아버지는 다시는 되돌아올 수 없는 저 먼 곳에 계시고, 나는 또다시 상실에 관한 명상에 빠져들 수밖에 별도리가 없다. 결코 나약한 모습은 보여주고 싶지 않았는데…….
닷새 전, 속리산 관광호텔에서 천은영의 알몸이 내게 다가왔을 때 내 마음이 어땠는지 알고 있는지……. 가슴이 뻥 뚫린 듯한 허망함. 아릿아릿 저려오는 안타까운 마음. 과격하기만 했던 그 밤, 머릿속이 과자처럼 버석거린다며 몸부림치던 은영의 모습을 지울 수가 없다. '처음이라 너무 힘들어요. 아아…….', '……아아…… 음료수가 마시고 싶어요, 아이스크림도 사다주세요. 아아…… 목도 아프고, 허리도 아프단 말이에요.', '배가 이상해. 아…… 배고파.' 절망적으로 몸부림치는 은영을 보며 하마터면 나는 바보스럽게도 눈물을 흘릴 뻔했다. 그 순간 나는 얼마나 감사했는지 모른다. 무엇이 잘못되지는 않을까. 첫 경험에 대한 충격으로 이상한 행동을 보이지는 않을까. 정말 여러 걱정들이 수시로 머릿속을 들락거렸다. 그러나 지금 은영은 여전히 발랄한 모습이고, 오히려 내가 심한 절망에 시달리고 있다.
누구에게도 섣불리 밝힐 수 없는 절망. 25년이라는 깊고 깊은 뿌리를 둔 깊디깊은 절망감. 장남으로서 가족을 지키지 못했을 때 느꼈던, 정말 하고 싶었던 일을 하지 못하고 오히려 올가미에 걸려 옴짝달싹 못 했을 때의 절망과 패배감. 지금껏 내 몸을 감싸고 있는 것은 온통 이런 것들뿐이었다. 얼마를 더 기다려야 이러한 상실감을 소화할 수 있는 능력이 생길지…….
오늘 종일 우울하기만 하다. 가끔 환청이 들리기도 하는 것 같고, 깨질 듯이 머리가 아프기도 하다. 그래서 아주 짧은 순간이지만 깊은 산 속에 입산하는 것을 생각하기도 하고, 대한민국 땅을 완전히 떠나 외국에서 사는 것을 심각하게 고려하기도 했다. 그리고 순간적으로 살고 싶지 않다는 아주 비겁한 생각을 하기도 했다. 이 모든 것의 원인이 되는, 결코 되돌아보고 싶지 않지만 나의 정신을 지배하고 있어 어쩔 수 없이 떠오르는 암울한 기억. 어쨌든 나는 저절로 툭툭 터져나오는 상실감을 만회하기 위해 오늘 또다시 명상에 몰입한다.
조만간에 내가 상실의 소용돌이에 빠져들게 된 이야기와 이를 극복하기 위해 얼마나 극단적인 방법을 취해왔나를 아내에게 모두 털어놓아야 될 것만 같다. 못난 종손의 못난 세상살이를, 그리고 절망에 허우적거려야 했던 이유를 모두 들려주어야 될 것만 같다.
그 동안 나를 거쳐간 수많은 여자들. 이제 나의 몸에 찰싹 달라붙어 있는 상실과 함께 그녀들을 잊어야겠다. 아니 잊는 척이라도 해야겠다. 세월이 가면 어차피 망각 속으로 사라질 것이므로…….'
*
하기모토와 함께 한 시간들.
1995년 10월 5일, 일본 이와사키 전자그룹 전무인 하기모토 오사무와 미아리를 가다.
……그리고 2년 후, 내 정신의 지배자가 된 하기모토.
그렇게 가소롭게 보이던 서류들이 갑자기 무섭게 노려보는 것 같아 숨마저 마음놓고 쉴 수가 없다. 전파를 타고 건너온 잡다한 팩시밀리 연락서들과 내 결재를 기다리고 있는 구매 승인서들. 서류 맨 위에 낯익은 글씨체가 나를 숨막히게 한다.
'한 이사님! 저 아직 조선 땅에 붙어 있습니다. 어젯밤 한 이사님과 즐기느라 늦잠을 잤지 뭡니까. 덕분에 오전 비행기 놓치고, 내친김에 하루 더 놀다 가고 싶어 내일 오후 3시 비행기를 예약해 놓았습니다. 꿈 가득, 행복 가득한 하루가 되시길…….'
망할 새끼 같으니라고. 저절로 욕이 치밀어 올랐다. 치밀어 오른 건 그것뿐만이 아니었다. 분노인지 슬픔인지 모를 묘한 것이 가슴 밑바닥에서 치밀어 올라 엉망으로 헝클어진 머릿속을 사정없이 헤집고 다녔다.
그랬다. 요즘 들어 하기모토를 떠올릴 때마다 제일 먼저 경험하게 되는 것은 정신의 마비였다. 정상적인 사고가 정지되고, 안개와도 같은 몽롱함에서 한동안 벗어나지 못하는 것이었다. 그것은 마치 하기모토가 내 머릿속에 들어앉아 끊임없이 최면을 펼치고 있는 듯한 느낌과 흡사했다. 벗어나려고 발버둥치면 발버둥칠수록 더욱더 옥죄어오는 올가미처럼 이미 하기모토는 내 정신의 거의 모든 것을 점령하고 있었다. 이미 폐허가 된 내 정신, 거기에 식민지의 총독처럼 하기모토가 있었다.
하기모토와 처음으로 얼굴을 마주한 것은 재작년 10월 초순이었다. 젊은 나이에 어울리지 않게 전무라는 묵직한 직책을 달고 있던 그는, 비록 주식시장에 상장한 중견기업이라고는 하지만 시시한 전자부품을 조립하여 인건비나 따먹고 사는 우리 회사의 싸구려 전자제품을 상당히 좋은 가격을 주고 수입해 가는, 그래서 사장이나 공장장이 늘 굽실거리며 눈치를 살피는, 일본에서도 손꼽히는 종합가전 업체에 속하는 이와사키 전자그룹의 하기모토 겐이치 회장의 외아들이었다. 말하자면 아버지로부터 기업을 물려받기 위한 경영 수업중이었는데 인사차 우리 회사를 방문했을 때였다.
그에 대한 첫 느낌은 돈 많은 집 자식에게서 풍기는 기분 나쁜 건방짐이었다. 홀쭉한 키에 무스를 발라 짧은 머리를 빳빳이 세운 것이 그랬고, 철 이른 바바리 코트에 고개를 푹 파묻고 있는 것이 그랬다. 더구나 간간이 터져나오는 말울음 소리 비슷한 웃음소리는 비웃음에 가까워 영 귀에 거슬리는 것이었다. 만약 일본에서도 손꼽히는 사립 명문인 게이오 대학에서 경영학을 전공하고, 미국 무슨 대학에서 경영학 박사 학위를 취득한 뛰어난 수재라는 사전정보가 없었다면 그 기분 나쁜 건방짐을 뜯어고치려고 한동안 고심했을 것이다.
그날 오후 형식적인 생산라인 견학과 간단한 브리핑에 이어 결코 소홀히 할 수 없는 귀빈을 위한 공식 접대가 시작되었다. 우리 회사의 공식 접대라고 해봐야 삼원가든이나 늘봄공원 같은 분위기가 그럴듯한 음식점에서 갈비를 실컷 뜯게 해주고, 반주로 맥주 몇 잔을 곁들여 적당히 기분을 맞춰주는 것이 고작이었다. 그날처럼 기분을 내어 사타구니와 젖무덤만 아슬아슬하게 가린 늘씬한 쇼걸들이 흐느적거리며 춤을 추는 나이트클럽에서 눈요기를 하거나, 룸살롱에 들어가 그들이 그토록 그리워하고 못 잊어 하는 한국 기생의 멋스러움에 흠씬 빠져들게 하는 것은 좀 특별한 접대였다.
룸살롱을 나서면서 사장은 자기 차까지 내주는 친절을 베풀었다. 형편없이 취해 허우적거리면서도 비굴한 웃음을 지우지 않고 있는 사장의 얼굴에는 언뜻 삶의 힘겨움 같은 것이 흐르고 있었다. 희끗희끗한 사장의 흰머리 때문일까. 막내아들뻘밖에 되지 않는 하기모토에게 연신 굽실거리는 사장이 몹시 눈에 거슬렸다.
사장이 내준 듬직한 벤츠 승용차가 동호대교 초입에 들어섰을 무렵, 하기모토는 말울음 소리 비슷한 웃음소리를 내며 물었다.
하기모토와 운전대를 붙잡고 있던 김 기사의 눈이 동시에 동그래졌다. 그땐 왜 그렇게 목소리를 높였는지……. 전혀 일본인답지 않은 일본인이 내뱉는 거친 말투가, '조센진'이라는 껄끄러운 단어가, 건방진 그 웃음소리가 한 묶음이 되어 내내 잠자고 있던 신경을 자극했던 모양이었다.
어쨌든 하기모토는 무의식결에 튀어나온 '조센진'이라는 말에 정중히 사과했고, 아직 젊은 혈기가 펄펄 살아 있어서 말투가 거칠었으니 이해해 달라며 손을 모으고 몇 번이나 고개를 까딱거렸다. 그렇다고 해서 첫 느낌의 그 기분 나쁜 건방짐이 사라진 건 아니었다. 그의 얼굴 구석구석에 자리잡고 있는 건방짐에 까닭 없이 화가 치밀어 엉덩이만 들썩거렸다. 하기모토가 못 알아듣는 우리말로 목소리를 높인 것이 여간 후회스러운 것이 아니었다.
그러나 호텔에 도착할 무렵 우리는 제법 친숙해졌고－적어도 겉으로는 그랬다－그것은 하기모토가 던진 지극히 세속적인 질문에 힘입은 바 크다. 가령 한국에서 여자 사는 값이 얼마냐. 나이트클럽의 늘씬한 쇼걸들도 돈으로 살 수 있느냐. 말라깽이보다는 통통한 여자가 육감이 좋다. 요즘 동경에는 수입 콜걸들이 널브러졌으며 한결같이 살결이 검다는 등등.
그날 우리가 마지막으로 찾아간 곳은 속칭 미아리로 통하는 항상 낯선 느낌이 드는 그곳이었다. 하기모토의 첫인상이 과히 달갑지 않게 생각되어 슬금슬금 꽁무니를 빼고 있었는데, 우리의 만남을 기념하기 위해 딱 한 잔만 더하자. 관광안내 책자에도 환상적인 밤의 명소로 소개되어 있으니 반드시 미아리를 경험하여야 한다, 따위의 억지에 밀려 택시를 타고 미아리를 향하지 않을 수 없었던 것이다. 사실 왜 하필이면 미아리냐 싶어 슬그머니 부아가 치밀기도 했지만 그렇다고 드러내놓고 싫은 내색을 할 수도 없었다. 비굴한 웃음을 지우지 못하고 있던 사장의 마음을 조금이나마 헤아리지 않을 수 없었고, 또 이와사키 전자그룹의 실세로 등장한 하기모토의 기분을 엉망으로 망가뜨리면 나나 우리 회사로 보나 하등의 이득이 없을 것이라는 얄팍한 계산을 하지 않을 수 없었다. 어찌 보면 외국인을 사창가에 안내해야만 되는 더러운 직업을 가진 내 자신에 대해 더욱 화가 치밀었는지 모를 일이었다.
어두운 그 골목 입구에 들어섰을 때 하기모토는 묘한 흥분과 긴장을 느끼는지 연신 혀를 내둘러 입술에 침을 바르고 있었다. 말을 하진 않았지만 훌쭉한 그의 몸에 쉴새없이 흘러내리는 음탕함을 은근히 즐기고 있음을 넉넉히 짐작할 수 있었다. 그윽한 불빛 아래 속살이 훤히 내비치는 날개옷을 입고 다소곳이 누군가를 기다리는 무표정한 얼굴들. 슬픈 기억에 짓눌린 듯, 고통에 허우적거리는 듯, 그냥 그렇게 진열된 얼굴들. 인형을 닮은 그녀들을 하기모토의 탐욕스런 눈이 끊임없이 훑고 있었다.
손목을 몇 번이고 뿌리치다가 기어코 붙들려 들어간 집에선 코끝을 탁 쏘는 진한 향수냄새가 진동했다. 향수냄새에 섞여 날개옷을 너울거리며 두 명의 아가씨와 맥주 몇 병, 그리고 마른안주 몇 가지가 우리 앞에 놓여졌다. 대개가 다 그렇지만 우리는 첫 만남의 어색함을 죽이기 위해 거품이 줄줄 넘치는 맥줏잔을 들어 건배를 했고, 너저분한 이야기로 분위기를 잡았다.
'저 일본 아저씨, 머리카락만 꼿꼿하게 서 있는 게 아니라 아랫도리도 꼿꼿한 것 같아.'
'어젠 칠십 먹은 노인네가 찾아왔는데 자기 할망구는 물이 안 나와 영 재미가 없다며 한 시간을 버티지 뭐니.'
'너 윗입이 큰 것 보니까 아랫입도 크겠다.'
'제 특기는 엉덩이 돌리긴데, 위에서 찍어누를 때 아래서 엉덩이를 팍팍 돌려주면 다들 까무러친다니까요.' 등등.
바짝 긴장하고 있던 하기모토는 너저분한 이야기에 잠시 긴장을 풀 수 있었고, 야릇하고 흥분된 분위기 탓인지 아니면 천장의 희미하고 불그스레한 불빛에 음심을 자극받았는지 옆 아가씨의 날개옷을 들추고 젖가슴을 더듬는 대담함을 보이기도 했다. 하기모토의 손이 아가씨의 허벅지 부근을 부지런히 들락거릴 무렵, 지갑에서 지폐 몇 장을 꺼내 흔들며 쇼를 보여달라고 했다. 눈앞에서 젖가슴을 더듬고 허벅지를 더듬는 하기모토의 모습이 그리 유쾌하지 않았을 뿐더러 가급적이면 칙칙하고 암울한 분위기에서 빨리 벗어나고 싶었다. 잘 만들어진 애정영화에서 느낄 수 있는 관능의 아름다움이나 끈끈한 욕망의 폭발과는 다소 거리가 있는, 차라리 발정기의 동물을 연상시키는 이러한 하기모토의 모습에서 그저 역겨움만 느끼고 있을 뿐이었다.
쇼가 진행되는 동안 슬그머니 수치심이 찾아와 별 흥미도 재미도 못 느껴 벽에 등을 기대고 술잔만 기울이는데, 탐욕에 찬 하기모토의 눈은 반짝이다 못해 빛을 뿜는 듯했다. 너무 진지한 그의 표정에 픽 웃음이 나올 정도였다. 쇼라 봐야 사타구니의 은밀한 부분에 병따개를 넣고 맥주병을 딴다든가, 병따개 대신 붓을 넣고 멋들어지게 이름을 써주거나, 은밀한 부분에 토종 달걀을 넣었다가 배에 힘을 주어 닭이 알을 낳듯 '퐁' 하고 달걀을 낳는 것이 고작이었지만, 놀라움에 벌어진 하기모토의 입은 좀체 다물어지지 않았다. 더구나 달걀을 낳던 그곳으로 담배를 힘 좋게 피우다가 아랫배에 힘껏 힘을 주어 담배를 로켓처럼 날려보내 콘돔으로 불어 만든 풍선을 터뜨렸을 땐 괴성에 가까운 탄성을 질렀다.
그날 그것으로 끝이었으면 좋았을 것이다. 맥주로 적당히 입가심을 하고, 흥미로운 쇼를 구경하고, 그리고 슬그머니 그 집을 빠져나왔으면 좋았을 것이다. 짧은 쇼가 끝나자 하기모토는 못내 아쉬운 표정을 지었고, 이를 놓치지 않고 재빨리 그의 손목을 낚아채어 옆방으로 사라진 건 하기모토에게 몸을 맡기던 그 아가씨였다. 기다렸다는 듯 벌떡 일어서서 나가는 하기모토의 몸에서 담배냄새, 땀냄새가 뒤섞인 퀴퀴한 냄새가 물씬 풍겨왔다.
나는 하기모토가 나간 방에 우두커니 앉아 노골적으로 달라붙는 아가씨를 떼어내며 남은 맥주를 홀짝이고 있었다. 그날 맥주를 홀짝인 것은 갑자기 몰려온 피곤 때문이기도 했지만 그다지 마음에 들지 않는 상대를 접대해야 된다는 울적함의 영향이 더 컸을 것이다.
자지러지듯 여자의 비명이 들려오고, 내 옆에 앉아 치근덕거림을 멈추지 않던 아가씨가 벌떡 일어나 문을 열어젖히고 뛰어나간 건 실로 짧은 순간이었다. 열려진 문으로 날개옷을 벗어버린 하기모토 파트너의 허연 몸뚱이가 달려나가는 것이 보였다.
온몸에 소름이 돋았다. 등뼈를 타고 흘러내리는 아찔한 현기증은 비단 하기모토의 손에 들려 있는 흉물스런 물건 때문만은 아니었다. 저 섬뜩한 눈빛, 귀신에 홀려 반쯤 넋이 나간 듯한 표정 뒤에서 스멀스멀 피어오르는 저 눈빛. 잔뜩 독이 오른 독사가 혓바닥을 날름거리며 가슴을 타고 넘는 것처럼 하기모토의 눈빛은 나를 사정없이 진저리치게 만들었다.
장난감이 굴러가듯 지익지익 소리를 내며 돌아가던 남자의 성기를 닮은 흉물스런 물건이 하기모토의 손에서 떨어져나간 건 어깨가 떡 벌어진 사내가 달려와 하기모토의 뺨을 솜씨 좋게 후려친 뒤였다. 그 자리에 그냥 얼어붙어 진저리만 치고 있던 내가 아차 싶어 급히 뜯어말리긴 했지만 그날의 그 광기 서린 하기모토의 눈빛은 한동안 잊을 수 없는 섬뜩한 것이었다. 그후로도 몇 번 하기모토의 섬뜩한 눈빛을 훔쳐본 적이 있었지만 그날의 그 전율스런 눈빛보다는 그 강도가 훨씬 낮은 것이었다.
어느 몹시 추운 날, 하기모토는 백납처럼 창백한 얼굴로 침대에 쓰러져 있었던 적이 있었다. 바싹 마른 입술에 게거품을 물고 두려운 듯 눈만 끔벅이며 몸을 덜덜 떨고 있었다. 깜짝 놀란 내가 그의 안색을 살피고, 이마에 손을 대며 허둥대고 있을 때,
나직한 목소리였으나 의외로 또렷했다. 그때 그 까만 환약이 양귀비 진액으로 만든 것이라는 걸 안 것은 하기모토가 깊은 잠에서 막 깨어난 사방이 어둑어둑할 무렵이었다. 내가 그 환약이 무슨 약이냐고 물었을 때 덤덤한 표정으로 아편! 하는 것이었다. 그때의 놀라움.
하기모토의 얼굴을 들여다보며 남의 나라에 출장 나와 호텔 침대에 나자빠져 아편을 삼켜야 되는 사내에 대해 쓸데없는 동정을 하며, 일없이 담배만 빨아대다 레스토랑에 내려가 텅 빈 뱃속에 빵 조각 몇 개를 집어넣고 돌아왔을 때였다. 하기모토는 머리에 무스를 바르며 짧은 머리를 세우는 데 정신이 팔려 있었다. 꼼짝없이 침대에 누워 눈만 멀뚱거리고 있을 것이라는 짐작이 여지없이 빗나가 잠시 멍해 있자,
그렇지. '은빛바다'에는 늘 백상어가 요염한 웃음을 흘리고 있었지. 백상어뿐만 아니라 꽁치, 청새우, 그리고 하기모토의 쿡쿡거리는 웃음을 퍽 신기해하는 아까다이란 미끈한 아가씨도 있었지. 내가 자네 몸이 안 좋아 보이니까 '은빛바다'는 다음 기회로 미루자고 하자, 그럼 배가 고프니 지난번 그 족발집에서 족발이나 뜯고 오자고 했다. 그러면서 주섬주섬 옷을 챙겨입고 문을 나서는 하기모토의 등이 무거운 짐이라도 진 듯 버거워 보인 것은 무슨 연유였을까.
그때 내가 본 것은 그의 삶을 뒤덮고 있는 어둠이었다. 어디서 어떻게 생겨난 어둠인지 알지도 못하고, 또 구태여 알고 싶지도 않았지만 좀 특이한 일본인이라고 할 수 있는 이 사내가 어둠의 무거운 짐으로부터 벗어나려고 버둥거리고 있다는 것은 어렵지 않게 읽을 수 있었다.
우리가 쟁반에 수북이 담긴 족발을 게걸스럽게 먹어치우고, 소주 두 병까지 홀짝 마신 뒤에 호텔로 돌아온 것은 밤 10시가 다 될 무렵이었다.
아무튼 나는 잠시 침울한 표정을 짓고 있는 하기모토가 밤을 덜 외롭게 보내도록 하기 위해 전화기 옆에 다가선 채 언젠가 메모해 둔 적이 있는, 눈이 퍽 예뻐 보이던 한 아가씨의 전화번호를 찾으려 수첩을 열심히 뒤적였다. 내 눈에 사장의 초조한 얼굴이 어른거리고 있어 도저히 그대로 있을 수가 없었다.
하며 하기모토는 내게 종이 한 장을 내밀었다. 족히 30명은 되어 보이는 이름과 전화번호, 그리고 무슨 암호같이 붉은 글씨로 입, 겨드랑이, 눈, 손가락(엄지와 검지) 등의 신체부위가 깨알같이 쓰여 있었다. 그 깨알같은 글씨들은 아가씨들의 특기 및 장기, 즉 이 아가씨는 손놀림이 유연하여 빠른 시간에 상대를 절정에 이르게 하고, 또 이 아가씨는 귀밑에 혀만 닿아도 온몸을 부르르 떠는 예민한 감각의 소유자라고 일일이 손가락을 짚으며 설명하는 것이었다. 오히려 허둥대고 있는 쪽은 나였다. 나보다 몇 배나 힘이 센 자 앞에서 힘자랑을 하다가 형편없는 실력이 들통나버린 것 같은 쑥스러움에 잠시 몸을 움츠렸다. 하기모토가 전화통을 붙들고 손놀림이 좋으며, 대담하고 적극적이어서 마음에 든다는 아가씨를 찾고 있을 때 엉거주춤 일어서며 집에 돌아갈 준비를 하였다. 호텔에 머물러 있으면서 자기의 몸을 돈과 바꾸러 오는 아가씨와 마주치는 것처럼 어색한 일은 없었다.
하기모토는 멈칫거리고 있는 내 손목을 끌어 다시 의자에 앉히고선 예쁘게 포장된 조그마한 상자 하나를 꺼내었다.
포장을 뜯지 않아도 내용물이 무엇인지 훤히 알 수 있었다. 언젠가 미아리에서 하기모토의 섬뜩한 눈빛 아래 지익지익 소리를 내며 돌아가던 흉물스러운 물건과 짝을 이루는 그것이었다.
내가 기혼자인 걸 뻔히 알면서 왜 이런 걸 선물하는지 도대체 알 수 없었다. 장난감이라며 건네주는 선물들은 차마 입으로 옮기기조차 민망스러운 외설스러운 것이 대부분이었다. 욕구불만의 표현, 아니면 자기 만족의 한 형태일까. 처음 몇 번은 동료 임원들과의 술자리에 안주 삼아 외설스런 물건들을 들고 나가 키득거리며 즐거워하기도 하고, 아직 총각인 과원들에게 꽤나 거들먹거리며 나눠주기도 했으나 이러한 선물이 거듭될수록 예측치 못한 부작용이 불거져나와 이젠 그다지 달갑지 않았다.
하기모토의 이러한 돌발적인 선물 때문에 내가 감수해야 했던 부작용도 만만치 않았는데, 그 부작용 중 한 가지가 비디오테이프였다. 이와사키 전자그룹의 회사 안내라며 하기모토가 건네준 비디오테이프를 틀다가 화들짝 놀란 적이 있었던 것이다. 회사의 중역진들이 모여 비디오 화면에 시선을 집중하고 있다가 화면 가득 외설스런 장면이 떠오르는 바람에 엄청 당황한 경험이었다. 물론 동작 빠른 임원 한 명이 재빨리 전원 스위치를 눌러 순간적으로 위기를 넘겼지만 한동안 내 몸 구석구석을 더듬던 임원들의 의심스런 눈길을 피할 수 없었다. 그뿐만 아니었다. 내 선물과 여직원의 선물이 뒤바뀌어 사무실에 한바탕 소동이 일어나기도 하고, 칠순이 다 된 사장에게까지 외설잡지를 선물하여 회사원들로부터 색골로 오해받게 만들기도 했다.
나는 제법 침까지 튀기며 이런 외설스런 선물은 한국의 정서에 맞지 않으니 될 수 있으면 외설스럽지 않은 양주나 녹차 따위를 선물했으면 좋겠다. 아니 아예 선물 같은 건 생각지도 말라고 떠들었고, 하기모토는 물끄러미 나를 쳐다보다가 무엇이 우스운지 빙긋 웃을 뿐이었다. 그러다가 가방 속에서 하얀 알약을 꺼내 오도독 씹고선 내게도 몇 알 내밀었다.
히라민이라 했다. 일본 어느 약국에서나 쉽게 구입할 수 있는 아무런 부작용이 없는 단순한 피로회복제라고 했다. 그래도 의심을 거두지 않고 있는 내게 약국의 상호가 적힌 약봉지를 내보이며 정말 조센진들은 의심이 많아 하며 입을 실룩거렸다.
그날 내가 그 히라민이라는 각성제를 한입에 툭 털어넣은 것은 하기모토가 습관적으로 사용하는 조센진이라는 단어가 내 부아를 돋우었기 때문은 결코 아니었다. 다만 문득 떠오른 호기심 하나. 이 사내는 이 약을 먹고 무슨 생각을 할까 하는 단순한 호기심이 맹렬한 속도로 나를 압박하여 단숨에 알약을 집어삼킨 것이었다.
처음 얼마간은 하기모토의 말대로 상큼한 기분이었다. 몸을 무겁게 짓누르고 있던 피로가 말끔히 씻겨나가고, 별 이유 없이 기분이 좋아짐을 느낄 수 있었다. 귓속을 파고드는 시계의 재깍거리는 소리마저 퍽 경쾌했으니까. 방안의 모든 사물들. 물컵, 탁자, 거울, 침대 같은 것들도 내가 오래 전부터 사용해온 물건처럼 전혀 낯설지 않았다.
빳빳하게 서 있는 하기모토의 앞머리에서 진한 라일락 향기가 나는 것 같아 자네 멋진 향수를 뿌렸군, 하자 하기모토는 빙긋 웃으며 술 취한 듯 자꾸 발을 헛디디는 나를 침대에 눕혔다.
그 다음은 혼돈이었다. 빠른 속도로 눈앞을 스쳐 지나가는 것들. 그것들이 무엇인지 알 수 없었다. 다만 색채로 남아 있는 그것들은 빨강이었다가 파랑으로, 그러다가 초록으로, 핑크, 노랑…… 끝내는 검정의 수렁이었다. 수렁 속에서 누군가가 문을 두드리고 있었다. 문 여는 소리와 함께 들려온 낯선 여자의 목소리.
그후 아무것도 기억할 수 없었다. 심한 가위눌림에 허우적거리다 눈을 떴을 때, 아가씨를 사이에 두고 두 사내가 알몸으로 좁은 침대에 누워 있었고, 나는 이루 헤아릴 수 없는 굴욕과 수치를 느끼며 호텔 방을 뛰쳐나올 수밖에 없었다.
차창으로 다가오는 비가 갠 뒤의 거리 풍경은 얇은 껍질을 벗겨낸 양파의 속살처럼 눈부시게 맑았다. 듬성듬성 생겨난 물구덩이는 따갑게 내리쬐는 햇빛을 받아 은색으로 빛나고 있었고, 푸들푸들한 가로수의 넓은 잎이 한층 생기를 되찾아 바람에 팔딱거리고 있었다. 사무실을 나와 길을 건너 버스에 오를 때만 해도 에너지 재충전이라는 핑계로 내 고향 그 한적한 오목촌에 숨어 한 일 주일쯤 푹 쉬고 오리라 생각했다. 그러다 마음이 내키면 아예 고향에 눌러앉아버리지 했다.
그러나 몰라보도록 싱그럽게 변한 거리를 달리면 달릴수록 나는 까닭 없이 불안해했고, 그 불안은 점점 갈증으로 변해갔다. 그 무엇에 대한 열렬한 희구, 서서히 무기력에 젖어들고 있는 내 몸은 앙큼스럽게도 독하디독한 자극을 원하고 있었다.
오목촌에 내려가는 것을 간단히, 정말 간단히 포기하고 하기모토가 묵고 있는 호텔 방문을 두드렸을 때, 그는 외출을 준비하는 듯 빳빳하게 머리를 세우는 데 열중하고 있었다. NHK 위성방송이라도 틀어놓은 듯 딱따구리 같은 앵커맨의 목소리가 방안을 휘젓고 있었다.
텔레비전을 끄며 하기모토는 히라민 서너 알을 내놓았다. 내가 좀더 줄 수 없느냐고 하자,
하기모토는 손바닥만한 상자 하나를 꺼내놓았다.
그리고선 상자에서 주사기 하나를 꺼내들었다. 순도 8퍼센트의 헤로인이라 했다. 무서웠다. 아래턱을 사정없이 떨고 있는 내게 하기모토는,
하며 주사기와 고무줄을 들고 내게 느린 걸음으로 다가왔다. 도망가고 싶었으나 히라민의 영향인지 다리가 휘청거려 말을 잘 듣지 않았다.
왼팔을 고무줄로 친친 동여매며 혈관을 찾고 있는 하기모토는 음흉한 미소를 흘리고 있었다.
주사기가 혈관을 빠져나가자 갑자기 눈앞에 뿌연 것이 서리고, 심한 현기증이 한꺼번에 몰려왔다. 둔탁한 흉기로 얻어맞은 듯 머리가 묵직해지고 무엇인가가 목을 심하게 조르고 있어 헐떡거렸다.
팔을 붙잡아 부축해주는 하기모토의 목소리가 공중에서 빙글빙글 돌며 끊임없이 메아리를 만들어내고 있었다.
메아리 속에서 하기모토의 손이 내 몸을 더듬는 것이 느껴진다. 탐욕스럽고 더러운 손이 참을 수 없는 이상한 감촉으로 몸 구석구석을 더듬고…… 또 더듬고…… 독사의 혓바닥이 내 알몸을 핥는 듯한 기분 나쁜 거부감이 머리에서 발끝으로 흘러내렸다.
내 몸이 서서히 선인장으로 변하고 있는 듯한 착각이 들었다. 두 발은 모래 속에 깊이 빨려들어가 튼튼한 뿌리가 되고, 손가락은 날카로운 가시가 되어 모래바람과 힘겹게 싸우고 있었다. 머리 위에서 이글거리며 타오르는 태양. 태양의 열기에 내 몸은 끈적끈적한 땀을 내쏟고, 끊일 듯 덮쳐오는 모래바람. 모래바람이 귓불을 스치고, 겨드랑이를 스치고, 사타구니를 스칠 때 말할 수 없는 쾌감이 밀려왔다.
이상이 하기모토란 놈이 내 정신을 지배하게 된 경과이다. 이유야 어떻든 어이없게도 나는 하기모토란 젊은 놈에게 내 정신 일부를 내주고 말았다. 아니 어쩌면 내 스스로 하기모토의 정신적 식민지가 되기를 원했는지도 모르겠다. 젊은시절 내 몸에 자리잡았던 그 많은 꿈과 정의로움을 실로 가볍게 내팽개치면서 말이다. 하기모토와 수많은 밤을 보내면서 내가 얻고자 했던 것은 무엇인가. 한번쯤 시간을 내어 곰곰이 생각해볼 일이다.
거의가 이런 내용의 글이었다. 너무 외설스러워 차마 입으로 옮기기도 부끄러울 만큼 적나라한 성적 묘사. 그리고 감히 생각지도 못했던 마약에까지 손을 대고, 심지어 동성애까지…… 몇 번이고 읽던 것을 팽개치고 싶었는지 모른다.
호흡을 가다듬으며 간신히 읽기를 마쳤을 때 아득함이 밀려왔다. 어쩌자고 이런 일들이 벌어진 것일까. 형이 상실한 자아를 회복시키는 도구로 삼았던 술, 마약, 그리고 여자들. 구체적인 언급이 없어 어떤 형태로 끝맺음되었는지 알 수 없었지만, 형의 이러한 행각은 결코 정당성을 인정받지 못할 것이란 생각에 나는 갑자기 깊은 수렁에라도 빠진 기분에 사로잡혔다. 그 동안 내가 보아오고 느껴왔던 형의 차가운 성격으로 보아 도덕성에는 큰 결함이 없을 것이라 생각하고 있었는데 '상실에 관한 명상록'을 읽는 그 순간, 내가 형을 몰라도 너무 모르고 지냈다고 스스로를 책망하지 않을 수 없었다. 형수가 집을 나간 이유도 형의 상실과 회복을 위한 싸움과 무관하지 않으리라는 데까지 생각이 미치자 다급하게 조카 지원이를 부르게 된 것이다.
책상에 붙어 공부를 하고 있었는지 볼펜을 든 채 달려온 지원이는 갑작스런 나의 다짐에 영문을 모르고 눈만 끔벅이고 있었다.
내가 정색을 하고 이미 모든 것을 알고 있다는 단정적인 어투로 묻자 지원이의 고개가 갑자기 푹 꺾어졌다.
아직 어린 지원이에게 물어볼 말이 아님을 잘 알지만 '상실에 대한 명상록'을 읽고서 도저히 그냥 지나칠 수가 없었다. 나의 물음에 갑자기 얼굴색이 변한 지원이는 이를 악물고 지겨운 듯 고개를 좌우로 흔들었다. 사춘기를 겪고 있는 지원이의 예민함을 건드렸기 때문일 것이다. 어린시절 우리 형제가 그랬듯이 지원이도 부모의 무모하고 지루한 싸움에 아직 성숙하지 못한 영혼에 상처를 입고 있었던 것이다.
지원이의 얼굴이 벌게져 있었다. 치밀어 오르는 흥분을 눌러 참느라 애쓰는지 눈썹이 가늘게 떨리고 있었다.
얼굴이 확확 달아올라 더이상 지원이의 얘기를 듣고 있을 수가 없어 윽박지르듯 쫓아버릴 수밖에 없었다. 허전하게만 느껴지던 지원이의 뒷모습. 지원이의 마음속에 형으로 인해 생겨난 새로운 형태의 상처가 서서히 돋아나고 있음을 느낄 수 있었다. 문득 저 상처가 자라나 언젠가는 걷잡을 수 없는 탄력으로 엉뚱한 방향으로 퉁겨나갈지도 모른다는 불안이 나를 덮쳐왔다. 지금 지원이는 항상 폭발만 거듭하는 가정의 분위기로 인해 정서적 고통에 시달리고 있을 것이고 그 고통의 결과는 뻔한 것이었다. 고통이 포화에 이르면 어느 한순간 자신의 감정을 말살하는 상태에 이르러 결국 세상 그 무엇에도 자신이 없는 무력감에 젖어들 것이다.
폭발 직전의 활화산 하나를 가슴에 품은 채 김 박사에게로 달려가는 나의 마음은 좋을 리 없었다. 마음속에서 날카로운 가시 같은 것이 자꾸 돋아나 김 박사에게 향하고 있었다. 어렸을 때도 그랬고 지금도 마찬가지이지만 나는 감정을 숨기는 데 무척 서툴다. 내 얼굴만 보고도 무슨 일이 있었는지 금방 파악할 수 있을 만큼 마음속에 담고 있는 생각들을 모두 얼굴로 드러내곤 했다. 슬픈 생각을 하고 있으면 얼굴 전체가 슬픔 덩어리가 되고, 기쁜 일이 있으면 얼굴 전체가 기쁨 덩어리가 되어버리는 것이었다. 노련한 정신과 의사인 김 박사가 그런 나의 표정을 놓칠 리 없었다. 한눈에 내 가슴에 분출 직전의 분노가 이글거리고 있음을 넉넉히 감지했을 것이다. 그럼에도 그의 얼굴은 여느때처럼 태연하기만 했다. 그런 김 박사의 얼굴을 들여다보고 있자니 공연히 심술만 치밀어 올라 어떻게 하든 김 박사의 자제력을 흐트러뜨리고 싶었다. 그래서 그렇게 형의 '상실에 관한 명상록'을 김 박사의 눈앞에 집어던지듯 디밀었는지 모르겠다.
내가 디민 '상실에 관한 명상록'에는 관심이 없다는 듯 김 박사는 창문 밖으로 눈을 돌리며 물었다. 김 박사의 입술에 매달려 있는 미소가 그렇게 흉물스럽게 느껴질 수가 없었다. 아마 김 박사를 바라보는 내 마음이 곱지 않아서일 것이다. 그래서였을까, 나도 모르게 김 박사에게로 향하는 목소리에 힘이 실려 있었다.
고양이처럼 날카롭게 발톱을 세우고 덤벼드는 내가 흐트러지면 흐트러질수록 탄탄한 지성으로 무장한 김 박사의 목소리는 오히려 더욱 차분하게 가라앉기만 했다. 그 침착함이 나를 제압하고 있었다.
침착하게 이어진 김 박사의 변명에 날카롭게 돋아나 출구를 찾아 맴돌기만 하던 나의 분노는 어느 결에 슬그머니 누그러지고 있었다. 생각해보니 김 박사도 섣불리 언급할 수 없는 형의 인격과 관계된 이야기이고, 같은 어머니의 배에서 나온 내게까지 자신의 삶을 숨기고 싶어하는 형의 마음을 이해할 것도 같았다. 김 박사의 마음이 곧 형의 마음이었을 것이다. 그러나 김 박사의 이야기를 듣는 중간중간에 형의 입으로 직접 내뱉었다는 상실의 정체에 대한 궁금증이 슬그머니 고개를 치밀고 올라와 나를 조급함으로 몰고 갔다.
김 박사는 좀 의아스런 눈으로 내 얼굴을 빤히 들여다보았다. 김 박사의 눈빛이 일의 순서가 바뀌지 않았느냐며 나를 질책하는 듯한 느낌이었다. 형이 그토록 숨기기를 원하는 내용을 내게 너무 쉽게 털어놓는다는 사실에 김 박사가 그토록 난감한 표정을 지었는지도 모르겠다. 아무려나 좋았다. 김 박사가 나를 들여다보는 눈빛에 무엇을 담고 있든 상관할 바 아니라는 생각과 함께 형이 그토록 집착했던 상실의 정체가 무엇인지에 대한 궁금증만은 어떻게 해서든 해결하고 싶다는 생각이 나를 지배하고 있었다.
감성이 풍부한 사람만이 시를 쓸 수 있을 것이라는 관념이 머리에 박혀 있기 때문인지 차갑고 현실적이었던 형의 이미지와 시는 도무지 어울리지 않아 나는 그저 멍하기만 했다.
내가 듣고 싶었던 것은 형과 김 박사의 학창시절의 회고가 아니었다. 형이 시 쓰기에 황금같이 소중한 시간을 허비했다는 사실은 더더구나 아니었다. 그래서 김 박사의 말을 중간에 가로막을 수밖에 없었다.
김 박사는 책상서랍을 뒤져 공책 한 권을 꺼냈다.
김 박사가 건네준 형의 시들을 읽으며 나는 몹시 긴장하고 있었다. 시를 읽는 그 짧은 시간 동안 나를 점령하고 있었던 것은 경악이었다. 갑자기 몰려온 정체를 알 수 없는 두려움 때문에 사정없이 몸서리치기까지 했다.
빠진 틀니를 갈아 끼워서라도
당신의 처녀를 갉아먹어야겠소.
대숲에서 영글던 어둠은
풀섶에 뒹굴던 이슬 하나 꿰어
헛된 보름달을 유혹한다.
두려움에 잘려나간 풀잎을 닦으면
어둠에 실려 눈을 뜨는 가라앉은 가르침.
우리들 부끄러운 모습을 낚아 올리는
깊디깊은 마지막 風景들.
바람의 목소리를 빌어 헤픈 웃음을 익히고
위태롭게 뜨는 달 속에서 마냥 육신이 흐느적거리던 날.
빠진 틀니를 끼워 당신의 처녀를 갉아먹고,
묵직한 불면증과
달을 닮은 우직스런 욕망에 부대끼며
죄만 남은 고통의 무게로 어깨를 움츠렸을 때
나는
또 다른 당신의 처녀를 유린해야만 했소.
'상실의 근원－누이에게－'라는 제목이 붙은 이 시를 읽고 나자 나도 모르게 입에서 욕이 튀어나왔다. 참혹한 과거의 기억이 입을 쩍 벌리고 나를 통째로 집어삼킨 듯한 느낌이었다. 감추고 싶고 잊어버리고 싶은 우리 형제들 영혼에 깃들인 상처가 고스란히 담겨져 있는 형의 시들. 어쩌자고 형은 이런 시를 썼는지 옆에 형이 앉아 있었다면 앞뒤 잴 것도 없이 우선 주먹으로 얼굴을 날려버리고 싶을 만큼 격렬한 감정이 치솟았다.
살 속 깊숙이 숨어 있는,
이젠 숨길 수 없어,
가뭄처럼 시커멓게 타,
지워도 지워도 없어지지 않는
검게 그을린 風景들.
자꾸자꾸 뜨거움이 되는데,
눈물이 되는데,
차라리 흐느낌이 터져나오는데,
누이야! 내가,
미쳐서 아름다운 노을이 되어
네 가슴에 피어나거나
네가 풀꽃 한 송이
창백하게 질린
그 하이얀 울음으로 다가와야만,
잃어버린 우리들의 희망.
힘줄 하나로 버티고 살아가는,
재가 되어가는 우리들의 희망도 되살아나겠지.
흐르다 멈춰 향기로운 입김을 뿜어내겠지.
다른 시들도 마찬가지였다. 공책에 적혀 있는 시들은 하나같이 우리 가족이 겪어야 했던 비극, 그 중에서 누나와 연관된 그 참담했던 순간을 다룬 것들이었다. 형의 시를 다 읽을 때까지 공책을 붙들고 있는 나의 손은 사정없이 떨고 있었다.
나를 바라보는 김 박사의 눈빛은 여전히 흔들림 없는 침착함을 유지하고 있었다. 얼굴에 희미한 미소까지 감돌고 있는 것으로 보아, 마치 나의 내부에 억압되어 있는 그 무엇인가의 정체를 감지해낸 듯한 표정이었다. 그런 김 박사에게 잠시나마 반감이 일었던 것은 본능적인 나의 반응이었을 것이다.
그러나 김 박사는 아무 말도 하지 않았다. 다만 한동안 내 얼굴에 박혀 있던 김 박사의 시선이 잠시 다른 곳으로 옮겨졌을 뿐이었다. 분수처럼 치솟아 오르는 두려움과 수치심을 억누르기 위해, 아니 파뿌리처럼 뒤엉킨 머릿속을 정리하고 싶어 눈을 감았다. 그리고 내 마음속에 자리잡은 오목촌의 풍경을 하나씩 떠올렸다.
형제봉 기슭으로 넓게 펼쳐진 대숲과 탱자나무 울타리에 매달려 노랗게 익어가던 탱자들. 여름이면 핏빛으로 피어나던 양귀비의 현란한 아름다움. 그 양귀비에서 진액을 채취해 비상약을 만들던 아버지. 베틀에 앉아 밤늦도록 절거덕 소리를 내며 삼베를 짜던 어머니. 집 주위에 지천으로 널려 있던 대맛잎을 잘 말려 봉초담배에 섞어 피우던 마을 아저씨들. 그리고 새벽이면 섬진강에서 피어오르던 지독한 안개들. 안개 속을 더듬어 우리 넷은 흐느적거리듯 학교를 향하곤 했다.
고요한 안개의 바다인 오목촌은 우리의 영원한 안식처였다. 어쩌면 형이 꿈꾸며 새로 그리려 했던 인생은 오목촌의 안개에 잠기어 자연에 순응하며 살아가는 소박한 인생이었는지도 모른다.
김 박사의 차분한 목소리가 귓속을 파고들었지만 내 머릿속에는 안개 낀 오목촌만이 꽉 들어차 있었다. 그 안개의 바닷속을 바람 부는 날 찍었을 낡은 가족사진 한 장이 둥둥 떠다니고 있었다. 머리를 짧게 밀어버린 세 명의 사내아이와 화사하게 피어나는 계집아이가 끊임없이 안개 속을 헤엄치고 있었던 것이다.
도둑맞은 영혼들
우리 집 마지막 머슴이었던 영배 형이 형에게 호되게 망신을 당하고 슬그머니 사라진 후, 우리 집은 그럭저럭 평화를 유지하고 있었다. 그 동안 아버지의 절대적인 권력과 그에 필수적으로 뒤따른 폭력에 짓눌려 있던 우리들은 처음 얼마간은 아버지의 부재가 오히려 마음 편하게 생각되기까지 했다. 그만큼 아버지는 우리 형제들의 절대적인 지배자로 군림하고 있었던 것이다. 그러나 여름에 접어들면서 우리는 아버지가 차지하고 있던 아무 짝에도 쓸모없다고 생각했던 권위의식이 그래도 꽤 무게를 지니고 있고, 나름대로의 효용가치가 있다는 것을 조금씩 깨닫고 있었다.
우리 가족 중 아버지의 빈자리를 가장 아쉬워하는 사람은 아무래도 어머니였을 것이다. 틈만 나면 아버지와 침묵의 줄다리기를 벌였던 어머니였지만, 막상 아버지 없이 혼자서 종갓집 살림을 꾸려나가려니 그 고통이 이만저만이 아니었다. 농사가 많다 보니 일손이 딸려 거의 매일이다시피 놉을 구하러 다니는 어머니의 모습은 안타깝기까지 했다. 물론 오목촌의 대소 일가가 팔을 걷어붙이고서 제집 일처럼 도와주긴 했지만 아무래도 아녀자의 힘으론 농사일이 벅찰 수밖에 없었다. 모내기같이 때를 놓쳐서는 안 될 일이야 놉을 얻거나 친지의 도움으로 해결한다 하더라도 놉을 얻기엔 어중간한 일, 가령 담배 모나 고추 모를 옮겨 심는다거나 웃자란 참깨나 미영을 솎아주는 일에 매달려 종일 밭고랑에 엎드려 있던 날이면 어머니는 오그라든 허리를 펴느라 밤만 되면 끙끙 앓는 소리를 내었다. 어느 땐 제때 놉을 구하지 못해 종일 발만 동동 구를 때도 있었고, 어느 땐 농사일이고 뭐고 다 팽개치고 싶다는 듯 대청마루 끝에 걸터앉아 망연히 섬진강만 쳐다보며 하루를 보낼 때도 있었다.
더구나 지난해 두호 형의 위세에 눌려 논농사를 거의 망치다시피 한 홍씨가 복수라도 하듯 온 동네를 휘젓고 다니며 웃돈을 얹어 놉을 싹쓸이하는 날이면 어머니는 아예 농사일에서 손을 떼고 아픔을 삭이기라도 하듯 그렇게 섬진강만 바라보고 있었다. 이제 때가 됐다는 듯 홍씨가 노골적으로 두호 형과 영배 형이 저질렀던 수많은 비행을 낱낱이 까발리며 험담을 퍼붓고 다녀도 어머니는 그저 침묵만 지키고 있을 뿐이었다. 거칠 것 없는 홍씨의 기세도 기세였지만 어머니 스스로 때를 기다리며 고통을 안으로만 삭이고 있었던 것이다. 그도 그럴 것이 어머니는 홍씨에게 대항할 아무런 명분도 대안도 지니고 있지 못했다. 고작해야 부뚜막에 정화수를 떠놓고 아버지가 무사히 돌아오기만을 기원할 수밖에 없었는데, 눈을 지그시 감고 손바닥을 비비는 어머니의 모습과 장독대 옆에 우두커니 서서 대밭에서 들려오는 사그락거리는 소리에 귀를 기울이는 어머니의 얼굴이 그렇게 쓸쓸하게 보일 수가 없었다. 아주 가끔씩 슬픔이 한꺼번에 복받쳐 오르면 슬그머니 눈물을 훔치는 어머니를 발견할 수 있었는데, 그런 어머니를 바라볼 때마다 내 마음은 이루 형언할 수 없을 만큼 쓰라리고 아프기만 했다. 고통스러워하는 어머니를 아무 대책 없이 바라보는 것 또한 고통스러운 일이었다.
영배 형이 우리 집에 다시 나타난 것은 오래도록 지속된 가뭄에 논바닥이 쩍쩍 갈라지던 그 해 7월 초였다. 장마가 시작될 때가 훨씬 지났건만 하늘은 여전히 뜨거운 햇빛만 가득했다. 작열하는 태양을 머리에 이고 두 달 만에 우리 집에 나타난 영배 형은 그 동안 고생깨나 했음을 넉넉히 짐작할 수 있을 만큼 행색이 과히 좋지 않았다.
제일 먼저 거부반응을 보인 사람은 누나였다. 영배 형이 떠나기 전, 입가에 노상 매달려 있던 흉물스런 웃음에 진저리치던 누나였기에 영배 형에 대한 반감은 다른 식구들보다 훨씬 더했다.
영배 형의 느닷없는 출현으로 인해 꼭 무슨 일이 일어날 것만 같은 불안감을 떨쳐버릴 수가 없었다. 그래서 아무래도 안 되겠다 싶어 이웃에 살고 있는 당숙에게 달음질치는 나의 뒤통수에 대고 무엇이 그리 못마땅한지 누나는 끊임없이 불평을 쏟아대고 있었다.
급한 김에 당숙의 소매를 끌고 집에 들어섰지만 뭘 어떻게 설명해야 좋을지 몰라 그저 영배 형과 어머니가 앉아 있는 대청마루를 손가락으로 가리킬 수밖에 없었다. 나의 호들갑에 놀라 얼떨결에 따라오긴 했어도 막상 영배 형을 보자 당숙의 얼굴이 살짝 일그러졌다.
대청마루 끝에 엉덩이 한쪽을 올려놓으며 당숙은 영배 형과 어머니의 얼굴을 번갈아 살폈다.
말은 고분고분했지만 영배 형이 쏘아보내는 눈빛은 과히 좋지 않았다. 당신하고는 볼일이 없으니 상관하지 말고 자리를 피해 달라는 듯 눈빛에 힘이 실려 있었다.
딱 잘라 말하는 영배 형의 말에 당숙의 얼굴에 일순 긴장이 감돌았다. 조금만 더 건드리면 금방 폭발이라도 할 듯 벌건 기운이 올라오는 것이 어머니만 아니었더라면 당장 호통이라도 쳐서 내치고 싶다는 표정이었다.
당숙의 속마음을 미루어 짐작이라도 한 듯 어머니는 꼿꼿하게 앉아 영배 형을 쳐다봤다. 흔들림 없는 어머니의 자세. 어려움이 생기면 더욱더 힘을 내어 허물어지려는 자기 자신을 추스르려는 어머니의 의연한 모습. 종갓집 종부의 모습이 바로 저런 것이었구나 하는 생각과 함께 어머니의 존재가 잠시 경이롭게 보이기까지 했다. 하지만 영배 형의 눈에서 뿜어져나오는 독한 눈빛도 만만찮았다. 꽉 다문 입과 오랜 노동으로 단련된 굵은 팔뚝이 조화를 이뤄 무거운 분위기를 이끌어내고 있었다.
영배 형은 낡은 군복바지에서 담배 한 개비를 꺼내 천천히 성냥을 그어댔다. 그리고 호흡을 가다듬는 듯 길게 담배연기를 내뿜곤 빠른 속도로 말을 내뱉었다.
너무 기가 막혀 어머니의 호흡이 갑자기 거칠어졌다. 그러나 그뿐, 이내 냉정을 되찾은 어머니는 한 마디로 짤막하게 잘라 말했다.
하도 엄청난 말이라 어머니는 말을 잇지 못했고, 발끈 화를 내고 일어선 사람은 당숙이었다. 다짜고짜 영배 형에게 달겨들어 멱살을 틀어지며 온 동네가 쩌렁쩌렁 울릴 만큼 고함을 질러댔다.
뜨거운 여름날 갑작스레 일어난 한바탕 소동에 슬금슬금 마을 사람들이 몰려들고 있었다. 마을의 거의 모든 사람들이 한씨 성을 가진 사람들이었지만 영배 형의 멱살을 틀어쥐고 펄쩍펄쩍 날뛰는 당숙을 보며 처음엔 무슨 일인가 싶어 멍하니 쳐다보기만 했다. 그러다 곧 소동의 원인이 영배 형의 가당찮은 행태에 기인하고 있음을 파악하고는 저마다 한 마디씩 거들며 눈에 불을 켜고 영배 형에게 덤벼들었다. 더러 영배 형의 머리카락을 잡아당기는 축도 있었고, 나이 지긋한 당숙 한 분은 곰방대로 호박 깨지는 소리가 나도록 영배 형의 머리통을 내리치기까지 했다. 물론 영배 형이 가만히 앉아 그 수모를 고스란히 받아들였던 것은 아니었다. 몰려든 마을의 한문 사람들을 향해 당신네들하고는 상관없는 일이라며 쉴새없이 고함을 질러댔지만 한꺼번에 몰려든 사람들을 전부 상대할 수는 없었다.
힘에 부친 영배 형이 곧 마당으로 굴러떨어져 기다리고 있던 한 떼의 사람들에 의해 사정없이 차이고 밟힌 것은 순간의 일이었다.
저마다 한 마디씩 내뱉으며 영배 형에게 달려들어 사정없이 발길질을 해댔다. 오래 지속되고 있는 가뭄 때문에 마음속에 응어리 하나씩이 맺혀 있던 터라 영배 형에게로 향하는 발길질도 그만큼 모질 수밖에 없었다. 더러는 두호 형의 꽁무니에 붙어 날뛰던 영배 형을 기억해내곤 그 앙갚음으로 발길질을 해댔을 것이고, 더러는 감히 종갓집 고명딸을 넘보고 한문을 업수히 여긴 죄를 다스리기 위해 발길질을 해댔을 것이다. 그 옛날 양반을 모독했다는 이유 하나만으로 덕석으로 둘둘 말아 죄를 다스렸다는 어른들의 이야기가 바로 저런 것이었나 싶을 정도로 발길질은 모질었다.
얼마나 지났을까. 그만 하라는 어머니의 고함소리에 일가 사람들은 슬금슬금 영배 형에게서 물러났다. 그때서야 영배 형은 자라처럼 잔뜩 웅크리고 있다가 천천히 고개를 쳐들며 일어섰는데, 그 꼴이 말이 아니었다. 콧잔등이라도 세차게 걷어채었는지 코피가 줄줄 흘러 입 속으로 들어가고 있었다. 그러나 영배 형은 터진 코피를 훔칠 생각도 하지 않고 정신이라도 나가버린 듯 멍청히 앞만 보고 있었다. 쑥북데기처럼 헝클어진 머리카락이 하늘로 치솟아 오르고, 등에 어지러이 찍힌 흙발자국. 영배 형의 모습은 도깨비와 한바탕 싸움이라도 하고 온 듯 그야말로 엉망이었다.
한참을 멍하니 서 있던 영배 형은 그제야 정신이 돌아온 듯 흙 묻은 바지를 툭툭 털며 대청마루를 올려다보았다. 그리고선 그때까지 한 점 흐트러짐 없이 꼿꼿이 앉아 있던 어머니에게 한 마디 툭 내뱉었다.
어머니는 아무 말도 없었다. 아무 일도 없었다는 듯 감정이 전혀 나타나지 않은 평상시의 얼굴 그대로였다.
어머니에게서 끝내 아무 얘기도 새어나오지 않자 그제야 영배 형은 인정사정 없이 자신을 짓밟았던 사람들을 천천히 둘러보았다. 영배 형의 눈에서 뿜어져나오던 원망과 저주 섞인 눈빛. 그 눈빛에 질렸음인지 누구 한 사람 입을 열지 않았다. 마치 입이라도 뻥긋하면 영배 형이 달려들듯이, 그리고 영배 형의 저주가 고스란히 자기에게 쏟아질 것처럼.
벌건 피가 섞인 침을 탁 뱉어내곤 대문을 향해 느릿하게 걸음을 옮기던 영배 형이 어머니를 쳐다보며 마지막으로 내던진 말이었다.
영배 형이 채 빠져나가기 전 어머니는 나를 향해 목소리를 높였고, 그제야 마당에 우두커니 서 있던 사람들이 어머니에게로 몰려들었다.
영배 형이 몰매를 맞고 쫓겨간 이후 어머니는 몹시 마음 아파했다. 비록 머슴이긴 하지만 십수 년 간을 한 가족으로 여겼던 영배 형의 변해버린 모습에 가슴 아파했고, 마땅한 피붙이 한 사람 없이 평생을 떠돌 영배 형의 장래를 생각하며 눈물을 찔끔거리기까지 했다. 그리고 누나를 각시로 만들어버리겠다는 영배 형의 서늘한 악담이 가슴속에서 쉽게 사라지지 않는 듯 두고두고 속상해했다.
영배 형의 출현에 대한 나의 반응이 모호했던 것에 비해 누나와 형의 반응은 좀더 확실한 것이었다. 그러잖아도 영배 형이라면 고개를 절레절레 흔들던 누나는 어떻게 해서든 각시를 만들어버리겠다는 영배 형의 극언이 떠오를 때마다 몸을 부르르 떨며 이를 갈았다.
밥을 하다가, 가마솥에서 왕겨를 듬뿍 넣은 여물을 푸다가 느닷없이 영배 형이 떠오르는지 진저리치며 누나가 읊조리던 말이었다.
중학 3학년이었던 형은 고입 준비로 집에 늦게 돌아오는 바람에 영배 형의 대가리에 낫을 꽂아넣을 기회를 놓쳤다며 못내 분해했다. 잠을 잘 적에 머리맡에 시퍼렇게 날이 선 낫 한 자루를 놓아두고 끓어오르는 분을 삭였던 것도 그 즈음의 일이다. 물론 그깟 영배 놈이 뭐 그리 무서워 그 짓거리까지 하냐는 어머니의 성화에 못 이겨 곧 낫을 치우고 말았지만 영배 형에 대한 형의 분노가 어느 정도였는지 넉넉히 짐작할 수 있었다.
영배 형의 출현으로 인해 벌어진 한바탕 소동을 제외하고는 여름을 지나는 동안 우리 집에는 그리 큰 변화라 할 것이 없었다. 어머니는 여전히 허리가 아파 끙끙 앓으면서도 농사일에 매달렸고, 집안의 자질구레한 살림은 누나가 도맡아 했다. 처음이자 마지막이었지만 내가 여느 시골 아이들처럼 소를 먹일 꼴을 베었던 기억을 갖게 된 시기도 바로 그 시기였다. 동생은 자기 몫으로 떨어진 염소를 끌고 오느라 해질 무렵이면 낑낑대며 대문을 들어섰지만 상황이 상황인지라 그리 큰 불평을 하지는 않았다.
형도 마찬가지였다. 귀가시간이 빨라지긴 했어도 영배 형이 다녀간 직후에 보였던 극도의 적의나 흔들림을 겉으로 드러내지는 않았다. 얼마 남지 않은 고교입시에 열을 올리느라 그랬겠지만 내 눈에 비친 형의 모습은 의연하고 듬직하기만 했다.
그러나 조용하게 지냈던 우리 집과는 달리 마을에서 일어나고 있는 외부적인 변화는 실로 놀라울 정도였다. 아마 그 해 여름을 전후하여 오목촌에 대한 지도적 위치가 아버지에게서 홍씨에게로 완전히 넘어갔지 않았나 생각되는데, 어머니를 제외한 마을 사람 모두 이러한 사실을 아주 당연하고 자연스럽게 받아들이고 있었다. 홍씨가 면사무소를 뛰어다니며 적극적으로 서두른 덕에 마을에 전기가 들어오게 된 이후로 홍씨가 아버지를 완전히 제압하고, 오목촌의 새로운 지도자로 등장했다는 데에 이의를 단 사람은 한 사람도 없을 정도였다. 심지어 혈족인 한씨 성을 가진 사람들조차 홍씨의 존재를 완전히 인정하는 눈치였다. 홍씨의 끝없는 상승. 그리고 아버지의 한없는 추락. 마을일에 팔 걷고 적극적으로 앞장서는 홍씨에 비해 범인 은닉죄로 재판을 받기 위해 아직 구치소에 갇혀 있는 아버지의 위상은 비교도 되지 않는 초라한 것이었다.
의도적이었는지 아니었는지는 잘 모르겠지만 홍씨가 마을의 주도권을 장악하기 위해 적절히 이용해먹은 것은 태풍처럼 온 나라를 휩쓸고 있던 새마을운동이었다. 마땅한 지도자가 없어 새마을운동이 타 마을보다 늦게 전개됐던 오목촌에는 혜성처럼 재등장한 홍씨를 새마을 지도자로 선임하게 되었고, 면사무소와 긴밀한 협조 하에 며칠씩 교육에 다녀온 후면 마을에 무언가 한 가지씩 변화가 일어났다. 우선 전기가 들어와 그 동안 장식품 역할밖에 하지 못했던 홍씨네 텔레비전이 밤이면 밤마다 마을 사람들을 즐겁게 해주었던 것이 첫번째 변화였다. 그리고 칙칙하기만 하던 마을의 초가지붕들이 하나씩 깔끔한 슬레이트 지붕으로 바뀌었고, 산턱거리의 좁은 길이 자동차 두 대가 넉넉히 지나다닐 만큼 넓어진 것도 큰 변화 중 하나였다. 변한 것은 그것뿐이 아니었다. 홍씨가 사재를 털어 초라하긴 해도 아이들에게 공부방과 놀이터를 만들어 준 것도 이전엔 결코 생각할 수 없었던 것이었다.
그러나 무엇보다도 홍씨가 마을의 지도자로서 입지를 굳히게 된 것은 마을 사람들의 마음속에 도사리고 있던 가난에 대한 열등감을 깨끗이 털어버린 데에 있었다. 그 해에 홍씨와 몇몇 집에서 도입한 통일벼의 수확이 재래종보다 거의 두 배 가까운 수확을 얻자 농사를 짓고도 잘살 수 있다는 자신감이 마을 사람들 가슴속에 풍선처럼 부풀어올랐던 것이다. 지금까지 자기들은 평생 땅이나 파는 무지랭이라고 비하하던 마을 사람들이 언제 그랬냐는 듯 자신의 삶에 새로운 의미를 부여하기 시작했던 것이다.
그 밖에도 홍씨의 손에 의해 이루어진 것들이 여럿 있었다. 정부 시책에 발맞추어 영농 후계자를 선정하여 알게 모르게 금전적 지원을 해주는가 하면, 장년회, 부녀회, 청년회라는 새로운 조직을 만들어 마을을 활기 있게 움직이게 했다.
모두가 일 년도 채 안 되는 기간 동안 이루어졌던 오목촌의 놀라운 변화였다. 그 해가 저물어갈 무렵, 집으로 돌아온 아버지는 빛나는 성과를 올리고 있는 홍씨와 새마을운동에 대한 얘기를 전해 듣곤 전에 없이 침울하게 얼굴을 구겨뜨린 것으로 보아 아버지도 홍씨에 대한 패배를 스스로 인정하고 있었던 것으로 짐작된다. 그러나 겉으로 드러난 아버지는 이전과 조금도 달라진 것이 없었다. 여전히 차갑고 냉정했으며 뚝뚝 분질러지던 카랑카랑한 성격도 변함이 없었다. 그렇다고 해서 아버지가 홍씨가 주도하는 일에 사사건건 시비를 걸거나 못마땅해한 적도 없었다. 그것이 변화라면 변화였는데 아마 아버지도 어머니처럼 홍씨에 대항할 만한 아무런 명분도 대안도 지니고 있지 않기 때문이었을 것이다.
다만 애써 평정을 유지하는 겉모습과는 달리 속마음이 많이 약해졌는지 오목촌이 배출한 걸출한 수재라 할 수 있는 형에 대한 기대를 노골적으로 입에 올린 시기도 그 무렵이었다. 처음엔 '승일이 너는 우리 집안의 희망이고 등불이다. 반드시 판사가 되어야 헌다.'로 시작했던 것이 어느 사이엔가 '우리 승일이만헌 판사감은 없을 것이랑게.'라는 말로까지 발전하게 되었는데, 이는 형에게 의지하려는 아버지의 태도가 날이 갈수록 더욱 심화되었다는 하나의 증거가 될 것이다. 형이 아버지의 마음을 지배하기 시작한 것이다. 그래서 자연히 집안의 무게도 아버지로부터 형에게로 중심이동을 하게 되었는데, 사실 이에 대한 나의 불만은 대단한 것이었다. 같은 아들인 나와 동생이 형만 감싸고 도는 아버지에 대해 불만을 없었다면 오히려 그것이 이상했을 것이다. 그만큼 아버지의 형에 대한 기대나 관심은 유별난 것이었다. 그러나 엄밀히 따지고 보면 이는 불만이 아니라 형에 대한 나의 열등감이라고 해야 옳을 것이다. 아무리 앙앙거리고 발버둥쳐도 형은 나와는 확연히 구별되는 돋보이는 점이 있었던 것이다. 우선 형의 그 뛰어난 학업성적을 들 수 있는데 군은 물론 도에서 실시하는 학력경시대회에서 항상 다섯 손가락에 꼽힐 만큼 형의 성적은 우수한 것이었다. 그러나 내가 형에게서 느낀 열등감은 비단 성적뿐만이 아니었다. 무엇보다도 탐구적이고 진지한 형의 태도, 사물에 대한 깊이 있는 관찰과 접근, 끊임없이 끓어오르는 학문에 대한 열정은 내가 주눅들기에 충분했다. 위인전에서나 읽을 수 있었던 그런 것들을 형은 두루 갖추고 있었던 것이다. 아버지가 집을 비운 동안 그나마 우리 집이 큰 흔들림 없이 지탱할 수 있었던 것은 형의 이러한 힘 덕분이었다고 해도 과언이 아니다.
형을 뛰어넘어 나도 나름대로 인정받고 싶어한 적이 있었다. 그래서 여러 날을 꽤 고심한 끝에 내가 반드시 극복해야 될 목표물로 형을 선택했던 것인데, 나의 목표설정이 애초부터 잘못된 것이었다고 느끼는 데까진 단 하루도 걸리지 않았다. 처음의 내 생각은 의도적으로 형에게 접근하여 형이 지니고 있는 사고의 범위를 파악하고 이를 뛰어넘을 수 있는 적절한 방법을 모색하자는 것이었다. 허나 나의 이러한 계획은 처음부터 여지없이 박살이 나고 말았다. 형의 머릿속에 들어 있는 지식은 중학 3년생이라고 여길 수 없을 만큼 엄청난 것이어서 도저히 내가 따라잡을 수 없었다. 물론 이러한 평가는 객관적 검증을 받지 못한, 이제 갓 어린아이 티를 벗기 시작한 중학 1년생인 나의 잣대로 잰 형에 대한 평가였지만, 형이 가끔씩 이름도 들어보지 못한 [데미안]이나 [죄와 벌], [카라마조프가의 형제들], [무기여 잘 있거라] 같은 세계명작을 들먹이며 그 내용을 유효 적절하게 인용했을 때 나는 형에 대한 패배를 완전히 인정하지 않을 수 없었다. 그때까지만 해도 내가 지니고 있던 독서 수준이라는 것이 기껏해야 [로빈슨크루소의 모험]이나 [장발장] 같은 초등학생 수준에 머물고 있었으니 형의 지식이 엄청나게 깊어 보이고 결코 뛰어넘을 수 없는 높은 산처럼 보였던 것이 사실이다. 그래서 나는 형이 지니고 있는 사고의 범위를 탐색하기보다는 형을 길잡이 삼아 나의 지식을 늘리는 것이 좋겠다고 목표 수정을 하는 것으로 급선회하게 되었던 것이다.
나는 지금도 형과 나누었던 그 시절의 대화를 잊지 못한다. 내게 힘과 용기를 안겨주었던 형과의 수많은 대화. 때론 나의 스승이었고, 때론 나의 동반자가 되어주었던 형이었다. 내가 세상 누구보다 형을 소중하게 생각하고 각별한 애정을 갖고 있는 것도 성장기에 형과 나누었던 수많은 대화들 속에 녹아 있던 형의 혈육에 대한 사랑에 힘입은 바 크다. '진실된 노력은 결코 배반하지 않는다.', '모든 것이 끝나고 아직 용기가 남아 있다면 아직 완전히 끝난 것이 아니다.' 성인이 된 후로도 내가 좌절을 할 때마다 큰 좌표가 되어주었던 이 말들도 형이 내게 들려준 그 시절의 격언 한 토막이었다. 나는 지금도 이 말들을 가슴 깊숙이 묻어두고 필요에 따라 끄집어내어 스스로 용기를 북돋우곤 하는데, 이런 사실 한 가지만으로도 내가 형에게 얼마나 큰 영향을 받았는지 충분히 짐작할 수 있을 것이다.
나와 우리 가족이 형을 결정적으로 신뢰하게 된 것은 아무래도 아버지가 구치소에 가 있던 그 해의 추석에서 찾는 것이 옳을 듯하다. 아버지 없이도 거뜬히 조상에 대한 제사를 모신 형의 듬직함이 어머니를 마냥 흐뭇하게 했다. 내가 생각해도 아버지와 비교해도 손색이 없을 만큼 형의 제사 모시는 솜씨는 능숙했다. 뿐만 아니라 근동에 흩어져 살던 친지들이 작은 서운함도 느끼지 않도록 일일이 안부를 챙길 만큼 세심하게 배려하기조차 했다. 꼭 그래서만이 아니겠지만 추석을 전후하여 형이 오히려 아버지보다 낫다는 소리가 들렸던 것으로 보아 형은 일단 종손으로서의 역할을 훌륭하게 수행하고 있었음에 틀림이 없었다.
추석날 저녁, 형과 나 그리고 누나와 동생, 우리 네 형제가 마루 끝에 나란히 걸터앉아 막 떠오르기 시작하는 둥근 보름달을 쳐다보며 이런저런 이야기를 주고받고 있었다. 주로 학교나 집에서 벌어진 시시콜콜한 이야기의 되새김질에 지나지 않았지만 그때만큼 우리 형제들이 다정하게 이야기를 나눈 적도 아마 없었을 것이다.
아버지를 먼저 입에 올린 사람은 동생이었다. 집안의 기둥 없이 명절을 지낸다는 것이 쓸쓸하기만 하여 무심코 내뱉은 동생의 말이었지만 내가 주목한 것은 이 말을 들은 형과 누나의 반응이었다. 그 동안 아버지의 폭력에 무던히도 시달린 탓인지 아버지라는 말만 듣고도 공연히 몸이 움츠러드는 나에 비해 누나는 아버지가 빨리 돌아오지 못하고 있다는 데에 대한 안타까움을, 형은 부재중인 아버지에 대한 극도의 불안을 드러내었다.
총각이고 처녀고 젊은 사람들이 죄다 도회지로 빠져나가 오목촌 탈출에 안달이 나 있던 누나였다. 더구나 며칠 전 서울에서 작은 목재공장을 한다는 친척 한 분이 다녀간 후, 누나는 거의 열병을 앓듯 서울타령을 하고 있었다. 친척은 얼마 전에 공장장과 여경리가 짜고 회사돈을 횡령한 사건이 있었다며, 이번 참에 친척인 누나를 회사 여경리로 앉히고 싶다는 의견을 어머니에게 피력하였던 것이다. 물론 어머니는 평소 다소 허풍이 있던 친척의 말을 한귀로 흘려들으며 누나의 마음을 단속하기에 바빴지만, 친구들이 죄다 도회지로 떠나버린 뒤라 누나의 마음은 그게 아니었던 모양이었다. 아버지만 돌아오시면 어떤 방법으로든 허락을 받아 서울로 떠나고 말겠다며 한껏 부풀어오른 마음을 추스를 생각도 하지 않고 있었다.
화려한 도회지 생활이 눈에 덧씌운 탓인지 무작정 서울로 올라가고 싶어하는 누나는 어린 내가 보기에도 좀 철이 없었다. 이에 비해 형이 지니고 있던 아버지에 대한 생각은 무서울 정도로 현실적이었다.
이 말을 누가 중학 3학년생의 말이라고 믿겠는가. 그러나 형은 달랐다. 몸은 중학 3학년생이지만 머릿속에 흐르고 있는 정신은 이미 성인을 능가하고 있었다. 모호하게 떠돌던 관념도 형의 머릿속을 통과하고 나면 논리 정연하게 하나의 가설, 또는 주장이 되어 나올 만큼 형의 상황파악 및 현실 인식능력은 뛰어났던 것이다. 나와 동생은 형이 하는 이야기가 무슨 이야기인지 그 속뜻을 파악도 하지 못하고 있었지만 누나는 자신의 모자람이 부끄러웠던지 고개를 푹 숙이고 있었다. 아마 어머니가 옆에서 형의 얘기를 들었더라면 '아이구 내 새끼 참말로 똑똑허기도 허지.' 하고 덥석 형을 껴안았을지도 모를 만큼 형의 목소리는 낮고 호소력이 있었다. 누나가 자신의 모자람과 형의 뛰어남을 공식적으로 인정하게 된 결정적 계기가 된 것도 보름달이 환히 떴던 추석날 밤이었던 것을 난 지금도 기억하고 있다.
그 해 가을에 나는 느닷없이 찾아온 적막함에 젖어 김정호의 <하얀 나비>, 어니언스의 <편지> 같은 다소 감상적인 유행가를 읊조리며 우울하게 지내는 날이 많았다. 아주 사소하고 작은 일에도 자주 짜증을 내고, 그러다간 감정을 제대로 다스리지 못하고 친구들과 곧잘 주먹다짐을 벌이기도 했다. 모든 것이 충동적이고 즉흥적이었다. 찬바람이 불기 시작하면서 서울에서 전학 온 얼굴이 예쁘장한 여학생의 주위를 맴돌기도 했다. 내게도 사춘기가 찾아들었던 것이다.
누나는 여전히 철 지난 [선데이 서울]을 뒤적이며 서울로의 상경을 꿈꾸고 있었고, 형은 얼마 남지 않은 고교입시에서 수석을 차지하기 위해 밤늦도록 학교에서 공부하다 돌아오는 날이 많아 좀처럼 이야기를 나눌 기회를 갖지 못했다. 내가 기억하고 있는 그 해의 가을은 너무 외롭고 을씨년스러워 슬프기조차 한 가을이었다. 그리고 아버지라는 존재가 미치게 그리웠던 가을이었다. 사춘기의 여린 감성이 이유 없이 나를 슬프게 만들기도 했지만 꼭 그 탓만은 아니었다.
10월이 시작된 지 얼마 안 된 어느 날 밤이었다. 청결한 마을을 유지하자며 종일 마이크를 붙들고 설쳐대는 홍씨를 눈꼴시어 못 봐주겠다던 어머니의 얼굴에는 내내 우울함만 자리잡고 있었고, 어머니의 얼굴만큼이나 하늘도 흐려 있었다. 비라도 뿌리려는 듯 형제봉을 훑어내리던 사나운 바람이 대숲을 마구 흔들어대고 있었다. 형은 한밤중이나 되어야 돌아올 것이다. 누나는 어머니의 눈치를 살피며 서울의 친척에게 편지를 쓰고 있었다. 슬쩍 곁눈질만 했을 뿐, 그런 누나를 어머니는 못 본 척 내버려둔 채 바느질에 열중하고 있었다. 어쩌면 어머니는 자신의 고뇌와 아픔을 바늘에 실어 한땀 한땀 해진 옷을 기우고 있는지도 몰랐다. 어머니의 눈치를 살피며 마을 공부방으로 내뺄까도 생각했지만 곧 비라도 내릴 듯이 습기 머금은 바람이 세차게 불고 있어 '에라, 모르겠다. 잠이나 실컷 자두자.'는 심산으로 일찍 잠자리에 들고 말았다. 지금도 마찬가지지만 잠자리에 들면 금방 잠에 떨어지는 습성대로 멀리서 들려오는 천둥소리와 후두둑 떨어지는 빗소리를 들으며 곧 잠에 빠져들었는데, 그때까지만 해도 빗줄기에 섞여 우리 가족을 파멸로 이끌 그 무엇인가가 다가오고 있으리라고는 꿈에도 생각하지 못하고 있었다.
내가 잠에서 깬 것은 아랫배를 심하게 압박하고 있는 요의 때문만은 아니었다. 천둥이 지나가고, 빗소리와 함께 우우우, 하는 대숲을 흔드는 바람소리가 몰려왔다. 그리고 바람소리에 섞여 어디선가 날카로운 비명소리가 연이어 들려왔다.
비명소리의 진원지를 찾아 안방 문을 열자마자 내게 다가온 것은 목을 뚫고 들어온 섬뜩하고 날카로운 쇠붙이의 차가움이었다. 어둠 속이지만 숨결만으로도 누구인지 알아볼 수 있는 그 얼굴. 한줄기 번개가 내 목에 칼을 들이댄 자의 얼굴을 핥고 지나갔다. 텁수룩한 수염이 온 얼굴을 뒤덮고 있었지만 나는 그가 누구인지 금세 알아볼 수 있었다.
바로 옆에는 손발이 묶이고 입이 막힌 형이 나뒹굴고 있었다. 섬뜩하니 눈만 살아 있던 형의 모습. 반짝거리는 형의 눈은 잔뜩 독이 올라 있었다. 얼마나 많은 매를 맞았는지 얼굴이 온통 으깨져 피범벅이었다. 방 한구석에는 영배 형과 한 패거리인 듯한 몸집이 비쩍 마른 남자가 칼을 디밀고 있었고, 남자의 칼날 앞에서 어머니와 누나가 오돌오돌 떨고 있었다.
영배 형은 노끈 하나로 무기력한 나를 간단히 제압한 후 누나 앞으로 바싹 다가가 흐물거리며 말했다. 능글맞은 영배 형의 목소리가 귓속을 파고들자 이제 모든 것이 끝났다는 생각이 들어 다리가 후들거리고 엄청난 공포가 한꺼번에 몰려왔다.
재갈이 물려 있어 발음이 정확하지는 않았지만 누나는 아우아우, 소리를 내지르고 고개를 사정없이 흔듦으로써 자신의 의사 표시를 확실하게 하고 있었다. 공포에 질려 오돌오돌 떨고 있는 누나의 두 눈. 누나의 두 눈에서는 샘물이 솟듯 눈물이 계속 솟아나고 있었다.
영배 형의 손이 눈물 범벅인 누나의 얼굴을 몇 번이고 더듬었다. 그때마다 누나는 고개를 좌우로 흔들며 저항했지만 영배 형의 억센 손아귀를 쉽게 벗어날 수는 없었다. 영배 형은 누나의 뺨을 살짝 꼬집기도 하고 귀를 잡아당기기도 했다. 그때마다 누나의 입에서는 출구를 찾지 못해 안으로 기어드는 비명이 나직하게 새어나왔다.
몇 번이고 몸부림을 치던 누나는 본능적으로 방어해야겠다는 생각이 들었는지 영배 형의 얼굴을 향해 이마를 쑥 디밀었다. 이마와 얼굴이 부딪히는 둔탁한 마찰음이 들리고, '아이고매' 하는 숨넘어가는 소리가 영배 형의 입에서 흘러나왔다.
영배 형은 누나의 양볼을 사정없이 내리치며 방 가운데로 끌어내고 있었다. 손이 묶이고 입이 가리운 누나가 온몸을 버둥거리며 버티자 영배 형은 흐트러진 누나의 머리채를 사정없이 낚아채었다. 말라깽이가 흘낏 영배 형을 돌아보았다.
옆에 있는 말라깽이가 거치적거리는지 영배 형이 이 말을 했을 때에야 나는 영배 형이 누나에게 무슨 짓을 하려는지 겨우 알아차릴 수 있었다. 그래서 나 또한 끙끙거리며 간신히 대항하고 있었는데 갑자기 커다란 주먹 하나가 내 얼굴에 날아와 박혔다.
쇳소리처럼 쨍, 하고 울리던 말라깽이의 탁한 목소리. 나는 너무 겁이 나서 숨도 제대로 쉴 수가 없었다.
영배 형의 음흉한 목소리가 방안을 꽉 채웠을 때 나는 아예 눈을 질끈 감아버렸다. 눈을 뜨고도 아무것도 분간할 수 없을 만큼 칠흑 같은 밤이었지만 그래도 본능은 방안의 상황을 외면하라고 외치고 있었다. 그리고 울고 있었다. 눈물이 철철 흘러내리고 목 안에서 뜨거운 것이 자꾸 치밀어 오르고 있었다.
영배 형이 세찬 발길질로 형을 구석으로 몰아넣을 때에야 나는 형이 마지막 남은 힘을 쏟아 영배 형에게 대항하고 있다는 것을 알았다. 영배 형의 발길질로 구석으로 나가떨어졌다가는 안간힘을 쓰며 누나 곁으로 기어오고, 다시 영배 형의 발길질이 이어지고…… 끝내 안 되겠던지 말라깽이가 일어서서 어머니와 형을 한데 묶어버렸다.
이대로 당하고만 있을 수는 없다는 생각이 들어 무릎걸음으로 영배 형에게 달려들자 영배 형은 내 가슴팍을 세차게 걷어찼다. 발끝이 명치에 닿았는지 갑자기 숨이 턱 막혀 움직이기조차 힘들었다. 어떻게 해서든 누나에게 가야 된다고 생각하면서도 정신이 아득하여 몸이 제대로 말을 듣지 않았다.
영배 형은 저항을 멈추지 않고 있는 누나를 한 발로 짓누른 채 다급하게 바지를 벗어내렸다. 한바탕 터진 번개가 방안의 모든 것을 순식간에 핥고 지나갔다. 언뜻 드러난 영배 형의 사타구니에서 불끈 치솟아 오른 거대한 성기가 고개를 빳빳이 치켜들고 있는 살모사를 연상시켜 나도 모르게 몸이 부들부들 떨렸다.
갑자기 소름끼치도록 고막을 파고드는 옷 찢어지는 소리. 누나의 버둥거림과 입 밖으로 튀어나오지 못하고 안으로 잦아들던 비명소리. 그리고 영배 형의 입에서 터져나오던 거친 숨소리. 누나가 죽어가고 있다고 생각했다. 패대기쳐진 개구리처럼 바들바들 떨며 누나가 죽어가고 있는 것이라고 생각했다.
말라깽이의 칼날이 내 턱을 들어올리고 있었다. 칼끝이 턱끝을 파고드는지 날카로운 통증이 온몸으로 찌르르 타고 내렸다.
말라깽이가 불쑥 내 사타구니 속으로 손을 집어넣어 더듬었다.
너무 긴장해서였을 것이다. 아니 온몸이 오그라드는 공포를 이기지 못해 자연적으로 터져나온 분출이었을 것이다. 아랫배를 세차게 압박하고 있던 요의를 참지 못해 나도 모르게 사타구니에 들어와 있던 놈의 손바닥에 오줌을 싸고 있었다.
엄청난 세기를 지닌 말라깽이의 주먹이 내 얼굴로 날아들었다. 한번, 두번, 세 번…….
끝을 알 수 없는 어둠 속으로 굴러떨어지는 듯한 절망감. 내 몸을 짓누르고 있는 절망감을 떨쳐내기 위해 나는 이를 악물고 말라깽이의 주먹을 받아내고 있었다. 안 뎌. 이려서는 안 뎌. 요런 도야지만도 못헌 씨벌 잡놈들. 빨리 꺼져. 빨리 꺼져뿌러란 말이야. 그러나 아무리 힘껏 외쳐도 도무지 소리가 되어 나오지 않았다.
또다시 대숲을 뒤흔드는 바람소리가 들려왔다. 그리고 가끔씩 천둥이 치고 번개가 지나갔다. 끊임없이 쏟아지는 빗소리 속에서 대문 삐걱이는 소리. 누군가가 마당으로 들어서는 소리가 들리는 듯도 했다. 그 속에서 그들은 서두르고 있었다.
말라깽이의 쇳소리가 어둠을 깨뜨리며 빗소리에 파묻히고 있었다.
말라깽이로부터 작은 보퉁이 하나를 건네받은 영배 형은 손전등을 비춰 내용물을 확인하였다. 그리곤 천천히 어머니에게 다가갔다.
흐물거리는 영배 형의 웃음소리가 옷이 찢긴 채 방바닥에 널브러져 있는 누나의 알몸 위로 쏟아져내렸다.
어머니에게 다시 날카로운 칼을 들이대며 위협하곤 영배 형과 말라깽이는 방을 빠져나갔다. 빗소리는 여전했고, 대숲을 흔드는 바람소리가 한결 크게 들렸다. 내가 기억하는 것은 그것뿐이었다. 영배 형과 말라깽이가 빠져나갔다는 안도 때문인지 슬그머니 정신을 놓아버렸다.
내가 정신을 차렸을 때 어머니와 형의 근심 어린 눈동자가 나를 내려다보고 있었다. 얼마나 정신을 잃고 있었던 것일까. 얼마나 심하게 얻어맞았는지 얼굴 전체가 욱신거렸다.
방안이 온통 흙투성이였다. 장롱 속에 들어가 있어야 할 이불이며 옷가지들이 아무렇게나 널려 있고 사이사이 흙발자국이 점령군의 표식처럼 찍혀 있었다. 그 틈에 동생이 끼어 억지로 울음을 삼키며 흐느끼고 있었다.
영배 형과 말라깽이는 떠났지만 그들이 남긴 공포는 언제까지나 방안에서 펄떡거리고 있었다. 이제 그들의 더러운 몸뚱이는 떠났지만 그들이 버리고 간 공포는 밤마다 우리 가족을 찾아와 끊임없이 악몽을 펼쳐대며 흉물스러운 미소를 마구 흘리고 다닐 것이다. 처참하게 짓밟혀 망가지고 부서진 우리의 영혼은 다시 일어설 기력을 회복하지 못하고 영원히 무너질지도 모른다. 육체의 상처는 곧 치유되겠지만 우리들의 영혼에 깃들인 끔찍한 악마의 상처는 우리가 살아 있는 동안 결코 아물지 않을 것이다.
사정없이 떨리기만 하는 몸은 좀처럼 진정되지 않았다. 내 정신의 한 귀퉁이를 악마가 썩뚝 잘라먹었다는 끔찍함. 아무 저항도 못 하고 일방적으로 빼앗기기만 한 우리들의 영혼. 다른 사람이 아닌 지난 십수 년 간 우리 집안의 한 구성원이었던 영배 형에 의해 우리의 영혼이 강탈당했다는 사실이 무섭기만 했다. 밖에는 여전히 바람이 불고 있었고, 장마처럼 거센 비가 내리고 있었다.
침착함을 잃지 않은 형의 목소리는 싸늘한 광기마저 품고 있었다.
벌떡 일어서는 형을 어머니는 결사적으로 저지하고 있었다.
나는 누나가 죽는다는 말에 더럭 겁이 나서 어머니를 올려보았다.
어머니의 눈에는 불꽃이 일고 있었다. 온갖 분노가 담긴 무시무시한 불꽃. 어머니의 눈빛에 제압당한 형이 힘없이 주저앉자 어머니는 그때서야 생각난 듯 흐트러진 머리카락을 뒤로 쓸어넘겼다.
어머니는 몇 번이고 우리들에게 다짐을 받았다. 간신히 평정을 되찾은 어머니가 어질러진 방안을 치우는 동안, 형은 무슨 생각을 하는지 고개를 방바닥에 처박고서 낮게 중얼거리고 있었다.
그러나 아무도 형의 말에 귀를 기울이지 않았다. 동생은 여전히 구석에서 훌쩍이고 있었고, 어머니는 어머니대로 방을 정리하기에 정신이 없었다.
아마 이 말이야말로 형이 무엇인가를 결심하고 최초로 내뱉은 말이 아닌가 생각한다. 형의 머릿속엔 분노를 뒤집어쓴 복잡한 감정이 도사리고 있을 것이고, 분노를 이길 수 있는 방법은 권력을 손에 쥐어 마음에 들지 않는 세상의 모든 사악한 자들을 쓸어버리는 길밖에 없다는 결심을 하고 있을 것이라고 나는 어지러운 상황 속에서도 형의 마음을 헤아리고 있었다. 얼마 전에 지나가는 말로 판사나 검사가 되고 싶다는 장래희망을 밝힌 적이 있는 형이었기에 나의 이러한 짐작은 거의 확신에 가까운 것이었다.
엉금엉금 내게 기어온 동생을 향해 내가 물을 수 있었던 것은 고작 이것밖에 되지 못했다. 내 몸도 제대로 추스르지 못하고 있으면서도 그래도 동생이 걱정되었던 것이다.
불쑥 형이 끼여들었다.
형의 말이 옳았다. 그때엔 무심코 흘려들었지만 몸 속에 도사린 독약으로 인해 지금껏 우리는 고통을 받고 있는 것이다. 남에게 무시를 당하거나 조금의 피해도 입지 않으려는 이기적인 성격. 우리 3형제의 밑바탕에 흐르는 성격의 공통점이라 할 수 있는 이기적이고 개인적인 면은 아마 이날 이후 생겨났을 것이다.
황금빛 깃털을 가진 새
영배 형이 다녀간 이후, 북어처럼 까칠하게 말라만 가던 누나를 잊을 수가 없다. 종일 방안에만 틀어박혀 누에처럼 잠만 자던 누나. 영혼을 빼앗긴 채 빈 껍데기만 남아 축 늘어져만 있던 누나. 추하고 더러운 기억은 빨리 털어버리는 것이 좋다며 어머니는 틈만 나면 누나 곁에 붙어 성화를 부렸지만, 누에고치처럼 하얗던 누나의 얼굴에 얼기설기 드리워진 고통의 그림자는 날이 갈수록 짙어만 갔다.
나의 기억에 따르면 가을이 지나고 겨울이 올 때까지 누나는 극심한 대인 공포증에 시달리고 있었다. 우리 식구를 포함한 모든 사람들에게 극도의 경계와 적개심을 나타내고 있었다. 어쩌다 친척이나 동네 아저씨가 볼일이 있어 우리 집에 들르기라도 하면 누나는 황급히 방안으로 뛰어들어가 방문을 꼭꼭 잠그는 일도 잦아졌다. 문고리를 걸던 누나의 깡마른 손목과 바들바들 떨고만 있던 입술이 왜 그렇게 낯설게만 느껴지는지. 나는 그저 의아한 눈으로 누나를 바라봤을 뿐이었다.
누나의 상태가 그리 좋지 않았음에도 우리 가족은 의도적으로 누나에 대해 무관심하려 애를 썼다. 세월이 지나면 생채기가 아물듯 누나의 가슴에 응어리진 아픔도 자연히 치유될 것이라고 마음 편하게만 생각하고 있었다. 어머니는 가을수확 때문에, 형은 코앞에 닥친 고입 때문에, 나와 동생은 너무 어리다는 핑계를 내걸고 누나에게 무관심했던 것인데 이러한 무관심이 우리 가족을 구렁텅이로 몰아넣는 시발점이었음을 아무도 짐작하지 못했다. 그 즈음 우리 가족이 공통적으로 지니고 있던 생각 중 하나는 누나의 아픔을 보듬어 주기보다는 누나 스스로 아픔을 깨치고 일어설 수 있도록 아무런 도움도 주지 말아야 된다는 것이었다. 이것은 곧 아버지가 우리에게 끊임없이 주입시켰던 강인한 사람은 절대 비굴하지 않으며, 어떠한 어려움도 스스로 극복할 수 있어야 된다는 교육에 부합되는 것이기도 했다.
그러나 내가 차츰 머리가 커지고 생각의 폭이 넓어져 아버지의 그늘에서 벗어나게 되었다고 느꼈을 때, 그때 우리 가족이 취했던 무관심한 태도는 결코 누나에게 도움이 되지 못했다는 것을 깨닫게 되었다. 끊임없이 관심을 쏟고 많은 대화를 나눔으로써 누나가 받았을 엄청난 충격을 완화시켜 주었어야 함에도 오히려 우리 가족은 그 반대의 태도를 취하여 누나를 더욱 비참하게 만들었다는 것이 내 판단이었다. 두뇌가 명석하여 상황판단에 한치의 오차도 없다고 자부하던 형조차도 그 부분까지는 생각이 미치지 못했다.
그래서 그런 사고가 생겼을 것이다. 첫눈치고는 너무 시시한 싸락눈이 내리던 날, 누나는 헛간에서 목을 매었다. 나는 지금도 누나가 밧줄을 목에 걸어야 했던 그때의 정황을 정확히 알지 못한다. 다만 고입시험을 끝마친 뒤라 형식뿐인 수업을 마치고 일찍 집에 돌아온 형에 의해 누나가 발견되었다는 사실과, 발견 당시 푸줏간의 고기처럼 축 늘어져 송장과 다름없었노라는 말만 전해 들었을 뿐이었다. 이에 대해 유일한 목격자인 형은 지금도 굳게 입을 다물고 있는데 거기에는 형이 쉽게 얘기할 수 없는 부분이 있을 것이라고 짐작만 할 뿐이었다.
누나의 자살미수 사건은 위태롭게 이어가던 우리 가족의 생활을 뿌리째 흔들 만큼 그 파장은 엄청났다. 우선 반이나 넋이 나갔던 어머니는 자나깨나 누나를 끼고 살았으며, 차갑고 이기적이던 형은 더욱 냉소적으로 변해 세상의 모든 것을 그저 삐딱하게만 바라봤다. 남과 타협하기를 거부하고 모든 일을 혼자 결정하여 실행에 옮기는 형의 독단적인 성격 형성은 이 시기의 일들이 결정적인 역할을 했을 것이다. 그 무렵 내 눈에 비친 형의 모습은 전쟁을 치르기 위해 경건한 의식을 치르는 전사와도 같았다. 어머니와 달리 한 점 흐트러짐 없이 가지런하기만 하던 형의 모습. 형의 얼굴에는 비장함마저 흐르고 있었다. 그런 형에게서 나의 지적인 갈망을 해소해줄 얘기를 기대한다는 것은 나의 지나친 욕심이었을 것이다. 몇 번이고 기회를 보아 제법 무게가 있는 질문으로 형과의 대화를 시도했지만 내게 돌아온 것은 형의 차가운 시선뿐이었다. 자연 형과의 대화 또한 뚝 끊어질 수밖에 없었다. 내가 살아오는 동안 가장 외로움을 느끼던 시기였고, 예민하기만 한 사춘기의 감성을 숨기지 못해 툭하면 화를 내고 주먹질을 해대던 시절이었다. 지금도 그 시절만 생각하면 얼굴이 확확거리는 기억들이 많이 떠오른다. 아마 처음으로 몽정을 하고 수음에 맛들이기 시작하던 때도 그 무렵이었을 것이다.
아버지가 구치소에서 돌아왔던 1974년 12월 말. 나는 무슨 생각을 하고 지냈던 것일까. 입 안이 까칠하고 밥맛이 없어 헛간에 보관해 놓았던 고구마를 낫으로 쓱쓱 깎아먹었던 기억. 형제봉에 토끼몰이를 나갔다가 토끼에 정신을 파느라 산비탈에서 구르던 기억. 제사 때 쓸 곶감을 야금야금 빼먹다 어머니에게 들켜 눈물이 쏙 나도록 야단맞았던 기억. 친구들과 양지 바른 산턱거리 말무덤 앞에서 눈물을 찔끔거리며 담배를 피우던 기억. 그러나 이상하게도 누나에 대한 기억은 거의 없다. 내가 자라는 동안 한 번도 누나에게서 애틋한 정을 느껴보지 못한 탓인지, 아니면 사리 분별을 하기엔 아직 어린 나이였기 때문인지 나는 그저 소 닭 보듯 누나에 대해 무심할 뿐이었다. 그러니 내 기억 속에 누나가 특별한 존재로 남아 있을 리 없었다.
다만 한 가지 지금도 내 머릿속에 뚜렷하게 남아 있는 누나의 모습은 아버지가 돌아오던 날의 파리하고 초췌한 모습이었다. 아버지는 집에 들어서자마자 누나와 우리 3형제를 안사랑으로 불러들였는데 금방이라도 땅속으로 스며들 것처럼 누나는 힘없이 비틀거리고만 있었다.
교과서와 같은 아버지의 말이 계속 이어졌고, 말과는 달리 조금도 달라지지 않은 아버지의 상투적인 말투에 진력내며 나는 습관적으로 고개만 끄덕이고 있었다. 나뿐만이 아니었다. 형은 형대로 또 동생은 동생대로 나름대로 이유를 붙여 아버지의 딱딱한 훈시를 지겨워하고 있었다. 그 당시 우리들 형제의 마음속에 공통적으로 흐르고 있었던 것은 '또 시작이구나' 하는 절망감이었을 것이다. 그러다 우리들이 습관적으로 끄덕이던 고갯짓을 문득 멈춘 것은 한참 후, 그러니까 지루하게 이어지던 아버지의 설교가 딱 그치고 아버지의 시선이 누나의 휑한 얼굴에 박혀 있을 때였다.
느닷없는 아버지의 물음에 누나는 물론 우리 형제 모두는 아무 대답도 할 수 없었다. 아버지가 곧 출소한다는 전갈을 받고 나서부터 어머니는 우리를 모아놓고 아버지의 물음에 이러이러하게 대답해야 된다고 입이 아프도록 설명했지만, 어느 누구도 아버지의 물음에 대꾸하는 사람이 없었다. 서로의 눈치만 살피며 고개를 방바닥에 처박고 있을 뿐이었다.
부끄러운 듯 기어들어가는 목소리로 누나가 변명을 하고 나서야 아버지는 누나의 얼굴에 박혀 있던 시선을 거두어들였다. 어머니와 누나가 사건의 은폐를 위해 가장 큰 비중을 두고 수없이 반복 연습한 부분이 이 대목이었다. 그러나 자연스럽고 부드러워야 할 누나의 대답은 거짓말이라는 것을 금방 알아차릴 만큼 영 형편없는 것이었다. 더군다나 얼굴까지 벌게져 우리는 틀림없이 누나의 거짓말을 아버지가 단박 알아챘으리라 생각하고 있었다. 그러나 아버지의 벼락같은 호통을 짐작하고 있던 우리들의 귀엔 뜻밖에도 부드러운 아버지의 음성이 흘러들었다.
후에 벌어진 상황으로 미루어볼 적에 이미 아버지는 누나의 영 자신 없는 대답 한 마디로 모든 상황을 짐작하고 있었던 것 같았다. 아버지가 달라진 부분은 바로 이 부분이었다. 거짓말인 줄 뻔히 알면서도 모르는 척 지나치고 있는 아버지는 분명 이전의 아버지가 아니었다. 내가 좀더 생각이 깊고 사려 깊은 아이였다면 아버지의 이러한 변화를 읽고 머리를 쥐어짜며 대책을 세웠을 텐데, 지금도 많은 아쉬움이 남는 부분이었다.
그러나 아직까지도 내가 못마땅하게 생각하고 있는 것은 총명하고 머리 좋은 형의 상황 대처였다. 형도 분명 아버지의 변화를 눈치채고 있었다. 말은 안 했어도 아버지의 생각을 읽기 위해 신경을 곤두세우고 아버지의 주위를 빙빙 도는 일이 많았던 것으로 보아 상황의 급박함을 정확히 짚고 있었던 것 같았다. 뿐만 아니라 지금까지 무관심으로 일관했던 누나와 틈만 나면 속닥거리곤 했는데, 이런 정황으로 미루어 볼 적에 곧 불행한 일이 닥치리라고 짐작하고 누구보다도 불안에 떨었던 사람은 형이었음을 넉넉히 짐작할 수 있다.
오히려 당사자인 누나는 담담한 편이었다. 야윈 얼굴에 근심만 서려 있어 극심한 대인 공포증까지 유발했던 극도의 증오와 불안함을 아직 완전히 떨쳐버리지 못하고 있었다. 그런 누나를 아버지는 예리하게 살피고, 아버지를 형이 관찰하는 모습이 자주 눈에 띄었다. 내가 형에 대해 서운하고 아쉽게 생각하는 부분이 바로 이 부분이다. 아버지를 면밀히 관찰했다면 형은 모든 것을 털어놓고 아버지에게 용서를 빌었어야 했다. 형은 분명 모든 상황을 알아버린 아버지의 마음속에 분노가 들끓고 있음을 알고 있었을 것이다. 그럼에도 정직보다 은폐를 택했고, 이러한 형의 선택은 결정적인 잘못이었다는 것이 내 생각이다. 아마 형이 누나를 부추겨 눈물로 읍소하고 용서를 빌었다면 그런 불행한 일이 결코 벌어지지 않았을 것이다. 아버지도 자식의 아픔을 내 아픔으로 받아들일 줄 아는 평범한 부모라는 사실을 형은 너무 간과하였고, 폭력적이고 위험한 성격만을 너무 과대평가했던 것이다.
또하나, 내가 안타깝게 생각하고 있는 것은 어머니의 안일한 태도였다. 우리 가족이 입만 다물면 모든 것이 자연적으로 해결되리라고 믿었던 어머니의 무심한 태도. 세월이 가면 모든 상처가 아물 것이라며 무조건 덮어두려고만 했던 어머니였다. 지금도 어머니의 이러한 태도에 대해 불만이 많지만 그렇다고 어머니의 심정을 전혀 이해 못 하는 것은 아니다. 어머니로서도 아픈 상처일 수밖에 없는 그날의 비참함을 일부러 발설해 아버지의 심기를 불편하게 하거나 일을 크게 벌일 필요가 없었을 것이다. 누나가 소중한 우리 가족의 한 구성원이었듯 어머니에게도 누나는 누구보다 소중한 딸이었기 때문이다. 어쩌면 형이 정직보다 은폐를 택한 것도 어머니의 이러한 입장을 감안했기 때문이었다고 생각한 것은 훨씬 후의 일이었다.
이러한 사실을 아는지 모르는지 아버지는 침묵으로 일관하고 있었다.
행랑채의 후미진 구석에 앉아 가마니를 짜거나 새끼 꼬는 일로 소일하며 아예 바깥출입을 하지 않고 있었다. 아버지가 형이나 누나, 심지어 어머니와 대화를 나누는 것을 나는 한 번도 본 적이 없다. 식사 때만 잠깐씩 안방으로 건너왔다가는 밥만 몇 술 뜨고는 곧바로 행랑채로 향하던 아버지의 굳어 있는 얼굴. 밤늦도록 들려오는 가마니 짜는 소리와 새끼 꼬는 소리, 짚단 뒤적이는 소리. 아버지의 침묵에 견디다 못한 어머니가 간혹 베틀에 앉아 절거덕 소리를 내며 삼베를 짜기도 했지만 그리 오래가지는 못했다. 내 기억 속의 아버지는 그 겨울을 그렇게 짚단 속에 묻혀 보내고 있었다.
1974년 1월 12일. 화요일. 맑음.
형제봉을 훑어내리던 찬바람이 섬진강으로 자꾸만 곤두박질치던 날. 맑은 하늘에서 떨어진 햇빛이 눈을 아프게 찔러대고, 사나운 바람이 대숲을 마구 뒤집어놓고 있었다. 무작정 대숲을 내닫던 나는 발걸음이 어지러워지고 자꾸 눈앞이 흐려져 서서히 침몰하고 있었다. 침몰하면서 하늘에서 무수히 떨어져내리며 황금빛으로 반짝이는 작고 연약한 새의 깃털을 보고 있었다.
여섯 식구이던 우리 가족이 다섯 식구로 변하던 날의 기억을 이렇게 간직하고 있다.
누나의 자살을 우리 가족이 알게 된 것은 해가 하늘 가운데까지 떠올랐던 오전 10시경이었다. 최초의 발견자는 어머니였고, 누나의 방으로 가장 먼저 뛰어든 사람은 형이었다. 미친 듯이 고함을 질러대는 형과 땅바닥으로 힘없이 고꾸라져 내리던 어머니. 슬쩍 들여다본 누나의 방에는 진한 농약냄새와 함께 처참하게 일그러진 누나의 얼굴이 뒹굴고 있었다. 내가 보았던 누나의 마지막 모습이었다. 그리고 미친 듯이 대숲으로 뛰어들었던 기억. 대나무 뿌리에 걸려 넘어지던 기억. 그리고 댓잎을 뚫고 얼굴로 쏟아져내리던 한 무더기의 햇빛. 그날에 대한 나의 기억은 그것이 전부였다.
고열과 악몽에 시달리던 내가 집으로 옮겨진 것은 그로부터 나흘 뒤였다. 지금도 나는 누구 집에 누워 있었는지 그 동안 무슨 일이 벌어졌는지 잘 기억하지 못한다. 동생도 친척집에 보내져 이 부분에 있어 모자라는 내 기억을 보충해주지는 못했다. 결혼 후 아내에게 슬그머니 그때의 일을 비치자 자기 집에 머물렀던 것 같다며 말꼬리를 흐렸다. 아무래도 자신 없는 아내의 말이었지만 그 말이 맞을 것이다. 채 백일도 안 된 아들을 안고서 장인 앞에 무릎을 꿇었을 때, 동태처럼 꽁꽁 얼어붙어 숨이 간당간당하던 놈이 내 사위가 될 줄을 어찌 생각이나 했겠느냐고 나직이 읊조리던 말을 들었던 것이다. 대숲에 쓰러져 있던 나를 홍씨가 발견하여 자기 집으로 옮겼을 것이라고 생각하고 있는 것도 이 때문이다.
아무튼 집에 돌아와서도 나는 여전히 고열과 악몽에 시달리고 있었고, 우리 집은 생각하기도 끔찍할 만큼 처참하게 망가져 있었다. 머리를 싸매고 누워 있는 어머니도 걱정이었지만 무엇보다도 근심이었던 것은 형의 가출이었다. 아버지는 누나의 죽음보다 형의 가출에 대해 더 큰 낙담을 하고 있었다. 어깨를 축 늘어뜨리고 담배만 뻑뻑 피워대던 아버지의 뒷모습이 그렇게 쓸쓸할 수가 없었다. 땅이 꺼져라고 한숨만 내쉬던 아버지는 결코 이전의 아버지가 아니었다. 내가 처음으로 아버지의 어깨 위에 내려앉은 고독의 무게를 생각하게 된 것도 이때였다.
더구나 성장기의 아픈 추억 하나쯤은 간직하고 있기 마련이지만 내가 생각해도 우리 집에 밀어닥친 바람은 예사로운 바람이 아니었다. 형이 없었던 그 끔찍했던 한 달 간의 생활을 어찌 얘기해야 좋을까. 아버지는 거의 매일 술에 취해 있었고, 머리를 싸매고 누운 어머니는 말할 힘조차 없는지 우리를 볼 때마다 눈만 끔벅거리며 눈물을 흘릴 뿐이었다. 마을의 혈족과 근동의 일가 친척들이 번갈아 드나들며 어머니를 챙겨주었지만 바람 빠진 풍선처럼 어머니는 시들하기만 했다.
허기진 배를 끌어안고 종일 바깥으로만 싸돌아다녔던 기억, 친척 어른들에게 야단을 맞아가면서도 집에 들어가기가 싫어 대문 앞에 한참이나 쭈그리고 앉아 있던 기억. 동네 사람들의 동정 어린 시선과 끌끌 혀 차는 소리. 내 머릿속에 죽음이라는 단어와 허무라는 단어가 구체적인 형체를 지니고서 머물던 시기. 한 십 년이나 이십 년쯤 시간이 훌쩍 흘러 빨리 성인이 되기를 간절히 바라던 시기였다.
누나의 죽음 직후, 무작정 집을 뛰쳐나갔던 형이 집에 돌아온 것은 한 달쯤 뒤, 신학기가 시작될 무렵이었다. 얼마나 지쳤는지 형은 돌아오자마자 꼬박 이틀을 잠만 잤다.
긴 잠에서 깨어난 형이 불쑥 내게 건넨 말이었다. 얼른 말뜻을 알아듣지 못해 눈만 끔벅이고 있는 나를 향해 형은 희미하게 웃고 있었다. 형 특유의 싸늘한 미소. 비웃는 듯, 멸시하는 듯, 그리고 어려운 상대를 만나 결전을 준비할 때 나타나곤 하던 형의 냉소. 그러나 그 느닷없는 형의 미소가 무엇을 의미하는지 나는 짐작도 못 하고 있었다. 어쩌면 망가질 대로 망가져버린 집안 분위기에 대한 자조 섞인 미소일 수도 있고, 또 어쩌면 무엇인가를 결심하고 실행에 옮기기 위해 스스로의 마음을 다지는 미소일 수도 있었다.
조심스럽게 형의 기분을 살피며 한 달 동안 어디서 무얼 하다가 왔느냐는 나의 물음에 형은 간단하게 이렇게 대답했다.
형의 입에서 무슨 말이 새어나올지 어느 정도 짐작을 하면서도 철없게도 나는 형의 행적을 궁금해했다.
그러나 여전히 대답을 종용하고 있는 나를 형은 그냥 한 번 쓱 훑어봤을 뿐이었다. 차가운 미소는 여전히 형의 입가에 매달려 있었다.
이 말을 남기고 형은 서둘러 집을 나섰다. 그 즈음 우리 집에 흐르고 있는 공기가 침울하다 못해 암울하다고 느끼고 있던 터라 두말없이 형을 따를 수밖에 없었다. 누나의 죽음 이후 심상찮은 집안 분위기에 짓눌려 눈에 띄게 말수가 줄어들고 풀이 죽어 늘 시무룩한 모습만 보이고 있던 동생을 불러내 형의 뒤를 쫓았던 것도 이 이유에서였다. 형이 어디를 가는지, 혹 내가 알지 못하는 비밀스런 물건을 숨겨놓지나 않았는지 오만 가지 궁금증이 쑥쑥 치솟아 올랐지만 대놓고 물어보기엔 형의 얼굴이 너무 진지했다. 처음 집을 나설 때 귀찮은 빛이 역력하던 동생도 제법 의젓하게 형의 꽁무니를 쫓고 있어 목구멍까지 기어올라온 궁금증을 억지로 짓누를 수밖에 없었다.
대숲을 빠져나와 형이 찾아간 곳은 뜻밖에도 형제봉 후미진 구석에 자리잡은 누나의 무덤이었다. 덮어놓은 뗏장이 아직 자리를 잡지 못한 탓인지 벌건 황토흙이 군데군데 드러나 보이는 누나의 무덤은 그 가엾은 죽음만큼이나 볼품이 없었다. 20년이란 짧은 생을 마감하면서 누나가 지녔을 회한과 원망이 묻히기에는 너무 작은 봉분. 겨울 내내 북어처럼 까칠하게 말라만 가던 누나가 생각나 덜컥 서럽다는 생각이 앞섰다.
형은 누나의 무덤을 한 바퀴 돌며 들뜬 뗏장을 꾹꾹 눌러주기도 하고, 작은 돌멩이를 골라내 멀리 던지기도 했다.
무덤에서 손을 뗀 형이 나와 동생을 부를 때까지 나는 누나가 내게 안기고 떠난 서러움에서 완전히 벗어나지 못하고 있었다. 영혼을 빼앗긴 채 방안에 틀어박혀 누에처럼 잠만 자던 누나의 얼굴이 자꾸 눈앞에 아른거려 눈앞이 뿌옇게 흐려지기까지 했다.
제법 예를 갖춰 절을 하곤 형은 품 속을 뒤져 무엇인가를 꺼내 누나의 무덤 앞에 다소곳이 내려놓았다.
잠시 구름에 가려졌던 해가 반짝 드러나고, 하늘에서 황금빛 햇살이 무더기무더기 쏟아져내렸다. 누나의 무덤 앞에 놓인, 햇살에 부딪혀 찬연한 빛을 뿜어내는 칼은 보기에도 섬뜩하리만큼 시퍼렇게 날이 서 있었다.
형은 두 동생을 앞에 앉혀놓고 지난 한 달 동안 추운 서울바닥을 헤매며 얼마나 많은 고생을 했는지를 웃음까지 머금으며 담담하게 늘어놓았다. 때론 부랑자 틈에 끼어 밤을 보내기도 하고, 돈이 떨어져 중국집에서 자장면 배달까지 하고, 양아치들 틈에 끼어 영배의 소식을 탐문하기까지 했다고 했다.
참으로 알 수 없었던 것은 내 앞에 앉아 있는 형이라는 존재에서 뿜어나오는 두려움이었다. 든든하기보다는 우선 두렵다는 생각이 앞섰다. 끈끈한 형제애를 앞세워 우리를 감싸고 있지만 방향을 달리해 나를 적으로 삼는다면…… 생각이 여기에 미치자 온몸에 소름이 오돌돌 돋아났다. 비록 잠시였지만 형을 뛰어넘고 싶다는 나의 생각이 얼마나 허황되고 같잖은 생각이었는지를 새삼 깨달았다. 그날, 형의 얘기를 들으며 내 볼이 벌겋게 달아올라 있었는데 그 이유가 꼭 형제봉을 훑어내리는 찬바람 때문만은 아니었을 것이다.
형은 서울에서의 고생담을 길게 늘어놓은 후 끄트머리에 이 말을 덧붙였다. 내가 생각하기에도 형의 입에서 터져나온 말은 너무 엄청난 것이어서 나는 멍하니 형의 얼굴만 쳐다보고 있었다. 이를테면 아버지에게 공식적으로 반기를 들겠다고 선언하는 것이었는데 딱딱 끊어지는 형의 말투가 나를 두렵게 했다. 그러나 형의 그 다음 말이 나를 더욱 두려움으로 몰아넣었다.
너무 놀라 심하게 말을 더듬는 나에 비해 형의 태도는 담담하기만 했다. 형이 내뱉는 말이 너무 태연스럽다는 생각이 들어 거짓말을 하는 것이 아닌지 두번, 세번 되물었으나 내게 돌아온 답은 한결같았다.
지금껏 나는 형의 이 말을 믿지 않는다. 아니 믿을 수가 없다. 아버지의 성격이 유별나고 폭력적이긴 해도 자신의 자식에게 자살의 도구를 제공할 만큼 성격적인 결함을 지니고 있지는 않다고 생각한다. 좀 거칠고 다듬어지지 않았지만 자식에 대한 아버지의 사랑은 결코 얕은 것이 아니었다. 그렇다고 아무런 근거도 없는데도 형이 아버지에게 죄를 덮어씌운다고도 생각하지 않는다. 추측에 지나지 않을 뿐이라고 생각하기엔 형의 태도나 주장이 너무 분명했다. 많은 시간이 흐른 지금에 와서도 어느 것이 진실인지 확실하게 매듭을 지을 수는 없지만, 이 말을 듣던 순간의 경악에 가까운 놀라움은 나를 아버지란 존재가 영원한 두려움의 대상이라는 생각을 갖게 만들었다.
한 달 간의 방황을 끝내고 집에 돌아온 형으로 인해 우리 집엔 새로운 질서가 자리잡기 시작하였다. 형의 의도대로 아버지와 어머니가 중심에서 밀려나고 형이 새로운 중심축으로 자리매김한 것이었다. 형은 아버지와 독대한 자리에서 고등학교 수석합격이라는 무기를 사용해 몇 가지 요구사항을 관철시켰는데, 가장 비중을 두었던 것은 시대에 뒤떨어지는 아버지의 생각을 자식인 우리에게 너무 주입시키지 말라는 것이었다. 이 말은 곧 아버지가 만든 틀에 우리를 억지로 끼워넣지 말아달라는 얘기였는데 아버지도 수긍하는 대목이었는지 형의 주장에 별다른 이의를 달지 않았다. 대신 형이 양보한 것은 아버지의 뜻대로 법관이 되어 땅바닥에 떨어진 우리 가문을 일으키겠다는 것이었다. 만약 법관이 되기를 게을리할 경우 어떠한 제재도 달게 받겠다는 부가조항이 꼬리표처럼 달려 있었다.
구치소를 다녀온 이후, 그리고 누나의 죽음 이후, 세상살이에 자신이 없는 나약한 모습을 보여왔던 아버지는 결국 형이 제시한 협상안을 받아들일 수밖에 없었을 것이다. 답답하기만 한 삶의 돌파구를 형에게서 찾으려는 아버지의 마음은 지금도 충분히 이해할 수 있는 것이었다.
형이 돌아왔다는 사실이 새로운 희망으로 자리잡기 시작했는지 어머니도 기력을 되찾아 자리를 털고 일어났다. 그러나 어머니는 말이 없었다. 꼭 필요한 말이 아니면 하지 않을 만큼 말을 아꼈다. 지루한 어머니의 침묵이 또다시 시작된 것이다. 숨막힐 듯한 어머니의 침묵. 그러나 우리 형제들에게 있어 이러한 침묵은 이미 익숙한 것이었다.
아버지 또한 새마을 지도자로서 실질적으로 마을을 이끌고 있는 홍씨를 못마땅해 하면서도 의도적으로 그와의 마찰을 피하고 있었다. 간혹 우리 한씨 혈족들이 몰려와 홍씨의 독주가 너무 지나치지 않느냐며 이제 아버지가 나설 때가 된 것 같다고 은근히 아버지를 부추겼지만 아버지는 침묵으로써 이를 무시하곤 했다. 아버지가 형과의 약속을 마음에 두고 있기 때문이었을 것이다. 대신 다른 방법을 통해 홍씨보다 우월적 지위를 누리고자 했는데,
'승일이는 머리가 비상혀서 꼭 판사가 될 거여.'
라는 말로 은근히 홍씨의 기를 죽이곤 했다. 자식의 잘남을 강조함으로써 잃어버린 영예를 보상받으려는 아버지의 심리는 이해하겠지만, 내가 불만을 가졌던 것은 아버지의 행동이 너무 유치하지 않았나 하는 것이었다. 자신의 못남을 자식에게서 보상받으려는 아버지의 태도가 내 눈엔 비겁하게만 보였던 것이다. 또 한 가지 불만이었던 것은 비교를 하려면 홍씨의 딸인 영숙이와 나를 비교했어야지 굳이 형까지 끌어들일 필요가 없지 않았나 하는 것이었다. 그렇지 않아도 모든 면에서 월등히 뛰어난 형에게 열등감마저 느끼고 있던 터여서 형만을 치켜세우는 아버지가 그렇게 서운할 수가 없었다. 어쩌다 한 번씩이라도 좋으니,
'우리 승관이도 머리가 좋은께 기대헐 만헌 녀석이여.'
라는 말만 했어도 아버지에 대한 나의 생각이 이렇게까지 부정적이지는 않았을 것이다.
형에게로 향하는 아버지의 정성은 놀라울 정도였다. 그 당시 내 눈에 비친 아버지의 모습은 오직 형 한 사람만을 위해 살아가는 사람 같았다. 혹 형이 공부하는 데 방해나 되지 않을까 큰기침 한 번 하지 않을 만큼 아버지의 행동은 조심스러웠다. 예전 같으면 당연히 아버지 몫이었을 생선토막을 형의 밥 위에 아낌없이 올려놓는 것도 변화라면 변화였다. 물론 매정한 형은 곁눈질을 하는 동생들에게 한 번도 생선토막을 양보한 적이 없었다. 이에 대해 크게 불만을 느낀 적이 없는 것으로 보아 우리들도 아버지의 형에 대한 편애를 당연시했던 것 같다.
아무튼 3년 후, 형이 별 어려움 없이 명문 중의 명문인 S대 법학과에 합격한 것으로 아버지의 기대에 1차로 보답을 하였지만, 아버지는 형의 합격을 뛰어난 두뇌와 노력 덕분이라고 형을 추켜세우기만 했다. 그러나 나는 알고 있었다. 아버지가 형 한 사람을 위해 얼마나 많은 것을 희생했는지, 또 자신의 삶을 형의 그늘 속에 가두기 위해 얼마나 노력했는지 알고 있었다.
아버지와 까치집
한바탕 비라도 쏟아지려는지 낮게 내려앉은 하늘이 유리창 앞에까지 밀려와 있었다. 김 박사의 연구실에 앉아 음산한 기운마저 감도는 흐린 거리를 내려다보고 있었다. 벌써 두어 시간을 그렇게 앉아 있었을 것이다. 병실에 올라가 형의 상태를 살펴보는 것이 도리겠지만 형의 '상실에 관한 명상록'을 보고 난 후 정나미가 뚝 떨어져 가능하면 형과 얼굴을 마주하지 않으려 노력하고 있었다. 형이 퇴원할 때까지는 무슨 일이 있더라도 내가 시중을 들리라고 작정했던 결심이 갑작스레 허물어져버린 데 대해 누구보다 의아하게 생각한 사람은 동생이었다. 내가 형에게 쏘아보내는 원망 어린 시선을 동생은 나의 이기적인 성격 탓으로 해석하고 있었는지 공연히 미안하다며 고개를 주억거리기만 했다. 하지만 동생은 아직 모르고 있을 것이다. 형의 마음속에 자리잡고 있는 악마의 복수심과 오늘도 내 마음속에서 활활 타오르고 있는 수많은 증오심들. 그것들의 정체가 무엇이며 그 근원이 어디에 있는지 모르고 있을 것이다.
거친 바람이 손바닥만한 가로수의 잎사귀를 사정없이 흔들고 지나간 후, 후두둑 하고 빗방울이 바싹 마른 거리를 적셨다. 갑작스레 쏟아진 비를 피해 사람들이 이리저리 뛰어다니는 모습이 꼭 메뚜기가 뛰는 모습 같았다. 단 한 방울의 비도 맞기 싫다는 듯 비를 피할 공간을 향해 뛰는 사람들. 그들 중에 할아버지도 있었고, 아버지, 어머니도 있었고 누이도 동생도 있었다. 그러나 불행하게도 그들 모두는 남자와 여자라는 두 가지 성으로밖에 구분이 되지 않았다. 아무리 훑어봐도 남자와 여자뿐이었다.
문득 가슴이 서늘해지는 두려움을 느낀 것은 병원 앞, 횡단보도에서 초록신호를 기다리던 노인과 눈길과 눈이 딱 마주친 뒤였다. 음습한 구름과 갑작스런 빗방울이 가라앉은 마음을 더욱 울적하게 만들고 있던 터에 노인의 눈길이 휙 날아와 나로 하여금 불쑥 아버지를 생각하게 만들었던 것이다. 그것뿐이었으면 좋았을 것을, 기어이 노인의 눈길 속에서 아버지의 말 한 마디를 찾아내고선 스스로 내 가슴을 서늘함으로 몰아갔던 것이다.
결혼을 생각할 나이가 되었을 무렵, 그 많은 아가씨들 중에 굳이 영숙이를 아내로 맞이하겠다고 막무가내로 버티던 내게 절규하듯 목소리를 높였던 아버지였다. 처음에는 고개만 절레절레 흔들다가 종래에는 아래턱까지 덜덜 떨던 성난 아버지의 얼굴. 기어이 당신의 고집을 꺾으리라 독하게 마음먹었던 나였지만 폭포수처럼 쏟아지는 아버지의 욕설에 주눅이 들어 그만 슬그머니 물러날 수밖에 없었다.
아버지 앞에 무릎을 꿇고 얼마나 고집을 부렸는지 모른다. 서울에서 내려오자마자 아버지 앞에 송곳처럼 꼿꼿이 앉아 고집을 부리는 내게, 밥 한술 시원스레 떠넣지 못하여 혹시 탈이라도 생기면 어떻게 하느냐고, 먹을 것을 제대로 먹어야 버텨도 버틸 것 아니냐며 어머닌 혹 내가 제풀에 쓰러질까봐 끼니를 챙기기에 바빴지만, 아버지는 대가리가 좀 컸다고 고개를 빳빳이 치켜들고 정면으로 대항하는 아들의 태도가 너무 기가 막혀 틈만 나면 욕을 퍼부어댔다.
아버지의 목소리가 격앙되면 될수록 나의 목소리도 덩달아 침착을 잃고 턱없이 높아만 갔다. 알지 못할 것은 그날 나를 지배하고 있던 터무니없는 감정의 발산이었을 것이다. 사악한 귀신에 들씌우기라도 한 듯 아버지의 얼굴에 날카로운 시선을 꽂은 채 또박또박 말대꾸를 해댔던 것이다. 모르긴 해도 아마 잘 익은 사과처럼 얼굴마저 벌게져 있었을 것이다.
그땐 왜 그렇게 기를 쓰고 덤벼들며 아버지를 이기려 했는지 모르겠다. 아버지의 목소리가 높아지면 높아질수록 영숙이를 아내로 맞이하고 싶다는 나의 집착은 더욱 강해지기만 했는데, 이는 아버지에게 물려받은 절대 지기 싫어하는 우리 형제들의 공통적인 성격, 즉 어릴 적부터 수없이 들어 머리에 박힌 '차돌같이 차게, 차돌같이 굳게, 차돌같이 모질게, 적어도 사나이의 결심은 그렇게 실천되어야 한다.'는 아버지의 가르침이 무의식결에 튀어나와 아버지와의 대결이라는 형태로 나타난 것인지도 모른다. 아버지도 나와 마찬가지였다. 노상 어머니에게 독사 혓바닥보다 독하다는 말을 들을 정도였으니 자식이 눈을 부릅뜨고 덤비는 꼴을 묵과하기 어려웠을 것이다. 더구나 사사건건 당신의 신경을 건드리던 홍씨의 존재를 인정해야 된다는 나의 주장을 당신은 결코 받아들일 수 없었을 것이다.
아버지의 독함과 나의 무모한 고집이 맞선 첨예한 대립. 차돌과 차돌이 부딪쳐 퍼런 불꽃을 뿜어내고 있어 다른 식구들은 감히 아버지와 나 사이에 끼여들지 못하고 있었다.
그날 저녁이었다. 나는 여전히 아버지 앞에 꿇어앉아 허락을 종용하고 있었고, 아버지는 아버지대로 버릇없는 자식에게 끊임없이 욕을 퍼부어대고 있었다. 견디다 못한 내가,
끝내 내 입에선 볼썽 사나운 말이 튀어나왔고, 그런 나를 아버지는 가만 내버려두지 않았다.
아버지의 쇠된 목소리와 함께 날아온 것은 재떨이였다. 충분히 예상은 하고 있었지만 막상 재떨이가 내 얼굴을 향해 날아오자 나는 그저 아연할 수밖에 없었다. 윙, 소리를 내며 재떨이가 귀를 스치던 그 순간의 섬뜩함. 안사랑의 창호문을 뚫고 나가 그대로 마당에 내려꽂히던 놋쇠 재떨이에 실린 살기 어린 힘. 재떨이에 실린 엄청난 힘은 바로 아버지의 분노였다.
어머니의 만류가 없었다면 그 길로 집을 나서 서울로 올라왔을 것이다. 나에 대한 아버지의 분노가 어느 정도인지 충분히 확인한 이상 더 오목촌에 머물러 있을 필요가 없었다. 내가 고집을 거두어들이지 않는 한 아버지는 손톱만큼도 양보를 하지 않을 것이고, 종래에는 험악한 꼴을 볼 수밖에 없지 않느냐는 생각이 머릿속에 가득했다.
얼굴이 벌겋게 달아올라 어쩔 줄 몰라 안절부절못하고 있는 내게 냉수 한 대접을 떠주며 어머니는 이렇게 말했다.
어머니는 말없이 담배만 빨아대는 나의 얼굴을 찬찬히 살피고만 있었다. 안타까움이 가득 담긴 어머니의 눈빛. 내 얼굴에 머물러 있던 어머니의 눈빛이 내 온몸을 훑은 후 다시 얼굴로 돌아왔을 때, 덜컥 서러운 생각이 들어 나도 모르게 눈물 한 점이 삐죽이 솟아났다. 자식을 바라보는 세상 모든 어미의 눈빛이 저토록 안타깝고 서러운 것일까.
슬그머니 눈물을 찍어내며 어머니를 외면할 양으로 새 담배에 불을 붙이는 내게 조심스럽게 어머니의 물음이 날아왔다.
아버지와의 줄다리기에 너무 많이 진을 빼버린 탓인지 나는 몇 모금 빨지 않은 담배를 마당으로 집어던진 후 벌렁 드러누워 버렸다. 아직 분을 삭이지 못하고 있는 듯 아버지의 끙끙 앓는 소리가 힘이 쭉 빠져버린 내 몸뚱이 위로 무겁게 내려앉았다.
다음날 새벽, 안개가 가득한 오목촌을 빠져나오는 나의 마음을 쥐어뜯던 것은 어머니의 서러운 눈빛과 뒤란 감나무 꼭대기에 자리잡은 까치집이었다. 나를 훑던 어머니의 눈빛은 그럭저럭 이해한다 치더라도 감나무의 까치집이 왜 그렇게 내 가슴을 아프게 헤집고 들어왔는지 모를 일이었다. 제집을 부지런히 들락거리며 아직 주둥이가 노란 어린 새끼들에게 물어온 벌레들을 쏙쏙 집어넣던 까치의 모습이 그만큼 인상 깊었던 것일까. 아니 어쩌면 뒤란의 감나무를 바라보던 순간, 어린시절 까치집에 얽힌 아픔 한 토막이 슬그머니 나의 머릿속에서 되살아난 때문일지도 모른다.
뒤란 장독대 옆에 나란히 서 있던 대여섯 그루의 감나무들. 접시감, 장두감, 뾰죽감, 똘감, 단감 등으로 불리던 감나무들은 겨울이면 우리 가족에게 귀한 간식을 제공해주곤 했다. 찬바람이 형제봉에서 섬진강을 향해 줄달음질칠 때면 광속에서 소쿠리며 광주리에 담겨 마알갛게 홍시가 되어가던 감. 그 중에서 어른 주먹만한 장두감이 가장 달고 먹음직스러웠다. 장두감 홍시 두 개면 한끼 끼니를 때울 정도로 크기나 맛이 다른 감에 비해 탁월했다. 그러나 열매가 실한 만큼 수확량도 많았으면 좋으련만 너무 늙은 탓인지 장두감나무에 열린 감은 얼마 되지 않아 항상 우리 입을 감질나게 만들었다.
무슨 이유에선지 까치는 유독 열매도 잘 맺지 못하는 늙은 장두감나무에만 둥지를 틀었다. 튼튼한 다른 나무를 마다하고 삭정이와 마른 가지 투성이인 장두감나무에 둥지를 튼 이유는 가지가 성성하여 그만큼 둥지틀기가 쉽기 때문이었을 것이라고, 어머니가 궁금해하는 내게 귀띔해준 적이 있었지만, 나를 비롯한 우리 형제들은 까치도 우리처럼 장두감을 좋아하기 때문일 것이라고 생각하고 있었다.
여하튼 해년마다 장두감나무 꼭대기에는 항상 서너 개의 까치둥지가 이웃하여 있었다. 바람이라도 세게 불면 금방 땅바닥으로 곤두박질할 만큼 위태롭기는 했지만 태풍이 지나간 다음날에도 까치집은 여전히 장두감나무 꼭대기에 달라붙어 있었다.
그 무렵 나는 시도 때도 없이 깍깍대는 까치소리가 몹시 거슬려 당장 요절을 내고 싶을 만큼 까치를 미워하고 있었는데, 내가 왜 까치소리를 그토록 못 견뎌했는지에 대한 특별한 기억은 없다. 많은 시간이 흐른 후 기억의 재생과정에서 감나무 밑에서 감꽃을 줍고 놀다가 출처가 까치집이었을 것이 분명한 차갑고 물컹한 이물질 하나가 머리에 떨어졌던 장면이 끼여들었고, 새벽녘 까치소리에 단잠을 빼앗긴 적이 여러 번 있었음이 되살아나 내가 이로 인해 까치소리를 못 견뎌했을 것으로 미루어 추정할 뿐이다.
새벽부터 까치 서너 마리가 요란스럽게 울어대던 날. 오늘만은 무슨 일이 있더라도 기어이 까치집을 뜯어내 버리리라 작정한 것은 학교에서 돌아온 직후였다. 처음에는 빨랫줄을 지탱하고 있던 간짓대를 사용하여 까치집을 부셔버리려 했지만 감나무 꼭대기에 닿기에는 간짓대가 턱없이 짧았다. 그래서 몇 번의 망설임 끝에 삭정이 투성이인 감나무에 직접 기어올라 내 손으로 까치집을 뜯어내리라 작정했던 것이다. 그것도 요령껏 어머니의 눈치를 살피다가 어머니가 부엌에 들어가기를 기다린 후에 오르기로 하였다. 어린 마음에도 어머니의 눈에 띄어봐야 좋을 것이 하나도 없을 것이라고 판단하였던 것이다. 우선은 나무타기에 서투른 내가 삭정이 투성이인 늙은 감나무에 올라가는 것이 어머니의 눈에는 한없이 위태롭게만 보일 것이고, 설령 감나무에 오르는 것을 묵과한다 해도 그 목적이 까치집을 제거하는 데에 있다는 것을 알게 되면 당장 불벼락을 모면할 수 없을 것이라는 것이 내 생각이었다. 또 만에 하나 어머니가 아버지에게 내가 감나무에 오른 사실을 털어놓기라도 한다면 그 결과는 뻔한 것이었다.
그래서 어머니가 부엌으로 들어가기를 기다려 감나무에 오른 것인데, 굵은 밑둥치에 손잡이나 발판을 할 만한 가지가 없어 약간 애를 먹긴 했지만 내가 감나무를 오르는 데는 그리 큰 어려움은 없었다. 발 디디기 좋고, 손으로 붙잡기 적당한 가지가 있어 감나무 타기가 신이 날 정도였다. 까치집이 자리잡은 꼭대기에 오르는 것보다 어머니가 부엌에서 불쑥 쪽문을 열고 나올까봐 오히려 그것이 걱정이 되었다.
나뭇가지로 촘촘히 얽은 까치집이 손에 잡힐 듯 가까워졌을 때, 억눌려 있던 불안과 긴장이 한꺼번에 뛰쳐나온 듯 가슴이 심하게 쿵쾅거리기 시작했다. 비록 어리긴 해도 난폭한 침입자가 되어 까치집을 뜯어낸다는 양심적인 가책과 금방이라도 곧 어머니가 부엌 쪽문을 열고 나와 감나무를 향해 소리를 지를 것 같은 불안이 한데 엉겨들어 얇은 가지 하나에 의지하고 있던 다리 전체가 심하게 후들거리고 있었다. 그뿐만이 아니었다. 그때까지 잠잠하던 까치들이 갑작스런 나의 침입에 대항하기라도 하듯 한꺼번에 울어대 그야말로 간이 쪼그라들 대로 쪼그라들어 숨마저 제대로 쉴 수가 없었다.
오른손으로 막 까치집을 움켜쥐었을 때였다. 절망 어린 어머니의 외침이 들려오고, 발판으로 삼았던 가지가 갑자기 밑으로 푹 꺼지는 듯한 느낌에 나는 아스라이 정신을 놓아버렸다. 그 동안 여러 번 들었던 감나무 가지는 다른 나무에 비해 유달리 약해 작은 충격에도 힘없이 부러져 나간다는 어른들의 이야기가 결코 틀리지 않다는 것을 확인한 순간이기도 했다.
깊은 늪 속에 빠져 사정없이 허우적거리는 꿈을 꾸다 깨어난 것은 한밤중이었다. 눈을 뜨자 뿌옇게 안개를 뒤집어쓰고 다가오는 얼굴들. 제일 먼저 어머니의 얼굴이 다가왔고, 그 다음 이웃마을에 사는 김 의원의 얼굴이 눈에 들어왔다. 그리고 도림사 사천왕처럼 눈을 부라리고 나를 들여다보고 있는 아버지의 얼굴이 불쑥 다가왔다.
땀을 많이 흘렸는지 어머니의 손에 들린 부드러운 수건이 몇 번이고 내 얼굴을 쓸고 지나간 후에도 나는 눈을 뜰 수가 없었다. 무슨 말이나 해보라는 거듭된 어머니의 재촉에 간신히 '무울'이라는 말을 내뱉고서도 마찬가지였다. 몇 모금의 물로 타는 듯한 목을 가라앉힌 후에도 눈을 부라리고 나를 들여다보고 있을 아버지의 화난 얼굴이 크게 떠올라 눈을 뜰 수가 없었다.
김 의원이 내 손목을 잡아 맥을 짚어보고 이리저리 나를 뒤집던 기억, 김 의원의 억센 손에 내 작은 몸이 이리저리 구를 때마다 몰려오던 참을 수 없는 허리의 고통 때문에 얼굴을 일그러뜨리고 이를 악물던 기억. 그리고 돌부처처럼 딱딱하기만 한 아버지의 얼굴이 천근 무게를 지니고 나를 짓눌렀던 기억.
감나무에서 까치집을 뜯어내다 땅바닥으로 곤두박질치던 그날의 사건으로 인해 내가 치러야 했던 고통은 참담할 정도였다. 우선 허리를 다쳐 보름 동안 옴짝달싹도 못 하고 방에만 누워지냈고, 방에만 누워지내자니 등이 배기고 등창이 나 그야말로 죽을 지경이었다. 더군다나 아침저녁, 하루에 두 번씩 김 의원의 대침이 아픈 허리를 파고들 때면 참기 어려운 고통이 몰려와 식은땀만 줄줄 흘리며 진저리를 치곤 했다.
그러나 무엇보다 나를 못 견디게 압박했던 것은 아버지가 아무 미련 없이 장두감나무를 싹둑 베어버린 사실이었다.
땀이 배어 축축한 등 밑에 새 수건을 깔아주며 어머니는 아버지의 성깔 사나움을 입에 올렸다. 겨울이 되면 아귀 같은 애들 입을 뭘로 막을 것이냐며 미련 없이 장두감나무를 잘라버린 아버지를 원망하는 소리를 듣고서야 아침부터 들려오던 톱질소리가 아버지가 감나무를 베어내는 소리라는 것을 알고부터는 그렇게 마음이 불편할 수 없었다.
공연히 죄스러워 고개를 모로 돌리고 있는 내게 어머니는 그 이상 아무 말도 하지 않았다.
그러나 그 보름 동안 정말로 내가 못 견뎌했던 것은 내 귀에 대고 끊임없이 흘려보내던 아버지의 욕설 섞인 설교였을 것이다. 내 허리가 온전했다면 종아리 몇 대를 얻어맞고 몇 마디의 잔소리로 끝을 맺었을 것을, 근 보름 동안이나 꼼짝없이 자리에 드러누워 그 지겨운 아버지의 욕설 섞인 설교를 고스란히 받아내야만 했다.
아마 대략 이런 내용이었을 것이다. 더러, 입향조(入鄕祖) 할아버지 주위에는 항상 한 무리의 까치가 맴돌았고, 그 까치들이 물어오는 바깥소식 덕에 입향조 할아버지가 화를 모면했다는 전해 내려오는 이야기 한 토막을 들려주기도 했다. 그뿐 아니라 후대로 내려오며 우리 한문과 까치와의 특수관계를 끄집어내기도 했지만 그 결론은 단순한 발상 끝에 이루어진 나의 무모한 행동이 어떤 결과를 가져오는지에 대한 훈계로 끝을 맺곤 했다. 이를 좋게 해석하면 아무리 말 못 하는 미물이라 할지라도 생명이나 보금자리를 함부로 해쳐서는 안 된다는, 생명을 중히 여기라는 아버지의 가르침이라고 할 수도 있지만, 그 당시 나는 쉬지 않고 내 귓속을 파고드는 아버지의 연설이 그저 지겨울 뿐이었다.
아버지의 격렬한 저항에 부딪혀 빈손으로 털레털레 서울로 돌아온 나는 한동안 정신을 차릴 수가 없었다. 처음부터 아버지의 반대가 극심하리라 예상하고 있던 터라 나 스스로 최면을 걸며 절대 지지 않으리라 마음을 다져먹었지만, 윙, 소리를 내며 내 얼굴을 향해 날아오던 재떨이가 시도 때도 없이 눈앞에 아른거려 견딜 수가 없었다. 점심을 먹으러 식당에 가면 콩나물무침을 담은 접시가 놋쇠 재떨이로 둔갑하여 식욕을 싹 앗아가버리기도 하고, 여의도를 지나다 무심코 바라본 국회 의사당의 돔지붕이 마당에 꽂힌 재떨이를 연상시켜 몸을 부르르 떨며 질겁하기도 했다. 어느 날인가는 지하철을 타고 가다 건너편에 앉은 아가씨의 챙 달린 둥그런 모자가 몹시 눈에 거슬려 정중하게 모자를 벗어줄 것을 요구한 적도 있을 정도로 재떨이에 대해 내가 느낀 압박감은 실로 대단한 것이었다. 물론 아가씨는 뭐 이런 인간이 다 있느냐는 듯 눈을 흘기곤 다른 칸으로 옮기고 말았지만, 아가씨가 옮겨간 후 제정신을 차린 내가 느꼈던 당혹함을 무어라 설명해야 좋을까.
아버지의 분노의 상징이었을 재떨이가 밤이면 밤마다 찾아와 내 머리맡을 어지럽히는 날이 계속되었다. 재떨이의 둔중한 무게에 짓눌려 숨을 헐떡거리기도 하고, 종래에는 재떨이의 모서리가 날카로운 톱날이 되어 내 이마를 쪼개고, 몸뚱이를 반으로 갈라놓는 꿈을 꾸기도 했다. 그런 날이면 벌겋게 피칠갑을 한 채 재떨이를 밀어내기 위해 안간힘을 쓰고 있는 나를 발견하고선 어릴 적 까치집을 뜯어내고, 감나무를 베어버린 아버지에 대한 재앙이 이제야 밀려오는가 싶기도 했다.
어머니의 한숨 섞인 전화를 받고서도 나는 여전히 아버지가 내던진 놋쇠 재떨이에서 벗어나지 못하고 있었다. 다시 오목촌에 내려가 아버지 앞에 엎드려 아들의 버릇없음과 철없음을 사죄받고 싶은 마음이 없었던 것은 아니지만 막상 행동으로 옮기기엔 그 마음이 너무 미약했다. 아직 내 몸 속에는 반드시 아버지를 꺾고 말겠다는 고집이 펄펄 살아 있었던 것이다. 어머니의 표현 그대로 내 스스로 '속창시도 읎는 놈'이 되어가고 있었던 것이다.
오목촌과의 연락을 끊고 납작 엎드려 지내던 몇 달 동안 나는 무엇을 했던가. 몇몇 친구들을 찾아다니며 술이 떡이 되도록 마셨을 것이고, 마음이 헛헛하여 몸 파는 여자들과도 몇 번 뒹굴었을 것이다. 그리고 불성실하고 안일한 업무로 인해 회사에 결코 적지 않은 손실을 안기곤 시말서도 한 장 썼을 것이다.
모든 것이 몽롱하기만 했던 안개와 같은 시절. 흐려질 대로 흐려진 판단력 때문에 세상이 안개에 휩싸인 듯 뿌옇게 보여 도무지 몸을 가눌 수 없었던 그 시절. 안개를 뚫고 불쑥 영숙이가 내 앞에 나타난 것은 지상의 모든 사물을 녹여버릴 듯 태양이 이글거리던 토요일 오후였다. 다른 직원이 모두 퇴근한 뒤였지만 마땅히 시간을 소비할 방법을 찾지 못해 혹 나처럼 방황하고 있을 친구라도 찾을 욕심으로 부지런히 전화의 숫자판을 눌러댈 때였다.
불쑥 사무실로 들어온 영숙이의 손에는 안개꽃에 둘러싸인 장미다발이 들려 있었다.
이유 없이 목소리를 높이고 말았지만 그러리라 짐작하고 있었던 듯 영숙이는 그저 생글생글 웃을 뿐이었다. 겉으로 표현하진 않았지만 내 목소리가 턱없이 높아진 이유가 영숙이가 아닌 나 자신에 원인이 있음을 잘 알고 있을 것이었다.
그날 우리는 명동 무슨 극장에선가 <사랑과 영혼>이라는 영화를 보았고, 오비 호프집에 들러 생맥주도 여러 잔 마셨다. 그리고 신혼여행을 온 부부 같은 쑥스러운 얼굴을 하고선 슬그머니 호텔로 스며들었다.
굶주린 듯 허겁지겁 영숙이의 몸을 탐한 후 길게 늘어져 있는 나를 내려다보며 영숙이가 불쑥 오목촌을 입에 올렸다.
나는 멋쩍게 담배에 불을 붙였고, 그런 나를 영숙이는 아무 말도 없이 물끄러미 쳐다볼 뿐이었다. 촉촉하게 젖어 있는 영숙이의 눈이 공연히 가슴을 아프게 하였다.
아마 그때도 그랬을 것이다. 촉촉하게 젖어 무엇이든 빨아들일 듯한 불랙홀같이 느껴지던 영숙이의 눈빛. 그때 난 지친 내 영혼의 안식처가 어쩌면 저 눈 속에 있을지도 모른다는 생각을 했다.
제기랄! 형이 군에 입대한 그 해 9월부터 12월까지 사 개월 동안 나는 무려 일곱 명의 여자에게 사랑한다는 말을 해야 했다. 내가 왜 그토록 쉽게 사랑한다는 말을 내뱉었는지 상식적인 변명은 불가능하다. 나 자신은 물론 그 누구도 납득하지 못할 일이었다. 무엇이 내게 그토록 사랑을 갈구하게 만들었는지는 모르겠지만 성년으로서 하나의 개체로 독립하고 싶은 마음이 그만큼 강하게 이성을 요구했다고 할 수 있을 것이다.
지금은 희미한 얼굴 윤곽과 이름만으로 남아 있는 그녀들. 지연, 미희, 연주, 기란, 성희, 미정, 은미. 나는 무엇엔가 들씌운 듯 그녀들에게 동정인지 사랑인지 모를 것을 구걸했고, 그녀들의 한결같은 무덤덤한 반응에 나는 그저 소주병이나 끼고 자취방에서 뒹굴 수밖에 없었다. 세상이라는 것이 참 더럽고, 그 세상을 어쩌지 못하고 그 속에 뒹굴며 살아야 한다는 것이 더더욱 더럽게만 느껴져 내 스스로 삶을 포기하고 싶을 정도로 극단적인 허무에 물들어가고 있었다.
그 해가 거의 끝나갈 무렵에도 여전히 나는 자취방에서 빈 소주병을 끼고 뒹굴고 있었고, 영숙이는 서울에 유학 온 몇몇 친구들에게 내 얘기를 들었다며 방학을 했으면 오목촌에 내려갈 일이지 자취방에 드러누워 이게 무슨 청승이냐며 핀잔이었다.
그날 내가 두말없이 영숙이를 따라나섰던 것은 좋은 분위기와 술 때문이었지 다른 감정의 개입은 전혀 없었다. 허무에 짓눌린 가련한 인생이 생각할 수 있었던 것은 기껏해야 그래도 나를 위해 술 한잔을 사줄 수 있는 적선자가 아직 남아 있다는 사실이 그저 고맙다는 것뿐이었다.
그날 우리는 무교동 낙지 골목에서 산낙지에 소주를 곁들였고, 2차로 한옥을 개조해 만든 종로 3가 낙원상가 옆의 술집에서 약주를 마셨다. 주로 내가 술을 마시고 영숙이는 이것저것 안주를 챙겨주고 말상대나 해주는 형국이었지만 그런대로 마음속에 자리잡고 있던 허전함을 떨쳐버릴 수 있었다.
영숙이의 촉촉한 눈길이 나를 사로잡은 것은 그 옛날 틀림없이 안방이었을 곳을 나와 화장실에 다녀온 뒤였다. 대청마루에 가득한 한 패의 일행들에게서 들려오는 갑작스런 소란 때문에 잘 듣지는 못했지만 영숙이가 분명 파랑새 어쩌고저쩌고 하는 소리가 내 귀를 파고들었다. 잘 듣지 못해 '뭐라고' 하며 다시 물었지만 영숙이는 갑자기 입을 꽉 다물어버리곤…… 놀랍게도 연거푸 잔을 비웠다. 건배를 외치는 내게 술잔을 입술에 대고 마시는 시늉만 보였던 영숙이었던 만큼 나의 놀라움은 한결 더했다. 영숙이의 돌연한 행동에 놀란 내가 왜 이러느냐고 거듭 물으며 눈을 휘둥그렇게 뜨자 대답 대신 영숙이의 촉촉한 눈길이 내게 날아왔다.
그날 나를 사로잡은 것은 새로운 대상에 대한 알지 못할 어떤 들뜸이었다. 영숙이의 눈 속에 갇혀 있다가 빠져나올 기회를 노리고 있는 그 무엇. 영숙이에게는 그것이 갈망이었고, 내겐 새로운 발견에 대한 들뜸이었다.
영숙이의 의사가 좀더 명확하게 내게 전달된 것은 약주 한 병과 녹두 빈대떡 한 장을 더 해치운 뒤였다.
순간적으로 묵직한 흉기에라도 얻어맞은 듯 가슴이 아리고 뒷골이 띵했지만 그것도 잠시였다. 우선 술기운에 못 이겨 자꾸 허물어지는 영숙이를 들쳐업고 찬바람이 훑고 지나가는 거리를 헤맬 것이 아득했고, 주절주절 떠들어대는 영숙이의 상태로 보아 잠시 주사를 늘어놓는 것이라고 그냥 간단하게만 생각하였다.
하지만 결코 간과할 수 없었던 것은 그날 영숙이가 내게 쏘아보내던 촉촉이 젖은 눈빛이었다. 안타까움과 그리움을 동시에 담고 있는 듯한 영숙이의 눈빛. 이상하게도 영숙이의 눈빛이 진공 청소기와 같은 흡인력으로 나를 사정없이 끌어들이고 있었다. 이성으로서의 영숙이가 내 마음속에 처음으로 들어앉는 순간이었다.
촉촉이 젖어 있던 영숙이의 눈에서 기어이 눈물 한 방울이 흘러내렸다. 그 눈물이 무엇을 의미하는지는 굳이 말을 하지 않아도 잘 알고 있는 터여서 애꿎은 담배만 축내고 있었다. 항상 그렇듯 침묵을 못 견뎌 입을 연 쪽은 영숙이었다.
그러나 나는 여전히 입을 다물고 있었다. 지금 와서 내가 무슨 말을 할 수 있단 말인가. 영숙이에게 내세울 그 무엇도 가지고 있지 못한 내가……. 그저 세상 모든 것이 안개처럼 몽롱하고 흐릿할 뿐이었다.
그냥 이대로 시간만 죽이고 있을 게 아니라, 이성적이고 납득할 만한 논리 하나를 집어들고 오목촌에 내려가 아버지를 설득시키는 것이 옳은 방법이 아닐까 하고 생각하고 있을 때였다. 느닷없이 튀어나온 영숙이의 말 한 마디가 퍼뜩 정신을 돌아오게 만들었다.
울먹이던 영숙이가 끝내 흐느끼기 시작했다. 갑자기 멍한 기분이 되어 무어라 말을 할 수가 없었다. 아니 입 안에서는 수많은 단어들이 맴돌고 있는데도 도무지 말이 되어 나오지 않았다.
지금 생각해보면 아버지와의 절연을 각오하면서까지 영숙이와 동거에 돌입해야겠다는 어떤 절박함이나 필연성이 있었던 것은 아니었다. 그 무렵 내게 자리잡았던 아버지에 대한 반발심. 이를테면 양반 의식으로 단단히 무장하고서 사소한 일에까지 산지기를 들먹이며 홍씨를 무시하며 고개를 내젓는 아버지를 단 한 번이라도 이겨보겠다는 호승심의 작용에 의한 것이었음은 지금도 결코 부인할 수 없는 사실이었다. 물론 아버지가 살아온 생을 더듬어볼 적에 그토록 홍씨 집안을 싫어하는 데에 동감하지 않는 바는 아니었다. 그러나 시대는 변했고, 이제 우리 집안과 홍씨 집안은 지배와 피지배의 관계가 아닌 협력, 동반의 관계이니 아버지도 현실을 인정해야 된다는 것이 내가 내 자신을 합리화시키는 데 써먹은 논리였다.
그러나 그것은 어디까지나 겉으로 드러낸 내 자신의 행동을 정당화시키려는 어줍잖은 변명에 지나지 않을 뿐이었다. 속마음은 달랐다. 일단은 구습에 젖어 무능하게만 비춰졌던 아버지의 세상살이 방식이 싫었다. 그리고 이미 오목촌에서 지도적 위치를 굳혀 지역 유지로 통하는 홍씨의 사위가 되면 끊임없이 반복되어 온 아버지와 홍씨의 반목도 마감하지 않을까 하는 막연한 기대가 마음속에 자리잡고 있었다. 그러나 그뿐이었다. 일가 친척의 축복을 받는 합법적인 결혼이 아닌, 동거라는 편법을 쉽사리 실행에 옮길 수가 없었다. 그렇다고 해서 빈약하기만 한 나의 설득력만으론 아버지의 마음을 움직일 자신도 없었다.
그러다 어느 한 순간, 머뭇거리고만 있던 나의 생각이 영숙이와의 동거라는 극단적인 방법을 택하는 쪽으로 급선회하고 말았는데, 그것은 아무래도 형의 적극적인 개입에서 찾음이 옳을 듯하다. 그때까지 나와 아버지의 지루한 줄다리기를 수수방관하고 있던 형이 갑자기 내 편이 되어 영숙이와 나를 묶는 데에 온힘을 기울인 까닭을 나는 아직 알지 못한다. 다만 형이 영숙이를 여러 차례 만났으며 둘 사이에 꽤 심도 있는 대화가 오갔으리라는 사실을 짐작할 뿐이었다. 후에 내 편으로 돌아서게 된 결정적인 이유가 무엇이냐고 묻자, 형은 그냥 빙그레 웃었을 뿐 구체적인 대답을 피했다.
몇 번이고 재촉한 끝에 겨우 얻어들을 수 있었던 형의 애매한 대답이었다. 애매한 태도를 취하긴 영숙이도 마찬가지였다. 형과 무슨 얘기를 나누었는지 궁금해하는 내게, 하도 정신이 없어 무슨 얘기를 했는지 잘 기억하지 못한다며 슬그머니 말꼬리를 감추었다. 그쯤에서 나는 모든 것을 그냥 덮어두고 말았는데, 비록 형의 적극적인 개입과 도움이 있기는 했지만 내가 완전한 개체의 모습을 갖추고 서울에 뿌리를 내렸다는 사실이 그렇게 기쁠 수가 없었기 때문이다.
너무 많은 생각을 하고 있는 탓일까. 뒷덜미가 묵직하여 그냥 멍하니 창 밖만 내다보고 있었는데 아직 사라지지 않은 서늘한 두려움 때문인지 눈에 보이는 것이 한결같이 우수에 젖은 느낌이었다. 느릿하게 움직이는 자동차들이나 청색 우산에 의지해 비를 피하는 아가씨의 조심스런 발걸음. 하늘거리는 가로수의 넓은 잎. 그리고 뾰족한 교회의 십자가. 한결같이 젖은 느낌뿐이었다. 아마 내 마음이 우수에 휘감긴 탓이리라.
서울, 꿈꾸는 자들의 천국
우리의 삶을 풍요롭게 하는 것들－사랑, 희망, 웃음 같은 것들. 철이 들기 시작하면서부터 내가 꿈꾸었던 것은 이런 것들로 충만한 세상이었다. 거짓 하나 없는 천국과 같은 세상. 봄날의 햇볕처럼 따뜻함만이 가득한 세상. 그러나 성장을 끝내고 하나의 독립개체로서의 모습을 갖추었을 때. 즉, 대학을 졸업하고, 직장생활을 시작하고, 한 여자를 아내로 맞이하여 아이를 낳고, 이 사회의 평범한 한 구성원으로 자리잡았을 때 내가 뒹굴던 세상은 내게 행복만이 아닌 고통과 슬픔으로 뒤범벅이 된 삶을 아울러 강요한다는 것을 알았다. 온갖 탐욕과 거짓과 교만함이 가득한 삶을 살 것을 끊임없이 채근거리고 있다는 것을 알았다.
도망치듯 중국으로 내뺀 것은 이제 모든 것을 정리하고 또 다른 출발을 해야 되겠다는 강박에 시달리던 내가 해답을 구하기 위해 마지못해 택한 방법이었다. 이상과 현실의 괴리. 내가 생각하는 삶과 내게 강요하는 삶을 이상과 현실의 괴리라는 말로 정당화시키며 더이상 어정쩡한 삶을 살 수 없다는 다급함에 중국행을 결심했지만 사실 어떻게 해야 될지 확실한 밑그림 하나도 간직하지 못하고 있었다. 무작정 서울을 벗어나고 싶었을 뿐이었다. 내게 치유되기 힘든 아픔과 처참함을 안겨준 서울이라는 거대도시가 내뿜는 압박감은 대단하였다.
따지고 보면 나의 못남에서 비롯된 편견에 불과하겠지만 서울이라는 공동체에 파묻히기가 그만큼 힘들었다는 얘기이기도 하다. 한 발짝 물러나 어떻게 하든 서울에서 비비적거리며 살 방법을 궁리해보고 싶었다. 망가진 나의 영혼을 다독거리며 구렁텅이에서 나를 건져내 준 미자가 있는 중국. 그곳에는 나의 마음을 포근하게 감싸주는 사랑과 안식만 있을 뿐 나의 영혼을 갉아먹던 어둡고 칙칙한 기억도, 통째로 들어내고 싶은 과거의 아픔도 없었다.
스무 살이 되던 해, 헐렁한 가방 하나를 둘러메고 서울역에 도착한 나를 개선장군처럼 환대해준 사람은 형이었다.
나는 지금도 형의 입가에 맺혀 있던 그 환한 미소를 잊지 못한다. 평소 바위처럼 굳어져 있던 형의 입에 미소가 떠돌고 있다는 사실 하나만으로도 나의 상경은 대단한 성공이라는 것을 직감할 수 있었다.
형의 말대로 자칫 평생을 오목촌에서 땅이나 파고 지내야 될지도 모를 내가 서울로 진입했다는 사실은 내 인생에 큰 획을 긋는 의미 있는 하나의 사건이었다.
고교시절 내내 서울에 소재한 명문대학에의 입학을 꿈꾸며 무던히도 공부에 열을 올렸던 나였다. 그 시절만큼 무엇에 홀린 듯 어느 한 분야에 몰두해본 적이 없을 정도로 공부에 대한 나의 열의는 대단한 것이었다. 덕분에 내 성적은 항상 정상권에 머물러 오목촌의 그 누구도 형의 뒤를 이어 명문대학에의 입학을 의심하는 사람은 없었다. 그러나 어디 될 법이나 한 얘기인가. 명문대학에 입학하기 위해 눈을 까뒤집고 공부하고 있던 수십만 명을 나는 너무 과소평가하고 있었다. 상대적으로 내 실력을 너무 과대평가하고 있어 보기 좋게 전기대학에서 미끄러지고 말았다. 지금 생각하면 너무나 당연한 결과였다. 그래도 그때까진 내가 실패한 대학이 명문대학이라는 데에 작은 위안을 느끼고 있었지만 내가 지니고 있는 실력이 정말 하잘 것 없는 초라한 것이었다는 것을 실감한 것은 후기대학마저 낙방한 후였다. 서너 단계 낮춰 하향지원을 했음에도 합격자 명단에서 내 이름을 찾을 수 없어 그저 허탈할 뿐이었다. 전체수석, 적어도 단과대학 수석은 무난할 것이라는 판단에 치른 시험이어서 이 어이없는 낙방은 차라리 허무에 가까운 충격이었다. 하다못해 과수석이라도 차지하여 명문대에 진학하지 못한 내 자존심을 조금이나마 만회하려 했던 계획이 여지없이 망가지는 순간이기도 했다. 또한 따라잡으려 아무리 발버둥쳐도 뒤처지기만 하는 형에 대한 열등감을 다시 확인하는 순간이었기에 무너지는 듯한 허탈감은 한층 강도가 높았다.
도둑고양이처럼 슬그머니 오목촌으로 내려올 수밖에 없었다. 부끄러워 바깥출입도 못 하고 구들장만 짊어진 채 암담하게 다가올 나의 미래를 생각하곤 한숨만 푹푹 내쉬고 있었다. 3년 동안 눈에 핏발이 서도록 들여다보았던 참고서는 이미 아궁이 속으로 들어간 후였지만 거기에 대한 미련이나 아쉬움은 없었다. 애초부터 재수할 마음이 없었던 것이다. 나의 우둔함과 재주 없음을 뼈저리게 느낀 이상 아버지의 뜻에 따라 오목촌에서 평생 농사나 지으며 살 수밖에 없다고 생각했다. 실패에 대한 후유증으로 며칠을 끙끙 앓은 후, 어느 틈엔지 슬그머니 내 몸을 점령해버린 체념이란 단어를 운명이라는 말로 바꾸려 애쓰고 있었던 것이다. 그럼에도 안마당에서 내 어깨에 맞는 지게를 만드느라 종일 나무를 깎고 다듬는 아버지의 낫질소리는 왜 그리 무서웠는지. 오돌돌하게 돋아난 소름이 한동안 가시질 않아 진저리쳐야만 했다. 그러다 추가 합격 통지서를 받았다. 2월이 다 갈 무렵이었고, 꽃샘추위가 한바탕 오목촌을 휩쓸고 지나간 후였다.
물론 별 어려움 없이 명문 중의 명문인 S대 법학과에 합격한 형의 성공에 비하면 나의 대학입학은 그리 내세울 것이 못 되었지만 내 마음만은 탈출구를 발견했다는 희열에 들떠 있었다. 추가 합격 통지서를 하늘이 내게 내려준 특별한 선물이라고 생각했으니깐.
등록을 마치자마자 형이 내게 한 말이었다. 아닌게아니라 갑작스럽게 다가온 서울생활에 머리가 벌써부터 지근거리고 있었다. 모든 것이 낯설고 혼란스러워 어릴 적부터 꿈꾸어 온 환상과 눈앞에 펼쳐진 서울의 모습을 꿰맞추느라 퍽 고심하고 있었다.
방안에 드러누워 까닭 없이 빙글거리기만 하는 나의 모양새가 형의 눈에 그리 좋게 보이지 않았던지 형은 내 손을 이끌고 종로와 명동이라는 곳을 처음으로 구경시켜 주었다. 형이 앞서 걸어가고 두어 걸음 떨어져 내가 따라가며 거리의 풍경을 구경하는 형국이었지만 내 눈에 비친 서울의 화려한 겉모습은 어린시절의 막연했던 동경을 충분히 충족시키고도 남음이 있었다. 내 가슴에는 오직 희망만이 넘실대고 있었다. 멋진 세계로의 진입, 상승기류에의 무임승차. 대충 그러한 느낌들이 내 가슴을 가득 채우고 있었다.
꿈꾸듯 멍한 얼굴을 하고 있는 나를 형은 '시인과 농부'라는 이름을 내걸고 있는 작지만 아담한 레스토랑으로 이끌었다. 솔직히 말해 낯섦에 대한 긴장 탓인지 진작부터 귀가 윙윙거리고 머리가 욱신거려 좀 쉬고 싶었던 마음이 간절하던 터였다.
형을 곁눈질해 가며 어설픈 칼질과 포크질로 배를 채우고, 적당한 포만감에 길게 숨을 내쉬었다. 그제야 이 레스토랑의 아늑한 분위기는 시냇물처럼 나직이 흐르는 음악이 만들어내고 있음을 느낄 수 있었다. 비발디의 <사계>였다. 역시 서울은 좋은 곳이야. 음악에 귀를 기울이며 지근거리기만 하는 머리를 잠시 바로잡고 있을 때였다.
좀더 레스토랑에 눌러앉아 혼란스러운 감정을 차분히 정리하고 싶었지만 형은 그런 나를 가만히 내버려두지 않았다. 성급하게 일어서는 형의 최종 목적지는 K호텔 나이트클럽이었다. 형의 손에 이끌려 얼떨결에 나이트클럽 입구까지 왔지만 마음만은 자꾸 비굴한 쪽으로 흐르고 있었다. 그때까지만 하더라도 호텔 나이트클럽에 대한 나의 이미지는 그리 좋은 편이 아니어서 선뜻 들어서지 못하고 주저하고만 있었던 것이다. 떳떳하지 못한 애정의 도피처, 범죄와 마약의 온상, 타락한 자만이 출입하는 곳, 그런 정도로 정의를 내리고 있었을 것이다. 그런 나의 마음을 알아차리기라도 한 듯 형은 비웃는 듯한 묘한 미소를 머금으며 제발 촌티를 내지 말라며 내 등을 떠밀었고, 그래 어떤 곳인지 구경이나 하자, 설마 무슨 일이야 생기겠느냐는 심정으로 나이트클럽으로 발을 디밀었던 것이다. 어쩌면 형에 대한 열등감을 털어버리기 위해 마지못한 나의 선택이었는지도 모르겠다.
어둠 속에서 빙글거리며 돌아가는 현란한 조명과 고막이 터질 듯이 울려오는 음악, 밴드에 맞춰 미친 듯이 몸을 흔들어대는 한 무리의 사람들. 그들은 광란하고 있었다. 촌스러움으로 덧씌워진 내 눈에 그들은 분명 무엇인가에 미쳐 날뛰고 있는 것으로만 비춰졌다. 무엇이 그들을 광란으로 몰아가고 있는가. 아직도 나는 맨 처음 나이트클럽에서 느꼈던 충격적이라고밖에 말할 수 없는 기이한 느낌을 결코 없애버릴 수가 없다.
아무튼 우리는 과일안주와 양주 한 병을 시켰고, 나의 상경을 축하하는 의미로 근사한 표정을 지으며 연거푸 축배를 들었다. 서울생활 2년 만에 형은 노련한 술꾼이 되어 있었다. 어설픈 술꾼 흉내를 내고 있는 나에 비해 능숙한 손놀림으로 양주를 따라 한입에 탁 털어넣는 형의 솜씨는 과히 일품이었다. 결코 서두르는 기색도 없이, 넉넉함에서 우러나는 여유와 품위마저 느끼게 하는 형의 주법은 그저 내게 놀라움만 안겨줄 뿐이었다. 서울물 2년 먹더니 저토록 사람이 달라지다니.
'저건 내가 알고 있는 형이 아니야. 뭔가 잘못되어 가고 있어.'
몇 번을 중얼거렸는지 모른다. 별로 말이 없는 성격, 바다처럼 깊은 눈빛은 결코 평범한 것이 아니며, 각진 턱에서 느껴지는 화강암처럼 강인한 기질은 아무나 가질 수 있는 것이 아니었다. 그것이 내가 지니고 있던 형의 참모습이었다. 상대로 하여금 소름까지 끼치게 하는 싸늘한 인상. 냉소적인 품성은 누구도 흉내낼 수 없는 형만의 독특한 것이었다. 그러나 지금 내 앞에는 그 동안 보아오고 느껴왔던 형과는 정반대의 형이 한없이 부드러운 미소를 흘리며 술을 마시고 있다. 그런 형의 얼굴을 차마 똑바로 쳐다볼 수 없었다.
그날 난 처음으로 형에게 무엇인가 중요한 변화가 일어나고 있음을 느꼈고, 그러한 느낌이 술이 가져올 부작용이 어떤 것인지 생각할 겨를도 없이 거침없이 양주를 들이마신 계기가 되었다. 무대에선 젖무덤과 사타구니만을 간신히 가린 무희들이 흐느적거리며 춤을 추고 있었지만 허공에서 맴돌던 내 시선이 자꾸 술잔 속으로만 떨어지고 있었다. 그래서 그렇게 술을 많이 마셨는지 모르겠다. 양주 두 병이 바닥을 드러낼 즈음 나는 몸을 제대로 가누지 못할 만큼 형편없이 취해 흐느적거리고 있었다.
마냥 비틀거리기만 하는 나를 부축하며 형이 내뱉었던 마지막 말이었다. 아니 내 기억에 남아 있던 형의 마지막 말이었다.
내가 잠에서 깨어난 것은 엉뚱하게도 호텔침실에서였다. 꽤 많은 시간이 지났다고 생각했는데 시계바늘은 11시를 힘겹게 지나고 있었다. 형은 우두커니 창 밖만 내다보고 있었다.
형이 펼쳐 보인 지갑 속에는 놀랍게도 꽤 많은 만 원짜리 지폐와 수표 몇 장이 가지런히 들어 있었다.
형은 의아한 표정을 짓고 있는 나를 쓰윽 쳐다본 후 햇살 같은 웃음을 입가에 물고 성큼성큼 호텔 방을 나가버렸다.
너무 정갈하여 성스럽다는 느낌이 드는 이마와 맑고 영롱하여 서늘한 기운마저 감돌던 눈동자. 모양 좋은 콧날. 그리고 촉촉이 물기 머금은 입술. 부드럽게 흘러내린 머리칼에서 은근하게 흘러나오던 향내. 백옥처럼 흰 살결은 만지면 손이 퉁겨나갈 만큼 탄력을 지니고 있었다. 가늘게 곡선을 그리다가 넓게 확대된 엉덩이는 폭발적인 관능미를 지니고 있어 그야말로 완벽에 가까운 아름다움이었다.
난생 처음 들여다본 여체의 아름다움. 사십 세가 된 지금도, 나는 처음으로 목격했던 성숙한 여자의 몸을 이렇게 기억하고 있다. 물론 아주 오래된 기억이니만큼 다소간 과장되기도 하고, 얼마만큼은 내 머릿속에서 각색이 이루어졌을 터이지만 불쑥 다가온 벌거벗은 여자의 아름다움에 대한 충격은 실로 엄청난 것이었다.
'상경식의 하이라이트다. 형이 너에게 해줄 수 있는 최대의 선물이니 접수해주기 바란다. 내일부터 너는 어른이 될 것이고, 세상을 마음대로 날아다닐 수 있는 날개를 지니게 될 것이다.'
형이 문틈으로 쑤셔넣은 쪽지가 아니더라도 나는 형의 배려를 충분히 이해할 수 있었고, 또 그만큼 감사하고 있었다. 생각하면 허무하고 어이없는 동정의 상실이었지만 거기에 대한 미련이나 후회는 없었다. 언젠가는 떼어야 할 것을 일찌감치 떼어버린 것이 차라리 후련하기까지 했다.
그날 여인이 거침없이 다가왔을 때 내게 욕정보다 먼저 밀려온 것은 아득함이었다. 맹수에 쫓겨 낭떠러지에 매달린 듯한 느낌. 더이상 도망갈 곳도, 숨을 곳도 없다는 아득함. 솔직한 나의 심정이 그랬다. 말 한 마디 없이 불쑥 다가와 나의 몸을 더듬는 여인의 손을 멈추게 하기 위해서라도 무슨 말인가를 해야 했는데, 얼어붙은 입에서는 아무 말도 새어나오지 않았다. 벙어리처럼 뒷걸음질치며 어어, 소리만 내고 있었는데, 곧 여인의 붉은 입술이 내 입술을 덮치는 바람에 나는 또다시 멍청해질 수밖에 없었다.
내 몸에서 떨어져 욕실로 향하는 여인의 뒷모습을 바라보며 무슨 이유에선지 부끄럽다는 생각을 했다. 그리고 빨갛게 달아오른 열을 가라앉히기 위해 얼마나 애를 썼던가. 짙게 어둠이 깔린 창 밖만 내다보며 머릿속을 파고드는 음탕함을 털어내는 데에 온통 신경을 곤두세우고만 있었다.
돌아보니 어느 틈에 욕실을 빠져나왔는지 침대에 알몸을 누인 여인이 빙긋 웃고 있었다. 머릿결만큼이나 촉촉이 젖은 여인의 눈빛이 나를 원하고 있었다. 조금씩 잦아들기 시작하던 욕정이 다시 불끈 솟구치고, 알 수 없는 힘에 이끌려 침대로 돌진할 수밖에. 나는 아직 넘쳐나는 힘을 주체하지 못하는 스무 살의 팔팔한 청년이었던 것이다.
바지를 벗어던지고 성급하게 덤벼드는 내게 여인은 한껏 여유를 부리고 있었다.
여인이 이끄는 대로 보드라운 여인의 입 속에 숨겨진 말랑말랑한 혀를 맛보고, 겨드랑이를 쓰다듬고, 입과 목덜미, 귓불과 어깨, 그리고 잘 익은 복숭아를 엎어놓은 것 같은 젖무덤과 희디흰 허벅지, 심지어 은밀한 부분까지, 나는 성실한 봉사자가 되어 여인의 몸을 구석구석 더듬었다.
나의 손길에 의해 여인의 몸도 서서히 달아오르고 있었다. 몇 번이고 손과 혀가 여인의 몸을 오르내리자 가느다란 파들거림이 전해졌다. 손길이 닿는 곳마다 섬세하게 살아나는 여인의 살결. 여인의 즉각적이고 예민한 반응은 감추어진 나의 욕정을 끌어내기에 충분했다. 나는 완전히 한 가지 일에만 몰입하고 있었다. 아마 그때 내 머릿속에 머물고 있었던 생각은 최선을 다해 여인의 몸에 불을 질러야겠다는 생각뿐이었을 것이다. 아니 최선을 다하지 않으면 안 될 만큼 내게 다가온 여인의 가녀린 뒤척임은 한 번도 경험한 적이 없는 신비로운 것이었다.
젖무덤에서 놀던 혀를 뽑아 은밀한 부분으로 옮기자 더이상 참기 어려웠던지 여인은 나지막하게 신음을 토해냈다.
활활 타오르던 나의 불기둥을 잡아 자신의 숲으로 옮기는 여인의 얼굴에서 나는 아이러니컬하게도 평화를 보고 있었다. 지독한 몰입만이 가져올 수 있는, 아무런 근심이나 걱정이 없는 안락함. 나의 몸놀림에 따라 거친 호흡과 함께 신음을 토해내는 여인의 얼굴에는 순간만 있고 영원은 없는 것 같았다.
가뿐 호흡으로 할딱거리고 있는 나의 얼굴을 쓰다듬으며 여인이 이 말을 했을 때서야 내게 지금 무슨 일이 벌어졌는지를 생각했다. 그제야 형이 얘기하던 상경식이라는 것이 바로 이것을 의미하는 것이었다는 데에 생각이 미쳤고, 나를 어른으로 만들려고 했던 형의 저의가 궁금하기만 했다. 이유야 어떻든 형이 나를 성인으로 만들려는 데에 그날의 목적이 있었다면 충분히 성공한 셈이었다. 다음날 새벽에 분별 없이 치러진 또 한 차례의 방사에서 나는 어설픔을 벗어나 제법 난봉꾼을 흉내낼 수 있었고, 나의 의도대로 여인을 절정으로까지 몰고 갈 수 있었으니까.
그러나 무엇보다도 형이 기뻐할 일은 하룻밤을 지나는 동안 나의 정신이 부쩍 자랐다는 것이었다. 형이 정신의 성숙에 목표를 두고 의도적으로 내게 여인과의 잠자리를 마련해 주었는지는 알 수 없지만, 어쨌든 나는 많이 달라져 있었다. 성장을 끝내고 한 개체로 독립한 듯한 느낌을 지울 수 없어 행동 하나하나가 퍽 조심스럽기만 했던 것이다. 그것은 내가 소년기를 지나 청년기에 들어섰다는 하나의 증표였을 것이다. 1980년 2월의 마지막 날에 있었던 일이었다. 몽롱함과 충격의 연속이었던 그날의 추억. 어설프기만 했던 오목촌 촌놈의 서울 체험은 그렇게 시작되었던 것이다.
3월에 접어들면서 나는 평온한 일상으로 돌아왔다. 신입생 오리엔테이션을 마치고 대학생활에 대한 새로운 희망에 들떠 동기들과 선배들의 얼굴을 익히기에 바빴는데, 그것은 어디까지나 겉으로 드러난 나의 모습이었을 것이다. 나의 속마음은 온전히 형이 차지하고 있었다. 서울생활의 출발을 전적으로 형에게 의지하는 형국이라 형의 행동 하나하나를 주의 깊게 살핀 후 조심스럽게 모방하여 될 수 있으면 시행착오를 줄이자는 것이 내 의도였다. 그러나 그것이 생각만큼 그리 쉬운 일만은 아니었다. 우선은 통금시간이 거의 다 될 무렵에야 잔뜩 피곤을 짊어지고 들어오는 형과의 대화가 턱없이 부족하다는 것이 첫번째의 걸림돌이었다. 말 한 마디 붙이기 힘들 정도로 피곤해하는 형을 붙들고 다정스럽게 대화를 나눌 만큼 나는 뻔뻔스럽지 못했던 것이다. 그렇다고 날마다 형의 꽁무니만 졸졸 따라다니며 형이 무슨 일을 하면서 하루를 보내는지 뒷조사를 할 수도 없는 일이어서 그저 속으로만 끙끙 앓고 있었을 뿐이었다.
하지만 전혀 소득이 없었던 것만은 아니었다. 어차피 시작된 서울생활이니만큼 낯설음이나 어색함은 시간이 흐름에 따라 차차 희석될 것이라는 긍정적인 생각이 조금씩 자리잡을 즈음이었다. 마음이 많이 풀어지긴 했어도 나는 여전히 주의를 기울여 형의 행동을 살피고 있었던 것이다.
3월 한 달을 꼬박 허비하고서야 내가 얻을 수 있었던 결론은 이전에 내가 품고 있던 형의 모습과 현재의 형의 모습은 많이 다르다는 것이었다. 말하자면 정신적이나 육체적인 면 모두 성장했다는 아주 당연한 사실을 한 달이 지난 후에야 인정한 셈이었는데, 뒤집어 말하면 내가 품고 있었던 형의 이미지가 그만큼 강렬한 것이었다고 할 수 있을 것이다.
진작부터 느끼고 있었던 형의 달라진 모습이 좀더 구체적인 틀을 갖추어 내게 다가온 것은 3월의 끝 무렵이었다. 처음엔 형이 피곤을 뒤집어쓰고 통금시간에 쫓기며 집에 들어오는 것을 형이 목표로 삼고 있는 고시공부 때문이라고 생각하였다. 내가 그렇게 생각했던 것은 고교시절까지 보여준 형의 성실함과 명문 중의 명문인 S대 법학과 재학생이라는 사실이 크게 작용했다 할 수 있다. 내 마음속에 깃들인 S대 법학과에 대한 이미지는 모범생들의 집단, 미래의 판검사들, 심지가 올곧은 사람들만이 모여 있는 곳. 대략 그런 것이었다. 그러나 그러한 생각도 잠시였을 뿐, 거의 매일 형의 몸에서 풍겨나오는 독한 담배냄새와 술냄새는 곧 나를 형이 엉뚱한 짓을 하고 있다는 의심에 빠져들게 하였다. 어느 날인가는 형에게서 진한 여자의 화장품 냄새가 흘러나올 때도 있었고, 또 어느 날인가는 여자의 입술자국이 옷자락에 묻어 있을 때도 있었다. 그리고 아예 집에 들어오지 않는 날도 여러 번 있었다.
이틀을 내리 외박을 하고 들어온 형에게 나는 따지듯이 물었고, 그런 나를 형은 한동안 기분 나쁜 눈으로 노려보다가 빙긋 웃을 뿐이었다.
형은 이 말을 남기곤 곧 깊은 잠에 빠져들었다. 그날 이후 나는 새로운 수수께끼 하나를 다시 가슴에 품게 되었는데, 그것은 너무도 갑자기 달라져버린 형의 생활에 관한 것이었다. 무엇이 그토록 형의 생활을 달라지게 했는지 생각하고 또 생각해도 그 이유를 알 수 없었다. 혹 내가 어릴 적 이야기를 들먹이며 갑자기 달라져버린 이유라도 물으면, 형은 환경이 변했으니 사는 방법도 변화를 주어야 할 게 아니냐며 맨송맨송하게 대답할 뿐이었다. 나는 그런 형에게서 불안을 느끼고 있었다. 비록 환경에 따라 삶의 색깔을 달리하고 있지만 언젠가는 엄청난 폭발력으로 본래의 성격이 터져나올 것 같은 불안이었다. 형의 성격이 카멜레온보다 호랑이나 표범 쪽에 가까운 것을 누구보다 내가 잘 알고 있었다. 그렇다고 형의 갑작스런 변화로 인해 내가 피해를 보거나 내 삶이 바뀔 정도로 엄청나게 영향을 입었던 것은 아니었다. 나를 대하는 형의 태도는 오히려 무관심에 가까웠다. 같은 방에서 뒹굴면서 그렇게 무관심하기도 어려울 텐데 습관처럼 또는 타인처럼 형의 무관심엔 변화가 없었다. 후에 형은 내게로 향하는 관심을 떼어버리려고 엄청난 노력을 하고 있었다는 사실을 눈치챘지만 그 당시에 나는 형에게서 꽤 많은 섭섭함을 느끼고 있었다.
그 무렵 내가 보다 많은 관심을 가지고 면밀히 형을 살폈다면 형이 극심한 정신적 갈등을 겪고 있었다는 사실을 쉽게 알아챘을 것이다. 하지만 절정으로 치닫고 있던 형의 치열한 정신적 갈등을 알아챌 만큼 나는 영악하지도 눈치가 빠른 편도 되지 못했다.
미련스럽게도 형에게 내가 알지 못할 고민이 있다는 것을 알아챈 것은 봄기운이 완연한 4월에 들어서였다. 1980년, 오랜 독재의 몰락 이후 찾아든 민주의 봄과 학원자율화 바람으로 대학은 어수선하기만 했지만, 내 생활에 크게 변화를 준 것은 아무것도 없었다. 새로운 학생회장을 뽑는다며 어깨에 띠를 두르고 교내를 들썩거리게 하는 무리들도 모두 관심 밖의 일이었다. 물론 퍽 낯설게 느껴졌던 이러한 풍경들이 나의 호기심을 자극하지 않는 것은 아니었지만, 나는 미팅과 여학생 사귀기에 더 열을 올리고 있었다. 그날도 D여대의 신입생과 미팅을 주선한 김종현이라는 친구와 막 강의실을 빠져나오던 참이었다.
이미 여러 번 미팅을 경험한 터라 가슴 설레임이나 마음 졸임은 없었지만 그래도 내 파트너가 될 여학생은 수다스럽지 않았으면 좋겠다는 기대를 품으며 김종현의 꽁무니를 따라나오는데 한 곱살한 여학생이 불쑥 앞을 가로막았던 것이다. 긴 생머리에 고동색 모자를 맵시 있게 눌러써 한눈에 보기에도 넉넉한 가정에서 모자람 없이 자란 여학생이라는 사실을 알 수 있었다. 옆구리에 낀 두툼한 문학 이론서가 문리대 학생임을 짐작케 해주었다.
너무 뜻밖이라 우뚝 멈춰서며 유심히 여학생을 살폈다. 그러다 곧 나도 모르게 움찔할 수밖에 없었는데, 살포시 고개를 들어 나를 쳐다보는 여학생의 시선과 내 눈이 공중에서 딱 마주치고 나서였다. 짙은 선글라스와 화장으로 애써 가리고는 있었지만 눈두덩이에 채 가려지지 못한 퍼런 멍자국이 희미하게 드러나 보였기 때문이었다.
더듬거리기까지 하며 간신히 말을 뱉어내는 윤미란의 목소리에는 잔뜩 불안이 끼어 있었다. 곱살한 외모와는 달리 그녀에게서 풍겨나오는 분위기가 어딘지 모르게 위태로웠다.
앞서 걸어가는 김종현을 쳐다보며 나와 상의해야 할 일이 대체 무엇인지 여학생을 재촉하고 있었지만, 마음속으로는 우두커니 서서 함부로 주고받을 말이 아니라고 짐작하고 있었다. 퍼런 눈두덩이로 생판 얼굴도 모르는 나를 찾아왔을 때는 그만한 절박한 사정이 있을 터였지만 그렇다고 처음부터 다짜고짜 조용한 곳으로 자리를 옮겨 용건을 들어줄 수는 없는 노릇이었다.
한번 슬그머니 버텨보았지만 화급히 달려드는 윤미란의 목소리는 위태롭다 못해 절박하기까지 했다. 말끝을 흐리며 축 늘어지던 어깨가 금방이라도 땅바닥으로 쏟아질 듯하여 오히려 당황한 쪽은 나였다. 여리디여린 저 모습. 누군가가 보살펴주지 않으면 잠시도 견디지 못하고 쓰러져버릴 듯한 저 나약함. 선글라스 사이로 언뜻언뜻 드러나는 희미한 멍자국이 아프게 내 가슴을 찔렀다.
이제 와서 펑크를 내면 어디서 대타를 구하느냐며 연신 투덜거리는 종현이를 뒤로하고 윤미란의 상의할 말을 들어주기 위해 우리가 찾아든 곳은 상경식이 벌어지던 날 형과 함께 잠시 들렀던 레스토랑 '시인과 농부'였다. 학교 앞에도 조용한 다방이 얼마든지 있을 터인데 굳이 명동까지 나온 것은 나의 의지라기보다는 윤미란의 희망이었다는 것이 옳을 것이다.
윤미란이 '시인과 농부'를 들먹일 때만 해도 설마했었는데, 교문을 나서자마자 택시를 잡아타고 곧장 명동으로 향하는 그녀의 얼굴에는 언뜻 비장함 같은 것이 흐르고 있었다. 택시 안에서 나는 형과 윤미란 사이에 내가 알지 못하는 화려한 사랑이 있었을 것이고, 그리고 사랑만큼이나 비극적인 헤어짐이 있었을 것이라고 짐작하고 있었다. 윤미란의 굳어 있는 표정도 그렇고, 굳이 명동에 있는 '시인과 농부'에서 커피 한잔을 마셔야겠다는 윤미란의 고집이 나의 이러한 짐작을 뒷받침해 주고 있었다. 그래서 명동에 도착할 때까지 내내 나는 윤미란의 돌연한 등장을 곱씹고 있었는데, 많았던 생각에 비해 유추해낸 결론은 비교적 가벼운 편이었다. 어떻게 하든 형과의 인연을 지속하기 위해 윤미란이 형제인 내게 도움을 요청하는 것쯤으로 가볍게 해석하고 있었던 것이다. 그래서 기왕 헤어질 바에는 형과의 헤어짐을 정당화시킬 수 있는 적당한 구실 몇 가지를 윤미란에게 제공해 주자는 생각으로 형이 지닌 성격적 단점. 즉 지나치게 냉혹하고 차갑다든지, 너무 이기적이고 자기 중심적인 성격을 일부러 과장 섞인 몸짓까지 해가며 부풀려 얘기했던 것이다. 그리고 요즘 벌어지고 있는 형의 방탕한 생활에 대해서도 꽤나 목소리를 높였다. 그러나 나의 고의적인 헐뜯음에도 윤미란은 아무런 반응을 나타내지 않았다. 다소곳이 고개를 숙이고 있는 것이 꼭 눈두덩이의 희미한 멍자국이 부끄러워서만은 아닌 듯했다.
형에 대한 나의 헐뜯음이 좀 지나치다는 생각이 들었던지 윤미란은 이 말을 건넨 후 조개처럼 입을 꾹 다물어버렸다.
윤미란과 마주앉았던 '시인과 농부'에서의 몇십 분은 내게 있어 놀라움과 참담함의 연속이었다. 처음 윤미란이 형의 성격과 근황을 비교적 정확히 집어낼 때만 해도 사랑하는 사이라면 그럴 수 있을 것이라고 생각했다. 그러다 곧 놀라움과 참담함 속으로 빠져들 수밖에 없었는데, 그것은 윤미란의 입에서 흘러나온, 내가 소화하기 벅찬 이야기 때문이었다.
윤미란의 말투는 어김없이 형의 정혼자의 그것이었다. 뭐 이런 여자가 있느냐는 듯 도끼눈을 하고 쳐다보는 나의 시선을 아무렇지도 않은 듯 가볍게 무시하는 윤미란의 태도에서 형이 물려도 단단히 물렸구나 하는 낭패감을 느끼지 않을 수 없었다. 형이 가정교사로 자신의 공부를 돌봐주던 2년 전부터 부모의 말없는 부추김과 묵인에 의해 두 사람은 연인관계를 유지했다고 했다. 학생에게는 좀 과다하다고 할 수 있는 과외비를 지급했던 것도 윤미란의 부모가 형을 단순한 타인이 아닌 장래의 사위로 인식하였기 때문이라 했다. 더욱더 놀라운 것은 형이 목표로 하는 사법고시에 합격만 하면 곧 두 사람이 결혼식을 올리기로 윤미란의 아버지와 구체적인 계획까지 마련하였다는 것이었다. 이 이야기를 듣고 누가 놀라지 않겠는가. 나는 너무 놀라 벌어진 입을 쉽게 다물 수가 없었다.
깊은숨을 내쉬는 윤미란의 목소리는 많이 흐트러져 있었다. 몇 모금의 엽차를 홀짝거리더니 이제는 형이 자기를 퍽 부담스러워하는 것 같다는 말을 하며 눈물까지 몇 방울 떨구었다. 그때 내 머릿속을 강타하고 지나간 것은 참담한 부끄러움이었다. 형제로서 형을 너무 모르고 지냈다는 부끄러움. 지난 한 달 동안이나 형을 관찰했으면서 윤미란과의 관계를 전혀 눈치채지 못했다는 나의 미련스러움이 더욱 참담한 기분에 빠져들게 만들었다.
윤미란이 눈물을 훔치느라 잠시 말을 멈춘 사이 나는 참담함을 벗어나기 위해 끝내 악의 섞인 말을 내뱉고 말았다.
그래도 좀 다행스럽게 생각되었던 것은 처음에 내가 짐작하였던 절망적이고 비극적인 상황은 결코 닥치지 않으리라는 것이었다. 윤미란은 다만 형과 함께 할 자신의 인생을 불안해하고 있을 뿐이었다. 이쯤에서 나는 형과 윤미란과의 관계를 좀더 자세하게 알아둘 필요가 있다고 생각했다.
침착함을 유지하려는 듯 윤미란은 또다시 숨을 깊게 몰아쉬었다. 그러나 깊게 몰아쉬는 숨은 스무 살의 활달한 아가씨의 것이라고 하기엔 그 깊이가 너무 깊었다.
솔직히 윤미란의 느닷없는 등장이 내내 탐탁지 않게만 여겨져 나의 생각은 자꾸 나쁜 쪽으로만 흐르고 있었다. 그만큼 윤미란과의 첫 대면은 내게 부담스럽게 작용하고 있었던 것이다. 그러나 연약한 외양과는 달리 윤미란은 의외로 침착한 면도 지니고 있었다.
내가 알고 싶은 것은 윤미란의 배경이었다. 윤미란의 말을 곧이곧대로 믿을 수 없었던 나는 형이 윤미란과 가깝게 지낸 데에는 무엇인가 피치 못할 사정이 있을 것이라고 생각하고 있었고, 그 사정이라는 것의 밑바탕에는 윤미란 부모님의 배경이 크게 작용하고 있을 것이라는 생각이 들어 집요할 정도로 배경에 대해 캐물었는데,
그날 윤미란의 입을 통해 내가 들을 수 있었던 것은 이 말이 전부였다. 그래서 또다시 착잡한 기분에 젖어들 수밖에 없었는데, 그때 내 머릿속에는 근심 한 가지가 조금씩 싹을 틔우고 있었다. 어떤 형태이든 후에 형이 몰고 올 폭풍이 결코 만만치 않을 것이라는 근심이었는데 마음은 그저 무겁게 가라앉기만 하였다.
참담하고 황당하였던 기분이 내 화를 그렇게 돋우었는지 모르겠다. 열에 들떠 턱없이 목소리를 높이는 나에 비해 윤미란의 목소리는 오히려 차분히 가라앉아 있었다.
또다시 눈물을 주르르 흘리며 말을 잊지 못하는 윤미란을 보면서 나는 좀 한심한 기분이었는데, 저리 나약한 여자가 어떻게 한씨 가문의 종부가 되겠다고 나서는지 차라리 어이없기까지 했다.
끝내 눈물을 펑펑 쏟으며 윤미란은 얼굴을 탁자에 묻고 말았다. 눈앞에서 벌어지고 있는 윤미란의 행동이 도저히 이해할 수 없는 철없고 맹목적인 행동이라는 생각이 들긴 해도, 그렇다고 그것을 마냥 내버려둘 수만은 없었다. 우선 주위 사람들의 시선이 모두 우리에게로 집중되고 있어 창피해서 견딜 수 없었다. 그래서 몇 번이고 윤미란을 듣기 좋은 말로 다독거렸지만 흐느낌은 여전했다. 형은 생각보다 냉철한 사람이며 자신이 목표로 한 일은 반드시 이루어내는 강인함을 가진 인물이라는 말로 아무리 위로하고 달래도 소용이 없었다. 형에게 인생을 맡기기로 작정한 윤미란은 외모만큼이나 감상적이고 나약하였던 것이다.
윤미란의 갑작스런 등장이 몰고 온 혼란스러움은 쉽게 정리되지 않았다. 어두워질 때까지 방안에 틀어박혀 윤미란이 쏟아놓은 말들을 하나하나 되새겼지만 어떻게 처리해야 될지 그저 막막하기만 했다. 한 방에서 뒹구는 내게까지 아무런 언급이 없었던 형이 마냥 섭섭하게만 생각되었고, 오목촌의 아버지 얼굴이 불쑥 떠오르기도 했다. 그러나 아무래도 내 마음속에 가시가 되어 걸려 있는 것은 윤미란의 철없는 울음이었을 것이다. 처음 대면한 사람 앞에서, 그것도 장차 시동생이 될지도 모르는 사람 앞에서 펑펑 눈물을 쏟는다는 사실을 아무리 좋게 생각하려 해도 좋게 받아들여지지가 않았다.
그 해 사월, 형과 이렇다 할 대화 한 마디 없이 한 달을 버텼던 것도 그 이유에서였다. 윤미란에 대한 첫 느낌이 워낙 좋지 않아 형의 방탕한 생활이 지속되기를 은근히 기대하며 오히려 수수방관하고 있었다. 형과 윤미란과의 관계가 이번 기회에 완전히 끝장이 났으면 하고 바라기까지 했다. 형의 이기적인 성격과 윤미란의 감상적인 면이 도무지 어울리지 않을 것 같아서였다. 점점 흐트러져 가는 형의 생활에 참견하고 싶은 마음이 굴뚝같았지만 내가 생각하기에도 정말 대단한 인내를 발휘하고 있었던 것도 이런 마음이 밑바탕에 깔려 있어서였다.
그러나 나의 인내가 꼭 좋은 것만은 아니었다고 느낀 것은 그 해 오월이 시작되는 날 밤이었다. 어디선가 들려오는 흐느낌 같기도 하고 절규 같기도 한 소리에 문득 잠을 깼다. 창문을 통해 들어온 골목의 외등 불빛이 뿌옇게 방안으로 쏟아져 들어오고 있어 흐느낌의 주인공이 형이라는 사실을 어렵지 않게 파악할 수 있었다. 형은 책상 위에 엎드려 어깨를 들썩거리고 있었다. 내가 다가가 형의 어깨를 살며시 만질 때까지 낮은 신음까지 섞인 형의 흐느낌은 계속되었다.
뿌연 불빛에 드러난 형의 얼굴은 온통 눈물 투성이었다. 얼마나 많은 술을 마셨는지 역겨운 술냄새가 확 풍겨왔다. 형의 얼굴에서 한 번도 눈물을 볼 수 없었던 나는 우선 놀랍다는 마음을 감출 수가 없었다. 그리고 곧이어 형이 윤미란과 연관된 엄청난 좌절을 겪었을 것이라고 생각했다. 강철처럼 강인했던 형이 부끄러운 줄도 모르고 동생 앞에서 눈물을 보인다는 것은 엄청난 좌절 때문일 것이며, 형의 좌절과 윤미란이 어떻게든 얽혀 있을 것이라는 생각 외에는 결코 다른 이유를 생각할 수 없었다. 내 마음속에 자리잡고 있는 윤미란의 이미지는 그만큼 부정적이고 부담스러운 것이었다.
형은 아무 말도 없었다. 신음 섞인 흐느낌도 다소간 진정을 보이고 있었지만 나는 여전히 윤미란을 머리에 담고 있었다. 그러나 형은 볼을 타고 흘러내린 눈물을 훔칠 생각도 않고 그저 멍하니 앉아 있을 뿐이었다. 형은 잠시 침묵하고 있었던 것이다. 오랜만에 느껴보는 팽팽한 긴장감이 감도는 형의 침묵. 마치 하늘이라도 무너진 듯 엄청난 무게로 짓누르는 침묵에 나는 숨이 턱 막혀 호흡 곤란을 겪고 있었다.
이불 위로 몸을 던지며 형은 낮게 중얼거렸다.
그러나 형의 입에서는 아무런 얘기도 새어나오지 않았다. 꽤 시간이 흘렀는데도 형은 단 한 마디의 말도 하지 않았다. 틀림없이 그전에도 형의 침묵을 여러 번 경험한 나였다. 그러나 그날의 침묵은 어딘지 모르게 이전의 침묵과는 성격을 달리하고 있어 나는 형의 침묵을 무엇인가를 결심하기 위한 준비단계였다고 나름대로 정의를 내리고 있었다. 뒤에 이어진 형의 행동을 보았을 때 나의 이러한 결론은 틀림이 없었다.
그 동안 내가 두려워했던 형의 침묵이 실은 너무 황량하고 쓸쓸함 끝에 어쩔 수 없이 딸려나온 것이었다는 것을 깨달은 건, 형의 차가운 손이 내 손을 꽉 움켜쥔 후였다. 형 옆에 누워 아직 귓가에 맴돌고 있는 알 수 없는 형의 넋두리를 하나하나 곱씹으며 앞으로 벌어질 일에 대해 내심 초조하게 걱정하고 있었는데, 갑자기 차가운 손 하나가 내 손을 덥석 점령해버린 것이었다. 어느 사이엔지 형은 윗몸을 일으킨 뒤였다. 불빛에 희미하게 드러난 젖어 있는 형의 눈길이 날카로운 송곳처럼 내 가슴을 아프게 찔러댔다. 뜻을 헤아리기 어려울 만큼 심오한 깊이를 지닌 형의 눈빛은 예전의 그 눈빛 그대로였다. 형의 눈길에 두려움을 느끼면서 마음 한구석에서 문득 반갑다는 생각이 일어 붙잡힌 손에 힘을 주자, 형은 돌연 거칠게 내 손을 밀쳐냈다.
얼떨결에 벌떡 일어나 앉은 내게 소름마저 돋게 하는 형의 싸늘한 목소리가 날아왔다. 이미 마음의 평정을 이룬 듯 바다처럼 깊은 형의 눈길은 여전히 내 얼굴에 박혀 차가운 기운을 뿜어내고 있었다.
쇠꼬챙이처럼 날카로운 형의 고함에 나는 움찔할 수밖에 없었다. 근래 들어 한없이 부드러운 모습만 보여주었던 형이었기에 나의 놀라움은 한층 더했다.
형이 입술에 침을 바르며 길게 숨을 내쉬는 동안, 형의 마음을 가라앉혀 줄 적당한 말을 고르고 있었다. 형의 결심에 전적으로 동의한다고 맞장구를 쳐주거나, 아니면 지금 매우 혼란스러운 상태이니 내일 맑은 정신으로 다시 생각해보는 것이 어떻겠느냐는 식으로 말이다. 그리고 형과 커피를 마셨던 여학생의 이름이 혹시 윤미란이 아니냐고 묻고도 싶었다. 그러나 마음과 달리 단 한 마디도 입술을 비집고 나오지 않았다.
숨고르기를 마친 형은 특유의 싸늘한 미소를 머금으며 말을 이어갔다.
형의 목소리가 너무 진지해 나 또한 바짝 긴장하지 않을 수 없었다. 그 동안 가슴속에 도사리고 있었던 숱한 의문, 특히 윤미란에 대해 묻고 싶은 것이 많았지만, 갑자기 쇳덩이라도 되어버린 듯한 형에게 섣불리 끄집어낼 수 없었다. 그래서 얼결에,
하며 슬그머니 도망을 치고 말았던 것이다.
짤막하게 끊어 말하는 형의 목소리가 아무런 감정도 들어 있지 않은 쇳소리 같다는 생각을 했다. 그런데 형의 다음 말이, 나를 갑자기 움츠러들게 만들었다.
내내 잠자고 있던 자존심이 갑자기 불끈 일어섰다. 나를 완전히 하등동물 취급하는 형의 저 태도. 나는 이내 잔악한 심문관이 되어 형을 물고늘어질 수밖에 없었다.
더이상 물을 수가 없었다. 머릿속에 담겨진 수많은 물음들이 내 입을 통해 밖으로 튀어나올 기회를 노리고 있었지만, 너무도 당당하고 진지한 표정을 짓고 있는 형과 대화를 나눈다는 자체가 무의미하게 생각되었다. 형의 차가운 눈길은 여전히 나를 향하고 있었던 것이다.
아버지와 아들
비장하기까지 했던 형의 결심이 맥없이 흔들리게 된 결정적인 동기는 아무래도 며칠 후에 예고도 없이 우리의 자취방에 들이닥친 아버지로부터 찾는 것이 옳을 듯하다. 그날 이후 눈에 띄게 달라진 것은 형의 생활태도였다. 애써 외면했던 시위에 적극 가담하는 것은 물론이고, 밤이면 친구 몇몇을 데리고 와서 공포정치의 최후는 반드시 처절한 피가 따르게 마련이라며 격론을 벌이기도 했다. 형의 이러한 변화가 위태롭고 아슬아슬하게 느껴졌지만 그것을 밖으로 표출하기에는 아직 나는 풋내기에 불과했다.
그 즈음 새롭게 맛을 들이기 시작한 고전음악 감상실에서 미팅으로 사귄 여학생과 시간을 죽이다가 자취방으로 돌아왔는데 컴컴한 방안에 아버지가 나무등걸처럼 뻣뻣하게 앉아 있었다.
무심코 불을 켰다가 등골을 타고 내리는 찌르르한 놀람을 억누르며 내가 물었다.
무뚝뚝한 아버지의 얼굴에 별다른 감정이 나타날 리 없었다. 그런 아버지의 표정은 전혀 낯설지가 않다. 어릴 적부터 수없이 보아왔던 아버지의 무표정하고 딱딱한 얼굴. 솔직히 형의 위태로운 변화를 저지할 수 있는 사람은 그래도 아버지밖에 없을 것이라는 생각에 안도감마저 들었다. 나도 아버지만큼이나 형의 화려한 성공을 기대하고 있던 터여서 갑자기 왜소해져 버린 듯한 형이 여간 불만스러운 것이 아니었다. 특히 형과 윤미란과의 관계를 알고부터는 형의 속물근성에 까닭 없이 거부감이 생겼던 참이라 아버지의 등장이 반갑기까지 했다.
그 다음이었을 것이다. 내 마음속에서 잠자고 있던 형에 대한 불만이 한꺼번에 터져나온 것은 틀림없이 내 무의식 속에 자리잡은 형이라는 존재는 악마의 형태를 지니고 있기 때문이었을 것이다. 그만큼 형에 대한 열등감은 극복하기 어려운 것이었다. 아무리 부정한다고 해도 끊임없이 나를 짓누르는 형이라는 존재는 내게 있어서 버거운 장애물일 수밖에 없었다. 어쩌면 아버지는 그러한 나의 심리를 이용했는지도 모르겠다.
가볍게 툭툭 내던지는 형과 관련된 아버지의 질문들, 고시공부는 열심히 하고 있느냐, 연애질로 한눈을 팔고 있지는 않느냐, 술은 마시지 않느냐 등등. 이러한 아버지의 물음에 나는 까닭 모르게 악의에 찬 목소리로 형을 헐뜯었던 것이다. 특히 형의 마음을 흐트러지게 하는 여러 요인들. 그 중에서 윤미란이라는 여학생의 등장과 형과의 관계를 낱낱이 까발렸던 것이다. 아니 오히려 나의 사견까지 덧붙여 윤미란같이 도시생활에 길들여진 허약한 도시여자는 절대로 한씨 집안을 지켜나갈 종부가 될 수 없다고 목소리까지 높였던 것이다. 그리고 방탕으로만 흘렀던 형의 생활과 시국에 관심을 갖게 된 것도 어쩌면 윤미란의 영향이 컸을 것이라는 말까지 덧붙였다.
내가 형에게 기대하고 있었던 재학 중 사법고시 합격이라는 찬란한 성공이 조금은 아득해졌다는 절망감도 형을 좋지 않게 얘기하는 데 한몫을 했을 것이다. 그러나 그때 나는 이러한 즉흥적이고 단순한 감정에 의한 헐뜯음이 얼마나 큰 파장을 일으킬지 짐작도 하지 못하고 있었다. 아버지의 무표정한 얼굴이 분노로 서서히 일그러지고 있을 때서야 아차 했던 것이다.
다음날, 오전수업을 마치고 일찍 자취방으로 돌아왔다. 저질러 놓은 죄도 있고 하여 어떻게든 아버지의 마음속에 응어리진 분노를 풀어주어야겠다는 생각에 오후수업도 빼먹고 집으로 내달았던 것이다. 오전 내내 아버지의 일그러진 얼굴이 무거운 숙제가 되어 도무지 강의가 귀에 들어오지 않았음은 물론이었다.
나의 우려대로 아버지와 형 사이에는 생각보다 심각하고 냉랭한 공기가 흐르고 있었다.
오전 내내 아버지와 형 사이에는 충분한 대화가 있었을 것이었다. 그럼에도 아직 합의점을 찾지 못하고 팽팽한 줄다리기를 거듭하고 있다는 사실이 나를 질리게 만들었다.
아버지는 단호하였다. 형의 저항 또한 너무 강렬하여 나는 방안으로 선뜻 들어서지 못하고 주춤거리다 느릿느릿 골목 어귀의 구멍가게로 발길을 돌릴 수밖에 없었다. 아버지와 형의 팽팽한 줄다리기로 인해 나의 신경까지 팽팽하게 늘어나는 것 같아 도저히 엉덩이를 붙이고 앉아 있을 수가 없었던 것이다.
음료수 한 병을 사들고 방안으로 들어서자 아버지는 치솟는 분노를 삭이기라도 하려는 듯 연신 담배를 피워 물고 있었다. 그런 아버지의 부아를 형은 또 건드리고 있었다.
담배를 비벼끄는 아버지의 손이 잠시 부르르 떨리고 있었다.
움찔하긴 했어도 형의 싸늘한 눈빛은 수그러들 줄 몰랐다. 긍정도 부정도 아닌 형의 모호한 자세. 그런 형의 태도가 끝내 아버지의 입에서 험한 말까지 튀어나오게 만들었다.
그것으로 끝이었다. 아버지는 고집불통인 아들과 더이상 실랑이를 벌일 필요가 없다는 듯 찬바람을 일으키며 벌떡 일어섰다. 그쯤에서 형이 백기를 들고 아버지의 바짓가랑이를 붙잡았으면 좋았을 것이었다. 그러나 그토록 냉철하던 형은 완전히 분별력을 잃고 있었다. 아버지의 단호한 성격으로 보아 한번 내뱉은 말을 다시 주워담지 않을 것을 뻔히 알면서도 방문을 나서는 아버지의 등을 향해 형은 악의 섞인 한 마디를 덧붙였다.
지금 생각해도 참으로 어처구니없는 형의 실수였다. 쉽사리 없앨 수 없는 감정의 대립, 엄청나게 덩치가 커져버린 갈등의 분출이라고 하기엔 형의 한 마디는 너무 지나친 감이 있었다.
아니나다를까 방문을 나서던 아버지는 더이상 참을 수 없었던지 형의 뺨을 세차게 후려갈기고 말았다.
예전에 없이 아버지는 심하게 말을 더듬었고, 비장함마저 깃들어 있던 형의 눈길은 방바닥으로 힘없이 떨어졌다. 그리고 곧이어 물방울 몇 개가 뚝뚝 떨어져내렸다. 며칠 전에 보았던 형의 눈물과는 완전히 뜻을 달리하는 눈물이었다. 비장함 또는 원통함이 깃들인 눈물이라고나 할까. 나는 그저 허망하게 서 있을 수밖에 없었다.
멀어져가는 아버지의 발자국 소리를 듣고서야 겨우 정신을 차릴 수 있었지만 불길한 예감이 내게로 성큼 다가선 듯한 느낌은 쉽게 지울 수가 없었다. 그것은 아버지나 형 모두가 예기치 못했던 절망에 주저앉고 말 것이라는 극단적으로 불길한 예감이었다.
사실 나는 그날 이후 열흘 간, 형이 어떤 상태로 지냈는지 잘 기억하지 못한다. 형과 무슨 대화를 나누었으며 하루하루를 어찌 지냈는지 전혀 기억에 없다. 물론 둔하기만 한 나의 기억력을 탓해야겠지만 그만큼 형의 움직임은 특별한 것이 아닌 지극히 평범하고 소극적인 것이었다는 이야기가 될 수 있을 것이다. 형은 인내하고 있었던 것이다. 정말 어지럽고 숨가쁘게 돌아가던 1980년 5월에 대학을 다니고 있었던 사람들이라면 형의 인내가 얼마나 대단한 것이었는지 충분히 짐작할 수 있을 것이다. 그러나 형이 인내하고 있다고 생각한 것은 형의 겉모습만을 보고 판단한 깊이 없는 나의 생각이었을 뿐이었다. 후에 안 사실이지만 아버지가 다녀간 이후, 형은 까닭 없이 열정에 들떠 좀더 적극적으로 시국에 참여할 방법을 강구하고 있었던 것이다. 말하자면 생각을 행동으로 옮기기 위해 치밀한 계획을 준비하는 단계였다고 할 수 있는데 나는 이것을 형의 인내로 잘못 판단하고 있었던 것이다.
형의 움직임은 급격히 이루어졌다. 처음 며칠간, 형의 귀가가 늦어지고, 그러다 아예 형이 집에 들어오지 않게 된 지 3일째 되던 날, 한 달 전 나를 찾았던 윤미란의 입장과 정반대의 입장이 되어 그녀를 찾지 않을 수 없었다. 윤미란을 만난다는 것이 썩 유쾌한 기분은 아니었지만 그런 사소한 감정을 따지기에는 형의 안부가 우선 걱정이 되었다.
우리가 어디 남이냐는 식의 대답이었지만 이것저것 따질 겨를이 없었다. 그래서 근황을 묻는 등의 형식적인 인사치레를 생략하고 곧장 본론으로 들어가 형이 어디에서 무얼 하는지를 물을 수밖에.
윤미란에게도 다소간의 동요가 있을 것이라고 짐작하였으나 의외로 그녀는 흔들림이 없었다. 입가에 살짝 웃음까지 떠올리고 있어 오히려 내가 당황할 정도였다.
핸드백을 뒤져 편지를 꺼내는 윤미란의 희디흰 손등을 보며 어쩌면 나보다 윤미란이 형과 더 가까운 사이가 아닐까 하는 생각을 처음으로 했다.
동생 승관에게.
시간도 없고, 경황도 없어 네게 말 한 마디 못 하고 떠나온 것이 마음에 걸려 간략하게 이 편지를 남긴다.
그래도 형제라고 내 걱정을 하고 있을 네놈을 생각하곤, 찾아오면 전해 주라는 말과 함께 미란이에게 이 편지를 건네줄 참이다.
지난번 아버지의 뜻밖의 방문으로 야기된 갈등은 새삼 나의 존재가 무엇이었는가 하는 생각에 몰입하는 계기를 마련해주었다. 그날 아버지가 분노한 것이 너의 고자질과 무관한 것이 아님을 잘 알고 있었지만 처음부터 너를 탓할 생각은 없었다. 그건 어디까지나 나와 아버지와의 문제이므로 마음에 담아두지도, 절대 개입할 생각도 하지 마라.
지금 구로동에 OO기계 노조 사무실에 와 있다. 움트는 민주의 싹을 짓밟는 무리들에게 좀더 체계적으로 대항할 필요가 있어 뜻을 같이하는 몇몇 친구들과 산학연계 투쟁을 모색하고 있다. 다른 친구들처럼 내게 무슨 거창한 사명감이 있어서 이러는 것은 절대 아니다. 다만 이대로 현실을 인정하기에는 내 피가 너무 뜨겁고 또 우리의 앞날이 너무 암울하다. 독재 세력에 대항할 조직만 갖추어지면 곧 집으로 돌아갈 것이니 너무 걱정하지 마라.
마지막으로 부탁하지만 이 일을 오목촌에 있는 아버지께는 절대 알리지 않았으면 한다. 나를 위해서가 아니라 아버지와 우리 가족을 위해서이다. 너의 철없음이 마음에 걸려 남기는 말이니 꼭 명심해야 된다.
그리고 앞으로 미란이와도 가깝게 지냈으면 한다. 차차 알게 되겠지만 보기보다 속이 찬 아이이다.
그럼 이만.
― 구로동에서 형이
편지읽기를 마친 나는 한동안 정신의 공백을 느끼고 있었다. 그만큼 형의 행동은 돌발적이었다. 따라서 내게 다가온 충격도 그 정도가 보통을 훨씬 넘는 것이었다. 내 얼굴에 잔뜩 근심이 끼어 있었는지 나를 들여다보고 있던 윤미란의 얼굴도 잠시 어두워졌다.
자세히 들여다보니 윤미란의 이마에는 아직 채 아물지 않은 작은 상처가 자리잡고 있었다. 윤미란은 자신 때문에 형이 어려운 일을 하고 있는 것 같아 가슴이 아파 견딜 수 없다는 말을 했지만 내가 보기에 꼭 그렇지만은 않은 것 같았다. 그날의 그 험악한 일로 인해 형이 분연히 일어선 것이 어딘지 모르게 마음을 흡족하게 해준다는 표정이 역력했다. 자기를 생각하는 마음 없이는 형이 섣불리 움직이지 않았을 것이라는 득의만만함 비슷한 것이었다. 그런 윤미란의 표정이 과히 달갑지 않았지만 일단은 꾹 참고 있을 수밖에 없었다. 우선은 형의 앞날이 걱정되었던 것이다.
그날 난 윤미란에게서 그 즈음 형이 겪고 있던 정신적 갈등 몇 가지를 얻어들을 수가 있었지만 형이 빠져나간 허전함을 메우기는 턱없이 부족하였다. 집에 돌아와서 형이 전해 준 편지를 몇 번이고 되풀이해서 읽으며 형을 생각하였다. 형이 혹시 잘못될지도 모른다는 생각이 수시로 떠올라 괴롭기만 했던 그 밤. 내가 걱정할 만큼 자기 앞가림을 못 할 형이 아니었지만 그만큼 시대적 상황이 좋지 않았다.
주인 아주머니가 방문을 샐쭉 열고 들여다볼 때까지만 해도 나는 방바닥에 드러누워, 형의 정신적 갈등을 이해하지 못하고 오히려 아버지께 고자질했던 나의 못남을 반성하고 있었다. 아버지의 불같은 성격을 뻔히 알면서도 분별 없이 저질러진 나의 고자질은 아무리 변명하려 해도 그 정당성을 인정받을 수 없을 것이었다.
고개를 내밀고 조심스럽게 뱉어내는 주인 아주머니의 느닷없는 말 한 마디가 퍼뜩 내 정신을 현실로 돌려놓았다.
그제야 나는 어젯밤 늦게까지 몇 번이고 들여다보다가 책상 위에 아무렇게나 팽개쳤던 형의 편지를 생각했다. 그래서 황급히 일어나 책상 위를 살폈지만 책상 어디에도 형의 편지를 발견할 수가 없었다. 혹시나 싶어 책상서랍과 가방까지 샅샅이 뒤졌지만 편지가 없기는 마찬가지였다. 갑자기 낭패스러움이 몰려오고 일이 벌어져도 크게 벌어질 것이라는 불안이 온몸을 덮쳤다.
오목촌에 내려갈 생각을 몇 번이나 했는지 모른다. 아버지 앞에 무릎 꿇고 머리를 조아리며 형을 제대로 지키지 못한 나의 못남을 사죄드리고 싶었다. 그러나 마음뿐이었다. 형이 아니고서는 아버지의 분노를 누그러뜨릴 수 없을 것이라는 생각이 내 발목을 붙잡고 있어 이러지도 저러지도 못하고 그저 마음만 졸이고 있을 수밖에 없었다.
일이 엉뚱하게 전개된 것은 아버지가 다녀간 그 다음날이었다. 시위 때문에 정상수업이 이루어지지 않을 줄 뻔히 알면서도 방안에서만 뒹굴고 있을 수가 없어 잠시 학교에 다녀왔던 것인데 그새 엄청난 일이 벌어져 있었다.
대문을 들어서자마자 새파랗게 질린 주인 아주머니의 얼굴이 눈에 들어왔다.
황급히 방문을 열어젖히자 아닌 게 아니라 방안은 온통 난장판이 되어 있었다. 책상서랍은 물론이고 심지어 방바닥까지 살핀 듯 장판 한 자락이 걷혀 있기까지 했다.
아무 생각도 떠오르지 않았다. 쉽사리 수습할 수 없을 큰 일이 터져버렸다는 생각뿐이었다.
말은 그렇게 했지만 우선은 윤미란부터 만나볼 생각이었다. 형의 편지로 인해 나도 대략은 알고 있었지만 형이 어디서 무슨 일을 하고 있는지 윤미란이라면 정확히 알고 있을 것이라고 생각했다. 그런 다음에 경찰서를 뒤져도 늦지 않을 것이다. 그런 생각을 염두에 두고 윤미란에게 급히 전화를 넣지 않을 수 없었는데 나의 얘기를 듣자마자 지금 당장 뛰어나오겠다며 '시인과 농부'에서 기다리라고 했다.
자취방이 있던 청파동에서 명동까지 걸어가는 데 무려 한 시간이라는 시간을 허비할 수밖에 없었다. 서울역에 집결하여 '신군부, 신독재 타도'를 외치는 시위 인파를 뚫고 나가기가 생각처럼 용이하지 않았다. 간신히 서울역을 빠져나와 거의 뛰다시피 하며 '시인과 농부'에 들어섰을 때 진작부터 기다리고 있었던 듯 윤미란이 황급히 뛰어나왔다.
아버지의 힘을 빌리면 형이 곧 풀려날지도 모른다며 나를 위로하긴 해도 윤미란은 불안한 기색을 숨기지 못했다.
윤미란의 아버지는 형과 윤미란과의 특수한 관계가 아니었더라면 감히 쳐다보지도 못할 만큼 높은 지위에 있는 사람이었다. 날카롭고 싸늘한 눈매가 마음에 걸리긴 해도 직업에서 기인하는 날카로움일 뿐 마음에 담아둘 만큼 부담스러운 것은 아니었다.
말은 그렇게 해도 얼굴에는 불쾌한 기색이 가득했다. 시국이 어수선하니 제발 몸가짐을 조심하라고 몇 번이고 주의를 주었지만 끝내 일을 저지르고 말았느냐는 핀잔을 계속 쏟아내고 있는 것을 보아 어지간히 속이 상한 모양이었다.
기다리던 보고가 올라온 것은 10분쯤 지난 후였다.
그러나 상대방에서 길게 설명을 늘어놓는지 윤미란의 아버지는 아무 대꾸도 없이 수화기만 붙들고 있었다.
전화를 끊고 제자리로 돌아와 앉는 윤미란 아버지의 표정이 과히 밝지 않은 것으로 보아 그리 간단히 해결될 일이 아닌 듯했다.
더이상 얘기를 듣지 않더라도 사태의 심각성을 충분히 짐작할 수 있었다. 툭하면 불온사상을 유포하는 빨갱이로 몰아세웠던 당시의 암울한 현실을 감안했을 때에 얼마든지 있을 수 있는 일이었다. 윤미란의 아버지는 평정을 찾으려는 듯 길게 숨을 들이마셨지만 내게는 오히려 그것이 더 불안스러웠다. 형이 고위직 경찰도 손쓰지 못할 만큼 중대한 범죄를 저질렀다면 그 결과는 뻔한 것이었다. 나만큼이나 윤미란도 불안했는지 끝내 얼굴을 감싸쥐고 울음을 터뜨리고 말았다.
이 말을 들으며 그냥 맥없이 물러설 수밖에 없었다. 고위직 경찰도 어찌해 볼 수 없는 상황에서 내가 할 수 있는 일은 고작해야 연방 눈시울을 찍고 있는 윤미란을 위로하는 것밖에 없었다.
4·19 도서관을 지나 서울 고등학교 앞에 이르기까지 우리는 아무 말도 하지 않았다. 서로에게 기대할 수 있는 대답이 빤하다는 생각에 그렇게 말이 없었는지 모르겠다. 갑갑함을 견디지 못해 먼저 입을 연 쪽은 나였다. 무슨 생각을 하는지 윤미란은 여전히 고개만 푹 숙인 채 걷고 있었다.
그러나 윤미란은 아무 대답도 하지 않았다. 공연히 아픈 곳을 찌르는 것 같아 미안한 생각이 들어 슬그머니 대화를 중단하고 말았지만 윤미란의 일그러진 표정으로 보아 뾰족한 생선가시 같은 내 말이 쉽게 소화되지 않는 모양이었다. 그러나 그녀는 그 기분 나쁨을 결코 겉으로 표현하지 않았다. 그날 이후 내가 윤미란에게 약간이나마 호의를 갖게 된 것도 이러한 그녀의 태도와 결코 무관하지 않을 것이다.
아무튼 윤미란과 헤어져 일없이 시내를 돌아다니다가 집에 들어온 것은 저녁이 거의 다 될 무렵이었다. 쓸데없이 시내를 배회하다 사복경찰에게 붙들려 봉변을 당할지도 모른다는 생각을 하면서도 쉽게 집으로 돌아갈 수 없었던 것은 형사들이 휩쓸고 간 자취방의 황량함 때문이었다. 자의가 아닌 타의에 의해 내 보금자리와 물건들이 함부로 뒤져졌다는 것이 그렇게 싫을 수가 없었다. 그렇다고 해서 언제까지나 집에 안 들어갈 수도 없는 노릇이어서 힘없이 자취방에 들어설 수밖에 없었는데, 방안이 깨끗이 정리되었다는 것이 나를 놀라게 했다. 그리고 더욱더 놀라운 일은 방을 정리한 장본인이 아버지라는 사실이었다.
벽에 등을 기댄 채 눈을 감고 앉아 있다가 내 목소리를 듣고 살그머니 눈을 뜬 아버지는 여전히 무표정하기만 했다.
대뜸 듣기 거북스러운 욕부터 쏟아내는 아버지의 목소리는 날카롭게 날이 서 있었다. 잠시의 여유도 두지 않고 아버지의 욕설이 연신 귀를 파고들었지만 나는 아무 대꾸도 할 수 없었다. 굳이 형을 데리고 오목촌으로 내려가고자 했던 아버지의 욕구를 잘 알고 있기에 더욱 할 말이 없었다.
한동안 욕설을 늘어놓던 아버지는 끄트머리에 윤미란을 만나고 싶다는 말을 덧붙였고, 가능하다면 윤미란의 아버지까지 만나보고 싶다고까지 했다. 어찌 생각하면 터무니없는 아버지의 요구일 수도 있으나 나는 쉽게 아버지의 요구를 거절할 수가 없었다. 그만큼 아버지의 목소리는 위압적인 것이었다.
나는 지금도 아버지와 윤미란 아버지의 인상적인 첫 만남을 잊을 수가 없다. 얼떨결에 이루어진 두 사람의 첫 대면이었지만 내가 아직 온전한 형태로 그 만남을 기억하고 있는 것은 그만큼 두 사람이 주고받은 대화나 분위기 모두 내게 강렬한 인상을 심어주었기 때문일 것이다.
시국이 급박하게 돌아가 꼼짝없이 연장근무를 해야 될 것 같다며 큰 실수라도 저지른 듯 윤미란의 아버지는 안절부절못하고 있었다. 내심 아버지의 갑작스런 방문에 마음이 내키지 않는 듯했지만 노련한 공직자답게 겉으로 드러내지는 않았다. 그런 윤미란의 아버지에 비해 아버지는 놀라울 정도로 여유를 지니고 있었다. 아무리 급한 일이 발생하더라도 결코 서둘지 않는 아버지의 성격을 잘 알고 있었지만 그날의 여유는 어딘지 모르게 허세를 부리고 있는 것 같아 당황스럽기까지 했다.
아무래도 편한 자리가 아니어서인지 공연히 몸이 비비꼬이던 터라 내겐 아버지의 이 말이 반가웠으나 윤미란의 얼굴에는 언뜻 당황함이 흐르고 있었다. 아버지와의 첫인사라는 부담이 작용했는지 정장차림에다 행동 하나하나 퍽 조심스러워하는 것 같았다. 그러나 아버지는 윤미란에게 눈길 한 번 제대로 주지 않았다.
아버지와 윤미란의 아버지가 이야기를 주고받은 지 채 십 분도 되지 않는 짧은 시간 동안, 윤미란은 갑자기 자기를 만나고자 하는 아버지의 의도를 알아내기 위해 내게 몇 가지 질문을 던졌지만 아무것도 모르긴 나도 윤미란과 마찬가지였다. 다만 다른 것이 있다면 나는 아버지의 저런 태도에 익숙해져 있다는 것이었고, 윤미란은 처음 대하는 아버지를 무척 당황스럽게 받아들이고 있다는 점일 것이다.
무슨 말을 주고받고 있는지는 몰라도 당황스러운 표정을 짓고 있긴 윤미란의 아버지도 마찬가지였다. 아버지의 말에 고개를 끄덕이고는 있어도 얼굴에 흐르고 있는 놀라움은 멀리에 앉아 있는 나도 확연히 느낄 수 있을 정도였다. 뿐만 아니라 얼굴까지 벌겋게 상기되었음을 안 것은 짧은 대화를 끝마치고 다방을 나갈 때였다.
배웅차 다방 문 앞까지 따라나간 내게 윤미란의 아버지는 이 말을 남기곤 휭하니 가버렸다. 나는 이 말이 뜻하는 바를 알지 못했다. 아버지에게 무슨 말을 들었기에 저리도 당황스러워하는지 도무지 짐작조차 할 수 없었다. 그러나 윤미란의 아버지가 남긴 말이 무얼 뜻하는지 알아채는 데는 그리 많은 시간이 필요하지는 않았다.
아버지는 나와 윤미란을 앉혀놓고 몇 번이고 당부했다. 형이 내게 보낸 편지와 아버지를 연관시켜 생각한 것은 바로 그 시점에서였다. 형의 행방조차 알지 못한 우리들에 비해 모레면 풀려날 것이라고 확언까지 하는 아버지가 아무래도 미심쩍었다. 아니 미심쩍은 정도가 아니라 이 모든 것이 처음부터 아버지가 계획한 것이라는 의심까지 품게 되었다. 그래서 굳이 밤차를 타고 내려가겠다고 우기는 아버지에게 책상 위에 놓인 형의 편지를 본 적이 있느냐고 슬쩍 물었던 것이다.
그러나 내 정신을 극도로 혼란스럽게 만든 것은 그 다음에 이어진 아버지의 말 때문이었을 것이다. 아무렇지도 않은 듯, 그리고 그럴 수밖에 없는 나름대로의 이유를 달고서 내게 타이르듯 이야기하는 아버지의 힘없는 목소리. 그때처럼 아버지라는 존재가 두렵게 느껴진 적도 없었다.
그쯤에서 나는 아버지가 너무 세상을 모르고 일을 저질렀다는 암담함에 힘이 쏙 빠지고 말았는데, 그렇다고 어찌 보면 순진하기까지 한 아버지의 발상을 탓할 수도 없는 노릇이었다. 문제가 있었다면 조그마한 꼬투리라도 붙잡아 용공세력으로 몰고 가려는 권력에 눈먼 자들이지 결코 아버지가 아닐 것이다. 단지 머리가 길다는 이유 하나만으로 삼청 교육대에 끌려가 죽을 고생을 하고 나오는 세상이었으니 구로동에서 노동조직을 규합하여 체계적으로 대항하려 한 형에게 죄를 뒤집어씌우기가 오직 좋으랴.
윤미란의 아버지가 우려했던 것도 이 부분이었을 것이다. 아버지의 이야기를 들으며 그토록 놀라고 얼굴까지 벌게진 것도 이 나라 권력층의 생리를 누구보다도 잘 알기 때문일 것이다. 사실 윤미란과 형을 짝지어 줄 생각이 아니었으면 얼굴까지 벌게지며 당황하지도 않았을 터이지만 그의 마음속에 들어 있는 형은 이미 남의 식구가 아니었을 것이다.
사태의 심각성을 인식하고 백방으로 뛰어다닌 윤미란의 아버지 덕분인지는 몰라도 형이 무사히 집으로 돌아온 것은 사흘 후의 일이었다. 후에 안 사실이지만 형의 신분과 사상을 보증한다는 각서까지 쓰고 난 후의 일이었다고 한다. 나는 형이 풀려나기까지의 과정을 자세히 알지 못한다. 다만 윤미란의 아버지가 결정적인 힘이 되었다는 것과 형이 지니고 있던 억압받는 민중의 대변자가 되겠다는 저항의식이나 자신이 품고 있던 사명감이 그다지 굳건한 것이 아니었음을 짐작할 뿐이다.
형이 자취방으로 돌아오던 날, 그날도 하루종일 고개를 길게 뽑고선 대문만 쳐다보며 형만을 기다리고 있었다. 저녁 어스름까지 형이 돌아오지 않자 공연히 울적한 기분이 되어 같은 과 친구인 김종현을 불러내 술 한잔을 걸치고서 밤늦은 시간에야 집으로 향하였다. 내 머릿속에는 암담함만이 머물고 있었다. 아버지의 단순한 생각에 저질러진 일에 그저 한숨만 푹푹 내쉴 뿐이었다. 그러던 내게 밝은 빛줄기 같은 것이 확 쏟아짐을 느꼈는데, 어두컴컴한 골목을 더듬어 자취방에 이르러서였다. 방문 앞에 낯익은 신발 한 켤레가 가지런히 놓여 있었던 것이다.
반가운 마음에 와락 방문을 열어젖혔지만 새까만 어둠만 달려들 뿐 방안에서는 아무런 기척도 없었다. 곧 불을 켜고 형이 방 한구석에 쪼그리고 앉아 있는 것을 발견하였지만 초라한 형의 행색에 가슴이 아프게 저며왔다.
그 며칠 새, 눈에 띄게 수척해지고 헝클어진 모습이었지만 애써 평정을 찾으려는지 형은 배시시 웃고 있었다.
형은 그 이상 아무 말도 하지 않고 벌렁 드러누워버렸다. 동생에게 지난 3일 동안의 일을 털어놓는다는 것이 구차하게 생각되었는지 몇 번이고 반복된 내 물음에 형은 끝내 아무 대답도 하지 않았다. 되돌아보기도 싫다는 듯 미간만 찌푸릴 뿐이었다. 무척 심란해하고 있는 형의 마음을 헤아리느라 더이상 재촉은 하지 않고 주저앉고 말았지만 그 뒤로도 나는 형이 겪었을 고통에 대해서 들은 바가 없다.
아버지와 형을 휩쓸고 지나간 강력한 흡인력을 지닌 회오리. 아무런 대비도 없이 엉뚱한 방향으로 흘러버린 형과 아버지의 대립을 나는 모든 것을 집어삼켜버린 한바탕의 회오리였다고 표현하고 싶다. 훗날, 형은 그날 일어났던 아버지와의 대립은 시대의 분위기가 그렇고 그래서 자기가 삶을 너무 비관적으로 해석했기 때문에 생겨난 대립이었으며, 일방적으로 패배한 쪽은 자기였다고 씁쓸하게 결론을 내리고 있었다. 그 뒤에 벌어진 상황을 살펴볼 적에 충분히 납득할 수 있는 형의 결론이었다.
경찰에게서 풀려난 형이 책 보따리를 싸들고 오목촌으로 내려간 것은 계엄령이 선포되고, 무기한 휴교령이 내려진 직후였다. 아마 사흘 동안이었을 것이다. 형은 아버지에게 자신의 한심한 행동을 용서받기 위해 꼬박 사흘을 허비해야만 했다. 장황하게 늘어놓는 아버지의 잔소리를 묵묵히 견뎌내던 형의 뒷모습이 왜 그리도 쓸쓸하고 외로워 보이던지……. 나는 지금도 축 처지기만 하던 형의 어깨를 쉽게 잊을 수 없다.
어머니의 노래
아버지가 돌아가시던 그 해도 내겐 특별한 기억으로 남아 있다.
형의 적극적인 개입과 도움으로 작은 연립주택을 전세로 얻어 영숙이와 신접살림이라는 것을 시작하였지만 모든 것이 부족하고 아쉬운 것 투성이었다. 물질적인 어려움이나 부족함은 절약과 인내력으로 버틴다 해도 정말 견디기 힘들었던 것은 부모의 뜻을 거역했다는 죄책감이었다. 시도 때도 없이 찾아온 죄책감으로 인해 일이 손에 잡히지 않아 한동안 무기력에 시달리기도 했다. 형은 세상 사는 것이 다 그렇고 그런 것이지 잘못이 있다면 세상을 너무 모르고 사신 아버지에게 있지 결코 네 탓이 아니라며 마음에 담아두지 말고 툭툭 털어버리라고 야단이었다. 다 큰 자식을 자신의 울타리 안에 가두려는 아버지의 욕심에 무리가 있었다는 것이다.
그러나 무조건 오목촌으로 내려가 수단과 방법을 가리지 않고 아버지를 설득시켜 영숙이와의 동거를 정당화시키라는 형의 거듭된 설득에도 불구하고, 나는 이듬해 아들이 태어나기까지 꼬박 일 년이 넘도록 오목촌과 완전히 단절하고 있었다. 오목촌을 머리에서 지우기 위해 얼마나 많이 노력했던가. 전화 한 통화 넣지 않고 버티고 있는 나를 보고 어머니는 아버지보다 더 독한 놈이라며 진저리를 쳤다. 그러나 내 마음속에 자리잡고 있는 단절은 어머니의 생각만큼 독하지도 튼튼하지도 못했다. 든든한 버팀목인 형이 같은 서울 하늘 아래에 있다는 것이 다소 위로가 되긴 했어도 고향과 부모를 버린 몹쓸 놈이라는 생각이 앞서 그렇게 마음이 심란할 수가 없었다. 그 동안 가끔씩 어머니에게서 안부전화가 걸려오지 않는 건 아니었지만, 형이나 동생의 입을 통해 오목촌의 근황을 듣지 않은 건 아니었지만, 오목촌 우리 집 안사랑에 틀어박혀 큰기침만 하고 있을 아버지가 그렇게 궁금할 수가 없었다. 장인이 된 홍씨가 우리의 살림집까지 찾아와 심란해하는 내 마음을 어루만져 주고 떠났어도 가슴 한구석이 뻥 뚫린 듯한 기분을 감출 수는 없었다.
눈이 내리던 어느 겨울날. 나는 국립중앙박물관 안을 느릿느릿 걸으며 흙과 잿물과 불로 만들어진 도자기들을 들여다보고 있었다. 뚜렷한 목적이 있었던 것도 아니고 도자기에 관심이 있어서도 아니었다. 지금의 내 얼굴은 참된 얼굴이 아니며, 내가 뒤집어쓴 가면 뒤에는 피투성이의 정신이, 구역질나고 역겨운 혼돈만이 소용돌이치고 있을 것이라는 생각에 사로잡혀 무작정 그렇게 도자기들만 들여다보았다.
오전 내내 사무실에 들어앉아 하얗게 눈을 뒤집어쓴 국립중앙박물관의 둥근 지붕을 내려다보다가 불쑥 저기나 한번 들어가 보자고 생각하였다. 지난밤에 너무 많은 술을 마신 탓인지 목덜미가 묵직하고 속이 메슥거려 서류 뒤적이는 것조차 힘들 정도로 엉망이었다. 출근할 때 마음먹은 대로 본부장에게 눈도장이나 찍고 슬그머니 사무실을 빠져나와 사우나에 틀어박혀 잠이나 실컷 자고 싶었다. 하지만 임원회의에서 돌아온 본부장의 얼굴을 보아 틀림없이 개인적인 호출, 아니면 과장회의를 소집할 터여서 쉽사리 자리를 비울 용기가 생기지 않았다.
채 가시지 않은 술기운 탓에 부스스한 얼굴로 집을 나서는 내게 조심스럽게 말을 꺼내던 영숙이의 얼굴이 떠올라 주머니를 뒤져 담배를 꺼내 물었다. 라이터 켜는 소리에 놀랐는지 건너편에 앉은 여직원이 고개를 치켜들고 나를 쳐다보았다. 언제라고 꼭 집어낼 수는 없지만 여직원을 볼 때마다 마네킹 같다는 느낌을 지울 수가 없었다. 입술을 뒤덮고 있는 빨간 립스틱 탓도 있겠지만, 웃음기 가신 썰렁한 얼굴도 단단히 한몫을 했을 것이다.
눈을 둥그렇게 치켜뜨고 있는 여직원은 아무리 살펴보아도 영락없는 마네킹이었다. 깔끔하게 빗어넘긴 머리에서 향긋한 샴푸냄새가 나는 마네킹. 하루종일 같은 표정만 지으며 '안녕하세요. 무역부 미스 리예요. 어느 분 바꿔드릴까요? 저는 무역부 미스 리예요.' 녹음된 테이프처럼 똑같은 대사만 지껄이는 마네킹. 어쩌면 고단한 세상살이가 우리 모두를 마네킹으로 만들어가고 있지는 않나 하는 생각이 잠시 머리에 머물렀다.
다른 사람의 입을 빌려 내뱉는 듯 입술의 움직임이 아득하여 내가 듣기에도 여간 어색한 것이 아니었다.
두어 가지 결재서류를 챙겨 일어서다가 뿌연 현기증이 몰려와 의자에 다시 주저앉고 말았다. 영숙이의 말대로 건강이 부실해진 탓일까. 혀가 까칠하고 입이 텁텁하여 종이컵을 들어 식은 커피를 입에 털어넣었다. 커피는 싸늘한 느낌을 남기며 식도를 타고 내려가 위벽을 사정없이 쥐어뜯었다. 배 근육의 가느다란 경련과 함께 거북스럽고 뜨거운 액체의 벌떡거림이 느껴지고 명치에 무거운 쇳덩이라도 매달린 듯 갑갑하기만 했다. 뒤이어 달려온 위를 후벼파는 듯한 쓰라림. 익숙해질 만도 한 쓰라림은 항상 낯선 모습으로 나를 괴롭혔다.
머리가 띵하고 불덩이라도 들어 있는 듯 입 안이 건조했다. 손수건을 꺼내 어느 틈에 삐죽 솟아난 눈물을 찍어내고 자꾸만 흐트러지려는 몸을 추스르고 본부장실로 들어서자, 영업 1과장인 민 과장이 벌겋게 상기된 얼굴로 서 있었다. 부진한 영업실적 때문에 본부장의 호된 질책이라도 있었는지 움켜쥔 주먹을 부들부들 떠는 게 금방이라도 무슨 일을 저지를 만큼 불안스러웠다.
뿌옇게 흐려진 시야가 정상이 아닌지 내 앞으로 다가오는 본부장의 얼굴이 약간 일그러져 보였다.
언제나 그렇듯이 본부장의 목소리는 제자리를 찾지 못하고 공중에 둥둥 떠돌고 있었다. 위벽을 사정없이 쥐어뜯던 통증이 조금 가라앉고, 점차 잦아들기 시작하는 심장의 박동은 이제 관장놀이 언저리에서 쿵덕거리고 있었다. 그 박동에 맞춰 본부장의 눈썹이 꿈틀거리는 것이, 얼굴의 다른 부분은 모두 퇴화해버리고 눈썹만 살아 있는 듯했다.
끝까지 듣지 않아도 뒷말을 훤히 짐작할 수 있는 뻔한 이야기였다. 또 그 소리구나 싶어 귀를 틀어막고 싶은 마음을 간신히 억누르고 결재판을 본부장의 얼굴에다 쑥 내밀었다. 아마 내가 결재판을 내밀지 않았더라면 본부장의 입에선 도약기에 접어든 우리회사가 한 발짝 더 성장하기 위해서는 영업을 극대화하는 수밖에 없는데, 이미 포화상태에 이르러 실적이 지지부진한 내수 영업은 믿을 것이 못 되니 오로지 수출 영업을 책임지고 있는 한 과장을 의지할 수밖에 없지 않느냐는 얘기가 끝도 없이 흘러나올 것이었다.
무심코 결재판을 받아들었던 본부장의 눈이 일순 주먹만하게 커지고, 굳어 있던 얼굴에서 장미꽃보다 더 화사한 미소가 피어올랐다.
허탈하기만 했다. 구체적으로 무엇을 잃었는지 모르지만 가슴에 자리잡고 있던 그 무엇인가가 순식간에 빠져나가버린 듯한 허탈함이었다.
회색 물감으로 몇 번이고 덧칠한 듯한 하늘에서 번개가 번쩍거리고, 잠시 주춤하던 눈은 기어이 함박눈이 되어 쏟아지기 시작했다. 벌렁거리던 가슴이 가라앉자 유리창 너머로 흰색 물감을 뒤집어쓴 듯한 하얀 세상이 눈에 들어왔다.
서랍 한구석에 처박혀 있던 약봉지를 꺼내었다. 병원에 다녀온 지 사흘이나 지났건만 한 번도 뜯어보지 않은 약봉지였다.
내시경 검사를 마친 의사의 이마가 천장의 불빛을 받아 유난히 번들거리고 있었다. 그 의사의 이마에 대고 간밤의 꿈얘기를 내뱉은 건 어쩌면 바람이 많이 부는 추운 날씨 탓이었는지 모른다.
공허하게 귓전에 떠도는 의사의 목소리를 지우며 약을 입 속에 털어넣고는 조금의 망설임도 없이 회사를 나와 국립중앙박물관으로 들어섰다. 무슨 목적이 있었던 것도 아닌데 자석에 끌리듯 그렇게 박물관 속으로 빨려들어갔던 것이다.
사실, 순백의 달덩이 같은 백자를 들여다보며 나는 아버지를 생각하고 있었다. 내게 있어 아버지란 존재는 무엇이었을까. 내게 무엇을 남겼으며 무엇을 앗아갔는가. 아직 서늘한 두려움으로 남아 있는 아버지의 체념에 가까운 목소리가 끊임없이 가슴을 찌르고 있었다. 마음의 밑바닥에 짙게 그림자를 드리우고 있는 아버지에게 불효를 했다는 반성. 오목촌과 아버지를 잊으려고 노력하면 할수록 오히려 아버지께 무릎을 꿇고 용서를 빌어야 한다는 반성이 단단히 날카로운 꼬챙이를 치켜들고 나를 초조함으로 내몰고 있었다. 길게 숨을 내쉬며 호흡을 가다듬어 보지만 노여움 가득한 아버지의 얼굴은 끊임없이 나를 압박하고만 있었다.
함박눈이 소담스럽게 쏟아졌던 그날 저녁, 아버지에 대한 생각으로 종일 마음이 어지럽던 그날 저녁. 어머니에게서 걸려온 전화 한 통화가 나를 들뜨게 만들었다.
어머니는 몇 번이고 다짐을 받고 수화기에서 멀어져갔다. 나는 이를 아버지가 내게 보내는 화해의 제스처로 받아들였다. 그 동안 내 몸을 감싸고 있던 칙칙한 기운이 일시에 사라지는 듯한 느낌. 어둡고 작은 상자 속에 갇혀 있던 나의 정신이 무엇인가에 놀라 화들짝 깨어나는 듯한 느낌을 감출 수가 없었다. 그 동안 아버지에게 용서를 빌고 싶다는 본능적인 마음에 의도적으로 너무 꽉 빗장을 걸고 있었던 것은 아닌가 하는 후회와 반성이 한꺼번에 머리를 훑고 지나갔다.
아직 가슴에 쌓인 것을 다 털어내지 못한 듯 아버지는 나를 보자마자 목소리부터 높였지만 표정은 그리 어둡지 않았다. 일 년 동안 기력이 많이 떨어졌는지 카랑카랑하던 목소리가 눈에 띄게 탁해져 있었다.
흰머리가 곱절이나 늘어난 아버지를 쳐다보기가 민망스러워 자꾸 바닥으로 떨어져내리는 고개를 치켜들며 내가 할 수 있는 말이라고는 겨우 이 한 마디뿐이었다.
아버지는 잠시 말을 멈추고 있었고, 나 또한 이렇다 할 말이 없어 코만 방바닥에 처박고 있었다. 나 때문에 얼마나 속을 끓였으면 이렇게 늙어버리셨냐고 듣기 좋은 말 한 마디를 해주고도 싶었지만 입이 얼어붙어 쉽사리 입술을 달싹거릴 수가 없었다.
방안을 꽉 채우고 있던 어색한 침묵을 밀어내고 아버지가 먼저 입을 열었다. 나는 다닐 만하다고 대답했고, 아버지는 다시 회사의 경영상태가 어떤지, 월급은 얼마인지 회사일은 힘들지 않느냐고 조용히 목소리를 낮춰 물었다. 그럭저럭 다닐 만하다고 나는 다시 대답했다. 아버지의 물음이 형식적이었고, 아버지가 나의 무성의한 대답을 한귀로 흘리고 있다는 것을 안 것은 그때였다. 슬그머니 자리에서 일어선 아버지가 장롱 속에서 낡은 봉투 하나를 꺼냈던 것이다.
내가 내려오기를 기다려 미리 준비한 듯 아버지는 귀가 너덜너덜한 낡은 봉투에서 누렇게 변색된 사진 한 장을 꺼내 내 앞에 디밀었다. 대청마루 한가운데 걸려 있던 사진 액자 어디에서도 찾아볼 수 없는 사진이었다.
머리를 짧게 밀어버린 세 명의 사내아이와 가슴이 봉긋이 부풀어올라 이제 막 화사한 모습으로 피어나기 시작한 활짝 웃고 있는 소녀. 그리고 이들 뒤에 퍽 행복한 표정을 짓고 있는 두 부부. 쪽진 어머니의 머리와 포마드를 발라 하얗게 가르마를 탄 아버지의 정갈한 모습. 바람이 세차게 부는 날 사진을 찍었는지 배경으로 서 있는 대나무들이 오른쪽으로 크게 휘어져 있었다.
깊은숨을 내쉬기라도 하듯 아버지의 목소리에 힘이 없었다. 지금까지 내가 머릿속에 담고 있던 아버지의 카랑카랑한 성격에 비해 목소리에 너무 힘이 없다는 생각이 들어 사진에서 눈을 떼어 아버지를 올려다보았다. 눈밑 주름을 타고 가느다랗게 흘러내리는 물줄기. 정말 놀랍게도 아버지의 눈에서 눈물이 배어나고 있었다. 도대체 이게 어찌된 일인가. 쇳덩이같이 단단하기만 하던 아버지의 눈에서 눈물이 흐르다니. 그새 아버지의 몸과 기력이 이토록 쇠약해졌단 말인가. 가슴이 덜컥 내려앉았다.
못 볼 것이라도 본 듯 얼른 자리를 피하고 말았지만 아버지의 눈에서 흘러내리던 물줄기는 내내 가슴을 아리게 했다.
곧바로 어머니에게 달려가 아버지가 왜 저리 약해지셨냐고, 오래 살지 못할 것 같다는 말이 무슨 뜻이냐고 따지듯 물었지만 어머니의 대답은 냉랭하기만 했다.
아무렇지 않은 듯 말은 그렇게 했어도 어머니의 손은 가늘게 떨리고 있었다. 틀림없이 무슨 곡절이 있을 것이라고 짐작하면서도 더이상 물을 수가 없었다. 나를 쳐다보는 어머니의 눈초리에 원망 같은 것이 담겨 있고, 빨리 들어오지 않고 머허고 자빠졌냐고 아버지가 성화를 부리고 있어 잠시도 머뭇거릴 수가 없었다.
큰절로 예를 올리며 한씨 집안의 며느리됨을 알리는 영숙이에게 아버지는 이 말을 남기곤 고개를 돌려버렸다.
한번 아리기 시작한 가슴은 좀처럼 가라앉지 않았다. 아버지에게 다소곳이 아들을 건네주면서도, 조심스럽게 아버지의 안색을 살피며 방을 나오면서도 소금이라도 흠씬 뿌린 듯 아려오는 가슴을 주체하지 못해 발을 헛디디기까지 했다.
아니나다를까 눈이 벌게진 어머니는 눈물을 훔치느라 정신이 없었다.
어머니는 아들 앞에서 숫제 엉엉 울고 있었고, 나 또한 갑작스런 충격으로 털썩 주저앉고 말았다. 울고 있는 어머니와 정신을 놓아버리고 멍청히 앉아 있는 아들. 다만 영숙이만이 어머니를 붙들고 어찌할 바를 모르다가 끝내 어머니를 따라 울음을 터뜨리고 말았다.
검은색의 큼직한 승용차 한 대가 빗물을 튀기며 빠른 속도로 달리고, 뒤이어 모범택시 한 대가 인도에 바싹 붙어 천천히 달리고 있었다. 와이퍼를 바삐 움직여 앞 유리의 빗방울을 털어내고, 긴 머리카락이 어깨에 찰싹 달라붙은 아가씨가 차에서 튀는 물을 피하면서 스커트 자락을 움켜쥐고 조심스럽게 걷고 있었다.
벌써 서너 시간째 촉촉이 젖은 바깥만 내다보는 내게 어떤 불안을 감지했음인지 본부장이 힐끔거리며 안색을 살피고 간 것도 여러 번이었다. 자신의 위치를 튼튼히 받쳐주는 버팀목이라고 생각한 탓일까. 아니면 얼마 전에 가졌던 회식자리에서 너무 힘들어 이 짓도 못 해먹겠다고 툴툴거리던 내 모습을 기억해내고선 혹 내가 사직서라도 불쑥 디밀까봐 전전긍긍하는 걸까. 본부장의 신경씀이 유난스러웠다.
결혼식 올린 지가 언젠데 집들이도 안 하느냐고, 이대로 내년 아들놈 첫돌 때까지 뭉갤 생각이냐며 수작을 걸어오던 동료직원들도 내 안색만 힐끔힐끔 살필 뿐이었다.
멀거니 창 밖만 내다보는 동안에도 책상에는 계속하여 서류가 쌓이고, 간간이 전화벨이 울렸다. 업무확인이나 시답잖은 농담부터 꺼내는 친구의 전화가 대부분이었지만, 전화의 주인 중에는 아내도 섞여 있었다.
아내도 울먹이는지 몇 번이고 코를 훌쩍이며 다급하게 말했다. 아침에 어머니가 뭐 드시고 싶은 게 없느냐고 물었더니 꺼멓게 죽어가는 입술을 달싹거리며 호박죽이 먹고 싶다고, 그래서 제대로 넘기지 못할 것임을 뻔히 알면서 혹시나 하는 생각에 묵은 호박 한 덩이를 구해와 죽 끊일 준비를 하였고, 아무래도 주사약을 갈아주어야 할 것 같아 아버지를 살피니 그새 가물가물 눈이 감기고 있더라고……. 다급한 나머지 병원으로 옮기긴 했지만 아무래도 포기해야 될 것 같다는 연락이 왔다고 했다.
다시 창 밖을 내다보며 서서히 굳어져가고 있을 아버지를 떠올렸다. 이제 정말 떠나시려나.
죽음이 코앞에 들이닥쳤다고 생각했기 때문인지 극도의 불안과 공포에서 헤어나지 못하던 아버지였다. 과거에 사소하게 저질러졌던 일에 대해 후회하기도 하고, 못다 끝낸 일에 대한 미련과 집착을 보이기도 했다. 그리고 임종시 맞이하게 될 고통과 혹 자식들에게 의연하지 못한 모습을 보이게 될까 두려워하기도 했다.
뱃속에 암덩어리가 자라고 있다는 사실을 알고 아버지가 보인 즉각적인 반응은 암이라는 사실을 부인하는 것이었다. 아버지가 아닌 그 어떤 사람이라도 마찬가지였을 것이다. 죽음의 선고라고 해도 좋을 암을, 그것도 말기에 접어들었다는 사실을 즐겁게 받아들일 사람이 어디 있겠는가. 그러나 아버지의 반응은 좀 유별난 것이었다.
뱃속에 안 좋은 덩어리가 광범위하게 퍼져 있으며, 그 안 좋은 덩어리가 암조직 같다며 아무래도 조직검사를 해보는 것이 좋을 것 같다고 얘기하는 의사에게 버럭 고함을 지르며 뺨을 후려갈겨버린 것이었다. 어머니가 미처 말릴 사이도 없이 한순간에 벌어진 어이없는 일이었지만, 죽음을 부정하고 싶은 아버지의 마음이 그만큼 컸다고 할 수 있을 것이다.
아버지가 보인 두 번째 반응은 분노였다. 왜 내가 죽어야 하느냐며 집에 오는 동안 내내 어머니만 달달 볶아댔던 것이다. 집에 돌아와서도 걸핏하면 소리를 지르고, 밥상까지 몇 번이나 들어 엎었다고 했다. 내 기억 속의 아버지는 밥상을 걷어찬 적이 단 한 번도 없었다. 아마 아버지는 어머니와 자식들을 놓아두고 혼자 떠나야 된다는 사실이 억울해서였을 것이다. 아니면 누군가의 말대로 정을 떼기 위한 것일는지도 몰랐다. 어머니에 대해 일시적이나마 극도의 적대감을 나타냈던 것도 다 이런 이유에서였을 것이라고 해석할 수도 있었지만 어머니의 생각은 달랐다.
아버지가 얼마나 괴팍하게 굴었으면 어머니의 입에서 저런 말이 나올까 싶을 정도로 그 즈음 아버지의 행동은 우리가 감히 생각할 수도 없을 만큼 유별나고 폭력적인 것이었다.
죽음이라는 사실을 받아들이지 못해 현실의 모든 상황을 거부하고 분노를 터뜨리던 아버지가 느닷없이 나를 오목촌으로 불러들인 것은 중요한 심경변화라 할 것이다. 암에 걸렸다는 현실을 있는 그대로 인정하고 이제 주변을 정리해야 되겠다는 생각을 했던 것 같다. 당시의 상황을 헤아려볼 적에 아버지의 가장 큰 골칫거리였던 나와의 관계를 정상화시킴으로써 무엇인가를 얻고자 했을 것이다. 이를테면 죽음을 관장하는 신과 어떠한 흥정을 하려고 했던 것은 아니었을까. 아버지의 변화에 대한 내 생각이었다. 얼마 남지 않은 동안이나마 가슴을 조여오는 통증과 육체적 불쾌감에서 벗어나고 싶다는 아버지의 간절한 소망. 죽음을 앞에 놓고 보인 아버지의 세 번째 반응은 용서할 것은 용서하고 정리할 것은 정리하여 홀가분하게 떠나고 싶다는 소박한 소망이었다.
나의 결혼식이 무사히 끝남으로써, 반목을 거듭하던 홍씨와도 어느 정도 화해를 이루었지만 차갑고 냉정한 이전 아버지의 모습은 그 어디에서도 찾을 수가 없었다. 세상을 뜨기 얼마 전, 아버지의 마음을 지배하고 있었던 것은 상실감이었다. 모든 감정의 상실. 희망이나 기쁨, 슬픔이나 분노 같은 우리를 지배하는 기본적인 감정은 머지않아 큰 것을 잃게 된다는 상실감으로 바뀌어 아버지를 마냥 침울하게 만들었다. 아버지는 담담히 죽음을 받아들이고 있었던 것이다.
어머니가 이 말을 한 지 꼭 닷새 만에 아버지는 세상을 버렸다.
죽음을 앞에 두고서 숨가쁘게 변화된 아버지의 감정. 그 변화무쌍한 감정의 가운데에는 항상 어머니가 자리잡고 있었다. 흔들리는 아버지를 다소곳이 보듬고 흩어지기만 하는 자식들을 한군데로 모으기 위해 온힘을 쏟던 어머니. 떠날 사람은 가벼운 마음으로 떠나야 한다며 아버지 앞에서 결코 얼굴을 찡그리지 않던 어머니였다.
조문객을 받으면서도 내내 울음을 그치지 않고 있는 내 꼴이 보기 싫었던지 한 마디 내지르면서도 당신 스스로는 애써 담담해하던 어머니였다.
아버지와의 뜻과는 상반되는 나의 나약한 모습이 어머니는 보기 싫었을 것이다. 나도 어머니의 이러한 마음을 충분히 이해하고 있었다. 평소 아버지의 주장대로 강인한 사람만이 이 험한 세상을 살아갈 자격이 있으며, 아버지의 자식들인 우리가 누구보다도 강인하기를 어머니도 바랐을 것이다. 어머니의 바람이 무엇이었는지 충분히 짐작하고 있으면서도 그땐 왜 그렇게 설움이 복받치던지 눈이 벌게지고 종래에는 눈이 퉁퉁 붓고 목이 잠길 때까지 울음을 그칠 수가 없었다.
종갓집의 장례일을 도와주던 오목촌의 혈족들이 작은 상주를 흘낏거리며 한 마디씩 거들었지만 나는 도무지 정신을 차릴 수가 없었다.
내 몸에 이토록 설움이 많았던가. 그 동안 잊고 지내고 있었지만 내 몸에 자리잡고 있던 아버지라는 존재가 얼마나 크고 거대했는지 새삼 깨우친 계기가 되었다. 아버지를 떠올릴 때마다 눈물이 흐르고, 애써 진정했다가는 아버지의 영정이 눈에 들어오면 새로운 설움이 돋아나고……. 호상이라며, 세상 어디에 내놓아도 손색없는 아들 셋을 남겨놓고 떠났으니 마음만은 가벼웠을 것이라는 조문객들 앞에서 도무지 감정을 절제할 수가 없었다.
설움 때문에 몸조차 제대로 가누지 못하고 흐느적거리는 나에 비해 형과 동생은 놀랄 만큼 평정을 지키고 있었다. 워낙 바위처럼 단단하고 차가운 성격의 소유자인 형이야 그렇다 치더라도, 눈물 한 방울 흘리지 않고 꼿꼿한 자세로 아버지의 빈소를 지키는 동생의 태도는 놀라웠다. 후에 자기라고 슬픔이 없었겠느냐며, 작은형님이 너무 슬픔에 젖어 헤어나지 못하고 있어 눈물 한 방울 흘리지 않겠다고 오지게 마음먹고 간신히 버텼다고 술회했지만 당시엔 형과 동질의 인물, 즉 소름이 끼칠 정도로 싸늘한 인상과 화강암처럼 강인한 기질을 엿본 것 같아 그리 탐탁하게 생각되지 않았다.
나는 어머니의 마음속에 아버지의 죽음이 어떤 형태로 자리잡고 있는지 잘 알지 못한다. 아버지의 장례 후에 이어진 고난스런 서울살이가 어머니를 등한시한 직접적인 계기가 되었지만, 영숙이와의 갑작스런 결혼을 어머니가 늘상 못마땅하게 생각하고 있어 마음을 툭 터놓고 어머니와 이야기를 나눌 처지가 되지 못했다. 어쩌다 한 번, 명절 때나 오목촌을 찾는 나를 앉혀놓고 속내를 털어놓을 만큼 어머니의 마음이 너그러운 것도 아니었다. 아직도 어머니의 마음속에는 쌓이고 쌓인 홍씨와의 케케묵은 감정이 완전히 사그라진 것은 아니어서 틈만 나면 홍씨가 산턱거리 말무덤에 삽을 댔던 일을 들먹인다는 이야기를 나는 여러 번 들었다.
이십여 년 전에 벌어진 이 일로 인해 우리 한문에 흘러들어야 할 복이 방향을 바꿔 홍씨에게로 흘러가버렸노라며 한탄했다는 이야기였다. 이따금씩 오목촌에 들르는 형과 동생의 입을 통해 전해들은 것들이다.
그런 어머니에게 아버지의 죽음은 당신에게는 무엇이었으며, 폭군으로 군림했던 아버지의 사라짐으로 인해 어머니 당신은 어떤 영향을 받았는지를 직접 듣는다는 것은 사실상 불가능했다. 다만 아버지의 장례 때 딱 한 번 있었던 창자가 끊어지는 듯한 어머니의 오열은 내게 많은 것을 생각하게 해주었다. 그 오열로 인해 어머니의 가슴속에 담겨져 있는 아버지의 모습은 미움이나 원망이 아닌 정과 사랑에 더 가까웠을 것이라는 짐작과 함께 어머니의 가슴속에서 아버지는 영원히 살아 있을 것이라고 생각한 것도 그 중의 하나였다.
천구(遷柩). 아버지를 장지로 모시기 위해 상여 위에 관을 태우고 제상을 차려 마지막 제사를 지낸 후였다. 아녀자는 장지까지 따라갈 수 없다는 풍습에 따라 상두꾼이 상여를 메고 장지로 떠나면서 대문 앞에서 어머니와 마지막 작별을 할 때였다. 솟을대문 앞에서 어머니와 상여가 큰절로 맞절을 함으로써 이승에서 맺은 부부의 연을 마감하고 어머니는 어머니대로 이승에서의 신산스러운 나머지의 삶을, 아버지는 저승이라는 또 다른 세상으로 가는 이별을 하게 되었는데, 느닷없이 터진 어머니의 오열이 아버지의 발길을 막은 것이다.
가슴 가장 깊숙한 곳에 똘똘 뭉쳐 있다가 한꺼번에 터져나오던 어머니의 깊디깊은 울음소리. 하늘 저 높은 곳에서 떨어져내려온 듯한, 천길 땅속에서 서서히 솟아오르는 듯하던 한(恨) 가득한 울음소리에 깨어 있는 모든 것들이 잠시 숙연해 있었다. 나의 주관적인 느낌이었는지도 모르지만 세차게 흔들리던 대숲도 그 순간만은 침묵을 지키고 있는 것 같았다.
가네 가네 나는 가네, 북망산천으로 나는 가네
에헤 에헤헤야 어허 어, 허야
북망산천 멀다더니 재 너머가 북망일세
에헤 에헤헤야 어허 어, 허야
일락서산 해는 지고 월출동명 달아 밝네
에헤 에헤헤야 어허 어, 허야
이제 가면 언제 오나, 오실 날짜나 말해 주소
에헤 에헤헤야 어허 어, 허야
요령잡이의 선창으로 시작된 상여소리는 상두꾼의 후렴으로 끝없이 이어지고, 우욱 우우욱 어머니의 통곡소리가 사이사이 끼여들었다.
만장을 앞세운 상여가 마을 입구인 산턱거리를 지나 형제봉의 선산에 들어설 때까지 지속된 피를 토하는 듯한 어머니의 오열은 우리 형제들의 가슴을 사정없이 흩트려놓았다. 그때까지 침착함을 지키고 있던 형과 동생은 터져나오는 흐느낌을 참느라 이를 악물고 있었고 애써 진정시키던 내 가슴도 또 다시 요동치기 시작했다. 지난 사흘 동안 감당하기 힘들 만큼 울음을 뱉어냈지만 내 몸 어디에 또 그런 슬픔이 남아 있었던 것일까. 끊일 듯 이어지는 어머니의 오열을 애써 한귀로 흘리며 우리 가족이 또 한 고비를 어렵게 넘기고 있다는 생각이 툭툭 치밀어 올랐다.
아버지의 사망으로 인해 오목촌에 달라진 것이 여럿 있었다. 우선 한씨 혈족들만 살던 큰 뜸에 십여 년 전부터 쌀에 뉘 섞이듯 섞여 살기 시작한 타성바지들이 아버지가 돌아가신 뒤엔 급격히 늘어나 세 집에 한 집 꼴로 차지할 정도로 세를 넓혀갔다. 구심점을 잃은 한문의 사람들이 성공한 자식들을 따라 한집, 두집 오목촌을 버리고 서울이나 광주 등 대도시로 떠나고, 그 빈자리에 타성바지들이 이불솜에 물 스며들듯 슬그머니 스며든 것이다. 더러는 작은 뜸에서 건너온 사람들도 있고, 또 더러는 이웃마을에서 들어온 사람들도 있었다.
보다 좋은 환경을 찾아 떠나고 들어오는 시대적 상황은 고려하지 않고 재당숙은 도회지로 떠나는 친척들이 안타까워 이렇게 얘기했다지만, 꼭 재당숙의 한탄이 아니더라도 보다 살기 좋은 환경을 찾아 큰 뜸으로 들어온 타성들에 밀려 한씨들의 결속력은 눈에 띄게 와해되고 있었다. 그만큼 종갓집이라는 위용도 퇴색될 수밖에 없었고 문중 재산 일부를 제멋대로 처분하여 도시로 떠나는 사람까지 생겨났다. 아버지가 살아 계셨더라면 어림도 없을 일이 벌건 대낮에 아무 거리낌없이 벌어지고 있었던 것이다.
재당숙의 전화를 받고 형이 오목촌에 다녀온 것은 아버지가 돌아가신 그 해 12월이었다. 얼마나 급하게 전화를 받았는지 집에도 들르지 못하고 그대로 오목촌으로 내리쏘았노라며 형은 벌겋게 상기된 얼굴을 숨기려 하지 않았다.
우리 3형제가 모여 술이라도 한잔 하면서 어머니 문제를 상의했으면 좋겠다는 형의 부름을 받고 제일 먼저 떠올린 것은 어머니의 근황이었다. 지난 추석 때 오목촌에 내려가지 않은 건 아니었지만 눈에 띄게 쇠약해져 있을 어머니의 건강이 많이 걱정되었다.
너무 느닷없이, 그것도 너무 쉽게 형이 오목촌으로 내려가겠다는 말에 나와 동생은 아무 말도 할 수가 없었다. 어머니를 서울로 모시는 일이 결코 쉬운 일이 아니며, 형이 오목촌으로 내려가 농사를 짓는다는 것은 더더욱 쉬운 일이 아니었다.
형은 연거푸 술잔을 입에 털어넣으면서 심란한 마음을 감출 생각을 하지 않았다. 가문을 지켜야 한다는 장손만이 지닐 수 있는 무거운 고민. 종손이 아닌 나로서는 형이 지닌 그 무거운 고민을 이해할 수도 해결해 줄 수도 없어 잠자코 형의 얼굴만 쳐다볼 뿐이었다.
형의 이야기를 종합해보면 어머니는 틈만 나면 아버지의 산소로 올라가 무덤 앞에 자리를 잡고는 바로 앞에 아버지가 앉아 있기라도 한 듯 다정하게 이야기를 나누기도 하고, 어느 때는 점심을 준비해 가선 이것이 맛있느니, 저것이 맛있느니 중얼거리며 제상처럼 무덤 앞에 늘어놓기도 했다는 것이다. 그리고 아주 가끔씩 멀리 내려다보이는 섬진강에 눈을 고정시킨 채 멍하니 앉아 있기도 했다는 것이다.
이 사실을 안 재당숙이 깜짝 놀라 형에게 전화를 넣어 아무래도 어머니의 정신이 온전하지 않은 것 같다는 말을 하였고, 형이 급히 오목촌으로 내려가 이모저모 어머니를 살펴본 결과 재당숙의 전화와는 달리 어머니의 정신은 지극히 정상이라고 판단하였던 것이다. 다만 어머니가 정상의 궤도에서 벗어나 남 보기에 좀 이상한 다른 돌출행동을 했던 것은 세상 그 어디에도 어머니가 믿고 의지할 대상이 없고, 든든한 배경이 되어주었던 종갓집도 실은 허울만 남은 빛 좋은 빈 껍질에 지나지 않다는 것을 깨달았기 때문이라 했다. 평생을 아버지의 그늘 속에서 살다가 갑자기 밝은 양지로 나온 어머니는 다소 혼란스러운 마음이었으며 이에 대한 부작용으로 추운 날씨임에도 불구하고 날마다 아버지의 무덤을 찾았다는 것이다.
형에게서 이 이야기를 듣는 순간 말할 수 없이 가슴이 아파왔지만 내가 어머니께 해드릴 수 있는 것은 아무것도 없었다. 어머니를 서울로 모시든지 자신이 오목촌으로 내려가겠다던 형의 적극적인 대응과 달리 나는 그저 아려오는 가슴만 보듬은 채 아무런 말도 할 수가 없었다. 아주 가끔씩 전화로 안부를 전하며 근황을 물으면 어머니는,
하며, 니기들이나 핀안허게 잘 지내라며 오히려 역성이었다.
그 해 겨울이 지나가고, 봄이 찾아오고, 다시 여름과 가을을 거쳐 겨울이 왔지만 결국 형은 오목촌으로 내려가지 않았다. 아니 내려갈 수 없었다. 땅을 파헤치고 농사를 지을 만큼 형이 건장했던 것도 아니었고, 무엇보다 가난한 농촌에서 농사로 생계를 꾸릴 정도로 형수의 정신이 강인하지 못했다. 아버지의 무덤을 찾아 궁상을 떨던 어머니가, 평범하고 정상적인 이전의 생활로 돌아와 형의 낙향을 적극적으로 반대하고 나선 것도 형이 오목촌으로 내려가지 못한 이유 중의 하나였다.
그 겨울의 통과의례
이제 형과 함께 했던 황량하고 춥기만 했던 그 해 겨울을 이야기해야 될 것만 같다. 내가 결코 이해할 수도 용납할 수도 없었던 기이한 형의 행동들. 그때까지 나의 정신적 지주 역할을 했던 형이라는 존재가 실은 그리 대단한 것도, 내가 존경하고 우러를 만한 것이 못 되는 별 볼일 없는 한 가련한 인생에 불과하다는 자괴 어린 판단을 하게 했던 그 해 겨울 이야기는, 되짚어 보면 되짚어 볼수록 참으로 씁쓸한 기분을 남기기만 한다.
가족들의 열망과 성원, 그리고 아버지의 헌신에 힘입어 사법고시에 무난히 합격한 형에 대한 주위의 기대는 실로 대단한 것이었다. 그때까지만 해도 정확한 판단력과 차갑고 명석한 두뇌를 가진 형이 장차 이 나라의 법조계를 이끌고 나갈 재목이라고 의심하는 사람은 거의 없었다. 나 개인의 생각이 아니라 그때까지 형을 알고 지내던 사람들의 공통적인 의견이 그랬다. 아버지를 비롯한 일부 사람들은 형이 수석으로 합격하지 못한 것에 대해 아쉬움을 표현하기도 했지만, 아무려나 좋았다. 나는 형이 우리 가족이 그토록 원하는 사법고시에 합격했다는 사실 하나만으로 내가 가진 온갖 구차한 것을 모두 던져버리고 내 인생의 모든 것을 형에게 의지하고 싶을 정도였다.
오목촌에서 면장은 물론, 군수까지 금일봉을 보내온 요란한 환영잔치가 벌어진 것은 물론이었다. 그 동안 홍씨의 기세에 눌려 알게 모르게 손상된 자존심을 일거에 회복하기라도 한 듯 잔치 내내 아버지의 얼굴에는 환한 웃음이 떠나지를 않았다.
몰려든 마을 사람들은 아버지와 형을 향해 끊임없이 좋은 말을 쏟아내며 한 마디씩 거들었지만 당사자인 형은 그저 덤덤하다는 듯 방에만 틀어박혀 있을 뿐 좀처럼 바깥으로 얼굴을 내밀지 않았다. 마을 어른들께 술이라도 한잔씩 올리라는 아버지의 성화에 마지못해 마당으로 내려섰다가는 몇몇 사람들에게 술을 따라주고는 그대로 방으로 들어가버렸다.
윤미란과 경찰 고위직에서 퇴임하여 정부 출연의 무슨무슨 공사에 낙하산 사장으로 내려앉아 있던 윤미란의 아버지가 오목촌을 찾아온 것은 잔치가 거의 끝날 무렵인 한밤중이었다. 환하게 불을 밝히고 장구와 꽹과리를 쳐대며 흥을 내던 사람들도 불콰하게 술이 올라 각자 제 집으로 돌아간 뒤였다. 아직 몇몇 사람들이 남아서 윷을 던지며 놀고 있다가 윤미란과 윤미란의 아버지를 보고는 화들짝 놀라 뒤로 물러섰다.
오랜 지기라도 만난 듯 아버지는 윤미란의 아버지를 보자마자 반색을 하며 손목을 잡았다.
그러나 형이 들어 있던 방에서는 아무런 기척도 없었다. 아버지가 거듭 목청을 높여 형을 불렀지만 응답이 없긴 마찬가지였다. 곧 온 식구가 나서 눈에 불을 켜고 형을 찾을 수밖에 없었는데, 집 어디에도 형은 없었다.
아버지의 궁색한 변명에 공연히 다급한 생각이 든 나는 형을 찾으러 나서면서 어쩌면 형이 의도적으로 윤미란을 피하고 있을지도 모른다는 좀 성급한 생각을 하였다. 형이 고시공부에 전념할 수 있도록 윤미란이가 얼마나 헌신적이었나를 잘 알고 있었지만, 섬세하고 나약한 이미지를 가진 윤미란이 한문의 종부가 되기에는 턱없이 부족하다는 생각을 하고 있던 참이어서 생각이 자꾸 엉뚱한 방향으로 흐르고 있는지도 몰랐다. 신문에 고시된 합격자 명단에서 자신의 이름을 발견하곤 입을 꽉 다물어버린 형의 마음을 헤아릴 수 없다는 답답함이 생각을 안 좋은 쪽으로만 몰고 가서 윤미란과의 관계를 부정적으로 해석하고 있었는지도 몰랐다.
아직 마당에서 서성이고 있던 누군가의 말을 한귀로 흘리며 대문을 나선 나는 무의식결에 형제봉 쪽으로 방향을 잡고 있었다. 형제만이 지닌 직감에 의해서였지만 때로 이 직감은 놀라울 정도로 정확성을 지니고 있었다. 젊은 사람들이 모두 도시로 빠져나가 형과 어울릴 만한 사람이 없다는 생각이 작용한 것이겠지만, 형이 조상님들의 무덤 앞에 엎드려 있을 것이라는 직감은 거의 확신에 가까운 것이었다.
때마침 불어온 바람을 맞아 우우, 소리를 내지르는 대숲을 지나고, 의병활동을 했다는 증조부의 무덤을 지나 등성이에 올라섰을 때였다. 아니나다를까 형제봉 후미진 구석에 자리잡은 누나의 무덤 앞에 잔뜩 웅크린 시꺼먼 그림자 하나가 희미한 달빛에 드러났다. 형이었다. 달빛을 받아 광목 띠처럼 흰빛으로 반짝이는 섬진강을 들여다보기라도 하듯 형은 미동도 않은 채 무덤을 등지고 그렇게 앉아 있었다.
자연의 일부분이라도 된 듯 숨소리마저 죽이고 있는 형에게 차마 말을 붙이기가 미안할 정도로 형은 고요 속에 파묻혀 있었다. 손끝으로 건드리면 금방이라도 재가 되어 부서져내릴 듯 형에게서 풍겨나오는 괴기 서린 기운은 이승의 것이 아닌 것처럼 생각될 정도였다.
오랜 망설임 끝에 몇 번의 헛기침을 하고, 간신히 이 말을 뱉어냈지만 내게 되돌아온 형의 대답은 싸늘하기만 했다.
벌떡 일어선 형은 성큼성큼 집을 향해 발을 옮겼고, 형에게서 새어나오는 싸늘한 기운에 짓눌려 입술도 달싹이지 못한 채 형의 뒤만 따를 수밖에 없었다. 오늘같이 좋은 날 누나의 무덤 앞에서 이 무슨 청승이냐고, 누나가 세상을 버린 지가 언젠데 누나의 죽음을 아직 가슴에 담고 있느냐고 따지고도 싶었지만 목에서만 맴돌 뿐 입 밖으로는 단 한 마디도 새어나오지 않았다. 그만큼 형을 감싸고 있는 싸늘한 침묵은 내가 쉽게 말을 건네기 어려울 정도로 무겁고 단단한 것이었다.
윤미란과 그녀 아버지의 등장으로 형과 윤미란의 결혼은 구체화되기 시작했다. 두 사람이 오래 사귀었던 만큼 약혼식을 생략하고 이번 겨울 끝자락에 아예 식을 올리는 게 어떻겠느냐는 아버지의 말에 윤미란의 아버지는 한동안 뚱한 표정을 지었지만, 아버지의 뜻에 따르는 것이 좋을 것 같다는 형과 윤미란의 개입으로 양보할 수밖에 없었다.
결혼에 대한 이야기가 어느 정도 마무리가 되자 형은 조심스럽게 이 말을 입에 올렸다. 오래 전부터 계획하고 있었던 듯 낮게 목소리를 깔아 뚝뚝 끊어지는 목소리로 형이 이 말을 했을 때 아버지의 즉각적인 반응은 부정적인 것이었다.
못내 못마땅한 표정을 짓고 있던 아버지도 윤미란의 아버지가 형의 편을 들고 나서자 다소 양보하는 기색이었다. 예전 같으면 절대 당신의 고집을 꺾지 않을 아버지였지만 형이 이룩한 고시합격이라는 성과 앞에서는 슬그머니 당신의 고집을 거둬들였다.
며칠 후, 형은 간단한 옷가지 몇 벌과 세면도구를 쑤셔넣은 가방 하나만 달랑 들고 오목촌 집을 나섰다. 뒤 한 번 돌아보지 않고 훌훌 길을 떠나던 형의 뒤통수에 대고 어머니는 어디를 가든 하루에 한 번씩은 꼭 전화를 넣어야 한다는 말을 수없이 반복하며 산턱거리까지 따라나왔다. 곧 4학년이 되는 나도 취직공부를 한다는 핑계로 형을 따라나섰지만 어머니의 관심은 온통 형에게만 쏠리고 있었다. 어디를 가더라도 끼니는 꼭 챙겨먹어야 된다는 것부터 시작하여 술은 적당히 마셔라, 길 건널 때 차 조심해라 등등. 어머니는 형이 집을 떠나는 것이 못내 못 미더운 듯 꼼꼼히 챙기고 있었다. 어머니에게도 형은 나와 동생과는 다른 귀한 자식으로 인식되고 있었던 것이다. 이에 대해 나는 별 불만은 없었다. 하루이틀 겪은 일도 아니며, 또 실제로 형은 나와 동생과는 구별되는 특별한 능력을 지니고 있어 그저 덤덤하게 받아들일 뿐이었다.
학교에서 실시하는 토플 강좌를 수강한다는 명목으로 서울로 올라가야겠다는 내게, 아버지는 별 기대할 것이 없다는 듯 몇 푼의 돈을 집어주며 공부나 열심히 하라는 말 이외에 아무 말도 하지 않았다. 생각하기 따라서는 약간의 서운함을 느낄 수도 있겠지만 오히려 나는 그러한 아버지에게 고마움마저 느끼고 있었다. 이대로 오목촌에 주저앉아 있다가는 어머니나 아버지, 심지어 마을 사람들까지 형과 나를 끊임없이 비교할 것이고, 결국 내게 떨어지는 것은 열등감과 패배감밖에 없으리라는 것이 내 판단이었다. 허구한 날 아버지의 잔소리를 들으면서 오목촌에서 답답하게 지내느니 차라리 서울로 올라가 부족한 영어공부나 하는 것이 나을 것이라 생각했다. 내가 오목촌에 머물러 있기 싫어하는 주된 이유였다.
광주에 도착하여, 서울행 고속버스를 타기 위해 터미널로 향하던 내가 빈정거리며 말을 건넬 때까지 형은 무엇인가 골똘히 생각에 잠겨 있었다.
이 말을 마지막으로 형은 내게서 멀어져갔다.
어머니에게서 연락이 온 것은 형과 헤어진 지 일 주일쯤 지난 뒤였다. 크리스마스가 가까워짐에 따라 시끄러운 캐럴이 거리를 가득 메우고 있어 마음을 다잡고 공부를 할 수가 없었다. 그래서 오전에 토플 강의가 끝나면 친구들, 혹은 영숙이와 어울려 다방이나 당구장을 기웃거리다가 저녁이면 소주 한잔을 걸치고 집에 돌아오는 것이 그 즈음의 내 일과였다.
그날도 얼굴에 붉은 기운을 입힌 채 집에 돌아온 내게 대문을 따주던 주인 아주머니가 곱지 않은 시선을 쏘아보냈다. 매일 이슥한 시간에 초인종을 눌러대는 내가 곱게 보일 리가 없었다.
내 머릿속을 스치고 지나간 짐작은 형의 결혼준비를 위해 무언가 도움을 요청하는 것일 거라는 단순한 것이었다. 곧 며느리가 될 윤미란에 대한 정보가 전무한 어머니가 윤미란을 위해 작은 배려라도 할 모양이라고만 생각하였던 것이다.
전화 속의 어머니는 다짜고짜 형의 안부부터 챙겼다. 아직 아무 연락도 없다고 대답하는 내게 어머니는 불안이 가득 담긴 목소리로 형에게 혹 무슨 말 못 할 사정이라도 생긴 것 아니냐며 재차 물었다. 잘 모르겠다는 내게 어머니는,
두번, 세번 너무 걱정하지 마시라는 말로 어머니의 마음을 진정시켜 주었지만 정작 문제는 내게서 발생하였다. 형이 어디서 무엇을 하고 있는지 궁금하여 도무지 편안히 잠을 이룰 수가 없었다. 자신의 은밀한 계획을 실현하기 위해 계획적으로 행선지를 밝히지 않은 형의 행동과 누나의 무덤 앞에 망연히 앉아 있던 형의 행동이 수상쩍게만 생각되어 잠자리에 들었는데도 오히려 눈만 말똥말똥해질 뿐이었다. 그래서 오만 가지 잡생각들이 떠오르고, 별의별 상상을 거쳐 종래는 형의 신변에 뭔가 중대한 일이 발생했다는 단정으로 발전하게까지 되었다.
다음날부터 토플 강좌고 뭐고 다 팽개치고 평소에 형과 가까이 지내던 몇몇 사람들을 찾아다니며 형이 갈 만한 곳을 탐문하기 시작한 것은 가만히 앉아 형의 소식을 기다릴 수 없다는 나의 조급함 때문이었다. 그러나 가족이 알지 못하는 형의 행선지를 다른 사람들이 알 리가 있겠는가. 한겨울임에도 땀에 푹 젖도록 다리품을 팔았지만 근래 들어 형과 연락이 오간 사람들은 단 한 사람도 없었다. 억지를 써서라도 형의 행선지를 알아두지 못한 나의 무감각한 행동을 얼마나 후회했는지 모른다.
그로부터 꼭 3일이 지난 뒤에 나는 형의 편지를 받았다. 편지를 받자마자 오목촌에 전화를 넣어 형의 무사함을 어머니께 알렸지만 이미 끓어오를 대로 끓어오른 어머니의 걱정을 진정시킬 수는 없었다.
어머니는 걱정이 되어 숫제 안절부절못하고 있었다. 전화 속에서 흘러나오는 어머니의 깊은 한숨소리가 못내 마음에 걸렸다. 모르긴 해도 숨을 몰아쉬는 어머니의 마음은 형의 신변에 일어난 작은 변화라도 감지하려는 듯 안테나를 높이 세운 도청기와 같은 마음이었을 것이다. 어머니의 사랑이 결코 얕은 것은 아니지만 어머니가 그토록 다급하게 형의 안부를 챙기는 것을 한 번도 본적이 없어 나도 덩달아 마음이 급해지고 있었다.
왜 그렇게 다급하게 형을 챙기느냐는 나의 물음에 어머니는 간밤의 꿈 탓으로 돌리고 있었다. 꼭 어머니의 당부가 아니더라도 나는 만사를 제치고 형을 찾아 나설 생각이었다. 형의 편지에는 무심히 넘길 수 없는 그 무엇이 담겨 있었다.
시간이 지날수록 들창문을 뚫고 날아든 화살같이 생긴 그 무엇 하나가 느닷없이, 정말 느닷없이 내 심장에 꽂혀 가슴을 사정없이 소용돌이치게 한다는 느낌을 지울 수가 없었다. 그래서 광주에서 헤어지면서 할 말이 많으니 나중에 조용히 술이나 한잔 하면서 얘기를 나누자던 형의 모습이 뚜렷이 떠올라 편지를 안주머니 깊숙한 곳에 찔러넣고 청량리역으로 향하지 않을 수 없었다.
내 동생 승관에게.
작은 유리창 너머로 교회의 십자가가 내려다보이고, 십자가 끄트머리에 매달린 바다가 금방이라도 내게로 달려들듯한 착각이 드는 산등성이 작은 여관에서 네게 편지를 쓴다. 바다 반대편에 자리잡은 제법 높은 산 너머로 해가 떨어지려는지 종일 은빛 비늘을 뒤척이던 바다가 어느 사이엔지 검붉게 제 얼굴을 변화시키고 있다.
암적색으로 변해가는 하늘에서 속속 바람이 일고, 때 놓친 나뭇잎 하나가 유리창 옆으로 핑그르르 떨어져내린다. 벌써 나흘밤을 이곳 여관에서 보내며 쓸데없는 사치에 물들어 화려하게만 꾸며진 내 감정을 다스리느라 애를 쓰고 있다. 이제 곧 별들이 떠올라 제자리를 잡을 것이다. 밤이 지나면 어김없이 새벽이 오고, 바다 깊은 곳에서 태양이 다시 떠오를 것이다. 또 다른 날의 시작. 그렇고 그런 나날의 연속. 그 속에서 뒹굴며 내 자신이 무엇인지에 대해 생각을 집중시키고 있다.
이제 때가 된 것 같다. 그 동안 한 가지 목표를 정해놓고 그 목표만을 위해 치달아온 나는 누구였으며 내가 서 있어야 할 위치는 어디인지, 그리고 앞으로 나의 모습을 어떤 식으로 변화시킬 것이며 나의 인생을 어떤 형태로 이끌 것인지 대략적인 밑그림을 그릴 때가 된 것이다. 이를 위해 때로는 마음속에 흐르고 있는 온갖 더럽고 사악한 것들을 밀어내기 위해 발버둥치기도 할 것이며, 때로는 예기치 못할 저항에 부딪혀 썩은 나무 등걸처럼 나약하게 부서져내릴지도 모르겠다. 그도 저도 아니면 흐르는 세월에 내 자신을 맡겨놓고 그냥 그대로 흘러갈지도…….
지금까지 최고만을 지향했던 나의 목표는 어느 정도 성공한 것처럼 보인다. 모든 사람이 인정하는 최고 대학 최고 학과를 나와 최고 시험에 합격한 나의 눈부신 성공. 이런 나를 사람들은 오목촌이 배출한 최고의 인물이라고 추켜세우지만, 이러한 것은 모두 나의 외양만 보고 판단한 것에 불과할 뿐이다. 그 동안 나의 내면에 도사리고 있던 어둠을 조금이라도 들여다본 사람이라면 한승일이라는 인간에 대한 지금까지의 평가가 크게 잘못되어 있다는 것을 인정할 것이다. 화려하게 치장된 외면에 비해 움츠러들 대로 움츠러든 나의 초라한 내면세계. 너무도 나약하여 버팀목이 없다면 힘없이 꼬꾸라져 내릴 것만 같은 나의 내면을 은폐하기 위해 그 동안 너무 과장된 몸짓을 보여왔던 것도 사실이다.
고시합격이라는 목표가 사라져버린 지금, 부끄럽고 연약한 나의 내면을 가려줄 도구마저 상실한 채, 가끔은 길 잃고 제자리만 맴도는 소시민이 되고 싶어하는 나를 발견하곤 또 한 번의 도약, 잃어버린 목표를 찾기 위해 정신을 추스르려 안간힘을 쓰고 있다. 그 동안 의도적으로 차돌처럼 차가운 이미지를 창출해내기 위해 얼마나 노력을 했던가. 종손으로서 전통과 가문을 지켜야 한다는 중압감. 그렇다고 현실을 전부 부정할 수도 없다는 현실론이 나의 내부에서 치열한 싸움을 벌이고 있는 동안, 나는 내가 지닌 한계를 벗어나기 위해 냉철하고 냉소적인 가면 하나를 뒤집어쓸 수밖에 없었다.
이제 가면을 벗어던질 때가 된 것 같다. 온갖 위선과 편견, 그리고 시대가 내게 요구하는 모든 오만을 던져버리고 나의 본모습을 찾을 때가 된 것 같다. 남들이 슬퍼할 때 같이 슬퍼하고, 남들이 기뻐할 때 함께 기뻐하는 이 시대의 평범한 소시민으로 살아가고 싶다는 것이 지금의 솔직한 내 심정이라는 것을 알아주었으면 좋겠다.
며칠 전, 오목촌에서 벌어진 요란한 환영잔치에서 왜 내가 줄곧 방에만 틀어박혀 있었는지 승관이 너도 한 번쯤 생각을 해보았는지 모르겠다. 남들 앞에 떳떳이 얼굴을 디밀고 잘난 아들임을 내세웠어야 함에도 거북이처럼 방안에만 엎드려 있는 내게 아버지는 불만이 많았을 것이다. 아버지의 마음을 짐작 못 할 내가 아니었지만 차마 얼굴을 뻣뻣이 쳐들고 마당으로 내려설 수가 없었다. 아니, 나도 모르는 사이 마을 사람들 사이에 우상화되어 가는 나를 발견하곤, 그들의 우상이 되기에는 나 자신이 턱없이 부족하다는 부끄러움 때문에 남 앞에 나설 수 없었다는 표현이 더 어울릴 것이다.
마당에서는 소란스럽게 떠드는 소리와 함께 나를 우상화시키는 작업이 진행되고 있었지만, 아이러니컬하게도 방안에 틀어박힌 나는 나 자신을 찾는 작업에 열중하고 있었다. 짓눌리고 찢긴 내면에 상처를 꿰매며 오래 전부터 갈무리해 온 계획 하나를 점검하고 있었던 것이다. 지금까지의 삶보다 미래의 삶을 위한 계획. 내가 생각해도 너무 무모하고 터무니없는 계획이지만 지금에 와서 이 계획을 행동으로 옮기지 않을 수 없다. 살아온 날보다 앞으로 살아갈 날이 더 많기에 선택의 여지없이 취할 수밖에 없는 계획인 것이다. 성공여부를 떠나 이번 계획이 완수되면 나는 좀더 자유로운 정신을 지닐 수 있을 것이다.
잔치가 벌어지던 밤. 누나의 무덤 앞에 망연히 앉아 있던 나를 기억하고 있을 것이다. 사실 나는 머릿속에 있던 계획을 끄집어내어 무슨 일이 있더라도 반드시 실천으로 옮기리라 모질게 마음을 다져먹고 있었지만, 혹시 외부의 영향으로 약해질지도 모를 나의 마음에 못질을 하느라 그렇게 앉아 있었다. 내 스스로 좀더 강해지기 위해 최면을 걸고 있는 중이었다고 생각하면 편할 것이다. 몇 번이고 머뭇거리며 차마 말을 걸지 못하고 헛기침만 뱉어내던 네가 마음에 걸려 미칠 지경이었지만 쉽사리 너를 향해 돌아설 수가 없었다. 네게는 미안스러운 얘기가 될지 모르지만 엄연히 존재하는 너와 나를 바라보는 차별화된 사람들의 시선만큼이나 나 스스로 나의 잘남을 즐기고 있었는지 모르겠다. 내가 시급히 버려야 할 쓰레기 같은 것이지만 만성이 되어버린 탓인지 쉽게 몸에서 떨어지지 않는구나.
그 동안 나로 인해 많은 것을 양보해야만 했던 네게도 이제 기회가 찾아들었다. 나로 인해 어쩔 수 없이 뒤집어써야 했던 열등의식을 벗어던질 때가 되었다는 얘기일 수도 있고, 나를 뛰어넘어 네가 지닌 능력을 마음껏 펼칠 때가 되었다는 얘기일 수도 있다. 이를 뒤집어 말하면 이제 평범한 소시민으로 돌아가려는 나는 더이상 너의 경쟁상대가 아니라 너를 성실히 도와주는 협력자가 되겠다는 말이다. 그 동안 나로 인해 마음 상한 일도 많이 있었을 것이고, 나의 부주의로 네가 입은 마음의 상처도 결코 적지 않았을 것이다. 내가 지금 할 수 있는 말은 그 동안 직접적이든 간접적이든 나와 연관되어 네 마음이 불편했다면 엎드려서라도 네게 잘못을 빌고 싶다는 것이다. 잘난 형에 짓눌려 허덕대기만 하던 너의 모습이 못내 마음에 걸려 하는 이야기이다.
창문을 통해 교회의 십자가가 내려다보이고, 십자가에 매달린 바다가 불그스름하게 변하는 걸 보니 벌써 새로운 날이 시작될 모양이다. 오늘 힘차게 떠오르는 태양이 나의 태양만이 아닌 너를 비롯한 우리 가족 모두의 태양이 되기를 기원하며 이만 줄인다.
― 하늘과 바다와 산을 한 눈에 집어넣을 수 있는 곳에서
형 승일이가.
편지봉투에 찍힌 D시 우체국의 소인만 믿고 무작정 야간열차에 오르긴 했지만 무엇 하나 확실한 것이 없었다. 형이 D시에 있을지도 불투명했고, 설령 형을 찾는다 해도 내가 무엇을 어떻게 해야 될지 막연하기만 했다. 그렇다고 휴가를 떠나듯 한가한 기분도 아니어서 D시로 가는 기차 안에서 나는 줄곧 초조해하고 있었다. 이러한 초조감이 형의 편지를 몇 번이고 다시 읽게 만들었지만, 형이 내가 전달하고자 하는 것이 무엇인지 쉽게 파악할 수가 없었다. 편지 사이에 숨어 있는 형의 생각을 읽으려 애를 쓰면 쓸수록 온갖 잡다한 것들만 떠올라 머리만 아플 뿐이었다. 지금까지 내가 알고 있는 형은 자기의 생각을 비교적 명확하게 표현하는 표현력이 뛰어난 사람, 즉 의사표현을 할 때에 군더더기를 붙이지 않고 곧장 핵심으로 파고드는 성격이었으나 엉망으로 헝클어진 실타래처럼 입구도 출구도 찾을 수 없는 형의 편지는 내내 나를 난감하게 만들었다. 다만 내가 짐작할 수 있는 것은 고시합격이 직접적인 원인이 되어 형의 심경에 커다란 변화가 생겼고, 그 변화로 인해 형이 곧 무엇인가를 실행으로 옮기려고 한다는 것이었다. 그러나 알 수 없는 것은 형이 오래 전부터 간직해왔다는 계획의 실행이었다. 자신의 인생 전부를 걸 만큼 커다란 계획을 세워놓고 이제 때가 되어 그 계획을 행동으로 옮길 터이니 나더러 그 뒤치다꺼리나 해달라는 뜻이 아니었을까 하는 생각을 잠깐 했다.
깜빡 잠이 들었던가. 해오름의 고장에 오신 걸 환영한다는 시끄러운 안내방송이 아니었더라면 자칫 D시를 지나칠 뻔했다. 서둘러 기차에서 내렸지만 비릿한 내음이 섞인 차가운 바닷바람에 숨이 턱 막혀 한동안 멍청히 서서 숨을 골라야 했다. 낯선 이방지대. 한 번도 와본 적도 없고, 어제까지만 하더라도 한가한 지방도시 플랫폼에 서 있으리라 상상도 못 했던 터라서 바다와 잇대어 붙은 D시의 기차역에 갑자기 내가 뚝 떨어진 듯한 느낌을 지울 수가 없었다. 차가운 바다공기를 가슴 가득 집어넣고 손목시계를 들여다보니 새벽 6시가 채 되지 않았다. 홀짝홀짝 마신 술이 꽤 되었던지 뒷머리가 묵직하고 눈이 흐릿했다. 어디 가서 시원한 해장국이라도 둘러마시고 싶었지만 거북스러운 속을 달랠 만큼 마음이 여유롭지를 못했다.
형이 묵고 있는 여관에 도착한 것은 바다에서 해가 하늘 가운데까지 올라온 뒤였다. 편지에 적힌 주변의 풍경을 떠올리며 D시에 도착하면 쉽게 찾을 것으로 예상했던 교회와 나란히 붙은 여관은 생각처럼 쉽게 눈에 띄지가 않았다. 몇 번의 시행착오 끝에, 등성이의 여관을 모두 뒤지겠다는 생각으로 여관을 하나씩 더듬어가다가 허름한 여인숙 하나를 발견하곤 밑져야 본전이라는 생각으로 발길을 옮겼는데, 뜻밖에도 그곳에 형이 있었다.
나를 보자 놀라기는커녕 내가 찾아올 것을 예상하고나 있었던 듯 형은 빙그레 웃음을 지었다.
형을 보자 잠자고 있던 심술이 불끈 치솟아 형을 향해 불쑥 목소리를 높이는 내게 형은 여전히 웃음을 흘려보내고 있었다.
기가 막혔다. 어린아이들처럼 숨바꼭질하는 것도 아니고, 탐정놀이를 하는 것도 아닌데 무엇이 그리 즐거운지 형은 계속해서 벙실거리고 있었다.
D시로 오는 동안 내내 궁금했던 사항. 조급함을 참지 못한 내가 형의 계획을 입에 올리자 형은 바윗덩이처럼 갑자기 딱딱하게 굳어져버렸다.
잠시 어색한 침묵이 흐르고, 떠날 마음이 전혀 없는 형과 함께 오목촌으로 내려간다는 것이 불가능함을 깨달은 나는, 에라 나도 모르겠다는 심정으로 방바닥에 벌렁 드러누워 버렸다. 형을 찾았다는 안도감과 형의 신변에 아무런 변화가 없다는 것을 확인하고서 마음이 풀어진 탓인지 밀려오는 졸음을 참을 수가 없었던 것이다.
달콤한 잠에서 깨어난 것은 오후 늦은 시간이었다. 형은 작은 창문을 통해 교회의 십자가와 십자가에 매달린 바다를 내려다보고 있었다.
머리맡에 놓인 물주전자로 갑자기 몰려온 갈증을 해결한 후 형 곁으로 다가가 밖을 내다보았다. 평화로운 해변도시의 풍경이 한눈에 들어왔다. 겨울이라지만 따뜻한 햇살이 떨어지고, 짙푸른 바다 위에 한가롭게 어선 몇 척이 떠 있어 사진을 보는 것처럼 평화스럽기만 했다.
그제야 형은 고개를 돌려 나를 쳐다보았다. 턱을 괴고 내내 창 밖만 내다보고 있었던 듯 형의 얼굴에는 손자국이 불그스름하게 나 있었다.
작은 항구를 내려다보며 삶은 무슨 망할 놈의 삶을 찾느냐고 한 마디 해주고 싶었지만 경직되어 있는 형의 얼굴을 바라보는 순간 아차 하는 생각이 들어 말을 삼키고 말았다. 지금까지의 경험으로 보아 형이 저러한 표정을 짓고 있을 때는 뭔가 골똘히 한 가지 생각에 몰두하고 있다는 증거였다. 형의 생각을 방해할 마음은 없었다. 더구나 형의 생각을 방해해서 득이 될 것이 없다는 것이 몸에 배어 있어서인지 나의 행동은 갑작스럽게 조심스러워졌다. 함부로 말을 뱉어낸 나의 성급함을 곧 후회했지만 형은 조용하고 나직하게 입술을 열었다.
아무래도 형의 논리가 엉뚱한 데로 흐르고 있다고 판단되어 형의 말을 자를 수밖에 없어 한 마디 툭 내질렀다.
그 즈음 군부독재에 짓눌린 사회의 분위기에 영향 받은 탓인지 모든 것을 부정적으로 바라보는 습관이 있었다. 진지하다면 진지하다고 할 수 있는 형의 얘기를 머리 좋고 잘난 사람들의 현학적 취미라고 생각한 나는 적당한 비웃음을 섞어 이렇게 얘기했다. 그러나 형의 날이 선 시선을 기대하고 있던 내게 돌아온 형의 대답은 좀 의외였다.
체념이라도 하듯 한숨을 섞어 낮게 중얼거리던 형의 쓸쓸한 얼굴. 형의 얼굴에서 내가 끄집어낼 수 있었던 것은 황량함이었다. 얼굴이 마음의 거울이라고 생각한다면 형의 가슴도 황무지와 같은 황량함만이 자리잡고 있다는 증거일 것이고, 냉철하고 빈틈이라곤 찾아볼 수 없을 만큼 정확한 형이 그만큼 마음이 약해졌다는 증거일 것이다. 그 사실이 나를 쓸쓸함으로 내몰고 있었다.
형의 계획이라는 것이 구체적으로 파악되기 시작한 것은 저녁으로 매운탕과 생선회 몇 점을 먹은 후였다. 반주로 소주 몇 잔을 곁들인 나는 마음이 풀어질 대로 풀어져 과장 섞인 몸짓으로 이런저런 얘기로 목소리를 높였다. 군에서 제대한 지 채 일 년도 되지 않던 때라 군생활에 대한 일화 몇 토막을 길게 늘어놓았고, 졸업 후의 불안스런 진로에 대해서도 짤막하게 언급했다. 그리고 조심스레 형의 눈치를 살피며 영숙이와의 관계도 털어놓았다. 앞으로 판사나 검사가 되면 어수룩한 동생을 저버리지 말라는 복선이 깔려 있었지만, 이를 아는지 모르는지 형은 소주잔만 홀짝이고 있었다.
영숙이에 대한 얘기로 한참 열을 올리는 나를 쳐다보며 형은 자리에서 벌떡 일어섰다.
갑자기 멍한 기분이 되어 형의 꽁무니를 따라갈 수밖에 없었는데, 형이 찾아간 곳은 여인숙에서도 훤히 그 안을 들여다볼 수 있는 낡고 허름한 판잣집이었다. 얼기설기 판자를 엇대어 놓아 간신히 비나 피하고 있는 듯한 궁색한 살림이었다. 낮에 형이 여인숙의 창문을 통해 내려다보고 있던 것이 바다가 아니라 실은 이 초라하고 궁색한 판잣집이었음을 그제야 알았다.
차가운 바닷바람이 귓불을 세차게 때리고 지나갔다. 형은 잠시 숨을 고르더니 느닷없이 품속에서 날카로운 흉기 하나를 끄집어냈다. 그것은 한눈에 보기에도 섬뜩함을 느끼게 하는 날이 잘 선 회칼이었다. 놀란 내가 형의 소맷부리를 붙잡자,
소매를 뿌리친 형은 내가 미처 말릴 사이도 없이 곧장 방문을 열고 방안으로 뛰어들었다. 번득이는 회칼을 손에 든 채.
놀란 가슴이 사정없이 쿵쾅거렸다. 형의 계획이 이처럼 형편없고 더러운 것이었나 하는 생각과 함께 지금까지 내가 형에게 가졌던 존경 섞인 우러름이 한꺼번에 무너져내리는 순간이기도 했다.
놀란 가슴을 간신히 짓누르며 일이 잘못되어도 크게 잘못되었다는 생각에 방문을 열어젖혔을 때 또하나의 놀라운 광경에 입을 쩍 벌리지 않을 수 없었다. 판잣집의 주인인 듯한 여자가 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸으로 방바닥에 얼굴을 처박고 엎드려 있고, 방 한구석에는 열 살 남짓한 계집아이가 겁에 질린 얼굴로 제 어미를 바라보고 있었다. 어디서 많이 본 듯한 얼굴. 동그랗게 눈을 치켜뜬 아이의 얼굴이 크게 확대되어 머릿속을 파고들었다.
형의 고함소리를 듣고 얼른 방에 발을 들여놓았지만 울음마저 삼키고 있는 아이의 얼굴이 내 마음을 세차게 흔들고 있었다.
형은 엎드려 있는 여자의 엉덩이를 세차게 걷어찼다. 퍽 소리와 함께 여자로부터 낮은 신음이 새어나왔다. 제 어미가 안타까웠는지 억지로 울음을 참고 있던 아이의 눈에서도 눈물이 주르르 새어나오고 있었다. 소리 없는 울음을 울고 있는 아이의 머리 위에 걸려 있는 한 장의 결혼사진이 내 눈길을 잡아끌었다.
여자는 형이 시키는 대로 엉덩이를 치켜세우고 머리를 방바닥에 바짝 들이대었다. 끊임없이 공포가 덮쳐오는지 여자의 흰 살결이 바들바들 떨고 있었다. 온몸의 떨림에 따라 가랑이 사이에 드러난 여자의 은밀한 부분도 덩달아 가느다란 움직임을 보이고 있었다.
흐물거리던 형도 혁대를 풀고 있었다. 나는 더이상 쳐다볼 수가 없어 아이와 아이의 머리 위에 걸려 있는 결혼사진으로 눈을 돌렸다. 오랫동안 잊고 있었던 사진 속 인물. 말끔하게 양복을 차려입었어도 더럽고 추악하다는 생각을 버릴 수 없는 인물. 우리 형제들의 영혼을 싹뚝 베어먹었던 인물. 우리의 영혼에 달라붙어 정신을 피폐하게 만들었던 장본인. 영배 형이었다. 멀끔한 얼굴로 단장을 하고 있어도 흉물스러운 웃음을 끝내 버릴 수 없었는지 입이 벙긋거리고 있었다.
가쁘게 숨을 몰아쉬며 짐승처럼 여자의 뒤에 붙어 헐떡대는 형은 연신 투덜거리고, 나는 나대로 새롭게 솟구친 영배 형에 대한 증오심을 짓누르느라 얼굴이 벌겋게 달아오른 채 주먹을 꼭 쥐고 있었다.
멀거니 서서 사진만 들여다보고 있던 나를 쳐다보며 형이 나직이 말을 건넸지만 나는 여자의 몸을 탐할 생각이 전혀 일지 않았다.
내 말에 동의라도 하듯 형은 그제야 눈물을 흘리고 있는 여자에게 다가가 회칼을 들이밀었다.
형은 여자의 허벅지에 회칼을 대고 짧게 그어내렸다. 허연 허벅지에 금세 벌건 피가 배어나와 방바닥으로 뚝뚝 떨어져내렸다. 여자는 씹어뱉듯 낮게 신음을 토해냈지만 모든 것을 포기한 듯 조금의 반항도 하지 않았다. 그런 여자에게 형은 안주머니에서 지폐 한 묶음을 꺼내 집어던졌다.
그 길로 나는 D시를 떠나고 싶었지만 형은 여인숙에서 판잣집을 내려다보며 그 집의 동태를 살피고 싶어했다. 결국 형의 뜻대로 여인숙의 창문에 붙어서서 이틀씩이나 판잣집을 지켜봤지만 여자가 집을 나서는 것을 한 번도 보지 못했다. 꼬박 이틀을 창문에 붙어 지낸 후 영배 형이라고 생각되는 건장한 사내가 판잣집의 방문을 여는 것을 확인하고 D시를 떠났지만 그 밤의 사건으로 인해 내게 찾아온 후유증은 만만찮았다.
한겨울밤에 미친 듯 벌어졌던 약탈. 본의 아니게 그 약탈의 동조자 혹은 방관자가 되어버린 내가 떠안아야 했던 정신적 고통은 상상조차 하기 힘들 정도로 엄청난 것이었다.
경악과 두려움 속에 여인숙에서 지낸 이틀간을 나는 내 몸에 달라붙은 또 다른 고통을 밀어내기 위해 안간힘만 쓰고 있었다. 창문에 바싹 얼굴을 들이밀고 판잣집의 동태를 면밀히 살피는 형의 뒤통수를 쳐다보며 내가 느껴야 했던 배신감을 가라앉히느라 얼마나 고통스러워했던가. 나의 또 다른 영혼이 형에 의해 산산조각으로 부서졌다는 생각 때문에 몽둥이라도 집어들고 형을 사정없이 내리치고 싶은 충동에 몸을 부르르 떨기까지 했다.
형은 그날의 사건을 건강한 삶을 살기 위해 반드시 거쳐야 할 통과의례였다고 자기 자신을 정당화시켰지만 내게 남은 것은 잘난 형에 대한 혐오감뿐이었다. 토플강좌고 뭐고 다 때려치우고 서울의 자취방에 처박혀 꼬박 한 달을 허비한 뒤에야 형에 대한 혐오감을 간신히 다스릴 수 있었지만 나도 타인의 정신을 짓밟은 약탈자의 일원이 되었다는 사실이 그렇게 괴로울 수 없었다.
유난히 춥고 길게 느껴졌던 그 해 겨울이었다.
내 영혼의 쉼터
오목촌에 있는 아버지 산소에 성묘라도 다녀와야겠다고 생각한 것은 내 마음이 어느 정도 평정을 찾고 있다는 증거일 것이다. 현저하게 기억력이 감퇴해 한 번 물었던 것을 되풀이하여 묻는 것 외엔 형은 모든 것이 정상적이어서 내가 크게 신경 쓸 일은 없었다. 처음에는 혼자 오목촌을 다녀올까 생각하다가 기왕이면 우리 3형제가 나란히 오목촌을 찾는 것이 모양새가 좋을 것 같다는 동생의 의견을 따르기로 했다.
오목촌을 다녀오리라 마음먹었던 그날 이후 나의 머릿속에는 고대 중국의 시인 도연명(陶淵明)과 독일의 시인 라이너 마리아 릴케가 동시에 자리잡고 있었다. 아니 엄밀히 말해, 도연명과 릴케의 각기 다른 고향에 대한 보편적 양면성이 머릿속에 머물러 있다고 하는 것이 옳을 것이다. 오랫동안 관직에 머물다가 모순과 회의를 느껴 분연히 관직을 떨쳐버리고 고향으로 돌아와 귀거래혜사(歸去來兮辭)를 읊은 도연명에게 고향의 의미는 어머니의 품속과 같은 특별한 의미가 있었을 것이다. 그러나 독일 혈통을 지니고서 체코에서 태어나 오스트리아 국적을 가진 릴케는 일생을 전 유럽을 떠돌아다니며 자기에겐 고향이 없다고 외치고 다닐 정도로 고향에 대해 부정적이었다. 동양과 서양, 천 년이 넘는 시간적 차이가 있다 하더라도 극렬히 대비되는 두 사람의 고향에 대한 생각이 내내 머리에서 떠나지 않았던 것은 내가 나의 고향 오목촌에 대해 갖는 긍정도 부정도 아닌 어정쩡한 견해 때문일 것이다. 나의 정신을 살찌운 토양이 되었던 오목촌은 기억으로만 존재할 뿐 이미 사라진 세상이며, 지금은 성장기의 아픔과 처절함의 흔적만이 뒹굴고 있을 것이라는 생각이 오목촌에 대한 나의 견해였다. 그러나 그곳엔 아직 몰락해 가는 가문을 안타깝게 바라보는 어머니가 계시고, 아내와 아들이 살고 있다. 성년이 된 이후로 고향과의 단절, 과거와의 단절을 끊임없이 시도하고 있었지만 오목촌은 엄연한 현실로 존재하고 있었던 것이다.
몇 년 만이던가. 오목촌을 다녀온 마지막을 떠올리려 해도 쉽사리 떠오르지가 않아 한참을 고심하였다. 아버지가 돌아가셨을 때가 마지막 같기도 하고 그후에 한두 번 더 다녀온 듯도 했다. 형은 오목촌으로 내려간다는 사실에 흥분을 감추지 못하고 어린아이처럼 좋아했지만, 나는 오목촌이 내게 안겨줄 오만 가지 감정의 변화를 내심 두려워하고만 있었다.
피서철이어서인지 아침 일찍 서울을 출발했음에도 차는 좀처럼 속력을 올리지 못했다. 느릿하게 움직이는 차 안에서 우리 3형제는 거의 말이 없었다. 운전대를 붙들고 있는 동생과 차 안이 갑갑한 듯 몸을 비트는 형이 가끔씩 불평을 내뱉었을 뿐 농담 한 마디 건네지 않고 우리들은 무겁게 입을 다물고 있었다. 이미 침묵이 익숙해진 우리였기에 서로의 말없음에 갑갑해하거나 어색해하지 않았다. 오래된 습관처럼 또한 우리 몸의 일부처럼 우리 형제 사이에 흐르는 침묵을 그저 담담하게 받아들이고 있었다.
차가 대전 부근을 지날 무렵까지 나는 내내 아버지를 생각하고 있었다. 나의 기억을 어린시절로 되돌려놓고 아버지와 연관된 것들을 하나씩 더듬으며 아버지가 우리 형제들에게 남기려 했던 것이 무엇이었는지, 아버지가 지닌 삶의 색은 무슨 색이었는지 곰곰이 생각해보았다. 하지만 허약하기만 한 나의 분석력으로는 아버지의 삶이 어떤 것이었는지 쉽게 결론을 내릴 수 없었다. 아니, 이제 와서 아버지의 삶을 평가한다는 것 그 자체가 무슨 의미가 있는가,라는 의문만 자꾸 치솟아 올라 머리만 어지러울 뿐이었다.
경부고속도로를 빠져나와 호남고속도로로 접어들자 차의 속도는 조금씩 빨라졌다. 생각 없이 바라본 창 밖의 풍경은 평화롭고 권태롭기만 했다. 모든 것을 녹여버릴 듯 뜨거운 햇빛이 이글거리는 들녘과 야트막한 산들. 그 사이사이에 자리잡은 작고 아담한 집들. 그저 내 눈에는 아무런 긴장도 깃들이지 않은 권태로운 농촌으로만 보였다. 그러다 문득 푸르디푸른 한무더기의 대나무가 눈을 파고들었다. 아, 대나무, 나도 모르게 나직이 중얼거렸고 나만큼이나 무심히 창 밖의 풍경에 눈을 주고 있던 형이 놀란 눈으로 나와 대나무를 동시에 쳐다보았다.
형과 대밭에 연관된 특별한 기억을 가지고 있지 못한 내가 떠올릴 수 있었던 것은 뱀에 물려 걷지도 못하는 동생의 복수를 위해 온 대숲을 뒤져 등이 알록달록한 꽃뱀 한 마리를 잡아 마당에 던져놓던 형의 당당한 모습이었다. 그래서 무심코 농담을 건넸던 것인데 고향에 내려간다는 설렘이 많이 잦아들었는지 형은 빙그레 웃었다.
말없이 운전대만 붙들고 있던 동생도 끼여들었다.
동생의 말에 동의하는 뜻으로 고개를 끄덕이고 있는 나의 얼굴을 형은 빤히 들여다보았다.
형은 이 말을 하며 잔뜩 미간을 오므렸다. 입에 올리지는 않았지만 또 다른 종부인 형수를 생각하고 있음에 틀림없었다. 비록 미국으로 훌쩍 떠나버렸지만 아직 형의 마음속에는 우리 한문의 종부로 형수가 굳건히 자리잡고 있을 터이다. 형의 마음속에 들어 있는 형수가 어떤 모습일지는 알 수 없지만 형수의 빈자리가 크게 느껴졌음인지 형은 숨을 길게 몰아쉬며 화제를 바꾸었다.
형은 심호흡이라도 하듯 또다시 길게 숨을 내쉬었다.
어느새 속도를 붙인 차는 시속 백 킬로를 육박하고 있었다. 고속도로를 벗어날 때까지 우리 3형제는 저마다 어린시절의 유쾌한 추억 하나씩을 입에 올렸고, 자연히 분위기 또한 어린시절처럼 따뜻할 수밖에 없었다. 그러나 오목촌이 가까워지면 가까워질수록 이러한 화기애애한 분위기는 서서히 가라앉기 시작했는데 형의 얼굴에서부터 변화가 시작되었다. 내가 주시했던 것도 형의 표정변화였다. 애써 감추고 있던 상처가 도지지나 않을까 내심 걱정하고 있는데, 아니나다를까 섬진강이 빤히 바라다보이는 곳에 이르렀을 때, 형의 얼굴은 갑자기 경직되기 시작했다. 형은 몇 번이나 길게 숨을 몰아쉬며 경직된 얼굴을 풀려했지만 생각처럼 쉽지가 않은지 고개를 좌우로 흔들기까지 했다.
나는 나대로 경직된 형의 얼굴을 들여다보다가 성장기의 아픔이 불쑥 되살아나는 바람에 이를 어찌 처리해야 좋을지 안절부절못하고 있었다.
우리 집을 스쳐지나갔던 사람들의 얼굴들이 하나하나 떠오르고, 그들이 남기고 떠난 것들. 아픔이기도 하고 상처이기도 한 것들이 툭툭 솟구치는 바람에 무척 긴장하고 있었다. 이러한 나와 형의 표정변화가 심상찮게 느껴졌는지 동생은 담배나 한대 태우고 가자며 오목촌 초입인 섬진강 옆에 차를 세웠다.
강 가장자리에 무성히 자란 물풀 위로 잠자리들이 무리 지어 날고 있었다. 수면 위로 삐죽삐죽 잎사귀를 내민 물풀 사이로 검은색으로 썩어가고 있는 널빤지 조각, 한 짝뿐인 헌 고무신, 햇빛을 받아 반짝거리는 비닐조각 같은 쓰레기들이 한가로이 떠 있고, 그것들은 흐르지도 움직이지도 않다가 바람이 수면을 훑고 지나갈 때마다 물풀 사이에서 조금씩 흔들리곤 했다. 강 건너편에는 아이 서너 명이 쪽대를 들고 열심히 물고기를 쫓아다니고 있어 그 풍경이 퍽 정겹게 느껴졌다. 누구 한 사람 입을 열지 못하고 섬진강만 들여다보며 담배만 빨아대고 있었다.
외부사람을 거부하기라도 하듯 산과 산 사이에 오목이 들어앉은 오목촌에는 안개가 없었다. 안개가 끼지 않은 오목촌은 세상의 그 무엇보다 아름다웠다. 문득 오목촌을 배경으로 한 오래된 흑백사진 한 장이 내 가슴속에서 펄럭이기 시작했다. 머리를 짧게 밀어버린 세 명의 사내와 활짝 웃고 있는 소녀 한 명. 이들 뒤에 퍽 행복한 표정을 짓고 있는 어머니와 아버지.
그러나 밝아오는 새아침의 뒷자리에서 서성이고만 있었던 사진 속 우리 가족은 무엇이었는지…….
나는 나도 모르게 가슴 가득 뜨거움이 몰려옴을 느낄 수 있었다. 어쩌면 유년시절의 그리움이라 해도 좋고, 가슴속 깊이 각인된 상처를 끝내 치료하지 못하고 평범하지 못한 삶을 살아온 우리 가족에 대한 동정이라고 해도 좋을 그것은 나의 가슴을 한없이 저미게 만드는 것이었다.
무심코 바라본 서쪽 하늘은 노을이 거대한 용광로의 불길처럼 붉게 타오르고 있어 금방이라도 벌건 쇳물이 뚝뚝 떨어질 것만 같았다.