지은의 말이 논리적으로 맞는지 그렇지 않은지는 따져보고 싶지 않았다. 그 말을 들을 적에, 내 치마 속을 몰래 들여다보는 남자를 발견했을 때처럼 귓가가 후끈하기는 했다. 잠깐, 아주 잠깐 그랬다. 인디 밴드 ‘언니네 이발관’의 첫 앨범 제목이 「비둘기는 하늘의 쥐」였다고 한다. 중학교 때 짝꿍 중에 비둘기혐오증에 걸린 애가 있어서 알고 있다. 그렇다면 가난=비둘기=쥐?
솔직히 말하겠다. 가난은 부끄러운 게 아니라 조금 불편한 것뿐이다,라는 소리는 초등학교 운동장 조회에서조차 민망한 훈화이다. 가난은 조금 불편한 게 아니라 죽도록 불편한 것이다. 우리는 성당에서, 교회에서, 어려운 이들을 보듬는 설교를 머리 숙여 듣는다. 텔레비전 자선 프로그램을 보고 눈물을 찔끔대다 동정심과 기부 전화 한 통을 맞교환한다. 하지만 당신이 가난해지고 싶은가? 그건 아무도 원하지 않는다. 수건돌리기의 수건처럼, 자신의 등 뒤에는 놓이지 않길 바라는 무엇. 내가 아닌 다른 누군가의 등 뒤에 놓여, 나만은 술래가 안 되었다는 안도의 숨을 쉬게 해줄 무엇. 그것이 바로 가난이다. 공강 시간 친구들이 외국계 커피 체인점으로 몰려가 달콤한 크림이 듬뿍 올려진 커피를 즐길 때, 학교 휴게실에 혼자 앉아 자판기 밀크 커피를 뽑아 마실 수밖에 없는 게 가난이란 말이다.
참고로 말하자면, 성령의 상징인 비둘기를 빈곤에 비유한 막말의 대가 지은 양은 금요일 저녁에도 정장을 차려입고 교회에 가는 독실한 기독교인이다. 지은은 자기보다 학벌이 나쁜, 때론 엇비슷한 사람까지 싸잡아 “하여튼 머리 나쁜 것들은 상종을 말아야 해.” 하고 비하한다. 그녀보다 좋은 대학에 다니는 학생이 똑같이 그녀를 비하하면 뭐라고 응수할지는 알 수 없다. 지은은 학교 식당이나 화장실에서 여학생이 화장품 파우치를 열 때, ‘바비브라운’이 들어 있느냐 로드숍에서 파는 저가 화장품이 들어 있느냐에 따라 인간 등급을 매긴다. 우리는 짝꿍과도 내신 등급을 비교하며 자라난 세대이니까. 그녀는 나와 같은 사립대학 사회복지학과 3학년생이기도 하다.
과 친구이자 고교 때 옆 반 학생이기도 했던 명이 너무 돈이 많아 고상한 속물이라면, 나는…… 너무 돈이 없어서 비루한 속물이고, 지은은 그냥 원래 속물이다.
구세군 자선냄비의 종소리가 딸랑딸랑 울리기 시작하는 12월, 명과 지은과 나는 학교 인근의 복지관에서 3학년 2학기 전공실습을 하고 있다. 지금은 회의실에 모여 앉은 다른 실습생 셋과 함께 크리스마스 파티를 위해 색종이, 매직, 탈지면 등으로 장식물을 만드는 중이다.
지은은 매사에 불만이 많았다. 파란색 투덜이 스머프 처럼.
명은 시나몬 향 커피를 홀짝홀짝 마시면서 작고 동그란 금색 볼을 줄에 매달았다. 명은 복지관에서 아동 파트를 맡았는데, 어린애들이 시끄러워서 나방 같다고 하소연을 했다. 명은 테이크아웃 커피를 사 올 때 매번 자기가 마실 것 한 잔만 사 왔다.
장애인과 이주 외국인 단체에서 자원봉사에 열성인, 무릎 나온 청바지만 고수하는 남자 동기 최 군이 안경 너머 작고 검은 눈동자로 우리를 쳐다봤다. ‘쓰레기들!’ 하고 경멸하는 눈길이었다.
나는 일주일에 네 번 과외 교습을 하러 간다. 동소문동 두 번, 홍제동 두 번. 명과 지은은 그 사실을 자주 잊어버려 그때마다 나는, 그걸 상기해 줬다.
지은은 빨간색 색종이를 하트 문양으로 오렸다.
나는 너무 졸려 하품을 자주 했고, 불우한 이웃에 대한 죄책감 같은 건 느끼지 않았다. 죄책감은 배고픔이나 졸음에 비해 아주 하찮기 때문이었다.
나는 속물이 되고 싶었고, 그래서 명과 지은이 좋았다.
내가 사회복지학을 전공하게 되었을 때, 아버지는 말씀하셨다.
그러나 사회복지학이라는 단어에서 사명감, 봉사 정신 따위를 떠올리면 오산이다. 경영학과, 회계학과, 의예과 등등에만 이재에 밝은 속물들이 진을 치고 있으리라 짐작한다면 당신은 단수가 낮다. 의외로, 돈과 아주 무관해 보이는 전공일수록 하얗고 고상한 얼굴의 속물들이 지뢰처럼 포진하고 있는 법이다. 돈과 아주 가깝거나 멀수록 속물이 될 확률은 높아진다.
재개발구역 꼭대기에 사는 천복녀 할머니는 만나자마자 같은 말을 되풀이했다.
실습일인 화요일 오후에 방문하는 생활보호 대상 노인들의 방은 어둡고 춥고 종종 썩는 냄새가 났다. 공동 화장실과 셋방이 맞닿아 있는 집에서는 십 분을 앉아 있기도 불편했다. 오후의 거리를 걷다가 쪽문을 열고 좁다란 방에 들어설 때면, 두꺼운 장막을 걷고 각종 소품들이 뒹구는 연극 무대 뒤편에 불쑥 들어선 듯한 기분이 들었다. 하지만 명색이 ‘말벗 서비스’라는 프로그램 이름을 내세워 방문하는 일이기에 반찬만 달랑 전하고 일어날 수는 없었다. 실습 학점은 필수과목이라 중요했다.
복녀 할머니는 플라스틱 도시락을 활짝 열었다.
할머니는 입을 오물거리며 실망의 표정을 감추지 않 았다.
나는 배달부로서 멸시당한 멸치볶음 편에 서지 않을 수 없었다. 자원봉사 아주머니들이 오전 내내 복지관 조리실에서 준비한 반찬을 왜 무시하나.
자랑은 아니지만, 나는 건강에 관한 상식이 풍부했다. 건강염려증 환자를 아버지로 둔 덕분이었다.
복녀 할머니는 끝까지 동그랑땡에 집착하고, 또 다른 할머니는 메추리알조림에 집착한다. 반찬을 향한 욕망을 공평하게 충족시켜 주는 일은 불가능하다.
친구 지은은 이제 스물두 살이지만 고등학교 때부터 해온 다이어트 탓에 골다공증에 걸렸다. 그녀는 살찐 연예인을 유독 멸시해서 인터넷 기사에 악플을 자주 달았다.
골다공증에도 굴하지 않는 지은은 몸짱 남자 연예인들이 많이 다닌다는 강남의 스포츠센터 회원이고, 방학 때는 단식원에도 들어갔다. 만남과 이별을 계속 반복하는 연애처럼 요요 현상으로 체중 증가와 감소를 반복하는 일상이 지은은 지긋지긋할 것이다. 하지만 돈육 동그랑땡에 집착하는 삶보다는 셀러리를 마요네즈에 찍어 먹느냐 그냥 먹느냐로 고민하는 삶이 보다 우아하다고 나는 생각한다.
복녀 할머니의 우는소리는 끝이 없었다. 나는 그 소리를 들으며 갓 구운 커피번을 먹고 싶다는 생각을 했다. 살라미소시지와 양상추를 넣은 바게트샌드위치도 떠올랐다.
사람은 나이를 먹을수록 쓸데없는 의심만 많아진다.
남자 친구인 동운이 의대를 마친 뒤 지방 소읍의 보건지소에서 공중보건의로 병역을 때우고 있다는 얘기는 하지 않았다. 복녀 할머니라면 공짜 약을 타달라고 조르고도 남을 사람이었다. 귀찮은 건 질색이다.
돈돈돈 돈, 돈돈돈 돈, 돈돈돈 돈돈 돈돈돈, 돈돈돈 돈, 돈, 돈. 그리고 돈육 동그랑땡.
밑도 끝도 없는 욕이라니. 말문이 막힌다. 뭐라고 대꾸를 해야 할지 모르겠다. 수업 시간에 배운 상담 기법은 실전에 적합하지 않다. 노인복지학 시간에는 뭘 배웠는지 생각나지도 않는다. 어차피 학점은 C로 깔았을 테니까 머릿속으로 교재를 뒤적일 것도 없다.
난데없는 띠 타령, 팔자타령이다. 누가 누굴 보고 팔자 운운인지 모르겠다.
나는 복녀 할머니의 말을 흘려듣고 있지 않다는 시늉으로 손바닥 위에 수첩을 올려놓고 메모했다.
―연탄. 삭신. 관절염. 며루치 말고 동그랑땡. 용띠.
동그랑땡이란 단어 위에 볼펜으로 동그라미를 두 번 그었다.
―거지 근성. 속물. 얄밉다.
이건 왼손으로 수첩을 가리고 적었다. 적은 다음 고개를 들고 입으로만 상냥한 미소를 지었다.
아랫동네 문간방의 용씨 할머니는 내 앞에선 반찬 통을 절대 열지 않을 만큼 자존심이 강하고, 미지근한 요구르트 한 병이라도 대접하려 애쓴다. 반면에 반찬 통 내려놓기 전부터 원조품만 밝히는 복녀 할머니도 있다. 가난한 사람은 모두 선량하고 가엾다는 생각도 착각이란 걸, 나는 복지관에서 배웠다. 가난한 사람 중에도 속물은 있다. 속물은 속물이다.
그래, 멸치가 뜨거운 물엿에서 땅콩을 안고 데굴데굴 구른다고 굴비가 되는 건 아니다.
복녀 할머니가 노상 웅크리고 앉아 있는 캐시밀론 담요 위에는 성경책과 반짇고리, 구멍 난 양말 따위가 널려 있었다. 전기료를 아끼기 위해 알전구를 좀처럼 켜지 않는 거란 생각을 하니, 얄미운 가운데 약간 불쌍하기도 했다. 이런 기분은 정말 싫다. 밤길 전봇대 아래서 낯설고 반갑잖으면서도 아주 익숙한 얼굴을 맞닥뜨린 느낌이다. 차라리 부녀 사업이나 문화 교실 파트에서 아줌마들을 상대할 걸 그랬다. 신경통, 고혈압, 밀가루 배급, 그리고 죽음…… 이런 얘기가 내 삶에 끼어드는 게 싫다. 뭣보다 그들이 피워 내는 소멸의 냄새를 참을 수가 없다.
캐시밀론 담요 위로 까만 개미 한 마리가 기어갔다. 관절염에 걸린 개미처럼 느렸다.
복녀 할머니는 걸레를 만지던 손가락으로 멸치볶음을 집어 올려 맛을 보았다. 오물오물 다신 뒤 치맛자락에 손을 쓱 닦았다.
쭉 늘어났다 원상 복구되는 질긴 고무줄처럼 무슨 얘기든 결국은 연탄으로 돌아갔다. 나는 복녀 할머니의 말을 잘라먹고, 복지사 곽에게 꼭 전하겠다고 다짐을 해주었다. 경력 십 년의 곽을 신뢰하고 반찬 배달 실습생을 무시하는 할머니는 그제야 히쭉 만족스러운 웃음을 지었다. 역시 난처할 때는 윗사람을 파는 편이 손쉬웠다. 하지만 곽에게 연탄 얘기를 전하지는 않을 작정이었다.
속물은 대개 돈에 밝은데, 복녀 할머니는 어쩌다 구청 보조금과 이웃 교회 원조로 연명하게 된 걸까. 다른 독거노인들처럼 불행한 결혼 생활을 하고 건실한 자식을 기르지 못한 결과일까. 그러면 언제 헐려 나갈지 모를, 천장이 낮고 어두운 방에서 온종일 아멘, 아멘, 아멘, 성경 속의 천국을 찾으며 늙게 되는 걸까.
방은 냉골이어도 장판 위에 머리카락 하나 없이 깔끔한 용씨 할머니는 법대를 나온 외아들이 십일 년 전 가족을 데리고 미국으로 이민을 가 연락이 없다고 한다. 게이트볼을 즐기며 변호사의 무남독녀였다는 김씨 할머니는 남편에게 소박을 맞고 양딸마저 왕래가 끊어졌다고 울먹였다. 결연 사업을 위한 실태 조사 때 만난 흰 얼굴의 할아버지는 일본 와세다대학 건축학과 출신이라고 주장했다. 와세다대에 건축학과가 있는지 없는지 인터넷 검색을 해보지 않아 진실은 알 수 없었다. 와세다대에 건축학과가 있다고 해서 할아버지가 들려준 인생 역정이 거짓이 아니란 보장도 없지만 말이다. 역시 가장 끔찍한 건 세상 무서운 줄 모르고 순진하게 살다가 뒤통수 맞는 인생이다.
아아, 무섭다. 나는 보다 철저한 속물이 되어야겠다.
순간, 귓속으로 비눗물이 들어간 것처럼 귀가 멍하고 복녀 할머니의 쪼글쪼글한 입술만 눈앞에서 꿈틀거리기 시작했다. 웃음인지 울음인지 모를 말을 지껄이는 입이 벌어지고, 그 벌어진 입안에서 반쯤 부러진 앞니가 깨진 병 조각처럼 괴이쩍게 빛났다. 무슨 말인지 알아들을 수 없어 다시 한 번 도리질을 칠 때 짧은 귀 울음과 함께 귀가 틔 었다.
나는 쥐가 나려는 다리를 일으켜 세워 황급히 쪽문 밖으로 빠져나왔다. 겨울바람의 손끝이 제법 매서웠다. 양손에 든 도시락 주머니 탓에 손을 점퍼 주머니에 찔러 넣을 수 없었다. 멸치로 가득 채워진 천 주머니의 무게에 구두 굽이 중심을 잡지 못하고 흔들렸다. 반쯤 무너진 한옥 앞에서 비둘기 두 마리가 터진 쓰레기봉투에 부리를 처박고 있었다. 한 놈이 머리를 들자 부리에 찍힌 손가락만 한 붉은색 소시지 껍질이 끌려 올라왔다. ‘천하장사’였다. 나는 발목이 삐지 않게 조심하여 경사가 가파른 언덕을 내려 왔다.
언젠가 내 슈퍼바이저인 곽이 핀잔을 주었지만, 나는 늘 칠 센티미터 굽의 구두를 신고 산동네를 오르내렸다. 곽처럼 동사무소 직원 차림을 고수하는 사회복지사는 되고 싶지 않았다. 그런 건 취미에 맞지 않았다.
그런데 지은의 말에 따르면 복지사라는 직업을 누구보다 싫어하는 사람은 다름 아닌 곽이라고 했다. 곽은 동창이 근무하는 소공동 호텔 로비와 낡은 복지관을 비교하며 비탄에 잠겨 있다고 한다. 동창을 만나러 갔다가 커피 한 잔 얻어먹고 울화만 얻어가지고 왔다는 얘기였다.
가난한 할머니들의 칭찬을 한 몸에 받고 있는 노처녀 곽은 그렇게 슬퍼했다고, 지은은 말했다.
TV 디너
마침내 42인치 LCD TV를 거실에 들여놓은 여름, 언니는 TV 속으로 들어가 버렸다. 그리고 다시 TV 밖으로 나오지 않았다.
TV를 틀자 넓은 화면 한 귀퉁이에서 애벌레처럼 움직이는 언니의 작은 모습이 보였다. 평면 TV의 표면을 손끝으로 문질러보았으나 언니가 만져지지 않았다. 납량 공포 영화의 귀신처럼 TV 속으로 쑥 빨려 들어간 게 맞았다.
TV 밖 세계에서 사라진 언니를 누군가 찾는 일은 드물었다. 대학을 졸업한 뒤 몇 년째 아르바이트 시장을 전전하던 언니의 휴대전화는 가끔 스팸 문자만 수신되다 미납 요금 탓인지 끊어져 버렸다.
TV 중독자들은 심심찮게 과대망상에 빠지곤 한다. 과대망상을 죽 이어가기 위해서라도 TV는 필수적이다.
이전에도 언니는 TV 속에 들어간 거나 마찬가지였다. TV 앞에서 김치볶음밥을 먹고, TV 앞에서 손톱을 깎고, TV 앞에서 전화 통화를 하고, TV 볼륨을 높인 뒤 화장실 문을 열어놓고 변기에 앉아 있었으니까.
언니의 전 재산을 털어 넣은 42인치 LCD TV가 배달되기 전에도, 거실 벽 쪽에는 낡은 텔레비전이 한 대 놓여 있었고, 그 바로 앞에는 고동색 제사상이 일 년 내내 펼쳐져 있었다. 우리 가족의 저녁 식사는 날마다 그곳에서 이루어졌다. 아버지는 오전 내 읽었던 조간신문을 활짝 펼친 채 신문과 TV를 번갈아 보며 수저질을 했다. 변두리에서 피아노 두 대를 놓고 혼자 교습소를 운영하는 엄마는 저녁 먹을 시간이 없어 위장병에 걸렸다고 한다. TV가 가장 잘 보이는 자리를 차지한 언니는 한 장면이라도 놓칠세라 공기를 들고 밥을 먹었다. 우리가 마주 보는 시간은 광고 타임보다 훨씬 짧았다. TV는 우리에게 다섯 번째 식구였다. 아버지와 언니와 나는 쌀밥을 씹으면서 반찬 삼아 제각각 말을 내뱉었으나, 대화는 아니었다.
언니는 혈압을 높이면서도 채널을 돌리지 않았다. 어쩌면 마음껏 욕할 것이 필요해 시청하는지도 모른다.
아버지는 ‘세상을 보는 맑은 창이 되겠습니다.’를 모토로 삼는 모 신문의 열렬한 독자였다. 그 창이 맑은 창이 되기엔 사건 사고가 너무 컴컴했지만.
망치, 칼, 톱을 자유자재로 쓰는 토막 살인범이 들끓는 TV뉴스와 외제 차 탄 재벌 아들이 나오는 드라마를 앞에 놓고 살점도 별로 없는 갈치 한 토막에 관심을 두는 사람은 없었다. 갈치구이 같은 건 너무 시시했다. 밥맛이 안 나는 우리들의 저녁 식사에는 스펙터클한 무엇이 더 필요했다.
아버지는 뼛속까지 우파였고, 종부세를 감면하는 정책의 지지자였다. 이른바 SKY대 출신임에도 몇 년째 무직인 아버지의 재산은 서울 외곽의 이십일 년 된 복도식 소형 아파트와 트랜스미션을 못 갈아 반년째 세워놓고 있는 똥차뿐이었으나, 투표에선 언제나 보수당만 찍었다. 가본 적도 없는 미국의 선거까지 보수당이 압승해야 세계가 안정된다고 열을 올렸다. 한번 SKY면 영원한 SKY이고, SKY는 굶어 죽어도 엘리트이며, 절대 빈곤층으로 내려앉을 수 없다는 생각 때문이었다. 아버지는 우리 가족이 중산층이라 확신했다. 대졸, 자가(自家), 자동차가 아버지가 생각하는 우리나라 중산층의 기준이었다.
언니가 TV에 붙어살다 못해 아주 TV 속으로 빠져들어 가버리기 전, TV드라마는 그녀의 연애사에 직접적인 영향을 끼쳤다. 언니는 여주인공의 패션과 화장을 따라하는 것으로는 성이 차지 않는지 연애까지 흉내 냈다.
언니가 데이트하는 남자들은 그즈음 그녀가 열광한 드라마 주인공과 분명 공통점이 있었다. 가난하지만 똑똑하고 야심에 불타는 인물에 반했을 땐, 신림동에서 팔 년째 고시 공부를 하는 일류대 출신 늙다리 추리닝맨에게 엄마가 큰맘 먹고 만들어놓은 쇠고기장조림과 풋고추조림과 도라지생채 등을 싸다 주었다.
TV드라마 속에서는 만남과 이별과 재회가 잦았다. 여주인공이 과감하게 남자를 떠나자, 언니도 이기적이고 깐죽거리는 추리닝맨에게 이별을 고했다. 드라마 여주인공이 인천공항에서 별안간 택시를 타고 남자의 집으로 달려가자, 언니도 버스를 갈아타고 신림동 골목으로 뛰어갔다. 드라마 속 남자는 여주인공을 뜨겁게 안았으나, 추리닝맨은 고향 집에 내려갔는지 외박을 했는지 방이 비어 있었다. 나중에 들은 바로는 그가 인사동 한정식집 딸과 연애 중이라고 했다. 언니는 억울하지만 그래도 쇠고기장조림의 쇠고기가 한우가 아니라 수입육이었던 게 그나마 다행이라고 말했다.
TV에서는 취업을 포상으로 한 서바이벌 쇼가 방영되었고, 언니는 역시 TV 화면 속 한 귀퉁이에서 왔다 갔다 했다. 나는 야식으로 혼자 ‘너구리’를 먹는 중이었다. 오늘의 냉장고에는 깍두기, 부추김치, 배추김치, 열무김치와 아버지의 각종 건강식품밖에 없어 선택의 여지가 없었다. 돈 없으면 집에 가서 빈대떡이나 부쳐 먹지,라는 가사는 그야말로 옛말이다. 돈 없으면 빈대떡이 아니라 짬뽕라면, 짜장라면, 컵라면, 비빔라면, 스파게티라면 등등을 제조 회사, 면발 굵기, 건더기 종류, 스프의 맛에 따라 종류별로 질리지 않게 돌아가며 먹는 거다.
명과 지은은 학생식당이 김치 공장 같다고 점심을 꼭 학교 밖 가게에서 사 먹었다. 그녀들을 따라가 스파게티며 초밥이며 사 먹다보면 일주일에 네 번 과외해서 번 돈이 다 들어갔다. 집에선 라면만 삶아 먹을지언정 없는 티 내기는 죽기보다 싫었다. 나는 명품의 대가인 동네 친구를 따라가 A급 짝퉁 가방과 지갑을 샀고, 수입 생수병에 학교 정수기 물을 담아가지고 들고 다녔다. 아는 사람이 없을 때만 몰래 물을 받았기에 누구도 내가 생수병을 재활용하는 줄 모르는 것 같았다.
명이 편의점에서 생수를 살 땐, 맞장구쳐 주었다. 내 페트병에서 나날이 증식하고 있을 세균 백만 마리쯤 이겨낼 수 있었다. 세균은 생수병의 라벨처럼 눈에 보이는 게 아니니까.
명은 백화점에서 고급 정장을 척척 샀지만, 한턱을 내는 일은 거의 없었다. 우리는 커피 전문점에서 각자의 신용카드로 커피 값을 계산했다. 명과 지은은 크림과 향이 많이 가미된 커피를 주로 마셨고, 나는 ‘오늘의 커피’를 선택하곤 했다. 우리의 우정은 늘 더치페이였다. 명의 모순이라면, 소개팅을 한 남자애가 밥값만 내고 커피 값을 명에게 부담시키면 다음 날 학교에 와서 “매너 없는 놈!”, “똥 밟았다.”, “진상이다.”라고 욕을 한다는 사실이었다.
나는 명과 지은을 따라다니다 신용 불량자가 될 지경이었지만 그들을 멀리하고 혼자 다니기는 싫었다. 실내장식이 예쁜 식당에서 그들과 마주 앉아 점심을 먹고 커피를 마실 땐, 설명하기 어려운 만족감과 안도감을 느꼈다. 나는 과외 일을 더 구해 보려 친척들과 예비역 선배들에게 부탁을 해놓은 참이었다.
중고생 엄마들은 중상위권대 사회복지학과가 아니라 수학과나 영문과 대학원생에게 아이를 맡기고 싶어 했다. 전문적이지 못한 대학생보다는 검증된 학원을 선호하기도 했다. 나에게 아이를 맡기는 엄마들은 많은 것을 기대하는 건 아닌 것 같았다. 비교적 싼 값에 공부 시간을 늘려주고, 학원 강의를 못 따라갈 때 거들어 줄 착실한 언니를 고용한 눈치였다. 나이 어린 여자애를 남자 과외 선생에게 맡기기 불안해하는 듯도 했다. 다행히 나는 인상 좋다는 말을 많이 들은 편이라 신뢰를 얻기가 쉬웠다. 사회에서 뭘 하든 외모로 먹고 들어가는 게 확실히 있었다. 못생겨도 실력만 좋으면 됐지,라는 말은 다 거짓이었다.
TV 소리 탓에 잘 안 들린다고 생각했는지 언니는 목소리를 더 높였다. TV 화면 속에 기생해 사는 언니는 TV유령, 인터넷 속 아바타, 카프카의 벌레 같았다.
고등학교 때까지는 아무 생각 말고 대학만 들어가라더니, 대학에 들어온 뒤부터 대뜸 꿈이 뭐냐, 앞으로 뭘 할 작정이냐 다그치는 질문들이었다. 뭘 해서 먹고살면 좋을지, 족집게 점쟁이처럼 꼭 짚어주면 나도 속이 시원하 겠다.
되지도 않을 스튜어디스 시험에 돈을 갖다 바치고 아르바이트로 몇 년을 소일하다 TV 속으로 도피한 주제에 잔소리다. 게다가 결혼과 일에 관해서라면, 언니는 시시때때 생각이 바뀌지 않았는가. TV 속에 최신 유행으로 무장한 골드미스 캐리어우먼이 활보할 땐 “결혼 같은 거 중요치 않아.”라고 했고, 결혼으로 신분이 벼락 상승한 신데렐라가 등장할 땐 “역시 여자의 승부처는 결혼이야.”라고 했다. 남편의 외도로 이혼당하는 주부가 등장하는 아침드라마를 본 뒤에는 “누굴 믿고 결혼을 해?” 했다. 언니의 말은 증권회사 직원의 말 바꾸기처럼 오늘 다르고 내일 달 랐다.
나는 짜증이 치밀어 TV 채널을 언니가 싫어하는 교육방송으로 돌려 버렸다. 얄미웠다. 나는 옹졸한 사람이라 언니의 치부를 다 까발리고 싶었다.
한때, 모든 여자들이 부잣집 바람둥이지만 고독한 영혼의 소유자를 연기하는 배우에 열광하던 시절이 있었다. 언니는 그 배우가 CF에서 선전하는 캔 커피만 사 먹더니, 바람둥이로 소문난 동아리 선배를 쫓아다녔다. 드라마 속 고독한 영혼은 여주인공을 만나 일시에 일편단심이 되는 기적을 보였으나, 과 선배는 드라마 주인공이 아니었다. 언니는 잠시 물방울무늬가 요란한 원색 속옷들과 코코넛 향 바디클렌저를 사들이다가, 얼마 지나지 않아 「개그콘서트」를 틀어놓고 울며불며 소주를 깠다. 소주의 도수가 이렇게 낮아지면 이게 식혜지 술이냐고 화를 냈다. 그리고 웬 얼굴 사진을 나무 도마 위에 올려놓고 “죽어라. 죽어. 죽어버려!”를 외치며 과도로 찍어댔다.
언니가 마룻바닥에 드러누우며 내던져 버린 사진 속 얼굴은 눈과 입 주변이 너덜너덜하게 구멍 나 있었다.
개과천선하지 않는 바람둥이에게 채인 언니의 울음이 다행히 오래가지는 않았다. TV에서는 ‘부잣집 바람둥이이지만 고독한 영혼의 소유자’가 등장하는 드라마가 어느새 끝나고 새로운 드라마가 방영되었기 때문이었다.
사람들은 싫증을 잘 느끼고, 유행과 취향은 돌고 돌았다. 새 드라마에서는 우리가 흔히 ‘진국’이라 부르는 구수한 외모의 순정남이 인기를 끌었다. 언니는 그가 내뱉는 어록을 줄줄 외우며 페디큐어를 발랐다. TV는 언니의 아편이었다. 언니가 사랑에 빠졌다가 빠져나오는 시간은 16부작 미니시리즈보다 짧았다. 그래서 나는 그런 언니가 미웠다.
안방에서는 엄마와 아버지가 다투는 소리가 들렸다. 미니홈피의 BGM 같은 일상이었다. 엄마의 피아노 교습소가 돈을 제법 벌어들이던 시절, 아버지는 대기업에 사표를 썼고, 상경대 동창들과 어울려 사업을 시작했다. 중국집과 고깃집을 전전하며 사업 구상한 기간은 매번 일이 년 남짓이었고, 실제로 사업체, 혹은 가게를 운영한 기간은 반년도 채 되지 못했다. 그때부터 거실의 TV 소리는 점점 높아져 갔다. 언니는 안방에서 울음소리가 나든 말든 시트콤을 보면서 검게 그은 쥐포구이를 쪽쪽 찢었다. 나는 방문을 걸어 잠그고 책상 앞에 앉아 참고서 대신 시집을 읽었다. 시집 속에는 “나는 불행하다”*라고 중얼거리는 사람이 너무 많아서 부부 싸움 같은 건 약과였다. 책장을 넘기고 있노라면 방문 틈으로 시트콤 출연자들의 과장된 웃음소리가 흐흐, 낄낄 들려왔다.
* * *
* 기형도,「 진눈깨비」,『 입속의 검은잎』중에서 부분 인용.
* * *
나는 TV 전원을 끄고 방으로 들어가 먼지 앉은 책꽂이를 뒤적였다. 고등학교 때 사 모은 시집들 중 하나를 골라볼까 하다 그만두었다. 시집이나 소설책은 읽어봤자 취직에 도움도 안 되고, 돈도 안 된다. 읽으려면 차라리 연애 지침서가 낫다.
작년에 ‘현대 소설의 이해’라는 교양과목을 신청해 볼까 했을 때, 지은은 도리질부터 쳤다.
명이 말했다.
나는 지은이 한 말과 똑같이 반문해 줬다.
지은의 말이었다.
어릴 적 나는 책을 좋아해서 애늙은이라는 소리를 들은 적이 많았다. 말했다시피, 시집과 소설책에는 불행에 붙들린 사람이 훨씬 많고, 불행한 이야기를 자꾸 읽으면 정말 불행하게 살 것 같아 이젠 싫다. 어쩐지 자꾸 죄책감을 느끼게 하는 구석도 있다. 그래서 대학에 들어온 뒤론 책을 사지 않기로 작정했다. 문학소녀로 살기엔 이미 늙어버렸으니까. 만 원짜리 한 장을 들고 영화 티켓을 살까, 소설책을 살까, 고민할 필요가 없어졌다. 나 같은 속물에게 문학은 어울리지 않는다. 백해무익하다.
나는 송화기를 집어 들고 전화를 걸었다. 전화가 연결되지 않았다. 통화 버튼을 다시 누르자 신호가 여러 차례 울리다 동운의 익숙한 목소리가 들려왔다.
동운은 의례적인 목소리로 물었다. 다른 날도 그렇긴 하지만 유달리 더 무성의한 말투였다. 뭘 하는 중이냐고 했더니 아니나 다를까 TV를 보는 중이라고 대꾸했다.
통장에 잔고가 없어서 과외와 빵집 아르바이트 말고는 집에만 박혀 있던 1학년 겨울방학, 본과 3학년이던 동운을 삼 대 삼 미팅으로 만났다. 미팅이라기보다 무료한 연휴 마지막 날 심심풀이나 할까 하고 급조된 멤버였다. 솔직히 여자 세 명 가운데는 내가 가장 퀸카였다. 자랑은 아니지만, 나는 가끔 휴대전화 모델 김과 눈만 닮았다는 말을 듣는다.
미팅에서 만난 날 그가 들려준 얘기는 의대 해부 실습이었다. 그는 피자와 스파게티를 파는 레스토랑에서 시체 해부 과정에 대해 설명했고, 각각 고교 동창으로 구성된 남녀들은 베이컨이 듬뿍 올려진 피자에 핫소스를 뿌려 먹으며 그를 흘겨보았다. 남의 살을 메스로 파헤치는 게 메스껍지 않았냐고 물었더니, 그는 카데바의 피를 미리 뽑기에 토막 살인 영화처럼 피범벅이 될 일은 전혀 없다고 했다. 포르말린 냄새가 좀 역할 뿐이라 덧붙였다.
이어서 그는 해부를 오래 하면 배가 너무 고파서 쉬는 시간에 손도 안 씻고 매점으로 뛰어가 떡볶이랑 순대를 미친 듯이 삼키게 된다고 씩 웃었다. 그 맛이 진짜 죽인다고 했다.
나는 착한 척 순진한 척하는 남자가 질색이었다. 의대생인 걸 노골적으로 내세워 못생긴 걸 상쇄하려는 속물스러움을 가진 동운이 마음에 들었다. 속물은 속물을 알아보는 법이다.
뜻밖에 ‘애프터’를 받았다고 말하자 명은 나에게 충고했다.
본과를 마치고, 의사 고시를 패스하고, 잠잘 시간도 없는 인턴 시절을 견디려면 여자 친구랑 놀아줄 시간 같은 것은 없다는 설명이었다.
명은 오빠가 재활의학과 레지던트라 의대생에 대해 아는 게 많았고, 그래서 나는 명의 충고를 주의 깊게 들었다.
아닌 게 아니라 의대생은 너무 바빴다. 너무 바빠서 한 달에 두세 번 얼굴 보기도 어려웠다. 동운이 내가 아닌 다른 여자애와 데이트할지 모른다는 의심도 들었으나, 중요치 않았다.
학교 축제를 남자 친구 없이 혼자 보내게 되었다고 투덜대자 지은은 말했다.
동운을 만나는 건 매번 대학병원 앞 밥집 아니면 근처 멀티플렉스였다. 우리는 상영관 아래층 식당가에서 밥을 먹고, 팝콘과 콜라를 사서 동운이 선택한 액션 영화를 본 다음 엘리베이터를 타고 내려와 정문 앞에서 등을 돌렸다. 드물게 정문 앞에서 헤어지지 않는 날은 두 시간 정도 더 있다가 모텔 앞에서 손을 흔들며 헤어졌다.
동운은 의대를 졸업하고 의사 고시를 통과하자마자 인턴으로 올라가지 않고 곧장 병역을 하기로 결정했다. 군의관은 싫으니 인턴 전에 공중보건의로 가기로 한 거였다. 그가 사 주간의 훈련 기간을 마치고 지방 소읍의 보건지소에 배정되자 이전과 비교할 수 없을 만큼 한가해지기는 했다. 하지만 이번에는 시간이 문제가 아니라 거리가 멀었다. 그는 서울에 자주 올라오지 못했고, 올라올 때마다 술 마실 친구와 선후배가 지나치게 많았다.
경기 결과는 몇 대 몇인지 이미 알 텐데, 어째서 흥분하는지 알 수 없었다. 동운의 여자 친구는 내가 아니라 아무래도 TV인 것 같았다. 얼마 전에는 자기가 좋아하는 글래머 여배우가 나오는 사극을 시청 중이라며 일 분 내로 전화를 끊었고(사극은 한복으로 몸을 꽁꽁 감싸고 나오는데도 불구하고!), 또 얼마 전에는 홈쇼핑을 보다 즉석 삼계탕을 주문하려고 해 바쁘다고 했다.
그와 내가 사귀는 게 맞는가?
껍데기만 사회과학도이자 운동권이고, 말발 빼면 시체인 남자 선배 송은 엠티 때 말했다.
누구는 고개를 끄덕였고, 누구는 조소했다. 살고 있는 아파트 이름을 딴 ‘아크로비스타’란 별명으로 불리는 여자 후배를 그가 치근대고 있다는 사실을, 알 만한 애들은 다 알았다.
속물 선배 송의 논리에 따르자면, 동운과 나는 가끔 섹스를 하므로 애인이 맞다. 하지만 그와 나는 지난해 크리스마스이브도 함께 보내지 못했고, 내 생일엔 감자탕집에서 장미 꽃다발을 받고 아줌마 몰래 입 한 번 맞춘 뒤 급하게 헤어졌다.
언니는 동운의 사진을 처음보고 “감자군.” 하고 혀를 찼다. “그치만 의대니까 용서해 주지.”라고도 했다. 언니 말대로 동운이 의대생이 아니었다면, 내가 속물이 아니었다면, 진작 헤어졌을 사이이긴 했다. 미래에 의사 사모님이 될 일말의 가능성이 없었다면, 무엇하러 기념일마다 이벤트를 열어주는 동갑내기를 찾지 않고 인내심 시험을 하고 있겠는가.
묻는 말엔 대답하지 않고 늘 딴소리다.
나는 좀 샐쭉한 말투로 내뱉었다.
동운은 공중보건의 신분으로 해서는 안 되는 불법 아르바이트에 열을 올려 지난달 자동차를 바꿨다. 인근 지방 병원의 야간 당직을 봐준다거나 하는 일들이었다.
바닥이 좁아서 뭐 어쨌다는 말인지 알 수 없었다. 남이 안 보는 데서는 별짓 다 해놓고, 모텔 밖에선 팔짱도 못 끼게 하는 남자 같다. 왜, 동네 이장님, 식육점 주인한테 훈계라도 들을까 봐? 치사하다. 치사해서 안 간다.
그는 별안간 TV 핑계를 대며 서둘러 전화를 끊었다.
얄밉다. 해도 해도 너무 한다. 나는 꼭 과부이거나 가정에 충실한 척하는 유부남을 몰래 사귀는 어리숭한 시골 처녀 같았다. 나는 TV가 아니라 애인과 연애를 하고 싶었다.
알면서 모르는 척
전동차는 귀를 찌르는 거친 포효와 함께 승강장으로 들어왔다. 명은 창자처럼 길게 구부러진 이 지하 터널에 미세한 오염 물질이 얼마나 많이 떠다닐까 상상했다. 불결한 세균과 먼지들이 코를 통해 폐 속 깊이 흘러들어 갈 거란 생각에 순간 숨쉬기가 고역스러웠다. 정말 무서운 존재들은 우리 눈에 보이는 것들이 아니라 이렇게 제 몸을 숨기고 부유하는 것들일지 모른다는 생각도 했다.
전동차 안으로 들어서던 명은 중년 여자가 몸을 세게 부딪치며 나가는 바람에 “악!” 하고 비명을 질렀다. 명은 공간이 부족한 것도 아닌데 굳이 남을 밀치거나 발을 밟고 지나가는 승객들을 이해할 수 없었다. 명은 낯선 사람의 몸이 닿는 것을 끔찍하게 싫어했고, 그녀에게 타인의 몸이란 연체동물의 미끈거리는 살갗이나 다를 바 없었다. 설령 모직 외투로 피부를 감싸고 있을지라도.
어째서 사람들은 남이 구겨진 지폐 한 장만 빼앗아 가도 난리를 치면서 자신의 영역을 침범하는 것에는 너그러운 걸까, 명은 의아스러웠다. 그녀는 등하굣길 대중교통을 이용할 때마다 두려움을 느꼈다. 명은 그래서 4학년에 올라갈 때 아버지를 졸라 통학용 차를 구입할 작정이었다. 다만 자동차를 사는 건 문제가 아니더라도 학교 인근에 주차할 곳이 마땅치 않은 것이 걱정이었다.
전동차는 그날따라 몹시 흔들렸다. 명은 지진이 막 시작되는 도시 밑으로 달리는 느낌이었다. 기린은 환승하기 위해 곧 전동차에서 내렸고, 명은 몇 정거장 더 가서야 할아버지의 아파트가 있는 동네에 이르렀다.
조기구이의 비린내, 중년 여자들의 가식적인 웃음소리, 전유어를 부치는 식용유 냄새, 명의 큰 아버지가 틀어놓았을 것이 분명한 골프 채널의 중계방송…… 할아버지의 아파트 안에서 곤죽으로 섞여 나오는 것을 또다시 맞닥뜨린 명은 구두를 벗지 못하고 현관에 서 있었다. 노인을 몰래 살피느라 바쁜 사람들은 현관문을 열어주고도 명이 들어오든 나가든 관심이 없었다. 그들이 분주히 제 볼일을 보는 건 실상 알리바이에 지나지 않았다.
올해 들어 심혈관 질환을 심하게 앓고 있는 명의 할아버지는 놀이터가 내다보이는 발코니 앞에 안락의자를 놓고 앉아 있었다. 눈을 감은 그가 이 북새통에 잠을 자는지 깨어 있는지 숨을 쉬지 않는지는 명도 알 수 없었다.
명이 강의실에서 마지막 기말시험을 치르는 사이, 명의 엄마는 휴대전화 음성 메시지를 네 개나 남겨 놓았다. 시험이 끝나자마자 곧장 할아버지의 아파트로 오라는 재촉이었다. 시험을 마치고 나온 명이 전화를 걸어, 밤을 새우며 커피를 여섯 잔 마셔서 속이 쓰린 데다, 새 구두를 신어 발뒤꿈치가 까졌다고 핑계를 댔지만 소용없었다.
명은 부엌 식탁 앞에 앉아 과도로 알밤 껍질을 깠다. 명의 아버지와 작은아버지는 거실 소파에 앉아 동북아시아 정세와 그에 따른 경제 상황에 관한 식견을 나누고 있었다. 자신 소유 빌딩에서 세무사 사무실을 열고 있는 명의 아버지는 절친한 사이라고 주장하는 저축은행 대표와 국회의원 보좌관의 말을 인용했다. 공대 교수인 작은아버지도 자기네 대학 북한학과 교수 등에게 들은 이야기를 빌려 일장 연설을 했다.
명이 건성으로 날밤을 까며 들은 바로는 아버지와 작은아버지의 의견을 명확히 이해하기 어려웠다. 대학생이 알아들을 수 없는 전문용어를 많이 사용한 탓이기도 했다. 그들의 얘기는 ‘무슨 지위에 있는 누가 나한테만 이런 말을 해줬는데’로 요약될 수 있었다. 두 사람은 하찮은 일반인이 접근할 수 없는 소문과 다양한 지식인의 정보를 전하기에 바빠 독자적인 발언을 할 시간적 여유가 부족했다. 둘은 좥심야토론좦 패널처럼 핏대를 올리며 상대방에게 밀리지 않으려 했으나, 명이 듣기에 두 사람의 말에 그렇게 큰 차이가 있진 않았다.
명은 껍질을 깐 밤을 제기 접시 위에 한 알씩 올려놓았다. “당신들이 정말 궁금한 건 동북아시아 정세가 아니라 배구공만 한 할아버지의 머릿속이잖아요!” 하고 버럭 소리치고 싶었으나 실제론 아무 말 하지 않았다. 어째서 사람들은 중요한 사안에는 모르는 척 침묵하면서 중요하지 않은 일에만 말이 많은지, 이해할 수 없었다.
행주로 제기 접시를 닦던 명의 엄마는 거실에 있는 사람들까지 전부 들으라는 듯 목소리를 높였다.
도라지와 고사리나물을 무치던 명의 작은어머니가 물었다. 문화인류학 석사 학위를 갖고도 아파트 도박판에 빠져 산다는 여자이지만, 시어머니 제삿날만큼은 바지런한 주부 행세를 톡톡히 했다.
명의 엄마는 “우리 어머니”와 “내가”를 특히 강조했다.
명은 자신의 엄마가 조금 가증스럽다고 생각했다. 그녀가 시어머니를 두고 욕하는 걸 지겹도록 들어준 사람이 바로 명이기 때문이었다.
튀각을 튀기던 큰어머니는 특유의 볼멘 음성을 내뱉었다. 그녀는 명 엄마에게 가장 센 경쟁자였다. 집 장사로 일가를 이루었으면서도 친척이 산 아파트 값이 올랐다는 소리만 들어도 고혈압 약을 삼키는 여자라는 점에서 그랬다. 그녀는 일식당에서 초밥이 두 개만 남아도 포장해 달라고 할 만큼 절약 정신이 투철하기도 했다. 초밥 한 알을 돈으로 환산하면 얼마인데 버리고 오느냐는 말에 일리가 있긴 있었다.
거실에 있던 명의 아버지도 질세라 아내를 지원했다.
식탁 의자에 팔짱을 끼고 앉아 있던 명의 사촌 ㄱ이 말했다.
명과 동갑인 사촌 ㄴ도 거들었다. 몸이 비대한 명의 큰어머니는 명절과 제삿날마다 딸 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 대동하고 나타났다. 군에 있는 아들까지 제대를 하면 장손을 포함한 일남 삼녀를 이끌고 나타날 게 뻔했다.
‘이거야말로 가족 단위의 전쟁이로군.’
명은 속으로 중얼댔다. 겉으로는 호호 헛헛 웃으면서 언성 한번 높이는 일 없지만 다른 가족의 일거수일투족을 관찰하는 무혈 전쟁이기도 했다. 제삿밥을 오순도순 나눠 먹고 부침개를 싸가지고 집으로 돌아가는 밤, 과속으로 달리는 자동차 안에서 얼마나 많은 욕이 쏟아져 나올지 보지 않아도 알았다. 아버지를 비롯한 박씨네 사 남매도 한때는 한상에서 밥을 먹고 한집에서 잠을 잤을 텐데 말이다.
안락의자의 노인은 아무 말이 없었다. 명의 할아버지는 원래 말수가 적었고, 말이 너무 적은 게 문제 중의 문제였다. 도대체 입을 열지 않는 노인네 탓에 삼남 일녀는 몸이 달아 죽을 지경이었다.
노환에 시달리는 이 노인은 자기가 천년만년 살 줄 아는가. 어쩔 작정으로 자양동에 사놓은 아파트에 대해 한마디도 꺼내지 않는가. 고용 사장이 십이 년째 운영하고 있는 인천의 예식회관을 맡을 만한 수완이 네 자녀 중 누구에게 있다고 판단하는가. 선산을 물려받아 성심껏 관리할 임자가 장손이라고 믿는가. 한두 푼도 아닌 노량진 고시원 빌딩은 누굴 주려고 남의 명의로 샀는가. 그밖에 꿍쳐놓은 재산은 과연 없는가. 유언장을 진작 작성해서 변호사에게 맡겼다는 소문을 어찌하여 예식회관 직원을 통해 입수해야 하는가. 왜, 왜, 왜, 왜, 팔순 넘은 노인은 구안괘사로 비틀린 입을 꾹 다물고 있는가!
고집스레 침묵하는 노인에게 살의를 느낄 때가 있다고 명의 엄마는 말했다.
명의 엄마는 남편이 듣든 말든 친구와 전화 통화를 하곤 했다. 그러면서도 그녀는 수시로 전화를 걸어 시아버지의 눈치를 살폈다. 재산을 보다 많이 물려받을지 모른다는 희망이 보일 땐 신이 나서 유행가를 흥얼거리며 남편이 좋아하는 대구탕을 끓였다. 그 반대일 땐 유리가 깔린 식탁 위로 사기그릇을 내던지듯 내려놓았다.
백화점 문화센터에서 관상학을 듣던 명의 엄마는 강사에게 남편의 증명사진을 보여 주고 부모에게 유산을 많이 받을 관상인지 아닌지 물어본 적도 있다고 했다. 관상학 강사는 좋은 관상이라며 매우 긍정적인 답변을 해주었 고, 명 엄마는 그날 신바람이 나서 최신형 김치냉장고를 배달시켰다. 그녀는 문화센터를 육 개월째 아주 성실히 다녔다.
옥춘 얘기는 못 들은 척하던 명의 고모가 화제를 바꿨다.
명의 큰어머니가 네 속을 뻔히 안다는 듯 맞받아쳤다. 전쟁 중 작전은 수백 가지고 그중 한 가지가 없는 척, 불쌍한 척이란 걸 명도 알았다.
콩나물 무침에서 육개장까지 사다 먹는 명의 작은어머니가 콩나물 한 봉지 값을 과연 아는지 의문이었다.
순순히 듣고만 있을 명의 엄마가 아니었다.
사람들은 명 할머니의 제사를 위해 아파트에 모였으나 죽어 없어진 사람에게 관심을 둘 만큼 한가하지 않았다. 그들의 관심사는 살아 있으나 곧 죽을 사람이었다. 수산 시장 바닥처럼 시끄러운 거실 한쪽에 놓인 안락의자는 움직임이 없었다. 할아버지가 자고 있는지 깨어 있는지 숨이 멎은 건지 명은 궁금했다. 언제나 말이 없는 할아버지는 숨이 꼴깍 넘어갈 때도 이를 악물고 침묵을 지킬 것 같았다.
명은 투명한 비닐봉지 속에서 비늘을 맞대고 서서히 썩어가는 생선들을 떠올렸다. 생선은 부패할 때 눈알부터 썩어 들어간다고 들었다. 명은 그 말을 들을 적에, 생선이 싱싱하게 살아 움직일 때 나쁜 것을 너무 많이 보아 눈알부터 썩는지 모르겠다고 생각했었다.
명은 이중창으로 꼭꼭 밀폐된 아파트 안을 메운 기름 냄새에 질식할 것 같았다. 푹 끓인 쇠고깃국의 누린내가 유난히 역겨웠다. 어쩌면 기말시험 공부로 밤을 새운 탓인지도 몰랐다. 명이 구역질을 하거나 말거나 부엌의 주부들은 웃는 낯으로 독화살을 연달아 내쏘고 있었다.
선발된 탁구 선수들은 네트를 넘어오는 공을 노련하게 받아넘겼다.
미국에서 고작 몇 년 살고 오십 개 주를 다 아는 척하는 문화인류학 석사가 가만있을 리 없었다.
명 엄마의 강한 스매싱. 탁구공이 테이블에 맞고 튕겨 상대편의 면상을 때렸다.
거짓말. 거짓말. 거짓말. 명은 시험도 끝났으니 내일은 백화점에 가서 시즌 오프에 들어간 부츠를 장만해야겠다고 마음먹었다. 그러고는 피로를 풀 겸 엄마와 같이 경락 마사지를 받으러 가야겠다고.
잣과 꿀과 지갑 세례를 뒤집어쓴 명의 고모는 꿀 먹은 벙어리가 됐다. 명도 겨울방학에 어학연수를 떠날 계획이었지만, 시치미 뗐다. 명의 엄마는 외국으로 골프 여행을 갔다 오더라도 친척들에게는 절대 말하지 않았다. 이 좋은 세상에 제주도도 못 가보고 사는 사람은 자기뿐이라는 게 명 엄마의 능숙한 거짓말 중 하나였다. 물론 동창들과 이웃들을 만날 땐 여행에서 사가지고 온 골프웨어와 선글라스를 자랑하고, 보석 반지 낀 손바닥을 마주 비볐다.
명의 엄마는 조금 의기양양한 기색이었다. 그러나 그녀가 승자로 결정된 건 결코 아니었다. 마지막에 트로피를 들 자가 누구인지는 아무도 몰랐다. 명의 큰아버지는 제사를 지낼 장남이므로 관례상 가장 많은 재산을 물려받아야 한다고 믿었다. 명의 아버지는 이미 주체 못할 재산세를 내고 있는 형과 교육비를 가장 많이 쓴 동생보단 자신이 더 큰 몫을 받아야 한다고 생각했다. 또, 명의 작은아버지는 젊을 적 사업한다고 부모 속을 썩인 큰형보단 열심히 공부만 해서 교수가 된 자신을 더 챙겨주길 바랐다. 막내인 명의 고모는 대기업 부장인 남편만 바라보고 사는 외동딸을 챙겨주지 않으면 누굴 챙겨줄 작정이냐고 따질 기 세였다. 명은 이렇게 그들 속을 빤히 읽으면서도 모르는 척했다. 눈치 빠르고 돈 냄새 잘 맡는 티 내서 좋을 건 없었다.
썩어가는 생선들은 공평한 것을 원하지 않았다. 명은 썩어가는 것들의 냄새에 아주 민감했다. 그들은 특혜에 익숙한 자들이라 당연히 특혜를 원했다. 원칙적으로는 사 분의 일 몫이 떨어져야 했으나, 만일 사 분의 일밖에 받지 못한다면 분노할 게 틀림없었다. 손가락에 끼고 있던 금반 지를 누가 몰래 빼 가기라도 한 것처럼 길길이 뛸지 몰랐다. 생선들 모두가 사 분의 일 이상을 원한다는 게 바로 문제였다. 누군가 사 분의 일 이상 받으면 반드시 사 분의 일 이하로 받는 사람이 생긴다는 걸, 그들은 알고 싶지 않을 거라고 명은 생각했다.
큰아버지네 막내딸 ㄷ이 바락바락 지르는 소리가 문 밖으로 넘쳐 왔다. 건넌방에서는 명 작은아버지의 아들들인 ㄹ, ㅁ이 싸우는 모양이었다. 미국 시민권자인 ㄹ, ㅁ 형제는 오나가나 이종격투기 선수들처럼 맞붙어 싸웠다. 여태껏 조용했던 건 뭔가 엄청나게 재밌는 만화영화를 보고 있었기 때문일 것이다.
명은 약간의 혐오감을 느꼈고, 건넌방의 애들과 피의 일정 부분을 공유하고 있다는 사실을 받아들이고 싶지 않았다. 어릴 적부터 사촌들은 새침스러운 명을 별로 좋아하지 않았고, 명 역시 마찬가지였다. 명절이나 제사가 아니라면 굳이 같은 밥상에 앉을 일도 없었다. 명은 속이 메슥거려 부엌 창을 열었다. 12월, 날 선 바람이 손바닥으로 뺨을 치듯 날아왔다. 구토감이 멎었다.
이윽고 건넌방에서 괴성이 들렸고, 명의 작은어머니가 뛰어 들어갔다. 누가 자기 자식들을 해코지하면 들고 있던 뒤집개로 뺨을 칠 기세였다.
명의 큰어머니가 웃었다.
소음과 악취를 견디던 명은 만일 자신의 가족이 사 분의 일 이상 받지 못한다면 할아버지와 아버지의 형제들을 미워하게 될 걸 직감했다. 사 분의 일은 신성불가침의 것이었다. 사 분의 일은 할아버지의 것도 아니고, 그 누구의 것도 아니고, 오로지 명 가족의 몫이었다. 그게 명 가족의 몫이라면 먼 훗날, 명 오빠와 명이 반으로 평화롭게 나눠 가질 것이기도 했다. 누군가 그 사 분의 일을 침해할지 모른다는 상상만으로도 명은 공포스러웠다. 그런 일이 생긴다면 할아버지의 장례식장에서 몹시 억울해 눈물을 도저히 참을 수 없을 것 같았다.
‘할아버지, 저를 울게 하지 마시라고요. 예전엔 저를 예뻐하셨잖아요.’
명은 안락의자 등받이를 바라보며 하고 싶은 말을 애써 참았다.
보양식의 역사
아버지가 오전 내내 읽는 조간신문에는 아버지의 지인이 아주 많이 등장했다. 같은 고향 출신의 국회의원과 대학 선배인 기업가와 언젠가 동창회에서 대화를 나눈 적이 있다는 변호사……. 아버지는 신문에 아는 이름이 나올 때마다 주황색 형광펜으로 북북 칠해서 밥상 위에 보란 듯 올려놓았다. 그 귀하신 분들 모두 근 십 년 내로는 한 번도 만난 적이 없다는 게 아쉬울 따름이었다.
노동 일 하던 백수는 무슨 일이라도 쑤시고 들어가는데, 명문대 나온 백수는 아무짝에도 쓸모없다고 엄마는 말했다. 여자가 약국이나 미장원이나 학원을 해서 돈푼깨나 만지면 남편이란 것들은 백이면 백 멀쩡한 직장을 때려치우고 사업한다고 나서더라는 얘기도 빼놓지 않았다. 월급이 거스름돈으로 보이고, 아침 일찍 일어나기 싫고, 사장 소리 듣고 싶어져서 그런 거라고 했다.
엄마는 입버릇처럼 말했다.
부모라고 바리바리 혼수해 줄 능력도 없으니 이왕 늦은 이혼, 조금 더 늦게 해서 시댁에 책잡히지 않도록 하겠다는 계산이었다. 엄마는 언니가 TV 화면 속으로 유령처럼 빠져들어 가버렸다는 걸 전혀 모르는 사람처럼 말했다. 어쩌면 좀비같이 무능력한 취업 준비생으로 살아가느니 TV 속 세상에서 활개 치고 사는 편이 낫다고 믿는지도 모르겠다.
솔직히 엄마가 이혼을 하든 안 하든 별 상관없었다. 세상에는 이혼 안 한 부모와 이혼한 부모가 존재하는 게 아니라, 돈 없는 부모와 돈 있는 부모가 존재할 뿐이라고 생각했다. 즉, 자식에게 아파트를 사줄 수 없는 부모와 사줄 수 있는 부모의 차이뿐이다. 그 차이야말로 자식의 결혼과 장래에 결정적 변수가 된다.
머리칼을 염색해 주며 물었더니 엄마는 그랬다.
엄마는 부쩍 흰머리가 늘어 염색을 자주 하지 않으면 안 되었다.
엄마는 조금이라도 젊어 보이려 안간힘을 썼다. 딱딱한 피아노 의자에 오래 앉아 다리가 저려도 젊은 여자들처럼 꽉 끼는 청바지만 입었다.
엄마에겐 단층 양옥 살림집에 피아노 두 대를 놓고 가르쳐도 레슨을 기다리는 애들이 줄을 서던 시절도 있었다. 지금은 교습소 월세 내기도 빠듯하다고 신세 한탄하다 잠드는 날이 잦았다. 아이들은 ‘빅뱅’이 몇 명인 줄도 모르는 늙은 아줌마에게 피아노 배우는 걸 싫어한다고 했다. 동네에 예쁘장한 어린 여자가 교습소를 열었는데, 아파트 애들이 다 그리로 몰린다는 거였다.
이제 남의 학원 염탐까지 하는 눈치였다.
염색약이 들어갈까 봐 엄마는 눈을 꼭 감고 중얼거렸다.
엄마는 늙은 걸 슬퍼하면서도 건강에 신경 쓰지 않았다. 언제부턴가는 밥을 잘 챙겨 먹지도, 반찬을 만들지도 않았다. 옛날에는 피아노를 가르치느라 바쁜 와중에도 식구들에게 철마다 보양식을 만들어 먹이고, 여름이면 사흘에 한 번꼴로 삼계탕을 끓이고, 아버지가 좋아하는 개소주를 사시사철 냉동실에 재워놓았었는데 말이다. 엄마가 식탁에 무관심해지자 아버지는 무서울 만큼 건강식품에 집착하기 시작했다.
아버지가 종로 좌판에서 지네 가루와 가루 넣을 캡슐을 사 온 건 첫 사업이 망해 버린 지 얼마 지나지 않아서였다. 엄마는 배운 사람이 약장수한테 속아 헛돈 쓰고 다닌다고, 당장 먹고 죽을 돈도 없다고 성질을 부린 뒤 그것들을 쓰레기통에 쏟아버렸다. 다음 날 아침 일어나 보니 지네 가루는 냉장고 달걀 칸에 번듯하게 올라가 있었다.
그 후로도 아버지의 보양식 순례는 계속되었다. 사슴 농장을 한다는 친척을 따라가 사슴 피를 콜라에 타 먹었고, 대나무 진액을 사러 고속버스를 타고 다녀오기도 했다. 아버지는 유황오리를 잘하는 식당의 단골손님이었다.
엄마가 더 이상 곰국을 고지 않는 부엌에선 토룡탕*이 끓고, 냉장실에는 마늘즙과 마 가루 등이 상비되어 있었다. 아버지가 건강식품을 사들이는 돈이 어디서 나오는지는 아무도 몰랐다. 오래전에 우체국을 퇴직하고 소일 삼아 농사짓는 할아버지에게서 용돈을 뜯어 쓰는지, 푼돈으로 굴리는 주식에서 돈이 나오는지 알 수 없었다. 아버지가 무기력한 백수가 될수록 그의 피는 날로 맑아지고 장기는 더욱더 튼튼해지는 것 같았다.
* * *
* 지렁이탕.
* * *
나는 냉장고 안의 스쿠알렌과 청국장 환을 물끄러미 보다가 간만에 반찬거리를 사러 밖으로 나갔다. 방학 중의 나는 외톨이나 다름없었다. 명과 지은과 나의 우정은 봄, 가을용이었다. 학기 중에도 수업을 마치면 이따금 클럽이나 백화점에 가는 저녁 빼곤 각자 갈 길을 가기 바빴다. 명은 어학원으로 향했고, 지은은 유통기한 육 개월 미만 남자 친구와 연애를 했으며, 나는 과외를 하러 가야 했다. 그러니 우리들은 점심 식사용 친구라 해도 무리가 없을 거 였다.
이번 겨울방학에도 명은 미국으로 어학연수를 갔다가 개강을 앞두고 며칠 전 귀국했다. 졸업 후 유학을 갈 계획인 명은 방학마다 어학연수가 아니면 하다못해 해외여행이라도 떠났다. 부잣집 애들이 많다는 레포츠 동아리에 속한 지은은 여름이면 청평 수상스키장, 겨울이면 용평스키장이나 볼링장으로 쫓아다니느라 분주했다. 보건지소 인근 스키장 시즌권을 끊은 동운 역시 본전을 뽑겠다고 열을 올리는 중이었다.
지은은 스포츠댄스, 테니스, 스쿠버다이빙, 필라테스, 스쿼시, 골프 등을 각각 두 달 남짓 배우다 그만두었다. 지은을 보면 스포츠를 즐기려고 하는 게 아니라 스펙을 올 리거나 자랑거리를 만들기 위한 방편으로 이용하는 것 같았다.
지은의 말에 고개를 끄덕이긴 했지만, 운동이라면 질색인 나로서는 곤란했다. 지은이 강권하는 ‘있어 보이는’ 운동은 수강료 또한 만만치 않았다.
일요일의 대형 마트는 카트를 미는 가족들로 붐볐다. 시식용 너비아니를 더 먹으라고 팔꿈치로 쿡쿡 찌르고, 냉장 만두 포장지의 유통기한을 함께 들여다보는 그들은 더없이 다정해 보였다. 가족이 가장 온전해 보이는 장소는 다름 아닌 대형 마트였다.
나는 플라스틱 바구니 한 개를 들고 산책하듯 혼자 진열대 사이를 오갔다. 눈물을 쏟게 맵디매운 고추장찌개를 끓일 작정이었다. 느타리버섯 한 팩, 청양고추, 우유 대신 오래 두고 타 먹을 수 있는 전지분유 한 봉, 삼겹살 반 근, 햄 한 깡통을 샀다. 수산물 코너의 꽃게에도 기웃거렸다.
꽃게탕은 내가 아니라 아버지가 좋아하는 음식이었다. 공과금 납부 기한이 넘어가든 말든 보양식에만 골몰하는 아버지가 얄미워서, 나는 게를 살까 말까 망설이고 서 있었다. 판매원이 밍크 숄을 두른 중년 여자에게 싸준 비닐봉지를 물끄러미 보았다.
판매원이 젊은 부부에게 줄 꽃게를 봉지에 넣는 사이였을까. 아니면 가격표를 붙이는 틈이었을까. 밍크 숄이 별안간 자기 봉지를 열고 판매대의 꽃게 한 마리를 잽싸게 집어넣었다. 그 손놀림이야말로 마파람에 게 눈 감추듯 했다. 나는 먼저 게 도둑 밍크 숄의 손을 본 다음 얼굴을 쳐다보았고, 서로 눈동자가 마주쳤다. 밍크 숄의 살짝 웃음 띤 얼굴이 두려워 내가 먼저 시선을 돌렸다.
밍크 숄은 노래를 낮게 흥얼대며 카트를 밀고 유유히 사라졌다. 여자가 떠난 뒤에 보니 훔친 게는 원래 샀던 냉동 꽃게보다 비싼 생물 꽃게였다.
나는 판매원에게 게 한 마리를 도둑맞았다는 사실을 일러주지 않았다. 그걸 고해 바친다고 해서 한 마리 덤으로 주지도 않을 테고, 나이 어린 여대생의 말에 귀 기울일 것 같지도 않았다. 만약에 밍크 숄과 대질이라도 시킨다면 귀찮고 또 무서울 거다. 공짜 상품권 한 장 받은 적 없는데, 이익이 생기지 않는 남의 일에 굳이 나설 필요가 없다.
그런데 밍크 숄은 왜 도둑질을 했을까. 순간적인 충동일까, 생리전 증후군일까, 아니면 도둑질을 손쉽게 하기 위해 일부러 밍크 숄에 정장 바지를 차려입은 걸까. 충동적이라 보기엔 너무나도 기술적이었다. 검정색 숄은 윤기가 자르르 흐르는 게 밍크를 잘 모르는 내가 보기에도 고급인 것 같았는데.
아아, 무섭다. 잘 차려입은 도둑이 더 노련하다.
나는 게를 훔친 것도 아니면서 누가 달려와 내 쇼핑 바구니를 뒤져볼 것 같은 불안감에 자리를 떴다. 단단한 어깨의 남자 직원이 게를 사지도 않고 한참 구경만 하고 있었던 내게, “게 도둑!” 하고 외칠 것 같았다. 그래서 계산대 쪽으로 종종걸음 칠 때에 지은에게서 전화가 걸려왔다.
지은은 대뜸 물었다. B형이 맞다고 하자 다행이라고도 했다.
지은은 언니의 혈액형은 뭐냐고 물었다. 나는 언니 역시 B형이라고 대답했다.
귀찮았다. B형이 아니라 AB형이라고 거짓말 할걸, 하고 후회했다. 지금 침으로 손가락을 찔러 확인할 것도 아닌데.
거짓말이었다. 중학교 때부터 언니의 꿈은 유니폼을 입고 뉴욕으로 프랑크푸르트로 날아다니는 승무원이었다. 언니는 세상에서 가장 아름다운 장소가 공항 면세점이라고 했다. 그러나 세상에는 언니처럼 비행기와 공항을 좋아하는 여자들이 너무 많아 경쟁에서 낙오됐다. 언니는 아직 한 번도 비행기를 타본 적이 없었다.
지은은 병원 위치를 알려 주고 내가 뭘 더 물어볼 새도 없이 급하게 전화를 끊었다.
다음 날, 지은을 만나기로 한 병원 근처에 이르렀을 때, 횡단보도 건너에서 손을 흔드는 사람들이 있었다. 길을 건너며 보니 예비역 선배 두 사람이었다. 두 사람은 졸업한 선배가 근무하는 대학병원 사회사업실에서 일 년째 자원봉사를 하고 있었다. 둘 중 한 사람은 ‘AA’라는 익명의 알코올중독자 모임도 돕고 있다고 했다. 진정한 봉사 정신에서 비롯된 일이라기보다, 자원봉사 경력을 제대로 쌓아 월급을 많이 주는 기관이나 병원에 취업하기 위해서일 것이다. ‘AA’ 일을 하는 선배는 실상 술자리에서 노래 한 곡 부르느니 차라리 소주 한 병으로 병나발을 불겠다고 말하는 술꾼이었다. 둘은 편의점 앞에 삐뚜름하게 서서 담배를 태우고 있었다.
나는 토익 강의 MP3 파일을 듣고 있던 이어폰을 뽑고 말을 걸었다.
지은의 어머니를 위해 헌혈하러 온 사람은 나만이 아닌 모양이었다. 혹시 암 수술이라도 하는 건가. 그래서 피가 양동이만큼 필요한 걸까.
AA는 난데없이 뱀파이어 타령이었다.
AA는 빈 종이컵에 침을 캭 뱉었다.
나는 부랴부랴 병원 건물 앞에 도착해 지은이 이끄는 대로 따라갔다. 병원 규모도 크고, 인테리어가 TV에서 본 고급 스파나 호텔처럼 화려했다. 대기실에 왔다 갔다 하는 간호사나 직원이 많아 왠지 주눅이 드는 기분이었다.
동운은 입버릇처럼 말했다.
그런데…… 좀 이상했다. 지은이 알려 준 병원 이름은 ‘미소 짓는 외과’였는데, 막상 도착하고 보니 ‘미소 짓는 성형외과’였다.
지은이 물었다.
간호사가 간단한 검사를 마치고 난 다음 피를 뽑았다. 짐작했던 것보다 피 뽑는 시간이 길었다.
피를 다 뽑고 난 뒤 침대에 비스듬히 기대어 물을 마 셨다.
침대 모서리에 걸터앉은 지은은 영화 주간지에 실린 십자 말 풀이에만 골몰하고 있었다.
명이 학교 정수기 물은 찝찝하잖아, 하고 말할 때와 동일한 말투였다.
갑자기 눈앞이 어지러웠다. 피를 너무 많이 뽑았나. 피가 모자라나. 눈앞에서 샛노란 병아리 떼가 어지럽게 종종거렸다.
지은은 얼마 전 미백 치료를 받은 하얀 앞니가 보이게 생긋 웃었다.
‘미소 짓는 성형외과’ 입구에서 헤어질 때, 지은은 흰 경조금 봉투와 홍콩 여행 갔다 올 때 사 온 거라며 립스틱 한 개를 내밀었다.
지하철역에서 전동차를 기다리다 봉투를 열어보았더니, 경조금은 아니고 백화점 상품권이 들어 있었다. 만 원짜리 한 장. 립스틱은 면세점의 세 개들이 세트에 끼어 있던 건지 색이 새빨갰다.
나는 집으로 바로 들어가려다 시내 백화점에 들러 화장품 코너를 찾았다. 길에서 주운 돈처럼 상품권을 빨리 써버리고 싶었다. 전부터 사고 싶었던 딸기 우유색 립스틱 몇 가지를 손등에 발라보았다. 정말 사고 싶은 건 핑크색 넷북이었지만, 넷북은 너무 비싸 핑크색 립스틱으로 대리 만족하겠다고 마음먹은 지 오래였다.
마녀처럼 새까만 옷을 입은 판매원은 ‘엔젤’과 ‘스놉’을 권했고, 나는 거울을 차지하고 오래 망설이느라 판매원의 눈치를 보았다. 엇비슷해 보이는 둘 중 하나를 내려놓을 수 없어 결국 두 가지 색상을 다 가방에 넣었다. 지은에게 받은 상품권을 내고도 사만 원을 더 결재했다. 배보다 배꼽이 컸다.
나는 판매원에게 당부했다.
집에 돌아왔더니 엄마는 TV 앞에 쪼그리고 앉아 다림질을 하고 있었다. 아버지의 와이셔츠였다.
엄마는 다리미를 옆에 세워놓고 별안간 울음을 터뜨렸다. 꺽꺽 울음을 삼키며 말하기를, “대, 리, 운, 전.”이라고 했다. 그래도 예전처럼 넥타이를 매는 직장이라 다행이라고도 했다.
마룻바닥에서 울고 있는 엄마를 내버려 두고, 나는 냉장고에서 아버지가 혼자만 타 먹는 토종꿀과 달걀과 참기름을 꺼냈다. 밥공기에 달걀노른자를 얌전히 깨 넣고 참기름, 꿀을 한 숟가락씩 넣어 휘저었다. 들기름이 아니라 참기름을 쓰긴 했지만, 초등학교 때 엄마가 아침마다 억지로 먹이던 것과 거의 같았다. 내가 그렇게도 먹기 싫어하던, 나만을 위한 보양식이었다.
나는 빠져나간 피를 보충하겠다는 다짐으로 미끌미끌하고 샛노란 보양식을 입에 털어 넣었다. 기름 냄새가 코를 찔렀다. 그 맛은 여전히, 달면서 고약했다.
교환의 법칙
시네마호텔. 호텔이라기엔 규모가 말도 안 되게 작았지만 이름은 그랬다. 불이 꺼진 객실 안에는 음소거 상태의 TV 화면에서 흘러나오는 산란한 빛이 어른거렸다. 베개에 등을 반쯤 기대고 누운 지은은 멍하니 벽걸이 TV를 쳐다보았다. 넓은 화면의 TV 때문에 이곳이 ‘시네마’라는 이름을 갖게 되었는지 모른다고 짐작하면서.
옆에 누운 반도체 연구원은 잠이 깊이 든 눈치였다. 마음에 들지 않았다. 그도 이제 만료일이 얼마 안 남은 것 같았다. 남자가 게을러지고, 핑계가 늘고, 물질에 인색해지면 비로소 때가 된 거였다. 만나기 시작할 때, 아니 섹스를 시작할 때, 남자들은 돈 쓰는 걸 아까워하지 않다가 섹스 횟수가 늘수록 태도가 불량해졌다. 스테이크에 와인은 관두고 곱창볶음에 소주를 먹으러 가자는 둥, 차량 수리비를 내느라 월급에 빵꾸가 났다는 둥 잔말이 많았다. 게다가 처음엔 아버지처럼 굴다가 가까워질수록 아들같이 요구만 늘었다. 지은은 그런 변화를 참을 수 없었다. 그래서 연애의 기간은 매번 육 개월을 넘지 못했다.
지은은 명과 기린에게 습관처럼 말했다.
지금은 용과 싸워 보물을 구해 오는 기사가 공주를 얻는 중세가 아니다. 당장 혼인 서약을 할 게 아니라면 어떻게 사랑을 증명하겠다는 말인가. 지은은 혀끝에서 나오는 “사랑한다.”라는 공갈로만 여자를 현혹시키는 남자는 믿지 않았다. 십일조도 내지 않으면서 찬송가를 부르짖는 나일론 신자나 마찬가지라 생각했다. 지갑 속의 얇은 신용카드 한 장도 안 내미는 남자가 심장 뒤편의 마음을 내놓겠다는 장담을 믿으란 소린가? 참을성 없는 그녀는 수시로 사랑을 확인하길 원했다. 눈에 보이는 사랑을 꿈꾸었다. 알고 보면 자신만 한 사랑지상주의자도 없다고, 주장했다.
지은은 반도체 연구원의 콧등을 하늘색 매니큐어 바른 손톱으로 톡톡 건드려보았다. 남자는 눈꺼풀도 움찔거리지 않았다. 그는 언제나 자기 기분만 충족하고 나면 바로 욕실에 들어갔다 나왔고, 혼자 곯아떨어졌다. 지은에게 흥분을 느꼈는지 물어본 적은 한 번도 없었다. 오르가슴을 흉내 내는 목소리를 들으며 그는 자신의 남성성을 확인받는 것 같았다. 두 사람은 상대방을 통해서 각자 필요한 것만 쏙쏙 빼먹고 만족했다.
받는 게 있으면 주는 것도 있어야 사랑이 유지된다. 바로 교환의 법칙이었다. 남들은 지은이 거저먹는 줄 알았으나, 천만의 말씀이었다. 몸매 관리며 네일 케어며 가지가지에 돈을 투자했고, 뛰어난 연기를 위해 그간 다수의 포르노를 섭렵해 왔다. 섹스를 할 때, 울먹이는 소리를 내며 도리질을 하다 보면 정말 눈물이 찔끔 나오기도 했다. 그녀는 자신의 연기가 「해리가 샐리를 만났을 때」의 맥 라이언 연기보다 훨씬 낫다고 믿었다. 지은이 만난 많은 애인들 중 그녀가 불감증이란 사실을 아는 남자는 단 한 명도 없었다.
결벽증 탓에 연애를 한 번도 못한 명과 결혼도 못할 의사에게 목을 맨 기린은 지은의 연애 비결을 궁금해했다. 그런 사실은 지은에게 우월감을 주었다. 타고난 외모라면 셋 중 기린이 가장 나았으나 그런 건 아무 소용없었다. 남자들의 구애만큼 자존감을 획득할 수 있는 수단이 또 있 을까.
지은은 엄마와 둘이 사는 아파트의 방 하나를 드레스 룸으로 사용했다. 그곳은 헤어진 남자들에게서 받은 가방, 원피스, 속옷, 인형 등으로 채워져 있었다. 비가 몹시 내리는 날이면 그 방에 들어가 전리품들을 오래 뒤적이다 나왔다. 그것들을 만지고 있으면 축축하게 젖은 옷이 바짝 마르는 듯한 기분이 들었다.
지은은 좀처럼 잠을 못 이뤘다. 소형 냉장고 안의 싸구려 음료 말고 커피 전문점에서 제대로 내린 뜨거운 커피로 비린내 나는 입속을 헹구고 싶었다. 도시의 모텔들은 어쩌자고 인스턴트 커피, 혹은 상상력 없는 섹스처럼 죄다 비슷한 풍경일까. 침대 방과 덤처럼 딸린 욕실. 필요한 것만 비치된 경제적인 구조. 누구나 인스턴트 사랑을 나누고 떠나는 장소이기 때문인지.
반도체 연구원과 헤어질 작정을 하자 지은은 어김없이 목구멍 안쪽이 먹먹했다. 남자의 잦은 야근과 토속적인 식성을 지겨워했으나, 그의 턱 밑에 머리를 묻는 걸 좋아하기도 했다. 마지막일지 모른다고 생각하자 자연 애틋한 감정이 들었다.
지은은 손을 뻗어 남자의 살갗을 만지작거렸다. 지금껏 그녀는 지구가 돌고, 남자의 마음이 달라지기 때문에 자신 역시 변할 수밖에 없다고 강변해 왔다. 순정이 대접받는 시대는 흑백TV 속으로 들어가 버린 지 오래전이니까. 그런데 이 세계에서 동화 속 영원한 사랑이 사라진 건 누구 탓일까. 그녀는 누구에게든 한 번쯤 물어보고 싶었다.
팝콘은 짜다
전자레인지 안에 팝콘을 넣고 버튼을 눌렀다. 위잉 소리와 함께 각이 진 봉투가 빙글빙글 회전하기 시작했다.
전자레인지용 팝콘의 장점이라면 최소한 세 가지는 들 수 있다.
1. 값이 싸다.
2. 아무 때나 먹을 수 있다.
3. 쉽게 뜨거워진다.
나는 전자레인지 소음을 들으면서 냉장실에서 캔 맥주를 꺼냈다. 서울에서 미리 사가지고 온 치즈육포와 아몬드, 건포도도 접시에 담았다. 밖으로 드라이브를 갈까 맛집을 찾아 갈까 하다가 볼 것도 먹을 것도 없는 동네니 저녁 식사 대신 맥주나 실컷 마시자는 동운의 말에 동의한 상태였다. 시골이라도 치킨이나 피자는 배달이 된다고 했다.
4월의 토요일 오후, 나는 기차를 타고 지방 소도시로 내려왔다. 동운이 근무하는 보건지소가 있는 마을을 찾아온 건 처음이었다. 집에는 학교에서 강촌으로 MT를 간다고 말해 두었다. 기차역으로 데리러 나온 동운의 차를 타고 보건지소 이 층 관사에 도착하자마자 우리는 바로 침대 위로 올라갔다. 서로의 체중이 그사이 얼마나 늘거나 줄었는지 땀을 흘리며 점검하고 나서는 얕은 잠에 빠졌다 깨어났다. 눈을 뜨고 나니 당연히 목이 말랐고, 그때야 베개와 이불이 심하게 더럽다는 걸 발견했다.
동운에게 베개를 던지며 “이거 침 자국 아냐?” 했더니 그는 히쭉 웃으며 대꾸했다.
동운은 그러고는 욕실로 들어가 버렸다. 문을 활짝 열어놓은 욕실 안에서 변기에 소변 떨어지는 소리가 요란하게 들렸다.
아아, 부끄러움이 없다니, 우린 너무 오래된 연인이 맞았다.
판다처럼 동그란 배의 동운은 파자마 바지만 걸친 채 집안을 왔다 갔다 했다. 오랜만에 격렬한 운동을 해서 무릎이 까진 것 같다는 둥 중얼거리는 소리가 들렸다. 섹스에 관해서라면, 동운은 야동을 통해 배웠고, 나는 소설을 통해 배웠다는 차이가 있었다. 야동이든 소설이든 과장의 미학이 존재하므로 어느 것이 더 실전에 도움이 되는지는 판별할 수 없었다. 나는 중·고등학교 때 구립도서관에서 소설을 읽다가 야한 부분이 나오면 종이에 손자국이 남지 않게 조심하면서 중요한 문장을 반복해서 읽곤 했었다. 시간 대비 효율이 높은 건 하일지나 장정일의 소설이었다.
동운이 리모컨을 만지작거리자 오디오에서 레이디 가가의 목소리가 흘러나오기 시작했다.
총도 제대로 쏠 줄 모르는 군바리? 군복도 안 입는 공중보건의면서 전화 걸 때마다 축구 경기 마치고 저녁 먹는 중이란다. 대한민국 군인의 정체성은 오로지 군대 축구에 있다는 듯. 근데 그 군바리들의 저녁 식사비는 제약 회사 영업 사원이 대신 내주곤 한단다. 그게 싫어서 밥을 안 먹고 먼저 집에 가는 보건의가 한 명 있는데, 모두들 괴짜로 여긴다고 했다.
띵, 전자레인지에서 종료 음이 크게 울렸다. 나는 하얗게 튀겨진 팝콘을 쟁반에 쏟고, 뜨거운 팝콘 봉투를 접어 싱크대 옆 분리수거용 박스에 집어 넣었다. 박스에는 과자 봉지와 라면 껍데기가 가득 들어 있었다. 그리고 캔 커피 깡통도.
바다라면 나도 몇 번 만난 적이 있는 동운의 고교 동창이다. 아버지가 동네 당구장에서 먹고 자는 건달이었다는데, 그의 부친 논밭 주변으로 아파트가 우후죽순 들어서면서 졸부가 되었다고 한다. 졸부의 취미는 감상할 줄 모르는 골동품 수집과 딸 같은 애인 수집이라고, 졸부의 아들은 욕인지 자랑인지 늘어놓았다. 바다의 어머니는 서울 안에 있는 대학만 붙으면 외제 차를 사주겠다고 아들에게 약속했었다고 한다. 그런데 그는 수표로 받는 용돈도 모자라 아버지의 고가 양주를 내다 팔아 유흥비로 썼고, 지방의 한 대학에 간신히 입학했다. 휴학을 반복하느라 여태껏 졸업도 못 했지만, 여전히 천장이 낮은 스포츠카에 모델 지망생을 싣고 달린다. 강남에 물려받을 유료 주차장이 있는 사람이 무엇하러 도서관에서 청춘을 푹푹 절여야 한단 말인가.
바다의 동생이라면…… 한국무용을 전공한다는 여동생밖에 없다. 좋아하는 할리우드 여배우를 닮으려고 방학마다 성형수술을 한다는, 그러다 늙으면 광대뼈에 금이 가거나 부러질지 모른다고 동운이 비웃었던.
바다 동생이 무슨 일로 여길 왔냐고 물었더니, 동운은 오디오를 새로 사려고 했는데 바다 동생한테 안 쓰는 독일제 오디오가 있다고 해서…… 어쩌고저쩌고 했다.
동운은 쟁반에 옮겨 놓은 뜨거운 팝콘을 혼자 날름날름 집어 먹었다. 얄미웠다.
동운은 히쭉 웃었다. 왜 웃지? 뭐가 우습다는 건지 모를 일이었다.
나는 까맣게 탄 팝콘과 채 튀겨지지 않은 옥수수알을 쟁반에서 골라내며 동운의 설명을 들었다. 밤늦게 오디오를 가져와서 어떻게 했냐고 물었더니, 밤에 운전하기 너무 무섭다고 자고 가면 안 되냐고 졸라서 그러라고 했다고 아무렇지 않은 투로 대답했다. 방이 하나밖에 없는데 어디서 잤냐고도 물었더니, 걔는 방에서 재우고 자기는 거실 소파에서 잤다고 더욱 아무렇지 않은 투로 대답했다. 나는 성형 중독녀가 이곳에서 자고 갔다는 사실에 화가 치미는 게 아니라, 그런 얘기를 자랑하듯 떠벌이는 동운의 태도에 모욕감을 느꼈다.
오래된 애인이 아무 얘기나 다 해도 되는 누나는 아니지, 신동운 씨.
가관이었다. 못된 년. 나보다 나이도 한 살이나 어린 것이 당돌하기는. 감자같이 생긴 의사 하나 물겠다고 아주 육탄전이구나. 돈도 많은 집 딸이 돈 주고 맞선 보면 될 것이지, 남의 떡이 더 커 보이냐? 나도 속물이지만, 나보다 몇 술 더 뜬다. 무용과라면서 예술은 안 하고 지랄을 해라. 더해라. 더해. 어디 더해 봐라. 김치냉장고도 싣고 오고, 장아찌 콩자반 조개젓 밑반찬도 퍼 나르고, 걸레 짤순이도 가져와라.
감자 군은 아주 깜찍해 죽겠다는 표정이었다.
나도 동운을 흉내 내 아무렇지 않은 말투로 물었다.
장단 맞춰줬더니 아주 신이 났다. 신이 났어. 내 몸에 다리를 올려놓고 누워 있던 게 한 시간이 지났나, 두 시 간이 지났나. 휴지통에 던져 넣은 콘돔이 채 마르지도 않았을 거다. 이 정도면 단기 기억상실증이라 진단 내려야 한다.
아무렇지 않은 척 팝콘을 주워 입에 넣었다. 소금이 뭉쳤는지 너무 짰다.
거짓말. 새빨간 거짓말.
한번 실수했다가 막돼먹은 집안에서 곧장 상견례하자고 덤빌까 봐 겁이 났던 거겠지. 어떻게 하면 좋을지 이해득실을 계산하다 아침 해가 방긋 떴겠지.
뭔가 맘먹고 따져보려 작정할 때, 동운의 휴대전화 벨 소리가 울려댔다. 동운은 명랑한 음성으로 한참 이야기를 주고받고 전화를 끊었다.
눈치가 없는 걸까, 바가지를 긁으면 귀찮으니 화가 난 걸 모르는 척 시치미 떼는 걸까. 아니면 천진난만하다 해야 하나. 저 혼자 얘기하고 저 혼자 웃는다.
나는 상냥한 표정을 거두고 소리를 빽 질렀다. 동운은 별안간 미쳤냐는 듯 멍한 표정으로 입에 든 팝콘을 우물거렸다.
나는 버럭버럭 목소리를 높이다가 갑자기 바람 빠진 타이어 같이 중얼댔다.
동운은 도리어 자기가 성을 냈다.
그래, 의리랑은 상관없는 일일 수도 있겠다. 그런데 무슨 까닭에 이렇게 자존심이 상하는 걸까.
나는 소파에 걸쳐두었던 라이더재킷을 입고, 가방을 멨다. 동운은 아무것도 아닌 일 가지고 히스테리를 부린다고 했고, 그래서 몇 마디 더 옥신각신했으나 억지로 붙잡지는 않았다. 이건 뭐 자기가 잘못해 놓고 불리하면 히스테리로 몰아 부친다. 동운은 내가 현관문을 나서자 기차역까지만 태워주겠다면서 옷을 걸쳐 입고 뒤따라 나왔다.
계단 위에 웬 중늙은이가 서 있었다. 나는 문간에 어정쩡하게 멈춰 섰고, 동운이 나를 밀치고 앞으로 나섰다.
허준은 한의사인데, 어째서 동운에게 허준이라고 하는지 알 수 없었다.
동운은 얼른 검정색 비닐봉지를 받아 들었다. 이장을 빨리 집에 보내려는 티가 역력했다.
이장은 시골 노인답게 쓸데없는 호기심을 감추지 않았다. 집 안을 기웃거리려 머리를 타조같이 길게 뺐다.
동운은 이장에게 변명하듯 말했다. 사촌 동생? 사촌 동생이 어디 있다고?
신동운과 이기린이 도대체 어디가 닮았다는 건지 모를 일이었다. 우리 두 사람은 하다못해 발가락도 안 닮았다.
이장은 뒷짐을 지고 어슬렁어슬렁 철제 계단을 내려 갔다.
기차역으로 가는 십여 분 동안 자동차 안에는 욕설이 섞인 흑인 래퍼의 노랫소리만 흘러나왔다. 나는 조수석 옆 유리창으로 지붕이 낮은 집과 과일나무가 심어져 있는 밭을 내다보았다. 동운이 잘못했다는 사과 한마디만 한다면 다시 돌아갈 수 있을 텐데,라는 생각도 했다. 그러나 그는 미안하다고 말하지 않았다.
차문을 열고 내릴 때, 동운은 말했다.
혼자 기차역 안으로 들어가 상행선 시간표를 확인해 보았다. 서울행 기차는 한 시간 후에나 있었다. 나는 텅 빈 대합실에 들어가 주황색 플라스틱 의자에 가방을 내려놓았다. 세면도구와 시폰 슬립, 내일 갈아입을 원피스까지 싸가지고 온 가방은 무거웠다. 그러고 보니 동운에게 주려고 백화점 수입 식품 코너에서 사가지고 온 조개수프 깡통도 가방 안에 그대로 들어 있었다.
나는 고개를 돌려 대합실 밖을 내다보았다. 기차역 앞마당은 경기가 없는 월요일의 잠실야구장처럼 고적했고, 역으로 다가오는 자동차는 한 대도 보이지 않았다. 동운은 정말, 돌아간 거였다.
이러지 말았어야 했을까. 그에게 너무한 걸까. 아니다. 나를 잃어버리는 게 두려웠다면, 그런 얘기를 함부로 하진 않았을 거다. 나는 듣기 싫은 고백보단 거짓말을 원했다. 거짓말을 하고 죄책감을 감수하는 노력조차 수고로울 만큼 내가 하찮은 여자인 걸까. 그래, 나는 동운에게 그것밖에 안 되는 존재인 게 맞았다. 팝콘처럼 쉽고 싼 애인.
갑자기 유리창 밖이 황사가 앉은 것처럼 뿌옇게 흐려지고, 뺨이 축축했다. 의자에 털썩 주저앉았다. 처음부터 동운에게 반한 게 아니었는데, 그냥 의대생이라서 만난 것뿐이었는데, 안 좋게 헤어져도 밑져야 본전이라고 생각했는데, 그런데 왜 눈물이 나는 걸까.
얼굴을 손바닥으로 감싸고 있는데, 누군가 왼쪽 어깨를 톡톡 두드렸다. 동운인가 하고 돌아보니 낯선 얼굴의 젊은 여자가 서 있었다. 한눈에 보아도 무얼 구걸하는 사람은 아니었다. 여자는 스프링 노트 한 권을 내 무릎 위에 내려놓았다. 내려다본 노트에는 굵은 사인펜으로 반듯한 글귀가 씌어 있었다.
전화 좀 대신 걸어주세요. 저는 말을 못해요.
여자는 애원이라도 하는 듯한 낯이었다. 어찌할 바를 모르고 머뭇거리는 내게 전화 카드 한 장을 내밀었다. 문득 그녀의 귓밥에 걸려 있는 귀걸이가 눈에 띄었다. 가느다란 은(銀) 줄에 인조 진주가 매달려 있는 귀걸이. 언젠가 내가 학교 앞 노점에서 샀던 것과 같았다.
어떻게 이 이상한 여자가 내 것과 똑같은 귀걸이를 하고 있는 걸까. 외면하고 싶다는 생각과 달리 뿌리칠 수가 없었다. 그녀는 나를 잡아끌어 기차역 앞 공중전화 부스로 데려갔다. 내가 떠밀리듯 전화 카드를 받아 들자 황급히 노트 다음 장을 펴서 들이밀었다. 공중전화기 안에 카드를 집어넣으며 살펴본 노트에는 남자로 짐작되는 이름과 이 지역 전화번호와 짧은 글귀가 씌어 있었다.
오빠, 정말 사랑했어요. 이렇게 헤어질 수 없어요.
내일 저녁 7시 기차역 앞에서 기다릴게요.
나도 모르게 웃음이 쿡 나왔다. 이런 유치한 말을 전해 줘야 한다니 기가 막힐 노릇이었다. 기차역은 또 뭐람. 이 동네에는 만날 장소가 기차역밖에 없는 걸까. 혹시 내가 웃는 모습을 여자가 지켜보지는 않았는지 흘끗 고개를 돌려 보았다. 그녀는 변함없이 진지한 눈빛으로 전화기만 응시하고 있었다.
뚜뚜, 뚜뚜, 신호가 울리고 젊은 여자 목소리가 들렸다.
전화선 저편의 여자는 그곳이 전화국이라 말하고는 내 말을 기다리지도 않고 전화를 끊어버렸다. 누군가 장난을 치는 것 같은 이상한 기분이었다. 알지도 못하는 벙어리 여자의 부탁을 받아 대신 전화를 걸었더니, 남자의 전화번호는 전화국의 것이라고 한다.
나는 전화 카드를 꺼내어 그곳엔 남자가 없다고, 전화국일 뿐이라고 설명했다. 여자의 얼굴에 당황스러워하는 표정이 떠오르는 것을 보니 말할 수는 없어도 듣기는 하는 눈치였다.
여자의 일그러진 눈가, 분홍색 티셔츠를 비집고 나올 것 같은 큰 가슴, 귀밑에서 대롱대롱 흔들리는 귀걸이, 연결되지 않는 전화, 그리고 낯선 시골 마을. 모두가 현실적이지 못한 무엇처럼 느껴졌다.
나는 울음을 터뜨리려는 여자를 내버려둔 채 대합실 안으로 도망치듯 들어왔다. 부풀어 오른 여자의 젖가슴이 고무풍선처럼 펑 하고 터질 것 같아 빨리 기차를 타고 도망치고 싶었다.
나는 무엇엔가 쫓기듯 동운에게 전화를 걸었다. 간절한 마음으로 그의 목소리를 기다렸으나, 휴대전화는 꺼져 있었다. 집 전화도 받지 않았다. 지금 동운이 전화를 걸어준다면 나를 이곳에서 데려가 달라고, 아무것도 따지지 않고 무조건 미안하다고 말할 것 같았다. 그런데 주말의 대합실 안에는 어째서 기차를 기다리는 사람이 아무도 없는 걸까. 기차가 오기는 오는 걸까. 기차가 올 때까지 얼마나 오래 기다려야 할지, 나는 도무지 알 수가 없었다.
부서지기 쉬운
이른 저녁 학교 앞 재즈 바엔 명과 지은 두 사람뿐이었다. 명이 바텐더에게 요청한 「할렘 블루스(Halem Blues)」가 좁은 홀 안을 예열시켰다.
지은은 오늘 교회 예배도, 약속도 없는 날이니 놀다 들어가자고 명을 꼬드겼다. 명은 마지못해 어학원 수업을 하루 날리기로 마음먹었다. 기린도 같이 어울리고 싶은 눈치였으나, 과외 아르바이트를 미룰 수 없다며 혼자 터덜터덜 전철역으로 향했다.
아무것도 일어나지 않는 날들. 이 도시의 하루는 재즈 곡만큼도 유동적이지 못했다. 명은 이곳이 너무 지리멸렬해서 졸업하자마자 바다 건너 도시로 떠날 작정이었다. 명 엄마는 사회복지학이 의외로 전망이 밝다고 유학을 부추겼으나, 명이 공부에 큰 뜻을 두고 있는 건 아니었다. 곧 졸업이라 선을 여러 번 보긴 했지만 결혼을 약속한 남자는 없었다. 맞선 명당이라 이름난 호텔 커피숍에 나타나는 남자들은 하나같이 재수가 없었다. 돈 많은 아버지를 둔 여자이니까 외모가 달리고 성격이 나빠도 용서해 줄 수 있단 너그러운 마음가짐이라니. 자신 역시 남자의 조건을 이리저리 간 보듯 하면서도 똑같은 짓을 하는 건 꼴 보기 싫었다. 퍽 이상한 일이었다.
결혼 생각이 별로 없는 것같이 취직도 그랬다. 명은 어릴 적부터 시시껄렁한 일 따윈 하고 싶지 않았다. 조그만 사무실 한 귀퉁이에서 컴퓨터 자판을 두드리는 모습은 상상해 본 적이 없었다. 상사에게서 잔소리를 듣고 퇴근 후 생맥주와 치킨으로 스트레스를 푸는 삶은 너무 볼품없었다.
구태여 돈을 벌어야 하는 이유를 명은 어디에서도 찾지 못했다. 굳이 사회에 나가 세상과 맞닥뜨리고 싶지도 않았다. 노동을 통해 무언가 생산해 내지 못하는 자는 모두 무덤 안으로 기어들어 가야 하나. 다행히 그녀에게는 돈을 벌지 않아도 은행 계좌를 채워줄 철제 금고 같은 부모가 있었다. 교통 지옥, 빨리빨리의 어글리 코리아를 떠난 후에 꼭 돌아와야겠다는 생각도 없었다.
명은 지은이 또 남자와 헤어졌는지 모르겠단 짐작을 했다. 지은은 평소엔 수업이 끝나기가 무섭게 학교 앞을 뜨다가 남자와 헤어지고 나면 라이브 바에 가자, 쇼핑을 하자, 영화를 보자, 졸라댔다. 친구가 남자 없을 때 놀아주는 대기조, 보모인 줄 알았다. 아마 결혼을 하면 남편이 바람피우거나 시어머니가 속을 긁을 때 말곤 친구에게 전화도 안 걸 게 확실했다.
오늘 클럽에 간다면 지은은 또 염불이 아닌 잿밥, 남자한테만 열을 올릴 게 틀림없었다. 반면 기린은 스테이지를 세 내기라도 한 듯 막무가내 춤을 춰대곤 했다. 춤춘 다음 날 무릎이 시려서 지하철 계단을 못 내려갈 정도였다. 명은 이리저리 부딪치며 몸을 움직이기보단 맥주를 마시며 구경하는 편을 즐겼다. 가끔 친구들이 창피할 때도 있었다.
사람들은 클럽이 자유와 평등의 장소라고 말했다. 클럽에서 비욘세의 노래에 맞춰 부비부비하는 여자애가 어느 대학 무슨 전공인지 엉덩이에 써 붙이고 있는 건 아니었다. 사채업자 아버지를 뒀는지 빚쟁이 아버지가 있는지 낱낱이 적은 라벨을 슬리브리스에 달고 있는 것도 아니었다. 하지만 ‘모델라인’에 들어가도 될 긴 다리를 가진 ‘훈남’과 생일을 맞아 어쩌다 한번 놀러 온, 수질 흐리는 ‘진상’이 클럽에서 과연 평등할까. 평등하다고 주장한다면 여자들의 눈길이 어디로 향하는지 한번 봐라.
명은 돈만큼이나 외모도 계급이라고 확신했다. 어느 때 어느 곳에서든 주르륵 서열 매겨지는 게 인간이라고.
‘호가든’ 병을 마저 비운 명은 바텐더에게 위스키에 진저에일을 섞어 한 잔 달라고 했다. 지은이 학교 앞 골목의 이 재즈 바를 좋아하는 이유는 바텐더의 옆모습이 츠마부키 사토시를 닮았기 때문이었다. 그녀가 열광하는 도시가 바로 뉴욕과 도쿄였다. 언젠가 그녀는 클럽에서 와타베 아츠로를 닮은 수입차 딜러를 만나 둘이 나간 적도 있었다. 그가 외제차를 매번 바꿔 타고 나온다고 자랑하더니만, 알고 보니 카센터 직원이었다며 억울해했다. 죽이 맞아 어울리고 뭐가 억울하단 건지 알 수 없었다.
지은의 그 말엔 명 또한 동의했다. 명 엄마는 남편이 룸살롱 영업부장에게서 종종 안부 문자메시지를 받는 걸 알면서도 모른 척했다. 명 오빠가 의대 다니던 시절엔 그의 단골 룸살롱 웨이터가 밀린 외상값을 받을 때까지 안 돌아가겠다고 아파트 입구에서 진을 친 적도 있었다. 외상값은 계 모임 갔다 온 명 엄마가 대신 갚았다.
지은은 기본 안주로 나온 딱딱한 프레즐엔 손도 안 대다가 다크 초콜릿을 주문했다. 그녀는 사각 턱이 될까 겁이 나 마른 오징어든 뭐든 단단한 건 씹지 않았다. 자일리톨도 껌 말고 사탕만 입에 넣었다.
지은에게는 얼굴 주름, 다크서클, 하체 비만, 기미 등등에 대한 공포가 있었다. 명은 그 사실을 누구보다 잘 알았고, 때론 우습게 느꼈으나 모르는 척했다. 자신에게 해가 되는 일도 아닌데 굳이 아는 척해서 친구의 기분을 상하게 할 필요가 없다고 믿었다.
매일 아침 지은은 교수가 들어오기 직전 다이어트용 스무디 한 잔을 들고 구두 소리 요란하게 강의실로 뛰어 들어와 명이나 기린에게 물었다.
지겨운 질문이었다. 지은은 명품 화장품만 쓰는데도 불구하고 눈 밑이 거무죽죽하고 화장이 들떠 있을 때가 많았으나, 명은 “괜찮아. 완벽해.” 하고 웃어주었다. 얼굴이 안 좋아 보인다고 하면 어디가 어떻게 안 좋아 보이는지 꼬치꼬치 물어 귀찮았다.
명이 말했다.
지은은 맥주 안주로 얇은 초콜릿 바를 똑, 똑, 부러뜨려 먹었다.
명은 옷을 사지도 않으면서 백화점에 가자고 빈말을 하면 종종 따라가는 기린이 이상했다.
지은은 대화 중 어디론가 바삐 문자메시지를 전송했다. 명과 헤어지고 뒤이어 만날 사람을 물색 중인지도 몰랐다. 그녀는 혼자 있는 걸 불안하게 여겨서 매일 밤늦게까지 쏘다니다 집에 들어가는 눈치였다. 집에 혼자 있을 땐 얼굴에 마스크 시트를 붙인 채 다운 받아놓은 일본 드라마를 본다고 했다.
명은 프레즐을 씹었다. 역시 딱딱했다. 문득, 프레즐이 목에 걸려 졸도했었다는 미국 대통령의 얼굴이 떠올랐다.
지은의 얼굴은 찡그린 건지 웃는 건지 분간하기 어려 웠다.
명은 지은의 말을 들으며 갑자기 불안을 느꼈다. 지은과 기린, 둘만 있을 땐 자신의 어떤 점을 가지고 비웃을지 알 수 없기 때문이었다. 그녀는 바텐더가 만들어준 술을 쭉 들이켰다. 진저에일을 탄 위스키인데도 독했다. 날것처럼 썼다.
식당에 딸린 방 한 칸
서울에서의 일상은 어느 식당이나 별 차이 없는 돌솥비빔밥처럼 거기서 거기다. 아침 시간 버스에는 빈 손잡이가 드물고, 점심엔 일본라면을 먹을까 컵케이크를 먹을까 명, 지은과 궁리한다. 수업이 끝난 뒤에는 돈을 벌기 위해 남의 집 초인종을 딩동 누른다. 대문은 빨리 열릴 때도 있고, 늦게 열릴 때도 있다.
전공 쪽으로는 관심도 없고, 취업 스펙에서 학점을 포기한 지 오래인 나는 영어 공부를 맹렬하게 하기로 작정했다. 명은 중산층 이상의 일상을 배경으로 하는 미국 드라마 「위기의 주부들」이나 뉴요커가 등장하는 「섹스 앤 더 시티」가 회화 공부에 도움이 될 거라 추천해 줬다. 「CSI」 시리즈는 ‘신원 미상 시체’, ‘전과 기록’, ‘검시관’ 같은 범죄 용어가 지나치게 많이 나오고, 「로스트」는 무인도에서 왔다 갔다 하는 미스터리가 주가 되어 곤란했다. 나는 명의 조언에 따라 영한 합본 자막의 「위기의 주부들」을 공유사이트에서 다운 받아놓았다.
서울로 돌아온 뒤, 동운에게서는 전화가 없었다. 화장실에 갈 때도 휴대전화를 가지고 갔는데, 한 통도 걸려 오지 않았다. 버스에서 아이팟으로 AFKN을 듣다가 벨소리가 들리는 것 같아 이어폰을 뽑고 보면 버스가 덜컹거리는 소음뿐이었다. 나는 명과 지은에게 “여자에게 져주는 남자랑 연애하고 싶다.”라고 울분을 터뜨렸다.
그랬더니, 명은 이렇게 말했다.
맞는 말이었다.
명과 지은은 이참에 지지부진한 연애는 그만두라고 충고했다. 나는 그러겠다고 다짐했고, 정말 그러고 싶었다. 동운에게 하찮게 여겨지는 나 자신이 비굴해서 더 이상은 싫었다.
명의 말은 내가 속해 있는 계급을 명확히 확인시켜 주고 있었다. 명은 언제나 환자의 환부를 실수 없이 진단하는 의사 같았다. 틀린 말을 하는 법이 없었다. 그녀는 나에 대해 나보다 더 잘 알았다. 명의 판단에는 쓸데없는 희망이나 연민이 끼어들지 않았다. 이 냉정한 세계에서 낙오되지 않으려면 정확한 조언을 해줄 친구가 필요했다. 일회용의 위로는 곧 녹아버릴 사탕 알, 커피믹스 한 봉처럼 단물 한 모금밖에 줄 수 없었다.
구구절절 옳은 소리였다.
지은이 물었다.
일 년 내내 다이어트 중이면서도 지은은 크림 넣은 커피를 두 잔째 마셨다.
나는 자조 섞인 말을 내뱉었다.
지은이 말했다.
과연 지은의 엄마다운 말이었다.
내가 반문했더니, 지은은 “비유가 그렇다는 거지.” 하며 플레인 스콘 조각을 입에 쏙 집어넣었다.
지은은 휴대전화에 입력된 수많은 이름들을 검색하면서 소개팅을 시켜주겠다고 장담했다. 그리고 며칠 뒤에 정말 날짜를 잡아 알려 주었다. 상대는 카투사를 마치고 복학한 경제학과 4학년생이라고 했다. 내 미니홈피에서 사진을 보고 오케이 했다며, 지은은 웃었다.
나는 졸업반이 되자마자 선이 들어오는 명과 새 남자 친구가 사준 명품 구두를 자랑하는 지은이 부러웠기에 전투적인 각오로 소개팅에 임하기로 했다. 무엇보다 빨리 남자 친구를 만들어 동운에게 복수하고 싶었다.
경제학과의 키는 지은의 귀띔대로 작았다. 지은은 백칠십 센티미터라고 미리 알려 주었지만, 절대 그만큼도 안 돼 보였다. 커피를 마시고 식당으로 자리를 옮기면서 슬쩍 보았더니 칠 센티미터 굽의 구두를 신은 나보다 훨씬 작아 보였다. 설마 키 높이 구두를 신었는데 저만큼일까? 하지만 구두를 벗고 들어가는 한식당까지 끌고 가 검증하고 싶지는 않았다. 남자의 키가 너무 작다면 서서 포옹할 때 불편하겠지만, 경제지에 등장하는 성공한 인물 가운데는 사실 헝그리 정신으로 무장한 단신이 많았다. 프랑스 대통령 사르코지와 브루니 커플도 나쁘진 않아 보였다. 최근 들어 지은의 우상이 재클린 케네디 오나시스에서 카를라 브루니로 바뀌지 않았는가.
경제학과는 어색한 침묵이 지속되지 않을 만큼 화제를 이끌었지만 유머에 대한 강박이 있었다. 요즘 여자애들은 다들 유머 있는 남자를 좋아하니까 나도 그럴 거라 지레짐작하는 것 같았다. “이봐요, 나는 개그맨을 만나러 나온 게 아니에요.”라고 말해 주고 싶었으나, 무안할까 봐 참 았다.
처음 만난 날은 밥을 같이 먹는 게 아니라는 말은 구시대적이다. 식사 매너를 봐야, 그 사람과 그의 집안을 알 수 있는 법이다. 경제학과와 나는 화덕에 구운 이태리식 피자와 시저샐러드, 콜라를 먹었다. 폴로셔츠 모범생 외모의 그는 코를 푼 휴지로 입술을 닦지도 않았고, 화장실에 다녀올 때는 “오줌 누고 올게요.”라고 말하는 대신, “잠깐 실례할게요.”라고 말하는 센스가 있었다. 나는 새로 사 입은 노란색 블라우스에 피자 소스가 튀지 않게 얌전히 피자를 베어 먹었다. 예감이 좋았다.
경제학과가 물었다. 지은은 나에 대해 말할 게 그렇게 없었을까. 하필이면 아르바이트 얘기를.
경제학과는 움하하하, 입을 크게 벌리고 웃었다. 농담이라고 생각하나 보지만 사실이었다. 과외해서 번 돈은 거의 다 명, 지은과 점심 사 먹고 보세 옷이나마 유행 따라 사 입는데 썼으니까. 지은은 나보고 팔다리가 길고 옷발이 좋아서 보세만 입어도 백화점 옷보다 비싸 보인다고 말 했다.
경제학과는 대학 주식 동아리 회장이라고 했다. 한때는 수익률이 대단했단다. 배당주를 많이 보유하고 있어서 안정적이고 배당금이 짭짤하다고. 전자 회사의 우선주를 꾸준히 모으는 중이라고 했다.
남자치고 자랑하기 싫어하는 사람은 없다. 어쨌든 그는 정말 미래에 경제지에 등장하는 인물이 될 수 있을 것 같았다.
식당 밖으로 나오자, 경제학과는 집에 데려다주겠다고 했다. 차를 가지고 나온 것도 아니면서 데려다주겠다니 미안하기도 하고 불편했다. 버스로 환승하는 편이 낫다고 말했지만, 그는 굳이 지하철로 데려다주겠다고 우겼다. 전동차 안에 승객이 별로 없으면 괜찮지만, 승객이 많으면 본의 아니게 몸을 부딪치게 될 것 같아 조금 염려가 됐다.
안전선 밖에 나란히 서서 전동차를 기다리고 있는데, 자꾸만 시선이 느껴졌다. 슬쩍 고개를 돌렸다가 그와 눈이 마주쳤다.
음, 너무 노골적이다. 지나치게 노골적인 건 선수라는 증거인데.
경제학과는 뭐가 웃긴지 계속 키득거렸다. 나는 얼굴이 돌연 달아오르는 느낌에 고개를 전동차가 달려오는 쪽으로 돌렸다. 바람에 머리카락이 사정없이 날렸다. 밥 잘 먹고 마지막 한 숟가락째에 돌을 씹은 기분이었다. 지금 내가 물 좋은 생선인지 아닌지 점검당한 셈인가. 그는 주식 동아리 회장이라서 가치평가에 철저한 것 같았다.
전동차 안에는 사람이 많아 자리를 잡고 앉을 수가 없었다. 명이나 지은처럼 차 없는 남자는 안 만나겠다는 주의는 아니라도, 오늘 처음 만난 남자와 전동차 안에 어깨를 대고 서 있는 건 별로였다.
나는 잠깐 우물쭈물하다가 아파트 이름을 알려 주었다. 그는 지방 출신으로 학교 근처에서 자취를 한다고 했으니, 우리 동네를 알 리 없었다.
그의 표정이 순간 일그러졌다.
옆에 서 있던 여자가 출입구 쪽으로 나가면서 구두 굽으로 내 발을 살짝 밟았다. 미안하다는 말도 없었다.
그는 손을 한번 흔들고 내 발을 밟은 여자 뒤를 쫓아 출입구로 빠져나갔다.
나는 혼자서 유행가를 낮게 흥얼대며 익숙한 담 길을 지나, 오줌내가 나는 아파트 계단을 올라, 대문 앞에 이르렀다. 대문을 다 열기 전부터 고등어구이 비린내가 새어 나왔다.
거실에서는 TV 앞에 바투 앉은 엄마가, TV 속에 빠져 들어가 영영 나오지 않는 언니와 다투고 있었다.
언니는 TV드라마의 배경인 펜트하우스 한 귀퉁이에 쪼그려 앉아 손톱을 물어뜯고 있었다.
나는 방에 들어가자마자 낡은 침대 위에 엎드렸다가 몸을 일으켜 책장을 뒤적였다. 고등학교 때 읽은 김중식의 시집에서 그 시를 찾아야 했다. 이윽고 목차를 뒤적여 「食堂에 딸린 房 한 칸」을 찾았다.
집으로 들어서는 길목은 쓰레기 하치장이어서 여자를
만나고 귀가하는 날이면 그 길이 여동생들의 연애를
얼마나 짜증나게 했는지, 집을 바래다주겠다는 연인의
호의를 어떻게 거절했는지, 그래서 그 친구와 어떻게
멀어지게 되었는지 생각하게 된다*
* * *
* 김중식,「 食堂에 딸린 房 한 칸」,『 황금빛 모서리』중에서 부분 인용.
* * *
동운은 내가 사는 늙고 주름진 아파트를 보고도 연애를 했는데, 경제학과는 연애의 시작조차 하기 싫은 거구나. 오래전 보았던 광고 속 여자처럼 나도 자랑스러운 표정으로 남자 친구를 아파트 앞으로 데려오고 싶었다. 무수한 잔별처럼 칸칸이 빛나는 아파트 창문들 중에 내가 살고 있는 한 곳을 손가락으로 가리키며 서로의 사랑을 확인하고 싶었다. 하지만 나는 투자 가치 없는 주식일 뿐이었다.
나는 오래전 밑줄 쳐 두었던 시 구절을 오늘 밤 다시 읽게 될 줄 몰랐다. 그러나 오늘 밤 내겐 이 시가 꼭 필요했고, 몇 번이나 반복해서 읽었다. 불을 끄고 머리를 베개에 눕혔다. 눈을 감으니 별빛은 사라지고 온통 어둠이었다.
윤리적인 생(生)
임상사회복지학 담당 교수는 말했다.
여교수는 미국의 종합병원 응급실에서 사회사업가로 근무한 경력이 있었다. 그녀는 에이즈를 비롯한 각종 질병이 난무하는 현대사회에서 섹스를 하느냐 하지 않느냐는 이제 윤리적으로 결정할 문제가 아니라고 단언했다. 자신의 건강, 더 나아가 생명이 달린 문제라는 설명이었다.
교수는 이어서 미국 응급실에서 근무하던 시절의 에피소드 몇 가지를 들려주었다. 과학적으로 설명하기 어려운 일이지만, 매달 보름달이 뜨는 전후가 응급 환자가 가장 많이 몰려드는 때라고 말했다.
강의실 뒤쪽 문간에 앉은 최는 강의를 들으면서 윤리적인 것과 아름다운 것이 어긋나는 경우에 대해 생각하고 있었다. 그는 이제껏 윤리적인 것이 아름다운 것이라 믿어왔고, 그 믿음을 실천하기 위해 노력해 왔다. 최는 창가의 지은을 슬쩍 쳐다보았다. 명과 지은이 나란히 앉고 기린이 바로 뒷자리에 앉아 강의를 듣고 있었다. 셋 중 기린은 이번 학기에 최와 교양 수업 하나를 같이 듣기도 했다. ‘서양 문학의 이해’라는 과목이었다. 명, 지은이 듣지 않는 교양 선택 수업을 기린이 어울리지도 않게 수강하는 이유는 알 수 없었다.
차지은은 강의를 들으면서도 산만하게 몸을 움직이고, 스무디에 꽂은 빨대를 쪽쪽 빨았다. 지난 가을학기엔 같은 복지관에서 전공실습을 하면서도 최는 지은과 개인적인 얘기를 나눈 적이 없었다. 지은은 남자에게서 명품 백이나 최신형 휴대전화를 뜯어내는 걸로 이름난 애였다. 남자를 따라 홍콩이나 상해로 쇼핑여행을 다녀온 적도 있다고 했다. 지은에 대한 소문을 주워들으면 들을수록 경멸스러울 뿐이었다. 쇠를 모조리 집어삼키는 불가사리 같은 자본주의에 대항하는 날 선 정신, 도덕적 순수, 타인을 위한 희생을 지은 같은 속물이 알 리 없었다. 그러나 최는 그런 그녀의 뒤통수나 옆얼굴을 보기 위해 늘 강의실 뒷자리에 앉 았다.
최는 때로 지은을 바라보는 자기 자신까지 경멸하기도 했다. 최가 이제까지 믿어온 신념대로라면 지은이 아니라 장애인 단체에서 함께 봉사를 하는 여대생 한을 좋아해야 맞았다. 한은 사회복지대학원에 진학해 장애인 탈시설화에 대한 석사 논문을 쓰고 싶다고 말하는 법대생이었다.
한은 생맥주 잔을 만지작거리며 말했다.
한은 때로 울먹였다. 한이 손을 잡아주길 원한다는 걸 알면서도 최는 잡지 않았다. 한의 눈빛은 무엇인가 갈망할 게 필요한 사람의 것이었다.
묵묵히 한과 맥주를 마신 밤이면, 최는 집으로 돌아와 노트북에 저장해 놓은 동영상 파일을 재생시켰다. 파일 속 일본 소녀는 머리 모양과 콧날이 지은과 흡사했고, 그곳에는 희생도 봉사도 존재하지 않았다. 남녀의 체액은 공평하게 교환되었다.
희고 투명한 살갗이 다급한 신호 같은 숨소리를 뿜어냈다. 최는 그 소리에 맞춰 손을 움직였다. 쏟아진 퍼즐 조각이 제 자리를 찾아 질서 정연하게 움직이는 기분이었다. 최는 자신의 손이 그런 순간에 가장 더워진다는 걸 알았다.
갑자기 폭우가 내리던 저녁이었던가. 최는 복도 끝의 작은 강의실이 비어 있는 줄 알고 들어간 적이 있었다. 형광등을 켜지 않아 어두운 강의실 안쪽에서 누군가 전화 통화를 하고 있었다. 창가로 돌아앉은 사람은 누가 뒷문을 열고 들어온 줄 모르는 듯했으나, 최는 그가 지은임을 바로 알았다. 최는 살그머니 밖으로 나왔지만 문을 다 닫지는 않았다. 최는 온 신경을 곤두세우고 귀를 기울였다.
강의실 안에서는 곧 울음소리가 스며 나왔다. 울음은 음이 낮고 박자가 느린 음악처럼 들렸다. 비를 맞는 어린 짐승이 누군가를 부르는 호소 같기도 했다. 최는 문틈에서 귀를 뗄 수가 없었다. 울음 사이사이 가쁜 숨소리가 터져 나올 때마다 최도 같이 숨을 멈추었다.
지은의 울음은 서너 곡의 노래 길이만큼 이어지다 멈췄다. 최는 문간에서 얼른 물러섰다. 지은이 짧은 미니스커트를 끌어 내리며 강의실 밖으로 걸어 나왔다. 복도 유리창밖으로 빗소리가 들리는데도 암갈색 선글라스를 끼고 있었다. 똑똑 똑똑, 노크 소리 같은 구두 굽 울림은 귀에 걸린 둥글고 푸른 귀걸이처럼 경쾌했다.
최가 사는 연립주택으로 가는 길은 폐허였다. 길 건너편 비탈에 머지않아 아파트 공사가 시작될 예정이라 그랬다. 한 달 전쯤 주민들의 재개발 반대 시위가 있은 뒤부터는 삼거리에 검은 옷을 입은 남자가 철제 의자를 놓고 앉아 있었다. 새벽부터 밤중까지 남자는 신문도 읽지 않고, 졸지도 않고, 아무것도 하지 않고 앉아 있었다. 남자는 너무 지루한 나머지 시위가 다시 일어나길 바라는지도 모르겠다고, 최는 생각했다.
최의 어머니는 빈 쌀 포대에 희망을 쓸어 담고 있었다. 그녀는 수년간 돈을 받고 남의 아이를 길러주면서 점점 더 많은 희망을 길러갔다. 집을 좋은 값에 팔고 아랫동네로 이사할 거란 희망. 재수를 하는 딸이 약대에 합격할 거란 희망. 공무원 부부의 집에서 사회복지학을 전공하고도 행정 고시를 칠 수 있다는 얘기를 듣고 난 다음에는 아들이 고시를 패스할 거라는 희망도 갖게 되었다.
최의 어머니는 더 이상 최의 말을 들으려 하지 않았다.
최가 대문을 열고 집에 들어갔을 때, 최의 어머니는 사촌인 정과 마루에 앉아 있었다. 최의 어머니는 오랜만에 놀러온 정에게 저녁을 차려줘야겠다며 아들에게 김치찌개 끓일 고기 한 근을 사다 달라고 부탁했다.
최가 가방을 내려놓고 정육점으로 가자 정은 하던 이야기를 계속했다.
정은 울먹이느라 최의 어머니가 내놓은 곶감을 한 개도 먹지 못했다. 그게 아니라면 겨우내 냉동실에 묵었던 곶감에서 역한 냄새가 나는 탓인지도 몰랐다.
최의 어머니는 정이 원하는 답을 빨리 해주지 않았다. 정의 아버지가 늘 그런 식이었기 때문이었다. 최의 어머니는 세상에 공짜가 없다고 믿어왔다. 그것이야말로 그녀가 아는 정의로움이었다.
정은 최가 돼지고기를 사 오기도 전에 현관을 나섰다. 집이 너무 좁고 공기가 답답해서 오래 앉아 있고 싶지 않았다. 최와 호적상 남매가 된다는 건 그녀에게도 달가운 일이 아니지만, 정은 원하는 일을 위해 약간의 불편쯤 감수할 수 있는 사람이었다. 그리고 그 일이 비윤리적인 건 절대 아니라고 믿었다.
인생 수업
일요일 아침의 압구정동 거리는 모두들 고향으로 떠난 명절의 도심처럼 고요했다. 나는 베이커리 카페 이 층에 앉아 유리창 밖을 내다보았다. 기다리는 사람 같은 건 없었다. 대리운전을 마치고 새벽에 들어온 아버지를 위해 비지찌개를 데워 밥상을 차린 뒤 무작정 버스를 타고 압구정동으로 나온 길이었다.
어젯밤 오랜만에 전화를 건 고교 동창은 동운의 소식을 전했다. 그의 동네 친구와 긴 연애를 해온 애였다. 동운을 만난 미팅을 주선한 사람이기도 했다. 그녀는 동운의 새 연애에 대해 듣고 깜짝 놀랐다고 호들갑을 떨었다.
내가 한국무용 하는 대학생이냐고 물었더니, “한국무용? 분당에서 요리 스튜디오 하는 여자라던데?” 했다. 요새 보건지소에서 분당까지 고속도로를 오가느라 친구들이랑 술 마실 시간도 없다는, 안 해도 될 말까지 떠들었다. 자기들의 연애는 영원할 거라고 자신하는 게 분명했다. 얄미웠다.
새큼한 유자가 든 아이스크림을 컵라면 삼키듯 빠른 속도로 먹어치웠다. 잇몸이 시려 찔끔 눈물이 났다. 이 층에서 창밖을 내려다보니 넓은 횡단보도가 자리 잡고 있었다. 나는 이 동네 공기가 좋았다. 숨을 들이마시고 있으면, 이곳 주민이 된 기분이 들었다. 길에서는 허리를 꼿꼿하게 펴고 걸어야 할 것 같았다.
신호등 색이 빨강에서 초록으로 바뀌면 길 건너에 정물처럼 멈춰 있던 사람들이 길을 건너왔다. 점심에는 지난주부터 영어, 수학을 가르치기 시작한 중학교 1학년 여자애를 만나러 왕십리에 가야 했다. 요즘 애들은 과외 선생 말을 질기게 안 듣는다. 학교 선생 말도 안 듣고 부모 말도 안 듣고, 누구든 용돈 주는 사람 말만 듣는다.
길 건너에 검은색 스타킹에 크림색 구두를 신고 노랗게 탈색한 긴 머리칼을 손으로 쓸면서 걷는 중년 여자가 있었다. 저 여자는 분명 다른 동네에서 원정 온 사람일 거다. 이 동네 낡은 아파트를 사려면 매달 백만 원씩 백 년을 저축하면 될까? 그러나 그때엔 아파트 값이 두세 배 올라 있겠지.
아이스크림 와플 접시가 바닥을 드러낼 때, 전화벨이 울렸다. 왕십리 여중생 반디였다.
이건 질문이 아니라 통고이다. 통고는 늘 마감 시간에 임박해서 날아온다.
속이 끓는다. 연습장을 못 산 게 아니라 안 산 거겠지. 네가 기어 나가 사라고 꽥 소리 지르려다 아직 한 달 치 과외비를 안 받았기에 참는다. 은행원인 반디 엄마는 과외비를 선불이 아니라 후불로 주겠다고 했다. 제대로 안 가르치면 돈을 안 주겠다는 협박 같아 불쾌했지만, 지난달 홍제동 과외가 끊어진 나로서는 이의를 제기할 수 없었다.
일 년 내내 과외비를 한두 달 치씩 밀렸던 홍제동 집은 마지막 날까지 속을 썩였다. 초인종을 눌렀더니 “잠깐 기다리세요.” 아이의 목소리가 인터폰을 통해 들리곤 삼십 분이나 문을 열지 않았다. 아이는 나중에 반쯤 열린 문으로 수표 몇 장을 내밀면서 말했다.
돈 아쉬운 사람이 참을성을 기르는 게 세상 이치이다. 나는 목소리를 가다듬어 반디에게 말했다.
놀고 있네. 짧은 영어 문장 한 줄에 철자 하나씩 틀리는 주제에. 방에 들어가면 공부할 상도 안 펴놓고 ‘닌텐도DS’에 눈알을 빠뜨리고 있는 주제에.
남의 집을 드나들다 보면 이런 어이없는 일이 드물지 않았다. 자장면 시키면서 중국집 배달부에게 슈퍼마켓에 들러 담배, 생리대도 사다 달라는 사람이 있다는데, 난 그게 농담이 아니란 걸 안다. 철가방에게 동병상련을 느낀다. 인내. 인내. 돈 앞에 무릎 꿇는 인내. 그래도 패스트푸드점에서 생일 파티 하는 꼬맹이들을 상대하는 것보단 낫겠지. 대학을 졸업하면 과연 취직을 해서 과외를 그만둘 수 있을까? 이건 중딩을 위한 과외 수업이 아니라 나를 위한 인생 수업이다.
왕십리 반디네 집에서 과외를 마친 뒤, 곧장 동소문동 아파트 단지로 갔다. 동소문동은 이종사촌 언니네 집이기도 했다. 지난해 내 등록금 때문에 엄마가 얼마나 우는소리를 했는지, 큰 이모가 사촌 언니에게 말을 넣어 자리를 만들어주었다. 안 그래도 사촌 언니네 집에는 드나드는 과외 선생이 여럿이라 큰 부담이 아닌 듯했다.
나는 초등학교에 다니는 사촌 언니 아들 진의 공부를 도와주었고, 사촌 언니에게 부부 동반 저녁 모임이 있을 때 유치원에 다니는 진 여동생을 돌봐 주러 들렀다. 진에게 박물관 관람 숙제가 있을 때 데리고 가주기도 했다. 포스터를 대신 그려준 적도 있었다. 그러고 보면 나는 과외 선생이자 귀찮은 숙제를 대신 해주는 사람이며 필요할 때마다 긴요하게 불러 쓰이는 보모이기도 했다.
사촌 언니는 평일에 쿠킹 클래스를 다니랴, 클래식 강좌를 들으랴, 캐나다인에게 영어 회화를 배우랴, 진의 숙제를 돌봐줄 시간도, 영어 일기 쓰기를 도와줄 시간도 없었다. 매일 자정 가까이에 들어온다는 사촌 형부의 얼굴은 명절 때 말고는 볼 일이 없었다.
과외를 마치고 방을 나오자 오늘은 웬일인지 사촌 언니가 거실에 앉아 커피와 마카롱을 먹고 있었다. 나는 동대문 도매시장에서 산 ‘안나 수이’ 카피 옷인 걸 언니가 알고 빈정대는 건 아닌지 뜨끔했다.
사촌 언니는 오랜만에 봤으니 커피나 마시고 가라며 권했다. 신라호텔에 들렀다 사온 마카롱이라고 했다. 나는 다리를 모으고 소파에 앉았다. 어릴 때 큰 이모부가 빌린 봉고차를 타고 그 집 식구들을 따라 물놀이 다녀온 기억도 있었지만, 사촌 언니가 결혼한 뒤로는 말 한마디 못 나눠본 과 선배처럼 어색하게 느껴졌다. 무주구천동으로 달리는 봉고차 안에서 좥남행열차좦와 좥빙글빙글좦을 부른 사람은 사촌 언니가 아니라 다른 사람이었던가?
마카롱은 달았지만, 부지런히 입에 넣었다. 호텔에서 파는 것이라니 사진 찍어 미니홈피에 올리진 못하더라도 맛볼 수 있을 때 먹어두는 편이 좋다.
사촌 언니가 물었다.
짧게 대답했다. 잘 모르면서 괜히 길게 얘기하면 무식한 것만 티 난다. 오히려 짧게 대답하는 편이 권위를 얻 는다.
지난해 사촌 언니는 커피나 와인을 모르면 태생이 천한 티가 난다고 이름난 커피점에서 개설한 커피아카데미와 와인스쿨을 다녔다. 로스팅을 제대로 배웠는지 『신의 물방울』에 나오는 와인 이름을 줄줄 외우는지는 몰라도 주방에는 수동 커피 그라인더가 놓여 있고, 거실에는 와인셀러 안에 와인이 가득 채워져 있었다. 나는 와인을 나라별로 맛볼 기회도 없고, 커피 전문점에선 ‘오늘의 커피’ 아니면 ‘아메리카노’를 주로 마셨으나, 학교 도서관에서 틈틈이 와인과 커피에 대한 책을 빌려 읽곤 했다. 독서의 가장 큰 장점이라면 돈을 안 내고도 경험한 척 가장할 수 있다는 사실이었다.
사촌 언니는 계단 위 철 대문 집엔 산 적도 없다는 투로 물었다. ‘케냐AA’와 ‘과테말라 안티구아’를 혀로 구별할 수 있는지 없는지는 몰라도 커피 잔을 든 폼만은 커피 광고 모델 못잖았다. 사촌 언니는 별 볼일 없는 집안 출신이어도 얼굴만은 부잣집 외동딸처럼 희고 깜찍하게 생겼 었다.
언니는 ‘천공의 성’에 사는 여자처럼 퍽 도도한 말투로 말했다. 잘 어울렸다.
드디어 올 것이 왔다. 안부 삼아 친척들의 재정 상태를 점검하는 일은 빚보증 등 귀찮은 일에 미리미리 대비하는 요긴한 방법이다. “집안에 사업하는 사람 하나 있으면 쑥대밭 되는 거 순식간 아냐?”라고 말했던 건 돈 꾸러 간 엄마를 문전박대한 큰어머니였다.
사촌 언니는 약간 만족스러운 표정으로 말했다. 걱정스러운 표정은 결코 아니었다. 형부는 중소기업을 물려받아 대표이사 자리에 앉아 있었다.
사위 자랑에 바쁜 큰 이모는 “뼈대 있는 강북 부자는 강남 졸부랑 정말 다르다니까. 옷 한 벌을 사 입어도 대놓고 돈 티 안 나는 진짜 고상한 명품만 입더라.”라고 떠들었다. 사돈이 무슨 가방을 들고 무슨 가구를 놓고 사는지 박봉의 공무원 마누라로 살아온 큰 이모가 알 리 없고, 사촌 언니에게 주워들은 얘기임이 틀림없었다.
언니가 졸업한 지 벌써 몇 년이 지났는데, 관심 없으면 말이나 말지.
언니가 밤낮 TV만 보다 바보상자 속으로 아주 들어가 버렸다는, 거짓말 같은 얘기를 할 수는 없잖은가.
순식간에 언니는 ‘아무나’가 되어버렸다. 사촌이 대학을 잘 가면 배가 아프고, 사촌이 취직을 못하면 뒤에서 비웃는 게 ‘친척’인 것 같다. 반년 후면 취업 전쟁에 알몸으로 떨어뜨려질 나로서는 남의 일이 아니다.
사촌 언니는 자기가 결혼할 때 시댁에서 반대가 얼마나 극심했는지 잊어버린 모양이었다. 그나마 미스코리아 못지않게 큰 키에다 아들을 임신한 채 팔십년대 신파 연기를 해서 허락받지 않았는가 말이다.
사양하겠다. 그냥 하는 인사치레인 줄 안다. 부잣집이니 자연산 송이일 테고, 향 또한 그만이겠지만, 그걸 먹고 체하느니 그냥 집에 가서 즉석 우동에 천 원에 두 봉 하는 팽이버섯이나 넣고 끓여 먹으련다. 그런데 이상한 점은 몇 년째 쿠킹 클래스를 수강 중인 주부가 밥 한 끼를 제 손으로 안 한다는 사실이었다.
사촌 언니는 문간에서 배웅을 하며 나이트크림 한 개와 한 달치 과외비를 내밀었다.
나이트크림이라면서 포장지는커녕 비닐이나 종이 케이스도 없다. 분명 뜯어서 발라보았다 트러블이 난 제품일 거다. 환불 받기가 곤란하거나 누군가에게 선물 받은 것이라 화장대 구석에 밀어놓았다가 선심 쓰듯 내민 것이다.
아아, 무섭다. 있는 것들이 더 무섭다더니, 생색은 있는 대로 낸다.
집에 도착하자마자 TV를 켜고 언니를 찾았다. 언니는 버라이어티쇼의 연예인들 뒤편에 소품같이 오도카니 서 있었다. 언니처럼 TV 속 세계를 떠다니는 남자와 결혼하겠다고 엄마와 다투더니, 얼마 지나지 않아 그와도 헤어졌다. 남자가 게임 채널에 상주하는 십 대 여자아이에게 빠져 자기를 거들떠보지 않는다고 울고불고 했다. TV 밖에서든 안에서든 언니의 연애가 오래갈 리 없었다.
나는 즉석 우동을 끓여 와 신 김치와 상 위에 올려놓고, 언니에게 말을 걸었다. TV 화면 하단으로 방송 아카데미 수강생 모집 광고가 흘러갔다.
TV 창 가까이로 얼굴을 내민 언니가 험담에 맞장구를 쳐주었다. 역시 남의 욕도 장단이 맞아야 한다.
큰 이모의 수다가 어찌나 심한지 우리 식구들은 그 집 냉장고에 갈비찜거리가 있는지 백숙용 닭이 들어 있는지 다 알 지경이었다.
기억난다. 나는 그날 싸구려 뷔페에서 뭘 잘못 먹었는지 장염에 걸렸었다. 병원에 갔다 비틀대며 들어왔더니 어김없이 싸우는 소리가 들렸다. 아버지는 요즘처럼 오래 사는 세상에 무슨 환갑잔치냐고, 친척들 부담만 주는 일이지, 하고 화를 냈다. 엄마는 사업할 때 오빠가 돈 안 꿔줬다고 시비 거는 거냐며 더 크게 소리를 질렀다.
나는 입속의 우동 면발을 잘근잘근 씹었다.
솔직히 사촌 언니가 얄미우면서도 부러웠다. 땅딸보 남편이나 제 아빠 얼굴을 꼭 닮은 남매가 아니라 한도액 높은 신용카드가. 어쩌면 부럽기 때문에 얄미운 건지도 모르겠다.
언니는 빈정댔으나 한숨이 섞여 있었다.
언니는 TV 화면에 방송 아카데미 광고가 또다시 등장할 때, 나에게 말했다. 요즘에 광고가 계속 나오던데, 구성작가나 드라마작가 과정 원서를 내보면 어떻겠냐고. 모레가 마감일이라고 했다.
언니의 얘기를 들으며 나는 시어터진 김장 김치를 우동 면발과 함께 꿀꺽 삼켰다.
언니는 돌연 간절한 표정이었다. TV 속에서는 떼로 몰려나온 아이돌들의 웃음소리가 요란스럽게 울려댔다.
텔레비전에 내가 나왔으면
토란이 방송국 견학을 한 건 초등학교 5학년 때였다. 매일 저녁 TV 앞에 앉아 상상한 대로 방송국은 놀이동산만큼 시끄럽고, 넓었다. 로비에서 중년의 트로트 가수를 발견한 아이들이 “우아! 연예인이다!” 하고 사인을 받으러 몰려갔다. 방송국에 가면 브로마이드를 사 모으고 있는 댄스그룹을 꼭 만날 줄 알았는데, 아무리 둘러봐도 그들은 보이지 않았다.
이후, 중학교에 입학한 토란은 방송반 아나운서 시험을 쳤다가 떨어졌다. 앵앵대는 목소리 탓이라고 체념한 그녀는 방송국 복도가 아니라 국제공항 로비를 오가는 스튜어디스가 되기로 쉽게 장래 희망을 바꾸었다. 언제든 마음대로 바꿀 수 있기에 장래 희망인 거니까.
기린이 방송 아카데미 구성작가 과정에 합격했을 때, 가장 기뻐한 사람은 역시 언니인 토란이었다. 원서를 낼까 말까 하다가 마감일에 지하철 즉석 사진기로 찍은 사진을 붙여 제출했다더니 높은 경쟁률을 뚫고 붙은 게 용했다. 기린을 따라가 아나운서 과정 원서를 낸 지은은 낙방을 해서 자존심이 상해 있다고 했다. 기린은 자기소개서가 필요하단 말에 당황했지만, 과장과 약간의 거짓말을 적절히 보태 써냈다고 웃었다. 면접을 보던 전직 PD는 “이게 정말 다 경험한 거야? 너무 익사이팅 한데?” 하고 고개를 갸웃거렸다고도 했다. 기린의 글발이 좋은 건지, 거짓말이 능수능란한 건지는 토란도 잘 몰랐다.
대리운전을 시작한 뒤로 부쩍 짜증이 늘어난 아버지는 기린 얘기를 듣고 화부터 냈다. 대기업을 때려치우고 사업한다며 집까지 은행에 잡혔던 가장이 할 만한 말은 아니었다. 애초에 아버지는 여자 직업이라면 교사, 약사, 의사, 간호사같이 ‘사’ 자 붙은 것 말곤 들러리로 간주하는 양반이었다. 아버지는 그럴 바엔 대학에서 배운 걸 썩히지 말고 복지사가 되라고 했다. 엄마는 육 개월의 수강료를 누가 마련할 거냐는 걱정부터 내뱉었다.
대학에서의 마지막 여름방학이 시작되자 기린은 지하철로 한 시간 거리의 방송 아카데미를 부지런히 다녔다. 어느 날은 인기 라디오 PD의 강의를 들었다고 자랑했고, 또 어떤 날은 쇼 프로그램 구성작가가 내준 과제로 큐시트와 대본을 작성하느라 밤을 새웠다.
토란은 과제물을 위해 TV 모니터 중인 동생에게 말을 걸었다. 옛날에는 개천에서 용 나는 예가 과거 급제와 고시 패스였으나, 21세기에는 연예인으로 스타가 되는 거라 확신했다. 사법시험에 붙는다 한들 개인병원 원장이 된다 한들 CF를 줄줄이 찍는 한류스타만 하겠는가.
이 시대의 진정한 성골은 결혼식부터 신혼집 인테리어까지 협찬이 줄 서는 연예인 커플이라고 토란은 생각했다. 진골은 연예인과 일반인의 결혼이다. 평범한 일반인도 연예인과 결혼하면 주부들이 시청하는 TV 토크쇼에 나와 시시콜콜한 자랑을 늘어놓을 수 있다. 토크쇼에서 남편의 방귀 소리를 들었다, 혹은 가족계획은 딸 셋이다, 같은 말만 내뱉어도 다음 날 인터넷신문은 앞다퉈 기사를 싣는다. 그러나 평민들끼리의 결혼은 아무것도 아니다.
토란은 말하고 나서야 방송국 로비에 가려면 TV 밖으로 빠져나가야 한다는 걸 깨달았다. 그녀가 42인치 LCD TV 안으로 들어간 지도 어느새 일 년 가까이 되어갔다. TV 속 세상에는 아르바이트생에게 교외로 드라이브 가자고 괴롭히는 점장도 없고, 자기가 필요할 때만 전화를 걸어 한 시간씩 시댁 욕을 퍼붓다가 남편 자랑으로 끝맺는 대학 동창도 없었다. 웃음이 흔하고, 울음은 적었다. 울음소리가 듣기 싫으면 최루성 드라마나 불우한 이웃이 등장하는 자선 프로그램이 나올 때 채널만 돌리면 됐다. 손쉬웠다.
엄마의 자궁 속이 이처럼 편안했을까. 네모난 TV 상자는 성당의 고해소보다 평화로웠다. 토란은 TV 속에서 영생할 수 있기를 기도하다가 TV 전원이 꺼지는 것과 동시에 잠이 들었다. 잠은 늘 흑백이었다.
이기동 씨의 역전의 기회
고교생 이기동이 서울의 명문 대학 상대에 당당히 합격했을 때, 읍내에서는 동네잔치가 벌어졌었다. 기동이 상대에 진학하기로 마음먹은 이유엔 취직이 잘된다는 현실도 있었으나, 무엇보다 멋져 보였기 때문이었다. 상대생이라고 하면 우선 똘똘하고 세련된 모습이 연상되지 않는가.
시골에서 상경한 대학생 이기동이 미팅에서 만난 음대생과 연애를 시작한 이유도 멋져 보였기 때문이었다. 여자 친구가 피아노를 전공하는 여대생이라고 자랑하면 친구들 모두 “오우, 피아니스트!” 하고 부러워했다. 당연히 긴 생머리에 오선지 뭉치를 겨드랑이에 끼고 다니며 크림빵 반쪽만 먹고도 접시를 밀어놓는 부잣집 딸일 거라 상상하는 눈치였다.
기동의 여자 친구 황순희가 깡마르고 손가락이 긴 건 사실이었다. 하지만, 머리 모양은 동네 미용실에서 볶은 파마머리였고, 악보를 많이 봐서 나빠진 시력 탓에 알이 두꺼운 뿔테 안경을 꼈다. 부잣집 딸은커녕 시장 떡집 사 남매 가운데 유일하게 대학생이 된 막내딸이었다. 어릴 적부터 가까이 지낸 수녀의 도움으로 피아노를 계속 칠 수 있었다고 했다.
순희의 말에 기동은 이렇게 대답했다.
둘은 죽이 참 잘 맞았고, 순희는 조금 우수에 찬 기동의 지성미를 사랑했다. 순희는 간질간질한 눈빛으로 기동을 바라보다 가방 안에서 비닐봉지에 든 떡을 꺼냈다.
기동은 비닐봉지에 든 가래떡을 한 입 베물어 먹은 뒤, 순희의 뿔테 안경을 과감하게 잡아당겼다. 생각처럼 잘 벗겨지지 않아 안경다리가 늘어난 것 같았으나 개의치 않았다. 남자는 터프한 맛이 있어야 한다는 게 오랜 신조였으니까. 그는 가래떡보다 따듯하고 촉촉한 것을 애인의 입속에서 찾을 작정이었다.
그날 따듯하고 촉촉한 것을 너무 오래 더듬는 바람에 결국 기동은 순희와 떼려야 뗄 수 없는 사이가 되었다. 군을 다녀온 뒤 불문학을 공부하는 은행장 딸을 쫓아다닌 적도 있었지만, 잘 되진 않았다. 그는 은행장 딸을 바라보았으나, 그녀는 병원장 아들을 바라보았기 때문이었다. 다시 옛 애인인 순희에게 살살 돌아온 기동은 건물이 근사해서 수위마저 멋져 보이는 재벌 회사에 취직했다. 뒤이어 집집마다 피아노를 가르치러 다니면서 자신을 뒷바라지한 순희와 결혼식을 치렀다.
기동에게 첫딸이 태어난 날, 그는 아기 이름을 밤새 고심한 끝에 ‘토란’이라 정했다. 둘째가 태어났을 때도 한글 이름이 유행하는 것에 발맞춰 ‘기린’이란 이름으로 출생신고를 했다. 기동은 딸들의 이름에 매우 만족했다. 세련된 이름을 가진 딸들은 기동, 순희보다 훨씬 근사한 인생을 살 것 같았으므로.
대한민국이 벤처 붐으로 들썩일 때, 기동이 대기업을 퇴직한 이유 또한 벤처 사장이 된 동창이 멋져 보였기 때문이었다. 너도 나도 벤처기업을 차려 코스닥에 등록하고, 벼락같이 부자로 일어서는 모습을 지켜보노라니 한 달 내내 똥줄 타게 일하고 받는 봉급이 하찮게 여겨졌다. 상대 시절 꿈꾸었던 사회생활은 이런 것이 아니었다. 늘어난 것은 뱃살이요, 얻은 것은 치질뿐. 회사는 자신의 진가를 몰라도 너무 몰랐다. 인재를 못 알아보는 장님들!
룸살롱에서 돈을 수돗물 쓰듯 하는 동창에게서 로얄 살루트로 접대 받은 다음 날 아침, 그는 술이 덜 깬 채로 사표를 썼다. 사내라면 칼을 뽑을 때 움츠리지 말아야 한다는 믿음 때문이었다. 동창들이 전화마저 피하는 빚쟁이로 전락할 줄 알았더라면 회사를 박차고 나오는 일이 없었을 텐데 말이다.
평생 멋져 보이는 것만 좇아 나름 성실히 살았는데 어쩌다 자신이 무능력한 가장이 되어버렸는지, 이기동은 도저히 납득할 수가 없었다. 은행에서 대출을 못 받고 돌아올 때마다 “이래 봬도 내가 지방 최고 명문고를 졸업한 SKY 출신이란 말이다. 산업의 역군이었어!” 하고 은행 본점 앞에서 소리치고 싶었다. 그는 경멸의 눈빛으로 쳐다보는 가족들이 얄미워서 아귀처럼 보양식을 먹어댔다. 지금껏 벌어 먹인 게 누군데, 가장이 헛발 좀 짚었다고 이렇게 무시해도 되느냐, 호통치는 대신 경옥고를 퍼먹었다.
기동은 오랜 백수 생활 끝에 밤의 도로를 달리는 대리운전 기사가 되었다. 그나마 넥타이에 양복을 입을 수 있으며, 경비나 배달 일보단 아는 사람을 덜 마주칠 것 같아 택한 직업이었다. 혹여 아는 사람을 만나더라도 고주망태로 차에 올라탈 테니 자신을 못 알아볼 거라고 위안했다.
기동에게 역전의 기회가 찾아온 곳은 뜻밖에도 밤의 도로 위였다. 벤츠 주인인 중년 여자는 나이에 맞지 않게 아이같이 가는 목소리로 객쩍은 말을 늘어놓았다. 이런 일 할 사람으로 보이지 않는다는 둥 인물이 좋다는 둥. 여자가 입을 열 때마다 인삼주 냄새가 났다. 늙긴 늙었어도 벤츠 탄 미인이 치켜세워 주자 어깨가 으쓱해진 기동은 이때다 하고 제 자랑을 늘어놓았다. 왕년엔 대기업 차장이었다, 고향에서 수재로 이름을 날린 SKY대 출신이다, 망하긴 했으나 동업으로 전도유망한 벤처기업을 차리기도 했었다, 등등.
여자는 목동으로 향하던 벤츠를 별안간 속초로 몰고 가달랬다.
기동은 잠깐 망설이다가 여자가 돈을 세게 부르자 이윽고 고속도로를 탔다. 여자는 속초로 달리는 차 안에서 밤바다에 그냥 투신해 버리고 싶다고 고백했다. 기동은 귀찮은 일이 생길까 봐 더럭 겁이 났다. 하지만 혀 깨물고 죽어버리겠다, 마누라가 한강에 뛰어들어야 정신을 차리겠냐,라는 순희의 협박 같지 않은 협박에 익숙한 터라 금방 마음을 가라앉히고 운전할 수 있었다.
밤바다에 이르자 여자는 또 중얼거렸다.
여자는 기동에게 같이 술을 마셔주고 서울엔 내일 올라가면 안 되겠느냐고 졸랐다. 새벽에 눈 붙이고 갈 숙소도 잡아주고, 대리운전비에 십만 원을 더 쳐주겠다고도 했다. 기동은 잠시 고민했으나 그도 오징어 회에 소주가 당겼다. 술과 여자가 자신을 원하는데 표표히 떠나는 건 남자로서 도리가 아니라고 믿었다. 이내 두 사람은 오징어 회를 씹으며 살아온 날들을 소주잔에 따라놓았다. 둘은 식성처럼 죽이 참 잘 맞았다.
성이 남이라는 여자는 주름 없이 팽팽한 얼굴과 달리 기동보다 네 살이 많았고, 중학교를 다니다 상경하여 남대문시장에서 청춘을 보냈다고 고백했다. 현재는 시장 안에 가게가 여섯이고, 그밖에 적잖은 재산을 모았으나, 결혼에 일찍 실패하는 바람에 호주로 유학 가 있는 아들 하나가 유일한 가족이라고 털어놓았다.
소주병을 두 병 비운 뒤부터 기동은 여자가 초고추장을 찍어주는 오징어 회를 입을 딱딱 벌리고 받아먹었다. 주먹만 한 상추쌈도 입에 쏙쏙 넣었다. 회가 아주 신선했다.
소주에 푹 절여진 기동은 남 여사를 따라 노래방에 가서 최백호의 「낭만에 대하여」를 불러댔다. 이 노래를 부르면 여자들이 신음을 내며 쓰러진다는 걸 알기 때문이었다.
노래방 마이크를 부여잡은 그는 자신이 누구보다도 낭만이 많은 남자라는 걸 새삼 깨달았다. 그의 진가를 몰라주는 건 “돈돈돈, 돈.” 악을 쓰는 속물덩어리 가족뿐이 었다.
그날 새벽, 둘은 방을 한 칸만 빌렸다. 기동은 그날 낮에도 다음 날 낮에도 서울로 올라가지 않았다. 바다는 깊었고, 생선회는 쫄깃하다 못해 다디달았다. 둘은 숙소 침대 위에 양반다리를 하고 앉아 점 백짜리 화투도 쳤다. 둘의 궁합이 잘 맞는 것처럼 화투 패도 짝짝 맞아 떨어졌다. 벤츠를 몰고 해안도로를 달리는 동안엔 기동 자신도 아직 쓸 만한 사내인 것 같았다.
며칠 만에 서울로 돌아온 기동은 몇 달간 남 여사를 몰래 만났다. 그녀와 고급 음식점에서 소갈비를 뜯고, 골프 연습장에도 다녔다. 멋졌다. 하루하루가 새로웠다. 피아노 교습소에서 말 안 듣는 애들과 실랑이하고 있을 조강지처를 생각지 않은 것은 아니지만, 남자보다 한 발 앞서 신용카드를 내미는 여자가 너무 예뻤다.
처음엔 아무것도 바라는 게 없다던 남 여사는 이 나이에 유부남과 사귀는 건 구질구질해서 싫다고 쟁쟁거리기 시작했다. 여자들은 늘 그런 식이었다.
남 여사는 몇 푼 되지도 않는 데다 대출까지 들어 있는 아파트일랑 마누라에게 줘버리고 당장 이혼하라고 종용하기도 했다. 요즘 스무 살짜리도 앉았다 섰다 하는 이혼, 뭐가 어렵냐고 다그쳤다. 좀 놀다가 마누라한테 돌아가겠다는 도둑놈의 심보냐, 미련이라도 있는 게냐, 악을 썼다. 기동은 포장마차로 오랜 친구를 불러 조언을 구했다.
친구는 부러워 죽으려고 하며 닭발을 뜯었다.
죄책감에 시달리고, 남 여사에게 들볶이던 기동은 급기야 양심선언을 했다. 온 가족이 하수도의 바퀴벌레처럼 붙어사느니 자기만이라도 부자에게 달라붙는 편이 현명하다는 판단이었다. 남 여사의 도움으로 번듯한 가게라도 차릴 수 있다면 늦게나마 순희에게 위자료를 더 줄 수 있고, 딸들 시집 갈 때도 남부럽지 않게 혼수를 장만해 줄 수 있지 않을까. 돈 앞에서 합리화 할 수 없는 일은 존재하지 않았다. 하지만 십 년 넘게 이혼을 노래해 온 순희는 이 무슨 청개구리 심보인지 절대 물러나지 않겠다고 오기를 부렸다. 부부 싸움은 돈 문제로 다툴 때보다 훨씬 더 격렬했다.
기동이 소리쳤다.
기동이 남 여사의 집으로 짐을 싸서 나가는 아침, 순희는 눈썹까지 이불을 뒤집어쓰고 일어나지 않았다. 싱크대 앞에 서 있는 게 기린인가 했더니 큰 딸 토란이었다. 순희가 잘 먹는 새우젓찌개를 끓이고 있었다. TV만 보다 TV 속으로 들어가 나오지 않던 애가 무슨 변덕으로 밖에 나와 밥을 하고 있는지 모를 일이었다. 기동이 헛기침을 두 번 했으나, 토란은 뒤돌아보지 않고 다다다다 애호박을 썰었다. 아비를 우습게 여기는 버릇은 여전했다.
기동은 압력밥솥에서 새어 나오는 구수한 밥 냄새에 아침이라도 먹고 갈까 하다 그냥 구두를 신었다. 유난히 성질 급한 남 여사가 기다리다 신경질을 낼지 몰랐다. 남 여사는 한번 화가 나면 두 시간이 넘게 달래야 뾰로통하게 처진 눈초리가 겨우 올라갔다. 현관문을 닫으며 이제 다시 돌아오지 않을 것 같다는 생각을 하자 고려장 직전의 낡은 아파트가 조금 애잔하게 느껴지기도 했다.
대문 닫히는 소리가 울린 뒤, 토란은 개다리소반에 쌀밥과 새우젓찌개, 계란말이, 깍두기를 받쳐 들고 안방으로 들어갔다.
토란이 억지로 일으키자 순희는 요에서 일어나 숟가락을 들었다.
순희는 찌개를 한 입 떠먹고는 흐느끼기 시작했다. 굵은 눈물이 새우젓찌개 냄비 속으로 후드득 떨어져 내렸다.
스크립터의 세계
지도교수는 설명을 한참 듣고도 이해가 안 간다는 말을 반복했다.
2학기 교양 수업 담당 교수들은 다들 출석을 리포트와 시험으로 대신하도록 배려해 줬다. ‘서양미술사’를 가르치는 교수는 취직이 어려운 때에 남보다 먼저 취업했으니 열심히 해보라는 덕담도 건넸다. 하지만 전공 수업을 맡은 여교수는 우리 학년 지도교수이면서도 난색을 표했다.
다음 주에 또 학교에 나와 사정하라고? 사회복지학을 가르치는 교수가 이렇게 이해심이 없어도 되는 건가?
나는 학교 정문 앞에서 부리나케 택시를 잡아타고 방송국으로 향했다. 오후에는 스튜디오 녹화가 있어 화장실 갈 시간도 없이 잔심부름을 해야 했다. 학교 수업으로 골치 썩을 줄 알았더라면 아무 생각 없이 일찍 취업하지 않았을 텐데. 이런 난관에 부딪칠 줄, 취직을 안 해봤으니 알게 뭔가. 직장은 너무 늦게 구해도, 또 너무 일찍 구해도 말썽이라는 걸 나는 미처 몰랐던 거다.
방송국 교양제작국의 다큐멘터리 프로그램에 스크립터로 들어가게 된 건 뜻밖의 일이었다. 육 개월의 구성작가 과정을 석 달밖에 듣지 않은 터였다. 어느 날 명, 지은과 허니토스트를 나눠 먹고 있을 때, 방송 아카데미에서 전화가 걸려 왔다. 이력서는 그쪽에서 메일로 보낼 테니 당장 면접을 보러 가라는 통고였다.
나는 생전 처음 들어가 본 방송국 구석에서 언론정보학과 졸업생 한 명과 나란히 면접을 봤다. 그 애는 별로 질문을 안 받았고, 나만 두서없고 공격적인 질문 세례에 시달렸다. 언니가 영화과 남학생을 사귈 때 정기 구독했던 영화 주간지에서 읽었던 기사들, 거실에 종일 켜 있던 TV에서 봤던 방송 프로그램 등등을 떠올리며 대답을 이어갔다. 겉으론 대범한 척했으나 질문을 오 분만 더 받았어도 눈물이 나왔을지 몰랐다. 때문에 풀이 죽어 집에 돌아와 있던 차에 뜻밖에도 담당PD에게서 전화가 걸려 왔다.
방송국이 초 단위로 움직이는 장소인 줄은 알았으나, 매사가 그만큼 속전속결인 줄은 몰랐다. 전임자가 개인적인 사정으로 인수인계도 없이 급히 일을 그만둔 모양이었다. 명, 지은에게 차례로 전화했더니 “네가?”, “정말?” 하고 둘 다 놀라는 음성이었다. 지은은 “웬일이니? 너 진짜 운 좋다.”라고도 했다. 만약에라도 동운에게서 전화가 걸려 오면 방송국에 취직했다고, 너 같은 것 없어도 아무렇지 않다고 말하곤 전화를 확 끊어버려야겠다고 다짐했다. 꼭 그럴 작정이었다.
나는 다다음 날부터 지하철과 버스를 갈아타고 출근했다. 첫날부터 팩스를 보내고, 논문을 찾는 등 온갖 잡일에 시달렸다. 사람들은 가르쳐주지도 않은 일을 아주 자연스럽게 시켰다. 달걀 삶는 법도 모른 채 간장에 조려야 되는 것 같은 경우가 허다했다.
그리고 스크립터의 책상은, 없었다.
택시 안에서 초조하게 시계를 확인하고 있을 때, 휴대전화에 모르는 전화번호가 찍혔다. 다행히 여의도 국번은 아니었다. 안도의 숨을 내쉬었다.
귀에 선 목소리였다. 오후반을 석 달 남짓 다닌 내가 오전반 학생을 무슨 수로 알겠는가.
김희영은 급식을 같이 타 먹던 고교 동창이라도 되는 것처럼 친근하게 말을 걸었다. 내가 방송국에 들어갔다는 소식은 진작 들었다, 그저께 프로그램 맨 마지막에 이름이 나오는 걸 본 애들이 얼마나 부러워했는지 모를 거다, 이번 기에서 제일 먼저 텔럽에 이름을 올리다니 재주가 대단하다, 저 혼자 떠들어댔다. 시끄러웠다.
김희영은 처음보다 다소 실망한 목소리였다. 나는 무슨 말로 전화를 끊을까 하는 궁리를 했다. 방송국에서 다급한 전화가 올지도 모르는데, 얼굴도 모르는 애가 웬 뜬금없는 수다인가.
간사한 말투였다. 다른 애들이 아니라, 자기가 궁금한 거겠지. 늙은 너구리처럼 뭘 캐내려고 전화질이야! 그런데 내 전화번호는 어떻게 알았을까? 이런 애들은 정말 무섭다. 택시가 마침 여의도로 들어서고 있었다. 나는 PD가 부른다는 거짓 핑계를 대고 먼저 전화를 끊었다.
사무실 입구에 들어서다 보니 프로듀서 공채로 입사한 지 일 년이 못 됐다는 우리 방 AD 윤이 옆방의 일명 ‘얼짱 AD’와 자판기 앞에서 대화를 나누고 있었다.
윤의 자조 섞인 목소리가 귀에 들어왔다. 그는 손으로 식혜 캔을 쥐고 있었다.
얼짱 AD의 목소리는 맥이 없었다. 그가 그 방 책임프로듀서인 호빗에게 시달리고 있다는 건 일 년 차 스크립터 성 선배에게 들어서 알고 있었다. 호빗 CP는 종이컵에 든 커피를 들고 정찰견처럼 우리 방에 들르곤 했다.
호빗 CP는 얼짱 AD에게 수시로 뭘 물어본다고 했다. 그러고는 대답할 새도 없이 무안을 준 뒤, 서울대 출신 AD에게 같은 질문을 한다고 했다.
호빗 CP가 얼마나 밉살맞게 웃는지는 나도 들어서 알고 있었다. 그러나 신입인 얼짱 PD는 프로그램 몇 개를 맡고 있는 CP에게 감히 대들 수 없을 거다. 달걀귀신을 찍어오라고 한대도 카메라맨을 대동하고 뛰어나가야 할 판이다.
성 선배는 지방 국립대 출신이라서 그 일에 더 분개하는 것 같았다. 그녀에게 얼짱 AD가 어느 대학을 나왔냐고 물었더니 ㄱ대학 정외과라고 했다.
내가 물었더니 성 선배는 ㅈ대인지 ㄷ대인지 정확히는 모르겠다고 했다. 호빗이 이상한 인간인 건 누구나 인정하지만, 그가 만드는 프로그램마다 성공하는 것도 사실이라고.
출근 첫날도, 둘째 날도, 그 후로도, 환영식은 없었다. 성 선배는 따로 점심을 사 먹을 여유도 돈도 없으니 PD든 작가든 점심을 먹으러 가면 따라붙어야 한다고 일러주었다. 그 뒤로 정오가 가까워지면 과열된 복사기 앞에서 움직이면서도 우리 팀의 누가 자리를 지키고 있는지 예의주시하는 걸 잊지 않았다. 자리를 비운 사이 우르르 밥 먹으러 나갈까 봐 열두 시 전후로는 화장실도 안 갔다.
예전에는 방송국 사람들이 엄청 고급스러운 것만 먹고사는 줄 알았었다. TV드라마에 등장하는 방송작가와 PD 등등은 다들 시크한 여피족이었는데, 내가 본 사람들은 그저 유행에 뒤떨어진 옷을 걸친 직장인이었다. 그제 점심 메뉴만 해도 방송국 인근 식당의 가정식 백반이었다. 어제 점심 메뉴는 칼국수였다. 왕만두도 한 접시 시켜서 나눠 먹었다. 명, 지은과 함께 사 먹던 브런치보다도 못했다. 저녁은 며칠째 배달용 피자였다. TV 제작 회의를 하면서 먹는 저녁 식사이니, TV디너라 부른대도 안 될 건 없었다.
식사 때 말을 가장 많이 하는 사람은 CP였다. 부장 직급인 그가 무슨 말을 하든, 나머지는 앞다투어 긍정했다. CP가 정치인 ㅇ을 칭찬하면, 나머지도 차례차례 ㅇ의 이력과 줏대에 대해 칭찬했고, CP가 어떤 정책에 못마땅한 기색을 보이면 나머지도 맞다, 맞다, 냅다 맞장구쳤다. 나도 자동인형처럼 고개를 끄덕이며 반찬을 입에 넣었다. 사회생활의 핵심은 권력 구조의 파악이란 걸 나는 한 달도 안 되어 터득했다. 우울한 현실이라면 이 권력의 피라미드에서 가장 밑바닥이 나라는 사실이었다.
방송국에서 일하게 된 지 얼마 지나지 않아, 언니는 주급으로 나오는 바우처 액수를 듣고 까무러치려 했다.
언니는 우울한 표정으로 한밤에 시금치를 다듬었다. 내일 아침 시금치 된장국을 끓여 놓고 아르바이트하러 나갈 거라고 했다. 아버지가 집을 나가던 날 TV 밖으로 나온 걸 속으로 후회하고 있는지도 몰랐다.
개살구든 뭐든, 솔직히 방송 아카데미 시절엔 아기들이 도미노처럼 차례로 울어대는 어린이집이나 낡은 복지관보단 방송국에서 일하고 싶었다. 이왕이면 화려한 곳이 좋았다. TV로만 보던 사람들을 복도나 엘리베이터에서 마주 칠 수 있다는 게 신기하기도 했다. 이전과 달라진 점이라면 이금희, 강호동, 이승기, 이렇게 나이와 상관없이 동네 친구처럼 이름을 마구 불러대던 방송인들을 지칭할 때 “○○ 씨.”를 붙여서 말해야 한다는 사실이었다. 그들이 설령 앞에 앉아 있지 않더라도.
그러나 허영심에 끌려 일을 시작한 애들은 얼마 못 버티고 나간다고 성 선배는 말했다. 개편 때 PD가 데려가 주지 않으면 즉시 실업자가 된다는 얘기도. 그녀는 방송작가가 되겠다는 꿈을 품고 대구에서 홀로 올라온 사람이었다. 심지가 단단해 보였고, 왕년에 운동권이었다고 들었다. 나와는 근본적으로 다른 종류의 사람인 것 같았다.
나는 방송국 식당에서 라면을 씹으며 성 선배의 보약 같은 조언을 같이 삼켰다. 만약 이곳에서 쫓겨나면 방송 아카데미의 아이들, 학교 선후배들, 모두 그럴 줄 알았다고 끼리끼리 비웃겠지. 혹시 잘리더라도 내년 2월 졸업식은 지나고 잘렸으면 좋겠다. 남들이 “방송국은 좋아?”, “어디에 취직했다 그랬지?” 하고 물으면 뭐라고 답한단 말인가. 우물쭈물 백수가 됐다고 고백하느니 차라리 졸업식에 불참하는 게 낫겠다.
엄마에게서 방송국 PD로 취직했단 얘기를 들었던 ‘엄친딸’이 PD가 아니라 나와 같은 파리 목숨 스크립터였다는 사실도 이곳에 와서야 알게 되었다. 그러고 보면 시간강사면서 교수라고, 간호조무사면서 수간호사라고, 지배인이면서 사장이라고 거들먹거리는 것들이 한둘이 아니다.
성 선배는 단무지를 베물어 먹었다. 씹으면 이에 노란 물이 들 것처럼 샛노란 단무지였다.
계란 한 알 가지고 고생 운운하다니 억울했지만, 나는 말대꾸하지 않았다. 따지고 보면 성 선배의 말이 맞을 수도 있었다. 그녀의 입장에서 보면 내 팔자가 늘어진 거고, 내 입장에서 보면 지은이나 명의 부유함이 부러운 거니까. 우린 모두 타인을 나보다 위, 아니면 아래로 선 긋는데 익숙하니까. 그러고는 장대높이뛰기 선수처럼 선 위로 뛰어오르기 위해 하루하루 깡충거리는지도 모르겠다. 장대는 남보다 우수한 머리이기도 하고, 눈에 띄는 외모이기도 하며, 때론 아첨과 사기술이다.
라면을 마저 먹고 엘리베이터를 타러 가다가 성 선배를 먼저 보내고 로비의 서점에 들렀다. 예전에는 광화문에서 시간을 죽일 때도 책 구경을 잘 하지 않았는데, 사람들과 일에 시달리자 이상하게도 서점엘 가고 싶었다.
좁은 서가를 쭉 둘러보다 시집 코너에서 브레히트의 『살아남은 자의 슬픔』을 발견했다. 1학기 ‘서양 문학의 이해’ 시간에 강사가 「타인의 삶」이란 독일 영화를 보여 준 후, 그와 관련해 소개해 줬던 시집이었다. 잡지들만 득실대는 작은 서점 안에 베스트셀러도 아닌 독일 작가의 시집이 있다는 게 신기했다. 나는 영화의 마지막 장면처럼 카운터에서 계산을 하고 책을 집어 들었다.
문이 닫히기 전 서둘러 탄 엘리베이터 안에는 얼굴을 아는 개그우먼이 서 있었다. 개그 프로그램에서 사정없이 망가지는 모습과 달리 세련된 옷차림이었다. TV에 보이는 이미지가 실제와 다른 경우를 찾기란 어려운 일이 아니었다. 눈을 마주치지 않고 자연스럽게 문 쪽으로 몸을 돌렸다. 엘리베이터 문이 열렸다, 닫혔다, 다시 열렸다.
나는 책상 대신 받은 복도 캐비닛을 열고 칫솔과 치약을 꺼내 들었다. 이를 박박 닦고 민트 향으로 입안을 헹구고 싶었다. 내 캐비닛 안은 다른 사람들 것과 달리 소지품 몇 가지 말곤 없었다. 왠지 물건을 채워 넣고 싶지 않았다. 캐비닛이 꽉 차는 날이 바로 이곳에서 나가는 날이 될 것 같았으므로.
모두들 외부에 일이나 약속이 있어 나간 걸까. 방 안을 둘러보니 어쩐 일인지 텅 비어 있었다. 늘 TV 앞자리를 차지하고 있던 CP도 보이지 않았다. 성 선배는 졸려서 걷다가 툭 쓰러질 것 같다더니 이 층 침대가 놓인 간이 수면실에 눈을 붙이러 갔는지도 몰랐다.
나는 칫솔을 내려놓고 회의 탁자 앞에 앉아 서점에서 산 시집부터 펼쳐 들었다. 웅, 하는 진동 음에 주머니 속 휴대전화를 꺼내 보았다.
‘약국서 마시는 우황청심원 좀. 약값 이따 줄게.’
진 작가의 문자메시지였다. 십 년 차 대본작가인 그녀는 피로할 때마다 영양제라도 되는 것처럼 마시는 우황청심원을 먹었다. 우황청심원과 박카스 중독이면서도 미리 사다 놓지 않고 때마다 작가실로 사다 달라고 심부름을 시켰다.
나는 의자에서 일어나려다 도로 앉았다. 그녀의 두통과 몸살기가 좀 더 오래가든 말든 상관없었다. 아니다, 더 오래갔으면 좋겠다.
사각거리는 종이를 손끝으로 만지작거리며 책장을 넘겼다. 정겨웠다. 남의 집 응접실 같던 사무실이 내 돈을 주고 산 시집을 펼쳐들고 나서야 비로소 허락받은 장소가 된 기분이었다.
강의 시간에 강사가 마이크를 쥐고 읽어주었던 시를 찾아 나도 입술을 달싹였다. 시 아래쪽에는 1944년이라는 연도 표기가 되어 있었다. 1944년 먼 나라의 시인이 쓴 글을 이곳에서 소리 내어 읽을 수 있다는 게 기적으로 느껴졌다. 이곳에서 만드는 프로그램은 한 번 방송을 타면 끝이다. 재방송을 한다고 해도, DVD를 만들어 판다고 해도, 종이에 적힌 글자들보다 오래 살아남을 수 있을까? 알 수 없었다.
나는 지우개 달린 연필로 책장에 밑줄을 굵게 그었다.
이 친구들이 나에 대하여 이야기하는 소리가 들려왔다.
그러자 나는 자신이 미워졌다.*
* * *
* 베르톨트 브레히트,「 살아남은 자의 슬픔」중에서 부분 인용.
* * *
목동으로 가는 길
황순희는 목동으로 가고 있었다. 목동은 그녀의 집에서 멀었다. 사람들 대부분이 안방에서 늦잠을 자는 일요일 아침이라 지하철 안은 한산했다.
전동차가 다음 정거장인 환승역을 향해 출발하자 그녀는 의자에서 일어나 출입문 앞으로 다가섰다. 전동차 유리문 위에 명암으로 중년 여자의 실루엣이 들어왔다. 여자의 얼굴은 옛날 영화에서 예언을 하던 불친절한 노파처럼 마르고 추레했다. 그녀는 모든 게 유리문이 검은 까닭이라 믿고 싶었다. 고개를 숙여 자신이 걸치고 나온 때 이른 울 재킷과 회색 정장 바지를 둘러보았다. 백화점에 가본 지 너무 오래되어 요즘 유행이 어떤지 짐작조차 가지 않았다. 정장이라고 해서 유행과 무관한 것이 아닌데, 기린의 대학 입학식 때 사 입은 걸 그중 낫다고 옷장에서 꺼내 입은 게 줄곧 마음에 걸렸다. 더구나 자신이 만나러 가는 여자는 옷 장사로 잔뼈가 굵었다고 하지 않던가. 탁 보자마자 얼마짜리 옷인지 알아보고 비웃으면 어떡하나, 불안했다.
출입문 밖으로 빠져나온 순희는 전동차가 떠나는 소음이 끊이자 언니네 집으로 전화를 걸었다.
언니가 급하게 전화를 끊은 뒤 순희는 그제야 잘못 걸어온 것을 알았다. 5호선으로 갈아타야 하는데, 2호선 갈아타는 곳으로 온 것이었다. 그녀는 왔던 길을 되돌아 걸었다. 자주 신지 않던 정장 구두를 꺼내 신어 왼발 뒤꿈치가 쓰렸다. 모든 건 목동이 너무 먼 탓이라 생각했다. 멀지만 않았더라도 이렇게 오만가지 생각이 들끓지 않았을 거라고.
남편 술친구 주 씨가 적어준 주소는 정확한 걸까. 그들을 만나도 그만, 못 만나도 그만이라 생각했는데 막상 현관을 나서고 보니 조바심이 났다. 만약에 남 씨랑 남편이 오늘 집에 없으면 어떡하나. 남편이 새 여자 편만 들면서 자신을 미친 개 쫓듯 몰아내면? 순희는 5호선 객차 안에 허리를 구부리고 앉아 TV드라마에서 자주 보았던 장면들을 차례로 복기해 보았다.
1. 초인종을 누른다.
2. 누구냐고 물으면 아랫집 여자든 요구르트 아줌마든 둘러댄다.
3. 현관문이 살짝 열리면 초장부터 거세게 밀고 들어간다. 기선 제압이 중요하다.
4. 두 집 살림을 하는 첩년의 머리끄덩이를 잡아채 뒤흔든다. 이때 걸쭉한 욕을 퍼붓는 몫은 언제나 본처의 친구 역이다.
5. 본처보다 대개 어리고 야리야리한 체구에 아양 떠는 주둥아리만 살아 있는 첩년은 몇 번 대들다가 곧 주저앉아 울음을 터뜨린다.
6. 첩년이 마룻바닥에 떨어진 휴대전화를 더듬으면 발로 차버려야겠다……라고 상상하던 중에 돌연 한숨이 튀어나왔다.
남 씨는 다르다. 외모가 어떤지는 보지 못했지만, 자신보다 나이도 많고 보통내기가 아닐 게 틀림없다. 무엇보다도 남 씨는…… 돈이 많다. 돈이 많은 사람은 무, 섭, 다.
목동까지 가는 길은 너무 멀었다. 지하철 역사를 빠져나온 순희는 주소와 약도를 이면에 적은 전단지를 들고 하염없이 걸었다. 택시를 탈까 하는 생각을 안 한 건 아니었으나, 집을 찾으면서 졸아든 마음을 가라앉힐 작정이었다.
가까스로 다다른 아파트는 순희네가 사는 곳과 외견부터 달랐다. 단지의 규모와 층수, 그리고 건설사 브랜드에 기가 눌린 나머지 낡은 핸드백을 어깨에 멨다 손에 들었다 했다. 단지 내 표지판을 보고 106동을 찾았으나 출입구 앞에 잠시 서 있다가 다시 돌아 나왔다. 그녀는 코밑에 맺힌 식은땀을 닦으며 우선은 눈에 띄는 벤치로 가 앉았다.
이건 TV드라마와 다른 상황이었다. 달라도 아주 달랐다. 순희는 아파트 안으로 들어갈 수가 없었다. 먼저 입주자와 통화를 하고 그쪽에서 허가를 해줘야 일 층 출입문이 열리는 시스템이기 때문이었다. 남 씨와 남편이 붙어사는 칠 층으로 뛰어올라가 초인종을 눌러대는 걸 상상했던 그녀로서는 예상치 못한 상황이었다. 본처가 아파트 입구부터 비굴하게 문 좀 열어달라고 부탁해야 하다니…… 그건 아니었다.
건너편에서 아파트 경비원 같은 남자가 다가오는 모습이 보였다. 혹시 자신을 잡상인으로 알고 쫓아내러 오는가, 하고 순희는 겁부터 집어먹었다. 다행히 경비원은 그녀에게 눈길 한번 주었다가 별 말 없이 벤치 옆을 지나갔다. 지은 죄도 없는 내가 어째서 남의 눈치를 살피고 있는가, 그녀는 속으로 중얼거렸다.
순희는 다시 핸드백에서 휴대전화를 꺼냈다. 친구인 고는 바로 전화를 받았다. 고는 삼 년 전 이혼을 한 뒤 남동생이 차려놓은 찜질방에서 식당을 운영하고 있었다. 자기 앞으로 된 삼 층짜리 건물이 있기에 굳이 일하지 않아도 먹고는 살 텐데도, 허리 디스크를 앓는 몸을 가만 놀리지 않았다. 여자는 나이가 들수록 남편 없이는 살아도 돈 없이는 못 산다는 게 고의 지론이었다.
주위가 시끄러운지 고의 목소리는 높았다.
이미 당했다. 호되게. 순희는 자신이 너무 멍청하다고 생각했다. 멍청하기 때문에 이때까지 당하고 산 거라고. 고의 말이 다 맞다. 고는 남편이 반 년 넘게 두 집 살림한 걸 알고 득달같이 이혼소송을 했다. 보쌈집에서 일하던 젊은 조선족 여자에게 홀랑 빠졌던 남편은 뒤늦게 싹싹 빌었지만, 고는 용서치 않았다. 그런데 자신은 뭔가?
고가 이혼을 한 뒤 새로 얻은 살림집에서 족발과 소주를 나눠먹을 적에 고는 말했다.
순희는 눈치도 없이 한마디 했다.
고는 소주 한 잔을 단박에 마셨다.
그날 밤 순희는 고에게 아직은 그럭저럭 쓸 만한 외모라고, 학교 때 계란형 얼굴에 길쭉한 종아리를 가진 널 부러워했던 것도 모르냐고 위로해 주려다 말았다. 무슨 말을 해도 진작 취해 버린 고의 귀엔 들리지 않을 게 뻔했으니까.
찜질방 식당에서 미역국을 데우는 고와 통화를 길게 할 수는 없었다. 그러고 보면 누구고 바쁘지 않은 사람이 없었다. 모서리가 까진 구형 휴대전화를 가방에 집어넣은 순희는 벤치에서 일어나 아파트 단지를 빠져나왔다. 어차피 해야 할 말이 있는 것도, 이혼당하면 죽을 작정인 것도 아니었다. 돈고생시키는 남편이 지겨워 헤어지고 싶었던 것도 사실이었다. 이 나이에 못 살 일이 뭐가 있단 말인가. 그녀는 고의 조언을 따르기로 다짐했다. 그렇게 작정하고 나자 목동까지 급하게 달려온 자신이 딱하게 느껴졌다.
그녀는 왔던 길을 되짚어 천천히 걷기 시작했다. 전철역으로 가는 길에 약국이 눈에 띄면 일회용 밴드를 사서 발뒤꿈치에 붙여야겠다고 생각했다. 집으로 돌아갈 길이 아주 멀었다.
밤의 성냥팔이 소녀
12월의 어둠은 걸음이 빠르다. 11월보다 한 발짝 일찍 시야가 어두워지면, 노점에서 흘러나오는 소음과 자동차 경적이 거리를 점거한다. 지하철 역사에서 빠져나온 지은은 시끄러운 유행가 소리를 헤치며 제각각 불빛을 내뿜는 간판들을 눈으로 좇았다.
조는 분명 늦게 올 것이다. 그는 십중팔구 온다고 말한 시간보다 늦게 왔다. 오늘도 회식이 있다고 했으니 일찍 만나기는 어려울 것이다. 말이야 ‘간단한’ 회식이라지만 회식이 간단한 적은 한 번도 없었다. 간단할 수 없기에 ‘회식(會食)’인 것이다. 이렇게 여자를 기다리게 하는 남자와 연애하는 건 살다 살다 처음이었다.
지은은 커피 전문점에 들어갔다가 마땅한 자리가 없어 다시 나와야 했다. 금요일 저녁이 세상의 마지막 날이라도 되는 것처럼 다들 시내로 몰려나온 탓이었다. 이 찌질한 것들아 갈 데가 그렇게 없니, 하고 욕을 하고 싶었으나 오늘은 자신도 별반 다르지 않은 신세라 짜증을 참았다. 찬바람에 목덜미가 시린 지은은 도넛 체인점이 눈에 띄자 망설이다 그쪽으로 몸을 옮겼다.
가게 앞에 이르자 자동문이 열리는 것과 동시에 건조하고 따듯한 공기가 두 뺨을 감싸 안았다. 도로변으로 흐르는 크리스마스 캐럴을 들으며 문 안쪽으로 부츠를 밀어 넣은 지은은 문득 한겨울의 성냥팔이 소녀를 떠올렸다. 성냥팔이 소녀는 따뜻한 음식이 식탁 가득 차려진 집 안으로 들어갔던가, 아니면 타다 남은 성냥을 똑똑 부러뜨리다 창밖에서 얼어 죽었던가, 잘 기억나지 않았다.
지은이 뜨거운 커피와 머핀을 쟁반에 받쳐 이 층 계단으로 오를 때, 문자메시지 알림 음이 들려왔다.
―아무래도 좀 늦겠다. 미안. 저녁 먹고 있어!
조가 벌써부터 눈치를 살피는 걸 보니 술자리가 일찍 파하기는 그른 셈이었다. 지은은 치즈머핀을 빈속에 집어넣으며 휴대전화 액정 화면을 수시로 확인했다. 조가 오려면 멀었지만, 휴대전화를 떼어놓으면 불안했다.
오늘 그녀는 공인중개사 학원 수업을 마친 뒤 조의 회사 인근으로 온 길이었다. 경기도 ㄱ시에서 부동산 중개 사무실을 운영하는 지은의 엄마는 무조건 공인중개사 자격증을 따놓으라고 닦달했다. 아침마다 엄마는 단골 무당집에 들렀다가 사무실로 출근하곤 했다. 보험설계사 시절부터 신당에 치성을 드리고 가면 막혔던 일이 술술 트인댔다. 하다못해 성형수술 날짜까지 무당에게 물어보고 정했다. 엄마가 무당집으로 가고 나면, 지은은 기도를 한 다음 토스트를 구워 혼자 아침을 먹었다. 아침기도는 매일 바뀌었으나, 교회 목사에겐 절대 말할 수 없는 내용이었다.
지은의 엄마는 돈 많은 남자를 물어 시집을 가든지, 아니면 돈 버는 일이라도 거들라고 했다. 그녀의 장부에는 딸에게 들인 학비와 용돈 액수까지 일일이 적혀 있었다. 지은은 말하자면 빚으로 연명하는 삶을 살고 있는 셈이었다. 한편으론, 빚이 아주 늘어나면 그것에 무감각해지기도 한다는 것 또한 알게 됐다.
연말이 지나면 졸업이었으나, 결정된 일은 아무것도 없었다. 이제는 시한부 애인들과 노닥거릴 때가 아니라 결혼할 남자에게 정착할 시기라고 마음을 다잡고 나자 이상하게 괜찮은 남자들이 싹 품절돼 버린 듯했다. 그러니 연말을 외롭게 보내기 싫으면 대기업 대리인 조라도 잡고 있어야 했다.
레포츠 동아리의 같은 학번 추는 내년 6월 결혼을 위해 벌써부터 주말마다 웨딩홀을 보러 다닌다고 했다. 만난 지 보름 만에 다이아몬드 반지를 받은 것을 운명적인 만남과 열렬한 사랑의 증거로 자랑했다. 일사천리로 상견례를 치르고 신혼집 문제를 해결한 걸 보면 신랑감의 경제력 또한 증명하는 것일 수 있겠다. 동아리에서 추와 은근히 경쟁 관계였던 그녀는 축하한다고 말했지만, 속으론 자존심이 상했다.
그런데 12월의 춥고 어두운 거리에서 남자를 기다리는 신세란 뭔가. 그렇다고 냉기 도는 불 꺼진 아파트에 들어가는 건 더더욱 싫지만 말이다.
―곧 일어날 거 같다. 조금만 더 기다려.
조에게서 두 번째 문자메시지가 온 건 패션지를 읽다가 지겨워진 지은이 파우치를 꺼내 파우더를 덧바르고 립밤을 다시 칠하고 있을 즈음이었다. 반년 전만 같아도 전화를 걸어 빽 소리 지르고 차버렸겠지만, 참았다. 괜찮다고 상냥한 답신도 보내주었다.
여자를 기다리게 한다는 점만 빼면 조도 그리 나쁜 신랑감은 아니었다. 명문대 영문과 출신에 차남이고 자기 앞으로 되어 있는 과천 아파트가 있다고 했다. 아파트는 등기부 등본을 몰래 떼어보면 거짓말인지 아닌지 확인할 수 있을 거다. 전문직의 근사한 남자가 나타날 때까지 우선은 관계를 유지하는 편이 이로웠다.
그런데 조는 직장 동료들과 식당에서 무얼 먹고 있을까. 족발과 녹두빈대떡에 찬 소주? 매운 양념치킨에 생맥주? 허연 김이 올라오는 감자탕에서 돼지고기 살점을 골라내 겨자 푼 간장에 꼭꼭 찍어먹고 있을지도 모른다. 술자리가 파한 뒤 양복저고리를 어깨에 걸치고 나타나는 조에게선 불판에 바짝 그을린 돼지갈비 냄새가 나기도 했다. 김치 냄새 나는 혀를 입술 안으로 빨아들일 수 있다는 건 그를 좋아한다는 증거일까, 그를 정말 특별하게 여기는 걸까, 하는 생각이 들었지만 곧 지워버렸다. 그런 감정은 중요치 않았다.
건너편 테이블에서는 여중생인지 여고생인지 분간할 수 없는 셋이 집에 들어갈 생각은 하지도 않는 듯 시끄럽게 떠들어댔다.
셋이 친구인지 원수인지 연적인지 그들의 관계를 알 수 없었다.
창가 쪽에서 난데없이 낮은 고양이 울음이 들려왔다. 영문을 몰라 창가를 몰래 지켜보았더니 긴 머리칼 여자가 의자에 올려놓은 기저귀 가방에서 나는 소리 같았다. 고양이 소리치곤 이상하리만치 기운이 없었다. 여자는 고양이를 데리고 동물병원에 다녀오는 길일까. 약 먹은 고양이일까. 겨울밤, 가방 안에서 들려오는 고양이 소리는 비 오기 전 까마귀 울음처럼 으스스했다. 긴 머리 여자가 가방을 손등으로 툭툭 건드리자 울음소리가 멈췄다. 그러고 보니 허리 아래까지 내려오는 여자의 머리칼도 지나치게 길었다. 지은은 많고 많은 커피점을 두고 이곳에 들어온 걸 후회했다. 하지만 후회란 날짜 지난 청첩장처럼 아무짝에 쓸모없는 게 아닌가.
―일어날 듯하면서 안 일어나네. 지은아 조금만 더!
누군가를 부르듯, 고양이가 다시 길고 음울하게 울 었다.
여학생들의 욕설과 고양이 울음과 간헐적인 두통을 참지 못하고 지은은 가게 밖으로 나와 걷기 시작했다. 밤바람을 쏘이니 숨이 트이는 기분이었다. 하지만 오 분 정도 종종걸음을 치고 나자 반코트를 걸친 몸이 떨리기 시작했다. 밤이 깊을수록 기온이 점점 내려가는 듯했다. 오늘 조를 만날지 모른다는 짐작에 무릎 위까지만 내려오는 얇은 모직 원피스를 입고 나온 게 잘못이었다. 호객 행위를 하는 삐끼들은 추위에 아랑곳없이 나이트클럽 이름을 외쳤다. 맥주 전문점에 들어가 수입 맥주라도 한 병 마실까 했으나 맥주병만 쥐어도 손이 시릴 게 분명했다. 금요일 밤, 호텔 바도 아니고 곰팡이 냄새나는 지하 바에 홀로 앉아 맥주 마시는 여자는 청승맞아 보일 것 같아 싫었다.
―놈들이 놓아주질 않아 좀 있다 도망칠게 씨발 보고 싶다.
드디어 조는 취했다. 이렇게 자주 술을 마시고, 그때마다 취하는 걸 보면 술꾼이 틀림없지 않을까. 그러나 그는 자신이 절대 술을 즐기지 않는다고 고집했다. 먹고살기 위해 어쩔 수 없는 일이고, 의리상 술자리를 피하는 것이 비겁한 짓이기 때문이며, 자신이야말로 술에 찌들어 피똥 쌀 지경이라는 하소연이었다. 술 권하는 건 늘 놈들이었다. 지은은 술꾼이 결혼 상대로 권할 만하지 않다고 믿었다. 다만, 술꾼은 선물에 인색하지 않았다. 장점은 바로 그거였다.
크리스마스이브에는 루이뷔똥을!
부츠 발로 종종걸음 치던 지은은 도로변에 줄지어 선 노점 한곳에 멈춰 섰다. 앞치마를 두른 파마머리 아줌마는 새빨간 떡볶이를 주걱으로 휘젓고, 꼬치어묵에서는 뜨거운 김이 펄펄 날아가고 있었다. 머핀과 커피를 남김없이 먹은 그녀는 배가 불렀지만 꼬치어묵을 탱탱한 것으로 골라 들었다. 어묵을 꿰었던 나무 꼬챙이가 손수레 위에 하나둘 쌓여 갔다. 지은에게는 스트레스가 쌓이면 배가 찢어지는 느낌이 들 때까지 먹어대는 버릇이 있었다. 그녀는 오늘 조와 모텔에 가게 된다면 반드시 불을 끄고 섹스를 해야겠다고 다짐했다. 그때까지 어묵을 소화시키지 못한 배가 눈에 띄게 튀어나와 있을 게 틀림없었다. 호주머니에서 휴대전화를 다시 한 번 꺼내보았다.
지은의 왼편에 서 있던 중년 남자가 꼬마김밥과 순대볶음을 싸가지고 사라지자, 그 자리에 나이 어린 남녀가 다가섰다. 남자가 뭘 먹겠냐고 묻자 여자는 “아잉, 오빠가 골라. 난 아무거나 맛있어.” 하고 남자의 등줄기를 교태스럽게 쓰다듬었다. 남자의 점퍼 허리께로 손을 쑥 집어넣기도 했다.
아가야, 그렇게 아양을 떨고 싶으면 하다못해 두루마리 화장지가 굴러다니는 싸구려 비디오방이라도 가려무나. 빈티 나게 떡볶이 파는 리어카 앞에서 난리들이니. 돈 없으면 데이트도 관둬. 난 오늘 성질 죽이고 술꾼을 기다리느라 신경질이 났고, 이 연말이 정말이지 너무 끔찍하다. 그러니까 건드리면 국물도 없어.
지은은 종이컵에 따라 식혀 둔 국물을 쭉 들이마시고 어묵을 앙 베물었다. 어묵 덩어리가 너무 뜨거워 입천장을 덴 것 같았다. 나이 어린 남녀의 모습을 곁눈으로 보노라니 한밤중 노상에서 혼자 꼬치어묵을 사 먹는 여자 역시 홀로 맥주 마시는 여자 못지않게 구질구질하다는 생각이 들었다.
모든 게 술꾼 조 때문이다. 조 탓에 이 꼴이 되었다. 과천 아파트고 루이뷔똥이고 다 필요 없다. 지금 전화만 걸면 당장 튀어나올 남자가 한둘인 줄 아냐. 지은은 가문의 오랜 원수라도 되는 것처럼 조를 미워하기 시작했다. 그런 분노를 텔레파시로 알아채기라도 했는지 조에게서 전화가 걸려왔다.
드디어, 드디어 조가 온다!
지은은 방금 분통을 터뜨렸던 여자답지 않게 반가운 목소리로 대답했다. 얄미워서라도 전화를 몇 번은 씹어줘야 하는데 벨이 울리자마자 너무 급하게 받았나 싶었다. 남자에게 안달하는 티를 내면 지는 건데, 조에게만은 이상하게 조절이 잘 안 됐다. 그의 회사는 이웃 동네이므로 택시를 탔다니 늦어도 오 분이면 도착할 거다.
지은은 도로변으로 지나는 택시들을 하나하나 살피며 통화했다.
그러고 보니 대로로 지나가는 차량이 다른 날의 삼 분의 일밖에 안 됐다.
조는 폭탄주를 마셔도 이만저만 마신 게 아닌 모양이었다. 어쩌면 신이 나서 넥타이를 풀어놓고 제 손으로 회오리주를 제조해 돌렸는지 모른다.
지은은 지나가던 사람이 흘끗 쳐다볼 만큼 전화기에 대고 목청을 높였다. 잠꼬대같이 웅얼거리는 조의 목소리가 답답해서 속이 탈 지경이었다.
지은은 겨울밤 곱은 손으로 코트 깃을 여미며 빠르게 걸었다. 조를 놓치면 길이 엇갈릴지 몰랐다. 조인가 하고 근시의 눈으로 응시하면 반백의 신사였고, 또 조인가 보면 그보다 키가 조금 작은 청년이었다. 보신각 근처에 이르러도 조의 모습은 보이지 않았다. 불현듯 이 밤이 지날 때까지 조가 오지 않을 것 같다는 불안감이 들었다. 주머니에서 꺼내려던 휴대전화가 손 안에서 미끄러져 땅에 떨어졌다. 지은은 울음이 터지려는 입을 오른손으로 꾹 막았다.
지은이 보도블록 위의 휴대전화를 주워들고 나서야 익숙한 코트 차림의 남자가 커피를 엎지른 것 같은 어둠을 뚫고 걸어왔다. 그녀는 안도했고, 반가웠고, 그다음엔 알 수 없는 허탈한 마음이 들었다. 조는 지은에게 다가오자마자 어깨를 감싸 안고 묵직한 체중을 반쯤 실었다. 이번에는 바싹 탄 돼지갈비 냄새가 아니라 정체를 알 수 없는 누린내와 담배 냄새였다. 조의 무게 탓에 걸음을 옮길 때마다 부츠 굽이 흔들릴 지경이었다.
아무 말 하지 않고 기우뚱기우뚱 걷던 조는 반코트로 반쯤 덮인 지은의 엉덩이를 손바닥으로 툭툭 두드렸다.
지은은 차마 뒤돌아보지는 못하고 좌우를 두리번거렸다. 자정 가까운 12월 밤이라도 번화가이다 보니 발걸음을 재촉하는 행인들이 없지 않았다.
지은은 “연말이 지나는 게 정말 싫은 사람은 네가 아니라 나다. 네가 뭘 알아!” 하고 대들고 싶었다.
지은이 먼저 모텔에 가자는 의사를 내보이고 싶진 않았다. 하지만 만취한 조를 데리고 추위 속에 마냥 걸을 수는 없었다. 보름 전쯤 조와 갔던 인근 모텔은 월풀 욕조가 있고 침구의 청소 상태가 깨끗했다. 물론 다시 들르게 된다면 지난번처럼 욕조 목욕은 하지 않고 샤워만 할 작정이었다. 월풀 욕조에 반해 조와 함께 욕조에 들어갔더니, 역시 술 취한 조가 지은의 젖가슴을 계속 주물럭거리며 웅얼 댔다.
지은은 속으로 ‘내가 빨래판도 아니고 그렇게 가슴을 바락바락 문질러대니 때가 안 나오고 배겨?’ 하고 부끄러웠지만, 앙칼지게 대꾸했다.
지은은 먼저 모텔 얘기까지 꺼냈는데 들은 척도 안 하고 걷기만 하는 조에게 약간 부아가 났다.
집회가 없다 해도 자정 안팎의 도심이라면 콜택시 회사도 배차를 거부하는 판이다. 무슨 수로, 왜, 택시를 잡으란 말인지 지은은 알 수 없었다.
조는 지은의 자그마한 몸통을 찍어 누르며 코앞의 버스 정류장으로 잡아끌었다. 지은은 조의 휘청거리는 걸음에 보조를 맞추랴 가방에서 지갑을 꺼내랴 정신이 없었다. 팔십 킬로그램 취객에게 끌려 시내버스에 올라타기론 생전 처음이었다. 조가 잡아끄는 대로 얼결에 버스 번호도 모른 채 차에 오른 지은은 짐작보다 승객이 많은 걸 발견하자마자 울음을 터뜨리고 싶었다.
버스 손잡이와 지은에게 매달려 있다시피 했던 조는 바로 앞에 빈자리가 나자 그곳에 털썩 주저앉았다. 앉아 있던 청년이 몸을 일으키기 전부터 승객들을 헤치고 다가오던 중늙은이가 조와 지은을 번갈아 째려보았다. 젊은 것들이 술이나 처먹고 엉겨 붙어서 노약자에게 자리 양보도 안 해,라는 표정이었다.
조는 자리에 앉은 뒤론 고개를 꾸벅이며 졸기도 했고, 서 있는 지은의 차가운 손을 잡아끌어 자신의 머리통 위에 올려놓기도 했다. 지은은 조를 버려두고 혼자 도망칠까 하는 궁리까지 했다. 뒷좌석이라면 조금 덜 부끄러울 텐데, 자리조차 뒷문 바로 옆이었다. 그녀는 가능한 한 머리카락으로 뺨을 가리고 고개를 푹 숙인 채 서 있었다.
대체 어디에서 내리려는 작정인지 조를 깨워 물어봐야 하는 걸까. 뭔가 단단히 잘못됐어. 이상한 밤이야. 자동차로 데리러 오는 남자만 사귀던 자신이 어쩌다 이런 개망신을 당하게 된 건지 알 수 없었다. 지은은 만취한 남자와 버스를 탄다는 게 얼마나 미친 짓인지 곱씹었다.
시네마모텔. 언젠가 지은이 들른 적이 있는 모텔과 이름이 똑같았다. 숙박업소 이름이야 거기서 거기니 놀랄 일도 아니었다. 모텔 이름은 기억이 나는데 같이 누웠던 남자가 누구였는지는 기억이 나지 않았다.
조가 습관적으로 틀어놓은 텔레비전 화면에서는 벌거벗은 남자의 몸 위에 티셔츠만 걸친 여자가 걸터앉아 있었다. 카메라가 가까이 비춘 여자의 입술은 격렬한 사랑을 했음에도 붉은 립스틱이 지워지지 않고 인주 자국처럼 남아 있었다. 선지색 입술은 꼭 무얼 베어 먹은 입 같았다.
자정이 넘도록 바깥을 맴돌았던 지은은 실내에 들어왔다는 안도감을 만끽하고 싶었지만, 낡고 차가운 방은 여전히 한 데 같았다. 네가 원했던 게 이런 거였어? 지은은 자신에게 물었다. 아무도 대답하지 않았다.
지은은 검은 방, 자신의 오른편에 누워 낮게 코를 고는 조의 옆얼굴을 바라보았다. 조의 한쪽 뺨은 평화로웠다. 그 안온함에 지은은 질투가 났다. 객실에 들어오자마자 씻지도 않고 짧은 섹스를 한 그는 콘돔을 벗겨내자 잠이 들었다. 지은은 조의 콧날을 바라보며 이 사람이 그렇게도 기다렸던 조가 정말 맞는가, 하는 의문을 품었다.
갑자기 현란한 텔레비전 불빛이 이삼 초쯤 꺼졌다 다시 들어왔다. 이불 밖으로 드러난 그의 단단한 어깨가 다른 남자의 것처럼 낯설게 느껴졌다. 술 취한 그녀를 억지로 안고는 다음 날 모른 척했던 동아리 선배의 어깨 같기도 했고, 월급날 백화점에 데리고 가 페라가모 구두를 사주더니, 다음 달 월급날엔 주먹으로 머리와 배를 때린 학원 강사의 것 같기도 했다.
지은은 맨몸으로 침대에서 일어나 두꺼운 커튼이 쳐진 구석 창으로 다가갔다. 목덜미로 한기가 훅 끼쳤다. 이곳이 어디쯤인지 가늠할 수 없었다. 도시 동쪽의 천변인지 고가도로 옆인지. 커튼을 열어젖히고 걸쇠를 풀어 밖을 내다보려 했으나 미닫이창은 열리지 않았다. 지은은 버스 좌석에서 벌떡 일어난 조에게 이끌려 어느 정류장에선가 내렸고, 정류장 앞에 네온간판을 밝히고 있던 이곳으로 곧장 들어온 참이었다. 창문은 열리지 않은 지 오래된 것 같았다. 몸을 감춘 부정한 먼지가 어둠 속에 켜켜이 쌓여 있는 것 같아 그만 창틀에서 손을 뗐다. 멀리서, 빗길 위로 차가 지나는 소리가 저음으로 들려왔다.
지은은 창문 위로 다시 커튼을 치고 냉장고 안의 요구르트를 꺼내 침대 위에 걸터앉았다. 요구르트 병을 기울여 달콤한 물을 끝까지 다 마셨다. 그리고 이불 속으로 머리를 집어넣어 조의 성기를 찾았다. 그것에서는 아직 고무 냄새가 났고, 말랑말랑했다. 조금 있으면 요구르트 냄새도 날 것이다.
이불 속에서 머리를 빼낸 지은은 입안에서 실낱같은 휴지 조각을 끄집어냈다. 그다음 미동도 하지 않고 누워 있는 조의 얼굴을 내려다보았다. 코 고는 소리는 더 이상 들리지 않았다.
지은은 나지막한 음성으로 조를 불렀다.
조의 얼굴은 깊고 어두운 12월의 구렁처럼, 나병 환자의 지문처럼 텅 비어 있었다.
지은은 구렁 안으로 손가락을 더듬더듬 집어넣었다. 손끝에는 아무것도 닿지 않았다. 적당한 체온을 가지고 그녀를 기다리는 건 어느 것도 없었다. 그곳은 성에처럼 차갑고 축축하며 그저 간결할 뿐이었다.
광막한 사르가소 바다
방송국 로비로 커피 마시러 오겠다고 벼른 사람은 언니였는데, 정작 찾아온 사람은 동운이었다. 정오 무렵 불쑥 전화를 걸어서는 로비 커피숍에 앉아 있다고 말했다.
담담한 척하려 해도 말이 좋게 안 나왔다. 더 이상 애인도 아니면서 아무 때나 자기 맘대로 찾아와도 되는 건가. 남자들은 한번 애인이면 평생 애인인 걸로 착각하는 경향이 있다.
작년 4월 기차역 앞에서 헤어진 뒤, 동운의 얼굴을 보는 건 처음이었다. 짧다면 짧고 길다면 긴 시간이 지났다. 묵은 달력을 떼어내고, 엊그제는 신년식까지 했으니 말이다. 그는 살이 찐 것 같기도 하고, 햇볕에 얼굴이 탄 듯하기도 했다. 혼자만 살이 통통해지다니 팔자가 늘어졌나 속이 만판 편한가. 억울하고 분한 마음마저 들었다. 게다가 어쩐지 이상하게 낯선 느낌이랄까. 이제는 내 남자 친구가 아니라 다른 여자의 남자이기 때문이겠지,라는 생각이 들 었다.
오전에는 불시에 일이 밀려닥쳐서 휴대전화도 확인 못하고 있었다. 언니는 뭐하러 쓸데없는 짓을 하는지 모르겠다. 동운과 연애할 적엔 싸가지 없는 놈이라고, 헤어지고 난 다음엔 그럴 줄 알았다고 욕만 해대더니.
다른 여자랑 시시덕거리는 배신자라도 여의도까지 왔으니 주스를 시켜주었다. 동운이 커피를 잘 마시지 않는 건 아직 잊지 않고 있었다. 마침 점심때라 밥 대신 먹을 스크램블 에그도 함께 주문했다.
동운과 나는 기차역에서 우연히 만나 날씨 얘기로 시간을 때우는 여행객처럼 하나 마나 한 얘기들을 주고받았다. 그는 방송국에 취직할 것도 아니면서 이것저것 물어보았다. 나는 이때다 하는 심정으로 적성에 완전 잘 맞는다, 연예인도 지겹게 보고 산다,라고 목소리를 높였다. 남자 친구랑 헤어졌다고 멜로드라마 주인공같이 울고 짰을 줄 알았다면 오산이다, 하고 통통한 뺨을 찰싹찰싹 때려주고 싶었다.
말을 내뱉고 나니 실수란 생각이 퍼뜩 들었다. 내가 왜 동운 따위의 연애에 관심을 갖는가. 나는 아무 관심 없단 말이다, 정말로.
동운은 가만히 빈 주스 컵을 내려다보다 한 잔 더 주문했다. 배신자. 배신자. 예전엔 있는 것 없는 것 다 주어도 아깝지 않았는데, 이젠 그가 마시는 주스 값도 아까웠다.
그럼 연애가 온라인 게임 한 판처럼 간단한 줄 알았니? 하고 따지고 싶었다. 내가 죽어라 비위를 다 맞춰주니까 연애가 우스워 보였지?
동운은 뭐가 재밌는지 웃고 있는데, 나는 웃음이 안 나왔다. 아침밥을 못 먹은 형편인데도 스크램블 에그에 포크가 가지 않았다.
무슨 동문서답인지 모르겠다. 그의 말을 듣는 순간, 사이즈가 맞지 않는 스키니진을 억지로 꿰어 입은 기분이 들었다. 숨이 막혔다.
나는 커피를 마저 마시고, 물었다.
의사라서 그를 만난다고 명과 지은에게 떠들었던 건 나였지만, 그래도 동운 역시 그렇게 아는 건 싫었다. 그가 나를 그렇게만 여긴다면 억울할 것 같았다. 그게 전부였다면 나도 좋겠다. 그러나 그에게 하찮은 보험조차 돼주지 못하는 시시한 내가 싫었던 적이 얼마나 많았는지, 그는 죽을 때까지 모를 거다.
나는 빨리 올라가 봐야 한다며 먼저 의자에서 일어 났다.
동운은 무슨 말을 하려는 듯하다 돌아서 터벅터벅 걸어갔다. 절대 뒤돌아보지 않는 습관과 왠지 쓸쓸해 보이는 뒷모습은 예전과 다름이 없었다.
나는 동운을 보내고 혼자 사무실로 올라와 컴퓨터 앞에 앉았다. 저녁까지 작가 권과 PD 김에게 검색 자료를 뽑아줘야 하고, 보도 자료도 작성해야 했다. 하지만 일이 도무지 손에 잡히지 않았다. 색깔이 제멋대로 섞인 루빅스 큐브를 손 안에 쥐고 있는 기분이 이럴까. 동운은 뭐하러 여기까지 와서 주스를 얻어먹고 가는가. 방송국 로비가 오다가다 들르는 시골 간이역인 줄 아나.
등 뒤에선 한 PD의 전화 통화가 TV 소리에 섞여 넘어왔다. 바로 옆에 앉은 관리과 전이 성 선배를 붙들고 귓속말같이 AD 윤을 욕하는 것도 띄엄띄엄 들렸다. 윤이 고급 레스토랑에서 애인과 먹고 마신 저녁 식사비 삼십몇만 원을 제작비로 처리해 달라고 부탁했다는 듯했다. 전은 “입사한 지 일 년도 안 된 게 얍삽한 짓부터 배워가지고…….” 하고 낮게 속닥였다. 나는 그들이 소곤대는 소리를 엿들으며 급하게 보도 자료를 썼다. 윤만큼은 그런 사람이 아닌 줄 알았는데, 자정 무렵까지 일하고 있는 내게 자판기 커피를 뽑아다 주며 이것저것 말 붙이기도 했는데…… 윤을 좋아한 것도 아니면서 이렇게 실망스러운 이유가 뭔지, 나도 알 수 없었다.
그때, 휴대전화로 문자메시지가 들어왔다.
‘마시는 우황청심원 좀 사다 줘.’
또 진 작가였다.
나는 자판기에서 콜라 캔을 하나 뽑아 들고 비상구로 나갔다. 우황청심원 대신 콜라라도 마셔야 살 것 같았다. 캔 뚜껑을 따서 콜라를 쭉 들이마셨다. 목구멍이 타들어 가는 느낌이 좋았다. 긴 의자에 앉아 콜라를 한 모금 더 마셨을 때 휴대전화가 꿈틀댔다. 방송국 국번이었다. 누구인지는 알 수 없지만, 분명 PD 아니면 작가일 테다. 받고 싶지 않았다. 전화는 긴 진동 음을 울리다가 잠잠해졌다. 콜라 캔을 마저 비우고 휴지통에 던져 넣었다. 휴대전화가 또다시 몸을 비틀어댔다. 진동 음이 집요하게 울려댈수록 받고 싶지 않다는 오기가 생겼다. 이렇게 사는 것, 정말이지 지겹다.
이곳에서 일하는 게 진짜 적성에 맞는다는 말은 순전히 거짓이었다고, 말하고 싶었다. 명과 지은과 다른 사람들이 전부 부러워하는 곳에서 일하고 싶었던 건데, 왜 점점 미쳐버릴 것 같은지 나도 모르겠다고, 그렇게 동운에게 말하고 싶었다. 그동안 이곳에서 있었던 일들을 전부 다 얘기한다면 하룻밤으로도 모자랄 거라고. 동운과 나는 오래전에 헤어져버렸는데, 그와 다시 시작해 똑같은 과정을 반복하고 싶은 것도 아닌데, 어째서 그런 얘기를 털어놓고 싶은 건지 모를 일이었다.
뭐가 어디부터 어떻게 어긋나기 시작한 걸까. 동운이라면 바로 잡는 법을 알고 있을까. 천 피스 퍼즐도, 뒤섞인 루빅스 큐브도, 망가진 프라모델도 그의 손에 들어가면 모두가 원상복귀 되었었는데.
나는 주머니 속의 휴대전화가 울려대는 것을 느끼며 비상구 문을 지나 복도 캐비닛 쪽으로 걸었다. 캐비닛 안의 가방을 꺼내 들고 엘리베이터를 타기까지는 아주 잠깐이었다. 밖으로 나가는 게 이렇게 쉬운 일일 줄은 미처 몰 랐다.
방송국 정문 밖으로 나오자마자 휴대전화의 전원을 껐다. 목덜미로 파고드는 겨울바람이 차가웠다. 어디로 갈까?
무작정 택시 뒷좌석에 앉아 운전기사에게 말했다. 겨울은 낮이 짧지만 오후를 무얼 하며 보낼지는 뜨거운 커피를 마시며 생각해도 그리 늦지 않을 것 같았다.
정오가 지나자 ‘사장님 의자’에서 배에 신문지를 올려놓고 눈 붙이던 CP가 부스스 일어났다. 잠을 자는 도중에도 배꼽시계는 알람을 울리는 모양이었다.
출장 때문에 한 달 만에 얼굴을 보는 공 PD도 의자에 걸쳐놓았던 반코트를 집어 들었다.
나는 점심 먹으러 우르르 몰려가는 일행의 맨 꽁무니를 졸졸 따랐다. 차라리 몸이라도 진짜 아프면 좋으련만, 사람들과 눈이 마주칠 때마다 숨이 졸아드는 기분이었다. 성 선배는 아침 내내 말을 걸지 않았고, 비상계단에서 마주친 이 작가는 책임감 강한 아이인 줄 알았는데 이게 무슨 짓이냐, 별안간 행방불명되어 사고라도 난 줄 알고 얼마나 걱정했는지 아느냐, 야단을 쳤다.
예상하지 못한 일은 아니었다. 어제저녁 광화문 대형 서점의 서가를 걷다가 휴대전화를 켜보았더니 문자가 스무 통도 넘게 들어와 있고, 음성 사서함에도 여러 사람의 목소리가 녹음되어 있었다. 나는 메시지를 하나하나 확인하고 답신하지 않았다. 평소 번갈아 가며 앞다퉈 일거리를 떠안기던 목소리들을 들으며 왠지 모를 만족감도 느꼈다.
광화문에서 나는 누구에게도 전화 걸지 않았다. 명, 지은과 만난 지 오래되었으나 보고 싶다는 생각은 들지 않았다. 만난다 해도 명은 유학 준비와 최신 유행에 대해 이야기할 거고, 지은은 남자 얘기만 늘어놓을 게 틀림없었다. 내 이야기를 들어줄 사람은 어디에도 없었다.
서점을 나온 후, 뒷골목 식당에 들어가 새우 마늘 크림 파스타를 주문했다. 파스타 식당 안에서 혼자 저녁 식사를 하는 사람은 나뿐이었으나 상관없었다. 부끄럽다는 생각도 들지 않았다. 서점에서 산 소설책과 시집을 들척이며 파스타를 삼키고 있노라니 사람들의 시끄러운 대화 소리가 잦아들고, 식당 안에 나 혼자 앉아 있는 듯한 느낌마저 들었다. 어릴 적, 재미난 추리소설을 읽고 있을 때 엄마가 밥 먹으라고 불러도 여간해선 듣지 못하던 것처럼.
여느 때보다 일찍 집에 돌아온 겨울밤, 십 년도 더 묵은 이병우의 CD를 꺼내어 플레이어에 걸었다. TV 같은 건 절대 켜지 않았다. 『광막한 사르가소 바다』를 가방에서 꺼내 천천히 읽어 내려가기 시작했다. 책장에서 “이제 조용히 침대로 가거라. 온화하고 평화로운 것만 생각하며 잠들도록 해. 곧 기상 신호를 해야 하니까. 이제 조금 있으면 내일 아침이 밝아온단다.”*라는 수녀의 말을 읽고 나서야 자정이 넘은 걸 알고 침대에 누웠다.
* * *
* 진리스,『 광막한 사르가소 바다』중에서 부분 인용.
* * *
조금씩 겁이 나기 시작한 건 아침이 되어 평소처럼 버스에 올라탔을 때부터였다. 방송국을 그만두라고 할까 봐 후회되는 건 아니었다. 오히려 잘렸으면 좋겠다는 바람마저 들었다. 심장이 장아찌같이 쪼그라드는 이유가 뭔지는 나도 정확히 알 수 없었다.
전복죽을 떠먹던 CP가 갑자기 물었다.
나는 잘게 썰어진 김치를 젓가락으로 집어 올리려다 깜짝 놀라서 그대로 내려놓았다.
평소엔 말 많은 한 PD가 싫었는데, 이런 날은 그의 수다가 고마웠다. 그의 목소리가 없었더라면 흐물흐물한 죽조차 목구멍으로 넘어가지 않았을 거다. 내가 아프지 않다는 걸 모르는 사람은 이 자리에 없을 테니까.
자라처럼 움츠러든 목을 잿빛 머플러로 감싸고 방송국으로 향하는 길에 성 선배가 말했다.
성 선배는 내 대답을 듣지도 않은 채 성큼성큼 앞으로 걸어가 버렸다.
나는 뜨거운 정종이 든 잔을 손바닥으로 감싸 쥐고 만지작거렸다. 다만 바깥의 추위에 굳은 손을 녹이기 위해서는 아니었다.
성 선배는 기본 안주로 나온 미역초무침을 젓가락으로 한 입 맛보고, 절반이 거품인 맥주 한 컵을 거의 다 비웠다. 시간에 쫓기는 이쪽 사람들은 역시 밥도 술도 빨리 먹는다. 나로서는 이도저도 따라가기가 벅차다.
나는 어색한 침묵을 좀처럼 참지 못하는 편이었다.
정종에 윗입술을 살짝 대보았다. 어쩌면 입속이 델지 몰라 그대로 내려놓았다. 가끔 그럴 때가 있다고, 나도 나를 어떻게 할 수 없는, 그러지 않으면 확 미쳐버릴 것 같은 날이 있다고 하면 그녀는 뭐라고 대꾸할까?
성 선배는 내가 따라주려는 걸 사양하고 제 손으로 컵에 맥주를 따랐다.
내 말을 들은 성 선배는 기가 차다는 투로 낮게 웃었다. 종업원이 김이 모락모락 올라오는 오코노미야키를 탁자 위에 내려놓고 갔다. 점심을 새우죽으로, 그것도 눈치를 보느라 반도 못 먹었던 터라 안주를 급하게 입으로 집어넣었다. 성 선배는 음식에 별 생각이 없는지 맥주만 마시면서 자기 얘기를 들려주었다. 그녀가 직장 생활을 전전하다가 남보다 훨씬 늦은 나이에 방송국에 들어온 건 진작 알고 있는 사실이었다. 그만큼 이 일이 그녀에게 절실하다는 얘기일 테다. 그녀는 대기업 홍보실에 근무한 경력도 있고, 공부방을 차린 적도 있으며, 신춘문예에 몇 년간 시와 영화 평론을 응모하기도 했다고 말했다.
이제 정종은 알맞게 식어 있었다. 잔을 기울여 쭉 빨아마셨다. 오랜만에 마시는 술이라 달았다. 목으로 술을 넘기자마자 열기가 확 퍼져서 몸속이 연통처럼 데워지는 기분이었다.
그녀는 아직 TV만 한 영향력을 가지고 있는 매체가 없다고 생각한다고 했다. TV 방송이 할 수 있는 것, 그를 통해 자신이 할 수 있는 것이 적지 않다는 확신 또한 갖고 있었다. 성 선배다웠다. 그래서 나는 우리가 근본적으로 소통할 수 없다고 믿었다. 그녀도 그런 걸 모르지는 않을 거다.
시각은 어느새 일곱 시 반을 넘어가고 있었다. 탁자 위에는 맥주병 세 개가 띄엄띄엄 놓여 있었다. 나는 정종을 하나 더 주문할까 말까 고민했다.
성 선배는 종업원을 불러 정종 한 잔과 맥주 한 병을 더 시켰다. 그녀의 얼굴은 멀쩡해 보이는데 내 뺨은 달아오른 느낌이었다. 약간 어지럽기도 했다.
왜 그런지 자꾸 히죽히죽 웃음이 나왔다. 술집 선반 위에 올려져 있는 고양이 인형도 나를 보고 손을 흔들며 우히히 웃고 있는 것 같았다. 나는 웃음을 참으려고 종업원이 새로 가져온 정종을 마셨다. 이제 뜨겁지 않았다.
사람들은 ‘빨리’를 너무 좋아했다. ‘빨리’란 말도 지겨운 것 중 하나였다.
나만 웃고 성 선배는 웃지 않았다. 그녀의 표정이 점점 일그러지는 것같이 보이기도 했다. 그녀는 화가 난 걸까? 무안하고 부끄러운 마음이 들어 데운 술을 더 마셨다. 한 모금, 두 모금, 세 모금. 춥고 어두운 밖으로 나가고 싶지 않았다. 방송국으로 돌아가는 건 더더욱 싫었다. 여의도의 버스 정류장은 이곳 사람들의 체온처럼 기온이 2도쯤 더 낮은 것 같았다. 빌딩 숲 사이로 몰아치는 북풍에 목에 걸려 있던 머플러가 허공으로 휙 날아갈 것 같은 겨울밤이 었다.
귀가하는 저녁
남 여사의 집으로 짐을 싸서 들어갔던 토란 아버지가 돌아온 건 피아노 교습소가 폐업을 한 저녁이었다. 낡은 피아노 두 대부터 레자 소파까지 전부 음대 대학원생에게 넘기고 귀가한 토란 엄마는 밥상 앞에 앉아 막걸리를 마셨다. 빈속에 안주도 없이 마시기에 토란이 급하게 김치전을 부쳐주었더니 가장자리가 시커멓게 탔다고 타박을 했다. 김치전도 제대로 못 부치는 걸 어떤 눈먼 놈이 데려갈지 걱정이라는 쓸데없는 한탄도 덧붙였다.
학생이 몇 안 남은 피아노 교습소를 정리한 엄마는 친구의 언니가 한다는 김밥집으로 일하러 다닐 계획이었다. 엊그제 통화하는 걸 토란이 엿들은 바로는 한식 조리사 자격증도 딸 거라고 했다.
토란은 평생 피아노 건반에 단련된 엄마의 손가락이 김밥을 쓱싹 잘 말 거라고 생각했다. 엄마 손가락은 늙어도 좀처럼 쉬지를 못하는구나,라는 생각도.
엄마는 친구에게서 무슨 말을 들었는지, 딸년들이 시집을 안 가 물장사는 좀 그렇다고 말했다.
이혼 도장 찍은 뒤 아파트를 내놔서 빚을 다 갚고, 인천이나 경기도로 이사 갈까 한다고도 했다. 이사라니, 딸들에겐 물어보지도 않고.
토란은 싱크대 찬장에서 포장 김을 한 봉 찾아 밥상, 아니 술상 위에 갖다 놓았다. 별안간 찌그럭, 문소리가 나서 돌아보았더니 아버지가 대문 안으로 살그머니 머리를 들이밀고 있었다. 그때까지 현관 열쇠를 호주머니에 넣고 있었던 건지는 알 수 없었다. 어쨌든 타이밍이 아주 좋지 않았다. 더 이상 나쁠 수가 없었다. 그는 매사에 이런 식이었다.
손등으로 눈물을 문질러 닦던 엄마는 관 속에 들어간 남편을 다시 보기라도 한 듯 어안이 벙벙한 낯빛을 띄 었다. 눈물이 나서 뭐가 잘못 보인 거라 짐작하는지도 몰랐다.
아버지는 담 높은 집에 배추 들여놓은 값 받으러 온 촌부처럼 문간에서 우물쭈물했다. 눈에 익은 여행 가방부터 마루로 쓱 밀어놓았다.
토란은 아버지가 한 끼 굶은 사람치고 너무 말랐다고 생각했다. 다시 안 돌아올 것처럼 가출하던 날과 달리 뺨이 쏙 패여 있었다.
아버지는 눈치를 살피며 구두를 벗고 마루 위로 올라 왔다.
대리운전을 마치고 돌아오던 새벽처럼 아버지는 슬그머니 안방 문을 열었다.
입을 꾹 다물고 째려보기만 하던 엄마는 악을 쓰며 안방으로 뛰어 들어갔다. 토란은 아파트가 고급이 아니라 천만다행이라 여겼다. 비싼 아파트에서 저렇게 난리를 쳤다면 당장 경비실에서 야단을 쳤을 것이다.
소음은 지독한 생선 비린내처럼 아귀가 잘 안 맞는 문틈으로 비집고 나왔다. 아버지와 엄마는 각기 다른 파를 이끄는 무림의 고수들처럼 죽을 둥 살 둥 맞붙어 싸워댔다. 뭐가 둔탁하게 부딪히는 소리도 들리고, 우는 소리도 들렸다. 그간 쌓아온 내공이야 둘 다 만만찮을 것이다.
토란은 아버지가 집에 없는 동안 느낀 불안감의 정체를 그때야 알 것 같았다. 반쯤 얼어 있던 공기를 깨는 높은 파열음의 세계. 비로소 익숙한 우리 집으로 돌아간 느낌이었다. 안온했다.
안방의 싸움이 잦아들고 이상하리만치 조용해지자, 토란은 TV 볼륨을 높이고 시트콤을 보면서 엄마가 남긴 막걸리를 젓가락으로 휘저어 마셨다. 김치전은 가장자리가 탔지만 맛이 괜찮았다.
기린은 TV에서 좥심야토론좦을 할 무렵에야 초인종을 눌렀다. 방송국 다닐 적에 매일 밤늦게 들어오더니 일을 그만두고도 여전했다. 백수가 되고 나서 일주일 내내 좁은 방 안에 처박혀 있다가 그나마 문밖으로 나온 게 다행이라 해야 할까. 토란이 콩나물국으로 아침밥을 차려주며 어딜 쏘다니냐고 묻자 도서관에 간다고 했다. 취업 공부를 하러 가나 보다 하고 내심 기특해했는데, 몰래 가방을 뒤져보니 토익책 한 권 없고, 순 소설 나부랭이뿐이었다. 무슨 꿍꿍이인지 모를 일이었다. 토란은 기린이 엉뚱한 짓을 잘한다는 점에서 아버지를 꼭 닮았다고 생각했다. 지금 이 집안에서 사리 분별을 제대로 하는 사람은 자신밖에 없다는 생각도.
아버지가 집에 돌아왔다고 했더니, 기린은 놀란 얼굴로 아주 온 거냐고 물었다. 아마도 그런 눈치라고 하자 딱 한마디 내뱉고 자기 방으로 들어가 버렸다.
토란이 TV 전원을 끄고 자러 들어가려 할 때, 안방에서 익숙한 파자마 차림의 아버지가 나왔다. 슬금슬금 밥상 쪽으로 다가왔다.
냉장고를 열어보자 캔 막걸리 두 개가 도어 칸에 꽂혀 있었다. 토란은 그때야 아버지가 저녁을 못 먹었다고 찬밥을 찾던 걸 기억해 냈다.
토란은 퉁명스러운 말투로 물었다. 아버지가 밥보다 국수를 좋아한다는 걸 모르면 이씨네 식구가 아니었다.
토란은 분주히 가스레인지에 냄비를 올려 멸치 국물을 내고, 소면을 삶았다. 전에는 책상다리를 하고 밥상을 받기만 하던 아버지도 냉장고를 열어 김치 통을 꺼내고, 수저를 놓고, 몸을 움직였다.
아버지는 갈증 끝에 약수 들이켜듯 국숫발을 입에 훌훌 털어 넣었다. 파자마의 소매 끝이 나달나달 해져 있는 걸 본 토란은 이번 달 아르바이트 월급을 받으면 아버지가 입을 면 파자마 한 벌 사야겠다고 마음먹었다가 다시 도리질 쳤다. 돈 많은 여편네가 좋다고 홀랑 달라붙었던 사람한테 무슨 파자마냐 싶었다. 한편으론 불쌍하고, 한편으론 징글징글했다. 그래서 아버지가 미웠다.
토란도 아버지 앞에 마주 앉아 국수를 먹었다. 막걸리를 흘려 넣은 배 속이라 멸치 국물이 당겼다.
토란은 남겨 놓은 소면에 다시 데운 국물을 부어 아버지 앞에 놓았다.
무슨 말을 더 할 듯 말 듯 하다가 아버지는 국수 건더기를 금세 다 건져 먹었다. 그러곤 다시 입을 열었다.
아버지는 대접을 기울여서 뜨거운 국물을 마저 들이마셨다.
졸업
졸업식이 좋았던 적은 한 번도 없었다. 초등학교 졸업식 날은 학교 앞 음식점들이 전부 꽉 차서 영하의 날씨에 이집 저집 죄 돌아다니다 결국 아무 데도 못 들어갔다. 불고기는커녕 추위에 언 몸으로 집에 돌아와 자장면과 탕수육을 시켜 먹은 게 전부였다.
중학교 졸업식 날은 아버지가 카메라에 필름을 넣지 않고 찍는 바람에 선생님, 친구들과 애써 찍은 사진들을 몽땅 날려 버렸다. 기가 찼다. 앨범에 꽂은 건 친구들에게 앵벌이 하듯 얻은 스냅사진 몇 장뿐이었다.
고등학교 졸업식 때는 횟집도 미리 예약해 놓았고, 언니가 장만한 디지털카메라로 실컷 사진을 찍었다. 하지만 기분은 별로였다. 원하던 대학에 진학하지 못했기 때문이었다. 대학 입학 전 서둘러 쌍꺼풀 수술을 하고 나타난 친구들의 얼굴이 낯설기만 했다.
대학 졸업식의 참석 여부는 내 의지에 달린 일이 결코 아니었다. 졸업식엔 가지 않고 천천히 졸업장만 받아 오겠다고 했더니, 엄마와 아버지 모두 야단이었다. 두 사람이 곧장 의견 일치를 보는 드문 경우였다.
엄마는 졸업식 전전날 큰이모네에 가서 사이즈도 잘 맞지 않는 밍크코트를 빌려왔다. 졸업 시즌이라기엔 이상하리만치 포근한 날씨인데도 아랑곳없었다.
아버지가 큰소리를 냈다. 가출했다 들어온 지 며칠 됐다고 벌써 가장 노릇인지 알다가도 모를 노릇이었다.
엄마는 세탁소에 맡겨 놓은 아버지 반코트를 찾아와야겠다고 현관문을 나섰다.
결국, 밍크코트 입은 엄마와 똥차까지 고쳐놓은 아버지의 성화에 못 이겨 아침 일찍 학교에 갔다. 졸업식에 참석하기 전부터 가족사진 수십 장을 찍었고, 식장에서 나온 뒤엔 명, 지은과 기념사진을 몇 장 찍고 헤어졌다. 명은 이모 부대에 둘러싸여 있었고, 지은은 꽃다발을 들고 온 남자와 시내로 나가 밥을 먹을 거라고 했다. 내 학사모와 가운을 걸친 엄마는 수줍은 듯 활짝 웃으며 디카 앞에서 포즈를 취했다. 근래에 드물게 보는 웃음이었다. 엄마의 학사모 사진은 아버지가 찍어주었다.
전직 대리운전 기사인 아버지는 노련한 운전 실력으로 북적이는 학교 앞을 빠져나와 우리 동네로 차를 몰았다. 언니는 학교 앞이 복잡할 거니까 차라리 집 근처 고깃집에 가서 편하게 점심을 먹자고 했다. 밥값은 자기가 내겠다고 큰소리도 쳤다. 인터넷 쇼핑몰 아르바이트를 하며 직장을 알아보더니 다음 주부터 변두리 보습 학원으로 출근하기로 했다고 말했다. 월급이나 제대로 나올지 모르겠다면서도 기분은 나쁘지 않은 눈치였다.
아버지가 말했다.
아버지는 식구들의 생일날 몇 번 가봤던 동네 고깃집으로 차를 몰았다. 어제 집에 들어오다 봤더니 가격 할인 플래카드가 대문짝만 하게 붙어 있더라고. 웬일인지 갈비탕과 소갈비 가격을 삼천 원씩 내렸다고 했다.
엄마는 아침부터 설쳐댔더니 배가 고파 죽을 것 같다고 아우성이었다.
식구들은 가게에 들어가 앉자마자 메뉴판부터 펼쳤다.
메뉴판의 소갈비 옆에는 작은 종이로 ‘미국산’이란 글자가 덧붙여 있었다. 갈비탕 역시 마찬가지였다.
언니가 소리쳤다.
아버지는 쉬운 얘기를 어렵게 하는 경향이 있었다.
엄마는 언니가 들고 있는 메뉴판을 억지로 덮으려고 했다.
우리 집에서 돈에 관해 가장 깐깐한 사람은 언니였다.
식구들은 주방과 카운터를 흘끔흘끔 살피며 옥신각신하다가, “내가 먼저 나갈 테니 다들 따라 나와, 빨리.”라는 언니의 말을 신호 삼아 자리에서 일어났다.
엄마는 무슨 죄라도 지은 사람처럼 고개를 푹 숙이고 밖으로 나왔다.
결국, 늦은 점심을 먹은 곳은 우리 집 마루였다. 엄마는 들어오는 길에 아파트 앞 상가에서 산 등심과 돼지갈비를 프라이팬에 지글지글 구워주었다. 아버지는 정육점에서 덤으로 준 파채에 고기를 싸 볼이 미어지게 쑤셔 넣었다.
엄마는 가스레인지 앞에 서서 고기를 구우랴 집어 먹으랴 손이 바빴다.
언니가 냉장고에서 페트병 맥주 한 개를 꺼냈다. 그리고 어김없이 TV를 켰다.
마루에서 TV 소리가 들리고, 모여 앉아 고기와 맥주를 나눠 먹고 있노라니 우리 집이 TV드라마 속 스위트홈처럼 느껴졌다. 맥주를 마신 아버지의 붉은 얼굴이 평온해 보였다. 문득, 졸업식인 오늘이야말로 가족들에게 말하기 가장 좋은 날이란 생각이 들었다.
언니는 또 무슨 시답잖은 소리를 하려고, 라는 표정이었다.
엄마는 아버지에게 그렇게 당하고도 시집 타령이었다.
언니가 물었다.
명, 지은과 오랜만에 밥을 먹은 건 졸업식 다다음 날이었다. 명이 알려 준 레스토랑에 일찍 도착해 책을 읽고 있었더니 약속 시각에서 십 분 지나 명이 오고, 또 이십 분 지나서 지은이 도착했다.
명은 익숙한 태도로 고기와 와인을 주문했다.
명과 지은의 대화는 예전과 다름이 없었다.
명은 유학을 위해 미국 대학의 어드미션을 기다리고 있었고, 지은은 공인중개사 자격증 공부를 하면서 여전히 연애 사업으로 분주한 모양이었다. 따지고 보면, 셋 다 직장에 취직한 건 아니니 모두 백수인 채 학교를 졸업한 셈이었다. 나는 밥을 먹으면서 그들의 얘기를 주로 듣기만 했다. 그들도 나에게 뭘 할 작정이냐는 의례적인 질문 같은 건 하지 않았다. 무슨 이유인지는 모르겠지만, 얼마간의 방송국 생활을 한 뒤에 만난 친구들은 예전보다 더 멀게 느껴졌다. 이전에 느꼈던 막연한 거리감과는 비교할 수 없을 만큼.
나는 와인 잔을 마저 비웠다. 명은 비싼 와인을 시켜놓고 운전을 해야 한다며 입만 댔다 뗐다.
두 사람은 더 이상 묻지 않았다. 그들의 머릿속에서 집은 서울이거나 서울 아닌 곳, 단 두 종류일 테니까. 서울 북쪽이든 남쪽이든 아마 다를 바 없을 것이다. 우리 가족은 그저 TV와 냉장고와 책장이 든 이삿짐을 끌고 서울 바깥으로 밀려나는 것뿐이었다.
레스토랑의 식사비에는 봉사료 십 퍼센트가 추가되었고, 우리는 여느 때와 같이 사이좋게 삼등분으로 나눠 지불했다. 명은 나를 버스 정류장에 내려준 뒤, 같은 방향인 지은을 차에 태운 채 사라졌다. 나는 꽃샘추위 속에 버스를 기다리며 머릿속으론 방금 낸 식사비와 내가 아르바이트 하기로 한 빵집의 시급을 비교해 보았다. 다시 개인 과외 자리를 구하지 못한다면 예전에 언니가 그랬던 것처럼 이런저런 시급제 아르바이트로 일 년을 지내야 할 거였다.
버스에 올라타 뒷좌석에 몸을 웅크리고 앉았다. 버스가 우리 동네로 향하는 사이 차창 위로 눈물 자국 같은 얼룩이 하나둘 늘어가고 있었다. 3월의 밤하늘을 바탕으로 희뿌연 진눈깨비가 내렸다. 나는 창밖을 내다보며 버스 기사가 틀어놓은 라디오에서 흘러나오는 철 지난 유행가를 들었다. 명, 지은과 클럽에 자주 다니던 1학년 여름에 유행하던 댄스곡이었다. 우리들은 경쾌한 리듬에 맞춰 춤을 추었고, 자주 웃어댔다. 이상한 일이지만, 비로소 그들과 함께 보낸 시절들을, 나의 대학 시절을 마감했다는 것이 실감났다.
집 안 곳곳에는 종이 박스들이 들어차 있었다. 아버지는 그 시간까지 신문지와 나일론 끈으로 짐을 싸고 있었다. 엄마는 경기도 ㅇ시에 방 세 개짜리 작은 연립주택을 구해 놓았다. 남아 있던 빚을 다 갚고 얼마 남은 차액에 피아노 교습소 보증금을 합치면 나중에 작은 김밥집 하나는 차릴 수 있을지 모르겠다고 말했다. 퇴직을 하고 소일 삼아 농사짓던 할아버지가 이제 힘에 부쳐서 밭을 팔려고 내놨다니 어쩌면 약간의 돈이나마 형제들과 나눠 받을 수 있을지 모르겠다고, 아버지는 기대를 하기도 했다.
아버지가 물었다.
졸업식 날 소설을 쓰겠다는 말에 엄마와 언니는 난데없이 무슨 소설이냐고 황당해했다. 시나리오나 드라마를 쓰겠다는 소리냐고 언니가 묻기에 아니라고 대답했다. 가장 야단을 칠 줄 알았던 아버지는 의외로 별말 하지 않았다. 늙어서 기운이 다 빠져버린 얼굴의 아버지는 싫었다. 차라리 예전처럼 밑도 끝도 없이 호통부터 쳐주었더라면 더 좋았을 거였다. 엄마와 언니는 며칠 그러다 말겠지, 하는 눈치였다. 그들이 그렇게 짐작하는 것도 당연했다. 앞으로 나를 믿어줄 사람은 어쩌면 나밖에 없을지 모르겠다는 예감에 조금 쓸쓸했지만, 괜찮았다.
더운 물로 샤워를 한 뒤 방에 들어와 후드점퍼를 걸치고 책상 앞에 앉았다. 난방을 세게 하지 않은 방바닥에서 올라오는 냉기 탓인지 발이 몹시 시렸다. 동운에게서 전화가 온 건, 레스토랑에서 들춰 보던 책을 가방에서 꺼내 마저 읽고 있을 때였다.
어째서 헤어진 남자들은 꼭 어젯밤 집 앞에서 헤어진 애인같이 전화를 거는지 알 수 없었다. 그는 방송국 로비에 들렀을 때처럼 이런저런 가벼운 안부를 물었다.
나는 대답하지 않았다. 이유를 설명한다 해도 이해할 사람은 없을 거였다. 남에게 이해받지 못할까 봐 조마조마하던 마음을 다 버리고 나니 오히려 홀가분했다. 나는 이제까지 내가 갈망했던 식의 이해가 아닌, 다른 이해를 찾고 싶었다.
외롭지 않아,라는 말을 내뱉는 순간 목구멍 안쪽에서 물컹한 덩어리가 치밀어 오르는 느낌이 들었다. 나는 잠시 숨을 참았다가 휴대전화에 닿지 않게 천천히 내쉬었다. 전화선 저쪽에서 낮고 귀에 익은 웃음소리가 들려왔다.
그에게 물었다.
폴더를 닫고 휴대전화의 전원을 껐다. 그리고 딱딱한 그것을 손바닥 위에 올려놓고 만지작거리다 책상 서랍 안에 집어넣었다. 얼마간 책상에 등을 구부린 채 엎드려 있었다. 상판에서 한기가 올라왔다. 문득, 무언가 쓰는 일은 혼자서도 할 수 있는 일이라 다행이란 생각이 들었다. 진눈깨비는 이제 그만 그쳤을까. 궁금했지만, 창밖을 내다보고 싶지는 않았다.
몸을 일으키고 낡은 노트북을 끌어당겨 전원을 켰다. 워드프로세서의 깜박거리는 커서를 한참 응시하고 있노라니 그게 꼭 언젠가 어둠 속에서 올려다보았던 아파트 창문의 불빛 같기도 하고, 밤바다 위를 떠도는 배에게 지표가 돼주는 별 같기도 했다.
나는 한참 망설이다가 희고 넓은 창 맨 윗줄에 ‘무제’라고 적었다. 아래 줄엔 내 이름을 또박또박 적어 넣었다.
이기린
전화번호부에서 읽은 모르는 이의 이름처럼 낯설기도 하고, 또 엄마가 밥통을 열고 막 퍼준 뜨거운 쌀밥처럼 정겹기도 했다. 그 이름을 작게 소리 내어 읽어보았다. TV 화면 위에 ‘자료조사 이기린’이라고 하얀 글자로 찍혀 나오던 자막과는 느낌이 달랐다.
무슨 얘기부터 할까?
잘 생각이 나지 않았다. 하지만 그건 오늘부터 천천히 떠올려도 늦지 않을 것 같았다. 아직 아무것도 적지 못했지만, 비로소 무엇인가 시작하는 기분이 들었다. 엄마에게서 피아노를 막 배우기 시작하던 시절처럼, 나는 견고한 자판 위에 오래도록 손을 올려놓고 있었다.