작가 인터뷰
속물 권하는 세상에 관하여
진행 : 강유정(문학평론가)
강유정
《문학웹진 뿔》이라는 인터넷 매체에 소설을 쓰면서 어느 부분을 가장 염두에 두고 집필하셨는지요.
오현종
글을 쓸 때, 단행본으로 곧장 낼 때와는 다른 감각이 필요했어요. 인터넷 연재는 이전에 했던 계간지 연재와는 다른 형식이니까요. 게다가 댓글이 붙고 소통이 이뤄지잖아요. 가령 직장에 다니는 어떤 독자분은 오전 10시에 한 회가 업데이트되면, 오전과 오후에 두 번 보신다고 하더라고요. 이런 분들을 위해서라도 매 회의 완성도를 염두에 두지 않을 수 없었어요. 오늘은 그냥 지난 이야기를 추려놓은 것뿐이네, 별게 없네, 그런 기분이 들어선 안 되니까요. 또한 매 회분 글을 각각 나누어 넘겼어요. ‘문체’ 면에서도 인터넷이라는 매체를 감안해서 문장의 호흡을 길지 않게 썼지요. 가독성을 높이고 리듬감이 살도록 더욱 신경을 썼습니다.
강유정
시각매체인 영화도 시네마스코프가 되기까지 시간이 오래 걸렸다고 합니다. 흥미로운 예로, 세계 최대의 상영관에서 영화 「2012」를 상영할 때, 관객들의 시야에 영화가 모두 안 들어왔다고 합니다. 가시성(visibility)에 문제가 생긴 거죠. 인터넷소설도 마찬가지일 것 같습니다.
오현종
전자책도 그렇고, 인터넷소설도 아직은 과도기에 있지 않나 싶어요. 전 사실 종이책에 익숙한 세대예요. 소설 자체에 대해서만 고민하다가 이번 연재를 계기로 매체에 대해 깊이 생각하게 되었습니다.
속물이 될 수밖에 없는 현실이여!
강유정
거룩한 속물들의 주인공은 20대 젊은이들인데요. 특별히 20대에 대해 글을 쓴 이유가 궁금합니다.
오현종
인생에서 20대야말로 속물성에 가장 급격히 노출되는 시기가 아닐까,라는 질문에서 시작됐어요. 그때에 이르러 돈맛을 확실히 알게 된다고 할까요. (웃음) 하지만 속물을 단순히 비난하려고 거룩한 속물들을 쓴 것은 아니에요. 속물이 될 수밖에 없는 자본주의적인 현실을 말하고 싶었습니다. 어떤 고등학생과 얘길 나눴는데, 명문대 다니는 남자랑 결혼해서 직장 안 다니고 편하게 사는 게 꿈이라 하더라고요. 젊은 친구들이 현실적인 부분을 더 많이 고민하는 것 같았어요. 청년 실업이 극심하고 먹고살기가 쉽지 않아서 그런 걸까요. 소설 속에서 TV 이야기가 많이 나오는데, 쓸 얘기가 없어서 쓴 게 아니에요. TV야말로 물신사회의 첨병 아닌가요. 나보다 잘사는 사람, 예쁜 사람이 매일 보이잖아요. 어떻게 보면 다들 우울증에 걸릴 것만 같아요. 내 핸드폰만 너무 오래된 것 같고요. 유행에 뒤쳐지는 느낌이 들거든요. (웃음)
남의 시선을 의식해, 정말 하고 싶은 것을 못하는 것에 대해
강유정
작가가 거룩한 속물들의 모든 인물에 애정을 주지 않은 듯한 느낌을 받았습니다. 한 인물에 심정적으로 밀착돼 있다는 느낌이 안 들었어요. 동정, 공감, 자기 세대에 대한 연민 등을 멀리 내버려 두는 태도가 인상적이었습니다.
오현종
저는 자기 연민에 빠지는 것을 경계하려고 합니다. 감상적이거나 신파적이지 않으려 애써요. 어차피 우리는 바닥까지 전부 속물일 수는 없는 것 같아요. 제대로 속물도 못 되는 어설픈 속물. 대부분이 여기에 속하겠죠. 그런 사람들을 전적으로 미워할 수도 없고, 무조건 받아들일 수도 없잖아요. 이건 연민도 냉소도 아닌 것 같아요.
강유정
그 점과 관련해서 거룩한 속물들의 주제를 간략히 표현한다면요.
오현종
한마디로 얘기하기는 어렵겠어요. 왜 사느냐, 이런 질문에 대답할 때의 기분처럼요. 어떤 때는 속물이 되지 않으면 세상으로부터 밀려나는 느낌이에요. 큰 것에서 사소한 것까지 미묘하게 속물 권하는 세상에서 소외당하고 싶지 않다는 절박한 기분이랄까. 그런 문제를 가지고 소설을 썼어요. 욕망이 많은 젊은이들에게는 더욱 힘든 세상이지요. 외롭지 않기 위해 속물이 되기도 하구요. 그렇지만 거룩한 속물들을 쓰면서 정말 놓치지 않으려 했던 건, 남의 시선을 의식해서 정말로 하고 싶은 걸 하지 못하고 사는 것에 대해서였습니다.
강유정
거룩한 속물들이라는 제목이 아이러니합니다. 어떤 뜻이 담겼나요?
오현종
시인 김수영의 산문 중에 「이 거룩한 속물들」이라는 작품이 있어요. 속물들 이야기를 하려니 그 제목이 떠오르더라고요. 아이러니하기도 하고, 문자 그대로 속물을 거룩하다고 해석할 수도 있겠구나 하는 생각이 들었어요. 종교가 아닌 속물성의 시각에서 바라본다면, 거룩하다는 의미 그대로 우린 속물성에 자진해서 몸을 바치고 있는 게 아닐까요. ‘속물’의 단정적인 일면을 말하기보다는 복합적인 의문을 제기하고 싶었습니다.
그럼에도 희망을 노래하는 따뜻한 메시지
강유정
가족 이야기가 재밌었습니다. 토란이 아빠에게 국수 끓여 주는 장면에선 고수의 느낌이 들었습니다.
오현종
마지막 부분을 쓰면서 ‘내가 너무 착해졌나?’ 하는 의문이 스쳤습니다. 마지막 부분이 너무 따듯하게 끝나는 게 아닌가 해서 고민을 많이 했지요. 저는 소설을 자유롭게 풀어놓는 편인데요. 첫 문장을 쓰면 다음 문장이 물려 나가요. 자연스럽게 간 것이지만, 너무 순한 게 아닌가 싶었어요. 현실은 더 슬프고 우울한데, 손쉬운 결말이 아닐까 반문도 했습니다. 그렇다고 그 결과가 그리 대단한 희망도 아니지만요.
강유정
기린이 소설가가 되려고 하는 건 속물적인 삶에서 멀어지는 건가요? 소설가라는 밀월의 세계로 가는 게 또 다른 세상으로 도피하는 듯 보이기도 합니다만.
오현종
소설가가 되려 한다고 해서 꼭 속물이 아닌 것도 아니고, 속물들의 세계에서 온전히 빠져나갈 수 있는 것도 아닙니다. 기린은 소설가가 된 것도 아니고, 될지 안 될지도 모르지만, 속물성의 극점에 다다른 후에 자기 자신을 찾았어요. 그런데 핵심 등장인물 한 명이 방황하다가 일말의 희망을 찾아간다는 것은 위험성이 있지요. 여러 인물로 분할시킨 이유 또한, 대부분의 사람들은 자신이 진정 원하는 것을 찾아가기가 어렵다는 것을 보여 주기 위해서였습니다.
강유정
그래도 기린의 가족은 제자리를 찾아갔습니다. 토란이도 TV에서 빠져나오고, 아빠도 남대문 점주로부터 빠져나옵니다.
오현종
제가 쓴 소설 중에 가장 희망적이네요. (웃음) 인터넷 연재를 하면서 독자들의 요구에 따라간 건 아니지만, 매회 독자들이 공감하는 모습을 지켜봤습니다. 다들 자기 삶을 비춰보며 나도 속물이 아닌가, 하는 것 같았어요. 저 역시 때때로 그런 생각을 합니다. 원고료 문제라든가요. (웃음) 무엇보다도 독자들에게서 희망을 몹시 갈망한다는 느낌을 받았습니다.
아직 풀어놓지 못한 이야기
강유정
우리 90년대 학번 세대는 정작 우리 이야기를 쓰지 않아요. 윗세대는 지겹도록 자기 세대 얘기만 해서 염증이 날 정도였는데, 우리 세대의 이야기는 공백으로 남겨져 있습니다.
오현종
그런데 전 지금 30대 이야기를 쓰려 한다면 소설 속에 출구를 만들지 못할 것 같아요. 물론 소설이 어떤 답을 내야만 하는 건 아닐 겁니다. 답을 찾아가는 ‘과정’이겠지요. 지금의 저로서는 만들어내기가 쉽지 않을 듯합니다. 아직은 잘 써낼 자신이 없나 봅니다. 30대에는 뭔가를 새롭게 할 수 있는 선택의 폭이 줄어들어요. 그 이야기를 쓰면 더 어둡고 스스로 구원을 찾기 힘들 것 같아요. 거룩한 속물들과는 달리 지독한 이야기가 될 것 같습니다.
작가의 말
인터넷 연재를 마무리하고 조각들을 모아 책으로 묶으며, 지난여름 썼던 ‘연재를 시작하며’라는 글을 다시 읽어보았습니다. 매일 아침 트레드밀 위에서 달리듯 매 회분의 글을 적어 나가면서 먼저 저 자신이 위로를 얻은 기분입니다. 마라톤 완주든, 수능 응시든, 호된 연애든 무언가를 통과하고 나면 누구든 그 이전과 같은 사람이 아니겠지요. 저에게 소설이란 늘 그와 같은 의미인 것 같습니다.
무엇보다도 소설을 연재하는 동안 좁은 공간에 같이 머물러주신, 일일이 다 호명할 수 없는 독자 여러분께 깊은 감사를 전하고 싶습니다. 때때로 나 자신을 믿지 못할 때, 타인의 믿음에 의지해 걷게 되기도 하더군요. 기꺼이 가장 먼저 독자가 되어주신 뿔 편집부 김지영 씨, “소설로 생긴 슬럼프는 소설로 해결해야지요.”라며 용기를 북돋아주신 박상순 대표님, 저와 더불어 연재의 괴로움을 감수해 주신 그림작가 안태영 씨께도 때늦은 인사를 보탭니다. 그리고 연재 마무리 대담과 따뜻한 밥 고마웠습니다, 강유정 씨. 소설을 이야기하며 오래 저녁을 나눠 먹는 것만큼 제가 즐거워하는 일도 없을 겁니다.
덧붙여, 이 소설의 제목인 거룩한 속물들은 시인 김수영의 산문 「이 거룩한 속물들」에서 가져온 것임을 잊지 않고 말해 두고자 합니다.
언젠가 우리가 만날 수 있다면, 한 권의 소설을 기억하고 있다는 것만으로 서로 알아볼 수 있었으면 좋겠습니다.
2010년 2월
오현종