머리말
듀이(John Dewey)는 예술을 표현의 행위로 정의하고, 작가가 “일상 경험에서 발견되는 특질을 이상화할 때” 그 작품이 탁월하다고 보았다. 이런 면에서 그는 예술가를 개인의 통찰력과 기술적 역량을 통해 처음 느끼는 감정을 매우 표현적ㆍ시적인 행위로 명확하게 바꾸는 능력을 가진 사람으로 정의하였다. 이와 같은 능력을 갖춘 “예술가가 되기 위해 우리에게 부족한 것은 처음의 감정도 아니고, 단순히 실행에 있어서의 기술적 기량도 아니다. 우리에게 부족한 것은 모호한 생각과 감정을 어떤 분명한 매개체를 통해 구현해 내는 능력이다.”
이런 맥락에서 볼 때, 소설 거울과 태양을 이어주는 매개체는 서민들의 일그러진 삶과 그들의 가슴 시린 과거의 이야기이다. 거울과 태양에서 그려낸 서민들의 삶의 변주곡들이 독자들에게 얼마나 큰 울림으로 다가갈지 기대 반 걱정 반이다.
시(詩)는 사물에 대한 개인의 통찰력과 시인의 기술적 역량을 통해 탄생한다. 이에 비해 소설은 개인의 통찰력에 시보다 더 많은 역사성ㆍ사회성이 첨가된 세계라고 할 수 있다. 그래서 소설가는 이미지를 중시하는 시인보다 더 스토리텔러의 역할에 충실해야 한다. 아울러 소설 속에서 구성되는 스토리는 작가가 그리고 있는 당시의 사회상에 대해 작가 나름대로의 당위성을 규정한다.
소설 거울과 태양은 여러 세대의 ‘사회적 당위성’에 반기를 들고 있는 군상의 모습들이 잘 나타나 있다. 이들의 굴곡진 삶을 통해 개인의 꿈의 빛깔을 그려 보려고 애썼다. ‘화려한 비상을 꿈꾸던 인물들의 꿈이 어떻게 산산조각 나게 되고, 그 조각난 꿈들이 갖는 의미는 무엇일까?’ 하고 한 번 더 생각해 보았으면 하는 바람이다. 네 편의 소설에서 여러 갈래로 조각난 꿈의 파편들을 어떤 빛깔로 채색할 수 있을까? 독자가 나름의 감성으로 그 파편들을 잘 꿰맞추어 ‘공감적 자기 동일시’를 느끼게 된다면 우리 사회는 더 발전할 거라고 생각한다. 이때가 작가의 창조성이 빛을 발하는 순간이기도 하다.
첫 소설집을 출간하며 가슴 떨리고 부끄러운 마음이 크다. 그래도 내 작품에 감응하면서 좀 더 나은 세상을 꿈꾸는 독자가 있을 거라 믿으며, 우리네 삶의 여정에 거울과 태양을 곁에 두고 옅은 미소를 지을 수 있기 바란다.
끝으로, 책을 출판하기로 해주신 한국학술정보(주) 관계자들과 대표님께 감사의 인사를 올린다.
2012. 1.
인수봉 자락에서 새봄을 꿈꾸며
박 진 훈
목차
머리말
01. 거울과 태양
02. 생의 실루엣Ⅰ
03. 개꼬와 할매
04. 생의 실루엣Ⅱ
후기
