옆집 다섯 살짜리 숙자를 데리고 왔는데, 걔가 없어졌어요. 숙자 엄마는 데리고 가지 말라는 것을 몰래 데려온 거예요. 어떻게 하면 좋아요. 흑흑흑…….
성철아, 네게 대학 생활에서 두 가지 계율을 알려줄 것이 있다. 첫째는, 술ㆍ담배ㆍ여자를 멀리하라는 것이고 둘째는, 믿지 않는 친구들을 사귀지 않도록 하거라.
네가 그 아가씨와 계속 사귄다면 난 너를 나의 믿음의 형제로 여기지 않을 것이다. 아들보다도 하나님의 뜻을 따라 사는 사람이 내겐 더 소중하니까…….
성철씨, 이제 우리 그만 만났으면……, 좋겠어.
아니, 왜 또 내 가슴에 비수를 던지는 거야? 내가 언제 미운 벌레가 되어 모로 긴 적이 있니? 내 행동이 너의 비위에 거슬리게 한 적이라도 있었냔 말이야?
성철 씬, 항상 그런 식이더라. 그 이유를 꼭 내가 말해야 돼? 우리의 만남은 추풍(秋風)과 같았어. 그러니 한 달 동안 만나지 말고 서로 잘 생각해 보기로 해.
좋아, 마음대로 해. 이것이 슬픔이라면 난 너를 미워하지 않을 거야. 이것이 고통이라면 널 시기하지 않으마, 아니 이것이 절규라 할지라도 난, 너를 증오하진 않을 거야.
너무 심각해하지 마. 세월이 흐르면…… 별일이 아닐 수도 있을 거야.
그래, 웃음으로 눈물을 받아 내는 건 쉬운 일이니까. 퍼렇게 멍든 하늘이 신음한다 하더라도 우리는 훗날 서로를 용서하며 병든 가슴을 추스를 수 있겠지.
나, 먼저 일어날게요.
알았어……. 혹시라도 내가 그리워지면 하시(何時)라도 연락해.
 짜－앙－－－.
 짜－ㅇ.
쨍그러어－ㅇ.
모두 없어져라! 나를 둘러싸고 있는 모든 바람을 자르고 말 테다.
웬일이냐? 전화라도 한 통 하지 않고선…….
…….
놓으세요, 어머니. 난 나의 껍질을 깨뜨리고 있을 뿐이에요.
자, 오늘은 17과를 공부한다. 성경책을 펴놔요. 그리고 누구 오늘 요절 외워 온 사람 없어요? 우리나라의 단군 역사도 함께 배울 거예요. 자, 누가 해 볼까?
선생님, 오늘은 17과가 아니고 18과예요. 요절은, 내가 너희를 사랑한…….
날씨가 더워지니까, 선생님이 미나리 먹고 미쳤든지, 도라지 먹고 돌았나 봐. 생강 좀 먹고 생각 좀 하라고 그래라 야!
오빠, 저녁 먹어. 벌써 여덟 시 반이야. 식사하고 아빠가 건너오래.
앉거라. 너, 요즘 다른 교회에서 하는 교사는 잘하고 있니? 오늘 뭐 안 좋은 일이라도 있는 거냐?
……어차피 인간은 나약한 존재니라. 그렇기 때문에 전능하신 하나님께 매달려 기도하면서 그분의 한없는 은총을 받아야 되는 거고…….
아버님, 인간을 무조건 나약하다고 하지 마세요. 신이 사람을 창조할 땐 하나님의 형상대로 만드셨다고 했지요. 그럼 하나님이 그토록 연약한 존재란 말입니까? 현재 한국의 기독교는 참신(GOD, 야훼)을 믿는 것이 아니라 잡신 중의 하나(god)를 믿고 있으면서 그것을 하나님이라고 명명(命名)한 겁니다. 한국은 토테미즘과 애니미즘이 강했었는데, 기독교가 들어오자 조선의 무속 신앙과 결부해 버린 거죠. 그래서 ‘신은 절대적인 힘을 가지신 분이기 때문에 빌기만(기도) 하면 주신다. 안 주시는 것은 기도(정성)가 부족하거나, 신의 뜻에 합당하지 않기 때문이다’라고 하는 말은 조선의 민속 신앙과 조금도 다를 것이 없습니다. 장로교(長老敎)의 마틴 루터의 교리에서도 하나님의 특성이 모가장(母家長)적인 것보다는 반대로 명백한 부가장(父家長)적인 성격을 보이고 있어요. 무조건적이며 모두를 감싸주는 어머니적인 사랑에서, 명령을 내리고 원리와 법칙을 확립하는 아버지적인 사랑으로 넘어온 거죠. 그런데 에리히 프롬은 ≪사랑의 기술(The Art of Love)≫에서 구약시대에 ‘처벌의 신’이 신약에서는 ‘포용의 신’으로 바뀌었다고 주장하고 있습니다. 이렇게 신의 개념은 시대에 따라 변천했어요. 우리의 이성으로 규정할 수 있는 절대자조차 시대에 맞춰 각색이 된 것이지요. 이런 면에서 볼 때, 우리나라도 한국적 기독교를 만들어내고 있습니다. 한국에서는 아직도 태고의 무속 신앙 속에서 명칭만 기독교로 바뀌었죠. 그래서 돌이나 나무가 아닌, 십자가라는 형태만 바뀐 신을 믿고 있습니다. 그 까닭으로 교회에서는 신성한 체하지만 교회 문턱만 벗어나면 안 믿는 사람들하고 똑같죠. 어떨 땐 더 악한 일도 서슴지 않고……. 이런 형상은 무속 신앙에서 제사를 드릴 때는 엄숙하지만 예식이 끝나면 일상생활로 돌아와 버리는 무당들의 푸닥거리와 진배없죠. 기독교의 예배의식과 무당의 푸닥거리가 무엇이 다릅니까?
그런 말은, 진리를 단편적으로만 보고 하는 사람들의 말일 뿐이다. 지금 네가 절대적이라고 믿고 있는 그것이 곧 진리의 실체는 아니란다. 어떻게 인간의 짧은 지식으로 하나님의 깊고 오묘한 뜻을 알겠느냐?
아녜요, 목사님! 기독교의 기본 원리가 무엇입니까? 무엇보다도 교회에서는 봉사와 구제가 선행되어야 합니다. 그럼에도 불구하고, 한국 교인만큼 구제에 인색한 백성도 없어요. 크리스마스 때나 불우한 이웃을 형식적으로 찾아갈 뿐, 다른 때는 교인들끼리 필요 이상으로 야유회를 가고 있습니다. 물론 성도의 교제도 중요한 건 알아요. 하지만 구제는 뒷전이고 교제에 너무 치중하니까 문제죠. 기독교에서 배척하는 유대교를 믿는 유태인은 걸인을 위한 모금을 쉬지 않습니다. 아무리 없이 사는 사람일지라도 말예요. 불교에서도 고통받는 사람들을 제도하기 위해 애쓰고 있습니다. 기독교에서 이단이라고 몰아치는 천주교에서는 구제 활동이 상당히 활발하게 전개되고 있어요. 그렇지만 한국 교인은 아무도 모르게 하는 구제 활동은 1년에 서 너 번 정도나 할까요? 교회 건물 확장과 치장에는 엄청난 돈을 쓰면서도, 매일 지나치는 육교나 지하도의 걸인에게는 동전 몇 닢 보태 주는 것조차 무척이나 인색해요... 또 아버님께서 제가 대학 1학년 때 친구였던 현정이에게 대한 태도에서처럼, 한국 예수쟁이들은 결혼할 때 믿지 않는 사람들보다도 훨씬 더 따져요. 종교라는 미명하에서 횡행되는……. 모두 잘못된 겁니다. 무신론자인 니체를 깔보시지만 말고, 그가 왜 신은 죽었다!고 외쳤는지를 명심하세요.
그럼, 성철이 너는 불신앙의 세력인 악과 손을 잡으려는 것이냐? 어째서 기독교의 단점만을 보려고 하는 것이냐?
그건 아닙니다. 그러나 악을 모르는 선은 선이 아녜요. 그 논리는 <Young Goodman Brown>에서의 주인공인 브라운하고 똑같은 겁니다. 악의 본질을 올바르게 알고 있어야 진정한 선을 행할 수 있습니다. 예수도 당시에 멸시, 천대받는 사람들, 즉 그 당시 사람들이 악한이라고 단정한 창녀, 세리, 병자 들을 찾아다니셨어요.
우리가 예수님이 될 수는 없는 것이다. 성철아! 너는 인성과 신성을 함께 지니시고 성육신(聖肉身)하신 그분을 닮을 수 있다고 믿는 거냐? 우리 인간은 주님의 그림자만 닮아도 위대한 성인이 될 수 있다.
예수께선 바리새인들을 보고 회칠한 무덤이며, 독사의 자식들이라고 질타하셨어요. 지금, 그 말씀이 바로 이 땅의 한국적 목사들에게 하시는 말이라고 저는 생각합니다. 이곳의 목사들은 자연스럽게 바리새인들이 돼 가고 있을 뿐입니다. 서로들 몇 꺼풀의 가식들을 쓰고서 그곳에 안주하고 있죠. 아버님! 종교는 인간 존재의 근원에 뿌리를 두고 있으며 또한 인간을 역사 속에서 파악하고 있습니다. 마틴 루터가 종교개혁을 일으킨 이후, 기독교는 인간의 노동을 장려했으며 전에는 금기시되었던 이자(利子)놀이가 허용되지 않았습니까? 그러므로 종교는 역사의 근저에 있는 근본적인 것을 늘 염두에 두면서, 아울러 그 역사를 초월한 그 무엇(神)을 생각하고 그것과의 연관 속에서 인간을 파악합니다. 불가(佛家)에서도 석가모니께서 사밧티의 녹자모 강당(鹿子母 講堂)에서 당시 가장 높은 종족이라고 자처하는 바라문 사람들을 향해,
너희들의 네 가지 종족이나 계급은 그 사람의 혈통이나 신분으로도 차별되는 것이 아니다. 우리 모두가 똑같은 사람이다. 누구든지 번뇌가 없어지고 청정한 계행(戒行)이 성취되어 생사의 무거운 짐을 벗어 버리고 완전한 지혜를 얻어 해탈의 경지로 도를 이루었다면 너희는 여래(如來)를 의지하여 새로 얻어 성취된 청정한 계행의 몸이요, 선정(禪定)의 몸이요, 해탈지견(解脫之見)의 몸이기 때문이다. 왜냐하면 진리만이 이 삼라만상에서 가장 높은 것이기 때문이다.
아버지, 당신의 사랑하는 아들 성철이에게 사탄이 들어갔으니, 속히 주님의 피 묻은 손으로 속히 쫓아내 주십시오. 주여!
현정(賢貞)아.
이 잔 속에 있는 너의 모든 것을 마셔 버릴 거야!
태양을 생각해 보거라. 태양의 실체는 하나이지만 색깔도, 빛도, 그리고 열도 있잖니.
웬 술을 그렇게 마셨니? 젊었을 때 특히 경건하게 살도록 노력하거라. 성경에도 ‘청년의 때에 창조주 너의 하나님을 기억하라’고 하지 않더냐.
예, 아버님. 삼가려고 하고 있어요. 그런데 제가 술 마신 것을 너무 나무라지 마세요. 성경적으로 따진다면, 술 담배 하는 것보다는 보신탕을 먹는 것이 더 죄악이죠. 예루살렘 교회에서 사도(使徒)들이 모여서 결정한 것 중에 첫째 음행하지 말 것, 둘째 우상을 섬기지 말 것, 셋째 목 졸라 죽인 짐승은 먹지 말 것, 넷째 짐승의 피는 마시지 말 것 등을 의결했습니다. 그런데 왜 개고기를 드시는 거예요?
그건 술과 달리 뒤탈이 없기 때문에 괜찮은 거야. 다른 짐승도 다 먹고 있잖니?
믿음 생활을 더 오래하고, 교회를 더 열심히 다니면…… 다 깨우치게 될 게다.
무얼 배울 게 있다고 교횔 가요? 작금(昨今)의 교회는 너무 기업화됐어요. 목사들도 많이 타락했고요. 무슨 기업처럼 교인 수 몇 명에 헌금이 얼마나 나오는가에 따라서 교회의 등급이 매겨지고, 매매가 되는 실정입니다. 아울러 교인들은 믿지 않는 사람들을 옛날 유태인들이 사마리아 사람 대하듯 하고 있어요. 속으로 자조 섞인 웃음을 머금고서 ‘흥, 너희들이 아무리 현세에서 잘살고 출세해봐야, 하나님께 선택받지도 못했고 죽어서 천국에도 못 가는 불쌍한 인간들아’ 하면서 말예요.
왜, 그렇게 교회를 부정적으로만 보는 거냐?
어째서 산 중턱에 있던 교회가 시내 중심지에다 ‘터’를 잡기 위해 안간힘을 쓰고 있는 겁니까? 주민들을 새벽에 잠도 못 자게 하면서까지……. 옛날 구약시대에는 종교가 정치ㆍ사회를 뛰어넘어 존재했지만, 즉 현대적인 의미로 해석하면 교회가 사회를 이끌어 갔지만 지금은 사회가 교회를 손가락질하며 교인들을 천대하고 있습니다. 왜냐하면 교회의 목회자들이 불의에 항거해 목숨을 내놓기보다 자신의 안위를 꿈꾸며 정치에 아부하며 살기 때문입니다. 이제는 기독교가 정치의 시녀로 타락했다는 말이죠. 신성한 교회에서 어린이들의 율동이 ‘걸그룹’의 춤을 따라가고 흉내 내고 있다니…….
왜 좋은 면은 안 닮고서, 나쁜 일면들만 보고 그것을 전부인 양 확대 해석하는 거냐. 미운 벌레가 모로 가는 법이다. 교세가 확장되다 보면 양의 탈을 쓴 늑대도 생기게 마련인 것이다. 그만큼 인간은 나약한 존재니라. 나뭇가지 몇 개가 썩었다고 그 나무 전체가 썩은 것은 아니지 않느냐? 선한 목자들이 더 많…….
선한 목자가 많다고요. 소돔과 고모라 성(城)이 멸망할 때 야훼(여호와)께서는 아브라함에게 의인 열 사람만 있어도 그 성을 멸망시키지 않는다고 했지요. 과연 한국에는 의인이 몇이나 있을까요? 지금의 한국 교회를 보세요. 어린 양 떼를 좋은 꼴로 먹여야 하는 목회자들이 하는 행동을……. 신학생들도 시골 목회는 어떻게든 안 가려고 하잖습니까? 서울에서 아무리 변두리에서 개척을 해도 3년만 참으면 자가용 굴리면서 대접받고 사는데 뭐 하러 농어촌으로 가려고 하겠어요? 이런 실정이니 과연 설교와 행동이 일치하는 참된 목회자가 얼마나 되겠습니까? 그저, 하는 일이라곤 교파싸움이나 하고 있잖습니까! 말로는 교리가 틀린다고 하지만 내면에는 결국 감투싸움이에요. 교회에서 총회를 하는데 경찰이 입구를 막고, 총회장(場)에 경찰이 들어와야 하는 이 현실을 어떻게 설명하시렵니까? 그것도 다 하나님의 뜻이라고 하실 건가요? 성경 어느 구절에 하나님이 대한예수교장로회 합동 측 교인들만 천국에 들어가게 하시겠다고 쓰여 있던 가요? 목사들이란 인간들이 자기가 무슨 ㅇㅇ교회 주식회사 이사장쯤 되는 것으로 생각하는지, 성도들에게 군림하면서 대접만 받으려 하는 실정입니다. 목사와 장로들의 모임인 당회(堂會)의 권한만 비대해지고 집사들이 참가하는 공동의회는 형식적인 절차로 전락해 버린 지 오랩니다. 그곳에서 토의하는 내용은 목사님의 월급을 얼마나 더 올려줄 것인지를 결정하는 것이 가장 중요한 안건입니다. 그러니 설교내용도 당연히 신앙적이 아니라 세상적이 되죠. 교인들의 잘못된 신앙을 바른 길로 인도해주는 설교보다는 ‘복 받는 비결’과 같은 내용이 대부분이죠. 목회자가 인간을 평가하는 데도 세상의 지위를 제일로 치면서 사회적 신분에 따라 처신을 달리하는 세태입니다. 신도들도 목사에게 직언을 하기를 꺼려하고, 왜 가난하고 음지의 직종에서 일하는 사람들은 교회에 다닐 수가 없는 겁니까? 예수가 세상에 계실 때는 창녀, 세리장이, 과부 등 어려운 처지에 있는 사람들을 찾아다니셨는데…….
지금도 음지에서 묵묵히 목회하는 목사님들이 훨씬 많단다. 전국에 미(未)자립교회가 얼마나 많은지 아니?
물론 많겠죠. 그러나 제 얘기는 교회에서 행해지는 잘못된 관행을 말하고 있는 거예요, 아버지. 교회의 예배의식에도 문제가 많아요. 공중(대중)기도를 집사나 장로에게 시키면 어느 교회에서나 거의 의례적으로 나오는 말이 있지요. 첫째는 예배하는 처음 시간이오니 끝나는 시간까지…… 혹은 예배의 시종(始終)을 주님께 맡기오니……이고, 둘째는 올 때는 답답하고 컬컬한 마음으로 왔으나 돌아갈 때는……이죠. 전자는 젯밥을 5분의 1쯤 먹고 나서는 새 밥이오니 맛있게 드십시오 하는 것과 같은 무지의 소치입니다. 또한 이미 차를 타고 목적지를 향해 가면서도 버스를 타는 순간부터 지켜 주십시오 하고 기도하는 것과 똑같습니다. 한평생을 믿어온 장로, 목사들도 그렇게 기도를 하니, 먼저 믿은 사람들이 그렇게 하니까 수십 년 동안 무의식적으로 세뇌된 겁니다.
아울러, 후자는 기복(祈福)신앙에서 나온 것이죠. 신앙적으로 보면 성령의 인도를 받아 오는 곳이 교회인데, 무엇이 답답하단 말입니까? 민속신앙에서 답답한 가슴을 안고 여러 곳에 찾아가서 복 달라고 빌고 또 비는 것과 같은 맥락입니다.… 헌금문제는 제일 심각한 병폐입니다. 요즘은 어느 정도 살 만해야 교회에 다닐 수 있고, 직분도 맡을 수가 있어요. 원래 헌금은 십일조(十一租)만 바치면 되는 것 아닌가요? 20여 종이 넘는 온갖 명목의 헌금은 받은 은혜대로 하는 것 아닙니까? 그러나 잠자리채, 아니 헌금채를 차례차례 돌릴 때 돈을 안 넣으면 큰 죄를 짓는 것 같고, 또 남들이 보고 있는데 체면상의 문제도 있고……. 주보에는 왜 또, 매주 각종 헌금한 사람들의 명단을 일일이 공개해 놓는 것인지……. 엉망이에요. 엉망진창……. 그러나 아버님! 심려하지 마십시오. 그런 모순투성이인 교회임에도 불구하고 난 교횔 나갈 거니까요. 왠지 아세요? 그런 사이비 목사들을 파멸시키기 위함이니까…….
사탄아! 물러가라!
웬일이야? 잊었을 것이라고 생각하고 마음의 정리를 추스르고 있는데…….
왜, 왔어?
봄은 처녀요, 여름은 선생이고, 가을은 과부며, 겨울은 계모와 같다더니……. 꼭 계모가 전처 자식에게 말하듯 하는구나.
번역은 잘 돼가?
응, 그럭저럭……. 목사님은 산기도 가셨어. 나는 우리의 만남이…….
아니……, 이건 깨진 거울 아냐?
그래, 이건 네가 보듯이 깨진 거울의 바스라기야. 그중에서 이게 가장 큰 거야. 난 가끔 내가 살아온 나날들의 파편들을 줍기 위해 거울을 박살내곤 해. 이 거울을 좀 봐봐. 글씨가 써 있지? 목사님은 내가 거울을 깰 때마다 거울을 새로 사다가 제자리에 걸곤 해. 거기엔 늘 흰 뼁끼로 글자가 쓰여 있지. 주로 성경의 글귀야. 성경을 부인하진 않아. 하지만 나는 내가 나를 죽이는 체험을 하는 것처럼 목사님을 파멸하는 연습을 하고 있어. 그분의 껍질을 벗겨내는 싸움을 말이야.
이젠, 그 승산 없는 싸움을 그만할 때도 됐잖아? 성철 씨가 아무리 그래도 결국은 허공에 대고 삿대질하는 것과 무엇이 다르겠어. 어차피 성철 씨가 말하는 바람이라는 것도 따지고 보면 스스로 만들어 낸 것 아니야? 그분의 고초와 고충을 이해할 나이도 됐잖아! 나는 그러는 성철 씨가 가끔 무섭게 느껴지곤 해.
석 달 전, 우리가 헤어지고 난 후, 집에 들어온 나는 곧장 벽에다가 이런 글귀를 써놨어.
틀렸어! 나는 우리에게 아직도 사랑의 앙금이 남아있기 때문에 헤어지려고 하는 거야. 우리는 삶을 바라보는 서로의 빛깔이 많이 다른 거야. 이건 어느 누구에게도 강요할 수 없어. 내가 언제 성철 씨에게 내 삶의 빛깔에 맞춰 달라고 한 적이 있어? 없잖아. 인간은 각자 자신의 빛깔에 맞춰 살아가는 거야. 숙명처럼…….
아니야. 현정이! 사랑하기 때문에 이별한다는 것은 엄연한 말장난이야. 사랑과 이별은 소슬바람과 날파람 같은 것이지 않겠어? 사랑하니까 헤어진다는 것은 자신에 대한 변명이며 자기 도피야. 그것은 어찌 보면, 열애의 바람에 갇혀 버린 클레오파트라와 그곳에서 헤어나려는 시저의 차이겠지.
자기, 삐쳤구나.
네가 좋을 대로 해! 그러나 먼 세월이 흐른 후 내가 네게 스쳐 지나가는 바람이 아니라 가슴속에 머물고 있는 바람이라는 것을 절실히 느낄 때가 올 거야.
서로가 떠남에 있어 가슴 저림을 느끼는 사람은 사랑할 자격이 없는 거예요.
…….
어인 일……이세요?
할 말이 좀 있다.
무슨 일로…… 여길 다 들어오셨어요?
내가……. 오래지 않아 요단강을 건널 것 같구나. 성철아, 이제 그만 방황을 끝마치고 주님의 종이 되거라. 이것이 내게 남은 유일한 소망이니라. 어미가 너를 낳았을 때, 강보에 싸인 너를 보고 나는 널 하나님의 종으로 키우겠다고 신께 서약을 했단다.
아버님, 저는 당신의 바람을 따를 수가 없습니다, 절대로! 제게 자꾸 그러시면 오히려 이 집에서 나가 버릴 겁니다.
네가……. 아직도 옛사람을 못 버렸구나. 새사람으로 거듭나야 하는데…….
그런 말씀 하시려거든 나가세요. 그 소린 내 가슴에 비수를 꽂는 일입니다. 결코 그리 되지는 않을 겁니다. 나가 주세요. 어서요!
이제, 한국교회의 큰 별이셨던 한 순종 목사님의 영결식을 거행하겠습니다. 다 같이 엄숙한 마음으로 그분의 마지막 가시는 길을 환송합시다. 다함께 기도드리겠습니다. 전지전능하신 하나님 아버지, 지금 우리의 참된 목자이셨던 한 목사님이 주님의 품으로 돌아가 영원한 안식을 취하려고 합니다. 몸은 비록 이곳에 묻히지만 그분의 발자취는 영구히 빛날 것입니다. 여기 모인 유가족과 우리의 슬픈 마음을 어루만져 주시고, 천국에서 다시 만날 때까지 주님의 사역을 열심히 수행하도록 하옵소서. 우리를 구원하신 예수님의 이름 받들어 기도합니다. 아멘.
성철아! 아버님이……. 널 부르신다…….
내, 아들아……. 문을……, 열어 다오. 마루로 나를……, 부축해……. 어서, 태양……. 태양이 보고 싶구…….
아들아, 태양이……. 날, 부른다. 부디……. 태양의 품으로……. 돌아오……. 여호와…… 나의 하나님이시……. 나를 받아주…….
신문 보고 알았어. 뭐라고 말해야 좋을지…….
성철 씨, 너무 상심하지 마……. 우리의 모든 인연이 회자정리(會者定離)가 아니겠어. 가능한 빨리 마음을 추슬러야 해. 무척 유명한 목사님이셨는데…….
이젠, 집에 들어가야 되잖아? 그래도 자기는 상주잖아.
일 없어!
이젠 엄연히 가장이잖아! 현실을 직시해!
내 생각엔……. 우리의 관계는 이 상태가 좋은 것 같아. 각자의 갈 길에 충실한 것이…….
왜 이래? 뭐하는 짓이야?
같이 가볼 데가 있어.
새가 되려면 껍질을 깨고 나와야만 해. 우리를 옥죄는 온갖 올무를 과감히 깨뜨려야만 해. 그래야, 훨훨 날 수 있어.
어……떻게 지냈어?
그냥……. 바람의 얼굴을 찾아보려고…… 돌아다녔어.
여행은 즐거웠어?
난, 바람머리만 느끼고 왔어.
나, 오늘……. 아버님 산소에 가려는데…….
…….
같이 가자?
…….
…….
저어……, 방 하나 구하려고요.
딱 하나 있기는 한데, 좀 작아놔서……. 식구는 몇이나……?
저하고 집사람 그리고 네 살짜리 머슴애가 있을 뿐이에요.
그럼, 방이라도 보실라요?
팥죽 좀 드세요.
아유, 뭘 이런 걸 다……. 방이 좁아서 불편하실 텐데요. 내 집처럼 여기고 사세요.
앞으로 잘 부탁드려요. 깨끗하게 잘 쓸게요.
자, 한 잔 받으슈.
주인어른부터 받으셔야죠.
서른여섯이라고 하셨죠. 내 마누라랑 비슷한 나이군요. 주제 넘는 말 같습니다만, 학식도 있는 것 같고 내 처의 얘기론 금실도 좋다던데……. 어찌, 이런 변두리로…….
누군가, 비밀은 마음의 재산이라고 하던데……. 아마 <날개>의 작가 이상이 그렇게 말했을 겁니다. 얘길해 무엇 하겠습니까. 처가댁에 얹혀살았던 놈이…….
지내시기가 많이 불편하시죠? 푸념이 되겠지만, 글을 쓰기 위해 내가 지었던 방입니다. 저녁부터 그 방에 처박혀서 글을 썼습니다. 여러 잡지사에 기십 번 내봤는데……. 번번이 미역국입디다. 3년을 그렇게 하다가 결국 조금 쌓였던 책을 모두 불사르고 글쓰기를 그만두었소. 책을 태울 때 회한의 눈물이 흐릅디다. 지금은 K회사 인사부에서 근무를 하고 있지만…….
문학 앞에서 자신이 비겁자임을 때달았을 때, 나 같은 놈은 문인의 반열에서 배척되어야 한다는 인식이 절실하게 가슴을 후려칩디다. 그때의 절망감이란…….
하기사, 저도 학창시절 문학회 회장도 했었습니다. 하지만 그 작업이 산사나이가 맨 몸으로 에베레스트 산을 정복하겠다는 무모함이었다는 걸 깨닫고, 깊은 크레바스에 빠져 헤매다가, 결혼 후 글쓰기를 포기해 버렸습니다. 그래도 작품 쓴다고 낑낑대던 때가 행복했던 시절 같아요.
참, 부인이 꽤 미인이시던데…….
원 별 말씀을……. 남편 구실을 제대로 못해 민망스럽기만 한데…….
그런데 직업은 구하셨소?
아직도 처가 신세를 지고 있는 놈입니다.
이제, 그만하고 일어서죠. 첫눈이 오는 날 한잔합시다. 그땐 제가 내겠습니다.
아, 여기 계셨군, 퇴근하다 집 대문 앞 골목에서 제수씨를 만났는데, 늦게까지 안 들어온다고 걱정하기에…….
아마, 샤를 보들레르가 말했지. 노동이야말로 영혼을 미라대로 간직하는 소금이 아니냐고……. 밖의 눈을 안주 삼아 소주를 마셔 볼까. 음, 좋아요. 좋아요. 밖의 눈발이 좋아요.
인간 영혼의 수명은 한(限)이 있소? 그렇잖으면 무한한 거요?
이렇게 첫눈이 내리는 땐 그리운 사람을 만나, 사랑을 해야 하는 건데…….
봄 시화전 때, 그녀와 내가 처음으로 만났습니다. 판넬에 그릴 그림 때문에 미팅의 형식을 빌려 S대 미대생들을 만났죠. 그녈 처음 봤을 땐 그렇게 미인은 아니었으나, 눈은 요정이 만든 것 같았고 짙고 검은 속눈썹이 아름다웠습니다. 덧붙인다면 작은 입술이 매혹적이었습니다.
그때 그녀는 2학년이었고 난 국문과 2학년이었죠. 우린 전시회가 끝난 후에도 몇 번 만났습니다. 부끄러운 말이지만 당시 난 여자를 사귀어 보지 못했습니다. 여성의 심리를 잘 몰랐던 나는 그녀를 당혹하게 만들곤 했죠. 때때로 심하게 다투기도 했답니다. 그러던 어느 날 그녀는 내게 편지로 결별을 선언해 왔습니다. 그러면서 어줍지 않게도 그날 내게 ‘우리의 만남은 소중한 만남이었어’라는 표현을 썼죠. 순간 나는 ‘좋다 헤어져 주마. 이것이 이별 연습일 거야’ 하는 맘으로 잊어버리려고 애썼습니다. 그런데 한 달이 지나고 방학 무렵 그녀가 미치도록 보고 싶었습니다. 당시 그녀는 신상에 대해 일절 말을 하지 않아서 나는 그녀가 사는 동네 이름만을 알고 있었을 뿐이었죠. 그래서 나흘 동안 나는 아침부터 저녁까지 J동을 샅샅이 훑었어요. 물론 S대에 가서 신상카드를 뒤져 본적과 현주소를 적는 데 성공했죠. 이 일도 쉬운 일은 아니었으나, 현주소는 옛날 주소였어요. 그래도 혹시나 하고 찾아가 봤으나 새로 이사 온 주인집 아낙은 ‘J동으로 이사 갔다는 것밖에는 모른다’고 했어요.
그녀는 형부 집에 얹혀살았고 퇴거신고도 아직 안 했더군요. 그녀의 집을 찾는다는 것은 사막의 모래에서 바늘을 찾는 것 같은 일이었어요. 그래도 나는 J동에 가서 아무나 붙잡고 그녀의 이름을 댔고 성(姓)만 같은 문패만 보이면 무조건 들어가 물어 보았어요. 미술학원, 상점, 쌀집, 미장원, 사진관, 복덕방……. 모든 가능성에 도전해 봤으나 허사더군요. 너무도 뻔한 결과였었죠. 안 되겠다 싶어 그녀의 시골집으로 내려갔어요. 그녀의 춘부장은 예상대로 완고하셨죠.
정거장 쪽 2층 다방 창가에 앉아 엿새를 기다렸을 때, 드디어 나는 그녀를 발견했어요. 아침 8시였고 외출복 차림으로 차를 기다리는 모습이었어요. 거짓말 같은 사실이었지요. 방학 한 달은 그녀에게 바친 셈이었죠. 그때 내가 왜 그렇게 무모했고 그녀의 어디가 그렇게 맘에 들었는지 20년이 지난 지금도 잘 모르겠습니다. 아마 이것이 사랑 연습이었겠죠…….
그녀는 나를 보자 당황해하는 빛이 역력했으나 의외로 말은 거칠었습니다.
그러나 그해 찬바람이 몹시 불던 겨울, 엄친은 섶이 불에 타서 스러지듯 돌아가셨소. 간질병의 재발이었죠. 아버님이……, 영안실에서 뵌 부친의 시신은 무서웠습니다. 입술을 악물고 얼굴을 찡그린 채 통한(痛恨) 속에 죽은 얼굴이셨소. 금방이라도 자신의 인생에 대한 신음 소리가 새어나올 듯했죠. 가족과 사회를 위해서 정말로 열심히 사셨던 분인데……. 입관할 때 그녀가 왔더군요. 그것이 내가 그녀를 본 마지막이 될 줄이야. 봉분(封墳)을 마치자 눈이 조금씩 내리고 있었죠. 모친의 비통해하는 얼굴에는 한이 묻힌 얼음장 같은 차가움이 감돌았습니다. 한 달이 지나자 부친의 회사 빚이 청산되었고, 그 이후로 나와 모친은 형 집에 얹혀살아야만 했소. 형과 한 방을 쓰게 된 날부터 나는 그녀를 기피했습니다. 그것이 그녀를 자유롭게 해주는 것이라고 믿었기 때문이었소. 고향으로 내려가 지친 몸과 영혼을 달래며, 모든 언어를 망각해 버리는 과정을 수없이 되풀이해야만 했소. 새 학기가 시작될 때 곧장 올라와 휴학을 해 버렸소. 군입대였죠.
형씨, 아까 춘부장께서 무슨 병으로 돌아가셨다고 했죠?
간질병이요, 왜!
자…….
어떻게 알았는지 편지가 오더군요. 그렇지만 난 그녈 생각한다는 것조차 두려웠어요. 그녀가 활짝 핀 공작이라면 나는 그녀의 날개를 갉아먹는 들쥐밖에 안 된다……. 결코 어울려서는 안 된다고 폐부에 굵은 못을 박고서 잊어버리기로 했었죠. 다른 좋은 사람을 만나 그녀의 재능을 맘껏 펴기를 바라는 맘뿐이었어요. 그 쓰라림은 도무지 떼어낼 수 없는 원죄의 업고인 양 시커먼 자신의 그림자를 제거해 버리려는 몸부림이었죠. 즉, 숨쉬기를 거부해 버리려는 처절한 절규였어요. 두 번째 휴가를 나왔을 때 그녀의 졸업식이 있다는 것을 알게 됐죠. 마지막으로 한 번만 더 보고 싶었어요. 하지만 학사모에 한복을 곱게 차려입은 모습은 더욱 아름다울 것이나, 비례해서 내 모양은 더욱 궁상맞을 것 같아서 안 갔죠. 나는 그날 하이에나처럼 거리를 헤매고 다녔습니다.
이윽고, 형벌을 꿋꿋이 감수하던 저는 제대를 했죠. 나의 분신이던 그녀의 그림자를 결국 잘라낸 것이었어요. 어찌 보면 스스로 만든 형벌이었는지도 모르겠지만……. 형의 신세를 지면서 졸업을 했어요. 곧 취직을 했지만 경력이 붙을수록 믿을 수 있는 것은 오로지 나밖에 없습디다. 사회라는 태평양에서 현존하는 건 내 자아의 음성이며 거친 숨결과 뜨거운 심장밖에 없습디다. 여사원을 하나 꿰어 차고 사직을 해 버렸어요. 그리고 은행 대리였던 형에게 졸랐죠.
문 닫을 시간이 넘었는데요.
미안하오. 조금만 더 있다 갈 테니, 소주 한 병하고 안주 좀 넉넉히 해서 주구려.
형님이 대부금 때문에…….
누구에게나 실패란 있는 거야, 어떻게 딛고 일어서느냐가 중요한 거지.
그 사건의 충격으로 아내는 유산을 했어요. 십자가를 짊어지고 골고다 언덕을 오르던 사람과 같은 처참한 심정으로 처가댁으로 들어갔었죠. 장인은 법조계에 다니시던 분이셨죠. 그 후로 어머님이 두어 번 찾아오셨어요. 예순다섯을 넘기신 모친이었으나 주접대지도 않으시고 아무런 표정도 없이 앉았다 가시곤 했죠. 나는 당신의 얼굴에서 어떤 말씀도 읽을 수 없었어요. 그런데 오늘 아침 형이 작업장까지 찾아와서 덤덤히 모친의 사망을 알리더군요.
혹시, 자당(慈堂)의 함자는 이, 현 자 자 자 여사시고, 춘부장께선 정, 효 자 철 자 사장 아닙니까?
이 말은 안 할라고 했는데……. 얘기가 나온 이상 해야겠군. 여태까지 형씨가 늘어놓았던 ‘그녀’의 이름은 김현숙이죠. 지금은 내 마누라가 돼 있는……. 댁이 이사 온 다음 날이었소. 처의 안색이 너무 우울해 보여서 이유를 캐물었지. 한참 후에야 눈물을 찔끔거리며 당신이 첫사랑의 남자였었다고 고백할 땐……. 그래도 설마 했었는데…….
……??
……!!
애고, 오매요! 후딱 와 보시이소.
아니, 자다가 봉창 두드린다드니 뭐 시간디 그렷싸? 아 지저귀나 널고야.
복냄이가, 복냄이가 죽을랑 게베요! 얼골이…… 하이구메…….
하이고, 영감. 영감 싸게 와 보소요. 복냄이가 개꼬가 들었당게요. 잉!
홧따매, 이 일을 우얄꼬? 야가 개꼬가 들다니…….
생전에 내가 무신 죄가 많아, 요 모냥인고!
워메, 꼬추여!
웨엑, 웩…….
메눌아, 야가 으짠 일이다냐? 주인집 장 떨어지자 나그네 국 마단다더니, 이 일이 웬일여? 워치케 혔기에 이런 당가 긍게?
지도 모르겠써라요. 지 생걱엔 친정 갔다 오는 질(길)에서 구신이 들었능가 뵈요.
뭣이여, 개꼬가? 얘가 흥진을 할려나벼! 긍께 잘 보살피그라. 잉!
웜메, 시상에에……. 이 자석아 눈 좀 떠 보거레이! 지발!
아, 예펜네들이 울긴 워째 운당가! 야가 뒈지기라도 혔단 말여!
야가, 요렇코롬 죽을랴다 살려다 하믄서 짐싸게 앓는 거시, 썰매 꼬챙이처럼 야위어서 죽을랑가 뵈요. 흐흑, 어무니 지가 죄 많은 년인 게라요. 이년이…….
아니, 메눌아 워째 그런 흉칙한 소릴 헌다냐? 니처럼 착헌 메누리가 어딧다고 그려! 아예 고런 소릴랑 말어야. 애고, 그나저나 요걸 어찌 한당가 말여…….
워째, 망구방정을 떠는겨 긍께!
아니, 복남이 애비는 워째 이리 안 오는겨? 긍게.
각시, 각시…….
하이구, 오매요! 야가 와 이런 당가요? 각씨, 복남이가 워쩌 이려?
복남이 땜시 왔으면 싸게 가보게. 그건 장대로 하늘 재기인겨. 걘 내 심으론 못 혀닝께!
영감님요. 지발 살려만 주시라요잉. 논, 밭떼기 죄다 팔아셔래도 갚아 드린당께요. 첨지 의원님! 우쨌든지 살려만 주시라고요…….
하고메……, 하늘님요! 복냄아…….
워치케 혔으면 좋겋소 잉?
쎄 빼물고 디질 놈!
할망구! 워치케 헐켜?
으휴, 청명(淸明) 지난 지도 옛적인디 삼짇날 웃대님덜 지사에서 우리가 소홀이 현 거 아뉴?
아니, 우찌 고러코롬 실없는 소릴 헌당가? 씨잘 데 읎는 소린 하덜 말어야. 아, 이 살림에 단자(團餈) 올리고 고맨큼 채렸씀 됐지. 그럼 님잔 소라도 잡엇써야 혔단 말여? 논 열 마지기에서 핑상시 때보담 벼가 절반에 절반인 열두 섬 댓 말백에 안 나온 걸 보지도 못 혔단 말인감!
영감은 워찌 고로코롬 말을 한당 겨 긍게…….
낼 새복에 목간 정히 혀고 정화수(井華水) 떠놓고 실령님께 빌고서 무굿쟁이헌테 가봐야 쓰겄제 잉? 재앙 믈리치고 복명대통 혀는 데는 굿베께 뭇이 있당가.
고럼, 핼멈 맴대로 혀.
아, 복냄이가 짐싸게 아퍼 죽을라고 하는디 닌 워딜 고렇케 싸다니능겨? 야수구신이 뱁 멱여준뎌? 우라질 놈! 애는 돌보지 않고, 잡은 꿩 놓아주고 나는 꿩 잡자고 한다더니……. 야수 개꼬를 만나러 댕겨!
아범아, 안방으로 건너오거래 잉!
기보(基寶)야. 내 생걱이 틀린 건진 모르 것지만 혀도 말여, 니가 그 야수굔가 하는 것 땜시 첫손자가 저렇게코롬 앓아 눠 있잖여! 고러니 이젠 오날부텀 고만 댕기는 거시 좋겠다. 알겄제 잉?
아부님! 복냄이 병은 지가 야수굘 믿어서가 아니고, 김 첨지네가 고러는디 홍역증세에 다른 모를 병까정 겹쳐서 저렇다고 한다요. 고러고, 저 병은 의술로는 못 고치지만 하늘님께 빌고 빌기만 하믄 고쳐주신다고 황 전도사께서 말했지라요.
아니, 그럼 닌 이 애비 명을 어길 참여? 삼년무개어부지도가위효(三年無改於父之道可謂孝)를 지켜온 우리덜여. 우리 선영덜은 그 야수교 안 믿고도 잘 살아 오셨구만! 아예 딴소린 하덜 말고 다신 나가지 말거래 잉!
하내님요! 이 일을 워찌 한당가요? 우리 아부지 되시는 이시여. 이 죄 많은 자석의 아덜 놈이 아퍼 죽게 됐어라요. 어른덜은 지가 야수 개꼬가 들어서라고 하는디, 전지전능혀신, 천질 창조혀시고 아울러 인간의 생사화복을 주관혀고 계신 인류의 아버지시여! 시방도 역사허시는 주님의 피 묻은 손으로 복냄일 어루만지셔서 싸게 살려주시요! 아부지시오…….
우리 실령님, 웃대님들요오. 첫손자 놈이 디질라고 하지라요. 요렇게 정화수 떠놓고 빌고 빕니다. 지 액(厄)을 복냄이에겔랑 주시지 마시이고 지발 살려주이소……. 씰게 빠진 아덜 놈이 야수개꼬가 들어 고렸쌈니더. 실령님의 그 영묘혀신 심으로 야수구신을 물리쳐주시고 박씨 가문일랑 복명대통혀게 하시씨요오. 비나이다, 빌라이다 우리 실령님께 이렇게 간질히 빌지라요…….
좀, 워쪄?
그냥 그렇고만요. 영 못 살릴가뷰! 이를 워치큼 하믄 좋단 가요, 잉?
아, 고럼, 안천 점쟁이헌티 가 보시소. 건넌 마을 철호네도 고렇게 혀서 낫지 않았는 게벼!
느그 집에서 조상님덜게 소홀히 헌 적 읎능감?
워치케 고런 베락 맞을 소릴 한당가요? 긍께……. 고러한 일은 추호도 없당게요, 잉.
벨스럽네 거, 그러닝께……. 필시 개꼬가 씌었씅께 묻는 거시 아닌 게벼! 웃대님덜 구신이 아니믄 워쩐 구신이랑가……?
아, 워째 방정을 떤당가? 아적 황천 간 것도 아닌디 말여! 웃대님 구신이 아니믄 필시 나슬 병인기라. 고러니, 야중에 홍두깨로 소를 몰지 말고 몸조례나 잘 혀주믄 되는 병인겨. 뱅(방)이나 뜨뜻혀게 혀줘. 알았쟈?
사둔 영감, 이번 일은 지 딸년이 복이 없어서 고럽지라. 이런 거시 다 액땜이거니 허고 넘어 갑시다요. 이젠 얼축 나섯씅께 곧 낫게 되겠지라요. 무척 심려허진 말지라요.
아간 좀 워쩌?
새참 때 허고 같구만요…….
애고, 울 실령님……. 울 웃대님요. 후딱 이 애기에게 무든 개꼬를 쫓아 주시이소. 복냄이가 죽을랴다 살랴다 헙니다요. 모든 거시 지 불찰이니…… 손자 놈만 살려주시믄 잘 모시지라요. 요렇코롬 빌고 또 빌지라요. 웃대님덜요. 우리 복냄일…….
개 보름 쇠듯 한 명절은 없응께……. 요건 밴드시 고놈의 백여시, 신인가 야수구신인가 혀는, 도둑괭이같이 앵경 낀 서역개꼬가 붙은 겨. 암! 그렁께 워치케 혀서래도 아덜 놈을 야수개꼬가 산다는 야배당엘 못 가게 혀야 혀! 아무렴, 고렇코 말고…….
복냄이 야가 개꼬가 들린 거슨……. 틀림없이 야수귀신이 씌어서잉께, 고놈의 야수구신 책을 찾아 싸게 불질러뿐져야 하지라!
호랭이가 콱 물어가 뒈질 놈! 아니, 워디다 감췄담?
오－매, 벨 볼쪽시린 소리도 다 있당게, 거!
휴우…….
반핑이 같은 놈! 아, 워쩌쟈고 실령님은 안 뫼시고 서역구신을 뫼신당가? 염소가 설사하기를 바래도 유분수지……. 호랭말코 같은 녀석이랑께!
해이고, 이전 아조 죽었능게벼!
허이고, 이 자석아……. 이래가꼬 워쩔텨……. 워쩌 이려…….
호랭이가 우르면 좋다고 혔는디……. 어휴, 팔자는 독에 들어가서도 못 고친다더니……. 영 못 살릴 팔자인게뷰. 그저 모든 거시 실령님의 뜨시거니 허고, 이저뿐집시더……. 요 매칠 전 인철네 손자 묻는 디도 가 보시지 않았는감! 복냄인 오날을 못 넘길 것 가튼 게 오전쯤 묻지라요? 하이고, 불쌍현 것!
아니, 아잭도 무지기로 앓는 게벼?
암래도 안 되겠써라요. 단 솥에 물붓기랑께요.
아고마, 요거시 무신 팔자들이랑가, 긍께 말여!
셔낭당 돌탱이가 모다 날아와 질 때린다 혀도 요로코롬 몸뚱이 전체가 아프진 않을 거구만요 잉!
아, 그란디 박대골 무굿쟁이현티도 갔다 온겨?
안천 점쟁이 현티만 갔써라우. 긴디 요렇게 벨반 소용이 읎지 않습니꺼요!
치장 차리다가 신주 개 물려 보내지 말고, 이왕 주근 목심으로 치고 한 번 더 갔다 오라야?
고렇코럼, 허께요…….
그간에 복냄이가 북망산천을 넘으면 워쩍헌담……. 망건 쓰자 파장하면 안 되는디…….
허이구, 죽는 게 대샤냐! 잡아먹진 안 혀겠지……. 지레 짐직은 매꾸러깅께.
홧따매, 요렇게 노루가 질을 마그니, 영 못 살릴 자석인게벼…….
아, 워째 이렇게 오능겨?
하이구메, 할매요…….
와 이리 급햐? 시방, 우물에 가 숭늉 찾는겨?
긍께 말이오, 할매. 세순 냥중에 혀고 싸게 들어가 수판 좀, 놔 보드랑께요.
웃대님덜은 니 복냄일 냄겨다 보게 않혔다. 손자를 냄겨 본 거슨 서역구신여……. 서쪽서 잡것이 따라 들었단 말여! 애비가 서역개꼬를 믿고 있을게 요번 재앙은 쪽박 쓰고 비 피하는 벱인기라, 내 맬이 무신 곡절인지 알 것제, 잉?
하고마, 알고 말고야. 고롬 썩을 놈의 고 개꼬가 복냄일 놔주면 틸림읎시 살지라우?
그려! 고러닝께 서역 잡것을 내쫓아야 현단 말이어.
고러믄, 워치케 혀야 한당가요?
날받이 세껑굿(죽을병에 든 사람을 눕혀놓고 하는 씻김굿)을 혀야 것써. 상 차리고 칠곡 잡곡밥을 혀 올리그라. 알 것제!
극정 말라요. 틀림읎이 고렇게 하지라요. 고럼, 싸게 오시씨요, 잉! 몬저 강께요.
알긋다. 후딱 가보아야.
옴마! 아부님요, 아가는 시방 살어납니다요. 지발, 해질녘까지만 이래도 쪼매만 더 지달려 주시이소…….
메눌아가, 내 니 샤정 모르는 건 아이지만 말여, 적삼 벗고 은가락지 끼지 말거래이. 괜시리 까무라쳐 죽은 아갈 갖고 고려면 맴만 몹시 씨린 벱이여! 그랑께 후딱 복냄일 이리 주거래 잉?
복냄인 영락읎이 살아난당께요. 글페도 안 그랬습니껴!
황새 조알 까먹은 것같이 채렸그먼…….
헛쇠, 개꼬는 물러 가그라아!
신기혀고 영묘하신 성주님! 비나이다, 비나이다. 성주님께 비나이다. 대감 씨를 이어받은, 복냄이가 개꼬가 드렀씀네다아. 빌고 비오니 이 박씨 가문 복명대통 혀게 하시옵소서. 그러고 서쪽서 붙은 이놈의 개꼬를 복냄이현테서 뗘 내버려 주시이다아. 허, 헛쇠! 개꼬야 싸게 물러가그라! 서역 잡것은 수만 리 영구 만 리 멀리멀리 가그라. 썩－ 물러가라!
에헤이―, 오시더라, 오시더라. 재석님이 오실 적의 염주 내아 목에 걸고, 복 줌치도 목에 걸고 손자 줌치 품에다 안고, 에헤이야 아아하, 에헤헤야아 에헤이, 제석님이 강림하셨네. 제석님이 왔네. 어헤이요…….
박씨 가문의 선영님덜. 우리 제석님덜……. 이 잔치에 오셨다가 가실 적에, 손자놈 명이 짧다 하옵거던 명 줌치(주머니) 주고 가고, 자손 적다 하옵거던 자손 줌치 주고 가고, 복이 적다 하옵거던 복 줌치 주고 가소, 구설삼재 팔랑일랑 천리만리로 속고천리 시켜 주시요~오. 속히 천리 밖으로 물리쳐 주시요~오!
헛쇠－, 성주님이 대노허셨다. 서쪽 잡것은 싸게 물러가그라－아! 제석님이 노허셨다. 서역 만리 빌어묵던 불구신아, 싸게 물렀거라! 어이, 어여! 뉘 아니 물러가고 자꾸 봐 싸커든 멍구나무 발에 백발가죽으로 싸서 가두고, 시방 무쇄 가마로 괄란다아. 어엇쇠, 셔역개꼬는 믈러가그라아! 어여, 복냄이헌티 들러붙은 서쪽 불구신아! 싸게 물러가그라~아, 어이여, 워이여!
시방, 서쪽개꼬가 달아났씅께 온 창시가 모다 편안헐 게여. 복냄이 야가 지 정기가 다시 들거들랑, 일곱 가지 잡곡으로 죽을 쒀 묵이그라아. 채츰 차도가 있거들랑 말이여. 그러고 엉머구리를 과서 묵이믄, 조렇코름 수수깽이처름 말라서 죽었던 몸텡이에 살이 통통하게 붙을께구만! 알것제, 꼭 고렇게 혀그라 잉?
하이고, 성주님! 감사헙지라요오…….
닌, 부정 타니께 들어올 생갹을 말어야!
아부님! 지는 서울로 갈라요. 깊으신 사랑으로 너그러이 용서혀시고 허락혀 주시씨요, 예?
문경 새재는 웬 고개인고, 구부야 구부야 눈물이 난다. 아리아리랑, 쓰리쓰리랑 아라리가 났네. 아리랑 응응응, 아라리가 났네…….
저 건너 갈미봉에 비가 몰려 들어온다. 우장을 두르고 지심 매러 갈까나…….
니는 그 야수구신인간 하는 것 땜시 첫 손잘 쥬길랴고 하더니만, 시방엔 몇 백리나 되는 한양 땅으로 가긋다고야! 닌, 솔닢만 묵고 살았든 솔쐐기가 아닌겨? 니도 알 것지만, 사램이 낳아주고 보살펴 준 션친덜을 몰라보믄 필경은 망하는 겨……. 내가 살믄은 을매나 더 살겄냐? 닌 워찌 지사(제사)도 참석하지 않는겨? 워째 고렇콤 철이 안 든다냐 긍께 말여!
아부님도 아시 것지만요, 지는 황젼도사의 젼도로 혀서 예수를 영접허게 되었지라요. 고련디, 암치케 생각혀 뵈도 고향선 예수를 믿지 못하긋써라요. 혀서, 한양으로 떠날라고 합지라요. 워느 누가 고렸는진 모르 것지만요, 하나밲에 읎는 소중한 성경책이 부뚜막 아궁지서 허연 재로 변헌 걸 보았을 적에 지 맴이 워쩧 것써라요. 진, 도저히 예선 살 수 읎다고 결심 혔구만요. 또 아덜 놈 복냄이 핵교도 셔울서 댕기는 거시 예보단 훨썩 낫겠고요. 아부님, 지가 요로코롬 말혀는 걸 용셔 허시이고, 허락혀 주시씨요, 잉?
니가 무신 말을 하는 진 내 알아들었고만……. 쪼깨 고려혀 봐야 것 씅께, 건너가 있어야! 아, 싸게 복냄이한테 가그라!
허어, 등잔불에 콩 볶아 먹을 놈! 당최 이럽 벱은 읎는 겨. 난 도모지 그냥 냅둘 순 읎는디 말여, 아 핼멈 맴은 워쩧감?
영감! 보냅지라요? 지도 영감 맴 모르는 거 아닙지라요. 지 맴도 솜뭉치로 가슴을 치는 건 마찬가지지만셔도, 손자 복냄이 얲날을 위혀서도 보내야 안 것 씀껴, 잉? 아덜 눔이 고노무 야수구신이 들어 고렇치, 쇠줄랑이도 아이고 맴 하나먼은 착혀디 착현 놈잉께……. 조샹 뫼시는 딘 소홀히 안 헐꺼라요! 우린 예서 흙 파 묵고, 아덜 놈은 한양 땅으로 보냅지요. 고러고서 저석들 잘 되라고 웃대님덜께 빌고 또 비는 것이 부모 된 우리덜의 도리가 아니 것 씀껴?
님자, 좋을 대로 혀!
……!
……!
할매!
할매요……!
저어……, 우선 술 한잔 받으시죠.
아니, 이 사람아, 아직 초저녁인디 술은 무슨 술이여…….
내 막내아들 원철이의 친구라고 혔지. 그래, 이 늙은 것에게 무슨 볼일이 있어서 예까지 방문을 한 건가?
네, 그저 친구의 아버님을 찾아뵙는 것이 도리인 것 같아서요.
저 이만 가보겠습니다. 그럼, 몸 편히 계세요.
아니, 어려운 걸음을 했는데, 저녁이나 들고 가게나 젊은이. 하긴 찬도 없지만…….
여보세요?
야, 재훈이구나. 나다. 그래 일은 잘 됐냐?
여기 회사 앞 다정다방이다. 빨리 나와라.
재훈아, 답답하구나, 성공이야? 실패야?
나와 보면 알 거야, 인마.
야 인마, 사람 속 태우지 말고 어서 말해! 성공했냐?
그 일이 그렇게 쉬운 일인지 아냐?
그래서 모든 면에서 유능한 너를 특사로 보낸 거 아니냐, 인마.
특사? 특사, 좋아하시네. 말도 못 꺼냈어.
야, 다음 기회에는 반드시 특사의 임무를 완수하고 올 테니 걱정하지마.
아저씨, 혹시 이 동네에 김, 동 자 수 자 쓰시는 노인장께서 살고 계시는지요?
아니, 댁은 뒤신데? 그런 사람은 왜 찾는 거요?
가출한 지 10년 동안 꿩 구어 먹은 소식이다가, 이제야 부친을 뵙겠다는 내 양심이 잘못되었기 때문에 당신께서 동의를 안 하시는 것은 아닐까?
어쩌면 그럴지도 모르지. 그렇지만 부모님 사랑은 내리사랑이니까, 언젠간 춘부장께서도 너의 효심을 받아들일 날이 올 거야. 걱정 붙들어 매.
어차피 인간이란 게 자기 자신만의 탈, 즉 서로가 상대방을 인정하지 않으려는 가식과 가면을 쓰고 살아가게 돼 있어. 타인의 가면을 인정할 때까지는 오랜 시간이 걸리는 법이야.
자신만의 가면이라고? 그럼 재훈이 너는 모든 인간이, 아니, 갓난아기 때도 탈을 쓰고 산다는 거냐? 나는 오로지 갓난아기 때가 인간이 제일 순수한 삶을 사는 때라고, 다시 말해 갓 태어났을 때가 아무런 가식이 없는 순진무구한 생활을 영위하는 순간이라고 생각하고 있는데…….
아니야, 그건 그렇지 않아. 사람들은 제각기 탯줄을 끊는 순간 이미 그를 위해 만들어진 가면과 가식들을 쓰고서 출생하는 거야. 다시 말해, 국적, 피부, 관습, 성격 등등의 탈을 쓰고 모태로부터 나오는 거야. 결단코 어느 누구도 벗어던질 수 없는 그런 것들이지. 과학에서는 그 일부분을 유전이라고 부르고, 우리는 ‘핏줄은 속일 수 없다’고 하는 거고 말이야.
그리하여 그 아기는 어른들이 만들어 놓은 가면을 점차 자신의 것으로 소화해 나가며 성장하게 되지. 그렇지만 어느 순간부터는 자기 스스로 마스크의 필요성을 절실하게 느끼게 되는 거야, 그 이후로 가끔은 주저하기도 하면서 하나 둘씩 가면을 만들어 가는 것이야. 반대로 가면을 깨뜨려 버리려는 노력을 하기도 하지. 그러다가 나이가 들수록 그 탈을 남들이 보기에 좋도록, 부언하면 각자의 탈에다가 인격이라는 형(型)틀 위에 재산이라는 것도 색칠하고, 명예도 그리며, 권력도 새겨 넣는 작업을 하려고 바둥바둥 거리다가, 결국에는 죽음에 입맞춤하면서 자신이 애써 가꾸던 모든 탈을 벗어던지는 것이 인생이야.
하지만 인마, 인간의 삶 속에는 네가 그토록 강조하는 그 가면이란 것을 벗어던질 수 있는 ‘양심’이라는 것이 있잖니. 그래서 나는 맹자의 성선설을 순자의 성악설보다도 더욱 신봉하고 있는 거야. 또한 내가 S동에서 고생하시는 아버님을 우리 집 안국동으로 모셔 오려는 이유가 효심 때문이기도 하겠지만 나와 아내의 양심 때문이기도 해. 아니, 이건 효심과 양심을 논하기 이전에 부친에 대한 자식의 도리가 아닐까?
물론, 네 말이 옳아. 그래서 네가 못하고 있는 그 일을 내가 대신 맡아서 특사자격(?)으로 갔다 온 것이 아니냐.
원철이 너는 양심을 상당히 중시하는 것 같은데, 그 양심이라는 어휘도 믿을 만한 모토가 못 된다고 봐. 왜냐하면 이 ‘양심’이라는 것도 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이식으로 사회와 국가와 시대에 따라 변하기 때문이지. 예를 들어, 혼인 전에 여자가 성(性)경험을 했다고 치자. 만약 그때가 이씨 조선시대였었다면 결단코 용납될 수 없는 일이었기 때문에 양심의 가책을 받아 은장도로 자결을 했을 거야. 그러나 현대의 여성이라면 그런 일이 너무 빈번하게 발생하니까 양심의 가책을 크게 느끼지 않을지도 몰라. 예가 빗나갔는지도 모르지만... 그러므로 ‘양심’이라는 것은 어찌 보면 시대와 사회에 적응하기 위해 고안해낸 가장 편리한 제도인지도 몰라.
그럼, 재훈이 넌 양심도 계속 변할 수 있는, 인간이 만든 일종의 탈과 가면이라는 말인 것 같은데……. 양심까지 부인해 버린다면 인간은 과연 무엇에 따라 행동해야 하는 거니?
그러니까 원철이 네가 춘부장을 안국동으로 모셔다 같이 살겠다는 의도는 굳이 따진다면 한국적 관습이라는 탈의 목소리에 귀를 기울인 것이겠지. 외국은 부모 공경의 문제에 대해 한국적 관습처럼 강하지 않지. 광역의 뜻으로 볼 때, 한 지역에 있어서 관습이라는 카테고리는 양심을 포함하고 있기도 해. 하지만 관습과 양심이 일치하지 않는 경우도 허다하지. 대표적인 것은, 요즘 교회 청년들은 술, 담배 문제에 있어서 그들의 양심에는 조금도 꺼리지 않으나, 기독교가 들어오던 초창기에 몇몇 사람이 다시 창출(創出)해낸 한국적인 예수쟁이들의 관습 때문에 꺼리는 청년이 많아. 오히려 그들은 성서에서 금하는 개고기는 잘 먹으면서 말야. 거 왜, 기획부장 Mr. 장이 그렇잖아. 보신탕은 먹으면서 술, 담배 하지 않는 예수쟁이 말이야. 한편으로 매우 안타까운 일이지. 그래서 사람들은 관습과 양심이 한데 어우러진 행동을 하려고 하는지도 몰라. 그것이 가장 안전하니까……. 그리고 여기서 확실히 짚고 넘어갈 것은, 인간이 자신의 양심을 부인해서는 안 되는 거지만, 양심과 다른 여러 종류의 탈 속에서 갈등해야 하는 때가 빈번하게 일어난다는 점이야. 그래서 그 해결책으로 우리 인간들은 서로의 탈을 인정하면서 …… 탈을 쓰지 않고 존재하는 무소불변의 어떤 절대자를 창출해 낸 것이지. 그는 인간이 이성으로 판단할 수 있는 지고의 진리와 선(善)만을 소유한 신(神)이야. 그러나 그 신마저도 에리히 프롬의 말에 의하면 시대와 역사에 따라 변한다는 거야. 프롬에 따르면 기독교인의 성경에서도 신의 모습이 구약과 신약에 따라 엄청나게 달라. 나의 명령만 따르라는 엄격한 율법을 정하고 그 율법을 지키지 않으면 가차 없이 처벌하던 구약의 부가장(父家長)적 신에서, 신약으로 넘어오면서 관용과 포용의 모가장(母家長)적 신으로 변하고 있다는 거야. 구약은 오로지 유대인의 역사에 대한 서술이지만, 신약은 유대인뿐만 아니라 다른 여러 민족에 대한 기록으로 바뀌어 있어. 그렇다면 과연 이 지상에서 불변이라는 것이 있는 걸까?
나는 네가 소위 유일신을 믿는다는 크리스천이 아닌 줄로 아는데……. 또한 네가 말하는 신의 개념은 파스칼의 철학 사상에서 고찰해 본다면 파스칼이 이성 철학에 반대하는 것과 같아. 이것은 이성철학인 합리론(合理論)적 신의 철학적 증명이라고 보여 지는데……. 무슨 말이냐 하면 말야, 합리론은 신의 문제에 있어서 ‘신이 있으니 믿어라’고 하는 인공적인 신으로, 진리의 신으로 향도(向道)하는 것이며 존재의 합리화를 꾀하는 신학자의 철학이지. 그러나 파스칼의 비합리론적 신의 철학적 증명은 ‘믿어라. 그러면 신이 있음을 알리라’는 자연적 신이야. 이것은 고뇌하고 갈망하는 사람의 신이고, 개인적 신앙을 강조하고 있어. 달리 말하면 개인적으로 신을 경험하는 신도의 철학을 말하는 거야.
당연히, 내가 말하는 것은 기독교의 신이 아니야. 그와는 정반대의 교리로 신이 인간의 피조물이 되는 사상이야. 사람들이 그들의 이성(理性)을 총동원하여, 추구할 수 있는 절대자를 만들고, 그것에 이름을 붙이길 ‘신(God)’이라고 한 거니까. 기독교의 발상지인 이스라엘의 유대인들은 그 절대자를 여호와(Jehovah)라고, 가톨릭에서는 야훼(Yahweh)라고, 불어로는 디외(Dieu), 중국에서는 상디(上帝, shàng dì)라고 부르며, 일본에서는 카미(神, かみ)이고, 한국에서는 ‘하나님’이라고 부르는 … 이성적으로 무결점 상태의 절대자가 된 것이야.
그러므로 어쩌면 신은 너와 나, 아니 우리 모든 인간 각자의 가슴속에 내재하고 있는 건지도 몰라. 달리 말하면, 각자의 가슴속에는 근심하고 애수(哀愁)에 젖으며 사랑을 희구하는 신, 즉 매우 인간적으로 인간의 마음이 갈망하는 ‘인간적인 신’이 있다는 얘기지.
인사가 늦었지만, 오늘 나 때문에 애 많이 썼다.
말로만?
그럼, 내가 뽀뽀라도 해주랴?
뭐? …… 졌다.
야, 웃기지 마. 더 배고파져.
너도 알다시피, 일은 언제나 마무리가 더욱 중요하니까……. 언제 다시 가 준다면 좋겠는데……. 모레 토요일은 어떻겠니?
아니, 이번 주는 안 돼. 이 몸이 선을 보기로 했거든. 야, 나도 장가가야지. 그 대신 다음 주 토요일엔 꼭 가마. 그때는 원철이 너도 같이 가는 게 좋을 것 같은데……. 어떠냐? 아무래도 나 혼자는 힘들 것 같고, 또 이 문제는 애당초부터 네 일이었으니까 말야.
그래, 그럼 28일 토요일에 찾아뵙기로 하자. 나도 그날만큼은 결코 물러서지 않을 작정이니까. 그간에도 서로 연락하자.
아니, 벌써 열 시가 넘었네. 마누라가 걱정하겠다. 어서 들어가거라.
진짜로, 오늘 고생 많았다. 선도 잘 보고……. 좋은 소식 있으면 연락해라.
아버님, 아버지의 손녀 은경이예요. 은경아, 이분이 바로 너의 친할아버지시다.
아들 못난 건 제 집만 망하고 딸 못난 건 양 사돈이 망한다는데, 너 20일에 맞선 본 거는 잘 됐니?
응, 이번엔 결혼할 것 같아. 너도 서로의 처지를 이해하는 사람끼리 만났듯이, 내가 부모님을 모시고 살아야 한다고 하니까 오히려 부모님을 모셔야 하는 필요성을 내 앞에서 논리정연하게 역설하더라. 난 그 소릴 듣자마자 바로 결정해 버렸어. 여자 쪽에서도 내가 맘에 있나봐.
춘부장을 모셔 오는 데 어떤 방법이 가장 좋겠니?
틀림없이 잘 될 거야.
나도 그러길 빌어.
아버님, 제가 이렇게 온…….
내, 다 - 안다!
…….
너희들 둘이 온 까닭은 십벌지목(十伐之木)이라고 나를 억지로라도 안국동으로 데리고 가기 위해서겠지. 그러나 아무리 그래도 내 대답은 변함이 없다. 나는 싫다!
내, 비로소 널 따라가지 않는 연유를 이야기하마.
내가 이 고장에서 스물둘에 장가들 때만 해도, 한강 줄기의 그 많은 물고기와 뒷산의 벼메뚜기처럼 많은 새들과 어울려서 평화롭게 농사짓고 살았었다. 더 이상 바랄 것이 없었던 때였지. 그러나 네 애미가 죽고 원철이 네가 내 곁을 박차고 떠날 무렵에는 이곳과 N도가 관광단지라든가 뭔가로 바뀐다고 했었다. 그러더니 점차로 한강은 못 먹는 물이 되고 새들도 없어졌다. 갑갑한 놈이 송사한다고 몇 번이나 구청 담당자를 면담했으나 모두 허사였다.
명색이 도시화 계획 때문이라고들 하더라. 그러던 것이, 몇 년 전부터는 이 동네에 쓰레기가 쌓여 가기 시작하더라. 처음엔 한강 하구에만 쌓이던 도시의 쓰레기, 오물이 점차로 육지로 올라왔다. 고을 전체가 점점 썩어가더니, 이젠 마을이 모두 쓰레기 하치장으로 변해 버렸다. 그런 와중에서도, 고향 사람들은 그런대로 견디어 내더니 차츰차츰 정든 고향을 등지기 시작하더라.
정이 들 대로 든 그들을 떠나보내는 일은 마치 생이빨이 하나씩 뽑혀 나가는 것 같은 아픔이었다. 죽마고우인 그들을 보내고 난 날 밤에는, 나는 그들과 함께 황금들판에서 참새 떼 쫒으며 추수하고 농주(農酒) 마시던 꿈을 꾸곤 했다. 그때가 엊그제 같은데……. 지금, 이곳엔 몇몇 도시 사람들과 떠돌아다니는 전과자들이 모여서 살고 있다. 주민의 삼분지 일은 목구멍이 포도청이라, 쉴 새 없이 쌓여만 가는 쓰레기 중에서 재생해서 쓸 수 있다고 여겨지는 폐물들을 모아서 다시 서울의 고물상에 내다 판다. 처음에는 죽기보다 싫은 것이었지만, 점차로 익숙해지더라. 이제는 아무런 감정도 없다.
이러한 슬픈 인생을 잊기 위하여 밤에는 막걸리 사발로 시름을 달래고 있다. 이것이 우리들의 유일무이한 낙(樂)이다. 하지만 난 절대로 이 고을을 떠날 수 없다. 그것은 말이다. 막내, 네 효성을 무시함도 아니고, 역시 너의 옛적 행동을 가슴속에 묻어두고 있는 것도 아니다.
애비는 단지 이 S동이, 다시 나의 어린 옛날같이 되는 날이 반드시 올 것이라고 굳게 믿고 있는 것이다. 맑은 강 속의 고기 떼와 산속의 새들과 더불어 살아가는, 즉 정월 대보름날 지신 밟고 단옷날 샅바 잡고 씨름하던 그런 세월이 꼭 올 거다. 암! 그렇고말고! 만약에 그때에 그리운 고향 친구들이 이 고을을 다시 찾아온다면, 나라도 나가서 따뜻이 그들을 맞이해야 되지 않겠냐?
설령, 그렇게 되지 않더라도……. 나는 여기서 묻히기로 했다. 나를 낳게 해주고 이놈을 여태까지 키워준 이 고을을 내가 어떻게 버리고 떠날 수 있단 말이냐. 난……, 이토록 탈바꿈해 버린 고향도, 우리들에게 수시로 짚신을 뒤집어 신는 행정 당국자도, 이 동네 사람들도…… 아무도 미워하지 않는다. 또한 나는 아무 것도 바라지 않는다. 그저 이렇게 살다가 네 애미 곁으로 돌아가는 그날까지 천지신명을 믿으며 열심히 살아가련다.
애비는……. 이것이 ‘내 운명이다’라고 단정하며 산다. 옛말에도 뒤로 오는 호랑이는 속여도 앞으로 오는 팔자는 못 속인다고 했느니라. 또 애비를 잘못 둔 죄로 그렇게 착하던 원종이가 동네 애들하고 어울려 과음하기 시작하더니, 패싸움을 벌이다가 순사에게 잡혀 갔다. 네가 매달 부쳐 주는 돈 중에서 5만 원은 꼬박꼬박 네 형의 영치금으로 들어간다. 네 형 원종이가 형무소에서 나왔을 때, 이곳에 못난 애비라도 있어야 되잖니?
원철아, 너도 한잔, 받거라.
……!
≪젊은 예술가의 초상≫과 탈식민주의
≪술라(Sula)≫에 나타난 전복적 책략
≪젊은 예술가의 초상≫과 신부의 재현
지팡이의 모티프와 타자관계
