후기: 다양한 빛깔의 소통
이번 소설 거울과 태양은 총 4편으로 구성되어 있다. 이 작품에서 나는 개인과 거울(거울과 태양), 개인과 운명(생의 실루엣 I), 개인과 가족(개꼬와 할매), 개인과 인습(생의 실루엣 II) 등이 서로 어떻게 소통하고, 또 어떤 방식으로 소통해야 하는지에 대해 집중적으로 다루었다. 궁극적으로 나는 여러 모양으로 소통이 단절된 세상살이가 얼마나 피폐하고 힘든지 그려내고 싶었다.
거울과 태양은 제목이 암시하듯 ‘거울’은 개인의 자아를 비춰보는 자의식과 내면의식을 상징하며, ‘태양’은 우리가 절대적이라고 규정하는 진리의 범주를 상징한다고 할 수 있다. 태양이 거울에 비칠 때 눈이 부셔 자신의 모습을 제대로 볼 수 없듯, 거울에 비쳐지는 우리의 모습은 개인의 자의식을 대변하기 쉽지 않다. 달리 말해 거울에 비치는 ‘나’에 대한 관찰은 미(美)에 대한 다양한 사회적 합의와 자신의 감각과 사회적 경험 등을 합리화시키는 과정일 뿐이다.
그러나 ‘거울 바라보기’는 또한 자신의 내면에 대한 성찰과 희망이기도 하다. 즉, 거울을 보는 행위는 내가 나를 바라보며 과거의 나를 성찰하고 반성하고 꾸짖고, 아울러 미래를 설계하는 과정이기도 하다. 특히 여성들의 거울보기는 자신의 외모를 사회화시키는 중요한 의식이기도 하다. 이와 같이 남녀/인간의 거울 바라보기는 거울의 다양한 종류만큼 다채로운 빛깔로 나타난다. 면경, 석경, 체경 등이 나의 모습을 비출 때 나는 어떤 미소로 그를 맞이할 수 있을까? 또 다른 내가 나를 맞이하는 순간 나는 그에게 어떤 위로의 말을 던질 수 있을까? 거울 안에 있는 그는 내게 무슨 말을 하고 있는 것인가? 거울 바라보기를 통해 지금도 여러 상념이 나를 휩싸고 돈다.
거울과 태양의 또 다른 측면은 나와 아버지, 나와 여자친구와의 어색한 소통방식이다. 개인적 소통은 보통 아침에 거울보기에서 시작돼 타자와의 만남 이후 잠자리에 들기 전에 역시 거울보기로 끝난다. 이런 일상에서 타자(아버지, 여자친구)와 소통하는 방식이 서투른 주인공(우리)이 자신을 일으켜 세울 수 있는 것이 무엇일까를 고민하였다. 지식, 자의식, 진리 추구, 사랑 …… 그 밖에 또 다른 무엇일까?
생의 실루엣 I에서는 자신의 의지와 상관없이 계속해서 무너지기만 하는 현실과의 소통 문제를 다루었다. 열심히 살았지만 거의 인생 밑바닥까지 온 주인공과 타자와의 소통은 힘들 수밖에 없다. 사람들은 이 험난한 인생살이에도 돌아가고 싶은 오아시스 같은 첫사랑의 추억을 안고 살아간다. 경제적 문제로 떠나야 했던 첫사랑과의 아스라한 추억과 낭만을 가슴에 품고 사는 주인공…… 그런데 그 첫사랑 여인이 자신이 세 들어 사는 집의 주인이라는 사실을 알았을 때 주인공(나)은 그녀와 어떻게 소통해야 하나? 과연 집주인과 세입자라는 처지에서 소통은 가능할까? 이것이 이 콩트의 화두이다. 첫사랑, 즉 아름다운 추억의 환상이 깨지는 순간, 우리들은 이 소통의 파열음을 어떻게 수습할 수 있을까?
개꼬와 할매에서는 가족구성원 간의 소통 문제가 어떻게 나타나야 하는지 다루었다. 손자 복남이를 축으로 구성된 가족은 많은 갈등적 요소를 안고 있다. 이들은 소통보다 명령과 순종이 미덕인 사회에서 살던 구성원이다. 그러던 그들이 종교적 갈등을 겪게 된다. 절대자와 소통하려는 기원방식의 차이는 가족의 소통을 가로막는 요인이 된다. 할머니와 할아버지가 철석같이 믿는 웃대님들(샤머니즘)과 아버지가 새롭게 믿게 된 야수귀신(기독교)의 첨예한 대립, 같은 시간대에 펼쳐지는 무당의 굿과 복남이 아버지의 기도소리, 시골에 정착하라는 부모의 명령과 힘든 현실에서 탈주하고 싶은 아들의 불협화음, 복남이의 병환을 둘러싼 지역 공동체 구성원들의 삶의 변주곡들 …… 이들의 소통은 독자들에게 어떤 빛깔로 다가갈까? 대립 관계에서 원활한 소통을 위해서는 성 씨 할머니처럼 어느 한쪽이 희생해야 한다. 이것밖에 해결책이 없다는 게 슬픈 현실이다. 그러나 이 희생은 더 큰 소통을 위한 밑거름이며 공동체를 풍요롭게 하는 자양분이다.
생의 실루엣 II에서는 부자간의 소통 문제를 다루었다. 현실에 안주하며 관습을 버리지 못하는 부친과 현실을 헤쳐 나가려는 아들과의 소통부재 문제는 작가의 단골 메뉴이기도 하다. 젊은이들은 관습과 아집에서 헤어 나오지 못하는 노인들과 어떤 방식으로 소통해야 할까? 효도라는 이름으로 노인들의 입맛에 맞춰 주는 것이 올바른 소통방식일까? 진정한 소통을 위해 개인적 고집/아집의 문제는 어떻게 풀어야 할까?
결국 다양한 타자들과의 만남에서 개별적으로 어떻게 소통하는 것이 가장 바람직한가? 이 화두를 안고 작품을 시작했고 작품이 끝날 때마다 뭔가 해결책이 있을 것이라고 생각했는데…… 건전한 사회를 위해 타자들의 소통방식을 잘 그려냈는지, 오히려 개개인의 소통부재를 더 심화시키지 않았는지 의심스럽다.
1985년부터 교직에 종사해 오면서 학생들과 소통하려고 애써 왔으나 가장 힘든 것이 사람과의 행복한 소통이기도 하다. 그럼에도 인생에서 가장 짜릿한 순간은 사람과의 소통이기도 하다. 우리 모두가 진실한 마음으로 소통하는 세상을 꿈꾸며 글을 맺는다.
나는 오늘도 타자들과 화려한 빛깔로 소통하며, 진정한 ‘자기동일시’를 꿈꾸는 자의식과 마주하고 있다.
박진훈
1959년 출생