우리 나라가 외국인들에게는 아주 태평성대처럼 보일지도 모르겠지만 사실은 두 가지 지독한 우환에 시달리고 있습니다. 하나는 국내의 심각한 당파 싸움이고, 다른 하나는 바다 건너에 있는 강력한 힘을 지닌 적국의 침공 위협입니다. 첫 번째 우환의 경우, 당신은 우선 지난 70개월 동안 이 나라에 싸움을 일삼는 두 당파가 있어 왔다는 사실을 이해하셔야 합니다. 바로 트라멕산 당과 슬라멕산 당입니다. 이 당들은 구둣굽을 높은 것을 신느냐 낮은 것을 신느냐를 가지고 서로를 구분합니다.
당신도 아시겠지만 당신 문제로 최근 수차례에 걸쳐 은밀하게 전체 대신 회의가 열렸었습니다. 그리고 이제 황제 폐하께서 완전한 결론을 내리신 지 겨우 이틀이 지났습니다. 폐하께서 왜 그러셨는지 근원적인 이유는 나도 모르겠습니다. 하지만 당신이 블레퓌스크를 상대로 엄청난 성공을 거둔 뒤 그의 증오심이 더욱 커진 것 같습니다. 장군으로서의 그의 명성이 그 일에 의해 가려져 버렸기 때문일 것입니다. 폐하께서는 부인 문제 때문에 당신에 대해 큰 적대감을 갖게 된 재무 대신 프림냅과 림톡 장군, 시종장 랄콘, 대법관 발머프 등과 결탁하여 당신을 대역죄 및 기타 여러 가지 중죄로 탄핵하는 조항들을 마련하셨습니다.
당신이 내게 베풀어 준 은혜에 보답하기 위하여 나는 이 모든 일의 진행 상황에 관한 정보와 탄핵 조항 복사본을 입수했으며, 내 목숨을 걸고 당신에게 도움이 되기 위해 모험을 하기로 한 것입니다.
상원 의회에는 이들 귀족들 외에 주교란 호칭을 지닌 성직자들도 포함됩니다. 이들의 고유 업무는 종교를 관리하고, 또 사람들에게 종교를 가르치는 사람들을 관리하는 것입니다. 이런 성직자들은 성스러운 생활 태도나 박식한 지식으로 가치를 인정받은 성직자들 중에서 군주나 현명한 신료들이 전국 방방곡곡에서 찾아내 선출합니다. 이들은 진실로 성직자와 일반 민중들의 영적인 아버지와 같은 사람들입니다. 또 의회의 다른 한편은 하원이라고 부르는 의회로 구성됩니다. 이들은 모두 국민들 스스로가 능력이나 애국심을 보고 자유롭게 선출한 주요 인사들로서 온 나라 사람들의 지혜를 대표합니다. 이상과 같은 두 집단의 사람들이 유럽에서 가장 방대한 의회를 구성합니다. 그리고 또한 모든 입법 활동이 국왕과 이들 의회에 맡겨집니다.
내 꼬마 친구 그릴드릭이여, 너는 네 나라에 대해 매우 놀랄 만한 찬사를 늘어놓았다. 너는 의회 구성원의 자격으로 무지, 나태, 사악함이 필수 조건임을 입증했다. 또 법률이란, 온통 법을 곡해하고, 혼동하고, 회피하는 데 관심과 능력을 기울이는 사람들에 의해서 가장 잘 설명되고, 해석되고, 사용된다는 점을 분명히 입증했다.
이 화약 뭉치에 가장 작은 불꽃만 떨어져도 태산처럼 큰 모든 물체가 불타오르며, 허공으로 폭발하여 날아가 버립니다. 그 소리와 진동은 마치 천둥과 같습니다. 적정량의 이 가루를 빈 놋쇠관이나 철관에다 크기에 따라 적절히 쑤셔 넣게 되면, 철과 납으로 만들어진 포환들을 엄청난 파괴력과 속도를 지니고 쏘아 올릴 수 있게 됩니다. 그 파괴력을 감당할 수 있는 것은 아무것도 없습니다. 이렇게 발사된 가장 큰 포환들은 적의 병력을 한 번에 괴멸시킬 뿐만 아니라 가장 강력한 성벽도 무너뜨리고, 천여 명이 타고 있는 배를 침몰시킬 수도 있습니다.
낮 열두 시쯤에 망원경으로 주변을 관찰하던 중 당신의 상자방을 발견했습니다. 나는 그게 배인 줄 알고 그쪽으로 가려고 했습니다. 우리 배의 항로에서 별로 멀리 떨어져 있지도 않았고 마침 비스킷도 다 떨어졌었기 때문에 그걸 좀 구입하려고 했던 것입니다.
약 40년 전쯤에 업무로 간 것인지 놀러 간 것인지 모르겠지만 몇몇 사람들이 라퓨타로 올라간 적이 있었습니다. 그들은 그곳에 5개월 정도 머무르다가 수박 겉 핥기 식의 수학 지식과 거기서 얻은 경박한 기질을 잔뜩 품고서 돌아왔습니다. 그들은 돌아오자마자 아래쪽 지상 나라의 모든 일들의 진행 방식이 싫어지기 시작했습니다. 그래서 모든 예술, 과학, 언어, 기술들을 새로운 기초 위에서 다시 시작하려는 계획을 세웠습니다. 이 목적을 위하여 그들은 라가도에 학술 연구원을 설립하기 위한 국왕의 허락을 받아냈습니다.
우리 집에서 반 마일(약 800미터)쯤 되는 곳에 큰 강에서 흘러드는 물줄기의 힘으로 돌아가는 아주 편리한 방앗간이 있었습니다. 우리 가족들뿐만 아니라 많은 소작인들까지 충분히 이용할 수 있는 것이었습니다. 그런데 약 7년 전쯤에 한 무리의 연구자들이 내게 찾아와, 이 방앗간을 부수고 산기슭 아래 새로운 것을 다시 하나 짓자고 제안했습니다. 그들은 긴 산등성이를 따라 저수지로 사용할 긴 운하를 파낸 뒤, 파이프와 기계 장치들을 동원하여 그 방앗간에 물을 공급한다고 했습니다. 그리고 고지대의 바람과 공기가 물을 진동시켜 더 잘 흐르게 만들 것이며 비탈진 경사면을 따라 순탄하게 흘러내리도록 만들 것이기 때문에, 평온하게 흐르는 평상시 강물 사용량의 절반만 가지고도 방아를 돌릴 수 있을 것이라고 했습니다.
내가 오랫동안 살았었던 트리브니아라는 나라는(그곳 백성들은 랑그덴이라고 부르기도 합니다만), 백성들 대다수가 온통 발견자, 목격자, 밀고자, 고소인, 기소인, 증인, 맹세하는 자들로 구성되어 있습니다. 그리고 그들에게는 하수인과 똘마니들이 몇 명씩 붙어 있습니다. 그들은 모두 특정 각료 대신이나 그의 부관의 돈을 받고 매수되어 그 대신의 깃발 아래 모여 행동하는 사람들입니다. 이 나라에서 일어나는 음모들은 대개, 영향력 있는 정치가로서 자신의 입지를 끌어올리려는 사람들, 엉망진창인 행정부에 새로운 원기를 불어넣어 복구시키려는 사람들, 모든 사람들의 불만을 억누르고 관심을 다른 데로 돌려 버리려는 사람들, 몰수한 재산으로 자신의 금고를 채우려는 사람들, 그리고 자신의 개인적 이익에 얼마나 잘 부합하는가에 따라 대중들이 신뢰할 만한 여론을 조작하는 사람들이 하는 수작들입니다.
모든 아이가 불로장생인이 될 수 있는 기회를 적어도 한 번씩은 가질 수 있으니 얼마나 행복한 나라입니까! 고대의 덕목을 몸소 보여 주는 수많은 살아 있는 모범들을 향유할 수 있고, 과거 모든 시대의 지혜를 가르쳐 줄 수 있는 스승들을 모실 수 있으니 당신들은 얼마나 행복한 사람들입니까! 하지만 모든 비교가 불가능할 정도로 가장 행복한 사람들은 바로 스트럴드브럭 자신들이겠지요. 인간의 본성에 내재된 그 보편적인 재앙으로부터 면제를 받고 태어났기 때문에, 그들은 끊임없이 다가오는 죽음에 대한 공포가 불러일으키는 영혼의 무게와 억압 없이, 자신들의 마음을 자유롭고 홀가분하게 유지할 수 있지 않겠습니까?
만약 스트럴드브럭으로 태어나는 행운이 내게 주어진다면, 삶과 죽음의 차이를 이해함으로써 내 행복을 발견하게 되자마자 나는 우선 가능한 모든 기술들과 방법들을 동원하여 부자가 되기로 결심하겠습니다. 검약과 경영 수완을 통하여 부를 추구해 나간다면 별 무리 없이 나는 대략 200년 정도면 세상에서 제일가는 부자가 되어 있을 것이라고 기대할 수 있을 겁니다.
이 스트럴드브럭이란 사람들은 우리 나라에만 있는 것 같습니다. 내가 영광스럽게도 국왕의 대사로 가 있던 바니발비나 일본에도 그런 사람들은 없었습니다. 그리고 그 두 나라 사람들은 그런 사람들이 존재한다는 사실조차 믿으려 하지 않았습니다. 그리고 내가 처음 이 이야기를 당신에게 했을 때 놀라신 것을 보면, 당신도 이 일을 완전히 새로운 사실로 받아들이고 좀처럼 믿으려 하지 않았던 것 같습니다.
그들은 보통 서른 살까지는 보통 사람들과 똑같이 행동합니다. 그러나 그 다음부터는 점점 우울해지고 의기소침해지며, 80살까지 이런 감정 상태가 점점 심해집니다. 나는 이런 사실을 그들의 직접적인 고백을 듣고 알았습니다. 한 시대에 두세 명을 넘지 않으므로 일반적인 관찰을 하기에는 그들의 숫자가 너무 적기 때문입니다. 우리 나라 사람들의 평균 수명이기도 한 80살의 나이가 되면, 그들은 다른 노인들이 지닌 우매함과 모든 질병들을 가지게 됩니다. 하지만 자신들이 앞으로 영원히 죽지 않을 거라는 끔찍한 전망 때문에 이 우매함과 병약함은 한층 더 심해집니다.
이보시오, 선생들. 충분히 그럴 만한 이유가 있겠지만, 만약 당신들이 마술사들이라면 내 말을 이해하실 수 있을 겁니다. 그러니 나는 감히 선생들께 다음 사실을 알려 드리겠소. 나는 불행한 사건으로 당신 나라 해안까지 쫓겨 온 불쌍한 영국인입니다. 당신들 중 한 분께 간청드립니다. 나를 진짜 말들처럼 등에 좀 태워, 휴식을 취할 수 있는 집이나 마을까지 데려다 주시겠습니까? 그러면 그 호의에 대한 보답으로 이 칼과 팔찌를(주머니에서 꺼냈다) 선물로 드리겠소.
앞서 한번 말씀드렸듯이, 나는 나와 같은 사람들 50명쯤과 함께 아주 먼 나라에서 왔습니다. 우리는 주인님의 집보다 더 큰, 나무로 만든 속이 텅 빈 큰 배를 타고 바다 위를 항해해 왔습니다.
그런데 우리 사이에 다툼이 생겨 나는 이 나라의 해안에 착륙하게 되었습니다. 그리고 내가 어디로 가는지도 모르고 정처없이 앞으로 걸어가고 있는데 주인님께서 나타나 그 지긋지긋한 야후 녀석들의 공격으로부터 나를 구해 주신 겁니다.
배는 나 같은 인간들이 만드는 겁니다. 우리 나라뿐만 아니라 내가 여행했던 모든 나라들에서는 우리 인간들만이 유일한, 지배력이 있는 이성적 동물입니다. 나는 이 나라에 도착해서 휘넘들이 이성적인 존재들처럼 행동하는 것을 보고 매우 놀랐습니다. 주인님과 주인님의 친구분들께서 야후라고 즐겨 부르시는 동물에게서 이성의 징표들을 발견하고 놀라신 것과 마찬가지입니다.
만약 운이 좋아 내가 다시 내 조국으로 돌아가게 되어 이곳에서의 여행을 이야기한다면(그렇게 하리라 이미 결심했습니다만), 모든 사람들이 아마 내가 존재하지 않는 내용을 말하고 있다고 믿을 겁니다. 그리고 내가 머릿속에서 이야기를 날조해 냈다고 믿을 것입니다. 그리고 주인님과 가족분들, 친구분들께 경의를 표하면서, 또 주인님께서 화를 내지 않겠다고 하신 약속을 믿고 말씀드립니다만, 우리 나라 사람들은 휘넘이 만물의 영장이며 야후가 짐승이라는 사실을 도저히 가능한 일이라고 생각하지 않을 겁니다.
언어의 효용은 우리 서로가 상대방을 이해하고 사실들에 관한 정보를 받아들이게 하는 것이오. 그런데 누군가가 존재하지 않는 내용을 말한다면, 이러한 목적은 깨져 버리오. 내가 그 사람을 적절히 이해했다고 말할 수가 없기 때문이오. 그리고 그렇게 되면 정보를 받아들인 것과는 너무나 거리가 멀어서 차라리 무지한 상태에 있는 것보다 더 나쁜 상태에 빠지게 되오. 왜냐하면 어떤 사물이 하얀색인데 검정색이라고 믿고, 긴데 짧다고 믿어 버리게 되기 때문이오.
우리 인간들이 말이라고 부르는 우리 나라의 휘넘들은 우리의 동물들 중에서 가장 너그럽고 잘생긴 동물입니다. 그들은 힘과 민첩성이 뛰어납니다. 그리고 그들이 고위 인사의 소유가 되어 여행이나 경주, 마차 끄는 일 등에 사용되면, 그들은 병이 들거나 다리에 부상을 입을 때까지 아주 친절하고 사랑스러운 대접을 받습니다. 그런 다음 그들은 팔리거나 죽을 때까지 온갖 종류의 고된 노역을 하게 됩니다. 죽은 다음에 그들은 가죽이 벗겨진 후 그 가치에 따라 판매됩니다. 또 그들의 육체는 개나 맹금류의 먹이가 되도록 버려지기도 합니다. 그러나 농부나 마부, 혹은 신분이 비천한 자들이 소유한 보통 말들은 그렇게 운이 좋질 못합니다. 이런 사람들은 말들을 훨씬 더 고된 노역에 부려먹으며 먹이도 형편없이 줍니다.
우리의 말들은 서너 살 무렵부터 우리가 의도하는 여러 용도에 따라 훈련을 받습니다. 만약 어떤 말들이 참을 수 없을 정도로 성질이 못된 것으로 입증되면 그 말들은 마차용으로 쓰입니다. 그런 말들은 어렸을 때부터 뭔가 짓궂은 장난질을 하면 심하게 매질을 당합니다. 경주나 짐수레를 끄는 것과 같은 일반용으로 쓰이게 되는 수컷 말들은 태어난 후 두 살쯤 되었을 때 일반적으로 거세를 시킵니다. 기를 꺾어서 더욱 온순하고 유순하게 만들기 위해서입니다. 이 말들은 보상과 징벌에 정말로 민감합니다. 하지만 이 나라에 있는 야후들만큼의 최소한의 이성도 지니고 있지 않다는 점을 이해하셔야 합니다.
우선 당신의 손발톱은 앞발이건 뒷발이건 아무런 쓸모가 없소. 그리고 당신 앞발의 경우는 그걸 발이라는 이름으로 불러야 할지 모르겠소. 당신이 그 발들을 사용하여 걷는 것을 본 적이 없으니 말이오. 그리고 그 발들은 땅을 감당하기에는 너무 부드럽소. 그리고 당신은 그 발들에 덮개도 덮지 않고 다니오. 또 가끔 당신이 덮고 다니는 덮개조차도 뒷발들에 신는 덮개들과는 모양도 틀리고 튼튼함도 덜하오. 당신은 또 안전하게 걸어다닐 수도 없소. 만약 뒷발 중 하나가 미끄러지기라도 하면 분명히 넘어지기 때문이오.
또한 당신은 얼굴이 너무 넓적하고, 코가 솟아 있고, 눈이 너무 정면에 박혀 있기 때문에 머리를 돌리지 않으면 양 옆도 볼 수 없소. 당신은 앞발 하나를 들어 입에 갖다 대지 않으면 스스로 먹을 수도 없소. 아마 그래서 그 필요성 때문에 자연이 그 발에 관절들을 만들어 놓은 것일 거요. 그리고 당신 뒷발이 여러 갈래로 갈라지고 나누어진 것은 도대체 무슨 소용이 있는지 모르겠소. 그 발들 또한 아마도 다른 짐승인 듯한 동물의 가죽으로 만든 덮개가 없이는 딱딱하거나 뾰족한 돌조차 감당하지 못할 정도로 너무 부드럽소.
나는 영국이라고 부르는 섬나라에서 정직한 부모로부터 태어났습니다. 그곳은 주인님의 가장 튼튼한 하인 말들이 태양의 연중 행로를 따라 많은 날들을 가야 할 정도로 이 나라에서 멀리 떨어진 곳입니다. 나는 의사로 교육을 받았습니다. 의사란 사고나 폭력으로 인해 생긴 몸의 상처나 부상을 치료하는 사람입니다. 우리 나라는 여왕이라고 부르는 여성 인간에 의해 통치를 받고 있습니다. 나는 재산을 벌기 위해 우리 조국을 떠나왔습니다. 다시 조국으로 돌아가면 그 재산으로 나와 가족을 부양하기 위해서였습니다.
그들 중 일부는 소송으로 망했고, 일부는 모든 재산을 음주, 계집질, 도박으로 날린 자들입니다. 또 일부는 대역죄로 도망친 자들입니다. 그리고 상당수가 살인, 절도, 독살, 강탈, 위증, 위조 화폐 제조 등의 범죄로 도망친 자들입니다. 강간, 남색을 저질렀거나 탈영이나 투항으로 도망친 자들도 있습니다. 그리고 그들 대부분은 탈옥수들입니다. 그들은 모두 교수형이나 감옥에서 굶어 죽는 것이 두려워 자신들의 조국으로 감히 돌아가지 못하는 사람들입니다. 따라서 모두 다른 나라에서 생계 수단을 찾아야 할 절박한 처지에 몰려 있는 자들입니다.
어떤 때는 통치하기에 충분한 영토와 백성들을 갖고 있다고 생각하지 않는 군주들의 야망 때문에 전쟁이 발생하고, 어떤 때는 부패한 각료 대신들 때문에 전쟁이 발생하기도 합니다. 이 대신들은 부패한 정부에 대한 백성들의 시끄러운 불만을 눌러 버리거나 백성들의 관심을 딴 데로 돌려 버리기 위하여 자신들의 군주를 부추겨 전쟁에 휘말리게 합니다.
전쟁이란 주제에 대해 당신이 내게 말한 내용은 아주 놀라울 정도로, 당신들이 갖고 있다고 주장하는 그 이성의 영향을 잘 보여 주는 것 같소. 그러나 위험보다는 수치가 더 크다는 게 그나마 다행이오. 즉 다행히도 자연이 당신들을 많은 악행을 저지르는 일이 완전히 불가능하도록 만들어 놓았다는 것이오. 당신들의 입은 얼굴에 납작하게 달려 있으니 만약 서로 동의하지만 않는다면 효과적으로 상대방을 물어뜯기가 힘들 것이오. 그리고 당신의 앞뒤 발에 있는 발톱에 대해 말한다면, 너무 짧고 부드러워서 우리 나라의 야후 한 마리가 당신 나라의 야후 십여 마리를 물리칠 수 있을 거요. 따라서 나는 전쟁에서 전사한 병사들의 숫자를 이야기하면서 당신이 존재하지 않는 사실을 말했다고 생각할 수밖에 없소.
우리 나라에는 젊은 시절부터 자신들이 지불받는 돈의 액수에 따라서 하얀 것이 검다거나 검은 것이 희다고 말로써 증명하는 교육을 받은 변호사라는 사람들이 있습니다. 이들을 제외한 나머지 모든 사람들은(이런 목적을 위해 계속 그 수가 늘고 있습니다) 이들 집단의 노예들입니다.
자신들의 직업에서 벗어나면 다른 모든 일에서 그들은 대개 우리들 중에서 가장 무식하고 어리석은 사람들입니다. 또 일상 대화에서 가장 경멸의 대상이 되는 사람들이며, 모든 지식과 학문의 공공연한 적들입니다. 그리고 자신들의 직업에서처럼 다른 모든 대화의 주제에서도 한결같이 인류 모두가 지닌 보편적인 이성을 왜곡하는 성향이 있습니다.
어떤 야후가 이 귀중한 물체를 다량 갖고 있으면 그는 가장 멋진 옷, 가장 훌륭한 집, 엄청난 토지, 가장 값비싼 고기와 음료 등 마음먹은 건 뭐든지 살 수 있습니다. 그리고 아름다운 여자까지도 선택할 수 있습니다. 따라서 돈 하나만 있으면 이런 모든 훌륭한 일들을 할 수 있기 때문에 우리 나라의 야후들은, 소비용이든 저축용이든, 돈이란 아무리 많이 가지고 있어도 지나치지 않다고 생각합니다. 그리고 그들은 자신들의 타고난 성향이 과잉이나 탐욕으로 흐른다는 걸 알고 있습니다. 또 부자들은 가난한 자들이 이룩한 노동의 결실을 즐깁니다. 그런데 부자와 가난한 자들의 비율은 1대 1,000에 불과합니다. 따라서 우리 나라의 수많은 노동자들은 극소수의 사람들을 풍족하게 만들기 위해 저임금을 받으면서 매일같이 노동을 하며 비참하게 살도록 강요받고 있습니다.
영국(내가 태어난 사랑하는 조국)은 그 국민들이 소비할 수 있는 것보다 세 배나 많은 양의 식량을 생산하는 것으로 추산되고 있습니다. 그리고 곡식에서 추출하거나 나무 열매를 압착해 만든 훌륭한 음료와 술, 다른 모든 일상 편의용품들도 같은 비율로 생산하고 있습니다. 그러나 남자들의 사치와 무절제, 여자들의 허영심을 충족시키기 위하여 우리는 엄청난 양의 필수품을 다른 나라로 내보내고 있고, 그 대가로 다른 나라들로부터 우리가 소비할 수많은 질병, 어리석음, 악의 소재들을 들여옵니다. 따라서 필연적인 결과로서 우리 나라의 수많은 백성들은 구걸, 강도, 절도, 사기, 뚜쟁이질, 거짓 맹세, 아첨, 위증, 위조(화폐 제조), 도박, 거짓말, 아양, 허세, 투표, 잡문 쓰기, 몽상, 독살, 매춘, 허세, 중상모략, 자유 사상(무신론), 기타 직업을 가지고 생계를 유지할 수밖에 없게 됩니다.
포도주는 물이나 다른 음료가 부족해서 그걸 보충하기 위해 외국에서 수입해 오는 것이 아닙니다. 그것이 우리의 감각을 무디게 만들어 줌으로써 우리를 즐겁게 해주는 일종의 술이기 때문에 그런 것입니다. 그것은 모든 우울한 생각을 없애 주고, 희망을 끌어올리고, 두려움을 없애 주고, 모든 이성의 작용을 일시적으로 정지시키고, 우리 사지의 작용을 박탈하고, 마침내 깊은 잠에 빠져 들게 합니다. 물론 술에서 깨어나면 항상 몸이 아프고 머리가 멍하며, 또 많이 마시다 보면 병이 발생하고, 급기야 우리의 삶이 불편해지고 단명한다는 점을 반드시 고백해야 할 것입니다.
우리는 서로 반대 작용을 하는 수천 가지 음식들을 먹습니다. 우리는 배가 고프지 않은데도 음식을 먹고, 갈증에 의해 자극되지 않는데도 음료를 마십니다. 우리는 음식을 한 조각도 안 먹고 독주만 마시면서 꼬박 날을 새우기도 합니다. 그러면 나태에 빠지게 되고, 몸에 염증이 생기게 되고, 소화가 급속히 촉진되거나 방해되기도 합니다.
내가 설명하고자 하는 국무 대신, 혹은 총리 대신은 희로애락, 증오심, 연민, 분노 같은 감정이 전혀 없는 사람입니다. 적어도 그는 권력, 부, 지위에 대한 격렬한 욕망 외에는 다른 어떠한 감정도 사용하지 않습니다. 그는 자신의 말을 모든 용도에 사용하지만 자신의 속마음을 나타내는 데 있어서만은 예외입니다. 그가 진리라고 말을 하면 그것은 당신이 그것을 거짓말로 알아들으라는 의도가 있는 것입니다. 거짓말도 마찬가지입니다. 그가 거짓말이라고 말하면 그건 분명히 당신이 그것을 진실로 받아들이라는 의도에서 한 것입니다. 그가 뒤에서 험담을 하는 사람은 가장 확실하게 승진의 길로 들어선 것입니다. 그리고 그가 당신을 다른 사람들이나 당신 자신에게 칭찬하기 시작한다면 당신은 그날부터 버림을 받은 겁니다. 당신이 받을 수 있는 최악의 표시는 약속입니다. 특히 맹세까지 붙여 확신하는 약속입니다. 그런 약속이 있고 나면 모든 현명한 자들이 은퇴를 하고 희망을 포기합니다.
우리 나라의 귀족은 주인님께서 생각하고 계신 모습과는 아주 다른 존재입니다. 우리 젊은 귀족들은 어린 시절부터 게으름과 사치에 휩싸여 자라납니다. 그리고 나이가 들어 그럴 자격이 생기면 방탕한 여자들 사이에서 체력을 소진하고 불쾌한 병들을 얻어 냅니다. 그리고 그들의 재산이 거의 탕진되면 비천한 태생의 여성들과 결혼을 합니다. 자신들이 증오하고 경멸하는, 마음에 안 들고 건강하지 못한 체격의 여성이라 할지라도 단지 돈 때문에 결혼을 하는 것입니다. 그런 결혼에서 태어나는 아이들은 대개 연주창에 잘 걸리고, 관절이 약하고, 기형적으로 생긴 아이들입니다. 따라서 만약 부인이 가문의 혈통을 개선하고 유지하기 위하여 자기 이웃이나 가내 하인들 중에서 건강한 아버지를 찾기 위해 특별한 관심을 기울이지 않는다면, 그 가문은 3대 이상 가는 경우가 거의 드뭅니다.
당신과 당신 나라와 관련하여 당신이 한 모든 이야기들에 대해 아주 진지하게 생각해 보았소. 나는 당신들이, 내가 짐작할 수 없는 어떤 우연한 사건에 의하여, 아주 적은 소량의 이성을 자신의 몫으로 갖게 된 동물이라고 생각하오. 그런데 당신들은 그나마 그 이성을 이용해 타고난 타락을 더 악화시키고, 자연이 우리에게 주지도 않은 새로운 타락을 획득하는 용도에만 쓰고 있소. 당신들은 자연이 준 얼마 안 되는 능력들을 스스로 없애 버리고, 본래 부족한 능력의 숫자를 점차 더 늘려 가는 데 성공하고 있소. 당신들은 또한 그 부족을 자신의 창의력으로 메우려고 평생을 소비하며 노력하고 있지만 성공하지 못하고 있는 것 같소.
야후들은 다른 종의 동물들과 싸울 때보다 자기들끼리 싸울 때 훨씬 더 서로를 증오하는 것으로 알려져 있소. 대개 그에 대한 이유로 설명되는 것이 바로 그들 자신의 기분 나쁜 외모요. 자기 자신의 모습은 못 보면서 다른 모든 야후들의 모습은 볼 수 있으니 말이오. 따라서 나는 당신들이 몸을 가리는 일이 현명하지 못한 일은 아니라고 생각하기 시작했소. 그런 발상으로 서로 간에 흉측한 모습을 상당 부분 가릴 수 있으니 말이오. 만약 그렇지 않았더라면 당신들은 견디기 힘들었을 거요.
나는 이런 부자연스러운 욕심의 이유와, 도대체 이 돌들이 야후에게 무슨 소용이 있는 것인지 알 수가 없었소. 그런데 지금 와서 보니 인간들이 가지고 있다는 바로 그 탐욕이란 원칙에서 그런 욕심이 나온 것이라고 믿게 되었소. 한번은 내가 시험삼아서 야후 한 마리가 보석을 파묻어 놓은 장소에서 보석 더미를 몰래 치운 적이 있소. 그랬더니 보석을 잃어버린 이 더러운 녀석은 큰소리로 울음을 터뜨렸으며, 그 때문에 모든 야후 무리가 다 그에게로 달려올 정도였소. 그곳에서 비참하게 울부짖던 녀석은 다른 야후들을 잡고 물어뜯기까지 하였소. 녀석은 점점 야위어 갔으며 먹지도 않고 자지도 않고 일도 안 했소. 마침내 내가 하인을 시켜 몰래 그 돌들을 다시 구덩이에 갖다 놓고 전처럼 감춰 놓자, 녀석은 그걸 발견하고는 즉시 다시 기운을 차리고 기분이 좋아졌소. 하지만 녀석은 그 보석들에 특별히 신경을 써서 더 좋은 은닉처로 옮겨 버렸소. 그리고 그 이후 녀석은 아주 말 잘 듣는 야후가 되었소.
이 빛나는 돌들이 풍부하게 있는 들판에서 극히 격렬한 전투들이 가장 빈번하게 벌어지오. 이웃에 사는 야후들이 끊임없이 싸움을 걸어 오기 때문이오.
이 야후는 자기 나라나 다른 나라들에 가면 야후들이 지배권을 지닌 이성적 동물이며 휘넘들을 노예처럼 부린다고 내게 확신시키려고 애썼습니다. 나는 약간의 이성에 의하여 조금 더 교화된 것을 빼놓고는 그에게서 야후의 모든 자질들을 관찰했습니다. 그의 이성이란, 우리 나라 야후들과 그와의 차이만큼이나 우리 휘넘들의 이성들보다 훨씬 더 열등합니다. 무엇보다도 그는 그들 나라에서는 휘넘들의 나이가 아직 어릴 때 길들이기 위하여 거세를 시킨다고 말했습니다. 그리고 그 작업은 쉽고 안전하다고 했습니다. 또 그는 개미들로부터 근면을 배우고 제비(지하드라는 말을 이렇게 번역했지만 사실은 제비보다 더 큰 새다)로부터 건축하는 법을 배우듯이, 짐승들로부터 교훈을 배우는 것이 부끄러운 일이 아니라고 말했습니다.
앞으로 내가 하려는 말을 당신이 어떻게 받아들일지 모르겠소. 지난번 국민 총 의회에서 야후 문제가 거론되었을 때 대의원들은 내가 짐승보다 휘넘을 더 많이 닮은 야후를 우리 집에 데리고 있다는 사실에 대해서 화를 냈었소. 그런데 내가 당신과 함께 있으면서 어떤 이익이나 즐거움을 얻는 양 빈번하게 당신과 대화를 나눈다는 사실이 알려졌고, 그들은 그런 행위는 이성에도 자연에도 맞지 않는 일이며 그들이 들어 본 적도 없었던 일이라고 비난했소. 따라서 총 의회 참석자들은 내게 당신을 다른 야후들처럼 부리든지, 아니면 당신이 떠나온 나라로 다시 헤엄쳐 돌아가도록 당신에게 명령하든지, 둘 중 하나를 택하라고 권고하였소.
매일같이 이웃 휘넘들이 찾아와 내게 총 의회에서의 권고 사항을 실행하라고 압박을 가하고 있어서 이제 더 이상 미루기만 할 수가 없게 되었소. 그런데 당신이 다른 나라까지 수영을 하여 간다는 것은 불가능한 일이란 생각이 드오. 따라서 바다 위에서 당신을 운반시켜 줄 수 있는, 당신이 내게 설명한 장치들과 닮은 운반 수단을 직접 만들었으면 좋겠소. 그리고 그 일을 하는 데 우리 하인들과 이웃집 하인들이 돕게 하겠소. 결론적으로 내 생각을 말한다면, 사실 나는 당신이 죽을 때까지 이곳에서 나를 위해 봉사하며 살도록 해주고 싶었소. 당신이 당신의 열등한 본성이 할 수 있는 한 최선을 다하여 휘넘들을 모방하려고 노력함으로써 야후들의 나쁜 습성과 기질을 다소 치유했다는 것을 발견했기 때문이오.
차라리 내게는 죽음이 훨씬 더 큰 행복이겠습니다. 비록 내가 총 의회의 권고 사항이나 친구분들의 재촉을 비난할 수는 없겠지만, 내 나약하고 타락한 판단력으로 볼 때 그래도 지금보다 덜 가혹한 조치를 취하시는 것이 여러분의 이성에 좀더 어울리는 일이 아니었겠는지요. 나는 1리그(약 4.8킬로미터) 이상 수영할 수도 없으며 아마 이 나라에서 가장 가까운 육지라 해도 적어도 100리그(약 480킬로미터) 이상은 멀리 떨어져 있을 것입니다. 나를 운반해 줄 조그만 배를 만드는 데 필요한 모든 재료들도 이 나라에는 전적으로 부족합니다. 이처럼 비록 그 일이 불가능하다고 결론을 내리기는 했지만, 주인님에 대한 복종심과 감사의 마음에서 시키는 대로 하겠습니다. 따라서 나는 이제 내 목숨을 죽음에 바친 것으로 생각하겠습니다.
