역자 후기
걸리버 여행기 : 인간의 본성에 대한 걸리버의 비극적 자각 여행
1. 걸리버 여행기와 걸리버
걸리버 여행기는 18세기 영국의 대표적인 풍자 작가 조나단 스위프트가 1726년 59세라는 뒤늦은 나이에 집필한 그의 대표적인 풍자 작품이다. 따라서 이 작품에는 그가 그때까지 경험했던 인간과 인간 세상에 대한 풍부한 경험들과 날카로운 혜안이 농익어 들어가 있다고 할 수 있다. 그는 아일랜드 출신으로서 평생을 영국 국교회(성공회) 성직자로 봉직했던 사람이며, 당시의 주요 정치인들과 교유하면서 영국의 정치 현실에 깊숙이 관여하고, 수많은 정치적 글들을 발표하기도 했던 사람이다. 그러나 그는 국교회 내에서의 고위직 승진을 위해 애를 쓰다 정치적 이해 관계로 인하여 결국 좌절하고 말았으며, 더블린의 성 패트릭 성당 주임 신부로 만족하며 살아야 했던 사람이다. 말년에는 영국의 식민지 침탈로 고통을 겪고 있던 아일랜드의 비참한 현실에 괴로워하며 그에 대한 신랄하기 그지없는 풍자 작품들을 발표하기도 했다. 걸리버 여행기는 스위프트의 다사다난했던 이런 인생 경험을 바탕으로 하여, 그가 관찰하고 경험했던 인간 생활의 정치적, 종교적, 학문적, 도덕적 양상들이 폭 넓게 풍자되고 있는 작품인 것이다.
그러나 이 작품은 차용하고 있는 여행기 양식과 동화적인 성격 때문에 종종 단순한 아동 문학 작품으로 오인되는 경우가 너무 많았다. 심지어 그 내용이 흥미 본위로 압축되어 번안되는 사례도 비일비재했다. 그러나 사실 이 작품은 인간의 본성과 본질에 대한 섬뜩할 정도의 예리한 통찰과 풍자, 비판이 주조를 이루고 있는 복잡한 작품인 것이다. 작품의 가장 기본적인 풍자 대상은 인간의 오만과 위선, 왜곡된 이성과 같은 추상적인 가치들이지만, 이런 추상적인 가치들이 동시대의 군주, 고위 정치인, 귀족, 과학자, 성직자, 의사, 법률가, 문인 등 온갖 집단의 사람들이 보이는 구체적인 악행과 우행 사례들을 통하여 가차없이 공격되고 있다는 데 이 작품의 매력이 있다.
동시대의 사상사적인 측면으로 볼 때에도 걸리버 여행기는 의미가 있다. 이 작품에는 당시의 대표적 시대 사상이었던 계몽주의 사상에 대한 전반적인 반감이 깔려 있으며, 지나치게 이성을 중시하고 과신하던 데카르트류의 합리주의 철학과, 왕립 학술원으로 대표되는 실험 및 이론 과학 중심의 자연 과학 지상주의도 신랄하게 비판되고 있다. 특히 이런 합리주의와 과학주의의 영향으로 생겨난, 인간의 본성에 대한 낙관적인 인간관도 이 작품의 핵심적인 풍자 대상이라 할 수 있다 하겠다. 이런 모든 풍자 태도들은 기본적으로 보수주의자, 전통주의자, 고전 학문 옹호자였던 스위프트의 기본 성향이 반영된 것이라 하겠다.
풍자의 방법에 있어서도 이 작품은 극히 복잡하다. 본래 풍자의 기본 방법으로는 공격 대상을 혐오스럽고 불쾌한 대상에 비유하거나 혹은 그것이 가진 그런 측면을 부각시키는 부정적인 방법이 있고, 공격 대상을 도덕적으로 귀감이 되는 대상물과 비교하여 그것의 단점을 부각시키는 긍정적인 방법이 있다. 그런데 이 작품에서는 이 두 가지 방법이 다양하게 뒤섞여 사용되고 있기 때문에 풍자가 극히 복잡한 양상으로 전개된다. 따라서 우리가 가장 관심을 가지고 지켜보아야 할 대상은 바로 전 작품을 통하여 일관되게 주인공으로 등장하는 걸리버이다. 각 여행기마다 풍자의 대상과 성격이 변화하면서 걸리버가 수행하는 기능과 풍자 수법도 변화하는 것이다.
사실 걸리버 여행기는 세상 경험이 없는 순진한 젊은 여행자인 걸리버가 마치 만화경을 들여다보듯 네 차례의 기이한 여행 경험들을 체험하면서, 인간의 본성을 서서히, 속속들이 깨닫고, 환상에서 깨어나 인간 혐오주의자로 바뀌어 간다는 것이 작품의 기본 구도이다. 그러나 작품 곳곳에서 경우에 따라 풍자 수법들이 변화하고 아이러니의 사용도 빈번하기 때문에 작가의 의도와 작품의 정확한 의미를 파악해 내기가 매우 어렵다. 따라서 작품의 기법이나 수법 하나하나에 초점을 맞추기보다는 주인공 걸리버의 성격 변모 과정을 따라가면서 작품의 주제를 거시적으로 파악하는 것이 이 작품 이해의 핵심이다. 물론 걸리버라는 주인공의 가장 기본적인 기능은 작가인 스위프트가 의도했던 풍자적 목적을 위한 '퍼소나(가면, 마스크)'로서의 기능이다. 그는 각 상황에 따라 필요한 역할, 즉 상황을 객관적으로 관찰하고 이를 설명하는 관찰 도구적인 역할을 수행하는 경우가 많으며, 이 때문에 소설 속의 주인공들과는 달리 너무나 모순된 점이 많고 나름대로의 성격이나 개성이 없는 풍자 도구로 인식되어 온 경향이 많았다.
그러나 걸리버의 성격이 아무리 모순적인 것처럼 보이고, 그의 기능이 도구적인 속성을 보이고 있다 하더라도, 작품의 주인공으로서의 걸리버는 분명히 성격적인 변모를 겪는다. 각 여행을 체험해 나가면서 그에게는 여러 가지 일들이 발생하며 이를 통하여 자각을 얻게 되는 것이다. 이런 점에서 그는 단순한 풍자 도구 이상의 역할을 수행하고 있으며 나름대로 일관된 일정한 성격을 지니고 있다고 말할 수 있다. 첫 번째 여행인 릴리펏 여행에서 보여 주던 순진하고 정의로운 젊은이의 모습부터 시작하여 마지막 휘넘국에서의 환멸에 빠진 인류 혐오주의자에 이르기까지의 과정은 분명히 그의 정신적인 변모 과정이며, 어떤 면에서는 정신적인 성장 과정이라고까지 말해도 과언이 아닐 것이다. 물론 걸리버의 이러한 자각이 타인들과의 갈등이나 심오한 내적 자기 성찰에 기인한 것은 아니다. 하지만 그는 셰익스피어의 리어 왕처럼 단순한 심리 상태에서 시작하여 인간 사회와 인간의 본성에 대한 새로운 자각을 얻는 것이다. 그의 이런 자각은 이 작품의 전체적인 핵심 주제와도 밀접하게 관련되어 있다. 다음부터는 각 여행기를 통하여 드러나는 그의 성격 변모 과정과 그와 관련된 풍자의 주제를 살펴보기로 하겠다.
2. 릴리펏 여행기 : 추악한 정치 현실에 대한 자각 과정
네 개의 여행기 중 릴리펏 여행기는 풍자의 대상이 가장 명확하며, 걸리버의 성격 분석도 가장 용이하게 이루어지는 부분이다. 걸리버가 보고 듣는 릴리펏 사람들의 행태와 릴리펏 사회는 분명히 앤 여왕과 조지 1세가 다스리던 18세기 초반 영국 사회의 축소판이다. 그리고 이를 관찰하는 걸리버는 아직 세상사에 미숙한 젊은이의 모습을 드러낸다. 세상을 모르는 순진무구한 젊은이가 손가락 크기만한 소인들의 나라에 들어가 그들의 사악하고 비열한 인간성과 자만심, 어리석은 정치 행태, 음모 등을 경험하면서 처음으로 인간의 본성에 대한 새로운 진실을 깨닫는 것이다.
그런데 여기서 걸리버가 깨닫게 되는 진실은 정치인과 정치 현실에 대한 통찰이 주를 이룬다. 특히 지속적이고 반복적으로 공격되는 대상은 주로 국왕과 각료 대신들과 같은 고위 정치가들이다. 걸리버의 첫 경험과 자각이 주로 정치 풍자에 관련된다는 것은 작가인 스위프트의 개인적인 인생 체험과 무관하지 않다. 당시 앤 여왕을 비롯하여 정계의 최고 실력자들과 귀족들의 힘을 빌어 런던의 주교 자리로 승진하려던 꿈이 좌절되고, 이런 과정에서 배반과 음모에 휩싸였던 스위프트에게는, 정치 분야야말로 인간 생활의 여러 분야들 중 가장 부패하고 타락한 분야로 생각되었던 것이다.
한편 이 여행에서는 정치인들의 속성과 본성에 대한 걸리버의 자각이라는 주제 이외에도 걸리버 여행기의 또 하나의 핵심 주제라 할 수 있는 인간의 자만심에 대한 공격이라는 주제도 부각된다. 이성을 최우선시하는 이신론(理神論)과 계몽주의 철학, 자연 과학의 눈부신 발전에 힘입어 당시에 팽배해 있던 낙관주의적인 인간 중심주의적 세계관을 공격하면서, 사실은 인간이 얼마나 나약하고 추하며, 비이성적인 존재일 수 있는가를 보여 주고자 함이 이 작품의 핵심 주제라 할 수 있다. 걸리버라는 거인의 시각으로 바라보는 릴리펏 소인들의 오만하고 우스꽝스럽기 짝이 없는 각종 행태들도 바로 이런 관점으로 설명될 수 있다.
이 첫 번째 여행에서 드러나는 걸리버의 성격은 작품의 제일 앞머리에서 소개되는 그에 대한 전기적인 진술에서 우선 개략적으로 알 수 있다. 그러나 이 부분은 여행기 문학 작품에서 통상적으로 등장하며 작품의 신빙성을 고조시키는 장치적 의미밖에는 없다. 기껏해야 걸리버가 중산층 가정에서 태어나, 케임브리지 대학에서 잠시 교육을 받았고, 의학 교육을 받은 의사이며, 결혼해서 돈을 벌기 위해 배를 탔다는 정도만 간략하게 알 수 있을 뿐이다. 그러나 걸리버의 성격은 이러한 사실 중심의 설명보다는, 그가 릴리펏에 도착하여 소인 원주민들과 직접 부딪치며 보이는 행동과 태도, 생각 등을 통해 비로소 구체적으로 확인된다.
이를 통해 가장 먼저 알 수 있는 걸리버의 성격은, 우선 그가 무척 선량하고 감사할 줄 아는 사람이라는 것이다. 그는 자신을 묶고 화살로 공격을 해온 릴리펏 사람들에게 보복할 생각을 하지 않으며 그들에게 식사를 제공받고 난 이후에는 오히려 그들의 친절에 고마움까지 느낀다. 또 릴리펏을 탈출하기 전에 자신이 세웠던 중요한 공적들에도 불구하고 황제와 각료들이 그의 눈을 멀게 하고 굶겨 죽이기로 결정한 것을 알고 난 뒤에도, 그는 자신이 그동안 받았던 호의와 은총을 생각하여 보복할 생각을 버린다. 선량하고 감사해할 줄 아는 심성 외에도 걸리버는 자비롭고 너그럽기도 하다. 예컨대 그는 자신을 구경하러 온 군중들로부터 모욕을 당하고 심지어 화살 공격까지 당했을 때 범인들이 잡혀 오자 관대하게 용서해 주며, 결국 이런 성품으로 인해 자유를 얻게 되기까지 한다.
걸리버의 또 다른 자질로는 정의감과 평화를 사랑하는 용기도 들 수 있다. 걸리버가 릴리펏과 적대 관계에 있는 블레퓌스크 항구로 가서 군함 50척을 끌고 오자 릴리펏 황제는 나머지 배들까지 모두 끌고 와서 완전히 괴멸시킬 것을 명령한다. 이를 통해 블레퓌스크에 도망가 있던 반란자들을 처단하고 그 나라를 자신의 식민지로 만들어 전 세계를 지배하자는 야욕을 채우자는 속셈이다. 그러나 이러한 황제의 명령에 대해 걸리버는 정의와 평화라는 대의명분을 들어 과감히 반대하며, 결국 이 사건으로 인해 모함과 음모를 받게 된다. 릴리펏 여행에서 나타나는 걸리버의 마지막 성격적 특성은 그의 순진성이다. 특히 왕이나 각료, 정치인들에 대한 그의 무지와 순진성은 그의 직접적인 발언들을 통해서 몇 차례나 고백된다.
이상에서처럼 릴리펏에서의 걸리버란 인물은 선량하고, 감사할 줄 알고, 관대하고, 정의롭고, 순진하기까지 한 면모를 지닌 인물이다. 그러나 이처럼 세상의 사악함과 비열함을 아직 체득하지 못한 순진하고 때 묻지 않은 걸리버가 릴리펏이라는 부패한 나라를 경험하면서, 타락과 부정, 배반과 음모 등을 알게 되고, 모함 사건을 통하여 새로운 자각을 얻게 되는 것이다. 걸리버의 순진성에 비하여 이들 릴리펏 사람들은 얼마나 사악하고 부패한 존재들인가! 그들은 줄타기 곡예와 장대 넘기 기술로 공직을 임명하고, 계란을 깨먹는 방법이나 구둣굽 높이에 대한 하찮은 논쟁으로 당파 싸움을 일삼는 자들이다. 또한 온갖 음모와 권모술수들을 자행하면서 터무니없는 자만심에 싸여 있는 자들이기도 하다. 외양상으로 볼 때는 단순히 손가락만한 꼬마 인형들 같았던 릴리펏 사람들이 사실은 정상적인 크기의 인간을 능가할 정도로 온갖 나쁜 본성을 지니고 있다는 사실이 걸리버에 의해 감지되기 시작하면서, 처음에는 비교적 재미있고 가볍게 시작되었던 이 소인국에서의 체류가 점점 심각해지며 걸리버의 성격에도 변화가 일어나게 되는 것이다.
요컨대 릴리펏 여행기는 아직 세상에 대한 경험이 충분치 못하고, 관대하고 정의감에 넘치며, 순진무구했던 한 청년, 즉 이면에 숨겨져 있는 세상의 비열함과 사악함을 아직 체득하지 못한 이상주의적인 한 청년이, 부패하고 타락한 릴리펏이라는 소인국의 정치 현실을 체험하게 되면서 자각을 이루는 과정이라고 할 수 있다. 그러나 국왕과 각료들과 같은 특정한 정치인 집단의 속성과 본질에 대한 자각에서 더 나아가, 보다 폭 넓고 깊이 있는 인간 일반에 대한 자각과 통찰을 얻기 위해서는 그에게 더 많은 경험과 시행착오가 필요하며, 이 때문에 그에게는 또 다른 여행들이 필요하게 된다.
3. 브롭딩낵 여행기 : 성숙된 자각을 위한 시련 과정
브롭딩낵 여행의 주제는, 걸리버가 이 거인들의 나라를 벗어나게 되는 과정, 즉 독수리에게 채여 하늘로 올라갔다가 떨어진 뒤 영국 상선에 의해 구출되었을 때, 그 배의 선장이 그에게 했던 말에서 상징적으로 잘 드러난다. 하늘에서 떨어진 걸리버에 대해 이 선장은 그가 마치 그리스 신화에 나오는 태양신 헬리오스의 아들 파에톤과 같다고 농담조로 이야기한다. 신화에 따르면 파에톤은 헬리오스와 클리메네 사이에서 태어난 아들로서 자신의 출생 비밀을 알고 동쪽으로 아버지를 찾아 나서 마침내 아버지를 만나게 된다. 아버지로부터 소원을 들어주겠다는 이야기를 듣자 그는 오만하게도 아버지의 마차를 하루 동안 끌어 보겠다는 소원을 말한다. 그러나 파에톤은 마차를 끄는 '불멸의 말들'을 끌기에는 힘이 너무 모자랐으며, 결국 말들은 도망을 쳐 세상을 불바다로 만들고 그는 제우스에게 벼락을 맞아 죽고 만다. 이처럼 파에톤은 극단적인 자만심 때문에 비극적인 죽음을 맞이하게 되는 인물인데, 브롭딩낵 여행 직후에 선장이 걸리버를 이런 파에톤에 비유한 것은 이 여행에서 나타나는 걸리버의 성격과 이 여행의 주제를 너무나도 적절히 상징해 준다.
요컨대 브롭딩낵에서의 걸리버는 릴리펏 여행에서 공격되던 악 중의 하나인 자만심의 화신으로 본격적으로 묘사된다. 여행을 통해 자신이 지닌 자만심을 떨쳐 버리고 새로운 자각을 얻을 수 있는 기회가 수차례 주어지고 있음에도 불구하고 걸리버는 이 여행에서 결국 변모되는 모습을 보이지 못한다. 자신이 관찰자적인 입장이었던 릴리펏에서와는 달리 그는 이 여행에서는 철저하게 풍자의 대상으로 전락한다. 그가 릴리펏 사람들이라는 타인들의 악행과 타락한 본성을 직시하며 자각을 얻어 내기는 용이했었지만, 막상 자신의 내부에 도사리고 있는 잘못된 본성을 깨닫는다는 것은 쉬운 일이 아니었으며 그에게 더 많은 여행과 경험이 필요했던 것이다. 브롭딩낵 여행은 이처럼 깨어지지 않는 걸리버의 집요한 자만심을 풍자한 여행이라고 볼 수 있다. 그의 이러한 자만심은 결국 세 번째와 네 번째의 충격적인 여행을 통해 깨어지게 되며, 인간 본성과 세상에 대한 그의 자각과 통찰은 더욱 깊이 있고 성숙해진다.
자만심에 대한 공격이라는 이 주제는, 앞서 언급했듯이, 사실 걸리버 여행기의 가장 핵심적인 주제로서 인간의 이성을 최우선시하는 당시의 자족적인 계몽주의, 합리주의 사조와 신의 존재를 이성으로 연역해 내자고 주장한 이신론(理神論) 사조에 대한 저자의 반감을 반영한 것이다. 합리주의에 입각한 이신론 사상은 18세기 특유의 낙관론적 세계관을 만들어 내었다. 즉 우주는 전지전능하고 자비로운 조물주의 섭리에 의해 만들어졌으며 인간은 그러한 섭리에 의하여 만들어진 연쇄적인 체계 안에서 가장 중심을 차지하는 만물의 영장이라는 생각이다. 그러나 존 로크나 알렉산더 포프 같은 당시의 많은 철학자들과 문인들은 이러한 낙관론 철학에 반기를 들고 오히려 인간은 우주 질서 안에서 천사적 속성과 동물적인 속성을 함께 지닌 중간자적인 불안한 존재라는 사실을 지적하였다. 이처럼 불안한 위치를 점하고 있는 나약한 존재인 인간이 저지르는 가장 중대한 결함이 바로 자만심이라는 것이다. 천사와 동물의 중간에 끼어 있으면서 불안한 존재에 불과한 인간이 종종 자신의 주어진 한계를 망각하고 자신을 우주의 중심이라고 생각하는 자만심에 빠지지 말아야 한다는 것이다. 걸리버 여행기의 2부인 브롭딩낵 여행기는 바로 이런 주제가 가장 직접적으로 두드러지게 부각되는 예이다.
걸리버가 지닌 자만심에 대한 풍자라는 주제에 초점을 맞춰 볼 때 대체로 브롭딩낵 여행기는 크게 세 가지 방식으로 풍자가 이루어진다고 볼 수 있다. 첫 번째는 릴리펏에서와 마찬가지로 걸리버가 관찰자 시점에서 브롭딩낵 사람들을 관찰하는 것이고, 두 번째는 그가 직접 온갖 종류의 신체 봉변을 당하는 것이다. 그리고 마지막은 이 여행의 핵심 부분으로서, 그가 브롭딩낵 국왕의 시점에 의해 관찰되고 평가되는 것이다. 이 세 가지 모두가 자만심이라는 주제와 연관된다.
우선 걸리버가 관찰하는 브롭딩낵 거인들에 관한 묘사는 릴리펏 사람들의 경우와는 달리 그들이 지닌 정신적 자질이나 속성보다는 주로 그들이 지닌 신체적인 추악성 부각이 주가 된다. 즉 릴리펏 사람들이 주로 자만심이라든가, 배반, 음모, 질투 등의 추악한 정신적 자질로 걸리버의 자각에 영향을 미쳤음에 비해, 확대경을 통해 보는 듯이 섬세한 걸리버의 시각을 통해 보는 브롭딩낵 사람들의 불결하고 추악한 신체의 모습들은 그에게 그 못지 않은 영향을 미친다. 농부의 보모가 젖을 먹이는 모습, 시녀들의 피부에 관한 묘사, 배설 장면, 사형수의 처형 장면 묘사, 거지들의 피부에 달린 혐오스럽기 짝이 없는 종양 덩어리, 이가 피를 빠는 모습 등 그 예는 무수히 많다. 이 모든 묘사가 바로 인간의 자만심을 깎아내리는 데 기여한다.
걸리버의 봉변 장면들도 마찬가지다. 그는 처음부터 끝까지 자신을 발견한 농부의 아홉 살 난 딸에게 인형처럼 취급당하며, 그곳의 수많은 동물들과 곤충들, 왕비의 난쟁이 등에게 봉변을 당하고 곤욕을 치른다. 특히 야외로 소풍을 나갔다가 소똥을 뛰어넘겠다고 거들먹거리던 중, 거기에 빠져 허우적거리는 그의 모습은 가히 인간 혐오적이라고 느껴질 정도로 연민의 대상이 된다.
그러나 이처럼 나약한 연민의 대상으로까지 느껴졌던 걸리버의 모습은, 뒤이어 이어지는 국왕과의 대화에서는 마치 릴리펏의 사악한 소인을 연상시킬 정도로 자만심에 철저히 물들어 있는 모습으로 돌변한다. 영국의 정치, 사법, 의회 등 각종 문물을 설명하는 그의 모습은 거의 맹목적 국수주의자의 모습을 연상시킨다. 그의 이런 설명을 듣고 나서 결국 지혜로운 브롭딩낵 국왕은, 인간에 대해 "지상을 기어다니는 벌레들 중 가장 해로운 해충"이라는 악평까지 하게 된다. 그러나 이러한 악평을 받은 이후에도 걸리버는 결코 자신의 단점을 깨닫지 못하며, 오히려 왕의 편협성을 비웃고 조소한다. 왕에게 화약제조법과 화약의 무시무시한 살상력을 자랑하는 걸리버의 모습은 사악하기까지 하다. 릴리펏에서 자유와 정의의 수호자로 나왔던 순진무구한 걸리버가 파괴와 살상, 정복의 찬양자로 바뀐 것이다. 문제는 그가 자신의 이런 사악한 모습을 아직 전혀 깨닫지 못한다는 것이다.
결국 브롭딩낵 여행에서의 걸리버는, 여행 전반부에서 자신의 내부에 도사리고 있는 자만심이라는 악을 깨닫고 이를 제거할 수 있는 외부적인 자극과 암시가 무수히 주어졌음에도 불구하고, 또 후반부에서 국왕과의 대화를 통해 직접적으로 자신의 단점을 지적당했음에도 불구하고, 그릇된 본성으로부터 벗어나지 못하고 있는 것이다. 릴리펏에서의 정치적 경험을 통해 인간 사회의 이면에 숨겨져 있는 비밀을 부분적으로 깨달았던 걸리버에게는 더 많은 경험과 환멸과 자각이 필요했던 것이다. 특히 브롭딩낵 여행을 마치고 고향으로 돌아온 걸리버가 자신의 가족과 친지들을 마치 난쟁이처럼 생각하고 대하는 희화적인 모습은 그의 말대로 습관이나 편견의 산물일 수도 있겠지만, 더 크고 나은 대상과 자신을 항상 동일시하고 보통 인간들을 자기보다 왜소하게 보려는 그의 자만 성향이 아직도 그의 내부에 자리 잡고 있음을 상징적으로 보여 준다. 걸리버의 이런 모습은 마지막 여행인 말의 나라 휘넘국 여행을 마치고 돌아와서 자만심에 찌든 인간에 대해 환멸을 느껴, 정신 이상에까지 빠져 버리는 그의 모습과 극명하게 대비된다.
4. 라퓨타 및 기타 나라들 여행기:학문과 역사의 실체에 대한 자각 과정
나머지 여행기들과 달리 걸리버의 세 번째 여행기는 네 나라를 여행한 여행기이다. 따라서 풍자의 대상과 소재가 너무 다양하게 들어가 있기 때문에 일관된 초점이 흐려진다는 비판을 받고 있으며, 주인공인 걸리버의 성격도 철저히 수동적이고 소극적인 관찰자의 기능밖에는 수행하지 못한다는 지적을 받고 있다. 그러나 이 여행기 역시 걸리버의 자각이라는 측면에서 본다면 나름대로의 의미를 지닌다고 볼 수 있다. 이 세 번째 여행에서 걸리버가 여행하는 첫 번째 나라인 라퓨타와 두 번째 나라인 바니발비 여행에서는 주로 학문에 대한 풍자가 다루어지고 있으며, 세 번째 나라인 그럽덥드립 여행에서는 역사 풍자가 다루어진다. 그리고 마지막 네 번째 나라인 럭낵 여행에서는 불로장생인 스트럴드브럭들에 대한 관찰이 주를 이룬다. 이 네 나라의 여행들이 각각 걸리버의 심성 변화에 중요한 영향을 미치는 것이다.
특히 이 여행기의 처음 부분에서는 풍자가 비교적 가볍고 희화적으로 다루어지고 있음에 비해, 후반부로 갈수록 점점 더 어두워지고 있어, 다음의 마지막 여행에서 걸리버가 겪게 될 경험과 자각의 성격이 어떤 것이 될지를 암시해 주고 있다는 점이 주목할 만하다. 물론 이번 여행기 속에는 앞서 말한 내용들 외에 정치에 관한 풍자라든지, 아일랜드의 식민 통치에 대한 비판을 암시하는 삽화적인 내용들도 들어가 있다. 그러나 이 세 번째 여행에서의 걸리버는 앞서의 두 여행에서 그가 경험해 보지 못했던 인간 사회의 새로운 측면들을 관찰하고 깨달으면서, 마지막 여행에서 그가 느낄 인간에 대한 환멸의 충격을 완충시키고 있는 것이다. 릴리펏 여행기에서 독자들은 릴리펏인들의 부패 양상을 지켜보면서 자신들이 걸리버와 같다고 안도하며 출구를 찾을 수 있었고, 브롭딩낵 여행기에서는 걸리버의 오만함과 사악함을 지켜보면서 자신들이 그 나라의 국왕과 같다고 안도할 수 있었다. 그러나 마지막 휘넘국 여행기에서 독자들은 이와 같은 안도감을 느낄 수 없으며, 그들이 빠져나갈 출구가 어디에도 제시되지 않고 질식감이 고조되어 간다. 걸리버의 이 세 번째 여행기는 바로 이런 답답한 감정을 완화시키고 그에 대해 준비시키는 의미를 지니고 있는 것이다. 또한 걸리버가 경험하게 될 사악한 인간 본성에 대한 최종적인 자각의 충격을 완화시키기 위해 그 예들을 미리 경험하게 하는 것이다.
최초의 여행지인 라퓨타 여행은 주로 수학이나 천문학 같은 이론 과학과 음악에 경도되어 있는 기이한 외모의 라퓨타인들에 대한 희화적인 풍자가 주를 이룬다. 전반적으로 이들을 통해 공격하려는 대상은 스위프트가 경멸했던 현대 학문 숭배자들이었다. 그러나 현대 학문에 대한 본격적인 풍자는 다음 여행지인 바니발비 여행을 통해서 주로 이루어지며, 이곳에서는 오히려 라퓨타와 라퓨타의 식민지인 바니발비의 관계를 통한 정치 풍자가 주로 다루어진다. 자석의 힘을 이용하여 하늘에 떠 있는 섬인 라퓨타는 지형적인 이점을 이용하여 바니발비를 식민 통치하는 나라로서, 이는 18세기 당시의 영국과 영국의 통치를 받고 있던 아일랜드의 관계에 대한 통렬한 풍자이다.
바니발비의 여행은 학문의 발전과 진보, 특히 근대 과학에 대한 공격이라고 할 수 있다. 걸리버는 바니발비의 수도인 라가도를 방문하여 그곳의 학술원을 견학하게 된다. 그는 이곳 학자들의 허황된 연구와 계획들을 살펴보기에 앞서 먼저 문오디라는 귀족의 안내로 그 나라의 피폐한 현실을 목격하게 되는데, 이는 모두 현대 학문이 잘못 적용되고 응용된 결과이다. 이곳의 학술원은 당시 영국 과학 연구의 총 본산이었던 왕립 학술원을 빗댄 것이다. 이곳의 학자들은 한결같이 허황한 이론과 실험에만 매달려 있고, 그 결과물들은 전혀 쓸모없고 무익한 것들뿐이다. 또한 정치를 연구하는 연구실의 묘사에서 걸리버는 매우 냉소적인 발언을 한다. 이것은 걸리버의 시각이 앞서의 여러 경험들을 통하여 이미 정치적인 측면에서 상당히 수정되어 있음을 시사한다.
그러나 정치 현실에 대한 보다 심오한 걸리버의 자각은 다음에 여행하는 그럽덥드립에서의 여행 경험을 통하여 이루어진다. 마술사들이 사는 이 나라에서 걸리버는 그곳 총독의 도움으로 지나간 과거의 역사적 인물들을 마치 만화경 보듯 불러내어, 숨겨져 있던 역사의 추악한 비밀들과 감춰진 실상들을 생생하게 목격한다. 지금까지의 그의 여행 경험은 그의 직접적인 관찰과 체험에 의해 이루어졌었지만 이곳에서의 경험은 통시적으로, 또 간접적으로 이루어진다. 그러나 동시대에 가까워질수록 점점 더 일그러져 가는 왜곡된 역사의 실상을 접하게 되면서 그는 엄청난 충격을 받게 되며, 특히 정치, 도덕, 종교를 망라한 최근 100년 동안의 역사에 대하여 가장 심한 충격을 받는다. 인간들이 그동안 자행해 온 사악한 행태들에 대한 걸리버의 충격과 분노는 도를 넘어설 정도이며, 그에 대한 그의 환멸에 찬 발언은 욕설에 가까울 정도이다. 또한 끝 부분에 나오는 럭낵국의 불로장생인에 대한 그의 환상이 깨어지는 장면도 그의 자만심을 깨는 데 일조한다.
요컨대 이 세 번째 여행에서의 경험 역시 이 작품의 의도, 즉 걸리버의 자각이라는 주제를 충실히 충족시켜 준다. 앞부분에 나왔던 학문 및 정치에 관한 풍자에서 다소 가볍고 희극적이기까지 했던 서술 어조가 어둡고 신랄한 것으로 바뀌어 가며, 그가 보게 되는 장면들은 지금까지 체험해 왔던 그 어떤 경험들보다도 충격적인 내용을 담게 된다. 또 그가 부분적으로 관찰하고 깨달아 왔던 인간 사회의 암울한 실체가 보다 구체적으로 드러난다. 그럽덥드립에서의 경험을 통하여 걸리버는 마지막 여행에서 그가 하게 되는 비극적인 자기 인식과 인간 본성에 대한 최종적인 자각을 준비하는 셈이다. 즉 잘못된 학문의 병폐와 정치적 탄압, 왜곡된 역사의 실체 목격을 통해서 파악하게 되는 인간성의 타락, 불로장생인을 보고 깨닫게 되는 인간 수명의 한계와 죽음에 대한 통찰 등은 걸리버의 최종적인 성격 변화에 모두 크게 기여하고 있다고 말할 수 있다.
5. 휘넘국 여행기 : 인간의 본성에 대한 최종적인 자각 과정
이성을 지닌 말이 수성(獸性)을 지닌 인간을 지배한다는 동물 우화를 차용한 휘넘(馬人國) 여행기는 걸리버 여행기의 네 여행기 중에서 예술적 통일성이 가장 뛰어나다는 평가를 받는다. 또 앞선 여행기들에서처럼 역사적인 특수한 상황을 적용시키기가 힘들고 희화적인 요소도 거의 들어 있지 않아 흥미면에서는 다른 여행기들만 못하지만, 시대와 상황을 초월한 인간에 대한 심오한 통찰이 일관성 있게 다루어지고 있다는 평가를 받고 있기도 하다. 앞서의 다른 여행기들에서처럼 이 휘넘국 여행기를 특정한 대상에 대한 풍자로 본다면 그 의미를 놓치기 쉽다. 이 네 번째 여행기는 특정한 풍자 대상들을 공격하는 풍자라기보다는 본질적으로 '교훈적인 철학 이야기'의 범주에 놓고 보는 것이 타당할 것이다.
이 여행기는 또한 네 개의 여행기들 중 가장 많은 비평적 관심과 논란의 대상이 되어 왔으며, 저자인 스위프트를 '환멸에 젖은 정신 이상 인류 혐오주의자'로 오해받게 만들기도 했다. 원 저자인 스위프트와 작중 화자인 걸리버의 동일시가 이런 오해의 주요 원인이기도 했지만, 이외에도 이성을 지닌 말들과 그들의 지배를 받는 야후 인간들, 또 그들 사이에서의 걸리버의 위치에 대한 해석상의 복잡성이 그 원인일 수도 있을 것이다. 작중에서 칭찬되는 듯한 이성을 지닌 말들을 '이상적인 인간형'으로 보고, 야후들은 그 반대 유형으로 볼 것인가의 문제는, 지금까지도 수많은 평자들의 관심을 집중시키고 있으며 명쾌하게 결론이 나지 않고 있다.
어쨌든 이 네 번째 여행기의 통일성을 구성하는 가장 중요한 요소도, 앞서의 다른 여행기들에서와 마찬가지로, 바로 걸리버의 성격 변모 과정이다. 앞선 세 여행들에서의 경험을 통해 부분적으로, 혹은 타율적으로 이루어져 왔던 인간 본성에 관한 그의 자각이, 이 여행에서는 완전하고 통렬한 최종적인 자각으로 완결되는 것이다. 그의 이러한 자각과 시각 변화는 그의 믿음과 원칙들을 송두리째 뒤흔들고, 정신 상태마저 교란시킨다. 그는 이 여행을 통해 인간과 세상에 대해 무지했던 상태를 완전히 벗어나 그 이면에 감추어진 추악하고 사악한 인간 본성의 실체를 처절하게 깨닫게 되는 것이다.
휘넘국에서의 인간 본성에 대한 걸리버의 자각은 대체로 두 가지 방법으로 행하여진다. 하나는 자신 스스로의 관찰과 사색을 통하여 야후들과 자신과의 육체적, 정신적 동질성을 확인해 나가는 방법이며, 다른 하나는 그가 이상적인 규범으로 생각했던 휘넘(말)들의 모범적인 미덕들을 관찰하며 깨닫는 방법이다.
걸리버는 먼저 야후들에 대한 세심한 관찰을 통하여 자신과 야후들과의 육체적 유사성을 직접 확인해 나가며, 나아가 그들이 지닌 정신적 속성들까지도 자신이 그동안의 인생 경험들을 통해 확인한 바 있는 인간 군상들의 속성과 정확하게 일치한다는 사실을 깨닫는다. 중세 문학의 주된 소재였던 인간의 7대 죄악(자만심, 탐욕, 색욕, 분노, 탐식, 질투심, 나태)으로 요약될 수 있는 인간의 이러한 사악한 속성들이야말로 저자인 스위프트가 공격하고 풍자하려고 했던 인간 본성의 핵심 병폐들이다.
이어서 그는 휘넘들에 대한 관찰이라는 방법을 통하여 바람직한 인간 본성에 대한 교훈을 얻는다. 그들은 철저한 이성주의자들이며, 그들에게 의심이나 논증, 견해 차이 같은 것은 존재하지 않는다. 또한 그들은 우정과 자비심을 최고의 덕목으로 삼고 있으며 청결과 근면, 예의 등을 중시한다. 한마디로 요약하면 휘넘들이 지니고 있는 본성이란 야후들이 지니고 있는 부패한 본성과 철저하게 상반되는 본성인 것이다. 이들의 영향에 의하여 걸리버는 지금까지 자신이 지녀 왔던 인간에 대한 시각을 최종적으로 교정할 수 있게 된다.
물론 이 두 가지 자각 방법 중 걸리버에게 미치는 충격과 영향은 전자가 더욱 크며 심각한 정신적 손상까지 가져다 준다. 이를 통하여 걸리버는 지금까지 자신이 여러 나라들의 여행을 통하여 관찰하고, 경험하고, 체감해 왔던 인간의 사악한 본성에 대한 최종적 자각을 얻게 되는 것이다. 야후들을 처음 발견하여 극단적인 혐오감과 거부감을 느끼고 그들과 자신과의 동일시를 필사적으로 거부하다가, 결국 그들이 자신과 동족이라는 사실을 깨닫고 인정하기까지의 과정이 바로 이 네 번째 여행기의 기본적인 뼈대를 이루고 있다. 그 과정 중에 휘넘들의 이상적인 가치와 덕목들이 제시됨으로써 걸리버의 최종적인 자각이 더욱 힘을 얻게 되는 것이다. 변화된 시각과 확장된 이해력을 지니게 된 걸리버가 자신을 포함한 모든 인간들의 내부에 숨겨져 있는 본성을 완전히 파악하게 되는 것은 당연한 결말이다.
순수한 절대 이성을 지닌 휘넘들과 순전히 육욕적인 동물적 속성만을 지닌 야후들 사이에서 자신의 정체를 깨달아 나가는 걸리버의 모습은, 앞서의 다른 여행기들에서 다루어졌던 인간의 위치에 대한 당시의 세계관과도 관련이 있다. 즉 앞서의 여행들에서와 마찬가지로 이 마지막 여행에서도 걸리버가 지닌 인간으로서의 자만심을 깨는 것이 바로 그가 하는 자각의 핵심이라는 것이다. 결국 걸리버가 이 마지막 여행을 통하여 깨닫게 되는 사실은, 인간이란 추악한 본성을 지닌 동물에 불과하다는 사실이며, 따라서 그가 지닌 자만심을 버려야 한다는 것이다.
걸리버의 이런 자각은 자신의 주인인 휘넘과 대화를 나누며 영국과 유럽 사회의 문물에 대한 설명을 해나갈 때, 그가 보이는 태도에서 확연하게 확인할 수 있다. 브롭딩낵 국왕과의 대화를 연상시키는 이 대화는, 그 성격이 앞서의 경우와 판이하게 다르다. 앞서의 경우 걸리버는 거의 맹목적인 애국주의자의 열정을 지니고 조국과 유럽 세계에 대해 찬사만을 늘어놓았었으며 결국 국왕의 가혹한 냉소의 대상이 되었었다. 그러나 여기서의 걸리버는 극히 자기 비판적이며, 매우 분석적이고 객관적이며, 스스로에 대해 통렬하기까지 하다. 영국과 유럽 사회에 대해 묘사하면서 그는 자신이 그동안 세 차례의 여행을 통하여 경험하고 관찰해 왔던 인간 군상들의 온갖 악과 병폐들을 자신들(유럽인들)의 것으로 자인하고 있는 것이다.
결국 걸리버는 철저하고 완벽한 도덕의 완성자인 휘넘들 사이에서 살게 된 자신의 운명에 감사드리며, 자신을 포함한 인간에 대해서는 물에 비친 자신의 모습에 혐오감을 느낄 정도로 인류 혐오주의자적인 면모를 보이게 된다. 따라서 휘넘 의회에 의하여 그의 추방이 결정되었을 때 그가 극도의 좌절감에 빠져 오히려 무인도에 가서 평생을 보내리라 마음먹는 것이라든지, 고향으로 돌아오고 난 뒤에도 가족과 친지들과의 접촉조차 피하고 그들의 자만심에 혐오의 감정을 지니게 되는 것은, 지금까지의 그의 성격 변모 과정과 인간 본성에 대한 자각 과정을 고려해 본다면 극히 자연스러운 결과라고 말할 수 있다.
끝으로 걸리버와 스위프트의 관계에 대해 간략하게 살펴보자. 앞서 지적한 바와 같이 작중 주인공인 걸리버의 최종적인 인류 혐오주의는, 원 저자인 스위프트를 세상에 대한 '환멸감에 빠진 냉소적인 인류 혐오주의자이자 염세주의자'로 비난받고 오해받게 만들었다. 그러나 걸리버는 어디까지나 스위프트라는 원 저자에 의해 조종되는 작중 화자이다. 물론 그의 입장과 태도가 어느 정도 원 저자의 그것들을 반영하긴 하겠지만, 양자가 완전한 동일 인물이라고는 결코 볼 수 없는 것이다. 이것은 셰익스피어 작품에 등장하는 악인들이 모두 셰익스피어와 동일 인물들이라고 말할 수 없고, 라스콜리니코프가 도스토예프스키가 아닌 것과 마찬가지다.
결말 부분의 걸리버의 인류 혐오주의가 전적으로 스위프트의 생각이 아니라는 사실은 여러 이유를 들어 반박할 수 있다. 우선 스위프트가 그의 친지들에게 보낸 서한들에서 밝힌 이 작품의 집필 동기다. 그는 특히 친구였던 동시대 작가 알렉산더 포프에게 보냈던 편지에서, 자신이 "걸리버 여행기를 집필한 것은 물론 세상을 교정하고 싶은 욕망에서였지만, 결코 그것을 걸리버 식의 염세적인 방식을 통해서 하려 했던 것은 아니었다"고 밝히고 있다. 즉 그가 미워했던 것은 집단적인 인간일지는 모르겠지만, 개별적인 인간 한 명, 한 명을 미워했던 것은 결코 아니라는 것이다. 또한 그는 "인간이란 이성을 지닐 수 있는 동물들이며, 따라서 인간의 본성에는 그 내부에 도사리고 있는 부패와 타락의 가능성을 깨닫고 나아가 자신의 이성을 개발하고 개선해 나갈 수 있는 도덕적 능력이 있다"고 말하기도 했다. 즉 그는 걸리버처럼 인간에 대한 완전한 혐오감과 환멸감에 빠져 버리지 않고 인간 본성의 교정 가능성을 믿고 있었던 것이다. 그에 의하면 인간이란 본성적으로 절대적 순수 이성을 지닌 휘넘이나 천사 같은 존재가 아니며, 동물적 속성도 지니고 있기 때문에 과오를 저지르게 되지만, 개인적으로 얼마든지 그 과오를 교정할 수 있는 여지가 있기 때문에 올바른 이성을 지니기 위해 끊임없이 노력해야 한다는 것이다.
이런 바람직한 인간상의 예들은 사실 작품 중에도 많이 나온다. 대표적인 예로 작품의 결말 부분에 나오는 포르투갈 출신 페드로 선장을 들 수 있다. 그는 "모든 인간은 다 야후와 같다"고 생각하는 걸리버의 고정된 폐쇄적 시각으로부터의 탈출구와도 같은 인물이다. 인간의 어두운 본성을 깨닫고 극심한 환멸감에 빠져 있던 걸리버는 잘 모르고 있겠지만, 그를 아무런 조건 없이 따뜻하게 맞이하고 돌봐 주며, 그의 기이한 행동마저 이해해 주는 선장은 분명히 그가 생각하고 있는 야후적 인간과는 다른 존재인 것이다. 첫 번째 여행에서 곤궁에 빠진 걸리버를 사심없이 도와주었던 릴리펏의 비서실장 렐드레살, 두 번째 여행에서의 그럼달크리치, 세 번째 여행에서의 문오디, 또 인간이라고 하기에는 다소 어폐가 있긴 하지만 네 번째 여행에서 걸리버를 따뜻하게 보살펴 주고 그와의 이별을 진심으로 슬퍼하던 밤색 하인 말 등이 모두 이런 존재들이다. 이런 인물들의 존재는 그가 포프에게 보낸 편지에서 말한 바와 같이 작품 집필 동기가 결코 인간에 대한 애정을 포기하지 않고, 걸리버 식의 인류 혐오증을 거부하며, 인간 개개인에 대한 희망을 포기하지 않았다는 사실을 웅변해 주고 있는 것이다. 이것은 스위프트의 모든 풍자 작품의 기본 태도이자 궁극적인 의도이기도 하다.