걸리버 여행기
Gulliver's Travels
조나단 스위프트 지음
목 차
걸리버가 사촌 심슨에게 보내는 편지
출판업자가 독자들에게 보내는 편지
제1부 릴리펏(소인국) 여행기
제2부 브롭딩낵(거인국) 여행기
제3부 라퓨타, 바니발비, 그럽덥드립, 럭낵, 일본 여행기
제4부 휘넘국(마인국) 여행기
역자 후기
작가 연보
걸리버가 사촌 심슨에게 보내는 편지
<주석>이 편지는 주인공 걸리버가 네 번에 걸친 여행을 모두 마치고 난 뒤 다시 인간 세상으로 돌아와 은거 생활을 하면서 가상의 사촌이자 출판업자인 심슨에게 보낸 편지이다. 따라서 모든 여행을 마치고 난 후 인간에 대해 환멸감을 느끼게 된 걸리버의 냉소적인 시각이 이 편지의 주(主) 어조라는 사실을 감안하고 읽을 필요가 있다. 걸리버는 편지 속에서 인간을 호칭할 때 자신이 네 번째로 여행했던 휘넘국(마인국)에서 보고 온 동물 야후의 이름을 사용하고 있다. 그는 이 편지에서 우선 정치적으로 민감할 수 있는 작품 속 내용들에 대한 변명을 하고, 자신의 현재 상황을 언급한 뒤, 이 책을 출판함으로써 인간들의 악행과 우행들을 깨우쳐 주고자 했던 자신의 의도가 실천되지 못하고, 인간 사회에도 아무런 개선이 이루어지지 못하고 있음을 인류 혐오적인 시각으로 개탄한다. 그리고 18세기의 소설 작가들이 흔히 그러했듯이 자신의 여행기가 진실임을 강변하며, 자신의 마지막 여행지였던 휘넘국을 칭송하고, 인간 세상으로 돌아온 뒤 다시 되살아나기 시작한 자신의 야후적 본성을 슬퍼하고 있다.
나는 내가 요청하기만 하면 언제든지 당신이 대중들에게 다음과 같은 사실을 기꺼이 고백해 주기를 희망합니다. 끈질기고 빈번한 재촉에 의해 나의 이 매우 불충분하고 부정확한 여행기를 출판하도록 당신이 나를 설득했다는 사실을 말입니다. 나는 그때 내 사촌인 댐피어 씨가 내 충고를 받아들여 『세계 일주 여행』이라고 불리는 자신의 저서를 냈을 때 그랬던 것처럼, 옥스퍼드나 케임브리지 대학에 다니는 두 명의 대학생을 고용하여 원고를 정리시키고, 문체를 교정하라는 지시를 한 바 있습니다. 그러나 내가 당신에게 어떤 내용을 빼버린다든지, 혹은 어떤 내용을 마음대로 집어넣는 일에 대한 권한까지 부여했었는지는 기억이 나지 않습니다. 따라서 특히 두 번째 사항에 대해 말한다면, 그런 추가된 내용이 혹시라도 있다면 나는 그 모든 것은 내 글이 아니라고 단언합니다. 특히 가장 경건하시고 영광스러우신 돌아가신 앤 여왕 폐하에 관한 구절은, 비록 내가 여왕 폐하를 다른 어떤 사람보다도 존경하고 경배하긴 하지만, 더욱 그러합니다.
그러나 당신, 혹은 당신에게서 내용을 추가하라고 지시받은 사람은 다음의 사실을 고려했어야만 합니다. 내 주인이신 휘넘님을 두고서 우리와 같은 인간의 기질을 지닌 어떤 동물을 찬양한다는 것은 내 성향에도 맞지 않을 뿐더러, 예의에도 어긋난다는 사실입니다. 그리고 더욱이 그 사실 자체가 완전한 거짓입니다. 왜냐하면 여왕 폐하께서 통치하던 기간 중 얼마 동안을 영국에서 살아 봤던 내가 알고 있는 한, 그녀는 실질적으로 내각 수반, 혹은 연이은 두 명의 내각 수반의 힘을 빌어 통치를 했었기 때문입니다. 그중 한 명은 고돌핀 경이었고 두 번째는 옥스퍼드 경이었습니다. 따라서 당신은 나로 하여금 "세상에 존재하지 않는 것을 말하게" 만들었습니다.
<주석>걸리버가 여행하는 네 번째 나라 휘넘국의 마인(馬人)들은 '거짓말'이라는 개념을 갖고 있지 않아 부득이 '거짓말'을 표현할 때 이런 식으로 표현한다. 앞의 각주에서 말한 것처럼 걸리버는 이 편지를 쓸 당시 이미 이 나라를 여행하고 돌아온 상태이기 때문에 그의 시각이 철저하게 마인들의 시각에 젖어 있음을 다시 한 번 알 수 있다.
마찬가지로 학술 연구원에 관한 설명이나 나와 내 주인이신 휘넘님과의 대화 내용에 있어서도 당신은 몇몇 구체적인 상황들을 빼먹거나, 혹은 나 자신조차 도저히 내 작품이라고 생각할 수 없을 정도로까지 그것들을 가감하고 변경시켜 버렸습니다. 내가 일전에 편지를 통해 이 비슷한 내용에 관해 당신에게 암시를 주었을 때 당신은 이렇게 답했었습니다. 즉 당신은 권력층 사람들을 화나게 해서, 그들이 출판물에 대해 매우 경계를 하고, 또 뭔가 빈정대는 내용(당신은 이런 표현을 썼었습니다)처럼 보이는 모든 것을 해석해 낼 뿐만 아니라 그것을 징벌하게 될까봐 몹시 두렵다는 것이었습니다.
그러나 내 말을 들어 보십시오. 내가 아주 여러 해 전에, 그것도 약 5,000리그(약 15,000마일) 떨어진 곳에 있는, 다른 통치권자의 지배를 받고 있는 나라에 대해 말했던 내용이 도대체 어떻게 현재 우리 야후의 무리들을 지배하고 계시다는 그 야후에게 적용될 수 있단 말입니까? 특히 내가 이런 야후들 무리 속에서 다시 살게 되는 불행에 대해 전혀 생각하지도 않았었고, 두려워하지도 않았던 때에 경험했던 내용이 말입니다. 야후들이, 마치 자신들이 이성을 지닌 동물들이고 휘넘들이 야만적인 짐승들인 것처럼, 휘넘들을 이용하여 어떤 도구들을 운반하고 있는 것을 볼 때마다 내가 이를 불평할 만한 충분한 이유가 있는 것 아닙니까? 그리고 진정, 그런 끔찍하고 혐오스러운 광경을 피하는 것이야말로 바로 내가 이곳에 칩거하며 살고 있는 가장 으뜸가는 동기입니다.
이 정도까지가 내가 당신 자신과, 당신에 대해 가졌던 신뢰감과 관련하여 이야기하는 데 있어 적당할 것이라고 생각했던 내용입니다.
다음으로 나는, 내 자신의 생각과는 달리 당신과 기타 몇몇 사람들에게 설득당하여 이 여행기를 출판했던 일이 얼마나 큰 나의 판단력 부족이었는지에 대해 불평하겠습니다. 당신이 내게 공공의 이익이라는 동기를 강조하셨을 때에 내가 당신에게 다음과 같은 사실을 생각해 봐야 한다고 얼마나 자주 말했었는지 부디 상기해 보십시오. 즉 야후들이란 교훈이나 모범을 통하여 개선되는 일이 철저하게 불가능한 동물 족속이라는 사실 말입니다. 그리고 실제로 그것이 증명되고 있습니다. 보십시오. 이 책이 출간되어 나의 경고가 나간 지 벌써 6개월이나 되어가지만, 내가 기대했던 대로, 적어도 이 섬나라에서만이라도 모든 부패와 타락이 완전히 끝나기는커녕, 내가 의도했던 단 한 가지 효과라도 이 책이 만들어 내고 있다는 사실에 대해 나는 아는 바가 없습니다. 나는 당신에게 혹시라도 다음과 같은 일들이 발생하면 편지를 통하여 알려 달라고 부탁드린 바 있습니다. 당파와 파당이 없어지는 일, 판사들이 박식하고 솔직해지는 일, 변호사들이 약간이라도 상식을 지니면서 정직하고 겸손해지는 일, 스미스필드 거리에 산더미 같은 법률 서적들이 타오르는 일, 젊은 귀족층의 교육이 완전히 바뀌는 일, 의사들을 추방하는 일, 여성 야후들에게 미덕과 명예, 진실, 양식이 넘쳐나는 일, 권력을 지닌 각료들로 넘쳐나는 궁정 접견 행위가 완전히 뿌리 뽑히고 일소되는 일, 산문과 시를 통하여 출판계를 망신시키는 모든 사람들이 자신들의 종이만을 먹고 갈증은 자신들의 잉크로만 해소하도록 저주받는 일 등입니다.
<주석>런던에 있는 육류 시장 거리.
나는 당신이 권하는 바람에 이런 일들, 그리고 그외에도 천여 가지의 다른 개혁들이 이루어질 것을 굳게 믿었었습니다. 그리고 사실 이런 일들은 나의 이 책에서 전달되고 있는 교훈들로부터 분명히 추론해 낼 수 있는 것이었습니다. 그러나 이제 인정해야만 할 것입니다. 만약 야후들의 본성에 덕성이나 지혜와 관련된 티끌만큼의 기질만 있었더라도, 그들이 쉽게 빠져드는 모든 악행과 어리석음을 교정하는 데 걸리는 시간은 7개월 정도면 충분했을 것입니다. 그러나 아직까지도 당신은 편지를 통해 나의 기대감에 부응하는 답장을 전혀 보내오고 있지 않습니다. 오히려 그 반대로 매주 내 우체통은 중상모략, 주석서, 비방, 비망록, 속편들로 가득 채워지고 있을 뿐입니다. 그 글들을 통해 나는 내 자신이 많은 국민들을 비방하고, 인간의 본성을 불명예스럽게 만들고(아직도 사람들은 그것을 기정 사실로 확신하고 있습니다), 여성들을 욕보였다는 이유로 비판받고 있다는 것을 알 수 있습니다. 그런데 나는 이들 비판서 작가들 사이에서 의견의 일치가 이루어지지 못하고 있다는 것을 발견했습니다. 그들 중 몇몇은 아예 내가 이 여행기의 원작자라는 사실조차 인정하지 않으려 하고 있고, 또 어떤 작가들은 나를 나와 전적으로 무관한 작품들의 저자로 생각하려 한다는 점입니다.
나는 또한 당신의 인쇄업자가 여러 차례에 걸친 내 여행과 귀환 날짜까지 실수할 정도로 부주의했으며, 실제 연도와 달, 날짜를 사용하지 않았다는 사실도 발견했습니다. 그리고 나는 책의 출간 이후 원본 원고가 모두 파손되었다는 소식도 들었습니다. 나는 지금 다른 원고를 갖고 있지도 않습니다. 하지만 그럼에도 불구하고 나는 몇몇 교정 내용을 당신께 보내 드려 혹시 2판이 나오게 되면 끼워 넣을 수 있게 했습니다. 하지만 나는 그것을 고집할 수는 없습니다. 다만 그 문제를 현명하시고 솔직하신 독자님들께 맡겨, 자신이 원하는 대로 그 내용을 조정하여 읽으시라고 권하겠습니다.
나는 우리의 바다 선원 야후들 중 몇몇이 내가 사용한 항해 용어가 많은 부분들에 있어서 적절하지도 않고, 현재 사용되지도 않는 것이라고 비난한다는 소식을 들었습니다. 그러나 나로서는 어쩔 수 없는 일이었습니다. 내가 아직 젊었던 시절 처음 여행하게 되었을 때, 나는 나이 많은 선원들에게서 가르침을 받고 그들처럼 말하는 법을 배웠습니다. 그러나 그 이후 나는 바다 선원 야후들도 육지에 사는 야후들처럼 손쉽게 새로운 단어들을 만들어 낸다는 사실을 발견했습니다. 특히 육지 야후들은 매년 신조어들을 너무나 많이 만들어 내기 때문에, 내가 여행을 마치고 우리 나라에 돌아왔을 때마다 말들이 너무 변해 있어서 나는 새로운 말들을 거의 이해하지 못할 정도였습니다. 그리고 내가 목격한 바로는, 어떤 야후가 런던으로부터 나를 보기 위해 내 집을 방문하러 왔을 때, 우리는 서로 상대방이 이해할 수 있는 방식으로 우리의 생각들을 전달하지 못했습니다.
야후들의 비난이 내게 조금이라도 영향을 미칠 수 있었겠지만, 나도 다음과 같은 사실을 불평할 만한 충분한 이유가 있습니다. 무례하게도 내 여행기가 내 머리로부터 날조된 단순한 허구라고 주장하거나, 더 나아가 휘넘들이나 야후들은 마치 유토피아의 거주민들처럼 실존하지 않는 존재들이라는 주장까지 하는 야후들이 있다는 사실입니다.
릴리펏(소인국), 브롭딩그랙(이 단어는 원래 이렇게 써야 하는데 브롭딩낵이라고 잘못 쓰이고 있습니다;거인국), 라퓨타(하늘을 나는 나라) 사람들에 대해서는 아직까지 그들의 존재나 내가 그들에 대해 말한 사실들을 반박할 정도로 주제넘은 야후가 있다는 소리를 들은 적이 없다는 점을 진심으로 고백합니다. 왜냐하면 이들에 관한 사실은 즉시 모든 독자들에게 진실로 다가오기 때문입니다. 그리고 휘넘들이나 야후들에 관한 내 설명에 있어서, 특히 후자의 경우 이 도시에만도 수십만이 살고 있는데, 그 가능성이 적다고 어떻게 말할 수 있겠습니까? 이 도시에 살고 있는 야후들은 겨우 몇 마디 말을 지껄이고 벌거벗고 다니지 않는다는 점에서만 휘넘국(마인국)에 살고 있는 그들의 동료 야후들과 차이가 날 뿐입니다. 나는 그들을 인정해 주기 위해서, 그들을 교정하기 위해서 이 글을 쓴 것입니다. 그들 종족 모두가 한목소리로 나를 칭찬해 준다 해도 그것이 나에게는 내 마구간에 키우고 있는 타락한 휘넘들이 내는 울음소리보다도 의미가 없을 것입니다. 비록 타락해 버리긴 했지만 이들로부터 나는 여전히 아무런 악의도 뒤섞이지 않은 몇몇 덕성들을 배워 나가기 때문입니다.
이 불행한 동물들은 혹시 내가 내 이야기의 진실성을 주장하고 있는 것을 보고 타락했다고 생각하는 것은 아닐까요? 나도 비록 야후이기는 하지만, 내 훌륭한 주인 휘넘님의 가르침과 모범에 의하여 2년 만에(물론 아주 어려운 일이었다는 것을 고백합니다) 우리 모든 야후들, 특히 유럽인들의 영혼에 깊이 뿌리 박혀 있는 극악무도한 거짓말하는 버릇, 책임을 전가하는 버릇, 속이는 버릇, 말을 얼버무리는 버릇을 없애 버렸다는 사실이 휘넘국 전역에 잘 알려져 있었습니다.
나는 이 짜증나는 일에 대하여 털어놓아야 할 불평이 몇 가지 더 있습니다. 하지만 내 자신이건 당신이건 더 이상 귀찮게 만드는 일을 그만두겠습니다. 내가 마지막 여행을 마치고 돌아온 이후 불가피하게 당신 종족들 몇 명과, 특히 내 자신의 가족들과 대화를 나누다 보니 타락한 나의 야후적 본성이 다시 되살아나고 있다는 사실을 솔직히 고백하지 않을 수 없습니다. 만약 그렇지 않았더라면 나는 결코 이 왕국에서 야후 종족을 개심시키겠다는 그런 바보 같은 계획을 시도하지 않았을 것입니다. 하지만 이제 나는 영원히 그런 몽상적인 계획들과의 관계를 끝내 버리겠습니다.
출판업자가 독자들에게 보내는 편지
이 여행기의 저자인 리뮤엘 걸리버 씨는 나의 오래된 절친한 친구입니다. 또한 그와 나는 이종 사촌 간이기도 합니다. 약 3년 전쯤 걸리버 씨는 레드리프에 있는 그의 집으로 수많은 사람들이 그를 만나러 찾아오는 게 너무 피곤해서 그의 고향인 노팅엄셔 주 뉴워크 근처에 아담한 집 한 채가 딸려 있는 조그만 땅을 구입했습니다. 그는 지금 그곳에 은거하고 있지만 이웃들로부터 존경을 받고 있다고 합니다.
걸리버 씨는 비록 자신의 아버지가 살았던 노팅엄셔 주에서 태어나긴 했지만, 나는 그에게서 자신의 가족이 옥스퍼드셔 주 출신이라고 말하는 것을 들었습니다. 이 사실을 확인하기 위해 나는 그 지방의 밴버리에 있는 교회 묘지에서 걸리버 집안의 몇몇 무덤들과 묘비들을 관찰한 바 있습니다.
그는 레드리프를 떠나기에 앞서 이 책의 원고 관리 권한과 적절하다고 생각하는 대로 원고를 처리할 수 있는 자유를 내게 넘겨주었습니다. 나는 이 원고를 세심하게 세 번이나 정독하였습니다. 문체가 매우 명료하고 단순했습니다. 내가 발견한 유일한 단점은 여행객들의 방식을 따라서인지는 몰라도 저자가 정황 설명을 다소 많이 한다는 점이었습니다. 작품 전체를 통하여 분명한 진실의 분위기가 느껴졌으며, 실제로 저자는 그의 진실성으로 너무나도 유명한 사람입니다. 레드리프에 있는 그의 이웃들 사이에서는 누군가에게 어떤 사실을 확신시킬 필요가 있을 때에 "그건 걸리버 씨 말만큼이나 진실이야"라고 말하는 게 일종의 격언처럼 되어 버렸을 정도입니다.
저자의 승인 아래 내가 이 원고를 보여 주었던 몇몇 인사들의 조언에 따라 나는 이제 감히 이 원고를 세상에 내보냅니다. 그리고 얼마 동안만이라도 이 책이 정치 분야나 정당의 흔해 빠진 잡문들보다 우리의 젊은 귀족들에게 더 좋은 오락물이 되기를 소망합니다.
이 책은 만약 내가 바람과 조수, 여러 여행의 천문 변차와 방위, 폭풍우 속에서 배의 관리에 관한 상세한 묘사, 선원들의 유형, 경도와 위도 등과 관련된 수많은 구절들을 과감하게 빼버리지 않았더라면, 아마 지금보다 적어도 두 배는 더 두꺼운 책이 되었을 것입니다. 이 점에 대해 나는 걸리버 씨가 어느 정도 불만을 느끼실지도 모른다는 걱정이 드는 게 사실입니다. 그러나 나는 작품을 가능한 한 독자 여러분의 일반적인 능력에 맞추는 것이 적절하다고 결심했습니다. 하지만 항해와 관련된 일에 대한 나의 무지로 인해 내가 잘못을 저지른 게 있다면 그건 전적으로 나 혼자만의 책임입니다. 만약 저자의 손에서 내게 전달된 그대로의 상태로 전체 작품을 보고 싶은 호기심을 지닌 어느 여행가가 계시다면 나는 그를 만족시킬 준비가 되어 있습니다.
저자에 관해 구체적인 사항들을 더 알고 싶은 독자들께서는 작품의 처음 몇 페이지를 참고하면 만족하시게 될 것입니다.
리처드 심슨