당나라군이 온대!
신라군이 파죽지세(破竹之勢)로 쳐들어오고 있대!
아이고 우리는 망했다, 망했어.
창과 칼을 들 수 있는 자들은 모두 궁궐 앞으로 모이시오. 계백(階伯) 장군이 결사대를 모으고 있소!
장군! 명하신 대로 결사대를 구성하고 있습니다! 속속 사람들이 모여들고 있습니다!
그래, 몇이나 될 것 같으냐?
얼추 오천은 될 것 같습니다.
우리가 이 오천 명의 결사대로 신라군을 막아 내지 못한다면 백제의 운명은 그걸로 끝이다.
나라가 백척간두의 위기에 처한 지금 우리 결사대는 모두 죽음을 각오해야 한다. 우리가 무너지면 백제는 더 이상 이 땅에 남아 있을 수가 없고, 우리의 가족들 생명은 물론이려니와 재산과 그동안 쌓아 올렸던 모든 것들이 헛것이 된다. 우리가 목숨 바쳐 싸워야 할 이유가 여기에 있음을 그대들은 아는가?
예, 알고 있습니다.
아직도 여합은 오지 않았느냐?
예, 잠시 집에 들렀다 온다 하였습니다.
이 와중에 집에 들른단 말이냐?
처리할 문제가 있다고 합니다.
그대는 어쩐 일로 늦었는가, 소집령이 지엄한 것을 모르는가?
장군! 죄송합니다.
집에서 급히 처리할 일이 있었습니다.
그것이 무엇이냐?
말씀드리기 곤란하오나…….
말해 보아라.
이 전쟁에서 지면 남아 있는 저의 식솔들은 모두 신라군의 노비가 됩니다. 저의 아내와 첩들도 적장의 노리개가 될 뿐입니다. 그리하여 집에 들어가 이 사실을 알리고 저의 아내와 처, 그리고 자식들을 모두…….
그래, 그대의 각오가 그토록 강한 줄 몰랐다. 다들 보았는가! 가족까지 죽인 우리가 더 이상 물러설 곳은 없다. 신라군을 무찌르느냐 못 무찌르느냐, 우리가 죽느냐 사느냐는 이번 일전에 걸려 있다!
나라의 운명이 벼랑 끝에 선 지금 살고자 하면 죽을 것이고 죽고자 하면 살 것이다. 우리가 신라군을 무찔러 낸다면 백성들과 가족들은 모두 평안하게 잠을 잘 것이요, 무너지게 되면 모두 적의 노비가 될 것이다. 그대들은 신라군이 백제를 짓밟고 우리의 백성들과 사랑하는 가족들을 노비로 만드는 걸 원하는가!
아닙니다!
가자, 적들을 물리치러!
아이고! 아이고!
어흐흐흐흐!
내 잠시 집에 다녀오마.
장군, 용무가 있으시면 사람을 시키시지요.
아니다, 내가 직접 처리할 일이 있다. 깜빡 잊고 안 가져온 나의 보검이 있느니라. 계속 진두지휘해라. 나는 따라가겠다.
장군!
마님과 서방님들이 기다리고 계십니다.
아이들은 어디 있느냐?
마지막으로 모두의 얼굴을 보고 가겠다!
나는 이제 오천 결사대를 이끌고 신라군을 맞아 싸우러 나간다.
이 전쟁에서 우리는 이기기 힘들 것이다. 내가 나가 죽게 되면 너희들은 분명 적군 대장의 아내와 자식이라는 이유만으로 노비가 되어 끌려갈 것이다.
으흐흐흑!
적들의 노리개가 되겠느냐, 내 손에 죽겠느냐?
나으리, 나라가 망한 마당에 노비와 노리개로 어찌 살겠습니까. 차고 계신 그 검으로 저희들의 목을 쳐 주십시오. 계백의 지어미로서 명예롭게 죽겠습니다.
미안하다, 이것은 나의 뜻이 아니다!
장군, 굳이 이러실 필요까지는…….
놔라, 내 가족들이 굴욕을 겪느니 내가 먼저 죽이는 것이 살길이다.
가자!
나리, 저희도 죽여 주십시오. 저희도 죽여 주십시오!
자, 장군!
무엇들 하느냐, 어서 가자!
장군께서 식솔들을 모두 다 직접 처단하셨어!
이럴 수가!
계백 장군이 가족들을 모두 죽였대!
정말이야?
어린아이까지 모두 목을 베었다는구먼!
나도 가서 싸우다 죽고 말겠어!
신라 놈들을 하나라도 더 죽이겠어!
탐미적으로 드라마를 만들었군!
어이, 황 선생.
어서 들어와.
인사해, 이쪽이 내가 전에 말씀드렸던 후미코 씨.
안녕하세요.
잘 부탁드립니다.
전에 얘기했지, 일본에 있는 잡지사 기자분…….
응.
이봐, 일본에서 연예 기자 한 사람이 한국으로 취재를 온다는데 협조 좀 해 줘.
왜 내가 그걸 협조해야 돼?
원래 내가 해야 되는데…… 아, 당신을 꼭 찍어서 해 달래는 거야.
내가 뭘 협조할 수 있다는 거지?
나도 잘 몰라. 그런데 말야, 보수도 두둑이 준다고 하더라구.
사실 말이야, 내가 지금 좀 바빠서 지금 또 어디 가 봐야 돼. 그래서 미안하지만 두 사람이 좀 얘기하시라고…… 후미코 씨가 어려서 한국 생활을 몇 년 하셨대. 한국어가 유창하니까 충분히 대화가 될 거야.
아니, 이 사람! 소개해 준 사람이 바로 가 버린다고?
아, 미안해. 내가 나중에 술 한 잔 살게. 갑자기 방송국에 일이 생겨서…….
이게 무슨 곡입니까?
아, 네. 몰다웁니다. 스메타나의 곡이죠.
어떤 내용이죠?
음, 십육 세기 이래 오스트리아의 식민지 아래에서 체코 국민들이 신음하고 있을 때 용기를 주고 체코인임을 자랑스럽게 여기라고 만든 곡이지요. 그리고 또 민족자결주의운동에 적극적으로 참가하라고 부르짖는 목적성이 강한 곡입니다.
아, 네. 많이 들었는데 곡명은 몰랐네요.
그렇죠, 한국 사람들은 좋아합니다. 요즘같이 우울한 장마철에 이 곡을 들으면 빗물이 개천물이 되고 개천이 다시 강물이 되어서 유장하게 다시 바다로 흘러가는 느낌을 받을 수 있죠.
아, 정말 그런 것 같습니다.
어쩐 일로 오셨죠?
아, 말씀 들으셨겠지만 제가 이번에 사실은 한류 취재를 하려고 왔어요.
한류요?
그때 조산일보에 쓰신 글을 감명 깊게 봤습니다. 한류에 대해서 아주 정확하게 짚으셨더군요.
그때 쓰신 칼럼 굉장히 설득력이 있었습니다.
아, 네. 별것도 아닌데요 뭐. 갑자기 우리 역사를 더듬어 보고 싶어서 되지도 않은 말을 억지로 갖다 붙인 건데요.
네, 지금 사실은 저희 회사에서는 한류를 굉장히 깊게 연구하고 있어요. 여러 스타들 가운데 특히 한얼 씨를 눈여겨보고 있습니다.
한얼이라면…….
네, 한얼 씨를 취재할 겁니다. 며칠 뒤 공연이 지방에서 있거든요. 사실 저희 회사에서는 지금 한류를 완전히 새롭게 해석하고 후속 사업에 투자할 생각이에요.
어떻게 하시겠다는 건가요?
한두 가지 시안이긴 한데요. 일단 잡지 같은 경우를 예로 들어 보겠습니다. 기존에 한류 잡지는 많이 있었습니다. 하지만 그 한류 잡지라는 것이 보다시피 이런 수준이에요.
대단합니다. 이런 잡지가 팔립니까, 일본에서?
네, 제법 팔려요.
이런 사진, 저작권료는 지불 다 했나 모르겠어요?
아마, 안 했을 겁니다. 하지만 이런 잡지들조차 팔리니 한류가 얼마나 놀라운지 알 수 있습니다. 그래서 저희 그룹에서는 보다 핫한 정보를 얻고 싶어 합니다. 예를 들면 저희는 잡지를 주인공 이름으로 갈 생각입니다.
네?
예를 들면 지금 한얼 씨 같은 경우는 아예 한얼이라는 잡지를 만들어서 매 분기별로 그 사람의 활동 상황을 소개하는 겁니다.
음…….
시장성이 있을까요?
충분히 가능합니다. 한류 스타들은 수십만 명의 팬을 가지고 있기 때문에 십분의 일만 잡지를 사 본다 해도 채산성이 있지요.
대단합니다. 그런 건 우리 한국에서는 상상도 못할 일이에요.
그래서 제가 이번에 월드 스타인 한얼 씨를 중심으로 상업성이 있는지를 살펴보러 왔습니다. 그러려면 아무래도 한국 최고의 문화평론가이신 황일범 씨의 도움이 필요합니다.
제가 그 정도가 될지 모르겠습니다.
아닙니다, 충분히 가능하시구요. 잘 부탁드리겠습니다.
아니, 뭐 부탁드릴 것까지야, 하여간…….
제가 듣기론 선생님 고향이 부여라고 들었습니다. 한얼도 역시 같은 고향…….
예, 한얼이도 부여 사람이라고 하더군요.
사실 한얼의 공연이 이번에 고향에서 이뤄집니다. 금의환향(錦衣還鄕)인 셈이구요. 아마 일본에서도 많은 사람들이 올 겁니다. 그래서 부여와 충청도 일대를 돌면서 기사를 쓸 때 황 선생님의 조언을 받고 싶습니다.
아, 네. 뭐 저야 아까 김 선생 소개도 있고 해서 도와드릴 수밖에 없는데…….
감사합니다, 감사합니다.
이 작업실은 혼자 쓰십니까?
네, 제가 혼자 쓰고 있어요.
아, 이 음반들 다 들으셨습니까?
하하, 상당수 듣긴 했는데 여기 있는 음반은 이번 달에 들을 거구요. 이만큼은 또 다음 달에 듣기 위해 준비하고 있습니다.
정말이십니까?
농담입니다, 농담. 움베르토 에코가 그랬다죠. 서재에 있는 책들을 보고 사람들이 이걸 다 읽었냐고 물어보면 그런 식으로 대답을 했답니다.
아, 깜짝 놀랐습니다. 호호호!
이름이 왜 어거스트 홀입니까?
아, 네. 제가 8월생이거든요, 공교롭게도 8월 15일이 제 생일입니다. 한국에서는 광복절이라고 기뻐하는데 일본에서는 아마 그날이 굉장히 슬픈 날이지요?
아, 불행하게도 그렇습니다.
네, 8·15 하면 한국은 해방을 떠올리는데…….
아, 저희는 핵무기나 방사능이 떠오릅니다.
그렇죠, 피해자 입장이라고 생각하시니까.
안타깝게도 핵폭탄으로 8월 15일 날 대동아전쟁이 끝났기 때문에 저희들은 8월 15일 하면 핵무기의 그 잔인함 혹은 저희들이 당한 피해를 떠올리지요.
그래서 이곳 이름이 어거스트 홀입니까?
네.
저, 조그만 방도 작업실인가요?
아, 네 거기는 제 개인적인…….
아, 죄송합니다.
식사는 어떻게 하십니까?
아, 가까운 곳에 나가서 사 먹기도 하지요.
괜찮으시면 제가 식사를 대접하고 싶습니다.
그럼, 나가실까요. 일본 사람들 막걸리 좋아하는데 막걸리 괜찮으세요?
아, 막걸리 좋아합니다.
좋습니다, 그럼 가시죠. 제가 자주 가는 국밥집이 있으니까.
막걸리는 정말 훌륭합니다. 역시 한국에 와서 먹는 막걸리가 제맛인 것 같아요.
우리나라 사람들은 참 웃기는 게 그동안 막걸리를 잘 안 먹었거든요? 그러다가 일본 사람들이 그렇게 좋아해서 막걸리 마니아가 생긴다는 말을 듣더니 너도 나도 먹기 시작해서 지금은 한국 사람들도 막걸리를 많이 마십니다.
아, 네. 그렇군요. 좋은 일입니다.
글쎄요, 뭐 좋은 일이라고 할 수 있을진 모르겠는데 제가 볼 때는 비루한 짓이죠.
네? 왜 비루하다고 하십니까?
우리 것을 소중히 여기지 못하다가 남들이 좋다고 그러니까 그제야 아, 우리 것이 이렇게 좋았나 이러면서 먹는 게 비루한 짓이 아니고 뭡니까. 옛날에 이박사라는 대중가수가 있었는데 그 사람은 그전까지는 관광버스에서나 인기 있는 사람이었는데 일본 사람들이 관광버스에서 그 사람의 노래 실력을 듣고 일본으로 초청을 하고 유명하다고 하니까 잠시 한국에서도 반짝하고 뜬 적이 있었어요.
아, 네.
그러더니 결국은 조금 관심을 기울이다가 다시 또 잊는 거지요.
너무 한국 사람들에 대해서 스스로 비하하시는 것 아닙니까?
자기 비하라기보다 있는 그대로 얘기할 뿐이에요. 우리 것을 소중히 여기지 못하고 자존감이 부족하다 보니 그런 일들이 벌어지는 거지요.
저는 한국 역사에 관심이 많습니다. 특히 백제 역사에 관심이 많아요.
백제라고요?
특히 백제에서도 저는 계백 장군에 대해서 관심이 많습니다.
계백은 뛰어난 장수 아니었습니까?
역사 기록에 그렇게 되어 있지요.
계씨들이 지금 있습니까, 한국에?
없는 걸로 알고 있어요. 일본에 가 있는 계은숙 씨의 그 계씨는 다른 계씨거든요.
아, 계은숙 상 저도 압니다. 그러면 역사를 전공하신 황 선생님은 백제랑 계백을 어떻게 보십니까?
글쎄요, 요즘하고 워낙 떨어진 고대라서 지금의 시선으로 삼국시대를 볼 수는 없다고 생각합니다.
아, 그렇습니까?
일본도 마찬가지 아닙니까. 옛날 일본의 문화라든가 일본의 고대사의 모습은 이해하기가 쉽지 않지요.
맞습니다.
이웃 나라 사이인데도 우리가 이해하지 못하잖습니까. 최근까지 일본은 사촌 간도 결혼했었잖아요?
아, 그런 적이 있었습니다.
근데, 우리는 조선시대부터 안 됐었거든요. 그런 거나 마찬가지여서 글쎄, 삼국시대 세계관과 그 사람들의 세계관은 우리하고는 전혀 다른 별개의 인종이라고 생각해야 되는 게 아닌가 싶어요.
계백도 그랬을까요?
계백도 아마 그랬을 겁니다. 그 뿌리는 아마 북쪽에서 내려온 기마민족이었을 거구요. 제가 볼 때는 오늘날 우리가 생각하는 그러한 인식 수준으로는 계백을 판단할 수 없을 것 같아요.
나와 봐!
신선이 아닐까?
그러게, 저 차가운 물을 맞는 걸 보면 신선이 분명해!
어휴, 차가워. 손도 못 담그겠어!
폭포를 맞기는 힘들고, 우리는 몸이나 씻자고!
어이구, 추워. 어유, 못 견디겠어!
무슨 일이야?
오, 옷이 없어졌어!
이것을 찾느냐?
아니, 저자가…….
네, 네놈은 누구냐?
하하하하, 보아하니 너희들은 신라에서 온 화랑들이구나!
나는 너희들과 싸울 마음이 없다.
우리가 그대를 해코지한 바 없거늘 어찌 이런 험악한 장난을 하는 겐가?
남의 수련장에 와서 무도하게 몸을 씻는 것을 훔쳐본 뻔뻔함을 부끄럽게 해 주려 했을 뿐이다.
우리들은 신라의 화랑들이다. 그대는 누구인가?
나는 백제 사람 계백이라고 한다.
내 이름은 품일(品日)이오. 실례가 되지 않는다면 낭도들을 소개하겠소.
듣자 하니 화랑들은 신라 귀족의 자제들이라고 하는데 어찌하여 수행하는 종들이 없느냐?
수행하는 종들은 저 고개 너머에 있소. 우리는 깊은 산속에서 체력을 연마하러 왔다가 마침 폭포를 발견하고 몸이나 씻을까 왔던 것이오.
남이 수련하는 것을 훔쳐보는 것은 예의에 어긋난 행동이 아니오. 그에 대한 사과는 아직 못 받은 것 같은데…….
인정하오, 정중히 사과하겠소. 하지만 당신이 그 폭포 물을 맞으며 견디는 것을 보고 보통 무공을 가진 사람이 아니라는 생각에 감히 우리는 범접하지 못했을 뿐이오. 그 점 용서하기 바라오.
그 사과를 받아들이겠소.
그대들은 어쩐 일로 이곳 덕유산까지 들어왔소?
알다시피 우리 화랑들은 전국의 산천경개를 다니며 심신을 닦고 수련을 하는 자들이오. 이번 한철은 이 산기슭에서 수련코자 왔던 것이오. 혹시라도 당신이 무예를 연마하는데 우리가 방해가 되었다면 용서하시오. 원치 않는다면 우리는 더 이상 이곳을 침범하지 않겠소.
으하하하, 나 역시 산천경개를 다니며 무예를 닦는 사람으로서 어찌 다른 사람의 수련을 막겠소. 언제든지 이곳을 사용해도 좋소. 나는 이곳 서쪽 고개 너머에 움막을 짓고 지금 두 해째 무예를 연마하고 있소이다.
그 백제인, 계백의 그 몸은 절대 훈련으로 만들어진 것이 아니오.
그럼, 어떻게 했단 말이오.
그는 분명히 신선의 법을 알고 있는 사람인 것 같소. 나이는 어리지만 그 근육과 그 몸놀림은 신선의 금단과 은단을 먹지 않고는 할 수 없는 일이오.
우리 한 번 물어봅시다. 금단과 은단을 먹는지?
저희 거처로 한 번 와 주시지요. 음식을 조촐하게 준비했습니다.
신라와 백제가 비록 사이가 나쁘다 하나 그것은 우두머리들 간의 일일뿐 우리 개개인들까지 그럴 일은 없지 않겠소?
초청에 감사히 응하겠소. 미리 말씀드리지만 나는 그대들을 내 움막에 초청할 수 없소. 내 수련의 모습은 남에게 보여 줄 만한 것이 못되기 때문이오.
알고 있습니다. 화답을 바라고 한 것이 아니라 저희들이 수련을 할 수 있도록 허락해 준 것에 감사드리는 마음에서 모신 것입니다.
귀공은 어느 지역 사람이시오.
나는 부여에서도 동쪽 벌판인 황산벌이라는 곳에 집이 있소. 그곳에 있는 토호가 우리 아버님이시오. 아버님 함자는 석(碩)자를 쓰십니다.
이대로 있다간 우리가 유리 형님의 등쌀에 버티지 못해!
그렇다고 그 밑으로 들어갈 수도 없는 노릇이고…….
나는 바다 쪽이 좋겠다. 일단 먹을 것이 많지 않느냐!
이 하남의 땅은 북으로 한수가 막아 주고, 동으로 높은 산에 의지했으며 남으로 기름진 들판, 서쪽으로 큰 바다가 있으니 적들의 침공도 쉽게 물리칠 수 있습니다. 이곳을 도읍으로 정하십시오.
그렇다면 이곳을 내가 도읍으로 정하겠다.
어찌하여 귀공은 그토록 놀라운 무예를 쌓으신 것입니까?
사나이로서 나라를 지키고 영웅으로서의 기개를 떨치려면 무예를 쌓아야 하지 않겠소. 다행히 우리 집안은 무골 집안이라 그러한 전통과 역사가 있어 남들보다 조금 편리하게 나의 무예와 내공을 쌓았을 뿐이오.
귀공은 저희들이 언뜻 보아도 내공이 대단한 분으로 알고 있습니다. 어찌 그러한 몸과 무예를 닦으셨는지 가르침을 주시면 감사하겠습니다.
허허, 가르침을 줄 것은 별로 없소이다.
가족들은 있습니까?
있소, 부모와 형제가 다 있소. 나는 아직 배필이 없소.
가족들이 보고 싶으시겠습니다.
나라가 어찌될지 알 수 없는 이때, 이 몸 무예와 기량을 닦는 수밖에 없지 않겠소이까. 그건 그대들 화랑도 마찬가지 아닙니까.
그렇습니다. 저희도 세속오계를 통해서 언제든지 우리 신라를 위해 목숨 바칠 준비가 되어 있습니다.
자, 우리는 만에 하나 전장에서 만나더라도 정정당당하게 나라를 위해서 싸웁시다.
그러시지요. 지금 이 순간 우리는 무예인으로서 서로를 존중하며 즐거운 시간 보냈으면 합니다.
그럽시다.
계공께서는 어떠한 수련 방법을 쓰시오.
특별한 것은 없습니다. 다만 집안 대대로 선가의 비방을 쓰고 있습니다.
거봐, 내 말이 맞지. 분명 신선의 도를 닦을 거라고 했잖아.
외람되오나 그 이야기를 자세히 듣고 싶습니다.
하하, 부끄러운 이야기입니다. 하지만 원하신다면 들려드리지 못할 바도 없지요.
인간의 몸과 기력이라는 것은 한계가 있습니다. 일상적으로 우리가 먹는 음식을 통해 기를 보할 수도 있지만 이 기력을 더욱더 강하게 하고 초월적인 힘을 가지려면 결국 선가의 비방인 금단이나 은단을 만들어 먹는 수밖에 없습니다.
그게, 그 재료가 엄청나게 구하기 힘든 것이 아니겠습니까?
그렇소, 금단과 은단을 만드는 비방을 알기도 어렵거니와 그것을 알아내서 제조하는 것도 결코 쉬운 일은 아니오.
하지만 관심을 가지고 열심히 재료를 모으다 보면 어느 순간 그것들을 얻게 되는 법이오.
그러시면 귀공께서도 금단과 은단을 제작하여 드시는지요?
내, 가지고 있소.
오, 이것이 말로만 듣던…….
하나씩 잡숴 보시오.
지금 먹어선 안 되고 목욕재계한 뒤 몸의 잡기를 모두 다 씻어 낸 뒤에 드셔야 하오.
감사합니다, 고맙게 먹겠습니다.
어려운 재료가 제법 있소. 칠성장어를 구해서 고아야 한다거나 혹은 쇠 가운데도 암쇠의 녹을 긁어야 한다는 것은 참 쉬운 일이 아니오.
쇠가 암쇠와 수쇠가 있습니까?
그렇소, 대장장이에게 물어보면 알 수가 있는데 문제는 대부분은 수쇠이고 암쇠가 없다는 것이오. 암쇠는 옛날에 만든 농기구 등에 있는데 그것은 지금 다 무르고 연해서 아무도 쓰지 않으니 재료를 구할 수가 없는 것이오.
어린 시절은 어떠셨습니까.
백제가 비록 남쪽 바다와 북쪽 큰 땅의 일부를 영향권에 가지고 있긴 하나 이곳 부여와 이 너른 벌판을 기반으로 하는 우리의 삶이 흔들려서는 아니 되옵니다. 우리가 세력을 유지하고 외세로부터 이겨 내려면 눈엣가시인 신라를 쳐서 반드시 복속을 시켜야 합니다. 그런 연후에 당나라와 힘을 합쳐 고구려를 밀어 낸다면 우리는 이곳에서 기틀을 얻을 수 있고 천년만년 백제의 영향력을 행사할 수 있을 것입니다.
어허, 우리 조상님들의 피가 계백에게도 흐르는 게야.
백아, 무예를 갈고닦아 남들보다 뛰어난 실력을 갖는다는 것은 종이 한 장 차이다. 고수들의 승부는 결국 누가 실수를 덜하느냐, 누가 조금 더 강한 힘을 갖느냐, 누가 한 치라도 더 높이 뛰어오르느냐에 따라 결정되느니라.
예, 스승님.
그 얘기는 모든 사람들이 자신의 능력의 한계를 뛰어넘으려 애쓰고 있는데 그 한계의 끝에서 종이 한 장 차이가 승부를 가린다는 것이다. 지금 삼국의 대립도 역시 마찬가지가 아니겠느냐. 팽팽하게 최선을 다해 노력할 때 힘의 균형을 이루지만 어느 한 곳이 조금이라도 흔들림이 있어 무너지면 결국 그 나라 전체가 멸망하는 것과 같은 이치이니라.
어찌하면 종이 한 장을 앞설 수 있사옵니까?
너, 자신의 능력을 극대화시키려면 집중적인 훈련이 필요하다. 나는 십 년간 산속에서 오로지 무예만 닦아도 겨우 이 정도이니라.
산속에 들어가면 좋습니까?
그렇지, 속세의 잡것들을 다 끊으니 오로지 무예만 연마할 수 있어서 능력이 일취월장하느니라.
깨갱!
계공, 우리들이오. 큰일 날 뻔하셨소.
다친 곳은 없소?
괜찮소만…….
밤길 가는데 걱정된다고 하는데 망을 보던 우리 낭도 하나가 늑대들의 울음소리가 계공을 따라가는 것 같다고 해서 쫓아오던 길이었소.
고맙소.
굳이 죽일 건 없었는데…….
안 그래도 달빛에서 봤소이다. 비호같이 계공이 내빼는 것을. 급한 마음에 화살을 쏘았을 뿐입니다.
그럼, 이만 물러가겠소.
조심해 가십시오.
야, 늑대를 잡다니 훌륭해!
솜씨가 많이 늘었어!
약소하지만 착수금입니다. 일이 끝나는 대로 더 드리겠어요.
에잇, 제기랄!
황 선생님, 후미콥니다. 어디쯤이세요?
아, 죄송합니다. 조금 늦었죠. 오 분 내로 도착합니다. 거기 사번 출구에서 기다려 주세요.
네, 사번 출구 앞에 서 있겠습니다.
죄송합니다, 캠코더를 빼먹어서요.
어머, 캠코더는 저도 있는데…….
아, 저는 제 걸로 따로 자료를 취재하려구요.
고속도로 타고 내려가면 금방입니다.
아, 예. 그동안 잘 지내셨어요?
아, 예. 덕분에.
차가 여행을 많이 다녔나 봐요.
아, 좀 오래됐죠? 하지만 험한 곳도 가야 되기 때문에 이런 차가 저에게는 딱입니다.
좋아요.
어, 이거 왜 이러지!
어머, 왜 이러지요?
글쎄, 브레이크가 듣질 않네요.
많이 놀라셨죠?
차가 고장 났나요?
네, 브레이크가 듣질 않네요. 수리해서 내려가야 될 것 같아요. 잠깐만 기다려 주세요.
보험 서비스 불렀으니까 견인차가 곧 올 겁니다.
아, 네.
브레이크 오일이 좀 샌 것 같아요. 차를 오래 세워 두셨나요?
네.
오일은 점검하셨구요?
아, 네. 뭐 당연히 안 했죠.
여기, 후미코 씨가…….
저예요. 감사합니다.
제가 한국에서 타는 차에요. 오늘 잡아 놓은 여행을 안 갈 수는 없잖아요.
하, 하기는요.
어서 타세요.
괜찮으시면 제가 운전하겠어요. 미안해요, 이 차 높이가 1.3미터밖에 안 되어서 타고 내리시는데 불편할 거예요.
아, 네. 그러네요.
일단 부여를 좀 내비게이션에 찍어 주세요.
계백 장군 묘소가 있나 보죠.
일본에서는 머스탱을 타는데 이곳 렌터카 회사에서 마침 그게 없다네요. 그래서 이 차를 빌렸는데 나쁘지 않네요.
좌측통행이 아니어서 불편하지 않으세요?
한국은 여러 번 와 봤어요. 괜찮아요.
일본과 한국의 관계는 정말 오래된 역사죠?
아, 네. 그렇습니다.
지금의 한류도 사실은 오래전부터 있었던 거라고 저는 생각해요.
어떤 면에서 그렇죠?
저는 안 가 봤는데 호류사[法隆寺]라는 절이 있지 않습니까, 일본에?
아, 네. 있어요, 나라에 있지요. 엄청나게 큰 절이에요.
그렇죠. 그 호류사라는 절이 일본에서 가장 오래된 목조건물로 제가 알고 있어요. 제가 공부한 바에 의하면 670년인가에 벼락맞아 불타고 나서 700년대 초에 다시 만들었다고 하죠. 그래도 하여간 세계 최고의 목조건물인데 이 호류사에 아미타여래좌상의 좌대 안에서 7세기경의 그림이 나왔죠. 사람들은 이게 고구려 사신이라는 둥 신라의 사신이다, 백제의 사신이다, 여러 말이 있었는데 어쨌든 그건 바로 한반도 하고 일본이 교류가 있었다는 증거물이죠.
옛날에 한국 백제에서 많은 사람들이 와서 예술을 가르쳐 주었다는 얘긴 들었어요.
예, 가장 유명한 것이 쇼토쿠 태자죠. 그때 당시의 문화를 아스카 문화라고 하는데 아스카 문화는 불교를 빼놓고 이야기할 수 없어요. 그 호류사를 지은 것도 쇼토쿠 태자죠.
아, 저보다도 더 일본의 역사를 잘 아시네요.
아무래도 백제를 연구하려면 일본과의 관계를 몰라선 안 되기 때문에 어쩔 수 없어요. 그런데 그 불교가 어디서 온 것 같아요?
불교가 한반도에서 넘어왔나요?
백제가 전해 준 겁니다. 대략 일본에 불교가 전해진 게 538년이거나 552년이라고 하는데 그때가 백제 성왕 시대거든요. 성왕이 불상과 경전을 전해 주어서 그때부터 일본에 불교가 전해졌죠. 그다음에 백제의 승려들도 건너가서 일본에서 포교 활동을 했어요. 이것은 한국의 기록이 아니라 『일본서기』에 있는 기록입니다.
네.
스님들이 갈 때 그냥 스님만 간 게 아니라 관련된 불상 기술자라든가 절 짓는데 필요한 기와장이 목공, 이런 사람들이 모두 다 가서 절까지 지어 준 거죠. 요즘으로 치면 완전히 패키지 서비스라고나 할까요.
아, 그래요. 그때부터 정말 한류가 시작된 거네요.
네, 그렇습니다.
본격적인 한류는 사실 백제가 멸망한 뒤부터죠. 멸망하고 수많은 유민들이 배를 타고 일본으로 갔고 일본에서 상류층을 형성했다는 설이 있어요.
계백은 그때 백제의 마지막 장군이지요?
네, 그렇습니다. 저번에 우리가 만났을 때도 계백에 대해서 관심 있다고 그러셨잖아요.
네, 계백에 대해서 얘기 좀 해 주세요.
계백에 대해서 자료가 워낙 없어서요. 제가 봤을 때 계백은 무예가 뛰어난 장군이었을 거예요. 그리고 결사대를 이끌 정도의 무예라면 당대 최고의 고수가 아니었을까 싶어요.
선가의 비법은 사실 오랜 역사를 가지고 있는 것입니다. 모든 인간들은 건강하게 오래 살고 싶어 하는 법이오. 이것은 인간들의 공통의 목표죠. 이러한 염원을 달성하기 위해 수많은 사람들이 그동안 노력을 했고 자신들이 생각한 방법들을 실험해 보았소. 그리하여 만든 체계가 신선의 도라 할 수 있겠지요. 신선의 도는 한마디로 불로불사요.
그러나 불로불사를 어떻게 해석하느냐는 사람마다 다른 것이오. 인생은 즐거워야 하는데 최대의 적은 바로 죽음이 아니겠소. 불로불사의 방법은 죽음을 늦게 오게 하는 것이오. 가능한 한 삶을 연장해서 살아 있는 동안 즐겁게 살기 위한 것이지요. 어떤 사람은 죽지 않는 약을 찾거나 만들려고 애를 썼고, 또 어떤 사람은 차라리 정신과 육체를 분리하여 신선이 되어 버릴 생각도 했었소. 그렇게 되면 인생의 번잡한 번뇌와 고통으로부터 자유로울 거라 생각했던 것이오. 나의 경우는 죽음이 두려웠다기보다는 선가에서 이야기하는 나를 갈고닦음으로써 보다 알찬 삶을 사는 것이 죽음을 이겨 내는 방법이라 생각했소. 그것이 바로 무예에 나의 생각을 접목한 것이라 하겠소.
앞으로도 우리에게 많은 가르침을 주시오!
가르침이라니 당치 않소.
저번에 주신 그 환은 정말 효력이 큰 것이었소.
그랬소이까.
그것을 먹은 뒤 몸이 가벼워지고 기운이 충만해지는 것을 느꼈소. 우리도 그런 금단과 은단을 만드는 법을 알려 주시면 감사하겠소만…….
그럽시다. 여러분들은 충분히 그러한 비법을 알고 익혀서 자신의 것으로 만들 자격이 있는 사람들이오. 하지만 내가 가지고 있는 재료들 말고도 필요한 것들이 몇 가지가 더 있소.
전에 말한 재료 외에도 소의 힘줄이라든가, 화산재 같은 것을 구하는 건 결코 쉬운 일이 아니지만 한 번 만들어 보십시다.
우리들도 흩어져서 재료를 구하겠습니다.
좋소. 지금 없는 것들이 몇 가지 있으니 내가 인가로 나갈 때 한 번 구해 보도록 하겠소. 미리 부탁해 둔 것도 있고…….
도련님!
아니, 너는 미소 아니냐?
어쩐 일로 여기까지 찾아왔느냐?
물어물어 왔습니다. 지금 신라군들이 우리 고을을 침범하고 짓밟아서 지금 어르신께서…….
아버님이 어찌됐단 말이냐?
아버님께서 적들을 맞아 싸우다가 돌아가셨습니다.
뭐, 뭐라고 어머님은?
마님은 다행히 피신하셨고, 가족들은 뿔뿔이 흩어졌습니다.
형님들은?
큰 서방님들은 무사하시긴 하나 지금 마을 사람들은 신라군들의 노략질에 모두 어육이 되고 말았습니다.
지금 내가 이러고 있을 때가 아니다.
아니, 계공. 어딜 가는 길이오?
지금 우리 고향 집에 변고가 생겼소. 지금 긴 말을 할 시간이 없소이다.
아니, 도련님. 저자는 신라 사람이 아닙니까?
괜찮다, 나와 이 산속에서 알고 지내는 사람이다.
하, 하지만 어르신께서 신라군들에게 해를 당하신…….
집에 무슨 변고가 있소?
아니오, 당신하곤 상관이 없는 일이오.
간혹 신라군으로 위장해서 백제 쪽에 가는 산적들도 있다고 들었소. 자세한 것을 확인해 보시오.
군복을 입고 말을 타고 온 정식 신라 군사들이었소.
계공, 부디 진노를 푸시고 가서 진상을 잘 알아보시기 바라오. 내가 할 말은 그것뿐이오.
그러면 피해를 입은 곳이 우리 고을뿐이더냐?
아닙니다. 몇몇 곳에도 이렇게 신라군들이 쳐들어왔었다고 합니다.
그렇다면 그자들은 분명히 대나무 고개를 넘어갈 것이다. 그쪽으로 가자.
내가 이쪽 굽이에 숨어 있을 테니 혹시라도 신라 군사들이 넘어오는 낌새가 보이면 그들을 지나쳐 보낸 뒤에 네가 그쪽에서 소리를 질러라. 쫓기는 자들이기 때문에 분명히 서둘러 이 언덕을 치고 올라올 것이다. 그때 내가 처단하겠다.
괜찮겠습니까, 도련님.
걱정하지 마라.
신라 놈들 게 섰거라! 네 이놈들!
추격대인 모양이다, 어서 달려라.
어떤 놈이냐!
너희들은 어디 소속이냐?
우리는 신라, 신라 군사들이다.
어찌하여 우리 무고한 백제인들을 도륙하고 이 길로 도피하는 길이란 말이냐?
말이 많다, 어서 죽여라!
괜찮으세요, 도 도련님!
괜찮다.
이자들이 우리 황산벌에 왔던 자들인지는 알 수 없습니다.
상관없다. 신라 놈들을 죽여 분을 풀었으니까!
아이고, 도련님!
백아, 네가 왔느냐.
죄송합니다, 형님!
괜찮다, 집을 잘 지키지 못한 우리 탓이다.
군사가 되고 싶습니다.
너는 계백이가 아니냐?
안녕하셨습니까.
산속에 들어가 무예를 연마한다더니 아버지 돌아가신 일로 결심을 굳힌 것이냐.
하늘 아래 신라와 같이 살 수는 없습니다.
아, 새로 온 군장 땜에 못살겠어.
아무 일도 없는데 왜 난리야.
아버지가 신라군한테 죽었댔잖아. 그래서 지금 원수를 갚겠다고 저러는 거야.
그래 봐야 우리 완산에서는 신라군 구경도 못하는데 왜 저러는 거야. 그럴 바에는 전방으로 혼자 나갈 것이지.
자, 모두들 성벽을 보수하는 일에 나서도록 해라!
우리가 가장 먼저 이 성을 쌓아 올려야 한다. 지금 다른 성에서도 군사들이 와서 각각 무너진 곳을 맡아 보수하고 있다. 이곳을 가장 빨리 쌓고 임지로 돌아가는 것이 우리의 목표다. 오늘부터 우리는 밤낮을 가리지 않고 쌓도록 하겠다.
병력을 반으로 나눈다. 갑조는 낮에 일을 하고 을조는 밤에 일한다.
안전에 주의하라! 미끄러지면 크게 다치니 바로바로 소리를 질러라.
낙석!
군장은 우리를 죽일 생각인가? 사람을 밤에 잠도 못 자게 잡아 돌리는구나.
그러게 말이야.
이러다가 사람 골병 들어.
군장께 아뢸 말씀이 있습니다.
무슨 일이냐?
지금 노역을 하는 우리 군사들의 피로가 가중되어 이 방식으로 성을 쌓는 것은 어렵습니다.
하지만 우리가 지금까지 쌓은 성벽의 진도가 가장 빠르지 않더냐?
쉬어 가면서 하고자 하는 것이 군사들의 염원입니다.
쉬는 것은 물론 좋지만 그게 나중에 도로아미타불이 되기 때문이다. 지금, 비가 오기 전에 축성을 마무리하지 않으면 한가위가 될 때까지 이곳에 붙잡혀 있게 될 것이야.
저도 군장처럼 할 수 있습니다.
허허, 어디 한 번 해 보게.
와! 잘한다!
좋다, 검니. 너는 내가 본 지금까지 용력이 가장 강력한 장군감이다. 나와 한 번 자웅을 겨뤄 보겠느냐?
불감청(不敢請)이언정 고소원(固所願)이요.
좋다, 그러면 씨름을 한 번 해보자.
좋소이다!
끙!
으랏차차!
아니, 이럴 수가!
이, 이럴 수가!
검니, 힘이 세다더니 이게 다냐?
어어어!
왜, 저를 바닥에…….
내가 자네를 어찌 눕힐 수 있겠나?
이따위 씨름이 무슨 상관이오. 검술이나 봉술로 한 번 합시다.
좋다, 원하는 대로 하마!
봉술로 합시다.
나는 이거면 충분하다.
이얏!
얍! 허이!
공격을 다 했느냐?
헉헉헉!
간다!
장군, 졌소이다.
검니, 내가 지금까지 겨뤄 본 자 중에 너보다 강한 자는 없었다. 너는 이곳 군장이 되고도 남을 실력을 가진 자다. 미안하다, 내가 네 자리를 차지해서. 하지만 기다려라, 나의 꿈은 이곳 군장이 아니니까.
장군, 죽을 때까지 충성을 바치겠습니다.
계백은 어명을 받아 사비성으로 급히 입궁하라!
그대가 계석의 아들인가?
예.
나라를 위해 충성을 다하라!
태자께서 뵙고 싶어 하십니다. 이쪽으로 오시지요.
그대가 계백인가?
그렇사옵니다.
내 그대의 이름은 익히 들었다. 부하들을 잘 통솔하고 무예가 출중하다지?
부끄럽사옵니다.
우리 백제를 위해 훗날 많은 노력을 해 주기 바란다.
불구대천의 원수인 신라를 칠 좋은 기회다.
백제가 이처럼 강력하게 우리를 치는 것은 우리가 고구려를 돕고 있기 때문이오.
그렇소. 우리를 도와줄 나라는 고구려뿐이오.
이 싸움에 고구려를 끌어들이지 않으면 우리는 살길이 없소이다.
두고 보자, 남의 아내를 빼앗는 자가 성을 지킨다고? 내 반드시 보복하고야 말겠다.
무턱대고 저 성을 공격하기는 어렵겠다. 지형지물이 너무 험악하고 우리가 이쪽 지세를 잘 알지 못하지 않는가?
일단은 포위하고 동태의 변화를 살펴보시지요.
게 섰거라!
나쁜 사람이 아니오. 윤충 장군에게 드릴 말씀이 있소.
이것이 믿을 만한 일인가?
적들의 간계일 수도 있습니다.
아닙니다, 이건 하늘이 백제를 돕는 것입니다.
우리가 이걸 판단하긴 어려울 듯합니다. 이럴 때 쓰는 것이 간자들 아니겠습니까?
이 밀서가 사실이다. 검일이 아내를 뺏긴 일이 있다고 하니 우리에게 큰 기회이다!
그렇다면, 이 성은 우리에게 들어온 거나 마찬가지입니다. 안에서 호응한다면 성을 떨구는 건 길가의 꽃 한 송이 따는 것보다 쉬운 일입니다.
이제, 어찌 하면 좋겠는가?
작전에 들어가야 합니다. 다만 주의할 점은 만에 하나 그렇더라도 저들이 흉계가 있을 수 있으니 그걸 경계해야 할 듯합니다.
장군, 결사대로 가는 군사들은 날랜 자들보다는 이제 갓 입대한 신병들을 중심으로 꾸리시기 바랍니다.
왜 그렇소?
만일 검일이 야심한 밤에 문만 열어 준다면 결사대가 아니어도 충분히 성안에서 불을 지르고 분탕질하는 것이 가능합니다. 그들이 할 일은 성안에서 혼란을 일으키는 것입니다. 이건 신병들도 가능하니 만에 하나 이것이 속임수라도 우리는 신병들을 잃을 뿐이어서 전력의 손실은 크게 없을 것입니다.
그거 좋은 생각이오, 그대로 시행하시오. 지휘하는 군사만 노련한 자로 두엇 배치하시오. 
불이야!
군량미 창고에 불이 났다!
불이야, 불이야! 백제군이 쳐들어왔다!
백제군의 기습이다!
성을 함락하라! 원수의 신라 놈들을 짓밟아라!
성을 함락하게 되면 대가로 김품석과 그 아내의 목을 주시오.
얘들아, 저 두 내외의 목을 베라. 그리고 검일에게 보여 주어라.
대야성이 떨어졌습니다. 그리고 품석이 죽었습니다.
으흐흐흐! 내 사랑하는 딸이…….
대장부가 되어서 백제를 멸하지 못한다면 나도 살지 않으리라!
당장 백제를 치고자 해도 지금 우리의 힘은 못 미칩니다.
누가 지금 당장 치자는 것이오? 힘을 모아야 한다는 것이지요.
우리 국력이 모자라니 다른 힘이라도 끌어들여야 하오.
그럼, 누구의 힘을 얻는단 말이오.
고구려를 우리 편으로 끌어들이면 백제를 멸해 버릴 수 있을 것이오.
하지만 고구려와의 감정도 그리 좋지 않은데 누가 가서 저들을 움직이겠소?
내가 직접 가서 고구려를 설득해 보겠소.
우리 신라는 백제를 반드시 치겠습니다. 원병을 보내 주시면 은혜는 백골난망(白骨難忘)이옵니다.
신라는 오래전부터 우리의 동맹이었고, 우리의 이웃 나라로서 충성을 다하였소. 이제 그런 억울함을 당하였다니 우리가 돕지 않을 수 없구려.
그러나 우리도 군사를 동원하면 얻는 것이 있어야 하는 법 아니겠소?
그것이 무엇입니까. 원하는 대로 하겠습니다. 미천한 저의 머리라도 잘라 바치라면 바치겠습니다.
죽령이 원래 우리의 땅이었으니 그 땅을 돌려준다면 원군을 보내 주겠소.
지금 당장 답을 하기 어렵습니다. 저는 왕의 명으로 군사를 요청하러 왔을 뿐 그 결정은 제가 할 수 있는 게 아니라 신라의 왕이 해야 합니다. 돌아가서 왕에게 여쭙고 다시 와서 결과를 알려드리겠습니다.
그렇다면 지금 그 정도의 결정권도 없이 우리에게 왔단 말인가? 이는 우리 왕을 능멸한다는 뜻이 아닌가?
그것이 아니라 저는 결정권이 없다는 것뿐이옵니다.
여봐라, 세 치 혀로 우리 고구려를 기만하는 저자를 옥에 가두어라.
속았구나. 연개소문은 우릴 도와주려는 것이 목적이 아니었어. 나를 가둬 죽이는 것이 그의 속셈이었다.
공께서 야심 있다는 것을 알고 후환이 두려워 지금 우리를 죽이려는 것입니다.
그렇지만 내가 땅을 떼어 주겠다고 말할 수는 없지 않느냐. 그렇게 말하고 고국으로 돌아갔다가는 내가 신라에서 죽게 된다. 이럴 수도 저럴 수도 없게 되었다.
고구려 신하 선도해라는 자가 머리가 좋고 꾀가 많다고 하옵니다. 그에게 방도를 얻어 보십시오.
그래? 내가 살 좋은 방도를 내줄까?
밑져야 본전입니다. 달리 방법도 없지 않습니까?
그렇다면 어디 한 번 해보자.
귀공께 문안이오.
누추한 곳까지 오시게 해 송구합니다.
아시겠지만 저는 지금 호랑이 입에 들어와 있습니다. 제발 살 방도를 알려 주십시오.
내가 힘은 없소이다. 우리 왕이나 막리지를 설득하는 방법은 전혀 없지만 한 가지 옛날이야기는 들려드릴 수 있소.
그게 무엇입니까?
옛날 동해 바다 용왕이 큰 병에 걸렸습니다.
옳거니! 진정 감사한 이야기입니다.
이자가 날 왜 다시 만나자는 건가?
조건을 받아들일 모양입니다. 아니면 우리를 설득해 보려는 게지요. 절대 넘어가시면 안 됩니다.
제가 돌아가면 반드시 죽령 땅을 고구려에 바치도록 간하겠습니다. 저는 왕족이기 때문에 조정에서도 제 이야기를 들을 것입니다. 죽령 땅을 바쳐도 저희가 백제를 취한다면 오히려 이득입니다. 권한은 제가 비록 없사오나 가서 죽령 땅을 바치도록 이야기하고 다시 찾아오겠습니다.
좋다, 그럼 돌아가서 약조를 지키고 다시금 죽령 땅을 가지고 돌아오도록 하라.
이번에 냉혹한 외교의 원리를 알았네.
어찌되었나?
절대 공짜로 남을 돕는 법은 없어. 백제를 치려면 죽령을 내달라는 말이 아닌가!
그렇네.
죽령을 내주고 백제를 쳐서 우리가 이긴들 우리의 국력만 소모될 뿐이야.
그렇다고 이대로 우리가 원수의 백제를 놔둘 수는 없지 않은가?
그렇지. 그래서 내가 이것을 좀 더 큰 그림으로 옮기기로 했네.
큰 그림이라면…….
백제를 치기 위해 당나라를 끌어들일 거야.
당나라도 달라는 것이 있지 않겠는가?
물론 당연히 원하는 것이 있겠지.
그럴 때 우리가 무엇을 내준단 말인가. 백제를 치고 백제를 달라 그러면 어쩔 건가?
아닐세, 당나라가 원하는 건 다른 걸세. 바로 고구려를 원하는 거야.
고구려가 우리에게 죽령을 요구했다면 당은 고구려를 요구하겠지. 더 큰 미끼를 던지면서 우리는 백제를 공격하면 되는 것이겠네.
맞아!
내가 없는 동안 우리의 군사력을 잘 길러 주게.
걱정 말고 다녀오게나.
국학을 가서 구경하자. 우리는 당의 모든 것을 배워야 한다!
우리가 백제를 치면 고구려가 관심을 남쪽으로 쏟을 것입니다. 그때 폐하께서는 고구려를 치십시오.
품석과 김춘추공 딸의 유골을 돌려준다면 장군들을 돌려주겠다.
계백 장군의 묘는 어디 있나요?
황산벌이지요. 지금은 황산벌이라는 지명은 남아 있지 않구요. 아마 묘소 있는 부근이 황산벌일 것 같습니다. 논산 쪽이거든요.
한얼이 그쪽 사람이어서 어떤 문화 환경에서 성장했는지 알아보고 싶었어요.
제 고향 쪽에 인물이 좀 있지요.
화려한 도시에서 스타가 많이 나올 것 같은데 의외에요. 오히려 시골이나 문화적 혜택이 적은 지방에서 세계적 인물이 나오는 것 보면…….
어디서 성장하느냐도 좀 영향을 미치겠죠. 요즘 아이들은 연예인 되는 게 꿈이어서 그런 것 같은데 한국은 일본하고 달라서 지방이 좀 열악하거든요. 그러다 보니 지방 아이들이 문화를 접할 기회가 별로 없고, 서울처럼 다양한 사람들이나 직업군을 만날 수도 없다 보니까 텔레비전이나 인터넷에서 보이는 연예인들의 모습이 거의 우상인 셈이지요. 그런 영향도 있을 거예요.
아, 그렇군요.
새로운 사실이에요. 우리는 한국 사람들이 워낙 예술적으로 뛰어나다고만 생각했는데 그런 사회적인 환경도 있군요.
그렇죠, 특히 연예인을 꿈꾸는 아이들은 자신들의 처지에서 어떻게든지 벗어나고자 하는 욕망을 가지고 있어요. 대개 성공한 아이돌 스타들을 보면 어렸을 때 굉장히 가난했다고 하지요. 이 사회에서 소외된 자의 계층에 속해 있다 보니 연예계에 진출하여 신분 상승도 노리고 자신의 못 다한 한을 풀려는 마음도 있었던 거지요. 그것이 누적되어서 오랜 연습생 기간의 고생도 이겨 내고 결국은 스타로서 떠오르게 되는 겁니다.
서울의 대학에 진학하고 보니 법대나 행정학과 등에는 지방 아이들이 잔뜩 있었어요.
왜, 그렇죠?
글쎄요, 아마도 그곳에서 본 출세에 가장 합당한 과가 그런 과였겠지요. 정작 서울 아이들은 예술대학이니 인문대학 같은 곳에 많더라구요. 아마도 서울이라는 환경이 그렇게 만들었나 봐요. 다양한 것을 보고 자라니까 판검사만 오로지 출세의 기준이 아니었던 것이지요. 그런 서울 아이들의 여유가 부럽기도 했어요. 그깟 세속적 성공이 뭐 대수냐는 듯한 느낌을 받았어요.
하지만 갑자기 성공했을 경우의 문제도 많이 있지요. 우리 일본도 마찬가지고 그건 전 세계 어느 나라나 마찬가지인 것 같아요.
그렇죠, 특히 연예인의 경우 그래요. 너무 빨리 성공해 버리니까요. 한국에서도 심심치 않게 대마초 사건도 벌어지고 여러 가지 스캔들도 일어나고 하는 것들이 인문학적 소양이 부족한 상태에서 갑자기 큰 성공을 맛보니까 나아가야 할 바를 알지 못해서 벌어지는 일들이라고 저는 생각해요.
그러네요, 오늘 밤 공연 보시면 그런 스타들 많이 보게 되실 거예요.
오늘인가요?
네, 부여에서 한류 문화 콘서트가 있어서 그것도 좀 가서 보고 싶어요.
어디서 한답니까?
백제문화단지? 거기에서 한다는 것 같아요.
아, 그런 거 만들어 놓았다고 하는 거 신문에서 본 것 같아요. 부소산성 강 건너 쪽에 있는 걸로 알고 있구요. 요즘 지방자치단체가 관광자원을 만들려고 그런 시설들을 어디나 만들어 놨어요. 아마, 그런 장소일 겁니다. 부여가 크지 않으니까 하루나 이틀이면 그 일대를 다 보실 수 있으실 거예요.
한국은 도로 사정이 참 좋네요.
요즘 도로 사정은 굉장히 좋아졌어요. 사회간접자본 투자가 많이 되어서 어디든 고속도로로 금방 접근이 되지요.
어머, 계백주유소네요.
빠르게 이름을 선점했네요. 계백이란 이름을 또 쓸 수 없으니까 한 번만 들으면 잊혀지지 않을 이름으로 주유소 이름을 잘 지었군요.
호호호!
어머, 사람이 너무 없네요.
글쎄요, 왜 이렇죠.
아, 오늘이 월요일!
어쩌지요? 오늘 월요일이어서…….
월요일이 왜요?
박물관이나 이런 곳들이 대개 문을 닫았을 텐데요.
아, 그래요. 내일 보죠 뭐.
아, 그러시겠습니까?
아, 참 잘해 놨네요.
그러게요, 박물관도 만들고…….
백제의 마지막 충신이 여기에 묻혀 있군요!
계백 장군의 묘라고 해 놓긴 했는데 저 안에 계백 장군은 있지 않아요.
어머, 왜 그렇죠?
그 옛날의 패장이 어디에 묻혔는지 알겠습니까. 그냥 이쯤에 있을 거라고 짐작해서 후대에 만든 것 같네요.
아, 그런 건가요.
일본 사람들이 <겨울연가> 때문에 많이 오는 남이섬의 남이 장군 묘에는 남이 장군이 없어요. 그냥 가묘로 만들었고 이름만 남이섬일 뿐이지요.
사람이 하나도 없어서 좋긴 좋네요.
네, 아주 좋아요. 일본 사람들이 많이 찾아오는 걸로 알고 있는데…….
일본 사람들은 계백에 관심이 있다기보다는 부여에 관심이 있는 게 아닐까요? 옛날 백제의 수도였기 때문에…….
아, 정말 한국 농촌은 아름다워요.
다시 신라를 공격하자. 이자들을 끊임없이 괴롭혀야 한다.
국력을 자꾸 소진하시면 아니 되옵니다.
그렇지 않다. 성들을 쳐서 그들에게 우리가 영향력을 행사하면 그만치 국익이 일어나는 것이다. 국익을 확장하기 위해 내가 싸우는 것이다!
당은 거듭해서 지금 고구려에게 패배를 하는 바람에 누군가에게 도움을 요청할 것이오. 백제가 나서기 전에 우리가 먼저 나서야 합니다.
이때가 기회인 것 같다. 당도 이제는 우리를 돕지 않으면 고구려를 멸망시킬 수 없다는 것을 알고 있을 것이다.
네가 당으로 나와 함께 가서 백제 정벌을 요청하고 오도록 하자.
눈엣가시 같은 고구려를 멸망시키려면 바로 밑에 있는 신라나 백제 놈들이 우리 편을 들어야 한다.
쪼개져 있는 두 나라가 합쳐서 세력을 가지면 고구려도 북쪽이 아닌 남쪽을 신경 쓰게 될 것입니다.
신라와 백제는 어떤 관계더냐?
예, 두 나라의 관계는 서로 말이 잘 통하지 않는 정도인 것 같습니다.
그렇다면…… 누구의 편을 드는 것이 좋겠는가?
백제는 이미 우리 땅 안에도 영향력을 가지고 있을 뿐만 아니라 남쪽 바닷가에 있는 작은 섬들까지 차지하고 있습니다. 강성한 백제를 지원하면 신라 정도를 멸망시키는 것은 아무 문제가 아닙니다. 백제로 하여금 우리와 동맹을 하여 밑에서 고구려를 치고 그리하여 고구려를 멸망시키면서 우리가 그들의 땅을 차지하는 것이 원칙인 줄 아옵니다.
아닙니다. 백제를 신라가 쳐서 멸망시킬 때 비로소 당나라에 있는 백제의 영향력이 사라지며 남쪽에 있는 백제의 세력도 스러져 없어질 것입니다. 신라가 남쪽을 차지하면 반드시 고구려를 치는데 도움을 줄 것입니다.
어차피 고구려를 우리의 강역으로 복속을 시킨다면 남아 있는 신라나 백제도 우리 것으로 만들기 위해 강한 나라를 밀어 주면 안 됩니다.
현재 누가 강하더냐?
백제가 강합니다. 백제의 힘으로 통일이 되면 나중에 우리가 저들의 땅을 취할 때 어렵습니다.
그러면 약한 신라를 도와주자는 것이냐?
그렇습니다. 신라를 도와서 일단 백제를 멸망시킨 다음에 나중에 신라를 통해 고구려를 멸망시키고 접수하는 것입니다.
그러면 정세를 봐서 백제를 공격할 때 신라의 편을 들도록 하라!
황제를 배알해야 한다. 우리 옷을 당나라 식으로 고쳐라.
저와 신의를 지키시고자 하신다면 제가 볼모를 남기고 가겠습니다.
누구를 남기겠다는 것이냐?
셋째 아들을 남겨 놓겠습니다. 만약에 저희들이 배신하면 제 아들의 목을 가지시옵소서.
좋다, 기회 봐서 우리의 군사들을 이십만 정도 보내 주도록 하겠다.
폐하의 은덕이 하늘을 찌르옵니다.
황제에게 우리가 무엇으로 감사의 뜻을 표하겠느냐? 금은보화를 갖다 바칠 수도 없고…….
감동을 주는 것은 아주 작은 것입니다. 정성 어린 마음의 선물을 준비해야 합니다.
맞다, 그러면 내 친히 비단에 <태평송(太平頌)>을 수놓아 보내 주면 어떻겠느냐?
그것이면 될 것이옵니다.
무슨 병이냐?
오래도록 정벌 계획을 하셔서 심신이 쇠약해지셨습니다. 마음을 편히 잡수시고 모든 일을 긍정적으로 살피셔야 하옵니다. 그래야 신체 안에 있는 장기들이 편안해지며 병마가 물러갈 것이옵니다.
약이나 침은 없단 말이냐?
옥체는 건강하시옵니다. 문제는 정신이옵니다. 쉬셔야 하옵니다.
쉰다? 마음에 여유를 가지고? 글쎄 그게 뭘까?
옥체를 보존하시옵소서. 지금 백성들은 거듭되는 전쟁으로 피로해지고 있사옵니다. 조금쯤 휴식을 취하며 경계를 게을리하지 않는 것도 좋을 것이라 생각하옵니다. 그리고 눈치를 보아하니 당이 신라와 가까워진 듯하옵니다. 소문을 들으니 신라의 김춘추는 당에서 복식도 뜯어 고치고, 당의 연호를 쓰고 있다고 하옵니다.
저런 쓸개 빠진 놈들!
아무리 우리 백제가 눈엣가시고 우리를 치고 싶다고 뙈놈들을 찾아가서 비루하게 무릎을 꿇는단 말이냐?
폐하, 너무 심려하지 마시옵소서. 신라가 우리의 등 뒤에 있는 당과 손을 잡는다면 우리도 신라의 등 뒤에 있는 왜와 손을 잡으면 되옵니다.
좋다, 그러면 왜와 다시금 국교를 개설하고 그들과 좋은 관계를 유지하기로 하자.
연회를 또 열어라!
너희들 중에 신라 놈들에게 가족을 한 사람이라도 잃지 않은 사람은 손을 들어 보아라!
신라는 우리의 철천지원수다. 지금 그들이 당나라와 손을 잡고 우리를 호시탐탐 노리고 있다. 이때 우리에게 필요한 것은 무엇인가?
힘입니다!
그렇다, 우리는 오로지 우리의 힘으로 우리를 지켜야 한다. 훈련을 게을리하는 것은 결국 우리 목을 누구에게 내놓는 행위겠는가?
신라입니다!
잘 알고 있구나!
나라가 어찌되려고 이러나!
폐하께서는 옛날에는 그토록 영민하시더니 갑자기 저렇게 되셨어.
어, 경이 어쩐 일이오. 연회는 아직 시작 안 됐는데?
연회에 온 것이 아닙니다. 지금 궁녀들이 춤추고 노래할 때가 아니옵니다.
무슨 소리요?
지금 신라가 당나라와 손을 잡고 우리를 쳐들어오려고 하고 있습니다. 정신을 차리시어 당장 연회를 물리시고 나라의 기강을 바로 잡으셔서 대비를 하셔야 하옵니다.
네 이놈! 감히 나에게!
버릇없이 침전 앞에 와 가지고 이게 무슨 행패더냐!
여봐라! 저 발칙한 성충을 잡아 가둬라. 내 친히 국문하여 죽일 것이니라.
사직을 보전하시옵소서!
나에게 지필묵을 가져다 다오.
폐하, 성충은 옥에서도 되지 않은 이설을 날리고 있습니다. 나라를 혼란에 빠뜨리려는 것이 분명합니다.
맞습니다. 불안을 조성해서 적에게 이롭게 하려는 것입니다.
감히 나를 능멸한 성충의 목을 베어라!
으흐흐흑, 충신들이 하나씩 죽어 없어지다니…….
어허, 성충이 죽어서 정말 다행이야. 이곳을 만약 의자왕이 지켰다면 우리는 당나라와의 약속을 지키지 못할 뻔했어.
그대가 가서 싸우는 척은 하되 주로 싸움은 신라와 백제군들이 육지에서 싸우게 하시오. 그대는 강을 통해 올라가서 시위나 하고 겁을 주면 될 것이오.
잘 알았사옵니다.
어찌하면 좋단 말이냐?
지금이라도 늦지 않았습니다. 날랜 군사를 보내 당나라 군대가 백강을 건너지 못하게 하옵소서. 그리고 신라군은 탄현을 통과하지 못하게 하시옵고 폐하께서는 성에 들어가 적군의 물자와 군량이 떨어지고 군사들이 지칠 때까지 대치하시다가 역습을 하면 이길 수 있을 것입니다.
아닙니다, 흥수가 오랫동안 귀양살이를 해서 지금 우리 백제를 위해 진정 좋은 방도를 내줄 리 없습니다.
맞습니다, 흥수도 성충과 한통속입니다.
차라리 당나라 군사들을 백강으로, 신라 군사를 탄현으로 오게 하면 방심을 할 것입니다. 그때 틈을 타 군사를 풀어 공격하는 게 상책입니다.
신라군들이 공격을 왜 하지 않느냐?
지금 백제군과 본격적으로 싸우려고 하고 있다고 합니다.
빨리 백제군을 섬멸하고 와야 우리가 도움을 받을 것이 아니냐?
말들을 내려라!
너희들은 육로로 가서 강 상류를 공략해라!
예!
저들이 육로를 달리고 있단다. 우리도 올라가서 진로를 막아야 한다.
자, 이제 공격이다.
경에게 나라의 운명이 달렸소.
폐하! 목숨을 걸고 나라를 지키겠습니다.
어찌하면 좋겠소?
지금 모여 있는 군사들은 우리 백제의 마지막 군사들입니다. 이들의 반은 나성과 사비성을 지키도록 하고 오천 명을 추려 결사대를 만들겠습니다.
저들은 오만 명이라는데 오천의 군사를 가지고 되겠소?
전쟁은 숫자로 하는 것이 아닙니다. 기세로 누르는 것이기에 제가 가서 목숨을 걸고 싸우면 신라군을 능히 막아 낼 수 있을 것입니다. 신라군을 저지하여 우리가 버틸 수만 있다면 당나라 소정방의 군사들도 신라군의 도움을 받지 못해 결국 돌아갈 것입니다.
그대로 하시오.
이제, 당나라의 군사들이 바다를 건너오고 있다. 태자는 가서 그들을 정중히 맞이하도록 하라.
제가 맨 앞에 서겠습니다.
적군의 장수 가운데 하나인 계백은 과거 내가 무예를 닦으며 낭도 생활을 할 때 알던 친구였느니라.
이번 전쟁에서 필히 그를 만날 것이다. 어디에서 어떻게 만날지는 모르지만…….
계백은 어떤 장수이옵니까?
그 사람의 무예와 높은 내공은 따를 자가 없다. 지금쯤은 아마 그 신공이 더욱 세졌을 것이다.
하지만 걱정 마십시오. 저도 이 한 몸 나라를 위해 바칠 각오가 되어 있습니다.
그래, 우리 신라는 그에게 많은 빚을 졌다. 가족을 죽인 것은 큰 잘못이었어.
싸우다 보면 그럴 수도 있지 않겠습니까?
그래, 하지만 그런 인물을 원한에 사로잡힌 사람으로 만든 건 안타까운 일이지.
걱정 마십시오, 어차피 신라와 백제는 원한 관계 아니겠습니까?
그렇긴 하다.
우리는 결사대다. 신라의 원수 놈들을 무찌를 수 있다. 우리가 저들을 막아 내고 궤멸시키고 나면 아무리 당나라 군사가 강물을 통해 올라온다 해도 우리가 막아 낼 수 있을 것이다. 그것을 믿느냐?
믿습니다!
장군, 좌평 욱일이 가족을 데리고 도망을 갔다 하옵니다.
정말이냐?
예, 출전하라고 찾아가 보았더니 집이 텅텅 비어 있었습니다.
내가 전투에 나가면 살아남을 것 같으냐?
장군, 죽기를 각오하고 장군을 보필하겠습니다.
고맙다, 저렇게 민심이 동요하고 싸워 보기도 전에 도망을 치고 있는 상황이니 나도 결의를 보여 줄 수밖에 없는 상황으로 가고 있다.
무슨 말씀이시옵니까?
살신성인이라고나 할까!
집에 잠깐 들러야겠다!
나으리, 오셨습니까.
그래, 그동안 수고가 많았구나.
오셨습니까?
지금 우리나라가 당나라와 신라의 침범을 받아 곧 멸망할 지경에 이르렀다. 내가 지금 결사대를 이끌고 나가 신라군을 맞아 싸울 것이지만 살아 돌아온다는 보장이 없다!
…….
내가 패배하면 이 사비성도 무너질 것이고 백제는 신라군의 수중에 들어간다. 남자들은 모두 죽임을 당할 것이고 여자들은 저들의 노리개가 된다. 그리고 어린 너희들은 아마 당나라로 팔려 가거나 노비로 쓰이게 될 것이다. 살아서 그런 굴욕을 당하느니 내 손에 너희들을 죽이고 가는 것이 낫다는 생각으로 왔다!
자, 장군!
으앙, 아버님이 무서워요, 어머니!
장군, 칼을 거두십시오!
비켜라, 이 길밖에 없느니라.
장군, 이 일은 소장에게 맡기십시오.
무슨 소리냐?
장군은 지금 결사대를 이끌고 나가야 할 분입니다. 군사들에게 장군의 결의를 보이려는 것은 잘 알겠습니다. 그 충성의 마음은 분명 결사대에게 전달될 것입니다. 하오나 가족의 피를 묻히면서 어찌 평정심을 유지하겠습니까?
…….
국가의 대사가 장군 한 사람의 어깨에 얹혀 있습니다. 이럴 때일수록 장군은 냉정함을 잃지 않으셔야 합니다. 가족을 직접 처단하시면 그 마음에 흔들림이 있을까 저어됩니다.
그래서 어쩌란 말이냐?
명령을 내리시면 제가 하겠습니다!
아악!
장군이 가족을 모두 목을 벴다네.
그게 정말이야. 어이구, 이런 끔찍할 수가…….
싸우자! 싸우자! 싸우자!
이기자! 이기자! 이기자!
소와 돼지를 잡아 군사들을 배불리 먹여라, 곧 출정할 것이다.
살아 돌아오시오!
꼭, 이기소서!
지금부터 작전을 짜겠다.
신라군은 우세한 군사력을 총동원해 쳐들어오지 못할 것이다. 우리가 오천인 것을 알고 처음에는 그 정도의 군사들을 보낼 것이다. 그들 오천 정도는 우리가 멸살시킬 수 있다.
어찌하여 그렇다는 것입니까?
이곳 낮은내는 얼핏 보면 단단한 땅인 것 같지만 이런 장마철에는 물들이 스며들어 땅속은 사실 질퍽하다. 신라의 기병들이 우리를 쫓아올 때 이곳으로 유인만 하면 우리는 그들의 목을 쉽게 칠 수 있을 것이다.
보병을 보내서 잠시 격전을 벌이다 이곳으로 퇴각하면 저들은 우리를 얕보고 쳐들어올 것이다. 그때 세 군데에 우리 군사들이 매복하고 있다가 저들을 칠 것이다. 천 명씩이면 충분하다. 수렁에 빠져서 말들이 헤어 나오지 못할 때 우리가 공격하여 그들의 목을 치는 것이 첫 번째 작전이다.
음, 정말 오만 명 정도는 되는구나. 신라가 총력을 기울였구나!
둥둥둥둥!
단번에 깔아뭉개라!
저들은 지금 모두 죽겠다고 각오를 한 자들입니다. 섣불리 건드렸다간 쉽지 않을 것입니다.
하지만 이대로 대치하고만 있을 수는 없소. 앞으로 엿새 후면은 사비성에서 당나라군과 만나야 하오. 빨리 처분해야 하오.
녹록치 않을 것입니다.
첩자에 의하면 사비성도 오천 정도가 지킨다는데 대개 오합지졸이라 하오. 그러니 저들 결사대만 깨면 사비성은 우리 손안에 들어올 것이오. 내가 이날을 얼마나 기다렸는지 모르오.
중군이 먼저 진군하라!
저들을 무찔러라!
모두 짓밟아라!
아니, 이곳은 습지다!
잠깐 멈추어라. 기병이 달리지 못한다.
퇴각하라, 퇴각하라!
만세, 만세!
장군의 신묘한 계책은 놀랍기만 합니다.
경하드립니다. 우리 백제의 미래가 보이는 듯합니다.
신라군은 숫자만 많았지 겁쟁이들 뿐이었습니다.
적장은 도대체 누구냐?
계백이라 하옵니다.
훌륭한 장수다. 그에 대해 아는 자가 없느냐?
장군, 제가 소싯적에 그를 만난 적이 있습니다.
오, 그런가? 어떤 자인가?
강직할 뿐 아니라, 충성심이 무척 강한 자이옵니다. 무예는 하늘 아래 당할 자가 없을 듯합니다.
음, 정말 훌륭한 장수다.
게다가 들리는 소문에 의하면 가족들을 모두 직접 처단하고 이 싸움에 나왔다고 합니다.
그게 정말이냐?
낭도께서 오셨군요.
일개 말까지 나를 능멸하는구나!
나리! 차라리 이년의 목을 치시오. 어찌 화랑으로서 분신이나 다름없는 말을 죽이십니까?
이사금(尼斯今)이시여, 결사대를 무찌르는 게 결코 쉽지 않겠습니다.
하지만 도리가 없소. 어떠한 희생을 치르더라도 당의 수군과 맺은 약속을 지켜야 하오!
아, 눈이 시원해지는 것 같아요.
설명 좀 해 드릴까요?
네, 부탁합니다.
여기는 능산리 고분군이라고 불립니다. 사적 14호인데요. 이곳을 자세히 보시면 풍수적으로도 매우 좋은 자리에 위치했다는 걸 알 수 있습니다.
아까 보시면 철문으로 잠가 놓은 무덤 보셨죠?
네.
그걸 동쪽에 있는 아래 무덤이라 해서 동하총(東下塚)이라고 부릅니다. 무덤 가운데 주인을 알 수 없는 걸 총이라고 하지요. 이 안에 부여 지방에서는 유일한 벽화 고분이 그려져 있습니다. 이 무덤 안 네 벽에는 돌 표면에 직접 그린 사신도(四神圖)가 남아 있고 천장에는 연꽃무늬를 교차시켜서 배치했는데 그 사이사이에 구름무늬가 있지요.
능산리 고분들은 사비 시대의 백제 왕족들의 묘인 것으로 추정되지만 아무런 근거가 없습니다.
일제 때 일본 고고학자들이 이곳을 조사했습니까?
네, 좋은 질문입니다. 조사한 적이 있습니다. 1915년과 1917년 일본 고고학자들이 발굴해서 고분을 확인했고 네 기가 발굴되었습니다. 그리고 1965년에 다시 두 기의 고분이 발견되었는데요. 안에 이렇다 할 부장품이나 무덤의 주인을 알 수 있는 물건은 전혀 없었습니다. 워낙 오래된 옛날이고, 백제가 멸망한 게 660년이잖습니까?
아, 이곳에 오니까 정말 많은 걸 느끼게 되네요.
뭘요?
패망한 나라의 비참함이라고나 할까요? 만일 백제가 승자였다면 이렇게 무덤의 주인이 누군지도 모르지는 않았을 테니까요.
후후, 저는 여기 오니까 부와 권력과 명예도 다 부질없다는 생각이 들어요. 왕이거나 왕족이었을 테니 얼마나 많은 부장품을 넣고 묻혔겠어요?
다, 도굴되고 없는 것 같아요.
제 생각엔 일찍이 도굴되었을 거예요. 신라 측에서 보면 패배한 나라의 과거 왕들 무덤이니까요. 누가 훔쳐가든 알 바 아닌 거죠. 왕이건 거지건 죽고 나면 끝이네요. 이름조차 못 건졌으니까요. 갑자기 제가 좋아하는 시 한 수가 생각나네요.
아, 그러세요. 저, 시 좋아해요. 한 번 읊어 주세요!
그, 그럴까요?
네, 좀 어렵겠지만 감상하고 싶어요.
이번에는 능선으로 신라군이 쳐들어오게 될 것이다. 그것도 보병 위주로 올 것이야. 그러면 우리가 능선을 방어하려 할 것이니까 그때 우리의 위치가 노출되면 기병을 투입하려는 작전이다. 그러니 우리는 역으로 능선 부근에 날랜 군사들을 배치하였다가 그들의 본진이 능선을 두어 개 넘어 우리 쪽으로 왔을 때 그들의 허리를 끊는다. 그리고 산 위에서 공격하면서 그들이 밑으로 내려올 때 기병들은 달려들어 목을 줍도록 해라.
예!
신라 놈들을 다 죽여라!
한 놈도 살려 두지 말고 모두 죽여라!
장군, 어쩌면 장군의 책략대로 김유신이 움직이는지 알 수 없습니다.
마치 들여다보듯 군사를 지휘하십니다!
이번엔 우리가 공격한다!
예? 우리가요?
저들은 설마 우리가 적은 숫자인데 공격해서 자신들을 유린할 거라고는 생각도 못할 것이다.
나의 싸움의 원칙은 단 하나다. 적들이 원하는 방식대로 싸우지 않는 것이다.
적들이 원하다니요?
진영을 갖추고 오천 명 대 오만 명이 일 대 일로 벌판에서 붙자는 게 저들의 바람 아니냐? 그대로 싸우면 우리가 진다. 우리는 우리의 방식으로 싸운다. 적은 숫자를 최대한 활용하는 수밖에 없으니까!
그러면 어찌합니까?
오늘 우리가 승전에 기뻐하며 흥청망청 먹고 즐기는 모습을 연출해야 한다.
백제 진영에는 잔치가 벌어졌습니다.
무엇이?
두 번 이기더니 사기가 하늘을 찌릅니다.
음, 하루 이틀은 우리에게도 휴식이 필요하니 잘 되었다.
내일 다시 한 번 쳐들어가자. 이번에는 정식으로 많은 숫자를 동원해서 한 번 제대로 싸움을 걸어 보자. 숫자로 미는 데 어쩔 것이냐. 저들이 우리 군사를 두 명 죽일 때는 우리가 세 명이 한 놈을 죽이면 될 것 아니냐.
예, 그렇게 해 보겠습니다.
기습입니다, 기습! 백제군이 쳐들어왔습니다!
무엇이?
빨리 군사들을 더 보내어서 저들을 막아라!
백제군이 이쪽에서도 쳐들어왔습니다!
이, 어찌된 일이오?
면목이 없습니다. 계백이 이처럼 신출귀몰한 자인 줄은 몰랐습니다.
에이, 정말 당군과는 약속을 지킬 수 없게 되지 않았는가?
지금 약속이 문제가 아닙니다. 이들을 처리하지 않고는 우리가 싸울 수가 없습니다.
어떻게든 내일 전열을 정비해서 저들을 그대로 깔아뭉개시오!
이번에야말로 저들을 깔아 없앨 것이다. 동원 가능한 모든 군사들을 총동원하라.
돌격!
군사들이여, 한 번만 더 이기면 우리는 저들을 물리칠 수 있다. 다섯 번씩 패배하고서 그들이 사기를 진작한 것은 들은 적이 없다.
검니, 앞으로 나서라!
퇴각의 북을 쳐라!
큰일이오, 어쩜 좋소.
지금 이대로는 백 번 싸워도 백 번 집니다. 우리 화랑들의 임전무퇴의 정신은 살아 있지만 밑에 있는 군사들까지 그런 정신을 가질 수는 없습니다. 싸움에서 기가 죽었다는 것은 진다는 얘기입니다. 이것을 돌릴 수 있는 계기가 필요합니다.
어찌하면 좋겠다는 말이냐?
제 아들을 내놓겠습니다.
아들을 내놓다니?
저 백제군의 진영으로 우리 아들이 쳐들어갈 것입니다.
그런 무모한 짓을…….
아니, 왜 그런단 말이오?
가면 죽을 것이 뻔한데 아직 어린아이를 어쩌겠다는 것이오!
제가 바라는 것이 바로 그것입니다. 우리 아들이 죽어서 그 피를 뿌려야 신라군들도 비로소 정신을 차릴 것입니다. 듣자 하니 계백은 자기의 가족들을 모두 죽였다 하옵니다. 우리 중에 어느 누가 그런 희생의 대가를 지불했습니까? 우리도 그런 피를 뿌려야 천지신명이 우리를 굽어살핍니다. 그래야 신라군의 사기가 올라갈 것입니다.
명령을 내려 주십시오!
안 된다, 어린아이다. 백제를 굴복시킨 뒤에도 우리의 나라는 계속 지켜야 할 것이 아니냐. 젊은 아이들을 다 죽일 수는 없다.
장군, 보내 주십시오. 신라를 위해 죽겠습니다. 원수의 백제 놈들을 모두 다 죽일 수만 있다면 이 한 몸은 얼마든지 찢겨 죽어도 좋습니다.
감사합니다.
아버지, 불초 소생은 저승에서 뵙겠습니다.
원수의 백제 놈들아 나와라! 화랑 반굴이 왔다!
저기, 웬 미친 녀석이 옵니다.
사자가 아닌가 살펴보아라.
우리를 치겠다고 오는 듯합니다.
내 이놈을…….
아니, 저런 어린아이를…….
저런 무도한 놈들!
어린놈이 단기필마로 와 가지고 싸우다 죽었습니다.
내버려 두어라. 싸움에는 그런 놈들도 있는 법이다. 자신의 무공을 자랑하고 싶었던 게지. 시체를 잘 수습해 주어라.
반굴아! 장한 내 아들아! 으흐흐흐흑!
이대로 우리가 지고 말 것이냐. 이럴 순 없어!
에잇, 이 백제 놈들을…….
누구냐, 저 아이는?
품일의 아들 관창이랍니다.
관창? 저 아이도 어린아이인데…….
에이, 이놈들아! 내 친구를 죽이다니…… 나도 죽여라.
저 아이는 사로잡아 봐라.
으악!
너는 누구냐? 너희 신라에는 군사가 없어서 너 같은 어린아이들을 자꾸 보내는 게냐?
네 얼굴이 낯이 익다. 너는 누구냐?
나는 신라의 화랑 관창이다.
니, 애비가 누구냐?
우리 아버지는 좌장군 품자 일자를 쓰시는 분이다.
품일?
네 아버지가 정녕 신라의 화랑 품일이더냐?
그렇다, 우리 아버지의 이름을 그 더러운 입에 올리지 마라!
네, 아버지도 참전하였더냐?
우리 아버지는 김유신 장군의 오른팔이시다.
그 아비에 그 자식이로구나. 훌륭하다.
어찌할까요, 목을 벨까요?
아니다, 아직 어린아이다. 돌려보내라.
예, 알겠습니다.
살려 보내는구나, 교활한 놈 같으니…….
가서 다시 한 번 싸우겠습니다. 이렇게 굴욕을 당할 수가 없습니다.
어찌할까요?
마음대로 하게 놔둬라.
어디, 계백 이번에도 네가 살려 보내나 보자!
장군, 살려 보냈더니 이 녀석이 또 왔습니다. 죽입시다!
어쩔 수가 없구나. 여봐라, 내다 목을 베서 말에 실어 돌려보내라!
이런 잔인한 놈들, 어린아이를 죽여 목을 베서 보내다니…….
이러고도 우리가 신라의 군사란 말이냐, 이러고도 고향에 돌아갈 수 있단 말이냐!
싸우자! 싸우자!
너희들은 보았느냐! 우리 어린 아들들을! 반굴과 관창을 죽인 저놈들과 싸우다 죽겠느냐, 이대로 어린아이들 보기 부끄럽게 신라로 돌아가겠느냐?
죽을 때까지 싸우겠습니다!
신라군의 독기가 극에 달했다. 이제는 우리도 죽음을 각오해야 한다. 여기서 싸우다 죽을 것이냐, 아니면 물러설 것이냐!
싸우다 죽겠습니다!
목숨을 바치겠습니다!
그래, 백제의 영웅들이여! 우리 모두 나가서 죽어 보자! 오늘은 함께 죽기에 좋은 날인 것 같구나! 그러나 명심하라! 오늘만큼은 백제가 아닌, 오직 고향에 있는 가족들을 위해 싸워라! 우리의 부모님과 형제들, 그리고 아내와 자식들을 위해 싸워 주길 바란다! 절대로 물러서지 마라!
출정하라!
네, 이놈들!
물러나자, 우리가 일단 살아야 한다!
계백의 시체는 어디 있느냐?
갈가리 찢겼습니다.
아아, 한발 늦었구나!
사비성으로 가자, 그곳에 있는 수많은 금은보화가 너희들의 것이다. 살찐 백제 계집들을 다 마음껏 차지해라!
계백이 죽었대!
오천 결사대가 무너졌다!
우와아아!
모든 군사들은 부소산성 안으로 집결하라!
어이구, 사람 살려!
이렇게 작은 곳이 백제의 수도였어요.
그러네요, 남아 있는 건 저 부소산뿐인가 봐요.
부소산성 안 보십니까? 어디로 가시는 길이시죠?
네, 백제문화단지를 가려구요. 한류 공연이 있는 장소가 거기라지요, 아마!
그래도 부여 왔으면 저길 봐야 하는데…….
네, 아까 능원리에 너무 관심을 가졌어요. 시간이 지체되어서요.
수량이 참 많군요.
장마가 끝나서지요.
저 위에서 궁녀들이 뛰어내린 거군요!
그렇다고들 해요.
전쟁이 나면 언제나 희생당하는 것은 여자들이에요.
어우, 일본 사람들 정말 많군요!
네, 맞아요. 한류가 일본에서 대단하거든요.
한얼 씨는 저녁때나 도착한다네요.
오늘은 부여에서 묵으실 생각이신가요?
네, 공연을 봐야죠.
아 참, 깜빡했어요.
뭐를요.
숙박할 곳이오. 공연을 보고 나면 늦을 거 같아서요. 타세요.
방 두 개 얻었어요. 바로 맞은편으로 붙어 있다네요.
아, 예.
그러면 좀 쉬도록 하세요. 저는 씻고 이따가 공연장에 가 보려구요.
아, 네. 언제든지 제 도움이 필요하시면 연락 주세요.
이 때려죽여도 시원치 않을 놈아. 비겁하게 도망친 네 애비가 전에 내 누이를 죽이고 옥중에 파묻었더냐? 그 일이 있은 뒤로 지난 이십 년간 나는 한 번도 원수 갚는 일을 잊은 적이 없다. 하늘도 무심치 않아 이제 네놈의 목숨이 내 손에 달렸구나. 얘들아, 저 원수놈을 죽지 않을 정도로 두들겨 패라!
누구세요?
후미코에요.
죄송합니다. 제가 깜박 잠이 들었어요.
그러신 거 같았어요. 아까, 나갔다 왔구요. 지금 한얼이 내려왔대요. 인터뷰하러 다시 가려고요. 같이 가시겠어요?
아, 그러지요.
하나 얻었어요. 이게 있어야 무대 뒤 인터뷰가 가능하거든요.
어떻게 오셨습니까?
약속이 되어 있는데요. 일본에서 온 후미코라구요. 한얼 씨 취재하려구요.
아, 네. 여기 있군요. 들어오세요, 일곱 시 약속이시죠?
네.
일곱 시 반부터 공연이셔서 짧게 해 주세요.
네, 알겠어요.
한얼 씨, 안녕하세요?
이쪽은 한국에서 코디를 해 주시는 황일범 선생님이세요.
아, 네. 안녕하세요, 낯이 익습니다.
아, 네.
한국에서 유명한 문화평론가신데…….
아, 맞다. 한류에 대해서 기사 쓰신 것 제가 봤어요.
한류를 통해서 본인의 인생이 어떻게 바뀌었다고 생각하세요?
아, 글쎄요. 제가 소중한 사람이 됐다는 느낌이에요.
본인이 이곳 충청도 사람으로서 일본 팬들을 많이 얻는다는 것은 어떤 의미일까요?
잘 모르겠는데요. 그냥 한류 스타이기 때문에 절 좋아하시는 게 아닐까요? 제가 충청도 촌놈이기 때문인 것 같기도 하고요.
사실, 우리 일본 사람들은 이곳 백제를 좋아하거든요.
네, 알아요. 제가 어렸을 때도 일본 사람들이 많이 부여에 오는 것을 봤어요. 백제가 일본에 문화를 많이 전파해 줬다고 하더라구요.
그래요, 지금의 한류도 저는 그러한 문화의 전파가 아닐까 싶은데요.
부끄럽습니다.
인터뷰해 주셔서 감사하구요. 이건 제가 준비한 선물이에요.
아, 뭐 이런 걸 다…… 저도 준비했습니다.
아, 정말 고맙습니다.
여러분, 안녕하세요?
안녕하세요오~.
곰방와!
꺄악!
관객으로서 즐겨 보려구요.
아, 네. 좋습니다.
여러분, 너무 감사합니다. 한류는 영원히 지속될 것입니다. 이제 안녕히 돌아가십시오.
좋으셨어요?
아, 환상이에요. 환상!
사실은 제가 잘 아는 사람이 백제인의 후예에요.
아, 그래요.
아, 그렇군요. 한국 사람 같던가요?
한국 사람 같다는 게 무슨 뜻이시죠?
아니, 기질이나 외모, 뭐 여러 가지로…….
아, 글쎄요. 한국 사람의 피가 섞였지만 워낙 오랫동안 일본 사람들과 동화되었으니까 일본 사람이라고 봐야죠.
네, 그렇죠.
제가 굉장히 좋아하는 사람이었어요.
네, 친구였나 보군요.
황일범 씨와 닮아서 처음에 깜짝 놀랐어요. 괜찮으시면 맥주 한 잔 하실래요?
그럽시다.
후미코 씨!
후미코 씨!
후미코 씨!
후미코 씨!
웁웁웁!
너희들 누구냐?
일범 씨, 도와주세요!
후미코 씨! 거기 안 서!
괜찮으세요?
네, 괜찮아요.
무슨 일이에요, 무슨 일?
아, 아무것도 아닙니다. 괜찮습니다, 괜찮습니다.
일범 씨, 우리 빨리 이곳을 떠나야 해요!
아니, 왜요?
시간이 없어요. 지금은 실패했지만 저자들이 나를 잡으러 또 올 거예요.
후미코 씨를 왜요?
설명은 나중에 할게요. 빨리 짐을 꾸려서 떠나야 돼요!
제가 들어갔을 때 보니까 저의 방에 누군가 침범했더라구요!
그랬을 거예요. 우리들의 일거수일투족을 처음부터 감시한 것 같아요!
그게 도대체 누구란 말입니까?
오늘 아침, 일범 씨 차를 고장 낸 것도 그자들이에요. 얘기하자면 길어요. 가면서 말씀드릴게요.
타이어 같은 거 무사한가 봐 주세요.
괜찮은데요?
어서 타세요.
무슨 일입니까, 말씀 좀 해 주세요?
가끔 자동차 타이어를 못 쓰게 해서 도망가지 못하게 하거든요. 저자들의 수법이지요. 나를 무사히 납치할 수 있다고 생각한 것 같아요.
가장 번화한 곳으로 가야 돼요. 추격자가 있을지도 모르니까요.
무슨 일인지 말씀해 주실 거죠?
네!
이곳은 부소산성이잖아요?
네, 그래도 사람들이 많이 오고 가는 곳이라 안전할 것 같아요. 지금 아마, 그자들이 부여 시내 곳곳을 뒤질 거예요. 담배 혹시 있으세요?
두 해 동안 끊었는데 언젠가 이렇게 다시 필 날이 올 줄 알았어요. 어디서부터 말씀해야 될지 모르겠네요. 사실 저는 잡지사 기자가 아니에요.
네?
저는 일본에 있는 손정금 회장님의 측근이에요.
손정금 회장이라면 한국계라는 그 일본 최고의 IT 기업의…….
맞아요. 회장님께서는 원대한 계획을 갖고 계세요.
원대한 계획이라뇨?
2011년 일본 대지진이 일어난 뒤에 일본 사람들은 큰 패닉에 빠졌어요. 수천 년 이상 유지해 왔던 일본이라는 민족이 갖고 있던 자긍심과 민족성에 크게 금이 간 거죠. 그런데다가 공교롭게도 최근에 한류가 일본을 강타하면서 한국계의 의미와 존재가 새롭게 부각되었어요. 손정금 회장은 그래서 이때야말로 한국인의 얼을 일본에 심을 때라고 생각하신 거예요. 한국과 일본의 역사는 잘 아시잖아요. 오랜 애증의 관계…….
아, 네 그렇죠. 임진왜란을 비롯해서 일제 강점기, 독도 영토 문제까지…….
맞아요. 손 회장님은 일본 대지진 이후에 옛날에 백제에서 온 일본 내 반도 귀화인들의 정신적 귀환 운동을 계획하고 계세요.
정신적 귀환 운동이라면?
개념이 쉽진 않은데요. 손 회장님이 어려서부터 일본에서 한국계라고 멸시당하면서 차별받으며 살아오신 삶이 그러한 계획의 근간이 되었다고 하세요.
아, 네! 그, 그런 일이 있었군요. 말로만 듣던 손 회장님이…….
그렇습니다. 손 회장님은 생각보다 대단한 야망을 가진 분이에요.
아, 네!
평생을 살아오시면서 한국이 일본보다 우위에 서는 모습을 한 번 지켜보겠다는 걸 유일한 꿈으로 가진 분이에요. 그분의 행동 하나하나와 사업 아이디어 하나하나는 결국 그 일을 위해서 쓰여지는 것이죠.
아, 그럼 그분이 하시는 IT 사업도…….
그렇죠. IT 세계가 올 줄을 예견하셨고, 한국인의 정서에 IT가 맞는다는 것을 알고 그쪽으로 발 빠르게 진출하신 것이죠. 한국이 IT 강국이 된 걸 보세요. 정확한 판단이었습니다.
그렇군요.
한류가 언젠가는 일본을 점령할 거라고 이미 짐작하셨어요. <겨울연가>가 나올 때 얼마나 기뻐하셨는지 모른대요.
네…….
사실, 한류 스타들은 말을 안 하고 공식적으로 발표를 안 할 뿐이지 일본 갔을 때 밤늦게나 새벽 시간에 손정금 회장을 다 만났을 거예요.
정말입니까?
네, 만나서 한류 스타들이 갖고 있는 의미와 그들의 역할에 큰 기대를 갖고 부탁을 하지요. 저도 한류에 대해서 관심을 갖고 어느 방송 프로그램에 나가서 인터뷰를 했는데 며칠 후에 손 회장님이 새벽에 저희 집을 찾아오셨어요.
후미코 상, 저번에 방송에 나와서 한류에 대해서 하신 말씀 감명 깊었습니다. 한류의 역사가 과거 백제 시절부터 도래(渡來)민들이 일본의 주류를 형성했기 때문에 한국의 음악이나 정서가 바로 받아들여질 수 있다는 이야기는 뛰어난 의견이었습니다.
저는, 그냥 제가 맞다고 생각하는 걸 얘기했을 뿐이에요.
앞으로 자주 연락해도 되겠습니까?
아, 저야 뭐!
그러시군요. 저를 도와주시는 것에 대해 작은 보답을 하고 싶어요.
그럴 필요 없으세요.
아닙니다. 듣자 하니, 지금 사시는 아파트가 렌트라고 하던데 그 아파트를 제가 선물로 사 드리면 어떨까요?
네?
아, 다른 뜻이 있어서는 아니구요. 제가 그만큼 후미코 양의 후견인이 되고 싶다는 뜻입니다.
그것 땜에 한국을 오신 겁니까, 그러면?
네, 기사를 쓰고 취재하는 것도 목적의 일부지만 사실은 이렇게 된 이상 말씀드리지 않을 수가 없군요. 손 회장님은 한류를 좀 더 발전시켜서 이쪽 부여 지역을 전 세계 한류 문화의 성지로 만드실 생각이세요. 백제의 뛰어난 문화가 천사백여 년 뒤에 다시 한류를 통해 꽃핀다는 원대한 계획을 가지신 거죠. 전 세계 문화 예술인들이 백제와 부여에 찾아와 이곳에서 문화의 향기를 느끼고 기쁘게 그 문화의 세례를 받고 가는 거죠.
아, 네.
공개할 이야기는 아니지만 오늘 우리가 들른 부여에 있는 고분군들도 지금 연구가 진행 중이에요. 일본 고고학자들이 과거 식민지 시대에 조사한 내용이 사실은 은폐되어 있거든요. 그때의 자료들을 가지고 있는 사람들을 포섭해서 전문 학자들에게 연구비를 지급해서 회장님이 어느 왕의 무슨 무덤이었는지를 샅샅이 조사 중이세요. 무덤들의 주인이 밝혀지면 정말 놀라운 일이 벌어질 거예요.
그, 그게 가능한가요?
일본 내부에 비밀문서들이 있는 걸로 알고 있어요. 핵심 고고학자들이 연구한 자료를 통해서 이 무덤들의 부장품이나 도굴된 물건들을 수집해서 지금 증거에 입각한 연구가 진행 중이에요. 사라진 백제의 역사를 복원하는 거죠.
저는, 그 계획에 깊이 관여하고 있어요.
그렇더라도 왜 이런 위험한 일이 벌어지는 거죠? 그게 무슨 돈 되는 일도 아니고요?
네, 그렇죠. 한데, 그걸 아마 일본 극우파에서 안 모양이에요. 이 연구를 가장 못마땅해하는 것이 그들이거든요. 그래서 저를 납치해서 손 회장에 대한 비밀을 캐고자 했던 것 같아요.
왜, 그런 짓을 하는 거죠. 일본 극우파가?
위기의식을 느끼는 거죠. 일본이 침몰할 거라든가, 일본의 부와 번영이 오래 가지 못할 거라는 불안감을 그들은 항상 가지고 있어요. 그러던 차에 이번에 지진이 나고 일본이 위기를 겪자 시스템의 문제들을 어떠한 공격 대상을 찾아서 그들에게 돌리려는 거죠. 크게 보면 일종의 마녀사냥이기도 하고 집단 따돌림이기도 해요. 그 주된 타킷이 손 회장이라고 알고 있어요. 일본 내 한인 중심의 원대한 비밀 프로젝트의 일부가 그들의 감시망에 걸린 것 같아요. 한국에 올 때 예감이 안 좋긴 했어요. 그래도 한국은 치안이 잘 되어 있는 나라라서 믿었는데…….
죄송해요. 미리 말씀드렸어야 하는데 허황된 얘기라고 아예 절 만나 주지도 않으실 것 같아서요…….
미 미, 미안합니다.
풋!
왜 왜, 웃으시죠?
사실, 제가 회장님의 사람이 된 것은 저의 남자 친구 때문이었어요.
아, 남자 친구가 있으세요?
지금은 이 세상에 없…….
그자들이에요. 벨트 매세요!
차 한 대가 뒤집어졌어요!
오늘은 여기서 일단 쉬도록 하지요.
죄송하지만 방은 하나만 빌릴게요. 따로 빌리면 또 의심을 받을 것 같아서…….
방 하나만 주세요.
제가 먼저 씻겠어요.
아, 네.
들어가서 씻으세요.
잠이 안 오세요?
아, 네. 주무시는 줄 알았더니…… 죄송합니다.
긴장이 풀려서 잠시 깜박했어요.
아, 그러셨군요.
흑흑흑흑!
아니 제가 무슨 실수라도…….
아니에요. 미안합니다. 폐를 너무 많이 끼쳤어요.
제가 뭐 도와드릴 거라도?
저 좀 안아 주실 수 있으세요?
아, 네?
들어오세요.
미, 미안해요
아, 네. 괜찮아요.
당신 닮은 저의 남자 친구 이름은 노조무 시라카이였어요.
…….
지금은 죽었지만 저의 첫사랑이자 마지막 사랑일 거예요.
대학에서 만났는데 독특한 친구였어요. 조금 친해지자 자기는 조상이 옛날에 백제에서 건너온 사람이라고 말했어요. 저는 그때 백제가 어느 나라인지도 잘 몰랐었거든요.
아, 그렇군요.
노조무는 자신의 성에서부터 백제의 글자가 들어 있다고 했어요. 황산벌에서 계백이 지고 난 뒤 사비성이 무참히 무너졌잖아요. 그때 많은 백제 사람들이 일본으로 건너왔다고 해요. 일본에서는 그 사실을 다 인정하고 있고 그때 건너온 백제의 문화가 오늘날 일본의 문화라고 인정하는 분위기지요.
민지야, 사랑해 사랑해.
일범 씨, 일어나세요!
지금 몇 시죠?
아홉 시 다 됐어요.
아, 네. 깜빡 잠이 들었군요.
황급히 일본으로 돌아오래요. 회장님께서 연락이 왔어요. 어제의 사건을 보고받으시고는 제 신변이 위험하다고 하네요.
지금, 바로 인천공항으로 가시게요?
네, 회장님이 비행기를 보내신대요.
이렇게 빨리 돌아가시게 되어 섭섭합니다.
아니에요, 예상했던 일이에요. 지금 극우파는 우리 손 회장님 신변과 주위를 물샐틈없이 감시하고 있거든요.
아, 네! 그러면 이 일은 여기서 중단인가요? 한류 잡지 만드는 일은 그냥 위장전술이었나요?
아니에요, 분명히 그것도 사업의 일부였어요. 하지만 저 말고도 이 일에 관여하는 사람들은 많으니까 아마 다른 식으로 연락이 갈 겁니다.
저한테요?
네, 황일범 씨는 우리 조직에서 중요한 사람으로 인정받고 있어요. 이론적 배경이 필요하니까요. 제가 또 일본 가서 보고를 하면 여러 가지로 도움을 요청하게 될 거예요.
사실, 저는 어제도 말씀드렸지만 저의 남자 친구 때문에 이 문제에 관심을 갖게 됐어요.
그 노조무 시라카이라는?
맞아요, 시라카이[白階] 성씨는 옛날에 계백을 거꾸로 한 거예요. 흰 백자에서 사람 인 변이 빠진 거지만요.
그게 무슨 말이죠?
계백의 계씨는 섬돌 계자인데 지금 한국에는 없지요, 아마?
네, 없는 걸로 알고 있어요.
일본에는 계백의 성을 앞뒤로 바꿔서 만든 한국계 성씨가 있다고요. 그게 바로 시라카이에요.
그러면 계백의 일가들이 일본으로 갔다는 얘긴가요?
아니에요. 일가가 아니라 직계 후손이오!
뭐라고요? 그럼 계백의 자식들이란 말인가요?
네, 맞아요.
계백은 아내와 자녀들의 목을 베어 죽이고 황산벌로 나갔는데요?
기록엔 그렇게 남아 있지요. 신라군들에게는 그렇게 전달됐을 거예요. 역사라는 건 승자의 기록이니까요. 승자의 기록이라는 것은 일방적인 기록 아니겠어요? 일방적이라는 건 결국 속이기도 쉽다는 것이지요. 시라카이에게 들은 이야기가 있어요. 집안에서 비밀리에 전해져 내려오는 이야기라고 하지요.
그러면 그때 백제가 멸망하던 그때의 일입니까?
맞아요.
검니, 너에게 마지막 명령을 내리겠다.
말씀하십시오, 장군!
칼을 버려라!
예! 무슨 말씀이십니까?
너는 어떻게든 살아서 돌아가야 한다. 나는 죽지만 우리 백제를 위하여 후일을 도모해라!
장군, 저도 함께 이 자리에서 죽겠습니다!
그렇지 않다, 너는 살아야 한다. 나는 애초부터 이 싸움이 승산 없다는 걸 알았다. 내가 죽으면 우리의 사비성은 바로 점령이 될 것이다. 지금은 비록 하늘이 우리의 편이 아니지만 먼 훗날 다시 백성들의 세력을 규합한다면 충분히 백제를 다시 세울 가능성이 있다. 당나라와 신라가 힘을 합쳤다지만 이들이 계속 우리 강역에 머무를 수는 없는 법이다. 모든 점령군들은 그런 법이다.
하지만 망한 나라에서 어찌하라는 말씀이십니까?
기회를 엿보아라. 내가 너를 측근으로 거느리고 키웠던 이유는 바로 그것이다. 나의 명령이니 너는 살아서 돌아가 먼 훗날을 기약해라!
주군!
어서 후퇴하여 사비성을 지켜라. 지키다 안 되면 그때는 산으로 들어가도록 해라. 그리고 뜻을 세워 언젠가 반드시 다시 일어나라!
장군, 저는 장군의 명을 어긴 것이 하나 있습니다!
무엇이냐?
부디 용서하십시오!
무슨 명령 말이더냐?
사비성을 떠나오던 날 차마 마님과 식솔들을 죽일 수가 없었습니다.
무, 무엇이?
그러면 네가 도대체 누구를 처단한 것이냐?
장군의 노비들과 다른 자들을 처형했습니다. 그들은 기꺼이 목을 내밀었습니다. 살아남은 분들은 제가 금강 건너편에 있는 어촌의 믿을 만한 지인에게 부탁해 놓았습니다.
…….
알았다, 모든 것을 네게 맡기마. 이제 나는 편히 죽을 수 있을 것 같구나. 이제 백제는 영원할 것이다!
백제의 영웅들이여, 굴욕적으로 사느니 장렬히 죽자! 나를 따르라!
저자가 계백이다. 죽여라!
네 이놈들!
부인, 안타깝게도 장군께서는…….
이제 사비성도 곧 무너질 것입니다. 남은 일은 하나, 몸을 피하여 먼 훗날을 도모하는 것입니다!
장군, 우리를 어찌하면 좋겠습니까? 어디로 몸을 피한단 말입니까?
저에게 생각이 있습니다. 여기서 좀 더 바닷가 쪽으로 가시면 그곳에 저의 숨겨 둔 부하들이 있습니다. 그들과 함께 훗날을 도모하셔야 합니다!
훗날이라니요?
왜에서 도움을 줄 것입니다. 고생이 되시겠지만 왜로 건너가셔서 목숨을 보존하십시오. 저는 이곳에 남아 훗날을 기약하겠습니다.
이 자리에서 죽고 말겠습니다. 우리 장군께서 죽은 상황에 내가 살아 무엇을 하겠습니까!
부인, 정신을 차리십시오. 지금 저 자제분들을 생각하셔야죠. 훗날 백제를 살리고 일으킬 아이들입니다. 잘 키우셔서 백제를 재건하는 것이 부인이 하실 일입니다.
장군도 같이 가시지요.
아닙니다, 저는 주군에게 받은 큰 명령이 있습니다. 그 명령을 이행해야 합니다. 일단 사비성을 지킬 것입니다.
가자!
그, 그게 입증할 가능성이 있는 겁니까?
거짓말, 아닐 거예요. 제 남자 친구가 그 증거니까요!
그런데 남자 친구는 왜?
죄송해요, 그만…….
괜찮습니다. 2009년 9월 4일, 출근길에 죽임을 당했어요.
…….
교통사고를 위장했지요. 황일범 씨 자동차에 했던 것과 똑같은 수법이었어요.
죄, 죄송합니다.
그 뒤로 일본으로 건너간 백제 유민들은 모두 어떻게 됐습니까?
네, 지금 백제의 후손들은 일본의 상류층을 형성했었구요. 지금은 동화되었지만 이름과 성에서 흔적을 찾을 수 있지요.
그랬군요!
이 사실은 제 남자 친구의 집안에서만 알려져 오는 이야기에요. 워낙 오래전이어서 어디까지가 사실이고, 어디까지가 허구인지는 알 수 없어요. 하지만 성이 남아 있는 걸 보면 근거가 없는 건 아니에요. 전 믿고 싶어요.
그리고 제가 듣기로는 그 검니라는 사람은 백제 재건운동에 나섰다고 하더라구요.
검니가요?
네, 이가 검다고 그러던데 혹시 역사책에 그런 사람은 없었나요?
흑치상지(黑齒常之)라고 있지요.
흑치가 바로 검니 아닌가요?
그렇군요, 맞아요. 흑치상지가 그 뒤에 백제 재건운동을 크게 일으켰지요. 물론 실패하고 말았지만…….
우리는 백제를 반드시 재건할 것이다!
나가서 쳐야 합니다. 우리가 이렇게 성에서만 모여 있는 것은 유리하지 않습니다.
아닙니다, 이곳을 지키면서 시간을 벌어야 합니다.
장군처럼 놀라운 용력을 가진 자가 이런 작은 나라 백제에서 산다는 것은 안타까운 일이오. 당나라에 들어오면 내가 당신의 미래를 보장해 주겠소.
맞아요, 태자 부여융의 묘가 낙양에서 발견되었어요. 묘라기보다는 지석이 발견되어 확인할 수 있었던 것이지만…….
그렇지요.
패망한 나라의 왕의 운명은 그렇게 비참한 거예요.
그 뒤 663년 백제 사람들은 다시 왜와 연합군을 만들어서 백제를 재건하겠다고 쳐들어왔지만 결국 패전하고 말았어요. 이미 운명이 다한 거지요.
맞습니다. 그때 만약에 다시 백제를 재건했더라면 어떻게 될지 몰랐는데…….
흘러간 역사지요.
누 누구죠, 이 사람들은?
걱정 마세요. 회장님이 보낸 경호원들이에요.
아, 네.
전용 비행기를 보내 주셔서 바로 떠나야 될 것 같아요. 일범 씨, 짧은 시간이었지만 고마웠어요.
앞으로 자주 보게 될 거예요.
아, 네. 그러길 바랍니다.
그리고 이거는 수고비예요.
아닙니다. 뭐 도와드린 것도 없는데…….
아니에요, 받아 주세요. 회장님의 뜻이에요.
조심해서 돌아가세요…….
아, 네.
후미코 상께서 황 선생님 차를 수리할 동안 이 차를 쓰시라고 부탁하셨습니다.
차가 고장 나서 아직 수리가 안 되었다고 들었습니다.
하지만 이거 반납은…….
전화만 주십시오.
아빠, 나 저런 차 타 보고 싶어.
네가 우리 할아버지를 욕보이고 무사할 성싶으냐?
