작가 후기
자정 무렵 걸려 온 전화에서 사내는 다짜고짜 나에게 욕설을 퍼부었다. 내가 만고의 역적이라고 알고 있던 원균을 주인공으로 한 소설 원균을 발표한 1994년 어느 여름의 일이다. 그는 자신이 이순신의 후예라고 했다. 그러면서 간신인 원균을 높이고 성웅인 이순신을 깎아내렸다면서 나를 비난했다. 물론 나는 의도적으로 그런 적이 없다. 역사의 자료를 바탕으로 진실을 말했을 뿐이었다. 그만치 역사의 진실이 드러나는 걸 두려워하는 자들이 있음을 알게 된 게 그 해프닝의 소득이었다.
그때부터 나는 승리자의 기록인 역사의 그늘에 관심을 더욱 갖게 되었다. 그건 어쩌면 내가 태생적인 반골 기질을 가진 사람이어서일 수도 있고, 장애를 가졌기에 이 사회의 소수자들에게 늘 연민을 갖기 때문일 수도 있다. 2010년에 모처럼 발표한 소설 사대부도 역사의 변절자로 알려진 신숙주를 주인공으로, 그 집안사람들이 수백 년간 겪은 수모와 아픔을 소재로 했다. 사실 신숙주는 조선의 기틀을 튼튼하게 잡은 만고의 충신이었다.
그런 내가 주목한 것은 계백이었다. 출발은 아주 단순했다. 처자식의 목을 베고 결사대를 조직했다는데 한 나라의 운명을 책임진 그는 그 무렵 몇 살이었을까 하는 의문에서 시작한 것이다. 애초에는 신라의 기둥인 김유신과 비슷한 또래일 것이라 짐작했다. 대개 역사의 라이벌은 동년배인 경우가 많으니까. 백제가 멸망할 당시 김유신은 이미 65세의 고령이었다. 그의 매제이자 삼국 통일의 주역인 김춘추는 그보다 어린 58세. 그런데 문제는 계백이었다.
그가 죽은 것은 660년이 분명했지만 언제 태어난 사람인지 알 수가 없었다. 이때부터 나는 그의 나이를 추정해 보았다. 만일 장년의 나이였다면 그의 자제들도 함께 전장에 나가 싸웠을 것이다. 신라의 좌장 품일이 어린 아들 관창을 참전시킨 것만 봐도 알 수 있다. 그러면 계백은 나이가 많아 봐야 40대 전후의 젊은 용장이었을 가능성이 있다. 가만 생각하면 야전에서 결사대를 이끌려면 그 정도 나이가 맞다. 목숨을 건 전투는 그 나이를 지나면 수행하기 곤란할 것이니까.
각설하고 승자 측의 기록인 삼국사기조차 계백의 나이를 알 수 없게 간략하게 묘사한 것을 보면 나머지 사항은 미루어 짐작이 가능하다. 능산리의 고분들도 주인이 누구인지 알 수가 없다. 도대체 백제라는 나라는 누가 그렇게 역사에서 지운 것일까? 22개의 담로가 당나라는 물론 동남아시아까지 퍼져 있었다는 해상 대제국 백제는 어디로 갔나? 패배의 대가라면 너무 잔인한 게 아닌가. 한때의 부귀영화는 그저 신기루일 뿐인가. 그렇다면 패자의 역사를 오늘에 되살려 우리가 새롭게 배울 것이 분명히 있을 것이다. 이것이 이 소설의 출발점이다.
하늘의 뜻인지 우연인지 요즘 우리의 한류가 아시아는 물론 유럽까지 강타하고 있다. 놀라운 변화다. 하지만 동시에 우리는 그때나 지금이나 변함없이 약소국으로서 부단한 외부의 위협에 노출되어 있다. 단군 이래 최고의 물질적 풍요를 누리며 번영을 구가하는 듯하지만 지역감정 같은 내부적 모순이나 사대적 비루함도 완전히 사라지지 않았다. 하물며 완전한 통일도 이루지 못하고 있다.
학교에서 역사를 중시하지 않고, 공부한다 해도 그저 입시나 취직용 과목이어서는 결코 역사에서 깨달음을 얻을 수 없다. 내가 역사소설을 쓰는 알량한 사명감은 바로 이것이다. 글쟁이로서 흥미와 교양이라는 말랑말랑함으로 역사의 딱딱한 깨달음을 포장해 독자들에게 선물하는 것이다. 그래서 작은 편린이나마 내 안에 담고 우리 삶의 지표로 삼자는…….
이제 잊혀진 위대한 영웅 계백을 독자들에게 보낸다. 천지신명이 호응해서 이 책을 읽은 독자 단 한 사람이라도 우리가 지금 민족사의 어느 지점을 가고 있는지, 무엇을 느끼고, 무엇을 행동해야 하는지 깨닫는 계기가 될 수 있다면 더 바랄 게 없겠다.
2011년 여름
울릉도에 가려던 일본 국회의원들이
입국 거부당해 되돌아간 날
고정욱
계백