에필로그
제주도에 유배되었던 소현과 강빈의 맏아들 석철과 둘째 석린은 풍토병을 이기지 못하고 죽는다. 항간에는 죽음의 사유가 따로 있으리라는 음모론이 제기되기도 하지만 죽은 자는 말이 없고 사후에 죽음의 원인을 밝혀낸다 한들 무슨 소용이던가.
난아는 이후 세 왕자 중 셋째 석견을 찾아 제주도로 향하고 그를 돕는데 한 생을 다한다. 알게 모르게 석견을 도와 소현과 강빈의 후사가 대대로 물려받게 되는데 일조한다. 난아는 석견에게 이모와 진배 없고 가족이나 다름이 없다. 아무도 접근이 불가능한 유배지인 제주 섬에서 위리안치된 석견을 난아는 나인과 호종경비를 매수해가며 지극정성으로 돌본다. 가시나무 울타리가 쳐진 석견의 처소에는 강아지 한 마리 얼씬하지 않는 절해고도다. 난아는 삼월에게 사람을 보내 돈을 보내달라고 하는 한편 봉림이 효종으로 등극한 뒤 석견의 유배지가 남해에서 함양, 다시 강화 교동으로 옮겨지자 희망을 품는다. 그러고도 7년간의 세월이 지난 후 석방되는데 그의 나이 13세 때다. 네 살 때 두 형들과 귀양을 가서 9년동안 유배지를 떠돌며 산 셈이다. 난아는 본격적으로 소현과 강빈의 가문을 일으키려는데 혼신을 다한다. 돈이 필요하면 청국의 삼월에게 요청을 하고 때로는 직접 청국으로 건너가 경비를 조달해오기도 하면서 난아는 지극정성으로 석견을 보필한다. 강빈의 친정집 노복과 형제들은 뿔뿔이 흩어졌고 친척들은 외면했으나 난아는 다시 노복들을 불러 모아 가문을 일으키는데 혼신을 다한다.
이후 그는 현종의 도움으로 사신으로 활약하기도 하고 혼인을 하여 두 아들을 두었지만 스물두 살 젊은 나이로 세상을 뜬다. 소현과 강빈의 후손은 종친의 지위를 회복하고 녹봉을 받으며 근근이 대를 이어 가지만 그 후손이 역모에 연루되는 등 폐족 위기에 봉착하기를 여러 번, 겨우 가문의 명맥을 유지한다. 난아 외에도 소현의 셋째 석견을 도와 지켜준 이는 청이 소현에게 보내준 시녀 굴 씨다. 그는 소현이 죽은 후 청국으로 돌아가기를 거절하고 조선에 남아 소현의 후손을 돕는 일에 일생을 바친다. 규 소저라 불린 굴 씨는 이후 소현가의 문중에 의해 소현의 무덤 가까운 곳에 묻혔다.
향이는 하북성 복사골 왕 씨의 고향에서 평화로운 나날을 보내다가 자식을 다섯이나 두었고 천수를 다하고 죽는다. 삼월이는 성 외곽 주점에서 돈을 모아 주점을 사들인 후 장사를 계속했으며 말년에 거지가 되어 돌아온 리빈을 돌보며 지냈다.
수십만의 조선인 포로 노예들은 만주 벌판에 흩어져 살거나 선양 주변, 북경 근처, 동북 지방에 뿔뿔이 흩어져서 질긴 목숨을 이어가며 뿌리를 내리고 살았다. 오늘날 만주를 비롯한 동북 지방의 그들 유전인자에는 분명히 수많은 조선인의 피가 흐르고 있을 터이다.
난아는 석견이 죽은 후 그의 두 아들을 돌보아주며 지내다가 죽기 전에 그리운 사람들을 만나러간다고 길을 나선다. 지팡이를 짚고 보퉁이를 메고 길을 떠나는 난아 눈에 오래 전 함께 언 강을 건너던 향이와 삼월이가 또렷하게 다가온다. 복사꽃 피는 동네, 과육의 향기 넘치는 고을, 향이가 매운 독설을 쏘며 왜 이렇게 늦게 찾아오느냐고 눈을 치뜨는 정경이 눈에 보듯 환하다.
한 생을 걸어간 길이다. 난아가 걸었던 그 길은 오래 전 이 땅을 휩쓸고 지나갔던 광풍과 야만이 지배했고 힘이 없어 끌려가야 했던, 이름없는 여인들이 걸어갔던 길이다. 사랑하는 가족을 뒤로 하고 먼 이국으로 걸어가야만 했던 길이다.
난아는 구름 낀 지평선을 바라보며 감회에 젖는다.
참고도서
조선 사람의 세계 여행 규장각한국학연구원 엮음, 글항아리, 2011
정묘·병자호란과 동아시아 한명기, 푸른역사, 2009
조선인 60만 노예가 되다 주돈식, 학고재, 2007
조선왕조실록 이상각, 들녘, 2009
공녀, 난아