공녀, 난아
작가의 말
프롤로그
눈보라 속으로
환관
황궁
긴 여정
혼례
다시 북쪽으로
재회
여걸 강 씨
돼지몰이
여인
낯 선 이방인
화무백일홍
난아
에필로그
작가의 말
백담사 만해마을에 깃을 접었던 시간이 아련하다. 노트북을 싸들고 찾아간 용대리 마을과의 조우 이후 일곱 번의 계절이 지나갔다. 겨울과 봄의 경계 구역에 갇힌 나날, 햇살 따라 멀리 나왔다가 바람과 눈발을 만나 서둘러 숙소로 돌아간 일들이 겹쳐진다. 그곳에 온 K 작가를 따라 다래순을 따고 냉이를 캐던 일이, 봄볕에 피부를 그을리던 일이 작품에 몰두했던 틈새를 비집고 다가온다. 백담사 골짜기를 걸어가며 바위 암반에 갇힌 초록 물빛의 흔들림을, 고요한 파동을 응시하던 일들이 새삼스럽게 나를 흔든다.
미지의 세계에 던져놓고 행로를 예측할 수 없는 소설 속 등장 인물로 인해 함께 힘겨워 할 때 누군가 자작나무 숲으로 가자고 말했고 그날 우리는 우중충한 하늘을 이고 비탈에 서 있는 나무들을 만났다. 잔설이 희끗거리는 자작나무 숲에 봄기운이 떠돌았다. 눈 녹은 길, 물기 품은 흙바닥이 발걸음을 더디게 잡아 두었고 바람소리가 산등성이 가득 들어차 있었다. 이제 이 이야기의 당찬 주인공 난아의 운명을 먼 대양을 향하는 선체 속으로 밀어넣는다. 그의 운명이 있듯이 소설의 운명을 돛에 맡긴다.
명·청 교체기. 고려말기에도 그랬고 조선중기 이 땅의 백성들은 강대국에 노예로 끌려가 이름없는 민초로 스러져갔다.
난아의 일생은 한 나라의 운명과 맞물려 있다. 또한 한 가문의 운명과도 날실 씨실로 얽혀 있다. 어느 시대 어느 사회나 한 개인의 삶은 안팎으로 나라, 민족, 사회…… 공동체라는 운명과 유기적으로 맞물려 있음을 이 글은 보여준다.
난아. 어린 나이에 공녀로 명나라에 갔다가 청나라 시대를 살게 된 그녀와 그녀를 둘러싼 주변 인물들의 이야기는 몇 세 기 전 우리 조상이 겪어야 했고 어쩔 수 없이 감내해야 했던 고통스러운 흔적이다.
때때로 내 안에 깊숙이 웅크린 상처나 외로움이 속삭이는 소리를 듣는다. 그럴 때면 내 유전인자 속에 전해지는 먼 조상의 외침이 후대를 거쳐 면면히 이어지는 게 아닌가 하는 의문이 든다.
어떤 민족은 조상의 가르침을 대대로 기록하여 후대에 전하며 경전으로 굳어져 신앙의 대상이 되기도 한다. 우리 조상이 겪었던 고통스러운 역사를 다시 되돌아보며 잊지 말아야겠다는 의무감 같은 게 생긴다.
그때 그 현장을 살려내어 그들의 고초를 세상에 드러내는 일을 시도하였지만 미진함이 남는다. 좀 더 따뜻한 손길로 보듬어줬어야 했는데 아쉬움이 크다. 이 소설이 나오기까지 인문학, 역사학자의 논문이 도움이 되었고 길잡이 역할을 해주었다. 참고 자료는 따로 명시하였다.
번역에 도움을 준 원희에게 고맙다는 말을 전한다. 백담사 만해마을에 면회 와서 맛있는 밥을 사준 아오스딩에게도 감사하다.
2014년 첫달 유시연
프롤로그
겨울 한기寒氣가 문풍지를 떨게 하며 무섭게 파고든다. 진흙벽과 흑갈색 나무 기둥에도 엄한 추위가 스며들어 온 집안을 거대한 얼음덩어리로 만들어버리겠다는 듯 차고 날카로운 기세로 엄습한다. 추녀 끝에는 손가락이 닿으면 깨질 듯한 고드름이 달려 더욱 살벌한 풍경을 자아낸다. 들판과 하늘이 닿아 있는 지평선에서 먼지가 일어나고 말발굽소리 요란하다. 군불을 때고 아랫목에 둘러앉아 화롯불에 고구마를 구워 먹던 사람들의 귀에 지축을 뒤흔들며 달려오는 우레와 같은 소리가 가깝게 다가왔다. 이마를 맞대고 뜨거운 고구마 속살을 후후 불며 먹던 가족들이 무슨 일인가 하고 내다보았을 때는 이미 마을 한복판으로 기마병 복장을 입은 군사들이 휩쓸고 지나간 뒤였다. 무쇠솥단지가 마당에 나뒹굴고 외양간에서 콧김을 쐬며 여물을 먹던 소들의 검고 큰 눈동자가 겁을 먹고 흔들렸다. 고삐를 긴 장도로 끊어놓으며 괴상한 고함을 질러대는 병사들의 눈은 살기로 가득하다. 군사 무리와 먼지가 지나간 자리에는 연기가 치솟고 오래된 나무기둥과 서까래와 지붕은 금세 화염에 휩싸여버렸다. 병사들의 살기 오른 눈동자에 마루밑 강아지마저 오들오들 떨며 꼬리를 내렸고 바람도 잠시 피해가려는 듯 대기의 차가운 기운에 멈춰 섰다. 소들이 놀라 외양간을 뛰쳐나오자마자 병사들이 휘두른 칼과 화살촉에 맞아 앞발을 하늘로 쳐들고 쓰러져 있는 광경이 사방 곳곳에 보였다. 함지박에 담겨 있던 옥수수가 흙모래에 처박혀 흩어진 자리에 온전한 몸을 보전하지 못하고 여기저기 처박힌 사람들이 피를 흘리며 신음을 했다.
하늘은 우중충했고, 앙상하게 마른 겨울 나뭇가지들은 추위에 움츠러들며 몸을 떨어댔고 까마귀와 독수리 떼가 눈이라도 올 듯 흐린 하늘을 긴 날개로 덮으며 느리게 날아다녔다. 마을은 삽시간에 아비규환이 되어버렸다. 그 일은 순식간에, 너무나 빨리 일어난 일이라서 모두들 영문을 모른 채 무간지옥을 경험해야했다. 마을은 비극을 간직한 채 통째로 사라졌다.
시간은 흐르고, 계절이 바뀌는 동안 사람들은 그 일을 까마득하게 잊었고, 평화가 찾아왔다. 그 평화는 긴긴 세월이 흐르고 흘러 다시 찾아온 평화였다. 고통은 잊혀진 게 아니라 사람들의 유전인자 속에 그대로 살아 있었다.
땅과 땅이, 바다와 바다가 잇대어 있는 나라의 백성은 고달팠고 권력의 중심부에서 벗어난 먼 변방의 백성은 언제나 부박한 현실에 내몰렸다. 적은 내부에 있었다. 국경 너머 세력이 힘을 기르고 군사를 조련할 때 한 영토 안에 살던 사람들은 서로 미워하고 상대방을 헐뜯느라 외부의 적을 막아내지 못했다. 방비는 허술했고 왕은 도망치기 급급했으며 피난 행렬은 고위관료의 일가와 금은보화를 태운 수레로 길을 가득 메웠다.
백성의 울부짖음이 왕과 대신들에게 들렸으나 그 울음은 공허한 울림에 지나지 않았다. 힘을 가진 세력 앞에 백성의 목숨은 가벼웠고, 홍수에 휩쓸려가는 나뭇잎에 매달린 개미 떼였으며 바람 앞의 등불이었다. 무수한 백성이 굴비 두름 엮이듯 힘 센 무리에게 끌려 가 먼 타국에서 떠돌아다니는동안 다시 이 땅에는 억지로 평화의 기운이 싹트는 듯했다.
협상이 진행되는 동안에도 적은 농가의 소를 끌어다가 도축해서 숯을 피워 고기를 구워 먹었고, 옥수수자루를 끄집어내어 아낙에게 반죽을 시켜 화덕에 빵을 구웠으며 밤이면 어린 계집애나 허리가 날렵한 젊은 여인들을 천막 숙소로 끌고 갔다. 백성의 울부짖음이 대숲을 흔들었고, 호수 물결이 파문을 일으키며 번져갔고, 먼 곳에 강물이 웅웅거리며 대양을 향해 소리쳤다.
협상이 진행되면서 살찐 암소와 털빛깔에 윤기 흐르는 말과 더불어 어린 계집애들이 목록에 적혀 적의 우두머리에게 전달되었다. 어린 계집애들과 젊은 여자와 힘 센 장정의 명단이 양과 말과 소 떼와 같이 작성되어 끝없이 적의 진지로 보내졌고, 백성의 고통은 깊었다.
지평선 끝에 먼지바람이 불고 말발굽소리 요란하게 지축을 뒤흔들었다. 기약없는 평화였다. 언제 또 다시 비바람이 불어닥치고 폭풍우가 몰아칠 지 알 수 없는 나날이었다. 불안정한 질서였고 불투명한 미래였다.
가족과 헤어진 어린 계집아이들은 먼 이국에서 노비가 되거나 누군가의 첩이 되거나 일꾼이 되어 목숨이 붙어있을 때까지 일하다가 병들거나 고향과 가족을 그리워하다가 늙거나 죽어갔다.
그리고 잊혀졌다.
전쟁은 그쳤으나 힘 센 자와 힘이 약한 자 간에는 끝없는 줄다리기가 계속되었다. 전국에서 차출된 기운 센 장정들과 고운 처녀들이 한바탕 가족과 이별하며 울부짖던 자리에는 꽃이 피었다 지고 다시 열매가 들어찼으나 시름은 계속되었다. 본격적인 노동력이 한꺼번에 국경을 넘어 대이동하는 일이 몇 차례 지나가고 나자 그 뒤에도 작고 소소한 이동이 알게 모르게 이어졌다.
국경 너머 원에서 명, 명에서 다시 청으로 건너간 이 땅의 아버지들과 아들들, 젊은 여인과 어린 딸들의 발자국이 길 위에 남겨질 동안 그 일은 잊혀진 듯했다. 그러나 때때로 사적인 인연을 내세운 국경 너머 사신단의 요구로 영문을 모른 채 가족에게서 격리당해 먼 나라를 가야하는 계집의 운명도 있었다.
난아.
어린 계집아이는 안방마님의 명으로 목욕을 시켜주는 찬모, 덕순을 물끄러미 쳐다보았으나 찬모는 슬그머니 눈길을 돌려버렸다. 안방마님 곁에서 말동무도 하고 바느질을 같이 하며 식솔의 먹거리를 책임지는 찬모 덕순은 오래 한 집안 식구로 지내온 강 대감댁 뒷마당에서 시집 보내는 친정어미의 마음으로 난아와 이별의식을 치루고 있다. 덕순은 난아를 목욕시키고 비단 옷으로 갈아입히고 머리카락에 동백기름을 발라주고 참빗으로 빗겨주면서 조곤조곤 속삭인다.
어린 계집애의 당돌한 물음에 덕순은 말문이 막히는지 담장 밖 대추나무 가지를 무연히 내다본다. 열 살이 될까말까한 어린 난아는 집안에 감도는 무겁고 가라앉은 분위기를 감지해내고 더 이상 질문을 하지 않았지만 심상치 않은 기운을 느끼는 터였다. 머리를 빗겨주고 댕기를 매어준 다음 찬모 덕순은 가죽을 덧댄 꽃신을 신겨준다. 난아는 가슴 속 꽃망울이 터지는 듯한 기쁨을 애써 감추며 덕순을 빤히 쳐다본다. 어린 나이였음에도 자신이 어떤 처지에 있다는 것을 본능적으로 알아챈다. 다소 겁을 먹은 표정으로 난아는 멀뚱멀뚱 덕순을 쳐다본다. 덕순의 손이 난아 머릿결을 쓰다듬더니 마지막으로 댕기를 한 번 잡아당겨준다. 아릿한 아픔이 뒷머리를 타고 번져가며 난아는 낯을 찌푸린다.
