샤를로테 링크
저자 샤를로테 링크(CHARLOTTE LINK)는 1963년 프랑크푸르트암마인에서 태어났다. 1985년에 크롬웰의 꿈, 또는 아름다운 헬레나를 발표하며 작가로 데뷔한 샤를로테 링크는 현재 독일에서 가장 잘나가는 대표 소설가로 그녀의 작품은 대부분 베스트셀러가 되었다. 샤를로테 링크의 작품은 지금까지 독일에서만 약 2,000만 부 이상 팔렸으며, 다양한 언어로 번역 출간되었다. 또한 드라마로 제작된 방송은 높은 시청률을 기록하며 인기리에 방영됐다. 샤를로테 링크의 주요 작품으로는 또 다른 아이숭배자착각침묵의 끝낯선 손님섬죄의 메아리 등이 있으며, 그녀는 현재 프랑크푸르트 근교에서 가족과 함께 살고 있다.
역자 : 서유리
제 소설이 한국에서 첫선을 보이게 되어 매우 영광이고 뿌듯합니다. 이 작품이 한국 독자들에게도 큰 관심을 불러일으키고 많은 사랑을 받기를 기대합니다.
관찰자는 유럽에서 많은 성공을 거두었습니다. 특이한 별종인 남자가 은밀한 관찰자로 다른 사람들의 인생에 딱 달라붙어 그들의 성공과 행복, 그리고 겉으로 보이는 완벽함에 동일시함으로써 실패와 좌절로 점철된 자기 자신으로부터 도피하려고 합니다. 하지만 이 남자 주위에 끔찍한 사건들이 연쇄적으로 벌어지자 경찰은 이 남자를 주시하게 됩니다. 이 남자는 과연 그냥 단순히 미친 사람일 뿐인가? 아니면 자신의 관찰 대상들에게 지나치게 밀착된 채 겉으로 보이는 것과는 다르다는 것을 알아낸 것일까? 그리고 그는 이런 상황을 어떻게 극복할 것인가?
저는 글을 쓸 때 아름다운 겉모습의 이면에 숨은 진실을 찾는 것에 특히 매력을 느낍니다. 겉으로 드러나 보이는 모습과 똑같은 사람은 아무도 없고 바로 이것이 관찰자에서 다루고자 했던 주제입니다. 이 소설에 등장하는 범죄는 오래된 끔찍한 비밀을 바탕에 두고 있고, 또 너무나 신중히 완벽할 정도로 꽁꽁 숨겨두었기 때문에 살인적인 증오로 표출된 것입니다.
한국 독자 여러분들도 관찰자에 흥미를 느끼고 읽어보기를 바라며, 또 읽으면서 많은 재미를 느끼시기를 바랍니다.
샤를로테 링크
차례
한국어판 저자 서문
프롤로그
1부
2부
옮긴이의 말
프롤로그
그는 혹시 아내가 뭔가 눈치를 챈 것인지 알쏭달쏭했다 … …. 가끔 아내는 그를 이상하게 쳐다보았다. 의심스럽게. 뭔가 캐내려는 듯이. 아내는 아무 말도 하지 않았지만 그렇다고 해서 아내가 그를 자세히 관찰하지 않는 것은 아니었다. 아내는 혼자서 상상의 나래를 펼치고 있을 수도 있었다.
두 사람은 4월에 결혼을 했고 지금은 9월이지만 아직은 서로를 조심스럽게 대하면서 자신의 단점을 드러내 보이지 않기 위해 애쓰는 그런 단계였다. 그럼에도 그는 아내가 언젠가 투덜이의 본색을 드러내리라는 것을 이미 알고 있었다. 그녀는 큰 소리를 내며 싸우고 접시를 집어 던지고 남편을 집에서 쫓아내겠다고 위협하는 그런 부류의 여자는 아니었다. 그저 조용히, 그리고 끊임없이 신경에 거슬리도록 한탄을 늘어놓는 그런 부류였다.
하지만 아내는 아직까지는 자제를 하고 있었다. 그리고 그에게 모든 것을 맞춰주기 위해서 노력했다. 그가 좋아하는 음식을 만들고 맥주를 냉장고에 넣어 시원하게 해두고 그의 바지와 셔츠를 다림질해 주고 원래는 멜로 영화를 더 좋아함에도 그와 함께 스포츠 방송을 시청했다.
그러면서 그를 엿보았다. 그는 아내가 자신을 엿보고 있다는 것을 느낄 수 있었다.
그녀는 남편 없이는 살 수 없으며, 보살핌을 받고 보호를 받고 싶었기 때문에 그와 결혼을 했다. 그리고 그는 나락으로 떨어지기 일보 직전이라 그녀와 결혼했다. 뚜렷한 직업도 없었고 가진 돈도 거의 없었다. 언젠가 삶이 무너질 것이라는 사실을 느꼈다. 그는 술을 진탕 마시기 시작했다. 드문드문 들어오는 일을 하면서 버는 돈으로 그가 살고 있는 황량한 집의 집세를 겨우 낼 수 있었다. 하지만 삶의 의욕은 점점 줄어들었다. 그는 더 이상 희망이 보이지 않았다.
그런데 어느 날 루시가 그의 앞에 나타났고 그녀는 죽은 남편이 물려준 작은 자전거포도 소유하고 있었다. 그래서 그는 그녀를 덥석 물었다. 그는 예전부터 기회를 포착하는 데 능했다. 그는 자신이 오래 머뭇거리지 않는 사람이라는 사실이 자랑스러웠다.
따라서 그는 결혼을 했다. 이제 그는 몸을 누일 수 있는 집이 있었다. 그리고 일이 있었다.
그의 인생은 이제 다시 제대로 돌아가기 시작했다.
그런데 그런 일이 일어나고 말았다. 그런 감정들, 그런 집착, 다른 것은 생각할 수 없는 상태가 되어버렸다. ‘그녀’에 관한 생각 말고는.
사실 그는 이렇게 될 것이라는 것을 미리 알았다.
그리고 ‘그녀’는 루시가 아니었다.
‘그녀’는 금발이었다. 루시처럼 머리가 군데군데 희끗희끗해져서 금발로 염색한 머리가 아니라 진짜 금발이었다. 머리카락은 허리까지 내려왔고 햇살을 받으면 금빛 비단처럼 반짝거렸다. 그녀의 눈동자는 푸르스름한 초록빛이었다. 밖이 얼마나 밝은지에 따라 눈동자 색이 달라 보였고 그녀가 입고 있는 옷 색깔이나 그녀가 움직이고 서 있는 배경에 따라, 때로는 물망초처럼 푸른빛을 띠기도 하고 깊은 호수처럼 초록빛으로 빛나기도 했다. 이런 눈의 강렬한 색채 변화가 그를 매혹시켰다. 그는 지금까지 다른 사람에게서 이런 모습을 본 적이 없었다.
그는 그녀의 손도 좋아했다. 그녀의 손은 아주 가냘프고 섬세했다. 길쭉하고 가느다란 손가락.
그는 그녀의 다리를 좋아했다. 앙상하고 거의 부러질 것 같은 다리. 그녀의 모든 것은 누군가가 굉장히 고급스러운 밝은색 나무를 아주 오랜 시간과 정성을 들여서 깎아 만든 것 같았다. 그녀의 몸에서 둔하거나, 뚱뚱하거나 거친 부분을 찾아볼 수 없었다. 그녀는 기품의 결정체였다.
그는 그녀를 생각하면 땀이 났다. 그녀를 보면 더 이상 시선을 거둘 수 없어서 아마 루시도 바로 이런 점을 눈치챘을 것이다. 그녀가 길거리를 따라 걸어오면 그는 대문 앞에 서 있으려고 노력했다. 대개는 방금 수리한 자전거를 시험 삼아 인도에서 타보며 그곳에 서 있을 구실을 만들었다. 그는 그녀의 움직임을 사랑했다. 통통 튀는 경쾌한 발걸음. 그녀는 종종걸음을 하는 것이 아니라 발을 성큼성큼 내디뎠다. 그녀가 하는 모든 일에는 생기가 넘쳤다. 그녀가 걷든, 말을 하든, 아니면 웃든 무한한 힘과 에너지가 느껴졌다.
아름다움. 그녀는 가끔은 믿기지 않을 정도의 과도한 아름다움과 완벽함을 지니고 있었다.
그가 느끼는 감정은 사랑일까? 사랑인 것이 분명했다. 단순한 욕구 또는 흥분이 아니라 그녀를 사랑하기 때문에 일어나는 감정이었다. 사랑은 그의 갈망이 자라나는 토대이자 시작이었다. 루시에게 느끼지 못하는 그런 갈망이었다. 루시는 그에게 궁여지책에 불과했다. 하지만 그는 루시를 포기할 수 없었다. 루시 곁을 떠난다는 건 사회적 계층이 하락한다는 것을 의미하기 때문이었다. 씁쓸하지만 루시는 그에게 반드시 필요한 존재였다. 인생이란 때때로 이런 씁쓸한 상황에 맞춰 살기도 해야 하는 것이다. 이런 인생을 거역한다고 해서 좋을 건 아무것도 없다는 것을 그는 일찌감치 깨달았다.
그럼에도 그는 반발하고 싶은 마음으로 가득했다. 반발심이 드는 그 사이사이에 무자비한 절망감이 번번이 엄습했다. 그에게 무슨 기회가 있겠는가? 그는 자신이 매력적인 남자가 아니라는 사실을 너무나 잘 알았다. 예전에는 몰라도 지금은 … … 불룩해진 배는 맥주와 기름진 음식을 좋아하는 덕분이었다. 얼굴은 축 늘어지고 탄력이 없었다. 그는 마흔여덟 살이었지만 특히 밤에 술을 마시고 잔 날에는 나이가 10년은 더 들어 보였다. 하지만 술 마시는 것을 멈출 수 없었다. 그는 운동을 하고 채소를 더 많이 먹으며 물과 차를 마셔야 하겠지만 30년 넘게 이런 식으로 살아왔기 때문에 습관을 하루아침에 바꾸는 게 결코 쉽지 않았다. 그는 그럼에도 그 요정, 그 천사, 그 아름다운 존재가 그를 사랑할 수도 있지 않을까 생각했다. 똥배와 불룩한 눈물주머니, 그리고 조금만 움직여도 헉헉거리고 땀을 흘린다고 해도. 그에게는 내면의 가치가 있었고 어쩌면 그녀에게 이런 점을 어필할 수도 있지 않을까 하는 생각이 들었다. 그는 이제 그녀를 포기할 수 없다는 것을 이미 깨달은 상태다. 루시와 그녀의 질투심, 그리고 엄청난 위험부담에도.
그는 마흔여덟 살의 뚱뚱한 남자였지만 그의 몸과 마음은 활활 타오르는 불꽃이었다.
하지만 문제가 있었다. 그녀는, 요정은, 그가 밤이고 낮이고 갈망하는 그 존재는 너무 어렸다. 너무 심하게 어렸다.
그녀는 아홉 살이었다.
2009년 10월 31일 토요일
생일을 맞은 사람의 아들이 축사를 시작하려고 할 때 리자는 사람들의 눈에 띄지 않게 몰래 연회장에서 빠져나오는 데 성공했다. 그는 포크로 여러 번 유리잔을 쳤고 초대된 100여 명의 손님들이 마침내 주의를 집중했다. 연회장을 꽉 채우던 왁자지껄한 대화 소리와 웃음소리가 멈추고 모든 사람들의 시선이 긴장하는 남자 쪽으로 향했다. 그는 그 순간 아버지의 75번째 생일을 맞이해서 축사를 하려던 계획을 몹시 후회하는 듯 보였다.
축사를 하려는 남자의 얼굴이 빨갛게 달아올랐다가 창백해지며 혀가 꼬여서 세 번이나 말을 다시 시작한 다음에야 본격적으로 시작이 되어 몇몇 남자들은 빈정거렸다. 어쨌거나 남자는 어설픈 등장으로 모든 사람들의 이목을 집중시켰다.
바로 그 순간이 절호의 타이밍이었다.
리자는 지난 15분 사이에 서서히 문가 쪽으로 자리를 옮겨 왔고 이제 두 발짝만 더 가면 밖으로 나갈 수 있었다. 그녀는 밖으로 나와 육중한 문을 닫고 잠시 깊게 숨을 내쉬며 벽에 기대어 섰다. 밖은 정말 고요했다. 그리고 시원했다! 행사장 안은 모여든 인파로 인해 비정상적으로 더웠다. 하지만 다른 사람들은 그녀만큼 더위에 힘들어하는 것 같아 보이지 않았다. 그리고 전체적으로도 모두들 파티를 진심으로 즐기는 듯 보였다. 예쁜 옷, 보석 장식, 향수, 들뜬 웃음소리. 그녀도 그 한가운데 있었지만 보이지 않는 벽으로 인해 다른 사람들과 차단되어 있는 듯했다. 그녀는 기계적으로 미소를 짓고 누군가 질문을 하면 대답하고 고개를 끄덕이거나 고개를 젓고 샴페인을 마셨지만 내내 마치 마취 상태에 있는 것 같았고 마치 실에 매달려 있는 마리오네트처럼 누군가 그녀를 조종하고 있어서 혼자서는 전혀 움직일 수 없을 것 같았다. 그리고 사실 지난 몇 년간 늘 그런 식이었다. 그녀는 더 이상 자신의 의지대로 살고 있지 않았다. 그녀가 하고 있는 것을 아직 ‘살고 있다’라는 말로 표현할 수 있기라도 한다면 말이다.
생일 파티가 열리는 우아한 켄싱턴 호텔에 근무하는 젊은 직원이 지나가다가 멈춰 서더니 벽에 기대 서 있는 여자가 혹시 도움을 필요로 하는 건 아닌지 살피는 표정이었다. 리자는 자신이 느끼는 대로 겉으로도 상당히 지쳐 보일 것이라는 생각이 들었다. 그녀는 똑바로 서서 억지로 미소를 지어 보였다.
호텔 직원이 묻자 리자는 고개를 끄덕였다.
그녀는 고갯짓으로 문 쪽을 가리켰다. 젊은 직원은 그녀를 동정 어린 시선으로 쳐다보더니 가던 길을 갔다. 리자는 당장 화장실로 가서 몸단장을 새로 해야 한다는 것을 깨달았다. 좀 전에 그 직원이 그녀를 쳐다보던 눈빛으로 봐서는 지금 몹시 이상하게 보이는 것이 분명했다.
바닥에 대리석이 깔린 화장실은 부드러운 조명과 보이지 않는 스피커에서 흘러나오는 조용하고 차분한 음악으로 그녀를 맞이했다. 그녀는 화장실에서 누군가와 마주칠까 봐 걱정했지만 다행히 혼자인 듯했다. 화장실 칸 안에도 아무도 없는 것 같았다. 하지만 생일 파티에 100명이 넘게 초대되었고 호텔에 머무는 다른 사람들도 많다는 점을 고려하면 이런 상태가 오래가지 않으리라는 것을 잘 알았다. 지금 당장이라도 누군가 화장실 안으로 들어올 수 있었다. 그녀에게는 시간이 많지 않았다.
그녀는 호화로운 세면대 앞에 서서 커다란 거울을 들여다보았다.
거울을 볼 때마다 늘 그렇듯이 거울에 비친 여자가 상당히 낯설게 보였다. 지금처럼 스트레스가 잔뜩 쌓인 것 같아 보이지 않을 때도 그랬다. 업스타일로 올린 밝은색의 아름다운 금발 머리카락이 어느새 여기저기 빠져나와 있었다. 립스틱은 샴페인 잔 가장자리에 달라붙어 있을 것이 분명했다. 어쨌든 그녀의 입술 위에는 더 이상 립스틱의 흔적이 없었고 그래서 입술이 매우 창백하게 보였다. 땀도 많이 흘렸다. 코가 번들거렸고 메이크업은 번져 있었다.
그녀는 이렇게 되어 있을 거라는 것을 느끼고 있었다. 예감했다. 그래서 지난 20분 동안 질식할 것처럼 많은 사람들이 있는 연회장에서 그토록 빠져나오고 싶었던 것이다. 이제 얼른 다시 단장을 하고 어떻게든 오늘 저녁을 무사히 넘겨야 한다. 파티가 영원히 지속되지는 않을 테니까. 샴페인을 곁들인 리셉션은 거의 지나갔다. 다음으로는 뷔페가 기다리고 있을 것이다. 몇 시간이고 한자리에 앉은 채 다섯 개로 된 코스 요리가 제공되어서 자리를 뜨면 바로 표시가 나는 만찬이 아니라 천만다행이었다. 뷔페 같은 경우에는 몰래 빠져나올 수 있는 기회가 훨씬 많았다.
그녀는 핸드백을 대리석 선반 위에 올려놓고 나서 초조해하며 서툴게 지퍼를 만지작거리다가 마침내 화장품과 파우더 통을 가방에서 꺼냈다. 손이 이렇게 덜덜 떨리지만 않는다면! 옷에 화장품이 묻지 않도록 조심해야 했다. 만약 그렇지 않으면 이 끔찍한 저녁의 하이라이트가 될 것이다. 절대로 일어나지 말아야 할 일이었다.
잘 열리지 않는 파우더 통을 낑낑거리며 열려고 시도하는 동안 그녀는 갑자기 울기 시작했다. 예상치 못하게 시작되었다. 눈에서 눈물이 막무가내로 주르륵 흘러내려 그녀 스스로도 어찌할 수 없었다. 그녀는 깜짝 놀라 고개를 들고 이제는 우는 얼굴로 변한 낯선 얼굴을 쳐다보았다. 빨갛게 퉁퉁 부은 눈으로 어떻게 연회장 안으로 돌아간단 말인가?
그녀는 거의 공포심에 사로잡힌 채 벽에 걸려 있는 은색 티슈 통에서 부드러운 티슈 뭉치를 뽑아 흐르는 눈물을 멈추려고 애썼다. 하지만 눈물을 멈추게 하려면 할수록 더 심해지는 느낌이었다. 눈에서 눈물이 주룩주룩 쏟아졌다.
나는 집에 가야 해, 하고 그녀는 생각했다. 아무 소용이 없어, 여기서 나가야 해!
안 그래도 충분히 끔찍한 상황에 뒤에서 무슨 소리까지 들렸다. 복도로 향하는 화장실 문이 열리면서 대리석 바닥 위를 걸어오는 뾰족한 하이힐 소리였다. 눈물 때문에 앞이 뿌연 데다 흐려진 눈으로 뒤에서 어떤 여자가 화장실 칸으로 걸어가는 모습이 보였다. 리자는 얼굴에 티슈를 대고 마치 코를 푸는 시늉을 하려고 애썼다.
서둘러, 하고 그녀는 생각했다. 그리고 여기서 어서 나가자!
발소리가 갑자기 멈췄다. 한동안 화장실 안에는 완벽한 정적이 흘렀다. 그러더니 낯선 여자가 몸을 돌려 리자를 향해 다가왔다. 가늘게 떨리는 리자의 어깨 위로 손이 올라왔다. 리자는 고개를 들어 거울에 비친 여자를 바라보았다. 걱정스러워하는 얼굴이었다. 궁금해하는 눈빛이었다. 리자가 모르는 여자였지만 차림새로 미루어 보아 역시 생일 파티에 참석한 손님으로 보였다.
친절함과 걱정이 깃든 여자의 차분한 목소리는 리자가 감당할 수 있는 선을 넘어섰다. 그녀는 얼굴에 대고 있던 티슈를 내렸다.
그러고는 고통스러움에 온몸을 맡기고 하염없이 흐르는 눈물을 더 이상 제어하려 하지 않았다.
11월 22일 일요일