괜찮으세요?
네. 그냥 … … 저 안이 너무 더워서 그래요!
제가 도와드릴까요? 제가 귀찮게 하려는 것은 아니지만 … ….
키이라, 엄마다. 그냥 어떻게 지내는지 궁금해서 전화했어.
네, 엄마. 키이라의 목소리에는 반가운 기색이 없었다. 잘 지내고 있어요. 그런데 아이가 또 잠투정을 부리네요. 시도 때도 없이 소리만 질러대요. 이제는 저도 지칠 대로 지쳤어요.
이가 나려는 모양이구나.
네, 그래요. 키이라는 잠시 가만히 있다가 의례적인 질문을 했다. 엄마는 어떻게 지내세요?
나야 늘 그렇지, 뭐. 혼자 지내는 시간이 많으니. 그녀는 그냥 이 정도로만 얘기를 꺼냈다. 내가 은퇴한 이후에 말이야 …      …. 그녀는 말끝을 흐렸다. 어차피 바꿀 수 없는 상황이었다.
노인 운동 강좌의 늙은이들 틈에서 이리저리 뛰는 건… ….
그냥 모든 게 나를 우울하게 만들어서 그런가 봐. 대낮에 수영을 하러 가거나 요리를 배우러 다니면 내가 더 이상 이 사회의 온전한 일원이 아니라는 사실을 더 절실히 깨닫게 돼. 내가 더 이상 일도 하지 않고 내가 보살펴야 하는 가족도 없다는 사실 말이야. 그리고 내가 다시 집으로 돌아오면 나를 기다리고 있는 사람도 없잖아.
하지만 가끔 만나서 재미있는 시간을 보낼 좋은 분들을 만나게 될 수도 있잖아요.
대부분은 가족이 있어서 나랑 만나줄 시간도 없어.
네, 당연히 그러시겠죠. 영국 전체에서 은퇴하고 이혼해서 혼자 사는 건 엄마뿐이니까요. 키이라가 쌀쌀맞게 말했다. 그러면 여생을 저녁마다 텔레비전 앞에 앉아서 슬픔에 빠져 보내실 거예요?
그리고 자기 딸을 이렇게 짜증 나게 만들면서?
저는 그런 말은 하지 않았어요.
이 집은 왠지 모르게 침울해. 여기서는 아무도 다른 사람을 신경 쓰지 않아. 그리고 엘리베이터가 자꾸 8층까지 올라오는데 내리는 사람이 아무도 없어.
그러면 누군가 엘리베이터를 위로 올려 보내는 모양이죠. 아니면 시스템이 그렇게 작동하든가요. 엘리베이터가 중간에 모든 층에 다 멈춰 서도록 말이에요.
하지만 1~2주 전까지만 해도 그러지 않았어.
엄마 … ….
그래, 나도 알아. 내가 점점 이상해진다고 생각하고 있겠지. 걱정하지 마. 어떻게든 잘 살아갈 거니까.
당연히 그래야죠. 엄마, 애가 계속 소리를 질러요. 그래서…   ….
그래, 그만 끊자! 언제 시간 되면 아이하고 같이 한번 우리 집에 들렀으면 좋겠구나. 주말은 어때?
시간이 되는지 한번 볼게요. 키이라는 퉁명스럽게 대답한 후 얼른 작별 인사를 하면서 카를라가 방해를 하고 귀찮게 굴었다는 느낌을 남겨 주었다.
네. 베키가 무심하게 대답했다. 베키 옆에는 검은 수고양이 척이 앉아 있었다. 가족이 함께 그리스로 여행 갔을 때 길거리에서 거의 굶어 죽을 뻔한 고양이를 발견하고 몰래 호텔 방에까지 데리고 들어갔다. 나머지 여행 기간 동안 호텔 관계자들 몰래 매일 고양이를 데리고 나가 동물원에 데려갔다가 다시 몰래 방으로 데리고 들어오는 것으로 주로 시간을 보냈다. 질리언과 베키는 몇 시간씩 피펫으로 유동식을 고양이 입에 넣어 주었는데 이따금씩 살아날 가망이 거의 없어 보일 때도 있었다. 베키는 그저 울기만 했고 모든 상황에 아주 힘들고 괴로워했지만 베키와 엄마는 공통의 걱정거리 때문에 상당히 가까워졌다.
아까 통화를 하다가 흥미로운 사실을 알게 됐는데. 질리언이 말을 꺼냈다. 오늘 학교에서 수학 시험 본다며?
그럴지도 모르죠.
아니, 그럴지도 모르는 게 아니라 그렇대! 오늘 시험을 보는 날인데 나는 전혀 모르고 있었다고.
왜 나한테 오늘 시험 본다는 얘기 안 했어? 언제 시험 보는지 내가 매일 물어봤는데, 너는 시험 볼 예정이 없다고 했잖아. 왜 그랬어?
내 질문에 대답 좀 해주겠니? 질리언이 날카롭게 물었다.
몰라요. 베키가 우물우물 말했다.
뭘 모른다는 거야?
제가 왜 얘기를 안 했는지 말이에요.
내 생각에는 네가 시험공부를 하고 싶은 생각이 없어서 그랬을 거야. 질리언은 체념한 듯 말했다.
어서 가서 이 닦고 와. 그만 출발해야 해.
당신이 만약 다른 엄마들하고 조금 더 활발한 교류를 한다면 당신이 어떤지 알 수 있을 거야. 그러면 당신이 뭔가 잘못하고 있는 게 아닌지 알 수 있겠지. 그리고 어떻게 하면 잘할 수 아닌지 알 수 있고 말이야. 하지만 당신은 어떤 이유에서인지 교류하는 것을 거부하잖아.
내가 거부하는 게 아니야. 그냥 나는 다른 엄마들하고는 뭔가 안 맞아.
다들 아주 지극히 정상적인 여자들이야. 당신을 잡아먹는 것도 아니잖아!
하지만 다른 엄마들이 나를 제대로 받아들여 주지 않아. 늘 뭐랄까 … … 내가 마치 다른 언어로 말하는 것 같아. 내가 하는 모든 말은 뭔가 잘못된 모양이야. 그 여자들이 하는 말하고는 코드가 안 맞나 봐 … ….
그건 난센스야! 톰은 곧바로 내뱉었다. 당신이 그냥 그렇게 생각하는 것뿐이야. 당신은 똑똑한 여자야. 매력적이고. 직업적으로도 성공을 거두고 있고 이렇게 잘생긴 남편도 있는 데다가 남편이 하는 일도 나쁘지는 않잖아. 그리고 당신한테는 예쁘고 똑똑하고 건강한 아이까지 있어. 그런데 대체 어디서 그런 콤플렉스가 생긴 거야?
형수님, 안녕히 주무셨어요. 삼손이 불안하게 인사를 건넸다.
전부 다. 그냥 전부 다 합쳐서 그래.
도련님 소리가 들린 것 같아서 나왔어요.
저는 금방 나갈 거예요. 삼손은 얼른 재킷을 챙겨 입으며 말했다.
일자리는 좀 알아봤어요? 밀리가 물었다.
아직이오.
알아보고는 있는 거예요?
물론이죠. 하지만 요즘 상황이 안 좋아요.
아직 이번 주 생활비를 한 푼도 안 줬잖아요. 나도 장을 봐야죠. 도련님은 먹성도 엄청 좋잖아요.
많지는 않네요. 그래도 밀리는 당연히 돈을 챙겼다. 전혀 안 주는 것보다는 낫죠.
저는 오늘 점심은 같이 못 먹어요. 삼손이 말했다.
나는 당신하고 결혼 생활을 하고 싶었어. 아주 정상적이고 평범한 결혼 생활 말이야. 밀리가 언짢은 소리로 말했다. 그런데 이게 뭐야? 일종의 주거 공동체야?
그렇게 표현하면 안 되지. 개빈은 대답했다. 이미 수십 번도 넘게 똑같은 주제로 대화해서 지친 기색이 역력했다. 내 동생이잖아. 그냥 아무 세입자는 아니라고!
차라리 그냥 세입자였으면 좋겠다! 그러면 우리가 적어도 월세라도 받을 수 있지. 하지만 이렇게는 … ….
삼손의 집이기도 하잖아, 밀리. 우리 부모님한테 함께 유산으로 물려받은 집이야. 삼손은 우리와 마찬가지로 이 집에서 살 권리가 있다고.
이건 권리의 문제가 아니잖아!
그러면?
사리 분별과 예의에 관한 문제야. 그러니까 내 말은 우리 둘은 결혼했잖아. 우리도 언젠가는 아이들을 낳게 될 거고. 제대로 된 가족을 만들 거잖아. 하지만 도련님은 혼자야. 불청객이라고. 보통 사람이라면 누구나 자신이 방해된다는 것을 느끼고 다른 집을 구해서 나갈 거라고.
우리가 그러라고 강요할 수는 없어. 삼손이 이 집에서 나간다고 하면 내가 돈을 내줘야겠지만 나는 그럴 처지가 안 되고, 아니면 우리가 적어도 일부라도 삼손의 월세를 부담해 줘야 할 거야. 맙소사 밀리, 내 벌이가 어느 정도인지 잘 알잖아! 그러면 우리가 살기에 엄청 빠듯해질 거라고.
동생이라면 당신한테 돈을 요구해서는 안 되지.
하지만 삼손도 어디든 살면서 월세를 내야 하잖아. 그런데 지금 실직 상태야. 그러니 어떻게 하겠어?
그러면 우리가 나가!
정말 그러기를 원해? 하지만 그러면 정원이 딸린 집 같은 건 꿈도 못 꿔. 나야 뭐, 아파트도 상관없지만 당신이 정말 그런 데서 살 수 있겠어?
안녕하세요. 그녀는 삼손을 보자마자 숨을 헐떡이며 인사를 건넸다.
안녕하세요? 삼손도 중얼거리듯 인사했다. 그는 자신이 몰래 관찰하는 사람들과 절대로 접촉하지 않는 것을 철칙으로 삼았다. 관찰하려면 눈에 띄지 않는 것이 중요하기 때문이었다. 하지만 이 여자의 경우에는 인사도 없이 그냥 지나칠 수 없었다. 만약 인사를 하지 않고 그냥 지나쳤다면 그녀의 뇌리에 더 깊숙이 박혔을 것이다. 매일 아침 이곳을 지나다니는 무뚝뚝한 남자 … …. 그래서 인사를 함으로써 그녀의 기억 속에 그나마 긍정적으로 자리 잡을 수 있었다.
그러니까 사람을 겉모습만 보고 판단하면 안 되는 거야. 워드의 얘기가 나올 때마다 개빈은 늘 이렇게 말했다. 워드는 매우 괜찮은 사람이야. 매우 괜찮은 사람이라고!
끔찍한 일이죠. 삼손의 눈길이 향한 곳을 본 가판대 주인이 말했다. 특히나 죽은 지 열흘 후에나 발견되었다는 사실이 말이에요. 죽은 지 그렇게 오래됐는데 아무도 눈치채지 못했다니. 우리 사회가 어쩌다가 이 지경이 됐을까요?
이 세상은 날이 갈수록 점점 더 각박해지고 있어요. 가판대 주인이 말했다.
맞아요. 삼손은 커피 잔을 다 비웠다. 거스름돈으로 간신히 《데일리 메일》 한 부를 살 수 있었다.
존스 부인. 피터 필더가 조심스럽게 말을 꺼냈다. 지금 저와 대화를 하는 일이 많이 힘들다는 것을 잘 알고 있습니다. 제가 이렇게 대화를 강요해야 하는 것이 유감스럽지만 저희는 더 이상 지체할 시간이 없습니다. 법의학자의 첫 소견에 따르면 어머니께서는 이미 열흘 전에 사망한 것으로 추정됩니다. 불행하게도 너무 늦게 발견되어서… ….
경감님, 저희는 지금 한창 손이 많이 가는 아기를 키우고 있어요. 남편이 옆에서 끼어들었다. 제 아내는 몇 달째 너무 힘들어하고 있어요. 저는 하루 종일 일하느라 아내를 거의 도와줄 수 없어요. 저희 장모님께서는 아내가 소홀하다고 느꼈겠지만 … ….
그레그! 키이라가 낮고 고통스러운 목소리로 불렀다. 엄마가 소홀하다고 ‘느낀’ 게 아니라 내가 실제로 엄마한테 너무 소홀했어.
맙소사, 키이라. 나는 열심히 일하고 있어. 그리고 우리에게는 어린 아기가 있어. 당신이 수시로 해크니로 어머니를 찾아뵐 수 있는 상황이 아니었다고!
내가 전화라도 자주 했어야 했어.
마지막으로 어머니와 통화를 한 게 언제였습니까? 피터 필더가 물었다. 더 정확히 말해서 어머니와 마지막으로 어떤 식으로든 접촉을 한 게 언제였죠?
그 이후로 연락한 적은 없었나요?
없었어요.
살해됐죠. 키이라가 속삭였다.
정말 끔찍한 일이에요. 그레그 존스가 또 끼어들었다. 아주 끔찍해요. 하지만 그런 일이 벌어질 줄 누가 알았겠어요?
어머니는 이혼하셨나요? 피터 필더가 물었다. 사건 현장에서 간단한 조사를 할 때 키이라가 이미 이런 사실을 언급했지만 피터는 더 자세한 얘기를 듣고 싶었다.
네, 10년 됐어요. 키이라가 대답했다.
아버지하고는 연락을 하시나요? 어머니도 아버지와 연락을 하고 지냈나요?
아니요. 키이라는 고개를 저었다. 저희는 아버지가 어디에 계시는지조차 몰라요. 아버지는 건축자재를 취급하는 회사를 운영하셔서 저희는 아주 잘살았고 아무 문제가 없는 줄 알았어요. 하지만 나중에 아버지가 완전히 빚더미에 올라앉은 걸 알게 됐어요. 결국 모든 것이 무너졌고 아버지는 아마도 외국으로 도망간 것 같아요. 빚쟁이들을 피해서요.
하지만 그 전에 부모님께서 이혼하신 거죠?
네, 부도 직전에 아버지가 젊은 여직원하고 바람을 피운 사실까지 발각됐어요. 어머니는 바로 이혼 서류를 접수시켰어요.
하지만 아버지께서 외국에 체류하는지 여부는 확실한 건 아니죠?
네, 다만 그렇게 추측하고 있을 뿐이에요.
하지만 어머니하고 아버지가 서로 수년간 연락이 없었던 것은 확실한 건가요?
네, 만약 아버지와 연락이 닿았다면 저에게 바로 말씀하셨을 거예요.
내가 엄마를 조금 더 챙겼어야 했어. 그때도 그렇고 지금도 그렇고. 집에서 살해되어 며칠간 방치됐는데도 아무도 몰랐다니! 있을 수 없는 일이잖아!
남편은 우리가 엄마 집을 찾아가거나 엄마를 우리 집에 초대하는 것을 그리 달가워하지 않았어요. 그녀는 남편이 사라진 문 쪽으로 고개를 돌아보며 말했다. 남편은 회사에서 일을 열심히 하고 주말에는 푹 쉬고 싶어 하죠… …. 그리고 저희 엄마는 주변 사람들을 기분 좋게 만들어주는 사람이 아니었어요. 신세 한탄을 많이 하셨거든요. 이혼, 부도, 아무튼 모든 것 때문에요. 그래서 엄마는 상당히… … 피곤한 스타일이었죠. 그래서 제 생각에는 엄마가 그런 점 때문에 친구를 사귀는 것이 쉽지 않았을 것 같아요. 대부분의 사람은 … … 얼마 지나지 않아 신세 한탄만 늘어놓는 엄마를 못 견디고 떠나갔죠. 제가 하는 말이 참 어이없죠? 저는 엄마에 대해 안 좋게 말하고 싶은 생각은 없어요. 그리고… … 엄마가 아무리 다른 사람들을 짜증 나게 만들었다고 해도… … 이런 비참한 죽음을 당할 정도는 아니었다고요. 절대로!
입안에 든 행주를 충분히 뱉어낼 수 있었을 거예요. 현장에 있었던 법의학자가 이렇게 말해 주었다. 제가 보기에는 범인이 행주를 손으로 계속 틀어막아서 결국 희생자가 자신의 토사물에 질식해 사망한 것으로 보여요. 아주 처절한 사투를 벌였을 겁니다.
존스 부인. 피터 필더는 계속해서 수사를 진행했다. 다시 초인종을 눌렀을 때 아무도 문을 열어주지 않자 가지고 있던 비상 열쇠로 어머니 집 현관문을 열고 들어갔다고 어제 말씀하셨죠. 평소에는 어머니 집에 어떻게 들어가셨나요? 아파트 출입문 열쇠도 갖고 계신가요?
네, 하지만 아래층 현관문은 어차피 열려 있었어요. 저는 초인종을 누르기는 했지만 기다리지 않고 곧바로 엘리베이터에 탔고요. 위층에 올라가서 또다시 초인종을 눌렀지요. 계속해서 눌렀어요. 그러다가 결국 제가 열쇠로 문을 열고 들어갔죠.
그때 이미 무슨 일이 일어났을지도 모른다고 짐작하셨나요?
어머님 집 열쇠를 갖고 있는 사람이 또 있나요?
제가 알기로는 없어요.
그렇다면 어머님께서 범인에게 직접 문을 열어준 것으로 보이네요. 침입한 흔적 같은 건 전혀 없어요. 아직 최종적인 결론을 내리기에는 이르지만 어머니께서 범인을 알고 있었을 가능성을 배제할 수 없습니다.
어머니의 주변 사람들에 대해 알고 계신 게 있나요?
사실상 엄마 주변에는 사람이 없었어요. 바로 그게 문제였어요. 엄마는 완전히 고립되어 살았어요. 그날 저녁… … 그러니까 저와 마지막으로 통화를 했던 그날 저녁에도 제가 그런 문제 때문에 엄마한테 뭐라고 했어요. 만날 집에만 들어앉아서 친구도 안 사귀고 하는 일이 없다고요… …. 엄마는 가만히 듣고 계셨지만 엄마가 변할 것 같지는 않았어요.
어머님께서 일을 그만두신 지는 얼마나 됐나요?
5년 정도 됐어요. 이혼한 후에 약국에서 일자리를 구했는데 재미있어하지는 않았어요. 그러다가 60세에 은퇴하셨어요. 다행히 결혼 초에 일했던 경력 때문에 연금이 조금 나왔어요. 그렇지 않았다면 경제적으로 많이 힘드셨을 거예요. 그래서 그나마 그럭저럭 사셨어요.
근무하셨던 약국에서 같이 일했던 사람들과 혹시 불미스러운 일이 있었나요?
아니요. 엄마는 모든 사람들과 잘 지냈어요. 하지만 약국을 그만둔 후에 연락은 끊겼어요. 엄마가 그때 같이 일하셨던 분들하고 아직까지 연락하고 지내지는 않는 것으로 알아요.
그 외에는요? 혹시 다른 사람들하고 접촉할 기회가 있는 취미 활동 같은 거라든지요?
아니요. 전혀 없어요.
그러면 그 아파트에서는요? 가깝게 지내던 사람이 있나요?
없어요. 거기 사는 사람들은 전부 익명성을 유지하며 혼자 살아가는 듯 보였어요. 그리고 저희 엄마는 다른 사람들에게 다가가는 사람이 아니었어요. 그러기에는 너무 소심하고 불안한 분이었어요. 하지만 다른 사람들에게 해코지를 하거나 그럴 분은 절대 아니었어요. 엄마는 좋은 분이셨어요. 친절한 분이셨어요. 저는 무슨 이유로 누군가 우리 엄마에게 그런 증오심을 표출했는지 도무지 이해할 수 없어요. 정말 이해할 수 없어요!
혹시 제가 더 알아야 하는 사항이 있나요? 피터가 물었다.
확신하고 계시던가요? 엘리베이터에서 아무도 내리지 않는다는 걸 말입니다.
네, 그랬던 것 같아요. 누군가 내렸다면 소리를 들으셨을 거예요. 그런데 같은 층에 엄마 말고는 아무도 살고 있지 않기 때문에 엘리베이터가 자꾸 올라오는 게 이상하셨던 거예요.
언제부터 그런 현상을 알아차렸다고 하셨나요? 혹시 그런 말씀을 하시던가요?
1~2주 정도 됐다고 하셨어요. 그리고 그 전에는 그런 일이 전혀 없었다고 했고요. 제가 혹시 엘리베이터가 일정한 간격을 두고 각 층에 멈춰 서도록 시스템이 맞춰진 게 아니냐고 물어봤거든요… …. 그러자 엄마는 더 이상 그 얘기를 안 하셨어요. 엄마는 제가 통화를 빨리 마치고 싶은 걸 눈치채신 거예요. 키이라는 입술을 깨물었다.
존스 부인, 혹시 어머니께서 위협당하고 있다는 느낌을 받으셨던 것 같나요?
차 좀 드세요. 다이애나가 말했다.
그 부인이 일주일도 넘게 죽은 채로 집에 있었는데 아무도 몰랐대요! 정말 끔찍하지 않아요? 외롭게 살다가 죽었다는 걸 알아챌 때까지 그렇게 오랜 시간이 걸렸다는 사실이 말이에요.
저는 자기 집에서 살해를 당했다는 것도 너무 끔찍하네요. 범인이 어떻게 집으로 들어왔대요? 혹시 뭐 알려진 게 있나요? 질리언이 말했다.
현재까지는 침입 흔적을 전혀 발견하지 못했다고 해요. 그래서 그 여자가 범인에게 직접 문을 열어줬을 것으로 추측하고 있대요. 그러니까 면식범이었을 가능성도 있는 거죠. 특히나 혼자 사는 여자가 초인종이 울린다고 해서 아무한테나 벌컥 문을 열어줄 리는 없으니까요!
그 부인한테 성인이 된 딸이 있었대요. 그리고 그 딸이 발견했고요.
정말 끔찍하네요! 질리언이 말했다.
하지만 그 딸은 엄마한테서 열흘 동안이나 연락이 없었는데도 몰랐잖아요. 좀 이상하기는 하죠. 내 딸들 같으면 절대 그런 일은 일어날 수 없을 거예요.
그런데… … 어떻게 살해된 건가요? 질리언이 조심스럽게 물었다.
그에 대해서는 경찰이 함구하고 있어요. 다이애나가 유감스럽다는 듯 말했다. 범인만이 알 수 있는 사실이랄까, 뭐 그런 것 때문에 그렇겠죠. 모방 범죄와 허위 범행 자백을 배제하려고 그러겠죠. 아무튼 신문에 그렇게 나와 있어요. 하지만 아주 잔인한 방법으로 살해됐다고 해요.
변태적 성향을 가진 범인인 모양이네요. 질리언이 혐오감을 느끼며 말했다.
네, 하지만 사람을 그렇게까지 증오할 수 있을까요. 아무튼 절대로 정상은 아니에요. 곧 범인이 잡히기만을 바랄 뿐이에요.
저도 그래요. 다이애나가 목소리에 힘을 주고 말했다.
핸드볼 클럽에서 하는 크리스마스 파티에 참석하실 건가요? 금요일에 하던데요?
저는 금시초문인데요. 파티를 해요?
베키가 그런 얘기를 전혀 안 하는 모양이네요! 다이애나는 악의는 없었지만 정곡을 찔렀다.
베키가 얘기를 했을 텐데 내가 건성으로 들었나 봐요. 질리언은 이렇게 대답하기는 했지만 사실은 그렇지 않다는 것을 잘 알고 있었다. 그녀는 베키가 얘기를 하면 귀를 잘 기울여주는 그런 엄마였다. 하지만 베키는 거의 얘기를 하지 않았다. 바로 그게 문제였다.
그래도 오실 거죠? 다이애나가 확인하듯 물었다. 다들 쿠키든 뭐든 음식을 하나씩 준비해서 들고 오기로 했는데. 재미있을 거예요.
네. 그렇겠죠. 그리고 당신은 틀림없이 그 멍청한 머핀을 들고 오겠죠!
내일모레 핸드볼 클럽에서 크리스마스 파티를 한다는 얘기를 왜 나한테 안 했니? 집에 거의 다 도착했을 때 질리언이 딸에게 물었다. 늘 그렇듯 두 사람은 말없이 집으로 걸어왔다.
싫어서요. 베키가 중얼거렸다.
뭐가 싫어서? 나한테 말하기 싫어서? 아니면 파티에 가는 게 싫어서?
말하기 싫어서요.
왜?
무슨 대답이오? 베키가 물었다.
내 질문에 대한 대답. 왜 나한테 얘기를 안 했어?
내 컴퓨터도 이제 인터넷 접속이 됐으면 좋겠어요!
그건 대답이 아니잖아.
우리 반 애들은 전부 다 … ….
말도 안 되는 소리 하지 마! 너희 반 애들이 전부 다 독자적인 인터넷 접속이 가능할 리는 없어. 인터넷은 … ….
… …아주 끔찍하게 위험하고 나쁜 남자들이 득실거리는데다 채팅방에서 어린 여자들을 꾄 다음에… ….
유감스럽지만 실제로 그래. 하지만 그건 인터넷이 가진 위험성의 일부분일 뿐이야. 난 무엇보다 네가 통제를 받지 않고 매일 수시간씩 컴퓨터 앞에 앉아 있기에는 너무 어리다고 생각해. 그런 건 바람직하지 않아. 질리언이 말했다.
왜요? 베키가 물었다.
왜냐하면 네가 숙제를 다 하고, 친구들을 만나고, 운동을 하는 것이 더 중요하기 때문이지. 질리언은 이렇게 말을 하면서도 이 말이 깐깐한 가정교사처럼 들린다는 생각이 들었다.
절대 그렇지 않아.
그런다고요. 내가 다아시 집에 잠깐 다녀오려고 해도 혹시 나한테 무슨 일이 일어날까 봐 따라오잖아요. 다아시 엄마랑 얘기하는 것을 끔찍이 싫어하면서도 말이에요. 왜 내가 그냥 혼자 가게 내버려 두지 못하세요?
밖이 깜깜하기 때문이야. 그리고… ….
왜 나를 그냥 믿어주지 않는 거예요? 베키가 물었다. 그러더니 현관문을 열고 불이 환하게 밝혀진 입구에 서 있는 아빠를 보았다. 베키는 엄마의 대답을 다 듣지도 않고 아빠한테 달려가 그의 팔에 안겼다.
이 엄청난 집터! 수많은 과일나무. 라일락 숲. 금사슬나무, 재스민, 원하는 건 다 있어. 게다가 숲에 둘러싸여 있어. 내가 늘 찾던 바로 그런 집이야. 나는 늘 이런 집을 꿈꾸고 기다려왔어!
그래서 요즘은 하루 종일 뭐하고 지내? 바르텍이 물었다.
난 하루 종일 집에만 있는 게 아니야. 바르텍의 질문에 삼손이 입을 열었다. 집에만 있으면 너무 지루할 거야. 그런데 이번 주에는 형수가 쭉 오후 근무라 계속 집에 있어. 그래서… … 뭐 너도 알다시피 그래. 난 형수랑 같이 있는 걸 별로 좋아하지 않아.
넌 지긋지긋하지도 않아? 아직까지 형이랑 형수랑 한집에 사는 것 말이야! 이제 그러기에는 네 나이가 너무 많잖아!
하지만 그 집은 내 집이기도 해!
그러면 월세를 내달라고 하고 네가 살 집을 따로 구하지그래. 어차피 넌 그 집에서 불청객 취급만 받잖아!
나는 혼자 살게 되면 고독해질까 봐 두려워. 삼손이 나직이 말했다.
글쎄. 삼손은 회피하듯 입을 열었다. 결혼하고 싶은 여자를 하루아침에 만날 수 있는 건 아니잖아!
어쨌든 내 여자 친구는 결혼하자고 이제 나를 거의 다 설득했어. 바르텍은 아주 불행해 보이지는 않았다. 지금 내 가슴에 칼을 들이대는 것처럼 압박하고 있고, 어쩌면 잘된 일인지도 모르겠어. 내년 여름에 결혼을 감행해 볼까 해. 모두를 초대해서 성대한 파티를 열 거야. 너도 당연히 초대해야지!
좋겠다. 삼손은 너무 부러운 것처럼 들리지 않기 위해 애썼다. 바르텍은 그야말로 행운아였다. 항상 그리고 여러모로 보나. 삼손은 냉동식품 회사에서 차량 기사로 일하기 전, 리무진 서비스 업체에서 일할 때 바르텍을 만났다. 바르텍 역시 그 회사에서 일했지만 삼손하고는 달리 그는 해고당하지 않았다. 바르텍 같은 사람은 해고를 당하는 법이 없었다. 사장부터 시작해서 직원들 그리고 고객들까지 다들 바르텍을 아주 좋아했다. 차량을 예약할 때 바르텍을 콕 집어서 예약하는 고객들도 많았다. 바르텍 씨를 보내주실 수 있나요? 그 친절한 폴란드 사람을 보내주실 수 있나요?
너는 사람들하고 조금 더 많이 교류해야 해. 바르텍이 충고했다. 안 그러면 평생 여자를 만날 수 없어. 네가 하루 종일 뭐 한다고 했지? 집에 없을 때 말이야.
그래? 넌 뭘 하는데?
나는 다른 사람들의 삶을 구경해.
뭐? 바르텍은 어리둥절한 표정을 지었다.
나는 길거리를 돌아다녀. 일정한 시간에 말이야. 굉장히 흥미로워… …. 주변에 사는 사람들에 관해 아주 많은 것을 알 수 있어. 어떻게 사는지 말이야. 혼자 사는지 아니면 가족이 있는지. 행복한지 불행한지. 아무튼 뭐 그런 거 말이야.
그러면 네가 다른 사람들을 정기적으로 염탐하고 다닌다는 뜻이야? 바르텍은 삼손한테 들은 이야기를 머릿속으로 정리하느라 시간이 걸렸는지 한참 있다가 물었다.
나는 사람들을 분석해. 삼손이 설명했다.
어떻게 분석한다는 거야? 그게 무슨 뜻이야?
나는 사람들에 관해 알아내려고 노력해. 예를 들어서 누가 왜 혼자 사는지. 그리고 어떻게 혼자 사는지 말이야.
그렇게 해서 네가 얻는 게 뭐야?
깨달음.
그래. 하지만 어디에 쓰게? 그러니까 내 말은 네가 그렇게 함으로써 알아내고 싶은 게 뭐냐고?
그러니까 예를 들어 설명하자면 나도 독신이잖아. 삼손은 그럼에도 설명을 해보려고 애썼다. 그래서 나는 왜 그런지에 대해 많이 생각해 보고 있어. 그리고 왜 다른 사람들도 나처럼 혼자인지 알아내려고 하는 거야.
알았어. 그런데 미안하지만 그건 완전히… … 그러니까 정신 나간 방법이잖아! 그냥 인터넷에 들어가서 알아봐도 되잖아. 인터넷에는 너 같은 고민을 가진 사람들이 수천 명은 득실거리고 있어. 그리고 서로 의견을 나눌 수 있는 게시판도 수없이 많고.
그렇게 하기도 해. 삼손이 시인했다. 하지만 인터넷은 익명성의 공간이잖아. 우리 집에서 800킬로미터 남짓 떨어져 사는, 내가 알지도 못하지만 애인이 없다는 공통점이 있는 사람과 오후 내내 채팅을 하고 나면 외로움은 두 배로 커져.
하지만 네가 그러고 다니는 건 결국 너도 여자를 찾고 싶어서 그러는 거지?
그래, 그것도 이유 중 하나야.
그러면 네가 길거리를 배회하고 다니면서 다른 사람들의 집 안을 몰래 엿보면 젊고 미혼인 여자를 찾을 수 있다고 생각하는 거야? 바르텍은 어이없는 상황에 그래도 어느 정도 체계와 논리를 부여하려고 노력하며 물었다.
꼭 그렇지는 않아.
그럼 대체 뭘 위해서 그러는 건데?
아니, 그렇지 않아. 삼손, 정말 미안하지만 내가 듣기에는 아주 삐딱해. 내 생각에는 … … 일이 없는 실직 상태가 너한테 별로 좋지 않은 것 같아. 넌 점점 이상한 괴벽을 보이기 시작하잖아.
내가 원해서 실직한 게 아니잖아.
물론 그건 아니지. 하지만 새로운 일자리를 구하려고 노력은 했어? 너는 아직 젊잖아! 택시 운전을 하든가 … … 뭐라도 해야지. 하루 종일 다른 사람의 뒤꽁무니만 쫓아다니면서 염탐을 한다고 해서 네가 얻을 수 있는 게 없잖아!
흥미진진해.
맙소사. 삼손 대체 왜 그래… … 그러면 적어도 너한테 어울릴 만한 여자를 발견하기는 한 거야? 네가 하는 그런 짓이 언젠가는 무슨 소득이라도 있게 말이야?
그래서? 그 여자한테 말은 걸어봤어?
그럼 커피 한잔하자고 말해 봐.
그래 봐야지. 삼손은 그저 바르텍이 조용해지기만을 바라며 건성으로 대답했다.
인터넷을 통해서도 얼마든지 여자를 만날 수 있어. 바르텍이 말했다.
나도 알아. 하지만 … ….
하지만이 뭐야. 만날 말만 하면 뭐해. 꿈만 꾸고. 실제로 행동에 옮겨야지!
어떤 가족이 있는데 말이지. 삼손이 머뭇거리며 얘기를 꺼냈다. 그는 사실 바르텍에게 더 자세히 설명하고 싶지는 않았지만 갑자기 바르텍에게 자신이 여자들만 관찰하는 것은 아니라는 인상을 줘야 한다는 생각이 들었다. 삼손이 여자들을 관찰하고 돌아다닌다는 사실에 바르텍은 이미 상당히 충격을 받은 상태라 그대로 두고 싶지 않았다. 유일한 친구에게 변태 같은 사람으로 기억되고 싶지 않았다. 우리 동네 거리 끝에 있는 집에 사는 가족인데… … 골프장 맞은편에 있는 녹지대에 말이야.
그래, 그래서 그 가족이 뭐 어떻다는 거야?
남편은 재무 컨설턴트야. 우리 형을 도와준 적이 있어. 그리고 부인이 아주 매력적이야. 그리고 굉장히 사랑스러운 딸이 있어. 열두 살 정도 됐어.
아니야. 당연히 그런 건 아니야. 그 가족은 그냥 … … 그 가족은 너무 완벽해. 꿈의 가족이야. 내가 언젠가 이루고 싶은 바로 그런 가족.
난 괜찮아. 삼손이 힘주어 말했다. 대체 왜 이런 얘기를 꺼냈을까? 그는 바르텍이 테리어처럼 끈질기게 앞으로 계속 이 이야기를 물고 늘어질 게 분명하다는 느낌을 받았다.
내가 한번 알아볼게. 바르텍이 말했다. 어딘가에는 너에게 맞는 여자가 있겠지! 너 정도면 외모도 아주 나쁘지는 않고 집도 갖고 있고… … 뭐 물론 반쪽짜리 집이긴 하지만 … … 그리고 너는 멍청하지 않고 혐오스러운 특징 같은 것도 없으니까. 반드시 찾을 수 있을 거야 … ….
나는 실업자야.
그러니까 네가 심각하게 일자리를 찾아보는 게 중요하다는 얘기야.
나는 미친 듯이 일자리를 찾고 있어. 하지만 그건 사실이 아니었다. 삼손은 이번에는 공식적으로 실업자로 등록조차 하지 않았는데 그는 이것이 잘못이라는 것을 알고 있었다. 그리고 무엇보다 이런 식으로 계속 살 수는 없었다. 실업자로 등록되어 있지 않기 때문에 실업수당을 받을 수도 없으며 그동안 저축해 놓은 돈만 곧 바닥날 것이기 때문이었다. 하지만 실업자로 등록을 하고 나면 이력서를 산더미만큼 써야 하고 계속해서 일을 구하려고 노력했다는 증거를 제출해야 한다. 그런데 그가 지금 하고 다니는 활동과 어떻게 병행할 수 있을까? 그는 여러 차례 결심을 했었다. 내일부터는 내 미래를 생각하겠어! 내일 실업자로 등록하고 문제를 해결하겠어!
네가 정말 노력하면 틀림없이 일자리를 찾을 수 있을 거야. 바르텍이 긍정적인 말을 해주더니 화제를 바꿔서 삼손은 안도했다. 바르텍은 장래 계획에 대해 얘기했다. 예정된 결혼, 자신과 신부가 살 집을 사고 싶다는 얘기, 하지만 그러기 위해서는 대출을 받아야 한다는 것 등등 … …. 삼손은 이 모든 얘기를 그냥 건성으로 흘려들었다. 그는 아침 식사 이후로 아무것도 먹지 못했고 주머니 사정이 좋지 않아 술집 메뉴판에 있는 가장 저렴한 메뉴인 햄버거조차 주문할 수 없었다. 하지만 상관없었다. 기분이 좋은 어지러움을 느꼈으며 주위에 있는 모든 것이 조금은 약하고 흐릿하게 번져 보였다. 사람들의 목소리, 웃음소리, 수다 떠는 소리, 유리잔이 부딪치는 소리, 사람들이 드나들 때 바깥에서 들어오는 차가운 바람. 바르텍의 지껄임. 그 모든 것이.
진짜 배고프네요. 그녀는 이렇게 말하며 질리언의 빈 커피 잔과 한 입 베어 먹은 크리스마스 쿠키가 담긴 접시를 쳐다보며 물었다. 배 안 고프세요?
저는 별로 배가 고프지 않네요. 질리언이 대답했다.
혹시 베키도 알레르기가 있나요? 여자가 물었다.
아니요. 질리언은 이렇게 대답을 하며 이어서 하고 싶었던 말을 애써 삼켰다. 사실 베키는 저에 대한 알레르기가 있는 것 같아요. 최근에 우리 사이에 다정한 말이 오간 적이 없어요. 저는 차라리 풀, 집 먼지 진드기 또는 젖당에 대한 알레르기였으면 좋겠어요. 그러면 어떻게 해야 하는지 알기라도 하죠. 하지만 이런 상황에서 제가 어떻게 해야 할지 도무지 모르겠어요.
꽤 잘생겼다고요? 나는 저 남자를 볼 때마다 혼자서 이상한 상상을 하지 않으려고 마음을 다잡아야 한다니까요. 그런데 저런 남자한테 부인이나 여자 친구가 없다는 게 아주 이상한 일이에요.
어쩌면 여러 여자와 만나고 있을지도 모르죠.
하지만 그렇다면 만나는 여자 중 한 명이라도 여기 나타났을 거 아니에요. 한번 구경하러 온다거나 버턴을 데리러 오러 말이에요. 상당히 이상하기는 해요. 여자랑 같이 있는 걸 한 번도 본 적이 없어요.
이곳에서 자기 사생활을 내보이기 싫은 모양이죠. 질리언은 이런 점을 충분히 이해할 수 있었다. 여기 여자들은 다 독수리 떼 같다는 생각이 들었다.
그래도 이상하기는 해요. 여자는 끝까지 의심을 거두지 않았다. 이상한 점은 그것뿐만이 아니에요.
왜 경찰을 그만뒀는지도 정말 궁금해요. 스코틀랜드 야드에 몸담고 있었다는데 말이에요! 제 발로 걸어 나오기 힘든 직장이잖아요! 그리고 여기서 체육 수업을 하는 것도 그래요. 런던에 살면서 말이에요. 뭐하러 여기 사우스엔드온시까지 올까요? 어쩌면 런던 클럽에서 받아주는 데가 없어서 그럴지도 몰라요. 대체 왜일까요?
죄송해요. 담배 한 대 피우고 올게요. 질리언은 대화를 갑자기 중간에 끊은 것이 조금이라도 덜 예의 없게 보이도록 애썼다. 중독성이 너무 강해서 큰일이에요… ….
혹시 저하고 같은 짓을 하셨나요? 폐 고문 말이에요? 존 버턴이 물었다.
그리고 저기 안에 있는 사람들로부터 도망쳐 나올 수 있는 좋은 핑곗거리가 되죠. 그는 고갯짓으로 경기장을 가리켰다. 저 안은 정말 답답하고 견디기 힘들죠.
코치님께서도 그렇게 생각하세요? 질리언은 의아한 듯 물었다.
고맙습니다. 버턴이 말했다.
아무도 그런 눈치를 채지 않길 바랐는데. 질리언이 말했다.
저 말고는 아마 아무도 눈치채지 못했을 겁니다. 저기 안에 모인 사람들은 다른 사람을 신경 쓰지 않으니까요. 하지만 저는 계속 베키 어머님께서 어딘가 불편해 보인다는 생각이 들었어요.
어떤 엄마의 자기 아들 병력에 대한 얘기를 계속 들어줘야 했어요. 아주 상세한 사항 하나하나까지도요. 각종 알레르기가 많다고 하더군요. 그 여자는 정말 집요했어요. 그래서 얼마 후 머리가 지끈거리기 시작했어요. 그래서 제가 조금 괴로워 보인 모양이네요.
네. 그분은 필립의 어머니예요. 존 버턴이 알려 주었다. 아주 착하고 활기찬 아이죠. 제가 보기에는 알레르기 같은 건 전혀 없어요. 필립한테는 그런 엄마가 있다는 사실 자체가 가장 큰 문제일 겁니다.
왜 그러세요? 무슨 일이에요? 버턴은 이렇게 물으며 질리언의 팔에 손을 올렸고 질리언은 그때야 비로소 자신이 더 이상 웃고 있는 게 아니라 울고 있다는 것을 알아차렸다. 눈물이 하염없이 얼굴을 타고 흘러내렸고, 안개 때문에 그 전부터도 습하게 느껴졌던 얼굴은 이제 눈물로 범벅이 되어 짠맛까지 느껴졌다.
저도 모르겠어요. 죄송해요… … 저도 제가 왜 이러는지 모르겠어요… …. 질리언이 훌쩍거리며 말했다.
맙소사. 질리언은 신음 소리를 냈다.
이리 오세요. 다른 사람들이 보기 전에요… … 또 몇 달간 저 사람들의 안줏거리가 되고 싶은 건 아니잖아요.
정말 죄송해요. 질리언이 훌쩍거리며 말했다.
아니요.
언젠가 울음을 터뜨릴지도 모른다고 생각했어요. 그리고 저 안에서 그런 일이 벌어지지는 않기를 바랐죠. 그러니까 이렇게 제 차 안에서 우는 것이 훨씬 낫죠.
솔직히 말하면 저도 여기서 이러는 게 차라리 낫네요. 고맙습니다.
이제 좀 괜찮아요?
그런대로요. 하지만 다시 안으로 들어갈 수는 없겠어요.
좋은 생각이네요. 하지만 제가 너무 귀찮게 하는 건 아닌지 모르겠어요.
그러기는 쉽지 않죠.
그러니까요.
이 도시에서 최고의 술집은 아니지만 가까워서 좋아요. 버턴이 차에서 내리면서 말했다. 그리고 아마 여기서 아는 사람을 만나지는 않을 겁니다.
그냥 아무 술이나 주세요. 가능하면 더블로요.
네. 그리고 제 모습이 정말 추하다는 걸 알게 되었어요. 죄송해요.
조금 전에 더 이상 죄송하다는 말은 안 하기로 했잖아요. 그는 잔을 들었다. 위하여!
혹시… … 혹시… … 고민을 털어놓고 싶으세요? 존이 한참 후에 물었다.
간단히 말하자면 베키는 제가 자기를 조종하고 감시한다고 생각하는지 저를 거부해요. 그리고 요즘 남편하고도 데면데면하고요. 아마도 누구나 다 겪는 그런 일들이겠죠. 질리언은 애써 웃었다.
고마워요. 버턴이 이렇게 얼마 안 되는 몇 마디 말로 그녀의 마음을 한결 가볍게 만들어준 데 대해 감탄했다. 그렇다고 갑자기 모든 문제가 해결되는 건 아니겠지만 기분만은 확실히 좋아졌다. 존 버턴은 질리언이 하는 얘기를 진지하게 받아들여 주었고 위로하려고 애썼다. 질리언이 그저 그렇게 생각하는 것뿐이라며 무심하게 넘기는 톰하고는 달랐다. 그리고 이런 얘기를 할 때마다 곧바로 어지러워질 정도로 복잡한 심리학적인 상관관계를 늘어놓는 타라하고도 달랐다. 또 질리언이 한탄할 때마다 자기는 다루기 쉽고 고분고분한 딸들이 있어서 얼마나 행복한지 확인시켜 주는 다이애나하고도 달랐다.
아이들에 대해 아주 잘 아시네요. 질리언이 말했다.
저는 스포츠에 대해 잘 알죠. 단체경기를 하는 모습을 지켜보면 사람들에 대해 많은 것을 알게 되죠. 아이든 청소년이든 어른이든 상관없이요. 모두들 기본적으로 경기를 할 때 하는 행동은 실제의 삶에서 보이는 행동하고 똑같아요.
그 사건에 대해 제가 할 수 있는 말은 별로 없어요. 저도 신문에 난 내용 이상으로 아는 건 없으니까요.
하지만 직업상 그런 사건을 자주 접했을 것 아니에요.
네. 그렇지만 이번 사건은 제가 판단할 수 없어요. 경찰은 희생자가 어떻게 살해됐는지 함구하고 있어요. 아마도 특이한 방법으로 살해되지 않았나 싶어요. 경찰이 범인의 범죄 사실 입증을 수월하게 진행시키기 위해서겠죠. 저는 다만 그 노인 집에서 없어진 물건이나 성폭행을 당한 흔적은 없다는 것만 알고 있어요. 그러니까 돈이 목적은 아니었고 적어도 표면적으로는 성도 목적이 아니었던 것으로 보입니다.
표면적이라니요?
만약 그 여자가 아주 가학적인 방법으로 살해를 당했다면 성적인 동기가 개입되었을 수도 있어요.
또다시 그런 일이 일어날 거라고 생각하세요? 또 다른 희생자가 나올까요?
가능하죠. 범행 동기가 무엇인지 아직 분명하지 않으니까요. 어쩌면 범인과 희생자 간의 개인적인 문제였을 수도 있고요. 하지만 그렇다고 해도 그런 범죄를 저지르는 사람은 걸어 다니는 시한폭탄이나 다름없어요. 그런 식으로 불화나 다툼을 제거하는 것은 일상적인 방식은 아니니까요.
정말 무서워요. 그런 기사를 볼 때마다 이렇게 멀쩡히 살아 있는 게 다행이라는 생각이 들 정도예요. 질리언이 말했다.
범인은 잡힐 겁니다. 대부분의 범죄는 언젠가는 밝혀지게 마련이죠.
전부 다 그런 건 아니잖아요.
전부는 아니죠. 버턴도 인정했다.
어떤 추측 말인데요? 질리언은 그 순간 자신도 모르게 나온 도발적인 목소리에 흠칫 놀랐다. 그녀는 남자한테 작업을 거는 그런 여자가 아니었다. 한 번도 그래 본 적이 없었다. 그렇게 하면 너무 멍청하게 보이기 쉽다는 것이 그녀의 생각이었다.
잘 아실 거라고 생각하는데요. 버튼이 자리에서 일어났다. 그가 질리언의 말에 휘말리지 않았고 화가 났다는 것을 확실하게 느낄 수 있었다. 아니면 적어도 짜증이 났다. 어쩌면 버턴은 그녀가 너무 서투르다고 느끼는지도 몰랐다. 아니면 그의 전직에 대한 질문을 하며 그에게 너무 들이댔을 수도 있었다. 어쨌든 그 벽은 이제 더 이상 존재하지 않았다. 잠시나마 두 사람과 나머지 세상을 격리시켰던 벽. 두 사람은 다시 사람들로 꽉 들어찬 술집의 일부가 되었다. 웃음소리, 유리잔이 부딪치는 소리, 술 냄새, 땀 냄새 그리고 젖은 코트 냄새의 일부가 되었다.
안녕하세요. 질리언은 인사를 하며 지나갔다.
집에서 나가는 경우가 거의 없었던 것 같아요. 6층에 사는 남자가 말했다. 그 부인은 혼자서 완전히 집에 틀어박혀 지냈어요. 제가 보기에는 아주 외롭게 지내는 듯했어요. 아무도 관심을 갖는 사람이 없었죠.
아파트 관리인이 제게 전화를 했는데 경감님께서 직접 한번 보시는 것이 좋겠다고 생각했어요.
경감님, 여기 출입문이 좀 이상하다는 것을 발견했어요. 관리인은 피터 필더를 보자마자 말을 꺼냈다. 그는 아파트로 들어가는 유리 출입문을 가리켰다. 그리고 왜 진즉 제가 알아차리지 못했는지 모르겠어요. 어떻게 된 일인지… … 그러니까 얼마 전부터 문이 그냥 열려요. 한두 번 정도는 입주민들이 제대로 문을 안 닫고 들어가서 그렇다고 생각했어요. 하지만 오늘 보니… … 문을 제대로 안 닫은 게 아니더라고요. 그래서 제가 경찰 동료분에게 연락한 겁니다.
잘하셨습니다. 피터가 그렇게 말하며 문을 자세히 살펴보았다. 그러고는 키이라 존스가 했던 말을 떠올려보았다. 키이라 존스가 엄마를 만나려고 찾아왔을 때 아래 출입문이 열려 있었다고 했다.
사람들이 출입문을 완전히 안 닫고 들어가는 게 아니라는 생각을 오늘 어떻게 하게 되셨습니까? 피터 필더가 물었다.
그러네요. 그러니까 문에 달린 스프링이 고장 난 건가요?
네. 문이 아주 천천히 닫히기 때문에 문이 찰칵하고 잠기지 않는 겁니다.
언제부터 그랬죠? 아니, 언제 그렇다는 것을 알아차리셨나요?
얼마 안 됐어요. 어쩌면… … 4주 정도요.
알겠습니다.
일단 누군가 현관문을 손봤다고 가정해 보자. 그때부터 아무런 문제없이 아파트를 드나들 수 있었어. 그리고 카를라 로버츠를 관찰했어. 그리고 가끔 엘리베이터를 올려 보내면서 그 여자에게 공포심을 야기했지. 그리고 언젠가 문 앞에 가서 초인종을 눌렀고 카를라 로버츠는 문을 열어줬어… …. 과연 아무한테나 문을 열어줬을까? 그 층에는 그 여자 말고는 아무도 살고 있지 않았는데?
그 전에 아파트에서 범인을 한두 번 정도 본 적이 있을 수도 있죠. 범인이 그냥 아파트에 몰래 들어와 어슬렁거리는 것을 모르고 말이에요. 단순히 이 아파트에 사는 사람이라고 생각했을 수도 있어요. 같은 아파트에 사는 사람이라면 문을 열어주지 않았을까요? 물론 서로 왕래가 거의 없는 아파트에서 그러는 게 쉽지는 않은 일이지만 말이에요.
카를라 로버츠의 사생활에 대해 반드시 뭐라도 알아내야 해. 아무하고도 얘기하지 않고 만나지도 않고 극장에도 가지 않았을 리는 없잖아. 혹시 이와 관련해서 뭐 알아낸 거 있나?
아직 없습니다. 딸도 어머니의 생활에 대해 아는 것이 없어서 우리한테 더 이상 해줄 말이 없었어요. 하지만 제가 피해자의 주소록 수첩을 입수했어요. 이름이 몇 개 적혀 있는데 이제부터 샅샅이 조사해 봐야죠. 딸의 진술에 따르면 주로 어머니가 예전에 일하던 약국 동료들 이름이라고 해요. 조사를 하다 보면 뭔가 알아낼 수도 있지 않을까 싶어요. 크리스티가 말했다.
그럼 일단 조사해 봐. 피터 필더가 말했다.
베키하고 진심으로 대화를 해보려고 정말로 시도한 적이 있어? 타라가 물었다. 그러니까 네가 진심으로 다가가려고 노력하는 모습을 보였는지 말이야. 베키는 너한테 아이 취급을 받고 너무 과잉보호를 받는다고 생각해서 반항하는 거잖아. 앞으로는 더 심해지겠지. 그러니까 하루가 멀다 하고 서로 부딪치지 않도록 무슨 방법을 찾아야지.
타라, 어쩌면 내가 베키를 어린아이같이 취급하는 건 사실일지도 몰라. 하지만 베키는 실제로 아직 ‘아이’라고. 열두 살! 물론 베키가 자신이 이미 어른이라고 생각하는 건 알지만 그건 그 애의 착각일 뿐이지.
요즘 애들은 우리가 열두 살일 때하고는 달라. 내 말은 그렇다고 앞으로 베키가 하고 싶은 대로 내버려 두라는 말은 아니야. 다만 베키의 고민을 별것 아닌 걸로 치부하지는 말라는 얘기야.
나는 그렇지 않아. 베키한테 내 생각이나 입장을 설명하려고 노력해. 그렇지만 베키는 내 입장 같은 건 생각해 보려는 시도조차 안 해. 그래서 우리는 늘 그렇게 어긋나는 거야. 질리언이 말했다.
너는 예전에 그럴 수 있었어? 열두 살 때? 너희 엄마의 입장에서 엄마의 감정과 걱정과 욕구들을 다 이해할 수 있었어? 타라가 물었다.
베키하고 톰의 관계는 어때? 타라가 물었다.
톰하고? 아주 좋지. 하지만 어쩌면 그러는 게 당연하잖아. 톰은 집에 거의 없고, 집에 있는 얼마 안 되는 시간 동안 딸에게 모든 것을 허용하면서 뭐든지 들어주는 환상적인 아빠지. 하지만 일상은 내 몫이고 그 일상은 온갖 덫으로 가득해. 질리언이 말했다.
여전히 그렇게 운동광이야?
오히려 더 심해졌어. 집에 돌아오면 옷을 갈아입고 또 나가 버려. 다른 사람들이 퇴근 후에 스트레스를 풀려고 맥주 한 잔을 마신다면 톰은 좀 뛰어야 긴장감이 해소되는 모양이야. 나는 솔직히 말하면 톰이 차라리 맥주를 마셨으면 좋겠어. 그러면 적어도 집에는 있잖아. 물론 운동 때문만이 아니라 친분을 쌓기 위해서라도 열심히 하는 거겠지. 협회 회의와 그 밖의 미팅 그리고 대회 준비 같은 일도 있거든. 매주 화요일 저녁에는 정기 모임이 있고. 내가 아무리 사경을 헤매고 있어도 톰이 정기 모임에 빠지지는 않을 것 같아. 나는 톰이 그 모임에 참석하는 걸 진짜로 좋아하는지조차 모르겠어. 하지만 모임에 빠지면 사람들의 눈총을 받는 모양이야.
그러면 너도 같이 그 모임에 참석하지그래?
그렇게 할 수도 있지. 하지만 나는 테니스를 칠 줄 모르는데 다들 테니스 얘기밖에 안 해. 그리고 베키를 혼자 집에 두고 다니고 싶지 않아. 특히 저녁에는.
그럴 리는 없겠지만 혹시 톰이… … 나한테 화내지 마, 알았지? … … 혹시 바람피우는 건 아닐까?
톰이? 절대 그릴 리 없어. 질리언이 정색하고 말했다. 바로 그 순간 두 가지 일이 동시에 일어났다. 전화벨이 울리고 부엌 창문에 매달아 놓은 트리 전등에 불이 들어왔다.
맙소사. 크리스마스를 싫어하는 타라가 씩 웃으며 말했다.
잠깐 갔다 올게. 질리언은 전화를 받으러 복도로 나갔다. 질리언 워드입니다.
존 버턴입니다. 혹시 제가 방해가 되나요?
아니요. 괜찮아요. 전혀 방해되지 않아요.
금요일엔 집에 잘 들어가셨는지 궁금해서 전화했어요.
아, 네. 그럼요, 잘 들어왔어요. 그녀는 잠시 기다렸다. 자신의 목소리가 부자연스럽게 들리는 것 같았다. 그리고 옆에서 타라가 유심히 듣고 있다는 것을 의식했다.
그리고 또… …. 버턴이 계속해서 말을 이었다. 제가 이번 수요일 저녁에 또 하프웨이 하우스에 있을 거라고 알려 드리려고요. 혹시 또 저를 만나러 오신다면 정말 좋겠어요.
수요일이라고요? 질리언이 되물었다.
네. 저는 7시쯤 가 있을 거예요. 청소년 팀 훈련을 마치고 나서요.
저는 … … 글쎄, 잘 모르겠네요… ….
한번 생각해 보세요. 저는 어차피 갈 거니까 마지막 순간까지 그냥 편하고 자유롭게요. 버턴이 말했다.
왜라니요?
관심이 있어서요. 존 버턴이 말했다.
한번 생각해 볼게요. 질리언이 결국 입을 열었다.
좋아요. 버턴이 말했다. 마치 그녀가 올 거라고 강하게 확신하고 있는 듯했다.
네, 그럼 그때 봐서 만나요. 질리언은 인사를 했고 버턴은 그때 만나요!라고 말하며 곧장 전화를 끊었다. 그는 ‘그때 봐서’라는 말은 쏙 빼버렸다.
누구였어? 타라가 당연히 옆에서 즉각 궁금해하며 물었다. 질리언, 너를 당황스럽게 만들 생각은 없지만 아까 네 목소리도 좀 이상했고 지금 볼도 빨갛게 상기됐어. 대체 무슨 일이야?
베키의 핸드볼 코치였어. 존 버턴.
그런데?
수요일 저녁에 나를 만나고 싶대.
흠. 질리언은 애써 아무렇지도 않은 표정을 지었지만 타라는 믿지 않는 눈치였다. 하지만 지금은 어떻게 해도 아무런 얘기도 이끌어내지 못할 것을 알고 있었다.
힘든 일이야?
괜찮아. 그녀는 질리언을 뚫어지게 쳐다보았다. 거기 갈 거야? 수요일에?
그리고 베키 문제로 너무 의기소침해지지 마. 내가 비록 심리학자는 아니지만 베키 역시 많이 힘들어할 게 분명해. 네가 불행하고 불만스러워한다는 것을 아주 분명하게 느끼고 있을 거야. 베키도 네가 그러는 걸 원하지 않아. 아이들은 행복한 엄마를 원한다고. 타라가 말했다.
하지만 … ….
하지만 엄마라고 늘 행복할 수는 없지. 그래서 아이들도 적절히 맞춰 살아가는 법을 배우게 되는 거야.
나도 그러기를 바라. 어느 정도 거리를 두는 게 좋을지도 모르겠어. 크리스마스가 지나고 1월 초까지 베키를 우리 부모님 댁으로 보낼 거야. 그러면 우리 둘 다 서로에 대한 휴식 시간을 가질 수 있겠지.
베키 생각만 하지 말고 네 생각도 좀 해. 타라가 부탁했다. 질리언은 현관 조명에 비친 친구의 얼굴을 확실히 볼 수 있었다. 정말 걱정스러워하는 눈치였다.
또라니?
내가 올 때부터 여기서 어슬렁거리고 있었어.
확실해? 벌써 이렇게 어두운데.
그래도 분명해. 방금 얼굴을 똑똑히 봤어. 조금 전에도 여기서 어슬렁거리던 남자야.
삼손 시걸일지도 몰라. 가끔 집에서 나올 때 그와 마주치는 경우가 있었고, 또 그의 걸음걸이를 알아볼 수 있을 것 같았다.
착하고 순한 사람이야. 이 거리 끝에 있는 집에 살아. 그리고 술집에서 너하고 존 버턴이 같이 있는 모습을 봤어!
매일매일 벌어지는 수많은 범죄들을 생각해 봐. 이 행성에는 제정신이 아닌 사람들이 수두룩하게 돌아다니고 있다고!
나도 너하고 같은 직업이었다면 그렇게 생각할지 모르겠다.
어쨌든 조심해. 타라는 진초록색 재규어 문을 열며 말했다.
재즈! 맛있는 소시지 줄게!
내가 나중에 너를 다시 집으로 데려다 줄 거야. 걱정하지 마. 네 주인이 너를 찾아다니며 걱정할 것을 생각하니 미안하기는 해. 하지만 우리가 나중에 문 앞에 나타나면 네 주인이 얼마나 좋아하겠니? 어쩌면 네 주인이 나를 좋아하게 될지도 몰라. 지금까지 나를 진짜 좋아해 준 여자는 한 명도 없었어, 그거 아니?
나는 늘 개를 갖고 싶었어. 하지만 예전에는 우리 부모님이 반대하셨지. 그리고 지금은 형수가 개 키우는 것을 싫어해.
형수가 우리 집에서 모든 결정권을 갖고 있어. 삼손이 재즈에게 속마음을 털어놓았다. 사실 우리 형하고 내 집인데 말이야. 하지만 유감스럽게도 우리 형은 공처가야. 형이 어떻게 그런 못된 여자랑 결혼할 생각을 했는지 모르겠어. 하긴, 예전에는 꽤 매력적이기는 했지… ….
네 주인이 꽤 예쁜 것 같아. 삼손이 다시 재즈에게 말을 걸었다. 질리언만큼 마음에 드는 것은 아니지만 질리언은 안타깝게도 이미 결혼을 했어.
뭐 어때서 그래요? 삼손이 언젠가 이런 행사에 대한 자신의 솔직한 생각을 언급했을 때 형수 밀리가 보여 준 반응이었다. 뭐가 문제인데요? 저 사람들은 그래도 무슨 일을 하기는 하잖아요. 그러면서 재미를 좀 보겠다는데 피해 보는 사람도 없잖아요?
그 여자를 내 것으로 만들 생각은 절대 없어. 삼손이 재즈에게 말했다. 왜냐하면 이미 결혼도 했고 아이도 있거든. 워드 씨네 가족은 그림책에나 등장하는 그런 가족이야. 그런 가족을 파괴하면 안 되지.
부모님은 삼손을 늘 애처롭게 생각하셨어. 삼손은 늘 혼자서 겉돌았지. 그리고 무슨 일을 하든지 간에 제대로 되지 않았어. 삼손은 뭘 하든 늘 서툴렀고 대인 기피증이 있었지. 늘 그랬어. 유치원에 다닐 때부터. 우리 엄마는 돌아가시면서 삼손이 앞으로 어떻게 될지 너무 걱정스러워 눈도 제대로 못 감으셨어.
실례합니다! 낭랑한 목소리였다. 조금 날카로웠다. 절망적이었다.
네? 밀리는 멈춰 섰다.
개를 찾고 있어요. 여자는 눈을 크게 뜨고 있었고 머리는 헝클어져 있었다. 땀으로 인해 코가 번들거려서 그녀가 이곳을 한참 동안이나 헤매고 다녔다는 것을 짐작할 수 있었다. 여자는 더워 보였다. 그리고 제정신이 아니었다. 이름이 재즈예요. 셰퍼드 잡종견이에요. 상당히 크고 털도 길어요. 혹시 못 보셨나요?
오늘 아침 일찍 잃어버렸어요. 그때는 상당히 어두컴컴했어요, 그리고… … 왜 도망을 갔는지 모르겠어요. 그런 적이 한 번도 없었거든요.
오다가 개는 못 봤는데요. 혹시 개를 보게 되면 연락드릴게요. 이름이… …?
브라운입니다. 미셸 브라운. 젊은 여자는 코트 주머니에서 종이 한 장과 펜을 꺼내 숫자를 끼적였다. 제 전화번호입니다. 혹시라도 보시게 되면… … 그 개는 저에게 전부나 다름없어요.
당신 지금 거기서 대체 뭐하는 거야? 밀리 뒤에서 목소리가 들렸다.
어떻게 내 동생 컴퓨터를 뒤질 생각을 할 수 있어? 개빈이 어이없어하며 물었다.
안전이라고? 안전은 왜? 삼손은 파리 한 마리도 해치지 못하는 애라고!
그걸 당신이 어떻게 알아? 당신 동생이 매일 저녁 컴퓨터 앞에서 몇 시간씩 뭘 하는지 알기나 해? 어쩌면 폭력 게임을 다운받아서 하고 있는지도 몰라. 아니면 포르노물을 보든가.
삼손은 다 큰 어른이야. 컴퓨터로 뭘 하든 우리가 간섭할 일이 아니라고.
나는 그렇게 생각하지 않아. 삼손은 정상이 아니야. 그리고 그런 사람들은 정말 주시해야 한다고. 뭘 하고 돌아다니는지 말이야. 아니면 당신 동생이 어느 날 어떤 학교에 찾아가서 총기 난사를 하거나 그 비슷한 일을 저지르는 것을 보고 싶어? 밀리가 말했다.
삼손이 뭐하려고 그런 일을 하겠어?
당신은 신문을 읽지 않든가 아니면 신문에 쓰여 있는 내용을 제대로 이해하지 못하는 거야. 갑자기 돌아버리거나 다른 사람들을 학살하는 대부분의 사람의 경우 나중에 친척들의 진술을 들어보면 절대 그럴 사람이 아니라고 의아해하잖아. 하지만 사건 이후에 조금만 조사를 해보면 범인이 평소에도 조금 이상했고, 따라서 다른 사람들이 미리 눈치를 챘다면 그런 불상사를 막을 수 있었을 거라고 하잖아.
하지만 삼손은 … ….
난 단지 예방하고 싶을 뿐이야. 그것뿐이라고. 밀리가 말했다.
계속 그렇게 잔소리할 거야, 아니면 이제 내가 해주는 밥을 먹을 거야? 밀리가 쌀쌀맞게 물었다.
밥 먹어야지. 개빈이 고분고분하게 말했다.
어디서 찾으셨어요? 그 여자가 물었다.
어디선가 다른 개 냄새를 맡았다든가 보고 뒤따라갔을지도 모르죠. 내가 추측을 늘어놓았다.
목줄에 제 주소하고 전화번호를 적어놓아서 정말 다행이에요. 그렇지 않았다면 이렇게 저를 찾아오기 쉽지 않았겠죠. 제가 이미 경찰하고 동물 보호시설에 실종 신고를 해두기는 했지만 말이에요. 아마 나중에야 제 연락처를 알게 되셨겠죠. 미셸이 말했다.
네. 나는 입을 열었다. 개를 발견해서 찾아드릴 수 있게 되어 기쁩니다. 아주 착한 개예요!
저한테는 아기나 마찬가지예요. 미셸이 부드러운 목소리로 말했다.
시걸. 삼손 시걸입니다.
시걸 씨, 저는 미셸 브라운이라고 합니다. 정말 다행이에요. 오늘은 정말 끔찍한 하루였거든요. 저는 재즈가 차에 치였거나 실험용 동물로 잡혀간 줄 알고 눈앞에 끔찍한 장면들을 수도 없이 떠올렸어요… ….
그러면 이제 재즈와 함께 편안한 저녁 시간 보내세요. 나는 가려고 등을 돌렸다. 여자는 내가 그냥 돌아가는 것을 막지 않았다.
어떻게 됐어? 크리스티가 방으로 들어오자 피터 필더 경감이 물었다. 이른 아침이라 사무실과 복도에는 사람이 거의 없었다. 피터는 새벽에 경찰서로 출근하는 것을 좋아했다. 그러면 자꾸 말을 걸거나 방해하는 사람이 없어서 바쁘게 왔다 갔다 하는 동료들, 끊임없이 울려대는 전화벨 소리 그리고 갑자기 열리는 회의 등, 정신없는 일상이 시작되기 전에 많은 일들을 처리할 수 있기 때문이었다.
어떻게 됐어?라는 질문은 크리스티가 새로운 정보를 가지고 그에게 왔을 것이라는 확신 때문이었다. 그녀는 단지 커피를 마시거나 편안하게 수다를 떨기 위해 그의 방으로 오는 경우가 없었다.
어제 카를라 로버츠와 함께 약국에서 일했던 동료 두 사람을 만나 얘기를 나눠봤어요. 크리스티가 보고했다. 두 사람 다 카를라를 친절하고 착하지만 상당히 소극적인 사람으로 기억하고 있었어요. 내성적인 사람이기는 했지만 늘 사람들을 도와주고 마음이 따뜻한 분이었다고 말하더군요. 두 사람 다 그분이 직장에서 원한 관계에 있었던 사람은 없었다고 했고요. 제가 다시 한 번 약국 주인과 얘기를 나눠보기는 하겠지만 제 직감으로는 약국에서 더 알아낼 것은 없다는 생각이 들어요.
흠. 피터는 생각에 잠겼다. 그 밖에 또 뭐 알아낸 거 있어?
카를라 로버츠의 주소록 수첩을 한번 쭉 훑어봤어요. 그런데 적혀 있는 게 거의 없었어요. 주로 약국에 같이 다니던 동료들의 연락처였어요. 약국을 그만둔 이후에는 다른 사람의 연락처를 더 이상 기입하지 않은 것으로 보여요. 새로 알게 된 사람들이 없었거나 아니면 새로운 관계를 지속하지 않은 것 같아요. 그리고 카를라가 이혼하기 전에 알고 지내던 사람을 찾아냈어요. 엘리너 설리번이오. 로버트 부부와 조금 친분이 있었고요. 그분하고도 얘기를 나눠봤어요.
그래서 이번에는 직감이 뭐라고 하던가? 피터는 절대 빈정거리며 하는 질문이 아니었다. 그는 지난 몇 년간의 경험을 통해 크리스티의 직감에 상당한 신뢰를 갖고 있었다. 물론 그녀를 여자로서 사모하고 연모하는 것과도 관련되어 있을지 몰랐다.
직감이 별로 좋지 않았어요. 크리스티가 말했다. 제 생각에는 범인이 카를라가 예전에 알던 사람은 아닌 것 같습니다. 아무도 모르는 문제가 없었다면 말이에요. 설리번 씨는 카를라를 여전히 잘 기억하고 있었고 다른 사람들과 똑같이 묘사했어요. 수줍고, 소극적이고, 착하고 친절한 사람으로요. 설리번 씨의 기억에 의하면 카를라가 다른 사람들과 문제가 있었던 적이 전혀 없대요. 카를라가 누군가와 싸움에 휘말리기에는 너무 조용하고 눈에 띄지 않는 사람이었다고 말했어요. 갈등을 피해 다니고 절대 다른 사람의 신경을 건드리지 않을 정도로 아주 조용한 사람이었던 모양입니다.
흠, 정말 암담한 상황이군. 집에 컴퓨터조차 갖고 있지 않았어. 이메일을 주고받은 적도 없고 게시판에 글을 쓴 적도 없고 우리에게 단서를 제공할 만한 웹사이트에 접속한 적도 없어. 우리는 깜깜한 어둠 속을 헤매며 다니고 있다고!
뭔가 있을 거야. 피터가 말했다. 범인이 이렇게 잔인하게 범행을 저지르게 만든 뭔가가 있을 거라고. 어느 정도 거리를 두고 사람을 그냥 총으로 쏴서 죽일 수도 있어. 하지만 사람을 결박한 뒤 구토할 정도로 행주를 입안에 쑤셔 넣고 틀어막는 건 또 얘기가 달라. 희생자가 자기 토사물에 질식되어 죽음의 사투를 벌이는 모습을 옆에서 지켜본다는 것은 보통 일이 아니라고. 내 생각에는 상당한 증오심을 품지 않고서는 그러기 힘들어. 카를라 로버츠는 어쩌다가 그런 증오심을 유발시켰을까? 그 여자가 그냥 친절하고 눈에 띄지 않는 그림자처럼 일상을 살았을 리 없어.
그 여자 자체하고는 아무런 관련이 없는 살인일 경우라면 얘기가 다르죠. 크리스티가 회의적인 반응을 보였다. 혼자 외롭게 살고 있어서 그냥 마침 적합한 범행 대상으로 표적이 됐을 수도 있어요. 여자들한테 전반적으로 혐오감을 느끼는 사람에게 말이죠. 저희가 사건 현장을 처음 봤을 때 가장 먼저 머릿속을 스쳐 지나간 생각도 바로 이런 것이었잖아요.
그래도 우리는 그 여자의 삶에 대해 더 샅샅이 조사해 봐야 해. 일단 수사할 만한 단초가 하나도 없잖아. 그는 하품이 나오려는 것을 간신히 참았다. 너무 피곤했다. 그 설리번이라는 사람이 혹시 로버츠 부부의 결혼 생활에 대해서도 무슨 얘기 해줬어?
네, 아주 평범한 부부였던 모양입니다. 특별한 기복은 없었던 부부 생활이오. 남편은 일을 많이 했고 회사에서 보내는 시간이 많았대요. 카를라는 경제적인 파탄과 남편이 수년간 몰래 바람을 피웠다는 사실을 알게 되자 깜짝 놀랐다더군요. 그동안 전혀 낌새를 차리지 못했다는 사실에 충격을 많이 받았대요. 설리번 씨는 당시 카를라와 통화를 했는데 전화에 대고 계속해서 같은 말만 반복했대요. 왜 저는 아무것도 눈치채지 못했을까요? 왜 저는 아무것도 눈치채지 못했을까요? 그 점이 가장 힘들었던 모양이에요.
남편이 부인에게 폭력을 행사한 적도 있었다고 하던가? 아니면 폭력적인 성향을 보인 적이 있던가?
아니요. 지루하고 무미건조하기는 하지만 대체로 행복한 부부였다고 했어요. 남편도 조용하고 성실한 사람이라는 평가예요. 엘리너 설리번에 의하면 이혼은 순식간에 이루어졌대요. 남편한테 어차피 받을 것이 없었기 때문에 돈을 많이 챙긴 것도 아니었대요. 이혼 후 남편은 완전히 자취를 감췄고요.
네, 우리 측 전문가에 의하면 누군가 조작한 게 분명하답니다. 문이 자동적으로 잠기게 하는 스프링을 누군가 펜치로 잡아 뺀 모양이에요. 그래서 열쇠 없이도 아무나 마음대로 드나드는 것이 가능했대요.
살인범의 소행일 수도 있겠군.
네. 하지만 꼭 그렇지는 않을 수도 있어요. 아파트 관리인의 말에 따르면 종종 그런 공공 기물 파손 행위가 일어난대요. 해크니 지역이 그렇게 시민 의식이 높은 지역이라고 볼 수는 없으니까요. 아니면 그냥 애들이 장난을 쳐놓은 건데 우리가 찾는 범인한테 마침 유리하게 작용했던 것일 수도 있고요.
그래, 조금 있으면 크리스마스지. 하지만 지금 저 밖에는 미친놈이 돌아다니고 있다고. 아무리 크리스마스라고 해도 그 사실에는 변함이 없어.
범인이 또다시 그런 범행을 저지를 거라고 생각하세요?
얼마든지 가능하지. 범인이 카를라 로버츠를 살해한 것만으로는 문제를 해결하지 못했을 경우에 말이야.
여자를 증오하는 남자요? 그리고 자신의 증오심을 표출하기 위해 유리한 상황을 노리는 사람이오? 그렇다면 우연히 희생자가 됐을 거라는 가정이 힘을 얻을 수도 있겠네요.
제한적으로는. 단지 ‘우연’이라는 건 없어. 카를라 로버츠의 삶과 살인범과의 삶 어딘가에는 교점이 있었을 거야. 아주 작고 무의미하게 보여서 우리가 찾아내기 매우 힘들겠지. 하지만 나는 누군가 무턱대고 아파트 가장 위층으로 올라가 아무 집이나 선택해 벨을 울렸는데 우연히 그 여자가 혼자 살고 있어서 살해했을 거라고 생각하지 않아. 분명히 그 전에 그 여자의 존재와 혼자 살고 있다는 것을 알고 있었을 거야. 피터는 피로와 우울해진 기분에 잠식당하지 않으려고 단호하게 자리에서 일어났다. 나는 범인이 카를라 로버츠를 알고 있었다고 생각해. 그 여자에 대해서 아주 잘 알고 있었어. 그렇기 때문에 우리가 카를라의 삶에 대해 더 샅샅이 조사해 봐야 해. 아주 작고 사소한 것까지도 말이야. 별로 눈에 띄지 않은 것도 잘 조사해 봐야 해. 그리고 우리에게 주어진 시간이 많지 않다는 것을 확실하게 인지해야 해.
문 좀 닫아주세요! 아가씨! 지금 따뜻한 여름밤 날씨도 아니잖아요.
나와 주셔서 고맙습니다. 그는 질리언의 코트를 받아주고 구석에 있는 작은 탁자로 안내하면서 그녀의 팔을 잡았다. 탁자 위에는 배가 불룩한 와인병과 와인 잔 두 개가 놓여 있었다. 이 자리가 마음에 드실지 모르겠어요.
네, 마음에 들어요. 이렇게 늦어서 미안합니다. 제가 아직 저녁에 베키를 혼자 집에 두고 나오지 못하기 때문에 남편이 집에 돌아올 때까지 기다렸어요.
톰이 혹시 오해할까 봐 그래.
무슨 오해 말인데?
타라 … ….
나는 그 남자하고 잘 생각이 없어!
베키하고는 요즘 어떠세요? 존이 물었다.
대부분의 여자아이가 아빠와 아주 밀접한 관계를 맺는 특정한 시기가 있는 것 같아요. 그러면 엄마는 방해가 되는 거죠. 하지만 아이들은 또 바뀌어요. 갑자기 또 엄마랑 아주 친하게 지내면서 손발이 맞아 아빠들은 무슨 일인지 어리둥절해하는 때가 오죠. 그러다가 갑자기 어느 날 아침 자기 딸하고 같이 밤을 보낸 남자랑 화장실에서 맞닥뜨리고 자신이 딸에 대해 모르는 게 얼마나 많은지 생각하게 되는 거죠.
코치님이 말씀하시면 모든 게 전혀 대수롭지 않고 아주 간단하게 들려요.
하지만 때로는 가만히 내버려 둬서 끔찍한 결과를 초래하기도 하잖아요.
어디나 만병통치약 같은 건 없죠. 존도 시인했다.
남편한테 거짓말을 하고 나오신 거예요?
네.
자주 그러시는 분 같아 보이지는 않는데요.
네, 물론 그렇지 않아요. 하지만 저는 … … 괜히 문제를 일으키고 싶지는 않았어요.
남편분이 저를 만나러 나오는 것을 달가워하지는 않았겠죠.
코치님이 제 남편이었다면 어땠을 것 같아요?
저는 결혼하지 않았어요. 일부러 결혼을 안 했죠. 그런 상황에 아예 처하고 싶지 않아서 말이에요.
어쨌든 그냥 타라랑 약속이 있다고 말하고 나오는 편이 훨씬 쉬웠어요. 질리언이 말했다.
왜 그렇지 않았다고 생각하시죠?
제가 코치님 앞에서 주책없이 울음을 터뜨렸잖아요. 그리고 아주 일상적이고 고리타분한 고민거리들을 털어놓았고요. 별로 유쾌하지 않았을 거예요.
그러면요?
그냥 걱정거리가 조금 있는 아주 매력적인 여자로 보였어요. 그런 걱정거리 하나쯤 없는 사람이 어디 있겠어요?
마지막에는 코치님 기분이 조금 언짢아진 거 같다는 느낌을 받았어요.
회피하고 싶기는 했지만 기분이 언짢지는 않았어요. 제가 평소에는 입 밖으로 잘 꺼내지 않는 이야기를 물으셨으니까요.
경찰을 그만둔 얘기요?
그렇죠. 그의 표정은 어두워졌다.
방금 아주 매력적인 여자로 생각한다고 말씀드렸잖아요. 그가 설명했다.
그게 이유라고요?
솔직히 말씀드리면 그래요.
알아요.
그래서 어떻게 하자는 거예요?
그건 그쪽이 결정하세요. 결혼을 한 것은 그쪽이니까요. 가족도 있고요. 저를 만나려면 친구를 만나러 간다는 핑계를 대야 하고. 어디까지 가고 싶은지는 그쪽이 선택해야죠.
어쩌면 저는 그냥 제 와인 잔이나 다 비우고 집으로 돌아가고 싶은지도 모르겠어요.
그럴지도 모르죠. 존은 이렇게 말하며 미소를 지었다.
저는 이만 됐어요. 만나서 즐거웠어요. 그런데 이제 그만 집으로 돌아가는 게 좋겠어요.
굳이 기다릴 생각은 없었어요. 질리언은 리모컨으로 차 문을 열었다. 그녀는 차에 올라타려고 했지만 존이 팔을 붙잡았다.
제가 뭐 잘못했나요? 존이 물었다.
원칙적으로는 잘못하신 거 전혀 없어요. 하지만 저는 그냥 그러고 싶지 않아요.
뭘 그러고 싶지 않은데요? 저랑 술 한잔하는 거요? 아니면 저랑 얘기를 하는 거요?
저는 제 남편하고 딸을 속이고 싶지 않아요. 그리고 그런 거짓말을 하게 만드는 상황도 만들고 싶지 않고요.
하지만 오늘 이미 남편에게 거짓말을 했잖아요.
그것만으로도 충분해요. 또다시 그런 일을 만들지는 말아야죠.
기다리세요. 제발. 그냥 차에 올라타서 가버리지 마세요. 조금 전에 거만하고 멍청한 제 태도가 거슬렸다면 사과할게요. 질리언이 무슨 말을 하려고 하자 존이 가로막았다. 아니, 사실은 그랬어요. 저는 잘나가는 바람둥이처럼 굴었고 바로 그런 점 때문에 화가 나신 거 충분히 이해할 수 있어요. 죄송합니다. 더 이상 드릴 말씀이 없네요. 정말이에요. 죄송합니다.
됐어요. 다만 … ….
… …다만 저에게 두 번 다시 기회를 안 줄 거죠.
존, 제 말은 … ….
잠깐 차에 들어가서 얘기하면 안 될까요? 날씨가 너무 추운데다, 또 여기 길거리에서 누가 엿듣고 있을지도 모르잖아요.
좋아요. 질리언도 동의했다. 질리언은 운전석에 앉고 존은 조수석에 앉았다.
정말 매력적이세요. 그리고 꼭 다시 만나고 싶어요. 이미 그렇다는 것은 눈치채셨을 거예요. 저도 상황이 좋지 않다는 것은 알아요. 그래도. 제 머릿속에서 그냥 지워지지가 않아요. 주말 내내 머릿속에서 지워버리려고 노력했지만 도무지 지워지지 않았어요. 존이 말했다.
저 대신 위로를 해줄 수 있는 여자를 충분히 많이 만날 수 있을 텐데요. 질리언이 말했다.
핸드볼 팀 엄마들 사이에서는 끊임없이 여자를 유혹하고 다니는 바람둥이로 통해요.
멋지군요. 하지만 사실이 아니에요. 제가 마지막으로 여자를 사귄 지 1년도 넘었어요. 그동안 수도승처럼 살았다고요.
하지만 그런 것치고는 여자를 유혹하는 데 아주 선수처럼 행동하시던데요.
제가 진짜 선수라면 제 행동이 통하지 않을 것이라는 사실을 제때 눈치챘겠죠. 질리언 씨, 제가 사과를 했잖아요. 저는 그저 멋지게 보이고 싶어서 그랬어요. 정말 바보 같은 짓이었어요.
코치님은 신비주의를 추구하는 것처럼 보여요.
알고 싶은 게 뭐예요? 다 얘기해 줄게요! 그는 거의 애원하듯이 쳐다보았다. 질리언 씨 앞에서 숨기고 싶은 것은 아무것도 없어요.
경찰은 왜 그만두셨어요?
정말 궁금해서 그래요. 질리언이 말했다.
알았어요. 존은 체념한 듯 대답했다. 하지만 제가 사실대로 말씀드리면 저를 당장 이 차에서 쫓아내고 베키가 클럽에 못 나오게 할 거예요.
별로 좋은 얘기같이 들리지 않네요.
네, 8년 전에 성폭행 혐의로 고소를 당했어요. 제가 인턴으로 데리고 있던 젊은 여성이었어요. 검찰에서는 증거 불충분으로 공소 절차를 중지시켰고 저는 기소되지 않았어요. 그럼에도 더 이상 경찰에 몸담고 있을 수는 없었어요. 이제 됐나요?
차가 오는 소리가 들렸어. 그래서 나는 … …. 톰이 말했다.
그냥 마중 나오려 했지. 그는 미소를 지으며 대답했다.
타라하고는 어땠어? 현관문 앞에 도착해서 안으로 들어가며 톰이 물었다. 술집에 갔던 건가, 그렇지?
응. 왜?
술집 냄새가 나서. 그런데 아주 빨리 돌아왔네!
타라가 약속이 하나 더 있었어. 질리언은 얼른 둘러댔다. 당신도 알다시피 타라는 늘 정신없이 바쁘잖아. 우리 집하고 런던 중간 지점에서 아주 잠깐 얼굴만 보고 왔어.
그렇구나. 톰은 현관 복도의 밝은 조명 불 아래서 질리언을 쳐다보았다. 당신 많이 긴장되어 보여. 괜찮은 거야?
물론이지. 하지만 … … 그러니까 타라가 직업상 겪는 얘기들을 들으면 너무 끔찍해서 말이지.
나는 당신이 왜 하필이면… …. 톰을 말을 꺼냈지만 질리언은 그가 또다시 타라와의 우정에 대해 뭐라고 하기 전에 얼른 말을 끊었다.
베키는 벌써 자?
20분 전에 자러 들어갔는데 내가 조금 전에 들어가 봤더니 벌써 자고 있었어. 물론 척을 꼭 껴안고 말이지. 베키하고는 아무런 문제없이 아주 잘 지냈어.
우리는 피자 주문해서 먹었어. 톰이 계속 말을 이었다. 그리고 텔레비전을 보면서 먹었어. 당신도 베키가 바닥에 앉아서 피자가 배달되어 온 상자째로 먹는 걸 좋아하는 거 알잖아.
하지만 내가 매일 그렇게 할 수 있게 허락해 줄 수는 없어. 몸에 좋은 음식도 먹어야 하고 가끔 포크와 나이프도 사용해야지. 그리고 당신이 그러는 것보다 더 일찍 자라고 침실로 들여보내야 하고. 그렇지 않으면 다음 날 학교에서 꾸벅꾸벅 졸 테니까!
앞으로는 그냥 매일 런던으로 출근을 할까 봐. 질리언이 불쑥 말했다. 그리고 일을 더 많이 하는 게 나한테 더 도움이 될지도 모르겠어.
베키는 혼자 있는 시간을 조금 더 가져야 될 것 같아. 안 그래도 내가 일일이 간섭을 너무 많이 한다고 불만이니까. 내가 베키를 조금 더 놓아주어야 할 것 같아. 나는 우리 부모님이 날 보호한다는 구실로 나를 너무 옭아맨 것이 늘 불만이었는데 어느새 내가 똑같은 실수를 반복하고 있는 것 같아.
베키는 이제 겨우 열두 살이야. 그 나이 때에는 자신을 과대평가하는 경향이 있어.
내 심장은 완전히 정상이야. 톰은 늘 이렇게 대답하곤 했다.
물론이지. 톰이 말했다.
사랑해, 질리언. 톰이 조용히 속삭였다.
나도 당신을 사랑해.
당신한테 할 말이 있어. 그녀가 갑자기 입을 열었다. 나는 오늘 … ….
오늘 뭐?
아니, 아무것도 아니야. 별로 중요하지 않은 얘기야.
여기요. 제 휴대전화 번호예요. 더 이상 귀찮게 하지 않을게요. 하지만 혹시 얘기를 나누고 싶으면 언제든 전화해요. 이제 그쪽이 알고 싶어 하던 걸 다 얘기해 줬으니 혹시 더 자세히 알고 싶거나 뭐 다른 얘기를 하고 싶으면 언제든지 전화해요!
확실해? 정말 중요한 얘기가 아닌 게 확실하냐고!
우리 그만 들어가서 자자.
이 집을 사겠다는 사람을 찾는 게 쉽지는 않겠네요. 부동산 중개인이 말했다. 그의 이름은 루크 팜이었고 원래 런던에 살고 있었지만 앤은 친구의 추천을 받아 그에게 연락해 봤는데 그는 곧바로 턴브리지 웰스까지 와서 그녀가 살고 있는 숲 속까지 들어와 주었다. 지금 부동산 시장 상황이 결코 좋다고 할 수는 없었다. 그래서 아무리 거리가 조금 떨어져 있더라도 부동산 중개인들은 매물이 나오면 적극적으로 뛰어들었다.
하지만 정말 대단하시네요. 부동산 중개인이 계속해서 말을 이었다. 정말 보석 같은 집을 만드셨어요!
제 남편이 이 집을 구입하고 단장하는 것으로 평생의 꿈을 이루었어요. 이 집에 많은 열정과 에너지를 투자했지요. 앤이 설명했다.
그래 보이네요. 하지만 … … 집 위치가 … ….
저도 알아요.
아주 외진 곳에 자리 잡고 있죠. 바로 제가 이 집을 팔려고 내놓은 이유이기도 하고요. 남편하고 저는 우리의 노년을 이 집에서 보내려고 했죠. 하지만 저는 지금 혼자가 됐고… … 이제는 너무 외로워서 견딜 수 없어요.
저 같아도 여기서 혼자는 못 살겠네요. 루크 팜이 그녀의 말에 곧바로 동의했다. 현명한 결정을 내리셨어요. 조금 위험하기도 하고… … 외진 숲 속에 완전히 혼자 살고 있으니… ….
무슨 말씀이세요? 앤이 물었다. 그녀는 밤에 비치는 헤드라이트 불빛, 자동차, 그리고 누군가 지켜보고 관찰하고 있다는 느낌에 대해 전혀 언급하지 않았다.
혹시 여기서 여사님에게 무슨 일이 생겨도 다른 사람들이 빨리 발견하기가 쉽지 않겠어요. 혹시 넘어져서 부러진 다리로 계단에 누워 있는데 전화기는 멀리 떨어져 있고… … 그리고 도움을 청하는 소리를 들을 수 있는 이웃들도 주변에 없으니까요.
아, 그런 말씀이시군요. 앤은 조금 긴장이 풀렸다.
하지만 그런 일과는 별도로 이 세상에는 이상한 사람들도 아주 많이 돌아다니고 있어요. 루크 팜이 계속 말을 이었다. 이 집에 살면 저라도 가끔 두려움을 느낄 것 같아요.
앤, 네가 더 이상 그 숲 속에 살면서 강도나 살인범의 좋은 먹잇감이 되지 않겠다는 결심을 들으니 내가 한결 안심이 되네!
이 집은 대가족한테 어울리는 집이죠. 아니면 동물을 키우는 사람들이나 대안적인 삶이나 뭐 그런 비슷한 것을 추구하는 사람들에게 말입니다. 대안적인 삶을 원하는 사람들에게는 꿈만 같은 곳이죠!
관심이 있는 사람이 나타나면 바로 연락드리겠습니다. 집을 직접 구경하러 오는 사람들이 좀 있을 겁니다 … ….
상관없어요. 저는 대부분 집에 있으니까요. 미리 전화만 주고 오세요.
정말 용감한 분이세요. 그가 작별 인사를 하며 말했다. 문단속을 철저히 하시고요.
그럴게요. 하지만 나는 끄떡없어요. 그녀는 부동산 중개인이 정원 길에 난 덤불 사이로 사라지는 모습을 지켜보았다. 앤은 실제보다 훨씬 더 용감하고 씩씩한 척했다. 지난밤에는 헤드라이트 불빛도 보지 못했고 엔진 소리도 듣지 못했지만 이상하게도 안심이 되지 않았다. 어쩌면 더 불안했다. 이 모든 것이 그녀의 망상일 리도 없었고 모든 일들이 저절로 해결됐을 리도 없었다. 오히려 뭔가 밖에서 기다리고 있다는 느낌이 들었다. 그녀는 그 ‘뭔가’가 무엇인지 조금도 정의할 수 없었고 무슨 목적으로 기다리는 것인지도 알 수 없었다. 하지만 자신이 위험의 초점이 되고 있다는 것을 느꼈고 이런 생각을 하자 익숙한 주변이 전혀 다르게 보였다. 나무들이 더 가까이 다가온 것처럼 느껴졌다. 바람에 휘날리는 앙상한 가지들이 내는 소리가 위협적으로 들렸다. 예전에는 미처 알아차리지 못했던 바닥이 삐거덕거리는 소리가 들리는 것 같았다. 그리고 사람들로 가득한 이 세상이 그녀로부터 조금 더 멀리 떨어져 나간 것 같았다.
여사님에게 딱 어울릴 만한 집들이 매물로 나왔어요. 환하고 넓은 집들이에요. 예쁘고 햇살이 비치는 베란다도 있어요. 매물로 나온 집들을 찬찬히 한번 쭉 훑어보세요. 다음 주에 마음에 드시는 집을 직접 보러 같이 다녀요. 부동산 중개인이 이렇게 말했던 것이다.
이력서는 정기적으로 쓰고 있는 거죠? 일자리는 알아보고 있는 거죠? 그러면 실업수당을 받을 수 있잖아요!
물론이죠. 나는 거짓말을 했다. 얼굴이 빨개졌지만, 나는 원래 말을 할 때 늘 빨개지기 때문에 아무도 눈치채지 못했을 것이다.
일단 이 정도면 될까요? 나는 이렇게 물었고 형수는 상당히 어리둥절해하며 고개를 끄덕였다. 그렇다고 형수가 의심의 눈길을 거둔 것은 아니었지만 어쨌든 일단 나를 더 이상 공격할 구실은 없었다.
트와일라잇 화면에 등장하는 에드워드와 벨라로부터 시선을 뗀 지 이미 오래된 질리언은 최근에 베키가 지었던 고집스럽고 투덜거리는 표정이 완전히 사라진, 평화롭고 부드러운 얼굴을 쳐다보았다.
나예요. 질리언.
맙소사, 다시는 나한테 연락을 안 할 줄 알고 걱정했어요.
지난번에 우리가 만났을 때 내가 너무 과민하게 반응을 한 것 같아요. 그냥 그런 상태로 두고 싶지 않았어요.
어떤 면에서 과민하게 반응했다는 거죠?
자리를 박차고 일어나서 그냥 가지 말았어야 했어요. 그 상황이 나한테는 너무 부담이 됐던 모양이에요.
어디예요? 질리언이 물었다.
하프웨이 하우스요. 오늘 클럽에서 시합이 있었는데 마치고 여기로 왔어요. 혹시 올 수 있어요? 지금 혼자 외롭게 앉아서 위스키로 위안을 삼고 있거든요.
지금 나갈 수 없어요. 그냥 갑자기 저녁에 나갈 수는 없어요.
그럼 언제 나올 수 있어요? 존이 물었다.
맞아요… …. 나는 그냥 얘기가 하고 싶어요. 당신이 경찰을 그만둔 이유에 대해 얘기했을 때 놀랐어요. 조금 더 자세한 얘기를 듣고 싶어요.
언제가 좋은지 말해요.
다음 주 목요일에 베키가 생일 파티에 초대되어 친구 집에서 자고 올 거예요. 남편은 저녁에 테니스 클럽 모임이 있고요. 저는 자유예요.
다음 주 목요일이오? 거의 일주일 후네요.
나도 알아요. 그때까지 생각을 바꿀 기회가 아주 많지.
선택의 여지가 없네요. 아마도 내가 가질 수 있는 유일한 선택이겠죠. 좋아요. 다음 주 목요일. 우리 집으로 올래요?
집으로요?
싫어요?
그럼 그때 봐요.
좋아요.
여보세요? 집에 누구 계세요? 저예요, 루크 팜입니다!
뭔가 단단히 잘못된 게 틀림없어. 루크는 혼잣말을 했다. 자기 목소리라도 듣는 것이 한결 도움이 되었다.
웨스틀리 부인? 그는 속삭이는 목소리로 불렀고 이내 자신이 왜 그렇게 조용히 부르는지 이상했다. 물론 그 대답을 알고 있었다. 그는 여기서 단순한 사고가 발생한 것이 아니라 훨씬 더 끔찍하고 위험한 일이 발생했다는 두려움을 느꼈다. 그리고 범인은 아직 멀리 도망가지 않았을지도 모른다는 생각이 들었다. 아직 이 오래되고 어두운 집에 머물러 있거나 깜깜하게 둘러싸고 있는 숲 속에 있을지도 모른다.
이런 젠장. 그가 큰 소리로 내뱉었다.
내가 그때 아주 끔찍한 실수를 저질렀어요. 존이 말했다. 그 일이 있고 난 후 수개월 동안 내 뺨을 때리고 싶을 정도로 화가 났고 자책했어요. 정말 바보 같은 짓이었어요. 그 여자는 헨던 경찰대학에 다니는 대학생이었어요. 나는 런던 경찰청 소속 경위였고요. 내 밑에서 인턴 생활을 했지요. 절대로 그 여자와 어떤 관계도 시작하면 안 되는 거였어요.
조금 전까지만 해도 혹시 안 올까 봐 걱정했어요.
나는 올 수밖에 없었어요.
이따가요. 질리언은 이렇게 말하면서 곧바로 이런 생각이 들었다. 맙소사, 질리언. 설마 방금 네 입에서 나온 말이 아니겠지! 널 아는 모든 사람들은 경악할 거야! 너 자신도 민망해 죽겠잖아.
좋아요. 그럼 이따가 마시죠, 뭐.
그냥 … … 생각해 보니까 커피만 마시는 게 좋겠어요. 질리언이 중얼거렸다.
모르겠어요. 내가 뭘 원하는지 모르겠어요.
나는 원래 이런 사람이 아니에요. 질리언이 계속 말을 이었다. 그러니까 지금 이러는 게 원래 내 모습은 아니에요. 당신과 함께 있으면 나하고는 전혀 어울리지 않는 말과 행동을 하게 돼요. 완전히 낯선 여자가 되어버린다고요. 내가 왜 그러는지 모르겠어요.
혹시 그 반대일지도 모른다는 생각은 안 해봤어요? 존이 물었다. 꾸미지 않고 직설적인 질리언이 진짜 질리언일지도? 그리고 일상의 질리언이 낯선 여자라고요.
물론 내가 당신을 조종하려는 건 아니에요. 존이 말했다.
나는 조종당하지 않아요. 질리언이 받아쳤다.
난 당신하고 자고 싶어요. 질리언이 말했다.
그런데 왜 제대로 된 침대도 없어요? 질리언이 물었다.
거부 증상이라니요?
어떤 가구를 사느냐에 따라 다르겠죠.
내가 소유하고 있는 물건들은 거의 다 벼룩시장에서 산 것들이고 아주 필수적인 것만 갖추고 있어요. 내 주위가 소시민적으로 변하기 시작하면 나는 압박감을 느껴요.
원래부터 그랬어요?
그러니까 내 직업하고 관련이 있는 것인지 묻고 싶은 거죠? 더 정확히 말하면 내가 경찰을 그만둬야 했던 이유와 관련해서?
당신 삶에서 엄청난 변화였으니까요.
하지만 그렇다고 해서 나라는 사람이 변한 것은 아니죠. 난 예전부터 늘 그랬어요. 관습에 얽매이지 않는 편이었어요. 그렇지 않았다면 내가 그런 짓을 절대 하지도 않았겠죠.
더 자세한 얘기를 해준다고 했잖아요. 질리언이 재촉했다.
하지만 나중에 그 여자가 내가 성폭행했다고 덮어씌웠는데 그건 절대 사실이 아니에요. 우리는 관계를 가졌어요. 그 여자도 나와 마찬가지로 그런 관계를 원했어요. 그 여자가 보낸 신호는 분명했어요. 물론 그 여자의 신호에 내가 반응한 것은 정말 멍청한 짓이기는 했지요.
그런 관계가 얼마나 오래 지속됐는데요?
약 4개월 정도. 좋은 시간을 보냈어요. 그 여자는 젊고 매력적인 데다 같이 있는 게 좋았어요.
당신은 그때 몇 살이었어요?
나는 서른일곱 살이었어요. 여자는 스물한 살이었고. 나는 그냥 … … 그러니까 같이 재미를 조금 보다가 여자가 나이에 맞는 남자를 만나 결혼할 거라 생각했지요… …. 나는 그저 그 순간을 즐겼어요.
그래서 어쩌다가 깨지게 됐는데요?
당연히 안 되죠. 내가 설사 그렇게 해줄 생각이 있었다고 해도 절대 불가능한 일이에요. 그래서 그 여자한테 그렇게 설명을 했어요. 하지만 말도 제대로 붙일 수 없더군요. 존은 고개를 저었고 당시 갑작스럽게 처한 상황에 여전히 몸서리치고 있는 듯했다. 진짜로 제정신이 아닌 것 같았어요. 내가 도와주지 않으면 온 경찰청에 우리 관계를 폭로하겠다고 협박했어요. 하지만 그래도 나는 그 여자의 말을 들어줄 수 없었죠. 내가 그럴 수 있는 권한도 없었고요.
그럼 성폭행은 어떻게 된 거예요?
성폭행 같은 건 없었어요. 존이 힘주어 말했다. 난 관계를 끝내려고 했어요. 더 이상 우리 관계를 유지하는 게 의미도 없었으니까. 불행히도 내가 멍청하게… …. 그는 말을 멈췄다.
뭔데요? 질리언이 재촉하며 물었다.
나는 멍청하게도 다시 한 번 그 여자랑 잤어요. 그 여자와 끝내는 과정에서요. 정말 혼란스러운 상황이었고 내가 왜 그랬는지도 모르겠어요.
아마도 아주 매력적인 젊은 아가씨였기 때문이겠죠. 질리언이 정곡을 찔렀다.
그리고 당신은 상당히 난처한 상황에 빠졌겠네요!
그렇다고 할 수 있죠. 우리가 성관계를 가졌다는 사실은 쉽게 입증할 수 있었고, 참고로 내가 관계를 가졌다는 것을 부인한 적은 없어요. 나는 합의하에 성관계를 했다는 입장을 계속 고수했어요. 그런데 그 여자는 자해하고, 성폭행을 당해 충격에 사로잡힌 사람처럼 굴었어요. 게다가 당시 내가 실습을 받고 있던 그 여자의 상관이었다는 것이 문제였어요. 그 여자와 무슨 관계를 맺는다고 해서 법을 어긴 것은 아니었지만 스스로 불문율을 깬 거죠. 그래서 일시적인 정직 처분을 받았어요.
그런데 무죄를 입증할 수 있었어요?
아니요. 이런 일에 ‘입증’을 하는 것은 불가능해요. 다행히 여자의 몸에 난 수많은 상처가 성폭행으로 인한 것으로 보기에는 의심스럽다는 의사의 소견이 있었어요. 대부분의 상처는 스스로 냈을 가능성이 매우 높다는 결과가 나왔지요. 게다가 여자의 진술에 일관성이 없었어요. 담당 검사는 증거가 불충분하다는 이유로 불기소처분을 내렸고요.
그랬는데도 직장을 그만둬야 했어요?
내가 원하면 계속 있을 수 있었어요. 하지만 한 가지는 분명했어요. 그 모든 일에 내가 책임져야 한다는 것. 절대로 그 여자와 관계를 맺으면 안 되는 거였어요. 모든 잘못과 책임은 나에게 있었죠. 그래서 나는 상당히 빨리 사직서를 제출했어요. 나는 그 일이 평생 나를 따라다닐 것을 알았어요. 그리고 갑자기 모든 것이 지긋지긋해졌어요. 동료들의 가식적인 위로, 동정 어린 눈이나 고소하다는 시선, 소곤거림… …. 나는 나가고 싶어서 나왔고 지금도 그런 결정을 내린 것에 대해 후회하지 않아요.
정말이에요?
확실해요! 그 후에 나는 건물 경비와 보디가드를 주로 맡아서 하는 회사를 차렸고 내가 사장이고 주인이라 원하던 대로 살 수 있어요. 온갖 계략, 편애 그리고 승진하려는 아첨꾼으로 득실거리는 그런 위계질서가 존재하는 곳은 나랑 맞지 않아요. 내가 그렇다는 사실을 뒤늦게 알아차렸지만 다행히 너무 늦지는 않았어요.
그런데 왜 경찰이 된 거예요? 그녀가 물었다.
이상주의. 나는 착한 사람을 보호해 주고 나쁜 사람들을 잡고 싶었어요. 처음에는 그랬죠. 하지만 실제로 경찰 생활을 하다 보니 처음에 생각했던 것과 많이 달랐어요. 그건 어떤 직업이나 마찬가지일 거예요. 대부분의 직업이 그렇죠.
당신이 훈련시키는 아이들 … ….
그런데 왜 하필이면 사우스엔드온시예요? 왜 그렇게 멀리 떨어진 곳에서?
처음에는 런던에 있는 클럽 두 군데에서 시도를 해봤어요. 그런데 내가 예전에 스코틀랜드 야드에서 근무했다는 사실과 그곳을 그만둔 이유가 밝혀지자 문제가 됐어요. 그래서 나는 내 이력을 그렇게 쉽게 알 수 없는 조금 더 멀리 떨어진 곳으로 가고 싶었어요. 사우스엔드온시에는 문제 가정이 별로 없고 내가 문제가 있는 애들을 가르치는 것도 아니지만 몇몇 아이들에게는 진짜로 도움을 줄 수 있어요. 그리고 그렇게 된 게 잘된 일 아닌가요? 그는 질리언의 손에 들려 있던 커피 잔을 빼앗아 매트리스 옆 바닥에 놓았다. 그는 질리언을 끌어안았다. 그렇지 않았다면 당신을 못 만났겠지요. 우리가 만나지 못했다면 정말 아쉬웠을 거예요. 그는 키스를 하기 시작했다.
내가 태워다 줄까요?
아니에요. 내가 운전할 수 있어요.
내가 전화할게요. 질리언은 이렇게 말하며 나갔다.
당신 어디서 오는 거야? 그가 의아하게 물었다.
런던에서 오는 길이야. 질리언은 사실대로 말했다. 크리스마스 쇼핑하러. 하지만 쇼핑백이나 상자를 단 한 개도 들고 있지 않다는 사실을 깨달았다. 음 … … 하지만 마음에 드는 게 없어서 못 샀어. 그래서 뭐 좀 먹고 돌아다니다 보니 시간이 많이 지났네. 그리고 이렇게 눈이 많이 내리지 뭐야. 도로에는 차들이 완전히 거북이걸음을 하고 있어.
베키는?
다아시 집에서 자고 올 거야. 오늘 생일 파티가 있거든.
힘들게 운전하고 오느라 너무 진땀을 뺐나 봐. 땀에 흠뻑 젖었어. 얼른 샤워하고 와야겠어.
네, 저기, 그러니까 … … 여보세요. 저는 삼손 시걸입니다. 저는 … … 몇 집 건너서 살고 있어요. 거리 끝 쪽에요. 제 형이 워드 씨 고객이었던 적이 있어요. 저는 … … 그러니까 따님이 지금 저희 집에 와 있다고 말씀드리려고요. 집에 들어갈 수 없어서 아주 절망스러워하기에 제가 … … 우리 집으로 데리고 왔어요. 메시지 듣는 대로 오셔서 데리고 가세요. 그는 오랜 침묵을 두었다. 그는 이런 기계에 대고 말하는 것을 좋아하지 않는 사람임에 분명했다. 그러면 이만 … … 안녕히 계세요. 또다시 침묵이 흘렀다. 힘겨운 숨소리가 들렸다.
뭐라고? 톰은 어이없어했다.
베키는 왜 생판 모르는 남자의 집까지 따라가는 거야? 톰이 놀라고 화를 내며 소리쳤다. 당신은 왜 집에 없었어?
그러면 당신은 왜 집에 없었는데? 질리언도 소리쳤다.
나는 테니스 클럽에 갔었잖아. 늦어질 거라고 미리 얘기도 했고!
당신은 늘 그렇게 늦지! 그러니까 나는 매일 보초를 서야 해서 아예 나갈 수도 없겠네. 당신은 지금 이 집에 살고 있지 않은 거나 마찬가지야!
지금이 그런 일로 싸울 적절한 타이밍이라고 생각해? 톰이 쏘아붙였다.
나도 같이 가. 톰이 말했다.
저는 … … 저는 두 분이 오실 거라고… … 짐작했었어요. 그가 더듬거리며 말했다.
저… … 저기 잠이 들었어요. 테… … 텔레비전을 보다가요. 삼손이 설명했다.
워드 씨… ….
베키가 왜 여기 와 있죠? 톰이 날카롭게 물었다.
톰 … …. 질리언이 진정시켰다.
제 동생이 오늘 저녁에 우연히 워드 씨네 집을 지나가다 베키가 울면서 초인종을 눌러대는 걸 본 모양이에요. 개빈이 설명했다. 친구 집에서 오는 길인데 집에 아무도 없다고 했어요. 제 동생은 베키를 그냥 눈이 오는 바깥에 내버려 두고 싶지 않아서 우리 집으로 데리고 왔어요.
제가 워드 씨에게 곧바로 메시지를 남기라고 말했어요. 여자가 말했다.
정말 감사합니다, 시걸 씨. 질리언이 수줍게 뒤에 서 있는 삼손에게 말했다. 베키가 원래는 친구 집에서 자기로 했어요. 그렇지 않았다면 우리 둘 중 한 명은 집에 있었을 거예요.
다아시하고 대판 싸웠어요. 그래서 더 이상 그 집에 있고 싶지 않았어요. 베키가 설명했다.
다아시 엄마는 네가 집으로 간 거 알고 있니? 질리언이 물었다.
네, 집에 간다고 얘기했어요.
그런데 그 집 엄마는 우리가 집에 있는지 확인도 안 해보고 애를 보내? 톰이 어이없어하며 물었다.
열다섯 명이나 되는 애들이 다 그 집에서 자기로 했어. 정신이 하나도 없는 모양이지. 질리언이 말했다.
아무리 그래도 그렇지… ….
저는 기꺼이 베키를 돌봐 줬어요. 저는 … … 아 … … 아이들을 좋아하거든요. 삼손이 말했다.
네, 고맙습니다. 그래도 삼손 시걸이 절대 나쁜 짓은 하지 않았다는 것을 이해한 톰이 마지못해 말했다.
호… … 혹시 제 도움이 필요하시면… … 말씀해 주세요. 저는 시간이 충분해요… ….
제 시동생은 실업자예요. 여자가 날카롭게 끼어들더니 매니큐어가 빨리 마르도록 손을 흔들었다.
고맙습니다. 톰이 재차 말했다. 그는 집으로 돌아가고 싶었다. 새빨간 매니큐어를 칠한 날카로운 여자, 말을 더듬는 삼손 시걸, 피곤하고 지쳐 보이는 형, 지나치게 더운 집 안, 떠들썩한 소리가 흘러나오는 텔레비전. 톰이 이 모든 일을 끔찍하게 생각한다는 것을 질리언은 잘 알고 있었다. 그는 화가 나 있었고 특히 질리언에게 화가 났다는 것을 알고 있었다. 그녀가 집에 없었기 때문에. 이런 상황이 일어나도록 만들었기 때문에.
그 남자, 마음에 안 들어. 내가 보기에는 뭔가 나사 하나가 빠진 것 같아 보여.
누구?
그 시걸이라는 남자 말이야. 이름도 이상해. 삼손. 삼손 시걸. 아무튼 정상은 아니야.
왜? 좀 수줍음이 많고 경직되어 보이기는 하지만 그래도 아주 친절한 사람이야.
정상이 아니야. 그렇게 사는 사람이 누가 있어? 최소한 30대 중반은 되어 보이던데 형하고 형수한테 얹혀살잖아. 입을 열 때마다 더듬거리고. 여자도 없고 그리고… …. 톰이 계속 주장했다.
그걸 당신이 어떻게 알아?
느낄 수 있어. 여자를 만나기에는 너무 경직되어 있어. 대신에 뭐에 집착할지 의문이야. 아마도 아이들이겠지!
내 말이 바로 그거야. 톰은 책을 옆에 내려놓고 몸을 일으켜 똑바로 앉았다. 내가 혼란스러운 게 바로 그거야. 그 남자는 왜 또 ‘우연히’ 우리 집을 지나갔느냐고?
‘또’라니?
지난주 토요일, 생각 안 나? 우리가 집에서 나왔을 때 말이야. 그때 그 남자가 바로 우리 집 정원 울타리 앞에 서 있었다고. 거기서 뭘 하고 있었을까?
그야 모르지. 산책하다가 가끔 멈춰 서서 집들을 구경했겠지. 형수라는 사람이 그 남자가 실업자라고 했잖아. 달리 할 일이 없어서 하루 종일 이 근처에서 어슬렁거리고 돌아다니는 모양이지, 뭐.
특히 우리 집 앞에서 어슬렁거린다고! 톰이 말했다.
어쩌다가 토요일 날 한 번 봤다고 그러는 거야? 질리언은 이렇게 말하면서도 뭔가 찝찝한 기분을 떨칠 수 없었다. 타라가 집에 놀러 왔을 때가 떠올랐다. 타라를 배웅하러 문 밖으로 나갔을 때 삼손 시걸이 지나갔고 타라는 집에 올 때부터 그 남자를 봤다고 했다. 삼손 시걸이 지난 몇 주간 눈에 띄게 자주 워드 가족과 마주친 것은 사실이었다.
베키한테 낯선 사람을 그냥 따라가면 안 된다고 단단히 교육시켜. 그런 것쯤은 당연히 알고 있을 줄 알았는데!
당연히 알지. 하지만 이웃 사람이잖아. 조금 떨어져 사는 이웃 말이야. 그 남자를 몇 번 봐서 알고 있잖아.
그래서? 아이들은 바로 그런 이웃들을 믿고 따라갔다가 변을 당하는 거라고.
내가 내일 알아듣게 다시 잘 얘기할게. 질리언이 말했다.
이제 크리스마스도 며칠 안 남았군. 피터 필더 경감이 침울하게 말했다. 그런데 우리 앞에는 끔찍한 두 번째 사건이 놓여 있고 제대로 된 단서 하나조차 찾지 못하고 있어. 저 밖에는 여자들을 잔인하게 죽이는 살인범이 돌아다니고 있는데 우리는 범인한테 단 한 발짝도 다가가지 못하고 있잖아.
이런 곳에 사람이 살다니 정말 말도 안 돼. 피터가 크리스티에게 말했다. 사람들이 어떻게 이런 곳에서 살 생각을 할 수 있는지 정말 의문이었다.
걱정을 하게 된 구체적인 이유가 있었나요? 피터가 조심스럽게 물었다. 연락이 닿지 않았다고 하셨죠. 하지만 그렇다고 일부러 여기까지 와보는 것은 … … 집에서 가까운 곳도 아니잖아요. 뭔가 다른 이유가 있었나요? 불안감에 휩싸인 구체적인 이유 같은 거 말입니다. 수사하는 데 아주 중요할 수도 있어요.
웨스틀리 부인이 뭔가 이상한 일이 일어난다는 언급을 한 적은 없었나요?
이상한 일이오?
뭔가 웨스틀리 씨를 불안하게 만든 일 같은 것 말입니다.
그런 얘기는 없었어요.
그런데 왜 하필 지금 이곳을 떠나고 싶어 했을까요? 크리스마스 직전에, 이런 한겨울에… … 이럴 때 사람들이 이사를 많이 다니나요?
그렇지는 않아요. 루크 팜도 인정했다.
이사 가고 싶은 이유가 뭐라고 하던가요?
이곳이 너무 외롭다고 했어요. 이미 오래전부터 너무 외로웠대요. 직접적으로 그런 언급을 하지는 않았지만 죽은 남편에 대한 의리 때문에 그동안 견디며 여기서 산 것 같았어요. 이 집에서 노년을 보내고자 했던 건 다 죽은 남편의 생각이었거든요. 남편이 죽은 후 차마 이 집을 그냥 싼값에 팔아넘기지 못했던 거예요. 하지만 이제는 웨스틀리 부인도 더 이상 견디기 힘들었던 거죠.
하지만 구체적인 이유를 언급하지는 않았단 말이죠?
네.
이곳 관할 경찰의 말에 따르면 팜 씨는 지난주, 그러니까 12월 10일에 이 집을 보러 왔다고 했어요. 그리고 그날 웨스틀리 씨가 살해됐다고 생각하신다고요?
달력이오. 루크 팜이 조용히 말했다. 부엌에요. 부엌에 있는 일일 달력이 아직도 12월 10일을 가리키고 있어요. 그래서 그렇게 짐작했어요.
이곳에 도착했을 때 눈에 띄는 점은 없었나요?
없었어요.
주차장에 혹시 다른 차들이 세워져 있었나요?
아니요.
그리고 돌아갈 때에도 다른 차가 이쪽으로 들어오거나 하지 않았나요?
네, 유감스럽게도. 루크 팜은 고개를 저었다. 저도 정말 도와드리고 싶어요. 하지만 아무 일도 없었어요. 어쨌든 제 눈에 띄는 특별한 일은 없었어요.
감식반에서 뭔가 찾아냈어요.
범인은 희생자가 화장실 문을 잠가버리자 이걸로 문을 연 것 같습니다. 총으로 문의 잠금장치를 쏴버렸어요.
흥미롭군. 피터는 눈을 가늘게 뜨고 탄피를 살펴보았다. 다른 사건 현장에서는 총을 사용한 흔적이 없었어. 하지만 다시 한 번 아주 자세히 조사를 해봐야겠어.
경감님, 이미 다 … ….
그래도 다시 조사해 봐. 내일 다시 카를라 로버츠의 집으로 수사팀을 보내.
사인이 뭐야? 역시 본인 토사물에 질식이 된 거야? 피터 필더가 물었다.
아니요. 범인은 행주를 아주 잔인하게 계속 목구멍에 밀어 넣었지만 아마 구토를 일으키지는 않은 모양이에요. 범인은 결국 코를 포장용 테이프로 완전히 막아버렸어요. 그래서 결국 질식사했어요.
범인은 총을 갖고 있었으니 그냥 쉽게 총으로 쏴버릴 수도 있었잖아.
그건 범인한테는 너무 쉬운 방법이었던 모양이죠.
병원에 가서 조사를 좀 해봐야겠어. 앤 웨스틀리가 혹시 의료사고와 관련된 적이 있었는지 말이야. 피터가 말했다.
복수를 하는 부모를 염두에 두시는 거예요? 그렇다면 카를라 로버츠 사건과는 어떻게 관련을 짓죠? 크리스티가 물었다.
관련 짓기 힘들지. 하지만 우리 두 사람 다 두 사건이 동일범의 소행으로 생각하고 있잖아?
행주를 이용한 범행이라고 외부에 알리지 않았으니 모방 범죄일 가능성은 없어요. 두 사건 다 분명히 같은 사람의 소행이에요. 저는 범인이 카를라 로버츠 사건의 경우에도 총을 소지하고 있었지만 굳이 사용할 필요가 없었던 것으로 보여요. 하지만 카를라 로버츠가 비교적 순순히 손발이 묶인 것에 대한 설명이 되기는 하죠. 범인은 총으로 위협했을 거예요.
두 사건의 교점들은 어디에 있는 거지? 아니면 단 한 가지 교점만이라도? 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리 사이에 말이야?
가장 먼저 눈에 띄는 공통점은 두 사람 모두 혼자 외롭게 살고 있었다는 점이에요. 크리스티가 말했다. 두 사람 다 이상하리만치 고립되고 외롭게 살았어요. 한 분은 이혼, 한 분은 사별로 인해 배우자를 잃었어요. 앤 웨스틀리는 가족이 없었어요. 카를라 로버츠는 딸이 있기는 했지만 자주 만나지는 못했죠. 두 사건 모두 범인은 방해를 받지 않고 범행을 저지를 수 있었어요. 그리고 범행이 드러나기까지 시간이 상당히 걸릴 거라는 것을 예상할 수 있었겠죠.
하지만 그게 다잖아.
상당히 많은 거예요. 범인이 노린 것이 바로 그 점이라는 것을 고려하면 말이에요. 바로 기회 말이에요. 어떤 운명이나 배경을 가진 여자이든지 상관없이 범인은 기회를 노렸을 수도 있어요.
그래, 그럼 일단 우연이라고 가정해 보자. 웨스틀리 사건의 경우에는 그렇다고 볼 수도 있지. 숲 속을 돌아다니며 희생자를 물색하는 사이코패스. 범인은 그곳에 여자가 혼자 살고 있고 정기적으로 찾아오는 사람이 없다는 것을 쉽게 알아냈을 거야. 하지만 범인이 어떻게 카를라 로버츠를 노리게 되었을까? 아니야. 뭔가 다른 게 있는 게 분명해. 웨스틀리와 로버츠가 외롭게 살고 있었다는 것 말고 두 사람과 관련된 뭔가가 말이야. 연금으로 그럭저럭 생활하는 해크니에 사는 은퇴한 노부인. 그리고 턴브리지 웰스에 사는 전직 소아과 의사이자 교수의 미망인. 경제적으로도 아주 풍족하고. 이건 완전히 다른 두 개의 세계야.
카를라 로버츠가 평생 아파트에 살거나 얼마 안 되는 연금으로 산 건 아니에요. 크리스티가 이의를 제기했다. 전남편의 건축 회사가 부도나기 전에는 제법 많은 돈을 벌었어요. 로버츠 부부와 웨스틀리 부부가 런던에서 비슷한 사교 모임에 같이 참석했을 가능성은 얼마든지 있어요.
그렇다면 두 여자가 서로를 알고 있었을까?
완전히 배제할 수는 없지 않겠어요? 예를 들면 웨스틀리 부인이 카를라의 딸인 키이라 존스의 소아과 의사였을 수도 있잖아요. 그건 알아보면 금방 답이 나오죠.
그래, 다른 건 조금 더 어렵겠지.
우리 앞에 엄청난 일들이 산적해 있어요.
베키!
안녕하세요. 베키가 인사를 했다. 울먹이는 목소리였다.
집에 아무도 없니? 나는 그렇다는 것을 알면서도 물었다.
네, 아무도 없어요. 그리고 저는 열쇠도 없어요.
부모님이 네가 지금 집으로 돌아올 시간이라는 거 아니?
그러면 이러는 게 어떨까? 이렇게 추운데 계속 여기 서 이러고 있으면 감기 걸릴 거야. 내가 다시 네 친구 집으로 데려다 주든가 아니면… ….
… …아니면 그냥 나를 따라서 우리 집으로 가자. 나중에 내가 다시 너희 집으로 데려다 줄게. 어때?
삼손은 하루 종일 뭘 하고 다니는 거야? 그녀가 지나가듯 물었다. 집에는 안 붙어 있고, 그렇다고 밖에서 산책만 하고 돌아다니기에는 너무 춥잖아.
일자리를 구하러 다니잖아. 개빈이 말했다. 제대로 생각도 하지 않고 그냥 자동적으로 나오는 대답처럼 들렸다.
하지만 길거리를 쏘다닌다고 해서 일자리가 구해지는 게 아니잖아. 이력서를 써야지!
이력서는 쓰고 있겠지. 컴퓨터 앞에 몇 시간씩 앉아 있잖아.
어쩌면 다 이메일로 받을지도 모르지. 요즘에는 다 그렇게 하잖아, 안 그래?
그럼 낮에는 하루 종일 어디에 있는 거야?
어서 나와, 어서 나와. 그녀가 중얼거렸다.
크리스마스를 숲에서 보내면 좋겠네. 피터 필더는 이렇게 말하며 소나무 줄기를 타고 올라가는 다람쥐를 쳐다보았다. 이곳은 아주 조용해. 그리고 장엄하고.
그리고 엄청 춥네요. 크리스티가 대꾸했다.
경감님? 크리스티가 생각에 잠겨 있는 피터를 불렀다.
앤은 어린 환자들에게 인기가 아주 많았어요. 앤의 동료였던 의사가 말했다. 그녀는 앤이 살해됐다는 소식을 듣고 완전히 충격에 휩싸였다. 보호자들한테도 인기가 많았고 모든 동료들도 좋아했어요. 제가 알기로 앤이 어떤 잘못을 저지르거나 또 잘못을 뒤집어쓴 적은 없어요.
혹시 예전에는요? 여기서 30년 넘게 근무했잖아요. 크리스티가 집요하게 물었다.
물론 제가 오기 전에 무슨 일이 있었는지는 모르죠. 하지만 만약 그랬다면 그런 소문이 돌았을 것이고 제 귀에도 들어왔겠죠. 그런 일은 없었던 것 같습니다.
아니요. 제가 어렸을 때 그런 이름을 가진 의사 선생님에게 진료를 받지 않았던 건 확실해요. 저는 우리 집 근처에 있는 소아과 병원에 다녔어요. 우리 집에서 두 집 건너쯤에 있었던 병원이에요.
그러면 혹시 부모님께서 ‘웨스틀리’라는 이름을 언젠가 언급한 걸 들은 적이 있나요? 혹시 어렴풋하게라도 서로 아시는 사이였을까요?
아주 밝고 즐거운 그림들이네요. 크리스티가 아틀리에를 한 번 휙 둘러보고 말했다. 물론 제 취향은 아니지만 말이에요.
흠. 피터 필더는 생각에 잠긴 듯했다. 그는 천천히 그림을 하나씩 하나씩 살펴보았다.
여기서 뭔가 찾아낼 수 있다고 생각하세요? 크리스티가 미심쩍게 물었다.
모르겠어. 하지만 그림을 보면 앤 웨스틀리가 어떤 사람이었는지 조금은 짐작해 볼 수 있겠지. 이 그림들은 앤 웨스틀리의 일부잖아. 그림들이 그녀에 대해 말해 줄 테지. 물론 제대로 해석을 해야 하겠지만 말이야.
제 해석이 조금 순진한지는 모르겠지만 만약 제가 앤 웨스틀리의 그림을 보고 어떤 사람일지 묘사해야 한다면 이렇게 말하겠어요. 유쾌하고 평온하며 행복한 여자. 하지만 그렇다고 해도 이런 점들이 살해되지 않도록 지켜주는 건 아니겠죠.
맥매로 경사, 이게 뭐 같아 보여? 아주 즉흥적으로 봤을 때? 피터가 물었다.
광원을 직접이오? 그게 무슨 말이에요?
그러니까 내가 보기에는 안 그런 것 같아서 말이지. 오히려 거울을 들여다보고 있다는 생각이 들어. 그러니까 빛 자체가 아니라 빛의 모사(模寫) 말이야.
그럴지도 모르죠. 그렇다면 그게 우리에게 뭘 이야기해 주는 거죠?
그건 아직 잘 모르겠어. 자동차 헤드라이트 불빛이 벽을 따라 스쳐 지나간 것?
저는 도무지 무슨 뜻인지… ….
나도 그래. 별로 중요한 일이 아닐 수도 있어. 하지만 이 그림은 다른 그림들하고는 확연한 차이가 있어. 게다가 천으로 덮여 있었어. 마치 앤 웨스틀리 본인도 보고 싶어 하지 않았던 것처럼 말이지. 그래도 이 그림을 그렸어. 그것도 아주 강렬한 감정을 가지고.
경감님, 우리는 지금 추측에만 의존하고 있어요. 우리는 …  ….
하지만 그게 우리한테 도움이 될까요?
이제 어떻게 하죠? 크리스티가 물었다.
고인이 된 웨스틀리 교수의 주변에 대한 조사를 한두 사람에게 지시해야겠어. 아래층으로 내려온 피터 필더가 말했다. 하지만 별 소득은 없을 거야. 만약 이번 살인이 구체적이고 개인적인 원한에 의한 살인이었다면 카를라 로버츠 사건하고 관련 지을 수 없으니까. 반대로도 마찬가지고. 어떻게든 두 여자 사이의 연결 고리를 찾아내야 해. 그래야만 이 사건을 해결할 수 있어.
경감님, 그래도 일단 크리스마스 즐겁게 잘 보내세요. 그럴 만한 자격이 충분히 있으세요.
어쨌든 저는 내일 그냥 편하게 쉬고 싶어요. 오전 내내 침대에서 뒹굴뒹굴하면서 카푸치노를 가져오기 위해서만 가끔 일어날 거예요. 우유 거품 위에 초콜릿 가루까지 예쁘게 얹어서 마실 거고요. 그러면서 멍하니 텔레비전만 보면서 끔찍한 사건들은 머릿속에서 싹 지울래요!
우리 집에는 장모님이 와 계셔. 피터가 우울하게 말을 꺼냈다. 매년 크리스마스 때에 오시지.
장모님이 고약하신 분이에요?
상당히 정신없는 분이셔. 그리고 갈등을 만드는 분이지.
우리 그만 가지. 피터가 말했다.
3주 전이었지! 우리가 정말 자주 만난다고 볼 수는 없지 않아?
난 사실 잠깐 사무실에 들르려고 했는데… ….
베키는 아직도 열이 약하게 남아 있어. 베키를 집에 혼자 두고 싶지 않아.
오늘만 봐줘, 톰. 나한테 오늘 오후만 양보해 줘. 부탁이야. 만약 베키 열이 완전히 내리면 내일 같이 런던으로 가서 하루 종일 일하자. 알았지?
마음대로 해. 하지만 7시 전까지는 들어와야 해. 당신도 알다시피… ….
식당 문 열었나요? 질리언이 조심스럽게 물었다.
네. 질리언은 코트를 벗었다. 너무 추워서 팔을 움직일 수 없을 정도였다.
일단 추위를 녹이게 술 한 잔부터 하시는 게 좋겠어요. 그리고 오늘 맛있는 수프도 준비되어 있어요. 추위를 녹이는 데 도움이 될 거예요.
그렇군요! 주인이 여전히 궁금해하는 표정이 역력했지만 다행히 더 이상 질문을 하지는 않았다.
그럼 맛있게 드세요. 그는 이렇게만 말하며 다시 바 뒤로 사라졌다.
이제 그만 집으로 돌아가시는 거예요? 주인이 물었다. 주인이 그녀를 어떤 여자로 생각해야 되는지 고민하는 기색이 역력했다. 이렇게 오래 혼자 술집에 앉아 있는 여자들은 으레 어떤 남자 때문에 느끼는 고민과 좌절을 삼키며 술을 많이 마시게 마련이었다. 그래서 텅 빈 집에 있는 차가운 침대로 돌아갈 때 비틀거리면서 나가는 경우가 많았다. 질리언은 술 한 잔을 제외하고는 물만 연신 마셨고 흥미롭게 신문을 읽었다.
여보? 그녀가 기어 들어가는 목소리로 불렀다.
톰? 집에 있어?
톰. 그녀가 절망적으로 속삭였다. 톰, 제발 무슨 말이라도 해봐. 톰! 나야, 질리언. 톰, 제발 몸을 돌려봐!
베키! 베키! 어디 있어? 그녀는 딸의 이름을 목청껏 불렀다.
베키? 질리언이 겁에 질려 이름을 불렀다.
엄마! 아직 다 낫지 않은 인후염 탓에 베키의 목에서 쇳소리가 났다.
베키! 대체… … 무슨 일이 있었던 거야? 무슨 일이냐고?
엄마, 내 다리! 다리가 너무 아파요!
괜찮아질 거야. 조금 있으면 괜찮아질 거야. 무슨 일이 있었던 거야?
누가?
그 남자요. 아빠한테 끔찍한 짓을 저지른 다음에 나를 찾아서 온 집을 샅샅이 뒤졌어요. 어쩌면 아직도 집 안 어딘가에 있을지도 몰라요.
그런 것 같지는 않아. 누구였어?
모르겠어. 모르겠어!
난 경찰에 전화해야 해, 베키. 그리고 응급 의사도 불러야 해. 제발 방에서 기다려! 그리고 문을 잠가!
엄마 … ….
제발! 질리언은 초조해서 목소리가 날카로워졌다. 내가 시키는 대로 해, 베키!
방으로 들어가 베키! 당장!
엄마는 어디 갔었어? 저녁 내내 엄마는 어디 갔었느냐고?
바르텍, 네 도움이 필요해.
너 정말 힘들어 보인다. 바르텍이 걱정스럽게 말했다. 그는 조금의 틈새만 남겨 두고 문을 닫았다. 무슨 일이야?
경찰. 경찰이 나를 쫓고 있어. 삼손이 숨을 헐떡이며 말했다.
뭐라고?
형수가 나를 신고했어. 그래서 형이 미리 나한테 경고를 해줬어. 그래서 지금 … … 어디로 가야 될지 모르겠어.
맙소사. 바르텍은 평소처럼 쿨해 보이지 않고 상당히 부담스러워하는 듯 보였다.
‘신고’했다니 그게 무슨 말이야? 대체 네가 뭘 어쨌다고 신고를 한 건데? 바르텍이 물었다.
아주 큰일이야. 삼손은 이렇게 말하면서도 이 말도 너무 약하다는 생각이 들었다. 그는 평생 이렇게 곤란한 상황에 처해 본 적이 없었다. 내가 저번에 너한테도 얘기했잖아. 내가 … … 그러니까 하루 종일 뭐를 하며 돌아다니는지 말이야 … ….
네가 … … 여자들을 관찰한다는 얘기 말이야?
내가 모든 걸 기록해 뒀거든. 삼손이 얼른 덧붙였다. 내가 관찰한 내용이나 내 생각들을 모두 컴퓨터에 기록해서 저장해 뒀어. 그런데 형수가 내 뒤를 캤어. 내 패스워드를 알아내서 모든 걸 읽어본 후에 프린트를 해서 형수는 그걸 내가 위험인물이라는 증거로 경찰에 제출했어.
엊그제 어떤 남자가 살해됐어. 우리 거리에 사는 남자가. 총으로. 자기 집 식당에서.
나도 신문에서 봤어. 그런데 왜… …? 바르텍이 말했다.
그 사건이 발생한 이후로 형수는 내가 쓴 기록들을 들고 경찰에 가야 한다고 계속 형한테 얘기했나 봐. 형은 말리려고 했지만 형수는 늘 그렇듯 결국은 자기가 원하는 대로 하는 사람이니까 오늘 아침에 경찰서에 찾아가서 내가 의심스럽다고 신고를 했어.
하지만 설마 그렇다고 경찰이 너를 … …. 바르텍은 도중에 말을 끊었다. 문이 열리고 짧은 검은색 원피스와 어마어마하게 높은 하이힐을 신은 젊은 여자가 내다보았다. 여기 있으면 어떡해, 바르텍! 다들 자기를 찾고 있어! 그녀는 삼손을 힐끗 쳐다보았다. 안녕하세요!
안녕하세요. 삼손은 바르텍의 약혼녀인 헬렌과 얼핏 두 번 정도 인사를 나눈 적이 있었다. 헬렌은 그를 기억하지 못하는 눈치였다.
내 친구 삼손이야. 바르텍이 소개했다.
아, 네, 안녕하세요, 삼손 씨. 그런데 왜 여기서 이렇게 서 있어? 안에는 지금 분위기가 끝내주는데!
금방 들어갈게. 삼손이 문제가 좀 있어서. 바르텍의 말에 헬렌이 미소로 답했다.
그래, 좋아. 그럼 해결하고 얼른 들어와. 헬렌은 다시 집 안으로 사라졌다.
잠깐. 삼손이 그의 말을 끊었다. 그는 친구한테 상황의 심각성을 이해시켜야 했다. 이틀 전에 살해된 남자는 말이야 … … 내가 정말 마음에 들어 했던 그 여자의 남편이야. 내가 저번에 그 여자 얘기를 너한테도 했잖아. 내가 가장 자주 … … 관찰한다는 가족 말이야. 그런 얘기도 다 내 일기장에 전부 적혀 있어.
젠장. 바르텍이 내뱉었다.
그리고 또 한 가지가 더 있어… ….
안 돼!
나는 … … 그 남자에 대해 상당히 심한 분노감을 표출했어. 내 일기장에 말이야. 왜냐하면… … 내가 크리스마스 며칠 전에 그 남자 때문에 몹시 화가 났거든.
그 남자한테 왜 화가 났는데?
왜냐하면 그 남자가 … … 왜냐하면 그 남자가 나한테 예의 없이 굴었거든. 내가 그 집의 열두 살짜리 딸을 우리 집으로 데리고 와서… ….
뭐라고?
그게 아니야. 진짜 비상 상황이었어. 집에 부모님이 안 계셔서 아이가 집에 못 들어가고 있었고, 내가 거기를 우연히 지나가다가 … …. 그가 절망스럽게 말했다.
네가 또 그 가족의 집 앞에서 죽치고 있었겠지. 바르텍의 얼굴 표정은 그가 지금 생각하는 바를 그대로 보여 주었다. 왜 하필 이런 멍청이가 내 친구여서 지금 이렇게 서가지고 나를 진흙탕으로 끌어들이려고 하는 걸까?
눈이 내리는데 아이를 그냥 밖에 세워둘 수는 없잖아. 그런데 그 아이 부모가 아이를 찾으러 우리 집에 왔는데 그 애 아빠는 마치 내가 … ….
나는 일기장에다가 그 남자를 증오한다고 썼어. 그런데 그 남자가 이제 죽어버렸고, 그래서… … 경찰들은 그러니까 … … 내가 그 가족을 관찰했다는 것을 이상하게 생각할 거야 … ….
말도 안 돼. 정말 말도 안 돼! 맙소사, 네가 하고 다니는 짓이 정상적인 일은 아니라고 내가 저번에도 말했잖아! 그러니 이렇게 곤란한 상황에 빠지는 게 어쩌면 당연한 일이지! 네 형수가 네가 기록한 일기장을 들고 경찰서에 간 게 확실해? 바르텍이 말했다.
형이 오늘 점심에 나한테 얘기해 줬어. 형은 형수를 말릴 수 없어서 절망스러워했고 이런 일이 일어났다는 것 자체를 당황스러워했어.
충분히 그러고도 남지. 바르텍이 중얼거렸다.
그래서 나는 완전히 겁에 질려서 차를 타고 도망쳤어. 오후 내내 목적지도 없이 돌아다녔어. 그러다가 문득 이러고 다니는 게 위험하다는 생각이 들었어… …. 경찰들이 그사이 내 차량 번호를 알아냈을 게 분명하니까. 차를 저기 거너스 공원에 세워둔 다음 걸어서 다시 시내로 돌아왔어. 수천 개의 우회 도로로 말이야. 바르텍, 나는 몇 시간이나 걸어 다녔어. 완전히 녹초가 됐다고. 네 집에 잠시 있어도 될까?
절대 안 돼. 바르텍은 이렇게 내뱉더니 친구의 깜짝 놀란 얼굴을 보고 얼른 덧붙였다. 내 말은 그건 아주 멍청한 짓이잖아. 경찰은 당연히 네 친구들의 이름과 주소를 조사할 것이고 네 형수는 분명히 내 이름을 댈 거야. 경찰도 네가 은신처를 찾고 있다는 걸 빤히 알고 있을 테니까.
하지만 내가 어디서 지내긴 해야 하잖아.
너 돈 있어?
현금으로 100파운드 있어. 내 통장에 남아 있던 마지막 돈이었어.
좋아. 바르텍이 말했다. 그가 원하는 것이 일단 단 한 가지라는 것을 분명히 알 수 있었다. 다음에 무슨 조치를 취해야 할지 생각해 보기 위해서 일단 자기 친구에게서 벗어나는 것.
내 말 잘 들어봐. 그 돈이면 일단 호텔에서 지내기에 충분해. 작고 저렴한 여관 같은 데 말이야. 일단 그런 곳을 찾아서 방을 구해. 그리고 내일 다시 나한테 전화해. 혹시 그때가 되면 기발한 생각이 떠오를지도 모르니까.
호텔이라고? 너무 위험하지 않을까?
내 집에서 지내는 것보다는 훨씬 덜 위험하지. 바르텍이 말했다.
삼손, 우리 집에 손님들이 와 있어. 난 그만 다시 들어가 봐야 해. 내일 다시 통화하자, 알았지?
나를 도와줄 거지?
물론이지. 바르텍은 이렇게 대답했지만 삼손은 바르텍이 지금은 일단 무슨 약속이라도 다 할 것 같다는 느낌을 받았다. 바르텍은 지금 어떻게든 이런 불편한 상황을 끝내고 싶어 했다.
바르텍. 삼손은 간절히 애원했다. 제발 내 말을 믿어줘야 해. 나는 그 일하고는 아무런 관련이 없어. 나는 워드 씨를 죽이지 않았어. 나는 절대 사람을 못 죽여. 심지어 공격을 하거나 다치게 하지도 못해. 나는 결백해.
당연히 네 말을 믿지. 바르텍이 진정시키며 말했다. 마치 어디로 튈지 모르는 환자를 대하는 의사와 같은 말투였다.
내일 통화하자. 바르텍은 집 안으로 들어가 버렸다. 그는 문을 황급히 닫았다.
네가 도망치면 상황만 더 악화될 뿐이야. 만약 네가 정말로 아무 잘못이 없다면 경찰에 가서 설명하면 되잖아. 숨어버린다고 해서 달라지는 것은 없어. 너는 언젠가 잡힐 것이고 그러면 네 입장은 정말 난처해지는 거야!
그래? 범인이 누군데? 피터 필더 경감이 되묻자 린빌 경장은 불안하게 주위를 둘러보았다.
삼손 시걸이오. 제 생각에는 … ….
내 생각에는 상당히 조심스럽게 접근해야 할 문제야. 피터가 그녀의 말을 도중에 끊었다. 삼손 시걸이 쓴 글을 읽으면 뭔가 나사 하나가 빠진 사람이라는 결론을 내릴 수밖에 없다는 것은 나도 인정해. 하지만 지금 밝혀진 건 그 이상도 그 이하도 아니야.
시걸은 아주 분명하게 토머스 워드에 대한 공격적인 증오심을 표현했어요. 케이트는 자기주장을 굽히지 않았다.
하지만 카를라 로버츠나 앤 웨스틀리에 대한 언급은 전혀 없었잖아.
그 사람은 하루 종일 거리를 어슬렁거리고 돌아다니면서 생판 모르는 사람들을 염탐하고 다녔어요. 특히 여자들이오. 해크니에 있는 그 아파트 엘리베이터를 그 사람이 오르락내리락하게 만들었다고 해도 저는 전혀 놀랍지 않을 것 같은데요!
우리는 바로 그 점을 조사할 거야. 하지만 아무런 결과가 없는 이상 막연한 추측은 하지 않는 게 좋겠네, 린빌 경장!
시동생이에요! 시동생이 토머스 워드를 죽였어요. 그리고 또 누구를 죽였는지 알 게 뭐예요. 이거 한 번 읽어보세요. 그러면 사이코패스라는 것을 금방 알 수 있을 거예요!
새로운 소식이 있어요. 삼손 시걸의 차를 찾았어요. 슈베리니스에 있는 거너스 공원에서요. 시걸은 아직 찾지 못했고요. 그런 다음에 감식반과 얘기를 나누었는데 아직까지 일치하는 지문은 없어요. 삼손 시걸의 방에서 찾아낸 지문은 카를라 로버츠의 집이나 해크니에 있는 아파트 엘리베이터에 남은 지문과 전혀 일치하지 않아요. 턴브리지 웰스에서 발견된 지문하고의 대조 작업은 아직 진행 중인 상태고요.
어차피 삼손 시걸을 범인으로 보는 건 우리가 너무 쉽게… …. 피터가 입을 열었지만 크리스티가 그의 말을 끊었다. 죄송합니다만 지금 무슨 생각을 하고 계실지 잘 압니다. 경감님은 지금 버턴을 겨냥하시느라 삼손 시걸과 그의 이상한 기록, 또 이상한 행동을 별로 생각하고 싶지 않으시겠죠. 하지만 존 버턴이 무슨 이유로… ….
… …토머스 워드를 죽이겠느냐고? 누가 뭐래도 그 사람 부인과 관계를 맺었잖아.
그렇다고 남편을 살해해요? 왜요? 만약 질리언 워드와 미래를 함께하고 싶으면 그냥 이혼하면 되잖아요!
어쩌면 질리언을 죽이려고 했을지도 모르지. 질리언이 그날 저녁에 자기 집으로 찾아왔던 것과 패딩턴의 그 술집에서 죽치고 앉아 있던 걸 몰랐잖아. 그는 질리언이 혼자 집에 있을 거라고 생각했겠지.
그리고 딸이 집에 없을 거리고 생각했을까요?
존 버턴은 그 집 딸 핸드볼 코치잖아. 외할머니 집에서 방학을 보낼 거라고 얼마든지 얘기했을 수 있잖아, 안 그래?
그렇다면 질리언을 죽이려는 이유는 뭘까요?
무슨 일들 말씀이신가요? 크리스티가 물었다.
그야 모르지. 버턴이 심각한 성적인 문제가 있을지도 모르고.
경감님, 제가 그 사람을 변호하려는 건 정말 아니에요. 당시 존하고 저는 한 팀이었고 아주 손발이 잘 맞았어요. 전 그 사람의 강점을 잘 알아요. 물론 약점도요. 예쁜 여자를 보면 환장하지만 그렇다고 해서 말씀하시는 대로 ‘심각한 성적인 문제’가 있다고 보기는 힘들죠. 당시 우리 중에서 단 한순간이라도 존이 그 히스테리를 부리던 여자를 실제로 성폭행했다고 생각한 사람은 아무도 없었어요. 검찰에서도 믿지 않았죠. 여러 전문가들도 조사 결과 그럴 리 없다고 했고요. 그래도 존은 계속 경찰에 몸담고 있을 수는 없었죠. 여기 야드에 있는 모든 남자 동료들은 그런 일이 벌어진 걸 고소해했고 그렇다는 걸 겉으로도 드러냈기 때문이에요. 그리고 그 얘기가 평생 꼬리표처럼 따라다닐 게 분명했으니까요. 지위가 높은 수사관으로서 그가 잡은 범죄자나 범죄자 변호인이 그에게 씩 미소를 지으며 가장 먼저, 혹시 성폭행 사건에 연루되었던 그 경찰관이 아니냐고 물으면 모양새가 상당히 빠지죠. 존은 그런 일을 당하고 싶지 않았겠죠. 저도 그런 점은 충분히 이해할 수 있어요.
크리스티, 버턴과 관련된 일에 완전히 객관적이기는 힘들 거야. 버턴을 경찰로서 좋아했다는 거 알아. 하지만 그렇다고 해서 버턴의 이름이 살인 사건 수사 중에 등장한 것과 그에 따라 그 사람과 관련된 모든 일에 수사를 해야 하는 건 어쩔 수 없어.
좋아요. 그러면 ‘모든 사건’을 다시 되짚어 보죠. 왜 하필이면 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리죠? 버턴의 평소 취향은 아니에요, 그렇죠? 한 명은 60대 중반이었고 또 다른 한 명은 거의 일흔이었어요. 설마 그 여자분들과 연애질을 하지는 않았겠죠.
어쨌든 토머스 워드 사건에서 버턴은 범행 시점에 대한 알리바이가 없어. 피터는 의심을 거두지 않았다.
알리바이가 없다고 해서 다 범인은 아니죠. 크리스티가 반박했다. 게다가 버턴은 당직 업무를 내팽개치고 갈 만큼 멍청하지 않아요. 그러기에는 너무 위험부담이 크니까요.
그 남자는 도망쳤잖아요. 그런 행동이 그 사람한테 절대 유리하게 작용하지는 않죠. 그 사람이 무죄라는 것을 증명하기에도 불리하다고요. 크리스티가 말하며 고개를 저었다. 경감님께서 무슨 말씀을 하시는 건지 알아요. 하지만 실제로 그런 일이 가끔 일어나기도 해요. 누군가 범인을 알고 있고 의심을 해왔던 사람이 더 이상 입을 다물지 않고 신고를 해서 범인이 잡히는 경우도 있어요. 그리고 경감님도 삼손 시걸이 거의 교과서처럼 범인에 대한 프로파일과 완벽히 맞아떨어진다는 것을 인정하실 수밖에 없잖아요. 또 삼손 시걸이 여자와 관련된 큰 문제가 있다고 형수 되는 분이 말했고 그런 말은 그 사람의 기록에도 나오잖아요. 수년째 여자 친구를 간절히 원하지만 여자들한테 번번이 거절만 당했잖아요. 그래서 여자들에 대한 증오심을 일기장에 표현하기도 했고요. 그 남자는 여자들을 몰래 관찰하고 여자들의 삶에 관한 것들을 일일이 기록하고 있었어요. 그 여자들의 가족에 관해서도요. 그 남자는 토머스 워드가 화요일 저녁마다 집에 없다는 것을 알고 있었어요. 그리고 베키가 원래는 외할머니 집에 가 있어야 한다는 것도 알고 있었어요. 그자는 필요한 모든 정보들을 알고 있었다고요.
모든 정보는 아니지. 질리언 워드가 다른 남자와 만나고 있다는 사실은 모르고 있었잖아. 어쨌든 아주 구체적인 것은 모르고 있었어.
그런 일들은 보통 들키지 않으려고 무지 애쓰게 마련이죠.
그건 그래. 하지만 그렇게 집중적으로 워드 씨네 집을 관찰하고 있었음에도 왜 딸이 집에 남아 있다는 것을 눈치채지 못했던 걸까?
딸은 인후염 때문에 집 밖으로 나가지 않았어요. 삼손 시걸은 베키를 더 이상 보지 못했기 때문에 외할머니 댁으로 갔다고 생각했겠죠. 크리스티가 추측해 보았다.
베키는 몇 년째 크리스마스와 새해 사이에 늘 외할머니 집으로 갔었어. 워드 주변 사람이라면 누구나 알고 있었을 거라고.
하지만 모든 사람들에게 우리가 삼손 시걸에게서 찾아낸 이상한 점들이 다 맞아떨어지는 것은 아니잖아요.
그러면 삼손 시걸이 질리언 워드가 혼자 집에 있는 줄 알았다는 거야? 그래서 집 안으로 들어가 죽이려고? 그가 그토록 연모하는 여자를?
하지만 그 여자는 삼손 시걸을 무시했잖아요. 크리스티가 설명했다. 그의 존재를 제대로 인식조차 하지 못했잖아요. 그리고 남편이 그에게 모멸감을 줬을 때 그의 편을 들어주지 않았잖아요. 삼손 시걸은 그 여자에게서 ‘쓰레기 취급’을 받은 느낌이 들었다고 했잖아요. 그는 자신이 느끼는 분노감을 표출했어요. 삼손 시걸은 그 여자를 연모했지만 완전히 뒤집어진 거죠. 여자에게 너무나 실망을 한 거예요.
그자는 차를 갖고 있어요. 극복하지 못할 거리는 아니었죠.
그렇다면 두 여자에 대해서도 일기장에 기록하지 않았을까? 그건 아닌 것 같아. 피터는 고개를 저었다. 들어맞지 않는 점이 너무 많아. 그리고 우리가 지금까지 세운 얄팍한 이론도 무너지지. 적어도 웨스틀리와 로버츠의 경우에는 공통점이라도 찾아냈어. 두 사람 다 혼자 살고 있었고 은퇴를 한 이후로 상당히 외롭게 살고 있었다는 점이지. 반면에 질리언 워드는 결혼을 했고 딸이 있고 직업이 있어.
그것은 곧 우리가 지금까지 공통점을 헛짚고 있었다는 뜻이에요. 혼자 산다는 사실이 두 희생자를 연결시키는 결정적인 공통점이 아닌 거죠. 다른 공통점이 있을 거예요. 지금까지 우리가 모르고 지나친 거 말이에요.
앤 웨스틀리의 과거를 다시 한 번 조사해 봐야겠어. 카를라 로버츠도 마찬가지고. 그리고 질리언 워드에 대한 조사는, 적어도 살아 있으니 조금은 수월할 거야. 그래, 워드부터 조사를 시작해야겠어. 피터 필더가 말했다.
그리고 삼손 시걸을 찾아내야죠. 중요한 사람이라고요, 경감님! 결백하지 않든가 아니면 상당히 흥미로운 증인이라도 되겠죠. 그 사람은 워드 씨네 집을 계속 관찰했고, 그 가족의 삶을 캐고 다녔어요. 뭔가 결정적인 단서가 될 만한 것이 그의 눈에 띄었을 수도 있어요. 크리스티가 말했다.
그 사람 형수가 지금 다시 한 번 조사를 받고 있는 중이야. 그러면 뭔가 도움이 될 만한 단서가 나올지도 모르지. 지금 밖은 얼어 죽을 만큼 추워. 삼손 시걸이 어디론가 숨어 들어간 게 분명해. 피터가 말했다.
우리가 반드시 찾아낼 겁니다.
질리언, 네가 그러면 내가 더 이상 할 일이 없잖아! 나는 너를 돌봐 주고 싶은데 오히려 거꾸로 된 느낌이야!
어떤 흔적도 지워지면 안 돼요. 혹시 잠시 머물러 계실 곳이 있으신가요?
내가 금방 갈게. 너랑 베키를 데리러 갈게. 당연히 우리 집에서 머물고 싶을 때까지 머물러도 돼.
곧바로 아빠한테 달려갈 생각은 안 들었니?
그렇게 못했어요. 상당히 미안해하는 기색이 역력했다. 누군가 아빠 옆에 있다는 것을 알고 있었어요. 아빠가 누군가와 말하는 소리를 들었으니까요. 그리고 총소리도 들었고요. 저는 … … 너무 겁이 났어요. 저는 그저 도망치고 싶었어요. 당장 도망치고 싶었다고요! 베키의 얼굴이 창백해졌다. 아빠를 도와야 했어요. 제가 아빠한테 달려갔어야 했어요. 저는 … ….
저는 베키가 숨어야겠다고 재빠르게 반응한 이유가 뭔지 궁금했어요. 여자 경찰관이 설명했다. 이 말은 자신이 한 질문을 정당화하려는 듯 들렸다. 베키가 그날 저녁에 듣거나 느낀 모든 것이 저희들이 수사를 하는 데 매우 중요합니다.
아빠가 쓰러지는 모습을 보고 너무 놀랐어요. 저는 계단에 서 있었는데 발이 미끄러졌어요. 미끄러지는 소리가 크게 났고 그 순간 저는 … … 그런 일을 저지른 사람이 제가 집에 있다는 것을 알아차렸다는 생각이 들었어요. 너무 무서워서 거의 미칠 지경이었어요. 그래서 다시 위층으로 뛰어 올라가 숨을 곳을 찾았어요.
그 사람이 다락으로 올라오자 저는 너무 무서워서 죽을 뻔했어요. 저를 금방 찾겠다는 생각이 들었거든요. 그 사람은 굉장히 시끄러운 소리를 내며 창고 방에서 궤짝과 상자들을 던졌어요. 저는 제가 곧 죽을 줄로만 알았어요.
하지만 너는 아무것도 못 봤단 말이지?
아니, 그냥 둘이서 가. 나는 그냥 좀 혼자 있고 싶어.
발자국도 찾으셨나요?
경찰이 출동하기 전까지 몇 시간 동안이나 눈이 내렸어요.
그런데 왜죠? 왜요? 누가 왜 톰을 죽이려고 했을까요? 질리언이 물었다.
그 사람들하고 관련되어 있다고 생각하시는 건가요… …?
그러니까 그분들 이름을 알고 계신 건가요?
신문을 통해서 알고 있어요. 하지만 개인적으로 아는 건 아니에요.
예전에는 전혀 들어본 적이 없다는 거죠? 남편분께서도 이 이름들을 언급했던 적이 없고요?
네. 전혀요.
앤 웨스틀리 박사는 런던에서 소아과 의사로 활동했어요. 혹시 베키를 데리고… …?
아니요. 조금 전에도 말씀드렸듯이 전혀 모르는 사람들이에요.
두 여자분도 총에 맞은 거예요? 질리언이 물었다. 경찰에서는 외부에 구체적인 사인을 밝히지 않아 신문에서는 사인에 대한 추측만 난무했다. 피터 필더는 일단 질리언에게도 구체적으로 밝히고 싶지 않았다.
어쨌든 정황상 그 총으로 위협을 받았어요. 피터는 회피하듯 대답했다. 웨스틀리 박사 사건의 경우에는 피해자가 문을 잠그고 화장실 안으로 들어갔는데 범인이 그 문을 총으로 쏴서 부수었어요. 그래서 저희가 탄피를 비교할 수 있었던 거고요.
아직까지는 모든 사건들이 다 말이 안 되죠. 피터 필더 경감이 체념하듯 말했다. 적어도 저희가 아직 찾아내지는 못했죠. 하지만 저희 추측으로는 … …. 그는 적당한 말을 찾아 헤맸다. 그저 자신의 생각을 듣고 질리언이 충격받지 않기를 바랐다.
범인은 부엌을 들여다봤을 거라면서요… ….
네, 하지만 아무도 보지 못했겠죠. 때마침 남편분은 식당에 있었으니까요. 범인은 그냥 조명이 켜진 부엌과 열린 문을 본 거죠. 범인은 집 안으로 들어갔는데 예상했던 여자가 아니라 갑자기 남자와 맞닥뜨린 거예요. 하지만 왜 총을 들고 식당으로 몰래 들어왔는지 합당한 이유를 대지 못했을 겁니다. 그래서 범인은 토머스 워드를 죽일 수밖에 없었겠죠. 나중에 자신의 얼굴을 알아볼까 두려워서라도 말입니다. 그런데 놀랍게도 계단 쪽에서도 무슨 소리가 들렸겠죠. 또 누군가 집에 있고 자신을 봤을까 두려웠을 겁니다. 그래서 미친 듯이 집 안을 뒤졌지만 다행히 찾아내지는 못했어요.
만약 베키를 찾아냈다면… ….
베키는 정말 운이 좋았어요. 그리고 범인이 베키를 찾아다니느라 범행 현장에 너무 오래 머무르는 것을 포기한 것도 아주 운이 좋았어요. 결국 범인은 포기했죠. 정말 수호천사가 딸을 잘 지켜준 거예요, 질리언 씨!
우리는 지금 그와 똑같은 질문을 몇 주째 로버츠와 웨스틀리의 사건에서도 하고 있습니다. 피터가 말했다. 그리고 이제 질리언 씨를 이 사건 중심에 놓고 질리언의 씨의 남편을 살해한 것은 계획에 없었던 우발적인 범행이라고 한다면 살인 두 건과 살인미수 한 건이 되는데 범행 동기는 완전히 베일에 가려져 있습니다. 이번 살인범은 엄청난 증오심을 품고 있다는 것이 두 사건 현장에서 드러났어요. 카를라 로버츠 씨와 앤 웨스틀리 박사는 아주 잔혹한 방법으로 죽었어요. 저희들은 처음에는 여자들에 대해 전반적으로 엄청난 공격적인 잠재 성향을 지닌 사람으로 추측했고 로버츠와 웨스틀리를 선택한 것은 단지 두 사람 모두 혼자서 외롭게 살고 있어서 범행을 저지르기에 수월하기 때문이었을 것이라고 생각했습니다. 두 사람 다 피살된 지 일주일이 지나서야 아주 우연히 발견됐지요. 하지만 질리언 씨는 이런 패턴에 맞지 않습니다. 그러니까 두 사람하고 질리언 씨 사이에는 뭔가 다른 공통점이 있을 겁니다.
하지만 저는 그 여자분들을 전혀 모른다고요!
그래도 어딘가에 연결 고리가 있을 겁니다.
맙소사, 정말 끔찍하군요! 질리언이 중얼거렸다.
삼손 시걸에 대해 뭘 알고 계세요? 피터 필더가 질문하자 그가 예상했던 바로 그런 반응이 돌아왔다.
시걸이오? 우리 집 앞에서 늘 어슬렁거리며 다니는 그 남자 말이에요?
나야, 바르텍. 문 좀 열어봐!
30파운드요? 그는 깜짝 놀라 되물었고 여자는 곧바로 쏘아붙였다.
젊은이, 어디서 살다 왔어? 거기는 뭐든지 공짠가? 만약 그렇다면 이제 그만 깨어나시지! 그리고 아침 식사까지 포함된 가격인데 불평하면 안 되는 거야!
바르텍! 와줘서 고마워!
세상에, 여기 진짜 춥네! 바르텍은 추운 듯 어깨를 움츠렸다.
난방이 제대로 작동 안 돼. 삼손이 설명했다.
저런, 저런. 바르텍은 안락의자에 털썩 앉았다. 삼손, 정말 젠장맞을 상황이야! 경찰이 조금 전에 나를 찾아왔었어!
뭐라고?
그냥 여기 사우스엔드온시를 관할하는 아무 경찰이 아니었다고. 스코틀랜드 야드 소속 경찰이었어. 무슨 말인지 알겠어?
하느님 맙소사!
여자 경찰관인데 린빌 경장이라고 했어. 그 전에 너의 매혹적인 형수 집에 들렀는데 네 형수가 나를 한번 찾아가 보라고 일러준 모양이야. 우리가 매우 친한 사이고 매주 술집에서 만난다고 했나 봐! 그래서 그길로 바로 나를 찾아왔어. 헬렌하고 나는 그때까지 침대에 누워 있었는데… ….
혹시 헬렌이 내가 어젯밤에 너희 집에 찾아갔었다는 얘기를했어?
그래서 너는 뭐라고 그랬어?
크리스마스 전에 너를 마지막으로 봤다고 말했어. 그리고 네가 어디에 있는지 모른다고 했어.
그러고 나서 내 휴대전화에 남긴 네 메시지를 들었어. 그건 경솔한 짓이었어, 삼손! 다시는 그러지 마! 내 음성 사서함에 절대로 메시지를 남기면 안 돼. 우리 집 전화기 음성 사서함에도 말이야. 이제부터는 나한테 아예 전화도 하지 마!
내가 도와준다고 해도 소용이 없어. 이건 엄연한 사실이고 너도 받아들여야 해. 여기. 바르텍은 바지 주머니에서 꼬깃꼬깃한 지폐 몇 장을 꺼냈다. 200파운드야. 더 이상 줄 돈은 없어. 내가 너를 위해서 더 이상 해줄 수 있는 일은 없어.
고마워, 바르텍. 나도 알아. 이 일이 너한테… ….
이건 나한테 정말 위험한 일이야. 바르텍의 목소리는 화난 듯 들렸다. 나는 영국 시민권자가 아니라고, 알아들어? 난 영국에서 자립하고 자리를 잡기 위해 무진장 노력하고 있다고. 나는 열심히 일하고 있어. 그리고 결혼도 하고 싶어. 헬렌하고 나는 집도 사고 싶다고. 아이도 낳고 싶어. 내가 만약 살인 사건에 연루되면 무슨 일이 벌어지는 줄 알아? 너를 찾기 위한 공식적인 수색이 시작되고 네가 숨는 걸 내가 도우면 어떻게 되는지 말이야? 너는 그냥 몇 년 감옥에서 지내게 될지도 모르겠지만 나는 추방을 당한다고. 난 갑자기 폴란드로 돌아가야 하고 내가 그동안 노력한 모든 것들은 단번에 물거품이 되어 사라질 거라고! 네가 지금 내 미래를 완전히 망쳐버릴 수도 있다는 뜻이야!
하지만 내가 한 짓이 아니야, 바르텍. 나는 누구의 털끝 하나도 건드리지 않았다고!
그럼 도망 다닐 것 없잖아! 경찰에 가서 얘기해!
하지만 그러기에는 이제 너무 늦었어! 이미 한 번 도망쳤는데 어떡해!
그건 가서 설명하면 되잖아. 공포에 사로잡혀 혼란스러워서 그랬다고. 네가 얼마나 의심받을 만한지 알았기 때문에 겁이 나서 무조건 일단 도망쳤던 것이라고 말이야.
내 말을 믿어주지 않을 거야.
하지만 네가 만약 아무 짓도 하지 않았다면 경찰은 네가 했다는 것을 증명하지 못할 거야.
그렇지만 어떻게 돌아가는지 너도 잘 알잖아. 경찰은 범인이 필요하고 내가 적격이잖아. 결국에는 내가 그랬든지 말든지 여부와 상관없이… ….
아, 그만해. 바르텍이 그의 말을 끊었다. 경찰이 너를 다짜고짜 감옥에 처넣을 수는 없어. 경찰은 네가 그랬다는 증거를 찾아야 하고 만약 그러지 못하면 경찰이 곤란해지는 거지. 그는 자리에서 일어났다. 나를 이제 더 이상 그 일에 끌어들이지 마, 삼손. 난 너를 위해서 해줄 수 있는 마지막 일을 했고 이 일이 내 발목을 잡지 않기만을 기도할 거야. 이제부터는 이 일을 어떻게 헤쳐 나갈지 혼자서 생각해. 헬렌에게도 그러겠다고 약속했어. 헬렌이 완전히 흥분했거든. 그렇게 화를 내는 건 처음 봤어.
그렇다면 네가 무서워할 이유도 없잖아. 바르텍이 말했다.
그러면 너도 마찬가지잖아. 너는 살인자를 돕는 게 아니라 결백한 친구를 돕는 거니까. 삼손이 말했다.
피터, 무슨 생각을 하지 못했다는 거야? 우리가 평생 다시 마주칠 줄 몰랐다는 거야?
우리가 살인 사건 수사 중에 다시 만나게 될 줄 몰랐지. 피터가 말했다.
자네 동료들이 이미 나에 관한 조사를 끝냈어. 존이 말했다.
아무도 당신을 의심 안 해요. 질리언이 말했다. 피터는 그녀의 손이 살짝 떨리는 것을 보았다. 경찰이 나도 조사했어요. 원래 그런 거예요, 안 그래요?
물론이죠. 피터가 말했다.
또 어떤 살인 사건 말인데? 존이 재차 물었다.
톰은 두 여자의 살인 사건에 연루되었던 총과 동일한 총으로 살해됐어요. 질리언이 설명했다. 당신도 알다시피 최근에 지면을 장식했던 사건들 말이에요. 그래서 세 사건 모두 동일범의 소행으로 추정하고 있어요.
맞아. 피터가 대답했다. 그는 존을 유심히 지켜보았고 두 여자를 언급했을 때 경찰이 이미 오래전부터 하던 생각을 존도 순식간에 한다는 것을 알아차릴 수 있었다. 바로 톰이 우연히 범행 대상이 되었다는 것. 범인이 사실은 그의 부인을 노렸다는 것. 피터는 존이 이런 생각을 하고 있다는 것을 그의 눈에서 읽을 수 있었고 존은 정말 뛰어난 연기자이든가 아니면 정말로 이번 사건과 아무런 관련이 없다는 생각이 들었다.
나도 알아요. 질리언이 대답했다. 범인이 아마도 나를 노렸던 모양이에요. 나는 여자고 평상시 같으면 그날 저녁에 나 혼자 집에 있었을 거예요. 톰보다는 내가 범행 대상에 훨씬 잘 맞아떨어져요.
아직 확실한 것은 아닙니다. 하지만 당분간 계속 여기서 머무시는 것이 좋겠어요. 집에 다시 돌아가도 된다는 허락이 떨어져도 말이죠. 피터 필더는 갑자기 다시 존을 향해 몸을 돌렸다. 자네는 질리언 씨가 여기 친구 집에 있다는 걸 어떻게 알았나?
제가 오늘 아침에 문자 메시지를 보냈어요. 질리언은 존이 대답하기 전에 먼저 설명했다. 제가 와달라고 부탁했어요. 톰이 죽자마자 바로… … 바로 보고 싶지는 않았지만, 하지만 이제는 … …. 그녀는 어깨를 으쓱했다. 저는 상태가 그다지 좋지 않아요. 질리언이 조용한 목소리로 덧붙였다. 저는 베키 때문에 정신을 바짝 차려야 해요. 제 친구 타라는 저를 아주 정성스럽게 돌봐 주고 있지만 제가 그날 저녁에 존을 만나러 갔다는 사실을 언짢게 생각하고 있는 것 같아요. 그런 말을 입 밖으로 꺼내지는 않았지만 … … 제가 더 이상 톰과 행복하지 않았으면 그냥 톰의 곁을 떠나는 것이 더 나을 뻔했다고 생각하는 것을 친구의 눈에서 읽을 수 있어요. 사람들이 몰래 바람을 피우고 서로에게 솔직하지 못하면 불행과 끔찍한 일이 벌어진다고 타라가 생각을 하고 있다는 것밖에는 떠오르지 않아요.
그렇게 생각하시면 안 돼요. 피터가 말했다. 여기서 질리언 씨가 남편분을 상대로 윤리적으로 바르게 행동했는지 여부는 중요하지 않아요. 지금은 우리가 알 수 없는 어떤 이유 때문에 살인을 저지르는 끔찍한 살인범이 질리언 씨의 가족을 노렸다는 사실이 중요하고 우리가 만약 책임을 묻고자 한다면 그 살인범에게 물어야겠죠. 언젠가 판사 앞에 설 사람은 질리언 씨가 아니라 바로 그 범인이라고요!
삼손 시걸이 누구예요? 존이 곧바로 물었다.
같은 거리에 사는 사람이에요. 질리언이 설명했다. 그리고 그 사람이 조금 … … 이상한 행동들을 했어요. 톰은 그 사람한테 화가 많이 나 있었어요. 그녀는 피터 필더를 쳐다보았다. 어떻게 그 사람을 주목하게 되었나요?
제보가 들어왔어요. 피터가 대답했다. 하지만 아직까지는 이번 사건에 관련되어 있는지 여부를 전혀 알 수 없어요. 그런데 ‘이상’하다는 게 무슨 뜻이죠, 질리언 씨? 그리고 아까 집 앞에서 ‘어슬렁거렸다’라는 말은 정확히 무슨 뜻이죠?
우리가 집 밖으로 나가거나 창밖을 내다보면 그 남자가 가끔 우리 집 앞에 서 있는 것이 눈에 띄었어요. 우리 집 앞을 지나가거나 그냥 서 있었어요… … 저보다 톰이 먼저 알아차렸어요. 우리 집에 찾아왔던 타라의 눈에도 그렇게 보였고요. 두 사람이 저에게 그렇다는 얘기를 하고 나서 생각해 보니 저도 상당히 자주 그 남자랑 마주쳤다는 생각이 들었어요. 그녀는 어깨를 으쓱했다. 하지만 그 남자가 위협적으로 느껴지지는 않았어요. 친절하고 수줍음이 많은 남자로 보였어요. 순한 괴짜 말이죠.
순하다는 건 착각일 수도 있어요. 피터가 설명했다. 저는 너무 순진해 보여서 모든 할머니들이 당장 의심 없이 통장을 맡겼을 만한 그런 중범죄자도 만난 적이 있답니다.
크리스마스 조금 전에 일이 좀 있었어요. 질리언이 말했다.
혹시 남편분께서 왜 그런 반응을 보였는지 아세요? 왜 삼손 시걸을 싫어했죠? 피터 필더가 물었다.
제 생각에는 남편도 뭐라고 딱히 꼬집어 얘기할 수는 없었던 것 같아요. 그녀가 결국 말했다. 남편은 그냥 삼손 시걸을 좋아하지 않았어요. 우리가 잘 알지도 못하는 그 남자가 우리 딸을 데리고 갔다는 얘기를 듣고 깜짝 놀랐어요. 남편은 곧바로 최악의 상황을 떠올렸는데 실제로는 아무런 일이 없었죠. 그 사람 형하고 형수도 집 안에 같이 있었고 베키는 거실에 앉아서 텔레비전을 보다가 잠이 들어 있었어요. 톰이 까칠하게 굴어서 저는 상당히 민망했어요. 그런데 그날 밤 남편이 우리 집 앞에서 삼손 시걸을 자주 봤고 그래서 베키가 집으로 돌아와 초인종을 누르는 모습을 삼손이 발견한 것은 우연이 아니라고 했어요. 남편은 모든 게 아주 수상하다고 했어요.
저희는 그날 저녁에 베키가 삼손 시걸에게 방학 동안 노리치에 있는 할머니 댁에서 보낼 거라고 얘기했다는 것을 알고 있어요. 그러니까 삼손 시걸은 베키가 여행을 갔을 거라고 생각했을 겁니다. 피터가 말했다.
그 삼손 시걸이라는 사람에 대한 조사는 이미 마쳤나? 존이 물었다.
아니, 바로 그게 문제야. 사라졌거든. 피터가 대답했다.
사라졌다고? 그럼 도주했다는 거야?
그래.
만약 결백하다면 잘한 처신은 아니지. 피터 필더도 같은 생각이었다.
그 사람은 워드 부부의 집 주위를 어슬렁거렸어. 그리고 토머스 워드에게 화를 낼 만한 이유가 있었어. 그 사람이 살해된 다른 여자 두 명과도 관련성이 있어?
지금까지 밝혀진 바로는 없어.
베키가 크리스마스가 지나고 집에 없다는 것을 알고 있었던 사람은 누가 있나요? 범인이 이런 상황을 염두에 두었다는 사실을 배제할 수 없어요. 베키가 집에 없을 거라는 사실 말이에요.
알겠습니다. 피터가 대답했다.
자네가 나한테 물어보기 전에 미리 말하는데, 나도 알고 있었어. 크리스마스 전에 있었던 마지막 수업에서 아이들의 방학 계획에 관한 얘기를 나눴어. 그때 베키가 그런 얘기를 했거든. 존이 말했다.
죄송합니다만, 질리언 씨. 제가 꼭 해야 하는 질문이 있습니다. 베키가 존 버턴 씨와의 관계를 알고 있었나요? 피터가 물었다.
그렇다면 토머스 워드가 화요일마다 테니스 클럽에 간다는 사실도 여러 사람들이 알고 있었겠네요?
네, 역시 많은 사람들이 알고 있었어요.
자네도 알고 있었나? 피터가 갑자기 존에게 질문을 던졌다.
알고 있었어. 질리언이 한 번 언급했던 적이 있었지.
안녕히 계세요, 질리언 씨. 계속 여기서 지내실 건가요? 케인 검사님 댁에서? 이곳으로 연락을 하면 될까요?
네.
이 집에서 너무 자주 나가지 않는 게 좋을 듯합니다. 그리고 항상 조심하세요. 모든 사람들을 말입니다. 피터 필더는 자신이 존 버턴을 믿지 않고, 따라서 애인한테서 조금 멀리 떨어지라고 더 분명히 말을 하고 싶었지만 그는 자신의 의심을 그렇게 명백히 드러낼 수는 없었다. 그는 존이 그랬다는 것을 증명할 만한 것을 전혀 손에 쥐고 있지 않았다.
조심할게요. 질리언이 약속했다. 그녀의 손은 얼음장처럼 차가웠다. 그리고 전 어차피 밖에 자주 나갈 생각이 없어요. 베키와 많은 시간을 보내려고요. 베키가 저를 필요로 하니까요.
저희가 베키 양하고도 다시 한 번 얘기를 나눠야 합니다. 굉장히 조심스럽게 말입니다. 그날 저녁에 있었던 어떤 일이 또 떠오를 수도 있으니까요. 베키는 심한 충격을 겪었고 어떤 기억들을 의식적으로 억압했을 수도 있으니까요. 차츰차츰 떠오르는 모든 기억들이 중요할 수 있어요.
물론이죠. 질리언이 말했다.
저 사람은 나를 의심하고 있어요. 피터 필더 형사. 피터는 원래부터 나를 못마땅해했고 이제 사건과 관련해서 나와 맞닥뜨린 것을 아주 잘됐다고 여기고 있을 거예요. 존이 말했다.
내가 보기에는 아주 능력 있고 객관적으로 보이던데요. 개인적인 감정에 치우쳐서 수사하지는 않을 거예요.
누구세요? 삼손의 목소리는 가늘게 떨렸다.
존 버턴입니다. 질리언 워드의 친구입니다. 제가 잠깐 들어가도 될까요?
제가 좀 들어가도 될까요?
여긴 정말 춥네요. 존은 두꺼운 겨울 재킷을 벗지 않았다. 삼손은 그 순간 이 남자를 어디서 봤는지 지나간 기억이 떠올랐다. 하프웨이 하우스 술집. 질리언과 함께.
질리언의 친구분이시라고요. 삼손이 무기력하게 말했다.
네, 방금 전에 말씀드렸듯이 그렇습니다. 존은 물어보지도 않고 그냥 의자에 앉았다. 제가 당신이 계신 곳을 어떻게 알아냈는지 상당히 궁금하실 겁니다. 제가 당신의 형수님과 얘기를 나눴어요. 친구분을 알려 주더군요. 그 폴란드 사람 말입니다. 경찰도 벌써 그 사람 집에 다녀갔죠.
그래서 그 친구분이 여기 주소를 알려 줬어요.
그래서 저 같으면 가능한 한 빨리 거처를 옮기겠어요. 그 바르텍이라는 친구는 이번 사건에 연루되어 추방을 당할까 봐 엄청난 두려움에 사로잡혀 있는 데다 그 사람 약혼녀도 히스테리를 부리고 있는 듯 보였지요. 다음에 경찰이 또 그 집을 찾아가면 두 사람이 모든 걸 털어놓을 게 분명해요.
전 어디로 가야 할지 모르겠어요. 삼손이 속삭이듯 말했다.
정확한 범행 시각이 언제였는데요?
저녁 7시에서 7시 반 사이예요. 12월 29일.
9시까지는 어디에 계셨나요?
저는 질리언 워드를 뒤쫓아 갔어요. 이른 오후에 집에서 차를 타고 출발하는 걸 봤어요. 저도 마침 차에 타고 있었거든요. 차를 타고 좀 돌아다니고 있던 중이라 … ….
그러니까 질리언 뒤를 쫓아갔다는 말이죠? 왜죠?
저는 질리언에게 부담을 주거나 괴롭히고 싶은 마음은 없었어요, 삼손이 조심스럽게 말을 시작했다. 지금까지 한 번도 괴롭히지 않았고요. 저는 단지… … 질리언의 삶에 동참하고 싶었어요. 아니, 동참이 아니에요. 하지만 그녀의 삶에 대해서 조금 알고 싶었어요. 마음속으로 동참하고 싶었어요. 그래요, 어쩌면 그랬는지도 모르겠어요. 그냥 ‘마음속’으로만 동참하고 싶었어요. 그는 말을 멈추고 존을 불쌍하게 쳐다보았다. 제가 어떻게 설명해야 할지 모르겠어요.
무슨 말인지 알 것 같아요. 하지만 불행히도 지금 하시는 모든 얘기가 조금은 … … 비정상적으로 들리는군요. 심지어 미친 것처럼 들리기까지 합니다. 존은 잠시 말을 멈췄다. 삼손 씨, 유감스럽지만 지금 토머스 워드 살해 사건만 문제가 되는 게 아니에요. 최근에 신문에서 혼자 살던 나이 든 여자 두 명이 살해당했다는 기사 보셨죠? 해크니하고 턴브리지 웰스에서요.
네.
문제는 … … 토머스 워드를 살해한 총이 앞의 두 사건 때 사용된 총과 동일하다는 겁니다. 이게 무슨 뜻인지 아시겠습니까?
경찰에서는 그렇게 추정하고 있어요.
그런데 범인이 저란 말입니까? 삼손은 경악한 표정으로 존을 쳐다봤다. 제가 세… … 세 사람을 총으로 쏴 죽였다고요?
하루 종일 질리언을 뒤쫓아 다녔나요? 존이 사무적으로 물었다. 12월 29일 날 말입니다.
아니요, 도중에 놓쳤어요. A127번 도로에서요. 질리언은 아주 빠르게 달리고 있었고 도로에는 교통량이 워낙 많았는데… … 그러다가 갑자기 보이지 않았어요.
그래서 어떻게 하셨어요? 밤 9시까지는 시간이 상당히 많이 남아 있었는데요.
저는 집으로 가고 싶지 않았어요. 집에 있는 걸 별로 좋아하지 않아요.
왜 그렇죠?
누구세요? 그러니까 ‘질리언의 친구’ 말고요? 삼손이 다시 한 번 물었다.
삼손 씨, 저도 예전에 스코틀랜드 야드에서 근무했던 적이 있고 여전히 그쪽에 아는 사람들이 있어요. 지난 이틀 동안 오랜만에 다시 연락을 하기도 했고요. 그래서 저는 이번 사건에 대해 아직 공개되지 않은 내용도 조금은 알고 있지요.
그러시군요. 삼손은 다시 어느새 기가 죽고 주눅이 들었다. 사실 그는 뭐가 뭔지 도통 알 수 없었다. 전직 경찰이라, 그런데 왜 더 이상 경찰로 근무하지 않는 걸까?
그리고 저는 대충이나마 일기장이라고 불러도 되는지 모르겠지만 삼손 씨가 기록한 내용에 대해 알고 있어요. 존이 계속 말을 이었다. 그래서 삼손 씨가 지금 경찰이 작성한 용의자 목록에서 상당히 유력한 위치를 차지하고 있다는 것을 짐작할 수 있고요. 여자들, 특히 혼자 사는 여자들을 수개월에 걸쳐 몰래 관찰하고 그 여자들의 하루 일과를 아주 상세하게 기록했으니까요. 게다가 젊은 여자의 환심을 사기 위해서 개를 납치했다는 상당히 비정상적인 내용도 담겨 있고요.
그냥 그 여자와 가까워지려는 시도였어요.
네, 하지만 그런 식의 시도가 상당히 특이하기는 하죠. 게다가 별로 효과도 없었고 삼손 씨도 나중에 그 여자에게 상당한 증오심을 품었잖아요. 그 여자는 1월 중순까지 여행을 갔어요. 안 그랬다면 지금 경찰의 신변 보호를 받고 있었을 겁니다. 경찰에서는 그 정도로 심각하게 받아들이고 있다고요!
삼손 씨는 질리언 워드에 대한 상당히 강한 연모의 감정을 나타냈어요. 질리언에 대해 아주 강한 감정을 표출했고… ….
경찰에서는 질리언이 위험할 수도 있다고 생각하고 있어요. 저도 마찬가지로 걱정스럽고요. 그래서 저는 삼손 씨를 꼭 만나보고 싶었어요. 그리고 저는 토머스 워드가 살해된 시간에 삼손 씨가 뭘 하고 있었는지 반드시 알아야겠어요. 그러니까 말해 주시죠? 질리언의 차를 뒤쫓다가 놓친 후에 뭘 하셨죠? 존은 대화의 시작으로 되돌아왔다.
아무것도 안 했어요. 증명할 수 있는 일은 아무것도 없어요. 저는 그냥 차를 몰고 돌아다녔어요. 술집 두세 군데 정도를 들렀어요. 그리고 차를 마셨죠. 날씨가 몹시 추웠으니까요.
어떤 술집이었죠?
모르겠어요. 윅퍼드에 있는 아무 술집에나 들어갔었죠. 그리고 롤리에서도요. 저는 슬프고 머리가 복잡했어요. 그래서 그냥 발길이 닿는 대로 다녔어요. 제가 어디에 갔었는지 다시 찾기도 쉽지 않을 것 같아요. 그러니 나를 봤다는 목격자를 찾는 것도 불가능할 거예요. 저는 그저 질리언 생각만 하면서 어디로 갔을까, 그리고 내 삶은 왜 이 모양 이 꼴일까 생각했어요. 그러다가 언젠가 다시 집으로 돌아왔죠.
하지만 저는 질리언이 집에 없다는 걸 알고 있었잖아요! 제가 질리언을 뒤쫓아 갔으니까요! 삼손은 일말의 희망을 느꼈다.
그렇다고 혐의가 100퍼센트 벗겨지는 건 아니죠, 삼손 씨. 왜냐하면 질리언이 다시 집으로 돌아왔다고 생각할 수도 있었으니까요. 적어도 집에 불이 켜져 있는 걸 본 이후에는 말이죠. 그리고 토머스가 의도하지 않았던 피해자라는 건 아직까지는 그냥 추론일 뿐이에요. 당신이 의도적으로 토머스 워드를 죽였을 수도 있고요. 토머스 워드의 부인을 향한 병적인 집착을 보였으니까요.
하지만 그렇다면 제가 왜 다른 여자 두 명을 죽였겠어요?
그 여자들은 저한테는 나이가 너무 많다고요!
궁하면 무슨 짓이라도 하게 마련이죠! 제가 꼭 그랬다고 주장하는 건 아니에요. 저는 다만 얼마나 많은 시나리오가 가능한지 설명하는 겁니다.
그래서 원하는 게 뭡니까? 저를 경찰서로 데리고 갈 건가요? 삼손이 조용히 물었다.
저는 무엇보다 삼손 씨가 어떤 사람인지 만나보고 싶었어요. 저는 삼손 씨를 밀고할 생각은 없습니다. 그냥 한번 보고 싶었어요.
그러면 제가 결백하다고 생각하시는 건가요?
이렇게 말해 두죠. 삼손 씨가 명백히 유죄라고 생각한다면 제가 지금 경찰서로 갔을 겁니다. 이해하시겠어요?
저는 이렇게 될까 봐 걱정스러워요. 존이 계속해서 말을 이었다. 경찰이 삼손 씨를 체포하고 난 뒤, 당신의 혐의가 너무나 짙어서 기소를 할 수도 있어요. 그럴 가능성을 배제할 수 없어요. 막판에 판결까지 가지는 않겠지만 어쨌든 일이 아주 오래 걸릴 겁니다. 그동안 범인은 밖에서 자유롭게 돌아다니는데 아무도 찾을 생각을 하지 않는 거죠. 이런 생각을 하면 정말 끔찍합니다. 특히나 그 미친 범인이 노리고 있을지도 모르는 질리언을 생각하면 말이에요. 저는 경찰한테 가장 단순하고 쉬운 해결책을 제시함으로써 결국은 진범 잡는 것을 지체하게 만들고 싶지 않아요.
저는 정말로 그러지 않았어요.
그럼 이제 제가 어떻게 해야 하는 거죠? 바르텍은 제가 있는 곳을 알려 줬잖아요. 그리고 경찰이 다시 바르텍을 찾아가면 바르텍이 다 불어버릴 거라고 확신한다고 하셨잖아요. 여기는 저에게 더 이상 안전하지 않아요. 그리고 가진 돈도 거의 다 떨어졌어요.
일단 방에 가만히 계세요. 내가 생각을 좀 해보죠.
제가 어떻게 연락을 하면 되죠? 삼손이 물었다.
다시… … 다시 오실 거죠?
제가 연락드리죠. 존은 약속을 하고 나갔다.
저녁에 시간 있어요?
베키는 나를 필요로 해요. 그리고… … 베키가 우리가 자꾸 만난다는 것을 눈치채게 하고 싶지 않아요.
이 집을 계속 갖고 있을 거예요? 두 사람이 식당에 들어가 톰이 의자 위로 쓰러져 죽었던 그 사건 현장에 서게 되자 존이 물었다.
회사는 어떻게 할 거예요?
훌륭한 직원들이 많아요. 지금은 내가 신경을 많이 쓰지 않아도 잘 돌아가고 있어요. 물론 조만간 어떤 결정을 내려야겠지요. 이제는 내가 단독 사장이니까요. 하지만 계속 이렇게 살 수 있을지 모르겠어요.
내가 생각했던 것보다 훨씬 더 끔찍했어요. 질리언이 말했다.
왜 그냥 보내버려요? 내가 그렇게 멍청한 줄 알아요? 엄마가 다시 코치를 만났다는 거 다 알고 있어요.
베키, 코치님은 그냥 우리 집에서 필요한 물건들을 가져오는 것을 도와줬을 뿐이야. 난 혼자 집에 들어가기 싫었거든. 나는 코치님이 같이 가주겠다고 해서 기뻤어.
코치 말고 다른 사람은 없어요? 타라 아줌마가 도와줄 수도 있었잖아요!
네 곁에 있어줄 사람도 있어야지. 타라가 옆에서 거들었다.
몇 시간 정도는 혼자 있을 수 있어요. 그리고 나도 같이 가도 됐을 거라고요.
그건 절대 안 돼, 베키. 너는 그 집에서 아주 끔찍한 일을 겪었고 다시 그 집에 들어가는 건 너한테도… ….
엄마, 이제 나 걱정하는 척 좀 그만해! 마치 내 생각을 해주는 것처럼 말이야! 만약 엄마가 정말로 내 생각을 한다면 코치님이랑 더 이상 엉덩이나 흔들면서 돌아다니지는 않겠지!
베키! 질리언은 충격을 받았다.
베키, 그건 정말 말이 심하다. 그런 저질스러운 말을 쓰면 안 되지. 타라가 끼어들었다.
그러면 엄마하고 코치가 하는 짓을 뭐라고 해야 하는데요? 타라 아줌마, 전 지금 엄마하고 코치가 하는 짓이 저질이라 고상한 표현을 못 찾겠어요.
우리는 아무 짓도 하지 않았어. 코치님은 그냥 친구야, 베키. 그 이상은 아니야.
내가 이미 말했잖아. 레스토랑에 갔었다고. 혼자서. 나는 혼자서 나만의 시간을 가지며 생각을 좀 하고 싶었을 뿐이야.
엄마가 레스토랑에 갔었다고요! 베키가 증오심에 가득 차서 비웃었다. 그것도 혼자서! 엄마는 절대 혼자서 밥을 먹으러 갈 사람이 아니야. 누군가 우리 집에 침입해서 아빠를 총으로 쏴 죽이는 사이 엄마는 코치하고 밥을 먹었고 아마도 같이 침대에서 뒹굴고 있었겠지! 마지막에는 베키의 목소리가 갈라졌다. 엄마를 향해 아무리 분노를 퍼부어도 가장 먼저 느끼는 감정은 고통이었으며 끔찍한 사건에서 아직도 벗어나지 못한 절망감이었다. 그리고 몇 시간 동안 겪었을 죽을 것 같은 공포심은 여전히 뼛속 깊이 박혀 있었다. 베키는 심적으로 혼란스럽고 두려움에 떨고 있었으며 죽을 만큼 슬픔에 잠긴 아이였다.
베키, 우리 그만 … …. 질리언은 베키를 향해 한 발짝 다가섰지만 베키는 몸을 돌려 거실에서 뛰어나갔다. 화장실 문이 쾅 소리를 내며 닫혔고 잠금장치가 돌아가는 소리를 들을 수 있었다.
어쩌면 부인하지 않는 게 좋을지도 모르겠어. 타라가 말했다. 너하고 존 버턴 사이의 일 말이야. 베키는 감이 뛰어나고 두 사람 사이에 단순한 우정을 뛰어넘는 뭔가가 있다는 것을 알고 있어. 그건 누구나 알 수 있어. 네가 계속 부인할수록 베키에게 거짓말을 한다는 느낌을 심어줄 뿐 둘의 관계에 좋지 않은 영향을 미칠 거야.
하지만 인정을 하면 베키는 날 심하게 증오할 거야.
베키는 아주 끔찍한 일을 겪었어. 아빠는 살해됐고 자신은 살인범으로부터 겨우 도망쳤어. 아마 밤마다 악몽을 꾸고 있을 거야. 보호를 받고 있는 세상이 순식간에 무너져 버린 거지. 그런데 엄마는 … …. 타라가 멈칫하자 질리언이 물었다.
뭐? 엄마는 뭐가 어떤데?
베키는 아마도 네가 자기 아빠를 그냥 방치했다고 생각하는 것 같아. 그래서 아빠가 죽은 거라고 말이야.
내가 그런 일이 일어날 줄 어떻게 알았겠어… ….
물론이지. 하지만 베키를 괴롭히는 장면이 뭔지 잘 생각해 봐. 엄마는 잘생긴 핸드볼 코치와 침대에서 뒹굴고 있는데 누군가 집 안으로 몰래 들어와 베키가 가장 사랑하는 아빠를 총으로 쏴버리는 장면 말이야. 너 말고 증오심을 표출할 대상이 달리 누가 있겠어? 누군지 얼굴도 모르는 범인한테?
나는 우리가 이 모든 상황을 잘 극복할 수 있을지 모르겠어. 질리언이 속삭이듯 말했다.
시간이 좀 걸릴 거야. 타라가 말했다.
그렇지만 유감스럽게도 그 존이라는 사람이 아주 호감이 가지는 않는 사람이지. 내가 선입견을 가지고 있고 잠깐 본 것 말고는 잘 알지도 못하지만 그 사람은 지나치게 매력적이고 지나치게 자기 확신에 차 있는 데다 또 그런 일들에 익숙한 느낌이야. 한 여자에게 정착하지 않고 평생 여자를 유혹하고 다니는 남자. 나는 네가 언젠가 그 사람 옆에서 톰하고 있을 때보다 더욱 큰 외로움과 버림받은 느낌이 들지 않기를 바라.
나는 우리 관계가 아직 어떻게 될지도 모르겠어. 질리언은 타라의 말에 반박했지만 그녀의 말이 깊숙이 박혔다. 타라는 질리언 자신도 불안해하고 알 수 없다고 느낀 바로 그 점을 입 밖으로 꺼낸 것이었다. 바로 존의 기이한 삶. 중도에 하차한 경찰로서의 성공 가도. 그리고 여자와 오랜 관계를 지속하지도 지속하려고 하지도 않는다는 점. 가구를 두려워하는 듯 느껴질 정도로 가구가 거의 없는 그의 집.
존이 예전부터 경비업체 사장이었던 것은 아니었어. 그녀는 거의 지나가는 말로 말했다. 예전에 스코틀랜드 야드 소속이었어. 경감이었지.
정말이야? 그런데 왜 그만뒀대?
뭐라고? 타라가 겨우 입을 열었다.
수사가 진행됐지만 검찰에서 막판에 기소를 하지는 않았대. 여러 검사 결과 존이 혐의를 벗을 수 있었거든. 그 여자의 진술도 계속 엇갈렸나 봐. 존은 완전히 결백했어.
당연히 그랬겠지. 그 여자가 아무런 이유도 없이 고소를 했겠지!
여자가 시험을 망쳤는데 존이 도와줄 수 없다고 하니까 히스테리를 부렸다는 거야. 완전히 돌아버렸대. 그래서 존은 관계를 끝내려고 했대. 그런데 여자는 더욱 화가 난 거지. 그래서… … 존을 제대로 엿 먹인 거지.
질리언, 나는 직업상 이런 사건에 조금 일가견이 있어. 정말로 수사가 진행되고 모든 일이 검찰에 송부됐다면 존 버턴에게 불리한 증거들이 뭐라도 나왔을 거야. 그 여자에게 유리한 증거들 말이야.
존이 그 여자와 헤어지려고 할 때에도 다시 한 번 성관계를 갖기는 했지만 … ….
정말이야? 그러면 그 사람 정자를 확보했겠네.
응. 하지만 존이 그걸 부인한 적은 없어… ….
내가 맞혀 볼게. 존은 원래 관계를 끝내고 싶었어. 하지만 그 젊은 여자가 너무나 매혹적이었던 거지. 그래서 헤어지기 전에 얼른 한 번 더 침대로 가서 관계를 맺었겠지. 물론 여자 합의하에 말이야. 남자가 헤어지자고 했지만 여자도 뭐 당장 달리 어떻게 해야 할지 몰랐겠지. 하지만 여자는 성관계를 맺은 후에도 남자가 관계를 끝내려는 것을 알고 나서 복수심에 가득 찬 못된 작은 괴물처럼 곧바로 경찰서로 달려가 적어도 그를 감옥에 보내거나 출세하지 못하도록 만들었을 거야. 존이 너한테 이렇게 얘기했지, 그렇지?
내용상으로는 늘 이런 식이지. 가해자의 입장에서는 말이야. 질리언, 내가 이런 사건들을 얼마나 자주 접하는지 너는 상상도 할 수 없을 거야. 만약 정말로 그렇다면 ‘성폭행’이라는 사실 구성요건은 현실에서 아예 존재하지도 않을 거야. 이건 아주 음험한 여자들이 남자들이 자기가 원하는 대로 하지 않을 때 그들을 골탕 먹이기 위해서만 존재하겠지!
그 여자는 자해까지 했어. 여러 의사들도 여자가 스스로 상처를 냈다는 사실을 확인했다고. 타라, 존 버턴이 끔찍한 일을 저질렀다는 혐의를 벗기 위해 모든 사람들이 한통속이 되어 짰다고 볼 수는 없잖아.
이런 사건의 경우에 제대로 된 증거는 거의 없어. 양쪽 모두에게 말이야.
나는 그 사람을 믿어. 그 사람은 자신이 바보 같은 행동을 했다는 걸 알고 있어. 하지만 누구에게도 강요한 적은 없어.
어떻게 그렇게 확신을 하는데? 그 사람을 그렇게 잘 알아?
그 사람이 그랬을 거라는 생각이 들지 않아. 질리언 자신에게조차 이 말은 너무 맥 빠지는 소리처럼 들렸다.
네가 원하는 게 뭐야, 타라?
뭐?
나 같으면 그런 혐의를 받은 남자하고는 관계를 시작하지 못했을 것 같아. 너무 위험하다는 생각이 들거든.
만약 그렇다면 존이 아무리 결백해도 다시는 정상적인 관계를 가질 기회가 없다는 것을 뜻하잖아!
하필 네가 그런 기회를 제공해 줄 필요는 없잖아 … ….
왜 안 되는데?
너는 두렵지도 않니?
그럼 됐네! 타라는 체념한 듯이 양손을 들었다. 그러니까 … … 내가 너무 상상의 나래를 폈나 봐. 버턴은 … … 버턴이 너를 데리러 왔을 때 두세 번 정도 잠깐 본 게 전부이기는 하지만 왠지 공격성을 품고 있다는 느낌을 받았어. 그 사람은 원하는 걸 반드시 손에 쥐고 마는 사람이라는 건 분명해. 질리언, 미안하지만 나는 그 사람이 별로 마음에 안 들고 네가 해준 얘기를 들으니 그 사람에 대해 느낀 첫인상에 대한 확신이 더욱 강해졌어. 난 그 사람에게 신뢰가 가지 않아. 네가 그 사람을 믿는다는 게 의아할 정도야. 하지만 그건 아마도 관점의 차이겠지. 그리고 내가 직업상 선입견을 가지고 바라봐서 그럴지도 모르고.
하지만 그 사람이… … 톰 사건에 관련되어 있다고 생각하는 건 아니지? 질리언은 타라의 말을 곱씹으며 한동안 침묵하다가 어렵게 다시 입을 열었다.
응, 그런 것 같지는 않아. 나는 다만 그 사람이 너한테 어울리지 않는 사람이라는 생각이 들어. 잔인한 사람이라는 느낌 말이야. 정상이 아닌 감정생활을 하는 사람. 나는 바로 그런 점들이 걱정스러워.
존스 부인! 그는 기쁘게 전화를 받았다. 전화해 주셔서 정말 반갑습니다!
아닙니다. 어떻게 지내세요?
솔직히 말씀드리면 그렇게 잘 지내지는 못해요. 저희 엄마 집에 대한 경찰 조사가 끝나서 이제야 제가 들어갈 수 있게 되었어요. 그래서 제가 오늘 집 정리를 하기 시작했어요. 언젠가는 해야 되는 일이니까요. 그런데… … 너무 힘들어요. 너무 많은 기억들이 떠올라서 말이에요.
지금 심정이 어떠실지 잘 압니다. 지금 힘든 시간을 겪고 계시다는 걸요. 그냥 자연스럽게 돌아가시는 거하고 범죄의 희생자로 돌아가시는 건 다른 일이니까요. 유가족들도 많은 충격을 받게 마련입니다. 피터 필더가 말했다.
최근에 엄마를 자주 보지 못했어요. 키이라가 나직이 말했다. 그런데 오늘 엄마의 유품들을 정리하면서 아주 가깝게 느껴졌어요. 다시 어린아이로 돌아간 것 같았고 언제나 저를 잘 돌봐 주셨던 엄마가 생각났어요… …. 그녀는 멈칫하더니 침을 꿀꺽 삼켰다.
이해합니다. 피터가 동정 어린 마음으로 말했다.
그러니까 제가 전화를 드린 이유는요. 키이라는 힘겹게 마음을 다잡았다. 오늘 엄마 집 우편함에서 바로 오늘 도착한 것 같은 편지를 찾았어요. 발신인은 제가 모르는 사람이었어요. 헤이스팅스에 사는 여자한테 온 편지예요. 편지를 읽어봤어요. 그 여자분은 저희 엄마가 더 이상 살아계시지 않는다는 것을 모르는 모양이었어요. 하지만 이스트서식스(영국 잉글랜드 남동부에 있는 주)에서는 여기처럼 그 사건이 신문에 연일 보도되지는 않았겠죠. 그리고 대부분의 신문에서 저희 엄마 이름이 나오지 않기도 했고요. 제가 잘은 모르겠지만 어쩌면 편지 내용이 중요할지도 모르겠어요.
무슨 내용이죠?
얼핏 보기에 별 내용은 없어요. 하지만 경감님께서 저희 엄마가 연락하고 관계를 맺은 사람들에 관해서 물어보신 적이 있으셔서요. 엄마는 아마도 제가 모르는 어떤 모임에 참석하셨던 모양이에요.
어떤 모임이죠?
제가 편지 내용을 제대로 해석한 게 맞다면 엄마는 9개월 전까지 일주일에 한 번씩 일종의 자조 모임에 참석하셨던 모양이에요. 혼자 사는 여자들의 모임이오. 이혼 또는 사별한 여자들이오. 자신의 처지나 상황을 얘기하기 위해 만났던 모임인가 봐요. 같은 상황에 처한 사람들을 사귀기 위해서요. 하지만 엄마가 저에게 그런 얘기를 하신 적은 한 번도 없었어요.
그 편지에 어머니께서 9개월 전에 모임에서 빠졌다고 확실히 나와 있나요? 피터가 물었다.
알겠습니다. 저에게 전화를 주셔서 감사합니다, 존스 부인. 지금 수사가 진척이 안 되고 있는 상황이에요. 존스 씨 어머니 같은 경우에 조사할 수 있는 주변 인물이 거의 없기 때문이기도 하죠. 댁으로 가서 편지를 받아 오도록 조치하겠습니다. 발신인의 이름과 주소 좀 알려 주시겠습니까?
물론이죠. 이름은 엘런 커런이에요. 그녀는 주소를 불러주었다. 그러더니 덧붙였다. 수사 진행 상황을 저에게도 알려 주실 거죠?
물론이죠. 피터 필더가 안심시켜 주었다.
유감스럽지만 그렇습니다. 피터는 간략하게 카를라 로버츠의 살해 사건에 대해 설명했고 일단은 연쇄살인범의 소행일 가능성이 높다는 언급은 하지 않았다. 엘런 커런은 깜짝 놀란 반응이었다. 그녀는 전혀 모르고 있었다.
정말 끔찍하네요! 하느님 맙소사! 누가 그랬는지 밝혀졌나요?
저희도 지금 어둠 속을 헤매고 있어요. 피터 필더가 사실대로 털어놓았다. 카를라 로버츠 씨가 사람들과 거의 접촉하지 않고 완전히 단절되어 살아와서 수사를 하는 데 더욱 어렵습니다. 그분의 인생에 대해 알 수 있을 만한 단초가 되는 게 거의 없습니다. 그러니 원한관계에 있을 만한 사람들을 찾아내는 것은 더더욱 힘들고요. 다행히 그분의 따님께서 오늘 어머니의 집을 정리하다가 커런 씨가 보낸 편지를 발견했어요. 그 모임이 그나마 아주 작은 수사의 실마리를 제공해 주고 있어요.
믿을 수 없어요. 누가 무슨 이유로 하필이면 카를라를 죽였을까요?
‘하필이면 카를라’라고요? 그렇게 인기가 많았나요? 아니면 왜 그렇게 의아하게 생각하세요?
특별히 인기가 많지는 않았어요. 그렇다고 사람들이 싫어하는 건 아니었어요. 사람들에게 별로 존재감이 없었죠. 굉장히 조용하고 겸손해서 나서지 않는 사람이었어요. 하지만 언제나 사람들을 잘 도와줬죠. 아니요, 저는 누군가 앙심을 품었을 거라 생각하지는 않아요.
그 모임에는 몇 분이나 참석하셨죠? 피터 필더가 물었다.
다섯 명이오. 저까지 합해서 여섯 명이었어요.
커런 씨께서 이 모임을 주최하신 거죠?
남편이 3년 전에 제 곁을 떠났어요. 흔하디흔한 얘기예요. 남편은 어린 여자를 찾아갔어요. 1년 동안은 너무 괴로워서 죽을 것만 같았어요. 그러다가 저 스스로 이런 늪에서 빠져 나오겠다고 결심했지요. 저는 일자리를 구했고 저와 비슷한 일을 겪는 사람들이 모일 수 있는 모임을 만들었어요. 내가 지금 어떤 감정일지 잘 아는 사람들과 대화를 나누는 것이 도움이 되기도 하거든요.
당연히 도움이 되겠죠. 그래서 2년 전에 모임을 만드셨다고요? 그리고 9개월 전에 이사를 가신 거고요. 그러니까 모임이 약 1년 3개월 정도 지속된 것이 맞습니까?
네.
카를라 로버츠는 처음부터 참석했나요?
아니요. 처음에는 세 명으로 시작했어요. 카를라는 약 6개월 후에 우리 모임에 들어왔어요. 그리고 얼마 후 다섯 번째 회원이 들어왔고요.
카를라 로버츠는 그 모임에 어떻게 가입하게 되었나요?
일반적인 방법은 아니었어요. 인터넷에 제 홈페이지가 있었는데, 다른 회원들은 홈페이지를 통해서 저에게 연락해 왔지요.
그렇다면 로버츠 씨는 … …?
카를라는 컴퓨터가 없었어요. 그리고 인터넷 접속도 물론 불가능했고요. 그런 변화에 적응하지 못했어요. 하지만 1년 반 전에 어떤 잡지에 우리 모임에 관한 기사가 실렸지요.
어떤 잡지였죠?
《우먼 앤드 홈》이오. 경감님께는 당연히 생소하시겠죠 … ….
제 집사람이 가끔 봅니다. 어떤 잡지인지 잘 알아요. 전형적인 여성잡지였다. 패션, 미용, 다이어트, 인생 상담. 연예인 얘기.
어쨌든 카를라는 그 기사를 읽었어요. 그런 다음에 저희에게 연락했고, 그러다가 모임에도 나오게 됐죠.
그 기사를 보고 연락이 많이 왔나요? 아니면 협박하는 편지 같은 것은요? 이혼한 여자들을 거머리처럼 붙어서 돈이나 뜯어내려는 여자로 생각하는 남자들한테서 온 것들 말입니다.
아니요. 편지가 오기는 했지만 거의 대부분 여자들이 보낸 편지였어요. 긍정적인 반응들이었고요.
홈페이지에 게시판도 있었나요?
네.
게시판에도 공격적인 글 같은 건 안 올라왔나요?
네, 하지만 게시판에는 글이 거의 올라오지 않았어요. 저희는 아주 작은 모임이었으니까요.
회원 다섯 분의 이름이나 주소가 혹시 홈페이지에 언급이 되었나요?
아니요. 절대 그러지 않았어요. 우리 모임 회원이 누구인지 아무도 알 수 없습니다.
그 홈페이지는 더 이상 존재하지 않나요?
네, 제가 누군가를 만나게 돼서 함께 헤이스팅스로 이사를 왔어요. 그래서 저는 더 이상 그런 홈페이지를 유지할 이유가 없었어요.
커런 씨가 떠나신 이후에 왜 모임이 없어졌죠?
네, 안타까운 일이었죠. 하지만 그런 경우는 흔하잖아요? 처음에는 제대로 인식하지 못해도 대부분의 모임에는 중심적인 역할을 맡는 사람이 있고, 우리 모임에서는 그게 바로 저였던 거죠. 제가 이사를 간 후 나머지 사람들은 정기 모임 날짜를 잡지 못하고 그냥 두서너 명씩 따로 만났어요… …. 그러다가 모임이 그냥 흐지부지되어 버렸죠. 9월에 어떤 회원이 저한테 편지를 보냈었는데 요즘은 다들 연락이 끊겼다고 했어요. 저는 매우 안타까워했죠. 엘런 커런이 말했다.
그 전에는 얼마나 자주 만났죠?
매주 목요일. 저희 집에서 만났어요.
새해를 맞이해서 다른 분들에게도 편지를 보냈나요? 아니면 카를라 로버츠 씨에게만 보내신 건가요?
카를라한테만 보냈어요.
왜죠? 딸의 말에 따르면 편지에 걱정이 담겨 있다고 하던데요. 왜 카를라 로버츠를 걱정하셨던 거죠?
카를라 소식을 오랫동안 못 들었어요. 이사 온 다음에 다른 회원들은 저에게 가끔 이메일을 보내오기도 하고 그랬어요. 그것도 이제는 뜸해졌지만요. 하지만 카를라한테는 그냥 보통 편지나 카드 한 장 받아본 적이 없어요. 저는 카를라가 우울한 사람인 걸 알고 있었어요. 그래서 한번쯤 어떻게 지내는지 안부를 물어보는 게 나쁘지 않겠다고 생각했어요.
커런 씨, 카를라 로버츠를 살해한 범인은 엄청난 증오심을 품고 있었던 것으로 추정됩니다. 강도가 목적이 아니었어요. 그리고 성범죄도 아니었고요. 하지만 범인이 엄청난 공격성을 품은 게 분명합니다. 저희는 이런 공격성이 모든 여성을 향한 것인지 아니면 구체적으로 카를라 로버츠를 염두에 둔 건지 아직 밝혀내지 못했습니다. 그렇기 때문에 카를라 로버츠가 모임에서 혹시 그런 얘기를 한 적이 있었는지 기억을 잘 떠올려봐 주셨으면 합니다. 어떤 사건이나 사람이나 아무튼 그런 식의 증오를 설명할 수 있는 뭐라도 말입니다.
당시 모임에 참석했던 회원 목록을 좀 보내주셨으면 하는데요. 가능할까요? 이름과 주소 등 말입니다. 피터 필더가 물었다.
회원 목록이 어딘가에 있을 거예요. 찾으면 메일로 보내드릴게요.
그렇게 해주시면 정말 고맙겠습니다. 피터는 이메일 주소를 불러주고는 덧붙였다. 회원들 중에 카를라와 친한 분이 계셨나요? 아마도 심하게 내성적인 분이었다고 생각되지만 말입니다. 조금이라도 더 친하게 지냈던 분 말입니다. 어느 정도 속마음을 털어놓은 분이랄까요?
리자는 사실 우리 모임에 맞지 않는 인물이었어요. 우리는 늘 그렇게 얘기를 했죠. 왜냐하면 리자는 이혼한 것도 아니었고 과부도 아닌 데다 어떤 이유로 혼자가 된 것도 아니었거든요. 그래서 처음에는 제가 우리 모임에 가입시켜 주지 않으려고 했어요. 리자는 결혼한 상태였어요. 하지만 결혼 생활이 불행했고 남편이 그녀에게 무관심하다고 생각했죠. 그래서 리자는 자신을 위해서 그냥 새로운 삶을 시작하는 게 좋지 않을까 고민했어요. 하지만 그럴 용기와 결단력이 부족해서 혹시나 다른 사람들의 도움을 통해 결심할 수 있지 않을까 생각했던 거죠. 그래서 결국 우리 모임에 받아들여 주었고, 또 우리 모임에 같이 참석하게 된 거였어요. 리자는 마지막으로 들어온 회원이었고 가장 많이 빠진 회원이기도 했어요. 그래서 저는 조금 심기가 불편해지기도 했었어요.
그래서 그분은 결국 남편과 헤어졌습니까?
아니요. 제가 있을 때까지는 이혼하지 않았었어요. 지금은 이혼을 했는지 어떤지 잘 모르겠네요.
부부 사이에 정확히 어떤 문제가 있는지 얘기하던가요?
아주 모호하게만 얘기했어요. 솔직하게 정확히 털어놓지는 않았어요. 제가 보기에는 아주 잘사는 여자로 뭘 제대로 할 수 있는 게 없어서 그것 때문에 우울증에 빠진 여자 같았어요. 그리고 남편은 신경 써주지 못하니까 잘못을 다 남편 탓으로 돌리고요. 하지만 그 여자도 뭔가 이상했어요. 저는 가끔씩 그 남편이 불쌍했어요. 나 같으면 저런 여자랑 결혼하고 싶지 않다는 생각이 들었죠.
구체적으로 뭐가 이상했는데요?
저도 잘 모르겠어요. 그냥 풍기는 분위기가 그랬어요. 제가 보기에는 신경증 환자 같아 보였어요. 도움을 원하지만 결국은 그 도움을 받아들일 수 없는 사람 말이에요. 어쩌면 제가 부당한 비난을 하는 것일 수도 있어요. 저는 부유하고 할 일 없는 여자들이 뭐라도 할 일을 만들기 위해서 사서 고민하는 걸 별로 안 좋게 보거든요.
혹시 ‘앤 웨스틀리’나 ‘질리언 워드’라는 이름을 들어보신 적이 있나요?
아니요. 엘런 커런이 대답했다.
당분간 캠핑카에서 지내면 돼요. 날씨가 춥고 이렇게 눈이 많이 내리는 동안에는 아무 일도 일어나지 않고 지나가는 사람도 전혀 없어요. 어쨌든 사우스엔드온시에 있는 그 허름한 여관보다는 훨씬 더 안전할 겁니다. 존이 말했다.
산책하러 갔었나요? 존이 물었다. 그는 팔에 신문하고 잡지 한 더미를 들고 있다가 삼손에게 건네주었다. 여기. 뭐 읽을거리 좀 가져왔어요. 심심해 죽겠죠?
이곳은 너무 조용하네요. 삼손이 말했다.
저는 원래 술을 마시지 않아요. 삼손은 무뚝뚝하게 말했다. 하지만 그렇게 말하자마자 금세 후회가 밀려왔다. 존은 그를 도와주려고 했던 것이다.
네, 고마워요. 삼손은 캠핑카 안으로 들어가는 문을 열었다. 안에 잠깐 들어갔다가 가시겠어요?
그럴 시간이 없어요. 제가 약속이 있어서요.
질리언하고요? 삼손의 입에서 불쑥 튀어나왔다.
지… … 질리언은 어떻게 지내고 있어요?
그냥 상황에 맞게 지내고 있어요. 여전히 충격에서 빠져나오지 못한 모습이지만 그냥 멀뚱히 앉아만 있는 건 아니고 새로운 미래를 향해 첫발을 떼려고 노력하고 있어요. 생명보험사에서 주는 보험금도 해결하고 있고 집 담보대출 때문에 은행하고도 얘기를 나눴고 회사에 다시 출근도 하고 있어요. 아, 그리고 딸은 노리치에 있는 부모님 댁으로 보냈어요.
베키를 보내버렸다고요?
보내버렸다는 표현은 적절하지 않네요. 질리언하고 베키는 계속 서로 부딪쳐서 당분간 서로 떨어져 지내는 게 좋겠다고 생각했어요. 학교는 내일모레 개학하지만 어차피 지금 베키는 정상적인 생활을 할 만한 상태가 아니에요. 질리언은 1월 동안 베키를 학교에 보내지 않겠다고 알렸고 노리치에 있는 치료사를 수소문해 놓아서 지금 베키는 정기적으로 상담 치료를 받고 있어요. 아이는 지금 전문가의 도움이 필요해요. 저는 질리언이 제대로 된 결정을 내렸다고 생각해요.
제가 알기로는 아직 없어요. 존이 안타깝다는 듯 말했다. 경찰은 삼손 씨를 찾고 있지만 그 외에는 아직도 미궁 속을 헤매고 있어요. 제가 아는 한 그래요.
경찰하고 연락이 닿는다면서요… ….
아직까지는 새로운 소식이 없어요. 존은 손목시계를 들여다보았다. 저는 이만 가봐야겠어요. 미안해요, 삼손 씨. 이곳에서 지내는 게 정말 외롭고 비참하다는 건 알고 있지만 현재로서는 제가 가끔 들러서 필요한 것을 갖다 주는 것 말고는 별달리 해줄 수 있는 일이 없네요.
그 정도로도 충분해요. 고마워요, 존. 삼손이 중얼거렸다.
안녕, 케이트. 탁자로 다가가 존이 인사를 했다.
안녕하세요, 존 선배님. 그녀도 인사를 했다.
내가 조금 늦었지, 미안해. 차를 상당히 먼 곳에 세워두고 왔거든. 여기는 주차하기가 워낙 힘들잖아. 차 갖고 왔어?
카를라 로버츠에 대해서 좀 더 알아낸 게 있어요. 그러니까 일종의 자조 모임 회원이었어요. 혼자 사는 여자들의 모임 말이에요. 이혼이나 사별한 여자들이죠. 일주일에 한 번씩 만나서… … 그러니까 함께 상황을 극복하려고 했겠죠. 모임은 9개월 전에 흐지부지됐는데 모임을 주선했던 사람과 연락이 닿아 피터 필더 경감님께 모임에 관한 얘기를 했어요. 그 모임에 어떤 여자가 있었는데 카를라 로버츠와 … … 뭐 친하게 지내지는 않았지만 그래도 꽤 가깝게 지낸 모양이에요. 리자 스탠퍼드라고요. 그런데 그 여자는 혼자 살지는 않았다고 해요. 하지만 행복한 결혼 생활은 아니었던 거죠.
그렇군. 존은 마음속으로 이름을 외웠다. 그 모임 회원은 몇 명이나 있었는데?
여자 여섯 명이오. 피터 필더 경감님이 이름을 다 알고 있어요. 하지만 앤 웨스틀리는 아쉽게도 그 모임 회원이 아니었어요. 하지만 그 스탠퍼드라는 여자는 … … 정말 적중했어요!
얼마나?
크리스티 경사가 어제 생각을 해낸 거예요. 우리 똑똑한 크리스티 맥매로가 말이에요. 케이트가 씁쓸한 목소리로 말했다. 그녀는 크리스티를 별로 마음에 들어 하지 않았다. 크리스티 역시 아직까지 남자 친구 없이 혼자 살고 있었지만 그녀는 유쾌한 사람이었고 주말에 무슨 약속을 잡는 데 별다른 어려움을 느끼지 않았다. 게다가 상사까지 그녀를 흠모하고 있었다. 그러니까 크리스티가 그 모임의 회원 목록을 들고 앤 웨스틀리가 근무했던 병원으로 가서 환자 목록과 비교를 했어요. 그런데 어떤 이름을 찾아냈는지 아세요?
리자 스탠퍼드. 네가 조금 전에 적중했다고 말했잖아.
맞아요. 케이트가 확인을 해주었다.
리자 스탠퍼드한테는 아들이 하나 있어요. 케이트가 열심히 보고했다. 핀리 스탠퍼드요. 아들을 데리고 네다섯 번 정도 웨스틀리 박사님을 찾아갔었어요. 그래서 경감님은 지금 완전히 들떠 있어요. 지금까지 계속 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리 사이의 접점을 절망스럽게 찾아다녔으니까요. 두 여자가 모두 리자 스탠퍼드를 아는 것은 결코 우연이 아니라고 생각하고 있어요.
아마도 우연은 아닐 거야. 존은 머릿속에 스쳐 지나가는 수많은 질문과 생각들을 정리하려고 애를 썼다.
아들한테 무슨 문제가 있었나? 그러니까 의학적인 관점에서 말이야. 뭔가 심각한 문제 같은 것.
질리언 워드는? 질리언 워드도 그 여자를 아는 거야?
리자 스탠퍼드는 찾아서 조사해 봤어? 존이 물었다.
실종 상태라고?
경감님이 그 여자 남편을 만났어요. 그런데 남편이 누군지 아세요? 스탠퍼드요. 로건 스탠퍼드 변호사예요!
정말? 자선왕 스탠퍼드 말이야? 존은 정말 놀랐다.
맞아요. 햄스테드에 으리으리한 대저택을 소유하고 있는 엄청나게 부유한 변호사 말이에요. 총리에서부터 여왕까지 인맥도 굉장히 넓죠. 그리고 수시로 무슨 자선 행사를 주최해서 연일 잡지에 등장하잖아요. 바로 그 사람이에요. 그런데 그 사람 부인이 11월 중순부터 실종 상태라고 말했대요.
그런데 스탠퍼드는 그게 아무렇지도 않대? 아니면 부인이 실종돼서 뭔가 조치를 취한 거야?
제가 알기로는 모든 게 상당히 이상야릇해요. 케이트가 말했다. 존은 이 부분에서 케이트가 현재 수사 진행 상황을 100퍼센트 다 알고 있는 건 아니라는 걸 눈치챘다. 스탠퍼드는 부인이 사라진 게 아주 드문 일은 아니라서 아무 조치를 취하지 않았다고 해요. 가끔 잠수 타는 거 말이에요. 그리고 피터 필더 경감님께 부부 관계가 썩 좋지는 않다는 사실을 털어놓은 모양이에요. 그건 저희가 그 자조 모임에서 알던 사실하고도 일치하고요. 리자 스탠퍼드는 남편과 헤어질 생각도 있었어요. 적어도 일시적으로 우울증을 보이고 초조해하는 여자가 앞으로 어떻게 살아갈지 생각하며 혼자만의 시간을 보내는 그런 여자의 모습이 그려지죠. 그럴 때면 가족하고도 전혀 연락을 안 하고 지낸대요.
그 부부 사이의 문제가 정확히 뭐래? 혹시 피터가 물어봤대?
그건 잘 모르겠어요. 선배님도 알다시피 경감님은 늘 크리스티하고만 주로 상의하잖아요. 저는 그저 전체 회의에서 논의된 사항들만 알고 있고, 이 일에 대해서는 어제저녁 늦게 아주 잠깐 대화가 오간 게 전부예요.
아들은, 아들은 어떻게 지내는 거야? 아들은 집에 있었어?
네. 핀리는 열두 살인데 피터 필더 경감님이 집에 갔을 때 컴퓨터를 하고 있었대요. 말수가 별로 없는 아이였다는데 그 또래 남자아이들이 다 그렇죠, 뭐. 하지만 별다른 이상은 없어 보였던 모양이에요. 경감님이 보기에 이상해 보이지는 않았대요. 아들은 그런 상황을 대수롭지 않게 여기는 것 같더래요.
흠. 존은 생각에 잠겼다. 어떻게 생각해? 존이 결국 물었다. 네가 보기에는 어때?
저요? 케이트는 놀랐다. 존이 심각하게 자기 의견을 물어볼 줄 전혀 예상하지 못했던 눈치였다. 네, 솔직히 말씀드리면 잘 정리가 안 돼요. 결혼한 주부이자 아이 엄마가 몇 주 동안이나 행방이 묘연한데 남편하고 아이는 마치 아무 일도 없다는 듯 정상적인 삶을 살아가잖아요. 제 말은, 보통은 부인이나 엄마가 우울증이라면 걱정하는 게 정상 아닌가요? 아무리 지금까지 매번 아내가 다시 제 발로 돌아왔다고 해도 저 같으면 결국 아내가 잘못된 결정을 내릴 수 있는 순간이 올 수도 있다는 걱정이 들 텐데 말이에요. 여자는 이미 자살을 했는데 가족들이 전혀 모르고 있을 수도 있잖아요!
게다가 최근에 연이어 살해된 두 여성과 어느 정도 친분을 맺고 있었어. 피터는 어떻게 보는지 모르겠지만 이게 단순히 우연일 리는 없어. 존이 생각에 잠긴 듯 말했다.
그냥 재미있어서. 존이 대답했다. 이런 대답을 하는 것과 동시에 이 말이 놀랍게도 사실이라는 것을 깨달았다. 다른 모든 이유를 제쳐두고서라도 ‘그냥 재미’가 있었다. 질리언과 관련된 일이라는 것이 이 사건에 관심을 갖게 된 계기였지만 이제 그의 사냥 본능도 깨어났다. 그는 바로 지금 하는 이런 일을 하는 훈련을 받은 사람이었고 존은 이런 일을 그동안 그리워했다는 것을 깨달았다. 경찰 직급, 서열, 음모, 승진을 노리는 것 등을 그리워한 것은 아니었다. 하지만 이 일이 그리웠다. 일 그 자체가.
그리고 내가 그 워드 가족을 알고 있다고 말했잖아. 난 그 집 딸을 아주 좋아해. 그런데 그 애가 지금 완전히 충격에서 헤어 나오지 못하고 있어. 그래서 그런 짓을 한 범인에 대해 너무 화가 나서 그런지도 모르겠어.
두 가지 사실을 아직 말씀 안 드렸어요. 지금까지 언론에 공개되지도 않았고요. 저희는 카를라 로버츠가 죽기 2주일 전부터 아주 이상한 위협을 느끼고 있었다는 것을 알게 되었어요. 딸한테 그런 얘기를 했대요. 아파트 맨 꼭대기 층에 살고 있었는데 엘리베이터가 자꾸 꼭대기 층으로 올라오는 걸 느꼈대요. 이상할 만큼 자주요. 그런데 엘리베이터에서는 아무도 내리지 않았대요. 그래서 두려움을 느꼈던 모양이에요.
엘리베이터 시스템에 대한 조사는 당연히 했겠지? 단순한 기술적인 결함은 배제되는 건가?
네, 맞아요. 그런데 경감님은 앤 웨스틀리도 죽기 전에 위협을 느꼈을 것으로 생각하고 있어요. 그래서 크리스마스 직전에 집을 팔기 위해 부동산에 내놓고 가능한 한 빨리 시내로 이사 가고 싶어 했던 것으로 추측하고 있죠. 몇 년간 그곳에서 별문제 없이 잘 살아왔는데 말이에요.
피터는 어떤 식으로 위협을 느꼈다고 생각하는 거야?
집에서 어떤 그림을 찾아냈어요. 앤 웨스틀리의 집 다락방에 아틀리에가 있어요. 그녀가 취미로 그림을 그렸거든요. 수채화요. 주로 꽃이나 나무 또는 햇살이 비치는 풍경 같은 걸 그렸죠. 밝고 화려한 색채의 그림들 말이에요. 하지만 그중에 전혀 어울리지 않는 그림이 있었어요.
어떤 그림이었는데?
저도 직접 보지는 못했어요. 하지만 피터 필더 경감님이 설명해 줬어요. 칠흑같이 어두운 밤. 그리고 반짝이는 점 두 개가 있대요. 자동차 헤드라이트로 추정된다고 했어요. 경감님은 앤 웨스틀리가 살해되기 전에 이런 장면을 보지 않았을까 하고 추측하고 있어요. 외딴 집 밖에 보이는 자동차 불빛이오. 그것도 자주요. 사람은 나타나지 않고요. 그냥 왔다가 사라지는 자동차요. 카를라 로버츠의 집 엘리베이터가 그랬던 것처럼요.
나쁘지 않은 추리인데. 상상력이 없는 피터치고는 상당히 창의적인 생각이라고 존은 인정할 수밖에 없었다. 두 여자가 의도적으로 두려움을 느끼게 만들었어. 카를라 로버츠의 경우에도 언제부터 그랬는지 대충 짐작할 수 있어. 죽기 2주일 전에 그런 테러가 시작됐다면… ….
… …리자 스탠퍼드가 사라진 시점과 시간적으로 대충 맞아떨어지죠. 케이트가 문장을 끝까지 마무리했다.
두 여자 모두 위협을 당했다는 건 이제 알겠어. 그런데 아직 언급하지 않은 두 가지 일이 있다고 했잖아. 존이 말했다.
나도 알아. 하지만 그건 말도 안 되는 소리야. 그리고 내 생각에는 어떻게 해도 나를 관련 지을 수는 없을 거야. 나는 워드 가족을 알아. 하지만 죽은 다른 여자 둘은 몰라. 아무리 이리 돌리고 저리 돌려봐도 그럴 만한 동기를 찾아내지 못할 거야. 존이 말했다.
저는 상당한 위험을 감수하고 있어요. 케이트가 말했다.
나도 알아.
하지만 제가 좋아서 하는 일이에요!
어떤 사람들은 내가 지금 하는 일을 멍청한 짓이라고 할 거예요. 케이트가 계속 말을 했다.
나는 멍청한 짓이라고 생각하지 않아. 그리고 정말 나를 믿어도 돼. 우리가 만나서 이런 얘기를 했다는 걸 아무도 모를 거야. 존이 안심시켰다.
그리고 보디가드 업무를 맡는 직원 네 명이 있어. 인기가 매우 좋아서 사실 이쪽으로 조금 더 확장해야 할 것 같은데 아직 결정을 내리지는 못했어.
왜요? 케이트가 궁금해하며 물었다.
어디에 얽매여 사는 게 싫어서 말이야. 내가 회사를 만들었을 때 처음에는 그냥 일시적으로만 할 생각이었어. 언제든지 그만둘 수 있는 일 말이야. 하지만 회사가 커지면 커질수록 내가 마음대로 움직이기가 쉽지 않잖아.
그래서 아직도 혼자 사시는 거예요? 제 말은 부인이나 아이도 없이 말이에요. 아직 어디에도 정착하고 싶지 않아서요?
그럴지도 모르지. 존은 모호하게 대답했다. 그러고는 눈에 띄지 않게 힐끗 시계를 들여다보았다. 절대로 케이트가 마지막 열차를 놓치게 둘 수 없었다.
저는 제 가정을 이루고 싶어요. 케이트가 꿈꾸듯 말했다.
그 직업을 가지곤 아주 쉽지는 않지.
물론 그렇지. 어쩌다가 이야기가 껄끄러운 쪽으로 흘렀다. 그는 웨이터에게 계산하겠다는 손짓을 보냈다. 케이트가 그를 흠모하며 쳐다보는 눈빛에 그의 목이 죄어왔다. 그녀가 모든 정보를 거저 주는 것은 아니었겠지만 다행히 지금까지 무슨 대가를 바라지는 않았다. 그녀가 원하는 것을 갖지 못한다고 해도 그건 그의 잘못이 아니었다.
고마워요. 그녀의 목소리에는 절망감이 깃들어 있었다.
내일 일요일이잖아요. 내일은 근무가 없어요. 우리 내일 같이 아침 식사를 … ….
미안해, 케이트. 그렇게는 안 되겠어.
왜 안 되는데요? 혹시… … 여자 친구 있으세요?
아니, 하지만 지금 내 인생에 여자가 들어올 자리는 없어.
제가 사귀자고 강요할 생각은 없어요. 다만 어떻게 될지 지켜보면 되잖아요. 그리고 진전이 없다고 해도… … 그만이고요.
하지만 그렇게는 안 돼, 케이트. 너랑은 관련 없는 일이야. 그냥 내 문제야.
하지만 저는 … ….
뭐?
아무것도 아니에요. 그녀가 무슨 말을 할 수 있었을까? 그냥 정보를 캐내는 것 말고 자신에게 관심을 가져줄 줄 알았다고? 그녀가 지금 어떤 기분인지 훤히 볼 수 있었다. 바로 바보가 된 느낌.
네. 또 한 가지가 있어요. 두 여자가 구체적으로 어떻게 살해되었는지 언론에는 알리지 않았어요. 희생자들이 정확히 어떻게 죽었는지 말이에요.
그러면 총에 맞아서 죽은 게 아니란 말이야? 존은 잔혹한 범행 수법이었기 때문에 언론에 알리지 않아 각종 매체에서 언급되지 않았을 거라는 것을 예상하고 있었다.
웨스틀리 사건의 경우에는 범인이 화장실 안으로 들어가기 위해 문 잠금장치를 총을 쏴서 부쉈어요. 그 외에는 총은 그냥 희생자들을 협박하기 위한 용도로만 사용됐어요. 어쨌든 범인은 희생자들의 별다른 저항 없이 포장용 테이프로 손과 발을 묶을 수 있었어요.
그런 다음에는?
범인은 희생자들 입에 행주를 쑤셔 넣었어요. 목구멍 깊숙이 밀어 넣었죠. 카를라 로버츠의 경우에는 구토를 유발했어요. 그래서 토사물에 질식되어 숨진 거고요.
앤 웨스틀리의 경우에는?
범인이 조금 더 손을 써야 했어요. 쉽게 죽지 않았거든요. 그래서 코를 포장용 테이프로 완전히 틀어막았어요. 그래서 결국 질식해서 숨졌고요.
이런 맙소사. 존은 놀라움을 금치 못했다.
하지만 토머스 워드는 총에 맞아 죽었잖아? 존이 확인하듯 물었다. 숨진 남편을 발견한 질리언이 만약 다르게 죽었다면 분명히 그에게 말해 줬을 것이라는 생각이 들었다.
네. 그래서 경감님은 토머스 워드가 범인이 원래 노리던 사람이 아니라는 주장을 뒷받침해 주고 있다고 여기고 있어요. 범인은 집에 여자가 있을 것으로 예상했던 거죠. 하지만 갑자기 남자와 맞닥뜨린 거예요. 그것도 그냥 보통 남자가 아니었던 거죠. 토머스 워드는 키가 상당히 크고 운동으로 몸이 잘 단련되어 있었어요. 범인이 총을 쏘지 않고 다른 두 여자와 똑같은 방법으로 죽이려고 했다면 상당한 저항이 있었겠죠.
그런데 그 여자들은 정말로 행주로 질식을 당한 거란 말이지?
네.
그 행주는 희생자들 것이었어? 그냥 범인의 손에 잡힌 그런 행주였어? 아니면 범인이 가지고 온 거였어?
희생자들 것이었어요. 카를라 로버츠의 경우에는 딸이 확인을 해줬어요. 그리고 앤 웨스틀리의 경우에는 똑같은 행주가 여러 장 서랍에서 발견됐고요. 그러니까 범인은 행주를 현장에서 발견해 사용한 것으로 보여요.
그럼 전 이만 가볼게요. 케이트의 안색은 평소보다 더 창백해 보였다.
집에 잘 들어가. 그리고 고마워! 존이 인사를 했다.
그냥 어떻게 지내는지 궁금해서 전화했어요.
아주 잘 지내요. 집 안 청소를 하고 엄청난 양의 빨래를 하고 지금 막 커피를 마시며 쉬고 있었어요. 그녀의 목소리가 억지스럽게 밝게 들려 자기 자신에게조차 아프게 들릴 정도였다. 어떻게 지내고 있어요?
집 안 청소를 했다고요? 어떤 집 말이에요? 지금 집으로 돌아간 거예요?
네.
거긴 왜요? 청소하러?
다시 집으로 돌아왔어요. 오늘 오전에.
왜요?
내 집이 여기잖아요. 적어도 다른 집을 찾기 전까지는요. 평생 내 집을 피해 도망 다닐 수는 없어요.
뭐 때문에 다퉜는데요?
당신에 관한 얘기를 했어요. 당신하고 내가 같이 있는 모습을 보고 베키가 난리를 피웠거든요. 베키가 방에서 뛰쳐나가고 화장실 문을 잠그고 들어가자 나도 내가 왜 그랬는지 모르겠지만 … … 타라한테 당신이 예전에 경찰이었다는 말을 했어요. 그리고 물론 이제는 그만두었다는 얘기도 했어요.
그렇군요. 그런데 그 친구가 상당히 부정적으로 받아들인 모양이네요. 존이 추측했다.
타라는 그 얘기를 듣고 깜짝 놀랐어요. 성폭행이라는 용어는 대부분의 여자가 좋게 받아들이기 힘들죠. 나는 왜 그렇게 됐는지 설명했지만 타라는 내가 당신이 하는 말을 곧이곧대로 믿는다고 어이없어했어요. 그리고 내가 아직도 당신을 만나는 것을 이해 못 하겠대요.
무슨 말인지 알겠어요. 존이 말했다.
하지만 그렇다고 타라가 계속 그 얘기를 꺼낸 건 아니었어요. 질리언이 계속해서 말을 이었다. 우리는 그냥 서로 그런 얘기를 피했어요. 하지만 그 이후로 타라 집에 있는 게 불편하다는 생각이 들었어요. 당신이 전화를 하면 신경이 쓰였어요. 그리고 타라가 볼일을 보러 집에서 나갔을 때에만 내가 당신한테 전화를 걸었어요. 어쨌든 전체적으로 상당히 힘들고 불편한 상황이었어요. 그리고… ….
그리고 뭐요? 질리언이 망설이자 존이 재촉하며 물었다.
그리고 나도 다시 제자리로 돌아와야죠. 마냥 타라 집 소파에 앉아서 내 앞에 길이 펼쳐지기를 기다릴 수는 없잖아요. 타라도 일을 하니까 어차피 타라 집에 있어도 나 혼자 지내는 시간이 많으니까요.
하지만 집으로 들어간다고 해도 혼자잖아요. 그리고 그렇게 혼자서 많은 시간을 보내는 건 좋지 않을 것 같은데요.
지금 내 상황에서 나한테 좋을 건 아무것도 없어요.
내가 당신 집으로 갈게요. 아니면 당신이 우리 집으로 오든가. 제발 그렇게 해요.
오늘은 안 돼요, 존. 나는 내 살 길을 찾아야 해요.
나도 알아요. 처음 듣는 얘기도 아니고요.
질리언, 범인은 자기가 원하는 것을 달성하지 못했어요. 그리고 우리는 범인이 그냥 그것으로 만족할지 어떨지 모르잖아요.
아무한테도 문을 열어주지 않을 거예요. 나는 정원 문도 열어두지 않을 거고요. 그러면 집은 안전해요. 우리 집에는 경보 시스템도 갖춰져 있어요. 밤에 작동시켜 놓으면 돼요.
나는 당신이 혼자 있기를 원하지 않아요.
난 괜찮아요.
무슨 일이 생기면 꼭 나한테 전화해요, 알았죠?
아직 잘 모르겠어요, 엄마. 아직도 법의학 연구실에 있어요. 정해지면 연락드릴게요.
정말 끔찍한 일이야. 그래도 당분간 친구 집에서 지낸다고 하니 다행이구나! 그렇지 않았다면 나는 단 1초도 불안해서 가만히 있지 못했을 거야.
베키한테 안부 전해 주세요. 저한테 전화하라고 전해 주시고요, 네? 베키 목소리를 듣고 싶어요. 질리언이 당부했다.
리자 스탠퍼드에 대해서 좀 더 자세히 말씀해 주실 수 있나요? 크리스티가 물었다. 앤 웨스틀리가 예전에 근무했던 소아과 병원에 벌써 세 번이나 찾아온 것이었는데 이런 질문을 하기에 적절한 타이밍이 아니라는 것을 알고 있었다. 월요일 아침이었고 대부분의 학교가 크리스마스 방학 후에 개학한 첫날이었다. 환자 대기실은 사람들로 북적북적했고, 의사 두 명은 독감으로 결근한 상태였다. 출근한 의사 두 명 중 한 명은 젊고 신경질적인 남자 의사였고 다른 한 명은 여자 의사로 조만간 독감으로 침대에 누워야 할 것같이 보였는데 몰려드는 환자들을 진료하느라 정신이 없는 듯했다. 그런데 크리스티는 바로 이런 혼잡스럽고 정신없는 시간에 들이닥쳐서 예전에 이 병원에 다녔던 핀리 스탠퍼드와 그 애의 엄마에 관해 더 자세한 질문을 긴급히 해댔다. 때가 너무 좋지 않아서 그냥 퉁명스러운 말로 돌려보내고 싶은 마음이 굴뚝같았겠지만 이 여자도 결국 자기 일을 하는 것뿐이었다.
좀 나중에 하시면 안 될까요? 접수대에 앉아 있는 여자가 짜증 섞인 말투로 물었고 크리스티는 친절하지만 단호하게 고개를 저었다.
안타깝지만 안 됩니다. 아무 때나 올 수 있는 일이었다면 지금 이렇게 성가시게 굴지 않았겠죠.
아, 네. 당연히 기억이 나죠!
왜죠? 눈에 띄는 점이라도 있었나요?
그러니까 딱 보기에도 돈이 많아 보였다는 말씀이시죠?
장님이 아닌 이상 어떤 사람 눈에나 다 보였죠. 겉으로 부자라는 것을 다 드러내고 다녔으니까요… …. 항상 최신 유행하는 값비싼 옷과 묵직한 보석들로 치장하고 다녔어요. 그리고 커다란 구찌 선글라스를 늘 끼고 다녔고요. 게다가 손에는 에르메스 가방을 든 데다 밖에는 벤틀리 자동차가 세워져 있었죠. 한번은 병원 바로 앞에 차를 세워놓아서 저희가 봤어요.
알겠습니다. 그리고 태도가 … … 도도했다고요?
우리 간호사들은 어차피 그 여자의 수준에 맞지도 않았어요. 테스가 말했다. 우리하고는 거의 말도 섞지 않았어요. 우리하고 말하는 건 격에 안 맞는 일이었겠죠. 하지만 웨스틀리 박사님 진료실에 들어가서는 말을 더 많이 했을 거예요. 아이가 어디가 아픈지 설명 하려면 당연히 말을 해야 했겠죠.
같이 안 계셨어요? 진료실에 말이에요?
핀리는 어땠어요?
이상할 정도로 수줍어했나요? 그리고 이상할 정도로 소극적이었나요?
아니요. 저희는 여기서 온갖 경우를 다 보게 됩니다. 어떤 아이들은 마치 팽이처럼 온 병원을 들쑤시고 돌아다니는데 부모도 통제를 못하는 경우가 있어요. 그리고 또 병원에 오는 것을 별로 좋아하지 않고 병원 안 풍경이 낯선 아이들은 말없이 가만히 앉아 있는 경우도 있죠. 핀리는 조용히 반응하는 아이에 속했어요. 하지만 전체적으로는 지극히 정상이었어요.
하지만 핀리는 비교적 늦게 이 병원에 찾아온 거죠? 그리고 제가 금요일에 살펴본 진료 기록 차트가 맞다면 이곳에 다섯 번밖에 오지 않았어요. 아홉 살이 될 때까지 말이에요. 어렸을 때는 이 병원에서 진료를 받지 않은 모양이죠?
네. 우리 병원에 처음 왔을 때 일곱 살이었어요. 제 기억으로는 감기 후유증으로 인한 기관지염 때문에 왔었어요. 하지만 아주 심각한 건 아니었어요.
핀리는 대체적으로 건강한 아이였나요?
네. 그 애 엄마가 애를 병원으로 데리고 온 이유는 그리 심각하지 않은 병들 때문이었어요. 그리고 사실 그렇게 아프지도 않았어요.
웨스틀리 박사님께서 리자 스탠퍼드에 대해 언급한 적이 있나요? 무슨 얘기를 했었는지, 뭐라도 아무거나 좋아요.
아니요. 박사님은 그런 부분에서 매우 엄격하셨어요. 적어도 저희 직원들에게는 말이에요. 절대 환자나 환자 보호자에 대해 언급한 적이 없었어요. 스탠퍼드 부인 같은 경우에는 더더욱 그랬고요. 우리가 스탠퍼드 부인에 대해 수군거리는 것을 알았지만 그런 대화에 참여하는 것을 일부러 피했을 겁니다. 아니면 불에 기름을 붓는 격이었을 테니까요.
혹시 다른 동료 의사분들하고는 리자 스탠퍼드에 관한 얘기를 나눴을까요?
그럴 가능성은 있죠. 테스가 망설이며 말했다. 하지만 오늘 진료 보시는 선생님 두 분은 웨스틀리 박사님께서 여기 근무하실 때는 아직 안 계셨어요. 필리스 스키너 박사님하고는 자주 말씀을 나누셨어요.
독감에 걸린 선생님 중 한 분이시겠군요. 크리스티가 한숨을 내쉬며 말했다.
맞아요. 만약 웨스틀리 박사님께서 어떤 환자나 환자의 병에 관한 얘기를 나눴다면 스키너 박사님하고 하셨을 거예요.
그분 주소 좀 알 수 있을까요? 스키너 박사님에게 급히 해야 할 질문이 있습니다.
물론이죠. 테스가 기꺼이 말했다. 그녀는 시계를 들여다보았다. 밖에서는 끊임없이 전화벨이 울리고 초인종이 울려 댔다. 저기, 형사님, 죄송하지만 … ….
이제 거의 끝났어요. 크리스티가 약속했다. 두 가지 질문만 더 할게요. 정확한 확인이 필요합니다. 핀리는 일곱 살에서 아홉 살 사이에 이 병원에 왔었어요. 다섯 번. 그리고 지금은 열두 살이죠. 그러니까 지난 3년 동안은 이곳에 오지 않았다는 말이네요?
우리 병원에 안 온 지 3년 반 정도 됐어요. 맞아요.
웨스틀리 박사님께서 은퇴하신 이후에는 병원에 오지 않았다는 말이죠?
네.
그리고 두 번째는 질문은요, 리자 스탠퍼드가 우울증에 걸렸다는 얘기가 있어요. 우울증이 있어서 한동안 완전히 잠수를 타고 가족도 알 수 없는 곳으로 떠나는 모양입니다. 혹시 이런 얘기를 들은 적이 있나요?
아니요. 테스는 어이없다는 듯 대답했다.
우울증이 있다는 것도 눈치채지 못하셨나요?
만약 그 여자가 우울증이었다고 해도 솔직히 저는 못 믿겠어요. 그 여자가 보이는 행동으로 다른 사람들을 우울증에 빠지게 했다면 몰라도요. 그런데 그 여자가 우울증이라니… … 글쎄요. 특히나 사람이 가까이 다가오는 것을 싫어하는 사람이라면 그렇게 자세히 들여다보지는 않죠. 하지만 믿기지는 않네요. 제가 겪은 리자 스탠퍼드는 그럴 리 없다고 말씀드리고 싶어요.
시간 내주셔서 감사합니다. 크리스티가 인사를 하고 나왔다.
솔직히 말하면 별로 마음에 안 들어. 피터가 결국 입을 열었다. 하지만 그렇다는 사실이 수사에 조금의 영향도 주면 안 돼. 그 사람은 돈이 넘치도록 많고 돈이 많다는 걸 겉으로 분명히 드러내는 사람인데 나는 원래 그런 부류를 좋아하지 않아. 게다가 그 사람은 전형적인 스타 변호사로 수단 방법을 가리지 않고 진실이야 어쨌든 간에 탈세를 도와주고 가처분 조치를 이끌어내지. 내 말이 무슨 뜻인지 알겠어?
나도 어차피 자네한테만 하는 얘기야. 나도 그게 사실인지는 모르니까. 하지만 그 사람이라면 충분히 그러고도 남을 거야.
부인이 없어졌는데 정말 아무렇지도 않대요?
익숙하다고 했어. 그리고 부인이 어느 틈에 다시 나타나는 것에도 익숙하대. 그래서 별로 걱정이 안 된다는 눈치였어.
그게 정상이라고 생각하세요? 아무리 익숙해져도 그렇지 몇 주 동안 자취를 감출 정도로 그렇게 우울한 사람인데… … 그럴 수 있는 상황이 아니잖아요! 그냥 가만히 지켜보다니요. 부인을 도와주려고 노력해야죠.
그 남자는 감정이 상당히 메말라 보였어. 그리고 자기 성공이나 평판에 집중하는 듯 보였고 말이야. 하지만 그 남자가 과거에 부인의 문제를 도와주기 위해 어떤 노력을 했는지도 모르지. 우울증에 걸린 사람들의 배우자도 많이 힘들 거야. 어느새 힘이 다 빠져서 그냥 내버려 두고 잘되기를 지켜보는 걸 수도.
그렇다면 앤 웨스틀리는요? 그리고 토머스 워드는요? 아니면 질리언 워드는요?
손자들이 주말에 다녀갔어요. 크리스티의 의아한 눈빛을 알아차리고 낸시가 설명했다.
도도하다고요? 나는 그렇게 보이지 않던데요. 네, 물론 늘 값비싼 옷을 입고 다니고 손에 끼거나 차고 있던 보석들은 내가 받는 5년 치 연금보다도 훨씬 비싼 것이었겠죠. 하지만 그런 물건들은 사람을 행복하게 해주지는 않잖아요? 내가 보기에는 슬퍼 보였어요. 의기소침해 보였지요.
결혼 생활에 대해서는 뭐라고 하던가요? 남편하고 헤어지려고도 했잖아요.
나는 그 여자가 남편하고는 절대 헤어질 거라는 생각이 들지 않았어요. 그냥 스스로 이혼할 수도 있다는 사실을 확인만 하려고 했던 것 같아요. 그리고 남편한테 뭐가 불만이었는지도 잘 모르겠어요. 말수가 워낙 없었거든요. 그 여자와 카를라 로버츠는 늘 거의 말이 없었어요. 다른 네 사람은 끊임없이 수다를 떨어댄 반면에 말이에요.
카를라 로버츠… ….
이제 누가 카를라를 죽였는지 알아냈나요? 신문에서 그 기사를 읽고 믿어지지 않았어요. 아는 사람한테 그런 일이 일어날 줄이야 상상조차 해보지 못했으니까요. 정말 경악을 금치 못했어요!
카를라하고 리자, 이 두 분이 아무리 말이 별로 없었다고 해도 언젠가는 무슨 말이라도 했을 거 아니에요?
남편이 리자가 그 모임에 참석하는 것을 찬성했다고 생각하세요?
남편은 아마 아예 알지도 못했을 거예요. 그냥 막연하게 무슨 모임에 참석한다는 언급만 했던 것 같아요. 남편은 그런 모임에 참석하는 걸 멍청하다고 여겼지만 위험하다고 생각하지는 않았던 것 같아요.
혹시 카를라가 이혼하라고 조언했나요?
모르겠어요. 두 사람은 가끔 조용히 대화를 나누기는 했는데 무슨 얘기였는지는 모르겠어요. 낸시는 난감한 표정을 지었다. 솔직히 말씀드리면 나는 두 사람이 상당히 지루하다고 생각했어요. 다른 사람들은 정말 재미있고 유쾌하게 잘 지냈는데 두 사람은 흥을 깨는 그런 사람들이었죠 … …. 언제부터인가는 내가 그 두 사람에게 별로 신경을 쓰지 않게 됐어요. 그리고 리자는 어차피 모임에 빠지는 일이 많았으니까요.
모임에 참석 못한 이유를 뭐라고 하던가요?
사회적인 의무감. 남편의 지위를 생각하면 충분히 이해가 가죠. 그래도 엘런은 리자가 너무 자주 빠져서 상당히 언짢아하기도 했어요.
리자 씨의 남편이 그 모임에 참석하지 못하게 했을 가능성은 없었을까요?
그런 것 같지는 않아요. 하지만 나는 리자가 한 말 그대로밖에는 드릴 말씀이 없어요. 우리는 뭐 별로 심각하게 생각해 보지 않았으니까요.
리자가 아들을 진료하는 의사에 대해서 언급한 적이 있나요? 소아과 의사인 앤 웨스틀리에 대해서 말입니다.
아니요. 그런 적 없어요. 왜 그러시죠?
카를라는 상처를 많이 받은 여자였어요. 남편은 비서랑 바람을 피워 도망가고 회사는 파산을 했죠. 카를라는 하룻밤 사이에 모든 것을 잃었어요. 집은 경매로 넘어갔고… … 먹고살기 위해 약국에 겨우 취직해서 상자를 풀고 선반을 정리하는 일을 했죠. 그러다가 완전히 은퇴하고 그 이후에는 더욱 외롭게 지냈어요. 그런 모든 상황들을 받아들이는 걸 상당히 힘들어했고요. 그리고 유일하게 그녀 곁에 남아 있는 하나밖에 없는 딸은 자기 인생을 사느라 바빴죠.
네, 딸이 엄마를 별로 챙겨드리지 못한 것 같아요.
글쎄요. 낸시는 어깨를 으쓱했다. 오늘날 젊은이들이 다 그렇죠, 뭐. 젊은이들은 자신의 인생과 미래가 중요하죠. 내 남편이 어느 날 다른 여자를 데리고 와서 나한테 이혼을 요구했을 때 나도 깜깜한 구멍 속으로 추락하는 느낌이었죠. 그리고 아이들 얼굴도 자주 보지 못했어요. 아이들은 공부하고 친구들을 만나느라 … … 울고불고하는 엄마와 같이 주말을 보내고 싶어 하지 않았을 거예요.
여기요. 혹시 또 무슨 생각이 떠오르시면 저에게 연락해 주세요. 카를라와 리자가 했던 말이나 그냥 스쳐 지나가듯 했던 말이라도요. 전부 다 중요할 수 있어요.
한번 생각해 볼게요. 낸시가 약속했다.
안녕하세요. 남자아이는 불안하게 인사를 했다.
안녕. 내 이름은 존 버턴이야. 네 이름은 … …? 존도 인사를 하며 아이의 이름을 물었다.
핀리요. 핀리 스탠퍼드입니다.
안녕, 핀리. 네 엄마를 만나려고 오는 길이야. 안에 계시니?
아니요.
그럼 언제 돌아오시는지 아니?
아니요.
어디 가셨는데?
몰라요.
모른다고?
엄마는 사라지셨어요. 핀리가 말했다.
11월 중순부터요. 11월 15일부터 없어지셨어요. 일요일부터요.
그렇구나. 엄마가 짐을 챙겨서 나간 다음에 다시 돌아오시지 않은 거니?
아니요. 일요일 오후에 같이 텔레비전을 봤어요. 엄마하고 제가요. 엄마는 차를 마시고 저는 코코아를 마셨어요. 그리고 쿠키도 먹었어요.
엄마하고 너만? 아빠는 같이 안 계셨니?
아빠는 서재에 계셨어요. 처리해야 할 일이 남아 있었어요.
그렇구나. 그다음에 어떻게 됐는데?
아빠는 저녁 식사 약속이 있다고 나가셨어요. 의뢰인하고요. 저희 아빠는 변호사이시거든요.
나도 알아.
엄마하고 저는 배가 불러서 저녁을 먹지 않았어요. 쿠키를 너무 많이 먹어서 말이에요. 저는 컴퓨터 게임을 조금 했어요. 9시에는 침실에 자러 들어갔어요. 핀리는 갑자기 멈칫하더니 존을 의심스럽게 쳐다보았다. 그런데 그게 왜 궁금하신 거죠?
나는 네 엄마를 잘 아는 사람이야. 아주 급한 일이 있어서 얘기를 좀 해야 해. 그래서 나는 무슨 일이 있었는지 알고 싶어.
네. 핀리가 걱정스러운 표정을 지었다. 하지만 저도 잘 모르겠어요. 다음 날 아침에 아빠가 저를 깨우셨고 엄마가 밤에 나갔지만 조만간 다시 돌아올 거라고 하셨어요. 그래서 저는 평상시와 다름없이 학교에 갔어요. 제가 오후에 다시 집에 돌아오면 엄마가 다시 돌아와 있기를 바랐어요. 하지만 … …. 아이는 어깨를 으쓱했다. 존은 아이를 유심히 살펴보았다. 아이는 창백하고 마른 편이었지만 건강해 보였다. 아이는 정말로 엄마 걱정을 하고 있었지만 정신적으로 불안해 보이지는 않았다. 오히려 침착한 편이었다. 존은 핀리가 너무 침착한 게 아닌가 하는 생각이 들었다. 청소년 핸드볼 팀 코치로서 존은 문제 가정 아이들과 접할 수 있는 기회가 상당히 많았는데 특히 참담한 상황에 처한 아이들이 때로 이런 식으로 이상할 정도의 침착함을 보이는 것을 알았다. 그건 아이가 완전히 자기 내면으로 숨어 들어가면서 나타나는 현상이었다. 건전한 가정환경에서 자란 아이들이 엄마가 술을 마시거나 의붓아버지가 폭행을 휘두르는 가정에서 자라는 아이들보다 훨씬 더 눈에 띄는 행동을 하는 경우도 자주 봤다. 반면에 눈에 띄는 행동을 하지는 않지만 집안에 끔찍한 문제가 도사리는 아이들도 보았다.
넌 어느 학교에 다니니?
윌리엄 엘리스 스쿨이오. 하이게이트에 있어요.
학교에 다니는 게 재미있니? 친구는 많아?
그렇구나. 존은 원래의 목적으로 다시 돌아왔다. 예전에도 이런 적 있었니? 엄마가 아무도 모르게 갑자기 사라진 일 말이야.
한 번 있었어요. 2년 전쯤에요. 하지만 그때는 열흘 만에 다시 돌아왔어요.
경찰에서도 엄마가 어디 계시는지 궁금해했어요. 금요일에요. 스코틀랜드 야드에서 형사가 찾아왔었어요. 아저씨는 경찰이 아니죠?
그래, 핀리. 나는 경찰은 아니야.
그런데 왜 그런 질문들을 하는 겁니까? 뒤에서 날카로운 목소리가 들렸다. 존이 뒤돌아보자 집 쪽에서 어떤 남자가 다가왔다. 청바지, 스웨터, 그리고 정성껏 빗어 넘긴 은회색 머리. 로건 스탠퍼드였다.
스탠퍼드 변호사님이신가요? 존이 물었다.
여기서 뭐하는 겁니까? 스탠퍼드는 인사도 없이 다시 물었다. 내 아들과 도대체 무슨 얘기를 하고 있는 겁니까?
엄마하고 아는 사람이래요. 핀리가 대신 대답했다. 엄마와 얘기를 해야 한다고요.
그래요? 무슨 일인데요?
아주 개인적인 일입니다. 존이 대답했다.
누구시죠? 스탠퍼드의 목소리는 침착했다.
존 버턴입니다.
누구신가요? 스탠퍼드가 재차 물었다.
두 명의 여자가 살해됐습니다. 그리고 한 남자가요. 하지만 남자를 살해한 것은 의도된 일이 아니었을 겁니다. 범인이 원래 노렸던 대상은 그 남자의 부인이었어요. 그 부인은 우연히 살아났지만 여전히 위험에 놓여 있습니다. 제가 누군지 궁금하시죠? 저는 그 여자와 아주 친한 사람입니다. 저에게 굉장히 중요한 사람이죠. 그리고 그 여자의 안전이 제게 무엇보다 중요합니다.
알겠습니다. 하지만 제가 도와드릴 수 있는 일이 없네요.
피터 형사가 모든 관련성을 다 설명한 것으로 아는데요. 경찰이 어떻게 부인을 수소문하게 됐는지 말입니다. 부인은 죽은 두 여자가 유일하게 공통적으로 알고 있던 분입니다. 그래서 부인과 얘기를 하는 것이 정말 중요합니다.
어디 있는지 모릅니다.
그게 정상이라고 생각하세요? 두 달째 부인이 어디에 있는지 모르는 게 말입니다.
정상인지 아닌지는 어디까지나 제가 결정할 일이죠, 버턴 씨.
부인께서는 심한 우울증을 앓고 있나요?
버턴 씨… ….
어쨌든 경찰에는 그렇게 말했잖아요.
핵심을 짚으셨네요, 버턴 씨. 저는 경찰하고만 얘기를 합니다. 제 아들을 대문 앞에서 만나 꼬치꼬치 캐묻는 생판 모르는 남자한테가 아니고요. 살인 사건 희생자의 가족하고 개인적으로 알고 있다고 해서 마음대로 그래도 된다고 보지 않습니다. 우리 대화는 이제 끝난 것 같군요.
안녕히 계세요, 스탠퍼드 변호사님.
안녕히 돌아가세요. 스탠퍼드는 아들의 어깨에 팔을 둘렀다.
팜입니다.
저는 질리언 워드라고 합니다. 그녀는 잠깐 머뭇거리면서 혹시 무슨 반응이 돌아올까 기다렸지만 팜은 그녀의 이름을 모르는 눈치였다. 그는 신문을 통해 톰이 살해된 사건에 대해 알고 있겠지만 한 신문에만 톰의 이름이 제대로 언급되었기 때문이다.
저희 집을 팔고 싶어서 연락드렸어요. 질리언이 말을 이었다. 사우스엔드온시 소프 베이 지역이에요. 가격을 얼마나 받을 수 있을지 상담을 받고 싶어요. 지금 현재 부동산 시세가 어떻게 되는지 전혀 몰라서요.
알겠습니다. 제가 직접 찾아 뵙겠습니다. 시간이 언제 괜찮으신가요?
내일 괜찮으실까요? 내일 오후쯤에요?
내일은 이미 약속이 많이 잡혀 있는데. 혹시 5시 반은 너무 늦을까요?
아니요, 아주 좋아요.
이제부터는 너희들끼리 알아서 살아야 해. 나는 여기서 더 이상 못 견디겠어. 삼손이 나직한 목소리로 말했다.
안녕, 핀리. 존은 인사하며 곁눈질로 얼른 주위를 살폈다. 여전히 스탠퍼드는 보이지 않았다.
안녕하세요, 버턴 아저씨. 핀리도 인사를 했다. 아빠가 아저씨하고 말하지 말라고 했어요.
그래, 나도 그럴 거라고 짐작했어. 물론 나랑 얘기를 좀 하자는 것이 무리한 부탁이라는 것도 알아. 하지만 중요한 일이야. 네 엄마하고 관련된 일이거든.
저희 엄마를 모르시잖아요?
그래. 존도 시인했다. 나는 네 엄마를 몰라. 하지만 네 엄마하고 꼭 얘기를 해야 해. 내가 잘 아는 사람한테 아주 중요한 일이야.
혹시 엄마 사진 갖고 있니? 존이 물었다.
아빠는 회사에 계시니?
네. 오늘 저녁이나 돼야 집에 돌아오세요.
지금 버스를 타고 집으로 돌아갈 거지?
네.
원하면 내가 집까지 태워다 줄게. 그러면 차를 타고 가면서 얘기도 좀 할 수 있고.
그래, 그건 네 말이 맞다. 그러면 나한테 5분 정도만 시간을 내주겠니? 잠깐 얘기 좀 하게.
제가 타고 가는 버스는 10분 후에야 떠나요.
좋아. 핀리, 사람이 아무런 이유도 없이 사라지는 것은 받아들이기 힘든 일이야. 특히나 엄마라는 사람은 말이야. 네 엄마는 세상에서 가장 소중한 무언가를 두고 떠나야 했으니까. 바로 너 말이야. 아주 견디기 힘든 일을 당하고 있는 게 아니고서는 그러기 쉽지 않은 일이지.
네. 핀리가 대답했다.
네 아빠는 엄마가 우울증이 있다고 경찰에 진술했어. 너는 우울증이 뭔지 아니?
항상 아주 슬픈 거예요.
맞아. 네 엄마가 그랬다고 생각하니? 엄마가 항상 아주 슬퍼하셨니?
네. 핀리가 진지하게 말했다.
엄마가 왜 슬픈지 모르냐는 말씀이세요?
그래, 바로 그거지.
그렇지는 않아요. 핀리가 작은 목소리로 말했다. 아이는 더 이상 존을 쳐다보지 않았다.
그러면 너는 엄마가 왜 슬퍼하는지 알고 있었다는 말이네?
그리고 엄마가 왜 사라졌는지도 알고 있는 거야?
나한테 말해 줄래?
하지만 네가 말을 해주면 엄마를 찾는 데 도움이 될 수도 있잖아.
혹시 부모님이 자주 다투셨니? 존이 물었다.
학교 말고 또 뭐 배우는 거 있니? 존이 가볍게 질문을 던졌다. 오후에 말이야. 취미가 뭐야? 럭비? 아니면 악기 같은 거? 뭐라도 말이야.
핸드볼을 한다고? 멋지구나. 나도 여가 시간에 아이들한테 직접 핸드볼을 가르치거든.
정말이오? 핀리는 감탄스러운 눈으로 존을 쳐다보았다.
응, 정말이야. 너 핸드볼 잘하니?
그냥 그래요.
여기 학교에서 하는 거야?
네.
그러면 피아노 수업은 … … 피아노 수업도 학교에서 배우는 거야?
아니요. 개인 교습 선생님한테 배워요. 햄스테드 튜브 역 근처에서요.
그렇구나. 전에는 네 엄마가 그곳까지 너를 데려다 줬겠구나, 맞지? 그런데 지금은 혼자 가는 거야?
네, 아빠는 시간이 거의 없어서요.
알았어. 핀리. 시간을 내줘서 고마워. 늦지 않게 버스에 올라타야겠네.
아직 시간 충분해요. 핀리는 가려고 몸을 돌렸다. 안녕히 가세요. 핀리는 불안한 목소리로 중얼거렸다.
잘 가. 존도 인사를 했다.
스키너 박사님과 통화했어. 직접 집으로 찾아가 보려고 했었는데 심한 독감으로 침대에 누워 있어서 집에 찾아오는 사람을 맞이할 수 있는 상태가 아니었어. 리자 스탠퍼드에 관한 기억이 난다고 하더군. 간호사가 얘기했던 것하고 거의 비슷했어. 잘난 척하고 도도했다고. 가까이 다가가기가 힘들어 보였다고. 앤 웨스틀리가 그 여자에 대해서 자세한 얘기를 한 적이 없었지만 3년 반쯤 전 앤이 은퇴한 직후에 스키너 박사 집으로 전화를 걸어 환자의 어머니와 문제가 있다고 했었대. 그 시점에 웨스틀리 박사는 은퇴한 지 2~3주 정도 됐었으니까 엄밀히 말하면 예전 환자였지. 그게 바로 리자 스탠퍼드였어!
어머나! 크리스티는 몸을 꼿꼿이 세우고 앉았다.
나중에라도 그런 얘기를 안 했대요?
안타깝지만 그렇대.
이런 젠장.
맞아. 피터도 동조했다. 하지만 지금 한탄해 봐야 아무 도움도 안 돼. 어쨌든 이번 전화 통화에서도 확인했지만 리자 스탠퍼드가 이번 사건에 아주 중요한 역할을 하고 있는 것만은 분명해. 그 여자는 살해된 희생자 두 명을 알고 있었고 그중 한 명하고는 어떤 문제가 있었어. 그런데 지금 사라지고 없어. 그 여자는 이 사건에 아주 깊이 개입되어 있는 거야. 왜, 그리고 어떤 식으로 개입되어 있는지는 잘 모르겠지만 그 여자가 이번 사건의 열쇠를 쥐고 있는 게 분명해. 아니면 적어도 이번 사건을 해결할 수 있는 열쇠를 손에 쥘 수 있는 길로 가는 결정적인 역할을 할 거야.
그렇다면 무슨 수를 써서라도 그 여자를 찾아야겠네요.
그렇지.
이제 어떻게 하면 되죠? 그 여자 남편에게 다시 한 번 꼬치꼬치 캐물어야 할까요?
그런 연줄들을 십분 활용하겠죠.
당연히 그렇겠지. 우리는 조심스럽게 접근해야 해. 순식간에 민원 같은 걸 제기할지도 몰라. 그것도 아주 강한 걸로 말이야.
그래도 그 사람이 지금 우리의 유일한 희망이잖아요.
그리고 리자 스탠퍼드에 대한 공식적인 수색을 시작할 수도 있겠지.
남편이 순순히 받아들이지는 않을 거예요.
그렇겠지. 우리도 막연한 추측밖에는 할 수 없으니까. 우리가 할 수 있는 일은 많지 않아. 그 남자의 말에 따르면 부인은 우울증을 앓고 있어서 이따금 세상과 떨어져 지냈기 때문에 전혀 불안해할 필요가 없다는 거지. 그래서 굳이 수사할 필요가 없다는 거잖아.
삼손 시걸은 어떻게 됐어? 그사이 뭐 알아낸 거 있어?
여전히 모습을 드러내지 않고 있어요. 제가 가장 유력한 용의자로 봤던 사람인데 이제는 확신이 서지 않네요. 어쩌면 그 사람은 정말 조금 미친 사람이고, 혹시 무슨 일이 일어날까 봐 두려워 도망친 것인지도 모르겠다는 생각이 들어요. 그 남자는 스탠퍼드 변호사와는 완전히 상반되는 사람이잖아요. 곤란한 일이 닥칠 때 어떻게 해야 할지 전혀 모르는 사람이니까요.
삼손 시걸이 리자 스탠퍼드를 알았을지 궁금하기는 하군.
그 사람이 적어놓은 일기장에는 나와 있지 않았어요.
그래도 배제할 수는 없어. 삼손 시걸도 당장 찾아내야 해.
존 버턴은요?
주시해야지. 그리고 당시 사건 파일 열람을 부탁해 놨어.
경감님, 그 사건은 법정까지는 안 갔어요. 크리스티가 이의를 제기했다. 그녀는 자기 상관에게 이 사실을 번번이 주입시켜 줘야 한다는 것을 깨달았다. 근거가 빈약한 일로 끝났잖아요!
그래도. 다시 한 번 자세히 살펴보고 싶어.
그러면 저는 … ….
그러면 자네는 스탠퍼드를 조사해 봐. 어쩌면 나보다 더 많은 것을 알아낼지도 모르겠네. 피터가 말했다.
알겠습니다. 그녀는 체념한 채 대답했다.
연락도 없이 찾아와서 미안해요. 하지만 마침 이 근처를 지나가다가 … ….
들어와요. 그녀는 먼저 집 안으로 들어가며 양동이를 문 옆에 내려놓았다. 새들한테 모이를 주고 있었어요.
그랬군요. 그는 주위를 둘러보았다. 복도에 난 벽을 따라 상자들이 쌓여 있었다. 그리고 벽에 선명한 자국이 남아 있는 것으로 보아 벽에 걸려 있던 그림도 떼어놓은 듯했다.
무슨 일이에요? 존이 물었다.
미리 물건을 좀 싸놨어요. 질리언이 부엌으로 들어가며 말했다. 커피 마실래요?
좋죠. 그는 여전히 고개를 두리번거리며 주위를 둘러보았다. 질리언의 의도를 분명히 알아챌 수 있었다. 그녀는 이사를 준비하고 있었다.
정원에 나가는데 왜 부엌에 난 문을 통해 나가지 않고?
그렇다면 현관문도 열어놓지 말아야지요. 뭔가 앞뒤가 안 맞잖아요!
네, 이 집을 팔 거예요. 내일 부동산 중개인이 오기로 했어요.
너무 성급하게 결정하는 거 아니에요?
그러면 남편이 살해된 집에서 계속 살면서 아이를 키워야 할까요?
어디로 이사 가려고요? 근처에 있는 집을 알아보려고요?
난 여기 있지 않을 거예요. 노리치로 돌아갈 생각이에요.
난 원래 그곳 출신이에요. 그리고 그곳에 부모님이 살고 계시고요. 일하면서 아이를 혼자 키워야 하는 엄마로서 나는 내 딸을 자주 다른 사람한테 맡겨야 할 거예요. 그렇다면 낯선 사람보다는 부모님이 훨씬 안심이 되죠. 지금 나에겐 가족이 필요한데 이곳에는 내 가족이 없으니까요.
하지만 집이 여기 있잖아요. 베키는 여기서 학교에 다니고, 친구들도 다 여기에 있고. 그리고 런던에 회사가 있잖아요. 그 모든 것이 다 여기에 있잖아요!
회사도 팔 생각이에요. 회사가 잘나가고 있으니까 매각하는 것도 어렵지 않을 거예요. 집을 판 돈하고 합치면 상당한 초기 자금을 마련할 수 있어요. 그런 후에 내가 할 수 있는 일을 천천히 찾아보려고요. 어떻게든 되겠죠, 뭐.
벌써 모든 계획을 완벽하게 세웠네요. 존이 어이없어하며 말했다.
어떻게든 계속 살아가야죠. 질리언이 말했다.
그렇죠. 하지만 그렇다고 모든 걸 다 바꿔야 하는 건 아니잖아요? 그리고 아직 머리가 맑지 않은 이때에 모든 결정을 내려야겠어요? 여기서 숨진 채 쓰러져 있는 남편을 발견한 지 이제 2주밖에 지나지 않았어요. 2주라고요! 아직 모든 상황을 극복했을 리 만무하고 아직 시작도 하지 못했을 거예요. 그런데 벌써 인생을 송두리째 뒤집어 놓고 있잖아요!
상황을 극복하려고 노력하려는 나만의 방식이에요.
당신이 내 집으로 들어오는 건 어때요? 그는 갑자기 이렇게 말하더니 금방 다시 말을 정정했다. 둘이 같이 말이에요. 베키하고 당신, 그리고 고양이도 함께?
당신 집에요?
어때요? 바로 당신이 찾는 다른 도시, 다른 환경이잖아요. 그리고 내가 베키를 돌보는 걸 도와줄 수도 있고요.
부탁이에요. 한번 생각해 봐요.
우리는 아직 서로에 대해서 잘 몰라요. 그저 한번 같이 잔 것뿐이에요. 그게 다라고요.
그렇게 생각한다면 그런 거죠, 뭐. 하지만 그 이후로 난 당신을 사랑하게 됐어요, 질리언.
그래요. 남편한테는 정말 끔찍한 일이 일어났고 당신이 엄청난 죄책감에 사로잡혀 있다는 거 잘 알아요. 그리고 나와 만나게 된 동기를 분석하는 것도 말이에요. 어쩌면 제대로 된 결정을 내릴 수도 있지만… … 그래도 나는 우리가 함께해야 한다고 생각해요. 그리고 내가 당신을 사랑하는 것만큼은 확실해요.
나는 그럴 수 없어요 … …. 질리언이 다시 입을 열었지만 존이 금방 다시 말을 끊었다.
내가 여자한테 이런 말을 하는 건 처음이에요. 그리고 여자한테 이런 감정을 느끼는 것도 처음이고요. 지금 머릿속에서 무슨 생각을 하고 있든지 간에 내 감정을 그냥 무시하지는 마요.
없어요.
집 상태가 정말 좋네요. 잘 꾸며져서 그런지 아늑하고요… … 집을 파는 데 큰 문제는 없어 보이는군요. 루크 팜은 집을 둘러보며 감탄했다.
한 가지 문제가 있어요. 질리언이 주저하며 말했다.
네?
팜 씨도 제가 이 집을 왜 팔려고 하는지 저에게 여쭤보셨고, 이 집에 관심이 있는 분들도 아마 물어보겠죠. 남편이 세상을 떠나서 제가 부모님 댁 근처로 이사 가고 싶다고 말씀드렸었죠. 사실은 남편이 그냥 죽은 게 아니에요. 남편은 … ….
알고 있어요. 처음에 전화를 주셨을 때 바로 안 건 아니지만 이름이 왠지 낯설지 않아서 알게 됐어요. 어떤 신문에서 본 것 같아요. 알아요, 남편분께서… ….
살해당했어요. 제가 바로 이 방에서 발견했어요.
집을 사려는 사람들이 꺼림칙하게 생각할지도 모르겠어요.
굳이 먼저 말을 할 필요는 없지요. 만약 직접 알게 되어 계약을 안 하겠다고 하면 뭐 어쩔 수 없고요. 굳이 그런 말을 할 필요는 없어요.
대체 무슨 일이에요? 남자의 목소리였다.
나를 놔줘! 그녀가 헉헉거리며 말했다.
저예요! 루크 팜. 무슨 일이 일어난 거예요?
루크 팜이라고요? 그녀는 높고 날카로운 목소리로 그의 이름을 불렀다. 그는 다른 시간에서 온 사람 같았다.
댁에 제 수첩을 놓고 나온 것 같아서요. 그래서 제가 되돌아왔어요. 그런데 온몸을 바들바들 떠시네요!
집 안에 누군가 있어요. 질리언이 속삭였다. 그녀는 크게 말할 힘조차 없었다.
집 안에요? 누가요?
모르겠어요. 누군가 있어요. 그리고 불도 갑자기 전부 꺼졌어요.
저희가 조금 전에 함께 모든 방들을 다 살펴봤지 않습니까. 아무도 없었잖아요.
제가 새들한테 모이를 줬어요. 문을 열어놓은 채 말이에요. 제가 다시 돌아왔을 때… … 부엌에서 그림자가 보였어요… ….
하지만 집 안에 누가 있다고요. 그녀가 끈질기게 늘어졌다.
제가 같이 들어갈게요. 팜이 용감하게 대답했다.
어디서 그림자를 보셨어요?
부엌에서요.
네, 정말로 지하실에 내려가시려고요?
일단 집 안에 다시 불이 들어오면 모든 것이 한결 수월할 겁니다.
왜 그렇게 됐을까요? 질리언이 어리둥절해하며 물었다.
모르겠어요. 과부하가 걸렸던 모양이에요. 이제 다시 올라갑시다.
집에 아무도 없는 것 같아요. 팜이 안심시켰다. 그는 시험 삼아 정원으로 향하는 문을 흔들어보았고 문이 열리자 의아해했다. 문이 잠기지 않았어요! 그 전에 문을 확실히 잠그셨어요?
모르겠어요. 질리언이 불확실하게 말했다. 늘 잠가놓기는 하지만 잠겨 있었다고 확신할 수는 없어요.
제가 너무 바보같이 굴었나 봐요. 다시 거실로 돌아온 질리언이 힘없이 말했다. 정말로 뭔가 움직이는 것을 봤다고 생각했는데 착각한 모양이에요. 제 신경이 너무 곤두서 있나 봐요.
그럴 만도 하죠. 이 집에서 일어난 일을 생각하면요. 그리고 겪으신 일을 고려하면… … 누구나 과민하게 반응을 보일 겁니다. 절대 자책하지 마세요.
정말 죄송합니다.
괜찮아요, 별일 아니에요. 그래도 경찰에 신고를 하는 게 낫지 않겠어요? 경찰이 와서 한 번 더 집 안을 수색하면 좋잖아요.
아니요. 경찰은 아직 모르고 있어요.
별로 좋은 생각 같지 않아요.
팜 씨… ….
문단속을 철저히 할게요.
부엌문도 잠그지 않은 상태였던 것 같아요. 그래서 걱정이 돼요. 혼자 이 집에 계시지 않았으면 좋겠어요.
생각을 좀 해볼게요. 그녀가 약속했다.
이제야 오셨네요. 삼손이 말했다.
삼손! 여긴 어떻게 들어왔어요? 존이 놀랍게 쳐다봤다.
이 건물에 사는 사람이 들여보내 줬어요. 아래 출입구에 앉아 죽을 만큼 덜덜 떨고 있으니 제가 불쌍해 보였나 봐요. 저는 같이 일하는 동료인데 할 말이 있다고 했어요.
그랬군요. 존은 삼손을 자기 집으로 데리고 들어가는 것 말고는 다른 선택의 여지가 없다는 것을 깨달았다. 들어오세요. 여기 계단도 추운 건 마찬가지네요. 몸이 꽁꽁 언 게 아닌지 모르겠어요.
네… … 몸이 좋지는 않네요. 삼손은 고개를 끄덕이며 힘겹게 입을 열었다.
뜨거운 차를 좀 주시면 좋겠어요. 삼손이 말했다.
여기는 왜 왔어요, 삼손 씨?
어제 점심이라고요? 그러면 지난밤은 어디서 보낸 겁니까?
어제저녁에도 여기 왔었어요. 주소는 전화번호부에서 알아냈고요. 버스 여러 대를 갈아타고 힘들게 여기까지 찾아왔어요. 그리고 집 앞에서 기약도 없이 기다렸어요. 그런데… … 오시지 않더군요… ….
그러다가 더 이상 추위를 견딜 수 없었어요. 삼손이 계속해서 말을 이었다. 그래서 기차역으로 갔어요. 거기서 밤새도록 지내면서 눈에 띄지 않으려고 계속해서 자리를 옮겨 다녔어요. 저는 경찰에 붙잡힐까 봐 너무 무서웠어요.
정말 위험한 일이었어요, 삼손. 정말 운이 좋았다고요.
저도 알아요. 하지만 제가 뭘 어떻게 할 수 있었겠어요? 당신 집 현관에서 그냥 얼어 죽을 걸 그랬나요?
그냥 캠핑카에 그대로 있었어야죠.
더 이상 그럴 수 없어요. 제발, 저를 좀 이해해 주세요. 거기 가만히 앉아 있으면 돌아버릴 것 같았어요. 그리고 무슨 일이 벌어지는지도 전혀 모르잖아요. 제가 아직도 의심을 받고 있는 건가요? 아니면 이제 의심할 만한 다른 사람을 찾았나요? 제가 얼마나 숨어 지내야 하는 거죠? 이런 질문들은 정말 사람을 미치게 만든다고요!
이해해요.
그러다가 오늘 오전에 다시 왔어요. 하지만 여전히 안 계시더군요. 하지만 다행히 나이가 지긋한 이웃 남자분께서 금방 문을 열어주셨어요.
그러면 벌써 여섯 시간이나 일곱 시간째 내 집 앞에 앉아 있었다는 건가요?
저에게는 위험부담이 상당히 큰 일이죠.
저도 알아요. 하지만 저를 도와줄 사람은 아무도 없어요.
그냥 내쫓지는 않을게요. 걱정 마요. 뭔가 좋은 생각이 나겠죠. 존은 생각을 하면서 차를 마셨다. 그는 페퍼민트 차를 끔찍이 싫어했지만 그래도 따뜻한 차를 마시니 몸이 한결 좋아졌다. 하지만 아무리 생각을 오래 한다고 해도 삼손을 자기 집에 데리고 있으면서 경찰이 그의 집에 들이닥치지 않기만을 바랄 수밖에 없다는 데 문제가 있었다. 삼손은 형과 형수가 사는 집으로 돌아갈 수 없었고 캠핑카에는 말 열 마리가 끌고 간다고 해도 가지 않을 게 분명했다.
경찰에 자수를 할까 생각해 봤어요. 그러면 일단 이런 생활을 청산할 수 있으니까요. 도망 다니는 것은 정말 끔찍해요. 늘 숨어 지내야 하는 거 말이에요. 끝도 보이지 않는데요. 가끔은 그냥 포기하고 싶다는 생각 외에는 아무 생각도 나지 않아요. 삼손이 말했다.
당분간은 그러지 마세요. 저도 연루되어 있다는 점을 잊지 말고요!
저를 도와주셨다는 얘기는 아무한테도 하지 않을 거예요. 삼손은 확신에 차서 말했다.
제가 뭔가 포착을 했어요… …. 존이 입을 열었다.
그렇다면… ….
제가 삼손 씨라면 당분간은 계속 숨어 지내겠어요. 아까도 얘기했듯이 새로운 단서가 전혀 상관없는 것으로 밝혀질 수도 있으니까요. 그리고 어차피 경찰 조사에 불응하고 도망을 쳤으니 죄를 지은 건 마찬가지예요.
하지만 그건 세 건의 살해 혐의를 받는 것하고는 완전히 다르잖아요. 삼손이 말했다.
어쨌든 오늘 밤은 여기서 지내세요. 어딘가에 침낭이 하나 있을 거예요. 그런 다음에 일이 어떻게 돌아가는지 지켜보도록 합시다.
삼손 씨는 어떤지 모르겠지만 저는 엄청나게 배가 고파요. 사람들 눈에 띄면 안 되니까 단골 술집에 가는 것도 불가능해요. 그러니까 각자 피자 한 판씩 주문해서 먹죠. 어때요?
저도 배가 몹시 고파요. 어제 점심 이후로 아무것도 먹지 못했어요.
그렇다면 당장 뭘 먹어야죠. 존은 자리에서 벌떡 일어났다. 어떤 피자를 제일 좋아해요?
하와이요. 삼손이 해맑게 대답했다.
발이 차가우면 위험해. 그리고 네가 지금 감기까지 걸리면 어쩌려고 그래!
타라, 나는 진짜로 누가 집 안에 있었던 건지 확실히 모르겠어. 부엌에서 그림자를 보긴 했지만 어쩌면 그냥 착각했던 건지도 모르겠어. 그 부동산 중개인하고 내가 나중에 집 안을 샅샅이 뒤져봤거든. 그런데 아무도 없었어.
그러면서 경찰에서 파견된 전문 감식반이 발견했을 만한 흔적들을 다 짓밟아 버렸겠지. 질리언, 그건 별로 좋은 생각이 아니었어.
내가 너무 바보같이 느껴졌어. 질리언이 작은 목소리로 말했다.
질리언, 아까부터 너한테 하고 싶은 얘기가 있었어. 내가 저번에 그런 식으로 반응했던 거 미안해. 격하게 반응했고 네 일에 너무 심하게 간섭했어. 너무 놀라서 그랬어. 성폭행은 … … 원래 사람을 움찔하게 만드는 용어이고, 나는 네가 왜 그랬는지 이해할 수 없지만 … … 상관없어. 어쨌든 내가 너를 쫓아낸 거나 마찬가지고 그래서 계속 너한테 전화해서 정말 미안하다고 얘기하고 싶었어!
이렇게 다시 돌아왔잖아. 그리고 보다시피 나를 완전히 쫓아내지 못했고.
다행이다. 내 집은 너한테 언제나 열려 있어.
갑자기 너무 무서웠어. 사실 한편으로는 이러는 내가 상당히 민망하기도 해. 하지만 다른 한편으로는 경찰도 나한테 경고를 했었잖아. 누가 톰을 죽였든지 간에 나를 노렸을 수도 있고 다시 시도하려고 할 수도 있으니까. 이게 말이 안 된다고 생각하니?
하지만 … ….
질리언, 나는 검사야. 그래서 지금 네 눈에는 ‘말이 안 된다고’ 생각하는 그런 세계와 접할 기회가 훨씬 많아. 너는 처음으로 폭력과 광기, 그리고 공포에 직면해 있는데 그 모든 걸 망상으로 치부하려고 하는 것 같아. 하지만 총에 맞은 남편을 네 집에서 발견한 것은 현실이었으니까 그러기가 쉽지 않아. 그런 일들을 과소평가하려고 하지 마. 물론 그래야만 네가 훨씬 견디기 쉽다는 건 알지만 말이야. 하지만 네가 위험을 부인하면 경솔해질 수 있어. 혼자 집으로 다시 돌아간 것 자체가 일단 잘못이고 내가 그렇게 만들었다는 건 정말 미안하게 생각해. 또 그렇게 되도록 내버려 둘 수는 없어.
나는 이제 안전하잖아.
그건 왜?
질리언, 우리는 누가 네 뒤를 쫓고 있는지 모르고 있어. 삼손 시걸이라는 사람은 지금도 자유롭게 활보하며 다니고 있고. 정확히 말하면 경찰은 그 사람이 어디로 잠적했는지 감도 못 잡고 있는 눈치야. 그 사람은 수개월에 걸쳐서 너를 몰래 관찰했어. 설마 그 사람이 나를 모르겠어? 네 친구라는 걸 말이야. 그러면 당연히 네가 어디에 숨었는지 금방 찾아낼 수 있을 거라는 생각이 들지 않아?
우리는 그 사람이 이번 사건에 관련되어 있는지도 아직 확실히 모르잖아. 질리언은 이렇게 말하기는 했지만 이 말이 그리 설득력 있게 들리지 않는다는 것을 알았다. 위험 가능성은 언제나 있었다. 그리고 지금은 아무도 뭐가 뭔지 알 수 없기 때문에 그런 위험 가능성은 남아 있었다.
그때, 12월 말에서 1월 초에 베키와 함께 우리 집에 있을 때는 내가 휴가를 낼 수 있었어. 하지만 지금은 그럴 수 없어. 내가 사무실로 출근하면 너는 하루 종일 혼자 있어야 해. 그런 생각을 하니 마음이 영 불편해.
아무한테도 문을 열어주지 않을게.
그런 상태로 네가 얼마나 견딜 수 있는데? 사람도 만나지 못하고 아침부터 저녁까지 집 안에만 있으면서 위험하기 때문에 외출도 못 하는 그런 상태에서 말이야?
상당히 힘들게 들리기는 하네. 질리언도 시인했다. 갑자기 식욕이 사라져서 질리언 역시 피자 상자를 옆으로 밀어두었다. 타라가 그녀에게서 벗어나고 싶은 것을 느낄 수 있었고 그 이유를 알 수 있을 것 같았다. 타라 자신도 두려운 것이었다. 만약 범인이 질리언을 노리고 있다면 질리언을 숨겨 주는 사람도 불가피하게 표적이 되게 마련이니까.
그래서 내가 어떻게 하면 좋겠어?
내 집에 너는 언제든 환영이고 네가 원하는 만큼 오래 머물다 가도 돼. 하지만 여기서 너는 안전하지 않아. 베키를 부모님 댁으로 보낸 건 정말 현명한 결정이었다고 생각해. 어쩌면 너도 같이… ….
안 돼! 질리언이 잘라 말했다. 그녀는 타라가 움찔하는 것을 보고 ‘안 돼’라는 말을 얼마나 크고 단호하게 내뱉었는지 느낄 수 있었다.
안 돼. 질리언은 조금 더 차분한 목소리로 반복했다. 노리치로, 우리 부모님 댁으로 가지는 않을 거야. 범인이 내가 네 집에 있다는 사실을 알고 있다는 네 추측이 맞다면 우리 부모님이 거기 계신다는 것도 알겠지. 어쩌면 베키가 거기에 있다는 것도 알고 있고. 타라, 나는 베키를 위험에 빠뜨릴 수 없어. 내가 그쪽으로 가면 범인을 유인하는 꼴이잖아. 그러기에는 너무 위험부담이 커.
그건 네 말이 맞아. 타라도 순순히 시인했다.
뭔가 방법을 찾아볼게. 질리언은 힘주어 말했지만 누구한테 연락해야 할지 아무 생각도 나지 않았다. 물론 시내에 친구들이나 아는 사람들이 있었다. 가끔 커피를 마시거나 저녁에 같이 밥을 먹는 것 정도는 상관이 없었다. 하지만 살인범을 피해서 몇 주 동안이나 다른 가족과 함께 사는 것은 별개의 문제였다.
흠, 거기서 하루 종일 뭐하라고?
글쎄, 일단은 네가 안전한 게 중요하지. 그게 가장 중요하다고.
잘 모르겠어… … 일단 그러는 게 현명하겠지만 … ….
하지만 아무한테도 내가 어디 있다는 얘기를 하면 안 돼. 질리언이 말했다.
물론이지. 타라가 대답했다.
리자 스탠퍼드 씨이십니까?
리자 스탠퍼드 씨 맞으시죠? 빤히 알면서도 그는 다시 물어보았다. 이름을 부를 때 너무나 확실한 반응을 보여 알 수 있었다.
누구세요? 그녀가 되물었다. 목이 조금 쉰 목소리였다.
존 버턴입니다.
남편이 시켜서 저를 따라오신 건가요?
얘기를 좀 나눴으면 합니다. 아주 중요한 일입니다. 누군가에게 부인이 숨어 지내시는 곳을 알리고 싶은 생각은 전혀 없어요. 하지만 저는 몇 가지 정보가 필요합니다.
부탁드립니다. 시간이 오래 걸리지 않을 겁니다. 아주 중요한 일이에요. 존이 재차 부탁했다.
조금 전에 거리에 계셨었죠. 제가 아까 … ….
네, 아들을 지켜보시는 걸 봤어요. 오실 것으로 예상하고 제가 거기서 기다리고 있었습니다.
네.
핀리는 어떻게 지내나요?
잘 지내요. 하지만 당연히 엄마를 많이 그리워하고 있어요. 그리고 어쨌든 엄마가 갑자기 사라졌다는 사실에 힘들어하고 있습니다. 그래도 보살핌은 잘 받고 있어요.
보살핌을 잘 받고 있다고요. 그녀가 똑같이 반복했다. 네, 그럴 줄 알았어요. 당연히 보살핌은 잘 받고 있겠죠.
왜 그러시는 거예요? 존은 핀리의 사진을 가리키며 물었다. 왜 이렇게까지 하시는 거죠? 아들하고 헤어져 사는 거 말입니다.
앤 웨스틀리와 카를라 로버츠를 아느냐고 물으셨죠? 살해당한 두 여자와 관련된 일 맞죠?
네.
하지만 경찰에서 나오신 건 아니죠?
네. 저는 일종의… … 사설 수사관이라고 말할 수 있습니다. 제 주위에서 범죄 사건이 일어났는데 웨스틀리와 로버츠의 사건과 관련되어 있을 가능성이 많아서 제가 이번 사건에 개입하게 된 겁니다.
알겠습니다. 그렇지만 이렇게 대답하는 리자는 어리둥절해 보였다.
혹시 워드 가족을 아시나요? 토머스 워드와 질리언 워드 말입니다.
토머스 워드 역시 살해됐습니다.
그건 모르고 있었어요. 카를라와 웨스틀리 박사님이 살해됐다는 것은 신문을 봐서 알고 있어요.
앤 웨스틀리는 아드님의 소아과 의사이셨죠?
네.
그분을 좋아하셨나요? 아니면 무슨 문제가 있었나요?
좋아했어요. 핀리 역시 좋아했죠. 정말 아이들을 친절하게 대해 주시는 분이었어요.
특별히 친한 관계는 아니었어요. 친했다고 할 수 있는지조차 잘 모르겠어요. 그 여성 모임을 통해서 알게 되었는데 그건 아마도 이미 알고 계시겠죠?
우리는 둘 다 아웃사이더였어요. 다른 여자들은 끝도 없이 수다를 떨었지요. 깨져 버린 관계, 미래, 계획, 희망, 두려움 등등에 대해서요. 하지만 저는 그런 사람이 아니에요. 저는 제 속을 잘 털어놓지 못하는 사람이에요. 그리고 카를라도 비슷했고요. 우리는 과묵하게 앉아 있는 경우가 많았죠.
조금 역설적이지 않아요? 보통은 함께 참여하고 얘기를 나누고 공감대를 형성하려고 그런 모임에 참석하는 거 아닌가요?
그럴지도 모르죠. 어쨌든 저는 도움을 구하기 위해서 그 모임에 참석했지만 그곳에서도 도움을 받지 못할 거라는 사실을 깨달았어요. 그냥 한번 시도해 본 것이었어요. 그리고 어차피 대부분의 모임에 저는 불참했어요. 그래서 저한테 불만이 있는 사람들도 있었죠. 하지만 개의치 않았어요.
지금 경찰이 리자 씨를 찾고 있어요. 존이 불쑥 말했다.
찾지 못할 거예요. 저를 밀고하지 않는다면 말이죠.
하지만 저는 리자 씨를 찾아냈잖아요. 경찰도 저와 똑같은 생각을 할 수 있습니다. 그래서 아들한테 달라붙을지도 모르죠.
아들을 한동안 보러 가면 안 되겠네요. 이제 위험하다는 것을 알았으니.
리자 씨, 경찰은 현재 동일범의 소행일 가능성이 매우 높은 세 건의 살해 사건을 수사하고 있어요. 지금까지 가장 큰 어려움은 희생자 세 명 사이의 연결 고리를 전혀 찾지 못했다는 것이었어요. 범행 동기가 완전히 오리무중 상태였죠. 그래서 바로 리자 씨는 몇 주 만에 찾은 희망의 불빛이에요. 두 명의 희생자가 리자 씨와 아는 사이였어요. 경찰은 리자 씨를 찾을 때까지 가만히 있지는 않을 겁니다.
하지만 경찰은 전혀 다르게 볼 수도 있습니다. 리자 씨는 끔찍한 방법으로 살해된 두 여자와 친분이 있었고 갑자기 행방불명이 되었으니까요. 남편분께서는 우울증 때문에 종종 사라진다고 말씀하시더군요. 하지만 아무도 그 말을 곧이곧대로 믿어주지 않을 겁니다. 뭔가 이상한 게 분명하고 살인 사건 수사와 관련해서 지금 상당히 의심스러운 상황에 처해 계십니다.
그럴지도 모르죠. 하지만 그래도 저는 그 누구의 털끝 하나도 건드리지 않았어요. 웨스틀리 박사님은 아들을 데리고 병원에 갔을 때 네다섯 번 본 게 전부예요. 잘 아는 분도 아니라고요. 그리고 카를라 로버츠는 신경증에 걸린 나이 많은 여자로 상당히 짜증 나게 하는 여자였는데 그게 전부예요. 버턴 씨, 누가 저를 짜증 나게 했다고 사람을 죽이지는 않아요.
그렇다면 무슨 이유로 사람을 죽이시는 거죠?
저는 사람을 죽이지 않아요.
왜 카를라 로버츠가 짜증 나신 거죠?
과거에 있었던 일들 때문에 늘 신세 한탄을 늘어놨어요. 남편이 수년간에 걸쳐 몰래 바람을 피우고 가정 경제도 파탄이 나게 만들었대요. 그런데 그런 징후를 전혀 눈치채지 못해서 이제는 자기 자신의 인지능력을 믿지 못하겠다고 늘 얘기했어요. 그런 생각이 머릿속에 단단하게 박혀 있었어요.
카를라 씨는 남편하고는 전혀 연락이 없었나요?
네, 완전히 연을 끊고 살았어요. 외국 어딘가로 도망간 모양이에요. 제가 알기로는 그 남편이 절대로 영국으로 되돌아올 수 없을 거예요. 돌아오면 빚쟁이들한테 시달릴 게 뻔하니까요.
카를라 로버츠가 남편의 채무자들로부터 위협을 당했다는 얘기는 없었나요?
그런 얘기는 없었어요. 그리고 어차피 가진 돈도 없었고요.
리자 씨는 어떠셨어요? 두 여자들에게 원한이나 앙심 같은 건 없었나요? 웨스틀리든 로버츠든 말이에요. 어떤 이유에서라도 말입니다.
없었어요. 하지만 리자의 목소리와 얼굴에는 아주 미세하게 불안한 기색이 잠깐 스쳐 지나갔다.
그러면 모든 게 다 우연이란 말인가요? 두 여자가 살해를 당하고 리자 씨는 동시에 잠수를 타는 거 말입니다. 그리고 남편을 떠나고 아이를 혼자 두는 것도요? 하지만 겨우 런던 끝자락까지만 도망치셨죠? 공간적으로만 보자면 희생자들은 여전히 리자 씨의 사정거리 안에 있었어요.
경찰은 카를라 로버츠의 경우에 살인범이 초인종을 누르자 아무 의심 없이 문을 열어줬다는 것을 알고 있어요. 인적이 드문 아파트 맨 위층에 혼자 사는 여자가 아무한테나 문을 벌컥 열어줄 리는 없죠. 하지만 문 앞에 아는 사람이 서 있었다면 얘기는 달라지죠.
정말 알고 싶으세요? 내 인생에서 무슨 일이 벌어지고 있는지? 그녀는 잠시 눈을 질끈 감았다. 정말 말도 안 돼! 몇 년 만에 정말로 내 인생에 대해 궁금해하는 사람이 있다니!
스탠퍼드 씨를 찾아오셨나요?
네, 급하게 스탠퍼드 씨나 스탠퍼드 씨 부인과 할 얘기가 좀 있어서요. 집 안에 아무도 없는 모양이에요.
그래요? 크리스티는 일부러 놀라는 척했다. 어쩌면 이 여자한테 정보를 좀 알아낼 수도 있을 것 같았다. 그녀는 여자가 경계심을 갖지 않게 하기 위해 굳이 경찰이라는 신분을 밝히지 않았다. 몇 주나 됐다고요?
그러니까 … … 잠깐만요… …. 제 생각에는 11월 중순부터였던 것 같아요. 그때 마지막으로 봤어요. 학교에서 아들을 데리고 왔어요. 집에서 자주 나오지는 않았지만 아들을 여기저기 태워다 주곤 했어요. 제가 거실에서 종종 지켜봤거든요.
스탠퍼드 부인이 아파서 침대에 누워 있는 건 아닐까요? 크리스티가 얼른 추측을 해보았다.
아프다고요! 두 달 동안이나? 그런데 한 번도 의사가 왕진을 오는 일도 없이? 아니요. 제 생각에는 그럴 리 없어요. 여기 이웃들도 그렇게 생각하는 사람은 없을 거예요.
그럼 어떻게 생각하시는데요? 이웃분들은 어떻게 생각하고 계시는데요? 크리스티가 물었다.
정말이오?
제가 얘기해 줬다고 말하고 다니면 안 돼요, 알았죠? 저는 그 사람이 무섭거든요. 다들 그 사람을 무서워하죠!
스탠퍼드 변호사님 말씀이신가요?
겉보기에는 그렇지 않죠. 아주 정확하고, 아주 예의 바르고, 아주 조용하고. 사실 그 사람은 나무랄 데가 없죠, 하지만 … ….
하지만 뭐요?
이웃집에 사니까 본의 아니게 가끔 보고 듣는 게 있어요. 여기 특별히 호기심이 많은 사람들이 있는 건 아니에요. 하지만 보이는데 항상 고개를 돌릴 수는 없잖아요. 안 그래요?
물론이죠. 크리스티가 동조를 해주었다.
그러니까 리자 스탠퍼드는 가끔 끔찍한 몰골로 나타났어요. 비가 올 때나 깜깜할 때에도 늘 그 커다란 선글라스를 끼고 다녔죠. 하지만 가끔 선글라스 없이 급하게 우체통의 편지를 가지러 대문 앞으로 나온 걸 본 적이 있어요. 얻어맞은 얼굴이었어요. 퉁퉁 부은 눈에 입술은 터지고 군데군데 시퍼렇게 멍이 들어 있었어요. 목에 핏자국이 보이기도 했고 코가 피로 범벅이 된 경우도 있었어요. 마치 권투 시합을 치르고 난 직후의 얼굴이었어요. 그것도 참패한 경기 같은 거 말이에요.
저는 누군가에 대해서 나쁜 소문을 퍼뜨리고 싶지는 않아요. 하지만 누구나 그 정도는 짐작할 수 있지 않나요? 누가 그 여자를 정기적으로 그렇게 끔찍한 몰골로 만들겠어요? 저쪽 음침하고 을씨년스러운 대저택에는 단 세 사람만 살고 있어요. 리자, 아들, 그리고 남편이오.
무슨 말인지 알겠습니다. 정말로 그런 것 같아 보이네요… … 하지만 그렇다면 왜 한 번도 경찰에 신고하지 않았을지 의문이군요.
저 집 남편은 이 나라의 주요 정치가들과 막역하게 지내는 사이라 영향력이 막강해요. 아마 모르는 사람이 없을걸요. 그리고 경찰서장하고도 친분이 두터운 사이라고 해도 전혀 놀랍지 않을 것 같고요. 어쩌면 리자는 어차피 가망이 없다고 생각했을 수도 있어요. 그리고 경찰에 신고하면 모든 게 더 악화되지 않을까 두려워했겠지요.
마지막으로 보셨을 때에도 상처가 심한 상태였나요?
그리고 여기 근처에 사는 모든 사람들이 스탠퍼드 변호사님을 무서워한다고요? 크리스티가 재차 확인하며 물었다.
이웃에서 개입하려고 시도해 본 적은 없었나요?
어떻게 말인가요? 여자한테 물어본다고 해도 다 부인했을 거예요. 늘 흔적을 없애려고 노력했으니까요. 그리고 경찰을 부르는 것… … 그럴 용기가 있는 사람은 아무도 없었어요. 그리고 그런 상황을 직접 목격한 사람도 없으니까요. 집은 뒤쪽에 자리 잡고 있고 거대한 정원이 있는 데다 나무들에 가려져 있으니까요. 아무것도 보거나 듣지는 못했어요. 만약 비명이 들리거나 도움을 청하는 소리가 들리면 경찰을 불러 현장을 덮칠 수 있겠다고 생각했겠죠. 하지만 그렇게는 … … 어차피 경찰은 남편을 상대로 아무 짓도 하지 못했을 것이고 누가 신고를 했는지 알아낸 다음에는 … ….
그런 다음에는요… …? 이웃집 여자가 더 이상 말을 잇지 못하자 크리스티가 물었다.
아들한테는 문제가 보이지 않았나요?
조용하고 아주 창백한 아이죠. 내가 보기에는 지나치게 조용하고, 지나치게 창백하죠. 확실히 행복해 보이는 아이는 아니었어요.
그런데 아들 역시 폭행을 당한 흔적 같은 건 없었나요?
없었어요. 절대로. 스탠퍼드가 아이하고는 문제가 없어 보였어요. 여자와 문제가 있었지.
자기 부인 말고 다른 여자들하고도 말입니까?
그냥 느낌이기는 하지만 … … 그런 것 같아요. 하지만 이유는 나도 잘 모르겠어요.
저한테서 아무 얘기도 못 들으신 겁니다! 여자가 크리스티의 등에 대고 소리쳤다.
굉장하군. 피터는 결국 입을 열더니 곧이어 덧붙였다. 그 이웃집 여자가 믿을 만해 보였어? 아니면 그냥 마음대로 추측하는 대로 지껄이는 느낌이었어?
그래 보이지는 않았어요. 정말 스탠퍼드를 많이 두려워하는 것처럼 보였어요. 그리고 어쩐지 다 잘 맞아떨어지잖아요. 저희도 그 가족에 뭔가 문제가 있고 부인이 우울증에 걸려서 가끔 사라진다는 얘기가 상당히 의심스럽게 들렸잖아요. 이 모든 얘기에 갑자기 윤곽이 나타나기 시작했어요.
그래, 그러니까 그 말은 … …. 하지만 피터는 걱정스러운 눈치였다.
제 말은 리자 스탠퍼드가 남편 때문에 생명의 위협을 느껴서 어디서 숨어 지내는 것 같아요. 아니면 이제 더 이상 살아 있지 않을 수도 있어요. 부인을 사라지게 만든 장본인이 스탠퍼드라면 말이죠.
지금 무슨 얘기를 하는 건지 알고 하는 소리야?
물론이죠. 정말 구린내가 진동해요. 정말 찜찜하다고요. 스탠퍼드는 모든 이웃 사람들이 두려워하는 그런 사람이에요. 그리고 부인에게 정기적으로 폭력을 휘두르는 그런 사람이죠. 여자가 묘사한 대로라면 스탠퍼드는 사이코패스예요. 그 여자는 절대 헛소리를 하는 것 같지 않았어요.
그래도 아직까지는 전부 추측에 불과해, 크리스티. 그리고 부인을 폭행한다는 주장도 정원 울타리 너머에서 만난 그 이웃집 여자와의 대화로 아는 것뿐이잖아. 아직까지는 근거가 너무 희박해.
뭐가 희박하다는 거죠? 리자 스탠퍼드는 사라졌잖아요. 그리고 그 여자가 알던 여자 두 명은 아마도 사이코패스한테 살해당했고요!
그러니까 그 말은 스탠퍼드가 … … 정기적으로 세계의 가난한 사람들을 위해 수십만 파운드를 모금하는 자선왕 스탠퍼드가 … … 관련이 되어 있다는 얘기야?
그럴 가능성도 배제할 수는 없어요. 그 남자는 정상이 아니에요. 그 남자는 주도권을 장악하려고 하고, 그렇기 때문에 부인한테 시도 때도 없이 잔인하게 폭력을 휘두르는 거예요. 어쩌면 카를라 로버츠가 위험하다고 여겼을 수도 있죠. 어쩌면 리자가 카를라에게 부부 관계를 사실대로 털어놓았고 카를라가 리자에게 ‘경찰에 신고해! 남편을 고소해! 네가 하지 않으면 내가 신고를 할 거야!’ 뭐 이런 식으로 부추겼을 수도 있죠. 이런 얘기가 스탠퍼드의 귀에 들어가자 돌아버렸을지도 모르죠. 부인을 상대로 정기적으로 홱 돌아버리는 것처럼 말이에요!
그러면 웨스틀리 박사는?
저희가 이미 알다시피 웨스틀리 박사님은 동료 의사분과 함께 리자 스탠퍼드에 대해 얘기를 하려고 시도했었어요. 그러면서 문제가 있다고 했었잖아요. 그분이 폭행을 당한 흔적을 발견했을 수도 있죠. 의사였기 때문에 그런 걸 금방 알아봤을 거예요. 아니면 리자가 넌지시 얘기를 꺼냈든가. 앤 웨스틀리는 어떻게 해야 할지 몰라 누군가와 상의했을 수 있어요. 그러다가 남편이 죽는 바람에 모든 얘기가 흐지부지되어 버린 거죠.
하지만 그건 벌써 3년 전 얘기잖아. 그런데 최근에야 살해를 당했잖아.
어쩌면 스탠퍼드는 이제야 그 사실을 알게 되었을 수도 있어요. 리자가 부부 싸움 중에 그런 얘기를 한 거죠. 내 친구가 다 알고 있어! 그리고 우리 아들을 진료하던 소아과 의사 선생님도 다 알고 있다고! 리자는 두려웠던 거죠. 그래서 부부 사이에 이런 일이 있다는 것을 아는 사람들이 있고 뭔가 심각한 일이 발생하면 조사할 사람들이 있다는 것을 알리고 싶었겠죠. 그러면서 그 순간 두 여자를 위험에 빠뜨릴 수도 있다는 사실을 모른 거죠.
그러면 그런 가설에 토머스 워드는 어떻게 대입시킬 수 있는 거야? 아니면 질리언 워드는?
그건 저도 모르겠어요. 크리스티가 순순히 시인했다. 하지만 연관이 있다는 확신이 들어요. 다만 저희가 아직 모르고 있을 뿐이죠.
우리가 리자 스탠퍼드를 찾아야 해. 이런 추측은 다 소용 없어. 잠깐 침묵하던 피터가 다시 입을 열었다. 우리가 알고 있는 대로라면 주변에 있는 여성의 집 같은 곳을 조사해 보는 것이 중요하겠어. 여성의 집으로 피신했을 가능성이 높잖아.
죽었을 수도 있어요. 아니면 아주 큰 위험에 처해 있든가요. 혹은 그 부인을 도와주는 사람이 위험에 처해 있을 수도 있고요.
이웃집 여자의 진술은 절대 모호하지 않았어요. 크리스티는 반박하며 하마터면 그냥 지나칠 뻔한 빨간 신호등 앞에서 겨우 멈춰 섰다. 갑자기 엄청난 분노가 치밀어 올라서 주위를 살피지 않은 채 지나치게 속도를 올려 운전했다. 피터 필더 경감은 몹시 초조한 듯했고 크리스티는 그가 왜 그런지 너무나 잘 알았다. 스탠퍼드의 영향력. 그의 인맥과 연줄. 성공한 변호사이자 정치가들의 좋은 친구. 이 도시에서 가장 영향력이 큰 클럽의 회원. 그리고 이웃집 여자가 뭐라고 했던가? 경찰서장하고도 친분이 두터운 사이일 겁니다. 피터도 바로 그 점을 우려하고 있다는 것에 크리스티는 내기라도 걸고 싶었다. 피터가 혹시라도 한 걸음을 더 앞으로 내디뎌 그 아래의 얼음이 깨져버리면 그의 성공과 승진은 저 멀리 지평선 너머로 사라질 게 분명했다.
스탠퍼드 부인을 찾을 수 있도록 조금 더 노력해 보자고. 피터가 형식적으로 말했다. 부인의 진술 없이는 남편에 대한 조사를 시작할 수 없어.
만약 스탠퍼드가 저희보다 먼저 부인을 찾으면요?
스탠퍼드는 부인을 찾고 있지도 않아.
그렇게 말은 하겠죠. 그런데 그 사람 말을 믿으세요? 부인을 찾아서 죽이라고 킬러 다섯 명쯤은 너끈히 고용하고도 남을 돈을 가진 사람이에요. 부인은 스탠퍼드한테 위험한 사람이에요. 부인을 반드시 찾아내려고 할 거라고요!
괜히 섣불리 나서지 마. 우리는 스탠퍼드가 부인을 찾고 있는지 아니면 사람을 시켜서 찾고 있는지 모르잖아. 그리고 로버츠와 웨스틀리의 살해 사건에 관련되어 있는지도 아직 모르고 토머스 워드 살해 사건은 더더욱 그래. 우리는 스탠퍼드가 부인한테 폭력을 휘둘렀는지 여부도 아직 확실히 몰라. 우리가 아는 건 아무것도 없어! 미안하지만, 나는 그런 확실하지도 않은 얘기 때문에 위험을 감수할 생각은 없어.
제가 결정할 수 있는 일은 아무것도 없었어요. 우리 집 가구나 커튼, 카펫 또는 벽에 다는 그림까지도요. 우리가 사용하는 그릇과 정원에 심는 꽃도요. 책장에 꽂혀 있는 책도 마찬가지였어요. 제가 입는 옷, 속옷, 화장품 그리고 보석도 그랬죠. 우리 자동차도요. 아무것도요. 남편은 완벽주의자라서 완벽한 집, 완벽한 정원, 완벽한 아내 그리고 완벽한 삶에 모든 것이 부합하도록 병적으로 집착했어요.
그러면 남편분은 언제부터 폭력을 휘두르기 시작한 거죠? 존은 결국 언젠가는 그렇게 되었을 거라는 것을 알고 있었다. 그는 진행 과정을 알고 있었다.
저는 무서웠어요. 특히나 핀리를 잃을까 봐요. 제 남편은 권력이 있고 영향력이 매우 큰 사람이죠. 제가 아무리 심하게 다쳐서 경찰에 비틀거리며 찾아가 남편을 신고해도 결국은 저에게 불리할 거라는 생각을 늘 갖고 있었어요. 남편은 어떻게든 빠져나갔을 거예요. 제가 예전에 우울증 때문에 병원에서 치료받은 적이 있어요. 남편은 어떻게 해서든 제가 제정신이 아니고 미친 것으로 만들어버릴 수 있었을 거예요. 그러면서 제 몸에 난 상처를 제 스스로 만들었다고 진술해 줄 만한 사람을 찾았을 겁니다. 그리고 저는 정신병원에 갇혔겠죠. 다시는 제 아이를 못 볼지도 모르고요.
그렇게 쉬운 일은 아니죠. 자해를 한 건지 아니면 다른 사람에 의해 상처가 생긴 건지는 증명할 수 있어요. 저는 남편이 리자 씨를 정신병원에 입원시킬 수 있었으리라고는 생각하지 않아요.
남편은 저에게 칼을 휘두르기 시작했어요. 그녀가 속삭이며 얘기했다.
세상에 맙소사! 존 버턴은 자리에서 일어나 그녀에게 다가가 안아주며 몇 분간 그대로 서 있었다. 그의 힘과 평안함을 느꼈다. 마치 안전한 곳, 항구 그리고 쉴 수 있는 곳을 찾은 듯했다.
저를 도와주실 수 없어요. 남편에게 대항해서 하실 수 있는 일은 아무것도 없어요.
남편은 리자 씨가 남편을 전능하다고 생각하게끔 만들었어요. 저도 이해할 수 있어요. 하지만 그렇지 않아요. 그 사람은 아주 평범한 사람이에요. 법은 남편에게도 적용이 돼요.
제가 남편 손에 들어가면 저를 죽여 버릴 거예요.
그러지 않을 겁니다. 남편은 감옥에 들어갈 겁니다.
남편이 아무 처벌도 받지 않고 그냥 넘어가기를 바라는 겁니까? 이렇게 평생 숨어 지낼 거냐고요?
어쩌면… … 저에게는 더 이상 다른 선택의 여지가 없어요.
아들은 … ….
핀리는 엄마를 많이 그리워하고 있어요.
남편분께서는 핀리가 누군가에게 사실대로 털어놓을지도 모른다는 두려움을 갖지는 않았나요? 선생님이나 친구들 또는 친구들의 부모에게 말입니다.
제 남편은 두려움이 뭔지 몰라요. 뭐랄까, 두려운 느낌이 어떤 것인지 알지 못해요. 단지 다른 사람들을 두려움에 떨게 하는 법만 알죠. 남편은 저와 마찬가지로 핀리도 마비시켰어요. 저와 핀리는 이런 사실을 다른 사람들에게 말하면 상황이 더 악화되기만 한다는 것을 알고 있었어요. 남편이 이런 얘기를 다른 사람에게 하지 말라고 직접적으로 말을 한 것도 아닌데 말이지요. 우리는 절대 그러지 않았어요. 그저 어떻게든 견뎌내려고 노력했어요. 그리고 살아남으려고요.
남편분께서는 리자 씨가 그 여성 모임에 참석하는 걸 반대하지 않으셨나요? 존이 궁금해하며 물었다.
카를라 로버츠한테 사실대로 털어놓은 겁니까?
모든 것을 다 상세하게 말하지는 않았어요. 카를라는 어차피 늘 자기 신세 한탄만 늘어놓았고 저를 그저 얘기를 잘 들어주는 사람쯤으로 생각했으니까요. 하지만 어느 날 모임과는 별도로 카를라 집에서 만난 적이 있어요. 저는 또다시 선글라스를 끼고 있었고 카를라가 30분 정도 신세 한탄을 늘어놓다가 갑자기 멈추더니 저를 빤히 쳐다보며 물었어요. 그런데 왜 늘 그 선글라스를 쓰고 다니는 거예요?
카를라는 어떤 반응을 보였나요? 존이 물었다.
완전히 넋이 나갔지요. 순진한 카를라는 남자가 여자한테 저지를 수 있는 가장 끔찍한 일은 비서와 바람을 피우고 회사를 파탄시키는 거라고 생각하고 있었죠. 그런데 이제 세상에서 다른 일들도 일어날 수 있다는 것을 알게 된 거였죠. 정말 당황하고 할 말을 잃은 표정이었어요.
질문 같은 것도 했나요? 남편을 고소하라는 식의 충고는요?
네, 질문을 하기는 했어요. 물론 내가 얼마나 남편의 폭행에 시달리고 있는지 다 말하지는 않았지만 저는 남편이 다혈질이라 나와 문제가 있을 경우 주먹부터 나가는 사람이라고 얘기했어요. 카를라는 놀랐어요. 그렇지만 … … 뭐라고 해야 하죠? 15분 정도 지나자 또다시 자기 얘기를 늘어놓기 시작했어요. 바람을 피운 남편에 대한 얘기요. 자신을 잘 챙기지 않는 딸, 회사의 파산, 외로움에 대해서요. 카를라는 그런 사람이었어요. 나쁜 사람은 아니었지만 자기 자신 외에 다른 사람은 보지 않아요. 카를라는 단 1초도 자기 자신으로부터 벗어날 수 없었어요. 아마도 그럴 수 없었던 모양이에요.
언젠가 다시 그 얘기를 꺼낸 적은 없습니까? 아니면 어떤 식의 도움을 제안했었나요?
아니요. 하지만 거의 만나지도 못했어요. 모임은 해체됐고 제 개인적인 상황은 더욱 악화됐어요. 저는 사회적인 교류를 거의 할 수 없었어요. 저는 죽을까 봐 두려웠어요. 게다가 카를라의 징징대는 소리도 더 이상 들어줄 수 없었고요.
그러면 웨스틀리 박사님께는 그 전에 도움을 구했습니까?
어떻게 말입니까?
그건 저도 모르죠. 하지만 제 남편은 무슨 짓이라도 할 사람이에요, 아시겠어요? 남편이 알고 있었을 수도 있어요.
그리고 ‘워드’라는 이름은 정말 모르시겠어요? 토머스 워드와 질리언 워드요.
네, 죄송합니다. 한 번도 들어본 적이 없어요.
제가 알아야 할 일이 또 있나요? 존은 문 앞에 서서 물었고 그녀가 없다고 하자 재차 확인했다.
확실해요? 이번 사건과 관련해서 중요할 만한 일들을 다 얘기하신 겁니까?
네.
피가 나요. 제가 한번 살펴볼게요. 앤이 말했다.
아무것도 아니에요… …. 괜찮아요… … 별일 아니에요… ….
맙소사, 상처가 많이 심하네요! 병원에는 다녀왔어요?
아니요. 조금 전에 피가 멈춰서 저절로 좋아질 거라고 생각했어요.
상처에 염증이 생긴 것 같아 보여요. 항생제 연고를 처방해 드릴게요. 그리고 상처 드레싱을 잘해야 해요. 반창고로는 부족해요. 지혈해 주는 스프레이를 뿌려드릴게요.
네. 리자가 경직되어 말했다. 그녀는 의사를 쳐다볼 엄두가 나지 않았다.
어쩌다가 이런 상처가 생긴 거예요? 앤의 목소리는 애써 침착하게 말하려는 듯이 들렸다.
계단에서 넘어졌어요. 전에도 몇 번 그런 적이 있어요. 계단이 너무 가팔라서 제가 조심성 없게도 자주 넘어져요. 그녀는 인위적으로 웃었다. 얼굴을 움직이자 상처 부위가 끔찍하게 아팠다. 제가 좀 조심성이 없어요. 그런데 난간에는 나무로 깎아 만든 장식물이 있어서 거기에 그만 얼굴을 부딪혔어요. 그나마 눈을 다친 게 아니라 얼마나 다행인지 몰라요. 정말 멍청하죠. 저는 정말 조금 더 조심성 있게 행동해야 하는데 예전에도 학교에 다닐 때 체육 시간에 늘 … ….
스탠퍼드 부인, 저를 좀 쳐다보세요. 여전히 책상에 기대어 서 있던 앤이 말했다.
스탠퍼드 부인, 저와 상관없는 일에 참견하고 싶지는 않아요. 하지만 제가 드리고 싶은 말은 … … 어떤 상황에서든지 도움을 구할 수 있어요. 때로는 자기 상황이 불투명하게 보일 때도 있어요. 하지만 그렇지 않아요. 언제나 길은 있게 마련이에요.
이제 제가 상처를 살펴볼게요. 앤이 잠시 후 입을 다시 열었다. 목소리에는 단념이 깃들어 있었다. 그래도 괜찮으시죠?
그걸로 끝이었어요. 마음속으로 말이에요. 앤 웨스틀리가 도움을 주지 않을 거라는 것 말이에요.
그렇게 할게. 타라와 부엌 식탁에 마주 앉아 아침을 먹고 있던 질리언이 말했다. 창문 밖에는 아직 어둠이 짙게 드리워져 있었다. 어딘가에 방을 구해서 일단 잠수를 타야겠어.
확실해? 아직 잠이 다 깨지 않은 것 같아 보이는 타라가 물었다. 아침 6시 반이었다.
확실해. 누가 정말 나를 노린 것인지 확실하게 알지 못하는 이상, 그리고 이런 모든 일들이 일어난 이유를 알기 전까지는 굳이 모험을 감수하지 않는 것이 좋겠어. 내 인생도 그렇고 네 인생도 그렇고, 위험에 빠뜨릴 생각은 없어. 일단 내가 잠시 모습을 감추는 게 좋겠어.
금방 다시 돌아올 수 있을 거야. 경찰은 지금 강도 높은 수사를 벌이고 있어. 범인을 반드시 잡아낼 거야.
앞으로 어떻게 살아야 할지 계획을 세워야겠어. 노트북 컴퓨터를 가지고 가서 인터넷으로 노리치에 일자리도 알아보고 집도 찾아볼 생각이야. 그리고 여기 일은 다 잘 돌아갈 거야. 부동산 중개인한테 열쇠를 보내서 집을 보러 오는 사람들이 볼 수 있게 하고. 혹시 면접이 생겨서 갑자기 노리치로 가야 하면 얼른 다녀오면 되고. 전혀 문제 될 것 없어. 질리언이 말했다.
그거 좋네. 미안한데, 나 이제 그만 사무실에 나가 봐야 해. 금요일이라 조금 일찍 퇴근할 수 있을 거야. 오늘 오후에 내가 소프 베이까지 태워다 줄게. 네가 필요한 물건들을 챙길 수 있게 말이야. 그럼 넌 거기서 네 차를 타고 출발하면 돼. 타라가 말했다.
알았어. 고마워. 질리언이 말했다.
저 때문에 깼어요? 삼손이 걱정스럽게 물었다.
됐어요. 지금 몇 시예요?
조금 있으면 8시예요.
이런, 젠장. 회사에 출근했어야 하는 시간인데. 존은 매트리스 옆 바닥에 놓인 자명종 시계를 쳐다보았다. 너무 피곤한 나머지 밤에 알람을 맞추고 자는 것을 깜빡한 모양이었다. 지금까지 그런 일은 한 번도 없었다.
어제 상당히 늦게 들어오셨어요. 제가 9시 반까지 기다리다가 그만 … …. 삼손이 말했다.
할 일이 많았어요. 존은 자리에서 일어나 창밖을 내다보았다. 날이 밝아왔다. 집 안에는 갓 끓인 향긋한 커피 냄새가 퍼졌다.
제가 아침 식사를 준비해 놨어요. 벌써 밖에 나가서 식빵 한 봉지도 사가지고 왔고요. 삼손이 말했다.
그냥 집 안에 가만히 있으라고 했잖아요!
하지만 먹을 게 하나도 없었는걸요. 어제저녁에도… …. 그는 난처한 듯 말을 멈췄다.
여기 앉으세요. 저는 서서 먹을게요.
제가 서서 먹을게요. 삼손 씨가 앉으세요.
혹시 스탠퍼드라는 이름을 들어봤어요? 로건 스탠퍼드 변호사요.
하지만 개인적으로 아는 건 아니죠?
그래요? 그걸 어떻게 알아요?
아무튼 알게 됐어요. 그래서 그 여자가 또는 스탠퍼드가 질리언 워드와도 아는 사이였는지 밝혀내는 게 중요해요.
직접 물어보세요!
리자 스탠퍼드한테 물어봤어요. 하지만 워드라는 이름을 한 번도 들어본 적이 없다고 하더군요. 혹시 뭔가 아는 거 없어요?
아니요. 없어요. 삼손은 어리둥절해 보였다. 제가 워드 집에서 스탠퍼드 변호사가 드나드는 걸 본 적이 있는지 궁금하신 거죠? 하지만 보지 못했어요. 저는 그 사람 얼굴을 신문을 통해서만 알고 있는데 그래도 만약 봤다면 알아봤을 거예요. 하지만 그 부인은 어떻게 생겼는지 전혀 몰라요.
상당히 매력적이죠. 키가 크고 날씬해요. 긴 금발 머리에 늘 커다란 선글라스를 쓰고 다니죠. 눈에 띄는 여자예요.
모르겠어요. 죄송합니다. 질리언을 찾아오는 손님은 거의 없었어요. 가장 친한 친구 말고는요. 그리고 베키 친구의 엄마들이 아이들을 데려다 주거나 데리러 오기 위해서 가끔 오곤 했죠. 그 외에는 없었어요.
그렇군요. 존이 단념하며 말했다. 케이트가 해준 얘기와 일치했다. 질리언은 경찰에 리자 스탠퍼드를 모른다고 진술했다. 피터 필더와 그의 부하들은 현재 토머스 워드의 직장 주변 사람들과 테니스 클럽 회원들을 상대로 탐문 수사를 벌이고 있었다. 존은 스탠퍼드가 같은 테니스 클럽 회원이라든가, 아니면 워드의 고객 명단에서 이름이 발견되는 것처럼 그렇게 간단하게 해결될 문제가 아닌 듯 보였다. 만약 그랬다면 지난번에 만났을 때 케이트도 알고 있었을 것이다. 만약 어떤 연결 고리가 존재한다고 해도 훨씬 복잡할 것 같다는 생각이 들었다.
스탠퍼드 부인이 이번 사건과 무슨 관련이 있나요? 삼손이 물었다.
모르겠어요. 존은 접시 위에 올려놓은 토스트 조각을 만지작거렸다. 존 역시 어제 점심 이후로 아무것도 먹지 못했지만 아침에 일어나자마자 느꼈던 허기는 금세 사라지고 없었다. 이 사건에 점점 더 깊숙이 빠져들 뿐이었다.
생각에 푹 잠기셨네요. 삼손이 입을 열었다.
이번 사건 해결의 실마리에 조금 더 가까이 다가간 거 같으세요? 삼손이 조심스럽게 물었다.
존 씨가 제 유일한 희망입니다. 삼손이 얼른 말했다. 삼손의 볼에는 흥분으로 인한 붉은 반점들이 나타났다. 제발 조사를 계속해 주세요. 제 혐의를 벗겨 줄 수 있는 유일한 분이시잖아요.
경찰도 성급하게 행동하지 않을 겁니다, 삼손 씨. 경찰도 엉뚱한 사람을 범인으로 몰려고 하지는 않을 거라고요.
하지만 저는 경찰을 믿지 않아요. 제발 부탁드립니다. 그는 존을 간절한 눈빛으로 쳐다보았다. 도와주세요, 전 더 이상 못 견디겠어요. 갈 곳도 없고 절망스럽다고요. 저는 제 인생으로 다시 돌아가고 싶어요. 그것뿐이에요. 그냥 제 인생으로 돌아가고 싶다고요.
제가 할 수 있는 건 다 할 겁니다. 제가 확실히… ….
케이트 린빌이에요. 수화기 너머로 목소리가 들려왔다.
어… … 어쩐 일이야, 케이트. 역시 눈에 익은 번호였다. 존은 케이트가 전화를 건 것이 의아했다. 그날 저녁 채링 크로스 역에서 헤어졌을 때 다시는 케이트가 연락하지 않을 줄 알았다.
어떻게 지내셨어요? 케이트가 형식적으로 안부를 물었다.
잘 지냈어, 고마워. 너는? 원하는 게 뭐지? 존은 궁금했다.
저도 잘 지냈어요. 저는 사실, 선배님을 위해서 더 이상 위험을 감수하지 않기로 했었어요. 너무 위험천만한 일이고 결국 저만 손해를 볼 게 뻔하니까요.
나는 무슨 일이 있어도 네가 정보를 줬다는 얘기를 절대 하지 않겠다고 약속했잖아. 나를 믿어도 돼. 내 소문이 별로 좋지 않다는 건 알지만 난 지금까지 약속을 어긴 적은 없어.
제가 선배님이 그렇다고 얘기하려던 건 아니에요. 그래도 항상 위험부담이 있는 건 사실이에요.
그렇지. 우리 인생에서 하는 일 전부가 그러니까.
나에게 경고를 해준다고?
어쩌면 별일이 아닐 수도 있어요. 하지만 피터 필더 경감님은 선배님 사건의 수사 파일을 달라고 했어요. 제가 지시를 받고 검찰에 직접 요구했기 때문에 알아요.
당시 사건 파일 말이야?
파일이 몇 개나 되는데요? 성폭행과 관련됐던 파일 말이에요. 케이트가 비아냥거리듯 말했다.
알았어. 그러니까 아직도 나를 의심하고 있고 완전히 배제시키지 않은 거네. 존은 이 얘기가 아주 놀랍지는 않았다. 피터는 존을 원래 못마땅하게 생각했고 게다가 이번에 맡은 사건으로 상당히 휘청거리고 있었다. 그가 아는 한 스탠퍼드는 이미 수사관들의 레이더망에 포착되었지만 그가 아는 피터는 바로 이런 상황 때문에 상당히 곤란해진 것이다. 스탠퍼드를 수사하는데 만약 나중에 이것이 실수였던 것으로 드러나면 더 이상 경찰로서 성공 가도를 달리는 것을 포기해야 했다. 피터는 결코 위험을 감수하는 것을 좋아하는 사람이 아니었다. 피터는 몹시 불안한 상황이었고 스탠퍼드와 관련된 조사에 착수하기 전에 얼른 다른 용의자를 내세우고 싶었을 것이다.
알았어. 말해 줘서 고마워, 케이트. 피터 마음 내키는 대로 하라지. 그때 일은 법정까지 가지 않았어. 피터가 뭘 어쩌지는 못할 거야.
네. 그냥 지금 진행 상황을 알려 드리고 싶었어요. 그리고 파일 표지에 보니 지금 선배님을 찾는 사람들이 많은 모양이에요. 최근에 파일 열람을 한 사람은 피터가 두 번째였거든요.
정말이야? 누가 또 열람했다는 말이야?
누군가 열람 신청을 했었는데… … 잠깐만 기다려보세요. 이름이… …?
내가 맞혀 볼게. 로건 스탠퍼드 변호사겠지.
아니요, 여자였어요. 검찰청 소속이던데… …. 잠깐, 여기 있네요. 타라 케인, 검사예요.
타라 … …! 존은 어이가 없었다. 질리언의 가장 친한 친구.
말도 안 돼! 존이 내질렀다.
선배님? 아직 전화 받고 계세요? 케이트가 불렀다.
네, 크리스마스 전에 이미 돌려줬어요.
알았어. 이 대답이 뭔가 이상했지만 구체적으로 뭔지 알 수 없었다.
케인이라는 이름 말이에요. 이번 사건과 관련해서 이 이름이 이미 한 번 등장하지 않았었나요?
맞아. 질리언 워드의 친구야. 세 번째로 살해된 희생자 부인의 친구. 그래서 그 친구가 이번 사건에 관심을 갖고 나도 용의자 선상에 두고 싶겠지.
그럴게요. 케이트가 잠깐의 침묵 후에 말했다.
알았어요. 케이트는 이렇게 대답하며 잠시 기다렸다. 존이 희망의 제스처를 취하기를 기다리는 듯했다. 주말에 만나자거나 그의 따뜻한 목소리라도 듣고 싶어 하는 눈치였다.
그럼 다음에 보자. 존이 인사를 했다.
네, 다음에 봬요. 그녀는 수화기를 꽝 소리가 날 정도로 내려놓았다.
존. 질리언은 전화를 받았다.
질리언. 안도하는 목소리였다. 어쩌면 그는 질리언이 자신의 번호를 알아보고 받지 않을까 봐 내심 두려워했을지 모른다. 어떻게 지내요?
잘 지내고 있어요.
정말인가요?
뭐 그런대로 지내고 있어요. 그런 일들을 겪었는데 잘 지내고 있다는 말이 적당한 표현이 아닐지도 모르겠어요. 하지만 나를 추스르고 있어요. 남은 사람들은 어떻게든 살아가야 하니까요.
여전히 집 정리를 하느라 바쁜 거예요?
지금은 아니에요. 그녀는 잠시 생각하다가 존에게 적어도 솔직하게 말해 줘야 한다는 생각이 들었다. 지금 우리 집이 아니에요. 다시 타라 집으로 왔어요.
그렇다면 내가 정말 불리하겠네요. 존이 결국 말했다.
존 … ….
그 친구는 나를 정말 못마땅하게 여기고 있잖아요. 그리고 지금쯤이면 나에게 불리한 말들로 당신한테도 그렇다는 확신을 심어줬겠죠.
우리는 더 이상 당신에 관한 얘기를 나누지 않아요. 그저 커다란 집에서 혼자 지내는 것이 무서워서 다시 타라 집으로 들어온 것뿐이에요. 질리언은 그날 저녁에 있었던 일에 대해서는 언급하지 않았다. 여전히 그냥 착각이었는지 아닌지 알 수 없었기 때문이었다. 그냥 내가 가장 잘 지낼 수 있는 방법을 찾아보고 있어요. 하지만 당신 눈에는 내가 그저 의미 없이 왔다 갔다 한다고 생각하겠죠. 어쩌면 실제로 그런지도 모르죠. 하지만 난 아직까지 곧장 가는 길을 찾지 못했어요. 내 인생에서 이제 예전과 같은 것은 없어요.
우리 잠깐 볼 수 있을까요? 거의 애원하는 것처럼 들렸다.
안 돼요. 그렇게는 … ….
제발, 질리언. 그냥 얼굴만 잠깐 봐요. 같이 커피나 마시면서. 그냥 이런저런 얘기만 하면서 말이에요. 내가 미래를 함께하자고 재촉하거나 부담스럽게 굴지 않겠다고 약속할게요. 그냥 얼굴만 보고 싶어요.
존, 그렇게는 안 돼요. 난 오늘 이 도시를 떠날 거예요. 몇 시간 후에.
벌써 노리치로 떠난다고요?
아니, 아직은 아니에요. 그녀는 발코니 문을 향해 다가가 눈이 쌓인 난간 너머의 잿빛 런던 하늘을 쳐다보았다. 어떻게 매년 1월을 견뎌내고 극복하는지 의문이 드는 것이 처음은 아니었다. 당분간 잠적할 거예요. 시골에 가서 그냥 아무 호텔을 잡아 머물 예정이에요. 모든 사건이 해결되기를 바라면서 그때까지 그곳에서 어느 정도 정상적인 생활을 해보기 위해 노력하려고요.
그건 상관없잖아요. 거기서 당분간 지내면서 내 인생을 새롭게 정리하고 다시 시작해 보려고 해요.
왜 그냥 타라 집에서 지내지 않고요?
그냥 그러는 게 좋을 것 같아서요.
질리언, 뭔가 있는 게 분명해요! 뭐가 두려워서 숨는 거예요? 아니면 누구로부터? 이사 때문에 할 일이 많다면서 왜 다시 집에서 나온 거예요? 그리고 왜 또 타라 집에서 나오는 거예요? 아무도 모르는 호텔로 가겠다고요? 질리언, 왜요? 지금 당신이 하는 말은 도망치려는 사람처럼 들린다고요!
그저 앞으로 어떻게 살아가야 할지 조용히 생각해 보고 싶어서 그래요. 그게 다예요.
하지만 계속해서 거처를 옮겨 다닌다고 해서 그걸 알아낼 수 있는 건 아니잖아요. 피터 필더 경감 때문에 그러는 거예요? 아무도 모르는 안전한 곳으로 숨으려고 하는 거예요?
경찰은 전혀 모르는 일이에요.
혹시 나 때문에 도망가서 숨는 거예요?
내가 왜 당신 때문에 도망을 가겠어요?
타라가 내 실수들을 추적하고 다니기 때문이죠. 타라가 당신한테 무슨 얘기를 했는지는 모르겠어요. 하지만 타라가 내 옛날 사건 파일을 열람했다는 것을 오늘 알게 됐어요. 아무 이유 없이 그랬을 리는 없잖아요.
내 뒤를 캐고 다닌다는 사실을 당신한테 알리고 싶지 않았겠죠. 하지만 분명히 내 파일에 손을 댔어요. 그리고 분명히 아주 꼼꼼하게 살펴봤겠죠.
찾지 못한 건 당연하죠. 당시에도 나를 고소할 만한 사항을 전혀 찾아내지 못했으니까. 아무것도 없었으니까.
그 점에 있어서는 나도 당신을 전혀 의심하지 않아요, 존.
그러면 어떤 점에서는 의심을 하는 건데요?
전혀 의심 안 해요. 내가 이미 내 문제를 얘기했잖아요. 나는 혼자서 내 두 발로 서야 한다고요. 나 스스로 균형을 잡고 일어서야 한다고.
그럼 잘 지내고 몸조심해요. 존이 단념하듯 먼저 입을 열었다.
그럴게요. 질리언은 더 이상 다른 작별 인사 없이 통화 종료를 했다.
여기요. 존은 햄버거가 든 봉지를 건네주었다. 난 점심 식사를 걸렀고 삼손 씨도 궁색한 냉장고 안에서 먹을 만한 것을 찾아내지 못했겠죠. 뭔가 먹으면 나아질 거예요!
고마워요. 삼손은 조용히 말했지만 그렇게 생각하지 않는 듯한 눈치였다.
죄송해요, 선배님. 부탁하신 일을 더 빨리 알아볼 수 없었어요. 오늘 정말 스트레스가 많은 날이었거든요.
괜찮아. 자동차 소유주 알아냈어?
그런데 정말 이상해요.
이상하다고? 뭐가?
우리가 예전에도 얘기했던 사람이에요. 자동차 소유는 타라 케인 검사 앞으로 되어 있어요. 우연일까요?
정말 … … 굉장하군. 존이 느릿하게 말했다.
제가 모르는 일이 있나요? 저는 선배님에게 아는 대로 다 솔직하게 말씀드렸잖아요!
알아. 하지만 지금은 나도 할 말이 없어. 나도 아직 뭐가 뭔지 모르겠어. 나도 머릿속으로 일단 정리를 좀 해봐야 해.
그럼 정리가 다 끝나시면 저한테도 알려 주세요. 케이트가 조금 날카롭게 얘기하더니 전화를 끊었다. 존은 케이트가 곧이어 타라 케인의 개인 파일을 열람하고 그녀의 이력이나 적어도 직업적인 부분을 조사할 것이라는 생각이 들었다. 하지만 별로 알아낼 수 있는 것은 없을 것이다. 다른 정보 없이는 리자 스탠퍼드와의 연결 고리를 만들어내지 못한다.
타라 케인에 대해 아는 거, 뭐 있어요? 존이 물었다. 질리언 워드의 가장 친한 친구에 대해서 말이에요.
질리언은 지금 타라 집에서 지내고 있어요.
그야 당연하겠죠. 남편이 살해된 집에서는 견디기 힘든 게 당연하지 않겠어요?
그렇죠. 그런데 문제는 지금 다들 찾고 있는 리자가 연결 고리가 아니라 타라가 아닐까요?
네, 지금 자세히 얘기할 수는 없지만 어쩐지 뭔가 좀 불안한 느낌이 들어요. 존은 다시 전화기를 들고 질리언의 휴대전화 번호를 눌렀다. 질리언은 전화를 받지 않았고 조금 후 음성 사서함으로 넘어갔다. 조금 망설인 후 존은 메시지를 남겼다.
질리언, 존이에요. 중요한 일로 얘기를 좀 했으면 해요. 가능한 한 빨리 전화 부탁해요, 알았죠?
질리언이 설마 위험에 빠진 건 아니겠죠? 삼손이 눈을 동그랗게 뜨고 물었다. 삼손 역시 햄버거를 옆으로 밀쳐 두었다. 삼손 역시 식욕이 가신 모양이었다.
모르겠어요. 정말 모르겠어요. 모든 것이 수수께끼 같아요.
설마 타라가 질리언에게 위험한 건 아니죠? 가장 친한 친구인데?
그러지 않기를 바라요. 존은 창가에 던져놓았던 재킷을 들었다. 다시 나갔다 와야겠어요. 얘기를 해봐야 할 사람이 있어요.
그냥 전화로 하면 안 되는 일이에요?
그 사람 전화번호를 몰라요. 그리고 직접 찾아가는 게… …. 그는 말을 끝맺지 않았다. 설명을 하기에는 너무 길었고 삼손을 더욱 어리둥절하게 만들 게 분명했다. 존이 말했던 그대로였기 때문이다. 아직은 연관성을 알아내지 못했다. 하지만 불길한 느낌이 있었다. 정말 불길한 느낌.
오늘 네가 얼마나 오랫동안 차를 타고 갈지 모르겠지만 이 정도면 굶어 죽거나 목말라 죽지는 않겠지!
정말 고마워, 타라. 질리언은 고마워했다. 그녀는 드디어 친구가 돌아와서 안도했다. 자기 집도 아닌 집에서 아무 할 일도 없이 기다리기만 하는 것이 슬슬 짜증이 나던 참이었다. 눈에 보이는 잡지를 다 읽었고 책도 훑어보고 화장실 청소까지 했다. 그러다가 더 이상 할 일이 생각나지 않아 그냥 멍하니 창밖만 내다보았다. 언제부터인가 또 눈이 내리기 시작했다.
당연한 일이지. 타라는 자기 옷을 내려다보았다. 그녀는 연회색 바지 정장과 굽이 높은 부츠를 신고 있었다. 이런 차림으로 어떻게 눈 더미로 뒤덮인 거리를 돌아다닐 수 있는지 질리언은 의문이었다. 얼른 옷 좀 갈아입고 나올게.
조금 있으면 소프 베이에 도착해. 네가 가 있는 동안에 가장 힘든 일들은 이미 다 지나가고 없어질 거야. 어디로 갈지 결정했어?
솔직히 말하면 아직도 잘 모르겠어. 그냥 계속해서 정말로 그래야 하는지 의문이 들어. 질리언은 얼굴을 창문에 기댔다. 차갑지만 좋은 느낌이었다. 왜 볼이 달아오르는지 알 수 없었다. 어쩌면 너무 흥분해서이거나 너무 골똘히 생각하느라고 그러는지도 몰랐다.
잠적하는 거 말이야. 그 직후에… … 집에서 그런 일을 겪은 직후에 난 그저 도망가고 싶었어, 너한테. 그리고 오늘 아침까지만 해도 런던을 떠나는 게 좋겠다는 생각이 들었어. 하지만 지금은 내가 너무 성급한 결정을 내리지 않았나 하고 불안해. 내가 아무것도 아닌 일로 이렇게 난리를 피우는 게 아닌가 하고 말이야!
너희 집에서 토머스가 살해된 채 누워 있었던 것은 ‘아무 일’도 아닌 게 아니야. 그리고 얼마 전에 있었던 일도… ….
실제로 우리 집에 누가 들어왔었는지조차 모르겠어. 질리언이 도중에 말을 끊었다. 바로 그거야. 정말 모르겠다고! 이제는 아무 일도 없었다는 생각이 점점 더 강하게 들어. 그림자였을 거야! 그 상황을 기억 속에서 떠올리려고 하면 그 그림자를 이제 떠올릴 수조차 없어. 정말 순간적으로 일어난 일이었고 아마도 그냥 내가 착각을 했었나 봐.
하지만 그렇지 않을 수도 있잖아. 어쩌면 너한테도 무슨 일이 일어났을 수 있다고. 그 루크 팜이라는 사람이 다행히 되돌아와서 네가 운이 엄청 좋았던 것일 수 있잖아. 타라가 말했다.
저예요. 루크 팜입니다!
왜 그래? 타라가 옆으로 고개를 돌리며 물었다. 얼굴이 아주 창백해. 몸이 어디가 안 좋아?
아니야. 괜찮아. 질리언은 억지스러운 미소를 지어 보였지만 어색해 보였는지 타라가 또 곧바로 물었다. 정말이야? 너 상당히 혼란스러워 보여!
그냥 내가 지금 하는 행동이 잘하는 일인지 확신이 없어서 그래. 갑자기 완전히 낯선 곳에서 숨어 지내는 것이 미친 짓이라는 생각이 들어서. 너무 극단적인 선택이 아닌가 싶어서 말이야.
그냥 여기서 지내는 게 더 극단적인 선택이었다고 판명 날 수도 있지. 범인이 다시 너를 해치려고 시도한다면 말이야. 타라가 말했다.
다 왔어.
그러네. 질리언은 가능한 한 아무렇지 않게 대답했다. 그럼 내가 얼른 들어가서 물건들을 좀 챙겨서 출발해야겠다. 타라, 너는 이제 그만 돌아가 봐도 돼. 그러면 해가 지기 전에 집에 도착할 수 있을 거야.
난 그렇게 급할 것 없어. 타라는 차 문을 열고 차에서 내렸다. 같이 들어가 줄게.
왜 그래? 올라가서 짐을 좀 챙겨서 온다고 하지 않았어? 타라가 물었다.
급히 화장실에 좀 가야겠어. 질리언이 급하게 말했다. 잠깐 기다려줄래?
네, 저기 안녕하세요, 질리언 씨. 남자의 목소리가 들렸다. 질리언은 어디선가 들어본 적이 있는 목소리라는 생각이 들었지만 누구의 목소리인지 바로 떠오르지 않았다.
저는 삼손입니다. 삼손 시걸입니다.
질리언 씨, 저희는 질리언 씨 걱정을 많이 하고 있어요. 삼손의 목소리는 이제 덜 어색하게 들렸다. 제가 지금 자세히 설명드릴 수는 없고 조금 이상하게 들리겠지만 … … 친구를 조심하시는 게 좋겠어요. 타라 케인 말입니다. 뭔가 이상해요. 조심하세요. 부탁이에요. 그는 잠시 말을 멈췄다. 이 테이프를 조만간 듣기를 바랄게요. 아주 중요해요.
넌 정말 눈물겨운 친구들이 있구나. 타라가 뒤에서 말했다. 말투가 다르게 느껴졌다. 이상하게 감정이 실려 있지 않았다. 말에 높낮이가 없었다. 너를 걱정해 주는 착한 친구들인 모양이네. 넌 정말 좋겠어.
꽤 흥미진진한 소문인데. 타라가 말했다.
어떻게 하려고? 타라의 태도와 목소리에 의심이 깃들어 있었다. 화장실 창문을 통해서 도망이라도 가려고?
집어치워. 타라가 말을 끊었다. 내가 바보인 줄 알아? 지금 도망치려고 하는 거잖아! 넌 무서워서 벌벌 떨고 있어, 질리언. 저 멍청이가 전화하기도 전부터. 타라는 고갯짓으로 자동 응답기를 가리켰다. 멍청하게도 경고 메시지를 온 집에 쩌렁쩌렁하게 울려 퍼지게 하다니!
그게 아니야. 나는 … ….
너는 차 안에서 벌써 달라져 있었어. 하지만 그때는 내가 100퍼센트 확신을 못했지. 그냥 느낌으로만 … … 네가 잘만 감추었다면 나도 그냥 모르고 지나갔을 거야. 하지만 … … 그 명백한 경고 메시지를 들은 이후부터 … … 내가 너를 잠시라도 혼자 둘 거라고 생각해?
왜 그러는 거야, 타라? 무슨 일이야? 내가 너한테 뭐 잘못한 거 있어?
나한테 직접적으로 잘못한 일은 전혀 없어. 카를라와 앤도 나한테 직접적으로 잘못한 건 없었어.
카를라와 앤… …. 질리언이 믿을 수 없다는 듯 반복했다. 설마 네가 … …?
그러면 톰도… ….
톰은 계획에 없던 일이었어.
타라, 도대체 무슨 일인지 모르겠어. 질리언이 애원하듯 말했다. 제발 나한테 설명 좀 … ….
내 주위에서 너를 없애고 싶었어. 난 더 이상 너를 견딜 수 없어, 질리언. 네가 이 집에서 혼자 지내는 걸 무서워했으니까 작은 호텔이 너한테 딱 맞겠다고 생각했어. 아무 데나. 그러다 네가 노리치로 가면 우리는 평생 다시 마주칠 일이 없었겠지. 하지만 이렇게 된 이상 그냥 가게 둘 수는 없어. 너도 이 점은 이해하겠지.
타라! 왜 이러는 거야?
우리는 일단 안전한 곳으로 가야 해. 조금 전에 자동 응답기에다 대고 말한 그 남자가 조만간 경찰에 신고할지도 모르잖아. 그러니까 당장 여기서 나가야 해. 그런 다음에 너를 어떻게 할지 생각해 봐야겠어. 그녀는 총으로 현관문을 가리켰다. 이제 차고 쪽으로 가자. 네가 앞장서. 경솔한 행동을 한다거나 도망치려고 하면 네 머리에 총알이 박힐 줄 알아. 알아들었지? 나는 절대 주저하지 않을 거야.
내 말을 믿지 못하겠지만 나야말로 정말 베키를 생각해서 이러는 거야. 나는 쭉 베키 생각을 했어. 베키가 바로 그 이유였으니까. 알아? 어떤 아이들은 차라리 엄마나 아빠 없이 자라는 게 더 좋을 수도 있어. 어떤 아이들에게는 차라리 보육원이 낫다고. 내가 잘 알고 하는 얘기니까 새겨들어.
하지만 … ….
이제 그만 그 입 닥치고 계속 걸어가. 타라가 명령했다. 타라는 질리언의 코트 주름 깊숙이 권총을 들이밀었다. 누가 지나간다고 해도 권총을 겨누고 있는 것을 눈치채지 못할 것이다. 거리는 마치 쥐 죽은 듯 어둑어둑해졌다. 우리가 얘기를 나눌 시간이 있을 거야. 나중에. 그녀는 고갯짓으로 차고를 가리켰다.
다시 찾아오실 줄 알았어요. 리자 스탠퍼드가 체념한 듯 말했다. 존이 처음에 초인종을 눌렀을 때 아파트 출입문을 열어주지 않아서 존은 아파트 단지의 광장을 왔다 갔다 하며 리자가 창밖을 내다보며 찾아온 사람이 그녀의 남편이나 경찰이 아니라는 것을 확인시켜 주고 싶었다. 그런 다음에 다시 초인종을 눌렀고 드디어 버저 음과 함께 출입문이 열렸다. 리자는 위층 현관문을 조금 열어둔 채 그를 기다리고 있었다.
차 드시겠어요? 존이 집 안으로 들어오자 리자가 물었다.
아니요, 됐어요. 혹시 타라 케인을 아세요? 그는 이 질문을 던지면서 리자를 유심히 관찰했다.
타라 케인이오? 네, 알아요.
어제 제가 전부 다 말해 달라고 부탁드렸었잖아요. 존이 말했다.
타라 케인에 관해서는 물어보지 않으셨잖아요. 리자가 조용히 말했다. 그녀는 거실로 가서 탁자 의자에 털썩 주저앉았다. 존도 따라 들어갔지만 그냥 거실 한가운데에 서 있었다.
지금 타고 다니시는 차가 타라 케인 검사의 이름으로 등록되어 있더군요. 그리고 이 집도 그 여자 앞으로 계약되어 있는 것 같은데요?
타라 케인이 금전적인 지원을 해주고 있는 겁니까? 남편분께서는 아마도 계좌를 다 막아놓았겠죠.
타라 케인 이름으로 통장을 개설해서 저에게 직불 카드를 줬어요. 그래서 돈이 필요하면 계좌에서 돈을 빼 쓰고 있어요.
상당히 배포가 큰 사람이네요. 월세도 내주고 생활비도 내주니 말입니다. 이게 당연한 일은 아니잖아요?
제가 나중에 다 갚을 거예요. 그러기로 합의했어요.
그렇군요. 그게 언제죠? 그리고 어떻게 갚는다는 거죠?
그건 아직 모르겠어요. 너무 갑작스럽게 진행된 일이라 … … 일을 아직 끝까지 계획하지는 못했어요.
뭐가 그렇게 갑작스럽게 진행이 된 거죠?
저는 없어져야 했어요. 잠수를 타야 했어요! 그녀는 계속해서 거실 탁자 위만 물끄러미 응시하며 말하다가 마침내 시선을 올렸다. 존은 그녀의 눈에 맺힌 눈물과 분노를 보았다. 아마 상상도 하지 못하실 거예요. 겪어보지 않은 사람은 상상도 못할 거라고요. 저는 수년간 죽을 것 같은 공포를 안고 살았어요. 수년에 걸쳐 절망감, 굴욕감, 신체적 고통과 정신적인 괴로움으로 점철된 삶을 살았어요. 남편이 언젠가는 저를 죽일 거라는 걸 알았어요. 그냥 알고 있었어요.
그렇게까지 하지는 않았을 겁니다. 남편분은 솔직히 말하면 정말 나쁜 놈이지만 멍청하지는 않아요. 감옥에 갈 만큼 위험한 일을 감수하지는 않았을 겁니다.
남편은 감옥에 가지 않았을 거예요. 제 말을 믿어주세요. 남편은 마치 사고처럼 위장해서, 빠져나갈 구멍을 만들어낸 다음 어떻게든 빠져나갔을 거라고요. 남편은 그런 사람이에요. 제가 오랜 시간 봐와서 너무나 잘 알아요.
어쨌든 간에. 존은 리자에게 남편 역시 다른 범죄자들과 마찬가지로 얼마든지 감옥에 갈 수도 있다고 설명해도 이해시킬 수 없을 것 같았다. 타라 케인은 어떻게 알게 되었나요?
지난해 10월에 만났어요. 10월 31일이에요. 리자가 말했다.
그러니까 그리 오래전도 아니네요.
네, 두 달 반 정도 됐어요.
어떻게 만나게 됐어요?
당연히 그러셨겠죠. 하지만 남편분께서는 다른 사람들이 리자 씨나 남편에 대해 소곤거릴 위험성 따위는 염두에 두지 않은 겁니까?
남편은 제가 상처를 어떻게든 사람들 눈에 띄지 않게 잘 위장할 거라는 것을 알고 있었어요. 그런 상황이 처음 있는 일도 아니었으니까요. 저는 커버력이 아주 뛰어난 화장품을 갖고 있거든요. 남편한테 폭행을 당하는 여자들에게 없어서는 안 되는 필수품이죠. 그걸로 상처 부위를 어느 정도 감출 수 있었어요.
그러니까 그 파티에 가셨다는 말씀이시죠 … ….
그날 저녁 제 상태가 정말 안 좋았어요. 연회장 안이 견딜 수 없을 만큼 더웠고 갑자기 얼굴에서 땀이 많이 난다는 생각이 들었어요. 상처를 가린 화장이 지워질까 봐 걱정이 됐어요. 정말 이상하지 않아요? 사실 모든 사람들이 시퍼렇게 멍이 든 제 눈을 보면 제 남편이 가장 창피해할 텐데 말이에요. 하지만 저는 늘 저의 수치로만 생각했어요.
리자 씨 같은 상황에 놓인 여성 대부분이 그렇게 생각하죠. 존이 말했다.
저는 여자 화장실로 자리를 피했어요. 다행히 화장실에는 아무도 없었어요. 거울 앞에 서서 화장을 고치려고 하는데 갑자기 울음이 터져 나왔어요. 정말 제어할 수 없는 울음 발작이었어요. 저는 너무 당황스러웠어요. 화장한 게 줄줄 흘러내리고 눈은 퉁퉁 붓고… … 그런데 저는 금방이라도 다시 연회장에 모습을 비춰야 했어요. 하지만 울음을 그칠 수 없었어요. 울음이 도무지 그치지를 않았어요.
그런데 갑자기 화장실 문이 열렸어요. 리자가 계속해서 말을 이었다. 정말 깜짝 놀랐어요. 그때 들어온 사람이 바로 타라였어요. 당시에는 모르는 사람이었는데 생일 파티에 온 손님이라고 생각했죠. 제가 화장실 칸 안으로 미처 피하지 못했어요. 저는 휴지를 마구 뽑아 코를 풀면서 감기에 걸렸거나 알레르기가 심한 척을 했어요… …. 그런데 갑자기 타라가 제 뒤에 서서 혹시 도와줄 일이 있는지 물었어요. 저는 휴지를 얼굴에서 뗐어요. 그리고 울었어요. 우리는 서로 거울을 통해 쳐다봤어요. 제 얼굴은 너무 울어서 더 이상 화장기가 남아 있지 않았어요. 눈 주위 피부가 알록달록한 색으로 물들어 있었어요. 한 1분 정도 둘 다 아무 말도 안 했던 것 같아요. 그러다가 타라가 그냥 ‘남편이에요?’ 하고 질문과 동시에 확인을 했어요. 그리고 저는 처음으로 변명할 생각을 하지 않았어요. 계단에서 넘어졌다거나 자전거 사고가 났다거나 테니스 라켓에 잘못 맞았다는 등의 말이오. 저는 그럴 힘이 없었어요. 그래서 저는 그저 고개만 끄덕였어요. 그리고 타라가 물었어요. ‘로건 스탠퍼드의 부인 맞죠?’ 그래서 저는 또다시 고개를 끄덕였어요.
그런 다음에 잠적할 계획을 세우신 거예요? 존이 물었다.
그때는 아직 아니었어요. 제가 절대로 다시 연회장으로 들어갈 수 없다고 하자 타라가 저를 도와줬어요. 남들 눈에 띄지 않게 몰래 호텔에서 빠져나갈 수 있도록 도와주고 택시를 잡은 다음에 저와 함께 집으로 갔어요. 제가 차 안에서 기다리는 동안 타라는 우리 집으로 들어가서 핀리를 돌봐준 여자에게 사례를 하고 그만 퇴근하라고 했어요. 그리고 함께 마실 따뜻한 차를 끓였어요. 저는 내내 울기만 했어요.
그래서 타라에게 전부 다 털어놓으신 건가요?
네, 전부 다요. 제 입에서 모든 이야기들이 그냥 콸콸 쏟아졌어요.
그 여자는 검사잖아요. 이론대로라면 리자 씨가 동의하든 안 하든 소송을 진행시켰어야 했겠죠.
타라도 그렇게 말했어요. 하지만 제가 그러지 말라고 빌었어요. 그러자 타라도 소송을 진행하지 않겠다고 약속했어요. 하지만 집에서 나가기 전에 저를 쳐다보며 이렇게 말했어요. 리자 씨가 제 발로 경찰서에 찾아가서 남편을 고소하기 전까지 저는 포기하지 않을 겁니다. 반드시 그렇게 하셔야만 해요. 리자 씨의 인생과 자존심이 걸려 있는 문제예요. 그 범죄자를 철창 안으로 보내버려요! 토씨 하나 안 틀리고 이렇게 말했어요.
그 이후에도 계속 연락을 하고 지냈나요?
네, 거의 매일 저에게 전화했어요. 저를 재촉하기도 하고 용기를 주기도 했어요. 타라의 목소리를 들을 수 있어서 좋았지만 때로는 궁지에 몰린 느낌이었어요. 전체적으로는 … … 내가 어떻게 되든 말든 신경도 쓰지 않는 사람이 아닌 사람을 만나서 위안이 되었어요. 물론 너무 과도하다는 생각도 들기는 했지만 말이에요.
타라 케인이 리자 씨의 상황에 감정이입이 되었나요?
네, 가끔 저도 놀랄 정도였어요. 어떤 때는 저보다도 제 남편을 더 증오한다는 생각이 들 정도였어요. 남편을 상대로 즉시 소송을 걸지 못하고 참아야 하는 것이 몹시 힘들어 보였어요. 그리고 그러려면 제 협조가 필요했죠. 우리가 화장실에서 나눴던 얘기를 들은 증인도 없었고 제가 남편에게 불리한 진술을 할지 아직 확실치 않았기 때문에 그러기에도 힘들었죠. 그리고 타라 케인은 제가 결정적인 발걸음을 내딛는 것을 아주 중요하게 여겼어요. 계속해서 저에게 방어해야 한다고 강조했어요. 그리고 반격해야 한다고. 남편을 끝장내 버려야 한다고. 제가 타라 케인의 도움이나 경찰의 도움을 받았다는 느낌이 들면 안 된다고 했어요. 저 자신을 스스로 지키라고 했어요. 나중을 위해서 그것이 아주아주 중요하다고 타라는 여러 차례 강조를 하곤 했죠.
잘못된 생각은 아니에요. 하지만 말씀대로라면 이상할 정도로 감정이 많이 실려 있는 느낌이네요. 마치… …. 그는 더 이상 말하지 않았다. 자신의 추측으로 인해 리자가 하는 얘기를 방해할 뿐이었다.
무슨 말이에요? 리자가 물었다.
저는 타라 케인이 왜 그렇게 격렬하게 리자 씨 일에 뛰어들었는지 생각해 봤어요. 어쩌면 본인의 경험이 어떤 역할을 했으리라고 짐작되지만, 물론 지금은 그와 관련한 증거는 없어요.
타라가 자기 얘기를 한 적은 없었어요. 우울하고 슬퍼 보이는 리자의 눈에 미심쩍어하는 표정이 엿보였다. 대체 무슨 일이에요? 왜 그렇게 타라 케인한테 관심을 갖는 거예요?
타라 케인이 무슨 이유로 이 집을 얻어준 건가요? 존은 대답 대신에 다시 질문을 던졌다.
그냥 어쩌다 보니 그렇게 됐어요. 11월 중순에 남편하고 저 사이에 또 문제가 생겨서 제가 타라한테 남편한테서 도망칠 수 있도록 도와달라고 부탁했어요. 우리는 그 전에 다행히 대화를 많이 나눠서 핀리는 그냥 두고 오는 것에 찬성했어요. 타라는 핀리 걱정을 많이 했지만 로건이 절대로 핀리를 건드리지 않을 거라는 것을 결국 이해시켰어요. 아들을 정말 사랑하거든요. 남편이 가진 유일한 장점이죠.
하지만 아드님한테 책임감 없고 끔찍한 태도를 보인 겁니다. 존이 반박했다. 제가 보기에는 핀리가 완전히 자기만의 세계에 갇혀 살고 있는 것 같았어요. 그 아이가 수년간에 걸쳐 그런 모습을 지켜보고 견뎌야 했다는 것은 상상하기가 힘들어요. 아무리 핀리가 직접적인 공격을 당한 적이 없다고 해도 그 애의 영혼은 심하게 상처를 받았을 겁니다.
타라가 며칠마다 이곳에 들러요. 타라는 제가 로건을 고소하기를 바라요. 제가 이혼을 요구하기를요. 핀리와 새로운 인생을 출발하기를. 그리고 제가 더 이상 오래 숨어 지내지 않기를. 저도 타라의 말이 다 맞다는 건 알지만 … …. 그녀는 고개를 저었다. 저는 아직 준비가 안 됐어요. 그리고 어떤 날에는 더 심해진다는 생각이 들 때도 있어요. 동굴에서 빠져나와 남편을 공격하기보다는 점점 더 깊숙이 숨고 싶다는 생각이 들어요. 하지만 타라는 끈질기게 저를 독려하고 있고 제가 언젠가는 그렇게 할 수 있을지도 모르겠어요. 가끔은 제가 … … 제가 타라의 ‘프로젝트’일지도 모른다는 생각이 들어요. 타라는 뭔가를 관철시키고 이루려 하고 있어요. 그래도 어쨌든 그것 때문에 제가 지금 안전하게 지내는 건지도 모르죠.
타라 케인한테 카를라 로버츠에 관한 얘기를 했나요? 앤 웨스틀리 얘기는요? 존이 물었다.
네, 제가 두 여자에 대해 다 얘기했어요. 타라는 제 주변 사람들 중에서 제가 그렇게 지내는 걸 아는 사람이 있는지 물었고 자세히 아는 사람은 없지만 혹시 무슨 도움을 받을 수 있을까 싶어 두 여자에게 넌지시 얘기했다는 말은 했어요. 하지만 결국 아무 소용이 없었잖아요.
무슨 일이에요? 존의 다급한 목소리를 눈치챈 리자가 물었다.
여기 가만히 계세요. 그는 현관문 쪽으로 걸어가면서 말했다. 성급하게 다른 곳으로 거처를 옮기거나 그럴 생각하지 마세요. 그냥 이곳에 계세요. 어쩌면 제가 또 도움이 필요할 수도 있습니다.
제가 연락을 드릴게요. 존은 약속하고 계단을 내려갔다.
네 자동차 열쇠는 어디 있어? 타라가 물었다.
이제 내 차 트렁크에 타. 행여나 무슨 꼼수를 부릴 생각은 하지 마!
네가 춥지 않게 해주려는 거야. 우리가 얼마나 가야 하는지 알 수 없으니까. 타라가 말했다.
조사해 볼 일이 있어. 런던 스코틀랜드 야드에서 온 문의 사항이야. 루시 케인 로슬린이라는 여자와 관련된 일이야. 거주지는 레디시 레인이고.
레디시 레인이오? 고턴에 말입니까?
그래, 수고스럽겠지만 자네가 그쪽으로 출동을 좀 해야겠네.
무슨 일인데요? 마이어스가 물었다. 그는 막 보고서 작성에 몰두하던 중이었다.
그 여자 딸이 그곳에 있을 가능성이 있다는군. 그래서 실제로 거기에 있는지 확인해야 하는 것이 우리 일이야. 스코틀랜드 야드에서 아주 긴급하게 물어볼 일들이 있는 모양이야.
딸한테요? 마이어스는 어리둥절하게 물었다.
그래, 지금 소재가 파악되지 않고 있는데 당장 조사를 해야 하는 모양이네. 그 여자가 엄마 집으로 갔을 가능성을 염두에 두는 것 같아. 딸 이름이 뭐냐 하면. 그의 상관은 쪽지를 내려다보았다. 타라 케인. 런던 검찰청 소속 검사야.
검사라고요? 정말이오? 그런데 그런 촌구석 출신이래요?
그런 모양이야.
그렇다면 왜 그 루시 케인 로슬린이라는 여자의 집에 일단 전화를 걸어보지 않고요? 마이어스는 마지못해 자리에서 일어나면서 물었다. 그는 상관 역시 이런 생각을 했지만 그러지 않은 이유가 있을 것이기 때문에 그가 어쩔 수 없이 맨체스터에서 그다지 선호되지 않은 지역으로 출동해서 그 늙은 여자의 집을 찾아가야 한다는 것을 알고 있었다.
여러 번 전화 통화를 하려고 시도했대. 하지만 계속 아무도 전화를 받지 않았다는군. 그래서 자네가 얼른 출동해서 확인을 좀 해보고 와야겠어. 우리가 스코틀랜드 야드에서 내려온 지시를 무시할 수는 없잖아.
케인 로슬린 여사님! 문 좀 열어주시겠습니까? 그는 집중해서 귀를 기울여보았다. 저는 마이어스 경장이라고 합니다. 좀 여쭐 것이 있어서 찾아왔습니다.
맙소사! 그는 손수건을 찾아 주머니를 뒤졌지만 찾지 못하고 열 수 있는 창문이 있는지 두리번거렸다. 부엌 창문이 보여 마이어스는 식탁과 의자 사이를 비집고 들어가 창문을 활짝 열고 몸을 창밖으로 내밀었다. 차갑고 맑은 겨울 공기가 그의 얼굴에 닿았다. 밖에서 눈을 밟은 지 1분도 채 되지 않았는데 이런 신선한 공기를 마시지 못한 게 벌써 한참은 된 느낌이었다. 그는 이미 이 집 안에서 나는 역겨운 냄새의 일부분이 된 것 같았다.
이런 맙소사. 그는 이렇게 중얼거리며 땀이 송골송골 맺힌 이마를 손수건으로 닦았다.
이제 더 이상 갈 수 없어. 눈이 너무 높이 쌓였어. 어서 내려! 타라는 그렇게 말하면서 주머니칼을 꺼내 칼날을 세운 뒤 질리언의 발목을 칭칭 감고 있던 테이프를 끊었다.
당장 나와! 타라가 명령했다.
어서 내려. 타라가 재촉했다.
물. 질리언이 쉰 목소리로 말했다.
부탁이야. 제발 입을 다시 테이프로 막지는 말아줘. 물을 다 마시고 질리언이 애원했다.
숨을 제대로 쉴 수 없으니 힘들지? 타라는 공감을 해주는 듯했다. 알았어. 입에 테이프는 붙이지 않을게. 여기서는 어차피 네가 아무리 소리를 질러도 들을 수 있는 사람이 아무도 없으니까. 그래도 혹시나 네가 소리를 지르거나 도망칠 생각을 하면 다시 테이프로 막아버릴 거야. 알았지?
알았어. 질리언은 대답하고 주위를 둘러보았다. 사방을 둘러봐도 눈으로 뒤덮인 들판뿐이었다. 구릉이 많은 지대였다. 그리고 멀리 숲이 보였다. 그들이 타고 온 도로에는 눈이 어느 정도 치워져 있었고 얇고 딱딱하게 굳은 눈이 깔려 있었다. 마을 같은 것은 어디에도 보이지 않았다. 타라의 말이 맞았다. 아무리 소리를 질러도 아무도 듣지 못할 게 분명했다. 그리고 도망친다고 해도 과연 얼마나 멀리 갈 수 있을까? 타라가 금방 따라잡을 게 뻔했다. 등 뒤로 손이 묶인 채 달아나는 것은 쉬운 일이 아니었다. 가망이 없었다.
여기는 어디야? 질리언이 물었다.
피크 디스트릭트야. 말하자면 우리는 지금 허허벌판에 있는 거지.
네가 잘 아는 곳이야? 질리언이 불안하게 물었다.
그렇다고 할 수 있지. 지금 오두막에 거의 다 왔어. 완벽한 장소지. 거기서는 아무도 우리를 찾아내지 못할 거야.
무슨 오두막?
더 이상 질문 같은 건 하지 마. 어서 움직이기나 해! 타라가 짤막하게 말했다.
어느 방향으로?
이쪽으로. 타라는 총으로 들판을 가리켰다. 지금은 눈에 덮여 보이지 않지만 이쪽으로 가는 길이 있어. 그냥 똑바로 앞으로 가면 돼.
타라, 하지만 적어도 나한테 왜 이러는지 설명이라도 좀 … ….
안 돼. 타라가 말을 끊었다. 나는 지금 힘을 아끼고 있어. 너도 그러는 게 좋을 거야. 앞으로 상당히 가파른 길을 올라가야 하는데 힘을 낭비하는 것은 바보 같은 짓이야. 그러니까 입 닥치고 계속 걸어.
제가 이해할 수 있는 설명을 듣고 싶어요. 크리스티 맥매로 경사가 차가운 목소리로 말했다.
그건 아니야.
그러면 누구랑?
… …이번 사건과 아무런 관련이 없겠죠. 선배님 주장은 너무 허무맹랑해요. 조심스럽게 말하자면 기괴하기까지 하다고요. 질리언 워드는 한적한 호텔에서 생각을 정리하고 자아 탐색 같은 걸 하려고 했다면서요… …. 크리스티가 말했다.
아니, 난 자아 탐색 같은 말은 하지 않았어. 오히려 질리언이 숨으려 한다는 느낌을 받았다고.
어쨌든 선배님은 그 여자가 사라진 것이 위험하고 또 정말로 케인 검사가 연쇄살인범이라고 의심하는 거예요?
나는 단지 케인 검사가 지금까지 모든 희생자를 다 알고 있었던 유일한 여자라고만 했어. 그런데 이제 흔적도 없이 사라져버린 게 불안해. 그리고 질리언 워드도 같이. 경찰에서도 질리언 워드가 위험에 처할 수도 있다고 생각하고 있었잖아. 적어도 피터는 나한테 그렇게 말했어.
글쎄요, 제 생각에는 … …. 크리스티가 무슨 말을 하려고 했지만 그 순간 책상 위에 있던 전화벨이 울렸다. 그녀는 수화기를 들고 귀를 기울이더니 제가 직접 가서 얘기를 들을게요라고 짧게 말하고 자리에서 일어났다.
잠깐 실례하겠습니다. 금방 다시 돌아올게요.
어떻게 케인 검사를 의심하게 됐어요?
내가 어제저녁에도 설명했잖아. 그 여자는 질리언 워드의 친구야. 그래서 토머스 워드와도 잘 아는 사이였고. 리자 스탠퍼드를 통해서 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리를 알게 됐지. 그러니 그 여자는 세 명의 희생자를 모두 알고 있는 셈이야. 그리고 당시 내 사건 파일을 열람했지만 질리언한테는 내 과거에 대해서 전혀 알지 못하는 척했어. 물론 이런 게 의심할 만큼 충분하지는 않지만 그래도… ….
질리언 워드의 차는 소프 베이에 있는 집 차고에 주차되어 있대요. 크리스티가 말을 끊었다. 타이어 자국으로 미루어보아 얼마 전에 또 다른 자동차가 왔다 간 모양이에요. 하지만 질리언이나 남편의 차는 아니었어요.
경찰들이 집 안으로 들어갔다고? 이런 짧은 시간에 경찰이 수색영장을 받았을 리 없다. 절차를 무시할 정도로 일이 뭔가 예사롭지 않게 돌아가고 있는 게 분명했다.
피터 필더 경감님의 지시였어요. 크리스티가 주저하며 말했다. 맨체스터 현지 경찰에서 연락이 왔어요. 케인 검사의 어머니인 루시 케인 로슬린을 찾아냈대요. 집에서 죽은 채 발견됐지요. 살해된 채로.
이런 빌어먹을!
로버츠, 웨스틀리 그리고 워드의 사건과 동일범으로 추정돼요. 사건 현장의 정황상 그래요.
질리언의 자동 응답기에 어떤 메시지가 남겨져 있었는데? 존은 얼른 다른 질문으로 돌렸다.
삼손 시걸이 남긴 메시지였어요. 크리스티는 존을 날카롭게 쳐다보았다. 우리가 찾고 있는 그 남자 말이에요.
네, 시걸은 질리언 워드한테 케인 검사를 조심하라고 메시지를 남겼대요. 케인 검사가 위험하다는 생각이 든다면서. 그리고 그런 생각을 하는 게 그 사람뿐만이 아닌지 ‘저희’라고 분명히 말했대요. 삼손 자신과 이름을 알 수 없는 누군가가 질리언 워드를 걱정하고 있으니까 조심하라고요. 삼손 시걸하고 같이 있는 그 의문의 사람이 누군지 혹시 알아요?
아니.
그걸 내가 어떻게 알아?
경찰이 그 사람을 찾고 있어요. 그러니까 그 사람을 숨겨 주는 사람도 법을 위반하는 거죠.
알아. 나도 경찰이었는데 그 정도도 모르겠어?
존 선배님… ….
크리스티! 존은 책상 앞으로 다가가 양손으로 책상을 짚은 채 몸을 지탱하며 앞으로 내밀었다. 그녀의 얼굴에 자신의 얼굴을 바짝 들이밀었다. 그녀의 눈 주위에 몇 년 사이에 진해진 주름을 볼 수 있었다. 크리스티, 설마 아직까지 삼손 시걸을 의심하고 있는 건 아니겠지? 그 남자는 정말 순진한 사람이야! 질리언 워드를 흠모해서 수개월에 걸쳐 집 주위를 어슬렁거리기는 했지만 이상야릇한 생각을 품은 것 말고는 잘못한 게 없는 게 확실해. 특이하고 불쌍한 데다 대책이 없는 사람이지만 그게 다야. 그 사람을 추적하느라 아까운 시간을 허비하지 마. 무슨 말인지 모르겠어? 그는 몸을 다시 일으켜 세웠다. 질리언이 사라졌어. 타라 케인 역시 행방이 묘연해. 그런데 질리언은 마지막으로 타라 집에서 같이 지냈어. 그러니까 두 여자가 같이 런던을 빠져나갔을 가능성이 있어. 타라의 자동차로? 소프 베이로? 어쨌든 거기서 케인의 자동차로 추정되는 타이어 자국이 발견됐잖아. 하지만 그다음에는 어디로 갔을까? 맨체스터 방향으로? 타라 케인의 고향이잖아. 그런데 거기서 뭐가 잘못됐는지 타라 케인의 어머니도 죽었고… ….
케인 로슬린은 얼마 전에 살해된 게 아니에요. 아직 부검 결과가 나오지는 않았지만 맨체스터에 있는 동료들의 말에 의하면 집 안에 죽은 채로 상당 기간 있었던 게 분명하대요. 최소 8주 동안이오.
동기. 크리스티 맥매로는 존한테 말하기보다는 자기 자신한테 말하는 것 같았다. 케인 검사가 대체 무슨 동기로 이런 일을 저질렀을까요? 아무리 생각해 봐도 결정적인 실마리가 안 보여요. 그녀는 빨갛게 충혈되고 피곤해 보이는 눈을 비볐다. 실마리가 안 보여요. 그녀가 재차 말했다.
케인을 반드시 찾아야 해! 존이 재촉했다. 난 질리언이 생명의 위협을 받고 있을까 봐 걱정돼. 나도 너와 마찬가지로 이 모든 사건들이 일어나는 이유를 알 수 없지만 이유는 나중에 찾아도 충분해. 타라 케인이 토머스 워드를 죽였다고 쳐, 그리고 원래는 질리언을 노렸던 것으로 가정하면 케인은 원하던 것을 지금 손에 넣은 거야. 케인이 질리언을 손아귀에 넣었다고.
케인 검사의 차에 수배령을 내릴 거예요. 두 여자가 정말로 그 차를 타고 있을 수도 있으니까요. 선배님이 경찰이 어떻게 해야 할지 알려 주고 싶은 건 알겠는데 우리도 잘 알고 있다고요. 여기서 선배님 도움 같은 건 원하지 않아요. 크리스티는 존을 싸늘하게 쳐다봤다.
왜 그러는 거야, 크리스티? 존이 조용한 목소리로 물었다. 나를 왜 그렇게 적대시하는 건데? 내가 너한테 무슨 잘못을 한 거야?
선배님이 무슨 잘못을 했냐고요? 선배님은 날 실망시켰어요. 제대로 실망시켰다고요! 선배님은 런던 경찰청에서 가장 뛰어난 수사관 중 한 명이었어요. 정말 최고였어요. 경찰로 출세할 수 있는 능력이 있었어요. 그리고 저는 선배님과 같이 일하는 걸 정말 좋아했어요. 선배님은 내 우상이었다고요. 둘이 계속 한 팀이 되어 야드 전체에서 최고의 범죄 수사 기록을 세우는 상상을 하곤 했어요. 직업과 관련된 저의 미래에 대한 구상은 선배님과 아주 밀접하게 관련되어 있었다고요. 그런데 선배님은 어이없게도 그런 멍청한 짓이나 저지르다니. 그것도 인턴하고! 호르몬을 제어하지 못해서 직업적인 성공을 통째로 날려버렸잖아요. 예전에도 도무지 이해가 되지 않았고 지금까지도 이해할 수 없어요!
나는 그 여자가 그렇게 나올지 몰랐다고.
하지만 위험한 불장난을 하고 있다는 것은 알았어야죠. 게다가 선배님은 그 여자의 상관이었어요. 그러니까 그 여자를 절대 건드리면 안 되었다고요! 그리고 사람을 보는 눈이 성적 흥분으로 인해 가려지지 않았다면 그 여자가 얼마나 심한 신경증 환자였는지 바로 알아봤을 거예요. 왜냐하면 다른 사람들의 눈에는 다 보였거든요. 그 여자는 매력적이기는 했지만 동시에 신경증 환자였어요. 하지만 선배님 눈에는 그저 예쁜 얼굴과 커다란 가슴밖에는 보이지 않았겠죠. 이런 멍청이!
혹시 네 표현대로 내가 ‘호르몬을 제어하지 못한’ 혜택이 다른 여자한테 돌아갔기 때문에 네가 그렇게 분노하는 거 아니야? 네가 아니라서? 존이 차갑게 물었다.
나쁜 자식!
내가 열일곱 살인가 열여덟 살이었을 때. 타라는 이렇게 말하더니 조금 생각하다가 덧붙였다. 아마 열일곱 살이었을 거야. 내가 열여덟 살 때는 집에서 나와 몇 년간 집 근처에 얼씬도 하지 않았으니까.
오두막이 아직 그곳에 있는 게 확실해?
틀림없이 아직 남아 있을 거야. 그런 오두막이 그냥 공중으로 사라질 리 없잖아.
그런데 네가 찾을 수 있는 게 확실해?
이 길만 쭉 따라가면 돼.
하지만 길이 전혀 보이지도 않잖아. 우리가 이미 길을 잃었을 수도 있다고.
내 머리를 복잡하게 만들지 마. 우리가 지금 어디 있는지 잘 알고 있어. 이제 그만 말하고 그냥 네 힘이나 아껴.
그것 봐. 타라가 말했다.
아래에는 개울이 있어. 타라가 비탈을 내려다보며 말했다. 얼어서 눈에 덮였을 거야. 내가 어렸을 때 거기서 몇 시간씩 놀았는데 댐도 만들고 별별 놀이를 다했지. 그리고 여름에는 맨발로 물속을 걸어 다녔어. 아니면 아예 물속에 몸을 담고 더위를 식힐 수 있었어.
어렸을 때도 여기 왔었어? 질리언이 물었다.
너희 아버지 실력이 정말 대단했던 모양이구나.
손재주가 필요한 일이라면 다 잘하셨지. 타라가 힘주어 말했다. 그녀는 주머니에서 열쇠를 꺼내 자물쇠에 끼웠다. 하지만 자물쇠는 잘 열리지 않았다.
여기는 몇 년 동안이나 아무도 드나들지 않았어. 타라가 중얼거렸다.
너희 부모님은 이제 여기 안 오시는 거야?
우리 아빠는 돌아가신 지 이미 오래됐어. 내가 여덟 살 때 돌아가셨어.
어머… … 그렇구나. 미안해.
먼저 들어가시죠. 타라는 비아냥거리며 질리언에게 먼저 들어가라고 손짓했다.
우리 부모님은 늘 저 소파 위에서 주무시곤 했어. 나는 저기 뒤에 있는 작은 방을 썼고. 타라가 설명했다.
난로는 작동할까? 질리언이 물었다.
앉아! 타라가 날카롭게 쏘아붙였다.
겨울에 여기 왔던 적은 한 번도 없었어. 타라의 말은 거의 미안해하는 듯 들렸다. 보통 부활절이나 되어야 왔었지. 그리고 여름을 이곳에서 보내고 10월 말이면 더 이상 안 왔어. 그 무렵에는 벌써 밤이 되면 상당히 춥고 비도 자주 내려서 야외에서 지낼 수 없었으니까. 여기 풍경은 정말 끝내줘. 어디를 보나 사람의 손길이 닿지 않은 자연 그대로야!
우리는 지금 맨체스터 근처에 있는 거지?
다크 피크야. 국립공원 북쪽 지역.
이 땅도 너희 가족 소유야? 질리언은 계속 대화를 이어 나가기 위해 질문을 던졌다.
하지만 … ….
그래, 이 오두막은 말하자면 불법으로 지어진 거야. 이 땅은 누구의 소유도 아니야. 다행히 아무도 뭐라고 그러는 사람은 없었어. 내가 태어나기 전에 우리 부모님이 이곳으로 트래킹 여행을 왔다가 아빠가 엄마한테 여기다가 통나무집을 만들겠다고 했대. 그래서 아빠가 진짜로 만들었던 거지. 그녀는 주위를 둘러보았다. 얼굴에는 부드러운 표정이 깃들어 있었다. 정말 좋았어. 우리 가족은 이곳에서 정말 행복한 주말을 보내곤 했어. 아빠는 나랑 잘 놀아주셨고 많은 시간을 함께했어. 나무 위에 집을 짓고 야생화를 채집하고 나와 인디언 놀이도 하고 숲에서 길을 표시하는 방법도 알려 주셨지. 아빠는 나에게 많은 힘을 주셨어. 내 평생.
아빠가 일찍 돌아가셔서 정말 충격이 컸겠다. 질리언은 말을 하면서 타라가 눈치채지 못하게 등 뒤로 묶인 손을 움직였다. 손목을 묶고 있는 테이프가 조금 헐거워진 느낌이었다. 아직 손을 풀 수 있을 정도는 아니었지만 끈질기게 시도하다 보면 언젠가는 손을 빼낼 수 있을 것 같았다. 하지만 극도로 조심해야 했다. 절대로 갑자기 움직이면 안 된다. 타라가 눈치채면 안 되었다.
심장마비였어. 타라의 얼굴에 마치 그림자가 드리우는 듯 보였다. 타라에게서 여전히 그 고통과 슬픔을 느낄 수 있었다. 수십 년이 흐른 지금까지도. 그냥 평범한 날이었어. 아빠는 우리 집 마당 뒤에 있는 자전거 수리소에서 일을 하고 있었고 나는 학교에서 돌아와 아빠한테 달려갔어. 아빠는 내가 오는 것을 보고 일어나면서 나에게 미소를 지어 보이다가 쓰러지셨어. 그냥 그렇게 쓰러졌어. 그러다가 병원에서 돌아가셨어. 몇 시간 후에. 그녀는 불안하게 손을 움직였다. 이런, 담배를 챙겨 왔어야 했는데. 지금 담배가 필요한데. 젠장!
타라, 난 네 친구야. 그리고 무슨 일이 있었든지 간에… ….
그런 얘기는 집어치워. 타라가 싸늘하게 말했다. 너는 내 친구였지. 예전에. 하지만 내가 처음부터 널 잘못 본 거야. 넌 우리 엄마하고 비슷한 면이 있어. 이 말은 내가 사람에 대해 얘기할 수 있는 가장 심한 욕이야. 엄마는 정말 친절하고 호의적인 여자였고 아무도 엄마가 정말 나쁜 짓을 할 사람이라고 생각하지는 않았을 거야. 누구나 엄마를 좋아했으니까.
네 엄마는 … … 다른 사람들이 생각했던 것처럼 그렇게 좋은 사람이 아니었던 거야? 질리언이 부드럽게 물었다. 손을 묶고 있는 테이프가 이제 헐거워지는 것을 확실하게 느낄 수 있었다. 마음 같아서는 팔을 힘차게 움직이고 싶었지만 자제했다. 타라 옆에 칼이나 총이 있는 한 아무리 손이 자유롭다고 해도 질리언은 타라를 제압할 수 없었다.
엄마는 약한 사람이었어. 나는 오랫동안 그 사실을 알아차리지 못했어. 왜냐하면 우리 아빠가 엄마한테 힘을 줬으니까. 하지만 아빠가 돌아가시자 엄마는 실체를 드러냈어. 하룻밤 사이에 신세 한탄만 하는 울보가 되어버렸지. 이것도 저것도 아무것도 할 수 없었어. 엄마의 신경도 쇠약해지고 건강이 안 좋아졌어. 아빠가 생명보험에 가입되어 있어서 얼마간은 그럭저럭 먹고살 수 있었지만 엄마가 그동안 일자리를 알아봤을 거라고 생각해? 자신의 삶과 딸의 삶을 다시 어느 정도 정상 궤도에 올려놓기 위해서? 그렇지 않았어. 엄마는 그냥 구석에 앉아 눈이 퉁퉁 붓도록 울기만 하며 이제 앞으로 뭘 먹고 살아야 할지 막막해했어. 나는 여덟 살이었어! 난 엄마를 도와줄 수 없었어. 나도 너무 힘들었다고.
하지만 그럼 어떻게… ….
… …그래서 어떻게 됐느냐고? 타라는 고개를 끄덕였다. 그래, 어떻게든 살아갔지. 엄마는 실컷 울고 나자 이런 비참한 상황에서 빠져나올 수 있는 기발한 생각을 떠올렸어. 사실 우리 엄마 같은 여자들이 선택하는 전형적인 길이지. 그냥 다른 남자를 낚아챈 거야. 엄마는 남자 없이는 살 수 없는 여자였던 거지. 그리고 그때는 외모가 꽤 괜찮았으니까. 30대 중반이었는데 상당히 봐줄 만했거든. 꽤 많은 남자들 중에서 골라잡을 수도 있었어. 착하고 호감이 가는 남자들 중에서.
하지만 우리 엄마는 테드 로슬린을 골랐어. 아마도 엄마의 온갖 비위를 다 맞춰주고 가능한 한 모든 유혹 수단을 동원했기 때문이었을 테지. 그 남자는 엄마한테 엄마가 환상적인 여자라는 기분이 들게 만들어줬어. 그 남자가 가진 게 아무것도 없고 이뤄놓은 게 아무것도 없다는 사실을 엄마는 전혀 개의치 않아 했어. 완전히 홀딱 빠져버렸거든. 내 아홉 번째 생일 직전에 두 사람은 결혼했어.
하지만 얼마 지나지 않아 엄마는 크게 좌절했어. 내 생각에 테드 로슬린은 여자 하나를 아주 잘 잡은 거였어. 집도 엄마 소유였고 아빠가 운영하던 자전거 수리소를 물려받을 수도 있었으니까. 하지만 그 남자는 엄마라는 여자에는 관심 자체가 없었어. 결혼 전에는 그렇게 비위를 맞춰주고 아첨을 떨더니 완전히 차갑게 돌변했어. 때로는 엄마가 그 남자한테 자기를 좀 안아달라고 애걸복걸하는 걸 들은 적도 있어. 엄마는 끊임없이 그 남자랑 자고 싶어 했고 그 남자는 계속 변명거리를 찾아냈지. 그 남자는 한마디로 엄마한테는 전혀 관심도 없었던 거야.
왜 관심이 없었는데? 너희 엄마는 젊고 예쁜 데다… …. 질리언이 물었다.
그 남자는 여자한테는 관심이 없었어. 타라가 말을 끊었다. 이해하겠어?
어머. 질리언은 놀랐다. 하지만 … … 1970년대 말 정도면 동성애자들도 어느 정도 공개적으로… … 그러니까 내 말은 굳이 결혼해서 위장할 필요는 … ….
남자한테 관심이 있었던 것도 아니야. 타라는 만족스러운 표정으로 손을 타고 흘러내리는 따뜻하고 선명한 피를 바라보았다.
그 남자의 관심사는 바로 어린 여자아이들이었어.
질리언 집에 전화했어요? 자동 응답기에다가 조심하라는 메시지를 남겼냐고요?
그건 정말 경솔한 짓이었어요. 너무 경솔했다고요. 질리언과 타라 케인 검사가 사라졌어요. 아마도 케인 검사는 어제 소프 베이에 질리언과 함께 있었을 텐데. 타라 케인이 그 메시지를 같이 듣지 않았기를 바랄 뿐이에요. 만약 들었다면 질리언의 상황이 더 난처해졌을 테니까요.
왜요? 삼손이 깜짝 놀라며 물었다.
만약 타라 케인이 정말로 위험하다면 케인은 질리언이 그런 사실을 전혀 모른다고 생각하는 것이 훨씬 유리했을 거예요. 질리언이 의심하기 시작하면 케인한테는 위험인물일 테니까.
저는 그냥 경고를 해주고 싶었어요. 제 생각에는 … ….
하지만 그런 걸 자동 응답기에다가 하면 안 되죠. 누가 그 메시지를 들을지도 모르잖아요.
안 돼요. 여기서 기다려요.
같이 가고 싶어요. 부탁이에요. 제 마음대로 행동하지 않을게요. 여기서 기다리다가는 미쳐버릴 것 같다고요!
좋아요. 하지만 입을 꾹 다물어요. 알았죠? 그리고 절대로 독자적인 행동을 하면 안 돼요.
제가 약속했잖아요. 음 … … 그런데 어디로 가는 거죠?
맨체스터요. 타라 케인이 거기서 태어나고 자랐어요. 아직은 그저 추측에 불과하지만 만약 케인이 쫓기고 있다는 걸 느끼면 자신이 잘 알고 있는 곳으로 도주하려고 할 겁니다. 바로 고향으로요.
부모님 댁으로요? 삼손이 물었다.
어머니 한 분만 살아계셨어요. 하지만 오늘 아침에 맨체스터 경찰이 집에서 죽은 채로 발견했어요. 살해됐고 동일범으로 추정되고 있어요. 아마도 타라 케인이겠죠.
당장 출발합시다. 존이 말했다.
타라 케인의 어머니 집 주소를 찾아갈 거예요. 그런 다음에 탐문 조사를 해봐야죠. 그 가족을 오래전부터 알고 있는 이웃들이 있을 겁니다. 그리고 케인이 예전부터 즐겨 찾던 장소가 있을 텐데, 그곳으로 질리언과 함께 도망쳤을 가능성이 있어요.
우리가 어떻게 할 수 있는 기회가 있을까요? 삼손이 물었다.
사막에서 바늘을 찾는 게 마음이 더 편할지도 모르겠어요. 존은 이렇게 말하면서도 곧이어 용기를 북돋아 주었다. 힘내요, 삼손 씨. 우리한테 아주 불리한 상황은 아니에요.
이제 어떻게 할 거예요? 삼손은 집 주위에 쳐두어 차가운 바람에 펄럭이는 폴리스 라인을 쳐다보았다. 이 집에서… …?
네, 바로 이 집이에요.
우리 이렇게 합시다. 솔직하게 말하되 질리언은 물론이고 타라 케인이 위험인물일 수도 있다는 말은 하지 않기로. 하지만 우리가 타라 케인을 찾고 있다는 말은 할 겁니다. 우리가 런던에서 온 친구라고 합시다. 어머니가 살해된 채 오늘 발견됐다는 사실은 이미 이 지역에 쫙 퍼졌을 겁니다. 그런 소문은 순식간에 퍼지게 마련이니까요. 타라가 사라져서 우리가 걱정을 아주 많이 하고 있다고 하면서 타라가 갔을 만한 곳을 알고 있는 사람이 있는지 알아봅시다. 알았죠?
아 … … 알았어요. 삼손이 더듬거리며 대답했다. 창백하고 초조한 모습으로 서 있는 삼손이 그의 계획을 수행하기에 적합한 파트너처럼 보이지 않았고 그냥 차에서 기다리라고 하는 것이 낫지 않을까 하는 생각이 잠깐 들었다. 하지만 상당히 많은 집들을 돌아다녀야 뭔가를 알아낼 수 있을 가능성이 있었고 시간은 촉박했다.
잘할 수 있을 겁니다. 존이 용기를 북돋아 주었다. 잘 들어요. 삼손 씨는 이쪽 거리를 맡아요. 나는 바로 옆집에서부터 시작해서 위쪽으로 올라갈게요.
제 이름을 그대로 대면 되나요?
물론이죠. 전국적인 수배령이 내려진 건 아니니까요. 타라 케인의 친한 친구이자 런던에서 온 삼손 시걸이라고 소개하면 됩니다. 알았죠?
알았어요.
좋아. 그녀가 큰 소리로 혼잣말을 했다. 무슨 일이 있었던 거야? 어서 생각해 봐! 혹시 오는 길에 열쇠 꾸러미를 잃어버린 것일까? 그렇다면 높이 쌓인 눈 속에서 열쇠를 찾는 일은 거의 불가능했다. 하지만 그런 것 같지는 않았다. 이렇게 큰 가방에서 열쇠가 밖으로 떨어졌을 리 없었다.
그 아이는 늘 불행해 보였어요. 1981년에 고턴으로 이사 왔다는 중년 여성이 말했다. 그 애 아빠는 죽고 엄마는 재혼을 했지요. 그런데 그 재혼한 남자가 좀 이상하기는 했어요. 그렇다고 뭐 특별히 눈에 띄는 행동을 했던 건 아니에요. 술을 마시거나 행패를 부린 것도 아니고요. 전남편의 자전거포를 넘겨받아서 계속해서 잘 운영을 했었지요. 하지만 뭔가가 이상했어요… …. 그게 뭔지는 모르겠지만. 어쨌든 내 마음에 들지는 않았어요. 여기서 그 남자를 특별히 좋아하는 사람은 없었지요.
의붓딸과의 관계는 어땠나요?
잘 모르겠어요. 나는 그 가족하고 특별히 친하게 지낸 게 아니니까. 어쨌든 내가 보기에 그 애는 아파 보였어요. 육체적으로나 정신적으로나.
혹시 타라 케인이 숨어 지낼 만한 곳을 알고 계세요? 그런 어려운 가정환경을 피해 숨었던 곳이오.
앵거스 셔먼이오. 남자는 자신을 소개했다. 안으로 들어오시죠.
셔먼 씨, 저희가 궁금한 건… …. 존이 말문을 열었다. 앵거스 셔먼은 고개를 끄덕였다. 물론이죠. 아까 친구분이 문에 서서 타라가 숨어 지낼 만한 곳을 물었을 때 뭔가 생각난 게 있었어요. 오두막이오.
‘오두막’이라고요?
피크 디스트릭트에 있소. 습지대가 있는 가장 북쪽에 위치한 곳인데 사람이 거의 살지 않는 곳이라오. 그쪽에 오두막을 갖고 있었어요.
그런 적막한 곳에 말입니까?
그렇소. 그 애의 아버지 아이크 케인이 손수 만들었지. 일종의 통나무집이었소. 루시하고 결혼하자마자 만들었는데, 그게 부인한테 주는 선물이었지.
타라가 그곳에 가는 걸 좋아했나요?
날씨만 허락하면 가족이 거의 매주 주말마다 그곳에서 보냈소. 타라는 거기 가는 걸 아주 좋아했지. 나는 아이크한테 몇 번 충고를 하곤 했소. 오두막은 숲 가장자리에 그냥 불법적으로 지은 것이었거든. 땅이 케인 가족의 소유가 아니라 허락을 받고 오두막을 만든 것도 아니었으니까. 하지만 아이크는 그저 웃기만 했지. 앵거스, 아무도 신경 쓰지 않을 거야, 하고 나한테 말했소. 거기는 물도 없고 전기도 안 들어와. 그냥 숲에 있는 작은 오두막일 뿐이야. 야생동물을 위한 먹이 대피소와도 구분이 안 될 정도야. 내 생각에는 아무도 발견하지 못할 거야. 그리고 실제로 문제가 된 적이 한 번도 없었소. 어쨌든 아이크 케인이 살아 있는 동안에는.
그 오두막이 아직 거기에 있다고 생각하세요? 존이 물었다.
혹시 타라가 그 이후에도 오두막에 찾아갔는지 아세요? 존이 물었다.
오두막의 정확한 위치를 아세요? 존이 물었다.
여기요. 내가 아이크의 말을 제대로 이해했다면 오두막은 아마 여기쯤 있을 거요.
흠. 존은 걱정스러운 표정을 지었다. 지도상에서는 아주 작은 원에 불과했지만 실제로는 상당히 광활한 지역이었다. 늪지대, 산, 그리고 숲. 샅샅이 뒤지려면 며칠이 걸릴 수도 있었다.
이건 국도요. 거의 맨체스터에서 바로 시작돼요. 예전에 오두막에 갈 때 늘 이 국도를 타고 갔소. 하지만 바로 문 앞까지 이어지는 건 아니오. 마지막에는 포장이 되지 않은 들판길로 가야 해요. 하지만 길이 정확히 어디서 갈라지는지는 나도 모르겠소.
아마도 거긴 들판길이 수십 개는 있겠죠. 존은 눈을 비볐다. 피곤해서 눈이 따가웠다.
하지만 그렇다면 타라 케인도 오두막까지 못 갔을 거 아닌가요. 적어도 차로는 말이에요.
당연히 그렇겠지. 앵거스가 말했다.
맞아요! 존은 자리에서 일어났다. 그리고 눈에 발자국도 나 있겠죠. 한번 해보죠. 셔먼 씨, 정말 감사드립니다. 저희에게 정말 많은 도움을 주셨어요. 저희는 이제 바로 출발해야겠어요.
여기서 오른쪽으로 가야 할 것 같은데요.
저쪽 로터리에서 두 번째 출구로 나가야 할 것 같아요.
우리는 지금 M60도로를 타고 있어요. 삼손이 말했다. 맨체스터를 둘러싸고 있는 외곽 순환도로였다. 스톡포트에서 빠져나가야 해요. 거기서 피크 디스트릭트로 가는 고속화도로가 있어요. 그는 마지막 순간에 ‘… …있는 것 같아요’라는 말을 간신히 삼켰다. 거기서 약 … … 8킬로미터를 더 가서… ….
알았어요. 존이 말했다. 지도로 길을 찾는 건 보기보다 상당히 힘들 거예요. 우리는 피크 디스트릭트로 가는 길을 제대로 찾아야 해요. 아니면 적어도 셔먼 씨가 맞다고 생각했던 길이라도 찾아야 해요. 그분도 오두막의 정확한 위치를 확실하게 알고 있었던 건 아니니까요.
저도 알아요. 삼손이 답답한 목소리로 말했다. 우리가 너무 늦게 도착하지 않기를 바라요.
이 길이 맞을 가능성이 상당히 높아요. 적어도 이 지도에 표시된 대로라면이오. 정말로 맞는지는 신들만이 알겠죠.
그런데 왜 그 남편에 대한 수사를 곧바로 진행시키지 않은 거야? 질리언이 질문했다.
내가 아니라 그 여자가 남편을 고소해야지. 희열과 힘과 만족감을 느끼면서 남편을 파괴시켜야 한다고. 그래야만 다시 자기 자신의 삶을 되찾을 수 있거든.
꼭 크리스마스 때 같구나. 루시가 말했다.
엄마하고 얘기할 게 있어서 찾아왔어요. 타라는 조금 전만 해도 추위에 으슬으슬 떨었는데 이제는 온몸이 뜨거워지는 것을 느꼈다. 우리는 서로 꼭 해야 할 얘기가 있어요.
테드 아저씨요. 테드 로슬린. 타라가 입을 열었다.
엄마하고 제가 지금까지 그 사람에 대해 얘기한 적은 한 번도 없었어요.
제가요? 타라는 자신의 목소리가 원래 의도했던 것과는 달리 상당히 공격적으로 들린다는 것을 깨달았다. 제가 왜 테드 아저씨 무덤에 찾아가야 하는데요? 제가 아빠의 무덤을 찾아가면 몰라도 그 아저씨 무덤을 찾아가는 일은 절대로 없을 거예요! 그런데 아빠 무덤에도 히스 화분을 가져다 놓으신 거예요?
물론이지. 그런데 너 왜 그래? 몹시 화가 난 것 같구나.
아니요. 저는 화나지 않았어요. 그렇게 보였다면 죄송해요. 타라는 이러는 자신이 놀라웠다. 그녀는 엄마를 쳐다보는 것만으로도 속에서 이글이글 타오르는 분노와 싸웠지만 그래도 침착하고 조용하게 말할 수 있었다. 직업 덕분이라는 생각이 들었다. 그녀는 그 아무리 나쁜 놈 앞에서도 그녀가 원하는 것을 이끌어내기 위해서 어떤 태도를 취해야 하는지 배웠다. 검사로서 우는 소리가 짜증 난다는 이유로 4개월 난 아이를 때려죽인 아빠를 앞에 두고 그를 공격하거나 그녀가 정말로 그 사람을 어떻게 생각하는지 설명할 필요는 없었다. 그 사람에게 이해심을 보이고 친절하게 대해 그가 결국 눈물을 흘리면서 엄마 같은 검사에게 훌쩍거리며 모든 것을 자백하게 만드는 것이 훨씬 더 유리했다. 그런 다음에 그냥 조용히 최고형을 구형하면 되는 일이었다. 그런 효과를 거둔 적은 많았다.
엄마, 저는 그냥 엄마를 이해하고 싶어요. 그게 오늘 제가 찾아온 이유예요. 반대로 말하자면 제가 엄마를 이해하지 못하는 이유 때문에 자주 찾아오지 않았던 거예요. 사실 더 자주 찾아뵙고 보살펴드릴 수도 있었는데 말이에요.
무슨 소리인지 모르겠구나. 루시는 경계의 눈빛을 보였다.
엄마와 허심탄회하게 얘기하고 싶어요. 앞으로 엄마와 제가 잘 지내기 위해서요.
무슨 얘긴데?
아까 말했듯이 테드 아저씨와 관련된 일이에요. 타라는 엄마를 유심히 지켜보았다. 아저씨가 저한테 무슨 짓을 했는지 아시잖아요.
또라고요? 타라는 엄마를 뚫어지게 쳐다봤다. ‘또’라고 하셨어요? 제가 언제 그 얘기를 했는데요?
예전에, 예전에 나한테 몇 번 와서… … 네가 내 인생을 고달프게 만들려고 했잖아 … …. 루시는 자리에서 일어났다. 네가 정말로 나하고 오붓한 저녁 시간을 보내려고 온 줄 알았는데. 삐친 목소리였다. 네가 엄마를 보고 싶어 하고 나랑 수다를 떨고 싶은 줄 알았는데 이제는 나를 공격하고 비난하고… ….
앉아요, 엄마. 타라의 목소리가 너무 날카로워서 루시는 정말로 다시 의자에 앉았다. 이번에는 저를 떼치지 못하고 도망가지도 못할 거예요. 여기 그냥 가만히 앉아서 제 질문에 대답해 주세요. 아시겠어요?
엄마한테 말투가 그게 뭐니?
엄마한테 이러는 건 당연해요. 어린 딸이 5년 동안이나 의붓아버지한테 성폭행을 당하는 것을 알면서 한 번도 개입하지 않은 엄마한테요. 단 한 번도요!
5년이라고? 넌 늘 그렇게 과장이 심하구나!
5년이에요, 엄마. 잘 아시잖아요! 처음 성폭행을 당했을 때 제가 아홉 살이었다고요. 엄마가 그 빌어먹을 재혼을 하고 나서 6개월 후부터요. 그리고 제가 열네 살이 됐을 때 멈췄죠. 천만다행으로 제가 성숙해지고 여자다워져서 아저씨가 더 이상 나한테 흥미를 잃었기 때문이었죠.
그래서 네가 원하는 게 뭐야? 루시의 숨이 가빠지면서 가슴 부근에서 쌕쌕거리는 소리가 들렸다. 천식 발작을 일으키게 만들려고 그래? 나를 죽이려고?
그 천식 얘기는 그만 집어치워요! 엄마는 천식에 걸린 적이 없어요! 엄마는 늘 자신한테 불편한 상황에서 쌕쌕거리기 시작했죠. 하지만 이제 더 이상 나한테 안 통해요.
내가 알고 싶은 건… …. 루시는 말을 꺼냈지만 타라가 날카로운 목소리로 말을 잘랐다. 아니요. 내가 알고 싶은 게 있다고요! 저는 엄마가 왜 아저씨를 그냥 내버려 두었는지 알고 싶어요. 왜 저를 도와주지 않았는지. 왜 저를 지켜주지 않았는지. 그리고 왜 그 역겨운 놈을 문 밖으로 내쫓으며 힘차게 걷어차지 않았는지 알고 싶다고요!
방어를 할 수 없었던 어린아이는 어떻고요?
마치 뭐요? 타라가 물었다.
마치 뭐 끔찍한 일이라도 벌어진 듯 구는구나. 테드는 너를 예뻐했던 것뿐이야. 아주 마음씨가 좋은 사람이었지. 내가 재혼하기도 쉽지 않았을 거야. 누가 애 딸린 과부와 결혼을 하겠니? 네가 없었다면 내가 재혼하기도 훨씬 더 수월했을 텐데. 너도 이런 측면이 있다는 것을 생각해 봐야지.
그러니까 엄마 생각에는 끔찍한 일은 없었다는 건가요? 타라가 조용히 물었다. 그러면 곧 쉰 살이 되는 성인 남자가 매일 밤마다 아홉 살 여자아이의 침대 속으로 기어 들어가는 것이 정상이라고 생각하시는 거냐고요? 소리를 지르려고 하면 입을 틀어막는 것도요? 누군가에게 말을 하면 보육원으로 보내버리겠다고 협박하는 것도요? 이런 것들이 ‘끔찍한 일’이 아니라고 생각해요?
아! 그러셨어요?
너는 너밖에 안 보이지. 넌 내 입장 같은 건 안중에도 없지. 나는 테드가 나를 거부하는 걸 받아들이면서 살아야 했어. 내가 무슨 짓을 하더라도 테드는 날 무시했어. 테드는 너만 쳐다봤지. 네가 학교에서 돌아올 때까지 문 밖에 나가 기다리곤 했지. 그리고 너의 일거수일투족에 눈길을 주었어. 반면에 나는 테드한테 공기나 다름없는 존재였어. 그냥 없는 사람이었어. 여자로서 말이야. 나는 밥을 차려주고 빨래를 해주고 집 안을 청소하며 늘 집 안을 깨끗하고 편안하게 만들려고 노력했어. 생활비를 아껴서 예쁜 물건들을 사서 집 안을 꾸몄어. 그리고 테드한테 예쁘게 보이려고 노력했지. 하지만 테드는 알아차리지도 못했어. 나의 존재를 제대로 인식하지도 않았다고.
엄마는 어른이었잖아요. 저는 ‘어린아이’였다고요!
엄마, 저는 엄마를 용서하지 못할 것 같네요. 타라가 말했다.
뭘 용서 못 하겠다는 말이니? 그녀의 말투는 비꼬거나 반어법을 사용한 것도 아니었다. 심지어 기분이 나쁘거나 상처를 받은 말투도 아니었다.
여전히 예전에 쓰던 그 행주들을 그대로 쓰고 계시네요. 타라는 자신이 이렇게 말하는 목소리를 들었다.
굉장해!
자선왕 스탠퍼드? 말도 안 돼! 확실한 거야?
내가 리자를 봤어. 그날 저녁 호텔에서. 눈에 시퍼렇게 멍이 들어 있었어. 그리고 나중에 나한테 몸도 보여 줬어. 흉터, 혈종, 찰과상. 그 고상한 변호사 나리는 사디스트야. 그리고 사이코패스라고!
그런데 그 부인은 수년 동안이나 그렇게 당하고 가만히 있었던 거야?
그래, 이런 이야기들은 믿기 힘들지. 이해가 되지도 않고. 하지만 이런 일들은 끊임없이 일어나. 피해자들은 가만히 앉아 적응하면서 모든 것이 좋아지기를 바라고 있어. 가해자의 심기를 건드리지 않으려고 애쓰지. 의식 한편에 바로 이런 생각이 자리 잡고 있기 때문이야. 바로 자기 잘못이라고 생각하는 것. 자기가 뭔가를 잘못했기 때문에 가해자가 어쩔 수 없이 자기에게 그렇게 하는 거라고. 로건 스탠퍼드가 피해자가 되어버리는 거야. 무슨 말인지 알겠어? 그 사람은 이상한 여자랑 결혼한 거야. 그 사람이 계속해서 이성을 잃어 자제력을 잃고 날뛰게 된 건 리자의 책임이 되는 거야.
그 여자가 도움을 청할 만한 사람은 없었어? 가능한 한 빨리 남편한테서 벗어날 수 있도록 도와줄 수 있는 사람 말이야!
그 오랜 세월 동안 여자 두 명한테 얘기를 했어. 도움을 기대했던 여자 두 명한테. 친구 한 명하고, 아들의 소아과 의사.
그래?
카를라 로버츠, 그리고 앤 웨스틀리 박사.
두 여자가 도움을 주지 않은 거구나?
맞아. 로버츠는 자기 신세 한탄을 하느라 별로 관심을 기울이지도 않았어. 그리고 웨스틀리는 뭘 어떻게 해야 할지 갈피를 잡지 못하다가 결국에는 아무것도 하지 않기로 결정했지. 두 사람 다 완전히 외면했어. 리자는 두 사람한테 전혀 도움을 받을 수 없었어.
그래서 네가 두 여자를 … …?
네가 믿을지는 모르겠지만 원래 그럴 생각은 아니었어. 위급한 상황에 처한 사람을 도와주지 않고 그냥 계속 고통을 당하게 외면한 두 여자한테 몹시 화가 났던 건 사실이야. 하지만 죽일 생각은 아니었어. 그저 겁만 조금 주려고 했어. 등 따뜻하고 배부르게 지내는 것을 조금 힘들게 만들어주고 싶었거든. 그래서 내가 지속적으로 괴롭혔지. 리자 스탠퍼드는 밤낮으로 생명의 위협을 느꼈어. 두 여자가 조금이나마 그게 어떤 느낌인지 알게 해주고 싶었어.
무슨 말인지 알겠어.
카를라 로버츠가 살고 있던 아파트 출입구 문을 조작하는 건 식은 죽 먹기였지. 나는 시간이 날 때마다 마음대로 드나들 수 있었어. 로버츠가 사는 층으로 엘리베이터를 올려 보내는 건 재미있었어. 물론 내리는 사람은 아무도 없었지. 이런 일이 지속적으로 일어나면 사람의 신경이 쇠약해거든. 그리고 앤 웨스틀리가 사는 적막한 곳에 차를 갖고 나타나는 것도. 그 여자가 있는 방 벽을 따라 헤드라이트를 비췄어. 그리고 엔진이 꺼지는 소리가 들리게 했지. 하지만 아무도 모습을 드러내지 않는 거야.
그런 걸로 네 목적을 달성할 수 있었겠구나.
물론 그랬지. 카를라와 앤, 두 여자 다 신경이 바짝 곤두섰지. 하지만 … ….
그 정도로는 충분하지 않았어?
그런데 언제부터인가는 로버츠와 웨스틀리한테 겁만 주는 것으로는 만족이 되지 않았어.
그래서 죽인 거야?
그래. 하지만 그 일이 일어난 순간에… … 내가 죽인 건 그 사람들이 아니었어. 내가 만족감을 느낀 순간의 연장 선상에 있었어. 하지만 충분히 만족스럽지는 않았어. 나는 절대로 절대로 절대로 만족하지 못할 거야.
그게 무슨 말이야?
내가 그만둘 수 없다는 뜻이야. 나는 로버츠와 웨스틀리를 죽이면서 내가 살아 있는 한 멈출 수 없다는 것을 깨달았어.
뭘 말이야?
루시. 우리 엄마. 나는 우리 엄마를 죽이는 것을 멈출 수 없어.
그렇겠죠. 지도 다시 한 번 보여 주세요. 존은 지도를 골똘히 들여다보았다. 제 생각에는 우리가 여기쯤 와 있는 것 같군요. 그러니까 여전히 셔먼 씨가 동그라미를 쳐준 곳에 있는 거예요. 상당히 아래쪽 가장자리 부근이기는 하지만요. 오두막은 어쩌면 더 중간 부분에 있을 겁니다.
그 지역이 맞다면요. 셔먼 씨는 그 오두막을 한 번도 본 적이 없잖아요. 그리고 오두막 위치에 대해서 30년 전에 들었잖아요. 삼손이 우려를 표시했다.
무 … … 물론 그렇죠. 삼손도 수긍했다. 그러니까 다시 되돌아갈까요?
하지만 그건 아주 좁은 길이었어요.
그래도 눈이 대체로 잘 치워져 있는 것 같았어요. 그리고 그 길이 또 어떤 다른 길로 이어져 있는지 모르잖아요. 여기 도로 체계는 마치 거미줄 같아서 줄 하나가 또 다른 줄과 연결되어 있어요. 그래서 언젠가는 모든 길들을 다 통과하게 되어 있어요.
너무 오래 걸리네요. 존 역시 같은 생각이었다.
소택지예요. 여기가 시작되는 지점이에요. 셔먼 씨도 이 소택지를 언급했었죠. 우리가 조금 전에 너무 남쪽으로 갔는데 제가 훨씬 더 일찍 알아차렸어야 했어요. 존이 말했다.
이런. 삼손이 내뱉었다.
사실 여기서 동전 던지기를 해서 정해도 상관이 없겠어요. 그는 밖을 내다보며 주변을 살폈다. 셔먼은 숲 지대 가장자리에 오두막을 지었다고 했어요. 당연히 그렇겠죠. 케인의 아버지는 직접 통나무집을 만들었고 나무를 혼자서 수킬로미터씩 골짜기로 끌고 다니지는 않았을 테니까요. 숲이 어디에 있죠?
정말 춥네요. 존은 밖으로 나오자마자 얼어붙은 듯한 손에 입김을 불어넣었다. 질리언이 어떤 집도 보이지 않고 아무것도 보이지 않는 이곳에 머물러 있지 않기를 바랐다. 이런 밤에는 얼어 죽기에 딱 좋았다.
저쪽 뒤에요. 삼손은 북쪽을 가리켰다. 저쪽 지평선에 숲이 있는 것 같아요.
똑바로 갑시다. 존이 결정을 내렸다. 삼손 씨 말이 맞을지도 모르겠어요. 저쪽에 있는 게 정말로 숲 지대일지도 모르죠. 다른 것은 전혀 보이지 않고요 이번 사건이 다 그렇듯 아주 작은 단서라도 붙잡아야죠. 그러니까 계속 갑시다!
가만히 있어. 타라의 목소리는 차분했으며 부드럽게 들리기까지 했다. 가만히 있어. 안 그러면 네가 네 목을 조르게 될 거야!
그래, 정말 이상하게 됐지. 타라는 마치 질리언의 생각을 읽기라도 한 듯이 말했다. 때로는 가장 단순한 함정에 빠질 때가 있지. 하지만 너무 신경 쓰지 마. 다른 사람들도 그랬거든.
이… …. 질리언은 힘겹게 입을 열었다.
말을 하지 않는 게 좋을 텐데. 타라가 말했다.
그래야 착하지. 넌 역시 빨리 배우네. 반항할 생각하지 마. 이길 수 없을 테니까. 타라가 말했다.
이… …. 질리언이 또다시 입을 열었다.
이이이이이. 타라가 비아냥거리듯 흉내를 냈다. 칼날을 질리언의 귓불에 대고 장난을 쳤다. 말해. 네가 하고 싶은 말이 뭔데?
이… …유가 뭐야? 편도선이 잔뜩 부은 듯한 목소리가 나왔다. 왜… … 나야?
그래, 왜 너였을까? 타라가 되물었다. 내가 너한테 내 얘기를 그렇게 많이 해줬는데 아직도 그런 생각을 못하는 거야? 이해 못했어? 네가 저지른 실수를? 절대 용서할 수 없는 실수를?
존. 그녀가 내뱉었다.
아니.
하지만 나는 잘 알아. 소인배인 데다가 졸장부지. 아침부터 저녁까지 가능하면 별 어려움 없이 출세할 생각만 하는 사람이야. 우리는 기소하기 전에 가능한 한 많은 조사를 하고 증거를 확보하려고 노력해. 재판에서 지는 걸 좋아하는 사람은 없으니까. 하지만 그건 우리가 100퍼센트 장담할 수 없는 일이야. 상대 변호사가 어떤 전략을 들고 나올지 모르니까. 어떤 증인들을 출두시킬지도 모르고 사건에 갑자기 예상치 못한 반전이 있을지도 모르니까 말이야. 그리고 우리는 판사가 어떤 판결을 내릴지 몰라. 우리는 늘 위험부담을 안고 있는 거야. 그래서 검사들 중 일부는 모험을 더 많이 감수하기도 하고 위험을 전혀 감수하지 않으려는 검사들도 있어. 버턴은 운이 좋았어. 버턴 사건을 배정받은 검사는 확실치 않으면 기소하지 않기로 유명한 사람이었거든. 그 사람은 자백을 은쟁반 위에 올려놓은 채 들이밀어야 겨우 기소할 용기를 내는 사람이었어. 버턴 사건의 경우에는 미심쩍은 부분들이 한두 가지가 아니었어. 무슨 말인지 알겠어? 기소가 되지 않았다고 해서 무죄라고 할 수는 없어. 특히나 그 담당 검사의 성향을 고려해 보면 말이야.
하지만 … ….
하지만은 없어! 타라의 목소리는 날카로웠다. 네가 몰랐다고 얘기하고 싶은 거야? 집어치워! 너한테는 어린 딸이 있어. 자신을 방어할 힘이 없는 아이 말이야. 그런데 너는 성폭행 혐의가 있는 남자하고 놀아나? 그런 사람 바로 코밑에 네 딸을 들이밀어 버려? 네 남편이 지긋지긋하기는 하지만 남자 없이는 견딜 수 없을 것 같아서? 그래서 너는 네 아이가 육체적으로나 정신적으로 침해당하지 않을 권리를 기꺼이 위험에 빠뜨리는 거야? 그런데 너는 그게 정상이라고 생각해?
나는 … ….
나는, 나는, 나는! 너는 그저 너밖에 모르지. 너는 그 남자한테 눈이 멀어서 그런 우려들을 전부 간과했어. 모든 걸 미화했겠지. 그 사람이 그랬을 리 없다고 말이야! 그 사람을 고소한 여자가 거짓말을 했을 거라고. 그 사람은 그냥 희생양일 뿐이라고! 질리언, 그런 건 다른 사람을 책임지지 않고 있는 여자나 할 수 있는 일이야. 나는 그런 경우라고 해도 이해할 수 없지만 말이야! 하지만 너한테는 베키가 있잖아. 그래서 난 베키를 구하기로 마음을 단단히 먹었어. 내가 겪은 것과 같은 일을 겪도록 내버려 둘 수 없었어. 절대로!
크리스마스 전에 이미 알고 있었어? 질리언은 새해가 되어서야 타라한테 존의 과거에 관한 얘기를 했지만 타라는 이미 크리스마스 직후에 그녀를 죽이려고 시도했다. 그러다가 아무 죄도 없는 톰을 죽였다. 정말 끔찍한 일이었다. 너무 도착적이고 소름 끼쳤다. 미쳐 날뛰며 살인을 저지르고 다니는 여자. 그런데 아무도 알아차리지 못했다. 이 여검사를 조금이라도 의심하는 사람이 없었다. 다각도로 수사가 진행되고 있었는데 그녀는 방해받지 않고 자신의 증오심과 복수심을 마음껏 펼칠 수 있었다.
‘존 버턴’이라는 이름을 듣자 내 머릿속에서 뭔가 딸깍하는 소리가 들렸어. 그때는 왜 그랬는지 정확히 이유를 알 수 없었어. 그 일이 있었을 때만 해도 나는 아직 맨체스터에 있었으니까. 하지만 그 이름을 어떤 수사와 관련해 들었던 기억이 났어. 내가 사건 파일을 손에 넣는 것은 어렵지 않은 일이었어. 그리고 나는 너도 알고 있다는 것을 금방 깨달았지. 질리언, 너는 거짓말을 하는 데 능숙한 편이 아니니까 말이야. 네가 나한테 사실대로 털어놨을 때 난 놀란 척 연기를 했지. 나는 그 전부터 알고 있었으니까.
타라, 더 이상 그러지 마. 부탁이야. 지금도 무고한 사람들이 너무 많이 죽었어. 런던과 턴브리지 웰스에 살던 두 노부인하고… … 두 사람이 도움을 주지 않은 건 사실이지만 그렇다고 두 사람의 죽음을 정당화할 수는 없어. 그리고 톰은 아무 잘못도 하지 않았어. 하지만 네 어린 시절에 대한 얘기를 듣고 네가 왜 그랬는지 충분히 이해할 수는 있어. 정말 이해할 수 있다고.
그래?
그래. 질리언이 절망스럽게 대답했다. 타라가 자신의 말을 믿지 않는다는 것을 알았지만 그 순간 그 말은 거짓말이 아니었다. 타라는 어린아이가 겪어서는 안 되는 끔찍한 지옥 속에서 살았다. 그리고 아무도 도와주지 않았다. 엄마도 도와주지 않았고 어린 여자아이가 변했다는 것을 알아차리고 도와줄 수도 있었을 법한 주변 사람들도 외면했다. 이웃들도, 선생님들도, 친구의 부모님들도. 질리언은 성인이 된 타라의 차가운 증오심, 살인욕, 끔찍한 잔인함이 더 이상 느껴지지 않았다.
내가 네 편에 서서 진술을 할게, 타라. 네 얘기를 들은 판사라면 누구라도… ….
… …나를 기꺼이 놓아줄 거라고? 질리언, 넌 대체 얼마나 순진한 거야? 나를 붙잡으면 당연히 날 감금하겠지. 물론 끔찍한 어린 시절을 보냈다고는 생각하겠지만, 그렇다고 시한폭탄처럼 자유롭게 길거리를 활보하게 두지는 않을 거야. 정말 재미있지 않아? 테드 로슬린은 감옥에 가지 않았어. 우리 엄마도 마찬가지고. 존 버턴 역시 유유히 활보하고 다니지. 그리고 멍청한 리자가 절대로 남편을 고소할 리 없기 때문에 자선왕 스탠퍼드 역시 죗값을 치르는 일은 없을 거야. 하지만 나는 … … 난 대가를 치러야겠지. 남은 인생을 감옥에서 보내겠지. 이 세상의 정의는 바로 이런 모습이라고! 난 절대로 받아들일 수 없어.
내가 직접 너를 죽이고 싶지는 않았어. 너는 수년 동안 내 친구였으니까, 질리언. 하지만 넌 나한테 위험한 인물이 됐어. 네가 차라리 오두막에서 죽어버렸으면 좋았겠지만 이렇게 탈출을 했으니… … 그래서 이제 널 제거할 수밖에 없어. 난 감옥에 가고 싶지 않거든. 무슨 말인지 알겠어? 타라가 말했다.
알아.
좋아. 우리 이제 차에서 내릴 거야. 아주 천천히.
궁금한 게 있어. 타라. 타라가 그녀의 말을 끊기 전에 얼른 덧붙였다. 그 행주 말이야 … … 그러니까 네 엄마를 … ….
질식시킨 행주 말이야? 그리고 다른 두 여자도 죽인 행주 말이야?
우연이냐고? 이번 사건에서 우연이라는 것은 없어. 타라가 무시하듯 말했다. 그러더니 목소리 톤이 바뀌었다. 다만 토머스만 … … 우연히 잘못된 순간에 잘못된 장소에 있었던 거야. 사실 토머스를 노렸던 건 아니었으니까.
그 행주 말이야. 질리언이 다시 질문을 떠올렸다.
맞다, 그렇지. 행주. 내가 아직 그 얘기는 안 했던가? 그녀의 목소리는 침착했다. 오늘 하루 종일 내내 이상할 정도로 침착했다. 엄마는 정말 부지런한 가정주부였어. 늘 뭔가를 쓸고 닦고 하셨지. 우리 집에서는 그냥 땅바닥에서 밥을 먹어도 될 정도, 라고 엄마는 항상 말했어. 엄마는 그런 걸 아주 중요하게 여겼어. 뻔쩍뻔쩍하게 깔끔한 집. 코바늘뜨기로 만든 온갖 받침들과 손수 바느질해서 만든 커튼, 그리고 하얀 도자기에 들어 있는 제비꽃. 그래서 그런 물건들이 늘 주위에 있었어. 체크무늬 행주 말이야. 엄마는 먼지 한 톨이라든가 뭔가 흘린 걸 보면 바로 닦아버렸어. 그녀는 잠시 말을 멈추더니 생각했다. 질리언은 타라가 엄마를 분석하며 엄마에게도 정당성을 부여하면서 얘기하려는 것 같다는 인상을 받았다. 그녀는 법조인이었다. 결코 함부로 남들을 모함하지는 않았다. 집 안을 청소하는 게 강박적이지는 않았지만 상당히 심하기는 했고 테드 아저씨랑 같이 살게 되면서 점점 더 심해졌어. 내가 나중에 생각해 보니까 … ….
뭐라고? 타라가 멈칫하자 질리언이 재촉하며 말했다. 어서 말해!
생각해 보니까 그게 엄마가 벌어진 상황들을 극복하는 나름대로의 방법이었어. 테드가 우리 집에 들고 들어온 오염을 제거하는 방법 말이야. 엄마는 테드 아저씨한테 빌어먹을 깨끗한 집을 제공했고 그날 저녁 내 눈에 그 행주가 들어오자 나는 … ….
나는 엄마가 엄마의 가식에 질식해서 죽어버리라고 생각했어. 타라가 계속해서 말을 이었다. 그런 다음에 바로 그런 일이 벌어졌지. 엄마는 질식해 죽었어.
저기 차가 있어. 이런 젠장! 타라가 당황하며 말했다.
저기 있어요. 존은 급하게 브레이크를 밟았다. 두 여자를 발견했다는 사실에 극도로 안도감을 느꼈다가 긴장감이 도는 상황을 보고 경악했다. 질리언과 타라는 차에서 나와 길 한가운데 서 있었다. 타라는 질리언으로부터 반걸음 정도 뒤에 서 있었다. 그리고 질리언의 목에 칼을 들이대고 있었다. 질리언은 겁에 질려 사색이 되어 있었다.
이런 맙소사! 삼손은 경악을 금치 못했다.
네, 어… … 어디로 가시려고요?
단 한 발짝도 더 다가오지 마, 존 버턴. 타라가 경고했다. 그녀의 목소리는 분명한 명령조였다. 그녀는 모든 상황을 제어하고 있었다. 적어도 그렇다고 확신하고 있었다. 존은 문득 타라가 법정에 서 있는 모습을 상상할 수 있었다. 법정에서도 분명히 이런 모습일 것이다. 성공을 확신하는 여유 있는 태도. 그는 타라가 이토록 자신만만해하는 이유가 있는지 생각해 보았다. 유감스럽게도 적어도 지금 이 순간만큼은 훨씬 유리한 입장이라는 것이 사실이었다.
원하는 게 뭐예요? 존이 물었다.
왜 내가 뭔가를 원한다고 생각하지? 타라가 되물었다.
여기서 몇 시간씩 마주 보고 서 있을 수도 있어요. 하지만 그런다고 해서 타라 씨한테 이득이 되는 것도 아니고요.
당신 여자 친구를 바로 지금 이 자리에서 죽여 버릴 수도 있어. 절대 나를 막을 수 없을 거라고.
그렇겠죠. 하지만 그래서 얻는 게 뭐죠? 내가 곧바로 제압할 거고 그러면 당신도 끝장인데. 그러기를 바라지는 않을 텐데요.
자동차 열쇠. 자동차 열쇠를 이쪽으로 던져. 내가 팔을 뻗어 잡을 수 있을 정도로 멀리. 타라가 말했다.
자동차 열쇠요?
자동차 열쇠하고 휴대전화 말이야. 여기서 휴대전화가 터지는지는 모르겠지만 내가 등을 돌리자마자 짭새들한테 전화하기를 원하지는 않으니까.
똑똑하신 양반이네. 그래도 내 차가 여기 있으니 바람을 조금 막아주기는 할 거야. 물론 열쇠는 없지만. 열쇠는 이제 내가 갖고 있어. 맨체스터까지 걸어서 가기에는 엄청 오래 걸리고 가다가 길을 잃을지도 모르지. 하지만 어쩌면 가다가 누가 차를 태워줄지도 모르잖아. 물론 이런 겨울에는 한 사람도 보이지 않겠지만 말이야.
그런다고 해도 나한테 아무런 소용이 없어. 타라가 차갑게 말했다. 내가 저지른 모든 일들을 생각하면. 나는 버턴 당신만큼 운이 좋지는 않으니까. 경찰에서 나한테 아무 혐의도 찾아내지 못하고 런던 검찰청에서 가장 별 볼일 없는 검사한테 내 사건이 넘겨질 리 없으니까. 당신은 잘도 빠져나갔지만 나는 그러지 못하겠지.
나는 죄를 지은 적이 없어요.
그런 말을 한다고 해서 당신 주장이 진실이 되는 건 아니야.
휴대전화를 내놔. 타라는 대답 대신에 이렇게 말했다. 그리고 열쇠도 같이!
아주 잘했어. 이번에는 열쇠!
그럼 가서 가지고 와. 내가 그 차에 올라타서 당신이 나를 속였다는 것을 확인하고 싶지는 않으니까. 나는 열쇠를 갖고 싶다고!
어서 안 갖고 오고 뭐해? 타라가 재촉했다.
됐어요. 여기 열쇠가 있어요. 존이 말했다.
이리 던져. 아까 휴대전화를 줬던 것처럼 똑같이.
설마 총을 갖고 있는 건 아니겠지, 전직 경찰 나리? 타라가 물었다.
없소.
재킷을 벗어서 멀리 던져버려!
뒤로 물러나. 차로 돌아가! 지금 당장!
그렇지. 존이 차 옆에 다가서자 타라가 말했다. 그녀는 조심스럽게 올가미를 쥔 손으로 칼을 잡았다. 그리고 다른 손으로 휴대전화를 잡아 재킷 주머니 속에 넣었다.
허튼짓할 생각은 마요. 안 그러면 상당히 아플 겁니다. 존이 경고했다.
이제 내 차로 갑시다. 아주 천천히. 한 발짝 한 발짝. 내가 하라는 대로 하면 내가 굳이 아프게 안 해도 되겠죠. 알았죠? 존이 말했다.
선배님이 곤란해지지 않는다고 제가 약속할 수는 없어요. 크리스티가 말했다. 삼손 시걸은 경찰의 수배를 받고 있었고 선배님은 은신처를 제공했어요. 결과가 어떻게 됐든 상관없이 제가 굳이 말을 안 해도 알겠지만 … ….
물론이지. 존이 그녀의 말을 끊었다. 잘 알고 있어.
물론 선배님을 위해서 가능한 한 좋은 쪽으로 해결되도록 노력할게요. 그리고 삼손 시걸을 위해서도요. 제가 제대로 이해한 게 맞다면 그 사람이 피크 디스트릭트에서 구해 준 거잖아요.
그렇지. 삼손 시걸의 활약이 없었다면 어떻게 끝났을지 모르겠어.
그럼.
그럴 거라고 생각했어요.
케인은 어떻게 됐어? 존이 물었다.
현재 구금 중이에요. 타라 케인이 질리언 워드에게 얘기한 것에 대한 모든 진술을 확보하고 있어요. 그리고 케인도 현재 자백한 상태고요.
자백할 게 꽤 되겠지.
그렇죠. 크리스티는 손가락을 꼽으며 말했다. 루시 케인 로슬린 살해. 카를라 로버츠 살해. 앤 웨스틀리 박사 살해. 토머스 워드 살해. 그리고 질리언 워드에 대한 살인미수와 납치. 종신형을 받고도 남을 정도죠. 정말 어이없지 않아요? 늘 침착하고 진지해 보이던 그 여자가 말이에요. 하지만 바로 이런 이미지 덕분에 마음껏 범죄를 저지를 수 있었겠죠. 카를라 로버츠는 타라 케인을 개인적으로 알고 있지 않았지만 케인이 신뢰감을 주게 생겼기 때문에 문을 열어줬겠죠.
타라 케인도 희생자야. 존이 입을 열었다. 아주 끔찍한 일을 겪었어. 이제 평생을 감옥에서 지내야 한다는 사실에 마음이 결코 가볍지 않은 것도 사실이야.
나도 알아. 나도 당연히 알지.
어머, 이렇게 찾아올 줄 몰랐는데.
이렇게 불쑥 나타나서 미안해요. 하지만 나는 … … 그러니까 … …. 그는 당황한 열여덟 살짜리 청년처럼 갑자기 말을 더듬는 자신에 대해 화가 났다. 얼굴을 한 번 더 보고 싶어서 왔어요. 그리고 당신이 원한다면 내가 역까지 태워다 줄게요.
일단 안으로 들어와요. 질리언이 말했다.
난 노리치에 가지 않을 거예요. 질리언이 말했다.
안 간다고요?
그래요. 오늘 아침에 부모님과 통화했어요. 주말에 베키와 척을 여기로 데려오기로 했어요. 2월 초부터 베키는 반드시 다시 학교에 다녀야 하는 데다 그 전에 다시 서로에게 적응하기 위한 시간을 가지려고요.
에스프레소 마실래요?
좋죠. 그는 부엌으로 뒤따라 들어갔다. 질리언, 그런데 그게 무슨 뜻이에요? 베키를 다시 여기서 학교에 보낼 거예요?
일단은 그렇게 하려고요. 이 집을 팔고 다른 집을 구하기 전까지는. 질리언은 커피 머신에 원두를 넣었다. 나는 노리치로 이사 가지 않을 거예요.
안 간다고요? 존이 되물었다.
그래요. 어제저녁에 생각을 많이 해봤어요. 오늘 새벽에도 그랬고. 그다지 좋은 생각 같지 않아요. 고향으로 돌아가는 것. 부모님 곁으로. 난 거기서 평안과 안식을 찾을 수 있으리라 생각했어요. 하지만 이제는 그런 것들은 어차피 찾을 수 없다는 것을 깨달았어요. 당분간은 말이에요. 그녀는 작은 에스프레소 잔을 제 위치에 올려놓고 기계를 작동시켰다. 나는 다시 우리 가족의 울타리 안으로 들어갈 수는 없어요. 그녀는 잠시 생각하더니 덧붙였다. 정말 그건 잘못된 행동일 거예요. 나는 어른답게 행동하지 못했어요… …. 톰한테 그런 일이 일어나기 전에. 그리고 나는 그런 점을 고치고 싶어요. 난 이제 정말로 어른이 되어야 해요.
무슨 얘긴지 이해할 수 있을 것 같아요. 존이 말했다. 하지만 지난 며칠간은 정말 어른답게 처신을 매우 잘했다고 생각해요. 그 전에 무슨 일이 있었든, 그리고 당신이 지금 자신을 얼마나 무자비하게 비판한다고 해도 말이에요. 우리가 겪은 그 악몽 같은 사건에서 당신은 늘 강했어요. 그리고 아주 용감했어요.
나는 당신이 정말 놀라워요. 존이 조용히 말했다.
당연히 잘되겠죠. 당신이라면 충분히 해낼 수 있어요. 그는 자신의 목소리에서 너무 많은 기쁨, 안도, 그리고 행복이 드러나지 않도록 자제했다. 질리언은 이곳에 있기로 했다. 그리고 심지어 런던으로 온다. 그는 숨을 깊이 내쉬었다. 그의 심장은 빠르고 강하게 뛰었다.
존 … ….
질리언, 시간이 필요하다는 거 알아요. 하지만 가끔 만나서 술 한잔 정도 할 수는 있잖아요. 아니면 같이 식사하는 거 말이에요. 그렇죠? 그러면서 서로에 대해서 조금 더 알아가면 좋잖아요. 내 말은 지금까지는 … ….
… …지금까지는 둘이 같이 잔 것밖에는 없죠.
그래요, 서로를 알아가는 건 좋은 일이죠. 하지만 난 당신한테 아무 약속도 해줄 수 없어요.
물론이죠. 내가 원하는 건 단지 기회예요. 그것뿐이에요. 그는 에스프레소를 마시고 커피 잔을 식탁 위에 올려놓았다.
일단 기회는 줄게요. 질리언이 부드러운 목소리로 말했다. 그녀는 따뜻한 미소를 지어 보였다. 존, 당신은 내 생명의 은인이에요. 경찰은 절대로 우리를 제때 찾아내지 못했을 거예요. 만약 당신이… ….
아니에요! 그는 손가락을 그녀의 입술에 댔다. 그만해요! 그날 밤 피크 디스트릭트에서도 나한테 100번도 넘게 고맙다는 말을 했어요. 이제 됐어요. 나는 더 이상 … ….
뭐요?
우리가 앞으로 어떤 관계가 될지 모르지만 고맙다는 생각으로 규정되지 않았으면 좋겠어요. 나한테 언젠가 전화를 걸어서 약속을 잡을 때 그걸 빚 갚는 느낌으로 하지 않기를 바라요. 그건 정말 끔찍할 것 같아요. 당신이 진심으로 원할 경우에만 그렇게 해요.
약속할게요.
타라와 관련된 새로운 소식은 없어요?
지금 구금 중이에요. 하지만 현재 경찰한테도 모든 범행을 자백했대요.
타라가 너무 불쌍해요. 정말 용서할 수 없는 짓을 저질렀다는 건 알지만 나도 어쩔 수 없어요, 존. 내 눈에는 타라가 자꾸 피해자로 보여요. 가해자가 아니라.
아무리 그렇다고 해도 타라를 그냥 풀어줄 수는 없어요. 타라는 정신적으로 많이 아프고 상당히 위험한 인물이에요. 이제 수년 전에 받았어야 할 심리 치료도 받게 될 거예요.
가능하다면 내가 한번 찾아가 보고 싶어요, 나중에.
그럴 수 있을 거예요.
이 모든 사건의 발단이 된 여자는 어떻게 됐어요? 리자 스탠퍼드 말이에요.
리자는 남편을 고소했어요. 존이 보고했다. 경찰이 리자를 여성의 집으로 데리고 갔어요. 아들도 같이 있어요. 물론 모든 게 그렇게 쉽지는 않겠죠. 고소 내용에 대한 증거를 제시할 수 있어야겠죠. 좋은 증인이 될 수 있었던 웨스틀리 박사는 죽었어요. 그리고 진술에 상당한 무게감을 더했을 케인 검사는 다중 살해 혐의로 감옥에 갔고요. 스탠퍼드는 유능한 변호인단을 꾸리겠죠. 상황이 아주 좋은 건 아니지만 기다려봐야죠. 리자가 일단 남편한테 돌아가지 않는 게 중요한 일이니까요. 어쨌든 그렇게 되지 않기를 진심으로 바라요.
사실 그 여자는 길 가장자리에 있는 아주 작은 돌멩이에 불과했어요. 그런데 연쇄적으로 일어난 그런 끔찍한 일의 발단이 되어버렸어요.
그 여자가 기폭제가 된 건 맞아요. 하지만 타라 케인의 내면에서 부글부글 끓고 있는 것을 수십 년간 억누르다 보니 아주 작은 분출구만으로도 충분했던 거죠. 리자 스탠퍼드가 아니었다고 해도 타라 케인은 다른 사람이나 다른 구실을 찾았을 거예요. 이러나저러나 어떤 식으로든 터졌을 거라고요. 내 생각에는 막을 수 없었던 일이에요.
연락할 거죠? 이사 가는 새집 주소 알려 줘요, 알았죠? 존이 물었다.
알았어요. 질리언은 약속했다.
안녕하세요, 삼손 씨.
잘 지내고 있어요.
멀리 이사 간다니 아쉬워요.
네… …. 존이 불분명하게 대답했다. 그는 삼손한테 질리언이 계획을 변경했다는 사실을 굳이 알려 주고 싶지 않았다. 질리언이 직접 말하면 몰라도. 아니면 삼손이 직접 알아내든가.
산책을 좀 하고 있었어요. 삼손이 설명했다. 그는 수심이 가득한 얼굴이었다. 존은 거리 끝에 조금 허름해 보이는 삼손의 집이 있는 곳을 쳐다보았다.
집에서는 어땠어요? 형수님이 삼손 씨한테 사과는 했나요? 존이 궁금해하며 물었다.
형수님이 창피한 줄 모르네요.
하지만 사 … … 사실 형수가 잘한 일이에요. 그러니까 저를 신고한 것 말이에요. 안 그랬다면 제가 숨을 이유가 없었겠죠. 그리고 제가 같이 피크 디스트릭트에 갈 수도 없었겠죠. 만약 제가 같이 가지 않았다면 어떻게 됐을지 아무도 모르죠.
그렇게 보면 삼손 씨 형수님한테 정말로 고마워해야겠네요. 그는 삼손이 아무 생각 없이 질리언의 집에 전화하지 않았다면 타라 케인이 그토록 압박감을 느끼지 않았을 테고 따라서 질리언을 인질로 데리고 북쪽으로 도망 다니지도 않았을 것이라는 말은 일부러 하지 않았다. 그는 삼손 자신이 영웅이었다는 생각을 그냥 갖게 하고 싶었다.
그런데 얼마나 더 오래 그렇게 살려고 그래요? 다른 가족들한테 눈엣가시 같은 존재로 살면서, 현실이 견디기 힘들어서 다른 세계를 꿈꾸며 사는 것 말이에요.
괜찮아요. 다 맞는 말인데요, 뭐.
있잖아요, 제가 생각해 본 게 있는데요. 존이 말했다. 하지만 이건 사실이 아니었다. 그냥 즉흥적으로 든 생각이었다. 우리 회사에서 지난 금요일에 직원 한 명이 그만뒀어요. 그래서 자리가 하나 비었는데 어때요?
설마 제가 … ….
위급한 상황에 냉정을 잃지 않고 중요한 순간에 옳은 행동을 할 수 있다는 것을 증명해 보였잖아요. 그리고 우리 회사 직원들이 처할 수 있는 상황은 일반적으로 그런 일보다는 훨씬 덜 위험해요. 한번 해보지 않겠어요?
그건 정말 … … 정말이지 … ….
일자리가 필요하시잖아요. 그리고 또 한 가지 충고를 해주고 싶어요. 이제 그만 형님 집에서 나와요. 형님한테 집을 담보로 대출을 받아서 삼손 씨 앞으로 된 상속분을 달라고 해요. 그런 다음에 회사 근처에다 살 만한 집을 구해요. 정말 마음 편하게 지낼 수 있는 그런 작은 집 말이에요. 이제 정말 그럴 때가 … …. 존은 멈칫했다. 그는 다른 사람들이 자신의 인생에 간섭하는 것을 끔찍이 싫어했는데 지금 그가 바로 삼손한테 그러고 있었다.
뭔데요? 삼손이 물었다.
지금이 바로 새로운 인생을 시작하기에 아주 좋은 시점인 것 같아요.
맞는 말이에요. 삼손은 이 말을 머뭇거리거나 더듬거리지 않고 상당히 자신감 있게 말했다. 그는 겨울의 환한 햇살 아래 서 있었고 이미 그의 내면에 무슨 변화가 일어난 듯했다.
네, 정말 맞는 말이네요. 삼손은 반복해서 말했다.
