옮긴이의 말
다른 사람들의 인생을 엿보며 사는 남자가 있다. 젊은 실업자에 여자 친구를 사귀어본 적도 없고 돈도 없는 데다 눈칫밥을 먹으며 결혼한 형 집에 얹혀살고 있다. 하루 종일 주변을 어슬렁거리고 다니면서 사람들을 관찰한다. 특히 여자들. 그중에서도 완벽한 가정생활을 하는 것 같아 보이는 질리언 워드에게 점점 빠져든다.
한편 피터 필더 경감과 그의 팀원인 크리스티 맥매로 경사는 살인 사건의 수사를 맡는다. 혼자 사는 노인인 카를라 로버츠가 런던 집에서 살해된 채 발견된다. 범행 동기는 오리무중이다. 카를라는 혼자 외롭게 살고 있었고 죽기 전에 딱히 뭐라고 규정할 수 없는 위협을 당하고 있었다. 엘리베이터가 그녀가 살고 있는 8층으로 부쩍 자주 올라오곤 했다. 하지만 내리는 사람은 아무도 없었다. 혼자 사는 은퇴한 여의사 앤 웨스틀리 역시 관찰을 당하고 있다는 찜찜한 기분을 떨칠 수 없다. 그녀는 숲 속 외딴집에 혼자 살고 있는데 마찬가지로 며칠 후 살해된 채 발견된다. 정황상 동일범의 소행으로 추정된다. 두 희생자 사이에 어떤 공통점이 있을까. 아니면 불특정 다수를 노리는 사이코패스의 소행일까?
우리나라에서는 아직 생소한 작가이지만 샤를로테 링크는 현재, 그리고 최근 몇 년간 독일에서 최고의 인기를 누리고 있는 여류작가다. 새로운 책이 출간될 때마다 단번에 베스트셀러 1위 자리를 차지한다. 지금까지 독일에서 샤를로테 링크의 책은 2,000만 권이 넘게 팔린 것으로 집계되고 있으며 다양한 언어로 번역되어 출간되었다. 그리고 저자의 책들은 텔레비전 영화로도 제작되어 인기리에 방영되었다.
역시 작가였던 어머니의 영향 때문인지 이미 열여섯 살 때부터 소설을 쓰기 시작해서 열아홉 살 때 첫 소설이 출간되었고 그 이후로 다양한 가족 연대기 소설, 역사 소설, 그리고 추리 소설을 내놓았다.
샤를로테 링크의 소설들은 인물들의 탁월한 심리묘사로 유명하다. 특히 범인과 주변 인물들의 내면과 범행 동기 등에 집중하기 때문에 추리 소설임에도 독자층 중 3분의 2 이상을 여성들이 차지하고 있다고 한다. 이번 소설에서도 역시 그녀의 재능을 유감없이 발휘했다.
혼자 사는 노인들이 느끼는 단절감, 겉으로는 완벽한 가정 같아 보이지만 어느 가정에나 있게 마련인 크고 작은 문제들, 평생을 외톨이로 살아가는 남자의 비애, 그리고 사회적인 성공과 출세에도 내면에 쌓아두었던 문제들   …    …. 행복한 척, 아무 문제없는 척 우리는 저마다의 가면을 쓰고 살아가지만 내면에는 아직 해결되지 않은 문제들이 쌓여 있다. 이런 면을 보여 주는 데 있어 빛을 발하는 저자의 필력이야말로 독자들이 방대한 분량에도 작중인물들에게 감정이입이 되어 이 책을 끝까지 읽게 만드는 힘이 아닐까.
저자가 독일에서 누리는 명성에 비해 우리나라에는 비교적 늦게 소개가 되었지만 이제 우리나라 독자들 역시 샤를로테 링크의 소설이 가진 매력 속으로 흠뻑 빠져들 수 있기를 기대해 본다.
2012년 7월
서유리
관찰자