카를라가 엘리베이터와 엘리베이터 문이 뭔가 이상하다는 것을 의식하기 시작한 것은 일요일 늦은 저녁쯤이었다. 그녀는 그 순간 살아 있을 시간이 얼마 남지 않았지만, 그날 밤 일어날 일은 그녀의 상상력을 뛰어넘는 것이었다.
그녀는 의아해하며 집 안에 앉아 있었다. 며칠 전부터 계속 반복되는 일이 갑자기 또 일어난다는 것을 확실히 느꼈기 때문이다. 엘리베이터가 그녀가 살고 있는 8층까지 올라오고 문도 자동으로 열렸지만 그 이후로는 아무 일도 일어나지 않았다. 아무도 엘리베이터에서 내리지 않았다. 만약 누군가 내렸다면 복도에서 발소리가 들렸을 것이다. 그리고 아무도 엘리베이터에 올라타지도 않았다. 만약 그랬다면 그 전에 발소리가 들렸을 것이다. 하지만 발소리를 듣지 못한 것은 분명했다. 만약 발소리가 들렸다면 의식적으로든 무의식적으로든 알아차렸을 것이다. 그녀가 사는 아파트는 방음이 잘 되지 않아 어떤 소리도 그냥 집어삼키는 법이 없었다. 1970년대에 멋없이 지어진 상자 같은 아파트로 내부는 긴 복도로 이어졌고 여러 가구들이 함께 살고 있었다. 조금 큰 집에는 아이들이 있는 가족들이 살았고 작은 집에는 주로 싱글들이 살았는데 직장에 다니느라 거의 집에 없는 경우가 많았다. 해크니는 런던에서 가장 가난한 지역 중에 하나이기는 했지만 카를라가 사는 곳은 그나마 괜찮았다.
그녀는 아무도 내리지 않는 엘리베이터 소리를 언제 처음 들었는지 생각해 보았다. 물론 그런 경우는 종종 있는 일이며 처음부터 그런 경우가 있기도 했다. 누군가 버튼을 잘못 누르고 미리 내려버리면 엘리베이터는 그냥 끝까지 올라가서 문이 열렸다가 닫히고 누군가 엘리베이터를 누를 때까지 그렇게 서 있게 마련이다. 하지만 최근에는 그런 경우가 부쩍 잦아졌다. 이상할 만큼 잦았다.
7일 정도 됐을까? 아니면 14일 정도?
그녀는 텔레비전을 껐다. 토크쇼를 보고 있었지만 어차피 관심도 없었다.
그녀는 현관문 쪽으로 다가가 문을 열었다. 초인종 바로 옆에 있는 조명 스위치를 켜자 복도에 눈이 부시도록 하얀 조명이 들어왔다. 대체 누가 이런 조명을 설치한 것일까? 이런 조명 아래서는 누구나 얼굴빛이 시체 같아 보였다.
그녀는 길고 조용한 복도를 쭉 훑어보았다. 아무것도 그리고 아무도 보이지 않았다. 엘리베이터 문은 다시 닫혔다.
어쩌면 단순히 누군가의 장난일 수도 있었다. 이 아파트에 사는 아이가 엘리베이터에서 내릴 때마다 습관적으로 8층을 누르고 내리는 것일 수도 있었다. 하지만 그렇게 해서 얻는 게 뭔지 카를라는 이해할 수 없었다. 하지만 어차피 사람들이 하는 행동이나 추구하는 것 역시 그녀로서는 이해할 수 없는 것들이 많았다. 그녀는 가끔 자신이 이미 이 사회와 상당히 동떨어져 살고 있다는 생각이 들기도 했다. 퇴직 후 5년째, 이렇게 혼자서 외로이 살고 있었다. 아침에 혼자 잠자리에서 일어나고 혼자 아침을 먹고 하루 종일 책을 읽거나 텔레비전을 보며 작은 집에서 보내고 아주 가끔만 산책을 하고 저녁에 다시 혼자 밥을 먹고 또다시 텔레비전 앞에 앉으면 정상적인 삶과 멀어지게 마련이었다. 사람들과 점점 단절이 되고 그들이 누리는 직업의 일상, 동료, 부부, 아이들 그리고 이와 관련된 걱정, 노력 그리고 기쁨과도 멀어지게 되는 것이다. 어쩌면 그녀는 그녀가 생각하는 것보다 다른 사람들에게 훨씬 더 이상하게 보일지도 몰랐다.
그녀는 다시 안에서 현관문을 닫고 문에 기대어 서서 숨을 깊이 내쉬었다. 이 아파트로 이사 왔을 때 모든 것이 좋아질 줄 알았다. 해크니에는 주로 빅토리아풍으로 지은 허름한 건물들이 상당히 많은 데 비해 이 아파트는 그래도 좀 괜찮은 편에 속했다. 그녀는 사람들이 많이 사는 아파트에서 살면 덜 외로울 줄 알았는데 오히려 그 반대였다. 이 아파트에 사는 사람들은 각자 자기의 생활을 하느라 바빴고 서로를 제대로 알고 있는 것 같지도 않았으며 대부분 익명성을 유지하며 살았다. 그리고 몇 집은 비어 있었다. 얼마 전부터 8층에는 카를라 외에는 아무도 살지 않았다.
그녀는 다시 거실로 돌아와 텔레비전을 다시 켤까 생각해 보았다. 하지만 그냥 관두기로 하고 대신에 와인을 더 따랐다. 매일 저녁에 와인을 마셨지만 8시 전에는 절대로 마시지 않겠다는 혼자만의 철칙을 지키고 있었다. 지금까지는 다행히 잘 지켜왔다.
또다시 엘리베이터 소리가 들리자 그녀는 움찔했다. 엘리베이터는 아래층으로 내려갔다. 누군가 아래층에서 엘리베이터를 누른 모양이었다. 어쨌든 정상적인 신호였다. 아파트에 사람들이 오가는 것을 알 수 있었다. 그녀는 혼자가 아니었다.
그래도 다른 집을 알아보는 것이 좋지 않을까?
하지만 가진 돈이 많지 않아 선택의 폭이 넓지 않았다. 연금 수령액이 얼마 되지 않아 큰 도약을 할 수는 없었다. 그리고 다른 곳으로 이사 간다고 해서 덜 외로울지도 의문이었다. 어쩌면 문제는 집이 아닐 수도 있었다. 어쩌면 문제는 그녀 자신이었다.
문득 이런 정적을 더 이상 견딜 수 없을 것 같은 생각에 그녀는 얼른 전화기를 끌어와서 딸의 전화번호를 황급히 눌렀다. 두려움이나 소심함이 전화를 걸려는 자신의 생각을 가로막지 않도록 재빠르게. 그녀는 사실 딸 키이라와 늘 원만한 관계를 유지해 오긴 했지만 딸이 결혼하고 이제 아이까지 생기자 점점 관계가 소원해지는 듯했다. 젊은 사람들은 늘 시간이 부족하고 자기 자신과 자신들의 인생을 챙기느라 여념이 없다.
상황이 이럴진대 인생 계획이 좌절되어 살아가는 엄마까지 챙길 수 있는 에너지가 어디서 나겠는가?
카를라 자신도 가끔은 믿기지가 않았다. 28년간의 결혼 생활 후에 한 이혼. 남편은 돈을 흥청망청 쓰고 몇 년간 빚만 지고 살아서 완전히 빚더미에 올라앉았다. 빚쟁이들이 들이닥치기 전에 남편은 이미 도망쳤고 몇 년간 남편의 소식을 듣지도 못했다. 카를라는 이런 상황이 너무 혼란스러웠고 자주 신세 한탄을 했다. 남편의 사업 실패 이후 가족은 깊은 수렁에 빠졌지만 다행히 딸 키이라는 수렁에서 빠져나가 안정된 중산층으로 도약했다. 딸은 지금 런던 시내에서 남서쪽으로 약 45분 정도 거리의 브랙널에 있는 연립주택 밀집 지역에 살았다. 키이라는 대학에서 수학을 전공하고 은행원이 되었으며, 안정된 직장이라 할 수 있는 공무원 남자와 결혼해서 자리를 잘 잡았다. 카를라는 딸을 위해서 마땅히 기뻐해야 한다는 것을 알고 있었다.
키이라는 벨이 두 번 울리자마자 전화를 받았다. 목소리에는 스트레스가 잔뜩 깃들어 있었고 뒤에서 어린 아들이 크게 우는 소리가 들렸다.
카를라는 순간적으로 사실대로 말하고 싶은 충동을 느꼈다. 잘 못 지내고 있으며 너무 외롭다고. 하지만 그녀는 딸이 이런 말을 듣고 싶어 하지 않는다는 것을 알고 있었고, 또 이런 얘기를 들으면 부담스러워하고 곧바로 짜증스러운 반응이 돌아올 것을 알고 있었다.
키이라는 한숨을 내쉬었다. “엄마도 뭔가 의미 있는 취미 생활을 찾아보세요. 마음이 맞는 사람들하고 같이 할 수 있는 취미 같은 거 말이에요. 요리 강좌를 들으시든, 운동을 시작하시든 말이에요! 아무튼 사람들하고 자주 만나는 게 중요해요.”
키이라는 또다시 한숨을 내쉬었는데 이번에는 확실히 짜증이 섞여 있었다. “꼭 노인을 대상으로 한 운동 강좌일 필요는 없잖아요. 참여할 수 있는 프로그램이 무궁무진하게 많잖아요. 그러니 그중에 엄마 입맛에 맞는 것도 하나쯤은 있을 것 아니에요!”
카를라는 그 순간 딸에게 얼마 전에 혼자 사는 여자들의 자조(自助) 모임에 참석해 봤지만 지속적인 친분을 맺는 데는 실패했다는 말을 털어놓고 싶은 충동을 느꼈다. 그녀가 신세 한탄을 너무 많이 늘어놓았기 때문일 것이다. 그녀를 오래 견딜 수 있는 사람은 아무도 없었다. 이런 시도를 해봤다는 것을 키이라가 아느니 그냥 차라리 모르는 것이 낫겠다는 생각이 들었다.
키이라는 어리둥절한 듯했다. “뭐라고요?”
카를라는 이런 말을 꺼내지 말걸 하고 후회했다. “그냥 최근에 그런 점이 부쩍 눈에 띄었어. 그런 일이 요즘 자주 일어난다는 게 말이야. 8층에 나 말고는 아무도 살지 않아. 하지만 엘리베이터가 자꾸 올라와.”
하지만 엄마니까 딸한테 이따금 전화를 거는 건 지극히 정상적인 일이라고 카를라는 뚱하게 생각했다. 그리고 내 상태가 별로 안 좋다고 딸한테 당연히 말할 수 있는 일이었다.
그녀는 손목시계를 들여다보았다. 밤 10시가 조금 지난 시각이었다.
그래서 침실로 들어가기로 결정했다. 침대에서 책을 조금 읽든지 할 생각이었다. 그러면서 얼른 잠이 들기를 바랐다.
이를 닦으러 막 화장실로 들어가려는 찰나 또다시 엘리베이터 소리가 들렸다. 엘리베이터가 올라오는 소리였다.
카를라는 복도 한가운데 멈춰 섰다. 그리고 귀를 기울였다.
그러고는 진심으로 자기 말고 8층에 누군가 살았으면 좋겠다고 생각했다.
엘리베이터가 멈춰 서고 문이 열렸다.
카를라는 기다렸다. 아무 일도 일어나지 않기를. 아무런 소리도 들리지 않기를.
하지만 이번에는 무슨 소리가 들렸다. 이번에는 누군가 엘리베이터에서 내렸다. 발소리였다. 아주 분명하게 들렸다. 아마도 환하게 조명이 밝혀진 복도에서 나는 발소리.
카를라는 마른침을 삼켰다. 피부가 근질거리는 것을 느꼈다.
이제 그만 침착해! 처음에는 아무도 엘리베이터에서 내리지 않았다고 흥분하고, 이제는 엘리베이터에서 누군가 내렸다고 이렇게 흥분을 하다니.
발소리가 점점 가까이 다가왔다.
누군가 집으로 다가오고 있는 듯했다.
카를라는 마비된 듯 현관문 앞에 서 있었다.
누군가 문 앞에 서 있었다.
초인종이 울리자 긴장이 풀렸다. 초인종을 누르는 것은 지극히 정상적인 일이었다. 침입자들은 초인종을 누르지 않을 테니까.
그래도 조심스럽게 현관문 외시경을 통해 내다보았다.
그녀는 잠시 주춤했다.
그러고는 문을 열었다.
12월 2일 수요일
1
질리언은 부엌으로 돌아왔다. “다아시네 엄마였어. 다아시가 오늘 학교에 못 간대. 인후염이라면서.”
베키는 전화벨 소리에도 아랑곳하지 않고 과일과 시리얼이 우유와 함께 들어 있는 시리얼 그릇만 무기력하게 언짢은 시선으로 내려다보았다.
베키는 이제 겨우 열두 살인데 벌써 사춘기 절정에 이른 10대처럼 퉁명스럽고 의욕이 없다고 질리언은 생각했다. 우리는 예전에 다르지 않았던가?
결국 척의 살려는 의지가 이겼다. 척은 새로운 가족과 함께 영국으로 왔다.
질리언은 딸 맞은편 식탁에 앉았다. 이제 그녀가 베키를 학교에 태워다 줘야 했다. 다아시의 엄마와 번갈아서 아이들을 학교에 데려다 주고 있었는데 이번 주에는 다아시 엄마의 차례였다. 하지만 자기 딸이 학교에 못 가는 날에도 태워다 주기를 바랄 수는 없었다.
베키는 어깨를 으쓱했다. 윗입술에 코코아를 마신 흔적이 남았다. 베키는 대체 어떻게 몸을 바지 속에 쑤셔 넣었을까 하는 의문이 들 정도로 몸에 꽉 끼는 블랙 진을 입고 있었고, 거기에다가 꽉 끼는 검은색 스웨터를 입고 목에는 검은 목도리를 칭칭 감고 있었다. 그 모습은 마치 멋져 보이기 위해서 갖은 애를 썼지만 입에 묻은 코코아 수염 때문에 기이한 변장을 한 어린 소녀처럼 보였다. 물론 질리언은 베키에게 이런 말을 하지는 않았다.
베키는 또다시 어깨를 으쓱했다.
베키는 화난 눈초리로 엄마를 쳐다보았다.
질리언은 자신이 대체 뭘 잘못했는지 궁금했다. 내가 대체 뭘 잘못했기에 베키가 나를 저렇게 증오심 가득한 눈으로 쳐다보는 것일까? 그리고 어떻게 다아시의 엄마는 오늘 시험 본다는 것을 알고 있었을까? 왜 다른 엄마들은 다 알고 있을까?
학교로 가는 길에 베키는 단 한마디도 하지 않고 창밖만 내다보았다. 질리언은 딸에게 시험을 잘 볼 자신이 있는지, 시험 볼 내용을 어느 정도 파악하고 있는지 묻고 싶었지만 감히 물어보지는 못했다. 그녀는 퉁명스러운 대답이 돌아올까 두려웠고 그러다가 어쩌면 눈물이 날지도 모른다는 불길한 예감이 들었다. 최근 들어 그런 일이 부쩍 잦았고 그에 대항할 만한 마땅한 방법을 찾지 못했다. 그녀는 자신의 상황이 불만스러웠고, 열두 살짜리 딸의 반항적인 태도를 두려워하는 울보가 되어가고 있었다. 마흔두 살이나 된 여자가 어쩌면 이렇게 무능력할 수 있을까?
베키는 학교 앞에서 퉁명스럽게 인사를 하고 앙상한 다리로 길을 건너 터벅터벅 걸어갔다. 긴 머리는 바람에 휘날렸고 배낭은 (“엄마, 요즘 누가 책가방을 들고 다녀요!”) 등에서 흔들거렸다. 베키는 엄마를 향해 뒤돌아보지 않았다. 유치원에 다닐 때만 해도 엄마와 헤어질 때 손으로 키스도 날려 보내며 얼굴 가득 환한 미소를 지어주던 아이였다. 그런데 어떻게 몇 년 사이에 이렇게 변할 수 있단 말인가? 물론 베키는 오늘 아침 기분이 저기압이었다. 수학 시험을 완전히 망칠 것을 알고 있었고 시험공부를 하지 않은 것은 실수였다는 걸 알고 있었다. 자기 자신에 대해 화가 난 감정을 어떤 식으로든 표출해야 했다.
질리언은 다른 아이들도 다 이러는지 의문이었다. 이렇게 공격적이고, 이렇게 철이 없고, 이렇게 매정한지.
질리언은 차를 출발시켰지만 한 블록만 더 가서 길가에 다시 차를 멈춰 세웠다. 창문을 열고 담배에 불을 붙였다. 주변에 있는 정원의 잔디 위에는 서리가 내려앉아 있었다. 멀리서 강물이 마치 납으로 된 띠처럼 흘러가는 모습이 보였다. 템스 강이었다. 이곳은 강폭이 상당히 넓었고 밀물과 썰물의 영향을 받아 강물이 바다를 향해 흘러가고 있었다. 바람에 해초 냄새가 실려 있었고 갈매기들이 울어댔다. 몹시 추운 날씨였다. 싸늘한 잿빛 겨울 아침이었다.
언젠가 톰과 이런 얘기를 나눈 적이 있었다. 거의 2년 전이었다. 엄밀히 말하면 톰과 이런 얘기를 해보려고 노력했다. 그녀가 엄마로서 뭔가 잘못하는 것이 있는지에 관한 얘기였다. 아니면 다른 아이들도 다 마찬가지인지. 톰은 제대로 된 대답을 하지 못했다.
물론 그의 말은 옳았다. 하지만 그게 문제가 아니었다.
그녀는 위대한 합리주의자인 톰에게 이런 말이 어떻게 들렸을지 뻔히 알고 있었다. 당찮은 말. 터무니없는 난센스.
그녀에게 콤플렉스가 있는 것일까?
질리언은 생각에 잠겨 차창 밖으로 담뱃재를 털어냈다.
콤플렉스를 가질 이유는 없었다. 15년 전에 톰과 함께 세무와 재무 컨설팅을 전문으로 하는 회사를 런던에 설립했다. 회사가 자리를 잡기까지 두 사람은 엄청나게 일을 많이 했지만 고생한 보람은 있었다. 이제 직원 열여섯 명을 거느린 회사로 성장했다. 톰은 늘 질리언의 도움이 없었다면 절대로 이렇게 성공하지 못했을 것이라고 강조하곤 했다. 질리언은 베키가 태어난 이후로 회사에 매일 출근하지 않았지만 여전히 그녀가 담당하는 고객들이 있었다. 일주일에 서너 번 정도 기차를 타고 런던에 가서 일을 처리하고 왔다. 그녀는 일할 시간을 마음대로 배분할 수 있는 자유가 있었다. 베키가 그녀를 필요로 하면 그냥 회사를 하루 쉬었다. 대신에 미처 처리하지 못한 일들은 그다음 주말에 처리했다.
모든 것이 좋았다. 나무랄 데 없이 만족할 수 있는 상황이었다.
그녀는 백미러에 짙은 푸른색 눈과 이마로 내려온 붉은빛이 도는 금발 곱슬머리를 들여다보았다. 사방으로 뻗치는 긴 머리카락 때문에 아주 말끔해 보이는 것은 사실상 불가능했다. 어렸을 때 붉은빛이 도는 곱슬머리와 필연적으로 따라오게 마련인 얼굴의 주근깨 때문에 겪었던 고통을 아직도 생생히 기억했다. 그러다가 대학에 진학하고 토머스 워드를 만났다. 첫 남자 친구이자 나중에는 남편이 된 위대한 사랑. 그는 질리언의 머리카락 색깔에 감탄했고 주근깨 수를 일일이 세어보기도 했다. 그러자 그녀도 문득 자신이 예쁘다고 생각하기 시작했고 외모의 특별한 부분들을 받아들일 수 있게 됐다.
넌 톰으로 인해 네 인생이 얼마나 좋아졌는지 가끔 생각해 봐야 해. 너는 정말 멋진 남자와 결혼한 거야.
질리언은 담배를 다 피우고 회사로 출근할지 고민했다. 산더미 같은 일들이 그녀를 기다리고 있는 데다 고민이 있을 때는 일하는 것이 가장 도움이 된다는 걸 경험상 알았다. 그녀는 집으로 돌아가 커피 한 잔을 마시고 옷을 갈아입은 뒤 런던으로 가기로 결심했다.
그녀는 차를 출발시켰다.
타라 케인을 만나 수다를 떠는 게 좋을지도 모르겠다는 생각이 들었다. 타라는 런던에서 검사로 일하고 있는 친구였다. 타라를 별로 좋아하지 않는 톰은 그녀를 급진적인 페미니스트라고 지칭했다. 그래도 질리언은 타라와 대화를 하면 마음이 편해졌다.
지난번에 만났을 때 타라는 질리언이 분명 우울증에 걸린 거라고 대놓고 말했다.
어쩌면 타라의 말이 사실인지도 몰랐다.
2
삼손은 한참 동안 아래층을 향해 귀를 기울였고 계단에 아무도 없다는 확신이 선 다음에야 양말을 신은 발로 아래층으로 내려갔다. 그는 가능한 한 빨리, 그리고 눈에 띄지 않게 신발을 신고 재킷을 입은 후 밖으로 빠져나가고 싶었다. 하지만 몸을 앞으로 숙여 신발 끈을 묶으려는 찰나 부엌문이 열리면서 형수 밀리가 나타났다. 형수가 그에게 다가오는 모습이 흡사 먹이를 노리는 맹금류처럼 보였다.
삼손은 똑바로 섰다.
밀리 시걸은 마흔이 채 되기도 전에 벌써 의미심장한 표현인 ‘예전에는 정말 예뻤겠다’라는 말이 따라다니는 그런 여자에 속했다. 금발에 몸매도 좋고 선이 고운 얼굴이었지만 지나친 선탠과 흡연으로 인해 피부에 짙은 주름이 생겨 실제보다 나이가 더 들어 보였고, 그 외에도 왠지 찌들고 강퍅해 보였다. 건강하지 못한 몸가짐 때문이라기보다는 만족할 줄 모르는 성격 탓이 컸다. 그녀는 좌절감을 느끼고 있었다. 삼손은 이따금 형과 이런 얘기를 나눠본 적이 있었다. 형은 형수 밀리가 운명이 자기편이 아니며 가혹하다는 확신을 갖고 있다고 설명했다. 뭔가 슬프거나 큰일을 겪었기 때문이 아니라, 매일매일 셀 수 없이 많은 작은 불의와 실망스러운 일들을 다 합쳐서 커다란 불이익을 당하고 있다는 생각에 사로잡혀 있다고 덧붙였다.
남편인 개빈이 밀리에게 그녀의 삶을 그토록 힘들게 하는 게 정확히 뭔지 물어보면 그녀의 대답은 늘 한결같았다.
불행하게도 삼손은 ‘전부 다 합쳐서’에 본인도 작은 일조를 하고 있다는 것을 알았다.
밀리는 아직 옷을 입지 않은 상태였다. 늦게 출근하는 날이면 밀리는 아침에 얼른 운동복으로 갈아입고 남편이 아침에 출근하기 전에 아침을 차려주었다. 개빈은 버스 운전기사로 일했다. 그래서 새벽 5시에 일어나야 하는 경우가 많았다. 그러면 밀리는 커피를 끓이고 베이컨과 스크램블드에그를 만들어주고 식빵을 토스터기에 넣고 직장에 들고 갈 샌드위치를 만들어주었다. 밀리는 남편을 잘 챙겨주었지만 삼손은 형수가 진심에서 우러나와 하는 일은 아니라고 확신했다. 개빈은 풍성한 아침 식사를 위해 그만한 대가를 치러야 했다. 그는 아침 식사 내내 아내의 불평불만과 비난을 들어줘야 했으므로 삼손은 가끔 형이 차라리 혼자 커피를 끓여 마시고 혼자 빵에 잼을 발라 먹으면서 조용히 신문을 읽는 것이 훨씬 낫지 않을까 하는 생각을 하곤 했다.
삼손은 바지 주머니에서 지갑을 주섬주섬 꺼내 지폐 하나를 꺼냈다. “일단 이 정도면 될까요?”
대체 나한테 원하는 게 뭐지? 단지 돈 때문에 붙잡았을 리는 없었다.
삼손은 형수를 의문스러운 눈빛으로 쳐다보았다.
하지만 밀리는 이렇게 말할 뿐이었다. “개빈은 점심때 퇴근해요. 점심은 2시에 먹을 거예요. 저는 오늘 오후 근무고요.”
밀리는 어깨를 으쓱했다. “알아서 하세요.”
더 이상 할 말이 없는 것 같아 삼손은 고개를 끄덕인 뒤 현관문을 열고 추운 바깥세상으로 나갔다.
그는 형수 밀리와 맞닥뜨릴 때마다 초조하고 불안하며 마음이 답답해졌다. 형수가 곁에 있으면 숨을 쉬기 힘들었다. 이렇게 바깥으로 나오자 상태가 한결 좋았다.
삼손은 형과 형수 밀리가 나누는 대화를 엿들은 적이 있었는데 그 이후로 형수가 삼손이 이 집에서 나가기만을 간절히 바라고 있다는 것을 알게 되었다. 그렇다고 삼손이 이런 사실을 전혀 몰랐던 것은 아니다. 밀리는 너무나 분명하게 삼손이 성가시다는 표현을 했지만 그렇다는 것을 직설적으로 듣는 것은 또 다른 느낌이었다. 게다가 형수가 그것 때문에 형까지 그렇게 압박하고 있다는 사실은 몰랐다.
문 밖에 서서 두 사람의 대화에 귀를 기울이며 진땀을 빼던 삼손은 조금 경멸하는 듯한 표정을 지었다. 형수는 그런 곳에서 살고 싶지 않은 게 분명했다. 밀리는 싫어하는 시동생과 함께 사는 집에서 벗어나는 것보다는 체면을 가장 중요시했다. 밀리는 평범한 집안 출신이었다. 중산층이 모여 사는 지역에 집을 소유하고 있는 사람과의 결혼은 그녀에게 사회적인 신분 상승을 의미했다. 비록 차가 많이 다니는 도로가에 자리 잡은 주택이라고 할지라도 말이다. 그녀는 친구들을 집으로 초대해서 자신이 정성 들여 예쁘게 가꾼 정원을 자랑하는 것을 즐겼다. 절대로 이런 세계를 떠날 수는 없을 것이다. 그렇다. 밀리는 이 집에서 나갈 생각이 없었다. 그녀는 삼손이 이 집에서 나가기를 바랐다.
밀리는 남편의 마지막 질문에 아무런 대꾸를 하지 않았지만 그 침묵은 많은 의미를 담고 있었다.
삼손은 부담스러웠던 대화를 엿들은 기억을 떨쳐 버리고 길을 나섰다. 그는 특정한 체계와 정확한 시간표에 따라 움직였는데 오늘은 이미 5분 지각이었다. 아래층으로 내려가는 것을 너무 오랫동안 망설였고 게다가 문 앞에서 밀리와 맞닥뜨리기까지 했기 때문이다.
그는 지난 6월에 직장을 잃었다. 그는 냉동식품 배송 차량의 운전기사로 일했는데 냉동식품 가격이 높아진 데다 경제 위기로 인해 사람들이 지갑을 닫아서 주문량이 현저히 줄었다. 그래서 결국 회사는 배송 차량 운전기사들의 수를 줄여야 했다. 삼손이 가장 최근에 고용된 직원이라 어느 정도 예상은 했다. 역시 삼손이 가장 먼저 잘렸다.
그는 성큼성큼 발걸음을 내디뎠다. 부모님이 물려주신 집은 교통량이 많은 도로가 끝에 자리 잡고 있어서 시끄러웠고 그다지 고급스럽지 않았다. 작은 정원이 딸린 폭이 좁은 집들이 줄지어 서 있는 곳이었다. 하지만 소프 베이 골프장으로 이어지는 거리 반대 방향에 자리 잡은 집들은 전혀 다른 모습이었다. 작은 탑과 돌출 창으로 장식된 커다란 집들, 널찍한 대지에 높이 자란 나무들, 잘 가꾼 관목, 청동으로 만든 울타리나 낮은 돌담장으로 둘러싸여 있었다. 그리고 입구에는 근사한 차들이 세워져 있었다. 그곳에는 편안하고 평온한 분위기가 감돌았다.
사우스엔드온시는 런던에서 동쪽으로 64킬로미터 남짓 떨어진 지점에 있는 도시로 템스 강 북쪽 강변에 위치해 있는데, 템스 강은 이곳에서 북해로 이어졌다. 이 도시에는 사람들이 원하는 모든 것이 갖춰져 있었다. 쇼핑가, 학교, 유치원, 극장과 영화관, 강변에 자리 잡은 놀이공원, 길게 이어진 모래사장, 요트와 서핑 클럽, 술집과 고급 레스토랑 등 없는 것이 없었다. 런던 집값이 너무 비싸다고 생각하는 가족이나 아이들이 대도시에서 자라는 것을 원하지 않은 가정들은 주로 이곳으로 몰려들었다. 사우스엔드온시는 여러 구역으로 이루어져 있는데 삼손이 거주하고 있는 소프 베이도 그중 하나였다. 소프 베이는 대부분 부드러운 잔디로 이루어진 널찍한 골프장과 강변 바로 뒤쪽의 길 하나 사이에 있는 거대한 테니스장으로 이루어져 있었다. 이곳에 사는 사람들은 전원 한가운데 살고 있는 듯한 기분을 만끽했다. 나무들이 줄지어 선 도로. 사랑스럽게 가꾼 정원과 집들. 강변에서 불어오는 바람에는 소금 냄새와 바다 냄새가 실려 있었다.
삼손은 이곳에서 자랐다. 그는 다른 곳에서 사는 것은 생각조차 해본 적이 없었다.
소프 홀 애비뉴에 도달하기 직전에 그는 커다란 잡종견을 데리고 나온 젊은 여자와 마주쳤다. 그녀는 매일 아침 개를 산책시켰다. 이 시간은 여자가 벌써 개와 산책을 마치고 돌아오는 시간이었다. 삼손은 여러 차례 여자의 집까지 따라간 적이 있어서 그녀에 대해서 어느 정도 잘 안다고 생각했다. 남편도 없고 아이도 없었다. 하지만 이혼을 했는지 아니면 한 번도 결혼한 적이 없었는지 여부까지는 알 수 없었다. 그녀는 꽤 작은 땅콩주택 한쪽에 살았는데 비교적 큰 정원이 딸려 있었다. 장을 보고 개를 산책시킬 때 외에는 낮에 집에서 나가는 일이 없는 것으로 미루어보아 재택근무를 하는 것 같았다. 그리고 집으로 자주 택배가 배송되었다. 그래서 삼손은 그녀가 집에서 업무를 볼 수 있는 회사에서 일하는 것 같다는 결론을 내렸다. 아니면 구술된 내용을 글로 옮겨 적는 일을 맡아서 집에서 하고 있을 수도 있었다. 어쩌면 출판사를 위해 검토서나 간행물을 만드는 일을 할 수도 있었다. 또한 삼손은 그녀가 여러 차례 며칠간 여행을 가기도 한다는 사실을 파악했다. 그녀가 여행을 간 동안에는 친구가 찾아와서 집을 봐주고 개도 산책시켜 주었다. 아마도 때때로 직장에 얼굴을 비춰야 하는 모양이었다.
조금 더 가니, 나이 든 여자가 집 앞 보도를 쓸고 있었다. 이 여자하고는 바깥에서 자주 마주쳤다. 오늘은 정원에 있는 앙상한 나무에서 마지막 남은 잎사귀들이 울타리 너머로 떨어져서 그 낙엽들을 쓸고 있었다. 그녀는 사람들의 눈에 아무것도 보이지 않을 때에도 길을 쓸곤 했다. 삼손은 이 여자가 혼자 사는 것을 알고 있었다. 삼손만큼 관찰력이 뛰어나지 않은 사람들조차 그녀가 적어도 한두 사람과 아침 인사를 나누기 위해 길에 머물 구실을 찾고 있다는 것을 알아차릴 수 있었다. 그녀를 찾아오는 손님은 없었다. 따라서 자녀가 없거나 있더라도 그녀를 신경 쓰지 않는 자녀들인 것이 분명했다. 그리고 친구나 아는 사람들이 찾아오는 것 역시 한 번도 본 적이 없었다.
이제 그는, 여름이 되면 나뭇잎이 무성하게 자라는 아름다운 녹지대 건너편에 자리 잡은 주택가에 도착했다. 그중 한 집에는 워드 가족이 살았다. 삼손은 다른 사람들보다도 특히 이 가족에 대해 많은 것을 알았다. 삼손의 부모님이 돌아가시고 나서 상속세 때문에 문제가 발생하자 형 개빈이 이 집 주인인 토머스 워드의 도움을 받은 적이 있었기 때문이다. 워드와 그의 아내는 런던에서 재무 상담가로 일하고 있었고, 워드는 당시 어려움에 처해 있던 형에게 아주 괜찮은 조건으로 자문을 해주어서 오늘까지도 별 문제없이 잘 지내고 있었다. 사실 토머스 워드는 두 형제에게 그리 호감을 주는 스타일은 아니었다. 상당히 큰 차, 고급스러운 양복, 단정하지만 굉장히 비싼 게 틀림없는 넥타이… ….
삼손은 질리언 워드가 매일 런던에 있는 회사로 출근하는 것은 아니라는 사실을 알고 있었다. 하지만 아직 그녀의 근무시간에서 어떤 일관성을 찾아내지는 못했다. 아마도 딱히 정해진 규칙적인 근무시간은 없는 모양이었다. 그녀에게는 아직 돌봐 줘야 하는 열두 살짜리 딸이 있기 때문일 것이다. 베키는 요즘 부쩍 내향적인 데다 툴툴거리며 고집스러운 모습을 보였다. 삼손은 베키가 상당히 반항기가 다분하다는 느낌을 받았다. 질리언이 베키를 키우기가 결코 쉽지 않아 보였다.
갑자기 질리언의 차가 나타나서 차고 입구로 들어가 멈춰 서자 삼손은 움찔했다. 매우 이상한 일이었다. 그는 질리언하고 베키의 친구 엄마가 한 주씩 돌아가면서 아이들을 학교로 태워다 준다는 사실을 알고 있었고 이번 주는 다른 엄마의 차례라는 것을 확실히 알고 있었다. 어쩌면 아이들을 학교에 데려다 주고 오는 길이 아닐지도 모른다. 하지만 그렇다면 어디에 다녀오는 길일까? 이렇게 이른 시간에?
그는 멈춰 섰다. 사무실로 출근하려는 것일까? 차를 타고 소프 베이 역이나 사우스엔드 센트럴 역까지 가서 기차로 갈아탄 다음, 런던에 있는 펜처치 역까지 가는 것일까? 그는 여러 차례 그녀를 미행한 적이 있어서 길을 굉장히 잘 알았다.
삼손은 질리언이 집 안으로 사라지는 것을 지켜보았다. 현관 조명이 켜졌다. 빨간색으로 칠해진 예쁜 현관문 가운에 마름모꼴의 창문이 나 있어서 밖에서도 복도로 이어진 부엌까지 들여다볼 수 있었다. 한번은 이 창문을 통해 가족들이 모두 나간 후 질리언이 다시 식탁에 앉아 커피 잔에 커피를 따르고 천천히 커피를 다 마시는 모습을 지켜본 적이 있었다. 그녀 옆에 신문이 놓여 있었지만 신문을 들여다보지는 않았다. 그저 맞은편 벽만 뚫어지게 응시했다. 삼손은 그때 처음으로 생각했다. 그녀는 행복하지 않아!
그는 워드 가족을 좋아했기 때문에 이런 생각이 고통스럽게 다가왔다. 워드 가족은 삼손이 즐겨 관찰하는 부류에 속하지 않았다. 그는 원래 혼자 사는 여자들을 관찰하는 것을 즐겼다. 그럼에도 왜 이 가족한테 이렇게 집착하게 되었는지 스스로도 불안하게 느껴졌다. 거리를 어슬렁거리던 어느 여름 날 저녁, 삼손은 워드 가족이 정원 테라스에 앉아 바비큐를 즐기며 웃으면서 재미있는 얘기를 주고받는 모습을 지켜보다가 문득 그 이유를 깨달았다. 이 가족은 완벽했다. 그래서 그는 마치 마법에 걸린 듯 이 가족에게 끌렸다. 정말 완벽한 가족. 잘생기고 돈 잘 버는 아빠. 매력적이고 지적인 엄마. 예쁘고 활달한 딸. 귀여운 검은 고양이. 예쁜 집. 잘 가꿔진 정원. 자동차 두 대. 우쭐거릴 만한 엄청난 부자는 아니었지만 견실한 중산층이었다. 나무랄 것이 없는 세계.
삼손이 늘 꿈꾸어 오던 그런 세계.
삼손이 결코 도달할 수 없는 세계였지만 삼손은 구경꾼으로나마 이 가족을 지켜보며 참여하는 것도 위안이 된다는 사실을 깨달았다.
그는 정원 문 바로 앞까지 가까이 다가가 부엌 안을 엿보려고 애썼다. 정말로 식탁에 기대어 있는 질리언의 모습이 보였다. 또 커피를 따라 마시고 있었다. 두꺼운 머그잔을 손에 쥐고 삼손이 이미 여러 차례 관찰한 적이 있듯이 커피를 천천히 조금씩 생각에 잠겨 마셨다.
대체 늘 무슨 생각을 그렇게 하는 걸까? 그녀는 늘 생각에 푹 잠긴 모습이었다.
삼손은 서둘러 다시 가던 길을 갔다. 한자리에 계속 머물러 있을 수는 없었다. 그는 질리언의 고민이 무엇인지 너무나 궁금하고 알고 싶었다. 그래야만 삼손 자신도 마음이 좀 편해질 것 같았다. 그냥 대수롭지 않은 지나가는 고민이기를 바랐다. 제발 부부나 가족과 관련된 문제가 아니기를 간절히 바랐다. 어쩌면 그녀의 어머니나 아버지가 편찮으셔서 걱정하는 것일 수도 있었다. 어쨌든 그런 종류의 고민일 것이라는 생각이 들었다.
그는 소프 홀 애비뉴를 따라 걸어 내려갔고 소프 베이 가든을 따라 길게 늘어선 주차장과 테니스장을 지나 아침 출근길 정체가 여전히 풀리지 않은 소프 에스플러네이드를 건너 강변으로 내려갔다. 강변은 춥고 한적하고 겨울 냄새가 물씬 풍겼다. 단 한 사람도 보이지 않았다.
삼손은 숨을 깊이 들이마셨다.
그는 남들이 하루 종일 힘들게 일하고 나서 느끼는 그런 피로감을 느꼈는데 그 이유를 알고 있었다. 바로 질리언을 봤기 때문이었다. 그리고 거의 마주칠 뻔했다. 미처 예상하지 못했던 이런 상황 때문에 그는 감정적인 스트레스를 받았고, 그래서 나중에야 깨달은 것이지만 이곳 강변까지 거의 달려오다시피 걸어왔다. 그냥 앞만 보고 달려 조용한 곳으로 오고 싶었다. 그의 신경을 진정시킬 수 있는 곳으로.
그는 많은 사람들을 관찰했다. 그는 사람들의 하루 일과와 습관 등을 기억하고 그들의 정확한 생활환경을 알아내려고 노력했다. 다른 사람들을 관찰하는 것이 뭐가 그렇게 매력적인지 아무에게도 설명할 수는 없었지만 그것은 마치 빨려 들어가는 소용돌이 같은 것이었다. 한번 시작하면 절대로 그만둘 수 없는 일이었다. 그는 컴퓨터광들이 세컨드 라이프(인터넷상에 존재하는 가상현실 공간)를 만들어 살아가고 있다는 얘기를 어디에선가 읽은 적이 있었다. 그런 사람들을 사로잡는 그것이 그의 상황과 가장 유사하다는 생각이 들었다. 실제 존재하는 삶 외의 가상의 삶. 마음껏 꿈꿀 수 있는 삶. 다른 역할로 살아갈 수 있는 삶. 때로 그는 예쁜 집과 비싼 자동차를 소유한 토머스 워드가 되었다. 때로는 말을 더듬거리지도 않고 얼굴이 빨개지지도 않는 근사한 남자가 되어 개를 산책시키는 예쁜 여자에게 데이트를 신청할 수 있었다. 물론 퇴짜 맞는 법은 없었다. 그는 이렇게 함으로써 삶의 활력과 기쁨을 얻었다. 이는 상당히 위험하고 정상과 비정상의 경계를 넘나드는 일이었다. 심리학자들은 그의 이런 취미에 대해 상당한 우려를 표명할 것이라는 불길한 예감이 들었다. 그래도 삼손에게는 이것이 그를 에워싸고 있는 비참한 상황을 견딜 수 있는 유일한 수단이었다.
하지만 차츰 뭔가 변화가 일어나고 있었고 이것이 그를 불안하게 만들었다.
그는 강변을 따라 몇 발짝 걸었다. 강변은 위쪽 도로보다 바람이 훨씬 거세서 금세 몸이 얼어버렸다. 장갑을 안 가지고 나와서 따뜻한 입김을 불어 손을 녹였다. 물론 정확하게 계획한 대로 순회를 하고 다녔다. 그는 심지어 컴퓨터에다 관찰 대상에 관한 파일까지 만들어놓았고 저녁마다 한 번도 빠짐없이 의무적으로 그날 본 것과 경험한 모든 것들을 기록했다. 하지만 이제는 예전만큼 열의를 갖고 있지 않았다. 그리고 왜 그런지도 깨달았다. 워드 가족 때문이었다. 특히 질리언 워드 때문이었다. 워드 가족은 그에게 점점 더 중요한 존재로 자리 잡았다. 그들은 ‘그의’ 가족이 되었다. 그는 늘 워드 가족을 생각했고 그들에 대한 모든 일거수일투족을 알고 싶었다.
그래서 한때 그를 사로잡았던 다른 사람들에 대한 관심이 서서히 사라지는 것이 어쩌면 당연한 일이었다. 하지만 그는 이것이 좋지 않다는 막연한 느낌이 들었다. 자신이 왜 처음부터 자기가 관찰하고 삶을 기록하는 사람들의 범위를 넓게 잡았는지 이해가 됐다. 한 사람이 너무 큰 의미로 다가오게 하지 않기 위함이었다. 그들의 삶에 동참은 하되 너무 빠져 허우적대지 않기 위해서였다.
질리언의 경우에는 자칫하면 그런 일이 일어날 수도 있었다.
북동쪽에서 불어오는 바람은 살을 에는 듯 몹시 차가웠다. 해변에서 시간을 보낼 수 있는 날씨가 아니었다. 여름에는 집 안의 묵직한 분위기를 피해 아침부터 저녁까지 길거리를 돌아다니는 것이 재미있었다. 하지만 겨울인 지금은 얘기가 달랐다. 유일한 장점이라면 해가 일찍 져서 늦어도 오후 5시가 되면 불이 밝게 켜진 다른 집들을 잘 들여다볼 수 있다는 점이었다. 하지만 그 대신에 몸이 꽁꽁 얼어버리는 것을 감수해야 했다.
그는 바람에 맞서 머리를 들고 동물처럼 킁킁거리며 냄새를 맡았다. 바람에서 눈 냄새가 나는 듯했다. 영국 남동부 지역에는 눈이 내리는 경우가 드물었지만 이번 크리스마스는 화이트 크리스마스가 될 것이라는 예측에 내기라도 걸고 싶었다. 물론 크리스마스 때까지는 변화가 일어날 가능성이 많았다.
여기서 계속 걸어 다니기에는 너무 춥다고 그는 결론 내렸다.
강변을 빠져나와 위쪽 도로를 걸어가다가 가판대 앞에서 멈춰 섰다. 아깝게도 아까 집에서 나올 때 욕심 많은 형수 밀리에게 그가 가진 돈 전부를 주고 나왔는데 여기저기 주머니를 다 뒤져보니 가까스로 2파운드가 모였다. 따뜻한 커피 한 잔을 사 먹기에는 충분했다.
그는 가판대를 바람막이 삼은 채 서서 커피를 마시며 뜨거운 커피 잔 때문에 손이 따끔따끔하는 느낌을 즐겼다. 코앞에 신문 판매대가 놓여 있었다. 그는 신문 머리기사들을 훑어보며 특히나 눈길을 끄는 《데일리 메일》에 시선이 사로잡혔다. 런던에서 끔찍한 살인 사건 발생!
그는 머리기사 아래에 실린 기사를 자세히 보기 위해 몸을 숙였다. 해크니에 있는 아파트에 사는 노부인이 살해됐다. 극도로 잔인하게 살해된 것이 특징이었다. 이 노부인은 딸에게 발견되기 전까지 열흘 정도 살해된 채 있었던 것으로 추정되었다. 범행 동기에 관한 단서는 전혀 발견되지 않았다.
삼손도 그렇게 생각한다고 중얼거렸다.
그는 신문을 들고 생각에 잠겨 발걸음을 옮겼다.
3
이제 그녀가 더 이상 부들부들 떨지 않는 것만이라도 다행이었다.
흔히 스코틀랜드 야드(창설 당시 경찰국의 위치가 런던에 있는 옛 스코틀랜드 국왕의 궁전 터에 있었기 때문에 ‘스코틀랜드 야드’라는 별칭을 갖게 되었다. 영국의 경찰대 중 가장 크고 유일한 국가 경찰로서, 중심으로부터 약 24킬로미터 반경의 런던 및 그 주변 지대를 담당한다)라는 별칭으로 더 잘 알려진 런던 경찰국 소속 피터 필더 경감은 그녀가 조사 가능한 상태인지 확실히 알 수 없었지만 시간이 촉박했다. 카를라 로버츠는 전날 딸에 의해 발견되기 전까지 일주일도 넘게 죽은 채 집 안에 있었던 것으로 추정되었다. 이렇게 늦게 발견됨으로써 범인은 상당한 시간을 벌게 되었다. 그래서 신속히 수사를 펼쳐야 했지만 여자 경찰관이 잠깐 아이를 맡아주겠다고 하자 아기를 꼭 껴안고 사시나무 떨듯 덜덜 떨면서 울기 시작하는 젊은 여자로부터 아무런 말도 이끌어낼 수 없었다. 순찰차 한 대가 그녀를 저녁에 병원으로 데리고 갔고 그녀는 병원에 하룻밤 입원한 뒤 약도 처방받았다. 그러고 나서 아침이 되어 경찰은 그녀를 브랙널에 있는 집으로 데려다 주었다.
그녀와 동행했던 경찰들은 피터 필더 경감에게 휴대전화를 통해 키이라 존스의 상태가 조금 호전되었다고 보고했다. 그래서 피터 필더는 이제 예쁘게 꾸민 따뜻한 그녀의 집 거실에 앉아 생수를 마시고 있었고 그의 맞은편에는 백지장처럼 창백하지만 그래도 전날보다는 훨씬 안정되어 보이는 키이라가 앉아 있었다. 그녀의 남편인 그레그 존스도 집에 있었다. 피터 필더가 집에 도착했을 때 남편은 막 아기에게 우유를 먹이고 기저귀를 갈아준 후 다시 침대에 눕히고 있었고 지금은 팔짱을 낀 채 창가에 서 있었다. 남편도 상당히 충격을 받은 모습이었지만 차분하게 평정을 유지하려고 애쓰는 모습이 역력했다.
키이라는 눈을 잠깐 감더니 고개를 끄덕였다.
키이라는 잠시 생각했다. “그러니까 … … 맞아요. 지지난 주 일요일이었어요. 그러니까 일주일도 넘었죠. 엄마가 비교적 늦은 시간인 밤 10시쯤 저에게 전화를 했어요.”
피터 필더는 계산을 해보았다. “그렇다면 11월 22일 일요일이었겠군요. 오늘이 12월 2일이니까 전화 통화한 지 얼마 지나지 않아서… … 습격당했을 가능성이 크네요.”
피터 필더는 고개를 끄덕였다. “네. 살해됐어요.”
피터 필더는 창밖을 내다보았다. 잘 가꿔진 정원에는 그네, 모래판 그리고 미끄럼틀이 놓여 있었다. 뿌듯해하는 아빠가 손수 어린 아들을 위해 정성껏 미리 만들어놓은 듯 보였다. 존스 가족은 아주 행복해 보였다. 키이라와 그레그 둘 다 냉정하거나 이기적으로 보이지는 않았다. 그냥 모든 상황이 겹쳤을 뿐이다. 그레그는 직장에서 스트레스에 시달리고 있었고 키이라는 아기 때문에 스트레스를 받고 있었다. 해크니까지의 거리는 상당히 멀고 교통편이 불편한 데다 아기까지 있어서 자주 찾아가는 것이 더 힘들었을 것이다. 그래서 이런 상황에서 젊은 가족의 손길이 혼자 사는 어머니에게까지 미치지 못했던 것이다. 카를라는 특히 딸의 마음을 불편하게 만들었고 그럼에도 키이라는 어머니를 자신의 삶에 통합시킬 수 있는 방법을 찾지 못했다.
대부분의 가족이 겪는 그런 상황이었다.
피터 필더는 수첩에 뭔가를 기록했다. “저희는 아버님을 찾아보도록 하겠습니다. 당시 연인 관계에 있었던 분의 이름과 주소를 아시나요?”
키이라는 고개를 저었다. “이름이 아마도 클라리사였던 것으로 어렴풋이 기억해요. 성은 모르겠어요. 저는 그 당시 부모님과 함께 살지 않고 스완지에서 공부하고 있었어요. 그래서 자세한 건 저도 잘 모르겠어요. 그러니까 저는 … ….” 그녀는 갑자기 눈물을 흘리기 시작했다. “그때 엄마가 저에게 자주 전화를 하곤 했어요.” 그녀가 훌쩍이며 말했다. “엄마의 삶이 송두리째 무너져서 엄마는 절망감에 빠져 있었어요. 아빠는 수년간 바람을 피웠고 돈도 다 사라지고 집은 강제로 경매에 넘어가 버렸죠… …. 엄마는 많이 힘들어하셨지만 저는 애써 모른 척했어요. 저는 … … 저는 그 모든 일들과 엮이고 싶지 않았어요… ….” 그녀는 더 심하게 울기 시작했다.
그레그가 그녀에게 다가와 머리를 쓰다듬어 주었다. “너무 자책하지 마. 당신은 공부를 하는 중이었고 당신의 생활이 있었잖아. 부모님의 문제에까지 신경 쓸 겨를이 없었던 것뿐이야.”
옆방에서 아기가 울기 시작했다. 그레그는 오히려 조금 안도한 듯 방에서 나갔다. 피터 필더는 남편도 지금 이런 상황을 힘들어한다고 느꼈지만 사실 그러는 게 놀라운 일은 아니었다. 존스 부부의 삶에 상상도 할 수 없었던 일이 발생했다. 그리고 평생 이런 충격에서 완전히 벗어나기는 힘들 것이다.
키이라는 핸드백을 가까이 끌어당겨 손수건을 꺼내더니 코를 풀었다.
피터 필더는 그녀를 측은하게 쳐다보았다. 그는 죽은 카를라 로버츠의 시체를 봤다. 손과 발이 포장용 테이프로 결박된 채 거실에 누워 있었다. 범인은 그녀의 입안에 천 뭉치를 쑤셔 넣었는데 체크무늬 행주인 것으로 밝혀졌다. 그래서 카를라 로버츠는 구역질이 나서 온 힘을 다해 입에서 행주를 빼내려고 시도한 것으로 추정됐다.
피터 필더는 키이라가 구체적인 사인에 관해 질문하지 않기를 바랐다.
키이라는 고개를 저었다. “아니요. 저는 간다는 연락을 안 하고 갔기 때문에 그냥 엄마가 집에 안 계신다고 생각했어요. 장을 보러 갔거나 산책하러 나간 줄 알았어요. 집에 들어가서 엄마를 기다릴 생각이었거든요.”
키이라는 경악한 얼굴로 피터 필더를 쳐다보았다. “범인이 엄마하고 아는 사이였다고요?”
피터는 키이라의 눈에 또다시 눈물이 맺히는 것을 보았지만 키이라는 간신히 다시 눈물을 삼켰다.
피터는 고개를 끄덕였다. 그림이 맞아떨어졌다. 활발한 사회 활동을 하는 사람이라면 아무도 모르게 죽은 채로 열흘간이나 방치될 리 없었다.
피터 필더는 카를라 로버츠가 잔인하게 살해된 모습을 떠올렸다. 아마도 범인은 친절하지만 조금 엄살을 부리는 소심한 은퇴 노인인 카를라를 특별히 노리지는 않았을 것이다. 어쩌면 범인은 전반적으로 여자를 증오하는 사람일 수 있었다. 사디스트. 사이코패스. 심각한 정신적 문제가 있는 사람. 범행 정황상 그렇게 보였다.
키이라는 잠시 생각했다. “없는 것 같아요.” 그러더니 갑자기 덧붙였다. “아니, 있어요. 중요한 일인지는 잘 모르겠지만 엄마와 마지막으로 통화했을 때 이상한 얘기를 하셨어요… …. 아니 어쨌든 엄마는 이상하다고 생각하고 있었어요. 엄마가 살고 계시는 8층으로 엘리베이터가 자주 올라온다고 하셨어요. 그런데 정작 엘리베이터에서 내리는 사람은 아무도 없다고요.”
피터 필더는 앞으로 몸을 숙였다. 그는 이 젊은 여자에게 동정심을 느꼈다. 엄마를 잃는다는 것만으로도 끔찍한데 잔인한 범죄의 희생자로 잃는 것은 믿기 힘든 일이었다. 게다가 키이라 존스는 평생 동안 엄마를 소홀히 대하고 짜증을 내고 거부했다는 죄책감을 안고 살아가야 할 것이다.
키이라의 눈에는 또다시 눈물이 맺혔다. “네.” 그녀가 울먹거리는 소리로 대답했다. “엄마가 두려워하고 있는 것 같았어요. 하지만 뭐가 두려운지 구체적으로 말씀하시지 못했어요. 엄마는 분명히 위협을 당하고 있다고 느끼고 계셨어요. 그런데 저는 단 1초도 신경조차 쓰지 않았어요.”
그녀는 머리를 무릎에 파묻고 울부짖기 시작했다.
4
다아시의 엄마는 머핀을 구웠다.
왜 오늘날 모든 엄마들은 계속 머핀을 구워대는 걸까? 질리언은 이것이 의문이었고 이런 생각을 하면서 지끈지끈한 두통이 시작되는 것을 느꼈다. 매일 수백만 명의 엄마들이 구워대는 그 많은 머핀들은 대체 누구의 입으로 들어가는 것일까?
다아시의 엄마인 다이애나는 커다란 믹싱 볼에 든 반죽을 숟가락으로 떠서 머핀 틀에 조심스럽게 옮겨 담았다. 부엌은 초콜릿, 버터 그리고 아몬드 향으로 가득했다. 식탁 위에는 커다란 빨간색 양초와 바닐라 티가 담긴 주전자가 놓여 있었다. 그 옆에는 커피용 설탕이 담긴 그릇이 있었다.
다이애나는 매력적인 여자였다. 금발에 날씬한 몸매를 자랑했다. 그리고 테니스와 골프를 아주 잘 쳤고 요리를 환상적으로 잘했다. 그녀는 집 안을 편안하게 꾸밀 줄 아는 여자였다. 딸들은 그런 엄마를 사랑했다. 학교에서 축제가 있으면 자진해서 장식을 맡아서 했고 학교에서 현장학습을 갈 때면 학부모 도우미로 같이 가곤 했다. 그래서 학교 선생님들도 다이애나를 좋아했다.
그리고 그녀는 머핀을 구웠다.
하지만 다이애나는 지금 크리스마스 분위기가 물씬 풍기는 아늑한 부엌 분위기하고는 전혀 어울리지 않는 일을 화제로 삼고 있었다. 런던에서 혼자 사는 노부인이 살해된 사건에 대해서. 지금 다들 만나면 이 얘기를 하는 모양이었지만 질리언만 지금까지 모르고 있었다. 아파서 학교에 가지 못한 다아시에게 베키가 숙제를 가져다준다고 해서 질리언도 함께 다아시 집에 들렀다. 아이들은 다아시의 방으로 들어갔고 다이애나는 질리언에게 차 한 잔 마시고 가라고 했다. 사실 질리언은 거절하고 싶었다. 조금 전에 퇴근한 상태라 몹시 피곤했지만 베키가 깜깜한데 혼자 집으로 찾아오는 것이 마음이 놓이지 않아서 따라온 것뿐이라 누구와 얘기를 나누려던 생각은 전혀 없었다. 하지만 다이애나는 문을 열자마자 질문을 던졌다. “어떻게 생각하세요? 그 끔찍한 사건에 대해서 말이에요?” 질리언은 당연히 무슨 얘기를 하는 건지 되물었고 이로써 대화에 휘말려 버렸다. 늘 같이 수다를 떨 상대를 찾아 나서는 다이애나는 그녀를 부엌으로 데리고 들어가서 그 사건에 대해 아주 상세하게 얘기해 주었다.
다이애나는 다시 머핀 반죽에 열중했고 질리언은 차를 마시며 생각에 잠겼다. 런던에서 발생한 살인 사건과 완벽한 엄마들에 대해서. 그리고 두통이 시작되려고 할 때마다 늘 하듯이 숨을 깊이 들이마시고 내쉬었다. 이렇게 하면 두통에 도움이 됐다.
다이애나는 머핀 틀에 반죽을 다 채운 다음 오븐에 넣고 알맞은 온도로 맞추고 나서 식탁에 앉아 차를 마셨다.
질리언은 베키가 그녀를 대하는 반항적인 태도를 떠올려보았다. 그녀도 딸에 대해 이렇게 확신에 차서 주장할 수 있을까? 나한테는 절대로 그런 일이 일어날 리 없다고?
다이애나는 어깨를 으쓱했다. “아니면 그 여자에게 엄청난 분노를 품고 있던 사람이겠죠.”
두 여자는 무거운 분위기에 한동안 침묵했다. 그러다가 다이애나가 갑자기 화제를 바꿨다.
나는 견뎌낼 것이다. 어떤 식으로든 견뎌낼 것이다! 질리언은 다짐했다.
질리언은 톰이 곧 퇴근하고 올 시간이기 때문에 집에 돌아가서 저녁 식사 준비를 해야 한다는 핑계를 대고 15분 후에 자리에서 일어날 수 있었다. 마침내 베키와 함께 다시 어두운 길거리로 나오자 그녀는 해방감을 느꼈다. 차가운 바람이 와 닿는 게 좋았다. 문득 어느 순간부터 크리스마스 분위기가 물씬 풍기는 부엌과 머핀을 굽는 냄새 그리고 완벽한 다이애나를 더 이상 견딜 수 없었다.
베키는 말없이 입구로 들어갔다. 톰의 차가 차고 앞에 주차되어 있었다. 그는 아침에 질리언보다 먼저 런던으로 출근을 하고 질리언보다 늦게 퇴근했다. 질리언은 베키도 챙겨주고 집안일도 해야 해서 두 사람은 출퇴근을 따로따로 했다.
질리언은 딸의 팔을 붙잡았다. “난 대답을 듣고 싶어!”
베키는 눈알을 굴렸다. “엄마, 나는 이제 열두 살이라고요. 엄마는 항상 나를 다섯 살짜리 어린애처럼 취급한단 말이에요.”
질리언은 생각에 잠긴 채 천천히 뒤따라 걸었다.
5
텔레비전이 놓여 있는 벽을 따라 헤드라이트가 쓱 지나가자 그녀는 소스라치게 놀라면서도 이내 자신이 헛것을 본 것은 아닌가 하는 생각이 들었다. 아니면 꿈을 꾼 것인지도 몰랐다. 텔레비전에서 방영되고 있는 추리물이 상당히 재미있음에도 그녀는 깜빡 잠이 들어버렸다. 하지만 그런 일은 자주 있었다. 그녀는 아침형 인간이었다. 새벽 5시 반이면 이미 깨서 의욕이 넘쳤다. 반면에 저녁에는 … … 8시에 벌써 잠자리에 드는 경우도 있었다.
그녀는 앉아 있던 안락의자에서 몸을 일으켰다.
그녀는 밖을 향해 귀를 기울였다. 아무 소리도 들리지 않았다.
최근에 이런 일이 서너 번 정도 있었다. 자동차가 다가왔다. 깜깜한 저녁 시간에. 그녀는 자동차 엔진 소리를 들었고 헤드라이트 불빛이 거실 벽을 스쳐 지나가는 것을 보았다. 그런데 그다음에는 아무 일도 일어나지 않았다. 아무 소리도 어떤 불빛도 보이지 않았고 아무것도 없었다. 마치 누군가가 자동차를 멈춰 세우고 시동과 헤드라이트도 끈 것만 같았다.
그리고 어둠속에 그곳에 서서… … 대체 뭘 하는 걸까?
앤 웨스틀리는 겁이 많은 여자는 아니었다. 처음에 이런 일이 있었을 때는 자리에서 일어나 현관문 밖으로 나가 정원에 포석을 깐 길을 따라 걸으며 대문까지 나가 보았다. 뭐가 있는지 살펴보려고 했지만 여기서 뭔가를 보는 것은 사실상 불가능했다. 집터 바로 옆에 울창한 숲이 있었다. 앤은 밤이 사실 완전히 깜깜할 수는 없다는 것을 알고 있었지만 이곳은 정말 깜깜했다. 칠흑같이 깜깜했다.
그리고 차가 다가오는 것이 그렇게 의아하게 느껴지는 것은 무엇보다 집이 자리 잡은 위치 때문이었다. 집 주위에는 제대로 된 도로조차 없었다. 조금 떨어진 곳에는 외딴 주차장이 있어서 그곳에서부터 숲으로 들어가는 다양한 트래킹 코스가 나 있었다. 특히 여름 주말이면 사람들이 어느 정도 드나들었지만 겨울에, 그것도 이렇게 일찍 해가 져서 깜깜해질 때 이곳을 찾아오는 사람은 드물었다. 일부러 한적한 곳을 찾아온 커플이라면 몰라도. 하지만 그런 차라도 숲 속으로 더 들어와서 앤의 집 정원 문 바로 앞에서 끝나는 작은 길로 힘들게 운전해서 들어올 리 없었다.
그녀는 자리에서 일어나 창문 쪽으로 다가가 밖을 내다보려고 했지만 유리창에 비친 자기 자신의 얼굴만 보였다. 구석에 있는 작은 램프와 텔레비전을 끄자 방 안은 완전히 깜깜해졌다. 그녀는 다시 어두운 밖을 유심히 내다보았다. 뭔가를 알아보는 것은 상당히 힘들었다. 수풀이 우거진 정원, 높게 자란 잔디, 그리고 앙상한 과일나무만 어렴풋이 형체를 짐작할 수 있을 뿐이었다. 여름에는 체리, 사과, 배들을 한없이 수확하고 몇 주에 걸쳐서 잼과 젤리를 만들었다. 다 만든 다음에 커다란 유리병에 담은 뒤 뚜껑을 고무줄로 막고 라벨을 붙여 예쁘게 글씨를 적어놓았다.
그러면서 늘 숀 생각에 잠겼다. 숀은 늘 과일나무와 직접 만든 잼을 너무나 좋아했다. 그리고 그녀는 단지 숀 때문에 과일을 수확하고 잼을 만들었다. 그녀 자신은 잼을 별로 좋아하지 않았다. 지하실 선반에 쌓여 있는 수많은 잼들은 평생 먹어도 다 먹어치우지 못할 엄청난 양이라는 것을 알고 있었다. 그녀는 언젠가 죽을 것이고 그러면 다른 물건들 외에도 수 톤에 이르는 잼 유리병이 내용물과 함께 통째로 폐기 처리될 것이었다.
숀과 앤은 8년 전에 트래킹을 하다가 우연히 이 집을 발견했다. 두 사람은 켄트 주에서 가장 서쪽에 위치한 아름다운 도시인 턴브리지 웰스로 여행을 왔었는데 이곳은 잔디, 들판, 언덕 그리고 숲으로 가득한 곳이었다. 이 주변은 과일 농사와 끝없이 넓게 펼쳐진 홉 밭으로 유명했다. 이 지역은 비가 거의 내리지 않았고 여름에는 덥고 건조했으며 봄이면 달콤한 과일 향기가 공기 중에 떠다녔다. 숀과 앤은 은방울꽃과 아네모네가 피어 있는 숲 속을 거닐다가 갑자기 이 집을 발견했는데 예전에 산림 감시원의 관사나 사냥꾼 막사로 사용되던 것으로 보였다. 상당히 허름하고 사람이 살고 있는 것 같아 보이지 않아 별로 끌리는 집은 아니었다. 하지만 숀은 개의치 않았다. 그는 집에 딸린 정원과 사랑에 빠졌고 끊임없이 그 얘기만 계속했다.
앤이 원하는 그런 집은 아니었다. 당시 두 사람은 모두 예순 살이었고 앤은 나이가 들어서 굳이 육체적인 노동을 많이 요하는 집에서 사는 것을 그리 달가워하지 않았다. 하지만 숀은 정반대 입장이었다. “몇 년 후에 은퇴를 하면 우리한테도 할 일이 있어야 해. 우리는 시간이 많아서 서둘러 해치워야 될 일도 없잖아. 은퇴하고 나서 집 안에 멀뚱히 앉아서 창밖만 내다봤으면 좋겠어? 우리 한번 과감히 추진해 보자! 우리 다시 한 번 새로운 것을 시도해 보자!”
그리고 정말로 이 집을 구입하는 데 성공했다. 엄밀히 말하면 이 집을 사겠다는 사람이 없었기 때문에 사실상 이 집을 손에 넣는 것이 그리 어렵지 않았다. 집은 턴브리지 웰스 시의 소유였는데 이 집을 팔 수 있게 되어 오히려 좋아했다.
그때부터 두 사람은 시간이 날 때마다 주말이든 휴가 때이든 이 숲에서 시간을 보내며 집을 개조했다. 하나씩 하나씩 힘겹게 손을 보았지만 앤은 이런 작업이 얼마나 큰 만족감을 줄 수 있는지 깨닫게 되었다. 두 사람은 낡은 마룻바닥을 매끈하게 다듬었다. 부엌과 화장실에 타일을 새로 깔고 벽을 칠하고 새 창문을 짜 넣고 예전에 칸칸이 작은 방들로 이루어져 있던 집 안의 벽을 터서 널찍한 공간을 만들었다. 목재로 남향으로 난 테라스를 만들고 난간도 설치하고 정원으로 향하는 계단도 만들었다. 그리고 조금 더 많은 빛과 햇살이 집 안으로 들어올 수 있도록 나무 몇 그루를 베어냈다. 앤은 지붕 밑 다락방에 화실을 꾸몄다. 몇 년 전에 그림에 재미를 붙여서 그림 그리기는 그녀의 열정적인 취미 생활이 되었다.
그녀는 밖으로 나가 볼까 하고 생각했는데 진짜로 어디에 차가 서 있는지 보려면 정원 문 밖까지 나가야 했다. 하지만 밖으로 나갔을 때 예상되는 추위 때문에 움츠러들었다. 그리고 이번에도 어차피 아무것도 발견하지 못할 게 뻔했다. 어쩌면 이번에도 불빛을 봤다는 것은 그녀의 착각인지도 몰랐다. 그녀는 졸고 있었으니까 말이다. 어쩌면 아예 잠이 든 상태였는지도 모른다.
하지만 뭔가가 그녀를 깨웠다.
그녀는 스멀스멀 올라오는 으스스한 기분을 떨쳐 내려고 애썼다. 이곳에서 완전히 혼자였기 때문이다. 낮에는 혼자 사는 것이 별 문제가 되지 않았지만 저녁에는 불안감에 휩싸이지 않기 위해 정신을 바짝 차려야 했다.
그녀는 다시 불을 켜고 부엌으로 건너갔다. 흰색으로 착색시킨 목재로 만든 아름다운 부엌으로 조리대가 부엌 한가운데 있었고 테라스 문 맞은편에는 커다란 바가 놓여 있어서 그곳에서 아침도 먹고 신문도 읽고 중간 중간에 커피도 마실 수 있었다. 그녀는 잔에 술을 따라 한 번에 들이켠 다음 한 잔을 더 따랐다. 평소에는 고민이 있을 때 술을 마시지 않았지만 그 순간에는 술이 정말로 마음을 진정시키는 데 도움이 됐다.
그녀는 숀이 죽었을 때도 술에서 위안을 찾지 않았다. 그녀는 어떤 도움도 받지 않았다. 정신적으로 힘든 일이 있을 때는 경험상 일을 하는 것이 가장 도움이 되었다. 그래서 정원에서 열심히 일하고 그림을 많이 그리면서 힘든 첫해를 보냈다. 그 이후로 이제 2년 반이 더 흘렀고 그녀는 이제 모든 것을 잘 통제했다. 그녀 자신, 그녀의 고통, 그리고 이런 외딴 곳에서의 삶.
숀은 모든 것이 다 완성되었을 때 죽었다. 한여름에, 65세 생일이 지나고 몇 주 후에. 그는 그해 6월에 은퇴를 했고 앤도 그 4주 전에 소아과 의사로서의 일을 접고 은퇴했다. 두 사람은 7월 초에 재스민이 가득 피어난 집 정원에서 집들이를 할 예정이었다. 손님을 거의 80명가량 초대했고 대부분이 참석하겠다고 연락을 해왔다. 집들이 파티를 하기 전날, 숀은 빗물받이를 따라 알록달록한 트리 전구를 달아놓을 생각에 지붕 위로 올라갔다. 그러다가 내려오면서 사다리 맨 위 디딤대를 헛디뎌 그만 떨어지고 말았다. 처음에는 그렇게까지 대수로운 일이 아니었다. 숀은 대퇴골 경부골절을 입기는 했지만 그 외에는 멀쩡했다. 물론 집들이 파티를 취소하고 병원에 누워 있어야 한다는 사실에 숀은 화를 내고 실망하기는 했다. 그런데 그만 폐렴에 걸렸고 어떤 항생제에도 반응하지 않았으며 앤이 미처 무슨 일이 벌어지고 있는지 알아차리기도 전인 4주 만에 숨을 거뒀다.
그녀는 그의 장례식을 치르고, 11월 어느 날 직접 지붕 위로 올라가 여전히 걸려 있던 트리 전구를 떼어냈다. 다 이 쓸모도 없고 그럴 만한 가치도 없었던 트리 전구 때문에 일어난 어이없는 일이었다.
두 번째 술잔까지 다 비우자 앤은 완전히 긴장이 풀렸다. 그녀는 불빛을 잘못 봤다는 결론을 내렸다. 그리고 텔레비전에서 흘러나오는 소리 때문에 잠에서 깼을 것이라고 생각했다. 텔레비전에서 나오는 비명 소리 또는 총소리 때문에. 이런 소리들은 추리물에 늘 등장하게 마련이니까.
그래도 오늘은 문단속을 철저하게 하고 평소에는 채워놓지 않는 안전 고리까지 채울 작정이었다. 그리고 1층에 있는 모든 방의 창문에 달린 덧창을 닫아 잠글 생각이었다.
문단속을 철저하게 한다고 해서 나쁠 건 없었다.
12월 4일 금요일
1
술집 안은 시끌벅적했다. 모든 자리가 다 찼고 다들 웃고 떠들며 술을 마셨다. 그리고 소리를 질러댔다. 삼손에 이곳에 오는 것을 그리 좋아하지 않았지만 바르텍은 늘 이곳에서 만나기를 고집했다. 바르텍이 그의 유일한 친구이기 때문에 삼손은 그에게 맞춰주는 수밖에 없었다. 두 사람은 가끔 바르텍이 일을 쉬는 금요일에 만났다. 비교적 이른 시간인 저녁 6시나 6시 반에 만났다. 바르텍은 쉬는 금요일 저녁을 온전히 친구와 술집에서 보내면 여자 친구와 다툼이 생기기 때문에 늦어도 8시 반이면 다시 집으로 돌아갔다. 삼손은 차를 갖고 와서 술을 마실 수 없었다. 하지만 그는 어차피 술 마시는 것을 별로 즐기지 않았고 버스를 타고 오기는 귀찮았다. 그는 추운데 버스 정류장에 서서 버스를 기다리고 싶지 않았고 걸어오는 것은 더욱더 싫었다. 그는 늘 그렇듯 오늘도 하루 종일 밖에서 싸돌아다녔다. 그러다 어느 순간 지쳤다.
자동차는 어머니에게 유산으로 물려받았다. 그는 형수 밀리가 그것 때문에 화가 났다는 사실을 알고 있었다. 몇 년이 흐른 지금까지도. 그녀는 자기가 갖고 싶은 것을 남이 갖는 것을 그냥 순순히 받아들이지 못했다.
밀리는 노인들을 돌봐 주는 요양원에 근무했다. 삼손은 밀리가 자신의 직업을 끔찍이 싫어한다는 것을 알았다. 가끔 그녀가 환자들에 대해 욕을 하는 소리를 들었고 그럴 때면 언젠가 자신이 늙어서 밀리 같은 요양사에게 싫건 좋건 내맡겨질 상상을 하니 무시무시한 생각이 들 정도였다.
바르텍은 눈썹을 추켜세웠다. “너 지금 몇 살이야? 서른네 살이잖아! 이제 같이 살 여자를 찾아볼 때가 됐다고! 언젠가 결혼해서 가정을 꾸릴 생각은 없어?”
삼손은 무알코올 맥주를 한 모금 들이켰다.
바르텍이 민감한 부분을 건드렸다. 예전에도 이런 얘기를 나눈 적이 있었다. 결혼해서 아이를 낳고 정상적인 삶을 살아가는 것에 대해서. 몇 년 전부터 사귀는 여자 친구가 있는 바르텍은 이런 부분을 힘들어했다. 그의 여자 친구는 오래전부터 결혼하기를 원했고 바르텍은 거의 마흔 살이 다 된 나이에도 한 여자에게 구속되는 것을 두려워했다. 삼손은 본인의 문제가 완전히 다르다는 것을 절대 시인하고 싶지 않아서 삼손 역시 한 여자에게 구속당하는 것에 대한 두려움을 핑계로 댔다. 하지만 사실은 그렇지 않았다. 오히려 그 반대였다. 그는 결혼할 여자를 몹시 그리워했다. 집, 정원, 아이들, 개… … 그의 눈에 이 모든 것이 선명하게 그려졌고 이런 것이 현실이 되기 위해서라면 뭐라도 할 수 있을 것 같았다. 하지만 너무나 창피하게도 삼손은 단 한 번도 여자 친구를 사귀어본 적이 없었다. 학교에 다닐 때도 없었고 그 이후에도 없었다. 단 한 번도. 그래서 그는 지금까지 ‘결혼’이라는 주제 근처에 가보지도 못했다.
바르텍은 영어를 완벽하게 구사했지만 매력적인 동유럽 악센트가 남아 있어서 특히 여자들에게 아주 잘 먹혔다. 그는 자신이 살아온 얘기를 과장해 늘어놓으면서 사람들의 환심을 사고 즐겁게 만들며 귀를 기울이게 만드는 능력이 있었다.
밤을 지새우며 자신은 왜 여자들의 관심을 받지 못하고 해고 건이 있을 때마다 가장 먼저 해고가 되는 이유가 뭔지 생각하다가 삼손은 혹시 이런 이유 때문이 아닐까 하는 생각이 들었다. 지루하기 짝이 없이 살아온 그의 인생. 재미있게 이야기할 만한 거리가 뭐가 있겠는가? 아니면 그의 이름 때문인지도 몰랐다. 삼손이라는 이름을 쓰는 사람이 과연 또 있을까? 그가 돌아가신 부모님을 용서할 수 없는 일이 한 가지 있다면 그것은 바로 그에게 이런 이름을 지어준 것이었다. 그의 어머니는 그를 임신했을 때 삼손이라는 이름이 등장하는 책을 읽었고 어머니는 이 이름이 근사하다고 생각했다. 삼손보다 두 살이 많은 형은 운이 좋았다. 개빈은 지극히 평범한 이름이라 학교 다니는 내내 놀림을 당하지 않아도 되었다.
나는 아직 내가 낮에 뭘 하고 돌아다니는지 얘기 안 했어, 하고 삼손은 짜증스럽게 생각했다. 바르텍은 가끔 그의 말을 제대로 귀 기울여 듣지 않았다. 하긴, 그가 하는 말이 그다지 흥미를 끄는 일이 없기는 했다.
그는 바르텍에게 사실대로 말해도 될까 잠시 고민했다. 그는 너무나 말하고 싶었고 바르텍 말고는 이야기할 사람이 없었다. “어떻게 보면 나는 하루 종일 사람들과 교류하고 있어.” 삼손이 비밀스럽게 말했다.
삼손은 문득 자신이 실수했다는 것을 깨달았다. 바르텍에게 솔직하게 털어놓는 것은 바보 같은 짓이었다. 친구의 얼굴 표정을 보고 그렇다는 것을 알아챘다.
삼손은 더 이상의 설명이 무의미하다는 것을 깨달았다. 바르텍은 그를 이해하지 못할 것이다. 그리고 어쩌면 이 모든 것은 어차피 이해할 수 있는 성질의 것이 아니었다.
삼손은 어깨를 으쓱했다. “상관없어.”
바르텍은 고개를 저었다.
삼손이 관찰하는 대상 중에 미혼인 젊은 여자들은 실제로 얼마 안 됐다. “대부분은 나이가 좀 많아. 나보다 훨씬 더 나이가 많지. 하지만 그중 한 명은 … … 내 또래고 아마도 혼자 사는 것 같아. 프리랜서로 재택근무를 하고 있고 큰 개를 키우고 있어.”
삼손은 바르텍이 정말로 전혀 이해하지 못한다는 것을 깨달았다. 그는 관찰하는 여자들에게 절대로 말을 걸 생각이 없었다. “아니.”
바르텍은 조금 전보다 더 어리둥절한 표정을 지었다. “그런데 그 가족을 관찰해서 뭘 어쩌려고? 그 매력적이라는 엄마를 네가 꾀어내겠다는 거야, 뭐야?”
바르텍은 이제 심각하게 걱정스러워하는 듯 보였다. “삼손, 나는 네가 현실하고 너무 괴리되어 있다는 느낌이 들어. 너는 다른 사람들의 삶 속으로 들어가서 꿈을 꾸지만 그런다고 해서 네 삶은 조금도 바뀌지 않아. 내가 보기에는 다 도피처럼 느껴져!”
설사 그렇다고 해도 때로는 그런 게 필요하지 않을까? 도망칠 수 있는 가능성?
하지만 한 번도 그러지 못했다. 계속해서 다른 사람들을 관찰하고 그들의 삶에 이미 너무나 깊숙이 동참하고 있어서 계속 관찰하고 싶다는 갈망이 엄청 컸다. 자신이 이렇다는 것을 바르텍에게든 아니면 그 어떤 사람에게든 제대로 이해시킬 수 없었다. 관찰하는 대상들 없이 자신의 인생을 사는 것은 무의미하게 느껴졌다.
그는 질리언 워드를 생각했다.
2
눈에 띄지 않게 자리를 뜰 수 있으면 좋겠다고 질리언은 생각했다.
하지만 물론 그럴 수는 없었다. 베키를 그냥 두고 몰래 빠져나갈 수는 없었다. 여러 핸드볼 팀에 속한 아이들이 아래 경기장에서 열심히 뛰어다녔다. 검은색 레깅스와 분홍색 티셔츠를 입은 베키는 그중에서 가장 열심히 뛰는 선수 중 하나였다. 그런 베키를 도중에 데리고 나가는 것은 불가능했다. 엄마들은 경기장과 마주한 곳에 유리창으로 분리되어 있는 곳으로, 주로 회의나 파티 장소로 사용하는 클럽 레스토랑에 앉아 있었다. 레스토랑은 크리스마스 분위기가 물씬 나도록 꾸며져 있었고 CD 플레이어에서는 캐럴이 흘러나왔다. 바에서 커피, 차 또는 샴페인을 마실 수 있었다. 음식은 부모들이 직접 가지고 와서 긴 탁자에 뷔페처럼 차려놓았다. 크리스마스 쿠키, 건포도 푸딩 그리고 다양한 종류의 케이크가 있었고 그 외에도 샐러드, 여러 가지 치즈, 그리고 스낵이 담긴 바구니가 있었다. 절대 다 먹어치울 수 없는 양이었다. 질리언은 직접 구운 초콜릿 케이크를 가져와 다른 음식들 옆에 놓았는데 흘깃 보니 아직 아무도 손대지 않았다. 질리언은 자신이 의아하게 생각될 정도로 유치한 고민에 빠졌다. 케이크 모양이 그다지 나쁘지는 않았다. 하지만 거의 똑같아 보이는 초콜릿 케이크가 두 개 더 있어서 아직 사람들이 손대지 않은 것 같다는 생각이 들었다.
다이애나는 다아시의 인후염이 악화되어서 갑자기 파티에 참석하지 못하겠다고 연락해 왔다. 질리언은 다이애나 외에는 아는 사람이 없어서 거의 30분 동안 혼자 앉아서 커피 잔을 들고 별로 먹고 싶지도 않은 쿠키 몇 개를 먹었다. 그냥 물끄러미 벽만 쳐다보지 않으려면 뭐라도 해야 했기 때문이었다. 다른 엄마들은 다 서로 아는 듯 친해 보였다. 말소리와 웃음소리가 끊이지 않고 왁자지껄한 분위기였다. 다들 편안하고 행복해 보였다.
질리언을 제외하고는.
질리언 옆에 한 엄마가 앉기는 했지만 늦게 와서 다른 데 자리가 없기 때문이었다. 그녀는 다양한 샐러드와 치즈, 그리고 커다란 샴페인 잔이 담긴 쟁반을 식탁에 내려놓았다.
여자는 질리언을 훑어보았다. “질리언 씨 맞죠? 베키의 엄마이시죠?”
질리언은 고개를 끄덕이며 다른 엄마들은 어떻게 그렇게 잘 아는지 궁금했다. 이름이 뭐고 누구의 엄마라는 것을 말이다. 질리언은 누가 누구 엄마인지 도통 알지 못했다.
옆에 앉은 여자는 열심히 먹기 시작하더니 자기 아들에 대해 얘기하기 시작했다. 어렸을 때부터 아토피로 고생했고 각종 알레르기와 음식에 대한 과민 반응으로 고생했다는 얘기를 늘어놓는다. 아들을 데리고 안 가본 병원이 없었으며 시도해 보지 않은 방법이 없었다고 한다. 안 좋은 경험을 했기 때문에 스테로이드를 쓰는 것은 권하지 않지만 연고와 환약은 권할 만하다고 말했다. 전체적으로 이 분야에 대해 매우 빠삭했다.
질리언은 이런 말을 입 밖으로 꺼내지 않았지만 하마터면 이런 말을 내뱉을 뻔했다는 사실에 깜짝 놀랐다. 옆에 앉은 여자는 생판 모르는 여자로 아이들이 같은 핸드볼 팀에서 뛴다는 것 말고는 아무 관련도 없는 사람이었다. 그런데 하마터면 지난 몇 주간 심장이 찢어질 것만 같았던 이런 고민을 이 여자한테 털어놓을 뻔했다.
정신 차려, 하고 질리언은 마음을 다잡았다. 그러면서 저녁 늦게 친구인 타라 케인한테 전화를 해야겠다는 생각이 들었다. 타라는 의리가 있고 믿음직해서 그녀가 털어놓는 얘기들을 다른 사람에게 절대 전하지 않는다는 것을 알고 있었다.
여전히 이름을 알 수 없는 질리언 옆에 앉은 여자는 샴페인을 한 모금 쭉 마시더니 마침내 화제를 바꿨다. “버턴 씨 정말 근사해 보이지 않아요?” 여자가 작은 목소리로 속삭였다.
질리언은 두리번거리다가 핸드볼 코치인 존 버턴을 발견했다. 그는 바에 기댄 채 엄마들에게 둘러싸여 아이들의 발전 상황에 대한 대답을 해주고 있는 듯했다. 버턴이 이런 일에 스트레스를 받는지는 몰라도 겉으로 드러나 보이지는 않았다. 하지만 상당히 익숙한 광경이기도 했다. 질리언은 매번 베키를 데리고 오거나 데리러 갈 때 늘 엄마들에게 둘러싸여 있던 버턴의 모습을 봐왔다. 엄마들이 팀 내에서 일어나는 아주 사소한 일에 대해서까지도 알고 싶어서 그러는 모양이었다. 하지만 틀림없이 버턴이 여자들에게 어필하는 매력과도 관련이 있었다. 버턴은 잘생겼고 무엇보다 비밀스러운 과거를 암시하는 분위기를 물씬 풍겼다. 버턴이 전직 경찰이었고 성공 가도를 달렸지만 아무도 정확히 알 수 없는 이유로 서른일곱 살에 그만두었다는 소문이 돌았다. 그 후 버턴은 사설 경비 업체를 차려 현재는 직원 20명 정도를 거느린 채 주로 건물 경비와 보디가드 업무를 맡고 있었다. 집하고 직장은 다 런던에 있었지만 일주일에 두 번씩 사우스엔드온시로 와서 핸드볼 청소년 팀 두 개를 맡아 지도했다. 몇몇 아이들은 버턴이 일부러 이 도시의 문제 청소년들이 많이 사는 곳에서 데리고 왔다. 버턴은 스포츠가, 그중에서도 특히 단체경기가 청소년들이 범죄에 빠지기 않게 예방하는 데 가장 효과적인 방법이라는 생각을 갖고 있었다. 질리언은 우연히 존 버턴이 이런 말을 다른 엄마들에게 하는 걸 들은 적이 있었다. 당시 엄마들은 숨을 죽이며 버턴의 말에 열심히 귀를 기울였다. 특히 잘사는 계층의 주부들 사이에서 버턴은 영웅이자 은인이자 전사였다. 질리언은 여자들이 버턴을 얼마나 이상화하는지 짐작할 수 있었다.
어쩌면 존 버턴은 실제로는 여자들이 보는 그런 사람이 아닐지도 모른다. 하지만 질리언도 버턴이 매력적이라는 사실을 인정할 수밖에 없었다. 그래서 결국 질리언도 대답하고 말았다. “네, 꽤 잘생겼죠.”
질리언은 무슨 뜻인지 알고 싶지 않아서 되묻지 않았는데 옆에 앉은 여자는 개의치 않고 계속해서 자기 생각을 늘어놓았다.
질리언은 이 여자 아들의 병력에 관한 얘기를 다 들어준 것도 모자라 이제 코치의 사생활에 대한 그녀의 상세한 추측까지 들어줄 자신이 없었다. 그래서 드세 보이는 여자의 얼굴을 쳐다보더니 갑자기 자리에서 벌떡 일어났다.
하느님, 제발 저 여자도 흡연자라 같이 가겠다고 하지 않게 해주세요… ….
옆에 앉은 여자는 씁쓸한 미소를 지었다. 기분이 상했다는 것을 확연히 알 수 있었다.
질리언은 이럴 때 톰이 뭐라고 할지 잘 알았다. 그것 봐, 당신이 그러니까 만날 혼자인 거야! 당신한테 가까이 다가가려고 하는 사람을 그런 식으로 거부하니 말이야.
그녀는 사람들 틈을 비집고 레스토랑에서 나와 옷 보관소 앞에 서서 안도의 숨을 깊이 내쉬었다. 고요함. 닫힌 문틈 사이로 약하게 목소리가 새어 나왔다. 질리언은 손으로 이마를 쓱 닦았다. 이마가 뜨겁게 느껴졌다.
산더미같이 쌓인 코트들 사이에서 자기 코트를 찾기까지 5분도 넘게 걸렸다. 코트를 걸친 후 질리언은 어두운 저녁을 향해 발을 내디뎠다. 날씨가 춥기는 했지만 며칠 전처럼 그렇게 바람이 많이 불지는 않았다. 강에서부터 안개가 몰려왔다. 안개는 차갑고 축축한 수건처럼 그녀의 머리를 감쌌다. 질리언은 주머니에서 담배를 꺼내 불을 붙이고 서둘러 몇 모금 빨았다. 늘 그렇듯 니코틴은 긴장감을 풀어주는 효과가 있기는 했지만 곧바로 죄책감을 느끼게도 했다. 톰은 그녀가 담배 피우는 것을 끔찍이 싫어했고 톰이 대는 이유는 다 옳은 말이었다. 늘 그렇듯 연말이 되면 담배를 끊겠다고 결심할 것이다.
그리고 언제나처럼 또 금연에 실패할 것이다.
질리언은 왼손 집게손가락으로 관자놀이를 부드럽게 마사지했다. 안의 공기가 너무 탁했다는 것을 이제야 확실히 깨달았다. 다시 안으로 들어가고 싶지 않았다.
여기 밖에서 30분 정도 있다가 베키한테 그만 가야 된다고 말해야겠다고 결심했다. 물론 그녀에게 또 다른 마이너스 요인으로 작용할 거였다. 어쩌면 딸이 그녀와 사이좋지 않은 것은 당연한 일인지도 모른다. 어쩌면 자신의 특이한 성향 때문에, 그녀 자신이 생각하는 것보다 베키를 훨씬 더 많이 괴롭히고 있는 건 아닌지 하는 생각이 들었다.
빈 화분에 담배꽁초를 문질러 끄려는 찰나, 문에서 존 버턴이 나오는 것이 보였다. 그는 검은 재킷을 입고 목에는 머플러를 둘렀다. 그는 질리언을 발견하자 미소를 지어 보였다.
그녀는 고개를 끄덕였다. “그런 것 같네요. 그리고… ….” 질리언은 그의 마음을 상하게 하고 싶지 않아서 말끝을 흐렸지만 그는 질리언이 하려던 말을 아는 것 같았다.
그는 담뱃갑을 꺼내 질리언에게 내밀었고 그녀는 담배 한 개비를 집어 들었다. 그는 입에 담배 하나를 물고 라이터를 켜려고 했지만 작은 불꽃만 부르르 올라오다가 이내 다시 꺼졌다. 존 버턴은 혼잣말로 작게 욕을 내뱉었다. 질리언은 라이터를 꺼내 버턴의 담배에 불을 붙여 주고 자기 담배에도 불을 붙였다.
두 사람은 말없이 담배를 피웠다. 결국 버턴이 먼저 입을 열었다. “아까 나가시는 거 봤어요. 마치 도망가는 사람처럼 보이던데요.”
질리언은 침을 꿀꺽 삼켰다. 마음을 알아주는 말과 공감을 해주는 말투가 어떤 위력이 있는지 놀라울 따름이었다. 그녀는 갑자기 눈물이 날 것만 같았다. 눈물을 흘리면 정말 끔찍할 것이다. 이런 안개가 낀 겨울 저녁, 경기장 앞에서 딸의 핸드볼 코치 옆에 서서 운다는 것은 얼마나 창피한 일인가.
버턴이 너무 무미건조하게 이런 말을 내뱉어서 질리언은 갑자기 웃음이 터졌다. 질리언은 그런 자신이 의아했다. 사실 버턴이 한 말이 그렇게까지 웃긴 건 아니었다. 하지만 웃음은 배 주위 어딘가 아주 깊숙한 내면에서 위쪽으로 뿜어져 나왔다. 그녀는 자유롭게 마음껏 웃으며 이렇게 원 없이 웃어본 게 실로 오랜만이라는 생각이 들었다. 하지만 동시에 뭔가 이상하다는 생각이 들었다. 상황에 맞지 않게 너무 지나치게 웃고 있었고 히스테리를 부리기 직전이라는 것을 알아차렸고 존 버턴도 그녀를 의아하게 쳐다보고 있었기 때문이었다.
당황스럽게도 도무지 울음을 그칠 수 없었다.
버턴은 단호하게 담뱃불을 끄더니 질리언이 손에 들고 있던 담배도 화분에 눌러 껐다. 그러더니 질리언의 팔을 잡았다.
그녀는 아무 말도 할 수 없어서 그저 고개만 끄덕였다. 질리언은 버턴이 잡아끄는 대로 주차장으로 가서 그가 차 문을 열어주는 차에 올라탔다. 버턴은 반대편으로 가서 차에 올라타 질리언 옆에 앉았다. 질리언은 여전히 울고 있었지만 그래도 가방을 열어 손수건을 주섬주섬 찾을 정신은 있었다.
버턴은 고개를 저었다. “죄송하다는 말은 이제 그만하세요. 제가 저녁 내내 지켜봤는데 계속 불행해 보였어요. 제가 무슨 생각을 했는지 아세요?”
질리언은 마침내 가방에서 손수건을 꺼내 코를 풀었다. 여전히 눈물은 흘렀지만 격렬하고 통제할 수 없는 절망적인 순간은 넘겼다.
버턴은 잠시 생각했다. “여기 근처에 술집이 하나 있어요. 원하시면 가서 술 한잔해요. 가끔 술이 도움이 되기도 하니까요.”
그는 시동을 켜고 주차장에서 차를 뺐다. “뭐, 저라고 저 사람들하고 같이 있고 싶겠어요?”
몇 분 후 두 사람은 ‘하프웨이 하우스’라는 술집 앞에 도착했다. 그곳은 이스턴 에스플러네이드 바로 근처 강변에 자리 잡고 있었는데 강이 곧바로 내다보이는 곳이었다. 하지만 지금은 어둡고 안개가 끼어서 강이 거기 있다는 것만 어렴풋이 알 수 있었다. 창문은 환하게 밝혀 있었고 밖으로 음악 소리가 새어 나왔다.
들어가자마자 웅성거리는 대화 소리와 커다란 웃음소리가 밀려왔다. 술집 안은 사람들로 가득했고 수많은 탁자와 의자로 가득했다. 하얗게 칠한 벽에는 그림도 걸려 있지 않았고 창가에는 식물도 보이지 않았다. 이 술집은 그야말로 무미건조했지만 사람들은 별로 개의치 않는 눈치였다. 술집 안에는 다양한 연령층의 사람들이 앉아 있었는데 질리언은 존 버턴의 말이 맞다는 것을 느낄 수 있었다. 톰이 드나들 만한 술집은 아니었다. 그리고 주변 사람들도 굳이 이런 술집에 올 리는 없었다.
버턴은 의자가 두 개 놓인 빈 탁자를 발견하고 사람들 틈을 비집고 들어갔다. “뭐 마시고 싶으세요?”
그는 고개를 끄덕이며 바 쪽으로 걸어갔고 질리언은 코트를 벗어 의자 등받이에 걸쳐 놓고 앉았다. 이곳에 와서 좋았다. 그리고 마음껏 펑펑 운 것도 좋았다. 질리언은 가방에서 거울을 꺼내 얼굴을 살펴보았다. 얼룩덜룩한 피부에 눈꺼풀이 퉁퉁 부어 운 흔적이 그대로 남아 있었다. 게다가 코까지 빨갰다. 정말 잘한 짓이었다. 역시 질리언다웠다. 진짜 잘생기고 매력적인 남자와 함께 술집에 왔는데 정작 그녀는 울어서 퉁퉁 부은 여학생 꼴을 하고 있었다. 엄밀히 말해 차라리 여학생이라면 그나마 다행이었을 것이다.
질리언은 자신이 실제보다 나이가 10년은 더 들어 보이고, 정말 불쌍하게 여길 수밖에 없는 여자처럼 보인다고 체념하듯 생각했다.
질리언은 술집 안을 훑어보면서 화장실을 찾아보았다. 얼굴을 차가운 물로 좀 씻으면 도움이 될지도 모른다는 생각이 들었다. 빽빽하게 삼삼오오 모여 서 있는 사람들 때문에 뭐가 어디에 있는지 알아보기 힘들었다. 그때 갑자기 어디서 본 듯한 남자에게 시선이 멈췄다. 질리언보다 어린데 많아 봐야 30대 중반 정도로 보였다. 그 남자는 앞에 맥주잔을 놓고 다른 남자와 함께 앉아서 질리언이 앉아 있는 곳을 쳐다보았다. 질리언은 분명히 아는 남자라는 생각이 들었는데 누군지 떠올리기까지 몇 초가 걸렸다. 그러다가 문득 생각이 났다. 그녀와 같은 거리의 맨 끝 쪽 집에 사는 남자였다. 그는 형하고 형수와 한집에 살고 있었다. 이 남자의 형이 유산 문제 때문에 난처해할 때 톰이 상담해 준 적이 있었고 톰은 그 집 사람들이 조금 독특하다고 말했다. 질리언은 남자를 향해 어색한 미소를 지었다. 정말 잘됐군! 여기서 아는 사람은 전혀 만날 리 없다더니. 이렇게 단단히 착각할 수 있다니. 그녀는 울어서 퉁퉁 부은 얼굴로 어떤 남자하고 금요일 저녁 시간에 술집에 앉아 있는데 예기치 않게 이웃집 남자를 만났다. 가끔은 모든 일이 이렇게 꼬이는 경우도 있다.
젊은 남자도 질리언을 향해 수줍게 미소를 지어 보였다. 남자는 의아해하는 눈치였다. 어쩌면 그 남자가 의아해하는 건 당연했다.
존 버턴은 커다란 술 잔 두 개를 들고 자리로 돌아왔다. “너무 오래 걸렸어요.” 버턴은 유감스럽다는 듯 말하며 맞은편에 앉았다. “이제 분위기에 적응이 좀 되셨나요?”
질리언은 천천히 한 모금 마셨다. 그리고 연이어서 또 마셨다. 술이 목구멍을 타고 내려가며 따끔거렸고 위가 뜨끈해졌다. 어쩌면 술을 마시는 게 잘못이었다. 특히나 이렇게 많은 양을. 이건 더블이 아니라 족히 네 배는 되는 양이었다. 그리고 질리언은 하루 종일 거의 먹은 것이 없었다. 이따가 딸을 데리고 온 뒤 운전해서 집으로 돌아가야 하지만 일단 그런 걱정은 잠시 제쳐두고 또 한 모금을 마셨다. 그 순간만은 알코올이 주는 해방감을 만끽하고 싶었다. 많은 일들과 조금 거리를 두고 싶었다. 걱정과 두려움과 그리고 슬픔으로부터.
그러지 않을 이유가 있을까?
존 버턴은 동조하지 않고 질리언을 물끄러미 쳐다보았다. “남편분에 대해서는 제가 잘 모르기 때문에 할 말이 없습니다. 하지만 딸은 제가 잘 알죠. 저는 베키를 좋아해요. 운동신경도 좋고 야심도 있는 데다 팀워크도 좋아요. 강하고 자립심이 강한 아이죠. 물론 때로는 고집스럽고 다루기 힘들 때도 있어요. 하지만 지금 힘든 시기를 지나가고 있는 중이고, 그래서 아마도 특히 가장 가까운 사람들에게 상처를 주는 것이겠죠. 하지만 너무 걱정하지 마세요. 시간이 지나면 다시 제자리로 돌아올 겁니다.”
버턴이 너무도 명쾌하게 말을 해서 질리언은 되물었다. “확실해요?”
그는 고개를 끄덕였다. “내기를 걸어도 좋아요.”
질리언은 처음으로 누군가 정말로 자신을 도와줬다는 느낌을 받았다.
질리언은 그를 흥미롭게 쳐다보았다. “그런데 스코틀랜드 야드에 계셨다고 들었는데 사실인가요?”
버턴의 얼굴이 어두워졌다. “네.”
버턴은 자신의 직업과 특히 그가 그만두게 된 상황에 대해 말하고 싶지 않은 것이 분명했다. 그래서 질리언은 화제의 방향을 조금 틀었다. “그 끔찍한 범죄에 대해 어떻게 생각하세요? 해크니에 사는 노부인 살해 사건 말이에요.”
질리언은 과감하게 질문을 던졌다. “그래서 그만두신 거예요? 경찰을 그만두신 거 말이에요. 끊임없이 끔찍한 폭력에 직면하는 것이 견딜 수 없고 항상 정의를 실현할 수 있는 것도 아니라서요?”
버턴의 얼굴이 또다시 어두워졌다. “여러 가지 이유가 있었어요.” 그는 회피하듯 이렇게 대답하더니 술잔을 비우고 시계를 쳐다보았다. “다시 클럽으로 돌아가 봐야 할 것 같은데요. 뭐, 특별히 돌아가고 싶은 생각은 없지만 우리 둘이 없어진 걸 알면 사람들이 이상한 추측을 하게 될까 봐요.”
질리언은 자신이 버턴을 쳐다보고 있다는 것을 깨달았다. 보통 대화 상대를 쳐다보듯이 그냥 쳐다보는 것이 아니라 거의 빨아들일 듯 쳐다보고 있었다. 주위에 있는 많은 사람들, 그리고 소음은 배경으로 묻혔다. 물론 주변에 사람들이 그대로 있었지만 질리언과 존 버턴 그리고 나머지 세계 사이에는 얇은 벽이 만들어졌다.
너무 술을 많이 마셔서 그런 것일 거라고 질리언은 생각했다.
두 사람은 다른 사람들을 비집고 나가다가 질리언과 같은 거리에 사는 남자가 앉아 있는 자리를 지나쳤다. 이제 그 남자의 이름도 다시 생각이 났다. 시걸. 삼손 시걸.
그는 고개를 끄덕이며 그녀를 빤히 쳐다보았다. 질리언이 그를 처음 봤을 때처럼 똑같이.
혹시 지금까지 계속 그랬는지 궁금했다.
그가 계속 이렇게 빤히 쳐다보고 있었는지… ….
12월 5일 토요일
토요일이었지만 그렇다고 수사 작업을 피해 갈 수는 없었다.
피터 필더 경감은 아내와 같이 시내에 가서 크리스마스 용품을 사기로 약속했지만 카를라 로버츠가 잔혹한 방법으로 살해된 현장에 다시 출동해야 했고, 현장에 도착하자 아내와의 약속을 지킬 수 없다는 것을 깨달았다. 이번 수사는 촌각을 다투는 사건이었다. 아내에게 양해를 구하자 아내는 입술을 꼭 다물었다. 불길한 예감이 엄습했다. 힘겨운 주말이 될 것이 분명했다. 그리고 최소한 한 번은 원칙을 두고 논쟁이 오갈 것이다. 어차피 변하는 것은 아무것도 없을 텐데.
그의 동료 경찰들은 카를라 로버츠가 살해된 집을 샅샅이 조사했다. 같은 아파트에 사는 사람들을 상대로 탐문 수사를 벌이고 혹시 나중에라도 뭔가 생각이 나면 연락하라고 전화번호도 남겼다. 하지만 알아낸 것은 거의 없었다. 사실 전혀 없었다. 카를라를 개인적으로 아는 사람은 아무도 없었다. 그녀를 기억하고 있는 사람들은 그녀가 아주 조용히 집 안에 칩거하는 여자라고 기억했으며 계단에서 마주친 적도 거의 없다고 했다. 그래도 만나게 되면 반갑게 인사를 하기는 했지만 누군가와 더 가까운 관계를 맺기에는 수줍어하는 사람으로 떠올렸다.
피터는 혹시 바로 이런 점 때문에 그녀가 희생자가 되지 않았을까 생각해 보았다. 그녀가 고립되어 살았기 때문에 범인이 그녀를 살해하기 쉬웠을 뿐만 아니라 경찰 수사가 시작되기 전에 시간도 많이 벌 수 있었다. 카를라 로버츠의 상황에 대해 조금이라도 알고 있는 사람이라면 그녀의 시체가 빨리 발견되지 않을 것이고 누군가에게 발견되기까지 상당 기간이 걸릴 수 있다는 것을 알 수 있었다. 범인에게는 상당한 이점이었다. 경찰이 수사에 착수하기 전에 하루하루가 지날수록 범인에게 유리하게 작용했다. 물론 경찰에게는 불리했다.
지난주 수요일 키이라 존스의 거실에서 그랬던 것처럼 피터는 이런 생각이 들었다. 범인은 카를라 로버츠에게 개인적인 원한을 가진 사람 같지는 않았다. 그냥 전반적으로 여자들과의 문제가 있는 사람이었다. 그래서 쉽게 범행을 저지를 수 있는 대상을 찾는 것이다.
그리고 이런 가능성은 어떤 의미에서는 가장 힘든 상황이기도 했다. 카를라와 범인 사이에 개인적인 관련이 전혀 없다면 범인을 찾는 일은 오리무중에 빠지기 십상이었다.
한 가지는 분명했다. 카를라가 범인에게 직접 문을 열어준 게 거의 확실했다. 그 점에 아쉬운 대로 희망을 걸 수 있었다. 카를라가 범인을 어렴풋하게나마 알고 있었을 가능성이 있었다.
피터 필더가 마침내 주차장에 자리를 찾은 후 차에서 내리자 크리스티 맥매로 경사가 다가왔다. 피터는 크리스티가 일을 열심히 하고 무엇보다 자신의 직업을 삶의 우선순위에 두는 사람이기 때문에 좋아했다. 크리스티는 밤낮을 가리지 않고 출동할 준비가 되어 있었다. 야망이 있었고 또 열정적이었다. 그녀는 자신의 일에 온몸을 불살랐다.
그리고 그는 크리스티가 아주 매력적이라고 생각했다. 하지만 그는 이런 생각을 하면 안 된다는 것을 잘 알았다.
작고 땅딸막한 데다 얼굴이 벌건 아파트 관리인은 출입문 앞에 서서 숨이 넘어갈 듯 보였다. 피터는 아파트 관리인을 지난번에도 만났다. 키이라 존스에 대한 조사를 끝내자마자 관리인에게 아파트 엘리베이터에 대해 물었다. 아무도 버튼을 누르지 않은 상태에서 엘리베이터가 임의로 어떤 층에 멈춰 서는 것은 불가능하다는 것이 관리인의 대답이었다. 만약 카를라 로버츠가 엘리베이터가 이상할 만큼 자주 그녀가 살고 있는 층에 멈춰 섰다고 인식했다면 누군가 엘리베이터를 그곳으로 올려 보냈기 때문이었다.
아니면 엘리베이터를 타고 올라왔든가. 하지만 엘리베이터를 타고 올라와서 내리지 않는 건 피터가 생각해도 매우 이상한 일이었다.
아파트 관리인은 민망해하는 듯 보였다. “제가 생각을 좀 해봤어요. 그러니까 제 말은 … … 그런 끔찍한 일이 일어나면 늘 그 생각이 나게 마련이잖아요… …. 그러다가 문득 그럴 리 없다는 생각이 들었어요. 문 말이에요. 문에는 스프링이 달려 있어서 문을 열고 통과하면 저절로 잠겨요. 항상 그랬죠. 문이 잠기지 않게 하려면 아주 조심스럽게 문을 살짝 걸쳐놓아야 해요. 무슨 말인지 아시겠어요? 제가 얼마나 멍청했는지 깨달았어요. 모든 사람들이 다 문을 통과하면서 살짝 걸쳐놓은 것처럼 문은 한 번도 잠긴 적이 없었어요. 그런데 사람들이 뭐하러 그러겠어요? 그건 말이 안 되잖아요!”
피터 필더의 말에 아파트 관리인은 고개를 끄덕였다.
피터는 크리스티를 향해 몸을 돌렸다. “기술 담당 요원한테 연락해서 결함의 이유가 뭔지 알아내라고 지시해. 단순한 마모에 의한 증상인지 아니면 누군가 손을 본 건지.”
크리스티의 말에 피터는 멍하니 고개를 끄덕였다. 너무나 많은 의문들이 있었다. 카를라 로버츠와 이혼한 전남편도 아직 찾지 못했다. 전남편이 만약 정말로 지구 반대편으로 이민을 갔다면 그를 찾는 것도 쉽지는 않을 것이다. 하지만 만약 그렇다면 전남편은 전부인의 죽음과는 연관이 없을 가능성이 높았다.
그리고 당시 전남편의 애인을 찾는 일도 진척이 없었다. 그녀의 신원은 알아냈지만 알려진 주소지에서 살지 않은 지 오래됐다. 피터는 그녀가 애인과 함께 외국으로 떠났을 것이라고 추측했다.
그는 피곤한 듯 손바닥으로 얼굴을 문질렀다.
무슨 이유에서인지는 알 수 없었지만 피터는 별다른 기대를 하지 않았다. 카를라가 이미 몇 년 전에 그만둔 직장의 동료들이라 … …. 뭘 기대할 수 있겠는가?
하지만 피터는 그런 말을 입 밖으로 꺼내지 않았다.
가장 열심히 일하는 부하의 사기를 떨어뜨려 이번 사건을 굳이 더 복잡하게 만들 필요는 없었다.
12월 7일 월요일
두 사람은 질리언의 부엌에 앉아 있었다. 월요일 늦은 오후였다. 베키는 학교 수업이 끝나자마자 곧장 다아시의 집으로 갔다. 질리언은 이른 오후까지 일을 했고 회사에서 특히 불쾌함과 불만에 가득 찬 새로운 고객을 상대하느라 진땀을 뺐다. 퇴근 후에 장을 보고 집에 와서 생필품, 고양이 사료 그리고 고양이 모래가 들어 있는 수많은 장바구니들을 식탁 위에 올려놓고 있을 때 타라한테 전화가 왔다. 현재 맡고 있는 사건에 결정적인 역할을 하는 목격자와 슈베리니스에서 만나 얘기하고 오는 길이라, 돌아가는 길에 바로 질리언의 집을 지나간다면서 잠깐 들르겠다고 했다.
얼마 지나지 않아 타라는 늘 그렇듯 스트레스를 받은 상태이긴 했어도 남색 바지 정장과 베이지 색 부츠 그리고 잘 어울리는 코트를 입고 있었는데, 그 모습은 침착하고 우아해 보였다. 허겁지겁 장을 봐온 물건들을 정리하고 화가 난 척에게 정신없이 먹이를 주고 나니 친구 옆에서 상대적으로 초라하게 느껴졌다.
타라는 질리언을 유심히 쳐다보았다. “너희 두 사람 관계는 어때? 너하고 톰 사이 말이야.”
질리언은 숨을 깊이 들이마셨다. “그렇게 좋지는 않아. 뭐, 그렇다고 나쁘다는 뜻은 아니야. 우리가 싸우거나 그러는 건 아니니까. 우리 사이에는 사실 대화가 별로 없어. 아까 말했듯이 톰이 집에 있는 경우가 거의 없으니까 말이야. 톰은 회사랑 테니스 클럽을 위해 살고 있기 때문에 남는 시간이 별로 없기는 하지.”
타라는 미소를 지었다. “너는 알을 품고 있는 암탉 같아.” 사랑이 담겨 있는 목소리였다. 질리언도 미소를 지었다.
타라와 질리언은 5년 전에 런던에서 같은 프랑스어 강좌를 들으면서 만났다. 당시 질리언은 학교 다닐 때 배운 프랑스어를 다시 배우고 싶어서 어학원에 등록했다. 타라는 맨체스터에서 몇 년간 변호사로 일하다가 런던 검찰청에 지원서를 냈고 임용이 됐다. 그런데 그때 그녀가 프랑스어를 잘했다면 처음 맡았던 사건에 많은 도움이 됐을 뻔했다. 그래서 그런 경험을 한 타라는 곧장 프랑스어 강좌를 수강했다. 두 여자는 바로 옆자리에 앉았고 단번에 서로 호감을 느끼고 친해졌다.
질리언은 왜 그의 목소리를 듣고 배에서 이상하게 근질거리는 느낌이 드는지 의문이었다. 몸속에서 뭔가 조여드는 느낌이었다. 실로 오랜만에 느껴보는 감정이었다. 갑자기 크리스마스 파티에서 만났던 여자의 말이 떠올랐다.
나는 저 남자를 볼 때마다 혼자서 이상한 상상을 하지 않으려고 마음을 다잡아야 한다니까요… ….
왜 하필 지금 그런 생각이 나는 걸까?
질리언은 놀랐다. 지난 금요일에 술을 너무 많이 마셔 민망하게도 그에게 작업을 걸었다. 질리언은 그가 화났다고 생각했고 다시는 그 사람하고 가까이하지 않기로 주말 동안 결심했다. 베키는 계속해서 그에게 지도를 받겠지만. 지금까지도 딸을 데려다 주거나 데리고 올 때 개인적인 대화를 나누지 않았어도 별 문제가 없었고 버턴이 워낙 다른 엄마들에게 둘러싸여 있기 때문에 어차피 그에게 가까이 가는 것도 쉽지는 않은 일이었다. 그리고 앞으로도 그럴 생각이었다. 금요일에 있었던 일은 단순한 실수로 금방 다시 잊힐 일이었다. 그녀는 울었고 술을 너무 많이 마셨으며 시시덕거렸다. 다 서로 관련되어 있는 일이었다. 버턴도 분명히 그렇게 생각할 것이다. 만약 그렇지 않다고 해도 어쩔 수 없는 일이었다.
베키는 아직 간신히 유소년 팀에 속해 있어서 수요일에 수업이 없었다.
그녀는 단 한 가지 질문밖에 떠오르지 않았다. “왜요?”
타라가 있는 자리에서 말하는 것이 쉽지는 않았지만 질리언은 더 이상 더듬거리며 말하고 싶지 않았다. 존 버턴은 그녀가 지금 완전한 문장조차 말하지 못하는 상태라고 생각할지도 모른다. “왜 저를 만나시려는 거죠?”
질리언은 침묵했다. 빌어먹을, 이런 상황에서는 어떻게 처신해야 하는 거지?
정말 자기 확신에 가득 차 있는 사람이라고 질리언은 생각했다.
타라는 그녀를 유심히 쳐다보았다. “혹시 나한테 뭐 할 얘기 없어?”
질리언은 멈춰 섰다. 질리언도 얼굴이 달아오른 걸 느꼈다. “아직은 없어. 내가 해줄 수 있는 얘기가 아직은 전혀 없어. 그리고 앞으로 내가 해줄 얘기가 있을지는 … … 나도 잘 모르겠네.”
타라는 시계를 보더니 가방을 들고 일어났다. “난 이제 그만 가 봐야겠다. 약속이 하나 더 있어.”
질리언은 어깨를 으쓱했다. “아직 잘 모르겠어. 만약 그럴 경우 … … 내가 톰한테 너를 만나러 간다고 얘기해도 될까?”
타라는 미소를 지었다. 조금 음흉한 미소였다. “물론이지. 내가 언제든 알리바이를 제공해 줄게. 그냥 미리 나한테 말만 해줘.”
질리언은 타라를 문 앞까지 배웅했다. 질리언은 이것이 배신의 첫 단계인가 하는 생각이 들었고 방금 첫발을 내디딘 건 아닌지 의문이었다. 만나지도 않은 친구에게 만났다고 얘기해 달라고 부탁하는 것. 다른 남자와 만나기 위해서.
밖은 어두웠다. 그리고 추웠다. 거리에 있는 모든 집들은 크리스마스 장식으로 꾸며져 있었고 서로 내기라도 하듯 반짝반짝했다.
몇 년 전부터 늘 그렇게 해왔다. 베키는 12월 26일부터 노리치에 사는 외조부 댁에서 지냈다. 질리언하고 톰이 연말 파티에 참석하거나 둘이 여행을 떠날 때부터 늘 그렇게 해왔다. 하지만 이제 연말 파티나 여행 같은 건 안 한 지 오래되었다.
한 남자가 정원 울타리를 지나가며 두 여자를 흘깃 쳐다보더니 다시 제 갈 길을 갔다.
타라는 고개를 저었다. “또 저 남자야!”
질리언은 남자의 뒷모습을 지켜보았다.
타라의 경고에 질리언은 웃음을 터뜨렸다.
질리언은 타라가 가는 뒷모습을 바라보며 한숨을 내쉰 다음 겨울 부츠를 신고 코트를 입었다. 베키 친구네 집에 가서 베키를 데리고 올 생각이었다. 딸이 또 데리러 왔다고 짜증을 내고 거부반응을 보이겠지만 말이다. 그녀는 딸을 정말 과잉보호하는 것일까? 베키의 눈에는 확실히 그랬다. 하지만 이 세상은 위험한 곳이라는 타라의 말은 맞다. 타라는 직업상 너무나 잘 알고 있다.
굳이 위험을 감수할 필요는 없었다.
질리언은 길을 나섰다.
12월 8일 화요일
1
그는 소시지를 비롯한 간식을 몇 개 샀고, 그는 정말로 개를 다른 길로 유인하는 데 성공했다. 그는 개 주인이 산책 다니는 길과 순서를 정확히 알고 있었고 그날 아침도 역시 다름이 없었다. 주인의 모습이 아직 보이지 않을 때 개는 먼저 잔디밭 쪽으로 뛰어 내려왔다. 삼손은 그에게 주어진 시간이 1분 정도밖에 안 된다는 것을 알았다. 약 1분 후면 개 주인인 젊은 여자가 나무 뒤에서 모습을 드러낼 것이다. 그는 나뭇잎이 떨어진 덤불 뒤에 몸을 숨기고 잔디밭 가장자리에 쭈그려 앉아 손에 소시지를 들고 열심히 개를 유인했다. “이리 와. 이리 오라니까! 맛있는 거 줄게.”
안타깝게도 그는 이 개의 이름은 몰랐다. 개 주인이 이름을 부르는 것을 한 번도 듣지 못했다. 그래서 그냥 개의 호기심을 자극하는 데 승부를 걸어야 했다. 그리고 소시지 냄새가 도움이 되기를 바랐다.
개는 곧바로 꼬리를 흔들며 그에게 다가와 마치 오래전부터 알던 사람처럼 반갑게 인사했다. 개는 씹지도 않고 소시지를 꿀꺽 삼키더니 기대감에 가득 찬 표정으로 낯선 사람을 쫓아갔다. 삼손은 방향을 틀더니 공원 다른 쪽에서 다시 나타났다. 개와 함께 있는 모습을 다른 사람들에게 보이면 안 되는 일이었다.
멀리서 개 주인이 개를 부르는 소리가 들렸다. “재즈! 재즈, 어디 있어?”
그러니까 개 이름은 재즈였다. 드디어 털이 덥수룩한 커다란 개의 이름을 알아냈다. 재즈는 귀를 쫑긋 세워 머리를 돌렸다. 삼손은 바로 소시지를 하나 더 내밀었다.
재즈의 식욕이 승리를 거두며 삼손을 터덜터덜 쫓아갔다. 삼손은 이제 과감하게 개의 목줄을 잡고 끌고 가기 시작했다. 공원 끝에 다다라 길을 건넌 후, 넓은 골프장 가장자리를 따라 왔던 길로 다시 되돌아갔다. 개 주인이 아래쪽 강가에서 재즈를 찾아다닐 것 같은 생각이 들었기 때문이다. 개 주인은 혹시 개가 강변 산책로에 있는 사거리를 건너다가 교통사고를 당할지도 모른다는 걱정을 하고 있을 것이다. 그래서 삼손은 얼마 동안 골프장 주변에서 어슬렁거리다가 나중에 강변 쪽으로 갈 생각이었다.
삼손 앞에는 길고 추운 하루가 버티고 있었다. 12월은 이런 일을 하기에 결코 적당한 달이 아니었지만 그렇다고 여름까지 기다리며 소중한 시간을 허비하란 말인가? 그는 바르텍과 나눈 대화를 마음속 깊이 새겼다. 그는 현실에서 멀리 떨어져 허무맹랑한 백일몽이나 꾸는 미친놈처럼 남아 있고 싶지 않았다. 그는 뭔가 해야 했다. 적극적인 행동을 보여야 했다. 그건 바르텍의 말이 맞았다.
재즈를 이용하자는 생각은 이틀 전 밤에 문뜩 떠올랐고 스스로 아주 기발한 아이디어라고 생각했다. 개를 납치해서 늦은 오후까지 데리고 있다가 절망에 빠진 개 주인에게 돌려주기. 그러면서 개를 어디선가 찾아 데리고 왔다고 둘러댈 생각이었다. 개 주인은 고마워하며 안도할 것이고 삼손을 집 안으로 들어오라고 한 다음 커피를 대접할지도 모른다. 그리고 어쩌면 거기서 더 발전이 될지도 모른다.
재즈는 두 번째 소시지까지 먹어치우고 나서 크래커도 전부 먹어버린 후 불안한 모습을 보였다. 재즈가 되돌아가려는 것이 분명했다. 삼손은 결국 바지에 차고 있던 벨트를 풀고 개의 목줄에 걸어 임시 개 끈으로 사용했다. 삼손은 개를 달래며 말을 붙였다.
재즈는 열심히 귀를 기울이며 꼬리를 흔들었다. 삼손은 개와 대화를 나누는 게 좋다는 사실을 깨달았다. 개는 마치 그가 무슨 얘기를 하는지 다 안다는 듯이 집중하는 표정이었다. 그리고 개한테는 무슨 말을 하더라도 개가 조롱하거나 비웃는 일도 없었다. 그리고 그의 비밀을 다른 사람에게 전달할 일도 없었다.
삼손은 형수를 떠올리자 배에서 작고 뜨거운 불꽃처럼 일어나는 증오심을 느꼈다. 늘 불만에 가득 차고 냉정한 형수 밀리. 그리고 형수는 삼손을 어떤 사람으로 생각하는지 항상 노골적으로 드러냈다. 바로 실패자. 귀찮은 잉여 인간. 인생에서 아무것도 해낸 것이 없는 사람.
형 개빈은 여자들하고 문제가 있던 적이 없었다. 형은 모든 여자들이 선망하는 그런 남자는 아니었지만 그렇다고 모두들 피해 다니는 그런 남자도 아니었다. 개빈의 경우에는 모든 것이 지극히 정상적이었다. 특별히 눈에 띄지 않았다. 개빈은 여러모로 보나 평범하고 평균적인 사람이었다. 삼손은 대부분의 사람이 평균적인 사람이라는 평가에 불쾌해한다는 것을 알고 있었다. 하지만 그런 사람들은 아무것도 해내지 못하고 모든 사람들에게 짓밟히는 기분이 어떤지 알 리 없다. 평균 이하인 사람이 느끼는 감정들을 말이다.
재즈는 조용히 ‘멍’ 하고 짖었다.
삼손은 재즈의 덥수룩한 머리를 쓰다듬어 주었다. “네 주인은 아직까지 나를 제대로 인식하지도 못하고 있어. 하지만 오늘부터는 달라질지 몰라. 그러니까 너는 지금 두려워할 필요가 없어. 오늘 저녁에 다시 네 주인한테 돌아가게 될 테니까.”
마침내 골프장 주차장에 도착했다. 주차장에는 차 한 대만 덩그러니 주차되어 있었고 그 외에는 춥고 이른 아침 시간이라 그런지 아주 한적했다. 그래서 삼손은 클럽 회관 주위를 한 바퀴 돌 용기가 났다. 모든 창문은 깜깜했고 아무도 없었다. 출입구에는 커다란 포스터가 걸려 있었는데 다가오는 토요일에 클럽에서 개최되는 크리스마스 파티를 알렸다. 주최자는 포스터에 눈에 띄는 커다랗고 새빨간 글씨로 적혀 있듯이 런던의 유명한 변호사 로건 스탠퍼드였다. 파티의 하이라이트는 추첨 행사로 수익금은 러시아 어린이들에게 돌아갈 것이라고 쓰여 있었다.
삼손은 로건 스탠퍼드를 알고 있었다. 물론 개인적인 친분이 있는 것은 아니었다. 형수 밀리가 즐겨 읽고 집 여기저기 널려 있는 황색신문 가십기사를 통해 알게 되었다. 스탠퍼드는 아주 성공한 변호사로 영국의 부자나 권력자들과 돈독한 친분을 맺고 있었고 심지어 다우닝 스트리트(영국 총리 관저가 있는 곳으로 영국 총리와 정부를 가리킴)와도 친분이 있다는 소문이 자자했다. 스탠퍼드는 돈과 영향력을 넘치도록 가지고 있는 사람이었다. 그리고 런던 전역에서 주최하는 끊임없는 자선 행사로도 이름을 떨쳤다. 그래서 ‘자선왕 스탠퍼드’라는 별칭을 갖게 되었고 이 별칭에 상응하기 위해 계속 노력했다. 그는 엄청난 기부금을 조성해서 이 세계에서 정말 도움을 필요로 하는 사람들을 도와주었다. 그럼에도 삼손은 스탠퍼드가 매번 《헬로!》에 등장할 때마 다 색안경을 끼고 볼 수밖에 없었다. 삼손은 스탠퍼드가 상당히 독선적으로 보인다고 느꼈다. 초대 손님들도 마찬가지였다 … …. 리프팅 시술을 받은 얼굴들, 보톡스 주사를 맞아 경직된 얼굴들, 화려한 파티복, 휘황찬란한 보석들, 끊임없이 제공되는 샴페인. 이 단체는 일차적으로 그들만의 파티를 즐기는 것이었지만 결론적으로는 영국 상류사회보다 못사는 사람들을 위한 돈이 모아진다는 사실을 부인할 수 없었다.
삼손은 왜 꺼림칙한 느낌이 드는지 스스로도 구체적으로 설명할 수 없었다. 어쩌면 이런 사람들의 본래 목적이 이 세계의 빈곤 문제를 해결하는 데 있는 것이 아니라 무엇보다 자기과시에 더 중점을 두는 것 같다는 느낌 때문인지도 몰랐다. 그리고 길거리를 배회하고 다니는 가난한 러시아 아이들과 영국 최상위층에 속하는 사람들의 성형수술한 부인들을 매치시키기가 힘들어서 그럴 수도 있었다.
하지만 어차피 이런 생각들은 다 쓸데없는 짓일 수도 있었다. 어쩌면 모든 사람들이 정말로 순수한 마음과 확신에 차서 이런 자선 행사에 참여하는 게 중요한 것이 아니라 결국은 결과만 중요할 수도 있었다. 이렇게 보면 형수 밀리의 말도 일리는 있었다. 이 사람들은 그래도 무슨 일을 하기는 한다.
삼손은 한참 동안이나 클럽 회관 주위와 주차장에서 배회하다가 마침내 과감히 강으로 내려가는 길로 접어들었다. 물론 완전히 넋이 나간 재즈의 주인과 맞닥뜨릴 위험성을 배제할 수는 없었지만 특별히 문제가 될 것은 없었다. 만약 그럴 경우 개를 어디서 발견하고 집으로 데려다 주는 길이었다고 둘러댈 생각이었다.
삼손은 다행히 무사히 강변에 도착했다. 모래는 축축하고 무거웠으며 잿빛 구름으로 인한 안개가 물 위에 짙게 드리워 있었다. 갈매기들이 우는 소리가 약하게 들렸다. 며칠 전만큼 춥지는 않았지만 삼손은 습한 날씨가 더 괴로웠다. 습한 냉기가 옷 안으로 들어와 뼛속까지 파고들었다. 그래서 몸이 얼어붙을 뿐만 아니라 기진맥진하게 만들었다.
강을 따라 걸으며 나무를 깎아 만든 장식으로 꾸며진 지붕이 있는 알록달록한 막사들을 지나갔다. 단 한 사람도 만나지 못했다. 재즈는 이제 상황에 적응한 모양이었다. 삼손 옆에서 터덜터덜 걸으며 강에서 떠밀려온 물건들을 킁킁거리며 냄새 맡았고 특히나 흥미로운 냄새가 나는 물건을 발견하면 다리를 들어 올렸다. 기분이 상당히 좋아 보였다.
삼손은 이 근처에 미리 차를 세워두었다가 차 속에 들어가 몸을 녹일 생각을 미리 하지 못한 자신을 저주했다. 정말 멍청했다. 그는 재즈를 늦은 오후에야 데려다 줄 생각이었다. 재즈의 주인은 절망감에 빠지고 두려움에 떨고 있을 것이고 그럴수록 삼손에 대해 감사한 마음도 더 커질 것 같았다. 하지만 그때까지 기다리다가는 삼손은 독감에 걸려버리고 말 것이 분명했다.
이번에도 역시 정말 똑똑하게 계획을 잘 세웠네, 아주 잘했어. 내가 그러면 그렇지.
까마득하게 느껴지는 시간이 흐른 후 템스 강이 북해로 빠져나가는 하구에 도착했다. 이곳 슈베리니스에는 환상적인 모래사장과 잔디밭 그리고 영국이 전쟁 중에 독일의 침입을 대비해 만든 오래된 방어 기지들이 보였다. 삼손은 이 근방을 알고 있었다. 소프 베이에서 걸어오기에는 상당히 먼 곳이었지만 어렸을 때 개빈과 함께 이곳에서 자주 놀았다. 개빈은 친구들을 데리고 왔고 삼손도 같이 끼어서 놀았다. 엄마가 그러라고 지시했다. 다른 아이들은 투덜거렸지만 엄마의 말을 거역하지는 않았다. 삼손은 그때 이미 다른 사람들에게 인기가 없고 인정받지 못하는 것이 어떤 것인지 배웠다.
벌써 몇 시간은 지난 일처럼 느껴졌지만 삼손은 골프장에서 자신이 재즈에게 했던 말을 생각해 보았다. 재즈의 주인이 예쁘다고 생각한다고. 그는 왜 재즈한테 이런 설명을 해야 한다고 생각했을까? 그가 실제로는 그렇게 생각하고 있지 않아서 그랬던 것일까?
물론 그 여자가 예쁘지 않다고 말할 수는 없었다. 하지만 솔직히 말해서 그의 심장을 뛰게 하는 그런 외모는 아니었다. 그리고 밤에 잠자리에 들었을 때 천장을 올려다보며 머릿속을 떠나지 않는 그런 여자도 아니었고 창밖에 서 있는 가로등 불빛에 그녀가 보인다고 생각하게 만드는 그런 여자도 아니었다. 그 여자는 그냥 삼손의 집 근처에 살고 있는 같은 또래로 보이는 유일한 여자였다. 그리고 남자 친구가 없는 것이 분명했다. 이런 얘기를 들으면 바르텍은 눈썹을 추켜세우며 도대체 왜 그렇게 여자를 한정시키는지 질문할 것이다. 그가 사람들을 관찰하고 돌아다니면서 발견한 유일하게 나이가 맞는 여자를 왜 이 세상의 유일한 여자로 생각하는지 궁금해할 것이다. 바르텍은 또다시 인터넷에서 여자를 찾아보라고 할 것이다. 삼손도 그런 생각을 안 해본 건 아니었다. 삼손은 이미 인터넷을 통해 여자들을 만난 적도 있었다. 그런데 그런 만남은 힘겨웠고 때로는 괴로운 기억으로 남아 있었다. 그는 여자들의 환심을 사는 방법을 알지 못했고 몇 분 지나지 않아 상대방 여자가 지루해하기 시작하는 것을 느낄 수 있었다. 그래서 삼손은 더 심하게 말을 더듬거리기 시작했고 말도 안 되는 얘기를 늘어놓기 시작했다. 그리고 여자들은 삼손이 형과 형수와 한집에 같이 산다는 것을 알게 되는 순간 도망갔다. 이제 실업자까지 됐으니 어떻게 될지 뻔했다.
삼손은 개를 데리고 강변을 빠져나와 여름에는 늘 북적북적하지만 지금은 완전히 텅 빈 커다란 주차장을 가로질러 시내로 향해 걸어가다가 거너스 공원에 도착했다. 공원을 가로지르는 수많은 길은 원래의 상태로 잘 보존되어 있는 널찍한 지대였다. 잔디밭, 들판, 그리고 작은 숲도 있었고 잔디가 자라는 널찍한 평야도 있었는데 북해에서 불어오는 바람에 잔디가 납작 누워 있었다. 출입이 일부분 금지된 공원은 자연보호 구역으로 지정되어 수많은 조류의 환상적인 부화 장소로 쓰였다. 그리고 주민들이 즐겨 찾는 나들이 장소이기도 했다. 삼손은 학교에서 수없이 이곳으로 소풍을 왔고 함께 그릴 파티를 하기도 했다. 직접 깎아 만든 막대기에 소시지를 꽂아 불꽃에 갖다 대 익혀 먹었고 가져온 감자 샐러드랑 사과 주스와 함께 먹었다. 다들 즐거워하며 하루를 만끽했지만 삼손만 빨리 끝나기를 바랐다. 즐거워하는 모든 사람들 틈에서 고립되어 있었기 때문이다. 엄마가 정성스럽게 싸준 소풍 배낭을 들고 혼자 우두커니 앉아 있었기 때문이었다. 소풍을 갈 때마다 엄마가 정성껏 싸주신 음식을 보고 삼손은 엄마가 자신을 얼마나 사랑하는지 알 수 있었다. 그리고 삼손이 즐겁게 놀다가 오기를 바라는 엄마의 마음을 느낄 수 있었다. 하지만 시간이 흐를수록 엄마가 개입하기는 점점 힘들어졌다. 삼손이 아직 어렸을 때는 엄마가 다른 아이들에게 삼손하고도 잘 놀아달라고 부탁할 수 있었다. 하지만 상급 학교로 진학하자 그런 부탁은 점점 통하지 않게 되었다. 그리고 예민한 청소년 시기가 되자 일체 통하지 않았다. 그리고 여자와 관련된 문제에도 엄마는 전혀 도움을 줄 수 없었다.
삼손은 벤치에 앉았다. 재즈는 그의 발치에 누웠다. 사방이 안개로 둘러싸여 시야가 흐려졌다. 짙고 습한 베일에 가려 강은 사라졌다.
삼손은 질리언 워드를 생각했다.
사실 삼손은 얼마 전부터 오직 질리언 워드만 생각했는데 유부녀라 사실 그러면 안 되는 일이었다. 전날 삼손은 그녀의 집 주위를 몰래 배회했다. 질리언의 친구가 왔다가 가는 것을 봤고 그럴 때마다 질리언을 힐끗 보았다. 이제 그는 거의 모든 시간을 오직 질리언을 관찰하는 데만 할애했다.
재즈는 삼손이 하는 얘기를 들으며 고개를 갸웃했다.
그림책에 등장하는 가족 … ….
삼손은 금요일 저녁에 질리언이 하프웨이 하우스로 들어오는 것을 보고 놀라 까무러칠 뻔했다. 질리언은 왜 그곳에 왔던 걸까? 가족도 없이? 그리고 같이 온 남자는 누구였을까? 삼손이 모르는 남자였고, 그 전에도 워드 가족 주위에서 본 적이 없는 남자였다. 삼손은 그 남자를 처음 보자마자 마음에 들지 않았다. 삼손은 자신이 그 남자에 대해 거부감을 느끼는 이유를 조금 객관적으로 분석해 보려고 시도했다. 단순한 질투심 때문일까? 아니면 질리언과 함께 온 남자가 손가락만 튕기면 모든 여자들이 기꺼이 침대로 직행할 것 같아 보이는 그런 남자여서 부러웠기 때문일까? 아니면 실제로 삼손이 의심의 눈초리로 바라볼 수밖에 없게 만드는 사람이었을까? 뭔가 부정하고 불결한? 뭔가 꺼림칙한 구석이 있는? 삼손은 남자를 이렇게 묘사하고 싶었지만 부당하게 굴고 싶지는 않았다. 그 남자는 삼손이 상상 속에서나마 데이트를 하고 싶어 하는 여자와 함께 술집에 왔다. 하지만 실제로는 그런 생각을 하는 것만으로도 죽을 만큼 두려웠다. 그녀와 함께 한 탁자에 앉아 얘기를 하고 와인을 마시다 보면 그가 얼마나 시시한 사람인지 알게 될 게 분명하기 때문이었다. 삼손은 얘기를 잘하는 것도 아니고 웃긴 것도 아니고 자극을 주는 사람도 아니었다. 말을 더듬거리고 어쩌다가 재미있는 얘기를 하게 되더라도 흥을 확 깨버릴 게 분명했다. 삼손은 여자들이 그와 함께 있으면 시계를 힐끗힐끗 들여다보고 하품이 나오는 것을 애써 참는 것을 수도 없이 경험했다. 그럴 때마다 이마에 진땀이 났고 어쩔 줄 몰라 했다. 질리언 앞에서도 그럴 생각은 추호도 없었다. 만약 그렇게 될 경우 자살 충동을 느낄 것 같았다.
그러니 일단 재즈의 주인부터 공략해야 했다. 어떻게 될지 두고 볼 일이었다. 이렇게 오래 기다려야 하는 게 아니라면! 그는 시계를 내려다보았다. 오전 9시였다. 해가 지기 전에는 개 주인 앞에 나타나지 않을 계획이었다.
삼손은 자신의 아이디어를 저주했다. 어차피 별 성과가 없을 것이 뻔했다.
2
밀리는 12시에 퇴근을 하고 곧바로 집으로 향했다. 근무하는 요양원에 필요 이상으로 단 1초도 오래 남아 있는 일은 절대 없었다. 그곳에서 나는 냄새를 견딜 수 없었다. 그리고 늙고 쇠약한 사람들을 보는 것도 힘들었다. 횡설수설하는 말들, 치매 노인들의 의미 없는 지껄임. 길쭉한 복도, 볼품없는 리놀륨 바닥. 오전부터 각 방에 점심을 실어 나르는 커다란 배식 카트. 밀리는 요양원에서 나오는 음식이 너무 끔찍해서 집에 돌아와서도 더 이상 아무것도 먹을 수 없는 경우가 종종 있었다. 그 정도로 플라스틱 그릇과 환자용 컵에 담긴 내용물이 역겨웠다. 덕분에 그나마 날씬한 몸매를 유지할 수 있었는데 어쩌면 이것이 이 직업이 가진 유일한 장점이었다. 그녀는 하루가 다르게 늙어갔지만 그래도 예쁜 몸매를 유지하고 있어 다행이었다. 때로는 침실에 있는 거울 앞에서 한 시간도 넘게 자신의 몸매를 감상하며 우울증에 빠지는 것을 방지했다. 꽉 끼는 청바지와 깊이 파인 티셔츠를 입으면 조금이나마 기분이 좋아졌다.
밀리는 틸버리에서 소프 베이로 가는 기차를 타야 했다. 개빈하고 그녀의 형편으로는 차 한 대만 굴릴 수 있었는데, 개빈이 차를 타고 가지 않으면 아침 교대 근무 시간에 맞춰 가기 위해 더 일찍 일어나서 나가야 하기 때문에 주로 개빈의 차를 사용했다. 밀리는 삼손이 자동차를 소유하고 있으면서 대부분 그냥 집에 세워놓는다는 사실이 짜증스러웠다. 돌아가신 시어머니가 대체 무슨 생각으로 자동차를 그런 실패자에게 물려주었는지 의문이었다. 개빈은 시어머니가 삼손과 매우 친밀한 관계였고 늘 삼손을 잘 보살피고 돌봐야 한다는 생각을 갖고 있었다고 밀리에게 말해 준 적이 있었다.
예전에 이런 대화를 나눴던 기억을 떠올리면서 밀리는 얼굴을 찌푸렸다. 너무 불공평했다! 개빈은 직업이 있었다. 개빈은 아내가 있었다. 개빈은 지극히 정상적이었다! 그런데 누가 자동차를 물려받았지? 주변에 있는 것만으로도 모든 사람들의 짜증을 유발시키는 개빈의 동생.
기차를 타고 집으로 가는데 한참이 걸렸다. 밀리는 차를 타고 갔으면 얼마나 빨리 갈 수 있었을까 하는 생각을 애써 무시하려고 노력했다. 안 그러면 화가 더 치밀어 올랐을 것이다. 그녀의 얼굴에 이렇게 주름이 깊게 파이고 인상이 씁쓸하게 보이는 것도 다 이런 분노 때문이라는 것을 알고 있었다.
분노가 그녀를 늙게 만들었다.
그녀는 집을 향해 터덜터덜 걸어갔다. 역에서 집까지 걸어가기에는 상당한 거리였다. 저녁과 이른 아침에는 집집마다 장식되어 있는 크리스마스 조명들이 반짝거렸지만 점심때는 묵직하고 안개가 낀 12월의 음산한 분위기만 물씬 풍겼다. 가을에는 정원에 나무가 무성하게 자라 나뭇잎들이 빨갛고 노랗게 물들었지만 지금은 모든 나뭇가지들이 앙상한 모습으로 잿빛 하늘을 향해 뾰족하고 까맣게 솟아 있었다. 하지만 이제 안개는 더 이상 바닥까지 깊이 드리워 있지 않았고 어쩌면 오후에는 안개가 걷히고 햇살이 조금 비칠 여지도 있었다. 하지만 이제는 너무 일찍 깜깜해져서 별 소용은 없을 듯했다. 밀리는 어깨를 움츠렸다. 만약 돈이 있다면, 정말 돈이 많다면 이민을 가고 싶었다. 늘 따뜻하고 햇살이 비치는 곳으로.
밀리는 거리를 걸으며 어떤 여자가 다가오는 것을 미처 인지하지 못하다가, 여자가 갑자기 말을 걸자 움찔했다.
밀리는 개를 그다지 좋아하지 않았다. “아니요. 저는 이제 막 기차를 타고 틸버리에서 오는 길이에요.”
밀리는 상대방 여자가 자신과 비슷한 또래이지만 이런 절망적인 상황에서조차 자신보다 훨씬 더 팽팽하고 생기 있으며 젊어 보인다는 사실을 씁쓸하게 인지했다. 이 여자는 자신이 좋아하는 일을 직업으로 갖고 있는 모양이었다.
생각보다 아주 행복한 인생은 아닌 모양이라고 밀리는 생각했다. 그녀는 쪽지를 주머니에 넣고 미셸에게 고개를 끄덕이고 다시 가던 길을 갔다. 가다가 개를 만날 것 같지는 않았다.
삼손의 차가 입구에 서 있었다. 삼손은 아침에 집에서 나갔지만 차는 집에 그냥 세워두고 갔다. 삼손에게 차를 왜 안 갖고 다니는지 이유를 물어보자 휘발유 값이 너무 비싸서 부담된다는 대답이 돌아왔다. 지당한 말이었다. 특히 실업자에게는.
밀리는 현관문을 열었다. 시동생이 아직 돌아오지 않았을 시간이었다. 몇 달 전부터 시동생은 아침 일찍 나갔다가 늦게 돌아왔다. 사실 따지고 보면 그러는 게 좋았다. 하지만 동시에 조금 이상한 생각이 들기도 했다. 대체 하루 종일 무얼 하며 싸돌아다니는 걸까?
그가 일자리를 찾으러 다닌다는 말은 믿지 않았다. 아무리 일자리를 찾아다닌다고 해도 아침부터 저녁까지 집 밖에서 돌아다닐 필요는 없었다. 그녀가 아는 상식으로는 일자리를 구하려면 손이 아플 정도로 이력서를 써야 했다. 삼손이 밤늦게까지 컴퓨터 앞에 앉아 있기는 했지만 낮에 해도 되는 일을 굳이 밤에 해야 할 이유가 있을까? 그리고 이상한 점은 또 있었다. 누군가 일자리를 구하는 과정에서 채용되지 않으면 불합격 통지를 받게 마련이다. 우편으로 오는 서면 불합격 통지. 일부 회사는 이메일로 불합격 통지를 보내겠지만 모든 회사가 다 그럴 리는 없었다. 그리고 밀리가 주로 도맡아서 우편함을 비웠다. 몇 개월째 삼손 앞으로 도착하는 우편물은 전혀 없었다. 아주 가끔 예전에 회사에 다닐 때 주문한 광고지 같은 것만 왔다. 하지만 어렴풋하게라도 불합격 통지서 같아 보이는 우편물은 전혀 오지 않았다.
밀리는 시계를 보았다. 오후 1시 15분. 30분 후면 오늘 교대 근무가 일찍 끝나는 개빈이 점심을 먹으러 올 시간이었다. 얼른 뭔가를 해동시켜 음식을 차리기에 시간은 충분했다. 삼손하고 같은 집에 사는 몇 안 되는 긍정적인 점 중 하나는, 삼손이 냉동식품 배송 업체에서 근무한 이후로 그 회사 제품을 구입할 때 할인을 받을 수 있다는 점이었다.
밀리는 단호하게 계단을 성큼성큼 올라갔다. 삼손이 집에 없을 때 몇 번 삼손의 방에 몰래 들어가 방을 뒤진 적이 있었다. 그럴 때마다, 삼손은 정상이 아니기 때문에 개빈하고 그녀 자신이 삼손에 대해 더 자세히 아는 것이 중요하다고 스스로를 정당화시켰다. 개빈은 삼손과 함께 자라서인지 그에게 익숙해 있었다. 삼손은 늘 그랬기 때문에 삼손이 이상하다는 것을 느끼지 못했다. 하지만 밀리는 처음부터 이상하다고 느꼈다. 개빈이 그녀에게 삼손을 소개했을 때 삼손은 나사가 하나 빠진 것 같다고 처음부터 본능적으로 느꼈다.
그리고 그때 그녀의 느낌이 맞았다는 확신은 해가 갈수록 더욱 커졌다.
밀리는 문밖에서 삼손의 이름을 불렀지만 아무런 대답이 없자 과감하게 방 안으로 들어갔다. 시동생의 방 안이 어떤 모습인지 익히 알고 있으면서도 이해할 수 없다는 듯 고개를 저었다. 10대가 사용하는 방이었다. 결코 30대 중반 남자의 방이라고 볼 수 없었다.
아주 어렸을 때부터 사용하던 좁은 침대가 있고, 그 위에는 축구 클럽 깃발이 걸려 있었는데 밀리가 알기로 삼손은 한 번도 축구를 한 적이 없었다. 선반은 모험소설로 가득했다. 창문에 걸린 꽃무늬 커튼은 시어머니가 직접 만든 것이었다.
방은 철저하게 정리 정돈이 되어 있었다. 어디에도 먼지 한 톨 보이지 않았다. 침대 시트는 정확하게 각을 맞춰 펼쳐져 있었다. 밀리는 삼손이 대체 어떻게 이렇게 할 수 있는지 의문이었다. 밀리도 개빈과 함께 쓰는 침대를 이런 식으로 정리해 보려고 시도해 봤지만 삼손만큼 완벽하게 해내지 못했다.
밀리는 책장을 훑어보면서 가끔 창문을 흘깃흘깃 내다보았다. 방은 길가로 나 있어서 만약 삼손이 불시에 돌아온다고 해도 창문으로 오는 것을 볼 수 있었다. 하지만 어차피 저녁이나 되어야 집으로 돌아올 것이 분명했다.
그녀는 옷장 문을 열었다. 10대들이 쓰는 방에서 흔히 볼 수 있는 그런 밝은색 원목 옷장이었다. 옷장 안에는 말끔하게 접은 스웨터, 셔츠 그리고 청바지가 들어 있었다. 모두 착실하고 단정해 보이는 옷들이었다. 밀리는 삼손이 여자를 한 번도 사귀지 못한 게 전혀 의아하지 않았다. 특이하고 수줍음이 많으며 말을 더듬거리고 얼굴이 빨개지는 것을 떠나서 삼손의 옷차림 때문이기도 했다. 삼손은 어린아이처럼 입고 다녔다. 대부분의 옷이 엄마가 사주거나 만들어준 옷 그대로라고 해도 밀리는 놀라지 않았을 것 이다.
밀리가 가장 관심을 갖는 것은 책상 위에 놓여 있는 컴퓨터였다. 삼손이 리무진 서비스 회사에서 일하며 돈을 그럭저럭 벌 때 직접 산 것이었다. 그리고 상당히 큰 평면 모니터가 달려 있었다. 시대에 뒤떨어진 물건으로 가득한 이 방에서 그나마 컴퓨터가 유일하게 현대적인 물건이었다.
삼손은 매일 몇 시간씩 컴퓨터 앞에서 보냈다. 하지만 밀리는 삼손이 정확히 뭘 하는지는 알 수 없었다. 그녀가 몇 번 노크를 하지 않고 방에 들이닥친 적도 있었는데 삼손이 아주 재빠르게 반응할 때도 있었다. 삼손은 컴퓨터로 뭘 했든지 간에 밀리가 미처 알아보기도 전에 얼른 클릭해서 창을 없앴다.
밀리는 지금 자신이 하는 짓이 몰상식하다는 것은 알았지만 개빈과 자신을 위해서 삼손이 무슨 일을 하며 시간을 보내는지 아는 게 중요하다며 스스로를 달랬다. 어쨌든 한지붕 아래 같이 살고 있으니까. 가볍게 넘길 일이 아니었다. 어쩌면 삼손은 아동 포르노물을 제공하는 사이트를 보고 있을지도 모르는 일이었다. 밀리와 개빈도 언젠가는 아이를 낳을 계획이었다. 따라서 이런 위험성을 확실하게 짚고 넘어가는 것이 그녀의 의무였다.
밀리는 컴퓨터를 켜고 낮게 윙윙거리며 부팅이 되는 소리를 들었다. 얼른 또 한 번 창문 밖을 내다보았지만 삼손은 보이지 않았다. 화면이 파랗게 변했다. 우려했던 대로 패스워드를 입력하라는 창이 나타났다.
삼손은 아주 멍청한 사람은 아니었다. 밀리는 얼른 머리를 굴려보았다. 대부분의 사람은 가까운 사람의 이름을 패스워드로 사용한다. 아이들, 남편이나 부인, 키우는 동물의 이름. 하지만 불행하게도 삼손의 인생에는 그런 것이 없었다. 그의 유일한 살아 있는 가족은 형이었다. 그녀는 시험 삼아 입력창에 ‘개빈’이라고 입력했지만 컴퓨터는 반응하지 않았다.
그렇다고 내 이름을 사용했을 리는 없고, 그렇다면 대체 누구의 이름을 사용했을까?
그녀의 시동생처럼 대인 관계에 문제가 있는 사람의 경우에는 알아내기가 너무 어려운 문제였다. 하지만 달리 생각해 보면 고려 대상인 사람의 수가 현저히 줄어들기도 했다.
리무진 서비스 회사에 다닐 때 가끔 금요일마다 강변에 있는 술집에서 만나던 친구가 있었다. 이름이 뭐였더라? 바르텍. 그녀는 ‘바르텍’이라고 입력했지만 역시 아무 반응이 없었다. 입력 오류.
밀리는 이제 와서 포기하고 싶지 않았다. 이렇게까지 과감하게 진행한 것은 처음이었다. 그의 책상까지. 그리고 컴퓨터까지 켰다. 그녀는 골똘히 생각해 봤다. 논리적으로 생각해야 했다. 삼손이 만약 상상 속의 단어나 어떤 숫자 조합을 사용하는 것이 아니라면 그 빌어먹을 패스워드를 어떻게든 알아내는 것이 가능해 보였다.
그녀는 방 안을 둘러보았다. 마치 흰 벽과 깨끗한 회색 카펫 바닥이 무슨 힌트라도 줄 것처럼. 엄마가 짜준 스웨터로 가득한 옷장. 엄마가 직접 바느질해서 만든 창가의 커튼. 엄마가 사준 모험소설로 가득한 책장. 이제 그는 더 이상 이런 책을 읽지 않음에도 버리지 않았다. 이 방은 많은 것을 얘기해 주었다. 삼손과 엄마 사이의 엄청난 사랑. 엄마의 죽음을 초월하는 사랑. 다루기 힘든 데다 시련을 겪은 아이를 향한 여자의 무한한 사랑과 극진한 보살핌. 그리고 유일하게 의지했던 사람을 잃은 고통을 오늘날까지도 안고 살아가는 아이의 모습.
밀리의 시어머니 이름은 ‘해나’였다.
그녀는 이름을 입력했다. 경쾌한 소리와 함께 컴퓨터 보안 창이 사라졌다.
밀리는 깜짝 놀라 뒤돌아보았다. 개빈이 문 앞에 서서 놀란 표정으로 쳐다보고 있었다.
밀리는 곧바로 컴퓨터를 끄고 일어났다. 늘 공격이 최상의 방어라고 생각하던 터라 밀리는 곧바로 쏘아붙였다. “꼭 그렇게 몰래 다가와야 해?”
그녀는 어깨를 으쓱했다. “우리의 안전을 위해서 반드시 필요한 일이라고 생각했어.”
밀리는 남편을 지나쳐 문밖으로 나가서 계단을 내려가 아래층으로 갔다. 개빈이 어쩔 수 없이 뒤쫓아 갔다.
두 사람은 부엌으로 들어갔다. 밀리는 냉동실을 열어 즉석요리를 하나 꺼내 식탁 위에 탕 소리를 내며 올려놓았다. 개빈은 움찔했다.
개빈한테 들킨 자신이 너무 싫고 화가 났다. 개빈이 만약 삼손에게 그런 얘기를 하면 삼손은 즉시 패스워드를 바꿀 것이고 그러면 이번에는 그녀가 절대로 알아낼 수 없는 암호로 바꿀 것이 분명했다. 하지만 그녀는 본능적으로 개빈이 입을 다물 가능성이 높다는 것을 알고 있었다. 남편은 그녀가 아는 사람들 중에서 가장 갈등을 회피하는 사람이었고 안 그래도 부인과 동생의 안 좋은 관계에 기름까지 끼얹을지 심각하게 생각해 볼 것이다.
개빈은 무슨 말을 더 하려다가 말았다. 그의 얼굴은 피곤해 보였다. 오늘 새벽 5시에 일과를 시작한 그는 소리 지르는 아이들과 큰 소리로 떠들어대는 청소년들을 버스에 태워 학교에 실어 날랐던 것이다. 개빈은 기진맥진한 상태였고 더 이상 그녀와 다툴 에너지가 없기 때문에 더 이상 이 일에 대해 언급하지 않겠다는 것을 그의 얼굴에서 읽을 수 있었다.
3
12월 8일 화요일 밤 10시 10분
그 여자도 다른 여자들보다 나을 게 없다. 조금도. 미셸 브라운. 나는 이제 그 여자의 이름도 알고 성격도 안다. 그 여자는 도도하고 이기적이며 배은망덕하다. 게다가 별로 예쁘지도 않다. 특히나 바로 앞에서 보면. 멀리서 보는 게 차라리 낫다. 울어서 퉁퉁 부은 데다 얼굴이 얼룩덜룩했고 눈 화장은 완전히 번져 있었다. 질리언 워드하고는 비교도 안 된다! 얼마 전에 하프웨이 하우스에서 질리언도 분명히 운 얼굴이었지만 그렇다고 미모가 사라진 것은 아니었다. 오히려 맑고 부드럽게 보였고 팔로 감싸 주며 보호하고 싶은 생각이 들었다. 반면에 미셸 브라운은 안고 싶다는 생각이 절대로 안 들었다. 절대 내 취향이 아니다. 하지만 그렇다고 해도 그 여자가 나를 그렇게까지 무시할 이유는 없었다.
나는 지금 목에는 털목도리를 둘렀고 내 앞에는 뜨거운 레몬주스와 꿀을 넣은 커다란 머그잔이 놓여 있다. 감기가 오려는 것을 느낄 수 있다. 도무지 뼛속까지 따뜻해지지가 않는다. 미셸 브라운을 두고 벌인 모험의 대가로 감기를 얻을 게 분명하다.
나는 오후 5시 반쯤 그 여자 집으로 찾아갔다. 먼저 4시 반쯤에는 우리 동네로 돌아왔다. 슈베리니스에서 더 이상은 견딜 수 없었다. 추위가 뼛속까지 파고들어 늙은 노인처럼 간신히 몸을 움직일 수 있었다. 나는 심하게 배가 고팠지만 슈베리니스 안쪽까지 가기에는 너무 멀었고 그곳의 슈퍼마켓이 어디에 있는지도 알 수 없었다. 여름에는 강변에서 샌드위치를 살 수도 있지만 12월에는 당연히 불가능했다. 아침에 빵을 챙겨 올 생각을 했어야 했다. 형수는 늘 내가 너무 멍청하다고 상처를 주지만 어쩌면 맞는 말인지도 모르겠다. 소시지가 아주 조금 남아 있기는 했지만 재즈를 위해서 준비해 온 거라서 배가 너무 고파 어지러울 지경이었어도 차마 뺏어 먹을 수 없었다. 재즈가 착하게 나와 함께 있어주고 같이 추위에 떨고 어쩌면 주인을 다시는 못 만날지도 모른다는 두려움에 떨고 있을지도 몰라 불쌍했다. 재즈에 대해서 정말 양심의 가책을 느꼈다. 그래서 재즈한테 소시지를 주었다. 소시지 냄새를 맡자 어지러웠다. 나는 일을 앞두고 너무 초조해서 아침도 거의 먹지 못한 상태였다.
한동안 더 강변에서 어슬렁거렸다. 나는 완전히 혼자였다. 만약 그렇게 춥지만 않았다면 즐겼을 것이다. 날은 점점 어두워졌고 파도가 검고 으스스하게 밀려왔다. 안개가 걷히고 습한 공기 뒤에 좋은 날씨가 도사리고 있는 것을 볼 수 있었다. 나는 해가 지는 것까지 조금 지켜보았다. 뿌연 스모그가 드리운 런던 하늘에서 새빨간 겨울 태양이 서쪽으로 사라졌다. 그 앞에는 짙은 강물이 흐르고 있었고 화물선이 천천히 하구를 향해 미끄러져 갔다. 뒤돌아보니 희미하게 남은 빛으로 높게 자란 강변의 잔디가 잔잔한 바람에 이리저리 흔들리는 것을 볼 수 있었다. 아주 아름답고 감상적인 분위기였다. 나는 질리언과 함께였으면 하고 간절히 바랐다. 이런 분위기, 이런 특별한 것을 함께 나눌 수 있기를 바랐다.
나는 빳빳하게 굳은 다리를 이끌고 강변을 따라 걸어 다시 소프 베이로 돌아온 다음 5시 반쯤 미셸 브라운의 집으로 가서 초인종을 눌렀다. 그 여자는 문을 확 열어젖힌 뒤 나와 정면으로 보고 섰다. 그러고는 힘차게 꼬리를 흔들어대는 재즈와 서로 재회를 나눴다. 여자는 바닥에 쭈그려 앉았고, 재즈는 꼬리를 흔들고 버둥거리며 퉁퉁 부은 주인의 얼굴을 핥아주었다. 나는 안중에도 없었다. 얼마의 시간이 흐른 후 그 여자는 다시 똑바로 섰다. 조금 전보다 더 부스스해 보였고 어쩐지… … 당황스러워 보였다.
내가 뭘 기대했는지 모르겠다. 지난밤에는 그 여자가 나를 와락 껴안을 거라고 상상했던 것 같다. 활짝 웃으면서. 너무나 고마워하면서. 하지만 여자는 거북해했다. 이제 소중한 보물을 다시 찾았으니 내 앞에서 당장이라도 문을 쾅 하고 닫아버리고 싶은 눈치였지만 그래도 최소한의 예의는 있었다.
나는 손으로 어색하게 강이 있는 쪽을 가리켰다. “저는 산책을 갔었어요. 강이 있는 쪽으로요. 거의 슈베리니스까지 갔는데 거기서 갑자기 개가 저에게 다가왔어요.” 나는 말을 하면서 목이 점점 빨갛게 달아오르는 것을 느꼈다. 미셸이 내가 당황하는 모습을 눈치채지 않기를 바랐다.
그 여자는 나를 어리둥절하게 쳐다보았다. “재즈가 거기는 왜 갔을까요? 이해가 안 되네요… … 그리고 왜 도망을 갔는지 모르겠어요. 한 번도 그런 적이 없었거든요!”
여자는 이해가 가지 않는 표정이었지만 실제로 어떻게 된 일인지는 전혀 알 수 없는 눈치였다.
그 여자는 내가 자기를 얼마나 잘 아는지 모르고 있었다. 여자가 한 말은 나에게 상처가 되었다. 우리는 지금 6개월째 매일 아침 여자가 개를 산책시킬 때 마주쳤지만 여자는 나를 본 적도 없는 모양이었다. 아, 혹시 매일 아침 산책할 때 마주치는 분 아니신가요? 따위의 말은 한마디도 없었다.
대신 여자는 나를 생판 모르는 사람 취급했다. 늘 그런 식이었다. 여자들은 나를 제대로 인지하지도 못한다. 그리고 나를 어쩌다가 인지한다고 해도 곧바로 다시 잊어버린다. 여자들은 나에게 두 번 다시 눈길을 주지 않고 또 눈길을 준다고 해도, 나는 여자들이 무시하며 쳐다보는 그런 남자다. 사실이 그렇다. 절망적인 순간에는 이런 사실이 절대로 변하지 않을 거라는 사실을 알고 있다.
나는 너무 춥고 몸이 얼어버려서 이제 그만 나에게 들어와 커피 한 잔 마시고 가라고 말해 줬으면 좋겠다는 생각이 들었다. 내가 무슨 의도로 그랬는지 여자는 모르겠지만 그래도 어쨌든 나는 여자의 ‘아기’를 찾아서 돌려줬다! 그런데 그게 커피 한 잔조차 대접받을 만한 가치가 없단 말인가?
우리는 서로 어색하게 마주 보고 서 있다가 결국 미셸이 먼저 입을 열었다. “다시 한 번 감사드려요. 성함이… …?”
내가 정원 문 앞에 다다르자 다시 한 번 고맙다는 말만 했다.
그걸로 끝이었다. 내가 길거리로 나와 다시 한 번 돌아봤을 때 현관문은 벌써 닫혀 있었다.
그리고 나는 그렇게 서 있었다. 추위에 덜덜 떨면서. 배가 고픈 채로. 기진맥진해서. 아무런 성과도 없이.
이런 상황에서 가장 끔찍한 것은, 이런 일은 나에게만 일어난다는 생각이 드는 것이었다. 다른 사람 탓이 아니라 내 탓이라고. 예를 들어서 바르텍이 개를 돌려줬으면 어땠을까 생각해 봤다. 검은 머리, 깊고 짙은 눈동자, 강렬한 눈빛, 말을 할 때 약간의 악센트. 여자와 마주칠 때 한껏 매력을 발산하는 바르텍. 유머러스하고 매력적이어서 곧바로 모든 이들의 호감을 산다. 바르텍이었다면 안으로 들어오라고 청했을 것이다. 아마도 둘이 프로세코를 마시면서 개가 무사히 돌아온 것을 축하했을 것이고 어쩌면 미셸은 촛불을 켜거나 벽난로가 있다면 벽난로까지 켰을 것이다. 바르텍이라면 비 맞은 강아지처럼 터덜터덜 집으로 돌아가지 않아도 됐을 것이다.
물론 미셸 브라운의 태도는 그녀의 인간성에 대해 많은 것을 알려 주었다. 바르텍 같은 남자였다면 목을 와락 끌어안았을 것이고 나는 성가신 사람처럼 떨궈 냈다. 마치 내가 잡지 정기구독을 신청하라고 닦달한 것처럼. 그리고 여자들이 대체로 어떤지도 알 수 있었다. 대부분의 여자는 상당히 저렴하다. 남자들은 이마에 살짝 내려오는 검은색 머리카락 그리고 동유럽식 악센트만으로도 원하는 것을 얻을 수 있다. 바르텍은 나쁜 놈은 아니지만 상당히 피상적인 사람이고 자기가 하고 싶은 일만 하는 사람이다. 반면에 나는 깊이가 있다. 나는 바르텍보다 여자에게 더 많은 감정과 애정을 쏟아부을 수 있다. 문제는 여자들이 나에게 그런 점을 증명할 수 있는 기회를 주어야 한다는 것이다. 엄마도 늘 그렇게 말씀하셨다. 삼손은 두 번은 봐야 정말 괜찮은 사람이라는 것을 알게 된다고. 그리고 마음씨가 넓은 것을 알게 될 거라고.
하지만 여자들은 그럴 시간을 갖지 않았다. 여자들은 그를 쉽게 빨개지고 재미있는 얘기도 못하는 수줍은 남자로밖에 보지 않는다. 그리고 실업자라는 사실까지 알게 되면 완전히 끝장이다. 여자들은 돈에 환장한다. 미셸도 분명히 그럴 것이다. 그 여자는 나를 쭉 훑어보았다. 그녀는 내가 입은 옷이 비싸지 않고 상당히 낡았다는 것을 눈치챘다. 그래서 나를 제쳤다. 나는 그냥 개나 주고 사라지면 그만이었다. 나를 잠깐이라도 안으로 들일 생각은 없었다.
그 여자는 다른 여자들하고 똑같다. 멍청한 여자들의 눈에 내가 어떤 남자로 보이는지 그대로 드러난다. 쓰레기. 무존재.
나는 미셸을 증오하는 것 같다.
나에게 상처를 주는 모든 사람들을 증오한다.
12월 9일 수요일
1
아무리 긴 밤도 언젠가는 끝이 난다고 앤은 생각했다.
아침 6시쯤 되자 서서히 긴장감이 풀리기 시작했다. 밖은 여전히 칠흑같이 깜깜했고 앞으로 두 시간 정도는 계속 그럴 것이지만 앤은 예전부터 늘 6시에 일어났다. 주중에는 병원에 출근하기 위해서였고 주말에는 아침 식사를 차리기 전에 두 시간 정도 방해받지 않고 그림을 그리기 위해서였다. 날이 어둡든 밝든 간에 그녀는 6시에 하루 일과를 시작했다. 남들이 아직 자고 있을 때 깨어 있는 것을 좋아했다. 이제는 숲 속에 자리 잡은 집에 완전히 홀로 살고 있어서 고요하게 잠든 세상에서 움직이고 있다는 느낌이 거의 들지 않았다. 밤에 들리는 숲의 소리, 목소리 그리고 속삭임은 낮하고는 달랐지만 그럼에도 조용하고 어두운 다른 집들을 바라보는 것하고는 다른 느낌이었다. 이런 외진 곳에서 혼자 살다 보면 낮과 밤, 수면 상태와 깨어 있는 상태가 그냥 하나로 뭉뚱그려질 위험이 있었다. 특히 크리스마스 전의 이렇게 깜깜한 시기에는 더욱 그랬다.
앤은 지난밤을 거실에서 보냈다. 따뜻한 이불을 몸에 두르고 따뜻한 우유를 조금씩 마시면서 바짝 곤두선 신경을 가라앉히기 위해 노력했다. 지난밤 10시 반쯤 잠자리에 들어 30분 정도 더 책을 읽다 금세 잠이 들었다가 불현듯 깜짝 놀라 잠에서 깼고 순간적으로 침실 벽에 헤드라이트가 비치며 지나가는 것을 본 다음 자동차 엔진 소리를 들었다. 그러곤 곧바로 엔진이 꺼지고 불빛도 사라졌다.
차가운 겨울밤에 저기 바깥 어딘가에 자동차가 서 있었다. 차 안에는 사람이 앉아 있고… … 그리고 또 뭐지? 집도 없는 이런 숲 속 빈터에는 대체 뭐하러 왔을까? 황량한 곳에 자리 잡은 유일한 집과 앙상한 과일나무가 자라 있는 정원을 관찰하러? 그런데 왜?
그녀는 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰며 침대에 누워 있었고 그냥 꿈꾼 것이기를 바랐다. 하지만 꿈이 아니라는 것을 인식했다. 그리고 허깨비를 본 것도 아니었다. 최근에 이런 일이 너무나 자주 있었다. 이제 조금 심각하게 받아들일 때가 왔다. 하지만 대체 뭐를 심각하게 받아들여야 할지 알 수 없었다.
침대 옆에 올려둔 디지털시계는 거의 12시 반을 가리켰다.
그녀는 결국 자리에서 일어나 창문 가까이 다가갔다. 위층 창문에도 덧창이 달려 있었지만 잠그는 경우는 거의 없었다. 그녀는 모습이 드러나지 않게 조심스럽게 움직이며 밖을 내다보았다. 구름 뒤로 약한 달빛이 보였다. 자동차도 사람도 아무것도 보이지 않았다. 하지만 누군가 있다는 것을 알 수 있었다. 숨을 쉬고 기다리고 있다는 것을.
순간 경찰에 신고를 할까 생각해 보았다. 저는 숲 속 한가운데 살아요. 예전에 산림 감독관 관사로 사용하던 집에요. 턴브리지 웰스에서 자동차로 10분 정도 떨어져 있는 곳이에요. 밖에 자동차 한 대가 서 있어요. 누군가 제 집을 관찰하고 있다는 생각이 들어요. 벌써 몇 주째 그러는 것 같아요. 자동차가 가까이 다가올 때 헤드라이트 불빛이 보여요. 하나밖에 없는 울퉁불퉁한 숲길을 따라서 와요. 그러고는 불빛이 꺼져요. 자동차를 어딘가 세워두는 모양이에요. 그런데 운전자가 원하는 게 뭔지 모르겠어요. 저에게 원하는 게 뭔지 말이에요.
그녀는 손을 두 번이나 수화기를 향해 뻗었다가 두 번 다시 거둬들였다. 이 모든 얘기가 괴팍한 늙은 여자의 미친 헛소리처럼 들렸다. 그녀의 전화를 받는 사람에게 자신이 어떻게 비칠지 분명했다. 일흔 살 가까이 된 늙은 여자. 혼자서 아무도 살지 않는 외딴 곳으로 들어가 살 만큼 이상한 여자. 미망인. 대인 기피증. 격렬하고 알록달록한 그림을 그린다. 그런데 이제는 불빛이 보인다고 주장한다. 그리고 엔진 소리.
그녀는 결국 조깅 바지로 갈아입고 아래층으로 내려갔다. 1층에 있는 덧창들은 단단하게 잠겨 있었다. 앤이 예전에는 거의 열어뒀다. 하지만 이런 이상한 일들이 일어난 이후로는 그냥 열어둘 엄두가 나지 않았다.
적어도 밖에서 그녀를 들여다볼 수는 없었다. 그녀는 집 안에 있는 모든 불을 켜고 텔레비전을 켰다. 목소리. 누군가의 목소리를 듣는 것. 이 세상에 그녀가 혼자가 아니라는 것을 확인시켜 주었다.
그녀는 우유를 데우면서 심하게 추위를 탄다는 것을 느끼고 울 담요로 몸을 감쌌다. 이제 더 이상 잠을 자지 못할 것은 분명했다. 밖에 누군가 앉아 아마도 그녀의 집을 지켜보는 동안 그녀는 잠이 깬 채로 앉아서 벽과 텔레비전을 번갈아 쳐다보았다. 덧창 틈새로 불빛이 밖으로 새어 나가는 것을 알고 있었다. 밖에 있는 낯선 사람이 누구이든지 간에 그녀가 깨어 있다는 사실을 알 수 있었다. 하지만 그녀가 깨어 있다는 사실이 그 낯선 사람에게 어떤 의미가 있을지는 알 수 없는 노릇이었다.
아침이 되자 악몽의 위력은 차츰 약해졌다. 앤은 시내로 나가 옛 친구들에게 보낼 크리스마스 선물들을 우체국에 가서 부칠 계획이었다. 그러면 정상적인 일상이 밤 동안 두려움에 떨었던 것을 상쇄시켜 주고 거의 비현실적인 것으로 여기게 만들어 줄 것이다. 이제는 경찰에 신고해서 우스운 사람으로 비춰지지 않은 것을 다행으로 생각했다. 그리고 심지어 그 끝없이 길게 느껴진 밤이 오히려 다행이라는 생각이 들었다. 그녀가 어떤 결정을 내리는 데 도움을 줬기 때문이었다. 앤은 이 집을 팔고 런던으로 돌아가기로 결심했다. 그녀가 거의 평생을 보냈던 곳으로. 예전에 그녀가 알고 지내던 사람들이 살고 있는 곳으로.
시간이 흘러가는 것처럼 느껴지지 않던 지난밤 내내 이런저런 생각을 많이 했다. 숀의 죽음 직후 겪었던 모든 고통들을 다시 한 번 떠올렸다. 외로움과 두려움에 맞선 단호한 결심. 숀이 병원에서 영원히 잠이 들었을 때 그에게 약속한 것이 있었다. 내가 당신의 꿈을 계속 이어갈게. 당신이 그토록 사랑했던 그 집에서. 과일나무와 여름밤의 베란다 그리고 숲 전체에 서리가 내려앉는 말없는 겨울밤에도. 내가 당신을 위해서 모든 것을 함께할게.
그리고 그날 아침 그녀는 이런 약속들을 이제는 거둬들이기로 했다.
어떤 미친 사람이 숲에서 어슬렁거리며 어쩌면 그녀를 위험에 빠뜨릴지도 모른다는 생각 때문만은 아니었다. 그 사람이 누구이든 간에 그리고 여기서 무엇을 하든지 간에 그는 그녀가 결정을 내리게 만든 도화선에 불과했다.
그녀는 지난밤에 한 가지 사실을 분명히 깨달았다. 그녀는 정말로 숀의 꿈들을 이루며 살고 있었다. 하지만 그런 꿈들은 그녀의 소망과 갈망, 그리고 삶의 방향하고는 아무런 관련이 없었다. 이 집에서 둘이 함께 살았다면 그만한 매력이 있었을 것이다. 하지만 혼자 사는 사람에게는 악몽이나 다름없었다.
그녀는 피곤했지만 동시에 흥분이 되었다. 기쁨에, 그리고 해방감에.
그녀는 부엌으로 가서 커피 머신을 작동시키고 달걀 삶는 기계에 달걀을 넣고 식빵을 꺼냈다. 그리고 조용히 노래를 흥얼거렸다. 우체국에 들렀다가 부동산 중개업자를 만나볼 생각이었다. 어쩌면 며칠 내에 이 집에 들러서 살펴본 후 가격을 얼마 정도 받을 수 있을지 알려 줄 것이다. 그런 다음에 자신이 살 집을 알아볼 생각이었다. 식물을 키울 수 있는 널찍한 베란다가 딸린 방이 세 개 정도 되는 예쁜 집. 다른 사람들과 가끔 교류도 하며 지낼 수 있는 그런 집. 그리고 밤에는 주변 시내의 불빛이 보이는 그런 집. 이런 생각을 하자 거의 눈물이 날 뻔했고 이런 고립된 삶이 사실은 얼마나 견디기 힘들었는지 깨달았다. 이런 생각을 처음으로 해보니 자신이 그동안 얼마나 불행했는지 알게 되었다. 자신이 원하던 것하고는 완전히 다른 삶을 살고 있었다는 것을 알게 되었다.
그녀는 조용히 노래를 흥얼거렸다.
그리고 무엇보다 숀이 흐뭇하게 그녀를 바라보며 고개를 끄덕이고 있다는 확신이 들었다.
2
크리스티 맥매로 경사도 비슷한 성향이라 피터는 바로 이런 점 때문에 그녀와 손발이 잘 맞는 팀이라는 생각이 들었다.
그렇지만 크리스티의 얼굴이 그다지 밝아 보이지 않았다. 그녀가 무엇을 알아냈든지 간에 이번 사건에 돌파구가 될 만한 것은 아닌 모양이었다.
카를라 로버츠의 삶을 힘들게 했던 수줍음과 무존재가 이제는 그녀의 잔혹한 죽음을 밝혀내는 것도 힘들게 만들었다. 그녀는 모가 나지 않은 여자로 단 한 번도 다른 사람과 부딪친 적이 없었다. 그럼에도 끔찍한 방법으로 살해되었다. 존재감이 없는 이 여자가 누군가에게 끔찍한 공격성을 불러일으킨 모양이었다.
피터 필더는 일에 관련해서는 직감을 따르지 않았지만 자취를 감춘 전남편을 찾아다니는 것은 시간 낭비라는 것을 확실히 느꼈다. 전남편이 카를라의 살인 사건과 관련이 있다는 생각은 들지 않았다.
그는 화제를 바꿨다. “아파트 출입구는 어떻게 됐어? 혹시 뭐 새로운 소식 있어?”
그나마 이번에는 크리스티가 결과를 보고할 수 있었다.
피터 필더는 졸린 눈을 비볐다. 앞이 보이지 않게 뿌옇게 안개가 낀 이번 사건을 해결해 줄 만한 작은 실마리가 필요했다. 아주 작은 실마리라도. 아드레날린을 분비시키고 피곤함을 한 방에 날려버릴 수 있는 그 무엇. 하지만 아무것도 없었다. 짙은 안개 속을 헤매고 다니지만 실제로는 단 한 발짝도 앞으로 나가지 못한 그런 기분이었다.
크리스티는 피터가 낙심하는 것을 눈치챘다. “경감님! 너무 낙심하지 마세요! 조금 있으면 크리스마스잖아요!”
그는 미소 짓는 시늉조차 하지 않았다.
크리스티는 아무 말도 하지 않았다.
그녀는 피터 필더가 다음 희생자를 염두에 두고 하는 말이라는 것을 알았다.
3
하프웨이 하우스 안에는 지난번 금요일만큼 사람이 많지는 않았다. 그래도 사람들이 웅성웅성하는 소리로 상당히 시끄러웠고 바는 사람들로 북적였다. 질척질척한 날씨 때문에 사람들이 신발에 묻혀 들어온 것들로 바닥은 상당히 축축하고 더러웠다. 실내 어딘가의 라디오에서는 크리스마스 캐럴이 흘러나왔다.
질리언은 문가에 서서 같은 거리에 사는 삼손 시걸이 이번에는 없다는 것을 확인하기 위해 두리번거렸다. 만약 시걸이 이곳에 있다면 곧바로 몸을 돌려 되돌아 나올 생각이었다. 낯선 남자와 있는 모습을 두 번씩이나 보여 주고 싶지 않았다. 일단 대충 훑어보니 시걸의 모습은 보이지 않았고 사람들이 투덜대는 소리에 더 오래 살펴볼 수도 없었다.
용기가 사라지려는 찰나 존 버턴이 그녀를 향해 다가왔다. 그녀가 45분 정도 늦게 나타나서 그가 이미 돌아가 버렸기를 내심 바라기도 했다. 그가 자신을 기다렸다는 사실이 내심 흡족하기도 했지만 동시에 부담스러웠다.
사실 톰은 그날 비교적 일찍 집으로 돌아왔다. 그녀는 아침에 남편에게 저녁에 타라와 약속이 있다고 했고 남편은 군말 없이 이런 상황에 대해 약속한 대로 따랐다. 질리언이 약속 시간에 맞춰 나갈 수 있도록 남편은 가능한 한 일찍 퇴근했다.
하지만 질리언은 망설이고 주저했다. 그러면서 자신이 왜 그토록 불안해하는지 의문이었다. 존 버턴은 딸의 핸드볼 코치였다. 그리고 그저 와인 한잔 같이하자고 초대한 것이다. 자기 집으로 오라고 한 것도 아니고 많은 사람들이 드나드는 대중적인 술집에서 보자는 것이었다. 특별한 일도 아니었다. 그런 일 때문에 마음이 복잡해지는 것은 우스운 일이었다.
타라에게 알리바이를 제공해 달라고 부탁하기 위해 점심시간에 전화를 했을 때 타라는 정곡을 찔렀다. “별일도 아니라면 그냥 남편한테 사실대로 말하지그래? 그렇다면 나한테 굳이 알리바이를 만들어달라고 부탁할 필요도 없잖아?”
타라는 웃었다. “괜찮아. 나한테까지 너를 정당화시킬 필요는 없어. 그리고 톰한테 나를 만나러 간다고 얘기해도 돼. 그리고 네가 오늘 밤에 그 멋진 남자와 당장 잠자리를 갖는다고 해도 나는 상관없어. 하지만 그런다고 해서 네 문제가 해결된다고 생각하지는 마. 그런 불장난으로 말이야. 아주 짜릿한 경험일 수는 있어. 하지만 그 이상은 아니야.”
타라는 아무 대꾸도 하지 않았지만 질리언은 ‘의미심장한 침묵’이 무슨 뜻인지 확실히 알 수 있었다.
질리언은 비겁자로 남기 싫어 결국 집에서 나왔다. 청바지와 스웨터를 입고 머리를 가지런하게 빗고 입술에 립스틱만 조금 발랐을 뿐 특별히 화장을 하지는 않았다. 존 버턴 때문에 그녀가 한껏 꾸미고 나왔다는 인상을 주고 싶지 않았다. 그리고 톰에게도 신빙성 있게 보여야 했다. 평소에 타라를 만나러 갈 때 특별히 몸치장을 하는 것은 아니었으니까.
두 사람은 자리에 앉았고 존은 레드 와인을 잔에 따랐다. “이곳에서 의아할 정도로 좋은 와인을 팔고 있더라고요. 혹시 배가 고프시면… ….”
질리언은 곧바로 그의 말을 끊었다. 지금, 먹는 것은 생각조차 할 수 없었다. “아니, 괜찮아요. 그냥 마시는 걸로 충분해요.”
질리언은 와인을 한 모금 마셨다. 와인이 입맛에 맞았고 무엇보다 긴장을 푸는 데 도움이 되었다. 이내 마음이 한결 편안해졌다.
질리언은 고개를 저었다. “그냥 그래요. 요즘 베키하고 사이가 별로 안 좋아요. 오늘 아침에 제가 저녁에 약속이 있어 나가 봐야 한다니까 상당히 기분 좋아 보였어요. 베키는 아빠하고 단둘이 저녁을 먹고 텔레비전 보는 걸 정말 좋아하거든요. 전 아무렇지 않은 척하려고 노력하지만 그래도 상처가 되는 것은 사실이에요.”
존은 어깨를 으쓱했다. “제 생각에는 요즘은 아이들이나 청소년들을 다루는 데 모든 걸 너무 심각하게 보는 것 같아요. 때로는 그냥 가만히 내버려 두면 저절로 해결되거든요.”
질리언은 화제를 바꿨다. “사실 지금 ‘공식적’으로는 제 친구 타라와 만나는 것으로 되어 있어요. 제가 남편한테 타라를 만나러 간다고 하고 나왔거든요.”
질리언은 얼른 와인 한 모금을 더 마시고 자신이 왜 이런 이야기를 했는지 의문이었다. 또다시 이 남자를 떠보려고 하지 마. 아니면 작업을 걸거나 멍청한 짓을 하는 거 말이야. 넌 그런 여자가 아니잖아!
그는 질리언의 간단한 대답에 갑자기 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다. “이해합니다.”
잠시 두 사람 다 아무 말이 없었고 결국 질리언이 먼저 질문을 던졌다. “저를 왜 만나자고 하셨죠? 그러니까 제 말은 … … 지난번 만남이 코치님에게 그렇게 유쾌했을 것 같지는 않다는 생각이 들어서 말이에요.”
그는 질리언을 빤히 쳐다보았다. “저에게는 고리타분한 고민을 가진 여자로 보이지 않았어요.”
질리언이 이번에는 끈질기게 캐묻지 않았다. “아직 제 질문에 대답을 안 하셨어요. 오늘 왜 저를 만나자고 하셨죠?”
그는 미소를 지었다. “저는 이미 대답을 했는데요.”
질리언은 가만히 기다렸다.
너무나 솔직한 면이 그녀를 무장해제시켰다. 질리언은 웃을 수밖에 없었다. “저는 유부녀예요.”
우쭐거리는 미소였으며 그녀가 정말로 그냥 집으로 갈 거라고 생각하지 않는 미소였다. 질리언은 갑자기 화가 나는 것을 느꼈다. 존 버턴이 늘 이런 식으로 여자를 가지고 노는 선수 같았기 때문이었다. 어쩌면 밀고 당기기를 하면서 아무렇지 않게 말을 하다가도 적당한 순간에 미소를 지으며 유혹하는 것이다. 지난번 핸드볼 경기장에서 옆에 앉았던 여자가 잘생긴 코치의 애정 생활에 의문을 품었던 것이 떠올랐다. 어쩌면 그의 인생에는 지속적으로 만나는 여자 친구는 없고 그런 것을 추구하지도 않는 걸까. 그는 그냥 오가다 마음에 드는 사람을 유혹하고 짧게 불장난을 한 뒤, 또다시 다음 상대를 찾아 나서는 모양이었다.
질리언은 가끔 자신이 원하는 게 뭔지 모를 때가 종종 있다는 걸 알았지만 지금 이 순간 적어도 자신이 원하지 않는 게 무엇인지는 확실히 알 수 있었다. 매력적인 바람둥이가 정복한 수많은 기념품 중 하나가 되고 싶지는 않았다. 질리언은 잔에 남은 와인을 비우고 존이 와인병을 잡으려고 하자 사양했다.
그는 의아해하는 듯 보였다. “벌써요?”
그녀는 자리에서 일어났다. “네, 제가 결정을 내렸거든요.”
존도 자리에서 일어났지만 질리언은 벌써 옷걸이 쪽으로 걸어가 코트를 챙긴 후, 입지도 않고 문밖으로 나갔다. 탁하고 숨 막히는 실내에 있다가 바깥의 습하고 차가운 저녁 공기를 마시니 기분이 한결 좋았다. 질리언은 냉기와 적막함을 즐겼다. 그녀 바로 앞에 강이 펼쳐져 있었다. 그녀는 칠흑같이 까만 물을 들여다보며 조용하게 물결치는 소리를 들었다. 소금물과 해초 냄새가 풍겼다. 질리언은 코트를 입었다. 그리고 갑자기 정신이 번쩍 들었다. 대체 무슨 생각으로 여기에 온 것일까?
그녀가 길가에 주차해 놓은 차에 거의 도착했을 때 존 버턴이 뒤에서 나타났다. 그는 숨을 헐떡거렸다. “잠깐 기다리세요. 정말 빠르시네요! 제가 계산을 하고 나오느라 … ….”
그는 질리언의 눈을 뚫어지게 쳐다봤다. 그의 표정은 아주 진지해 보였다. 그리고 숨김없이 솔직해 보였다. “아니요. 그렇지 않아요. 저에 대해 어떤 소문을 들으셨는지 모르겠지만 사실이 그래요. 제 주위에는 여자가 없어요.”
그는 힘이 쭉 빠지는 듯 보였다. 그는 양손을 들고 어쩔 줄 몰라 하는 몸짓을 보였다. “맙소사, 그 질문에 정말 집착하시네요?”
질리언은 깜짝 놀란 표정으로 그를 쳐다보았다.
4
집의 차고 입구로 차를 몰고 들어가자 현관문으로 가는 길에 그림자가 보였다. 톰이었다.
질리언은 차 문을 잠갔다. “무슨 생각을 했는데?”
톰의 배려에 질리언은 마음이 뭉클했다. 그녀는 남편이 그녀와 결혼한 것이 아니라 회사와 테니스 클럽하고 결혼했다는 느낌을 받을 때가 많았다. 그러나 아무리 이제는 일상에 묻혀 버렸다고 해도 몇 년 전에 두 사람 사이에 느꼈던 그런 따뜻함을 문득문득 느낄 때가 있었다. 하지만 오늘 저녁만은 그런 것을 느끼고 싶지 않았다.
그녀는 톰이 옆에서 쳐다보는 것을 느낄 수 있었다.
뭘 보는 거지? 질리언은 불안해했다. 무슨 생각을 하는 걸까?
톰도 머릿속으로 비슷한 생각을 했다. 길고 늘 조금은 헝클어진 머리카락과 섬세한 옆얼굴을 가진 질리언을 쳐다보았다. 그가 20년 전부터 알고 있는 여자, 대학생 때 만나 얼마 되지 않아 그녀가 없는 인생은 생각조차 할 수 없게 만들었던 그 여자를 바라보았다. 그날 저녁처럼 그렇게 강하게 질리언을 인식한 것은 실로 오랜만이었다. 그는 갑자기 불안감에 휩싸여 멀리서 자동차 엔진 소리가 들리자 따뜻한 거실에서 밖으로 나와 추위에 떨며 질리언을 기다렸다.
그는 왜 문득 그런 불안감에 휩싸였는지 의문이었다.
질리언은 대학에 입학했을 때 열아홉 살이었는데 톰은 첫눈에 질리언에게 매료되었다. 그녀는 다른 여학생들하고는 달랐다. 단지 눈에 띄는 야성적인 머리카락 때문만은 아니었다. 다른 여자들과 차별화되는 뭔가 촌스러운 구석이 있었다. 질리언은 아이를 과잉보호하는 부모님 밑에서 자란 외동딸이었다. 그녀는 아주 어렸을 때부터 발걸음을 내디딜 때마다 악으로 가득차고 위험천만한 세상에 대한 경고를 받고 보호를 받으며 자랐고 대학에 입학하면서 처음으로 자유라는 것을 만끽했다. 그녀는 이스트 앵글리아 노리치 출신임에도 스코틀랜드에 위치한 글래스고 대학교를 선택했는데 나중에 톰에게 털어놓았듯이 단 한 가지 이유 때문이었다. 엄마가 매주 찾아오지 못하도록 부모님과 어느 정도 공간적인 거리를 두기 위해서였다.
질리언은 불안하게 보였고 자주 머뭇거리며 여러 가지로 경험이 많지 않은 듯 보였지만 이런 수줍은 모습 뒤에 숨은 활력을 느낄 수 있었다. 질리언의 엄마는 그때까지 질리언을 빈틈없이 감시하는 데 성공해서 어떤 남자도 질리언 곁에 접근하지 못했다. 이런 환경에서 자란 질리언의 자신감은 많이 떨어져 있었다. 대부분의 여자는 열여섯 살 때부터 남자 친구를 사귀기 시작한다. 하지만 질리언은 자신이 남자들에게 어떻게 보이는지 전혀 알 수 없었다.
그러다가 톰을 만나게 되었다. 톰은 그녀를 거의 포위했고 두 사람은 순식간에 연인이 되어 질리언은 갑자기 활짝 피어났다. 학교에서 테니스 스타로 통하는 잘생긴 남자와 사귀기 때문만이 아니라 엄마가 늘 경고했던 삶하고는 달리, 삶이 늘 위험한 것으로만 가득한 것이 아니라 흥미진진하고 도전할 만한 가치가 있다는 것을 깨달았기 때문이다. 질리언은 친구들이나 교수들에게 많은 사랑을 받았고 성적도 좋았으며 주말에는 밤새 춤추고 놀기도 했다. 학교를 졸업하고 돈을 벌기 위해 몇 달간 영화사에서 아르바이트를 할 때 회사에서는 그녀를 놓아주지 않고 정식 직원으로 일해 달라고 요청했다. 그녀는 일도 먼저 맡아서 했다. 그러곤 얼마 지나지 않아 프로젝트를 위한 예산 견적을 완전히 혼자서 만들었다. 그 시절 질리언은 내면에서 빛을 발산하는 것처럼 보였다.
하지만 지금은 많이 달라졌다고 톰은 생각했고 갑자기 걱정이 되었다. 질리언은 더 이상 빛이 나지 않았다. 더 이상 환하게 빛나지 않았다.
질리언은 황급히 존 버턴과 헤어지고 베키가 다니는 학교 근처에 있는 주차장으로 가서 너무 일찍 집으로 돌아가지 않기 위해 조금 기다렸다. 잠시 정말로 타라의 집으로 가서 있었던 일들을 상의할까 생각해 보았지만 그러기 위해서는 런던까지 가야 했고 이런 얘기를 하기에 적합한 대화 상대가 아니라는 생각이 들었다. 만약 그랬다면 타라는 존 버턴을 완전히 제쳐놓고 질리언이 베키가 핸드볼 클럽을 그만두게 할 때까지 가만히 있지 않았을 것이다. 그녀는 법조계에 몸을 담고 있었다. 존이 비록 기소되지 않았다고 해도 타라는 눈 하나 깜짝하지 않았을 것이다. 그러기에는 ‘증거 불충분으로 인한 무혐의’가 어떤 상황인지 너무나 잘 알고 있었다.
질리언은 주차장에서 시간을 때우다가 너무 추워져서 집으로 향했지만 타라와 함께 보낸 저녁이라고 하기에는 여전히 너무 이른 시간에 집으로 돌아온 것이기는 했다.
그랬겠지. 톰하고 베키 사이에 문제가 생긴 적은 없었다. 모든 문제들은 질리언을 위해서 예약되어 있는 듯 보였다.
질리언은 자신이 의도했던 것보다 말이 더 날카롭게 들렸다는 것을 깨달았다. 톰은 당황한 눈치였다. “당신을 비판하려고 했던 말이 아니잖아! 물론 오늘 같은 일은 아주 예외적인 경우지. 하지만 나는 베키와 단둘이 보낼 수 있는 시간이 많지 않으니까 뭔가 특별한 걸 하고 싶었던 거야.”
질리언도 자신이 왜 그러는지 알 수 없었다. 톰의 말이 맞으며 톰하고 베키가 늦게까지 텔레비전을 보면서 피자를 먹는 즐거운 시간을 갖는 것을 못 하게 하고 싶은 것도 아니었다. 그녀는 어른이라 질투심을 느끼고 등한시된다고 느끼는 것은 우스운 일이었다. 불공평하기는 했지만 다른 집에서도 대부분 그러는 아주 정상적인 일이었다. 톰은 시간이 거의 없는 아빠였지만 어쩌다가 딸과 함께 시간을 보내게 되면 딸에게 한없이 너그러워지고 딸이 재미있어 하는 일이라면 아주 엉뚱한 짓도 함께 했다. 하지만 아이를 돌보는 시간이 훨씬 많은 엄마인 질리언은 딸에게 샐러드와 채소를 식탁에 올려주고 숙제를 하라고 잔소리하고 방이 돼지우리 같다고 야단을 침으로써 사이가 안 좋아졌다. 딸은 엄마에게 한없는 불만을 쏟아내는 반면에 아빠는 마냥 좋아했다.
톰은 의아하게 쳐다보았다. “나야 반대할 이유가 없지. 당신은 일을 정말 잘하니까 당신이 회사에 더 자주 나가면 좋아하겠지. 하지만 베키는 … ….”
그는 거실로 가서 창가에 선 채 어두운 창밖을 내다보았는데 사실은 창문에 반사되어 비치는 거실만 보였다. “그렇게 한번 시도해 보는 것도 괜찮을 것 같아.”
질리언은 부츠를 벗고 남편을 뒤따라 들어갔다. “베키는 내가 자기를 더 믿어주기를 바라고 있어. 그래서 나는 베키의 생각을 그냥 무시하고 싶지 않아.”
톰은 질리언을 향해 뒤돌아보았다. 그의 모습에는 피곤하고 지친 기색이 역력했다. 하지만 동시에 몸이 근질근질해서 당장이라도 테니스장에서 뛰어다니며 네트 너머 상대방에게 공을 던져주고 싶어 하는 모습이 보였다. 퇴근하고 나서도 내부에 작동하는 엔진이 꺼지지 않고 최고 속도로 계속 달리는 것이 최근 그의 문제였다. 그는 하루 종일 아드레날린이 분비되는 듯했다. 그는 자신의 넘치는 에너지를 제어하지 못했다. 마치 항상 각성제를 먹는 사람처럼 보였지만 질리언은 톰이 그러지 않는다는 것을 알았다. 그는 저절로 매번 이런 상태가 되었다. 질리언은 이따금 톰에게 병원에 한번 가보라고 얘기하기도 했다. 톰이 심장마비에 걸릴까 봐 두려웠다. 그는 지금 심장마비에 걸리기 좋은 모든 조건들을 충족시키고 있었기 때문이다.
하지만 톰이 자신의 건강 상태를 정확히 알 리 없었다. 그녀를 만난 이후로 톰은 병원 근처에도 가보지 않았다.
그녀는 톰에게 다가가 그의 팔에 부드럽게 손을 얹으며 말했다. “다시 다 좋아질 거야.”
톰은 질리언이 무슨 소리를 하는지 정확히 알 수는 없었지만 그녀가 더 이상 베키 얘기를 하는 것이 아니라 다른 얘기를 하는 것 같았다. 두 사람의 거리감, 질리언에게서 사라져버린, 반짝거리는 눈빛과 관련된 것이었다. 그가 일을 너무 많이 하고 미친 듯이 테니스를 치고 아내와는 거의 시간을 보내지 않는 것과 관련된 것이었다. 질리언은 그가 초과근무를 해도 잔소리하는 법이 없었다. 그의 회사는 곧 그녀의 회사였고 1920년대에 겪었던 경제 불황 이후로 세계가 최고의 불황을 겪고 있어 회사도 어렵다는 것을 알고 있었다. 남편과 함께 일군 것을 지키기 위해 남편이 온 힘을 다해 노력하는 것에 대해 불평을 늘어놓는 그런 여자는 아니었다. 어쩌면 그녀는 왜 그가 그렇게 과도하게 운동에 심취하는지 알 수도 있었고 운동이 그에게 숨 쉴 수 있는 돌파구라는 것을 알고 있을 것이다. 만약 운동이 없다면 그는 살인적인 업무 부담을 견딜 수 없었을지도 모른다.
하지만 그녀는 왜 톰이 더 이상 진정으로 그녀 곁에 없는지 이해할 수 없었다. 밤에 그녀 옆에 누워 있을 때에도 말이다. 그리고 그녀는 그런 그에게 상처를 받았다.
톰 자신도 왜 그러는지 알 수 없었다. 그는 질리언을 사랑했다. 톰은 그녀와 결혼하기로 결심했던 그 순간을 아직도 생생하게 기억하고 있었고 다른 여자는 눈에 들어오지도 않았다. 대학교에 다닐 때, 어느 가을 주말의 햇살이 비치는 환상적인 날씨에 두 사람은 텐트와 코펠을 들고 스코틀랜드의 하일랜드 지방으로 트래킹을 떠났다. 두 사람은 엄청난 적막과 넓게 펼쳐진 습지에 둘러싸여 있었으며 언덕은 히스의 보라색 물결로 뒤덮여 반짝거렸다. 밤에는 모닥불을 피우고 텐트 안의 침낭 속으로 들어가 갑자기 들이닥친 추위에 꼭 껴안고 서로의 몸을 녹였다. 다음 날 아침 텐트에서 기어 나오자 날씨가 급변했다. 안개가 너무 짙게 끼어 자기 손조차 제대로 보이지 않았다. 되돌아오는 길에 경사진 암벽을 기어 올라가다가 톰이 그만 미끄러져 떨어졌고 결국 발목이 부러졌다. 그는 습한 안개가 자욱한 바위 사이에 통증 때문에 거의 반기절한 상태로 누워 있었다. 그는 구토를 했고 어지러워했으며 이런 인적이 없는 곳에서 어떻게 낡은 자동차를 세워둔 주차장까지 가야 할지 막막했다. 질리언은 심하게 놀랐지만 얼른 정신을 차리고 눈물도 흘리지 않고 어쩔 줄 몰라 하지도 않았다. 그녀는 나뭇가지와 무명 붕대로 뼈를 고정할 수 있는 부목을 만들었고 무거운 텐트를 어깨에 짊어지고 1미터 90센티미터가 넘는 그를 부축하고 뼛속까지 파고드는 추위에 좁은 트래킹 코스, 골짜기, 높은 암벽 등을 걸어갔다. 그가 통증에 괴로워하면 용기를 북돋아 주었다. 그녀 자신도 너무 지친 데다 짊어져야 하는 엄청난 무게에 제대로 걸을 수 없음에도 이를 악물고 계속해서 걸었다.
톰은 그때 이 여자를 절대로 놓아주지 않겠다고 결심했다. 그 순간 그녀가 생명의 은인처럼 보였기 때문만은 아니었다. 그녀의 본모습을 보았다. 그녀의 힘. 반드시 해야 하는 일은 해내고 말겠다는 의지.
두 사람은 대학을 졸업하기도 전에 결혼했다. 오늘날까지 그의 감정에는 아무 변화가 없었다. 적어도 아주 깊은 내면에서는. 질리언은 그가 여전히 사랑하는 여자였고 맹목적으로 신뢰하는 여자였다. 그의 버팀목이자 동반자였다. 하지만 그런 것을 보여 주기 위해서는 쉬어야 했지만 그럴 수 없었다. 그는 멈춰 서서 깊이 숨을 들이마시고 예전의 토머스가 될 수 없었다. 삶은 그를 끊임없이 몰아붙이는 사람으로 만들었다. 그는 이제 자신의 속도를 늦출 수 없었다. 정말 어떻게 해야 할지 알 수 없었다.
질리언이 놀라는 눈빛으로 쳐다보는 것이 거의 아플 정도였다. 이런 말을 입 밖으로 꺼낸 것이 정말 그렇게 오랜만이란 말인가?
그는 질리언의 얼굴을 골똘히 쳐다보았다. 얼굴이 낯설게 보였다. 그녀 안에서, 그녀의 인생에서 무슨 일이 일어나고 있는데 그게 뭔지 알 수 없었다.
질리언이 멈칫하자 톰은 의문스럽게 그녀를 쳐다보았다.
약 한 시간 반쯤 전, 존 버턴과 함께 차에 앉아서 그가 모든 것을 사실대로 털어놓았을 때 그녀는 한동안 할 말을 잃었다. 존은 서랍에서 돌돌 말려 있던 오래된 영수증을 꺼내고 재킷 주머니에서 연필을 꺼내 번호를 끼적였다.
그는 이런 말을 남기고 차에서 내려 어둠 속으로 사라졌고 나중에야 질리언은 이제 자신이 결정권을 쥐고 있다는 것을 깨달았다. 그녀는 그에게 전화를 할 수 있었다. 그리고 그녀는 이 모든 에피소드를 완전히 잊어버릴 수도 있었다.
톰이 묻자 그녀는 고개를 끄덕였다.
12월 10일 목요일
이제 그는 앤의 부엌에 서 있었고 집 안을 둘러보는 눈빛에서 그가 깊은 인상을 받았다는 것을 알 수 있었다. 이 낡은 집이 이렇게 예쁘고 편안하게 꾸며져 있을지 전혀 기대하지 않았던 눈치였다. 이 집을 찾아오는 손님들이 감탄하며 집 안을 둘러볼 때마다 앤은 늘 어린아이처럼 자랑스러움과 깊은 즐거움을 느꼈다. 숀과 그녀가 정말 열심히 힘을 합쳐 집을 꾸민 결과였다. 두 사람의 노력, 땀, 그리고 아이디어가 사람들에게 인정을 받은 것이었다. 사람들에게 그렇게 인정받는 것이 기분 좋았고 숀하고 같이 그런 기쁨을 누릴 수 있었다면 얼마나 좋았을까 생각했다.
앤이 이 낙원 같은 집을 팔려고 내놓는 것도 다 이유가 있었다.
앤은 심지어 낯선 이 남자에게도 여전히 자신의 선택을 정당화시키고 싶었다. 하지만 사실은 자기 자신에게 말하고 있는 것이었다. 그저께 밤 이후로 그녀의 결심은 흔들리지 않았고 옳은 결정이었다는 확신도 분명했다. 하지만 이론적으로 계획을 세우는 것과 그 계획을 실제로 실천에 옮기는 것은 별개의 문제였다.
앤은 금세 다시 마음이 불편해졌다. 적어도 이 집에 아직 살고 있는 동안에는 누구나 그녀에게 전혀 걱정할 필요가 없다면서 안심시켜 주기를 바랐다. 이곳에 범죄자가 나타나 혼자 사는 여자를 공격할 가능성은 100만 분의 1도 안 되기 때문에 지나치게 걱정할 필요는 없다고. 누구나 그녀가 느끼는 두려움에 공감하는 것이 불편했다. 부동산 중개인을 소개시켜 달라고 부탁한 친구도 곧바로 이런 말을 했다.
앤은 고맙다고 얘기할 뻔했다. 다른 집을 찾을 때까지 네가 한 말들이 매일 밤 아주 평화롭고 곤히 잠드는 데 정말 도움이 될 거라고.
부동산 중개인은 집을 둘러보면서 메모를 많이 했고 사진도 찍으며 매물 소개서를 작성하겠다고 했다.
두 사람은 인사를 나눴고 부동산 중개인은 몹시 만족하고 확신이 서는 눈치였다. 그는 숲 속에 자리 잡은 황폐하고 허름한 집을 예상했는데 이젠 손에 보석을 쥐고 있었다. 문 밖으로 나오자 어둠 속에서 눈발이 날리고 있었다. 저녁이 되었다. 나무 꼭대기에서 바람이 탄식을 하고 있었다.
그녀는 현관문을 철저하게 잠그고 환하게 조명을 밝힌 부엌으로 돌아갔다. 식탁 위에는 촛불이 있었고 창문 주위는 트리 전구를 매달아 장식해 놓았다. 밝은 조명과 크리스마스 장식으로 꾸민 집이 밖에서 보기에는 아주 따뜻하고 아늑하게 보일 것이다. 하지만 과연 누가 볼까?
그녀는 애써 생각을 접었다. 자신이 하고 싶지 않은 생각이 바로 이런 생각이었다. 과연 누가 이것을 볼 수 있을까 하는 생각.
앤은 차를 끓이기 위해 물을 올렸고 루크 팜이 가지고 온 팸플릿을 들여다보았다. 런던에 매물로 나온 집들에 관한 책자였다. 그녀는 흥분에 휩싸였다.
처음으로 내딛는 자립적인 발걸음이라고 생각하며 앤은 앞에 놓여 있는 광택지로 만든 팸플릿을 꿈꾸듯 쳐다보았다. 숀과 결혼했을 때 그녀는 스물여섯 살이었다. 그때부터 두 사람은 모든 결정을 함께 내렸다. 앤은 평생 다른 사람과 절충점을 찾으면서 살아왔다. 그런데 이제는 자신이 꿈꾸던 그런 집을 구할 생각이었다. 그녀가 늘 꿈꾸던 곳에 있는 그런 집. 그리고 오직 자기 생각대로 집을 꾸밀 계획이었다.
갑자기 정말 오랜만에 활기를 느꼈다. 숀이 죽은 후 처음으로 거의 잊고 지낸 설렘을 느꼈다. 즐거운 흥분. 기대감.
그녀는 찻잔에 차를 따르고 양초에 불을 붙였다. 아름다운 저녁 시간을 보낼 작정이었다. 그녀는 자신의 미래를 계획하면서 사진을 들여다보고 집 평면도를 연구하고 차를 마시고 이따가 하루를 기념하면서 샴페인 한 잔을 할까 생각했다.
그녀는 식탁에 앉았다.
그리고 바로 그 순간 그 소리를 들었다.
밖에 있는 숲과 집에서 늘 어떤 소리가 났지만 앤은 그런 익숙한 소리들을 이미 무의식적으로 받아들였다. 지붕 들보가 삐걱거리는 소리, 난방관이 꿀럭거리는 소리, 나무가 바람에 휘날리는 소리, 그리고 주위에 사는 동물 소리들에 익숙했다. 하지만 조금 전에 들은 소리는 완전히 다른 소리여서 갑자기 고개를 홱 들었다.
부엌 앞 베란다에 누군가 있는 듯한 소리였다.
루크 팜이 뭔가를 놓고 가서 다시 되돌아왔을 것이라는 생각이 가장 먼저 들었지만 그렇다면 앞에 있는 현관문 벨을 누르지 굳이 베란다로 올 이유는 없었다.
그녀는 힘겹게 창문 밖을 내다보았지만 밖은 칠흑같이 어둡고 안은 환해서 창문에 반사되어 비치는 자신의 부엌, 양초, 찻주전자, 그리고 식탁에 앉아 눈을 동그랗게 뜨고 있는 여자밖에는 보이지 않았다.
아까 부동산 중개인이 왔을 때 그리고 이렇게 혼자 외롭게 있지 않을 때 왜 다시 창문 덧창을 잠그지 않았을까?
그리고 왜 진즉 짐을 싸서 시내에 있는 친구 집이나 호텔로 가지 않았을까?
앤은 자리에서 일어나 숨을 참고 밖을 향해 귀를 기울였다. 평상시에 나는 소리 외에 별다른 소리는 들리지 않았다.
신경이 너무 곤두서 있어서 헛것을 들었는지도 모르겠다는 생각이 들었다.
창문 덧창을 닫고 잠그는 것이 중요했다. 그러면 한결 안심할 수 있을 듯했다. 집 안으로 침입하려는 사람이 덧창을 부수려면 많은 힘과 시간이 들 것이고 상당한 소음을 유발시킬 것이다. 하지만 문제는 덧창을 닫으려면 앤이 테라스 문을 열고 밖으로 나가 덧창을 집 벽에 고정시켜 놓은 장치를 풀어야 한다는 것이었다.
히스테리를 부리는 늙은 여자처럼 굴지 말고 정신을 차리라고 스스로에게 말했다. 너는 이상한 소리를 들었다고 생각하고 있잖아. 어쩌면 아무것도 아니었는지 몰라. 그런 소리를 들었다는 것을 지금 확실히 말할 수도 없잖아. 너는 점점 미쳐가는 것 같은데 그러면 안 돼. 그러니까 어서 그 빌어먹을 덧창을 닫아!
너는 소리만 들은 게 아니야. 자동차도 있었다고. 여러 번. 한밤중에. 뭔가가 이상한 게 있었던 것이 분명하고 그건 히스테리나 망상이 아니야!
그녀는 내면의 목소리를 무시했다.
그녀는 덧창을 닫아야 했다. 그런 다음에 최근에 일어났던 이상한 일들에 대해 생각해 볼 수 있었다. 덧창을 닫아 집을 안전하게 만든 후에 그때 가서 두려움과 모든 끔찍한 상상들을 다시 떠올려도 되는 일이었다. 지금은 약해지면 안 되었다.
그녀는 단호하게 문을 열었다. 눈발이 더욱 거세졌다. 정원 잔디 위로 얇은 흰색 이불이 덮였다.
그리고 발코니에서 내려가는 계단에도 눈이 쌓였다.
그녀는 계단을 빤히 쳐다봤다.
그녀의 뇌는 아주 이상하리만치 천천히 돌아갔다. 눈에 발자국이 있었다. 두꺼운 홈이 파인 구두창이었다. 투박한 겨울 부츠를 신은 사람이 계단 위로 올라온 자국이었다. 하루 종일 계단에 나간 적이 없어 그녀의 발자국일 리는 없었다. 루크 팜과 함께 정원에 가보기는 했지만 앞에서 집을 돌아 정원으로 갔다. 그리고 어차피 눈은 이제야 막 쌓이기 시작했다.
누군가 조금 전에 계단을 올라온 게 분명했다.
지난 10분 사이에.
건물 벽에서 그림자가 나타났다. 앤은 곁눈질로 그림자를 보았다. 그녀는 느낌상 슬로모션으로 뒤돌아보았다. 두꺼운 재킷과 얼굴 깊숙이 눌러쓴 털모자를 보았다.
여전히 이상하다는 생각이 들었다. 이렇게 어두운 밤에 내 발코니에 누군가 서 있을 만한 합당한 이유는 없었다.
어쨌든 그녀가 납득할 만한 이유는 없었다.
앤은 그 순간 절대로 밖으로 나오지 말아야 했다는 것을 깨달았다.
12월 12일 토요일
1
12월 12일 토요일 저녁 7시 5분
형하고 형수는 아래층에서 뉴스를 보고 있다. 형수는 벌써 코트하고 부츠를 챙겨 입었다. 오늘 요양원 야간 근무라 30분 후에는 나가야 한다. 그래서 형수가 기분이 아주 안 좋아서 저녁 먹는 내내 고역이었다. 형수는 원래 일하러 가기 전에 위험한 개처럼 아주 예민한데 주말에는 더 심하다.
저녁을 먹을 때 당연히 내가 또 화풀이 대상이 되었다.
내가 구운 감자를 두 번이나 집어 먹자 언제 다시 생활비를 낼 생각인지 물으며 지난주에 준 얼마 안 되는 돈은 벌써 다 썼다고 했다. 형수는 뭔가를 노리는 표정으로 나를 쳐다보며 나보고 ‘지원금’을 받지 않느냐고 물었다.
그런데 형수가 뭔가 눈치를 챈 게 아닐까 하는 생각이 든다. 형수는 못된 여자이기는 하지만 결코 멍청한 여자는 아니다. 내가 자주 나돌아 다녀서 밖에서 뭘 하고 다니는지 궁금해하는 게 분명하다. 내가 여기저기 돌아다니면서 직장을 구하러 다닌다고는 절대 생각하지 않을 것이다. 형수가 생각하는 실업자의 모습처럼 집에서 며칠 뒹굴뒹굴하며 아무 일도 안 하는 게 좋겠다는 생각이 든다.
하지만 나는 그럴 수 없다. 만약 그래야 한다면 나는 돌아버릴 것만 같다.
돈이 점점 줄어들고 있다. 나를 위해서 사는 것은 거의 없지만 음식, 난방, 전기 그리고 수도 비용의 일부를 내야 하는데 얼마 안 되는 저축한 돈이 바닥나고 있다. 어제저녁 하프웨이 하우스에서 만나 바르텍한테 돈을 좀 빌려 달라고 부탁하기까지 했다. 바르텍도 요즘 쪼들린다고 한탄했다. 약혼녀가 상당히 돈을 잘 쓰는 모양이었다. 그래도 어쨌든 나에게 50파운드를 빌려 주었다. 그래서 아까 저녁을 먹을 때 그 돈을 바지 주머니에서 꺼내 식탁 너머 형수한테 당당히 건네주었다.
개빈 형은 늘 그렇듯 아무 말도 하지 않았다. 밥만 우물우물 먹으며 상황이 악화되지 않기만을 바랐다.
오늘 점심에 질리언, 톰 그리고 베키를 봤다. 같이 산책하러 나가는 것처럼 보였다. 이 가족이 나올 때 나는 바로 집 앞에 서 있어서 인사를 해야 했다. 눈에 띄지 않은 것은 아니었지만 대수롭지 않게 생각하기를 바란다. 어쩌면 내가 한참 전부터 집 주위를 어슬렁거리고 있었던 것을 모르고 우연히 지나가던 것으로 생각했을지도 모른다. 가족 모두가 나를 별로 주위 깊게 보는 것 같지 않아서 내가 걱정할 필요는 없을 것 같다. 그래도 앞으로는 조금 더 조심해야겠다는 생각이 들었다. 12월은 날이 짧고 어두워서 내 모습이 잘 보이지 않는다고 방심해서 경솔해지기 쉽다. 하지만 생각보다 자신의 모습은 훨씬 더 잘 눈에 띄는 데다 어느새 날이 아주 밝아져 있었다. 날씨가 흐리기는 해도 그래도 낮이니까. 여름은 아직 한참 멀었다. 얼핏 보기에 워드 가족은 내가 처음 생각했던 것처럼 온전하고 건강한 가족처럼 보였다. 가족들은 재킷, 부츠, 그리고 알록달록한 모자를 썼고 모두들 산책 나가는 것을 아주 기뻐한다고 생각했을 것이다. 하지만 나는 이제 조금 더 자세히 들여다보는 법을 배웠다. 이 가족은 뭔가가 잘못됐다. 토머스 워드의 안색은 정말 좋지 않다. 얼굴은 잿빛이고 기진맥진해 보이지만 동시에 이상하리만큼 초롱초롱했다. 지나칠 정도로. 한시도 가만히 있지 못했다. 지속적으로 그런 상태가 이어지면 건강에 좋을 리 없다.
베키는 벌써 기분이 언짢은 사춘기 소녀처럼 보였다. 그다지 행복해 보이지 않지만 그렇다고 해서 정말 심각한 불행이 도사리고 있는 것 같아 보이지도 않았다. 어른이 된다는 것은 원래 힘든 법이다. 그건 내가 그 누구보다도 잘 알고 있다.
반면에 질리언은 정말 걱정이 된다. 남편처럼 그렇게 기진맥진해 보이지는 않고 건강이 걱정되는 것은 아니다. 그리고 딸처럼 기분이 나빠 보이는 것도 아니었다. 질리언은 … … 어떻게 표현해야 될지 모르겠고 딱 맞아떨어지는 표현도 아니지만 왠지 불안해 보였다. 불안해 보인다는 말이 너무 약하게 들릴 정도다. 고도로 긴장하고 흥분되어 보였다. 심한 내적 갈등을 겪고 있는 사람처럼 보여 나는 대체 왜? 하는 생각이 들었다. 그녀의 삶에서 무엇이 그녀를 그토록 힘들게 만든 것일까?
질리언은 나를 보고 잠깐 미소를 지어 보였지만 진심에서 우러나는 따뜻함은 없었다. 사실 나를 잘 아는 것도 아니다. 질리언은 그녀 자신이 내 생각 속에, 내 꿈속에서 그리고 밤 동안 내 무의식중에 얼마나 깊숙이 들어와 있는지 모른다. 내가 가까이할 수 있기를 얼마나 간절히 원하는지 모른다. 그렇다고 내가 이 가족을 파괴시키려는 것은 아니다! 모든 가족은 신성하다고 생각한다. 오늘날 사람들이 얼마나 쉽게 헤어지고 이혼하며 곧바로 또 다른 사람을 만날 수 있는지를 생각하면 끔찍하다. 마치 결혼이 잠깐 머물다 가는 중간 기착지인 것처럼. 뭔가 순조롭지 않으면 금방 헤어지는 그런 관계. 그렇기 때문에 나는 절대로 결혼한 여자의 마음을 빼앗을 생각이 없다. 그런 생각을 하는 것만으로도 나를 혐오할 것이다.
나는 그냥 참여하고 싶다. 질리언의 인생에. 질리언의 가족에. 내가 결코 가질 수 없는 것에 조금 참여하고 싶다는 갈망이다. 나는 절대로 가족을 이루지 못할 것이다. 나는 절대로 결혼도 하지 못하고 아빠도 될 수 없을 것이다. 나는 이런 사실을 잘 알고 있다. 아무리 내 친구 바르텍이 희망을 잃지 말라며 어제처럼 또 인터넷에서 데이트 상대를 찾아보라고 조언을 해주어도 아무 소용이 없을 것이다. 나는 다른 사람의 삶에 구경꾼 그 이상은 될 수 없다.
워드 가족이 차를 타고 가는 뒷모습을 지켜보았다. 나는 가끔 눈보라가 치는 추위 속에 서 있었고 나의 내면도 추워지는 것을 느꼈다. 이 느낌은 워드 가족과 관련되어 있었다. 무슨 일이 일어날 거라는 것을 나는 정확히 느꼈고 지금도 그런 느낌이 든다.
그런 다음에 난 언제나 그렇듯 다시 늘 가던 길을 갔지만 집중을 제대로 할 수 없었다. 불행이 다가오는 강한 느낌… …. 내가비록 점쟁이는 아니지만 감각은 깨어 있다. 그리고 갑자기 질리언과 함께 술집에 앉아 있던 남자가 떠올랐다. 아직은 확실히 말할 수 없지만 그 남자가 마음에 들지 않았고 이 가족에게 드리운 전체적인 불행한 상황과 맞아떨어진다.
아래층에서 문이 잠기는 소리가 들렸다. 정원 길을 따라 걸어가는 형수의 발소리가 들린다. 화가 나고 씩씩거리는 발소리이다. 문도 조금 더 조용히 닫을 수 있었다. 형수가 또 형하고 싸운 것으로 짐작된다.
게다가 내가 싸움의 이유였을 것이라는 생각이 든다.
어쩌면 정말 이 집에서 나가는 것이 좋을지도 모르겠다. 나 때문에 형도 힘들고 나도 힘들다. 이렇게 환영을 받지 못한다는 것은 정말 끔찍하다. 차라리 혼자 사는 것이 더 나을지도 모르겠다.
그냥 내가 아니었으면 좋겠다. 그냥 다른 사람이었으면 좋겠다.
2
그녀는 용기가 사라지기 전에 그의 전화번호를 눌렀다. 밤 10시가 넘은 시간이었지만 그녀의 짐작이 맞다면 존은 일찍 잠자리에 드는 사람이 아니었다. 그리고 이런 일에 시간은 그리 큰 문제가 아니었다. 그녀에게 매혹적이라고 말했던 남자에게 전화를 건다는 것 자체가 문제였다.
그녀와 사귀고 싶어 하는 것이 분명한 남자에게.
그녀가 결혼했다는 것을 명백히 알고 있음에도.
톰은 일찍 침실로 들어갔다. 침실에서 텔레비전 소리가 새어 나왔는데 어떤 스포츠 중계방송임을 짐작할 수 있었다. 점심때 다 같이 윈저로 나들이를 가서 오랫동안 산책을 하고 시골 레스토랑에서 커피를 마신 후 다시 돌아왔을 때는 얼굴에 혈색이 돌고 기분이 한결 좋았다. 질리언은 허브 버터를 바른 바게트를 오븐에 구웠고 가족과 함께 저녁 식사를 했다. 저녁을 먹은 후 베키는 반드시 「트와일라잇」 DVD를 보겠다고 해서 질리언은 함께 거실에 앉아서 딸하고 친구들이 왜 이 시리즈에 그토록 열광하는지 이해해 보려고 노력했다. 추운 날씨에 산책을 해서 그런지 오후에 베키는 피곤해했고 어느 순간 잠이 들어 엄마 품에 파고들었다. 질리언은 베키가 어렸을 때 늘 그랬듯 베키의 손가락을 쓰다듬었다. 베키는 낮게 숨을 쉬는 데다 귀엽고 발그레해서 어린 소녀처럼 보였다.
딸을 정말 많이 사랑한다는 생각이 들었다.
하지만 내면의 불안감은 줄어들지 않았다.
그녀는 잠에 취한 베키를 침대로 데리고 가서 정성스럽게 이불을 덮어주고 다시 거실이 있는 아래층으로 내려왔다. 와인 두 잔을 마시고 나니 긴장감이 조금 풀렸다. 평소에 거의 술을 마시지 않기 때문에 아주 적은 양에도 강하게 반응해서 그녀에게 와인 두 잔은 거의 만취 상태나 다름없었다.
존이 휴대전화 번호를 적어준 영수증은 그녀의 청바지 주머니에 들어 있었다. 그녀는 영수증을 꺼내 복도에 있는 무선전화기를 들고 거실로 돌아왔다.
전화를 하는 것은 세상을 움직이는 것만큼 그리 대단한 일도 아니라고 스스로를 안심시켰다.
그는 수신음이 세 번 울릴 때 전화를 받았다. 배경에 웃고 떠들며 유리잔이 부딪치는 소리가 들렸다.
존은 정말로 질리언의 전화를 기다린 듯했다.
수화기 너머로 웃음소리가 더욱 크게 들렸다.
질리언은 이 말을 듣고 나서 기뻐하고 안도하는 자신을 발견했다. 존이 거기 혼자 있다는 사실에.
그녀는 웃었다. “내가 왜 나가고 싶을 거라고 생각해요? 당신을 만나러?”
그는 진지했다. “금방 ‘그냥 갑자기 저녁에 나갈 수는 없다’라고 했잖아요. 내가 듣기에는 시간의 문제처럼 들렸어요. 일반적인 거부가 아니라요.”
그녀는 고지식하게 보이고 싶지 않았다. 또는 답답하고 고루하게. “음 … … 좋아요. 런던에 살죠?”
그는 패딩턴 주소를 불러주고 질리언은 영수증에 적혀 있는 전화번호 옆에다 주소를 받아 적었다.
질리언의 말에 존이 답했다.
12월 17일 목요일
1
루크 팜은 서른여덟 살이었고 8년 전부터 부동산 중개인으로 일해 왔는데 고객들을 절대로 성가시게 하거나 귀찮게 굴지 않는 것을 철칙으로 삼았다. 물론 그는 부동산 중개인들이 흔히 현란한 말발을 내세워 사람들이 원래 생각에도 없던 부동산을 사도록 계속 치근덕거리는 사람이라는 선입견을 가지고 있다는 것을 알고 있었다. 그리고 사람들은 양심이 없는 중개인의 말발에 속아 결점을 보지 못하고 간과하기 일쑤였다. 그는 절대로 그런 사람이 되고 싶지 않았으며 그런 사람들과 확실한 경계를 긋고 싶었다. 그의 성공은 자신의 생각이 옳았다는 것을 보여 주었다. 그는 예의 바르고 정직한 부동산 중개인으로 정평이 나 있었다. 사람들은 그를 신뢰하며 믿고 일을 맡겼다.
앤 웨스틀리 역시 아는 사람의 추천을 받고 그를 찾아왔다. 매우 호감이 가는 똑똑한 노부인이었다. 그는 처음 보았을 때부터 그녀와 의견이 잘 맞았다. 앤 같은 고객을 만나는 것은 그에게는 행운이었다. 그녀는 현재 살고 있는 집을 팔려고 했을 뿐만 아니라 살 집도 구하고 있었기 때문이었다. 그래서 그는 돈을 이중으로 벌 수 있었다. 따라서 특별히 관심을 가지는 것은 당연했다.
그는 주중에 앤에게 여러 차례 전화를 했지만 매번 자동 응답기로 넘어갔다. 빨리 전화를 달라는 메시지를 남겼지만 아무런 연락이 없었다. 앤을 위해 좋은 소식 두 가지가 있었다. 그는 턴브리지 웰스 숲에 자리한 집에 관심을 보이는 사람들을 찾아냈다. 그리고 벨그레이비어에 위치한 예쁜 집이 새로 매물로 나왔는데 앤 웨스틀리에게 딱 맞는 집이라는 확신이 들었다. 그래서 그는 크리스마스 전에 고객들에게 두 집을 구경시켜 주고 싶었다.
그는 앤이 왜 아무런 반응이 없는지 의아했다. 그녀는 저 숲에서 사는 전원생활을 청산하기로 단호하게 결심을 내린 듯 보였다. 그리고 루크는 그런 앤의 결심을 너무나 잘 이해할 수 있었다. 아주 환상적인 집이기는 하지만 루크도 3일 이상 그곳에서 지내기 힘들 것 같았다.
그 집에 관심을 보이는 부부는 아이가 다섯 명이었고 상당히 많은 동물도 키우고 있었다. 루크 팜은 이 가족에게 딱 알맞은 완벽한 집이라는 생각이 들었다. 하지만 앤과 계속 연락이 닿지 않아 점점 초초해졌다.
그리고 슬슬 걱정되기 시작했다.
그는 목요일에 여러 차례 통화를 시도했다. 그런데 역시나 자동 응답기로 넘어갔다. 그가 하고 싶은 말이 자동 응답기에 이미 대여섯 번 저장되어 있을 것이므로 이번에는 아무런 메시지도 남기지 않았다. 하지만 그는 이제 고객한테 절대로 성가시게 굴지 않겠다는 자신의 철칙을 깨야 하는 것이 아닐까 하는 생각이 들었다.
그는 머릿속으로 그래야겠다는 생각이 들었다. 그냥 무작정 앤 웨스틀리의 집으로 찾아가서 무슨 일이 있는지 알아봐야 할 듯했다.
이른 오후 시간이었고 별다른 약속도 없었다. 일상적인 서류 작업이 조금 남아 있기는 했지만 집에서 처리해도 되는 일이었다. 원래는 집으로 돌아가서 몇 시간 책상 앞에 앉아 있을 예정이었지만 그는 망설였다. 어쩌면 턴브리지 웰스로 가서 앤을 만나고 오는 것이 좋겠다는 생각이 들었다. 왠지 예감이 좋지 않았다. 앤은 저 숲 속에 완전히 혼자 살고 있었다. 물론 이사를 하려던 계획을 철회했을 수도 있지만 만약 그랬다면 분명히 자신에게 그런 사실을 알렸을 것이다. 그냥 아무 말 없이 잠수를 타지는 않았을 것이다.
루크 팜은 손목시계를 들여다보았다. 3시가 조금 넘은 시간이었다. 밖에는 눈이 내렸다. 눈송이는 점점 굵어져 갔다. 지난주에도 여러 차례 눈이 내렸지만 눈은 금세 녹아버렸다. 하지만 이제는 진짜 겨울이 찾아오고 다들 화이트 크리스마스가 되기를 고대했다. 기상청에서는 그날 저녁 눈이 많이 내릴 거라고 예보를 했지만 루크는 오래 머물 계획이 아니었다. 눈이 많이 내리기 전에 다시 집으로 되돌아올 생각이었다. 그는 그냥 잠깐 들여다보고 올 참이었다. 아무 일이 없는지 살펴보고 집에 관심을 보이는 사람이 나타나서 집을 한번 구경하고 싶어 한다는 말을 앤에게 전하고 싶었다.
그는 3시 20분경 출발했다.
눈이 내리기 시작해 운전자들이 눈길에서 조심스럽게 운전하느라 시내에서 빠져나오는 데 평소보다 오래 걸렸다. 턴브리지 웰스 뒤의 숲 가장자리에 위치한 작은 주차장에 도착했을 때 5시가 거의 다 된 시간이었다. 주차장에는 차가 한 대도 없었다. 루크는 잠깐 생각을 하더니 차를 그냥 여기 세워두고 나머지는 걸어서 가기로 했다. 눈발이 더 세져서 앤 웨스틀리의 집으로 올라가는 비포장도로를 믿을 수 없었다. 눈 속에 갇힌 차바퀴를 삽으로 파내고 싶은 생각은 추호도 없었다.
날은 벌써 어둑어둑해지기 시작했고 높이 자란 나무로 무성한 숲 속은 더욱 어두웠다. 루크는 좁은 길을 따라 터벅터벅 걸으며 크리스마스 분위기와 낭만적인 분위기가 물씬 풍긴다고 느꼈지만 동시에 위협적이라는 생각이 들기도 했다. 눈은 세상을 이렇게 고요하게 만들었다. 평온한 고요, 아니면 마치 숨을 참고 있는 것처럼? 그는 딱히 뭐라고 설명할 수 없었다. 그는 사람이 어떻게 이런 곳에서 견딜 수 있는지 새삼스럽게 의아하다는 생각이 들었다.
그리고 갑자기 화가 날 지경이었다. 웨스틀리 씨는 그러지 말았어야 했다. 자기 꿈을 실현하기 위해 자기 부인을 이곳으로 끌고 들어오지 말았어야 했다. 다른 사람에게 절대로 강요할 수 없는 일이었다!
그렇다고 앤이 불평을 늘어놓은 것은 아니었다. 하지만 루크 팜은 예민한 촉을 가지고 있었다. 죽은 남편은 이곳에 사는 것이 꿈이었지만 앤은 남편의 의견에 따르는 것이 쉽지 않았음을 대화를 통해 충분히 짐작할 수 있었다. 단지 남편의 죽음을 넘어선 의리 때문에 그녀는 지금까지 이곳에서 혼자 버틴 것이었다.
길은 집이 서 있는 집터로 이어졌다. 집은 평소와 다름없이 보였지만 눈발이 날리고 모든 나무와 수풀이 하얗게 눈으로 덮여 있어서 마치 마법에 걸린 듯 보였다. 겨울 숲 동화.
연락도 없이 불쑥 나타났다고 화를 내지 말아야 할 텐데.
집에는 불이 전혀 켜져 있지 않았지만 앤의 차가 서 있는 것으로 보아 집에 있는 것이 분명했다. 차 없이 이곳에서 나가는 것은 거의 불가능했다.
그는 정원 문을 열고 높이 자란 덤불 사이로 난 길을 따라 걸어갔다. 그가 보기에는 라일락과 재스민 덤불이었다. 봄과 여름에는 정원이 정말 환상적일 것 같다는 생각이 들었다. 다만 여기서는 무슨 일이 생겨도 아무도 모른다는 것이 문제였다.
그는 현관문으로 향하는 계단을 올라가 초인종을 눌렀다. 그리고 기다렸다.
아무런 움직임도 없었다.
물론 앤은 산책을 나갔을 수도 있다. 신선한 공기를 쐬기 위해서. 그렇다면 굳이 차를 가지고 갈 필요가 없었다. 얼마든지 가능한 일이었다. 하지만 루크 자신도 왜 그럴 리 없다고 생각하는지 말하기 힘들었다. 대신에 점점 더 불길한 느낌만 더욱 커졌다. 이곳은 정말 적막했다! 그가 만약 이런 외진 곳에 산다면 최소한 사나운 도베르만 두 마리는 키웠을 것이다. 거의 칠순에 가까운 여자가 여기 혼자서… … 어떻게 보면 운명에 도전한다고밖에 생각할 수 없었다.
말도 안 돼. 그는 모든 상황을 너무 지나치게 과장하는 것인지도 모른다는 생각이 들었다. 어쩌면 앤이 강도의 희생자가 됐을지도 모른다는 끔찍한 상상을 하는 동안 앤은 그냥 도끼를 들고 숲으로 가서 크리스마스트리로 쓸 작은 나무를 베고 있는지도 모른다.
그래도 일단 집 뒤편을 다시 한 번 살펴보기로 했다. 집을 구경하러 왔을 때 뒤쪽에 베란다가 있고 부엌으로 직접 들어갈 수 있는 또 다른 출입구가 있다는 것을 알았다.
그는 돌아서 집 뒤쪽으로 갔다. 해가 빠르게 져서 어두워졌음에도 베란다 문이 활짝 열려 있는 것을 한눈에 볼 수 있었다. 베란다 앞쪽 계단과 지붕이 없는 테라스 부분에는 눈이 쌓이기 시작했다. 아무도 밟지 않은 눈. 문이 열려 있음에도 지난 몇 시간 동안 이곳을 드나든 사람은 없었다.
그는 멈춰 서서 거칠게 몰아쉬는 자기 숨소리를 들을 수 있었다. 뭔가 불길했다. 앤이 집에 있는 게 분명한데 왜 집에는 불이 전혀 켜 있지 않을까? 지난주에 왔을 때 부엌 창문에 걸려 있던 트리 전구가 크리스마스 분위기를 한껏 돋우던 것을 떠올렸다. 그런데 지금은 단 한 개도 불이 밝혀 있지 않았다.
그리고 이제 확신이 들었다. 그를 둘러싸고 있는 고요는 평온한 고요가 아니었다. 아주 끔찍한 비밀을 감추고 음흉하게 매복해 있는 고요였다.
그는 휴대전화를 찾아보았지만 차에 두고 왔는지 없었다. 마음 같아서는 당장 주차장으로 돌아가고 싶었지만 간신히 마음을 다잡았다. 무슨 일이 있는지 살펴봐야 했다. 어쩌면 앤 웨스틀리가 넘어져 쓰러져 있을지도 모른다. 집 안 어딘가 누워서 움직일 수도 없고 생사를 넘나들고 있을지도 모르는 일이었다.
그런데 그렇다면 문은 왜 열려 있는 거지?
그는 천천히 계단을 올라갔다. 그는 해가 빨리 저물지 않기를 바랐다. 점점 어두워져서 모든 것을 더욱 불안하게 만들었다.
그는 조용히 불렀다.
아무 대답도 돌아오지 않았다.
그는 부엌으로 들어갔는데 바깥과 다름없이 추웠다. 문이 한참 동안이나 이렇게 열려 있던 게 분명했다. 그는 스위치를 향해 손을 더듬거리다가 스위치를 찾아 눌렀고 어둠을 갑자기 몰아내는 밝은 불빛에 움찔했다.
그는 주위를 둘러보았다.
벽이 완전히 차가워진 것 말고는 조금 전에 누군가 부엌에서 나간 것처럼 보였다. 반쯤 차 있는 찻주전자가 식탁 위에 올려져 있었다. 그 앞에는 컵이 있었다. 그리고 지난번에 방문했을 때 앤에게 준 매물 소개 책자가 펼쳐진 채로 있었으며 그 옆에는 촛대 끝까지 다 타버린 양초들이 놓여 있었다. 싱크대에는 더러운 접시들이 쌓여 있었다. 루크의 시선은 개수대 옆에 걸려 있는 일일 달력에 꽂혔다. 달력은 12월 10일을 가리켰다. 루크가 집을 보러 왔던 지난주 목요일이었다. 그날 이후로 아무도 일일 달력 종이를 떼지 않았다.
그는 불안하게 트리 조명을 살펴보았다. 트리 조명의 전선줄을 상당히 거칠게 콘센트에서 잡아 뺀 흔적이 보였다. 트리 조명 하나가 창문에서 떨어져 내려 그 아래 놓여 있는 커피 머신을 감싸고 있었기 때문이다.
그는 부엌을 가로질러 복도로 나가 불을 켰다.
그냥 사라지는 게 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 하지만 그 전에 앤을 찾아야 했다. 만약 지금 그냥 도망친다면 다시는 거울에 비친 자기 모습을 당당히 볼 수 없을 게 분명했다.
그는 온 집 안에 불을 켠 것이 혹시 실수가 아니었을까 하는 생각이 들었다. 불을 켬으로써 그는 멀리까지 자신의 존재를 알리고 있는 셈이었다. 하지만 불을 켜지 않고 뭘 알아볼 수 있겠는가? 그는 여기까지 찾아오기로 한 자기 생각을 저주했다. 어쩌면 그는 집에서 편안히 책상 앞에 앉아 커피를 마시고 있었을 것이다. 하지만 그 대신에… ….
거실 창문을 흘깃 내다보니 눈이 더 많이 내리는 것을 확인할 수 있었다. 설상가상으로 주차장에서 차를 빼내는 데 상당히 애를 먹을 듯 보였다.
그는 계단을 올라갔다. 계단을 반쯤 올라가다가 처음으로 이상한 냄새를 알아차렸다.
무슨 일인지 애써 상상할 필요가 없었다. 부패하는 냄새가 분명했다.
침대 바로 옆에 있는 화장실에서 앤 웨스틀리를 발견했다. 앤은 샤워 부스 앞에 놓인 발 매트 위에 누워 있었고 눈을 크게 부릅뜨고 천장을 응시하고 있었다. 비정상적으로 크게 벌린 입에는 행주인지 스카프인지 정확히 알아볼 수 없는 어떤 체크무늬 물건이 들어 있었다. 코는 포장용 테이프로 칭칭 감겨 있었다. 손목과 발목도 테이프로 감겨 있었다. 앤이 ‘사고’를 당한 게 아니라는 것이 너무나 분명했다. 그녀는 잔인한 방법으로 살해됐다. 살인범은 그녀의 모든 숨 구멍을 틀어막아 질식시켜 살해했다. 그녀는 목구멍을 틀어막고 있는 헝겊과 얼마나 힘겨운 사투를 벌였을까. 얼마나 절망적이고 비참했을까.
12월 10일에 살해됐을 가능성이 있었다. 적어도 부엌에 달려 있는 일일 달력이 그렇게 암시했다. 그가 돌아간 이후에. 그녀에게 집 문단속을 잘 하라고 충고한 이후에.
루크 팜은 갑자기 다리에 힘이 풀려 균형을 잃을 것 같아 욕조 가장자리에 주저앉았다. 그는 순간적으로 기절해서 곧 앤 옆의 바닥에 쓰러질지도 모른다는 느낌이 들었다. 온몸과 얼굴에서 땀이 솟았다. 그는 머리를 손으로 받치고 죽은 사람을 쳐다보지 않고 냄새를 맡지 않으려고 애썼다. 그러면서 심호흡을 했다.
차츰 정신이 들었다.
그는 고개를 들었다. 그는 화장실 손잡이가 이상하게 비스듬하게 매달려 있고 잠금장치 부분이 문에서 완전히 빠져나온 것을 보았다. 누군가 손잡이를 강제로 부수고 들어온 듯했다.
이곳에서 무슨 일이 벌어졌을지 머릿속에 떠오르자 그는 얕은 신음 소리를 내뱉었다. 앤의 살인범이 이 집에 어떻게 들어왔든지 간에 앤은 일단 도망치는 데 성공했다. 그녀는 문을 안에서 잠글 수 있는 화장실로 피신했다. 하지만 그녀의 추격자는 포기하지 않았다. 추격자는 손잡이 잠금장치를 부수고 화장실 안으로 들어왔다.
앤이 끔찍한 죽음의 공포에 떨었던 게 분명했다. 이 작은 공간에 문을 잠그고 들어왔지만 누군가에게 도움을 청하는 전화도 할 수 없었고 창문을 통해 도와달라고 소리칠 수도 없었다. 아무리 소리를 질러댄들 누가 들을 수 있겠는가? 그리고 언젠가 상대방이 이길 것이라고 짐작했을 것이다. 문이 오래 버티지 못할 것을 알고 있었을 것이다.
루크는 자리에서 일어나 덜덜 떨리는 다리로 걸을 수 있기를 바랐다. 이제 경찰에 전화를 해야 했다. 그저 거실에 있던 것으로 기억하는 전화기가 제대로 작동하기를 바랐다. 그는 여전히 두려웠지만 앤은 죽은 지 벌써 일주일이 넘어 보였고 살인범이 여전히 이곳에 머물고 있을 리는 없었다. 그리고 차분하고 이성적으로 상황을 판단했다. 자신이 이렇게 차분한 것이 막연하게 생각되었다. 나중에야 자신이 쇼크 상태였을 것이라는 생각이 들었다.
그는 계단을 내려가면서 조용히 경찰 비상 번호를 중얼거렸다. “9  -  9  -  9, 9  -  9  -  9… ….”
절대로 지금 이 숫자를 까먹으면 안 되는 일이었다.
2
밖에는 점점 더 굵은 눈발이 휘날리고 있었다. 세상이 온통 눈 속에 파묻힐 듯 보였다. 이곳 도심 한가운데에서조차 모든 소리를 삼킬 듯했다. 거의 엄숙한 적막이 흘렀다.
패딩턴 중심가에 자리 잡은 존의 널찍한 집 침실에는 가구가 거의 없었다. 옷장과 바닥에 놓인 매트리스가 전부였다. 창문에 커튼도 달려 있지 않았고 바닥에는 카펫도 깔려 있지 않았다. 마룻바닥 위에는 잡지 몇 개가 뒹굴고 있었고 방 한쪽 구석에는 반쯤 마신 생수병이 놓여 있었다.
난방이 거의 되지 않음에도 질리언은 너무 더워서 이불을 걷어냈다. 그리고 자신이 이제 수많은 문제에 봉착하게 될 것이라는 것을 알고 있으면서도 평온하고 긴장감이 사라지는 것을 느꼈다. 그중에서 가장 시급한 문제는 엄청 쌓이기 시작하는 눈 때문에 톰이 돌아오기 전에 다시 집으로 무사히 돌아갈 수 있는가 하는 문제였다. 그리고 당장 시급하지는 않지만 장기적으로 발생할 문제는 그녀 스스로가 지금 만든 상황이었다. 그녀는 다른 남자와 바람을 피우기 시작했다. 이로 인해 문제가 첩첩산중으로 쌓일 것은 분명했다.
존과 만나기로 약속을 잡은 후 계속해서 생각하고 고민하며 걱정했지만 갑자기 모든 것이 순식간에 이루어졌다. 그녀는 존의 집 초인종을 눌렀고 그는 즉시 문을 열어주었으며 그녀의 손을 잡고 집 안으로 끌어 들였다. 존은 그녀가 와서 기쁘고 안도하는 기색이 역력했다.
질리언은 존과의 약속을 취소하고 모든 일을 없었던 일로 해야겠다고 생각했으면서도 그럴 수 없었다는 것을 지금 깨달았다. 그녀는 생각했던 것보다 훨씬 더 깊이 빠져 있었다.
존은 여전히 질리언의 손을 잡고 있었다. “커피 마실래요?”
존은 멈칫하더니 눈썹을 추켜세웠다.
그는 질리언이 코트 벗는 것을 도와주고 나서 질리언과 함께 간소하게 꾸민 침실로 들어갔다. 질리언은 거의 1년 동안 섹스를 하지 않았다. 당장 존과 함께 침대로 가자고 재촉한 자신의 뻔뻔함에 대한 후회가 갑자기 밀려왔다. 그녀는 아주 어색하게 굴 게 분명했다.
존은 미소를 지었다. “편한 대로.”
그녀는 한 발짝 뒤로 물러났다. 그녀는 왜 존 앞에만 서면 다른 사람이 되는 걸까? 먼저 작업을 걸고 도발적으로 굴고 너무나 당연하게 먼저 섹스를 하자고 선수를 치고. 그러다가 금방 없었던 일로 하자며 아주 우스운 사람처럼 굴고 있었다.
존은 질리언을 그냥 가만히 쳐다보았다.
존은 팔을 뻗었다. 그의 손가락은 그녀의 턱에서 시작해서 목을 지나 스웨터가 파인 곳을 부드럽게 스쳐 지나갔다. 질리언은 온몸에 소름이 돋았다.
그녀는 어리둥절해서 아무 말도 하지 않았다. 그의 말도 일리는 있었다. 어쩌면 자신이 생각했던 것보다 수줍어하고 관습에 얽매어 있는 소녀의 모습이 더 많은 것일 수도 있었다. 모든 것을 늘 제지했던 모든 제한적인 교육으로부터 여전히 벗어나지 못하고 있는지도 몰랐다. 어쩌면 영원히 벗어나지 못할 수도 있었다.
지금 이 순간밖에는 없어, 하고 그녀는 생각했다. 지금 뒤로 물러나서 같이 커피만 마시고 그냥 다시 집으로 돌아가면 나는 다시는 이럴 용기를 내지 못할 거야. 그러면 다시는 이와 같은 상황은 오지 않을 거야.
존은 질리언을 감싸 안았다. “다행이네요.” 존이 속삭였다. “그 외에 다른 건 나도 견디지 못했을 거예요.”
한참 후에 모든 것이 끝나고 둘 다 기진맥진해서 심지어 잠깐 잠까지 잔 후 존은 눈을 뜨고 질리언에게 사랑한다고 말했다.
질리언은 존을 바라보았다. 그의 말이 진심이라는 것을 알 수 있었다.
그녀는 또다시 잠이 들었고 존이 일어나 방에서 나갈 때에야 다시 잠에서 깼다. 존이 커다란 잔 두 개를 들고 돌아오는 모습을 지켜보았다. 두 사람은 커피를 마시며 점점 눈발이 거세지는 창밖을 내다보았다. 질리언은 건너편 건물 지붕을 바라보았다. 지붕창에 반짝이는 별이 달려 있었다. 그 위로 눈이 곱게 내려앉았다.
그는 어깨를 으쓱했다. “내 집을 둘러보면 가구가 전혀 없다는 것을 알게 될 거예요. 난 아마도 거부 증상 같은 게 있나 봐요.”
그가 웃었다. “내가 가구점에 있는 모습이 상상이 돼요? 벽장하고 거실 탁자, 그리고 페르시아 양탄자를 사는 모습 말이에요.”
그는 질리언이 한 질문의 의도를 알아차렸다.
존은 질리언의 머리카락을 만지작거리며 멍하니 쳐다보았다. “그래요.” 그가 결국 입을 열었다. “그 얘기를 해줄 수 있을 것 같아요.”
그러더니 자신이 저지른 실수에 대해 얘기했다. 그의 인생을 바꿔놓은 실수.
그는 씁쓸한 미소를 지었다. “그 여자가 시험에 떨어졌을 때. 사실 꽤 재능이 있는 여자였는데 그날은 컨디션이 안 좋았던지 아주 중요한 시험을 망쳤어요. 하지만 사실 그리 대수로운 일은 아니었어요. 그냥 그 과목 재시험을 치면 나중에 아무도 뭐라고 할 사람도 없었어요. 하지만 그 여자는 … … 완전히 돌아버렸어요. 실패를 받아들이려고 하지 않았어요. 그러면서 나한테 그 일을 처리해 달라고 하더군요. 시험 감독관한테 얘기를 잘 해서 통과시키고 시험 결과를 번복하도록 해달라고요.”
질리언은 고개를 저었다. “그렇게는 안 되잖아요.”
그는 한숨을 내쉬었다. “그래요. 당신 말이 맞아요. 어쨌든 그 여자는 아무 변화가 없을 거라는 것을 알아차렸어요. 그리고 우리 관계가 끝나는 것도. 그러자 완전히 히스테리를 부리기 시작했어요. 갑자기 마지막 잠자리는 자신이 원한 게 아니었다고 주장했어요. 갑자기 ‘강간’이라고 소리치더니 내 상관한테 달려갔어요. 그래서 조사가 진행됐고 사건은 결국 검찰에까지 넘어가게 됐지요.”
질리언은 존을 조심스럽게 쳐다보면서 존이 하는 말이 진심인지 아니면 그냥 상황을 잘 견디기 위해 애써 스스로를 위로하기 위한 말인지 궁금했다.
그는 이제 웃기 시작했다. “맞아요. 그건 이상주의의 잔재예요. 나는 길거리에서 배회하는 아이들을 데리고 와서 아이들이 에너지를 의미 있는 일에 쏟을 수 있도록 하는 것이 중요하다는 강한 확신을 갖고 있어요. 아이들이 나쁜 길로 빠지는 것은 지루하기 때문이고 하루를 의미 없이 보내기 때문이에요. 마약, 폭력, 그리고 인생에 목표를 세우고 온 힘을 다해 끝까지 해낼 수 있는 게 없어서라고요. 그래서 나는 운동이 가장 좋은 방법이라고 생각해요. 나는 아이들한테 운동을 지도할 수 있는 기회를 만들었고 실제로도 좋은 성과를 거두고 있어요.”
두 사람은 또다시 사랑을 나누었다. 마침내 서로에게서 몸을 뗐을 때 바깥하고 방 안은 완전히 깜깜해져 있었다. 질리언은 눈을 뜨고 있기가 힘들었다. 나는 절대로 다시 잠이 들어버리면 안 돼, 라는 생각을 하자마자 또다시 스르르 잠이 들어버렸다. 그녀는 아주 행복했고 너무 피곤했다.
그녀가 잠에서 깼을 때 변한 것은 아무것도 없었다. 어두웠지만 창문 앞에 서 있는 가로등 불빛에 눈이 내리는 것을 볼 수 있었다. 그녀는 시계를 내려다보다가 깜짝 놀랐다. 8시 반이었다. 톰은 늦어도 10시에는 집으로 돌아올 것이다. 집으로 되돌아가서 샤워할 시간이 한 시간 반 정도 남아 있었지만 약 다섯 시간째 끊임없이 눈이 내리고 있어서 돌아가는 길이 상당히 힘들지 않을까 생각했다.
옆에서 자고 있는 존의 깊은 숨결을 들을 수 있었다. 그녀는 조용히 자리에서 일어나 옷을 입고 가방을 챙겼다. 그리고 까치발을 하고 침실에서 나왔다. 길쭉한 복도에도 가구가 전혀 없었고 재킷과 코트가 걸쳐진 옷걸이만 벽에 걸려 있었다. 맨 위에 질리언의 겨울 코트가 걸려 있었다. 그 아래에는 부츠가 놓여 있었다.
막 코트를 입는데 허리에 수건을 두른 존이 그녀 옆에 나타났다. “벌써 가려고요? 뭐 맛있는 거 해 먹으려고 했는데. 와인도 같이 마시면서… ….”
그녀는 고개를 저었다. “남편이 곧 집으로 돌아올 시간이에요. 벌써 너무 늦었어요. 그리고 눈 때문에 제대로 갈 수 있을지도 모르겠네요. 밖에 눈이 미친 듯이 내리고 있어요.”
그는 질리언의 얼굴을 두 손으로 감쌌다. “우리 언제 다시 보는 거예요?”
3
그녀는 악몽 같은 길을 힘겹게 운전해서 온 끝에 톰과 동시에 집으로 돌아왔다. 눈보라, 길옆에 가로로 멈춰선 차들, 계속되는 정체. 그녀는 톰보다 먼저 집에 도착하는 것이 점점 불가능해지고 미친 듯이 빨리 샤워를 하고 싶은 마음에 운전하고 오면서 계속 욕설을 내뱉었다. 그녀에게는 존 냄새가 났다. 그녀에게는 섹스 냄새가 났다.
이런 상태로 톰과 마주칠 수는 없었다.
둘이 서로 다른 방향에서 동시에 입구 쪽으로 차를 몰고 들어오자 질리언은 이런 상황을 어떻게든 잘 넘겨야겠다는 생각이 들었다.
거의 밤 10시 반이었다. 톰 역시 예상보다 늦게 집에 돌아왔다.
두 사람은 각자의 차를 차고에 넣고 집으로 들어갔다. 척이 야옹거리며 다가와 몸을 질리언의 다리에 대고 비볐다. 자동 응답기가 삐삐거리며 남겨진 메시지가 있다는 것을 알렸다.
질리언의 말에 톰은 멍하니 고개를 끄덕이더니 자동 응답기 재생 버튼을 눌렀다. 메시지 한 개가 남겨져 있었다.
집 안에 울려 퍼지는 목소리는 둘 다 모르는 목소리였다.
그러더니 끊었다.
질리언은 황급히 화장실로 가다가 멈춰 서서 뒤돌아보았다. “말도 안 돼! 다아시 집에서 자고 오기로 했단 말이야!”
질리언은 단호하게 그를 지나쳐 옷걸이 쪽으로 걸어가서 코트를 집어 들었다. “베키 데리고 올게!”
몇 분 후 두 사람은 시걸 가족의 집 초인종을 눌렀다. 몇 초 지나지 않아 문이 열렸다.
두 사람 앞에는 삼손 시걸이 서 있었다.
톰은 곧바로 그를 지나쳐 집 안으로 들어갔다. “우리 딸은 어디 있죠?”
톰은 기다리지 않고 텔레비전 소리가 흘러나오는 곳으로 걸어갔다. 질리언은 삼손에게 미안한 미소를 지어 보이더니 남편을 따라 안으로 들어갔다.
거실에는 실제로 텔레비전이 켜져 있었다. 베키는 소파에 누워 잠이 들었다. 그 옆에 놓인 안락의자에는 개빈 시걸이 앉아서 화면에 등장하는 다큐멘터리를 뚫어져라 쳐다보고 있었다. 식탁에는 여자가 앉아서 손톱에 매니큐어를 칠하고 있었다.
개빈이 곧바로 자리에서 일어났다.
베키는 눈을 뜨더니 엄마 아빠를 놀란 눈으로 쳐다보고는 벌떡 일어나 환호성을 질렀다. “아빠!” 베키는 그의 팔에 안겼다.
질리언은 이제 톰이 제발 그만 좀 하기를 바랐다. 그녀는 안 그래도 기분이 엉망이었다.
내가 애인이랑 침대에서 뒹구느라 내 딸이 집으로 들어오지 못했어.
그리고 맞는 말이었다. 톰하고는 달리 그녀는 집에 없을 거라고 미리 알리지 않았다. 베키는 당연히 엄마가 집에 있을 줄 알고 있었다.
나쁜 사람이 지나가다가 베키를 데리고 가기라도 했다면… ….
집으로 돌아오는 길에 톰은 아무 말도 하지 않았다. 집에 돌아와서도 한참 동안 입을 닫았다. 질리언이 베키를 침실로 데려다 주고 샤워를 다 마치고 나서야 갑자기 입을 열었다.
그는 침대에 누워 손에 책을 들고 있었지만 책은 보지 않고 반대편 벽을 응시했다. 질리언은 방 한가운데 서서 젖은 머리를 빗었다.
질리언은 고개를 저었다. “톰, 억지 부리지 마. 아까도 당신은 너무 예의 없이 굴었어. 시걸 씨는 좋은 이웃이 할 만한 일을 했어. 비상 상황에서 우리 가족을 도와줬다고. 그런데 당신은 지금 그런 사람을 아동 성추행범으로 몰고 있잖아. 나는 그 사람이 때마침 우연히 우리 집을 지나가서 다행이라고 생각해. 나쁜 사람이 지나가다 봤으면 어쩔 뻔했어. 그런 생각만 하면 정말로 아찔해.”
그래도 우연임에 분명했다.
그녀는 침대 안으로 쏙 들어가 이불을 끌어당겼다. 갑자기 존 생각이 강하게 났다. 존하고 잔 게 불과 몇 시간 전이었다. 그런데 이제 다시 톰 옆에 누워 저녁에 있었던 일에 너무 놀라 서로에게 투덜거리고 있었다.
두 개의 세계에 사는 것이 바로 이런 기분이라고 질리언은 생각했다. 한쪽 세계에서는 자극적이고 신비주의에 싸인 남자와 가구가 거의 없는 런던 집에서의 환상적인 섹스. 그리고 다른 세계에서는 잘 가꾼 소프 베이의 집에서 아이를 걱정하며 벌어지는 일상적인 부부 싸움.
톰은 이 얘기를 그만둘 생각이 없었다. 질리언은 눈알을 굴렸다.
그리고 나는 다시는 존을 만나지 않을 거야, 하고 자신에게 맹세했다. 그런 상황이 다시는 일어나면 안 돼.
딸이 집에 들어갈 수 없어서 어쩔 줄 몰라 하며 문 앞에 서 있었던 상황만을 의미하는 것은 아니었다. 질리언은 모든 것을 두고 그렇게 생각했다. 거짓말. 서둘러 집으로 돌아온 것. 부끄러운 샤워.
그녀는 두 개의 세계에 살 수 있는 사람이 아니었다.
질리언은 갑자기 울기 시작했다. 베개에 얼굴을 파묻고 조용히 숨을 죽이며 울었다. 그녀는 존과 한 침대에 있었던 것을 떠올렸다. 거칠었다. 그리고 부드러웠다. 단순하기 그지없는 그의 집과 대조되는, 탑과 돌출 창으로 한껏 장식되어 있는 자기 집을 떠올렸다.
그녀는 다시 그곳에 가고 싶은 마음이 간절했다.
다음 날 타라에게 전화를 걸어야겠다고 생각했다. 모든 것을 털어놓고 싶었다. 거의 모든 것. 존의 어두운 과거 한 부분은 빼놓고. 존은 그냥 원래 자기 사업을 했다고 말할 것이다. 그리고 타라는 8년 전에는 아직 런던에서 일하지 않았기 때문에 버턴 사건에 대해 알 리 없었다. 그런데 문제는 ‘버턴 사건’이 아니었다.
문제는 톰과 베키, 그리고 지금까지 함께 살아온 삶이었다.
질리언은 누군가와 얘기를 하고 자신이 도대체 어떻게 해야 좋을지 충고가 필요했다.
하지만 이번에는 타라도 이렇다 할 충고를 내놓을 게 없을 것 같아 더 심하게 눈물이 차올랐다.
12월 21일 월요일
1
그는 늘 그렇듯 꼭두새벽부터 사무실에 나와 앉아, 거의 텅 빈 거대한 건물의 적막에 둘러싸여 있었다. 크리스티 맥매로 경사도 물론 나와 있었다. 그녀는 피터 필더 맞은편에 앉아 커피를 마시고 있었다. 두 사람 다 피곤하고 완전히 지친 상태였다. 흔히 ‘여가 시간’과 ‘실컷 자기’와 결부되는 그런 주말은 전혀 즐기지 못했다. 목요일 늦은 오후 시간에 부동산 중개인의 신고를 받고 완전히 고립되어 있는 턴브리지 웰스 뒤쪽 어딘가에 자리 잡은 숲 속 집으로 경찰이 출동한 이후에는 주말이라는 것이 없었다. 화장실에서 거의 일주일 전에 죽은 것으로 보이는 고객의 시체를 발견했다는 신고 내용이었다. 시체 입안 깊숙이 박혀 있던 행주 때문에 출동한 경찰은 즉시 스코틀랜드 야드의 피터 필더 경감에게 연락을 취했다. 그는 그날 저녁에 당장 크리스티와 함께 굵은 눈발을 헤치고 오지로 힘겹게 출동했다. 런던과 런던 주변은 교통이 완전히 마비됐지만 어찌어찌해서 사건 현장에 겨우 도착할 수 있었다. 두 사람을 기다리고 있던 장면은 카를라 로버츠의 집에서 봤던 장면만큼이나 끔찍했다. 게다가 집은 완전히 외진 숲 속에 자리 잡고 있었다.
런던에서 부동산 중개인으로 일하는 루크 팜이 살해된 여자에 대한 중요한 사항을 알려 주었다. 루크 팜은 얼굴이 백지장처럼 창백해져서 거실 소파에 앉아 있었다. 여자 경찰관 한 명이 측은해 보였는지 보온병에 들어 있던 차를 컵에 따라 주었지만 단 한 모금도 마시지 않은 듯했다. 그는 가장자리까지 가득 찬 컵을 손에 조심스럽게 들고 있었는데 누군가 다시 그의 손에서 컵을 가져가기를 바라는 듯 보였다. 피터는 그가 계속해서 마른침을 삼키고 혀로 입술을 적시는 모습을 보았다.
부동산 중개인은 죽은 여자에 대해 알고 있는 사실을 모두 얘기해 주었다. 이름이 앤 웨스틀리이며 나이는 60대 후반으로 3년 전에 남편과 사별했다고 했다. 앤 웨스틀리와 남편은 노년에 함께 보낼 집으로 이 집을 구입해서 개조 작업을 했으나 집이 완성되자마자 남편은 죽었다고 했다. 그리고 앤은 더 이상 이런 적막한 생활을 견딜 수 없어서 루크 팜에게 이 집을 팔아달라고 부탁했다고 했다. 그리고 동시에 런던에 살 만한 집을 구해 달라고도 했다. 그런데 이 집에 관심을 보이는 사람들이 나타나 여러 차례 연락을 해보고 자동 응답기에 메시지를 남겨도 연락이 닿지 않자 이상하게 여겼다고 했다. 그래서 이곳을 찾아왔다. 그런데 와서 보니… ….
그는 이 부분에서 너무 덜덜 떨기 시작해서 찻물이 바닥으로 흘러넘쳤다. 피터는 조심스럽게 그의 손에 들려 있던 컵을 빼앗아 들었지만 루크 팜은 제대로 인지도 못하는 듯했다.
루크 팜은 골똘히 생각을 해보았지만 아무것도 떠오르지 않았다. “아니요. 그런 건 없어요. 사실 저는 거의 칠순이 다 된 여자분이 이런 오지에 혼자 살고 있다는 것 자체가 불안했어요. 하지만 저는 범죄 사건을 떠올리지는 않았어요. 오히려 혹시 잘못 넘어져 다쳤는데 손이 전화기에 닿지 않고 어쩔 줄 모르고 있는 상황 같은 것을 떠올렸어요. 그럴 경우에 아무도 도와줄 사람이 없잖아요.”
피터는 카를라 로버츠가 살해되기 전에 엘리베이터가 이상하게 작동했다는 얘기를 떠올렸다.
이때 크리스티 맥매로가 거실로 들어와 피터에게 위층으로 올라와 보라고 했다.
위층 화장실 문 앞에서 경찰이 투명 비닐봉지를 손에 들고 서 있었다. 비닐봉지에는 권총 탄피가 들어 있었다.
주말 내내 수사는 계속 진행되었다. 카를라 로버츠의 집을 다시 한 번 샅샅이 수색했음에도 총을 사용한 흔적은 찾지 못했다. 그리고 앤 웨스틀리 시신에 대한 부검이 실시됐다. 부검 결과가 월요일 아침 크리스티 앞에 놓여 있었다. 그녀는 커피 한 모금을 마시고 입을 열었다. “법의학 팀에서 부동산 중개인이 추측한 범행 시각이 맞다고 확인했어요. 12월 10일에 살해되었을 가능성이 아주 높아요. 11일도 가능하지만 달력 날짜하고는 일치하지 않아요.”
피터는 고개를 끄덕였다. 그러고는 메모한 수첩을 들여다보았다. 앤의 남편인 숀 웨스틀리가 런던대학교 교수로 재직했다는 사실을 알아냈다. 그리고 3년 전에 사고를 당한 후 폐렴으로 사망했다. 앤은 은퇴하기 전에 켄싱턴에 있는 병원에서 소아과 의사로 일했다. 부부에게 자녀는 없었다.
피터는 자신이 메모한 수첩을 오래 쳐다보기만 하면 뭔가 생각이 떠오르기라도 할 듯이 다시 뚫어지게 쳐다보았다.
그는 힘없이 고개를 끄덕였다. 그때 문득 또 어떤 생각이 떠올랐다. “앤 웨스틀리 집에 있던 다락방 말인데… … 취미로 그림을 그리는 것을 즐겼던 모양이야. 카를라 로버츠의 집에도 이런 취미를 가졌다는 단서가 혹시 있었나?”
크리스티는 안타깝다는 듯 고개를 저었다. “아니요. 전혀 없었어요. 그 집에는 붓은커녕 그림 비슷한 것도 없었어요. 다시 한 번 딸한테 물어보기는 하겠지만 솔직히 말하면 그런 기대는 하나 마나인 듯싶어요.”
2
12월 21일 밤 10시 5분
질리언 워드도 미셸 브라운보다 나을 게 하나도 없다. 둘 다 배은망덕하고 도도한 데다 잘난 척하며 예의도 없다. 한 여자한테는 삶의 전부 같아 보이는 개를 돌려주었다. (그런 성격에 남자가 만나줄 리 없지. 그리고 나도 그 여자가 내 앞에서 무릎을 꿇는다고 해도 사귀기 싫다!) 또 한 여자의 경우에는 내가 아이를 돌봐 주었다. 하나밖에 없는 아이를! 그런데 나한테 돌아온 게 뭐지? 마지못해 고맙다는 말로 끝이었다! 심지어 나를 의심하는 것 같기도 했다. 마치 내가 그 애를 유인해서 우리 집으로 데리고 오기라도 한 듯이!
그 여자 남편은 더 심했다. 세상에서 가장 재수 없는 토머스 워드. 지난 목요일에 마치 테러리스트 소굴을 소탕하듯이 우리 집에 들이닥쳤다. 마음 같아서는 그냥 말없이 딸을 데리고 나가 버리고 싶었을 것이다. 나에게 고맙다는 말을 하기가 얼마나 힘든지 확연히 보여 마음이 아팠다. 형은 그 사람이 아주 친절하다고 하지만 나는 도무지 이해할 수 없다. 그 남자는 너무 자만심에 사로잡혀서 똑바로 서서 걸을 수 없을 정도다. 그런데 내가 보기에는 결혼 생활도 위태위태한데 그 남자는 눈치조차 채지 못하고 있다. 오직 자기 회사하고 운동을 위해 살고 있다. 물론 누구나 자기가 하고 싶은 일을 하면서 살아도 되지만 그렇다고 아내와 아이를 등한시하면 안 된다. 언젠가 질리언이 그를 떠날 거라는 사실은 교회에서 아멘 하는 것만큼이나 분명하다. 그러고 나면 멍청한 표정을 지으면서 자기가 대체 잘못한 게 뭔지 물을 것이다. 그 남자가 혼자가 돼서 저녁에 텅 빈 깜깜한 집으로 들어가는 것을 보게 되면 나는 아주 통쾌할 것이다. 하지만 문제는, 이런 남자한테는 얼마 지나지 않아 금방 새로운 여자가 생길 것이라는 사실이다. 잘생기고 돈도 잘 벌기 때문이다. 여자들은 이 두 가지면 만사 오케이다. 남자가 아무리 소홀하게 대한다고 해도 말이다. 그런데 아내에게 잘해 주고 함께 보낼 시간도 많은 나 같은 남자는 여자들이 거들떠보지도 않는다.
나는 그 남자가 나를 아동 성추행범쯤으로 생각하고 있다는 것을 잘 알고 있다. 이렇게 굴욕적인 느낌이라니, 정말 어이가 없어 웃음이 날 지경이다. 나는 절대로 아이들에게 손을 댈 사람이 아니다. 난 아이들을 좋아한다. 나에게도 아이가 있으면 정말 좋겠다. 그리고 베키의 경우에 나는 단지 도와주고 싶었을 뿐이다. 그러면 내가 어떻게 해야 했을까? 어떻게 하는 것이 토머스 워드의 마음에 더 들었을까? 베키를 그냥 깜깜한 어둠 속에 세워두고 내가 그냥 내 갈 길을 가는 것이 좋았을까?
그날 오후 질리언이 차를 타고 나가는 것을 봤다. 그녀는 그날 사무실로 출근하지 않았다. 나는 질리언한테 이제 거의 눈을 뗄 수 없기 때문에 요즘 다른 관찰 대상들은 소홀히 하고 있다. 그녀는 4시쯤 집에서 나왔고 어쩐지 평소하고는 다르게 보였다. 특별히 몸치장을 하지는 않았다. 조금 더 진하게 화장을 했을지는 모르지만 아주 눈에 띌 정도는 아니었다. 오히려 뭔가 다른 분위기를 풍겼던 것 같다. 설명하기는 힘들다. 아주 매혹적으로 보였다. 예전에 느꼈던 것보다 훨씬 더 매혹적으로.
나는 질리언이 떠나고 나서 걱정이 됐다. 내가 만약 그 순간에 자동차를 가지고 나왔다면 따라갔을지도 모른다. 하지만 차는 차고 안에 있었고 집으로 돌아가서 차를 가지고 왔다면 이미 떠나고 없었을 것이다. 하지만 그 후 몇 시간 동안 나는 그녀가 어디로 갔을까 하는 생각이 머리에서 떠나지 않았다. 나는 너무 불안했고 불길한 예감에 사로잡혀 괴로웠다. 이 가족에게 뭔가 좋지 않은 일이 일어나고 있다. 토머스 워드가 그 장본인이다. 하지만 대부분의 일은 그 이후에 자가 동력을 발휘하고 어쩌면 이번 경우에도 이미 그렇게 되어가는지도 모른다.
그런 다음에 늘 가던 길을 따라 산책을 했다. 날씨가 춥고 점점 눈이 더 많이 내렸지만 나의 예쁘고 따뜻한 방으로 돌아갈 수 없었다. 나는 질리언이 언제 집으로 돌아오는지 알고 싶었다.
그래서 점점 굵어지는 눈발 속에서 언젠가 자동으로 켜진 크리스마스 조명등이 밝혀진 집을 지켜보고 있었는데 갑자기 어둠 속에서 베키가 나타났다. 저녁 6시가 조금 넘은 시간이었다. 나는 점심때 베키가 친구 집으로 가는 것을 보았다. 그리고 그 집으로 상당히 많은 여자아이들이 들어가는 것으로 미루어보아 아마도 생일 파티가 열리는 것으로 생각했다. 이제 파티가 끝난 모양이었지만 질리언은 집에 돌아오지 않았다. 질리언답지 않은 일이었다. 하지만 나는 아마도 눈이 많이 내려서 그런 것으로 짐작했다. 눈 속에 갇혀 차가 제대로 움직이지 못하는 모양이었다. 이번 겨울에 이렇게 제대로 눈이 많이 내린 것은 처음이었고 당연히 교통도 마비가 되었다.
베키는 초인종을 눌렀지만 당연히 아무도 문을 열어주지 않았다. 또다시 초인종을 눌렀다. 베키는 한 걸음 뒤로 물러서서 집 전면을 쳐다보았다. 그리고 또다시 초인종을 눌렀다. 결국 주먹으로 문을 쾅쾅 쳤다. 그러더니 울음을 터뜨렸다.
눈이 내릴 때 찾아오는 특유의 적막 때문에 베키가 훌쩍거리는 소리를 들을 수 있었다. 마음이 미어졌다. 난 길을 건너 정원 문 앞에 멈춰 서서 이름을 불렀다.
베키는 깜짝 놀라 뒤돌아보았다. 나는 바로 가로등 밑에 서 있었기 때문에 베키가 나를 알아보는 것이 어렵지는 않았으리라. 그 애의 얼굴 표정에 깃들어 있던 두려움과 불신이 사라지는 모습을 보자 기분이 좋았다. 베키는 나를 알아보았다. 같은 거리에 사는 남자로.
베키는 고개를 저었다. “원래는 친구 집에서 자고 오려고 했는데 대판 싸워서 제가 그냥 집으로 와버렸어요.”
어쨌든 이 말은 질리언의 행동에 대한 설명이 조금 됐다. 질리언은 딸이 밤새도록 친구 집에 있는 줄 알고 있었을 것이다. 딸이 그냥 집으로 돌아오리라고 알 수 없었다.
베키는 버럭 소리를 질렀다. “싫어요!”
베키는 당연히 망설였다. 낯선 사람을 따라가지 말라는 얘기를 귀에 못이 박히도록 들었을 것이고 나는 그 애에게 낯선 사람이었으니까 말이다. 하지만 얼굴은 아는 사람이었고 그 애의 부모님하고도 인사를 하는 사이였다. 그래서 베키는 결국 나를 따라오기로 결심했다. 그리고 베키에게는 선택의 여지가 없었다. 친구와 심하게 싸웠기 때문에 지금 기댈 사람은 나밖에 없었다.
우리 집에 와서 베키는 오렌지 주스와 직접 구운 쿠키를 먹었고 우리가 꽤 친절한 사람들이라고 생각하는 것 같았다. 베키는 학교에 관한 얘기와 파티에 갔던 얘기, 그리고 가장 친했던 친구하고 다시는 말을 하지 않을 거라는 얘기를 했다. 아주 즐거운 시간을 보냈다. 베키는 크리스마스를 고대했고 12월 26일에서 1월 초까지 늘 조부모님 댁에 가는데 기다려진다고 했다. 조부모님이란 외할머니와 외할아버지로 노리치에 산다고 했다. 질리언은 그러니까 이스트앵글리아 출신이었던 것인데 그녀와 잘 어울렸다. 그곳은 땅이 굉장히 광활하고 초록빛이다. 나는 질리언이 노퍽 브로즈의 호수와 강에 있는 모습과 라벤더 들판에 서 있는 모습을 상상했다. 그리고 여름에는 그녀의 긴 빨간색 머릿결에 창백한 은색 새치를 만들겠다는 생각이 들었다. 바닷가에서 하루만 보내도 피부는 주근깨로 뒤덮이고 바닷바람은 그녀의 머리카락을 더 엉망으로 곱슬곱슬하게 만들 것이다.
형수는 나더러 베키의 집 자동 응답기에 메시지를 남겨 놓으라고 했고 그건 정말 좋은 생각이었다. 그럼에도 워드 부부는 우리 집에 씩씩거리며 나타났다. 토머스 워드는 역겹게 행동했고 질리언은 … … 질리언한테는 정말 깊이 실망했다. 나는 질리언이 다시 한 번 우리 집에 들를 줄 알았다. 바로 그다음 날이나 주말은 아니더라도 적어도 오늘은 찾아올 줄 알았다. 다시 한 번 고맙다는 인사를 전하거나 남편의 행동에 대해 사과를 하기 위해서. 하지만 그러지 않았다. 나를 모르는 사람처럼 대했다. 그래서 내가 처음에 질리언이 미셸 브라운하고 똑같다고 한 것이다. 미셸 브라운한테도 그 이후에 아무런 얘기를 듣지 못했다. 그 여자는 다시 즐겁게 개를 데리고 산책을 다니고 나는 … … 존재하지 않는 거나 다름이 없다.
여자들은 나를 인지하지 못한다. 내가 그들을 위해서 무슨 일을 하든지 상관없다. 나는 투명인간이나 다름없다. 아니면 나에게 나쁜 냄새라도 나서 내 근처에는 오지도 못하는 것이다. 질리언은 다른 여자들하고 다를 줄 알았다. 하지만 현실은 질리언 역시 나를 쓰레기 취급했다.
이런 증오심이 너무 커지지 않도록 해야겠다. 증오심은 파괴를 부른다. 증오심을 품은 사람에게.
12월 24일 목요일
1
밀리는 길가로 나 있는 1층 손님 화장실 창문을 통해 밖을 내다보았다. 그녀는 조금 전 집에서 나간 삼손을 보았다. 그는 크리스마스 막바지 선물을 사러 시내로 나가는 길인데 12월 24일이라 교통이 혼잡하고 주차할 자리가 없을 것 같아 차는 가지고 가지 않는다고 했다. 늘 그렇듯 밀리는 그의 말을 믿지 않았다. 이제는 시동생이 아침에 집에서 나가 저녁에 다시 들어올 때까지 뭘 하는지는 모르지만 일자리를 찾으러 돌아다니는 것은 아니라는 확신이 들었다. 어쨌든 좋은 일을 하고 돌아다니는 것 같지는 않았다. 만약 좋은 일이었다면 누군가와 그런 얘기를 나눴을 것이다. 적어도 좋은 관계를 유지하고 있는 형 개빈하고는. 그녀는 며칠 전에 이와 관련해서 개빈에게 물어본 적이 있었다.
밀리는 물러서지 않았다. “그렇다면 우편으로 답변을 받을 거 아니야. 합격이든 불합격이든 … ….”
개빈은 보고 있던 자동차 잡지를 내려놓고 거의 애원하듯이 말했다. “삼손을 그냥 가만히 좀 내버려 둬. 당신이 내 동생을 싫어하는 건 알지만 어쨌든 내 동생이고 당신한테 해를 끼친 것도 아니잖아. 당신은 그 애 흠집을 잡으려고 눈에 불을 켜고 다니잖아. 그런데 아무것도 찾아내지 못해서 당신이 안달 난 것 같아!”
그녀는 입술을 꼭 다물고 생각했다. 나는 뭔가 찾아낼 거야. 뭔가가 있어. 두고 보라고!
그래서 그녀는 이제 코가 납작해질 정도로 창문에 바짝 붙어 시동생의 뒷모습을 쳐다보고 있었다. 삼손은 정말 뚜렷한 목적지를 향해 걸어가는 것처럼 보였다. 선물을 산다고! 그녀를 위한 선물은 사 오지 않길 바랐다. 밀리는 삼손한테 줄 선물이 없었다. 개빈이 책을 샀으니 그것으로 충분했다.
삼손은 이제 모퉁이 뒤로 사라졌다. 밀리는 심장이 심하게 두근거렸지만 아주 좋은 기회라고 스스로에게 주문을 걸었다. 삼손은 쇼핑센터든 어디든 갔기 때문에 몇 시간 자리를 비웠다. 개빈은 이른 오후까지 근무하는 날이었다. 그리고 밀리는 오늘부터 3일간 휴가를 얻어내는 데 성공했다.
밀리는 다시 한 번 시도를 해봐야겠다고 생각했다.
그녀는 까치발을 하고 살금살금 위층으로 향하는 계단을 올라가다가 집에 아무도 없는데 이러는 자신이 우스웠다. 하지만 왠지 가능하면 조용하고 눈에 띄지 않게 행동해야 할 것만 같았다. 그녀는 삼손의 방문을 열고 안으로 들어갔다. 늘 그렇듯 잘 정돈되어 있었다. 어디에도 먼지 한 톨 보이지 않았고 침대보도 각을 딱 맞춰 접어놓았다.
이런 것만 봐도 정상이 아닌 것이 분명했다!
그녀는 컴퓨터를 켰다. 컴퓨터가 부팅되는 동안 그녀는 창밖을 내다보았다. 이제 정말 화이트 크리스마스를 맞이하고 있었다. 지난주 목요일에 눈이 엄청나게 내려 수시간 동안 이 지역을 마비시킨 이후로도 계속해서 눈이 내렸고 지붕, 울타리, 나무, 그리고 길거리가 하얗게 눈으로 덮였다. 낭만적인 그림이었다. 밀리는 크리스마스를 좋아했다. 하지만 셋이서 크리스마스를 함께 보내야 하는 것이 신경에 거슬렸다.
밖에는 아무도 보이지 않았다. 그녀는 컴퓨터를 향해 다시 몸을 돌려 패스워드를 입력하고 숨을 참았다. 만약 삼손이 개빈한테 무슨 얘기를 들었다면… … 하지만 개빈은 아무 말도 하지 않은 모양이었다. ‘해나’라는 마법의 주문을 걸자 화면이 열렸다.
밀리는 자리에 앉아 마우스에 손을 올렸다. 몇 초가 지난 후에야 자신이 아직도 숨을 참고 있었다는 것을 알아차렸다. 그녀는 집중해서 여러 프로그램을 뒤져보았다.
이 안에 뭔가 중요한 게 있을 것이다. 뭔가가 있는 게 분명했다. 그리고 무슨 수를 써서라도 그것이 무엇인지 알아내고 싶었다.
10분 후 그녀는 마침내 그것을 찾아냈다. ‘일기장’이라는 제목이 붙은 파일이었다. 밀리는 파일을 열고 얼른 다시 창가로 가서 아무도 없는지 살펴봤다. 아무도 보이지 않았다. 갑작스럽게 누군가 들어올 일은 일단 없었다.
곧이어 다시 책상에 앉아 화면을 뚫어지게 쳐다봤다. 그리고 읽고 또 읽었다.
얼마 지나지 않아 그녀가 이렇게 수색한 보람이 있다는 것을 깨달았다.
삼손은 미쳤다. 어쩌면 위험하기까지 했다. 이제 그 증거를 손에 넣었고 아무리 개빈이라고 해도 그런 사실을 더 이상 부인할 수는 없었다.
2
집은 추웠고 벌써 퀴퀴한 냄새가 났다. 집은 일주일 전부터 비어 있었다. 그 전에는 집 주인이 일주일간 죽은 채로 화장실에 누워 있었다. 열린 부엌문을 통해 추위와 습기가 몰려들었다.
집은 방치되면 너무 순식간에 엉망이 된다고 피터는 생각했다. 왜 늘 이렇게 빨리 엉망이 되어버리는 걸까?
피터는 크리스티와 함께 턴브리지 웰스로 출동해서 고요하고 눈이 높게 쌓인 숲 주위를 둘러보았다. 늘 그렇듯 텅 비어 있는 주차장에 차를 세워두고 두 사람은 숲 속을 터벅터벅 걸었다.
두 사람은 2시쯤 그 집 앞에 도착했다. 경찰들은 모든 덧창을 닫아 잠그고 문도 꼼꼼히 잠가놓았다. 피터는 어둠과 답답한 공기를 예상하고는 있었지만 그래도 억눌린 분위기에 놀랐다. 그리고 슬프기도 했다. 경찰에 몸담고 있은 지 10년이 넘었고 사건에 동반되는 감정들, 고통, 분노, 절망감 그리고 막막함으로부터 자신을 보호하는 법을 배웠다. 참담한 세계로부터 심리적으로 굴복당하고 싶지 않았다. 만약 그렇게 된다면 피터는 자기 직업을 때려치워야 했다.
그는 대체적으로 자신을 잘 통제했다. 그럼에도 이런 날, 이런 외진 곳, 이런 집에… ….
크리스마스 때문일 것이라고 애써 생각했다. 그냥 때가 때이니만큼 … ….
피터는 정신을 가다듬었다. “그래. 아틀리에를 다시 한 번 자세히 살펴보고 싶어.”
두 사람은 계단을 올라갔다. 여전히 이렇다 할 단서를 찾아내지 못해 수사에 갈피를 잡지 못했다.
크리스티는 앤 웨스틀리가 3년 반 전까지 일했던 병원을 찾아갔지만 진단 오류나 의료상의 실수를 암시하는 것은 없었다.
크리스티는 오래된 환자 목록을 철저하게 살펴보았다. 키이라 로버츠라는 이름은 없었다. 확실히 하기 위해서 현재는 성이 바뀐 키이라 존스에게 전화를 걸어 앤 웨스틀리 박사라는 사람을 아는지 물었다.
키이라는 온 힘을 다해서 기억을 떠올려보았지만 결국 체념한 듯 말했다. “아니요. 죄송합니다, 형사님. 제가 알기로는 저희 부모님께서는 그런 분을 알지 못했던 것 같아요.”
두 사람은 앤 웨스틀리가 살해된 화장실을 지나갔다. 피터 필더는 오랜 경찰 생활에도 고개를 돌려야 했다. 한 여자가 이곳에서 겪었을 악몽을 생각하니 마음이 뒤숭숭했다.
지붕 아래 자리 잡은 아틀리에는 집 전체에서 가장 밝은 공간이었다. 어둑한 12월 정오에도 햇살이 환하게 들어왔다. 벽은 목재로 마감되어 있었고 창문은 남쪽을 향해 세 개가 나 있었다. 다락방 안에는 이젤이 여러 개 놓여 있었는데 모든 이젤에는 완성되었거나 반쯤 완성된 그림이 놓여 있었다. 유화물감과 테레빈유 냄새가 났다. 알록달록하게 물감이 튄 앞치마가 문에 걸려 있었다. 꽃과 풍경을 담은 밝고 빛나는 색의 그림들이 주를 이루었다.
피터는 멈춰 섰다. 그는 이젤을 덮고 있던 천을 걷어내고 그 밑에 숨어 있던 그림을 쳐다보았다. “여기에는 그다지 유쾌해 보이지 않는 그림이 있군.”
크리스티가 가까이 다가왔다.
그 그림은 아틀리에에 있는 다른 그림들하고는 정말 달라 보였다. 검은색 배경. 두 개의 불빛. 램프나 헤드라이트에서 나오는 흔들리는 불빛. 다른 그림처럼 정성스럽고 인상 깊게 그린 것도 아니었고 아주 세밀한 부분까지 섬세하게 그린 그림도 아니었다. 그림은 대충 그린 것처럼 보였고 화가 난 상태로 캔버스에 붓으로 거칠게 그린 것처럼 보였다. 중립적인 모티프임에도 분노를 표현하는 그림처럼 보였다.
그리고 두려움.
크리스티에게는 꽃과 나무, 그리고 평화로운 여름 풍경을 담은 다른 그림들보다 이 그림에 훨씬 더 많은 재능이 담겨 있는 것처럼 보였다. 어둠 속에 불빛 두 개밖에 없는 그림에다 어떻게 이런 식으로 강한 감정을 표현할 수 있는지 의문이었다.
크리스티는 오래 생각하지 않았다. “자동차 헤드라이트요. 한밤중에요.”
그는 고개를 끄덕이더니 눈을 감았다. “광원을 직접 들여다보는 느낌이야?”
크리스티는 그의 말에 동의했지만 그렇다고 해서 이번 사건의 돌파구를 찾을 수 있을 것 같지는 않았다.
피터는 그녀의 말을 끊었다. “맞아. 우리는 아무것도 몰라. 하지만 어디서부터든지 시작은 해야지. 나는 심리학자도 아니고 창의력이 뛰어난 예술가도 아니지만 이 그림에서 두려운 감정을 너무나 확연히 느낄 수 있어. 분노나 공격성보다 훨씬 더 말이야. 앤 웨스틀리는 뭔가 또는 누군가를 두려워하고 있었어. 그리고 이 점은 바로 카를라 로버츠를 연상시켜. 그 여자도 두려움을 느꼈잖아. 딸하고의 마지막 통화에서 그렇다고 했잖아. 난 이런 점에서 공통점이 보이고, 그래서 중요하다고 생각해.”
피터는 여전히 그림을 유심히 쳐다보았다. “그건 모르지. 하지만 나에게 묻는다면, 앤 웨스틀리가 자신이 위험에 노출되어 있다는 것을 알았다고 생각해. 그래서 그렇게 갑작스럽게 크리스마스를 2주 앞둔 시점에서 집을 팔려고 내놓은 것이고. 범인은 어쩌면 이미 오래전부터 그 여자의 주위를 맴돌았을 수도 있어. 그리고 그걸 알아차린 거지.”
그는 대답하지 않았다. 그저 그림에서 눈을 뗐다. 지금 그림을 더 오래 쳐다본다고 해서 뭔가 얻어지는 것은 없었다. 그림은 특히 살해된 여자와 관련해서 너무나 강렬한 작용을 하며 위협적으로 그의 망막을 자극했다. 그는 그림을 가지고 가기로 했다. 그림을 들여다보면서 뭔가 떠오르기를 바랐다.
두 사람은 다시 아래층으로 내려갔다. 크리스티는 벽에 걸려 있는 그림들, 바닥에 깔려 있는 예쁜 카펫들, 그리고 창문에 걸려 있는 커튼에 눈길이 갔다. 모든 것이 너무나 정성스럽고 고급스럽게 잘 꾸며져 있었다. 앤 웨스틀리의 집을 보면 그녀가 어떤 사람에게 그토록 심한 증오심을 불러일으켜서 그런 죽음을 맞았으리라고는 생각할 수 없었다.
크리스티는 그의 팔을 살짝 건드렸다.
피터는 크리스티를 쳐다보았다. 크리스티는 크리스마스를 어떻게 보낼지 궁금했다. 그는 크리스티가 고양이 두 마리와 함께 혼자 살고 있다는 것을 알고 있었다. 그녀도 벽난로에 양말을 걸어놓을까? 그리고 만약 걸어놓는다면 누가 양말에 선물을 채워주는 걸까?
그녀는 마치 피터의 생각을 읽기라도 한 듯 계속 말을 이었다.
그는 미소를 지으면서 그녀와 함께 그런 하루를 보내고 싶다고 생각하는 자신을 발견했다. 텔레비전과 카푸치노. 특히 침대에서.
피터는 민망해서 얕게 헛기침을 했다. 이런 생각을 하면 안 되는 것이었다.
크리스티는 웃었다. “힘내세요, 경감님. 이러나저러나 크리스마스는 금방 지나가잖아요.”
그는 어쨌든 올해 한 가지는 했다. 크리스티와 함께 겨울 숲을 산책하는 것.
그래도 아무것도 안 한 것보다는 낫다.
12월 29일 화요일
1
밤에 또다시 눈이 내렸고 아침에는 세상이 천천히 눈 속에 완전히 파묻힐 듯 보였다. 그래도 오후가 되자 적어도 큰 도로에는 눈이 치워져 있었다. 저녁에 또 눈이 내릴 거라는 예보가 있었다.
질리언은 크리스마스 연휴 기간이 힘들었지만 그래도 최선을 다하기 위해 노력했다. 원래는 톰과 함께 베키를 데리고 스케이트를 타러 가려고 했는데 크리스마스 당일 아침부터 딸은 목의 통증을 호소했고 오후부터 열이 오르기 시작했다. 베키는 이틀을 꼬박 침대에 누워 있었고 그 이후에도 계속 집에 있어야 했다. 베키는 그 전에는 방학에 외조부님 댁에 가기에는 이제 나이가 너무 많다고 투덜거렸지만 막상 매년 노리치로 가던 여행이 취소되자 어린아이처럼 울기 시작했다. 베키의 기분이 완전히 가라앉아 다들 기분이 별로 좋지 않았다. 그래도 질리언하고 톰은 최선을 다하며 베키와 함께 요리도 하고 거실 벽난로에 불도 켜고 카드놀이를 하거나 톰은 비록 고개를 저었지만 다 같이 「트와일라잇」 DVD도 봤다. 크리스마스트리에 달려 있는 트리 전등은 방 안에 아늑한 분위기를 선사했고 바깥의 눈과 추위, 그리고 짙은 어두움은 완벽한 크리스마스 분위기를 연출했다. 따뜻하고 아늑하며 행복한 섬에 있는 행복한 가족의 그림이었는데 질리언은 내내 이것이 거짓된 그림이라는 것과 이것이 단지 베키의 감기 때문만은 아니라는 것을 알고 있었다. 톰은 아직 처리할 일이 남아 있어서 원래는 사무실로 출근할 예정이었다. 고요하고 아늑한 크리스마스는 톰에게 참기 힘든 정체를 의미했다.
그리고 질리언은 그리웠다 … … 존이. 그녀는 다시는 존을 보지 않기로 맹세했지만 존이 그녀에게 불러일으키는 감정들이 사무치게 그리웠다. 존이 그녀에게 보여 주는 관심, 그리고 감탄. 대부분의 사람도 이런 면에 약해질 거라고 자기 자신을 정당화했다. 존을 만난 이후에 그녀는 더 강해지고 안정된 느낌이었다. 그리고 그가 주는 안정감은 그녀가 다른 무엇보다도 갈망하던 것이었다.
존과 함께 보낸 바로 그날에 대해 질리언은 타라와 오래도록 통화를 했다. 타라는 질리언을 비난하지는 않았지만 다른 남자와 관계를 맺는다고 해서 질리언의 문제가 해결된다고 보지 않는다는 입장이었다. 그리고 어쩌면 타라의 말이 맞을지도 몰랐다.
해가 바뀌기 이틀 전에 질리언은 존을 찾아가기로 결심했다. 다시 그와 잠자리를 갖지는 않겠지만 그가 보고 싶었다. 그냥 보고 싶었다.
질리언은 톰에게 타라를 만나러 간다고 말했다. 톰은 조금 투덜거렸다. “또? 크리스마스 전에도 만났잖아.”
톰은 한숨을 쉬었다. “일이 너무나 많이 쌓여 있어. 그동안 미뤄뒀던 일들을 처리하기에 아주 좋은 시간인데.”
질리언은 그의 말을 끊었다. “나도 알아. 설마 내가 잊어버리겠어. 화요일. 클럽 모임!”
그는 뭔가 대꾸하려다가 말았다. 대신 입술을 꼭 다물었다. 그녀가 차고로 사라질 때 그는 입술을 꼭 다물고 현관문 앞에 서 있었다.
그녀는 4시쯤 패딩턴에 있는 존의 집 앞에 도착했고 가까운 곳에 주차할 자리도 찾았다. 그녀가 초인종을 눌렀지만 아무런 움직임이 없었다. 다시 한 번 초인종을 누른 후 한 발짝 뒤로 물러서서 건물을 올려다보았다. 존의 집 창문은 깜깜했다. 집에 없는 모양이었다.
그녀는 정말 멍청했다. 존이 집에 없을지도 모른다는 생각을 전혀 하지 않았다. 대체 무슨 생각을 했던 걸까? 질리언이 마지막으로 다녀간 12월 중순 이후로 그가 꼼짝하지 않고 집에 들어앉아서 그녀의 전화나 방문을 기다리며 혹시나 그녀가 불시에 방문할지도 모르니 집에서 나가지 않았을 거라고 생각했던 걸까? 크리스마스와 새해 시즌에는 주로 방학이나 휴가라 그런 분위기에 휩쓸렸기 때문이지만 사실은 그렇지 않았다. 건물들은 이런 철에도, 어쩌면 특히나 이런 시기에 경비를 잘 보는 것이 중요했고 그래서 존은 경비 업무를 맡고 있을 것 같다는 생각이 들었다. 그는 화요일 오후에 늘 그렇듯 일하러 간 것이다. 그런데 그녀는 시간을 허비하고 톰에게 거짓말을 했으며 여기까지 달려오는 헛수고를 했다.
질리언은 천천히 차로 돌아갔다. 그냥 다시 돌아가서 남은 하루를 크리스마스트리가 있는 그녀의 거실에서 보낼 생각을 하자 견딜 수 없었다. 아직 시간이 조금 남아 있었다. 주차장에서 존의 집 현관이 한눈에 훤히 보였다.
그녀는 차에 앉아 코트를 여미고 뼛속까지 파고드는 추위를 애써 무시했다. 밖은 금세 어두워졌고 집집마다 불이 켜졌다. 창문들은 양초나 반짝이는 별로 장식되어 있었다. 이런 쓸쓸한 잿빛 거리조차 아늑하고 포근한 분위기를 만들었다.
질리언은 존하고 같이하는 삶이 톰과 함께하는 삶하고는 다른 느낌일까 생각해 보았다. ‘지속적’으로 다른 느낌일까? 이 거리에서. 가구가 거의 없는 집에서. 왜 잠을 자기 위한 매트리스를 그냥 바닥에 놓아두고 코트를 걸기 위해 복도 벽에 못만 달랑 박아두는 걸까? 왜 그렇게 지나칠 정도로 간소하게 사는 걸까? 그리고 그의 삶에는 여자도 없고 아이도 없다. 그리고 과거에도 그런 것은 없었다. 여자관계가 있기는 했지만 구속력이 있는 관계는 아니었다.
그녀는 또다시 어두운 창문을 올려다보았다. 존은 어떤 관계도 맺지 않았다. 결혼이든 동거든. 그리고 지속적으로 집에 사는 것 같은 느낌을 줄 만한 제대로 된 가구조차 갖추고 있지 않았다. 존이 지금 살고 있는 그런 방식이라면 언제든 그 자리에서 일어나 바로 떠날 수 있었다. 배를 마련해서 세계를 떠돌아다닐 수 있었다. 아니면 오스트레일리아로 이민을 가서 타조 농장을 차릴 수도 있었다. 또는 캐나다 국립공원에서 관광객들을 인솔하고 다닐 수도 있었다.
그녀는 자신이 존에 대해 별 상상을 다 한다는 생각이 들자 미소가 지어졌지만 그 미소는 힘겨운 것이었고 진짜 미소는 아니었다. 그런 상상이 아주 허무맹랑한 것은 아니라는 것을 알기 때문이었다. 존이 풍기는 분위기와 그가 주는 느낌에 기인한 상상들이었다. 변덕이 심하고 구속당하는 것을 싫어하며 어쩌면 관계를 맺는 것이 불가능한 그런 사람. 잡을 수 없고 예측할 수 없는 그런 사람.
여자로서는 절대로 그런 남자에게 모든 감정을 쏟으면 안 된다. 마지막에 깊은 상처를 받고 나가떨어지지 않으려면.
6시 20분쯤 되자 이제 얼른 결정을 내려야 한다는 생각이 들었다. 집으로 돌아가는 데 적어도 45분이 소요됐다. 톰은 7시에 그녀가 아픈 베키를 돌보는 일을 교대하기 위해 돌아올 것으로 예상하고 있었다. 게다가 지금 몸이 꽁꽁 얼어서 더 오래 이렇게 앉아 있다가는 감기에 걸리기 십상이었다.
그녀는 차에서 내려 천천히, 그리고 아직 결정을 내리지 못한 채 거리를 거닐었다. 그러고는 여전히 존이 갑자기 어디선가 나타나 이렇게 길고 허망한 기다림에 의미를 부여해 주기를 바랐다.
집으로 돌아가야 한다는 생각에 눈물이 나오려 하자 멈춰 섰다. 거리 끝에 다다랐을 때 바로 옆에 식당이 보였다. 인도 식당이었다. 패딩턴은 어느새 인도 사람들과 파키스탄 사람들로 넘쳐나서 이제 모든 모퉁이마다 그들 나라에서 온 물건이나 음식을 파는 가게와 식당들이 들어섰다. 이 식당은 상당히 허름해 보였지만 지저분한 창문 사이로 보이는 불빛이 그래도 따뜻해 보였다. 그리고 식당 안에 들어간다는 것은 곧장 집으로 가지 않아도 된다는 것을 의미했다.
톰이 그냥 한 시간 늦게 클럽에 가면 되지, 하고 생각하며 그녀는 단호하게 식당 문을 열었다.
손님은 거의 없었다. 바 뒤에 한 남자가 서서 상당히 낡아 보이는 커피 머신을 만지작거리고 있었는데 수리가 시급해 보였다. 구석 자리에는 젊은 연인 한 쌍이 앉아 말없이 앞만 쳐다보았다. 창가에는 벌써 잎이 상당히 떨어진 전나무 가지가 매달려 있었고 식당 한가운데 있는 조명 아래에는 은색 구슬들이 달려 있었다.
인도 출신이 분명해 보이는 남자가 커피 머신에서 시선을 떼고 고개를 끄덕였다. “그렇게 안 보이는지 몰라도 문 열었어요. 지금은 손님이 없어 한산하죠. 어쩔 수 없죠, 뭐. 대신에 마지막 날에는 아주 시끌벅적해져요.” 식당 주인은 그녀를 쳐다보았다. “그런데 상당히 추위에 떨다 오신 것 같아 보이네요! 이번 겨울은 유독 춥죠!”
주인의 말에 그녀는 의자 위에 털썩 앉았고 발이 근질거리며 녹기 시작했다. 거의 비어 있는 레스토랑에 이렇게 혼자 앉아 있는 것이 이상할 만큼 편안했다. 주인하고 가볍게 수다를 떨 수는 있었지만 누군가와 깊이 얘기를 나눌 필요는 없었다. 따뜻함을 만끽하면서 먹고 마시거나 그저 벽만 쳐다봐도 아무도 뭐라고 할 사람이 없었다. 구석에 앉아 있던 연인이 그러고 있는 것처럼. 아무도 그녀에게 뭔가를 바라는 것이 없었다. 어쩌면 그래서 기분이 좋은지도 몰랐다.
주인은 술 한 잔과 김이 모락모락 나는 그릇을 들고 왔다. 질리언은 불쑥 떠오른 생각에 질문을 했다. “혹시 존 버턴이라는 사람 아세요? 가끔 여기에 오나요?”
주인은 고개를 끄덕였다. “당연히 존을 알죠. 이쪽 거리에 살아요. 간단히 식사를 하기 위해 가끔 들르죠.” 주인은 호기심 가득한 눈으로 질리언을 쳐다보았다. “혹시 친구세요?”
갑자기 질리언은 혹시 존의 ‘여자 친구’라는 사람들이 이곳에 자주 찾아왔을지도 모른다는 불길한 생각이 들었다. 존을 만나지 못해 허탕을 치고 이곳에서 그를 기다리는 여자들. 주인은 질리언을 보고 무슨 생각을 할지 궁금했다. 중년의 여자가 잘생긴 존 버턴에게 홀딱 반해서 그의 집 앞에서 몸이 꽁꽁 얼 정도로 기다리다가 할 수 없이 존이 언젠가 나타나기를 기다리며 이제는 식당으로 들어온 여자.
질리언은 주인에게 그런 인상을 주고 싶지 않아 이렇게 말했다. “존 버턴 씨는 저희 딸 핸드볼 코치예요. 그래서 알게 된 사람이에요.”
수프는 맵고 너무 뜨거워서 질리언의 정신이 번쩍 들었다. 수프를 다 먹고 생수 한 병을 주문한 다음 신문을 가지고 와서 읽었다. 3주 전 신문이었는데도 질리언은 단 한 줄도 빼놓지 않고 꼼꼼하게 읽었다. 구석에 앉아 있는 연인은 여전히 아무 말이 없었다. 주인도 아무 말이 없었다. 주인이 라디오를 켜자 라디오에서는 웃긴 이야기들이 흘러나왔다.
7시가 지났다.
7시 반이 지났다.
8시가 지났다.
그래도 마음이 가벼운 것이 이상할 정도였다. 그냥 다른 사람들이 자신에게 하는 기대를 무시하는 것만으로도 자유를 느꼈다.
시계는 8시 반을 향해 갔다. 질리언은 신문 세 부를 다 읽고 수프를 다 먹은 후 빵까지 먹어치우고는 생수를 한 병 더 주문해서 마셨다. 화가 잔뜩 난 톰이 기다리고 있는 집으로 돌아가면 싸움이 날 것을 알고 있으면서도 기분이 좋았다. 그녀가 이 식당으로 들어오고, 자신에게 어울리지 않으며 자신이 그러리라고 생각하지 않았던 일을 한 것은 바로 그런 이유에서였다. 그녀는 일부러 약속을 지키지 않았다. 신뢰를 저버리고 이기적으로 행동했다. 그녀는 다른 사람, 즉 자신의 남편을 불안과 걱정에 몰아넣었다. 질리언은 자신이 평소에 싫어하는 짓을 하고 있었다. 하지만 이번에는 무슨 수를 써서라도 그런 싸움을 벌이고 싶었다. 첨예한 대립을 원했다. 심지어 톰에게 존에 대한 얘기를 할 각오도 되어 있었다.
톰은 어떤 반응을 보일까? 어이없어할까? 공격적으로 나올까?
어쩌면 그녀는 결혼 생활을 끝내고 싶은 것인지도 몰랐다.
그녀는 마음이 편안했고 두려움도 느끼지 않았으며 옳은 일을 하고 있다는 생각에도, 뭔가 잘못됐다는 느낌을 떨칠 수 없었다. 상황이 뭔가 이상했지만 그게 뭔지 알 수 없었다.
내가 그냥 그렇게 생각하는 것인지도 몰라, 하고 그녀는 생각했다.
질리언은 9시가 되기 20분 전에 자리에서 일어나 코트를 입고 바로 가서 계산을 했다. 구석에 앉아 있던 연인은 이미 나가서 그녀가 유일한 마지막 손님이었다.
주인 마음대로 생각하라지.
질리언은 길거리로 나왔다. 날씨는 추웠고 또다시 눈이 내리기 시작했다. 답답한 실내에서 나와 신선한 공기를 마시니 기분이 상쾌했다. 그리고 더 이상 시끄러운 라디오 소리를 듣지 않아도 되는 것도 좋았다. 질리언은 숨을 깊이 들이마셨다.
질리언은 차를 향해 걸어가면서 가방에 손을 넣어 자동차 열쇠를 찾았다. 그때 문득 휴대전화가 손에 닿았고 그대로 멈춰 섰다. 그리고 갑자기 내내 찜찜했던 이유를 깨달았다. 바로 휴대전화. 휴대전화가 단 한 번도 울리지 않았다. 평소 같으면 7시 15분만 지나도 톰이 5분 간격으로 전화를 걸어 어디냐고 물어댔을 것이다. 톰은 나갈 예정이었으니까. 걱정이 되어서라도 전화를 했을 것이다.
그녀는 가방에서 휴대전화를 꺼내 가로등 불빛에 휴대전화 전원이 켜져 있는 것을 확인했다. 그녀는 액정 화면을 들여다보았다. 부재중 통화가 단 한 건도 없었다.
갑자기 불안감에 사로잡힌 질리언은 발걸음을 재촉했다. 톰이 전화 한 통도 안 할 정도로 그렇게 화가 난 것일까?
그럴 사람은 아니었다.
질리언은 차 문을 열었다. 그녀가 출발했을 때는 9시 10분 전이었다.
2
그녀는 9시 45분에 차를 몰고 집의 진입로로 들어갔다. 정원을 향해 난 거실 돌출 창에 불이 밝혀 있었다. 그런데 커튼이 쳐져 있지 않아서 어리둥절했다. 톰은 그의 말마따나 다른 사람의 구경거리가 되는 것을 끔찍이 싫어했다. 톰이 불을 켜면서 커튼을 닫지 않는 것은 생각할 수도 없는 일이었다.
그녀는 차에서 내려 차 문을 잠갔다. 마음이 몹시 불안했다. 런던의 식당에 혼자 앉아서 톰과 함께하는 삶에 대한 회의를 느끼며 스스로를 아주 강하다고 느꼈는데 이제 곧 남편과 마주칠 생각을 하니 다리에 힘이 풀렸다. 집으로 돌아오는 길에 혹시 톰이 타라에게 전화를 걸어 그녀가 거짓말을 했다는 것이 벌써 들통 난 게 아닐까 생각해 보았다. 질리언은 이번에는 미리 타라에게 알리바이를 제공해 달라고 부탁하지 않았고 어쩌면 타라는 당황했는지도 모른다. ‘질리언 좀 바꿔주세요’ 하고 톰이 말했지만 타라는 그럴 수 없었던 것이다.
하지만 만약 그랬다면 타라가 나에게 전화를 걸어 경고를 해줬을 것이라는 생각이 들었다. 뭔가 앞뒤가 맞지 않았다.
그리고 톰이 타라의 집에 과연 전화를 했을까? 타라의 집 번호를 알고 있기나 한 걸까? 차라리 자기 아내 휴대전화로 전화하는 것이 빠르지 않았을까?
그녀는 발걸음을 더욱 재촉했다. 불길한 느낌이 더욱 강하게 밀려들었다. 눈발은 더욱 거세졌다.
그녀는 현관문을 열었다. 현관 복도 역시 환하게 밝혀 있었다.
아무런 대답이 없었다.
톰이 거실에 앉아서 술 몇 잔을 마시고 곧 나에게 퍼부어 댈 거라고 질리언은 불안하게 생각했다.
여전히 아무런 대답이 없었다. 그녀는 거실 안을 조심스럽게 들여다보았다. 거실에는 아무도 없었다. 그녀는 옷걸이에 코트를 걸고 부츠를 벗었다. 양말만 신은 채로 부엌으로 갔다. 정원 문은 열려 있었다. 부엌 안은 몹시 추웠다. 부엌 작업대에는 샌드위치를 담아놓은 접시가 놓여 있었고, 그 옆에는 칼과 잘라놓은 토마토가 있었다. 싱크대 옆에는 아직 따지 않은 화이트 와인이 있고 바로 옆에 병따개도 놓여 있었다. 톰이 베키와 함께 먹을 저녁 식사를 준비하다가 예기치 못하게 다른 일로 중단한 것처럼 보였다. 그래서 아직 뭘 먹거나 마시지 못했다. 톰은 갑자기 모든 것을 그냥 그대로 두고 클럽에 가서 저녁을 먹기로 결심했던 걸까? 그리고 베키도 데리고 가기로? 하지만 그러기에는 베키가 아직 몸 상태가 좋지 않았다.
그렇다면 왜 집 안의 모든 불을 환하게 켜놓고 갔을까? 그리고 왜 정원으로 향하는 문을 열어뒀을까?
질리언은 부엌에서 나와 바로 옆에 있는 식당으로 들어갔다.
그녀는 식탁 의자에 반쯤 앉아 있고 반쯤 바닥에 누워 있는 형상을 보았다.
그녀는 그 형상이 톰이라는 것을 알아차렸다. 얼굴을 의자 쿠션에 파묻고 다리를 부자연스럽게 벌린 채 있는 사람은 바로 톰이었다.
그녀는 마치 슬로모션처럼 톰에게 다가갔다.
심장마비. 그는 심장마비를 일으켰다. 저녁 식사를 준비하다가. 벽난로에 불을 붙이거나 식탁보를 깔기 위해 식당에 들어왔다가 쓰러진 것이다.
그럴 줄 알았다. 그는 거의 자살하듯이 이런 운명을 향해 돌진했고 아무리 그녀가 경고와 충고를 해도 소용이 없었다.
목소리에서 이상한 소리가 새어 나왔다. 하느님 맙소사. 그런데 왜 하필 이렇게? 그녀는 애인을 만나기 위해 집에서 나갔고 톰은 끔찍한 운명을 맞이했다. 혼자서. 누구의 도움도 받지 못한 채. 정신을 차려보려고 했지만 결국 그러지 못했다.
베키는 어디에 있는 걸까?
그녀는 식탁 쪽으로 다가가 톰을 향해 몸을 숙였다.
하느님, 제발 아직 살아 있게 해주세요.
그녀는 조심스럽게 톰을 똑바로 돌려 카펫 위로 조심스럽게 눕히려고 했다. 그는 놀랄 만큼 무거웠다. 너무 무거웠다.
그녀는 톰의 머리를 손으로 받치고 손가락으로 그의 얼굴을 만졌다. 갑자기 손가락이 축축해지는 것을 느껴 손가락을 얼른 빼서 믿을 수 없다는 듯 쳐다보았다. 그리고 무릎을 털썩 꿇고 주저앉았다.
질리언의 손이 피로 흥건했다.
그녀의 뇌는 논리적으로 생각하려고 힘겹게 애를 썼지만 질리언이 일찍이 경험하지 못한 것처럼 힘겹게 움직였다. 마치 그녀의 머리가 결국 마지막에 내려질 결론을 원하지 않는 것처럼.
얼굴이 파묻혀 있는 쿠션에 머리가 부딪혀 다쳤을 리는 없었다. 그 전에 머리를 다치고 몸을 일으켜 비틀비틀 식탁까지 왔지만 다리에 힘이 풀려… …. 어딘가 피가 난 흔적이 있을 것이다. 벽난로 가장자리 아니면 문틀. 그녀는 황급히 주위를 둘러보았다. 하지만 톰의 머리가 부딪혔을 만한 곳을 발견하지 못했다.
베키는 어디에 있는 걸까?
뭔가 잘못되었다는 것을 베키도 알아차렸어야 했다. 언젠가 아래층으로 내려와서 왜 아빠가 저녁 먹으러 내려오라고 부르지 않는지 살펴봤을 것이다. 베키도 아빠를 봤을 것이다. 그러면 보통 열두 살짜리 여자아이들은 어떻게 행동할까? 아마도 달려 나가서 도움을 청할 것이다. 이웃집에 가서 마구 초인종을 누를 것이다. 응급 의사나 구급차가 이미 도착해 있어야 정상이었다. 그런데 어떻게 톰이 그냥 이렇게 누워 있을 수 있단 말인가? 어쩌면 벌써 몇 시간째.
그리고 왜 정원으로 향하는 부엌문이 이렇게 활짝 열려 있는 것일까?
그녀의 머릿속에는 또 다른 생각이 떠올랐고 이 상황을 전혀 다른 관점에서 보게 만들었다.
그녀는 벌떡 일어났다.
베키는 어디에 있는 거지?
그녀는 식당에서 달려 나와 있는 힘을 다해 계단을 뛰어 올라갔다. 위층에도 모든 불이 환하게 밝혀 있었다.
베키의 방은 비어 있었다. 베키가 이제는 거의 갖고 놀지 않거나 갖고 놀더라도 몰래 갖고 노는 바비 인형들이 카펫 위에 흩어져 있었고 책상 위에는 스케치북과 붓 몇 개, 그리고 그 옆에는 열어놓은 팔레트와 물통이 놓여 있었다. 옷장 문은 열려 있었고 스웨터, 치마 그리고 청바지는 거의 전부 바닥에 널브러져 있었다. 누가 황급히 꺼낸 듯 보였다. 질리언은 침대보를 젖히고 침대 밑에도 살펴보고 장난감들이 들어 있는 커다란 상자 뒤도 살펴봤다. 없었다. 베키의 흔적은 어디에도 없었다.
질리언은 자신도 모르게 훌쩍였다. 그녀의 남편은 아마도 강도에게 살해되어 죽은 채로 아래층에 누워 있었고 아이는 땅으로 꺼진 듯 보이지 않았다. 아이는 두려움에 떨다가 모든 것을 그냥 그대로 둔 듯했다. 무슨 일이 있었든지 간에 톰과 베키는 예상치 못한 일을 당한 것이 분명했다. 두 사람은 지극히 평범한 저녁 시간을 보내고 있었는데 갑자기 누군가 평화를 파괴하고 집으로 침입해서 폭력을 휘둘렀다. 그자는 뭐든지 할 각오가 되어 있었다. 질리언은 마치 끔찍한 악몽 속에 들어와 있는 것 같았다. 무슨 일인지 이해할 수도 없었고 끔찍하고 비현실적이었으며 이 악몽이 금방 끝날 거라 생각했다. 하지만 정신이 없는 와중에도 아무 일 없이 잠에서 깨어나는 게 불가능하다는 것이 분명히 느껴졌다. 더욱더 큰 공포가 기다리고 있을 게 분명했다.
질리언은 톰과 함께 사용하는 옆방 침실로 갔다. 침실에도 모든 불이 켜 있었고 옷장 문이 활짝 열려 있었지만 아무도 없었다. 왜 모든 곳에 불이 켜져 있을까? 그리고 누가 왜 옷장을 다 뒤졌을까? 베키는 방에서 그림을 그렸을 것이고 톰은 부인이 늦을 것이라는 것을 인식하고 이를 갈며 저녁 식사 준비를 했을 것이다. 그런데 왜 부부 침실에 불이 켜져 있는 것일까? 그리고 그 옆 화장실에도? 그리고 손님용 침실에도? 그녀는 모든 방으로 달려가 봤다. 모든 방의 조명이 환하게 켜져 있었지만 아무도 없었다. 베키의 흔적은 보이지 않았다.
계단을 한 번에 두 칸씩 밟으며 다락으로 향하는 계단을 황급히 올라갔다. 이곳에는 창고로 쓰이는 작은 공간과 조금 큰 방이 있었는데 톰이 지붕 난간에 그네를 달아주고 바닥에 매트를 깔아놓았다. 예전에 베키는 바깥 날씨가 안 좋거나 정원이 너무 질퍽거리면 이곳에서 친구들과 뛰어놀았다. 심지어 이곳에도 조명이 켜져 있었다.
질리언은 힘겹게 숨을 몰아쉬었다. “베키! 베키! 제발, 어디에 있는 거야?”
아직 살펴보지 못한 지하실이 문득 떠올라 막 내려가려는 찰나 어떤 소리가 들렸다. 바로 옆 창고에서 들리는 소리인 듯했다.
그녀는 뒤돌아보았다. “베키?”
훌쩍거리는 소리가 분명히 들렸다. “엄마!”
그녀는 쏜살같이 창고로 뛰어갔다. 창고 안은 예전부터 치우려고 마음만 먹고 제대로 치울 시간이나 여력이 없어 미뤄두었기 때문에 엉망이었다. 트렁크 같은 여행용 가방들이 쌓여 있었고 낡은 궤짝과 상자, 베키가 사용하지 않는 장난감들, 언젠가 다시 보겠지 하며 보관해 둔 잡지들, 낡은 가구, 돌돌 말아놓은 카펫 등이 있었다. 창고 안에 뭐가 있는지 제대로 보이지도 않았다.
커다란 트렁크 뚜껑이 조금 열리더니 베키의 얼굴이 나타났다. 머리는 헝클어져서 이마로 내려와 있었고 눈은 울어서 빨갛게 퉁퉁 부어 있었으며 얼굴은 창백하고 붉게 얼룩진 상태였다.
질리언은 바닥에 어질러져 있는 잡동사니를 넘어 딸이 있는 쪽으로 달려가 트렁크 옆에 무릎을 꿇고 뚜껑을 열어 베키를 끌어안았다.
베키는 일어나려다 말고 신음 소리를 내며 다시 주저앉았다.
질리언은 힘차게 베키의 다리를 문질러주었다. 베키는 트렁크 속에서 꼼작없이 경직된 채 이상한 자세로 몇 시간씩이나 숨어 있었다. 모든 뼈마디가 아픈 것도 무리는 아니었다.
베키는 두려움에 사로잡힌 커다란 눈으로 주위를 둘러보았다. “아직 집에 있어요?”
질리언은 베키의 동공이 비정상적으로 확대되고 완전히 경직되었다는 것을 알아차렸다. 당장 의사가 필요했다. 그리고 경찰을 불러야 했다.
그녀는 베키를 일으켜 세웠다. “괜찮아? 걸을 수 있겠어?”
베키는 얕은 신음 소리를 냈다. “아, 아니요. 괜… … 괜찮아요… ….” 통증 때문에 일그러진 얼굴로 베키는 질리언의 부축을 받았고 질리언은 발로 바닥에 어질러진 물건들을 치우며 베키와 함께 지나갈 통로를 만들었다. 힘겹게 문 앞에 도착했다.
베키는 계단에 환하게 켜져 있는 조명에 화들짝 놀랐다. “그 사람이 이제 집에 없는 거 확실해요?” 베키가 속삭였다.
질리언은 고개를 끄덕였다. 실제 느끼는 것보다 침착해 보이려고 애썼다. “내가 온 집을 다 살펴봤어. 아무도 없어.”
그녀는 지하실에는 아직 내려가 보지 않았다. 질리언의 집은 하필이면 영국에서는 그리 흔하지 않은 지하실이 있는 집이었다. 질리언은 별도의 공간이 있는 것이기 때문에 늘 지하실이 있는 것이 좋다고 생각했다. 하지만 지금은 생각이 완전히 달랐다.
하지만 누가 무엇 때문에 지하실에 숨겠는가?
베키가 숨은 곳에서 나오기를 기다리는 살인마. 그에게 위협이 되는 베키. 범인을 알아볼 위험성이 있는 베키?
두 사람은 절뚝거리며 계단을 내려갔다. 질리언은 베키를 방으로 들여보냈다. “들어가서 방문을 잠가! 그리고 내가 문 열라고 할 때까지 절대 문 열고 나오지 마, 알았지?”
베키는 곧바로 엄마한테 딱 달라붙었다. “엄마! 제발, 가지 마! 나 혼자 두지 마!”
그녀는 딸에게서 몸을 뗐다. 베키가 충격을 받아 제정신이 아닐 것이고 히스테리를 부릴 게 분명했지만 질리언은 우선 베키를 안전한 곳에 두고 경찰에 전화를 해야 했다.
베키는 엄마를 쳐다보았다. 여전히 백지장처럼 창백한 얼굴에 열꽃의 흔적이 남아 있었다. 동공도 여전히 경직되어 있었다.
질리언은 대답하지 않았다.
12월 31일 목요일
그는 집 앞까지 왔을 때 아주 정상적으로 걸으려고 노력했음에도 숨이 찼다. 그는 밤에 미친 사람처럼 뛰어다니면 경찰 순찰차의 눈에 띌지도 모른다는 생각이 들었다. 일이 이렇게까지 진행될 줄 몰랐다. 벌써 자신을 찾는 수색이 시작된 것일까? 모든 경찰들에게 벌써 그의 인상착의와 사진이 전달된 것일까? 그를 찾는 강도 높은 수사가 시작된 것일까?
그는 손으로 이마를 닦으며 얼굴이 땀으로 흥건한 것을 알고 놀랐다. 그것도 영하 10도를 가리키는 이렇게 추운 밤에.
시간은 10시 반을 가리켰고 자정까지는 한 시간 반 정도 남았다. 하지만 도시 곳곳에서 벌써 폭죽을 쏘아 올렸고 깜깜한 밤하늘을 알록달록한 무늬로 수놓았다. 술에 흥건히 취한 사람들이 무리 지어 즐겁게 거리를 쏘다녔지만 아주 많지는 않았다. 그러기에는 날씨가 너무 추웠다. 가능한 한 다들 집 밖으로 나오지 않았다.
그는 건물 전면을 올려다보았다. 사우스엔드온시 도심에 있는 다가구 주택이었다. 가장 꼭대기 층 외에는 모든 층에 불이 켜져 있었다. 어디선가 시끄러운 음악 소리가 흘러나왔다. 하긴 한 해 마지막 날에 그냥 자러 들어가는 사람이 몇이나 될까? 사람들은 같이 모여서 춤을 추고 흥겹게 파티를 즐긴다.
경찰의 추적을 받고 있지 않다면.
그는 바르텍이 집에 있기를 바랐다. 그리고 길거리로 새어 나오는 파티 소리가 그의 집에서 흘러나오는 소리가 아니기를 바랐다. 저기 위에 서른 명이 넘는 사람들이 파티 분위기에 취해 앉아 있으면 어떻게 하지? 잠시 망설이다가 초인종을 눌렀다. 다른 선택의 여지가 없었다. 숨을 곳이 필요했고 만약 밖에서 숨을 곳을 찾는다면 이런 추위에 얼어 죽을 게 뻔했다.
한참 후에야 문이 열리는 소리가 들렸다. 삼손은 문을 열고 2층으로 올라갔다. 그는 몇 번 바르텍 집에 놀러 온 적이 있었지만 이 계단을 올라가는 것이 이렇게 힘든지 미처 몰랐다. 그는 숨을 몰아쉬기 위해 몇 번이나 멈춰 서야 했다.
삼손은 완전히 기진맥진했다. 정신적으로도 심적으로도. 그래서 숨을 제대로 쉬기가 그렇게 힘든 모양이었다.
바르텍은 현관문 앞 계단참에 서서 내려다보았다. 그가 열어놓은 문틈 사이로 말소리와 댄스음악이 흘러나왔다.
정말로 바르텍의 집에서 열리고 있는 파티라는 것을 깨닫자 삼손은 우울해졌다.
바르텍은 뒤늦게 찾아온 손님을 알아보고 처음에는 놀란 기색이더니 그다음에는 당황해하는 눈치였다. “어이, 삼손, 이렇게 찾아오다니 정말 반갑다.” 바르텍은 말을 길게 늘였다. “집에 손님이 좀 있어… … 사실 너도 초대하려고 했는데 생각해 보니 너는 파티를 별로 안 좋아하는 것 같아서… ….”
삼손은 마지막 계단을 겨우 올라왔다.
충분히 그럴 만하다고 삼손은 생각했다. 그의 집 안에는 손님들로 가득하고 파티를 즐기려고 하는데 갑자기 삼손이 나타나서 말도 안 되는 소리를 하고 있으니 말이다.
진짜 듣기에 이상했다! 삼손은 이런 표현 자체만으로도 상당히 의심스럽게 들린다는 생각이 들었다. ‘여자들을 관찰한다.’ 이 표현은 그가 실제로 했던 일과는 전혀 다른 상상을 불러일으켰지만 바로 그게 문제였다. 그의 취미는 너무나 특이해서 일어난 사건을 생각하면 그를 그저 단순히 미친 사람으로만 취급하기에는 무리가 있었다.
바르텍은 고개를 저었다. “하긴 네가 하는 짓이 사실 아주 정상적인 일은 아니지.”
헬렌이 아주 매력적이라고 삼손은 새삼스럽게 생각했다. 바르텍과 마찬가지로 매력적이었다. 두 사람은 언젠가 정말 예쁜 아이를 낳을 것이다.
바르텍이 점점 짜증 나려고 하는 것이 엿보였다. “삼손, 아까도 내가 말했듯이 나는 … ….”
바르텍은 기가 막힌다는 표정으로 삼손을 쳐다보았다.
이번 사건과 연관 지어 생각하니 이 모든 얘기가 아주 끔찍하게 들린다고 삼손은 생각했다. 하지만 그의 친구까지 설마 그가 … … 하느님 맙소사, 사람들은 왜 다들 그를 곧장 아동 성추행범으로 여기는 걸까?
바르텍은 한숨을 쉬었다.
삼손은 고개를 끄덕였다. 그는 바르텍의 말이 맞는다는 것을 깨달았다.
바르텍은 음악 소리, 웃음소리 그리고 유리잔이 부딪치는 소리가 계속 새어 나오는 문을 뒤돌아보았다.
삼손은 지쳐서 잠깐 눈을 감았다. “나는 정말 죽이지 않았다고.”
삼손은 가려고 몸을 돌렸다. 발이 천근만근이라 발걸음이 떼어지지 않았다. 형은 점심때 제 발로 경찰서에 가라고 충고했다.
물론 형의 말이 옳다. 하지만 그래도… … 그럴 자신이 없었다. 그는 무서웠다. 너무나 무서웠고 그래서 안전한 곳으로 숨으라는 자신의 본능에 따를 수밖에 없었다.
하지만 안전한 곳은 어디일까?
삼손은 천천히 계단을 내려갔다. 밤 11시. 이제 한 시간만 지나면 새해다.
하지만 새해가 되자마자 그에게는 악몽이 기다리고 있었다.
2010년 1월 1일 금요일
1
피터 필더 경감은 자신의 부인이 극도의 인내심을 발휘해야 한다는 것을 알고 있었지만 끔찍한 연쇄살인 사건이 하필이면 12월 31일에 극적인 전환점을 맞았기 때문에 주말로 이어지는 1월 1일을 집의 벽난로 앞에서 보내는 것은 불가능했다. 물론 그러는 것이 그의 부부 생활에는 훨씬 더 유익했을 테지만.
그래서 그는 그날 오전에 특별 회의를 소집한 다음 완전히 얼어버린 차의 눈을 긁어내고 녹이느라 상당한 시간을 보낸 뒤 살을 에는 듯한 깜깜한 아침에 사무실로 출근했다. 지난밤 부인과 친한 부부와 함께 새해맞이 파티를 해서 상당히 피곤했지만 크리스티가 그의 영혼을 깨워주는 커피를 끓여 줄 것이라는 사실을 의심치 않았다. 그는 크리스티 맥매로 경사만큼 이렇게 완벽한 커피를 끓이는 사람을 본 적이 없었다. 그 외에도 그녀는 가장 지적이고 예리한 동료 중 하나였다. 피터 필더는 크리스티가 그에게 위험할 수도 있다는 것을 알았다. 그는 이런 일에는 상당히 수줍음이 많아서 그녀에게 절대로 먼저 다가갈 리 없었다. 하지만 만약 그녀가 그에게 다가오면 상당히 문제가 될 수도 있었다.
다들 밤새워 술을 마시고 별 의욕 없이 출근한 상태라 회의를 진행하는 것은 상당히 힘들었다. 케이트 린빌 경장은 이제 범인이 누구인지 알았으니 찾아서 체포만 하면 되는 것 아니냐고 말했다.
피터 필더의 말에 케이트 린빌의 얼굴이 빨갛게 달아올랐다. 그녀는 아주 젊지는 않았고 이미 승진하고도 남을 연차였지만 마치 누가 잃어버리고 놓아둔 가방처럼 계속 경장 계급에 머물러 있었다. 그녀는 믿음직스럽고 맡은 바 책임을 다하는 동료였지만 사건을 대하는 최소한의 육감도 없었고 사람들에 대해 아는 것이 없었으며 구체적인 자기만의 제안을 하는 경우가 거의 없었다. 그래서 이번 경우처럼 성급하게 범인을 단정 짓는 식의 전형적인 모습을 보이는 경우가 많았다. 피터 필더의 추측에는 회의에서 그나마 무슨 말이라도 하기 위해 그러는 듯했다.
이제 단계적으로 수사를 진행해야 했다. 감식반이 소프 베이로 출동해서 삼손 시걸의 집에서 상당히 많은 지문을 채취해 왔다. 그래서 해크니에 있는 카를라 로버츠의 집에서 발견된 지문과 엘리베이터에서 채취한 수많은 지문들과 대조해 볼 예정이었다. 마찬가지로 앤 웨스틀리의 집에서 찾아낸 지문과도 비교해 볼 예정이었다. 만약 지문이 일치할 경우 사건 수사가 한층 활기를 띨 수 있었다.
피터 필더는 회의가 거의 끝나기 전에 린빌 경장에게 다시 한 번 밀리 시걸을 조사해 보라고 지시했다. 바로 전날 시동생이 컴퓨터에 쓴 기록들을 출력해서 사우스엔드온시 파출소에 나타나더니 위험한 살인마를 찾아냈다고 주장했던 그 여자였다.
피터는 자신의 책상 위에 펼쳐놓은 수많은 메모들을 힘겹게 들여다보았다. 자신 말고는 아무도 알아볼 수 없는 자신만의 체계로 여러 종이에 끼적여 놓은 메모였다. 사건은 점점 더 복잡해졌고 사건의 해결은 아득히 멀게만 느껴졌다. 오늘 회의에서는 아무도 그럴듯한 추리를 내놓지 못했는데 어쩌면 1월 1일부터 사람들한테 그런 걸 기대하는 것 자체가 무리일지도 모른다. 크리스티는 옆방에서 전화를 하고 있었다. 다른 동료들은 집으로 돌아가거나 그가 지시한 일을 처리하고 있었다.
그는 골똘히 생각할 시간이 있었다. 춥고 긴 하루 내내.
‘토머스 워드’라는 이름이 그의 메모에서 유독 눈에 띄었다. 그는 계속해서 빨간 펜으로 이름에 동그라미를 그리고 물음표를 갖다 붙였다. 혼자 사는 나이 든 여성들을 노리고 스코틀랜드 야드의 경찰들을 미궁 속에 헤매게 만든 연쇄살인 사건과 토머스 워드는 어떤 관련이 있는 것일까? 처음 봤을 때는, 아니 사실 아무리 두세 번 살펴보아도 그는 절대 이번 사건에 어울리지 않았다. 토머스 워드는 남자였다. 그리고 결코 혼자 외롭게 살지 않았다. 그는 어린 딸이 집 안에 있는데도 살해를 당했고 몇 시간 후 아내에 의해 발견됐다. 그의 목구멍에 행주를 쑤셔 넣어 질식사시킨 것도 아니었다.
그는 총에 맞아 죽었다. 범인은 그를 향해 총 두 발을 쐈다. 한 발은 그의 관자놀이를 스쳐 지나가며 엄청난 피를 흘리게 했지만 과다 출혈로 죽은 것은 아니었다. 두 번째 총알이 그의 목동맥을 갈기갈기 찢어놓았다. 아무리 빨리 발견했다 하더라도 그는 살아날 가망이 없었을 것이다.
탄피 분석 작업을 끝내고 최근에 발생한 무기를 이용한 범죄 사건과의 연관성을 조사하는 것은 아주 일상적인 수사 진행 절차였는데 사우스엔드온시 현지 경찰들은 예상치 못한 소득을 얻었고 뒤이어 철저한 조사를 통해 그것이 재확인되었다. 토머스 워드는 앤 웨스틀리의 집 안 화장실 문을 부순 것과 동일한 총에 맞아 죽은 것이었다.
그래서 워드 사건 역시 이제 피터 필더 경감과 그의 팀에서 맡았다. 게다가 소프 베이의 토머스 워드 집 근처에 사는 삼손 시걸이라는 사람이 워드를 향한 증오심을 품고 있다는 기록들에 대한 신고가 들어오자 이번 사건은 더욱더 복잡해졌고 역시 곧바로 스코틀랜드 야드로 넘어왔다.
이것이 바로 새해 첫날부터 특별 회의가 소집된 이유였다.
하지만 회의를 마치고 다들 전보다 머리가 더욱더 복잡해지기만 할 뿐이었다.
토머스 워드와 살해된 두 여자 사이에는 어떤 공통점이 있을까?
크리스티 맥매로가 결정적인 생각을 내놓았다. “만약 범인이 워드를 노린 게 아니라면요? 만약 범인이 사실은 부인을 노린 거라면 어떨까요? 그런데 부인이 집에 없다는 걸 몰랐다면요?”
피터 필더는 생각에 잠겨 고개를 끄덕이며 또다시 ‘토머스 워드’ 이름 위에 천천히 동그라미를 그렸다. 그는 워드가 살해된 다음 날인 12월 30일에 워드의 부인과 대화를 나눴고 비교적 차분한 진술을 얻어냈다. 그녀의 말에 따르면 워드는 실제로 매주 화요일 저녁에 테니스 클럽 모임에 간다고 했다. 평소에는 밤 10시나 10시 반 전에 집에 들어오는 일이 없다고 했다. 이 가족의 생활을 조금이라도 아는 사람이라면 그 시간에 남편이 아니라 부인이 집에 있을 거라고 생각했을 것이다.
그날 밤 부인이 애인을 만나러 가지 않았더라면. 부인은 그런 얘기까지도 그에게 다 털어놓았다. 그런 얘기까지 하기가 힘들어 보였지만 뭘 빼놓고 얘기하는 것 같지는 않았다.
질리언 워드.
그는 당연히 이 이름도 메모해 놓고 이 이름 주위에 여러 번 동그라미를 그렸다. 그리고 거기서 또 다른 이름으로 이어지는 화살표를 그려 넣었다. 검은색으로 쓰고 두껍게 밑줄을 친 이름이었다. 존 버턴.
이 이름은 피터를 정말 아연실색하게 만들었다. 예기치 않게 이런 사건에서 존 버턴의 이름과 맞닥뜨렸다. 살인 사건을 수사하는 도중에.
존 버턴은 예전에 같이 일했던 동료였다. 정말 멍청한 짓으로 런던 경찰청에서 출세할 수 있는 기회를 스스로 걷어차 버렸다. 피터 필더는 늘 버턴을 못마땅하게 생각했지만 왜 그렇게 싫은지 딱히 꼬집어 말하기 힘들었다. 때로는 버턴이 아무 생각 없이 하고 싶은 대로 쉽게 살아가는 것이 부러워서 그런지도 모른다는 생각이 들었다. 피터 필더도 가끔 그렇게 살아보고 싶었지만 감히 그럴 용기는 없었다. 버턴은 그때 그 젊은 여자가 매력적이고 끌린다고 생각해서 결과는 생각하지도 않고 무작정 관계를 맺었다. 모든 일이 드러나고 일을 그만두는 것밖에는 다른 선택의 여지가 없었을 때에도 버턴은 아무렇지도 않게 태연하게 그만두었다. 그러면서 버턴은 이제 자유와 독립의 세계로 나가는 반면에 동료들은 경찰로서의 회색빛 일상과 편협한 출세만 추구하는 곳에 남아 있다는 인상을 남겨 주었다. 그의 인생 중 가장 큰 실패를 맛보는 순간에도 그는 패자가 아니라 승자처럼 보였다.
어쩌면 바로 이런 점이 가장 눈에 거슬렸는지도 모르겠다고 피터 필더는 생각했고 그러면서 곧바로 마음을 가다듬었다. 제발 조심하고 객관성을 잃지 마! 너는 틀림없이 존 버턴한테 한 방을 먹이고 싶겠지만 그렇다고 객관성을 잃으면 안 돼.
이제 버턴은 질리언 워드라는 여자랑 관계를 시작했고 그 여자의 남편은 총에 맞아 살해된 채 발견되어 피터 필더는 이 모든 것이 아주 이상하다는 생각을 지울 수 없었다. 당시 증거 불충분으로 검찰에 기소되지는 않았지만 ‘성폭력’이라는 꼬리표를 달고 다니는 버턴이었다.
크리스티가 방 안으로 들어왔다.
피터는 자리에서 일어나 창가로 다가갔다. 도시에는 구름이 짙게 드리웠다. “버턴이 성폭행 혐의를 받은 적이 있다는 사실을 간과하면 안 돼. 우리가 그 사람에 대해 정확히 아는 게 뭐가 있어? 어쩌면 위험인물일 수도 있어. 정신이상이든가 변태이든가, 내가 알 게 뭐야. 버턴은 그때 무사히 넘어갔는데도 스스로 경찰을 그만뒀어. 왜? 좀 더 자세한 조사가 이루어지는 것을 막기 위해서? 그에게 아주 불리한 일들이 탄로 나는 게 두려워서?”
그는 부하에게 존 버턴을 조사하라고 시켰다. 존은 화요일 오후에 사무실에 있었다고 진술했다. 저택에 전체적으로 안전 경비 시스템을 구축하려는 손님이 있어서 상담했다고 했다. 상담은 오후 6시까지 이어졌고 고객 역시 그렇다고 확인해 주었다. 하지만 그 이후에 존은 혼자 사무실에 머물면서 그 고객을 위한 구상을 하고 견적을 내며 밤 10시까지 전화 업무를 담당했다고 했다. 그 이후에 다른 직원과 교대를 했고 곧바로 집으로 돌아갔다고 진술했다. 하지만 그날 저녁에 불행히도 아무 일도 일어나지 않았고 전화가 한 통도 오지 않아서 증명할 방법이 없었다. 즉 존은 오후 6시에서 밤 10시 사이에 소프 베이까지 갔다가 다시 런던으로 돌아왔다고 해도 아무도 눈치챌 수 없었다.
피터는 창가를 향해 서 있던 몸을 돌렸다. “나는 버턴을 겨냥하는 게 아니야. 난 단지 그 삼손 시걸이라는 사람한테 너무 집중하지 않으려고 애쓰는 거야. 그냥 느낌이 그래… …. 그 남자와 관련된 모든 일들이나 우리가 지금까지 알고 있는 일들이… … 너무 빤해. 어쩐지 유력한 용의자를 은쟁반에 담아 넘겨받은 느낌이야. 갑자기 그 형수라는 여자가 나타나 아무렇지도 않게 시동생이 이웃집 남자를 살해한 것 같다고 주장하면서 이런 주장을 명백히 뒷받침해 주는 종이 더미까지 넘겨줬잖아. 내 안에서 거의 반사적으로 모든 경고등이 켜지는 걸 나도 어쩔 수 없어.”
피터 필더는 양손으로 얼굴을 비볐다. 그는 피곤하고 초조해졌으며 지난밤에 마신 샴페인 기운이 아직도 남아 있었다. “그러면 웨스틀리와 로버츠의 경우는 어떻게 그 이론에 대입시키지? 한 명은 해크니에 살고, 다른 한 명은 턴브리지 웰스에 사는데?”
피터는 장담하는 크리스티를 쳐다보았다. 그녀가 범인을 잡았다는 확신에 차 있다는 것을 느낄 수 있었다.
하지만 피터는 여전히 그렇게 생각하지 않았다.
2
그녀는 3일째 소파에 앉아서 벽만 쳐다보며 지냈다. 그녀의 삶에서 무슨 일이 일어났는지 이해할 수 없다는 느낌만 들었다. 하지만 그건 사실이 아니었다. 그녀는 베키를 위해서 요리도 하고 집 안을 청소하고 아침마다 샤워를 하고 옷을 깨끗하게 빨아 입고 설거짓거리를 식기세척기에 넣고 다시 빼내기도 했다. 저녁때는 강한 수면제를 먹고 소파에 누워서 마취가 된 듯 검은 심연 속으로 빠져들었고 아침에 자리에서 일어나도 개운한 느낌은 전혀 없었다. 그녀는 아침 식사를 준비하며 빵을 토스터에 굽고 과일을 썰고 달걀 프라이를 만들었다. 하지만 정작 자신은 음식에 손도 대지 않았다.
타라는 이미 항의를 한 상태였다.
질리언은 친구를 간절한 눈빛으로 쳐다보았다. “내가 뭐라도 할 수 있게 해줘, 타라. 안 그러면 내가 미쳐버릴 것 같아.”
타라는 곧바로 물러섰다. “그렇겠지. 나도 너 이해해.”
질리언하고 베키는 끔찍한 일이 벌어졌던 그날 밤 타라의 집으로 왔다. 고양이 척도 데리고 왔는데 척이 덜덜 떨며 다른 집 정원에 숨어 있는 것을 질리언이 겨우 찾아냈다. 집에 끔찍한 일이 벌어졌을 때 척은 두려움에 떨며 열린 부엌문을 통해 밖으로 나간 모양이었다. 상당히 친절하고 사려 깊은 여자 경찰관은 집을 일단 사건 현장으로 보존해야 한다고 질리언한테 설명했다.
질리언은 가장 먼저 부모님을 떠올렸지만 거리가 너무 멀었고 그다음으로 타라가 생각났다. 그녀는 친구에게 전화를 걸어 일어난 일을 설명했고 수화기 너머에서는 일단 침묵만 흘렀다. 결국 타라는 멍하니 되물었다. “무슨 일이 일어났다고?” 그러더니 이런 일을 직업적으로 다루는 여자로 변했다. 그녀는 객관적이고 추진력 있게 행동했다.
그 이후로 질리언은 계속 타라의 집에서 지냈다. 켄싱턴에 위치한 타라의 세련된 집에서. 스코틀랜드 야드에 근무하는 형사가 그사이 질리언을 조사하기 위해 다녀갔고 질리언은 알고 있는 모든 것을 말했으며 존 버턴과 관련된 얘기도 숨김없이 다 털어놓았다. 다른 여자 경찰관은 질리언과 심리학자가 동석한 자리에서 베키와 대화를 나눴다. 질리언은 베키가 중요한 증인이라는 사실을 알고 있었다. 베키는 범인을 직접 보지는 못했지만 아래층에서 갑자기 우당탕거리는 소리가 들리며 “지금 대체 무슨 짓을 하는 겁니까?”라고 말하는 아빠의 목소리가 들리자 계단을 살금살금 내려갔다.
그런 다음에 총성 두 발이 울렸다. 베키는 계단에서 식당 문을 통해 아빠가 의자 위로 고꾸라지는 모습을 보았다.
여자 경찰관이 묻자 베키는 고개를 저었다.
심리학자가 곧장 개입했다. “절대 그렇지 않아, 베키. 네가 아빠를 위해서 할 수 있는 일은 없었어. 네가 안전한 곳으로 숨은 것은 매우 잘한 결정이었어.”
하지만 베키가 한 말 중에서 실제로 도움이 되는 것은 없었다. 베키는 그날 저녁 아주 몰두해서 그림을 그리고 있었고 아빠 톰이 큰 소리로 말하는 것을 듣고 나서야 집 안에 낯선 사람이 들어와 있다는 것을 알아차렸다.
베키는 다락의 창고 방에 있는 트렁크를 떠올렸다. 예전에 친구들과 창고 방에서 놀 때 그 트렁크 속에 들어가 숨었던 것이 떠올랐다. 베키는 트렁크 속에 완전히 경직된 자세로 웅크리고 있으면서 팔다리에 쥐가 나 아픈데도 숨을 멈추고 있었고 범인이 집 안을 돌아다니며 그녀를 찾는 소리를 들었다. 범인이 모든 방을 샅샅이 뒤지며 옷장을 열어젖히고 가구들을 옆으로 밀치는 소리를 들었다.
베키는 고개를 끄덕였다. “트렁크 뚜껑은 완전히 닫혀 있었어요. 제 주위는 깜깜했어요. 완전히 암흑이었어요.”
여자 경찰관은 베키한테 혹시 그 전에 초인종이 울리는 소리를 들었는지 물었지만 베키는 기억이 나지 않는다고 했다. “못 들은 것 같아요. 잘 모르겠어요. 하지만 만약 초인종 소리를 들었다면 제가 아래층으로 내려갔을 거예요.”
그날, 여전히 멍하고 의욕이 없어 보이는 베키를 데리고 타라는 하이드파크로 스케이트를 타러 갔다. 타라는 질리언에게도 같이 가자고 설득했지만 질리언은 거절했다.
두 사람이 나간 지 얼마 지나지 않아 피터 필더 경감이 전화를 걸어 잠시 들러 얘기를 좀 나눌 수 있는지 물었다. 질리언은 너무 피곤한 데다 소진되고 텅 비어버린 느낌이어서 거절하고 싶었지만 그녀는 자신이 마음을 단단히 먹고 정신 차려야 한다는 것을 알고 있었다. 그 남자는 자신이 해야 할 일을 하고 있었고 그는 질리언의 도움을 필요로 했다. 톰의 살인범을 찾는 것은 중요한 일이었다.
이제 피터 필더 경감은 타라의 거실에서 질리언의 맞은편 의자에 앉아 있었다. 그녀는 커피를 끓였고 그는 고마워하며 커피를 받아 마셨다. 그는 밤새 새해맞이 파티를 했는지 피곤한 기색이 역력했다.
정말 끔찍한 새해 첫날이라고 질리언은 생각했다. 그녀가 앉은 자리에서 발코니 밖과 잿빛 하늘을 볼 수 있었다. 창문 앞에는 척이 앉아 있었다. 척 역시 창밖을 내다보고 있었고 발코니 난간에 앉아 당돌하게 쳐다보는 새들을 눈으로 좇고 있었다.
피터 필더는 범인이 어떻게 집으로 들어왔을지에 대한 가능성을 설명했다. “범인이 만약 정말로 초인종을 누르지 않았고 아무도 문을 열어준 게 아니라면 훨씬 더 단순하고 쉬운 길로 들어왔을 거라는 생각이 듭니다. 저희가 확인을 다 해봤어요. 길거리에서 현관문에 난 작은 창을 통해서 부엌까지 들여다볼 수 있고 정원으로 향하는 문도 볼 수 있더군요. 특히 집 안을 환하게 밝힌 저녁에는 더욱더 잘 보이죠. 저희는 남편분께서 정원 문을 열어놓았다고 추측하고 있습니다. 집 안 공기를 조금 환기시키려고 그랬을 수 있겠죠. 문에는 강제로 열었다는 흔적이 전혀 없었거든요. 원래 초인종을 누르려고 했던 범인은 정원 쪽 문이 열려 있는 것을 보고 집을 돌아서 정원을 통해 부엌으로 들어간 거죠. 그래서 베키는 아무 소리도 듣지 못한 거고요.”
그는 유감스럽다는 듯 고개를 저었다.
그는 반대로 질문을 던졌다. “혹시 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리라는 이름을 들어본 적 있나요?”
질리언은 질문의 의도를 알아차리기까지 몇 초가 걸렸다.
피터 필더는 커피 한 모금을 마시고 잔을 조심스럽게 다시 탁자 위에 올려놓고 나서 질리언을 심각하게 쳐다보았다. “범행에 사용된 무기요. 남편분께서 맞은 총 말입니다. 아까 제가 언급했던 두 희생자에게 사용됐던 것과 동일한 총일 가능성이 상당히 높아요.”
질리언은 모든 것이 의아하게 느껴졌다. “나이 든 여성 두 명을 살해한 범인이 왜 중년의 남자를 살해했을까요? 우리 집에서 없어진 물건도 없어요. 그건 말이 안 되잖아요!”
하지만 질리언은 그가 하려는 말을 눈치챘다. 그녀는 피터 필더를 쳐다보았다. “톰이 사실은 범행 대상이 아니었다는 말씀이시죠? 범인이 사실은 저를 노렸다고 생각하시는 거죠?”
질리언이 제 입으로 이런 말을 해서 그는 한결 마음의 부담을 덜은 눈치였다. “아직까지는 추측에 불과합니다. 하지만 평소 같으면 그날 저녁에 남편분이 집에 없었을 거라는 게 사실이잖아요. 따님도 마찬가지고요. 질리언 씨 가족을 조금이라도 알고 있는 사람뿐만 아니라 누구든 조금만 조사를 해보면 집에 질리언 씨가 혼자 있을 거라고 생각했을 겁니다.”
질리언은 얕은 신음 소리를 내며 얼굴을 양손에 파묻었다.
그녀는 고개를 들었다. “그런데 왜 저죠? 누가 왜 저를 죽이려고 했을까요?”
어쩌면 크리스티의 말이 진짜로 맞을지도 모른다는 생각이 들었다. 하지만 계속 질문을 하려는 찰나 초인종이 울렸고 질리언은 작은 목소리로 잠깐 실례하겠다는 말을 중얼거리고는 자리에서 일어났다. 그녀가 거실로 돌아왔을 때는 혼자가 아니었다.
존 버턴이 함께 들어왔다.
3
삼손 시걸은 누군가 방문에 노크를 하자 소스라치게 놀랐다. 그가 숨어든 여관에는 룸서비스 같은 게 있을 리 만무했기 때문에 직원은 아닐 거라는 생각이 들었다.
그는 조심스럽게 물었다. “누구세요?”
삼손은 안도하며 잠가놓았던 문을 열었다. 그는 아침 일찍 바르텍에게 전화를 걸었으나 통화를 하지 못하고 휴대전화 음성 사서함으로 넘어갔다. 삼손은 자신이 있는 곳을 설명하고 급히 돈 좀 빌려달라고 부탁했다. 그때부터 그는 낡은 침대에 앉아 창밖으로 네모난 하늘을 쳐다보며 언젠가 친구한테 연락이 오기만을 기다렸다. 얼마 안 되는 100파운드를 가지고는 오래 버틸 수 없었다. 깊은 밤, 여관이라고 부를 수도 없는 이곳에 찾아와서 방을 달라고 하자 즉시 30파운드를 빼앗겼고 접수대에 앉아 있는 담배 냄새와 술에 절어 있는 여자는 그다음 날 밤에 묵을 돈 30파운드도 선불로 지불할 것을 요구했다. 그것은 곧 3일 후면 가진 돈이 다 바닥난다는 것을 의미했다.
하지만 그는 아침 식사의 질을 아직 확인해 보지 못했다. 그는 마치 마비가 되어버린 것 같았다. 그는 퀴퀴한 냄새가 나고 끔찍한 가구로 들어찬 차가운 방에서 잠시도 나갈 수 없었다. 그는 창백한 초록색으로 페인트칠을 한 사면의 벽이 거짓된 안정됨을 줄 뿐이라는 것을 알고 있으면서도 지금 그의 처지에서 저 밖의 세상은 마치 상어가 들어 있는 수족관처럼 느껴져 감히 머리를 밖으로 내밀 수 없었다.
바르텍이 방 안으로 들어오자마자 상당히 지친 모습이 역력했다. 눈 밑에는 짙은 다크서클이 보였고 입술은 회색빛이었다. 아마도 새벽까지 밤을 새우고 술을 마시며 파티를 즐긴 모양이었다. 보통 때 같으면 아마도 저녁때까지 침대에서 나오지 않았을 것이다. 하지만 그는 지금 엄청난 곤경에 처한 친구를 돌봐야 했다.
삼손은 곧바로 상당히 미안한 마음이 들었다.
바르텍은 좁은 방 안을 둘러보았다.
여관은 사우스엔드온시 기차역 바로 근처에 자리 잡고 있었는데 낡고 허름한 건물로 방 천장은 낮고 바닥은 삐거덕거렸다. 작은 창문이 나 있었고, 끔찍한 카펫이 깔려 있었다. 삼손이 머무는 방에 있는 침대는 위에 누우면 매트리스가 거의 바닥까지 닿았다. 그리고 안락의자 하나와 저렴한 목재로 만든 폭이 좁은 옷장이 놓여 있었으며 벽에는 세면대가 달려 있었다. 화장실에 가기 위해서는 밖에 있는 통로를 지나가야 했다.
정말 처량하기 그지없었다.
바르텍은 고개를 저었다. “다행히 안 했어. 우리가 미리 그러자고 입을 맞춘 것도 아니었는데 말이야. 갑자기 우리 집에 경찰이 들이닥쳐 너에 대해 물어봐서 헬렌이 깜짝 놀라기는 했지만 눈치가 있어서 일단 입을 꾹 다물었어.”
삼손은 긴장의 끈을 조금 놓았다. “정말 고마워, 바르텍.”
바르텍은 또다시 고개를 저으며 삼손이 고맙다고 한 말을 거절하려는 듯이, 마치 가능하면 삼손과 관련이 없으려는 듯 보였다.
삼손은 다리에 힘이 스르르 풀리는 것을 느꼈다. 앉을 만한 곳이 마땅치 않아 그는 침대 위에 앉았고 침대도 함께 아래로 축 처졌다. “하지만 난 네 도움이 필요해, 바르텍! 내가 혼자서 헤쳐 나갈 수는 없어!”
삼손은 몸을 앞으로 내밀고 돈을 받았다. 그는 이 돈으로 거의 일주일 반 정도 이곳에서 머물 수 있을 것이다. 그의 사진이 언론에 등장하지 않는다는 전제하에. 만약 그렇게 되면 몇 시간 이상 한곳에서 지내는 것은 위험할 것이었다.
삼손도 자리에서 일어났다. “내가 그러지 않았어.” 삼손은 이 말을 반복했다.
그는 친구의 눈에서 의심하는 기색을 엿보았다.
그는 슬픈 생각이 들었다. 바르텍은 확신을 갖지 못했다.
4
두 남자는 마주 서서 몇 초간 말없이 서로를 쳐다보았다. 둘 다 깜짝 놀라고 이런 상황에 어떻게 대처해야 할지 순간 당황스러웠다.
피터가 먼저 입을 열었다. “존, 자네를 여기서… ….”
그는 말을 끝맺지 못했지만 존이 끼어들었다.
피터는 친절하게 미소를 지었다. “맞아. 그리고 자네가 사건 시간에 어디에 있었는지 증명해 줄 알리바이가 없다는 사실을 확인했지. 토머스 워드가 살해된 시간 말이야.”
피터가 마지막 말을 강조하자 존은 눈을 질끈 감았다. “또 다른 살해 사건에도 내가 알리바이를 제공해야 되나?”
존은 눈썹을 추켜세웠다. “동일한 총이라고?”
존은 질리언을 향해 몸을 돌렸다. “질리언… ….”
질리언은 침을 꿀꺽 삼켰다. 그녀는 억지로 눈물을 참느라 얼굴이 떨렸다.
존이 옆으로 다가와 그녀의 어깨에 팔을 둘렀다. 그녀의 머리 너머로 두 남자는 서로를 쳐다보았다. 둘은 같은 생각을 하고 있었다. 질리언이 투사하는 친구의 생각이 사실은 그녀 자신을 하루 종일 괴롭히는 그녀의 생각이라는 것을 알아차리기 위해서는 굳이 심리학자일 필요가 없었다. 그녀는 견디기 힘든 죄책감에 시달리고 있었다.
질리언은 볼을 타고 흘러내린 눈물을 손으로 닦았으며 이제 손을 내렸다. 그녀는 다시 자신을 잘 통제했다. “범인이 삼손 시걸일 수도 있다는 말씀이세요?” 그녀는 존이 나타나는 바람에 중단되었던 얘기를 다시 꺼냈다.
그녀는 존과의 만남에 대해 얘기하고 나서 톰과 그녀가 늦게 집으로 돌아왔던 일과 베키가 원래는 파티를 하고 친구 집에서 자기로 되어 있었지만 그만 도중에 나와 버려서 삼손 시걸이 베키를 자기 집으로 데리고 갔다는 얘기를 했다. 그리고 그녀는 시걸에게 고마움을 느꼈던 반면에 톰은 시걸에게 불쾌해했다고 전했다. 피터 필더는 이 사건을 이미 삼손 시걸의 기록을 통해 알고 있었지만 귀 기울여 들었다. 토머스 워드가 실제로 이웃인 삼손 시걸에게 불손한 행동을 했다는 사실을 알게 되는 것은 의미가 있었다. 이 점에 있어서 삼손 시걸은 과대망상을 했거나 그런 것은 아니었다. 그는 어려움에 처해 있던 워드 부부의 딸을 도와줬는데 애 아버지는 그에게 고마워하기는커녕 무례하게 대한 것이다.
그녀는 생각을 해보았고 그날 저녁에 있었던 대화를 떠올려보려고 애썼다. 이상하게도 아득히 먼 옛날에 있었던 일처럼 느껴졌다. 2주 전이 아니라 몇 년은 지난 일인 것처럼.
존은 낮게 휘파람을 불었다. “알겠네. 결백하다고 생각하기에는 좀 힘들겠네.”
존의 질문에 피터 필더는 고개를 저었다.
피터는 자기가 모든 카드를 보여 주지 않았다는 사실을 존이 간파하고 있고 더 이상 자신에게 질문하는 것이 소용없을 것이란 사실도 알고 있는 듯했다. 이 남자는 한때 정말 탁월한 수사관이었던 사람이다. 아주 직관적이고 말하지 않은 것을 느끼는 능력이 있었다.
이 남자가 살인자일 가능성이 있을까?
네가 여자들과 문제가 있다는 데 나는 내기라도 걸고 싶군, 하고 피터 필더는 생각했다. 삼손 시걸처럼 분명하고 전형적이지는 않았지만. 하지만 어쩐지 너도 정상은 아니야. 젊은 여자를 잘못 건드려 유망한 직장을 때려치우는 사람이 몇이나 될까? 그리고 왜 여자와 어느 정도라도 정상적인 관계를 맺지 못하는 걸까? 그리고 지금은 또 왜 유부녀와 사귀고 있고 그것도 네가 운동을 가르치는 아이의 엄마를? 그리고 살해된 희생자의 부인을. 그것이 결정적인 것이다. 죽은 토머스 워드가 너를 끔찍한 범죄 시리즈에 끌어들이고 있어, 존, 그리고 만약 네가 이번 사건과 관련이 있다면 내가 반드시 알아내서 너를 감옥에 처넣을 거라는 걸 명심해. 그게 나한테는 충분한 보상이 될 거야!
그는 자신의 이런 생각에 흠칫 놀랐고 예전에 동료였던 이 남자가 그에게 불러일으키는 감정들이 놀라웠다. 존 버턴의 입 주위에는 아주 미미한 미소가 번졌는데 피터는 자기 표정이 자신의 생각을 조금 드러냈을지도 모른다는 생각이 들었다.
그는 다시 객관적으로 행동하려고 애썼고 다시 베키가 할머니 댁으로 여행을 가려고 했던 얘기로 돌아왔다.
질리언은 어쩔 줄 모르는 듯 팔을 폈다. “모르는 사람이 누구였는지 여쭤보시는 게 훨씬 더 쉽겠네요. 베키네 반 친구들은 다 알고 있었을 거예요. 그리고 그 친구들 부모도요. 우리 주변 사람들은 거의 다 알고 있었어요. 제 친구 타라, 베키의 가장 친한 친구 다아시의 엄마인 다이애나, 그리고 이웃에 사는 사람들도 많이 알고 있었어요. 삼손 시걸도 아마 알고 있었겠죠. 몇 년째 남편하고 저는 베키를 12월 26일에 노리치에 데려다 주고 이틀 후에 집으로 돌아와요. 그러면 저의 아버지께서 개학에 맞춰서 베키를 다시 데려다 주셨죠. 지금까지 늘 그랬어요. 그동안 우리 집에서 일했던 여러 도우미 아주머니들도 알고 있어요. 저희 사무실 직원들도 알고 있어요. 아무튼 다들 알고 있어요.”
그녀는 고개를 저었다. “아니요.” 그녀가 조용히 속삭이며 덧붙였다. “아니요, 적어도 아직 전혀 눈치채지 못했다고 믿고 싶어요.”
그리고 너는 나한테 거짓말을 하기에는 너무 영리하겠지, 하고 피터는 생각했다. 네가 우리가 조사할 수 있는 모든 부분에서 협조적으로 나오고 있지만 그렇다고 해서 네가 다른 거짓말을 하지 않는다는 뜻은 아니야.
피터 필더는 질리언에게 손을 내밀었다.
그녀는 피터 필더 경감을 현관 앞까지 배웅했다. 피터가 계단을 내려가고 나서야 아주 조심스럽게 문을 닫고 안전 고리를 채웠다. 그녀가 다시 거실로 돌아오자 존은 바닥에 쭈그리고 앉아 창가 자리를 떠나온 그르렁거리는 고양이를 쓰다듬고 있었다.
존이 몸을 일으켰다. “당신도 내가 그랬을 거라고 생각해요?”
질리언은 놀란 표정으로 존을 쳐다봤다. “당연히 아니죠.”
존은 그녀에게 다가갔다. 그의 목소리는 부드러웠다. “어떻게 지내고 있어요? 친절한 내 옛 동료가 계속 여기서 알짱거리고 서 있어서 제대로 물어보지도 못했네요. 당신 얼굴이 아주 창백해 보여요.”
그녀는 그동안 정신을 차리려고 애썼다. 특히 베키 때문에. 그리고 자기감정의 희생자가 되지 않기 위해서. 경악, 슬픔, 그리고 두려움의 희생자가 되지 않기 위해서. 하지만 지금 존의 부드러운 목소리를 들으니 그녀가 힘겹게 자신의 심장 또는 영혼 또는 고통의 핵심이 있는 그 부분에 쳐놓은 보호막이 스르르 무너져 내렸다.
그녀는 사건이 벌어진 후 처음으로 울음을 터뜨렸다. 밤에 베개에 얼굴을 파묻고 바로 옆에서 자는 베키가 눈치채지 못하게 억누르며 숨을 참고 흘리던 그런 눈물이 아니었다. 이제는 눈물이 주룩주룩 흘러내리며 몸이 부르르 떨릴 정도였다. 존이 그녀를 끌어안았다. 그가 입은 울 스웨터가 볼에 닿는 것을 느꼈고 그의 심장박동 소리를 느낄 수 있었으며 그의 가슴을 일정하게 들었다 내렸다 하는 숨결을 느낄 수 있었다. 항상 평정심을 유지하고 주위에 어떤 일이 일어나더라도 전혀 동요하지 않는 남자의 강하고 안정감을 주는 그런 포옹이었다.
그 포옹에 위로가 담겨 있을 수도 있었다.
하지만 그런 위로를 느끼지 못했다는 사실을 그녀가 그에게서 몸을 떼고 코를 풀고 세수를 하고 눈에 번진 화장을 지우기 위해 화장실로 들어가고 나서야 깨달았다.
그녀는 거울을 들여다보면서 이해할 수 없었다. 왜 마음이 계속 차갑고 절망적인지 이해할 수 없었다. 그와 포옹을 하면서도 왜 그렇게 외로운 느낌이 들었는지.
어쩌면 그녀는 아무에게서도 위로를 받을 수 없었다. 어디에서도. 다시는.
그녀는 다시 울음을 터뜨렸다.
2부
1월 3일 일요일
1
일요일이 가장 끔찍했다. 사실 따지고 보면 일요일이 월요일이나 목요일하고 별반 다르지 않았다. 하지만 일요일에는 도시에 묵직한 침묵이 드리웠다. 특히나 리자가 살고 있는 런던 남쪽에 자리 잡은 신도시 크로이던이 그랬다. 심지어 사람들이 보이고 소리가 들려오며 이 세상에 혼자가 아니라는 것을 인지하는 곳에도 숨이 막히게 두꺼운 이불이 드리운 것 같았다. 아무것도 움직이지 않는 분위기였다. 일요일은 죽은 날들이었다.
리자는 언젠가 대부분의 자살이 일요일 오후에 일어난다는 기사를 읽은 적이 있었고 그녀는 단 1초도 이런 기사의 사실 여부를 의심하지 않았다. 그리고 한 해 마지막 날과 1월 1일에도 자살이 빈번하게 일어났다. 역시 그럴 만하다는 생각이 들었다. 이상하게도 크리스마스 당일은 자살률이 선두권을 차지하지는 않았다. 하지만 이것 역시 이해가 갔다. 고민이 있는 사람은 차분하고 자기 성찰을 하는 축제를 어느 정도 잘 견디고 넘어갈 수 있었다. 그러나 마지막 날 부담스러울 정도로 흥겨운 분위기와 여기저기서 샴페인을 따는 소리, 그리고 오색 테이프와 쩌렁쩌렁 울려 대는 음악 소리를 들으면 모든 고통이 더욱 여실히 드러나게 마련이었다. 이럴 때에는 고통을 더 이상 떨쳐버릴 수 없을 것이다. 그리고 새해 첫날은 눈이 아플 정도로 희미한 겨울 햇살로 시작된다. 새해는 지난해가 절망적으로 끝난 것처럼 절망적으로 시작되고 마찬가지로 또 그렇게 절망적으로 끝날 것이다.
그래서 차라리 그냥 곧장 끝내버리려고 하는 것이다.
리자는 모든 암초들을 잘 견뎌냈다. 크리스마스, 마지막 날, 그리고 새해 첫날.
그리고 그녀는 이런 슬프고 공허하며 죽은 일요일 오후에 자신의 삶을 끝내버리고 싶지도 않았다.
그녀는 견뎌내겠다고 다짐했다. 아래층 어느 집에선가 피아노 치는 소리가 들렸다. 어렴풋이 아는 곡이라는 생각이 들었지만 어떤 곡인지 확실히 떠오르지 않았다. 사실 상당히 짧은 악절이었다. 그리고 피아노를 치는 사람은 끝 부분에서 매번 실수를 해서 다시 처음부터 시작하곤 했다. 벌써 두 시간째 그러고 있었다. 정말 무한한 인내심을 가진 사람인 모양이었다.
아니면 그냥 둔감한 사람이든가.
피아노 소리를 제외하고는 건물에서 아무런 소리도 들리지 않았다. 대부분의 가족은 아마도 산책하러 나갔을 것이다. 밖에는 햇살이 비쳐 쌓인 눈이 반짝거렸고 살을 에는 듯이 추웠다. 산책을 나갔다가 따뜻한 집 안으로 들어와 글뤼 와인을 마시면서 몸을 녹이고 맛있는 저녁 식사를 준비하기에 좋은 그런 날이었다.
그녀도 그 정도는 할 수 있었다. 바로 맛있는 음식을 준비하는 것. 산책하고 난 뒤의 식사하고는 다른 것이었지만 그래도 기대할 만한 것이었다.
시계를 쳐다보자 아직 4시도 되지 않았다. 저녁 식사를 생각하기에 이른 시간이었다. 그래도 부엌으로 가서 냉장고 안을 들여다보았다. 고기, 감자, 당근 등 요리를 만들 만한 재료들이 있었다. 아이리시 스튜를 만들 수도 있었다 … ….
그녀는 갑자기 속이 울렁거려 냉장고 문을 닫고 몸을 일으켰다. 배고픔과 맛있는 식사에 대한 기대감이 순식간에 사라져버렸다.
리자는 부엌에서 나왔다. 아무것도 먹고 싶지 않았다. 그날 저녁 켄싱턴 호텔 화장실에서 실신한 이후로 두 달이 지났고 이제 그전과 같은 것은 아무것도 없었다. 그녀의 삶이 전부 변했다. 하지만 여전히 ‘삶’이라고 말할 수 있을지조차 의문스러웠다. 그녀는 거의 움직이지 않았고 완전히 단절된 이 아파트 안에서 우리에 갇힌 동물처럼 방 안에서 왔다 갔다 어슬렁거리기만 했다. 그리고 살도 많이 빠졌다. 이전의 삶에서도 이미 너무 마른 상태였음에도. 조금 전과 같은 그런 일이 자주 발생했다. 배고픔을 느끼고 요리를 하고 싶다는 생각이 든다. 그러다가 어떤 기억이 문득 떠오르고, 어떤 상황, 장면, 순간들이 떠오르면서 거의 동시에 현기증이 일어나며 식욕을 앗아가 버려 모든 것을 그대로 놔둔 채 기껏해야 물에 아스피린을 한 알 탄 다음 녹여 마신다. 예방 차원에서. 바로 다음에 이어서 두통이 몰려온다는 것을 그녀는 알았고 그러면 어두운 방 안으로 들어가 이마에 차가운 수건을 올리고 몇 시간이고 두통의 공격을 견뎌내야 했다. 가끔은 이런 두통의 공격으로부터 방어가 성공적으로 이루어지는 경우도 있었다.
리자는 지금도 화장실로 가서 거울이 달린 선반장에서 약 한 알을 꺼내 양치질할 때 쓰는 컵에 던져놓고 물을 따랐다. 거울을 보자 창백한 피부에 잿빛 입술을 가진 생명체가 보였다. 그녀는 머리를 조금 돌려 옆모습을 쳐다보았다. 황폐해 보였지만 여전히 아름다운 머릿결을 갖고 있었다. 밝은 금발에 살짝 웨이브가 들어간 긴 머리. 어떤 순간에는 다른 사람들처럼 자신도 정상적인 삶을 살 수 있지 않을까 하는 생각이 들기도 했다. 하지만 이 집 안에 갇혀 지내면서 거의 한 발짝도 밖으로 나가지 않는 생활을 하는 한 그럴 수 없었다. 그리고 다른 사람과의 접촉을 피하는 동안에는.
쌓인 눈이 햇살에 반짝거리고 차가운 공기가 피부에 닿는 오늘 같은 날에는 무슨 수를 써서라도 밖으로 나갈 수도 있었다. 그냥 공원을 산책하고 눈을 밟는 소리를 들으며 눈사람을 만드는 아이들을 구경하고 서로 쫓아다니는 개들을 관찰할 수도 있었다.
하지만 그렇게 하는 것은 경솔한 행동일 것이다. 단지 즐거움을 만끽하기 위해서 집에서 나가는 것. 그녀는 일주일에 두세 번 정도 장을 보러 나갔다. 이건 그래도 의미가 있었다. 그리고 가끔 예전의 삶을 살던 곳을 몰래 찾아갔다. 핀리를 보기 위해서. 아주 잠깐 동안만이라도.
그러지 못했다면 그녀는 절대로 견디지 못했을 것이다. 그냥 구석에 앉아 그대로 죽어버렸을 것이다.
그녀는 약 탄 물을 홀짝홀짝 마셨다. 그녀를 극심한 공포 상태로 몰아넣는 악하고 고통스러운 생각들이 엄습하지 않도록 노력했다.
이 모든 것들은 어떤 전망도 없는 일이었다. 이것이 가장 끔찍한 점이었다. 여기 크로이던에서 얼마나 더 머물러 있어야 할지 전혀 알 수 없는 노릇이었다. 어떤 목표나 희망도 없이 이곳에서 머물고 있는 것이다. 어쩌면 그녀는 이 집에서 5년 동안 머물러야 할 수도 있었다.
10년이나 15년이 될 수도 있었다.
그녀는 컵을 내려놓고 거실로 갔다. 그리고 남쪽으로 난 커다란 창에 달려 있는 블라인드를 내렸다.
그녀는 더 이상 햇살을 견딜 수 없었다.
2
방문에 노크하는 소리가 들리자 삼손은 심장이 쿵 하고 내려앉았다. 삼손은 바르텍이 새해 첫날 이곳에 다녀간 이후로 그 친구가 자신을 경찰에 불어버릴지도 모른다는 걱정에 사로잡혀 있었다. 바르텍은 이런 일에 연루되는 것에 대한 두려움을 얘기했고 삼손은 그 두려움이 얼마나 심각하고 위협적인지 느낄 수 있었다. 게다가 바르텍은 약혼녀가 화가 났고 무서워한다는 사실을 언급했다. 삼손은 헬렌이 바르텍을 심하게 다그치는 모습을 상상할 수 있었다. 경찰서에 가! 당신이 아는 대로 전부 다 얘기해! 지금이라면 별 탈 없이 그 일에서 빠져나올 수 있을 거야! 그런 멍청이를 도와주는 건 정말 미친 짓이야. 게다가 우리는 그 사람이 정말로 결백한지조차 알지 못하잖아!
사실 삼손은 앉아서 경찰을 기다리고 있는 거나 마찬가지였다. 당장 거처를 옮기고 바르텍에게 자신이 어디에 있는지 알리지 않는 것이 훨씬 더 현명한 처신이겠지만 그럴 만한 기운이 없었다. 어차피 그가 포기하는 것은 시간문제였다. 돈은 거의 바닥이 났다. 그리고 정신력도 마찬가지였다. 어쩌면 머지않아 제 발로 가까운 경찰서로 걸어가서 자수를 할지도 모르는 일이었다.
그럼에도 이제 정말로 누군가 문에 노크를 하자 온몸이 덜덜 떨렸다. 마음속으로 마지막을 계속해서 떠올리면서 그래도 시간과 방안을 어느 정도 제 손에 쥐고 있다는 느낌과 갑자기 방문 앞에 경찰 여러 명이 서서 쇠고랑이 딸그랑대는 소리를 들으며 얼마 후 체포되어 연행되어 갈 생각을 하는 것은 완전히 다른 일이었다.
질리언의 친구? 질리언은 그가 어디에 있는지 대체 어떻게 알았을까?
삼손은 완전히 어리둥절해서 문을 열었다. 자신의 앞에 서 있는 남자를 어렴풋이 본 적이 있는 것 같았지만 누구인지 바로 알아보지는 못했다.
삼손은 고개를 끄덕이며 옆으로 비켜섰다가 황급히 다시 문을 닫고 물었다. “누구세요?”
형수는 그러고도 남을 사람이었다. 매력적인 존 버턴이 갑자기 형수 앞에 나타나자 형수는 햇볕에 놔둔 버터처럼 사르르 녹아버렸을 것이다. 그러면서 삼손을 찾기 위한 온갖 충고와 조언을 해줬을 것이다.
정말 훌륭하군! 바르텍이 내가 어디 있는지 궁금해하는 사람에게 곧장 알려 주다니! 차라리 내가 있는 곳의 주소를 그냥 신문에 광고를 하지?
존은 그를 유심히 훑어보았다. “지금 상당히 어려운 상황에 처해 계세요. 혹시 토머스 워드가 살해된 시간에 뭘 했는지 증명해 줄 수 있는 확실한 알리바이가 있으신가요?”
삼손은 불쌍하게 고개를 저었다. “저는 밤 9시쯤 다시 집에 돌아왔어요. 하지만 제가 그때 들어왔다는 것조차 아무도 모를 거예요. 형수님은 일하러 나가서 집에 없었고 형은 이미 자고 있었으니까요.”
삼손은 이 사람에게 다 말해도 상관없다고 생각했다. 어차피 내 인생은 이제 다 상관없다.
그리고 당신은 사람들을 관찰했겠지, 하고 존은 속으로 덧붙였다. 삼손 시걸은 정말 이상한 사람이었다.
이건 아주 설명하기 어려운 일이었다. 어쩌면 그 자신조차도 왜 그러는지 이해할 수 없었으니까. 어쨌든 그는 합리적인 이유를 설명할 수 없었다. 막연한 느낌으로는 자신이 왜 그러는지 알고 있었지만 이를 어떻게 말로 표현할 수 있단 말인가?
어리둥절한 삼손의 눈이 서서히 뭔지 알겠다는 눈빛으로 변했다. “그럼 같은 범인이라는 말이에요? 세 사건 모두요?”
존은 고개를 저었다. “지금은 아무도 그렇다고 단정 지을 수 없어요. 아직 확실히 풀리지 않은 의문점들도 많고요. 하지만 경찰이 여러 정황상 여자관계에 문제가 있는 사람을 범인으로 추정하고 있는 것만은 확실해요. 그리고 현재 경찰이 확보한 삼손 씨의 일기장을 보면 적어도… … 적어도 그러니까 … … 삼손 씨가 여자들과 관련한 문제가 있다는 것이 드러났으니까요.”
삼손은 고개를 끄덕였다. 반박할 수 없는 사실이었다.
존 버턴은 고개를 끄덕였다. 사우스엔드온시와 런던을 연결하는 4차선 A127번 도로는 늘 차량으로 붐비고 복잡했다.
삼손은 잠시 생각하더니 결국 입을 열었다. “불안해서요. 저는 너무 불안해요. 제가 어떻게 해야 할지 모르겠어요. 직업도 없고 여자도 없어요. 저는 가진 게 아무것도 없어요. 내 삶은 완전히 텅 비었어요.”
존은 그의 말을 묵묵히 들으며 아무 말도 하지 않았다. 삼손은 존 버턴을 뚫어지게 쳐다보았다. 나도 저 사람처럼 생겼다면 얼마나 좋을까? 나도 저런 분위기를 풍긴다면.
거의 물리적인 힘을 가한 것처럼 이 남자가 질리언과 연인 관계라는 생각이 퍼뜩 들었다. 이 사람은 그냥 ‘친구’가 아니었다. 이 남자는 질리언의 애인이었고 두 사람은 사귀고 있었으며 토머스 워드가 살아 있을 때에도 관계를 맺고 있었다. 사실 크리스마스 전에 술집에서 두 사람을 봤을 때부터 어렴풋이 그런 느낌이 들기는 했다. 하지만 삼손은 그런 사실을 받아들이고 싶지 않아서 자신의 느낌을 애써 외면해 왔다. 두 사람 사이의 믿을 수 없는 팽팽한 긴장감, 성적으로 충만한 분위기.
너는 질리언을 흠모해, 하고 그는 생각했다. 그를 엄습하는 적대감 때문에 순간 숨이 멎을 정도였다. 너는 질리언과 자면서 그 여자에게 가족이 있고, 남편과 아이가 있고, 그 가정을 파괴하고 있다는 것은 아랑곳하지 않았어. 하긴 뭐, 이제 남편도 죽었으니 이제 마음껏… ….
그리고 이런 의문이 갑자기 들었다. 이런 상황에서 존 버턴은 경찰에게 얼마나 흥미로운 대상일까? 남편이 살해당한 여자와 관계를 맺지 않았던가.
존 버턴 역시 위험에 처할 수 있지 않을까?
존은 미소를 지었다. 그는 삼손이 갑자기 발산하는 공격성을 느끼는 듯했다. 그리고 자리에서 일어나며 말했다.
삼손은 볼이 화끈해지는 것을 느꼈다. 당시에는 자신이 세운 계획이 정말 기발하다고 생각했지만 이제는 모든 게 정말 병적으로 들렸다.
삼손 시걸이 중얼거리자 존이 말했다.
삼손은 절망스러운 표정으로 그를 쳐다보았다. “하지만 저는 절대로… … 네, 저는 그 여자에게 몹시 화가 났었어요. 하지만 절대로 누구를 공격할 생각은 없어요. 그리고 저는 한 번도 다른 사람들을 공격한 적이 없어요. 위협한 적도 없고요. 제가 공격적인 모습을 보이는 것을 본 사람을 한 명도 못 찾으실 거예요!”
그게 바로 네 문제야, 하고 존은 생각했다. 평생 참고 억누른 공격성. 프로파일러라면 누구나 바로 그런 상황을 성격 분석 목록에 적어놓고 주시할 것이다.
하지만 존은 그런 말은 하지 않았다. 삼손이 구석으로 몰린 동물처럼 보였다. 이런 상황을 더욱 악화시킬 필요는 없었다.
그래? 삼손은 적의에 차서 생각했다. 그 점에서만큼은 우리가 손을 맞잡아도 되는 거 아닌가?
존은 그를 유심히 쳐다보았다. “삼손 씨, 한 가지 말씀드리죠. 토머스 워드를 살해한 범인이 사실은 질리언을 노렸을 것으로 추정하고 있어요. 살해된 다른 여자들을 생각해도 질리언이 남편보다 범행 대상이었을 가능성이 높아요. 게다가 질리언의 주변 사람들 대부분이 토머스 워드 씨가 매주 화요일마다 거의 예외 없이 테니스 클럽에 간다는 것을 알고 있었어요. 워드 가족을 아주 조금이라도 아는 사람이라면 그날 집에 질리언이 혼자 있다고 예상했을 겁니다. 그런데 당신은 워드 가족을 너무나 잘 알고 있었어요. 수개월 동안 관찰하고 지켜봤으니까요.”
삼손은 힘이 쭉 빠졌다.
존은 어깨를 으쓱했다. “거부, 당신의 근본적인 문제죠.”
삼손은 불안하게 고개를 끄덕였다. 그런데 그는 이제 존 버턴의 눈에 범인으로 보이는 것일까, 아닐까?
삼손은 이 말을 벌써 몇 번째 하는 것일까? 결백하다는 사실을 증명할 수 있을 때까지 이 말을 몇 번이나 더 반복해야 할까?
존은 고개를 끄덕였다. “모두들 그렇게 말하죠. 저는 상당히 오랫동안 경찰에 몸담고 있었거든요. 당신처럼 누구 털끝 하나 건드리지 못할 정도로 착하게 생겼는데 끔찍한 범죄를 저지른 사람들도 만나봤죠. 반면에 정말 모든 끔찍한 짓은 다 했을 것 같은 사람이 정작 파리 한 마리 해치지 못하는 경우도 있었어요. 아주 어려운 일입니다. 우리 모두는 자기 성향을 이마에 써 붙이고 다니는 것이 아니니까요.”
존은 문을 향해 다가가 문을 열었다. “제가 연락할 때까지 기다리세요.”
1월 7일 목요일
1
존은 질리언과 함께 차를 타고 타라의 집 앞에 막 도착했다. 그의 옆에 앉아 있던 질리언은 고개를 저었다.
워드 가족이 살던 집은 이제 경찰 조사가 다 끝나서 다시 들어갈 수 있었다. 하지만 질리언은 당분간 집에 가지 않기로 했다. 그 끔찍한 사건이 아직까지 너무나 생생하게 기억에 남아 있었다. 질리언은 베키가 집으로 다시 돌아가면 힘들어할 것 같다는 생각이 들었고 질리언도 아직 자신이 없었다. 그녀는 옷가지, 속옷, 책 등을 집에서 챙겨 나오려고 했고 존은 같이 가주겠다고 제안했다. 질리언은 예전 집으로 혼자 들어가지 않아도 돼서 다행이라고 생각했다. 모든 것은 변함없이 그대로였는데도 그 집은 더 이상 톰하고 그녀가 함께 꾸미고 베키와 한 가족을 이루며 살던 그 집이 아니었다. 거실에는 여전히 크리스마스트리가 서 있었는데 잎이 시들어 떨어지기 시작했고 냉장고에 들어 있는 음식물들은 썩기 시작했다. 창문을 장식한 줄등과 짚으로 만든 크리스마스 별은 아주 오래 지난 세월의 유물처럼 느껴졌다. 질서, 친밀함, 균형 그리고 일상이 존재했던 그런 시절.
그런 시절은 다시는 되돌아오지 않을 것이다.
그녀는 어깨를 으쓱했다. “여기서 살고 싶은지가 문제겠죠. 여기서 내가 계속 살 수 있을지 말이에요.”
그러고 나서 질리언은 챙길 물건들을 찾아 나섰고 갑자기 이 집 안에 더 이상 오래 머물 수 없을 것 같다는 생각이 들어 움직임이 점점 더 분주해졌다. 차로 되돌아오고 나서야 숨을 다시 깊이 내쉬었다.
존은 물건들이 담긴 세탁 바구니 두 개를 들고 타라의 집으로 향하는 계단에 오르는 것을 도와주고 나서 작별 인사를 했다. 그런데 질리언이 현관문을 열고 거실로 들어서자 질리언은 증오로 가득 찬 딸의 눈과 마주쳤다.
산더미같이 쌓인 서류가 올려놓여 있는 책상 앞에 앉아 있던 타라는 걱정스럽게 쳐다보았다. “베키가 창밖을 내다보았어. 너하고 버턴 씨가 밑에 있는 걸 봤어.”
질리언은 베키의 머리를 쓰다듬으려고 했지만 베키는 머리를 숙이며 얼른 피했다. “내 핸드볼 코치라고요, 엄마! 코치를 그냥 가만히 내버려 두면 안 돼요? 코치도 엄마를 그냥 내버려 두고요!”
베키의 눈에서 레이저가 뿜어져 나왔다.
베키는 불같이 화를 냈다. “나를 더 이상 아기 취급할 생각하지 마요! 엄마는 나한테 아직도 아빠가 살해되던 날 저녁에 뭘 했는지 얘기해 주지 않았어요. 그리고 난 엄마가 나한테 사실대로 말해 주기에는 너무나 비겁하다는 걸 잘 알고 있다고요.”
질리언과 타라는 서로를 쳐다보았다.
질리언은 의자에 앉아 머리를 양손으로 받쳤다. “내가 무턱대고 그런 관계를 시작한 건 아니야. 타라, 정말이야. 무턱대고 그런 게 아니라고. 톰하고 나는 지난 몇 년 사이에 관계가 상당히 서먹해졌어. 나는 내 결혼 생활이 꽤 많이 외롭다고 느꼈고.”
문득 그런 점에 대해 얘기하고 싶다는 생각이 들었다. 타라는 검사였다. 그리고 질리언의 가장 친한 친구이기도 했다.
질리언은 망설이며 바닥을 내려다보았다. “좀 바보 같은 일이 있었어. 인턴하고 관계를 맺었는데 존이 관계를 끝내려고 하자 그 여자가 고소하겠다고 한 모양이야. 성폭행으로.”
아무런 대꾸가 없자 질리언은 고개를 들었고 타라는 깜짝 놀란 표정으로 그녀를 쳐다보고 있었다.
질리언은 이런 얘기를 꺼낸 걸 후회했다. 그녀는 위로를 받고 싶었지만 이제 타라가 그녀의 두려움과 회의를 더욱 강하게 만들어줄 것이라는 것을 알았다. 그리고 그렇다는 것을 짐작하고 있었기 때문에 지금까지 그런 얘기를 입 밖으로 꺼내지 않았던 것이다. 그냥 계속 입 다무는 편이 나을 뻔했다.
질리언은 이마를 손으로 문질렀다. “표현이 조금 다르기는 했지만 내용상으로는 대충 맞아.”
우리는 왜 갑자기 이런 대화를 나누고 있는 걸까? 왜 오늘 하루가 이렇게 이상하게 돌아가는 거지? 처음에는 딸이 나를 공격하더니 이제는 가장 친한 친구까지 나를 공격하는 건가?
타라는 깊이 숨을 내쉬었다. “미안해. 내가 너무 흥분했나 봐. 원하는 건 없어, 질리언. 나는 다만 네가 그렇게… ….”
질리언은 고개를 끄덕였다. “응.”
두 사람 다 서로의 의견 대립에 지쳐 한동안 침묵을 지켰다.
결국 질리언이 먼저 자리에서 일어났다. “베키한테 한번 가봐야겠어.” 딸이 화장실 문을 열어주지 않을 것을 알면서도 자리를 피할 구실이 필요했다.
그녀는 자신이 타라로부터 피하는 것이 아닌지 의문스러웠다.
아니면 자기 자신으로부터 피하는 것인지.
2
피터 필더 경감은 그녀와 전화가 연결되자 놀랐다. 그녀는 본부에 전화를 했고 피터는 그녀가 연락하리라고는 미처 예상하지 못하고 있었다.
키이라 존스. 카를라 로버츠의 딸.
키이라의 목소리는 작고 수줍게 들렸다. “안녕하세요. 혹시 제가 방해하는 건 아닌지 모르겠어요.”
그녀는 더 이상 말을 잇지 못했다.
피터 필더는 생각에 잠겼다. 어쨌든 수사의 단초가 될 만한 내용이었다. 아무런 결과도 얻지 못하고 카를라 로버츠에 대한 범죄가 그 자조 모임과 아무런 관련이 없을 수도 있었지만 그래도 어쨌든 카를라 로버츠를 알았던 사람들과 얘기를 나눠볼 수 있는 가능성은 있었다. 아주 오래전으로 거슬러 올라가 약국에서 일했을 때 알던 사람들을 제외하고.
어쩌면 이제 새로운 국면으로 전환될 수도 있었다. 하지만 동시에 피터 필더는 자신의 기대를 너무 높게 잡지 않기 위해 애썼다. 이번 사건 수사가 결코 만만하지 않다는 것을 이미 짐작하고 있었던 것이다.
키이라는 망설였다. “제가 이해를 바르게 했다면 이 편지를 쓴 사람은 그 모임을 주최한 사람이었어요. 지난해 4월에 개인적인 이유로 런던에서 헤이스팅스로 이사를 가서 모임이 저절로 흐지부지된 모양이에요. 모임이 사라진 게 유감스럽다고 쓰여 있어요. 그리고 엄마에게 요즘 어떻게 지내는지 자세히 묻고 있고요. 엄마가 걱정되었나 봐요. 그래서 엄마 소식이 궁금했던 모양이에요.”
그는 전화를 끊자마자 바로 엘런 커런의 전화번호를 알아보았다. 당장 전화를 해본다고 해서 나쁠 건 없지 않은가? 저녁 6시 반이었고 그녀가 직업이 있다고 해도 이미 집으로 돌아와 있을 가능성이 꽤 높았다.
커런은 전화벨이 일곱 번 울리고 나서 숨을 헐떡이며 수화기를 들었다. “제가 지금 막 집으로 돌아오는 길이라서 그래요.” 피터 필더가 자신을 소개하자 그녀가 양해를 구하듯 말했다. 그러면서 깜짝 놀라 덧붙였다. “스코틀랜드 야드라고요? 혹시 무슨 일이 있나요?”
엘런 커런은 오랫동안 침묵했다. 아주 골똘히 생각하는 듯했다.
결국 그녀가 입을 열었다. “죄송합니다, 경감님. 전혀 생각이 안 나요. 카를라는 원래 말이 많지 않았어요. 카를라가 말을 하면 남편 얘기를 했어요. 카를라의 남편은 수년간 바람을 피운 데다가 가정 경제를 파탄시켰고 그런 다음에 도망쳤어요. 카를라가 남편에게 증오심을 품을 이유는 있어도 거꾸로는 말이 안 돼요!”
엘런은 생각을 해보았다. “아주 친하게 지냈다고 말하기는 힘들지만 조금 더 가깝게 지낸 회원은 있었어요. 리자 스탠퍼드요. 두 사람은 거의 매번 옆자리에 앉았고 가끔 귓속말을 주고받기도 했어요. 하지만 우리 모임 외적으로 따로 만났는지는 저도 잘 모르겠네요.” 그녀는 잠시 말을 멈추더니 말을 이었다.
피터 필더 경감은 수첩에 몇 가지 메모를 했다. 그리고 희망을 품은 마지막 질문이 떠올랐다. 그러면 정말 좋을 텐데… ….
1월 9일 토요일
1
캠핑카 길이는 약 5미터였고 폭은 약 3미터였다. 프로판가스로 난방이 되어 따뜻하고 아늑하다는 것은 삼손도 인정했다. 아주 필수적인 것들만 갖춰져 있었지만 그래도 눈높이를 상당히 낮추면 한동안 여기서 머무는 데는 문제가 없었다. 펼쳐서 침대로 사용할 수 있는 소파가 있었고 식탁과 두 개의 의자도 있었다. 또한 가스버너와 물탱크에서 물을 끌어다 쓰는 싱크대가 갖춰져 있었다. 빌트인으로 된 부엌장에는 플라스틱 접시와 식료품들이 들어 있었다. 커피와 티, 탈지분유, 국수 그리고 유리병에 든 토마토소스. 한쪽 구석에는 샤워 부스와 화장실이 마련되어 있었다. 그런데 삼손은 너무 좁아서 짜증이 일었다. 그리고 화장실의 배설물 용기를 비우고 청소하는 것도 짜증스러웠다. 물탱크에 물을 받는 것도. 매일 스파게티만 먹어야 하는 것도. 그리고 이런 좁은 공간에 감금되어 있는 것도.
하지만 그는 다른 선택의 여지가 없었고 사실은 고마워해야 하는 상황이라는 것을 알고 있었다. 구류 상태로 감옥에 갇혀 있는 것은 훨씬 더 끔찍했으리라.
존 버턴이 그를 이곳으로 데리고 왔다. 삼손은 존 버턴을 증오했지만 사실 존에게 고마워해야 했다. 존은 그에게 신경을 써주는 유일한 사람이었다. 그리고 어쩌면 그가 결백하다는 것을 믿어주는 사람이었다. 하지만 그렇다는 표현은 절대 하지 않았다. 삼손이 물어볼 때마다 존은 그저 “뭔가 증거가 나오고 밝혀지기 전까지 저는 아무것도 믿지 않습니다”라는 대답만 반복했다.
삼손은 지금 현재 상황에서는 더 많은 것을 기대할 수 없다는 것을 알고 있었다.
존의 회사에는 독감이 유행이라 필요한 인원을 조직하고 투입하는 데 어려움이 있었다. 건축 현장을 감시하기 위해 마련된 캠핑카는 그런 이유로 비어 있었다.
삼손은 처량한 여관에서 드디어 나올 수 있게 되어 안도했지만 오늘까지 3일째 캠핑카에서 지내다 보니 갈수록 태산이라는 생각이 들었다. 역 앞에 있는 허름한 방은 처량하기는 했지만 그래도 적어도 창문 밖으로 사람들을 지켜볼 수 있었고 정상적인 세계로부터 단절된 듯한 기분이 들지는 않았다. 하지만 여기서는 바로 그런 기분이었다. 이곳은 런던 남쪽 어딘가에 있는 공사장으로 아파트들이 지어지고 있었는데 그 외에는 아무리 여기저기 둘러봐도 아무것도 없었다. 삼손이 누렇게 바랜 커튼을 옆으로 젖히면 잿빛 겨울 하늘을 향해 올라가는 골조 공사가 진행되는 삭막한 건물들밖에 보이지 않았다. 크레인 몇 대와 공사 차량들 외에는 보이지 않았다. 공사 차량 안에 들어 있는 기계 부속품과 장비들이 바로 경비 대상이었다.
최근에 또 눈이 많이 내려 하얀 이불 아래 모든 것이 덮였다. 하지만 비가 내렸으면 더욱 끔찍했을 것이다. 진흙과 오물로 인해 더러운 갈색으로 뒤덮였을 것이다. 하지만 아무리 눈으로 덮여도 이곳이 주는 단절감과 공허함은 사람을 의기소침하고 우울하게 만들었다. 가끔 새들이 울어댔다. 삼손은 여태 사람이라고는 한 번도 보지 못했다. 한편으로는 사람을 그리워하면서도 다른 한편으로는 사람이 나타나면 소스라치게 놀랄 게 분명했다. 지금 삼손이 처한 상황에서 사람이 나타난다는 것은 위험을 의미했다. 그는 세상과 단절된 이곳에 앉아서 어느 정도 안전하다고 느끼는 것을 사실은 즐거워해야 하는 상황이었다.
하지만 얼마나 더?
얼마나 오래 걸리까?
얼마나 더 견딜 수 있을까?
그날 삼손은 어쨌든 산책을 나갔고 거대한 공사장 주위를 빙 돌았고 모아둔 마른 빵 조각들은 새들에게 던져주고 나서 차갑고 신선한 공기를 깊이 들이마신 후 자신이 더 이상 오래 견디지 못할 거라는 것을 깨달았다. 그는 심각한 정신적인 위기에 처해 있었다. 아마도 심한 우울증에 빠져 시간이 지날수록 더욱 심해지는 듯했다. 어쩌면 경찰이 그의 가장 큰 적이 아니라 자기 자신이 스스로에게 위험하다는 것을 느꼈다. 우울, 절망, 그리고 끝이 어딘지 모른다는 사실이 가장 힘들었다. 어제저녁 이후로 어쩌면 죽음이 구원이 될 수도 있겠다는 생각이 여러 번 들었다. 춥고 눈이 많이 내리는 1월이나, 어둡고 눈이 많이 내리는 2월에 침묵을 깨고 울어대는 새소리나 하루하루의 공허함을 더 이상 견디지 못하고 캠핑카 천장에 대롱대롱 매달려 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
캠핑카로 돌아오자 자동차 엔진 소리가 들렸고 공사장으로 들어오는 비포장도로 쪽으로 헤드라이트 불빛이 들어오는 것이 보였다. 순간 놀랐지만 이내 긴장이 풀렸다. 그가 익히 아는 엔진 소리였다.
다가오고 있는 것은 존의 차였다.
어제는 존이 나타나지 않았고 오늘 삼손은 끝도 없이 느껴지는 하루 내내 존이 나타나기를 기다렸다. 정말 이상한 상황이었다. 삼손은 그 남자가 싫었고, 삼손이 늘 꿈꾸던 여자와 그 남자가 잔다는 것을 알고 있었다. 하지만 이런 완전한 고립 상태에서 유일하게 희망을 걸 수 있는 사람도 존이었다. 삼손과 대화를 하는 유일한 사람이었으며 이 세상에 남은 마지막 접촉 상대였다. 그를 증오하면서 그리워했고, 동시에 이런 그리움을 느끼는 자기 자신이 싫어지기까지 했다.
삼손은 캠핑카 계단에 멈춰 서서 기다렸다. 존 버턴은 차를 세운 뒤 차에서 내려 그에게 다가왔다. 검은 가죽 재킷을 입어 더욱 크고 어깨가 떡 벌어져 보였으며 목에는 가볍게 목도리를 둘렀다.
질리언이 이 남자에게 반한 것도 무리는 아니었다.
삼손의 목에 뭔가 묵직한 게 걸린 듯했다.
존은 다시 자동차를 향해 걸어가 트렁크 문을 열고 커다란 비닐봉지 두 개를 꺼냈다. “식료품하고 맥주 몇 병 사 왔어요. 술이 문제를 해결해 주는 것은 아니지만 때로는 그런 문제를 견딜 수 있게 도와주기는 하죠.”
존은 어깨를 으쓱했다. “맥주병은 여기 두고 갈게요. 어쩌면 생각이 바뀔지도 모르잖아요.”
존은 고개를 저었다. “아니요.”
그러시겠지, 하고 삼손은 적대감을 품고 생각했다. 톰은 죽었고 베키는 할머니 집에 갔으니 이제 네 마음대로 할 수 있겠군. 계획한 대로 척척 잘 돌아가지?
하지만 물론 삼손은 이런 생각들을 입 밖으로 꺼내지 않았다. 대신에 궁금한 사항들을 질문했다. “그 사건은 어떻게 됐어요? 뭐 새롭게 밝혀진 사실이 있나요? 수사가 좀 진행되고 있나요? 무슨 단서라도 발견됐나요?”
그는 존이 자동차로 돌아가서 차에 올라타는 모습을 지켜보았다. 존은 자기 삶 속으로 되돌아갔다. 약속, 저녁 식사, 목소리, 웃음소리, 불빛 그리고 사람들과의 만남이 있는 삶 속으로.
잘생긴 존 버턴. 한 가지 사실은 분명히 알 수 있었다. 그는 늘 평생을 매번 용케 어려움에서 빠져나갈 것이다. 그 길에 어떤 함정들이 도사리고 있더라도.
반면에 나는 늘 패배자다. 늘. 그리고 아마 그런 게 내 얼굴에도 드러나 보일 것이다. 이마에 ‘나는 실패자다!’라는 글씨를 써놓고 다니는 것보다 남자를 매력 없게 보이게 하는 것도 없었다.
삼손 시걸은 존이 눈 위에 내려놓은 비닐봉지를 들고 어두침침한 캠핑카 안으로 들어갔다.
오늘 저녁에는 맥주를 좀 마셔봐야겠다는 생각이 들었다.
2
시내로 돌아오는 길에 존은 삼손 시걸에 대해 생각해 보았다. 그 남자가 심리적으로 상당히 위태로운 상태라는 것을 느낄 수 있었고 더 오래 견디지 못할 것 같다는 생각이 들었다. 존은 삼손이 경찰에 자수를 할까 생각하고 있다는 것을 알 수 있었다. 하지만 감옥에 간다고 해서 상황이 나아지리라는 보장이 없기 때문에 망설이는 것뿐이었다. 감옥에 가면 더 이상 혼자는 아니겠지만 바로 이런 점은 삼손 같은 사람을 또 다른 새로운 공포에 몰아넣기도 했다. 삼손은 늘 다른 사람들에게 억압당하고 다른 사람들의 공격의 피뢰침 역할을 한다는 것을 잘 알고 있었다. 삼손이 미치광이인지는 몰라도 멍청한 사람은 아니었다. 존은 그것만큼은 확신했다. 삼손은 스스로를 상당히 제대로 평가하고 있었고 자신이 처한 상황도 객관적으로 평가하고 있었다. 삼손은 감옥이 자기 같은 사람에게는 엄청난 지옥이 될 수 있다는 것을 너무나 잘 알고 있었다.
존은 시내로 차를 몰고 가면서 자기 자신에 대해서도 생각해 보았다. 그는 삼손을 숨겨 줌으로써 법에 저촉되는 일을 하고 있었다. 경찰이 두려움에 떨고 있는, 이 세상에서 유일한 삼손의 친구인 그 폴란드 친구를 몰아붙이기만 하면 존이 며칠 전에 다녀갔으며 당시 삼손이 머물렀던 곳을 알려 줬다고 시인할 것이다. 존은 삼손이 어디에 있는지 알게 됐을 때 곧장 경찰서로 갔어야 했다. 피터 필더는 존의 꼬투리를 잡고 싶어 했고 이런 기회를 절대로 놓칠 리 없었다.
피터 필더 경감.
존이 이 사건에 개입하고 또다시 위태위태한 상황을 감수하는 것은 피터 필더 경감 때문이기도 했다. 존은 과거에 피터와 별로 부딪칠 만한 일은 없었지만 서로를 그다지 좋아하지 않는다는 것을 느끼기에 충분했다. 둘 사이에 어떤 다툼이나 충돌, 또는 큰 싸움이 없었음에도 두 사람은 서로에게 호감을 느끼지 못했다. 존은 피터가 극도로 보수적이고 고리타분한 사람이며 평범한 수사관이지만 지나치게 모든 규정들을 준수하는 데다 신뢰는 가지만 자신과 자신의 발전에 이익이 되지 않는 사람하고는 절대로 관계를 맺지 않는 그런 사람이라는 생각이 들었다. 당시 존은 크리스티 맥매로 경사와 한 팀에서 일했는데 피터 필더는 바로 이 여자에게 홀딱 반해 있었다. 누구나 알고 있는 사실이었지만 피터는 여전히 자신의 감정을 능숙하게 잘 숨기고 있다고 생각하고 있을 것이다. 하지만 그때도 그 일은 이미 복도에서 즐겨 말하던 이야깃거리였으며 누구나 애태워하는 피터 필더를 보고 씩 미소를 지었지만 그 아무리 낭만적인 사람들이나 수다쟁이들에게도 소재는 고갈되어 버렸다. 이야기에 아무런 진전이 없었다. 그냥 흠모하는 것으로 끝이었다. 존은 처음부터 그렇게 끝나리라고 예측했다. 피터 필더는 결혼 생활을 파탄 내기에는 너무 고루하고 관습에 얽매여 있는 사람이었다.
그리고 존이 그만두면서 크리스티가 피터 필더와 한 팀이 되고 나서도 로맨스는 전혀 진행되지 않았다.
존은 자신이 일반적인 덕목들을 잘 지키지 않아서 피터가 자신을 경멸하지만 동시에 피터가 하지 못하는 일들을 하고 살아서 부러워한다는 것을 알고 있었다. 그리고 대부분의 동료가 그랬다. 다른 남자들도 존을 별로 좋아하지 않았다. 잘생기고 주저하는 것도 없으며 독립적인 데다 마음에 드는 모든 여자를 손에 넣을 수 있기 때문이었다. 대부분의 남자는 존이 인턴과의 일로 인해 위기에 처하자 쌤통이라고 생각했지만 그는 상황을 역전시켰다. 그는 자발적으로 사표를 던진 다음 홀가분한 마음으로 독립해 회사를 차렸고 그럼으로써 남아 있는 동료들에게 사실은 그들이 실패자라는 느낌을 심어주었다는 것을 잘 알았다.
그는 빈 주차 공간을 발견하고 차를 세웠다. 약속을 잡은 레스토랑에서 꽤 멀었지만 이 주변에는 사막에서 물 찾기만큼이나 빈자리를 찾기가 쉽지 않았다. 그리고 며칠 사이 내린 눈을 제설반이 치우면서 도로 가장자리에 높이 쌓아놓아 주차 공간은 더욱 부족했다.
이탈리아 레스토랑 안으로 들어가자 온기, 촛불, 파스타와 허브 향, 말소리, 그리고 유리잔이 부딪치는 소리가 그를 맞이했다. 토요일 저녁이었다. 사람들로 북적였지만 존은 문 앞에서 자신과 만나기로 약속한 사람이 이미 와 있다는 것을 알 수 있었다. 그녀는 상당히 뒤쪽에 자리 잡은, 멀찍이 떨어져 있는 탁자에 앉아 있었다.
현명한 여자였다.
그들의 계획을 수행하기에 적합한 위치였다.
그녀도 존을 발견하고 손을 흔들었다. 존이 탁자 사이를 비집고 가까이 다가가자 그녀가 기대감에 한껏 들떠 있다는 것을 느낄 수 있었다. 그녀는 존을 마음에 두고 있었다. 존에게 새로운 소식을 알리고 칭찬받을 생각에 들떠 있었다.
케이트 린빌 경장. 35세. 하지만 최소한 42세는 되어 보였다. 밝은 갈색 머리, 창백한 얼굴. 그리고 얼굴 표정은 가늠하기가 힘들었다. 작은 눈은 지난밤 술을 퍼먹고 잠을 얼마 못 잔 듯 늘 조금 부어 있었지만 그런 일은 없었다. 눈이 원래 그렇게 생긴 것이었다. 남자들은 케이트에게 별로 관심을 보이지 않았고 그녀는 경찰로서도 별다른 활약을 보이거나 주목을 받지 못했다. 그런데 케이트가 왜 하필 경찰을 하고 싶어 했을까는 존이 경찰로 일했을 때부터 사람들에게도 늘 수수께끼였다.
그리고 그녀는 당시 존 버턴이 야드에 근무했을 때 그를 짝사랑한 여자 중 한 명이었다. 하지만 존은 오랫동안 그런 사실을 꿈에서조차 짐작하지 못했다. 하지만 어느 날 존이 복사기 옆에 서 있을 때 그녀도 복사할 파일을 손에 들고 서서 말없이 기다리다가 갑자기 질문을 던졌다. “혹시 주말에 저랑 영화 보러 안 가실래요?”
그녀의 목소리는 떨렸고 입술은 창백했다. 이런 모습을 의아하게 쳐다보던 존은 그녀가 이런 기회를 수개월 동안 기다려왔고 이 문장을 수도 없이 반복해서 연습했을 거라는 것을 짐작할 수 있었다. 그리고 그녀의 눈을 들여다보며 또 한 가지 사실을 깨달았다. 그녀가 자신을 병적으로 좋아하고 있으며 그녀의 상상에서 그는 영웅이고, 둘이 함께 환상적인 시간을 보내는 상상의 세계가 존재한다는 것을 깨달았다. 별일 없는 저녁 시간과 할 일 없는 주말을 보내는 그녀의 단조로운 삶을 알아차렸다. 그에게 이런 질문을 하게끔 용기를 내게 만든 절망감을 보았다.
혹시 주말에 저랑 영화 보러 안 가실래요?
존은 영화 보러 가자는 제안을 기분 나쁘지 않게 거절했고 예상했던 대로 그녀는 다시는 어떤 질문이나 부탁을 가지고 그에게 다가오지 않았다.
하지만 이제 몇 년이 지나 정보를 부탁할 사람이 누가 있을까 생각하다가 그녀가 떠올랐다. 그녀는 절대로 대담한 사람이 아니었다. 직업 규율을 어긴다는 것은 엄청난 모험을 감수하는 일이었다. 그러나 그의 예상은 적중했다. 그녀는 너무나 외로워서 이런 식으로라도 만나자는 약속의 유혹에 넘어갈 수밖에 없었다. 그리고 이어서 두 번째 또는 세 번째 데이트를 기대했을 것이다. 게다가 수년 동안이나 짝사랑했던 남자와. 어쨌든 조심하는 것보다는 그녀의 절망감이 너무나 컸고 존의 이런 예상은 빗나가지 않았다. 두 사람은 오늘 두 번째 약속을 잡고 만나는 것이었다. 그리고 그녀는 아마도 최소한 30분 전에 이곳에 도착해서 그를 기다리고 있었을 것이다.
그녀는 고개를 저었다. “열차 타고 왔어요. 와인을 좀 마실 생각이었거든요.”
그는 속으로 한숨을 쉬었다. 존은 그녀가 오래전부터 살고 있는 벡슬리로 찾아가려고 했었지만 그녀는 급히 살 것들이 있어서 어차피 시내에 나가야 하니까 시내에서 보자고 했다. 그리고 지난번 만남에서처럼 그녀는 가능한 한 오래 있기 위해 시간을 끌 것이고 시간이 늦어지면 그녀가 그냥 열차를 타고 집으로 돌아가게 할 수 없었다. 바로 그런 걸 바라는 것일까? 존이 그녀를 집까지 태워다 주기를? 아니면 존이 그녀에게 자기 집에서 자고 가라고 제안하기를?
그는 자리에 앉아 웨이터가 들고 온 메뉴판을 넘겨받았다. 케이트는 존이 메뉴를 골라 주문할 때까지 기다렸다가 몸을 앞으로 숙여 속삭였다. “새로운 소식이 있어요!”
존은 미소를 지어 보였다. “어서 말해 봐!”
웨이터가 와인병과 물 한 잔을 들고 탁자로 다가오자 그녀는 잠시 말을 멈췄다. 웨이터는 와인을 따라주고 돌아갔다.
케이트는 부인했다. “아이는 그냥 사소한 문제로 병원에 왔었어요. 목 염증, 홍역 또는 운동하다가 다쳐서요. 아주 심각한 건 없었어요. 웨스틀리 박사에게 뭔가 범행을 저질렀을 만한 범행 동기가 될 만한 것은 없었어요.”
케이트는 유감스럽다는 얼굴 표정을 지었다. “그것도 당연히 바로 조사해 봤어요. 그랬다면 문제가 훨씬 더 수월했겠죠. 하지만 그런 이름을 한 번도 들어본 적이 없다고 했어요. 그래서 지금 피터 필더 경감님은 혹시 남편이 리자 스탠퍼드와 어떤 식으로든 관련이 있었는지 조사하고 있어요. 직업적으로든 아니면 운동을 통해서든 말이에요. 하지만 그런 건 알아보기가 훨씬 힘들죠.”
케이트는 마치 그 질문을 기다렸다는 듯한 표정을 지었다. “이제 정말 잘 들으세요. 피터 필더 경감님은 당연히 곧바로 그 여자를 수소문했어요. 어제 오후 늦게부터요. 그러니까 시도는 했어요. 그런데 그 여자가 실종 상태라는 것을 알아냈어요. 거의 두 달째요!”
그는 와인 잔을 만지작거렸고 웨이터가 탁자로 다가와 김이 모락모락 나는 파스타 접시를 올려놓자 얼른 손을 치웠다. 두 사람은 한동안 아무 말 없이 먹기만 했고 존은 그러는 게 편했다. 자기 생각을 정리해 볼 수 있었다.
스탠퍼드의 말에 신빙성이 있는지 지금은 판단을 내릴 수 없었다. 그러려면 그가 직접 스탠퍼드와 얘기를 나눠봐야 했다. 하지만 모든 게 조금 이상하기는 했다.
계속 이 일에 개입하려면 스탠퍼드와 직접 얘기를 나눠봐야 한다. 그 순간 마치 존의 생각을 읽기라도 한 듯 케이트가 스파게티 접시에서 눈을 떼고 올려다보며 물었다. “저기, 제가 상관할 바는 아니지만 그런데… … 왜 그런 걸 다 알고 싶은 거예요? 그냥 피터 필더 경감님이 알아서 수사하게 두지 않고요? 왜 직접 모든 걸 조사하려고 하는 건데요?”
존은 처음부터 그녀에게 남편이 살해된 질리언 워드를 알고 있어서 이번 사건에 관심을 가지고 있다고 말했다. 하지만 질리언과 연인 관계라는 사실은 말하지 않았다. 아니면 연인 관계였다는 사실을? 지금 둘이 정확히 무슨 관계인지 존도 알 수 없었다. 그는 단지 자신이 질리언네 딸의 핸드볼 코치라는 말만 했다. 만약 케이트에게 사실대로 말했다면 케이트가 절대 자신을 돕지 않으리라는 것을 본능적으로 알았다. 그녀는 단지 존과 어떻게든 엮일 수 있다는 희망에 그에게 모든 정보들을 전해 주는 것뿐이었다.
그는 케이트가 자신의 설명을 이해했다는 것을 알아차릴 수 있었다.
베일에 싸인 찾을 수 없는 여자. 하지만 이런 일과 관련해서 존은 또 다른 이름을 떠올렸다. 삼손 시걸. 여러 사람을 몰래 관찰했던 사람. 삼손이 계속해서 엘리베이터를 타고 꼭대기 층으로 올라갔던 것일까? 밤에 황량한 곳에 자리 잡은 나이 든 여자의 집 주위를 배회하고 다녔던 것일까?
그녀는 갑자기 교태가 느껴지는 미소를 지었다. “나중에요.”
케이트가 스파게티 면을 포크로 두 번 정도 말아 먹은 후 다시 말을 이었다. “피터 필더 경감님이 구체적으로 말한 적은 없어요. 적어도 회의에서는 말이에요. 하지만 그런 일들은 말이 새어 나오게 마련이잖아요. 경감님은 … … 선배님이 이번 사건에 관련되어 있을지도 모른다고 생각하는 거 아시잖아요?”
그는 조심스러운 미소를 지어 보였다. 그는 절대로 케이트에게 과도한 희망을 심어주면 안 되었다. 이제 케이트가 의도적으로 차를 가지고 오지 않은 게 분명해졌다. 케이트는 존의 차를 타고 싶어 했다. 그리고 마음 같아서는 그의 집에까지 따라가고 싶어 했다.
그는 능숙하게 새로운 화제로 말을 바꿨다. 존은 케이트의 전략이 눈에 보였다. 그녀는 자신이 이 일로 얼마나 많은 위험을 감수하는지 강조함으로써 그의 감탄과 인정을 이끌어내려고 했다. 아니면 적어도 고마워하는 마음이라도. 그녀에게 빚을 지고 있다는 마음을 이용하려는 것이었다.
그는 자신이 만든 회사에 대한 이야기를 했고 그의 회사가 경비를 맡고 있는 공사장, 슈퍼마켓, 주유소 그리고 개인 주택 등에 대한 얘기를 했다.
그녀는 어깨를 으쓱했다. “하지만 다른 사람들도 다 가정을 이루고 살잖아요.”
계산을 한 뒤, 두 사람은 어두운 길거리에 서 있었다. “내가 역까지 데려다 줄게.”
두 사람은 말없이 나란히 걸었다. 결국 그녀가 절망스러운 목소리로 입을 열었다. “선배님, 저 꼭 들어가지 않아도 돼요.”
그는 멈춰 섰다. “케이트… ….”
빈말이라는 생각이 들었다. 케이트 같은 여자는 최소한의 호응만 해주어도 다시는 떼어놓을 수 없는 그런 부류의 여자라는 것을 존은 너무나 확실히 알고 있었다. 그러니 하룻밤을 보내고 나면 말 안 해도 어떻게 될지 뻔한 일이었다. 케이트는 하룻밤을 같이 보낸 후 모른 척하면 스토커로 발전할 소지가 다분한 여자였다.
그래도 그는 과감하게 질문을 던졌다. “나한테 또 무슨 해줄 얘기가 있다고 하지 않았나?”
그녀는 흐리멍덩한 눈으로 그를 쳐다보았다. 그리고 생각에 잠겼다. 이제 확실히 거절을 당한 마당에 삐친 기색을 보이는 것은 더욱 자존심이 허락하지 않는다는 것을 알고 있었다. 만약 그런다면 그녀가 무엇을 노리고 있었는지, 그리고 그것 때문에 실망했다는 것을 여실히 드러내는 꼴이니까.
증오심. 믿을 수 없을 만큼 극도로 큰 증오심. 그냥 여자들을 죽이는 게 문제가 아니었다. 범인은 희생자들을 고통스럽게 죽이는 게 목적이었다.
두 사람은 채링 크로스 역에 도착했고 때마침 열차가 들어왔다.
그녀는 상처를 받았고 열차에 올라타면서 다시 뒤돌아보지 않았다. 그녀는 반대편에 있는 좌석을 선택해서 앉았다.
그녀가 울고 있는 것이 분명해 보였다.
1월 10일 일요일
톰이 살해된 이후 처음으로 질리언은 혼자서 집으로 들어갔다. 지난번에는 존이 같이 들어가 주었다. 하지만 이번에는 옆에 아무도 없었다.
집 안에는 퀴퀴한 냄새가 진동했다. 부패된 음식물들을 처리하는 게 가장 시급한 일이었다.
질리언은 여행 가방을 곧장 침실에 올려다 놓았다. 12월 29일 아침 집에서 나왔던 그 모습 그대로였다. 침대 위에 반듯하게 덮어놓은 알록달록한 침대 커버. 협탁 위에는 그녀가 읽기 시작했던 스릴러 소설책과 구깃구깃한 《타임스》가 놓여 있었다. 톰의 협탁에는 스포츠 잡지가 여러 개 쌓여 있었다. 한쪽 구석 의자 위에 톰의 스웨터가 걸쳐져 있었고 넥타이 하나가 옷장 문에 걸려 있었다.
톰의 물건들을 다 간직하는 것은 별 의미가 없을 거라고 질리언은 생각했다.
그녀는 가져온 여행 가방은 나중에 풀기로 하고 일단 옆의 주머니를 열어 여행용 세면도구 가방을 꺼내 화장실에 갖다 놓았다. 칫솔을 양치용 컵에 넣고 빗은 거울 앞 선반 위에 올려놓았다. 그녀는 가능한 한 톰의 물건에 시선을 주지 않으려 애썼다. 그의 면도기, 면도용 크림, 구강 청결제, 콘택트렌즈 세정제. 세면대 아래에 놓인 커다란 바구니에는 검은색 양말 한 짝이 대롱대롱 매달려 있었다. 질리언은 각오를 했음에도 지난번에 잠깐 들렀을 때와 마찬가지로 변하지 않은 이런 일상과 마주치는 것이 힘들었다. 1월의 일요일 아침. 밖에는 눈이 내리고 구름은 낮게 깔렸다. 집 안에는 더러운 빨래와 옆으로 밀어놓은 책과 잡지들이 저녁에 누군가에게 다시 읽히기를 기다리고 있는 듯했다. 집 안 곳곳에는 일상적인 용품들이 널려 있었다. 유혈이 낭자했던 범행 현장 같아 보이지 않았다. 지극히 평범한 집처럼 보였다.
질리언은 두 가지 중에서 선택할 수 있다는 것을 느꼈다. 그녀는 자리에 앉아 벽을 뚫어지게 쳐다보며 보이지 않는 끔찍한 기운이 자신을 감싸는 것을 느끼며 언제든 소리를 지르기 시작할 수 있었다. 아니면 그녀가 집에서 떠나 있었던 동안 그녀의 손길을 기다리고 있던 집안일을 하며 바쁘게 움직일 수도 있었다.
그녀는 두 번째를 선택했다.
그녀는 집 안을 정리하고 청소하며 네 시간을 보냈다. 산더미같이 쌓인 빨래를 하고 세탁한 옷들을 건조기에 넣거나 지하 보일러실에 널었다. 냉장고에 들어 있던 대부분의 음식을 버리고 쓰레기 두 봉지를 가득 채워 밖의 쓰레기장으로 들고 나갔다. 크리스마스트리에 걸려 있던 장식품들을 떼고 잎이 시들기 시작하는 거대한 트리를 베란다 밖으로 끌고 나갔으며 창문에 달려 있던 별 장식과 트리 전구를 빼서 상자에 담아 다락방에 올려다 놓았다. 척의 화장실에 있는 고양이 모래도 치웠다. 고양이는 지난 금요일에 베키와 함께 노리치로 떠나서 몇 주 후에나 돌아올 것이기 때문이었다. 질리언은 화장실과 부엌을 청소하고 온 집 안에 청소기를 돌린 후 침대 시트를 새로 깔고 집 안을 철저히 환기시켰다. 마침내 거실에 있는 벽난로에 불을 지피고 커다란 주전자에 커피를 끓이고 깊이 숨을 내쉬며 편안한 안락의자에 앉았다. 집 안에는 좋은 향기가 퍼졌고 따뜻했으며 타들어 가는 장작 소리가 편안한 분위기를 연출했다. 커피는 뜨겁고 진했다.
3시였다.
나머지 시간은 어떻게 보내지?
그녀는 담배에 불을 붙이더니 거실에서 담배를 피우는 게 좋지 않다는 생각에 담뱃불을 다시 꺼버렸다.
그녀는 마냥 이렇게 앉아 있는 것이 자신에게 위험하다는 것을 알았다. 그녀는 존의 팔에 안겨 울기는 했지만 톰이 식당에서 숨진 채 발견된 이후로 완전히 무너져 버린 적은 없었다. 하지만 그런 순간이 올 것이라는 사실을 본능적으로 알았다. 적절한 기회가 오기만을 엿보고 있었다. 지금까지는 용케 피해 갈 수 있었다. 무엇보다 혼자 있는 경우가 거의 없었기 때문이다. 타라와 베키가 곁에 있었고 베키가 다른 데로 생각을 돌릴 수 있도록 타라가 같이 시간을 보내주기도 했다. 그럴 때면 곁에 존이 자주 있어주었다. 그리고 경찰 조사 때문에라도 혼자 있을 수 있는 시간은 거의 없었다.
그녀는 이제 처음으로 완전히 혼자였다. 커다랗고 텅 빈 조용한 집에.
어쩌면 집으로 돌아온 게 실수일지도 모른다는 생각이 들었다.
커피를 네 잔째 마시고 있을 때 휴대전화 벨이 울렸다. 존이었다.
그는 한동안 아무 말이 없었다. “무슨 일이 있었던 거예요?” 그가 조용한 목소리로 물었다.
그녀는 더 이상 숨기는 것을 포기했다. 존이 알지 말아야 할 이유가 있을까? “타라하고 조금 다퉜어요. 당신이 가고 난 직후, 목요일 저녁에 말이에요. 그때부터… … 타라 집에서 지내는 게 불편해졌어요.”
그는 질리언을 이해할 수 있었다. 하지만 … …. “질리언, 내 말 좀 들어봐요. 또 다른 문제도 있잖아요. 지금 정신적으로 어려운 상황인 것하고는 별개로 당신 남편은 우연히 희생자가 됐다고 추정되고 있어요. 사실은 범인이 당신을 노렸을지도 몰라요.”
그녀는 그러겠다고 약속했다.
전화 통화를 마치고 질리언은 또다시 벽을 물끄러미 응시했다. 어째서 자신의 내면이 존이 가까이 다가오는 것을 거부하는지 의문이었다. 사건이 벌어지고 얼마 후 타라의 집에 있을 때는 질리언은 그와 연락이 닿기를 고대했고 그에게서 위안과 지지를 받기를 원했다. 그런데 마음속에서 뭔가가 변했다. 그녀는 몇 시간이고 가만히 앉아서 골똘히 생각에 잠겼다. 어떻게 하다가 이런 일들이 일어났는지, 어쩌다가 우울증에 빠져 바람을 피우고 마지막에 결국 토머스가 죽게 되었는지. 이런 질문들을 계속해서 곱씹다 보니 가장 끔찍한 깨달음을 얻었다. 그녀가 모든 일들을 너무 극적으로 몰고 갔고 과장함으로써 재앙을 초래했다는 생각이 들었다. 그녀는 톰의 마음이 그녀에게서 멀어진 것 같아 고통스러워했지만 한 번만 더 자세히 들여다봤다면 톰이 단 한 번도 그녀를 떠난 적이 없다는 것을 깨달을 수 있었으리라. 그녀는 베키의 공격적이고 툴툴거리는 반응 때문에 너무나 힘들어했지만 그냥 기다리면서 지켜볼 수도 있는 문제였다. 자신의 인생에서 일어났던 일들은 다른 여자들도 누구나 겪게 되는 그런 평범한 문제들이었다. 그리고 만약 자신이 여전히 자신감이 부족한 그런 소녀처럼 굴지 않았다면 이 모든 일을 다르게 받아들일 수도 있었다. 오래전 그녀는 보호를 받던 부모님으로부터 벗어나서 너무나 일찍 토머스 워드와 결혼했다. 처음 만난 순간부터 그는 늘 그녀 뒤에 서 있어서 든든함을 느꼈다. 부모에게서 벗어나 해방된다고 행복해했던 것은, 사실은 강하고 자의식이 강한 남자의 보호 아래 들어가는 해방감이었다. 하지만 토머스가 직업적으로 과중한 업무에 시달리느라 그녀와 함께 보내는 시간이 많지 않자 그녀는 마치 버림받은 아이처럼 행동했고 바로 다른 남자의 품으로 달려들었다. 존이 등장해서 그녀를 흠모했고 감탄을 보내주었고 그녀에게 따뜻함과 자신감을 심어주었다. 하지만 앞으로 계속 이런 식으로 살 수는 없었다. 지난 며칠 동안의 고통, 슬픔 그리고 죄책감을 통해서 얻은 깨달음이었다. 그녀는 아무리 힘들고 험난한 길일지라도 인생을 혼자서 헤쳐 나가는 법을 배워야 했다.
또다시 휴대전화 벨이 울렸다. 이번에는 질리언의 엄마였다. 베키가 비교적 잘 지내고 있고 할아버지와 함께 실내 수영장에 갔으며 내일 월요일에 처음으로 상담 치료사를 찾아갈 거라고 전했다. 그러더니 톰의 장례식이 언제 치러지는지 물었다.
그것 또한 다 겪고 넘어가야 할 일이라고 질리언은 생각했다.
질리언은 그냥 자신이 계속 타라 집에 있다고 엄마가 생각하게 내버려 두었다. 만약 집으로 돌아왔다고 말하면 엄마의 걱정스러운 잔소리가 이어질 게 뻔했고 그녀는 지금 그런 잔소리를 감당할 힘이 없었다.
3시 반이 조금 지난 시간이었다. 오후 시간이 여전히 그녀 앞에 길고 조용히 펼쳐져 있었다.
그녀는 자리에서 일어나 부츠, 재킷, 목도리 그리고 장갑을 착용했다. 다행히 지난주에 눈이 많이 내렸다.
질리언은 눈을 치울 작정이었다. 그러고 나면 너무 힘들고 지쳐서 신경쇠약에 걸릴 겨를도 없이 그냥 곯아떨어질 수도 있을 것 같았다.
1월 11일 월요일
1
흰색 가운에 달린 이름표에 테스 프리처드라고 적혀 있는 여자는 어쨌든 크리스티의 질문에 대답을 해주겠다며 크리스티를 빈 진료실로 데리고 들어가서 자신은 책상 앞에, 그리고 크리스티에게는 자리에 앉으라고 권했다. 리자 스탠퍼드에 대한 질문에 그녀는 고개를 끄덕였다.
테스는 콧방귀를 뀌었다. “부유함이 눈에 띄었죠. 그리고 도도함도요. 둘 다 아주 넘치도록 갖고 있었죠.”
테스는 고개를 저었다. “네. 저도 그렇고 아무도 같이 들어간 적이 없어요. 사실 보조가 필요하지 않으면 같이 들어가지 않아요. 그 집 아이가 뭐 특별히 아픈 적은 없었으니까요.”
테스는 생각해 보았다. “아주 착한 아이였어요. 호감이 가는 아이였지요. 조용한 아이였지만 그 애 엄마처럼 콧대가 높지 않고 오히려 수줍어했어요. 소극적인 아이였어요.”
2
크리스티가 만나보려고 했던 사람 목록에서 이제 세 여자가 남았다. 살해된 카를라 로버츠와 실종된 리자 스탠퍼드 외에 엘런 커런이 만든 모임에 참석했던 나머지 회원들 세 명이었다.
엘런 커런은 모든 회원들의 이름과 주소를 메일로 보내주었지만 그중 한 여자하고만 얘기를 나눌 수 있다는 것을 확인했다. 나머지 두 여자는 지난 12월에 함께 뉴질랜드로 여행을 떠났고 2월이 되어야 다시 영국으로 돌아올 예정이었다.
그래서 전화상으로 매우 친절했던 낸시 콕스만 남았다. “오전에 저희 집으로 오세요.” 그녀가 크리스티에게 말했다. “저는 1년 전부터 은퇴 생활을 즐기고 있어요. 시간이 많거든요.”
크리스티가 시내로 자동차를 몰고 가면서 이른 아침의 출근길 정체가 서서히 풀리자 크리스티는 지난 토요일에 피터와 나눴던 대화를 떠올렸다. 그녀는 지금까지 언론을 통해서만 알던 로건 스탠퍼드가 어떤 사람인지 궁금해했고 피터는 한참 동안이나 말을 하지 못하고 미적거렸다.
그녀는 웃었다. “네. 무슨 말인지 알겠어요. 하지만 입조심하세요. 특히 탈세와 관련된 얘기는 말이에요!”
이제 시내로 향하던 크리스티의 머릿속에 또 다른 생각이 떠올랐다. 앤 웨스틀리의 병원에 있던 간호사는 리자 스탠퍼드가 우울증에 걸렸을 거라는 사실을 거의 믿지 않았다. 그리고 그 가족은 돈이 넘쳐흐르는 집이었다.
변호사 부인에 엄청난 부자 … …. 값비싼 보석, 명품 옷, 벤틀리. 이런 여자라면 완전히 다른 이유로 한동안 잠수를 타는 게 어울렸다. 예를 들면 몸에 대대적인 보수를 하기 위해서. 성형수술의 성지 브라질 같은 곳에서 말이다. 어쩌면 그녀는 상파울루에 있는 병원에 앉아서 지방 흡입 수술을 받거나 눈꺼풀을 당겨 주는 수술을 받거나 목주름을 펴거나 입술을 부풀리는 시술을 받고 있을 수도 있었다. 이런 건 비밀로 하는 경우가 많았다. 남편한테는 이런 그녀의 값비싼 취미에 대해 알리지 말라고 신신당부했을 것이고 남편은 그냥 핑곗거리로 우울증을 생각해 냈을지도 모르는 일이었다. 이런 별것 아닌 가능성들도 염두에 두어야 했다.
물론 피터 필더가 하는 얘기가 전적으로 이해되기도 했다. “우리 앞에는 살해를 당한 여자 두 명이 있고, 그 두 명을 알던 여자는 흔적도 없이 사라졌어. 뭔가 냄새가 심하게 난다고, 크리스티! 물론 가끔, 아주 골 때리는 우연도 있다는 사실은 알지만 이런 경우에는 우연일 리 희박해. 그리고 스탠퍼드 부부의 사이가 결코 좋지 않다는 사실도 잊으면 안 돼. 결혼한 여자가 최종적인 결정을 내리는 데 도움을 받기 위해 ‘혼자 사는 여자들의 모임’에 가입할 때에는 상당히 갈등이 심했을 것으로 짐작할 수 있어. 우리가 지금까지 아는 게 뭐야? 어쩌면 카를라 로버츠가 리자 스탠퍼드에게 그 냉혈한 변호사를 떠나라고 조언해서 스탠퍼드의 심기가 불편했을 수도 있지. 이혼하면 상당히 많은 돈을 내놓아야 하니까. 어쩌면 그가 가지고 있지도 않은 돈 말이야. 오늘날 사람들은 으리으리한 집에 살고 으리으리한 차를 타고 다니고 으리으리하게 꾸미고 다니지만 그런 식의 삶이 사실은 살얼음판 위를 걷는 삶이었다는 것을 너무나 자주 봐왔잖아. 어쩌면 그 굉장한 대저택도 전부 대출받은 것일 수도 있지. 멋진 자동차는 임대 계약을 한 것이고 그 할부금을 간신히 내고 있는지도 모르지. 이런 상황에서 이혼은 결정적인 타격이 될 거야. 스탠퍼드는 자기 부인이 참석했던 그 모임을 싫어하고 그중에서도 카를라 로버츠를 가장 싫어했을 수 있어.”
피터는 이에 대한 대답을 하지 못했다. 크리스티도 마찬가지였다.
낸시 콕스의 집에 찾아가자 식빵, 다양한 잼 종류, 베이컨을 넣은 스크램블드에그, 그리고 갓 구운 스콘이 차려진 아침 식사가 기다리고 있었다. 게다가 커다란 주전자에 커피가 가득 들어 있었고 향긋한 커피 냄새가 온 집 안에 퍼졌다. 낸시는 풀햄에 자리 잡은 작은 연립주택 거실에 상을 차려놓았다. 왜소한 체격에 친절한 눈, 그리고 짧게 자른 회색 머리의 여자로 상당히 따뜻한 인상을 풍겼다. 소파 위에는 고양이 두 마리가 올라앉아 잠들어 있었다. 정원에는 눈사람이 서 있었다.
아침에 선 채로 겨우 커피 한 잔만 들이켜고 집에서 나와 그 후에 초콜릿 바만 겨우 먹은 크리스티는 기꺼이 아침 식사에 응했다. 그녀는 스크램블드에그 두 개와 토스트 한 조각을 먹고 커피 세 잔을 마셨다. 제대로 된 아침 식사가 얼마나 정신을 깨우고 기분을 좋게 만들어줄 수 있는지 새삼스레 깨달았다. 하지만 며칠간 다이어트를 할 생각이었다. 크리스티는 늘 몸무게와의 싸움을 벌였다.
낸시가 리자에 대해 들려주는 얘기는 엘런 커런이 이미 해주었던 얘기와 일치했다. 하지만 병원 간호사가 했던 얘기와는 조금 달랐다.
낸시는 걱정스러운 표정을 지었다.
낸시는 기억을 떠올려보았다. “네. 리자는 여러 차례 결혼 생활이 행복하지 않다고 했어요. 남편은 오로지 돈이나 위엄, 그리고 명예만 중요시한다고 했어요. 그 집 남편은 자선 행사를 많이 주최해서 신문에 자주 등장하지요. 하지만 그렇다고 해서 자기 부인을 충분히 챙겼다는 뜻은 아니지요, 그렇죠? 남편이 아무리 옆에 있어도 리자는 혼자라는 생각이 너무 강했던 것 같아요.”
크리스티는 그 질문에 대답하지 않았다. “그러면 카를라 로버츠는 무슨 얘기를 했나요? 말을 할 경우에 무슨 이야기를 했죠?”
크리스티는 자신이 전형적인 가족생활과 아이를 낳는 삶을 선택하지 않은 것이 현명했다는 생각이 새삼스럽게 들었다. 오늘날에는 아이들을 자기 자신밖에 모르는 이기주의자로 키우는 것이 아닌가 하는 인상이 강하게 들었다.
그녀는 마지막으로 커피 한 모금을 더 마시고 가방에서 명함을 꺼내 낸시 쪽으로 밀어놓았다.
3
아무리 햄스테드라고 해도 대지는 엄청나게 넓었고 존은 런던 각 지역의 제곱미터당 가격을 꿰뚫고 있었기 때문에 스탠퍼드가 이 집을 구입하는 데 얼마 정도 들었을지 대충 어림짐작해 볼 수 있었다. 집은 도로에서 조금 떨어진 곳에 자리 잡고 있었고 오래되고 빽빽하게 높이 서 있는 나무에 가려져 있었는데 잎사귀가 다 떨어졌음에도 집을 차단하는 벽처럼 보였다. 존은 남쪽 방향이 어디인지 잠깐 살펴본 후 나무들이 특히 여름에 빛과 햇빛을 완전히 차단하여 집은 늘 그늘에 가려 있을 것이라는 생각이 들었다. 하지만 공원만큼 넓은 대지에 자리 잡은 저택에 어마어마한 돈을 투자하면서 이렇게 어두침침하게 살 수 있는지 의문이었다. 그런 걸 원했다면 뒤뜰에 자리 잡은 집을 구입하는 것이 훨씬 싸게 먹혔을 것이다. 리자 스탠퍼드가 우울증에 시달렸다는 사실이 갑자기 새삼스럽게 느껴지지 않았다.
존이 주물로 만든 대문의 감시 카메라 옆에 설치된 초인종을 막 누르려는 찰나 눈이 쌓인 정원에서 남자아이가 걸어오는 모습이 보였다. 남자아이는 눈이 말끔하게 치워진 진입로를 따라 걸어오지 않고 눈을 터벅터벅 밟으며 걸어왔다. 그 애는 썰매를 끌고 있었다. 빨간색 플라스틱으로 가운데 앉는 자리가 있는 썰매였다. 존은 어렸을 때 타던 나무 썰매를 떠올렸다.
그 이후로 많은 것이 변했다.
남자아이는 대문을 열고 그 순간 거기 서서 기다리고 있던 남자와 마주쳤다. 그 애는 움찔 놀랐다.
존은 일부러 놀란 표정을 지으며 쳐다보았다. “사라졌다고? 언제부터 사라졌는데?”
존은 핀리도 아무런 선입견 없이 그런 아이라고 규정 지을 수 있을지 생각해 보았다. 눈에 띌 정도로 눈에 띄지 않는 아이.
아이는 잠깐 생각에 잠겼다. “그런대로 괜찮아요. 친구는 그렇게 많지 않고요. 하지만 저는 혼자 다니는 게 좋아요.”
스탠퍼드가 피터에게 얘기했듯이 스탠퍼드 부인이 잠수를 타는 것이 아주 정상적인 일은 아니었다. 한 번 사라진 적은 있었다. 하지만 그리 길지 않은 기간이었다. 그러나 이번에는 11월 15일부터 일절 소식이 없었다. 지금은 1월 15일이었다. 벌써 두 달이 지난 셈이었다.
스탠퍼드는 존을 쳐다보았다. 존은 이 남자가 법정에 서 있는 모습을 상상할 수 있었다. 그는 그다지 친절하게도 불친절하게도 보이지 않았다. 아주 냉정해 보였다. 자신을 잘 다스리고 있었다. 무슨 생각을 하고 있는지 종잡을 수 없는, 간파하기 힘든 사람이었다.
존은 단도직입적으로 묻기로 결심했다. “스탠퍼드 변호사님, 경찰이 금요일에 다녀갔죠. 부인 때문에 말이죠. 저도 같은 일로 찾아왔습니다.”
스탠퍼드는 어깨를 으쓱했다.
두 사람은 한동안 말없이 서로를 물끄러미 쳐다보았다. 존은 지금은 자신이 할 수 있는 일이 없다는 것을 깨달았다. 스탠퍼드를 어떻게 해볼 도리가 없었다. 위축시킬 수도 없고 도발시킬 수도 없고 그의 입에서 불쑥 어떤 말이 튀어나오게 유도할 수도 없었다. 이 남자에게는 그 어떤 사소한 것도 이끌어낼 수 없었다.
존은 몸을 돌려 길을 건넌 다음 반대편 길가에 세워둔 차에 올라탔다. 그러고는 스탠퍼드가 자신의 자동차 번호를 외우고 가장 먼저 존의 이름과 일치하는지 조사해 볼 것이라는 생각이 들었다. 어쩌면 더 많은 조사를 할지도 모르는 일이었다.
하지만 그렇다고 해도 상관없었다.
어차피 포기하고 싶은 생각이 없었다. 아직 가능성은 남아 있었고 그 가능성은 바로 핀리였다. 아이는 학교에 다니고 스탠퍼드가 24시간 아이를 감시할 리 없었다. 윌리엄 엘리스 스쿨, 하이게이트. 핀리를 학교 앞에서 만나는 일은 어렵지 않을 것이다.
아이는 로건 스탠퍼드의 약점이었다. 아이한테 접근할 수 있기 때문만은 아니었다. 아이가 상당히 많은 것을 알고 있기 때문이었다. 아이는 스스로 판단하고 감추며 부모들이 하는 놀이에 동참하는 법을 배웠다. ‘우리는 아무 문제가 없는 행복하고 부유하며 성공한 가족입니다’라는 놀이 말이다.
어쩌면 이 도시에서 행해지는 가장 허위로 가득한 추한 연극일지도 모른다는 생각이 들었다.
1월 12일 화요일
1
질리언은 토머스가 죽은 채 식당에 있는 것을 발견한 이후로 한 번도 가만히 있은 적이 없는 것 같다는 느낌이 들었다. 밤에는 강한 수면제를 먹고 나무처럼 쓰러져서 자고 다음 날 아침 다행히 어떤 힘든 꿈을 꾼 기억도 없이 마치 깊은 마취 상태에서 깨어나는 것을 제외한다면. 그녀의 밤은 어둡고 완전히 깜깜하며 완벽히 텅 비었다. 질리언은 일어나면 쳇바퀴에 들어가 완전히 지칠 때까지 뛰어야 하는 햄스터 같았다. 우리에 갇힌 동물은 지루함과 외로움을 피해 도망 다니고 있었다. 질리언은 최종적인 깨달음의 순간으로부터 도망 다니고 있었다.
언젠가 더 이상 이렇게 할 수 없는 순간이 올 것이다.
그녀는 집 안을 다 뒤집어엎었다. 톰의 옷가지들을 수많은 봉지에 담아 헌 옷 수거함에 가져다 놓았다. 베키가 어렸을 때 입던 옷들을 골라내고 오랫동안 입지 않은 옷들도 정리했다. 다락방에 쌓여 있던 오래된 신문과 빈 상자를 가지고 나와 폐휴지함에 버렸고 대형 폐기물 수거 업체에 전화를 걸어 다음 주 초에 와달라고 부탁했다. 지하실에는 신혼 초에 쓰던 가구들이 여전히 보관되어 있었는데 그 가구들을 볼 때마다 아련한 추억에 젖곤 해서 질리언이 쉽게 버릴 수 없던 물건이었다. 하지만 이제는 폐기물로 정리할 작정이었다.
지하실에서 이 집으로 이사 올 때 사용했던 접어놓은 이사 상자를 찾아냈다. 그녀는 상자를 끌고 위층으로 올라와 조립한 후 그 안에 물건들을 담기 시작했다. 책, 도자기, 사진 액자, 촛대.
화요일 점심이 되자 집 안은 이제 막 이사를 떠나려는 집 같아 보였다.
질리언은 허기를 느껴 냉동실에서 피자를 꺼내 오븐에 넣었다. 피자가 데워지기를 기다리면서 컴퓨터를 켜고 구글로 들어가 사우스엔드온시나 런던에 있는 부동산 중개인을 검색해 보았다. 그녀는 부동산 쪽에 아는 사람이 전혀 없어서 사실 아무 부동산 중개인한테나 연락할 수도 있었지만 그녀의 눈길은 루크 팜이라는 이름에 꽂혔고 뭔가 기억이 떠올랐다. 이 사람의 이름은 한두 번 신문에 등장했다. 팜은 살해된 앤 웨스틀리를 발견한 바로 그 부동산 중개인이었다. 어쩌면 이 사람이 가장 적합한 사람이 아닐까. 이 사람이라면 기절한다거나 이해를 못 하며 과민하게 반응하지 않을 것이고, 집을 팔려고 하는 이유를 솔직하게 말할 수 있을 것 같았다. 어떻게 보면 이 사람도 이 모든 사건의 한 부분이었다. 가장 잔인한 폭력이 질리언의 삶 속으로 들어온 이후로 항상 얼음덩어리 위에서 둥둥 떠다니는 느낌이었다. 정상적인 삶과 그런 일을 경험하지 못한 사람들로부터 떠밀려 난 것 같았지만 그녀는 루크 팜 역시 그런 얼음덩어리 위에서 둥둥 떠다니고 있지 않을까 하는 생각이 들었다. 다른 어떤 사람보다도 루크 팜에 대한 신뢰감이 들었다.
질리언은 그의 사무실 전화번호를 눌렀고 비서가 받아 전화를 돌려주었다.
그녀는 주소와 전화번호를 불러주었다. 전화를 끊고 나서도 질리언은 한동안 식탁에 가만히 앉아 눈이 많이 쌓인 정원을 내다보았다. 아마도 이 집에서 보내는 마지막 겨울이리라.
나는 정말로 실행에 옮길 거야. 나는 모든 관계를 끊을 거야.
배고픈 새 몇 마리가 벚나무 바로 옆에 서 있는 새집 주위를 날아다녔다. 새들은 새집에 먹이가 없다는 것을 눈치채고 실망하며 다시 날아갔다. 질리언은 눈앞에 선명하게 떠오르는 장면을 막을 수 없었다. 2년 전 베키의 생일날. 11월 22일. 베키가 새집을 간절히 원해서 사주었다. 질리언은 창문가에 서서 그날 오후에 톰과 베키가 함께 새집 만드는 모습을 지켜보았다. 베키의 볼이 기쁨으로 빨갛게 상기되었다. 톰은 딸과 함께 뭔가를 할 수 있다는 것에 뿌듯해했다. 둘은 너무 행복하고 조화로워 보였다. 질리언은 두 사람을 지켜보는 것만으로도 마음이 따뜻해졌다. 그런 따뜻함은 아직도 느낄 수 있었지만 그것은 위험했다. 너무 위험했다.
그녀는 떠오른 장면을 얼른 지워버렸다.
그녀 앞에 펼쳐진 정원은 텅 비었고 아무도 밟지 않은 눈으로 덮여 있었다. 아이와 함께 웃고 얘기하는 남편은 그곳에 더 이상 없었다. 배고픈 새들만 있었다.
질리언은 나중에 새 모이를 사와야겠다고 생각했다.
2
삼손은 조심스럽게 캠핑카 문을 잠그고 열쇠를 재킷 주머니에 넣었다. 밖으로 나오자 그를 맞이하는 추위에 소름이 끼쳤다. 눈부시게 파란 하늘, 햇살, 반짝이고 빛나는 높이 쌓인 눈. 적어도 영하 10도는 될 거라고 삼손은 짐작했다. 이렇게 춥고 눈이 많이 내린 겨울을 보낸 기억이 없었다. 오히려 그 반대였다. 최근 몇 년간은 구질구질한 날씨만 계속 이어져서 영국에서 다시 화이트 크리스마스를 맞이할 수 있으리라 생각하는 사람이 거의 없었다. 그리고 아이들이 썰매를 끌고 언덕으로 올라가 오후 내내 그곳에서 썰매를 타고 내려오는 광경을 볼 수 있으리라 예상하지 못했다. 삼손도 어렸을 적에 경험했던 그런 기쁨을 떠올렸다.
하지만 아주 오래전 얘기였다.
그는 말린 빵 부스러기를 넣은 봉지를 가지고 와서 아직 완성이 덜 된 담장 위에 쌓인 눈을 치우고 돌 위에 빵 부스러기를 쏟아놓았다. 그가 조금만 떨어지면 새들이 구름 떼처럼 담장 위에 내려앉을 것을 알고 있었다.
지난 며칠간 삼손은 새들에게 정기적으로 먹이를 주었다. 이 황량한 곳에서 새들이 유일한 벗이었으며 새들이 배고파 울부짖는 소리가 그의 마음을 아프게 했다.
그의 계획은 들판을 지나 런던까지 가서 전화부스나 우체국을 찾아 전화번호부를 뒤지거나 전화번호를 안내해 주는 곳에 전화를 걸어 존 버턴의 주소를 알아내는 것이었다.
삼손에게는 새로운 거처가 필요했고 존 버턴이 그를 도와줄 수 있는 유일한 사람이었다. 만약 버턴을 찾지 못할 경우 바르텍밖에 없는데 삼손이 나타나면 바르텍은 기절하거나 곧바로 쫓아낼 것이라는 생각이 들었다. 형 개빈은 대안이 될 수 없었다. 형수 밀리 때문에. 하지만 굶어 죽거나 얼어 죽기 전에 암사자의 굴로 다시 들어가야 할지도 모르는 일이었다. 어차피 결국에는 경찰서에 가서 구치소에서 지내게 될 거라는 것을 잘 알았다. 그 순간을 얼마나 더 지체시킬 수 있느냐의 문제였다. 그리고 이제 그는 감옥에 갇히는 것이 상상할 수 있는 가장 큰 고통은 아니라고 생각하는 경지에 이미 도달해 있었다. 완전히 고립되어 혼자 지내다 보니 마음이 무너져 버렸다. 삼손이 존을 찾아나서는 것은 자기 생명을 구하기 위한 일이었다. 외딴 건설 현장에 있는 캠핑카에서 며칠만 더 지내다가는 그가 자살하고 말지도 모른다는 생각이 들었다.
오후 1시 반이었다.
지평선 너머로 시내 가장자리에 자리 잡은 집들이 보이기 시작했는데 시내 어느 지역인지는 알 수 없었다. 사람들이 사는 곳까지 가려면 앞으로 한 시간 반 정도는 더 걸어야 했지만 삼손은 별로 개의치 않았다. 그는 원래 걷는 것을 좋아했고 옷을 따뜻하게 입었으며 나오기 전에 통조림 음식으로 든든하게 배를 채우고 나왔다. 당분간은 그에게 무슨 일이 일어날 리 없었다. 다만 밤이 되기 전에 묵을 곳을 찾아야 했다. 요 며칠 밤중에는 기온이 거의 영하 15도까지 떨어졌다.
그는 걷기 시작했다. 한 걸음을 뗄 때마다 발이 눈 속에 깊이 빠져 걷는 게 힘들었다.
내일 아침에 일어나면 근육통이 상당히 심할 것 같았다.
그는 한 번 뒤돌아보았다. 아직 완성되지 않은 아파트 외벽과 크레인이 파란 하늘을 향해 뻗어 올라가 있었다. 그가 지내던 캠핑카는 작아서 거의 눈에 들어오지도 않았다.
새들은 담장 위에 올라앉아 서로 먹이를 많이 차지하려고 다퉜다.
3
존은 3시부터 학교 맞은편에 차를 세워두고 모든 출입구들을 유심히 지켜보았다. 몇몇 학생들은 벌써 하얀 창문 테두리가 있는 빨간 벽돌 건물을 드나들었지만 핀리는 보이지 않았다. 학교는 바로 햄스테드 히스의 잔디밭과 들판에 붙어 있었고 그 안에는 테니스장, 체육관, 그리고 다양한 학교 건물들이 있었다. 핀리가 저쪽에서 수업을 받고 있다고 해도 집으로 가려면 언젠가는 이곳으로 나오거나 적어도 지나가기는 할 것이다. 조금 떨어진 곳에 버스 정류장이 있었다. 핀리가 그쪽에서 집으로 돌아갈 것이라고 짐작했다.
존은 잔뜩 기대감에 부풀었다.
하지만 회사를 생각하니 확신이 서지 않았다. 지난 며칠 이 일을 쫓아다니느라 회사에 부정적인 영향을 미치고 있었다. 물론 유능한 직원들이 있기는 했지만 사장이 직접 관여해야 일이 제대로 돌아가는데 지금은 그럴 수 없었다. 그리고 삼손 시걸 때문에 죄책감이 들었다. 삼손한테도 다시 한 번쯤 들렀어야 했다. 그 불쌍한 남자는 정말 그곳에 완전히 고립되어 있었고 아마도 지금쯤 절망에 빠져 있을 게 분명했다. 존은 그에게 책임감을 느꼈지만 그를 돌봐 주는 대신에 지금은 실종된 여자를 찾아 몇 시간이고 기다리는 사설탐정 놀이를 하고 있었다. 다만 차이점이라면 진짜 사설탐정이었다면 이 일을 하는 대가로 돈을 받았을 것이다. 반면에 존은 돈이 나오는 자기 생업을 등한시하면서 이 일을 하고 있었다.
하지만 상관없었다. 일단 시작한 일이었다. 그래서 끝까지 가볼 생각이었다.
4시쯤 되자 활발한 움직임이 포착됐다. 학생들이 한두 명씩 나오기 시작하더니 곧이어 학생들이 우르르 몰려나왔다. 조용하고 눈으로 덮인 길은 순식간에 변했다. 서로를 부르는 소리, 웃음소리 그리고 소리를 지르는 소리와 아이들과 청소년들로 거리가 가득해졌다. 존은 차에서 내려 유심히 주위를 둘러보았다. 그는 이런 혼잡한 틈에서 핀리를 놓치지 않기를 바랐다.
그는 동시에 거리와 주차된 다른 차들도 유심히 지켜보았다. 스탠퍼드 변호사가 아들을 직접 데리러 올 가능성도 배제할 수 없었다. 존은 스탠퍼드와 맞닥뜨리는 것이 두렵지는 않았지만 스탠퍼드가 존이 학교 앞에서 어슬렁거리는 것을 알게 되면 핀리와 단독으로 얘기를 나눌 수 있는 기회가 거의 제로에 가까워질 것이다. 왜냐하면 스탠퍼드는 아들을 한순간도 혼자 내버려 두지 않을 것이고 보디가드까지 고용할지도 모르기 때문이었다.
하지만 지금 스탠퍼드는 어디에도 보이지 않았다. 잘된 일이었다. 그 남자도 그 막대한 돈을 벌려면 눈코 뜰 새 없이 바쁠 것이다.
핀리가 갑자기 앞에 나타나는 바람에 존은 깜짝 놀라 움찔거릴 뻔했다. 핀리는 다른 아이들처럼 친구들과 한 덩어리가 되어 시끌벅적하게 나타난 것이 아니라 완전히 혼자였다. 아이는 존을 알아보고 다가왔다. 그리고 침착하고 부드러운 눈으로 존을 쳐다보기만 했다.
핀리는 갈팡질팡했다. 아이는 아빠가 하지 말라고 한 일을 하고 싶지는 않았지만 동시에 엄마를 그리워하는 아이이기도 했다.
핀리는 어깨를 으쓱했다. “저도 엄마가 어디에 계시는지 몰라요.”
핀리는 고개를 끄덕였다. 아이는 어깨에 메고 있던 가방을 벗고 눈 위에 내려놓더니 가방을 뒤지기 시작했다. 마침내 돈주머니 속에서 사진을 꺼냈다. “여기 있어요.”
존은 사진을 들여다보았다. 한눈에도 예쁜 여자라는 것을 알아볼 수 있었다. 긴 금발 머리에 눈에 띄게 커다란 눈. 선이 고운 얼굴. 하지만 시달리는 표정이 나타나 있었고 눈에서 두려움을 읽을 수 있었다. 우울증의 징후일까? 아니면 리자 스탠퍼드의 인생을 힘들게 만든 구체적인 두려움이 있었던 것일까?
그는 사진을 돌려주었다. “정말 예쁘시구나.”
핀리는 고개를 끄덕였다. “네.”
핀리는 강하게 고개를 저었다. “저는 모르는 사람 차에 올라타지 않아요.”
존은 다른 식으로 접근해 보았다. “우울증이 있는 사람의 경우에는 슬픈 이유를 찾기가 쉽지 않아. 당사자는 이유가 있겠지만 다른 사람이 보기에는 그럴 만한 이유가 잘 안 보이지. 콧물이나 목의 염증처럼 그냥 갑자기 그런 슬픈 감정들이 나타나는 거지. 일종의 병이야. 그 사람의 삶에 사실은 아무런 문제가 없는데도 말이야. 그래서 ‘저 사람은 왜 늘 저렇게 슬퍼하지?’ 하는 생각이 들게 하는 거야. 엄마의 경우에도 혹시 그랬니?”
핀리의 얼굴에 불안한 표정이 스쳐 지나갔다.
핀리가 고개를 끄덕였다.
핀리는 아무런 반응도 보이지 않았다. 그저 신고 있는 부츠만 물끄러미 내려다보았다. 핀리의 하얀 피부 아래 있는 관자놀이 부근의 혈관이 살짝 떨리는 것이 보였다.
핀리는 고개를 저었다.
핀리의 눈은 이제 불안하게 움직였다. 아이는 어떤 구체적인 도움인지는 모르지만 어떤 도움이든 갈구하는 듯 보였다.
핀리의 얼굴에서는 도망치고 싶어 하는 기색이 역력했다. 존은 아이를 더 이상 붙잡아 두기 힘들다는 것을 알아챘다.
리자 스탠퍼드를 찾으려면 정보가 필요했지만 아이를 계속해서 다그치면 더 이상 어떤 정보도 알아낼 수 없겠다는 생각이 스쳐 지나갔다.
그는 갑자기 화제를 바꿨다.
핀리는 놀라면서도 동시에 안도했다. “수요일에는 핸드볼을 해요. 그리고 목요일에는 피아노를 배워요.”
그는 걸어가는 아이의 뒷모습을 바라보았다. 아이가 어깨를 움츠리고 걸었다. 눈에 보이지 않는 짐을 짊어지고 가는 사람처럼 보였다.
절대 행복해 보이는 아이가 아니었다. 의심할 여지없이 관리를 잘 받고 지원을 받는 아이였고 집에 가면 거대하게 잘 꾸며진 장난감 방이 그 애를 기다릴 것이다. 하지만 쓸쓸해 보이는 슬픈 아이였다.
아주 작은 희망에 불과했지만 존에게는 유일한 기회였다. 만약 리자 스탠퍼드가 아직 주위에 있다면 가끔이라도 아들이 잘 지내는지 살펴보려고 할 것이다. 아니면 아들과 헤어진 것을 극복하기 위해 어떻게든 그냥 보고 싶어 하기라도 할 것이다. 존은 핀리가 특정한 시간에 나타나는 곳에 리자가 잠깐씩 나타날지도 모른다는 생각이 들었다. 운이 좋으면 리자를 알아볼 수도 있었다. 그러면 리자에게 말을 걸거나 뒤따라갈 수 있었다.
하지만 그냥 그럴 가능성이 있는 것이지 그 이상도 이하도 아니었다. 그리고 그렇게 하려면 또다시 오후 내내 시간을 할애해야 함을 의미했다. 존은 핀리에게 취미 활동을 하는 구체적인 시간을 일부러 물어보지 않았다. 핀리가 혹시나 의심을 품지 않게 하기 위해서였다. 그것은 이른 오후부터 보초를 서야 한다는 것을 의미했다. 상당한 시간을 허비하는 일이었고 이런 추위에 결코 만만한 일이 아니었다.
그는 시계를 들여다보았다. 회사로 들어가서 일이 잘 돌아가고 있는지 살펴볼까 생각하다가 그냥 전화로 필요한 지시만 하기로 마음먹었다. 대신에 질리언을 찾아가 보기로 했다.
4
크리스티 맥매로는 피터 필더의 사무실에 앉아 있었다. 그녀는 오전에 낸시 콕스와 만났던 일과 앤 웨스틀리가 예전에 근무했던 병원에서 일하는 간호사와 나눴던 대화에 대해 보고했고 피터는 웨스틀리가 잘 아는 필리스 스키너와 직접 연락을 시도해 보았다.
다행히 연락이 닿았다.
피터는 별것 아니라는 손짓을 해 보였다. “하지만 아쉽게도 알아낸 게 별로 없어. 스키너 박사는 그날 저녁에 다음 날 떠날 여행 가방을 싸느라 정신이 없었대. 앤 웨스틀리가 눈치를 채고 구체적인 말은 하지 않고 그냥 스키너 박사에게 휴가를 다녀와서 그 일로 한 번 만나자고 했대. 그리고 스키너가 휴가에서 돌아오고 며칠이 지나 웨스틀리 박사 부부가 턴브리지 웰스에 장만한 집의 집들이가 있을 예정이었대. 그런데 파티 하루 전날 남편이 지붕에서 떨어졌고 병원에서 폐렴에 감염되어 사망했다더군. 앤 웨스틀리가 동료 의사한테 무슨 말을 하려고 했는지 모르지만 비극적인 일이 일어나서 흐지부지되어 버린 거지. 그리고 두 사람 모두 원래 하려던 얘기는 까맣게 잊었던 거야.”
피터는 천천히 고개를 끄덕였다. “그 남자는 결코 만만한 사람이 아니야. 겉으로는 친절하고 협조적으로 보이지만 결정적인 말은 절대로 해주지 않아. 게다가 아주 대단한 연줄이 있지.”
두 사람은 침울해서 아무 말이 없었다. 결국 피터가 먼저 입을 열었다.
크리스티는 눈알을 굴렸다. 그녀는 피터가 스탠퍼드에 대한 조사를 지시할 거라 예상했었다. 아무것도 알아낼 수 없는 그 남자를 말이다.
5
집을 향해 걸어가면서 가장 먼저 눈에 띈 것은 활짝 열려 있는 현관문이었다. 지난 몇 주 사이에 벌어진 일들을 떠올리며 그는 소스라치게 놀랐다. 끔찍한 일이 일어났을지도 모른다는 생각에 어떻게 해야 할지 생각하느라 잠시 멈춰 섰다. 하지만 그 순간 질리언이 뒤쪽에 있는 정원에서 나오는 모습이 보였다. 질리언이 코트나 목도리도 두르지 않고 눈길을 걷기 위해 그냥 부츠만 신고 있는 것으로 보아 잠깐 밖으로 나온 모양이었다. 손에는 플라스틱 양동이를 들고 있었다. 그녀는 사람이 서 있는 것을 보고 움찔했다가 누군지 알아보고 금세 다시 긴장을 풀었다.
하지만 존을 보고 그다지 반가워하는 기색은 없었다.
존이 인사를 했지만 질리언은 마음에서 우러나기보다는 예의상의 미소를 지어 보였다.
존은 질리언에게 다가가 그녀에게 입맞춤을 하려 했지만 질리언이 고개를 돌려 그의 입술은 질리언의 볼에 스치기만 했다.
이 말은 사실이 아니었다. 화요일에는 핸드볼 수업이 없어서 소프 베이까지 올 이유가 없었다. 질리언이 보고 싶다는 이유 말고는. 하지만 다행히 질리언은 더 이상 질문을 하지 않았다.
존이 부엌 안으로 들어왔다. 밖은 이제 거의 깜깜해졌지만 그래도 정원 문에 난 창을 통해 높은 막대기에 고정시켜 놓은 새집을 볼 수 있었다, 그는 커피 머신을 만지작거리는 질리언을 향해 몸을 돌렸다.
그녀는 멈칫했다. “나도 모르겠어요.” 그러더니 얼른 다시 덧붙였다. “나는 정원 문을 못 열어놓겠어요. 아주 잠시라도… … 그 문을 통해서… … 살인범이 들어왔거든요. 그냥 … … 그냥 그럴 수 없어요.”
그녀는 커피 머신을 작동시켰다. “뭔가 안 맞다고요? 얼마 전부터 내 인생 전부가 완전히 앞뒤가 안 맞아요.”
존은 가까이 다가섰다. “질리언! 무슨 일이에요? 지금 뭐하는 거예요… …. 짐을 싸는 거예요? 이사 가려고요?”
존은 깜짝 놀란 표정으로 질리언을 쳐다보았다. “노리치? 그건 왜?”
질리언이 커피 머신 아래 넣어둔 잔에 커피가 씩씩 소리를 내며 내려갔다. 그녀는 커피 잔에 거품을 낸 우유를 따라서 식탁 위에 올려놓았다. 존은 조심스럽게 한 모금을 마셨다. 그래도 입술을 살짝 데었지만 그는 거의 알아차리지 못했다. 그는 맞은편에 앉아 잔 안에 들어 있는 카푸치노가 매혹적인 비밀이라도 담고 있는 듯 커피 잔 안을 물끄러미 쳐다보는 질리언을 바라보았다. 질리언은 아직 충격을 받은 상태에서 헤어 나오지 못했다. 그래서 얼굴이 귀신같이 창백하고 기계적으로 말을 하며 부자연스럽게 침착한 것 같다는 생각이 들었다. 그녀는 머리를 빗지 않아서 이제 막 침대에서 일어난 사람처럼 보였다. 화장하지 않은 얼굴이 평소보다 더 어려 보였다. 그리고 너무 약해 보여서 마음 같아서는 안아주고 싶었지만 그녀가 절대로 원하지 않는다는 것을 알 수 있었다.
존이 알지 못하던 질리언의 모습이었다. 완고하고 냉정했다. 존은 그녀에게 다가가지 못하는 것을 느끼고 갑자기 더 절망스러웠다. 그가 아무리 무슨 말을 한다고 해도 질리언의 내면에 다가가지 못할 것이다.
그래도 존은 시도했다. “이 집에 더 이상 살고 싶지 않은 거 이해해요. 당신 말이 맞아요. 안 좋은 기억들만 계속 떠오르게 될 테니까. 하지만 이 도시 내에서 이사를 해도 되잖아요. 베키하고 같이 살 만한 예쁜 집을 구해요. 환경을 송두리째 바꿀 필요는 없다고요!”
그녀는 갑자기 피곤해 보였다. “존, 부탁이에요. 그런 얘기는 더 이상 하고 싶지 않아요. 벌써 다 결정을 내린 일이에요.”
그는 마음 같아서는 질리언의 어깨를 잡고 흔들고 싶었다. 갑자기 이런 강한 감정들이 엄습하는 자기 자신이 당황스러웠다. 생소한 모습이었다. 이런 상황은 처음이었다. 여자가 자신에게서 벗어나려고 하다니 그에게 냉대를 당하고 관계에 실망한 여자를 제외하고는 없었던 것이다. 하지만 그런 경우에는 이미 마음속으로 거리를 뒀었고, 그래서 더욱 여자의 좌절감을 야기하곤 했다. 하지만 이번에는 달랐다. 이번에는 그가 떠나지 말라고 매달리며 애원하고 싶었다.
그녀는 놀란 듯 고개를 들었다. 적어도 효과는 있었다. 질리언은 놀랐다.
질리언은 웃음을 터뜨렸다. “존! 당신은 집에 가구도 들여놓지 못할 정도로 정착하는 것에 두려움을 느끼는 사람이잖아요. 정말로 당신 집에 여자, 아이, 그리고 고양이까지 같이 사는 게 가능하다고 생각해요?”
질리언의 질문은 타당했다. 하지만 자신의 대답은 진심에서 우러나오는 것이었다. “당신이 내 집에 들어오면 모든 걸 다 받아들일 각오가 되어 있어요.”
그녀는 고개를 저었다. “존 … ….”
그는 절망스러운 표정으로 질리언을 쳐다보았다. 질리언에게 자기 집으로 들어오라고 말함으로써 너무 부담을 줬다는 생각이 들었다. 남편은 살해당했다. 질리언은 아직도 그런 사실을 제대로 받아들일 수 없을 텐데 그는 벌써 질리언과 함께하는 미래를 계획하고 있었다! 존은 얼간이처럼 굴었지만 갑자기 두려웠다… …. 그녀를 완전히 잃을까 봐 너무나 두려웠다.
그녀는 과도한 부담을 느끼는 듯했다. “존, 그렇게는 안 돼요. 제발 이해를 좀 해줘요. 내가 톰을 속이고 바람을 피웠을 때 난 그저 어린아이처럼 행동했던 것뿐이에요. 관심과 애정과 보호를 받고 싶어 하는 그런 어린아이처럼 말이에요. 그래서 나는 아주 끔찍한 비극을 초래했어요. 그런데 내가 아무 일도 없었다는 듯 계속 이렇게 살 수는 없잖아요. 안 그래요?”
두 사람은 서로를 쳐다보았다.
잠시 후 다시 질리언은 입을 열었다. “난 당신한테 상처를 주고 싶지 않아요. 하지만 난 노리치로 갈 거예요. 내 가족이 있는 곳으로. 내게 남은 가족이 있는 곳으로.”
빌어먹을. 젠장. 알았다고. 존이 그녀 앞에서 무릎을 꿇고 애걸복걸할 수는 없는 노릇이었다.
갑자기 엄습하는 고통이 견딜 수 없을 정도로 심해졌지만 그래도 그는 다시 한 번 물었다. “내가 당신을 얻을 수 있는 방법은 무엇인가요?”
질리언은 존에게서 시선을 뗐다.
1월 13일 수요일
1
좋은 날씨는 금세 다시 지나갔다. 이른 아침부터 눈이 내렸다. 커다란 눈송이가 때로는 통과하기 힘든 벽처럼 느껴질 만큼 하늘에서 쏟아져 내렸다.
존은 오전에는 회사로 출근해서 몇 가지 일들을 처리하고 올 수 있었다. 아스피린 세 알을 먹었는데도 머리가 지끈지끈거렸다. 질리언의 집에서 나온 후 하프웨이 하우스로 가서 술을 들이켰다. 그를 옥죄는 온갖 복잡한 생각들로부터 자신을 보호하고 싶었다.
대체 왜 그러는 것일까?
그는 지금껏 여자 때문에 상처를 받은 적이 없었다. 그리고 무엇보다 여자와의 이별을 아프게 느낀 적이 없었다. 지금까지는 늘 그 반대 상황이었다. 그는 건성으로 여자들과 관계를 맺었으며 언제부터인가 여자들이 그에게 함께 살자고 하거나 결혼을 원한다거나 아이를 낳자는 둥 더 많은 것을 요구하면 바로 이별을 고했다. 자신에게 아무 잘못도 안 한 사람에게 상처를 주는 것이 조금 마음에 걸리기는 했지만 그래도 구속당하고 속박당하지 않고 벗어날 수 있어서 다행이라는 생각이 들었다. 존은 자신의 여가 생활을 즐겼고 가끔 기분 전환으로 여자들을 만났으며 스스로를 있는 그대로 받아들였다. 이유는 알 수 없었지만 존은 누군가와 함께 살 수 없는 사람이었다. 그리고 그는 자신이 왜 그런지 이유를 알아내기 위해 유년 시절이나 청소년 시절을 돌이켜보거나 심리학자의 도움을 받는 그런 사람이 아니었다. 그는 엄마나 아빠가 그를 키우면서 뭔가를 잘못했든지 아니면 사춘기 때 뭔가 알 수 없는 이유에서 그렇게 됐든지 간에 상관하지 않았다. 정말로 바꿀 수 있는 것은 아무것도 없었다. 원래 그냥 그렇게 생겨먹은 것이었다.
그런데 그는 갑자기 처음으로 원래 그렇게 생겨먹은 게 아닐 수도 있다는 가능성과 맞닥뜨렸다.
존은 충격적인 사실을 깨달았다. 자신은 어떤 여자와 사랑에 빠졌다. 너무나 깊이 사랑에 빠져서 그 여자와 헤어진다는 생각만으로도 견딜 수 없었다. 헤어지지 말자고 애원했지만 퇴짜를 맞았다. 존은 자신의 감정이 받아들여지지 않았다는 믿을 수 없는 현실에 직면해 있었다. 이제 그 여자를 다시 자기 것으로 만들 수 없을 듯 보였다. 지금까지 이별한 적은 많았지만 이번에는 그가 원한 이별이 아니었다. 그리고 이번에 고통스러워할 사람은 바로 자신이었다.
그는 이런 상황을 전혀 경험해 본 적이 없어서 일단 회피 전략을 썼다. 그리고 고통스러운 생각을 떨쳐버리기 위해 술을 마셨다.
존은 9시 반쯤 일어나 차를 타고 집으로 갔지만 사실 운전할 수 있는 상태는 아니었다. 거칠고 아무렇게나 운전했음에도 순찰차에 적발되지 않은 건 기적이나 다름없었다. 그는 질리언 때문에 끓어오른 분노를 운전으로 고스란히 표출했다. 그래도 운이 좋아 아무 일 없이 무사히 집에 도착했다. 그리고 비틀거리며 계단을 올라가서 옷도 벗지 않고 그냥 매트리스 위로 몸을 던졌다. 다음 날 계속 잠에 빠져들지 않은 것은 아침 7시 정각에 날카롭고 시끄러운 소리로 몽롱한 꿈들을 몰아낸 자명종 시계 덕분이었다. 그는 머리가 지끈거리는 두통과 바짝 말라버린 입으로 자리에서 일어났다. 옷과 침대에서는 온통 튀김 기름과 술 냄새가 진동했다. 존은 자신에게 나는 냄새가 혐오스러워 화장실로 가서 오랫동안 샤워하고 진한 커피를 세 잔 마시고 아스피린을 여러 알 먹은 후에야 다시 어느 정도 일할 수 있는 상태가 됐다. 회사로 출근하자 상태가 한결 좋아졌다. 지금까지 그렇게 술을 많이 마신 적이 없었다. 다시는 그러지 않겠다고 속으로 맹세했다. 그는 운전면허증을 빼앗길 수도 있었고 형사소송을 당할 수도 있었다. 질리언 때문에. 퇴짜를 맞았기 때문에.
다시는, 절대로 다시는 여자 때문에 그런 멍청한 짓을 하지 않겠다고 다짐했다.
점심시간이 되자 그는 초조해졌다. 하루 종일 책상 앞에 앉아 해야 할 일이 많았지만 그의 원래 계획은 3시부터 하이게이트에 있는 윌리엄 엘리스 스쿨로 가서 잠복하는 것이었다. 핀리가 운동하러 갈 때 혹시 핀리의 엄마가 아들을 몰래 보기 위해 나타날지도 모른다는 생각 때문이었다. 그런데 문제는 그 자신이 계속 이번 사건에 개입할 것인가 하는 것이었다. 원래 질리언 때문에 시작한 일이었다. 질리언이 이 불미스러운 사건에 연루되어 위험에 처할 가능성이 있었기 때문이었다. 그런데 일이 이렇게 된 이상 그와 관련도 없는 일을 계속해야 하는 것인가?
그는 그래도 계속하기로 결심했다. 실연을 당했다고 토라져서 이 일에서 빠지는 것은 자신과 어울리지 않는 일이었다.
그는 핸드볼 클럽에 전화를 걸어 심한 감기에 걸렸다고 둘러대면서 오늘 하루만이 아니라 이번 주 내내 훈련에 참여할 수 없을 거라고 알렸다. 그러고 나서 재킷을 입고 자동차 열쇠를 챙겨서 사무실에서 나왔다. 눈이 많이 내려 앞이 거의 보이지 않을 정도였다.
그럼에도 그는 3시 정각에 핀리의 학교 앞에 차를 세웠다.
그리고 기다렸다. 주위를 살폈다. 눈이 많이 내려 주변을 지켜보는 것이 결코 쉬운 일이 아니었다.
언젠가 어디에선가는 핀리의 엄마가 나타날 것이다.
2
두 사람은 식당에 서 있었다. 밖은 어둑어둑해지기 시작했다. 눈이 내리고 있었다. 이른 아침부터 끊임없이 계속 내렸다.
팜은 집을 다 둘러보고 메모를 했다. 그리고 만족스럽게 고개를 끄덕였다. “문제없겠어요.” 그가 재차 말했다.
질리언은 자신이 얼마나 긴장하고 있는지 느꼈다. 팜이 집에 대해 좋은 말을 해주어도 긴장이 풀리지 않았다. 그녀는 아직 결정적인 말을 하지 않았고 팜이 이미 알고 있는지 확신이 서지 않았다. 그가 알고 있다는 기미는 아직 보이지 않았다.
질리언이 말을 잇지 못하자 팜은 고개를 끄덕였다.
팜은 당황스러워하며 주위를 두리번거렸다. “그러셨군요.”
질리언은 고개를 끄덕였다. “고맙습니다. 그게 바로 제가 팜 씨를 중개인으로 선택한 이유예요. 팜 씨께서는 이 모든 상황을 조금 더 잘 이해해 주실 줄 알았어요. 팜 씨도 어떤 식으로든 … … 이번 사건에 관련이 되어 있으니까요.”
두 사람은 말없이 생각에 잠겼다. 이런 말도 안 되는 상황에 처한 게 아직도 실감이 나지 않았다. 루크 팜은 자신이 어쩌다가 갑자기 범죄 사건이 일어난 집 매매를 전문적으로 다루는 부동산 중개인이 되었는지 의아했다. 그리고 질리언은 몇 주 전만 해도 자신이 이렇게 되리라고 예언한 사람이 있었다면 미쳤다고 생각했을 것이다. 집을 팔고 이스트 앵글리아로 돌아가기 위해 이미 살해된 희생자를 발견한 적이 있어서 특별한 설명을 해주지 않아도 되는 중개인을 찾으리라고는 전혀 예상하지 못했다.
그녀는 문 앞까지 배웅을 가서 인사하고 팜이 돌아가는 뒷모습을 바라보았다. 그의 차는 건너편 길가에 주차되어 있었는데 눈보라가 심하게 쳐서 차가 거의 보이지 않을 정도였다.
그녀는 눈이 내리는 게 마치 커튼을 드리운 듯 으스스하다는 생각이 들었다.
문 옆에 놓아둔 새 모이가 들어 있는 양동이에 시선이 갔다. 새집에 모이를 채워놓는 것을 까맣게 잊고 있었고 새들이 어두워진 다음에도 모이를 먹으러 오는지 의문이었지만 어쨌든 새들에게 모이를 찾을 수 있는 기회는 주고 싶었다. 그녀는 한숨을 쉬며 부츠를 신고 재킷을 걸친 다음 양동이를 들고 집 뒤쪽으로 돌아갔다. 어느새 날은 완전히 깜깜해져 앞으로 나아가는 것이 쉽지 않았다. 질리언의 무릎까지 눈이 쌓여 있었다. 그래서 부츠도 소용이 없었고 바지는 금세 흠뻑 젖어 집으로 들어가자마자 갈아입어야 할 듯했다. 게다가 앞이 거의 보이지 않았다. 새집 앞에 도착해서 뒤를 돌아보자 집조차 거의 보이지 않았다. 부엌에서 새어 나오는 불빛만 아련하게 보였다.
질리언은 손으로 새 모이를 퍼서 새집 안에 넣어두면서 모이를 주러 오기 잘했다는 생각이 들었다. 어제 넣어둔 모이는 새들이 한 톨도 남김없이 다 먹어치우고 없었다.
그녀는 양동이를 들고 다시 집으로 돌아갔다. 머리카락에 묻은 눈이 녹으며 얼굴로 흘러내렸다. 거칠게 춤을 추며 떨어지는 눈송이 때문에 어지러울 지경이었다. 그녀는 더듬더듬하며 집으로 가는 길을 찾아 밖으로 불빛이 새어 나오는 현관문에 다다르자 안도의 숨을 내쉬었다. 밝음, 온기, 건조함. 겨우 정원에 나갔다왔을 뿐인데 마치 북극 탐험을 다녀온 것 같은 기분이었다. 그녀는 문을 닫으며 눈과 추위, 그리고 밤을 차단시켜 버렸다.
현관에 걸려 있는 거울을 통해 자기 모습을 들여다보았다. 머리 위에는 눈이 잔뜩 쌓였고 머리카락은 완전히 젖었으며 팔과 어깨에도 눈이 내려앉은 데다 청바지는 축축하게 젖어 있었다. 그녀는 재킷을 벗고 몸을 숙여 부츠를 벗었다. 옷이 흠뻑 다 젖은 상태였다. 몸을 다시 세우고 거울을 얼핏 보자 뒤에서 뭔가 움직이는 것 같았다.
부엌에서.
질리언은 몇 초간 미동도 하지 않고 그 자리에 얼어붙었다. 순식간에 스쳐 지나간 그림자 같았고 혹시 잘못 본 건 아닌지 확신이 서지 않았다. 너무 빨리 지나갔다. 어쩌면 그녀가 움직인 건데 뭔가 다른 게 움직였다고 착각한 것인지도 몰랐다.
갑자기 심장이 강하고 빠르게 뛰기 시작했다.
밖에 얼마나 있었을까? 5분을 넘겼을 리는 없었다. 그동안 현관문은 활짝 열려 있었다. 만약 누군가 밖에 숨어서 기회를 엿보고 있었다면 분명히 그 기회를 이용했을 것이다. 5분이면 초대하듯 활짝 열린 문으로 들어와 집 안으로 숨어들기에 충분한 시간이었다. 그리고 그 집에서 사는 여자를 노릴 수 있었다.
집 안에 누군가 있다는 게 분명해졌다. 느낄 수 있었다. 그녀는 더 이상 혼자가 아니었다.
가장 먼저 스쳐 지나간 생각은 경찰에 전화를 걸어야겠다는 것이었다. 하지만 복도에 있는 충전기에 전화기가 꽂혀 있지 않았다. 전화기는 아마 부엌에 있을 것이고 만약 부엌에 누군가 숨어 있다면 안으로 들어가는 것은 미친 짓이었다. 아니면 옆집으로 달려갈까? 경찰에 전화 좀 해도 될까요? 저희 집 부엌에서 어떤 그림자가 스쳐 지나가는 걸 봤거든요.
만약 나중에 아무도 없다는 것이 밝혀지면 뼛속까지 창피를 당할지도 모르는 일이었다.
하지만 누군가 있는 게 분명해! 그 사람의 숨소리가 들려!
히스테릭한 상태로 훌쩍거리기 시작하다가 그녀가 들은 숨소리는 바로 그녀 자신의 숨소리임을 깨달았다.
나 완전히 돌아버렸나 봐. 그런데 부엌에 들어갈 자신이 없어!
그녀는 거의 마비가 된 듯 어쩔 줄 몰라 하며 가만히 서 있었다. 만약의 경우에 대비해서 자신을 방어할 수 있는 게 아무것도 없었다.
어떤 경우에도 밖으로 도망칠 수 있는 현관문에서 벗어날 수는 없었다. 하지만 밤새도록 여기 이렇게 서 있어야 한다는 말인가? 만약 그 사람도 인내심이 끝내줘서 마찬가지로 그녀가 어떤 실수를 할 때까지 기다리고 있으면?
아니면 내가 그냥 미친 거야.
그런데 바로 그 순간 불이 꺼졌다. 전부 다. 집 안 전체가. 집 안은 순식간에 칠흑같이 깜깜해졌다.
질리언은 비명을 질렀고 더 이상 지체할 수 없었다. 바로 현관문을 벌컥 열고 양말만 신은 발로 코트도 입지 않은 채 눈이 내리는 깜깜한 밖으로 뛰쳐나갔다. 맨발이었다고 해도 그대로 뛰쳐나갔을 것이다. 도망칠 수만 있다면. 순식간에 치명적인 함정으로 변한 집에서 도망칠 수만 있다면.
정원 길 끝까지 거의 다다랐을 때 그녀 앞에 그림자가 나타났다. 마치 그녀를 기다리고 있었다는 듯 갑자기 나타났다. 길을 가로막고 서서 부딪혔고 비명을 지르며 주먹으로 그 사람을 마구 치기 시작했다. 공포심에 사로잡혀 제정신이 아니었다. 귀에 피가 쏠리는 게 들렸고 숨을 가쁘게 몰아쉬며 소리를 질렀다. 갑자기 누가 그녀의 손목을 강하게 움켜잡고 아래로 내렸다.
그녀는 반항을 그쳤다.
질리언의 팔은 힘이 쭉 빠졌다. “이제 그만 저 좀 놔주세요.”
그는 조심스럽게 질리언의 손목을 놓아주었지만 또다시 자신을 향해 주먹을 휘두르지 않을지 염려하는 눈치였다. 하지만 질리언은 더 이상 움직일 수조차 없었다. 미미하게 남아 있는 기력을 다해서 눈 위로 그대로 쓰러지지 않으려고 안간힘을 썼다.
자신이 듣기에도 상당히 터무니없게 들렸다. 아주 천천히 심장박동과 숨결이 정상으로 돌아왔다. 문득 살을 에는 듯한 추위를 느꼈고 발이 커다란 얼음덩어리처럼 눈 속에 박혀 있는 것을 느꼈다. 그리고 온몸이 추위에 덜덜 떨고 있었다.
루크 팜 역시 눈치를 챘다. “옷을 거의 안 입고 나오셨네요. 어서 집 안으로 들어갑시다.”
질리언은 팜과 함께 현관문을 향해 불안하게 걸어갔다. 복도는 완전히 깜깜했다. 팜이 전원 스위치를 향해 손을 더듬거렸지만 아무 일도 일어나지 않았다. “퓨즈가 나간 모양이에요. 혹시 손전등 같은 거 있어요?”
질리언은 두려움으로 인한 떨림은 멈췄지만 이제 추위에 이가 덜덜 떨리기 시작했다. “네… … 서랍에… … 거울 아래… … 맨 위에… ….”
두 사람의 눈은 이제 어느 정도 어둠에 적응이 되었다. 그리고 눈보라가 치는 와중에도 가로등의 불빛이 조금 들어왔다. 루크 팜은 서랍장을 열어 손전등을 찾아서 켰다.
하지만 팜도 깜깜한 부엌에 들어가 수색하고 싶은 생각이 없어 보였다. “두꺼비집은 지하실에 있나요?”
두 사람은 함께 지하실로 향하는 계단을 내려갔다. 두꺼비집을 열자 정말로 스위치가 아래로 내려간 것을 발견했다. 팜은 다시 스위치를 올렸다. 곧바로 위층 복도에 들어온 불빛이 지하실까지 내려왔다.
모든 방에는 불이 환하게 켜져 있었다. 그리고 부엌을 조심스럽게 들여다보았다. 안에는 아무도 없었다.
팜은 밖을 내다보았다. 테라스에는 수많은 발자국이 보였지만 다시 눈이 덮여 쌓이고 있었다. 하지만 어쩌면 당연한 일이었다. 아까 집을 둘러볼 때 질리언과 함께 밖으로 나와 돌아다녔다.
그는 이제 조금 더 용기를 냈다. 질리언은 갑자기 자신이 한없이 어리석게 느껴졌다. 두 사람은 함께 식당과 거실을 둘러보고 2층으로 올라가 다락방도 살펴보았지만 사람의 흔적은 전혀 없었다.
두 사람은 마주 보고 섰다. 질리언은 입술이 터진 루크 팜을 쳐다봤다. “제가 그랬나요?” 그녀가 미안한 목소리로 물었다.
팜은 집게손가락으로 살짝 입술을 건드리더니 움찔하며 씩 미소를 지었다. “권투를 상당히 잘하시던데요.”
질리언은 고개를 저었다. “어차피 우스워 보일 게 뻔해요. 팜 씨 앞에서 창피를 당한 것만으로도 충분해요.”
팜은 질리언을 진지하게 쳐다보았다. “그건 잘못된 생각이에요. 아무 이유 없이 갑자기 히스테리를 부린 게 아니잖아요. 그리고 이 집에는 아직 경찰이 잡지 못한 살인범이 왔다 갔잖아요. 그런데 여기서 혼자 지내시는 거 경찰에서 알고 있나요?”
그는 질리언의 말을 끊었다. “아마도 저와 아무 상관이 없는 일이라 생각하시겠지만 제가 마침 되돌아와서 집 안을 둘러봤고 조금은 책임감을 느껴요. 여기에 부인을 혼자 남겨 두고서는 돌아가려고 해도 발길이 떨어지지 않아요.”
질리언은 그의 말이 맞다는 것을 알고 있었다. 그녀가 본 ‘그림자’가 살과 피로 이루어진 진짜 사람이었든 아니었든 상관없이 이 집에서 혼자 지내는 것은 좋지 않았다. 그녀가 오늘 밤과 앞으로의 밤들을 어떻게 보낼지 눈에 훤히 보였다. 아마 잠을 자지 못할 것이다. 그리고 불을 환하게 켜놓을 것이다. 그리고 숨을 멈추고 집 안에서 들리는 모든 소리에 귀를 쫑긋 세울 것이다. 삐걱거리는 소리가 들릴 때마다 침대에서 벌떡 일어나 앉을 것이다.
조금 전에도 이미 경험을 했다. 그녀의 신경은 이런 상황을 견디지 못한다.
3
존은 집으로 돌아오는 길에 자동차 안 히터를 최고로 틀어놓았음에도 집으로 돌아올 때 몸이 완전히 꽁꽁 얼어 있었다. 너무 오랫동안 눈길을 걸었고 너무 오랫동안 살을 에는 추위에 돌아다녔다. 체온이 완전히 내려가 아무것도 도움이 되지 않을 듯했다. 따뜻한 물로 오랫동안 샤워를 하면 어쩌면 도움이 될 수도 있었다. 그러기를 바랐다.
리자 스탠퍼드는 눈에 띄지 않았다. 존은 차 안에 앉아 학교와 체육관 앞을 계속 지켜보았는데 차 안에서는 지켜볼 수 있는 시야가 너무 제한적이라는 생각이 들어 바로 차에서 내려 오후 내내 학교 전체와 특히 체육관 주위를 어슬렁거렸다. 물론 눈에 바로 띄지 않도록 각별히 조심했다. 성인 남자가 뚜렷한 목적 없이 미성년인 아이들 주위를 어슬렁거리며 돌아다니다 보면 의심을 받기에 딱 좋았다. 그래서 그는 계속해서 자리를 옮겨야 했고 덕분에 그나마 몸을 조금 움직일 수 있었다. 그럼에도 추위와 축축한 기운이 부츠를 통과해 다리를 따라 올라와 온몸으로 퍼져 뼛속까지 침투했는데 문득 더 이상 견딜 수 없고 지긋지긋해졌다. 그리고 자신의 계획에 심하게 회의를 품기 시작했다. 누가 리자 스탠퍼드가 아들한테 관심이 있다고 했던가? 그리고 만약 관심이 있다고 해도 이런 식으로 학교 외부 활동을 하는 모습을 몰래 지켜본다는 보장이 있을까? 그리고 그녀가 아직 살아 있다고 누가 그랬던가? 그는 변태 성욕자처럼 학교 주위를 어슬렁거리며, 그리고 추위에 덜덜 떨면서 어쩌면 허상을 기다리는 것인지도 몰랐다.
그러다가 한참 후 핀리 스탠퍼드가 체육관에서 나와 버스 정류장을 향해 걸어가는 것을 봤는데 아이의 엄마는 그림자도 보이지 않아 존은 포기하기로 마음먹었다. 영원히. 이 모든 일은 그와 상관없는 일이었다. 이 일은 경찰이 해결해야 할 문제였다. 그는 오늘 오후부로 이번 일에서 손을 떼기로 했다.
존은 집으로 돌아와 건물 출입문을 열고 자기 집으로 향하는 계단을 올라가면서 짐을 벗어던지는 듯한 해방감을 느꼈다. 몸을 덥히기 위해 계단을 한 번에 두 칸씩 올라갔다. 이번 사건에서 손을 떼는 것은 곧 질리언으로부터 벗어나는 것을 의미하기도 했다. 반드시 해내야 했다. 그는 가질 수 없는 여자를 몇 년에 걸쳐 바라보기만 하는 그런 남자가 아니었다. 피터 필더처럼 크리스티 맥매로를 향한 갈망으로 비웃음을 사는 그런 사람이 아니었다.
끝. 종료. 이제 다 지나간 일이었다.
존은 자기 집 앞 계단참에 웅크리고 앉아 있는 형상을 보고 갑자기 멈춰 섰다. 삼손 시걸이 겁에 질려 눈을 동그랗게 뜨고 그를 쳐다보았다.
존은 삼손 시걸이 자기 집 앞까지 찾아오리라고는 꿈에서조차 생각하지 못했고 오늘 밤 삼손한테 얽매이고 싶은 생각도 전혀 없었다. 사실 오늘 밤은 혼자 있고 싶었다. 그는 뜨거운 물로 하는 샤워, 위스키 더블 그리고 완전한 휴식을 원했다.
불안하게 자리에서 일어난 삼손은 상당히 수척해 보였다. 허름한 여관에서 처음 본 이후로 급격히 살이 많이 빠진 상태였다. 정말 많이 힘든 모양이었다.
존은 문을 열고 삼손을 거실로 데리고 가서 커다란 거실의 반짝이는 마룻바닥에 덩그러니 놓인 안락의자에 앉혔다. 그나마 거실에는 난방이 잘되어 있었다. “뭐 좀 마시겠어요?”
존은 부엌으로 가서 물을 끓이면서 찬장 안을 뒤졌다. 차를 거의 마시지 않아서 차 종류가 많지 않았지만 다행히 페퍼민트 티백 두 봉지를 발견하고 주전자 안에 넣었다. 그리고 쟁반 위에 머그잔 두 개와 설탕 통을 올려놓고 물이 끓기를 기다리면서 그동안 생각에 잠겼다. 삼손은 무엇 때문에 건설 현장에 있는 안전한 은신처를 포기하고 위험을 무릅쓰면서 여기까지 찾아왔을까? 사실 그는 대답을 알았다. 삼손은 최근에 심리적으로 상당히 위태로운 상황에 놓여 있었는데 아마도 완전히 단절된 느낌이 더욱 심해진 모양이었다. 더 이상 견디기 힘들었을 것이다.
내가 좀 더 자주 찾아가 볼걸 그랬어. 하지만 나도 몸이 열 개라도 모자라.
그는 갑자기 이 모든 사건에서 손을 떼고 정상적인 삶으로 다시 돌아가겠다는 자신의 결심이 그렇게 간단한 일은 아니라는 생각이 들었다. 삼손이 그에게 달라붙어 있었고 그는 경찰이 2주째 찾고 있는 사람을 숨겨 줌으로써 이번 사건에 이미 깊숙이 개입되어 있는 상태였다.
존은 주전자에 뜨거운 물을 부으면서 자신을 저주했다. 어떻게 그렇게 멍청한 짓을 할 수 있었을까? 세 건의 살인 사건과 관련되어 있을 가능성이 있어 경찰이 쫓고 있고 행동이 심히 의심스러운 사람에게 어쩌다가 은신처를 제공해 주게 되었을까.
존 버턴, 너는 평생 어려움을 피해 가는 법을 절대 배우지 못할 거야!
그는 쟁반을 들고 거실로 돌아왔다.
삼손은 조금 전과 똑같은 자세로 그대로 앉아 있었다. 탁자가 없는 관계로 존은 쟁반을 바닥에 내려놓고 몸을 벽에 기댄 채 그냥 바닥에 앉았다. 뜨거운 샤워는 조금 더 있다가 해야 했다.
삼손은 불행하고 죄책감을 느끼는 표정을 지었다. “더 이상 견딜 수 없었어요. 어제 점심때 나왔어요. 캠핑카 문은 잘 잠갔어요. 여기 열쇠요.” 그는 재킷 주머니에서 열쇠를 꺼내 바닥에 내려놓았다.
당연한 일이었다. 어젯밤에는 술집에서 여자에게 차인 아픔을 달래느라 술을 퍼마시고 있었다.
삼손은 고개를 끄덕였다.
존은 생각에 잠겼다. “이제 어디로 갈 생각이에요?”
삼손의 얼굴에는 놀란 기색이 역력했다. “제가 여기 있으면 안 되나요?”
경찰이 범인을 잡을 때까지 나한테 딱 달라붙어 있을 게 분명해.
그는 경찰이 정말로 범인을 언젠가는 잡을 수 있을지 의문이었다. 피터 필더와 그의 팀 역시 리자 스탠퍼드를 찾으려고 애쓰고 있다는 것을 케이트 린빌을 통해 들어 알고 있었다. 하지만 정말로 그녀를 찾아낼 수 있을까? 그리고 얼마나 걸릴까?
이 모든 사건에서 손을 떼겠다는 결심이 또다시 흔들렸다. 어쩌면 그는 자신을 너무 과대평가하고 있는 건지도 모르고 또 어쩌면 피터에 대한 반감 때문에 그런지도 몰랐지만 그는 희망이 보이지 않는 이번 사건에서 경찰보다는 자신이 사건을 더 잘 해결할 수 있을 것 같은 느낌이 들었다. 다만 그러고 싶으냐 하는 것이 문제였다.
하지만 어쩌면 이제 그의 생각은 더 이상 상관없을지도 몰랐다. 삼손 시걸과 관련이 되었다는 사실만으로도 이제 어쩔 수 없이 다음 행동을 취할 수밖에 없었다.
존은 고개를 저었다. 삼손 시걸은 조금이라도 능숙하고 경험이 있는 사람이 담당 경찰이 될 경우, 조사가 얼마나 철저하고 엄격하게 진행되는지 전혀 모르는 눈치였다. 삼손은 일관성 없는 진술을 하다가 있었던 일을 전부 빠짐없이 얘기해야 할 것이다.
삼손의 눈에는 곧바로 일말의 희망이 보였다. “그래요?”
존은 별것 아니라는 손짓을 했다. “좋아하기에는 일러요. 아직 어떻게 될지 전혀 알 수 없어요. 어쨌든 이번 수사가 조금 활기를 띠기 시작한 건 사실이에요. 경찰도 마찬가지고요. 경찰은 이제 삼손 씨만을 유일한 용의자로 보지 않아요.”
존도 이 말에 반박할 수는 없었다. “그건 그래요.”
존은 내일 또 시도를 해봐야겠다는 생각이 들었다. 내일은 핀리 스탠퍼드가 피아노 수업을 받는 날이었다. 햄스테드 튜브 역 근처 어딘가에서. 어쨌든 그 근방은 드넓은 학교보다는 눈에 띄지 않게 잘 지켜볼 수 있을 것 같았다.
그 어느 때보다도 더 강하게 리자 스탠퍼드가 이번 사건의 열쇠를 쥐고 있다는 것을 직감했다. 그녀를 만나고 나면 어둠 속에 불이 밝혀지고 모든 것이 변할 것 같았다. 불쌍한 삼손 시걸에게도.
존은 마지막 차 한 모금을 마셨다. 이제 몸이 한결 나아졌다. 이제 더 이상 추위에 몸이 떨리지 않았다. 더 이상 춥지 않은 것만으로도 얼마나 좋은지 새삼 깨달았다.
삼손을 알게 된 이후 처음으로 삼손이 기쁜 표정으로 미소를 지었다.
4
피자 배달원이 초인종을 눌렀을 때는 이미 밤 11시가 넘은 시간이었다. 배달원은 추위와 눈 냄새를 함께 데리고 들어왔다. 타라는 뜨거운 피자 상자를 받아 들고 계산한 뒤 잠옷과 목욕 가운, 그리고 따뜻한 털양말을 신은 질리언이 소파에 앉아 있는 거실로 돌아왔다. 질리언은 긴장을 풀고 몸을 따뜻하게 덥히기 위해서 30분 정도 욕조 안에 몸을 담그고 있었다. 그녀의 머리는 아직 젖어 있었다. 타라는 유칼립투스 향이 나는 에센스를 목욕물에 떨어뜨려 주면서 감기 예방에 좋다고 했다. 질리언이 양말만 신은 채 눈 속에서 돌아다녔다는 얘기를 듣고 타라는 반드시 그래야 한다고 주장했다.
타라는 질리언의 전화를 받고 안도했다. 질리언은 한참 동안 망설였지만 찾아갈 만한 다른 사람이 떠오르지 않았다. 존을 제외하고는. 하지만 존을 찾아가면 또 새로운 문제들이 발생할 게 분명했다. 질리언은 두려움에 떨고 거의 공포감에 사로잡혀 혹시 허깨비를 본 건 아닌지 생각하며 루크 팜과 함께 한참 동안이나 부엌에 앉아 있었다. 9시쯤 되자 팜은 이제 그만 집에 가봐야 하는데 질리언이 밤을 혼자 보내지 않기로 결심해야 발길이 떨어질 것 같다고 했다. 그녀는 자신이 얼마나 두려워하고 있는지, 그리고 그 집에서는 단 1분도 더 견딜 수 없다는 것을 깨달았다. 그래서 질리언은 타라에게 전화를 걸었다. 루크 팜은 질리언을 차에 태워 런던으로 와서 타라의 집 바로 앞에 내려줬다. 팜은 안도하는 기색이 역력했지만 그것 때문에 질리언의 두려움은 더욱 강해졌다. 질리언을 헛것을 보는 신경증 환자로 취급했다면 차라리 나을 뻔했다는 생각이 들었다. 하지만 팜은 그날 저녁에 있었던 일을 심각하게 받아들였다.
그렇지만 숲 속 외딴 집에서 끔찍하게 살해된 여자를 발견한 남자라는 사실을 고려하면 어쩌면 지극히 정상적이라는 생각이 들었다. 루크 팜이 현실을 보는 눈은 그 사건 이후로 완전히 달라졌을 것이다.
타라는 곧바로 경찰에 신고를 하지 않았다고 나무랐다. “당연히 경찰을 불렀어야지! 그런 일이 있었으면 당연히 경찰이 알아야 한다고!”
질리언은 뒤늦게라도 경찰에 알리라는 타라의 말을 듣지 않았다. “싫어. 그러면 경찰도 너랑 똑같이 나를 비난하겠지. 나는 너무 피곤하고 지쳤어. 지금 경찰의 조사를 받으면서 잔소리를 듣고 싶은 생각은 추호도 없어. 그럴 힘이 없다고.”
타라는 질리언의 생각을 존중해 주었다. 그녀는 욕조에 물을 받아서 질리언을 욕조로 안내하고 피자를 주문한 뒤 냉장고에서 맥주 두 병을 꺼내 왔다. 질리언은 타라가 편안하게 해줘서 고마웠다. 둘 사이에 심각한 다툼은 없었지만 존과의 일 때문에 둘 사이엔 여전히 불편한 감정이 남아 있었다. 거실에 앉아 피자를 먹다가 갑자기 타라가 입을 열었다.
타라는 한 입 베어 먹으려던 피자 조각을 내려놓았다. “아니. 나도 말이 안 된다고 생각하면 좋겠다. 그러면 내 마음이 한결 편하겠지.”
타라는 피자 상자를 옆으로 밀어놓고 몸을 앞으로 숙였다. 아주 심각해 보였다. 무서울 정도로 심각해 보인다고 질리언은 생각했다.
타라의 표정이 일그러졌다. “모르겠어. 네가 여기서 안전한지 모르겠어.”
질리언은 친구를 이해할 수 있었다. 하지만 갑자기 몹시 외롭다는 생각이 들었다.
사람들이 이런 상황에서 어떻게 대처하는지 전혀 알 수 없었다.
타라는 이런저런 생각을 하는 눈치였다. “호텔은 어때?” 그녀가 망설이며 제안했다. “북쪽 어딘가에 말이야. 아니면 남쪽에. 시골에 있는 비앤비(가정집의 방을 숙소로 활용해 아침 식사를 제공하고 가정적인 분위기를 창출하는 숙박 서비스 형태) 같은 데 말이야.”
질리언은 생각을 해보았다. 호텔, 펜션… … 어딘가 외딴 곳에. 콘월이나 데번 같은 곳에. 그녀는 살을 에는 듯한 차가운 바람에 얼굴이 빨갛게 되어 눈 덮인 절벽 사이를 돌아다니는 자신의 모습을 상상해 보았다. 타라의 말이 맞았다. 그런 곳에 가면 일단 안전하기는 할 것이다.
현명하기는 하지만 별로 구미가 당기지는 않는다. 하지만 질리언은 자신에게 선택의 여지가 있기나 한 것인지 의문이었다.
어쨌든 단기적인 해결책임에는 분명했다. 수개월 동안이나 숨어 다니고 싶은 생각은 없었다. 하지만 어쩌면 그곳에서 노리치에서의 새로운 삶에 대한 준비를 해볼 수도 있었다. 노트북 컴퓨터를 가져가서 새로운 일자리를 검색해 볼 수도 있었다. 부동산 시장도 알아보고. 그러면 제자리걸음을 하고 있다는 기분도 떨칠 수 있으리라.
정말 끔찍한 악몽이라고 질리언은 생각했다.
1월 14일 목요일
1
그는 한 시간째 햄스테드 튜브 역의 짙은 빨간색 벽돌 건물을 주시하고 있었다. 마찬가지로 역에서 갈라지는 갈림길인 햄스테드 하이 스트리트와 히스 스트리트도 주시했다. 추운 날씨와 눈에도 집과 가게들, 술집과 카페들 사이에는 많은 사람들이 분주하게 돌아다녔다. 바삐 지나다니는 사람들 틈에서 그가 찾는 사람을 발견하리란 쉽지 않은 일이었다. 아들을 찾아 두리번거리는 금발의 여자.
물론 그는 여자가 변장하고 있을지도 모른다는 사실도 염두에 두었다. 그 여자가 어떤 이유에서든 사람들 눈에 띄지 않으려면 아마도 가발을 쓰고 있을 것이다. 따라서 반드시 ‘금발’만 주시하는 것은 아니었다. 주위를 두리번거리며 어슬렁거리는 검은 머리 또는 빨간 머리의 여자도 그의 관심을 불러일으켰을 것이다. 하지만 그는 ‘어슬렁거리는’ 여자를 전혀 보지 못했다. 역에서 빠져나오는 인파와 거리를 따라 걷는 사람들은 전혀 멈춰 서지 않았다. 날씨는 춥고 습했다. 그래서 다들 움직이기 바빴다.
이제는 핀리를 찾아서 어떤 집으로 들어가는지 알아내는 게 중요했다. 사람이 많이 돌아다니는 거리 두 곳을 동시에 주시하는 것보다는 한 건물과 그 주위를 집중적으로 살펴보는 것이 훨씬 더 수월할 것이다.
어쩌면 그는 운이 좋을 수도 있었다.
존은 자기 집에 묵고 있는 삼손에게 자신의 계획에 대해 얘기하지 않았다. 그는 아침에 나오면서 하루 종일 회사에 있을 거라고 말하고 나왔다. 삼손한테 집에서 나오지 말고 아무한테도 문을 열어주지 말라고 당부했다. 삼손은 그러겠다고 약속했다. 삼손은 텅 빈 거실에 놓인 의자에 앉아 존이 나가는 뒷모습을 쳐다봤다.
존은 자기 집에서도 삼손이 오래 견디지는 못할 거라고 생각했다.
그는 발을 번갈아 구르며 차가운 손에 뜨거운 입김을 불어넣었다. 장갑을 가지고 오는 것을 깜빡했다. 어쩌면 리자 스탠퍼드를 찾지 못하고 결국에는 폐렴만 얻게 될지도 모르는 일이었다.
4시 반 무렵 더 이상 아무것도 발견하지 못하고 포기하려는 찰나 갑자기 핀리 스탠퍼드가 하이 스트리트를 따라 걸어오는 것을 보았다. 조금 앞에서 버스에서 내려 걸어오는 모양이었다. 아이는 피아노 악보가 들어 있을 것으로 짐작되는 배낭을 등에 메고 있었다. 핀리는 느릿느릿 움직였는데 그다지 급하지 않은 눈치였다. 피아노 치는 것을 그다지 즐기지 않는 게 분명했다.
존은 갑자기 정신이 번쩍 들었다. 좌절감, 피로, 그리고 추위는 순식간에 날아가 버렸다. 이제 결정적인 순간이 왔다. 만약 리자 스탠퍼드가 아들을 보고 싶어 한다면 지금이 가장 적합한 순간이었다. 이제 1~2분 정도만 지나면 핀리는 피아노 선생님 집으로 들어갈 것이고 그러면 핀리가 다시 그 집에서 나오는 순간밖에는 기회가 없었다. 하지만 그때가 되면 밖은 이미 깜깜할 것이다.
그는 주위를 둘러보았다. 거리 위쪽, 아래쪽, 뒤쪽 그리고 위쪽. 수상하게 보이는 사람이 있을까?
그때 갑자기 어떤 여자가 불쑥 나타났다. 그것만으로도 일단 눈에 띄었다. 존이 그 여자가 지금 서 있는 곳을 정확히 1초 전에도 봤지만 그 여자는 그 근처에 없었다. 하지만 지금은 그곳에 서 있었다. 그가 서 있는 곳으로부터 100미터 위쪽에. 그녀는 겨울철에 대부분의 사람이 그렇듯 옷에 둘둘 싸여 있었다. 조금 이상한 것은 머리카락 한 올도 보이지 않는다는 점이었다. 그녀는 털모자를 귀까지 덮어 얼굴 깊숙이 눌러쓰고 있었다. 머리카락은 모자 안으로 꽁꽁 감춰 넣었다.
하지만 가장 이상한 것은 날씨에 어울리지 않는 커다란 선글라스였다. 거의 얼굴 전체를 가리고 있었다. 그리고 바짝 올린 코트 깃, 턱까지 끌어 올린 목도리… … 분명히 정체를 들키고 싶어 하지 않는 여자의 모습이었다.
그녀는 맞은편에 있는 집 하나를 뚫어지게 쳐다보았다. 전면을 파랗게 칠한 건물로 1층에는 골동품 상점이 자리 잡고 있었다. 가게 문 바로 옆에 좁은 입구가 있었고 바로 그 입구로 핀리 스탠퍼드가 막 들어갔다.
여자는 핀리의 모습을 말 그대로 뚫어질 듯 바라보았다.
존은 확신했다. 100퍼센트 확신했다. 그녀를 찾았다. 그의 계획은 맞아떨어졌다. 엄마의 그리움, 그리고 피아노 수업. 엄마와 아들 사이에서만 아는 일로 리자의 소원과 핀리의 호응이 맞아떨어진 것이었다. 목요일 오후는 두 사람의 것이었다. 그녀는 아이를 태워다 주고 장을 좀 본 다음 일찍 돌아와서 마지막 10분 정도 아들의 피아노 소리에 귀를 기울였다. 그런 다음에 아들과 핫초코를 마시러 가거나 여름에는 같이 아이스크림을 먹으러 갔을지도 모른다.
존은 느낄 수 있었다. 여자의 태도, 그리고 선글라스를 끼고 목도리와 모자로 가린다고 해도 완전히 가려지지는 않는 슬픈 얼굴을 보고 알 수 있었다.
그는 움직이기 시작했다.
그런데 너무 갑작스럽게 성급히 움직인 듯했다. 아니면 모든 도망 다니는 동물과 마찬가지로 리자에게 위험을 감지하는 육감이 발달해 있을 수도 있었다. 그녀는 깜짝 놀라며 주위를 둘러보더니 갑자기 사라졌다. 마치 그 자리에 없었던 것처럼 순식간에 사라졌다.
존은 달리기 시작했다. 그는 너무 조심성이 없었고 성급하게 움직였다. 그 여자는 정체가 드러나고 발견될지도 모른다는 두려움에 떨며 사는 여자였다. 그녀는 눈에 보이지 않는 수천 개의 안테나를 하늘을 향해 단 채 살고 있었다. 누군가 그녀를 주시하고 있다는 것을 바로 알아차렸을 것이다.
여자가 더 이상 보이지 않아 존은 멈춰 섰다. 정말 미치고 팔짝 뛸 노릇이었다. 여자는 잡을 수 있을 만큼 가까이 있었다. 조금 더 능숙하게 대처했더라면… …. 그는 욕을 내뱉고 싶은 마음과 벽을 발로 걷어차고 싶은 걸 간신히 참았다. 그는 무엇보다 자기 자신에게 화가 났다. 그녀는 도망쳤고 그래서 당분간은 아들 근처에 얼씬거리지 않을 게 분명했다. 아무리 아들이 죽을 만큼 보고 싶더라도. 당분간 발각될 위험을 감수하지는 않을 것이다.
화를 내고 실망하는 것은 아무런 도움이 되지 않았다. 존은 침착하게 생각을 가다듬었다. 그녀는 차를 타고 이곳에 왔을 것이고 그렇다면 아마도 측면 도로에 차를 세워뒀을 것이다. 주위에는 거의 일방통행로밖에 없기 때문에 하이 스트리트로 빠져나갈 수밖에 없었다. 만약 그녀를 찾게 되면 차를 뒤쫓아 갈 수도 있었다.
그에게 남아 있는 유일한 작은 희망이었다. 하지만 그녀는 주위에 있는 수많은 카페와 가게에 숨어 있다가 나중에 조금 떨어진 버스 정류장에서 버스를 타고 집으로 갈 수도 있었다. 만약 걸어서 온 것이 아니라면.
존은 측면 도로 주차 금지 구역에 세워놓은 차를 향해 걸어갔다. 그는 차에 올라타 가능한 한 멀리 앞으로 가서 도로를 정확히 주시했다. 만약 리자 스탠퍼드가 이곳을 지나간다면 곧장 따라붙을 생각이었다. 하필 이 순간 뒤에 다른 차가 나타나서 어쩔 수 없이 차를 빼야 할 상황이 발생하지 않기를 바랐다. 그는 지나가는 행인들의 길을 막고 있어 행인들의 따가운 눈총을 받았다. 어떤 남자는 화가 나서 차체를 치고 지나가기도 했다. 존은 남자에게 중지를 올려 보였다.
그는 왼쪽에서 다가오는 모든 차들을 주시했다. 그나마 눈이 내리지 않아 다행이었다. 올겨울치고는 특이한 일이었다. 그는 핸들 위로 몸을 깊숙이 숙이고 눈으로는 지나다니는 모든 차 속으로 기어 들어갈 듯이 지켜보았다. 오후 통행량이 많은 시간이었고 차가 꼬리에 꼬리를 물고 지나갔다. 경적을 울리는 소리와 브레이크. 이런 위치에 더 이상 오래 차를 세워둘 수 없는 건 분명했다.
그 순간 그녀가 오는 것이 보였다. 작은 파란색 피에스타 자동차 안에 선글라스를 끼고 이마 깊숙이 모자를 눌러쓴 여자가 핸들을 잡고 있었다. 여자는 차를 운전하는 데 집중하고 있었다. 다른 차가 뒤에서 바짝 붙어서 따라오고 있었다. 그 사이에 끼어드는 것은 너무 무모한 행동이지만 존은 사고가 나지 않기를 바라며 과감히 끼어들 수밖에 없었다. 여자의 차가 바로 앞을 지나가자 존은 벌써 차선을 거의 반쯤 차지하고서 차가 지나가자마자 바로 끼어들었다. 뒤따라오던 차 운전자가 있는 힘껏 브레이크를 밟아 차가 덜컹거렸다. 운전자는 미친 듯이 경적을 울려 대고 팔을 휘저으며 그를 향해 욕설을 마구 퍼붓는 듯 보였다. 하지만 다행히 존은 충돌 없이 끼어들 수 있었다. 그는 리자 스탠퍼드가 뒤에서 들리는 경적 소리와 타이어가 끽 하며 내는 소리 때문에 백미러를 들여다보는 것을 알 수 있었다. 아까 갑자기 자기를 향해 다가오던 남자로 알아보지 않기를 바랐다. 하지만 그렇다고 해도 도망칠 곳은 없었다. 겨울 저녁 퇴근길 차량으로 인해 도로는 꽉 막혔다.
존은 드디어 리자 스탠퍼드를 찾아냈다. 이제 존의 손아귀에서 벗어날 수 없었다. 그래도 신호등 앞에 멈춰 섰을 때 수첩에 여자의 자동차 번호를 적어두었다. 만일 예측하지 못한 일이 일어날 경우 단서로 삼을 만한 것이 필요했다.
존은 성공을 거둔 것에 대해 어린아이처럼 뿌듯해하고 좋아했다. 그리고 아직 남아 있는 사냥 본능을 느꼈다.
2
리자 스탠퍼드는 정말로 자신이 추적을 받고 있다는 눈치를 채지 못한 듯했다. 어쨌든 그녀는 존의 차를 떼어놓으려는 시도를 하지 않았다. 빨간 신호등이 켜지기 전에 전속력으로 달리지도 않았고 깜빡이를 켜지 않고 갑자기 커브를 트는 일도 없었다. 그녀는 매우 편안해 보였다. 존은 아까 그 여자가 의식적으로 도망쳤다기보다는 본능적으로 도망친 것이었으며 이제는 자신이 황급히 도망친 것을 후회하고 있을 거라는 생각이 들었다. 그녀는 아마도 목요일이 오기를 간절히 기다렸을 것이고 아들과 눈을 마주치려고 일주일을 기다렸을 텐데 갑자기 자리를 뜨게 되었다. 평소 같으면 아들이 다시 나올 때까지 기다렸을 것이다. 그러나 지금은 그 대신 그녀는 집으로 돌아가는 길이었고 이것이 잘한 일인지 의문일 것이다.
두 사람은 런던 남쪽을 향해 움직였다. 원래 리자 스탠퍼드가 사는 햄스테드하고는 완전히 반대 방향이었다. 존은 그녀가 예전 주소로 자동차 등록을 하지 않았을까 생각했다. 그리고 그렇다는 강한 확신이 들었다. 현명한 생각이었다. 무엇 때문에 혹시 눈에 띄어서 경찰 수사가 시작되면 경찰들은 다시 남편 집 앞으로 찾아갈 것이고 부인이 흔적도 없이 사라졌다는 말밖에는 해줄 수 없을 것이다. 실제로 그녀는 익명성이 보장된 삶을 살고 있는 듯했다.
도대체 왜? 결혼하고 아이까지 있는 엄마가 왜 그러는 걸까?
남서쪽에 있는 크로이던에 도착했다. 지난 20년간 많은 아파트들이 세워진 곳이었다. 영혼이 없는 건물들이었지만 숨어 지내기에는 안성맞춤이었다. 리자는 아파트 사이를 돌다가 끝도 없이 늘어선 차 사이에 난 빈자리에 갑자기 차를 세웠다. 하지만 존은 쉽게 자리를 찾지 못했다. 한참 더 가서야 차를 주차할 수 있었다. 그냥 최대한 빨리 달려갔다. 다행히 유리로 된 아파트 현관 앞에 서서 가방에서 열쇠를 찾는 리자를 만날 수 있었다.
그는 리자에게 바짝 다가섰다.
그녀는 너무 깜짝 놀라 손에 들고 있던 가방을 눈 위로 그대로 떨어뜨렸다. 그리고 놀란 눈으로 존을 쳐다봤다. 떨리는 입술과 커다란 선글라스 너머로 동그랗게 뜬 눈을 볼 수 있었다.
존은 몸을 숙여 가방을 들어 그녀에게 건네주었다.
그는 고개를 저었다. “아니요. 남편분하고는 전혀 관련 없는 일입니다.”
그녀는 어리둥절하고 두려워하는 듯 보였고 이제 어찌해야 할지 전혀 모르는 눈치였다.
존은 그녀가 자신을 믿지 못하지만 그렇다고 그를 내쫓으면 더 힘든 상황이 올 것 같아 그냥 내쫓지도 못한다는 것을 알아챘다. 마음 같아서는 당장 도망가고 싶은 눈치였지만 그런 시도가 소용없다는 것을 의식하고 있는 듯했다.
그녀는 여전히 자신을 어떻게 찾았는지 의문을 품고 있는 듯했다.
그녀의 얼굴은 백지장처럼 새하얗게 변했다. “핀리와 얘기도 했나요?” 그녀가 물었다.
존은 그녀가 마음속으로 심하게 갈등하고 있다는 것을 알 수 있었다. 그녀는 마음 같아서는 존에게 꼬치꼬치 캐물어서 아들에 대한 아주 사소한 정보라도 얻고 싶은 듯 보였다. 하지만 그건 곧 존한테 휘말린다는 것을 의미했다. 그녀는 여전히 불신과 두려움으로 가득 차 있었다.
존은 직접적인 공격을 감행했다. “혹시 앤 웨스틀리 박사님을 아십니까? 그리고 카를라 로버츠 씨는요?”
그녀는 또다시 조금 전과 마찬가지로 움찔했다. 그러더니 입을 열었다. “들어오세요. 같이 얘기를 좀 하지요.”
그녀는 열쇠를 찾아서 현관문을 열었다. 존은 그녀를 따라 엘리베이터를 타고 위층으로 올라갔다.
집 안은 단순한 밝은색 원목 가구로 꾸며져 있었고 어떻게 보면 아늑하고 깨끗한 대학생이 사는 집 같아 보였다. 특별한 것은 없었지만 불편해 보이지 않는 곳이었다. 그럼에도 이곳에 사는 여자가 얼마 전에야 이사 왔다는 것을 알 수 있었다. 집 안에 쌓이게 마련인 잡동사니들이 일절 보이지 않았고 모든 물건들은 새것이거나 거의 사용하지 않은 것처럼 보였다. 거실에는 핀리의 액자가 여러 개 있어 겨우 사람이 사는 집처럼 보였다. 사진은 창틀과 선반에도 놓여 있었다. 아기 때의 핀리, 어린이였던 핀리, 그리고 현재의 핀리. 바닷가, 스키장, 보트, 동물원, 그리고 친구들과 함께 정원에서 찍은 사진. 평범한 유년 시절을 보여 주는 평범한 사진들이었다.
하지만 이 가족은 뭔가 평범하지 않았다. 전혀 그렇지 않았다.
리자가 거실 안으로 들어오자 존은 몸을 돌렸다. 그녀는 커피 잔 두 개와 우유 주전자를 올려둔 쟁반을 들고 있었다. 더 이상 변장은 하고 있지 않았다. 선글라스도 벗고 머리카락을 감추었던 모자도 더 이상 쓰고 있지 않았다. 존은 핀리의 지갑 속 사진에서 봤던 예쁜 여자를 알아봤다. 커다란 눈, 도톰한 입술. 웨이브 진 긴 금발 머리. 그가 생각했던 것보다 훨씬 더 매력적이었다. 그리고 예상했던 것보다 훨씬 더 슬퍼 보였다.
그녀는 원목 식탁 위에 쟁반을 올려놓았다.
그녀는 생각을 해보았다. “아니요.”
존은 그녀를 자세히 관찰했다. “카를라 로버츠와의 관계는 어땠나요?”
그녀는 식탁에 앉아 커피 잔을 자기 쪽으로 끌어당기고 존에게도 앉으라고 고갯짓을 했다.
존은 고개를 끄덕이고 역시 식탁에 앉아 커피 한 모금을 마셨다. “네.”
그녀는 존을 심각하게 쳐다보았다. “저는 아무도 죽이지 않았어요. 카를라 로버츠든 웨스틀리 박사님이든 누구든 말이에요. 저는 그럴 이유가 전혀 없어요.”
존은 한숨을 지었다. 그는 ‘빠진 연결 고리’라고 생각했던 리자 스탠퍼드를 찾아냈다. 그런데 이제 또다시 앞에 벽이 가로막고 서 있는 느낌이었다. 길 끝까지 달려와 보니 막다른 골목인 그런 느낌이었다.
존은 놓치지 않았다.
뭔가가 있어. 젠장, 뭔가가 있다고!
리자는 눈을 가늘게 떴다. “늘 그렇게 마음대로 상상의 날개를 펴세요?”
리자는 자리에서 일어났다. 그녀는 뭔가 말을 하려다가 마지막 순간에 말을 삼켰다. 존은 그래도 그녀가 무슨 말을 하고 싶은지 알고 있었다. 존에게 당장 나가 달라고 말하고 싶었을 테지만 겨우 마음을 가라앉혔다. 존의 손아귀에 들어 있어서 그를 화나게 할 수 없었다.
존은 리자의 얼굴에 드러난 분노를 읽을 수 있었다.
존 역시 자리에서 일어났다. 두 사람은 얼마간 서로 말없이 쳐다보았다. 그러다가 존이 먼저 입을 열었다. “왜 저를 내쫓지 않으시는 거죠? 제가 곧바로 경찰서로 달려가서 은신처를 알려 줄까 봐 두려워하는 거죠? 만약 잘못한 게 없다면 왜 은신처가 발각될까 봐 그토록 무서워하는 거냔 말입니다. 리자 씨, 대체 무슨 일이에요? 지금 당신 인생에 무슨 일이 벌어지고 있는 거냐고요?”
그녀는 아무런 대답이 없었다.
존은 다시 시도했다. “리자 씨는 혼자 사는 여자들의 자조 모임에 참석했어요. 그 모임에서는 갑자기 혼자가 되었거나 이혼한 여자들이 새로운 상황을 어떻게든 극복해 보려고 노력했지요. 리자 씨는 그 모임에서 아직 결혼 생활을 유지하고 있기는 하지만 이혼을 고려 중이라고 밝혔어요. 왜 그런 거죠, 리자 씨? 왜 그토록 절박하고 긴급하게 남편으로부터 벗어나고 싶었고 이제는 여기 크로이던에 있는 조그만 집에서 익명으로 숨어 지내는 겁니까?”
그녀는 계속 침묵했다. 존은 이제 더 이상 대답을 들을 수 없으며 어떤 말 한마디도 듣지 못하고 그냥 돌아가야 하는 것이 아닌가 생각했다.
하지만 존이 포기하고 자동차 열쇠를 쥐고 집에서 나가려고 마음을 먹은 순간 그녀는 다시 입을 열기 시작했다.
3
대저택은 완전히 어둠에 휩싸였다.
대문 앞이나 집으로 들어가는 길조차도 램프가 밝혀 있지 않았다. 쌓인 눈만이 저녁의 어두움을 조금이나마 밝혀 주었다. 나뭇가지들은 무거운 눈 때문에 아래로 축 처져 있었다.
크리스티는 손목시계를 내려다보았다. 6시였다. 그녀는 스탠퍼드나 적어도 그의 아들이 집에 있을 것으로 예상했지만 초인종을 눌러도 아무런 반응이 없었다. 길가와 완벽히 차단해 주는 나무들 뒤에 가려진 집도 깜깜한 것으로 보아 역시 집 안에는 아무도 없는 듯 보였다.
크리스티는 스탠퍼드의 법률 회사로 찾아갈까 생각을 해보았다. 하지만 찾아갔다가 놓칠까 봐 걱정스러웠다.
하지만 여기서 이렇게 계속 기다려야 할까? 이런 끔찍한 추위 속에서? 아들은 어디에 있는 것일까?
그녀는 아직 결정을 내리지 못한 채 조용하고 눈이 덮인 길을 천천히 건너 차를 향해 걸어갔다. 자동차 문을 막 열려는 찰나 갑자기 누군가 말을 걸었다.
크리스티는 뒤를 돌아보았다. 스탠퍼드의 집 대각선 맞은편에 있는 집의 정원 문 앞에 어떤 여자가 서 있었다. 크리스티가 보기에는 70대 초반 정도 되어 보였다. 그녀는 어깨에 코트를 걸치고 양손으로 코트 자락을 여미고 있었다. 크리스티는 여자에게 다가갔다.
여자는 목소리를 낮추고 말했다. “지난 몇 주 동안 스탠퍼드 부인을 본 사람은 아무도 없어요.”
여자는 이제 목소리를 더 낮췄다. “저쪽 집은 그야말로 드라마나 다름없어요!”
크리스티는 숨을 멈췄다. “그렇다면… …?”
크리스티는 일부러 순진한 척하며 이런 질문을 던졌다. 그녀는 경찰에 몸을 담은 지 오래였다. 리자 스탠퍼드 같은 상황에 놓인 여자들이 경찰서에 신고를 하지 못하거나 상담소에 찾아가지 못하는 이유는 수천 가지도 넘었다. 사실 실제로도 경찰서를 찾아가는 여자는 상당히 드물었다.
여자는 고개를 저었다. “눈에 띄지는 않았어요. 그 선글라스가 … … 거의 얼굴 전체를 다 가렸으니까요.”
커다란 구찌 선글라스 … …. 크리스티는 앤 웨스틀리의 병원에서 근무하던 간호사가 했던 말을 떠올렸다. 리자가 실내에서도 쓰고 있던 짙은 선글라스는 가까이 다가갈 수 없는 도도한 인상을 심어줘서 다른 사람들의 반감을 샀을 것이다. 하지만 리자로서는 어쩔 수 없는 선택이었다. 유명한 스탠퍼드 변호사의 부인이기 때문에 아마도 그런 얼굴을 가능한 한 잘 가리고 다녔어야 했을 것이다.
여자는 고개를 끄덕였다. “당연한 일이죠. 그 여자를 직접 보셨어야 해요. 그런 짓을 하는 남자가 정상일 리 없잖아요. 위험한 사람이에요. 내 말은 그냥 단순히 따귀 몇 대 날린 게 아니었다고요, 아시겠어요? 증오심으로 가득 차서 잔인하게 여자한테 달려들었을 거예요. 그 남자는 어딘가 정상이 아닌 게 분명해요. 눈도 늘 경직되어 있잖아요. 늘 예의 바르게 나한테 인사를 했어도 나는 얼음같이 차가운 사람처럼 느껴져서 별로 호감이 가지 않았으니까요.”
여자는 자신이 너무 우습게 보이거나 지나치게 과장된 것처럼 보이지 않을까 걱정하는 듯했다. “그 집 남편을 잘 모르셔서 그래요. 나는 그냥 두려웠어요.”
크리스티는 얘기를 해줘서 감사하다고 인사하면서 초인종 옆에 걸려 있는 문패의 이름과 번지를 외웠다. 어쩌면 다시 한 번 찾아와서 조사해야 할지도 모르는 일이었다.
크리스티는 차에 올라타 시내 방향으로 차를 돌렸다. 핸즈프리를 통해 피터 필더 경감에게 전화를 걸었다. 예상했던 대로 피터는 아직 사무실에 남아 있었다.
그녀는 스탠퍼드 가족과 만나 얘기를 나누는 데는 실패했지만 이웃집 여자와 얘기를 나눴다고 보고했다.
피터는 얘기를 듣더니 멍하니 아무 말이 없었다.
피터는 한숨을 내쉬었다. “자네가 무슨 얘기를 하고 싶은지 알아. 하지만 지금 상황으로는 … … 스탠퍼드에 대한 구속영장을 신청하기에 충분하지 않아. 지금 우리는 막연한 추측과 모호한 진술 외에는 가진 게 없어.”
빌어먹을! 크리스티는 마음 같아서는 핸들을 주먹으로 내리치고 싶었다. 그런 남자들은 정말 딱 질색이었다. 법과 규율이 통하지 않는 그런 지위에 올라앉아 있는 사람들. 엄청난 돈과 명예, 그리고 영향력 있는 인맥을 내세우고 뒤에 숨어서 아무렇지 않게 변태적인 행동을 일삼는 사람들. 그러면서 아무도 자신을 건드릴 수 없다는 확신에 차 있는 사람들.
하지만 나한테는 안 통해 스탠퍼드, 두고 보라고!
크리스티는 그녀의 상관을 상대로 여태껏 한 번도 하지 않은 행동을 했다. 어떤 지시를 받거나 인사도 없이 전화를 그냥 꺼버렸다. 그리고 전원을 완전히 꺼버려서 피터가 다시 전화를 한다고 해도 받을 수 없었다. 하지만 피터가 다시 전화할 것 같지는 않았다. 일단 끈질긴 그녀에게서 벗어나서 다행이라고 생각하고 있을 것이 분명했다.
크리스티는 자동차 바퀴에서 끽 소리가 나도록 차를 돌렸다. 원래는 다시 사무실로 들어갈 계획이었다. 하지만 이제는 집으로 돌아가 욕조에 몸을 담그기로 마음을 바꿨다.
그리고 레드 와인 한 병을 개봉할 생각이었다.
1월 15일 금요일
1
존 버턴이 인사를 하고 나갔을 때는 거의 밤 12시 반이 다 된 시각이었다. 그녀는 창가에 서서 가로등 불빛 아래 그가 거리를 걸어가는 모습을 내려다보았다. 그가 조금 더 있었으면 했지만 그에게 그런 부탁을 할 용기가 없었다. 그가 옆에 있으니 훨씬 더 안전한 느낌이 들었다. 존은 절대로 기가 죽거나 불안해하는 사람이 아니었고 필사적으로 저항할 사람이었다.
그럼에도 그녀는 존 버턴을 믿어도 되는지 알 수 없었다. 그녀는 마지막까지 존이 이번 사건에서 어떤 역할을 하고 있는지 이해하지 못했다. 그는 스스로를 ‘사설 수사관’이라고 칭했고 더 이상은 그 남자에게 캐물을 수 없다는 것을 느꼈다. 그는 본인이 하고 싶은 말만 했다. 그 이상은 절대 말하는 법이 없었다.
어쩌면 그는 곧장 경찰서로 가서 그녀가 지내는 곳을 알려 줄지도 몰랐다. 어쩌면 그렇게 함으로써 그녀를 돕는다고 생각할는지도 모른다.
하지만 그는 결코 순진해 보이지 않았다.
그는 사라졌고 그녀는 창가에서 몸을 떼고 커튼을 쳤다. 이 집이 더 이상 은신처라고 느껴지지 않았다. 세상으로부터 그녀를 지켜주는 도피처를 찾았다는 그런 느낌이 순식간에 사라져버렸다. 존 버턴이 그녀를 찾아냈다. 그것은 곧 누구든 그녀를 찾을 수 있다는 것을 의미했다.
리자는 가능한 한 빨리 다른 곳을 물색해 봐야 했다.
그녀는 식탁에 앉아 잔에 커피를 더 따랐다. 리자는 저녁 내내 생판 모르는 사람인 존 버턴에게 자신의 수난사를 들려주면서 커피를 여러 차례 끓였다. 처음에는 정신적인 학대부터 시작되었다. 그녀는 강압적으로 감시를 당했다. 그때는 아직 폭행을 휘두르지는 않았지만 점점 더 숨 쉴 수 없을 것 같은 생각이 강해졌던 때였다. 그리고 그녀가 하는 모든 행동과 생각에 대해 일일이 해명해야 했다.
존은 그녀에게 중요한 질문을 던졌다. “그런데 왜 남편 곁을 떠나지 않으셨어요?”
그녀는 작은 목소리로 대답했다. “남편 같은 남자들은 눈에 띄지 않게 아주 교묘한 방법으로 희생자의 자신감을 앗아가요. 그리고 영혼을 파괴시키죠. 그러면 떠날 수 있는 힘이 없어져요. 더 이상 자기 자신을 믿을 수 없게 돼요. 더 이상 인생에서 뭔가를 해낼 수 있다는 자신이 없어져요. 처음에는 폭행을 가하다가 나중에는 자신 없이는 존재할 수 없다고 설득을 하기 때문에 폭행을 가한 사람을 의지하게 되지요.”
존은 고개를 끄덕였다. 그녀는 존이 “당신같이 매력적인 여자라면 얼마든지 다른 남자를 만날 수 있었을 텐데요”라는 식의 상투적인 반응을 보이지 않아 다행이라고 생각했다.
남편이 그녀의 영혼을 어떻게 만들어버렸는지 존은 이해하는 듯했다.
리자는 아직도 또렷하게 기억했다. “핀리가 태어나고 나서부터였어요. 남편은 이제 저에게 또 다른 사람이 생겼다는 사실을 받아들이지 못했어요. 내 아이. 아이가 있다는 것은 힘이 되죠. 핀리가 태어난 이후에 저는 제가 더 강해진 느낌이 들었어요. 제 행동이 변했다고 생각하지는 않지만 어쩌면 제가 겉으로 … … 내적인 평안과 행복을 내보였는지도 모르겠어요. 그 작은 생명체를 향한 사랑. 남편은 가학적인 방법과 감시, 공격 그리고 비난으로 더 이상 저의 영혼 깊숙한 곳까지 침투할 수 없었어요. 핀리와 함께 저는 일종의 내적인 보호막을 만들어낸 거예요. 그것 때문에 남편은 불같이 화를 내며 미친 사람처럼 행동했어요. 남편은 더 이상 저를 완전히 조종하지 못한 것이죠. 남편은 그런 것을 못 참았어요.”
그리고 그녀는 상처를 감추는 것이 얼마나 힘들어져 갔는지 얘기했다. 눈이 시퍼렇게 멍이 들 때마다 커다란 선글라스를 끼고 다녔다고 했다. 그리고 입술이 터지면 며칠 동안 집 밖으로 나가지 못했다. 때로는 몇 주 동안이나 집에 틀어박혀 지낸 적도 있었다.
리자는 존 버턴이 화가 났다는 것을 느낄 수 있었다. 자신에게 화가 난 것은 아니었다. 하지만 그런 남자들에게, 자신과 같은 여자들을 완전히 속수무책으로 만들어버리는 심리적인 과정과 패턴 때문에.
그녀는 이런 현상의 복잡성에 대해서 전부 다 얘기하고 싶은 충동을 느꼈다. 왜 마치 마비가 된 듯 이런 악몽에 머물러 있었는지에 대해서.
그녀는 어깨를 으쓱했다. “남편은 늘 저에게 위협을 가했어요, 고래고래 소리를 지르면서요. 넌 돌았어! 널 정신병원에 데려다 놓을 거야! 그리고 넌 다시는 거기서 못 나올 줄 알아! 저는 그런 위험을 감수하고 싶지 않았어요. 그저 두렵기만 했어요.”
그녀는 얼마나 두려운지 보여 주기 위해서 결국 낯선 그 남자 앞에서 스웨터를 벗었다. 스웨터 안에는 깊게 파인 슬립을 입고 있었다. 목 아래 그리고 팔과 어깨에 꿰맨 흉터가 흉측하게 남아 있는 것을 보고 존은 기가 막힌 표정이었다.
그러다가 결국 스스로 마음을 다잡았다. 절대 어떤 남자도 믿으면 안 돼!
그녀는 존에게서 몸을 떼고 다시 옷을 입었고 존은 약속했다. “리자 씨, 제가 도와드릴게요. 저를 믿어주세요. 반드시 도와드리겠습니다.”
그녀는 비웃음을 지었다. “남편이 감옥에서 저에게 복수를 해줄 만한 사람을 찾지 못할 거라고 생각하세요?”
그의 목소리에 비난이 깃들어 있어서 그녀의 눈에는 분노가 이글거렸다. “아들을 두고 나오지 말았어야 했다고 하지 마세요! 그런 소리 하지 마세요! 그쪽은 제 상황이 어떤지 눈곱만큼도 모르잖아요! 제가 어떻게 핀리를 데리고 나올 수 있었겠어요? 학교에도 다니고 어느 정도 정상적인 생활을 해야 하는 아이를 말이에요! 만약 그랬다면 남편이 저를 바로 찾아냈겠죠. 제가 열두 살짜리 아이를 데리고 완전히 잠수를 타는 것은 불가능해요. 저는 핀리가 아빠와 함께 잘 지내는 것을 알고 있어요. 남편은 아들의 털끝 하나도 건드리지 않을 거예요. 지금까지 그런 적도 없었고요. 정말 이상하게 들리지만 정말 좋은 아빠거든요. 심지어 아들이라면 벌벌 기죠. 저는 달리 방법이 없었어요. 핀리는 익숙한 환경, 집, 학교 그리고 친구들과 잘 지내고 있어요. 저와 함께 도망을 다니는 것보다는 그게 나아요. 아들하고 헤어져 사는 게 정말 힘들다는 것만은 믿어주세요. 그게 아들한테는 가장 좋은 방법이라는 확신이 있기 때문에 그나마 이렇게 견디고 있는 거예요. 그리고 가끔 아들을 보려고 노력해요. 오늘처럼 말이에요. 그게 얼마나 위험한 짓인지 이제 비로소 알게 됐죠. 저를 그곳에서 몰래 기다리는 게 제 남편일 수도 있으니까요.”
그녀는 힘겹게 눈물을 참았다. “그래요. 그런데 제가 그걸 모른다고 생각하세요? 저는 괴롭지 않을 것 같으세요? 저도 정말 힘들어 죽겠다고요. 하지만 그럼에도 핀리가 예전보다는 잘 지낸다는 것을 알고 있어요. 남편이 이별을 고하고 저를 정신병원에 가두는 것보다는 자유를 느끼고 이런 상황을 언제든지 끝낼 수 있다는 희망이 있어요. 만약 제가 핀리가 없는 삶을 더 이상 견디지 못할 것 같으면 저는 다시 돌아갈 겁니다. 저에게 어떤 일이 닥치더라도 말입니다.”
그녀는 커피를 마시면서 맞은편 벽에 걸린 사진 액자 속 핀리의 커다란 눈이 쳐다보는 것을 바라보았다. 그녀는 존이 정말로 이해를 했는지 의문이었다. 위험한 사이코패스와 함께 살면 모든 것이 변하게 마련이었다. 세상을 바라보는 눈뿐만 아니라 언젠가는 느꼈을 법한 안전과 안정에 대한 느낌까지도 변한다. 이제는 기억도 가물가물해져 버린 오래전 다른 삶에서는 권리와 법, 정의, 연대감과 같은 것들이 존재한다고 믿었다. 발을 딛고 있는 바닥은 안전하다고, 그녀가 성장한 사회에서 안전하다고 느꼈다.
그러다가 이 모든 것들이 허상임을 깨닫게 되었다. 안전 같은 것은 존재하지 않았다. 보호도 없고 정의도 없으며 연대의식 같은 것도 존재하지 않았다. 강자의 권리 말고는 아무것도 존재하지 않았다. 이 세상은 끔찍한 곳이었고 단지 위선적인 안전 체계의 얇은 그물망으로 겨우 표면적으로만 균형이 유지되고 있었다. 그물망 사이로 빠져 미끄러지는 사람은 끝도 없는 나락으로 떨어지는 것이었고, 그녀가 예상했던 것보다 훨씬 더 많은 사람들이 그렇게 살고 있었다. 그녀 자신도 그렇게 끝도 없이 추락해 버린 다음에야 이해하게 되었다. 그녀가 붙잡을 수 있는 것이나 붙잡을 수 있는 사람이 더 이상 없었을 때.
존 버턴은 다시 한 번 카를라와 앤에 관한 질문을 했다.
카를라 로버츠와 앤 웨스틀리.
이제 혼자서 촛불이 아른거리는 벽을 보고 지난 8주 동안 그녀에게 익숙해져 버린 이 은신처를 또다시 잃어버릴지도 모른다는 두려움에 그녀는 씁쓸한 단념의 미소를 지어야 했다.
카를라와 앤은 그녀가 도움을 구하려고 시도했던 사람들이었다. 하지만 두 번의 시도 모두 실패로 끝났다. 두 여자 모두 그녀에게 도움을 주지 못했다.
그녀는 고개를 저었다. “남편은 그 모임이 이혼하거나 별거 생활을 하는 여자들의 모임이라는 것을 몰랐어요. 저는 그저 비밀 종교 모임이라고 얘기를 했고 남편은 멍청한 모임이라며 뭐라 하기는 했지만 별 신경을 쓰지는 않았어요. 물론 위험부담이 아주 큰 일이었어요. 남편이 언제든 뒷조사를 할 수도 있었으니까요. 하지만 다행히 그러지 않았어요. 남편은 그 당시에 일이 상당히 많을 때였거든요. 그래서 저를 감시하는 게 조금 소홀해졌었죠.”
비가 내리는 흐리고 우중충한 날이었어요. 평소 때 같으면 저는 그런 상황에서 예민한 눈 탓을 하거나 알레르기 또는 결막염 같은 핑계를 대면서 넘어가곤 했어요. 하지만 갑자기… … 저도 왜 그랬는지 모르겠어요… … 어쨌든 저는 그냥 선글라스를 벗어버리고 ‘이것 때문에!’라고 말해 버렸어요.
제 몰골은 처참했어요. 오른쪽 눈은 완전히 퉁퉁 부었고 시퍼렇게 멍이 들어 있었어요. 결코 보기 좋은 광경이 아니었죠.”
그녀는 존에게 웨스틀리와의 상황을 설명했고 존이 혹시 카를라와 앤에게 원한을 품었는지에 대한 질문을 했지만 대답이 불명확하게 들렸을 것으로 생각되었다. 아니, 원한이라고 할 수는 없었다. 하지만 두 여자 모두 도움이 필요한 그녀를 외면했다. 그랬다는 것만은 확실했다.
존은 또다시 질문을 던졌다. “남편분께서는 가족 외에 그에게 위협이 될 수도 있는 두 여자가 있다는 것을 알고 있었나요? 두 여자가 리자 씨 집에서 무슨 일이 일어나는지 알고 있다는 걸 말이에요.”
그녀는 생각을 해보았다. “제가 남편한테 얘기하지는 않았어요. 하지만 얼마든지 알아낼 수는 있었겠죠.”
그런 다음에 존은 인사를 했다. 그는 다시 한 번 그녀를 도와주겠다고 약속했다. 하지만 리자는 어떻게 자신을 도와주겠다는 것인지 의문이었다.
그는 명함을 주고 갔다. 혹시 뭔가 생각이 나거나 도움이 필요하면 연락하라고. 그는 그녀가 더 이상 위험을 감수하지 않기로 결심한 것을 모르고 있었다. 어쩌면 존 버턴은 좋은 사람일지도 모르지만 남자들을 잠재적인 적, 아니면 범인으로 봐야 한다는 것을 깨달았다. 예외를 두지 않는 편이 더 안전했다.
그녀는 잠적할 것이다. 더 나아갈 것이다. 아무리 심장이 찢어지더라도 몇 달간 핀리와의 모든 접촉을 포기할 것이다.
그녀가 존 버턴에게 전부 다 털어놓은 것은 아니었다. 하지만 그에게 전부 다 털어놓았어야 했을까? 존 버턴은 그녀가 잘 알지도 못하는 사람이었다. 생판 모르는 사람이었다.
게다가 그는 이 사건과 관련해서 중요할 만한 일을 다 얘기했는지 물었다.
그녀는 자신만 알고 있는 그 일이 중요한 일인지 알 수 없었다.
그런 것 같지는 않았다.
2
존은 상황을 눈앞에 그려볼 수 있었다. 리자가 차분한 목소리로 얘기해 주었다. 거의 감정 없이.
엄마같이 느껴지던 능력 있고 친절하던 소아과 의사, 앤 웨스틀리. 아이들을 예뻐하고 잘 다루었던 여자. 그리고 보호자인 부모들을 잘 달래주고 걱정을 덜어줄 줄도 알았다.
그리고 리자 스탠퍼드. 전날 밤 남편의 주먹에 맞고 서랍장 모서리에 부딪혀 관자놀이에 깊은 상처가 나 있었다. 저녁 식사가 남편 마음에 들지 않았기 때문이었다. 당근을 곁들이지 않은 아이리시 스튜. 집에는 당근이 다 떨어져 없었고 당근을 사러 갈 시간도 없었다. 하지만 남편은 아이리시 스튜를 요구했고 아이리시 스튜에는 당근이 들어가야 했다. 그녀는 남편이 눈치채지 못하기를 바랐다.
하지만 남편은 당연히 눈치를 채고 말았다.
리자는 다음 날 결코 자발적으로 집 밖으로 나가지는 않았을 것이다. 상처에서 계속 피가 났고 쉽게 멈추지 않았다. 하지만 핀리가 학교에서 돌아와 체육 시간에 넘어져 다쳤다고 했다. 오른손으로 땅을 짚고 넘어졌는데 처음에는 통증을 느끼지 못했지만 오후가 되자 손이 붓기 시작하면서 통증이 점점 심해지기 시작했다. 리자는 시간이 지나면서 손이 저절로 낫기를 바랐지만 핀리는 점점 더 심한 통증을 호소해서 결국 의사를 찾아가는 것밖에는 도리가 없었다. 그녀는 상처 부위에 커다란 반창고를 붙이고 머리카락을 앞으로 빗어 내려 감춘 뒤 선글라스를 썼다. 자신을 모르는 다른 병원 응급실로 가고 싶었지만 핀리는 울먹이며 익숙한 소아과 선생님한테 가고 싶다고 했다.
그렇게 해서 늦은 오후 시간에 앤 웨스틀리 박사의 병원으로 찾아갔고 대기실은 환자들로 넘쳐났음에도 응급 상황이라 곧바로 진료를 받을 수 있었다.
실제로 핀리의 손은 심하게 삐어 있었다. 핀리의 손에 붕대를 감아주고 앤 웨스틀리는 진통제 처방전을 쓰기 위해 책상에 앉았다. 리자는 맞은편에 앉아 있었고 핀리는 구석으로 가서 늘 좋아하던 세서미 스트리트에 등장하는 플라스틱 모형을 가지고 놀았다.
앤은 처방전을 쓴 종이를 집어 책상 너머로 건네주려다가 멈칫했다. “머리는 왜 그러세요?”
리자는 본능적으로 머리카락을 앞으로 쓸어내렸다. 그러자 관자놀이에서 볼로 흐르고 있는 뜨거운 액체가 손에 닿았다.
안 돼, 하고 그녀는 당황하며 생각했다.
리자가 괜찮다고 하는데도 앤은 책상을 돌아서 다가왔다.
반창고는 피로 흥건히 젖어 있었다. 집에서 나올 때만 해도 상처가 어느 정도 진정된 듯 보였다. 하지만 어떤 이유에서인지 상처가 또다시 터졌다.
앤은 리자를 향해 몸을 숙여 조심스럽게 선글라스를 벗겼다. 왼쪽 눈도 조금 맞았지만 아직 시퍼렇게 색이 변하진 않은 상태였다. 그래도 눈꺼풀이 빨갛게 부었고 푸르스름하게 변하기 시작하는 것을 잘못 바른 아이섀도와 혼동하기는 힘들어 보였다. 리자는 앤이 거칠게 숨을 들이마시는 것을 들었다. 그러더니 능숙한 손놀림으로 반창고를 제거했다.
앤은 책상 가장자리에 몸을 기댔다.
리자는 너무나 뻔한 대답이라는 것을 알면서도 그 순간 다른 핑곗거리가 떠오르지 않았다.
그녀는 말을 멈췄다.
너무 말이 많다는 생각이 들었다.
리자는 머뭇거리다가 고개를 들었다. 익숙한 커다랗고 짙은 선글라스 없이는 발가벗겨진 느낌이었다. 몰골이 처참하게 보일 게 분명했다.
리자는 머리가 희끗희끗한 여자의 눈을 똑바로 쳐다보았다. 그녀의 당황스러움과 놀라움을 읽을 수 있었다.
이 여자는 알고 있어. 무슨 일이 있었는지 정확히 알고 있어.
리자는 아무 말 없이 시선을 피했다.
리자는 고개를 끄덕였다.
리자가 치료를 받는 동안 핀리는 단 한 번도 올려다보지 않고 구석에서 계속 놀았다. 그녀는 앤이 아이 역시 걱정스러운 표정으로 쳐다보는 것을 놓치지 않았다. 엄마의 얼굴에서 피를 닦아내고 머리에 붕대를 감는데도 핀리가 아무런 반응을 보이지 않는 것에 당황스러워하는 눈치였다. 앤 웨스틀리는 결론을 추론해 낼 것이다. 핀리는 엄마가 다친 상황을 너무나 자주 목격해서 내면적으로 차단하는 법을 배웠을 거라고. 그렇지 않았다면 견딜 수 없었을 테니까.
앤 웨스틀리는 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 하지만 리자는 병원을 나오면서 어쩌면 개인적으로 연락할지도 모른다는 생각이 들었다. 어쩌면 앤이 자신을 지원해 주고 도와줄지도 모른다고. 앤은 이제 상황을 알게 되었고 경악을 금치 못했다.
그녀는 소아과 의사가 강하게 나오면 두려울지 아니면 희망을 품게 될지 알 수 없었다. 아마도 두 가지 다일 것이다. 누군가 개입하면 모든 게 더 악화될까 봐 두려웠다. 하지만 동시에 영원히 이렇게 계속될 수는 없을 것 같았다. 하지만 자기 힘으로는 결정적인 발걸음을 내디딜 수 없었다. 그 이후로 그녀는 다른 사람이 대신해서 남편을 고발하지 않을까 하는 생각을 해보았다. 그런 생각을 하면 희망과 공포가 교차했다. 그녀는 감정의 제트코스터를 타는 듯하다가 결국 아무 일도 일어나지 않는다는 걸 깨달았다. 웨스틀리 박사에게서 아무런 연락이 없었다.
밤길을 운전하면서 존의 머릿속에서는 수천 가지 생각들이 스쳐 지나갔고 제한속도를 넘지 않도록 신경 써야 했다. 그는 혼란스러웠고 생각할수록 너무나 많은 가능성들이 열려 있었다.
한 가지 가능성은 이것이었다. 그는 스탠퍼드 변호사를 의심했다. 하지만 혹시 리자 역시 의심해 봐야 하는 것일까?
그 여자는 지옥을 경험했다. 그 여자와 결혼한 나쁜 자식은 존도 놀랄 만큼 그녀에게 가학적인 폭력을 휘둘렀다. 존은 전직 경찰로서 웬만한 일에는 눈 하나 깜짝하지 않는 사람이었다. 남자가 병적이라는 사실에는 의심의 여지가 없었다. 하지만 그 남자가 살인자일까?
리자는 자신의 상황을 알고 있던 두 여자에게 아무런 도움을 받지 못한 것에 대해 얼마나 괴로워했던 것일까? 같은 동성으로부터 더 강한 연대의식을 기대했는데 거부당한 것을 이해하지 못한 것일까? 그녀는 아무런 감정 없이 이런 얘기를 했다. 그리고 그 두 여자들에게 원한은 전혀 없다고 부인했다. 일정한 톤으로 높낮이 없이 얘기하는 리자의 모습에 존은 예전에 심문하던 때를 떠올리며 똑같았다고 느꼈다. 그런 사람들이 나중에 살인범이나 사기꾼으로 드러나는 경우도 있었다.
한 가지 사실은 분명했다. 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리 모두 리자에게는 아무 의심 없이 문을 열어줬을 것이라는 사실이었다.
리자는 복수극을 펼치기 위해 잠적한 것일까?
그는 핸들을 내리쳤다. 빌어먹을. 존은 점점 더 깊이 이 사건에 빠져들었다. 처음에는 삼손. 이제는 리자. 둘 다 경찰의 추적을 받고 있었다. 그리고 둘 다 의심스러웠다. 그리고 존은 두 사람의 거처를 알고 있었다.
존은 자신이 알고 있는 사실들을 가지고 진즉 경찰서를 찾아갔어야 했다. 그는 지금 법에 저촉되는 일을 하고 있었다. 눈뜨고 재앙을 향해 달려가고 있는 것이다.
그는 쓰러질 만큼 피곤하면서도 동시에 아드레날린이 치솟아 몸이 떨렸다. 그는 예전에도 이런 느낌이 들 때가 종종 있었다. 특히나 오랜 시간 잠복근무를 할 때. 기진맥진하고 너무 힘들지만 따끔거리는 눈을 계속 뜨고 있어야 할 때. 그러면서 언제든 발생할 위험에 대비해서 몸에 있는 모든 털끝까지도 곤두세워야 하는 상황에서. 마약을 하면 아마도 이와 비슷한 상태가 될 것이다.
그는 자기 집이 있는 거리로 방향을 틀어 창문을 올려다보았다. 그리고 어두운 창문을 보고 안도했다. 다행히 삼손 시걸은 이미 잠자리에 든 듯했다. 지금 삼손하고 얘기를 나누고 싶은 생각은 털끝만큼도 없었다.
그는 차를 주차시킨 뒤 눈 위를 터벅터벅 걸어 출입문을 열고 너무 피곤해서 비틀거리며 위로 올라갔다. 집으로 들어와서 거실 안을 조심스럽게 들여다보았다. 삼손의 몸 윤곽을 어렴풋하게 알아볼 수 있었다. 그는 단열 매트 위에 올려놓은 침낭 속에서 몸을 웅크린 채 조용히 숨을 쉬고 있었다. 다행히 깨지 않았다.
존은 침실로 가서 옷을 그냥 바닥에 벗어놓았다. 매트리스 위에 몸을 눕히자 질리언 생각에 고통이 밀려왔다. 그녀가 다녀간 이후로 침대보를 갈지 않아 질리언의 냄새가 여전히 나는 듯한 느낌이 들었다.
베개에 얼굴을 파묻었다.
존은 무슨 일이 있어도 질리언을 마음속에서 지워야 했다. 고통스러워하거나 슬퍼하거나 희망도 보이지 않는 일에 연연하고 싶지 않았다.
내일 아침에 당장 침대보를 새로 바꿀 생각이었다.
그는 이런 생각을 하자마자 곧바로 잠이 들어버렸다.
3
그녀는 밤새도록 잠을 이루지 못하고 생각했다. 타라의 집이 안전하다고 느꼈지만 이런 느낌이 착각일 수도 있다는 것을 알고 있었고 무엇보다 친구를 위험에 빠뜨리고 싶지 않았다. 이런 상황에서 누구 집에 머물면서 아무 일도 일어나지 않으리라 생각하는 것은 배려가 없는 행동이었다. 그리고 자기 집으로 돌아가는 것도 치명적일 수 있었다. 그녀는 여전히 그때 집 안에 누군가 있었는지 확실히 알 수 없었다. 경찰에 바로 신고하지 않은 것은 타라의 말마따나 정말 멍청한 짓이었다. 그랬다면 그녀가 그냥 착각한 것인지 아닌지 알 수 있었을 것이다. 하지만 지금은 완전히 어둠 속을 헤매고 있었다.
그녀는 잠이 들지 못하고 소파 위에서 몸을 뒤척이면서 그건 이제 더 이상 어떻게 할 수 없는 일이지만 적어도 지금부터는 이성적으로 행동을 해야겠다는 생각이 들었다.
질리언은 사양했다. “그럴 수 없어, 타라. 넌 할 일이 많고 바쁘잖아. 내가 그냥 열차를 타고 갈게.”
타라는 고개를 저었다. “열차를 타고 가면 한참 걸리잖아. 정말 태워다 줄 수 있다니까. 아무 문제없어.”
그녀는 마지막 커피 한 모금을 마시고 일어났다. “내가 올 때까지 기다릴 거지?”
그리고 그녀는 자신이 제대로 된 결정을 내렸기를 바랐다.
4
존은 불현듯이 잠에서 깼다. 잠결에도 갑자기 방 안에 누군가 있다는 것을 느꼈기 때문이었다. 그는 소스라치게 놀라 벌떡 일어나 앉아 미소를 짓고 있는 삼손 시걸의 얼굴을 쳐다보았다.
깨울 목적이 아니었다면 뭐하러 남의 침실에 몰래 들어온 거냐고 존은 짜증 섞인 말을 내뱉으려다 말았다.
존은 손으로 헝클어진 머리카락을 훑었다. “미안해요. 그 생각을 했어야 했는데. 금방 아침 먹으러 갈게요.”
그는 화장실로 들어가 뜨거운 물로 샤워를 한 다음 면도는 건너뛰고 청바지와 스웨터를 입고 나서 부엌으로 갔다. 부엌에도 식탁은 없었기 때문에 삼손은 접시, 찻잔, 빵 바구니, 그리고 토스터기를 싱크대 작업대 위에 올려놓고 그 앞에 낡은 바 의자를 끌어다 놓았다. 그는 커피를 따르면서 의자를 가리켰다.
삼손은 그냥 서 있었지만 커피 잔을 의자 위에 내려놓았다.
언젠가 식탁을 장만하는 것도 나쁘지 않겠다는 생각이 들었다.
존은 삼손한테 어느 정도까지 얘기를 해줘야 할지 고민했다. 그는 원래 스스로 만족할 만한 결과를 얻기 전까지는 다른 사람들에게 자신의 생각을 얘기하지 않는 편이었다. 예전에 경찰로 일할 때부터 그랬다. 하지만 다른 한편으로는 삼손이 멍청해 보이지는 않는 데다 수개월에 걸쳐 워드 가족을 관찰해 온 사람이어서, 어쩌면 삼손이 뭔가 결정적인 단서를 떠올릴 수도 있겠다는 생각이 들었다.
삼손은 생각을 해보았다. “스탠퍼드… … 그 변호사 아닌가요? 돈이 엄청나게 많고 끊임없이 무슨 자선 행사를 주최하는 그 사람이오? 신문에 자주 나오잖아요. 크리스마스 직전에 소프 베이에서도 무슨 행사가 있었어요… …. 골프장에서요, 추첨 행사를 했나 뭐 그랬던 것 같아요.”
흥미로웠다. 어쨌든 연결 고리는 있었다. 스탠퍼드가 소프 베이에 왔었다. 질리언의 집과 아주 가까운 곳에.
삼손은 웃었다. “네. 그런 사람한테 저 같은 사람이 눈에 들어올 리 없죠! 저는 그런 부류하고는 교류하지 않아요.”
존은 지금까지 알아낸 것의 일부만이라도 그에게 알려 주기로 결심했다. “그 사람 부인인 리자 스탠퍼드가 살해된 두 여자 모두와 아는 사이였어요. 카를라 로버츠하고 앤 웨스틀리요.”
자선왕 스탠퍼드가 끔찍한 살인자라. 존은 그 고상해 보이는 남자가 뭔가 눈에 거슬리면 부인을 어떻게 대하는지 알게 된 이상 충분히 상상할 수 있는 일이라 생각했지만 그래도 여전히 앞뒤가 맞지 않은 것들이 남아 있었다. 케이트는 카를라와 앤이 아마도 여러 주에 걸쳐서 이상한 방법으로 위협당했을 거라고 얘기했다. 카를라는 이상한 일들이 있었다고 딸한테 직접 얘기했고 앤의 경우에는 마지막으로 그린 그림을 보고 그랬을 것이라는 짐작을 할 수 있었다. 하지만 스탠퍼드가 장기간에 걸쳐 매일 아파트에 들러 혼자 사는 여자에게 겁을 주기 위해 엘리베이터를 타고 올라갔다가 내려왔을 것이라고 생각하기는 힘들었다. 그에게 어울리지 않는 일이었고 그럴 시간도 없었을 것이다. 마찬가지로 아들의 주치의에게 겁을 주기 위해 밤에 숲길을 돌아다닐 리도 만무했다. 만약 스탠퍼드가 두 여자를 살해했다면 단 한 가지 동기밖에는 없었다. 두 여자가 너무 많은 것을 알고 있어서 입을 막아야 하는 것. 하지만 그런 거라면 쓸데없는 짓을 벌일 필요 없이 얼마든지 신속하게 해치울 수 있었을 것이다. 그리고 여자들을 고통스럽게 질식시킨 살해 방법도 이상하다는 생각이 들었다. 그런 증오심… …. 단지 위험을 제거하고 싶은 남자가 그렇게까지 할까? 하지만 다른 한편으로 생각해 보면 스탠퍼드는 사디스트였다. 병적이고 변태적이었다.
리자 … … 그녀는 카를라와 앤을 증오하고 복수심을 품을 만한 확실한 이유가 있었다. 그렇게 학대를 당하고 잔뜩 겁에 질린 채 절망에 빠진 여자가 그런 짓을 했으리라고는 상상하기 힘들었지만 존은 그런 가능성을 배제하면 안 된다는 것을 익히 알았다. 특히나 리자가 예쁘고 그의 보호 본능을 자극하기 때문에 그런 영향을 받지 않도록 각별히 조심해야 했다.
그리고 삼손이 차린 아침상을 보면서 문득 이런 생각이 들었다. 리자는 지금 무슨 돈으로 생활하는 걸까? 집 월세를 내야 하고 먹고 마시기도 해야 한다. 그리고 자동차에 기름도 넣어야 한다. 그리고 이와는 별도로 집 계약을 할 때 신원이 확인된 사람의 이름으로 계약해야 하는데 리자가 본인의 이름을 사용했을 리 없었다. 집주인들은 보통 서류를 요구하게 마련인데 리자는 이런 문제들을 어떻게 해결했을까?
어제저녁에 갑자기 너무나 많은 일들이 닥쳐서 이런 당연한 질문들을 떠올리지 못했다. 존이 추측한 게 맞다면 스탠퍼드는 이미 모든 은행계좌를 차단시켜 놓고도 남을 사람이었다. 따라서 리자는 직불 카드를 사용했을 리 없고 어차피 직불 카드를 사용하면 거처가 확인되기 때문에 상당히 위험한 일이었다.
그리고 이는 곧바로 또 다른 질문으로 이어졌다. 대체 누가 리자 스탠퍼드를 지원해 주고 있는 것일까?
존은 이런 생각을 진작 떠올렸어야 했다고 후회했다.
존은 당황하며 고개를 끄덕였다. 혹시 바로 이 부분에 완전히 베일에 싸인 연결 고리가 있는 것일까? 질리언 또는 그녀의 남편이 배후에 있는 것일까? 만약 그렇다면 리자를 위험에 빠뜨릴 수 있기 때문에 질리언은 경찰에 사실대로 말하지 않았을 것이다. 워드 부부는 이렇게 해서 살인범의 표적이 됐던 것일까? 그렇다면 살인범은 로건 스탠퍼드일 수밖에 없는데?
그리고 만약 그렇다면 왜 지금에 와서? 그렇게 보면 앤 웨스틀리는 3년 전부터 위험인물이었다. 어쩌면 스탠퍼드는 어떤 식으로든 최근에야 웨스틀리에 대해 알게 되었을 수도 있다. 그래서 지금에서야 상황이 결국 극단적으로 치달은 것이다. 리자는 잠적했다. 스탠퍼드는 모든 일들이 자기의 통제를 벗어나고 있다는 느낌을 받았을 수도 있다.
그래서 그는 자신이 잘 아는 수단을 동원한 것일지도 모른다. 바로 폭력.
존은 사실대로 대답했다. “확실히 그렇다고 말할 수는 없어요. 어느 정도 그렇기는 하지만 모든 것이 더 복잡하게 얽혀 있어요. 아직 정확하게 간파하지 못했어요.”
존은 자신이 보기에는 삼손의 인생이 반드시 다시 돌아가고 싶을 정도로 그렇게 매력적인 것 같지 않다는 말을 애써 삼켰다. 자세한 것은 알지 못했지만 알고 있는 사실로는 그리 끌릴 만한 인생은 아니었다. 형과 형수가 사는 집에 얹혀사는 남자로 실업자에다 다른 사람의 인생을 몰래 관찰하고 다른 사람의 삶을 동일시함으로써 만족감을 느끼는 기이한 취미가 있는 남자. 형수가 그의 컴퓨터를 뒤져서 삼손이 쓴 기록들을 직접 경찰서로 들고 갔다. 시걸 가족의 사이가 결코 좋아 보이지는 않았다.
그래도 어쨌든 그건 삼손의 인생이었다. 그리고 아무리 불행한 인생이었다고 해도 그에게 익숙한 인생이었다. 그런 인생에 맞춰 나름대로 잘 살아가고 있었던 것이다.
경찰을 피해 도망 다니고 언제 이런 상황이 끝날지 모르는 인생과 비교하면 예전의 인생도 파라다이스처럼 느껴질 수 있었다.
그 순간 전화벨이 울렸다.
존은 양해를 구하고 부엌에서 나갔다. 무선전화기는 거실의 책 더미 위에 놓여 있었다. 전화기 화면에 나타난 번호가 눈에 익은 것 같았지만 누구 번호인지 곧바로 떠오르지 않았다.
케이트는 망설이더니 다시 말을 이었다. “제가 왜 선배님에게 경고를 해드려야 한다고 생각하는지 모르겠지만 … … 하지만 선배님이 저에게 아무 상관이 없는 사람은 아니니까요.”
사건 파일 표지에는 누가 열람했는지 이름과 날짜를 적게 되어 있었다.
바스락거리는 소리가 들렸다. 케이트가 메모를 뒤적거리고 있었다. 존은 생각을 해보았다. 아마도 스탠퍼드이리라. 스탠퍼드는 당연히 그의 자동차 번호를 기억하고 그의 신원을 알아내 즉시 뒷조사를 지시했고 이런 사건에 연루된 적이 있었다는 걸 알게 되었을 것이다. 인맥이 아주 좋은 변호사이니 파일 열람쯤이야 얼마든지 가능했을 것이다.
스탠퍼드는 아주 재빠르게 행동을 취한 모양이었다.
퍼즐 조각 몇 개가 맞춰졌다. 질리언이 갑자기 그를 완전히 거부했던 일. 노리치로 돌아가고 싶다는 말. 그에게서 완전히 돌아선 일. 질리언이 타라에게 존의 과거에 있었던 일을 털어놓은 이후 친구 사이에 다툼이 있었다. 질리언은 타라의 집에서 나오기까지 했다. 하지만 그래도 타라는 의심의 끈을 놓지 않았다. 타라는 계속해서 존을 궁지에 몰아넣었다. 그의 사건에 관한 수사 파일을 손에 넣고 결정적인 단서들을 찾아서 질리언에게 일일이 얘기하며 거리를 두라고 설득했을 것이다. 그리고 성공을 거뒀다. 결국 질리언은 평정심을 잃었다. 막 시작되는 관계를 그냥 내팽개치고 가능한 한 멀리 달아나 버렸다. 존은 타라가 무슨 얘기를 했을지 너무나 잘 상상할 수 있었다. 너는 아이도 있잖아! 너한테는 이제 막 사춘기에 접어든 딸이 있다고. 성폭행 혐의로 조사를 받았던 남자와 사귀려는 거야? 네 딸을 위험에 빠뜨릴 수도 있다는 생각을 못 하는 거야? 조사가 중단됐든 말든 아니 땐 굴뚝에 연기가 나겠느냐고. 그냥 법정까지 가기에 증거가 불충분했을 뿐이야. 그렇다고 해서 그 사람이 절대 무죄라는 뜻이 아니라고!
존은 자신도 모르게 신음 소리를 내뱉었다.
타라는 뱀처럼 교활한 여자였다. 정말 교활했다.
그는 마음을 다잡았다. “응, 아직 받고 있어. 고마워, 케이트. 나한테 이런 얘기를 해줘서 정말 고마워. 그런데 타라는 파일을 다시 돌려준 상태였던 거야?”
그때 또 다른 생각이 떠올랐다. “케이트, 내 부탁 하나만 더 들어줄 수 있어? 자동차 번호가 하나 있는데 자동차가 누구 이름으로 등록되어 있는지 알아봐 줬으면 해.”
그는 바지 주머니에서 쪽지를 꺼내 메모해 둔 리자의 자동차 번호를 불러주었다.
존은 케이트가 자동차 소유주를 알아내는 것만이라도 도움을 줄 수 있기를 바랐다.
5
휴대전화 벨이 울렸다. 질리언은 휴대전화 화면에 나타난 존의 번호를 알아보고 잠시 망설였다. 하지만 결국 전화를 받기로 마음먹었다. 존은 그녀에게 어떤 잘못을 한 건 아니었으니까.
수화기 너머로 아무런 소리가 들리지 않았다.
이런 얘기를 한다고 해도 존은 그녀가 어디로 가는지 모르니까 상관없다는 생각이 들었다. 그녀 자신조차도 어디로 갈지 모르고 있었다.
존은 완전히 어리둥절한 눈치였다. “호텔이라고요? 거기는 왜요? 시골에? 어디? 어떤 호텔?”
그는 잠시 아무 말이 없었다. 그러더니 낮은 목소리로 물었다.
질리언은 정말 놀랐다. “당신 사건 파일을 열람했다고요? 나한테는 그런 얘기 전혀 안 했는데.”
질리언은 창문에서 몸을 돌렸다.
타라는 내 친구야. 친구로서 그런 건 얼마든지 할 수 있는 일이라고.
그녀는 크게 말했다. “타라는 내 친구예요, 존. 내가 걱정이 돼서 그랬겠죠. 그래서 당시에 무슨 일이 있었는지 직접 읽어보고 싶었던 모양이에요. 그리고 직업이 직업이니만큼 그런 파일을 열람하는 것이 어려운 일도 아니고요. 그러는 게 지극히 정상적인 일 아닌가요? 나 같아도 그랬을 거예요. 하지만 타라는 정말 나한테 그런 얘기는 전혀 안 했어요. 그러니까 타라는 파일에서 모르고 있던 다른 내용을 찾아내지 못한 거겠죠.”
두 사람 다 아무 말이 없었다.
그녀는 초조하게 시계를 들여다보았다. 곧 있으면 9시였다. 타라가 오후에 돌아올 때까지 아직 시간이 많이 남아 있었다. 짐은 이미 다 싸두었다.
이제 기다리는 것밖에는 할 일이 없었다.
6
존은 아무 일에도 집중할 수 없고 제대로 된 생각을 할 수 없다는 우려에도 결국 사무실로 출근했다. 하지만 일은 해야 했다. 지난 며칠간 시간을 너무 허비했고 집에 있는다고 해도 우울한 삼손과 집에 앉아서 앞으로 어떻게 하나 하고 막막하게 앉아 있을 게 뻔했다.
그는 몇 시간 동안 익숙한 일상적인 세상으로 다시 빠져들 수 있었다. 곤두선 신경을 안정시키는 일들이었다. 다음 주 업무 계획을 세우고 질문에 답변하고 견적서를 작성하고 직원의 사표를 수리해야 했다. 그는 시간이 어떻게 지나가는지도 모를 정도로 일에 열중했다. 어느 때인가 커피를 끓이기 위해 자리에서 일어났을 때 벌써 3시 반이 되었다는 것을 알아차렸다. 존 말고는 전화 문의에 응대하는 직원들만 남아 있었다. 금요일 오후였다. 보통 다들 가능한 한 빨리 주말을 시작하려고 하게 마련이었다.
아침에 빵을 몇 입 베어 먹은 것 말고는 아무것도 먹지 않아서 허기를 느꼈다. 커피 대신에 나가서 햄버거라도 사 오는 게 낫겠다는 생각이 들었다. 결국 그는 집으로 가기로 결심했다. 일 처리는 어느 정도 끝냈다. 삼손이 다시 침울하게 지내고 있을 것이다. 너무 오래 혼자 두지 않는 게 좋겠다는 생각이 들었다. 존은 이상한 삼손이 갑자기 또 엉뚱한 생각을 할까 봐 걱정스러웠다.
존이 사무실에서 나오자마자 몇 시간 동안은 벗어났던 찝찝한 생각들이 다시 엄습했다. 삼손과 리자 문제. 그리고 뭔가 일이 생긴 것 같아 걱정이 되는 질리언이 있었다. 그는 질리언이 두려워하고 있다는 것을 느꼈고 뭔가로부터 도망치는 것이 그를 불안하게 만들었다. 제자리에서만 뱅뱅 돌고 더 이상 진행이 안 된다는 느낌이 더욱 강해졌다. 그는 리자를 찾아냈고 얘기를 나눠봤지만 기대했던 커다란 변화는 없었다. 사실 그전보다 더 나아간 것은 아무것도 없었다.
아직 뭔가를 보지 못하고 있다고 존은 생각했다. 경찰로 근무할 때부터 어떤 일들이 바로 코앞에 있는데도 눈에 보이지 않을 수 있다는 것을 알고 있었다. 주변에서 그 윤곽을 도려내서 그 의미를 알아내지 못하기 때문이었다.
어쩌면 지금이 바로 그런 상황인지도 몰랐다. 어쩌면 해답이 바로 그의 앞에 있는데 보지 못하는 것일 수도 있었다.
그는 맥도널드 드라이브인 매장으로 가서 삼손과 같이 먹을 치즈 버거와 감자튀김을 샀다. 집에 도착한 뒤 계단을 올라가면서 음식이 든 봉투가 벌써 차갑게 식은 걸 깨달았다.
삼손은 거실 안락의자에 앉아 책을 읽고 있었다. 존은 삼손의 상태가 좋지 않다는 것을 바로 알아차릴 수 있었다. 안색이 안 좋고 눈이 충혈되어 있었으며 괴로운 표정을 짓고 있었다. 그의 정신이 붕괴되기 직전이었다.
이제 뭔가 무슨 일이 벌어져야 한다고 존은 생각했다.
막 먹기 시작했을 때 전화벨이 울렸다. 존은 바로 전화를 받았다. 케이트의 전화였다.
타라 케인!
믿을 수 없었다 … ….
삼손은 햄버거를 먹다가 말았다. “무슨 일이에요?”
존은 한 입 베어 물은 햄버거를 다시 포장 용기에 던져 넣었다. 더 이상 배가 고프지 않았다. 타라 케인. 리자 스탠퍼드는 그 검사의 이름으로 등록된 차를 몰고 다녔다. 그리고 존은 월세 계약 역시 타라의 이름으로 되어 있을 것이라는 확신이 들었다. 이번 사건을 뒤에서 조종하는 것이 타라 케인이란 말인가? 리자에게 집과 자동차를 제공하고 돈을 지원해 줌으로써 잠적이 가능하게 한 그 인물?
존은 골똘히 생각해 보았다. 여기서 어떤 결론을 이끌어낼 수 있을 것인가?
삼손은 생각을 해보았다. “소프 베이 집으로 자주 찾아왔던 친구요? 별다른 점은 없어요. 저는 그냥 밖에서 지켜보는 관찰자였을 뿐이니까요. 두 사람은 상당히 친해 보였어요. 질리언은 그 친구가 찾아오면 좋아했어요. 서로 포옹하고 그랬으니까요. 무슨 얘기를 했는지는 … … 저야 모르죠!”
삼손은 완전히 어리둥절한 표정을 지었다. “리자 스탠퍼드를 말씀하시는 거예요? 그 변호사의 부인이오? 오늘 아침에 저에게 물어봤던 그 여자 말이에요?”
그는 당장 리자 스탠퍼드를 찾아갈 생각이었다. 존의 긴급한 질문에 대답해 줄 수 있는 유일한 사람이었다.
7
타라가 다시 집으로 돌아온 시간은 4시 반이었다. 랩에 포장된 샌드위치와 생수 몇 병을 사가지고 왔다.
10분 후 두 사람은 타라의 자동차 안에 앉아 있었다. 타라는 이제 청바지와 두꺼운 재킷을 입고 방수가 되는 부츠를 신고 있었다. 질리언은 뒷좌석에 여행 가방과 음식물이 든 쇼핑백을 올려놓았다.
제대로 된 결정을 내렸기를 질리언은 바랐다.
차는 아주 천천히 움직였다. 금요일 오후라 시내는 늘 그렇듯 차들로 꽉 막혀 있었다. 고속도로에 접어들어서야 차가 속도를 내기 시작했다.
질리언은 볼을 대고 있던 유리창이 갑자기 더 차갑게 느껴졌다.
… …그 루크 팜이라는 사람이 다행히 되돌아와서… ….
나는 타라한테 부동산 중개인의 이름을 알려 준 적이 없는데, 라는 생각이 가장 먼저 스쳐 지나갔다. 그리고 곧바로 이성적인 생각이 들었다. 아니면 내가 얘기했던가? 지난 이틀 동안 언젠가 했던가? 우리가 얘기하던 도중에?
완전히 배제할 수는 없었지만 이름을 얘기한 적이 없다는 것은 거의 확실했다. 그녀는 타라에게 죽은 앤 웨스틀리를 발견한 바로 그 부동산 중개인한테 매매를 의뢰했다는 사실을 알리고 싶지 않았다. 중개인의 이름이 여러 차례 언론에 등장했기 때문에 만약 이름을 얘기했다면 타라가 눈치챌 수도 있었다. 질리언은 인생에서 폭력이나 범죄를 겪어보지 못한 사람들과 단절되어 얼음덩어리 위에서 둥둥 떠다니는 느낌이 든다는 설명을 하기가 민망했다. 그리고 루크 팜의 인생에도 같은 그림자가 드리워져 있었다. 질리언은 이유는 알 수 없었지만 굳이 얘기하고 싶지는 않았다. 어쩌면 그날 밤 집에서 죽은 톰을 발견하고 미친 사람처럼 집 안을 뛰어다니면서 공포에 떨며 아이를 찾아다녔을 때 그녀의 내면에 깊은 상처가 생겼던 것과 관련이 있을 수도 있었다. 그녀는 가장 친한 친구에게조차 그녀가 얼마나 심한 충격을 받았는지 보이고 싶지 않았다.
질리언은 결국 별로 대수롭지 않은 일이라고 생각했지만 그 생각이 작고 끈질긴 벌레처럼 그녀에게 달라붙어 떨어지지 않았다.
내가 중개인의 이름을 알려 주지 않았다면 타라는 어떻게 그 사람 이름을 알고 있는 것일까?
그녀는 이틀 전 밤에 있었던 일들을 떠올려보았다. 부엌에서 그림자를 봤다고 생각한 후 갑자기 전기도 나가서 공포에 질려 집에서 뛰쳐나가던 모습이 떠올랐다. 그녀는 양말만 신은 발로 눈 위를 걷다가 정원 문 앞에서 커다란 형상과 부딪쳐 너무 무서운 나머지 다짜고짜 주먹을 휘둘렀다. 그 사람은 결국 그녀의 손목을 움켜쥐었다.
그리고 그녀는 소리를 질렀다. “루크 팜?” 두려움에 떠는 크고 날카로운 목소리였다.
누가 집 안이나 정원에 있었다면 들을 수 있었다.
그건 말도 안 된다고 질리언은 생각했다.
그녀는 타라의 옆얼굴을 살펴보았다. 곧게 뻗은 코, 두툼한 입술, 높이 솟은 이마. 정말 예쁜 여자였다. 그녀의 인생에 남자가 없었다는 사실이 이상하기는 했다.
대체 이름을 어떻게 알고 있는 걸까?
루크 팜이 질리언을 그날 밤 타라의 집으로 데려다 준 이후 타라와 나눈 모든 얘기들을 머릿속으로 떠올려보았다. 타라에게 그냥 ‘부동산 중개인’이라고만 했던 것이 거의 확실했다. 그리고 어차피 잠깐 언급했을 뿐이었다.
집을 보러 온 부동산 중개인이 막 집에서 나갔을 때였어. 그런데 뭔가 두고 온 게 있어서 다행히 다시 집으로 돌아왔어. 그래서 나랑 같이 집으로 들어가 줬어. 지하실에 있던 두꺼비집 스위치를 올려주고 나랑 같이 집 안 곳곳을 살펴봤어. 하지만 아무도 없었어.
두 사람은 드디어 소프 베이에 도착했다. 조용한 거리. 조용한 집들. 눈으로 뒤덮인 정원들. 작은 주차장에 있는 언덕 위에서 아이들은 썰매를 탔다. 얼마 전까지만 해도 이 모든 것은 질리언의 정상적인 삶의 일부였다.
하지만 이제 정상적인 것은 아무것도 없었다. 그녀는 이제 잠적을 계획하고 있었다.
그리고 뒷머리가 근질근질하는 느낌이 가시지 않았다. 초조함과 의심이 미친 듯이 올라와 잦아들 기미가 없었다.
조용하지만 끊임없이 파고드는 내면의 목소리가 들렸다. 당장 도망쳐! 뭔가 잘못된 게 틀림없어! 당장 네 친구의 차에서 내려. 네 친구한테서 당장 벗어나!
어쩌면 어느 순간 나도 모르게 이름을 얘기했을 수도 있다고 질리언은 생각했다.
이제 너무 정신이 없고 두려운 나머지 모든 게 다 이상하게 보인다는 생각이 들었다.
타라는 질리언의 집으로 향하는 진입로로 들어갔다. 차바퀴가 눈에 잠겼다.
타라는 질리언을 쳐다보았다. 그리고 질리언은 보았다. 그녀의 눈 속에서.
낯선 눈빛. 비정상적으로 커진 동공.
눈은 완전히 경직되어 있었다.
질리언은 갑자기 무서웠다. 하지만 타라한테 그런 눈치를 보이지 말아야겠다는 것만은 분명했다. 의심과 두려움, 혼란스러움을 느끼게 해서는 안 된다.
질리언도 차에서 내렸다. 그녀는 현관문 열쇠를 손에 들고 있었다. 열쇠를 쥐고 있는 손이 덜덜 떨렸고 타라가 눈치채지 못하기를 바랐다.
타라는 차를 돌아서 왔다. 그녀는 아주 자연스럽게 행동했다.
만약 내가 그냥 미친 거라면? 내가 지금 신경쇠약에 걸려서 별 미친 상상을 다 떠올리는 것인지도 몰라.
그 순간 휴대전화 벨이 울리는 것을 들었다. 휴대전화는 타라의 차 조수석 발치에 있는 가방에 들어 있었다.
질리언은 곧바로 몸을 돌렸으나 타라가 제지했다. “그냥 둬. 나중에 네가 다시 전화를 걸면 되잖아. 지금은 지체하지 않는 게 좋겠어.” 또다시 타라의 경직된 눈이 보였다.
질리언은 이마에 땀이 맺히는 것을 느꼈다. “알았어.” 질리언은 자기 목소리가 이상하게 들린다고 생각했지만 다행히 타라는 눈치채지 못했다.
두 사람은 집을 향해 걸어갔다. 질리언은 현관문을 열고 신발에 묻은 눈을 털었다. 뒤에 바짝 붙어 서 있는 타라도 역시 신발을 털었다.
질리언은 심장박동이 세지고 빨라지는 것을 느꼈다. 이마 위에 땀이 송골송골 맺혔다. 타라가 그녀에게 바짝 달라붙어 있는 것이 우연인지 알 수 없었다. 어디 혼자 가서 전화를 건다거나 하는 일은 생각할 수도 없었다. 그리고 만약에 전화를 한다고 해도 뭐라고 할 수 있겠는가? 지금 친구랑 내 집에 있어요. 그런데 갑자기 정말 이상한 느낌이 들어요. 친구가 어쩐지 이상해요. 물론 내가 착각하고 있는 것일 수도 있지만 나는 너무 무섭고 도움이 필요해요.
사실 그녀가 전화를 걸 수 있는 사람은 단 한 사람밖에 없었다. 그녀가 미쳤다고 생각하지 않고 곧바로 달려와 줄 수 있는 사람. 존. 그냥 이리 좀 와줘! 이렇게만 말해도 괜찮을 것이다. 그러면 존은 당장 달려와 줄 것이다.
하지만 몰래 전화를 거는 것은 불가능했다. 타라는 마치 그림자처럼 그녀의 뒤에 바짝 붙어 쫓아다녔다.
화장실에는 따라오지 못하겠지, 하고 질리언은 생각했다.
1층에 손님용 화장실이 있었다. 그리고 밖으로 빠져나갈 수 있는 창문도 있었다. 창밖으로 빠져나가 길거리로 나갈 수 있었다. 이웃집에 초인종을 눌러 전화를 쓰겠다고 부탁할 수 있었다.
그런 것까지 타라가 어쩌지는 못할 것이다.
질리언은 타라를 향해 몸을 돌렸다. 그리고 지금 느끼는 감정이 겉으로 드러나 보이지 않기를 바랐다.
타라는 질리언을 뚫어지게 쳐다보았다.
그 순간 전화벨이 울렸다. 두 사람 다 소스라치게 놀랐다. 그리고 질리언은 전화기를 향해 팔을 뻗었다.
타라가 제지했다. “그냥 울리게 놔둬. 시간만 더 허비할 뿐이야!”
전화벨이 여섯 번 정도 울린 후 자동 응답기로 넘어갔다.
8
삼손은 일이 어떤 방향으로 흘러가고 있는 건지 전혀 이해하지 못했고 존이 너무 빨리 집에서 뛰쳐나가서 질문도 할 수 없었다. 그는 어리둥절하고 불안한 채로 휑한 집에 혼자 덩그러니 남겨졌다.
그는 마지막으로 존과 나눴던 대화를 다시 머릿속에서 떠올려보았다.
‘질리언이 설마 위험에 빠진 건 아니겠죠?’ 하고 그가 존에게 물었다. 그런데 존은 불안하게도 잘 모르겠다라고 대답했다.
그런 다음에는 혹시 그 위험이 질리언의 가장 친한 친구 타라 때문인지 물었고 존은 그렇지 않기를 바란다고 대답했다.
타라.
삼손은 존의 모호한 말 때문에 뭐가 뭔지 도무지 알 수 없었다. 존은 통화를 하다가 ‘타라 케인’이라는 이름이 등장하자 마치 전기에 감전된 것 같은 반응을 보였다. 그리고 다들 그토록 찾아다닌 연결 고리에 관한 말을 했다. 모든 일들은 자선왕 스탠퍼드의 부인과 관련되어 있는 것 같았는데 삼손은 도무지 어떻게 연결을 시켜야 할지 알 수 없었다.
삼손은 자신이 알고 있는 타라 케인의 모습을 떠올려보려고 했다.
그녀가 질리언 집으로 찾아올 때 여러 번 지켜본 적이 있었다. 두 여자 사이에 깊은 우정이 있다는 것을 단번에 알 수 있었다. 서로 호들갑스럽게 반기지는 않았지만 마음속으로 서로를 신뢰한다는 것을 충분히 느낄 수 있었다. 삼손도 타라가 마음에 들었었다. 그는 파괴될 수 없는 질리언의 가족을 질투심 어린 눈으로 바라봤고 친구가 이 가족과 함께 어울리는 것이 그에게는 커다란 의미가 있었다. 타라 케인이 그를 안심시켜 주었다. 호감이 가는 여자였고 더 중요한 것은 질리언하고 잘 어울리는 친구였다. 아주 지극히 정상적인 여자로 지적이고 우아하지만 너무 눈에 띄게 차려입지도 않았고 큰 소리를 내는 법도 없었다. 때로는 바로 퇴근하고 오는 길인지 멋진 바지 정장 차림으로 오기도 했다. 하지만 때로는 그냥 청바지에 스웨터를 입고 운동화 차림으로 나타난 적도 있었다.
모든 게 다 어울린다고 생각했다. 완벽한 가정을 이루는 완벽한 여자에게 맞는 완벽한 친구.
하지만 그가 아는 것보다 훨씬 더 단단히 착각한 모양이었다. 토머스 워드는 착한 사람이 아니었고 워드 부부의 사이도 위태위태했다. 질리언은 바람을 피웠고 딸과의 관계에도 문제가 있었다. 그런데 이제 가장 친한 친구까지 뭔가 문제가 있는 모양이었다. 다만 삼손은 그게 뭔지 알 수 없었다.
설마 타라가 질리언에게 위험한 건 아니죠?
그러지 않기를 바라요.
그는 창가와 거실 한가운데 놓인 의자 사이를 왔다 갔다 했다. 거실에는 온통 식은 감자튀김 냄새로 가득했다. 삼손은 한 입 베어 먹은 햄버거가 상자 뚜껑 위에 놓여 있는 것을 혐오스럽게 쳐다보았다. 조금 전까지만 해도 입에 침이 고일 정도로 그렇게 배가 고팠다는 것을 이해할 수 없었다. 이제는 먹을 것만 생각해도 위가 경련을 일으킬 것 같았다.
존은 질리언이 타라의 집에 머물고 있다고 했다. 충분히 그럴 수 있는 일이다. 남편이 살해된 집으로 돌아가는 것은 정말 악몽이나 다름없을 것이다. 질리언은 존의 집으로 오지 않았다. 대신 가장 친한 친구의 집으로 갔다. 삼손은 이런 사실에 안도했지만 사실 그를 지금 도와주고 위험을 감수하고 있는 유일한 사람이 존이라 이런 생각을 하는 자신이 조금 부끄럽기는 했다.
따라서 질리언과 존, 두 사람의 관계가 그렇게까지 가깝지는 않다는 결론을 내릴 수 있다.
존은 질리언과 통화하려고 했지만 그녀는 휴대전화를 받지 않았다. 지금 위험에 처해 있다고 해도 알릴 방법이 없었다.
삼손은 어디선가 ‘머리카락을 쥐어뜯다.’라는 표현을 종종 봤고 지금까지는 누가 화가 나거나 불안해서 어쩔 줄 모를 때 사용하는 은유적인 표현인 줄 알았다. 그런데 삼손은 처음으로 실제로 그럴 수도 있다는 것을 깨달았다. 그는 머리카락을 쥐어뜯으며 열 손가락을 다 펼쳐 머리를 헝클어뜨렸다 그렇게 하면 마치 좋은 생각이라도 떠오르는 듯이 그랬다. 늘 기다리기만 해야 하는 상황에서 그를 구원해 줄 어떤 생각. 난방이 되지 않는 허름한 호텔이나 외진 건축 현장에 서 있는 캠핑카 아니면 텅 빈 낡은 집에서 뭔지도 알 수 없는 뭔가를 기다려야 하는 상황.
그는 마침내 뭔가를 하고 싶었다. 이제는 뭔가 기여를 할 수 있는 어떤 일이라도 하고 싶었다. 쓸모 있는 존재이고 싶었다. 자기에게만이 아니라 이번 사건에 얽힌 모든 사람들에게.
그리고 무엇보다 질리언에게.
삼손의 머리카락은 마치 대걸레처럼 하늘로 치솟았지만 어쨌든 좋은 생각이 떠올랐다. 존은 통화를 계속 시도하면서 질리언에게 경고하려고 했지만 전화를 받지 않았다. 삼손이라고 그런 시도를 하지 말라는 법이 있을까?
그는 전화번호 안내 센터에 전화를 걸어 타라 케인의 전화번호를 알아내서 그곳으로 전화를 걸 수도 있었다. 하지만 그렇게 하기에는 몇 가지 우려가 있었다. 금요일 늦은 오후 시간이었다. 타라는 회사가 아니라 벌써 집에 돌아와 있을 가능성이 매우 높았다. 타라가 전화를 받을 게 분명했다. 전화기 화면에 존 버턴의 전화번호가 찍히는 것을 볼 수 있을 것이다. 그렇다면 삼손 자신은 무슨 말을 해야 할 것인가?
안녕하세요. 저는 삼손 시걸입니다. 살인 혐의로 경찰의 추적을 받고 있는 남자 말이에요. 보시다시피 저는 지금 존 버턴의 집에 머물고 있어요. 전직 경찰이었던 남자요. 제가 질리언과 통화를 좀 할 수 있을까요?
어쩌면 존의 전화기에서 발신자 번호를 지우는 게 가능할 수도 있었지만 어떻게 하는 건지 알 수 없었다. 어쩌면 다른 이름을 댈 용기가 있으면 타라가 질리언을 그냥 바꿔줄 수도 있었다.
그런 다음에는?
조심하라고 말하려는 바로 그 사람이 옆에 서 있는데 질리언이 아무렇지 않게 경고의 메시지를 받아들일 수 있을까?
그래도 한번 시도를 해봐야겠다는 생각이 들었다.
그는 몸이 뜨겁게 달아오르는 것을 느꼈다.
하지만 이런 모든 생각과 걱정들은 괜한 짓이었다. 전화번호 안내 센터에 문의하니 타라 케인의 전화번호는 비공개라는 사실을 알게 되었다. 타라 케인 검사는 개인 전화번호를 막아놓았다.
하지만 타라의 직업을 고려하면 이상한 일도 아니었다. 얼마나 많은 사람들이 감옥에서 출소한 후에 테러를 가하고 싶어 할까!
하지만 그냥 다시 의자에 가만히 앉아 있을 수는 없었다. 생각으로나마 벌써 그렇게 과감하게 진행시킨 이상은 말이다.
‘단 한 번’이라도 결정적인 역할을 하고 싶었다.
한 번이라도 영웅이 되고 싶었다.
그는 맛없어 보이는 점심 식사의 잔해를 부엌으로 들고 가서 쓰레기통에 버렸는데 이상하게도 바로 그 순간 좋은 생각이 떠올랐다.
질리언은 지금 타라의 집에 머물고 있었지만 가끔 집에 들를 가능성이 많았다. 꽃에 물을 주고 우편물이 왔나 확인하거나 필요한 물건들을 가져가기 위해서. 질리언의 번호는 외우고 있었다. 그리고 질리언의 전화기에는 자동 응답기가 장착되어 있었다. 워드네 집에 아무도 없다는 것을 확인한 후 전화를 걸어 질리언의 목소리에 귀를 기울였던 적이 있어 잘 알았다. 지금 전화를 받을 수 없으니 메시지를 남겨 주세요.
그는 매번 아무 말도 하지 않고 전화를 끊곤 했다. 하지만 이번에는 메시지를 남길 생각이었다. 실제로 질리언이 자동 응답기를 체크할지 장담할 수는 없었지만 그래도 어쨌든 기회였다. 그래도 가능성이 어느 정도 있는 기회였다. 그리고 아무것도 안 하는 것보다는 낫다는 생각이 들었다.
그는 거실로 돌아왔다. 그리고 덜덜 떨리는 손으로 익숙한 전화번호를 누르고 여러 차례 목소리를 가다듬었다.
제발 목소리가 잘 나와야 할 텐데!
9
질리언과 타라는 자동 응답기를 빤히 쳐다보았다.
질리언의 크고 또렷한 목소리가 방 안에 울려 퍼졌다. “메시지를 남겨 주세요.”
기계에서 삡 하는 소리가 들렸다.
맨 처음에는 힘차게 목소리를 가다듬는 소리만 들렸다. 남자라고 질리언은 생각했다. 어쩌면 존. 아니면 집 매매와 관련해서 물어볼 것이 있는 루크 팜. 타라가 이름을 알 리 없었던 루크 팜.
질리언은 입이 떡 벌어졌다. 경찰의 추적을 피해 잠적한 이상한 남자. 그런데 바로 그 남자가 전화를 걸어 심지어 자동 응답기에 메시지를 남기고 있었다.
딸깍하는 소리와 함께 녹음이 끝났다.
질리언은 움직이지 않았다. 숨조차 쉬고 있지 않은 듯했다.
왜 하필이면 삼손 시걸이 집으로 전화를 한 건지 알 수 없었다. 삼손이 ‘저희’라고 하는 게 누구를 가리키는지 전혀 알 수 없었다. 왜, 그리고 어떻게 타라가 위험하다는 생각을 하게 되었는지도 알 수 없었다. 하지만 한 가지는 분명했다. 삼손의 말은 맞았다. 삼손이 그냥 쓸데없는 소리를 지껄인 것은 아니었다. 그리고 질리언 역시 그냥 허깨비를 본 것이 아니었다.
질리언은 갑자기 바짝 마른 것처럼 느껴지는 입술을 혀로 적셨다. 그녀는 타라를 향해 몸을 돌린 후 덜덜 떨리는 표정을 감추고 애써 미소를 지어 보였다. “삼손 시걸은 친구가 아니야. 완전히 정신이 나간 사람이야. 너도 알다시피 지금 경찰의 수배를 받고 있잖아. 자기가 받고 있는 혐의를 다른 사람한테 덤터기 씌우고 싶은 모양이지. 말도 안 되는 소문을 퍼뜨리고 다니면 자기 상황이 더 나아질 거라고 생각하나 봐.”
질리언은 어깨를 으쓱했다. “그 남자는 정상이 아니라니까. 그 사람이 하는 말은 전혀 못 믿겠어. 이제 그만 서두르는 게 좋겠어. 일단 빨리 화장실에 다녀온 다음에… ….”
질리언은 되도록 아무렇지 않은 척하려고 애썼지만 목소리가 부자연스럽게 들린다고 느꼈다. “무슨 소리야. 어쩌다가 그런 생각을 했어? 나는 단지… ….”
질리언은 갑자기 눈앞이 번쩍이고 귀에서 울리는 소리가 들렸지만 온 힘을 다해 정신을 바짝 차렸다. 지금 이대로 무너질 수는 없었다. 정신을 바짝 차려야 했다.
타라는 질리언을 재미있다는 듯 쳐다봤다. 질리언은 당황스러운 표정으로 타라를 쳐다보았다. 익숙한 친구의 얼굴이었다. 몇 년 동안이나 봐오던 얼굴. 그럼에도 완전히 다른 얼굴이었다. 완전히 다른 표정의 얼굴이었다. 그리고 익히 알던 타라의 목소리가 아니었다. 타라의 목소리에는 원래 감정이 실려 있었다. 웃음 또는 고민, 기쁨 또는 분노. 하지만 이제는 그런 것이 전혀 느껴지지 않았다. 이상하리만큼 무정하고 사람 같지 않은 목소리였다.
타라의 목소리에는 분노가 깃들어 있었다. 질리언은 움찔했다.
타라는 어깨를 으쓱했다. “두 사람이 더 이상 이 세상에 없다고 해서 별로 손해 볼 건 없어.”
타라는 웃었다. 친절한 웃음이 아니었다. “그렇게는 안 되지. 나는 네 마음속을 전부 꿰뚫어 보고 있어. 나랑 길게 대화하면서 그사이에 누군가 와서 너를 이런 난처한 상황에서 빼줄 거라고 생각하고 있겠지. 하지만 그럴 일은 없을 거야! 이제 어떻게 할지 생각을 해봐야 해. 정말 슬픈 게 뭔지 알아? 나는 정말로 너를 그냥 놓아주려고 했어. 왜 그랬는지 나도 모르겠지만. 아마도 우리가 그동안 함께한 시간들 때문이었겠지. 어쩌면 내가 널 해치려는 시도를 두 번이나 실패해서 그런지도 모르고.”
타라가 바로 그 그림자였어. 질리언은 전율에 휩싸이며 생각했다. 그래서 루크 팜의 이름도 알고 있는 거야. 타라는 나를 두 번이나 죽이려고 했어.
그런데 왜? 도대체 왜?
타라는 겨울 재킷에 손을 넣어 순식간에 권총을 꺼내 들었다. 그리고 권총을 질리언을 향해 겨누었다.
질리언은 침을 꿀꺽 삼켰다. 마치 이상하고 완전히 비현실적인 연극에 출연하고 있는 듯한 느낌이었다. 타라는 곧 낯설고 악한 웃음이 아니라 질리언이 익히 알고 있는 환하고 친절한 미소를 지으며 손에 들고 있는 권총을 내리고 이렇게 말할 것이다. 질리언, 그렇게 경악한 표정 짓지 마! 그냥 장난이었어! 너를 그냥 깜짝 놀라게 해주고 싶었어. 맙소사, 설마 진짜라고 생각했던 건 아니겠지?
하지만 질리언은 이런 일이 일어나지 않을 것을 알았다. 이 모든 것은 장난이 아니었다. 타라는 절대 이런 무시무시한 장난을 칠 사람이 아니었다. 타라는 원래 상당히 진지한 사람이었다.
질리언은 타라가 지시하는 대로 천천히 현관문을 향해 걸어갔다. 타라는 질리언이 지나갈 수 있도록 옆으로 비켜섰다. 그러고는 문 바로 옆에 높이 쌓아놓은 이삿짐 상자 위의 포장용 테이프를 집어 들었다.
밖으로 나오자 질리언이 간절하게 말했다. “타라, 네가 나한테 왜 이러는지 모르겠어. 하지만 무슨 이유에서든지 간에 베키를 생각해 줘. 베키한테 남은 건 이제 나밖에 없어.”
타라는 또다시 웃었다. 전혀 감정이 실려 있지 않은 조금 전의 그 무시무시한 웃음이었다.
질리언은 천천히 정원에 난 길을 따라 걸었다.
10
리자는 깜짝 놀랐다. 동공이 커졌다.
리자는 고개를 끄덕였다.
또다시 이 증상이었다. 리자가 자발적으로 남편에게 씌워주는 전능한 코트. 스탠퍼드는 그 무엇보다 우위에 있었고 특히 어떤 법으로도 잡을 수 없으며 무슨 짓을 해도 책임을 물을 수 없었다. 존은 로건 스탠퍼드 같은 남자들의 변태적 기질이 바로 이런 것인지도 모른다는 생각이 들었다. 그런 남자들은 여자들을 마구 짓밟으면서 자신을 하늘이라고 여기게 만들었다. 신체적인 폭력보다 더 나쁜 것이 여자의 영혼을 짓밟는 것이었다. 리자는 지적인 여자였다. 그럼에도 스탠퍼드는 그녀가 자기 자신은 아무것도 아니고 남편은 신이라는 생각을 내면화하게 만들었다. 남편과의 싸움은 시작해 볼 수도 없었다. 그런 생각을 하는 순간 이미 졌다는 생각을 하고 있었기 때문이다.
존은 고개를 저었다. 지금은 철학을 논할 때가 아니었다. 왜 그런지 알 수 없었지만 시간이 얼마 없다는 느낌이 그를 놓아주지 않았다. 위험이 점점 다가오고 있다는 느낌이.
존은 탁자로 다가와 리자의 맞은편에 앉았다. 그는 초조했고 가능한 한 모든 정보를 빨리 듣고 싶었지만 애써 마음을 다스렸다. 리자를 재촉하면 더 이상 아무 말도 하지 않을 가능성이 있었다.
리자는 미소를 지었다. “우연히요. 남편과 제가 초대를 받아서 간 자리였어요. 남편의 옛 동료가 75세 생일을 기념해 연 파티였어요. 켄싱턴 호텔에서 성대하게 열렸죠. 제 상태가 많이 안 좋았지만 남편은 같이 가야 한다고 고집을 부렸어요. 저는 정신적으로도 상당히 위태로운 상황이었고 얼굴에도 예쁜 푸르스름한 멍이 들어 있었어요. 왼쪽 눈에. 붓기는 빠졌지만 눈 주위가 아직 파랬어요. 그런 상태로 여러 사람들 앞에 나서는 게 썩 내키는 일은 아니죠.”
그녀는 고개를 끄덕였다. “상당히 많은 사람들이 모였어요. 대부분 법조계 사람들이었어요. 변호사, 검사, 판사. 남편은 늘 그렇듯 가장 많은 주목을 받았고 앞에 나가서 연설도 하고 자선한 걸 자랑하기도 했어요. 남편이 여름에 테니스 경기를 주최했었는데 상금을 아프리카에 사는 에이즈에 걸린 고아들에게 기부하는 행사였어요. 행사가 매우 성공적이어서 상당한 기금을 모았고 그것을 축하받는 자리이기도 했어요. 모든 사람들이 남편의 어깨를 두드려주며 남편이 얼마나 멋진 사람인지 다들 입에 침이 마르게 칭찬을 했어요… …. 저는 그 옆에 서 있었는데 역겨워서 참을 수 없었어요. 마음 같아서는 정말 연회장 중앙에 구토를 해버리고 싶었어요. 자신이 좋은 일을 하고 있다고 생각하지만 사실은 자기 자신을 뽐내려고 하는 사람들 사이에 상태가 안 좋은 사람이 있다는 것조차 눈치채지 못하는 그런 역겨운 사람들이 다 보는 앞에서 말이에요.”
존은 이제 어느 정도 예상할 수 있었다. “손님 중에 케인 검사도 있었군요. 그리고 다른 사람하곤 달리 뭔가 눈치를 챘고요?”
그녀는 아무 말이 없었다. 그 순간을 다시 떠올리고 있다는 것이 얼굴에 확연히 드러났다. 그녀의 인생을 변화시키게 만든 바로 그 순간.
그럴듯한 표현이라고 존은 생각했다. 프로젝트. 그럴듯했다. 타라 케인은 검사로서 할 수 있는 일이 여러 가지 있음에도 로건 스탠퍼드를 직접 끌어내지 않았다. 그녀는 리자가 직접 그렇게 하도록 독려하고 있을 뿐이었다. 그러기 위해서 타라 케인은 시간과 많은 돈을 투자하고 있었다. 하지만 만약 성공을 거둔다면 돈을 다시 돌려받는 데는 아무런 문제가 없을 것이다. 리자가 이혼한다면 아주 부유하게 살 것은 분명했다.
하지만 타라가 돈 때문에 그러는 건 분명히 아니었다. 존은 왜 그런 생각이 확고하게 드는지 이유를 댈 수는 없었다. 그냥 그렇다는 것을 느낄 수 있었다. 훨씬 더 큰 뭔가가 있는 게 분명했다. 훨씬 더 중요한 것. 훨씬 더 의미가 있는 것.
뭔가가 있었다 … …. 아직 분명하게 보이지는 않았지만 점점 더 그의 눈을 뜨게 하는 생각에 가까워지고 있음을 느낄 수 있었다. 존도 찾아다녔고 경찰 수사팀에서도 찾고 있었다. 살해된 세 사람을 모두 알았던 사람. 그동안 서로 아무 연관성이 없어 보이던 세 피살자. 카를라, 앤, 톰. 그리고 원래는 톰 대신에 노렸던 질리언.
삼손 시걸이 이 일과 관련된 이래 삼손과 앤, 그리고 카를라 사이의 연관성을 증명하지 못하던 참에 처음으로 등장한 이름이었다.
타라 케인.
혼자서는 어쩌지 못하는 여자를 돕는 데 사활을 건 것처럼 보이는 여자. 그리고 리자는 아무에게도 도움을 얻지 못하고 타라에게 도움을 받고 있었다.
하지만 여전히 메꿔지지 않는 틈들이 남아 있었다. 여전히 완벽한 그림이 그려지지 않았다.
하지만 난 거의 근접했어. 그리고 어떤 식으로든 타라 케인하고 관련된 일이야. 그리고 질리언은 지금 그 여자랑 같이 있어!
그는 휴대전화를 꺼냈다. “실례합니다. 잠깐 전화 좀 할게요.”
그는 오늘 두 번째로 질리언의 전화번호를 눌렀다. 하지만 여전히 아무도 전화를 받지 않았다. 역시 조금 후 음성 사서함으로 넘어갔다.
존은 또다시 메시지를 남겼다. “질리언 나예요, 존. 제발 전화 좀 해요. 중요한 일이에요. 나한테 꼭 좀 전화해요!”
그는 손사래를 쳤다. “얘기하기에는 너무 길어요. 지금 큰 문제가 생긴 것 같아요.”
존은 이제 피터 필더에게 가야 하는 시점이 왔다는 것을 알았다. 그는 이제 더 이상 혼자만 알고 있을 수 없는 정보를 알았고 계속 조사하기 위해서는 경찰의 도움이 필요했다. 리자 스탠퍼드도 언급하지 않을 수 없었다. 그리고 옛 동료 케이트 린빌 경장도 마찬가지였다.
이제 그런 것까지 다 고려할 수는 없었다.
그는 자리에서 일어났다. 경찰서로 가기 전에 타라 케인의 집으로 갈 생각이었다. 두 여자가 아무렇지 않게 타라의 집에 앉아 있고 질리언은 화면에 나타난 그의 전화번호를 보고 부담스러워서 그냥 전화를 안 받은 것인지도 모르는 일이었다.
하지만 존도 이런 상황을 믿지는 않았다. 마지막으로 통화를 했을 때 질리언은 런던을 떠나기 직전이라고 직접 말했다. 지금은 금요일 저녁이었다. 지금 몇 시간째 이동 중일 것이다. 타라도 같이 있는 걸까?
또 한 가지 생각이 들었다. “혹시 타라와 전화 통화 가능하세요?” 존이 물었다.
리자의 집에는 유선 전화기가 없었지만 휴대전화는 있었다. 그녀는 타라의 번호를 눌러 휴대전화를 존에게 건네주었다. “휴대전화 번호예요. 다른 번호는 저도 몰라요.”
예상했던 대로 아무도 전화를 받지 않았다. 음성 사서함조차 연결되지 않았다. 존은 조용히 욕을 내뱉었다.
그녀가 절대로 경찰서에 가지 말아달라고 부탁할 줄 알았는데 다행히 지금 그런 생각은 들지 않는 모양이었다. “제가 어디로 가겠어요?” 그녀가 체념한 듯 말했다. “저는 어차피 타라 없이는 아무 결정도 내릴 수 없어요.”
그는 계단을 내려가면서 리자가 문을 닫고 잠금장치를 두 번 돌려 잠그는 소리를 들었다.
11
자동차 안은 몹시 더웠다. 타라가 히터를 가장 높은 온도로 맞춘 모양이었다. 게다가 몸 위에 두꺼운 울 담요까지 덮여 있었다. 몸에서 땀이 줄줄 흘러내렸다. 그리고 까끌까끌한 담요가 얼굴을 긁어댔다.
질식할 수도 있다는 두려움에 공포감이 파도처럼 밀려왔다. 그런 공포감을 물리치기 위해서 상당한 정신력이 필요했다. 더운 공간에 갇혀서 머리와 몸에 담요를 뒤집어쓰고 입에는 테이프가 붙어 있는 채라 정신을 놓을 수 없었다. 그러면 정말로 나중에 숨을 쉴 수 없을 것 같았다.
그녀는 타라에게 제발 테이프를 붙이지 말라고 애원했다. “제발 타라, 부탁이야. 나한테 이러지 마. 나 정말 무서워. 제발!” 질리언은 절대로 어떤 소리도 내지 않겠다고 맹세했지만 타라는 들어주지 않았다. “지금 같은 상황에서 나한테 무슨 약속을 못 하겠어. 꿈도 꾸지 마, 질리언. 내가 너 때문에 위험을 감수할 생각은 없어!”
사람들의 눈을 피해 타라는 차고 기둥 뒤에서 질리언의 머리에 여러 차례 테이프를 둘렀다. 테이프가 머리에 딱 달라붙어서 질리언은 나중에 테이프를 떼어내는 데 얼마나 아플까 하는 생각이 들었다. 하지만 지금은 별로 중요한 걱정거리도 아니었다. 지금 가장 중요한 문제는 공기였다. 질식할지도 모른다는 두려움이었다. 그리고 구토할지도 모른다는 두려움. 그렇기 때문에 절대로 공포감에 사로잡히면 안 되었다. 질리언은 너무 흥분을 하면 구토 증세가 나타나는 경향이 있었기 때문이다.
타라는 질리언의 손을 등 뒤로 모아 손목도 묶어버렸다.
질리언은 알아듣기 힘든 소리만 낼 수 있었지만 머리로 주차되어 있는 타라의 차를 가리켰다. 타라는 알아들었다. 그리고 질리언의 가방을 차고로 가지고 와서 뒤졌다. 그녀는 열쇠를 찾아 꺼낸 후 다시 가방을 갖다 놓았다. 질리언은 30분 전에 그녀에게 연락하려고 울려대던 휴대전화를 떠올렸다. 이제 전화를 받을 수 있는 기회는 더 이상 없었다.
타라는 질리언의 차를 열고 조수석에 앉으라고 지시했다. 그러고는 자동차 문을 잠갔다. 질리언은 손목을 묶고 있는 테이프를 풀려고 애썼지만 미동도 하지 않았다. 그리고 손으로 문을 열려고 했지만 마찬가지로 허사였다. 그냥 가만히 앉아서 기다릴 수밖에 없었다.
백미러를 통해 타라가 자기 자동차에 올라타서 후진으로 차고 문을 향해 바짝 붙여 세우는 것이 보였다. 질리언을 차에 옮겨 태우려고 하는 것 같았다. 타라는 마음 같아서는 차고 안으로 들어와서 문을 닫고 모든 일들을 하고 싶었겠지만 그러기에는 차고 안의 공간이 충분하지 않았다. 톰의 커다란 BMW가 가로막고 있었기 때문이었다.
타라는 차에서 내려 트렁크 문을 열었다. 그리고 차에서 질리언을 끌어 내렸다.
몸에 바짝 총이 겨누어져 있는 상태에서 질리언은 체념한 듯 재규어 트렁크로 기어올랐다. 자리가 넉넉하지 않아서 배 속 태아처럼 몸을 웅크려 무릎이 턱에 닿았다.
이제 타라가 발목까지 무자비하게 테이프로 꽁꽁 묶어버리자 질리언은 눈물이 나오려는 것을 간신히 참았다. 아주 잠깐 동안이나마 반격을 할까 생각해 봤다. 타라는 총을 옆에 내려놓고 열린 트렁크 문을 향해 몸을 숙이고 있었다. 아랫도리를 정확히 가격한다면 잠깐 동안 무력하게 만들 수 있었다. 하지만 그다음에는? 손이 뒤로 묶인 채 밖으로 빨리 뛰쳐나갈 수 있을까? 타라는 금방 따라잡아 몇 초 만에 다시 총을 손에 넣게 될 것이다. 질리언은 타라가 행동을 실행에 옮길 것을 의심하지 않았다. 머리에 한 발. 톰한테 그랬던 것처럼.
그러기에는 너무 위험부담이 컸다. 그리고 곧이어 발도 묶여 이제는 그럴 수도 없었다. 갑자기 이상한 느낌이 들면서 어떻게든 타라에게서 벗어나야겠다고 생각했던 바로 그때가 달아날 수 있는 기회였다는 생각이 들었다. 삼손 시걸이 그녀에게 경고를 하겠다는 엉뚱한 생각만 하지 않았더라도 달아날 수 있었을 것이다. 그런데 그 남자는 대체 어떻게 타라를 의심하게 되었을까? 그의 의심은 맞았지만 대체 어떻게 타라의 계략을 알아차리게 되었을까? 그리고 삼손 시걸은 ‘저희’라고 말했다. 대체 누구와 함께 벌이는 일일까?
타라는 질리언의 트렁크에서 두꺼운 담요를 꺼내 묶여 있는 질리언 위에 덮어씌웠다.
질리언의 눈에 또다시 눈물이 맺혔다. 두꺼운 담요 때문에 숨을 쉬는 데 힘들기 때문만은 아니었다. 행복했던 시간의 추억들이 떠올라서였다. 이 담요는 원래 톰이 학생일 때 타고 다니던 차에 있던 담요였다. 폐차 직전의 고물차로 잘 달래야 시동이 겨우 켜졌으며 낡은 뒷좌석에는 스펀지가 삐져나와 톰이 그 위에 이 담요를 덮어두었던 것이었다. 두 사람은 만난 지 얼마 되지 않아 사랑에 빠져 구름 위를 떠다니는 듯한 나날들을 보냈고 5월 어느 날 바다로 여행을 가서 수영도 했다. 질리언은 얼음장처럼 차가운 물과 초봄의 신선한 바람을 만끽했다. 그녀는 물속에서 너무 오래 놀아서 나중엔 추워서 덜덜 떨었으며 입술도 파래졌고 이도 사정없이 덜덜 떨렸다. 그러자 톰이 뒷좌석에 펼쳐두었던 담요를 가지고 와서 질리언을 담요로 감싸준 뒤 꼭 껴안아서 그의 체온으로 따뜻하게 만들어주었다. 두 사람은 그렇게 한참 동안이나 해변에 앉아 있었다. 한적한 만(灣)으로 작은 게들이 모래 안으로 기어 들어갔고 갈매기들이 꼿꼿하게 걸어 다녔으며 넓적한 바위 위에는 끈적끈적한 초록색 해초들이 걸려 있었다. 밀물의 흔적으로 남아 있는 웅덩이에는 하늘이 비쳤다. 이상하게도 질리언은 그 상황이 말할 수 없이 낭만적이며 완전한 행복이라고 느꼈고 다시는 그런 순간이 있을 수 없다는 것을 알았다. 몇 년 지나 톰이 근사한 BMW 자동차에 더 이상 그 낡은 담요를 실은 채 다니고 싶어 하지 않자 질리언은 자기 차 트렁크에 담요를 넣어두었다.
타라가 트렁크 문을 닫고 차를 조금 앞으로 뺀 후 다시 내려 차고 문을 닫자 질리언은 이번에 어떻게든 살아남는다고 해도 다시는 ‘정상적인 삶’을 살 수 없을 거라는 생각이 들었다. 너무나 충격적인 기억들이었고 영원히 그녀를 따라다닐 것이기 때문이었다. 톰과 추운 5월의 바닷가에서 보낸 그날의 기억들이 늘 따라다녔던 것처럼. 하지만 이제는 다른 장면들이 더 선명하게 각인됐다. 식당에서 이상한 자세로 의자 위에 누워 있던 살해당한 톰. 집에서 어떤 그림자를 봤다고 생각했던 날 루크 팜과 함께 보냈던 저녁.
자동 응답기에 남겨 놓은 삼손 시걸의 목소리.
타라의 죽은 눈.
이제부터는 이런 것들이 그녀의 현실이 될 것이다.
질리언은 예전의 일상으로 돌아갈 수만 있다면 뭐든지 할 수 있을 것 같았다. 바로 그녀가 그토록 불만스러워했던 그 세계로. 그녀는 다시 자신의 인생을 되찾고 싶었다. 있던 그대로의 인생. 다른 것은 필요 없었다.
차가 다시 출발하자 질리언은 가망이 있을지 가늠해 보다가 절망적인 생각이 들었다. 사람들은 언제쯤 그녀가 없어진 것을 알게 될까? 부모님하고 베키는 아마도 언젠가 전화를 걸 것이고 두세 번 정도 더 하다가 전화를 안 받고 안 하는 것을 이상하게 생각할 것이다. 하지만 그런 다음에는? 부모님은 대체 질리언을 어떻게 찾을 수 있을까?
루크 팜도 언젠가 집에 관심을 보이는 사람이 나타나거나 집에 대해서 자세히 물어볼 일이 생기면 전화를 할 것이다. 그는 적어도 그녀가 그날 저녁 타라 집으로 간 것을 알고 있다. 하지만 타라의 이름과 정체는 모르고 있다. 그래도 그가 직접 타라의 집 앞에 내려주었기 때문에 주소는 알고 있을 것이다. 그녀가 사라진 걸 이상하게 생각해서 경찰에 신고를 하게 될까?
그런 다음에는?
질리언은 존에게 시골에 있는 호텔에서 당분간 지내겠다고 말했다. 만약 경찰에 이런 사실을 알리면 그녀가 실종됐다는 이유로 수사를 더 이상 진행하지는 않을 것이다. 그녀가 계획대로 어디론가 떠나 방해받고 싶어 하지 않는다고 여길 것이다. 남편이 살해된 트라우마를 겪고 있는 여자에게서 익히 예상할 수 있는 그런 일들이었다. 하지만 차고에는 그녀의 차가 세워져 있다. 그런데 누가 차고 안을 살펴보기나 할까? 그녀가 기차를 타고 갔다고 생각할 수도 있을 것이다. 특히나 요즘 같은 날씨에는 충분히 그럴 수 있는 일이었다.
하지만 어렴풋한 희망은 있었다. 그녀를 이런 상황에 빠지게 만든 멍청한 삼손 시걸은 타라 케인이 위험하다는 것을 알아차렸다. 그런데 그가 이런 사실을 가지고 뭘 할 수 있을까?
타라는 뭘 하려고 하는 것일까? 그냥 손쉽게 집에서 쏴 죽였을 수도 있었을 것이다. 그러지 않은 게 좋은 신호일까? 반드시 그렇지는 않다고 질리언은 결론을 내렸다. 타라는 절대 멍청한 사람이 아니었다. 그녀는 자동 응답기에 남겨진 메시지를 들었다. 그리고 루크 팜이 그날 밤 질리언이 누구의 집으로 갔는지 안다는 것을 알고 있었다. 또 이웃 사람들이 오후에 타라와 질리언이 함께 집으로 온 것을 봤을 수도 있었다. 며칠 후 집에서 질리언의 시체가 발견된다면 당연히 타라를 집중적으로 심문했을 것이다. 상황이 타라에게 상당히 불리하게 돌아갔을 것이다. 타라는 그녀가 말한 대로 안전한 곳을 찾은 다음에 어떻게 하는 게 좋을지 생각해 보려는 것이었다. 그녀가 계획했던 대로 일이 풀리지 않아서였다. 루크 팜 때문에 계획이 틀어졌고 게다가 삼손까지 전화를 걸었다.
그리고 한때 친구였던 질리언에게 이미 자백한 것이나 마찬가지였다. 질리언이 이런 사실을 다른 사람에게 알릴 수 있도록 가만히 두지는 않을 게 분명했다.
이제 타라는 나를 풀어줄 수 없어. 이제 자기가 의심을 받지 않고 나를 어떻게든 사라지게 하는 방법을 모색할 수밖에 없다고. 타라는 다른 선택의 여지가 없어.
이런 생각이 들자 갑자기 숨을 쉬기가 더 힘들어졌다. 담요가 묵직하게 얼굴을 눌렀고 입을 끔찍하게 막고 있는 테이프 때문에 숨 쉬기가 힘들었을 뿐만 아니라 접착제 냄새 때문에 마비될 것만 같았다. 차는 가다 서다를 반복했다. 시내 도로는 정체 상황이었다. 이른 금요일 오후. 적어도 시 경계까지는 계속해서 가다 서다를 반복하면서 갈 것이다. 그리고 어쩌면 고속도로에서도 정체가 계속 이어질 수 있었다. 가장 힘든 것은 멀미가 나는 것이었다. 더위, 냄새, 흔들리는 차 때문에 질리언의 위가 뒤틀렸다. 그날 내내 먹은 것이 거의 없어 그나마 다행이었다. 온 사력을 다해 아예 다른 생각을 하려고 집중했다.
라디오 진행자의 목소리가 어렴풋이 들려왔다. 기상예보를 하고 있는 중이었다. 당분간 매서운 추위가 몰려올 것이라는 예보였다. 또다시 눈이 내리지는 않겠지만 운전자들에게 꼭 필요한 일이 아니면 그냥 집에 있는 것이 좋겠다고 권고했다. 제설차들은 여전히 지난번 내린 눈의 잔해들을 치우는 데 여념이 없었다.
그런 다음에 음악이 흘러나왔다.
질리언은 타라가 음악에 맞춰 멜로디를 흥얼거리는 소리까지 들리는 것 같았다.
사람에게는 누구나 두 번의 기회가 주어져. 그러니 그 기회를 이용할 준비를 해, 하고 질리언은 속으로 생각했다.
그녀는 문득 드는 생각을 얼른 집어치웠다. 두 번의 기회가 있다는 건 정말 말도 안 되는 속담이야. 두 번의 기회가 주어진다는 것은 그 어디에도 쓰여 있지 않았다.
때로는 단 한 번의 기회조차 주어지지 않는 경우도 있었다.
12
존 버턴은 타라 케인의 집에 아무도 없을 줄 알았다. 그래도 그는 몇 차례 초인종을 누르고 뒤쪽으로 물러서서 건물 위쪽을 올려다보았다. 타라의 베란다. 거실 창문. 전부 깜깜했다. 베란다 옆에 있는 작은 창문도 타라의 집으로 추정되었는데 역시 불이 켜져 있지 않았다.
이제 경찰에 신고할 때가 왔다.
존은 다시 차에 올라탔다.
그는 질리언을 이곳으로 태워다 준 그날 저녁을 떠올려보았다. 1월 초. 집에서 물건 몇 가지를 챙겨 오고 남편이 무자비하게 목숨을 잃은 현장을 다시 처음으로 직면했다. 그는 질리언의 물건들을 위층으로 올려다 주는 것을 도와줬지만 존이 집 안으로 같이 들어가기를 원하지는 않았다. 물론 충분히 이해할 수 있는 일이었다. 충격을 받고 혼란스러워하는 베키가 집 안에 있었으니까. 그리고 귀가 매우 밝은 아이였다. 아빠가 죽자마자 엄마 옆에 남자가 있다는 것을 보여 주고 싶지 않았을 것이다. 아무리 도움을 주러 온 친구인 척해도 베키는 단순히 친구가 아니라는 것을 눈치챘을 수도 있었을 것이다. 어쨌든 질리언은 이런 걱정을 했고 존은 질리언의 생각을 존중해 주었다.
이제 깜깜한 집을 다시 올려다보니 이런 생각이 들었다. 그때 눈치를 본 게 베키 때문만은 아니었을지도 모른다고. 어쩌면 그때에도 타라에 대해 안 좋은 느낌을 갖고 있었는지도 모른다. 어쩌면 타라는 그때부터 질리언이 존과 거리를 두게 만들었는지도 모른다.
아니, 그럴 리 없었다. 기억을 떠올려보니 그날 저녁에야 질리언은 타라에게 존이 경찰을 그만두게 된 불미스러운 사건에 대해 얘기를 했다. 그리고 그 일로 두 여자는 다퉜다. 타라는 질리언이 ‘성폭행’이라는 추한 단어와 관련되어 있는 남자와 만나는 것을 전혀 이해하지 못했다. 아무리 벗어나려고 해도 완전히 지워버릴 수 없는 오점이었다. 타라가 상당히 강하게 나온 게 분명했다. 왜냐하면 질리언은 그 이후 곧바로 베키를 노리치에 있는 부모님 댁으로 보내고 그녀 자신은 자기 집으로 돌아갔다. 걱정하는 사람들의 충고를 뒤로하고.
그런데 존은 바로 이 부분에서 뭔가 놓치고 있다는 느낌을 떨칠 수 없었다.
내가 타라한테 당신이 예전에 경찰이었다는 말을 했어요. 그리고 물론 이제는 그만두었다는 얘기도… ….
그는 질리언의 목소리를 분명하게 들을 수 있었다. 존은 질리언이 다시 자기 집으로 돌아간 이유를 궁금해했고 질리언은 존에게 설명하려고 애썼다. 예전에 그 불미스러운 사건과 관련된 일이었고, 그리고 그 불편한 일이 여전히 그를 따라다니며 불신과 선입견을 갖게 만드는 것을 설명해야 했기 때문에 상당히 불편해했다.
타라는 그 얘기를 듣고 깜짝 놀랐어요… ….
그는 자세를 잡고 똑바로 앉았다.
바로 이 부분에서 뭔가가 이상했다.
타라는 그 얘기를 듣고 깜짝 놀랐어요… ….
케이트가 그에게 뭐라고 보고했던가? 타라 케인은 이미 12월에 버턴 자신의 사건 파일 열람을 신청하고 읽어봤다. 그리고 케이트의 말에 의하면 크리스마스 이전에 이미 파일을 반납했다. 그 말인즉, 그날 1월 초 목요일에 질리언이 존의 사건에 대한 얘기를 했을 때 타라는 이미 모든 사실을 알고 있었다는 것을 의미했다. 그것도 아주 상세하게. 그녀가 만약 정말 깜짝 놀랐다면 그냥 그런 척을 한 것뿐이었다. 질리언 앞에서 놀란 척 연기한 것뿐이었다.
왜?
어쩌면 그녀가 존의 뒷조사를 했다는 것을 감추려고 그랬을 수도 있었다. 존은 타라가 ‘버턴’이라는 이름을 듣고 어렴풋이 그 사건에 대한 기억을 떠올렸을 수도 있었겠다는 생각이 들었다. 동료와의 대화, 또는 복도를 지나가다가 들었을 수도 있다. 어쨌든 타라는 조사를 하고… … 그런 사실을 혼자만 알고 있었다. 그때만 해도 질리언은 그런 사실은 전혀 모르고 있었다. 가장 친한 친구라면 질리언에게 자신이 존에 대해 알아낸 사실을 얘기해 주는 것이 정상 아닐까? 타라는 존이 무죄라는 사실을 받아들일 수 없었는지 나중에도 그를 계속해서 위험인물로 간주했다. 타라는 왜 침묵을 하고 나중에 그 얘기를 듣고 깜짝 놀란 척 연기했을까?
타라가 정말로 의도했던 것이 무엇인지 아직까지 조합할 수 없었다. 타라의 행동에 대한 그럴듯한 해명은 얼마든지 가능했고 리자 스탠퍼드의 일에 개입했다고 해서 자동적으로 용의자 명단에 올릴 수 있는 것도 아니었다. 그럼에도 이런 이해하기 힘든 점들이 반복되는 것은 분명 이상했다.
그리고 이제 두 여자가 갑자기 흔적도 없이 사라졌다는 것에 두려움을 느꼈다.
그는 다시 시동을 켜고 아주 과감하게 차를 돌렸다. 뒤따라오던 차가 심하게 경적을 울려댔다.
그는 스코틀랜드 야드 쪽으로 차를 몰았다.
1월 16일 토요일
1
릭 마이어스 경장은 경찰서에서 비교적 편안한 토요일 오전 시간을 보낼 수 있을 거라 기대했다. 주말 당직 근무였는데 특별한 일은 없을 것 같아 책상 위에 쌓여 가는 서류들을 마침내 처리할 시간이 있을 줄 알았다. 눈으로 덮인 바깥세상은 조용하고 평온했으며 순진무결한 백색을 발하고 있었다. 어쩌면 이런 날씨 때문에 아무런 일이 일어나지 않을 거라는 생각이 드는 것인지도 몰랐다. 어쨌든 그는 갑자기 상관이 나타나서 그의 코앞에 종이쪽지를 들이밀자 깜짝 놀랐다.
그나마 이른 토요일 아침 시간이라 길거리에 차들이 거의 없었고 제설차들이 열심히 눈을 잘 치워놓았다. 릭 마이어스는 어렵지 않게 운전할 수 있었다. 그래도 마이어스는 지금 이런 일을 굳이 하고 싶지는 않았다. 원래 하려던 계획을 뒤죽박죽으로 만들어놓았기 때문만은 아니었다. 어떤 경찰도 맨체스터 남쪽에 자리 잡은 고턴으로 출동하는 것을 별로 달가워하지 않았다. 아무리 그저 어떤 늙은 여자의 집을 찾아가는 일이라고 하더라도. 그쪽 지역에서는 아무리 별일 없어 보이는 업무라도 재앙으로 끝날 수 있었다. 그 지역도 조금 더 나은 곳과 안 좋은 곳으로 나누어져 있었다. 좀 안 좋은 곳에는 대부분 쓰러지기 직전의 집들이 늘어서서 주로 마약중독자들이 살고 있었는데 그들은 다음에 맞을 주사를 위해 돈을 손에 놓을 기회를 놓치는 법이 없었다. 이곳으로 이사 오는 사람은 사회적 계층의 사다리 맨 아래쪽에 도달한 것이었으며 그 아래로는 더 이상 내려갈 곳이 없었다. 폭력 사건이 빈번하게 일어나는 곳이었고 특히나 경찰은 아주 성가신 침입자 취급을 받기 십상이었다. 그리고 마이어스는 영웅이 아니었다. 그는 자신이 왜 하필이면 경찰로 먹고살 생각을 했는지 후회했다.
그날 아침에도 자신에게 이런 질문을 했지만 늘 그렇듯 마땅한 대답이 떠오르지는 않았다.
거리의 풍경이 서서히 바뀌었다. 고턴은 서서히 모습을 드러냈다. 거리에 쭉 늘어선 집들이 점차 허름해지기 시작했다. 녹지도 점점 줄어들다가 완전히 사라져버렸다. 곧이어 산업 지대가 나타났는데 아무리 눈이 두껍게 쌓여 있어도 우울한 분위기를 감출 수 없었다. 의류 재고 할인 매장도 있었는데 이렇게 이른 아침에 누군가 찾아올 리 없었다. 고물상도 있었고 바로 옆에는 허름하고 쓰러지기 직전의 연립주택들이 늘어서 있었다. 비닐봉지에 담겨 있거나 창문 밖으로 그냥 던져버린 쓰레기만이 이곳에 아직 사람이 살고 있다는 것을 암시했다. 그 옆에는 다가구주택이 있었다. 지저분한 벽. 깨진 유리창. 어떤 집은 현관문이 통째로 사라지고 없었다. 가면 갈수록 더욱더 많은 쓰레기와 오물이 보였다. 방치 상태라는 것을 여실히 볼 수 있었다. 마이어스는 이런 쓰레기 더미 속에 상당한 양의 주사기들이 섞여 있다는 것을 알고 있었다. 그는 춥고 더러운데도 길거리에서 놀고 있는 어린아이를 당황스러운 눈빛으로 지켜봤다. 아무도 지켜보지 않고 상당한 위험에 노출되어 놀고 있는 아이. 아이의 부모는 아마 자고 있거나 마약을 했거나 둘 다일지도 모른다는 생각이 들었다. 그래도 아이는 환하게 웃고 있었다. 이런 암울한 환경 속에서도 아이는 눈 속에서 즐거워했다. 이 세상의 여느 아이들과 마찬가지로.
마이어스는 슬픔을 느꼈다.
이곳에서 자란 여자아이가 어떻게 런던의 검사가 되었는지 그에게는 수수께끼였다. 엄청난 강단이 있는 사람임이 분명했다.
레디시 레인은 아주 넓게 이어진 곳이었고 마이어스는 찾고 있는 번지가 가장 최악의 구석진 곳은 아니라는 사실에 안도했다. 건물 아래층에는 주로 크고 작은 가게들이 자리 잡고 있었고 그중 몇몇 가게들은 이미 오래전에 나무판자를 못으로 막아놓아야 할 상태처럼 보였지만 대부분 용케도 가게 문을 열어두고 있었다. 이 지역은 잘사는 것하고는 거리가 있어 보였지만 그렇다고 완전히 방치되어 보이는 것도 아니었다.
그는 더 끔찍할 수도 있었는데 그마나 다행이라고 생각했다.
케인 로슬린은 작은 단독주택에 살고 있었는데 빨간 지붕에 아주 작은 마당이 딸려 있었고 뒤쪽 끝에는 쓰러질 듯한 헛간이 서 있었다. 집 자체는 견고하고 튼튼해 보였으며 아주 자세히 들여다봐야만 오랫동안 아무도 집을 손보지 않은 것을 발견할 수 있었다. 창문틀에는 페인트칠을 해야 할 듯 보였고 마당으로 난 문도 수리가 시급해 보였다. 그리고 지붕 기와 몇 개도 교체가 필요해 보였다. 집 1층에는 거리에 있는 다른 집들과 마찬가지로 가게가 들어서 있었는데 지금은 파란색 셔터가 내려져 있었다. 간판으로 미루어보아 자전거포임을 짐작할 수 있었다. 간판은 상당히 낡아서 글씨를 겨우 읽을 수 있었는데 그동안 바람과 비와 햇빛에 많이 시달린 것을 알 수 있었다. 자전거포는 더 이상 영업을 하지 않는 듯 보였다.
그런데 집에 아직도 사람이 살고 있는지 의문이었다.
릭 마이어스 경장은 도로 가장자리에 차를 세우고 차에서 내려 미심쩍은 표정으로 2층 창문을 올려다보았다. 불빛이 보이지 않았는데 그러고 보니 어느새 날이 밝기는 했다. 그래도 창문에는 커튼이 달려 있고 화분도 몇 개 보이는 것 같았다. 그럼에도 집과 마당에는 이상하게 사람이 살고 있지 않은 것처럼 적막감이 감돌았는데 아마도 1층 가게가 문을 닫아서 더욱 그렇게 느껴지는 듯했다.
마이어스는 아무도 치우지 않은 마당의 눈 위를 터벅터벅 걸어갔다. 케인 로슬린은 이 집에 더 이상 살지 않을지도 모른다. 어쩌면 딸이 벌써 런던으로 모시고 가서 요양원에서 지내고 있을지도 모른다는 생각이 들었다. 주소지가 아직 이곳으로 되어 있는 것이 이상했다. 하지만 가끔 그런 경우도 있었다.
게다가 딸은 사라졌고 스코틀랜드 야드에서 찾고 있었다.
이상한 사건이었다.
집 아래층에 문이 있었지만 판자 두 개를 엑스 자로 못을 박아놔서 드나들 수 없게 만들어놓았다. 문 바로 옆에는 외벽을 따라 올라가는 가파른 계단이 나 있었다. 그곳에 또 다른 문이 있었다. 그 문은 드나드는 것이 아직 가능해 보였다.
계단 위에는 눈이 너무 높이 쌓여 있어 릭 마이어스는 간신히 기어 올라갈 수 있었다. 계단은 담장과 경계를 이루고 있었지만 난간이나 붙잡을 수 있는 것이 전혀 없었다. 몇 주 동안이나 아무도 계단에 쌓인 눈을 치우지 않았다. 릭 마이어스는 어떻게 나이 든 여자가 이렇게 가파르고 눈이 쌓인 계단을 오르내릴 수 있을지 의문이었다. 루시 케인 로슬린이 가끔은 밖으로 나가서 먹을 것을 사 와야 하지 않을까? 얼마 전 내린 눈 때문에 누가 언제 이 계단을 마지막으로 오르내렸는지 알 수 없었다. 비교적 젊은 남자인 자신조차 계단을 오르는 게 이렇게 힘든데 최소한 나이가 예순은 됐을 여자가 어떻게 오르내릴 수 있을까? 이곳에 아무도 살지 않을 거라는 확신이 점점 더 강하게 들었다.
그는 마침내 다 올라와 목재로 된 문에 노크를 했다. 문은 검게 칠해져 있었고 모서리 부분에는 페인트칠이 벗겨져 있었다.
아무런 움직임도 없었다. 이번에는 더 강하게 노크를 했다. “케인 로슬린 여사님, 경찰입니다! 아주 잠깐이면 됩니다.”
완전한 정적만 흘렀다.
마이어스는 시험 삼아 손잡이를 돌려보았다. 놀랍게도 문이 안쪽으로 열렸다. 문이 아예 잠겨 있지 않은 상태였다.
밀폐되어 있던 집 안에서 밖으로 역겨운 냄새가 몰려나오자 절로 기침이 나왔다.
경찰복 주머니를 샅샅이 뒤지던 그의 손가락에 마침내 똘똘 뭉쳐놓은 손수건이 닿아 주머니에서 꺼냈다. 마이어스는 이제 자신이 해야 할 일이 끔찍이도 싫었다. 하지만 그는 경찰이었다. 이 집 안에 감도는 불길한 냄새의 이유를 밝혀내야 했다.
그는 숨을 깊이 들이마시고 손수건으로 입과 코를 막은 후 창가에서 몸을 돌렸다. 그는 부엌 안을 둘러보았다. 부엌은 말끔하게 정리되어 있었다. 하지만 모든 가구에는 엷게 먼지가 쌓여 있었다. 식탁 위에는 접시 두 개가 놓여 있었는데 뭔지 알아볼 수 없는 음식물 잔해가 부패하고 있었다. 파랗고 흰 곰팡이로 뒤덮여 있었고 이 집 안에 풍기는 고약한 냄새의 일부를 담당하고 있는 게 분명했지만 결코 이것 때문만일 리 없었다. 반쯤 채워진 와인 잔 두 개와 와인병이 그 옆에 놓여 있었다. 마이어스가 라벨을 보니 꽤 값비싼 와인이었다. 루시 케인 로슬린한테 무슨 일이 있었든지 간에 모든 정황상 결코 좋은 일은 아니었다. 식사를 하다가 중단된 것이 분명했다. 그리고 혼자서 식사를 한 것 같아 보이지는 않았다.
그는 탁자 위에서 갈색 종이봉투를 발견했다. 종이봉투에 인쇄되어 있는 글씨로 미루어보아 중국집에서 음식을 포장해 왔음을 알 수 있었다. 누군가 이 여자의 집으로 찾아왔다. 음식을 직접 가지고 왔다. 그런 다음에는 … …?
그는 부엌에서 나왔다. 이제 본격적인 도전이 자신을 기다리고 있음을 알았다.
그는 루시 케인 로슬린을 어린이 방에서 발견했다. ‘예전’에 어린이 방으로 쓰던 것으로 추정되는 방이었다. 아니면 학생의 방. 꽃무늬 패치워크 이불이 덮인 소파형 침대가 놓여 있었다. 창문에는 이불과 똑같은 무늬의 커튼이 달려 있었다. 옷장 문 한쪽은 열려 있어 옷걸이에 걸린 스웨터 두 벌이 보였다. 벽에는 포스터 두 개가 붙어 있었는데 마이어스가 제대로 본 것이 맞다면 캣 스티븐스였다. 의자 위에는 잡지 몇 개와 낙서가 된 종이들이 놓여 있었다. 벽에는 나무로 된 책장들이 나란히 놓여 있었는데 제목과 알록달록한 표지로 보아 어린이용 책이나 청소년용으로 보이는 책들로 깔끔하게 정리되어 있었다. 마이어스는 바로 이것 때문에 젊은 사람의 방이라는 생각이 들었다. 책들과 벽에 걸려 있는 캣 스티븐스의 사진 때문에.
루시 케인 로슬린은 방 한가운데 등을 대고 누워 있었는데 짙게 변하고 부풀은 피부 껍데기가 예전에는 사람이었을 것으로 추정하게 해주었다. 난방이 거의 되지 않은 집 안의 추위와 건조한 공기 때문에 그나마 시체가 잘 보존된 편이었다. 얼굴은 그나마 보존이 잘된 편이었지만 눈의 잔해는 더 자세히 쳐다보고 싶지 않았다. 마이어스는 안 그래도 평정을 유지하기가 매우 힘들었다.
보통 때 같으면 나이 든 여자의 죽음이 안타깝기는 하지만 적어도 자연사한 것으로 생각했을 것이다. 방문을 했던 사람이 돌아간 후 부엌을 미처 치우지 못하고 몸 상태가 안 좋아졌을 수도 있었다. 하지만 그렇게 생각하기에는 죽은 여자의 입속에 뭔지 알 수 없는 큼지막한 것이 들어 있었다. 마이어스는 마음을 단단히 먹고 냄새가 나는 시체 위로 좀 더 몸을 깊이 숙였다. 행주였다. 커다란 체크무늬 행주. 설거지를 한 후 물기를 닦을 때 쓰는 행주로 추정되었다.
누군가 잔인하게 목구멍에 쑤셔 넣은 것이었다.
그리고 포장용 테이프로 칭칭 감아 코를 막아버렸다.
그는 다시 똑바로 서서 창가로 다가간 후 창문을 열었다. 창밖으로 몸을 기대 또다시 신선한 공기를 깊이 들이마셨다.
나이가 많은 루시 케인 로슬린의 죽음은 사실 큰일이 아닐 수도 있었다. 노년의 여자가 몇 주째 집에 죽어 있는데 아무도 몰랐다. 그녀의 외로움이 슬프기는 했지만 아주 드문 일도 아니었다. 많은 사람들, 특히나 나이가 많은 사람들은 가깝게 교류를 하고 지내는 사람이 거의 없어서 죽으면 빨리 알아차리지 못하는 경우가 많았다. 하지만 루시 케인 로슬린의 경우에는 적어도 런던에 살고 있는 딸이 있기 때문에 조금 이상하기는 했다. 하지만 그 딸 역시 엄마가 죽은 것을 모르는 모양이었다. 어쩌면 딸은 고턴에서의 삶과 등졌을지도 모른다. 마이어스는 다시 창에서 몸을 돌려 방 안을 둘러보았다. 방 역시 지금껏 본 집의 분위기와 일치했다. 깨끗하고 아늑하기는 했지만 이 가족에게 돈이 풍족하지는 않았다는 것을 엿볼 수 있었다. 가구는 단출했으며 커튼과 이불은 직접 바느질을 해서 만든 듯 보였다. 그 검사가 이 집에서 성장한 것일까? 현재 그녀의 삶은 아마도 완전히 다른 모습일 것이다.
하지만 루시 케인 로슬린은 그냥 단순히 심장마비로 사망한 것이 아니었다. 누군가 그녀의 목구멍에 행주를 쑤셔 넣었다. 그래서 행주에 질식되어 사망한 것으로 추정되었다. 정황상 루시 케인 로슬린은 살해된 것으로 보였다. 집 안에 값나가는 물건이 없어 보이는 늙은 여자. 이 여자를 죽여서 무슨 이득이 있었을까?
마이어스는 자신에게 내려진 임무를 떠올렸다. 딸. 그는 이 집 딸을 찾으라는 명령을 받고 출동했다.
그는 이 집에 자기 혼자라는 것을 알면서도 혹시나 해서 다시 집 안을 살펴보았다. 밖에서 보기보다 집 안은 꽤 컸다. 거실, 부엌, 침실 그리고 화장실이 있었다. 전부 윤이 반짝반짝 날 정도로 깨끗하게 청소되어 있었다. 거실 탁자 위에는 찻주전자와 찻잔이 놓여 있었다. 찻잔 속에 들어 있던 차는 증발되어 찻잔에 갈색 테두리를 남겼다. 의자에는 코바늘로 뜬 이불이 올려져 있었고 여전히 코바늘이 달려 있었다. 창문에는 제비꽃이 놓여 있었는데 지금은 완전히 말라 있었다. 루시 케인 로슬린이 집의 외관과 마당을 말끔하게 유지하는 것은 힘에 벅찼을 수 있어도 집 안은 완벽하게 관리하고 있었다.
어쨌든 간에 경찰이 찾고 있는 검사는 현재 부모님 댁에 머물고 있지 않았다.
마이어스는 휴대전화를 꺼내 들었다. 일단 경찰 인원의 추가 투입을 요청해야 했다. 루시 케인 로슬린은 아무도 눈치를 채지 못한 채 죽어 있었지만 이제 죽음에 대한 아주 면밀한 조사가 필요했다. 이것이 현재 이 노인을 위해서 할 수 있는 전부였다.
2
잠이 들 수 있으리라 생각도 못 했는데 질리언은 결국 잠이 들어버렸다. 너무 피곤하고 지치고 놀라고 속이 울렁거리고 어찌해야 좋을지 모르는 상황에서도 잠이 들어버렸다. 얼마나 오래 잤는지는 알 수 없었다. 자동차가 심하게 덜컹거리고 곧이어 헛바퀴가 돌아가는 소리와 엔진 소리가 나서 잠에서 깼다.
쌓인 눈 때문에 차가 더 이상 앞으로 나가지 못하는 듯했다.
그녀의 가장 친한 친구. 믿었던 사람. 수년간 알고 지낸 사람인데 갑자기 완전히 낯설게 느껴지는 사람.
타라가 차에서 내려 문을 세게 닫는 소리를 들을 수 있었다. 곧이어 트렁크 문이 열렸다. 살을 에는 듯한 추위가 차 내부로 쏟아져 들어와 심지어 숨이 막힐 듯 더운 담요 속으로 파고들었다. 곧이어 담요도 걷혔다. 질리언은 눈을 질끈 감았다. 몇 시간째 어둠 속에서만 있던 터라 밝은 대낮의 빛이 고통스러웠다.
질리언은 몸을 일으켜 세우려다가 너무 아파서 신음 소리를 냈다. 너무 오랫동안 불편한 자세로 있었다. 딱딱한 트렁크 바닥에 누워 운행하기 힘든 길 위를 달리느라 몸이 이리저리 흔들렸다. 이제 온 뼈마디가 다 쑤시고 아팠다. 어떻게 움직여야 할지 알 수 없었다. 그나마 힘겹게 눈을 떠서 어렴풋이 주위를 둘러보았고 트렁크 앞에 버티고 서 있는 타라의 커다랗고 짙은 그림자를 볼 수 있었다. 타라 위에는 잿빛 하늘이 드리워져 있었다. 그리고 그 뒤로는 눈으로 뒤덮인 넓은 들판이 펼쳐져 있었다. 집이나 주택가 같아 보이는 곳은 전혀 없었다.
지금 인적이 전혀 없는 곳에 와 있는 거야. 여기는 우리 단둘뿐이야.
질리언이 여전히 움직이지 못하자 타라가 앞으로 몸을 숙여 질리언을 잡고 밖으로 끌어 내렸다. 타라는 놀랄 만큼 힘이 셌다. 질리언은 다리에 힘이 없어 그대로 눈 위로 고꾸라졌다. 눈은 부드럽고 차가웠지만 금세 작은 크리스털 알갱이들이 얼마나 딱딱한지 느낄 수 있었다. 딱딱한 눈 알갱이들이 질리언의 얼굴에 고통스럽게 파고들었다. 질리언은 알아들을 수 없는 울부짖는 소리를 내며 머리를 들고 몸을 일으켜 세웠다. 손은 여전히 묶여 있는 상태라 몸의 균형을 잡기가 힘들었다.
타라가 똑바로 설 수 있도록 도와주었다. “조금 있으면 근육이 풀려서 괜찮아질 거야. 그리고 앞으로 꽤 걸어가야 해.”
질리언은 똑바로 서자마자 어지러움과 싸워야 했다. 그리고 너무나 심한 갈증을 느꼈다. 어제 점심 이후로 아무것도 마시지 못했고 입을 막고 있는 테이프와 차 안의 더위 때문에 입이 바짝 말라버렸다. 그녀는 타라에게 목이 마르다는 의사를 표현하기 위해 안간힘을 썼다. 마실 것을 주지 않으면 얼마 걸어가지 못할 것을 잘 알고 있었다.
타라는 잠깐 생각하더니 질리언의 입에 붙어 있던 테이프를 거칠게 잡아 뜯었다. 테이프가 머리 주위로 여러 번 칭칭 감겨 있는 데다 머리카락에 달라붙어서 완전히 떼어지지는 않았지만 그래도 테이프를 턱 아래까지는 내릴 수 있었다.
타라는 자동차 문을 열고 뒷좌석에 놓아둔 가방에서 생수 한 병을 꺼냈다. 질리언의 손이 묶여 있어 혼자서는 물을 마실 수 없어 타라가 뚜껑을 열고 입술에 물병을 대주었다. 질리언은 허겁지겁 물을 마셨다.
타라는 커다란 가방을 열어 음식물을 집어넣었다. 빵과 생수병 두 개. 그리고 손에는 권총을 집어 들었다.
피크 디스트릭트. 영국 북쪽에 있는 거대한 국립공원. 여러 지역에 걸쳐서 펼쳐져 있고 북서쪽 경계는 거의 맨체스터에 접해 있었다.
맨체스터.
타라는 맨체스터 출신이었다.
질리언이 처음 주위를 둘러봤을 때처럼 들판 끝에는 숲 지대가 펼쳐졌다. 그래서 아주 작은 일말의 희망이 보였다. 만약 도망치는 것이 가능하다면 그나마 숲 속으로 도망치는 게 나을 것이다. 지금 두 여자가 걸어가고 있는 나무도 수풀도 없는 들판에 비해 숲은 그나마 숨을 곳이라도 있었다. 손이 묶인 질리언이 품을 수 있는 유일한 희망이었다. 하지만 질리언은 헛된 희망을 품지 않았다. 타라를 어떻게 잠깐 제압한다고 해도 운이 아주 좋아야 가능한 일이었다. 그리고 도망쳐서 가능한 한 빨리 마을이나 적어도 농가라도 찾아야만 살아남을 수 있는 가능성이 있었다. 혹한이 맹위를 떨치고 있었다. 밖에서 하룻밤 이상 견디는 것은 불가능했다.
질리언은 터벅터벅 걸어가기 시작했다. 어떤 곳에서는 거의 무릎까지 눈에 파묻혔다. 등 뒤로 손이 묶인 채 높이 쌓인 눈 위를 걸어가는 것이 얼마나 힘든 일인지 새삼스럽게 깨달았다. 뒤에서 타라의 숨소리가 들렸다. 타라 역시 눈길을 걸어가는 것이 힘들어 보였다. 한 손에는 비상식량이 든 가방을 끌고 가고 다른 손에는 총을 쥐고 있었다. 타라는 물론 손이 묶이고 잔뜩 겁먹은 질리언이 특별히 위험하다고 생각하지는 않았지만 위험성을 완전히 배제할 수 있는 상황도 아니었다.
질리언은 잠시 멈춰 섰다. 벌써 몇 시간째 걷고 있는 느낌이었다. “우리 잠깐 쉬었다 가면 안 될까?” 질리언은 타라를 향해 몸을 돌렸다.
타라는 고개를 저었다. “30분 정도만 더 가면 오두막에 도착할 거야. 그 정도는 아직 견딜 수 있어.”
질리언은 순순히 따랐다. 그리고 엄습하는 절망감을 애써 억눌렀다. 추위 때문에 폐에 통증이 느껴졌다. 흰 눈 때문에 눈이 부셨다. 기진맥진해서 그녀를 땅으로 끌어당기는 듯했다.
질리언은 계속 걸었다.
3
두 사람은 스코틀랜드 야드에 있는 크리스티의 사무실에 앉아 있었다. 토요일 오전이었다. 피터 필더 경감은 전날에도 찾아갔던 리자를 또다시 조사하기 위해 크로이던으로 출동했고 부하 두 명은 로건 스탠퍼드와 접촉을 시도했으며 다른 경찰들은 소프 베이에 있는 워드의 집으로 떠났고 또 다른 경찰들은 켄싱턴에 있는 타라의 집으로 출동했다. 존과 통화를 한 후 타라 케인에 관한 조사를 시작한 케이트 린빌 경장은 몇 가지 사실을 알아냈다. 타라 케인의 유일한 생존 가족인 어머니가 맨체스터에 살고 있고 딸이 어디에 있는지 알려 줄 수도 있을 듯했다. 타라 케인에 대해 팀 내에서 아무도 주시하지 않을 때 케이트가 이미 조사를 시작했다는 사실에 다들 놀라워했다. 케이트는 존 버턴의 사건 파일에서 타라의 이름을 보고 관심을 갖게 되었다고 설명했다. 케이트는 아무도 자신에게 기대하지 않았던 수사 감각을 보여 줄 수 있어서 정말 기뻐했다.
케인 로슬린의 집에 여러 차례 전화를 걸어 통화를 시도했지만 연결이 되지 않자 현지 경찰서에 그 여자 집에 찾아가서 그곳에 딸이 머무르고 있는지 확인하라는 지시를 내렸다. 존은 이제 마침내 경찰 조직이 움직이는 것 같아 안도했다. 어제저녁에는 몇 시간에 걸쳐 조사만 하고 그가 리자 스탠퍼드를 찾아냈다는 사실을 반기는 눈치였지만 타라 케인이 의심스럽다는 말에는 회의가 가득한 반응만 돌아왔다. 피터 필더는 저녁 늦게 리자 집으로 찾아가 조사했지만 타라 케인과 질리언 워드와 관련된 조사는 다음 날 아침으로 미뤄졌다. 존은 아직까지는 전혀 근거를 댈 수 없는 자신의 추측을 경찰이 별로 심각하게 받아들이지 않는다는 걸 알 수 있었다. 이제 아침이 되어 타라를 조사하기 시작하기는 했다. 하지만 하룻밤이 그냥 그렇게 지나갔고 존은 단 1분도 잠을 잘 수 없었다. 그는 집 안에서 왔다 갔다 하며 담배 두 갑을 피웠고 다음 날 아침 다시 스코틀랜드 야드에 나타나 이제 어떻게 할 생각인지 물었다.
크리스티 맥매로가 그를 상대해 주었고 그녀의 임무는 분명했다. 존이 어떻게 내부 기밀을 알았는지 조사하는 것이었다. 하지만 존은 정보를 얻은 출처를 밝힐 수 없고 그것은 중요하지 않다고 말했다.
존과 크리스티는 수년간 함께 일한 사이였다. 두 사람은 선후배로서 서로를 좋아했고 가끔 퇴근하고 같이 술 한잔을 하러 간 적도 있었다. 당시 존이 모함을 받고 있을 때 크리스티가 가장 먼저 존이 무죄일 가능성이 있다고 주장한 사람 중 한 명이었다. 그래서 존은 자신의 상황을 크리스티한테 이해시킬 수 있을 것이라고 생각했다. 하지만 크리스티는 그를 사무적으로 대하며 예전에 친했다는 것을 고려하지 않으려는 듯 보였다.
존은 재차 시도했다. “크리스티, 나는 … ….”
크리스티는 곧바로 그의 말을 끊어버렸다. “선배님은 아직도 어떻게 리자 스탠퍼드를 찾게 되었는지에 대한 제 질문에 대답하지 않았어요. 제가 생각할 수 있는 유일한 가능성은 키이라 존스와 얘기했을 거라는 것뿐이에요. 카를라 로버츠의 딸 말이에요.”
그는 점점 인내심이 바닥났다. “크리스티, 그게 지금 그렇게 중요해? 우리한테는 다른 문제가 있어. 질리언 워드가 사라졌어. 케인 검사도 마찬가지고. 그리고 타라 케인은 … ….”
그녀는 사무실에서 나갔다. 존은 자리에서 일어나 창가로 걸어갔다. 초조해서 몸이 덜덜 떨릴 정도였다. 경찰들은 움직이고 있기는 했지만 존의 생각에는 너무 느렸다. 그리고 예전에 앙숙이었던 사람에 관한 조사를 가장 유능한 부하에게 맡기는 것은 정말 피터다운 짓이었다. 지금 크리스티한테 중요한 일들이 얼마나 많은데!
5분만 더. 이 멍청한 조직을 5분만 더 기다려준 뒤 가겠다고 존은 결심했다. 그 이후에는 직접 질리언을 찾아 나설 작정이었다.
5분이 지나자마자 크리스티가 다시 사무실 안으로 들어왔다. 상당히 긴장한 표정이 역력했다. 존은 곧바로 크리스티가 불길한 새로운 소식을 접했다는 것을 알 수 있었다. 존은 크리스티에게 다가갔지만 그녀는 그냥 지나쳐 다시 책상 앞에 앉았다. 존이 앉든 서 있든 상관없는 모양이었다.
크리스티가 궁금해하자 존은 어이없다는 듯 고개를 저었다.
존의 얼굴은 창백해졌다. “혹시 재규어야?”
크리스티는 고개를 끄덕였다. 경찰이 벌써 알아낸 모양이었다. “맞아요. 케인 검사 소유의 재규어 타이어 자국일 가능성이 높아요.” 그녀는 잠깐 망설였다. “우리 동료들이 워드 씨 집에 있는 자동 응답기를 틀어봤어요. 아주 이상한 메시지가 남겨져 있었어요. 어제.”
입에 행주가 물려 있었어? 존은 이 말을 하마터면 입 밖으로 내뱉을 뻔하다가 간신히 삼켰다. 만약 이 말을 했다면 크리스티는 스코틀랜드 야드 안에 첩자가 있다고 확신했을 것이다. 린빌 경장을 더 이상 위험에 빠뜨릴 수는 없었다.
존은 눈썹 하나 까딱하지 않았다. “정말이야?”
그녀는 존을 뚫어지게 쳐다봤다. 그는 예전에 같이 일할 때부터 크리스티가 굉장히 영리하고 매우 직관적인 것을 알았다. “삼손 시걸은 어디에 있는 거예요?”
존은 크리스티를 뚫어지게 쳐다보았다. 무슨 일이 있었던 거야? 왜 그런 일이 일어난 거야?
존은 분노가 부글부글 치밀어 올랐다. 지금까지는 절망감과 피로가 더욱 강했다. 질리언을 구할 수 없을지도 모른다는 절망감이었다. 그리고 지난 며칠간 쌓인 피로였다. 하지만 이제 절망과 피로는 분노로 바뀌었다. 그는 크리스티 맥매로가 대체 자신을 뭘로 생각하는지 의문이었다. 그녀는 존을 나무라면서 무시했다. 경찰이 필요한 모든 정보를 스코틀랜드 야드에 전해 준 건 바로 자신이었는데. 케이트 린빌한테서 경찰만 알 수 있는 정보를 조금 얻기는 했지만 제대로 추론해낸 건 바로 존이었고 그로써 리자 스탠퍼드를 찾아냈으며 타라 케인이 이번 연쇄살인 사건의 모든 희생자들을 알고 있었다는 사실도 밝혀냈다. 반면에 피터 필더는 여전히 어둠 속을 헤매고 있었다. 존은 일을 잘 해냈고 크리스티도 그것을 알고 있었다.
존은 어제 몇 년 만에 서로 마주 섰을 때 느꼈던 벽을 이제 걷어냈다.
이제 크리스티도 벽을 허물어뜨렸다. 그녀는 더 이상 다가가기 힘든 존재로 보이는 것을 포기했다. 그리고 자리에서 일어나 책상을 돌아서 존 앞에 바짝 다가섰다. 작고 통통하며 화가 난 사람. 존은 다시 그녀의 얼굴에 깊이 파인 주름살을 볼 수 있었다.
그녀는 마지막 말을 내뱉으며 말했다.
존은 그녀가 하는 말이 시시콜콜 다 맞다는 것은 인정했지만 그래도 더욱 화가 치밀어 올랐다.
크리스티의 눈을 보고 자신의 생각이 적중했다는 것을 알 수 있었고 곧이어 얼굴에 따귀가 날아왔다.
4
오두막이 있기나 한 건지 의심이 들 무렵 오두막에 도착했다. 차를 세워놓은 갈림길로부터 여기까지는 차로 약 10분 정도면 올 수 있는 거리였다. 하지만 걸어서는 한 시간이 넘게 걸렸다. 어떤 곳은 허리춤까지 올라올 정도로 높이 쌓인 눈 때문에 한 발짝 한 발짝 발을 내딛는 것이 힘겨웠다. 두 사람은 가져온 생수병을 거의 다 비웠고 타라는 생수병을 더 내놓으려고 하지 않았다. 질리언의 갈증은 가시지 않았다. 건조한 공기와 육체적인 피로 때문에 바싹 말라버릴 것 같았다. 질리언은 더 이상 한 발짝도 가지 못하겠다는 생각이 여러 번 들었다.
오는 도중에 질리언은 “그 오두막에는 언제 마지막으로 갔어?” 하고 물었다. 그녀는 그 이상한 오두막이 아예 존재하지 않거나 타라가 방향을 잃은 게 아닌지 두려웠다.
열일곱 살이라고! 타라는 이제 30대 후반이었다.
어느새 드디어 숲에 접어들었지만 그렇다고 해서 앞으로 나아가는 게 더 쉬운 일은 아니었다. 무거운 눈 때문에 나무가 많이 쓰러져 길을 가로막거나 가지가 아래로 축 늘어져 있어 피해 가기 위해 계속 몸을 숙여야 했다. 곧이어 평지가 이어졌지만 질리언이 아무리 눈을 뜨고 봐도 사람이 사는 곳 같아 보이지 않았다. 그런데 평지 가장자리에 정말로 오두막이 서 있었다.
통나무집으로 질리언이 생각했던 것보다 훨씬 더 크고 견고해 보였다. 오두막은 언덕 위에 자리 잡고 있었고 등마루에는 숲이 이어져 있었다. 가파른 비탈이 골짜기로 이어졌고 끝없이 펼쳐지는 듯했다. 질리언은 오래전 어렸을 때 부모님과 함께 놀러 왔었던 피크 디스트릭트가 언덕과 골짜기, 숲과 호수, 작은 돌담 그리고 바람에 날려 헝클어진 덤불로 이루어져 있는 아름다운 풍경이 펼쳐진 곳이라고 알고 있었다. 말라버린 강바닥에서는 희귀한 꽃들이 자라고 있었고 거친 암벽과 그 사이에는 풀이 무성하게 자란 잔디밭이 있었다. 언덕에는 마법에 걸린 듯한 세상과 동떨어진 마을들이 있었으며 마을 사이로 난 길은 너무 좁아서 차 두 대가 서로 지나치지 못할 듯 보였다. 하늘에는 빠르게 움직이는 숨 막힐 듯한 구름들이 놀이를 펼쳐대곤 했다.
하지만 이런 계절, 이런 날에는 모든 것이 달라 보였다. 먼 곳에 보이는 눈과 하늘은 하나로 녹아들었고 구름들은 잿빛 덩어리로 뭉치고 풍경은 높이 쌓인 눈에 뒤덮였다. 질리언은 마을이나 농가를 찾을 수 있다는 희망을 버려야 하는지, 아니면 낮게 드리운 구름 때문에 멀리 보이지 않는 것인지 알 수 없었다. 혹시 날이 맑게 개면… ….
타라가 어린 시절에 대해 얘기하는 모습은 지극히 정상적으로 보였다. 그녀의 눈빛은 깨어 있었고 생생했다. 전날 소프 베이에서 삼손 시걸이 전화해서 모든 일을 이 지경으로 만들어놓을 때 보였던 경직되고 멍한 눈빛하고는 달랐다. 질리언은 타라가 다시 그런 이상한 상태에 빠지지 않도록 하는 것이 중요하다는 생각이 들었다.
타라는 주위를 두리번거렸다. “그래, 우리 아빠가 이 오두막을 직접 만드셨어. 혼자서 말이야.”
질리언은 갑자기 그런 얘기를 한 번도 한 적이 없다는 생각이 들었다. 그런 생각을 한 번도 하지 않았다니 이상했다. 타라는 자물쇠를 여느라 여념이 없었고 질리언은 너무 기진맥진해서 그냥 눈 위에 드러누워 버리고 싶다는 생각과 싸워야 했다. 타라가 다른 곳에 정신이 팔려 있었지만 질리언은 그 순간 도망칠 생각을 하지 않았다. 도망치는 것이 무의미하게 느껴졌다.
마침내 자물쇠가 열리면서 큰 소리로 삐걱거리며 나무 문이 열렸다.
살을 에는 추위와 몇 년은 묵은 듯한 퀴퀴한 공기가 그녀를 맞이했다. 그리고 어두침침해서 앞이 잘 보이지 않았다.
마치 무덤 속으로 걸어 들어가는 느낌이었다. 이것이 질리언을 가장 먼저 옥죄는 생각이었다. 타라는 준비해 온 손전등을 켜고 창문에 달린 덧창을 열려고 했지만 문과 마찬가지로 잘 열리지 않았다. 질리언은 구석에 비스듬히 서 있는 소파와 그 사이에 놓여 있는 나무 탁자를 보았다. 그리고 주물 난로가 있었다. 작은 옷장도 있었다. 그리고 또 다른 문으로 연결된 방이 보였다.
첫 번째 창문에 달려 있던 덧창이 열렸다. 방 안이 갑자기 환해지면서 완전히 허름한 방 상태가 여실히 드러났다. 벽에는 이끼와 곰팡이가 달라붙어 있었다. 소파는 해체되기 일보 직전으로 충전재가 밖으로 빠져나와 있었다. 바닥 위에는 부분적으로 뭔가 끈적끈적한 것이 있었지만 질리언은 그게 뭔지 확실히 정의 내릴 수 없었다. 아마도 지의류(곰팡이와 녹조류, 또는 시아노박테리아가 공생 관계를 이루고 있는 개체)일 것이라 짐작했다. 지난 세월 동안 모든 틈 사이로 습기가 들어왔고 아무도 난로를 틀지 않았기 때문에 이 방은 습기가 마를 틈이 없었을 것이다.
여기서 사는 것은 불가능했다. 하지만 질리언은 타라가 별로 개의치 않아 한다는 불길한 예감이 들었다.
두 번째 창문 덧창도 열리면서 주위가 더욱더 삭막해 보였다.
타라는 어깨를 으쓱했다. “오두막 뒤에 아직 장작이 쌓여 있으면 그럴 수 있을지도 모르지. 물론 장작이 있다고 해도 다 젖었겠지만 말이야. 일단 앉지그래.” 그녀는 소파 쪽을 고갯짓으로 가리켰다.
질리언은 망설였다.
질리언은 소파에 앉았다. 그녀의 무게에 소파는 아래로 푹 가라앉으며 거의 바닥까지 내려갔다. 그녀는 충전재 안에 온갖 벌레들이 살고 있을 것이라는 생각이 들었다. 구더기와 지렁이. 만약 얼어 죽지 않았다면. 그녀는 벌레들이 얼어 죽었기를 마음속으로 간절히 기도했다.
타라는 오두막에서 나갔다가 얼마 후 빈손으로 돌아왔다. “장작 같은 건 없어. 난로를 켜는 건 불가능하겠어.”
얼마 남지 않은 질리언의 용기는 더욱 줄어들었다. 이제 움직이지 않고 가만히 있으니 두꺼운 코트를 입고 있음에도 심하게 추위를 느끼기 시작했다. 타라는 정말로 완전히 외진 곳을 찾아왔고 다른 사람이라고는 찾아볼 수 없었다. 타라는 생각할 시간을 벌고 싶었다. 하지만 생각의 결과는 결국 한때는 친구였던 질리언을 어떤 식으로든 제거해야 한다는 것이었다. 그런 다음에 혼자 런던으로 돌아가서 아무도 그녀의 계략을 알아차리지 못하기만을 바라는 것이었다. 그녀는 다른 사람들에게 질리언이 어떤 호텔로 간다고 했는데 그 이후로 그녀의 소식을 듣지 못했다고 하면 그만이었다. 그녀는 질리언의 목을 끊어놓을 수도 있었다. 아니면 총으로 쏴 죽일 수도 있었다. 아니면 그냥 질리언을 혼자 오두막에 남겨 두고 창문과 문을 그냥 밖에서 잠가버릴 수도 있었다. 굶어 죽거나 얼어 죽기까지 오래 걸리지는 않을 것이다. 이 숲에는 지나다니는 사람이 없어서 아무리 소리를 질러도 듣지 못할 것이다. 그리고 이미 죽어버려도 아무도 발견하지 못할 것이다. 그래서 질리언을 런던이나 소프 베이에서 죽이지 않은 것이었다. 시체가 없으면 살인도 없는 것이다. 설사 누가 타라를 의심한다고 해도 그것을 증명할 수 있는 증거는 없었다.
질리언은 도망칠 방법을 생각해야 했다. 그것만이 유일한 희망이었다. 밖이 아무리 이 세상에 혼자인 것처럼 보였어도 어딘가에는 사람이 살고 있을 것이다. 어쩌면 차 열쇠를 손에 넣어서 어떻게든 자동차로 돌아갈 수 있는 길을 찾을 수도 있었다. 자동차 열쇠는 쓸모없는 난로 위 오두막 열쇠 바로 옆에 올려놓아져 있었다. 타라가 가방에서 얼마 남지 않은 생수병을 꺼낼 때 열쇠가 같이 떨어졌고 타라는 거의 무의식적으로 열쇠를 주워 난로 위에 올려놓았다. 하지만 타라가 등을 난로 철문에 기대고 바로 앞에 서 있어서 질리언은 가까이 다가갈 기회조차 없었다.
타라는 양팔로 몸을 감쌌다. 타라 역시 추위에 떨었고 갑자기 상당히 지쳐 보였다.
질리언의 질문에 타라는 고개를 끄덕였다.
질리언은 힘없이 한숨을 내쉬었다. 피크 디스트릭트는 북쪽인 다크 피크와 남쪽인 화이트 피크로 나뉘여 있었다. 화이트 피크는 비교적 사람들이 많이 사는 곳이었지만 다크 피크는 습지가 수킬로미터씩 이어졌고 사람이 살 수 없는 지역이었다. 여행자들이 가끔 이 한적한 곳에 찾아오는 경우도 있긴 했지만 이런 계절에는 절대 아니었다. 두 사람은 지금 이 세계의 끝에 와 있는 거나 마찬가지였다.
타라는 빈정거리는 미소를 지었다. “맙소사! 우리 가족에게 돈이 많은 적은 없었어. 우리 아빠는 자전거 수리소를 운영했는데 구멍 난 타이어를 고쳐서 재활용 타이어를 팔기도 했지. 그 돈으로 우리 가족의 생계를 유지했지만 땅을 살 정도는 … … 그럴 수 있을 정도는 정말 아니었어!”
그녀의 고통은 분노로 바뀌었다. 그것도 아주 빠르게. 질리언은 무서웠다. 안 그래도 타라가 일종의 감정의 시한폭탄이 되어버렸다는 느낌이 들었다. 예전에는 친구의 이런 모습을 본 적이 없었다. 타라는 늘 객관적이고 침착한 사람이었다. 아마도 그동안 완벽한 가면을 쓰고 다닌 모양이었다. 우아한 옷차림에 완벽한 화장과 헤어스타일을 한 차분하고 신중한 여검사. 인생의 모든 일들을 오직 이성에 의해 조종하는 여자.
타라가 흥분하거나 이성을 잃은 모습을 본 적이 있던가? 별로 오래되지 않은 그 일이 떠올랐다. 타라한테 존의 과거에 대한 얘기해 줬을 때. 타라가 그 얘기를 듣고 그야말로 폭발한 것은 아니었지만 상당히 이성을 잃은 모습이었다. 거기에 어떤 단서가 있는 것일까?
그게 뭔지 알 수만 있다면!
타라는 아까 질리언의 발을 묶고 있던 테이프를 잘랐던 칼을 집어 들었다. 오른쪽 엄지와 검지로 칼을 쓱 어루만졌다. 질리언은 타라의 엄지에 상처가 나면서 피가 흘러나오는 것을 보았다.
작은 상처에서 피가 아주 천천히 흘러나왔다. 하지만 피는 점점 더 많아졌다.
타라는 또다시 말을 끊었다.
5
다행히 북쪽으로 가는 M1 도로는 눈이 잘 치워져 있어서 운전하는 데 문제가 없었다. 그래서 그들은 빠르게 달려갈 수 있었다. 해가 저물기 시작해서 이제 조금 있으면 어두워질 것이기 때문에 존은 초저녁쯤에는 맨체스터에 도착하고 싶었다. 전화 안내를 통해 맨체스터에 루시 케인이라는 사람이 두 명 살고 있다는 것을 알아냈다. ‘케인 로슬린’이라고 성(姓)이 완전하게 등록되어 있지 않았지만 존은 둘 중 한 명은 분명히 타라의 어머니일 것이라는 확신이 들었다. 주소 두 개. 그 정도는 충분히 알아볼 수 있었다.
그의 차 조수석에는 초조해하는 삼손 시걸이 타고 있었다. 삼손은 같이 가도 된다는 사실에 안도했으면서도 동시에 어떤 결과가 기다리고 있을지 모른다는 두려움에 흥분한 상태였다. 존은 스코틀랜드 야드에서 크리스티 맥매로와 결코 편하다고 할 수 없는 대화를 나눈 후 곧바로 집으로 돌아와 샤워하고 루시 케인의 주소를 알아낸 다음, 맨체스터로 출발하기로 했다. 완전히 잘못 짚은 것일 수도 있었지만 맨체스터가 유일한 단서라 그냥 붙잡고 있기로 했다. 타라 케인은 그곳에서 성장했다. 어쩌면 맨체스터와 그 근방에 숨어 지낼 수 있을 만한 곳을 잘 알고 있을 수도 있었다. 이미 오래전부터 질리언을 노렸고 이제는 경찰이 자신을 찾는 걸 알고 있다면 아마도 일단 안전한 곳으로 숨어 들어갔을 것이다.
삼손은 잔뜩 긴장한 상태로 존을 기다리고 있었고 그가 들어오자마자 질문을 퍼부었지만 존은 바로 그의 말을 끊어버렸다.
삼손의 얼굴은 창백해졌다. “네… ….”
존은 화가 났다. 삼손을 혼자 집에 남겨 두지 말았어야 했다. 삼손은 잘못된 순간에 일을 그르치는 데 뛰어난 재주가 있었다.
삼손은 심각한 우울증에 빠지는 듯 보였다. “저는 제대로 하는 게 아무것도 없네요!”
그건 정말 맞는 말이라고 존도 말하고 싶었지만 참았다. 삼손의 마음을 더 무겁게 해서 좋을 것은 없었다.
존이 최소한 이틀 정도 집을 비워야 한다고 알리자 삼손의 몸이 움찔거렸다. “저도 같이 갈래요!”
존은 망설이다가 결국 함께 가는 것을 허락했다. 그의 감시 아래 있으면 삼손이 또 엉뚱한 짓을 저지르지는 못할 것이다. 그리고 한 사람보다는 둘이 나으리라.
삼손은 벌린 입을 다물지 못했다. “이런 맙소사 … ….”
저녁 무렵, 맨체스터에 가까워지자 오는 내내 아무 말 없이 생각에 잠겨 있던 삼손이 물었다. “도착하면 우리가 가장 먼저 할 일이 뭐예요?”
삼손은 고개를 끄덕였다. 존은 옆에서 그를 쳐다보았다. 삼손의 얼굴에는 수심이 가득했다.
이 남자는 질리언을 사랑해, 하고 존은 생각했다. 삼손은 질리언이 어떻게 될까 몹시 걱정하고 있었다.
그는 원래 드는 생각을 감췄다. 우리한테 기회가 있기나 한 걸까?
그나마 한 가지는 운이 좋았다. 맨체스터에서 사회적으로 낮은 계층이 사는 곳으로 짐작되는 첫 번째 주소가 그들이 찾으려던 바로 그 주소였다. 작은 마당이 딸린 벽돌집. 간판으로 미루어보아 이곳에서 자전거를 사거나 수리할 수 있었다. 하지만 존의 흥미를 끄는 것은 단 하나였다. 대문과 담장을 따라 쳐놓은 폴리스 라인. 루시 케인 로슬린이 죽은 채 발견된 현장임에 틀림없었다.
그는 도로 가장자리에 쌓아놓은 눈 더미 옆에 차를 세웠다. 두 사람은 차에서 내렸다. 살을 에는 듯한 추위가 두 사람을 감쌌지만 가로등이 그나마 주위를 밝혀 주었다. 존은 기도하는 법이 없는 사람이었는데 오늘 밤에 차를 타고 가야 하는 상황이 벌어질 수도 있기 때문에 하늘을 향해 짤막한 기도를 했다. 제발 더 이상 눈이 오지 않게 해주세요!
케인 검사의 어머니가 살았고 이제는 죽은 그 집. 타라 케인이 유년 시절을 보낸 집? 그러기를 바랄 수밖에 없었다. 그래야만 이웃집 탐문 수사를 통해 뭔가를 알아낼 수 있었다.
6시가 조금 넘은 시간이었다. 주변에 있는 대부분의 집에는 불이 밝혀 있었다. 집에 있기는 하지만 아직 저녁 식사를 하기에는 이른 시간이었다. 사실 계획했던 대로 이웃들을 상대로 탐문을 벌이기에 나쁜 시간은 아니었다.
존은 삼손에게 고개를 끄덕이고 길을 건넜다. 그는 루시 케인 로슬린의 집을 올려다보았다. 말없이 죽어 있는 짙은 색 창문.
타라 케인이 자기 어머니를 죽인 것일까?
그는 단호하게 이웃집을 향해 발걸음을 옮겼다. 더 이상 시간을 지체할 수 없었다.
6
그녀는 눈길을 터벅터벅 걸어갔다. 이미 날은 어두워지고 하늘에는 구름이 너무 짙게 끼어 달이나 별이 모습을 드러내지 못했다. 그나마 하얗게 눈으로 덮인 들판과 잔디밭이 깜깜한 밤을 조금은 환하게 만들어주었다. 이제 바람이 불어 곧 있으면 구름을 갈라놓고 물리칠 것 같았다.
그녀 말고는 주위에 아무도 없었다.
이런 사실이 평온한 느낌을 가져다주었다. 거의 포근함까지 느꼈다.
칼에 베인 엄지손가락이 아팠다. 타라는 이런 통증을 좋아했다. 그래서 자주 자기 손을 벴다. 피가 흐르는 것을 보면 황홀했다. 피의 색과 온기를 사랑했다. 살이 베인 그 부분에서 전해지는 쿵쿵거리는 통증을 사랑했다. 마치 심장박동이 뛰는 것처럼. 마치 심장이 움직여 머무를 수 있는 다른 곳으로 옮겨온 것처럼. 예를 들면 엄지손가락. 하지만 전혀 다른 곳일 수도 있었다. 그것을 정할 수 있는 것은 그녀의 권한이었다. 그녀는 심장을 발에도 옮겨 놓을 수 있었다.
그녀는 대개 다리에 상처를 냈다. 그래서 그녀는 절대로 치마를 입지 않고 늘 바지 정장을 입고 다녔다. 다리는 더 이상 내보일 수 없었다.
그녀는 자신이 길을 잃지 않을 것이라는 사실을 알았다. 이곳을 너무나 잘 알고 있어서 눈을 감고도 길을 찾을 수 있었다. 하지만 자신이 생각하는 것보다 훨씬 더 지쳐 있었다. 긴 하루였다. 전날 밤에는 잠을 자지 못하고 차를 타고 북쪽으로 달려왔고 화물차 사고로 심한 정체를 겪었다.
대략 1시가 조금 지나 쉬기 위해 휴게소로 들어갔다. 그렇지 않으면 견딜 수 없었다. 물론 위험하지 않은 것은 아니었다. 질리언은 트렁크 안에 담요를 뒤집어쓴 채 누워 있었고 기회만 생기면 도망칠 생각이 있는 게 분명했다. 하지만 손발을 아주 단단히 잘 묶어놓아서 혼자서는 절대 풀 수 없었다. 그리고 자동차 문은 잠겨 있었다. 그녀는 앞좌석에 걸쳐 누운 뒤 조금 쉬었다. 잠이 들지는 않았다. 그러기에는 자세가 너무 불편하고 초조했다. 그래도 어쨌든 조금 쉴 수는 있었다.
다시 출발하기 전에 타라는 질리언의 가방을 쓰레기통에 버리고 전원을 끈 휴대전화는 또 다른 쓰레기통에 버렸다. 아무도 찾지 못할 게 분명했다.
오두막까지 가는 길은 상당히 힘들었고 이제 되돌아오는 길도 마찬가지로 힘들었다. 몇 년 전 밝은 여름날 저녁에 걸었던 들판 길을 생각했다. 왔다 갔다 하는 것이 별로 힘든 일이 아니었다. 오두막에서의 생활이 아무리 원초적이라고 해도 그녀는 그곳에서 지내는 것을 진심으로 만끽했다. 자연. 자유. 그때는 누구한테나 이 세상과 삶은 좋은 거라고 아무 망설임 없이 말할 수 있었다.
눈이 내리면 도로에서 오두막까지의 길이 얼마나 먼지 미처 예상하지 못했다. 그리고 차를 그렇게 멀리 세워두고 와야 하는 것도 예상하지 못한 일이었다. 그래도 차를 이렇게라도 몰고 들어온 것 자체가 기적에 가까웠다. 디스트릭트의 큰 도로가 정기적으로 제설 작업이 진행되는 것은 정말 행운이었다. 심지어 이쪽 북쪽 지역에도.
그녀는 잠깐 멈춰 서서 얼굴을 가리기 위해 숄을 더 올렸다. 추위가 살 속으로 파고들었고 폐에 통증이 전해졌다. 정말 힘들었다! 낮에 왔을 때보다 눈이 더 높이 쌓인 것 같은 생각이 들었지만 그동안 눈은 내리지 않았기 때문에 다분히 심리적인 영향이었다. 그냥 기진맥진하고 힘이 다 떨어져 그렇게 느껴지는 모양이었다.
이제 자동차까지 그리 많이 남았을 리 없었다. 푹신한 시트에 앉아서 시동을 켜고 히터 켤 생각을 하니 다시 새롭게 힘이 솟았다. 여기서 주저앉을 수는 없었다. 물론 다음 날 아침까지 기다리는 것이 더 현명한 일이었을 것이다. 몇 시간만이라도 눈을 붙이면 훨씬 나았을 테지만 문득 다음 날까지 살아남을 수나 있을까 하는 걱정이 바로 들었다. 오두막 안은 얼음장처럼 추웠다. 밖의 기온은 시간이 갈수록 뚝뚝 떨어지는 것 같았고 허름하고 낡은 목재 건물은 보호막이 되어주지 못했다. 거기서는 자다가 동사할 위험이 있었다. 그래서 질리언을 데리고 밖으로 나와 수풀 뒤에서 소변을 보게 해준 후 발을 다시 묶고 창문 덧창과 문을 도로 잠그고 나왔다. 이제 나머지는 어떻게 될지 자명했다. 질리언은 얼어 죽거나 굶어 죽을 것이다. 하지만 배고픔이 문제가 되기도 전에 얼어 죽을 가능성이 훨씬 더 많았다. 샌드위치 두 개와 물 등 얼마 안 되는 비상식량을 다시 들고 오기 싫어서 그냥 남겨 두고 왔다. 하지만 질리언은 손이 등 뒤로 묶여 있기 때문에 어차피 먹을 수 없을 것이다. 그리고 묶여 있는 손발을 푼다고 해도 오두막에서 빠져나올 방법은 없었다.
안타깝지만 어쩔 수 없는 일이었다. 질리언은 죽을 것이다. 그녀는 위험했다.
엄지손가락이 욱신욱신 아팠다. 손 전체가 욱신욱신 아팠다. 살아 있다는 사실과 온기를 느낄 수 있어서 좋았다. 그녀의 몸에 피가 돌고 있었다. 몸 안에 피가 도는 한 아무런 문제는 없었다. 살아서 숨을 쉬는 동안에는 옳은 일을 할 것이다.
일이 결국에는 다시 제대로 돌아갔다. 정말 다행이었다. 그녀가 실수를 했음에도. 어제 소프 베이에 있는 질리언의 집으로 가면서 부동산 중개인의 이름이 입에서 불쑥 튀어나왔다. 처음에는 알아차리지도 못한 실수였다. 하지만 뭔가 변하는 것을 느꼈다. 질리언은 갑자기 상당히 긴장을 하고 초조해 보였다. 하지만 그런 느낌은 타라의 착각일 수도 있었다. 아니면 다른 이유 때문일 수도 있었다. 모든 상황이 불안한 질리언이었으니까. 어디로 가야 할지 모르는 불안감이 있었으니까. 질리언은 알 수 없는 누군가 때문에 호텔로 가야 하는 것을 내키지 않아했다. 혼자서 바닷가를 거닐면서 자신의 삶에 대해 생각할 때 몰려올 느낌 때문에 두려웠을 것이다.
그리고 타라는 생각했다. 그래, 만약 네가 그냥 네 집에 있겠다면 나도 상관없어. 일단 내 주위에서 사라지는 게 중요하지.
그녀는 실제로 질리언을 더 이상 공격할 생각이 없었다. 늙은 여자 두 명의 경우하고는 달랐다.
어쩌면 질리언을 너무나 잘 알고 있기 때문인지도 몰랐다. 그리고 너무 친하고 익숙했다. 아니면 그녀를 마비시키는 것은 미신적인 두려움일 수도 있었다. 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리의 경우에는 모든 것이 아주 수월했다. 질리언의 경우에 발생하는 문제는 경고일 수도 있었다. 이 여자를 그냥 내버려 둬!
하지만 그녀는 ‘미신’이라는 개념을 댈 필요도 없었다. 질리언의 경우에 벌써 두 번이나 실패했다는 것은 사실이었다. 두 번 다 타라에게 불리하게 작용할 수도 있었다. 도를 넘고 있다는 것을 아는 사람이 현명한 것이었다.
런던에서 사우스엔드온시로 가는 길에 보인 질리언의 갑작스러운 변화가 타라를 조심하게 만들었다. 절대 눈을 떼지 마, 하는 내면의 목소리가 들려서 질리언의 집 안까지 따라 들어간 것이었다. 집 안에서 질리언은 아주 자연스럽게 행동해서 타라는 자신이 착각한 것으로 믿을 뻔했다. 하지만 다행히도 바로 그 순간 그 이상한 남자가 전화를 걸었다. 사람이 어떻게 그렇게 멍청할 수 있을까? 경고의 메시지가 집 안에 쩌렁쩌렁 울리도록 자동 응답기에다가 남기다니.
질리언은 당연히 별일 아닌 척하려고 했다. 하지만 이제 더 이상 소용이 없었다. 그러기에는 타라가 너무 영리하고 눈치가 빨랐다.
한없이 멀게 느껴지는 맨체스터까지 오면서 두 가지 생각이 계속 머릿속을 맴돌았다. 삼손 시걸이 어떻게 그녀가 위험하다는 것을 알아냈을까? 그리고 그와 같이 있는 사람은 누구일까? 그는 분명히 ‘저희’라고 말했다.
그리고 어째서 질리언은 그 전에 벌써 의심을 품었던 것일까? 대체 무슨 일이 있었던 것일까?
두 번째 질문에 대한 대답은 노샘프턴쯤 도착했을 때 떠올랐다. 그녀는 오후에 있었던 일들을 머릿속으로 쭉 그려보면서 질리언이 변했다고 느낀 순간을 집중적으로 떠올렸다. 그리고 문득 떠올랐다. 바로 부동산 중개인의 이름. 루크 팜. 질리언은 그 이름을 한 번도 언급한 적이 없었다. 팜이 그날 저녁 갑자기 돌아와 질리언이 큰 소리로 그의 이름을 불렀을 때 들은 것이었다.
그날 모든 일이 틀어져 버렸다. 그날, 타라는 날이 어둑어둑해질 무렵 소프 베이에 도착해 있었다. 그리고 질리언 집의 초인종을 누를 생각이었다. 카를라 로버츠의 집에서 그랬던 것처럼. 그러면 질리언은 문을 열어줬을 것이고 그것으로 질리언의 운명은 끝이었으리라. 하지만 그때 집 앞에 주차되어 있는 낯선 차를 발견하고 질리언 집에 손님이 온 것으로 짐작했는데, 그 짐작은 맞아떨어졌다. 그리고 나중에 부동산 중개인이라는 것을 알게 된 그 남자가 집에서 나오기까지 한참을 기다려야 했다. 질리언은 정원으로 갔고 문을 활짝 열어놓아서 타라는 그 순간을 이용해서 집 안으로 몰래 들어갔다. 그 순간 내면의 목소리가 그만둬! 너무 위험해! 하고 경고를 하기는 했다. 그래도 그녀는 부엌에서 질리언을 기다렸는데 갑자기 집 안에 전기가 나가면서 질리언은 공포에 사로잡혔고 루크 팜까지 다시 집으로 돌아왔다. 타라는 겨우 정원으로 도망쳐서 자동차로 돌아갈 수 있었다.
하지만 첫 번째 질문에 대한 대답은 떠오르지 않았다. 그 이상한 이웃집 남자는 어떻게 위험을 감지하게 됐을까? 그녀는 어떻게 해서 그의 의심을 받게 됐을까? 그 어떤 실수도 떠오르지 않았다.
상관없었다. 그 문제는 나중에 해결해야 했다. 지금까지는 모든 일이 순조롭게 진행됐다. 마음만 잘 다스리면 앞으로도 문제 될 것은 없었다.
그냥 눈 위에 털썩 주저앉아 버리고 싶은 생각이 너무나 강해지는 찰나 마침내 세워둔 자동차가 보였다. 길 가장자리에 작고 짙은 그림자처럼 서 있었다. 바람은 하늘에 몰려 있던 구름들을 다 몰아내서 드문드문 별이 보였다. 하지만 바람 때문에 더 추워지기도 했다. 몇 시간만 지나면 하늘에는 별이 반짝이고 혹독한 추위가 몰려올 것이다. 그녀는 오두막에서 자지 않기로 결정한 것이 다행이라고 생각했다.
타라는 가방을 뒤졌다. 종종 재판 기록 서류도 넣어가지고 다니는 커다란 가방이었다. 이른 오후에 이쪽으로 걸어오면서 열쇠 꾸러미를 그냥 가방 안에 던져 넣어두었다. 열쇠가 가방 어딘가에 분명히 있을 텐데… ….
가방 안에 온갖 잡동사니는 다 보였지만 열쇠는 보이지 않았다. 파우더 통. 지갑. 책. 지도. 티슈. 껌. 신분증.
열쇠는 없었다.
그녀는 자동차 앞에 도착해서 가방을 보닛 위에 올려놓고 가방 안에 있는 물건들을 다 꺼내 본격적으로 찾아보았다. 마침내 열쇠 하나를 찾아냈지만 플라스틱으로 된 하트 모양 열쇠고리를 보고 금방 오두막집 열쇠라는 것을 알 수 있었다. 집 열쇠와 같이 달려 있는 자동차 열쇠가 아니었다.
타라는 공포감에 사로잡혀 가방을 다 엎어버렸다. 온갖 잡동사니들이 쏟아져 나왔다. 메모지, 부러진 연필, 동전.
타라는 신음 소리를 냈다. “젠장! 젠장!”
열쇠를 가방 안에 던져놓은 것을 분명히 기억했다. 그리고 가방은 아주 깊숙했다. 열쇠가 떨어졌을 리 없었다.
혹독한 겨울 저녁, 강한 북풍이 불고 체감온도가 영하 20도가 넘는 추위에 다크 피크 어딘가의 차 옆에 서 있었는데 차를 운전해 갈 수 없었다. 아무리 사방을 둘러봐도 마을은 말할 것도 없고 집 같은 것도 보이지 않았다.
타라는 밀려드는 공포감을 애써 외면했다. 지금 상황은 오두막에서 그냥 머물러 있는 것보다 훨씬 더 안 좋았다. 이제 생명의 위협을 느꼈다. 그래서 정신을 똑바로 차리는 것이 그 어느 때보다 중요했다.
그녀는 해결해야 할 문제가 있을 때 늘 하던 대로 결정적인 순간들을 기억 속에서 단계적으로 다시 불러냈다.
오두막. 질리언은 손이 묶인 채 소파에 앉아 있었다. 타라는 난로에 몸을 기대고 서 있었다. 말을 하고 있었다. 난로 위에는 오두막 문을 열었던 열쇠가 올려놓아져 있었다.
그 열쇠뿐이었을까?
그녀는 눈을 질끈 감고 방 안과 당시 상황을 시각화해 보려고 노력했다. 이런 맙소사. 오두막 문을 열었던 열쇠만이 아니었다. 바로 옆에 자동차와 집 열쇠 꾸러미가 놓여 있었다. 가방에서 비상식량을 꺼낼 때 같이 떨어졌다. 그리고 열쇠를 무심코 난로 위에 올려놓았다.
그렇다면 오두막 열쇠를 가지고 나올 때 자동차 열쇠도 봤어야 했다. 열쇠를 집어 들면서 다른 열쇠 두 개는 그냥 남겨 두고 왔을 리 없었다.
그것은 곧 그녀가 오두막에서 나올 때 열쇠가 더 이상 그 자리에 없었다는 것을 의미했다. 그럴 리 없었다.
질리언은 제발 소변을 누게 해달라고 애원했다. 그녀는 난로 옆을 지나갔다. 질리언이 열쇠 꾸러미를 낚아챘던 것일까?
그럴 가능성도 있었다. 앙큼한 년! 실제로 그럴 수도 있는 일이었다. 그렇다면 생각했던 것보다 질리언이 손을 좀 더 자유롭게 쓸 수 있었다는 것을 의미했다. 손을 묶은 테이프가 헐거워진 모양이었다. 질리언은 타라가 테드 로슬린 같은 사람을 의붓아버지로 둔 유년 시절과 청소년 시절이 어떠했는지 얘기하는 것을 들으면서 놀라고 경악을 금치 못하는 척하면서 손에 묶인 테이프를 열심히 흔들어댔을 것이다.
타라는 큰 소리로 웃을 뻔했다. 정말 어이없는 일이었다. 그녀는 질리언을 감금해 둔 오두막집 열쇠를 가지고 아무 소용이 없는 자동차 옆에 서 있었다. 반면에 질리언은 자동차 열쇠를 갖고 있었지만 오두막 안에 감금되어 있었다.
정말 잘했어! 아주 머리를 잘 썼어!
타라는 어쩔 줄 몰라 하며 자동차 손잡이를 잡아당기다가 예기치 않은 결과를 얻어냈다. 자동차 문은 잠겨 있지 않았다. 적어도 차 안에 들어가서 앉아 있을 수 있었다. 다행히 그녀의 차는 운전자가 차를 잠그는 것을 깜빡 잊으면 얼마 후에 자동으로 잠기는 그런 차가 아니었다.
그녀는 허겁지겁 보닛 위에 흩어놓은 물건들을 가방에 쓸어 담고 조수석으로 가서 재빨리 앉았다. 차 안은 몹시 추웠지만 바람만이라도 피할 수 있게 됐다는 사실에 안도했다. 그리고 트렁크에는 두꺼운 담요가 들어 있었다. 어쩌면 어느 정도 버틸 수 있을 것 같았다.
그녀는 전선을 합선시켜 시동을 켜볼까 했다가 집어치웠다. 어떻게 하는 건지 알 수 없었고 이 차도 그렇게 해서 시동을 걸 수 있는지 알 수 없었다. 게다가 망가뜨릴 위험이 더 컸다.
타라는 자신의 기회와 가능성을 타진해 보았다. 오두막으로 되돌아갈까? 질리언한테서 열쇠를 다시 뺏어 와? 아니면 그냥 여기서 가만히 기다리다가 다음 날 아침에 제설 차량이 지나가기를 기대해 볼까?
타라, 넌 지금 함정에 빠졌어!
아니, 그렇지 않았다. 그녀는 머리를 뒤로 기대고 깊이 숨을 들이마셨다.
생각하기. 냉철함 유지하지. 그리고 옳은 결정 내리기.
그녀가 늘 따르는 규칙이었고 항상 효과가 있었다.
타라는 손이 아팠고 밤이 사방에서 몰려들었다. 그리고 밤은 그녀가 살아온 삶의 모든 두려움을 간직하고 있었다.
7
존은 거의 거리 끝까지 다다랐지만 그의 계획에 단 한 발짝도 다가가지 못했다. 들르는 집마다 제각각 상당히 다른 반응을 보였다. 두 집은 불이 켜지고 인기척도 들리는 것으로 보아 안에 분명히 사람이 있었지만 아예 문을 열어주지 않았다. 또 어떤 집은 늙은 여자가 문을 열기는 했지만 안전 고리를 채운 채 미심쩍은 표정으로 내다보았다. 그녀는 존이 여러 차례 설명을 했음에도 말귀를 알아듣지 못했다. 또 다른 사람들은 공격적으로 나오며 비난을 퍼붓기도 했다. “케인 로슬린 씨요? 그 여자가 몇 주째 모습을 보이지 않은 게 우리 눈에 띄었어야 했다고 말하기는 쉽죠. 하지만 우리도 다 할 일이 있고 걱정거리가 있다고요! 하루 종일 할 일이 얼마나 많은데 왼쪽 오른쪽에서 무슨 일이 일어나는지 계속 살필 수는 없잖아요! 그리고 그 집에는 딸도 있잖아요. 그 집 딸은 엄마를 안 보살피고 뭐했대요? 나는 다른 사람까지 챙길 겨를이 없다고요! 내가 그 집 딸을 잘 아냐고요? 아니요, 전혀 몰라요. 가끔 멋지게 차려입고 근사한 재규어를 타고 오는 걸 종종 보기는 했죠. 잘난 척하고 싶었을 거예요. 런던 법원에서 높은 자리를 차지하고 있는 모양이더군요.”
또 어떤 사람들은 외롭고 지루한 저녁 시간에 누군가 나타나서 반가워하며 자발적으로 얘기를 펼쳐놓았다. 다만 존의 관심사와는 거리가 먼 얘기들이었다. 사람들이 지금까지 살아온 자기 삶에 대해 주절주절 늘어놓는 것을 존은 겨우 끊고 원하는 질문을 해보려고 애썼다. “정말 흥미롭네요. 하지만 저는 지금 급히 케인 로슬린 씨의 딸을 찾고 있습니다. 타라 케인이오. 혹시 어렸을 때나 학생이었을 때의 타라 케인을 알고 계신가요? 아니면 타라 케인이 지금 있을 만한 곳을 알고 계세요?”
그래도 타라 케인을 알고 있는 사람들이 꽤 있었다. 타라가 그 집에 살고 있을 때부터 알던 사람들이었다. 사람들은 타라를 아주 예쁘지만 이상할 정도로 마르고 소심한 여자아이로 기억했다. 이웃 사람들과 가깝게 접촉한 적은 없었고 완전히 단절되어 살았다고 했다.
여자는 어깨를 으쓱했다. “난 모르겠군요. 미안해요. 도와주고 싶지만.”
존은 어두운 길거리에 선 채 칼바람을 맞으며 덜덜 떨면서 보도 위에 굴러다니는 빈 맥도널드 봉지를 쳐다보았다. 그의 머릿속에서는 그림이 그려졌다. 맨체스터 빈민가에서 시작해서 대학에 진학하고 런던에서 인정을 받는 직업인으로 출세한 타라 케인의 모습. 고턴에서 시작한 사람은 분명히 불리한 조건에서 경기를 하는 것이었다. 타라 케인이 그렇게 성공하기까지 영리함, 야망, 그리고 엄청난 자기 절제를 발휘했을 게 분명했다.
그녀의 삶에는 일찍이 깊은 상처가 있었다. 아버지가 돌아가셨을 때 그녀는 아직 어렸다. 타라 케인의 의붓아버지를 좋아했던 사람은 없어 보였다. 딱히 구체적인 사건을 언급할 수는 없었지만. 그래도 이 가족의 삶은 정상적인 궤도로 계속 진행된 듯했다. 집도 가족의 소유였고 자전거포를 운영해서 가족이 먹고살 수 있었다.
그럼에도 케인 로슬린 부인은 결국 집에서 살해된 채 발견됐다. 그리고 딸은 사람 네 명을 죽였다는 혐의를 받고 있었다.
내가 보기에 그 애는 아파 보였어요. 육체적으로나 정신적으로나.
하지만 타라 케인이 지금 어디에 머물고 있는지는 전혀 알 수 없었다. 그리고 질리언도 어디에 있는지 알 수 없었다.
더 이상 진척이 없었다. 시간은 흘러가는데 존은 자신의 목표에 다가서지 못했다. 그리고 그는 자신이 제대로 된 단서를 잡고 있는지조차 알 수 없었다. 타라가 맨체스터에서 성장했다는 한 가지 사실만으로 이곳까지 찾아왔다. 하지만 단단히 착각한 것일 수도 있었다. 두 여자는 지금 영국 반대편에 머무르고 있을 수도 있었다.
고개를 들자 맞은편 길가에 서 있는 사람이 보였다. 삼손이었다. 그는 두 손으로 손짓을 했다.
존은 세 걸음 만에 삼손에게 다가섰다. “뭐 좀 알아낸 것이 있어요?”
삼손은 흥분해서 말을 더듬거렸다. “제… … 제가 누군가를 찾아냈어요. 뭔가 알아낼 수 있을지도 모르겠어요. 나이 든 남자예요. 케인 씨 가족을 아주 오래전부터 알고 있다고 했어요. 그 남자는 … … 아, 일단 저랑 같이 가세요!”
두 남자는 거리를 뛰어 내려갔다. 삼손이 멈춰 선 집은 케인의 집보다 조금 아래쪽 맞은편 길가에 있었다. 집은 상당히 낡고 허름해 보였다. 존은 점점 용기가 사라지는 것을 느꼈다. 관련도 없고 도움도 안 되는 얘기를 끊임없이 지껄이는 그런 맛이 살짝 간 노인이 아니기를 바랐다.
남자는 2층에 살고 있었고 현관문 앞에서 기다리고 있었다. 남자를 보자 존은 조금 안심이 됐다. 정신이 혼미한 노인 같아 보이지 않았다. 노인은 반짝이고 또렷한 눈빛으로 손님을 맞이했다. 현명하고 인생 경험이 풍부해 보이는 그런 얼굴이었다.
존은 다행이라고 생각하며 손을 내밀었다. “존 버턴이라고 합니다. 타라 케인의 친구입니다. 친구가 많이 걱정이 돼서 찾아왔어요. 하지만 그런 건 이미 시걸 씨가 다 말씀드렸겠죠.”
그들은 따뜻한 거실에 있는 낡은 소파에 앉아 손에는 화이트 와인 잔을 들고 있었다. 거실은 말끔하게 정리되어 있었지만 이 집에 사는 사람의 빈곤한 상황을 말해 주고 있었다. 집 안은 단순하고 제일 저렴한 가구 몇 개로 채워져 있었다. 반면에 책은 아주 많았다.
앵거스 셔먼은 타라가 성장하는 것을 지켜봤다고 했다. “그 애 아버지하고 잘 아는 사이였지. 매우 친절하고 아주 특별한 사람이었지. 그 사람하고 타라는 둘도 없는 각별한 사이였소. 그 사람이 일찍 죽은 게 그 애한테는 엄청난 비극이었지. 아무도 예상하지 못한 일이었소. 갑자기 심장마비에 걸려서 그냥 쓰러지더니 얼마 후에 죽었지. 마흔도 채 안 된 나이에 말이오!”
앵거스는 고개를 갸웃거리며 생각을 해보았다. “글쎄요. 그건 잘 모르겠소 … …. 아이크가 1970년대 초반에 지었으니까. 그리고 1978년에 죽었지. 그 이후에는 가족이 그곳에 거의 가지 않았을 거요. 하지만 … … 아직까지 그곳에 그대로 있을 수도 있지 않겠소?” 그는 의문스러운 표정으로 존을 쳐다봤다.
30년. 존은 회의적이었다. 하지만 그가 매달릴 수 있는 유일한 지푸라기였다.
앵거스는 유감스럽다는 눈빛으로 그를 쳐다보았다. “잘 모르겠소. 아이크가 죽은 이후에 남은 가족과는 점점 멀어졌으니까. 그리고 루시가 재혼한 남자는 … … 뭐 딱히 뭐라고 할 수는 없지만 어쨌든 특별히 호감이 가는 사람은 아니었지. 그리고 타라도 많이 변했고. 아빠가 죽기 전에는 명령하고 밝은 아이로 많이 웃고 끊임없이 조잘거려 댔지. 하지만 그 이후에는 완전히 입을 꾹 닫아버렸소. 마치 주변 세계와 완전히 단절하려는 것처럼. 그 애한테 다가가기가 힘들었소. 그래서 그 이후 그 애의 삶에 대해서는 내가 아는 게 없소. 어쨌든 면허증을 따기 전까지는 혼자서 그 오두막까지 갈 수 없었겠지. 자전거를 타고 가기에는 너무 먼 거리니까. 나중에 찾아갔는지는 … … 그건 나도 잘 모르겠소.”
앵거스는 자리에서 일어나더니 선반에서 책을 꺼내 와서 뒤적이기 시작했다. “피크 디스트릭트에 관한 책이오… …. 여기 어디 지도가 있을 텐데… … 하지만 나도 대략적인 위치만 알려 줄 수 있어요… … 아, 여기 있네요!”
그는 탁자 위에 책을 올려놓았다. 세 남자는 동시에 책을 향해 몸을 숙였다. 펼쳐놓은 면에는 피크 디스트릭트의 흑백 지도가 나와 있었다. 앵거스는 연필로 선 사이에 작은 원을 그렸다.
앵거스는 검은색 선을 가리켰다.
앵거스는 어두운 표정으로 창밖을 내다보았다. “하지만 이런 날씨에 오두막을 찾아가겠다는 것은 어차피 말이 안 되오. 거기는 눈이 수미터씩은 쌓였을 거요. 차로 거기까지 가는 건 불가능해요. 국도에는 눈을 치웠을 수 있지만 사잇길이나 들판길에는 눈이 그대로 쌓였을 거요.”
존과 삼손은 서로를 쳐다보았다. 앵거스의 말이 맞다는 것에 의심할 여지가 없었다.
삼손이 처음으로 대화에 끼어들었다. 그는 너무 흥분해서 또다시 말을 더듬기 시작했다. “그렇다면 거기서 그… … 그 차를 발견하겠죠. 차가 어딘가 길가에 서 있을 수 있어요!”
앵거스 셔먼도 떨면서 자리에서 일어났다. “이 책을 가져가세요. 디스트릭트로 가는 길을 제대로 찾아갈 수 있도록 말이오.”
존은 책을 건네받았다. “감사합니다. 책은 다시 돌려드리겠습니다. 셔먼 씨의 도움이 없었다면 정말 어떻게 했을지 모르겠어요.”
노인은 미소를 지었다. “나도 타라를 위해서라면 무슨 일이라도 했을 거요. 저기 밖에 혼자서 절망에 빠져 앉아 있다면 당장 찾아야지요! 정말 좋은 아이였는데! 내가 정말 좋아했는데. 타라를 구출하는 데 내가 기여를 하고 있다는 생각은 인생 말년에 나에게도 아주 좋은 선물이라오.”
존은 고개를 끄덕였다. 그 순간 그는 앵거스 셔먼과 눈을 마주치는 것을 피했다. 만약 타라를 찾는 데 성공한다면 이 남자는 사실은 네 명을 살해한 살인범을 잡는 데 막대한 기여를 한 셈이었다. 하지만 이 남자가 굳이 그런 사실까지 알 필요는 없었다.
이런 사실을 알게 되면 분명히 마음이 찢어질 듯 아플 것이다.
8
질리언은 손전등을 갖고 있었다. 타라가 그냥 두고 가버렸다. 그래서 빛이 있었다. 그 정도도 과분했다. 그녀의 상황에서는.
이제 손과 발은 더 이상 묶여 있지 않았다. 타라가 밖에서 문을 잠그는 소리를 듣자마자 손목을 묶고 있던 테이프를 풀었다. 그래서 발목을 묶고 있는 테이프를 푸는 것도 더 이상 어려운 일이 아니었다.
그리고 자동차 열쇠를 갖고 있었다. 지나가다가 열쇠를 낚아채서 손 안에 꼭 쥐고 있었다.
오두막은 꼭꼭 잠겨 있었다. 그리고 얼음장처럼 차가웠다. 질리언은 손전등의 건전지가 다 닳는 순간이 올까 두려웠다. 그러면 완전한 어둠 속에 갇힐 것이다. 그러면 모든 것이 끝이었다.
어떻게든 여기서 나가야만 했다. 계속 살고 싶으면 여기서 나가야만 했다!
열쇠를 낚아챘을 때는 타라가 열쇠 때문에 어쩔 수 없이 다시 돌아와야 하는 상황을 염두에 둔 것이었다. 타라는 절대로 걸어서 피크 디스트릭트를 빠져나갈 수 없었다. 열쇠가 없으면 자동차는 무용지물이었고 그곳에 사람이 지나갈 리 만무했다. 특히나 이렇게 어둑어둑해지는 밤에는. 지금 질리언에게 가장 끔찍한 적인 추위는 저 밖에 있는 타라한테는 더욱 큰 적이었다. 타라는 열쇠가 필요하다. 그러니 다시 돌아올 수밖에 없었다. 그런 다음에는 … ….
그다음에는 어쩌지? 질리언이 그녀를 제압할 수 있을까? 총과 칼로 무장한 여자를? 단호하고 잃을 게 아무것도 없는 여자를?
그래서 어느새 질리언의 머릿속에는 새로운 생각이 자리 잡았다. 타라가 다시 돌아오기 전에 이곳을 빠져나가야 해!
손전등에서 나오는 희미한 불빛에 의지해서 오두막 안을 샅샅이 뒤졌다. 그녀에게 도움이 될 만한 것은 아무것도 없었다. 여기서 예전에 어떻게 요리를 해 먹었을까? 밥을 먹었을까? 식기 도구나 부엌칼 등 무기로 사용할 만한 것을 찾아보았지만 없었다. 오븐 위 선반에 플라스틱 바구니가 몇 개 있었지만 빈 상태였다. 타라의 어머니가 언제 들러서 이 오두막을 사용할 일이 없을 줄 알고 짐을 다 챙겨 갔는지도 모르는 일이었다. 그리고 정말 철저하게 짐을 챙겨 갔다. 남기고 간 것은 아무것도 없었다.
타라의 어머니, 케인 로슬린 여사를 떠올리니 질리언은 소름이 끼쳤다. 타라가 나가기 전에 두 시간 동안 들려준 얘기는 전부 다 소름이 끼쳤다. 하지만 지금 그런 생각을 할 겨를이 없었다. 그런 생각은 나중에도 얼마든지 할 수 있었다. 지금은 그 무엇으로도 그녀의 에너지를 약하게 만들거나 차단시키면 안 되었다. 오직 이곳에서 빠져나가는 것만이 중요했다. 그 외에 중요한 것은 아무것도 없었다.
출입문 자물쇠든 창문 덧창 자물쇠든 부수어 여는 것 말고는 다른 방법이 없었다. 쇠지레로 사용할 수 있는 뭔가가 필요했지만 정말 아무것도 없었다. 가구 몇 개는 있었지만 연장도 없고 식기 도구조차 없었다. 병을 깨서 뾰족한 부분을 사용할 만한 병도 없었다. 챙겨 온 생수병은 플라스틱병이었다.
질리언은 손에 들고 있는 열쇠 꾸러미를 쳐다보았다. 열쇠 두 개가 달려 있었다. 타라의 자동차 열쇠와 집 열쇠. 집 열쇠는 비교적 가느다랗고 뾰족뾰족했다. 그녀가 갖고 있는 것 중에서는 그나마 가장 뾰족한 물건이었다. 얼마 안 되는 유일한 희망이었다. 만약 열쇠를 낚아채지 않았다면 이제 여기서 굶어 죽거나 얼어 죽을 운명에 순응할 수밖에 없었을 것이다.
질리언은 출입문 가까이에 서랍장을 밀어놓고 그 위에 자물쇠가 잘 보이게 손전등을 올려놓은 다음 무릎을 꿇고 앉아 자물쇠를 들여다보았다. 돌아가신 타라의 아버지는 자전거를 수리하고 자기 손으로 직접 영국 북부에 자리 잡은 숲에 통나무집을 지었다. 그는 이런 분야에서는 전문가였고 손재주가 좋아서 그냥 아무렇게나 단순한 자물쇠를 달아놓지는 않았으리라. 분명히 오두막을 완벽하게 지키는 것을 중요하게 생각했을 것이다. 그녀는 시험 삼아 갖고 있는 열쇠를 자물쇠 구멍에 쑤셔 넣어보았다. 아무 일도 일어나지 않았다. 어차피 뭔가를 움직일 수 있을 거라고 기대하지 않았다.
일단 창문이 두 개 있었다. 창문에는 묵직한 목재 덧창이 달려 있었다. 어쩌면 창문을 공략하는 것이 훨씬 더 승산이 있을지도 모른다.
그녀는 손전등을 올려놓은 서랍장을 창가 앞으로 밀고 가서 창문 구조를 유심히 살펴보았다.
단순하고 작은 네모 모양의 창문이었다. 잠금장치를 열면 창문은 별 어려움 없이 열렸다. 문제는 그 뒤에 있는 덧창이었다. 양쪽으로 벌어지는 덧창은 가운데 모아져 커다란 잠금장치로 잠겨 있어 움직이지 않았다. 잠금장치는 너무나 견고해 보여서 질리언은 용기가 사라졌다. 얼핏 보기에도 출입문 자물쇠와 마찬가지로 덧창 자물쇠를 여는 것은 결코 만만해 보이지 않았다.
눈에는 눈물이 맺혔고 그냥 구석에 앉아 실컷 울고 싶은 생각이 간절했지만 마음을 다잡았다. 지금 운다고 해서 달라지는 것은 없었다. 그녀의 에너지만 더 소진될 뿐이었다.
집중해, 그녀는 스스로에게 명령했다. 방법을 찾아봐. 자동차를 쓸 수 없어서 타라가 언젠가 다시 여기 나타날 것이고 그 전에 너는 멀리 달아나야 해.
타라는 자기 어머니를 죽였다. 타라는 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리를 죽였다. 그리고 사실은 질리언을 노린 것이지만 톰을 죽였다. 타라는 다시 한 번 질리언의 집에 숨어들어 잠복했는데, 루크 팜이 갑자기 돌아오는 바람에 질리언은 위기를 모면할 수 있었다. 그리고 타라는 지금까지 저지른 모든 행동을 당연하고 타당한 일이었다고 여겼다. 당연히 일어나야 했던 일이라고 생각했다. 타라는 이렇게 함으로써 법적으로 문제가 될 것을 알았지만 인간의 법을 초월한 도덕적 영역에는 자신이 완전히 무죄라고 여겼다. 흔들림 없는 강한 확신을 갖고 있었다.
그 사람이 나를 5년 동안이나 성폭행했어. 테드 로슬린, 내 의붓아버지. 어떤 때는 몇 주 동안이나 계속해서 밤에 내 침실로 들어왔어. 그 남자의 욕구는 채우면 채울수록 더욱 강해졌어. 재혼한 여자의 어린 딸을 성폭행한 거지. 그리고 그 남자는 다른 어떤 이유 때문이 아니라 어린 딸이 있다는 바로 그 사실 하나 때문에 엄마와 재혼한 것이었어. 나는 예쁜 아이였거든. 금발에 길쭉한 다리. 크고 반짝이는 눈. 내가 첫눈에 마음에 들었대. 나를 갖고 싶다는 생각에 사로잡혔던 거야. 그래서 엄마를 현혹시켰지. 그건 어려운 일도 아니었어. 엄마는 다시 결혼하고 싶은 생각에 눈이 멀어서 그 어떤 위험신호나 눈에 띄는 점을 무시했거든. 예를 들면 테드는 처음부터 엄마 앞에서 발기가 안 됐거든. 뭐 그렇다고 처음부터 아이를 좋아하는 변태 성욕자라고 결론을 내릴 수는 없었겠지. 하지만 보통은 이유를 알아내려고 하는 게 정상 아닐까? 하지만 엄마는 결혼하고 난 다음에야 그 이유를 생각해 보게 됐지. 그때는 그 사람이 엄마를 죽은 물고기 보듯 하는 게 지긋지긋해졌지. 그리고 어느새 엄마도 그 이유를 알게 됐어. 그 사람은 나와의 ‘특별한 관계’를 애써 숨기려고 하지도 않았거든. 엄마는 화를 내고 질투하면서 그 사람과 말다툼을 벌였어. 무슨 말인지 알겠어? 엄마한테는 그 사람이 나한테 하는 짓이 그리 대수롭게 느껴지지 않았어. 자기하고 성관계를 맺지 않는다는 사실에만 격분한 거야. 하지만 그렇게 말다툼을 벌이면서도 엄마는 금방 수그러들었어. 나를 향한 질투심보다, 여자로서 받는 상처보다, 그 사람이 엄마를 떠날지도 모른다는 두려움이 더욱 컸거든. 엄마는 감히 그 사람을 화나게 할 수 없었던 거야. 그 사람이 떠나지 않도록 그런 상황에 순응해 버린 거지.
질리언은 마음을 다잡았다. 그녀는 자신이 몇 분째 그냥 멍하니 덧창만 쳐다보고 있었음을 깨달았다. 몇 시간이 지나도 타라의 목소리가 머릿속에서 떠나지 않았다. 위험한 상황임에도 질리언은 타라가 묵묵히 때로는 밝은 목소리로 그리고 반어법적으로 자신의 어린 시절에 대해, 사랑하는 아빠가 돌아가신 이후의 삶에 대해 얘기하는 것을 귀 기울여 들어주었다.
지옥에서 보낸 시간.
질리언은 들었던 얘기가 계속 떠올라 애써 생각을 다른 데로 돌렸다. 지금은 타라에게 들은 얘기를 더 깊이 생각할 겨를이 없었다. 나중에. 안전한 곳으로 가서.
덧창.
나무판자를 이어 만든 덧창이었는데 각각 벽 쪽 두 부분에 경첩을 사용해 달려 있었다. 경첩은 나무에 쇠로 연결되어 있었다. 손전등 불빛을 비춰보니 시간이 지나면서 생긴 습기 때문인지 나사에 심하게 녹슬어 있는 것이 보였다. 질리언은 타라의 집 열쇠로 나사를 돌려보려고 했지만 소용이 없었다. 열쇠는 자꾸 미끄러지고 나사가 너무 녹슬어서 제대로 된 도구가 있다고 해도 움직이지 않을 듯 보였다. 그리고 나무판자는 너무 두꺼워 보였다. 나무판자를 깨는 것은 불가능해 보였다.
질리언은 창문에 혹시 약한 부분이 있지 않을까 꼼꼼하게 살폈다. 나무에는 한 번도 페인트칠을 한 흔적이 없었고 수십 년이 흐른 탓인지 회색빛으로 변했다. 질리언의 눈은 나사가 박힌 철대에 꽂혔다. 철대를 둘러싸고 있는 나무 부분의 색이 변해서 회색빛이 아니라 초록빛이 도는 거의 검은색에 가까웠다. 질리언은 나무를 손으로 더듬더듬 만져보았다. 다른 부분보다 부드러운 듯했다. 타라의 뾰족한 집 열쇠로 그 부분을 찔러보았다. 열쇠가 정말로 별 저항 없이 안으로 파고들어 갔다. 흥분해서 숨이 더 가빠졌다. 다른 철대 주위에도 검은빛이 돌았고 열쇠로 찔러보니 나무가 썩은 부분이 드러났다. 녹이 슨 나사가 수십 년간 나무에 파고들어 썩게 만든 듯했다.
그녀는 두 주먹으로 덧창을 두드렸다. 썩은 부분들이 힘없이 빠져야 할 텐데!
하지만 그렇지 않았다. 질리언은 팔을 내렸다. 그녀는 조용히 숨을 헐떡거렸다. 그녀의 힘만으로는 부족했다.
망치가 필요해.
완전히 말도 안 되는 희망 사항이었다. 오두막에는 식기 도구조차 없었다. 그러니 공구 같은 것은 말할 것도 없었다. 이미 충분히 샅샅이 찾아봤다.
망치는 없었다. 그렇다면 뭘 사용할 수 있을까? 말뚝처럼 사용할 수 있는 물건이 있어 계속해서 썩은 나무를 치다 보면 언젠가는 부서질지도 모른다는 생각이 들었다. 질리언은 손전등으로 오두막집 안을 쭉 비춰보았다. 탁자. 엄밀히 말하면 탁자 다리. 아니면 적어도 그중 한 개만이라도. 어쩌면 이걸 사용하면 가능할지도 모르겠다는 생각이 들었다.
질리언은 손전등을 다시 내려놓고 탁자를 뒤집어놓았다. 그런 다음에 탁자 다리를 살펴보았다. 나사로 연결되어 있었고 옆면에는 나무판자가 본드로 붙어 있었다.
열쇠로 나무판자를 제거할 수 있다면 승산이 있었다. 나사 정도는 문제없이 빠질 것 같았다. 그러고 나서 탁자 다리를 힘차게 흔들다 보면 떨어질지도 모른다.
두려움과 절망감이 순간적으로 엄청난 파도로 몰려와 숨이 턱 막혔다. 가능성은 미미했다. 반면에 위험부담은 너무 컸다.
질리언은 마음을 다잡았다.
그리고 나무 사이에 붙은 본드를 열쇠로 세심하게 떼어내기 시작했다.
9
존은 계속해서 운전했다. 삼손은 옆에 앉아 무릎에 앵거스 셔먼이 준 책을 펼쳐놓고 있었다. 밖은 칠흑같이 어두웠지만 다행히 두 시간 전만 해도 꽉 막혀서 옴짝달싹하지 못했던 맨체스터 외곽 도로의 금요일 오후 정체가 대부분 풀렸다. 빨간 신호등에 걸려 지체되기도 하고 도로를 가로막고 선 화물차 때문에 조금 지체되기는 했지만 대체로 원활하게 움직였다. 존은 처음에는 차량이 정체될 때마다 큰 소리로 욕설을 내뱉었다. 지금은 촌각을 다투는 상황이었고 경찰로 활동했던 경험을 통해 몇 분 안에 희생자의 생사가 갈릴 수 있다는 것을 너무나 잘 알았다. 하지만 결국 마음을 편하게 갖기로 마음먹었다. 핸들을 주먹으로 내려치거나 앞 차량이 주차할 자리를 찾느라 거북이걸음을 한다고 욕설을 퍼붓는다고 해서 달라지는 것은 없었다. 그의 아드레날린 수치만 치솟을 뿐이며 그로 인해 냉정을 잃고 언젠가 실수를 저지를지도 모르는 일이었다.
삼손은 다행히 아주 침착했고 열심히 지도를 들여다보며 손가락으로 선을 짚어가면서 도로 방향이 달라질 때에만 입을 열었다.
존은 삼손한테 몇 차례 쏘아붙였다. “그럴 것 같은 거예요, 아니면 확실히 아는 거예요?” 삼손의 쭈뼛거리고 자신감 없는 말투가 점점 더 신경에 거슬렸다. 하지만 옆을 힐끗 쳐다봤을 때 삼손이 눈물을 삼키는 모습을 보고 안 그러기로 마음먹었다. 삼손을 더욱 불안하게 만든다고 해서 득이 될 것도 전혀 없었고 게다가 불공평한 일이었다. 삼손은 앵거스 셔먼을 찾아냄으로써 단서를 찾는 데 톡톡히 기여했다. 삼손은 원래 그냥 그런 사람이었다. ‘어쩌면’, ‘제 생각에는’, ‘아마도’와 같이 자신감 없는 말투는 그냥 그 사람의 본질이었다.
두 사람이 탄 차는 맨체스터 남부에 있는 마지막 구간을 빠져나갔다. 연립주택들이 쭉 늘어서 있었다. 상업지역. 축구장. 맥도널드 매장. 그러고는 시내의 불빛들이 뒤로 사라졌다. 이제는 다른 차량들의 헤드라이트 불빛밖에는 보이지 않았다.
차는 고속도로에서 빠져나와 차가 거의 다니지 않는 고속화도로를 달리다가 피크 디스트릭트에서 트래킹을 할 때 사용하는 주차장 표지판이 나타나자 존은 재빨리 브레이크를 밟았다. 늪지대로 가는 길을 알려 주는 표지판도 있었다. 존은 길을 제대로 가고 있는지 알 수 없었지만 고속화도로를 계속 타고 가면 너무 남쪽으로 멀리 갈 것 같았다. 피크 디스트릭트. 평범한 이름이었다. 정돈된 넓은 지역을 연상시키는 이름이었다. 하지만 실제적으로 수킬로미터에 걸쳐 들판, 산, 그리고 소택지가 펼쳐져 있었다. 운이 안 좋을 경우 오두막 근처에도 가지 못한 채 며칠을 이 근처에서 차를 타고 돌아다닐 수도 있다는 것을 알고 있었다.
어쨌든 들어갈 곳을 찾아야 했고 이 주차장을 통해 들어가는 것이 그나마 나아 보였다.
당연히 그곳에는 두 사람 말고는 아무도 없었다. 존은 차를 세우고 실내등을 켠 다음 책을 자기 쪽으로 끌어당겼다.
길은 폭이 좁았지만 대체로 제설 작업이 잘되어 있었고 주차장에서 숲 속 길을 지나 나무가 없는 들판이 펼쳐졌다. 사방은 온통 눈으로 덮여 있었다. 그래서 어두움에도 어느 정도 앞을 볼 수 있었다. 눈은 축복이자 그들의 마지막 희망이었다. 존은 그냥 들판 가장자리에서 오두막을 발견할 리 없다는 것을 알고 있었다. 질리언과 타라가 차로 거기까지 갈 수 있었다면 수색을 포기해야 했다. 하지만 눈 때문에 길가에 차를 세워둔 게 분명했고 그래서 사막에서 바늘 찾기가 조금이나마 수월할 듯했다.
희망의 닻이었다. 어딘가에 세워둔 재규어.
존은 어둡고 추운 야생으로 걸어가면서 그런 희망을 붙잡고 있었다.
우리가 갈게, 질리언! 제발 잘 버텨줘!
삼손이 존을 향해 고개를 돌리자 존은 자신이 이 말을 마음속으로만 한 게 아니라는 것을 깨달았다.
그는 큰 소리로 내뱉은 것이었다.
10
타라는 차 안에서 문을 잠근 후 뒷좌석에 몸을 기대고 앉아 트렁크에서 꺼내 온 두꺼운 담요를 덮고 있었다. 따뜻한 바지와 솜이 들어간 점퍼를 입고 담요를 덮고 있음에도 추위에 심하게 떨었다. 무릎이 입안으로 들어갈 정도로 다리를 몸 가까이 바짝 끌어당겨 양팔로 무릎을 감쌌다. 그래도 몸이 사정없이 덜덜 떨리는 것을 막을 수 없었다. 차도 같이 흔들리는 느낌이었고 두려움을 느끼고 있음에도 한밤중에 인적이 없는 들판에 흔들거리는 차가 세워져 있는 모습을 상상하니 미소가 씩 나올 뻔했다.
하지만 그런 웃긴 생각이 든 건 아주 잠깐이었다. 이런 상황이 너무나 두려웠다.
그녀는 자신이 옳은 일을 하는 것인지 끊임없이 생각해 보았다. 어쩌면 그냥 계속 맨체스터 방향으로 걸어가는 게 좋지 않았을까. 그러다 보면 언젠가 다른 사람과 마주칠 수도 있었다. 농가나 제설차 아니면 트래킹을 하는 사람이나 크로스컨트리 스키를 타는 사람과 마주칠 수도 있었다. 하지만 몇 시간이 지나 내일 오전이나 돼야 가능한 일이었다. 약 열 시간에서 열두 시간이 지나야 가능한 일이었고 그렇게 오래 견디지는 못할 것 같았다. 타라는 완전히 기진맥진한 상태로 다리도 아픈 데다 온몸이 잠을 자고 싶다고 부르짖고 있었다. 걸어가다가 아주 잠깐만 부드러운 눈 위에서 쉬어 가고 싶다는 유혹이 강하게 일 것 같았다. 만약 그러다가 잠이 들어버리면 그녀의 운명은 그것으로 끝이었다.
다시는 깨어나지 못할 게 분명했다.
그래서 여기 차 안에서 조금 힘을 모았다가 내일 아침에야 길을 나서는 게 훨씬 더 현명해 보였다. 하지만 이렇게 밀폐된 공간도 추울 수 있다는 것을 미처 예상하지 못했다. 자동차 시트와 담요로 몸을 약간이나마 녹이면 동사할 수 있는 위험을 줄일 수 있을 것 같았다.
밖에 있으면 동사할 게 확실했고 차 안에서는 동사할 가능성이 있었다.
지금 이 순간에 더 많은 것을 기대할 수는 없었다.
중간중간에 다시 오두막으로 돌아가서 그 빌어먹을 자동차 열쇠를 찾아올까 하는 생각도 했지만 그런 생각은 얼른 집어치웠다. 질리언이 열쇠를 챙겼을 때 바로 그런 점을 노렸을 것이다. 질리언은 바로 그런 경우에 대비했을 것이고 그렇게 하는 것은 비이성적인 모험을 감행하는 것을 의미했다. 타라는 공포심에 사로잡혀 죽을 만큼 두려움에 떠는 질리언이 휘두르는 나무판자 따위로 머리를 맞고 싶지 않았다. 그냥 질리언이 거기서 기다리면서 뿌리내리기를 바랐다. 혼자 재미있으라지.
질리언이 오두막에서 빠져나오는 것은 불가능했다. 불가능한 일이었지만 타라는 이미 말도 안 되는 일들을 많이 겪은 터라 뒷좌석에 앉아 있으면서도 손에서 칼을 놓지 않았다. 총을 발 매트 아래 밀어 넣었다. 총알이 장전된 총을 몸에 바짝 밀착해서 잠이 들어버리면 너무 위험하다는 생각이 들었다. 트렁크 안을 손으로 더듬거리다가 흔히 정원에서 자주 사용하는 철사를 발견했다. 그 철사로 일종의 올가미를 만들어 다른 손에 들고 있었다.
밤에 너무 깊이 잠이 들어버리면 못 깨어날 수도 있다는 것이 가장 큰 문제일 줄 알았다. 하지만 이제 보니 아예 잠이 들 수 없다는 것을 깨달았다. 지치고 피곤했지만 동시에 너무나 많은 생각들이 머리를 스치고 지나가서 긴장을 풀 수 없었다. 그녀는 응석받이로 자라고 부모님의 사랑을 넘치도록 많이 받고 자라서 이 세상에서 벌어지는 진짜 비극에 대해서는 전혀 알지 못하는 질리언에게 모든 얘기를 털어놓았다. 테드 로슬린, 그리고 타라 자신과 영혼의 평화를 위해 감행한 피비린내 나는 살인에 대해 얘기했다. 그럼으로써 모든 것이 회오리쳐 일어나고 마구 뒤흔들려서 이제 가만히 앉아 있어도 심장 뛰는 소리가 머릿속까지 울리는 듯했다. 내면의 눈앞에 너무나 많은 장면들이 떠올랐는데 그중 대부분의 장면은 다시는 보고 싶지 않은 것들이었다. 런던으로 돌아가자마자 처리해야 할 일에 관한 계획을 철저히 짬으로써 이런 생각들을 떨쳐버리려고 애썼다. 사무실에는 일이 상당히 많이 쌓여 있었고 이번 화요일에 중요한 재판을 앞두고 있었으며 다다음 주에 있을 스케줄을 위해서는 산더미처럼 쌓인 서류들을 검토해야 했는데 생각만 해도 벌써 섬뜩했다. 그리고 시간을 내서 다시 한 번 리자가 머무는 집에 들르기도 해야 했다. 그 여자를 너무 오래 혼자 두었다. 그녀를 폭행한 남편으로부터 안전하게 지내고 있었지만 이제는 다른 방향의 위험들이 도사리고 있었다. 바로 아이를 향한 그리움. 혼자 지내는 외로움. 그리고 그녀의 인생이 완전히 궤도를 이탈했다고 느끼는 절망감.
리자가 이제는 그 빌어먹을 놈을 고소할 때가 됐다고 타라는 생각했다. 타라는 몇 주 전부터 로건 스탠퍼드를 기소할 꿈에 부풀어 있었다. 타라 자신에게 형언할 수 없는 즐거움이 될 게 분명했다. 하지만 그녀는 리자가 번복하지 않도록 확실히 해야 했다. 그런 유의 여자들을 잘 알고 있었다. 예측이 불가능한 여자들이었다.
타라는 질리언에게 생일 파티가 열린 호텔 화장실에서 리자와 처음 만났다고 얘기했다. 타라는 우연을 믿지 않았다. 자선왕 스탠퍼드의 부인이 눈물로 뒤범벅이 된 채 얼굴의 멍 자국을 가리려고 시도한 바로 그 순간에 그녀가 화장실에 들어간 것은 이미 정해진 일이었다. 타라는 무슨 일인지 곧바로 알아차렸다. 그 상처를 보지 못했다 해도 알았을 것이다. 폭력의 피해자들은 서로를 알아보는 법이니까. 아무리 겉으로는 말짱해 보여도 알아볼 수 있다. 독특한 오라에서 느낄 수 있었다. 폭력을 당한 경험은 마치 어깨 위에 걸쳐진 코트처럼 몸을 감싸고 압박한다. 리자 스탠퍼드의 수난은 마치 타라 앞에 부르짖는 듯한 빨간색 느낌표처럼 서 있었다.
이따위 질문을 한 질리언을 용서해야 했다. 그녀가 어찌 알겠는가?
타라는 리자가 고소를 진행하게 하려고 입이 아프도록 설득했다. 남편을 고소하세요. 남편을 감옥에 보내버려요. 짓밟아 버려요. 남편한테 되갚아 주라고요! 상대를 잘못 골랐다는 것을 보여 주란 말이에요!
하지만 유감스럽게도 리자는 전형적인 피해자였다. 두려움에 경직되어 결심하지 못했다. 할게요. 아니요, 못하겠어요. 모르겠어요. 저는 두려워요. 저는 어쩌면 좋죠?
리자는 타라에게 그동안 당한 얘기를 다 털어놓았고 그러면서 이상한 일이 벌어졌다. 리자의 절망스러운 얘기를 듣는 동안 타라가 수년간에 걸쳐 고이 닫아놓았던 문들이 서서히 열렸다. 문이 열리면서 다시는 맞닥뜨리고 싶지 않았던 장면과 감정들을 다시 직면했다. 어느새 둘 중 누가 자기의 끔찍한 얘기를 털어놓고 누가 누구의 손을 잡아주는 건지 알 수 없었다. 그리고 리자가 망설이는 것에 절망하면서 타라는 자기 자신도 별로 나을 게 없다는 사실을 깨달았다. 그녀 역시 그런 일을 회피해 왔고 쓰레기를 내면에 파묻으면서 냄새가 나지 않기를 바란 것뿐이었다. 비로소 그녀 안에 얼마나 많은 독이 쌓였는지 깨달았다. 그리고 해결을 봐야 할 사람이 있다는 것을. 모든 일을 제자리에 돌려놓아야 한다는 것을.
테드 로슬린은 아니었다. 성폭행한 아이를 ‘사랑한다’라고 둘러댔던 늙고 비열한 놈은 전립샘암과 조기 치매로 고생하다가 오래전에 죽어버렸다.
루시 케인 로슬린. 타라의 어머니. 그녀를 배신한 여자. 그 오랜 세월 동안 아직 어머니의 해명을 듣거나 해결된 것은 아무것도 없었다. 타라는 가끔 고턴에 사는 어머니를 찾아가서 자신의 직업적인 성공을 자랑하며 만족감을 느끼기도 했다. 대학교. 뛰어난 졸업 성적. 맨체스터에서 검사로서의 활동. 런던 검찰청에서의 성공. 높은 수입. 그녀의 명성. 그녀는 근사한 재규어를 타고 레디시 레인에 도착해서 우아한 옷을 입고 차에서 내려 그녀가 이룩한 것들을 뽐내면서 영혼의 평화를 얻을 수 있다고 생각했다. 하지만 과거에 있었던 일에 대해 언급하기에는 너무 비겁했다. 그렇기 때문에 영혼의 평화 같은 것도 얻을 수 없었다.
타라는 좁은 뒷좌석에서 몸을 돌려 편안한 자세를 취해 보려고 했지만 어떻게 해도 불편했다. 다시 맨체스터를 찾아갔던 흐린 11월의 그날을 떠올렸다.
주말이었다. 리자는 아직 집에서 나오지는 않았지만 로건과의 사이가 더욱 극단적으로 치달았다. 타라의 내면 속에서는 모든 과거가 생생하게 깨어났다. 계속해서 리자의 이야기를 들었기 때문이었다. 그리고 더 이상 아무것도 떨쳐버릴 수 없어서였다.
부모님 댁 앞에 도착했을 때 날은 이미 저물어 어둑어둑했지만 창문에는 아직 불이 밝혀 있지 않았다. 그럴 리는 없었지만 어머니가 혹시 집에 없는 것은 아닐까 하는 생각이 들었다. 루시는 재혼한 남편마저 죽자 사람들과 관계를 거의 끊다시피 하고 살았다. 집에서 나오는 일이 거의 없었고 누구 집에 가지도 않았다. 장을 보러 가거나 일주일에 한 번씩 남편들의 무덤을 살피러 공동묘지에 갈 때를 제외하고는 집 밖으로 나오는 일이 없었다. 그녀는 대부분의 시간을 집 안을 청소하고 텔레비전에 나오는 멜로드라마를 시청하거나 영국 왕실에서 무슨 일이 벌어지는지 잡지를 들여다보며 보냈다. 결코 불만스럽다거나 불행해 보이지 않았다. 젊었을 때는 남편 없이 살아야 한다는 사실에 이성을 잃었던 바로 그 여자가 이제는 늙어서 그런 상황을 순순히 받아들이고 있었다. 그녀는 놀랄 만큼 혼자서 잘 살았다.
늘 그렇듯 현관문은 잠겨 있지 않았고 타라는 집 안으로 들어가 창문이 마당과 자전거 수리소를 향해 나 있는 거실에서 엄마 루시를 발견했다. 루시는 당연히 텔레비전 앞에 앉아 있었다. 그러면서 동시에 집 안 곳곳에 받침으로 사용하고 있는 유치한 코바늘뜨기로 이불을 만들고 있었다. 집 안이 별로 따뜻하지 않아서인지 루시는 뜨개질해 만든 두껍고 부드러운 재킷을 입고 털 슬리퍼를 신고 있었다. 루시는 늘 난방비를 아꼈다. 앞에 놓인 탁자 위에는 찻주전자가 올려놓아져 있었다.
루시는 딸이 찾아와서 반가워했지만 다른 모든 감정들과 마찬가지로 겉으로 특별히 드러내지는 않았다. 식당에는 난방 시설이 전혀 되어 있지 않아서 두 사람은 부엌에다 식탁을 차렸다. 타라는 중국집에서 음식을 사 왔고 런던에서 값비싼 와인을 챙겨 왔다. 루시는 몇 모금 마시자마자 볼이 빨갛게 달아올랐고 눈이 반짝거리기 시작했다.
타라는 몸을 앞으로 숙였다. 와인은 몇 모금 마셨지만 음식에는 거의 손대지 않았다. 배가 고프지 않았다.
루시는 천진한 눈으로 쳐다보았다. “무슨 얘긴데?”
루시는 당황한 듯 보였다. “그 사람 얘기는 왜?”
루시는 유감스럽다는 듯이 고개를 흔들었다. “벌써 죽은 지 한참 됐잖아! 너도 이제 한번쯤 묘지에 들러볼 때도 됐구나. 나는 며칠 전에 다녀왔어. 비석 옆에 히스 화분을 놓아두고 왔단다. 정말 예쁘더구나.”
루시는 조개처럼 마음을 딱 닫아버렸다. 그녀의 얼굴에서 그대로 드러났다. “또 그 얘기니?”
루시는 손수건을 잡았다. 이제 곧 울기 시작할 것이다. “나는 이제 늙었어. 이 세상에 이제 아무도 없어. 너뿐이야. 그런데 네가 이렇게 나를 찾아와서 괴롭히다니! 방어할 힘도 없는 늙은 엄마를!”
루시는 손수건으로 눈가를 톡톡 치며 눈물을 닦았다. “맙소사! 너는 마치… ….”
타라는 나중에 바로 그 순간 현기증이 났다는 것을 기억했다. 아주 약하게. 그리고 그녀의 몸속에서 무슨 일이 일어난다는 것을 깨달았다. 그녀의 눈빛이 더 이상 또렷하지 않고 귀에서 나직이 소리가 나기 시작했다는 것을.
루시는 코를 풀었다. 그녀는 다시 마음을 다잡았다. “나한테도 결코 쉽지는 않은 일이었단다.”
귓속에서 쏴쏴 하는 소리가 더욱 커졌다.
갑자기, 아주 잠깐 동안 루시의 눈에서 증오의 눈빛이 스쳐 지나갔다. “아이였다고! 너는 아주 계산적이고 약삭빠른 아이였지! 젊었고! 넌 바로 그 점을 이용했어! 꽉 끼는 청바지에다 딱 달라붙는 티셔츠를 입고 다니면서 너는 나를 골려주는 것을 즐겼어. 날 늙은 여편네처럼 보이게 만들었다고. 나는 겨우 서른다섯 살이었는데 말이야! 나는 아직 늙지 않았었어. 예뻤다고. 하지만 너를 이길 수 없었지!”
타라는 자기도 모르게 자리에서 일어났다. 부엌이 그녀 주위를 빙빙 돌았다. 아무런 소용이 없었다. 아무것도 바로잡지 못할 것이다. 지금도 그리고 앞으로도 절대로. 엄마는 후회하고 뉘우치지 않을 것이다. 이해조차 못할 것이다.
엄마는 사실은 본인이 피해자라고 여기고 있었다.
루시 역시 자리에서 일어났다. 그녀는 늘 그렇듯 자동적으로 조리기 옆에 걸려 있는 부엌 행주를 향해 손을 뻗어 식탁 위에 흘린 작은 소스 얼룩을 닦았다.
그냥 단지… … 정말로 몰라 궁금해서 묻는 질문이었다.
그리고 모든 고통들이 다시 밀려왔다. 혼자 버림받은 쓸쓸함. 모든 절망감. 경악. 속수무책. 두려움. 끊임없이 고통스러운 치욕. 말라버린 희망.
타라는 이런 감정들이 한 번도 그녀를 떠난 적이 없었다는 것을 깨달았다. 그리고 앞으로도 떠나지 않을 거라는 사실을 깨달았다. 이 세상에 완전히 혼자 내버려졌다는 느낌. 아무한테도 속하지 못한다는 느낌. 그녀 곁에는 아무도 없다는 느낌. 지옥으로 그대로 떨어져 버리는 느낌. 그리고 그녀를 낳아준 여자로부터 배신을 당했다는 느낌.
그리고 바로 그 순간 타라의 눈길은 엄마가 식탁을 닦고 있는 흰색과 빨간색의 체크무늬 행주에 꽂혔다.
그리고 자제력을 상실한 것은 바로 그 순간이었다.
이렇게 환상적인 느낌일 줄은 미처 예상하지 못했다.
11
질리언은 승리의 함성을 질렀다. 완전한 정적 속에서 실제보다 소리가 훨씬 더 크게 들렸다.
그녀는 손에 탁자 다리를 들고 있었다. 얼마나 시간이 흘렀는지 알 수 없었지만 본드를 완전히 떼어내는 데 45분 정도는 족히 걸렸다는 생각이 들었다. 그런 다음에 계속해서 탁자 다리를 붙잡아 돌리고 흔들어댔다. 그리고 얼굴과 몸이 땀으로 흥건해지고 이제 힘이 완전히 소진되었다고 생각하는 순간 나사가 풀렸다. 질리언은 아무렇지 않게 탁자 다리를 연결 부분에서 떼어놓을 수 있었다.
믿을 수 없어! 정말 해냈어! 정말 해냈다고!
힘을 다시 모으는 데 1분 정도 걸렸다. 소파에 앉아 이마에 흐른 땀을 닦고 헐떡거리는 숨을 가라앉히려고 애썼다. 하지만 아주 잠깐 동안이었다. 시간이 별로 없었다. 타라는 지금 어느 순간이라도 다시 돌아올 수 있었다. 타라는 이제 그녀의 가장 큰 적이 되어버렸고 가장 위협적인 인물이었다. 그리고 타라가 또다시 그녀를 이런 외진 철옹성처럼 만든 곳에 감금시키고 영하의 날씨가 그녀를 죽이게 놔두도록 할 거라고 기대할 수는 없었다. 이번에는 바로 처리해 버릴 게 분명했다. 행주를 목구멍 깊이 밀어 넣어 질식시킬 것이다. 자기 엄마한테 그랬듯이. 그리고 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리한테 그랬듯이.
조금 전 질리언이 낡은 소파 위에 웅크리고 앉아 있고 타라는 난로에 기대어 서 있을 때 타라는 구조 불이행죄에 관한 문제를 언급했다. 아니, 강의를 했다. 질리언한테 대답을 요구하는 것 같지는 않아서 그냥 말없이 듣기만 했다.
구조 불이행죄는 너무 대수롭지 않은 범죄로 치부되고 있어. 우리 사회에서도 그렇고 형법에서도 그렇고. 대부분 그냥 하찮은 것으로 생각하지. 범인이 나쁜 놈이지. 개입하지 않고 그냥 지켜보기만 하는 사람은 … … 물론 아주 올바른 행동을 한다고 할 수는 없어. 하지만 범인하고 동일 선상에 놓고 볼 수는 없지. 그렇기 때문에 그냥 대수롭지 않게 넘기는 경우가 많아. 심지어 이해를 하는 측면도 있어. 솔직히 말하면 만약 본인이 그 입장이었다면 어떻게 했을지 정확히 알 수 없으니까.
질리언은 자리에서 일어나 두 손으로 탁자 다리를 움켜잡았다. 그녀는 남아 있는 힘을 전부 모아 첫 번째 타격에 집중하기로 했다. 그녀는 탁자 다리를 높이 들어 올려, 있는 힘껏 덧창을 내려쳤다. 아무런 움직임이 없었다.
질리언은 잠시 멈춰 다시 힘을 모았다. 이제 다시 한 번.
어서 해봐, 질리언! 어서! 넌 할 수 있어. 넌 반드시 해내야 해!
또 힘차게 내려쳤다.
삐걱거리는 소리가 들렸다. 뭔가 움직이는 듯했지만 확실하지는 않았다.
범인은 당연히 벌을 받고 감금이 돼야지. 하지만 그런 사람들은 원래 엄청난 결점이 있는 사람들이었고 그걸 극복하는 게 쉽지 않았을 거라는 인상을 주지. 그런 사람의 이력을 추적해 보면 특히 어린 시절에 끔찍한 일을 겪은 경우가 많아. 나는 엄마가 알코올의존자였고 아빠한테 학대를 당했기 때문에 그 사람이 연쇄살인범이 됐다고 생각하는 사람은 아니야. 하지만 … … 전혀 영향을 미치지 않았다고 볼 수는 없잖아. 안 그래? 하지만 지켜보면서 침묵하는 사람들은 별로 중요하게 생각하지 않아. 이 나라에서도 부모가 아이를 굶겨 죽이거나 죽을 만큼 폭행을 하는데 이웃사람들은 외면하지. 그리고 부인이 남편한테 폭행을 당하는데 아무도 눈치채지 못했다고들 하지. 그리고 학생들이 같은 반 아이들한테 따돌려지고 괴롭힘을 당해서 절망감에 빠져 달리는 기차에 몸을 던지는데 교사들은 개입하지 않아. 이런 일들은 계속해서 어디선가 일어나고 있어. 그 이유는 바로 국민 대부분이 뭔가를 하기에는 너무 귀찮아하고 비겁하고 무관심하고 무감각하기 때문이야.
아까 무슨 생각을 했더라? 탁자가 떠오르기 전에 그녀는 눈앞에 산양을 떠올렸다. 어쩌면 덧창을 조금씩 치는 것은 소용이 없을지도 모른다. 탁자 다리로 산양처럼 한 번에 힘껏 덧창을 들이받는 것이 나을 수도 있었다.
그녀는 두 손으로 탁자 다리를 잡고 도움닫기를 한 후 덧창을 향해 달려들었다.
덧창이 떨렸다. 이번에는 확신이 들었다. 그녀는 경첩 부위를 살펴보았다. 그 부위의 나무가 몇 밀리미터 떨어져 나갔다.
얼마든지 승산이 있는 일이었다. 이런 끔찍한 하루에 한 번쯤은 운이 좋을지도 모르는 일이었다. 그녀는 힘겹게 숨을 쉬며 잠시 멈췄다. 손이 아팠다. 잠깐 쉬고 또다시 시도해 볼 생각이었다.
타라는 리자 스탠퍼드에 관한 어처구니없는 얘기를 들려줬다. 질리언은 로건 스탠퍼드를 개인적으로 아는 것은 아니었지만 신문 지면을 통해 자주 본 사람이었다. 그 남자의 사진을 보고 특별히 호감이 가는 사람이라고 느꼈던 건 아니지만 그렇게 병적이고 폭력적인 사람일 줄은 상상도 하지 못했다. 그는 끊임없이 자선 행사를 주최해서 결국 자선왕 스탠퍼드라는 별명을 갖게 되었지만 질리언은 그 사람이 좋은 일을 하는 것이 목적이라기보기는 언론에 그에 관한 기사가 실리는 것을 목적으로 하고 있음을 어렴풋하게 느끼고 있었다. 하지만 별로 대수롭게 생각하지는 않았었다. 그가 모으는 돈으로 필요한 사람들을 도와주니 그것으로 됐다고 생각했다. 동기가 무슨 상관일까? 어쩌면 아무것도 하지 않는 것보다는 뚜렷한 권세욕을 가지고 좋은 일을 하는 것이 더 나을 수도 있었다.
하지만 그 사람의 부인이 그 사람을 피해 도망 다니고 수년에 걸쳐 잔인하게 폭행을 당하고 괴롭힘을 당했다는 말을 듣고 질리언은 말문이 막혔었다.
그 순간 질리언은 깨달았다. 타라가 두 사람의 이름을 말했을 때. 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리. 모든 얘기가 어떻게 된 건지 깨달았다. 그 이유. 아무 잘못이 없어 보이는 나이 든 두 여자의 무의미해 보이는 죽음. 그리고 타라의 동기.
구조 불이행죄. 이것이 바로 타라 케인 검사의 인생에서 커다란 주제였다. 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리는 루시 케인 로슬린과 똑같은 태도를 취했던 것이다. 그냥 눈을 감아버린 것이다. 그리고 자세히 들여다보고 싶어 하지 않았다. 그리고 성가신 일에 휘말리고 싶어 하지 않았다.
질리언은 깊이 숨을 내쉬었다. 시간이 흐를수록 점점 힘이 빠지는 것을 느끼는 게 가장 괴로웠다. 하지만 포기할 수는 없었다. 이미 이만큼 해냈다. 포기하지 않으면 정말 살아서 나갈 기회가 생긴다.
그녀는 베키를 떠올렸다. 베키한테는 엄마가 필요했다.
마지막 시도였다. 온 힘을 다해 체중을 다 실어서 양손으로 탁자 다리를 잡고 창문 덧창을 향해 던졌다.
덧창은 경첩에서 떨어져 나가면서 요란한 소리를 냈다. 그리고 덧창이 바깥으로 떨어져 나가면서 다른 쪽 덧창도 같이 떨어졌다. 서로 연결되어 있는 덧창은 오두막 외벽에 두세 차례 더 부딪히다가 결국 대롱대롱 매달렸다.
창문이 열렸다.
질리언은 밤하늘과 눈을 쳐다보면서 정말로 해냈다는 것을 깨닫기까지 몇 초가 걸렸다. 가망이 거의 없어 보이는 상황에서 자신을 구출해 냈다. 너무 힘을 쓰느라 팔이 덜덜 떨리고 근육에 통증이 밀려왔다.
이제 자유의 몸이었다.
지금부터는 신중하게 생각해서 행동해야 하고 절대 경솔한 행동을 해서는 안 되었다. 소중한 열쇠 꾸러미를 코트 주머니 깊숙이 넣어두고 주머니에서 떨어질 가능성은 없는지 여러 번 확인했다. 그런 다음에 샌드위치 두 개와 물이 조금 남아 있는 생수병을 다른 쪽 주머니에 넣었다. 주머니에 넣으니 불편하고 밖으로 삐져나왔지만 먹고 마실 것을 챙기는 것은 중요했다. 그녀에게 말할 수 없이 많은 도움을 준 손전등은 열쇠를 넣은 주머니에 같이 넣었다. 그것으로써 필요한 것은 모두 챙겼다. 적어도 지금 상황에서 구할 수 있는 모든 것들을.
질리언은 창틀 위로 기어올라 반대편으로 뛰어내렸다. 나뭇가지에 얼굴이 긁혔지만 거의 느끼지 못할 정도였다. 높이 쌓여 있는 부드러운 눈 위에 떨어져 재빠르게 몸을 일으키고 오두막 앞쪽으로 조심스럽게 다가갔다. 그리고 모퉁이에서 조심스럽게 내다보았다.
하지만 아무도 보이지 않았다. 눈이 주변을 밝혔고 커다란 구름 사이로 달과 별이 보였다. 질리언은 짧은 숲길을 내달리다가 멈춰 섰다. 여기서는 주변이 훤히 내다보였다. 뒤쪽과 옆쪽은 숲이었다. 그리고 앞에는 타라와 그녀가 몇 시간 전에 걸어왔던 평지가 펼쳐져 있었다. 눈에 발자국까지 보이는 것 같았다. 자동차로 가는 길을 찾기는 어렵지 않아 보였다.
하지만 평지라서 숨을 만한 곳이 전혀 없는 게 문제였다. 멀리서도 눈에 잘 띄는 검은 형상으로 보일 게 분명했다. 만약 타라가 오두막으로 되돌아오고 있다면 아주 멀리서도 질리언이 보일 것이다. 하지만 물론 반대로 타라가 걸어오는 것도 보일 것이다.
질리언은 다시 한 번 주변을 둘러보면서 멀리 있는 숲 가장자리를 따라 걸어가면서 나무에 몸을 숨기며 가는 게 좋지 않을까 하는 생각을 해보았다. 하지만 그렇게 되면 길을 상당히 돌아가는 것이어서 거의 두 배나 되는 거리를 걸어야 한다는 것을 의미했다. 게다가 방향을 잃고 엉뚱한 곳으로 가서 길을 잃고 헤맬 가능성이 있었다. 따라갈 수 있는 발자국 같은 것이 없어서 이 숲 속에서 길을 잃으면 이런 추위에 이틀도 채 버티지 못할 게 분명했다. 질리언은 그냥 왔던 길로 다시 되돌아가기로 마음먹었다. 만약 타라가 되돌아오고 있다면 타라의 모습이 일찌감치 보일 것이고 그때 가서 어떻게 할지 생각해도 충분했다. 어쨌든 그녀가 조금 유리한 입장이었다. 왜냐하면 질리언은 타라와 맞닥뜨릴 마음의 준비를 하고 있었다. 반면에 타라는 전혀 예상하지 못한 채 걸어오고 있을 것이다.
질리언은 걷기 시작했다. 사실은 그녀가 지금까지 겪은 일들로 보면 눈이 높이 쌓인 먼 거리를 걷지 못할 것 같은 두려움을 느껴야 했다. 하지만 오두막에서 빠져나오면서 너무 기뻐 그녀의 몸에서 아드레날린이 샘솟았다. 어디선가 알 수 없는 에너지가 솟아 나왔다.
난 해낼 수 있어. 나를 죽이지 못할 거야.
또다시 타라의 목소리가 들리는 듯했다. 질리언은 끔찍해서 소름이 돋았다.
12
존은 피크 디스트릭트 같은 곳에 막다른 골목 같은 것이 있을 거라고는 생각하지 못했지만 지금 그런 막다른 골목 같은 곳에 다다랐다. 국도 위를 한참이나 달려가는데 타라의 자동차는 보이지 않았고 이제 갑자기 차를 돌려야 하는 곳이 나타났다. 아무런 표지판도 없이 갑자기. 앞과 옆은 빽빽한 숲이었다. 다른 자동차는커녕 오두막이나 눈길을 걷는 두 여자의 모습도 보이지 않았다.
존은 어쩔 수 없이 차를 돌리고 일단 멈춰 섰다. “그렇다면 이 길이 아니었던 모양이네.”
삼손의 목소리는 아주 침울하게 들렸다. “이곳에는 이런 길이 정말 많을 겁니다.”
존은 마음 같아서는 책을 던져버리고 싶었지만 참았다. “그럴 수 있죠. 잘못 알고 있었을 수도 있어요. 그리고 그 오두막이 사라진 지 벌써 한참 됐을 수도 있어요. 어쩌면 타라 케인은 완전히 다른 곳에 갔을 수도 있어요. 지금 질리언과 함께 잉글랜드의 콘월에 있을 수도 있죠. 아니면 스코틀랜드에. 아니면 어떤 빌어먹을 웨일스 촌구석에 있을지도 모르죠. 하지만 그 오두막은 우리가 현재 가지고 있는 아주 작은 유일한 단서예요. 여기서 우리가 특히나 질리언의 시간을 낭비만 하고 있다는 생각에 미치겠지만 우리는 바로 여기서 찾아볼 수밖에 없고 다른 선택의 여지가 없어요. 다른 데서 찾는 건 더 말이 안 되니까요.”
존은 다시 시동을 켰다. “네. 이 길 초입에 갈림길이 하나 있었어요. 북쪽으로 가는 길 같았어요. 이번에는 그 길로 가보는 게 좋겠어요.”
두 사람은 이제 완전히 깜깜해진 어둠 속을 달렸다. 삼손은 뭔가를 발견할까 하는 희망에 열심히 창밖을 내다보았다. 하지만 한 가지는 분명했다. 두 여자가 큰 도로로 갔고 절대 작은 길로 가지 않았을 것이라는 이론은 맞았다. 눈에 덮여서 길은 보이지도 않았기 때문이다.
그는 다 잘될 거라고 스스로에게 암시하듯 말했지만 자기 말을 믿는다고 확신할 수는 없었다.
이 길을 따라서 이렇게 오래 들어온 줄 몰랐다. 어쨌든 길이 너무 좁아 보여 갈림길까지 한참 걸렸다. 그 전에 다른 길로 갈 가능성은 없었다.
두 사람은 그 길로 접어들었다. 널찍하고 나무가 없는 언덕진 풍경이 펼쳐졌다.
갈림길이 나오자 존은 브레이크를 밟았다. 작은 교차로였다. 직진할 수도 있고 왼쪽이나 오른쪽으로도 갈 수 있었다.
두 남자는 이제 차에서 내렸다. 바람이 더 강해진 것 같아 더 춥게 느껴져서 몸을 움츠렸다.
저쪽 먼 곳에 짙은 색 띠가 보였고 정말로 숲 같아 보인다고 존도 생각했다. 똑바로 가야 한다는 것을 의미했다. 동쪽과 서쪽에는 아무것도 안 보였지만 그렇다고 그쪽에 숲이 없다는 것을 의미하는 건 아니었다. 그쪽은 언덕이 훨씬 많아서 잘 보이지 않았다. 첫 번째 언덕까지만 보이고 뒤에는 뭐가 있는지 알 수 없었다.
두 사람은 다시 차에 올라탔다. 그리고 계속 달려갔다.
아주 미미한 단서를 쫓아서.
13
타라는 무슨 일이 있어도 절대 잠은 자지 않으려고 했는데 어느 틈에 정말로 잠이 들어버렸다. 그녀는 어지러운 꿈을 꾸다가 깜짝 놀라 잠에서 깼고 똑바로 앉으려고 했지만 온몸을 파고드는 통증에 그럴 수 없었다. 왜 그러는 걸까? 온몸이 다 아팠다. 모든 뼈마디, 모든 근육, 모든 신경이. 그녀는 나직이 신음 소리를 내다가 무슨 병에 걸려서 그런 건 아니라는 사실을 깨달았다. 경직된 자세로 뒷좌석에 누워 있느라 온몸이 쑤시는 것이었다. 그리고 끔찍한 추위 때문이었다. 말 그대로 얼어서 굳어버린 것 같았다. 이제 절대 다시는 그대로 잠이 들어버리면 안 되었다. 너무 위험했다. 뭐 때문인지 몰라도 잠에서 깬 건 다행이었다.
뭐 때문이었을까? 어쩌면 꿈 때문이었을 것이다. 그녀는 엄마와 마주 서 있었고 엄마가 뭐라고 말을 했다. 하지만 너무 작은 목소리로 말해서 아무 말도 알아들을 수 없었다. 엄마의 입술이 움직이는 것만 보였고 엄마가 하는 말 한마디라도 알아들으려고 애썼다. 하지만 전혀 알아들을 수 없었다. 그녀는 엄마에게 더 크게 말하라고 애원했지만 엄마는 그저 미소만 지을 뿐, 타라가 애원하든 말든 신경 쓰지 않았다. 엄마가 뭔가 중요한 말을 하고 있고 어쩌면 그녀의 모든 질문에 대한 대답을 들을 수 있을 것 같아 타라는 안달이 나고 미쳐버리기 일보 직전이었다. 그녀의 심장이 마구 뛰기 시작했다. 그러고는 잠에서 깼다.
죽은 엄마가 꿈에 나타남으로써 그녀가 얼어 죽는 것을 막아주었다는 생각이 들었다. 정말 그랬을까? 그렇다면 엄마가 처음으로 그녀를 위해서 개입한 것이었다. 타라는 이런 생각이 자기 마음에 드는지 알 수 없었다. 그녀는 수년간 엄마가 엄마답게 행동하기를 기다렸지만 아직까지도 그러기를 원하는지에 대해서는 알 수 없었다.
아니, 이제 나는 그러길 원하지 않아, 라고 생각하며 몸에 전해지는 통증을 애써 무시하고 몸을 일으켰다.
그리고 질리언을 보았다.
질리언은 자동차에서 열 발자국 정도 떨어져 있었다. 엄밀히 말하면 질리언을 직접 볼 수 있는 것은 아니었다. 달빛과 흰 눈에 검은 형상이 서 있는 것만 보였다. 그녀는 그곳에 가만히 서서 자동차를 쳐다보고 있는 것 같았다.
하지만 질리언인 게 분명했다. 누가 한밤중에 이런 황량한 곳에서 돌아다니겠는가?
타라는 이제 잠에서 완전히 깼다. 그녀는 조심스럽게 뒷좌석에 몸을 기댔다. 질리언이 자신을 봤는지 아니면 적어도 차 안에서 움직이는 것을 봤는지 궁금했다. 그녀는 반응을 보이지 않았다. 타라는 뼈가 빳빳하게 굳어서 천천히 아주 조심스럽게 움직였기 때문에 밖에서 움직이는 것을 보지는 못했을 것이다.
젠장, 젠장, 젠장! 만약 여태껏 자고 있었다면 어떻게 됐을까 생각하니 끔찍했다. 질리언은 손쉽게 그녀를 제압할 수 있었을 것이다. 그러면 끝장이었으리라.
그런데 대체 어떻게 오두막에서 빠져나왔을까? 오두막은 안전장치가 잘되어 있어서 모든 자물쇠를 잠가놓으면 들어가거나 나오는 것이 사실상 불가능했다. 질리언이 뭔가 사용할 만한 도구를 찾아서 자물쇠나 덧창을 부수고 탈출했다고밖에 생각할 수 없었다. 하지만 오두막에는 아무것도 없었다. 타라는 이미 예전에 오두막 안을 싹 비워놓았다. 식기 도구도 없고 병따개도 없고 칫솔도 없고 아무것도 없었다. 질리언이 이용할 수 있는 것은 열쇠 두 개뿐이었다. 타라는 질리언이 어떻게 열쇠 두 개로 밖으로 빠져나올 수 있었는지 의아했다. 열쇠. 자동차 열쇠. 이제 손을 뻗으면 닿을 수 있을 만큼 가까이 왔다. 질리언을 제거할 수만 있다면 타라가 열쇠를 손에 쥘 수 있었다. 그러면 마침내 이 한적한 곳을 빠져나갈 수 있었다. 자동차 시동을 켜고 히터 온도를 최고로 올릴 생각에 몸이 근질근질하기 시작했다. 따뜻함에 대한 생각이 너무 간절해서 울고 싶을 정도였다.
그렇지만 지금은 냉정을 잃지 말아야 했다. 그녀는 총을 잡으려고 했지만 좌석 밑에서 앞쪽으로 너무 멀리 미끄러졌는지 찾을 수 없었다. 하지만 어차피 그녀는 뛰어난 총잡이가 아니라서 목표물이 바로 앞에 있어야 맞힐 수 있었다. 손에 칼을 들고 있었지만 질리언 역시 무기를 갖고 있을지도 모른다는 사실을 배제할 수 없었다. 뭔가를 이용해서 감옥에서 탈출하기도 했으니까. 그리고 뒷좌석에 앉은 타라의 자세가 특별히 유리하지는 않았다. 질리언이 차에 올라타기 전에 안을 들여다보면… ….
타라는 조심스럽게 담요를 당겨 좌석 전체와 몸 위로 넓게 펼쳤다. 그리고 가능한 한 납작하게 부드러운 좌석에 엎드렸다. 아까는 담요가 트렁크에 들어 있었다. 하지만 질리언이 그런 세세한 것까지 기억할 것 같지는 않았다. 게다가 타라가 아주 조금 더 유리했다. 그녀는 질리언이 어디 있는지 알고 있었다. 반면에 질리언은 그녀의 목숨을 노리고 있는 사람이 어디에 있는지 모르고 있었다. 아마도 타라가 피크 디스트릭트를 힘겹게 걸어 맨체스터 방향으로 걸어가고 있을 거라고 생각하고 있을 것이다.
차에서 찰칵하는 소리가 들리자 타라는 깜짝 놀랐다. 무슨 소리였을까? 하지만 이내 긴장을 풀었다. 질리언이 열쇠에 달린 리모컨으로 차 문을 열었다. 타라는 씩 미소를 지었다. 차 문을 안에서 잠가놓아 다행이었다. 질리언은 이로써 문이 계속해서 잠겨 있었다고 생각할 것이다. 그리고 타라가 차 안에 있으리라고는 전혀 예상하지 못할 것이다.
어서 와, 그녀는 소리 없이 속삭였다. 어서 들어와. 운전석에 앉아. 어서.
눈을 뽀드득뽀드득 밟으며 걸어오는 소리가 들렸다. 타라는 숨을 멈췄다. 뒷좌석과 커다란 담요와 한 몸이 되었다. 작아졌다. 보이지 않게 됐다.
운전석 문이 열렸다.
타라는 칼과 철사로 된 올가미를 양손에 꼭 쥐고 있었다.
14
그녀는 완전히 녹초가 됐음에도 두려움 때문에 길을 훨씬 더 빨리 되돌아갔다. 질리언은 마침내 눈앞에 자동차가 나타나자 안도의 숨을 내쉬었다. 자동차가 그대로 서 있다는 게 놀랍지는 않았다. 타라가 어찌 열쇠 없이 차를 움직일 수 있었겠는가? 질리언의 발걸음은 느려지고 조심스러워졌다. 오는 길에 타라와 맞닥뜨리지 않았기 때문에 타라가 열쇠를 가지러 오지는 않을 거라는 결론을 내렸다. 걸어서 길을 떠난 것으로 짐작했다.
그녀는 차와 일정한 거리를 두고 조심스럽게 차를 살펴보았다. 눈 속에는 오후에 생긴 것으로 보이는 타라와 그녀의 발자국으로 가득했다. 하지만 타라의 새로운 발자국도 추가로 찍힌 것 같았다. 타라는 자동차 앞에 다 도착하고 나서야 열쇠가 없다는 것을 알아차렸을 것이다. 질리언은 타라가 점점 더 거칠게 거의 공포감에 사로잡혀 가방을 뒤지는 장면을 상상해 보았다. 목표에 이렇게 가까이 다가왔는데 속수무책이었을 것이다.
아무 움직임도 포착되지 않아 차를 향해 열쇠를 겨눈 후 리모컨을 눌렀다. 불이 번쩍거리면서 차 문이 열렸다. 만약 문이 잠겨 있지 않았다면 소리가 달랐을 것이라고 질리언은 생각했다. 일단 그사이에 아무도 차 문을 열지 않은 것이다.
그녀는 천천히 차를 향해 다가갔다.
운전석에 가까이 다가갔을 때 차 내부를 들여다보았다. 손전등을 써야 보일 줄 알았는데 이제는 밤하늘이 아주 맑아 달이 보이며 달빛이 주변의 눈에 반사되어 충분히 밝았다.
차 안은 비어 있었다. 뒷좌석에는 담요가 놓여 있었다.
그녀는 차 문을 열었다.
질리언은 차에 올라타면서 부츠에 묻은 눈을 털어냈다. 그리고 운전석에 앉아 열쇠를 꽂았다. 추위 때문에 손가락이 얼어 열쇠를 제대로 꽂는 데 두 번이나 실패했다. 세 번째 시도에서야 겨우 덜덜 떨리는 손으로 성공적으로 열쇠를 꽂을 수 있었다. 그리고 열쇠를 돌렸다. 시동이 덜컹거리면서 켜지더니 이내 다시 꺼져버렸다.
추운 날씨 때문일 것이다. 타라가 추운 날씨에 차에 시동이 잘 안 걸린다고 말한 적이 있었다.
어서, 제발 좀 켜져라!
두 번째 시도 역시 실패로 돌아갔다. 경험으로 미루어보아 이런 경우에는 1분 정도 그냥 가만히 기다리는 게 상책이라는 것을 알고 있었다. 좀 이따가 해보면 대부분 되는 경우가 많았다. 그녀는 몸을 뒤로 기대고 머리를 머리 받침대에 기댔다. 애써 평온해지려고 노력했다. 너무 긴장해서 온몸이 덜덜 떨렸다. 이제 거의 해냈다. 그녀의 인생 중 가장 위험한 상황에서 빠져나왔다. 이제 자동차에 시동만 켜면 이제 안전한 곳으로 갈 수 있었다.
이제 그만 떨어! 넌 이겼어!
그래도 뭔가 위험하다는 느낌을 떨칠 수 없었다. 무엇 때문인지 심장이 콩닥콩닥 뛰었다. 그리고 팔에 소름이 돋았다. 그리고 온몸에서 아드레날린이 뿜어져 나왔다. 거의 아까 전보다 더 심했다. 좀전에 차 밖에 서 있었을 때에는 이렇게까지 두렵게 떨지는 않았었다.
이제 과민하게 흥분하면 안 돼!
몸을 앞으로 숙여 시동을 켜기 위한 세 번째 시도를 하려는 찰나 갑자기 그 이유를 알았다. 그녀의 본능은 일찌감치 알아차렸지만 뇌는 더 오랜 시간이 필요했다. 담요. 오래된 까끌까끌한 담요. 원래 트렁크 안에 있었다.
절대로 뒷좌석에 있지 않았다!
그녀는 자동차 문을 벌컥 열고 순식간에 뛰쳐나가려고 했다. 동시에 갑자기 나타난 어두운 그림자가 백미러를 가득 채웠다. 질리언이 찰나의 순간만큼 늦었다. 올가미가 머리 위로 올라와 목을 조였다. 질리언은 공포심에 사로잡혀 숨통을 막고 후두를 짓누르는 철사를 두 손으로 움켜잡았다. 그녀는 색색거리며 절망스러운 소리를 냈다.
질리언은 순순히 따랐다. 그러자 조임이 조금 덜해졌다. 숨쉬기는 한결 좋아졌지만 목은 여전히 끔찍하게 아팠다. 타라가 올가미를 너무 강하게 잡아당겨 철사가 살 속으로 깊이 파고들었다. 몇 주가 지나도 상처가 없어질 것 같지 않았다.
몇 주를 살 수나 있다면.
올가미 때문에 머리를 머리 받침대에 기대어 그냥 자리에 가만히 앉아 있을 수밖에 없었다. 고르게 숨을 쉬려고 노력하면서 마음속으로 멍청한 자신을 저주했다. 아직 밖에 서서 모든 가능성에 대해 생각하고 있을 때 자동차 문이 리모컨으로 열린다는 사실만으로 타라가 오전에 차를 잠갔다고 생각했다. 그래서 열쇠 없이는 문을 여는 것이 불가능하니까 타라가 차 안에 없다고 생각했던 것이다. 차 문이 열려 있었고 타라가 차 안에서 문을 잠갔을 거라는 생각은 미처 하지 못했다. 그럴 가능성이 있다는 것을 염두에 두지 못했다. 기진맥진하고 완전히 녹초가 되어 그녀의 뇌는 제대로 돌아가지 않았다. 뒷좌석에 담요가 있는 것을 봤으면서도 그때 역시 빨간 경고등이 들어오지 않았다.
진짜 멍청해, 멍청해! 그녀는 신음했다.
질리언은 기침을 했다. 후두에서 느껴지는 통증이 목덜미를 지나 어깨까지 전해졌다. 목구멍에도 상처가 난 것 같았다. 타라가 올가미를 너무 강하게 잡아당겨서 머리가 떨어져 나가지 않은 것이 다행이라고 생각될 정도였다.
질리언은 칼날을 올리는 소리를 들었다. 그리고 곧이어 오른쪽 귀 바로 아래에 차가운 칼날이 닿는 걸 느꼈다. 그녀는 놀라 움직였고 올가미 철사가 또다시 피부 깊숙이 파고들었다. 그녀는 비명을 지른 후 다시 조금 전 자세로 돌아갔다.
절망감과 슬픔이 납처럼 묵직하게 질리언을 드리웠다. 그녀는 열심히 싸웠지만 그럼에도 패배했다.
목이 많이 아팠지만 그래도 이제 어느 정도 알아들을 수 있는 말이 나왔다.
질리언은 아무 말도 하지 않았다.
그녀는 그 순간 깨달았다. 그 실수를. 타라의 병적인 뇌에서 자기 얘기의 재현처럼 느껴졌을 그 일을.
타라는 부드럽게 칼날로 질리언을 건드렸다. “맞아, 존. 그게 바로 네 실수였어.”
질리언은 또다시 기침을 했다. “나는 … … 존이… … 무죄라고 생각해.” 그녀가 힘겹게 말을 꺼냈다. “그리고… … 네 동료였던… … 담당 검사도… … 같은 생각이었잖아.”
타라는 콧방귀를 뀌었다. “네가 그 동료라는 자를 알아? 존 버턴 사건을 담당했던 검사를?”
질리언은 다시 기침을 했다. 목소리는 다시 어느 정도 정상으로 돌아왔지만 목이 타들어 가는 것 같았다.
질리언은 또다시 기침을 했다. 목구멍을 막고 있는 타들어 가는 공 같은 것이 사라져버렸으면 하는 생각이 간절했다. 마음 같아서는 눈을 한 움큼 주워 입에 넣고 싶었다.
그녀는 어쩔 줄 몰라 하는 어린아이의 한없이 깊은 절망감을 느꼈다.
질리언의 목을 감고 있는 철사가 더욱 강하게 조여 왔다.
그녀는 잠시 눈을 감았다. 힘없이 그리고 아무 생각 없이 이제 타라를 어찌해야 할지 몰랐다. 눈을 다시 뜨자 멀리서 한순간 불빛이 번쩍이는 것을 본 듯했다. 불빛은 금방 다시 사라졌지만 신경이 곤두선 뇌가 또 허깨비를 본 것은 아닐까 하는 생각을 하는 순간 또다시 나타났다. 이번에는 조금 더 오래 있다가 사라졌다. 그리고 또다시 나타났다.
질리언은 깜깜한 밤을 눈빛으로 뚫을 듯한 기세로 밖을 내다보았다. 그럴 리 없지 않은가? 아마도 어떤 물리적인 현상, 눈에 반사되는 별빛, 뭐 그런 것일 것이다. 평소 때 같으면 자동차 헤드라이트라고 생각했을 것이다. 가까이 다가오는 자동차로 언덕진 곳을 오르락내리락하느라 헤드라이트가 보였다가 안 보였다가 하는 것 같았다. 하지만 그럴 리 없었다. 물론 이곳에는 사냥꾼, 순찰 대원 혹은 심지어 이런 겨울에 여행을 다니는 사람도 있을 것이다. 하지만 이런 밤중에 돌아다닐 리는 없었다. 다른 사람들의 방해를 받지 않고 애정 행각을 벌이기 위해 한적한 곳을 찾는 젊은 연인들도 겨울에 이렇게 피크 디스트릭트 깊숙한 곳까지 들어올 리 없었다.
기대하지 마. 절대 자동차일 리 없어. 너는 저 미친 여자랑 여기 완전히 혼자고 네 목에는 올가미가 감겨 있고 볼에는 칼이 들이대어져 있어. 넌 정말 난처한 상황에 처해 있고 이게 끝이야.
질리언은 다시 눈을 감고 조금 전에 본 것을 재현하려는 듯 다시 눈을 힘차게 떴다. 그런데 정말로 효과가 있었다. 불빛이 보였다. 그리고 정말로 불빛이 두 개였다. 정말로 밤길을 달려오는 자동차였다.
자동차는 가까이 다가왔다.
타라는 아직 눈치채지 못한 듯 보였다. 그녀는 질리언이 이해하지 못한다고 말한 후 갑자기 이렇게 말했다. “자, 이제 시간이 됐어.” 그러면서 올가미를 더 바짝 조였다.
질리언은 절규했다.
질리언은 어떻게 하면 시간을 벌 수 있을지 생각했다. 누군가 지금 차로 다가오고 있었고 그들이 갑자기 방향을 틀어 완전히 다른 쪽으로 가버릴 정도로 운이 나쁘지만 않다면 누군지 모를 그 사람이 10분 내로 바로 이곳을 지나갈 게 분명했다. 이곳에 차가 세워져 있는 것을 보면 분명히 의아하게 생각할 것이다. 펑크가 났다고 생각할 것이고 살펴보기 위해 분명히 차를 세울 것이다.
그때 내가 이미 죽어버린 후라면 아무 소용이 없겠지만!
타라의 시간을 끌 만한 화제를 떠올려야만 했다.
타라한테 질문을 해야 해, 하고 그녀는 생각했다. 예전에 있었던 얘기를. 그런 경험이 있었던 사람은 있었던 일을 얘기하고 싶고, 설명하고 싶어 하게 마련이니까.
좋은 생각이 떠올랐다. 지푸라기라도 잡는 심정이었다. 타라는 엄마를 어떻게 죽였는지 얘기해 주었다. 행주를 입안 깊숙이 쑤셔 넣고 코를 포장용 테이프로 틀어막았다. 그런 식으로 질식시켰다. 그런 다음에 부엌에서 어릴 때 쓰던 방으로 들어갔다. 오래전 범죄가 일어났던 그 장소로.
행주를 보자 전기에 감전된 듯했고 그것이 살인의 기폭제가 됐다.
질리언은 숨을 깊이 내쉬며 말했다. “그래, 그거 말이야. 어떻게… … 어떻게 그런 생각을 하게 됐어? 그냥 우연이었어?”
사실 중요한 것도 아니었다. 하지만 이제 1초라도 더 시간을 버는 것이 중요했다. 또다시 불빛이 보였다. 확실히 더 가까워졌다. 아직까지 차는 방향을 바꾸지 않았다.
질리언은 또다시 무슨 말을 할 용기가 나지 않았다. 타라는 부들부들 떨었다. 올가미가 목에 더 강하고 아프게 파고드는 것을 느낄 수 있었다.
타라가 갑자기 몸을 일으켰고 질리언은 목이 또다시 강하게 조여 오는 것을 느꼈다.
15
존은 차 엔진을 껐지만 헤드라이트는 그냥 켜놓았다. “그냥 차 안에 가만히 있어요. 알아들었어요?” 존이 삼손에게 지시했다.
존은 운전석 문을 열었다. “타라 케인과 얘기를 좀 하려고요. 그리고 다시 한 번 말하지만 여기서 꼼짝하지 말고 가만히 앉아 있어요!”
삼손은 고개를 끄덕였다. 그는 전면 유리창 너머로 펼쳐지는 광경을 눈을 크게 뜨고 쳐다보았다. 완전히 넋이 나간 듯 보였다. 존은 진심으로 삼손이 그의 지시대로 자동차에 머물러 있기를 바랐다. 삼손은 늘 잘못된 순간에 잘못된 행동을 하는 묘한 재주가 있었다. 이런 상황에서 아주 끔찍한 일을 저질러 일을 그르칠 수도 있었다.
존은 차에서 내려 두 여자를 향해 조심스럽게 발걸음을 옮겼다. 달빛과 헤드라이트 덕분에 잔인할 정도로 모든 것이 아주 생생하게 보였다. 타라 케인이 손에 들고 있는 것은 날카로운 칼이었다. 더 가까이 다가가자 질리언이 왜 그렇게 목을 뺀 채 머리를 움직이지 않고 뻣뻣하게 서 있는지 알 수 있었다. 철사로 된 올가미가 목에 둘러져 있었고 타라가 올가미 끝을 잡고 있었다. 올가미의 철사가 살 깊숙이 파고들어 얼마나 아플지 상상이 되었다. 질리언은 고통으로 인해 조금도 움직일 수 없었고 방어할 수도 없는 상태였다. 스스로 이런 상황에서 벗어날 수 있는 가능성은 전혀 없었다.
하지만 한 가지 희망은 있었다. 타라는 토머스 워드를 쏴 죽인 총을 손에 들고 있지 않았다. 그러니 타라가 존을 그냥 쏴 죽일 수는 없었다.
존은 멈춰 섰다.
질리언은 조용히 신음 소리를 냈다. 존은 움직임을 감지했다. 타라가 올가미를 조금 더 잡아당겼다. 말싸움을 해서 이긴다고 해도 질리언이 고통을 당할 것은 분명했다. 그는 자신도 모르게 주먹을 꽉 쥐었다. 타라 케인은 잔인하고 거침없었다. 절대적으로 위험했다.
그는 기다리면서 타라를 쳐다보았다.
존은 타라가 어떻게 하려는지 알아차렸다. “내 차로 도주하려는 거군요. 질리언을 데리고. 나는 그냥 여기에 둔 채로.”
존은 조용히 말했다. “진심으로 이번 일에서 무사히 빠져나갈 수 있을 거라 생각해요? 경찰이 전국적으로 케인 검사 당신을 찾고 있어요. 당신 어머니도 찾아냈어요. 당신이 유력한 용의자로 의심받고 있다고요. 당신 전문 분야잖아요. 지금 포기하는 게 더 좋다는 걸 알잖아요. 질리언을 그냥 풀어주는 것 말입니다.”
존은 생각을 했다. “케인 씨, 제가 한 가지 제안을 하죠. 이런 난처한 상황에서 어떻게든 빠져나가기 위해서는 인질이 필요하다는 걸 깨달았겠죠. 질리언한테는 이미 아빠를 잃은 딸이 있어요. 그 애 엄마까지 빼앗아가지는 마요. 질리언을 놓아주고 대신 나를 인질로 데리고 가요.”
일단 시도해 보기는 했으나 별 희망을 걸지는 않았다. 타라는 영리했다. 한밤중에 이런 길에서 인질을 교환한다는 것 자체가 너무나 위험부담이 큰 일이었다. 그리고 질리언이 훨씬 더 다루기 쉬운 인질임이 분명했다. 존은 타라보다 머리 하나만큼 키가 더 컸고 훈련받은 전직 경찰이었으며 몸이 잘 다듬어진 운동선수였다. 그리고 질리언만큼 녹초가 되거나 겁에 사로잡혀 있지도 않았다. 그는 위험한 상대였고 타라도 이런 사실을 잘 알았다.
그는 바지 주머니에서 휴대전화를 꺼낸 후 쪼그려 앉아서 두 여자 쪽으로 밀어주었다. 눈이 언 평평한 길을 따라 휴대전화는 미끄러져 가며 타라의 오른쪽 발 바로 앞에 멈춰 섰다.
존은 다시 일어났다. “열쇠는 차에 꽂혀 있어요.”
존은 뒷걸음치며 차를 향해 걸어갔다.
타라가 아직 조수석에 누군가 타고 있다는 것을 눈치채지 못했다고 존은 생각했다. 만약 눈치를 챘다면 삼손한테 차에서 내려 열쇠를 갖고 오게 했을 것이다. 헤드라이트에 눈이 부셔 보지 못한 게 분명했다. 그래서 차 안에 누가 있다는 것을 알아채지 못했을 것이다.
존은 이런 점이 그에게 유리하게 작용할지 생각해 보았다. 타라 케인이 사실은 적이 두 명인데 한 명뿐이라고 생각하는 것은 히든카드일 수 있는 상황이었다. 그 히든카드가 하필이면 삼손 시걸이 아니었다면.
그는 차 옆에 다가가서야 몸을 돌려 운전석 문을 열었다. 그는 간신히 놀라움을 감출 수 있었다. 조수석은 비어 있었다.
얼핏 보니 뒷좌석에도 아무도 없었고 트렁크에도 마찬가지였다.
삼손 시걸은 자동차에서 빠져나갔다. 의심할 여지없이 차체와 연결된 트렁크 문을 통해. 존은 삼손이 그러리라 예상하지 못했다. 삼손은 핸들 옆에 있는 트렁크 문을 여는 버튼을 발견한 뒤 트렁크 문을 열고 뒤로 넘어간 다음에 트렁크 문을 아주 조금만 열고 길가로 굴러 내려갔을 것이다.
그런 다음에는? 대체 뭘 하려는 걸까?
존은 불안감이 엄습했다. 오른쪽과 왼쪽에는 덤불이 있었다. 겨울이라 빽빽하지는 않았지만 눈이 쌓여 커다란 눈덩이로 변해 있었다. 저기 어딘가에 숨었을 것으로 짐작됐다. 다른 가능성은 생각할 수 없었다.
하지만 실패할 가능성도 얼마든지 있었다.
내가 꼼짝 말고 앉아 있으라고 분명히 얘기했는데. 나한테 잡히기만 해봐.
존은 열쇠를 뺐다.
그는 삼손이 말도 안 되는 미친 계획을 세우지 않았기를 바랐다. 영웅으로 부상하기에 결코 적절한 타이밍이 아니었다. 삼손은 질리언을 흠모했고 그녀를 구하는 기사가 되고 싶어 했지만 이런 식으로는 재앙만 초래할 게 분명했다.
삼손을 데리고 오지 말았어야 했어. 처음부터 좋은 생각이 아니었어.
존은 손에 자동차 열쇠를 쥐고 천천히 두 여자에게 다가갔다. 마음 같아서는 삼손을 찾아보기 위해 길 양쪽을 살펴보고 싶었지만 그럴 수 없었다. 그랬다면 타라는 존이 누군가를 찾는다는 것을 눈치챘을 것이다. 타라 케인을 과소평가하는 실수만큼은 절대로 할 수 없었다.
그는 눈길 위로 열쇠를 밀어주었다. 그는 일부러 휴대전화하고 조금 떨어진 곳에 멈춰 서도록 밀었다. 타라에게 굳이 유리한 상황을 만들어줄 필요는 없었다.
그는 하라는 대로 순순히 따랐다. 그녀는 눈으로 스웨터를 살폈지만 안에 총집을 찬 것처럼 불룩 올라온 곳을 발견하지는 못했다. 타라는 이 정도로 만족해야 했다. 더 자세히 살펴보는 것은 불가능했다.
존은 타라가 아주 천천히 쪼그려 앉는 것을 보았다. 손에 올가미를 쥐고 있어 질리언 역시 타라와 함께 내려갈 수밖에 없었다. 칼은 질리언의 목에 직접 대고 있었다. 그럼에도 타라에게 곤란한 순간이 왔다. 타라는 손이 두 개뿐이라 한 손으로는 올가미를 쥐고 있어야 했고, 다른 한 손으로는 우선 휴대전화를 잡아 주머니에 넣어야 했다. 그런 다음에 열쇠를 잡기 위해서는 몸을 상당히 멀리 뻗어야 했는데, 그렇다면 칼을 이 사이에 물고 있을까? 아니면 다른 손에? 존은 바로 그 순간이 타라를 제압할 수 있는 때라는 것을 깨달았다. 그때는 반사적으로 칼을 찌를 수 없기 때문이었다. 어쩌면 남아 있는 유일한 기회일 수도 있었다. 존은 자신이 서 있는 위치와 두 여자가 서 있는 위치 사이의 거리를 어림짐작해 보았다. 너무 멀었다. 그렇게 빨리 달려갈 수는 없었다.
타라는 마치 그의 생각을 읽기라도 한 듯이 휴대전화를 잡으려다가 말고 멈칫했다.
그녀는 올가미를 세게 잡아당기며 말했다. 질리언은 신음 소리를 내며 양손으로 목을 잡았지만 손가락을 철사와 피부 사이에 밀어 넣을 수는 없었다. 올가미는 질리언의 목에 너무 바짝 달라붙어 있었다.
존은 하라는 대로 순순히 따를 수밖에 없었다. 그는 천천히 뒤로 물러났다.
그런 다음에 열쇠를 잡으려고 시도했다. 하지만 그럴 수 없었다. 열쇠는 너무 멀리 떨어져 있었다.
그 순간 존은 삼손이 재규어 뒤에서 나타나는 것을 보았다. 그는 정말로 눈에 띄지 않게 덤불 뒤로 몸을 숨긴 채 두 여자를 지나쳐 재규어 쪽으로 가서 이제 여자들 뒤에 서 있었다. 몇 걸음 떨어져 있지 않았다. 삼손은 이제 존이 타라를 제압하기 위해 필요했을 모든 조건들을 갖추고 있었다. 무엇보다 타라한테 아주 가까이 다가가 있었다. 게다가 그녀는 아무것도 모르고 있었다. 능숙하게만 한다면 타라가 눈치채지 못하게 더 가까이 다가갈 수도 있었다.
능숙하게만 한다면… ….
‘능숙’이라는 개념이 삼손하고는 전혀 어울리지 않았지만 그래도 존은 이 작은 기회에 희망을 걸었다. 존 자신은 타라의 명령에 따르는 것 말고는 할 수 있는 일이 없었고 이제 다음 순간 무슨 일이 벌어질지 기다리는 수밖에 없었다. 어쨌든 삼손은 그사이에 유리한 위치로 접근했다. 이 남자는 잠재력이 있었다. 이제 자신이 얻은 기회를 망치지만 않으면 되는 일이었다,
타라는 어쩔 수 없이 다시 몸을 일으켰고 질리언도 같이 몸을 일으켰다.
열쇠를 손에 쥐기 위해서는 옆으로 두 발짝을 더 가야 했다. 존은 타라의 얼굴에서 분노를 읽을 수 있었다. 그녀는 당연히 존이 의도적으로 이렇게 먼 곳에 열쇠를 던져준 것을 알았다.
지금, 하고 존은 생각했다. 지금!
텔레파시를 보내는 게 효과가 있었는지 삼손이 갑자기 달리기 시작했다. 늘 쭈뼛쭈뼛하며 망설이고 겁먹던 삼손이 말 그대로 앞으로 튀어 나갔다. 그는 순식간에 두 여자 곁으로 다가갔고 그 순간 타라는 등 뒤에서 움직임을 느꼈는지 아니면 들었는지 뒤돌아보았다. 삼손은 분노에 사로잡혀 타라를 덮쳤고 타라는 반격할 수 없었다. 그녀는 질리언을 잡고 있던 올가미를 놓고 바닥에 넘어졌다. 칼은 여전에 손에 꼭 움켜쥐고 있었고 자신의 용기에 스스로 놀라 얼떨떨하게 서 있는 삼손의 몸통을 언제라도 찌를 수 있었다.
하지만 이제는 존도 다가왔다. 그는 삼손을 옆으로 밀치고 타라의 가슴 위로 올라타 능숙한 손놀림으로 흉기를 빼앗았다. 그런 다음에 내려와 타라의 팔을 등 뒤로 꺾으며 타라를 천천히 일으켜 세웠다.
타라는 갑자기 마비가 되어버린 듯 아무 말도 하지 않았고 반항할 시도조차 하지 않았다.
그녀는 제압을 당했고 그 순간 달리 어찌할 수 없었다.
그럼에도 존은 단 1초도 마음을 놓지 않았다. 그녀는 여전히 아주 위험한 상대였다. 그리고 이제는 잃을 것이 전혀 없었다.
타라는 고개를 끄덕였다.
그는 당장이라도 질리언의 상태를 살피고 싶었지만 조금 더 기다려야 했다. 지금은 모두가 안전한 게 무엇보다 중요했다. 옆을 힐끗 보니 질리언이 길에 쪼그려 앉아 있는 것이 보였다. 타라와 마찬가지로 심하게 놀란 눈치였다. 하지만 그녀는 이제 위로를 해주는 사람이 있었다. 삼손이 질리언 옆에 앉아 안아주고 있었다. 그리고 진정시키며 머리카락을 쓰다듬어 주었다. 그녀는 울지 않았지만 그의 어깨에 머리를 기댄 채 보호를 받고 싶다기보다는 완전히 기진맥진하고 맥이 풀린 듯한 모습이었다.
삼손은 멍해 보였다. 감격한 듯 보였다.
존은 진심으로 삼손이 그 순간을 만끽하기를 바랐다.
어쩌면 지금이 삼손 시걸의 인생에서 가장 위대한 순간일 수도 있었다. 그리고 삼손은 그 순간을 만끽할 만한 충분한 자격이 있었다.
1월 20일 수요일
소프 홀 애비뉴에 접어들었을 때 존은 정말로 마음이 편안해지는 것을 느꼈다. 그는 하필이면 자신이 잘 가꿔진 단독주택, 예쁜 정원, 친숙한 거리, 그리고 나무로 무성한 공원을 보면서 평온한 감정을 느낀다는 사실을 깨닫고 씩 미소를 지었다. 보도블록 위에는 눈이 말끔하게 치워져 있었고 몇몇 집 정원에는 눈사람이 서 있었으며 앙상한 덤불 가지와 정원 울타리 위에는 눈이 두껍게 쌓여 있었다. 며칠 동안 새로 눈이 내리지는 않았지만 차가운 북풍 때문에 눈이 온통 얼음으로 얼어버렸다. 다음 주에는 날씨가 따뜻해진다는 예보가 있어서 반짝거리는 광경이 금세 녹아버릴 것이고 길 가장자리에 쌓인 눈이 지저분하고 보기 싫게 변할 것이며 곧 2월이 되어 구질구질한 날씨가 이어질 것이다. 하지만 이날의 풍경만큼은 마치 겨울 동화에 등장하는 한 장면 같았다.
그가 질리언의 집에 불쑥 나타나서 질리언이 화를 내지 않기를 바랐다. 그녀는 오후에 노리치로 가는 기차를 탈 예정이기 때문에 2시 반 정도까지만 집에 있을 거라고 했다. 존은 어쩌면 질리언을 역까지 태워다 줄 수 있지 않을까 기대했다. 그는 전날 질리언에게 전화를 걸어 옛 동료였던 스코틀랜드 야드에 근무하는 맥매로 경사와 얘기를 좀 나눌 거라고 말했고 질리언은 혹시 런던으로 이송된 타라에 관한 새로운 소식을 알게 되면 전화를 달라고 부탁했다. 그는 기꺼이 그러겠다고 약속했다. 질리언과 어떤 식으로든 접촉할 수만 있다면 그는 뭐든지 환영이었다.
존이 크리스티를 만난 것은 무엇보다 그녀에게 사과하기 위해서였지만 질리언이 굳이 이런 사실까지 알 필요는 없었다. 그리고 크리스티와 그 밖의 모든 얘기도 나눴다. 삼손에 관해서도.
그녀는 눈을 가늘게 뜨고 존을 유심히 쳐다보았다. “제가 최근에도 말했듯이 선배님은 정말 정보에 빠삭했어요. 천리안을 갖고 있는 것도 아닌데 선배님은 경찰 내부 기밀에 관한 상세한 것들도 다 알고 있었어요. 이 점에 대해서는 여전히 아무 말도 하고 싶지 않겠죠?”
그는 질리언을 통해 들어서 모든 얘기를 알고 있었다. 피크 디스트릭트에서의 그날 밤, 질리언은 흥분하고 절망스러워하면서도 한때 그녀의 가장 친한 친구였던 여자에 대한 동정심으로 가득 차서 말했다.
크리스티는 어깨를 으쓱했다. “가끔 그런 경우가 있죠. 흑백으로 완전히 구분할 수 있는 일이 얼마나 되겠어요? 하지만 이번에 완전히 무고한 세 사람이 죽었다는 사실을 잊지 마세요. 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리는 아무 잘못도 없는 노인들로 다른 사람의 어려움을 알아차리지 못했거나 잘못 파악했을 뿐이고 그것 때문에 죄를 지은 건 아니잖아요. 토머스 워드 역시 누구 털끝 하나 건드리지 않았는데 복수를 펼치는 미치광이와 우연히 맞닥뜨린 것뿐이고요. 그리고 타라 케인의 어머니가 보잘것없고 비겁한 엄마였을 수 있으며 딸한테 한 행동 때문에 이미 수년 전에 감옥에 갔어야 하는 것도 맞아요. 하지만 타라 케인이 문제를 해결한 그런 방식은 용납될 수 없어요. 아무리 이해한다고 해도 어머니를 그렇게 죽여 버리면 안 되잖아요. 우리 사회에서 절대 용인될 수 없는 일이라고요.”
그는 질리언의 집 앞에 차를 세웠다. 눈이 많이 쌓인 정원으로 난 돌출창과 격자무늬 창문 때문에 집은 마치 예쁜 과잣집처럼 보였다. 그는 질리언이 더 이상 이 집에 살고 싶지 않은 마음을 이해할 수 있었다. 총에 맞아 죽은 남편을 식당에서 발견해 이곳에 머무는 것이 상당히 힘들 거라는 사실을 떠나서 이 집은 이제 더 이상 질리언에게 어울리지 않았다. 그녀와 그녀의 가족을 위한 전원적인 작은 보금자리. 합각머리 지붕에다 탑이 있는 집과 과일나무가 있는 정원.
이제 그런 시간은 그녀의 과거였다. 그녀는 끔찍한 일을 겪고 이제 다른 사람이 되었다.
그는 차에서 내려 정원에 난 길을 따라 걸어가서 초인종을 눌렀다. 그는 질리언이 예정보다 더 빨리 출발하지 않았기를 바랐다. 이런 생각을 하는데 벌써 문이 열렸다.
질리언.
2시가 조금 넘은 시간이라 질리언이 여행할 준비를 다 마친 상태일 것이라고 생각했다. 하지만 질리언은 검은 레깅스에 두꺼운 스웨터를 입고 맨발에 슬리퍼를 신고 있었다.
존은 안으로 들어갔다. 현관에는 여전히 이삿짐 상자들이 높이 쌓여 있었다. 하지만 트렁크나 여행 가방은 보이지 않았다.
존은 질리언을 뚫어지게 쳐다보았다.
조금 전에 동화에 등장할 것 같은 집을 보면서 바로 이런 점 때문에 질리언의 미래에 관해서 비슷한 생각을 했다. 더 이상 어울리지 않았다. 질리언이 겪은 모든 일들을 고려하면 이제는 앞만 내다볼 수밖에 없었다. 그 자리에 그대로 머물러 있을 수도 없었고 어디로 되돌아갈 수도 없었다.
질리언은 그에게 커피 잔을 건네주었다. “나하고 베키, 그리고 척이 함께 살 집을 런던에서 구해 볼까 생각했어요. 회사도 팔지 않고 그냥 나 혼자서 꾸려보려고요. 회사를 혼자 운영하는 것은 아주 힘들고 고된 일이라서 가능하면 출퇴근길이 멀지 않은 게 좋을 것 같아서요. 그리고 베키도 돌봐줘야 하니까요. 하지만 어떻게든 되겠죠. 다른 싱글맘들도 이런 상황들을 잘 극복하면서 잘 살고 있으니까.”
질리언은 존이 무슨 생각을 하고 있는지 눈치챘다.
그리고 존은 질리언이 무슨 말을 하려는지 알았다.
존이 머뭇거리자 질리언이 말을 끝맺었다.
존은 오늘하고 일주일 전 어느 날처럼 그런 만남이 아니기를 바랐다. 그는 미리 연락도 안 하고 불쑥 찾아오고 질리언은 커피를 내줄 정도로 친절하지만 그걸로 끝이며 인사를 하고 나오는 것. 그는 더 많은 것을 원했다. 지금 바로 이 순간 그는 질리언을 안고 그의 얼굴을 그녀의 머리카락에 파묻고 싶었다. 그리고 그녀의 심장이 뛰는 소리를 느끼고 싶었다. 하지만 존은 다음 단계는 질리언만이 내디딜 수 있다는 것을 알고 있었다. 다른 모든 것은 아무런 소용이 없었다.
질리언은 고개를 끄덕였다.
두 사람은 한동안 아무 말이 없다가 존이 다시 입을 열었다. “그럼 난 이만 가볼게요. 당신은 지금 할 일이 상당히 많을 테니까요.”
존은 크리스티와 리자에 관한 얘기도 나눴다.
존의 말이 맞다는 것을 질리언은 알고 있었다. 그리고 타라가 들키지 않았다면 계속했으리라는 것도 알고 있었다. 타라가 그날 밤 다크 피크에서 그녀에게 했던 놀라운 말이 아직도 그녀의 귓가에 맴돌았다.
나는 엄마를 죽이는 일을 멈출 수 없어.
절망에 빠진 리자 스탠퍼드를 도와주기로 했던 것은 정당한 이유에서였겠지만 루시 케인을 살해한 이후에는 구조 불이행죄에 대한 투쟁은 복수하고 싶은 자신의 욕구를 만족시키는 것에 불과했다. 타라는 말 그대로 희생자를 찾아 나서기 시작한 것이었다. 카를라 로버츠와 앤 웨스틀리는 마침 적합한 상대였다. 하지만 질리언의 경우에 타라는 자신의 행동을 스스로 정당화해야 했다. 베키를 엄마의 애인으로부터 보호하는 것. 하지만 그 애인의 혐의를 아무도 입증하지 못했다. 그녀는 아마도 무고한 사람들을 자신의 적으로 삼았고 질리언의 경우처럼 계획을 지체하지 않았을 것이다. 특히나 질리언의 경우에 타라는 이미 두 번이나 미수에 그쳤기 때문이었다. 어쩌면 그냥 잠시 마음이 약해져서 그랬는지도 모른다.
질리언은 존을 문 앞까지 배웅했다. 존은 지금 그냥 이렇게 가고 싶지 않았지만 그것이 옳다는 것을 알았다.
그는 손을 올려 질리언의 볼을 쓰다듬은 후 차를 향해 걸어갔다.
다시 한 번 뒤돌아봤지만 질리언은 이미 문을 닫아버렸다.
그래도 존은 행복했다. 아주 행복했다.
그는 길을 바라보다가 삼손이 다가오는 것을 보았다. 두꺼운 털모자를 깊숙이 눌러쓰고 목도리를 목에 돌돌 감고 있었다. 그는 아무렇지 않게 그냥 걸어오는 듯 보였지만 존은 곧바로 삼손이 또 그런 짓을 한다는 생각이 들었다. 또다시 질리언의 집 근처를 어슬렁거리고 있었다. 그걸로 인해 이미 충분히 힘든 일을 겪었음에도!
그에게 말을 걸 때마다 늘 그렇듯 삼손은 놀란 눈치였다. “안녕하세요.” 삼손은 고갯짓으로 집을 가리켰다. “지… … 질리언 씨는 잘 지내고 있나요?”
삼손은 고개를 저었다. “사과 안 했어요. 절대 사과할 리 없어요. 내가 도망쳤다고 나를 비난하기만 했어요. 그리고 내가 다시 나타나서 화가 났어요.”
그는 곧바로 자신이 한 말을 후회했다. “미안해요. 따지고 보면 저하고는 아무런 관련도 없는 일인데.”
존은 삼손을 쳐다보면서 피크 디스트릭트에서의 그날 밤을 떠올렸다. 이렇게 서투르고 더듬거리며 자신감 없는 남자를 생명의 은인이라고 생각해야 하는 것이 조금 이상하기는 했지만, 다행히 존이 굳이 그렇게 ‘생각’을 할 필요는 없었다. 그는 어떻게 된 일인지 너무나 잘 알고 있었다. 삼손은 용감하고 영리하게 행동했고 과감하면서도 신중했다. 이제 누군가 마땅히 기회를 줄 만한 자격이 있었다.
삼손의 입이 떡 벌어졌다.
삼손은 여전히 믿기지 않았다.
그는 속으로 덧붙였다. 우리 모두에게.
삼손은 갑자기 미소를 지었고 존은 자신이 흔치 않은 순간의 증인이 되었다는 것을 깨달았다. 삼손은 행복했다.