욕망의 변주와 억압
한채화(문학박사, 문학평론가)
1. 선취先取
윤석원 소설가의 광주에 가고 싶다는 그 제목에서 폭력이 난무하던 땅 광주, 30여 년 전의 시간에 관하여 이야기하고 싶다는 선입견을 갖게 한다. 좀 더 자세히 말하자면 서술자는 이미 그곳 그때로부터 일정한 거리를 유지하고 있다는 뜻이며, 그 거리에 대한 각성의 의미를 담고 있다고 말할 수 있다. 그러나 이러한 선입견은 전제에 지나지 않으며 독서 과정을 통해서 전제에 대한 검증이 이루어질 것이다. 이때의 독서 과정은 심미적 경험의 다른 말인데 텍스트와 작품을 구분하는 기준이 되는 셈이다. 즉 텍스트는 불확정성을 갖고 있는 존재로서 독자의 독서 과정에 의해 그 불확정성이 채워지면서 작품으로 완성된다는 개념을 내포하고 있다. 이는 단순한 용어의 구분을 의미하는 것이 아니라, 독자의 독서 과정이 텍스트 완성에 필요 불가결의 요소로 인식하고 있다는 뜻이다.
작품과 독자의 만남은 시간과 공간을 벗어나거나, 독자의 관심과 체험의 지평을 넘어서서 이루어지기 어렵다. 그보다는 오히려 특정한 시간과 공간 안에서, 독자의 선체험先體驗을 바탕으로 이루어진다. 이는 독자가 텍스트에 접근하는 방식을 말하는 것이다. 즉 독자가 아무런 전제 없이 텍스트에 접근하지 않는다는 의미다. 모든 사물의 존재 또는 진리에는 그것이 존재하거나 진리여야 할 충분한 이유가 있어야 한다는 충족이유율을 감안할 때 논리의 비약은 아니다. 출판물의 홍수 속에서 많은 텍스트들이 양산되고 있음에도 불구하고 독자가 특정한 텍스트에 주목하는 데에는 각기 다른 이유가 있다는 것이다. 우리는 이때의 전제를 선취先取라 할 수도 있고, 선이해先理解라 할 수도 있을 터이다.
2. 벽에 밖힌 못과 못
소설의 들머리는 전체를 움켜쥐고 끝까지 이끌어가는 힘이 있어야 한다. 즉 전체를 아우르는 힘이 있어야 하며, 나아가서는 독자들을 무한한 상상의 공간으로 이끌어 갈 수 있어야 한다. 따라서 대부분의 독자들은 소설의 들머리를 통하여 끝없는 독서 여행의 길을 떠나게 되는 것이다. 물론 그 길이 간혹은 독자의 기대에 부응하기도 하고, 혹은 기대에 어긋나서 실망감과 함께 새로운 기대의 지평을 열기도 한다. 윤석원의 소설 광주에 가고 싶다는 들머리에서 동행자로서 나승우와 박기만을 거명하면서 중학교 1학년 때의 국어 선생님 입을 통해서 친구의 개념을 설명하고 있다. 따라서 독자들은 작가의 의도와는 무관하게 이 소설을 이끌어갈 인물로 나승우와 박기만을 기대하기 마련이다. 즉 친구인 두 사람의 동행적 관계에 대하여 관심을 기울이게 되고, 많은 상상을 하게 된다. 그러나 갈등이라는 소설의 효과장치를 염두에 둔다면 이 둘의 관계가 순탄하지는 않으리라는 점을 충분히 짐작할 수 있다. 텍스트 광주에 가고 싶다는 이렇듯 소박한 독자의 선이해先理解에서 출발할 것을 암시한다.
나승우와 박기만, 둘은 친구다. 아니 친구였다. ‘오래두고 가깝게 사귄 벗을 친구’라며, 포켓사전을 내려놓던 중학교 1학년 때 국어선생 말을 그들은 아직도 또렷하게 기억하리라. ‘부모를 팔아서라도 살만큼 소중한 것이 친구’라고 하면서, 또 ‘친구를 믿으라, 그러나 지나치게 믿지는 말라’며, 그리고 관중과 포숙의 우정에 관해서 일장연설을 했었고, ‘최선의 친구가 최악의 적이 되는 일도 허다하다’며, 알쏭달쏭한 명언까지 붙였던 것도 역시 잊지 못한다. 하여튼 붕우유신, 관포지교의 깊은 뜻을 다 헤아릴 수는 없었지만, 그때 둘은 당연히 서로의 이름을 떠올렸다. 그랬다. 내 친구는 누굴까! 누구지? 하면서 빡빡이 머리통을 긁적이거나 끄덕끄덕하던 반 아이들과는 다르게, 그 둘 사이는 친구로서 이미 허물도 없고 탈도 없었다.(9쪽)
소설에 등장하는 인물의 성격이 드러난 것은 인물의 이름이라고 할 수 있다. 명명법appellation은 성격 창조의 한 방법인 셈이다. 즉 소설에서의 인물은 그 이름마저도 유비적類比的이다. 예를 들면 ‘O’라는 인물의 이름이 둥글둥글하고 뚱뚱한 인물임과, ‘I’라는 인물이 키가 크고 홀쭉한 느낌을 주는 것과 같다. 이런 관점에서 보면 광주에 가고 싶다의 중심 인물인 승우라는 이름은 어떤 경우라도 친구를 이겨낼 것 같다. 좀 더 밀어가보면 현실에서는 진다고 하더라도 결코 패자의 모습일 수 없다는 작가적 의지마저 훔쳐볼 수 있다. 즉 친구인 박기만과의 관계를 설정한 것으로 짐작할 수 있다. 승우의 친구인 박기만이 순박하기 이를 데 없는 친구 나승우를 그럴 듯하게 속이고 있다. 기만은 친구를 기만欺瞞하면서 자신의 목표를 달성하려는 기회주의적인 인물로 타락한 모습의 상징적인 존재이다. 나승우를 설득하여 사법고시로 욕망의 전이를 가져온 기만의 설득은 결국 자신의 입신을 위한 방편이었다. 그러나 작가는 처음부터 이런 사실을 독자에게 밝히지 않는다. 독자들이 텍스트를 집어던지지 않을 만큼의 정보만 주면서 서술해 가는 이야기꾼의 재능이 그에게 있다. 이런 작가의 전략으로 인하여 독자들은 소설 광주에 가고 싶다에 연루되어 결코 텍스트를 놓을 수 없으며, 긴장감을 유지한 채로 텍스트의 마지막 페이지까지 넘기게 된다. 벽에 박힌 들머리의 못과 그 못에 목을 매는 장면 사이의 빈자리를 독자가 채워가야 한다.
독자의 참을성이 한계에 도달했다고 생각할 때에 작가는 슬그머니 박기만의 음모를 모두 드러낸다. 많은 지연遲延이 실패하지 않고 성공한 셈이다.
수가 없었다. 투사가 되기 위해서 다시 돌아갈 수도 없다. 뿐인가, 이제는 투사가 필요없는 세상이다. 잘 먹고, 잘 살기 위해서 공부만 했던 것이 아니라, 학생은 오직 공부뿐이라고 생각했던 것이 시행착오였다고 박기만은 솔직하게 털어놓을 수도 없었다. 그 하찮은 것들로 자존심 상하고 속이 터질 지경이지만 고향의 유권자가 원한다는데, 어쩌겠는가 말이다. 그렇게 기만은 옛날을 추억하면서 승우를 끌어들였다. 거기다 참사이와 야학까지도 과대 포장하여 둘러업고 선거판을 휩쓸고 다녔다. 그 지역 특성상 공천이 어렵지, 지역구공천만 따내면 누워 떡 먹기보다 쉬울 터, 그렇게까지 방정을 떨지 않아도 당선이 유력하다는 소문이었다.(249쪽)
한계를 견디며 독서과정에 참여한 독자들은 이제야 보상을 받은 느낌이 든다. 그리고 쾌감을 느낀다. 무한정한 힘은 길들여져야 쓸모가 있고, 힘찬 영감은 판단력의 지도를 받아야 참하게 형상화할 수 있다. 작가는 페가소스의 고삐를 단단히 움켜쥐고 미네르바의 지혜로 이야기를 풀어간다.
텍스트 속에 등장하는 인물 가운데 아직도 우리들 곁으로 돌아오지 못한 인물이 민주이다. 한자漢字로 그 이름을 명기明記하지는 않았지만 작가의 내포적인 언어를 어느 정도 이해하는 독자들이라면 ‘민주民主’로 읽어낼 것이다. 돌아오지 않은 민주는 결국 광주로부터 30여 년이 지난 오늘을 바라보는 작가의 관점일 터이다. 오늘을 사는 우리가 안고 있는 문제를 크게 둘로 압축한다면, 그 하나가 민주화이고 또 다른 하나는 통일이다. 물론 통일은 이루어지지 않았다. 그리고 민주화는 문민정부의 출범을 계기로 하여 어느 정도 이루어졌다고 믿는 추세이다. 그러나 작가는 그렇게 믿지 않는 듯하다. 돌아오지 않은 민주는 곧 민주화하지 못하고 있는 우리의 사회현상을 내포하는 것으로 해석할 수 있기 때문이다. 과연 그러하다. 서술자는 이 시대를 아주 혼탁하게 보고 있다.
하늘은 부유물이 가득한 물속처럼 혼탁했다. 정면으로 독립문이 내려다 보였고, 또 그 위쪽으로는 사적공원으로 변해버린 서대문형무소가 보였다. 그것들의 본래 의미는 생각할 겨를이 없고, 높고 높게 솟아오르는 아파트와 건물들 사이로 그것들이 저런 식으로라도 존재하고 있다는 사실이 새삼스럽다.(58쪽)
문제적 인물이라 할 수 있는 민주와 나승우. 그리고 타락한 인물인 박기만의 성격대조와 이름이 유비적인 것은 흥미롭다. 그런 까닭으로 민주와 기만은 보조인물이면서도 독자의 관심을 집중시킨다. 특히 민주는 영원히 돌아오지 않을 인물이어서 한마디의 대사도 없지만 많은 것을 자신의 희생으로 말하고 있다. 그에 비하면 많은 계획과 음모로 살아가는 박기만은 말을 많이 하지만 독자들에게 아무런 감흥을 주지 못한다. 이런 까닭은 박기만의 모습이 우리에게 오히려 친숙하며 자동화되었기 때문은 아닐까.
3. 징검다리 건너기
이미 언급했듯이 윤석원의 장편소설 광주에 가고 싶다는 광주에서의 5월과 그로 인하여 아픔을 겪어야 하는 인물들의 모습을 보여주고 있다는 점을 전제로 하고 있다. 이러한 시간 의식은 현상학적 시간 의식과 긴밀하지만 여하튼 실제로 체험되고 있는 현재는, 과거와 미래에 대한 우리의 지각과 경험이 스스로를 드러내는 모태가 된다. 즉 30여 년 전의 과거와 그리고 앞으로의 모습이 오늘의 현상 속에 그 모습을 드러내고 있다. 계기적인 흐름 속에서 시간 인식의 틀을 거부하고 있는 셈이다. 이러한 인식은 인물들의 욕망과 연계하더라도 크게 변하지 않는다. 즉 소설 속 인물의 욕망은 성취되는 순간 대상의 위력은 터진 풍선에서 공기가 새나가듯이 사라져버린다. 독자들은 기대했던 대상을 소유하자마자 텍스트에 대한 신성神性을 상실하고 객관적 속성만이 남게 되어 ‘겨우 이거란 말인가’하고 탄식하게 된다. 광주에 가고 싶다의 중심인물인 나승우의 욕망도 같은 공식으로 조망眺望할 수 있다. 그의 욕망은 일그러진 삶으로부터 일상적인 삶으로의 전환을 모색하는 열정적인 작업이다.
목숨과 젊음을 내걸었던 투쟁이었다. 하지만 그 결과는 좋지 않았다. 결과가 좋았으면 그 과정에서의 오해와 곡해는 당연히 생성되지 않았을 터였다. 하여튼 그는 피해자이면서 가해자였고, 그래서 자신을 스스로가 용서하지 못하는 열외인간이다. 그리고 그런 삶은 언제까지 지속될지 모를 일이다. 존재의 두려움, 그것은 이렇게 시작된다.(101쪽)
이제 들머리의 전제를 수정하여야만 한다. 광주에 가고 싶다는 광주의 오월에서 시작하지 않고, 그 이후에 중심인물인 나승우가 자신의 존재에 대해서 두려움을 가지면서 시작한다로 고쳐서 텍스트에 접근해야 한다. 텍스트를 펼치는 순간 처음의 기대가 어긋난 셈이다. 이는 소포클레스의 희곡 ≪외디푸스왕≫이 외디푸스의 어린 시절 이야기로 시작하지 않고, 외디푸스의 패망 바로 몇 시간 전으로부터 시작하여 신화를 희곡으로 문학화하는 데 성공한 것을 생각하게 한다. 즉 작가는 광주의 오월 끝에서 소설을 시작하여 광주의 오월 이후의 후유증에 초점을 맞추면서 나승우의 성격을 뚜렷하게 부각시키고 있다. 존재의 두려움에서 시작한 나승우. 그는 박기만이라는 친구의 기만적인 행위가 개입하기는 해도 사법고시의 욕망을 갖게 된다. 어쩌면 그의 욕망은 순수한 욕망이라고 할 수 없고, 오로지 박기만이라는 인물을 중개자로 하여 간접화된 욕망일 수 있다. 따라서 그의 욕망은 열정이라기보다 허영일 수 있고, 강한 의지를 동반하지 못하고 있다. 허약한 욕망인 셈이다. 이런 틈새를 비집고 들어선 인물이 오순지이다.
처음에 가졌던 승우에 대한 기대를 생각한다면 윤석원 소설가는 독자의 기대에 강력한 반전의 화살을 날린 셈이다. 그래서 나승우는 오순지와 사랑에 빠지게 되고 이제 사법고시 준비는 조금 멀어진 느낌이다. 자신의 존재에 대하여 확신을 갖지 못하는 나승우로서는 다행스러운 일이지만 과연 그의 사랑은 성공할 수 있을까. 오순지가 “건강이 허락할 때까지 참사이에서 학생들을 가르치겠다”는 다짐은 건강으로 인하여 그 일을 원만하게 수행할 수 없음을 암시하며, 동시에 나승우와의 사랑마저 독자들로 하여금 의문을 갖게 한다. 어쨌든 나승우의 욕망은 광주민주항쟁 참가－참사이에서의 교사생활－사법고시 준비－오순지와의 사랑으로 이어지고 있다.
우리는 텍스트를 통하여 나승우의 삶이 존재의 두려움에서 출발하여 평범한 삶을 지향한다는 사실을 확인할 수 있다. 물론 작가의 소망이 무엇인지 짐작할 수 없다. 또한 짐작하려는 일마저 의미 없는 일일 수 있다. 독자들 모두가 이상적인 독자가 아닌 만큼 작가의 의도라든가 소망을 파악하는 일로 독서과정을 마칠 수는 없기 때문이다. 바람직한 독서 과정은 기대와 어긋남의 역동적인 읽기의 과정이며, 소설 속의 인물들도 기대와 어긋남의 과정을 통하여 역동적인 모습으로 거듭나는 것이다. 기대와 어긋남은 인물의 욕망이 지닌 부조리를 부인할 수 없는 증거이다. 즉 실망은 형이상학적인 모든 욕망의 부조리가 아니라 방금 실망을 안겨 준 개별적인 그 욕망의 부조리를 증명한다. 주인공은 자기의 착각을 깨닫고 마치 미끌거리는 돌에서 다음의 돌로 뛰면서 개울을 건너듯이 한 욕망에서 다른 욕망으로 옮겨간다. 나승우의 욕망도 그러한 궤적을 갖고 있는 것이다.
다만 나승우가 건너뛴 욕망들의 원천이 광주라는 것에 주목한다. 우리는 광주에 가고 싶다를 읽으면서 그런 아픔을 찾아낼 수 있다. 나승우를 전형적인 인물로 설정하지 않은 것은 나승우의 그런 욕망의 건너뛰기를 통하여 광주를 말하려는 의도로 이해할 수 있다.
텍스트에서 순수한 가치를 추구하는 공간인 ‘참사이’를 중심으로 활동하는 인물들의 욕망은 변하지 않았으며, 전형성을 지닌 인물들이다. 그러나 곰곰이 생각해 보면 곰 같은 유영민이나 코끼리 같은 한민구 등은 모두 나승우의 욕망에 편승하고 있음을 알 수 있다. 따라서 그들의 욕망은 나승우의 욕망을 통하여 유추할 수 있는 것이다. 즉 곰이나 코끼리라는 별명으로 불리는 인물들도 그들의 용모나 성격적 특징을 별명으로 보여준다. 본명보다는 별명이 인물의 성격을 효과적으로 나타내고 있다고 볼 수 있다. 즉 그들은 나름대로 존재에 대한 두려움이 없는 것이 아니지만, 자기의 진정한 존재가 의식의 영역에 나타나지 못하게 하고, 자신으로 인정하고 싶은, 더욱 잘 생긴 인물이 끊임없이 거기 나타나게 하기 위하여 그 삶에 의해서 사용된 방법들을 사용하고 있다. 나승우를 포함한 참사이의 인물들은 속물적이라고 평가받을 만한 일마저 성취할 수 없어 아픔이 더욱 크다.
4. 억압된 성과 소망
윤석원 소설가는 나승우와 박기만에 대응하는 인물로 오순지와 조혜령을 설정하였다. 폭력의 피해자이면서 극복하지 못하고 힘겨운 삶을 살아가는 나승우와 오순지에 맞서 있는 박기만과 조혜령. 이러한 대결 구도 속에서 나승우와 오순지의 만남은 어렵지 않게 예상할 수 있다. 박기만이라는 인물이 개입되기는 했어도 함께 시대의 아픔을 견뎌야만 하기 때문이다. 물론 그들의 소망대로 폭력의 강을 넘어설 수 있을지 알 수는 없다.
그는 어둡고 병약해 보였다. 눈빛은 살아 있지만 어쩐지 아픔이 많은, 그래서 우울하고 슬퍼 보였다. 답답하고 막연하지만 모성을 자극하게 하는 남자. 그리고 뭔가 소중해 보이는 그에게 그녀는 무한한 동정심과 호기심이 발동했다.(27쪽)
나승우를 처음 대한 오순지의 반응이다. 박기만에 의하여 선택된 오순지. 오로지 박기만 자신만 알고 있고 오순지나 나승우는 전혀 알 수 없는, 그래서 독자들마저 짐작할 수 없는 소포클레스의 아이러니와 같은 음모 속에서 이루어진 두 사람의 만남이다. 그럼에도 불구하고 오순지는 나승우를 처음 보았을 때 동병상련의 아픔을 인지할 수 있었다. 순지가 승우를 어둡고 병약하게 보았다든지, 우울하고 슬프게 느낀 까닭은 자신의 그림자를 보았기 때문일 것이다.
하여튼 모를 일이었다. 지난번에도 그랬듯이 열을 품었던 몸이 식자, 다시 악몽 같았던 그 현장이 떠올랐다. 순간 그의 몸뚱이는 자신도 모르게 오그라졌다. 개, 돼지보다 못한 이런 새끼는 씨를 없애버려야 해. 그러면서 기술자들은 종자개량작업을 한답시고 그 지랄을 했었다. 개지랄 같은, 아니 미친개 같은 놈들의 지랄발광은 그랬다. 그것은 차라리 죽음보다 더한 무엇이었다. 고문 그것은.(155쪽)
이런 까닭으로 인하여 나승우와 오순지의 성 관계는 처음부터 실패하였다. 이 충격으로 잠시나마 열려있던 두 사람의 가슴은 순식간에 닫혀 버렸다. 가엾은 두 삶은 다시 긴장 속으로 빠져들게 되었다. 물론 나승우는 80년대의 아픔을 안고 사는 희생자들의 이름이다. 속으로 피멍이 들었지만 지금은 모든 사람들로부터 잊혀져 혼자서 아픔을 견뎌야 하는 사람들의 이름이다. 종자개량을 한답시고 자행한 성 고문은 이 소설의 가장 중심이 되는 메타포이며 열쇠가 되는 낱말인 셈이다. 오순지 역시 유사한 유형의 폭력 희생자이다. 즉 조직폭력 집단에 맞선 데 대한 보복으로 윤간이라는 폭력을 당하면서 아픔을 겪는 인물이다.
하지만 순지 가슴속에 자리잡은 남자에 대한 공포와 혐오스러움은 시간이 흐를수록 더 감당하기 힘든 것으로 커져갔다. 남자들은 다 사람 같지 않았고, 악마처럼 보였다. 그것은 점차 왜곡되고 변절되어 남성을 희롱하고 보복하는 행동까지 서슴지 않았는데.(142쪽)
폭력의 질은 다를지라도 폭력의 희생자라는 점과, 거대한 폭력에 폭력으로 맞서지 않는 문제적인 인물이라는 점이 나승우와 오순지의 공통점이다. 이를 좀 더 확장한다면 시대와 공간의 차이에도 불구하고 나승우나 오순지와 유사한 폭력의 희생자들이 부지기수임을 이 소설은 확인시키고 있다. 타락한 사회에서 타락하지 않은 방법으로 맞서는 모습이 승우와 순지는 같다. 이제야 승우의 고시 패스라는 욕망을 좌절시키면서까지 등장한 순지의 소설적 역할을 알 수 있을 듯하다.
나승우와 오순지가 함께 겪는 아픔은 무엇인가. 그것은 다름 아닌 성 기능장애이다. 쓸쓸한 느낌으로 시작한 오순지와 나승우의 만남은 사랑으로 발전하고 서로의 사랑을 확인하고자 한다. 오순지와의 성 관계는 나승우의 욕망이 미끄러운 돌을 건너뛰어 도착한 종점이기도 하다. 그러나 이미 두 사람은 오래 전에 잃어버린 그들의 인권처럼 사랑할 수 있는 능력을 상실하였다. 단지 두 사람의 아픔을 확인하는 자리에 지나지 않는다. 성 관계를 가질 수 없음은 더 이상 자신을 닮은 인간의 생산이 불가능하다는 것이며, 다시는 승우나 순지를 닮은 후손들이 없기를 바라는 작가의 소망일 수 있다. 게다가 자신들에게 그런 불구가 있다는 사실조차 인식하지 못했던 지금까지의 삶에 대한 각성이며, 아픔이다. 자아에 대한 각성의 통증인 셈이다.
얼마 전 일이다. 그는 자신의 존재를 인정하자고 스스로를 달랬다. 쉽지 않은 시작이었다. 있는 그대로의 자신을 인정한다는 것, 그는 동지들과 다르게 혼자서는 불가능했다. 어쨌거나 그는 참사이 식구들의 무한한 격려를 외면하지 않고, 다시 이 세상을 살아보겠다고 서툰 걸음을 내딛었다. 해서 그녀와 마음을 나누었고, 그녀를 사랑할 수 있었다. 그러나 역시 그는 마음과 몸뚱이까지 불구였다. 그녀가 여자로 살 수 없었고, 여성구실을 할 수 없었던 것처럼, 그 또한 남자로 살 수 없었고 남성구실을 할 수 없었다. 그것은 충격 그 자체였다. 기능장애로 더는 그 역할을 할 수 없다는 처절함에 대해서는 차라리 초연할 수 있었다. 하지만 그와 그녀는 자기육신이 불구였다는 사실을 의식하지 못하고 지금껏 이 세상에서 허허거리며 살았다는 것이 그토록 허무했다.(272~273쪽)
텍스트에서 성 기능장애를 인물들에게 부여한 까닭을 어느 정도 상상해 볼 수 있다. 즉 성 기능은 가장 일상적이며 보편적인 삶이기 때문이다. 따라서 폭력에 의하여 성 기능을 상실한 나승우와 오순지는 일상으로부터 벗어나 일그러진 삶을 살아왔음을 의미한다고 이해할 수 있다. 그리고 그런 성 기능장애를 뒤늦게 알 수 있었던 것은 곧 일그러진 자신들의 삶에 대한 깨달음의 시작이다. 이러한 깨달음은 상실한 자아를 회복하려는 출발점이라 해도 지나치지 않다. 정상적인 성 관계를 위해 노력하는 이들의 모습은 곧 자아를 회복하고자 하는 노력의 모습이며, 동시에 독자들에게 감동을 주는 모습이기도 하다. 그러나 간절한 소망에도 불구하고 오순지와 나승우는 결국 자아를 회복하지 못하여 독자들을 안타까움의 늪으로 빠지게 한다.
폭력에 의해 인생이 정지되어버린 그녀의 삶을 그는 헤아릴 수 있었다. 그랬기에 고통스럽지 않게 그녀의 모든 것을 받아줄 수 있어야 했다. 별의별 폭력을 다 경험한 자신이 어찌 모르겠는가. 폭력에 의한 그늘진 삶을 헤쳐나가기가 얼마나 힘겨운지 더 부연할 필요 없는, 자신이 지금 살고 있는 삶으로도 충분히 대신할 수 있었다. 하지만 그녀는 이미 떠나버린 것이다.(283쪽)
오순지와 나승우는 서로의 아픔을 인식하게 되었으며, 그 원인이 폭력에 있음도 깨달았다. 그러나 오순지는 독자들의 간절한 소망에도 불구하고 일상적인 삶을 회복하지 못한 채, 즉 자아를 회복하지 못한 채 삶을 마감한다. 이에 오순지와 비슷한 아픔을 갖고 있으면서도 그 아픔을 넘어 일상성을 회복한 듯 보이는 조혜령을 생각해 볼 노릇이다. 조혜령은 나승우를 향해,
라고 외친다. 나승우와 오순지를 객관적인 입장에서 바라보고 있는 조혜령 역시 오순지처럼 폭력의 희생자이지만 어느 정도 일상적인 삶을 회복한 듯 보인다. 이는 순지에게 반복적으로 학습되어진 순결과 연결지어 생각하면 동의하기 어렵다. 어려서부터 끊임없이 교육받은 정절에 대한 순지의 신념. 이것은 민주화에 대한 신념이 나승우를 질곡桎梏으로부터 쉽게 벗어날 수 없게 하는 것과 동일하다. 그러니까 오순지의 정절에 대한 믿음이나 나승우의 민주화에 대한 신념은 곧 그들이 지켜내고자 했던 신념이며, 이 시대의 절대적 가치인 셈이다. 폭력적인 사회에서 우리가 반드시 지켜야할 절대적인 가치이다. 어찌 나승우와 오순지만의 문제일 것인가. 그러나 폭력을 가한 자들이 피해자처럼 살 수 없듯이, 그들 또한 가해자처럼 살 수는 없는 노릇이었다. 그럼에도 불구하고 나승우에 대한 인물들의 기대나 조급증이 난 독자의 기대는 곧 우리 민족의 밝은 미래에 대한 가능성을 의미하기에 결단코 멈출 수가 없다. 작가가 광주의 문제를 단순히 환기시켜 문제를 제기하기 보다는 문제해결의 실마리를 문학적으로 접근하고 있는 것으로 이해한다. 나승우의 강인한 생명력은 작가의 소망이며, 우리 민족의 간절한 바람이기도 하다. 나승우는 우리의 가슴속에서 원시적인 건강성을 회복할 것으로 믿는다. 증오의 대상에 대하여 일정한 균형 감각을 유지하고 있는 나승우의 자세에서도 그러한 가능성을 확인하고 싶다.
5. 드러내기
소설의 문체는 문자로 전달될 수밖에 없다. 즉 독자들이 텍스트의 문자를 읽음으로써 인식하게 되는 과정이다. 또한 문학텍스트는 또한 무수한 문장으로 이루어진다. 결국 문학텍스트는 문자의 배열에 따른 문장에 기대고 있음을 면할 수 없다. 윤석원의 광주에 가고 싶다는 문장이 짧다. 따라서 섬세한 설명이나 배경에 대한 묘사보다는 서사적인 진술이 많다. 게다가 문체 역시 건조하고 투박하다. 이는 모든 문학적 표현은 서정적이어야 한다는 틀에서 완전하게 벗어나 있다. 모든 예술을 주관적인 것과 객관적인 것으로 양분한 후, 상호간의 교대로 예술사가 진행된다고 볼 때에 윤석원의 시각은 객관적인 것에 머물러 있으며, 거기에서 한 걸음도 나아가지 못했다. 쉽게 말하자면 요즘의 독자들이 선호하는 달콤함이 없다. 그 까닭은 새로운 창작 방법이 수립되기 위해서 정치적인 성숙이나 혁명에 대한 낙관 등이 전제 조건으로 필요한데 오늘의 사정은 그렇지 않다는 작가적인 표현인 셈이다.
이러한 사정은 인물의 성격을 제시함에 있어서도 마찬가지여서 등장하는 인물들의 모습을 보여주지 않고 직접 말해버린다. 우회적으로 보여주어서는 묵직한 소설에서 인물의 성격을 의도대로 전달할 수 없기 때문이다. 게다가 사건을 전개하는 방식도 여유롭지 않다. 좀 더 사실대로 말하자면 대체로 서두르는 편이다. 주변의 이것저것을 돌아보지 않는다. 경직된 느낌을 지울 수 없다. 나승우와 오순지의 사랑이라는 주된 사건을 서술함에 있어서도 마찬가지다. 이러한 소설가의 모습은 작가의 모습을 드러내어 보여주는 것이라고 할 수 있다. 즉 소설가의 ‘맨 얼굴 드러내기’인데 이는 소설 작법에서 작가의 부족한 모습이라기보다는 오히려 참된 모습으로 인하여 텍스트에 대한 신뢰를 쌓는 방법이 된다. 게다가 인과관계나 필연성의 논리를 통하여 리얼리티를 획득하고 있으니 더욱 그러한 생각이 든다.
6. 소설의 역사성
변모transfiguration의 원천은 언제나 우리 내부에 있지만 그 샘물이 솟아나는 것은 소설가가 그의 마술방망이로 그 바위를 내려칠 때뿐이다. 과연 윤석원 소설가는 어떤 마술방망이로 변모 가능한 바위를 어떻게 내리쳤는가. 사람들은 ’90년대에 들어서면서 한 손에 들린 사탕을 핥으면서, 다른 한 손에 묻은 자신의 피를 씻어버리고 말았다. 사탕을 버리고 피의 빛깔을 들여다 볼 수도 있는 사람들이기에 변모의 가능성은 언제든지 누구에게나 있다. 다만 지금은 사탕의 맛에 현혹되어 있을 뿐이다. 언제나 마음 한 구석에 아픔을 갖고 있으면서 다시는 광주의 오월을 언급하고 싶지 않은 사람들. 여기에 작가는 사탕을 즐기되 나머지 손에 묻었던 피의 흔적을 보라고 말하고 있다. 광주의 오월 이후에 아직 남아 있는 혈흔血痕을 말하고 있는 것이다. 나승우와 오순지에게 폭력을 가한 자들만이 가해자는 아니다. 그들의 가해와 그 가해로 인하여 아픔을 겪는 사람들에 대하여 침묵하고 있는 자들도 모두 가해자임을 소설적인 문법으로 쓰고 있다. 침묵은 언어이며, 언어는 때에 따라서 폭력일 수 있다. 작가가 침묵하는 다수는 성 고문을 한 사람들과 윤간을 한 사람들처럼 폭력배에 지나지 않는다고 말한다. 이러한 관점은 과거와 현재와 미래가 단순히 계기적인 흐름의 연장임을 벗어나 역사성을 갖는 것이며 주목해야 하는 이유도 여기에 있다.
역사성이란 과거나 전통에 대한 초점화焦點化를 의미하지 않는다. 과거나 전통에 몰입하게 되면 우리는 사멸된 관념의 노예가 되고 만다. 역사성이란 인간적 체험의 시간성을 인정하는 것과 다를 바 없다. 이는 과거와 미래의 지평에서 현재를 이해한다는 뜻이다. 모두가 포스트모더니즘이다 해체解體다 하면서 90년대 이후 현격하게 이념의 틀을 벗어나고 있다. 이에 광주에 가고 싶다는 고서古書를 펼쳐 활자 하나하나를 독자들에게 각인刻印시키듯 광주의 오월과 그 이후를 서술하고 있다. 이 소설 광주에 가고 싶다가 주목받아야 하는 이유가 바로 그 역사성에 대한 인식에 있다. 윤석원 소설가는 이 텍스트를 통하여 단순하게 광주의 오월을 말하려는 것이 아니라 시간과 공간을 초월해서 이미 일어났으며, 앞으로도 일어날 가능성이 있는 모든 폭력에 대해 강력하게 말하고 있는 것이다. 그가 살고 있는 시대에서 가장 중요한 의미를 지닌 것으로 추측할 수 있는 인물을 창조했으며, 그 작중 인물을 이 시대의 시대적 부호로 처리하고 있다.