내 안의 너
나승우와 박기만, 둘은 친구다. 아니 친구였다. ‘오래두고 가깝게 사귄 벗을 친구’라며, 포켓사전을 내려놓던 중학교 1학년 때 국어선생 말을 그들은 아직도 또렷하게 기억하리라. ‘부모를 팔아서라도 살만큼 소중한 것이 친구’라고 하면서, 또 ‘친구를 믿으라, 그러나 지나치게 믿지는 말라’며, 그리고 관중과 포숙의 우정에 관해서 일장연설을 했었고, ‘최선의 친구가 최악의 적이 되는 일도 허다하다’며, 알쏭달쏭한 명언까지 붙였던 것도 역시 잊지 못한다. 하여튼 붕우유신, 관포지교의 깊은 뜻을 다 헤아릴 수는 없었지만, 그때 둘은 당연히 서로의 이름을 떠올렸다.
그랬다. 내 친구는 누굴까! 누구지? 하면서 빡빡이 머리통을 긁적이거나 끄덕끄덕하던 반 아이들과는 다르게, 그 둘 사이는 친구로서 이미 허물도 없고 탈도 없었다.
가당찮게 그 시절, 그 나이에 무슨 허물이고 무탈이었겠는가? 일테면 불알친구라는 뜻이다. 하여간 ‘실 가는데 바늘 간다’고 승우와 기만은 같은 초중고를 졸업하고, 같은 대학의 동일 학과에 나란히 입학한다. 그것도 명문과 일류라는 접두어가 붙는 고교와 대학이니, 둘 다 공부엔 웬만큼 자질을 갖춘 터. 진의는 알 수 없으나, 당시 대통령 아들 때문에 생겼다는 뺑뺑이, 그러니까 연합고사나 수능세대가 아닌, 막차였지만 고입부터 대입 예비고사와 본고사를 치러서 당당하게 선택한 학교들이니 그 실력을 인정할 수밖에.
뿐인가. 우리 학교를 빛나게 할 인물들 속에 둘의 이름은 꼭 빠지지 않고 올랐다. 초중고 시절까지는, 그리고 그 예측이 얼마나 더 적중할지는 알 수 없지만.
물론 대학에서도 충분히 그러리라 믿어 의심치 않을 만큼, 둘은 일찍부터 싹수가 파릇파릇해서 기대하는 바가 남달랐다. ‘개천에서 용 난다’는 말이 이제는 전설 같아졌지만, 그 시절에 부모나 선생들이 싹수가 노란 놈들을 닦달했던 이유는, 공부를 잘하는 것이 신분상승이나 혹은 가난에서 벗어나는 유일한 방법쯤으로 여겼기에 둘은 더욱 그 빛을 발산했으리라.
한 뱃속에서 나온 형제도 제 각각이라는데, 아무리 가깝고 친한 사이였을지라도 늘 하나일 수는 없을 터였다. 그런데도 둘은 늘 하나이기를 원했다. 했는데 둘의 성격은 달라도 너무 달랐다.
온순하고 내성적이며 소극적이면서도 치밀한 승우였는데, 기만은 적극적이고 외향적이며 활달했지만 덤벙거렸다. 가령 어느 날 아이큐검사가 있다는 정보를 승우는 미리 알고 대비하면서, 그 당일 아침에야 기만에게 살짝 알려준다든지. 청소년 시절 일종의 낙인과도 같았던, 그 아이큐검사가 무엇이고 어떻게 무엇에 쓰이는지 알 턱이 없었고, 알려고도 하지 않았던 소년소녀가 태반인 철없던 시절에, 기필코 그런 사전준비 없이도 반에서 당연히 톱이었을 승우는, 하여튼지 공부에는 집요하고 주도면밀한 집착을 보였다.
기만의 머리도 보통은 아니어서 얼렁뚱땅한다고는 했지만 누구도 무시할 수 없는 결과를 냈다. 뭐가 그리도 나설 일이 많고 간섭할 것들이 많은지 늘 바빴던 기만은 아이큐보다 이큐가 훨씬 앞섰으리라. EQ, 즉 감성지수가 높은 사람들 특성은 우선 인정이 많고, 상대의 입장에서 상대를 이해하려 애쓰고, 자신에게 불리할지라도 반드시 약속을 지키고, 화가 나더라도 참을 줄 알고, 다른 사람에게 해악이 되는 일은 삼갈 줄 안다.
설사 그게 전부일지라도 당시로서는 승우보다 기만의 성격과 성품에 더 가까운 말들이었다. 어쨌거나 지능과 감성, 그것들 중에서 사람이 살아가는데 뭐가 더 소중하고 더 필요할지 알 수 없었지만, 기만은 승우의 충고에도 불구하고 늘 더펄거리고 까불다, 알면서도 틀리고 또 실수를 하는 경우가 비일비재했다. 때문에 둘은, 친구의 장점이 자신에겐 단점이라는 말도 자주 들었다. 물론 그것은 충고나 꾸중이 아니라, 우등생에게 바라는 기대와 희망사항 정도였겠지만 말이다.
부부도 그렇고 친구 사이도 그렇단다. 성격은 서로 다른 게 좋다고. 그 근거를 따지기 전에, 그 말은 틀린 것도 같고 옳은 것 같기도 했다. 하여간에 둘 사이를 보더라도 어느 정도는 수긍이 간다. 그랬다. 비슷한 환경과 서로의 성장과정이 엇비슷하고 빤해서 둘은 심리적, 생리적 현상까지도 챙길 수 있을 정도였다. 호기심 많던 시절에는 그것이 둘에게 더없이 좋은 보완재였다.
고교시절 둘은 공교롭게도 늘 같은 반이었다. 선두를 한 번도 내주지 않을 만큼 공부는 승우가 앞섰지만, 기만의 도움이 없었으면 승우는 틀림없이 요즘의 왕따를 면치 못했으리라. 반면에 승우의 보이지 않은 묵인이나 협조로 기만은 늘 반장이나 학년회장, 학생회 임원이나 학도호국단 간부 등등을 무난하게 꿰찼다. 반이 서로 달랐더라면 충분히 그 학급의 선두를 놓치지 않았을 기만이지만, 어쨌든 공부로는 승우를 앞서지 못했다. 그런 기억들로부터 둘은 물론이고, 우리 모두는 성인이 되면서 많은 오류를 범하게 되고, 또 시행착오를 경험하게 된다.
말하자면 도토리 키 재기 같은 꼴이지만, 그 시절에 집이 가난했던 녀석은 지금도 가난하고 역시 지질구질할 것이며, 잘 살았던 녀석은 여전히 잘 살고 역시 성공했으리라는 선입견의 오해도 있을 수 있다. 뿐인가. 공부를 잘 했던 녀석과 못했던 녀석의 시각차이라든가, 또는 모범생이었던 녀석과 열등생이었던 녀석이 과거를 돌아보는 데에도 인식의 차이는 분명해서 우리는 누구나 어린 시절의 기억으로부터 자유롭지 못하다는 뜻이다.
이를테면 어떤 친구가 오늘날 유능한 정치인이나 훌륭한 판검사가 되었는데도, 그리고 자신은 지금 지지리도 지난하고 힘들고 별 볼일 없으면서도, 저 녀석은 나보다 아이큐도 나빴고 공부도 못했었다. 줄을 잘 섰거나 억세게 운이 좋았기 때문이라고 질시하고 폄하한다든가. 혹은 그 반대 입장일지라도 이 녀석은 나보다 공부를 잘 했었는데, 뭔가 달라도 다른 녀석인데, 왜 그 꼴이냐는 식의 에고티즘 같은 것 말이다.
또 있다. 하고많은 놀이와 취미 중에서 딱, ‘공부’ 하나를 선택했던 승우를 이해할 친구는 기만뿐이다.
태평극장에서 동시상영을 했던 영화, 바보들의 행진과 영자의 전성시대, 별들의 고향과 러브스토리 등등을 몰래 관람한 녀석들은 ‘영화감상’. 씨씨알과 엘비스 프레스리 또는 비틀즈, 사이몬＆가펑클 혹은 이글스 등등의 해적판을 야외전축에 올려놓고 눈을 깜박거릴 줄 아는 녀석들은 ‘음악감상’이 취미라고 턱하니 써 내놓는 게 대부분이었는데, 또는 내용을 떠나 제목조차도 아리송한 책, 그것도 심심할 때 읽는다는 파스칼의 팡세, 루소의 에밀, 프로이트의 꿈 해석, 칸트의 판단력비판, 이상의 오감도와 날개, 괴테의 파우스트, 마르쿠제의 이성과 혁명, 밀턴의 실낙원과 복락원, 마르크스와 토스토엡프스키 등등을 열나게 끝없이 읽으면서도 취미가 ‘독서’라고 쓰지 않았던 승우를 이해하는 친구도 역시 기만뿐이었다.
어디 그뿐인가. 되고 싶고, 하고 싶은 게 얼마나 많은, 꿈이 컸던 시절인가 말이다. 수업을 빼먹었다고 다음날 담임선생한테 죽지 않게 얻어터지면서도, 시민회관에서 어니온스 혹은 김정호리사이틀을 구경한 이후 가수가 되겠다고 포켓가요를 가슴으로 품고 다니던 녀석들. 야구나 축구 때문에, 고고와 디스코가 좋아죽을 지경이라던 녀석들 등등.
시절이 그랬던지 큰 배타고 세계일주하면서 꿈을 바다에 펼치겠다는 녀석들은 해사요. 하늘에 펴겠다던 녀석들은 공사요. 그래도 사관학교는 육사가 최고라던 녀석들. 선생, 교수, 판검사, 장관, 외교관 등등의 명문 고교생다운 포부와 꿈을 빠지지 않고 써냈지만 승우는 그 난에 가운뎃점 하나만 꾹 찍었을 뿐이었다.
그런 승우의 시건방지고 땡감 같은 행동을 급우들은 어느 정도 무시하는 추세였지만, 승우의 행동에 대해 그때마다 환상적이면서도 적절한 해석을 내놓는 담임선생을 급우들은 더 미워했었으리라. 그러나저러나 그때 기만은 장래희망을 사회사업가라고 명확하게 기록했는데, 취미는 하도 많고 다양해서 뭘 택했었는지 자신도 그 기억이 오락가락일 것이다.
승우는 초지일관 죽으나 사나, 오로지 공부였다. 반면 기만은 머리가 커질수록 그 판도 커지고 다양해졌다. 도道내 교련실기대회가 있던 해였다. 그 행사의 준비과정이나 규모와 훈련강도를 다들 또렷이 기억하겠지만, 결코 룰루랄라~ 했던 시절이 아니었다. 그 행사를 치른 다음 해는 명문대학 진학률이 확연히 떨어질 정도로 고단하고 힘들었다는 증언도 있다. 그 엄정함 속에서도 유연했던 기만은 K고교 대대장이었고, 그 기회를 틈타 J여고 연대장을 자기 친구로 만들었다.
한 해 전, 그러니까 고 2때, 그 여학생과 승우는 J대학교 개교기념일 <고전읽기>대회에서 만났다. 장원은 승우였고, 다음이 그 여학생 차지였다. 심사기준이 뭔지 알 수 없었으나, 둘의 차이는 미미했거나 거기서 거기였다는 후문. 남학생이라는 점과 당시 결정권자가 승우의 고등학교 선배였다는 말을 전해준 사람도 그 여학생이다. 그러니까 그 억울함을 핑계로 만나자는 편지를 받았는데, 승우는 관심 밖이었다. 두 번째 편지를 받고 망설이다, 수가 없어서 기만에게 알아 해결하라고 그 편지를 넘겨주었다.
그 방면에서도 둘째가라면 서러워할 기만이었다. 것도 승우를 마음에 둔 여학생을 어찌 그냥 바라볼 수만 있었겠는가. 기만이 나서면 희한하게도 무엇이든 봄눈 녹듯 풀리지 않을 일이 없었다. 기말고사가 문제일 수 없었고, 하늘이 무너져도 자신의 즐거움에는 기필코 선과 후가 있을 터였다. 이러저런 방법을 다 동원해 다음날 당장 그 만남을 주선했다. 우체국(청소년에겐 우다방으로 통했던) 앞 어느 빵집이었다. 승우와 기만은 그런 사소한 것에서도 차이가 났다. 기억하겠지만 소개팅 장소에 자기보다 예쁜 친구와 동행하지 않는다는 여학생들 속성은 이미 알려진 봐다. 하지만 그것조차도 모르는 승우였는데, 차라리 남학생들 사이에서 그 알량한 심성이 더 쪼잔해진다는 사실을 알 리 만무했다. 질투는 남자가 더하다는 등등의 오해가 아니라도, 세상에 웃기는 현상이 어디 하나 둘인가 말이다.
하여튼 그날의 주인공은 꿔다놓은 보릿자루 역할이고, 엉뚱한 녀석이 그 빛을 여지없이, 마음 터놓고 발산하게 되는 경우를 한두 번 맛보았을 기만이 아니었다. 이래저래 기만은 물 만난 고기 같았다. 키 크고 잘생기고, 거기다 그 활달함까지 포함한 기만의 자랑스러운 모습에, 순간 그 여학생의 흔들리는 표정이라니! 한마디로 놀라워라~였다. 도도하고 청순한 모습의 여학생도 별거 아니라는 것을, 그쪽으로는 둔하기 짝이 없었던 승우도 처음 알았다. 때문에 이성과는 더 멀어진다. 그렇다고 기만이 그 여학생을 당장 꼬여간 건 아니다. 친구로서 승우와 그 여학생을 어찌저찌 잘 연결해보려고 무던히 노력했던 기만이지만 승우는 한번 아니면 그건 좌우간 아니다 랄까. 그래저래 그런저런 인연도 있었고, 학도호국단 업무와 두 학교간의 협조요청 등으로 기만과 그 여학생은 더 가까워질 수밖에.
승우와 기만은 대학입학 후 확연히 다른 모습의 판이 두 번째로 바뀐다.
서울로 입성한 둘은 자신들이 별 볼일 없는, 그야말로 초라한 촌놈이었다는 사실을 스스로 실감하고 절감한다. 촌스럽기 짝이 없는 사투리 말투부터 모습까지, 어질병이 날 지경이랄까. ‘사람은 서울, 말은 제주’라는 이유를 알기까지 촌놈들은 우왕좌왕할 수밖에. 그 변화의 폭은 승우보다 기만에게 더 켰던 모양이랄까. 양동시장 속 라면집과 사직공원 앞이나 공용버스터미널 뒷골목의 즐비했던 허술한 튀김집과 그 속의 정겨움인 가치담배와 잡채튀김 등속이 생각나서 미쳐버리겠다던 기만은 스스로 견뎌보겠다고 1학기 내내 주말마다 광주고속으로 고향에 내려갔지만 위안도, 별 도움도, 달라지는 것도 없었다.
대학공부도 그랬다. 초등학교에서 중학교, 그러니까 시골 읍에서 올라온 중학교 우등생이 도청 소재지 명문고교에서는 기가 죽듯, 좀 과장해서 대한민국 수재들이 다 모였다는 최고대학의 유명학과에서 말 그대로 둘은 아무것도 아니었다. 실력도, 생김도, 집안배경도 다 그렇고 그랬다. 공부가 유일한 취미였을 만큼 지독하게 팠던 승우, 그 자신도 혼란스럽기 짝이 없는데, 무엇으로 친구 기만을 도울 수 있었겠는가. 결국은 선배들 도움이나, 아니면 혼자서 터득하는 수밖에 없는 노릇이었다.
2학년 후반부터 기만은 두문불출 사법시험에 매달렸다. 고교나 동향선배들은 그랬다. 산업화에서 소외된 지역은 더 가난할 수밖에 없었다고. 개천에서 용 나기를 기대할 수밖에 없는, 지역 특성상 교수로 가는 과정보다는 사법고시나 행정고시가 더 빠르다고 강조했다. 기만은 그 다수설을 인정했던 것이다. 교수가 되는 과정에, 있고 없음의 물질과 특권이 작용해서는 안 된다면서 승우는 기필코 학문을 택했다. 그러니까 시간과 돈이 꾸준히 지속적으로 필요로 하는 교수가 되는 길보다는, 화끈하게 공부해서 단기간에 신분상승과 가난을 동시에 면해보자는 실속파와 명분과 실리가 분리되는 과정 말이다.
그렇게 둘은 처음으로 다른 길을 걷기 시작한다. 하지만 이 세상에 처음부터 만만한 것이 어디에 있겠는가. 둘이 함께 했던 시간들이 턱없이 그리울 뿐만 아니라, 서로를 의지할 기회도 점점 멀어지니 서로는 흔들릴 수밖에. 그러나 둘은 곧 자신들이 가고자 하는 길 앞에 똑바로 섰고, 그 길로 진입하게 된다. 말대로 똑똑한 녀석들의 공통점인지 모르지만, 설사 그것이 단점일지라도, 일단 무엇이 선택되면 무섭게 매진하는 확실한 추진력이 있는 모양이었다. 기만은 그야말로 눈에 불을 켜고 무섭도록 달렸고, 승우는 지적호기심을 자극하는 동아리에 빠져 전공보다는 역사와 사회현상에 더 몰두한다.
승우와 기만은 갈 길이 더 바빠졌다.
시절이 그랬던 만큼 기만의 현실참여는 질펀한 기름바닥에 불꽃을 던진 듯했다. 그리고 저놈이 저토록 겁나게 변할 줄 누가 알았겠냐고 혀를 빼물 정도로 기만은 열불나게 오로지 공부였다. 촌놈 떼를 벗으면서, 자신이 해야 할 목표가 정해지자 둘은 그토록 무섭게 변했다. 세상이 홀딱 뒤집어진다 해도, 당장 이 나라가 불바다가 된다 해도 기만은 그 길을 갈 것이며, 젊은 놈이 어찌 나라를 외면하고 편해질 수 있겠냐고 뛰어들었던 승우도 마찬가지. 때문에 둘은 어떻게 돌고 돌았는지 한동안 함께하지 못했다.
수년이 지난 후 그 둘은 다시 만났다.
승우와 기만은 다시 만날 수 없을 것 같았다. 길이 너무 달랐기 때문이다. 그들이 그렇게 걸었던 두 길은, 그러나 현실의 그들에겐 하늘과 땅이다. 물론 그것은 당사자들이 아닌 제3자의 시각이고 판단일 것이다. 아직도 둘은 어느 길이 하늘이고, 누구의 길이 땅이라고 규정할 수 없다고 한다. 세상에는 하늘도 땅도 존재하듯, 둘 다 그 길 위에서 최선을 다했기 때문이란다. 하지만 둘은 그랬다. 나도 너처럼 살고 싶었고, 지금도 나는 너처럼 살고 싶다고.
참사이
하늘은 여전히 먹통이다. 오전 내내 울상이면서 음산하더니, 이젠 칼바람까지 분다. 눈이 가득한 하늘은 당장이라도 그 눈을 쏟아낼 것처럼 벼르고 있는 모습이다. 이유는 없는데, 가슴이 무겁고 답답하다. 그래서 또 어쨌다고? ‘가는 배가 순풍이면, 오는 배는 역풍이다’란 말 몰라. 겨울날씨가 다 그렇고 그렇지, 늘 화창하기만을 바라는 게 우습지 않느냐고 친구가 따지고 들면, 그도 더는 할 말이 없다. 하여튼 해 떨어지려면 아직 한 마장도 더 남았는데, 침묵을 강요하듯 사방은 스산하기 짝이 없다. 옳은 말이다. 언제부터 분위기를 챙겼다고. 기분 따위는 스스로 알아서 할 밖에. 더 뭘 바라겠어. 그러면서 그는 우그러진 마음을 펴듯 한 번 더 기지개를 켠다.
폭설로 도시는 이미 한 차례 치도곤을 치른 후였다. 매운 추위로 한순간에 그 위력을 과시했던 올 겨울은 그렇게 시작됐다. 날씨변화가 심상찮을 거라는 예보는 누가 할 일이 없어서 한 줄 아느냐. ‘겨울이 지나지 않고 봄이 오나’봐라. 그러니까 미리 준비하고 대비해서 어떻게든 잘 견딜 수 있어야지, 하늘만 쳐다보며 이러쿵저러쿵 궁상을 떠는 것 또한 패배주의자들의 고질적인 푸념인 거 아직도 모르겠어. 빌어먹을! 그렇게 거침없이 쏟아놓았을 친구를 생각하면서 그는 또다시 떨리는 몸을 추스른다. 하지만 그는 여전히 집에서 쫓겨난 개새끼처럼 떨고 있는 표정인 것을 어쩌랴.
유별나게 추위를 견디지 못하는, 그러면서도 차라리 겨울이 좋은 그는 곧 버스에 몸을 실었다. 종점에서 막 출발한 썰렁한 빈차다. 때문인지 빙판을 설설 기고 있다. 거기가 거기 같은 아파트단지를 돌고 돌면서 손님 몇몇을 더 태웠다. 단지 주변을 좀 빨리 벗어나기를 바라는 마음으로 허리를 곧추세우고 숨을 길게 내쉰다. 규격화된 공간에 대한 부적응의 갑갑증 때문이다. 응달지고 사람들 발길이 닿지 않은 후미진 곳과 화단에 쌓인 눈은, 먹물을 뒤집어쓴 것처럼 천덕꾸러기 같고, 도심에 버려진 무엇처럼 안쓰럽다. 마치 한때의 자신을 바라보는 듯해서, 그는 차창 밖 시선을 거두고, 다시 몸을 낮추고 웅숭그린다. 그리고 버스가 미끄러져 가는 느낌을 무심하게 받아들인다. 그런 모습은, 그를 처음 대하는 타인들에게도 동정심을 유발하게 했다. 여러 세월을 대인공포증과 자폐증으로 고생했던 상처들 때문이다. 하지만 친구가 곁에 있었으면 또 여지없이 화부터 냈을 것이다. 남자가? 그것도 젊은 놈이 말이야. 꼴이 딱 ‘날 샌 올빼미 신세’다. 차라리 서서 가라. 그게 싫으면 승용차를 타든지.
매사에 당당 하라는 뜻의 다그침인지 알지만, 자신도 모르게 학습되어진 버릇이라 그도 어쩔 수 없다. 그 추레한 꼴이 누군 좋은 줄 아느냐. 너처럼 늘 당당하고, 만사가 그렇게 다 태평할 수 없는 내 자신이 나도 싫다. 내가 이토록 나를 경멸하는데, 네 안의 나는, 정말 답답하고 한심하겠지. 어디, 사람으로 보이기나 하겠니. 하지만 어쩌니 내 눈엔 만사가 다 어색하고, 다리에 힘이 빠져서 후들거리고, 허리가 아파서 당장이라도 앉아야 하는데. 물론 승용차를 이용할 수 있는 처지라면, 내가 지금 네 악다구니 같은 그 다그침을 감당할 이유도 없을 걸. 어쨌거나 말끝마다, 그리고 움직임 하나까지도 지적해서 탓하고 싶은 너랑 지금의 이 현실을 함께 한다는 사실 자체가, 나는 꿈속 같다. 그는 그렇게 친구를 받아들였고, 또 긍정도 부정도 아닌 상태로 엉거주춤 서 있는 꼴이다.
친구는 현직 검사다. 친구 박기만의 출현으로 그는 많이 달라지고 있다. 친구는 언제까지 얼마만큼 그를 변화시켜줄지 알 수 없으나, 지금의 그는 눈에 띄게 변했다. 그 친구가 나타났던 달포 전만 해도 상상할 수 없는 변화였다. 속물들 표현을 써서 미안하지만, 그 친구는 우리 사회를 움직인다는 3퍼센트 부류에 속하는 인물로, 그리고 그 테두리에서 벗어나기를 죽기보다 싫어하는 스타일이다. 하여튼 어떤 곡절이 있겠지만, 그 친구는 야학사무실에 그야말로 느닷없이 다시 나타났고, 그는 친구를 얼떨결에 다시 받아들였다. 지금까지 살아온 방법이 달랐다는 사실은 우성인자와 열성인자의 비교분석차원이 아니더라도, 그들의 모습이나 현실감 차이는 어쩔 수 없이 하늘과 땅이라고나 할까!
그는 꿈꾸듯 한강을 건넜고 종로를 지났고 서대문 로터리를 지나 꿈에서 깬 듯 버스에서 내렸다. 몸서리치게 넓고 복잡한 서울이지만 그가 갈 곳은 많지 않다. 사람을 무서워하고, 오랫동안 말을 잃어버리고 살았던 그가 마음 놓고 지낼 수 있는 곳은 자신의 지하실 방과 토요일 오후에 찾아가는 다섯 평짜리 사무실뿐이다.
<참여하자! 사랑하고－이행하라>의 약칭인 ‘참사이’는 그를 비롯한 대학 때 친구들 몇몇이서 만든 동아리사무실 겸 야학사무실이다. 한때는 전국적으로 알려진, 민주화를 갈망하는 투사들의 안식처로 자리했었으나, 그곳으로 찾아드는 동지들이 그만큼 많아지면서 참사이의 불행도 그들과 동행했다. 처음 그곳에서는 기성세대의 고질적인 지역감정을 젊음으로 극복하자는 취지와 이상적인 지역연합을 실현하고자 꿈을 펼쳤고, 또 어느 날부터는 진정한 민주화를 외쳤으며, 그러다 그해 광주에서 도피해온 동지들이 숨어 지냈던 피난처로, 그래서 가지가지 오만가지의 학대와 수난을 당하고 견딘, 그리고 지금은 불우한 청소년들에게 공부를 가르치고 있는 곳이다.
독립문 근처에서, 그는 허름한 교회건물 입구로 들어섰다. 참사이는 그 건물 옥탑에 있다. 창고를 개조해서 방 한 칸을 들인 곳으로, 한민주가 대학 3학년까지 자취를 했던 곳이기도 하다. 한민주는 그해 오월 행방불명되었다. 그러나 그 공부방은 지금까지도 이 세상에 존재하고 있다. 송판에 음각으로 새긴 <참ㆍ사ㆍ이> 간판이 수직으로 붙은 문 앞에 서서 그가 조용히 두 번 노크를 했다. 곧바로 문짝이 안쪽에서 밖으로 밀렸다. 동시에 목이 빠지게 기다렸다는 듯 다급하다.
곰처럼 우직한 친구 유영민의 반가움이 문 밖으로 나왔다. 그리고 코끼리 같은 후배가 따라 나오면서 공손하게 인사를 한다.
그는 사무실로 들어서며 색다른 분위기를 의식했다. 그가 어색해 하자, 눈치 빠르게 곰이 먼저 나선다.
코를 벌름거리며 그가 너스레를 떨었다. 후배 코끼리가 앉아 있어야 할 출입구 쪽 책상을 웬 여자가 차지하고 있었기 때문이다. 기어코 또 일을 만든 곰의 용의주도함에 대한 핀잔을 그가 그렇게 표현했다. 그걸 모를 리 없는 곰이 또다시 말을 받는다.
그녀의 인사를 그가 엉거주춤 서서 받았다. 그것만으로도 만족이다. 다 필요 없다고 팔팔 뛰면 어쩌나, 곰과 코끼리는 걱정했었다. 다행이다. 그를 대하는 그녀의 표정도 나쁘지 않아서 곰과 코끼리는 또한 안심이다.
그가 사무실에 막 들어서자, 그녀는 자신도 모르게 멍청해져버린 듯했다. 뭔가에 가격을 당한 것처럼. 그를 처음 대하는 사람들은 집나온 개새끼를 연상할지 모르겠으나, 그녀는 아니었다. 아~, 저 남자! 그리고 그냥 마냥 놀라울 뿐이었다.
세상 사람들은 끼리끼리 만나는 법이고, ‘같은 깃의 새는 같이 모인다’고, 서로가 비슷한 사람들끼리 모여 살기 마련인데, 그와 그들은 전혀 어울리지 않았다. 너무 당당하여 거만하기까지 했던 박기만 검사와는 눈 씻고 찾아도 비슷한 구석이라고는 없고, 곰이나 코끼리도 활기차고 밝고 건장했다. 말 그대로 그들은 맑음이고, 그는 흐림이라고나 할까. 그런데 하필이면 또 개새끼라니, 그것도 집나온 개새끼란다. 도대체가 그들과도 어울리지 않았다.
그는 어둡고 병약해 보였다. 눈빛은 살아 있지만 어쩐지 아픔이 많은, 그래서 우울하고 슬퍼 보였다. 답답하고 막연하지만 모성을 자극하게 하는 남자. 그리고 뭔가 소중해 보이는 그에게 그녀는 무한한 동정심과 호기심이 발동했다. 지금껏 느껴보지 못했던, 남자에 대한 그런 야릇함을 감당할 수가 없다. 그것도 너무 갑작스런 충동이고, 자신도 모르게 남자를 향해 마음이 열리고 있다는 사실이 참으로 놀랍기만 했다. 때문에 어색해진 몸짓을 잠시라도 숨겨야 할 것 같아서 그녀는 밖으로 나간다.
그러자, 기다렸다는 듯 곰이 말을 꺼낸다.
그녀의 옷차림은 화려했다. 뿐만 아니라 지금까지 고생이라고는 모르고 살았을 모습에다가, 없는 사람들 기죽이는 방자한 표정 등등이, 자원봉사든 뭐든 도저히 못할 것 같다는 표현을 그는 그렇게 했다.
정확한 지적이고 틀린 말도 아니다. 고생도 해본 사람이 하더라고, 고생을 모르고 금이야 옥이야 살았다는 사람들 대개가 야학에서 오래 버티지 못했다. 학생들 경우도 가끔 그랬지만, 한번 열심히 가르쳐보겠다고 쉽게 덤볐던 초보선생님들 경우가 더 그랬다. 물론 ‘고기도 저 놀던 물이 좋다’고, 개인적인 정신력에도 문제가 있었을 것이다. 아무튼 처음엔 대개 호기심과 애틋함으로 달려들지만, 육체적인 힘겨움을 그들은 견디지 못했다. 감성이 현실적인 것을 감당하기 어렵듯, 지금까지 참사이를 꾸려오면서 별별 경험을 다 해본 우리들이다. 그랬던 우리가 그런 것 때문에 걱정할 처지냐고, 곰은 그를 달랬다. 곰의 그런 마음을 어찌 모르겠는가. 해서 그가 한 발 물러서듯 다시 말을 꺼낸다.
그가 말을 아꼈다.
어쨌거나 스스로 돕겠다고 찾아온 박기만에게 이렇다 저렇다 탓할 수도 없겠고, 본인이 없는 자리에서 덮어놓고 의심하는 것 또한 모양이 아니었다. 참사이를 만들었던 동지들 중, 지금은 나승우와 유영민 둘만 남았다. 급변하는 사회현상이 큰 원인이었을 것이다. 우선 먹고살아야 했기 때문에 어렵게라도 사회로 돌아갈 수 있었던 동지들은 이미 참사이를 떠났다. 그리고 곰 같은 친구 유영민은 언제라도 참사이에서 떠날 수 있도록 준비가 된 목회자였다.
하지만 그를 비롯한 많은 이웃이 오월의 후유증으로 아직까지 평범한 사회로 돌아갈 수 없는 경우는 수두룩하다. 비록 몸은 떠나 있지만 아직도 참사이에 대한 선배들과 후배들의 애정은 변함이 없다. 물론 그 반대의 역기능도 없지는 않았다. 하여튼 그런저런 도움이 없었으면 참사이는 지금까지 존재할 수도 없었다. 참사이를 걱정하고 동지를 서로가 아끼려는 마음들을 바라보고 있던 후배 코끼리가 끼어든다.
그는 마음속으로 코끼리에게 다시 고마움을 전했다. 한결 같게 믿어주었고, 또한 무작정 따라준, 그래서 서로가 지금까지 곁에 있어주었지만, 도움은커녕 오히려 큰 짐을 내맡기고 물러나 앉아있는 꼴이니, 늘 마음이 허전하고 안타까운 것이다.
어찌 그 고충을 모르겠는가. 아무리 찬밥 더운밥 가릴 처지가 아니라도 결코 쉽지 않은 결정이었다. 고향선배라고 다 같을 수는 없었다. 먼저 말했듯이 나승우와 박기만 검사의 삶은 천당과 지옥이라고 해도 지나치지 않았다. 천당만 아는 사람이 어찌 지옥을 이해할 수 있으며, 지옥밖에 모르는데 어떻게 천당을 염원할 수 있겠냐는 주장 때문이다. 하지만 코끼리도 무작정 반대하지는 못했다. ‘개똥밭에 굴러도 이승이 낫다’고 과거보다는 현실이 중요했고, 우선은 어떻게라도 사는 것처럼 살아야 할 처지라는 거 무시할 수도 없었다. 선배가 어쩌지 못하고 박 검사를 받아주었듯이 말이다.
하여간 코끼리는 지금, 참사이 살림을 꾸리는 실질적인 대표다. 코끼리처럼 등치가 크고 느리지만 머리가 명석한 후배였다. 코끼리 모습을 연상시킨다고 해서 그냥 부르기 시작했는데, 지금은 이름 한민구보다 코끼리선생님으로 더 통한다.
곰이 다시 나선다.
코끼리가 고개를 끄덕이고 있을 때, 그녀가 조용히 들어왔다. 그녀도 참사이 속사정은 어느 정도 파악한 터여서, 왜 자신이 필요했는지 알고 있었다. 입구에 서서, 그녀가 어정쩡한 모습으로 말을 꺼낸다.
그는 그렇게 답하고, 그녀에게 악수를 청했다.
그녀는 자신의 옷차림 때문에 몹시 불편했다. 그 느낌은 그가 사무실에 나타난 순간부터였다. 사실 그녀는 당황하기까지 했다. 자신과는 아무 상관없는, 처음 보는 사람 앞에서 왜 그런 감정이 생겼는지 알 수가 없었다.
코끼리가 그녀에게 말하고, 먼저 나갔다. 그와 그녀도 코끼리를 따랐다.
야학 교실은 교회건물 지하실에 있다. 그들은 옥탑과 지하실을 수없이 오르내리면서, 또한 천당과 지옥과 같은 경험을 수없이 했었다. 그리고 한민주 뒤를 이어받은 그들이 지금은 그 중간자적 위치에서 교회로부터 도움을 받아내는 그 역할을 하고 있다. <눈뜨고 살자. 사람답게 살자>를 교훈으로 삼고, 그러해서 <참으로 사람을 사랑하는 사람이 되자>는 목표로 야학을 지켜내고 있다.
중학교와 고등학교 과정의 각각 20명과 18명. 구조적인 문제인지 우연인지 알 수 없지만 남학생보다는 여학생이 더 많았고, 고등과정보다 중학생과정이 더 많은 것이 특색이다. 학생들은 주로 불우한 소년소녀이고, 시기를 놓쳤던 청년들도 가끔 있다. 지금까지 14회 졸업생을 배출했으니 간단한 열정이 아닌 것이다.
동안의 어려움은 말로 다 표현할 수는 없다. 강압에 의해 문을 닫고 또다시 열기를 수십 차례, 구질구질하고 소소한 것까지 나열하자면 머릿속이 쥐가 나고 말겠지만, 그들은 억지로 다 잊어버리기로 했다. 그리고 야학의 존재를 필요로 하는 이웃이 있는 그날까지 함께 하기로 했으며, 그래서 그 사랑을 실천하고 이행하는 중이다.
토요일 수업은 그래도 활기가 있다. 죽을 것처럼 몸이 고단하고 마음도 피곤하지만 휴일을 앞둔 때문인지 학생들 분위기는 다른 요일보다 밝았다. 그런 학생들 앞에서 코끼리가 바람을 잡았다. 우리 나승우 선생님을 영영 보내는 것이 아니라 잠시 휴가를 보내는 거라고 말이다.
그와 그녀가 학생들 앞으로 나갔다.
학생들은 오늘을 미리 준비하고 있었던 모양이다. 중,고등반 학생이 전부 나온 듯했다. 더러 불안한 모습들도 있지만 대체로 기대에 차서 초롱초롱한 눈들이 빛을 더 발하고 있다. 그런 눈빛들 때문에 그는 가슴이 늘 저릿저릿했는데, 지금은 더 유별나다. 이럴 때 그럴싸한 무엇이라도 꺼내놓을 수 있으면 좋으련만. 그렇다고 울먹일 수도 없는 일이고. 숨을 한 번 더 크게 내쉬고 말문을 연다.
박수가 터져 나왔다. 학생들 표정이 더 밝아졌다. 더불어 그 울렁거림이 씻은 듯해서 살 것 같다. 별 것도 아닌 것을 가지고 표정관리가 이토록 힘들다니, 이거 참, 염치도 없고 주변머리도 없다. 그는 새삼스럽고 실로 오랜만에 자신이 살아 있었음을 감사해했다. 마음을 추스른 다음 다시 말을 시작한다.
그렇게 말을 끝내고 그는 그녀에게 자리를 양보했다. 그러자 여학생 한 명이 손을 들고 일어섰다. 그리고 잠시 울먹이고는, 또 미소를 머금고 말을 꺼낸다.
그는 다시 그녀에게 자리를 양보하고 내려와 앉았다.
사실은 가슴 아픈 일이었다. 하도 아프고 가슴을 칠 일들이 많았던지라 눈을 질근 감아버렸지만, 학생들은 야학선생들이 자주 바뀌게 되는 것을 불안해했다. 물론 선생들도 먹고살아야 했기 때문에 어쩔 수가 없었다. 그걸 몰랐을 학생들이 아니다. 하여간 그는 자신 있게 다시 돌아오겠다고 말했다. 그래서 학생들이 큰 박수로 환송을 표시했을 것이다. 하지만 모를 일이다. 사람 사는 일을 어찌 다 장담할 수 있겠는가.
이유야 어쨌든 자신이 사법시험을 택한 것도 다른 동지들처럼 사회로 돌아가고 싶은 갈망일 수도 있었다. 지난시절에 대한 후회와 절망감 때문에 그 보상을 바라는 마음이 눈곱만큼이라도 있었다면 그것은 욕심이겠고 말이다. 허나 가능한 일인가. 어디, 세상사가 말처럼 쉬우면 어느 누군들 기죽고 아파하며 살겠는가, 말이다. 그는 스스로 다짐했다. 그 결과가 어떤 것이라도 자신은 절대로 참사이를 벗어나지 않겠다고.
운동권이었다는 이유로 선배가 사법시험 2차까지 합격하고 3차에서 낙방했던 일도 있었고, 연수원 수료성적이 좋았는데도 학생운동 전력 때문에 판사와 검사 임용에서 탈락한 후배도 있었다. 군사정권을 종식한 문민정부는 눈 깜작할 사이에도 얼마만큼씩이나 변화하는데, 그들에겐 여전히 첩첩산중이니 말이다. 그런 사실을 다 알면서 그는 고시를 시작한 것이다. 물론 최종합격을 보장해둔 것도 아니고 합격할 자신도 없지만, 그 복잡한 과정을 통과했을지라도 앞선 동지들이 겪은 아픔을 피해갈 방법도 없다. 더욱이 나이는 또 적은가. 속 모르는 사람은 그럴 것이다. 놀고 있다고. 아니 지랄하고 자빠졌다고. 하여튼지 소도 웃고, 개새끼가 하품할지라도, 그는 스스로 할 수 있는 짓거리가 그뿐이었다. 오직 그것밖에 없었다.
외상 후 스트레스 장애, 심한 후유증 때문에 그는 정상적인 생활이 불가능했을 뿐 아니라, 사회생활을 반듯하게 할 수 없을 만큼 몸이 뒤틀어진 상태였다. 그러나 뭔가 변화를 찾고 싶었다. 꼭 최종합격이 아니라도 자신이 이제는 뭔가를 할 수 있다고 스스로를 위로해야 할 처지였다. 그러한 애절함으로 시작했는데, 천만 다행히도 1차에 합격을 했던 것이다. 그날, 그 기쁨을 누가 다 말로 표현해! 그냥 마냥 엉엉 울다가, 서로 부둥켜안고 울고불고 하다가, 모두가 지쳐 뒹굴고. 정말이지 말 그대로 좋아서 다 죽을 것 같았던 그날을 그들은 잊을 수 없다.
본인보다 더 흥분한 곰과 코끼리는 이틀 넘게 일손을 잡지 못하는 중이었다. 곡할 노릇이지만, 어떻게 알았는지 박기만이 소식을 전해왔다. 하기는 고시정보가 아니라도 관심이 있으면 얼마든지 알 수 있겠지만, 그 친구의 느닷없는 축하전화에 그는 다시 한 번 놀라야 했다. 검사님께서 어쩐 일이냐? 그러고는 말문이 막혀버렸다. 그 이틀 후 친구는 참사이에 나타났고, 그날까지 그 흥분을 유지하고 있던 곰과 코끼리는 그때서야 현실로 돌아왔다. 하지만 그는 친구에 관한 무엇도 말할 수 없었다.
잠시 자신을 돌아보고 있는 그에게, 코끼리가 다가와서 조용히 말했다.
그녀는 차분한 말투로, 왜 배움이 필요한 것인지를 말하고 있다. 우리 사회는 아직도 학벌을 무시할 수 없고, 무시해서도 안 된다. 학력위주의 가치평가는 절대적이다. 공부가 결코 쉽지 않겠지만 여러분만은 차라리 공부가 쉬었다고 하라. 그래도 개인의 개성에 따라 훌륭한 사회구성원의 위치를 확보하기까지는 아직 넘을 산이 많은 것도 현실이다. 목표가 없는 사람은 아무짝에도 쓸모가 없다. 목표가 없는 것보다는 사악한 목표일지라도 있는 쪽이 낫다는 말로 당위성을 강조했다. 생명은 소중한 것이고, 소중한 만큼 자기 인생에 최선을 다할 수 있어야 한다. ‘낙락장송도 근본은 종자다’ 등등, 거침이 없다.
생각보다 설득력이 있고 논리전개도 질서가 있었다. 능력은 충분히 있어 보였다. 활기찬 수업진행을 기대할 수 있을 것 같았다. 때문인지 그 다음 내용은 그의 귀에 머물지 않았다. 하기는 누가 붙인 선생인가 말이다. 다시 박기만 모습이 떠올랐으나, 그는 가만가만 뒤쪽으로 걸어 나왔다.
그녀는 말을 멈추고 서서, 힘없이 걸어 나가는 그의 뒷모습을 바라보았다. 말을 하면서도 그녀는 내내 그가 앉아있는 모습을 계속 훔쳐보고 있었다. 첫날이고 꽤 신경을 써서 학생들 앞에 섰는데도 들뜬 마음은 진정되지 않았다.
참으로 알 수 없었다. 첫 느낌이, 오! 저 남자였다. 이 요망한 년, 뭘 어쩌겠다고 그 마음을 펄렁거려. 정신 챙기고, 써~억 물러서라. 저런 꼬질꼬질한 남자 첨 봐. 그녀는 그렇게 자신을 달래보기도 했다. 그러나 소용이 없었다. 그럴수록 모든 것은 그를 향해 열리는 것 같았다. 뿐만 아니라 불안했다. 이유는 알 수 없지만, 그녀 눈에는 온통 나승우 모습으로 가득했다. 그랬는데 그가 교실에서 빠져나가자, 그를 다시는 볼 수 없을 것 같은 초조함이 앞서 자신도 모르게 교탁에서 내려와 걸어 나오며.
그와 코끼리가 교실 출입문에 막 이르자, 다급해진 그녀가 그렇게 불렀다. 코끼리가 곧 돌아보았다. 학생들 눈도 모두가 뒤로 돌아왔다.
그녀가 학생들 사이로 몇 걸음 더 걸어 나오며 묻자, 코끼리가 그렇다고 고개를 끄덕였다. 그래도 그녀는 마음이 놓이지 않는 모양이다. 해서 코끼리가 손가락으로 옥탑을 가리켰다. 수업 끝내고 올라오라는 표정에, 잠시 안도하는 그녀. 뒤에서 그러거나 말거나 승우는 곧장 계단으로 올랐다. 근심, 걱정도 참 없다고 한마디 하려다 참았다는 표정이다. 코끼리가 어색했던지 서둘러 따라왔다.
그는 말을 돌렸다.
그와 코끼리가 사무실로 들어서자, 기다리고 있었던 것처럼 즐거운 표정으로 곰이 말을 꺼낸다.
그들은 서로를 바라보며 좋아했다.
좋은 소식이다. 샘골 할머니는 곰의 먼 친척이다. 참사이 식구들과는 오래 전에 인연이 있었다. 그러니까 그곳도 한때는 그들이 숨어 지냈던 또 하나의 피난처였다.
유난히 밝은 표정의 그를 보면서 흐뭇해진 코끼리가 그렇게 말했다. 그러자 다시 곰이 말을 받았다.
코끼리가 쑥스러워한다. 그러면서도 여전히 조심스럽고 예의바른 태도다. 늘 보았지만 괜찮은 후배, 아니 훌륭한 청년이다. 코끼리 같은 후배 한민구는 나승우가 사랑했던 여자, 한민주 동생이다. 그해 오월 민주가 행방불명되지 않았다면 지금쯤 그와 민주는 결혼해서 평범한 민주시민으로 이 시대를 살고 있었을 것이고, 그랬더라면 코끼리는 그의 처남이 되어있었을 것이다. 하지만 그들은 그토록 순탄한 세상을 살지 못했다. 그는 지금까지도 그 악몽에서 헤어나지 못했고, 참사이가 지금까지 남아있듯이, 참사이 주변에는 아직도 그 시절의 잔재들이 선명하기 때문이다.
그들은 사무실에서 가까운 <실내포차>로 들어섰다.
손님이 없는 탓인지 썰렁했다. 주인여자가 그들을 반갑게 맞았고, 한번 또 놀라는 표정까지, 수선스럽다. ‘어쩐 일이랑가, 오늘은?’ 일행 중에 여자가 끼었다는 호들갑인 것이다. 코끼리가, ‘우리는 뭐 여자랑 오면 안 됩니까’하는 투로 받아넘긴다. 그들은 가장 안쪽에 놓여있는 탁자를 차지했다. 그와 곰이 나란히 앉고, 건너편 의자에 그녀와 코끼리가 앉았다. 코끼리가 먼저 입을 연다.
곰이 그렇게 말하면서 그녀에게 시선을 돌렸다. 그녀도 괜찮다고 고개를 끄덕였다. 그러나 여전히 자연스럽지 못한 표정이다. 그것을 놓칠 리 없다. 눈치로 한세상을 살았다는 표정의 곰이 다시 말을 잇는다.
그녀가 당황하며 발뺌을 했다. 그러나 표정관리는 자신도 어쩔 수 없는지 그녀는 수줍게 고개를 숙이고 만다. 그런 모습을 바라보다 코끼리가 ‘누님~’ 하고 불렀다. 주인여자가 입에 미소를 물고 다가왔다. 음식을 주문하고, 그에게 묻는 코끼리.
곰의 차분한 목소리가 오늘은 더 듬직하다. 다시 말을 받는 코끼리.
곰과 코끼리가 흥분하는 것 같아, 그가 막아섰다.
그들이 그러고 있을 때 주인여자는 바쁘게 움직였다. 그들이 차지한 탁자에 휴대용 가스레인지를 올려놓고 불을 켰다. 솥뚜껑처럼 생긴 무쇠철판을 위에 올렸다. 철판에는 각종 야채와 곱창과 양념이 버물어졌다. 그들은 말없이 파란 불꽃을 바라보고 있다. 가스레인지는 겉보기와는 다르게 불꽃을 힘차게 내뿜고, 주인여자는 다시 반찬 몇 가지와 술잔, 빈 그릇과 뚜껑이 없는 플라스틱 수저통을 탁자에 놓았다. 수저통을 끌어당긴 그녀가 숟가락을 그들 앞에 놓고, 키를 맞춘 젓가락을 옆에 나란히 놓았다. 주인여자가 이번에는 소주를 내왔다.
소주병을 든 코끼리가 그녀를 보며 말했다. 그녀는 말없이 잔을 들어 술을 받았다. 코끼리는 그와 곰의 잔에도 술을 채웠다.
코끼리가 술잔을 들고 기다렸다.
그녀를 향해 잔을 들며 그가 말했고, 다음은 곰이 받았다.
그들이 한마디씩 할 때, 술잔을 든 그녀의 창백한 손은 떨고 있었다.
그녀가 숨을 내쉬며 말했다. 그들은 서로에게 눈으로 격려하며 술을 마셨다. 그리고 서로에게 박수도 보냈다.
그래, 용기는 이런 순간에 필요해. 뭘 어쩔 생각이라면 지금이 때야. 먼저 시도하라고. 그런 심정으로 그녀가 그에게 술잔을 내밀었다. 그녀는 오직 그에 대한 부담감을 빨리 벗어버리고 싶은 때문이다.
사실은 더했다. 미친년이 아닌가 싶었고. 내숭이라면 꼴값 그만 떨라고 스스로를 달래기도 했었다. 헌데 소용없었다. 해서 그녀는 속마음을 털어놓았다. 이제야 좀 평온해지는 느낌이다.
코끼리가 그렇게 말했다.
잠시 침묵, 그리고 술이 빠르게 몇 순 배 돌았다. 체질적으로 몸이 술을 받아주지 않아 술자리가 늘 부담스러운 곰도 자기 주량을 무시하는 것 같았다.
묵묵히 술을 마시던 그가 곰 입을 막았다. 그러자 얼굴이 이미 빨개진 코끼리가 그 사이를 놓치지 않고 낀다.
그녀는 당황할 수밖에. 그러나 그녀가 내내 기다렸던 말 아닌가. 때문에 그녀는 당장에 당연하죠, 라고 대답하고 싶은데, 입이 열리지 않았다. 대신 그녀의 얼굴이 먼저 더 빨갛게 피어올랐다.
옥신각신 그에 관한, 그를 위하는 말들이 오고갔다. 더 차분해진 그녀. 이제는 술잔을 든 손을 무릎에 올려놓고 출렁이는 술잔의 술을 바라보고 있다. 가능할까. 또다시 요망한 생각이 앞선다. ‘갑작사랑 영이별’이라지만, 그냥 잡아주고 싶다. 정말 그럴 수 있다면 다 해줄 수 있을 것 같았다. 뭘 못하겠어. 다 할 거야. 그녀는 자신이 그럴 수 있는 여자였으면 좋겠다고 기원이라도 하고 싶었다. 가능하지 않더라도 말이다.
그가 일어서면서 그랬다.
코끼리가 그의 손을 틀어잡았다. 그녀는 그들의 모습을 바라보면서, 철판 위에서 오글보글하는 안주를 가운데로 모았다. 안주는 아직 반도 줄지 않았는데, 술병은 벌써 여러 개가 바닥에 놓여졌다. 그들도 아직은 안주보다 술을 더 앞세울 수 있는 청춘이지만 지나치게 자신들의 예찬을 꼭꼭 누르고 있다. 다시 안주를 정성껏 모으면서, 조심스럽게 말을 꺼내는 그녀.
그녀의 말꼬리를 잡고 곰이 술잔을 높이 들었다.
곰이 머리를 들어 한숨과 함께 그렇게 토해냈다.
기분 좋게 어울린 술좌석이었다. 그들은 술에 취하기 시작했는데, 그녀는 취하지 않았다. 하지만 그녀는 여전히 흥분된 모습이다. 그러나 그들은 취할수록 침착해졌다. 뿐만 아니라 서로의 어두운 마음을 붙잡아주기 위해 무던히 조심스럽다. 마시고 취해서 흔들리며 흥청거릴 수 있으면 차라리 만사가 형통할 것을.
설렘 혹은 두려움
<하나>
이상한 만남이었다.
그럴 수도 있겠지, 만남이 다 그런 거 아니겠어. 그렇게 따지면 세상만사 뭐는 이상하지 않겠는가 말이다. 몇 번을 생각해도 알 수 없었다. 눈꺼풀이 잠시 어떻게 되었거나, 잠깐 정신이 나갔던 모양이겠지 했다. 하지만 그게 아니었다. 그들과 헤어지기 싫었고, 무작정 그 남자를 따라가고 싶었다. 2차갑시다. 오선생도 오늘은 집에 들어가지 마세요. 아니 절대로 못 갑니다. 그래주길 바라고 있는데. 그 남자가, 또 만나요! 하고 돌아섰다. 순간, 어찌나 서글프던지…. ‘보채는 아이 젖준다’던데, 그럴 수도 없고. 무심하게 멀어져 가는 그들과 그 남자가 섭섭하고 야속하기만 했다. 그녀는 그렇게 집으로 왔었다.
그 남자, 나승우의 모습을 지울 수 없다. 지우기는커녕 마치 그 남자가 곁에 있는 것처럼 모든 것이 아직도 생생하다. 그러나 시간이 흐를수록 그녀는 불안하고 답답하다. 그 남자를 다시 볼 수 없을까봐 말이다.
그녀는 집에 도착해서 우선 옷장부터 뒤집었다. 참사이 사람들에게 어울리는 옷이 필요했다. 솔직히, 그 남자에게 어울리는 옷을 입고 싶었다. 오래 전에 입었던 청바지와 셔츠 몇 가지를 찾아냈다. 그녀는 그것들을 꺼내놓고 망연히 앉아서 아버지를 생각하고 있다. 지금 아버지가 곁에 있다면, 이렇게 설레는 마음을 다 털어놓을 수 있을 것 같다. 또 아버지 손을 잡고 웨딩마치를 들으며 그 남자 곁에 서고 싶은데, 이 성급함을 어쩌나. 그러나 그녀는 곧 한숨을 내쉰다. 이런 호들갑스럽기는. 그녀는 다시 머리를 흔든다. 그래도 그 남자와 아버지 모습이 번갈아 떠오른다. 왜 이러는 거야. 뭘 어쩌려고 이래. 그녀의 표정이 바뀐다. 그녀는 울기 시작한다. 감히 어디서? 그들과 동행이라니, 아니 그 남자와 결혼이라니! 자신이 지금 결혼이라는 것을 생각하고 있다는 사실이 믿어지지 않았다. 아냐, 이럴 수는 없어. 내가 이렇게 흔들리면 또 하나의 상처가 생길걸. 그러자 그 악몽 같았던 지난날들이 어둠처럼 밀려든다.
잠시 후 그녀의 어머니가 문 밖에서.
그녀가 그렇게 대답하고 있을 때, 어머니가 방문을 열고.
한동안 잠잠하더니 또 무슨 바람이냐는 곱지 않은 표정이다. 어머니가 그녀의 아픈 곳을 건드렸다. 오랜만에 외출했다가 술 냄새까지 풍기며 들어온 딸이다. 어머니는 흔들리는 딸 모습을 보고.
어머니가 그렇게 파고들자 그녀가 일어섰다. 우선은 피하고 싶은 것이다. 쉽게 대답을 할 수 없고, 흔들리는 자신을 뭐라 설명할 수도 없다. 그녀는 방에서 나왔다. 그리고 짜증스런 투로 한마디를 더 보탠다.
어머니가 뒤따라오며 그랬다. 하지만 그녀는 듣지 못한 것처럼 화장실로 들어섰다. 갑자기 심난해하는 것이 장난은 아닌 모양인데, 또 어쩌려고 딸이 저러나 싶어, 어머니는 놀란 표정이다. 남자를 만나겠다고 자연스럽게 말하는 딸이 무척이나 낯설다. 주방에 서서 화장실 쪽을 바라보고 있던 어머니가 다시.
손바닥에 비누거품을 잔득 일구고 있던 그녀는 세수를 시작했다. 왜 이러는 거니! 자신도 모르게 입 밖으로 나오고만 말끝을 잡을 수가 없었다. 어머니가 또다시 놀라 화장실 문 앞으로 다가와서.
그녀는 말없이 거품을 씻어내고 있다. 동작이 거칠다. 다급해진 어머니가 기다리지 못하고 또 다시.
그녀의 말과 몸짓이 퉁명스럽다. 저런, 버르장머리하고는. 하지만 어머니는 포기하지 않고 목소리를 낮추어 한 발짝 더 다가서며.
그녀는 발을 씻으면서 그렇게 냉정하게 말했다. 어머니는 말꼬리를 쉽게 놓지 않을 것 같다. 그럴 만도 했다. 오래 전에 잊어버린 말들이고, 이미 벌써 포기해버린 결혼 아닌가 말이다. 했는데 그런 말이 딸 입에서 터져 나왔으니 어머니는 긴장할 수밖에. 어머니는 말문을 닫고 더 기다릴 수가 없는지.
그녀는 머리를 감싼 머릿수건을 벗어 얼굴을 천천히 눌러 닦았다. 마음이 좀 놓인 듯. 그리고 손과 발을 닦으면서 그렇게 말했다.
의외로 적극적인 어머니 반응이, 그녀도 한편으로는 싫지 않았다. 화장실 앞에서 벗어나 주방 쪽으로 돌아선 어머니가 다시.
맥 풀린 목소리다.
그녀가 화장실에서 나오자, 어머니가 또 한숨이다. 그럼 그렇지, 그렇게 쉽게 풀어질 일이었으면 이날 이때까지 그렇게 살지는 않았겠지. 너 하는 꼴이, 꼭 그 팔자야. 그녀 자신도 자기 마음을 알 수 없는데, 어머니라고 수가 있겠어. 어머니 한숨을 이해할 것 같았다. 그녀는 어머니의 그런 표정을 외면했다. 아무런 일도 없었던 것처럼 말이다.
그랬다. 하루나 이틀 지나면 말짱해지리라 생각했다. 특별하게 느껴지기는 했지만 워낙에 그 남자가 무관심했고, 당장 또 만날 수 있는 상황도 아니기 때문에 이러다 말겠지 했다. 그러나 그 남자에 대한 생각과 모습은 하루하루가 더 절실하게 다가왔다. 이겨내고 참아보려고 발버둥이질해도 견디기는 더 힘들었다. 아버지, 왜 이렇게 마음이 흔들릴까요. 어쩌면 좋아요? 그러면서 나날을 보냈다. 허나 참고 견디는 것도 사흘이고 나흘이었다. 한마디로 미칠 지경이랄까.
그녀는 자신을 더 억제할 수 없었다. 기다리고 참는다고 해결될 문제가 아닌 것 같았다. 그래서 그녀는 우선 참사이로 나갔다. 어차피 집에서는 할 일도 없었다. 모든 것이 그 남자를 향해 열려있으니 집에 박혀 있어서는 방법이 생길 것 같지가 않았다. 전화도 받고, 잡무도 보면서 코끼리를 돕기로 했다.
그 남자를 만나겠다는 일념은 그렇게 앞섰다. 그러나 몇 날이 지나도 그 남자는 전화 한 통 걸어주지 않았다. 잠깐 자리를 비운 사이에 전화가 올까봐 화장실 가는 것조차 줄였다. 샘골 할머니 댁 전화번호를 몰랐던 것도 아니다. 하지만 직접 전화를 할 명분이 없다. 어디 그뿐인가. 다 접고, 눈 딱 감고 당장 달려가고 싶고 미치도록 보고 싶은데, 감감 무소식이니. 이런 왕 짜증이 없다. 이토록 혼자 콩 볶고 팥 끓이는 격인데 어쩌란 말인가. 그렇게 열흘이 훌쩍 넘어갔다. 마음이 조급해지기 시작했다. 해서 코끼리를 끌어들였다. 더는 마음을 숨길 수가 없었기 때문이다.
코끼리가 뭔가를 알겠다는 표정으로 그렇게 말했다.
어찌 모르겠는가. 애타 하는 그녀 마음을. 허나 묵묵히 지켜보고 있던 코끼리였다. 어떤 선밴가 말이다. 선배를 아끼고, 선배가 행복해지기 바라는 간절함이야 누구보다 더한, 아니 선배를 위해서라면 당장 목숨도 내놓을 수 있는 코끼리다. 해서 그토록 그 나름대로 신중해야 했다. 간절한 그녀 마음이, 선배 마음속에서 누나를 밀어낼 수 있는 기회라고 생각하면서도, 그리고 선배의 마음이 어떤지는 접어두고라도 시험을 앞둔 시기라서 조심스러웠다.
코끼리가 전화번호를 눌러놓고 기다렸다. 신호음이 가고 있다는 것을 코끼리가 표정으로 전했다. 고개를 끄덕이는 그녀, 긴장이 되는 모양이다. 코끼리가 송수화기를 왼손으로 바꿔들었다. 여유 있는 모습이지만 그녀는 더 초조하다. 그동안 그녀를 지켜본 코끼리는 마음이 조금은 놓였다. 적극적이면서도 침착한 그녀의 성격이라면 선배를 충분히 설득할 수가 있을 것 같았다. 뿐만 아니라 그녀를 대하는 선배의 표정이 그렇게 어둡지 않았다는 사실도 희망적이었다.
한참을 기다렸던 코끼리가 그렇게 입을 열었다. 그녀가 멈추고 있던 숨을 짧게 내쉬며 일어섰다. 가슴이 울렁거리고 눈물이 팽 돌았다. 지켜볼 수가 없어, 그녀는 밖으로 나왔다. 또다시 숨을 내쉬면서 말이다.
하늘은 부유물이 가득한 물속처럼 혼탁했다. 정면으로 독립문이 내려다 보였고, 또 그 위쪽으로는 사적공원으로 변해버린 서대문형무소가 보였다. 그것들의 본래 의미는 생각할 겨를이 없고, 높고 높게 솟아오르는 아파트와 건물들 사이로 그것들이 저런 식으로라도 존재하고 있다는 사실이 새삼스럽다.
코끼리가 문을 열고 서서 그녀를 불렀다. 기다리고 기다렸다는 듯 그녀가 말을 받는다. 그러나 떨고 있는 그녀.
떨고 있던 그녀, 이번엔 말문이 막혔다. 얼굴도 화끈거렸다. 그 남자가 흔들리고 있는 이유를 알 수 없지만, 그녀는 자기 가슴이 다시 출렁거리는 것을 스스로 느꼈다. 그리고 그녀는 자신처럼 그 남자가 좀 더 가까이 다가왔으면 하는 바람을 숨기지 않는다.
그녀는 주저하지 않고 고개를 끄덕인다. 정말 자신 있다는 표정이다. 그러자 코끼리가 자세를 바르게 고쳐 앉았다. 역시 그녀는 적극적이고 솔직했다. 그러나 주저하는, 그리고 다시 말을 꺼내는 코끼리.
코끼리는 사실 그대로 말했다. 그런데도 마치 무엇을 해명하는 것처럼 조심스럽고, 힘들어했다. 추억하고 간직할 무엇도 없었던 그들 사랑이었다. 차라리 그 반대였더라면 코끼리 가슴이 그처럼 답답하지도 않았을 터였다.
그녀는 이제, 어떤 경우라도 자기 마음은 흔들리지 않을 거라고 다짐했다. 그래서 그 남자를 향해 마음이 열리게 됐으리라 여겼다. 헌데도 그녀는 불안했다. 그 남자와 한민주가 사랑했다는 사실보다, 그 남자가 아직까지 그 여자를 잊지 못하고 있다는 것이 마음을 속절없이 내려앉게 했다.
사실이었다. 코끼리는 무척 기쁘고 기대가 큰 눈치다. 자신이 선배를 위해 뭔가를 꼭 만들어내야 한다는 생각이었다. 막막한 이 현실을 선배는 혼자서 헤쳐 나갈 수 없다. 선배는 더 변해야 한다. 그런 생각을 코끼리는 의무감처럼 간직하고 살았다. 그래서 사법시험에 응시하도록 설득했었고, 현실을 살고 있는 선배가 스스로 자신을 볼 수 있도록 지금껏 노력했었다.
코끼리가 다시 집착하는 태도를 보이자, 그녀가 미소를 머금었다. 조금은 지나치다 싶었다. 그 남자에 관해서는 한마디도 양보할 수 없다는 태도였다. 저토록 확실한 대접을 받을 수 있는 사람 마음은 어떻게 생겨먹었을까. 그녀는 그런 코끼리를 지켜보면서 자신도 모르게 질투를 했다.
코끼리는 느닷없이 나타난 박기만 검사의 진심을 알고 싶었다. 그녀를 통해서라도 뭔가 느끼고 싶은데, 그쪽에는 관심이 없는 듯했다. 확인된 사실은 아니지만, 말이 떠돌기는 정계입문을 위한 사전작업의 일환이라는 설, 비리사건으로 옷을 벗게 되리라는 소문, 친구 나승우의 진정을 이제야 깨우친 사랑의 표현일 거라는 등등, 설이 많았다. 하지만 박기만 검사를 대하는 나승우는 그저 담담했다. 참사이에서 그 친구와의 사이를 무엇으로 잴 수 있겠느냐. 다 진심이라 생각하자. 그리고 세상이 변해서 지금은 피차에 득 될 것이 없는데 뭘 더 바라겠느냐. 이미 다른 삶을 살았기에 참사이가 싫으면 스스로 떠날 것이다. 그러니 그냥 두고 보자고 말이다.
코끼리는 노심초사 나승우 뿐이다. 그러거나 말거나 그녀는 일어섰다. 속된 표현으로, 보고 싶어서 미쳐 까무러칠 판이었는데, 그 남자를 곧 만날 수 있으면 됐지, 더 문제될 것은 없을 것 같았다. 자신이 생각해도 알 수 없는 그동안의 설렘이었다.
그녀는 그렇게 말하고 서둘러 참사이에서 나왔다.
거리는 꽁꽁 얼어있고, 살풍경해서 스산하기 짝이 없다. 숨차게 무악재로 오르는 차량들을 유심히 바라보는 그녀. 그러나 느낌이 생경하다. 언제 느껴보았던 움직이는 모습들인가. 그래, 이런 맛이야. 가슴이 마냥 뛴다. 세상이 온통 새삼스럽다. 그 남자를 향해 열린 마음은 벌써부터 꽉 차 올라 숨 막힐 지경이다. 절대로 지랄방정이 아닌, 결코 싫지 않은 설렘까지 고스란히 다 간직하고 싶었다.
그녀는 길을 건너 택시를 타고 한남동으로 향했다. 한순간에 다가왔고, 그 순간 가슴을 뛰게 했던 남자. 그 남자를 가장 먼저 조혜령에게 자랑하고 싶었다. 먼 미래를 꿈꾸지는 않았다. 하지만 어찌 아프지 아니 하겠는가. 무엇을 꿈조차 꿀 수 없고, 그 무엇도 욕심을 낼 수 없다면 말이다. 그래서 그녀는 그냥 집으로 갈 수 없었다.
<아프로디테>는 친구 조혜령의 레스토랑이다. 연락도 없이 나타난 그녀를 친구는 여태 기다리고 있었던 것처럼 반긴다.
친구는 눈물이라도 쏟아낼 것처럼 호들갑이더니.
그녀가 짧게 대답했다. 친구는 말문이 막히는지, 그녀를 빤히 바라보며.
그러한 친구를 그녀는 미소로 달래고 차분하게.
그녀가 고개를 끄덕였다. 친구가 뭔가를 알고 있는 것 같아, 그녀는 친구를 놀려주고 싶었다. 친구는 답답하다는 듯 숨을 내쉰다.
더 참지 못하겠는지 친구가 바짝 다가앉으며.
친구는 느낄 수 있었다. 그녀는 이미 그 남자를 사랑하고 있다는 것을. 그리고 다행인 것은 그 남자가 먼저 그녀에게 접근하지 않았다는 점이다. 지금까지 많은 남자들이 그녀에게 다가왔었다. 하지만 어떤 경우에도 그녀는 마음을 열지 않았다. 남자를 멀리했을 뿐만 아니라 증오했었다. 하여튼 잘되기를 바라는 수밖에.
찻잔을 만지작거리며 홀 안을 둘러보았다. 색색의 불씨를 뿌려놓아 그 불빛이 물결처럼 흘러내리게 장식한 벽면과 깜박거릴 때마다 꽃 모양이 바뀌는 조명장치 등등. 크리스마스가 더 가까이 다가와 있음을 느끼게 했다. 친구가 그녀의 찻잔에 따뜻한 물을 따랐다. 상큼한 모과향이 다시 피어올랐다.
그녀는 대답 없이 일어섰다. 더없이 가깝게 지냈던 친구였다. 하지만 그녀는 자신의 솔직한 지금 심정을 털어놓았을 뿐, 자신들이 지금껏 지켜왔던 약속에 대해서는 언급할 수가 없었다. 남자는 믿지도, 사귀지도 말고, 죽는 그날까지 사랑하지도 말자고 했었던 두 사람이다. 그런 탓인지 그녀는 다시 초조해하는 표정으로.
시시때때로 변하는 그녀의 표정, 첫사랑이 저랬던가. 서둘러 가는 그녀를 친구는 하염없이 바라본다. 남자를 사랑할 수 있어서 저러는 걸까. 기집애, 뒤도 돌아보지 않고. 보이는 게 없나보네 그냥. 그렇게 좋아할 거였으면 진즉에 찾아 나서든지 할 것이지. 그래, 이해할 수 있을 것 같다. 다 이해 하고말고.
<둘>
그와 그녀는 다시 만날 수 있었다.
그들이 처음 만났던 날로부터 2주 후였다. 오늘을 기다리는 동안 그녀는 가슴이 타는 듯했다. 만나지 못한다면 죽을 것 같은 심정이었다. 무엇도 숨길 수 없었다. 그 남자를 향해 열린 마음은 그토록 확고했다. 장난이거나 어설픈 동정 따위가 아니었다. 그 남자가 그냥 좋았다. 무작정 좋으니까 만나고 싶었다. 그러다 자신감도 얻었다. 서로의 아픔들을 치유하고 보호할 수도 있을 것 같았고, 그 남자를 사랑할 수 있을 것도 같았다.
토요일 밤은 쉬 깊어졌다.
술잔을 돌리며 바람을 잡던 코끼리도 어느 사이에 나가떨어졌다. 곰은 약속이 있어서 한발 먼저 자리를 떴다. 그녀는 한잔 술로도 그들과 충분히 어울릴 수 있었고, 부담감도 많이 덜어냈다.
그도 많이 흔들리는 모습이다. 오늘밤에는 취하지 말자고 자신에게 다짐했었다. 어쩐지 그래야 할 것 같은 마음이었다. 그럴 수도 없고 그래서는 안 된다고 생각했지만, 가끔 그녀가 보고 싶었다. 그랬던 까닭에, 소심하기 짝이 없지만 술을 조심스럽게 받았다. 하지만 의지와는 다르게 그녀의 눈빛에 빠져드는 느낌을 감출 수 없었다. 그러면, 좋아하고 사랑하면 될 거 아냐. ‘갓 쓰고 박치기해도 제 멋’인거야. 남자가 그렇게 쫀쫀해서야 어디다 써먹어! 친구 박기만은 여지없이 그랬을 것이다. 그러나 그는 여전히 똥고집이다. 이렇게 부질없고 하찮은 마음으로 여자를 만날 수 없는 것이다. 사랑이 무엇인지 아직 알 수 없지만, 이성을 사랑하는 것은 더욱이 말도 안 될 일이라고 자신을 억누르고 있다.
정말, 놀고 있다. 너 혹시 고자아니냐? ‘당나귀 하품 한다’고 딱 그 꼴이네. 그렇지 않고서야 어떻게 그런 개똥같은 말을 해. 못난 놈, 그러다 또 엉뚱한 놈한테 빼앗기고 말지! 그만 정신 챙기라고. 왜 만사에 그 모양이야? 당당하라고. 그는 개똥이든 소똥이든 상관할 바 아니라고, 친구 박기만 말을 무시할 모양이지만 그럴 용기도 없다.
분위기가 가라앉는 것 같아 그녀가 먼저 말문을 열었다. 하지만 그는 대답을 하지 못한다. 병적이게 침착한 사람. 그런 그에게 분위기를 책임지게 했다가는 이도 저도 다 깨져버릴 것 같다. 그녀가 다시.
그는 그냥 웃고 말았다. 생각보다 속이 깊은 여자라 여겨진 때문이다. 처음 보았을 때 화려한 차림의 이미지로 잡스런 생각도 했었다. 하지만 그녀는 볼수록 따스하고 포근했으며, 여성스럽다고 할까. 그러나 한편으로는 아직껏 경험해보지 못한 이성으로부터의 관심이니 혼란스럽기도 했다.
그녀는 잠시 자신을 잊어버리기로 했다. 끔직하고 저주스럽던 그날의 자신도, 남자를 경멸하고 두려워했던 마음도 잠시 접어둘 생각이다. 그래서 오직 한 남자의 여자로 존재하고 싶었다. 그를 사랑하고 그 사랑을 위해서는 어떠한 고통이 있다 할지라도 자신을 희생할 수 있는 여자가 될 것을 희망하고 다짐했다. 그리고 또 간절히 기원했다.
사랑하는 사람을 진실로 사랑하는 여자이게 하시고,
언제까지나 함께 하는 연인들이게 하소서.
스스로 선택한 사람을 결코 잃어버리지 않게 하시고,
서로를 사랑하는 연인들이게 하소서.
당신이 거절하는 순간이 있을지라도,
그리고 다른 어떤 무엇이 당신과 나를 갈라놓는 아픔을 만들지라도, 늘 당신을 바라보며 그 자리에 서 있겠습니다.
당신을 사랑하는 기쁨으로,
오직 단 한 번의 기쁨일지라도 당신을 사랑하겠습니다.
당신에 대한, 당신만을 위하는 그 사랑을 잃어버린다면 내 삶은 그것으로 끝이 나고 말 것입니다.
오순지와 함께 당신도 사랑해주세요.
…….
그녀의 간절함이 눈으로 느껴졌다. 절실한 그녀의 소망이 가슴으로 스며드는 것 같았다. 그녀의 애틋함이 고여지면서, 그는 한 여자의 사랑에 의해 새롭게 태어나는 느낌이다. 젠장, 이걸 어쩌나! 이래서는 안 되는데, 하면서 그도 어쩔 수 없다.
그는 그렇게 말하고 술잔을 비웠다. 마음이 활짝 열리는 느낌이 싫지 않았다. 모처럼 상쾌한 기분을 숨기고 싶지 않았다. 그렇게 많이 마신 것도 아닌데, 술은 그 사이 그녀에 대한 좋지 못했던 감정들을 깔끔하게 다 씻어버린 모양이다. 참으로 알 수 없는 일이다. 지금 이 순간, 이토록 스스로에게 관대해질 수 있다니 말이다.
사랑을, 끝없는 인내와 이해와 노력을 필요로 하는 능력의 문제라고 했던가. 뿐만 아니라 누구를 사랑하려는 마음 자세로, 아낌없는 믿음으로 그 사랑에 임해야 할 것이야. 서로의 선택을 후회하지 않도록 노력하고, 서로의 슬픔을 치유해주는 것이 사랑이라고 그는 스스로에게 말했다. 그리고 자신을 확인하듯.
그녀는 말없이 고개를 여러번 끄덕이면서 숨을 내쉬었다. 자신감을 포함시킨 표정과 함께 안도하는 마음도 역시 숨기지 않았다.
침묵 후 그녀가 조용히 그런다.
그녀는 다시 고개를 끄덕였다. 할 말이 없었던 때문이다. 아직도 이 세상을 두려워하는, 그래서 자꾸만 재확인하는 그가 안타깝고 측은했다. 어떻게 당했으면 지금까지도 저토록 다 두렵기만 하는가. ‘같은 깃의 새는 같이 모인다’는 말이 그녀 가슴을 너무 간절하게 잡아끈다.
그들은 일어나 밖으로 나왔다.
함박눈이 날리고 있다. 밤이 깊어졌는지 거리는 한산하다. 그녀가 곁으로 바짝 붙어서 팔을 낀다. 두 사람은 말없이 걷는다. 무엇을 해야 하고, 어디로 방향을 잡아야 할지 가닥이 잡히지 않는다.
그녀가 그렇게 물었지만, 그는 묵묵히 걸을 뿐이다. 아무런 생각도 대책도 없다. 참사이 사무실이 아니면 마땅히 갈 곳도 없었고, 그 시간에 샘골로 들어가는 것도 무리였다. 자신이 참으로 한심스럽기가 짝이 없다. 혼자라면 새삼스러울 것도 없을 텐데 갑작스럽게 둘이 되었다는 사실이, 이토록 부담이다.
그녀가 답답했던지.
그가 그렇게 말하자, 그녀가 기다렸다는 듯 그를 꼭 끌어안는다. 그녀의 행동은 즉흥적이고 단순했다. 그녀는 한참을 그의 가슴에 얼굴을 묻었다. 그는 그냥 그렇게 그녀의 몸을 지탱하고 서 있다. 그는 마치 바보처럼 행동이 굼뜨고 소극적이다. 그러자 그녀가 고개를 들면서.
그녀가 좋아하며 가슴팍으로 더 파고든다. 지나는 사람들이 힐끔거리지만 개의치 않았다. 묵묵히 서서 그녀의 행동을 받아주면서, 그가 말을 꺼낸다.
그녀가 그렇게 말하면서 찻길로 내려섰다. 술을 마시다 당장 죽는다 해도 그와 함께라면 아쉬울 것이 없겠고, 더욱이 그와는 이제부터 한 걸음도 멀어지기가 싫었다. 그는 그녀를 그냥 지켜보고 있다.
그들은 서대문 사거리에서 택시를 탔다.
잠시 동안 말없이 그들은 눈을 감고 있었다. 그녀는 양손으로 그의 왼손을 꼭 잡았다. 그는 자신의 왼손에 전해지는 그녀의 체온을 느꼈다. 서로의 체온이 합해지는 느낌, 생경한 것이지만 가슴이 벅차다. 그에게는 사람 사이의 따뜻함이 차라리 절망감이었거나 혹은 그리움 같은 것이리라. 지금 그녀의 표정은 무척 밝고 기분도 좋아 보인다.
택시는 서울역 앞을 지나 남산으로 오르고 있다. 순간 그가 눈을 뜨며, 흠칫 놀라 허리를 꼿꼿하게 폈다. 자신도 모르게 몸에서 거부반응이 나타난 것이다. 하지만 택시는 이미 도서관 앞길을 달리는 중이고, 남산에 대한 추억이 아무리 무섭고 두렵더라도 그는 혼자서 감당해야 한다. 뿐만 아니라 그 추억들 때문에 지금 이 순간, 분위기를 망칠 수는 없다. 자신을 위해서라도 말이다.
방금 지나온 호텔의 휘황한 불빛에서 크리스마스와 연말 분위기가 넘쳐흘렀다. 하지만 거리도 한산하고 사람들도 더없이 차분했다. 내내 기도하는 모습의 그녀가 눈을 뜨고, 다시 입을 연다.
그들이 탄 택시는 한남동 어느 골목으로 들어섰다. 동시에 기사가 뒤를 돌아보았다. 그녀가 지체하지 않고 택시가 서야 할 곳을 일러주고, 요금까지 건너 주었다. 잠시 후 택시가 멈춰 섰다. 택시 문을 닫고 돌아서면서 그녀는 다시 힘주어 그의 손을 꼬옥 잡았다. 그리고 그를 끌듯 하며 건물 안으로 들어선다.
그들을 보고 카운터 앞에서 남자종업원이 인사를 했다. 그녀는 손짓으로 답하고 안쪽으로 향했다. 시간이 꽤 깊었는데도 군데군데 손님이 많았다. 조명과 음악이 잔잔한 탓인지 실내는 아득했다. 유럽풍의 실내장식과 여기저기 놓여있는 소품들이 잘 어우러져 우아한 품위가 연출되고 있다. 자신이 출입하기는 한눈에도 부담스러운 곳. 그는 또 친구 박기만을 떠올린다.
지지리 못난 놈. 넌, 이런 곳도 처음이냐? 그렇다면 할 수 없고. ‘오이를 거꾸로 먹어도 제 멋’이야. 설레발치지 말고, 대단할 거 없어. 술집일 뿐이야. 그러다 눈 빠지겠다. 촌놈처럼 허둥대지도 말고, 목에 힘주고 그냥 떠억 앉아있기만 해! 그러나 그는 여전히 헐렁한 주머니를 의식하고 있다.
그녀가 익숙한 동작으로 안내하면서 말했다. 그리고 넓고 편한 좌석을 그에게 권했다. 그는 마음이 편치 못했다. 주머니 사정도 사정이지만 딱하게도 아늑함과 편안함에 익숙하지 못한 탓이다.
그들이 막 자리를 잡자, 그녀의 친구가 나타났다. 상기된 표정이고 동작도 경쾌했으며 당당했다. 그녀의 친구가 그들 앞에 서서.
그녀가 친구 말을 가로 채 물었다. 평소 그녀답지 않은 당당함이다. 놀라는 표정으로 입을 여는 친구.
그녀의 친구가 그렇게 묻고 그녀 곁에 앉았다. 질문이 갑작스러운지 그가 눈을 크게 뜨고 쑥스러워 했다.
그녀가 친구의 호들갑에 제동을 걸었다. 그러나 그녀도 친구도 싫은 표정은 아니다. 그녀의 친구가 다시.
사실이다. 그 표현이 간교하다 해도 수가 없었다. 그는 마음이 편해졌다. 그것도 빠르게 말이다. 막 들어설 때는 자신이 감당하기 버거운 분위기라 생각했고, 그녀의 친구가 주인이라고 했을 때도 어째 편치 않았다. 했는데 그녀의 친구는 그런 그 마음을 알고 있는 것처럼 쉽고 편하게 다가왔다. 아니 오히려 그녀보다 그녀의 친구와 더 친숙해져버린 느낌이랄까.
그녀가 다시 분위기를 끌어냈다.
친구가 일어나면서 그랬다. 무척 밝은 표정이고, 뒷모습도 탱탱~ 생기가 넘쳤다. 그런 친구를 지켜보던 그녀가 말을 보탠다.
그는 고개를 끄덕이며, 다시 한 번 실내를 둘러보았다. 규모도 느낌보다 컸다. 세상살이에 밝지 못한 그였지만, 이만큼의 사업장을 운영하려면 보통 수완으로는 힘들 것이라 짐작하면서.
그녀의 친구가 그들 자리로 돌아오고 있다. 역시 밝은 표정이다. 필요에 따라서 만들어내는 표정이 아니라 자연스러운 모습이다. 그는 더 유심히 바라본다. 천생 여자랄까. 갸름한 얼굴에 마르고 전체적으로 자그만, 귀염성의 이미지 때문인지 야무지고 당찬 구석은 보이지는 않았다.
친구가 자리에 앉으며 묻자, 그가 또 당황해 하며 자신을 추스르고 물잔을 든다. 그러나 여전히 눈은 호기심으로 가득하다. 그를 대신해서 그녀가.
친구가 그렇게 말하고 있을 때, 건장한 남자종업원이 과일바구니와 샴페인을 탁자 위에 내려놓았다.
그들은 기분 좋게 술잔을 들었다.
그녀의 친구 때문인지 그와 그녀는 더욱 가까워진 느낌이다. 서로를 마음속에 담고 있지만, 어딘지 모르게 서먹하고 어색했던 부분이 있었다. 하지만 그런 두 사람 사이에서 친구가 분위기를 만들어냈다. 오래 전부터 서로를 사랑했던 연인들이 그랬던 것처럼 말이다.
친구는 말을 멈추지 않고.
그녀가 말로 막아주었지만, 사실 그는 난감했다. 자신은 지금 당장 밥 먹는 것조차도 쉽지 않고, 결혼은 정말 더 까마득한 것이다. 아직껏 이 세상을 잘 살아보지 못했기에 보편적인 삶에 대한 기준도 마련하지 못했고, 어떻게 살 것인가 하는 근본까지도 생각할 기회가 없었는데, 빌어먹을! 결혼이라니?
이런저런, 쫀쫀하기는. ‘남자는 배짱, 여자는 절개’ 몰라. 남자가 배짱이 그래서야 어디다 써먹겠냐? 일단 찜~ 했으면 넘어가. 넘어갔다, 아니다 싶으면 원위치 하면 그만이고. 뭘 망설여. 세상사 다 그래. 옛날 그 당당함 다 어디 빼놓고 그 꼴이냐! 친구 박기만은 틀림없이 그랬겠지만 그는 아니었다. 하지만 편하게 생각하기로 한다.
그녀의 친구가 또 다시.
그래, 남자는 배짱이라고 하지 않던가. 대답 대신 그는 술잔을 들었다. 이젠 여유가 느껴질 만큼 차분했다.
그는 어떤 대답을 해야 할지 모르겠다. 이야기 진행속도가 너무 빠르고, 그렇다고 무책임한 말을 하는 것도 우습다. 그쯤에서 벗어나고 싶을 뿐이다. 그가 곤란해 하자, 때맞게 나서는 그녀.
그들은 늦도록 술을 마시고, 세상사는 이야기를 했다. 오래된 만남이 아닌데도 그는 그녀들과 빨리 친숙해질 수 있었다. 무척 오랜만에 자신이 남성이라는 사실을 알았고, 한민주가 아닌 다른 여성과 친숙해질 수 있다는 사실이 믿어지지 않을 정도였다.
투정을 부리듯 다시 말을 꺼내는 친구.
그는 고개를 끄덕였다. 사람 사이가 좋아 보이고, 그 사이가 아름답기에 저절로 몸이 대답했으리라. 그녀들은 친구가 아닌, 마치 자매 같은 느낌이 들 정도로 서로를 배려하고 아꼈다. 그 우정을 짐작할 수 있을 것도 같았다.
친구가 그렇게 말하고 일어났다. 그녀는 그 말뜻을 이제야 알아들었다. 자신들 끼리였으면 집이든 호텔이든, 어디 가서 자고 먹고 놀고 해도 상관없겠지만, 오늘은 남자와 함께였다. 그녀가 그런 생각을 하고 있을 때, 주방 안쪽으로 들어갔던 친구가 나오면서 손짓을 했다. 퇴근준비를 하고 나오는지 외투를 걸친 차림이다.
친구가 손수 운전을 하겠다고 고집 피운다. 자신이 꼭 호텔까지 보내주겠다는 뜻이다. 하지만 걸음걸이가 비틀거릴 정도로 취해 있다. 그녀가 택시를 타겠다고 소리 지르자, 그때서야 남자종업원에게 운전을 부탁했다.
그들은 남산으로 오르고 있다. 승용차 안은 조용했다. 차가 호텔 앞에 서자, 로비로 먼저 들어간 친구는 예약한 방 키를 찾아왔다.
어리둥절해 하는 그녀의 등을 밀어붙이며.
친구는 마치 각본에 의해서 움직이는 것 같았다. 속전속결, ‘번개불에 담배 붙이겠다’싶은 것이, 일은 순식간에 일어났고, 조금도 빈틈이 없었기에 다른 의견을 제시할 겨를이 없었다. 그리고 친구는 두 손을 들어 손가락으로는 V자를 표시해 흔들면서 사라졌다.
그들은 로비에 서서 친구가 사라져버린 출입문을 지켜보았다. 한마디로 눈 깜짝할 사이에 자신들은 호텔까지 와 있다. 그러니까 두 사람은 아직 아무런 느낌도 감정도 표해낼 틈이 없었다. 두 사람은 이제 겨우 서로의 마음을 여는 중이고, 그 이상의 준비는 전혀 없는 상황이다. 그런데 친구는 일을 만들어놓고 사라져버린 것이다. 그러나 친구가 밉지 않았다. 또다시 그녀가 먼저 나서야 할 차례다.
그들은 어색하게 웃음을 교환하고 엘리베이터에 오른다. 늦은 시간인데도 그들까지 세 커플이 동승했다. 그들은 손잡이에 기대고 나란히 서 있다. 곧 문이 닫혔다. 그들보다 젊어 보이는 남자와 여자의 표정은 동승한 사람들이 민망할 정도로 노골적이게 밀착해서 몸을 꼬았고, 그들과 비슷한 또래의 동양여자와 서양남자는 서로의 손을 잡고 있지만 어딘지 모르게 어색하다.
많은 여인들이, 그리고 수많은 남자와 여자들이, 자의든 타의든, 그리고 동의나 강요에 의해서거나 하여튼, 여기 호텔까지, 아니면 두 사람이 은밀하게 지낼 수 있는 장소까지 오면서 느끼는 감정의 색깔은 오만가지일 것이다. 서로의 사랑을 확인한 후의 색깔과 서로의 마음을 아직 다 보지 못했을 때의 색깔은 흑과 백처럼 상반될 것이니까. 혹은 마음을 연 후일지라도, 그러니까 몸을 허락하기 위해서나 섞기를 원해서거나 거쳐야 할 사전행위를 다 무시하고, 그들은 곧장 호텔까지 오게 된 것이다. 그 흔해빠진, 사랑한다는 말조차도 없이 말이다.
그녀는 그런 생각을 하면서 자연스럽게 그의 팔에 손을 끼웠다. 엘리베이터는 고속으로 올랐다. 좁은 공간의 분위기가 그녀를 그러하도록 했다. 그는 두 손을 주머니에 찔러두었지만, 그녀는 자신의 손을 건사하기가 몹시 난처했다. 그렇다고 어설프고 어색하게 붙잡을 수도 없고 말이다. 어설픈 표정의 서양남자와 어색하게 손을 잡고 있던 동양여자 커플이 14층에서 내렸다. 뒷모습까지도 그들은 썰렁했다. 뭐가 그리도 좋은지 잠시도 떨어지지 않고 분위기를 민망스럽게 했던, 그들보다 젊어 보이는 남자와 여자는 18 버튼을 눌러놓고 있다. 그와 그녀는 다음 층에서 내려야 했다. 다행히도 어색함과 민망함은 순간순간 밑으로 밀려 밀리어 내려갔다.
그들은 방으로 들어섰다. 하지만 또다시 서로가 거북스럽다. 순식간에 술기운도 싸-악 가셨다. 그는 창가에 놓인 의자에 움직임 없이 앉아있다. 그녀는 더욱 답답하고 민망하다. 그도 그녀도 솔직해지자고 자신을 달래보지만 어색하기는 마찬가지다. 분위기는 계속 가라앉고, 이렇게 서로를 부담스러워하다가는 아무것도 이룰 수가 없을 것 같다. 자존심이 문제가 아니라, 누구든 먼저 털어놓고 방안의 불필요한 침묵도 어서 거둬내야 하는데, 수가 없다는 듯 그녀가 다시 나선다.
그는 기다렸다는 듯 그렇게 대답하고는, 냉장고 문을 힘주어 연다. 냉장고 위의 유리잔이 흔들렸다. 순간 그 분위기를 놓치지 않고 그녀도 힘을 보탠다.
그녀는 말없이 외투를 벗었다. 그는 술병과 유리잔을 가져왔고, 술을 따르면서 그녀를 물끄러미 바라본다. 그녀가 술잔을 부딪치며.
그녀가 말을 하면서 잔에 다시 술을 채웠다. 하지만 그는 아직도 편한 모습이 아니다. 그녀가 술잔을 들어 또 권했다. 그가 술잔을 비우고.
그녀는 자신감이 생겼다. 그를 사랑할 수 있을 것 같았고, 그토록 남자를 증오하고 괴롭히고 싫어했는데도, 그 느낌이 달랐다. 그랬듯이 그에게는 알 수 없는 무엇이 있어서, 자신을 끌어들이고 있다고 그녀는 생각했다.
그가 조용히 말했다. 그러자 갑작스럽게 그를 끌어안은 그녀.
그렇게 말하고 잠시 숨을 내쉰 그녀는 사랑한다고, 늘 함께 하자고, 행복하자고, 영원히 헤어지지 말자고, 급하고 조급하게 마음을 털어놓았다. 그러더니 자신의 입술을 그의 볼에 코에 눈에 귀에 입술에 도장을 찍고 확인하듯 뜨겁게 입맞춤을 하면서 숨 막히게 달려들었다.
그녀가 또다시 숨을 내쉬며.
그들의 첫날밤은 이렇게 시작된다.
마음이 열리면 몸도 열정적일 것이고, 가슴도 뜨거워질 것이다. 드디어 심장은 힘차게 뛸 것이고, 팽팽하던 긴장도 풀릴 것이다. 욕망이 일어날 것이고, 격정도 생길 것이다. 육신이 열꽃을 피우고, 감각도 살아날 것이다. 남성이 꿈틀거리고, 여성도 피어날 것이다. 욕구가 출렁거리고, 정신이 몽롱해질 것이다. 넘치는 욕정을 이성으로 달래려 애쓰지 말고, 마음이 가는 대로 가면 될 것이다. 그렇다고 서두르면 어쩐지 허전하고 또 개운하지 않을 것이니, 천천히 그리고 조심스럽게 서로를 받아들이면 되지 않을까.
고향을 찾아온 느낌이다. 그녀는, 그녀의 가슴은 그가 너무나 오랫동안 잊고 살았던 고향이다. 그녀의 몸에서는 고향의 그윽함이 풍긴다. 마음은 포근하고 따뜻하다. 부드러운 선, 아늑한 젖무덤은 어린 날에 그가 뛰놀던 뒷동산이다. 그는 숨이 차게 뛰고 또 달린다. 우물을 찾기 위해서 그랬던 것처럼. 목이 마르면 젖을 먹고, 숨이 차면 그녀의 입술을 찾고. 그러나 그 우물은 찾을 수 없다. 눈앞에 아른거리던 그 우물은 허상이고, 망상이면서 또한 꿈속 같으니, 이걸 어쩐다.
그와 그녀의 몸과 마음은 활짝 열려있다. 하지만 남성은 감각이 없고, 여성은 점점 더 위축되고 긴장된다. 그도 그녀도 스스로가 놀란다. 자신들의 무감각을. 긴장을 풀기 위해 서로가 몸부림을 쳐본다. 스스로가 가슴을 열어놓고 뜨거운 입술로 남성과 여성을 핥고 빨고 물고 깨물어도 소용이 없다. 남성은 혼절한 것처럼 고개를 들지 못하고, 여성은 물이 마른 꽃밭처럼 척박하다. 그녀의 온 몸이 끈적끈적하게 젖어 있는데도 꽃밭은 아직도 물이 고이지 않고, 남성은 아직도 깨어나지 못하니, 이런 낭패가 없다.
그도 그녀도 최선을 다해 서로를 도왔다. 뭔가 서로가 부족한 때문이라고. 더 솔직해야 한다고, 서로 생각한다. 계속해서 두드리면 문이 열리고, 꼿꼿하게 살아날 거라고 서로를 위로한다. 그도 그녀도 필사적이다. 노력이 헛되지 않도록 서로가 서로에게 보답하기로 한다. 그래서 다시 시작한다. 눈앞에 아른거리는 것은 결코 꿈속이 아니다. 진솔한 마음이고 너무도 간절한 몸동작이다. 여성의 꽃밭을 일구기 위해, 남성을 깨우기 위해 그들은 또다시 핥고 빨고 물고 깨문다. 그러나 소용이 없다. 아픔만 더할 뿐이다. 자신들도 알지 못하는 불감증이 원망스럽고, 두렵기까지 했다.
그들은 거듭 거듭 실패했다. 열린 가슴과 마음이 순식간에 닫혔다. 뛰던 심장도, 일던 욕망도 잔잔해졌다. 두 사람은 정신을 가다듬는다. 냉정해야 한다. 성급한 판단이나 결과는 꺼내지 말자. 서로가 자신에게 부족해서 몸과 마음을 합치지 못한 것이다. ‘먹어본 놈이 잘 먹는다’고, 단순한 실행착오라고. 그런데도 그녀는 살리지 못한 남성에 대해 부끄럽고, 그는 열지 못한 여성에 대해 죄스럽다. 그들은 한동안 말없이 그냥 누워있다.
얼마 후, 먼저 마음을 수습한 그녀가 그를 돌아보며.
그녀는 반응이 없다.
그녀는 자기 몸이 급속히 차가워지는 것을 느꼈다. 기분도 몹시 침울하고, 마음도 어둡다. 이 순간, 그토록 절실하게 남성을 느껴보고 싶었는데, 그토록 간절하게 남성을 원했었는데, 문이 열리지 않다니! 열리지 않을 뿐 아니라 꽃밭은 마치 죽어있는 것처럼 무엇도 느낄 수 없으니! 뭘 어쩌란 말인가. 몸과 마음이 양분된 상태를 경험한 것이다. 새 생명을 받아들이기 거부하는 육신을 발견한 것이다. 왜 사는가, 왜 살았는가를 접어두고 겨우겨우 살아왔는데, 이제는 잉태를 할 수 없는 암컷의 이물스러움을 감당해야 할 것 같으니! 자신이 안타까울 뿐이다.
수치심 때문인지 희미한 불빛도 그는 부담스럽다. 갑작스럽게 일어나 조명등 스위치를 당겼다. 벗어놓은 옷을 어둠 속에서 주섬주섬 입었다. 그리고 창가에 놓인 의자에 앉았다. 커튼 사이로 내려다보이는, 끝없이 펼쳐진 야경이 화려하다. 하지만 그 현란함과 함께 했던 서글픔이, 그리고 악몽 같았던 그 시절이, 그것도 남산에서 내려다보는 야경 속으로 빠르게 스쳐갔다.
잠시 출렁이던 기억들이 또다시 서울의 야경 속으로 떠오른다. 그러나 저 멀리서 힘겹게 깜박이던 불빛 하나가 기필코 그 흔적을 감춰버린다. 왜 하필이면 또 남산에서 이런 경험을 하게 되는지…. 온몸이 전기충격을 먹은 것처럼 뻣뻣해지고, 이어 기운이 쫙 빠지는 것을 느끼면서 그가 한숨을 토해낸다.
그는 고개를 심하게 내저었다. 뿐만 아니라 몹시 고통스러운 모습으로 자신의 육신을 움츠렸다. 무릎을 세워 그 사이에 머리를 끼고, 두 팔로 발목을 감싸 콩벌레처럼 몸을 둥글게 말았다. 처절했던 그 현장이 떠오른 때문이다. 그는 몸을 파르르 떨기 시작했다. 그녀가 침대에서 일어나 곁으로 다가간다. 몸을 말아 안락의자에 파묻고 있는 그를 더 지켜볼 수가 없었다. 화면에서나 보았던 그 모습, 고문을 당하는 모습 그대로다.
그녀는 당혹스럽다. 무엇을 어떻게 해야 할지도 모르겠고, 이유도 알 수 없다. 육신이 마음을 따르지 않았다고 저토록 자학하고 슬퍼할 수가 있겠는가. 사실은 자신이 그토록 슬퍼하고 스스로에게 화가 나서 견딜 수 없는 상황인데, 그가 저렇게 무너지다니….
눈물을 거두며 그녀가 입을 연다.
그는 힘없이 의자에서 일어나, 그녀의 가슴에 무너진다. 불 꺼진 방안이지만 넓은 창으로 달빛이 반사되어 들어왔다. 그들은 서로를 끌어안은 채로 한동안 서 있다. 아직도 떨고 있는 그의 몸. 그녀는 다시 눈물을 멈춘다. 자신도 알 수 없는 그 눈물로는 그를 더 지탱할 수 없었다.
그런 그녀가.
그녀는 그를 힘껏 끌어안고, 침대로 이끌었다. 그리고 겉옷을 벗겨내고 곁에 나란히 누웠다. 그는 넋을 놓아버린 것처럼 반응이 없다. 그녀가 그를 가슴으로 안고 깊은숨을 내쉰다. 그들은 잠을 청하지 못하고 한참을 그렇게 있다. 그는 아직도 숨결이 고르지 못하다. 이를 어쩔까나! 그도 그지만, 어떻게 만난 사람인데, 지금 내 꼴이 이 지경인가. 절로 나오는 한숨을 그녀는 꾹 참는다.
그런 그녀에게 그가 눈을 맞추며.
그들은 다시 한 번 힘껏 서로를 끌어안았다. 그녀의 몸도 긴장이 풀리면서 따뜻해졌다. 그의 숨결도 서서히 잔잔해졌고, 움츠려진 몸도 한결 부드러워졌다. 그녀는 그런 변화를 느끼고 있었다.
거부할 수 없는 운명이고, 이 세상에 존재했던 보람이고 축복이라 생각하기로 하는 그녀. 이제는 그를 위해서라도 당당해져야 할 것 같았다.
존재의 이유
참사이 정기모임에 참석하기 위해서였다. 많은 동지들이 떠나고, 이제는 참사이라는 명패만 겨우 남아 있는 처지다. 뿐만 아니라 해가 갈수록 그 열정도 열성도 시들해졌다. 하지만 그들이 사는 동안이라도 먼저 간 동지들의 그 참뜻을 지켜내야 할 의무가 있었다. 그래서 그를 비롯한 몇몇 동지들은 이 세상에 존재하는 이유를 참사이에 두고 있는 것이다. 그 동지들은 새해 초에 늘 만났다. 만나서 먼저 망월동 묘지를 찾았고, 이 세상을 떠난 동지들과 민주열사들의 명복을 빌었다. 그리고 참사이 한해를 계획하고, 사업목표를 세우고, 결속을 다지기도 했다.
그랬었는데, 지금은 행사를 추진하고 지켜갈 명분도 의무도 불분명해진 상태다. 정기모임 자체가 유명무실해졌고, 참석하는 동지들도 해마다 줄었다. 이번에도 그를 비롯한 곰과 코끼리, 그리고 코끼리 친구들과 몇몇의 후배들이 모여 묘지도 방문하고, 유가족들을 찾아보기도 했다. 그러나 세월이 흐를수록 더없이 쓸쓸하고 우울할 수밖에 없다.
이제는 정말 그 시절이 그리울 지경이다. 이 땅에서는 더 못살겠다고 이민을 갔던 동지들도, 더는 이 세상에서 살 희망이 없다며, 차라리 저 행복한 나라로 먼저 떠버린 동지들 기억도 흐릿했다. 또 이 땅에 남아있는 동지들도 각기 흩어져 소식조차 알 길이 없다. 그들은 자신의 과거를 털어버리고 어디에선가 열심히 살고 있을 것이다. 때로는 참사이를 팔기도 하고 이용하기도 해서 나름대로 살아갈 길을 모색하기도 했을 것이다. 그러나 아직도 참사이에는 청춘들이 남아있고, 언제까지 그 청년정신을 이어나가게 될지는 누구도 알 수 없다. 그들의 존재와 비존재는 오직, 이 세상과 우리 땅에서의 현실의 부조화가 결정할 것이리라.
그는 고향에서 나흘째 보내고 있었다. 기다릴 사람도 기다려 줄 사람도 없는, 이제는 천리타향 같은 곳이다. 굳이 찾으면 초,중,고등학교 친구도 친척도 이웃도 있겠지만 그해 오월 이후에 그는 누구도 만날 수 없었다. 비겁한 놈, 나쁜 놈, 죽일 놈, 부모를 잡아먹은 싹수가 없는 놈이었기 때문이다. 그리고 이기적이고 즉물적이고 간교하기 짝이 없는 기회주의자라는 비난을 그는 아직도 다 감당할 수 없다.
목숨과 젊음을 내걸었던 투쟁이었다. 하지만 그 결과는 좋지 않았다. 결과가 좋았으면 그 과정에서의 오해와 곡해는 당연히 생성되지 않았을 터였다. 하여튼 그는 피해자이면서 가해자였고, 그래서 자신을 스스로가 용서하지 못하는 열외인간이다. 그리고 그런 삶은 언제까지 지속될지 모를 일이다. 존재의 두려움, 그것은 이렇게 시작된다.
구국선언과 함께 민주화물결은 더욱 세찼다.
시민들까지 합세한 시위대는 점차 늘었다. 학생들은 이미 교내를 벗어났고, 서울시내는 무력충돌이 곳곳에서 발생했다. 그러자 상황은 전국적인 현상으로 점점이 번졌고, 위기감 또한 급속히 팽창하고 확산되었다.
행동조의 일원이었던 나승우는 광주로 급파된다. 투쟁방법을 평화적으로 유도하기 위한 임무를 수행해야 했다. 어떤 경우에도 폭력과 무력이 동반된 시위는 자제하고, 교내투쟁을 원칙으로 한다는 집행부의 행동지침을 전달하고, 현지상황을 정확히 파악해서 행동과 투쟁을 통일하기 위함이었다. 서울에서의 정면충돌로 득보다는 실이 훨씬 많았기에, 더는 동지들의 피해를 방치할 수도 없었다. 그리고 극악무도한 진압작전이 있을 것이란 첩보가 집행부에 접수된 상황이기에 시간도 촉박했다.
당시 광주는 비교적 차분했고, 학생들도 침착하게 대처하고 있던 상황이랄까. 그러나 시국은 하루가 다르게 급변했다. 더불어 J대학교정문 앞은 시시각각 다르게 살벌해지고 출입이 통제되면서 위압적인 바리케이드는 겹겹이 설치되고, 거리는 좁혀졌다. 칠흑과도 같은 어둠의 오월은, 그리고 승우의 그해 오월은 이랬다.
대학정문에서 총성이 터짐과 동시였다. 급습을 피할 수 없었던 동아리 사무실은 순식간에 박살이 났다. 너무나 허망해서 말이 더 필요 없는 참패였다. 서울에서 한민주와 몇몇 동지 등으로 급조된 투쟁조의 지원이 도착하기 전이어서 차라리 그 파급은 최대로 줄일 수 있었지만 지역연대투쟁은 그야말로 참담하게 깨지고 말았다. 그쪽으로는 벌써부터 날고뛰고, 그 방면의 이력이라면 누구 부럽지 않을 만큼 학습된 승우였지만 광주로의 잠행은 그것으로 끝이었다. 뿐만 아니라, 일시에 습격을 당해서 지도부를 잃어버린 동지들의 분노는 두고두고 승우를 따라다녔다.
어찌 오만가지의 악성루머와 비보들이 떠돌지 않았겠는가. ‘달보고 짖는 개’꼴이고, ‘믿었던 돌에 발부리 채였다’였으니. 승우에 대한 오해와 억측, 곡해와 비난이 난무하고 있을 때였다. 승우는 어느 지하벙커에서 입과 귀와 눈이 가려진 채, 먹지도 싸지도 못하고 주검처럼 몇 날을 보내고 있었다. 그리고 그 아우성이 좀 잠잠해질 무렵 서울로 압송된다.
승우는 죽음을 각오했다. 끌려간 곳이 대공분실이었던 때문이다. 불순분자로 몰아세워 이제는 모든 것을 잘라버리겠다고 덤벼들었기에 방법은 더 없을 듯했다. 백열전구 아래 나흘 밤낮을 방치하더니, 담당이 나타났다. 두 번까지는 그래도 사람대접을 했지만, 스스로가 그것을 포기했으니 이제는 살아서 나갈 생각은 하지 말라고 했다.
살겠다고 용쓰지는 않겠다. 다만 욕되게 이용하지 말아달라고 기원했을 뿐이다. 기필코 한마디를 하라고 독촉했기에, 승우는 그랬고, 현실을 인식하는 방법의 차이로 죽고 죽이는 상황이지만 스스로에게 부끄럽지 않고, 역사 앞에 떳떳한 국민이기를 바란다고 담당에게 덧붙였다.
하여간 담당은 조서와 경위서, 반성문과 유서까지 받아갔다. 그것들은 기술자들이 미리 작성해서 승우의 지장을 찍어둔 상태였다. 그것으로 뭘 어쩌겠다는 것인지, 내용은 알 필요도 없다며 읽어주는 것조차 생략했다. 그리고 고문을 시작했다. 아무런 요구도 없이, 묻지도 않았다. 사람 잡는데 도가 튼 기술자들의 무지막지함 또한 더 말할 필요가 없겠다. 새로운 기술을 연구하는 것처럼 조금씩 강도를 높이면서, 다른 기술을 연마했고, 그렇게 기능적으로 개발된 기술과 무자비함이 결합되면 강철도 깨지고 마는 것이다. 때로는 강철보다 더 강할 수 있다는 의지로 살아나는 것이 또한 목숨이다. 그 생명은 또 다른 방법의 기술대상이 되는 그 악순환, 그렇게 죽였다 살리고 다시 죽이기를 거듭하는 과정에서 다 포기하고 마는 것이다. 누구나 할 것 없이, 모두가 다.
시간이 얼마만큼 소요되고, 몇 놈이 몇 가지의 기술을 동원했는지 알 턱이 없었다. ‘삶은 닭이 울까’싶었겠지만 더 나올 것이 없고, 더는 알 것도 없었던지 기술자들은 실없이 웃었다. 이런 쓰레기 같은 것들은 종자를 개량하지 않고는 방법이 없어. 만약을 대비해야 한다고. 쥐새끼처럼 또 기어나가는 수가 생기더라도 다시는 끌려오지 못하게, 우리나라 좋은 나라를 위해서라도, 이런 종자는 더 번식되지 않도록 해야 한다며, 기술자들은 즐기면서 그 지랄을 했다.
그런 쪽으로 도가 트인 기술자들의 잔머리는 상상을 초월한다. 그리고 끈덕지기가 물귀신보다 더한 놈들인데, 무쇠인들 견디겠는가. 하여튼 성기를 세워놓고 회초리질을 하고, 요도에 대롱을 끼워 고춧가루 물을 먹이고, 죽었다고 때리고 살았다고 치는, 구리선으로 묶어놓고 전기를 먹이는 등등의 개지랄 말이다. 인간이 그처럼 잔인하고 더럽고 추잡해질 수 있다는 것 자체가 혐오스러워 그 이상을 떠올리는 것은, 정말이지 그렇게 당한 사람들 스스로가 두려울 것이다.
참사이는 그런 연유로 또 작살을 맞았다. 이 시대의 쓰레기장이라고, 우리 사회의 독버섯을 키우는 하치장이라고 자근자근 짓밟고 뭉개고 쳤다. 동지들도 줄줄이 걸려들었다. 한민주는 그 시기에 증발해버렸고, 또 다른 동지를 저기 먼 나라로 보낸 후여서 무엇이 아픔이고 슬픔인지를 구별할 수조차 없던 시절이라, 누가 죽고 살았는지 슬픔인지 기쁨인지조차 구별할 수 없었다.
어찌됐거나 승우는 이 세상에 다시 살아왔다. 똥파리 목숨보다 천한 생명을 다시 풀어줘야 하다니! 억울해하는 기술자들의 표정을 또한 가슴에서 지울 수 없다. 기득권자들끼리의 정치적 타협이었을 것이다. 하여간 본인 의사와는 전혀 무관한 게임으로 생과 사가 결정되는 세상에 다시 살아서 나왔다. 죽지 못하고 살아온 것이 차라리 억울할 지경으로 망가진 채 말이다. 살아있는 동안 두고두고 본보기가 되는, 다시는 참사이가 재건될 수 없도록 철저하게 짓뭉개서 그를 놓아주고, 기술자들은 정의사회구현이 그러하고 민주주의가 어쩌고저쩌고 떠들었다. 그러나 세상만사가 그렇게 다 절대적일 수 없듯이, 그토록 철저하게 제거했을지라도 자생식물은 다시 뿌리를 내리기 마련이다. 그는 그렇게 참사이로 돌아왔다. 스스로가 돌아오겠다는 결심이 없었으면 불가능했을 것이고, 거기다 한민주의 행방불명은 승우가 꼭 돌아와 있어야 할 사명감으로 작용했다.
누군가는 그럴 수도 있었을 것이다. 어째서 죽지 못했느냐고. 자살은 개인에게 완전한 자유행위이며, 그것 말고는 이 세상에서 벗어날 수 있는 행위가 없다는 것을 어찌 몰랐겠는가. 완전한 자유를 증명하겠다고 자살을 꿈꾸었다기보다, 새롭게 태어나는 청년정신들 앞에 기술자들이 원하는 본보기로 더는 존재할 수 없었기에 승우는 자살을 선택하려 했다. 정말 하루빨리 너무도 절실하게 죽고 싶었다. 하지만 기술자들이 그렇게 그냥 놓아둘 거였으면 애당초 승우를 세상에 내놓지 않았을 터였고, 승우를 본보기로 택하지도 않았을 거였다. 일테면, 교통사고 다발지역에 경각심을 고취시킨답시고 형편없이 찌그러진 사고차량을 전시해놓았던 것처럼, 기술자들은 승우를 그냥 내버려두지 않았다.
참사이 정기모임이 있는 날이다.
세상은 무던히도 좋아졌다. 때문에 그들이 숨어 지내거나 몰래 만나는 번거로움은 없어졌다. 그러나 그 무관심의 관심사는 또 누군가가 책임질 무엇이었다. 이 세상의 부조화가 존재하는 한 그것들과 투쟁하는 청년정신은 지속될 터. 후배 자취방에 모인 동지들은 모두 아홉 명이다. 참사이에 중요한 의사결정 행사가 있다고 미리 알렸지만 참석인원은 지난해보다 줄었다. 승우와 곰이 선배이고, 코끼리와 그 동기들, 복학생들, 그리고 부산에서 곰의 후배가 그 뿌리를 잇겠다고 처음 참석했다. 지역대표들이 참석해서 벅적대던 때를 생각하면서, 자신들의 부족함을 곱씹었기에 분위기가 무겁게 가라앉았다.
그래서 곰이 나선다.
방안의 무거움은 박수소리로 털어냈다.
곁에 있던 코끼리가 구호처럼 내뱉고는 혼자 얼굴을 붉혔다. 그러자 다른 후배가 뭔가를 알고 있는 것처럼 말을 꺼낸다.
코끼리는 그렇게 말하면서 눈물을 보였다. 승우는 말없이 코끼리 등을 토닥거리는 것으로 그 모든 것을 대신했다. 누나 한민주 때문에 지금까지 아파했던 선배가 드디어 현실을 바로 보는 것 같아 코끼리는 무엇보다 기뻤던 것이다. 그 느낌을 숨기고 싶지 않았다. 잠시 후 코끼리 표정은 다시 환해졌다.
한민주는 동지들 곁으로 결국 돌아오지 못했다. 실종, 잠수, 매장, 제3국으로 잠행 등등 추측은 얼마든지 가능했다. 하지만 망명했을 거라는 기대까지도 허사로 전해졌고, 여러 동지들과 선후배들처럼 차라리 다 놓아버리고 묘지에 잠들기라도 했으면 덜 아파했을 것이다. 투쟁조의 주체성을 강조했던 동지들도, 행동을 다하지 못한 주체성의 상실감으로 소재와 생사가 불분명한 단순실종을 주장했던 동지들도 긴 논쟁의 끝을 맥없이 놓아야 했다. 하여튼 민주는 돌아오지 않았고, 민주를 그리워했던 동지들도 세월이 흐르면서 하나 둘씩 스스로 떠났다. 그렇게 세월은 무심하게 흘렀다.
그런 선배들처럼 승우도 그 그리움에서 벗어나기를 간절히 바라고 원했던 후배들이다. 본인이 너무 힘들어했을 뿐 아니라, 죽지 못해 겨우 생명을 붙잡고 있는 듯한, 우리 시대의 열사를 그냥 무기력하게 바라보고 있는 것도 아픔 그 이상이었고, 살아 있는 것 자체가 차라리 치욕스러울 정도로 무기력해진 투사를 지켜보는 것 또한 쉽지 않은 인내를 요구했다. 뿐인가 ‘물 건너온 범’꼴이니, 그것은 진보적 성향의 후배들에게는 혼란을 초래하는 역기능이 분명했다. 때문에 그동안의 아픔과 시련을 다 표현할 수 없었던 코끼리 마음을 그들도 모르지 않았을 것이다.
승우는 동지들의 찬사를 받아들였다. 부끄럽고 어색했지만 현실을 부정하고 싶지는 않았다. 숨긴다고 숨겨질 일도 아니고, 비도덕적인 것도 아니었다. 지금까지는 투쟁과 진보적인 것이 전부라고 생각한 삶이었다. 그러나 다른 삶도 존재할 수 있었다. 누구를 좋아한다는 것, 이성을 사랑하는 것, 자신을 사랑한다는 것 또한 삶이고, 그것도 일부일 수 있다는 사실 말이다. 이때껏 참사이의 참뜻을 망각하고 있었는지도 모른다. 참여하자, 사랑하고, 이행하라. 또한 맹목적이게 참여하고 무모할 만큼 이행만 했을 따름이지, 참여와 이행의 중용인 사랑을 실천하는 데는 인색한 것은 아니었을까(?) 승우는 자신의 심정을 그렇게 정리했다.
승우가 그렇게 말하자.
곰이 고개를 끄덕이며 그렇게 말했다. 승우가 웃으면서 다시 말을 받는다.
코끼리가 그렇게 말을 받고 자리를 정리했다. 이제는 회의를 시작해보자는 표정이다. 진행은 총무를 맡아온 코끼리가 했다. 생각보다 참석자가 많지 않았지만, 할 것은 해야 했고, 동지들 기분도 충분히 전환된 듯했다.
코끼리가 무릎 꿇고 앉아 두 손을 맞잡았다.
……
오매, 미친년 오네
넋나간 오월 미친년 오네
쓸쓸한 쓸쓸한 미친년 오네
산발한 미친년 오네
젖가슴 도려낸 미친년 오네
눈물 핏물 뒤집어쓴 미친년 오네
옷고름 뜯겨진 미친년
돌맞아 팔다리 까진 미친년
쓸개 콩팥 내놓은 미친년 오네
……
고정희 시인의 ‘프라하의 봄 8’을 낭송하는 것이 아니라, 코끼리는 차라리 울부짖었다. 동지들도 그 마음을 모르지 않을 것이다. 어찌 누나가 그립지 않고, 어찌 그 누님을 잊을 수 있었겠는가 말이다.
당시 고등학교 2학년이었던 한민구의 눈에 보인 광주는 이랬다고 한다. 그래봤자 ‘바늘구멍으로 하늘보기’겠지만 말이다.
대학부속 중고등학교를 다녔던 탓으로 최루탄에는 벌써 이골이 났고, ‘왜 불러’나 ‘험한 세상 다리가 되어’ 등등 보다 민중가요에 더 익숙했다. 집도 C대학 앞 철둑길 옆이었고 강진, 나주, 광산, 함평, 장성, 구례, 곡성 등에서 유학을 온 형들이 여기저기 구석진 방마다에서 자취를 했다. 뿐만 아니라 또래들 누구보다 일찍 시국에 눈을 뜬 누나가 있었던 탓도 한 몫 했겠지만, 어쨌거나 안팎의 환경요인이 투쟁이나 시위 등등의 문화와 무관하지 않았다. 그랬기에 어지간한 집회와 투석전, 이쪽과 저쪽이 밀고 밀리는 상황, 웬만한 격문들과 현수막은 눈에 차지도 않았다.
하지만 그해 오월은 시작부터 달랐다. 우선 분위기가 무서웠다. 서울로 유학 간 누나 때문에 부모가 점점 잠을 이루지 못하는 것 같았고, 그 불안이 더해지고 있을 때, 자취하던 형들도 하나 둘씩, 하루 이틀씩 외박이 늘고 있었다. 그때까지도 광주는 잠잠했다. ‘비상계엄해제하라’, ‘군부재집권음모중단하라’ 등등을 외치며, ‘민족민주화대성회’기간 동안 형들은 밥 먹을 시간도 없이 바빴다.
그리고 16일 오후 도청 앞 집회, 말 그대로 인산인해…! 였다. 혹시 그 속에 누나가 끼워 있을지도 모른다는 어머니와 아버지 걱정을 외면할 수 없어 해질 무렵 그곳에 나갔던 한민구의 입에서는 ‘오매, 이거 큰일 나불것네~!’ 그 말이 절로 터져 나왔다. 하늘아래 울려 퍼지는 ‘투사의 노래’와 ‘정의가’ 등등에 발맞추며 사방팔방으로 누나를 찾아다녔지만, 그 인파 속에서는 애시당초 불가능했다. 그렇다고 집으로 곧장 돌아설 수도 없었다. 그런데 잠시 후 여기저기서 횃불이 타올랐고, 그 횃불과 그 인파가 출렁이면서 농악대의 꽹과리와 징소리가 어우러진 물결은, ‘지금 우리가 간다’고 외치며 도청에서 출발했다. 불바다 같았던 파도는 전남여고를 거쳐 계림동, 광주고교, 산장입구, 산수오거리를 돌아 동명동과 노동청을 지나 다시 도청 앞에 이르렀고, 그렇게 돌아온 불바다의 물결은 잠시 후 썰물처럼 빠졌다.
다음다음날 점심 무렵이었다.
자취하던 형 한 명이 피투성이로 기어 들어왔다. 아니 피범벅이가 되어 굴러서 들어왔다. ‘전쟁이다, 사람들이 지금 맞아죽는다…’며, 형 입에서는 그 말과 피와 신음소리가 계속 흘러나왔다. 계엄사령관 육군대장의 ‘대국민선전포고문’을 전날 보았던 부모는 무작정 한민구를 집안에 잡아두고 있던 터였다. 하지만 곧 죽을 것 같은 형을 마당에 그대로 방치할 수는 없었다. 우선 병원으로 가야 했다. 한민구은 그 형을 업고 나섰다. 부모가 양쪽을 부축했다. 한 등치하는 한민구였지만 얼마가지 못했다. 무게도 무게였지만 겁을 먹은 터, 집밖으로 조금 나섰는데 다리가 후들거렸다. 대로에는 차도 사람도 없을 뿐만 아니라, 골목 여기저기에 숨어있던 사람들은 겁에 질려 파랗고, 우왕좌왕 쫓겨 다니는 사람들도 숨이 곧 넘어갈 판이고, 저쪽에서 또 한 사람이 대여섯의 군인들에게 맞아 넘어지고 있었다.
사태를 파악한 아버지가 골목에 세워진 리어카를 끌고 왔다. 겁먹은 소처럼 걸음을 더 떼지 못했을 뿐만 아니라, 대를 끊기게 할 수 없다는 위기감 때문이었을 것이다. 아버지는 그 형을 리어카에 싣고 달렸고, 한민구는 어머니 손에 이끌려 집으로 돌아올 때까지, 여러 명의 사람이 허깨비처럼 쓰러지고, 총 맞은 짐승처럼 끌려가는 광경을 보아야 했고, 또 여러 번 엎어지고 엎드리며, 이 골목 저 골목으로 기어야 했었다. 그것은 한마디로 전쟁영화에서나 보았던 장면이었다.
그날 밤늦게 돌아온 아버지는 그랬다. ‘난리도 이런 난리가 없고, 육이오 때도 이러지는 못해써야. 이러다가 우리 광주 사람덜은 모두 다 죽것당께….’ 그리고 총소리, 헬기소리, 장갑차소리, 핸드마이크소리, 절규하는 목소리, 울음소리 등등등…. 광주는 그렇게 짓뭉개지기 시작했었다.
방안의 침묵을 걷어냈다. 잠시 후, 회의는 회장이 안건을 꺼내면서 곧 시작되었다.
부모는 그 보상금 전부를 참사이에 기탁했다. 딸을 그렇게 보냈고, 하나 있는 아들까지 누나 뒤를 따르겠다고 몸을 내놓았으니, 당신들은 더 내놓을 것도 없다고 했다. 해서 누나 몸값을 한민구가 오늘 이렇게 들고 온 것이다. 한민구는 참사이를 오래오래 지키겠다고, 그것이 누나를 지켜주는 일이고, 때문에 누나 몸값은 당연히 참사이에서 사용해야 한다고 부모님의 뜻을 대신 전했다.
어렵기는 해도 참사이는 지금도 잘 지켜내고 있다. 그래서 운영기금보다는 참사이 장학금으로 만들어 좀 더 넓게 이웃을 돕자는 다른 의견도 나왔다. 참사이가 오늘날까지 지탱할 수 있었던 것도, 나승우 어머니 몸값이 보태진 때문이다. 아들을 찾아 헤매다 도청 앞에서 역시 오월의 희생물이 되었고, 아버지는 화병으로 세상을 떠나버렸다. 했는데 그 몸값을 챙길 사람조차 없었다. 승우도 어머니와 늘 함께 하겠다고 그것을 참사이로 끌어왔고, 그것을 바탕으로 야학을 본격적으로 재건했었다.
보상금을 어떻게 쓰느냐보다는, 참사이를 앞으로 어떻게 지켜낼 것인가에 의견이 집중되었다. 살기 위해서 스스로 떠나는 동지를 더는 붙잡을 수 없었다. 뚜렷한 명분도 구심점도 찾아지지 않았다. 야학도 한계가 있었다. 세상이 그토록 아름다워진 것도 아닐 텐데, 참사이에서도 청년들은 하나씩 둘씩 떠나고 있었기 때문이다.
회장이 의견을 종합했다. 참사이를 끝까지 지키겠다는 동지들이 있는 것으로 위안을 삼았고, 애당초 참사이를 만들었던 청년정신을 바탕으로, 좀 더 이 세상에 정을 붙여보자고 했다. 그러면 그 나름의 사랑도 생길 것이고, 보람도 얻어질 것이니, 계속해서 참사이를 지켜내자고 했다. 아무리 좋은 세상이라 할지라도 도움을 필요로 하는 사람과 불우이웃은 존재하기 마련이다. 그들도 눈뜨고 살 수 있는, 예쁘게 살 수 있도록 돕는 참사이로, 그러한 굳은 결심으로, 더 가까이 다가서는 참사이가 되자고 의견을 모았다.
한민주 몸값은, 야학에서 상급학교로 진학하는 학생들 등록금으로 활용하기로 했다. 야학을 마치고 대학에 진학하는 청소년들에게 꿈과 희망을 지원하자는 뜻이다. 야학과정으로 배움을 마감하기는 너무 아쉬운 청소년들이 많았다. 그들에게 작은 발판이 되어주고, 조금만 힘을 실어주면, 건강하고 튼튼한 청년들로 이 세상에 당당하게 나설 수 있을 것이다. 그것은 한민주 동지가 외쳤던 정신이기도 했다.
코끼리를 포함한 후배들을 바라보는 것만으로도 믿음이 생겼다. 비록 작고 초라해졌지만 가슴이 따뜻한 동지들이 존재하고 있다는 사실이 듬직했다. 지금까지도 잘 해왔지만, 참사이에 대해서는 더 걱정하지 않아도 잘 지켜낼 수가 있을 것 같았다. 아니 그들이 존재하는 한 참사이는 영원할 것이다. 그들은 훌륭한 이 땅의 청년들이다. 후배들을 그토록 건강하게 만들어놓고 한민주 동지는 이 세상을 떠난 것이었다. 그 또한 즐거움이 아니겠는가 말이다.
훌륭한 동지들 앞에서 곰은 또다시 부끄럽다. 늘 그랬듯이 곰은 자신의 과거를 스스로 꼬집었다. 유영민 역시 한 시절의 아픔을 고스란히 몸에 간직한 그들의 동지였다. 목회자가 되기까지 많은 눈물과 절망과 갈등을, 그리고 오랫동안 현존재와 비존재 사이를 허덕이면서 많은 시간을 후회하고 반성한 연후에 새로운 삶을 꿈꿀 수 있었다. 자신이 경험한 창과 방패의 현실적 인식을 극복하기가 그토록 힘겨웠을 것이다.
잠시잠깐, 나라를 위하는 의무감의 열정이 흔들렸다. 몸을 아낄 수 없을 만큼 철저했던 학생운동도 어느 한순간에 혼란스러움으로 다가왔다. 자신의 젊음을, 그리고 대학생활 전부를 마냥 거리에 흩어 뿌린다는 것이 최선일 수 없다는 결론으로 유영민은 군 입대를 선택한다. ‘생나무 휘어잡기’식도 불가능했고, 돈도 빽도 없는 처지에 더는 방법이 없었고, 배짱으로 무작정 병역의무를 미룰 수 있는 상황도 아니었다. 당시 그들 사이에서 열병처럼 퍼졌던, 입대는 곧 죽음이라는 등식의 공포에도 불구하고 선택했던 군대였다. 하지만 동지들을 이탈한 것에 대한 아픔은 쉽게 털어 낼 수는 없었다. 뿐만 아니라 그곳에도 또 다른 애절함이 존재했고, ‘맺은 놈이 푼다’고 어차피 그 선택은 스스로가 감당해야 했기에 충성을 다짐했었다.
그쯤에 서울은 더 높은 얼음벽으로 막혀서 더욱 꽁꽁 얼어붙기 시작했고, 더는 어쩔 수 없는 상황에서 창과 방패는 불꽃을 만들어냈다. 결국 그 얼음벽은 녹지 않고 부서지는, 그리고 팽창된 열기는 기어코 불기둥으로 타오르기 시작했다. 훨훨 타오른 불길에 기름과 분노가 보태졌고, 총칼과 몽둥이가 민중들 사이를 갈고 다녔고, 폭발물질과 피가 뒤섞이는 참상으로 결국은 시대의 비극을 만들어낸다. 그 후 오래 전 어느 날 느닷없이 참사이를 찾아온 유영민은 이렇게 고백한다.
그해 오월…!
단풍하사 유영민은 상무대에 있었습니다. 전차부대 후반기 교육을 받던 중입니다. 아무것도 알지 못했습니다. 비상은 초저녁에 걸렸고, 상황을 알 턱이 없었던 내무반의 훈련병들은 열외 없이 연병장에 집합됩니다. 긴장되고 초조해서 숨소리조차 낼 수 없습니다. 전시상황에서나 사용된다는 소총과 대검과 실탄이 지급됩니다. 사격요령은 각 소대별로 잠시 동안 간략하게 교육했습니다. 그리고 곧 지엠시 트럭에 올랐습니다. 전체 병력을 누군가가 나서서 직접 지휘하거나 통솔하지 않았지만 각 소대는 소대장의 지시에 따라 일사불란 움직입니다. 우리는 개인화기로 권총을 사용했던 터라 지급된 엠16 자동소총은 낯설기만 했습니다. 트럭은 쏜살같았고, 덜컹거리고 커브 길을 돌고 급정거를 할 때마다 여기저기서 전우의 총구는 하늘로 불을 뿜었습니다. 오발된 총성은 유난히 크고 공포분위기를 조성했습니다. 그만큼 자동소총을 다루는 것이 미숙했고, 긴장해서 훈련병들의 온몸이 오그라진 탓입니다. 하지만 취급 부주의에 대해 질책을 하거나 통제할 경황이 없었습니다. 다른 차량에서는 어쨌는지 모르지만, 천만다행이었습니다.
수많은 오발사고에도 불구하고, 우리 소대는 사상자 없이 어느 야산 중턱에 도착했습니다. 일사천리, 숨 돌릴 틈도 없이 2인 1조로 흩어져 은폐할 곳을 만들고 엎드리자, 곧 명령이 전달됩니다. ‘지금부터 움직이는 모든 것은 무조건 사살. 암호와 수하는 생략. 별도명령이 하달될 때까지 계속 임무수행, 이상.’
전쟁이 터진 줄 알았습니다. 눈을 뜨고 있지만 아무것도 보이지 않습니다. 그렇지 않아도 사방은 먹물처럼 어두었습니다. 시간이 조금 흐른 듯 했는데 어디선가 총성이 터졌고, 이어 우레와 같은 총성이 집중됩니다. 물론 옆 전우 총도, 내 총도 불을 내뿜습니다. 왜, 무엇 때문에, 무엇을 향해 쏘는지 알 수 없었습니다. 잠시 후 저 아래쪽에서 불길이 치솟습니다. 호남고속도로 광주톨게이트 근처였습니다. 그리고 잠시 후 피 냄새와 살이 타는 냄새가 바람결에 밀려왔습니다. 총성이 멈춘 사방은 마치 물 속 같은데, 불길에 휩싸였던 차량에서도 불길은 점점 사그라졌습니다. 전쟁이라고 생각했습니다. 고속도로에 차량은 더 이상 오고 가지 않습니다. 아닙니다. 차량이 나타날 때마다, 그러한 집중사격은 서너 차례 더 있었습니다.
그렇게 밤은 더 깊어졌고, 오그라졌던 사지가 조금씩 풀리자 훈련병들은 잠시 숨을 돌렸습니다. 그리고 당연히 알고 싶었을 겁니다. 눈감고 자동소총 방아쇠를 당겨야 했던 조금 전 상황이 궁금했습니다. 해서 잠시 진지에서 이탈한 훈련병이 있었던 모양입니다. 그날 밤 오발사고는 여기저기서 계속 발생합니다. 전우의 총에 쓰러진 전우들 시체 네 구가 다음날 아침 근처에서 발견됩니다. 그래서 다음날부터는 철모에 머리띠를 둘러 아군임을 구별하는, 참으로 한심하기 짝이 없는 촌극을 연출합니다. 하지만, 부주의로 유명을 달리한 전우들과 부상자는 이미 많았습니다.
그때까지도 상부에서는 이러저러해서 그러저러하다는 말 한마디 없었습니다. 그뿐이겠습니까. 마을아이들이 하는 병정놀이도 그렇게 우왕좌왕하고 무질서하지는 않았을 겁니다. 하여튼 그 오합지졸의 상황에 대해서는, 그 시절 개와 돼지도 웃었을 법했습니다. 그해 오월은 그랬습니다.
그날, 그 순간 지정된 장소에서 제한된 주변을 몇 시간 동안 살펴본 한 사람의 시각이 그토록 엄청납니다. 그런데 이후의, 곳곳의 여기저기의 참상을 지켜보았을 피눈물에 젖은 눈들은 또 얼마나 많았을 것이며, 그것을 또 누가 어떻게, 또 무엇으로 다 표현할 수 있겠습니까. 그래서 그랬을 겁니다. 입으로, 말로는 다 할 수 없을 것이라고요.
세월은 또 그래저래 흘러갔다.
그 세월이 얼마나 흘렸는지 기억할 수 없을 만큼, 유영민은 동지들 사이에서 이미 잊혀진 사람이었다. 그런 그가 참사이에 나타났던 것이다. 다시 볼 사람이라고 누구도 예상하지 못했기에 다 말을 잃어버렸다. 하지만 무작정 무관심으로 방치할 수도 없었다. 의견은 하나였다. 우리 동지들과 선배를, 후배들과 부모까지 죽였다는 명백한 사실에 대해서는 어떤 명분으로도 정당화될 수 없다고. 친구이기 전에 동지였던 유영민을 용서한다는 것은 민주화를, 그리고 열사들을 두 번 죽게 하는 죄악이라고 했다. 그러나 나승우 생각은 달랐다. 유영민이 그동안 어떠한 고통을 견뎌내고 어떻게 다시 돌아올 수 있었는지 알았던 때문이다.
유영민의 불행은 또 다른 아픔이었다. ‘삼천갑자 동방삭이 저 죽을 날 몰랐다’고, 그해 오월이 더는 어쩌지 못하고 죽음의 바다로 침몰하고 있을 때였다. 차라리 죽음이 최선이라고 생각할 수 있었기에 자신을 포기할 수도 있었다. 그리고 어느 날 어떻게 부상자가 되었는지 자신도 알지 못했다. 하여튼 다리가 동강 부러져 주저앉았기에 더는 이리저리 이동할 수 없었다. 하지만 살아있는 것이 공포였다. 존재의 두려움은 그렇게 시작되었고, 여러 군 병원으로 옮겨 다니며 고문관 취급을 받아야 했지만, 어쨌거나 그 시절에 군복무를 했다는 이유로 모든 사병에게 주었던 ‘국난극복기장’도 수여 받았다. 그러나 결국은 하사 계급장에서 단풍도 떼어내지 못하고 유영민은 군대생활을 마감했다. 그 생활을 견디지 못했던 유영민이 입대 전보다 더 혼란해진 사회에서 온전히 존재할 수 있으리라 기대는 하지 않았다. 복학은 고사하고 어쨌든 살겠다는 마음만이라도 되찾길 바랄 뿐이었다. 유영민의 경우는 그랬다. 그리고 참사이로 다시 돌아오기까지의 세월은, 그해 오월 이후가 그랬듯, 먹물 먹은 한지처럼 그 상태 그대로 잠시 더 접어두자고 말이다.
유영민을 받아들였다. 참사이가 받아주지 않으면 유영민이 존재할 곳은 이 세상에 없었다. 누구의 잘못을 들춰내기 전에, 살아서 돌아온 동지에게 우선은 그 두려움을 닦아주고 가슴으로 품어주는 따뜻함이 필요했다.
물리적인 힘, 그것은 차라리 죽음보다 더한 무엇이다. 고문을 견디다 결국은 자신도 모르게 동지들을 털어놓아 주검에 이르게 하거나, 병신을 만들게 하고, 참사이를 한동안 쓰레기하치장으로 만들었던 나승우였다. 당시 나승우 이력이면 차라리 혀를 물고 죽음을 선택해야 할 위치였다. 그러나 그러하지 못했다. 어쨌거나 이유가 필요 없이, 그렇게 잡혀간 자신을, 출감하는 날 그토록 따뜻하게 받아주었듯이, 동지들은 유영민에게도 그래야 한다고 호소했던 나승우였다.
폭력 그리고 상실
<하나>
그녀의 불행은 예견된 것이었다.
딸에 대한 아버지의 사랑이 각별했던 반면 어머니 교육은 엄격했다. 여자는 여성다움과 예쁜 마음을 가꾸고 지켜야 한다. 순결하지 못한 여자는 사랑할 수도, 사랑을 받을 수도 없다. 순결은 곧 여자의 생명과 같다. 여성, 그것의 소중함이란 여자의 전부이며, 그것은 스스로가 지켜야 한다. 뿐만 아니라 진정으로 사랑을 받고자 할 때, 여자는 그 상대를 위해서 정신과 육체의 순결함을 바칠 수 있어야 한다. 여자는 사랑보다 순결함이 우선해야 하고, 그 순결을 지키는 것이 곧 사랑이고 여자의 본분이다. 여자는 기필코 자기 여성을 지켜낼 수 있어야 한다며 마르고 닳도록 어머니는 강조했다. 그런 어머니의 강조는 딸을 키우는 보편성의 염려가 아닌 집착에 가까웠다. 하지만 그녀는 지금도 그래야만 했던 어머니 마음을 알지 못한다.
그랬던 탓일까. 그날의 악몽 같은 사건은 그녀를 끈질기게 놓아주지 않았다. 물론 그 상처는 아물 수도 없었고, 아물지도 않았다. 오히려 그녀 스스로가 자신을 올가미로 엮어서, 더는 여자가 되는 것을 거부했다. 거기다 어머니의 집착심은 그 이후 내내, 딸에겐 차라리 더 큰 고통이고 죄악이고, 철저한 형벌이었으리라.
행복한 가정, 유복한 생활에 익숙했던 소녀는 더없이 예쁘게 성장한다. 하지만 소녀의 마음속에는 언제부턴가 어머니를 속이고 거부하는 악동이 자라고 있었다. 소녀는 그것이 어머니의 사랑표현이었을지라도 싫었다. 이유는 알 수 없지만, 한결같은 한복차림과 비녀를 꽂은 쪽찐 머리의 어머니가 밉고, 어떤 말도 다 잔소리와 간섭으로 다가왔다. 그래서 밖으로 나도는 시간도 많아졌다. 당연히 학교생활도 소란스러워졌다. 얄미운 계집아이처럼 극성스럽고, 어머니가 바라는 쪽의 행동과는 점차 멀어졌다. 소녀의 그러함은 반항기의 단순한 일탈일 수는 없었다.
변화는 선생님을 대하는 태도에도 나타났다. 혼자서 관심을 다 차지하겠다고 억지투정을 부렸다. 그것으로도 성이 차지 않으면 선생님을 곤경에 빠지게 했다. 하지만 소녀는 가난한 급우와 친구들을 돕기 위해서 자신의 학용품이나 집안의 필수품까지도 아낌없이 내다주고, 팔랑거리는 겉모습과 다르게 외롭고 소심해서 자신이 먼저 혼란스러워하는, 불안하고 복잡한 사춘기를 건너게 된다.
학교주변 불량배들 손길이 다가온 것은 여고 2학년 말이다.
보편적인 상식으로는 유치하기 짝이 없는 발상이겠지만, 예쁘고 발랄한 여학생을 앞세울 수 있는 것도 하나의 힘으로 작용한다는 그들의 경쟁이 비극을 만들어내는 단초였다. 말이 왜 필요하겠는가. 순지에게 그 조직의 유혹은 매력 그 자체가 된다. 우선 사는 방식이 달랐다. 숨 막히는 온실보다 차라리 들판이 그리웠던 탓. 의리와 복종, 단합된 행동통일과 박력 있는 모습은 말 그대로 흥미로운 신세계였다. 그것은 친구 은수를 통해서도 이미 느끼고 있던 터. 가정환경도, 용모도, 학교생활도 늘 순지보다 한 걸음 뒤였던 은수가 학년 초부터 근처 건달들과 어울리자, 순지는 스스로가 견디지 못해 안달이었다. 은수에게는 질 수 없다는 순지의 경쟁심을 그 조직에서 놓치지 않았다. 그 속내는 알 수 없으나 무작정 달려들고 싶은 순지의 심정과도 일치했다. 그렇게 순지는 스스로 걸음을 재촉했고, ‘귀한 그릇 쉬 깨진다’고, 빠르게 그 조직으로 스며든다.
조직원들 모두가 잘 해주었다. 마치 공주를 대하듯 했다. 순지는 더 부러울 것이 없었다. 집밖으로 나오면 더는 불편한 것도 없었다. 학교에서도 그랬고, 울타리 밖에서도 마찬가지였다. 그 변화는 꿈결처럼 느껴졌다. 평소에 큰소리치고 방정을 떨던 남자친구들도, 어깨에 늘 힘주고 다니던 여자들도, 그리고 은수까지도 고개를 숙였다. 믿기 어려울 정도로 모든 것이 자신을 위해 변해주는 듯 했다. 거기다 학업성적도 크게 향상했다. 후에 알았지만 순지보다 성적이 좋은 학생들을 조직원들이 불러다 위협하고 협박하는 등, 성적관리부터 사소한 행동반경까지 챙겨주는 치밀함을 보였던 것이다. 공주 만들기는 미리 계획된 조직의 작업이랄까. 순지는 그렇게 자신도 모르는 사이에 공주가 된다. 마치 마법의 세상처럼 말이다.
만사가 어디, 꿈꾸듯 꿈속 같기만 하겠는가. ‘달밤에 삿갓 쓰고 나온다’더니, 불행은 엉뚱한 곳에서 싹트기 시작한다. 순지를 사랑한다는 남자가 나타났던 때문이다. 자신을 늘 지키고 감시하고 또 챙겨주던, 그 조직의 행동대장이 사랑을 고백한 것이다. 얼마나 좋은 일인가. 누구를 사랑하고 누구로부터 사랑 받는다는 것. 그러나 그들 세상에서는 그럴 수 없었다. 뿐만 아니었다. 공주를 만들기 위한 행동이 아니라, 행동대장처럼 개인적인 마음을 털어놓은 조직원은 여러 명이다. 조짐이 좋지 않을 수밖에. 그 중에서도 행동대장 바로 밑 서열의 조직책이 적극적이었지만 조직의 위치를 무시할 수는 없어서 혼자 가슴앓이를 하는 꼴이라, 상태는 사뭇 복잡해졌다. 하지만 목숨보다 더 중하게 여기는 조직의 강령이 있었다. 조직에서 공유해야 하는 꽃, 즉 여자는 절대로 개인이 소유할 수 없다는 강령이 그것이다. 해서 순지는 크게 걱정할 필요가 없었다. 조직원 모두가 누구보다 조직강령을 잘 알고 있으리라 믿기에 지나가는 바람쯤으로 여겼던 것이다.
행동대장의 구애행동은 점점 적극적이었다. 조직원들 눈을 피해 순지를 설득하기 시작했다. 당장 집으로 돌아가라고. 언제까지 공주일 수는 없다고. 지금 보이는 것이 다가 아니라고. 결코 견딜 수 없다고. 조직에서 탈출해야 한다고. 그러면 당분간은 서울에서 살지 못할 것이라고. 그 다음은 자신이 모든 책임을 지겠다고. 꼭 지켜주겠다고 했다. 적당히 이제 그만 말겠지 했는데, 행동대장은 더욱 진지하고 심각했다. 집요해지는 행동이 점점 두렵기도 했지만 순지는 우선 중심을 잃지 말아야 했고, 스스로는 어떤 내색도 하지 말아야 했다.
입안의 껌이 내내 단맛을 유지할 수 없듯이, 순지가 앞으로 감당해야 할 것들을 행동대장은 너무나 잘 알고 있었다. 누구나 다 그랬듯이, 조직에서 빠져나가지 못한 여자는 결국 사기와 절도, 타락으로 이어졌고, 난잡한 성생활로 결국은 여성을 상실해버리고 말았다. 물론, 조직에서 탈출하는 것도 결코 쉽지는 않았다. 뿐만 아니라 조직의 강령을 무시하는 행동도 있을 수가 없다. 무시했을 경우, 누구도 서열에 관계없이 조직 차원의 처벌이 기필코 따른다. 처벌은 죽음을 각오해야 할 만큼 위험하고 또 가혹했다. 그랬지만 행동대장은 자기생명을 걸고 순지에게 다가섰다.
순지는 그 간절함을 받아주지 못했다. 아니 받아줄 수 없었다. 그 진심이야 어떤 것이든, 우선 그 강령을 지키고 싶었다. 당장은 부족하고 불편한 것이 없는데, 스스로 구덩이를 팔 이유가 없었다. 조직원 뒤에 무엇이 더 숨어있는지 알 수 없으나, 순지는 그것까지도 다 보고 싶었다. 다들 암적인 존재라고 침을 뱉는 건달들이고 불량배들이지만 나름의 질서와 의리가 있었다. 물론 그게 전부일 수는 없지만, 한 시절의 색다른 경험을 인정하지 않으려는 사람들의 눈이 밉기까지 했다. 그리고 그들을 죽일 놈, 살릴 놈 해도, 자신도 모르게 몸과 마음이 그쪽으로 가는 것을 어쩌겠는가 말이다. 아직은 환상적인 날들일 뿐, 조직원들 사이에서 무자비하고 무식한 폭력이 있거나 비정함이나 비상식적인 일도 일어나지 않았던 터였다.
조직의 생리를 그렇게 몰랐던 순지였다. 그럴수록 행동대장은 가슴이 타 들어갔다. 때로는 협박을 했고, 때로는 눈물로 애원했다. 그런 행위들은 결국 조직에서 감시대상이 된다. 그러나 행동대장 생각은 바뀌지 않았다. 조직의 두목이, 그리고 후배들이 설득하고 충고를 했지만 소용이 없었다. 제재조치와 처벌이 따르는 것은 너무도 당연한 절차였다. 우선 순지에 대한 행동대장의 관심을 멀리하기 위해서 그 역할을 박탈했다. 다음은 순지가 보는 앞에서 거동이 불편할 만큼의 집단구타가 있었다. 뿐만 아니라, 벌금으로 상당한 활동자금을 더 지원해야 했으며, 그리고 순지를 포기하겠다는 혈서를 쓰고서야 조직의 처벌은 마무리되었다.
그 일이 있고 행동대장의 행동반경은 좁아졌다. 조직에서도 몹시 외로운 처지가 된다. 덕분에 순지는 조직에서 좀 더 대우를 받는다. 그러니까 행동대장의 그 돌출행동이 없었으면 순지는 벌써 현장에 투입되었고, 이미 범법자 대열에 끼어 있을 시기였다. 그러나 순지는 아직도 멀쩡하게 학교를 잘 다녔고, 공부도 여전히 은수보다 앞섰다. 순지가 조직을 위해서 벌어들여야 할 수입은 행동대장이 대신 책임을 져야했다. 그 사실은 우연히 알았다. 그것을 계기로 순지는 행동대장의 진심을 조금씩 인정했고, 그가 모 재벌 회장의 손자라는 것까지 알게 된다.
순지에 대한 행동대장의 생각은 여전했다. 우선 순지를 지키기 위해서 조직을 떠날 수 없었다. 그래서라도 순지가 무사하고, 날마다 순지를 볼 수가 있다면 물질적인 부담과 정신적인 고통도 참아낼 수 있었다. 그렇게 순지를 지켜서 대학에 진학하면 뭔가 스스로 달라질 것이고, 그러면 조직에서 빼내기도 쉽겠지 싶었다. 하지만 일은 생각처럼 풀어지지가 않았다.
스스로 변하기 시작한 순지였다. 원인은 진학에 실패한 충격이었다. 더군다나 은수는 무난히 합격을 했다. 물론 은수도 그 생활에서 벗어나지 않은 상태였다. 그러나 은수가 포함된 조직의 세력은 급속히 약해지고 있었다. 근처에서 먼저 터를 잡았지만, 그쪽보다 강한 두목이 이쪽에 버티고 있었고, 돈줄이 연결된 세력의 조직은 하루가 무섭게 성장한다. 그래봐야 아직은 한 구역 건달들의 불량조직에 불과했지만 말이다. 그들의 생리라는 것은 힘에 의해서 좌지우지될 수밖에. 하여튼 순지가 그 조직의 일원이 되면서 그들 세력에는 더욱 힘이 커지고, 힘이 붙었고, 점점 더 대담해지고 포악해졌다. 그들이 말하는 힘의 원천은 바로 그런 것이었다. 어쨌거나 순지도 더는 공주이고 싶지 않았다. 행동대장의 간곡한 만류도 필요가 없었다. 조직에서 자신이 해야 할 일이 무엇이라는 것도 알게 된 순지는 현장에 투입되기를 자청했다.
현장투입은 자신이 생각했던 만큼 단순한 것이 아니라는 것을 순지는 곧 경험한다. 한마디로 훨씬 힘들고 비상식적인 것이었다.
속칭 전쟁이나 작업에 들어가기 앞서서는 누구나 다 흥분되고 두려운 모양이다. 두목부터 말단 조무래기까지 긴장하고 또 긴장했다. 그것이 무엇이기 이전에 범법행위는 온전한 정신으로는 불가능했던지, 질탕한 술과 환각물질이 필요했고, 더 강한 무기가 필요했다. 그래서 점점 잔인하고 흉악하게 자신들의 이성과 감정을 마비시키는 행위가 동반된다. 그렇게 한 번, 그리고 또 한 번 투입되다보면 스스로 빠지는, 그리고 다시는 빠져나올 수 없는, 결국은 스스로 인생을 포기하고 마는 과정을 거쳤다.
그런 식으로 조직원은 길들여졌고, 조직은 그런 조직원들에 의해서 유지되고 확장되었으며, 그러하지 못하면 그 조직은 소멸했다. 뿐만 아니라, 조직에는 늘 새로운 물건이 필요했다. 그 물건은 한마디로, 싸가지가 없고 겁대가리가 없어야, 일테면 꼴통들이 많아야 세력에 힘을 붙일 수 있었다. 그러니까 똘마니들은 무식하고 단순할수록 견디기가 편하다는 특성을 가진 무대뽀의 집단이라고나 할까. 뿐인가, ‘따라지목숨’인 그들의 몸만들기 과정을 들여다보면 웃지 않을 수 없다. 말 그대로 개새끼들 비육시키기와 같다. 돼지비계를 삶아서 배가 터지지 않을 만큼 먹게 하고, 좁은 방에 가둬 잠재우고, 눈뜨면 또 식용유다 뭐다 해서 처먹이기를 반복하면 일단은 몸이 불게 된다. 거기다 깍두기머리로 틀을 잡으면 외모는 만들어진 꼴이다. 하지만 갑작스럽게 몸이 퉁퉁 부풀어 두루뭉술해지면 어깨 사이로 목이 쑥 들어가기 마련이다. 일테면 폼이 자연스럽지 못해 엉거주춤할 수밖에, 거기다 그런 몸으로 싸움은 또 무슨(?) 지구력이 있겠는가, 몸이 날렵하겠는가. 그런 불합리함을 무릅쓰고라도 그들은 우선 몸만들기부터 한다. 일단은 폼생폼사, 폼에 살고 폼에 죽는다던가.
그 조직에서 자신도 그렇게 만들어졌고, 누구든 그런 절차가 필요하기에 행동대장은 순지를 포기할 수 없었다. 그의 그런 행동은 조직세계에서 보기 드문 일탈이고, 또한 무모할 뿐 아니라, 결과도 너무 빤한 것이다. 또다시 조직의 처벌이 따랐다. 그도 이번엔 각오를 하는 모습이다. 하지만 순지를 조직 밖으로 내보낼 수만 있다면 그 어떤 처벌도 감수하겠다는 표정이다. 그 조직에서는 절박한 개인의사보다는 어떤 경우에도, 피로써 맹세한 조직의 강령이 우선했다. 조직을 배신하는 행동은 기필코 용서받지 못했다. 목숨을 걸고 순지를 택한 행동대장은 조직을 포기한 것이다. 그 정도면 상황은 이미 끝이었다. 그것에 대한 조직의 처벌은 단호했다. 버릴 것은 철저하게 버린다는 생리, 그것은 그 조직이 살아남기 위한 최후수단과도 같은 것이다.
처벌대상은 우선 순지부터였다. 변명이 필요 없었다. 기회도 주지 않았다. 한동안 한 식구처럼 지냈던 그들이지만 순식간에 악마로 변했다. 행동대장 앞에서 조직원들에 의해 옷이 벗겨졌다. 안면몰수는 무식할수록 쉬운 법이다. 순간에 분위기가 살벌해진다.
지금 막 피어날 듯, 꽃잎이 꽃망울을 비집고 나올 듯한 몸집. 만개할 준비가 끝난 갈래머리 여자의 몸인데, 무슨 표현이 더 필요하겠는가. 그것도 몹시 겁먹어 하얗다못해 새하얘진 알몸을 수컷들은 아직 상상도 해보지 못했던 모양이다. 피가 끓어 넘치는 수컷들이니까 당연한 생리적 현상이겠지만, 술 취하거나 취하지 않은 수컷이나 할 것 없이 눈은 휘둥그러졌고, 입 안의 침조차도 꿀떡 삼킬 수 없는 수컷들은 숨쉬기가 곤란할 지경이다. 밥 처먹다가도 암컷 생각을 하면 벌떡 일어나서 아무 데서나 용두질해대야 할 때이고, 더 되바라진 수컷은 벌겋게 흥분해서 화장실 벽이나 바닥에 아무렇게나 쏟아내고도 성이 차지 않아 누구든 닥치는 대로 넘어뜨려야 숨을 돌릴 판이었는데, 너무 감탄한 탓인지 수컷들의 그것은 하나같이 시들부들 힘이 빠지고 긴장해서 쭈그렁밤송이 꼴이니, 낭패였다. 좀 더 시간을 지체하면 처벌이고 뭐고 다 끝장일 것 같았다. 이럴 때 철면피한 행동대장의 무대뽀가 늘 필요했었다. 하지만 지금은 그 행동대장을 잡기 위한 작업이니 만큼, 두목이 직접 나서는 수밖에 없다. 단순하고 무지한 놈들의 특징은, 그 무지막지함에 있다. 위기감을 느낀 두목이 그랬다. 인정사정 볼 것 없다. 피도 눈물도 없어. 차례로, 마음껏 자기 꼴리는 만큼 먹어, 돌림빵…!!
먼저 두목이 바들바들 떨고 있는 꽃을 일순간에 짓뭉개버렸다. 그 수컷은 알 수 없는 눈물을 흘리면서 그 짓을 끝냈다. 그 다음은 쉽다는 속성 때문인지, 추악한 근성은 서슴없이 나왔다. 흥분한 수컷들의 단순함에 더는 이성이나 감정은 필요가 없는 상황, 이제 막가는 것이다. 가지각색의 추잡한 행동이 동원되었다. 더욱이 조직책의 그악스런 짓거리는 극에 달한다. 만취한 상태에서 또 한 병의 양주를 열어, 늑대소리를 내면서 여자 입에 반을 따랐고, 그 반은 여자의 꽃밭에 쏟으며 혀로 핥고, 빨면서 조직의 강령을 외쳐댔다. 차마 표현할 수 없는 그 잔인함은 조직의 떨거지 막내까지 계속되었다.
마지막으로, 여자를 사랑했던 행동대장에게 그 차례가 주어졌다. 그도 조직원들에 의해서 알몸이 된다. 여자는 이미 의식이 없다. 그 꽃밭은 피와 타액으로 흥건했다. 인간으로서 도저히 그 처참함을 바라볼 수가 없을 지경이다. 실수였다. 설마 이 지경까지는 생각을 못했던 것이다. 끝~! 끝이었다. 모든 것은 그렇게 다 끝났다. 차라리 죽음을 원했다. 모습이 처참해서가 아니라 더는 여자를 대할 자신이 없었다. 꽃보다 예쁘던 몸에 수컷들이 쏟아놓은 땀과 술과 욕정을, 피와 눈물을 닦아내야 했다.
그러나 또 있었다. 혈서를 써서 맹세했던 행동대장은 자신의 손목이 조직의 도끼에 타-악 찍히는 것을 확인해야 했다. 두 사람이 조직에서 제거되는 행위는 그렇게 끝났다. 어떤 작업이든 확실하지 않으면 꼭 후사가 따르는 법이어서 결과는 늘 그렇게 잔인하기 마련이다.
그 다음날 두 사람은 행동대장의 할아버지 별장에서 주검 그 자체로 발견된다. 그리고 두 부모들에 의해서 병원으로 옮겨졌다. 신고하지 아니하고, 사건을 조용히 마무리한다는 조건으로 그 조직은 그들 부모에게 행방을 알려준 것이다. 두 사람 생명은 두목의 최종명령이 아니었으면 구할 수 없었다. 행동대장의 진정을 잘 알았고, 조직의 2인자이면서 자금책일 뿐 아니라, 정말 훌륭했던 조직원을 어쩔 수 없이 잘라낼 수밖에 없다는 아쉬움 때문에 처벌은 그 정도에서 끝났던 것이다. 애당초 계획은, 죽음 그것! 그 별장과 함께 두 사람 목숨까지 불꽃으로 날려버린다는 계획이었다. 뿐인가, 미친개새끼는 계집애 때문에 자살을 한 한심하기 짝이 없는 건달이었다고 동네방네 나발 불 참이었다. 당연히 그래야 했는데, 두목은 잠시잠깐 자기 본분을 망각한 꼴이 되고 말았다. 그렇게 그들은 죽음을 면할 수 있었다.
오순지는 자신의 여성을 부정했다.
모든 것은 엉망진창일 수밖에. 더는 여자도, 사람일 수도 없었다. 식구들 눈을 피할 틈이 생기면 어김없이 약 먹고 죽음잔치를 열었다. 이미 모든 것을 놓아버린 행동을 더는 지켜볼 수가 없을 지경. 아버지도 그 충격으로 쓰러져 뇌사상태였다. 금융업에 종사했던 아버지가 쓰러져 의식이 없게 되자, 신용금고의 신용은 하루아침에 바닥으로 떨어졌고, 당장에 예금인출이 늘면서 주주들 의견충돌이 벌어지는 암투는 아버지를 더욱 악화시키고 말았다.
아버지가 그렇게 되자, 집안의 몰락은 순식간이었다. 그것으로 인한 변화는 또 달랐다. 죽고자, 죽겠다고 허우적거렸던 순지 눈에 드디어 그런 아버지가 보였던 것이다. 세상만사가 참으로 야속했다. ‘갈수록 수미산이라’고, 기를 쓰고 죽겠다는 딸은 말짱한데, 느닷없이 아버지가 더 서둘고 있으니, 귀신이 원망스러웠다. 우선 아버지 병간호가 더 급했다. 간호도 간호지만 아버지 곁에서 용서를 빌고 싶었다. 아버지와 그렇게 헤어질 수는 없었다. 어떻게 살펴준 아버지였는데, 엄마 없이는 살아도 아버지 없이는 살 수 없을 것 같았다. 그랬던 아버지를 그런 식으로 떠나게 할 수는 없었다. 죽을 각오로, 돕고 간호하겠다고 마음먹으니까 기적처럼 아버지가 곧 일어설 것만 같았다. 하루는 발가락을 움직이고, 또 하루는 손가락을 꼼지락거리더니, 서서히 회복되는 느낌, 그것만으로도 희망이었다. 그러나 아직도 첩첩산중일 수밖에. 의식이 다 돌아온다 해도 육신을 다 회복하기는 불가능하단다. 참고 기다리는 수밖에 없었다. 해서 순지는 아버지가 간절하게 원했던 공부도 다시 시작했다.
시간은 빠르게 흘렀지만 아버지는 회복이 지지부진했다. 겨우 말을 알아듣고 힘들게 한마디씩 표현하는 정도에서 멈춰버린 듯 했다. 모든 것을 다 놓쳐버렸다고 생각했던 아버지였다. 그러나 마지막까지도 순지를 그냥 놓아버릴 수 없었다. 다시 일어서는 딸을 보고 싶었던 모양이다. 그것으로 아버지는 그만큼을 견딜 수 있었단다. 그 아픔을 견디려고 아버지와 딸은 병실에 있는 동안 입으로는 한마디도 나눌 수 없었다. 한마디 말에 수만 가지의 서글픔이 동반하는 아픔들을 되풀이 할 수 없었기 때문이다. 그렇게 아버지는 병실에서 순지가 다시 시작할 수 있도록 아낌없는 사랑을 쏟았고, 눈빛으로 격려해서 대학에 합격시킨다. 그런 아버지는 딸을 대학 입학식장으로 보내놓고 그만 세상의 모든 인연들과 작별을 했다. 어떻게 살라는 권유도 희망도, 그리고 원망이나 저주도 남기지 아니하고 아버지는 이 세상에서의 삶을 거둔다.
순지는 대학에서 다시 은수를 만났다.
물론 순지 자신이 의식적으로 택한 같은 대학이었고, 학과였다. 은수는 한 학년 선배이기 전에 정숙하고 교양 있는 여자로 변해 있었다. 뿐만 아니라 실력과 능력을 겸비한 여대생으로 벌써 저 멀리에 위치해 있었다. 이전의 어두운 그림자는 어디에도 없었고, 오히려 더 밝고 환했다. 놀라운 것은 또 있었다. 은수가 몸담았던 그 조직은 다시 재건되었고, 은수는 아직도 그 조직의 도움을 받고 있다는 사실이었다. 하지만 그 옛날의 은수가 아니었다. 몸으로 견디고 몸으로 봉사하고 행동했던 조무래기가 아닌 중간보스로 그 조직에서 머리를 제공하는 확고부동한 위치에 이른, 거물이었다.
한편, 행동대장을 잘라버린 그들의 조직은 뿌리까지 뽑히고 말았다. 자금줄이 막힘과 동시에 그 할아버지가 그 조직을 방치할 수 없다고 선언한 것이다. 그럴 수밖에 없었던 것은 행동대장의 죽음 때문이었다. 모든 것을 순지에게 걸었는데, 더는 순지 앞에 나설 수도 설득할 수도 없었기에 택한 결정이었다. 그토록 잘나가던 그들의 조직도, 그악스러운 폭력도 한계는 분명 있었다. 돈과 권력 앞에서는 어쩔 수가 없었던지, 조직원 대부분은 그동안의 만행을 법정에서 털어놓았다. ‘극성이면 필패’라 했던가. 그럼에도 불구하고 그 조직이 그렇게 무너지고 있을 때, 그 틈을 비집고 또 다른 조직이 좀 더 악착스러운 방법으로 살아나고 있었다. 그곳에 은수가 있었던 것이다.
불행은 계속되었다.
아버지 죽음은 순지에게 견디기 힘든 시련이었다. 학교생활도 은수에 대한 관심도 다 시들했다. 유일하게 기댈 수 있었던 아버지가 그렇게 떠나버리자, 다시 살맛이 없었다. 그래서 그랬는지 죽음의 그림자가 또 앞을 가로막았다. 신장에 문제가 있었다. 그런데, 그 고통을 경험하기 전에 먼저 삶을 포기해야 하는 절망적인 진단이 나왔다. 어처구니가 없는데, 병원에서는 생명을 보장할 수 없다고 입원치료를 거부했다. 차라리 요양을 권했다. 사는 날까지라도 그냥 편하게 지내라는 뜻이란다. 투석치료나 신장이식으로도 생명을 연장할 수 없고, 엄청난 치료비를 마련할 방법도 없었다. 다 거짓말 같은 순간순간이라 할 밖에, 달리 무엇으로 이러저러함을 꺼내놓겠는가.
대책 없이 그렇게 집으로 돌아왔다. 그리고 의사가 그랬던 것처럼 그냥 하루하루 죽음을 향해 삶을 소진했다. 마음대로 죽을 수만 있다면 삶을 소진하는 번거로움은 당장에 포기할 수 있었다. 하지만 무엇도 마음대로 할 수 없었다. 그러던 어느 날, 아버지가 꿈에 나타나 그만 부녀의 인연을 끝내자고 호통을 치는 것이다.
그 끝은 다시 시작으로 이어지는 무엇이었다. 어느 기도원에 들어가 보름동안 금식을 했고, 그래서 생명을 연장하는, 그야말로 기적이 일어났다. 죽고 사는 것을 의지대로 할 수 없다는 사실을 그때 다시 알았다. 아버지는 또다시 딸을 깨닫게 했다. 살겠다는 희망이 생기자 건강은 점점 좋아졌다. 하지만 모든 일상을 담당의사의 지시에 따라야 했고, 정기적인 치료를 기약 없이 받아야 하는 조건이 붙었다.
여전히 은수는 다 좋았다.
학교생활도 적극적이고, 학생회 간부로 뛰어난 지도력을 발휘해서, 남학생은 물론이고 여학생들로부터도 부러움의 대상이 되었다. 그리고 그 조직도 승승장구해서 시내에서 그 명함을 내밀 수 있을 만큼 알려졌다. 그런 어느 날 그 조직도 하루아침에 문패를 내릴 수밖에 없는 사건이 터지고 말았다. 무리하게 세력을 확장하려던 계획이 그 운명을 자초하게 했다. 그 세계에도 서로가 지켜야 할 질서는 있었던 법. 그 무서운 서열을 무시하고 무작정 시내진출을 시도했기에 그들에겐 적이 많아질 수밖에.
그들이 자랑하는 힘에는 늘 한계가 있기 마련이다. 그것을 무시하고 결투를 벌이다 세상이 들썩거리는 살인극이 벌어진다. 결과는 역시 마찬가지다. 화를 부른 쪽이 그 세계에서 사라진다는 진리 아닌 진리는 그들도 뒤집지 못했다. 그 조직도 역시 법정으로 끌려갔다. 살아남은 조직원 모두가 자진출두를 하면서까지 두목은 철저하게 은수를 지켜주자는 명령을 내렸다. 의리로 살고 죽는다는 그들의 약속은 정말 지켜졌다.
물론 은수 자신이 현명하게 행동을 했던 탓도 있었지만, 운이 좋았다. 수사망도 교묘하게 은수를 피해갔다. 무사히, 그리고 활동적으로 은수는 학교생활을 마칠 수 있었다. 뿐만 아니라, 은수는 졸업과 동시에 그 대학부속 고등학교 영어교사로 발령을 받는다. 그것을 두고도 잡음이 생기기는 했지만, 결과는 오히려 은수에게 더 좋은 쪽으로 해결이 났다. 비밀이 없고, 말 많은 세상인데 어찌 조용했겠는가. 하지만 은수는 자신을 향해 날아오는 그런 화살들을 슬기롭고 의연하게 받아넘기는 특별한 무엇이 있었다.
순지는 투병생활과 학교생활을 겸해야 했다.
몸도 마음도 온전하지 못했기에 투병생활도 지루할 뿐이다. 다시 시작한 학교생활도 흥미를 느낄 수 없었다. 중도에 포기하면 죽음이 곧 다가서고 말 것 같은 두려움 때문에 이것도 저것도 놓지 못할 따름이었다.
공부도 젊음도 다 싫었다. 그래도 시간은 잘 흘러갔다. 조심조심 건너야 했던 투병생활은 더 나빠지지 않은 것으로 위로를 삼아야 했고, 지겨움 그 자체였던 학교생활이었지만 졸업은 할 수 있었다. 한마디로 은수의 보살핌이 없었으면 불가능했을 것이고, 은수가 함께 해주지 않았더라면 순지의 오늘은 불가능했을 터였다. 둘은 서로에게 끌리기도 밀리기도 하면서 서로가 잃은 것도 많았다. 그러나 둘은 오늘까지도 서로 함께 하고 있으니 얼마나 다행인가 말이다.
하지만 순지 가슴속에 자리한 남자에 대한 공포와 혐오스러움은 시간이 흐를수록 더 감당하기 힘든 것으로 커져갔다. 남자는 다 사람 같지 않았고, 악마처럼 보였다. 그것은 점차 왜곡되고 변절되어 남성을 희롱하고 보복하는 행동까지 서슴지 않았는데.
<둘>
성탄절 분위기를 넘어 연말연시로 이어진 거리는 소란스럽다. 하늘엔 영광, 이 땅엔 평화의 종소리가 울려 퍼지기를 기원했고, 새로운 꿈이 펼쳐지기를 바라는 간절함을 서로들 나눈다. 그와 그녀도 그 감격 속에 매몰되어 잠시도 다른 생각을 할 여지가 없다. 처음 경험하는 분위기라서 두 사람은 더욱 그렇고, 더더욱 서로 함께 할 수 있는 것 자체가 축복이 아닐 수 없다. 그는 그녀를, 그녀는 그를 위해서 하루하루를 보냈다.
사랑을 찾아서, 아니 자신들이 여태 잊어버리고 살았던 것들을 찾아서, 그리고 서로의 아픔을 털어버리려고 그들은 여기저기를 찾아다녔다. 남산 팔각정에서 혼란스러운 시내를 내려다보고, 창덕궁 경복궁 덕수궁을 돌아보고, 백화점에서 사람들 틈에 끼워도 보고, 성당에서 교회에서 법당에서 기도도 하고, 명동과 종로와 강남과 영등포에서 자선냄비에 정성도 담아보고, 인사동에서 염주를 사 들고, 대학로 거리에서 사주도 보고, 무명가수 공연도 보고, 연극도 영화도 보고, 대형서점과 박물관, 대공원과 미술관도 가고, 나이트클럽에서 술도 마시고 춤도 추고, 모텔과 여인숙에서 잠도 자고, 대성리와 강촌에서 강바람도 맞아보고, 전철을 타고 인천까지 수원까지 다녀오고….
그렇게 여러 날을 흘러 다녔다. 지금껏 그도 그녀도 가보지 못했던 곳은 아직도 많았다. 그래도 외롭고 슬퍼지면 그는 그녀에게, 그녀는 그에게 모든 마음을 사랑으로 쏟았다. 그랬는데도 서로의 상처를 다 치유할 수는 없을 것 같았다. 치유가 불가능할지라도 그 아픔을 조금이라도 덜어냈으면 하는 바람이었다. 자신도 모르게 상실해버린 그 무엇은 회복이 가능할지 알 수 없지만, 그러나 아직은 포기할 수 없는 일이었다. 어떻게 만났는데, 그리고 어떻게 살았는가 말이다. 성 기능이 불가능하다고 더 많은 것을 포기할 수는 없었다. 서로의 가슴에 앙금처럼 가라앉은 상처들을 씻어내고자 그들은 더 많이 노력하자고 기원했다. 그리고 서로를 좀 더 사랑할 수 있게, 조금씩만 더 서로의 곁에 존재할 수 있도록 해 달라고 기도했다. 그 이상은 더 바라지도 않을 것이라 다짐도 했다.
그들은 서울을 떠났다.
한 해를 보내는 종소리의 여운을 뒤로하고 그들이 도착한 곳은 그의 공부방이다. 두 사람에게 너무도 간절했던 시간을 그대로 옮겨가기로 한 것이다. 잠시 잠깐도 서로의 마음을 내버려 둘 수가 없고, 내버려 둬서도 안 될 것 같았기 때문이다.
그들은 오래 전부터 함께 살아왔던 부부 같았다. 때로는 너무나 행복해서 눈물을 흘리며 바보처럼 마냥 울었다. 어디서 무엇을 하다가 이제야 만났느냐고, 어찌하여 지금껏 만날 수 없었느냐고 서로를 끌어안고 서로가 떨어지려 하지 않았다. 그랬는데도 하루하루는 짧았다. 때문에 한 순간도 헛됨이 없이 알뜰하게 꾸며서 다 가슴에 담고 싶었다. 그렇게 꾸려진 시간은 고운 음정만을 골라내는 악기처럼 소중하게 간직하려고 그들은 애썼다. 너무도 간절하게 말이다.
그는 좋은 기분으로 공부를 다시 시작했다. 이제는 주인할머니가 걱정하지 않아도 될 만큼 그도 평온해졌다. 그야말로 느닷없이 나타난 여자였기에, 할머니의 눈치코치는 무서울 정도였다. 사정이 이러저러했고, 전후가 어쩌고 어쨌을지라도 그들의 모습은 곱게 보이지 않았다. 해서 할머니는 묵묵히 지켜 볼 뿐이었다. 그녀는 내내 책 읽는 것으로 그 동안을 보냈고, 야학수업에 다녀오는 것 외는 외출하지 않았다. 뿐만 아니라 그가 거처하는 아랫방 근처에서는 서성거릴 수조차 없었다. 할머니가 걱정하고, 그가 혼란스러워 하는 상황을 만들어내지 말아야 했던 때문이다. 그러나 좋았다. 같은 울타리 안에 있는 것만으로도 서로의 몸 냄새를 느낄 수 있었으니까.
할머니가 아흐레 되는 날 드디어 그를 안채로 불렀다.
할머니 때문에 동안 마음이 아팠다. 하지만 할머니도 그녀를 지켜보게 되면 좋아지리라 믿었다. 그녀는 말이 더 필요 없을 만큼 좋은 여자였다. 보고 느낄수록 괜찮은 여자라고 생각했기에, 다만 시간이 좀 더 필요할 뿐이었다. 그래서 그는 더욱 조심스럽게 행동했고, 공부도 열심히 했다. 그리고 그녀도 차분히 잘 견디어주었다.
그는 할머니 방에서 나왔다.
마당에는 또 소복소복 눈이 내리고 있다. 그는 마루에 서서 건너편 산자락과 그 앞에 펼쳐지는 신세계를 바라보았다. 답답했던 마음이 시원하게 열리는 것 같다. 한결 느낌도 좋고, 기분도 상쾌해서 올해는 모든 것이 다 좋아질 것만 같다.
그녀는 아랫방에서 청소를 하고 있다. 방문이 열려 있지만 안은 보이지 않았다. 눈빛에 반사되는 햇살 때문이다. 문살에 바른 창호지도 부시도록 환하다. 세상은 온통 순백색이다. 그는 마루턱에 서서 시선을 거두지 못하고 기다린다. 그 순간 문틈 사이로 그녀가 살그머니 나타난다. 고개를 내민 그 모습은 천사였다. 아니, 백설공주가 거기 있었다. 문틀에서 공주가 미소를 머금고 손짓으로 부른다. 모습이 어찌나 예쁜지 숨이 막힐 지경이어서 신발도 신지 못하고 마당으로 뛰어내린다. 길 잃은 난쟁이처럼 그는 눈 위를 펄쩍거린다.
그는 말하지 말라는 표정으로 자신의 집게 손가락을 입술에 대고 마냥 뛴다. 아이 같은 그를 달래는 그녀.
그녀가 그렇게 물으며, 눈을 묻혀온 그의 바지와 발을 수건으로 닦아준다.
그녀가 부끄러워하며, 들고 있던 수건으로 그의 발목을 휘감아 흔든다.
그가 자리에 앉으며 입맞춤을 빠르게 하고, 다시 그녀를 뒤에서 힘껏 끌어안았다. 그녀는 열린 방문을 의식하면서도 그가 하는 행동을 그대로 다 받아들인다. 얼마나 좋은가. 그리고 얼마나 기다렸던 몸짓들인가 말이다.
그러면서 끼고 있던 팔을 풀고, 다시 그녀의 젖가슴을 감싸 안았다. 그녀도 두 손으로 그의 팔을 감싸준다.
할머니는 그동안 문 밖 출입을 삼가고 있었다. 남녀가 유별한데, 감히 여기가 어디라고 일면식도 없는 여자를 달고 들어와. 것도 모처럼 마음먹고 공부하겠다고 불안하기 짝이 없는 판을 벌였는데. 해서 그냥 방치할 수는 없었다. 하루도 거르지 않고 다녔던 산사에도 가지 않고, 고양이가 쥐를 바라보듯 했었다. 뿐만 아니라 밤은 말할 필요도 없고 대낮에도 아랫방 근처는 얼씬도 할 수 없게 그녀를 지켜보았다.
그녀가 먼저 팔을 풀고 일어선다. 그러자 그도 따라 일어나면서 그녀에게 귓속말을 했다. 할머니 나가시면 우리 다시 만나요 라고.
그녀는 그렇게 말하고 웃으면서 밖으로 나온다. 그리고 큰소리로 다시.
그가 방안에서 콧노래처럼 말했다.
할머니가 산사에 갈 채비를 하고 나왔다. 부엌문 앞에서 걸레를 빨고 있던 그녀가 일어나서 마당으로 내려선다.
할머니가 그러면서 마당으로 내려섰다. 때를 맞춰서 그가 자신의 방에서 나온다. 눈을 쓸 참인지 모자와 장갑을 낀 모습이다.
할머니를 사립문 밖까지 배웅하고 그가 곧 돌아왔다. 그녀는 마당에 그대로 서 있다. 그는 그녀를 향해 달려들어 눈 위로 끌고 나간다. 그들은 그 눈 위에 누워 서로를 마주보고, 또 하늘도 올려다본다. 그리고 그들은 서로를 끌어안고 빙글빙글 돈다. 이보다 더 좋을 수 없다는 표정들이다.
눈을 쓸면서 그들은 눈싸움을 했고, 누가 먼저라고 할 것도 없이 동시에 눈사람을 만들기 시작했다. 그는 여자눈사람을, 그녀는 남자눈사람을 만들어놓고 좋아했으며, 또 그들은 함께 꼬마눈사람도 만들어 둘 사이에 나란히 세웠다. 꿈속에서도 그려보지 못했던 행복이라고 그들은 서로에게 말했다. 그리고 그녀는 하나는 외롭다고 꼬마눈사람을 하나 더 만들자고 고집을 피운다. 하지만 그는 하나면 족하다고 그녀를 달랜다.
잠시 후 그들은 그 행복을 방안으로 옮긴다.
그가 양손으로 그녀의 얼굴을 감싸며 속삭이듯 말했다. 눈 장난을 했었기에 얼굴은 파르스름하게 얼어 있다.
그렇게 말하면서 그녀는 그의 안경을 벗겨내고 뺨을 어루만지고 감싼다.
그들은 서로를 힘주어 끌어안는다. 한동안 숨도 쉬지 않았다. 그가 입술로 그녀의 입술을 찾았다. 그녀는 그가 바라는 대로 움직여준다. 그들은 이불 위에 눕는다. 얼어있던 마음을 열고, 몸을 열기 위해서다. 열정적인 입맞춤은 계속된다. 그가 스웨터 속으로 손을 넣어 그녀의 젖가슴을 더듬는다. 그가 만지기 편하게 자신의 젖가리개를 풀어준다. 그는 더 욕심을 내서 입술과 혀로 그녀의 귀와 얼굴과 목과 코끝을 더듬는다. 그도 그녀도 숨소리가 뜨거워진다. 그는 그녀의 젖을 빨기 시작한다. 그녀도 몸을 뒤틀면서 그의 가슴을 쓰다듬고, 얼굴과 목과 귀를 핥는다. 얼어있던 그들의 몸과 마음이 열을 뿜는다.
그가 숨을 몰아 내쉬며 말했다.
그녀가 그렇게 말하고 다시 그의 입안으로 혀를 밀어 넣는다. 호텔에서의 일이 떠오른 때문에 두렵지 않을 수 없었다. 그러거나 말거나 그는 정신이 없다. 그가 그녀의 치마를 밑으로 끌어내린다.
그의 남성은 아직도 꿈속에 있다. 더 놀라운 사실은, 그는 자기 남성을 그녀가 붙잡고 있는지조차 느끼지 못하고, 살았는지 죽었는지도 의식하지 못하는 것 같다. 그의 남성은 아무런 반응도, 자극도 받아들이지 못했다. 그런데도 그는 그렇게 서둘렀다. 하지만 그녀는 침착하게 그의 남성을 어루만지고 달랜다.
그녀가 그렇게 말하고 있을 때, 그는 조심스럽게 그녀의 꽃밭에 손을 올려놓았다. 그녀가 저항하듯 몸을 몹시 움츠렸다. 느낌이 싸늘했다. 뜨거워진 숨소리와는 너무 다르게 그녀의 꽃밭은 아직도 메마른 상태 그대로였다. 순간 소름이 짝 끼쳤다. 그가 그녀를 물끄러미 바라본다.
그녀가 너무도 애절하게 말했다. 뿐만 아니라, 그녀는 미안해서 어째야 할지 몰라 한다. 그녀의 두 다리는 힘이 빠져 바들바들 떨었고, 순간 얼음물을 끼얹은 듯 싸늘했다. 그러면서 그녀는 자신도 모르게 자벌레처럼 몸을 웅크린다. 슬픔을 견디고 달래려 할수록 몸은 더 출렁인다. 그처럼 열정적으로 몸을 열었는데도 여성은 두려움에 떨고 있으니, 그녀는 기가 막혔다.
마음은 불꽃처럼 일어나는데 몸이 거부했다. 지난번엔 처음이니까 그럴 수도 있다고 자신을 달랬지만 이번은 아니었다. 분명하게 상반신과 하반신은 달랐다. 느낌도 감응도 다 말이다. 믿을 수 없었다. 그러한 자기 여성 때문에 그의 남성도 거부반응을 나타냈으리라 생각했다. 그녀는 모든 것이 일순간 녹아내리는 기분을 숨길 수가 없다.
잔뜩 웅크린 그녀를 향해 그가 말한다.
그녀는 말없이 자기 육신을 좀 더 작게 움츠렸다.
그녀가 손가락으로 그의 입을 막았다. 그리고 그녀는 그를 으스러지게 끌어안았다. 잠시 후 그녀는 그의 가슴에 얼굴을 묻고 힘없이 머리를 끄덕인다.
그녀는 말을 하면서 울었다.
그가 달랬지만 그녀는 계속 울면서 그렇게 말했다.
그녀는 살며시 돌아누웠다. 너무 일찍 무엇이 자신 앞을 막아선 느낌이다. 이 세상에 단 하나뿐인 사람을 만났다고, 그래서 죽도록 사랑하겠다고 다짐했는데, 알 수 없는 그 무엇이 앞에 버티고 있었다. 그녀는 성 기능장애가 도대체 무엇인지 알 수 없으나 우선 두려웠다. 두렵기 때문에 그것을 더는 극복할 수 없을 것 같다.
그도 자신에게 실망이 컸다. 성 경험이 없었다고 두 번씩이나 실패를 거듭했다는 사실은 수치스러움 그 이상이었다. 본능적인 행위, 그것은 어떠한 상황에서도 가능하다. 하등이든 고등이든 동물은 생존이 위험한 속에서도 종족보존을 위한 행위는 행해진다고 했다. 더구나 사람의 경우는, 어떤 상황이나 환경이 좋지 않을 때, 더더욱 본능적인 욕구가 상승한다고 하지 않던가 말이다.
하여튼 모를 일이었다. 지난번에도 그랬듯이 열을 품었던 몸이 식자, 다시 악몽 같았던 그 현장이 떠올랐다. 순간 그의 몸뚱이는 자신도 모르게 오그라졌다. 개, 돼지보다 못한 이런 새끼는 씨를 없애버려야 해. 그러면서 기술자들은 종자개량작업을 한답시고 그 지랄을 했었다. 개지랄 같은, 아니 미친개 같은 놈들의 지랄발광은 그랬다.
그것은 차라리 죽음보다 더한 무엇이었다. 고문 그것은.
사랑은 가고 그리움만 남아
타향 같은 고향을 뒤로하고, 고향 같은 타향으로 돌아왔다.
더는 오고갈 수 없을 것 같은 마음을 부모무덤 앞에서 털어놓았고, 한민주 사진 앞에서도 나승우는 그 세월의 아픔들을 다 털어버렸다. 그리고 친구와 후배들의 환호를 빈 가슴으로 안고 훨훨 날 듯 바쁜 마음으로 보금자리에 도착했다. 누가 뭐라 해도 이제는 그녀가 만들어주는 예쁜 모습들을 가슴에 담고 싶었다. 그동안의 아픔과 기다림 등등이 시련은 아니었을지라도, 하여간 지금까지는 세상을 맛나게 살지는 못했다.
그것은 그 무엇이 없었기에 굴욕이 아니라 단지 불편했을 차원하고는 달랐다. 때문에 그는 우선 잘 살고 싶은 것이다. 보여주기 위해서가 아니라 자기를 찾고자 함이요, 그 고단함을 이제는 그만 내려놓고 싶은 것이다.
그런데 또 다른 시련이 그를 기다리고 있었다. 보금자리에 들어선 순간, 느낌이 좋지 않았다. 예감도 불길했다. 참지 못하고 그는 소리부터 지른다.
대답이 없다. 먹구름이 스쳐간다. 역시 예감은 적중한다. 주인할머니가 쪽문으로 내다본다. 눈빛에 힘이 없고, 기죽은 사람처럼 할머니는 오그라져 있다. 또 무엇이 터졌단 말인가! 다급하게 다시 묻는다.
할머니가 차분한 음성으로 다급한 그를 붙잡았다.
한풀 닦인 표정으로 다시 물었다. 아직도 내 주위사람들을 잡아갈 뭐가 더 남아 있었더란 말인가. 그는 한숨을 내쉰다. 그러나 할머니는 미적거렸다.
안방으로 들어서며 또 다그치자, 할머니도 신경질적으로 대답했다. 그리고 할머니는 장승처럼 서 있는 그를 앉게 하고는 문고리를 사납게 끌어당겼다.
할머니가 버럭 화를 내면서 안절부절이다. 다 털어놓을 수도, 그렇다고 입을 꼭 다물 수도 없다. 할머니가 그렇게 힘들어하자, 허둥거렸던 그도 숨을 내쉬면서 기다린다. 그러나 그는 좌불안석이고 얼굴까지 하얘진다.
그는 안방에서 나왔다. 더 듣고 싶지 않았다.
할머니가 등 뒤에서 그렇게 말했다. 그는 그 말을 듣고, 쏜살처럼 공부방으로 뛰어든다. 책상 위에 편지 한 통이 덩그마니 놓여있다. 그것은 마치 어떤 주검 같았다. 때문인지 육신이 일시에 정지해버리는 것을 그는 의자에 앉아서 겨우 진정시킨다.
허공에 흩어지는 감정들은 계속해서 떨어지고 또 멀어져간다. 까마득히 먼 나라에서 도착한 것 같은 그 편지를 움켜잡고 떨고 있다. 편지를 펼치면 그녀의 모든 것이 연기처럼 영영 사라져버릴 것만 같다. 해서 그는 편지를 당장 펼치지 못한 채 망설인다. 그리고 간절히 기원한다.
그랬어요.
나승우는 다시 사랑을 찾았습니다. 내 사랑이기도 하고, 동지들 모두의 사랑이기도 합니다. 상처 난 사람끼리는 사랑을 할 수도 받을 수도 없었습니다. 그래서 다 서툴고 많이 부족합니다. 하지만 나승우는 당신을 통해서 다시 태어나고자 합니다. 당신과 함께 사랑을 배우고 인생도 다시 살기로 했습니다. 아니 사랑이 아니라도 좋습니다. 그냥 당신을 좋아할 수만 있어도 만족할 겁니다. 이 세상을 더는 외면하지 말고, 또 더는 두려워하지도 말자고 했습니다. 이 현실을 사는 청춘들의 자유로움도 느껴보자고 했습니다. 지나친 죄의식은 그보다 더한 불행의 씨앗일 수 있다고 했습니다. 그랬던 당신이었는데, 당신은 이런 편지를 남겨두고 떠났습니다. 나승우는 지금 이 순간을 감당할 수 없습니다. 당신이 지금 내 곁에 없다는 사실만으로도 이렇게 흔들리고 있습니다. 바라겠습니다. 이제는 그만 내 몸과 마음이 온전해지기를 기도합니다. 우리들 만남이 꿈이 아니길, 그리고 제발 당신이 무사하기를, 정녕코 내 곁을 떠나지 말라고 간절히 빌겠습니다.
…….
승우씨 보세요.
당신과의 추억이 벌써 그리워집니다.
그래서일까요.
당신으로부터 더 멀어짐을 느끼고 있습니다.
짧은 만남, 긴 이별이 바로 이런 거겠지요?
육신을 엄습해오는 그것을 감내할 수 없어 지금도 이렇게 떨고 있습니다.
그렇다고 마냥 슬퍼할 수도 없는 운명입니다.
생을 밝혀 준 당신께 감사드려요.
내내 행복했었습니다.
그만큼으로도 충분한 사랑을 했어요.
아름다운 사랑이었습니다.
더 바랄 것이 없는데, 당신 곁을 떠나기가 너무도 아파 이러나 봅니다.
한참도 지나지 않았는데, 당신이 그리워 바보가 되었습니다.
지금 당신은 어느 곳에 계신가요?
부디 어디서든 한순간이라도 오순지 존재를 기억해주세요.
더는 없습니다.
욕심은 그뿐입니다.
당신의 따스한 보금자리에서 함께 했던 시간들을 다시 헤아려 봅니다.
……!
온통 눈물뿐입니다.
승우씨, 자꾸만 나약해지는 순지가 미워집니다.
진작에 이 세상에서의 인연들과 작별했어야 했습니다.
지금껏 순지를 지켜준 사람들이 그래서 한편으로는 밉습니다.
이젠 떠나갑니다.
벌써 떠났어야 했거든요.
한 시절을 뛰놀던 운동장에서, 그리고 당신 보금자리에서 이젠 정말 떠나야 할 시간입니다.
지난밤 꿈속에서 보았던 숲 속, 그 숲으로 돌아가 풀꽃이 되렵니다.
못내 당신이 그리우면 그림자처럼 당신 품에 안겨볼 겁니다.
순지는 당신을 사랑할 수 없습니다.
누구도 사랑할 수 없는 여자였습니다.
어머니는 늘 말씀하셨습니다.
여자는 순결해야 한다고, 몸과 마음을 지킬 수 있어야 사랑할 수 있는 거라고.
억울했고, 그래서 부당한 거라며 많이 울고 원망도 했었습니다.
다 소용 없었습니다.
그러했을 뿐입니다.
……!
승우씨,
당신도 갈 길이 있습니다.
당신은 그 길을 충분히 헤쳐 나갈 수 있습니다.
그러기 위해서 그만 아파하세요.
그리고 이 순간, 당신을 더 사랑하세요.
세상은 당신의 아픔을 대신해주지 않으니까요.
당신도 이젠 이 세상보다 당신을 더 사랑해야 합니다.
당신이 당신을 사랑해야만 합니다.
순지가 기도할게요.
…….
그는 떨고 있다. 들고 있던 편지가 그 떨림으로 바닥에 떨어진다. 숨이 막혀버릴 것 같다. 거푸거푸 숨을 몰아 내쉰다. 어지럽고 육신은 힘이 빠져 흐무러지고 눈앞이 아득하다. 그는 자신을 더 붙들지 못하고 쓰러졌다.
산골의 겨울밤, 외롭고 쓸쓸한 어둠 속에서 밤하늘은 청아한 모습으로 다듬어져 있다. 나뭇가지에 몰래 머문 바람소리는 둥지에서 꿈꾸는 겨울새들의 속삭임과 더불어서 생명의 고동소리를 만들어낸다. 일어나야 한다. 이젠 스스로 일어설 수 있어야 한다. 그리고 찾아 나서야 한다.
생명을 축원하는 소리들이 그에게 전해졌다. 그 소리는 육신의 흔들림과 함께 깊고 깊은 골짜기에서 밀려나오고 있었다. 그 소리는 정신을 새롭게 했다. 짧은 시간에 숨 가쁘게 만들었던 그 사랑을 기억하게 했고, 그 사랑을 지키기 위해서는 수많은 아픔들을 또다시 감내하고 어루만져야 한다는 사실도 생각해냈다. 그것으로도 그는 용기를 회복할 수 있었다.
그는 다시 일어났다.
허물어진 자신을 털고 산을 내려온다. 오랫동안 보지 못했던 것처럼 또다시 세상이 생경하다. 청명한 겨울하늘도 실상으로 보이지 아니하고, 지나치게 단정한 아스팔트길은 몹시 춥고 멀어 보인다. 그는 그녀를 찾고자 그 길을 나섰지만, 막연하고 막막해서 현실이 두려워진다. 방법도 떠오르지 않는다. 우선 어디로든 나서야 살 것 같아서, 그는 망연히 걷는다.
국도까지는 한참을 더 걸어야 한다. 그곳까지 나가야 서울행 버스를 탈 수 있다. 지금껏 얼마를 걸었는데도 지나는 사람도 차량도 하나 볼 수 없다. 한적하기 그지없는 오전시간의 산길에는 바람뿐이다. 응달진 산자락에 얼어붙은 눈을 휩쓸고 온 터라 바람 끝은 몹시 차고 맵다.
승용차가 산성 쪽으로 들어온다. 마치 자신을 향해 무지막지하게 돌진해오는 무엇 같다. 그것은 잠깐 사이에 햇살을 흩으려놓고 지나갔다. 몸서리치게 찬 기운이 일었다. 그는 그 섬뜩함을 견디려고 돌아서서 외투 깃을 여민다. 승용차는 벌써 저기 먼 산모퉁이를 돌아가고 있다. 그가 한참 동안을 걸어 나왔던 그 길이다. 그는 돌아서 다시 걷는다. 그리고 생각한다.
먼저 무엇을 해야 하는가. 어디부터 찾아가야 하나. 찾을 수는 있을까. 그간 무사하기는 할까. 어떻게 지내고 있을까. 만나서 무슨 말을 하지. 어떻게 달래지. 참사이에는 갈까 말까. 곰 같은 친구는 가슴 아파할 것이고. 코끼리 같은 후배는 슬퍼할 터인데. 그녀의 친구는 또 뭐라고 다그칠까. 나는 또 뭐라고 변명하지. 도움을 청할 사람은 그들뿐인데. 그리고 박기만은 또, 너 하는 짓이 그렇지. 딱 ‘모래 위에 물 쏟은 격’이네. 줘도 못 먹으면서, 더 뭘 바래. 그러니까 꼴이 그 모양이라고 비웃을 텐데.
너무도 빤한 것들을 입 속으로 우물거렸다. 하지만 그것들은 하나도 입 밖으로 꺼내놓지 못한다. 머릿속은 마냥 혼란스러운데, 아무것도 정리되지 않는다. 생각할수록 걸음이 무겁고 기운이 빠진다. 그때 미끄러지듯 승용차가 앞으로 지나간다. 그는 앞서가는 승용차를 무심히 바라본다. 뿌우웅~, 경적을 울리고는 그 승용차가 멈춘다. 자신도 모르게 그도 그 자리에 선다. 승용차가 입김을 하얗게 뿜어내며 부웅~ 하더니, 후진한다. 승용차는 살며시 부드럽게 다가왔다. 순식간이다. 그것이 앞에 섰다.
운전석 반대쪽 차창이 내려지면서 펄쩍 뛰어나온 말이다. 하지만 그는 반듯한 자세로 길섶에 서 있다. 차 안도 볼 수 없다.
머리색이 반백인 남자가 운전대를 놓고, 머리를 차창으로 길게 뽑아내며 그렇게 말했다. 동승한 사람은 없다. 뜻밖의 상황이라, 그는 반사적으로 차에서 한 발짝 더 물러났다. 그리고 그는 사양하는 몸짓을 해 보이고, 정신을 챙긴 듯 걷기 시작했다. 승용차는 곧 그를 따라왔다.
이번에는 차 안에서 다그침에 가까운 소리가 튀어나온다. 그는 뭐라고 거절할 말을 찾지 못하고 망설인다. 남자가 또다시 다그친다.
그가 주춤거리며 창이 내려진 조수석으로 오른다. 승용차가 곧 속력을 붙였다. 잠깐 지체했던 시간만큼을 회복하겠다는 운전자의 무의식적인 행동 같다. 승차감이 쾌적하고 유연하다. 고급승용차임을 느낌으로도 알 것 같다. 그는 무심하게 앉아있다. 남자도 별 움직임 없이 운전에만 몰두했다. 언뜻 보았던 것보다 머리칼은 더 희었지만, 얼굴은 생각보다 깨끗하고 건강해서 나이를 짐작하기는 쉽지 않다. 굳이 알 필요도 없다고 그는 생각해버린다. 그리고 차창 밖 멀리로 눈높이를 맞춘다.
남자가 그렇게 말을 꺼냈다. 그는 아무런 반응이 없다. 말뜻을 알아듣지 못했을 뿐 아니라, 대답을 원하는 것 같지도 않은 물음이라고 생각한 때문이다. 여전히 그의 시선은 무심하고, 넋 놓은 사람 모습이다.
그 남자가 잠시 숨고르기를 했다.
말이 길어지자, 그가 남자를 바라본다. 남자는 앞을 주시한 채 낮은 톤의 목소리로 그렇게 말했다. 운전솜씨도 능숙했다. 승용차가 심하게 구부러진 도로를 돌아갈 때도 탄력적인 몸놀림으로 여유운전을 하면서 말을 멈추지 않았다. 그랬던 남자가 아무런 반응이 없었던 그와 눈 맞추기를 하고는 잠시 말을 멈춘 것이다.
다시 남자가 말을 꺼낸다.
그가 다급하게 말했다. 삼거리가 보였다. 거기서 서울행 버스는 많았다. 그는 불편했다. 말뜻도 모르겠지만, 자신과는 무관하게 들렸다. 때문에 불필요한 말을 더 듣고 싶지 않았다. 그리고 낯선 사람으로부터 호의를 받는 것에도 익숙하지 못해서 몹시 불편했을 뿐만 아니라, 우선 남자의 말이 정신 사나웠다.
남자는 두말없이 삼거리에서 승용차를 세웠다. 그는 지체하지 않고 내렸다. 남자는 묵묵히 그의 행동을 지켜보았다. 그가 고개를 숙여 고마움을 표시했다. 그러자 남자가 반대쪽 차창을 내리면서 다시 말을 보탠다.
그 남자가 그렇게 말하고 있을 때, 그는 버스정류장으로 돌아섰다.
꿈도 아닌데 마치 꿈속처럼 몽롱했다. 썰렁한 간이정류장이다. 그는 의자에 앉아 잠시잠깐 담아온 몽환적인 것들을 무시하려고 눈을 감고, 허리를 숙여 가랑이 사이에 머리를 끼었다. 별들이 우수수 쏟아지듯 피가 쏠려 어지럽다. 그러나 그는 참을 수 있는 데까지 참아본다. 그리고 숨도 멈춰본다.
아서라, 미친 짓이다. 그만 둬라. ‘싱겁기는 황새 똥구멍이라’더니, 그렇게 죽고 싶거든 곱게 죽어야지. 천하에 못난 놈. 그러고도 살아보겠다고 다시 시작했더냐. 이 한심한 놈아~! 또 그 친구다. 박기만, 녀석은 여지없이 그렇게 퍼부었을 것이다. 그는 눈을 뜨고 허리를 편다. 눈앞이 빙빙 돈다. 이젠 정말로 꿈속 같다.
한참 후 자신을 추스른 그는 다가오는 버스를 보고 일어섰다.
그 남자는 뭔가 진지하게 말을 했었다. 유명한 도인이라도 되는 것처럼 말이다. 유명하거나 말거나 무당이든 돌팔이든 상관할 바 아니었기에, 그는 귀에 담지 않았다. 무심코 담아 둔 것까지도 탈탈탈 털어버렸다. 설사 그것들이 불행한 운명을 포함하고 있을지라도 그러고 싶었다. 그리고 친구 박기만에게 맞아 죽는다 해도, 또 그것이 내일의 행복을 전제로 하는 무엇이었을지라도 어쩔 수 없었다.
그는 지금 할 일이 있다. 자신이 당장 해야 할 일은 분명했고 명확했다. 그녀를 찾는 것, 그것이었다.
오늘은 더욱 더 그리워
오순지는 다시 혼자였다.
외로워서 더는 못살 것 같았다. 이젠 무엇으로도 견딜 수가 없다. 혼자였을 때는 그나마 참고 견디는 맛으로 살았는데, 이제는 아니다. 잠시 잠깐이지만 누군가를 사랑했었다. 아니 지금도 미치도록 사랑한다. 그런데 그 사랑을 스스로 포기해야만 했다. 마음이 아니라 육신 때문에 말이다. 그렇게 놓아버렸음으로 그 사랑에서 빨리 벗어나야 하는데, 그녀는 오히려 더 그립고 외롭다.
외로움을 잊으려고 그리움을 털어버리려고 걷고 또 걸었다. 광화문에서 동대문까지, 걸어왔던 길을 또 다시 걸었다. 그렇게 걷다가 휘청거리는 자신의 발자국소리를 들었다. 몸이 떨리고 마음이 어지러웠다. 더는 무리한 행동 같았다. 그래선지 모든 것이 무섭고 두려움의 대상으로 보였다. 바쁘지도 않았고, 쫓기듯 어디든 찾아 들어갈 곳도 없다. 하지만 그녀는 몸을 추스르고 택시를 탔다.
우선은 편한 마음으로 자신의 몸을 달래야 했다. 거리에서 그대로 쓰러지면 영혼으로도 돌아올 수 없는 무엇이 되고 말 것이다. 벌써부터 가슴속에 담고 살았던 죽음이었기에 두려울 것은 없었다. 그러나 거리에서 비참하기 짝이 없는 주검으로 돌아가고 싶지는 않았다. 이제는 그 죽음을 스스로가 평온하게 받아들이고 싶다. 그녀가 도착한 곳은 조혜령이 사는 아파트였다.
초인종을 누르자, 한참 후에 반응이 나왔다.
현관문을 밀고 서 있는 친구는 화장을 하다 나온 모습이다. 파운데이션을 진하게 펴 바르고 아직 눈썹과 입술화장을 하지 못한 상태였다. 때문에 귀신 꼴이다. 늘 그렇게 진한 화장을 했었던 모습을 기억하면서 그녀가 어설픈 미소를 앞세운다.
그녀를 끌어안듯 안으로 들어오게 하고는, 소파에 나란히 앉았다. 그리고 친구는 숨을 내쉬면서 어쩐 일이냐고 눈으로 재촉했다. 그 다급함을 피할 수는 없을 것 같다. 그녀는 지체하지 않고 입을 연다.
그녀가 말을 돌렸다.
우선 친구에게 미안했지만 어쩔 수 없다. 어머니가 그동안 어지간히 귀찮게 했던 모양이다. 그런 걱정은 늘 무시하면서 살았다. 해서 새삼스러울 것도 없다. 다 접어두고 그녀는 우선 쉬고 싶을 뿐이다.
친구의 궁금증은 바닥이 없을 듯하다. 그녀가 힘들어하고 있다는 사실을 알고 있지만 더 참고 기다릴 수가 없어서 추궁하듯 그랬다. 하지만 지쳐서 축 늘어진 그녀를 더는 재촉할 수 없는지.
친구는 그녀를 일으켜 안방으로 부축해 들어갔다.
진심이다. 더는 친구에게 피해를 주지 말아야 한다고 생각했다. 그녀는 미안한 마음을 그렇게 표현했지만, 친구는 말없이 서둘러 화장을 끝내고 일어선다.
친구는 내심 태연한 척 그렇게 말했다. 그녀에게 뭔가 위로가 될 말을 하고 싶었는데, 그 모양이었다. 불길한 느낌을 떼어낼 수가 없다. 뭐라 표현할 수 없는 이상한 느낌이고, 다 죽어가는 것처럼 축 늘어진 그녀의 모습에 화가 나면서도 마음이 아프다.
그녀가 고개를 끄덕이자, 친구는 이불깃을 당겨 다독거리고 집을 나섰다. 하지만 걸음이 무겁다. 마음 같아선 다시 돌아가서 뭔 일이냐고, 뭐가 어떻게 된 거냐고 묻고 싶다. 아냐, 우선 다녀오자. 그러면 뭔가 알 수 있겠지. 친구는 주춤거리다 승용차에 오른다. 무슨 일인지 알 수 없지만, 이번엔 정말 큰 고비를 넘어야할 것 같은 느낌을 순지의 모습에서 털어 낼 수가 없었다.
친구는 당차고 악착스러운 여자였다. 체구와 모습은 그녀와 비슷했지만, 성격은 판이했다. 세상살이에도 적극적이고, 자신의 삶을 스스로 만들어 사는 진취적인 여자다. 과거에 집착하지 않고, 취하고 버리는 것에도 확실했다. 해서 그녀를 빼고는 가까운 친구도 없고, 새로운 친구를 사귀려들지도 않았다. 여자지만 선이 굵은 삶을 원했다. 사회복지사업에 꿈을 두고 돈을 버는 중이고, 그 꿈을 실현하기 위해서 현실을 살고 있다. 또한 순지와 혜령은 결혼하지 않겠다는 의기투합을 지금껏 잘 지켜왔다. 때문일까, 둘 사이의 우정은 그 깊이를 잴 수 없을 정도이고, 서로를 배려하고 이해하려는 마음은 상식을 초월할 정도였다.
그녀는 침대에서 일어난다.
깊고 깊은 잠에 빠져서 차라리 일어날 수 없으면 싶었다. 하지만 잠을 이루지 못한다. 육신은 한없이 침대 밑으로 가라앉는 것 같고, 그 느낌은 불쾌하기 짝이 없어서 견딜 수 없다. 초저녁, 거리는 휘황한 불빛에 젖어 흥건하다. 그 출렁이는 풍경을 뒤로하고 아파트 입구로 걸어 들어오는 여인들의 팔짱낀 모습이 유난히도 가까이 보인다. 행복한 사람들, 그런 모습의 여인들을 지켜보다가 그녀는 간절하게 두 손을 잡는다.
승우씨는 지금 어떤 모습을 하고 있습니까?
생각만 해도 가슴이 저리고 눈물이 납니다.
그래서 도망치듯 나왔습니다.
승우씨를 보면 더 견딜 수 없을 것 같았거든요.
그리고 우리가 만들었던 눈사람이 다 녹아내리기 전에 떠나야 했습니다.
순지처럼 슬픈 모습이 아니길 빌겠어요.
상심하지 마세요.
승우씨를 사랑할 수 없는 여잡니다.
하지만 승우씨를 사랑했습니다.
지금도 사랑합니다.
영혼으로도 사랑할 겁니다.
그래서 순지는 슬퍼요.
사랑하는 사람 곁을 떠나는 현실이 너무 힘들답니다.
승우씨는 좋은 남자였습니다.
지금껏 남자들을 희롱하고 증오하면서 살았었는데,
승우씨는 순지에게 처음으로 남자를 알게 했습니다.
그런데도 그 말을 지울 수가 없었습니다.
여자의 순결은 사랑보다 앞서고,
그 순결을 지키지 못한 여자는 어떤 사랑도 택할 수 없다는 말.
그것을 잠시 잊어버렸습니다.
오래오래 승우씨 곁에 있고 싶었습니다.
그러기 위해서 내 마음을 속였는데,
내 순결하지 못한 여성은 그럴 수 없었나 봅니다.
…….
전화벨이 울었다.
순간 그녀는 사지가 뻣뻣해져, 창틀에 기대서서 꼼짝도 하지 못했다. 전화벨은 계속 울었다. 그녀는 숨을 길게 내쉬고 수화기를 든다.
그녀는 힘없이 대답했다. 그리고 수화기를 내려놓고 침대로 돌아와 다시 누웠다.
어쩌다가 사랑도 할 수 없는 여자가 되었을까요?
그것 때문에 방향을 상실하고 계속해서 표류해왔어요.
그리고 그 많은 나날을 견뎌야 했습니다.
살아온 시절은 모두 일그러진 영상들뿐입니다.
남자는 허상이었고, 미움과 증오의 실체들이었어요.
그런데 당신은 달랐습니다.
당신을 좋아하고 사랑했습니다.
당신과 함께 하면서 그려낸 그림들은 한 토막도 버릴 수 없고,
순간순간을 다 간직하고 싶었습니다.
그것이 사랑이라는 걸 처음 알았습니다.
그토록 간곡하고 간절했는데,
당신을 더 사랑할 수가 없습니다.
이러한 현실의 굴레에서는 더 견딜 수가 없습니다.
더는 꿈틀거릴 기운이 없기 때문입니다.
당신을 생각하면 그냥 눈물이 납니다.
가슴이 아파서 견딜 수가 없습니다.
잊어버리려고 바동거릴수록 고통스럽습니다.
…….
그녀는 머릿속이 뒤숭숭해 또 일어난다. 긴 숨을 토해내고, 허공을 향해서 무릎 꿇고 앉아 또다시 간절하게 두 손을 꼭 모아 잡는다.
누구를 만나기 위해서 순지는 오늘까지 살았을까요?
수많은 별이 지고 달도 차서 기울고 다시 떠올랐습니다.
순지도 그 세월과 함께 살아왔습니다.
그 세월 속에서는 태양이 없었습니다.
그런데 몇 날 동안만은 태양과 함께 할 수 있었습니다.
당신은 내게 태양과 같은 존재였습니다.
당신과 함께 했던 그 시간만으로 순지는 모든 것을 대신해야 할 운명이었나 봅니다.
사람은 누구나 정해진 운명을 피할 수 없다고 합니다.
그 말은 믿고 싶지 않았습니다.
하지만 순지도 그 운명 앞에서 더 버틸 수가 없습니다.
소중하게 간직하고 싶었던 당신과의 속삭임은,
지금 이렇게 빈 가슴에 맴도는 숨죽은 연가가 되어버리고 말았습니다.
당신 곁에 있을 때, 순지는 다짐했습니다.
죽음이 우리를 부를 때, 그때만 꼭 한번 헤어지겠다고.
그랬는데 야속하게도 그것이 순지를 벌써부터 부르고 있었습니다.
이젠 더 슬퍼하지 않으렵니다.
순지에게 사랑을 알게 한 당신을 사랑했으므로,
짧지만 순지는 충분히 행복했고, 그 행복은 영원할 테니까요.
그래서 죽음도 두렵지 않아요.
당신을 사랑했던 것만으로도 순지는 이제 편해질 수 있을 겁니다.
당신을 향해 있는 순지의 마음은 이제 하늘과 땅에서 혼과 백으로 함께 하겠습니다.
그런 편한 마음으로 기원하겠습니다.
당신이 행복해질 수 있도록.
…….
그러다 잠들었고, 자다 깨어나 꿈꾸듯 다시 기도했다.
그녀의 모습에는 죽음의 그림자가 드리워져 있다. 자신도 모르게 그만큼 가까이 다가와버린 것이다. 때문에 그녀는 그토록 다급하고 간절했다.
친구가 돌아온 모양이다.
그녀는 자지 않았다. 하지만 대답을 할 수도 없고, 마음은 당장 거실로 뛰어나가 반기고 싶지만 그럴 수도 없다. 누운 채로 그냥 있다. 다급하게 들어왔을 친구의 목소리는 오히려 조심스럽다. 안방 문을 열어보는 행동도 조심스럽기 짝이 없다. 혹시라도 잠을 깨울까봐 안으로 들어서지도 못하고 방문을 다시 닫는다.
그녀는 몸을 움직여서까지 말을 했지만 목소리는 문밖으로 나가지 못했다. 다시 한 번 큰소리로 그녀가 말한다.
다시 방문이 열린다.
친구는 곧 방으로 들어서서 불을 켰다. 그녀는 불이 켜지자 이불깃으로 얼굴을 가렸다. 눈물이 가득한 눈을 감추려는 행동을, 친구는 놓치지 않고 다가선다.
그녀는 말없이 이불 속으로 더 파고든다.
친구는 당황해서 잠시 동안 멍하게 서 있다. 눈물 젖은 베개를 발견하고, 친구는 숨이 막힐 것 같다. 한동안 만나지 못했기에 할 말이 많았다. 그것도 느닷없이 남자와 나타나서 팔자에 없는 사랑타령이더니, 또 어디론가 훌쩍 사라졌고. 그래서 친구는 그녀에 관한 모든 것이 궁금해서 더는 참을 수가 없을 지경이다. 가게에서도 일이 손에 잡히지 않았다. 해서 서둘러 돌아왔을 뿐, 그녀가 그런 모습일거라고는 생각도 못했기에 더 놀랐다. 친구는 어처구니가 없다.
그녀가 이불을 밀어내고 돌아본다. 친구는 금방이라도 눈물을 쏟아낼 표정으로 머리맡에 서 있다. 그녀가 일어나 앉는다. 그리고 손을 잡아끌면서.
그녀가 그렇게 말하면서 괜찮다는 억지 표정까지 만들어냈다. 하지만 그 꼴은 말이 아니다.
말은 그렇게 했지만 그녀가 그런 무모한 짓을 했을 것이라고는 믿지 않았다. 커피라든가 술 같은 자극적인 것은 그녀에게 좋지 않았다. 좋지 않을 정도가 아니라 생명을 단축시키는 약물과도 같았다. 그것을 모를 리 없는 친구다.
잠시 후, 혜령은 커피를 무시하고 빵과 우유와 과일을 꺼내오면서.
정말로 말할 기운이 없었다. 앉아서 이야기할 기분도 아니다. 뿐만 아니라 아무 것도 먹고 싶지 않았다. 하지만 친구가 걱정할까 봐, 버티고 있다.
힘들어하는 그녀를 그냥 놓아두고 싶다. 하지만 답답해서 미칠 지경, 친구는 담배를 꺼내 물고 창틀에 걸터앉았다. 친구의 그런 마음을 외면할 수가 없어, 베개를 끌어안아 턱을 고여 놓고 그녀가 다시 입을 연다.
친구는 신경질적으로 담배를 빨아서 연기를 뱉고는 그녀를 빤히 내려다본다. 화가 치밀었다. 잊고 살자고 서로 다짐했던 것이고, 그래서 한동안 잠잠했다. 그런데 그 타령을 또 끌어냈던 때문이다.
말이 끝나기를 기다리고 있던 것처럼 친구는 흥분된 표정으로.
그녀는 설움을 참지 못하고 터뜨리고 만다. 오열하는 그녀를 친구는 달래지 못했다. 그냥 그녀를 끌어안고, 실컷 울게 두는 수밖에. 참지 말고 펑펑 울어버리는 것도 때로는 여자에게 약이었다. 그러나 그녀는 오래 울 수도 없었다.
몸이 뜨겁고 열이 오르자, 몸을 심하게 떠는 그녀. 친구는 그녀를 진정시키며, 자신이 또 가슴을 친다. 그러게 남자가 다 뭐야. 우린 남자하고는 인연이 없다고 했잖아. 또 그것도 그렇다, 기왕지사 만났으면 어쨌든 잘 했어야지. 이게 무슨 꼴이냐. 내가 나쁜 년이다. 막지는 못할망정 호텔로 널 몰아넣다니. 친구는 마음이 아팠다.
긴 겨울밤을 내내 시달린 그녀는 뿌연 햇살이 창틀에 매달리자, 그때서야 잠들었다. 잠든 모습은 말 그대로 주검 같았다. 다시는 일어나지 못할 것처럼 흐트러진 모습이었다. 친구도 그런 그녀를 밤새 지켜보고 있었다.
안절부절, 그야말로 쩔쩔매다, 불안하게 잠들었던 그녀는 오전 10시가 다 되어서야 눈을 떴다. 그리고 또다시 친구에게 신세졌다는 사실을 그녀는 새삼스럽게 깨달았다. 늘 의지해야 했고, 엄마처럼 언니처럼 기대고 싶었다. 그런 친구여서도 아니고, 침대를 내주고 바닥에 누워 자신을 내내 지켜보고 있었을 친구가 가엽고 또 사랑스러워서도 아니었다. 그녀 자신이 괴로워하는 만큼, 친구도 고통스러울 것이고, 다 잊어버렸던 과거로부터 친구도 자유로울 수 없기 때문이다. 그래서 이제는 의식적으로 친구를 더 멀리해야 한다고 그녀는 생각했다.
그녀가 부끄러운 듯 먼저 말을 꺼낸다.
그녀는 그렇게 말을 하면서 침대에서 일어나 앉았다. 하지만 현기증이 났다. 그녀는 다시 누웠다. 어지러움을 지탱할 수가 없을 것 같았다. 그런 모습을 바라보던 친구가 침대로 올라와, 곁에 누웠다.
잠시 침묵이 흘렀다. 서로의 숨결이 느껴질 만큼 사방은 고요하다. 마치 한밤중 같다. 친구는 그녀 손을 더듬어 잡았다. 그녀가 돌아보며 친구의 얼굴을 감싸 안았다. 그러자 친구가 속삭이듯.
그녀들은 이야기를 한참동안 더 했다.
이미 삶을 포기한 모습, 그리고 그 느낌이 섬뜩했다. 하지만 그녀는 조금도 두려운 기색이 없고, 오히려 차분하고 의연하다. 무엇을 준비해둔 사람의 담담함이 그런 것일까. 그녀를 어떻게 위로해야 할지 몰라 허둥거렸고, 그녀가 아파했던 세월을 헤아리다 혜령은 잠이 들었다.
그녀는 아파트에서 빠져 나왔다.
친구가 잠든 틈을 타서 떠나는 것이 차라리 서로가 덜 아플 것 같았다. 한낮인데도 거리는 텅 빈 것처럼 잔잔하기만 하고, 머잖아 봄소식이 전해질 판인데 아직도 바람은 매섭다. 그녀는 지체하지 않고 택시를 탔다.
더는 미련을 남기고 싶지 않았다. 꽁꽁 얼어붙은 거리를 더 내다보고 싶지도 않았다. 보태고 덜어낼 것도 더는 없었기에, 이 세상에 아쉬움도 남기고 싶지 않았다. 눈을 감았다. 자신의 모든 것을 털어내고 지우며 서울에서 벗어나고 싶었다. 택시는 빠르게 달렸다.
그런 얼마 후.
운전기사가 걱정스러운 목소리로 말했다.
그녀는 그때서야 눈을 뜨고 밖을 내다본다. 눈에 익은 풍경이다. 시내에서 조금 벗어난 느낌인데, 어느새 산사입구 진입로였다. 사방은 눈으로 하얗다. 그녀는 두말하지 않고 택시에서 내렸다. 그리고 천천히 눈길을 걸었다. 아직 다 버리지 못한 것들이 있었던 때문인지 걸음이 무겁다. 서둘 필요는 없다. 산사까지는 아직도 먼 길이다. 그리움도 미련도 버리고, 아쉬움도 다 털어 낼 수 있는 충분한 거리에 산사는 위치하고 있다.
산사로 통하는 길에는 사람들 발자국 몇 개가 선명하게 얼어붙어 있다. 산사에서 나오는 발자국보다는 들어가는 발자국이 더 또렷했다. 누굴까. 얼마나 삶이 고단했기에 저토록 또렷한 자국을 남겼을까. 그 사람은 고단했던 삶의 무게를 어떻게 감당했을까. 그녀는 산길을 오르면서 여러 번 통나무와 바위에 기대 의지했고, 눈길에 앉아서 숨을 다스리며, 힘겹게 도착했다.
보살할미가 내내 기다렸던 것처럼 반가워했다. 그녀는 그 반가움도 다 받아들이지 못했다. 합장을 풀고 그녀가 입을 연다.
보살할미는 그렇게 말하면서 그녀를 법당으로 안내했다. 주지스님은 본사에 내려가 동안거 수행중이라고 했다. 한결 마음이 놓였다.
그녀는 불상 앞에 엎드린 채 얼마나 울었는지 몰랐다. 아버지에 대한 애절함이 물밀듯 밀려왔다. 나승우에 대한 그리움 역시 끝이 없었다. 한없이 운다고 뭐가 달라질 것도 없었다. 그렇다고 뭐가 달라지기를 바라지도 않았다. 그러면서 그녀는 마냥 울었다. 아직까지도 다 털지 못한 것들은 눈물로라도 씻어내고 싶은지 목 놓아 울고 또 울었다.
보살할미가 그녀를 달래서 요사채로 데려갈 때는 밤이 깊은 시간이었다. 그녀의 몸은 물기가 다 빠져버린 무엇처럼 푸슬푸슬했고, 허깨비처럼 가벼웠다. 눈썰미가 매운 보살할미는 한눈에 그녀의 아픔을 헤아렸다. 그녀는 바보가 되어버린 것처럼 묻는 말에 대답도 없었다. 이렇다 저렇다 아무런 반응도 없었다. 그렇게 그 밤을 뜬눈으로 보냈다. 그리고 또 아침이다.
보살할미가 밥상을 들고 와서.
올 때마다 감탄하며 맛있게 먹었던 음식들이다. 했는데 그녀는 그 정갈한 음식들이 역겨워 보였다. 걱정스러운지 보살할미가 다시.
그녀는 놀라는 표정으로 머리를 여러 번 도리질했다.
묻는 말이 맹랑했지만, 보살할미는 그냥 웃어넘길 수 없다. 지금까지 보았던 그녀가 아니고, 모습도 많이 흔들려 보였던 때문이다.
그녀는 그러면서 밥상 앞으로 다가앉는다. 하지만 기운도 없고, 식욕은 더더욱 당기지 않는다. 보살할미가 지켜보고 있는데도 흉내만 내고 있다. 답답한지 보살할미가 나간다. 이래서는 안 되는데, 하면서도 그녀는 들고 있던 숟가락을 그냥 내려놓았다.
아랫목에 깔린 누비이불 속으로 파고들어 그녀는 반듯하게 누웠다. 솜이불의 묵직한 무게가 기분 좋게 느껴진다. 그지없이 편안하고 아늑해서 몸은 쉬 노글노글 늘어진다. 마음도 편안하다.
법당 쪽에서 이따금씩 풍경소리가 들려온다. 아주 작은 울림이지만 그 소리는 청명하다. 보살할미는 뭘 하는지 그릇소리를 낸다. 먼 곳에서 살랑거리는 바람소리가 구별될 만큼 사위는 조용하고 한없이 포근하다. 이젠 다 정리할 수 있을 것 같다. 사는 동안 무던히도 고단했으니, 죽음만큼은 누구보다 편하고 깨끗하게 받아들이고 싶다. 태어나고 사는 것도 더없이 중요하겠지만, 죽음 또한 소중할 것이다. 육체적 죽음을 통해서 영혼의 윤회는 지속될 것이기 때문이다. 벌써 그 자리로 돌아가야 했는데, 정신적인 눈을 뜨지 못하고 그토록 방황했던 것이다.
보살할미가 다시 들어왔다.
그러나 그녀는 일어날 수가 없다. 보살할미를 빤히 올려다보면서 그녀가 손가락을 꼼지락거렸다. 보살할미는 소반을 밥상 위에 놓고 그녀를 부축했다.
참기름 냄새가 아련히 퍼지면서 방안의 건조한 공기를 밀어냈다. 은은하게 퍼지는 냄새가 보일만큼 신선해진 방안이다.
그녀는 태어나서 정말 처음 느껴보는, 말로는 표현할 수 없는 그런 무엇이 느껴졌다. 마음이 편해지면서도 어둡고, 어두운 가 했더니 밝았다. 몸이 천근만근인가 했더니 더없이 가볍고, 가벼운 가 했더니 꼼짝도 할 수 없을 만큼 무겁다. 먹고 싶은데 비위가 거슬렀고, 돌아섰더니 아쉬운 느낌…! 이러하면 저러고 저러하면 이러는 요상한 느낌, 말이다. 그러나 그녀는 밥상 앞으로 쉽게 다가오지 못한다.
보살할미는 그러면서 그녀 앞에 바투 앉아 숟가락을 들었다. 아직 숟가락질을 못할 만큼은 아니니 어쩔 수 없다.
그녀가 숟가락을 받아들어 한입 가득 떠먹었다. 그리고 웃으면서 그 맛을 음미하듯 천천히 깨물었다. 그런데 그녀의 눈에는 또다시 눈물이 가득했고, 그 눈물은 곧 볼을 타고 흘렀다.
보살할미가 그녀의 눈물을 닦아주면서 그랬다.
그녀가 웃었다. 입은 웃지만 여전히 눈은 울고 있다. 그러던 그녀는 부끄러운 듯 숟가락질을 했다.
그녀가 미소로 대답을 대신했다. 먹겠다고, 먹어야 한다고 생각했더니 맛이 느껴졌다. 한결 밝아진 모습이다.
여기서 보살님이랑 오래오래 살 수 있었으면 좋겠어요, 라고 말하려다 그녀는 그냥 고개를 끄덕이고 말았다. 보살할미가 밥상을 들고 나갔다.
사실은 아무것도 볼 마음이 없었다. 그런데 몸이 무엇을 보고 싶어 했던 모양이다. 지금까지도 다 털지 못한 것들의 미련과 아쉬움 때문일 터였다. 이제는 정말 다 접어두고 싶다. 아니 다 접어야 한다. 차라리 볼 수도 듣지도 말할 수도 없고, 느끼지도 생각할 수도 없었으면 좋겠다. 그러나 또다시 소리가 가까이 들렸다. 투명한 그 소리, 초롱초롱한 풍경소리가.
다시는 사랑하지 않으리
하늘은 내내 음산했다. 그러더니 결국은 또 눈을 쏟아놓는다. 마치 하늘이 갈래 갈래로 무너져 내리는 것처럼 폭설이다. 하늘을 올려다보던 나승우는 현기증을 느끼고서야 고개를 숙인다.
샘골에서 아침에 나섰는데, 지금은 골목길에 어둠이 내리고 있다. 어디를 헤집고 다녔는지 자신도 알 수 없다. 골목에 눈이 쌓이지 않았더라면 땅거미는 훨씬 더 길게 느껴졌을 것이다.
초인종을 누르자, 인터폰에서 조카 음성이 나옴과 동시에 띠~잉 대문이 열린다. 그는 곧장 자신의 방으로 내려간다. 방주인이 한때 투사라는 이유로 여러 차례 치도곤을 맞은 터라 을씨년스럽기도 했지만 그래도 지금은 지하실 방, 그 특별함으로 아늑하고 포근한 구석도 있다. 불도 켜지 않고 벽에 기대선다. 그리고 잠시 눈을 감는다. 모든 것이 정지된 느낌이다. 소리도 움직임도 없고 보이지도 않는다. 차라리 이렇게 다 멈춰버렸으면 하는 마음으로 어둠을 받아들이고 있다.
누나가 지하실로 내려오면서 그렇게 말했지만, 그는 잠자코 있다.
그렇게 말하면서 방으로 들어선 누나가 불을 켰다.
동생 표정이 밝지 못한 때문인지, 누나도 말투가 벌써 불안해진 상태다. 또 무슨 일인가. 연락도 없이 불쑥 나타난 동생을 본 누나는 곧 물러났다. 동생 주위에는 늘 부산하고 혼란스러운 것들이 많았기에 조심스러울 수밖에 없다. 움직임 그 자체가 불안요소였다. 동생으로 인해서 지금까지 지지리도 어지러운 세월을 살았던 누나였다. 뿐인가. 아직도 그 강박에서 벗어나지 못한 행동을 누나는 자신도 모르게 그렇게 했던 것이다.
누나의 그런 모습으로, 그는 또 마음이 아리다. 그것은 자신이 존재하는 동안 결코 다 벗어버릴 수 없는 업보요, 채무일 것이다. 어둑한 방안에서 무엇인가 찾아 볼 생각으로 엉거주춤 서 있었다. 하지만 그는 다 접어두고 곧 2층 거실로 올라왔다.
조카는 피아노 옆에 놓인 컴퓨터 앞에 앉아있다 일어서며, 인사를 했다. 뭔가에 몰입했다가 일어난 표정이다. 요즘의 대학교 1학년 여학생은 관심사가 무엇이며, 또 무엇에 열정을 쏟는지 궁금했지만 그는 그냥 소파에 앉는다. 조카는 다시 뭔가를 열심히 한다. 예뻐해 주고 늘 함께 할 수 있었으면 조카와 삼촌 사이가 이처럼 서먹하지는 않았을 터, 그는 새삼스럽게 미안하다.
청춘들은 나름대로 뭐가 그리 바쁘고, 할 것들이 그리도 많은지 늘 여유가 없어 보였다. 조카도 마찬가지다. 자신이 지금 방해를 받는다고 생각했던지 조카는 돌아보지 않고 건성대답을 했다. 다가올 새로운 세기를 살아갈 대학생들은 뭐가 달라도 달라야 할 것이고, 또 분명히 다르길 바란다.
그는 다행이라 생각했다. 자유와 인권을 갈구하고 민주주의를 외치던 시대를 살았던 학생들과는 확연히 다른, 그런 여러 모습은 어디서나 쉽게 볼 수 있다. 다음세기 삶의 모양은 어떠할지 모르지만, 자신들이 그토록 아파했던 세상은 아니어야 할 것이다. 인간의 기본적인 것들 때문에 다시는 이 땅에서 젊은이들이 희생되지 말아야 할 것이라고 그는 조카를 보면서 기원했다.
부엌에서 누나가 소스라치게 놀라 뛰어나왔다.
같은 여자지만 누나와 조카 모습은 너무도 대조적이다. 물론 엄마와 딸이라는 관계에도 공통점과 차이점은 얼마든지 있을 수 있다. 생물학적인 것이나 외견상의 차이가 아닌 그 어떤 모습을 그는 볼 수 있었다. 자신보다 가족을 생각해서 많은 것을 포기하며 살아왔던 누나와 급변하는 세상을 너무도 자연스럽게 적응하며 사는 조카의 모습, 그 차이의 색깔은 너무도 극명했다.
조카는 알아서 자리를 비켜준다. 엄마와 삼촌이 하는 이야기는 더 들을 필요도 없고, 컴퓨터 앞에 있어도 어차피 효과적인 자기 일은 할 수가 없다고 생각했을 것이다. 그는 그럴 필요 없다고 조카를 잡아두고 싶지만, 조카의 행동은 삼촌의 생각을 앞섰다.
잠시라도 더 함께 있고 싶어서 하는 말이다. 동생을 너무도 잘 아는 누나였다. 식사고 차고 더 말이 필요 없을 것이고, 동생은 곧 일어설 것이었다. 늘 그랬던 동생이니까. 그런데 그가 주춤거렸다.
여느 때와 다르게 그는 누나의 심란하고 황망한 표정을 외면할 수가 없었다. 누나가 곧 차를 내왔다. 그리고 한 발짝 물러서며 누나가 조심스럽게.
찻잔을 내려놓으며 그가 그랬다. 하지만 누나 눈에는 괜찮아 보이지 않는다. 평소보다 더 수척해 보였고, 태도도 말투도 모습도 어둡다. 그렇다고 어디 아프냐고, 무슨 걱정되는 일이라도 있느냐고 물을 수도 없다. 묻는다고 대답할 동생이 아니기 때문이다.
그는 표정 없이 일어났다.
뜨거운 유자차가 몸속에 퍼지자, 맥없이 기운이 풀렸다. 순간적으로 느껴지는 현기증 같은 피해의식이다. 그것을 숨기려고 그는 과장된 몸짓을 해야 했다. 자신으로 인해 그 동안 가족들이 감내해야 했던 고난과 아픔들을 생각하면 영원히 식구들 앞에 나타나지 말아야 할 테니까. 가족뿐 아니라 이웃들에게도 더는 짐이 되어서는 안 된다고 했었던 스스로의 각오가 떠오른 때문이다.
대문까지 따라 나오며, 누나가 그렇게 말하고 망연히 서 있다. 동생 뒷모습이 지지리도 앙상해 보였던 터였고, 또다시 뭔가 잡혀지지 않는 불안이 그림자처럼 보였던 탓이리라. 수없이 경험한 아픔인데도 누나의 표정은 자연스럽지 못하다.
그는 버스정거장까지 나와서야 전화를 할 생각을 했다. 공중전화는 근처에 있었다. 우선 그녀의 친구를 만나고 싶었다. 무작정 서울로 나오긴 했지만 다른 방법은 없었다. 그만큼 오순지에 대해서 알고 있는 것이 없었다. 조혜령은 유일하게 만났던 그녀의 친구였고, 만나면 무슨 소식이라도 들을 수 있을 것 같았다. 했는데 먼저 연락을 해주었으니 주저할 이유가 없다.
전화통화는 쉬웠다.
조혜령은 그를 기다리고 있었던 것처럼 반가워했다. 만나고 싶다는 말도 서슴없이 했다. 뜻밖이었다. 무슨 좋은 일이라도 있는 것처럼 목소리도 맑고, 조금은 흥분된 듯한, 그 표정이 느껴질 정도였다. 하여튼 울고 불며, 내 친구를 책임지라는 등등의 전혀 예상하지 못했던 상황이 아니라는 것만으로도 다행이었다. 장소는 조혜령이 정했다. 그가 쉽게 찾아올 수 있는 곳이 많지 않다는 것까지 감안했던 모양이다. <신화>는 오순지와 두 번 갔었던 곳이다. 이미 어두워진 탓인지 강동에서 대학로까지는 서둘러 가야 할 것처럼 멀게 느껴졌다.
폭설의 도시, 그리고 눈보라 치는 거리를 헤매다, 갑자기 눈 속 터널로 들어선 것처럼 실내는 포근했다. 그런데 그는 주춤거렸다. 포근함과 동시에 막막함이 앞섰다. 오지 말아야 할 곳에 발을 들인 느낌 때문이고, 김이 서린 안경으로 시야도 캄캄했다. 안경을 벗어 닦아내면 간단했는데, 그는 그 자리에 서서 기다렸다. 실내가 조금씩 보여 지고 있을 때, 남자종업원이 다가왔다.
그는 고개를 끄덕이면서 반사적으로 주위를 둘러본다. 안쪽에서 조혜령이 손짓을 하면서 막 일어선다. 흐렸던 시야가 점차 환하게 다가온다. 눈의 적응력 때문인지 아니면 그녀의 환한 모습에서 느껴진 위안인지 모르지만, 하여튼 그 상큼함이 고맙다.
정중한 자세로 그녀가 악수를 청했고, 또 그에게 자리를 권했다. 전화통화에서 감지했던 것처럼 역시 모습도 목소리도 밝았다.
그녀는 눈치 빠르게 장소에 대한 그의 궁금증을 풀어준다. 때문에 그는 할 말이 없어, 그냥 실없이 웃을 수밖에.
그는 고개를 끄덕였다. 식욕이 발동해서가 아니라 그냥 그래야 할 것 같아서였다. 그리고 앞에 앉은 그녀를 빤히 바라본다. 여자 앞에서 자유롭지 못한 것은 태생이 그랬다. 했지만 그는 지금 더 오금이 저리고 마음이 혼란스럽다. 조혜령은 알 수 없는 힘을 지니고 있는 것처럼, 그를 압도했다.
그녀는 남자종업원을 불러 세워놓고, 스페셜 정식을 주문했다. 그런 다음 그에게 동의를 얻었다. 또 과일안주와 조니워커 블랙레이블 700ml를 정확하고 명쾌한 음성으로 주문했고, 그것들은 식사 후에 가져오라고 했다. 역시 같은 방법으로 그에게 의견을 묻는 것도 잊지 않았다. 역시 마찬가지로 그는 그냥 고개를 끄덕였다.
그는 무슨 말을 꺼내야 할지 몰라서 다시 웃고 만다. 조용히 앉아서 그냥 그렇게 웃고만 있어도 그녀는 지루해 하지 않을 것 같았다.
그녀가 말을 계속했다.
그는 다시 고개를 끄덕인다.
그는 대답을 미룬다. 침묵이 흘렀다. 판단이 서질 않았다. 해서 머뭇거리며 담배를 피워 문다. 차분한 마음으로 이야기를 꺼내고 싶었다.
그가 서두르자, 그녀가 차분하게 숨을 내쉰다.
그는 횡설수설이었다. 그동안의 사정 이야기를 꺼내지 못했고, 바르게 전하지 못했지만, 다행스럽게도 그녀는 알아서 새겨들었다.
그녀가 말을 하고 있을 때, 남자종업원이 식사준비를 해 왔다. 해서 말을 서둘렀다. 남자종업원은 익숙한 손놀림으로 테이블 위에 식사를 차렸다. 그녀는 무심하게 앉아서 종업원의 행동을 지켜보고 있다. 뭔가를 깊이 생각하는 표정이다. 지금까지의 말과 행동이 유연하고 시원스러운 것처럼, 그녀의 감정표현도 분명했다.
종업원이 한 걸음 물러서서 그렇게 말했다. 좌석의 분위기를 의식하고 일부러 행동을 크게 하는 모양이었다. 그는 종업원이 고맙게 느껴졌다. 명쾌하던 그녀가 갑자기 숨을 죽이듯 심각해지자, 그도 그 분위기에 휩싸여 자신도 모르게 긴장했던 것이다.
그러나 곧 분위기를 환기시키며 그녀가 테이블로 더 다가앉았다.
그는 포크와 나이프를 여러 번 들었다 놓으며 스테이크를 잘게 갈랐고, 한 조각을 오래오래 깨문다. 입맛이 쓰다. 애당초 밥 생각은 없었다. 그렇다고 거절할 명분도 분위기도 아니었다. 차라리 술이 먼저였으면 싶었다. 자신의 행동을 용서받기라도 하듯 조심스럽게 그가 입을 연다.
그녀가 그를 빤히 바라보면서 그렇게 물었다. 그는 대답을 피했다. 뿐만 아니라 당장 자리에서 일어나 밖으로 나가고 싶었다. 마음이 혼란스럽다. 오순지가 자신을 떠난 이유를 더 알아낼 수 없을 것 같은 실망감이 앞섰고, 갑작스럽게 어두워지는 조혜령의 표정이 부담스럽기도 해서였다.
그녀가 물었다. 상대의 마음을 읽고 있는 것처럼, 조혜령은 포크를 내려놓고 분위기를 다시 수습했다.
종업원을 불러 술을 가져오게 했고, 음악도 좀 상쾌한 곡을 부탁했다. 역시 그녀는 말을 하면서 경쾌한 움직임과 함께 그 표정이 동반될 때가 더 잘 어울리는 여자였다. 오순지와 다르게, 말없이 가만히 있는 조혜령의 조용한 모습에서는 어쩐지 알 수 없는 불안감이 느껴졌다.
그녀는 말을 끝내고 의자등받이에 기대앉으며 담배를 피워 물었다. 힘들어하는 것은 그녀도 마찬가지였다. 오순지에 대한 말을 아끼면서도, 뭔가 할 말이 많은 표정이었기에 그는 잠자코 기다린다. 담배연기를 네 번째 길게 뿜어내고 다시 말을 꺼낸다.
그녀가 말을 하고 있을 때, 남자종업원이 다가왔다. 의자에 등을 기대고 있던, 기운이 빠졌던 모습의 그녀는 허리를 꼿꼿하게 펴고 자세를 바로 했다. 마치 술을 기다리고 있었던 표정이었다.
그녀는 유리잔에 술을 따르면서 말했다. 그리고 똑같은 양의 술과 얼음 세 덩이가 든 잔 하나를 그에게 내밀면서.
그녀는 거침없이 술잔을 부딪쳤다. 첫 잔으로는 부담스러울 만큼의 술이고, 자연스럽지 않은 술자리여서 그는 주저하고 있는데, 그녀는 단숨에 술잔을 비웠다. 그리고 조금 전만큼의 술을 또 유리잔에 채우면서.
그가 자신도 모르게 놀라워했기 때문일 것이다. 그는 술을 한 모금씩 두 번 마시고 술잔을 만지작거리고 있다. 소주와 막걸리가 입에 더 맞았고, 분위기도 그런 왁자한 곳에 익숙했던 터라 편하지 않았다. 또 한편으로 조혜령의 행동이 너무 앞섰기 때문에 정신이 사납기도 해서 그는 스스로를 조심하고 있는 표정이다.
그녀는 다시 술잔을 입으로 가져가 딱 반을 마시고, 잔을 든 채로 말했다. 역시 안주에는 눈길도 주지 않았다.
목을 축이듯 술잔을 기울이고, 그녀가 다시 말을 잇는다.
조혜령이 숨을 길게 내쉰다. 그리고 다시 술 한 모금을 삼키고 말을 잇는다. 그는 도대체 알아듣지 못하는 말이라 답답할 뿐이다.
조혜령이 말을 멈추고, 긴 숨을 내쉬고 또 담배를 피워 문다. 감정이 지나치게 격해지고 있다는 사실을 스스로가 의식한 모양이다. 많은 말을 하면서도 그녀는 조금도 흔들리지 않았고, 무서울 정도로 침착하고 담담하다. 그는 바르게 앉아서 그녀의 그런 표정을 묵묵히 지켜본다.
그녀는 숨을 길게 다시 내쉬고 말을 시작한다.
그녀의 얼굴이 점점 붉어지고 있다. 술기운 탓도 있겠지만 감정이 더 격해서 잠시 흔들리는 표정일 터였다. 하지만 이목구비가 또렷한 모습은 더욱 매혹적이다. 차분하게 자신을 추스른 그녀는 능숙한 솜씨로 그의 술잔에 다시 얼음과 술을 채우면서.
그는 턱없이 큰 목소리로 화를 내듯 그렇게 말하고 술잔의 술을 단숨에 비웠다. 오순지를 비난하는 투의 말처럼 들리자, 순간적으로 몸에 힘이 빠졌다. 뜻밖이었다. 그러나 조혜령은 침착하게 그의 술잔을 다시 채우면서.
그가 화를 내서 말을 가로챘다. 이야기의 핵심을 알 수가 없어서 갑갑했을 뿐 아니라, 자신이 지금 무엇 때문에 술을 마시고 있는지조차 헛갈리게 취기가 올랐다. 하지만 조혜령은 조금도 흔들림 없이 당당하다.
조혜령은 또 담배를 피워 물었다. 그리고 거푸 세 번을 빨아 삼키고는 길게 숨을 내쉰다. 얼굴색은 더 변하지 않았지만 행동이 술기운을 표해내고 있다. 그 사이 그도 기갈이 든 사람처럼 술잔을 비웠다.
술병은 바닥이다. 그가 종업원을 불러, 빈 술병을 들어 보인다. 그러자 다시 그녀가 말을 잇는다.
조혜령이 잠시 틈을 보이자, 미간을 좁히며 말을 꺼내는 그도 흔들리고 있다.
그가 흥분된 듯 퉁명스럽게 물었지만, 그녀는 표정이 없다. 아니 뭔가를 더 깊이 생각하고 있는 것 같다. 그녀가 무심하게 앉아서 새로 가져온 술병 뚜껑을 열었다. 그리고 얼음이 많이 녹아서 색도 농도도 묽어진 자신의 술잔을 한쪽으로 밀어놓고, 작은 잔에 술을 채워 한 입에 털어 마셨다. 그도 취기가 많이 올라왔고, 그녀도 얼굴이 창백하다.
이번에도 그가 먼저 말을 꺼낸다.
조혜령이 숨고르기를 했다.
조혜령이 다시 숨을 내쉰다. 그녀는 말을 차분하게 하는 것 같았다. 하지만 잔잔한 말투와는 다르게 말하는 동안의 표정은 내내 어두웠다.
그는 고개를 숙여 그녀의 눈을 피했다. 그리고 거푸 술잔을 두 번 비웠다. 그녀의 말을 공감하거나 경청할 만큼 몸과 마음이 맑은 상태도 아니다. 해서 고개를 떨어뜨리고 앉아있다. 취기는 점점 올라왔다.
그녀가 술잔을 들어 건배를 청했다. 그들은 술잔을 부딪쳐 화난 사람들처럼 술을 입안에 털었다. 그도 그녀도 다시 스스로 술잔을 채웠고, 또 담배를 피워 물었다. 그리고 그녀를 빤히 바라보며 그가 말을 꺼낸다.
조혜령이 말을 멈추고, 담배연기를 길게 뿜어 낸 다음 다시 말을 잇는다.
조혜령은 들고 있던 담배를 거푸 네 번 빨고는 재떨이에 놓았다. 그는 몸을 지탱하기가 힘들어 의자에 깊이 파묻히고 있다.
그녀는 계속해서 알아들을 수 없는 말을 했다. 그는 몸을 추스르고 정신을 챙겼다. 하지만 이미 자기 뜻대로 몸을 가눌 수도 없었다. 마치 자신은 뭔가에 의해서 움직여지고 또 생각하고 있는 것처럼 느껴졌다.
조혜령 역시 많이 취한 상태였다. 했지만 남자종업원을 불러 술자리를 갈무리하게 했고, 봉사료도 따로 챙겨주고, 대리운전까지 부탁하는 여유를 보였다. 그리고 그녀는 그를 똑바로 바라보며.
그는 인사불성이다. 무엇이 그렇게 움직이게 하는지 알 수 없다. 조혜령은 자기 뜻대로 그를 어르고 다룬다. 그런 그는 마치 충실한 하인 같았다. 그녀는 대리운전자의 힘을 보태어 그를 자기 아파트로 옮겼다.
긴 코트를 벗으며 말하는 조혜령은 다른 사람처럼 말짱하다.
그는 그렇게 말을 꺼내면서 일어섰다. 하지만 자기 몸을 지탱하지 못하고 소파에 다시 고꾸라진다. 그리고 바동거린다. 그녀가 다가서서 그의 겉옷을 벗긴다.
옹아리를 하듯 그는 대답한다.
조혜령이 말을 끝내고 천천히 그를 어루만진다. 그는 여전히 자기 의사와는 무관하게 움직인다. 그녀는 아주 강한 애무를 오래도록 했다.
그는 놓아버렸던 정신을 조금씩 챙길 수 있었다. 여전히 몸과 마음은 따로 놀랐다. 거부할 수 없는 그녀의 그런 행위는 더 오래도록 지속되었다. 하지만 그는 몸으로 아무것도 느끼지 못했다.
그녀의 몸짓은 점점 더 환상적이다. 그럴수록 그는 갈증이 생겼다. 그리고 어느 순간에 모든 것이 멈추듯, 자신을 다시 놓아버렸다.
상실의 흔적들
나승우는 다시 거리로 나왔다.
길은 빙판이다. 조심스럽게 걷지만 자꾸 미끄러진다. 휘청거리는 자신을 감당할 수 없다. 뭔가 다 놓쳐버린 기분이고, 깊은 물속에서 빠졌다 나온 느낌이다. 어제 하루를 어떻게 보냈는지 정리가 되지 않는다. 길고 긴 하루 같았다. 그 하루가 통째로 어디론가 증발해버린 듯했다.
그는 더 걷지 못하고 택시를 세운다. 이런 몸으로 찾아갈 곳은 참사이뿐이다. 주검이 된 몸으로도 찾을 수 있는 곳은 거기뿐이었고, 길을 잃고 헤매다 찾아든 곳도 거기였다. 하지만 이런 모습으로는 또 처음이다. 부끄럽고 면목이 없지만 수가 없다.
참사이는 곰과 코끼리가 여전히 지키고 있었다. 그들은 그를 애타게 기다렸던 모양이다. 코끼리가 먼저 나선다.
곰이 화난 표정으로 그렇게 말했다. 그는 말없이 몸을 내던지듯 앉는다. 아니 그는 소파에 몸을 파묻었다. 부끄러울 뿐만 아니라 자신이 한심스러운데도 어쩔 방법이 없었다. 잠시 침묵이 흘렀다. 곰도, 코끼리도 그런 그를 더 채근하지는 못했다. 그는 그렇게 맥없이 잠들었다.
점심시간이 훨씬 지난 후에 그는 일어났다. 코끼리는 외출중이고, 곰뿐이다. 근심스러운 표정의 곰이 묻는다.
나승우는 낯선 사람 같았다. ‘개살구 지레 터진다’고, 다른 사람 얘기하듯, 그리고 잠들기 전 태도와도 너무 다르다. 농담으로도 그런 진지하지 못한 말투는 쓰지 않았던 그였다. 곰은 어처구니가 없는 표정이다. 다른 사람도 아닌 그가, 헐렁한 실타래에서 헐겁게 풀리는 모습을 보여줄 거라고는 상상도 못했던 때문이다.
그는 가슴이 터질 것처럼 답답하고 갑갑하다. 그녀에 관해서 시원하게 다 털어놓고 싶다. 하지만 그럴 수도 없다. 그동안 마음을 써준 곰과 코끼리에게 면목이 없을 뿐만 아니라, 실패한 모습을 또 표현해내야 한다는 것이 죽기보다 싫었고, 이성과도 자연스럽게 어울리지 못하는 자신이 원망스럽기 때문이다.
곰이 다시 묻는다.
곰은 어처구니없는 표정이다. 예상했던 반응이다. 그렇다고 숨길 수도 없다. 확실한 것은 아무것도 없지만 그녀가 스스로 잠적해버린 것은 사실이다. 때문에 당장 야학수업에 지장이 생길 것이고, 야학 식구들한테는 또 뭐라고 변명해야 하는가. 어떻게든 대책을 마련해야 했다.
그는 대답을 하지 못하고 한숨을 토해낸다.
곰이 자리에서 일어나 열을 뿜어냈다. 생각보다 많이 흔들리고 있는 친구에게 정말 화가 치미는 모양이다. 좀처럼 흥분하지 않고 답답할 만큼 둔한 곰이 숨을 몰아 내쉬고는 다시 말한다.
그는 그러면서 일어섰다. 그들은 옥탑에서 내려온다. 학생들이 모여들 시간까지는 아직 여유가 있다. 그런데 교실로 쓰고 있는 지하실에서 이상한 소음이 올라오는 것 같았다. 그는 걸음을 멈추고 두리번거리다 귀를 기울이며.
그는 분명 들었다. 그리고 계속해서 알 수 없는 소리가 들려왔다. 살겠다고 살려달라고 살아야 한다고 아우성치는 소리 같기도 했고, 아이들이 떠드는 소음 같기도 했다. 이젠 환청까지 들린다는 뜻인가!
그들이 밖으로 나왔을 때, 코끼리가 막 돌아오고 있었다. 학습도구를 사오는 모양이다. 늘 열심히 사는 코끼리가 고마웠다. 새삼스럽게 자신이 초라하고 한심했다. 그는 말없이 앞서 걸어갔다.
코끼리가 걱정스러운 듯 묻자, 곰이 어두운 표정으로 머리를 내두르고는 다시 한숨을 토해내 듯.
코끼리를 사무실로 올려 보냈다.
앞서 걷던 그에게 절뚝거리며 곰이 달려왔다. 아-차 싶었던 그는 걸음을 우뚝 멈춘다. 좀처럼 달리기를 하지 않았던 곰이다. 그해 오월에 부상을 당했지만 치욕스럽고 부끄러워서 감추고 살았던 그 아픔을, 그도 곰도 잠시 망각했던 모양이다.
말 그대로 상처 입은 곰이다. 이제는 뛸 필요도 없고 서둘 필요도 없었는데, 면구스럽다. 하지만 곰 목소리는 숨이 찼다.
그렇게 말했지만 곰은 갈수록 근심이 커진다. 그도 마찬가지다. 어째서 그러한 근심들을 모르겠는가. 야학 식구들을 위해서라도 빨리 정신을 차려야 하는데, 그녀를 생각하면 아무것도 손에 잡히지 않았다.
식당 안은 한산했다. 술을 쳐 마시기도, 저녁식사를 하기도 어중간한 시간이다. 삶이 어중간했던 그들에겐 익숙한 시간이어서 새삼스러울 것도 없다. 하지만 이것도 저것도 아닐 때는 차라리 둘 다 택한다는 방식을 믿기로 한다. 해서 소주 한 병과 설렁탕을 시켰다. 그들은 약속이라도 한 것처럼 음식이 나오기까지 침묵이었다.
결국은 그가 그녀에 관한 이야기를 털어놓았다.
곰은 가끔 깊은숨을 내쉬면서 숟가락을 내려놓기도 했다. 또 술잔을 혼자서 비워내고, 빈 술잔에 다시 술을 채우면서 말을 들었다. 몹시 속상했던지 평소의 자기 주법에서 벗어난 행동을 했다. 그는 아직 숟가락도 들지 않았고, 술잔만 한 번 비웠을 뿐이다.
곰은 코끼리가 걱정스럽다. 코끼리는 두 사람이 잘되기를 누구보다도 간절히 바라고 있었다. 그와 그녀가 만날 수 있도록 충분한 역할을 했을 뿐 아니라, 누나에 대한 망상에서 벗어나기를 바라는 마음으로 코끼리는 그토록 애쓰고 적극적이었다. 어디 그뿐이겠는가. 나승우를 위해서라면 목숨도 기꺼이 내놓을 코끼리고, 곰 또한 마찬가지다.
오늘도 나승우는 술에 취해가고 있다.
친구 곰을 이해하지 못하는 것도 아니다. 또 상처를 받을까봐, 그래서 위로한답시고 꺼내놓은 애타는 마음을 어찌 그가 헤아리지 못하겠는가.
하지만 그는 답답할 뿐이다. 그녀를 찾아낸다고 해도 당장에 무슨 방법이 있는 것도 아니다. 그렇다고 막연하게 앉아서 그녀가 죽었다는 소식을 기다릴 수도 없다. 그리고 조혜령은 또 어떻게 대해야 하는가. 지난밤 이해할 수 없는 일이 벌어진 사실에 대해서는 또 무엇으로 감당하고, 또 어떤 올가미가 되어 다가오게 될지 말이다.
그는 표정 없이, 넋 나간 사람처럼 말을 하면서 주머니에서 쪽지를 꺼내 탁자 위에 올려놓았다. 곰이 벌컥 화를 내면서 일어섰다. 그리고는 스스로 숨을 다스리며 급하게 말을 꺼낸다.
그 말을 하면서 곰은 안절부절 서성인다.
그는 침착하게 말했다. 선 채로 술을 입안에 털어 넣고 곰은 다시 긴 한숨을 내쉰다. 안색이 좋지 않다. 곰이 주저앉으며 힘없이 말한다.
그가 말없이 술을 삼키고 눈을 꼭 감았다. 고통스러운 표정이다. 근래에 보기 힘들었던 모습, 마치 ‘함정에 빠진 범’같아서 곰은 더욱 불안해진다.
곰은 등줄기가 싸늘해짐을 느꼈다. 그것 또한 날벼락이다. 곰은 말을 잃어버린 듯 멍해졌다.
곰은 할 말이 없다. 무엇을 어떻게 말할 것이며, 누구를 탓하고 무엇을 원망하겠는가. 누가, 무엇이 저토록 처절한 몸부림을 알겠는가. 차라리 분노와 눈물이라도 앞세울 수 있으면 후련하겠는데, 곰은 그냥 멍청해져 앉아 있다.
그들은 한동안 말없이 술을 더 마셨다. 야학도 이미 끝났을 시간이다. 곰은 참사이로 전화해서 코끼리에게 기다리지 말라고 했다. 자신들의 흔들림을 후배에게 보여주고 싶지 않았다. 선배들의 심각성을 의식한 때문인지 포기하면서도 코끼리는 함께 하지 못함을 무척 아쉬워했다.
그들은 밖으로 나왔다. 그는 많이 취해 있다. 절망은 빨리 몰아내는 것이 방법이었다. 그것은 간직할수록 몸과 마음이 가라앉기 마련이고, 사고는 편협해지는 것이다. 한없이 강할 수 있는 것도, 속절없이 무너지는 것들도 인간의 무엇이었다.
당장은 술이 최고라는 판단이 섰다. 곰은 근처의 술집으로 그를 끌고 들어갔다. 속칭 방석집이라는 곳이다. 확실하게 진창에 빠져서 차라리 이성을 마비시키는 편이 더 편할 것 같았다. 그래야 스스로 빠져 나오기가 쉬웠다. 도대체 길이 보이지 않을 때, 극도로 고통스럽고 더없이 참담할 때, 그리고 그 공포에서 벗어나야 했을 때의 경험이 떠오른 때문이다.
그는 안으로 들어서자마자 뒤쪽에 서 있는 여자를 지목했다.
아직 자리도 잡지 않았는데, 그는 아가씨와 어우러져서 지랄방정이다. 말투 뿐 아니라, 자신을 주체하지 못하고 해롱거리는 모습이 생경했다. 하지만 곰은 말리지 않고 그를 가만 두었다.
그는 점점 거칠어졌다. 입에서 나오는 대로 뱉어냈고, 곁에 앉은 장의 젖가슴도 서슴없이 더듬었다. 그런 그보다 오히려 곰이 놀라서 입을 다물지 못했다. 그는 이제 친구도 보이지 않은 모양이다.
지금까지 볼 수 없었던 행동이지만, 그러함으로써 어떤 실마리가 잡혀질 수 있다면 누가 무엇을 탓하겠는가. 그래, 그렇게 실컷 마시고 헤매고 토해내고 뒹굴고 개지랄을 떨다가 깨어나라. 곰은 그 방에서 빠져 나왔다.
그는 불과 며칠 사이에 전혀 다른 사람이 된 것 같았다. 물론 자신이 힘들고 괴롭기 때문이겠지만, 벌써부터 그랬더라면 오늘처럼 저렇게 휘청거리지는 않았을 것이다. 그에게는 오직 한민주뿐이었다. 민주를 권력자들에게 빼앗기고 여자 곁으로 가는 것을 두려워했다. 그랬을 뿐 아니라 민주에 대한 집착은 병적이었다. 그런 그가 민주를 놓아버림으로써 받았을 아픔은 짐작할 수 있었다.
그래서 오선생과 잘되기를 바랐고, 다행히도 그녀가 또 그를 좋아해서 한시름 접었는데, 결과는 그 모양 그 꼴이니, 환장할 지경이다. 늘 그랬던 것처럼 만사는 생각처럼 쉽지 않았다.
하여튼 자신이 남자구실을 할 수 없다는 사실을 그가 어떻게 극복해낼지 곰은 벌써부터 걱정이 태산이다. 몰랐으면 무시하고 살았을 것이고, 차라리 먼저 알았더라면 어찌되었거나 지금 당장 이렇게 두렵지는 않았을 터였다. 마담에게 간곡히 그를 부탁하고 곰은 사무실로 돌아왔다.
나승우가 깨어난 시간은 오전 11시쯤이었다.
방안은 어둑해서 아직도 새벽 같다. 이 세상을 두려워하는 사람들이 숨어있기 딱 좋은 방이다. 낯선 곳에서의 하룻밤이 어떻게 이루어졌는지 그는 기억해 낼 수가 없다. 어느 한순간부터는 그냥 텅 빈 공간일 뿐이고, 백지와도 같은 순간순간이었다. 그저께도 그랬고 어제도 마찬가지였다.
벌거벗은 자신을 발견하고도 그는 놀라지 않았다. 엎드려 잠들었다가 숨이 차서 눈을 떴다. 그는 배를 깐 채로 조심스럽게 고개를 든다. 머리가 들렸다. 살아있다는 증거, 그거면 그만이다. 난잡하게 늘어져 있는 옷이며 화장지며 물주전자와 컵, 재떨이와 흩어져 있는 담배꽁초가 눈에 잡혔다. 한마디로 난장판이다. 박기만 말마따나 ‘하지도 못할 놈이 잠방이 벗는다’고 딱 그 꼴인 것이다. 지난밤에도 어지간하게 발광을 했던 모양이다.
보잘것없는 남성을 틀어잡고 미스 장이 두 차례나 씨름을 했는데도 소용이 없었다. 별일이다 싶어서 장이, ‘아저씨 고자야?’ 비꼬듯 말하면서 담배를 빨았다. 해서 스스로 기절한 남성을 세워보겠다고 용을 썼던 기억을 그는 어렴풋이 떠올렸다.
그러나 소용없었다. 고통스럽게 또 호소하자 장이 다시 시도했다. 수년을 몸 팔며 살면서 별의별 종자를 다 보았는데, 희한한 것을 또 경험한다면서 그 고통에 동참했다. 하지만 그토록 애쓰고 정성을 다 했는데도 죽은 남성은 야속하게 살아나지 않았다. 보람이 없었던지 장이, ‘정말로 고자네!’ 그렇게 투덜거리면서 또 담배를 빨아댔다. 화가 치밀었다. 그래서 장을 보내고, 스스로에게 분풀이를 했다. 아무짝에도 쓸모없는 남성을 꼬집고 때리고 쥐어짜고 비틀고 잡아 뜯어보았지만 성이 차지 않았다. 가위로 잘라버리고 칼로 도려내 버리겠다고 방안을 발칵 뒤집었다. 그러다 그는 잠이 들었다.
서울 하늘아래서 가장 허술하고 너저분한 방, 닭을 넣으면 닭장이고, 개가 들면 개집이고, 망아지를 가두면 마구간 같은 방이었다. 아직도 음산함이 득실거리고, 햇살을 흡수해버린 어둑한 방안에는 지난밤 몸부림을 쳤던 흔적들로 난잡하다.
그 성능을 확인해서 무엇에 쓸 것이며, 불구가 아니어서 좋았을 것이 또 무엇이라고 그 지랄이었을~고. 자신이 저주스럽다. 몸은 구겨버린 종이처럼 엉망이고 흐물흐물한데, 머리는 돌덩이처럼 무겁다. 가슴은 물속에 가라앉은 것처럼 답답하고 또 출렁거린다.
그는 약 먹은 개새끼처럼 뒤집고 엎기를 반복한다. 의지와 무관한 몸동작이다. 그리고는 작살 맞은 개구리처럼 사지를 짜~악 펴서 파르르 떤다. 녹녹한 비닐장판, 축축하고 끈적거리는 색 바랜 이부자리에 다시 몸을 감는다. 숨을 죽이고 귀를 열어본다. 누군지 모르지만 옆방에서 뒤척이는 소리가, 고단한 숨소리가 불규칙하게 들려온다. 또 가끔씩 신음소리도 터져 나왔다. 그는 벌떡 일어나 앉는다. 누군가가 옆방에서 죽어가고 있다는 느낌 때문에 자신도 모르게 일어나 앉았다.
한줄기 빛이 새들어 오는 곳을 찾아냈다. 앉은걸음으로 다가가 창을 가려놓은 시커먼 치마자락 같은 것을 잡아챈다. 어수선하고 너저분한 방안이 적나라하게 보인다. 여름을 대비해서 아무렇게나 뻥 뚫어 만들었을 손바닥만 한 봉창이다. 안쪽으로는 정신이 나간 여자속옷 같은 모기장이 아직 남아있고, 밖으로는 비닐 한 겹을 막아 이 겨울을 지나왔던 모양이다. 더 놀라운 것은, 자신의 사타구니가 상처투성이다. 뿐만 아니라 남의 살 같은 남성은 흉측하게 부풀고 피멍이 들어 엉망진창이라는 사실이다. 기가 막혔다. 그는 왈칵 눈물을 쏟아낸다.
그는 서둘러서 밖으로 나왔다.
옆방에서 누군가가 죽어가고 있다는 느낌 때문에 더 견딜 수가 없었다. 그 악몽 같았던 시절의 한복판으로 다시 던져진 느낌이랄까.
그해 5월, 햇살 가득한 그날! 권력자들에게 끌려가 밤새도록 고문을 당했던 순간들이 살아났고, 성기에 연결된 전선이 꿈틀거릴 순간이 연상되어 갑자기 피가 거꾸로 쏟았다. 뿐만 아니라 그 골방의 분위기는 또 언젠가 강제로 연행되어 어둠 속에 갇혀 있어야 했던 그곳의 전부였다.
네 안의 나
코끼리 한민구는 아직도 그 분노와 흥분을 어쩌지 못한다.
박기만의 소식을 물어온 코끼리가 푸푸거리고, 곰 유영민이 거친 숨을 거푸 몰아쉰다. 그놈이 기필코 일을 냈나보구나? 나승우는 그러고 만다. 흥분하고 분노한다고 해결될 것이면, 열 번이고 백 번인들 못하겠는가. 하지만 숨만 차고, 기만 꺾일 뿐이다. 상황은 이미 ‘쏘아놓은 살이오, 엎지른 물’이었다. 무엇을 어떻게 얼마나 팔고 이용할지 모르지만 그 양심을 다시 한 번 믿는 수밖에 방법이 없을 듯싶다.
한편으로는 박기만이 장하고 대견했다. 뭔가 해낼 것 같더니, 드디어 거둬 붙이고 나선 모양이다. 인생을 즐기며 살았던, 살수록 즐겁고 잘 풀리는 인생을, 그리고 목표가 정해지면 무섭게 돌진하는 그 성미와 그 욕구를, 보통사람들이면 어찌 부러워하지 않겠는가.
전도가 양양해서 훌륭한 검사로 남으리라 생각했었다. 헌데 것보다 더한 권력과 명예가 필요했던 모양이다. 하기는 누려본 자가 더 취하고 더 높은 것을 탐하더라고, 말 그대로 욕심은 끝이 없는 모양이다. 나승우는 아직도 밑바닥을 기는데, 박기만은 달리는 것도 부족해서, 이젠 하늘로 날고 싶은 것일까.
그랬을 것이다. 누가 그토록 극명하게 대조적인 삶을 만들 수 있겠는가. 하나가 그만큼 어둡고 처절했기 때문에, 또 다른 하나는 그만큼 빛나고 더더욱 훌륭해 보인다는 이치 말이다. 하여튼 다 잘되기를 바랄 뿐이다. 바라지 않더라도 잘되는 인생이니, 잘될 수밖에 없을 것이다.
4월 총선을 앞두고 출마자들 발바닥은 이미 굳은살이 자리 잡았을 터였고, 벌써 지쳐서 나가떨어졌거나, 뭐가 뛰니까 뭐도 달려들더라고 겁도 없이 그 난장판에 끼었다가 일찍이 ‘죽 쑤어 개 좋은 일 한다’거나, 선거법 위반이나 비리에 코 꿰여 도중 하차한 총선 후보들이 속출했지만 박기만은 멀쩡했다.
그럴 것이었다. 그 정도에서 포기할거였으면 애당초 시작도 하지 않았을 박기만이다. 누가 뭐라고 해도, 그리고 또 어떤 고난과 역경에도 불구하고 기만은 그 뜻을 펼치게 될 것이라고 믿는 승우다. 그래서 또다시 둘 사이에는 시련이 있게 될 것이고, 그 시련으로 한 세월을 또 멀리하고 살아야 할 것 같은 예감을 어쩌지 못하고 있는 것이다.
고심하는 그 마음을 모르지 않았지만, 답답해서 더는 기다릴 수 없었던지 곰이 다그쳤다. 코끼리도 마찬가지다. 더는 여지가 없단다. 사실대로 알려주고 바로 잡으면 그만인 것이다. 그러해서 박기만도 당당한 후보로 다음에 나서면 될 것이었다. 해서 절대 반대란다. 하지만 나승우는 여전히 동의를 요구한다.
흥분된 코끼리와 곰은 좀처럼 진정하지 못한다. 아니 그 분노를 이만큼 참아낼 수 있는 것도, 나승우가 지나치게 곤혹스러워 했던 때문일 것이다. 만약 그까지 흥분했더라면 필시 또 피를 묻혔을 것이고, 또 누군가는 기필코 이 시대의 희생물이 되었을 터였다.
며칠 전 후배들이 불러 코끼리는 고향에 내려갔다.
공교롭게도 나승우가 또다시 바닥에서 뒹굴고 있을 때였다. 그러니까 그는 자기 의사와 상관없이 안팎으로 허덕이고 있었다.
참사이에 느닷없이 나타난 박기만은 오순지를 끌어들였고, 그와 그녀는 눈이 맞았다. 신의 뜻인지, 기만의 술수 때문인지 알 수 없으나, 둘은 죽기 살기로 좋아해서 새롭게 뭔가를 시작했다. 완벽한 것도, 영원한 것도 아닌 그저 따뜻한 마음으로 살기를 원하는데, 그와 그녀는 그럴 수가 없었다. 그렇게 그 시작은 곧, 또 다른 끝이 보였다.
그랬는데 고향에서는 또 하나의 나승우가 나타나 총선을 향해 인기몰이를 하고 있었다. 보다 못한 후배들이 코끼리를 불러 내렸고, 현장을 확인한 코끼리는 흥분해서 까무러칠 지경인데, 박기만은 나승우 이름으로 고향하늘에서 훨훨 날고 있었으니 말이다. 일테면 후배들은 ‘기르던 개에게 다리를 물렸다’고, 세상살이가 온통 불만이라는 뜻인데, 이유인즉슨 이랬다.
어느 날 갑자기 낙하산을 타고 내려온 박기만을 고향사람들이 환영할 리 만무했다. 그러니까 분위기 파악을 잘못했던 것이다. 주로 고속버스를 이용했던 그 옛날의 기만이 아니라는 사실을 너무도 잘 알았던 탓이다. 하지만 기만은 그 목표지점에 정확히 내려앉았고, 승자는 최후에 웃는 법이라고 스스로를 위로했다. 어쨌거나 낙하산을 내준 주인에게 충성을 다 하기 위해서는 최선의 작업이 필요했다. 본인의 능력만으로는 한계가 있었다. 가장 먼저 떠오른 사람이 친구 나승우였다. 한마디로, 살아온 이력으로 치자면 그 누구도 부러울 것이 없지만, 고향사람들이 원하는 것은 그 빛남과 화려함이 아니었다. 승우가 살았던 삶을 아직까지도 희망하고 있었기 때문이다.
한계는 극복하면 되는 것이다. 그리고 극복하지 못할 한계는 없다고 생각했던 기만이다. 무엇이 문제일 수 있겠는가. 권력에, 명문출신의 학벌에, 화려한 경력에, 젊음과 패기 등등을 앞세웠는데 말이다. 허나 완벽할 수 없는 것이 인간이라 하지 않았던가. 박기만도 사람인데 부족한 것은 당연할 터였다. 누가 그것을 탓하겠는가. 그러나 그 부족함이 절대적이고 또 절명의 약점이라는 사실을 확인한 기만은 불안했다. 그것도 자신과 가장 가까웠던 불알친구 나승우가 살았던 삶과 고통과 투쟁 등등의 이력이 꼭 그만큼 부족했던 것이다. 쉬운 말로 승우가 출마했더라면 당선은 보나마나라는 뜻이다.
수가 없었다. 투사가 되기 위해서 다시 돌아갈 수도 없었다. 뿐인가, 이제는 투사가 필요 없는 세상이다. 잘 먹고, 잘 살기 위해서 공부만 했던 것이 아니라, 학생은 오직 공부뿐이라고 생각했던 것이 시행착오였다고 박기만은 솔직하게 털어놓을 수도 없었다. 그런 하찮은 것들로 자존심 상하고 속이 터질 지경이지만 고향의 유권자가 원한다는데, 어쩌겠는가 말이다.
그렇게 기만은 옛날을 추억하면서 승우를 끌어들였다. 거기다 참사이와 야학까지도 과대 포장하여 둘러업고 선거판을 휩쓸고 다녔다. 그 지역 특성상 공천이 어렵지, 지역구공천만 따내면 누워 떡 먹기보다 쉬울 터, 그렇게까지 방정을 떨지 않아도 당선이 유력하다는 소문이었다.
솔직히 그 지역구에는 특정 당의 막대기를 세워놓아도 된다는 것인데, 이쪽이나 저쪽이나 그 개 같은 경우 때문에 지금까지 동서와 남북이 아파했고 또 지금도 아파하는데, 그 지랄이었다. 그토록 바꾸고 싶었던 지역주의와 지역갈등의 시발점이 그것이었고, 그것이 패거리정치의 원흉이라고, 바꿔야 한다고 그렇게 강력하고 간절하게 그들 동지들이 떠들었지만 역부족의 무엇이었다. 그랬는데 어느 순간 또다시 그들이 그 현장에 서게 된 판국이었으니 어쩌란 말인가.
더는 견딜 수 없다는 듯 답답한 분위기를 곰이 깨트린다.
이때다 싶은지 코끼리가 얼른 말을 받았다. 곰이 다시 말을 잇는다.
그러나 그는 아무런 반응이 없다. 어찌 모르겠는가. 가능하다면 달려가서 도와주고 싶은 그 마음을 말이다. 하지만 도와줄 명분이 없었다. 뿐만 아니라 곰과 코끼리는 무조건 반대다. 둘을 설득할 자신도 없다. 더군다나 코끼리는 더 어쩌지 못할 만큼 확고하다. 그토록 적대하는 것은 그만큼 박기만을 잘 알기 때문이었다. 그렇듯 나승우와 코끼리가 힘겨루기를 하고 있기에 곰이 나섰지만 진척이 없었다.
코끼리와 곰이 장단을 맞추듯 그렇게 말하고는 눈치를 살핀다. 그러나 그는 여전히 묵묵부답이다.
눈을 뜨면서 그가 드디어 입을 연다.
그는 그렇게 말하고 밖으로 나왔다.
한낮인데도 황사현상인지 안개 때문인지 하늘이 어둡다. 겨울 날씨가 참 변덕스럽다. 거리도, 독립문도, 형무소 옛 터도 온통 뿌옇다. 눈에 익은 것들이지만 생경한 느낌이다. 차라리 만사가 먹통이었으면 그 생경함까지도 없었을 것인데 말이다. 그놈은 어쩌자고 나타나서 이토록 혼란스럽게 하는 것일까. 지금껏 혼자서도 잘살았으면서 느닷없이 왜 나타나! 너대로, 나대로 그냥 그렇게 살면 그만이었을 것을. 너는 내게 누구이며, 나는 너에게 무엇이란 말이냐?
그는 그런 생각을 하다가 중학교 1학년 국어선생의 열변을 떠올린다. 여러 번의 위기에도 불구하고 그 우정을, 죽을 때까지 지켰다는 관포지교를 둘은 얼마나 좋아했는지 모른다. 뿐인가, 포숙은 관중이 전쟁터에서 세 번이나 도망치고 함께 모은 재물을 혼자 독차지했음에도 이를 우정으로 감쌌고, 관중도 나를 낳은 것이 부모지만 나를 아는 것은 오직 포숙뿐이라고 응답했을 때, 나승우와 박기만은 누가 먼저랄 것도 없이 서로의 손을 꼭 잡았었다. 아직도 그 모습이 또렷하고 그 목소리도 생생한데, 둘은 지금 무엇이 되어 다시 만났는가 말이다.
내 안의 너는 늘 나와 같기를 바랐을 것이고, 네 안의 나 또한 늘 너와 같기를 원했을 것이야. 그런데 우린 어땠니? 내 안의 너도, 네 안의 나도 결국은 너와 나일뿐이었을까? 너는 너대로, 나는 나대로. 뿐이었겠니. 너나 잘하세요, 였겠지. 이제라도 알고 싶구나. 네 안의 나는 너에게 무엇이었는지. 그리고 무엇일 수 있는지 말이다.
갈 수 없는 나라
산사에서 고통을 감내하고 있던 오순지는 병원으로 옮겨졌다.
잠깐 다녀오겠지 생각하고 조혜령은 순지를 기다렸다. 그러나 열흘이 지나도록 나타나지 않았다. 때문에 불길했고, 조급한 마음에 혜령은 산사까지 찾아간 것이다. 순지는 알아보기 어려울 만큼 모습이 상해 있었다. 눈을 뜨고 있는 것이 신통할 지경인데, 그녀는 혜령을 위해 미소를 머금었다. 뿐만 아니라 혜령이 도착했을 때, 그녀는 간단한 말은 할 수 있었다. 했는데, 갑자기 체온이 오르면서 의식이 혼미해졌다.
지켜보지 않았지만 그 고통을 느낄 수 있었다. 하지만 혜령이 대신할 수 있는 것은 아무것도 없었다. 그동안 그녀는 식사도 못하고 차와 숭늉만 마셨단다. 오늘은 가겠다, 또 오후에 가겠다고 하면서 시간을 보냈단다. 아무에게도 알리지 말라고 했다니까 작정을 한 모양이었다. 그리고 몸이 무척이나 고통스러울 때는 나승우를 찾으며 몸을 지탱했고, 그래도 괴로우면 그 사람을 찾다 울었고, 울다 지치면 죽은 사람처럼 깊은 잠에 빠져 있었다고 보살할미가 전해주었다.
그녀는 앰뷸런스 안에서 의식을 조금씩 회복했다. 그리고 옆에 앉은 혜령을 알아보고는 뭐라고 입을 오물거렸다. 했지만 말은 알아들을 수 없다. 그녀는 계속해서 배냇짓을 하는 갓난아이처럼 꼼지락거려 보지만 힘겨워 보였다. 혜령은 그녀를 가슴으로 감싸 안고 기도한다.
외로움으로 지쳐버린 슬픈 여잡니다.
사랑도 하지 못했고,
사랑 받지도 못했습니다.
모름지기 불행했던 여자에게 고통을 더는 주지마소서.
이제는 편히 가게 하소서.
철저하게 자신을 경멸하며 살았던 여자였습니다.
스스로가 자신을 사람들에게서 소외시켰습니다.
이 여자를 이해하는 사람은 아무도 없었습니다.
벌써 오래 전부터 이 세상 사람이 아니었습니다.
세상 어디에도 갈 곳이 없는 여자였습니다.
그런데 한 사람이 생겼습니다.
갈 수 있는 곳도 생겼습니다.
하지만 여자는 지금 이토록 허무하게 시들고 있습니다.
이 여자를 이제는 그만 놓아주소서.
가벼운 마음으로 이 세상에서 떠날 수 있도록 살피소서.
부디, 살펴주소서.
천주여,
살펴주소서.
……
혜령은 기도를 끝내고 운전석을 향해, 좀 빨리 가자고 소리를 쳤다. 검은 망토자락을 흩날리며 지금 막 죽음이 순지에게 다가오는 것 같았던 때문이다. 그녀의 숨결이 또다시 불규칙해지자, 그녀를 흔들어 깨웠다.
그녀는 제법 분명하게 말을 하면서 친구의 손을 더듬어 잡았다. 더 가까이 갈 수도 없지만 혜령은 그녀를 위해 눈을 맞춘다.
혜령은 그녀가 하는 말을 귀담아 듣지 않았다. 그런 말은 처음도 아니었고, 더 듣지 않아도 다 알 것 같았다. 놀라운 것은 그들의 사랑이다. 자신이 사랑했던 사람을, 죽어가면서도 저토록 분명하고 절실하게 사랑할 수 있다는 사실이었다. 놀라움이고 한편으로는 부러움이기도 했다.
자의든 타의였던, 설사 실수였을지라도 벌써 하룻밤을 나승우와 지냈던 것처럼 혜령도 이미 결정했던 터였다. 그가 어떻게 그 사랑을 받아드릴 것이며, 혜령은 또 어떻게 그 사랑을 지켜낼 것인가가 남은 과제였다. 순지는 그것을 걱정하듯 다시 말했을 것이다. 애원하듯 간절하게 말이다.
응급실에 도착했다.
그녀를 지켜본 의사는 고개를 저었다. 그동안 그녀를 담당했던 김 박사도 달려왔지만 반응은 마찬가지다. 그 고통을 어떻게 다 이겨냈는지 모르겠다며 안타까워할 뿐이다. 더는 무엇도 필요 없다고 했다. 그리고 식구들에게 알려서 떠나보낼 준비를 하라고 했다.
김 박사는 차분하게 말했다.
혜령은 조금이라도 그녀를 잡아두고 싶다. 하지만 더는 방법이 없단다. 그녀는 의식이 없는 상태였지만 일반병실로 옮겨졌다. 다른 조치와 처방이 필요 없는 상황이기 때문이란다. 따라서 눈을 감는 그 순간까지 기다리는 수밖에. 순지의 삶과 죽음 사이는 그것이 전부였다.
나승우는 지하실 방에 박혀 있었다.
몇 날을 유랑자처럼 떠돌고, 자신의 이중성을 스스로 닦달질했지만 보이고 느껴지는 것은 상처뿐이다. 무엇을 더 견디기 위함만은 아니었다. 자기 자신이 지금이라도 중심을 지켜낼 수 있으면 하는 바람이었다. 했는데 움직일수록, 생각할수록 그 상처는 더 성해졌다. 그러한 자신을 이해할 수가 없었다. 술집에서 만났던 여자와의 희학질도, 조혜령과 지냈던 난삽한 하룻밤도 부질없기는 마찬가지였다. 때문에 더는 오순지를 찾아다닐 힘도 용기도 생기지 않았다. 모든 것이 그 상태로 정지해버리기를 바랐고, 다 그대로 끝났으면 하는 마음이었다.
그가 병원에 도착했을 때, 그녀는 잠들어 있었다. 아주 평온해 보였다. 마치 달빛을 머금은 샘물처럼 고요했다. 하지만 그녀의 모습은 이미 주검 그 자체였다. 죽음을 실감하게 하는 모습 앞에서 그는 차라리 담담해졌다. 눈물도 한숨도 한마디 말도 꺼내놓을 수 없는 캄캄한 상태는 한참 지속되었다. 사람 모습이 며칠 사이에 이처럼 변해버릴 수 있다는 사실이 믿어지지 않았다. 그는 곁에 앉아서 그녀를 하염없이 지켜볼 뿐이다.
잠시 후 그녀가 눈을 뜨며 혜령을 찾았다.
놀라는 표정으로 그녀가 숨을 내쉰다. 혜령은 그녀의 손에 그의 손을 잡아주고 한 걸음 물러선다.
미소를 머금고자 애쓰는지 입술은 움직이는데, 눈과 얼굴이 일그러진다. 그가 말없이 일어나 허리를 굽혀 그녀를 두 팔로 안는다. 그녀가 그의 볼을 더듬는다. 그들은 한동안 그렇게 정지해 있었다.
그녀가 다시 말을 꺼낸다.
그는 대답을 하지 못한다. 아니라고, 이렇게 보낼 수는 없다고 하고 싶은데, 말이 나오지 않는다. 그래서 그는 꼭 쥐면 으스러져버릴 것 같은 그녀의 손을 어루만졌고, 눈을 바라보다 그냥 고개를 더 숙인다.
고개를 들면서 그가 그녀를 다독인다.
그는 소리라도 치고 싶다. 죽지 말라고, 죽어서는 안 된다고. 하지만 그녀는 죽어가고 있다. 다가오는 죽음이 선명하게 보였다. 그런 그녀의 얼굴을 그가 자기 얼굴로 가렸다. 파랗게 죽어가는 모습을 더는 볼 수 없었기 때문이다. 그들의 얼굴 사이로 눈물이 흘러내린다. 속절없이.
그가 고개를 끄덕인다. 그러자 그녀가 다시 말한다.
그는 그녀의 얼굴을 감싼 채 고개를 끄덕인다.
그녀가 그렇게 말하면서 살며시 그를 밀어낸다.
그는 표정 없는 얼굴로 혜령을 돌아본다. 그녀 역시 아무런 표정이 없다. 손을 놓은 순지는 또다시 숨을 가쁘게 내쉰다. 갑자기 숨길이 막힌 것처럼 호흡곤란 증상이 나타난다. 혜령이 한 발짝 더 다가서며 다급하게 외친다.
그러는 혜령에게 또 손을 내밀어 잡고, 그녀가 다시 입을 연다. 그러나 말소리는 한참 후에 전달된다.
힘이 겨운지 그녀의 말끝은 길었다.
상태가 좋지 않아서 죽음도 무척 고통스러울 거라고 했었다. 그런데 혼자서 그 고통을 다 견디고 난 후라서 그런지, 그녀는 오히려 편안하고 평온했다. 말도 더 많이 했고, 정신도 맑은 것 같았다. 한 차례 호흡곤란이 지나고 잠시 침묵이 흐르고 있을 때, 가족들이 들어왔다.
그러나 그녀는 아무런 반응이 없다. 조금 전까지도 말을 했던 그녀는 그렇게 영원히 눈을 감아버린 모양이다. 흔들어도 소용이 없다.
그것으로 끝이었다.
땅거미가 너울거리며 병실 창가에 그림자로 얼룩지고 있었다. 생과 사가 그토록 극명하듯, 죽은 사람과 산 사람의 이별은 그토록 간편했다. 하지만 고인 앞에서 지금 살아있는 사람들은 속죄하는 마음으로 한동안을 슬퍼해야 할 것 같았다.
고행의 순례자처럼, 때로는 미친개와 같은 모습으로 여러 날 동안을 바람결에 휩쓸려 다녔다. 그렇게 흘러 굴러다니면서 몸으로 체득한 것은 바람의 모질음과 가파름뿐이었다. 바람이 스쳐간 자리에는 또 다른 상처만 남았고, 강물과 함께 흘러간 바람은 결코 거슬러 오지 않을 것이다. 그렇듯 바람은 잡혀지지도 잡을 수도 없는 그 무엇이었다.
그는 다시 자신의 가슴속을 보아야 했다. 그곳에는 오래도록 숨겨두었던 상처와 지워버리고 싶었던 사고의 편린들이 오롯이 남아 있었는데, 그런 그것들이 새롭게 차오르고 있었던 것이다. 한동안은 하나같이 낯선 것들이어서 기억 저편으로 밀어놓았었다. 그럴 수밖에 없고 그래야 했었지만, 의식적이고 의도적으로 자신이 살아온 어느 한 세월을 잊어버려야 한다는 것은 아픔이었다. 때문에 그만큼 먼 곳에 자신을 방치해 두어야 했고, 멀리 저 멀리로 유랑해야 했었던 것이며, 세상 밖의 타인처럼 자신을 망각해버릴 수밖에 없었으리라.
나승우는 그랬다.
성스러운 영혼보다는 외로운 육신과 이상을 찾아다녔고, 정숙함보다는 비정숙함을 원했었다. 자유와 투쟁을, 민주와 대중을, 고문과 폭행을, 협박과 회유를, 떠나버린 동지들에 대한 그리움과 죄스러움을, 그리고 높은 것보다는 낮음을, 건강함보다는 병든 것들을, 아름다움보다는 천박함을, 찬란함보다는 어둡고 우울한 것을 더 바라고 희망했으며, 또 그것들로부터 벗어나고 싶었을 것이다.
그랬던 그는 다시 그 낯익은 것들 앞에 서 있는 자신을 발견한 것이다. 하지만 지금 그는 너무 힘겹고, 너무도 고단해서 그 낯익음을 더 유지할 수도, 더 지켜낼 수도 없을 것 같다.
그녀의 사랑으로 그는 잠시 겨울 나그네가 되었다. 겨울바람은 오래오래 계속해서 불고 불었다. 그러나 봄은 곧 올 것이었다. 그는 강둑에서 그녀의 혼과 백을 헤아렸다. 그리고 그녀가 남겨놓은 겨울의 끝자락을 생각했다. 겨울을 사랑했던 그녀는 이제 겨울바람이 되어 그와 함께 하기를 바랄 것이다.
그녀는 그렇게 그 겨울의 끝자락에서 이 세상으로부터 막 벗어났다. 그녀가 그렇게도 두려워했던 이 세상에서, 존재의 두려움을 안고, 저 행복한 나라로, 겨울바람이 되어 잠시잠깐 사이에 훨훨 날아 가버린 것이다. 아주 편한 모습으로. 그가 갈 수 없는 그곳으로 말이다.
그는 오늘도 종일 강변 둔치를 맴돌았다.
몇 줌의 가루로 변해버린 그녀의 육신이 그리운 때문이다. 그 육신을 흘러 보낸 강물, 그 강물을 바라보며 강변에서 또 하루의 해를 등 뒤로 접어야 했다. 걷다가 앉고, 앉았다 다시 걷기를 수십 번. 이제는 질곡을, 아니 진창을 걷는 것만 같다. 그는 그 무거움을 견디지 못하고 강변입구에 <민박>이라고 써 붙인 간판을 보고 그곳으로 물처럼 스며든다. 허술한 가건물형태의 민박집은 분위기가 헐렁하고 싸늘했다. 그러나 손질이 잘된 정원과 정원수로 마당을 꾸며서 그 헐렁함이 훨씬 덜해 보인다. 그는 마당에서 그림자처럼 소리 없이 서성였다.
부엌에서 일을 보고 있던 주인여자가, 그를 알아보고는 곧 마당으로 나왔다. 내내 기다렸다는 표정이다. 그러더니, 쉬어가겠다는 말에 여자는 어쩌나 하는 난처한 모습으로 부산스럽다.
안방은 어수선했다. 텔레비전의 지글거리는 화면과 와글거리는 소리가 요란스럽다. 방안 가득한 그 소리는 잠든 아이와 흐릿한 전등불까지 삼켜버릴 것 같다. 아이가 가지고 놀다 아무렇게나 팽개쳤을 장난감 총과 군용트럭과 순찰차가, 털실이 가득한 뜨개질바구니가, 한 짝의 포마이카 장롱이, 교자상 위에 대강 놓인 몇 가지 화장품 등등이 눈에 들어왔다. 지금 막 떠날 차비를 했던 것도 같았고, 어디서 이제 막 돌아와 살림을 덜 풀어낸 것 같기도 한 어설프고 어정쩡한 분위기다.
여자의 겉모습과는 다르게 빈한막심하기 그지없는 살림살이와 쓸쓸함과 초라함이 그를 더 무겁게 했다. 순간 종잡을 수 없는 생각들이 앞을 다투지만, 잡스럽고 복잡한 생각은 금물이다. 몸과 마음이 산만하고 우울해서 더 그렇게 보였을 것이라고 그는 자신을 다잡았다.
그날, 여기로 옮겨진 그는 엉망이었다. 강변에서 그녀의 혼백과 영원히 헤어지던 날 말이다. 바닥이 없는 슬픔과 분노와 또 알 수 없는 패배감으로 자신의 감정에 휘둘리고 휘휘 몰려서 마신 술은 그를 한밤중에 물가에서 고꾸라지게 했었다. 낚시꾼이 민박집으로 옮겨주었고, 다음 날 오후에 주인여자의 보살핌으로 그는 깨어났었다.
그것은 어디서 어떻게 빠뜨렸는지조차 알 수 없었다. 그런데 뜻밖에도 수첩이 든 지갑을 여자가 내놓는다. 없어서 불편했던 점보다 그것을 잃어버림으로 해서 구차한 인연들을 잠시나마 다 놓아버릴 수 있었던 나날이었다. 때문에 그것을 간절하게 찾지도 않았다.
있으나마나한 신분증이고 더는 필요도 없을 수첩이지만, 하여튼 찾을 수 있어서 고맙다고 인사를 전했다. 하지만 그 슬픔이 어떠했겠느냐는 여자의 말에는 뭐라고 대답을 하지 못했다.
그는 그냥 편하게 대답했다.
여자가 한숨을 토해내며 말했다. 그리고 지글거리던 텔레비전을 껐다. 순간 여자의 표정이 흔들렸다. 그런 자기 모습을 붙잡듯 여자는 이불깃을 여며 잠든 아이를 다독인다. 하지만 자신도 모르게 또다시 한숨을 토해낸다. 그래선지 편안하고 아늑함이 느껴졌던 여자는 볼수록 어둡다.
외진 장소에서 아이와 젊은 여자가 민박집을 하고 있다는 것도 그랬고, 삶이 여유가 있어 자유롭고자 혼자서 도시를 벗어나기에는 아직 젊어보였으며, 무슨 작품을 생산해내겠다고 전원생활을 택했을 만큼 안정적이고 윤택한 모습도 아닌, 하여튼 밝고 환한 표정은 어느 구석에도 없다. 뿐만 아니라 미모의 탈을 담보로 못된 짓거리를 할 여자로도 보이지 않았다.
여자의 음성은 표정과 다르게 건조했다.
그는 놀랐다. 그냥 상식적으로 생각했던, 무겁고 그늘져 보였기에 그런 상상을 해보았을 뿐이다. 했는데 여자가 무심코 꺼내놓은 그 말은 그를 혼란스럽게 했다. 까닭은 알 수 없으나, 그는 우선 자리를 피하고 싶었다.
그는 고개를 끄덕이고 일어섰다. 하지만 더 움직일 수가 없다. 여자의 눈빛을 냉정하게 외면하지 못했던 때문이다. 떠난 사람은 다시 돌아오지 않아요. 여자의 그 말은 순간 그의 심장으로 파고들었다. 비수처럼 말이다. 그리고 그것은 그가 놓아버리기로 했던 한민주에 대한 그리움을 아직도 다 털지 못한 아픔일 수도 있었고, 이 세상이 두려워 먼저 간 동지들, 그리고 두려움에 지쳐서 떠나야 했던 오순지에 대한, 뿐만 아니라 살아있는 자의 송구함일 것이었다.
엉거주춤한 그에게 여자는 차분하게 다시 말을 꺼낸다.
여자가 잠시 틈을 보이자, 그는 살며시 방을 나왔다. 그는 뭐라고 할 말을 찾지 못했다. 용기로 치자면 그 여자보다 조금도 앞설 것이 없었고, 그렇다고 여자의 아픔을 어루더듬고 감싸줄 만큼 마음이 든든하지도 못했다. 해서 자리를 비켜나는 것이 최선일 것 같은, 그리고 그럴 수밖에 없는 심정을 여자가 이해하리라, 그래주길 바라는 마음을 남겨두고 밖으로 나왔다.
역시 그랬다.
말뿐인 민박집인 것이다. 정원수나 묘목을 관리하기 위한 임시건물이 분명했다. 잠시 도피처로 이용했었는데, 남편은 떠났고 여자는 아직도 자신이 갈 길을 정하지 못해서 그렇게 머물러 있는 모양이었다. 그러면서 여자는 남편이 원했던 그 세상을 다시 보려했고, 상처받고 헤매는 자들과 길 잃은 자들에게 강변의 하룻밤을 따뜻하게 보낼 수 있도록 배려하려는, 그렇게 해서라도 남편이 살았던 그 세상을 더 바라보려 했던, 속 깊은 여자의 마음이었으리라.
실로 오랜만에 인식과 의지와 행동이 일치하는 느낌이다. 밖은 파르스레한 어둠이 사방으로 내려와 있다. 해질 무렵보다 훨씬 결이 커진 바람이다. 강골바람은 강 건너 저쪽 골짜기에서 불어왔다. 그러나 강물에 부대껴 속살이 들어난 건너편 강변은 마치 벽화의 그것처럼 고요하다. 산자락을 따라 강을 향해 내려앉아 있는 몇몇의 작은집에서 불빛이 흘러나온다. 그 불빛은 다시 강물에 출렁거린다. 바람 끝은 맵고 차다. 몸이 바람을 거부하는 것 같다. 그는 출렁이며 깜박이는 불빛을 바라보다 방으로 들어선다.
안방과는 달리 깔끔하게 잘 정리된 방이다. 아랫목에는 깨끗한 이불이 깔려있고, 하룻밤 이슬이나 피하는 민박의 어설픔이 아닌, 주인이 방금 외출한 것처럼 사람 기운이 느껴져 방안은 포근하다. 그는 이불이 깔린 자리를 피해서 책장을 올려다 볼 수 있도록 바람벽에 기대앉는다. 어쩌지 못하고 책장 안에 갇혀있는 느낌의 우리 역사와 철학, 사상, 혁명사, 문명사, 투쟁사 등등의 책들이 얼른 눈에 들어온다. 좋은 곳으로 가겠다고 바람 따라 물결 따라서 떠나버린 여자의 남편이 어렴풋이 느껴진다.
그는 눈을 감는다. 바람소리가 점점 거칠어지고 있다. 그 바람은 그가 앉아있는 방문의 문풍지를 계속해서 울렸고, 여자가 거처하는 안방 처마의 차양을 요란하게 뒤흔든다. 그는 또다시 바람소리에 빠져든다.
바람이 불면 그는 가슴이 터질 것만 같았다. 그 바람은 스스로 탄식했고 또 그를 탄식하게 했다. 무던히도 차갑고 모질게 불었던 바람이었다. 그 바람 때문에 살고 또 죽어야 할 처지를 벗어날 수 없었던 시절도 있었다. 주위에는 온통 바람뿐, 바람 속에서 속절없이 흔들렸고, 그렇게 비틀거리다 쓰러지고 또 쓰러졌다. 그랬던 그 바람은 그에게서 또다시 무엇을 빼앗아 가버렸다.
밤이 깊어질수록 민박집은 바람소리로 혼란스럽다. 그 혼란 속의 막막함으로 그는 숨이 더 막힌다. 외롭고 쓸쓸한 밤일 수밖에 없다면 차라리 바람이라도 있어야 슬프지 않을 것 같은 장소다. 파르스름했던 어둠은 이제 곧 눈이라도 몰아올 것처럼 긴장된 모습이다. 바람은 여전히 거칠고 건조하다. 바람 때문인지, 원망이나 애증 때문인지, 아니면 떠나버린 그 여자의 남편이 불빛을 발견하고 다시 돌아오길 바라는 기다림의 증표인지 안방은 여전히 불빛으로 환하다. 그리고 그 강바람은 그를 밖으로 끌어내기 위해서 몸살을 하는 것 같다.
나승우는 다시 강가로 나왔다.
시야는 한없이 멀어 보이지만 주변의 대상들, 앙상하기 그지없는 키 큰 미루나무와 그 가지 위의 까치집, 민박집의 키 작은 향나무들, 빛바랜 빨간 기와지붕 등등은 어둠 속에서도 선명해 보인다. 강물은 잔잔하다. 그러나 군데군데 떠 있는 불빛은 여전히 출렁거린다. 또 한편의 강물은 마치 하늘이 내려앉은 것처럼 별빛과 불빛으로 어우러져 요사스럽기 짝이 없다. 그는 그 강변에, 그녀의 그림자를 지울 수가 없어서 다시 나온 것이다. 하지만 온통 낯설음뿐이다. 무엇이 어떻게 변하고 바뀌었는지 알 수도 없어서, 그 사이가 마치 꿈결 같다.
이제 더는 찾아오지 못할 것 같다. 낮과는 전혀 다른 분위기다. 그녀를 데려간 강물은 한없이 무심했고, ‘개미도 기어간 흔적이 있다’는데, 강변에서 바람으로 사라져버린 그녀의 흔적은 어디에서도 찾을 수 없다. 그는 이제야 자신을 깨닫고 의식한다.
오순지는 이 세상에 존재하지 않고, 자신은 아직도 존재한다는 사실 말이다. 그는 그것을 느끼고 있다. 죽고 사는 것을 그 누가 마음먹은 대로 할 수 있고, 어느 누가 일생을 참 잘살았다고, 참 행복했었다고 자신할 수 있겠는가. 그것은 용기와도 무관했다.
하여튼 그녀의 삶이 지난했던 것과는 다르게 주검은 평온했다. 당장 따라나서고 싶을 정도로 편안해 보였다. 죽음이, 죽는 모습이 그토록 편할 수만 있다면 누군들, 어느 누가 죽음을 두려워하겠는가.
얼마 전 일이다. 그는 자신의 존재를 인정하자고 스스로를 달랬다. 쉽지 않은 시작이었다. 있는 그대로의 자신을 인정한다는 것, 그는 동지들과 다르게 혼자서는 불가능했다. 어쨌거나 그는 참사이 식구들의 무한한 격려를 외면하지 않고, 다시 이 세상을 살아보겠다고 서툰 걸음을 내딛었다. 해서 그녀와 마음을 나누었고, 그녀를 사랑할 수 있었다. 그러나 역시 그는 마음과 몸뚱이까지 불구였다. 그녀가 여자로 살 수 없었고 여성구실을 할 수 없었던 것처럼, 그 또한 남자로 살 수 없었고 남성구실을 할 수 없었다. 그것은 충격 그 자체였다. 기능장애로 더는 그 역할을 할 수 없다는 처절함에 대해서는 차라리 초연할 수 있었다. 하지만 그와 그녀는 자기육신이 불구였다는 사실을 의식하지 못하고 지금껏 이 세상에서 허허거리며 살았다는 것이 그토록 허무했다.
존재의 두려움을 다시는 경험하지 않겠다고, 그래서 지금까지 모든 것을 버리고 살았다. 그런데 그는 또다시 자기 존재의 아픔을 언제까지는 더 견뎌야 할 것 같았다. 모든 것을 다 포기했는데, 그래서 이 세상에 자신이 벗어놓아야 할 무엇이 더 있다면 그것은 차라리 불미스러움이다. 그렇게 철저하게 벗어버렸다고 그는 생각했다. 그랬는데 또 무엇이 남아 있었던 모양이다. 이미 다 빼앗겨버린 것을 지금껏 의지하고 살았다면 그 또한 어리석음을 탓할 뿐이다. 벌써부터 완벽한 껍데기에 불과했음을 알지 못했다는 그 두려움을 그는 더 감당할 수밖에.
긴긴밤 내내 바람은 그를 지켜주었다. 아니 그가 바람을 지키고 있었다. 그런데 그 바람이 어느 순간부터 눈이 되어 날렸다. 함박눈이었다. 눈송이는 밤이 깊어질수록 탐스러워졌고, 그 눈은 어느 순간 폭설로 변했다. 새벽을 감싸 안은 채로 쉼 없이 내리던 눈 속으로 그 바람은 흔적 없이 사라져갔다. 푸짐한 눈발과 함께 사라진 바람의 잔재들은 이제 그 가슴속 깊은 곳에 자리할 것이다. 그녀는 바람처럼 그렇게 다가왔고, 함박눈으로 맴돌다, 강물처럼 또 그렇게 흘러갔다.
아침이다.
나승우는 잔기침을 뱉어내며 바람을 삼켜버린 눈 속에서 빠져 나온다. 한없이 몽롱해지는 의식을 더는 놓아버릴 수가 없다. 마당 중앙의 향나무묘목에 핀 눈꽃의 자태는 우아하기 그지없다. 하지만 섬세하게 핀 눈꽃에도 바람맞은 흔적이 선명해서, 잠을 설친 모습의 그를 닮았다. 무엇을 얻지 못하고 찾지 못해서 아직도 혼란스러운 표정이랄까. 그랬지만 아쉬움과 후회로 점철된 시간들은 그곳에 다 묻어버리고 돌아선다.
면사포를 쓴 신부처럼 서 있는 청솔의 눈꽃이 눈부시다. 그는 그것들의 배웅을 받으며 이른 시간에 민박집에서 나온다. 사람 눈을 피하듯 조용히 말이다. 주인여자는 어제 그 모습으로 부엌문설주에 기대서서 떠나는 그의 뒷모습을 지켜보고 있었다.
엉금살금 굼뜨던 버스는 한참 후에야 서울 거리에 그를 내려놓는다. 잿빛하늘이 눈물나게 슬퍼 보이는 오전시간이다. 그는 어느 곳에도 마음 놓고 들어설 수가 없다. 가난했던 마음이 며칠 사이에 더욱 작아져버린 느낌이다.
숨이 막히게 황량한 도시.
그 모든 것을 견디지 못하는 육신, 그리고 또다시 불어오는 바람과 추위, 그 바람을 감당할 수 없는 닫힌 마음, 그 마음이 흘리고 쏟았던 상념들, 그것들은 서울하늘 아래서 그를 몰아낼 준비를 그렇게 하고 있었던 모양이다.
바람이 머물고 간 자리
체온이 빠져나간 방안은 잘 정리된 냉장창고 같다.
차라리 어수선할지라도 사람 냄새가 풍겼으면 이처럼 낯설지는 않을 것이다. 뿐만 아니라 그 바람의 흔적은 어느 구석에서도 찾아볼 수가 없다. 할머니는 그 흔적들을 제거하면서 또 얼마나 아파했을까. 싸늘한 방바닥에 이불을 펴고 쓰러지듯 나승우는 눕는다. 타인의 방처럼 생경해서 눈을 감을 수조차 없다. 울렁거리고 몹시 어지럽다. 그는 자신의 체온을 천장의 원형 꽃무늬벽지에서 찾아본다.
아주 짧았던 행복이고, 서글픈 만남이었다. 그래서 정지해버린 삶, 또다시 외로움, 그리고 애련한 시간들, 다 느낄 만큼 충분했던, 그만큼 더 잃어버린 것이 많았던 사랑, 그러나 너무 너무도 짧았던 동행이었다. 그것은 방황도, 유희도, 나태도, 타락도 아니었다. 오직 사랑 그것이었다.
그녀는 바람이었고, 그 바람은 강물과 함께 떠나갔다. 잠시 머물다간 바람 같았던 그녀 곁에 그가 있었던 것이다. 바람처럼 살았던, 그녀가 길고 깊게 아파하며 살았던 삶을, 그는 잠깐 동안 둘러보고 돌아온 이방인 같았다. 그녀의 죽음 언저리는 슬프다거나 엄숙했다기보다 그냥 편안했다. 그런데 그 죽음 앞에서 그는 한없이 부끄러웠다. 어느 날 동지들이 하나씩 둘씩 자신을 떠날 때보다 더 슬프고 부끄럽고 초라했다.
조건 없는 사랑, 그것이 무엇인지는 알 수 없었다. 오직 좋아했었을 뿐이고, 그냥 서로를 바라보는 것으로도 충분했으며, 잠시잠깐이라도 함께 하고 싶을 뿐이었다. 그랬던 그녀의 사랑을 감당할 수 없었던 탓일까. 아니었다. 탐욕스럽고 이기적인 인간이기에 그 죽음 앞에서 허우적거렸다.
사랑, 그것 하나만을 위해서 그녀는 모든 것을 포기했다. 오직 그를 위해서, 진실로 그를 위해서 정신과 육신, 몸과 마음을 내주었다. 자신의 것이면 모두 다 허락하려 했던 그녀였다. 그랬는데 그는 자신이 불구라는 것을 감내하지 못해, 감당할 수 없어서 먼저 다 놓아버리고 말았다. 무엇보다 그는 자기 스스로가 강물처럼 아라리~ 타령으로 흘러내릴 수가 없었던 때문이다.
할머니가 그토록 애써서 정리했는데도, 방안과 이부자리에는 온통 그녀의 몸 냄새가 스며있고, 함께 했던 몇몇 날들이, 그리고 다정하고 공손한 모습들이 새록새록 살아난다. 그것들은 시간이 흐를수록 더욱 또렷해진다. 쉽게 지워지지 않을, 지울 수 없는 그녀의 잔재들은 어느새 그의 동공에 가득하다.
주인할머니가 돌아온 모양이다. 그러나 그는 꼼짝도 할 수가 없다.
할머니가 공부방으로 들어왔다. 그는 겨우 일어나 앉아서 할머니를 바라볼 뿐이다. 할머니는 그를 일으켜 세우고, 우선 안방으로 올라가자고 성화다.
그는 말없이 안방으로 올라갔다.
잠에 취한 어린아이에게 잠자리를 마련하듯 할머니는 부산스럽게 움직인다.
그는 표정 없이 할머니를 바라본다.
뒷말을 삼켜버린 할머니가 잠시 숨고르기를 했다. 입이 무겁고 침착한 할머니였다. 헌데 지금은 무슨 말을 먼저 해야 할지 몰라 허둥거린다.
어디서 뭘 했는지 모르지만 꼴이 말이 아니다. 비틀어서 짜면 한 바가지는 족히 쏟아놓을 것처럼 몸은 피곤함으로 곤죽인 것 같고, 바라볼수록 딱하고 딱해서 한숨이 나온다. 그나마 돌아왔으니 다행이다 싶은지 할머니는 진창 만창이 된 그를 한참동안 들여다보고는 밖으로 나왔다.
모든 것을 접어두고 그는 잠을 청했다. 따뜻한 온기가 전해지자, 몸은 한없이 가라앉는다. 그동안 부족했던 잠과 누적된 피로가 한꺼번에 몰아치자, 그는 더 감당하지 못하고 깊은 수렁 속으로 빠져든다. 무엇을 위해서 무엇 때문에 그렇게 허덕이면서 흘러 다녔는지도 알 수 없다.
단잠에 빠진 듯 깊이 잠들고, 그리고 꿈꾸듯 죽음보다 깊은 잠 속을 헤매다가 깨고, 또다시 잠들고, 죽었다 살고, 살았다가 죽고, 다시 살았다 죽어야 하는 꿈과 잠 사이를 오가다가, 수렁 속을 허우적거리다가, 꿈속에서 꿈을 꾸고, 또 깊고 깊은 잠은 끝도 가닥도 없다.
수많은 늑대들이 여자와 남자에게 달려든다. 굶주린 늑대들의 핏발선 눈과 아우성에 여자와 남자는 이미 까무러친 상태다. 잠시 후, 그 늑대들은 여자와 남자를 사정없이 물어뜯는다. 외마디 고통소리와 함께 뭉그러진다. 정적이 깨지고, 순식간에 불붙은 산장은 훨훨 타오른다. 무참하게 으깨어진 육신이 결박된 채로 넘실거리는 강물에서 바르작거린다. 강물은 이제 핏빛이다. 여자와 남자의 처절한 몸부림은 계속된다. 미지근한 욕조의 물은 차라리 아늑했다. 그냥 그대로 다 놓아버리고 싶은 것이다. 하지만 그 아늑함은 지속되지 않는다. 욕조에서 빠져나온 머리가 다시 잠길 때까지의 그 순간이 너무 길고 고통이었던, 그 처절함이 그의 숨통을 졸라맨다. 그 몸부림이 점점 더 격해진다. 그는 더 견디지 못하고 잠에서 깨어났다. 그를 지켜보고 있던 할머니 표정이 어둡다.
눈을 떴다. 그러나 그는 꼼짝도 할 수 없다. 할머니 목소리가 귓가에 맴돌았지만 말을 알아듣지도 못하겠다. 몸은 땀으로 흠뻑 젖은 솜덩이 같다. 그러한 몸을 할머니가 일으켜준다. 그는 몹시 떨고 있다.
그는 몸을 건사하지 못하고 흐느적거린다. 할머니가 다시 그를 꼭 틀어잡고 당찬 목소리로 말한다.
그러면서도 할머니는 어쩔 줄 몰라 허둥거린다. 하지만 곧 정신을 챙겨, 넋 놓고 서 있는 그를 서둘러 문밖으로 내몰았다.
밖은 어두웠다. 막바지 겨울 한밤중의 어둠은 파르스름했다. 달과 구름이 하염없이 흘러간다. 잠을 무척 많이 잔 것 같은데도, 졸음은 다시 쏟아졌다. 땀에 젖은 몸이 찬바람으로 식자, 한기가 뼈 속까지 느껴진다. 그러나 무엇을 어떻게 했는지, 해야 하는지 그는 아무런 생각도 없다.
부엌에서 저녁상을 봐 가지고 들어서며 할머니가 그를 불렀다. 그는 정신을 가다듬고 기운을 차리기 위해 움직여본다. 몸이 천근만근이다. 손발을 움직여 풀어보지만 영 개운치가 않다. 마치 타인과 같은 느낌과 의식, 자신이 너무도 엉뚱하다. 육신도 마음도 다 낯설기만 하니 말이다.
그는 여전히 넋을 놓고 있다. 밥상에서 비켜 앉은 그에게 기어코 숟가락을 들게 하고는, 할머니가 다시 입을 연다.
그는 오랜만에 밥상을 대하는 것 같다. 그랬음에도 식욕은 도대체 살아나지 않는다. 밥은 먹어 뭐할까 싶고, 의욕도 없다. 뿐만 아니라 머리는 점점 몽롱해지고 몸과 마음은 한없이 가라앉는다.
그는 수저를 놓아버린다. 할머니는 더 입을 열지 못한다.
강팔지지 않은 성격의 그가 어지간하면 다 털고 밥 한 그릇 정도는 처리했을 것이다. 할머니 노고를 누구보다 감사했기에, 웬만하면 밥상을 앞에 놓고 먹거니 말거니 할 수 있는 처지도 아니었다. 그것을 모르지 않았기에 할머니는, 이거 병이 나도 큰 병이 났당께! 하는 표정으로 지체하지 않고 밥상을 물렸다.
할머니는 그렇게 말을 하면서 밥상을 들고 부엌으로 나갔다.
한없이 무기력해지는 몸 상태를 자신이 느낄 수 있었다. 하지만 그는 몸과 마음을 의지대로 움직일 수도 없다. 그녀가 당했을 악몽에 시달렸고, 기술자들한테 당했던 고문을 감당하지 못해 자신을 놓쳐버렸던 때처럼 혼란스럽다.
폭력에 의해 인생이 정지되어버린 그녀의 삶을 그는 헤아릴 수 있었다. 그랬기에 고통스럽지 않게 그녀의 모든 것을 받아줄 수 있어야 했다. 별의별 폭력을 다 경험한 자신이 어찌 모르겠는가. 폭력에 의한 그늘진 삶을 헤쳐나기가 얼마나 힘겨운지 더 부연할 필요 없는, 자신이 지금 살고 있는 삶으로도 충분히 대신할 수 있었다. 하지만 그녀는 이미 떠나버린 것이다.
할머니가 들어서며 그러자, 그는 깜짝 놀라며 눈을 꼭 감았다. 마치 어린아이 행동 같다. 할머니가 놀라는 표정으로 말한다.
그는 눈을 감은 채로 꼼짝하지 않는다.
할머니가 그렇게 말을 하고 있는데, 전화벨이 운다. 그는 기척도 없다. 필시 그를 찾는 전화일터이고, 무엇이든 정신이 파닥거리게 할 수 있었으면 하고 할머니는 미루고 있는데, 그는 꼼지락거리지도 않는다.
할머니가 전화를 받는다.
그는 죽었는지 살았는지 반응이 없다. 당장 급할 것도 없기에 더는 재촉하지 않고 할머니는 마음을 돌린다.
할머니가 송수화기를 놓았다.
그는 여전히 반응이 없다.
그는 머리가 보이지 않게 이불을 덮고 있다. 답답해 보였든지 이불깃을 여미면서 할머니가 혼잣말처럼 그랬다. 그는 혼곤히 잠들어 있다. 알다가도 모를 일이라는 듯 할머니는 그런 그를 내려다보며 힘없이 웃는다.
할머니는 다시 밖으로 나왔다. 눈이 차분하게 내리고 있다. 겨울이 다 지나가는데도, 여러 날 동안 계속된 폭설이다. 그가 공부방으로 쓰고 있는 아랫방 연탄불 문을 조절하고, 잠자리에 들 생각이다.
할머니가 하늘을 올려다보며 한숨을 토해내듯 하고는 마루턱에 앉았다.
방문을 열어 고개를 내민 그가 그랬다. 할머니가 놀라는 표정으로, 지금 뭐 하는 짓이냐고 눈으로 꾸짖는다.
그러면서 할머니가 서둘러 들어온다. 그는 바보 같은 모습으로 입가에 힘 빠진 웃음까지 머금고 앉아있다. 할머니는 그의 그런 표정을 보고는, 들고 온 과일바구니를 맥없이 내려놓는다.
할머니가 그의 팔을 잡아 흔들며 말했다.
보통 일이 아닌 듯싶었다. 할머니가 한숨을 내쉬자, 그는 그때서야 놀라며 자세를 다시 고쳐 앉는다. 조금 전과는 다르게 굳은 표정이다. 그러한 그가 잠시 후 감귤 하나를 사과처럼 베어 물고는 비척거리며 방에서 나간다.
그는 마당 가운데 서서 하늘을 올려다보고 있다. 여전히 눈은 펑펑 쏟아졌다. 정말로 혼을 빼버린 사람처럼 그의 행동은 엉성하고 엉뚱하다. 보다 못해 할머니가 마루로 나와서 다급하게 소리친다.
그는 멀쩡하게 서서 평소처럼 인사를 하고 자기 방으로 들어갔다. 오락가락 하는 말과 행동이 할머니를 더욱 놀라게 했다. 할머니는 아랫방을 한참 내려다본다. 저러다 말아야 할 것인데, 걱정이고 답답할 노릇이다. 잠시 후 그의 방에 불이 꺼졌다.
한참 후 할머니는 아랫방 문 앞에서 기척을 살폈다. 그 사이 잠든 모양이다. 방으로 들어가 방바닥에 손을 대본다. 따뜻했다. 그는 벌써 코를 골았다. 마치 장난질을 하는 것처럼 행동이 실없고, 믿어지지 않았다. 할머니는 방안에 바람구멍은 없나 살피고는 조용히 나온다.
정신이 흐릿해지면 저렇게 잠이 쏟아진다고 하던가. 그는 편안하고 평온하게 잠들어 있다. 마치 죽어있는 것처럼 창백하다. 하지만 오래지 않아 그는 또다시 악몽에 시달리며, 고통스러운 몸짓을 했다.
나승우, 당신은 오순지에게 충실한 남자였고, 순지 역시 당신에게 훌륭한 여자였어. 그걸 모르진 않았을 꺼야. 그런데 왜, 벌써 순지 곁을 벗어나려고 발버둥을 치는 거지? 왜 그래, 순지 육신이 더러워서 그런 거야? 다시 확인해봐. 순지가 어떻게 다른 여자들보다 추잡했는지 당장 일어나 말을 해. 똑바로 말을 하라고.
…….
이제는 혜령이가 당신에게 충실한 여자가 될 차례야. 오순지 속에 혜령이 있었고, 조혜령 속에 순지가 있었다는 걸 우선 알라고. 나승우와 박기만이 그랬던 것처럼. 그래서 순지가 사랑했던 당신을, 순지를 사랑했던 혜령이가 당신을 지킬 거라고 이젠. 혜령이 육신도 순지보다 깨끗하지 못하고, 마음도 순결하지 못해. 몸과 마음, 그것들 중에서 무엇이 더 깨끗하고 순결해야 하는지 모르지만, 만약 당신이 순지 몸을 탓했었다면 당신은 결코 용서받지 못해. 누가 순지 육신을 그렇게 만들었는데. 당신 같은 남자들이었어. 남자, 남자들이. 하여튼 좋아. 우선 혜령이 몸부터 살펴봐. 당신 남성이 꼿꼿하게 살아날 수 있는지. 순지는 자기 몸이 더러워서 당신과 몸을 섞을 수 없었다고 했어. 당신 남성이 살아나기를 거부했던 것도, 그래서 당신이 고통스러워했던 것도 다 자기 탓이라고 순지는 괴로워했거든. 어쨌거나 당신도 순지 죽음을 재촉하게 한 사람이었어. 순지가 당신을 사랑할 수 있었던 것은, 이 세상의 폭력에 의해 젊음을 상실해버린 자신처럼 당신이 서글퍼 보였던 때문이었어. 그리고 자신보다 더 큰 상처를 품고 사는 당신을 알고, 순지는 당신을 사랑할 수밖에 없었어. 하지만 당신은 순지보다 순수하지 못했어. 당신은 이기적인 사람이었어. 알아?
…….
윤기가 흐르는 여자의 속살이 활짝 열리고 있다. 바람처럼 두 여자가 차례로 나타났다. 벌거벗은 남자가 달려들어 여자를 단번에 쓰러뜨린다. 여자는 요란스런 동작으로 벗어나려 한다. 그럴수록 남자는 더 난폭하게 여자를 대한다. 여자가 몸을 가누지 못한다. 남자는 혼이 나간 몸짓으로 여자를 자극한다. 여자가 흐느적거린다. 남자는 더 난삽하게 여자 몸을 뭉개고 학대한다. 몸을 주체하지 못하는 남자가 미친 듯 여자를 덮치려 한다. 그때, ‘안-돼! 그러면 안돼요’하는 날이 선 목소리가 여기저기서 쏟아진다.
…….
나승우는 놀라서 벌떡 일어났다.
밖은 벌써 환해져 있었다. 할머니가 마당에서 눈을 쓸고 있다. 눈 쓰는 소리를 들었지만 그는 움직일 수가 없다. 몸이 천근만근이고, 가슴은 더 답답하다. 어쩌자고 악몽은 그토록 생생하고 구체적으로 나타나는가. 이런 악몽은 언제까지 계속될 것이며, 왜 자신을 붙잡고 괴롭히는지 알 수 없다. 꿈속의 행동과 행위, 그리고 그 음성들까지 아직도 쟁쟁하고 선명하다.
현실 같은 꿈, 그 악몽이 현재까지 연장되고 있다는 사실이 그는 무섭다. 그동안 자신이 흘리고 다녔던 모든 것들이 악마처럼 다시 나타나 괴롭히는 것 같았다. 더군다나 꿈꾸는 행위를 그는 누구보다 두려워했던 기억을 털어 낼 수가 없다. 고문했던 사람과 그 현장이 떠올라서였고, 구천을 떠돌던 동지들이 나타나서도 그랬다. 살아있음이 부끄러운 처참한 몰골과 주위에서 맴도는 감시자들 눈이 두려워서 몸부림을 해야 했던 그 꿈들, 말이다. 그 악몽들은 그를 현실에서 온전하게 놓아주지 않았다. 그랬는데 그는 다시 그런 꿈을 꾸었던 것이다.
아랫방에서 이상한 소리가 흘러나오자, 할머니가 방문을 열면서.
그는 파랗게 질리고 겁먹은 모습으로 구석에 쪼그리고 앉아있다. 할머니가 놀라 방안으로 들어선다. 그는 할머니를 바라보지도 못하고 오돌 오돌 떤다. 그러다 할머니 앞에 엎드리고는,
하면서 손이 발되게 빈다.
오히려 할머니가 겁에 질린 표정이다. 하지만 할머니는 그를 곧 일으켜 세운다. 그는 허깨비처럼 가볍고 힘이 없다. 그가 다시 주저앉았다. 할머니가 다시 그를 흔들면서.
잠시 후 그는 아무렇지 않게 일어서며 아침인사를 하고, 배가 고프다며 아이처럼 밥 달라고 칭얼거린다. 할머니 눈에는 그가 점점 더 나빠지고 있다는 것이 불길했다.
그를 앞세우고 할머니는 밖으로 나온다. 찬바람에 정신이 퍼떡 들었으면 하는 간절함이 할머니를 재촉했다. 그는 비척거리면서, 또 건둥건둥 건들건들 걸었다. 할머니는 그가 넘어질까 불안해서 종종걸음이다.
할머니는 말문이 막혀버렸다. 마당으로 내려 선 그가 갑자기 돌아서서 퉁명스럽게 말했고, 놀라서 후들거리는 할머니를 밀치고 창고 쪽으로 휘청휘청 걸어갔다. 할머니는 우두거니 서서 그러한 그를 바라볼 뿐이다.
잠시 주춤하더니 몽실몽실한 눈이 또다시 내린다. 그는 빗자루를 들고 이리저리 눈을 쓸고 다녔다. 이미 쓸어 모아놓은 눈을 또 쓸겠다고 땀을 뻘뻘 흘리며 한동안 그 짓을 계속했다. 그리고 힘들다는 표정으로 아무렇게나 눈을 깔고 앉아서는 담배 피우는 시늉을 했다.
그는 옹알이를 하듯 주절이 주절거린다. 마치 누구와 속삭이듯, 또 장난질하며 헤헤거리듯 한참을 그러고 있다.
그가 벌떡 일어난다. 할머니가 지켜보고 있는 것조차 의식하지 못하는 표정이다. 그가 눈덩이를 뭉쳐 굴리기 시작한다. 도란거리기도 하고, 실없이 웃으면서 눈사람 만들기에 열중한다. 손시림도 느끼지 못하는지, 얼굴과 손이 벌겋게 얼도록 일없이 눈덩이를 굴리고 다닌다. 말투뿐 아니라 행동이나 표정도 아이 같다. 할머니가 더는 지켜보지 못하고 그를 달랜다.
할머니가 먼저 말꼬리를 놓아버린다. 말을 받아주니까 한없이 꼬리를 잡고 늘어질 것 같았던 때문이다. 이런 어처구니가 없다. 지나치게 말수가 적고 행동이 묵직해서 답답할 만큼 조심스러웠던 그가 느닷없이 다른 사람이 되어 나타난 것이다. 사람이 변해도 정도가 있어야지, 안쓰럽기 짝이 없다. 그를 안방으로 올라가게 하고 할머니는 부엌으로 들어간다.
그는 넋 놓고 앉아 있다가 밥상이 앞에 놓이자, 게걸스럽게 먹기 시작한다. 그러한 그의 거동을 할머니는 눈이 의심스럽다는 듯 그저 바라볼 뿐이다. 그는 할머니 밥까지 먹어치우고 그 자리에 다시 눕는다.
얼마동안 죽은 듯 조용했다. 할머니는 밥상을 들고 나왔다. 멀건 눈으로 천장만 바라보고 누워있는 그를 지켜보자니까, 숨이 막히고 또 가슴이 아렸다.
할머니는 절에 불공드리려 갈 생각도, 부엌일도 다 미룬 채 어째야 좋을지 몰라 부엌문턱에 걸터앉아 우두거니 하늘을 올려다본다. 하지만 어떤 무엇도 떠오르지 않는다. 그때 안방에서 전화벨이 운다. 할머니는 하나 둘 셋- 하고 벨소리를 세고 있다. 여섯 번을 울어도 전화를 받지 않는다. 답답해진 할머니가 들어간다. 하는 짓도 싱겁고, 잠자는 것도 ‘노루 잠자듯’하더니만, 지금은 세상모르게 잠들어 있다.
나승우 누나였다. 어쩐지 꿈자리가 뒤숭숭해서 전화를 했다는 것이다. 할머니는 순간 당황했다. 우선 자신부터 안심시켰다. 그리고 모든 것은 좀 더 기다려보기로 결정했다. 할머니는 차분한 목소리로 전했다. 동생은 아침 식사하고 지금 막 산책을 나갔다고. 동생한테는 아무 일이 없다고. 동생은 다시 공부를 열심히 하고 있다고. 동생 염려는 말라고 거짓말을 한 것이다.
그렇게 말은 했지만 할머니는 걱정이 태산 같다. 저러다 금방 좋아지면 다행이지만, 만약 그렇지 못할 경우에는 문제가 복잡하다. 그랬거나 말거나 그는 태평세월 잠들어 있고, 여느 때와 다르게 평온한 모습이다. 해서 그를 흔들어 깨우고 싶지 않았지만, 할머니는 혼란스럽기만 하다.
애당초 부귀영화를 누리고자 시작했던 시험공부는 아니었다. 자신이 스스로 다시 할 수 있는, 그가 다시 이 세상의 보통사람으로 살기 위한 방법으로 선택한 것이다. 고시합격이 아니라도 이제부터 뭔가를 다시 할 수 있다는, 그래서 자신의 존재가치를 회복하고 자신이 아직 살아 있음을 인정하기 위해서라도 그 공부를 갈무리해야 할 터였다.
할머니는 다시 부엌으로 나왔다. 그저 막막해서 아무것에도 손이 가지 않았다. 그렇다고 마냥 퍼질고 앉아 있을 수도 없다. 오전에 오겠다던 조혜령의 전화가 생각났다. 그릇 몇 개와 부엌을 서둘러 정리했다.
아랫방 이불을 정리한 할머니는 또다시 망연히 앉아있다. 그를 포함한 그 친구들과는 오래 전 인연을 맺었던 방이다. 한 시절 그들이 세상에서 쫓김을 당했을 때, 그리고 이 세상에서 자신들이 몸을 감추어야 했을 때 스스로 찾아들었던 곳이기도 했으며, 앞서 고시공부를 시작했던 선배들과 동기들 여럿은 여기서 그 꿈을 이뤄냈다.
몸과 마음이 복잡한 젊은이들과 생활하기가 그동안 결코 쉽지 않았겠지만 지금처럼 무지몽매하지는 않았다. 한때 그들의 안식처로 방에서 불이 꺼지지 않았을 때는 세상의 모든 것을 다 얻은 것처럼 늘 기쁘고 풍성했다. 또 어느 날 그들의 도피처였을 때는 숨소리까지 다스려 내쉬어야 할 만큼 긴장된 나날을 보내면서도 서로에게 격려하는 용기와 희망을 놓지 않았었다. 그런데 할머니는 지금 아무것도 할 수 없다.
조혜령이 온 모양이다. 할머니는 복잡하고 심난한 마음을 표 나지 않게 하려고 가슴을 쓰러 내렸다. 방문을 밀면서 편하게 할머니가 입을 연다.
혜령은 알 수 없다는 듯, 근심스러운 눈으로 방안을 들려다 본다.
호들갑 떨지 않겠다던 다짐이 스스로에게 무색한지, 할머니는 무안하고 어색해서 낯간지럽다.
조혜령은 도대체 짐작을 할 수 없었다. 어떤 상태인지, 무엇이 그토록 심각한지 말이다. 상식적으로 사람이 그토록 쉽게 자기 정신을 놓아버리기도 쉽지 않을 것이고, 또한 알 수 없는 것이 이성간의 사랑이라고 했지만, 그 헤어짐으로 정신이 돌아버릴 만큼 충격적이었다는 것도 상식적으로 이해하기 힘들었다.
할머니는 승우의 아침 행동들을 좀 더 구체적으로 털어놓았다. 그러나 그것으로도 혜령은 그 상태를 실감할 수 없었다.
할머니가 그렇게 말하면서 숨을 길게 내쉬고 방문을 밖으로 민다.
조혜령이 궁금해 하자 할머니가 말끝을 흐린다.
잠시 주춤했던 눈이 또다시 차곡차곡 내려앉았다. 활짝 핀 목화송이 같은 눈송이다. 눈을 바라보는 할머니 표정은 근심으로 가득하다.
다급한 소리가 들려왔다. 분명 안방에서 소리는 건너왔는데, 눈송이 때문인지 생경한 울림의 목소리였다.
할머니가 서둘렀다. 하지만 혜령은 침착했다. 마당에 떨어진 할머니 신발을 토방에 가지런히 놓고, 혜령도 안방으로 들어선다. 그는 일어나 앉아있었다. 땀방울이 송골송골한 얼굴은 겁에 질린 것처럼 창백하고, 몸이 부들부들 떤다.
그렇게 말하며 그는 할머니 손을 붙든다. 한때는 그도 ‘해동청보라매’같았는데, 이 꼴이라니! 할머니가 그를 다독인다. 혜령은 곧 부엌으로 나간다. 그 사이 그는 좀 진정되었고, 그녀가 내민 물 컵을 받아 단숨에 마셨다.
그는 아무런 표정도 반응도 없다. 조혜령이 앞에 앉아 있는데도 알아보지 못한다. 겁먹은 소처럼 몇 차례 눈을 깜박거리다 실신하듯 다시 자리에 누워버린다. 혜령이 그런 그를 붙잡으려 하자, 할머니가 말렸다.
초점이 흐린 눈으로 천장을 응시하고 그는 그 말을 반복했다.
할머니가 쉽게 대답하고는 혀를 찼다.
할머니는 머릿속이 복잡해진다. 다 잊어버리고 한동안 잘 지내나 싶었는데, 또다시 지난 시절의 악몽들을 꺼내놓았던 때문이다. 아이 같은 말투와 모습의 그를, 조혜령은 물끄러미 바라볼 뿐이다.
그는 다시 잠든 모양이다. 할머니와 혜령은 싱겁게 잠들어버린 그를 한참동안 더 지켜보고 있다.
혜령이 그렇게 묻자, 할머니는 이불깃을 여미며 그를 확인한다. 겁먹고 어리벙벙한 조금 전의 표정은 어디에도 남아있지 않았다. 잠들어 있는 모습은 거짓말처럼 평온해 보인다. 그 심정을 알다가도 모르겠다.
할머니가 잠시 말을 멈추고 길게 숨을 내쉰다. 어찌나 그 숨길이 깊고 무거운지 혜령은 몸들 바 몰라 한다.
할머니가 일어선다. 그는 곤히 잠들어 있다.
조혜령은 막막했다. 사방은 너무 조용해서 자신이 내쉰 숨소리가 차라리 소음 같다. 더 견딜 수가 없어서 무릎걸음으로 마루에 나왔다.
눈은 소리 없이 계속 내리고 있다. 싸리비로 쓸었던 흔적이 없어진 마당은 또 눈이 쌓이고 있다. 눈사람을 만들기 위해 굴렸던 눈덩이도, 작게 만들어진 눈사람도 다시 눈을 뒤집어쓰고 있어 그 형태가 흐트러져 보인다.
할머니가 나오면서 그랬다. 방문 틀에 기대앉아 넋 놓고 있던 혜령은 당혹스러운 표정으로 일어선다. 머릿속이 텅 빈 것처럼, 보이는 모든 것이 다 하얗고 막막했다. 그런데 할머니가 그 분위기를 환기시켰다.
조혜령이 그렇게 말했지만 들었는지 말았는지 할머니는 서둘러 나선다. 눈 속으로 스며들 듯 사라지는, 허리 굽은 할머니 모습은 고단해 보인다. 이 세상에 그런 저런 한 많은 사연이 없는 사람도 없겠지만 뒷모습이 유난히 눈물겹다.
주위는 또다시 숨 막히게 조용하다. 자신이 온전해지기 위해서라도 뭔가 해야 할 것 같다. 가만히 있으면 뜬눈으로 악몽에 시달릴 것만 같다.
혜령은 마당으로 내려섰다. 눈이라도 깨끗하게 쓸어내야 할 것 같았다. 할머니가 걸어 나간 발자국을 따라 걸음을 옮겼다. 싸리비는 아랫방 모퉁이에 세워져 있다. 쌓인 눈을 쓸기 시작한다. 답답함과 불길함을 싹싹 쓸어내듯 힘내서 눈을 쓴다. 너무 조용해서 마치 깊은 물속에서 허우적거리는 느낌이다. 그럴수록 더 요란하게 비질을 한다.
어깨에 점점 힘이 들어가고 호흡이 빨라졌다. 잠깐 동안이지만 도착해서 아무것도 할 수 없었던 자신이 미워졌다. 좀 더 냉정하고 분명해질 필요가 있을 것 같았다. 혜령은 땀을 닦고 하늘을 향해 긴 숨을 내뿜는다. 눈은 끝없이 계속 내렸다. 눈이 가득한 잿빛하늘은 손에 잡힐 것처럼 가까이 내려와 있다.
나승수와 오순지, 그들은 행복해 보였다. 속마음까지는 알 수 없었지만 그들은 잘 어울리는 커플이었다. 때문에 누구보다 조혜령 자신이 그들의 만남을 축복했고, 그들의 사랑이 튼실한 결실을 맺어주길 바랐다. 하지만 그녀는 이미 세상을 떠났고, 그는 알 수 없는 열병을 앓고 있다.
처음 그와 그녀가 나타났을 때, 조혜령은 혼란스러웠다. 그 남자에게 그녀를 빼앗기고 말 것 같은 질투심이 속마음에 불처럼 살아났고, 알 수 없는 무엇이 가슴을 뜨겁게 했던 때문이다.
한 차례의 큰 시련을 치른 다음에 더 가까워진 사이여서 그랬는지 모르지만 순지와 혜령의 우정은 특별했다. 오해도 많았고 레즈비언이라는 소문에 휘말리기도 했다. 하여튼 남자를 증오하고 저주했던 순지 곁에 승우의 출현은 놀라움이었다. 더군다나 그녀가 그를 더 좋아했다는 사실 때문에 혜령은 또 한 번의 충격을 받았다. 그랬는데, 그들의 사랑은 끝나버렸다. 애처롭게, 그것도 너무 빨리 말이다.
땀으로 흠뻑 젖었던 몸이 식었다. 혜령은 추위가 느껴졌다. 두 팔을 움직여 보고 온몸의 힘을 빼 긴장을 풀어본다. 다시 주위를 살핀다.
사방은 정적으로 무겁고 무섭다. 마을에서 멀리 떨어진 외딴집의 적적함이 점점 더 부담스럽다. 어제와도 다르고, 얼마 전 처음 찾아왔던 때의 느낌과도 또 다르다. 많은 시간이 요구되고 집중된 공부를 해야 하는 수험생에게는 더없이 좋은 장소 같았다. 하지만 보통사람들에겐 아닐 것 같았다. 기분 탓인지 예감도 좋지 않다. 하루 빨리 다 털고 공부를 시작해야 할 터인데, 그것도 쉽지가 않을 것 같다.
조혜령은 잡념을 밀어내고 안방으로 들어선다. 그는 여전히 죽은 듯 잠들어 있다. 점심시간이 훨씬 넘었는데도 일어날 기미가 없다. 혹시 하는 마음으로 이불깃을 들쳐보고, 가슴에 손을 올려놓는다. 심장의 움직임이 고르고 조용하다. 그는 잠에 취해 있다. 뿐만 아니라 잠든 표정도 해맑고 편안하다. 그래서 더욱 답답했다. 늘 어둡고 불안해했다던 모습과 다르게 그는 지금 더없이 평온한 모습이다. 그런데 정신적 장애증상은 또 무엇이란 말인가. 불길한 예감이 이런 것일까.
생각 끝에 혜령은 전화통을 들고 마루로 나왔다. 다행히도 대학병원 김 박사와 직통으로 연결된다. 혜령은 간결하게 증상을 말한다.
김 박사는 대수롭지 않게 대답했다. 갑작스런 충격을 이기지 못해 과음이나 과로가 지나쳤거나, 수면이 부족해서 일시적으로 혼란스러울 수 있으나, 충분히 자고 쉬면 괜찮을 것이다.
그뿐이었다. 곁에서 보아도 알 수 없는데, 무엇을 기대할 수 있었겠는가. 막막해서 통화를 했지만 역시 시원스럽지 못한 대답이다. 전문가의 생각도, 자신의 짐작과도 별다를 것이 없었다. 하여튼 김 박사 말처럼 그가 빨리 괜찮아지길 바랄 뿐이다.
혜령은 마루에 앉아 해바라기를 하고 있다. 쉼 없이 쏟아지던 눈은 이제는 멈춘 상태다. 멀리서부터 흰구름 사이로 파란하늘이 다가오고, 골짜기까지 내려와 있던 눈구름도 흩어지고 있다. 내내 산모퉁이에 걸쳐 있던 무리구름도 투명한 햇살을 견디지 못하겠는지 서둘고 있다. 그러나 산허리를 휘도는 아스팔트길이 가슴으로 파고드는 것 같아 느낌이 몹시 차갑다. 눈 속의 산길은 여러 가닥의 검은 실선을 풀어놓은 것 같고, 또 그 사방팔방은 눈 속을 파고 들어앉아 있는 것처럼 조용해서 오히려 보이는 모든 것이 불안정하다. 심난한 탓이리라.
나승우, 그를 감당할 수 있을까. 아니 내가 왜 그를 감당하지? 그는 순지가 사랑했던 남자일 뿐이고, 그는 지금 저렇게 흔들리고 있다. 그런데 나는 지금, 한탄할 무엇이 두려워서 불안하고 초조해 하는 것일까.
할머니 말처럼 한 많은 사람들이 찾아들었다는 이곳에서, 당장이라도 벗어나면 그만인 것을! 아니었다. 나 역시도 스스로 이곳에 찾아왔는데, 그럴 수는 없었다. 조혜령은 그게 아니라고 스스로를 달랜다.
시간은 빨리 흘렀다. 오후 3시가 조금 넘어서자 그는 잠에서 깨어났다. 곁을 떠나지 않았던 혜령은 우선 기쁘고 좋았다. 잠에서 깨어나면 모든 것이 다 정상으로 돌아올 것만 같았기 때문이다. 그러나 그는 텅 빈 모습이다.
혜령이 그렇게 불렀지만 그는 아무런 반응이 없다.
반응이 없기는 마찬가지다. 힘없는 눈동자는 여전히 아무것도 담고 있지 않다. 답답하기 짝이 없다. 혜령은 그에게 뭐라 한마디 해보라고 다그치고 흔들어 보았지만 소용이 없다. 그는 이미 바보가 되어버린 모습이다.
간절하게 불러보지만 그는 눈도 깜박거리지 않는다. 그리고 잠시 후 그는 귀찮다는 듯 다시 누워버렸고, 눈을 감아버린다.
눈을 감은 그는 여지없이 죽어있는 모습이다. 갑자기 더 두렵고 무섭다. 자신도 모르게 흐르는 눈물을 조혜령은 어쩌지 못하고 두 손을 맞잡는다.
살펴주소서.
왜 이렇게 어지럽습니까.
착한 사람들에게 이런 불행을 만들고 있음은 어떤 세상에 존재하는 조화입니까.
이토록 답답하고 안타까운 현실을 어느 누가 만들 수 있겠습니까.
…….
천주여,
사랑을 베푸시는 천주여, 그들에게 사랑을 주시고.
그들에게 사랑을 베풀어 주소서.
…….
조혜령은 기도를 끝내고 다시 마루로 나왔다. 하늘은 또 잿빛이다. 기도하는 중에 할머니는 돌아왔다. 방으로 들어서려다 기도소리를 듣고 할머니는 부엌에서 기다리는 중이었다. 할머니가 가만히 부른다.
행동이 너무 고맙고 예뻐서 할머니는 감격스러운 모습으로 그렇게 불렸던 것이다. 혜령은 놀랍고 반가운지 숨을 크게 내쉰다.
눈빛을 안방으로 향한 할머니가 그렇게 물었다. 고개부터 끄덕이는 혜령의 표정은 곧 눈물이라도 쏟아낼 것 같다.
할머니는 스님한테 얘기해서 약초를 얻어왔다고 했다. 그리고 스님도 너무 걱정하지 말고, 몸을 따뜻하게 해서 푹 쉬게 하면 곧 좋아진다고 했단다. 하지만 곁에 있었던 혜령은 그런 믿음이 생기지 않았다. 그의 병세는 심각해 보였다. 직접 보지 않은 김 박사와 스님이 말했던, 시간이 지나면 괜찮아질 증상이 아닌 것 같았다. 그를 차라리 병원으로 옮겼으면 싶은 마음이지만, 혜령은 어설프게 나설 수도 없다.
그는 의식이 돌아오는 것처럼 잠에서 깨어났다. 그리고 이리저리 눈을 돌려 주위를 둘러보고는 일어나 앉는다.
할머니가 찬물을 내밀자, 그는 물그릇을 조심스럽게 받아 맛있게 마신다. 그동안 부족했던 잠을 이제야 실컷 자고 일어났다는 표정이다. 그리고 벌떡 일어나 밖으로 나가면서 그가 말한다.
할머니가 그렇게 묻자, 그는 화장실이 급한 모양으로 달려 나간다.
그는 말짱했다. 정말 아무렇지도 않은 것 같았다. 마치 다른 사람 같다. 그런 그의 모습이 아직도 믿어지지 않은지 할머니와 혜령의 표정은 여전히 놀라움 그것이다. 그래서 행동 하나도 놓칠 수가 없다.
화장실에서 나온 그는 다시 한 번 자신의 옷매무새를 확인한다. 그리고 펌프 샘으로 가 두리번거리더니, 눈을 뒤집어 쓴 항아리에서 퍼낸 찬물로 손을 씻고, 세수를 하고, 물 젖은 손으로 자신의 머리카락까지 툴툴 털어 넘긴다. 늘 했던 행동 그대로다. 혜령이 수건을 들고 나와 내밀면서.
그가 미안해하며 마루턱에 걸치고 앉는다. 외출했다 지금 막 돌아와 늦은 식사를 부탁했던 때의 모습이다. 할머니는 아직도 어처구니가 없는 표정이다. 정말 아무것도 모르는 것인지, 아니면 미안해서 그러는지 알 수가 없다. 아무 일도 없었던 것처럼 그가 다시 말을 꺼낸다.
기쁨이 넘치는 목소리로 혜령이 말했다. 할머니는 도대체 종잡을 수 없다. 그의 행동도 그랬지만, 혜령의 모습도 마치 순지가 다시 살아 돌아온 느낌이다.
혜령은 혼란스러워하는 할머니까지 챙겼다. 자신도 모르게 잠시 흔들렸던 할머니가 다시 기운을 잡는다.
혜령은 곧 부엌으로 나왔다. 그러자 그를 붙들고 할머니가 묻는다.
그는 아무런 기억이 없다. 순지가 이 세상을 떠났다는 사실 이후에는 무엇도 기억이 없다. 자신이 어디서 무엇을 하고 돌아다녔으며, 어떻게 다시 돌아왔는지도 알 수 없다. 그동안이 온통, 모두가 백지다.
부엌에서 혜령의 밝은 목소리가 방안으로 통통-통 튀어 들어오는 것 같다. 그는 기억할 수 없는 몇 날의 복잡함은 그냥 접어두기로 한다.
혜령이 밥상을 들고 들어왔다. 마치 순지가 그랬던 것처럼 예쁜 모습이다. 그는 어쩐지 자신이 쑥스럽고 멋쩍다. 그래서 그가 한마디를 더 꺼낸다.
할머니도 이제는 안심이라는 표정으로 어수선했던 상황을 바르게 챙겼다. 혜령의 눈에도 방안의 모든 것은 환하고 바르게 보였다.
그들은 늦은 점심을 먹고 있었다. 서로가 먼저 말을 해야겠다는 즐거운 표정으로 한마디씩 주고받았다. 귀신이 곡할 노릇이었다. 지금은 정말로 말짱했다. 아무 일도 없었던 것 같은 식사시간이다.
그가 무릎을 세우고 앉아서 살며시 웃는다. 할머니와 혜령은 안도하는 숨을 다시 내쉰다. 그들은 마치 귀신한테 홀렸다 정신을 되찾은 기분이다. 별 일이 다 있고, 뭐가 뭔지 모르겠지만 어쨌거나 더없이 기쁘고 다행스럽다.
조혜령이 밥상을 들고 일어선다. 그러자 할머니가 만류한다. 약탕기를 불에 올려놓아야 한다며, 밥상까지 들고 나간다. 혜령이 그를 향해.
혜령은 그에게 하고 싶은 말이 너무나 많았다. 하지만 자신이 정말로 하고 싶었던 말은 꺼낼 수조차 없었다.
혜령은 그렇게 말하고 밖으로 나왔다. 과일이라도 들고 와야 할 것 같았고, 그가 답답해하는 마음을 헤아릴 수 없을 뿐 아니라, 또다시 어떤 집착으로 그가 흔들리게 될까 두려운 때문이다.
할머니는 연탄난로에 약탕기를 올려놓고 조심조심 설거지를 하고 있다. 재래식 부엌을 반 입식주방으로 개량했지만 어둡고 춥다. 금방이라도 또다시 눈이 쏟아질 것처럼 하늘은 몹시 흐리고, 주변은 스산하다.
부엌으로 나오는 혜령에게 할머니가 조용히 말한다.
할머니가 과일바구니를 혜령에게 안기면서 부엌에서 밀어낸다. 혜령은 잠시 문설주에 기대서서 할머니를 지켜보고 있다. 마른행주에 손을 닦고 혜령을 앞세우고 들어서면서, 그를 향해 할머니가 일부러 밝은 목소리를 낸다.
그는 아무런 반응이 없다. 동시에 할머니와 혜령의 행동이 또 조심스럽다. 뭔지 모르게 또다시 마음이 불안해진 때문이다.
사과를 깎고 있던 혜령은 자꾸만 그를 바라본다. 방안의 분위기가 어색했고, 점점 가라앉는 것 같아 한마디를 하고 싶은 것이다. 하지만 그의 무표정이 혜령의 입을 막는다. 혜령은 과일접시를 할머니 앞으로 내민다.
할머니가 사과 한 조각을 포크에 찍어 그의 손에 쥐어준다. 그러자 그는 자세를 고쳐 앉는다. 방안에 혼자가 아니라는 사실을 이제야 겨우 느끼는 것 같다. 사과를 한 입 베어 무는 그를 바라보던 혜령이 한마디 보탠다.
할머니와 혜령의 이야기를 들으며, 그는 사과와 귤 몇 조각을 더 집어먹었다. 두 사람이 정답게 앉아 도란도란 하는 모습이 참 보기가 좋다. 낯설지 않은 풍경이었다. 순지와 할머니는 밤늦도록 그렇게 마주앉아 이야기를 했었다. 막내딸 같기도 하고, 막내며느리를 쓰다듬는 모습 같기도 했다.
그는 안방에서 나왔다. 저 멀리 산마루에서 땅거미가 되돌아 올 준비를 하고 있었다. 그렇게 또 하루를 보내버렸다는 생각이 들자, 갑자기 기분이 가라앉는다. 어제가 오늘 같고, 오늘이 어제 같은 날들이지만, 도대체 무엇도 가닥이 잡히지 않는다.
오손도손하고 차분한 혜령의 모습은, 순지의 모습을 바라보고 있는 것 같았다. 표정부터 행동까지 하나하나가 그녀와 너무 흡사해서 혼란스러울 지경이다. 어쩌자고 저런 모습으로 나타난 것일까. 가슴이 아프다.
그는 그런 생각을 하다가, 순지가 숨을 거두면서 했던 말을 떠올렸다. 그러나 그럴 수는 없었다. 남자 구실을 할 수 없을뿐더러, 무기력해진 육신으로 더는 어느 누구를 생각할 수도, 사랑할 수도 없을 것 같았다. 그리고 이제는 다 싫었다. 지금까지 그랬던 것처럼 이제는 정말 혼자이고 싶었다. 그는 자기 방으로 들어가 다시 이불을 뒤집어쓰고 누워버린다. 그녀를 생각하면 모든 것이 싫었다.
할머니와 혜령은 방으로 들어가는 그를 지켜보고 있었다. 행동이 자연스럽지 못했다. 아침보다 좋아 보이기는 했지만 할머니 눈에는 또다시 그늘이다. 그를 걱정하는 이야기가 더 이어졌다.
조혜령이 일어선다.
할머니와 혜령은 헤어지기가 싫은 사람들처럼 서로를 위로하고 밖으로 나왔다. 할머니가 그의 방문 앞에 서서, 지금 혜령이 올라간다고 말했다. 하지만 아무런 반응이 없다. 혜령은 지체하지 않고 나선다.
그는 밖에서 하는 말을 다 듣고 있다. 그러나 꼼짝도 할 수가 없다. 자신을 의지대로 움직일 수 없다는 사실이 갑갑할 뿐이다.
그대, 또다시 꿈꾸는가?
세상살이 마음먹기 달렸더라고, 자신이 자기를 놓아버린 이상 선택의 폭은 좁을 수밖에 없을 것이다.
행복도 불행도 사랑도 자기 마음속에서 만들어진다고 했다. 행복하다고, 행복할 것이라고 여기면 행복할 것이요. 불행하다 불행할 것이라 생각하면 불행해질 것인데, 그는 자꾸만 어둠 속으로 파고들었다. 자기만은 꼭 행복해야 한다고 기를 쓰고 그것을 쫓거나 열망해서 그것의 노예가 되더라도 끊임없이 더 좋은 것을 바라고 원했던 사람이었으면 차라리 덜 답답했으리라.
가까이 다가서면 더 멀리 떨어져 보이는 것이 행복이라고 했던가. 그랬을지라도 조금 더 다가서려는 욕심이 필요하겠는데, 그는 그렇지 않았다. 아니 그러하지 못했다. 행복하지는 않을지라도 그냥 마음 편하게 살 수 있었으면, 그리고 지금보다 더는 불행해지지 말아야겠다는 다짐이라도 받아두고 싶은 심정이다. 그러나 나승우는 자기 앞과 뒤, 좌와 우, 아래와 위 모두에서 그것을 접어버린 모습이었다.
조혜령은 잠을 청할 수 없다.
나승우가 눈을 멀뚱하게 뜨고 앉아있을 모습이 밟혔고, 오순지가 죽어가면서 했던 말들이 떠올랐던 때문이다. 자신도 느낄 수 있었다. 순지가 그를 좋아하고 사랑했던 것처럼, 자신도 모르게 그를 그리워하고 있다는 것 말이다. 그것이 사랑인지는 알 수 없다. 무심코 그의 곁으로 가고 있는 마음을 감당할 수 없었고, 어느 순간부터는 그가 끌어당기고 있는 것처럼 혜령은 점점 더 다가갔다. 순지가 그랬던 것처럼 그의 서글픈 모습 속으로 스며들고 있었던 것이다.
하지만 그는 쉽게 옆자리를 열지 않았다. 그 빈자리를 채우기 위해서는 또 다른 아픔을 견디어야 할 것 같았다. 그것도 그런 마음이 그에게 발각되지 않게, 그리고 그의 상처가 치유되기까지 많은 세월이 필요하게 될지라도, 그녀는 잘 참고 모질게 견딜 수 있어야 할 것만 같았다.
조혜령은 충분히 참고 견딜 수 있을 것 같았다. 무엇이 그런 용기를 허락했는지 모르지만 자신감이 생겼다. 그동안 열심히 살았던 생활을 지키며, 과거의 아픔을 더 닦아내면서 봉사하는 마음으로 한 사람을 보살필 수도 있을 것 같았다. 순지 말처럼 그는 누군가의 도움이 필요했다. 그리고 그를 더 알게 되면 자신이 죽어가면서까지 사랑할 수 있었던 그 마음을 이해할 수 있으리라.
다음날 아침 일찍 그녀는 또다시 샘골로 향했다.
우려했던 것처럼 그의 모습은 역시 좋지 않았다. 신경정신과 전문의가 걱정했던 우울증 증세까지 나타나고 있었다. 무엇에도 아무런 관심이 없을 뿐 아니라, 그는 자기 눈과 마음에 아무것도 담으려 하지 않았다. 그리고 오전 내내 방안에 틀어박혀 꼼짝도 하지 않았단다. 대책이 없었던 할머니는 저러다 말겠지 하면서 더 두고 보자 했다.
그녀는 그곳에 더 머물 이유가 없었다. 자신 때문에 오히려 그가 더 혼란스럽고 위축되는 것은 아닐까 해서였다. 당분간 곁에 나타나지 말아야겠다는 결정도 했다. 할머니를 믿고, 그 절실하고 간절한 마음을 기대할 수밖에 없었다.
점심식사 후 그녀는 서울로 돌아왔다. 만약을 위해서 연락이 가능한 수단을 할머니께 남겨두고. 설득할 수만 있으면 하루라도 빨리 그를 병원으로 옮겨야 한다고 일러두고, 다시 한 번 설득해주기를 할머니께 부탁했다.
그는 다음날도 그 다음도 마찬가지였다. 그녀가 준비해간 처방 약도 먹지 않았고, 누나와 친구들이 왔지만 역시 아무하고도 말을 하지 않았고, 눈도 맞추기를 싫어했다. 그들의 눈물겨운 설득도 하소연도 소용없었다. 그리고 밤이 두려운 탓인지 잠도 청하지 못했다. 한때 해동청 보라매 같았던 나승우의 사고기능은 이제 점점 마비되는 듯, 그는 마치 바보천치가 되어가는 것 같다고나 할까.
할머니와 그녀의 절절한 기도에도 불구하고 그는 차도가 없었다. 오히려 나날이 더 나빠지는 거였다. 좋아질 것이라고 고대했던 시간이 무색하게 그는 하나씩 둘씩 망가지는 것 같았고, 광기까지 보였다.
하루는 방안의 모든 책을 마당에 꺼내놓고 불을 지폈다. 또 하루는 산책길에서 나들이 나온 행인들과 싸워 곤죽이 되어 돌아왔다. 하지만 자신이 무슨 짓을 했는지 곧 잊어버렸다. 그리고 하루 이틀은 순한 양처럼 지냈다. 또 다른 어느 날은 옷가지와 책상 의자까지 끌어내 불을 질렀다. 또 어느 날은 행인을 폭행해서 파출소에 끌려갔으며, 그곳에서 난동을 피우고 오만가지 폭언까지 퍼붓고 돌아왔다. 그리고 혼자 울고불고는 무섭게 자신을 자책했다.
그랬는데 그 다음날은 여느 때와 다르게 광기가 더 심해졌다. 순간적으로 할머니까지 알아보지 못하는 것 같았다. 경찰로 착각해서 욕설과 폭언을 내뱉고, 그래도 분이 다 삭지 않은지 밖으로 뛰어나갔다. 할머니가 달래고 죽자사자 쫓아갔지만 소용없었다. 그는 다시 파출소에서 시비가 붙었고, 불 지르겠다고 소란을 피우고 법석을 떨다가 스스로 기가 꺾여 돌아왔다. 그리고 또 한동안은 죽은 듯 조용했다. 점점 할머니가 감당하기 힘든 상태로 정신을 놓아버리는 것 같았다. 그렇게 하루 이틀이 흘러 어느덧 삼월이다.
조혜령은 할머니의 다급한 연락을 받았다.
그가 쓰러졌다는 소식이다. 예감이 영 좋지 않은 저녁나절이었다. 하루 한차례씩 밖을 나왔던 그는 어디 앉으면 시간가는 줄 모르고 앉아있는 버릇이 생겼다. 그러다 할머니 손에 이끌려 방에 들어가고는 했다. 그런데 그날은 오후 늦은 시간까지도 밖에 나오지 않았다. 할머니는 그가 방에 있는 것을 확인하고 산사로 나섰다. 더는 힘들어서 그를 병원으로 옮겨야 할 것 같았기 때문이다. 그가 나가도 불안해서 견딜 수 없고, 나가지 않아도 답답해서 견딜 수가 없는 상태여서 할머니는 거기까지가 한계라고 느꼈다.
참사이 식구들에겐 비밀로 하자고 그가 신신당부했고, 그녀의 의견도 같았다. 그래서 참사이에는 늘 좋아지고 있다는 말만 되풀이 했을 뿐 이러지도 저럴 수도 없었다. 할머니는 미리 기도를 하고 주지스님 의견도 참고할 겸 집을 나섰던 것이다.
할머니가 다녀왔을 때 그는 방에 없었다. 할머니는 우선 산성입구로 찾아 올라갔다. 평소 그가 다녔던 산책길이 거기였고, 또 파출소가 생각났던 때문이다. 그러나 그는 산성초입 비각 앞에 쓰러져 있었다.
나승우는 그렇게 정신병동에 맡겨졌다.
할머니와 그녀의 간절한 손길을 뿌리치기 시작했기에 어쩔 수 없이 택한 방법이었다. 병원에서의 모든 절차는 그녀가 미리 처리했다. 예견된 일이라고 여겼던 탓에 서둘 필요는 없었다. 검사결과도 좋지 않았을 뿐만 아니라, 장기적인 치료가 불가피하다는 진단을 받았던 것이다.
전형적인 외상성신경증과 정신분열증의 초기증상이 복합적으로 나타났다. 뿐만 아니라 외상후스트레스장애(정신적 외상의 억압에 의한 사고의 장애)와 감정, 의지, 충동의 이상증상 등을 심하게 표출할 거라고 했다. 그리고 그는 보편적인 증상과 다르게 자생적인 발병이 아니라 외부적 원인에서 비롯된 발병이기 때문에 치료과정이 결코 쉽지 않을 거라는 예단도 따랐다.
하지만 환자의 믿음과 의지에 따라 회복기간이 의외로 단축될 수도 있다는 희망도 주어졌다. 절망과 희망이 공존한다는 거, 말 그대로 산 너머 산이다. 그럴 것이었다. 희망이 없다면 절망도 없을 것이고, 때문에 생명이 있는 한 희망은 있을 테니까.
행복을 억지로 찾고자 하지 아니하면 불행도 없을 것이라고 하지 않던가. 해서 무엇을 어떻게 바라지 않고 그를 위해서 그냥 최선을 다 하리라, 그녀는 그렇게 마음먹었다. 그래야 우선 자신이 편해질 수 있을 것 같았다. 그에게 지금 절실하게 필요한 것은 사랑이다. 그것이 그를 정상으로 돌아오게 할 수 있으며, 이 세상에 살아있는 것이 더는 두렵지 않도록 하게 할 유일함이리라.
그동안 그는 그녀의 인내심을 시험하듯 무던히도 자학적이었다. 병원치료를 거부하고 삶을 포기한 행동을 지속하자, 그녀가 견딜 수 있었던 인내도 한계가 느껴졌다. 여러 번 참사이 식구들에게 그를 돌려주고 싶었다. 하지만 스스로 선택한 것이기에 그녀는 이겨냈다. 철없던 시절의 시기와 질투에서 비롯된 탈선도, 살아남기 위한 이중적인 삶도, 순지가 견디지 못했던 세상을 그녀는 억척으로 살아냈다. 존재의 두려움이 아니라 어떻게 존재하느냐가 두려움의 대상이었고, 어떻게 살고 어떻게 살았느냐를 더 소중하게 생각했던 그녀는 역시 강하고 당당한 여자였다. 뿐만 아니라 그녀는 지혜로웠다.
도움을 받을 줄 알아야 도움을 줄 수도 있고, 깊이 아파 본 사람이 아픔을 더 이해하더라고, 그가 그녀의 마음을 받아들이기 시작하자, 점점 희망이 보였다. 그는 자신이 처한 상황을 조금씩 의식하려 했고, 그녀의 존재에 대해서도 바르게 인식하려 애쓰는 것 같았다. 더더욱 다행인 것은 자신이 누군가의 도움을 받고 있으며, 보호받아야 한다는 사실을 인정하려 했다는 점이다. 그러나 길은 아직도 멀게 느껴졌다.
인식능력의 회복과 인식전환의 가능성을 확인했을 뿐, 그가 스스로 더 감당해야 할 것은 많다고 했다. 그리고 그녀의 그 정성이 멈추지 않는 한 그도 충분히 감내해 낼 수 있을 것이라 했다. 그녀는 그 확신을 모두에게 알리고 싶었다. 그는 꼭 일어선다고. 그는 다시 일어날 수 있다고. 지금은 온전하지 못하나 그는 기필코 건강해질 거라고. 비록 작고 나약해졌을지라도 이 세상에 존재하는 동안 그는 다시 당당해질 수 있을 것이라고 말이다.
나승우의 누나와 참사이 친구와 후배들이 그러한 소식을 접한 때는, 그가 정신병동에서 퇴원하던 날이었다. 하지만 그는 그날부터 더 많은 날을 요양원에서 지내야 했으므로 서울을 떠나야 했다. 그를 애통해 하는 사람들이 지켜보는 가운데, 그는 그림자처럼 돌아섰다. 만사가 온통 꿈속 같았다. 그가 꿈을 꾸는지, 그를 지켜보는 사람들이 꿈을 꾸는지 분간할 수 없지만, 그는 그렇게 살아있었다.
그가 그들을 다시 돌아보았다. 그들 틈에 박기만은 없었지만, 아름다운 동행은 계속될 것이며, ‘친구한테 속지 않으려고 애쓰는 것보다는 차라리 친구한테 속는 사람이 행복하다’했으니, 행복한 동행은 이제부터라고, 그는 여전히 그렇게 살겠다 말하고 싶었을까?
그럴 것이었다. 그가 그렇게 쉽게 우리들 곁을 떠날 수는 없었다. 아니 그는 떠나지 못할 것이다. 그리고 떠나서는 안 된다. 아직은 때가 아니기 때문이다. 서로가 먼저 잡아먹겠다고 달려드는 틈바구니에서도 몇 번씩이나 살아남았고, 별스런 고비를 다 넘고 넘었던 그였다.
그런 때문일까. 그의 앞모습은 마치 백지 같았고, 뒷모습은 먹지 같았다. 그랬다. 그는 어두울수록 빛을 바라는 무엇, 그 무엇을 간직한 사람이랄까!
구름 한 점 없이 밝고 환한 봄날 오후다.
눈부신 봄볕 때문일까. 성큼성큼 걸음이 경쾌하다. 찬란한 태양을 향해 걸어가는 그는 다시 돌아올 것이다. 아니, 우리들 곁으로 곧 돌아오리라. 햇살 가득한 날, 오월에~
