광주에 가고 싶다
윤석원 장편소설
책머리에
시간은 세상에 태어나는 모든 것을 소멸시킨다고 합니다.
지극히 당연한 말씀인데, 어쩐지 ‘나’만 아닌 것 같다는 느낌으로 종종 혼란스럽지 않으시던가요? 안 그러셨다면 다행이고, 그러하셨다 해도 뭐 뾰쪽한 수는 없겠습니다만, 하여튼 그들을 생각하면 가슴이 늘 먹먹합니다.
벌써 다 잊어버린 것이고, 아~ 옛날이여! 라고 말하는 사람도 있습니다. 하지만 그들은 그러하지 못합니다. 아직도 그날, 그날들이 생생하다는 겁니다. 때문에 미치겠답니다. 당장 미치더라도 이제는 맘 놓고 고향이라도 한 번 다녀올 수 있었으면 하고, 오늘도 그들은 발광을 합니다. 그들에게 고향이 두려운 까닭은 무엇일까요?
저 멀리 떠나본 사람만이 지금 머물고 있는 곳의 소중함을 안다고 합니다. 하지만 그들은 그러하지도 못합니다. 그날 이후 그들은 자신의 굴레에서 한 발짝도 벗어나지 못했기 때문입니다. 무엇이 그리도 절실하고 다급했을까요?
어떻게 사는 것이 바람직하지 못한 삶인가를 살피다가 인간의 이중성을 건드렸고, 폭력성을 생각하다가 깊이를 알 수 없는 세상에 빠지고 말았습니다. 행복한 동행이든 불행한 동행이든, 그들이 함께 할 수 있는 세상이었으면 아름다웠을 것을~! 세상으로부터 상처받은 사람들의 모습, 그리고 그 이후의 그늘 속 삶들이 이야기의 중심입니다.
오래 전부터 쓰고 싶었던 이야깁니다. 벌써 책으로 태어났어야 했는데, 이제야 빛을 볼 모양입니다. 그럴 리가, 그럴 수가, 그러면 그렇지… 등등의 부정에서 긍정까지의 시각차이 때문입니다. 누구는 그러합디다. 아직까지 광주냐고요(?) 하지만 지금도 할 말이 많은지라 생각보다 저작물은 많이 나오지 않았을 것이고, 말과 설만 무성합니다. 그래야 할 겁니다. 한꺼번에 다 쏟아지고 말아서야 되겠습니까. 앓던 이를 빼버린 느낌입니다. 헌데 통쾌하고 상쾌하지도 않으니 이를 또 어째야 할지 모르겠습니다.
우선은 축하하렵니다. 유명한 작가도, 반짝이는 이야기도 아닌데 흔쾌히 읽고, 또 넘치는 정성으로 평론을 쓴 선생님과 문우들, 여러모로 어려우실 텐데도 책을 만들어준 출판사 	와 우리 식구들을 생각하면서 동안의 아픔을 닦아낼 참입니다.
차 례
책머리에
내 안의 너
참사이
설렘 혹은 두려움
존재의 이유
폭력 그리고 상실
사랑은 가고 그리움만 남아
오늘은 더욱 더 그리워
다시는 사랑하지 않으리
상실의 흔적들
네 안의 나
갈 수 없는 나라
바람이 머물고 간 자리
그대, 또다시 꿈꾸는가?
평론 욕망의 변주와 억압(한채화)