추천의 글
문제적 군주 광해군
한 명기 (명지대 사학과 교수)
‘확인 사살’ 된 광해군
1641년 7월 1일, 광해군이 제주도의 유배지에서 숨을 거두었다. 왕위 에서 밀려난 지 18년 만이었다. 그가 위리안치 되어 있던 곳은 바깥에 자물쇠가 굳게 채워져 있었다. 광해군의 사망 소식을 듣고 제주 목사 이시방(李時昉)이 달려와 자물쇠를 부수고 안으로 들어갔다. 16년 가까이 한 나라의 왕이었던 사내에 대한 마지막 예의였을까? 이시방은 정성껏 염을 하고 장례 준비를 했다.
광해군의 부고가 조정에 전해지자 신하들 사이에서는 논란이 빚어졌다. 예조판서 이현영(李顯英)은 장례를 엄숙하게 치러야 한다고 주장했다. 광해군이 비록 인심을 잃어 쫓겨났지만 왕이었던 사실을 고려하여 인조도 빈소에 나아가 조문하고 신료들은 상복을 입고 곡을 해야 한다고 했다. 당장 반발이 터져 나왔다. 좌의정 신경진(申景尟)은 천명을 배반한 광해군에게 수의와 관을 마련해 주는 것만으로도 과분하다고 했다. 이시방의 친형 이시백(李時白)은 더 격한 주장을 폈다. 광해군의 죄악은 걸주(桀紂)와 같다며 당장 예조판서 이현영을 잡아다가 국문하여 국시(國是)를 바로잡으라고 촉구했다.
걸과 주가 누구인가? 중국 역사상 ‘가장 극악무도한 폭군’이 아니던가. 광해군은 죽은 뒤에 ‘걸주’가 되었고, 그런 그를 예우하자고 했던 이현영은 ‘국시를 어지럽힌 인물’로 매도되었다.
아무리 미운 사람이라도 죽고 나면 측은히 여기고 허물을 덮어주는 것이 인지상정이다. 그런데 신경진과 이시백 등은 왜 광해군을 다시 죽이고 이현영에게 종주먹을 들이댔을까? 광해군이 진짜 걸주보다도 더한 폭군이었기 때문일까? 아니면 광해군을 ‘확인 사살’해야만 하는 무슨 사연이 있었기 때문일까? 이 두 사람이 인조반정에 가담하여 광해군을 쫓아냈던 주역이었다는 사실을 고려하면 이해가 되기도 한다.
1641년 무렵, ‘반정’을 주도했던 인조와 서인(西人)들은 풀이 죽어 있었다. 병자호란이 남긴 처절한 상처 때문이었다. ‘중화인 명나라를 배신하고 오랑캐인 청나라와 화친했다’는 명분을 내세워 광해군을 쫓아냈던 그들이 청나라에 항복했던 것이 불과 4년 전인 1637년이었다. 인조는 삼전도에서 ‘오랑캐 추장’에게 세 번 무릎을 꿇고 아홉 번이나 머리를 조아렸다. 그뿐만이 아니었다. 엄청난 수의 백성들이 죽임을 당하거나 포로가 되어 만주로 끌려갔다. 포로가 된 백성들은 끌려가거나 탈출하는 도중 맞아 죽거나, 얼어 죽고, 혹은 굶어 죽었다. 탈출을 시도하다 붙잡힌 포로들은 발뒤꿈치를 잘리는 혹형을 받기도 했다. 여성 포로들이 겪어야 했던 처절한 고통은 영화 ‘최종 병기 활’에서 묘사된 그대로다. 광해군 집권 시절보다 훨씬 나은 세상을 만들겠다던 호언장담은 병자호란과 함께 일장춘몽이 되고 만다. 아마 그래서 그랬을 것이다. 광해군은 죽어서도 ‘가장 극악무도한 폭군’이어야만 했다.
오늘날은 어떤가? 몇 해 전 고등학교 역사 교사들을 대상으로 우리 역사 속에서 재평가가 필요한 인물을 꼽아보라는 내용으로 설문 조사를 했던 적이 있다. 교사들은 압도적으로 광해군을 꼽았다. 왜 ‘쫓겨난 폭군’을 다시 평가해야 한다고 생각하는 것일까?
전쟁이 가져온 행운, 아버지의 의구심
선조와 공빈(恭嬪) 김씨 사이에서 둘째로 태어난 광해군(1575~1641)의 유년 시절은 짐작컨대 잿빛이었을 것이다. 그가 세 살 때 모친이 출산 후유증으로 세상을 떴기 때문이다. 너무 어린 나이에 모친을 잃은 슬픔, 그리고 모친에 대한 그리움은 일생 내내 그의 행동에 영향을 미쳤던 것으로 보인다.
‘첩자’이자 ‘차자’였던 광해군에게 임진왜란이 일어났던 것은 역설적이지만 행운이었다. 1592년 4월 13일 부산을 무너뜨린 일본군은 무서운 속도로 북상했다. 4월 28일 조선이 믿었던 ‘최후의 보루’ 신립(申砬)이 충주에서 무너지자 서울로 오는 길목은 무인지경이 되었다. 4월 29일 선조는 서울을 버리고 몽진하기로 결정한다. 앞날을 예측할 수 없는 위기 상황에서 신하들은 왕세자를 정하라고 촉구했고, 선조는 ‘총명하고 학문에 힘쓴다’는 이유로 광해군을 지명한다. 그야말로 엉겹결에 결정된 일이었다.
피난길에 오른 선조는 일본군이 계속 추격해 오자 압록강을 건너 명으로 귀순하기로 결심한다. 그러면서 광해군에게 자신의 권력 일부를 떼어 준다. 분조(分朝)를 이끌고 조선에 남아 자기 대신 전쟁을 지휘하게 하려는 목적이었다. 광해군의 분조 활동은 대성공이었다. 사실상 조선 팔도를 돌아다니며 정권의 건재를 알리고 민심을 수습하고 사람들을 끌어 모으고 무장들에게 싸움을 독려했다. 그 과정은 수없이 산을 넘고 물을 건너며 노숙을 해야 하는 고난의 행군이었다. 나라가 망한 줄로 알았던 백성들은 그의 존재로 인해 ‘충성을 바칠 대상’이 살아 있다는 것을 깨닫는다.
명군이 들어오면서 상황이 바뀐다. 명군 지휘관들은 국왕이 변변치 못하고 제대로 처신하지 못해 전쟁이 일어났다고 선조에 대한 비판을 거침없이 쏟아냈다. 그러면서 분조 활동에서 두각을 나타낸 광해군이야말로 ‘왕의 자질을 지녔다’고 찬양했다. 선조는 머쓱해질 수밖에 없었다. 나아가 이제 아들을 견제하기에 이른다.
전쟁이 끝난 직후인 1602년, 선조는 새 장가를 든다. 이윽고 1606년 영창대군이 태어난다. 그는 그야말로 ‘적자(嫡子)’였다. 권력의 향배에 민감한 신료들 중에는 향후 보위의 향방을 놓고 눈치를 보는 자들이 나타난다. 광해군에게는 최대의 위기였다. 엎친 데 덮친 격으로 선조의 광해군에 대한 태도 또한 눈에 띄게 냉랭해진다. 어쩌면 왕세자 자리에서 실족할지도 모른다는 공포감이 엄습해 오고 있었다.
‘성군’과 ‘폭군’을 오가며
1608년 선조가 급서하자 ‘상황’은 종료되었다. 왕세자가 된 지 16년 만에 국왕 자리에 오른다. 그는 ‘준비된 국왕’이었다. 당시의 시대적 과제가 ‘정치판을 안정시키고 민생 회복에 힘써 전쟁이 남긴 후유증을 극복하는 것’이라는 사실을 잘 알았다. 선조 때부터 능력이 검증된 노련한 인물들을 정승으로 임명하여 정국을 안정시키려 애쓰고, 대동법을 실시했다. 전쟁 중에 파괴된 공공 시설의 재건, 불타버린 서적의 복간 등에도 힘을 기울였다.
분조 활동을 통해 전쟁을 직접 체험했던 학습 효과일까? 바깥에서 벌어지고 있던 국제 정세 변화에 기민하게 대응했다. 임진왜란이 끝난 직후 압록강 너머에서는 누르하치의 만주가 신흥 강국으로 떠오르고 있었다. 조선은 이제 명과 일본은 물론 만주와도 상대해야 했다. 광해군은 1609년 일본과 국교를 정상화 했다. 과감한 조처였다. 침략을 일으킨 것을 생각하면 ‘하늘 아래 같이 살 수 없는 원수’이지만 명과 만주를 상대하는 데 집중하려면 방법이 없었다. 한편에서는 명과 만주로 간첩을 들여보내 정보를 수집하고, 만주의 침략에 맞서기 위해 무기 확보에 박차를 가했다.
내부의 정치 환경도 만만치 않았다. 즉위 이후 역모 사건이 줄을 이었다. 16년 동안 왕세자로서 전전긍긍했던 경험, ‘첩자’이자 ‘차자’라는 원초적 콤플렉스 속에서 자꾸 배다른 동생이자 ‘적자’였던 영창대군에게 눈길이 갔다. 급기야 1613년, 이이첨(李爾瞻) 등은 역모사건 수사 과정에서 이름이 언급된 영창대군을 죽이자고 나선다. ‘후환’을 없애자는 주장이었다. 광해군이 단호하게 찬성도 거부도 못하는 상황에서 영창대군은 강화도로 유배되어 죽는다. 영창의 생모이자 광해군의 계모인 인목대비의 원한은 하늘을 찌른다. 이이첨 등은 아예 인목대비까지 ‘손봐주자고’ 나선다. 대비 자리에서 끌어내리자고 했다. 광해군은 반대했지만, 결국 그녀를 서궁(덕수궁)에 유폐하고 제대로 어머니 대접을 하지 않는다. 광해군의 가장 큰 멍에로 등장하는 ‘폐모살제(廢母殺弟)’가 빚어진 것이다.
광해군이 빈발하는 역모 때문에 전전긍긍하고 소심한 모습을 보이자 술사(術士)들이 주변에 꾀기 시작한다. 수도를 교하(交河)로 옮기자고 하더니 그것이 신하들의 반발에 막히자 새로운 궁궐을 건설해야 한다는 주장이 나온다. ‘왕기가 서려 있는 곳에 먼저 궁궐을 지어 역모의 싹을 자르자’는 것이었다. 결국 경덕궁, 인경궁, 자수궁 등 거대한 궁궐들을 짓는 공사가 시작된다. 동시 다발로 진행하는 토목공사는 ‘돈 먹는 하마’였다. 민가를 헐고, 건축 자재를 모으고 수송하는 과정에서 민심이 급격히 이반되었다. 광해군은 ‘토목 공사를 자제하라’는 충고에는 귀를 닫았다. 어쨌든 대동법을 실시하겠다고 결단했을 때는 ‘성군’이지만 토목 공사에 집착한 것은 ‘폭군’의 모습일 수밖에 없었다. 그럴 듯한 궁궐로 번듯하게 왕권을 세우고 어딘가에서 자랄지도 모르는 역모의 싹도 자르겠다는 심산이었다.
외교 감각이 탁월했던 문제적 군주
1618년 누르하치가 선전포고하자 명은 격앙되었다. 누르하치 토벌에 필요한 원정군 편성에 나서는 한편, 조선에 대해서도 병력을 동원하여 토벌에 동참하라고 촉구했다. 그러면서 ‘임진왜란 때 명이 원군을 보내 조선을 도왔으니 이제 조선이 그 은혜를 갚을 차례’라고 채근했다.
광해군은 거부했다. 조선군이 미약하기도 하지만 섣불리 명과 만주 싸움에 끼여들었다가는 망할 수도 있다는 것이 그의 생각이었다. 신하들의 생각은 달랐다. 명은 조선의 부모국이고 왜란 때 은혜를 베풀었으니 망하는 한이 있어도 요청을 수용해야 한다고 맞섰다. 명의 신료들 가운데는 눈치를 보는 조선부터 손봐주어야 한다고 협박하는 자들이 나타났다. 안팎의 채근과 협박에 떠밀려 광해군은 원병을 보낸다. 강홍립이 이끄는 1만 5천의 대병이었다. 1619년 강홍립군은 만주로 들어갔다가 누르하치군에게 참패하고 항복한다.
주목되는 것은 ‘참패’ 이후였다. 명은 조선군이 고의적으로 항복했다고 의심하면서 다시 병력을 동원하려고 시도한다. 하지만 광해군은 단호했다. 한 번으로 족하지 더 이상은 안 된다는 것이었다. 명의 요구를 거부하는 한편, 만주의 누르하치와 ‘비선’과 ‘핫라인’을 유지하면서 관계를 원만히 하려고 시도한다. 그 과정에서 정보를 수집하고 보안을 유지하면서 때로는 명을 기만하는 것도 서슴지 않았다. 외교에는 때로 사술(詐術)도 필요하다는 것이 그의 지론이었다.
광해군의 자세는 ‘친명(親明) 보수파’들에게는 엄청난 ‘패륜’으로 인식되었다. 설사 망하는 한이 있더라도 중화국 명을 위해 만주와 싸워야 한다는 것이 그들의 지론이었다. 그들은 광해군이 자행한 ‘폐모살제’, ‘토목 공사’와 아울러 만주와의 화친 시도를 ‘금수의 행동’이라고 몰아붙였다. 기존의 패권국 명과 신흥 강국 만주(청) 사이에서 나름대로 독자적인 운신을 시도하던 광해군은 그렇게 해서 무너졌다.
지난 500년 동안, 기존의 패권국이 쇠퇴의 조짐을 보이고 신흥 강국이 패권국에게 도전하려 할 때 한반도는 예외 없이 전쟁터가 되었다. 14세기 후반의 원명교체, 16세기 후반의 임진왜란, 17세기 초반의 병자호란, 19세기 후반의 청일전쟁 등이 다 그러했다. 네 차례 모두 한반도는 자신의 ‘의사’를 변변히 표시하지도 못하고 이렇다 할 지렛대도 갖지 못한 상태에서 강대국간 대결의 소용돌이 속으로 말려들었다. 비록 내정에 발목이 잡힌 한계가 있지만 광해군은 그나마 명과 만주 사이에서 무엇인가를 해보려고 악전고투 했던 임금이었다. 바로 그 때문에 그를 재평가해야 한다는 목소리가 나오는 것이다.
바야흐로 ‘G2시대’에 일본의 도발이 심상치 않다. 내정과 외교에 모두 탁월한 제2의 ‘광해군’을 기다리며 이 책을 읽었다.
1575년 (선조 8년)
선조와 공빈 김씨의 둘째 아들 광해군 태어나다.
: 당시 조정에서는 훈구 척신 세력을 몰아내고 주류를 차지한 사림들이 동인과 서인으로 분열되기 시작했다. 동인은 훈구 척신 세력을 뿌리 뽑아야 한다고 주장하는 강경파였고 반면 서인은 훈구 척신 세력을 몰아내는 데 기여한 외척들을 배척해선 안 된다는 유연한 태도를 보였다. 율곡 이이는 동인과 서인의 분열을 중재하려고 노력했으나 혼자 힘으로는 역부족이었다.
1584년 (선조 17년)
율곡 이이 사망
1589년 (선조 22년)
기축옥사 발생
: 이이의 제자였다가 서인에서 동인으로 당적을 바꾼 정여립이 대동계라는 모임을 조직하였는데, 그들이 병권을 장악하려는 역모를 꾀한다는 고변이 조정에 들어갔다. 당시 수사 책임자였던 정철은 동인들을 가혹하게 문초했고 그 과정에서 억울한 희생자들이 많이 나왔다. 특히 명망 있는 사림이었던 최영경과 이발 같은 동인들이 죽었는데 이를 계기로 동인이 북인과 남인으로 갈라졌다. 북인은 기축옥사에 대해 강경하게 반발하는 쪽이었고 남인은 그에 비해 온건한 입장을 보였다. 그리하여 조정은 북인, 남인, 서인의 붕당이 생겨나게 됐다.
1591년 (선조 24년)
송강 정철, 선조에게 왕세자를 세울 것을 건의하다 실각
1592년 4월 13일 (선조 25년)
임진왜란 발발
4월 29일 광해군을 세자로 세우다.
5월 선조, 평양으로 피난
이순신이 지휘하는 조선 수군이 옥포 앞바다에서 왜군 함대를 무찌르다(옥포해전).
6월 선조가 의주로 피난하며 광해군에게 분조(임시정부)를 맡기다.
: 광해군은 이후 6개월 동안 분조를 이끌고 영변, 맹산, 곡산, 이천, 성천 등 평안도와 함경도, 강원도, 황해도 등의 지역을 옮겨다니며 민심을 수습하고 의병들을 독려하며 전쟁을 치르는 백성들의 구심점이 되어 주었다.
선조실록에 의하면 의주 백성들이 평양이 포위당하였다는 소식을 듣고 흉흉하여 두려워하더니 명나라 병사들이 강을 건너 성 안으로 들어와 약탈하자 인민들이 모두 산골짜기로 피해 들어가 성 안이 빈집처럼 텅 비었다고 전한다. 곽재우, 김면, 정인홍, 박성 등이 의병을 일으켜 왜군과 싸우다.
7월 3천 명의 기마병으로 이루어진 명나라 원군 도착
이순신이 원균, 이억기와 함께 한산섬 앞바다에서 왜 수군을 크게 무찌르다.
12월 명군, 4만 5천 명의 대군 파병
1593년 1월 (선조 26년)
명군과 조선의 의병들이 평안전투에서 일본군 격파
2월 권율, 행주대첩에서 승리하다.
4월 왜군 철수
10월 선조와 광해군이 한양으로 돌아오다.
11월 광해군, 무군사를 이끌고 전라도, 경상도, 충청도 지역을 돌며 선조 대신 군사 업무를 총괄하다.
: 광해군은 남해안 일대에 여전히 남아 있던 왜군과 원군으로 조선에 온 명군에게 이중의 고통을 겪고 있는 백성들의 생활을 직접 목격하게 된다.
1594년 2월 (선조 27년)
허균, 문과에 급제
1597년 2월 (선조 30년)
사헌부의 건의로 이순신 체포, 이후 삭탈관직되어 백의종군 길에 오른다.
4월 정유재란 발생
허균, 문과 중시에 장원급제하고 예조 좌랑에 오르다.
7월 이순신을 다시 삼도 수군통제사로 임명
9월 이순신, 명량해전 승리
1598년 10월 (선조 31년)
허균, 병조좌랑에 오르다.
11월 이순신, 노량해전에서 순국
왜란 종료
12월 광해군의 아들 이지가 태어나다.
1599년 (선조 32년)
북인, 대북과 소북으로 분열
5월 허균, 황해도사로 부임하였으나 기생과 무뢰배들과 어울린다는 이유로 사헌부의 탄핵을 받고 파직
1602년 2월 (선조 35년)
선조(당시 51세), 이조좌랑 김제남의 여식 인목대비(당시 17세)와 재혼하다.
1606년 3월 (선조 39년)
선조와 인목대비의 유일한 적자 영창대군 태어나다.
1607년 3월 (선조 40년)
허균, 삼척 부사로 부임하였으나 도착한 지 13일 만에 부처를 섬긴다는 이유로 파직
1608년 2월 1일 (광해 즉위년)
선조 사망
2월 광해, 어좌에 오르다.
임해군 진도에 유배. 그 후 임해군이 역모를 꾀한다는 고변이 있어 그의 종들을 추국하고 임해군은 교동에 위리안치하였으나 수장 이정표에 의해 죽임을 당한다.
5월 경기도 전 지역에서 대동법 실시(공물을 현물로 걷는 대신 봄, 가을에 쌀 16말만을 내도록 한 조치)
9월 유영경 사사
: 유영경은 선조에게 충성하며 광해군의 세자 책봉을 고의적으로 방관하고 영창대군을 왕세자로 세우려고 하였다. 선조가 승하한 이후 보호막이 사라지자 조정의 모든 대신들이 유영경을 처단하라고 한목소리로 외쳤다. 광해군이 즉위한 다음 날부터 7개월 동안 끊임없는 탄핵 건의가 있었고, 결국 유배지에서 자결하라는 명에 따라 사망하였다.
1610년 8월 (광해 2년)
동의보감 완성
11월 호패법 실시에 대해 논의
1612년 2월 (광해 4년)
김직재의 옥
: 국왕의 도장을 위조한 혐의로 봉산군수 신율을 취조하는 과정에서 김직재가 역모의 주도자로 지목되었다. 구체적 물증이 드러나지 않은 상황에서 옥사가 진행되었고 가혹한 고문이 이어지면서 조정 신료들까지 유배되거나 파직되었는데 대다수가 서인이나 남인들이었다. 이 사건으로 이이첨을 필두로 한 대북파가 정권을 장악하게 되었다.
1613년 4월 (광해 5년)
계축옥사 발생
: 명문가의 서얼 7명이 신분을 비관하여 문경새재를 넘는 상인에게 은자를 약탈한 사건이 발생했는데(은상살해사건), 이것이 영창대군을 옹립하려 했다는 역모 사건으로 번져 주동자로 지목된 인목대비의 생부 김제남이 파직되고 유배되었다.
5월 인목대비 폐모 논의가 시작되다.
8월 영창대군 강화도에 위리안치
1614년 2월 (광해 6년)
강화부사 정항이 영창대군을 죽이다.
1615년 5월 (광해 7년)
허균, 동부승지에 오르다.
1616년 5월 (광해 8년)
허균, 형조판서에 제수되었는데 그해 10월 파직되다.
1617년 5월 (광해 9년)
궁궐 건설을 전담하는 기구인 영건도감 설치
광해군, 후금 정세 탐지하라고 지시
1618년 4월 (광해 10년)
명, 원병 2만 명 요구. 광해군과 비변사, 파병 여부를 놓고 논쟁
8월 허균, 역모의 죄를 물어 저잣거리에서 처형 : 이이첨 등 허균을 못마땅하게 여기던 신료들은 망설이는 광해를 몰아세워 처형을 서둘렀다. 허균은 자신의 죄목에 대해 제대로 변론하지도 못하고 처형당했다.
1619년 2월 (광해 11년)
광해, 강홍립이 이끄는 1만 명의 군사를 명으로 파병 : 광해는 쇠락하는 명의 전쟁에 조선의 군사가 희생되기를 원치 않았다. 한명기의 광해군에 의하면 광해는 강홍립에게 명의 명령만 따르지 말고 신중하게 처신하여 오직 패하지 않는 전투가 되도록 최선을 다하라라고 주문했다고 한다.
3월 조선군 심하 전투에서 패하고 후금에 투항하다.
1621년 (광해 13년)
후금을 정탐하기 위해 정충신을 파견
1623년 3월 12일 (광해 15년)
인조반정 발생, 인조 즉위
3월 14일 광해를 폐하여 ‘군’으로 봉하다.
3월 23일 광해군과 폐비 유씨는 강화부 동문에, 폐세자 이지와 폐세자빈 박씨는 강화부 서문에 각각 위리안치되다.
5월 (인조 1년) 폐세자 이지가 땅굴을 파고 도주하려다 체포되자 폐세자빈 박씨가 자결
6월 폐세자 이지 자결
10월 폐비 유씨 사망
1627년 (인조 5년)
정묘호란 발생
1636년 (인조 14년)
병자호란 발생
1637년 4월 (인조 15년)
인조, 청 태종에게 항복
광해군, 제주도에 위리안치
1641년 7월 (인조 19년)
광해군 사망
◆ 이 연표는 선조실록, 광해군일기(중초본), 인조실록, 한명기 광해군(역사비평사), 허경진 허균평전(돌베개), 박시백의 조선왕조실록(휴머니스트)을 바탕으로 정리하였습니다.
광해, 왕이 된 남자
