차례
◆
프롤로그
◆
빛과 바다
◆
광해의 그림자
◆
보이지 않는 자객
◆
용상 위의 하선
◆
두 개의 목적이 한 길에서 만나다
◆
추국
◆
용상의 진정한 주인
◆
역모
◆
허균의 선택
◆
조선의 왕
◆
추천의 글 _ 한명기(명지대 사학과 교수)
◆
연표
•
광해군 8년, 1616년 2월 28일.
可諱之事 勿出朝報.
- 조선왕조실록 -
프롤로그
서늘한 기운이 낮고 느리게 움직이는 아침이었다. 꽃봉오리가 부풀어 오르는 게 싫은 풍신의 꽃샘바람도 지나갔지만 유난히도 매서운 날씨였다. 서늘한 침묵이 전각의 어깨마다 내려앉아 산봉우리를 향해 날개를 펼친 팔작지붕 처마 끝은 차마 무게를 이기지 못해 애처롭게 늘어져 있었다. 매화틀을 가지고 빠르게 움직이는 세수간 궁녀의 조심스러운 발길이 이어졌다. 세수간 궁녀 뒤로 세숫물 항아리를 든 궁녀가 기다렸다. 둘의 긴장된 얼굴 위로 주상의 기침 소리가 천둥처럼 내려앉았다.
궁녀 둘이 발 빠르게 침전으로 들어섰다. 주상이 기침하기도 전에 자리하고 있던 지밀상궁이 세수간 궁녀에게 고개를 끄덕거리자 세숫물 항아리가 주상 앞에 놓였다. 부드러운 무명천을 팔에 두른 채 허리를 숙이고 숨을 죽이는 궁녀. 익숙한 몸놀림이지만 표정은 굳어 있었다. 무명천이 궁녀의 손에서 흘러내렸고 광해가 손을 천천히 닦았다. 곧이어 매화틀을 움직이려 하자 굵고 가라앉은 목소리가 길을 막았다.
궁녀 둘이 잠시 멈칫하다 이내 가지고 온 항아리와 무명천을 감추듯 추스르고 빠져나갔다. 지밀상궁이 무어라 말을 건넸지만 광해의 손이 그들을 모두 물렸다.
여느 날처럼 불면의 밤을 보낸 광해는 아무도 없는 공간을 바라봤다. 지극한 관심과 염려가 가득했던 공간이 일순간에 쓸쓸하게 바뀌었다. 무의미한 손짓이나 표정의 일그러짐에도 발발 떠는 궁녀들 사이에서 광해는 끝없는 외로움을 맞이해야 했다. 그리고 그 외로움은 아흔아홉 칸 궁궐 어느 전각을 향해서도 분출되지 못한 채 고약한 냄새를 풍기며 썩어 가고 있었다. 광해의 가슴속 썩은 냄새는 짐승처럼 눈을 번뜩인 채 기회만 엿보는 대신들, 후궁들, 외척들, 인척들의 코에 먼저 감지됐다. 광해의 이런 변화나 일상은 궁녀들을 통해 밖으로 전해졌다가 다시 들어와 커다란 바람이 되어 끔찍하게 태동했다. 머리 근처에서 떠돌고, 가슴으로 내려갔다가 발끝에 멈춰 서길 반복하던 공허함을 발바닥에 간신히 몰아넣고서야 광해는 숨을 내쉬었다.
얼마 지나지 않아 다른 궁녀들이 광해를 둘러쌌다. 얼굴에 분을 발라 주는 궁녀의 손길에 분가루가 반짝였다. 조용하지만 빠르게 수염을 가다듬고 참빗에 기름을 묻혀 머리를 쓸어내렸다. 머리를 틀어 상투를 매는 사이사이 궁녀는 향합을 광해의 코밑에 가져다 댔다. 광해의 미간이 일그러졌다. 얼른 다른 향합을 내밀자 다시 향내를 맡은 광해가 그제야 얼굴을 폈다.
옆으로는 향로에 곤룡포를 훈증하는 궁녀들이 있었다. 광해가 움직이자 그에 맞춰 훈증하던 궁녀들이 곤룡포를 들고 다가섰다. 광해가 팔을 벌렸다. 깃은 둥근 오른쪽 어깨에서 단추를 끼웠고, 여분을 반쪽으로 접어서 무의 윗부분을 고정시켰다. 궁녀들이 양쪽으로 곤룡포를 잡고 늘어졌다. 조두를 흩뿌린 꿀물을 손과 손톱 사이에 뿌린 후 정갈하게 손톱을 정리하고 옥대를 끼우고 검정 녹비화를 발에 맞추었다. 마지막으로 궁녀가 내민 익선관을 받아 머리에 쓴 광해는 무료한 눈빛으로 서서히 자리에 앉았다. 내시부 상선인 조 내관이 광해의 단장이 끝나길 기다리고 있다가 재빠르게 입을 열었다.
광해의 수염이 한쪽으로 말려 올라갔다. 조 내관이 그 모습을 보고 냉큼 허리를 숙이고 고개를 내렸다.
곤혹스러워하는 조 내관이 머리를 조아리자 광해의 언성이 높아졌다.
광해가 조 내관을 죽일 듯 바라보다가 몸을 휙 돌려 나갔다. 땀이 범벅이 된 조 내관이 재빠르게 뒤를 쫓았다. 입맛이 써 변변하게 먹지 못하는 광해를 위해 진미가 차려졌지만 광해의 눈빛은 싸늘하게 변한 채 조 내관을 외면했다.
광해가 발걸음을 멈추고 조 내관에게 소리치듯 물었다.
조 내관은 고개를 들지 못한 채, 주상의 하문이 자신의 가슴을 헤집는 것에 감히 대항하지 못했다. 이미 독살의 위협을 겪어 본 주상이었기에 불안함과 초조, 강박은 항상 수라상과 함께 광해 앞에 놓였다. 그 서늘함에 조 내관은 숨소리도 제대로 낼 수 없었다. 열린 문틈 사이로 준비된 수라상을 바라보던 광해가 결국 자리에 앉았다. 광해는 수저를 들지 않은 채 조 내관을 바라보았다.
은수저를 들어 국을 뜬 뒤 가만히 살펴보던 광해의 수염이 부르르 떨리기 시작했다. 이윽고 와장창 하는 소리와 함께 그릇 하나가 날아가 벽에 처박혔다. 수라 상궁들의 입에서 두텁게 얼어붙은 소리가 났다.
엎어진 수라상, 사방으로 흩어진 음식들, 국그릇을 손에 든 광해가 퀭한 눈을 뒤집으며 숨을 몰아쉬었다. 왕의 수라를 담당하는 수라간의 수석 상궁이 엎드린 채로 빠르게 다가와 은수저를 확인하고 바닥에 납작 엎드렸다.
조 내관도 은수저를 확인하고는 얼굴이 잿빛으로 변했다. 광해가 국그릇을 기미나인 사월에게 신경질적으로 건넸다.
열다섯 나이의 사월이 떨리는 손을 내밀어 국그릇을 잡았다. 수라간 상궁과 궁녀들 모두 부들부들 떨고만 있었다. 국그릇을 두 손에 받쳐 든 채 벌벌 떨고 있는 사월에게 광해가 타구(唾具: 가래나 침을 뱉는 그릇)를 집어 던졌다.
타구에 맞은 사월이 그 바람에 국그릇을 엎질렀다. 수라간 상궁과 궁녀들은 굳어 버린 채 차마 움직일 줄을 몰랐다.
밖에서 ‘도승지 드시옵니다’라는 소리와 함께 관복 차림의 허균이 들어와 고개를 조아렸다. 심상치 않은 분위기는 까닭 모를 스산함을 느끼게 했다.
허균이 조 내관을 보며 말없이 사태의 전말을 물었다. 덜덜 떨리는 손으로 조 내관이 허균에게 은수저를 내밀었다.
광해를 잠시 바라보던 허균이 은수저를 건네받아 살폈다. 독에 반응하는 은수저의 색깔이 정말로 검게 변해 있었다. 놀란 표정의 허균에게 광해가 쏘아붙이듯 말했다.
굳건한 말투로 허균이 광해에게 간했다.
광해가 상궁들 앞으로 움직였다. 그 발걸음에 맞춰 궁녀들의 몸이 잔뜩 움츠러들었다.
광해가 수라간 상궁 앞에 사납게 웅크렸다. 사위스러운 마음이 그대로 드러난 광해의 얼굴은 어둡게 비틀려 있었다.
상궁이 겨우 짜낸 목소리로 간신히 답했다.
허균이 엎드린 채로 궁녀들을 돌아보았다.
모두 물러간 것을 확인한 허균이 몸을 일으켰다. 광해를 보는 그의 눈빛이 차가웠다.
앞뒤 없이 고집스럽고 쉬이 사그라들지 않는 분노에 몸을 맡긴 광해가 자신과는 다르게 침착하기만 한 허균을 쏘아보았다.
광해는 답답한 듯 주먹을 몇 번 쥐었다 폈다를 반복했다. 틀린 말은 아니었으나 한 치의 흐트러짐도 없이 꼿꼿한 표정의 허균이 야멸차게 느껴졌다.
광해에게는 감정의 등성이를 두텁게 에워싸는 하릴없는 분노가 먼저 치밀었다. 그런데 이것에 대해 일언반구 없이, 감정의 동조조차 없이, 흔들리지 않는 주상을 주문하고 있으니 답답한 노릇이 아니겠는가. 그러나 광해는 그런 허균이었기에 또한 신뢰를 보냈다. 허균은 그 분노를 격동시키고 꾀어 내려는 움직임에 대한 경계를 최우선으로 생각하고 있었다.
광해가 손으로 이마를 짚었다. 참으로 지독한 놈들이 아닌가. 여섯 달 전에도 독을 넣은 수라가 광해 앞에 놓였다. 석 달 전은 어땠는가. 광해가 참으로 좋아하던 팥죽에서도 독을 발견했다. 그때 광해는 수라상궁과 지밀상궁을 주검으로 만들어 궐 밖으로 내보냈다. 두 사람을 추국하는 과정에서 두 번의 독살 시도를 주도한 자의 이름이 나왔다. 전 공조판서 홍낙영과 병조참의 조건형. 두 가문은 물론, 쌀 한 되라도 나눈 자까지 모조리 역모의 이름으로 엮였다. 그들은 광해에게 쇠락해진 명을 버리고 새롭게 일어서는 여진에 붙어 의리와 명분을 저버린 군주라며 끝없이 상소를 올리던 자들이었다. 홍낙영은 소북이었고, 조건형은 서인이었다. 소북이나 서인 모두 동이 트고 해가 지듯 광해의 등극을 꾸준히 반대했고 능욕했던 자들이었다.
광해와 허균은 오랜 고민 끝에 수라와 지밀을 맡은 궁녀들을 교체했다. 보통 네댓 살에 입궐하는 다른 궁녀들과는 달리 핏덩이일 때부터 궐 생활을 한 궁녀들과 상궁들로 물갈이했다. 모두 권신들의 입김을 받지 않은 상궁들이었다. 그렇게 보였고 믿었다. 하지만 금일 광해를 독살하려는 시도가 또 발생했으니 둘의 믿음은 보기 좋게 깨져 버렸다.
독살을 시도한 자들의 뿌리는 뽑고 뽑아도 다시 나는 것인가. 광해는 자신을 지지하는 일부 대북파 신하들을 제외하고는 독살 시도 가능성에서 누구도 자유로울 수 없다는 큰 틀을 놓고 의심에 불을 붙이기 시작했다. 누구란 말인가. 남인의 영수 윤동지인가. 유배를 보내지 않아도 이미 세는 기울대로 기울고 명도 다해 오늘내일하는 그가? 믿기지 않았다. 그렇다면 누군가? 광해는 한 명씩 머릿속으로 떠올리고 지우는 일을 반복했다. 그러다가 문득 부질없음을 깨달았다. 의심은 역심의 증거를 찾게 해 주지도 못할뿐더러, 눈에 끼는 백태처럼 사건의 진실에 다가가지 못하게 할 뿐이었다. 또한 수라상궁 하나 바꾼다고 해결될 일도 아니었다. 그 무엇도 근본적인 해결책이 되진 않을 것이다. 추찰의 방황이 끝에 다다르자 광해의 머릿속에는 오로지 한 생각만이 남았다. 광해가 허균에게 다가오라 손짓했다.
허균이 광해의 숨소리가 들릴 정도로 다가섰다.
허균의 표정이 난처하게 변했다.
허균의 침묵에 광해의 목소리가 쩍쩍 갈라졌다. 뼈 마디마디 깊숙이 잠겨 무수히 뻗어 나가는 무력감, 눈에 보이지 않는 적을 향해 드러내는 공허한 분노가 담긴 황황한 목소리였다.
