빛과 바다
경연장에 들어선 광해가 주위를 꼼꼼히 둘러봤다. 주요 관직에 있는 자 중에서 경연에 빠진 자는 병조참의 한 사람뿐이었다. 아프다는 핑계를 댄 것인지, 불가피한 일이 있던 것인지 판단이 서질 않아 선전관을 통해 병참 가문에 뿌려진 통문을 직접 눈으로 확인한 뒤였다. 광해는 경연장에 자리하지 않은 대신을 첫 번째 의심의 대상으로 삼았지만 애석하게도 병참은 아니었다. 광해가 경연장 밖에 대기하고 있던 조 내관을 부르자 총총히 들어와 허리를 굽혔다.
허균을 제외한 대신들이 깜짝 놀라서 머리를 들어 광해를 바라보았다. 신경질적인 목소리를 쏟아 내는 광해를 이해할 수 없었기 때문이었다. 어떤 신하도 경연에 빠지는 이유에 대해 거짓을 고하지는 않았다. 거짓을 고하여도 바로 들통 날 것이 뻔했다.
웅성거림이 들불 번지듯 빠르게 번져 나갔다. 이조판서 박충서가 눈으로 허균을 찾았다. 그의 표정은 조금도 상기되어 있지 않고 침착했다.
광해가 시립하고 있던 경연 서리를 바라보자 경연의 시작을 알리는 소리가 낮게 울렸다. 그와 함께 잠자코 있던 허균이 일어났다.
허균이 운을 떼자, 불편한 기색을 흘리며 박충서가 말문을 열었다.
박충서가 잠시 목을 가다듬었다. 경연장은 박충서의 목소리 빼고는 그 어떤 소리도 존재하지 않았다.
광해의 얼굴이 옆으로 눕기 시작했다. 외척 제거를 위해 매섭게 들이치기 시작하는 서인들의 끈질긴 내심에 진절머리가 나 시뜻해져 버린 탓이었다.
허균이 치고 나오자 박충서가 알 수 없는 웃음을 지었다. 그리고 감정이 담기지 않은 눈빛으로 허균에게 계속 하라는 뜻을 전했다.
말장난 같았지만 즉각 대꾸하지 못한 박충서의 귀밑이 조금 붉어졌다. 두고 보면 허균은 풀어 놓은 미꾸라지와도 같은 자였다. 물속에서도 잡기 힘들지만 물 밖에서도 잡는 것이 여간 힘든 게 아니었다.
박충서의 말에 다른 신하들이라면 ‘미련하다니요. 조선의 석학이신 박충서 대감이 미련하다 하면, 조선에는 모두 미련한 자들만이 살고 있을 것입니다’라고 박충서의 겸양을 맞받아쳐 주었을 테지만 허균은 결코 그럴 사람이 아니었다. 박충서가 허균을 향해 미소를 지었고, ‘저, 저, 저’라며 말을 잇지 못하는 다른 대신들은 혀를 끌끌 차기 시작했다. 광해는 그들을 가만히 지켜보고만 있었다.
가만히 듣고 있던 박충서가 물었다.
광해가 기다렸다는 듯 짧게 맞받아쳤다.
대신들을 둘러보며 거침없이 직언을 쏟아 내는 허균에게 누구도 대꾸를 하지 못했다. 완벽하게 말로써 박살이 난 소북과 서인의 대신들은 씩씩거리며 노려보기만 했고, 박충서는 의미를 알 수 없는 미소를 띠고 있었다.
허균의 마무리 발언은 대신들의 분한 마음에 기름을 끼얹은 꼴이 됐다. 언쟁으로 묵사발이 난 것뿐 아니라 그들의 상소를 계략이라 단정 짓자, 허균을 성토하는 목소리가 경연장을 가득 메워 더 이상 경연이 불가할 정도가 되었다.
광해가 담담하게 덧붙였다.
더 이상 경연을 진행할 의지가 없다는 뜻이었다. 대신들의 불만 섞인 목소리가 차츰 잦아들었다. 기회를 엿보던 박충서가 또박또박 섬뜩하게 말했다.
광해가 경연 서리에게 눈짓을 하자, 경연을 파한다는 목소리가 들려왔다. 광해가 경연장을 빠져나가고 그 뒤를 허균이 따랐다.
앞서 가는 광해의 뒷모습을 보며 허균은 엄습하는 불안감을 억누르기 힘들었다. 유 목사마저 제거되면 조정은 지금보다 더 큰 혼란에 몸살을 앓게 될 것이었다.
허균은 어둠 속에서 흔들리는 촛불을 바라보았다. 한 문제를 해결하고 나면 다른 의문이 꼬리를 물었다. 중전의 오라비인 유 목사를 제거하려는 박충서 대감의 뜻을 막아 내고 보니, 그의 침착한 얼굴이 떠올라 무척이나 수상쩍었다. 예상하고 있었다는 듯한 표정이 아니던가. 또한 다음 단계가 준비되어 있다는 침착한 눈빛이 아니던가. 조정에 들어온 지 십수 년이 지났건만, 흥분하거나 언성을 높인 박충서 대감을 보지 못했다. 참으로 냉정한 사람이며 항상 다음 수가 있는 사람이기도 했다.
유 목사가 정말로 역모를 꾸몄을 수도 있다. 혹은 유 목사를 역모에 꿸 수 있는 결정적인 증거가 있을 수도 있다. 허균은 고개를 저었다. 둘 다 지금 상황에선 아무런 대비를 하지 못한다. 역모를 꾸몄거나, 그렇게 믿게 만들 증거가 있다면 유 목사는 목을 내놓아야만 한다. 유 목사 다음은 불을 보듯 뻔했다. 중전마마였다. 중전의 자리에 서인의 여식을 앉혀 세력을 더욱 공고히 하려는 그들에게 중전은 눈엣가시일 수밖에 없었다. 그들은 한시가 급했다. 여태 아들을 출산하지 못한 중전을 지금이 아니라면 쳐 낼 명분이 사라지고 말기 때문이었다. 세자를 낳은 중전은 누구도 흔들지 못할 것이었다.
집에 묵고 있는 문객들을 시켜서라도 저들의 꿍꿍이를 알아봐야겠다는 생각을 하며 허균은 천천히 관복을 벗었다. 그의 집에는 언제나 사람의 발길이 끊이지 않았다. 신분을 막론하고 장안에서 제일가는 재주를 가진 사람이라면 누구든 그의 집에 기거할 수 있었다. 귀신같이 발이 날랜 자, 남의 흉내를 기가 막히게 내는 자, 누구라도 꾀어 낼 수 있는 언변의 귀재, 사람을 해하지 않고 자백을 받아 내는 수사의 달인, 모두 허균의 집에 묵는 문객들이었다. 모략을 쓰는 비겁한 이에게는 그에 맞는 술수로 응할 것이었다.
허균은 분한 마음을 다잡으며 관복을 벗었다. 퇴궐한 뒤 목욕통에 몸을 담그는 시간만은 세상 시름을 덜고 평온을 느끼게 했다. 욕통에 한 발을 넣자 물에서 은은한 향기가 피어올랐다. 시종이 했던 말이 떠올랐다.
허균이 피식 웃었다. 자신의 기쁨을 신망하며 시종은 미지근한 물에 난의 향이 배도록 목욕물을 준비했다. 말이나 행동이 기특하여 미쁨을 받기에 충분한 아이였다.
고선초옥이라 불리는 허균의 집에 많은 것은 세 가지였다. 규장각이나 장경각이 보유한 것만큼이나 많은 책들이 첫째이고, 남들이 보면 비웃을 정도로 특이한 능력을 가진 자들의 수가 둘째이고, 그런 그들을 먹일 쌀과 식량이 셋째였다. 다람쥐처럼 산 타기를 좋아하고 즐겨 하는 문객이 이렇게 가끔 난을 캐어 들고 왔다. 그 덕에 호사 아닌 호사를 누리고 있었다.
몸을 끝까지 집어넣으니 뜨뜻미지근한 물 밖으로 더운 김이 모락모락 올라왔다. 조정에서 묻은 더러운 냄새가 사라지는 것만 같아 좋았고, 피곤이 물러가는 것 같아 더욱 좋았고, 아무도 없어 생각을 정리하기에 가장 좋았다. 주리고 지친 몸을 덥힐 수 있어 무엇보다 좋았다.
평화로운 시간은 오래가지 못해 깨졌다. 익숙한 목소리가 정방 밖에서 들려왔다.
말이 끝나기도 전에 머리가 빼꼼히 들어섰다. 욕통에 있는 허균을 보고 허리를 넙죽 구부리며 오랜만의 인사를 대신했다. 여러 날을 길 위에서 지냈는지 수염을 깎지 못해 텁석부리가 되어 있는 무영이라는 문객이었다. 그는 동물 울음소리를 기막히게 따라 하는 재주를 가지고 있었다. 또한 한 번 말을 섞은 사람은 누구든 흉내 낼 수 있는 목소리를 지니고 있기도 했다. 그 두 가지 재주로 허균의 집에 눌러앉아 서로 형님 아우 하는 사이가 되었다.
낮에는 집집을 돌아다니며 고사와 축원을 해 주고 전곡(錢穀)을 얻는 전문 풍물패인 걸립패를 이끌며 끼니를 해결하다가 어둑한 밤이 되면 목소리로 사람을 골려 먹는 취미를 가진 자이기도 했다. 무영은 자주 돌아다니는 특성상 다양한 계층의 많은 사람들을 알고 있었다. 허균은 그런 그를 이용해 한 가지 부탁을 했고, 무영이 드디어 허균의 집에 돌아왔다.
무영은 허균이 욕통에서 나오려고 하자 한사코 손사래를 저었다.
허균의 눈이 반짝거렸다. 확신이 서지 않으면 이렇게 낮은 목소리를 내는 자가 아니기 때문이었다.
무영이 품에서 종이를 꺼내며 씩 웃었다. 모사를 잘하는 다른 문객이 그려 준 그림이었다. 물론 허균의 주문으로 그려진 그림이었다.
허균이 급하게 몸을 일으키자 무영의 얼굴이 찌푸려졌다. 허균의 너털웃음 뒤로 목욕물이 이리저리 튀었다.
명치정의 기생촌은 밤을 잊은 불야성의 거리였다. 얼굴이 붉어지지 않은 자가 없었고, 거리에 토하고, 넘어지는 양반들이 부지기수였다. 그들의 옆구리에는 하나같이 어린 기생들이 달라붙어 있었다. 임진년의 난을 겪고 궁폐해진 민생고는 이곳과는 무관한 모양이었다.
세 칸의 발을 위로 고정시켜 열어 놓은 넓은 술청에 풍악 소리와 함께 기생들의 웃음소리가 음과 양처럼 어우러졌다. 얼큰히 취한 선비들이 웃고 손가락질을 하고 술잔을 비우고 있었다. 잠시 뒤 북소리와 함께 고수의 낭랑한 목소리가 울리자 일순간에 혼란이 수그러들었다.
허균은 그들을 볼 수 있는 옆 전각에 술상을 봐 두었다. 자그마한 연못을 사이에 둔 위치였다.
고수가 낮은 북소리와 함께 양반들에게 술을 권하기 시작했다. 제법 운치가 있었는지 자리에 앉은 양반들의 표정이 살짝 놀라는 눈치였다. 기생들이 옆자리에 앉은 양반들에게 눈웃음을 던지며 술잔에 술을 따르기 시작했다.
고수가 지휘하는 풍악이 잠시 떠돌았다. 이윽고 고수가 짧게 북을 내리치자 풍악이 멈추고 한 사내가 가면을 쓴 채 술청에 올랐다. 술청에 오른 사내는 뒷짐 진 모양새로 팔자걸음을 했다. 펼친 부채를 손에 탁 소리를 내며 접자, 고수가 곧이어 느리지도 않고 빠르지도 않은 소리를 내기 시작했다.
탈을 쓴 사내가 고개를 이리저리 돌리며 누군가를 찾는 듯했다. 이윽고 탈 뒤에서 작은 목소리가 들리기 시작했다.
사내가 쓴 탈은 무표정한 사내의 것이었지만 용포를 흉내 낸 조악한 옷을 보니 분명 주상 전하를 흉내 내고 있었다. 허균이 그 모습을 보고 천천히 술잔을 비웠다.
임금의 탈을 쓴 광대가 슬그머니 움직이면서 선비들을 둘러보기 시작했다.
양반들이 반응을 보이기도 전에 휙 하니 움직여 기생들의 치마를 여기저기 들췄다.
기생들이 키득대며 우스꽝스러운 광대의 몸짓을 따라 했다.
기생들의 치마를 입속의 혀처럼 능수능란하게 들추고 다니자 기생들이 듣기 좋은 고함을 질러 대며 옆자리의 양반 품에 쏙 안기기 시작했다. 그러자 점잔 빼던 양반들이 신이 나 입이 귀에 걸렸다.
한 기생의 치마폭에 머리를 박고 있던 광대가 속바지를 빼내 들었다. 기생의 속바지를 위로 던지자 양반들이 서로 잡으려고 아우성을 쳤다. 고수가 북채로 술청을 빙 둘러 가리키며 말했다.
광대가 아이쿠, 그리 해 볼까나 하고 받아치자 고수가 얼쑤 하며 북을 내리쳤다.
고수가 양반들을 둘러보며 술자리의 종류를 말없이 묻고 있었다. 그러자 눈치 빠른 양반 하나가 거들었다.
자신의 말이 웃겼던지 한참이나 웃고 떠들며 동문이라 부른 친구를 골리기 시작했다. 친구도 배꼽이 빠져라 웃고 있었다.
광대가 학문에 뜻을 잃었다는 양반 앞에 멈췄다.
근엄하지만 익살스러운 말투에 좌중이 또 한 번 웃음바다가 됐다. 옆에 있던 양반이 대신 입을 열었다.
잠시도 머뭇거리지 않은 채 광대가 대꾸했다.
익살스러운 말투에 양반들의 숨이 넘어가게 생겼다.
광대가 속바지를 뺏긴 기생의 손을 잡아 술청 가운데로 이끌었다.
광대가 부채를 펼치며 가면을 가리더니 기생 뒤로 숨어 홍진이 흉내를 낸다.
애교 넘치는 말투와 찐득한 신음 소리를 내자 왁자지껄한 웃음이 또 터졌다. 광대의 목소리가 원래 본인의 것으로 잠시 돌아왔다.
기생의 옷고름을 탁 풀어 헤치는 광대. 어느새 광대의 손에 저고리가 들려 있고, 위 속곳만 입은 기생의 부드러운 상체가 드러났다. 선비들의 탄성이 터져 나왔다.
광대의 손길이 기생의 치맛자락을 뺄 듯 말 듯하자 침을 꼴깍 삼키던 한 양반이 크게 외쳤다.
광대가 아무런 말도 하지 않고 양반들을 둘러보기만 했다. 그에 맞춰 기생들이 양반들에게 달콤한 체취를 풍기며 안겼다. 식상한 요구였고 뻔한 전개였다.
건너편 전각에서 무영이 허균에게 속삭였다.
그제야 여기저기 도포 자락에서 엽전들이 후두둑 떨어졌다. 광대가 다시 흥을 내기 시작했다.
광대가 기생의 치마끈을 풀자 뱀이 허물 벗듯 속치마만 남았다. 양반들이 목청을 높여 서로 잔을 부딪치며 흥을 돋우었다.
기생들이 양반의 무릎에 올라가 부비기 시작했다. 단번에 끈적거리는 광경을 단체로 연출시킨 광대가 만족한 듯 고개를 끄덕였다.
노래를 따라 하듯 술청의 뒤엉킨 모두가 한목소리를 낸다. 기생을 안으려다 넘어지고, 술을 쏟고, 도망하고, 춤을 추기 시작했다.
술청의 분위기를 달아오르게 만든 광대가 가면을 벗고 허리를 굽혀 창극의 끝을 알렸다. 허나 아무도 그를 신경 쓰지 않았다. 무대는 끝이 났고 조명은 기생들의 차지였다. 광대의 할 일은 정확히 여기까지였다.
전각 너머로 광대의 얼굴을 본 허균이 무영에게 말했다.
광해의 그림자
옥좌에 앉아 있는 광해는 오로지 한 가지 생각에 사로잡혀 있었다. ‘감히 수라에 독을 탄 자가 이곳에 있을 수도 있다. 이렇게 민의를 대변하는 자리에서는 허울뿐인 충과 효를 입에 담지만, 뱃속은 온통 주상인 나를 죽이려는 생각만 가득한 자가 이곳에 있을 수 있다.’ 광해는 당장이라도 눈 앞에 있는 신료들을 모조리 거꾸로 매달아 추국하고 싶은 마음이 굴뚝같았다.
정전 안으로 유생들의 커다란 외침이 넘어 들어오고 있었다. 통촉하여 달라는 유생들의 목소리가 악독하게만 느껴졌다. 광해의 미간이 좁아지고 수염이 바르르 떨렸다. 대신들이 양옆으로 시립한 가운데 형조판서가 큰 목소리로 아뢰었다.
형조판서와 뜻을 같이하는 대신들도 거들기 시작했다. 사방에서 윤허해 달라는 목소리뿐이었다. 가만히 있던 허균이 말을 끊으며 나섰다.
병조판서가 신경질적으로 되받아쳤다.
공조판서도 끼어들었다.
광해는 대신들의 모습이 진흙탕에서 싸우는 개처럼 느껴졌다. 서로 으르렁거리고, 물어뜯고, 흠집 내기에 바빴다. 어떤 법안이나 정책이 올라와도 똑같은 장면을 보고 있어야만 했다. 지긋지긋했고 신물이 났다.
광해는 아무런 말도 하지 않은 채 정전을 빠져나왔다. 대신들도 뒤를 따랐다. 정전 앞뜰은 연꽃이 핀 듯 하얀 옷으로 뒤덮여 있었다. 유생들이 우르르 몰려와 머리를 땅에 박고 광해를 기다리고 있었다. 가장 앞에 있던 유생 하나가 허리를 폈다.
통촉하라는 말이 정전을 가득 메우고 귀가 따갑게 울려 댔다. 유생들의 목소리는 점점 커져만 갔다. 보다 못한 광해가 손을 들어 올렸고 묵직한 북소리에 그들이 멈추었다.
광해가 계단을 내려가고 대신들이 따르는데, 유생들이 뛰쳐나와 광해의 길을 막고 엎드렸다.
광해가 옆으로 발걸음을 옮기려 하자, 다음 줄의 유생들이 뛰쳐나와 광해의 앞을 막아섰다.
어느새 유생들이 모두 나와 광해를 둘러쌌다. 어디로도 움직이지 못하는 광해는 망망대해에 홀로 떠 있는 섬 같았다. 멀리서 중전이 이 모든 광경을 지켜보고 서 있었다.
원망조차 느껴지지 않는 가라앉은 목소리였다.
정 상궁의 말에 중전이 흐릿하지만 서글픈 웃음을 흘렸다.
차마 정 상궁이 대꾸를 하지 못했다.
중전이 가던 길을 터벅터벅 다시 걷기 시작했다. 그녀의 눈이 촉촉하게 젖어 갔다.
허균이 발걸음 소리를 죽이고 주변을 살피며 걸었다. 허름한 창고 안으로 들어가자 두건을 쓴 사내가 바닥에 무릎을 꿇고 끙끙대고 있었다. 사내를 지키던 자들에게 허균이 눈짓 하자 두건이 벗겨졌다. 사내는 다름 아닌 어젯밤 술청을 달구었던 광대였다. 입에 물린 재갈을 벗겨 주자 기다렸다는 듯 광대가 떠벌리기 시작했다.
광대가 허균을 보며 하소연을 시작했다. 무표정한 허균을 보고 애가 타들어 가는 표정이었다. 허균이 허리를 숙여 광대의 얼굴을 자세히 보려 하자 광대가 움찔했다.
광대가 일어나자 주변을 살피기 시작했다. 어딘지 알아야 그에 맞는 변명을 할 것이고, 누군지 알아야 대책이라도 세울 것이기 때문이었다. 허나 도무지 변명이나 꾀가 통할 것 같지가 않았다. 불안하게 눈을 굴리는 광대에게 허균이 물었다.
잔뜩 긴장한 채 이름을 말하는 하선을 보고 허균의 입꼬리가 올라갔다. 정말이지 용안과 너무도 닮은 생김새였다.
허균이 하선을 잠시 위아래로 훑었다. 키도 비슷하고 목소리도 어딘지 모르게 닮아 있었다.
놀라 어리벙벙한 얼굴을 한 하선에게 허균이 당부했다.
얼이 빠져 입을 벌리고 있는 하선이 아무런 반응이 없자 허균이 한 발짝 물러서며 목청을 높였다.
뒤에 서 있던 병사 하나가 칼을 꺼내 하선의 목줄에 갖다 댔다. 그러자 하선은 갑자기 찬물을 뒤집어쓴 것처럼 바짝 얼어붙었다.
허균이 창고를 빠져나갔다. 하선의 입에 재갈이 다시 물렸고, 얼굴에는 두건이 씌워졌다.
밤이 되자 궁궐에 홰가 타오르기 시작했다. 앞서 빠르게 발걸음을 움직이던 광해가 편전을 바라보았다. 편전에 표정이 있다는 건 말이 안 되는 소리지만, 지금 광해가 다가가고 있는 편전에는 확실히 표정이 있다고 단언할 수 있을 것 같았다. 그것도 기대에 가득 찬 표정 말이다. 광해가 편전의 문을 열고 들어서자, 머리를 처박고 엎드려 있던 하선의 몸이 더욱 움츠러들었다. 어둠 속을 지나 광해의 발이 하선 앞에 멈춰 섰다.
대충 용포를 갖추어 입은 하선이 쭈뼛거리며 고개를 들었다. 광해가 그런 하선의 턱을 쥐고 이리 돌렸다가 저리 돌렸다가 하며 자세히 살피기 시작했다. 고개가 돌아가면서 하선도 곁눈질로 왕의 얼굴을 확인했다. 놀란 것은 광해뿐 아니라 하선도 마찬가지였다. 마치 거울을 보고 있는 착각을 일으킬 정도로 둘은 닮아 있었다.
고개를 다시 바닥에 처박은 하선이 옆에 서 있는 허균에게 구원의 눈길을 보내자 그가 따라 하라는 뜻으로 고개를 끄덕거렸다. 잠시 침묵이 광해와 하선 사이를 맴돌았다.
무언가 결심한 듯 하선이 고개를 쳐들었다. 광해의 명을 받아 광해를 흉내 내야 하는 상황이 기구하게 느껴졌다. 하선이 손을 천천히 들어 광해의 턱을 향해 내밀었다. 순간 허균과 조 내관의 눈이 급격하게 팽창되었다.
편전 중앙에 있던 내금위 호위부장 도진웅이 어느새 다가와 하선의 턱밑으로 칼을 들이밀었다. 목덜미에 닿는 차가운 한기에 하선의 손이 멈추었다.
도진웅이 칼을 거뒀다. 도진웅과 허균의 눈치를 살피던 하선이 용안에 손을 댈 수 없다는 사실을 뒤늦게 깨닫고 허공에다 턱을 쥐는 시늉을 했다.
일순간 정적이 편전을 가득 메웠다. 하선이 얼른 고개를 조아렸다. 삭막한 침묵을 깨트린 것은 광해의 호쾌한 웃음소리였다. 광해의 얼굴에 만족감이 크게 일었다.
허균이 안도하며 덧붙였다.
편전을 떠나는 광해의 발걸음이 가벼웠다. 광해가 도진웅과 선전관을 대동하고 궐 밖으로 야행을 떠난 사이, 하선은 용포를 입고 보경당으로 자리를 옮겼다.
꼼짝없이 용상에 앉아 있게 된 하선이 눈동자만 데굴데굴 굴려 양옆을 살폈다. 아무도 없는 것을 확인한 뒤에야 크게 한숨을 내쉬었다. 고급스러운 연등과 가구들을 만져 보다가 일어나서 용포를 펄럭이기도 했다. 긴장감이 사라지자 희희낙락 임금 흉내를 내며 보경당을 활보하기 시작했다. 그러다가 문득 거울을 발견했다. 거울에 비친 모습을 보고 광해의 표정과 말투를 흉내 냈다.
하선은 광해처럼 낮은 목소리를 내기 위해 목을 가다듬었다.
순간 문지방 너머에서 박 상궁의 대답이 재깍 돌아왔다. 화들짝 놀란 하선은 입을 가로막으며 숨을 죽였다.
박 상궁의 발소리가 점점 멀어지자 하선은 가슴을 쓸어내렸다. 등에서 식은땀이 흘러내렸다. 하지만 뒤이어 이거 참 재미있다는 표정을 지었다. 소리 죽여 킥킥대며 걷던 하선이 순간 시커먼 그림자와 마주쳤다. 고목처럼 서 있는 조 내관이었다.
조 내관은 어둠 속에서 별다른 대꾸를 하지 않았다. 한참이나 냉랭하게 하선을 바라볼 뿐이었다. 조 내관의 서늘한 시선에 기가 눌린 하선이 슬그머니 제자리로 돌아갔다.
숨 가쁘게 달려온 광해의 무리는 작은 사당 입구에 멈춰 섰다. 말의 코에서 더운 숨이 뿜어져 나왔고, 가벼운 몸놀림으로 광해가 말에서 내렸다. 호위해 온 도진웅과 선전관들이 담장 너머 경계를 섰다.
안개시가 인기척을 듣고 호들갑을 떨며 버선발로 달려 나와 문을 열었다. 그런 안개시를 보며 활짝 웃음을 짓는 광해가 앞장서서 사당 안으로 들어갔다. 안개시는 부랴부랴 술상을 들이라 명하고 광해를 향해 큰절을 올렸다.
말은 그리하지만 결코 싫은 눈치가 아니었다.
안개시는 붉디붉은 입술의 끝을 말아 올린 뒤, 향로에 정체를 알 수 없는 하얀 가루를 흩뿌렸다. 광해는 타오르는 향로 너머로 방을 둘러보았다.
안개시가 술을 따르려 하자 술잔을 받아 든 광해가 중얼거렸다.
광해가 술잔을 받은 채로 안개시를 노려봤다. 의미를 알아차린 안개시가 서운함을 드러냈다.
노려보던 시선을 거둬들인 광해가 고개를 젖히고 껄껄 웃었다. 웃음이 가시자 벌컥벌컥 술을 들이키는 광해를 바라보는 안개시의 눈빛이 향로 너머로 반짝거렸다. 향로에서는 끊임없이 연기가 피어올랐다. 연거푸 술잔이 돌았고 안개시와의 이야기가 밤처럼 깊어 갔다. 술상이 물러나고 안개시가 잠자리를 마련했다. 편한 마음으로 술을 마신 광해는 금세 잠에 빠져들었다.
얼마나 시간이 흘렀을까. 기와지붕 위를 소리 없이 이동하는 자들이 있었다. 재빠르게 움직이던 중 기와 하나가 땅바닥에 툭 떨어졌다. 번쩍 눈을 뜬 광해가 자리에서 몸을 일으켰다. 잔뜩 긴장한 눈빛으로 출입문 쪽을 불안하게 노려보기를 한참, 달빛 너머로 움직이던 그림자들의 인기척이 가까워짐을 느낀 광해가 외쳤다.
동시에 미닫이문이 사정없이 뒹굴었다. 문지방을 넘고 들어선 인물은 도진웅이 아닌 검은 복면의 자객들이었다. 그들은 지체 없이 달려와 광해를 난자하기 시작했다.
숨을 몰아쉬며 눈을 뜬 광해의 얼굴에 땀이 송글송글 맺혀 있었다. 희번덕거리며 둘러보지만 알몸의 안개시만 깊은 잠에 빠져 있을 뿐이었다. 광해의 충혈된 두 눈이 자리를 잡지 못하고 거칠게 흔들렸다.
희끄무레 날이 새는 중이었다. 궐내의 홰도 하나씩 사그라지기 시작했다. 보경당 안에서 조 내관은 용상에 있는 하선을 물끄러미 바라보았다. 이건 꿈일지도 모른다는 생각에 고개를 저어 다시 보았지만 분명한 현실이었다. 용포를 입은 하선은 길게 가로로 누워 다리 하나를 용상에 걸친 채 시끄럽게 코를 골며 잠들어 있었다. 베개 삼아 한 번 접어 놓은 방석에는 침이 흥건했다.
삐걱하며 문이 열리고 허균이 들어섰다. 잠시 하선을 바라보던 허균이 성난 표정으로 하선을 발로 툭툭 밀어 깨웠다.
하선이 게슴츠레 눈을 떴다. 술을 얼마나 마셨는지, 꿈인지 생시인지 구분하지 못하는 몽롱한 눈빛으로 허균을 잠시 바라보다가 늘어지게 하품을 하며 일어섰다. 바지의 끈을 다급하게 찾으며 문으로 걸어가던 하선의 뒷덜미를 허균이 잡아챘다.
하선은 그제야 뭔가 깨달은 듯 허둥지둥 곤룡포를 벗기 시작했다. 허균이 그런 하선 앞에 엽전 꾸러미를 툭 던졌다.
허균의 말을 귓등으로 듣는 하선의 시선은 온통 엽전 꾸러미에 꽂혀 있었다.
허겁지겁 엽전을 챙겨 나온 하선은 검은 천이 발처럼 내려온 갓을 쓰고 보경당을 나섰다. 아직 해가 밝기 전이지만 조 내관의 염려로 쓰게 된 것이었다. 조 내관이 도진웅에게 하선을 인계하자 눈치도 없이 하선이 인사를 건넸다.
하선은 머쓱한 웃음을 지으며 도진웅을 따라나섰다. 혹여 지나가는 궁인들의 시선을 받지 않기 위해 도진웅은 신경을 곤두세웠다. 창극을 하는 자라고 했으니 눈치가 없진 않겠지 생각하고 담벼락 모퉁이 하나를 돈 후에야 안심한 듯 뒤를 돌아봤다. 그런데 놈이 보이질 않았다. 흠칫 놀란 도진웅이 휘둘러보니, 저만치 궐 담 모퉁이에서 하선이 무언가에 홀린 듯 기웃기웃하고 있었다. 도진웅이 재빨리 다가가 하선의 뒤통수를 손바닥으로 내리쳤다. 많이 아픈 듯 인상을 찡그리며 하선이 물었다.
도진웅이 검을 움켜쥐고 하선의 눈높이까지 추켜올린 뒤 위협적으로 목소리를 깔았다.
숲으로 가려진 비밀 궐문까지 가는 동안 하선은 열 번도 넘게 자신이 본 아름다운 여인이 누군지 물었고, 도진웅은 그 횟수만큼 협박과 핍박, 그리고 구타를 서슴지 않았다. 얼마의 시간이 흘러 비밀 궐문의 빗장을 풀고 주변을 살피던 도진웅이 하선을 내보냈다. 그리고 휘적휘적 걸어가는 하선의 뒤에 대고 조용하지만 매섭게 말했다.
도진웅이 으르렁거리자 하선이 들리지 않게 중얼거렸다.
도진웅이 들었는지 하선에게 다가왔다. 하선이 꽁무니를 빼며 연신 넙죽 인사를 했다. 빗장이 다시 닫히는 소리가 들리자 하선은 멍한 표정으로 아까 본 아름다운 여인의 얼굴을 떠올렸다. 그러다가 몸을 부르르 떨며 뛰듯 걸었다.
창덕궁의 인정전 서쪽과 창경궁의 명정전 동북쪽에 있는 내의원은 많은 사람들로 북새통을 이루고 있었다. 임금의 음식을 담당하는 기관인 사옹원에서 나온 자들의 얼굴은 잿빛이었고, 임금의 음식을 만들고 나르는 수라간의 궁녀들은 곧 죽을 사람처럼 창백했다. 며칠 전 광해의 수라에서 발견된 독의 종류를 밝히는 자리였기 때문이다. 모두들 초조한 마음으로 내의원 도제조의 발표를 기다리고 있었다. 사실 내의원 의원들 역시 독이 든 수라의 책임을 피할 순 없어 초조하기는 매한가지였다. 내의원의 관원들은 수라나 음식 진어에 큰 틀을 맡고 있었다. 보양을 위한 탕류나, 입맛을 돋우는 장류는 직접 제조하기도 했다. 그래서 내의원 앞마당에 모인 자들은 누구 하나 빠짐없이 절박한 심정이었다. 어떤 독인지 판명 나고, 언제 어떻게 유입되었는지 색원이 된다면 그 길로 줄초상이 날 것은 분명했다.
허균이 내의원의 앞마당에 들어서 근심 어린 자들을 헤치고 당청에 올라섰다. 그러자 허균을 알아본 한 의원이 후원으로 가 보라고 일렀다. 수많은 약초와 약재가 가득 차 있는 후원에 들어서자 커다란 대나무 통을 유심히 살피고 있는 도제조를 발견할 수 있었다. 어의도 허균을 발견하고는 한걸음에 다가왔다.
그의 말대로 커다란 대나무 통에는 노란 병아리 십수 마리가 한가하게 볕을 쬐며 모이를 쪼아 먹기도 했고 졸고 있기도 했다. 허균이 도제조에게 물었다.
놀란 눈의 허균이 표정으로 다시 물었다. 도제조는 역시 같은 말을 반복했다.
도제조가 국그릇을 내왔다. 끓인 지 얼마 되지 않은 미역국이었다. 은의 함도가 높아 법물로 사용하는 은비녀를 미역국에 집어넣고 잠시 기다리자 역시 색이 까맣게 변했다. 도제조가 국을 후루룩 마셨다. 허균이 채 말릴 틈도 없었다.
그 말에 허균은 인사를 건네는 둥 마는 둥 하며 내의원 앞마당을 가로질렀다. 운집해 있는 사람들이 허균의 얼굴을 애처로운 표정으로 바라봤지만 허균은 그들을 그냥 지나쳐 광해가 있는 편전 뒤뜰로 움직이기 시작했다. 조선에서 왕만큼 중요한 사람은 없었고, 왕의 건강만큼 중요한 것도 없었다. 그래서 내의원은 왕의 편전에서 가장 가까운 곳에 위치하고 있었다. 금세 편전 뒤뜰에 당도한 허균이 광해를 찾았다. 몇 명의 무관을 뒤에 두고 화승총을 든 광해가 과녁을 겨냥하고 있었다. 이윽고 지축을 뒤흔드는 총성이 들렸다. 허균이 광해에게 고개를 숙이며 말했다.
광해는 독이라고 믿고 있었다. 그도 그럴 것이 이미 두 번이나 독살의 위험에서 빠져 나온 경험이 있기 때문이었다.
광해가 화승총에 화약을 장전해 건네던 무관의 손길을 신경질적으로 뿌리쳤다. 믿을 수 없는 것이 아니라 믿고 싶지 않은 것 같았다.
마뜩치 않은 표정의 광해가 화승총을 받아 다시 과녁을 겨눴다.
단번에 말을 끊는 광해였지만 허균도 멈추지 않았다.
광해를 독살하려는 첫 시도는 광해를 분노하게 만들었고, 두 번째 시도는 광해를 질리게 만들었다. 그리고 죽염을 써서 변한 은수저의 색은 광해를 두렵게 만들었다. 두 번의 독살에 연관된 인물들의 처절한 죽음은 광해를 죽이려는 또 다른 무리에게 본보기가 되질 못했다. 그들은 광해를 죽여야만 살 수 있는 사람들처럼 끈질기게 시도했다. 무서운 집념이었고 광기였다. 그것을 모르는 허균이 아니었다. 그래서 돌덩이를 매단 것처럼 가슴이 답답했다. 그 어떤 누구라도 죽음의 공포를 견뎌내지 못했을 것이었다. 진저리를 치며 성한 정신으로 살아갈 수 없었을 것이다. 그나마 세자 시절 왜란을 겪으며 강인한 성심을 쌓은 광해였기에 간신히 버티고 있는 것이 아니겠는가. 허균은 잠시 말을 잇지 못했다.
깜짝 놀란 허균이 다시 과녁을 겨누는 광해를 응시했다. 광해는 표정 하나 변하지 않았다.
허균은 변해 버린 광해를 바라보았다. 세자 시절, 전장을 누비며 다치고, 배곯고, 피폐해진 백성들을 성심으로 돕고 이끌었던 광해는 사라졌다. 오로지 백성을 해치는 자들을 향해 말을 달렸고, 검을 휘둘렀고, 군량이라도 백성을 먼저 생각했던 강직한 세자는 어좌에 오르면서 죽어 버렸다. 단순하게 보이던 적은 사라지고, 뒤에서 음험하게 권력을 노리는 노회한 적들이 조정에 가득하기 때문일까. 왕권을 위협하는 세력에 대처하는 데는 기개와 총기보다 능구렁이 같은 노회함이 최선이라 생각했기 때문이었을까. 순수하게 백성과 나라를 사랑했던 세자 광해는 약한 불씨처럼 사그라졌고, 효과적인 거래를 위해 정실의 가족들을 차례로 박충서의 손에 건네는 임금 광해만이 남았다.
엽전 꾸러미를 공중에 던졌다 받기를 반복하며 명치정 안으로 들어선 하선이 크게 웃으며 능청을 떨었다.
아무리 야밤에 피어나는 기생집이라고 해도 인기척이 전혀 없으니 이상했다. 별 대수롭지 않게 여기고 기생들의 생활터인 누각으로 발길을 옮기려던 찰나였다. 멀리서 수수하게 입은 기생 하나가 옆에 서 있는 포졸에게 손가락을 들어 하선을 가리키고 있었다. 반가운 마음에 하선이 손을 들어 아는 척을 하자 포졸이 달려들어 오랏줄로 꽁꽁 묶더니 관아로 끌고 갔다.
여러 채의 전각들 사이를 빙빙 돌아 한적한 마당에 당도했다. 그곳에는 이미 곤장대가 놓여 있었다. 이러쿵저러쿵 이유도 듣지 못한 채 곤장 대에 묶인 하선이 힘겹게 고개를 들어 앞을 보며 말했다.
댓돌에 서 있던 이방이 수염을 씰룩거리며 매몰차게 고개를 돌리고 외쳤다.
기다리고 있던 형리가 장을 들어 사정없이 하선의 둔부에 내리쳤다. 찰진 소리와 함께 자지러지는 하선의 비명이 뒤를 이었다.
쉴 틈도 주지 않고 떨어지는 장에 둔부가 터질 듯 붉어졌다. 하선이 이를 갈며 외쳤다.
세 번의 매질에 하선의 피가 장에 묻어나기 시작했다. 하선은 눈을 까뒤집고 곧 죽을 사람처럼 발버둥 쳤다. 치부책을 펼친 채 앉아 있는 현감에게 이방이 고했다.
이방이 바득거리며 목청을 돋웠다.
하선의 이마에서 굵은 땀방울이 흘렀고 장에 묻은 피도 마당에 흘렀다. 더 이상 반항할 힘도 없는 듯한 하선이 중얼거렸다.
계속해서 장이 하선의 둔부에 떨어졌다. 몇 대인지 세는 것도 잊은 하선의 몸이 축 늘어졌다. 포졸이 하선의 얼굴에 물을 뿌리자 하선의 풀린 눈동자가 이리저리 굴러 다녔다.
현감이 이방을 불러 그의 귀에 무언가를 속삭였다. 이방이 형리에게 눈짓으로 멈추라 하자 현감이 직접 내려와 하선에게 가까이 다가섰다.
하선의 귀에 대고 나직하게 말하는 현감의 눈빛이 짐짓 의뭉스럽게 변해 갔다.
울상이 된 하선이 하소연했다.
웃음을 뚝 그친 현감이 거칠게 내뱉었다.
손바닥에 침을 뱉어가며 기합 소리를 내는 형리의 눈빛이 반짝거렸다. 현감 덕에 짜증 났던 속을 풀듯 원 없이 장을 내리쳤다. 하선은 버티고 버티다 그리 하겠다고 약속했다. 현감은 하루 말미를 주면서 흡족한 미소를 지었다. 초주검이 된 하선은 다시는 사문난적의 길에 빠져서는 안 된다는 준엄한 가르침까지 받고서야 관아를 빠져나올 수 있었다.
보이지 않는 자객
어른거리던 촛불 아래에서 상소문을 뒤적거리던 허균이 청천벽력의 소식을 들은 것은 시간을 분간하기도 힘든 야심한 시각이었다. 어전에서 온 소식은 전하께서 의식이 없다는 것이었다. 허균은 도포 자락을 휘날리며 미로처럼 얽혀 있는 복도를 이리저리 빠르게 움직였다. 초롱을 들고 복도 끝에서 기다리는 조 내관을 만나지 못했다면 길을 잃었을지도 모를 정도로 허둥대고 있었다.
미닫이문을 확 열어젖히자 광해의 상체에 허겁지겁 침을 놓고 있는 어의가 보였다. 다급히 다가가 보니 파리한 입술은 꼭 죽은 자의 것 같았고, 핏기가 가신 얼굴은 창백하기 그지없었다. 사색이 된 어의가 허균에게 허리를 숙였다.
허균이 고개를 돌려 술상을 쳐다봤다.
허탈하고 불안한 얼굴의 허균에게 어의가 침통하게 말했다.
잠시 생각에 잠긴 허균의 미간이 좁혀졌다. 왕의 목숨이 경각에 달렸다. 분하게도 이번엔 저들의 독살 시도가 먹혀들었다. 이제 궐은 엄청난 혼란에 휩싸일 것이 분명했다. 아니 될 일이었다. 이렇게 두 손 놓고 당할 수는 없었다. 당장의 일이라도 수습을 해야만 했다.
허균이 몸을 돌려 문단속을 다시 하며 나지막이 말했다.
허균의 심각한 얼굴을 바라보던 어의와 조 내관이 의아한 표정을 지었다.
허균이 다른 말을 하려던 어의에게 정색하며 말했다.
어의가 섣불리 말을 잇지 못했다. 조 내관은 허균을 불안한 눈빛으로 보고만 있었다.
잠시 생각하던 조 내관이 조심스럽게 답했다.
허균이 고개를 끄덕이며 어의를 바라보았다. 어의는 그제야 고개를 조아렸다.
밤이 깊어가는 만큼 허균의 시름도 깊어만 갔다. 앞으로 자신이 벌이고자 하는 일에 대한 불안감보다 이 소식이 새어 나가면 어쩌나 하는 불안감이었다. 대처할 수 있는 일과 그럴 수 없는 일 사이에서 허균은 전자를 선택했다.
조 내관을 통해 마차를 급하게 궐 안으로 들였다. 광해를 실은 마차는 길상사까지 어둔 밤거리를 내달렸다. 하선의 얼굴, 그것만이 현재의 혼란을 막아 줄 수 있는 유일한 방법이었다. 뒷일을 염려하는 것은 하선을 궐에 들여놓은 다음의 일이었다.
명치정의 별당 문이 열리고, 헛기침 소리와 함께 갓을 쓴 현감이 밖으로 나왔다. 문밖 작은 마루에 넋을 놓고 있는 하선의 어깨를 두드린 현감은 휘적휘적 도포 자락을 휘날리며 별채를 빠져나갔다. 어린 기생의 흐느끼는 소리가 방 안에서 들려왔다. 그 소리가 하선의 가슴을 후벼 팠다. 자괴감에 일그러진 얼굴을 두 손으로 감싸 쥔 하선이 죄책감으로 탁해진 목소리를 냈다.
하선의 말에 어린 기생의 흐느낌이 더욱 커졌다. 부스럭거리며 옷을 챙기는 작고 여린 몸짓이 보이는 것만 같아 하선의 마음은 천근만근이었다.
현감이 나간 쪽을 노려보던 하선의 입에서 거친 욕지거리가 나왔다.
울음 반, 어미에 대한 간절한 그리움 반이 뒤섞인 목소리였다.
낮게 깔린 하선의 목소리가 어둔 밤공기를 배회했다. 차마 자신 때문이었다고, 곤장을 견디지 못해 팔았다고 말할 수 없었다. 어린 기생의 울음소리가 처량함을 넘어 한스럽게 변해 가는 동안 하선의 눈도 빨갛게 충혈되었다. 그런 모습을 도진웅이 묵묵히 지켜보고 있었다.
묵으로 풀어 놓은 것처럼 검디검은 하늘 아래, 때마침 불어온 차갑고 먼지 섞인 저녁 바람이 비궁청 앞을 휘휘 돌더니 빠져나갔다. 을씨년스러운 분위기가 비궁청 안팎을 감돌았다.
대신들이 속속 자리를 잡고 앉았다. 제 몸을 돌보지 않고 나라에 충성을 다한다는 이름의 비궁청 상석에 박충서가 앉았다. 각 조의 판서들과 의정부의 정이품 이상의 대신들이 거의 모였다. 이곳에 자리하지 않은 자들은 허균과 광해를 지지하는 대북파 신하들뿐이었다. 호조판서 하일주가 박충서를 보고 근심 어린 표정을 건넸다.
박충서가 깊이 고개를 끄덕거렸다. 유영경이라는 이름에 걸리는 감정이 한둘이 아니지만 감정에 휩싸이는 것은 사태를 해결하려는 노력에 전혀 도움이 되지 못한다는 것을 그는 잘 알고 있었다.
소북의 대두였던 유영경은 시대의 흐름을 잘못 파악해 죽은 선비였다. 영창대군을 세자로 옹립하려 하였으나 광해군 즉위 후 대북 일파의 탄핵을 받고 죽었기 때문이다. 그런 유영경의 추천을 통해 비록 서인이었지만 박충서가 조정에 발을 들일 수 있었다. 그리고 지금 서인을 이끌게 되었으니 은인이었고 스승이었다. 하지만 박충서에게 유영경은 거대한 물결을 온몸으로 맞다가 쓸려 가 버린 소북의 영수일 뿐이기도 했다. 고집을 피우며 세상의 흐름을 거부해 아직까지 소북이 주상의 거센 견제를 받게 만든 장본인으로, 그저 좋은 본보기일 뿐이었다.
박충서의 목소리는 언제고 침착했고 부드러웠다. 염려를 하고 있는 이 순간에도 그러했다.
칠서의 옥(계축옥사)은 문벌 가문의 일곱 서자들이 일으킨 정변이었다. 그들은 자신들을 ‘죽림칠현’ 혹은 ‘강변칠우’라고 부르며 무륜당이라는 거처를 짓고 시와 술을 가까이 하던 자들이었다. 조정에 대한 그들의 불만은 하늘을 찔렀다. 왜란이 발발하고 곤궁에 처한 조정 대신들은 서자들의 의병 참여를 이끌어 내기 위하여 그들에게도 과거를 치를 기회를 주겠다고 약속했었다. 그러나 막상 전쟁이 끝나고 조금씩 정국이 안정되어 가자 말을 바꾸고 오히려 예전보다 더 심한 제재를 하고 나선 것이다.
그 일곱의 서자가 문경새재를 넘어가는 한 은상(銀商)을 죽이고 돈을 강탈한 사건이 발생했다. 단순한 서자들의 강도 행위처럼 보였던 사건은 역모로 확대되어 거대한 피바람을 불러일으켰다. 대북파의 중심 세력들이 이 사건을 계기로 영창대군을 몰아낼 계획을 세웠기 때문이었다. 그들은 포도대장과 모의하여 이들 서얼 출신 화적들이 자금을 모아 영창대군을 추대하려 했다는 자백을 받아 냈다. 그로 인해 영의정 이덕형, 좌의정 이항복을 비롯한 서인과 남인, 소북 세력이 제거되었고 대북파가 정권을 차지하게 되었다. 현재 근근이 살아남은 서인의 세력, 즉 이곳에 모인 대신들은 강성해진 대북파를 견제하기 위한 광해의 고육지책이었다. 주상은 언제든 변심할 수 있었고 주상의 변심은 서인들의 씨를 말릴 것이었다.
박충서가 빙그레 웃었다.
모인 신하들이 조용하게 고개를 끄덕였다. 느리고 원론적인 말이었지만 박충서에게는 동료를 신뢰하게 만드는 힘이 있었고 방책이 있을 것이라는 기대를 품게 만들기도 했다.
그제야 대신들의 눈빛이 달라졌다. 뭔가를 숨기고 있거나 알려지면 안 되는 일을 했다는 뜻이 아닌가.
박충서의 말에 비궁청의 공기가 한결 가벼워졌다. 각자 무엇을 해야 하고 무엇을 하지 말아야 하는지는 알아듣는 자들이었기에 박충서는 따로 첨언하지 않았다. 그렇게 회의는 어두운 밤에 시작되어 미명 즈음에야 끝이 났다.
지난번 조 내관이 챙겨 준 갓을 쓴 하선이 도진웅의 뒤를 따랐다. 어두운 밤길인데도 도진웅은 마치 훤하게 보고 있는 것처럼 재빠르게 움직였다. 하선은 뒤를 따라가기만 하는데도 숨소리가 거칠어졌다.
도진웅은 묵묵히 걷기만 했다.
도진웅이 가던 길을 멈추고 불같이 화를 냈다.
도진웅이 말을 마치고 다시 발길을 재촉했다. 하선이 뒤를 따라가며 고개를 갸우뚱거렸다.
도진웅은 여전히 발에 힘을 주고 있을 뿐 대답이 없었다.
하선의 눈이 뒤집어졌다. 버럭 하는 성질이 꼭 도진웅과 맷집 다툼이라도 하려는 것 같았다.
도진웅이 날카롭게 쏘아보기 시작했다. 하선은 잠시 움찔했지만 다시 가슴을 펴며 대들었다. 순간 도진웅의 앞발이 하선의 가슴팍에 그대로 꽂혔다. 바닥에 고꾸라진 하선은 숨을 헐떡이면서도 기어이 하고 싶은 말이 있는지 붕어처럼 입만 벙긋벙긋거렸다.
도진웅이 하선을 데리고 보경당에 올라섰다. 허균과 조 내관이 초조하게 하선을 기다리고 있었다.
도진웅이 조 내관의 말에 뒤에 있는 하선을 의아하게 바라보았다. 하선은 가슴을 문지르며 볼멘소리로 중얼거렸다.
도진웅은 잠시 이상하다는 표정을 지었지만 두말하지 않고 돌아섰다. 담백하고 단순한 인생을 살아온 도진웅은 복잡한 건 딱 질색이어서 더 이상 이유를 묻거나 따지지는 않았다.
도진웅이 사라지는 걸 확인한 조 내관이 하선을 전각 내부로 이끌었다. 곤룡포를 건네자 하선이 이제 제법 익숙하게 걸쳤다. 하선은 어느 곳에 가든지 일단 본능적으로 눈치를 살폈다. 누가 있는지, 그가 여기에서 어떤 지위에 있는지, 그리고 자신은 여기서 무엇을 해야 하는지를 빠르게 파악한 뒤 생각이란 것을 했고, 굼뜨지만 행동이란 것을 했다.
하선을 지켜보던 허균이 먹먹하게 말했다. 그런데 하선은 전혀 그렇지가 않았다.
일단 열흘이라고 말했지만, 광해가 언제 자리를 털고 일어날지는 알 수가 없었다. 그러나 하선이라는 자는 기약 없는 거래는 하지 않을 것이었다. 바람처럼 살던 자이니 아무리 왕 노릇이라도 열흘이 지나면 새장에 갇힌 새처럼 느끼고 발악을 하겠지 싶었다.
하선은 허균의 말에 잠시 멍하니 입을 벌리고 서 있었다. 머릿속으로 어떤 생각을 하는지는 모르겠으나 그 생각의 깊이란 지금 하선의 표정을 보고 있노라면 결코 깊지 않을 것 같았다. ‘이런 자를 어떻게 만인지상인 전하로 위장시킬 수 있을까’하는 생각에 허균은 머릿속이 복잡해졌다.
길지 않은 시간이 지나 하선이 고개를 절레절레 휘저었다.
하선이 용포를 훌훌 벗기 시작했다. 그런 하선을 보면서 허균이 왼쪽 도포 자락에서 주머니 하나를 꺼내 하선 앞에 툭 던졌다.
하선이 벗은 용포를 툴툴 털어 대충 갠 뒤 좌상에 올려놓았다. 허균에 대고 빠르게 뱉어 내듯 말하고는 문을 소리 나게 닫고 나갔다.
어둠 속에 혼자 남은 허균이 눈을 감고 움직이지 않았다. 평양 감사도 싫으면 그만이라 하였고, 소를 물가로 데리고 갈 순 있어도 물을 먹이진 못한다고 하였다. 입에서 절로 한숨이 나왔다.
그런데 잠시 후 스르륵 조심스럽게 문이 열리는 소리가 나더니 하선이 고개를 내밀었다.
하선은 눈을 감은 채 굳어 버린 듯 움직이지 않는 허균을 슬며시 쳐다보며 용포를 다시 주섬주섬 입기 시작했다.
하선의 말이 떨어지자마자 허균이 벌떡 일어났다. 하선은 다짐을 받기 위해 다시 물었고, 허균이 과묵하게 고개를 끄덕였다.
용상 위의 하선
정전 주변이 분주해지기 시작했다. 종삼품 이상의 주요 대신들과 현안을 토론하는 상참 회의가 시작되기 직전이었다. 대신들을 수행하는 자들과 주상의 수행 나인들, 내시부의 환관들이 정전의 행각과 주변에 자리하고 있었다.
정전 안, 무거워 보이는 금색의 용상은 비어 있었다. 늘어선 대신들이 이러저러한 담소를 나누던 중, 허균이 들어오자 부복하기 시작했다. 숨소리 하나 없이 사위가 적막해졌다.
광해가 지병으로 상참을 미룬 것은 처음 있는 일이었다. 하물며 고뿔로 상참을 미루다니. 대신들은 신경을 곤두세우고 허균을 바라보았다. 뭔가 개운치 않은 표정의 박충서가 한 걸음 앞으로 나왔다.
박충서가 알 수 없는 미소를 지으며 날카로운 눈빛으로 말했다.
허균이 기가 찬 얼굴로 박충서를 노려봤다. 누구 때문에 불면의 밤을 보내고 계시는지, 무엇 때문에 수라를 물리시는지 정말 몰라서 저렇게도 뻔뻔하게 말하는 것인가. 시시콜콜 상감의 바짓가랑이를 붙잡고 늘어지며, 하는 일마다 반대하고 옭아매지 않았던가. 그러고도 다른 신하들을 대표해 주상의 쾌유를 빌고 있다니. 허균은 입속에서 천불이 터지는 것을 간신히 참아 냈다.
상참에 참여했던 신하들이 모두 돌아갔고, 허균은 하선이 머물고 있는 침전에 당도했다. 심한 무료함에 어찌할 바를 모르던 하선은 허균을 보자 반가움을 감추지 못했다. 허균이 왕의 자리에 앉고는 문지방 너머를 의식하며 낮은 목소리를 냈다.
하선이 긴장된 표정으로 지난 번 야식을 가져왔던 나인과 함께 들어왔던 박 상궁의 얼굴을 떠올렸다. 나이에 비해 젊어 보였는데, 표정이나 안색이 푸근해 보였다.
침전에 대기하고 있던 조 내관이 중전의 방문 소식을 듣고 부리나케 침전 앞뜰로 향했다. 중전이 상궁들과 나인들을 대동한 채 기다리고 있었다.
중전이 조 내관의 말에 들으라는 듯이 목소리를 높였다.
중전의 목소리를 안에서 들은 하선은 허균의 지시로 이부자리를 깔고 누워 눈만 내밀고 조마조마한 표정을 짓고 있었다. 하선의 머리맡에서 허균이 당부했다.
누운 채로 하선이 고개를 끄덕였다. 중전은 만나서는 아니 될 사람, 비빈들은 만날 일이 없는 사람들. 머릿속으로 빠르게 정리하기 시작했다.
그러자 영특하게 하선은 누운 채로 기침 소리를 내기 시작했다. 허균이 설핏 미소를 지었다.
중전이 버티고 있는 침전 앞뜰이 여전히 시끌시끌해 허균이 직접 중전을 만나기 위해 움직였다. 인후통으로 이야기를 나눌 수도 없는 사정이라며 간곡히 설명하자 중전이 찬바람을 일으키며 돌아갔다. 침전 문 앞으로 돌아온 상선을 보고 일그러진 표정의 하선이 손짓으로 그를 불렀다. 조 내관이 안으로 들어와 하선의 곁에 엎드려 귀를 가까이 하자, 방귀 소리가 크게 났다. 붉어진 얼굴의 하선이 미안한 표정으로 말했다.
조 내관이 표정 하나 바꾸지 않고 말했다.
조 내관이 물러나며 박 상궁에게 매화틀을 들이라 지시했다. 상황을 지켜보던 하선의 표정이 더욱 급해졌다. 심한 변의는 기대심을 만나면 더욱 증폭되는 것이 이치였다. 이제 곧 큰 일을 치를 수 있다는 기대심은 그동안의 인내심을 산산조각 내고 있었다.
매화틀을 들고 뛰다시피 침전에 들어온 궁녀가 하선의 앞에 매화틀을 두고 납작 엎드렸다. 후다닥 자리에서 일어난 하선이 서둘러 바지춤을 풀며 말했다.
궁녀는 엎드린 채 잠시 움찔거렸을 뿐 미동도 보이지 않았다. 하선이 다급한 표정으로 달래듯 말했다.
주상의 대역으로서 지켜 줘야 할 체통이고 뭐고 아무것도 생각나지 않았다. 지금 이 순간만은 자연인 하선이 인내의 한계에 다다랐다는 사실만 존재했다.
참기가 더욱 힘들었던지 하선의 몸이 뒤틀리기 시작했다. 궁녀는 움직일 줄을 몰랐고 더 이상의 말다툼은 커다란 화를 부를 수도 있었다. 번개처럼 바지를 내린 하선이 매화틀에 걸터앉았다. 숲 속의 새 떼가 한꺼번에 날아가는 소리가 이럴까. 사람이 바다에 뛰어드는 소리가 이러할까. 아니면 땅이 푹석하고 꺼지는 소리가 이럴까.
매화틀에 걸터앉아 있던 하선은 볼일을 보고 나자 치부가 까발려진 자신의 신세를 직시했다. 참담한 표정으로 고개를 숙였지만 계속 떨어지는 매화를 막을 방법이 없었다. 시간이 조금 지나고 진정이 되자 엎드려 있던 궁녀가 흰 천을 두 손에 떠받든 채 무릎걸음으로 다가오기 시작했다.
하선이 화들짝 놀라 궁녀를 밀쳤다. 그 바람에 궁녀가 엉덩방아를 찧었지만 그보다 빨리 납작 엎드렸다.
궁녀가 꼼짝을 하지 않았다. 미치고 팔짝 뛸 것 같은 표정의 하선을 궁녀가 황망하게 바라보았다. 하선이 체념한 듯 말했다.
궁녀가 무릎걸음으로 다시 다가와 하선의 밑을 닦기 시작했다. 세상에 이토록 비밀스러운 일을 대신해 주는 궁녀도 다 있다는 사실에 하선의 표정이 굳어졌다가, 궁녀의 손길에 미묘하게 바뀌기를 반복했다. 궁녀가 매화틀을 들고 뒷걸음질을 쳤다. 궁녀가 사라지고 아무도 없는 공간에서 하선이 말했다.
하선은 하루 종일 새장에 갇힌 새처럼 침전에 머물며 무료해했다. 그리고 하루 종일 매화틀을 관리하는 궁녀 생각이 머리에서 떠나질 않아 허공에 발길질을 해 댔다.
뒤척이던 밤이 새벽의 강을 넘어 희고 작은 반달 뒤로 숨었다. 축축이 이슬 머금은 침전의 아침은 살랑대는 풀내음을 불어 보내고는 이불을 끌어당기듯, 흘낏 지나다니는 궁녀들의 발자국 소리를 끌어모았다.
—아침에 잠을 깨면 기침을 해라. 궁녀들이 세숫물을 대령할 것이다.
하선이 몸을 일으킨 뒤 허균의 말을 떠올리며 작은 기침 소리를 냈다. 기침 소리와 함께 침전 문이 조용히 열렸고, 궁녀 둘이 항아리를 들고 들어왔다. 항아리에 가득 찬 물과 조롱박을 들여다보며 고개를 갸우뚱하던 하선이 무언가를 알았다는 표정으로 고개를 끄덕였다. 그리고 조롱박에 물을 떠서 꿀꺽꿀꺽 마셨다. 의아한 표정의 궁녀들을 본 하선이 씩 미소를 지으며 항아리를 들어 남은 물을 모조리 마셨다.
놀란 표정의 궁녀가 턱을 늘어뜨리고는 움직일 줄을 모르자, 옆에 궁녀가 옆구리를 찔러 댔다. 정신을 차린 궁녀가 항아리를 들고 나가 다시 원래만큼의 물을 하선에게 대령했다. 구석구석 깨끗이 닦은 하선이 만족스러운 표정을 지었다.
—측간은 따로 없으니 필요하면 매화틀을 부르면 된다.
—그건 벌써 알고 있습니다요.
앞에 매화틀을 내려놓고 물러서는 궁녀를 보며 하선이 중얼거렸다.
하선은 궁녀가 눈앞에 엎드려 있는데도 별 상관없이 우렁차게 매화를 내렸다. 그리고 하얀 천을 받들고 무릎걸음으로 다가오는 궁녀에게 뒤를 맡긴 채 묘한 표정을 짓더니 이윽고 부르르 떨었다.
—그런데 도대체 매화는 어디에 쓰려고 그렇게 소중하게 가져가는 겁니까?
—매일 아침 내의원으로 보내진다. 색깔은 어떠한지, 굳기는 어느 정도인지, 맛은 어떤지…….
—맛도 본단 말씀이십니까?
문지방 너머에 차려지는 수라상을 기다리던 하선의 코가 벌름거렸다. 박 상궁이 반찬 자리를 일일이 지시하고 있었다. 반찬 자리 배열이 끝나자 수라상이 들어왔고, 기미나인인 사월이 음식 하나하나를 먹어 보고 상 위에 올렸다.
—수라에 독이 들어 있는지 기미나인이 먼저 먹어 본다.
눈앞에 떡 벌어지듯 차려진 수라상을 볼 때마다 하선은 감격스러워했다. 그리고 기뻐했다. 눈치나 보며 살았던 지난 삶이 모조리 보상받는 듯 여러 사람에게 사랑받고 있다는 느낌을 받았기 때문이다. 조선에 오로지 한 사람에게 허락되는 특권이어서 좋았던 것이 아니라, 이토록 많은 사람들이 자신을 위해 음식을 하고 정성을 들이는 모습이 하선의 가슴을 흔들었다.
잠시 뭉클한 표정을 짓고 있던 하선이 불현듯 정신을 차리고 허겁지겁 먹어 치우기 시작했다.
—수라는 하루 두 번, 진시와 유시에 차려진다. 그리고 주상께서는 간식과 야식으로 경단을 자주 드신다.
우적우적 수라상을 비워 내는 하선을 보고 수라간 한 상궁과 궁녀들의 표정이 당혹스럽게 변해 갔다. 마지막 남은 국물까지 모조리 다 비운 뒤, 탄기(위 내에 있는 공기나 가스가 구강 밖으로 빠져나가는 현상, 일명 트림)를 걸쭉하게 내뿜었다.
하선이 궁녀들을 쳐다보자 그녀들은 마치 못 볼 것을 본 사람들처럼 황급히 머리를 수그렸고, 곧 수라상을 내어 갔다. 질 좋은 소금으로 양치를 한 뒤 자리에 눕듯 앉아 배를 두들기고 있을 무렵, 언제나처럼 허균이 하선을 찾았다.
하선이 벌떡 자리에서 일어나 허균에게 예를 표했다. 그러고는 신하가 앉는 자리에 앉았다. 허균이 상석에 자리하며 품에서 두루마리를 꺼냈다.
두루마리를 건네받아 신기하게 보는 하선에게 허균이 빠르게 말을 이어 갔다.
골몰하게 후궁들의 이름을 외우는 하선을 허균이 만류했다.
몇 번 목소리를 내어 보는 하선에게 그쯤 하면 되었으니 윤대를 하러 가야 한다고 재촉하며 허균이 앞장섰다. 예조판서가 문서를 올렸고 허균의 지시대로 말을 하며 옥쇄를 찍어 주었다. 뒤로 호조판서가 들어와 무언가를 허락해 달라고 하자 역시 옥쇄를 찍어 주었다. 마지막으로 이조판서인 박충서를 발 하나 사이에 두고 마주했다.
하선은 박충서가 올린 상소문을 보는 듯 마는 듯하며 힐끔힐끔 쳐다보았다. 뱀처럼 차가운 미소를 은근하게 짓고 있는 박충서와 눈이 마주치자, 별 생각 없이 옆에 놓인 옥쇄를 찍어 주었다.
하루의 해가 뉘엿뉘엿 물러가면서 땅거미를 퍼뜨렸다. 종일 이리저리 끌려 다니며 복잡한 문서와 어려운 상소를 읽었던 탓에 머리가 지끈거린 하선이 후원을 거닐었다. 이곳저곳이 신기하다는 표정으로 앞장선 하선 뒤로 조 내관과 박 상궁, 도진웅이 뒤를 따랐고, 궁녀들이 무리의 마지막에 위치했다.
하선이 커다란 부채를 들고 뒤따르며 햇빛을 가려 주는 궁녀를 물리치고 조 내관을 가까이 불렀다.
조 내관을 부르는 하선의 목소리가 은밀했다.
잘 모른다는 말에 하선이 다급하게 말했다.
하선의 얼굴에 아쉬움이 깊게 묻어났다.
조 내관이 스윽 고개를 들어 하선을 보며 말했다.
입이 삐죽 나온 하선이 문득 발걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다. 왕을 수행하는 인원들 모두 일제히 고개를 조아렸다. 하선의 시선이 닿은 곳은 담벼락 너머였고 하선의 발은 자신도 모르게 끌리듯 다가서고 있었다. 일순간 멍해진 표정의 하선이 본 사람은 광해를 처음 만나던 날 보았던 아름다운 처자, 바로 중전이었다.
조 내관이 다가와 낮은 목소리로 재촉했다.
난처하게 주변을 살피던 조 내관이 이러지도 저러지도 못하며 우물쭈물했다. 하선이 중전에게 시선을 고정시킨 채 다시 물었다.
조 내관이 누가 들을까 염려하며 하선의 귓가에 가까이 말했다.
순간 돌아선 중전과 눈이 마주쳤다. 너무 놀란 하선이 중전을 바라보다 얼떨결에 담벼락 밑으로 풀썩 주저앉았다. 덩달아 조 내관도 주저앉았고, 도진웅도, 상궁과 궁녀들도 영문을 모르는 채 바닥에 납작 주저앉았다.
하선이 잠시 뒤 목을 빼서 담 너머를 보는데, 중전이 눈앞에서 걸어오고 있었다. 숨이 막힌 하선이 화들짝 뒤로 물러섰다. 그러고는 용포를 휘날리며 뛰어가기 시작했다. 하선과 뒤를 허둥지둥 따르는 무리들을 담벼락 너머에서 중전이 의아한 시선으로 쫓았다.
황급하게 앞서 가는 하선을 보는 조 내관의 얼굴이 근심으로 가득했다. 입만 열어도 저렇게 다른 사람임을 알 것인데, 걷는 것만 보아도 아님을 알 수 있을 것인데 하루 이틀도 아니고 열흘을 어찌 버틴단 말인가. 원래의 주상께서 하루 빨리 쾌차하셔야 이 위태로운 가면극이 막을 내릴 수 있을 것인데 걱정이 태산이었다.
침전에 먼저 도착한 하선은 앉은뱅이책상에 올라와 있는 문서를 집어 들었다. 그리고 뒤따라 들어온 상선에게 혀를 내두르며 물었다.
하선이 흠칫 놀라서 되물었다.
하선은 책상을 손바닥으로 내리치며 아랫입술을 꾹 깨물고는 말했다.
조 내관이 고개를 숙였다. 무슨 말이든 임금의 입에서 나오면 그것이 명이었고 법이었다. 온갖 근심에 어지러운 조 내관의 귀에 하선의 목소리가 들려왔다.
잔뜩 화가 난 표정의 허균이 도포 자락을 휘날리며 보경당에 당도했다. 눈을 부라리고 들어온 허균을 본 하선이 영문도 모른 채 임금의 자리를 재빨리 내주었다. 허균은 신경질적으로 자리에 앉아 책상의 상소문과 상정안을 휘적거리더니 눈썹이 역팔자가 되어 하선에게 말했다.
하선이 쭈뼛거렸다. 뭔가 잘못하긴 했는데 정확한 사유를 몰라 기어들어가는 목소리로 답했다.
허균이 답답하다는 듯 고개를 저었다.
허균은 명과 후금, 그리고 조선의 관계에 대해서 간단하게 설명을 했다. 하선은 안절부절못하고 있었다.
허균은 진짜 주상이 돌아오면 어떻게 해명을 해야 할까 고민이 이만저만이 아니었다. 천의 기병! 광해는 철기라 불리는 기마대를 직접 길러 냈다. 몸소 갈 수 없는 강화와 수원, 죽산, 용인 등 한양 주변의 요충지에는 어사를 보내 끊임없이 군사들의 훈련 상황을 점검하고 독려했다. 또한 무기 개발에 심혈을 기울여 명과 청도 부러워하는 기마대를 키워 낼 수 있었다. 그런 기마대를 천이나 파병하겠다고 덜컥 약속을 했으니 허균은 눈앞이 깜깜해졌다.
허균의 눈치를 보던 하선이 다 죽어 가는 목소리로 말했다.
허균이 대꾸할 가치도 못 느낀다는 표정을 지으며 계속 물었다.
하선이 활짝 웃으며 당당하게 답했다.
허균이 어이가 없다는 표정을 지으며, 서류들을 꾸욱 손으로 눌렀다가 간신히 입을 뗐다.
하선이 슬쩍 문서를 보며 말했다.
더 이상 말을 해 봤자 의미가 없다고 생각한 허균이 상소문을 접었다.
허균이 미리 준비한 것을 꺼내 하나씩 바닥에 내려놓았다. 대신들의 이름과 직급이 적힌 나무토막이었다. 허균이 하일주라 적힌 나무토막 옆에 걸음을 멈춰 섰다.
허균이 자리를 옮기며 하나씩 이름과 특징을 설명했다. 길지 않은 시간이었지만 하선은 숙취가 가득한 사람의 표정을 지었다. 각 품계의 위치와 자리, 그리고 대신들의 이름을 빠르게 설명하는 허균을 따라잡기가 버거웠기 때문이다.
서인까지 설명하려던 허균이 스스로 말문을 막았다. 조정의 당파와 이해관계, 그리고 주상과의 관계를 어찌 다 설명할 수 있단 말인가.
하선이 허균을 손으로 가리켰다.
대충 알아들은 것 같으나 대꾸하기에는 피곤했다.
짜증 내는 허균의 목소리 뒤로 조 내관의 목소리가 들려왔다. 중전이 발걸음을 했다는 말에 허균이 다급하게 움직여 하선을 떠밀었다. 자리를 바꿔야 했기 때문이다. 중전이 들기 전, 허균이 나직하게 말했다.
하선이 눈을 껌벅거리며 허균을 쳐다봤다. 하루아침에 될 일이냐고 되받아치자 허균이 고개를 숙이며 신하의 예를 표했다.
허균이 노려보자 손을 들어 진정하라는 뜻을 전한 하선이 결심이 선 듯 말했다.
말이 끝남과 동시에 중전이 들어왔다. 중전이 허균을 보고 가볍게 인사를 하자 허균이 자리를 비켜 주기 위해 일어났다. 하선은 중전이 들어오기 전에 이미 자리에 누워 이불을 머리까지 뒤집어쓰고 있었다.
허균이 고개를 숙이고 나가자 중전이 다부진 표정으로 앉았다. 하선은 이불 속에서 차마 중전을 보지 못한 채 기침을 해 댔다.
이불을 둘러쓴 채 죽은 듯 아무런 반응을 보이지 않는 하선을 보며 중전이 입술을 깨물었다. 오라버니 문제를 담판 지으러 왔건만, 이렇듯 자리를 피하는 주상이 비겁하고 밉기만 했다. 당장은 말하고 싶지 않다는, 물러가라는 뜻에 중전이 몸을 일으켰다.
중전이 나가는 것을 훔쳐보던 하선이 한숨을 내쉬었다. 허균의 말처럼 용케 위험한 상황을 모면하긴 하였으나 저녁이 걱정이었다. 그때는 또 무슨 핑계를 대야 할까. 내내 드러누워 있어야 할까. 고민하던 차에 상선이 들어왔다. 하선이 몸을 벌떡 일으켰다.
당황한 하선은 하대와 존댓말을 섞어 가며 정신없이 말했다. 조 내관이 침착하게 답했다.
답답한 표정의 하선이 뭐라 말하려다 체념한 듯 말했다.
잠시 하선을 바라보던 조 내관이 덧붙였다.
반가운 목소리로 하선이 조 내관의 손을 덥석 잡았다. 조 내관이 황망하게 몸을 숙였다.
하선은 조 내관이 뒷걸음질 치는 것을 뿌듯하게 바라보았다. 고금을 막론하고 맛있는 음식을 주는 사람이 최고라는 생각에 하선은 상선이 궐내에서 누구보다 살가웠고, 누구보다 자신을 위해 주고 있다는 생각이 들었다.
여기저기 상을 펴서 삼삼오오 둘러앉은 상궁과 궁녀들이 심란한 마음에 음식을 입에 넣지 못하고 있었다. 한 상궁이 숟가락을 들고 침착하게 말했다.
은수저의 색깔이 변한 뒤 모진 고문을 당할 처지에 놓였던 궁녀들은 독이 아니라 죽염 때문이었다는 사실이 밝혀진 뒤에도 쉽사리 두려움을 떨치지 못했다. 이미 두 번이나 독살의 시도가 있었기에 이번에도 독이 나왔다는 소문이 파다했는데 누가 수상쩍었다는 둥, 누가 대신들을 만나고 다녔다는 둥, 내부에서도 서로서로 의심이 피어나 그야말로 쑥대밭이 되어 있었다.
또한 오늘 오후에 수라상을 받으신 주상께서는 음식을 입에 대질 않았다. 그저 입맛 돋우기 위해 내간 팥죽 하나 드시고 말았다. 만약에 주상께서 ‘팥죽이 아주 맛있구나’라고 하시지 않았다면, 어릴 적에 먹던 그 맛이라며 흡족하게 미소를 짓지 않았다면……. 생각만 해도 끔찍한 상황이었을 것이다. 독살 시도가 있었고, 어심이 상하여 입맛까지 잃으셨으며, 그로 인해 섭생에 지장을 받아 건강에 영향을 미쳤다면 또 얼마나 크나큰 죄가 되었겠는가.
한 상궁이 사월에게 팥죽을 제외한 음식을 먹어 보라 했다. 무엇이 문제인지, 주상의 입맛에 맞지 않은 이유가 무엇인지 알기 위해서였다. 사월은 모든 음식을 다 먹고서도 갸우뚱거리기를 멈추지 않았다. 한 상궁이 먹어 보아도 주상의 입맛에 맞지 않는 음식은 없었다. 이유를 알지 못한 사월이가 둥그런 눈으로 한 상궁만 쳐다보았다.
분위기를 바꾸려 했는지 아니면 어려서 눈치를 모르는 것인지, 기미나인인 사월이가 일부러 밝은 목소리를 냈다. 궁녀들이 터지는 웃음을 참으려 입을 막았다. 웃음을 참느라 얼굴이 일그러진 궁녀가 한둘이 아니었다. 한 상궁도 모두를 보며 미소를 지었다.
수라상에 시선을 빼앗긴 사월이 넋을 잃은 사람처럼 중얼거렸다.
옆에서 다른 궁녀가 사월이의 말에 맞장구를 쳤다.
구석에서 웃고 있던 궁녀 하나가 손바닥을 마주치며 동조했다.
순간 방 안에 웃음꽃이 피어났다. 배꼽을 잡으며 웃다가 숟가락을 떨어뜨린 궁녀도 있었고 옆에 있던 동료 궁녀의 등을 때리며 웃음을 참지 못한 궁녀도 있었다. 한 상궁은 웃는 모습을 궁녀들에게 보이지 않기 위해 고개를 돌리고 입술을 피나게 깨물었고 우적우적 밥을 먹고 있는 사월도 헤벌쭉 웃으며 주상의 흉내를 냈다.
사월이 옆에 있던 궁녀가 자연스럽게 한 상궁 흉내를 냈다.
사월이 다시 말을 받았다.
주상을 흉내 내는 사월과 한 상궁을 흉내 내는 궁녀의 호흡이 찰떡궁합이었다. 한 상궁은 그러는 둘을 말리지 않았다. 좋은 분위기를 깨고 싶지 않았기 때문이다. 이름이 무엇이냐고 근엄하게 묻는 사월에게 한 상궁 역을 하는 궁녀가 과장을 섞어 새치름한 표정으로 답했다.
답답한 듯 한 상궁을 바라보던 하선을 흉내 내며 사월이 계속했다.
무언가를 깊이 생각했던 하선의 표정을 마지막으로 따라 한 사월이 그제야 한 상궁의 눈치를 봤다. 한 상궁이 고얀 것을 보았다는 표정을 짓자 얼른 고개를 숙이고 밥이 가득 담긴 숟가락을 입에 집어넣었다. 그것을 신호로 궁녀들의 식사가 시작되었고, 흐뭇하게 그녀들을 바라보던 한 상궁도 숟가락을 들었다.
궐내 서고에 저녁이 찾아왔다. 궁색한 자세로 구석에 앉아 책장을 넘기던 하선이 옆에 시립한 조 내관에게 한 곳을 짚으며 물었다.
다가와 읽어 주고는 제자리로 돌아가는 조 내관에게 하선이 다시 묻는다.
조 내관이 다시 제자리로 돌아가려 하자 하선이 옆자리를 두드리며 말했다.
힐끗 바라보던 조 내관이 정색하며 말했다.
주저하던 조 내관이 마지못해 옆자리로 가서 앉았다. 잘했다는 표정으로 하선이 물었다.
하선이 얼굴을 잔뜩 찌푸리며 되물었다.
조 내관이 말을 잇지 못하며 하선의 눈치를 본다. 하선이 믿지 못하겠다는 표정으로 계속 닦달하듯 말했다.
조 내관의 고개가 땅에 처박혔다. 잠시 조 내관을 바라보며 답을 기다리던 하선이 아차 싶은 표정을 지었다. 미안한 표정으로 딴청을 피우는 하선과 고개를 들지 못하는 조 내관 사이에 어색한 침묵이 흘렀다.
하선이 눈으로 조 내관의 아랫도리를 가리켰다. 조 내관이 하선의 시선을 따르다 황망한 표정이 되었다가 이내 쓸쓸한 표정을 지었다.
조 내관이 내시가 되는 과정을 하선에게 설명하자 조 내관의 어깨를 두드리며 하선이 말했다.
조 내관은 그때의 아픔이 되살아났는지 하선을 외면하며 슬프게 고개를 끄덕거렸다. 풀이 죽은 조 내관의 어깨를 꾹 움켜쥐며 하선이 미소 지었다.
조 내관도 고개를 천천히 끄덕거렸다.
보경당에 돌아온 하선은 광해가 좋아한다는 경단을 입에 넣으며 흡족한 미소를 띠었다. 일국의 왕 노릇하는 것도 오늘만 같다면 나쁘지 않겠다고 생각하던 차에 허균이 찾아왔다. 하선이 자리를 양보하려 하자 허균이 만류했다. 둘만 있을 때에도 임금과 신하의 예를 갖추기 위해서였다.
하선은 허균이 가져온 두루마리를 펼쳐 목청을 가다듬었고, 허균은 몇 걸음 물러나 지긋이 바라보았다.
하선의 말투를 듣고는 허균이 얼굴을 잔뜩 찡그린 채 손을 들어 제지했다.
얼떨결에 고개를 끄덕이는 하선에게 허균이 덧붙였다.
허균이 다시 몇 걸음 뒤로 물러섰다. 잠시 뒤 다시 교지를 펼쳐 읽어 내려가는 하선의 목소리는 점점 힘이 붙어 실내를 쩌렁쩌렁 울릴 정도로 변했다.
흉내만 내는 것이었지만 하선의 목소리에는 왕에게만 허락되는 위엄이 있었다. 허리를 조아리고 있던 조 내관이 천천히 고개를 들어 하선을 쳐다봤다. 은근히 놀란 표정의 허균도 하선에게 눈길을 떼지 못했다.
하선이 교지를 다 읽은 뒤 머쓱한 표정으로 둘의 반응을 살폈다. 허균은 묵묵히 하선을 응시하고 있었고 조 내관은 허리를 숙이며 말했다.
힐끗 조 내관을 돌아보는 허균에게 하선이 물었다.
허균이 대답을 미룬 채 돌아갈 채비를 했다. 하선은 허균을 보며 잘했는지, 못했는지 알 수 없어 조금 답답한 표정을 지었다. 둘만 남게 되자 하선이 조 내관을 가까이 불렀다. 조 내관은 하선에게 고개를 끄덕이며 말없이 답했다.
그때 갑작스레 중전이 행차했다. 당황한 하선은 재빠르게 자리에 누워 이불을 다시 뒤집어썼다. 중전이 그런 하선을 보며 가까이 다가와 앉았다.
이불 속에서 하선의 눈이 제자리를 찾지 못하고 떠돌았다. 어떻게 회피할까. 최대한 중전과는 마주치지 말라 했는데 하선은 될 대로 되라는 심정으로 심약한 목소리를 흉내 냈다.
하선은 머리가 핑 도는 것을 느꼈다. 도대체 누구길래 유 목사를 저리도 구명하려 하는 것일까. 물어볼 수도 없었다. 그리되면 자신은 왕을 닮은 사람으로서 잠시 동안 왕 노릇 하고 있다는 것을 자백하는 꼴이 되고 말 것이다. 추국청을 설치해 달라는 요청에 옥쇄를 찍어 준 것은 자신이었지만 허균의 지시대로 한 것뿐이지 않은가. 머릿속이 복잡해지려 하자 하선은 허균이 말한 방법 외에는 길이 없다고 생각했다.
중전이 휙 하니 이불을 들췄다. 꾀를 부리는 주상은 아니었지만 늘 이렇게 중전의 식구와 관련된 일에 대해서는 회피하려고만 했다. 그것은 지아비로서, 남자로서, 왕으로서 비겁한 행동이었다.
눈을 말똥말똥 뜨고 있던 하선이 어쩔 수 없이 몸을 서서히 일으켰다. 미간을 살짝 찌푸리며 말했다.
부스럭거리는 소리가 들리더니 중전이 허리춤에 준비해 온 은장도를 꺼내 망설임 없이 목에 들이댔다. 화들짝 놀란 하선이 자리를 박차고 나와 중전의 팔을 간신히 붙잡았다. 두 손을 붙잡고 실랑이를 하다 보니 중전 위에 올라탄 자세가 되었다.
중전이 발버둥을 치며 몸을 일으키려 했다. 잠시 균형을 잃어 옆으로 넘어진 하선 위에 중전이 올라탔다. 자세가 뒤바뀐 상태였다.
하선이 중전을 힘으로 다시 뒤집었다. 죽음을 각오한 자의 손아귀 힘은 여자라 하더라도 대단했다. 간신히 낑낑대며 중전을 다시 내려다보게 된 하선이 거친 숨소리를 내며 말했다.
하선이 고개를 끄덕이며 다시 한 번 믿으라고 힘주어 말했다. 그제야 중전의 손아귀에서 힘이 빠져나가는 것을 느낀 하선이 은장도를 뺏어 들었다. 씩씩대며 은장도를 보았다가 중전의 얼굴을 보았다. 하선에게 중전의 얼굴은 너무 가까웠고 아름다웠다.
하선이 멍한 표정을 지었다가 화들짝 놀라 내려와 앉았다. 중전도 일어나 앉았고 잠시 침묵이 흘렀다. 하선의 시선이 한 곳에 모아지더니 얼굴이 붉어졌다. 중전의 옷섶이 훤히 열려 있었다. 하선의 표정을 살피던 중전이 서둘러 옷매무새를 가다듬었다.
중전이 가져온 은장도를 눈으로 찾았다. 자기 손에 들린 은장도를 본 하선이 뒤로 감추며 줄 수 없다는 듯 고개를 저었다. 중전이 그런 하선을 싸늘하게 노려보다 은장도 집도 버려 두고 나갔다.
한순간에 힘이 빠진 듯 하선의 몸이 풀어졌다. 그리고 그 순간부터 후회가 물밀듯이 밀려오기 시작했다. 어쩌자고 유정호를 살리겠다는 약조를 하였는가. 상황을 보건데 유정호는 살릴 수 있는 인물 같지가 않았다. 허균의 얼굴을 떠올리며 하선은 손바닥으로 자신의 뺨을 찰싹찰싹 내리쳤다. 그리고 가장 큰 골칫거리이자 방정인 입도 내리쳤다.
정전의 문이 열렸다. 조 내관이 고개를 숙여 하선이 움직일 차례라고 신호를 보내왔다. 하선은 거대한 정전의 위용에 잔뜩 긴장한 상태였다. 안으로 들어서자 양옆으로 길게 도열해 선 청색, 홍색의 화려한 관복이 정전을 가득 메우고 있었다. 흉배에 그려진 그림도 다양했다. 사자의 그림은 도통사(都統使)이고, 왕자군은 백택(白澤)이며, 대사헌은 해치(霌), 문관 일품은 공작, 이품은 운학(雲鶴), 삼품은 백한(白嘻)을 달고 있었고, 무관 일·이품은 호표(虎豹), 삼품은 웅비(熊벴)를 달고 있었다.
정전 마루로 발을 옮기는 하선은 몸이 허공에 떠 있는 것만 같았다. 미세한 현기증과 더불어 눈앞이 노래지는 순간이었다. 하선이 잠시 멈추어 시선을 조금 멀리에 두었다. 정전의 신하들은 일제히 허리를 구부리고 기침 소리 하나 없이 고요했기에 하선의 상태를 눈치채지 못했지만 허균과 조 내관은 하선을 보고 불안한 표정을 지었다.
잠시 뒤 하선이 용케 단 위로 올라가 용상에 걸터앉았다. 구령 소리와 함께 부복하고 있던 대신들도 일제히 허리를 폈다. 교지를 받아든 하선에게 영의정이 말했다.
영의정의 말에 하선이 대답하지 않자 정전은 얼음 같은 침묵에 휩싸였다. 안 되겠다 싶어 허균이 나서려는 순간 하선이 간신히 답했다.
한숨을 돌린 허균이 목청을 세워 말했다.
하선이 표정을 감추기 위해 두루마리를 활짝 폈다. 하지만 하선은 아무 말도 할 수 없었다. 두루마리는 백지였다. 당황한 하선이 또 다시 아무 말도 하지 않자 대신들이 뭔가 이상한 듯 고개를 갸웃거리며 서로 눈치를 살폈다. 허균이 뭔가 잘못되었음을 직감하고 하선에게 다가섰다.
하선이 허균에게만 들리도록 작은 목소리로 말했다.
허균이 표정 하나 변하지 않은 채 대신들에게 말했다.
허균이 두 손을 내밀자 하선이 이때다 싶어 두루마리를 건넸다. 빈 교지를 펼친 허균이 기억을 되살려 빠르게 읽어 내려갔다.
호조판서가 한 발 앞으로 나왔다.
눈이 휘둥그레진 호조판서가 박충서를 쳐다보았다. 이게 어찌 된 것인지 묻고 있었지만 박충서도 알 길은 없었다.
꺼림칙한 얼굴로 대답하고 호조판서가 다시 제자리로 돌아갔다.
대신들의 표정이 경악으로 물들어 갔다. 당황스러움과 황망함을 이기지 못한 표정을 가감 없이 드러내고 있었다. 그런 그들의 표정을 보면서도 허균은 멈추지 않았다.
고개를 숙인 박충서의 입가가 미세하게 떨렸다. 가슴 섬뜩한 눈빛으로 대청의 바닥만 응시하고 있다가 서서히 고개를 들어 입을 열었다.
허균이 교지를 하선에게 넘겼다. 하선이 무슨 말이라도 해야 할 것 같아 조심스럽게 입을 열었다.
허균이 상참을 끝맺자 하선이 후다닥 정전을 빠져나갔다. 꽁무니를 빼듯 나가는 하선을 보는 박충서의 눈빛이 험악하게 변해 갔다. 탄식이 쏟아져 나오는 정전의 분위기는 일이 뜻밖으로 꼬여 한바탕 소란이 일 것이라는 예고를 전해 주고 있었다.
하얗게 질린 얼굴의 하선이 반쯤 정신 나간 듯 힘없이 걸었다. 허균이 빠르게 따라잡으며 하선과 나란히 섰다.
하선이 냉큼 걸음걸이를 고쳤다.
하선이 허균의 눈치를 본 뒤 낮게 깔며 말했다.
한시름 놓은 하선의 표정이 묘하게 변해 갔다.
두 눈을 치켜뜨고 말하는 하선을 보고 허균은 잠시 말을 잃었다. 주변에 보는 눈이 있을까 봐 핀잔도 주기 힘들었다. 하선을 이용해 왕의 부재를 의심치 않게 하려는 지금의 계획을 순조롭게 끝마치려면 둘이 있을 때에도, 비록 배알이 꼬이더라도 조심하는 수밖에 없었다.
허균이 하선의 얼굴을 보지 않은 채 마른 장작 부러지듯 말했다. 엄연히 자신의 실수였기에 하선도 자라목이 되어 말했다.
허균이 존대를 하는 하선에게 인상을 찌푸렸다. 하나 지적해서 고치면 바로 다른 지적이 뒤를 이었다.
허균이 못마땅하게 흘겨보고는 허리를 숙였다. 그리고 빠른 걸음으로 저만치 걷기 시작했다. 하선이 멀어지는 허균의 뒷모습을 보고 침전에 오르며 조 내관을 불렀다. 표정이 사뭇 진지해 무언가를 결심한 모양이었다.
하선이 씰룩거리는 입술 모양으로 턱수염을 어루만졌다.
타이르듯 말하는 조 내관에게 하선이 강하게 고개를 저었다. 식을 줄 모르는 진지한 눈빛에 조 내관이 고개를 숙였다.
그럴 줄 알았다는 표정의 하선을 보고 조 내관이 빙긋 웃으며 말을 이었다.
하선이 고개를 갸우뚱거렸다. 양반이면 양반다워야 하는 것이 일반적인 상식이자 도리가 아니었던가. 하선은 여태껏 살면서 상식과 도리를 따지지 않는 양반을 보지 못했다. 양반은 아무리 백성을 위한다 해도 천민처럼 말하고 생각하지 못했다. 반대로 신분이 미천한 자는 아무리 지체 높은 양반의 말투와 옷을 흉내 낸다 하더라도 돈으로 산 양반의 호적과 비단옷만 걸친 것일 뿐이었다.
그런데 양반처럼 행동하고 생각하지 않는 양반이 있다? 게다가 그런 양반을 궁궐의 가장 깊숙한 곳에서 만났다? 하선이 억지 부리지 말라는 표정을 지었다.
하선은 몇 번이고 정말로 개가 풀을 뜯어 먹는지 물었다. 조 내관이 웃음기 하나 없이 그렇다고 설명하자 슬쩍 화제를 돌렸다.
조 내관이 허균의 문객들에 대하여 간단히 덧붙여 설명해 주었다. 조 내관의 이야기를 듣던 하선의 턱이 아래로 빠졌다.
하선이 깜짝 놀란 얼굴이 되었다. 그저 왕 노릇 시켜 주고 은자나 챙겨 주는 사람이라 생각하진 않았지만 이 정도일 줄은 새까맣게 몰랐다.
하선은 수긍하듯 고개를 끄덕이다가 이내 조 내관을 쏘아보았다. 조 내관은 그런 하선의 눈초리를 맞으며 한동안 고개를 들지 않았다. 하선이 조 내관을 괘씸한 표정으로 노려보다 잠시 허공에 시선을 두었다. 허균에게 당하지 않을 방도를 구하고 있는 중이었다. 그러나 쉬이 떠오르지 않는지 고개를 흔들며 답답한 표정을 지었다.
그때 박충서가 갑작스레 독대를 청해 왔다. 신하와의 독대는 허균과 하선의 예상에 없었던 일이었다. 허균은 지금 퇴청했을 것이었다. 도와줄 사람 하나 없이 뱀처럼 무서운 눈을 하고 있는 박충서가 기다리고 있다고 했다. 하선은 아주 자연스럽게 이불을 뒤집어쓰고 고뿔 핑계를 대 박충서를 돌려보냈다.
두 개의 목적이 한 길에서 만나다
남한산을 지나 남동쪽으로 오 리 정도를 지나니 지대가 다른 곳보다 백 장이나 더 높은, 울창한 숲에 둘러싸인 구릉지가 모습을 드러냈다. 구릉지를 돌아 길상사의 현판 밑을 지나는 허균은 산바람이 길상사를 에워싸고 있는 나뭇가지들을 흔들다 사라지는 것을 물끄러미 보았다. 서늘한 기운이 가득한 곳이었다. 뙤약볕이 본격적으로 내리쬐는 계절에도 유독 서늘한 기운을 품어 내는 곳이 있는데, 길상사가 그랬다. 잠시 요양하듯 쉴 곳으로 좋은 곳이라는 생각이 들었다.
풍경이 바람을 타고 낮은 울음을 토했다. 돌계단을 오르던 허균이 혹여 눈을 달았는지 주변을 살핀 후 암자 문을 밀고 들어갔다. 암자 안에는 파리한 입술의 광해가 죽은 듯 누워 있었다. 침과 뜸이 광해의 얼굴과 가슴에 새까맣게 들러붙어 있었다. 어의가 종이에 싸인 하얀 가루약을 광해의 코밑에다 흩날린 뒤 말했다.
허균은 그런 광해를 보며 측은한 생각이 들었다. 백성들과 조선을 사랑했고 그들을 어떻게 지켜야 할지 방법을 알고 있는 군주였지만, 조정의 암투와 암계에 휩싸여 그 자질을 제대로 펼치지 못하였다. 또한 암투와 암계에 대응하는 면에서는 한없이 서툰 약자이기도 했다. 대북파 신하들로 조정이 가득한 것을 염려해 다시 서인들과 소북을 등용했는데 그것이 악재로 작용했다. 다시 등청한 서인들과 소북의 신하들은 광해를 위태롭게 하는 데에 온 역량을 집중하고 있었고, 광해의 편에 선 신하들은 턱없이 부족했다. 그나마 허균만이 그들과 진흙탕 싸움을 하고 있지만 허균도 힘에 부치기는 마찬가지였다.
어떻게 왕권을 안정시킬 수 있을까. 어떻게 하면 안정된 왕권으로 백성들의 삶이 좀 더 안락해질 수 있을까. 어떻게 하면 광해의 선정을 이끌어 낼 수 있을까. 어떻게 하면 광해의 선정을 정적들이 사심 없이 받아들일 수 있을까. 모두 요원하기만 한 것일까. 허균은 가슴에 검은 연기가 가득 들어차는 것만 같았다.
어의가 조심스럽게 말을 이었다. 어의에게도 이 순간은 죽음의 양 갈래 길이었다. 누구보다 절박하고 조심스럽고 두려운 날들이었다.
색이 변하지 않은 은비녀를 건네며 어의가 물었다.
흔들리는 촛불 아래 누워 있는 광해를 바라보던 허균이 뭔가 떠올랐는지 급하게 자리를 떴다. 정신없이 달려 도착한 곳은 내금위 군사들이 묶는 숙소였다. 허균이 도진웅을 마주한 뒤 거두절미했다.
도진웅이 난처한 표정을 지었다.
잠시 주저하던 도진웅이 침전 쪽을 흘낏 본 뒤 작은 목소리로 답했다.
허균이 미간을 찌푸렸다. 좋지 않은 징조였다.
도진웅이 고개를 끄덕였다. 도진웅과 헤어진 허균은 승정원 좌부승지 김주서를 만나 안개시의 뒤를 밟아 보라 명했다. 어딜 가든, 누굴 만나든 모조리 자신에게 보고하라고 말한 뒤 잰걸음으로 하선에게 향했다.
드넓은 하늘 아래, 수락산과 불암산은 한양을 등지고 돌아서 있어 반역을 품은 산이라 명하는 이들이 많았다. 녹음이 가장 짙은 곳, 무수골을 지나 남동쪽으로 오르면 원통사가 보이고 그 주위를 숨어들 듯 작은 사당이 있었다. 이름도 딱히 없는 사당 근처에는 초록빛 융단이 깔려 있었다. 가을이 되면 이불을 바꿔 주단을 펼치는 이곳의 이름은 물골이었는데 눈이 녹는 이른 봄이나 여름 장마철이 되면 온 동네가 물바다가 되어 물골이라 했다. 사당 주위에 있는 커다란 바위는 치성처로 승려가 기가 약하거나 흑심을 품으면 바로 몸져누워 며칠을 버티지 못하고 도망친다고 한다. 사당 앞마당에 가마 하나가 당도했다. 정자 위에 가마가 올려지자 그 앞에 이조정랑 이석영과 안개시가 앉았다. 발이 내려진 가마 안에는 박충서가 어두운 얼굴을 하고 있었다.
안개시가 담뱃대를 꼬나물며 퉁명스럽게 답했다.
안개시는 누구의 딸이며 본관이 무엇인지 아무것도 알려진 것이 없었다. 천민 출신이라는 말도 있었으나 확인되지 않은 풍문이었다. 다만 확실한 것은 상왕인 선조 대부터 궐에 기식했던 나인이라는 사실이었다. 그것도 왕에게 속한 나인이 아니라 춘궁, 즉 세자였던 광해에게 속한 동궁 나인이었다. 그런 그녀가 갑자기 선조의 침전에 들락거리기 시작했다. 요사스럽게도 동궁의 나인이 선조의 승은을 입었던 것이다.
박충서가 아련하게 말했다.
상왕이 붕어하자 광해는 왕위에 올라 다시 안개시를 불렀다. 상왕이 붕어한 뒤 침전으로 불렀는지 그전부터 관계가 있었는지는 누구도 물을 수 없는 금기였다. 하여 상왕인 선조의 죽음에 안개시가 관련이 있다는 말이 떠돌았다. 안개시가 상왕을 독살하고 광해의 품에 다시 안겼다는 말이었다. 그것이 사실이라면 하늘이 흔들리고 땅이 꺼질 만한 일이었다.
박충서는 그런 안개시에게 접근했다. 의외로 안개시는 선선한 웃음으로 박충서를 맞았다. 광해를 무너뜨리고자 하는 박충서의 심중에 안개시는 긍정도 부정도 하지 않았다. 다만 박충서와의 거리를 멀리하지 않고 있었다. 적당히 정보를 주었고 적당히 거리를 뒀다.
안개시, 그녀는 알고 있었다. 선왕부터 권력의 암투를 온몸으로 겪은 그녀는 모략이나 암투는 기묘하게도 냄새를 잘 맡아 춤추듯 액운을 피했다. 박충서는 무작정 멀리한다고 해결이 되지 않을 사람이었다. 항상 하던 대로 광해와 잠자리를 하면 되었고, 박충서도 아직까지는 딱히 어려운 것을 요구하지도 않았다.
광해가 의식을 잃기 직전 안개시를 찾은 저녁에 박충서는 기분이 좋아지는 약이라며 흰 가루를 건넸다. 합궁하기 전, 광해에게 흰 가루를 태운 연기를 마시게 하면 더없는 환락이 찾아올 것이고, 그런 기분을 잊지 못해 안개시를 찾는 발걸음이 더욱 잦아질 것이라고 장담을 했던 터였다. 그리고 그날 밤의 합궁은 박충서의 장담처럼 뜨거웠고 만족스러웠다.
안개시의 표정을 살피던 박충서가 물었다.
맡긴 맡았다는 말이었다. 그런데 어떻게 내의원은 그리도 조용할 수 있단 말인가. 어떻게 광해가 멀쩡하게 궐내를 활보할 수 있단 말인가. 알 수 없는 일이었다. 안개시가 무슨 꿍꿍이를 벌인 것은 아닐까 하는 생각이 들기도 했다.
박충서가 보일 듯 말 듯 고개를 끄덕였다. 그러고는 발을 걷어 안개시를 보며 말했다.
사근사근한 웃음을 보이며 안개시는 자리를 털고 일어나 자목련 밭 쪽으로 움직였다. 박충서가 허탈한 웃음소리를 냈다. 이석영이 멀어진 안개시를 의식하며 박충서에게 귓속말을 했다.
안개시를 바라보는 박충서의 눈이 가늘어졌다. 안개시는 아직 쓸 데가 많아 아까운 생각이 들었지만 이제 와서 뒤를 잡히면 남는 것은 멸문지화뿐이었다. 손을 쓸 수밖에 없는 상황이었다.
가마가 이동하기 시작했다. 숙련된 가마꾼들이었지만 험난한 산세에 가마 문이 삐거덕거렸다. 이석영이 대동한 무사에게 고갯짓을 했다. 모두 떠난 사당 마당에 다다른 무사가 서서히 안개시가 있는 방으로 다가섰다. 무사가 칼을 꺼내는 순간 갑작스레 사당의 문을 두드리는 소리가 들려왔다. 무사는 재빨리 칼을 집어넣었고 동시에 안개시가 몸을 일으켰다.
광해가 왔을지도 모른다는 생각에 재빠르게 대문에 당도한 안개시의 눈에 비친 사람은 처음 본 사내였다. 그 사내는 이 모든 것을 지켜보다 무사의 움직임에 다급하게 대문을 두드린 김주서였다. 김주서는 서생의 옷을 입고 있었는데 뒤로 서생복을 맞춰 입은 건장한 병사가 넷이나 더 있었다.
대충 둘러댄 김주서가 안개시 뒤편의 무사와 눈이 마주쳤다. 무사는 꿈쩍도 하지 않은 채 둘의 대화가 끝나기를 기다리는 듯했다.
안개시가 김주서를 사당 안으로 들였다. 꽃이나 차에 대해 애정이 깊어 일면식이 없는 손님이라도 차를 청하면 맞아 주었다. 그런 둘을 관찰하던 무사가 섣불리 나서지 못하고 돌아서자, 안개시가 정자에 앉으며 말했다.
김주서가 당황하여 바로 대답을 하지 못했다.
김주서가 더 이상은 변명이 통하지 않는다는 것을 깨닫기도 전에 안개시의 말이 이어졌다.
김주서의 말을 알아들은 안개시가 즉각 거처를 옮길 준비를 했다. 매관매직을 통해 벌어들인 은자를 옮길 짐꾼 넷을 먼저 불러들였다. 어느 곳을 가든 돈이 힘이었고, 힘이 돈인 세상이 아니던가.
의정부에 때아닌 난리가 일었다. 하선이 도포를 휘날리며 의정부에 행차했기 때문이었다. 각자 맡은 바 소임에 열중하고 있던 신하들이 마당에 모여 웅성거리기 시작했다. 그런 신하들의 눈총을 받으며 당황스러운 얼굴로 서 있는 허균이 하선을 나무라듯 소리 죽여 말했다.
하선이 입을 삐쭉 내밀고는 서책을 펼쳤다. 허균과 대동법에 대한 논의를 하고 싶었지만 허균의 발걸음이 뜸해지자 마음이 급해진 하선이 직접 찾아온 것이었다.
허균은 주변을 살피느라 여념이 없었지만 하선은 전혀 거리낌 없이 온통 대동법에 빠져 있었다.
주변의 웅성거림은 점점 커져 갔고 모이는 사람의 수도 많아졌다. 허균의 초조함이 극을 향해 달려가고 있었다.
하선이 제법 엄한 얼굴로 허균의 답을 재촉했다. 시간이 지날수록 입방아는 심해질 것이고, 눈초리마저 수상스럽다 생각할 수 있다. 허균이 어쩔 수 없다는 듯 말했다.
하선이 입맛을 다시며 돌아선 뒤 침전으로 걸음을 옮기기 시작했다. 의정부를 오가던 신하들이 하선을 보고 황망한 얼굴로 길바닥에 엎드렸다. 이상한 눈초리를 보내기도 했다. 그제야 사태의 심각성을 깨달은 하선이 부리나케 움직였다. 오늘도 하선을 따르는 일행은 여기저기 뛰어다니느라 하루가 짧을 지경이었다.
의정부의 다른 빈청에서 허균과 하선의 일거수일투족을 지켜보던 박충서가 이석영에게 말했다.
박충서가 관자놀이를 손가락으로 짓누르며 피곤한 표정을 지었다. 양귀비 태운 연기를 마셔서인지, 분명 주상이 이상한 행동을 하기 시작했다. 그리고 그런 주상 옆에는 항상 허균이 맴돌고 있었다. 주상의 돌출 행동으로 허균은 난감한 표정을 지었을까, 아니면 주상의 어떤 말이 허균을 난감하게 만든 것일까.
왕의 급격한 심경 변화는 어떤 신하도 달갑게 생각하지 않았다. 어심이 변하는 속도를 신하들이 쫓아가지 못하기 때문이었다. 또한 어심의 변화는 반드시 피를 부르기도 했다. 누군가 죽어 나가는 상황에서 철퇴를 피할 수 있을 것이라 안심하는 신하는 이 궁궐에 단 한 명도 없었다.
보경당에 밤이 찾아들었다. 하선이 허균의 왕 노릇 제안을 받아들인 지도 어느새 이렛날이 되는 저녁이었다. 일곱의 밤을 맞고서야 궁궐의 생리에 조금은 적응하게 된 하선이 조 내관을 앞에 앉힌 채 입에 침을 튀며 언성을 높였다.
공납은 가호(家戶:가족 단위)를 기준으로 지역 특산물을 진상하도록 부과하던 것인데, 부과 기준이 모호해 본래부터 농민에게는 과중한 부담이었고 그에 따른 피해가 이루 말할 수 없을 정도였다. 그러한 점을 조정에서도 모르는 것은 아니었다. 그러나 공납은 국가 재정에서 차지하는 비중이 가장 컸을 뿐만 아니라, 부분적으로는 국왕에 대한 예헌(禮獻)의 의미마저 지니는 것이어서 좀처럼 개혁하지 못하는 것이 사실이었다.
방납은 ‘공납(貢納)을 막는다(防)’라는 뜻이다. 특산물 지정이 잘못 되었을 경우도 있고, 제대로 지정되었다 하더라도 일일이 물건을 거두고 운반하는 일이 번거롭기도 하여 몇몇 지방의 백성들이 중앙관청에서 실무를 담당하는 하급 관리인 서리나 특정한 상인들에게 공납을 대신 납부하도록 하고 그 값을 치르는 일이 종종 있었다.
그런데 시간이 지나자 중간의 서리나 상인들이 자신들의 이익을 위해 지방의 백성들에게 요구하는 공납의 대행 가격을 점점 올리게 되었다. 지방 백성들이 반발하여 공납 대행을 취소하려고 해도 서리 및 상인들은 권세가나 지방 수령 등 힘 있는 관리들을 매수하여 지방 백성들이 직접 공납하는 것을 막았는데, 이것이 바로 방납이었다.
일단 방납이 등장하고 성행하게 되자 일반 백성들의 실제 부담은 점점 더 커져만 갔다. 이것은 임진왜란을 겪은 농민 생활을 더더욱 어렵게 만들었고, 그 결과 과중한 부담을 견디지 못한 농민들이 농토를 떠나는 일도 속출했다.
조 내관은 말을 가려 하라는 뜻을 전했지만 하선의 깨우침이 내심 뿌듯했는지 표정은 온화했다.
잔뜩 벼르고 흥분한 말투로 공납과 방납에 대해 열변을 토하던 하선이 겨우 이성을 찾았다. 잠시 동안 왕 노릇하다 허균이 챙겨 주는 은자만 잘 받아 나가면 그만인, 가짜 왕이 아닌가 하는 생각이 뒤늦게 들었기 때문이다.
박 상궁의 말소리에 조 내관이 자리로 돌아갔다. 소반을 가지고 들어온 사월이 하선 앞에 상을 내려놓고 물러가려 했다.
움찔한 사월이 고개를 들지도 못한 채 가만히 섰다. 하선과 상선, 그리고 사월이 있는 공간이 잠시 멈춰 선 듯한 착각이 들 정도였다.
하선이 사월에게 처량한 눈빛을 보냈다. 문득 현감에게 당한 어린 기생의 얼굴이 떠올라 애달픈 마음을 금할 길이 없었다.
하선이 경단 하나를 집어 먹고는 다른 하나를 집어 들어 사월에게 건넸다. 사월의 작은 입으로 경단이 들어가는 것을 확인한 하선이 말을 이었다.
사월이 침전 주위를 둘러보았다. 대답을 해도 되는 것인지 누군가에게 눈빛으로라도 물어보려는 것이었다. 하지만 보이지 않는 구석에 돌처럼 서 있는 상선이 전부임을 확인하고는 다시 고개를 떨구었다.
궁궐, 그것도 전하의 침전에서 입을 잘못 놀렸다가는 개죽음을 면하기 어려웠다. 기미나인으로서의 죽음은 독이 든 수라를 왕보다 먼저 먹은 후에야 인정될 수 있는 것이었다. 사월은 세 치 혀를 잘못 놀려 비명에 가고 싶지는 않았다.
사월이가 이러지도 저러지도 못하고 있자 하선이 부드럽게 말했다.
하선이 조 내관을 힐끗 쳐다봤다가 사월에게 계속하라 재촉했다.
조 내관이 가시방석에 앉아 있는 표정을 짓기 시작했다. 하선이 점점 흥분하기 시작했고, 입에서는 거친 욕설이 나오기 시작했다. 어디까지나 임금의 체통이라는 것이 있는데, 기미나인과의 대화에서 그것이 산산조각 나려 하고 있었다.
하선은 결국 참지 못했다. 주먹을 쥐고 벌떡 일어나 소리를 질렀다.
조 내관의 다급한 부름에 하선이 입 주위를 손으로 한 번 쓰다듬은 뒤 겸연쩍은 표정으로 다시 자리에 앉았다.
하선이 무명천으로 코를 팽하니 풀었다.
‘왕 노릇 끝나기 전에’라는 말을 겨우 참은 하선이 험악한 조 내관의 시선을 회피했다. 눈물을 뚝뚝 흘리며 감격스런 목소리로 사월이 답했다.
사월이 물러가자 조 내관이 바특이 다가왔다. 따질 것이 많거나 지적할 것이 많을 때의 표정을 지으며 말했다.
조 내관은 고개를 숙인 채 아무런 답도 하지 않았다. 공납의 피해를 입은 자가 전국에 한둘이겠는가. 그들의 억울한 사연을 풀어 준다는 것이 가당키나 한 생각인가.
하선도 조 내관의 정수리를 한참이나 바라보며 침묵을 지켰다.
버티기를 포기한 상선이 고개를 숙인 상태로 입술을 달싹거렸다. 하선의 귀도 점점 내려가기 시작했다. 결국 둘은 서로 인사를 하는 모양새로 오랫동안 대화를 나누었다.
허균이 적어 둔 교지를 펼쳐 든 채, 하선은 아무런 말도 하지 않고 있었다. 상참을 시작한다는 서리의 말이 대청을 울린 지 한참이나 지난 시점이었다. 아침부터 늘어선 대신들이 의아한 듯 힐끗힐끗 눈치를 살피기 시작했다. 허균이 당혹스러운 얼굴로 하선을 향해 발걸음을 떼려던 참에 하선의 목소리가 들려왔다.
화들짝 놀란 호조판서가 깊숙이 허리를 숙였다. 이리저리 눈을 굴리는 모양이 어떤 상황에도 처세의 언변에 흔들림이 없다는 평에 정확히 들어맞는 자였다.
다그침이 섞인 하선의 말투에 아무리 노회한 호조판서라도 당황하지 않을 수 없었다. 시일을 정해 대동법의 방안을 구하라는 명도 아니었거니와 조세를 확정하는 법안은 각 부처의 협력이 없이는 불가능한 일이기도 했다. 변명거리를 대자면 없지는 않았으나 주상의 말투에 잠시 답을 미루고 머리를 굴렸다. 박충서가 그런 호조판서를 살핀 뒤 대신 입을 열었다.
대신들뿐만 아니라 허균 역시 당황한 표정이 역력했다. 대신들을 쥐 잡듯이 잡는다 하여 해결될 문제가 아니었다. 강건한 의지로만 될 일도 아니었다. 이런 정책을 집행하기 위해서는 조정 주변의 잡음을 최소화하면서 가는 것이 옳은 방도였고, 최선의 방책이었다. 적어도 조정의 녹을 먹은 자들은 그렇게 생각했지만 하선의 방식은 좀 달랐다. 지나치게 직선적이었다.
소나기처럼 퍼붓는 하선의 교지에 대신들의 눈이 휘둥그레졌다. 언제부터 광해가 이토록 민심에 예민했고 대동법에 심혈을 기울이고 있었는가 말이다. 광해의 말투와 표정은 이제껏 대신들이 알고 있는 주상의 그것이 아니었다.
도진웅이 포박당한 현감을 끌고 와 무릎을 꿇렸다. 힐끗힐끗 주변을 보는 현감의 행색이 며칠을 못 먹고 못 씻은 사람처럼 초라했다.
무슨 일인가 싶은 표정의 대신들이 당혹감을 감추지 못했다. 상참 자리에 죄인을 대령하라니, 이건 상식에 어긋나는 것이 아니라 파격이었다.
어젯밤, 조 내관은 하선에게 강원도 횡성의 현감이 저지르는 공납 비리와 방납에 대해 알렸다. 횡성의 현감은 부패한 탐관오리이기도 했지만 박충서의 먼 인척으로서 남다른 의미가 있었다.
조 내관의 말을 듣고 눈빛을 반짝거린 하선은 그 길로 선전관을 파견했다. 밤새 말을 달린 선전관은 백주부터 기생들과 술을 마시는 현감과 마주 앉게 되었다. 하선이 현감에게 내린 지시는 간단했다. 무엇이든 엮을 거리를 하나라도 더 만들어 오라는 것이었다.
선전관은 현감과 지역 유지, 그리고 기타 벼슬아치들과 자리를 같이했다. 술잔도 받았으며 잠시 뒤 뇌물조로 많은 양의 은자도 받아 냈다. 그렇게 뇌물죄를 더 추가한 선전관이 현감과 나머지 인물들에게 일갈했다.
현감이 농이 심하다는 표정으로 혀가 꼬부라져 되물었다.
좌중이 배꼽을 잡고 웃느라 포승줄이 가슴과 손을 옥죄는 것도 몰랐다. 뒤늦게 물벼락 맞은 표정을 지어도 때는 이미 늦었다. 육각 몽둥이를 들고 술자리에 올라온 군졸들을 보고 현감의 입이 떡 벌어졌다. 사방으로 내빼는 관리들을 굴비 엮듯 줄줄이 포박하여 밤을 새워 다시 궐로 돌아온 것이었다.
하선이 싸늘하게 대신들을 노려보았다. 그에 대신들은 눈치만 볼 뿐, 더 이상 입도 뻥긋하지 못했다. 하선이 다시 자리로 돌아와 용상에 걸터앉았다.
형조판서가 큰 소리로 답했다.
하선이 조 내관을 바라보자 대견하다는 듯 웃음을 보였다. 고개를 숙이고 있는 박충서의 관자놀이가 꿈틀거리고 미간에 경련이 일어났다. 허균의 표정 역시 낭패스러웠다.
거대한 바람이 상참을 휩쓸고 지났다. 하선의 명을 받아서인지, 다른 방도를 구하려는 것인지 대신들은 모조리 몰려 나가고 씁쓸함만이 남았다.
발걸음을 같이하고 있었지만 허균은 하선에게 한 마디도 하지 않았다. 만근 돌보다 무거운 침묵이 하선과 허균의 가슴을 짓누르고 있었다. 둘의 대화는 침전에 돌아와 장계를 확인하며 옥쇄를 찍기 시작할 때까지도 이어지지 않았다.
찬바람 부는 표정의 허균을 하선이 옆에 앉아서 물끄러미 쳐다보았다. 허균이 바닥에 장계 하나를 집어 던지며 목소리를 내리 깔았다.
허균이 손가락으로 장계를 가리켰다.
허균이 커다란 목소리로 호통을 내리는데 눈에서는 불이 뿜어지는 것 같았다.
화들짝 놀란 하선이 주위를 둘러보며 손가락을 입술에 갖다 댔다.
허균이 화가 머리끝까지 치밀어 올라 장계를 높이 들어 하선을 내리치려 했다. 그러다 잠시 심호흡을 하고, 그래 봤자 괜한 짓이다 싶었는지 자리에 털썩 주저앉았다.
깜짝 놀란 하선의 입이 다물어지지 않았다. 그래서였구나. 그래서 중전이 그렇게도 슬프고 애달픈 목소리를 냈구나.
허균이 고개를 절레절레 내저었다. 광해는 왕으로서 열정이 너무도 부족했지만 하선은 가짜 왕으로서 의욕이 넘쳐 흘렀다. 둘 다 나쁘다 할 수 있으나 하선이 특히 나빴다. 조정은 앞뒤 가리지 않고 달려들어 이룰 수 있는 것이 하나도 없는 곳이었다.
순간 눈이 마주친 두 사람은 번개처럼 자리를 바꿨다.
추국
아침부터 의금부에 추국청이 세워졌다. 진주 목사 유정호는 서서 오라를 받았다. 그러고는 깊은 탄식과 함께 언문의 자유와 조정 기강의 해이함을 목청 높여 말했다. 유정호를 한양으로 압송시켰던 포도청과 선전청의 관리들은 죄스러운 마음이 없고 당당하게 행동하는 유정호를 함부로 대했다. 추국청이 세워지고 한양으로 압송되면 열에 아홉은 송장이 되어야 빠져나갈 수 있었기 때문에 그들에게 유정호는 진주 목사가 아닌 일개 죄인일 뿐이었다.
박충서를 위시한 무리들이 의자에 묶인 채 고개를 떨구고 있는 유정호를 냉담하게 바라보았다. 추국의 책임을 맡은 박충서가 유정호 옆에 서 있는 병사에게 눈짓을 보냈다. 병사가 유정호를 흔들었다.
병졸 둘이 큰 장을 고쳐 잡았다. 유정호가 맞은편의 박충서를 보며 웃었다.
박충서가 들을 필요도 없다는 듯 눈을 질끈 감았다. 병졸 둘의 장이 유정호의 어깨와 가슴팍에 내리꽂혔다. 유정호는 매질을 견디지 못하고 큭, 큭, 기침을 걸게 쏟아 냈다. 신체의 부위를 가리지 않고 마구 치는 난장형(亂杖刑)에 피범벅이 된 입에서 새어 나오던 비명도 사라졌다.
박충서의 뒤에 서 있던 이석영이 무작스럽게 윽박질렀다.
매찜질에 이어 발길질이 복장으로 올라왔다. 땅바닥에 나뒹굴 수도 없이 포박된 유정호는 고통을 이기지 못한 채 눈을 하얗게 뒤집고 뒤로 넘어갔다. 병졸이 그의 머리채를 붙잡아 앞으로 거칠게 밀었다.
지켜보고만 있던 박충서가 옆에서 길길이 날뛰는 이석영을 타일렀다.
병졸들이 모진 발길질과 태질을 멈추자 온몸이 물 먹인 솜처럼 늘어져 있던 유정호가 괴괴한 눈빛을 쏘아 보냈다.
이석영이 소리쳤다.
유정호는 울대를 기어오르는 분한 기침을 가까스로 삼키며 입을 다물었다. 벌떼처럼 달려들어 없는 죄를 엮어 자신을 죽이려 하는 자들의 희번덕거리는 눈빛들을 보고 있자니 기가 찼다. 이마에 핏줄이 돋아나고 서늘하게 식은땀이 흐르기 시작하니 시끄러운 마음을 가라앉힐 길이 요원했다.
이석영이 빈정거리자 유정호는 끙 하고 신음이 터져 나오려는 것을 간신히 참았다. 그리고 힘없이 떨어지는 고개는 모욕을 참아 내지 못했다. 결국 전하께서 중전 주변을 모조리 잡아 죽이려는 저들의 흉심을 못 본 척하고 있다는 절망감이 뼈마디를 짓눌렀다.
유정호의 마음은 회오리바람에 시달리는 깃발처럼 요란스러운 불안에 흔들리기 시작했다. 시체가 된 부모의 모습, 뒤이어 닥친 인척들의 줄초상, 그리고 앞으로 이어질 중전의 폐위, 지금 이 상황을 중전이 알게 된다면 원통한 마음을 주체하시지 못하리라. 자신의 주변에 먼지처럼 뽀얗게 일어날 논죄의 소리가 중전의 귀를 썩게 하고 마음을 문드러지게 할 것이다. 유정호는 죽음에 대한 막연한 두려움이 아니라 중전이 앞으로 겪을 처참한 상황에 절로 눈앞이 흐려졌다.
사증(辭證: 조사 서류)을 유정호의 무릎에 내려놓고 이석영이 속삭였다.
유정호가 무릎에 얹혀 있는 작은 종이 뭉치를 멍하니 바라보았다. 눈꺼풀에 맺힌 피 때문에 글씨가 보이지도 않았지만 보고 싶은 마음도 없었다. 붓을 들어 날짜를 기록하면 역모를 모의한 날이 될 것이고, 사람의 이름을 적어 넣으면 역모에 동조한 사람이 될 것이었다. 달라질 것은 없었고, 사라질 목숨도 앞으로 둘이면 되었다. 자신과 중전이었다.
유정호가 낮게 말했다.
이석영이 듣고 흉수를 드러냈다.
지독하게도 저항하고 있는 유정호를 바라보던 박충서에게 감결(甘結: 관청과 관청 사이에 오가는 내부 문건으로 아전들이 작성한다)이 당도했다. 호조에서 온 것이나, 안개시를 죽이라는 명을 받았던 칼잡이가 작성한 것이었다. 감결을 읽어 내려가던 박충서의 얼굴이 하얗게 변해 갔다. 칼잡이는 안개시를 죽이지 못했고 안개시가 떠나는 것을 보고도 잡지 못했으며 안개시를 데리고 떠난 자가 허균의 부하라는 내용이었다. 눈앞이 깜깜해진 박충서가 이석영을 따로 불렀다. 모든 사내들을 총동원해서라도 안개시를 잡아야 했다. 비록 허균과 칼로 부딪히는 한이 있더라도.
박충서와 이석영이 자리를 벗어나자 국청에 차디찬 바람이 불어왔다. 둘을 제외하고는 유정호를 국문할 자가 없어 자연스레 자리가 파했다. 축 늘어진 유정호를 병졸들이 아무렇게나 구석에 처박아 두었다.
수라상을 받은 하선이 밥을 먹다 말고 땅이 꺼지도록 한숨을 내쉬었다. 혹여 수라에 문제가 있는 것은 아닌지 침전의 내부와 복도에 긴장감이 팽팽해졌다. 조아리고 있는 조 내관과 궁녀들 귀에 비명 소리가 들렸다. 놀란 조 내관이 박차고 일어나 하선에게 다가갔다. 그러자 하선은 눈웃음을 지으며 모르는 척하라고 손짓을 했다. 하선의 표정을 본 조 내관이 낮은 한숨을 쉬고 뒤로 물러났다.
하선이 밖에 대고 외쳤다.
사월이 주저하며 안으로 들어와 엎드렸다. 무슨 불호령이 떨어질지 짐작도 할 수 없는 사월의 얼굴이 어둡게 변해 갔다. 분명 독은 아니었다. 그런데 무슨 일로 비명을 지르고 자신을 찾으시는 것일까.
하선이 엎드려 있는 사월의 표정을 살피며 히죽 웃었다.
슬금슬금 하선의 바로 옆에까지 다가선 사월이 다시 엎드렸다. 숨소리까지 들릴 정도로 다가온 것을 확인한 하선이 책상 아래에서 뭔가 꼼지락거렸다.
작고 검은 콩 두 개를 콧구멍에 집어넣은 채 함박웃음을 짖는데, 이에는 김 조각이 붙어 있다. 두 눈을 사팔뜨기처럼 뜨고 한쪽 눈으로는 사월을, 다른 눈으로는 침전 복도 쪽을 보며 말했다.
사월이가 하선을 본 뒤 급하게 고개를 떨궜다. 쿡 터져 나오는 웃음을 참지 못해 사월이 다시 몸을 엎드렸다.
웃는 것인지 우는 것인지 모를 사월의 대답에 하선이 짐짓 노한 표정을 지었다.
고개를 들어 하선을 다시 본 사월이 다시 고개를 숙였다. 도저히 참을 수 없어 엎드린 채 큭큭거리는 사월의 등에 하선의 손이 올라왔다. 깜짝 놀란 사월의 몸이 돌처럼 굳었다.
조 내관이 총총걸음으로 다가왔다. 궁금증이 생길 법도 한데 하선을 보지 않고 바닥만 바라보고 있는 조 내관의 손을 잡아끌었다. 갑자기 끌려온 조 내관이 하선의 얼굴을 보았다. 하선이 사월에게 한 것과 똑같은 표정과 목소리를 냈다. 그럼에도 조 내관은 무표정으로 일관했다. 하선이 손을 당겨 조 내관을 앉히고 자신도 앉았다.
조 내관의 침묵에 잠시 시무룩해진 하선이 자세를 고쳐 앉았다. 그러고는 탁상에 두 팔을 올려 얼굴을 괴고 말했다.
갑작스러운 질문에 조 내관이 당황스러운 표정을 지었다. 도무지 어떤 성격의 질문인지 가늠하기 힘들었기 때문이다. 말에 빗대어 부부의 의리와 연정을 묻고 계시는 것인가. 아니면 말을 할 수 없는 말이 어떻게 말을 할 수 있는지 그 뜻을 묻고자 하심인가. 조 내관은 결국 답을 찾지 못했다.
하선이 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 끄덕이더니 능청스럽게 말했다.
조 내관의 고개가 다시 급하게 들렸다. 답의 뜻을 정확히 알 수 없었기 때문이었다. 하선이 다시 같은 답을 했다.
조 내관이 고개를 숙인 채 작은 미동을 보였다. 도저히 믿고 싶지 않았다. 이렇게 잡스러운 이야기를 들려주는 임금이라니.
조 내관의 입에서 작은 탄식이 흘러나왔다. 하선의 표정이 일그러졌다. 기대하던 반응이 아니었다. 안타까움의 탄성이라니. 오기가 생긴 하선이 다시 물었다.
조 내관의 입에서 슬슬 입질이 오기 시작했다. 바람 빠지는 소리가 들려왔고 고개가 이리저리 흔들렸다. 급기야 공손히 모으고 있던 손으로 입을 막아 버린 조 내관의 등을 두드리며 하선이 말했다.
만족한 표정으로 하선이 수라 앞에 다시 앉았다. 그리고 게 눈 감추듯 음식을 먹기 시작했다. 즐거운 표정인 하선을 보며 조 내관이 물었다.
조 내관이 씁쓸한 미소를 지으며 물러갔다. 수라를 물리자마자 허균이 들어왔다. 두 사람은 정해진 자리, 허균은 왕의 자리에, 하선은 그 아래 자리에 자연스레 자리했다.
잠시 고민하던 허균이 하선에게 말했다.
하선이 싱글벙글이었다. 처음으로 정책적인 부분에서 의견을 냈다고 생각했기 때문이다.
허균이 장계를 보지도 않은 채 근심 어린 눈빛으로 하선에게 말했다.
하선은 이런 조정이 질렸다. 어찌 사람을 죽이는 데 계획을 세우고, 또한 이토록 열성을 다한단 말인가. 게다가 죽이려는 사람은 중전의 오라비가 아니던가. 이건 잘못되어도 단단히 잘못된 것이었다.
하선의 말이 옳았다. 무서운 사람들이 있는 곳이 구중궁궐이었다. 어떠한 기준도 없이 신하들은 죽어 갔다. 한 세력의 독재를 막기 위해, 기울어진 저울추의 균형을 맞추기 위해 정변의 이름으로 신하들은 죽어 갔다. 그것이 아니라면 만들어진 역모로도 죽어 갔다. 또한 외척의 이름으로도 죽어 갔다.
앙다문 입 주변의 근육이 꿈틀거리는 하선을 본 허균이 담담하게 말했다.
허균이 말을 마치기도 전에 하선이 벌떡 일어났다. 놀란 마음에 하선을 바라보던 허균이 앞질러 막아섰다.
하선이 선뜻 대답을 하지 못했다. 허나 움직이는 방향을 보니 불을 보듯 뻔했다.
놀란 하선이 허균을 보았다. 무고하지 않다면 그가 정말로 역모라도 꾸몄단 말인가. 주위를 의식하며 허균이 낮고 빠르게 말했다.
경악한 표정의 하선에게 허균이 계속했다.
허균의 말과는 달리 하선이 다시 발걸음을 옮기기 시작했다. 다시 따라붙은 허균이 목청을 높였다.
뒤따르던 궁인들과 조 내관이 그 모습에 움찔하며 둘을 쳐다봤다. 그들의 시선을 느낀 허균이 어쩔 수 없이 길을 터 줄 수밖에 없었다. 하선은 입을 굳게 다물고 의금부로 움직였다. 의금부 입구에서 별감이 움직여 행차를 알리려 하자 하선이 만류했다. 그리고 의금부 한쪽에서 추국청의 모습을 잠시 동안 말없이 바라보기만 했다.
압슬형 의자에 강제로 앉혀진 유정호를 앞에 두고 늘어선 중신들이 독한 표정을 짓고 있었다. 추국청을 주관하던 박충서와 이석영 대신 형조판서가 추국을 주도하고 있었다.
형조판서를 담담하게 노려보는 유정호가 답했다.
그때 하선의 지시로 별감이 목청을 높였다.
대신들이 일제히 시선을 입구로 돌렸다. 하선이 걸어 들어오자 대신들의 의아한 시선들이 서로 엉키기 시작했다. 하선이 당청을 지나 대신들 앞으로 걸어오며 말했다.
하선이 유정호에게 다가섰다. 그리고 우뚝 멈춰 선 채 일면식도 없는 유정호를 한동안 내려다보기만 했다.
유정호가 하선의 말에 눈을 지그시 감았다. 대신들 모두 유정호와 하선의 대화에 집중했다.
잠시 목을 가다듬은 유정호가 터럭만큼의 미련도 남지 않은 목소리로 답했다.
유정호의 말이 끝나기도 전에 대신들의 입에서 거친 언사가 쏟아져 나왔다. 어찌 전하의 면전에서 폭군이라 말을 할 수가 있고, 어찌 대신들을 앞에 두고 간신이라 할 수 있느냐는 분노에 찬 목소리들이었다. 능지처참하라는 목소리도 크게 들려왔다. 서서히 일그러지는 하선의 표정을 본 유정호가 다시 눈을 감았다.
감은 눈을 뜬 유정호가 놀라 답을 하지 못했다. 쉬이 답을 찾지 못하는 유정호에게 하선이 허리를 굽혔다.
유정호가 차마 대답을 하지 못했다. 하선이 숙인 허리를 반듯이 하며 유정호를 쏘아보았다.
대신들의 외침이 더욱 크게 터져 나왔다. 온갖 저주와 모욕적인 인사가 쏟아져 나와도 하선은 신경 쓰지 않고 피투성이의 유정호를 볼 뿐이었다.
하선이 웅성거리는 대신들을 향해 큰 목소리로 외쳤다.
하선이 대신들을 일일이 노려본 뒤 의금부판사에게 명했다.
의금부판사에 이어 형조판서가 나섰다.
병조판서가 하선의 갑작스런 질문에 입을 다물었다. 하선이 몸을 돌려 팔을 허리에 뒷짐 진 채 노려보며 말했다.
하선이 몸을 휙 돌려 조 내관에게 손짓을 보냈다. 그러자 조 내관이 다가와 소매에서 장계 하나를 건넸다. 하선이 장계를 들어 대신들에게 보라는 듯 흔들었다.
대신들 모두 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 열지 못했다. 하선이 의금부판사에게 다시 명했다.
군졸 몇이 다가와 유정호의 포박을 풀었다. 이어 추국청을 해산한다는 외침이 뒤를 잇자 대신들이 의금부를 빠져나갔다. 추국청 마당에 홀로 남은 하선에게 조 내관이 다가왔다.
조 내관이 가슴을 쓸어내리며 장계를 받아 들었다. 아무것도 적혀 있지 않은 장계를 건네주는 하선의 손이 미세하게 떨리고 있었다.
북촌에 서늘한 바람이 불어왔다. 경복궁과 창덕궁을 연결하는 선상의 지역, 즉 북악과 응봉을 연결하는 산줄기의 남쪽 기슭에서 시작한 바람이었다.
박충서는 얼굴을 스치는 선선한 바람의 느낌이 좋아 발을 열었다. 안산(安山)인 남산의 전망이 한눈에 들어와 답답한 가슴이 조금은 뚫리는 듯한 느낌이 들었다.
정침(正寢)이나 사랑에서도 항상 남면(南面)할 수 있고 북고남저(北高南低)여서 겨울에 따뜻하고 배수가 잘되는 이곳은 고위직 관리나 왕족이 대를 이어 지내고 있는 마을, 이름하여 북촌이었다.
날고 기는 권문세가들이 모여 살아 서로 견제하고 기 싸움을 할 것 같지만 의외로 그들은 이곳에 모여 살면서 얼굴을 맞대고 정보를 교환할 수 있어 유대가 공고한 편이었다. 조선의 지배자들로서 그들의 지배 원리를 합리화하고 장기화하기 위한 목적이었다. 오늘도 그들은 그런 목적을 달성하기 위해 북촌에서 가장 높은 곳에 위치한 대기와집에 모여들었다.
정갈한 음식과 함께 광해가 내린 어주가 상에 올라왔다. 박충서는 잠시 그 어주에 시선을 두었다. 저 술에는 조정 대신들의 화합을 당부하는 광해의 마음이 담겨 있었다.
대사헌과 호조판서, 그리고 병조판서의 술잔을 채우자 한 입에 술을 털어 넣은 병조판서가 눈을 부라리며 불쾌한 목소리로 말했다.
혀를 끌끌 차는 병조판서의 말에 다른 대신들이 맞장구를 쳤다.
대사헌이 박충서를 곁눈으로 쳐다보며 말했다.
박충서가 천천히 어주를 음미한 뒤 입을 열었다.
호조판서가 무슨 뜻인지 몰라 고개를 갸우뚱했지만 얌전히 박충서의 지시에 따랐다.
호조판서가 답답한 표정으로 박충서에게 물었다.
그렇다는 대답이 사방에서 터져 나왔다. 좌중을 한 번 둘러본 박충서의 입이 힘겹게 열렸다.
대사헌은 침을 꿀꺽 삼켰고, 호조판서는 비통한 소리를 흘렸다. 좌중의 분위기가 침잠할 무렵, 이석영이 근심 어린 얼굴을 하고 들어왔다.
이석영이 추국청에 있었던 대신들에게 들은 이야기를 가감 없이 전했다. 주상이 대신들을 윽박지른 부분을 이야기할 때는 박충서의 눈빛이 달라졌고, 유정호를 방면시켰다는 부분에서는 눈에서 불꽃이 튀었다. 박충서는 이석영의 말이 끝나자 차가운 미소를 흘리며 말했다.
봄날의 오후 시간은 나른하게 흘러갔다. 따분함을 참지 못하고 침전을 박차고 나선 하선이 무작정 걷기 시작했다. 행선지도 없이 그저 몸이 가고자 하는 대로 움직이고 싶었다. 물론 주상의 얼굴과 똑같이 생겼다는 이유로 용포를 입고 조 내관과 도진웅, 궁녀들을 데리고 다니는 불편한 마실이었지만, 이것도 나름의 정취가 있었다.
자신이 왕 노릇을 하는 이 시간이 아니라면 이 사람들이 언제 이렇게 좋은 햇살을 맞아 보겠는가. 또한 언제 이렇게 평화로운 시간을 보내 보겠는가 하는 하선 나름의 배려이기도 했다. 허나 이것은 하선의 생각일 뿐 다른 이들의 생각은 달랐다. 힘들었고 고되었다. 무턱대고 터벅터벅 걷는 것도 고충이었다. 하선은 이들의 생각을 전혀 몰랐다.
서로 다른 생각을 품은 채 행렬은 편전을 벗어나 중궁전을 향하고 있었다. 편전과 중궁전 사이의 꽃담에서 송진의 내음과 서어나무, 자귀나무, 모란의 향이 신기하게도 섞여 풍겼다. 그리고 콩 넝쿨과 홍가시나무가 기어오르는 울타리 틈으로 중궁전을 바라본 하선이 조 내관을 가까이 불렀다.
조 내관이 다른 궁녀들을 데리고 편전으로 돌아갔다. 도진웅이 혼자 남아 사위를 경계하며 주상을 보호하고 있었다. 그런 도진웅을 보고 하선의 미간이 일그러졌다.
정말이지 고지식한 도진웅이었다. 아마도 조선에서 고지식한 순서를 정해 과거 시험의 성적으로 반영한다면 도진웅은 소과든, 대과든 치는 족족 장원일 것이다. 잠시 혀를 끌끌 차던 하선이 코웃음을 쳤다.
도진웅은 하선의 말에 꿈쩍도 하지 않았다. 도진웅을 노려보던 하선이 갑자기 허공에 발길질을 했다. 순간 목화가 벗겨지며 저만치 날아갔고 놀란 도진웅이 하선의 신을 주우러 뛰어갔다. 그때를 놓치지 않고 하선이 냉큼 꽃담을 돌아 도진웅의 시야에서 사라졌다.
중궁전에서 중전이 아직 꽃이 피기에는 시기가 이른 배롱나무를 아련한 눈빛으로 더듬고 있었다.
제멋대로 아무 곳에나 뿌리 내리지 않는 나무. 고즈넉한 산사의 앞마당이나 이름난 정자의 뒤뜰, 잘 가꾸어진 무덤 옆에 사는 나무. 고결한 환경을 좋아하는 탓에 땅을 가린다 하여 꽃을 아끼는 자들에게 눈총을 받는 나무. 배롱나무는 여름이 지나고 비단 같은 꽃이 노을빛에 곱게 물든 것처럼 환하게 피면 사람의 혼을 뺄 정도로 아름다워 으뜸의 풍격(風格)을 자랑하겠지.
배롱나무 꽃은 잠깐 피었다가 금세 지고 마는 대부분의 꽃들과는 달리, 여름에 시작하여 가을이 무르익어 갈 때까지 석 달 열흘도 넘게 펴서 백일홍이라고도 불렀다.
한참 생각에 빠져 있던 중전은 정 상궁이 다가온 줄도 몰랐다.
중전이 등을 돌리지 않고 나무를 쓰다듬으며 말했다.
무겁고 또 무거운 목소리였다. 그 목소리의 아득함은 비길 만한 것이 없을 정도로 둔탁한 무게를 대신하고 있었다. 문드러진 마음이 잠시 세상으로 나오니 이토록 어두운 목소리를 내는 것이었다.
정 상궁이 목소리를 바꾸어 중전을 다시 불렀다. 이번에는 제법 활기가 돌아온 목소리였다.
중전이 놀란 마음에 뒤를 돌아보며 물었다.
환하게 웃는 얼굴로 말하던 정 상궁이 담 너머에서 움직이는 검은 그림자를 보았다. 담벼락 너머에 서 있는 사람은 다름 아닌 주상, 하선이었다. 하선이 겸연쩍은지 헛기침을 하며 애꿎은 땅바닥만 발로 긁어 댔다.
정 상궁이 물러가고 중전이 하선이 있는 곳으로 천천히 발걸음을 옮겼다. 담벼락을 사이에 두고 여전히 냉랭한 말투로 말했다.
하선이 이를 드러내 보이며 웃었다. 예전에 사월에게 보여 준 그 모습이었다. 김이 붙은 이빨을 물끄러미 바라보기만 하는 중전에게 웃음을 거두지 않은 채 하선이 물었다.
머쓱해진 하선이 이에서 김을 뗐다.
궁궐에선 이를 보이며 웃지 않는 게 법도였다. 그런데 왜 웃질 않느냐고 묻는 하선을 보며 고개를 외로 꼬았다. 법도를 어기면서까지 웃으라는 분부이실까. 종잡을 수 없는 상황이었다.
그때 궐 담 멀리에서 뛰어오는 도진웅의 머리가 보였다.
훌쩍 담을 타고 넘어간 하선이 중전을 담벼락 밑으로 숨겼다. 중전이 웅크린 채 하선에게 입을 열려고 하자 하선이 중전의 입을 손으로 막았다. 도진웅의 목소리가 궐담을 중심으로 왼쪽과 오른쪽을 계속해서 오갔다. 이윽고 도진웅은 애타게 하선을 찾으며 다른 방향으로 뛰어갔다. 중전이 하선의 손을 뿌리치며 일어났다. 하선도 몸을 일으켰다.
조금은 수그러진 목소리를 확인한 하선이 웃으며 말했다.
떨떠름한 표정으로 하선을 한참이나 바라보던 중전이 재차 확인했다.
둘 사이에 잠시 침묵이 흘렀다. 중전이 가만히 서서 한숨을 작게 내쉬자 호통을 치듯 엄한 말투로 하선이 말했다.
중전이 난감한 표정으로 어찌할 바를 몰랐다. 마지막으로 웃은 것이 언제였던가. 기억도 나지 않았다. 어떻게 웃어야 부드럽게 웃는 표정이 될까. 그래도 웃어야 했다. 주상은 어렵게 약조를 지켰고 웃음 짓는 것은 어려운 일이 아니었다.
얼굴을 찡그리며 억지로 웃을락 말락 하는 표정을 짓자 하선도 중전의 표정을 따라 했다. 그때 반대편 담벼락 너머에서 도진웅의 커다란 목소리가 달려들었다.
서둘러 종종 걸음으로 중궁전으로 돌아가는 중전의 뒷모습을 한참이나 바라보던 하선이 입맛을 다셨다. 중전의 웃는 얼굴을 조금이라도 더 보고 싶었는데 아쉬움이 짙었다.
도진웅은 몸을 굽혀 하선의 발에 신발을 끼우다 말고 경악에 찬 표정을 지었다. 눈 앞 주상의 손이 너무 거칠었다. 자신도 모르게 임금의 얼굴을 똑바로 쳐다보는 도진웅에게 하선이 심드렁하게 말했다.
끝까지 신발을 신겨 준 도진웅이 하선을 모시고 침전에 돌아온 것은 노을빛 고운 하늘에 연처럼 걸린 구름이 선들선들한 바람에 흩어지기 시작할 무렵이었다. 피처럼 붉은 노을빛 햇살은 잿빛 어둠 위로 살며시 내려앉고 있었다.
보경당 앞 작은 뜰에서 도진웅이 조 내관을 기다렸다. 조 내관을 발견한 도진웅이 빠른 발걸음으로 조용히 따라붙었다. 도진웅은 혹여나 누가 들을까 목소리를 잔뜩 낮춰 물었다.
조 내관이 뜨악한 내심을 들키지 않기 위해 정면의 어둠만을 응시하며 걸었다. 등허리에서 식은땀이 흘러내렸다.
주상의 변화를 이상하게 여기는 사람이 드디어 나왔다. 이것은 그냥 간과하고 지날 문제가 아니었다. 호위 무사도 이렇게 이상하다 생각하는데 박충서 무리 중에서 이상하다 느끼는 사람이 나오지 않는다는 보장이 없었다. 조 내관은 입안이 바싹 마르기 시작했다.
조 내관이 발길을 잠시 멈추었다. 무슨 변명이라도 해야 하는 분위기였다.
도진웅이 다시 발걸음을 재게 놀리는 조 내관 등에 대고 말했다.
조 내관은 도진웅과 헤어지고 의정부에 남아 대동법으로 골머리를 앓고 있는 허균을 찾았다. 아닌 밤중에 홍두깨라고 허균은 놀란 표정을 감추지 못했다.
허균이 미간을 찡그리며 단호하게 말했다.
사위를 분간하기 힘든 어둠이 궁궐에 내려앉았다. 허균은 하선의 왕 노릇에 조금씩 먹구름이 끼는 것 같아 맹렬한 불안감을 느꼈다.
중궁전에 등불을 든 궁녀가 소반을 받쳐 든 사월의 앞을 밝혀 주었다. 정 상궁이 사월이 들고 온 것을 확인한 뒤 중전에게 간했다.
희뿌연 하늘에 두둥실 떠오른 초생을 자수하고 있던 중전이 놀라 바늘을 멈추었다. 지금까지 전하께서 중궁전에 무엇을 보내신 적은 없었다. 그런데 팥죽이라니, 의아한 마음이 조바심을 끌어당겼다. 무슨 생각이실까.
사월이 조심스럽게 중전 앞에 엎드렸다. 소반 위에 놓인 보자기를 풀어 헤치는 소리가 적막 속에서 크게 울렸다. 팥죽이 담긴 그릇이 나왔다.
사월이 잠시 목청을 가다듬고 말했다.
억지로 남자의 목소리를 흉내 내는 사월에게 중전이 의아한 시선을 보냈다.
중전이 한동안 아무런 말도 없이 팥죽 그릇을 내려다보고 있었다. 주상이 변했다는 얘기는 중궁전에도 파다했다. 그러나 중전은 풍문에 흔들리지 않으려 노력했다. 기대라는 것은 언제든지 실망으로, 절망으로 옷을 갈아입기 때문이었다.
변하셔도 갑자기 너무 변하셨다. 무심함으로 일관하시던 주상께서 무슨 곡절로 이렇게 마음을 쓰신단 말인가. 이렇게 하시는 이유가 있다면 그것이 더 큰 비극을 부를 수도 있었다. 중전이 고개를 저었다. 마음 가는 대로 두면 한도 끝도 없었다. 불안함을 애써 억누르고 이유에 대해서는 생각하지 않기로 했다.
중전이 살포시 미소를 지었다. 주상의 마음에 감동하기도 하였지만 눈앞의 사월이 주상 흉내를 내어 분위기를 부드럽게 만들어 준 것이 기특하기도 했다. 수저를 들어 팥죽을 먹어 보니 그 맛이 제법이었다. 마음에 따라 산해진미도 모래 삼키는 것처럼 힘들 때가 있고 조촐한 팥죽도 입맛을 당기기도 했으니, 중전은 조금은 가벼워진 마음으로 팥죽을 비웠다.
사월이 상기된 얼굴로 빈 그릇을 들고 조르르 중궁전을 빠져나왔다.
보경당 문을 열고 잔뜩 화가 난 얼굴로 들어오는 허균의 눈에 용상에 퍼질러 누워 있는 하선의 모습이 보였다. 하선은 허균의 기세에 움찔하며 재빨리 일어났다. 준엄하게 하선을 바라보던 허균이 낮게 으르렁거렸다.
쏘아보는 눈길을 피하며 기어 들어가는 목소리로 하선이 답했다.
허균이 하선의 대답을 채 다 듣지도 않고 책상을 주먹으로 내리쳤다. 급작스러운 소리에 하선은 자라목이 되었고, 허균은 움츠러든 하선의 얼굴에 바짝 다가서서 그를 노려봤다.
박충서는 의정부 이하 육조와 삼사의 모든 업무를 중지시켜 버렸다. 유정호를 역모로 다스리기 전까지는 일을 하지 않을 것이며, 아울러 자신들의 청을 받아 주지 않는다면 모두를 파직시켜 달라며 버텼다. 그리고 종친들, 성균관의 유생들까지 가세했다.
박충서는 알고 있었다. 선대의 어느 왕도 공론의 힘을 이기지 못했다는 것을. 결국 주상도 신하들의 끈질긴 주청에 무너질 것이라는 것을.
하선이 굳은 표정으로 침묵을 지켰다.
하선의 멱살을 거칠게 잡아 끌어당긴 허균이 말했다.
때맞춰 하선을 구해 주는 박 상궁의 목소리가 문간을 타고 넘어 들어왔다.
하선이 쾌재를 부르는 듯한 표정으로 급하게 몸을 일으켰다. 허균도 급하게 일어나 습관처럼 자리를 바꿨다. 그리고 서로를 바라보니 무언가 이상했다. 처음 앉은 자리가 맞았는데 거꾸로 바뀐 것이었다. 둘 다 제자리로 화급하게 움직였다.
사월이 보자기에 싼 무엇을 들고 들어왔다. 하선이 사월을 보고 기대감이 부풀어 오른 표정을 지었다.
사월이 조심스럽게 보자기를 풀어 작은 찬합에서 엿가락 몇 개를 확인시켜 주며 말했다.
하선이 사월의 말을 끊으며 엿을 보고 반갑다는 표정으로 말했다.
하선이 허균에게 엿가락을 툭하니 밀어 주었다. 허균이 당황스럽게 말했다.
허균이 하선을 노려봤다. 얄미워 죽겠다는 표정이었다. 엎드린 사월이 고개를 들려 하자 하선이 다급하게 말했다.
허균이 간신히 분을 참으며 억지로 답했다.
하선이 말하는 대로 할 수밖에 없던 허균의 입에 계피 엿이 한가득 들어찼다. 성은이 망극하다는 말을 다시 하였는데, 도대체가 알아들을 수 없는 발음이었다. 하선이 피식 웃은 뒤 밖에 대고 큰 소리로 말했다.
잔뜩 구겨진 인상으로 허균은 어쩔 수 없이 몸을 일으켰다. 허균이 나가는 것을 확인한 하선이 사월을 향해 몸을 내밀며 물었다.
사월이 중전의 목소리를 흉내 냈다.
하선의 심장이 쿵쾅대기 시작했다. 꽃담 건너 중전을 보았을 때가 생각났다. 처음엔 아름다운 미모에 마치 쇠망치를 맞은 것처럼 강렬하게 마음이 끌렸다면, 이제는 알 수 없는 중전의 분위기에 마음이 움직이고 있었다. 서늘한 눈빛이지만 아픔을 차마 속이지 못하는 눈이며, 희디 흰 옷보다 더 깨끗하게 빛나는 피부며, 은장도를 뺏으려 뒹굴다가 맡은 알 수 없는 꽃 향기 같은 냄새, 당황하는 표정까지 모두 하선의 마음을 거칠게 흔들고 있었다.
하선이 사월을 내보내고 조 내관을 불러들여 다급하게 물었다.
하선이 잠시 실망한 표정을 지은 뒤 곧이어 골똘하게 생각에 빠져들었다. 시를 써서 중전에게 잘 보일 수 있을까. 어려운 일이었다. 하선의 마음을 듣기라도 한 것처럼 조 내관이 말했다.
암흑 속에서 한 줄기 빛이라도 본 것처럼 반가운 얼굴로 하선이 앞장섰다. 여인의 마음은 여인이 더 잘 알겠지 싶어 사월까지 데리고 서고로 달리듯 걸었다. 하선의 마음이 괜시리 바빠졌다. 조 내관과 사월이 하선의 발걸음을 도저히 맞추지 못해 거친 숨을 몰아쉬었다. 평정한 숨으로 움직인 자는 하선과 도진웅뿐이었다.
서고에 당도한 뒤 책상 위에 서찰을 펼친 조 내관이 한 걸음 물러섰다. 하선이 붓을 들어 일필휘지로 쓴 뒤 잠시 놓고 목소리를 가다듬었다.
사월과 조 내관이 책상 앞에 나란히 서서 하선의 시를 경청하고 있었다. 도진웅은 하선에게서 시선을 떼지 못한 채 의심의 눈초리를 곤두세우고 있었다.
하선이 시를 마친 뒤 셋을 둘러보았다. 기대 반 염려 반의 시선이었다.
사월이 웃는 얼굴로 먼저 답했다.
사월의 말치레에 하선이 만족스럽게 고개를 끄덕였다. 옆 도진웅에게 시선을 보내 물었다.
주상을 의심하며 생각에 빠져 있던 도진웅이 갑작스런 하선의 물음에 놀라 황망하게 답했다.
기대에 어긋나는 답이긴 했으나 그만하면 됐다는 표정의 하선이 조 내관을 바라보았다. 상선이 조심스럽게 답했다.
부정적인 답을 내놓은 조 내관의 말에 하선이 서운한 표정을 지었다. 조금 전에는 분명 진실된 마음을 전하면 훌륭한 시가 될 것이라 말하지 않았던가. 이 시에 자신의 진실한 마음을 담았건만 애석하기도 하고 원망스럽기도 했다.
그런 하선의 표정을 살피던 조 내관이 심했다 싶었는지 위로하듯 덧붙였다.
하선이 조 내관의 말에 반색했다.
다시 고민하던 조 내관의 입에서 역시 부정적인 의견이 흘러나왔다. 천천히 뒤돌아선 하선은 마음이 상하여 조용히 서찰을 덮고 진중한 목소리로 말했다.
사월의 얼굴이 복사꽃처럼 활짝 폈다. 이윽고 하선의 시선이 도진웅에게로 옮겨 갔다. 황급히 고개를 돌리는 도진웅에게 날선 목소리로 말했다.
당황해 귀밑까지 빨개진 도진웅을 보며 하선이 짐짓 능청스럽게 근엄한 표정을 지었다.
하선이 무거운 발걸음으로 조 내관 앞에 섰다. 조 내관의 긴장된 얼굴을 찬찬히 뜯어보던 하선이 읊조리듯 말했다.
난감한 표정의 조 내관이 허리를 숙였다. 이때 멀리서 인경을 알리는 쇠북소리가 들려왔다. 사월이 하선에게 고했다.
급한 마음에 주상이 아닌 하선의 발걸음으로 밖으로 향하던 중, 마음에 아직도 앙금이 남은 하선이 조 내관을 보며 말했다.
조 내관이 벼락 맞은 사람처럼 하선의 곁으로 다가서며 말했다.
조 내관과 사월, 그리고 하선을 주시하는 도진웅의 눈이 매섭게 빛났다. 조 내관과 사월을 보내고 후원으로 바쁘게 걷는 하선의 뒤를 호위하는 내내 그 의심은 식을 줄을 몰랐다. 저만치 연못가에 서 있는 중전을 발견한 하선이 도진웅에게 말했다.
즐겁고 기대되는 마음에 노랫가락을 흥얼거리며 중전에게 다가가는 하선의 발걸음은 가볍기만 했다. 절로 엉덩이가 들썩거렸다.
하선이 무의식적으로 내는 소리에 도진웅이 일순간 굳어졌다. 천민들이나 할 법한 행동이 아닌가. 저잣거리에서나 부를 노래를 흥얼거리고 엉덩이를 실룩거리는 것은 분명 주상이 할 행동은 아니었다. 그리고 여태껏 모신 주상은 결코 그럴 사람도 아니었다.
연못을 가로지르는 구름다리 한가운데에 중전이 홀로 서 있었다. 하선이 다가서며 들릴 듯 말 듯 헛기침을 흘리자 중전이 천천히 돌아섰다. 둘만이 다리 위에서 서로를 바라보고 서 있었고 고요함 가운데 풀벌레 소리만 둘을 방해하고 있었다.
중전이 하선을 보고 시를 읊기 시작했다.
아름다운 목소리에 빠져들 듯 멍하니 중전을 바라보던 하선에게 중전이 물었다.
하선의 눈이 자리를 찾지 못하고 방황했다. 이 시를 알고 있어야 하는 모양이었다. 기억해 내고 싶었다. 머리를 뒤집어 탈탈 털어 내서라도 기억해 내고 싶었다. 그러나 모르는 시를 어떻게 기억해 낼 수 있고, 어떻게 안다고 말할 수 있는가.
가슴에 무언가가 턱 막힌 듯 하선은 말을 받지 못했다. 중전은 하늘에 떠 있는 달을 보며 옛일을 회상했고, 곧 슬프고 아린 미소를 지었다.
하선의 입이 돌처럼 굳어 갔다. 중전과 조금 더 같이하고 싶은 마음에, 시를 좋아하는 중전에게 조악하지만 마음을 담은 시를 들려 주고 싶은 마음에, 웃음을 잃어버린 얼굴에 화사한 미소를 되찾아 주고 싶은 마음에 한 일이 도리어 화가 되어 자신의 정체가 들통 나게 생겼다. 온 마음이 암흑과 침묵에 둘러싸여 갈피를 잡지 못했다.
중전의 시 읊는 소리가 후원에 조용히 울려 퍼졌다. 답답한 분위기를 벗어나고자 하선이 시를 읊기 시작했다.
중전이 활짝 웃었다. 형식에도 맞지 않고 어문도 조악하며 글자마저 울울했지만 주상의 마음 씀이 황공했기 때문이었다. 낮게 울리는 두터운 주상의 목소리로 자신에게 시를 읊어 주어 마음이 포근해졌기 때문이었다. 이상하게 쓴 시는 일부러 자신의 웃음을 보기 위한 것이겠지 싶어 대수롭게 여기지 않았다.
순간 하선의 목으로 도진웅의 퍼렇게 선 칼날이 들어왔다. 당혹스러운 하선이 차마 고개를 돌리지도 못하고 얼어붙었다.
중전의 날벼락이 떨어졌다.
낯빛이 흙빛으로 변한 하선에게 도진웅이 날카롭게 말했다. 중전은 둘 사이에서 아무것도 하지 못하고 놀란 눈빛을 하선에게 보내고만 있었다.
중전이 엄하게 꾸짖었다. 하선이 중전의 말에 힘을 얻어 간신히 말문을 열었다.
중전이 떨리는 목소리로 도진웅과 하선의 사이를 막아서며 달래듯 말했다.
중전의 행동에 도진웅이 살짝 흔들렸다.
중전이 하선에게 몸을 돌리며 빠르게 말했다. 지금은 자신이 주상을 증명해 주어야만 했다.
하선의 머릿속이 분주해졌다. 중전의 벗은 몸을 본 적이 없는데 어떻게 알고 있단 말인가. 아무 곳이나 말을 해야 하나. 중전의 말이 사실이고, 자신의 대답이 틀린다면 중전마저도 돌아설 것이다. 그렇다면 도진웅의 칼날은 중전의 명으로 움직일 수도 있었다.
여러 가지 생각에 식은땀이 등허리를 훑고 내려갈 무렵, 갑자기 은장도를 뺏기 위해 뒤엉켰던 모습이 기억났다. 중전의 풀어진 옷고름 안으로 가슴골 위에 점 하나가 있었다.
도진웅이 여전히 칼을 겨눈 채 하선에게서 시선을 떼지 않았다. 그런 도진웅에게 중전이 버럭 소리를 질렀다.
중전이 옷고름을 풀어 헤치려 하자 도진웅이 기겁해서 물러서며 바닥에 무릎을 던졌다.
하선이 조금 전까지 칼날에 짓눌렸던 목을 잠시 쓰다듬으며 곤란한 표정을 지었다.
도진웅이 기어이 하선을 겨눈 검을 자신의 목에 갖다 댔다. 칼을 쥔 손에 힘이 들어가기 시작했다.
하선이 어쩔 수 없다는 표정으로 시를 지어 온 서찰 두루마리로 도진웅의 뒷머리를 힘껏 내리쳤다. 둔탁한 소리와 함께 정신을 잃은 도진웅의 몸이 다리 아래로 굴러 떨어졌다. 호수에서 물보라가 일었다.
중전이 잰걸음으로 멀어졌다. 하선은 그제야 안도의 한숨을 쉬었다. 도진웅의 의심에서 간신히 벗어났고, 중전의 물음에도 어찌어찌 빠져나왔으니 겨우 한숨을 돌렸다. 왕 노릇도 이렇게 의심하는 자만 없다면 나쁘지 않을 것인데 점점 어려워만지는 구중궁궐의 밤이었다.
길상사가 칠흑 같은 어둠에 잠겨 있었다. 허균은 퇴궐한 뒤 혼자 길상사에 당도해 피폐한 얼굴의 광해를 마주 보고 있었다. 광해는 약사발을 앞에 두고 정면을 응시하고 있었다. 허옇게 갈라진 광해의 입술이 천천히 열렸다.
허균이 시커먼 잿더미를 상 위에 내어 놓았다.
안개시와 박충서가 만났다는 사당에 다시 찾아간 허균은 뒤뜰 위로 난 조그마한 산길을 올랐다. 우거진 숲 한쪽에 사람이 오간 흔적을 발견했다. 흔적을 따라 수풀 길을 헤치니 시커멓게 타 버린 양귀비 꽃밭이 눈앞에 펼쳐졌다. 광해를 위험에 빠트렸던 것은 다름 아닌 양귀비를 태운 연기였다.
광해의 얼굴에 의문이 피어올랐다. 양귀비라면 지극한 고통을 잊기 위해 의료에 쓰이는 약초였다.
광해는 선뜻 믿기지 않았다. 설마 안개시는 아닐 것이라는 생각에 다른 누군가를 찾고 있었다. 그러나 이런 마음은 오래가지 못했다. 그녀뿐이었다. 자신에게 양귀비 태운 연기를 마시게 할 사람은. 굳은 믿음은 빠른 속도로 산산조각 나고 있었다. 양귀비는 과하게 쓰면 독이 되는 약초였다.
광해는 알지 못했다. 선왕의 독살에 안개시가 연관이 있는지를. 선왕의 비보를 접했을 때 상기된 얼굴로 이제 왕이 될 거라며 너스레를 떨던 그녀에게서 이상한 느낌이 들기도 하였으나, 애써 외면이라도 하듯 선왕과 안개시를 연결 짓지 않았다. 아바마마가 아끼는 궁녀이긴 하였으나 광해도 아끼는 여자였다. 같이 있으면 무슨 이유에서인지 마음이 편해졌다. 그렇게 안개시에게 마음의 평온을 구했던 광해는 궁궐에서 전해지는 풍문에 대해서도 일방적으로 귀를 닫았다. 안개시가 선왕을 독살했고, 광해가 안개시를 움직였다는 잡스런 풍문이었다. 광해는 결코 사실이 아니었기에 풍문을 무시할 수 있었다. 적어도 자신의 지시가 있지는 않았다. 만약에 정녕 안개시가 선왕을 독살하였다 하더라도 자신과는 무관했다. 아니 무관하다고 믿었다.
광해는 알고 있었다. 자신을 위해서라면 선왕을 능히 독살할 수 있는 여자가 안개시라는 것을. 궁내에 있는 어느 여자보다 권력욕이 강했고, 결과를 손에 넣기 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 독한 심성을 가지고 있다는 것을. 그래도 상관없다 믿었다. 안개시는 자신의 여자였기 때문이었다.
광해는 불현듯 깨달았다. 선왕의 독살에 안개시가 깊은 관련이 있다는 사실을. 또한 광해 자신을 독살하려 했다는 사실을. 지금 이 순간부터 안개시는 광해의 여인이 아니라는 것을.
광해는 이렇다 말도 없이 듣고 있었다. 입안이 버석거렸다. 마른 듯 자꾸만 밭은 침이 올라와 목구멍이 따끔거렸다.
예상대로였다. 광해는 가만히 그의 말에 귀를 기울였다.
광해의 눈에서 불꽃이 튀었다. 심적인 충격으로 별 반응을 보이지 않던 광해가 마침내 역적의 무리가 정체를 드러냈다는 정황을 전해 듣고 이를 악물며 시근덕거렸다.
기가 막힐 노릇이었다.
광해가 허균의 말을 끊었다. 하지만 말을 잇지 못했다. 온몸이 펄펄 끓어오르는 신열 때문인지 눈의 초점이 흐릿하게 풀어져 있었다.
허균이 자신의 귀를 의심했다. 역모의 배후를 밝혀낸 마당에 한시라도 빨리 그들을 잡아들이는 것이 순서요, 순리였다. 그런데 옥체가 심하게 상해 판단력도 흐려지셨는가. 이해할 수 없는 명이었다.
모든 것에는 적정한 시기가 있었다. 안개시의 입을 빌리면 박충서를 옭아맬 수 있었다. 지금이 아니라면, 박충서에게 준비할 시간을 준다면 오히려 철퇴는 주상이 맞을 수도 있었다. 뼛속까지 스며드는 두려움이 불덩이처럼 정신을 태우고 의지를 짓누르고 있는 것인가. 안타까운 마음에 고개를 들어 광해에게 간하려는 순간, 인기척이 느껴졌다. 허균이 문을 벌컥 열었다. 대문이 열린 채 흔들거렸다. 주변을 꼼꼼하게 살피고 대문을 닫고 돌아왔다.
광해가 숨을 몰아쉬며 토하듯이 말을 내뱉었다.
어두워진 표정의 허균을 본 광해가 아연한 표정을 지었다.
침묵이 두 사람 사이를 가로막았다. 그러나 그 침묵은 금방이라도 허물어지려는 돌탑처럼 위태로웠다. 분별할 수도 없을 만큼 낯선 시간이 순식간에 지나가고 광해의 목소리가 허균의 몸을 휘감아 들어왔다.
허균이 고개를 돌려 등잔불을 멍하니 보았다. 달이 많이 기운 봄날의 밤이었다. 문밖에선 비가 내리기 시작했는지 후드둑후드둑 대기를 가르는 빗소리가 따갑게 허균의 귀를 때렸다. 허균의 목울대가 심하게 울렸다. 그리고 이내 잠든 아기를 내려놓듯이 조심스레 광해에게 예를 표하고 일어섰다.
용상의 진정한 주인
거대한 인파가 줄을 이어 움직이고 있었다. 어디로 가는지도 모르는 채 인파 속에서 도진웅이 누군가의 손을 잡고 발을 맞춰 이동하고 있었다. 까맣게 몰려온 적에 쫓겨 기겁을 하고 달아나는 인파들이었다. 다만 적이 누군지도, 자신의 손을 꼭 잡은 꼬마가 누군지도 모른 채 걷고 있었다.
외로운 짐승이 울부짖는 듯한 소리가 바람결에 실려 왔다. 두 다리는 납덩이같이 무거웠지만 발걸음을 멈출 수 없었다. 도진웅은 자신이 깨어날 수 없는 악몽 속을 헤매고 있다는 생각을 했다.
갑자기 땅이 우르릉 하며 울렸고 쩍쩍 갈라지기 시작했다. 손을 부여잡고 있던 꼬마가 땅이 벌린 아가리 속으로 사라졌고, 곧이어 도진웅의 몸도 그 안으로 빨려 들어가고 말았다. 한참을 떨어졌다. 억겁처럼 긴 시간을 계속해 떨어졌다. 그리고 떨어진 곳은 진흙으로 된 무덤 속이었다.
도진웅이 눈을 뜨고 몸을 벌떡 일으켰다. 눈앞엔 작은 소반이 있었는데 팥죽 한 그릇이 올려져 있었다. 사월이 도진웅이 깨기만을 기다렸다가 인기척을 냈다.
불현듯 간밤의 일이 떠오른 도진웅이 습관처럼 옆구리 검을 찾다 검이 만져지지 않자 화들짝 놀라 주위를 살폈다.
도진웅은 당황스러운 표정으로 사월을 내려다보았다.
사월이 몸을 일으키고 나갈 때 찬바람이 왈칵 들어왔다. 물끄러미 팥죽을 바라보던 도진웅이 고개를 내저었다. 지금 생각해 보니 꿈속의 꼬마는 어릴 적 도진웅이었다.
도진웅의 집안은 이름난 무반 가문이었다. 그가 그토록 존경했던 할아버지 역시 무인이었다. 덕수 이씨 충무공 이순신 가문과 쌍벽을 이루는 성산 도씨의 후손이 도진웅이었다. 왕실의 외척이거나 조정의 특혜를 받아 중앙에 진출한 타 가문과는 다르게 실력으로 중앙에 진출한 가문이었다. 실력으로 더욱 빛을 발하는 가문이라는 평에 맞게 내금위의 부장에 오른 것이 벌써 다섯 해 전이었다.
스물다섯 나이에 무과에 합격하고 평생을 무인으로 살며 조정에 헌신할 수 있음을 얼마나 큰 영광으로 생각했던가. 주상의 일거수일투족을 주시하며 유사시에는 대신 목을 내어 줄 수 있는 부장의 자리에 얼마나 큰 자부심을 느꼈던가.
씁쓸하게 웃으며 도진웅은 궐내의 세월을 하나씩 떠올리며 마음의 정리를 해 나갔다. 주상을 보호하지는 못할 망정 옥체에 칼을 겨눈 죄 어찌 용서받을 수 있단 말인가. 예, 의, 염, 치를 마음속에 스스로 새겨 자신의 길을 향해 똑바로 나아간다면 그 누구도 무인을 폄훼할 수 없다 하시었던 아버지의 강직한 말씀이 떠오르자 마음속에서 울컥하며 그 무엇이 목젖에 걸렸다.
도진웅이 서서히 숟가락을 들어 팥죽을 떠올렸다. 팥죽을 비우라는 명이 마지막 명일 수도 있었다. 어기고 싶지 않은 마지막 어명이었다. 눈앞에 안개가 낀 것처럼 뿌연 색깔의 팥죽을 입에 넣었다. 부드럽게 목구멍을 넘어가는 팥죽의 맛이 느껴지지는 않았지만 분명 훌륭한 음식임에는 틀림없다 생각했다.
그러고 보니 팥은 생과 사를 가르는 상징이었다. 도진웅은 꿈속에서 보았던 갈라진 땅이 선전관 숙소에서 팥죽을 먹는 자신의 신세를 예지하는 것이라 생각했다. 그는 눈앞으로 몇 번의 안개가 왔다가 사라지기를 반복한 뒤 비로소 팥죽을 다 비웠다. 그리고 의관을 정갈하게 정제한 뒤 보경당으로 걸음을 옮겼다.
침전에 누워 천장을 바라보며 하선은 생각에 잠겼다. 어찌하여 주상은 꽃보다 아름다운 중전을 여태껏 홀대하였을까. 홀대라는 말에 하선이 고개를 저었다. 홀대는 중전의 식구들을 모조리 죽일 때 쓰는 말이 아니었다. 어찌도 그렇게 극악하게 대했던 것일까. 불면 날아갈 듯, 쥐면 깨질 듯 조심스럽게 다뤄도 모자랄 중전의 모습이 아닌가 말이다.
후원 다리 위에서 중전의 표정과 말투를 보면 주상도 처음에는 마음을 다해 중전을 아껴 주었던 것 같았다. 그랬던 둘 사이에 정치가 끼어들었던 것인가. 아니면 둘 사이를 이어 주던 믿음의 다리에 금이 갔던 것일까. 그리하여 불안하게 흔들리는 다리를 서로 건너지 못하고 있었던 것은 아닌가. 교산 대감과 상참에 대해서 논의하고 있을 때, 중전이 밖에서 어느 여자와 같이 있냐고 외치기도 했으니 여자로 인한 갈등이었을 수도 있다.
하선이 누운 상태로 이마에 손을 얹었다. 망나니처럼 가슴속을 비집고 돌아다니는 이 감정들은 무엇인가. 연민인가. 아니었다. 자신의 처지가 남을 가엽다 여길 것이 아니었다. 게다가 이 나라의 중전이 가여울 이유가 무엇인가. 세상을 다 가진 주상의 정실이 아닌가. 하선이 다시 고개를 흔들었다. 중전은 가여운 여자였다. 부모를 잃고 형제를 잃은 새끼 제비처럼, 날 수도 없어 집을 떠나지 못하고 굶어서 힘을 잃어 가는 새끼 제비처럼 가여운 여인이었다.
하선이 가슴속에서 연민의 감정을 밀어내니 또 다른 무엇이 꿈틀거린다. 처음으로 술청에 올라 가면극을 시작했던 날의 두근거림. 아니었다. 술청에 오르기 전 두근거림은 날이 갈수록 능숙해지면서 말끔히 사라져 버리지 않았는가. 길에서 돈주머니를 주웠을 때의 설레임. 아니었다. 그 설레임은 늘 실망으로 변했다. 사라지지도 않는 두근거림과 실망으로 변하지 않는 설레임은 무엇일까. 어쩌면 이런 감정이 무엇인지 다른 것과 비교해서 알아보려 하는 자신이 어리석을 수 있다는 생각이 문득 들었다.
이리저리 몸을 뒤척이던 하선의 귀에 작은 목소리가 들려왔다.
하선이 몸을 일으켜 앞뜰로 움직였다. 도진웅이 무릎을 꿇고 있었다.
비장한 목소리로 도진웅이 답했다.
도진웅이 쉽사리 답을 내지 못하자 하선이 몸을 돌려 비가 내린 뒤의 하늘을 보며 말했다.
하선이 호기롭게 웃었다.
하선이 도진웅의 칼을 뽑아 들었다.
칼집에 칼을 도로 집어넣은 하선이 도진웅 앞에 칼을 던져 두었다. 편전을 향하는 하선 옆으로 조 내관이 움직였다.
꼿꼿하게 무릎을 꿇고 하선이 두고 간 검을 바라보던 도진웅의 몸이 조금씩 흔들리기 시작했다. 하선의 말에, 거침없는 용서에, 허물도 쓰다듬어 주는 마음에 감격해 눈물과 콧물이 범벅이 되었다.
침전에 돌아온 하선을 기다리고 있는 사람이 있었다. 누군지 얼굴을 확인한 하선이 실망한 얼굴로 퉁명스레 말했다.
화들짝 놀란 하선이 동그란 눈으로 허균을 보며 말했다.
말귀를 못 알아듣는 하선을 답답하다는 표정으로 허균이 말없이 바라보자 하선이 더욱 놀라 답했다.
안도의 한숨을 내쉬는 하선을 수상하다는 듯 쳐다보던 허균이 말을 이었다.
편전에서 지낸 지 아흐레나 되었으나 처음 듣는 이름이었다. 계속하라고 눈짓하자 허균이 간략하게 안 상궁에 대해 설명을 했다. 하선이 다 듣고는 인상을 찡그렸다.
답답한 듯 가슴을 주먹으로 두들기는 허균을 보고 하선이 고개를 크게 끄덕거렸다.
허균은 능글맞게 변하는 하선의 얼굴을 주먹으로 한 대 쥐어박고 싶은 마음을 간신히 억눌렀다.
수다스럽게 재잘대는 하선을 막아야만 했다. 주상이라 놔두면 언제까지 주절댈지 모르는 일이었다.
허균이 고개를 끄덕이며 몸을 일으켰다. 어려울 것 없다는 표정으로 자리에 드러누운 하선을 허균이 멀뚱히 내려다보았다.
허균이 말에 올라탔고, 말을 탈 줄 모르는 하선이 허균의 뒤에서 옆구리를 꼭 붙잡았다. 얼마나 말을 달렸는지 메스꺼운 속이 뒤집어지기 직전에 말이 멈춰 섰다. 허균이 앞장 서 들고 가는 등불이 거리를 밝혔다. 길에는 달걀 껍데기, 더러워서 버려진 옷가지들, 정체를 알 수 없는 동물 시체가 썩어 가는 냄새, 깨진 항아리 등이 좁고 어두운 골목에 가득했다. 한 초가에 멈춰 선 허균이 등불을 하선에게 건넸다.
외딴 초가에 불이 밝혀진 방 앞에서 헛기침을 흘린 하선이 방문을 열고 들어섰다. 이제는 궐뿐 아니라 밖에서도 왕 노릇을 하고 있다는 생각에 은자를 더 얹어 받으리라 생각하며 빈방에 털썩 주저앉았다. 따분한 듯 주변을 둘러보고 있으려니 밖에서 요염하면서도 나지막한 목소리가 들려왔다.
안 상궁이 쓰개치마를 내려놓은 뒤 하선의 맞은편에서 절을 올렸다. 작은 초롱 하나만이 있는 방 안이라 안 상궁의 얼굴이 잘 보이진 않았다. 어떻게 생각해 보면 다행일 수도 있었다. 하선이 안 상궁의 얼굴을 보지 못한다면 그녀 역시 자신의 얼굴을 보지 못할 것이었다. 버릇처럼 짓는 표정이라든가, 웃을 때의 분위기라든가, 그런 것들을 교묘하게 감출 수 있었다. 어둠은 지금의 상황에서 다행이었다.
어둠 속에서 말없이 서로를 바라보기를 얼마나 지났을까. 안 상궁이 입을 열었다.
하선이 낮게 답했다.
하선의 담담한 말투에 다급하게 안개시가 고개를 저었다.
하선이 말을 아꼈다. 깊은 얘기가 될수록 입은 열지 않아야만 했다. 양귀비고, 환락을 더해 주는 약이고, 하선은 모르는 얘기였다. 모르는 얘기는 그저 침묵으로 일관해야 했다.
하선의 말을 듣고 있던 안개시가 무릎걸음으로 조금씩 다가왔다. 그런 안개시를 본 하선의 말끝이 흐려졌다. 안개시가 숨소리가 들릴 정도로 다가와 하선의 손을 끈적하게 쓰다듬었다. 잠시 움찔거렸던 하선의 눈에 초롱을 불어 끄려는 안개시의 얼굴이 설핏 비췄다.
안개시가 초롱 근처에서 멈췄다. 그녀의 얼굴이 적나라하게 드러났고 하선의 얼굴이 찡그려졌다. 안개시는 하선이 본 어떤 여인보다 추한 얼굴이었다. 온 얼굴에 곰보 자국이 선명했고, 광대는 수락산의 바위처럼 불거져 있었고, 코와 입술은 잔뜩 눌려 있어 인중이 없다면 구분하기조차 쉽지 않을 정도였다.
하선이 안개시의 얼굴을 보지 않으려 고개를 돌렸다.
아쉬운 기색을 보이는 안개시가 하선의 입술에 입을 맞추려 했다. 하선은 죽기보다 싫었으나 허균의 엄한 얼굴이 떠올라 주먹을 꾹 움켜쥐며 참았다. 온몸이 배배 꼬이는 것 같은 기분이 들었다.
인사를 하는 둥 마는 둥 도망쳐 나온 하선이 기다리고 있던 허균을 죽일 듯 노려봤다. 영문을 모르는 허균이 어깨를 들썩거렸다. 하선이 한순간이라도 빨리 이곳을 벗어나고 싶어 급하게 움직였다.
하선은 궐로 돌아오는 동안 내내 입술을 벅벅 문질렀다. 안개시의 흔적을 지우고 싶어서였다. 도저히 이해할 수 없었다. 진짜 주상은 어찌하여 아름다운 중전을 두고 안개시 같은 여인을 따로 만났단 말인가. 취향의 차이라고 말하기엔 안 상궁의 얼굴은 상상을 초월하는 추함이었다.
아침 일찍부터 윤대가 있으니 가야 한다며 허균은 부산을 떨었다. 어제만 해도 박충서가 대신들을 움직여 조정을 비웠다고 하였는데 하루아침에 태도를 바꿨다니. 하선은 좋지 않은 예감을 느꼈다.
정전에 도착하자 용상 앞에 장계들이 그득하게 쌓여 있었다. 하선은 문득 이런 생활을 매일, 매월, 매년 감내했던 주상에 대한 연민의 마음과 존경의 마음이 서로 뒤엉키는 것을 느꼈다.
형조판서가 하선에게 아뢰었다.
다른 신하들이 입을 모아 한목소리를 냈다.
전부 중전을 폐해야 한다는 내용이었다. 마치 짜기라도 한 듯 같은 내용에 같은 목소리였다. 유정호를 죽이고 그 기세를 몰아 중전을 폐하려 했지만 하선의 돌발 행동으로 계획이 물거품이 되자 순서를 바꾼 모양이었다. 중전을 폐하기만 한다면 유정호는 어차피 떨어질 목이었다. 파행을 하루아침에 접은 이유가 이것이었다.
상소를 일일이 살피고 난 뒤 하선이 입을 떼려는 순간, 정전 밖에서 중전을 폐하라는 유생 수십의 목소리가 하나 되어 쩌렁하게 울려 댔다. 하선은 상소문을 한쪽에 가지런히 놓으며 박충서의 뻔한 속셈에 슬쩍 웃고 말았다.
청산유수처럼 쏟아 내는 호조판서를 따라 대신들이 더욱 큰 목소리를 냈다. 하선이 대신들을 괘씸하게 보며 말했다.
이번엔 형조판서가 나섰다.
용상의 진정한 주인인 주상은 대신들과 이런 약조도 하였단 말인가. 하선의 얼굴에 확 하고 열기가 올라왔다. 대신들이 던진 말의 의미가 금방 머리에 와 닿았던 것이다.
거칠게 뱉는 하선의 말에 대신들이 잠시 침묵을 지켰다. 용상에서 일어난 하선이 정전 앞에 엎드리고 있는 유생들과 맞닥뜨렸다. 답답한 시선으로 엎드린 유생들을 둘러보던 하선이 결심이 선 듯 목청을 돋웠다.
일순간 정전에 차가운 적막이 흘렀다. 대신들과 유생들은 하선의 아직 끝나지 않은 말을 기다리고 있었다.
넓은 정전을 쩌렁하게 울리는 하선의 목소리에 쨍한 울림이 있었다. 갑작스런 하선의 말에 당황해서 웅성대던 유생들이 다시 한목소리를 냈다.
유생들을 노려보던 하선이 더 이상의 언쟁은 의미가 없다고 생각하고 그들을 지나쳐 가려 했다. 그런데 유생들이 하선이 움직이는 방향으로 자리를 옮겨 가로막아 엎드린 채로 더욱 크게 외쳤다.
하선이 반대 방향으로 움직이려 하자 우르르 길을 막고 엎드리는 유생들이었다.
하선의 주름 잡힌 눈이 더욱 가늘게 누웠다. 어심을 혼탁하게 하려는 자들에게서 눈을 떼고 먼 산등성이에 시선을 던졌다. 하선이 부글부글 끓는 심정을 다스리지 못하고 얼굴을 일그러뜨리며 시선을 내리는데, 멀리 서 있는 중전이 보였다. 하선을 보고 있는 중전의 눈빛이 흔들렸다. 주상이 흔들리고 그런 주상으로 인해 중전이 흔들렸다. 유생들과 대신들의 뜻에 꺾일 것을 염려하고 있는 것이 하선의 눈에도 보였다.
하선이 관자놀이에 힘을 주며 뒤로 한두 걸음 물러섰다. 용포 자락을 휘날리지 않게 잡고는 있는 힘을 다해 뛰기 시작했다. 그리고 엎드린 유생들의 등을 밟고 하나씩 징검다리 건너듯 뛰었다. 그런 하선을 보는 대신들의 표정이 경악과 황당함으로 물들었다. 용포를 날리며 유생들의 등을 밟고 달리는 통에 조 내관과 도진웅, 그리고 궁녀들도 허둥지둥 하선을 뒤쫓기 시작했다.
하선은 중전 일행 앞에 멈추더니 다짜고짜 중전의 손목을 낚아채 뛰기 시작했다. 중전도 놀란 표정으로 얼떨결에 하선에게 이끌려 같이 뛰기 시작했다. 황급히 하선의 뒤를 쫓아왔던 무리가 다시 하선이 뛰어가는 방향으로 움직였다.
정 상궁이 놀라움 반 웃음 반이 섞인 얼굴로 꽃담길을 뛰어가는 중전의 뒷모습을 보며 눈물을 훔쳤다. 하루도 마음 편할 날이 없어 속절없이 무너질 날만 기다리던 중전마마의 마음에 오늘은 작은 위로가 될 수 있겠지. 궁의 법도와 왕의 체면, 대신들의 성화, 단 하나도 이기지 못하시던 주상께서 오늘은 이 셋 모두를 이겨 내고 중전을 챙기셨다.
후원 입구에 당도한 하선이 가쁜 숨을 내쉬었다. 다른 이들은 모두 따돌렸는데 고지식한 도진웅만이 열심히 뒤쫓아 왔다. 후원으로 들어서려다 문간에 멈춰선 하선이 도진웅을 바라보며 말했다.
도진웅의 가슴을 툭 치고 중전에게 돌아온 하선이 중전의 손목을 꼭 쥔 채 어디론가 재촉했다. 중전은 참고 참은 표정으로 손을 뿌리쳤다.
조용한 중전의 목소리에 하선의 가슴이 갈라졌다.
중전은 주상이 이러는 이유를 모르겠다는 표정을 지었다.
중전의 모습을 아프게 바라보던 하선이 말했다.
중전이 잠시 동안 하선의 얼굴만 바라볼 뿐 아무런 말을 하지 못했다. 지금 이 순간만은 중전으로 간택되던 날의 기분으로 돌아간 것만 같았다. 지금 눈앞의 주상은 언제고 같이하겠다는 약속을 하던 그때의 주상이었다.
중전이 눈물을 흘리지 않으려 애를 썼다. 가슴이 조여드는 것만 같아 숨을 쉬기 힘들었다. 옷 소매를 주먹으로 꾹 쥐고 간신히 버티고 서 있었다.
어느새 하선을 수행하던 일행들이 여기저기서 달려와 하선을 에워싸기 시작했다. 부복하는 사람들과 고개를 조아린 채 그저 ‘전하’라 불러 대기만 하는 사람들. 하선은 엎드린 채 바닥에 손을 맞대고 있는 그들을 보고 있자니 가여운 마음이 들었다. 이토록 많은 사람들이 정해진 격식에 맞춰 열을 맞춰 움직이고, 법도에 따라 우러른다. 이유도 없이 의심도 없이 그렇게 해 왔고 앞으로도 해나갈 것이기에 가여웠다.
편전에 돌아온 하선은 하염없이 생각에 잠겼다. 궁궐이든 주상이든 법도든 하선은 몰랐다. 여태껏 몰랐고 앞으로도 알고 싶지 않았다. 그러나 이젠 알고 싶다. 중전을 살릴 수만 있다면, 그녀를 정당하게 궐 밖으로 내보낼 방법을 찾을 수만 있다면, 하선은 알고 싶었다. 주변의 내관들과 궁녀들에게 지시를 내렸다. 아파서든, 쫓겨난 것이든 상관없이 궁에 살던 여인이 궐 밖을 나가면 어떻게 살게 되는지를. 그리고 그 답을 들은 하선은 더 깊은 생각에 빠졌다.
조 내관이 하선의 옷고름을 고쳐 주며 ‘하문하시옵소서’라고 말했다.
조 내관이 잠시 손길을 멈췄다. 하선의 얼굴을 차마 보지 못하며 말을 이었다.
하선이 부러 밝은 목소리를 냈다.
조 내관의 침묵에 하선이 사뭇 심각한 표정을 지었다.
하선이 생각하는 주상은 약속을 지키지 않는 왕이었다. 평생 반려자인 중전과 한 약속도 헌신짝처럼 내팽개쳤으니 더 보아 무엇할까. 그러나 다시 한 번 깊게 생각해 봤다. 중전과의 약속을 지키는 것이 옥좌를 위험하게 한다면 그 약속은 지켜져야만 하는 것일까. 중전과의 약속을 지키고 용상을 내 줘야 한다면, 중전과의 약속을 지켜 냈지만 조정의 모든 신하들이 등을 돌리고 만다면, 간단한 문제는 아니었다.
용상에 막상 앉고 보니 모든 일이 이러했다. 일면이 있으면 다른 면이 반드시 존재했다. 양이 있으면 음이 있고, 장이 있으면 단이 있었다. 누구를 영전시키면 누군가는 관직을 잃거나 죽음을 맞아야 했다. 쉽게 결정 나거나 해결되는 일은 거의 없었다. 비록 글을 조금은 알고 있어 짐작으로만 생각한 것이 이 정도였으니 안으로 깊게 들어가면 얼마나 큰 산이 떡 하니 버티고 있을까.
하선은 불현듯 떠오르는 사람이 있었다.
한 상궁은 의정부 건물들을 지나칠 때 눈에 띄지 않으려 애를 썼다. 약속했던 의정부 산하의 작은 건물은 꼬불꼬불 가파른 비탈길을 거쳐 한참이나 남쪽으로 움직이고 나서야 모습을 드러냈다.
한 상궁은 조심스럽게 주변을 둘러보고 문을 열고 들어갔다. 이석영이 기다리고 있다가 곧바로 본론을 물었다.
이석영이 미간을 찌푸렸다.
고개를 살짝 끄덕인 뒤 이석영이 소매에서 봉투를 하나 꺼내 밀었다. 수고의 대가였다. 한 상궁이 봉투를 장옷 안으로 숨기고 자리를 피하듯 떠나갔다. 이석영이 마당으로 나오자 옆방의 문이 귀신 울음소리를 내며 열렸다. 박충서가 고개를 내밀자 이석영이 가까이 다가섰다.
이석영이 한 상궁에게 확인한 사실을 박충서에게 전했다.
박충서가 눈알을 바삐 굴렸다. 이상함을 넘어 괴상한 일이었다. 궁을 떠난 주상은 안개시를 만났다. 그런데 편전에서 야식을 받은 왕은 누구란 말인가. 둘 중 누군가는 거짓을 말하고 있는 것이었다. 여우 같은 안개시인가? 아니면 편전이란 말인가? 어쩌면 여태껏 알고 있었던 사실이 전부 거짓일 수 있었다.
주상의 패악은 점점 극을 향해 치닫고 있었다. 여태까지의 주상이라면 못 이기는 척 유정호를 내주고 대동법을 취했을 것이다. 그리고 초반에는 그렇게 보였다. 그런데 갑자기 유정호마저 내주지 않으려 했다. 대동법을 실시할 방안을 마련해 오라며 다그치던 주상의 표정이 떠올랐다. 그리고 오늘은 유생들의 등을 밟고 뛰어나가 중전을 데리고 어딘가로 사라졌다.
안 상궁의 말처럼 양귀비 태운 연기를 마신 뒤의 변화였다. 그렇다면 그 연기가 갑자기 중전을 위하는 마음을 되살리기라도 했다는 말인가. 머릿속이 점점 더 복잡해졌다.
안 상궁을 생각하니 목구멍에 쓰디쓴 무언가가 역류하는 것만 같았다. 안 상궁을 눈앞에서 놓쳤다. 그리고 안 상궁은 허균의 손에 있다. 점점 벼랑으로 몰리는 것 같은 기분이 들었다. 아니 될 일. 박충서가 자리를 털고 일어났다.
하선이 놀란 표정으로 조 내관을 바라봤다. 몇 번이고 다시 확인해도 틀림없다는 말에 조 내관도 당황스러운 표정이었다.
중궁전에서 온 궁녀가 물러갔다. 하선이 손짓으로 조 내관을 불렀다.
하선이 심려가 가득한 목소리로 말했다. 그러나 하선의 표정은 목소리와는 사뭇 달랐다. 입가에 미소가 절로 걸렸다.
하선이 아쉽다는 표정으로 중궁전으로 행차했다. 두근거리는 마음을 안고 중궁전에 오르니 새하얀 모시 저고리 차림의 중전이 기다리고 있었다. 중전의 표정은 마치 작정이라도 한 것처럼 무겁고 진중했다.
하선은 마땅히 할 말이 없었다. 그저 몸 핑계만 대고 나갈 생각이었다.
중전의 얼굴을 한 번이라도 더 보고 싶은 마음이 컸던 하선이 당황하며 둘러댔다.
하선이 일어서려는데 중전이 지엄하게 말했다.
하선이 엉거주춤한 자세로 중전의 얼굴을 보기만 했다. 갑자기 가슴이 뛰기 시작했다. 분명 잘못 들은 것도 아니었다. 중전이 하선을 노려보며 말했다.
하선이 놀란 눈만 껌뻑거렸다. 가슴이 뛴다 하여 어쩔 수 없는 일, 지금 하선이 절대 해서는 안 될 일이 중전과의 합궁이었다.
가만히 쳐다보고만 있던 중전이 직접 용포를 벗기려 했다. 하선이 화들짝 놀라 외쳤다.
중전의 앙다문 양 입술의 끝이 야무지게 도드라졌다. 기어이 오늘은 합궁을 하겠다는 마음가짐이었는지, 피하려는 하선만큼이나 필사적인 중전이었다. 하선을 밀어 침구 위로 쓰러트린 중전이 용포를 풀어 헤치기 시작했다. 가슴팍을 헤집고 들어오는 중전의 손을 막지 못한 하선이 고개를 뒤로 젖힌 채 말했다.
중전이 하선의 가슴팍을 만지기 시작했다. 스윽 문지르기도 했고 이리저리 무언가를 찾는 것처럼 돌아다니기도 했다. 하선이 참을 수 없는 표정을 지었다.
순간 중전이 용포의 상의를 확 벗겼다. 하선의 가슴팍을 눈으로 확인한 뒤 한발 물러나 낮은 목소리로 말했다.
하선은 찬물을 뒤집어쓴 사람처럼 벌떡 일어나 옷매무새를 가다듬었다. 순식간에 바뀐 분위기가 당황스러워 말을 더듬기까지 했다.
중전이 밖에 대고 큰 소리로 외쳤다.
하선은 도무지 중전의 행동을 이해하기 힘들었다. 갑자기 가슴팍을 더듬질 않나, 용포를 벗기려 하질 않나, 그러다 냉랭한 얼굴로 주상이 아니라 의심을 하고, 주변의 나인들과 상궁까지 물렸다.
하선이 억지로 웃으며 간신히 답했다.
웃음을 뚝 그친 하선이 중전의 시선을 피하지 않았다. 아니, 피할 수 없었다. 회피할 수는 없는 상황이 되어 버렸다. 힘없이 일어선 하선이 중궁전을 빠져나와 침전으로 걷기 시작했다.
중전의 목소리가 아직도 귓가를 맴돌았다.
—당장 떠나거라. 전하께서 돌아오시면 목숨을 부지할 수 있을 것 같으냐. 네놈이 궁에 있었던 시간들은 바람처럼 잊혀질 게다. 궁에는 다시 비명이 울려 퍼질 것이고, 내 오라버니는 다시 국문을 받겠지. 나 역시 언젠가 폐위될 것이다. 그리고 용상에 앉았던 천한 너의 몸뚱이도 어딘가에 처참히 버려질 것이다.
침전에 당도한 하선이 거울 속 자신의 얼굴을 바라보았다. 생각지도 못한 말을 들은 것은 아니었다. 작은 불안감이 자꾸 커지는 것이라 치부했다. 허균 대감 역시 자신의 불안감을 누그러뜨려 주기도 했다. 주상이 돌아오기 직전에 얌전히 궁을 빠져나가면 된다 하였다. 하선이 먼저 궁을 빠져나가면 혹시라도 주상의 부재가 알려질 수 있었기 때문이기도 했다. 어쨌든 허균은 믿을 만한 사람이었다.
때마침 허균이 침전에 들었고 하선이 말했다.
마치 예상이라도 했다는 듯 허균은 하선을 그저 바라보기만 했다.
역시 허균은 말이 없었다. 점점 울화가 치밀어 오른 하선이 악을 썼다.
하선이 담담하게 말하는 허균을 바라보며 잠시 숨을 골랐다.
허균이 차가운 웃음을 흘리며 허리춤에서 주머니 하나를 꺼내 하선 앞에 놓았다.
말없이 노려보는 하선에게 허균이 두루마리를 건네며 말을 이었다.
언성을 높이는 하선에게 허균이 낮은 목소리를 냈다.
하선이 부른 사월이 대령했다는 말이 문간을 타고 넘어왔다. 하선이 들라 하자 사월이 들어와 고개를 조아렸다. 하선이 허균을 보며 말했다.
허균이 사월을 쳐다봤고 하선이 사월에게 은자 주머니를 건넸다.
어리둥절한 사월이 허균을 보지만 그는 말이 없었다. 하선은 사월이가 내심 고마웠다. 사월이의 사연을 듣고 횡성 현감의 비리를 조사할 수 있었고, 그 비리를 이용해 추국청에서 대신들을 압박할 수 있었다. 그리하여 유정호를 구할 수 있었고, 중전과의 약조를 지킬 수 있었다. 차근차근 짚어 보면 사월이로 인해 중전과의 약속을 지킬 수 있었다.
사월이 두 손으로 받았다.
사월이 나가고 하선이 초연하고 차분하게 말했다.
역모
사월은 주상의 침전에서 나오며 헤실헤실 웃었다. 수라간으로 돌아오는 침침한 길에 혹여 누가 손에 쥔 보자기를 빼앗아 갈까 가슴에 품은 채 행복해했다.
주상이 바뀌었다는 말이 떠돌았다. 사람 자체가 바뀌어 예민했던 성정이 가림 없이 수라도 잘 드시고, 궁녀나 내관들에게도 잘 대해 준다고 했다. 사월이 보기에도 그 말은 맞았다. 궐내에 웃음이 없다고 김 조각을 이에 붙여 보여 줬고, 야식도 수라간 상궁들이 좋아하는 걸로 남겨 주었다. 가끔 왕이라고는 믿을 수 없을 정도로 실없는 모습도 보였지만 자신의 아픈 사연에 관심을 가져 주고 어미에 대해 알아봐 준다는 약조까지 했다.
기미나인인 사월만 예뻐해 후궁으로 앉힐 것이라는 말도 돌았지만 사월은 개의치 않았다. 주상의 눈빛을 보면, 주상의 말씀을 들으면 자신을 여인으로 생각하지 않는 것이 분명했다. 그렇지만 주상의 승은을 입게 된다 하여도 좋았다. 주변을 살뜰히 살피고 따듯한 마음씨를 가진 남자라면 누가 거절하겠는가. 그 남자의 직분이 주상일 뿐이었다. 그리고 정확히 말하자면 나인은 언제까지나 주상의 여자였다.
수라간에 당도하기 전 어두운 마당을 지나가는데 어둠 속에서 사월을 부르는 소리가 들려왔다. 놀란 가슴에 소리가 난 곳을 가만히 지켜보는데 한 상궁이 나타나 손짓했다.
한 상궁이 검은색의 조그만 주머니 하나를 건넸다.
사월의 얼굴이 굳었다. 왜 한 상궁은 이렇게 어두운 곳에서 자신을 기다렸을까. 그리고 왜 계피 사탕을 전해 주는 것일까. 불길한 마음에 하선이 건네준 은자 보자기를 쥔 손에 땀이 흥건하게 배어 나왔다.
사월의 눈이 급속도로 팽창되기 시작했다. 쉽사리 입이 떨어지지 않아 멍하니 한 상궁만 바라보았다. 한 상궁이 겁먹은 사월을 조용히 응시했다.
사월이 금세라도 울 것 같은 표정으로 사탕을 받지 않으려 하자, 한 상궁이 우격다짐으로 사월의 손을 잡아끌어 손바닥에 쥐어 주었다. 한 상궁 역시 겁먹은 얼굴이었다.
한 상궁이 말을 마친 뒤 빠르게 어둠 속으로 사라졌다. 핏기가 가신 창백한 얼굴로 한 상궁의 뒷모습을 보던 사월이 자신도 모르게 땅바닥에 털썩 주저앉았다. 사월이는 주상의 침전 건물이 있는 쪽을 하염없이 바라보기만 했다.
중궁전의 어둠은 궐내 어떤 건물에 드리워진 것보다 칠흑 같았다. 문지방에 길게 드리워진 발 너머로 허균이 중전의 기색을 살피고 있었다. 그녀의 입술에서 흘러나오는 음색은 의외로 침착했다.
허균이 여태껏 있었던 일들을 차분하게 이실직고했다. 그동안 사흘에 한 번꼴로 야행을 했고, 안개시를 만났으며, 쓰러졌다는 것을 담담하게 고했다. 어쩔 수 없이 주상의 거처를 옮겨야 했고, 독을 쓴 자는 안개시며, 배후에 박충서가 있다는 말까지 솔직하게 올렸다.
허균은 말문이 막혀 답하지 못했다. 아니라고 즉각 간하지 못한 것은 중전에 대한 송구함이 컸기 때문이었다. 주상의 왼팔이라 불리는 도승지로서도 하지 못한 일을 일개 천한 바람막이가 했다고 말하기가 부끄러웠기 때문이었다.
중전이 허탈한 듯 한숨을 내쉬었다. 조선의 중전으로서 어려울 때 도와주는 대신이 하나 없는 현실이 애달팠고, 자신과의 약속을 지킨다며 대신들과 맞선 주상이 바람막이였다는 사실이 기가 찼다.
중전이 걱정스러운 목소리로 물었다.
허균의 침묵이 다시 찾아왔다. 하선을 처리하라는 어명을 쉽게 입 밖으로 내기 힘든 것은 허균 자신에 대한 혐오도 한몫을 했다. 쓸모가 사라졌으니 죽여야 하는 냉정하고 참혹한 현실에 대항조차 하지 못하는 자신의 무능함을 원망하고 있었다.
허균이 답을 하지 못하고 물러갔다. 중전은 이미 답을 알고 있었다. 알면서도 자꾸 물은 것은 혹여 허균이 무슨 방도를 갖고 있지는 않을까 하는 일말의 기대감 때문이었다. 어떤 방도를 지금 갖고 있지 않더라도 방안을 마련해 주었으면 하는 기대감 때문이었다. 하지만 허균은 끝내 침묵을 지켰고 중전은 가슴 한쪽이 짜르르 울려오는 것을 느꼈다.
무거운 발걸음으로 하선을 만났던 후원 구름다리로 나갔다. 밤하늘에 둥실 떠 있는 달을 바라보니 마음이 더욱 무거워졌다. 그가 지어 준 투박하지만 마음이 담긴 시가 떠올랐다. 그때 뒤에서 환청이 들려왔다. 환청은 거짓말처럼 진짜 하선의 목소리와 똑같았다.
혹시나 하는 마음과 놀란 마음으로 그의 목소리가 나는 곳으로 몸을 돌렸다. 역시 어둠뿐이었다. 몸을 돌리려는 순간 어둠 속에서 용포를 입은, 오라비를 살려 준 바람막이 하선이 천천히 걸어 나왔다.
하선이 중전 앞으로 다가와 말했다.
중전이 놀란 얼굴로 하선을 응시했다. 갑자기 가슴은 왜 이리도 요동을 치는지, 하선은 자신이 한 말이 무슨 뜻인지 알고나 있는지, 복잡한 생각이 회오리처럼 머릿속을 헝클어 놓았다.
중전은 눈앞이 뿌연 안개가 차는 것처럼 흐려지는 것을 느꼈다. 무슨 말이라도 해야 하는데 입이 붙어 버린 것처럼 떼어지지 않았다. 오라비를 구하려고 노력해 줘서 고마웠다고, 입맛이 없어 먹질 못하는 자신에게 맛난 팥죽을 보내 줘 고마웠다고, 말이 목구멍에 걸려 나오질 않았다. 그러다 간신히 입을 열려는 순간 하선이 몸을 뒤로 돌렸다. 그러자 뒤통수에 쓴 중전을 닮은 여인의 가면이 나타났다.
중전의 가면이 검은천으로 덮이고 다시 낯선 남자의 목소리가 나왔다. 명치정에 울려 퍼지던 그 목소리였다.
중전의 눈에서 기어이 눈물이 흘러내렸다.
뒤돌아 있는 하선의 등이 잠시 흔들렸다.
하선의 몸이 중전을 향했다. 망설이는 얼굴이었다가 중전의 얼굴을 보고 용기를 내는 듯했다.
중전이 눈을 감았다. 차마 무게를 이기지 못한 눈물이 흘러내렸다.
하선이 슬픈 미소를 지었다.
용포 자락에서 은장도를 꺼내 중전에게 내미는 하선의 눈에서도 눈물이 흘러내렸다.
하선이 꾸벅 절을 하고 구름다리를 내려갔다. 중전이 하선이 돌려준 은장도를 빼어 보니 은장도에 칼날이 없었다. 하선이 사라진 어둠 속을 중전의 눈이 하염없이 더듬었다.
하선이 마지막 상참 회의에 참석했다. 밤새 잠을 못 이룬 덕에 까실까실한 피부에 충혈된 눈으로 용상에 걸터앉았다. 먼저 호조판서가 두루마리를 펼치며 앞으로 나왔다.
하선이 곧바로 대답했다.
호조판서가 들어가고 이번엔 예조판서 차례였다.
예조판서가 따로 서 있는 허균을 보며 말했다.
하선이 허균을 보았다. 허균은 의외로 담담한 표정이었다.
병조판서가 다음 차례를 이어 받았다.
가만히 듣던 허균의 눈에서 불꽃이 튀었다.
병조판서가 허균을 노려보며 반박했다.
하선이 병조판서의 말을 듣고 울화가 치밀어 용포를 두 손으로 꽉 쥐었다. ‘경의 뜻대로 하시오’와 ‘정치에 관여하지 말라’하는 허균의 목소리가 떠올라 울분을 속으로 삼켰다.
허균이 한 발 앞으로 나서며 입을 떼려는 순간, 하선이 손을 들어 가로막았다. 언제까지 파병을 미룰 순 없었다. 파병은 하되 전에 말한 것처럼 후금에 항복을 해 그들을 모두 살릴 생각이었다. 허균이 하선의 생각을 받아들인 유일한 사항이었다.
자세한 상황도 모르는 병조판서가 허균을 비웃으며 말을 이었다.
병조판서의 비겁한 표정을 본 하선은 속이 뒤집어졌다. 나라에, 국가에 부모가 어디 있으며 자식이 어디 있는가. 자랑스럽게 조공을 들먹이는 모양새가 너무도 한심하게 느껴져 더 이상 참을 수가 없었다.
정전을 울리는 하선의 목소리에 감히 범접할 수 없는 기운이 서려 있어 병조판서를 위시한 대신들의 입이 굳건히 닫혔다.
박충서가 더 이상 참을 수 없다는 듯 나서며 외쳤다.
하선이 박충서를 노려보며 말했다.
박충서의 시선과 하선의 시선이 공중에서 부딪혔다. 절대 피하지 않는 하선을 보며 박충서가 슬그머니 고개를 돌렸다. 정전은 찬물을 끼얹은 것처럼 냉랭했다.
허균이 한 발 나와 하선의 말을 받았다. 꼭 다문 입이 잠시 후 꿈틀거렸다.
박충서가 즉각 허균을 살폈다. 무슨 이유로 명에 파병을 주장하고 나서는지 이유가 궁금했다. 그리고 하선의 얼굴을 살폈다. 하선의 표정도 큰 동요가 없었다. 무언가 서로 오간 언질이 있는 것이 분명했다.
대신들의 표정이 싸늘하게 식어 갔다. 비분강개가 지나쳐 거의 울 듯한 표정이 된 영의정이 노구를 이끌고 나왔다.
하선이 튕겨나듯 용상에서 일어섰다.
하선이 독을 품은 눈빛으로 대신들을 훑어보며 말했다.
대신들은 쇠망치로 머리를 얻어맞은 듯 멍한 표정이 되었다. 허균은 대신들과 하선을 보았다. 일국의 왕이라 칭해도 하등 이상할 것이 없는 용상 위의 주상을 보았다. 끝내 봉합되지 못한 상참 회의가 끝나 가도록 하선의 노한 얼굴만을 보았다.
편전의 미닫이문이 양옆으로 열렸다. 수라상을 든 궁녀들이 온갖 음식을 차려 내왔다. 하선이 그런 궁녀들을 애틋한 시선으로 쳐다보고 있었다. 상이 차려지자 사월이 하선 앞에서 일일이 음식을 미리 먹어 보기 시작했다. 뒤에 서 있는 한 상궁의 얼굴이 긴장감으로 파리해졌다.
하선이 조 내관을 보며 작은 미소를 지었다. 마지막 수라상임을 하선과 조 내관은 알고 있었다. 조 내관이 보일 듯 말 듯 고개를 끄덕였다.
하선이 조 내관을 보고 있는 동안 사월이 한 상궁의 눈치를 보며 사탕하나를 입에 물었다. 사월이 한 상궁에게 받은 명은 입에서 사탕을 녹여 침과 함께 섞여 나온 그 물을 하선의 팥죽에 넣는 것이었다. 기미를 보는 척하며 독을 섞으라는 것이었다.
팥죽을 상 위에 내려놓은 사월의 얼굴이 흙빛으로 변하며 손을 떨기 시작했다. 누구도 사월의 이상 징후를 알아차리지 못했다.
궁녀들이 수라상을 내려놓자 하선은 수라상을 바라보며 상념에 젖었다. 사람은 음식을 먹는다. 음식은 사람을 살아 있게 만들어 주고, 사람답게 만들어 주고, 사람의 정을 건네준다. 정을 건네주었던 궁녀들이 새삼 눈물겹게 고마웠다. 수라는 계속 만들어지겠지만 하선은 더 이상 이 마음을, 이 음식을 느끼지 못할 것이라는 생각에 가슴이 뭉클해졌다.
수라상의 음식을 훑어본 후 가장 아끼는 팥죽에 하선의 손이 갔다. 그러고는 소리 내서 맛있게 먹기 시작했다.
팥죽을 먹던 하선이 앞에 앉아 움직일 줄 모르는 사월을 문득 바라보았다. 고개를 숙인 채, 쓰러지듯 엎드리는 사월의 눈에서 눈물이 뚝뚝 흘러 마룻바닥으로 떨어졌다. 하선이 의아한 듯 사월을 불렀다.
사월이 하선의 말에 고개를 들었다. 얼굴이 온통 흘러내리는 눈물로 가득한 사월이 떨리는 목소리를 냈다.
사월이 울컥하며 입에서 검붉은 피를 토해 냈다. 손으로 입가를 닦아 낸 사월은 어찌할 바를 몰랐다. 하선이 튕겨져 나가 수라상을 걷어찬 뒤 쓰러지는 사월을 받아 들었다.
하선이 품에 안긴 작은 사월의 몸을 흔들었다. 눈이 휙 돌아가 하얗게 변하자 하선의 목소리가 더욱 커졌다. 조 내관이 깜짝 놀라 다가왔다.
하선은 아무 소리도 듣지 못하고 있었다. 더욱 세차게 사월의 몸을 흔들 뿐이었다. 조 내관이 밖에 있던 도진웅과 선전관 둘을 안으로 불러 들였다.
조 내관의 말이 끝나기도 전에 하선이 사월을 번쩍 안아 들었다.
도진웅이 사월을 안겠다고 했지만 요지부동인 하선이 주위를 둘러보다 닫힌 침전 문을 거칠게 발로 걷어찼다. 도진웅이 어쩔 수 없이 앞장서서 내의원으로 향했다. 신발을 신지도 않은 채 하선이 버선발로 내달렸다. 뒤따라 나온 조 내관과 궁녀들이 어찌할 바를 모르고 그저 뒤를 따랐다.
중궁전을 지날 때 정 상궁이 사월을 안아 든 채 내달리는 하선과 행렬을 발견했다. 하선의 다급한 목소리를 정 상궁도 들었다.
정 상궁이 남아 있는 편전의 궁녀에게 사정을 전해 듣고 중궁전으로 급하게 돌아왔다.
불쌍한 마음에 정 상궁이 애타는 목소리로 말했다.
중전이 사정을 전해 듣고 있는 동안 하선은 사월을 안고 내의원에 도착했다. 침상에 눕힌 사월을 어의가 살펴보기 시작했다. 쓰러진 광해를 살폈던 어의가 광해와 정말로 똑같이 생긴 눈앞의 하선을 보고 놀란 표정을 감추지 못했다. 숨이 끊어질 것처럼 쌕쌕 대는 사월 앞에 선 하선 뒤로 다른 의원들과 의녀들, 조 내관과 도진웅, 궁녀들이 숨을 죽였다. 수라에 독을 넣으라고 지시했던 한 상궁도 자리하고 있었다.
벌컥벌컥 검붉은 핏물을 계속해서 쏟아 내는 사월을 보며 하선이 외쳤다.
사월이 힘겹게 고개를 돌려 하선을 바라보았다. 생의 끈을 놓을 것만 같은 눈빛이었다. 하선이 사월을 부여잡고 외쳤다.
하선의 목소리가 점점 잦아들었다. 어린 나이에 험한 세상으로 던져져 비루한 삶을 살았던 사월이는 또 다른 하선이자 또 다른 조 내관이었다. 바꿀 수 없는 운명을 어깨에 지고 평생 그 무게에 짓눌린 채 구부정하게 살아야 하는 천하고 가련한 누구였다. 하선의 눈에 물기가 어렸다.
그런 하선을 보던 사월이 힘없는 미소를 지으며 말했다.
하선이 사월의 입에 귀를 가까이했다. 겨우 입술을 달싹이며 목소리를 내려는 순간, 사월의 손이 바닥으로 떨어졌다. 사월의 눈동자가 움직임을 멈췄다. 사월의 숨소리가 나질 않았다. 사월에게 얼굴을 묻은 하선이 울음을 안으로 삼켰다.
어느새 들어선 허균도 궁인들 틈에서 그 모습을 지켜보고 있었다. 사월의 죽음에 나인들 모두 눈물을 쏟기 시작했다. 어린 사월의 모습은 어떤 나인에게는 오 년 전 자신의 모습이었으며 어떤 나인에게는 십 년 전 모습이었다. 사월의 죽음은 기미나인 하나가 죽은 것이 아니라 나인의 운명을 지고 가는 공동체 일원의 죽음이었다.
하선의 등이 떨렸다. 그러다 어느 순간 몸을 일으켜 세우고 냉랭한 얼굴로 주위를 둘러보았다. 하선의 서슬에 놀란 한 상궁이 사시나무 떨듯 부들거렸다. 하선이 천천히 다가서자 결국 한 상궁이 무릎을 꺾고 바닥에 주저앉았다.
섬뜩한 목소리에 한 상궁의 눈이 갈 곳을 찾지 못하고 방황했다. 넋이 나가 버린 사람처럼 고개가 흔들거렸다.
말을 마친 한 상궁이 가슴을 쥐어뜯으며 울음을 터트렸다.
하선의 고개가 즉각 도진웅을 향했다.
하선은 허균의 말에 개의치 않았다.
도진웅이 바람같이 뛰어나갔고 하선이 허균을 보며 말했다.
허균이 고개를 숙였다. 어명은 광해가 내리는 명이었다. 하선은 어명을 내려서는 안 되었지만 여기 있는 사람들이 하선을 광해로 알고 있는 이상 하선의 입에서 나오는 명은 어명이었다. 그리고 허균도 이토록 단호하고 기개가 있는 하선의 명을 어명으로 받아들이고 싶은 마음이 커져만 갔다.
의금부 마당은 횃불이 줄지어 늘어서 있어 한밤인데도 대낮처럼 밝았다. 의금부 군사들을 뒤에 거느린 하선의 앞에는 포박된 채 형틀 의자에 앉혀진 이석영이 있었다. 하선이 고개를 끄덕이자 이석영 옆에 서 있던 군사 둘이 주리를 틀기 시작했다. 이석영의 입에서 사람의 것이라고는 생각할 수 없을 정도로 고통에 찬 목소리가 흘러나왔다.
허균은 하선의 등을 보며 생각했다. 사월이 대신 죽은 것은 하선이 왕이라서가 아니었다. 하선이 자신의 궁박한 사정을 살펴 주고 어미의 소식을 대신 알아봐 주라고 마음을 써 줬기 때문이었다. 사람을 사람답게 봐 주는 하선이었기에 능히 대신 죽을 각오를 한 것이었다.
눈앞의 하선, 이자는 자신을 죽이려 했다는 사실에 분노하는 것이 아니었다. 자신을 대신해서 죽은 사월이 가여워 분노하고 있는 것이었다.만약 진짜 주상께서 이 상황에 처했다면 어떤 이유로 분노하셨을까. 왕인 자신을 죽이려 했기에 분노하시지 않았을까. 사월의 존재 따윈 전혀 관심도 두지 않으셨을 것이다.
군사의 팔뚝에 힘줄이 솟아올랐다. 그에 맞춰 이석영의 비명 소리가 끝을 모르고 이어졌다. 바람에 흔들리는 횃불에 비친 하선의 얼굴은 아귀와도 같았다. 눈도 깜빡이지 않고 이석영을 노려보는 아귀였다.
허균에게 김주서가 보낸 서찰이 당도했다. 의금부 건물 뒤쪽 어두운 공간으로 간 허균이 찬찬히 서찰을 보기 시작했다.
—며칠간 보이지 않았던 동선이는 박충서 대감에게 잡혀 있습니다. 아마도 오랜 기간 대감의 집을 감시한 듯 보입니다. 그동안 누가 들고 누가 나는지 손금 보듯 알고 있었을 것입니다. 그러다 동선을 발견했겠지요. 다른 문객들처럼 눈에 띄는 재주가 있는 아이가 아니니 수상하게 여겨 잡아간 듯합니다. 좋은 말로 타일렀겠습니까. 아마도 모진 고신에 이 세상 사람이 아닐 수도 있습니다. 또한 고신을 이기지 못한 동선이 자신이 한 일을 발설했을 수도 있겠습니다. 그리되면 박충서가 대감을 공격할 칼을 쥐는 것이니 걱정이 큽니다. 문제되는 책은 두 권이니 제가 날랜 애들을 데리고 책을 빼내 오겠습니다.
동선은 주자소에 성책을 담당했던 자로 허균의 책 만드는 일을 돕고 있었다. 허균은 눈을 질끈 감았다. 이석영의 비명 소리가 어둠 속에서도 옆에서 들리는 것처럼 선명하게 들려왔다. 이런 비명 소리를 동선도 내지 않았을까 마음이 무거워졌다.
김주서의 서찰을 품에 갈무리한 허균이 하선의 등을 보며 섰다. 그의 뒷모습은 이석영을 향한, 박충서를 향한 분노로 더욱 단단해져 가고 있었다.
단단하게 무장한 사내들이 북촌에 몰려들기 시작했다. 그들의 최종 목적지는 박충서의 집이었는데 차분하고 절도 있는 모습은 잘 훈련된 병조의 병사들임을 증명하고 있었다. 박충서의 집 주변은 어느새 병사들이 구름이 산을 에워싸듯 호위하고 있어 부산한 가운데서도 차가운 분위기를 풍겼다.
박충서 집 안에는 하선에게 잡혀간 이석영의 소식을 듣고 몰려든 서인 대신들이 모두 자리하고 있었다. 걱정과 불안함에 떠는 소리가 방을 부글부글 끓게 만들고 있었다. 보다 못한 병조판서가 박수를 치며 대신들을 조용하게 만들었다.
박충서가 불안에 떠는 대신들을 보며 잠시 생각에 잠겼다. 이들은 아무것도 모르고 자신의 뒤만 따르는 자들이었다. 일을 헤쳐 나가기 위해 머리를 맞댈 위인은 단 한 명도 없었다. 정보에 무지했고 그저 벼슬자리에만 연연하는 자들이었다. 이들은 박충서에게 조금 전 다녀간 칼잡이보다 효용이 떨어졌다.
하지만 그래서 더 이들이 필요했다. 앞뒤 보지 않고 자신이 가리키는 곳이면 사지라도 뛰어들 자들이었다. 각각 요직을 차지하고 있으니 힘을 쓰기도 수월했다.
이들을 일단 안심시켜야 했다. 그러기 위해서는 칼잡이가 가져온 소식을 전해야만 했다.
병조판서가 박충서의 말을 이해하지 못하고 대뜸 되받아 물었다. 박충서가 미소를 지었다.
대신들이 서로의 얼굴을 보며 박충서의 말을 반신반의하고 있었다. 주상과 똑같은 얼굴을 한 자가 있다는 말은 듣고도 쉽게 믿을 수 없는 말이었다.
주상이 안개시를 찾았다는 말에 대신들은 이유를 묻지 않았다. 주상이 혼란한 마음을 안개시를 통해 풀어 왔다는 사실은 누구나 주지하고 있었다.
대신들의 마음을 대변하듯 병조판서가 꼬치꼬치 캐물었다. 박충서는 침착함을 잃지 않고 있었다.
대신들의 쑥덕거림이 다시 시작됐다. 병조판서가 손을 들어 그들을 자제시키며 물었다.
병조판서가 박충서의 잔인함에 잠시 말을 잃었다. 속내를 비췄던 적이 드물어 무슨 생각을 하고 있는지 알 수 없었던 박충서는 차분하게 물밑에서 주상의 암살을 도모하고 있었다. 잔인하고 무자비한 사람이라는 생각에 소름이 돋을 정도였다.
박충서가 병조판서의 답을 기다렸다는 듯 밖을 향해 소리를 질렀다.
문이 열리고 잔뜩 겁을 먹은 매화틀 궁녀가 들어왔다. 병조판서가 궁녀의 얼굴을 아는 눈치였다.
부드러운 목소리에도 소름이 끼쳤는지 매화틀 궁녀의 몸이 움츠러들었다. 험악한 표정의 병조판서를 본 뒤 간신히 입을 뗐다.
병조판서가 되물었다.
병조판서가 수염을 만지작거렸다.
매화틀 궁녀가 나가고 박충서가 혼란스러워하는 대신들에게 말했다.
병조판서가 박충서의 말에 고개를 끄덕였다. 하지만 이내 이상하다는 표정을 지으며 물었다.
박충서도 주상이 둘일 것이라는 생각은 하지 못했다. 그래서 오늘 수라에 독을 넣으라고 지시를 한 것이었다. 만약 계획대로 수라에 독이 들어갔다면 진짜가 아닌 대역을 죽였을 것이다. 그것도 나쁘지 않았다. 진짜 주상을 환궁하지 못하게 막아 내기만 하면, 빈 용상은 다시 서인들의 입맛에 맞는 자로 채워질 수 있을 테니.
그러나 계획은 기미나인으로 인해 보기 좋게 실패했다. 다음을 궁리할 때였다.
박충서를 제외한 모든 대신들이 병조판서의 말에 옳다고 목소리를 높였다. 한 번 죽음의 구렁텅이에 빠졌다가 살아난 자는 다시는 같은 구렁텅이에 들어갈 수 없는 법이었다. 차라리 죽음을 맞이하는 편이 나았다.
박충서가 미간을 찌푸리며 말했다.
대신들이 박충서의 말에 어쩔 줄을 몰라 하며 불안해했다. 이석영을 잡아간 자는 분명 대역이었다. 그 후 대역은 사라지고 진짜 주상이 용상에 앉아 있다면, 이석영의 죄를 알게 된다면 그야말로 큰일이었다.
박충서가 비워져 있는 자리를 보며 말했다.
말이 끝나자마자 문이 다시 열렸다. 대신들의 눈이 문으로 향했다. 기다렸다는 듯 들어오는 자들은 골북의 신하들이었다. 골북은 광해의 정치적 기반인 육북과는 한 몸과 같은 처지였다. 골북은 영창대군을 죽이고자 했고, 육북은 인목대비를 죽이고자 했다. 다만 목소리가 조금 더 컸던 육북이 광해의 옆에 서게 되었고 골북은 광해에게서 멀어졌다.
하지만 정확히 논하자면 골북의 신하들은 대북에 속했다. 대북은 서인들과 대척을 이루고 서로를 적으로 취급했다. 그런 자들이 하나도 아니고 무리를 지어 들어오니 화들짝 놀란 서인의 대신들이 아무 말도 못하고 있었다.
골북의 신하들이 빈자리에 앉을 때까지 침묵은 지속됐다. 누구도 이 살얼음판을 깰 용기가 없었다. 매듭을 지은 자가 풀어야 했다. 골북을 초청한 박충서가 입을 열었다.
병조판서가 골북의 신하들을 죽일 듯이 노려보다 박충서에게 말했다.
병조판서의 말에 골북 신하들의 얼굴이 구겨졌다.
긴장은 극에 달했다. 그들 사이의 공기가 칼이 되어 서로를 겨누기 시작했다.
무거웠던 분위기가 조금씩 공감하는 분위기로 바뀌어 갔다. 이곳에 모인 자들은 모두 사대부였고 선비였으며, 지주들이었다. 모두를 하나로 묶을 수 있는 유일하고 가장 강력한 것은 신분적 울타리였다.
박충서의 말에 누구도 이의를 달지 못한 채 생각에 잠겼다. 그러나 생각은 오래가지 않았다. 골북의 영수가 갈라지는 목소리로 물었다.
박충서가 작은 목소리로 모두에게 지시 사항을 내렸다. 박충서의 지시는 길지 않았고 골북은 그리 하겠다는 약조를 건넸다. 모두가 뿔뿔이 흩어졌고 박충서는 의자에 몸을 깊숙이 묻었다.
혼자 남은 박충서에게 칼잡이가 다시 다가왔다.
박충서가 반가운 얼굴로 말했다.
칼잡이가 깨알 같은 글씨로 가득한 두루마리를 건넸다. 읽어 내려가는 박충서의 눈이 움찔거렸다. 다 읽은 박충서가 빈 종이에 글씨를 써 내려갔다. 종이를 건네며 칼잡이에게 낮고 빠르게 명을 내렸다.
칼잡이가 종이를 품에 넣고 깊숙하게 허리를 숙인 뒤 빠져나갔다.
박충서의 눈이 뱀처럼 차가워졌다. 골치 아픈 문제가 의외의 곳에서 해결될 수 있다는 기대에 절로 미소를 지었다.
텅 빈 정전에 어둠이 내려앉았다. 뒷짐을 진 채 허공을 바라보던 하선이 구석에서 허리를 조아리고 있는 조 내관에게 말했다.
하선의 입에서 바람 빠지는 소리가 났다. 잠시 머뭇거리던 조 내관이 입을 열었다.
눈에 잡히지 않는 백성에 대한 연민을 가진 임금은 살아남을 수 있어도 주변에 연민을 가진 임금은 살아남을 수 없었다.
궁궐은 권력의 핵심부였다. 가까이에 있는 용의 등을 타 방향을 제 맘대로 바꾸려 하는 자들이 가득한 곳이 궁궐이었다. 왕의 지위를 이용해 입신하고 양명하려는 자들에게 심약한 모습을 보여서는 안 되었다. 그러면 조정은 금세 혼돈으로 빠져들고 말 것이다. 조정의 혼란은 곧 나라의 혼란을 의미했다.
울먹이듯 말하는 조 내관이었다. 하선도 그의 마음이 느껴져 눈시울이 뜨거워졌다. 하선이 조 내관의 어깨에 손을 얹은 뒤 작은 목소리로 ‘고맙소, 고맙소’했다.
허균이 심상치 않은 표정으로 하선에게 다가왔다. 조 내관이 눈물을 훔치며 저만치 물러났다.
하선이 허균을 보지 않은 채 답했다.
허균이 더 이상 참을 수 없다는 듯 호통쳤다.
하선이 몸을 휙 하니 돌렸다.
둘의 목소리가 커다란 정전에서 계속 부딪혔다. 한 치의 양보도 없는 설전을 지켜보는 조 내관의 표정이 일그러졌다. 둘 다 옳고 둘 다 그르다. 하선이란 자는 조용히 궐을 떠나야 했고 허균은 왕을 시해하려는 자를 용서해서는 안 되었다. 그러나 옳은 두 생각이 부딪히니 어느 곳을 보아야 할 것인가.
하선이 단호하게 고개를 저었다.
허균이 천천히 눈을 감았다. 정치를 한 지 이제 보름밖에 안 된 하선은 조금이라도 용상에 두어서는 아니 될 자였다. 감성으로, 개인적인 원한으로 힘을 움직이려 해선 안 될 일이었다. 천둥벌거숭이처럼 여기저기 쑤시고 다니는 임금은 있을 수 없었다. 하선은 임금이 절대 해서는 안 될 일들만 골라 하는 자였다.
그러나 그럼에도 하선은 좋은 임금의 자질을 가지고 있었다. 백성을 위하는 마음이 누구보다 컸고, 명으로 파병하는 문제에서 보았듯이 외교적인 자질도 갖추고 있었다. 한 번 마음먹은 것은 주변의 만류에도 불구하고 끝까지 밀어붙일 수 있는 뚝심도 있었다.
이런 하선을 자신이 옆에서 보좌해 준다면 어떨까. 더러운 피는 자신의 손에 묻히고 백성을 위한 선정을 마음껏 펼칠 수 있게 주변을 만들어 준다면 어떨까. 신분제의 폐해에 갇힌 인재들에게도 조정의 문을 열어 능력 있는 관리들이 많아진다면 어떨까.
허균이 결심한 듯 눈을 떴다.
글을 안다 하여 그 의미를 다 알 수 있는 것은 아니었다. 하선에게 하얀 것은 종이요, 검은 것은 글씨라 해도 이상할 것이 없었고, 조정의 말과 장계와 상소의 글은 생소했고 모르는 말투성이였다.
그래도 문자 뒤에 숨겨진 의미를 조금은 짐작할 수 있었다. 저 하얀 종이 위에서 춤추듯 떠도는 검은 먹이 조선을 움직이고, 조정을 흔들며, 백성의 삶을 바꿔 놓는다. 아무리 어려운 문자여도 조선을 좋은 방향으로 움직이게 하고, 조정을 안정되게 하며, 백성의 삶을 윤택하게 할 수 있는 것이라면 하선은 그 어려운 문자에 대항할 의지를 가지고 있었다. 민초들을 행복하게 할 수는 없을지라도 공납의 폐해나 방납이 성행하는 것을 막아 더 불행하게 만들지 않을 자신은 있었다.
대단한 의지도 아니었고 결의가 필요한 것도 아니었다. 단순히 폐해가 있는 제도를 고치고 더 나은 방법을 모색하는 것이었다. 조정에서 녹을 먹는 위정자들은 정치적으로 이익과 불리를 따지느라 미적거리지만 하선은 그렇지 않았다.
잠시라도 싸움을 멈추고 백성들을 보자는 것이 이리도 어려운 것일까. 마음속에서 안타까움이 성난 파도처럼 들이쳤다.
하선은 왕이 되고 싶었다. 선정이 무엇인지 알 수 없지만 백성을 위한 왕이 될 수는 있다고 생각했다. 또한 권력을 갖고 싶었다. 백성을 위한 정치에 반하는 자들을 묶어 둘 정도의 권력은 갖고 싶다고 생각했다. 그 이상도 이하도 아니었다.
그러나 현실은 다를 것이다. 권력 탈환을 위한 암투는 계속될 것이고, 조정은 언제나 피로 흥건하게 물들어 있을 것이다.
하선이 담담하게 말했다.
하선다운 대답이었다. 예상했다는 듯 허균은 말없이 하선에게 마지막 군신의 예를 표했다.
허균의 선택
비 온 뒤의 남한산은 어둠에 깊게 잠겨 습기를 뱉어 내고 있었다. 남쪽엔 검단산과 불당산이 있고, 동쪽엔 약사산과 미라동의 험준한 산지가 연립하여 천연의 요새를 이루는 곳이었다. 그 산길을 바삐 오르는 두 그림자가 있었다. 허균에게 하선을 데려다 준 무영과 날다람쥐처럼 빠른 발을 자랑하는 문객 성재였다.
길을 따라 왼쪽으로 두 번 돌아 들어가자 불을 밝히고 있는 허균의 집이 나타났다. 둥근 원형의 형태를 따라 듬성듬성 위치한 횃불은 금세라도 어둠이 스며들어 꺼질 것처럼 위태롭게 보였다.
대문으로 향하는 길 위에서 둘은 어두운 담벽을 바라보았다. 빼곡하게 들어선 향나무와 잣나무가 차양의 역할을 하며 자연스럽게 어두워진 부분이었다. 다행히도 병사들은 보이지 않았다. 둘은 대문을 지나 바르게 난 길을 따라 얼마간을 걸었고 곧 크게 우회하는 소로로 접어들었다. 커다란 노송 두 그루가 문지기처럼 지키고 서 있는 좁은 길 입구에 선 무영이 말했다.
성재가 머리를 크게 끄덕였다. 그가 누구보다 나무를 잘 타고 잘 달리는 이유는 몸이 그만큼 작았기 때문이다. 날다람쥐라는 별명이 딱 어울리는 외모였다.
성재와 무영이 익숙한 걸음으로 서고에 들어섰다. 이윽고 둘의 입이 떡하니 벌어졌다. 워낙에 허균이 서고를 애지중지하는 터라 누구도 들어와 본 적이 없어 몇 권의 책이 얼마나 있는지 몰랐는데 직접 보니 어마어마했다.
보통 선비들의 서재에는 서책을 중심으로 각종 문방구 및 꽃병, 악기, 술병 등 고아한 취향을 담은 물건들이 있는데 이곳은 장서각의 형태를 띠고 있었다. 오로지 책만 가득한 공간이었다.
성재와 무영은 마음이 다급해지기 시작했다. 빨리 책을 찾아 집을 빠져나가야 했는데 둘은 첩첩산중에 갇혀 버린 듯 책에 둘러싸여 있었다. 책이 어떻게 분류되어 있는지 알 길이 없었던 둘은 한참이나 헤맨 뒤에 『홍길동전』과 『성소부부고』라 적힌 책을 들고 나왔다. 『홍길동전』은 한 권으로 아직 완성하지 못한 소설이었고, 『성소부부고』는 오 년 전, 허균이 가장 힘든 시절을 보낼 때 썼던 시와 산문들이었다.
『홍길동전』은 무영이 챙겼고 『성소부부고』는 성재가 챙겼다. 행랑채를 빠르게 빠져나온 둘의 눈이 동시에 커졌다. 많은 수의 횃불이 허균의 집을 빙 둘러싸고 있었다. 대문은 하나였고 집은 포위된 상태였다. 성재가 무영을 보며 걱정스럽게 물었다.
무영은 주변의 상황을 살폈다. 횃불 하나에 병사 하나만 있다 하더라도 능히 오십여 명의 군사가 포위하고 있는 상황이었다. 하나면 다행이었다. 둘만 되어도 백 명의 병사였다. 무영이 고개를 저으며 말했다.
무영이 허리춤에서 단도를 하나 꺼내 들고 단단히 쥐었다.
무영이 병사들을 향해 움직이려 하지 성재가 손목을 잡으며 말했다.
무영이 성재에게 눈을 찡긋거린 뒤 터벅터벅 횃불을 향해 걸어갔다. 이윽고 횃불 쪽에서 당황한 듯한 목소리가 들려왔다.
무영이 손을 허공에 흔들며 너스레를 떨기 시작했다.
갑자기 우뚝 선 무영이 횃불이 비교적 적은 곳으로 냅다 달리기 시작했다. 횃불을 든 병사들이 순간 당황해서 간격이 벌어졌다. 성재가 그 틈을 타 벌어진 공간으로 뛰었다. 하지만 병사들이 너무도 많았다. 한 번에 뚫기는 어려워 근처 나무로 재빠르게 올라섰다. 작은 몸이 완벽하게 나무에 가려졌다.
나무에 올라탄 성재의 눈은 무영의 뒤를 쫓았다. 병사들과 잠시 실랑이를 벌이는가 싶더니 기어이 칼을 뽑아 들고 서로를 위협했다. 무영이 미소를 지은 채 몸을 돌려 가며 병사들과 대치했다.
성재는 지금이 아니면 이곳을 빠져나갈 수 없음을 직감했다. 병사의 수는 너무도 많았고 눈을 속일 수 있는 공간은 너무도 적었다.
무영은 성재의 사정을 알고 있었다. 자신이 최대한 시선을 끌어 줘야 성재라도 이곳을 빠져나갈 수 있었다. 큰 기합 소리를 낸 뒤 무영이 병사를 향해 단도를 찔러 갔다. 병사는 장검으로 즉각 대응해 왔다. 무영의 뒤에서도 옆에서도 검이 날아들었다. 사방에서 날아오는 검에 버틸 수 없었다. 막고 막아 내던 무영의 등과 허벅지가 칼날에 베여 피가 뿜어져 나왔다. 허리를 숙인 무영이 병사들에게 말했다.
잠깐의 방심을 틈타 무영이 한 병사에게 달려들었다. 무영과 병사가 땅바닥에 뒤엉키기 시작했다. 무영이 위에 있다가 병사가 다시 위를 점했다. 엎치락 뒤치락 하는 바람에 다른 병사들은 우물쭈물 서 있을 수밖에 없었다. 무영이 땅바닥에 배를 깔고 누웠다면 한 칼에 해결이 되었겠지만 서로 자리를 바꾸고 있으니 그게 되질 않았다.
그것을 한심하게 보던 병조판서가 검을 들고 다가왔다. 바닥을 휩쓸고 다니는 둘에게 그냥 검을 휘둘렀다. 누구든 하나를 벨 생각이었다. 무영과 엉켜 있던 병사의 옆구리 살이 한 움큼 뜯겨져 나갔다. 피가 분수처럼 쏟아졌다. 그제서야 무영을 둘러싸고 있던 병사들이 제각각 검을 내질렀고 무영은 온 몸으로 칼을 받아 냈다.
성재의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 주먹을 꼭 쥔 성재가 나무에서 내려와 온 힘을 다해 달리기 시작했다. 담벽을 넘었고 횃불을 피해 정신없이 달렸다. 성재가 달려 도망가는 것을 본 병조판서가 비열하게 웃었다.
집을 둘러싼 것이 작은 포위망이었다면 두 번째 포위망이 새롭게 나타났다. 어마어마한 숫자의 횃불이 더 넓은 원을 그리고 있었다. 집을 둘러싼 병사들과 새롭게 모습을 드러낸 병사들 사이에 갇힌 성재가 커다란 미루나무를 발견하고 그 위로 빠르게 올라섰다. 나뭇가지도 빽빽하게 있어 성재의 몸을 찾기 어려울 정도로 큰 나무였다.
병조판서가 다가와 물었다.
그렇다는 병사들의 대답에 병조판서가 허탈한 웃음을 터트렸다. 사람은 올라갈 수 없는 구조였다. 손에 잡히는 가지도 없는데 어떻게 올라갔단 말인가. 나무의 두께도 두꺼워 나무를 안고 조금씩 올라가기도 힘들었다.
병조판서가 궁병대를 나무 주위로 쭉 세웠다. 궁병대의 활에 화살이 장전되었다. 병조판서가 나무 위를 손으로 가리키며 발사를 명했다. 순간 비처럼 쏟아지는 화살이 커다란 미루나무를 뒤덮었다. 다시 병조판서의 손이 떨어졌고 화살 비가 쏟아졌다. 그렇게 몇 번이나 화살을 나무에 쏘아 댄 궁병대가 잠시 멈춰 섰다. 나무 위에서 무언가가 떨어졌기 때문이었다. 성재의 작은 몸이었다. 성재는 온몸에 화살이 꽂힌 채 허균의 책을 보호하려 잔뜩 웅크리고 있었다.
정전 건물을 앞에 둔 채 김주서는 묵묵히 허균의 말을 듣고만 있었다.
허균이 관자놀이에 힘을 주었다. 입을 열면 통곡이 쏟아져 나와 무너져 내릴 것만 같았기 때문이었다.
허균에게 들어온 보고는 박충서가 서인들을 모은 것뿐 아니라 골북의 대신들도 모두 모았다는 내용이었다. 충격적이었고 수치스러웠다. 적이라고 으르렁대며 서로를 찢어 죽이지 못해 안달이던 두 당파는 대동법과 호패법을 반대하기 위해 일시적으로 야합을 한 것이었다.
박충서는 대신들과 힘을 모아 병력을 움직였다. 한 무리는 허균의 집을 찾아 책을 앗아 갔고 다른 무리는 주상이 요양하고 있는 암자로 떠났다. 주상에게 독을 쓰는 것도 모자라 이제는 칼을 뽑은 것이었다. 감히 주상에게. 허균은 그들이 눈앞에 있다면 당장이라도 목을 베고 싶은 심정이었다.
허균은 도승지로서 모을 수 있는 병사들을 모두 광해가 있는 곳으로 보냈다. 자신의 목숨과 주상의 목숨 중 후자를 선택한 것이었다.
허균이 텁텁한 목소리로 물었다.
김주서는 약간 떨리는 목소리로 입을 열었다.
허균의 광대와 눈은 불안과 탄식을 억제하느라 붉어져 있었다.
이런 역사가 또 있을까. 박충서의 반란은 연산을 끌어내린 그것과는 차원이 달랐다. 주상을 끊임없이 암살하려 했던 노력이 물거품이 되자 대동법과 호패법에 대한 대항으로 신하들을 끌어 모은 뒤 칼을 든 것이니, 이런 패악이 또 어디 있겠는가.
박충서의 병사와 주상을 지키는 병사가 단 한 번이라도 부딪힌다면 조선은 피를 뒤집어쓰게 될 것이다. 박충서의 반역이 성공한다면 주상과 관련된 모두가 죽음을 면치 못할 것이었다. 주상을 지지하는 대북의 세력들도 씨가 마를 것이다. 반대로 주상께서 박충서를 막아 내도 서인들의 피가 조정을 적실 것이다. 박충서에게 붙은 신하들 역시 반역죄로 형장의 이슬로 사라질 것이다. 어떤 결과가 나오든 피의 역사가 기다리고 있었다.
눈앞이 캄캄해진 듯 허균의 몸이 잠시 휘청거렸다. 김주서가 허균을 재빨리 부축했다.
김주서가 허균을 부축한 채 놀란 눈으로 물었다.
김주서는 허균이 무슨 말을 하는지 몰라 어리둥절한 표정을 지었다. 허균이 그런 김주서에게 차분하게 설명을 시작했다. 허균의 말이 끝날 무렵 김주서의 표정은 처참하게 구겨지고 말았다.
산 속 사찰 암자의 밤은 다른 곳보다 더 어두웠다. 사방이 캄캄한 가운데 암자 내의 초라한 방 한 칸에서만 희미한 불빛이 새나왔다.
방 안에는 선전관이 광해 앞에 엎드려 있었고 광해는 그를 죽일 듯한 표정으로 노려보고 있었다.
선전관이 암자를 지키기 위한 병력에 대해 보고를 올렸다. 높은 곳에 위치한 암자였지만 길이 잘 닦여 있어 기병대가 선두를 달렸다. 그 뒤로 조총병과 궁병, 보병까지 어마어마한 숫자였다. 조선의 왕인 광해를 박충서의 칼날에서 지키기 위함이었으니 과해도 과한 것은 아니었다. 박충서가 얼마나 되는 병력을 끌어모았는지 정보도 부족해 광해를 보호하는 병사는 많으면 많을수록 좋았다.
암자 주변을 까맣게 포위하고 있는 병사들은 신호가 있기 전까지는 조용히 어둠 속에서 대기하는 중이었다.
광해의 목소리가 가늘게 떨렸다. 많은 병사들이 암자를 지키고 있다 해도 박충서의 병력의 규모를 알 수 없어 승패를 쉽게 예측할 수 없기 때문이었다. 그렇다고 해서 지금 암자를 빠져나가는 것은 더 위험했다. 이동 중인 병력에 대한 정보는 금세 새어 나갈 것이고 그렇게 되면 환궁도 하지 못한 채 길거리에서 객사할 수도 있었다.
광해의 생각이 깊어질 무렵, 밖에서 갑작스러운 소동이 일었다. 욕지거리와 함께 어전을 더럽힌다는 책망의 목소리가 들려왔다. 선전관의 목소리였다. 그리고 갑작스러운 총성이 터지더니 천둥소리처럼 화약 음이 들려왔다. 광해의 손이 떨리기 시작했다. 삶과 죽음이라는 비루한 경계선에서 광해는 홀로 두려움에 떨어야 했다. 무슨 일인지 갑자기 총성이 잦아들었다.
선전관이 기척을 내는 둥 마는 둥 하며 방으로 들어와 쓰러지듯 부복했다.
광해가 의아한 표정으로 물었다.
광해가 입술을 깨물었다. 워낙에 간계한 자라 그의 흉심에 당할까 염려되다가도 병사들이 칼을 들고 쳐들어오지 않았으니 그의 속셈이 궁금하기도 했다. 자신을 죽이러 온 것이 아니라 대화를 하기 위해 온 것이라는 무언의 언행이기도 했다. 광해가 결심이 선 듯 선전관에게 말했다.
선전관이 복종할 수 없다는 듯 외쳤다. 어찌 반역의 수괴를 죽이지 않고 독대를 하겠다는 것인지 영문을 알 수 없었다.
굳어 버린 표정의 광해를 본 선전관이 한참을 부복한 상태로 있었다.
선전관이 나가고 곧바로 박충서가 들어와 부복했다. 항상 입고 있던 관복도 아니었고, 사대부들이 즐겨 입는 학창의도 아닌 병복을 입고 있었다. 그것을 본 광해의 눈썹이 역팔자가 되어 꿈틀거렸다.
박충서가 서서히 고개를 들었다. 그의 눈빛은 용서를 바라는 자의 것이 아니었다. 오히려 주상을 책망하는 눈빛이었다.
박충서가 광해의 말에 꿈쩍도 하지 않았다. 오히려 바로 반박하고 나섰다.
박충서가 실망스러운 표정을 지었다. 이토록 뜻이 맞지 않는 왕과 신하라니. 지금이라도 나라가 망하지 않은 것이 용할 정도로 형편없다는 표정이었다.
박충서가 품에서 지난 십오 일간의 『승정원일기』를 꺼내 광해 앞으로 밀었다. 일기를 받아 읽는 광해의 턱수염이 떨리기 시작했다. 하선은 대동법과 호패법을 멋대로 시행하려 했다. 대신들의 반대가 극심해 뜻을 같이하는 대신들을 하나씩 늘려 반대를 조금씩 누그러뜨리려 한 것을 앞뒤 가리지 않고 밀어붙였다. 게다가 궁궐 재건은 왕권을 강화하기 위해 필히 시행해야 할 사업이었다. 하선은 광해가 구상한 정국과 사업을 모두 망가뜨려 정사를 어지럽히고 조정을 흔들었다. 아무것도 하지 않았다면 만에 하나 살려 줄 마음도 없지 않았다. 그러나 기록을 보니 하선은 반드시 죽어야만 했다.
허균이 건네준 『승정원일기』였다. 대대손손 전해질 역사가 두렵지 않느냐는 박충서의 협박은 광해의 가슴에 그대로 비수가 되어 박힌 듯했다. 그리 되어선 안 될 일이었다.
광해는 찬물을 뒤집어쓴 사람처럼 정신이 확 깼다. 가슴을 헤집던 분노가 차분하게 가라앉았다. 반역죄를 뒤집어쓸 것을 각오하면서까지 독대를 요청해 자신을 움직이려 하는 사람. 모든 왕이 두려워하는 기록된 역사를 들먹이며 자신을 압박하는 사람. 박충서는 정녕 무서운 사람이 었다. 가슴속이 답답해진 광해가 낮은 목소리로 말했다.
박충서가 방에 들어올 때 가져온 보자기를 풀었다.
광해가 박충서의 행동을 이해하지 못하겠다는 표정으로 책을 펼쳤다. 선비라면 누구나 책을 쓰고 책을 읽었다. 그런데 그의 책을 지금 이 자리에 펼쳐 놓는 이유는 무엇인가. 광해가 책을 펼쳤다.
홍길동이라는 의적이 서얼의 차별을 딛고 일어나는 것이 책의 주제였다. 광해가 책을 덮으며 말했다.
무능한 왕은 길동을 잡으라는 체포령을 전국에 내렸으나 초인간적인 길동의 도술을 당해 낼 수는 없었다. 결국 왕은 홍길동의 아버지인 홍 판서와 길동의 형인 인형까지 가세해서 홍길동을 회유해 병조판서의 자리에 앉혔다. 왕이 일개 도적 하나를 당하지 못해 쩔쩔매는 내용이었다.
박충서의 말에 광해의 표정이 딱딱하게 굳어 갔다. 왕은 자신을 가리키는 것일까. 홍길동은 교산 자신을 말하는 것일까. 그리고 홍길동이 율도국에 가서 되고자 하는 것은 왕이 아닌가.
광해가 눈을 감았다. 머릿속에서 거대한 번개가 내리치고 요란한 천둥이 울려 댔다. 주변의 소리가 하나도 들리지 않았다. 교산이, 도승지 교산이…….
광해는 깊은 생각에 빠져들었다. 생각이 필요했다. 그토록 믿어 의심치 않던 교산을 향한 마음이 날카로운 날에 베여 피를 흘리고 있었다. 아팠다. 교산이기에 아팠다. 앞으로의 조정에 없어서는 아니 될 자라 여겼지만 광해의 착각이었다.
조정의 운명이 핏빛 웃음을 지으며 자신에게 다가오는 것이 느껴졌다. 광해가 눈을 떠 박충서를 조용히 응시했다.
광해가 자리를 박차고 일어나 환궁을 서둘렀다. 오랫동안 방바닥에 이마를 맞대고 있던 박충서가 허리를 폈다. 그의 입술 끝에 차가운 미소가 걸렸다.
달이 찼다. 북악산과 인왕산 자락이 내려와 마주치는 곳에 난 창의문 문루에 들어서기 전, 도진웅이 멈춰 섰다. 양쪽 산 능선을 따라 이어진 성은 마치 거대한 몸집의 수리가 날개를 펼친 듯한 모습이었다.
용포를 벗은 하선이 고개를 끄덕이며 답을 대신했다. 열을 지어 움직이는 횃불의 수가 점점 많아지고 있었다. 하선이 초조한 눈빛으로 도진웅을 보았다. 문지기가 도진웅의 신분을 확인했고 몇 마디의 대화가 오갔다. 그리고 도진웅에게 작은 종이 하나를 건넸다. 도진웅이 그 자리에서 내용을 확인했다.
도진웅이 깊어진 눈빛으로 하선에게 돌아왔다. 창의문 문루를 지난 둘은 자그마한 야산까지 말없이 걸었다. 도진웅의 뒤를 따르던 하선이 잠시 발걸음을 멈췄다. 멀찍이 궁의 불빛들이 보였다. 하선은 용포를 입고 지냈던 전각의 불빛도 찾았고 정전의 모습도 눈으로 어루만졌다. 중전의 손을 잡고 뛰었던 동선을 훑어보며 옅은 미소를 짓기도 했다.
얼마 지나지도 않았는데 아득히 먼 옛날처럼 느껴졌다. 매화틀 궁녀와 실랑이를 벌이던 장면과 교산 대감에게 엿 먹으라며 엿을 입에 쑤셔 박았던 장면이 떠올라 실없는 웃음이 나오기도 했다. 좋은 추억이라 하기엔 궐내에 진동하는 피 냄새가 무서웠고, 나쁜 기억이라 하기엔 왕을 지척에서 모시는 사람들에게 받은 정이 떠올랐다. 쭈글쭈글한 낯빛의 조 내관. 서글서글한 인상으로 차가운 말을 서슴없이 날리는 허균. 고지식하다 못해 무식하기까지 한 도진웅. 그리고 새장에 갇혀 가여운 날갯짓만 반복하는 아리따운 중전. 궁녀 생활은 고되지만 지금은 행복하다던 사월. 매화틀에 앉은 자신의 밑을 닦아 주던 궁녀의 얼굴. 모든 것이 한 줌의 연기처럼 피어올랐다가 사라졌다.
발걸음을 다시 옮기려는데 앞에 서 있던 도진웅이 낮은 목소리로 말했다.
도진웅이 칼집에서 칼을 뽑아 들었다. 하선이 눈을 감으며 말했다.
하선은 죽음을 직감하고 있었다. 도진웅이 창의문 문루에서 문지기에게 무슨 말을 들었는지, 어떤 내용의 종이를 받았는지 짐작하고 있었다. 왕과 쏙 빼닮은 외모를 지닌 자신을 살려 보낼 리가 없었다.
눈을 감은 하선 옆으로 도진웅이 발걸음을 옮겼다. 하선이 눈을 떴고 온 길을 되짚어가려는 도진웅과 눈이 마주쳤다.
하선이 잠시 주저주저하다 도진웅이 있는 곳으로 연신 고개를 돌리며 빠르게 걷기 시작했다. 도진웅이 그런 하선을 물끄러미 바라보고 서 있었다. 하선은 산을 따라 내려가 이내 사라졌다.
하선은 급한 마음에 돌부리에 걸려 넘어지고 나무에 부딪혔다. 그렇게 바쁘게 발걸음을 옮기던 중, 그가 지나왔던 길 뒤에서 아련하게 지축을 흔드는 말발굽 소리가 들려왔다. 하선이 우뚝 멈춰 섰다.
종이를 보며 잠시 망설이던 도진웅. 그에게는 하선을 죽이라는 명이 떨어졌을 것이다. 그러나 도진웅은 하선을 죽이지 않고 보내 주었다. 뒤로 말발굽 소리가 점점 가까워지고 있었다. 하선은 둘의 뒤를 쫓는 자들의 정체가 짐작되기 시작했다.
하선이 왔던 길을 빠르게 되돌아갔다. 도망쳐 내려가던 때보다 더 급한 마음이 들어 넘어지고 부딪혀 살이 찢겨 나갔다. 고통이 느껴지질 않았다. 멀리 도진웅과 헤어진 곳이 보였다. 도진웅은 아직 그곳을 떠나지 않고 있었다. 말을 탄 내금위 소속의 병사들이 도진웅에게 빠르게 다가가는 것이 보였다.
도진웅은 말을 타고 자신에게 다가오는 병사들을 확인하고 모자를 벗어 땅에 내려놓았다. 그리고 옷을 고쳐 묶은 뒤 칼을 세게 움켜쥐었다. 내금위 병사들이 도진웅을 발견하고 속도를 줄였다.
말에서 내리지 않은 채 병사 하나가 외쳤다.
도진웅은 결연한 표정으로 입을 열지 않았다. 그 누구도 이곳을 지나갈 수 없다는 의지였다.
도진웅은 여전히 꿈쩍도 하지 않고 있었다. 그런 도진웅을 보며 안타까운 목소리로 병사가 말했다.
병사들이 하나둘 말에서 내려 칼을 쥐었다. 도진웅도 칼집에서 칼을 뽑아 들었다. 말 하나 간신히 지나갈 수 있는 길에 여러 명의 사내가 커다란 원을 그리며 도진웅에게 다가섰다. 그들이 아래로 기울어진 길 쪽으로 도진웅을 몰아갔다. 도진웅이 서서히 뒷걸음질을 치다 지형이 불리하다는 것을 깨닫고 먼저 달려들었다. 도진웅의 검이 허공을 가르며 한 병사의 머리로 떨어졌고 그것을 간신히 막아선 병사가 거칠게 땅바닥으로 곤두박질쳤다. 넘어진 병사가 옆으로 굴러 화를 면했고 곧이어 바로 옆 병사의 칼날이 도진웅에게 날아들었다. 도진웅의 검이 그 칼날을 막고 가슴팍을 그었다. 피를 뿜으며 병사 하나가 나뒹굴었다.
도진웅이 병사들의 수를 헤아렸다. 남아 있는 자들은 모두 일곱. 이런 식이라면 승산이 없었다. 빠르게 옆 수풀로 뛰기 시작했다. 병사들도 원의 진을 깨지 않은 채 같이 달리다가 도진웅에게 칼을 내밀었다. 뛰던 자세로 얼굴 옆까지 다가온 칼을 밀어낸 도진웅이 반대편으로 검을 찔러 넣었다. 가슴을 관통했다. 이제 남은 자는 여섯이었다.
거친 숨이 턱까지 차오른 도진웅이 검을 휘두르는 속도를 높였다. 사방에서 날아드는 검을 막아 내며 공격까지 해야 했기에 몸은 점점 지쳐갔다. 그런 도진웅을 본 병사들이 공격보다 검을 막는 데에 힘을 기울였다. 이렇게 버틸 수 있는 시간은 길지 않을 것이었다.
살벌하게 검이 날아다니는 모습을 숨어서 지켜보는 하선이 가슴을 쥐어짰다. 도진웅이 하는 말을 모두 들은 하선의 눈에는 눈물이 고여 있었다. 도진웅에게는 하선이 진짜 임금이라던 말이 마치 인두로 살을 지진 것처럼 가슴에 새겨졌다. 입술을 피가 나도록 깨물 뿐 하선은 아무것도 할 수 없어 발만 동동 구르고 있었다.
도진웅이 몸을 돌리며 뒤를 주지 않으려 고개를 돌리다 멀리서 숨어 지켜보는 하선의 얼굴을 발견했다. 그 찰나 병사의 칼날이 도진웅의 허벅지를 가르고 지나갔다. 피가 솟구쳤다. 넘어지려는 몸을 버티기 위해 칼집을 땅에 박았다. 한쪽 무릎이 꺾인 도진웅의 주위를 도는 병사들의 표정이 이제 끝났다고 말하고 있었다.
도진웅이 고개를 잠시 숙였다가 칼집을 잡고 있던 손에 힘을 주어 몸을 튕겼다. 오른쪽으로 튕기듯 날아간 도진웅의 칼이 병사의 배를 찔렀다. 뒤로 쿵 하는 소리와 함께 넘어갔다.
다섯이 남았지만 피가 흐르는 속도보다 빠르게 몸이 지쳐 갔다. 동료 병사가 죽어 가는 모습에 이성을 잃은 병사가 둘이나 달려들었다. 도진웅은 한 병사의 칼에 옆구리를 내주고 다른 병사의 목줄을 뜯었다. 그리고 옆구리를 찌른 병사의 검을 손으로 잡아 가슴께에 검을 쑤셔 박았다. 도진웅의 옆구리에 피가 흥건했다.
남은 세 병사 중 하나가 도진웅의 목을 노리며 들어왔다. 칼집으로 막아 보려 했지만 두 동강이 나고 말았다. 곧이어 검이 도진웅의 목을 스치고 지났고 도진웅도 즉각 자신을 공격한 병사를 베어 냈다. 도진웅의 목에서 피가 폭포처럼 쏟아졌다.
쏟아지는 피를 막으려 도진웅이 목을 움켜쥐었지만 손을 타고 흐르는 피가 가슴을 적시고 배를 적시며 흘러내렸다. 울컥하며 도진웅의 입에서 핏물이 뿜어졌다.
그 틈을 노린 한 병사가 도진웅의 등을 찔렀다. 배를 관통하고 나온 검을 잡은 채로 도진웅이 칼을 뒤로 내뻗었다.
온몸에서 피를 벌컥벌컥 쏟아 내는 도진웅을 보며 질렸다는 표정으로 마지막 남은 병사가 말했다.
도진웅이 마지막 남은 힘을 다해 병사에게 몸을 던졌다. 병사도 도진웅을 향해 칼을 들었다. 둘의 검이 서로의 목 줄기와 배를 베어 냈다. 목을 베인 병사가 바닥에서 꿈틀거렸다. 나무에 겨우 기댄 채 배와 가슴에서 쏟아지는 피를 보던 도진웅이 하선이 있는 방향으로 고개를 돌렸다. 숨어서 보고 있던 하선이 미친 듯이 달려와 도진웅의 몸을 부축했다.
도진웅이 다시 돌아온 하선을 보며 희미하게 웃었다.
도진웅이 피로 범벅이 된 손을 천천히 내밀어 하선의 벗겨진 신발을 고쳐 신겨 주었다. 그를 따돌리려고 던진 신발을 다시 찾아와 신겨 주던 모습이 떠올랐다. 하선은 그런 도진웅의 모습을 아프게 쳐다보았다. 그리고 입고 있던 옷을 찢어 상처에 매어 주려 했지만 어디부터 해야 할지 모를 정도로 상처가 많았다.
하선이 도진웅의 배를 뚫고 나온 검을 보며 차마 만지지도 못하고 울음만 내뱉었다. 쌕쌕거리는 숨소리가 점점 잦아들 무렵, 지축을 흔드는 총성이 들렸다. 총성은 메아리처럼 다른 산으로 옮겨 갔고 두 줄기의 연기를 뱉어 냈다.
총구에서 연기가 피어올랐다. 화승총을 들고 선 자는 광해였다. 또 한 줄기의 연기는 도진웅의 이마에서 피어올랐다.
광해가 하선을 보며 큰 목소리로 말했다. 그러나 하선은 가까이에서 터진 화승총의 소리 때문에 아무것도 듣지 못했다. 하선은 자신의 얼굴이 자신에게 소리 없이 말하는 모습을 멍하니 지켜보고 있었다.
광해가 어두운 숲길에서 하선의 이마에 화승총의 총구를 겨눴다. 하선을 보는 광해의 눈빛은 붉은 광기로 물들어 있었다.
조선의 왕
허균이 텅 빈 정전에 말없이 서 있었다. 어둠과 완벽하게 하나를 이룬 채 숨도 쉬지 않는 것처럼, 발이 땅에 박힌 것처럼 미동도 하지 않았다.
끝내 박충서의 병력은 움직이지 않았다. 암자에 나타난 병사는 그를 호위하는 병사뿐이었다. 무단으로 궐문을 넘어선 병사는 하나도 없었다.
박충서는 알고 있었다. 용상에 앉은 자가 대역이고 진짜 주상은 암자에서 요양하고 있었다는 사실을. 그래서 궐로 보낼 병사를 암자로 보낼 생각이었을 것이다. 허균은 주상을 지키기 위해 주상의 기마병과 조총병을 암자로 보냈다. 둘의 병력이 부딪혔다면 한두 해로는 다 씻지 못할 피가 온 정전의 바닥을 적시고 있었으리라.
허균은 두 병력의 충돌을 막아야 했다. 그리 하려면 암자로 향하려는 박충서의 병력을 뒤로 물려야 했다. 궁지에 몰린 박충서를 궁지에서 빼내 주어야 했다. 그것은 주상을 압박할 수 있는 무엇 혹은 사실이어야 했다. 그래야 서로의 허물을 눈감아 주기 위해 겨눈 칼을 거둘 수 있기 때문이다. 허균이 박충서의 손에 쥐어 준 것은 기록된 역사요, 역사의 평가였다. 역대 모든 왕은 공통적으로 기록을 무서워했다. 자신의 치정이 후대에 나쁘게 비치는 것을 극도로 꺼려했다.
김주서의 만류처럼 박충서가 목숨을 연명한다면 자신이 위험해질 수 있었다. 왕이 꺼려할 책 두 권이 박충서의 수중으로 넘어갔으니 작으면 근신 처분이요, 정상적이면 위리안치(圍籬安置: 중죄인을 외딴 곳으로 보내 달아나지 못하도록 가시로 울타리를 만들고 그 안에 가두는 형벌), 크면 역모로 단정되어 효시(梟示: 큰 죄를 범한 사람의 목을 베어 매달아 군중 앞에 공시함으로써 대중을 경계시키던 일)될 일이었다. 죽을 수도 있고 살아도 큰 화를 면하기 어려웠다.
그럼에도 박충서에게 『승정원일기』를 건넨 이유는 간단했다. 자신 하나 죽는 것은 조선과 조정에 타격을 주지 못할 것이지만, 박충서 무리가 죽거나 주상이 죽으면 환국(換局: 집권 세력이 급변하면서 정국이 바뀌는 것)을 피할 수 없다. 땅을 적시고 강으로 흘러가는 핏줄기를 막을 수 없을 것이다. 그리 되면 조선의 국운은 다시 기울 것이 분명했다. 한번 기운 국운은 쉽게 회복되지 못할 것이고, 명과 후금 사이에서 시름시름 앓다가 왜에게 다시 칼을 맞을 수도 있다. 이제 겨우 왜란의 환부가 가라앉기 시작했는데 다시 그런 상처를 겪어서는 안 될 일이었다.
허균은 박충서 때문에 목숨을 던지는 것이 아니었다. 광해를 위해서 목숨을 던지는 것은 더더욱 아니었다. 그는 조선을 위해 목숨을 던진 것이었다.
생각에 빠져 있던 허균은 김주서가 다가온 줄도 모르고 있었다.
허균이 눈을 떴다. 안 상궁을 죽인 자가 누구인지는 김주서도 알고 허균도 알고 있었다. 박충서였다.
역시 박충서였다. 이로써 역모를 증언해 줄 두 명의 죄인이 사라졌다. 박충서는 앞으로도 계속 주상을 살해할 수 있다는 의심을 합법적으로 받을 수 있게 되었고, 주상 역시 십오 일간의 기록을 삭제한 뒤 암살의 위협 속에서 조정을 운영할 수 있게 되었다. 앞으로도 십오 일 전과 다르지 않은 상황이 펼쳐질 것이었다.
도승지의 무거운 직책을 내려놓기 위해, 다시 돌아온 주상의 용안을 뵙기 위해 허균은 광해가 있을 편전으로 천천히 움직였다. 날이 밝으려면 아직 한참이나 기다려야 할 미명의 시간이었다.
광해가 중궁전으로 발걸음을 옮겼다. 침침한 복도를 밝히던 초롱불이 사라졌고 중궁전이 모습을 드러냈다. 안으로 들어서며 광해는 숨을 크게 들이마셨다. 보름 만의 환궁이었는데 공기도 달라진 것만 같았다.
하선이 용상에 앉아 있었던 보름의 기간 동안 벌어진 일들이 광해의 머리를 지끈거리게 만들었다. 수라간 상궁들은 주상이 바뀐 것 같다며 숙덕거렸지만 덜 피곤하게 구는 주상이 마음속으로는 좋았을지도 모르는 일이었다. 볼 때마다 잡아먹을 듯이 굴었던 주상이 나긋나긋해져 조 내관도 기뻐했을지도 모르는 일이었다. 여태껏 외척을 제거하겠다는 장결에 옥쇄를 찍어 주었던 주상이 마지막 남은 오라비를 국문장에서 구해 냈으니 중전이 감격했을지도 모르는 일이었다.
이것이 참기 힘들었다. 하선처럼 주상이 변하기를 주변의 모두가 기대하고 있었다는 사실이 받아들이기 힘들었다. 하선의 손을 잡고 궁궐 이곳저곳을 뛰어다녔던 중전의 표정이 행복했을까 봐 받아들이기 어려웠다.
단 십오 일 만에 천하디천한 하선이 편전과 정전, 중궁전의 분위기를 바꿔 놓았다는 사실이 광해를 미치게 만들었다. 그래서 하선은 꼭 죽어야만 했다.
중궁전 별감이 주상의 행차를 알렸고, 곧장 문이 열렸다. 중전이 놀란 눈으로 광해의 얼굴을 살피며 빠르게 다가왔다.
사려와 염려가 가득한 중전의 말투에 광해가 웃었다. 이를 드러내고 활짝 웃으며 말했다.
낮은 목소리. 하선과 비슷한 목소리였지만 어딘지 모르게 위엄 있는 목소리. 놀란 중전이 사냥할 때 입는 융복 안으로 손을 넣어 가슴을 더듬었다. 화살에 맞은 상처가 있었다. 황망하게 뒤로 물러가 바닥에 부복하며 중전이 말했다.
바닥에 부복하고 있는 중전을 바라보는 광해의 눈빛이 차가웠다. 중전의 얼굴에 잠시 스치듯 지나간 실망의 표정을 보았기 때문이다. 광해가 시를 읊조렸다.
중전이 고개를 들지 않고 있었다. 광해가 중전에게 다가가 등을 어루만지며 물었다.
광해가 중전의 귀에 가까이 대고 속삭이듯 시를 읊조렸다.
중전이 고개를 빠르게 들었다. 광해의 왼쪽 얼굴과 중전의 오른쪽 얼굴이 서로 맞닿을 정도로 가까워졌다. 광해가 몸을 일으켰다. 그러고는 소매에서 작은 손수건 하나를 꺼내 중전 앞으로 던졌다. 피가 묻은 수건이었다. 하선이 중전에게 지어 준 시를 비단실로 한 땀 한 땀 정성스럽게 수놓은 수건이었다. 중전이 직접 수놓아 궐을 떠나는 하선에게 준 수건이었다.
광해가 중전의 얼굴을 잠시 응시했다. 그러고는 한 마디를 남긴 채 중궁전을 떠났다.
광해가 찬 기운을 풀풀 날리며 돌아가자 중전이 힘없이 일어나 창을 열었다. 처마에 걸린 달이 애처롭고 근심 어린 표정으로 푸르스름한 빛을 냈다. 궁에 있어도 좋고, 쫓겨나도 좋으니 살아만 있으라더니. 무엇에 눈이 팔려 멀리 가지 못하고 잡혔단 말인가.
달을 쳐다보는 중전의 눈에 눈물이 고이기 시작했다. 누가 부르는지도 모르는 울울한 수심가 한 자락이 바람에 실려 와 눈물이 또르르 흘러내렸다.
—달빛은 평생을 걸쳐 그리움으로 빛나네. 그 달빛 아래서 님 그리워 차마 못 살겠네. 달을 보지 않으면 어둑한 하늘에 가득한 님의 얼굴. 짤막하고 덧없고 남김 없는 이 한때에 구슬피 노래하네.
