교황청의 지하실
앙드레 지드 원작
목 차
등장인물
1. 앙티므 아르망 뒤보와
2. 쥘리위스 드 바랄리울
3. 아메데 플뢰리소와르
4. 지네 일당
5. 라프카디오
◆ 작가와 교황청의 지하실에 대하여
등장인물
앙티므
기도를 드렸는데도 베로니크가 은혜를 전혀 받지 못했다면 정말 다행인 거야! 그러면 그녀는 기도가 가지는 가치에 대해 알게 되겠지!
쥘리위스
글을 수정하는 일은 글쓰는 작업을 어느 쪽도 아닌 회색으로 만들어 버리지요. 그래요. 바로 그렇기 때문에 나에게는 일상이 더 아름답게 보이는 겁니다.
아메데
아니! 아니. 이 시점에서 우리가 바쳐야 하는 것은 돈이 아니에요. 지금 바쳐야 하는 것은 바로 자기 자신이오.
지네 일당
그들은 그 법들을 발표한 사람이 진짜 교황이 아니라는 것을 모르는 것 같습니다. 아마도 그들에게는……, 교황이 달라진다면 몹시 유감스러운 일이겠죠.
라프카디오
인간의 목숨이란 얼마나 하잘 것 없는 것이란 말인가! 실행하기에 위험하더라도 멋진 일이 주어지기만 한다면, 기꺼이 내 목숨을 내걸 수도 있을 텐데!
그러나 그것보다도 가짜 교황이 나타나는 일이 정말 더 무서운 일입니다……
아! 겉으로는 복종을 하는 척하지 않으면 안 되다니! 부끄러운 일입니다.
그 가짜 교황 앞에서 모든 교도들이 무릎을 꿇었다고 생각하면……."