교황이 안 계신다는 사실은 더할 나위 없이 무서운 일입니다.
네, 뭐라고요?
치료받으려고 로마에 가는 건 바로 당신이라고요. 그곳에서 당신의 마음이 얼마나 많이 병들어 있는지 알 수 있길 바라요!
이 가엾은 친구, 내 어깨를 좀 보라구요.
만약 시간이 흐른다면, 성지의 비밀스런 이치가 드러날 거야…….
앙티므, 나를 너무 힘들게 하는군요. 3년 후 은혼식에서 다시 만나게 되면 당신에게서 좀 더 나아진 면을 발견했으면 해요!
가장 굳은 결심은…… 부인, 그것은 가장 나쁜 것입니다. 더 이상 기적을 바라지 마세요.
그래, 그래. 나중에 면도를 해야겠다.
어머나! 당신, 여기에 있는 것이 무엇이에요?
이것 봐요. 이것 좀 꿰매 줘요.
재봉틀로 박아야겠네요. 손으로는 안되겠어요.
고마워요.
베로니크!
베로니크!
누가 나의 쥐들을 건드렸소?
내가 외출한 동안 누군가가 쥐들에게 먹을 것을 주었는가 말이오. 당신이 줬소?
당신이 그 쥐들을 굶겨서 죽이려고 하잖아요. 이 가엾은 동물들을. 나는 당신의 실험을 방해하지는 않았어요. 다만 그 짐승들에게…….
이 종이를 잘 봐요. 여기에다가 나는 15일 전부터 이 동물들에 대한 실험 결과를 기입하고 있었소. 게다가 내 동료인 포티에 씨가 다가오는 5월 17일에 열리는 자연과학 학회에서 발표를 하기 위해 이것을 기다리고 있었단 말이오. 오늘 4월 15일에 연이어 쓰여 있는 숫자들 다음에 내가 뭐라고 써야 하냔 말이오? 뭐라고 써야 하냐고?
4월 15일…… 실험자의 아내는 단지 동물에 대한 애정 때문에 이런 짓을 범했다. 이렇게 쓸까? 내가 뭐라고 쓰면 좋겠소? 실수를 했다고? 경솔한 짓을 했다고? 바보 같은 짓을 했다고?
차라리 어리석은 호기심의 희생양이 된 불쌍한 동물들을 동정한다고 쓰시지요.
만일 당신이 그렇게 생각한다면, 여보. 이제부터 당신의 화초를 가꾸러 가기 위해서는 안마당의 계단을 통해서 가라고 부탁해야겠소.
당신은 내가 재미있어서 이 다락방을 드나드는 줄 아세요?
앞으로는 이곳에 들어오기 위해 수고할 필요가 없소.
15일 전부터…….
마르그리트 눈에 석탄 먼지가 들어갔어요.
찬물, 찬물 조금만 주세요. 아!
오! 처제, 그게 효과적이겠군. 하지만 찬물은 충혈된 눈을 잠시 가라앉힐 수는 있겠지만, 아픈 것을 낫게 하지는 않을 거예요.
도대체 어떻게 된 일이오?
정확히는 모르겠어요. 기차가 멈추자마자 내가 봐주겠다고 했는데 마르그리트가 신경질을 내더군요.
그렇게 말하지 말아요, 쥘리위스! 당신은 끔찍할 정도로 서툴렀어요. 제 눈꺼풀을 뒤집는 게 아니라 속눈썹을 모두 뒤집어버렸잖아요.
이번에는 내가 한번 보죠. 아마 내가 더 나을 거예요
여보, 복도에서는 하지 말아요.
제발 그렇게들 저만 보고 있지 말아요. 쥘리위스, 당신은 짐들을 봐주세요.
염증이 생긴 것 같은데, 모자를 벗어 봐요.
내 눈에 들어간 들보를 없애버리기 전에, 당신 눈에 든 티를 먼저 없애 달라구요? 내가 보기엔 그것은 교회의 규율과는 전혀 반대인 것 같네요!
아! 제발 치료에만 집중해 주세요.
알았어요. 더 이상 말하지 않겠어요. 여기 깨끗한 손수건을 쓰면 되겠네. 그게 뭔지 알았어요. 겁내지 말아요. 참! 위를 봐요! 됐다! 그래 이거야.
고마워요! 고마워요. 이제 말 시키지 말아요. 머리가 엄청나게 아파요.
여기에 달려 있는 이 작은 것이 뭐니?
뭐라고요, 이모부! 이런 장식을 보신 적이 전혀 없으세요?
절대로. 그다지 예쁜 건 아니지만 어딘가 쓸모 있을 것 같긴 하구나.
이모부, 저기 저 소녀도 별로 예쁘지 않은걸요. 그런데 저것을 무엇에 쓰려고 하세요?
이건 성인 쥘리의 은화이고, 또 하나는 노트르담의 사크레쾨르의…….
하나님의 것은 하나도 가지고 있지 않니?
아니요, 하나님의 것은 만들지 않아요. 그렇지만 이것 보세요. 너무 아름답죠. 루르드의 성모 수도원의 은화에요. 플뢰리소와르 이모가 주셨어요. 이모가 루르드에서 가져왔어요. 아빠하고 엄마가 성모님께 저를 바치시던 그날, 제 목에 걸어주셨지요.
그래서 성모님께서는 너를 원하지 않는다는 거구나. 네가 아직도 우리와 같이 있으니까?
앙티므 이모부, 왜 그런 짓궂은 말씀을 하세요?
마님께서 아가씨를 부르세요.
형부를 두려워한다고요? 그렇지만 형부, 형부가 농담으로 그 애 마음을 조금이라도 혼란스럽게 할 수 있을 것 같지만, 쥘리는 오히려 형부 같은 사람 12명도 더 설득할 걸요. 형부, 그건 아니에요. 아니라고요. 우리들은 다른 어떤 사람보다 견고한 신앙심을 갖고 있죠. 그 애가 그런 아이라는 점을 염두에 두세요. 그 아이도 우리나라처럼 수치스러운 정치를 하는 나라에서, 그리고 이처럼 부패한 시기에는 신을 모독할 수 있다는 것까지도 다 알고 있어요. 그래도 우리는 그 애에게 이모부를 존경해야 한다고 가르쳐 주려는데, 형부가 그 애에게 좋지 못한 첫인상을 남겨주었다는 것은 슬픈 일이네요.
그런 책은 당신 마음에 들지 않을 거라고 생각했어요.
만일 내가 더 나아진다면?
아! 화가 많이 나셨군요.
참, 그렇군! 당신도 마찬가지로 당신 가족 중 한 명이 아프면 곧바로 의사를 부르겠지만, 환자가 회복하면 그 약은 더 이상 아무짝에도 쓸모없게 되는 거겠지요. 다시 말하자면, 그 병이 나은 것은 바로 의사가 당신을 치료하는 동안 당신이 기도를 드렸기 때문이지. 그런데 그 환자는 부활절에 성체도 받지 않은 상태니. 참! 당신이 생각하기에 그가 회복되었다는 건 너무 건방진 것 아닌가요!
그렇다면 형부는 오히려 기도하는 것보다 병을 앓는 것이 더 낫다는 건가요?
마르그리트, 만약 완쾌라는 것이 설사 저기, 바로 저기에 있다 해도 내 말 좀 들어봐요(그러면서 그는 미친듯이 소금 단지를 가리켰다). 그것이 아주 가까이 있어도 그것을 내가 붙잡을 법칙을 지키려면, 나는 주인 양반(그는 기분이 좋을 때는 하나님을 주인님이라고도 불렀다)에게나 중재할 수 있는지 간청해야 하는 것 아니요! 내가 왜 기존의 법칙이나 자연의 인과 법칙이나 성스러운 법칙을 뒤집을 수 있는지에 대해 요청하거나 애원해야만 하는 거지요? 나는 완쾌라는 것은 원하지 않아요. 나는 주인 양반에게 이렇게 말할 테니까. '당신의 기적 같은 것은 다 집어치우고, 날 내버려 두세요. 나는 그런 것은 원하지 않아요.'라고.
그걸 원하지 않는다면……. 그 이유는 뭐죠?
존재하지 않는 것을 나에게 믿게 하려고 하기 때문이지요.
쥘리, 이제 잘 시간이 된 것 같구나. 빨리 가서 자거라. 엄마도 곧 너를 보러 침대로 갈 테니.
만일 내가 낫는다면, 오로지 내 자신에게만 감사를 드리고 싶어요. 그것으로 충분하죠.
그러면! 그렇다면 의사는?
치료비를 받게 되죠. 그리고 난 그 자리를 떠나버리죠.
그렇지만 하나님을 향한 믿음은 당신과 연결되어 있어요.
그래요. 그게 바로 내가 기도하지 않는 이유랍니다.
다른 사람들은 당신을 위해 기도를 드렸어요.
기도를 드렸는데도 베로니크가 은혜를 전혀 받지 못했다면 정말 다행인 거야! 그러면 그녀는 기도가 가지는 가치에 대해 알게 되겠지! 그런 것을 가지고 대체 자랑할 게 어디 있단 말이야! 그런데 아마 기도를 충분히 하지 않았나 보지?
진정하세요. 전 기도를 계속하겠어요.
가엾은 언니!
실험실로요.
마음을 가라앉히고, 저녁 식사나 마저 해요.
안 됩니다! 안 돼요!
이모부를 위해서는 하나님께 아무것도 부탁하지 않니?
그리고 나의 하나님 아버지, 앙티므 이모부의 죄를 사하여 주세요.
왜 그러세요?
너는 나에게 상처를 입혔지만, 너의 병이 낫기 위해서는 나의 손이 필요하다. 알겠니?
앙티므, 당신 거기에 있어요?
이제부터는…… 여보, 이제는 나와 함께 기도 드립시다.
뭐라고요! 당신은 잘못된 생활 속에서 모든 방법을 동원해 이단의 주장을 퍼뜨려 왔잖습니까? 그런데 이제는 하나님이 당신 스스로 움직이기를 바라는 신성한 교리에 대해 회피하려는 겁니까? 당신의 헛된 과학이 가진 거짓된 빛들로 인해 얼마나 많은 영혼들이 광명으로부터 돌아섰습니까! 오늘날 그 영혼들을 다시금 올바른 길로 이끌어올 수 있는 것은 당신만이 할 수 있는 일입니다. 그런데 당신은 그것을 주저하고 있습니다. 당신이 할 수 있다기보다 그것은 엄연한 당신의 의무라고 말하고 싶습니다. 당신이 그런 것을 느끼고 있지 않았다고 생각하는 것은 당신 자신을 모욕하는 것입니다.
덕분에 저는 파산했습니다.
아니, 그렇지 않습니다. 우리는 당신을 구원했지요. 물질적인 것에 관해서는 염려 마시오. 교회가 도와줄 것입니다. 당신 문제에 관해서 파치 추기경과 오랫동안 이야기했습니다. 분명히 랑폴라 추기경에게 보고될 것입니다. 그리고 당신이 입교하게 된다는 것을 교황께서도 모르는 바 아니라는 것도 말씀 드려두지요. 교회는 그것 때문에 당신이 희생한 것도 잘 알게 될 것이며, 당신이 실망하고 있도록 그냥 내버려두지는 않을 것입니다. 그런데 비밀결사단의 세력을 너무 과장하고 있는 것은 아닙니까?
물론 그들의 힘을 빌려야 할 때가 많다는 것을 모르는 바 아니지만! 그렇다면 그들의 반대공작 때문에 손해를 볼 거라고 걱정하는 금액을 짐작해 봤나요? 대체 그 금액이 얼마나 되나요? 걱정할 건 없습니다.
다행히도 『코레스퐁당스』가 당신을 받아줄 거예요. 내가 장담하지요.
그러나 무엇을 쓰란 말인가요? 어제까지 내 마음을 끌던 것은 이제는 나에게 흥미가 없어요.
돌아가려는 사람을 말릴 수는 없기 때문에…….
아버지가 내 책을 두고 뭐라 말씀했는지 알고 싶지 않소?
여보, 아버님은 문학적인 감수성을 전혀 가지고 있지 않다고 당신이 백 번도 더 말했잖아요.
아버지는 내가 쓸모없는 것이나 쓰고 있다고 마음에 들어하지 않으셔.
너무 신경 쓰지 않는 편이 좋아요.
그래서 이렇게 냉정하게 있잖아요.
그렇지만 아무래도 아버지가 그렇게 말씀하시는 건 좀 다르게 생각해 봐야겠소. 남이 아니잖아요. 그리고 이번 책은 아버지를 위해, 그분의 공적을 이야기한 거나 다름없으니.
아버님 비위를 맞추기 위해 쓴 것은 아니니까 괜찮잖아요.
그런데 아버지는 내가 아카데미에 들어가기 위해 『산정의 공기』를 쓴 것처럼 말씀하시더군요.
만일 당신이 훌륭한 책을 썼다면, 아카데미에 들어가게 될 거예요.
신문과 잡지에 나오는 비평을 보면 아버님도 의견이 달라지실 거예요.
신문! 그만해요. 잡지도! 여기저기 사방에서 나를 비난하고 있는 거요.
그렇게 나쁘게 써 있나요?
칭찬해 주기도 하지. 무서울 정도로 위선적인 자세로 말이오.
당신은 평소에도 신문 기자를 경멸하고 있으니까 상관없잖아요? 그저께 보귀에 씨가 편지에서 이야기한 부분을 기억하나요? '참으로 당신의 펜이야말로, 검을 대신해 프랑스를 지키리라고 생각합니다.'
'당신의 펜과 같은 것이라면, 우리들을 위협하는 적으로부터 검보다도 프랑스를 잘 지킬 거예요.'라고 했지.
그리고 앙드레 추기경이 당신에게 투표를 약속해 주셨고, 지난번에도 교회 전체가 당신을 지지하고 있다고 했잖아요.
나를 지지하는 척하는 거요.
그래도…….
종교계의 후원이라는 것은……. 앙티므의 경우에도 잘 봤지 않소.
쥘리위스, 당신은 그러면 안 되는 거예요. 언제나 내게 돈 때문에 일하는 것은 아니라고 말하지 않았어요. 자신이 좋다고 생각하면 남이 칭찬하는 말은 소용이 없다고요. 그런 생각을 훌륭한 문장으로 쓰기까지 했잖아요.
알았어, 알았다고.
다른 사람이 아닌 아버지가 저의 청렴한 마음을 의심한다는 것은 참으로 뜻밖의 일…….
아버지가 작가로서의 저의 성실성을 가볍게 여기는 것 같아…….
그래, 당신은 내 책을 어떻게 생각하오?
무슨 일이 생긴 거예요? 그래서 그러는 건가요? 도대체 뭐라고 하는 거예요? 당신은 이번 책이 지금까지의 것 중에서 가장 나쁘다고 생각하는 건가요?
전 지금까지의 작품이 이번 작품보다 더 좋다고 말할 수 없어요.
그럼, 말하자면…….
안 계신다면 곧 돌아올 겁니다.
무슨 일이시죠?
루키 씨가 혹시 여기에 있습니까?
지금 외출하셨어요.
아, 그래요.
급한 일인가 보죠?
그분에게 물어볼 게 있어서요.
어디서 오셨죠?
나는 쥘리위스 드 바랄리울 백작이라고 하는 사람입니다.
어머, 백작님. 대단한 실례를 했군요. 복도가 너무 어두워요. 방 안으로 좀 들어가시지요. 라프카디오는 곧 돌아올 거예요. 잠시 나간 것뿐이에요. 어머나, 이를 어쩌지? 잠깐만 실례하겠어요.
보시는 바와 같이 어질러 있어서요.
그대로, 그대로 두도록 해요. 괜찮습니다.
루키 씨와는 오래전부터 아는 사이인가요?
좋다면 제가 용무를 전해 드릴까요?
실은……. 이때쯤 루키 씨가 바쁜가요?
때에 따라서는 그렇지요.
만일 여유가 있다면, 대수롭지 않은 내 일을 도와주었으면 해서요.
어떤 일인가요?
네, 말하자면 이렇습니다만. 그런데 부탁하기 전에 우선 그가 지금 무엇을 하고 있는지 좀 알고 싶은데요.
그렇다고 생각했어. 내가 이분이 올라가시는 걸 봤거든.
아니야, 앤. 이야기를 하고 있는 중이야. 제 친구인 베르타 그랑 마르니에예요. 이분은 백작님. 죄송합니다.
괜찮습니다.
베르타, 나도 백작님께 소개해 줘.
이봐, 벌써 한 시간이나 사람들이 우리를 기다리고 있어요.
혹시 이 분과 이야기하고 싶거든, 이 분을 모시고 가면 되잖아. 마차가 있으니까.
이분은 날 만나러 오신 게 아니야.
그럼 빨리 나와. 저, 여보세요. 오늘 밤에 함께 식사라도 하시지 않겠어요?
매우 섭섭합니다만, 안 되겠습니다.
실례했습니다.
라프카디오는 곧 돌아올 거예요.
주저하지 않고 앞으로 나간다-이것이 무엇을 의미하는지 너는 아느냐?
루키 씨입니까?
함부로 들어와 정말 죄송합니다. 실은 들어오라고 한 분이 있어서요. 나 혼자서 들어온 것은 아닙니다만.
저를 보고 놀라셨는지요?
내가 어떻게 찾아왔는지 그 이유를 간단히 말하지요. 그러면 잘 알게 될 거요.
먼저, 내 이름을 말하지요.
나는 최근에 비교적 중요한 저작을 했는데, 그것을 정서할 여유가 없어요. 그런데 마침 당신이 글씨를 매우 잘 쓴다는 말을 듣고, 내가 생각하기에는 어쨌든…….
당신이 싫어하지 않을 것이라 생각하고…….
당신에게 제 글씨를 두고 이렇다 저렇다 말할 사람은 파리에는 한 명도 없습니다.
그 누구에게도 그런 말을 할 권리는 없습니다.
당신의 용무…….
쥘리위스 드 바랄리울 백작께서, 특히 저에게 흥미를 가질 만한 이유가 무엇인지 저로서는 아직도 이해가 되지 않습니다.
그러나 말씀하시는 것을 보니 돈이 궁한 저로서는 고려할 여지가 제법 있는 것 같습니다. 내일 아침, 댁으로 답변을 드리러 찾아뵙겠습니다.
여러 일에 대해 당신과 좀 더 이야기하고 싶지만……. 그럼 내일 아침 꼭. 10시 이후라면 언제든지 좋습니다.
원래는 이렇게 조심하지 않았는데…….
쥘리위스 드 바랄리울 백작이라……. 누군지 알 필요가 있다.
쳇.
그런데 내가 내일, 이 책을 쓴 사람 집에 비서 일이나 하려고 가다니…….
명함 100장, 언제까지 되지요?
오늘 밤 전에는 받으실 수 있습니다.
2시에 받을 수 있게 해 준다면 가격을 배로 쳐 주지요.
그럼 편의를 봐 드리지요. 좋습니다. 2시에 꼭 찾으러 오십시오. 성함이 어떻게 되시지요?
늙은이가 내 말을 곧이곧대로 믿질 않는군.
사실 바랄리울 같지가 않지. 좀 더 그처럼 보이게 하자.
우리 아이들이! 우리 어린 애들이!
아니요. 저는 이 분을 전혀 몰라요. 제가 알고 있는 것은 이 분의 어린아이 둘이 불길이 곧 번질지도 모르는 3층 방에 있다는 것뿐이에요. 불길이 계단까지 모두 번졌어요. 사람들이 소방서에 알리긴 했지만, 소방수들이 오는 동안 아이들이 연기에 질식할 거예요. 저, 이 벽을 타고 난간까지 갈 수 없을까요? 내려와 있는 이 얇은 관을 타고서요. 여기서 들었는데, 예전에 도둑들이 타고 올라간 적이 있다네요. 그런데 도둑질할 때는 그렇게 했지만 어린아이들을 구하기 위해서는 감히 그 길을 타려는 사람이 한 명도 없군요. 사례를 한다고 해도 아무 소용이 없네요. 아! 내가 남자라면…….
이 돈지갑을 당신과의 추억으로 받아두어도 되겠습니까, 아가씨?
내 몸이 커져서 안타깝게도 안 되겠는걸. 그때보다…….
우선 제일 급한 일부터 하자. 제스브르 삼촌은 구두를 통해 사람을 알아볼 수 있다고 말씀하셨어.
손님이 나리께서 이것을 받기를 원합니다.
이렇게 말해…….
어떤 사람인가? 청년인가? 말하자면 어떤 종류의 인간인가 말이야?
나리께서 만나보셔도 괜찮을 사람으로 보입니다.
친애하는 신부님, 오늘은 여기서 그만 하지요. 하지만 내일 와 주셔야 합니다. 분명 제가 당신께 새로이 알릴 일이 있을 것 같습니다. 신부님께서도 만족하실 줄로 믿습니다.
들여보내라.
이것 먼저 알아두게. 젊은이, 라프카디오 드 바랄리울이라는 인간은 존재하지 않아.
그리고 그 사내가 자네 친구인 것 같으니, 라프카디오 루키라는 사내에게 이렇게 경고해 주면 고맙겠네. 또다시 이런 종이쪽지로 장난을 한다면, 그리고 내가 종이쪽지들을 이렇게 찢은 것처럼 나머지 것들을 모조리 찢어버리지 않는다면…….
당장 그를 경찰에 고발하겠다고. 그리고 천박한 사기꾼으로 체포시킬 것이라고 말해 주기 바라네. 알았나? 그럼 밝은 쪽으로 오게나. 자네 얼굴을 볼 수 있게.
라프카디오 루키는 나리께서 말씀하신 대로 따르리라고 생각합니다.
그 청년이 가까이에서 뵙기 원해서, 그런 방법을 택한 점을 용서해 주십시오. 어떠한 악의도 없습니다. 적어도 나리께서도 청년이 올바른 사람으로 볼 것이라고 말씀을 드리고 싶습니다.
체격이 아주 좋군. 그렇지만 옷은 맞지 않은 것 같군.
그렇다면 제가 잘못 생각한 것은 아닌가요?
하나님, 감사합니다! 어머니 쪽을 닮았군.
제가 일부러 드러내려고 한 것은 아니지만, 어머니가 아닌 다른 한쪽 분을 닮으면 안 되는 것입니까?
나는 단지 외모를 말한 것이라네. 자네가 단지 어머니만을 닮았다는 것이 아니라고 해도, 나는 이제 그것을 볼 여유가 없다네.
라프카디오 루키 군, 나는 이제 살 날이 얼마 남지 않았어. 이제와서 자네와 뭔가를 따지고 싶지는 않아. 그런 것은 나를 피곤하게 하니까. 자네가 어리석지 않다는 점은 나도 잘 알고 있다네. 자네가 추하게 생기지 않은 것이 기쁘네. 오늘 실행한 대담한 행동으로 보아하니 기력도 좋은 것 같군. 그것도 나쁘지 않지. 처음에는 무례하다고 생각했네만, 자네의 목소리와 몸가짐이 그렇지 않다는 것을 보여주고 있네. 또 다른 일에 관해 아들인 쥘리위스에게 알아보라고 했지만, 이제 그 보고는 어쨌든 좋다고 생각해. 이렇게 만나게 된 것이 무엇보다 반갑다네.
쥘리위스는 반대할지도 몰라. 법률은 그 애에게 유리하게 되어 있어. 그러나 그 아이는 마음이 고우니 그렇게 하지 않을 것이라 믿어. 한편, 자네도 또 나중에라도 절대로 쥘리위스의 가정을 흐리게 하는 일이 없도록 해줘. 자네 어머니는 결코 내 집안을 흔들리게 한 적이 없었네. 쥘리위스와 그 가족을 위해서는 단지 라프카디오 루키라는 사람이 있을 뿐이야. 내 상복을 입는 것도 거절해 주게나. 내 말 알았지? 가정이란 꼭 닫혀 있는 커다란 무엇과 같지. 자네는 어디까지나 사생아밖에 될 수 없다는 점을 염두에 두게.
그렇다면 이번에는 자네 이야기를 해주게. 오늘 아침 쥘리위스를 만났을 거야. 그 아이가 자네에게 뭐라고 말했는가?
그분은 아무 말씀도 하시지 않았습니다. 모두 제가 알아냈습니다.
서투른 녀석 같으니! 아니야. 나는 그 애 일을 말하고 있는 거야. 또 그 애를 만나기로 했는가?
저를 비서로 고용하고 싶다고 하셨습니다.
자네는 승낙을 했는가?
안 됩니까?
그렇지는 않지. 단지 너희 둘이 서로 모르는 사이가 더 좋다고 생각해서 그렇네.
저도 그렇게 생각했습니다만……. 확실히 잘 몰라도 좋습니다. 그러니 그분과 좀 사귀기를 원합니다.
그러나 자네는 언제나 비서 위치에 있고 싶지는 않을 것 같은데.
단지 제가 어떻게 방향을 전환할지에 대해 생각할 동안만이라도 좋다고 생각합니다.
그 후에는 어떻게 할 셈인가, 재산이 생기면.
어쨌거나 어제까지는 겨우 먹고살았습니다. 먼저 제 자신의 배고픔이 어느 정도인지 알 수 있는 여유를 주십시오.
아드님께서 오셨습니다. 들어오시게 할까요?
자네는 그대로 있어.
아! 하는 수 없네! 내가 오지 말라고 했는데. 그 애에게 지금 바쁘다고 말하게나. 그리고 나중에 편지를 쓰겠다고 전해.
내 아들아, 안아보자. 너는 이제 돌아가지 않으면 안 돼.
솔직히 말씀드리지만, 너무 실례되지 않는 복장을 갖추느라 돈을 다 써버렸습니다. 그래서 저를 도와주시지 않으면 오늘 밤은 어떻게 식사를 해야할지 모르겠습니다. 내일 아침도 마찬가지고요. 혹시 아드님께서 어떻게 해주실지도.
어쨌든 이것을 받아 두게나. 필요한 게 더 있는가?
하나 여쭤보겠습니다. 언제 또 찾아뵐 수 있을까요?
솔직히 말하자면, 널 만나는 건 반가운 일이야. 내 후생을 여러 가지로 걱정해 주는 신부들이 즐거움을 우선으로 생각하지 말라고 나에게 말하고 있지만, 내가 너를 기쁘게 하는 일이라면 지금이라도 당장 해줄 게다.
아들아, 아들아. 이제 충분하다. 난 너와 언제까지나 이러고 있을 수는 없다.
이것이 전부입니다.
나는 너를 믿는다. 네 손으로 찢어버려라. 잘 가거라.
하수도는 절대로 믿을 수 없어.
종이 한 장을 줄 수 있나요?
서두를 것 없어.
오늘 저녁만 한 번 더 이 지붕 밑에서 지내자. 그리고 카롤라가 들어오지 못하게 방문을 닫아두자.
베르뇌이유 가 34번지, 3과 4면 합해서 7. 좋은 숫자다.
여자 뒤나 쫓는 게 일인가 보죠?
이거 너무 지나치신데요. 아가씨, 저를 뭘로 보고 그런 말씀을 하십니까? 이 집으로 당신이 들어가는 것을 보지 못했다고 한들, 또 놀란 것은 오히려 나라고 해도 믿지 않겠지요. 이곳이 쥘리위스 드 바랄리울 씨 댁이 아닙니까?
아, 맞습니다만.
그럼 당신이 이번에 아버님의 비서가 될 분이세요? 라프카디오 루키……. 좀 발음하기가 까다로운 성함이라…….
여기서 만난 김에 부탁하지만, 어제 일은 제발 아무 말씀 말아주시기 바랍니다. 부모님은 그런 일을 좋아하지 않거든요. 그리고 특히 돈지갑 얘기는 말아주세요. 잃어버린 것으로 알고 있으니까요.
실은 저로서도, 당신이 보신 그 쑥스러운 행동에 대해 제발 침묵을 지켜주셨으면 하고 부탁드리고 싶습니다. 저도 부모님과 마찬가지입니다. 왜 그런 일을 했는지 까닭을 모르겠고, 조금도 잘했다고 생각하지 않습니다. 당신은 저를 분명 뗄 뇌외브 같은 놈으로 보셨겠지요. 그만 참을 수 없어서……. 용서해 주십시오 저는 좀 더 배워야만 합니다. 그러나 꼭 배우도록 하겠습니다. 제게 손을 주실 수 있겠는지요?
먼저 말씀드려 둡니다만, 저는 은혜를 입는다는 것을 아주 싫어합니다. 빚지는 것만큼이나 싫어합니다. 그래서 당신께서 저를 위해 어떠한 일을 해주셨다고 해도, 저로서는 굳이 그 은혜에 보답하려 하지 않을 것입니다.
나도 당신을 돈으로 사려는 것은 아니오, 루키 씨.
제가 할 일은 어떤 것이죠?
솔직히 말씀해 주십시오.
저를 알아보려고 어제 제 방에서 저를 기다리지 않으셨나요? 그리고 또 운 좋게도 제 수첩도 보지 않았나요?
실은 봤습니다. 대단히 미안합니다. 이제 두 번 다시 그런 일은 없을 거요.
또 다시 보고 싶다고 해도 소용 없습니다. 수첩은 태워버렸으니까요.
화가 많이 났나요?
아직도 화가 나 있다면 이렇게 말씀드리지 않았겠죠. 방금 전의 제 말투를 용서하십시오.
그런데 그 수첩에 끼워 놓았던 편지 조각 같은 것도 보지 않았는지요?
분풀이를 한다는 뜻에서 어제는 당신이 최근에 발간한 책을 잠시 보았습니다.
당신에겐 재미없을 텐데요.
아닙니다. 전부 읽지는 않았습니다. 저는 독서에 별다른 취미를 갖고 있지 않습니다. 『로빈슨 크루소』 외에는 재미있게 읽은 것이 하나도 없습니다. 그리고 또 하나 있다면 『알라딘』의 이야기가 있지요. 이렇게 말하면, 당신이 보기에 제가 쓸모없는 일꾼이라 생각되지 않습니까?
그렇지는 않아요. 다만 당신을 가엾다고 생각해요. 당신은 큰 기쁨을 버리고 있는 셈이거든요.
저는 다른 기쁨을 알고 있지요.
그런 것은 그리 좋은 쪽의 기쁨은 아닌 것 같소.
네, 그렇고 말고요.
언젠가 후회하게 될 것이오.
그때는 이미 때가 늦겠지요.
글을 쓴다는 일은 정말 재미있는 일입니까?
재미있어서 쓰는 것은 아니오. 내가 글을 쓰면서 느끼는 기쁨은 생활 속의 기쁨보다도 훨씬 나은 것이오. 더욱이 이 양자는 서로를 방해하지 않소.
사람들은 그런 말을 잘 하지요.
글을 쓰는 작업이 저를 얼마나 불쾌하게 하는지 아시나요? 글은 교정하고, 삭제하고, 변조가 가능하기 때문에 정말 불쾌합니다.
내 말의 의미를 잘 이해하지 못한 것 같은데요. 사람은 일상생활에서 행실을 고칩니다. 흔히 말하는 것처럼 개선한다는 겁니다. 그러나 이미 한 일은 고칠 수 없습니다. 네, 글을 수정하는 일은 글쓰는 작업을 어느 쪽도 아닌 회색으로 만들어 버리지요. 그래요. 바로 그렇기 때문에 나에게는 일상이 더 아름답게 보이는 겁니다. 언제나 새롭게 채색해야한다는 점 말입니다. 거기에는 삭제가 금지되어 있지요.
당신의 생활에서 없애버리고 싶은 일이 있나요?
아! 아직은 없습니다. 그리고 그것은 제가 어쩔 수 없는 일이니까요.
그러나 제가 그 수첩을 태운 것은 역시 없애버리고 싶어서 그런 것이었을까요? 하지만 너무 늦었지요. 당신도 아시다시피 그것을 보셨어도 별로 많은 걸 알아내지 못했을 거라고 생각합니다만.
잠깐 물어볼 말이 있는데요.
이 뜰은 댁의 것입니까?
아니오.
저는 지금까지 저의 생활을 조금이라도 타인에게 엿보이게 한 일이 없습니다.
그러나 오늘은 제 일로 여깁니다. 일생 동안 하루쯤 휴가를 얻고 싶군요. 그러니 뭐든지 물어봐 주십시오. 대답할 테니까요. 아, 그리고 어제 당신께 문을 열어줬던 그 여자는 쫓아버렸습니다.
나 때문이오? 그러나 그건…….
아니에요. 예전부터 어떻게 떼어내 볼까 하고 궁리하던 참이었지요.
당신은…… 그 여자와 함께 살았었나요?
말하자면 그렇습니다. 그러나 되도록 그녀를 피해 왔습니다. 함께 있는 것은 그 여자의 이전 애인이었던 내 친구와의 추억이 있었기 때문입니다.
프로토스 군이지요, 그 사람은.
그렇습니다. 프로토스입니다. 프로토스가 어떤 사람인지 알고 싶으세요?
당신의 친구를 잠깐 알아둔다는 것은 당신을 아는 데에 도움이 되겠지요.
그는 이탈리아 사람입니다. 지금은 이름도 제대로 기억하지 못하지만. 어찌 됐든 좋습니다. 그가 어느 날 갑자기 희랍어 작문에서 일등을 하고 나자 그 후로는 친구나 선생님들이 모두 그를 프로토스로 부르게 되었지요.
난 일등을 해본 적은 없지만 일등을 한 친구들과는 어울리기도 했고. 그러니까 프로토스 군도…….
하지만 그가 일등을 한 것은 내기를 했기 때문이지요. 그때까지는 반에서 제일 나이 먹은 주제에 언제나 꼴찌에 끼는 축이었습니다. 저는 나이가 가장 어렸지요. 그렇다고 해서 공부를 더 잘한 것은 아닙니다. 프로토스는 선생님들이 가르쳐주는 것을 경멸하고 있었습니다.
당신의 이야기를 들어보니, 당신은 프로토스 군의 영향을 받은 것 같군요.
그럴지도 모르지요. 그로부터 압박을 느끼고 있었습니다. 실제로 그와는 속내를 터놓은 적이 딱 한 번 있었지요. 그의 이야기가 제 마음을 움직여서, 다음 날 저는 기숙사에서 달아났습니다. 그 당시 저는 기왓장 밑에 있는 풀잎처럼 창백했어요. 마침 어머니가 제스브르 후작 아저씨와 같이 살고 있는 바아댕까지 걸어갔습니다.
저는 1874년에 루마니아의 부쿠레슈티에서 태어났습니다.
아시는지 모르겠지만, 저는 태어난 지 얼마 되지 않아 아버지를 잃었습니다. 어머니의 곁에 있는 사람이라고는 독일 사람인 헤르덴부르크 남작뿐이었습니다. 저는 그를 아저씨라고 불렀습니다. 그는 제가 열두 살 때 사라져서 그에 관한 기억은 어슴푸레하게 남아 있습니다. 그는 훌륭한 재정가인 것 같았습니다. 그에게 독일 어와 계산하는 법을 배웠는데, 계산법을 너무도 잘 가르쳐서 저도 곧 흥미를 가지게 되었답니다.
안심하세요. 그렇다고 해서 돈이나 돈 계산에 대해 취미가 붙은 것은 아니니까요. 이야기가 난 김에 말씀드린다면, 저는 돈 계산을 즐겨서 하는 일은 절대로 없습니다. 처음 받은 교육은 다만 실제적인 것으로, 저의 중심에 영향을 끼치지는 않았습니다. 또 헤르덴부르크는 위생에 대해 철저했답니다. 그래서 그는 어머니에게 권해 어떠한 날씨이건 간에 항상 저를 밖에서 모자를 벗기고 맨발로 있게 했지요. 그 자신도 여름이나 겨울이나 가리지 않고 저를 찬물에다 담그곤 했지요. 아! 구구절절 하게 듣기 번거로우시죠?
천만에요.
사업 때문에 그가 미국으로 떠나간 후, 다시는 그를 보지 못했습니다. 부쿠레슈티에서는 어머니의 살롱이 일류 사교계에 속하는 사람들을 위해 열려 있었습니다. 그들은 굉장히 잡다한 종류의 사람들 같았어요.
매우 훌륭한 교육을 받은 셈이군요.
이런 일들이 모두 저의 본성에 깊이 파고든 것은 전혀 아닙니다. 그러니 안심하십시오. 오! 이제 파비안 아저씨 이야기를 해야겠군요. 블라디미르와 아르댕고가 새로운 부임지로 발령받아 간 후 어머니에게 찾아온 사람이 바로 그분입니다.
아! 당신의 수첩 첫 장에 글을 쓴 사람이 바로 그 분이지요?
그렇습니다. 그레벵스텔 경, 파비안 테이레라고 합니다. 그가 어머니와 저를 아드리아티크 해안의 듀이노 곁에 있는 별장으로 데리고 갔지요. 저는 바위가 많은 반도에서 몸을 단련했습니다. 그 일대가 그분의 소유지였습니다. 소나무 그늘 밑, 바위 사이, 개울 깊이, 또한 바닷속에서 헤엄치고, 노를 젓고, 종일 이렇게 원주민 그대로의 생활을 하고 있었습니다. 보신 사진은 그 당시에 찍은 것입니다. 그것도 역시 태워버렸습니다만.
사진을 찍을 때에는 좀 더 몸가짐을 바르게 할 수 있었으리라고 생각되는데…….
할 수 없었습니다.
파비안 아저씨가 새까맣게 그을려야 한다고 해서 겉옷은 물론이고 속옷마저 전부 감추어 두었으니까요.
그래, 어머니는 어떻게 말씀하셨소?
어머니는 매우 재미있어 하셨지요. 찾아오는 손님이 거슬릴 때면 그런 사람은 그대로 돌려보내면 된다고 말씀하셨어요. 그런데 우리가 맞아들인 사람 중에서 돌아간 사람은 한 사람도 없었습니다.
그런 시절 동안, 당신은 제대로 된 공부도 하지 못했겠군요. 가엾게도…….
저는 기억력이 매우 좋았기 때문에 어머니는 그때까지 제 교육에 대해 그다지 신경 쓰지 않았습니다. 그리고 저는 곧 열여섯 살이 되었습니다. 어머니는 갑자기 그 일을 느꼈던 것 같습니다. 그래서 파비안 아저씨와 함께 알제리아로 멋들어진 여행을 한 다음(그것이 저의 일생 동안에 제일 좋은 때가 아닌가 생각합니다), 저를 파리로 보내 공부를 감독할 무섭고도 완고한 간수 같은 사람 손에 저를 맡겨버리고 말았습니다.
어쨌든 과도하게 자유스러운 생활을 한 후라서 그 속박을 받는 동안에는 괴로웠겠군요.
프로토스가 없었더라면 결코 참을 수가 없었을 겁니다. 그 녀석도 저와 같은 기숙사에 있었지요. 프랑스 어를 공부한다고 했지만, 그는 이미 프랑스 어를 훌륭하게 구사할 수 있어서 대체 무엇을 위해 왔는지 모르겠더군요. 저는 지루해서 죽을 지경이었어요. 프로토스에게 그렇게 확실한 우정을 느끼고 있는 것도 아니었지만, 뭔가 이 사람에게 가면 도움을 받을 것 같다는 생각에 그에게 가까이 다가갔습니다.
라프카디오 군, 일도 없고 배운 것도 없이 그날그날 살아가는 데 최근에라도 얼마간의 돈이 생긴 것은 기쁜 일이오. 이제야 그런 일을 알게 됐지만, 당신은 어떤 일을 저지를지 모를 상태에 있었던 것이죠.
그와 반대로 어떤 일도 저지르지 않았을 겁니다. 여러 가지로 이야기했지만, 당신은 아직도 저라는 인간을 잘 모르시는군요. 무언가를 필요로 한다는 것 이상으로 저를 방해하는 것은 없지요. 저는 저에게서 쓸모없는 것만을 찾기만 했습니다.
그것은 역설이죠. 그런 생각이 도움이 된다고 믿나요?
당사자의 뱃속에 달려 있다고 생각합니다. 당신은 당신의 비위에 맞지 않는 것은 모두 역설이라고 말씀하시지만……. 저로서는 당신의 소설에 등장하는 인물들의 먹고사는 논리가 뒤섞인 잡탕을 먹는 것보다는 차라리 배고파 죽는 편이 나을 거라고 봅니다.
음…….
적어도 이번 작품의 주인공은 그렇더군요. 당신의 아버지를 주제로 해서 썼다는 것이 정말입니까? 그 주인공으로 하여금 당신이나 또 그 자신을 합리화시키기 위해 또 주인공이 자기의 의무, 주의, 말하자면 당신 자신의 이론에 어디까지나 충실하게 하려고 고심했겠지요. 그렇다면 제가 말하려는 것을 잘 판단해 주시기 바랍니다.
우선 생각해 주었으면 하는 일은 심리학적으로나 물리적으로나 일관되지 않는 일이란 있을 수 없다는 말이오. 아직 당신은 자라는 중이니까.
백작님께서 전하길, 이제 자유로이 돌아가시라는 말씀을 하셨어요. 아버님 댁에서 좋지 않은 소식이 왔어요. 인사를 못해 미안하다고 말씀하셨습니다.
자, 드디어 때가 왔다. 닻을 올려 출범할 때는 바로 지금이다. 어디에서 불어오든, 그 바람은 순풍일 것이다. 어쨌든 그 노인 곁에는 있을 수 없으니까 먼 곳으로 갈 준비를 하자.
오늘 저녁 카롤라가 돌아오면 이 상자를 전해 줘요. 그리고 내 방세를 지불하겠습니다.
백작부인, 저는 추기경의 부탁으로 심각한 사건에 대해 말씀드리려고 합니다. 하지만 이 방은 말소리가 울리네요. 문도 많아서 안심이 안 됩니다. 우리의 대화를 다른 사람이 들을까봐 걱정됩니다.
여기는 안전합니다. 걱정 마시고 말씀하세요.
용서해 주세요. 제 이야기를 듣는다면, 당신은 신앙심이 깊은 부인이시니 곧 제 기분을 이해하시고 슬픔을 함께 나눠 줄 것으로 압니다.
제가 이 일을 말씀드리려고 결심하는 데는 추기경의 엄숙한 보증이 필요했습니다. 그렇고 말고요. 부인의 신앙이 종교에 냉담하면서도 진실하다는, 추기경의 보증을 꼭 받아야만 했습니다.
구체적으로 말씀해 주세요, 수도사님.
추기경께서는 부인이 반드시 비밀을 지켜줄 거라고 하셨습니다. 고해 받는 신부님처럼 말이죠.
실례지만, 만일 그것을 추기경께서 아시고 더구나 그렇게 중요한 거라면, 왜 추기경께서 직접 말씀하시지 않았을까요?
편지라도 하길 바랐다는 말씀인지요. 부인, 요즘 우체국에서는 추기경들의 편지는 모두 개봉해서 읽습니다.
편지를 수도사님께 부탁해 보낼 수도 있지 않았을까요.
과연. 그러나 그런 종이 쪽지가 어찌될지 어떻게 안답니까. 우리들은 철저하게 감시를 당하고 있습니다. 추기경은 이제부터 말씀드릴 사건에 대해서 아무 관계가 없고, 모르는 척하고 싶어 하십니다. 아! 막상 이야기를 하려고 하니 그만 용기가 없어지고, 말씀드려야 할지 말아야 할지…….
수도사님은 절 잘 모르시죠. 그러니 절 믿지 못하신다고 해도 하는 수 없잖아요?
다른 사람이 고백한 비밀을 저는 꼭 지킵니다. 제가 약속을 지켰는가는 하나님께서 잘 알고 계실 거예요. 그렇다고 비밀을 가르쳐달라고 요구해 본 적은 절대로 없습니다.
부인, 저한테 이 무시무시한 사명을 의뢰하신 분들이 부인이야말로 비밀을 지켜주기에 가장 적당한 분이라고 생각하고 계신다는 것을 잊지 말아주십시오. 솔직히 말씀드리자면 이런 일을 말씀드린다는 것은 부인에게 대단히 무거운 짐이 될 것이라고 생각합니다.
세상 사람들은 여자들의 분별이 대단히 얄팍하다는 생각을 하고 있습니다. 그것은 편견이지요.
그후 얼마 되지 않아 1889년 7월 30일에 열린 장로 회의에서 레옹 13세는 분노에 넘친 목소리로 질책하고, 그 반박 성명은 전 세계에 퍼졌습니다. 로마를 떠난다.는 말씀을 들은 온 교도가 분개했던 것입니다. 부인께서도 이런 일을 모두 알고 계실 테지요. 그때에는 너무 괴로웠을 거예요. 저와 마찬가지로 지금까지 잊지 않고 있을 것입니다.
드디어 크리스피는 권력을 잃었습니다. 종교계가 겨우 한숨을 돌릴 시기가 왔다고 할 수 있을까요? 1892년 12월 교황은 두 통의 교서를 썼습니다. 그러나 …….
한 달이 지나 교황은 감금당하고 말았습니다.
부인, 저는 갇혀 있는 사람의 괴로움을 동정하라고 말씀드리는 것은 아닙니다. 여자들은 항상 그러한 불행에 곧잘 감동하죠. 저는 당신의 지성에 호소하고 있습니다. 정신적인 지도자를 잃음으로써 우리들은 당황하지 않을 수 없다는 것을 심사숙고해 주시기 바랍니다.
교황이 안 계신다는 사실은 더할 나위 없이 무서운 일입니다. 그러나 그것보다도 가짜 교황이 나타나는 일이 정말 더 무서운 일입니다. 비밀결사단이 자기의 범죄를 숨기기 위해, 아니 그런 정도가 아니죠. 교회가 스스로 붕괴하고 자기 쪽으로 항복하게 하려고, 레옹 13세를 대신해서 정체불명의 그 앞잡이-성스러운 희생자의 모습을 한 꼭두각시 사기꾼-를 교황의 자리에 앉혀두고 있어요. 그러나 우리는 교황에게 나쁜 영향을 끼칠까봐 두렵습니다. 아! 겉으로는 복종을 하는 척하지 않으면 안 되다니! 부끄러운 일입니다. 그 가짜 교황 앞에서 모든 교도들이 무릎을 꿇었다고 생각하면…….
가짜 교황이 최초로 행했던 일은 프랑스 국민에게 보낸 그 유명한 교서였지요. 자존심 있는 프랑스인이라면 모두들 아직도 슬프게 생각하고 있어요. 그렇고 말고요. 신성한 교회가 신성해야만 하는 왕권을 인정하지 않는 것을 들은 다음, 높은 기개를 가진 백작부인의 마음이 얼마나 괴로웠을지……. 저는 알고 있습니다. 교황청이 공화국에 갈채를 보내다니. 그건 아니죠. 그러나 그 사기꾼을 위해 자신이 공화당원인 것처럼 성명을 함부로 표명했다는 사실에 얼마나 괴로웠는지 모릅니다.
부인께서는 어떻게 생각하시죠? 저 잔혹한 회칙이 가져온 당연한 결말인 듯, 교황이 『주르날』지의 편집자를 직접 만난 걸 부인께서는 어떻게 생각하십니까? 백작부인, 아! 이럴 수가! 레옹 13세가 신문사에! 그런 일은 있을 수 없다고 생각할 겁니다. 부인이 생각하기에 그건 불가능한 것일 겁니다. 고귀하신 부인의 마음은 벌써 그것은 거짓이라고 외쳤을 겁니다.
하지만 그것은 세상을 향해 알려야만 하는 일이라고요.
아닙니다, 부인! 그건 침묵하고 있어야만 하는 일입니다!
우선 침묵하고 있어야만 합니다. 문제를 다루는 데에 있어서도 저희들은 조용히 있어야만 합니다.
남자분에게 하듯이 말해 버렸네요.
그럴 만해요, 수도사님. 진행하신다고 말씀하셨죠. 그러면 결정한 것이 무엇인지 빨리 말씀해 주세요.
아! 명문 바랄리울 가의 혈통에 부끄럽지 않게 꿋꿋하고 고결하게 초조함을 드러내시는군요. 그러나 이번 경우에는 걱정할 일이 전혀 없습니다. 선택된 분에 한해서만 이 무서운 사건에 대해 말씀드리는 것이지만, 반드시 비밀을 엄수하셔야 하고 때에 따라서는 중앙에서 내려오는 지령에 절대 복종하지 않으면 안 됩니다. 지령을 무시하고 행동한다는 것은 우리에게 반항한다는 것을 뜻합니다. 그러면 교회는 파문까지 선포할지 모릅니다. 뿐만 아니라 개인적인 여러 가지 계획에 있어서도 일일이 우리의 완강한 배척을 받게 될 것입니다.
그럼 어떡해야 하죠?
일을 진행하는 겁니다. 실행해야지요. 걱정하실 것은 없습니다. 저는 사실 우리들 계획의 일부를 말씀드려도 좋다는 허락을 받았으니까요.
교황께서는 바티칸에 감금되어 있는 것이 아니라, 지하도를 통해 바티칸과 소통되고 있는 생당쥬 성 안에 감금되어 있습니다.
부인께서는 아직 기억하고 계실 겁니다. 지금까지도 풀리지 않은 오스트리아 치하에 있는 헝가리의 황태자 루돌프 대공과 그 곁에 쓰러져 있던 대공비의 죽음에 대한 사건 말입니다. 대공비는 그라치울리힌 왕의 조카딸 마리아 웨트시에라 공주입니다. 결혼한 지 얼마 되지 않아 자살했다고 세상에 알려져 있습니다. 하지만 권총은 사람들을 속이기 위해 놓여져 있었던 것입니다. 사실, 두 분 모두 독살을 당했던 것입니다. 대공의 사촌동생 되는 분이 마리아 공주에게 사랑을 품고 있었는데, 공주가 다른 사람에게 가는 것을 볼 수 없어 그런 일을 저질렀던 것입니다. 이 무서운 범죄의 우두머리 격인 토스카나 여공 마리 앙뜨와네트의 아들인 장 살바도르 드 로렌느는 프랑소와 조제프 황제의 궁정에서 갑자기 몸을 숨겼습니다. 그는 비엔나에서 발견될 것 같아서, 교황께 자수하여 탄원하고 용서를 빌려고 했습니다. 결국 그렇게 사면을 얻었으나, 모나코의 라 발레트 추기경께서 그를 회개시키기 위한 구실로 생당쥬 성에 감금시켰기 때문에 그는 3년째 그곳에서 신음하고 있습니다.
그게 무슨 말씀이에요! 추기경이! 추기경이 비밀결사단의 동지가 될 리가 있어요?
과연 비밀결사단의 세력은 무서울 만큼 교회 안을 부식시키고 있습니다. 부인께서도 으레 그렇게 생각하실 테지만, 교회 자체가 스스로 좀 더 훌륭히 저항하는 방법을 알고 있다면 이런 결과에 이르지 않았을 것입니다. 아무리 결사라 한들 높은 자리에 있는 공모자와 연락을 취하지 않았다면, 교황의 몸에다 손을 댈 수는 없었을 것이라고 생각합니다.
그런 무서운 일을!
더 이상 무엇을 말씀드리겠습니까? 장 살바도르는 교회를 위해 갇혀 있다고 생각했지만 사실은 비밀결사단 때문에 감금되었던 것입니다. 그리하여 이 사내는 만일 자신도 동시에 빠져 나올 수 있다면 교황의 석방에 온힘을 다하겠다고 말하고 있습니다. 그런데 이 인물이 완전히 빠져 나오려면 범인 교환을 할 수 없는 꽤 먼 나라에 가지 않으면 안 됩니다. 그리하여 20만 프랑을 요구하고 있지요.
정신 차리세요, 부인.
걱정하실 필요 없습니다. 그 20만 프랑 가운데 14만 프랑은 이미 준비되어 있습니다.
렉크투르 공작부인은 아무리 해도 5만 프랑밖에 승낙하지 않습니다. 남은 6만 프랑은 부인께서 내시지 않으면 안 되겠습니다.
그것은 봐 드리기로 하지요.
저희도 부인만큼은 절대로 문제없다고 믿고 있습니다.
생프리 백작부인, 부인이 지금 하신 관대한 말씀을 저는 확실히 믿겠습니다. 그렇지만 이 금액을 내주시는 데는 온갖 장애와 곤란이 따를 수 있다는 것을 예상해 주십시오.
당장은 그렇게 큰 돈을 가지고 있지 않아요. 또 만일…….
어떻게 하면 좋을까요?
2층 방에 보석을 조금 가지고 있기는 해요.
아! 됐습니다. 보석은 추억이 담긴 물건입니다. 그리고 제가 골동품 상인이 되는 걸 보고 싶으십니까? 그러면 부인과 우리 모두가 동시에 위태로워질 것입니다.
잠깐 기다려주세요. 제 서랍을 보고 오겠어요.
마침 소작료를 받아둔 게 있어요. 우선 6천 5백 프랑을 드리지요.
그것으로 어떻게 하란 말씀입니까?
안 됩니다. 부인, 안 됩니다. 돈을 받을 수는 없어요. 다른 것과 함께 받기로 하지요. 청렴한 자들은 전액을 요구합니다. 언제 주실 수 있겠습니까?
얼마나 더 기다려 주실 수 있나요? 일주일?
생프리 백작부인, 저희가 잘못 생각했던 것일까요? 일주일! 딱 한 말씀만 드리지요. 교황께서 기다리시고 계십니다.
그분의 석방이 부인께 달려 있는데, 그런 빛나는 명예를 갖고 있으면서 지체하다니요. 만일 천상의 주께서 당신 자신을 구원할 때, 천국으로 들어가는 어귀에서 그와 같이 기다리게 하여 당신의 무력한 혼을 괴롭히고 있다면, 그야말로 어찌 되겠습니까. 무서운 일 아닙니까?
하지만 제가 파리에 편지를 보내는 시간이 필요한데…….
전보를 치십시오. 당신이 거래하는 은행이 파리의 은행에 6만 프랑을 지불하고, 거기서 포의 지점에다 전보로 그 금액을 당장 당신에게 지불하도록 하십시오. 이건 너무나도 간단한 일입니다.
포에도 예금이 있어요.
은행에요?
마침 그 지역 부동산은행에 있어요.
그것을 왜 바로 말하지 않고 무엇 때문에 이렇게 둘러대신 것인가요. 부인께서 보여주신 친절이 바로 이것입니까? 여기서 부인의 도움을 포기했다면 뭐라고 하시겠습니까?
그 말에는 미온적이고, 위선적인 태도 이상의 것이 엿보이네요.
수도사님, 너무 그렇게 말씀하시지 마세요.
부인께서는 브당 신부님을 알고 계시지요. 바로 오늘 아침 그 분과 함께 식사를 하기로 했지요.
늦을 것 같습니다. 그분 명의로 수표를 쓰세요. 그분이 저를 대신해서 6만 프랑을 받아가지고 저에게 줄 것입니다. 그리고 그분을 만나게 되면 이것은 '속죄하는 교회를 위한 것'이라고 간단히 말씀해주십시오. 그는 세상 사는 법을 알고, 애걸하는 사람이 아니라 신중한 사람이니까요. 부인은 더 이상 우물쭈물할 이유가 없지 않습니까?
잠시나마 거칠게 말씀 드렸던 걸 용서하십시오. 백작부인.
그렇지만 이번 사건은 문제가 되지요!
부인께 감사의 뜻을 표하는 것이 오히려 불경한 일이 될 수 있겠지요. 그렇겠죠? 쓸모없는 도구에 지나지 않는 제 손에 생사가 달려 있는, 존엄하신 그분의 이름 앞에서는요.
수도사님은 이탈리아 분이신가요?
스페인 태생이지요! 저의 심정을 솔직하게 표현하다 보니 저도 모르게 이탈리아 말이 나왔습니다.
사투리를 안 쓰시네요. 수도사님은 정말 깔끔하게 프랑스 말을 구사하세요.
무척 친절하시군요. 갑자기 자리를 떠야할 것 같습니다. 죄송합니다. 부인과 작은 협의가 이뤄진 덕분에, 저는 오늘 저녁에 나르본느에 갈 수 있게 되었습니다. 그곳에는 대주교님이 마음을 졸이며 저를 기다리고 계십니다. 안녕히 계십시오!
생프리 부인, 안녕히 계십시오.
부인의 한 마디 말이 모든 것을 앗아갈 수 있다는 점을 명심해 두십시오.
아멜리, 점심식사 후에 마을로 급히 떠날 테니 마차를 준비해 놓으라고 피에르에게 알려줘요. 아! 잠깐만 기다려봐요. 지금 당장 제르맹에게 자전거를 타고 플뢰리소와르 부인께 편지를 전하라고 해줘요.
페트라 양, 왼쪽 세 번째 자리에 앉아요.
부인! 무슨 일이라도 있는 건가요? 당신의 편지를 받아보고 많이 걱정했습니다.
아! 플뢰리소와르 부인. 당신을 친한 친구라 여겨도 되겠는지요. 이 고통을 당신도 알게 된다면, 우리는 더 친해질 거예요. 아! 당신이 이 사실을 알게 된다면…….
말해 줘요! 주저 말고 말해 보아요.
그럼, 이 이야기는 우리만의 비밀로 해둬야 합니다.
날 믿어요. 여태 어떤 비밀이든 발설해 본 적이 없어요.
부인은 아마도 안 믿을 거예요.
아니요! 아니, 믿어요.
아!
죄송하지만 뭐 마실 것 좀 주겠어요? 쓰러질 것 같아요.
마편초차를 좋아하나요? 보리차를 줄까요? 아니면 카밀레차를 좋아하나요?
뭐든지. 실례지만 홍차를…….
부엌에 끓여놓은 물이 있으니까 얼른 가져다 주겠어요.
내가 폐를 끼친 건 아닌지.
오! 아니에요! 직접 가져오는 것이 나을 것 같아서요. 이야기를 듣고 난 뒤에 가져오려면 힘이 더 들 것 같거든요.
그럼, 이야기하겠어요.
사실은 교황께서…….
아! 아직 말하지 말아요! 시작하지 말아요!
나의 불쌍한 친구! 나의 친한 친구.
당신이 이 비밀을 감당하기 힘들다는 것을 잘 알고 있어요.
교황께서 돌아가셨나요?
감금되셨어요.
플뢰리소와르 씨는 뭐라고 말씀하실까요?
특히 그분께는 반드시 비밀을 지켜달라고 부탁하셨어요.
자, 서로 안아봅시다. 힘내요!
내일 또 들릴게요. 플뢰리소와르 씨와 잘 의논해 봐요. 하지만 교회가 걸린 중대한 일임을 명심해야 해요. 잘 이해했지요? 남편에게만 말씀드리세요. 약속해 줄 거죠? 다른 분에게는 한 마디도 하면 안 돼요. 알았죠? 단 한 마디도요.
여보, 방금 엄청나게 슬픈 이야기를 들었어요. 교황이 애처롭게도 감금됐데요.
말도 안 돼!
그럴 거라고 생각했어요. 당신은 내가 하는 말을 믿지 않을 거라고 생각했어요.
그렇지만 봐요, 봐, 여보.
곰곰이 생각해 본 거요? 만일 사람들이 교황을 그렇게 했다면 세상 모두가 알 거요. 신문에도 나왔을 거고. 그런데 누가 그를 감금할 수 있겠소?
생프리 백작부인이 비밀결사단의 짓이라고 그러더군요.
결사! 무슨 결사말이오?
당신은 제가 알고 있는 것을 어떻게 하기를 원하세요? 백작부인과 그것에 대해서 비밀을 지키겠다고 약속을 했어요.
누가 그 부인에게 그런 이야기를 한 거요?
부인은 저에게 그것에 대해서 말하지 말라고 했어요. 추기경의 소개장을 가지고 심부름을 온 수도사에게 들었대요.
우선 돈이 필요하겠지만, 우리는 가진 것이 없소. 그리고 당신은 돈을 주는 것만으로 내가 만족할 것이라고 생각하는 거요? 내가 지폐 몇 장을 줬다는 이유만으로 여유 있게 앉아 있을 수 있다고 생각하는 거요? 만일 당신의 말이 진실이라면, 이것은 끔찍한 일이오. 그 일은 우리를 편하게 쉬지 못하게 할 거란 말이오. 무서운 일이라고. 이해하겠소?
네, 정말 무서운 일이라는 것은 저도 잘 알고 있어요. 그런데 빨리 좀 더 잘 설명해 줘요. 왜 그런 일이 벌어진 건가요?
오! 이제 와서 나에게 설명해 달라는 거요!
아니! 아니. 이 시점에서 우리가 바쳐야 하는 것은 돈이 아니에요. 지금 바쳐야 하는 것은 바로 자기 자신이오. 가스동과 의논해 보겠소. 그 친구가 말하는 것을 들어봅시다.
누구에게도 그 비밀을 말하지 않겠다고 생프리 부인과 약속했어요.
가스동은 남이 아니오. 그리고 다른 사람에게 말하지 말라고 단단히 일러두면 돼요.
어떻게 아무도 모르게 떠날 수 있다는 거죠?
내가 떠난다는 것은 알려지겠지만, 어디로 가는지는 알 수 없을 거요.
아르니카, 사랑하는 나의……. 제발 나를 떠나게 해줘요.
이 사건은 내 평생에 들어본 일 중 가장 희한한 일이야.
아니! 있을 수 없는 일에 지체하고 있겠는가?
여보게, 우리가 할 일이란 한 가지 밖에 없네. 그것은 바로 그곳으로 떠나는 일일세.
당신도 들었지? 이것이 제일 첫 번째로 하는 생각이오.
그런데 나는 공교롭게도 아버지가 위급하셔서 떠날 수가 없다네.
어차피 나 혼자서 떠나는 게 더 나을 거야. 둘이면 남의 눈에 띄기 쉬우니까.
그런데 자네는 어떻게 일에 착수하려고 하는 것인가?
처음에 누구에게 물어보려 하는가? 또 어디로 제일 먼저 갈 작정인가? 자네는 그곳에 가서 무엇을 하려 하는가?
우선 사정을 잘 살펴봐야지.
그래서 만일 이 모든 게 사실이 아니라면?
솔직히 말해서 나는 그런 의심을 계속 품은 채 참고 있을 수만은 없네.
나도 이렇게 있을 수만은 없네.
가스동, 다시 한 번 잘 생각해 보세요.
충분히 생각해 보았소. 난 남들 몰래 떠날 것이오. 어쨌든 난 출발하오.
언제 떠나나요? 당신은 아무것도 준비되어 있지 않잖아요.
오늘 밤에 곧 떠나야지. 달리 준비할 것이 있겠소?
그렇지만 당신은 아직 한 번도 여행을 한 적이 없잖아요. 또 당신은 상황을 제대로 알고 있지도 않잖아요.
여보, 당신은 보고만 있어요. 나중에 당신에게 내 모험담을 들려줄 테니까.
당신은 분명 감기에 걸리고 말 거예요.
당신의 스카프를 두르고 가지.
자네에게는 시간표를 좀 봐줄 것을 부탁하겠네. 마르세이유로 가는 기차가 언제 떠나는지 가르쳐 주게. 3등석이 있는 걸로. 3등석으로 가고 싶으니까. 그러니까 내가 갈아타야 할 장소까지 써 있는 상세한 시간표를 하나 준비해 주길 바라네. 그리고 공동식당이 어디 있는지도 써 주게나. 국경까지만 말일세. 국경을 넘은 다음에는 돌진하면 될 것이고, 나머지 일들은 혼자 처리해 나갈 수 있어. 그리고 로마까지는 하나님께서 나를 인도해 주실 거네. 그쪽으로 나에게 편지를 쓰게나.
내가 이 일에 뽑혔구나!
아! 여보, 내 걱정 때문이라면 붙잡지 말아요. 이 세상에 자신의 임무를 운좋게 발견한 존재가 도대체 얼마나 되겠소?
이런 곳에서는 당신이 살 수 없겠어요.
왜 나를 동정하는 거죠?
좀 들어보세요, 쥘리위스. 이 사람은 우리가 이렇게 불공평한 대우를 받고 있는 상황에서도 이런 말만 하고 있어요.
밀라노에 오게 한 사람은 누구인가요?
앙셀므 신부예요. 어쨌든 루치나 거리에 있는 집에 자리잡고 있을 수 없었어요.
그 집이 왜 우리들에게 필요하다는 거요?
그것을 말하는 것은 아니에요. 앙셀므 신부는 그래도 뒷일을 보증했을 거예요. 그 사람은 당신들이 지금 곤란한 지경에 있다는 것을 알고 있소?
모르는 척하고 있는 거겠죠.
타르브 주교님께 사정을 잘 말해 보면 좋을 거예요.
앙티므가 그랬지만…….
주교는 뭐라고 말했나요?
그분은 훌륭해요. 그분께 신앙에 대해서 여러 가지로 격려를 받았지요.
그렇다면 이곳에 온 후로 누구에게도 사정을 말해 보지 않았나요?
파치 추기경을 만나기로 되어 있었는데, 그분은 내 일을 매우 걱정해 주었지요. 최근에도 편지를 했어요. 마침 그분이 밀라노를 다녀가면서 심부름하는 사람을 보내서…….
신경통 발작으로 만나지 못하니 서운하게 생각하지 말라고 하셨지요.
말도 안 돼요, 그건. 랑폴라 추기경에게 언제든 말하지 않으면 안 되겠는데요.
뭘 말한단 말이오. 우리는 좀 가난하게 살고는 있지만 이 이상 무엇이 필요하단 말이오. 사치에 찌들어 있을 때는 나는 그릇된 길을 걷고 있었소. 죄인이었지요. 게다가 병자였소. 지금은 멀쩡하게 나았소. 그 전에는 동정을 받아도 좋을 인간이었지. 당신도 알고 있잖소. 거짓으로 부귀를 이룬 인간은 신으로부터 멀어진다는 것을.
그러나 거짓으로 이룬 부도 당신의 소유물이었던 거예요. 교회가 당신에게 그것을 경멸하는 것을 알려준 것은 좋다고 하더라도, 교회가 그것을 당신에게서 빼앗아간다는 것은 당연히 나쁜 일이에요.
마침 말씀 잘 하셨어요.
쥘리위스, 당신의 말을 들으니 가슴속이 얼마나 후련해졌는지 몰라요. 이 양반이 단념해 버리기만 하는 것에 화가 나서요. 최소한 자기방어라도 할 수 있는 거잖아요. 마치 깃털을 뽑혀도 가만 있는 새처럼, 뻔뻔스럽게 주님의 이름을 빌어 약탈하려는 무리에게 머리를 숙여 감사하고 있다고요.
베로니크, 난 그런 말은 듣기 괴로워. 그만 둬. 주님의 이름으로 하는 일은 모두 좋은 일이야.
야곱같이 남에게 속는 것이 기쁘다면…….
야곱의 친구 중에는 참된 야곱도 있으니 말이오.
들으셨죠? 이 사람은 매일같이 설교 같은 말만 할 뿐이에요. 제가 시장에 가고, 부엌이나 집 안에서 땀을 흘리면서 일하는 사이에도 이 양반은 복음서에 있는 구절을 하나하나 인용해서 너희들은 쓸데없는 일에 지나치게 마음을 쓴다. 저 뜰에 피는 백합을 보아라.라고 한다니까요.
나는 힘이 닿는 대로 당신을 돕고 있소. 이제 몸도 부자유스럽지 않으니 당신을 대신해 시장에도 가고, 집안일을 거들기도 한다고 몇 번이나 말하지 않았소.
그런 것은 남자가 할 일이 아니에요. 당신은 가만히 앉아서 설교를 쓰세요. 그저 원고료나 더 많이 챙기란 말이에요.
예전에 『회보』같은 데에 이 양반이 신앙을 어지럽히는 기사를 쓰고 받은 수입을 생각하면, 지금은 말도 되지 않죠. 더욱이 요즘 그렇게 『순례』지에 설교 기사를 쓰고 받는 얼마 안 되는 고료도 4분의 3은 가난한 사람들에게 베풀고 있어요.
그렇다면 이제 정말로 성자시군.
그가 성자인 체하는 것이 너무 화가 나서……. 이게 무엇인가 맞혀보세요.
이건 말이에요. 예전에 남편에게 눈을 빼앗긴 두 마리의 쥐라고요.
이것 봐요, 베로니크. 무엇 때문에 또 그걸 말하려고 하는거요. 내가 그것을 실험하고 있을 때에는 당신이 그것들을 잘 보살펴주지 않았소. 그때는 내가 또 꽤 잔소리를 했지. 그래서 쥘리위스, 난 쓸데없는 학문적인 호기심으로 죄도 없는 동물들을 소경으로 만들고 버리고 말았소. 그래서 지금 저것을 보살피고 있지. 당연하지 않소?
나는 당신이 지금 쥐에게 하고 있는 것처럼 교회가 당신에게 그렇게 하는 것이 당연하다고 느꼈으면 좋겠다는 생각을 하는데요. 어쨌든 당신을 장님으로 만들었으니까요.
장님? 농담 말아요. 교회는 내 눈을 뜨게 해줬소. 당신도 눈을 뜨게 됐고.
나는 지금 현실을 말하고 있는 거요. 당신을 그런 상태에 처박아 둔다는 것은 나로서는 용서할 수 없어요. 교회에서는 당신에게 확실히 약속했지요. 그것을 지키는 일은 교회의 명예를 위해서나 우리 신도들의 신앙을 위해서도 반드시 필요한 일이에요.
식사는 여기에서 하실 거지요?
아니요, 괜찮습니다. 위가 조금 좋지 않아서요(손톱을 단정하게 손질하고 있는 쥘리위스가 앙티므의 더러운 손끝을 흘끗 거렸다). 로마에서 돌아올 때는 좀 더 오래 묵기로 하고 지금 쓰고 있는 책에 대해서도 이야기하죠.
『산정의 공기』를 다시 읽어봤는데 전에 봤던 것보다 더 좋다고 생각했어요.
아니, 앙티므. 그것은 잘못 생각한 거요. 그 책은 실패했소. 나중에자네가 내가 하는 말을 침착하게 들어줄 수 있고, 또 내가 지금 생각하고 있는 좀 색다른 생각을 이해해 줄 만할 것을 자세히 이야기하도록 해요. 여러 가지로 하고 싶은 말이 많지만 오늘은 이만 합시다.
혹시 피곤하시면, 차를 타고 가실 수도 있어요. 꽤 멀답니다……. 맞아요. 오늘 저녁 공기는 상쾌하군요. 비가 왔거든요. 긴 여행 후에는 조금 걷는 것도 좋죠……. 아니요, 가방은 별로 무겁지 않아요. 저기까지는 제가 들고 가죠……. 로마에 처음 오셨다구요! 혹시 툴루즈에서 오셨나요? 아니, 포에서 오셨다구요. 말투를 잘 들어봤으면 맞췄을 텐데.
자, 도착했습니다.
가방은 4층에 올려놓았어.
그라치아!
저런 군인들은 발자국 소리가 시끄럽단 말이지. 그래도 내 방은 4층이니 다행이지 뭐야. 그들은 아래층에 있으니 말야.
나를 다른 사람으로 착각했나?
짐은 16호실에 있어요. 세 번째 방입니다. 지나갈 때 복도에 있는 물통을 조심하세요.
물이 새서 제가 거기 갖다 두었거든요.
이 분이 프랑스 어를 하는 카롤라 양이랍니다.
창문을 좀 열어주세요.
이런! 많이 더운가보군요!
창가로 모셔다 드리자.
고마워요. 이제는 혼자 있고 싶네요.
그렇게 많은 돈을 주면 안 되는 거였는데.
프랑스 사람처럼 프랑스 말을 참 잘하시는군요.
당연한 거죠. 저는 파리에서 태어났거든요. 당신은요?
저는 남쪽 지방에서 태어났습니다.
그럴 것 같았어요. 당신을 보며, 저 남자는 프랑스 지방 출신일거야 하고 생각했죠. 이탈리아에는 처음 오신 건가요?
처음이에요.
볼일이 있어 오셨나요?
네.
로마는 참 아름답죠. 볼 것이 많아요.
맞아요……. 하지만 오늘 밤엔 조금 피곤합니다.
사흘간이나 여행을 했거든요.
너무 오래 다니셨네요.
게다가 사흘간 잠도 못 잤답니다.
요런 음란한 사람 같으니!
여기는 그런 것들이 없어요. 깨끗한 곳이죠.
그렇군요. 오늘은 잘 잤으면 좋겠어요.
이제 자야할 것 같습니다.
나더러 잠깐 나가 달라는 거구나. 알겠어요.
이렇게 되고 말다니! 나는 자격이 없어……. 아! 이렇게 되고 말다니! 정말 이렇게 되고 말다니!
피할 수 있는 자는 피하라! 교회가 무너진다…….
이봐요, 지금 뭐하는 거죠? 미쳤어요?
부디, 카롤라 양. 나를 혼자 있게 해줘요……. 나는 꼭 혼자 있어야만 해요. 내일 아침에 다시 봅시다.
아! 우리가 저지른 짓이 얼마나 큰일인지 당신은 모르겠지요. 아니, 아니. 당신은 정말 몰라요. 당신은 영원히 알 수 없을 겁니다.
이봐, 나 좀 지나갈게.
뭘 하려고?
신부가 되야지.
이쪽으로 다시 나갈 거야?
맞어. 그쪽으로 나가는 것이 더 자연스럽겠지.
있잖아, 난 네가 그 사람에게 해를 끼치지 않았으면 해.
그래서 내가 신부 옷을 입겠다는 거잖아!
뭐하는 거지? 그게 뭐야?
생각을 좀 해봤어. 우선 우체국에 가서 그 사람 우편물을 조사해 봐야 할 것 같아. 정오쯤에나 변장하려고. 거울 좀 줘 봐.
밥티스탱을 불러줘.
그 커프스 단추 좀 달고 있지 말라고 말했잖아. 너무 튄다고.
이거 누가 준 건지 알잖아.
알다마다.
지금 질투 하는 거야?
바보 같은 소리 하지마!
자, 이제 한 계급 더 올라가 보지 그래.
그 손님을 모시고 마을을 돌아다니게. 저녁때까지는 그를 자네에게 맡기겠어. 지금부터 그때까지 그에게서 눈을 떼지 말고 감시하게.
참 이상한 일이군요!
정말 이상해요! 누군가 편지 봉투를 열어본 것 같은데요.
여기선 그런 일이 아주 흔해요.
이럴 수가! 나 혼자가 아니었어! 이럴 수가! 당신도 그분을 찾고 있군요!
경솔하다! 경솔해! 눈물을 거둬야 해! 한숨을 그쳐야 해!
여기 있으면 안 됩니다. 그들이 우리를 보고 있어요. 제가 참지 못하고 감정을 터뜨려서 그들이 이미 알아차렸을 지도 몰라요.
근데.
그런데 당신은 어떻게……. 당신은 제가 무엇 때문에 이곳에 와 있는지를 아셨습니까?
하늘이 나에게 이런 뜻밖의 만남을 주신 거겠지요. 걱정스런 모습과 이 곳을 살피는 슬픈 눈초리를 보고, 지난 3주간 밤낮으로 같은 생각으로 가득 차 있던 내가 그런 당신을 알아보지 못하겠습니까? 아! 당신을 처음 본 순간 어떤 예감인지, 무슨 하늘의 계시인지 알았습니다. 당신도 나와 같은……. 조심해요! 저기 누가 오고 있어요. 별 일 없었던 것처럼 행동하세요.
그래서 몇몇 흡연가들이 애호하는 이 버지니아 담배로 말할 것 같으면, 연기가 통할 수 있도록 여송연 속에 장치된 이 가느다란 지푸라기를 빼내고 나서야 불이 붙는 답니다. 이것을 제거하지 않은 버지니아 담배는 아무짝에도 쓸모가 없죠. 신사양반, 저는 전에 굉장히 까다로운 흡연가들이 여섯 개에 불을 붙여본 후에야 자기 맘에 드는 걸 찾아내는 걸 본 적이 있답니다.
저 사람이 우리를 관찰하는 걸 봤나요? 이럴 땐 딴청을 피우는 수밖에 없습니다.
뭐라고요! 저런 평범한 장사꾼도 조심해야 한다는 말씀입니까?
이봐요. 나는 그걸 확신할 수는 없습니다. 그냥 추측할 뿐입니다. 특히나 성 주변은 경비가 삼엄합니다. 특수 경찰의 밀사들이 이 곳을 끊임없이 돌아다니고 있어요. 그들은 의심받지 않기 위해서 여러 가지 모습으로 변장하고 나타납니다. 그들은 너무나 교묘하게 변장해서, 우리처럼 남을 잘 믿는 사람들은 그냥 속아넘어가기 쉽지요. 나는 도착하던 날 저녁, 역에서부터 여관까지 짐을 들어준 짐꾼을 의심 없이 믿었지요. 그는 프랑스 말을 하더군요. 저는 어려서부터 이탈리아 말을 했음에도……. 당신은 그런 감정을 이해하겠지요. 낯선 타지에서 고향의 말을 듣게되니 마음이 스르르 녹아버렸습니다. 그런데 그 짐꾼이…….
그가 경찰의 밀사였단 말인가요?
그는 경찰의 밀사였어요. 그렇다는 걸 나중에야 알았어요. 다행히 난 그에게 말한 게 별로 없었어요.
그 말을 들으니 무섭군요. 저도 도착하던 날 저녁, 그러니까 그건 어젯밤이었어요. 프랑스 말을 하던 안내인에게 가방을 맡겼어요.
이런 일이! 혹시 밥티스탱이라는 사람이었나요?
밥티스탱. 그 사람이었어요!
큰일이군요. 그에게 말했나요?
별 다른 말을 한 기억은 없어요.
잘 생각해 봐요! 제발 잘 좀 생각해 봐요…….
정말로 없어요. 그에게 아무 말도 한 것 같지 않아요.
무슨 눈치라도 주지 않았나요?
아니오, 정말로 그런 적 없어요. 정말이에요. 미리 말씀해 주셔서 다행이에요.
그가 당신을 어떤 호텔로 데려가던가요?
전 호텔에 묵고 있지 않아요. 가정집에 방을 빌렸어요.
그건 상관없습니다. 어디에 있는 건가요?
아마 신부님은 모르실 텐데. 작은 골목길입니다.
뭐, 거기서 곧 나올 테니 상관없죠.
굉장히 조심해야 합니다. 너무 빨리 떠나버리면 의심을 받게 됩니다.
그렇겠군요. 맞아요. 당장은 떠나지 않는 것이 낫겠어요.
나는 당신이 오늘 로마에 와 있는 것에 대해 하늘에 얼마나 감사하는지 모릅니다. 하루만 늦었어도 당신을 볼 수 없었을 텐데! 아무리 늦어도 내일, 나는 우리 일을 비밀리에 도와주시는 아주 훌륭한 성직자를 만나러 나폴리에 가야 합니다.
생펠리스 추기경은 아니겠지요?
어떻게 그분을 알고 있습니까?
놀랄 일도 아니죠. 그분은 나폴리에서 홀로 우리 일을 돌봐주고 계십니다.
당신은 그분을 잘 아시나요?
그분을 아냐구요? 이런! 내가 그분 덕에……. 뭐 별 것 아닙니다. 그분을 만나러 가실 생각인가요?
아마도. 그래야 한다면요.
굉장히 좋은 분입니다.
어디로 가야 그분을 만날 수 있는지는 알고 있겠죠?
나폴리에 가면 사람들이 알려주지 않을까요?
물론입니다! 하지만 나폴리의 모든 사람들에게 당신이 왔다는 것을 알려줄 작정은 아니겠지요? 그분이 우리 일에 관계되어있다는 사실을 누가 당신에게 알려주었는지는 모르겠지만, 그쪽에서 그분께 드릴 전갈이라도 부탁하고 어떻게 하면 만나 뵐 수 있는지 알려주었겠지요.
죄송하지만.
뭐라고요? 그러니까 무턱대고 가 볼 생각이었군요. 대교구로 그냥 찾아가서는 모든 걸 다 털어놓으려 했군요!
솔직히 말씀드리자면…….
하지만 당신도 알고 있지요. 당신 때문에 그분이 투옥될 수 있다는 것을 알고 있는 거지요?
그 중대한 일을 이런 경솔한 사람들에게 맡기다니!
그런데 대체 누가 당신을 이번 일에 끌어들였나요? 누구로부터 지시를 받은 겁니까?
죄송하지만, 신부님.
저는 그 누구의 지시를 받은 적이 없습니다. 저는 마음이 괴로워서 그분으로부터 구원을 바라는 불쌍한 영혼일 뿐입니다.
좀 전에 너무 심하게 말한 것 같군요. 하지만 그건 우리들이 엄청난 위험에 둘러싸여 있기 때문에 그런 것이었습니다.
내일 나와 함께 가겠습니까? 내 친구에게 함께 갑시다.
네, 나는 감히 그분을 친구라고 부르고 있어요. 이 벤치에서 잠시 쉬었다 가지요. 내가 우리의 방문을 그분께 알릴 글을 몇 자 적을 테니 함께 서명합시다. 오후 6시가 되기 전에 우체통에 넣으면 내일 아침에는 받을 테고, 정오까지는 우리를 맞을 준비를 할 수 있을 겁니다. 아마도 우리는 그분과 함께 점심을 먹게 되겠군요.
당신에게 쓰도록 했다면, '추기경님께'라고 썼겠지요?
'여보게…….' 자, 이 친구에게 뭐라고 쓸까요? 아! 그렇지. '내가 아주 재미있는 양반을 한 명 데려가겠네.' 이제 어떻게 써야할지 알겠군요! '팔레르노 산 포도주나 한 두병 내어두게나. 우리가 내일 같이 마시러 가겠네. 다 함께 웃어보자고.' 자, 당신도 서명해요.
저도 가명을 쓰는 것이 좋지 않을까요?
당신은 별 상관없어요.
이런! 이거 참 교묘하군요!
뭘요. 내가 이렇게 서명 한 것에 놀랐겠지요. 꺄브라고 하면 당신은 일단 바티칸을 떠올리겠지만, 이것을 알아둬요. 플뢰리소와르 씨, 꺄브는 '조심하라!'는 뜻을 가진 라틴어입니다.
이걸 플뢰리소와르 씨가 직접 우체통에 넣어주겠어요? 그것이 더 안전할 것 같습니다. 신부가 쓴 편지는 뜯어보거든요. 자, 이쯤에서 헤어지도록 합시다. 같이 있는 것이 눈에 띄어서는 안 됩니다. 그리고 내일 나폴리로 가는 일곱 시 반 기차 안에서 다시 만나도록 하죠. 3등석입니다. 나는 이 옷을 입고 있지는 않을 겁니다. 왜 그런지는 알겠죠? 좀 더 평범한 깔라브리아 시골의 농부 복장을 하고 가겠어요. 가장하기 위해 머리를 짧게 자르고 싶지는 않거든요. 다시 봅시다! 안녕!
이렇게 훌륭한 신부를 만나게 해주신 하나님, 감사합니다!
추기경을 만나게 해주지……. 어차피 혼자서는 진짜 추기경도 만날 수 없을 테니!
그렇게 긁어대면 안 된다고요!
그러면 덧나게 된단 말이야. 어머나! 너무 많이 부었네.
그 사람에게 나쁜 짓을 하지 않겠다고 약속해.
옆에 누가 있는지 확인해 봐요.
나는 멀리 떨어져 당신을 따라왔어요. 행여나 사람들이 우리가 함께 있는 걸 볼까해서 당신 옆으로 가지 않았어요.
왜 저는 당신을 못 본 것일까요? 저는 누가 따라오지나 않나 보려고 몇 번이나 뒤돌아보았는데 말이죠. 당신이 어제 하신 말씀 때문에 저는 굉장히 조심하고 있어요. 밀사가 도처에 있는 것 같은 생각이 들어요.
지나치게 뒤돌아보던 걸요. 그렇게 스무 걸음마다 뒤돌아보면 어떻게 자연스럽게 보이겠습니까?
그렇습니까? 정말 제가 좀 이상해 보이던가요?
아주 의심스러웠어요. 의심스러웠다고요. 정말이지 위험한 태도였습니다.
그러고도 당신이 뒤따라오는 걸 몰랐다니! 당신과 이야기한 이후로 거리의 모든 사람들이 어딘지 모르게 다 수상해 보입니다. 그들이 쳐다보는 것 같아 늘 불안합니다. 절 보고 있지 않은 사람들마저도 보고도 안 본 척 하는 것 같고. 저는 오늘에서야 거리를 지나다니는 사람들 중 대부분이 구별될 만한 별다른 특징을 갖고 있지 않다는 것을 알았습니다. 눈으로 봐서 직업을 알 수 있는 사람들은 열 두 명 중 세 명도 안 되더군요. 아! 저는 당신 덕분에 정말 배운 것이 많은 것 같아요. 저 같이 남을 잘 믿는 사람이 누군가를 의심하기란 정말이지 쉬운 일이 아닙니다. 이제야 연습단계니…….
익숙해질 겁니다. 시간이 지나면 꼭 습관처럼 될 거예요. 난 벌써 그런 습관이 붙은 것 같은데……. 중요한 건 항상 즐거운 얼굴을 하고 있는 것이죠. 참고로 하는 말인데, 누가 따라오는 것 같으면 뒤를 돌아보지 말고 지팡이나 우산, 때에 따라서는 손수건 같은 것을 떨어뜨리도록 해요. 그러고는 그것을 집으려 머리를 숙이면서 자연스럽게 다리 사이로 뒤쪽을 살펴봐요. 그런 연습을 여러 번 해야 합니다. 그나저나 내 옷차림이 어떤지 좀 봐 줄래요? 신부 티가 날까봐 걱정인데.
안심하세요. 확신하는데, 저 말고는 당신이 누구인지 알아볼 사람은 없을 것 같아요.
확실히 당신은 변장을 했는데도 어딘지 모르게 성직자 같은 티가 나는군요. 명랑한 목소리에도 우리 둘을 괴롭히는 그 근심이 엿보입니다. 하지만 그런 걸 정말 잘 감추고 계신걸 보니 대단하다는 생각이 들어요! 저 같은 사람은 당신의 충고대로 정말 열심히 노력해야 할 것 같군요…….
재밌는 커프스 단추로군요.
아, 선물받은 거예요.
몬테카시노수도원이군요. 저기 높은데 있는 유명한 수도원을 알아보겠어요?
네, 보입니다.
경치에는 별 흥미가 없나 봐요.
아닙니다. 아니에요.
전 경치에 흥미가 있어요. 그렇지만 걱정이 태산인데 어떻게 그런 흥미를 느낄 수 있겠어요? 꼭 유적지가 많은 로마와 같군요. 전 로마에서 아무 것도 보지 못했습니다. 볼거리가 있는지도 모르겠더군요.
당신의 심정을 이해합니다. 말한 대로, 난 로마에 온 이래 바티칸과 생앙쥬 성 사이를 돌아다니는데 모든 시간을 할애했습니다.
그것 참 딱하군요. 하지만 당신은 로마를 잘 아시던데요.
나폴리에서도 그분의 거처에 도착하기 전까지는 이렇게 따로 행동합시다. 멀리서 나를 따라와 줘요. 그런데 시간이 좀 필요할 것 같습니다. 특히나 그분이 혼자 계시지 않을 경우, 그분께 당신이 누구이고, 왜 찾아온 건지를 설명해야만 하거든요. 내가 들어가고 15분 쯤 있다가 들어와요.
그동안 면도를 좀 해야겠어요. 오늘 아침에는 면도할 시간이 없었거든요.
이제 떨어져 행동합시다. 길이 좀 멀지만, 그렇게 하는 편이 나을 것 같군요. 한 오십 보쯤 뒤에서 걸어오세요. 행여나 나를 잃어버릴까, 계속 쳐다보면 안 됩니다. 그리고 자꾸 뒤돌아보지도 말아요. 그럼 누가 따라올 수도 있습니다. 자, 좀 즐거운 얼굴을 해봐요.
아무 것도 아니에요! 아무 것도!
다른 사람들이 있어요. 하인들이 있는 동안에는 각별히 조심해야 해요. 그들은 모두 프랑스 어를 할 줄 압니다. 의심을 살 만한 말이나 행동을 하지 않도록 주의하세요. 그가 추기경이라는 암시를 조금도 주어서는 안 됩니다. 여기서 당신을 맞는 사람은 치로 바르돌로티 신부입니다. 나도 꺄브 신부가 아니라 짧게 그냥 꺄브입니다. 알겠죠?
그가 왔답니다. 역시! 아메데가 왔어! 근데 자네 말야, 무슨 수염 깎는데 시간이 그리 오래 걸려? 조금만 더 있었음 자네 빼고 식사를 할 뻔했어. 꼬챙이에 꽂은 칠면조가 벌써 지는 해처럼 발갛게 익었다네.
정말이지! 플뢰리소와르 씨, 남을 속이는 건 괴로운 일입니다. 가슴이 터질 듯 아파요…….
얼굴에 그게 뭔가! 어디 벤 것 같은데! 피가 나잖아! 도리노! 창고로 달려가 거미줄을 좀 떼어오게나. 상처엔 그게 최고지.
바르돌로티 씨, 제 사촌 플뢰리소와르 씨를 소개하죠. 제가 아까 말한, 그 재미있는 사람이에요.
잘 왔습니다.
발을 씻으면 식욕이 생기고 머리가 맑아집니다.
아! 저는 감수성이 예민하답니다……. 기분이 참 좋아지는 정원이군요…….
이제 됐다!
자, 누가 좀 와서 이 대야를 치워 줘! 아슁타!
여기서는 지나치게 예절을 차릴 필요가 없습니다.
이렇게 돌려 말해도 알아듣겠죠? 플뢰리소와르 씨.
여기서는 지나치게 예절을 차릴 필요가 없다는 겁니다.
말 좀 해요! 어서! 웃기는 소리를 해 봐요. 여기 있는 사람들은 다 프랑스 말을 잘해요.
자, 앉읍시다. 
꺄브 씨, 이 수박을 잘라서 터키 국기에 있는 초생달 모양으로 썰어줘요. 근데, 플뢰리소와르 씨는 혹시 물이 질질 흐르는 이런 이탈리아 수박보다 북쪽의 보기 좋은 참외 같은 것을 더 좋아하는 거 아닙니까?
아닙니다. 이게 제일 좋아요. 정말입니다. 그런데 오늘은 안 먹었으면 하는데, 실례가 될까요? 속이 좀 안 좋거든요.
그럼, 무화과라도 먹는 게 어때요? 도리노가 방금 따온 건데.
죄송합니다. 더는 못 먹겠어요.
이러면 안 됩니다! 이런! 이런! 그러지 말고 농담 좀 해요.
이 사람의 작은 위를 이 포도주로 비워냅시다. 그가 칠면조 고기를 먹을 수 있게 해주자고요. 아슁타, 우리 귀한 손님께 술을 따라 드리렴.
얼마나 괴로우실까요!
자! 이제 그만 물러들 나지! 아니, 식탁은 조금 있다가 치우고. 빨리들 들어가요. 어서!
보았습니까, 플뢰리소와르 씨. 소중한 신자여. 우리가 어떻게 살고 있는지 보았습니까? 아! 이런 코미디라니! 이런 부끄러운 코미디를 해야 한다니!
이런 연극들은 우리를 두렵게 합니다.
가장 솔직하고, 가장 순수한 기쁨마저도 우리를 두려움에 떨게 만듭니다.
불쌍한 꺄브 신부, 하나님께서도 고마워하실 겁니다.
하나님께서는 당신이 나를 도와 이 술잔을 비우는 것에 대해 보답하실 겁니다.
이럴 수가!
이런 집에 몰래 숨어서 그런 어색한 옷을 입으시고도, 귀하신 분이…….
그냥 치로라고 편하게 부르세요.
죄송합니다. 그냥 우리끼리 있다는 생각에…….
혼자 있을 때도 누가 눈치 채지는 않을까 두렵습니다.
하인들을 직접 고르실 수는 없나요?
사람들이 골라줍니다. 그리고 당신이 본 그 두 사람이…….
아! 그들은 오고 가며 들은 그 어떤 말이라도 일러바치고 있습니다.
그런 일이 대교구에서도?
쉿! 그런 단어를 입 밖에 내서는 안돼요. 누가 알게 되면 우리는 교수형을 당합니다. 잊지 말아요. 지금 당신하고 이야기를 나누는 사람은 치로 바르돌로티 신부입니다.
나는 그들 수중에 있습니다.
그들이 당신을 밤이고 낮이고 한 시간도 혼자 내버려두지 않는다는 사실을 저 사람에게 말해 주었습니다.
그렇습니다. 아무리 변장을 다시 해도, 비밀경찰이 내 뒤를 쫓는 것 같습니다.
뭐라고요! 여기 사람들이 당신의 정체를 이미 알고 있다는 건가요?
우리의 말을 조금도 이해하지 못했군요.
하늘을 앞에 두고 단언하는데, 생펠리스 추기경과 평범한 치로 바르톨로티 사이에 어딘지 닮은 데가 있다고 감히 생각해 볼 수 있는 사람은 몇 명 안 되고, 당신은 그중 하나입니다. 그들은 동일한 적과 싸우고 있는 것이 아닙니다. 추기경이 대교구에서 프리메이슨 비밀결사단을 상대하는 동안, 치로 신부는…….
예수회의 감시를 받고 있습니다!
그 이야기는 플뢰리소와르 씨에게 아직 안 했는데요.
뭐라고요! 예수회가 우리의 적이라니…….
그런 일이 있을 수 있나요? 확실한 건가요?
좀 신중히 생각을 해보세요. 그러면 아주 자연스럽게 이해하게 될 겁니다. 화해와 타협을 내용으로 하는 교황청의 최근 정책이 모두 그들의 마음에 들도록 만들어졌고, 지난 번 교황의 회칙에서도 그들에게 이익 되는 사항들이 있었습니다. 그들은 그 법들을 발표한 사람이 진짜 교황이 아니라는 것을 모르는 것 같습니다. 아마도 그들에게는……, 교황이 달라진다면 몹시 유감스러운 일이겠죠.
당신 말씀대로라면, 이번 일에 있어 예수회는 프리메이슨과 결탁해 있다는 거군요.
왜 그렇게 생각하는 거죠?
아니, 바르돌로티 씨가 방금 제게 하신 말씀을 들으니…….
그런 말도 안 되는 소리 좀 하지 말아요.
죄송합니다. 제가 정치를 잘 모르거든요.
그러니까 우리가 하는 말만 잘 들으세요. 괜히 혼자 이상한 생각 말고요. 말하자면, 지금 두 개의 큰 파가 있습니다. 프리메이슨 비밀결사단과 예수회 말이지요. 우리같이 비밀스럽게 활동하는 사람들은 둘 중 어디에도 속해있다고 말할 수 없습니다. 우리는 그 둘을 모두 적으로 두고 있는 셈입니다.
이것에 대해 어떻게 생각하나요?
모두를 적으로 두다니!
진리를 추구하는 사람들은 늘 이렇게 되고 마는군요.
아! 아무 것도 몰랐을 때는 그저 행복하기만 했었는데. 아! 이제와 다시 모를 수도 없고…….
아직 전부 다 말한 게 아니에요.
더 무서운 이야기가 남아있으니, 마음의 준비를…….
그렇게나 조심을 했는데도, 비밀이 누설되고 말았습니다. 어떤 사기꾼들이 그걸 이용해서 '십자군'이라는 거창한 이름으로 신자들이 많은 지역의 집들을 돌아다니며 우리에게 올 돈을 거두어 가고 있습니다.
이런, 끔찍한 일이군요!
게다가 더 심각한 건.
그들이 거짓 소문을 퍼뜨리고 다녀, 사람들이 우리를 믿지 못하고 의심하게 된다는 것입니다. 그래서 우리는 더 조심하고, 더 교묘한 술책을 쓸 수밖에 없습니다.
자, 이것 좀 읽어보죠.
이런 간단한 기사에도 그런 말이 길게 써 있지 않습니까.
그렇다면 누굴 믿어야 하죠! 저는 말이죠, 여러분. 저는 아마도 그 사기꾼 때문에 그러니까, 그 가짜 신부 때문에 당신들과 함께 있는 건지도 몰라요.
나도 그렇지 않을까 생각하고 있었답니다!
이제는 모든 게 두려워요.
내게 이번 일을 알려준 사람도 그 사기꾼들에게 희생된 사람 중 하나가 아닐까 걱정스러워요.
그럴 수도 있죠.
플뢰리소와르 씨는 그때부터 우리가 얼마나 곤란한 입장에 처해있는지를 보았겠네요. 우리는 우리가 할 일을 가로채는 사기꾼들과 그들을 잡아넣으려는 경찰들 사이에서 곤혹을 겪고 있습니다. 경찰이 사기꾼을 잡는다고 우리를 잡아들일 수도 있는 상황이죠.
그러니까 말하자면, 저는 누구 말을 믿어야 할지 모르겠어요. 가는 곳마다 위험이 도사리고 있는 것 같아요.
이제는 우리가 왜 이렇게 지나치게 조심하는지 이해하겠습니까?
그리고 우리가 서슴치 않고 죄 많은 주정꾼 행색을 하고, 부끄러운 향락을 즐기는 것처럼 가장하는 걸 이해하겠어요?
아! 적어도 당신들은 정체를 숨기려고 연극을 꾸미며 나쁜 일을 하는 척 하시는 거죠. 하지만 전…….
신자여, 고해는 한 겁니까?
그 다음날 아침에요.
신부님이 속죄해 주셨나요?
너무나 쉽게 해주셨어요. 그래서 저는 오히려 더 괴로웠어요……. 하지만 어떻게 제가 평범한 순례자가 아니며, 어떤 사명을 띠고 이 나라에 왔는지를 신부님께 고백할 수 있었겠어요? 틀렸어요! 이제 다 글렀어요. 이번 사명은 순결한 신자여야만 되는 것이었는데, 저는 딱 맞는 사람이었는데! 근데 이제는 다 글렀죠. 저는 타락했어요!
저는 이제 더 이상 자격이 없어요! 자격이 없어요.
오! 지금껏 제 이야기를 들어준 당신들은 제 비참한 심정을 아시겠죠? 저를 심판하세요. 비판하고, 벌을 주세요……. 말해주세요. 어떤 고해를 해야 이 엄청난 죄를 씻어낼 수 있을까요? 저는 어떤 벌을 받을까요?
불쌍한 우리 신자여! 그렇다 해도 그렇게 모든 것을 포기해서는 안 됩니다. 뭐, 그렇습니다. 죄를 지은 건 사실입니다. 하지만! 그렇다고 당신이 필요 없어진 것은 아닙니다. 이런 몸이 정말 더럽네요. 자, 이 손수건으로 좀 닦아요. 어찌되었든 우리는 당신의 근심을 이해하고 있습니다. 하지만 당신이 호소하니, 우리가 구원의 방법을 알려주겠습니다. 거기가 아니에요. 내가 닦는 걸 도와주죠.
아! 그런 수고를 끼쳐드리고 싶지 않습니다. 고맙습니다! 고마워요.
어쨌든 당신의 걱정을 이해합니다. 그 점을 고려해서 우선은 아주 사소한 일을 주도록 하겠습니다. 이번 일은 당신을 깨우치고, 당신의 신앙심을 증명할 수 있는 기회가 될 겁니다.
제가 바라는 바입니다.
이봐요, 꺄브 신부. 지금 그 수표를 갖고 있나요?
우리는 때때로 몇몇 독실한 신자들이 우리를 걱정하여 몰래 보내주는 자금을 찾는데 어려움을 겪고 있습니다. 프리메이슨 비밀결사단, 예수회, 경찰, 그리고 그 사기꾼들이 모두 우리를 감시하고 있기 때문에 우체국이나 은행창구에서 수표나 우편환을 가져가 내밀 수 없습니다. 우리 사람들을 누가 알아볼지도 모르기 때문이죠. 꺄브 신부가 아까 말한 대로, 사기꾼들은 우리가 돈을 받는 것을 미심쩍게 보이도록 여기저기 거짓 정보를 흘리고 있습니다!
여기 6천 프랑짜리 수표가 있습니다. 신자여, 부디 가지고 가서 우리 대신 좀 찾아와요. 이건 로마 상업은행이 발행한 수표로, 퐁트카발로 공작부인이 대교구로 보내온 것입니다. 그녀는 신중하게도 받는 이의 이름을 비워두었습니다. 때문에, 누구든 가지고 가면 그 돈을 찾을 수 있게 되어있습니다. 플뢰리소와르 씨는 아무 의심을 받고 있지 않으니, 걱정하지 말고 본명으로 서명하면 됩니다. 누가 훔쳐가지 않도록 각별히 주의하고, 또……. 무슨 일인가요? 꺄브 신부? 무슨 신경 쓰이는 일이라도 있는 것 같은데?
아닙니다. 계속하시죠.
그 돈을 가지고 올 때도 주의를 소홀히 하지 말아요. 참, 오늘 밤 로마로 돌아가죠? 내일 저녁 6시 급행열차를 타고 오면, 10시쯤에는 나폴리에 도착할 겁니다. 내가 기차역 승강장에서 기다리겠습니다. 이번 일이 끝나면 조금 더 중요한 일을 주겠습니다……. 아니에요, 신자여. 지금 내 손에 입을 맞추지 말아요. 반지도 끼지 않고 있지 않습니까.
자! 떠나기 전에 한 잔 해요. 나는 유감스럽게도 로마까지 함께 돌아가지 못할 것 같습니다. 여기서 처리할 일이 많이 있거든요. 게다가 같이 있는 걸 남에게 보이지 않는 편이 낫겠습니다. 잘 가요. 플뢰리소와르 씨, 우리 인사합시다. 신이 당신을 돌봐 주십니다. 당신을 알게 해주신 것에 대해 그분께 감사드립니다.
플뢰리소와르 씨! 추기경님에 대해 어떻게 생각하나요? 저렇게 고귀한 현자를 못살게 굴다니, 정말 너무하지 않나요?
저런 멍청이가 다 있나! 너 대체 무슨 바보 같은 짓을 한거야! 여권도 없는 저런 서툰 사람한테 수표를 맡겨 버리다니! 내가 따라다니며 망을 봐야 하잖아!
나이 든 사람들을 이용해야 한다구.
당신이 생각하는 그건 아니에요.
왜 이렇게 된 거죠?
이발사가 그런 거예요. 뭔가를 좀 붙여야겠어.
그러니까 이게…….
아니에요, 요 겁쟁이. 그렇게 걱정할 필요 없어요. 무슨 장례식에라도 온 분위기네요. 뭐 이게 '그것'이라 해도 아직은 모르는 거예요.
'그것'이로군요! 그렇군……. 아! 나에게는 잘 된 일이야! 정말 잘 된 거야!
하지만 그건 초기에 이런 증세를 보이지 않아요. 여기 안주인을 불러올까요? 그녀가 말해줄 텐데……. 싫어요? 별 수 없죠! 나가서 기분전환도 좀 하고 포도주도 한 잔 마셔요.
저기 내 말 좀 들어봐요. 중요한 일로 할 말이 있어요. 어제 혹시 머리가 하얀 신부님 같은 사람을 만나지 않았어요?
왜요?
그게…….
여하튼! 그를 믿지 마세요. 불쌍한 사람, 나를 믿어요. 그는 당신을 등쳐먹을 사람이에요. 당신한테 이런 말을 해서는 안 되는 거지만……. 그를 믿지 말아요.
그를 또 보게 된다면, 절대로 내가 오늘 해준 말에 대해 이야기하면 안 돼요. 그건 나를 죽이는 것과 마찬가지에요.
그리고 이런 경우, 우리에게 무엇이 중요하단 말인가!
여기서 도대체 무얼 하고 계세요?
친구여, 많이 달라졌군요!
근데, 그분을 보았나요?
누구요?
바티칸에 다녀오는 줄 알았는데요…….
그것 말이군요. 죄송합니다. 그 생각을 더는 하고 있지 않아서……. 당신이 내게 얼마나 엄청날 일들이 일어났는지 알아야 하는데!
아! 부탁입니다.
그 이야기는 조금 후에 해주고, 우선은 바티칸에 다녀온 이야기부터 해줘요. 난 그것을 반드시 알아야만 해요.
그게 궁금하나요?
왜 그런지는 곧 아시게 될 거예요. 제발 좀 말을 해주세요.
그렇다면 뭐! 알겠습니다!
신자가 된 이후로 앙티므가 얼마나 궁핍하게 살고 있는지는 알고 있죠? 그는 아직도 그가 비밀결사단에 빼앗긴 것을 보상해주겠다는 교회의 약속을 믿고 기다리고 있는데, 정말이지 소용없는 일이에요. 앙티므는 농락당한 거지요. 그걸 사실로 받아들여야 할 텐데……. 당신은 이 일을 어떻게 받아들일지 모르겠지만, 내가 보기에 그는 심각한 사기를 당한 것 같습니다. 하지만 이번 사건이 벌어지지 않았더라면, 우리는 우리가 오늘 하고 있는 일에 대해 정확히 파악하지 못했을 겁니다. 그래서 당신에게 긴급하게 그것을 말하려 합니다. '모순된 존재'라는 말은 많은 것을 의미합니다……. 겉으로 보기에 모순된 것은 아마도 그 속에 더 미묘한 연속적 인과관계를 숨기고 있습니다. 중요한 것은 이런 모순구조를 움직이는 것은 단순히 이익 때문이 아니라는 사실과 또 흔히들 말하듯, 그것이 더는 이해관계라는 동기에 얽매이지 않는다는 사실입니다.
당신이 말하는 걸 더는 알아듣기 힘드네요.
어려운 게 사실이죠. 미안해요. 또 이야기가 새었네요. 나는 그래서 앙티므의 일을 내 손으로 해결하기로 마음먹었죠. 아! 당신이 그가 살고 있는 밀라노의 아파트를 보신다면! 자네는 여기서 살 수 없어. 나는 들어서자마자 이렇게 말하고 말았습니다. 그 불쌍한 베로니크를 생각하면! 하지만 그는 무슨 금욕주의자나 프란체스코회의 수도승같이 되어 버렸어요. 그는 사람들이 자기를 동정하는 것을 싫어하고, 특히나 성직자를 비난하는 것을 참지 못하더군요. 내가 그에게 다시 말했죠. 친구, 나도 그 신분 높은 성직자에게는 죄가 없다고 생각해. 하지만 그건 알 수 없는 일이지. 내가 그를 소송하는 걸 허락해 주게.라고요.
내가 알기론, 파치 추기경이…….
네, 맞아요. 하지만 그건 실패했어요. 알다시피 높은 사람들은 자신의 명성을 위태롭게 할 일들을 두려워하죠. 그런 일을 처리하려면 어떤 당파에도 속하지 않은 사람이어야만 하죠. 나처럼요. 위대한 발명들이 어떻게 이루어지던가요! 사람들은 그것이 갑작스런 깨달음에서 온다고 믿고 있지만, 내가 보기에 가장 중요한 발명들은 그것에 대한 생각을 그치지 않는 데에서 시작되는 겁니다. 그래서 나는 오래전부터 내 소설에 나오는 인물들의 지나치게 논리적 태도에 대해, 그리고 동시에 그들의 부족한 결단력에 대해 걱정해 왔습니다.
내가 걱정하는 건 말이죠.
이야기가 또 새어나가고 있다는 거예요.
그렇지 않아요. 당신이 내 말뜻을 이해하지 못하는 것뿐이죠. 정리해 말하자면, 나는 바로 교황께 직접 탄원서를 내기로 결심했죠. 그래서 오늘 아침 그것을 그에게 가져갔어요.
그리고요? 빨리 말해줘요. 그를 보았나요?
친애하는 플뢰리소와르 씨, 계속 그렇게 내 말을 끊으면……. 뭐, 좋아요! 알겠어요. 그를 만나는 게 얼마나 어려웠는지 상상도 못할 걸요.
어련했을까!
네?
나중에 말하기로 하죠.
처음에 난 그분께 내 탄원서를 드리는 것을 완전히 포기하고 있었던 것 같아요. 손에 그걸 들고 있었죠. 훌륭한 두루마리였어요. 그런데 두 번째 응접실에 들어서자마자…… 세 번째 방이었나? 기억이 잘 안 나네요. 아무튼 검고 붉은 색깔이 들어간 옷을 입은 키 큰 남자가 그걸 정중하게 받아가더군요.
다음 응접실에 들어가니까 사람들이 내 모자를 벗겨서는 탁자 위에 올려 놓더군요. 다섯 번째 방인지, 여섯 번째 방인지에서 나는 두 명의 부인과 세 명의 주교와 함께 오랫동안 기다렸어요. 시종 같은 사람이 나를 찾으러 와서 옆방으로 안내해 주었어요. 거기서 나는 곧 교황과 대면했죠. 그는 천이 씌워진 왕좌 같은 데에 앉아계시더군요. 그 시종 같은 사람이 나더러 무릎을 꿇고 엎드리라고 했고, 나는 그렇게 했어요. 그래서 더는 볼 수가 없었어요.
그래도 그렇게 오랫동안 그런 자세로 있지는 않았겠죠. 이마를 그렇게 낮추고 있지도…….
몰라서 하는 말입니다. 그에 대한 존경심은 우리를 맹목적으로 만든답니다. 때문에 나는 감히 고개를 못 들었을 뿐 아니라, 하인 우두머리로 짐작되는 사람이 자 같은 것을 들고, 내가 앙티므 이야기를 할 때마다 목덜미를 툭툭 쳐서는 다시 엎드리도록 했기 때문에 고개를 들 수가 없었죠.
적어도 그분께 말씀은 했겠죠.
네, 내 책에 대한 이야기를 했어요. 교황께서는 그것을 읽지 않았다고 솔직히 말씀하시더군요.
쥘리위스, 지금부터 내가 하는 말은 매우 중요합니다. 그러니까 당신은 교황을 보지 못했군요. 당신 말을 들어보니, 그를 만나보는 건 정말이지 어려운 일인 것 같다는 인상을 주네요. 아! 이 모든 것이 나의 두려움을 가중시키고 있어요. 이제는 당신에게도 말해야겠어요. 이쪽으로 와요. 이 길엔 사람들이 너무 많군요.
당신에게 말할 것은 굉장히 중요한 거예요. 특히 밖에 있는 사람들이 눈치 채도록 하면 안 됩니다. 별로 중요하지 않은 이야기를 나누는 척 해요. 아주 무서운 이야기를 해줄테니 마음의 준비를 해요. 쥘리위스, 내 친구여. 당신이 오늘 아침에 본 사람은…….
당신 말대로라면, 내가 오늘 보지 못한 사람이죠.
분명히 말하자면……. '진짜'가 아닙니다.
그게 무슨 소리죠?
내 말은 당신은 오늘 교황을 만날 수 없었다는 겁니다. 아주 무시무시한 이유가 있죠. 나는 이것을 비밀스럽고, 믿을 만한 소식통으로부터 알게 되었어요. 진짜 교황은 자신의 자리를 누군가에게 빼앗기고 말았다는 사실을.
아! 아니야. 아! 그렇다면 이건……. 아니야, 아니야!
뭐라고요! 난 굉장히 애를 써서 겨우 그런 생각을 씻어버렸어요. 나는 이제 기다릴 것도, 희망할 것도, 받아들여야 하는 것도 없다는 사실을 깨달았어요. 앙티므는 농락당했고, 모두가 우리를 농락하고 있고……. 그런데 여기 약이 있군요! 우리에게 남은 건 그냥 웃어넘기는 것뿐이죠. 그런데 뭐라고요! 나는 자유로워요. 당신이 잠깐! 그건 오해야. 다시 시작하게!라고 말한다 해도 소용없어요. 아! 이럴 수가! 아! 이건 아니야, 절대 그럴리 없어! 나는 그냥 그렇게 생각할래요. 그 사람이 진짜 교황이 아니라 해도 어쩔 수 없는 일이죠!
교회가…….
그렇지만, 교회가 농락당하고 있는 것이라면?
그래! 그ㆍ게ㆍ어ㆍ쨌ㆍ다ㆍ는ㆍ거ㆍ죠?
아니! 그런 말을 한 사람이 정말 당신이 맞나요! 내가 믿었던……! 바랄리울 백작! 당신이 쓴 글은…….
제발, 내가 쓴 것에 대한 이야기는 하지 말아요. 진짜인지 가짜인지 당신들의 그 교황도 오늘 아침 그것에 대해 이야기하는데, 나는 정말이지 질려버렸어요! 그리고 내 생각으로는 이번에 많은 깨달음을 얻은 덕에, 이후에 나오는 책들은 더 나아질 것 같아요. 당신과 중요한 것들에 대해 빨리 이야기하고 싶군요. 점심 같이 할거죠?
물론이죠. 근데 오늘은 좀 일찍 떠나야합니다. 나폴리에서 나를 기다리는 사람이 있어서……. 무슨 일인지는 나중에 이야기할게요. 날 그랜드 호텔로 데려가는 건 아니겠죠?
아니요. 콜로냐로 갑시다.
유황수로 목욕을 해야겠어요.
당신이 생각하는 '그것'은 아니에요.
다행이죠. 나는 그저 지나치는 말로 조언한 거예요.
그건 그렇고! 아메데! 나는 라 로슈푸코와 그의 제자들 이후로는 우리가 그 안에서 벗어나지 못하고 있다는 것, 사람이 항상 자신의 이득에 따라 움직이는 것은 아니라는 것과 이해관계를 초월한 행동이 있다는 것에 대해 이야기를 했지요.
저도 그랬으면 좋겠는데.
제발, 말을 다 듣지도 않고 그렇게 말하지 말아요. '이해관계를 초월한'이라는 말은 돈이 안 된다는 뜻이죠. 그런데 흔히들 말하는 악도 선과 같이 돈이 안 되는 경우가 있어요.
그런 경우, 왜 그걸 하는 거죠?
내가 하고자 하는 이야기가 바로 그겁니다! 사람들은 사치나 낭비를 위해서, 그리고 즐기고 싶어서 악을 행하죠. 이런 이유에서 나는 이해관계를 초월한 마음이 반드시 가톨릭적인 의미로 선량한 것이라고는 생각하지 않아요. 오히려 가톨릭의 견지에서 보면, 가장 올바른 길을 가고 있는 신앙심이란 결국 스스로의 마음을 잘 계산하는 것을 의미합니다.
그리고 항상 신과 함께 하는 사람이기도 하죠.
분명 자신에게 소용이 될 수 있는 것을 경멸하는 태도는 마음이 귀족적이라는 증거죠……. 교리문답이나 배려심, 이런 계산에서 벗어나서 더는 신경 쓰지 않는 마음이 있다는 것을 인정하겠습니까?
아니요! 아니요! 못해요! 절대 인정하지 않을 겁니다!
좀 작게 말하죠. 누군가 엿듣고 있어요.
참 내! 누가 이런 말에 관심이나 있겠어요?
아! 쥘리위스, 이 나라 사람이 어떤지 몰라서 하는 말이에요. 나는 이제 좀 알 것 같아요. 여기서 그들과 4일간 지내면서 항상 이상한 일을 겪었답니다! 그러는 사이 본래 그런 사람은 아니었지만 주위를 굉장히 경계하게 되었어요. 누군가가 우리를 감시하고 있어요.
그건 다 당신의 망상이에요.
차라리 그런 것이었으면 좋겠어요. 이 모든 게 그냥 내가 머릿속에서 공상한 것이라면 좋겠어요. 하지만 어찌 할 도리가 없네요. 거짓이 진실의 자리를 차지해버리니, 진실은 감춰질 수밖에요. 조금 있다 자세히 말하겠지만 이번에 무슨 임무를 하나 떠맡고 있는데, 프리메이슨 비밀결사단과 예수회 사이에 끼어 내가 할 수 있는 게 없어요. 모든 사람들이 나를 의심하고 있고, 나도 모든 게 의심스러워요. 당신에게 고백하자면, 아까 당신이 나의 걱정거리에 대해 조롱하는 걸 보면서 내가 진짜 쥘리위스에게 이야기를 하는 건지, 당신의 모조품에 대고 이야기를 하는 건지 의심하게 되더군요……. 더 한 건 말이죠. 오늘 아침에 당신을 만나기 전의 일인데, 문득 나의 '현실'이 의심스럽더군요. 내가 정말 로마에 있기는 한 건지. 그냥 아르니카의 곁에 조용히 누워서 여기에 있는 꿈을 꾸고 있는 건 아닌지, 곧 포에서 깨어나 일상으로 되돌아가게 되는 건 아닌지, 이런 생각이 들었어요.
열이 났었나보군요.
열이라고요! 당신 말대로 확실히 내겐 열이 있어요. 결코 가라앉지 않고, 가라앉기를 원하지도 않는 그런 열이죠. 솔직히 말하면, 나는 아까 내가 알려준 사실을 이해하는 순간 당신도 그 열에 시달리게 될 거라고 기대했어요. 나는 그 열을 당신과 교감하고 싶었어요. 당신과 함께 뜨겁게 불타고 싶었어요. 나의 형제여……. 하지만 아니군요! 지금 나는 내가 놓여있고, 따라가야만 하는 그 어두운 길이 굉장히 외롭다는 것을 느낍니다. 당신의 말들은 그런 생각이 들도록 하네요. 참! 쥘리위스, 근데 그게 정말인가요? 사람들이 그분을 보지 않는다는 게? 끝내는 그분을 보지 않게 된다던데…….
친구여…….
친구여, 좀 전에는 감히 못한 이야기가 있는데 말할게요. 아까 교황 앞에 있을 때…… 다른 생각을 하느라 정신을 팔고 있었어요.
다른 생각을 했다고요!
갑자기 떠오른 생각에 놀라고 있었죠.
정말인가요?
정확히 말해 그때 그 놀라운 깨달음을 얻었답니다. 하지만 나는 가장 처음에 했던 생각들을 계속하면서 속으로 이렇게 생각했어요. '사악한 행위와 범죄가 이익을 추구하는 것이 아니라고 할 때, 이에 대해 그 누구도 질책할 수 없다. 게다가 그런 일을 저지른 이들을 공격하는 것은 어렵다.'
이런! 또 그 이야기로 되돌아갔군요.
왜냐 하면 범죄의 동기는 범인을 잡는 열쇠와 같은 것이기 때문입니다. 그리고 만약 범인이 재판관처럼 '이루어진 일은 그것을 이룬 자에게 이익이 있는 것이어야 한다.'고 주장한다면……. 법률공부를 한 걸로 아는데, 맞죠?
죄송합니다만.
보세요! 내가 뭐랬어요?
정말이지 보통 사람은 아니군요. 대체 내 이름은 어떻게 안거지? 내가 상업은행과 관련이 있다는 건 또 어떻게 알았지?
이 사람들은 모든 것을 알고 있어요.
근데 쪽지의 어투가 마음에 안 드네요. 적어도 우리의 대화를 방해한 것에 대해 사과라도 했어야 하는 거 아닌가?
그게 무슨 소용이에요? 이걸 보낸 사람은 나의 임무가 그 무엇보다도 중요하다는 것을 잘 알고 있어요. 수표를 현금으로 바꾸는 일이죠. 아니, 여기서는 말할 수 없어요. 누군가 우리를 감시하고 있다는 걸 알겠죠?
이런, 시간이 겨우 되겠어요.
아닙니다! 그냥 둬요! 내가 계산할게요. 은행은 멀지 않지만 필요하면 마차를 타고 갑시다. 그렇게 불안해하지 말아요. 참! 또 하나, 오늘 저녁 나폴리에 가는 거면 이 왕복기차표를 갖고 갔다 와요. 내 이름으로 된 거긴 한데 상관없을 거예요. 파리에서 더 남쪽으로 가볼 생각으로 샀는데 회의 때문에 나는 여기 눌러있어야만 해요. 나폴리에는 얼마나 있을 건가요?
가능한 한 빨리 돌아와야죠. 내일쯤 돌아올 생각을 하고 있어요.
그럼, 기다릴 테니 저녁을 함께 합시다.
가방은 안 가져가나요?
뭐, 하루밤인데요……. 게다가 호텔에 들를 시간도 없고.
그런데 어디 묶고 있죠?
콜로세움 뒤편이에요.
참 이상해졌군요!
자! 여기서 헤어집시다.
저…… 나하고 함께 가지 않겠어요?
이유는 잘 모르겠지만, 혼자 가는 게 좀…… 걱정되서요.
로마까지도 혼자 잘 왔지 않습니까. 설마 무슨 일이라도 있으려구요. 승강장까지 같이 가 주지 못해 죄송합니다. 떠나가는 기차를 보는 것은 뭐라 말할 수 없이 슬픈 일이거든요. 신의 뜻대로! 좋은 여행이 되길! 그리고 내일 그랜드 호텔에 들러 파리로 돌아갈 때 쓸 내 기차표를 돌려줘요.
금으로 된 접시에 음식을 담아 먹는다 해도, 전과 같은 음식을 먹으리라.
제스브르 삼촌의 주소만 안다면 돈을 갚으라고 기꺼이 편지를 쓸 텐데 말야. 그러면 그는 날 경멸하겠지. 하지만 이제부터는 나도 바랄리울이야. 후작 정도야 신경 쓸 것도 못되지.
그라치오! 그라치오!
뭐야! 이제는 카롤라의 단추라고! 그 늙은이가 별의별 사람을 다 만나고 다녔잖아.
라프카디오! 내 친구여, 만나게 되어 참 기쁘군요!
당신은 전혀 뜻밖의 사람이기는 해도, 오늘 저녁에 내가 가장 함께 이야기를 나누고픈 사람이라오. 카롤라 양이 내가 여기 와 있다고 하던가요?
참 이상한 질문을 하시네요!
이런! 내가 그 여자를 막 보고 온 참이라……. 그녀 쪽에서 나를 봤는지는 잘 모르겠지만.
카롤라라고요! 그 여자가 로마에 있어요?
아직 모르고 있었나요?
시실리 섬에 갔다가 방금 도착해서, 백작님이 제가 여기서 제일 처음으로 만나 뵙는 사람이거든요. 아직 다른 사람들은 못 만났습니다.
카롤라 양은 꽤 예뻐졌더군요.
너그러우신 분이군요.
내 말은 파리에 있을 때보다 나아졌다는 뜻이에요.
여기에서는 그녀가 이국적으로 보이기 때문이겠지요. 그래도 혹시 원하신다면…….
우리 사이에 그런 제안이 있어서는 안 됩니다.
내가 매우 동요하고 있는 것을 볼 수 있을 겝니다. 나는 인생의 전환기에 있어요. 머리가 뜨겁고 온 몸에 현기증이 자리 잡고 있어서 마치 증발될 것 같은 기분이 들어요. 사회학 회의 참석 차 로마에 온 사흘 전부터, 연달아 놀라운 일들만 당하고 있답니다. 당신의 방문은 나에게는……. 나는 더 이상 내가 누군지 모르겠어요.
나의 젊은 친구……. 내가 이렇게 불러도 괜찮겠죠. 나는 새로운 소설을 구상하고 있답니다! 전에 파리에서 당신이 내게 『산정의 공기』에 대해 말한 방식, 그것은 조금 지나친 감이 있었지요. 하지만 그 방식으로 미루어 짐작컨대 이번 것은 당신에게 꽤 재미있을 겁니다.
내가 당신을 알게 된 지는 얼마 안 되지만, 오늘 밤에는 당신과 스스럼없이 이야기할 겁니다. 마치…….
'형제에게처럼'이라고 알아듣겠습니다. 바랄리울 백작님. 제게 그렇게 청하고 싶어 하시는 것 같아서요.
이봐요, 라프카디오. 내가 파리에서 교제해 온 사람들, 그러니까 수많은 사교계 인사들과 종교계와 문학계 인사들, 아카데미의 회원들, 그 모든 사람들 중에서 나는 솔직히 말해 지금 나를 괴롭히고 있는 이 걱정거리를 털어놓을 만한 사람을 찾을 수가 없어요. 우리가 처음 만난 이후부터, 나의 관점이 완전히 바뀌었다는 것을 당신에게 고백하고 싶군요.
그것 참 잘됐네요!
당신은 이 분야에 전문가가 아니니까 그릇된 윤리관이 창조력의 자유로운 발전을 얼마나 저해하고 있는지 모를 겁니다. 지금 구상하고 있는 나의 새로운 소설은 예전의 소설들과는 완전히 다른 것입니다. 예전에는 나의 작중인물들에게 요구해왔던 논리와 인과관계를 보다 확고히 하기 위해서 우선 나 자신에게 그것들을 요구해왔습니다. 하지만 그것은 자연스럽지 않았죠. 그러나 지금, 우리는 왜곡을 체험하고 있습니다. 다시 말해, 처음에 마음속에 그렸던 초상과 오히려 닮지 않으려고 하지요. 이것은 부조리한 일입니다. 이렇게 하면 가장 좋은 결과를 훼손시킬 위험이 있죠.
라프카디오, 당신은 내게 뭐라고 말하겠습니까? 나는 처음으로 내 소설을 위한 자유로운 벌판이 펼쳐지고 있음을 느낄 수 있습니다……. 자유로운 벌판이라는 게 무슨 의미인지는 이해하겠죠? 나는 그것이 예전부터 이미 있었다고 생각하고, 항상 있다고 되뇌이죠. 그리고 지금까지 내가 경력, 대중, 시인들이 헛되이 희망하는 보람 없는 평가 같은 것들에 대한 불순한 생각들에만 얽매어 왔다고 생각하고 있어요. 하지만 지금, 나는 나 자신 이외에는 그 어느 것에도 기대하지 않아요. 이제부터는 나만을 기다리고, 진실된 사람만을 기대합니다. 그리고 그런 나와 작중 인물들에게 아무 것이나 요구하죠. 왜냐 하면 나는 내 안에서 가장 이상한 가능성들을 예감하고 있기 때문입니다. 내가 그들을 실현시키는 것은 종이 위에서 뿐만이 아니기 때문이에요. 자, 두고 보도록 합시다!
아카데미의 회원들이 나를 모임에 받아주려 하지 않으니, 나를 받아들이면 안 될만한 좋은 이유를 그들에게 제공해 주려고 준비 중입니다. 지금까지는 별 이유가 없었거든요.
이것이 내가 생각하는 것인데……. 내 말 듣고 있어요?
마음으로 듣고 있습니다.
이해하겠어요?
정확하게 이해하고 있어요.
이건 어떤 젊은이에 관한 이야기입니다. 나는 그를 범죄자로 구상 중이죠.
어려울 게 없겠네요.
글쎄요…….
소설가이신데, 문제될 게 있나요? 상상은 마음대로 하는 거 아닙니까?
내가 상상하는 것이 이상해질수록, 나는 더 많은 설명과 동기를 부여해야 합니다.
범죄의 동기들을 찾는 건 어렵지 않죠.
아마도……. 하지만 정확히 말해 난 그런 걸 원하지 않아요. 범죄의 동기가 없었으면 해요. 나는 그 젊은이가 아무런 이유 없이 범죄를 저지르도록 만들어 보려고 생각하고 있어요. 아무 동기 없는 범죄를 저지르는 욕망을 갖도록 말이죠.
그가 보통의 청년이라고 합시다. 난 그가 자신의 귀족적인 본성을 깨닫고, 특히 장난스러운 기분으로 행동하고 자신의 이해관계보다는 즐거움에 충실하도록 만들고 싶어요.
평범한 사람이 아닌 것 같습니다.
그렇지요! 게다가 그는 자제하는 것에도 기쁨을 얻는 사람이라고 덧붙입시다…….
감정을 숨기는 데에서도 기쁨을 얻지요.
위험을 즐기는 성품도 추가하죠.
훌륭해요! 만일 그가 호기심이라는 악마에게 귀를 기울이는 사람이라면, 정말 완벽할 겁니다.
'그의 왼손에 쥐어져 있던 부드러운 펠트 모자는…….'
부드러운 펠트라고! 무식한 놈들 같으니!
무슨 놀랄 만한 일이라도?
아닙니다! 아무 것도 아닙니다! 계속하세요.
'부드러운 펠트 모자는 그의 머리에는 너무 큰 치수로, 가해자의 것으로 보인다. 모자의 상표는 안감 가죽에서 조심스럽게 오려져, 월계수 잎 모양 흔적만이 남아있었다…….'
'……이것은 이번 범죄가 계획적이었음을 증명해주고 있다.' '이번 범죄'라니? 주인공이 별 생각 없이 저지른 우연한 사건이라고……. '경찰 측의 조사 후에 시체는 신원증명을 위해 나폴리로 이송되었다.' 맞아. 내가 알기에 그곳 사람들은 시체를 오랫동안 보존하는 방법을 알고 있고, 또 그렇게 하는 관습을 갖고 있어요.
그 사람이라고 확신하시나요?
그래요. 나는 그 사람하고 저녁을 먹기로 해서 기다리고 있었어요.
경찰에는 알리셨어요?
아직. 우선은 생각을 좀 가다듬을 필요가 있을 것 같군요. 적어도 이쪽에서 상복은 입고 있어야 하지만, 그냥 조용히 있으렵니다. 그렇더라도 피해자의 이름이 발표되면, 난 모든 집안 식구에게 그것을 알리고, 전보를 보내고, 편지를 쓰고, 사망통지를 하고, 시체를 찾으러 나폴리에 가고, 또……. 처리해야 할 일이 무척이나 많아질 겁니다. 친애하는 라프카디오, 학회 참석 때문에 바쁜 나를 대신해서 나폴리에 가서 시체를 찾아와 주지 않겠어요?
그건 조금 있다 생각했으면 합니다.
물론 당신이 그 일을 그렇게 싫어하지 않는다는 한에서 부탁하는 말입니다. 그때까지는 내 불쌍한 처제에게도 알리지 말아야겠군요. 그녀에게는 정말이지 잔혹한 일이죠. 이렇게 모호한 신문기사만으로는 아직 피해자가 남편이라는 것을 상상도 하지 못하고 있을 텐데. 먼저 했던 이야기나 계속합시다. 이 사건을 신문에서 읽었을 때, 나는 기사를 머리 속에서 재구성해 보며 이 범죄에 대해 생생하게 상상해낼 수 있었어요. 범인이 이번 일을 저지른 이유를 알고 있기 때문이죠. 내 생각으로는 6천 프랑이라는 미끼가 없었더라면 이번 범죄는 일어나지 않았을 거라고 봐요.
그래도 한번 가정해 보자구요. 만일…….
바로 그거요. 만일 6천 프랑이 없었고, 있었다 해도 그 범인이 그걸 가져가지도 않았다고 가정해봅시다. 지금 생각하고 있는 내 소설의 주인공이 바로 그런 사람이죠.
속보를 안 읽어보신 것 같은데, 그…… 그러니까 범인은 그 6천 프랑을 가져가지 않았습니다.
자, 이 부분을 읽어 보시죠. '남아있는 단서로 짐작해 보건데, 적어도 절도가 동기인 범죄는 아닌 것으로 추측된다.'
돈을 훔치려던 것이 아니었어!
돈을 훔치려던 것이 아니었다니! 그렇다면…….
이제 알겠어요! 이제 그놈이 왜 그를 죽였는지 이제야 알겠어. 아! 불행한 친구같으니! 불쌍한 아메데! 그가 말했던 게 다 진짜였다니! 나는 그가 미친 줄로만 알았지 뭡니까. 정말 무시무시한 일입니다.
저는 당신이 정확하게…….
아무말 말아요! 당신은 아무 것도 몰라요. 그리고 시시덕거리며 당신하고 시간낭비하고 있을 때가 아니오! 어서! 내 지팡이와 모자를.
그리 바삐 어디 가시려구요?
당연히 경찰에 알리러 가야죠!
가시기 전에 우선 저한테 설명을 좀 해보세요. 지금 꼭 미친 사람 같습니다.
내가 미쳤던 건 바로 아까 전이요. 지금은 정신이 멀쩡해졌어요. 아! 불쌍한 아메데! 그는 성스러운 희생자요! 그의 죽음은 불경스럽고 불명예스러운 길에 놓여 있던 나를 구원해주었어요. 그의 희생이 나를 올바른 길로 이끌고 있어요. 그를 비웃었던 나를…….
그놈이 왜 그를 죽였는지 알고 싶은가요?
동기가 없다고 생각했는데요.
음, 동기 없는 범죄라는 것은 존재하지 않아요. 그가 비밀을 알고 있었기 때문에 누군가가 그를 살해한 겁니다. 그가 내게 말해 준 그 비밀은 굉장히 중요한 것이었어요. 게다가 그에게는 더더욱 그랬죠. 그들은 그가 두려웠던 겁니다. 이해하겠어요? 이것이 바로……. 이런! 당신은 그리 쉽게 웃을 수 있겠지요. 신앙에 관한 것은 조금도 모르고 있으니.
이제 그 비밀은 나에게 전수된 겁니다.
조심하셔야겠어요! 이제 그들은 당신을 두려워하겠군요.
그러니까 빨리 경찰에 알려야 한다는 겁니다. 알겠죠?
질문이 하나 더 있습니다.
더는 안 됩니다. 이제 나가야 합니다. 정말로 빨리 가야만 합니다. 내 불쌍한 동서를 그렇게도 괴롭히던 감시의 시선이 이번에는 나를 향하고 있어요. 당신은 그 사람들이 얼마나 교묘하게 활동하는지 아마 믿지 못할 겁니다. 그들은 모든 것을 알고 있죠. 나 대신 시체를 찾아와 주면 정말 고맙겠는데……. 지금과 같은 감시 아래에서는 내게 무슨 일이 들이닥칠지 모르는 상황이니 말입니다. 라프카디오, 내 친구여. 꼭 좀 부탁합니다.
지금 정신이 조금 없지만, 재무과에 문의해서 당신이 정식으로 대리인 자격을 갖추기 위해 필요한 게 무엇인지 알아보겠습니다. 당신에게 연락하려면 어디로 하면 됩니까?
편하시도록 이 호텔에 방을 잡아둘게요. 그럼 내일 뵙겠습니다. 빨리 가 보세요.
백작님은 제가 참 대담하다고 생각하시겠지요. 저도 이렇게 찾아와 백작님을 이런 방으로 와 달라고 한 용기가 어디서 났는지 잘 모르겠어요. 하지만 어제 너무 친절하게 인사하시는 것을 뵙고는……. 그리고 정말로 중요한 말씀을 드릴 게 있습니다.
나야 찾아와 주어 기쁘죠. 근데 무슨 일이실까?
지금 굉장히 괴로우시리라고 생각합니다.
이런! 문상을 하러 온 거요?
저는 플뢰리소와르 씨를 알고 있었어요.
설마!
오! 바로 얼마 전부터요. 그래도 저는 그분을 정말 좋아했어요. 정말 다정하시고 너무 착한 분이셨는데……. 실은 그분께 커프스 단추를 달아드린 것도 저였습니다. 신문에서 자세히 묘사하고 있더군요. 저는 그것을 보고 사고를 당한 사람이 그분인 줄 알게 되었죠. 하지만 그분이 당신의 동서가 되는 줄은 생각지도 못했습니다. 어찌나 놀랍고 기쁘던지……. 어머! 죄송합니다. 그렇게 말하려던 것은 아니었어요.
괜찮아요. 카롤라 양, 나를 다시 만날 기회가 생겨서 기쁘다는 말을 하고 싶었던 거지요?
나도 정말이지……. 이봐요, 카롤라 양. 나도…….
바로 그날 아침 그분이 막 떠나시려고 할 때도 조심하시라고 말씀드렸어요. 하지만 천성이 그렇지 않으신 분이라……. 아시다시피 그분은 너무 쉽게 남을 믿으셨어요.
성인군자였죠. 그 사람은 성인이었어.
저도 꼭 그렇게 생각했어요. 그날 밤에도 그분은 제가 자는 줄 알고 일어나서는 침대 바닥에 무릎을 꿇고, 그러고는…….
그 모자를 좀 벗어 봐요, 카롤라 양.
고맙지만 전 이대로가 좋아요.
내가 불편해서 그러는 겁니다. 괜찮겠죠?
괜찮다면 뭘 좀 물어보겠는데, 무서워할만한 무슨 이유라도 있는 거요?
제가요?
네. 내 말은 아메데에게 조심하라고 말했다고 했는데, 그가 조심해야 할 이유를 알고 있었던 건지를 묻는 겁니다. 솔직하게 말해 봐요. 아침에는 이곳에 아무도 오지 않으니 누가 엿들을 염려도 없습니다. 누구 의심되는 사람이라도 있나요?
이 일이 내게 얼마나 중요한 것인지를 생각해 봐요. 당신이 내 입장이 되어 봐요. 어젯밤 경찰서에 증언을 하러 갔다왔더니 내 방 탁자 위에 그것도 정 가운에 떡하니, 아메데가 사용했던 기차표가 놓여있지 뭡니까. 그건 내 이름으로 된 왕복기차표였는데, 원래는 본인만 사용해야 하죠. 그걸 빌려준 것부터가 잘못했던 거지만 그런 게 중요한 건 아니고……. 내가 외출한 사이를 틈타, 파렴치하게도 내 방에다가 표를 갖다 놓다니요. 그건 도전, 허세, 그리고 거의 모독에 가까운 행동입니다. 내가 그들의 표적이 될 만한 이유가 없다면 별로 문제될 것 없는 일이었겠지만, 실은 말이죠……. 우리의 친구, 그 불쌍한 아메데는 어떤 비밀을 갖고 있었답니다. 아주 고약한 비밀을……. 아주 위험한 비밀이기도 하죠. 나는 그에게 그것을 물어본 적도 없고, 알고 싶지도 않았는데……. 그런데 그는 경솔하게도 내게 그 비밀을 털어놓았답니다. 그래서 물어보는 겁니다. 그 비밀이 새어나가는 것을 막기 위해서 범죄까지 저지른 자……. 당신은 누군지 알고 있지요?
이젠 안심하세요. 백작님. 어젯밤에 제가 그를 경찰에 신고했답니다.
카롤라 양, 이미 나는 그럴 줄 알고 있었습니다.
그는 내게 그분께 해를 끼치지 않겠다고 약속했었죠. 그가 그 약속만 지켜주었더라면, 나 역시 이렇게까지 하진 않았을 거예요. 이제 나도 참을만큼 참았어요. 나를 어떻게 하든 맘대로 하라죠.
내 방에서 이야기를 더 하는 게 나을 것 같은데.
아니에요! 말씀드리려 했던 것은 이제 다 말씀드렸어요. 더 이상 백작님의 시간을 뺏으면 안 되겠어요.
그럼 이쯤에서 헤어지는 것이 좋겠군요. 카롤라 양.
아! 그리고 또 하나 당부해두고 싶은 게 있는데……. 만일 내일 모레 장례식에 올 생각이라면, 나를 모르는 체 해주면 좋겠군요.
쳇! 그 회의에 가는 놈이 여기에 또 있네.
이 모든 작자들은 인생이라는 것이 잘만 하면 재미가 넘치는 것이라는 사실도 모르고 지루하기 짝이 없게 대한단 말이지……. 옷도 어쩜 저렇게 못 입을 수가 있다지! 벗으면 더 보기 흉하겠지만 말야! 빨리 포도주를 시키지 않으면 후식도 먹기 전에 난 죽고 말거야.
아니! 내가 뭘 마신 거요?
손님 앞에 앉으신 분이 주문하신 몽트벨로입니다.
자, 손님이 주문하신 생갈미에는 여기 있습니다. 드시죠.
이런 죄송합니다. 눈이 너무 안 좋다보니 그만……. 정말로 잠시 혼동한 것뿐이랍니다. 믿어주길…….
괜찮습니다.
그렇게 사과하지 마시고, 맛이 괜찮았다면 한 잔 더 들어주세요. 그렇게 하신다면 저는 정말로 기쁘겠습니다.
아! 죄송합니다. 솔직히 말하자면, 맛이 좋지 않았습니다. 어떻게 내가 한 잔을 다 들이켰는지 정말 모르겠습니다. 아까 목이 많이 말랐거든요. 근데, 그 술이 아주 독한 것인가요? 솔직히 나는 물 밖에는 마시지 못하거든요. 술은 한 방울만 마셔도 정신이 어질어질해집니다. 근데 정말이지 큰일났군요! 이제 난 어떻게 될까? 지금 즉시 객실로 돌아간다면……. 아마 그대로 뻗어버리고 말겠지요.
그냥 계십시오! 자리에 앉아 계세요.
오히려 뭘 좀 드시면 나아질 겁니다. 술 걱정은 마시고요. 만일 몸을 가누실 수 없을 지경이 되면 제가 모셔다 드리지요. 정말 걱정 마세요. 당신이 마신 것 정도로는 어린애도 안 취할 겁니다.
그렇게 되기를 바랍니다. 그런데 정말로 당신에게 어떻게 사과를 해야 할지……. 생갈미에를 좀 줄까요?
정말 감사합니다. 하지만 거절하겠습니다. 저는 제 포도주가 더 좋습니다.
아! 포도주였군요! 근데…… 그걸 다 마실 생각인가요?
당신을 안심시켜 드리려고요.
정말 상냥한 분이군요. 하지만 내가 당신이라면 아마도…….
뭘 좀 드시는 게 어떠신지?
죄송합니다만, 그거 조금만 더 마셔도 될까요?
더 드려서는 안될 것 같지만……. 그래도 한 병 더 주문해 드릴까요?
반병이면 충분할 것 같은데요.
됐어요! 그만! 그렇게 많이 따르지 말아요!
참 재미있는 일이죠. 아까는 그렇게 맛이 좋지 않더니만. 사람들은 괴물이나 그밖에 다른 여러 가지에 대해 잘 알지도 못하면서 흔히 이런 반응을 보이곤 하죠. 아까는 정말 생갈미에를 마시고 있다고 생각했어요. 그래서 무슨 물맛이 이런가 했답니다. 당신도 누군가 따라놓은 물을 술인줄 알고 마신다면 술 맛이 이상도 하지!라고 말하겠죠?
내가 왜 이렇게 웃는 건지 모르겠군요. 이건 틀림없이 당신의 포도주 때문이에요. 말한 것보다 더 독한 게 아닌가 수상해지네요. 헤! 헤! 헤! 그래도 나를 객실까지 데려다 주겠다고 약속한 거 맞죠? 거기 가면 우리 둘 뿐이랍니다. 내가 무슨 실례되는 짓을 해도, 당신은 그 까닭을 이해할 거라 생각해요.
여행 중의 실수는 언제나 대수롭지 않은 것입니다.
아! 인생에 있어 우리가 하는 모든 일이, 당신 말대로 별로 대수롭지 않은 것이라면 얼마나 좋을까요! 그런 일들이 별 다른 결과를 초래하지 않는다는 것을 확신할 수만 있어도 좋을 텐데……. 자! 내가 지금 말하는 것도 시시한 것입니다. 그냥 지나가는 생각들이죠. 보르도에서라면 이렇게 솔직하게 표현하지 못할 겁니다. 보르도라고 말 한 건 내가 지금 보르도에서 살고 있기 때문입니다. 거기서 나는 유명하고, 존경도 받고 있어요. 아직 결혼은 안 했지만 그럭저럭 편안하고 조용하게 살고 있고, 꽤나 좋은 직업을 갖고 있지요. 법대 교수거든요. 비교범죄학이라는 새로운 강좌를 맡고 있어요.
그리고 사회가 특별히 우리를 구속하려고 들지 않는다 해도 가족이나 친구가 늘 있지 않습니까. 우리는 그들을 실망시키고 싶어 하지 않습니다. 그들은 우리 앞에 우리의 진실한 본성에 대비되는 어떤 형상을 내세우곤 합니다. 그들이 우리에게 기대하는 형상들을요. 우리들과 조금도 닮지 않은 그 것들은 전적으로 우리 책임만은 아니지요. 하지만 거기에서 완전히 벗어나려고 하면, 우린 무례하고 유별난 사람이 되고 말죠. 하지만 바로 지금 이 순간, 나는 그런 형상과 내 자신으로부터 벗어나려 하고 있어요. 아! 현기증 나는 모험이여! 위험한 쾌락이여! 그런데 나 때문에 머리가 아픈 건 아닌가요?
이상하게도 당신의 이야기에 끌리고 있습니다.
내가 말이 너무 많지요. 하지만 별 수 있겠어요? 취했어도 직업이 교수인데. 그리고 그 이야기는 늘 생각해오던 것이라서……. 혹시 식사를 마친거라면, 내가 아직 몸을 가눌 수 있을 때 객실까지 데려다 줄 수 있나요? 조금 더 있다가는 자리에서 일어날 수도 없을 것 같거든요.
내 이론은 이런 것입니다. 정직한 신사가 불한당이 되려면 어떻게 해야 하는지 아나요? 잠깐 고향을 떠난다거나 아예 잊어버리는 걸로 충분하죠! 기억에 구멍이 나면 진실이 드러나는 겁니다! 연속되는 인생을 중단시키고, 그 흐름을 차단하는 거죠. 물론 강의시간에는 이런 말을 하지 않습니다만……. 우리끼리니까 하는 얘긴데, 이런 점에 있어서 사생아란 참 유리합니다! 한번 생각해 봐요. 그의 존재부터가 순간적인 실수와 탈선의 결과이지 않습니까.
자! 제 팔을 잡으시죠, 드푸크블리즈 씨. 일어나 보세요. 이야기는 이만하면 됐습니다. 
친구를 이렇게 재빨리 내팽개치고 가려던 것은 아니겠지, 라프카디오 론느세블뤼스키! 뭐야! 정말로 슬그머니 나가려고 했었어?
아! 프로토스 자네였군. 이렇게 알려 주니 잘 됐네. 끝내 자네인줄 모를 뻔했어.
주름살이 그렇게 어설프지는 않았지? 어땠나? 자네를 위해 돈 좀 썼지……. 그건 그렇고, 오히려 안경은 자네가 써야겠더군. 치밀한 사람들을 이렇게 알아보지 못하다가는 나쁜 장난에 속아 넘어가겠어.
그건 그렇고 말이지. 저번에는 내가 거기에 있어서 정말 다행이지 않았나? 뭐 그건 완전히 우연한 일만은 아니었지만 말이지. 나는 초보자들을 감시하는 걸 좋아하거든. 상상력도 있고, 대담하고, 귀엽단 말이야. 하지만 그들은 흔히 남의 충고를 들을 필요가 없다고 착각하곤 하지. 자네 일도 좀 다듬을 필요가 있더군! 그런 일을 하면서 어떻게 그런 모자를 쓸 생각을 다 했지? 그 증거물에 붙어있는 상점 주소만으로도 자네는 일주일 안에 잡혀 들어갔을 걸. 하지만 옛 친구로서 나도 정이 있지. 카디오, 내가 자네를 정말 좋아했었다는 걸 알고 있나? 나는 항상 자네가 무언가를 크게 해낼 거라고 생각해 왔어. 자네 같이 잘 생긴 용모라면, 세상 모든 여자들의 마음을 움직일 수 있겠지. 남자들까지 흔들릴 거야. 자네의 근황과 이탈리아로 온다는 소식을 듣고는 얼마나 기쁘던지! 정말일세! 우리가 그 여자의 집을 드나들던 이후로는 자네가 어떻게 사는지 통 모르겠더군. 아직도 괜찮은 얼굴이군 그래. 카롤라가 어찌나 잘난 체를 하던지!
내가 이걸 잘라내길 정말 잘 했지! 안 그래?
뭐, 아주 대단한 일은 못 되지! 6천 프랑 정도의 값어치야……. 그런데 대체 왜 그 돈을 챙기지 않은 건가?
내가 도둑놈인줄 알아!
내 말 좀 들어 봐, 귀여운 친구.
나는 아마추어들을 좋아하진 않아. 이렇게 솔직하게 자네에게 말해 두는 편이 낫겠지. 그러니 나한테는 허세를 부리거나 바보 같은 말은 하지 말게. 자네는 재능이 있다는 것을 보여 주었네, 정말이네. 굉장한 재능이지. 하지만 말야…….
빈정대는 건 그만두게.
대체 무슨 말을 하고 싶은 건가? 나는 요전날 서투른 짓을 했네. 누가 꼭 일러줄 필요가 있다고 생각하는 건가? 그래, 자네는 나를 공격할 수 있는 무기를 쥐고 있어. 그걸 쓰는 게 자네 스스로에게 과연 이로운 일이 될지는 모르겠지만, 그런 건 내가 신경 쓰지 않겠네. 자네는 지금 내가 그 가죽 조각을 사기를 바라는 게지? 자, 말을 해 보게! 그렇게 웃으면서 나를 쳐다보지 말고. 자네는 돈을 원해. 얼마나 줄까?
진정하게! 진정해! 내가 그렇게 무례한 말을 하던가? 우리 친구로서 조용히 이야기 좀 하자고. 그렇게 흥분할 것 없네. 자네는 다시 어려진 것 같군, 카디오.
우리 좀 앉아서 얘기하자구.
돈 때문이라고? 쳇!
연기가 싫지는 않지? 그럼 이제 내 말을 좀 들어 보게.
아니야, 아니야. 라프카디오. 내 친구. 내가 자네에게 바라는 건 돈이 아닐세. 나는 자네의 복종을 원해. 먼저 솔직하게 말하는 것을 용서하게. 자네는 아직 자네가 처해있는 상황을 정확하게 파악하지 못한 것 같네. 자네는 과감하게 맞서야만 해. 내가 그것을 도와주겠네.
더 구체적으로 이야기를 해 보게.
뭘 그리 서두르나. 시간은 앞으로도 많아. 나도 로마에서 내린다네. 라프카디오, 친구여. 어떤 범죄는 경찰의 수사를 피하는 경우가 있다네. 우리가 어째서 경찰보다 더 약삭빠르게 행동하는지 자네에게 설명해 보자면……. 그건 우리가 목숨을 걸고 일하기 때문이야. 이따금씩 우리는 경찰이 실패할 때 성공을 거두기도 한다네. 물론 자네도 그것을 바라고 있겠지. 일은 저질러졌고, 자네는 벗어날 도리가 없네. 나는 자네가 내 말에 복종했으면 좋겠어. 알다시피 자네 같은 옛 친구를 경찰에 넘겨주는 것은 매우 유감스러운 일이야. 하지만 별 수 있나? 이제부터 자네는 경찰에 의존하든지, 아니면 우리를 따를지 결정해야 할 거야.
나를 경찰에 넘긴다는 것은, 자네 자신도 넘기겠다는…….
좀 더 진지하게 이야기를 나누어 보세. 이것을 알아두게, 라프카디오. 경찰은 반항자들을 감옥에 잡아넣지만, 이곳 이탈리아에서 그들은 치밀한 사람들과 기꺼이 타협한다네. '타협'이라, 이거 적당한 단어 같군. 나도 경찰들과 같이 일을 좀 하고 있어. 나는 감시를 하고 질서유지를 돕지. 직접 행동하지는 않아. 누군가에게 일을 시킨다네.
이상한 녀석! 실제로는 그렇게 유순한 사람이 고집은……. 뭐, 하지만 자네에게 무슨 일을 시키려고 하는지 미리 말해 주었다면, 자네는 아마 동의했을 거야. 그런데 먼저 라프카디오, 내 친구여. 내 궁금증을 하나 풀어주게나. 나와 헤어질 때 그토록 가난했던 자네가 우연히 발밑에 떨어진 6천 프랑에 손도 대지 않았어. 자네는 이게 이상해 보이지 않나? 카롤라의 말로는 바랄리울 씨가 막 죽고 나서, 그 다음날 그의 아들 쥘리위스 백작이 자네를 찾아왔다지? 그리고 바로 그날 저녁에 자네는 카롤라를 내쫓았다던데. 그 이후로 자네와 백작의 관계는 꽤나 돈독해진 것 같더군. 이게 대체 어찌된 일인지 설명해 보지 않겠나?
아! 이제는 좀 지나가게 해주지!
나는 달아나지 않으니 걱정하지 말게. 내게 감시를 붙여도 좋아. 하지만 자네 말을 더 이상 듣고 있다가는……. 미안하지만 나는 자네보다는 차라리 경찰 쪽이 낫겠어. 가서 신고하게. 기다리고 있겠네.
그것 보라구요! 제가 파리에서 뭐라고 했어요? 다 때가 있다고 했잖아요. 세상만사는 그저 기다리기만 하면 되요.
그리고 마음이 변치 않아야겠지.
당신에게, 그리고 내 생각과 원칙에 충실하면서……. 인내란 없어서는 안 될 가장 중요한 미덕이지.
오히려 나의 생각은 얼마나 확고부동하고 논리적이었던가! 허나 어려운 것은 어떻게 해야 할지를 아는 것이지. 불쌍한 아메데는 너무 깊게 들어갔기 때문에 죽었어. 가장 단순한 것, 단순해지는 것이 바로 '어떻게 해야 할지'에 대한 해답이야. 그 추악한 비밀은 그를 죽이고 말았어. 지식은 오로지 강한 자에게만 막강한 힘이 되는 법이거든……. 이제는 상관없어. 카롤라가 경찰에 고발했다니 나는 이제부터 더 자유롭게 사색에 전념할 수 있겠지. 여하튼 간에 그를 불행하게 하고 고향을 등지게 한 것이 진짜 교황이 아니었다는 것을 알면, 앙티므에게는 얼마나 큰 위안이 될까? 그의 신앙심에 격려가 될 거야! 마음도 편해질 테고……. 내일 장례식이 끝나면 얘기해 줘야겠어.
내가 당신 대신 교황에게 청원할 것이라고 약속한 것을 기억하겠지요.
당신에게 그런 부탁을 한 적이 없다는 걸 하나님께서 잘 아십니다.
맞습니다. 하지만 교회가 당신을 가난에 허덕이도록 몰아넣은 것이 화가 나서, 나는 내 마음이 시키는 대로 했습니다.
내가 그것에 대해 조금도 불평하지 않았다는 것을 하나님께서는 아십니다.
압니다! 나도 알아요! 나는 당신의 그 체념적인 태도 때문에 무척 화가 났었답니다! 친애하는 앙티므. 말이 나왔으니 말인데, 솔직히 나는 그런 태도에서 종교적인 신성함보다는 오히려 교만함을 느꼈습니다. 그리고 지난 번 밀라노에서 당신을 만났을 때도, 당신의 지나친 체념은 진정한 신앙심 보다는 반항심에 가까운 것으로 보이더군요. 당신의 그런 태도는 나의 믿음을 괴롭혔습니다. 하나님께서는 진정 당신에게 그렇게 많은 것을 바라지 않으십니다. 아주 솔직하게 말씀드리자면, 당신의 태도는 내 기분을 상하게 했습니다.
나도 고백하건데, 형제여. 당신의 태도는 나를 슬프게 하더군요. 정확히 말하자면, 당신이 나의 반발심을 부추긴 것이 아닐까요? 그리고…….
나는 내 자신의 인생을 통해서, 그리고 내가 하는 모든 일들을 통해서 다른 이들을 설득해 왔습니다. 하나님께서 우리에게 내려 주신 여러 가지 특혜들을 경멸하지 않아야 완벽한 기독교인이 될 수 있다는 사실을요. 내가 당신의 태도를 비난한 것은 그렇게 억지스럽게 나의 태도보다 자신의 태도가 우위에 있는 것처럼 생각한다는 점입니다.
신께서 아십니다. 내가…….
아! 늘 그렇게 하소연하는군요!
하나님의 이야기를 하는 것이 아닙니다. 정확히 설명하자면, 당신의 태도가 반항심에 가깝다고 말한 것은……. 그것은, 나 자신의 반항심을 의미합니다. 그리고 그것이 바로 내가 당신을 비난하는 이유입니다. 그것이 부당하다는 것을 인정하면서도, 다른 이들이 당신에 대해 반항심을 갖도록 내버려 두는 무책임한 태도입니다. 나는 교회가 과오를 범했다는 것과 그것을 상관하지 않는 것 같으면서도 그런 일을 암묵적으로 용인하고 있는 당신의 태도를 도저히 용납할 수 없습니다. 그래서 당신 대신에 교황께 호소하겠다고 결심한 겁니다. 이제 곧 내가 그렇게 분개한 것이 얼마나 자연스러운 것이었는지 당신도 알게 될 겁니다.
환기를 좀 시킬까요?
로마에 도착하자마자 나는 곧 교황께 알현을 간청했습니다. 그것은 받아들여졌지요. 그리고 나는 뜻하지 않은 성공을 거두었습니다.
그랬었군요!
그래요, 친구. 내가 본래 요청하려 했던 것은 별 다른 성과가 없었지만, 그 방문을 통해 적어도 한 가지 확신을 얻고 돌아올 수 있었습니다. 그것은 우리가 교황에 대해 품고 있었던 모든 모욕적인 추측들을 일소시킬 만한 것이었어요.
내가 교황께 모욕적인 생각을 한 번도 품어본 적이 없다는 것을 하나님께서 아십니다.
내가 당신 대신에 그런 생각을 품고 있었습니다. 당신이 피해를 입는 것을 보고 화가 나서 말입니다.
쥘리위스, 그러니까 정말 교황을 만나 봤나요?
아니요! 난 교황은 보지 못했습니다!
하지만 나는 비밀을 하나 알게 되었답니다. 처음에는 믿을 수 없는 것이었지만, 곧 불쌍한 아메데의 죽음으로 인해 사실임이 확실히 증명되었습니다. 무시무시하고 예기치 못한 비밀이지만 앙티므 당신에게는 신앙심을 더 돈독하게 할 기회가 될지도 모르겠군요. 당신을 희생자로 만든 그 부당한 일에 대해 교황은 아무 잘못이 없다는 것을 알게 될 거니까요…….
아! 저는 그런 생각은 해본 적도 없습니다.
앙티므, 잘 들어 봐요. 나는 교황을 만나지 못했어요. 왜냐 하면 아무도 그분을 볼 수 없기 때문이죠. 지금 교황의 자리에 앉아 교회를 다스리고, 교회령을 내리는 그 사람. 내게 이야기를 하던 바티칸의 교황, 내가 만나본 그 교황은 진짜가 아니었습니다.
그래, 웃어요! 맘껏 웃어요!
나도 처음에는 그렇게 웃었답니다. 조금 만 덜 비웃었더라면 아메데는 살해당하지 않았을 거예요. 아! 성인 같은 친구! 가련한 희생양!
뭐라구요! 지금 그게 정말이라는 겁니까? 농담이 아니고요? 아…… 그렇지만! 그렇지만! 그렇지만!
그렇지만 꼭 알아 두어야 하는 게……. 그는 너무나 알려고 했기 때문에 죽었습니다.
결국은 내가 모든 재산, 지위, 학식을 버렸다 하더라도, 사람들이 나를 비웃는 것을 알고 있다 하더라도…….
내가 말하는 것은 이 모든 것에 '진짜'는 책임이 전혀 없다는 것입니다. 당신을 농락한 자들은 로마 황실의 하수인들이에요.
당신이 하는 말을 믿어야 하나요?
나를 믿을 수 없다면, 저 가련한 순교자 아메데를 믿도록 해요.
이제 내가 해야 할 일을 알겠습니다. 비밀을 폭로할 겁니다.
무서운 말은 하지 말아요. 그렇게 하다가는 파문을 당할 게 뻔합니다.
누가 나를 파문한다는 거죠? 그가 가짜 교황이라면, 신경 쓸 거 없지 않습니까.
내가 당신에게 비밀을 알려 준 것은 조금이나마 위안이라도 되리라는 생각에서…….
지금 장난합니까? 그런데 아메데가 천당에 가서 하나님조차도 '진짜'가 아니라는 것을 알게 될지 그 누가 알겠어요?
이봐요, 앙티므. 횡설수설하고 있군요. 마치 그분이 둘이어서, 다른 하나님이 계시기라도 한 것처럼!
아니요. 하지만 당신은 너무 당신 편할 대로 생각하는군요. 그분을 위해 아무 것도 포기해 본적이 없는 당신에게는 가짜건 진짜건 손해될 게 없겠죠. 아! 바람을 좀 쐬고 싶군요.
아닙니다! 나를 내버려 둬요. 혼자서도 갈 수 있습니다. 나머지 이야기로는 소설을 쓰도록 해요. 나는 오늘 저녁 수도회 앞으로 편지를 써서 보내고, 내일부터는 『라 데페슈』 학술지에 연재를 다시 시작해야겠습니다. 사람들이 웃어대겠군요.
이런! 다리를 또 절고 있잖아요.
네, 며칠 전부터 다시 아프기 시작하더군요.
아! 당연히 그랬을 겁니다!
드디어 살인범이 체포되었다는군요.
무슨 살인범이요?
당연히 내 동서를 죽인 살인범이지요.
당신의 동서를 죽인 진짜 살인범은, 바로 접니다.
당신의 동서를 죽인 살인범은 아직 잡히지 않았다는 말씀을 드리는 겁니다. 왜냐 하면 제가 바로 당신의 동서를 죽인 살인범이기 때문입니다.
불쌍한 친구, 목소리를 조금 낮추지요. 대체 어떻게 된 거죠? 어쩌자고 그런 일을 저지르게 된 거요?
모르겠습니다. 그렇게 하고 싶다는 생각이 들어 순식간에 저지른 일입니다.
그렇게 착한 아메데의 무엇이 마음에 안 들었던 게요?
모르겠습니다. 그는 행복해 보이지 않았어요. 저 스스로도 이해하지 못하는 것을 어떻게 설명해 드리겠어요?
음……. 이제 어떻게 할 생각이오?
모르겠어요. 가서 자수해야겠죠. 오늘 밤을 보내며 생각해 보려 합니다.
당신이 좋아지기 시작했었는데…….
내 말을 좀 들어봐요. 라프카디오, 내가 보기에는 상황이 그다지 절망적인 것 같진 않아요. 그 범죄를 저질렀다고 추정되는 사람이 이미…….
네, 그 사람이 이미 체포되었다는 것을 알고 있습니다.
저 대신 무고한 사람이 비난을 받도록 내버려 두라고 충고하시는 건가요?
당신이 무고하다고 한 그 사람은 바로 얼마 전에 어떤 여자를 죽였어요. 당신도 아는…….
그러니까 죄책감을 느끼지 않아도 된다는 말씀이신가요?
꼭 그렇다는 말은 아니에요. 하지만…….
그는 저의 죄를 고발할 수 있는 유일한 사람입니다.
잘 알고 있겠지만, 아주 희망이 없는 것은 아니지요.
라프카디오, 나가기 전에 한 마디 해 주고 싶군요. 나는 다시 올바른 사람이 되어서, 적어도 당신의 신분이 허락하는 한에서 어느 정도의 사회적 지위를 얻는 것은 오로지 당신이 하기에 달려있다고 생각합니다. 교회가 당신을 도와줄 겁니다. 자, 용기를 내고 고해를 하러 가도록 해요.
그 친절한 말씀들을 고려해 보겠습니다. 아마도 살인자의 손은 만지고 싶지 않으시겠죠. 그렇지만 정말 뭐라고 감사를 드려야 할지…….
괜찮습니다. 괜찮아요.
잘 가요, 친구. 차마 다시 보자는 말은 하지 못하겠습니다. 하지만 혹시라도 나중에 당신이…….
더 이상 제게 할 말은 없으신가요?
지금 당장은 없군요.
안녕히 계십시오.
라프카디오……. 여기 있어요?
저를 불쌍히 여기세요.
일어나세요, 바랄리울 양. 돌아가 주세요. 저는……. 저는 더 이상 당신의 친구가 될 수 없습니다.
하지만 저는 오늘 저녁 당신이 아버지께 하신 말씀을 모두 들었답니다. 그것 때문에 이렇게 찾아왔다는 것을 모르시겠어요?
아! 왜 당신을 이렇게 늦게야 만난 걸까요?
제가 무엇을 했기에 저를 사랑하시나요? 왜 더 이상 자유롭지 않고, 당신을 사랑할 자격도 없는 지금 제게 그렇게 말씀하시는 겁니까?
제가 찾아 온 것은 다른 사람이 아닌 바로 당신이에요. 라프카디오, 죄를 지은 당신을 보러 온 것입니다. 라프카디오! 저는 당신을 처음 만난 날 이후로 당신의 이름을 몇 번이나 불러 봤는지 모릅니다. 당신은 제 눈에 마치 영웅처럼 보였답니다. 지나치게 경솔한 것 같지만……. 이제 당신께 알려 드려야겠어요. 저는 당신이 그토록 관대하게 남을 위해 헌신하시는 것을 본 그 순간부터 당신 것이 되겠다고 스스로에게 약속해 왔다는 것을요. 그런데 그 이후로 무슨 일이 일어났던 건가요? 당신이 사람을 죽이다니요? 당신은 대체 어떻게 되어버린 건가요?
저는 아버지께서 다른 사람이 체포되었다고 말씀하시는 걸 들었는데, 아닌가요?
좀 전에 살인을 저지른 나쁜 사람이라던데……. 라프카디오! 아직 시간이 남아 있으니 도망치세요. 바로 오늘밤 떠나세요! 떠나세요.
나는 더 이상 그럴 수 없어요.
도망치라고 권하시는 겁니까? 그런데 어디로 도망치라는 말씀이죠? 경찰의 손아귀에서는 벗어날 수 있을지 모르지만, 자신으로부터는 벗어날 수 없어요. 그리고 제가 도망친다면 당신은 저를 경멸하시겠죠.
제가요? 제가 당신을 경멸하다니요…….
저는 의식이 없는 상태로 살아왔어요. 그리고 마치 꿈을 꾸는 것처럼 살인을 저질렀습니다. 그것은 악몽이었죠. 그 이후로 저는 그것과 싸워 왔습니다.
저는 당신이 그 악몽에서 벗어났으면 좋겠어요.
왜 깨어나야 하죠? 꿈에서 깨어나면 저는 죄인이 됩니다.
제가 죄를 짓고도 벌을 받지 않는 것을 얼마나 싫어하는지 아시나요? 제게 이제 무슨 할 일이 남아 있을까요? 날이 밝는 대로 자수하는 수밖에요.
당신이 자수해야만 하는 상대는 사람이 아니라 하나님이세요. 아버지께서 그런 말씀을 하지 않으셨다면 지금 제가 말씀드릴게요. 라프카디오, 당신에게 벌을 내리고 당신이 회개를 통해 평안을 되찾을 수 있도록 도와주기 위해서 교회가 존재하고 있는 거예요.
지금 무슨 교리라도 낭송하시는 건가요? 그런 말씀을 하시는 게 정말 당신인가요?
제가 두려워하고 있는 것은 양심의 가책이 아닙니다. 그것은…….
쥬느비에브, 당신은 저 같은 범죄자에게 좋은 가정에서 자란 젊은 여성이 해줄 수 있는 모든 것을 해주셨습니다. 아니 그보다 더 해주셨죠. 저는 그것에 대해 진심으로 감사드립니다. 이제는 그만 저를 내버려 두고 가시는 것이 좋겠습니다. 당신의 아버지와, 당신의 관습과, 당신 본래의 의무로 돌아가십시오. 안녕히 가세요. 제가 당신을 다시 보게 될지 누가 알 수 있을까요? 내일 자수하러 가는 것은, 제가 당신이 보여 주신 애정을 받을 자격이 있는 사람이라는 점을 조금이라도 증명해 보이기 위한 것입니다. 그렇게 생각해 주세요. 그리고 또……. 안 돼요! 다가오지 마세요……. 손을 잡는 것만으로는 저는 만족하지 못할 거예요.
