1
앙티므 아르망 뒤보와
나의 선택은 이미 끝났다.
나는 사회적 무신론을 택했다.
이 무신론은 내가 15년 전부터 일련의 작품들 안에서
드러냈던 것이다.
조지 팔랑테, 『철학 연보』(1912년 12월)
1890년 레옹 13세 교황 재위 시대, 비밀결사단원인 앙티므 아르망 뒤보와는 류머티즘 질병의 전문의사인 X박사의 명성을 쫓아 로마로 갔다.
그의 동서인 쥘리위스 드 바랄리울은 소리를 질렀다.
앙티므는 잘난 체하면서 동정적인 어조로 대답했다.
마음이 약한 쥘리위스는 내키지 않았지만, 그래도 앙티므의 어깨 쪽으로 눈을 돌렸다. 그의 어깨는 마치 배 깊숙이에서 터져 나오려는 웃음을 억지로 참느라 들썩거리는 것 같았다. 반신불구가 된 거구가 나머지 유연한 근육으로 이런 농담에 몰두하는 것을 본다는 것이 너무나 안쓰러웠다. 결국엔 그들의 처지가 정해졌다. 쥘리위스의 웅변은 아무 것도 변화시킬 수 없을 것이다.
절망한 쥘리위스는 단지 이런 말을 할 뿐이었다.
<주석>은혼식 결혼 25주년을 기념하여 축하하는 행사.
그러나 베로니크는 너무 다른 태도로 남편과 동행했다. 다시 말해 그녀의 동생인 마르그리트나 쥘리위스만큼 신앙심이 깊은 그녀에게 로마에서 오래 지낼 수 있다는 것은 그녀의 소망 가운데 하나를 이룬 것과 같은 의미였다. 그녀는 신앙에 관한 사소한 습관 때문에 환멸을 느낄 정도로 단조로운 생활을 보내고 있었다. 아이도 가지지 못했기 때문에 이상에만 마음을 바치고 있었다. 세상에나! 그녀는 남편 앙티므를 하나님께 데리고 갈 커다란 희망을 가지고 있지 않았다.
베로니크는 어떠한 것도 거절할 수 있는 옹고집으로 똘똘 뭉쳐져 있었다. 프롱 신부는 그녀에게 이렇게 주의를 주었다.
그녀는 슬퍼하지도 않았다. 로마에 정착한 바로 그날부터 그들 부부는 각자 생활을 해 나갔다. 베로니크는 집안 살림살이와 신앙 생활로, 앙티므는 학문을 연구하는 데 몰두했다. 그들은 이렇게 서로를 등지고 참아가면서 가까이에 붙어서 혹은 대립하면서 살았다. 덕분에 그들은 가끔씩 다정해 보였고, 절반쯤 행복에 젖어 있었다. 그들 각자는 상대방을 인내하면서 자신의 미덕을 비밀스레 드러낸다고 생각하고 있었다.
어느 부동산의 소개로 빌린 아파트는 대부분의 이탈리아 주택처럼 생각지도 않은 편리한 점과 눈에 뜨이는 불편한 점을 동시에 가지고 있었다. 루시나 가의 포르제티 궁전 2층을 다 차지한 이 아파트에는 아주 아름다운 테라스가 있었다. 곧바로 베로니크는 파리의 아파트에서 그렇게 가꾸기 힘든 엽란을 키워볼 생각이었다. 하지만 그 테라스로 들어가기 위해서는 앙티므가 자신의 실험실로 만들어버린 오렌지나무 온실을 지나쳐가야만 했다. 그래서 앙티므는 그녀가 하루 중에 일정한 시간 동안만 그곳을 지나다닐 수 있게 통행 시간을 정해 두었다.
베로니크는 소리 없이 문을 연 다음, 어린 수도사가 조잡한 벽화 앞을 지나듯이 눈을 아래로 내리 깔고 살그머니 들어갔다. 왜냐 하면 방 안쪽 구석에 나무 지팡이를 옆으로 기대어 세워놓은 소파에 앉아 무언가 좋지 못한 일에 열중해 있는 앙티므의 거대한 등을 보지 않으려고 했기 때문이다.
앙티므는 나름대로 베로니크가 방 안에 들어오는 것을 전혀 듣지 못한 척했지만 그녀가 지나가자마자 의자에서 몸을 무겁게 일으켰다. 그러고는 문 쪽으로 몸을 끌면서 언짢은 얼굴을 하고는 입을 굳게 다물고 집게손가락으로 단숨에 철컥 하고 자물쇠를 잠가버렸다.
이제 곧 다른 문으로 베포가 심부름을 하러 들어올 시간이었다.
앙티므는 로마에 도착한 지 얼마 되지 않아, 부모도 집도 없는 누더기를 걸친 열두세 살 정도 된 소년을 발견했다. 베포는 부부가 도착하자마자 투숙했던 레오네 가의 호텔 앞에서 한 움큼의 허브가 담긴, 골풀로 만든 작은 그물 속에 웅크리고 있는 메뚜기로 지나가는 사람들의 주목을 끌고 있었다. 앙티므는 메뚜기 값으로 10수를 낸 다음, 그가 조금이나마 알고 있는 이탈리아 말로 내일 이사갈 루시나 가에 있는 아파트에 쥐 몇 마리가 필요하다고 어렵사리 소년에게 말해 주었다. 기고, 헤엄치고, 뛰거나 나는 모든 것이 그가 하는 연구의 실험대상이었다. 그는 살아 있는 생체에 관해 연구하고 있었다.
베포는 나면서부터 잡는 데 재주가 있어서, 캄피돌리오 신전의 독수리나 늑대 암컷도 구해 줄 수 있었을 것이다. 특히 도둑질에 대해 일가견이 있던 그에게 이렇게 솜씨를 뽐낼 수 있는 일은 여간 즐거운 일이 아닐 수 없었다. 그는 그것으로 하루에 10수를 벌었고, 또 집안일을 도왔다. 베로니크는 처음에는 그 소년을 맘에 들어 하지 않았다. 하지만 집의 북쪽 모퉁이에 있는 성모상 앞에서 그 소년이 십자가를 긋는 것을 본 순간부터 그녀는 그 아이의 누더기를 이해했다. 그러고 나서야 물, 석탄, 장작, 포도 덩굴을 부엌에 가져다 놓는 것을 허락했다. 베로니크와 시장에 갈 때는 소년이 바구니를 들었다. 화요일과 금요일은 그들의 식모인 카롤린느가 집안일로 매우 바쁘기 때문이었다.
<주석>캄피돌리오 신전 Campidoglio, 유피테르ㆍ유노ㆍ미네르바의 3신을 제사했던 고대 로마의 유피테르 신전.
베포는 베로니크를 좋아하지 않았다. 그러나 그는 학자인 앙티므에게 매료되었다. 앙티므는 실험에 사용될 동물을 받으러 안뜰로 힘겹게 내려가는 대신에 소년이 그것들을 연구실로 가져오는 것을 허락했다. 그는 비밀 계단이 안뜰로 이어져 있는 테라스를 통해 그곳으로 직접 들어갔다. 조그마한 맨발이 대리석 바닥을 딛으며 작은 발자국 소리를 내며 다가올 때면 까다롭기 그지없는 고독한 앙티므의 가슴도 조금 두근거렸다. 그는 그 아이가 드나들어도 조금도 보려고 하지 않았다. 다시 말하자면, 소년은 그의 연구에 전혀 방해되지 않았던 것이다.
소년은 문을 두드리지 않고 긁었다. 앙티므가 대답도 하지 않고 책상 앞에 구부린 채 무언가에 몰두해 있으면, 소년은 몇 발자국 내딛으며 방 안 전체를 푸른빛으로 가득 메우는 맑은 목소리로 "미안한데요?" 하고 입을 열었다. 천사가 말하듯 그렇게 말이다. 하지만 사실 소년은 사형 집행인의 조수격이었다. 베포가 처형대로 쓰이는 책상 위에 올려놓은 주머니 속에는 어떤 새로운 실험 동물이 있을까? 종종, 연구에 깊이 몰두해 있는 앙티므는 곧장 그 주머니를 열지 않았다. 그는 그것을 재빨리 쓱 훑어보았다. 포목천이 꿈틀거리면 괜찮은 것이었다. 쥐, 생쥐, 참새, 개구리, 이 모든 것이 실험을 위해서라면 다 좋았다.
아무 것도 가져오지 않은 날에도 베포는 곧장 방 안으로 들어왔다. 그 아이는 빈손이더라도 앙티므가 그를 기다리고 있다는 것을 알고 있었다. 소년은 학자 옆에서 조용히 몸을 구부리고 몇 가지 밉살스러운 실험을 보면서 실험의 대상이 되는 동물을 보고 차례차례로 놀란 눈을 하거나 잔뜩 무서워하는 어린아이의 모습을 보였다.
그는 마치 신이나 되는 것처럼 허영에 들뜬 기쁨을 즐기지는 않았다고 스스로 믿고 싶었다.
앙티므는 그가 관찰했던 동물의 모든 활동을 트로피즘으로 단순히 환원하고 싶어했다. 트로피즘! 이 용어가 생겨나자마자 사람들은 다른 용어로는 더 이상 설명하지 않았다. 어떤 그룹의 심리학자들은 트로피즘 내에서 설명이 되지 않으면 그 어느 것도 동의하지 않았다. 트로피즘! 어떠한 빛이 갑작스레 이 음절로부터 발산되었는지!
<주석>트로피즘 tropism, 생물이 외부에서 받는 자극에 대해 일정한 방향으로 운동하는 현상.
분명히 유기체는 향일성 식물과 마찬가지로 태양을 향해 꽃이 스스로 뻗어가듯이 똑같은 자극을 향해 간다(그것은 물리학과 열화학의 몇 가지 단순한 법칙으로 쉽게 환원할 수 있다). 결국 우주 전체도 믿을 수 있는 하나의 관대함을 부여받은 것이다. 존재의 가장 놀랄 만한 움직임 속에서 사람들은 한결같이 지배자에 대한 완전한 복종을 알아볼 수 있는 것이다.
<주석>향일성 식물 줄기나 잎 등이 햇볕이 강한 쪽을 향해 자라는 성질의 식물.
그는 연구에 사용하기 위해 길들인 동물에게서 일정한 결과를 얻기 위해 통로, 함정, 미로, 즉 먹이가 들어 있는 칸과 들어 있지 않은 칸, 혹은 재채기를 하게 하는 가루를 조금 뿌린 칸, 다른 색채나 형태를 가진 문들이 달려 있는 복잡한 구조의 상자를 즉시 발명했다. 이 상자는 얼마 되지 않아 독일에서 큰 인기를 얻었고, 벡시에카스텐이라는 이름으로 정신 병리학파가 무신론 쪽으로 한 걸음 더 나아가는 데에 사용되었다. 그리고 그는 동물 각각의 감각이 뇌의 각 부분에 명확히 들어맞는지 확인하기 위해 어떤 것은 눈멀게 하고, 어떤 것은 귀먹게 했다. 또 그것들을 거세하기도 하고, 가죽을 벗기고, 원래 동물에게 반드시 필요하지만 앙티므의 실험에는 없어도 무방한 기관들을 없애 버렸다.
<주석>정신병리학 정신 이상에 대한 과학적인 연구와 치료를 목적으로 하는 정신의학의 한 분야.
그의 「'조건반사운동'에 대한 연구보고」는 우프살 대학에서 혁명을 일으켰다. 격렬한 논쟁이 일어났고, 외국 학자들 중에서 뛰어나다는 사람도 여기에 참가했다. 그럼에도 불구하고 앙티므의 머릿속에는 새로운 문제들이 뒤죽박죽 얽혀 있었다. 그래서 동료들이 궤변을 늘어놓도록 내버려두면서, 그는 가장 비밀스런 성채에서 신을 돌파하려는 욕망으로 다른 출구를 통해 그의 연구를 진행시켰다.
앙티므는 모든 활동은 피로를 가져오게 마련이고, 동물은 다만 근육과 감각운동만으로 모든 것을 소비하게 된다는 것을 대충 인정하는 것만으로는 만족할 수 없었다. 그저 소비될 때마다 얼마나 소비되었는가 물어보기만 했다. 기진맥진한 그의 실험용 동물이 회복하려고 안달을 해도 앙티므는 먹이를 주지 않고 계속 그 무게를 달아볼 뿐이었다. 만약 새로운 원소를 준다면 실험이 너무나 복잡해진다.
그 실험이란 다음과 같다. 며칠 동안 먹이를 주지 않고 철사로 얽어맨 여섯 마리의 쥐를 매일 저울에 놓고 무게를 달아본다. 그 중 두 마리는 눈이 멀고 두 마리는 애꾸눈이고, 나머지 두 마리만 눈이 성하다. 기계장치로 돌아가는 조그만 풍차가 끊임없이 돌면서 눈이 성한 두 마리의 시력을 피로하게 한다. 5일 동안 금식을 한 후 각자의 소모량은 어떠한 관계에 있는 것인가? 매일 정오가 되면 앙티므는 특별히 만든 작은 표 위에 승리에 찬 모습으로 새로운 숫자를 더했다.
은혼식 날이 코앞으로 다가왔다. 아르망 뒤보와 부부는 계속 바랄리울 부부를 기다렸다. 저녁에 도착한다는 전보를 받은 날 아침, 앙티므는 넥타이를 하나 사려고 나갔다.
앙티므는 거의 외출을 하지 않았다. 움직이는 것이 힘들었기 때문에 가능한 한 외출을 삼갔던 것이다. 그래서 베로니크가 자발적으로 물건을 사거나, 아니면 견본을 보인 후에 주문을 받는 단골가게 주인을 그에게 불러 주었다. 앙티므는 유행에 대해서는 더 이상 신경 쓰지 않았다. 그가 사고 싶었던 검정색 명주로 만든 수수한 나비넥타이는 아주 단순한 것이었지만 스스로 고르고 싶었다. 여행용으로 구입한, 비단으로 만든 가슴가리개는 그가 조끼를 단정하게 입지 않았기 때문에 늘 제자리에 붙어 있지 않았다. 그 대신 지금은 크림색의 엷은 명주 목도리를 두르고 값싸고 낡은 큰 구슬이 달린 핀을 꽂고 있으니 마르그리트가 영락없이 몸치장을 게을리한다고 생각할 게 뻔했다. 파리에서 늘 매던 조그마한 나비넥타이들을 매지 않고 풀어버린 것은, 더구나 그 중 하나라도 남겨 놓지 않은 것은 큰 실수였다. 도대체 상점에서는 어떤 모양을 한 넥타이를 그에게 보여줄까? 아마 코르소 거리나 공도티 거리에 있는 양품점을 몇집 돌아다녀 보기 전에는 결정하지 못할 것이다. 오십 세나 된 남자에게는 꽃 모양으로 맨 넥타이는 지나치게 산뜻했다. 결국 앙티므에게는 윤택이 나지 않는 까만색의 똑바로 맨 넥타이가 어울렸다.
점심은 한 시가 되어서야 먹게 되어 있었다. 앙티므는 정오가까이 되어서 동물들의 체중을 달아야 할 시간에 산 물건들을 가지고 집에 돌아왔다.
앙티므는 별로 멋을 내는 사람은 아니었지만, 일을 시작하기 전에 넥타이를 한 번 매어보고 싶은 생각이 났다. 전에 실험에 사용하던 거울 조각이 그곳에 있어서 그것을 밭에 있는 외벽에 세워 놓고 몸을 굽혀 자기 모습을 들여다 보았다.
앙티므는 숱이 많은 머리를 빗질했다. 예전에 밤색이었던 머리카락이 이제는 금을 입힌 오래된 은으로 된 물건처럼 회색빛을 띤 노란색이 되었다. 겨울 하늘보다 회색빛이고, 그보다 더 쌀쌀한 눈 위로 짙은 눈썹이 앞으로 튀어나와 있었다. 길게 뻗은 구레나룻은 짧게 깎아 엷은 황갈색의 거친 콧수염을 돋보이게 했다. 그는 손등으로 평평한 두 뺨과 각지고 넓은 턱을 쓰다듬으며 중얼거렸다.
그는 봉투에서 넥타이를 꺼내 자기 앞에 놓고서는 옥석이 달린 핀을 뺀 다음 머플러를 풀었다. 앞이 깊게 파진 곳을 접어서 중간 높이가 된 목깃을 두른 그의 목덜미는 힘있어 보였다. 여기에서 요점만을 상세히 이야기하고 싶지만, 앙티므의 혹에 관해 침묵하고 지나칠 수는 없다. 왜냐 하면 우연적인 것과 필연적인 것을 더 정확히 구별하는 것을 배우지 않는 한, 정확함과 엄격함을 따를 수 밖에 없기 때문이다. 사실 이 혹이 어떤 역할도 하지 않았고, 앙티므가 자신의 자유로운 사상이라고 부르는 것을 결정하는 데에 어떤 비중도 가지지 않았다고 주장할 수는 없는 노릇이다. 그는 좌골신경통은 기꺼이 참을 수 있었지만, 이 흉측한 모습에 대해서만은 하나님을 용서할 수 없었던 것이다.
결혼한 후 얼마되지 않아 어떻게 생겨났는지도 모르는 사이에 그 혹이 생기기 시작했다. 처음에는 왼쪽 귀의 남동방향, 살가죽이 머리카락 쪽으로 넘어가는 곳에 별로 대수롭지 않은 종기 하나가 생겼다. 그는 오랫동안 숱이 많은 머리카락을 둥그렇게 가지고 와서 그 아래에 혹을 감추었다. 베로니크는 어느 날 밤에 그를 쓰다듬다가 그것의 존재를 알아차렸다.
그녀는 소리쳤다.
이렇게 탄로난 그 혹도 마치 더 이상 신중함을 지킬 필요가 없다는 듯이, 몇 달이 안 되어 벌써 자고새 알만한 크기가 되어버렸다. 그 다음에는 주계새 알만하게 되더니 끝내 달걀만 하게 되어버린 다음, 거기에서 멈춰버리고 말았다. 이제 점점 더 빠지는 머리카락이 그 혹 둘레에서 양쪽으로 갈라져 혹이 드러났다. 46세가 된 앙티므는 남의 환심을 사는 데에 더 이상 노력하지 않았다. 그는 머리카락을 짧게 자른 다음, 일부러 중간 높이로 만든 목깃을 매었다. 혹은 그 속에서 감춰졌다가 드러나기도 한다. 앙티므의 혹에 관해서는 이것으로 충분하다.
그는 목에 넥타이를 매었다. 넥타이 중앙에서 금속으로 된 작은 홈을 가로질러 끝을 고정해 묶는 리본이 미끌어져 있었다. 매우 편리한 장치이지만, 리본을 매기 전에 넥타이가 실험대 위로 떨어졌다. 어쩔 수 없이 베로니크의 도움을 청해야만 했다. 앙티므가 부르자 베로니크가 달려왔다.
앙티므는 말했다.
그녀가 중얼거렸다.
베로니크는 항상 집에서 입는 옷의 왼쪽 가슴 밑에 흰 실과 검정 실을 꿴 두 개의 바늘을 꽂고 있었다. 창문 옆에서 선 채로 그녀는 넥타이를 꿰매기 시작했다. 앙티므는 베로니크를 바라보고 있었다. 그녀는 뚜렷한 얼굴선을 가졌으며, 아주 튼튼한 체격의 여자였다. 그처럼 고집이 세지만, 그래도 싹싹하고 대부분의 시간동안 웃고 있었다. 콧수염이 조금 났다해도 얼굴 표정을 그렇게 딱딱하게 하지는 않았다.
'그녀는 착한 여자다. 만약 내가 음탕한 여자와 결혼했다면 배신당했을 것이고, 바람기 있는 여자와 결혼했다면 버림받았을 수도 있고, 수다쟁이였다면 내 머리를 지치게 했을 수도 있고, 백치 여자였다면 나를 화나게 했을 것이다. 처제와 같은 까다로운 여자도.'
앙티므는 바느질을 하고 있는 베로니크를 바라보면서 생각했다.
그는 베로니크가 일을 다 끝마치고 나가려고 할 때, 그렇게 말했다.
새 넥타이를 목에 매고 앙티므는 자기 생각에 집중했다. 밖에서나 그의 마음속에서나 더 이상 아무 소리도 나지 않았다. 벌써 그는 눈이 먼 쥐의 체중을 달고 있었다. 말할 것이 무엇이라도 있는가? 애꾸눈의 쥐들도 차도가 없다. 그는 정상인 쥐 한 쌍의 체중을 재려고 했다. 갑자기 그 중 한 마리가 격하게 뛰어올라서 나무 지팡이가 땅으로 떨어졌다. 멍청이 같으니! 그는 그 쥐들을 새로 저울에 달아보았다. 이럴 수가, 정확한 것이 틀림없었다. 어제부터 정상인 쥐들의 체중이 늘었다! 어떤 생각이 번뜩 그의 머릿속을 스쳤다.
앙티므는 있는 힘을 다해 그의 나무 지팡이를 짚고는 문 쪽으로 달려갔다.
그녀는 친절한 태도로 달려왔다. 그는 문 쪽에서 들리는 발자국 소리를 향해 엄숙하게 말했다.
대답이 없었다. 그는 다시 천천히, 또박또박 끊어서 말했다. 마치 베로니크가 프랑스 말을 잘 알아듣지 못하는 것처럼.
그녀는 조금 용기를 내어 그를 향해 돌아서며 공격적인 자세로 말했다.
그러나 앙티므는 베로니크의 소맷자락을 움켜쥐고 절름거리면서, 책상 있는 곳까지 끌고 가 관찰표를 가리키면서 말했다.
베로니크가 한마디도 대꾸하지 않자, 그는 네모진 집게손가락 끝으로 종이의 빈칸을 긁으면서 말했다.
그는 매우 격분해서 다시 말했다.
그런 다음 그는 실험표들을 손에 쥐고서는 그것들을 조각조각 찢어버렸다.
사실 그 쥐들은 사흘 전부터 굶고 있었다. 분명 그의 분노는 피해를 이렇게 과장하면서 가라앉았을 것이다. 왜냐 하면, 그는 식탁에서는 화가 풀린 얼굴이었기 때문이다. 심지어 그는 아내에게 화해하자는 뜻으로 오른손을 내밀 때까지 자신의 연구에 대해 생각하지 않았다. 그는 베로니크보다는 덜 하지만, 보수적인 바랄리울 부부에게 갈등의 모습을 보여주고 싶지 않았다. 그들은 분명히 앙티므의 의견에 책임이 있다는 생각을 놓치지 않을 것이다.
5시경 베로니크는 집에서 입는 옷을 벗고 검정색 천으로 된 윗옷으로 갈아입었다. 그리고 6시에 로마 역에 도착할 쥘리위스와 마르그리트를 마중하러 나갔다. 앙티므는 면도를 하고 머플러 대신 단정한 나비넥타이로 바꿔 맬 것이다. 이것으로 충분한 셈이다. 그는 겉치레 같은 것을 싫어했다. 그래서 그는 격식을 차릴 때, 알파카로 된 윗옷, 푸른 무늬가 있는 흰 조끼와 작업복 바지를 입는다. 그리고 외출할 때에 신는 굽이 없는 편한 검은색 가죽 슬리퍼를 신는다. 그래도 그의 절뚝거림에 대한 핑계가 되기 때문에, 그런 차림을 한 것에 대해 다른 이유를 대지 않을 셈이었다.
<주석>알파카 alpaca, 페루 특산인 알파카 산양의 털로 짠 직물.
앙티므는 찢어진 종이 조각들을 주워 모아서 한 조각씩 다시 맞춘 다음, 바랄리울 부부를 기다리는 동안 열심히 모든 숫자들을 기입했다.
바랄리울 가문은 파르므 지방 출신이다. 공작령과 교회령의 합병 후 얼마 되지 않아 1514년에 필리페 비스콩티는 바랄리울 가문의 한 사람(알레상드로)과 두 번째 결혼을 했다. 가문의 또 다른 사람(역시 알레상드로)은 레팡트 전투에서 두각을 나타냈으나 1580년에 암살되었는데, 그 사건은 지금까지 미해결로 남아 있다. 특별한 흥밋거리는 아니지만, 1807년까지 이 집안의 역사를 거슬러 올라가는 것은 쉬운 일이었다.
바로 그 시기에 파르므 지방이 프랑스에 합병되었고, 쥘리위스의 할아버지 로베르 바랄리울이 포 지방에 정착하게 되었다. 1828년, 그는 샤를르 10세로부터 백작 지위를 받았고, 그의 셋째 아들 쥐스트 아제노르(위의 두 아들은 어린 나이에 죽었다)가 얼마 후에 아주 훌륭하게 그 지위를 물려받았다. 그는 대사관에서 섬세한 지성을 발휘했고, 외교관으로서 성공했다.
<주석>백작 伯爵, 다섯 등급으로 나눈 귀족의 작위 중에서 셋째 작위(귀족의 작위는 공작→후작→백작→자작→남작 순이다).
쥐스뜨 아제노르 드 바랄리울의 둘째 아들 쥘리위스는 결혼한 후부터 청산을 했지만, 젊었을 적에는 도박을 몇 번 즐긴 적이 있다. 그러나 그의 인격은 적어도 도박으로 인해 조금도 손상되지 않았다고 말할 수 있었다. 그의 성품에서 나오는 근본적인 기품과 그의 짧은 저술들에서 느껴지는 도덕적 고상함은 언제나 아슬아슬한 곳에 걸쳐져 있는 소설가의 호기심을, 또 구속에서 탈피하려는 욕망을 확실히 방해하곤 했다. 그의 피는 조용하게 흐르고 있었지만 열기가 전혀 없는 것은 아니었다. 귀족 계급의 아름다운 여성들이 그것을 증명할 수 있었다. 그의 소설 일부분에서 계속 적고 있는 것은 소설들이 가져온 엄청난 성공에 관한 것이었다. 민감한 감식안을 지닌 높은 수준의 독자들이 그 소설들을 칭송했으며 그것들을 부각시켰던 것이다. 하나는 『꼬레스퐁당』지에, 다른 둘은 『르 몽드』지에 실렸다. 그래서 젊은 그였지만, 아카데미 쪽으로 완전히 끌려갔다. 그의 품위 있는 용모와 진지하고도 부드러운 눈매, 깊이 있는 창백한 이마는 그를 벌써 아카데미 회원으로 지목한 듯했다.
<주석>아카데미 프랑스의 작가 공쿠르 형제의 유산을 기금으로 하여 1896년에 창립됨. 귀스타브 플로베르, 에밀 졸라, 알퐁스 도데를 중심으로 구성되었다가 1903년부터 공공의 모임으로 발족하고 매년 12월에 권위 있는 문학상인 공쿠르상을 수여함.
앙티므는 자신의 사회적 지위나 재산, 외모라는 유리한 조건들에 대해 매우 경멸한다고 공언했다. 그렇다고 해서 쥘리위스의 외모를 모욕하지는 않았다. 앙티므는 쥘리위스의 선한 심성과 논쟁에서 드러나는 어눌한 말솜씨를 좋아했다. 그 어눌함은 종종 쥘리위스의 유리한 조건에 대한 경멸을 느슨하게 했다.
6시에 앙티므는 손님들의 차가 대문 앞에 멈추는 소리를 들었다. 그는 그들을 맞이하러 층계참까지 내려왔다. 쥘리위스가 맨 먼저 층계를 올라왔다. 모자를 쓰고 비단을 안감으로 댄 단정한 외투를 입은 그를 보면, 사람들은 여행하는 사람이 아니라 어디 방문하려는 사람이라고 생각할 것이다. 팔뚝에 스코틀랜드 숄만 걸치지 않았더라면 말이다. 그에게선 긴 여정으로 인한 피곤함이 전혀 드러나지 않았다.
마르그리트는 언니 베로니크의 팔짱을 끼고 뒤를 따라 올라왔다. 그녀는 그와 달리 초췌한 모습으로, 모자는 비뚤어지고 틀어 올린 머리는 헝클어진 채 비틀거리면서 층계를 올라왔다. 얼굴의 일부를 손수건으로 가리고 있었다.
베로니크가 앙티므 곁으로 다가와 속삭였다.
바랄리울 부부의 아홉 살 된 착한 딸 쥘리와 하녀는 깜짝 놀라 마지막으로 조용히 문을 닫고 올라왔다.
마르그리트의 성격으로 보아 이 일은 웃어넘길 일이 아니었다. 앙티므는 안과 의사를 부를 것을 제안했지만, 마르그리트는 이탈리아의 의사들에 대해 잘 알고 있었다. 그녀는 '세상에 어떤 일이 있어도'라는 단서를 붙이면서 이탈리아 의사들의 말을 듣고 싶지 않다고 했다. 그녀는 다 죽어가는 목소리로 말했다.
앙티므는 쥘리위스 쪽으로 돌아서면서 말했다.
그러면서 앙티므가 그녀에게 다가가려 하는데 짐꾼이 짐들을 들고왔다. 카롤린느는 반사등의 불을 켰다.
베로니크는 바랄리울 부부를 그들 방으로 데려갔다.
아르망 뒤보와 부부의 집은 안뜰이 주위를 둘러싸고 현관에는 오렌지나무 온실로 통하는 복도가 있었다. 복도에 난 창문으로는 햇빛이 쏟아지고 있었다. 복도에는 식당으로 들어가는 문이 열려 있었고 다음에는 응접실(이 방은 가구가 없는 엄청나게 큰 네모난 방인데, 부부는 사용하지 않고 있었다)이 있고 손님을 위한 방이 두 개가 있다. 하나는 바랄리울 부부를 위한 방이고 작은 방은 쥘리를 위한 방이었다. 마지막 방 옆에는 아르망 뒤보와 부부의 방이 있다. 방들은 모두 안쪽으로 서로 통하게 되어 있었다. 부엌과 하녀들의 방은 층계참의 다른 쪽에 위치해 있었다.
마르그리트는 아픔으로 신음하며 말했다.
베로니크는 동생을 소파에 앉힌 다음 등불을 들었다. 그동안 앙티므는 조심조심 마르그리트의 눈을 살펴보고 있었다.
그러나 마르그리트는 헝클어져 있는 머리카락 때문에 가발 부분이 보이지 않을까 걱정을 하면서 잠시 후에 벗겠다고 했다. 그녀는 차양 없는 모자는 방해되지 않는다고 말했다.
앙티므는 살짝 비웃는 듯이 말했다.
앙티므는 손수건의 뾰족한 끝으로 석탄재 하나를 끄집어냈다.
마르그리트가 휴식을 취하고 쥘리위스가 하녀와 같이 짐을 풀고 베로니크가 식사 준비를 살펴보고 있는 동안, 앙티므는 쥘리를 자기 방으로 데려가 돌봐 주고 있었다. 그는 아주 어렸을 때 보고, 이젠 전혀 어색하지 않은 미소를 짓고 있는 커버린 조카를 다시 알아보기가 어려웠다.
잠시 후 그는 조카를 가까이 앉히고 어린아이 같은 이야기를 재미나게 하면서 그 아이가 목에 걸고 있는 가느다란 은목걸이를 보았다. 그는 분명 목걸이에 장식이 달려 있다는 것도 봤다. 앙티므는 생각 없이 커다란 집게손가락을 밀어 넣어서 블라우스 앞쪽으로 그것을 꺼냈다. 그러고는 놀란 표정으로 자기의 병적인 증오심을 감췄다.
쥘리는 앙티므의 질문이 진지하지 않았는데도 잘 이해했다. 그렇지만 그 아이는 기분이 상했다.
그는 거짓말을 했다.
순수한 자비심을 가지고 있다면 악의가 없는 장난에는 화를 내는 게 아니기 때문에, 그 아이는 벽난로 위의 거울 앞에 놓여 있는 자신의 사진을 발견하고는 손가락으로 가리키며 말했다.
어린 소녀의 그토록 재치 있는 반응에서 짓궂음과 동시에 훌륭한 감각이 있다는 점에 놀란 앙티므는 잠시 당황했다. 그렇다고 아홉 살짜리 소녀와 형이상학적인 논의를 할 수 없지 않은가! 그는 가볍게 웃었다. 곧 그 아이는 승리했다고 생각하고는 성인이 새겨진 은화를 내보이면서 말했다.
앙티므는 터무니없이 말을 끊어버렸다.
쥘리는 천연덕스럽게 대답했다.
앙티므는 더 듣고 싶지 않았다. 5월의 흰옷과 파란색의 옷을 입은 어린이들의 행렬과 같은 인상들이 불러일으키는, 형용할 수 없이 아름다운 것들을 이해하고 싶지 않았다. 그는 미친듯이 신을 모독하고 싶었다.
쥘리는 아무 대답도 하지 않았다. 불손한 말에는 아무 대답도 하지 않는 것이 가장 현명하다는 것을 이 아이가 벌써 알고 있는 건가? 게다가 무슨 일인지 이런 괴상한 질문을 한 후, 얼굴이 붉어진 쪽은 쥘리가 아니고 비밀결사단원이었다. 앙티므는 조카딸의 깨끗한 이마에 사과의 의미로 점잖게 키스를 했다. 그런 불손한 말을 하고서는 역시 마음이 괴롭고 잠깐이나마 혼란을 느낀다는 것을 숨기려고 했다.
쥘리는 앙티므를 똑바로 쳐다보았다. 신앙심이 없는 이 학자도 원래는 민감하다. 그런데 왜 이렇게 고집스레 저항하는가?
그때 아델르가 문을 열고 말했다.
마르그리트는 형부의 영향을 두려워하여 자기 딸이 그와 오랫동안 함께 있는 게 걱정되었다. 조금 뒤에 가족들이 식탁으로 갈 때, 앙티므는 낮은 목소리로 마르그리트에게 말했다. 그러자 마르그리트는 아직도 약간 충혈된 눈으로 앙티므를 쳐다보면서 말했다.
이토록 논리정연하고 현명한 말이 과연 앙티므를 진정시킬 수 있을까?
처음 음식 두 가지를 먹는 동안은 그랬다(저녁 요리는 맛있었지만 간단한 것이었고, 모두 세 접시밖에 나오지 않았다). 가족끼리의 대화는 까다롭지 않은 긴 화제로 이뤄졌다. 마르그리트의 눈부터 해서 안과 의사에 대해 이야기를 하고(바랄리울 부부는 앙티므의 혹이 더 커진 것을 못 본 척했다), 그 다음은 베로니크가 준비한 그날 저녁 식사가 매우 훌륭했다는 것을 암시하면서 이탈리아 요리에 대해 대화했다.
앙티므는 바랄리울 부부가 마지막으로 포에서 보았던 플뢰리소와르 가족의 소식과 그 부근에서 별장 생활을 하고 있는 쥘리위스의 누나인 생프리 백작부인의 소식을 물었다. 또 바랄리울 부부의 상냥한 외동딸인 쥬느비에브의 소식도 물었다. 바랄리울 부부가 로마에 같이 데려 오고 싶었지만, 쥬느비에브는 매일 아침 불쌍한 아이들을 치료해 주는 쉘부르 가의 '아픈 아이들' 병원을 결코 떠나려 하지 않았을 거라고 했다.
그러고 나서는 쥘리위스가 앙티므의 토지 매수에 관한 중대한 문제를 화제로 꺼냈다. 앙티므가 젊었을 적, 처음으로 이집트 여행을 갔을 때 그 지방에 사 두었던 땅에 관한 것이다. 그 토지는 위치가 좋지 않아서 지금까지 높은 가격을 받을 수 없었다. 하지만 얼마 전부터 카이로와 에리오폴리스 사이에 철도선이 새로 만들어져 이 지방을 통과한다는 것이다. 무모한 투기로 인해 혹사당하고 있는 아르망 뒤보와 집안의 재정은 이번 횡재가 절실히 필요했다. 쥘리위스는 떠나기 전에 철도연구소의 전문 기술자인 마니통에게 말할 수 있었지만, 앙티므에게는 절대로 너무 많은 기대에 부풀지 말라고 충고했다. 그가 시골뜨기로 살 수도 있기 때문이었다. 앙티므는 말하지 않고 있었다. 이 일은 비밀결사단의 손 안에 있고, 마찬가지로 단원들은 결코 그것을 포기하지 않는다는 것을 알고 있었기 때문이었다.
지금은 앙티므가 쥘리위스에게 그의 아카데미 입후보와 당선율에 대해 말하고 있었다. 그는 쥘리위스가 결코 당선되지 않을 거라고 생각한다며 비웃었다. 쥘리위스 자신도 무관심한 척하며 단념한 것 같은 태도를 보였지만, 그의 누이인 생프리 백작부인이 앙드레 추기경을 뒤에서 조종하고 있으니, 15명의 의원들이 투표할 것이라고 생각하고 있었다. 앙티므는 쥘리위스의 최근 소설인 『산정의 공기』에 대해 형식적인 찬사를 늘어놓기 시작했다. 그 작품은 쥘리위스 자신도 형편없다고 여겼다. 그래서 그 찬사에 넘어가지 않고, 또 자존심을 잃지 않으려고 서둘러 말을 꺼냈다.
앙티므는 그의 변명 같은 발언을 이해할 수 있었지만, 조금 거슬렸다. 앙티므는 자기 의견은 쥘리위스의 책들에 대한 일반적인 비평에 불과하므로 마음을 쓸만한 것은 절대 아니라고 주장했다. 쥘리위스는 부드럽게 웃으며 받아넘기고 화제를 돌리려고 앙티므에게 좌골신경통에 대해 물었다. 그런데 쥘리위스는 실수로 좌골신경통을 허리신경통이라고 말했다. 아! 왜 쥘리위스는 차라리 과학 연구에 대해 물어보지 않는가? 그랬다면 앙티므가 대답하는 데 전혀 문제가 없었을 것이다. 이제 곧 그의 혹에 대해서도 말하지 않겠는가? 쥘리위스는 아쉽게도 과학 연구에 대해서는 무지했고 알고 싶어 하지도 않았다. 앙티므는 벌써부터 화가 잔뜩 나 있었다. 그리고 때에 맞춰 허리신경통이 일어나서 공격적으로 대답했다.
쥘리위스는 무척 놀라 앙티므에게 왜 그토록 심술이 났는지 그 이유를 알려달라고 애원했다.
<주석>성체 聖體, 가톨릭에서 예수의 몸과 피를 상징하는 빵과 포도주.
마르그리트는 날카로운 말투로 말했다.
'마르그리트가 왜 참견을 하는 거지?'
평소에는 평범한 주제로 대화할 때에는 절대로 참견하지 않고 쥘리위스가 입을 열기만 하면 말을 그쳤었다. 남자들끼리의 대화에 끼어 이야기를 주도하려 하다니! 앙티므는 마르그리트 쪽으로 몸을 갑자기 돌리더니 이렇게 말했다.
앙티므는 말 한 마디마다 음절 하나마다 끊어 말하면서, 화가 치밀어 올라 고함을 질러버렸다. 그는 엄청 화가 나 있었다.
쥘리위스는 아주 조용히 물었다.
앙티므는 이렇게 말하고는 주먹으로 책상을 쳤다.
마르그리트와 베로니크는 서로 걱정스런 눈짓을 주고받고는 쥘리 쪽으로 시선을 돌렸다.
이모부의 무서운 말과 악마 같은 모습에 아이도 겁이 나서 도망가버렸다.
마르그리트는 용기를 내어 물어보았다.
쥘리위스가 아주 진지한 어조로 말했다.
지금까지 한 마디도 하지 않고 있던 베로니크가 부드러운 목소리로 이렇게 말했다. 앙티므는 깜짝 놀라 자제력을 모두 잃어버리고 말았다. 반박하고 싶은 말들이 그의 입술 위로 떠밀려 나왔다. 우선 당사자의 의지와는 반대로 그를 위해 기도하거나, 알지도 못하는 곳에서 그를 위해 특별한 호의를 베풀 권리는 없는 것이다. 그것은 배반인 셈이다.
베로니크는 예전과 같이 부드럽게 다시 말했다. 그런 다음 활짝 웃으면서 마치 분노의 폭풍 밖에 있는 것처럼 마르그리트에게 이야기했다. 매일 저녁, 하루도 빼놓지 않고 그녀는 앙티므를 위해 집 북쪽 모퉁이에 있는 초라한 성모상 옆에다가 촛불 두 개를 밝혔다. 그녀는 예전에 바로 그 성모상 앞에서 베포가 성호를 긋는 것을 보고 놀랐던 적이 있었다. 그 아이는 벽 바로 옆의 움푹 들어간 곳에서 잠을 자며 기거하고 있기 때문에, 베로니크는 일정한 시간에 그 소년을 항상 만날수 있었다. 그곳은 통행인들이 갈 수 없는 곳에 위치해 있어서 베로니크는 그 보금자리에 갈 수가 없었다. 베포(현재는 열다섯 살 된 날씬한 청년이다)가 베로니크를 대신해 돌벽을 기어올라 쇠고리에 매달려서 성모 그림 앞에 활활 타오르는 초들을 세워놓는 것이었다.
부지불식간에 그녀들의 대화는 앙티므에게 등을 돌린 채 계속되었다. 두 자매는 그런 일상적인 신앙심이 너무 감동적이었다는 얘기며, 무척 낡은 성모상인데도 불구하고 어째서 아직도 대단한 존경을 받는지에 대해 이야기했다. 앙티므는 완전히 파묻히고 말았다. 이게 무슨 짓인가! 오늘 아침, 베로니크가 그의 등 뒤에서 쥐들에게 먹이를 준 사건으로 충분하지 않았는가? 이제 그녀는 촛불을 켜고 있다! 나를 위해서! 나의 아내가! 그리고 이런 어리석은 짓에 베포까지 같이 끌어들였다. 아! 두고 보자구!
앙티므는 피가 머리끝까지 솟아올라 숨이 막히고 관자놀이가 떨렸다. 그는 있는 힘을 다해 의자를 쓰러뜨리면서 일어섰다. 그러다가 냅킨 위에 물을 쏟고는 이마를 천천히 닦았다. 몸이 안 좋은 것이라 짐작한 베로니크가 서둘렀다. 그는 난폭하게 그녀를 떠밀면서 문 쪽으로 몸을 피하고는 문을 닫아버렸다. 이미 복도에서 무겁고 절름거리는, 목발을 짚고 걷는 고르지 못한 그의 발자국 소리가 멀어져 가는 것이 들렸다.
그가 갑자기 나가버리자, 그곳에 모여 있던 사람들은 슬픈 모습으로 당황해하고 있었다. 잠시 동안 그들은 아무 말 없이 멍하게 서 있었다.
끝내 마르그리트가 입을 열었다. 그러나, 이 기회에 다시 한 번 이 자매의 성격 차이가 확실해졌다. 마르그리트의 마음은 하나님께서 특별히 그의 순교자들을 만드실 때 사용하는 훌륭한 재료로 만들어져 있었다. 그녀 자신도 그것을 잘 알고 있었기 때문에 오히려 수난을 겪기를 열망하고 있었다. 그러나 그녀의 생활에는 어떤 불행도 없었다. 모든 곳에서 친절한 도움을 주기 때문에 그녀의 능력은 사소한 걱정거리에서나 그 용도를 찾을 수밖에 없었다. 그녀는 아주 작은 것에도 자청해서 상처를 입으려고 했다. 그녀는 모든 것에 달려들고, 또 달려들었다. 분명한 것은 그녀는 자신이 부족한 것에 빠지도록 하는 방법을 알았지만, 쥘리위스가 항상 그녀의 미덕이 활동할 수 없도록 애쓰는 것처럼 보였다는 것이다. 그러니 앙티므가 항상 불만을 나타내고 화를 잘 내는 것에 마르그리트가 놀라겠는가? 앙티므 같은 사람이 남편이라면 얼마나 좋은 경험이 될까! 그녀는 자기 언니가 이런 경험을 거의 이용할 줄 모르는 것을 보고 화가 났다.
사실 베로니크는 이런 근심거리를 피하고 있었다. 밝게 웃고, 아무 결점 없는 그녀의 종교적 태도 위로 모든 빈정거림이나 웃음거리가 다 미끄러져 버리도록 하는 것이었다. 그리고 그녀는 오래전부터 그녀의 삶을 고독하게 하는 쪽을 택한 것이 분명했다. 앙티므가 그녀를 괴롭히는 것도 아니었고, 그는 하고 싶은 말도 잘했다. 그녀는 그가 언성을 높여 말하는 것은 바로 그가 마음대로 몸을 움직일 수가 없기 때문이라고 설명했다. 그가 좀 더 잘 움직일 수 있다면 그만큼 화를 덜 냈을 것이다.
쥘리위스가 앙티므는 어디 갔느냐고 베로니크에게 물었다.
그러고는 그렇게 화를 내다가 몸이라도 아프면 어떡하냐면서, 가서 그를 살펴보고 오는 게 좋을 거라고 제안했다. 그러나 그녀는 그는 혼자 내버려두는 것이 더 낫고, 그가 그렇게 나가버린 것에 너무 신경 쓰지 말라는 식으로 아무렇지도 않게 말했다.
앙티므는 그의 실험실에서 걸음을 멈추지 않았다.
그는 6마리의 쥐들이 앓고 있는 연구실을 빨리 지나쳐갔다. 희미한 석양빛이 들이치는 테라스에서 그는 걸음을 잠시 멈추었다. 저녁의 맑고 깨끗한 정경이 완고한 그의 마음을 가라앉혀 줄 수도 있었다. 그러나 그는 테라스를 피했다.
그는 불편한 나선형 층계를 통해 안뜰을 가로질러갔다. 불편한 몸으로 발걸음을 내딛을 때마다 얼마나 큰 고통을 감내하는지, 그의 걸음걸이는 사뭇 비장해 보였다. 이런 야만적인 힘을 선을 위해 쓰는 것을 언제쯤 볼 수 있을까? 종종 꽉 다문 두 입술 사이로 신음 소리가 새어 나왔다. 그의 표정이 경련을 일으켰다. 반종교적인 그의 분노는 그를 어디로 끌고 가는 것인가?
성모상은 요즘 레비숑 미술품 가게에서 만들어내는 로마 마분지로 만든 현대식 상은 아니었다. 그것은 은총과 천국의 빛을 이 세상에 내리도록 주어진 손들로 이 집을 지켜주고, 아마 이 모독자까지도 하나님께 인도해 줄 것이다. 보통 사람들의 숭배를 그대로 드러내면서 순진한 인상을 가진 이 성모상은 더할 나위 없이 아름답고 훌륭하게만 보였다. 성모의 창백한 얼굴과 불빛에 빛나는 두 손과 파란 망토를 비추는 등 하나가, 그 상의 정면에서 꽤 먼 곳에서 아연으로 만든 지붕에 매달려 있었다. 아연으로 만든 지붕은 벽감에서 빠져 나와 있었고, 동시에 벽 쪽에 걸린 헌제물을 보호하고 있었다. 통행하는 사람들의 손이 닿을 만한 곳에, 성당지기가 지니고 다니는 열쇠로 열게 되어 있는 자물통이 잠긴 작은 철문 끝에 손전등이 매달린 채 끈으로 묶여져 있었다. 그리고 베로니크가 가져다 놓은 듯한 두 개의 초가 그 상 앞에서 밤낮으로 타고 있었다.
그 촛불을 보자, 그것이 그를 위해 타고 있는 것을 아는 비밀결사단원인 앙티므의 분노가 다시 치밀어 올라왔다. 베포는 그가 거처로 삼고 있는 곳에서 빵 껍질과 회향 뿌리를 다 씹고 나서는 앙티므를 만나러 뛰어왔다. 앙티므는 그의 싹싹한 인사엔 대답도 하지 않은 채 그 소년의 어깨를 움켜잡았다. 그리고 소년에게로 몸을 굽히고는 뭐라고 말했다. 베포는 소스라치게 놀란 듯 했다.
소년은 강하게 저항했지만 앙티므가 그의 조끼 호주머니에서 5리라짜리 지폐 한 장을 꺼냈다. 베포는 화를 냈다. 잠시 후에 그는 도둑질을 할 것이다. 사람을 찔러 죽일지도 모른다. 어떤 더러운 일로 인해 참혹한 모습이 그의 이마에 드러날지는 아무도 모른다. 그렇지만 그를 보호해 주고, 매일 밤 잠자기 전에 그쪽을 향해 한숨을 쉬고, 또 매일 아침 잠에서 눈을 뜨면 미소를 건네던 그 성모상에 손을 대다니! 앙티므가 타일러보기도 하고 매수해 보기도 하고 야단쳐보기도 하고 위협해 보기도 했으나, 그 소년은 거절했다.
<주석>리라 lira, 이탈리아의 화폐 단위.
그렇다고 착각해서는 안 된다. 앙티므는 정확히 말하자면 성모님을 반대하는 것은 절대 아니었다. 그가 싫어하는 것은 베로니크가 가져다 놓은 초였다. 그러나 베포의 단순한 마음은 이런 미묘한 차이를 알지 못했다. 게다가 성모님께 바친 촛불은 어느 누구도 끌 권리가 없었다.
소년의 고집에 격분한 앙티므는 그를 밀어 버렸다. 그러고는 혼자서 해결해 보려고 했다. 담에 달라붙어서 나무 지팡이 끝을 쥐고 지팡이 자루로 균형을 잡으면서 어설프게 껑충 뛰어올라 하늘을 향해 나무 지팡이를 던졌다. 지팡이는 벽에 부딪혀 큰 소리를 내며 땅으로 떨어졌다. 그러면서 석고 같은 게 떨어졌다. 그는 나무 지팡이를 다시 집고는 벽을 보기 위해서 뒤로 물러섰다. 제기랄! 촛불 두 개는 여전히 타고 있다. 하지만 성모상의 오른손 자리에는 검정색의 쇠막대만이 보일 뿐이다.
그는 잠시 동안 자신의 행위가 가져온 슬픈 결과를 멍하게 바라보고 있었다. 비웃음거리가 돼버리다니. 아! 앙티므는 베포를 찾아보았지만 이미 사라진 뒤였다. 캄캄한 밤의 장막이 내린 그곳에 앙티므는 혼자 있었다. 그는 방금 나무 지팡이에 부딪혀 떨어진 파편을 발견하고 바닥에서 그것을 집어 들었다. 그건 횟가루로 만든 조그마한 손이었다. 그는 어깨를 움츠리면서 조끼 호주머니에 그것을 집어 넣었다.
얼굴에는 부끄러움이, 마음속에는 분노가 가득한 이 성상파괴자는 이제 자기 실험실로 올라왔다. 그는 연구를 하고 싶었지만 밉살스러운 고생을 해서인지 피곤했다. 오로지 잠자고 싶은 생각뿐이었다. 그는 누구에게도 밤 인사를 하지 않은 채 잠자리에 들려고 했다. 그런데 침실로 들어서려는 순간, 어떤 목소리가 그의 발걸음을 붙잡았다. 옆방의 문이 열려져 있었다. 그는 복도의 어둠 속으로 살금살금 걸어갔다.
어린 천사 같은 쥘리가 잠옷 바람으로 침대 위에 무릎을 꿇고 있었다. 침대 머리맡에서 비추는 등불 빛을 받으면서 베로니크와 마르그리트도 무릎을 꿇고 있었다. 조금 뒤쪽 침대 발치에서 쥘리위스가 한 손을 가슴에 대고 또 한 손은 두 눈을 가린 채 경건하고 꿋꿋한 자세로 서 있었다. 그들은 쥘리가 기도드리는 것을 듣고 있었다. 깊은 정적이 방을 감싸고 있었고, 그 정적은 마치 어린애의 기도가 하늘로 올라가는 것과 같았다. 그 광경은 고요하고 황금빛으로 물든 어느 저녁, 나일 강가에서 맑은 하늘로 곧장 올라가던 푸른빛의 연기를 상기시켰다.
기도는 거의 끝나 가고 있었다. 어린 천사는 이제까지 배웠던 형식적인 말은 그만 두고, 마음속에서 떠오르는 말로 기도를 드리고 있었다. 그 애는 어린 고아들과 병자들과 가난한 사람들을 위해, 쥬느비에브 언니와 베로니크 이모를 위해, 그리고 자기 아버지를 위해 기도 드리고 있었다. 게다가 사랑하는 엄마의 눈이 하루 빨리 회복되기를 기도하고 있었다. 그 모습을 지켜보자니 앙티므는 가슴이 죄어들었다. 그때 문턱에서 큰 소리와 함께 비웃는 듯한 말투가 방 다른 쪽 끝에서 들려왔다.
그러자 그 아이는 모두가 깜짝 놀라 정도로, 또 뚜렷하면서도 맑은 목소리로 다시 기도를 올렸다.
이 말은 무신론자의 가슴을 깊숙이 찔렀다.
그날 저녁 앙티므는 꿈을 꾸었다.
누군가 그의 조그마한 방문을 두드렸다. 그 문은 복도로 통하는 문도 아니었고 옆방으로 통하는 문도 아니었다. 그것은 또 다른 문을 두드리는 소리였다. 그 문은 평상시에는 본 일이 없는, 한길로 직면해 있는 문이었다. 겁이 나서 처음에는 움직이지 않고 가만히 있었다. 희미한 빛 덕분에 그는 방 안에 있는 자잘한 물건들을 알아볼 수 있었다. 그 빛은 조그만 등이 비춰주는 것처럼 부드럽고 은은했다. 그러나 불은 전혀 켜져 있지 않았다. 도대체 이 불빛은 어디서 오는 것일까 하고 고민하는 차에 또다시 문 두드리는 소리가 들렸다.
앙티므는 떨리는 음성으로 소리를 질렀다.
세 번째로 문 두드리는 소리가 나자 앙티므는 이상하게도 몸이 노곤해져 전신이 저렸다. 너무나 노곤했기 때문에 공포심마저 완전히 녹아버렸다. 별안간 그의 저항력이 온 데 간 데 사라지고 동시에 문이 열리는 것 같았다. 문은 소리도 없이 열렸고, 잠시 동안 캄캄한 입구 밖에는 보이지 않았다. 그러자 마치 벽감에서와 같은 성모가 그곳에 나타났다. 희고 키가 작아서 처음에는 조금 전에 보고 온, 잠옷 아래로 맨발이 약간 나와 있던 조카딸 쥘리라고 생각할 정도였다. 그러나 잠시 후 그것이 바로 자기가 모독한 그 성모라는 것을 알았다. 네거리에 있는 성모의 상과 같은 모습이었다. 오른쪽 팔에 있는 상처도 보였다. 그러나 창백한 얼굴은 여느 때보다 더 아름답고 상냥한 것 같았다. 걷는 것은 자세히 볼 수 없었지만 어느 결에 미끄러지듯이 가까이 다가왔다. 드디어 바로 그의 머리맡에 이르자 이렇게 말했다.
성모는 상처 입은 오른팔을 그에게 뻗었다.
이제야 그는 그 이상한 빛이 성모로부터 나오는 것을 알았다. 그러나 성모의 오른팔의 쇠막대가 별안간 그의 옆구리에 푹하고 꽂혔다. 그는 말할 수 없는 아픔에 잠을 깼다.
앙티므는 제 정신으로 다시 돌아가기까지 15분쯤 걸렸다. 온 몸이 이상할 정도로 저리고 감각이 없었다. 그 다음에는 거의 기분 좋을 만큼 근질근질해지는 것을 느꼈다. 옆구리가 정말로 있었는지 의심될 정도였다. 꿈이 언제 시작됐고 언제 끝났는지도 알 수 없었다. 조금 전 본 것이 꿈이었는지, 지금 잠을 깬 것이 맞는지 도무지 알 수 없었다. 그는 자기 몸을 젖혀 보기도 하고, 꼬집어보고 만져보기도 했다. 그러고는 자리에서 손을 내밀어서 성냥불을 켰다. 베로니크는 벽 쪽으로 얼굴을 돌리고 옆에서 자고 있었다.
그는 이불을 젖히고서 발이 실내화에 닿을 때까지 침대에서 미끄러져 내렸다. 나무 지팡이가 침대 옆 탁자에 기대여 있었다. 그는 지팡이를 집지 않고 침대를 뒤로 밀면서 두 손을 짚고 있었다. 그리고 두 발에 가죽 실내화를 대충 꿰고서 꼿꼿이 일어섰다. 아직도 자신이 없어 한 팔은 앞으로, 다른 한 팔은 뒤로 뻗치고서 침대를 따라 한 발자국 두 발자국 세 발자국 걸어가 방 끝까지 갔다. 성모 마리아! 그는 소리도 내지 않고서 양복바지와 조끼, 저고리를 입었다. 구원을 받은 한 영혼이 이미 날개를 편 이 마당에, 아픈 몸이 비틀거리며 걸어간다 한들 그것이 무슨 대수랴!
잠시 후에 알 수 없는 예감에 잠을 깬 베로니크는 앙티므가 옆에 없는 것을 알고 걱정이 되었다. 그녀는 성냥불을 밝히고 침대 머리맡에 나무 지팡이가 있는 것을 보고 더 걱정이 되었다. 그 나무 지팡이는 병자가 도저히 손에서 떼어놓을 수 없는 것이었기 때문이다. 앙티므가 초를 가지고 나갔기 때문에 성냥불은 그녀의 손가락 사이에서 꺼져버리고 말았다. 베로니크는 손을 더듬어서 되는 대로 옷을 주워 입고 침실을 나왔다. 그녀는 지붕 밑에 있는 조그마한 방의 방문 밑으로 한 줄기의 불빛이 새어 나오는 것을 보고 그 불빛을 따라갔다.
아무 대답이 없었다. 그러나 귀를 기울이고 있던 베로니크에게 이상한 소리가 들려왔다. 그녀는 불안한 마음으로 방문을 밀었다. 자기가 본 것에 깜짝 놀라, 그녀는 문턱에 움직이지도 않고 서 있었다. 앙티므는 그녀 앞에 있었다. 그는 앉아 있는 것도 아니고 서 있는 것도 아니었다. 탁자 높이와 같은 높이에 있는 그의 정수리는 탁자 가장자리에 놓아둔 촛불빛을 정면으로 받고 있었다. 학자이며 무신론자인 앙티므는 굽히지 않는 그의 의지와 마찬가지로 여러 해 전부터 굽힌 적이 없는, 쓰지 못하던 다리를 구부리고 있었다.
앙티므는 무릎을 꿇고 있었다. 두 손에는 횟가루로 만든 조그만 조각을 하나 쥐고 있었다. 그 조각은 눈물로 흠뻑 젖어 있었고, 그는 미친 사람처럼 그것에 입을 맞추고 있었다. 그는 처음에는 몸도 움직이지 않았고, 베로니크도 이 신비로운 광경에 어리벙벙하여 감히 뒤로 물러가지도 못하고 앞으로 나아가지도 못하고, 남편과 마주서서 문턱 위에 무릎을 꿇으려고 했다. 그 순간 기적이 눈앞에 펼쳐졌다. 남편은 힘도 들이지 않고 일어나 꿋꿋한 걸음걸이로 그녀에게로 걸어왔다. 그리고 두 팔로 그녀를 꼭 끌어안았다. 그는 그녀의 얼굴을 부둥켜안고 그의 가슴에 가져다 대고는 이렇게 말했다.
비밀결사단원이 회개했다는 것은 언제까지나 비밀에 부쳐질 수가 없었다. 쥘리위스는 당장 앙드레 추기경에게 보고했고, 추기경은 보수 정당과 프랑스 종교계의 권위자들 사이에 그 소문을 퍼뜨렸다. 또 베로니크가 앙셀므 신부에게 그 일을 말했기 때문에 곧 그 소식이 교황청에 있는 사람들 귀에 들어가게 되었다.
확실히 앙티므는 하나님의 특별한 은총을 받았다. 성모께서 그의 눈앞에 나타났다는 것을 강력하게 주장한다는 것은 불손할지 모른다. 하지만 그가 꿈속에서 성모를 보지 못했다고 할지라도, 적어도 그의 병이 나았다는 것은 부정할 수 없는 사실이며 뚜렷한 증거가 있는, 분명한 기적이었다.
앙티므로서는 병이 나았다는 것만으로 충분할지 모르나 교회로서는 만족할 수가 없었다. 이상한 광명이 그를 둘러싸고 있었다는 것을 말하고, 지금까지의 자기의 주장을 버리고서 입교하겠다는 것을 공포할 것을 요구했다.
며칠 후 앙셀므 신부가 그에게 말했다.
앙티므는 그런 의무를 회피하지 않았다. 그는 다만 그 결과에 의구심을 두지 않을 수가 없었다. 이집트에 그가 사 둔 토지 문서가 비밀결사단의 수중에 있기 때문이었다. 결사단의 지지 없이는 어찌할 수 없었다. 그것을 전적으로 부인하는 사람을 결사단이 계속해서 지지하리라고 어떻게 기대할 수 있겠는가? 결사단 덕분에 한 밑천 모아보겠다고 기대하고 있었지만, 이제는 완전히 파산하고 만 것이다.
그는 앙셀므 신부에게 모두 털어놓고 말했다. 앙티므의 지위가 얼마나 높았던 것인지 잘 알지 못했던 신부는 그 말을 듣고 대단히 기뻐했다. 그리고 그가 입교한다는 것이 그만큼 더 많은 사람들의 이목을 끌 것이라고 생각했다. 이틀이 지난 후에는 벌써 『오세르봐토레』나 『산타 크로체』의 독자 모두가 앙티므의 지위에 대해 알게 되었다.
신부는 미소를 지으며 다시 말을 이었다.
신부는 마음속에 다른 생각을 품은 것 같은 자비로운 태도로 왼쪽 집게손가락을 코 위에까지 올렸다
앙티므의 입교식이 로마의 성당에서 성대히 거행되었다. 당시 이탈리아의 모든 신문이 대서특필한 이 의식의 광경을 일일이 늘어놓을 필요는 없을 것이다. 티 신부는 이 기회를 이용해 가장 유명한 설교를 하나 했다. 그의 말에 의하면 분명히 그 비밀결사단원의 영혼은 미칠 것같이 요동쳤고, 그의 격심한 증오심은 그 자체가 사랑의 전조이기도 했다. 그 설교자는 앙티므가 성상을 파괴한 행동과 성 에티엔느의 투석 살해사건 사이에서 놀랄 만한 유사점을 발견해 냈다. 신부의 웅변이 극에 달하고, 웅장한 파도 소리가 침침한 동굴 속에 쩡쩡 울리듯이 성당 안에 퍼져나가는 동안 앙티므는 조카딸의 가느다란 목소리를 생각하고 있었다. 그리고 또 마음속으로는 불손한 아저씨의 죄를 씻기 위해 성모에게 자비로운 은혜를 빌어주던 그 어린애에게 감사하면서, 지금부터는 한결같이 성모에게 봉사할 생각을 하고 있었다.
앙티므는 그날부터 한층 더 고귀한 믿음에 몰두하고 있었기 때문에 주변에서 일어나고 있는 소문을 거의 모르고 있었다. 쥘리위스는 그를 대신해서 괴로워했고, 신문을 펼칠 때마다 가슴이 두근거렸다. 정통파의 신문들이 열렬히 찬사를 하면, 당장에 자유파의 기관지들이 욕을 퍼부으며 응수했다. 『오세르봐토레』가 중요 기사에 '교회의 또 하나의 새로운 승리'라고 쓰면 『템포 펠리체』는 '바보 같은 자식이 또 하나 늘었다'고 매도했다. 드디어 프랑스의 『드 툴루즈』가 앙티므가 병이 낫기 전전 날 보낸 기사를 조소적인 주를 달아서 발표했다. 쥘리위스는 앙티므의 이름으로 위엄 있고도 쌀쌀한 답장을 보냈다. 그가 '개종자의 협력은 기대하지 말 것'이라고 『라데페쉬』 신문사에 통고하자, 독일의 『주쿤프트』는 먼저 손을 써서 앙티므를 점잖게 거절해했다. 앙티므는 참으로 믿음이 두터운 영혼만이 지닐 수 있는 맑은 얼굴로 이 재난을 받아들였다.
쥘리위스는 서둘러서 말했다.
앙티므는 쥘리위스의 말을 부드럽게 막아버렸다.
사람들 사이에 고요함이 맴돌았고, 쥘리위스는 파리로 돌아가야만 했다.
앙티므도 앙셀므 신부의 독촉을 받아 순순히 로마를 떠났다. 그는 비밀결사단의 지지가 없어지자마자 곧 파산했다. 교회의 지지를 믿고 있던 베로니크의 요구에 종교계의 고위층을 찾아다녔지만, 결국 그들을 귀찮게 하고 기분을 나쁘게만 했을 뿐 아무런 성과도 얻지 못했다. 종교계의 고위층은 전에 약속했던 보수와 희망은 없지만 아직 하나님의 은총이 남아있을 것이라며, 기다리라는 친절한 충고만을 해줄 뿐이었다.
2
쥘리위스 드 바랄리울
『레스 승정』, 8권 93쪽
3월 30일 밤중에 바랄리울 부부는 파리에 돌아와 먼저 살던 베르뇌이유 가의 아파트에 다시 자리를 잡았다.
마르그리트가 잠자리를 준비하고 있는 동안에 쥘리위스는 구두를 재빨리 신고 작은 램프를 손에 들고는 서재에 들어갔다. 이렇게 돌아와 보니 기분이 그리 나쁘지 않았다. 레핀의 그림이 두어 장 벽에 걸려 있었다. 구석 회전대 위에 놓여 있는 아내의 대리석 상반신 조각이 약간 조화롭지 못했다. 방 가운데에는 르네상스 풍의 큰 탁자가 있고, 그 위에는 여행을 나간 사이에 들어온 책과 임시로 철해 놓은 서류와 전단지가 수북히 쌓여 있었다. 칠보를 아로새긴 쟁반 위에는 귀를 접은 명함이 몇 개 놓여 있었다. 그리고 다른 것과는 달리 눈에 잘 뜨이도록 바리의 조각에 기대어 세워놓은 한 통의 편지가 놓여 있었다. 쥘리위스는 그것이 늙은 아버지의 필적이라는 것을 당장에 알아보았다. 그는 곧바로 봉투를 뜯어 읽어보았다.
<주석>바리 Antoine Louis Barye(1796~1875년), 동물조각으로 이름을 날린 프랑스의 조각가.
<주석>레핀 I.Y Repin(1844∼1930년), 극적 긴장과 인물의 내면을 뛰어나게 표현한 러시아의 화가.
사랑하는 나의 아들에게
나는 최근에 이르러 갑자기 매우 쇠약해졌다. 이제 이 세상을 떠날 때가 가까워졌다는 몇 가지 징조가 보인단다. 그리고 더 살아봐야 이 목숨으로 무슨 일을 하겠니.
오늘 밤 네가 파리에 돌아온다는 소식을 듣고서 너무 갑작스럽다고 생각되나, 한 가지 부탁을 하니 꼭 들어주길 바란다. 얼마 안 있어 곧 네게도 이야기를 할 생각이지만 라프카디오 루키라는 청년이 지금도 클로드 베르나르 골목에 살고 있는지 알아보렴.
수고스럽겠지만 여기에 적힌 이름을 찾아가 네가 만났으면 좋겠다. 너는 소설가니까 남의 집으로 불쑥 들어가기 위한 구실쯤은 쉽사리 생각해낼 수 있으리라고 믿는다. 나는 다음의 것들을 알고 싶다.
1. 청년은 지금 무엇을 하고 있는가.
2. 장래의 목적이 무엇인가(야심을 가지고 있는지, 있다면 어떤 방면의 야심인지).
3. 그 밖에 생활 근거, 재능, 욕망, 취미 같은 것.
당분간 나를 만나러 오지는 말아라. 요즘 기분이 아주 좋지 않구나.
그러니 내 궁금증도 편지로 알려주기 바란다. 내가 이야기하고 싶거나 이 세상을 떠날 날이 가까웠다고 느끼게 된다면 곧 너에게 알리겠다.
쥐스트 아제노르 드 바랄리울
추신. 네가 내 부탁으로 만난 것처럼 하지 말아라. 청년은 내가 누구인지 모르고 있으며, 또 나를 모르게 해두고 싶다. 라프카디오는 지금 열아홉 살이다. 국적은 루마니아. 그리고 고아이다.
네 최근작을 보았는데, 그것으로 아카데미에 들어간다면 좋지만 그렇지 못하면 쓸데없는 짓을 한거나 진배없다. 정말이지 용서하기 어렵구나.
아버지가 이렇게 말하는 것도 무리는 아니었다. 쥘리위스의 최근작은 평판이 그리 좋지 못했다. 소설가는 몸이 피곤했지만, 그의 명성을 사정없이 꼬집은 신문 기사가 오려진 것을 살펴보았다. 그는 창문을 열고서 안개가 자욱한 밤공기를 들이마셨다. 쥘리위스의 서재는 대사관의 정원과 붙어 있었다. 이 정원은 번잡한 거리에 피곤했던 눈과 지쳤던 머리를 깨끗이 씻어주는 세숫대야와도 같았다. 그는 한참동안 눈에는 보이지 않는 티티새의 맑은 울음소리를 듣다가, 이윽고 마르그리트가 먼저 자고 있는 침실로 들어갔다.
밤이면 잠들기가 어려워 늘 버릇처럼 마시던 오렌지 주스를 옷장 위에서 한 병 꺼냈다. 아내의 잠을 방해할까봐 일부러 심지를 작게 줄여놓았던 램프를 조심조심 아래쪽에다 내려놓았다. 그러나 그가 마시고 난 컵을 놓는 가벼운 소리가 그만 깊이 잠들어 있던 아내의 잠을 깨우고 말았다. 마르그리트는 동물 같은 신음 소리를 내고 벽쪽으로 돌아누웠다. 쥘리위스는 아내가 깬 것을 다행스럽게 생각하며 옷을 훌훌 벗어버리고 곁에 가까이 가서 말했다.
너무 졸리다는 듯이 마르그리트는 거의 입 속으로 중얼거리며 말했다. 그러나 쥘리위스는 아직도 마음이 편하지 못했다.
두 사람은 잠시 가만히 있었다. 그 사이에 마르그리트는 문학에 관한 것은 모두 머리에서 비워버리고 잠의 구렁 속에 빠져 들었다. 쥘리위스는 이제 혼자 생각해 보려고 단념하고 있었다. 그러나 그녀는 그를 애처롭게 여겨 다시 입을 열었다.
쥘리위스는 다시 말을 이었다.
쥘리위스가 책에 쓴 것은 늙은 외교관의 훌륭한 생애에 대한 축도, 바로 그것이었다. 낭만적이고 화려한 일들은 모두 버리고, 오직 정계와 가정에 대한 쥐스트 아제노르의 고요하고 모범적인 생활을 당당히 서술했던 것이다.
마르그리트는 좀 안됐다는 듯이 덧붙여 말했다.
쥘리위스는 목소리를 높여 말했다.
그는 마치 마르그리트가 나쁜 일이라도 한 것처럼, 그쪽을 향해 쓴웃음을 띄우며 격한 어조로 말했다.
마르그리트는 잠이 완전히 깨어버렸다.
그녀는 걱정스럽게 물었다.
쥘리위스가 말을 고쳤다.
쥘리위스는 더 참을 수 없어 말했다.
아내가 괴로움을 가라앉히기 위해 해주는 말에도 불구하고, 그의 괴로움은 깊어만 갔다. 그는 화장실로 들어갔다.
어째서 또 아내 앞에서 그처럼 쑥스럽게 속을 털어놓았을까? 그것은 부부끼리 하는 달콤한 말을 통해 동정하거나 위로할 수 있는 게 아닌, 혼자만의 고뇌였다. 그대로 가슴속 깊이 묻어 두었더라면 좋았을 법했다. '우열한 글자!' 이 말이 그가 이빨을 닦고 관자놀이를 문지르고 있는 사이에 그의 생각을 흩어지게 했다. 이제 그는 자기의 작품은 어찌 됐든 좋았다. 아버지가 말한 이야기도 잊었다. 게다가 그 말을 한 사람이 아버지라는 것도 잊고 있었다. 찬사와 웃음밖에 알지 못하던 그의 마음속에서 난생 처음으로 심각한 의문이 들기 시작했다. 그 의심이란 지금까지 받아온 웃음의 성실성, 그 찬사의 가치와 그 작품의 가치, 그리고 자기 사상의 현실성, 자기 생활의 진실성, 그런 것들에 대한 의문이었다.
그는 멍하니 한쪽 손에는 칫솔을, 또다른 손에는 양치컵을 들고 침실로 돌아왔다. 컵에다 칫솔을 담근 채 옷장 위에다 올려놓고는 마르그리트가 언제나 편지를 쓰는 작은 단풍나무 책상 앞에 앉았다. 그는 아내의 펜을 집어 들고 향수가 풍기는 연보라빛 편지지에다가 다음과 같이 쓰기 시작했다.
사랑하는 아버지께
오늘밤 집에 돌아와 아버지의 글을 봤습니다. 내일 아침 아버지가 부탁한 일을 할 생각입니다. 아버지가 만족하시게끔 있는 힘껏 일을 할 생각이니 그리 알아주시길 바랍니다.
쥘리위스는 상처를 받았을 때에는 오히려 자신의 참다운 위대성을 나타내는 고귀한 성격을 가진 사람이었다. 그는 몸을 일으켜 한쪽 손에 펜을 잡은 채 글귀를 애써 생각하며 한참 동안 앉아 있었다.
아니, 차라리 이렇게 쓰는 게 나을 것이다.
문장은 좀처럼 생각나지 않았다. 쥘리위스는 잠옷 차림이었다. 감기라도 걸릴 것 같아서 종이를 구겨버리고 양치컵을 들고 화장실로 들어갔다. 구긴 종이는 휴지통에다 버렸다.
그는 자리에 들어가면서 살며시 아내의 어깨를 만졌다.
마르그리트는 잠이 오는 눈을 반쯤 떴다. 그녀는 쥘리위스가 또다시 묻자, 몸을 반쯤 돌려 그를 물끄러미 바라보았다. 이마에 주름살을 만들 정도로 눈썹을 치켜 뜨고 입술을 꼭 다물고 있는 쥘리위스는 참으로 가엾어 보였다.
이것은 대답이 아니었다. 마르그리트는 말머리를 돌려버린 것이다.
마르그리트는 남편이 흥분해 있기 때문에, 아무리 좋게 말해도 먹혀들지 않을 거라고 생각하고 다시 어두운 쪽으로 돌아누워 잠을 자기 시작했다.
직업적인 호기심도 있고, 인간에 관한 일이라면 무엇 하나 신기하지 않은 것이 없다는 거만한 공상을 가지고 있는데도 불구하고, 쥘리위스는 지금까지 자기와 같은 계급에 속한 사람들의 모임 외에는 나가본 일이 거의 없었다. 또한 자기와 같은 환경에 있는 사람들 이외에는 만남을 가져본 일도 없었다. 그는 자기와 다른 환경에 있는 사람들에 대해 흥미가 없다기보다는 오히려 그러한 사람들과 사귈 수 있는 기회가 없었던 것이다.
그래서 막 외출하려는 지금에 와서야 자기 옷차림이 그다지 어울리지 않는다는 점을 비로소 느끼게 되었다. 외투, 예복용 셔츠, 모자까지도 어딘지 모르게 지나치게 예의 바르고 너무 점잖고 거북스러운 것이 아닌가 싶었다. 그러나 무엇보다도 옷차림을 통해, 그 젊은 청년을 낯익은 기분으로 대하지 않는 것이 더 나을 것 같았다. 차라리 말로써 저쪽이 수그러들게끔 하는 편이 좋을 것 같았다.
클로드 베르나르의 막다른 골목길 쪽으로 걸어가면서 쥘리위스는 어떤 방법과 구실로 들어가 조사를 하면 좋을까 하는 것만을 생각하고 있었다. 아버지는 라프카디오와 어떤 관계일까? 그 의문이 쥘리위스의 머릿속에 꼭 달라붙어 떠나지 않았다. 아버지의 전기를 쓰고 난 지금에서야 그런 것에 대해 물어볼 수도 없는 일이었다. 그는 아버지가 한 말밖에는 묻지 않으려고 했다. 백작도 말이 없었다. 그렇다고 숨기려고 하지도 않았다. 쥘리위스가 뤽상부르 공원을 건너가고 있을 때 소나기가 쏟아졌다.
클로드 베르나르 12번지 문 앞에는 마차 한 대가 정차해 있었다. 쥘리위스는 그곳을 지나치다가 마차 안에 짙은 화장을 하고 큰 모자를 쓴 여자가 타고 있는 것을 보았다.
그는 셋집 문지기에게 라프카디오 루키라는 이름을 말하면서 가슴이 두근거렸다. 마치 모험 속으로 들어가는 것 같았다. 그러나 계단을 올라가는 사이에 그곳이 무척 평범하고 장식이 없이 보잘것없다는 것에 적잖이 낙담했다. 그는 호기심이 만족되지 않아서 모험심은 시들해졌고, 불쾌해지기까지 했다.
5층에 오르자 복도는 양탄자도 깔리지 않았고 계단 높이에 달린 창문으로 햇빛이 겨우 들어올 정도였는데, 층계참에서 몇 발 올라서자 복도는 꺾여 있었다. 좌우에는 닫혀진 방문들이 있고 마주 바라보이는 안쪽 끝에 있는 방문만 반쯤 열려 빛이 새어 나오고 있었다. 쥘리위스는 방문을 두드렸다. 대답이 없었다. 주뼛거리면서 반쯤 열려 있는 방문을 좀 더 열어보았다. 방 안에는 아무도 없었다. 쥘리위스는 또다시 아래로 내려왔다.
문지기가 말했다.
비는 억수같이 쏟아져 내렸다. 쥘리위스는 현관 계단 정면에 있는 대기실에 들어가려고 했으나 냄새가 너무 고약하고 을씨년스러웠기 때문에 차라리 5층에 있는 라프카디오의 방에서 그가 돌아오기를 태연하게 기다리는 편이 나을 거라고 생각했다. 그래서 다시 위로 올라갔다.
다시금 꺾여진 복도를 돌려고 하자 맞은 편 방 바로 옆방에서 어떤 여자가 나왔다. 여자와 마주친 쥘리위스는 사과의 말을 했다.
쥘리위스의 곤란하다는 말투에 여자는 이렇게 물었다.
쥘리위스는 처음 대면하는 라프카디오를 만날 생각만 하고 왔기 때문에 잠시 어리둥절해 있었다. 그러나 좋은 기회다. 이 여자가 그 청년에 관해 자세히 알고 있을지도 모른다. 그는 여자에게 말을 걸었다.
쥘리위스는 여자가 자신을 경찰에서 온 자로 여길지도 모른다고 생각했다.
그는 모자 끝을 가볍게 쳐들면서 조금 거드름을 피우는 목소리로 말했다.
쥘리위스가 들어가려고 하자, 그 여자는 먼저 뛰어들어가 의자 위에 아무렇게나 펼쳐 놓았던 옷 쪽으로 달려갔다. 그러나 치울 수가 없어서 어떻게든지 얼버무리려고 했다.
카롤라 브니테카는 비교적 튼튼한 체격의 젊은 여자였다. 사실 조금 살찐 편이었으나 균형이 잡혀 있기 때문에 건강해 보였다. 얼굴은 평범하나 천하지는 않았다. 꽤 애교가 있어 보이는 귀엽고 부드러운 눈을 하고 있었다. 목소리는 조금 응석부리는 듯했다. 지금 막 외출할 준비를 하고 있었는지 작은 모자를 쓰고 있었다. 블라우스 비슷한 윗옷에는 세일러복처럼 끈이 드리워 있고 남자 옷과 같은 목깃과 소매에는 흰 끝동을 달고 있었다.
그녀는 묻는 말에는 대답하지도 않고 다시 말했다.
쥘리위스의 질문은 그렇게 교묘하지는 못했지만, 카롤라의 태도를 보니 그다지 교활한 책략도 필요 없을 것 같았다. 그러는 동안에 쥘리위스는 점점 침착해질 수 있었다. 그는 카롤라가 치워놓은 의자 위에 앉았다. 그녀도 다가와 탁자에 기대며 이야기를 시작하려고 했는데, 때마침 복도에서 갑자기 발자국 소리가 들렸고, 큰 소리를 내며 방문이 열렸다. 쥘리위스가 아까 보았던 마차 안의 여자가 나타났다.
카롤라는 당황해서 쥘리위스의 옆으로 비켜서면서 말했다.
쥘리위스는 약간 몸이 굳어져서 베르타가 내민 장갑을 낀 손을 잡아 악수하면서 말했다.
카롤라가 말했다.
베르타는 카롤라를 소개하고 나서 다시 말했다.
친구를 한시라도 빨리 밖으로 끌어내려고 하는 카롤라가 얼굴을 붉히고 말했다.
두 여자는 문을 열어 놓은 채 방에서 나가 버렸다. 양탄자가 깔려 있지 않은 복도는 발자국 소리가 제법 크게 울렸다. 복도가 꺾여 있어서 저쪽에서 오는 사람은 볼 수가 없었지만 발자국 소리로 사람이 오는 것을 알 수 있었다.
'하는 수 없다. 여자보다도 방이 그에 대해 자세히 가르쳐줄지도 몰라.'
이렇게 생각한 쥘리위스는 침착하게 조사하기 시작했다. 하지만 어디서나 볼 수 있는 이 셋방 안에는 이런 일이 익숙지 않은 그의 호기심을 자극할 만한 건 아무것도 없었다. 책장도 없고, 벽에도 그림 한 장 걸려 있지 않았다. 벽난로 위에는 영어로 쓰인 다니엘 드포의 『몰 플란다스』의 보급판 접지책 한 권이 놓여 있었는데, 3분의 2쯤 벌어져 있는 것으로 보아 거기까지 읽은 모양이었다. 그 밖에 이탈리아 어로 쓴 앙통 프란체스코 그라치니의 『소설집』이 놓여 있었다. 이 두 권이 쥘리위스를 놀라게 했다.
책 옆에 있는 박하 알코올 병 뒤에는 사진이 한 장 있었다. 이것도 그를 놀라게 했다. 그리 젊지는 않으나 묘하게 아름다운 여자가 운동복을 입고 해안 모래밭에서, 어찌 보면 영국 사람처럼 늘씬하면서도 고상한 사나이의 팔에 기대어 있었다. 발밑에는 열다섯 살쯤으로 보이는 곱슬곱슬한 금발의 건강한 사내 아이가 건방져 보이는 웃음을 짓고 있었다. 그 아이는 아무것도 걸치지 않은 알몸이었다.
쥘리위스는 사진을 손에 들고 오른쪽 구석에 씌어진 희미한 글자를 읽기 위해 밝은 쪽으로 옮겨갔다.
'듀이노에서. 1866년 7월.'이라고 써 있었다. 듀이노는 오스트리아 해안에 있는 작은 마을이었다. 그러나 그것만으로는 많은 것을 알아낼 수가 없었다. 그는 머리를 위아래로 흔들고 입술을 꾹 다물고는 사진을 제자리에 도로 놓았다. 화기가 없는 난로 속에 밀가루 상자, 콩 자루와 쌀 자루들이 가지런히 놓여 있었다. 좀 떨어진 벽에는 장기판이 세워져 있었다. 결국 이 방에 살고 있는 청년이 매일 어떤 공부를 하며 어떤 일을 하고 지내는가를 암시하고 있는 것이란 하나도 없었다.
라프카디오는 점심을 먹고 나간 모양이었다. 탁자 위에 있는 석유 풍로에 얹어 놓은 작은 냄비 속에는 거추장스러운 짐을 싫어하는 여행자들이 잘 사용하는, 차를 거르는 달걀 모양의 금속제 차 주걱이 담겨져 있었다. 그리고 빵 부스러기가 더럽혀진 찻잔 언저리에 붙어 있었다. 쥘리위스는 탁자로 가까이 다가갔다. 탁자에는 서랍이 하나 있고, 그 서랍에는 열쇠가 꽂힌 채로 있었다.
쥘리위스는 결코 교양이 없는 것은 아니었다. 그는 각자가 자기의 생활을 어느 정도 즐겁게 숨기는 것을 소중하게 생각하고 있었다. 예절을 존중하는 데에서도 남들에게 뒤떨어지지 않는 사나이였다. 그러나 명령을 위해서는 자기의 성격을 굽히는 일도 주저해서는 안 된다. 그렇기 때문에 그는 귀를 기울여 잠시 주위를 살폈다. 발자국 소리가 나지 않는 걸로 보아 주변에 아무도 없는 것 같았다. 자기의 의지와 타고난 습성과는 다르게, 오로지 의무감에 사로잡혀 자물쇠가 채워져 있지 않은 서랍을 열었다.
가죽으로 싸인 러시아제 수첩 하나가 그 속에 들어 있었다. 쥘리위스는 그것을 꺼내어 펼쳐 보았다. 첫 장에는 사진에 써 있던 것과 같은 필적으로 이런 말이 써 있었다.
나의 성실한 친구 카디오에게
이것을 장부책으로 쓰기를…….
백부 파비안
그리고 거의 여백 없이 어린애 같이 얌전하고도 똑바른, 그리고 흔히 볼 수 있는 글씨로 이렇게 써 있었다.
듀이노, 86년 7월 10일 아침. 파비안 경이 우리를 만나러 왔다. 일인승 나룻배와 기병총과 훌륭한 이 수첩을 내게 가져다 주었다.
첫 장에는 이것뿐이었다. 셋째 쪽에는 8월 29일로, 다음과 같이 적혀 있었다.
파비안에게 4길 이김.-다음 날에는 12길 이김.
쥘리위스는 이것이 다만 단순한 끄적임에 지나지 않는 것이라고 생각했다. 그러나 그 일과표는 중도에서 끊어지고 한 장의 백지 뒤에 또 다음과 같이 써 있었다.
9월 20일. 알제에서 오레스를 향해 출발.
그리고 두세 군데 날짜와 장소가 기입되어 있고 마지막 기록이 있었다.
10월 5일. 엘캉타라에 돌아옴. 말을 타고 조금도 쉬지 않고 50킬로미터를 감.
쥘리위스는 백지를 몇 장 넘겼다. 수첩에는 다른 글이 써 있었다. 새로 표제를 붙인 것처럼, 더 크고 정성스러운 글씨로 적혀 있었다.
여기에 호기심과 지고한 덕이 시작됨.
그 아래에 경구가 있었다.
'어찌 됐든 고통을 당하지 않을 수 없음.-보카치오'
이렇게 사상에 관한 것이 써 있어서 쥘리위스는 흥미를 느끼지 않을 수 없었다. 그러나 그는 다음 장에서 또 실망하고 말았다. 돈을 계산한 것 같은 것이 써 있기 때문이었다. 더군다나 이 계산서는 좀 색다르게, 날짜와 장소 따윈 적혀 있지 않고 다만 이렇게 써 있었다.
프로토스에게 장기를 이긴 것〓1푼다
이탈리아 어를 한다는 것을 다른 사람에게 드러낸 것〓3푼다
프로토스보다 먼저 대답한 것〓1푼다
토론에서 상대방을 지게 한 것〓1푼다
파비안이 죽었다는 것을 듣고 운 것〓4푼다
급히 읽고 있던 쥘리위스는 '푼다'라는 것이 외국 화폐를 말한 것이라 짐작했다. 그렇기 때문에 이것은 분명히 어린애가 자기의 재능을 돈으로 환산해서 적은 것이라고 생각했다. 그 다음 쪽에는 셈한 것이 적혀 있지 않았다. 또 몇 장 넘기자 이런 글이 눈에 띄였다.
4월 4일. 프로토스와의 대화.
기록은 여기에서 끝나 있었다. 쥘리위스는 어깨를 움찔하며 입술을 깨물었다. 그러고는 머리를 흔들며 수첩을 먼저 있던 장소에다 다시 넣어두었다. 그는 시계를 꺼내보고 자리에서 일어나 창문 가까이로 가서 밖을 내다보았다. 비는 벌써 그쳐 있었다. 그는 방으로 들어올 때 우산을 걸어두었던 방구석으로 갔다. 바로 그때였다. 방문 옆벽에 약간 몸을 젖히고 기대어 서서 엷은 웃음을 지으며 자기를 눈여겨보고 있는 금발의 아름다운 청년이 보였다.
아까 사진에서 보았던 소년이 이제 막 성인이 된 것 같은 모습이었다. 아버지는 열아홉 살이라고 했지만, 누구나 열여섯 살 이상으로는 보지 않을 것이다. 라프카디오는 지금 막 돌아온 것이 분명했다. 수첩을 제자리에 넣으면서 쥘리위스는 방문 쪽을 흘끗 보았지만, 아무도 보지 못했다. 그런데 어째서 발자국 소리를 듣지 못했을까? 그때 쥘리위스는 언뜻 청년의 발을 바라보았다. 그 청년은 끈 달린 구두가 아니라 고무로 된 신을 신고 있었다.
라프카디오는 전혀 적의를 품지 않은 웃음을 띠고 있었다. 오히려 재미있어 하는 것 같았다. 그러나 비웃는 눈치였다. 그는 여행용 모자를 머리에 쓰고 있었지만 쥘리위스와 시선이 마주치자 모자를 벗고서 공손히 머리를 숙였다.
그 청년은 쥘리위스의 말에 대답하지 않고 또 한 번 머리를 숙였다.
쥘리위스는 민망해하는 모습을 드러내지 않기 위해, 보통 때보다 큰 목소리로 빠르게 말했다.
라프카디오의 이마에는 거의 보이지 않을 정도로 가는 주름이 보였다. 그는 아무 말도 하지 않고 쥘리위스 쪽으로 가까이 가서는 우산을 집어 가지고 복도로 나가 물을 털었다. 그러고 방에 다시 들어와 쥘리위스에게 앉으라고 손짓했다.
라프카디오는 은으로 만든 담뱃갑에서 담배 한 가치를 천천히 뽑아들어 불을 붙였다.
그는 말을 하면 할수록 점점 더 덤벙대는 것 같았다.
쥘리위스는 자기의 이름을 말하기가 거북한 듯이 조끼에서 명함 한 장을 꺼내어 라프카디오에게 주었다. 그러나 라프카디오는 거들떠보지도 않고 그 명함을 탁자 위에 놓았다.
<주석>정서 正書, 초안을 잡은 글을 깨끗이 옮겨 쓰는 일.
이렇게 말하면서 쥘리위스는 텅 빈 방안을 흘끗 둘러보았다.
라프카디오는 쥘리위스의 말을 가로챘다. 그러는 서랍을 흘끗 바라보고서는 열쇠를 거칠게 돌려 서랍을 잠갔다. 쥘리위스는 서랍을 봉인한, 눈에 보이지 않을 정도로 작은 밀랍 조각이 떨어져 나간 것을 알지 못했다. 라프카디오는 열쇠를 조끼 호주머니 속에다 넣으면서 이렇게 말했다.
얼굴을 붉히고 있는 쥘리위스를 바라보면서 그는 이렇게 되풀이 말했다. 또 그는 마치 바보처럼 조금의 억양도 없이 아주 천천히 말했다.
그는 명함을 힐끗 보고 다시 말을 이었다.
그의 음성이 갑자기 쥘리위스처럼 부드럽고 정중해졌다.
라프카디오는 분명히 쥘리위스를 쫓아내려고 한 것이었다. 쥘리위스는 더 이상 상대방을 설득시키기에는 자신의 상황이 좋지 않다는 것을 깨닫고 모자를 집어 들었다. 쥘리위스는 망설이면서 웅얼거렸다.
라프카디오는 공손히 머리를 숙였다.
쥘리위스가 복도를 돌아서자마자 라프카디오는 방문을 닫고 열쇠를 꽂아 문을 잠갔다. 그러고는 서랍에서 수첩을 꺼내어 손님이 본 마지막 장을 폈다. 그는 몇 달째 그냥 내버려 두었던 곳에다가 먼저 것과는 아주 다른 필적으로 힘을 주어 커다랗게 썼다.
이 수첩을 개 같은 작자에게 보이게 한 것〓1푼다
그는 호주머니에서 가느다란 송곳처럼 날이 선 작은 칼을 끄집어내어 성냥불에 달구어 바지 호주머니 위로부터 허벅지까지 쫙 내리 찔렀다. 그는 얼굴을 찡그렸다. 그러나 그렇게 하고도 앉지 않고서 탁자 위에 몸을 숙여 아까 쓴 글귀 아래에다 다시 썼다.
그것을 내가 알고 있다는 것을 상대방에게 눈치 채게 한 것〓2푼다
그는 주저하며 양복바지를 벗어서 옆으로 늘어뜨리고 지금 막 찌른 작은 상처로 인해 피에 젖어 있는 허벅지를 쳐다보았다. 그러고 우두를 맞은 자국같이 예전부터 있는 상처를 살펴보았다. 그는 또다시 칼을 불에 달궈서 재빨리 살을 또 찔렀다.
<주석>우두 牛痘, 천연두의 예방약으로, 소에서 뽑은 면역 물질.
그는 이렇게 중얼거리며 박하 알코올 병을 집어들어 상처 위에 두세 방울 떨어뜨렸다.
그의 분노는 어느 정도 진정되었다. 그는 알코올 병을 먼저 있던 장소에다 놓으려고 하다가, 어머니와 함께 찍은 사진이 원래 있던 자리에 놓여 있지 않은 것을 발견했다. 그는 냉큼 그 사진을 움켜쥐었다. 그는 마지막으로 그 사진을 감상적인 기분으로 물끄러미 바라보다가 얼굴을 붉히며 북북 찢어버렸다. 갈기갈기 찢어진 것을 태우려고 했지만 좀처럼 불이 붙지 않았다. 그래서 그는 난로 안에 쑤셔 박혀 있던 자루들을 하나하나 꺼냈다. 나무 대신에 딱 두 권뿐인 책을 난로 속에 넣고서 수첩을 아무렇게나 찢어 구겨 넣어버렸다. 그러고는 그 위에다 사진을 던져 넣고서 모조리 불살라버리고 말았다.
그는 불빛에 얼굴을 가까이하고 더 없이 만족해하면서, 추억들이 타는 것을 들여다보는 것이라고 생각하려고 애썼다. 모든 것이 재가 돼버린 다음 일어서려고 하자 약간 어지러웠다. 방 안에는 연기가 자욱했다. 그는 세면대로 가서 이마를 닦고 아까 받은 명함을 천천히 보았다.
라프카디오는 몇 번이나 되풀이해서 명함에 적힌 이름을 외었다.
그는 넥타이와 목깃 대신으로 매고 있던 엷은 명주 목도리를 풀었다. 셔츠를 반쯤 걷어올리고 열어 놓은 창가에서 시원하게 바람을 쐬고 서둘러 외출할 준비를 하기 시작했다. 구두를 신고 넥타이를 매고 얌전한 회색 중절모도 썼다. 되도록 기분을 진정하고 점잖은 차림으로 방을 나가서 슐비스 광장 쪽으로 걷기 시작했다. 구청 정면에 있는 카르디날 도서관에 가면 분명히 그가 원하는 자료를 찾아볼 수 있을 것이라고 생각했다.
라프카디오는 쥘리위스의 소설책이 가게에 꽂혀 있는 것이 눈에 띄었다. 여느 때 같으면 그 노란 표지의 책을 보기만 해도 하품을 했을 것이다. 라프카디오는 호주머니를 뒤져 5프랑을 계산대 위에 던졌다.
그는 밤에 쓸 좋은 불쏘시개가 생겼다고 생각하면서 책과 거스름돈을 받아 가지고 나왔다.
도서관에서 『현대 인명 사전』을 찾아보았다. 특별히 이렇다 할 내용이 없는, 일정하지 않은 쥘리위스의 경력이 간단하게 명기되어 있고 작품명도 실려 있었다. 그리고 진절머리가 나고 판에 박은, 진부한 칭찬이 쓰여 있었다.
그가 혀를 차면서 사전을 덮으려고 할 때, 앞부분에 써 있는 기사가 눈에 띄였다. 그는 기사 속의 세 글자를 언뜻 보고 깜짝 놀랐다. 거기에는 몇 줄의 구절이 써 있었다.
'쥘리위스 드 바랄리울' 부분의 두어 줄 앞에는 '쥐스트 아제노르'의 약력이 있고, 그 속에는 '1893년 부쿠레슈티 공사로 부임함'이라고 쓰여져 있었다. 이 짧은 글귀가 그의 가슴을 설레게 했다.
라프카디오는 어머니에게 삼촌이 다섯 명이나 있다고 들었지만, 아버지에 대해서는 전혀 모르고 지냈다. 돌아가셨다기에 단념하고 그 일에 대해서는 전혀 묻지 않았다. 지금 라프카디오는 열아홉 살로 되어 있다. 그는 1874년에 루마니아의 부쿠레슈티에서 출생했다. 그때는 바랄리울 백작이 공직으로 그곳에 온 지 2년째로, 부임 마지막 해쯤이었다.
쥘리위스의 이상한 방문으로 의심스럽게 생각하던 차에, 마침 이러한 사실이 드러났다. 우연한 일치라고 생각할 수 없었다. '쥐스트 아제노르'의 항목을 더욱 자세히 살펴보려 했지만, 글이 저절로 눈앞에서 빙글빙글 돌기 시작했다. 그러나 어쨌든 간에 쥘리위스의 아버지인 바랄리울 백작이 신분이 높은 사람이라는 것은 알았다.
기쁨에 벅차 심장이 뛰었다. 그 소리가 너무나 커서 밖에까지 들리지 않을까 생각될 정도였다. 걱정할 것은 없었다. 피부는 확실히 단단하고, 그런 소리가 새어 나오는 일은 없다. 라프카디오는 아무 생각 없이 공부에 열중하고 있는 주위 사람들을 살짝 엿보았다. 그러고는 머릿속으로 계산해 보았다.
'1821년생이라면, 백작은 올해 72살일 것이다. 아직 살아 있는지는 알 수 없다.'
그는 사전을 제자리에 꽂아 놓고 밖으로 나왔다. 세찬 바람에 움직이는 구름 사이로 맑은 하늘이 나타나기 시작했다.
새로운 문제에 익숙해지는 일이 필요하다고 라프카디오는 생각해 보았다. 그에게는 언제나 자신을 억제하는 것이 가장 필요했다. 그렇지만 아까부터 소용돌이치는 생각을 가라앉힐 수가 없었다. 그는 자신의 흥분에 실망해서 잠시 동안 이 일을 떨쳐버리기로 결심했다. 그래서 호주머니 속에서 쥘리위스의 소설을 꺼내어 기분을 진정시키려고 애썼다. 책은 정말 무미건조했고, 또 아무리 애써도 기분을 가라앉힐 수는 없었다.
그는 이렇게 중얼거리며 가판대에서 신문을 사들고 뤽상부르 공원으로 들어갔다. 벤치가 모두 질퍽하게 젖어 있었다. 그는 가지고 있던 책을 펴서 깐 다음 그 위에 앉아 신문을 펼쳐서 3면 기사를 읽으려고 했다. 그러나 마치 정해져 있던 것처럼 다음 기사 위에 시선이 꽂혔다.
쥐스트 아제노르 드 바랄리울 백작의 건강이 최근 들어 매우 우려할 만한 상태에 이르렀으나 일시적인 증세에 불과했다. 그렇다 해도 상태가 낙관적일 수는 없다. 면회는 가족에 한해 허가한다.
라프카디오는 벤치에서 벌떡 일어섰다. 책은 잊은 채 메지시스 거리에 있는 문방구 쪽으로 빠른 걸음으로 걸어갔다. 그 가게 앞에 '즉시 제작-명함 100장에 3프랑'이라는 광고가 붙어 있었던 것을 기억하고 있었던 것이다. 그는 걸음을 옮기면서 싱글벙글 웃었다. 모험심이 가득한 그는 자신이 생각해 낸 대담한 계획이 유쾌해서 참을 수가 없었다.
상인은 주문장을 살펴보는 척했다.
라프카디오는 가슴이 약간 두근거렸지만 떨지 않고, 얼굴을 붉히지도 않은 채 집에 왔던 그 백작이 준 명함 위에다 이렇게 서명을 했다.
<라프카디오 드 바랄리울>
라프카디오는 상인이 공손하게 인사하지 않은 것을 보고 조금 기분이 상해서 상점을 나왔다. 그러고 장식을 한 유리판 앞을 지나가면서 이렇게 말했다.
아직 12시도 되지 않았다. 이상한 흥분으로 가득 찬 라프카디오는 배고픔을 전혀 느끼지 않았다.
한편 쥘리위스는 '우선 조금 걷자. 아니면 빨리 지나가자.'라고 생각했다. 그는 일시적이라고 생각하는 도덕 밑에서 마음을 펴고 생활을 하고 있었다. 유명한 철학자 데카르트가 살아왔던, 그 절대적인 법칙을 발견하기까지 채용했던 일시적인 도덕과 다름없었다. 그러나 본래 쥘리위스의 기질에는 세상을 살아가는 데에 장애가 될 만한 완고함도 없었고, 그의 사상 또한 세속적인 습관을 무시할 만큼 강한 힘도 없었다. 요컨대 그가 찾는 것은 생활의 안락함이었고, 문학자로서의 성공이라는 것도 그런 안일한 부분에서 뿐이다. 근래의 작품이 좋지 않다는 비판을 듣자, 그는 비로소 가슴을 찌르는 것 같은 괴로움을 난생 처음 느꼈던 것이다.
<주석>데카르트 Descartes(1596∼1650년), 해석 기하학의 창시자이자 근대 철학의 아버지. 그는 모든 것을 회의한 다음, 회의하고 있는 자신의 존재는 분명한 진리라고 보고 '나는 생각한다. 고로 나는 존재한다'라는 명제를 철학적 기초로 삼았음.
라프카디오는 이 동네를 잘 알고 있었고, 이곳을 좋아했다(그곳은 쥘리위스의 명함에 써 있던 주소의 동네였다). 그래서 번잡한 길을 피해서, 그의 젊은 기쁨이 더 마음놓고 호흡할 수 있는 조용한 바노 가로 방향을 바꿨다. 바빌론 가로 접어들 때, 그는 사람들이 달려가는 것을 보았다. 우디노라는 막다른 골목 근처에서 심상치 않은 연기가 새어 나오고 있었는데, 어느 3층집 앞에 사람이 많이 몰려 있었다. 그는 본래 걸음걸이가 매우 유연했음에도 불구하고 걸음을 절대 늦추지 않으려고 애썼다.
라프카디오는 사람들 사이를 뱀장어처럼 뚫고 가로질러 맨 첫줄로 나갔다. 거기에는 한 가난한 여자가 무릎을 꿇은 채 흐느껴 울고 있었다.
어느 젊은 여자가 그녀를 부축했다. 언뜻 보기에도 우아한 옷차림은 그녀가 그 여자의 친척이 아니라는 것을 보여주었다. 얼굴이 너무나 창백하고 아름다웠기에, 라프카디오는 곧바로 그녀에게 마음이 끌려 상황에 대해 물어보았다.
라프카디오는 더 듣지 않았다. 지팡이와 모자를 그 젊은 아가씨 발 옆에 놓고서 달려갔다. 그는 누구에게도 도움을 청하지 않고 가까스로 담벼락 꼭대기에 다다랐다. 그러고는 벌떡 일어나 그곳에 잔뜩 떨어져 있는 파편들을 피하면서 담 꼭대기를 걸었다.
그러나 그가 일직선으로 내려와 있는 수도관을 잡고 나사못들을 지지대로 삼아 발끝으로 여기 저기를 힘겹게 누르면서 팔 힘만으로 올라가는 것을 본 군중의 놀라움은 배로 증가했다. 이미 그는 난간에 올라가 손잡이를 잡고 있었다. 군중은 다만 감동하고 있을 뿐 이젠 불안을 잊고 있었다. 그의 가벼운 몸은 조금도 위태로워 보이지 않았기 때문이다. 그가 창문을 어깨로 힘껏 떠밀자 유리창은 산산조각 났다. 그는 방 안으로 사라졌다. 이루 형용할 수 없는 불안과 기대의 순간이었다. 이윽고 그가 울부짖는 어린애를 끼고 나타났다. 침대보를 찢고 양쪽 끝을 이어서 밧줄처럼 만들어 그것으로 어린애를 묶었다. 그러고는 간신히 버티고 있는 그 어머니의 품까지 그 어린애를 내려 보냈다. 두 번째 아이도 똑같은 방법으로…….
마지막으로 라프카디오가 내려오자, 군중은 영웅에게 하듯이 갈채를 보냈다.
라프카디오는 '마치 나를 광대처럼 대하는군.' 하고 생각하며, 얼굴이 붉어지는 것이 거북해서 무뚝뚝한 표정으로 자기를 환영하는 군중을 떠밀었다. 라프카디오가 곁으로 다시 돌아오자, 그 처녀는 약간 어리둥절해 하면서 지팡이와 모자를 집어 주었다. 그리고 상으로 걸었던 돈지갑을 내밀었다. 라프카디오는 웃으면서 그것을 받았다. 그러고는 돈지갑에 들어 있는 60프랑을 꺼내어 어린애들에게 미친 듯이 키스하고 있는 가엾은 여인에게 주었다.
그것은 자수를 놓은 작은 돈지갑이었다. 그는 그것에 키스를 했다. 두 사람은 잠시 동안 서로 바라보고 있었다. 젊은 숙녀는 감동한 듯이 얼굴빛이 더 창백하게 보였고, 뭔가를 말하고 싶어 하는 것 같았다. 라프카디오는 갑자기 지팡이 끝으로 몰려드는 사람들을 물리치며 도망가 버렸다. 그의 모습이 너무 험상궂었기 때문에 사람들도 갈채를 보내기만 할 뿐 그의 뒤를 쫓아가는 것을 그만두고 말았다.
그는 뤽상부르 공원으로 되돌아왔다. 오데옹 극장 곁에 있는 강브리뉘스에서 간단히 식사를 한 다음, 서둘러 그의 방으로 돌아왔다. 마루 바닥의 널빤지 밑에는 그의 재산이 있었다. 20프랑 세 개와 10프랑 한 개가 그 비밀장소에서 나왔다. 그는 계산했다.
명함-6프랑
장갑 한 쌍-5프랑
넥타이 한 개-5프랑(이 값으로 얼마나 좋은 것을 사겠는가?)
구두 1켤레-35프랑(그리 오래 신지는 못하겠지만)
잔액 19프랑-비상금
(라프카디오는 채무가 끔찍이도 싫어서 언제나 현금으로 계산을 했다.)
그는 옷장 쪽으로 가서 짙은 빛깔의 부드러운 모직물로 만든, 재단이 아주 잘되고 조금의 구김도 없는 양복 한 벌을 꺼냈다.
그는 오래된 일은 아니지만 그의 막내 삼촌이던 제스브르 후작이 아주 활기찬 모습으로 그를 단골 상인들 가게에 데리고 다녔던 화려한 시절을 회상하면서 혼잣말을 했다.
옷이 꼭 맞지 않는 것은 칼뱅교도가 거짓말을 싫어하는 것만큼 라프카디오에게 끔찍한 것이었다.
<주석>칼뱅교도 프랑스의 종교 개혁자인 칼뱅을 따르며, 금욕과 규율을 중시함.
그래서 그는 앞으로 사려는 구두를 고려해서, 먼저 양말을 바꿔 신기 시작했다.
쥐스트 아제노르 드 바랄리울 백작은 5년 전부터 말르젤브 광장에 있는 그의 고급스러운 집에서 잠시도 떠나지 않았다. 그는 바로 그 곳에서 죽음을 기다리면서 이따금 생각에 잠겨 자기가 수집한 골동품으로 가득 찬 방 안을 거닐었다. 하지만 대개는 침실에 파묻혀 쑤시는 어깨와 팔을 더운 물이나 찬 물로 찜질을 하곤 했다. 그는 짙은 보랏빛 명주로 회교도들이 하는 것처럼 머리를 이상하게 동이고 있었다. 머리의 명주천은 끝이 언제나 펄럭이는 깃 레이스와 엷은 자색의 두꺼운 모직으로 만든 옛날 식 윗옷에 닿아 있었다. 그런데다가 보기 좋은 흰 수염이 은빛 물결처럼 늘어져 있었다. 그는 흰 가죽 실내화를 신은 두 발을 뜨거운 물통 위에 얹어 놓고 있었다. 그리고 알코올 램프로 데우고 있는 모래찜질 통 속에다 핏기가 없는 손을 한쪽씩 번갈아 파묻고 있었다. 두 무릎은 회색 담요로 덮여 있었다.
분명히 그는 쥘리위스와 닮은 데가 있었다. 아니, 그것보다는 티티안의 초상화 중 어느 부분과 더 비슷해 보이기도 했다. 쥘리위스는 무미건조하면서도 얼빠진 표정을 짓고만 있었다. 그가 『산정의 공기』에서 묘사했던 백작 생활의 덤덤하고, 흥미없는 모습처럼.
<주석>티티안 Titian(1485∼1576년), 르네상스 전성기의 이탈리아 화가. 바로크 양식의 선구자로서 주로 고대 신화와 종교를 소재로 한 그림을 그렸으며, 초상화에도 뛰어났음.
백작은 습관처럼 언제나 빈번하게 상의를 요청하는 그의 고해 신부인 아브릴 신부의 설교를 들으면서 약차 한 잔을 마시고 있었다. 바로 그때 문을 두드리는 소리가 났다. 20년 전부터 그의 곁에서 시중을 들고 병수발도 하고, 보좌인 역할도 하고 있는 충실한 헥토르가 안료를 칠한 쟁반 위에다 밀봉되어 있는 작은 봉투 하나를 들고 들어왔다.
쥐스트 아제노르는 찻잔을 놓고 봉투를 찢어 라프카디오의 명함을 꺼냈다. 백작은 신경질을 내며 그것을 손으로 구겨버리고는 말했다.
백작은 말을 하다가 다시 누그러져서 물었다.
백작은 아브릴 신부 쪽으로 몸을 돌리면서 말했다.
그는 이마 위에 손을 얹었다. 그 사이에 아브릴 신부는 응접실 문 쪽으로 사라졌다. 그런 다음, 그는 마침내 얼굴을 들더니 이렇게 말했다.
라프카디오는 얼굴을 똑바로 들고 씩씩하게 방으로 들어와 노인 앞에서 엄숙히 몸을 굽혔다. 그는 열둘을 셀 때까지 한 마디도 하지 않기로 결심하고 왔기 때문에 처음에 입을 연 것은 물론 백작이었다.
백작은 명함을 크게 찢어버렸다.
이렇게 말하면서 그는 명함을 갈기갈기 찢어 빈 찻잔 속으로 던졌다.
매우 정중한 그의 목소리가 약간 떨렸다.
백작은 라프카디오의 말을 못 들은 척하고 이렇게 말하고는 한참 동안 라프카디오를 바라보았다. 라프카디오는 약간 웃음을 지으면서 말했다.
늙은 바랄리울은 또 중얼거렸다.
라프카디오는 침착하게 백작을 바라보면서 낮은 목소리로 말했다.
그 순간 백작의 무릎에 덮여 있던 담요가 미끄러져 바닥으로 떨어졌다. 라프카디오는 재빨리 그것을 집으려고 몸을 굽히다가 백작의 손이 어깨 위에 살짝 놓이는 것을 느꼈다. 청년이 몸을 일으키자 백작은 이렇게 말했다.
자, 라프카디오, 내 말을 들어보게나. 자네의 품성을 올바로 보여줄 공식 문서란 하나도 없어. 그런 절차가 없도록 미리 처리했기 때문이지. 아니, 자네 마음은 알고 있어. 그것을 말하는 것은 아니고, 조용히 내 말을 들어봐. 자네가 지금까지 아무 말도 하지 않고 있었던 것은 자네 어머니가 나에 대해 전혀 말하지 않겠다는 약속을 지켰기 때문일세. 그 대신, 자네 어머니에게 약속했던 감사의 표시를 자네에게 하기로 하네. 줄리위스의 손을 통해 법률상의 곤란한 점은 잘 처리해서 자네에게 남겨 주기로 하겠어. 자네 어머니에게 약속한 유산 분배를 곧 해주기로 하지. 다시 말하면, 또 하나의 나의 자식인 생프리 백작부인보다 내 자식인 쥘리위스에게 법률상 가능한 범위에서 넉넉하게 줄 것이고, 그 밖의 나머지 것을 자네에게 주려고 하네. 아마도 4만 프랑 정도 되는 연금이 될 걸세. 곧 공증인을 만나서 숫자를 잘 조사해 둘거야. 거기에 앉게나. 그 편이 내가 하는 말을 듣기에 편할 것이네."
라프카디오는 탁자 한 쪽 가에 기댔다.
라프카디오는 백작이 앉으라고 권했지만 그렇게 하려고 하지 않았다. 그는 비틀거리는 모습을 아버지에게 보이고 말았다. 그러나 재빨리 현기증을 참고는 찻잔과 난로가 놓여있는 탁자 가장자리를 잡을 수 있었다. 그는 아직도 조금 거북한 자세로 서 있었다.
이때 헥토르가 방문을 두드렸다.
노인의 얼굴에 갑자기 핏기가 돌았다. 라프카디오가 눈치를 채고 일어서서 나가려고 했다.
쥐스트 아제노르가 크게 말했기에 라프카디오는 그 자리에 가만히 서 있었다. 그는 헥토르를 향해 말했다.
헥토르는 인사를 하고 나갔다.
노인은 얼마동안 두 눈을 감고 가만히 있었다. 자는 듯이 보였으나 수염에 가린 입술이 살짝 떨리는 것이 보였다. 끝내 그는 눈을 뜨고 라프카디오에게 손을 내밀면서 힘이 없는 목소리로 부드럽게 말했다.
라프카디오는 잠시 머뭇거리면서 말했다.
백작은 서랍에서 5백 프랑을 꺼냈다.
이렇게 말하면서 노인은 팔을 벌리고 라프카디오를 배웅하려고 했다. 라프카디오는 품 안으로 달려가지 않고 정중히 무릎을 꿇고는 아버지의 무릎에 머리를 묻고 목메어 울었다. 이렇게 안겨 있는 동안, 여러 가지 사나운 해결책을 생각하던 마음도 몽롱해지고 온몸과 마음이 부드럽게 녹아버리는 것 같았다.
라프카디오의 얼굴은 눈물로 젖어 있었다.
그는 잠시 주저하다가 돈을 호주머니에 넣고 나오려 했다. 그때 명함이 손에 닿았다. 그는 그것을 백작에게 내밀면서 말했다.
'아저씨들 중에서 가장 좋으신 분이었을 거야.'
라탱 지역으로 돌아가면서 라프카디오는 이렇게 생각했다.
'어딘가에 다른 구석이 있는 것 같았어.'
그는 약간 서글픔에 잠겼다.
'그렇지.'
그는 명함을 꺼내 부채처럼 펴서 전부 찢어버렸다.
라프카디오는 이렇게 중얼거리면서 라프카디오라고 적혀 있는 쪽을 한쪽 하수도 구멍에 던지고 다른 구멍에는 드 바랄리울 부분을 던져 버렸다.
'드 바랄리울이나 루키나 어느 쪽이나 똑같아. 아무튼 과거를 깨끗이 청산하기로 하자.'
그는 생미셀 가에 있는 보석상 한곳을 알고 있었다. 매일 카롤라와 함께 걸으면 이 가게 앞에서 걸음을 멈추곤 했다. 카롤라는 이틀 전에 요란하게 장식되어 진열장에 전시된 야릇한 커프스 단추 한 쌍을 맘에 들어 했다. 금으로 엮은 하얀 옥돌 같은 것인데, 쉽게 볼 수 없는 수정에 새겨져 있었다. 투명하긴 한데 맑아 보이지는 않았다. 고양이 머리 모양이었다. 카롤라는 늘 타이외르라는 청년과 같은 윗옷을 입고 커프스를 달고 있었기 때문에, 그리고 언제나 희한한 취미를 가지고 있었기에 이 단추들을 탐내고 있었다.
<주석>커프스 cuffs, 와이셔츠나 블라우스의 소맷부리.
단지 보기에만 희귀해 보였지, 그렇게 재미있는 것도 아니었다. 라프카디오는 나쁜 취미라고 생각했다. 그가 데리고 다니는 여자가 그런 것을 몸에 달고 있는 것을 본다면 참을 수 없을 것 같았다. 그러나 아무래도 헤어지자고 하면……. 그는 가게에 들어가서 이 단추를 120프랑에 구입했다.
그는 계산대에 몸을 굽히고는 점원이 준 종이에다 이렇게 적었다.
카롤라 브니테카에게
알지 못하는 사람을 내 방에 인도해 준 것에 감사함. 다시는 내 방에 발을 들여놓지 않기를 바람.
그는 편지를 접어서 점원이 보석을 싸준 상자 속에 넣었다.
그는 문간방에 그 상자를 놓아두면서 혼잣말을 했다.
쥘리위스는 아버님을 만나 뵙는 것을 거절당해 다소 마음이 상했다. 하지만 만일 그때 자기보다 다른 사람이 먼저 노인 곁에 갔던 것을 알았다면 한층 더 마음이 상했을 것이다. 베르뇌이유 가의 집으로 돌아올 무렵, 그는 이미 라프카디오를 찾아갈 때부터 머릿속에서 떠나지 않던 집요한 상상에 박차를 가했다. 그는 그 상상을 물리치려는 힘이 점점 더 약해지는 것을 느꼈다. 쥘리위스 또한 사건과 날짜를 여러 가지로 맞추어보았다. 우연의 일치라고 생각하기에는 무언가 석연치 않았다. 또 그렇다 치더라도 라프카디오의 젊은 아름다움에는 적지 않게 마음이 끌리고 말았다. 아버님이 혹시나 사생아인 아우에게 자기 몫의 유산 일부를 주려는 것인가 의심해 보았다. 그렇지만 그 청년에게는 조금도 적의를 느낄 수 없었다. 오늘 아침에는 오히려 정다운 마음과 친절한 기분으로 그를 기다리고 있었다.
라프카디오로 말하자면 본래 경계심이 강하고 자신에 관해서는 절대 지껄이는 일이 없는 인간이었음에도 불구하고, 다시없는 이번 기회가 그의 마음을 끌었다. 또한 쥘리위스를 다소 괴롭혀 주고 싶은 마음도 있었다. 그는 프로토스와 털어놓고 이야기할 때도 그리 깊이 대화를 나눠본 적이 없었다. 그 이후 그는 어떠한 인생의 길을 걸어왔던 것인가? 어찌 됐든 쥘리위스라는 인간은 보기에 매우 야박해 보이지만 그리 싫지는 않았다. 그가 형이라고 생각하니 유쾌하기까지 했다.
오늘 아침, 쥘리위스의 집으로 가는 도중에 생각하지도 않은 일이 일어났다. 돌아서 가는 것을 좋아하는 특이한 성격 때문이기도 했지만, 설레는 마음과 몸을 가라앉히고 형님 집에 태연하게 나타나고 싶은 생각에 라프카디오는 가장 먼 길로 걸어갔다. 그는 엥발리드 대로를 따라서 어제 화재가 일어났던 벨르샤스 가를 걸어가고 있었다.
그는 이렇게 같은 말을 되뇌이면서 걸어갔다. 생도미니크 가와 생제르맹 가의 큰길이 합쳐지는 곳에서 생도미니크 가로 빠져 나오려고 할 때였다. 길 저쪽에 어제부터 가끔 머릿속에 떠오르던 그 처녀와 비슷한 처녀가 눈에 띄었다.
그는 걸음을 재촉했다. 역시 그 처녀였다! 짧은 벨르샤스 거리 끝에서 겨우 따라잡았지만 가까이 다가간다는 것도 어색해서 그저 미소를 지어 보이면서 모자를 들어 고개만 끄떡하고 말았다. 그리고 빠른 걸음으로 지나쳤다. 마침 담배 가게가 있어서 그곳으로 뛰어들어가는 것이 좋겠다고 생각했다. 그 사이에 그 처녀는 또 다시 앞서서 위니베르시테 거리 쪽으로 돌아갔다.
라프카디오는 가게에서 나와 그 처녀가 간 거리로 들어섰다. 좌우를 살펴보았으나 처녀는 보이지 않았다.
라프카디오는 그 처녀 뒤를 쫓아간다는 것은 보기 흉한 짓이라고 생각했다. 더군다나 처음으로 찾아가는 쥘리위스의 집에 늦게 도착하고 싶지도 않았다. 이렇게 길을 돌았으니, 우물쭈물하고 있을 시간이 없었다. 다행히도 베르뇌이유 가는 가까이에 있었다. 쥘리위스의 집은 모퉁이 집이었다. 라프카디오는 문지기에게 백작의 이름을 대고, 얼른 계단을 뛰어 올라갔다.
쥬느비에브 드 바랄리울은 바로 쥘리위스 백작의 큰딸이었다. 매일 아침마다 방문하는 아동요양원에서 지금 막 돌아오는 길이었다. 그녀는 이 두 번째 만남으로 인해 라프카디오보다 더 마음의 동요를 느껴 서둘러서 집으로 돌아온 것이었다. 그리고 라프카디오가 모퉁이를 도는 순간 집 대문을 막 들어서 간신히 3층으로 올라온 것이었다. 이때 뒤에서 우탕탕 하고 계단을 뛰어오르는 소리가 나서 뒤돌아보았다. 누가 자기보다 더 빠른 걸음으로 올라오고 있었다. 그 사람을 보내고 가려고 몸을 옆으로 돌리는 순간 라프카디오를 보게 되었다. 라프카디오도 움찔해서 얼굴을 마주 보며 그 자리에 멍하니 서 있었다.
그녀는 짐짓 화가 난 척 말을 건넸다.
쥬느비에브는 얼굴을 붉히면서 말했다.
라프카디오는 얼굴을 붉히면서 고개를 숙였다.
<주석>뗄 뇌외브 terre neuve, 인명구조에 이용되는 뉴펄랜드 원산의 큰 개.
쥬느비에브는 라프카디오를 매우 아름다운 청년이라고 느낀 것은 아니었지만, 그가 우스꽝스럽게 보였다기보다도 영웅처럼 보였다는 것을 라프카디오에게 고백하지 않았다. 그녀가 손을 내밀자 청년은 정열적으로 입술을 갖다 댔다. 그녀는 살짝 미소를 보이고 나서, 두세 계단 내려가 있다가 자기가 방 안에 들어가서 문을 닫을 때까지 잠시만 기다렸다가 초인종을 눌러달라고 부탁했다. 그러면 두 사람이 함께 있었다고 생각하지 않을 것이라는 것이다. 그리고 전에 만난 적이 있는 것처럼 대하지 말아달라고 부탁했다.
잠시 후 라프카디오는 소설가의 서재로 안내되어 들어갔다.
쥘리위스는 그를 반가이 맞았으나, 대체 어떻게 말을 시작해야 할지 몰랐다. 그러자 라프카디오가 먼저 입을 열었다.
쥘리위스도 지지 않았다.
그는 다소 위압적인 어조로 말을 시작했다. 그러나 곧 둘은 서로를 연결한 다리가 끊길 것 같은 위기감을 느끼고 잠시 이야기를 중단했다.
라프카디오는 좀 더 부드러운 어조로 말했다.
쥘리위스는 아직 원고가 잘 정리되어 있지 않다고 이야기를 회피하려 했다. 일보다도 먼저 서로에 대해 잘 알게 되는 것도 나쁘지 않은 것이라고 했다.
라프카디오는 장난꾸러기 같은 어조로 말했다.
쥘리위스는 어찌 할 줄 몰라 당황했지만 위엄있게 말했다.
쥘리위스는 안타깝다는 표정을 지어 보였다.
라프카디오는 계속 말을 이었다.
쥘리위스는 그런 편지를 읽은 적이 없었다. 편지는 애초에 들어 있지 않았다. 그러나 그는 자신이 정직하다는 것을 증명하기에 좋은 기회라고 생각해서 읽지 않았다고 대답했다.
라프카디오는 상대방을 놀리는 일이 재미있었다. 그렇지만 즐기고 있다는 것을 일부러 드러내 보이지는 않았다.
쥘리위스는 조용히 손을 내저었다.
라프카디오는 사람을 멸시하는 듯한 웃음을 지어 보였다.
쥘리위스는 비웃으며 약간 무뚝뚝하게 응수했다.
라프카디오는 더 말할 것도 없다는 듯 거드름을 피우며 말하더니 불쑥 이렇게 물었다.
쥘리위스는 털끝 하나 움직이지 않고 점잖게 대답했다.
라프카디오는 갑자기 목소리를 높이면서 말했다.
쥘리위스는 약간 신이 나서 말했다.
라프카디오는 이렇게 말하고는 잠시 입을 다물었다
그 일만은 쥘리위스도 밝히려고 하지 않았다. 그는 대답 대신에 질문을 하나 던지려고 했다.
라프카디오가 불쑥 일어났기 때문에 쥘리위스는 그가 꽁무니를 뺄 작정인가 하고 생각했다. 그러나 라프카디오는 유리창 가에 가서 무늬 있는 비단 커튼을 쳐들면서 물었다.
라프카디오는 돌아보지도 않고 말했다.
그리고 이제 그를 다만 장난꾸러기일 뿐이라고 여기고 있는 쥘리위스 쪽을 향해 말했다.
쥘리위스는 일부러 놀란 표정을 지었다.
쥘리위스는 어색하게 물었다.
분개도, 불쾌함도, 비난하고 싶은 기분도 모두 삼키기로 하고, 어쨌든 첫날은 서로 놀라움을 보인다고 해도 상대방의 대답에 보기 좋게 반발하는 정도에서 그치기로 했던 쥘리위스는 무턱대고 이렇게 말했다.
라프카디오는 웃으면서 대답했다.
상대방이 흉금을 더 잘 털어놓게 하기 위해 쥘리위스는 이렇게 말했다.
그런데 어느 날 학급에서 프로토스가 아주 싫어하는, 작문을 잘하는 학생이 이렇게 말했습니다. 자기가 잘 못하는 것을 경멸하는 것은 편리한 방편이라고. 잘 기억하고 있지 않습니다만 이런 식으로 말했죠.
프로토스는 골이 났는지 두 주일 동안 머리를 싸매고 공부해서 다음 작문 시험에 드디어 우리를 물리치고 입선이 되었습니다. 때문에 우리들은 대단히 놀랐습니다. 우리라고 했지만 실은 그들이라고 해야 맞는 말이지요. 저는 평소부터 프로토스가 훌륭한 사람이라고 생각했기 때문에 그리 놀라지 않았습니다. '쉽게 해낼 수 있다는 것을 그들에게 보여줄 거다.'라고 내게 말했기 때문에, 저는 프로토스가 꼭 그렇게 하리라고 믿었습니다."
어딘지 모르게 이야기가 거꾸로 시작되는 것같이 됐습니다. 당신은 질문하는 것도 그렇게 잘 하는 것 같지 않습니다. 좋아요. 그럼 제 쪽에서 깨끗이 저에 대해 이야기하겠습니다. 그편이 당신이 질문하는 것보다 많은 걸 알게 되겠네요. 또 알고 싶은 것 이상으로……. 아니 좋습니다. 저는 제 담배가 더 좋습니다."
이렇게 말하고 나서 라프카디오는 자기의 담뱃갑을 꺼내어 이미 불이 꺼져버린, 좀 전에 쥘리위스가 권한 담배를 버렸다.
라프카디오는 천천히 이야기를 시작했다.
그는 농담으로 저를 '금고'라고 부르면서 잔돈을 듬뿍 맡기고는 어디를 데리고 가더라도 계산하게 했습니다. 무엇을 사더라도 제가 호주머니 속에서 지폐나 은화를 끄집어내는 사이에 벌써 머릿속으로 암산이 돼 있다고, 그렇게 말하며 다녔지요. 때로는 외국 화폐를 가지고 저를 곯려준 일도 있어요. 환전, 할인, 이자, 대부에 이르기까지 모든 걸 가르쳐 주었습니다. 나중에는 투기까지 가르쳐 주었습니다. 드디어 저도 이런 일에 꽤 능숙하게 되어, 여러 단위의 숫자를 곱하고 나누는 데 종이를 쓰지 않고 암산으로도 가능하게 되었지요."
그는 쥘리위스가 눈썹을 찌푸리는 것을 보고 이렇게 말했다.
그러나 제일 가까이 교류했던 사람은 제가 아저씨라고 부르던 블라디미르 비엘코브스키 공작과 또 한 사람, 왜 그를 아저씨라고 부르지 않았는지 모르겠지만, 아르댕고 발르디라는 사람이 있습니다. 당시 러시아와 이탈리아 간의 정세 때문에 그들은 부쿠레슈티에 3, 4년동안 머물러 있어야만 했습니다. 그들은 저마다 제게 자신의 모국어를 가르쳐 주었어요. 말하자면 이탈리아 어와 러시아 어이지요. 러시아 어는 읽거나 듣는 데는 힘들지 않는데 어쩐지 유창하게 되지 않더군요.
어머니에게 모여드는 이러한 사람들 덕택에 저는 꽤 귀염을 받으며 매일같이 4, 5개 국어를 실습할 수 있었습니다. 열세 살 때에는 조금의 사투리도 없이, 어떤 말이든지 가리지 않고 지껄일 수 있게 됐습니다. 프랑스 어는 더 잘했지요. 프랑스어는 제 아버지의 나라말이어서 어머니는 제가 그것을 배웠으면 좋겠다고 생각했기 때문입니다.
어머니 마음에 들려고 하는 다른 사람들처럼, 블라디미르는 특별히 제 일이라면 다 잘 돌봐주었지요. 마치 그분이 사랑하는 것은 어머니가 아니라 저인 것 같았습니다. 그러나 이 사람이 하는 모든 일은 별다른 생각이 있어서 한 일 같지는 않았습니다.
왜냐 하면 그는 언제나 자기 기분대로 행동하는 성격이라서 기분에 따라 변덕을 자주 부렸습니다. 어머니가 모르는 사이에도 나한테 친절하게 대해 주었고, 나도 그 특별한 호의에 매우 우쭐하기도 했습니다. 이 이상한 분이 나타나면 조용한 우리 생활은 그날부터 축제일처럼 야단스럽게 변했습니다. 그분은 기분 내키는 대로 한다고 할 정도가 아니었습니다. 그는 돌아보지도 않고 돌진했고, 자기의 쾌락에다가 항상 일종의 광증 같은 것을 더했습니다.
그는 여름에 우리를 세 번이나 헝가리 쪽 카르바트 산맥의 중턱에 세워진 에페르쥐스 가까이 있는 한 별장에 데리고 간 적이 있습니다. 오히려 성이라고 할 수 있는 곳이었습니다. 우리는 이전에도 말을 타고 종종 갔었지요. 어머니는 근처에 있는 아름다운 숲속이나 들판을 무턱대고 달리기를 아주 즐거워했습니다. 블라디미르가 제게 준 망아지는 1년 남짓한 사이에 이 세상에서 제가 가장 좋아하는 것이 되었습니다.
두 번째 여름에는 아르댕고도 우리들이 있는 곳으로 왔습니다. 그때 저는 그에게서 장기를 배웠습니다. 헤르덴부르크에게 장기판을 놓지 않고 단련을 받은 덕분에 오래지 않아 곧 장기판을 보지 않고도 둘 수 있는 정도가 되었지요.
아르댕고는 블라디미르와 사이좋게 지냈습니다. 고요한 정원과 숲에 싸여 있는 호젓한 탑 속에서 우리 네 사람은 카드놀이를 하면서 밤이 깊도록 놀았지요. 저는 열세 살 난 어린애였지만 아르댕고는 인원수를 채워야 한다며 나한테 각종 카드 수법을 가르쳐 주고 속임수까지 알려주었지요.
저는 손재주, 마술, 곡예, 무엇이든지 척척 잘했습니다. 그가 처음 집에 왔을 때에는 저의 상상력이 헤르덴부르크의 교육에 억눌려 있는 상태에서 겨우 벗어날 정도였습니다. 저는 그런 이상한 것에 굶주려서 무엇이든지 믿는 유치한 호기심에 불타고 있었습니다. 그 후 아르댕고는 자기의 몇 가지 재주를 더 가르쳐 주었습니다.
그러나 저는 그러한 재주의 비밀을 알게 된 후에도, 그가 도착했던 첫날 저녁 새끼손가락 손톱으로 태연하게 담뱃불을 붙인 것이나, 카드놀이에 졌을 때 저의 귀와 코끝에서 제가 갖고 싶은 대로 루블 지폐를 끄집어내는 것을 보면서 느낀 신비스러운 인상은 조금도 잊혀지지 않았습니다. 그때 저는 무서웠지만, 다른 사람들은 굉장한 갈채를 보냈습니다. 그는 항상 태연한 태도로 "다행히도 이 애는 아무리 캐내도 마르지않는 무한한 보물산이야."라고 말하곤 했습니다.
<주석>루블 rubl, 14세기부터 사용된 러시아의 화폐.
그는 어머니와 나만 있는 밤에는 으레 새로운 놀이, 상상할 수도 없는 놀라운 여러 가지 장난을 생각해 내었지요. 예를 들면 집에 잘 오는 사람들의 흉내를 낸다든지, 여러 가지 표정을 지으며 자기 자신의 모습을 벗어버리기라도 할 것처럼 동물의 울음소리나 악기의 음까지 흉내를 내거나 무엇이라고 형용할 수 없는 이상한 소리로 일현금에 맞추어 노래를 불렀습니다. 그런가 하면 춤을 추기도 하고, 까불기도 하고, 물구나무 서서 의자와 탁자를 뛰어넘기도 하고, 일본 곡예사 못지 않게 구두를 벗고 맨발로 응접실 사이에 세워놓은 병풍과 원탁을 빙글빙글 발가락 끝으로 돌리기도 했습니다.
무엇보다 손끝으로 하는 요술부리기는 더 잘 했습니다. 종이를 찢어서 뭉치는가 하면 어느새 나비가 날아오고, 그것을 제가 입김을 불며 쫓아가면 그는 밑에서 부채로 부채질을 해서 공중에 떠 있게 했어요. 이렇게 그의 곁에 있는 물건은 무게와 현실, 그리고 그 존재조차 잃어 버렸습니다. 또는 모든 효용성을 상실하고, 예상외의 기이한 의미를 새로 갖게 되었습니다.
그는 "요술에 써서 재미없는 물건이란 좀체 없는 거야."라고 말할 정도였죠. 너무나 즐거웠기 때문에 저는 턱이 떨어져나갈 정도였습니다. 어머니는 큰 소리로 "발르디 씨, 이제 그만하세요. 카디오가 또 잠을 안 자잖아요."라고 말씀하셨습니다. 하지만 실제 저의 신경은 이런 정도의 자극에는 견딜 수 있을 만큼 튼튼했습니다.
저는 그가 가르쳐 준 것을 많이 이용했습니다. 아르댕고 아저씨마저도 수개월 후에는 몇 가지 재주에 대해서는 저한테 고개를 숙일 정도였으니까요."
쥘리위스가 라프카디오의 말을 잘랐다. 라프카디오는 이 소설가의 아연해하는 표정이 재미있어 웃기 시작했다.
라프카디오가 웃으면서 말했다.
그는 저보다 단지 몇 살 위였지만, 보기에는 훨씬 더 나이가 들어 보였지요. 그가 하는 일이나 그가 가지고 있는 취미에는 어린아이 같은 티가 전혀 없었습니다. 그리고 그는 마음만 먹으면 어떤 표정이라도 지을 수 있었지요. 어떤 때에는 바보 같은 표정을 짓기도 했죠. 어느 날 제가 그것을 놀려대자 "이 세상에서는 자기의 진실된 얼굴을 보이지 않는 것이 중요한 거야."라고 말하더군요.
그는 겸손한 얼굴을 하고 있는 것으로 그치지 않고, 바보 같이 되려고 노력했습니다. 사람이 실패하는 것은 실제로 전투를 하기보다 위세 부리기를 좋아하고, 자기의 재능을 숨기는 일을 모르기 때문이라고, 그 따위 말을 하면서 기뻐했지요. 그것마저도 저한테만 이야기했을 뿐입니다. 다른 애들하고는 전혀 어울리지 않았고, 또 기숙사에서 그가 경멸하지 않는 단 한 사람인 저에게서도 떨어져 살고 있었지요. 그러나 제가 이야기를 걸면 놀라울 만큼 유창하게 웅변을 토했지요. 어느 때에는 그를 살펴보면 어딘지 음흉한 계획을 남몰래 꾸미고 있는 것이 아닌가 싶을 정도였답니다.
제가 "당신은 여기서 무얼 하고 있나요?"라고 물으면(친구 중에서 그를 '너'라고 호칭하는 사람은 아무도 없었어요) 그는 "나는 비약할 준비를 하고 있어."라고 대답했습니다. 또한 인생에 있어서는 "주저하지 말라."고, 마음에 다짐을 줄 수 있는 기술을 알고 있다면 어떠한 난국이라도 헤치고 나갈 수 있다고 말했어요. 그래서 처음으로 제가 탈주하려고 할 때에 저는 속으로 그런 말을 중얼거리기도 했습니다."
저는 고작 18프랑으로 닥치는 대로 먹고 자면서 며칠을 걸어 겨우 바아댕에 이르렀어요. 도착했을 때에는 꽤 지쳐 있었지만, 그래도 아직 호주머니 속에 3프랑이 남아 있었습니다. 어쨌든 만족했습니다. 그 중 5, 6프랑은 도중에서 얻기도 했습니다. 그곳에서 어머니와 제스브르 아저씨를 만났지요. 아저씨는 내가 탈출한 일을 매우 재미있어했습니다. 하지만 파리에 그런 안 좋은 추억을 남긴 것은 좋은 일이 아니라고 하며, 나를 다시 그곳으로 데려가기로 결정했습니다. 실상 아저씨와 함께 돌아보니, 파리도 전보다 좋은 곳처럼 생각됐어요.
제스브르 후작이란 사람은 항상 돈을 쓰는 것을 좋아했고 거의 병적이었습니다. 일종의 굶주림이었지요. 파비안 아저씨와는 반대로, 저에게 옷을 갖춰 입는 취미를 가르쳐준 분이 그분입니다. 저는 옷을 꽤 어울리게 입는다고 생각합니다. 어쨌든 아저씨는 제 선생님으로 부족함이 없었어요. 그의 고상한 취미는 너무나 자연스러워서 제2의 본성과도 같았습니다.
우리는 마음이 잘 맞아서 매일같이 둘이서 속옷 가게, 구둣방, 양복점으로 돌아다녔지요. 그는 "한 사람의 교양을 잘 나타내는 것은 옷이나 얼굴보다도 구두야."라고 말하며 구두에 특별히 신경을 썼습니다. 욕망과 굶주림을 채우기에 충분한 돈이 있는지 없는지를 걱정하지 않고 자기 마음대로 돈을 쓰는 것을 가르쳐 준것도 그분입니다.
그런데 그는 굶주림이라는 것은 언제나 맨 나중에 만족시키는 것이라는 법칙을 주장했습니다. 왜냐 하면 욕망이나 환상이라는 것은 옮기기 쉬운 일시적인 것이지만, 배고픔은 언제나 일어나고 기다리게 하면 할수록 강하게 느끼는 것이기 때문이라고 말했어요. 마지막으로는 어떤 물건이 비싸다는 이유로 소중하게 여기고, 싸다고 해서 함부로 여겨서는 안 된다는 것을 가르쳐 주었습니다.
그 무렵 어머니가 돌아가셨습니다. 갑자기 전보가 와서 부쿠레슈티로 가보니, 이미 어머니는 돌아가신 후였습니다. 어머니는 후작과 헤어진 후 빚을 무리하게 갚느라 재산을 거의 탕진하셨더군요. 제 수중에는 한 푼의 돈도 남아 있지 않았습니다. 그래서 장례를 치르자마자 제스브르 아저씨를 만날 작정으로 파리에 와보니, 아저씨는 편지 한 장도 남겨놓지 않고 갑자기 러시아로 떠나가 버린 후였습니다.
그렇다면 제가 생각한 여러 가지 일을 굳이 말씀드리지 않아도 되겠지요. 다행히 저에게는 약간의 재주가 있었습니다. 그러나 그러한 응급책도 그것이 필요하다고 느끼면 느낄수록, 사용하는 것이 불쾌해 견딜 수 없었지요. 다행히도 어느 날 밤에 거리를 힘없이 걸어가다가 당신이 만나셨던 카롤라 브니테카를 마침 만났지요. 그 여자는 정말 친절하게 자기 집에 저를 재워주었어요.
며칠 후 신기하게도 약간의 돈이 어떤 공증인에게서 매달 초에 저에게 전달될 것이라는 통지를 받았지요. 원래 저는 뭘 캐내서 밝히는 것을 싫어했기 때문에 더 깊이 알아보지도 않고 돈을 받았습니다. 그리고 곧 당신이 찾아왔습니다. 이것이 대략적인 제 이야기입니다."
쥘리위스는 정중하게 말했다.
라프카디오는 쥘리위스를 똑바로 노려보면서 말했다.
바랄리울 씨, 이것은 사실이라는 것을 잘 알아두십시오. 저는 모순된 인간입니다. 아까부터 꽤 지껄였지요. 저는 어제까지만해도 제가 이 세상에서 가장 말이 없는, 흉금을 터놓지 않고 움츠리고 있는 인간이라고 생각했습니다. 우리는 갑자기 알게 되었지만 이제 두 번 다시 그럴 필요가 없게 하는 편이 좋다고 생각합니다. 저는 내일, 아니 오늘 밤이면 예전의 저로 돌아갈 것입니다."
이 말에 꼼짝도 못하게 된 소설가는 그래도 또 한 번 일어서 보려고 애썼다.
방문을 두드리는 소리가 나서 이야기가 잠시 중단됐다. 그런데 아무도 올라오는 눈치가 없자 쥘리위스는 문을 열고 나가보았다. 열어놓은 방문 쪽에서 사람들이 떠드는 소리가 라프카디오의 귀에 들려왔다가 금방 또 조용해졌다. 10분 정도 기다린 다음 라프카디오가 돌아가려고 하니 제복을 입은 하인이 들어와서 말했다.
라프카디오는 그의 말투로 보아 노 백작의 죽음을 알리는 소식일 거라는 것을 직감했다. 그는 흥분을 가라앉혔다.
그는 클로드 베르나르 골목길에 있는 집에 돌아와 혼자서 중얼거렸다.
라프카디오는 문지기 방 앞을 지나칠 때, 어제부터 가지고 다니던 작은 상자를 문지기에게 내주면서 말했다.
라프카디오는 한 시간 후 짐을 다 꾸리고 삯마차를 불렀다. 그는 주소도 남겨놓지 않고 떠났다. 공증인의 주소만 있으면 그만이었다.
3
아메데 플뢰리소와르
쥘리위스의 바로 아래 여동생인 기 드 생프리 백작부인은 아버지인 쥐스트 아제노르 백작이 사망하자, 곧바로 파리로 떠났다. 그리고 남편이 세상을 떠나고 자식들도 결혼해서 모두 집을 떠난 이후로는 전혀 가지 않았던, 포에서 약 4킬로 정도 떨어져 있는 포자크의 화려한 별장을 오랜만에 다시 찾았다.
여느 때처럼 가뿐하게 이륜마차를 혼자 몰고 산책하고 돌아오니, 벌써 한 시간 전부터 한 수도사가 응접실에서 기다리고 있다고 알려왔다. 낯선 수도사는 부인에게 명함을 내밀었다. 그는 앙드레 추기경의 소개로 온 것이었다. 명함은 봉투에 들어있고, 추기경의 이름 밑에는 여자 글씨체와 같이 가는 필체로 이렇게 적혀 있었다.
생프리 백작부인께서 비르몽탈르 회원인 살뤼 수도사에게 특별한 배려를 베풀어주기를 바라면서 소개합니다.
이것이 전부였다. 그러나 그것으로 충분했다. 백작부인은 교회 사람들을 흔쾌히 받아들였다. 앙드레 추기경이 부인의 마음을 손아귀에 쥐고 있었기 때문이었다. 부인은 응접실로 뛰어가 기다리게 한 것에 실례를 구했다.
비르몽탈르 회원이라는 수도사는 미남이었다. 위엄 있는 얼굴은 남성적인 정력으로 빛나고 있었는데, 이상하게도 그 남성적인 정력은(감히 이렇게 말해도 된다면) 망설이는 동작이나 목소리에 드러나는 조심성과는 어울리지 않았다. 생기에 넘치는 젊은 얼굴에 반백의 머리카락이 놀라운 것처럼.
백작부인의 친근한 태도에도 불구하고 대화는 잘 진전되지 않았다. 둘은 부인이 최근에 상을 당한 일, 앙드레 추기경의 건강상태, 아카데미에서 쥘리위스가 다시 낙선된 소식에 관해 이야기했다.
수도사의 목소리는 점점 더 느려지고 알아들을 수 없게 되더니 얼굴 표정이 슬퍼지기까지 했다. 마침내 그는 일어나더니 돌아가려고 하지는 않고 이렇게 말했다.
백작부인은 비밀이나 음모 같은 것을 좋아했다. 그래서 응접실과 통해 있는 깊숙하고 좁은 안방에 수도사를 들어가도록 하고는 문을 닫았다.
부인이 작은 안락의자를 놓고 앉자, 수도사는 아무 말도 하지 못하고 부인을 마주본 채 호주머니 속에서 손수건을 꺼내 쏟아져 나오는 오열을 참으려는 듯 얼굴로 가져갔다. 백작부인은 당황해서 옆에 있는 작은 탁상 위에서 바느질 상자를 끌어당겨 각성제 약병을 찾았다. 그러고는 손님에게 그것을 줄까 망설이다가 결국에는 자신이 마시기로 결정했다.
수도사는 붉어진 얼굴을 보이더니 마침내 이렇게 말했다.
백작부인은 자신의 기분을 드러내는 것을 끔찍히도 싫어했기 때문에, 손잡이가 달린 안경 뒤로 예의바른 자세를 취했다. 수도사는 곧 다시 침착해져서 부인 쪽으로 가까이 다가가서 말했다.
수도사가 웃는 것을 보고, 백작부인은 이 질문이 얼마나 어리석었나를 깨달았다.
백작부인은 안경을 살짝 내리면서 나직하게 말했다.
그녀는 일어나려는 듯이 몸을 약간 움직였다. 수도사는 부인에게 손을 내밀었다.
부인은 거침없이 말하고 두 손을 위로 살짝 올렸다.
그리고 호기심을 숨기고 교회의 중대한 비밀을 받아들이기에 적당하다고 생각하는 얼빠진 듯한 모습을 하고 있었다. 수도사는 다시금 의자를 가까이 끌었다.
그런데 여기에서 살뤼 수도사가 백작부인에게 숨기지 않고 밝히려는 비밀을 털어놓기에 앞서 좀 더 자세한 이야기가 필요하다. 그렇지 않고 그 비밀을 이야기한다면, 너무나 터무니없고 갑작스러운 일이 될 것이다.
소설이라는 것이 있고, 역사라는 것이 있다. 소설이라는 것은 이미 있었는지도 모르는 역사이고, 역사라는 것은 실제로 있었던 소설이라 할 수 있다. 이렇게 생각하는 비평가도 있는 모양이다. 실제로 일어난 사건이라는 것이 때로는 믿기지 않는 때가 있는 것과 마찬가지로, 소설가의 기교도 때로는 믿음을 얻는 때가 가끔 있다는 것을 알아둘 필요가 있다. 세상에는 실제 사실이 조금이라도 상식의 한계를 넘어서면 곧 그것을 부인하는 회의적인 사람도 있는 것이다. 그러나 내가 쓰고 있는 것은 그들을 위해서가 아니다.
지상에 있는 신의 대표자가 성좌에서 쫓겨나 이탈리아 왕실의 책동으로-전 그리스도 교도로부-도둑맞아버린 것이라고 말한다는 것은 너무나 힘든 문제여서 경솔하게 여기에서 논할 용기는 없다. 그러나 1893년의 마지막 무렵, 그러한 소문이 일어난 것은 '역사적'인 사실이었으며, 많은 신자의 마음이 그 때문에 큰 소동을 일으켰던 일도 뚜렷하다.
두세 군데 신문이 지극히 소심하게 그 일에 대해 보도했고, 이 사건에 대해 작은 책자 하나가 생 말로에서 출판되었으나 곧 압수당했다. 말하자면 비밀결사단 측에서도 이렇게 커다란 범죄의 소문이 세상에 퍼지는 것을 좋아하지 않았고, 또한 가톨릭 측에서도 이 사건을 위해서 세웠던 기금운동을 후원하려고 하지 않았으며, 그것을 자체적으로 부담하려 하지도 않았던 것이다. 그러므로 많은 경건한 신자들은 피를 토하는 듯한 마음으로 돈을 모았을지도 모른다. 그러나 모금을 하러 다닌 무리가 모두 참된 신자였는지 또는 그 중에 사기꾼도 얼마쯤 섞여 있지 않았는지는 의심스러운 점도 많다.
어찌 됐든 이 모금운동을 훌륭히 성공시키기 위해서는 종교적인 신념은 없어도 대담, 도량, 기재, 웅변, 인사에 대한 지식, 건강이 하나가 되어 똘똘 뭉쳐 있어야 했다. 그런데 위에 말한 것들은 라프카디오의 옛 친구인 프로토스 같은 젊은이만이 갖출 수 있었던 능력들이다. 나는 독자에게 솔직히 알려둔다. 오늘 비르몽탈르 수도사의 차림과 이름으로 등장한 것은 프로토스였다. 비밀이라는 것이 대체 무엇인가를 모조리 듣기 전에는 결코 입을 열지 않고, 태도와 얼굴색을 변하지 않으리라고 마음속으로 굳게 결심하고 있는 백작부인은 가짜 수도사가 늘어놓는 말을 그저 냉정하게 듣고만 있었다. 덕분에 수도사는 점점 더 침착해질 수 있었다. 그는 불쑥 일어나서 성큼성큼 걷기 시작했다. 준비 공작으로 다시금 사건의 경위를 말하기 시작해서 비밀결사단과 교회의 갈등이 적어도 이번 사건의 도화선이 된 여러 가지 사실을 두고 이야기를 했다.
먼저 1892년 12월, 교황이 전한 두 통의 교서,-하나는 이탈리아 국민에게, 다른 한 통은 특히 여러 주교에게 보내는-이것이 백작부인에게 가톨릭 교도를 경계해야 한다는 것을 환기시켰다. 백작부인은 이미 그 사실을 까맣게 잊고 있었다. 과거로 거슬러 올라가 당시까지 비밀결사단이 뒷받침하고 있던, 크리스피라는 사람이 주재한 조르다노 브루노의 동상 건립마저 끄집어낼 필요가 있었다. 교황이 호의적인 말을 배척하여 그와 협의할 것을 거절했기 때문에(협의란 것은 사실 굴복을 의미하지 않았던가), 크리스피가 그 당시 얼마나 분개했는가를 말해 주었다. 그리고 또 그 비극적인 날에 일어난 일을 묘사해서 들려주었다.
<주석>조르다노 브루노 Giordano Bruno(1548∼1600년), 르네상스 사상을 대표하는 이탈리아의 철학자. 우주는 무한하며 지구와 같이 인간이 사는 세계가 많다는 주장으로 이단 혐의를 받아 화형에 처해졌음.
양편이 서로 진을 치고 마주 서 있었다. 드디어 비밀결사단은 가면을 벗었다. 먼저 교황으로부터 신임장을 얻고 있는 이교관 일단이 교황청에 침입하여 크리스피에 대한 모욕과 동시에 괴로워하는 교황에 대한 존경의 뜻을 보였다. 또 한쪽에서는 비밀결사단원이 깃발을 바람에 휘날리며 도전적인 우상이 서 있는 피오리 광장에 모여 세상이 다 아는 독신자에게 박수를 치는 상황이었다.
수도사는 두 팔을 펴고 백작부인을 덮치려는 듯이 원탁에다 몸을 기대고 서서 계속 말을 이었다.
그는 다시 걷기 시작했다.
그는 또 자리에 앉아 갑자기 자신의 의자를 긴 소파 쪽에다 끌어다 놓고 부인의 팔을 잡으면서 말했다.
부인이 여전히 냉정하게 조용히 앉아 있는 모습을 보고 수도사는 팔을 놓고 목소리를 낮춰서 계속 이야기해 나갔다.
부인의 창백한 미간에 가는 주름이 잡혔다.
이 말과 동시에 수도사는 손에 쥐고 있던 손수건을 찢었다.
수도사는 몸을 뒤로 젖히고 울음 섞인 웃음을 지으며 말했다.
부인은 더 이상 참을 수 없어 외쳤다.
수도사는 벼락같은 엄청난 목소리로 말했다.
그런 다음 그는 돌연히 눈물 젖은 목소리로 사과했다.
말하자면 이번 계획은 일종의 십자군 원정과 같습니다. 겉으로 나타나지 않는 십자군인 까닭에 더욱 강조해서 말씀드리지만, 추기경께서는 이제부터 모든 일에 자신은 조금도 관계하지 않은 것처럼 하고 싶다고 하셨습니다. 다만 백작부인께는 자세히 말씀드리라고 저한테 특별히 명령하셨습니다. 또 추기경께서는 부인께 저를 만난 적이 없는 것처럼 하라고 하셨습니다. 그러니 저와 부인과의 사이도 오늘 이후에는 처음 보는 것처럼 해주시길 바랍니다. 교황께서 곧 참다운 그의 종들을 알아보시게 될 것입니다."
다소 실망한 백작부인은 두려운 듯이 입을 열었다.
그는 백작부인을 마주보면서 의자에 천천히 앉았다. 부인은 무릎 위에다 두 팔꿈치를 얹고 상반신을 앞으로 숙인 채 턱을 괴고 앉아 있었다.
교황을 빼내는 일은 교회의 편인 측근들에게는 그리 곤란한 일은 아닐 것 같았다. 비밀결사단 쪽에서도 그것을 알고 있었다. 교황을 감금했다는 것은 사람들에게 충분히 공포심을 일으킬 수 있었다. 측근들도 후에 먼 나라로 흘러가 박해자에게 들키지 않고 살 수 있게 한다는 조건이 아니면, 결코 힘을 빌리려고 하지 않는 형편이었다. 그리하여 믿음이 아주 두텁고 신중한 몇몇 사람들만이 이러한 목적에 사용할 막대한 금액을 자기들끼리 내는 것이 좋다는 일까지도 약속이 되었다. 그래서 이제 단 하나의 장애물만 물리치면 끝난다는 것이다. 그 장애물이라는 것은 레옹 13세의 감시주임으로 되어 있는 왕족이었다.
수도사는 평온한 목소리로 계속 말을 이어나갔다. 잠시 쉬었다가 또 가볍게 발을 들었다 놓고 나서 말했다.
수도사는 개탄하는 듯한 어조로 말했다.
아까부터 몸을 뒤로 젖히고 두 팔을 늘어뜨리고 있던 백작부인은 이 말을 듣자, 머리를 뒤로 젖히면서 가벼운 신음 소리를 내고는 정신을 잃고 말았다. 수도사는 당황해하며 곁으로 가까이 갔다.
수도사가 부인의 손바닥을 가볍게 치면서 말했다.
그는 이렇게 말하면서 각성제를 코에 갖다 댔다. 그러고는 백작부인이 한쪽 눈을 약간 뜨는 것을 보고 다시 말을 이었다.
부인은 들릴 듯 말 듯 한 목소리로 말했다.
수도사는 빨리 일어나서 매우 정중한 표정을 짓고, 잠시 틈을 두고는 이렇게 말했다.
이 금액은 부인이 직접 저에게 주셨다는 것을 잊지 마십시요. 저 또한 그런 것을 받았다는 일을 언제나 잊어서는 안 되겠지요. 따라서 영수증을 부인께 드리는 일마저 허락되어 있지 않다는 것을 알아주시길. 손에서 손으로, 즉 부인 손에서 제 손으로 확실하게 받았으면 합니다. 주위에서 감시하고 있으니까 말이죠. 제가 댁을 찾아온 것마저 뭐라고 할지 모릅니다. 심부름하는 사람들한테도 눈치 채게 해서는 안 됩니다. 바랄리울 백작의 선거일을 생각해 보십시오. 저는 이제 두 번 다시 이곳을 찾아올 수 없을 겁니다."
수도사가 말뚝처럼 서서 몸을 움직이지 않고 있자, 부인은 겨우 알아차리고 이렇게 말했다.
수도사는 조금 초조한 빛을 나타냈다. 그래서 부인은 돈을 모으는 데 다소간의 시간이 필요하다는 것을 감히 말하지 못하고(사실 혼자서 모든 돈을 내놓는 게 좋겠다는 생각을 하고 있었다) 낮은 목소리로 속삭이듯 말했다.
수도사는 인상을 험상궂게 찌푸렸다.
그의 무거운 목소리가 모르는 사이에 점점 거칠고 사나워졌다. 부인의 말소리는 아직도 가볍게 떨리고 있었다.
부인은 오래지 않아 다시 내려왔다. 떨리는 손에는 푸른 지폐가 꼭 쥐어져 있었다.
수도사는 어깨를 들먹거렸다.
그는 슬픔과 경멸이 섞인 얼굴빛을 하고, 점잖은 태도로 부인이 가까이 오는 것을 물리치며 말했다.
여러 곳에서 돈을 모아볼 생각을 한 부인은 이렇게 물었다.
그러고 그는 두 팔을 허공으로 뻗치고 말했다.
수도사는 위협적이고 무시무시한 태도로 변했다. 그러고는 몇 개의 구슬이 달린 십자가 상에다 입술을 대고 갑자기 정신 없이 기도를 하기 시작했다.
부인은 신음하는 소리로 말했다.
그녀는 용기를 내어 말했다.
수도사는 그만 화를 내고 말았다.
그는 깍지 낀 손으로 뒷짐을 지고 방을 가로질러 걸어다니면서, 상대방의 모든 것에 악의를 품은 듯한 표정을 지었다. 그러면서 상당히 불쾌하다는 듯이 혀를 차면서 말했다.
수도사는 그녀의 말에 귀도 기울이려고 하지 않는 듯 잠시 동안 미간을 찌푸리고 있었다.
그는 손목 시계를 보면서 말을 이었다.
기다란 소파에 맥없이 앉아 있던 백작부인은 겨우 몸을 일으켜 작은 탁자 가까이 걸어갔다. 그러고는 책상 서랍을 열고서 짙은 녹색의 얇은 수첩을 꺼내어 길쭉한 글씨로 수표를 작성했다.
수도사는 부인이 내민 수표를 받으면서 부드러운 목소리로 이렇게 말했다.
그는 수표를 속주머니에 집어 넣으면서 이렇게 말했다.
그는 북받쳐 오르는 울음 때문에 손수건으로 입을 틀어 막았다가 얼른 제정신으로 돌아서 걷잡을 수 없는 기세로 발뒤꿈치를 굴렀다. 그러고는 낯선 외국어로 무슨 말을 빠르게 중얼거리고 있었다.
수도사는 부인의 두 손을 잡은 채 얼굴을 계속 쳐다보고는 뒤로 물러서면서 이렇게 말했다.
그리고 손가락 하나를 입술 위에 대고는 한마디 덧붙였다.
수도사가 나가자 백작부인은 곧장 초인종 쪽으로 달려갔다.
부인은 서랍을 열어놓은 채 책상 위에 엎드려 이렇게 편지를 썼다.
친애하는 부인께
곧 찾아뵙겠어요. 2시경에 저를 기다려주세요. 당신께 말씀드릴 매우 중대한 일이 있습니다. 우리 둘만 있을 수 있었으면 좋겠네요.
그녀는 서명을 하고 나서 봉인한 다음, 그 편지를 아멜리에게 주었다.
페트라 집안에서 태어난 아메데 플뢰리소와르 부인은 마르그리트 드 바랄리울과 베로니크 아르망 뒤보와의 막내동생이었다. 그녀는 아르니카라는 희한한 이름을 가지고 있었다. 제2 제정시대에 아내복이 없기로 유명했던 식물학자 필리베르 페트라는 젊었을 때부터 자기 자식에게는 꽃 이름을 지어주리라고 생각하고 있었다. 첫 아이에게 '베로니크'라는 이름을 붙였을 때, 친구들은 조금 색다른 이름이라고 생각했다. 다음 아이 이름을 '마르그리트'라고 하자, 이번에는 생각을 달리하여 평범한 것으로 되돌아갔다는 소문이 자자했다. 그는 셋째 아이에게는 사람들이 놀리는 일이 없도록 하기 위해 조금 식물학적인 이름을 붙이기로 결심했다.
아르니카가 태어난 지 얼마 되지 않아서 필리베르의 성격은 점점 거칠어졌다. 그는 아내와 헤어지고 도시를 떠나 포로 와서 살게 되었다. 그의 부인은 겨울 동안에는 파리에 남아 있다가 봄이 되면서부터 고향인 타르브에 돌아가 고향집에 두 딸을 맡기기로 했다.
베로니크와 마르그리트는 한 해 동안 절반씩 타르브와 포에서 지냈다. 막내 아르니카는 언니들이나 어머니도 별로 관심을 갖지 않았다. 더욱이 그녀는 지능이 약간 낮은 편이어서 귀엽기보다는 가여운 아이였지만, 여름이나 겨울이나 항상 아버지 곁에서 지내고 있었다.
이 아이의 큰 즐거움은 아버지와 함께 들판으로 식물채집을 나가는 일이었다. 그러나 약간 미친 듯한 아버지는 기분이 나쁠 때에는 딸을 그 곳에 내버려두고 혼자서 들판을 헤매다가 지쳐서 돌아오는 때가 가끔 있었다. 그리고 식사를 하자마자 딸에게 한 마디 말도 없이 잠자리에 들어가기가 일쑤였다. 그런가 하면 시적인 감상에 빠져들면 싫증 내지 않고 같은 곡을 되풀이해서 피리를 부는 것이었다. 그렇지 않을 때면 붓으로 꽃을 세세하게 열심히 그렸다.
부엌일과 살림살이를 맡고 있는 레제다라는 별명을 가진 늙은 하녀가 아르니카를 돌봐주었다. 그녀는 스스로 배운 잡다하고 사소한 지식을 아이에게 가르쳤다. 이렇게 자란 아르니카는 열 살이 되도록 글을 잘 읽지 못했다. 결국, 인간을 존중하는 마음이 필리베르에게 경종을 울렸다. 그래서 아르니카는 과부인 스멘느 부인이 12명의 어린아이들에게 초보적인 읽기와 쓰기를 가르치고 있는 기숙학교에 들어갔다.
남에게 싸움을 걸거나 자신을 방어하지 않는 아르니카는 자신의 이름이 웃음거리가 될 거라고는 지금까지 생각해 본 적이 없었다. 기숙학교에 들어가던 날 그녀는 갑자기 우스꽝스럽게 느껴졌다. 바닷물에 흐느적거리는 해초처럼 조롱의 물결이 그녀를 괴롭혔다. 그녀는 얼굴을 붉으락푸르락하면서 결국 울음을 터트렸다. 너무 놀란 스멘느 부인은 이 추잡한 행태를 벌인 반 전체를 벌했다. 하지만 어설픈 그 해결책은 오히려 악의 없는 아이들의 장난으로 시작된 놀림을 오히려 증오로 변하게 만들었다.
길쭉하면서 연약한 몸에 창백하고 얼빠진 얼굴을 한 아르니카는 작은 교실 한복판에 두 팔을 내려뜨린 채 멍하니 서 있었다. 스멘느 선생이 자리를 가리켜주면서 이렇게 말했다.
반 아이들이 모두 스멘느 선생의 주의를 받았는데도 전보다 더 심하게 소란을 피워댔다.
불쌍한 아르니카! 아르니카의 앞에 펼쳐진 인생은 나쁜 감정과 모욕이 줄지어 서 있는 우중충한 길로밖에는 보이지 않았다. 다행히 스멘느 부인은 그 아이의 불쌍한 모습에 무신경하지 않았다. 그래서 어린 아르니카는 그녀의 품에서 피난처를 찾을 수 있었다.
아르니카는 수업이 끝난 뒤에도 아버지를 찾을 수 없는 집으로 돌아가기보다 기숙학교에 있는 것이 낫다고 판단했다. 스멘느 부인은 아르니카보다 일곱 살 위인 상냥한 마음씨를 가진 곱사등이인 딸을 하나 두고 있었다. 그녀의 남편감을 찾기 위해 스멘느 부인은 매주 일요일 오후에 손님을 맞기로 했다. 동시에 1년에 두 번 여는 낭독회와 무용회와 함께 일요일 정오 모임을 만들었다. 그 모임에는 감사의 뜻으로 옛 학생들 중 몇 명이 부모님과 함께 왔다. 그리고 돈도, 미래도 없는 매우 한가한 젊은이들 몇 명이 왔다. 아르니카는 모든 모임에 참석했다. 그러나 표면에 드러나지 않고 조용히 있는다고 해서 주목을 받지 않는 것은 아니었다.
아르니카가 열네 살 되던 해에 아버지가 돌아가셨다. 아르니카보다 나이가 많은 언니들은 아주 가끔 그녀를 보러 왔었다. 그래서 스멘느 부인은 이 고아 소녀를 맡기로 했다. 이렇듯 짧은 시간동안 들렀음에도 불구하고 마르그리트는 2년 후에 그녀의 남편이 될 사람을 이곳에서 처음으로 만났다. 그는 당시 28세였던 쥘리위스 드 바랄리울이었다. 그는 할아버지인 로베르 드 바랄리울 댁에 놀러와 있었다(그의 할아버지는 파르므라는 공작의 소유지가 프랑스에 합병된 직후, 포 근처에 정착했다).
마르그리트의 화려한 결혼(페트라 가의 딸들도 아주 재산이 없었던 것은 아니었다)은 아르니카의 눈에는 너무 눈부시게 보여, 초라한 자신과 언니와 사이가 더 멀어진 것 같았다. 그녀는 백작이나 쥘리위스 같은 남자가 그녀의 향기를 맡으러 올 거라고 전혀 상상할 수 없었다. 그녀는 마침내 언니가 진저리 나는 '페트라'라는 이름에서 벗어났다는 게 부러웠다. '마르그리트'라는 이름은 아름다웠다. 게다가 '드 바랄리울'이라는 성과 얼마나 잘 어울리는가! 아! 어떤 남자를 만나 다른 성을 붙여야만 '아르니카'라는 이름이 우습지 않을까?
꽃봉오리를 피우지도 못하고 구겨져 버린 그녀의 마음은 시적인 아름다움을 떠올리려 애썼다. 열여섯 살인 그녀는 파리한 얼굴 양쪽에 동그랗게 말린 머리카락을 가지고 있었다. 꿈을 꾸고 있는 푸른 두 눈이 검은머리 옆에서 흔들거리고 있다. 그녀의 목소리는 특별한 음색은 없었지만 전혀 거칠지 않았다. 그녀는 시를 읽고, 시를 쓰려고 했다. 그녀는 삶에서 회피하려는 그 모든 것을 시적으로 생각했다.
스멘느 부인의 모임에는 청년 두 명이 자주 왔는데, 이 두 사람은 어릴 때부터 우정을 맺어왔다. 한 사람은 키가 크지 않고 약간 마른 몸이었고, 색이 바랜듯한 금발에 높이 들려진 코와 부끄러워하는 듯한 시선을 지닌 남자였다. 그가 바로 아메데 플뢰리소와르였다. 다른 한 사람은 뚱뚱하고 땅딸막한 편이었다. 아래로 난 굵고 검은 머리카락을 가진 그는 머리를 언제나 왼쪽 어깨 쪽으로 기울이고 입을 벌린 채 오른손을 앞으로 내미는 희한한 버릇을 가지고 있었다. 그는 가스동 블라파파스였다. 아메데의 아버지는 묘비를 만드는 대리석공이자 장례식에 쓰이는 꽃관을 파는 상인이었다. 가스동은 능력 있는 약사의 아들이었다.
(이상하게 들릴지 모르지만, 이 블라파파스라는 이름은 피레네 산맥 지방의 마을에는 매우 널리 퍼져 있다. 그러나 종종 아주 다른 철자로 적혀 있곤 했다. 이 글을 쓰기 위해 조사차 스타라는 외딴 마을에 간 적이 있다. 그곳에는 공증인 Blaphaphas(블라파파스)가 한 명 있었고, 이발사인 Blafafaz(블라파파스)가 있었으며, 정육점 주인인 Blasphaface(블라파파스)라는 사람이 있었다. 그리고 그들에게 이름에 대해 각각 물어보아도 어떤 공통적인 혈통을 찾아내지 못했으며, 서로 다른 사람의 이름 철자를 점잖지 못하다고 멸시했다. 그러나 이런 문헌학적인 언급은 극히 제한된 독자층에게만 흥미를 줄 것이다.)
그들 중 한 사람만 있었다면, 플뢰리소와르와 블라파파스는 어떻게 되었을까? 상상할 수조차 없다. 고등학교 때는 쉬는 시간만 되면 둘은 언제나 같이 있었다. 놀림을 받으면 그 둘은 서로 위로하면서 힘을 북돋아 주고 격려했다. 사람들은 그들에게 '블라파포와르 형제'라는 별명을 붙여 줬다. 그들의 우정은 서로에게 유일한 방주이자 가혹한 인생의 사막 가운데에 있는 오아시스와도 같았다. 한 사람이 기쁨을 느끼면 곧 그것을 상대방과 나누려고 했다. 두 사람이 함께 맛보지 않으면 그 기쁨은 더 이상 아무것도 아니었다.
어이없을 만큼 끈기를 지녔음에도 불구하고 별 볼일 없는 학생이었으며, 모든 방면의 교양을 멀리하는 이 두 사람에게는 작은 답례로 그들의 숙제를 고쳐주거나 심지어는 해주기까지 하는 외독스 레비숑이라는 아이가 있었다. 외독스는 마을에서 최고가는 보석상의 둘째 아들이었다. 그 아이의 도움이 없었으면, 그들은 언제나 반에서 꼴찌로 남았을 것이다.
가스동은 체력이 강했지만, 아메데는 허약했다. 사춘기가 다가오자 가스동의 얼굴은 검은 그림자처럼 까맣게 변해 버렸다. 젊은 혈기가 몸의 모든 부분을 털로 덮어 버린 것 같았다. 그러나 예민한 아메데의 피부는 염증이 재발하여 울긋불긋해지고 주근깨가 생겨서 마치 털이 피부 밖으로 빠져 나오는 것 같았다. 가스동의 아버지는 정화제를 써보라고 권했다. 그래서 가스동은 매주 월요일마다 책가방 속에 괴혈병 치료제를 숨겨 가지고 와서 그것을 친구에게 몰래 건네줬다. 그들은 포마드도 같이 발랐다.
<주석>포마드 pomade, 머리털에 바르는 향기 있는 기름.
<주석>괴혈병 壞血病, 비타민 C의 결핍으로 생기는 병. 전신 무력감, 식욕부진과 함께 점막과 내장 등에서 피가 나며 빈혈을 일으키고, 심할 경우 심장쇠약을 불러옴.
이즈음 아메데는 난생 처음으로 독감에 걸렸다. 포의 따뜻한 기후에도 불구하고 감기에 걸린 그는 겨울 내내 조금도 낫지 않고, 그후 기관지 쪽에도 병이 걸렸다. 가스동이 또 아메데를 돌봐줄 기회가 생긴 것이다. 그래서 그는 아메데에게 감초, 대추와 지의로 만든 연고, 유칼리나무로 만든 흉부에 좋은 당의정 등등의, 어떤 늙은 사제의 처방에 의해 그의 아버지가 직접 만든 약을 닥치는 대로 가져왔다. 아메데는 염증에 걸리기 쉽기 때문에 스카프를 매야만 바깥에 나갈 수 있었다.
아메데는 아버지의 뒤를 잇는다는 것 외에는 아무런 야심도 가지지 않았다. 그러나 가스동은 비록 용모는 무기력해 보이지만 자신만의 생각이 없는 것은 아니었다. 그는 고등학교 때부터 자질구레한 발명품을 만들려고 노력했다. 더 정확히 말하자면 재창조한 것들이었다. 예를 들어 파리잡이 기구, 저울, 그의 책상에 필요한 안전한 자물쇠(그렇지만 그의 책상에는 그리 비밀이 될 만한 것은 들어 있지 않았다) 등이 있었다. 그의 기술은 처음에는 너무 유치하게 적용되긴 했지만 훗날 더 진지한 연구를 하게 해주었다. 그 결과 그는 '폐가 약한 흡연자들과 타인들을 위한 위생 파이프'를 최초로 발명해 냈다. 이것은 오랫동안 그의 아버지가 운영하는 약국의 진열장에 놓였다.
아메데 플뢰리소와르와 가스동 블라파파스는 둘 다 아르니카에게 호감을 가지고 있었다. 이것은 불가피한 것이었다. 놀랄 만한 정열이 가슴에 싹트기 시작하자 그들은 곧 서로에게 고백했다. 하지만 그것은 오히려 그들의 사이를 갈라놓기보다는 우정을 돈독하게 했다. 그리고 처음에는 분명히 아르니카도 한쪽이 다른 쪽에게 질투하게 되는 어떤 계기가 될 행동을 보이지 않았다. 게다가 그들 중 어느 쪽도 그녀에게 말로 고백하지 않았던 것이다. 때문에 아르니카는 그들의 사랑을 알아차리지 못했다. 스멘느 부인 집에서 시럽과 마편초차, 카밀레꽃차를 마시곤 하는 간단한 일요일 저녁모임 자리에서 그들의 목소리가 약간 떨리곤 했지만 그녀는 알아차리지 못했다. 두 사람 모두 집으로 돌아가면서 아르니카의 정숙함과 우아함을 칭찬하거나, 창백한 얼굴색에 대해 걱정하기도 하고, 또 서로 격려하기도 했다.
그들은 같은 날 저녁에 각자 사랑을 고백한 후, 그녀의 선택에 맡기기로 합의했다. 사랑을 겪어본 적이 없는 아르니카는 놀랍고도 소박한 마음으로 하늘에 감사했다. 그녀는 두 구혼자에게 생각할 시간을 달라고 부탁했다.
사실 아르니카는 둘 중 한 사람만 좋은 건 아니었다. 아르니카는 어느 누구에게도 자신이 관심을 끌 것이라고 생각해 본 적이 없기 때문에 자신에게 흥미를 갖고 있다는 점만으로도 그들에게 애정을 가질 수 있었다. 그러나 6주 동안 마음이 점점 더 혼란스러워지고 두 구혼자가 동일하게 베푸는 호의에 천천히 도취되고 말았다. 블라파포와르 형제는 밤에 산책을 하면서 진전되는 서로의 사랑에 대해 예측해 보기도 하고, 그녀가 그들에게 선사한 사소한 말이나 그녀의 시선과 미소에 대해 차근차근 오래도록 이야기를 주고받았다. 반면 아르니카는 방에 틀어박혀서 종이쪽지에 글씨를 적고는 그것을 나중에 깨끗이 촛불로 태워버리면서 한 글자 한 글자 싫증 내지 않고 그것을 반복해서 읊었다. 아르니카 블라파파스? 아르니카 플뢰리소와르? 그녀는 험상궂은 두 개의 이름 중에 어느 쪽도 결정하지 못했다.
가족 무도회가 있던 어느 날, 그녀는 갑자기 플뢰리소와르 쪽을 택했다. 아메데가 아르니카를 부를 때, 마치 그가 이탈리아 사람인 것처럼 그녀의 이름을 끝에서부터 두 번째 철자에 억양을 붙여 부르는 것이 아니겠는가?(원래 그는 그럴 의도가 없었지만, 스멘느 양이 치는 피아노 소리가 그때의 분위기에 리듬을 주었기 때문에 그것에 빠져서 그렇게 말한 것이 분명하다) 그래서 아르니카라는 자신의 이름이 갑자기 즉흥적인 선율로 넘쳐흐르는 듯했고, 그녀 자신도 시나 사랑을 표현할 수 있을 것 같았다. 그들은 응접실 옆에 있는 작은 방에 둘이 있었다. 서로 너무 가까이 있었기 때문에 기진맥진해진 아르니카가 승낙의 표시로 그녀의 무거운 머리를 깊이 숙이자 이마가 아메데의 어깨에 살짝 닿았다. 아메데는 정중한 자세로 아르니카의 손을 잡고는 그녀의 손가락 끝에 입을 맞추었다.
돌아오는 길에 아메데가 자신의 행복을 친구에게 말하자 보통 때와는 달리 가스동은 아무 말도 하지 않았다. 가로등 앞을 지나면서 아메데는 그가 울고 있다고 생각했다. 아메데는 정말로 행복의 마지막 순간까지 친구가 같이 나눌 것이라고 생각할 정도로 순진했었다. 그는 너무 당황해 어쩔 줄 몰라 하며 가스동의 두 팔을 힘껏 잡았다(거리에는 아무도 없었다). 그러고는 그의 사랑이 아무리 위대하더라도 그의 우정은 그것보다 훨씬 더 강한 것이며, 결혼에 의해 우정이 흔들리는 일은 결코 없을 것이라고 말했다. 그는 끝내 그의 행복에 대해 가스동이 질투로 괴로워함을 느끼게 된다면, 차라리 아르니카와 부부가 될 권리를 깨끗이 포기할 거라고 약속했다.
아메데나 가스동은 둘 다 기질적으로 다혈질은 아니었다. 그러나 남성적인 면을 조금 더 가지고 있는 가스동은 침묵한 채로 아메데의 약속을 그냥 흘려 들었다.
아메데가 결혼한 후 얼마 되지 않아 가스동은 스스로를 위로하기 위해 연구에 몰두한 결과, '조형 마분지'를 발명했다. 이 발명품은 처음에는 대수롭지 않은 것 같았다. 하지만 외독스가 블라파포와르 형제의 우정을 조금은 회복하게 만든 상태에서, 그것은 그들의 우정이 완전히 살아나게 만들어 주었다. 외독스 레비숑은 곧 이 새로운 재료를 사용하여 제작할 수 있는 성상을 착안했다. 그래서 그는 우연하게 떠오른 기발한 생각으로 이 용지를 '로마 마분지'라고 이름지었다. 마침내 플뢰리소와르와 블라파파스, 레비숑의 가게가 설립되었다.
이 사업은 미리 준비됐던 6만 프랑의 자본금으로 시작되었다. 여기에서 블라파포와르 형제는 검소하게 1만 프랑을 맡았고, 외독스는 두 친구가 괴로워하는 것을 절대로 참고 볼 수 없었기에 관용을 베푸는 차원에서 나머지 5만 프랑을 냈다. 이 5만 프랑 중 4만 프랑은 사실 플뢰리소와르에게 빌린 것인데, 아르니카의 지참금의 일부분을 꺼내온 것이다. 4.5%의 복리와 함께 10년 안에 갚는다는 조건으로 빌릴 수 있었다. 아르니카는 전혀 바라지 않던 일이었다. 게다가 아메데의 얼마 되지 않는 재산은 이 사업을 경영하면서 피할 수 없었던 커다란 위험에서 그들을 안전하게 지켜줬던 것이다.
이와 반대로 블라파포와르 형제는 그들의 친척들과 바랄리울 가의 후원을 가져왔다. 로마 마분지의 성과가 드러난 후 종교계 권력자들의 많은 후원을 받게 되었다. 그것은(중요한 주문들이 몇 개 있는데) 늘어나는 수요에 따른 공급을 위해 많은 소교구 성당들이 F.B.L 가게로 주문하도록 권장한 셈이 되었다. 더군다나 점점 개선되는 예술교육에 의해, 조상들의 세련되지 못한 믿음에서 지금까지 만족했던 것보다는 훨씬 정교한 작품을 요구하게 되었다.
이 영향으로 인해 교회에서 인정받은 훌륭한 예술가 몇 명이 로마 마분지를 이용해 제작한 작품 때문에 초빙되었고, 결국 이들의 작품이 미술전시회의 심사에 통과하는 것을 보게 되었다. 외독스는 블라파포와르 형제를 포에 남겨두고 파리에 가게를 냈다. 그의 능란한 사교술 덕분에 가게는 얼마 지나지 않아 상당히 번영했다.
그렇기 때문에 생프리 백작부인은 교황의 석방에 관한 비밀로 아르니카의 관심을 끌려고 애쓰는 것이다. 이것보다 더 당연한 일이 어디 있겠는가? 그리고 그녀의 대부금 일부분을 돌려 받기 위해서라도 그녀는 플뢰리소와르 부부의 돈독한 신앙심에 확신을 갖고 있었다. 그런데 불행하게도 블라파포와르 형제는 사업 초기에 투자한 돈이 매우 적었기 때문에 돌아오는 수익도 얼마 되지 않았다. 수입 장부에는 수입의 1/6만 적혀 있을 뿐, 그 밖에는 한 푼도 들어오지 않았다. 아르니카도 아메데와 같이 돈에 있어서 매우 정숙하다는 이유 때문에 백작부인은 그들의 사정을 몰랐던 것이다.
백작부인은 아르니카가 권하는 의자에 쓰러져 앉았다.
아르니카는 섭섭하다는 듯이 말했다. 그녀가 비밀을 보장할 수 있었던 것은 여태까지 누구도 그녀에게 비밀을 털어놓은 사람이 없었기 때문이었다.
아르니카는 울먹이는 소리로 말했다.
백작부인은 한숨을 쉬었다.
아르니카가 차를 준비하는 동안 백작부인은 호기심에 찬 눈으로 응접실을 살펴보았다. 그곳은 실망할 정도로 아주검소했다. 녹색 천으로 덮여 있는 의자들, 암홍색 벨벳을 씌운 소파 한 개와 그녀가 앉아 있는 값싼 융단으로 만든 또 다른 소파, 그리고 탁자 하나와 마호가니로 만든 장이 놓여 있었다. 벽난로 앞에는 양모로 장식끈을 단 양탄자가 하나 깔려 있었다. 그리고 선반 위 양쪽에는 둥근 유리 덮개 속에 놓여 있는 흰 대리석 탁상시계와 마찬가지로 유리 덮개가 씌워진 투명한 세공을 한 커다란 흰 대리석 꽃병 두 개가 놓여 있었다. 탁자 위에는 가족 사진첩이 있었고, 장 위에는 로마 마분지로 축소해 만든 동굴 속에 있는 루르드의 성모가 놓여져 있었다. 이 모든 것이 백작부인에게는 의외라서 그녀는 다른 생각을 갖게 되었다.
<주석>루르드의 성모 프랑스 남서부의 작은 마을 루르드(Lourdes)에서 1858년에 환영이 목격된 성모 마리아. 이후 이 지역의 샘물이 불치병을 치료하는 효력이 있다는 소문이 퍼져 가톨릭의 순례지가 되었음.
'아마 일부러 가난하게 보이려고 그랬거나 정말 인색하기 때문인지도 몰라.'
아르니카가 쟁반 위에 주전자와 설탕, 찻잔을 들고 왔다.
아르니카가 자리에 앉자 백작부인은 이야기를 시작했다.
아르니카는 앞으로 한쪽 손을 내밀면서, 아주 작은 소리를 내더니 두 눈을 감은 채 몸을 뒤로 젖혔다.
백작부인이 그녀의 손목을 잡고 살짝 쓰다듬으며 말했다.
끝내 아르니카는 한쪽 눈을 뜨고 서글프게 중얼거렸다.
백작부인은 그녀에게 허리를 굽혀 귀에 대고 속삭였다.
대경실색할 만한 이 사건은 오히려 아르니카를 제정신으로 돌아오게 했다. 생프리 백작부인은 날짜를 말할 때 이야기를 중단하면서, 순서를 조금 뒤죽박죽 섞어서 기나긴 이야기를 시작했다. 그러나 정작 일은 거기에서 벌어졌다. 논의할 여지도 없이 명백했다. 우리의 성부가 충성하지 못한 자들의 손 안에 갇혀 있다. 사람들은 그를 구출하기 위해 십자군과 같은 것을 비밀리에 조직했다. 그리고 이 운동을 잘 수행하기 위해 우선은 막대한 돈이 필요하다.
아르니카는 어쩔 줄을 몰라하며 한숨을 쉬었다.
남편은 친구인 가스동과 함께 산책하러 나갔기 때문에 저녁때가 다 되어서야 돌아올 것이다.
백작부인은 아르니카에게 작별인사를 하면서 이 말을 여러 번 반복했다.
약간 당황한 아르니카는 젖은 이마를 부인에게 내밀었다.
생프리 백작부인이 돌아간 다음 아르니카는 넋을 잃은 듯이 매우 침울해 있었다. 이때, 아메데가 산책에서 돌아왔다.
그가 혀를 내차면서 말하자 아르니카는 설움에 복받쳐 울기 시작했다.
아메데는 변덕스런 날씨 때문에 반드시 입고 나가는 외투를 재빨리 벗고 나서 다시 말을 이었다.
아메데는 아내의 정신이 이상한 것이 아닌가 의심하면서 아르니카의 얼굴을 멍하니 쳐다보았다. 그리고 이렇게 말했다.
아르니카는 세상에서 일어나는 사건들에 대해서는 전혀 알고 있지 않기 때문에 사실 생프리 부인이 이야기했던 것들도 단지 혼란스러울 뿐이었다. '잡혔다'나 '감금'이라는 말은 수수께끼 같은 낭만적인 인상을 떠오르게만 했다. '십자군'이라는 말은 그녀를 끊임없이 열광시켰다. 그래서 아메데가 끝내 결심하고 떠나겠다고 하자, 아르니카는 곧장 갑옷에 투구를 갖춘 차림으로 말에 올라탄 남편의 모습을 떠올렸다. 남편은 지금 방 안을 가로질러 넓은 보폭으로 걷고 있었다. 그는 이렇게 말했다.
아메데는 이마에 땀을 흘리면서 포기했다는 듯이 두 팔을 위로 올렸다.
아르니카는 용기를 내어 걱정스레 말을 했다.
그는 아내를 향해 뒤돌아보면서 비통한 목소리로 애원했다.
아르니카는 울고 있었다. 지금은 그녀가 가스동에게 도움을 요청하고 싶었다. 아메데가 가스동에게 가려고 할 때, 공교롭게도 가스동이 늘 하던 습관대로 먼저 응접실 유리창을 가볍게 두드렸다.
가스동은 그 이야기를 듣더니 이렇게 한 마디 내뱉었다.
그러고는 아메데가 말하기도 전에 갑자기 자신의 의견을 밝혔다.
이 말이 그가 두 번째로 내뱉은 말이었다.
그러자 아메데는 눈썹을 치켜올리면서 '자네가 원하는 대로 최선을 다해보겠네.'라고 말하는 것 같았다.
가스동은 이어서 이렇게 말했다.
가스동도 곧바로 대답했다.
아르니카는 불안한 듯이 그를 설득해 보았다.
그는 부드러운 목소리로 상냥하게 말했다.
그는 걸음을 멈추고는 마치 갓난아기를 웃게 만들 때처럼 집게손가락 끝으로 아르니카의 턱을 잡아 위로 올렸다. 가스동은 조심스러운 태도로 가만히 지켜보고 있었다. 아메데는 가스동 쪽으로 다가가서 말했다.
그의 사명이 지닌 중대함이 그의 머릿속을 필사적으로 불타게 했다. 가스동이 떠난 후에도 그는 여전히 방 안을 서성거렸다. 그는 혼자서 이렇게 중얼거렸다.
그는 참았던 감격과 감사의 마음을 누르지 못하고 중얼거렸다. 그는 결국 자신의 존재 이유를 이렇게 발견했다.
아르니카는 오늘 밤만은 그의 곁에서 지낼 수 있었으면 했다. 가스동이 그날 밤에 적어준 시간표에 따르면, 오전 8시 출발 열차가 제일 편하다고 적혀 있었다.
다음 날 아침에 억센 비가 쏟아졌다. 아메데는 아르니카와 가스동이 정거장까지 배웅하는 것을 절대로 허락하지 않았다. 그리하여 청어처럼 붉은 눈을 하고, 목에는 암홍빛 비단 수건을 두르고, 오른손에는 초대장이 붙어 있는 회색 헝겊 가방을 들고, 왼손에는 낡은 우산을 쥐었으며, 팔에는 녹색과 갈색의 바둑판무늬가 있는 숄을 걸친 차림새를 한 이 우스꽝스러운 여행자에게 작별인사를 건네는 사람은 한 사람도 없었다. 열차는 이런 그를 마르세이유로 데려갔다.
이맘때쯤 열리는 중요한 사회학 학회에 참석하기 위해 쥘리위스 드 바랄리울 백작은 로마로 가게 되었다. 아마도 특별한 초청을 받고 가는 것은 아닌 듯 했다(그는 사회 문제에 관해서 실질적인 능력보다는 열의만을 가지고 있을 뿐이다). 그러나 그는 이 기회를 통해 몇 명의 저명인사들과 교제하게 된다는 것에 기뻐하고 있었다.
밀라노는 로마로 가는 길에 있었기 때문에 쥘리위스는 이 기회에 앙셀므 신부의 권유로 이곳에서 살고 있는 동서 아르망 뒤보와 부부를 만나보려고 했다.
아메데가 포를 떠난 바로 그날, 쥘리위스는 앙티므의 대문을 두드렸다.
그는 방이 셋 달린 낡은 아파트로 안내를 받았다. 방이 세 개라고 해봐야 베로니크가 매일같이 반찬거리인 야채를 끓이는 어두컴컴한 다락방까지 합해서이다. 작은 마당 쪽에서 보기 흉한 반사경을 통해 한 줄기 희미한 빛이 흘러들었다.
쥘리위스는 모자를 그곳에 있는 타원형 탁자에 씌워진 기름에 찌든 더러운 탁자보 위에 놓지 않고, 손에 든 채로 앙티므의 팔을 잡고 이렇게 말했다.
이런 말소리를 듣고 베로니크가 달려왔다.
앙티므가 쥘리위스에게 되물었다.
베로니크가 대답했다.
베로니크가 말을 가로챘다.
쥘리위스가 소리질렀다.
베로니크가 말했다.
<주석>야곱 Jacob, 구약성서에 나오는 인물로 이삭과 리브가의 쌍둥이 아들 중 동생. 장자 상속권을 차지하려고 아버지와 형 에서를 속였으나 시련을 겪으며 진실한 신앙을 가지게 됨.
베로니크는 쥘리위스 쪽을 향해 이렇게 말했다.
<주석>마태복음 6장 28절 '또 너희가 어찌 의복을 위하여 염려하느냐. 들의 백합화가 어떻게 자라는가 생각하여 보아라. 수고도 아니하고 길쌈도 아니하느니라.'의 인용.
앙티므는 하늘에서 내려온 사람처럼 맑은 목소리로 말했다.
그러고 조금 날카로운 어조로(예전에는 그렇게 온순한 성품이었는데) 말을 이었다.
쥘리위스는 아연해서 이렇게 소리를 질렀다.
그녀는 어두운 방구석에서 새장을 끄집어냈다.
그래도 만일 효과가 없다면 상부에다 청원하는 것이 좋겠어요. 나는 뭐, 랑폴라 추기경 정도가 아니라 교황께 탄원서를 낼까 하고 생각하고 있어요. 교황은 당신의 이야기를 아마 알고 계실 거예요. 이런 공정하지 못한 처사는 교황에게 호소할 가치가 충분히 있어요. 나는 내일 곧바로 로마로 다시 돌아가겠습니다."
베로니크는 주춤주춤하면서 말했다.
쥘리위스는 아르망 뒤보와 부부에게 좋은 일이 있기를 빌면서 그 곳을 떠났다.
4
지네 일당
그리고 나는 고통으로 신음하며
신을 구하는 이들을 찬양할 수밖에 없다.
파스칼
아메데 플뢰리소와르는 주머니에 5백 프랑을 갖고 포를 떠났다. 그만한 돈이면 비밀결사단의 계략으로 경비가 예상보다 더 든다 할지라도 여행을 위해 충분하다고 생각되었다. 그리고 만약 돈이 부족하거나 여행이 더 길어지는 일이 생긴다면, 그는 약간의 돈을 비상금으로 저축해 두고 있는 가스동에게 연락을 취할 예정이었다.
그는 포에 있는 어떤 사람도 그의 행선지를 알아차리지 못하도록, 일단 마르세이유까지 가는 기차표를 끊었다. 마르세이유에서 로마까지 가는 차표는 38프랑 40상팀 밖에는 하지 않는데다가, 도중에 내려 쉬었다 갈 수도 있었다. 그는 낯선 곳을 경험해보고 싶은 호기심에서가 아니라 잠을 보충하기 위해서 기차에서 내려서 쉬었다 갈 생각이었다. 그는 무엇보다도 불면증을 두려워하고 있었다. 그가 건강한 몸으로 도착하는 것은 교회 측에게 중요한 것이었기 때문에, 그는 이틀 정도의 지체나 호텔에서 쓰는 돈 같은 것은 별로 신경 쓰지 않기로 했다. 기차 안에서 그는 밤새 다른 승객들이 숨쉬면서 배출하는 나쁜 공기를 걱정하면서 잠을 설칠 게 분명했다. 게다가 승객 중 누군가가 환기라도 시키겠다고 창문을 열어둔다면, 감기에 걸릴 게 분명했다. 때문에 그는 첫날은 마르세이유에서, 둘째날은 제노아에서 정거장근처에서 쉽게 볼 수 있는 화려하진 않지만 편안한 호텔에서 밤을 보냈다. 그러고는 그 다음 날 저녁쯤 로마에 도착 할 계획을 세웠다.
<주석>상팀 centime, 100분의 1프랑. 프랑스의 화폐 단위.
그는 마침내 혼자하게 된 이 여행이 즐거웠다. 마흔 일곱 살이 되도록 그는 어디를 가거나 그의 아내나, 친구 가스동의 동행 하에 보호를 받으며 살아왔던 것이다. 그는 기차 칸 한켠에서 무사한 여행이 되기를 바라며 염소처럼 이를 드러내고 웃었다. 마르세이유까지는 모든 것이 순조로웠다.
하지만 둘째날은 출발부터가 틀렸다. 막 구입한 중부 이탈리아 베데케르 안내서를 집중하여 읽던 도중, 그는 리옹으로 가는 기차를 타는 실수를 하고야 말았다. 아를르에서 기차가 출발하려던 찰나에서야 그 사실을 깨달았으나 별 수 없이 타라스공까지 갔다. 그러고는 길을 다시 돌아와 마르세이유에서 툴롱 행 저녁차를 탔다. 빈대가 득실대던 마르세이유에서 하루 밤을 더 보내느니 이 편이 낫다고 생각되었다.
그가 마르세이유에서 묵었던 방은 카느비에르 거리에서 보기에 형편없지는 않았다. 침대도 그닥 나쁘지 않아서, 그는 괜찮은 방이라 생각하고는 침대 위에서 옷과 돈을 정리하고 기도를 마쳤다. 피곤했던 그는 곧 잠이 들었다.
빈대들은 참으로 독특한 습성을 갖고 있다. 그놈들은 촛불이 꺼지기를 기다렸다가는 어두워지면 곧장 덤벼든다. 무턱대고 아무데나 겨냥하는 법이 없다. 가장 좋아하는 목을 공격하거나 손목을 물어뜯기도 한다. 드물지만 어떤 녀석들은 발목을 선호하기도 한다. 그리고 무슨 이유인지는 모르지만, 그 놈들은 잠자는 이들의 살갗에 조그만 스쳐도 가렵고 따끔거리는 수액을 주입한다.
아메데는 심한 가려움으로 잠에서 깨고 말았다. 그는 촛불을 켜고 거울로 달려가 아래턱을 들여다보았다. 불그스름하게 부풀어 오른 턱에는 작고 흰 점들이 퍼져있었다. 하지만 불빛은 희미했고, 거울은 지저분했고, 그의 눈에는 잠이 그득했다. 그는 계속 긁어대면서도 다시 자리에 누워 불을 껐다. 그러나 한 5분쯤 지나자 그 쓰라림은 참을 수 없을 정도가 되었다. 그는 불을 다시 켜고 세면대로 뛰어가 손수건에 물을 축여 화끈거리는 자리에 가져다 대었다. 부어오른 자리는 점점 커져 이제는 쇄골에까지 번져있었다. 그는 무슨 병에 걸렸다고 생각해서 기도를 올리고는 다시 불을 껐다. 찬 물수건 찜질로 가려움은 잠시 진정되었지만, 다시 잠을 청할 수 있을 만큼은 아니었다. 이제는 따끔거리는 고통에 젖은 잠옷의 축축함까지 가세했다. 잠옷은 그의 눈물에 의해서 더욱 축축해져 있었던 것이다. 그는 갑자기 겁이 나서 벌떡 일어났다.
빈대다! 이건 빈대가 무는 거야! 왜 그가 그런 생각을 더 일찍 하지 못했는지는 의아한 일이지만, 이 같은 화끈거림을 빈대라는 이름만 알고 있던 벌레와 어떻게 연관지어 생각할 수 있었겠는가? 그는 침대에서 나와 세 번째로 촛불을 켰다.
빈대에 대해 잘 모르는데다가 신경이 날카로워진 그는 구역질을 느끼며 자신의 몸을 살피기 시작했다. 그러나 한 마리도 보이지 않았다. 자기가 잘못 생각한 것이라 여긴 그는 이제는 병이 난 것이 틀림없다고 믿었다. 침대 시트 위도 살펴보았지만 아무 것도 없었다. 그러다 문득, 다시 눕기 전에 베개를 들춰보아야 한다는 생각이 떠올랐다. 베개를 들추자 거무스름한 세 마리의 작은 벌레가 재빨리 시트의 주름 속으로 기어들어가는 것이 보였다. 그 놈들이었다!
그는 침대 위에 초를 가져다 놓고는 그놈들을 찾았다. 시트 주름 속에서 빈대가 다섯 마리나 나왔다. 불쾌감에 감히 그들은 손톱으로 터트리지는 못하고 화장실로 달려가 요강 속에 털어 넣고는 거기에 오줌을 누었다. 빈대들이 허우적거리는 것을 물끄러미 바라보는 동안 잔인한 만족감을 느끼며 마음이 약간 진정되었다. 그는 다시 자리에 누워 촛불을 껐다.
그런데 이제는 목덜미가 가려워졌다. 화가 치밀어 오른 그는 불을 다시 켜고 침대에서 뛰쳐나와 윗옷을 벗어 옷깃을 살펴보았다. 마침내 솔기 부분에 눈에 띄지 않을 정도로 작은, 선명한 빨간색 반점들이 매달려 있는 것을 발견하였다. 그 부분의 천을 문지르자 핏자국이 남았다. 이 더러운 벌레들은 너무나 작아 그는 이들이 빈대라고 믿을 수가 없었다.
잠시 후에 그는 그의 베개를 들추어 큰 놈을 한 마리 잡았다. 그들의 어미가 틀림없는 것 같았다. 용기를 얻어 흥분한 그는 이제는 거의 즐기는 수준으로 베개를 들추고 시트를 벗겨낸 후 샅샅이 뒤지기 시작했다. 도처에서 빈대가 보이는 것 같았지만 결국에는 네 마리 밖에는 더 잡지 못했다. 그는 다시 잠자리에 누워 한 시간쯤은 편안함을 맛보았다.
그러나 이윽고 다시 물리기 시작했다. 그는 다시 빈대 사냥을 시작했다가는 지쳐서 물리는 대로 내버려 두었다. 그러다 그는 물린 자리에 손을 대지 않으면 쓰라림이 빨리 가라앉는다는 사실을 깨달았다. 새벽이 되자 피를 잔뜩 빨아먹은 빈대들은 사라졌다. 호텔에서 일하는 아이가 기차시간에 맞춰 그를 깨우러 왔을 때, 그는 깊은 잠에 빠져있었다.
툴롱에서는 벼룩들이 말썽이었다.
아마도 그 놈들은 기차에서 그에게 묻어온 것 같았다. 녀석들 때문에 그는 밤새 긁적이고 뒤척거리며 잠을 이루지 못했다. 그는 벼룩들이 다리를 따라 기어다니고 허리께를 물어뜯는 것을 느꼈다. 예민한 피부는 놈들이 물어뜯는 곳마다 부어올랐고, 괜시리 그 자리를 긁어대서 화끈거리기까지 했다.
그는 몇 번이고 초를 다시 켜고 일어나 잠옷을 벗었다 입었다 해보았지만 벼룩은 한 마리도 잡지 못했다. 녀석들은 보이는가 싶으면 이내 사라지고 말았다. 어쩌다 겨우 한 마리 잡았다 싶어서 죽었나 보려고 손가락을 펴보면, 그네들은 몸을 이전처럼 부풀려 재빨리 톡톡 튀어 도망쳐버렸다. 그는 차라리 빈대가 낫겠다 싶었다. 그는 화가 머리끝까지 치밀어 성과 없는 벼룩 사냥에 몰두하느라 잠을 전혀 자지 못했다.
다음날은 온 종일 전날 밤 물린 자리가 가려웠다. 부어오르는 자리가 계속 늘어나는 것으로 보아, 녀석들은 아직 그의 몸에 붙어있는 것 같았다. 극심한 더위는 그의 불쾌감을 가중시켰다. 그가 탄 기차 칸은 노동자들로 붐볐다. 그들은 술을 마시고, 담배를 피우고, 침을 뱉고, 트림을 하고, 냄새가 너무나 강해 구역질이 날 것만 같은 소시지를 먹고 있었다. 아메데는 다른 칸으로 옮기고 싶었지만, 노동자들이 자기들이 귀찮아서 그런 거라고 생각할까봐 걱정되었다. 그래서 국경까지는 감히 그 칸을 떠날 엄두를 내지 못하고 있었다.
그가 다음에 올라탄 기차 칸에는 한 뚱뚱한 유모가 아기의 기저귀를 갈고 있었다. 그는 어떻게든 잠을 자보려고 애를 썼지만 이번에는 그의 모자가 문제였다. 그 모자는 검은 리본이 달린 편편한 밀짚모자로 흔히들 카노티에라고 부르는 것이었다. 아메데가 그것을 평상시처럼 쓰고 있으면, 단단한 모자 차양이 벽에 닿아서 머리가 불편했다. 몸을 벽에 기대려고 모자를 좀 추켜서 써도 그것은 벽에 밀려 앞으로 떨어져 버렸다. 모자를 뒤로 써보면, 차양이 기차 칸의 벽과 목덜미 사이에 끼고 모자는 이마 위에서 쭉 뻗치는 꼴이 되었다.
그는 할 수 없이 모자를 벗고는 햇볕이 들지 않도록 스카프로 얼굴을 덮어 버렸다. 한편, 그는 그날 밤을 대비해 준비를 갖추어 두었다. 그는 아침에 툴롱에서 살충제를 한 상자 구입했다. 또한 그날 밤만은 숙박비가 얼마가 들던지 상관하지 않고, 가장 좋은 호텔에서 묵으리라 생각했다. 그날 밤도 잠을 자지 못 한다면, 로마에 도착했을 때 몰골이 말이 아닐 게 틀림없지 않은가? 그렇다면 아무리 하잘 것 없는 비밀결사단원을 만난다 할지라도 꼼짝하지 못할 것이다.
제노아 역 앞에는 좋은 호텔들이 운행하는 전용버스들이 손님을 기다리고 있었다. 그는 그의 초라한 가방을 받아주겠다는 제복 입은 하인들의 친절을 거절하고는 곧장 버스에 올라탔다. 가방과 떨어지고 싶지 않았던 그는 가방을 차 위에 올려놓겠다는 것을 만류하고는 옆 좌석의 방석 위에 두도록 했다. 호텔 입구의 안내원이 프랑스 어로 말을 걸었기 때문에 그는 마음이 놓였다. 그래서 곧장 '매우 좋은 방'을 달라고 말하고는 호텔 측이 권하는 방들의 가격을 귀담아 들었다. 그는 12프랑 이하의 방은 안 된다고 생각하고 있었다.
그가 여러 번 보고 난 후에 결정한 방은 17프랑 짜리로, 크고 사치스럽지는 않지만 깨끗하게 정돈되어 있었다. 방에 자리 잡은 구리침대는 매우 깨끗해서 벌레가 없을 것이 분명했다. 오히려 살충제를 가져온 것이 무안할 정도였다. 세면대는 큰 가구에 가려있었다.
두 개의 커다란 창문이 정원 쪽으로 나 있었다. 아메데는 창 밖의 어둠 속으로 몸을 기울여 오래도록 희미한 나뭇잎을 바라보았다. 그러면서 잔잔한 공기에 천천히 열을 식히며 고요한 잠을 청했다. 침대에는 망사천이 안개처럼 삼면에 드리워져 있었고 작은 배의 돛 줄처럼 생긴 가는 끈들이 그 천을 추켜올려 부드러운 곡선을 그리도록 지탱하고 있었다. 아메데는 그것이 모기장이라는 것을 알아보았다. 그는 늘 모기장을 치는 것을 좋아하지 않았다.
그는 몸을 씻은 후 깨끗한 시트 위에 기분 좋게 누웠다. 창문은 열린 채로 두었다. 물론 감기나 눈병에 대한 두려움 때문에 활짝 열어두지는 않았지만, 찬바람이 몸에 직접 닿지 않는 정도로 창문 하나를 열어놓았다. 그러고는 돈을 세고 기도를 마친 후 불을 껐다(그것은 바람에 꺼질 염려가 없는, 스위치로 켜고 끄는 전등이었다).
막 잠이 들려던 찰나 가느다란 모기소리가 들려왔다. 불현듯 불을 끈 다음에 창문을 열어야 했다는 생각이 떠올랐다. 불빛은 모기를 끌어들인다. 그는 모기가 사람을 물려고 덤빌 때, 자고 있는 사람이 그 사실을 알 수 있도록 모기에게 독특한 작은 음악을 선사하신 훌륭한 신에게 감사하는 내용의 글을 읽은 기억이 났다. 그는 그제서야 모기를 막아주는 망사천을 주위에 늘어뜨렸다. 그러고는 안심하면서 생각했다.
'어쨌든 가스동의 아버지가 피디뷔스라는 괴상한 이름으로 파는 말린 허브보다야 이 삼각형 모양의 천이 낫겠지. 그 건초를 금속 접시 위에 놓고 태우면 지독한 마취연기가 퍼지면서 타들어가지만, 모기가 죽기 전에 자는 사람이 반쯤은 질식을 당하고 마니. 피디뷔스! 이름도 이상하지 뭐야! 피디뷔스…….'
<주석>허브 herb, 예로부터 진통ㆍ진정 등의 치료뿐만 아니라 방부나 살충을 위한 약과 향신료로 써 온 식물.
그가 막 잠들자마자 갑자기 왼쪽 콧잔등이 따끔했다. 그가 그곳에 손을 갖다 대고 살이 부푼 곳을 살살 어루만지는데, 이번에는 손목이 따끔했다. 그리고 조금 후에는 귓가에서 마치 빈정거리는 듯 윙윙대는 소리가……. 큰일이다! 적이 모기장 안에 있었다! 그는 스위치를 눌러 불을 켰다.
정말이었다! 모기가 모기장 윗부분에 붙어있었다. 약간 원시가 있는 아메데의 눈에도 굉장히 가늘고 호리호리한 모기 한 마리가 네다리로 망사에 매달려서는 나머지 긴 두 다리를 높이 세우고 있는 게 아주 잘 보였다. 저런 오만한 녀석이 다 있나! 아메데는 침대 위에서 일어섰다. 하지만 어떻게 하면 이렇게 하늘거리는 천에서 저 녀석을 잡을 수 있단 말인가? 할 수 없지! 그는 모기장이 찢어질 정도로 세고 빠르게 모기가 있던 자리를 손바닥으로 후려쳤다. 하지만 모기 시체는 아무리 찾아도 보이지 않았고, 대신 무릎 있는 데가 따끔했다.
<주석>원시 遠視, 먼 곳은 잘 보이나 가까운 곳은 잘 보이지 않는 눈.
그래서 그는 될 수 있는 대로 몸을 보호해보자는 심산으로 이불 속으로 기어들어가, 감히 불을 끌 생각도 하지 못하고 한 십 오분쯤 웅크리고 있었다. 더 이상 적이 보이지 않고, 소리가 들리지 않게 되자 그는 안심하고 불을 껐다. 그러나 곧 모기의 음악이 다시 시작되었다.
그는 한 손을 얼굴 가까이 갖다 대고는 때때로 모기가 뺨이나 이마에 앉았다고 생각될 때마다 손바닥으로 후려쳤다. 하지만 그 곤충의 소리는 끊이지 않았다.
조금 후, 스카프로 머리를 돌돌 말아야겠다는 생각이 떠올랐다. 숨쉬기 힘들고 턱이 뜯기는 것은 어찌할 수가 없었다.
모기도 배가 부른지 잠잠해졌다. 게다가 아메데는 졸음에 겨워 그 소리가 더 이상 들리지 않았다. 그는 머리에 감긴 스카프를 풀고는 옅은 잠을 청했다. 그러고는 잠자는 내내 긁적거렸다.
다음 날 아침에 보니 그의 매부리코는 마치 주정뱅이의 코처럼 되었고, 무릎의 물린 자국은 못을 박아 놓은 것처럼 부풀어 올랐다. 턱 부분의 부은 자리는 꼭 화산 같았다. 때문에 그나마 단정한 모습으로 로마에 도착하기 위해 제노아에서 면도를 하면서, 그는 이발사에게 각별히 조심해달라고 부탁해야만 했다.
로마에 도착한 아메데는 역 앞에서 가방을 들고는 너무나 피곤한데다 방향을 몰라 당황하여 어슬렁대고 있었다. 어쩔 줄 모르고 서 있는 그에게는 호텔 문지기들이 잡아끄는 것을 간신히 물리칠 힘만이 겨우 남아있었다. 그러다가 그는 다행히 프랑스 말을 하는 짐꾼을 만나게 되었다. 밥티스탱은 마르세이유 태생의 젊은이로 아직 수염이 나지 않았고, 눈빛은 생기 있었다. 그는 아메데가 프랑스인인 것을 알고는 그에게 길을 안내하고 가방을 들어주겠다고 했다.
아메데는 긴 여행을 하는 동안 베데케르 안내책자를 독파했다. 일종의 예감이자 직감, 내면의 경고와 같은 것이 그의 경건한 마음을 바티칸으로부터 돌려, 생앙쥬 성에 쏠리게끔 했다. 성은 아드리앵의 옛 영묘였고, 그 지하는 한때 저명한 인사들이 갇혀있었던 유명한 감옥이었다. 성의 지하도는 바티칸과 연결되어 있는 것 같았다.
<주석>영묘 靈廟, 선조의 영혼을 모셔 놓은 사당.
그는 지도를 들여다보았다. 그는 전에 생앙쥬 성을 마주하고 있는 토르디노나 강둑 위를 손가락으로 짚으며 근처에서 묵어야겠다고 결심한 적이 있었다. 그런데 그것이 신의 뜻이였는지, 밥티스탱이 그를 인도한 곳도 그 근처였다. 정확히 말해 냇가라고 하는 것이 더 어울릴, 그 강둑 위는 아니었지만 아주 가까운 곳인 베키에렐리 거리에 간다고 했다. '작은 늙은이들의 거리'라는 뜻의 베키에렐리 거리는 움베르토 다리에서 시작되는 세 번째 길이었다. 밥티스탱은 친절하고 모든 나라말을, 특히나 프랑스 어를 잘 구사하는 부인들이 있는 조용한 집을 알고 있다고 했다(그 집의 4층 창문에서는 조금만 몸을 기울여도 아드리앵 영묘가 잘 보였다).
그들은 이런 이야기를 주고받으며 길을 걸었다. 그들은 비미날레 거리와 핀치오 거리 사이에 있는 아고스티노 데프레티스 거리로 들어섰다. 그러고는 나치오날레 거리를 지나 코르소 거리를 가로질러, 거기부터는 이름 없는 거리들의 미로를 통과했다. 가방이 그렇게 무겁지 않았기 때문에 짐꾼은 비교적 빠른 걸음으로 앞장섰고, 아메데는 그의 뒤를 겨우 따라갔다. 그는 피곤한데다가 더위에 몸이 녹을 지경이었지만 밥티스탱의 뒤에서 열심히 걸었다.
아메데가 좀 쉬어가자고 하려던 때, 밥티스탱이 말했다.
거리는, 아니 베키에렐리 골목은 좁고 어두워서 아메데는 들어갈까 말까 망설여졌다. 그러는 사이 밥티스탱은 골목의 오른쪽에서 두 번째에 있는 집으로 들어갔다. 그 집의 대문은 몇 미터 떨어진 곳으로 열려있었다. 그때 아메데는 집에서 저격병이 나오는 것을 보았다. 그는 군대를 신뢰하고 있었기 때문에 국경에서 본 적이 있는 훌륭한 군복은 그를 안심시켰다. 그는 앞으로 몇 걸음 나아갔다. 문 앞에서 여주인으로 보이는 부인이 나와 그에게 친절한 웃음을 지었다. 그녀는 검은색 비단 천으로 된 앞치마를 두르고 팔찌를 하고, 목에는 약간 푸른 끼가 도는 노란색 리본을 달고 있었다. 새까만 머리카락은 머리 위로 빗겨 올려져 바다거북 등껍질로 만든 커다란 빗으로 고정되어 있었다.
이런 그녀의 말에, 아메데는 그녀가 존칭을 생략한 것이 이탈리아인의 풍습 때문인지, 프랑스 어를 잘 몰라서 그런 것인지 의아했다.
그가 웃으며 대답했다. 그라치아는 '고맙다'는 말로, 그가 유일하게 할 줄 아는 이탈리아 어였다. 그는 여성에게 감사표시를 할 때는 여성형을 쓰는 것이 예의라고 판단한 것이다.
그는 층계참마다 숨을 고르고, 기운을 다잡으며 계단을 올라야했다. 그는 매우 지친 상태였고, 더러운 계단에 실망했다. 층계참은 열 계단마다 하나씩 나왔고, 가파른 계단은 한 층에 이르기까지 세 개의 층계참으로 구부러졌다. 첫 번째 층계참에는 카나리아 새장이 거리에서 잘 보이도록 입구 정면에 걸려있었다. 두 번째 층계참에는 성질이 난 고양이 한 마리가 마른 대구 껍질을 물고와 먹으려고 하고 있었다. 세 번째 층계참에는 화장실이 있었고, 문이 활짝 열려 그 안이 들여다보였다. 변기 옆에는 큰 질 그릇 단지가 서 있고, 그 속에 꽂힌 작은 빗자루의 손잡이가 드러나 있었다. 아메데는 그 층계참에서는 잠시도 쉬지 않았다.
2층에는 커다란 유리문 옆에 놓인 석유 풍로에서 연기가 나고 있었다. 유리문에는 광택 없는 글씨로 '응접실'이라는 단어가 새겨져있었다. 방이 너무나 어두워서 아메데는 유리를 통해 정면에 금빛 테두리의 거울이 걸려 있음을 겨우 알 수 있었다.
그는 또 한명의 군인을 만났다. 이번에는 포병이었다. 그 군인은 3층 어느 방에선가 나와서 급히 달려 내려가다가 그와 부딪쳤다. 그는 아메데의 몸을 바로잡아 주고 웃으면서 이탈리아 말로 몇 마디 사과의 말을 건넸다. 피곤하고 지쳐서 겨우 서 있던 아메데는 술에 취한 것 같이 보였다. 첫 번째 군인을 보고 안심했던 그는 이번에는 걱정이 되었다.
그가 3층을 지나 올라가려고 하는데, 가운이 벌어지고 머리 칼이 헝클어진 여인이 복도 끝에서 달려 나오며 그를 소리쳐 불렀다.
그는 이렇게 생각하고는 그 여인이 옷을 제대로 갖춰 입지 않은 모습을 자신에게 보이게 된 것에 놀랄까봐 눈을 돌려 재빨리 가던 길을 올라갔다.
그는 숨을 헐떡거리며 4층에 다다라 나이를 알 수 없는 한 여인과 이탈리아 어로 이야기하고 있는 밥티스탱을 발견했다. 그 여인은 조금 덜 뚱뚱하긴 했지만, 가스동의 식모와 매우 닮은 것 같았다. 밥티스탱이 말했다.
여인이 프랑스 어로 덧붙여 설명했다.
16호실의 문은 열려있었다. 책상 위에 켜진 촛불이 방 안을 밝히고, 약간의 불빛이 복도로 새어나오고 있었다. 15호실 문 앞에는 금속 대야가 놓여있고 그 주위 마루에는 물이 흥건히 괴여 있어 아메데는 그것을 건너 뛰어야했다. 물에서는 독한 냄새가 났다. 가방은 의자 위에 놓여있었다. 방에 도착하자, 아메데는 방의 숨막히는 공기 탓에 머리가 흔들리는 것을 느꼈다. 그는 자신의 우산과 숄, 모자를 침대에 던져두고는 소파에 쓰러지듯 주저앉았다. 이마에서는 땀이 줄줄 흘러내렸다. 그는 곧 병이 날 것 같았다.
밥티스탱이 말했다.
두 사람은 모두 방으로 들어왔다.
몸을 일으키지 못하는 아메데가 한숨을 쉬듯 말했다.
카롤라 양이 허리춤에서 향기가 나는 작은 손수건을 꺼내 그의 창백한 얼굴의 땀을 닦아주며 이렇게 말했다.
두 사람은 아메데가 누워있는 소파를 들어 옮겼다. 아메데는 사분의 삼쯤은 정신이 나간 채 그들이 하는 대로 내버려 두었다. 복도의 악취 대신 거리의 여러 가지 역한 냄새가 그를 괴롭혔다. 하지만 시원한 바람은 그의 원기를 북돋아 주었다. 그는 바지 호주머니를 뒤져서는 밥티스탱을 위해 준비해두었던 돌돌 만 5리라를 꺼냈다.
짐꾼은 밖으로 나갔다.
카롤라가 말했다.
아메데는 존칭을 생략하는 그녀의 말투를 이탈리아인의 관습으로 받아들이기로 했다. 그는 이제 잠을 자고픈 생각밖에는 없었다. 그러나 카롤라는 떠날 생각을 전혀 하지 않는 것처럼 보였다. 그는 예의를 갖춰 말을 시작했다.
그는 단호히 말하고는 변명이라도 하려는 듯이 덧붙였다.
그녀는 이 말을 듣고, 아메데를 당황하게 만드는 이탈리아 특유의 친근함의 표시로 급작스럽게 그의 턱을 꼬집었다.
카롤라의 이런 행동에 얼굴이 붉어진 아메데는 갑자기 그녀가 이상한 억측을 당하는 것은 아닐까 걱정되어 벼룩, 빈대, 모기 같은 것들에 대해 길게 이야기를 늘어놓았다.
하지만 그래도 그녀는 나가려 하지 않았다. 그는 고통스럽게 소파에서 몸을 일으키고는 조끼의 첫 단추에 손을 대며 대담하게 말했다.
카롤라는 아메데가 난처해하고 있다는 사실을 깨달았다.
그녀는 재치 있게 말했다.
잠시 후 그녀가 나가자, 아메데는 문을 잠그고 가방에서 잠옷을 꺼내 입고는 침대에 누었다. 하지만 자물쇠는 고장이 난 모양이었다. 그가 촛불을 끄기 전에 카롤라가 침대 뒤쪽의 열린 문 틈 사이로 얼굴을 내밀었다. 그러고는 미소를 지으며 침대 곁에서…….
한 시간쯤 지나고 그가 정신을 차려보니, 벌거벗은 카롤라가 팔을 베고는 그에게 붙어 누워있었다.
그는 그녀의 머리 밑에서 저린 왼쪽 팔을 빼내고는 그녀에게서 거리를 두고 떨어졌다. 그녀는 자고 있었다. 거리에서 들어온 희미한 불빛이 방을 가득 채우고 있었다. 여인의 고른 숨소리 외에는 어떤 소리도 들리지 않았다. 아메데는 온몸과 마음에서 이상한 무력감을 느꼈다. 그는 시트에서 자신의 야윈 다리는 꺼내고 침대 가에 걸터앉아서 울었다.
아까 흐르던 땀처럼, 이제는 눈물이 얼굴로 흘러내려 기차에서 묻어온 먼지와 뒤범벅이 되었다. 눈물은 마치 숨겨진 샘에서 나오는 것처럼 그의 아주 깊은 곳으로부터 소리도 내지 않고 끊임없이 쏟아져 나왔다. 그는 아르니카와 가스동을 생각했다. 아! 그들이 이런 모습을 본다면! 그는 이제 그들 옆에 감히 자리하지 못하리라……. 이제 그는 자신의 엄숙한 사명이 더럽혀졌다고 생각했다. 그는 낮은 목소리로 신음했다.
그의 괴상한 탄식 소리는 카롤라를 깨우고 말았다. 그는 침대 발치에서 무릎을 꿇고 허약한 그의 가슴께를 주먹으로 작게 두드리고 있었다. 어리둥절해진 카롤라는 그가 이를 갈며, 흐느낌 속에서 이렇게 계속 되풀이해 말하는 것을 들었다
그녀는 더 이상 참지 못하고 말했다.
그는 그녀 쪽을 돌아보았다.
그러고 나서, 오직 자신만을 탓했던 그는 그녀의 어깨에 부드럽게 입을 맞추어 주었다.
'교황을 구출하기 위한 십자군'이라는 화려한 이름을 가진 한 사기단이 그 마수를 프랑스의 여러 지역으로 뻗치고 있었다. 비르몽탈르의 수도사로 가장한 프로토스는-생프리 백작부인이 협회의 유일한 희생자가 아니었듯-협회의 유일한 밀사는 아니었다. 모든 밀사들이 아무리 교묘하게 작업한다 할지라도 희생자들이 다 환심을 보이는 것은 아니었다. 라프카디오의 오랜 친구인 프로토스만 해도 일이 끝난 후에는 여간 조심하지 않을 수 없었다. 그는 진짜 신부에게 자신의 정체가 탄로 날까봐 늘 걱정하며 지내고 있었고, 능수능란하게 대담한 일을 수행하면서도 항상 뒤를 조심했다. 그는 재간이 뛰어난 데다가, 한 단체로부터 지원을 받고 있었다. '지네'라는 이름으로 불리는 그 단체는 조직의 한 쪽 끝에서 다른 쪽 끝까지 놀랄만한 규율과 화합으로 통제되고 있었다.
밥티스탱으로부터 그날 저녁 이방인이 도착했으며, 그가 포에서 왔다는 소식을 들은 프로토스는 다음날 아침 일곱시부터 카롤라의 집으로 향했다. 그녀는 아직 자고 있었다.
그녀로부터 그날 밤에 생긴 사건들, 그 '순례자'(그녀는 아메데를 이렇게 불렀다)의 근심, 그의 고백과 눈물 등에 대한 복잡한 이야기를 전해듣고, 그는 더는 의심의 여지가 없음을 알았다. 분명 포에서 한 설교의 효과가 나타난 것이다. 정확히 말하자면 프로토스는 이런 종류의 효과를 원했던 것은 아니었다. 그는 그가 잘못 이끈다면 비밀을 폭로해버릴지도 모르는 이 순진한 십자군을 잘 감시해야만 한다.
그가 갑작스럽게 카롤라에게 말했다.
그의 말은 어찌 보면 좀 이상하게 들릴 수도 있다. 카롤라는 침대에 누운 채 있었기 때문이다. 하지만 프로토스에게 그건 전혀 이상하지 않은 것이었다. 그는 침대에 무릎을 대고는 카롤라를 넘어 민첩하게 돌아서서는 침대를 조금 밀고 침대와 벽 사이에 공간을 만들어 거기에 섰다. 카롤라는 이런 그의 행동에 익숙한 것 같았다. 그녀는 이렇게 물을 뿐이었다.
프로토스가 간단하게 대답했다.
프로토스는 잠시 생각하다가 말했다.
이렇게 말하면서 그는 몸을 굽혀 벽에 숨겨져 있던 비밀 문을 열었다. 아주 낮게 자리잡은 그 문은 침대에 완전히 가려져 있었던 것이다. 그가 그 문으로 들어가려는 찰나, 카롤라가 그의 어깨를 잡았다.
그녀가 진지하게 말했다.
그가 사라지자, 카롤라는 몸을 일으켜 옷을 입기 시작했다.
카롤라 브니테카에 대해 어떻게 설명해야 할지 잘 모르겠다. 방금 말한 것으로 보아, 그녀는 아직 깊은 곳까지 속속들이 썩어 버린 것은 아니라는 생각이 들었다. 이렇듯 종종, 타락 속에서도 기대하지 않은 부드러움이 갑자기 발견되곤 했다. 마치 거름더미에서 푸른 꽃이 피는 것처럼.
<주석>푸른 꽃 독일의 낭만파 시인 노발리스(Novalis, 1772∼1801년)가 지은 미완성 장편 소설. 13세기 초의 기사 시인 하인리히 폰 오프터딩겐이 꿈에 본 푸른 꽃을 찾는 모험을 그리고 있음. '푸른 꽃'은 낭만적 동경의 상징으로 일컬음.
천성이 순종적이고 헌신적인 카롤라는 다른 여자들과 마찬가지로 자신을 이끌어 줄 사람을 필요로 했다. 라프카디오에게 버림받은 그녀는 곧 자신의 첫사랑인 프로토스를 찾았다. 이것은 홧김에 어떤 도전의식을 발동해서 복수를 하고자 한 것이었다. 하지만 그녀는 다시 한번 힘든 시간을 보내게 되었다. 프로토스는 그녀에 대해 원래 자신의 것이었던 것을 되찾았을 뿐이라고 생각하고 있었다. 그는 무언가를 지배하는 것을 좋아했다.
프로토스가 아닌 다른 남자였다면, 그녀를 다시 일으켜 전처럼 생활하도록 해줄 수 있었을 것이다. 그렇게 하겠다는 의지만 있었다면 말이다. 하지만 프로토스는 오히려 그녀를 타락시키려고 애쓰는 것 같았다. 우리는 그 악당이 그녀에게 얼마나 수치스러운 일을 시키고 있는지를 보았다.
사실 그녀도 별 저항 없이 순종하는 듯 보였다. 하지만 그런 천박한 일에 저항하는 마음이 종종 그녀 자신도 모르게 튀어나오곤 했다. 이런 비밀스런 반항심은 열렬한 사랑에 의해서만 드러나는 것이었다. 카롤라는 아메데에게 반해버린 것일까? 그렇게 말하는 것은 경솔한 감이 있다. 하지만 아메데의 순진함 앞에서 그녀의 타락한 마음은 감동을 받았다. 그녀의 말은 분명 마음 깊은 곳에서 나온 것이었다.
프로토스가 되돌아왔다. 그는 옷을 갈아입지 않은 상태였다. 그는 헌 옷 꾸러미를 들고 나와서는 의자 위에 놓았다.
그녀가 말했다.
그는 창문가로 다가가서 몸을 굽혀 거울에 얼굴을 비춰보았다. 그러고는 입술 높이에 맞도록 자른 그의 머리털 보다 조금 밝은 갈색 수염 한 쌍을 붙였다.
카롤라는 몸치장을 마쳤다. 그녀는 문 쪽으로 가서 줄 하나를 잡아당겼다.
그때 밥티스탱이 문을 두드리고 들어왔다.
프로토스는 벽 안 쪽에서 꺼내 와서는 의자 위에 놓아 둔 조끼와 셔츠, 넥타이를 가리키며 그에게 말했다.
아메데가 고해하러 간 곳은 생루이 성당이었다. 그는 너무 커서 그를 압도해 버리는 생피에르 성당보다 이 곳이 낫겠다 싶었다. 밥티스탱이 그를 안내하고, 고해 후에는 우체국에 데려다 주었다. 그가 우체국에 오리라는 것을 예상한 지네 일당은 그 곳에 이미 심복을 심어 두었다. 밥티스탱은 전에 가방에 붙어있는 작은 종이를 보고는 그의 이름이 플뢰리소와르임을 알아내어 프로토스에게 보고했었다. 프로토스는 친한 우체국 직원을 통해 어렵지 않게 아르니카에게서 온 그의 편지 한 통을 읽어볼 수 있었다.
1시간쯤 후에 플뢰리소와르는 우편물을 찾으러 왔다.
밥티스탱이 아무렇지도 않은 척 말했다.
다행스럽게도 조심스러운 아르니카는 비밀스러운 사항에 대해서는 편지에서 조금도 언급하지 않았다. 편지는 매우 짧았고, 그냥 단순하게 뮈르 신부가 말한 대로 '무언가 일을 벌이기 전에' 나폴리의 생펠리스에 있는 S.B를 찾아 가보라는 내용이었다. 너무 막연해서 위험의 여지가 없는 말이었다.
생앙쥬 성이라고 불리는 아드리앵의 영묘 앞에서, 아메데는 굉장히 실망했다. 안뜰 한 복판에 거대한 건물이 우뚝 솟아있었고, 일반인들의 출입은 금지되어있었다. 증명서를 발급 받은 여행객만이 그 안에 들어갈 수 있었는데, 그렇다 해도 감시하는 사람이 동행하도록 되어있었다.
이와 같은 지나친 보호체계에 아메데의 의심은 보다 확고해졌다. 하지만 동시에 자기 작전을 달성하기가 얼마나 어려운지 깨닫게 되었다. 아메데는 밥티스탱을 돌려보내고는 해질 녘, 거의 인기척이 없는 둑 위에서 성에 들어가지 못하도록 만들어놓은 벽을 따라서 어슬렁어슬렁 걸었다. 성 입구의 도개교 앞에서 침울한 마음으로 왔다갔다하다가, 티브르 강변까지 가서는 첫 번째 울타리 너머에 있는 성의 안 쪽을 좀 더 잘 보려고 애썼다.
<주석>도개교 跳開橋, 위로 열리는 구조로 만든 다리.
그는 그때까지 그와 멀지 않은 벤치에 앉아 기도서에 몰두하고 있는 것처럼 보이는, 하지만 실제로는 그를 오랫동안 관찰하고 있는 신부에게 주의를 기울이지 않았다(로마에는 신부가 얼마나 많은지!). 그 성직자는 숱이 많은 은발 머리를 길게 늘어뜨리고, 노년에 걸맞지 않게 순수한 인생을 말해주는 듯한 생기 있는 젊은이의 안색을 하고 있었다. 그의 얼굴에서 그를 특징짓고 있는, 어딘가 품위 있는 모습만 보아도 그가 프랑스 신부임을 알 수 있었다. 아메데가 세 번째로 그 벤치 앞을 지나치려고 할 때, 신부가 벌떡 일어나서는 그에게로 다가와 흐느껴 우는 듯한 목소리로 말했다.
이렇게 말하면서 그는 두 손으로 얼굴을 가리고는 오랫동안 참았던 울음을 터뜨렸다. 그러고는 별안간 정신을 다시 가다듬으면서 말했다.
그러고는 아메데의 팔을 잡았다.
어리둥절해진 아메데는 발걸음을 옮겼다.
그는 그제야 겨우 말을 꺼낼 수 있었다.
야채를 짊어진 사람이 둑의 반대쪽에서 다가오고 있었다. 그는 마치 먼저 하던 이야기를 계속하는 것처럼 한결 밝아진 목소리로 말했다.
그러고는 야채장수가 지나가자마자 다시 말했다.
아메데는 깜짝 놀라 외쳤다.
신부가 놀란 기색을 했다.
아메데는 신음했다. 그는 다리가 휘청거리는 것을 느꼈다.
신부가 그의 팔을 세게 잡았다.
겁을 먹은 아메데가 중얼거렸다.
매우 거북해진 아메데는 알아듣기 힘들 정도로 빠르게 말해버렸다.
아메데는 놀라움에 몸을 부르르 떨며 물었다.
신부는 어리둥절해하며 두 걸음 뒤로 물러섰다.
그러고 나서는 그에게 가까이 다가서면서 말했다.
신부는 갑자기 눈 주위를 비벼댔다.
아르니카로부터 그런 지시를 전달받지 못한 아메데는 조심스레 말했다.
<주석>대교구 大敎區, 가톨릭 제도가 설정된 지역의 조직 중 가장 큰 단위조직으로 대주교가 관장하는 교구.
신부는 웃기 시작했다.
신부가 엄숙한 목소리로 말을 이었다.
그가 너무나 심한 반감을 보였기 때문에 아메데는 감히 말을 꺼내지도 못하고 있었다.
프로토스는 주머니에서 묵주를 꺼내 들고는 중얼거리더니, 다시 그것을 집어넣고는 열성적으로 성호를 그었다. 그리고 아메데 쪽으로 돌아서서 말했다.
<주석>묵주 默珠, 큰 구슬 5개, 작은 구슬 54개를 줄에 꿰고 끝에 십자가를 단 모양으로, 가톨릭에서 기도를 드릴 때 그 차례를 세는 데 쓰임.
아메데는 당황하여 대답했다.
이 겸손한 말이 신부의 마음을 연 것 같았다. 그는 아메데의 손을 잡아주었다.
그러고 나서 그는 잠시 머뭇거리는 듯 하더니 말했다.
신부는 눈을 들어 하늘을 쳐다보고는 고통스러운 듯 되뇌였다.
그들은 벤치에 앉았다. 프로토스는 주머니에서 수첩을 꺼내 아무 것도 없는 흰 종이에다가 '여보게…….'라고 쓰기 시작했다. 아메데의 두 눈은 충혈되어 있었다.
그는 아메데의 어리둥절한 반응이 재밌어서 조용히 미소 지었다.
그는 한결 더 친근한 목소리로 아메데에게 추기경에 대해 여러 가지를 일러주었다. 한 주에 한 번 생펠리스 추기경은 남몰래 평범한 수도사의 옷을 입고 대교구를 벗어나, 바르돌로티라는 사제가 되어 보메로 언덕의 어느 별장으로 간다는 것이었다. 그 곳에서 그는 몇 안 되는 친한 사람들을 맞아들이고, 동료들이 가명으로 그에게 보낸 비밀 편지들을 읽는다. 하지만 그렇게 속된 사람으로 변장을 하고도 안전하다고 느끼지 못하고 편지가 중도에 누군가에게 읽힐 것을 걱정하고 있었다. 그렇기 때문에 그는 사람들에게 편지에 뜻 있는 말이라던가, 그의 신분을 나타내는 어떤 사소한 경어도 사용하지 말라고 간곡하게 일러두었다는 것이다.
그런 비밀을 알게되자, 이번에는 아메데가 미소 지었다.
프로토스는 아메데 플뢰리소와르라는 이름 옆에다가 꺄브(Cave)라고 적으면서 대답했다.
그가 어찌나 엄숙하고 이상한 어투로 이야기했는지, 불쌍한 아메데의 등에서는 식은땀이 흘렀다. 그러나 그건 잠시였다. 그는 다시 온화한 음성으로 돌아왔다. 그러고는 아메데에게 가짜 추기경의 주소를 적은 편지 봉투를 쥐어주며 말했다.
그는 손으로 작은 신호를 보내고는 멀어졌다.
아메데는 집으로 가려고 돌아서며 중얼거렸다. 그가 없었으면, 나는 어떻게 되었을까?
한편 프로토스는 가는 도중 이렇게 중얼거렸다.
아메데가 굉장히 피곤하다고 해서 카롤라는 그날 밤에는 그를 그냥 자게 내버려두었다. 그녀는 그에게 관심을 갖고 있었고, 그가 사랑에 관해서 경험이 거의 없다고 고백했을 때는동정심에 가까운 애정을 느꼈다. 아메데는 조금이라도 자기 위해서 견딜 수 없는 가려움과 싸워야만 했다. 몸 전체에 모기나 벼룩 등에 물린 자국들이 퍼져 있었다.
그녀가 다음날 아침 그에게 말했다.
그녀는 턱에 있는 부푼 자국에 손을 댔다. 그러고는 그가 떠날 채비를 하자 자신에 대한 기념물로 그 '순례자'의 소매에 프로토스가 보기 싫다고 했던 기괴한 커프스 단추를 달아주었다. 아메데는 그 날 저녁이나, 늦어도 다음 날 다시 오겠다고 약속했다.
카롤라는 프로토스에게 다시 한 번 말했다.
잠시 후에 옷을 갈아입은 프로토스가 비밀 문으로 나왔다. 아메데가 떠나는 것을 기다리느라 늦어버린 그는 정거장까지 차를 타고 가야만 했다.
소매 없는 윗옷에 짧은 바지를 입고, 푸른 양말에 끈을 묶는 샌들을 신고, 손에 짧은 파이프 담배를 들고, 챙이 작은 둥근 모자를 쓴 그의 새로운 모습에서는 신부의 티가 조금도 나지 않았다. 그는 차라리 산적 같았다. 기차 앞에서 왔다갔다 하던 아메데는 순교자처럼 손가락 하나를 입술에 대고 걸어오던 그를 보고는 긴가민가했다. 그는 아메데를 못 본 체하며 기차 제일 앞 칸으로 사라졌다. 그러나 조금 후에, 문가로 다시 나와서는 아메데가 있는 쪽을 쳐다보며 눈을 반쯤 감고 들어오라는 손짓을 은밀히 보냈다. 그러고는 아메데가 올라타자 속삭였다.
아무도 없었다. 그들은 기차의 첫 칸 가장 앞자리에 앉았다.
프로토스가 말했다.
아메데가 말했다.
아메데가 솔직하게 대답하고는 고개를 갸웃거리며 그를 면밀하게 관찰했다.
프로토스는 아메데가 카롤라의 단추를 달고 있는게 우스워서 그의 이야기에 끼어들어 말했다.
그가 얼굴을 붉히며 대답했다.
굉장히 더운 날씨였다. 프로토스는 출입문을 바라보며 화제를 바꿨다.
<주석>몬테카시노수도원 Montecassino Abbey, 이탈리아 카시노 시 해발고도 519미터에 위치한 수도원으로 529년경 성 베네딕투스가 설립.
아메데가 조금 넋이 나간 분위기로 대답했다.
아메데가 부인했다.
프로토스가 말했다.
두 여행자들은 이런 이야기들을 주고받았다.
그들은 카제르트에서 내려 각자 소시지 가게와 술집으로 무언가를 먹으러 갔다. 프로토스가 말했다.
그들은 전차를 타고 단테 광장에서 내렸다. 프로토스가 말했다.
그가 먼저 떠났다. 아메데는 눈을 반쯤 내리깔고 그를 따랐다. 길은 좁고 경사진 언덕이었다. 햇볕이 내리쬐고 땀이 났다. 그들은 흥분한 군중 속으로 섞여 들어갔다. 소리를 지르고, 크게 몸짓하고, 노래를 부르는 사람들은 아메데를 당황하게 했다. 기계식 피아노 앞에서 반쯤 벌거벗은 어린애들이 춤을 추고 있었다. 서커스 단원 같은 사람이 털을 뽑은 커다란 칠면조를 들고 있었고, 그 주변에는 지폐 두 장으로 즉석복권을 뽑는 곳이 마련되어 있었다. 프로토스는 더 자연스럽게 보이기 위해서 복권을 한 장 사고는 군중 속으로 사라졌다. 아메데는 사람들이 앞길을 막아버려 일순간 그를 완전히 놓쳐버렸다고 생각했다. 잠시 후 혼잡함을 벗어나 그를 다시 볼 수 있었는데, 그는 팔에 칠면조를 끼고는 부지런히 언덕을 오르고 있었다.
마침내 집들의 지붕이 낮아지고, 인적도 드문 곳에서 프로토스는 걸음을 늦추었다. 그는 한 이발관 앞에 멈추어 서서 아메데 쪽을 돌아보곤 윙크를 했다. 그러고는 이십 보쯤 더 가서 어느 작고 낮은 문 앞에 이르러 초인종을 눌렀다.
이발소의 진열대는 특별히 마음에 들지는 않았다. 하지만 그가 이곳을 가라고 한 데에는 이유가 있을 것이다. 게다가 다른 곳을 찾으려면 아메데는 온 길을 다시 멀리 돌아가야만 했고, 여기보다 더 나으리라는 보장도 없었다. 날씨가 매우 더웠기 때문에 이발소의 문은 활짝 열려있었다. 문 앞에 망사가 쳐 있어 파리를 막고 바람을 통하게 했는데, 안으로 들어가려면 그걸 들어 올려야만 했다. 그는 들어갔다.
분명히 그 이발사는 전문가로 보이긴 했다. 그는 아메데의 턱에 비누칠을 한 후에 주의하라고 부탁한 턱 부분을 수건의 끝으로 닦아 표시했다. 아메데는 그렇게 조용하고 훈훈한 작은 가게에 나른히 앉아 있으려니 잠이 왔다. 머리를 뒤로 젖히고 가죽 소파에 반쯤 누운 아메데는 긴장을 풀었다. 그러고는 한 순간이나마 모든 것을 잊어버렸다! 그는 교황이라든지, 모기, 카롤라에 대해 더는 생각하지 않았다! 자신이 포에 있다고, 아르니카의 곁에 있다는 생각이 들었다. 아니, 아무도 모르는 어떤 곳에 있다는 생각이 들었다……. 눈을 감았다 다시 떠보니, 마치 꿈에서처럼 정면에 있는 벽 위에 머리가 흐트러진 한 여인이 있었다. 굉장히 신선하고 관능적인 느낌이었다. 그녀는 물결 깊은 곳에서 반짝이는 플라스틱 병을 건져서는 나폴리 바다에서 떠오르고 있었다. 이 광고지 밑에 있는 대리석 선반 위에는 화장도구, 분첩, 족집게, 빗, 침, 머릿기름 단지가 놓여 있고 그 옆으로 다른 병들이 나열되어 있었다. 첫 번째 병에는 거머리 몇 마리가 유유히 헤엄치고 있었고, 두 번째 병은 리본으로 봉인되어 있었는데 촌충이 한 마리 들어있었다. 마지막 병에는 뚜껑이 없었다. 그 안에는 젤리 같은 물체가 반쯤 채워져 있고, 투명한 병에 '살충제'라고 대문자로 쓴 이름표가 붙어 있었다.
이제 이발사는 마지막 손질을 하기 위해 면도를 이미 마친 아메데의 얼굴에 다시 한번 끈적이는 거품을 발랐다. 그러고는 면도날을 들어 자신의 젖은 손에 문지르고 다듬기 시작했다. 아메데는 다른 사람들이 그를 기다리고 있다는 것도 잊고, 이발소에서 나갈 생각도 잊은 채 잠이 들었다……. 그때 목소리가 큰 시칠리아 사람이 이발소로 들어와 정적을 깼다. 이발사는 그와 이야기를 나누며 한 손으로 면도를 하기 시작했다. 그러다가 칼날이 슬쩍……. 이런! 빨갛게 부풀어 오른 그곳을 베고 말았다.
아메데는 소리를 질렀다. 그는 즉시 피가 나는 상처 부위로 손을 뻗었다.
이발사는 이렇게 말하고는 그의 팔을 붙잡았다. 그러고는 서랍 깊숙한 곳에서 누런 솜을 꺼내서 살충제에 담가 상처에 가져다 댔다.
지나가던 사람들이 뒤돌아보건 말건, 아메데는 마을 쪽으로 달려 내려갔다. 처음으로 나타난 약국에서 그는 상처를 보여주었다. 어딘가 아파보이는 인상의, 얼굴이 푸르스름한 늙은 약사가 싱긋 웃고 둥근 반창고를 상자에서 꺼내어 그의 큰 혀로 핥더니…….
약국에서 뛰쳐나온 아메데는 구역질이 나서 침을 뱉았다. 붙어있던 반창고를 떼어 버리고는 두 손가락으로 상처를 짜 되도록 피가 많이 나게 했다. 그러고는 손수건에 자신의 깨끗한 침을 묻혀서는 그 위를 두드리고 손목시계를 들여다보곤 놀라서 길을 달려 올라갔다. 추기경 집 앞에 도착했을 때는 땀이 나고 숨이 찾으며, 피가 흐르고 충혈이 된데다가 15분이나 늦은 상태였다.
프로토스는 그를 맞이하며 입술에다 손가락 하나를 가져다 댔다. 그러고는 아주 빠르게 말했다.
그는 갑자기 말투를 바꾸고는 아메데의 어깨를 치면서 큰 목소리로 말했다.
그러고는 아주 낮은 목소리로 말했다.
그는 다시 활기차게 말을 이었다.
프로토스는 이렇게 익살을 떨며 현관에서 안뜰 쪽으로 아메데를 밀었다. 뜰에는 포도 덩굴 밑으로 테라스가 만들어져 있었고, 저녁이 차려져 있었다.
집 주인인 치로는 소파에 앉은 채로 일어나지도 않고 큰 몸짓을 하며 인사했다. 그러고는 깨끗한 물이 든 대야에 담근 맨발을 보여주며 말했다.
치로 바르돌로티는 이상하게 생긴 굉장히 포동포동한 남자로, 수염이 나지 않아 나이나 성별을 구분하기 힘들었다. 그는 알파카로 된 옷을 입고 있었는데, 이런 그의 모습에서 고관의 티라고는 좀처럼 찾아보기 힘들었다. 때문에 아주 예리한 사람이나 아메데처럼 사정을 잘 알고 있는 사람들만이 그의 명랑한 분위기에서 추기경다운 엄격한 언행을 발견할 수 있을 것이다. 그는 식탁의 한쪽 끝에 몸을 기대고는 신문지로 만든 고깔모자 같은 걸 사용해 건성으로 부채질을 하고 있었다.
아메데는 말을 하는 것도 이상하고, 안하는 것도 이상해서 이렇게 중얼거렸다.
치로 신부가 소리쳤다.
싹싹해 보이는 하녀 하나가 뛰쳐나와서는 대야를 집어 들고 물을 화단에 버리러 갔다. 코르셋 위로 볼록하게 나온 가슴이 블라우스 밑에서 흔들거리는 것이 보였다. 그녀는 웃으면서 프로토스 옆에서 멈춰섰다. 아메데는 그녀의 훤히 드러난 팔이 좀 거슬렸다. 도리노가 식탁에 술병을 올려놓았다. 햇빛이 포도 덩굴사이로 새어 들어와 식탁보를 씌우지 않은 식탁과 접시 위에서 흔들리며 아른거렸다.
<주석>코르셋 corset, 맵시를 내기 위해 배와 허리를 졸라매어 입는 여자 속옷.
치로가 말했다. 그는 머리에 신문을 덮어 썼다.
그러자 이번에는 꺄브 신부가 주먹으로 책상을 두드리며 위엄 있는 목소리로 말 하나하나에 힘을 주어가며 되풀이했다.
아메데는 할 수 없이 다 안다는 듯 그들에게 윙크를 보냈다. 그가 알아들었냐고? 그는 그 말 자체는 분명히 들었기 때문에 한 번 더 말해줄 필요는 없었다. 그는 별로 문제될 것 없이 그들에게 거스르지 않을 만한 간단한 말이 없을까 고민해보았지만 할 말을 찾지 못했다. 프로토스가 속삭였다.
치로가 말했다.
아메데는 갑자기 떠오른 약사 생각에 속이 메스꺼워졌다.
프로토스가 그의 귀에 대고 슬쩍 속삭였다. 그러고 나서 큰 소리로 말했다.
아메데는 술잔을 이리저리 부딪치면서 평상시보다 많이 마셔야 했다. 더위와 피로는 그를 곧 취하게 했다. 그는 이제 별로 애를 쓰지 않고도 자연스레 웃기는 소리를 해대고 있었다. 프로토스가 그에게 노래를 시켰는데, 가느다란 목소리였는데도 사람들은 넋을 잃었다. 아슁타가 그에게 입을 맞추려고 했다. 그러자 그의 상처 입은 신앙심 속에서 뭐라고 정의할 수 없는 불안이 고개를 들었다. 그는 울지 않으려고 웃었다. 그는 꺄브 신부의 자연스럽고 편안해 보이는 겉모습이 존경스럽기까지 했다. 아메데와 추기경을 빼고, 그 누가 그것이 그의 연극이라는 것을 짐작이라도 할 수 있을까? 추기경도 자신의 신분을 은폐하기 위해서 꺄브 신부 못지않게 웃고, 박수를 치며, 도리노를 음탕하게 밀어제쳤다. 그와 동시에 꺄브 신부도 아슁타를 뒤에서 끌어안고는 얼굴을 비벼댔다. 아메데는 그에게 다가가 불쌍한 마음에 조용히 말했다.
그러자 아슁타의 등 뒤에 붙어있던 꺄브 신부가 아메데의 손을 말없이 꼭 쥐고는 얼굴을 들어 하늘을 보았다.
그러고 그는 갑자기 몸을 일으켜 손뼉을 쳤다.
그는 도리노나 아슁타가 숨어서 듣고 있지는 않은가 확인 한 후에 심각한 얼굴로 돌아왔다. 그 사이 추기경은 손으로 얼굴을 문지르며 세속의 가면과 거짓된 웃음을 한 번에 지워버렸다.
프로토스가 말을 이었다.
프로토스 쪽으로 몸을 돌리며 추기경이 말했다.
그는 잔에 반쯤 차있던 술을 단숨에 비우고는 가장 불쾌하다는 듯, 너무나 고통스럽다는 듯 가장했다.
아메데가 소리쳤다. 그는 몸을 잘 가눌 수 없었다.
프로토스가 끼어들어 말했다.
치로가 신음하며 말했다.
프로토스는 식탁 앞으로 몸을 굽혀 턱을 괸 채, 치로 쪽으로 몸을 돌리고는 말했다.
그러자 그 가짜 추기경이 말을 받았다.
프로토스가 말했다.
<주석>프리메이슨 Freemason, 세계 동포주의, 인도주의, 개인주의, 합리주의, 자유주의, 이념을 목적으로 하는 단체로 18세기 초 영국에서 결성. 그리스도교 조직은 아니지만 종교적 요소를 포함하고 있기 때문에 특히 가톨릭교로부터 탄압받게 되어 비밀결사단의 성격을 띠게 되었음.
<주석>예수회 에스파냐의 성 로욜라가 교황의 승인을 받아 1540년에 파리에 창설한 가톨릭의 남자 수도회. 회원의 인격완성과 세계적인 포교에 힘쓰며, 특히 교육사업에 주력하고 있음.
치로 신부가 끼어들어 소리쳤다.
프로토스가 그에게 말했다.
아메데는 울먹였다.
아메데가 말했다.
추기경이 물었다.
아메데는 아무런 생각이 없었다. 그는 얼이 빠진 기분이었다.
프로토스가 이어 말했다.
아메데가 탄식했다.
프로토스가 그의 어깨를 부드럽게 어루만지며 말했다.
그는 몸을 굽히고는 낮은 목소리로 말을 이었다.
치로가 말했다.
프로토스가 아메데에게 이틀 전 『십자가』 신문을 내밀었다.
아메데가 그것을 읽었다.
우리 신자들은 가짜 성직자들 특히, 비밀스런 사명을 수행하고 있다고 가장하며 믿음을 이용하여 금품까지 갈취하는 '교황을 구하기 위한 십자군'이라는 터무니없는 사기단체를 매우 경계해야 할 것입니다.
아메데는 발 밑의 땅이 흔들리고 꺼지는 것 같은 느낌이었다.
꺄브 신부는 심각한 얼굴로 추기경을 쳐다보았다. 그리고는 주먹으로 식탁을 치며 소리쳤다.
아메데가 계속해서 말했다.
프로토스가 말했다.
치로가 그의 말을 이었다.
아메데가 탄식하며 말했다.
치로가 말했다.
프로토스가 이어 말했다.
아메데가 더듬거렸다.
포도주의 술기운이 그의 슬픔과 뒤섞이고, 트림과 딸국질이 흐느낌과 함께 솟구쳐 나왔다. 그는 프로토스 쪽으로 몸을 숙이고는 점심 먹은 것을 토해내기 시작했다. 그러고 나서 카롤라와 보낸 밤과 정조를 잃은 슬픔을 매우 혼란스럽게 이야기했다. 치로와 프로토스는 웃음이 터져 나오는 것을 참느라 아주 고생을 했다.
치로가 매우 걱정스러운 듯 물었다.
아메데는 주먹으로 가슴을 치며 다시 흐느끼기 시작했다.
그러고는 무슨 노래의 후렴구처럼 이 말을 되뇌이며 말했다.
프로토스와 치로는 서로를 쳐다보았다. 치로는 몸을 일으키고는 다가와 아메데의 어깨를 두드려주었다.
아메데가 말했다. 그럼에도 치로는 계속 그를 닦아주며 말을 이었다.
프로토스가 외투 안주머니에서 종이 한 장을 꺼냈다. 추기경이 말을 이었다.
이때 프로토스가 못마땅하다는 듯 식탁을 두드렸다.
그는 그의 앞에 반쯤 엎드린 아메데의 이마를 만져주었다.
프로토스가 그의 팔을 잡고 부드럽게 흔들며 말했다.
그는 아메데를 현관까지 배웅해 주며 말했다.
그리고 가짜 추기경 곁으로 돌아와서는 이렇게 속삭였다.
한편, 치로는 잠에 취해서는 식탁 위에서 머리를 굴리며 중얼거렸다.
프로토스는 별장으로 들어가 수염을 떼고, 농민 옷을 벗어버리고는 곧 서른 살의 젊은이로 되돌아가 평범한 점원이나 은행원 같은 복장으로 다시 나타났다. 아메데가 타고 있을 기차를 타려면 시간이 얼마 없었다. 그는 치로에게 말도 없이 집을 나섰다. 치로는 자고 있었다.
아메데는 로마로 돌아와 같은 날 저녁 베키에렐리 거리에 도착했다. 매우 피곤했던 그는 카롤라에게 자신을 그냥 자게 내버려두도록 부탁했다.
다음 날, 일어나자마자 턱의 상처를 만져보니 좀 이상한 것 같았다. 거울에 비춰 잘 살펴보니 상처에 누런 딱지가 앉아있었다. 보기에 흉했다. 그때, 그는 카롤라가 층계를 오르는 소리를 들었다. 그는 그녀를 불러 그 상처를 좀 봐 달라고 부탁했다. 그녀는 아메데를 창문 옆으로 데려가서 상처를 보자마자 자신 있게 말했다.
사실, 아메데는 처음부터 '그것'에 대해 특별히 걱정했던 것은 아니었다. 그런데 카롤라가 그를 안심시키려고 노력하는 것을 보니 오히려 더 걱정되었다. 때문에 그녀가 '그것'이 아니라고 할 때, '그것'일 수도 있다는 생각이 들었다. 카롤라가 그렇게 말했다 한들, 그녀가 '그것'이 아니라는 것을 확신할 수 있을까? 그것이 '그것'이라는 것이 그에게는 자연스러워 보였다. 그는 죄를 지었지 않은가? 그는 그런 벌을 받을 만 했다. '그것'임에 틀림없다. 등을 타고 식은 땀이 흘렀다.
그녀가 물었다.
아! 면도날이 베었다든지, 약사가 놓는 침 같은 우연한 요인들은 별로 중요하지 않았다. 이렇게 된 근본적인 이유는 그가 이런 벌을 받기에 마땅하기 때문이다. 이걸 그녀에게 올바르게 설명할 수 있을까? 그녀는 이것을 이해할까? 틀림없이 그녀는 비웃을 것이다……. 그녀가 그 질문을 반복하자 그가 대답했다.
그녀의 이런 걱정이 그의 의심을 풀어주었다. 그녀가 먼저 아니라고 한 건 그를 안심시키기 위한 것일 뿐이었다. 그는 얼굴과 벌레 물린 몸을 보았다. 아르니카가 놀랄 것이다. 그의 눈에서는 눈물이 글썽였다.
그녀는 그가 측은했다.
그녀는 잠시 침묵을 지키다가 더는 참지 못하고 말했다.
그녀가 어떻게 알았을까? 아메데는 얼떨떨해져서는 물었다.
그녀는 여전히 망설였다. 그를 보니 안색이 창백해져있었다. 그녀가 갑작스레 목소리를 높여 말을 이었다.
아메데는 외출 준비를 했다. 그는 그녀가 한 말 때문에 매우 혼란스러웠다. 아메데가 계단을 내려가는데 그녀가 그를 다시 불러 말했다.
아메데에게 인생은 극도로 복잡한 것이 되었다. 발은 얼어붙고, 이마는 불타고, 생각은 제자리에 박혀있지 않은 느낌이었다. 만일 꺄브 신부가 사기꾼이라 해도, 그가 그것을 어떻게 분간할 수 있을까?
'추기경도 역시, 아마도? 참, 그 수표는!'
그는 주머니에서 수표를 꺼내 손으로 어루만지며 그의 착잡한 현실을 달랬다.
'아니야! 아니야! 그럴 리가 없어! 카롤라가 잘못 안 거야. 근데 그녀는 불쌍한 꺄브 신부가 이중 생활을 해야 하는 비밀스런 사연들도 알고 있는 걸까? 선량한 꺄브 신부가 그를 경계하는 걸 가지고 밥티스탱이 천한 앙심을 품고 있는 것일 수도……. 모르겠다! 상관없지.'
그는 눈을 더 크게 떴다. 이제부터 그는 밥티스탱을 의심하는 것처럼 꺄브 신부를 의심할 것이다.
'그리고…… 또 누가 알아? 카롤라조차도…….'
그는 계속 생각했다.
'이것이 바로 우리의 원죄와 교황청이 전락한 것에 대한 결과와 증거임에 틀림없어. 남아있는 모든 것들은 한 번에 무너질 거야.'
교황이 아니면 누구를 신뢰해야 할까? 교회를 지탱하던 주춧돌들이 무너지기 시작한 이래, 진실한 것보다 가치 있는 것은 없었다.
아메데는 종종걸음으로 서둘러 우체국 쪽으로 갔다. 그는 지친 마음을 가라앉힐 수 있는, 프랑스에서 온 믿을만한 소식이 있나 확인해보고 싶었다. 아침의 가벼운 안개와 모든 물체를 비현실적으로 보이게 하고 사라지게도 만드는 쏟아지는 햇살 때문에 현기증이 났다. 그는 마치 꿈속에서 있는 것처럼 땅 바닥이나 벽이 튼튼한지, 거리에서 지나치는 행인들이 실재하는 것인지 의심하면서 앞으로 나아갔다. 그리고 특히, 그가 과연 로마에 있는 것인지 확신할 수 없었다. 그는 이 악몽에서 깨기 위해 자신을 꼬집었다. 포에 있는 것 같은 기분이 들었다. 그는 침대 속에 누워있고 곁에는 조금 전에 깬 아르니카가 있다. 그녀는 여느 때와 같이 "잘 주무셨나요?"라고 물어온다.
우체국 직원은 그를 알아보았고 주저 없이 그에게 아내로부터 온 새로운 편지를 건네주었다.
아르니카는 그에게 이런 내용을 적어 보냈다.
저는 방금 발렌틴느 드 생프리로부터, 쥘리위스도 학회 때문에 로마에 가 있다는 소식을 들었어요. 당신이 거기서 그를 만나볼 수 있다는 생각을 하니 얼마나 기쁘던지!
발렌틴느는 그의 로마 주소는 모르는 것 같았는데, 그녀 말로는 아마 그랜드 호텔에 묵고 있을 거라더군요. 그녀가 유일하게 확실히 알고 있는 것은 쥘리위스가 목요일 아침에 바티칸에 간다는 것이었어요. 파치 추기경께 미리 편지를 보내 면담을 요청했다는군요.
얼마 전에 밀라노에 가서 앙티므를 만나보고 왔는데, 앙티므는 소송사건 이후로 교회가 그에게 약속한 것을 주지 않아 곤란을 겪고 있다고 하네요. 그래서 쥘리위스가 교황을 찾아가 그에게 정의로운 판결을 구하겠다고 했어요. 그는 아직 아무것도 모르고 있거든요. 그가 당신을 만나 교황청에 간다는 말을 하면, 당신이 그를 좀 도와주세요.
나쁜 일들을 당하지 않도록 조심하시고 너무 피곤하시지 않기를 바랄게요. 가스동이 날마다 저를 찾아와 줘요. 우리는 당신이 매우 그립답니다. 돌아오신다는 소식을 들으면 얼마나 기쁠까요…….
편지의 네 번째 장에는 가스동이 연필로 갈겨 쓴 글이 있었다.
나폴리에 가거든, 그들이 마카로니에 구멍을 어떻게 뚫는지를 꼭 알아오게. 나는 지금 새로운 발명품을 구상하고 있다네.
아메데의 가슴 속에서는 무언가 불편한 기분과 뒤섞여서 굉장한 기쁨이 차올랐다. 쥘리위스의 면담일이라는 목요일은 바로 오늘이었다. 그는 세탁물을 넘겨주는 것을 싫어해서 깨끗한 옷이 줄어들고 있었다. 이것이 그를 걱정시키기 시작했다. 그날 아침 그는 전날에 달았던 목깃을 다시 달았는데, 쥘리위스를 만날 수도 있다고 생각하니 그 목깃이 별로 깨끗해 보이지 않았다. 그를 만날 생각에 벅차올랐던 기쁨이 이런 걱정 때문에 줄어들었다. 하지만 그가 교황을 알현하고 나오는 쥘리위스를 만나려면, 다시 베키에렐리로 되돌아 갈 수는 없는 노릇이었다. 교황청 앞에서 기다리는 것이 그랜드 호텔로 찾아가는 것보다 더 편할 것 같았다. 그는 어쩔 수 없이 소매는 걷어 올려 가리고, 목깃 위로는 스카프를 둘렀다. 이렇게 하니, 턱의 부은 자국도 가려서 거의 보이지 않게 되었다.
하지만 이런 사소한 것들이 뭐가 중요할까? 중요한 사실은, 아메데가 그 편지를 읽고 마음이 든든해졌다는 것이다. 친숙한 사람과 만나고 과거의 인생으로 돌아갈 수 있으리라는 기대는 그가 여행하면서 만들어낸 상상 속의 괴물들을 지워내기 시작했다. 카롤라, 꺄브 신부, 추기경…… 이 모두가 닭 울음소리에 깨버린 꿈처럼 그의 눈앞에서 둥둥 떠다녔다. 그는 대체 왜 포를 떠난 것일까? 그의 행복을 방해한 이 터무니없는 일들은 무엇을 의미할까? 분명 교황은 저기 계시지 않은가! 조금 있으면 쥘리위스가 그를 만나고 나와서는 "그를 봤어요!"라고 말할 게 아닌가. 교황이 한 분 계신 걸로 충분하지 않은가. 끔찍한 가짜 교황은 하나님께서 허용하지 않으실 것 아닌가. 그런 일에 참여해 보겠다는 오만함만 없었더라도, 아메데는 절대 가짜 교황이 있다는 건 믿지 않았을 것이다.
아메데는 뛰지 않으려고 애를 쓰며 종종걸음으로 급히 걸었다. 그는 마침내 믿음을 되찾았다. 그의 주변에 있는 모든 것들이 안정감과 질서, 그리고 현실성을 되찾았다. 그는 교회당 앞에 이르러 밀짚모자를 손에 들고는 고귀한 도취감에 사로 잡혀 오른쪽에 있는 분수탑 주위를 돌기 시작했다. 물보라 밑을 지나칠 때면 이마가 젖어들었다. 그는 무지개를 바라보면서 미소를 지었다.
그는 갑자기 걸음을 멈추었다. 저 쪽에, 회랑의 네 번째 기둥 주춧돌에 앉아있는 사람은 쥘리위스가 아닌가? 그는 가서 아는 체 하기를 잠시 망설였다. 쥘리위스는 옷차림이 훌륭했지만 상태가 별로 좋지 않아보였다. 그는 두 개의 포석 사이에 끼워둔 그의 지팡이 손잡이에 검은색 밀짚모자를 걸어두고는 장소의 성대함 같은 것에는 아랑곳없이 고대의 예언자처럼 다리를 꼬고 무릎에는 공책을 올려놓고 있었다. 그러고는 이따금씩 급작스레 연필을 높이 쳐들어 종이를 두드리면서 무언가를 적어댔다. 그는 영감에서 우러나오는 것을 받아 적느라 어찌나 열중을 하고 있었는지, 아메데가 그 앞에서 공중제비를 한다 해도 못 볼 판이었다. 글을 쓰면서 그는 뭐라고 중얼거리기도 했다. 분수의 물소리 때문에 그가 하는 말은 들리지 않았지만 그의 입술이 움직이는 것이 보였다.
아메데는 조심스럽게 기둥을 돌아서 그에게 다가갔다. 그는 쥘리위스의 어깨를 만지려고 다가갔다.
쥘리위스는 수첩의 한 쪽 끝에다가 이런 말을 적으며 외쳤다. 그러고는 연필을 주머니에 도로 넣고 갑자기 몸을 일으키다가 아메데와 코를 부딪치고 말았다.
아메데는 감정이 복받쳐 올라 몸이 부르르 떨리고 입을 뗄 수가 없었다. 그는 쥘리위스의 손을 두 손으로 꼭 쥐었다. 쥘리위스는 그를 훑어보며 말했다.
쥘리위스는 운이 없는 사람이었다. 형제라고는 두 동서가 전부였는데, 한 사람은 독실한 신자인 체 하는데다가, 다른 사람은 가난했다. 아메데를 본 지 한 3년쯤 된 것 같은데, 그는 열 두 살은 더 늙은 것처럼 보였다. 볼은 움푹 패였고 목젖은 툭 튀어나와 보였다. 붉은 스카프는 그의 얼굴을 한층 더 창백하게 보이게 했다. 그의 턱은 떨렸고 두 눈망울은 빙빙 돌고 있었는데, 아마도 감격해서 그러는 것이겠지만 우스워 보일 뿐이었다. 어제의 여행으로 목소리는 이상하게 쉬어서 그가 하는 말이 마치 아주 먼 곳에서 들리는 소리 같았다. 그는 자신의 생각에 깊이 몰두하고 있었다.
그가 물었다. 쥘리위스도 자신의 생각에 집중하고 있었다.
'누구요?'라니. 아메데에게는 이 말이 마치 조종소리처럼, 그리고 신성모독처럼 들렸다. 그는 조심스레 질문을 좀 더 분명히 했다.
<주석>조종 弔鐘, 죽은 사람을 애도하기 위해 치는 종.
그의 눈이 빛났다. 눈이 꼭 툭 튀어나올 것만 같았다.
아메데가 애원했다.
쥘리위스는 아메데의 팔을 잡아 생피에르 성당에서 멀리 떨어진 곳으로 이끌며 말을 계속했다.
아메데가 말했다.
<주석>프란체스코회 1209년 성 프란체스코가 세운 최초의 탁발(托鉢)수도회. 청빈한 생활을 강조하며, 교육과 자선사업 등의 활동을 펼침.
아메데가 슬그머니 끼어들어 말했다.
아메데가 부드럽게 말했다.
쥘리위스가 대꾸했다.
아메데가 말했다.
아메데는 마치 그런 것에 대해 이미 알고 있는 사람처럼 작게 소리 내어 웃기 시작했다.
잠시 침묵을 지키던 아메데가 다시 말문을 열었다.
그는 인기척이 거의 없는 좁은 길로 들어갔다. 쥘리위스는 재미있어서 그가 하자는 대로 따랐다.
이런 놀라운 이야기를 듣고 쥘리위스는 너무나 뜻밖의 반응을 보였다. 그는 갑자기 아메데의 팔을 놓고는 좁은 길을 가로질러 이리저리 돌아다니며 외쳤다.
그러고 난 후 그는 아메데 쪽으로 되돌아오며 말했다.
아메데는 아연실색해서는 말했다.
그는 목소리가 갈라져 웅변조로 이야기할 수 없는 것을 한탄했다.
쥘리위스는 길을 반쯤이나 가로막고는 그의 앞에 비스듬히 서 있었다. 그는 평소와는 달리 빈정대는 것 같으면서도 단호한 목소리로 말했다.
아메데는 의심하기 시작했다. 걷잡을 수 없고 견딜 수 없는 새로운 의혹이 극도로 불편해진 마음 속에서 희미하게 생겨났다. 쥘리위스, 쥘리위스 자신. 그가 대화를 나누고 있는 쥘리위스, 그의 기대와 무너진 믿음이 달려있었던 사람, 쥘리위스. 그 쥘리위스는 이제 더 이상은 진짜 쥘리위스가 아니었다.
쥘리위스는 그랜드 호텔에 아메데 같이 초라한 사람과 동행하는 것에 대해 별로 신경 쓰지 않았다. 하지만 아메데는 자신이 창백하고 여위었다는 생각에 밝은 곳에 있게 되는 것이 두려웠다. 레스토랑에서 쥘리위스가 탁자를 두고 그를 마주하자, 그의 탐색하는 듯한 시선이 거슬렸다. 그가 아메데의 눈치를 살피는 것이라면 그다지 신경 쓰이지 않았겠지만 실은 그렇지 않았다. 아메데는 쥘리위스의 시선이 어디를 향해 있는지 느꼈다. 그것은 그의 붉은 스카프 주변, 그의 목에 있는 부끄러운 부분을 바라보고 있었다. 부은 곳이 더 부풀어 오른 것 같고, 드러나 있는 것 같은 느낌이 들었다. 종업원이 전채요리를 가져왔을 때, 쥘리위스가 말했다.
<주석>전채요리 서양식 정찬에서 수프가 나오기 전에 간단하게 먹는 음식.
아메데가 변명하듯 말했다.
실은 그것에 대해 별로 생각해 보지 않았던 쥘리위스가 그의 말을 받았다. 그러고 나서 그는 몸을 뒤로 젖히고는 학자 같은 목소리로 말했다.
<주석>라 로슈푸코 La Rochefoucauld(1613∼1680년), 프랑스의 고전 작가로, 젊어서는 정치적 음모에 자주 휘말렸으나 후에 『잠언과 성찰』(1665년 작)을 집필하며 유명한 격언을 많이 남김.
아메데가 끼어들어 말했다.
아메데는 많이 아는 듯 오만한 사람처럼 말하지 않으려고 애쓰면서 덧붙였다.
쥘리위스는 말 중간에 끼어드는 아메데의 태도 때문에 좀 화가 났다. 그건 그가 하고자 하는 말하고는 영 딴소리 같았다. 그는 말을 계속했다.
쥘리위스는 아메데의 긍정적인 답변을 기다렸다.
하지만 아메데는 격렬하게 부인하며 소리쳤다. 그러고는 갑자기 자신의 목소리에 놀라면서 쥘리위스 쪽으로 몸을 기울였다.
아메데는 그의 손을 잡고는 비장한 어조로 말을 이었다.
쥘리위스는 아메데가 흥분해서 잡은 손을 놓고는 그의 팔에 손을 올려놓으며 말했다.
아메데가 깜짝 놀라서는 그의 말을 되풀이했다.
아메데가 한숨을 내쉬며 절망적으로 말했다.
아메데가 말했다. 그의 이마에서는 땀이 흐르고 있었다.
그런데 그때 갑작스레 대화가 중단되었다. 레스토랑의 심부름꾼이 쟁반에 아메데의 이름이 적힌 편지 한통을 담아왔던 것이다. 아메데는 깜짝 놀라서는 봉투를 열었다. 속에 들어있던 종이에는 다음과 같은 말이 적혀있었다.
지금 지체할 시간이 없습니다. 나폴리 행 기차는 세시에 떠납니다. 바랄리울 씨에게 상업은행까지 같이 가달라고 부탁해요. 그 은행 사람들이 그를 잘 알아서, 그와 같이 가면 당신의 신분이 보장될 겁니다.
꺄브
아메데가 오히려 안도하면서 말했다.
아메데는 손목시계를 꺼내보며 말했다.
그가 종업원을 불러 계산을 하려하자 쥘리위스가 말했다.
쥘리위스와 함께 상업은행에 간 덕에 아메데는 별 어려움 없이 수표를 주고 여섯 장의 지폐를 받을 수 있었다. 그는 돈을 윗옷의 안주머니에 밀어 넣었다. 함께 가면서 그는 쥘리위스에게 수표를 받게 된 경위와 추기경, 신부 등에 대한 이야기를 어렵게 꺼냈다. 쥘리위스는 그를 역까지 데려다 주며 그의 이야기를 한 귀로 흘리며 듣고 있었다.
도중에 아메데는 셔츠를 파는 가게에 들어가 새 목깃을 구입했다. 하지만 그는 쥘리위스를 상점 앞에서 너무 오래 기다리게 할 수 없어 바로 갈아 달지는 않았다.
그가 상점에서 나오자 쥘리위스가 물었다.
아메데는 물론 숄이나 세면도구 같은 것을 가지러 숙소에 들르고 싶었다. 하지만 쥘리위스에게 베키에렐리 거리에 묶고 있다는 것을 알려야 하다니!
그가 천천히 말했다.
그는 생각나는 대로 대답했다. 그건 마치 "다리 밑이에요." 라고 말한 것과 다를 바 없었다.
쥘리위스는 또 한번 그를 훑어보았다.
그렇게 이상해 보이나? 아메데는 이맛살을 찌푸렸다. 그들은 얼마동안 아무 말도 하지 않은 채 걸었다. 역 앞에 도착하자 쥘리위스가 그의 손을 잡으면서 말했다.
아메데가 겁을 먹은 듯이 우물우물 말했다.
5
라프카디오
단 하나의 치료법이 있다!
이것만이 유일하게 우리를
우리 자신으로부터 치유해낼 수 있다!
그렇다. 엄밀히 말해, 문제는 어떻게 하면
치유될 것인가가
아니라 어떻게 살아야 하는가이다.
조셉 콘라드, 『로드 짐』
쥘리위스의 중재와 공증인의 도움으로 고인이 된 쥐스뜨아제노르 드 바랄리울 백작이 남겨준 4만 프랑의 연금을 받게 된 라프카디오는 그것을 내색하지 않으려고 굉장히 신경 쓰고 있었다.
그는 자신에게 이렇게 말하곤 했다.
하지만 그는 이제부터는 자신의 식성도 달라지리라는 것을 생각해 본 적이 없거나, 또는 아직 그것을 깨닫지 못하고 있는 것 같았다. 원래 그에게는 식욕과 싸우는 것도, 맛있는 음식에 굴복하는 것도 똑같은 기쁨이었다. 하지만 이제 더 이상 돈 문제가 그를 억누르지 않게 되자 저항하는 마음이 느슨하게 풀어졌다. 좀 더 직접적으로 말해보자면, 이전에는 어쩔 수 없이 억압되었던 그의 귀족적인 성향이 이제는 표면으로 드러나서 그가 스스로의 기쁨에 충실할 수 있도록 된 것이다. 그것은 악의나 놀이, 기분전환을 위해 여러 가지 행동들을 할 수 있도록 허용하고 있었다.
그는 백작의 유언에 따라 상복을 입지 않았었다. 그는 옷을 하나 장만하기 위해서 막내삼촌 제스브르 후작이 즐겨 찾는 상점에 갔을 때 굴욕감과 실망감을 맛보아야만 했다. 그가 후작의 이름을 대자 재봉사는 그가 지불하지 않은 계산서들을 들이밀었다. 라프카디오는 외상을 좋아하지 않았다. 그는 마치 그 계산서들을 정리하러 온 것처럼 가장하면서 새로 산 옷들을 포함해 모든 것에 대해 돈을 치렀다. 신발가게에서도 같은 일이 일어났다. 이쯤되자 라프카디오는 셔츠가게 만큼은 다른 데로 가는 것이 현명하겠다고 판단했다.
이제 파리에서건, 또 그 어떤 곳에서건 더 이상 남아 있을 이유가 없었다. 그는 여유로운 일정으로 이탈리아를 횡단하여 최남단의 브린디시에 도착하고자 했다. 그리고 거기서부터는 로이드 회사의 배를 타고 자바 섬으로 갈 생각이었다.
<주석>자바 섬 Java Island, 태평양 서남쪽 인도네시아의 중심을 이루는 섬.
그는 로마에서 출발한 기차의 객실에 홀로 앉아, 덥다고 느끼면서도 무릎에 홍차 색깔이 나는 부드러운 담요를 덮고 있었다. 그리고 그 위에 잿빛 나는 장갑을 낀 두 손을 얹고는 그것을 기분 좋게 바라보았다. 그는 옷의 포근한 감촉을 느끼며 온몸으로 행복한 기분을 호흡하고 있었다. 목에는 높지만 풀을 많이 먹이지 않은 깃이 달려있어 조이는 듯한 느낌은 전혀 들지 않았다. 청동색 얇은 비단으로 만든, 실뱀처럼 가느다란 넥타이가 깃 사이로 빼꼼이 빠져나와 주름을 깨끗이 잡은 셔츠 위로 늘어져 있었다. 구두는 장갑과 마찬가지로 부드러운 사슴가죽으로 만들어진 편안한 것이었다. 라프카디오는 편안한 감옥 안에서 발을 자유롭게 펼쳤다 오므렸다 할 수 있었다. 비버 모피로 만든 모자는 눈앞까지 내려와 창 밖 풍경을 가렸다. 그는 노간주나무로 된 작은 담배 파이프를 태우며, 머릿속에서 여러 가지 생각들이 자연스레 움직이도록 그냥 내버려두었다. 그는 생각했다.
'머리 위쪽에 흰 구름이 걸려있던 늙은 여자가 구름을 가리키면서 내게 "비는 오늘도 오지 않을 거야!"라고 말했지.
나는 그 늙은 여자의 가방을 내 어깨에 메고-나는 나흘 동안 볼로냐와 플로렌스 사이에 있는 아페넹 산맥을 가로지르고 코빌리야요에서 잠을 잤지-산 마루터기에서 그녀를 끌어안았어……. 이런 게 코빌리야요의 신부가 말한 '선행'의 일부겠지. 나는 그녀의 목을 조를 수도 있었어. 떨지도 않고 한 손으로 말이지. 그 더럽고 주름진 살갗이 내 손가락에 닿았을 때는 말야……. 아! 그녀가 먼지를 털어내려고 내 목깃에 손을 댔을 때! "내 귀여운 도련님!"이라고 말하면서……. 그런데 그 굉장한 기쁨은 대체 어디서 온 것일까? 땀을 흘린 후, 그리고 여전히 땀을 흘리면서 담배를 피우지도 않고 커다란 밤나무 그늘 밑, 이끼 위에 누워있을 때 느꼈던……. 나는 자신이 인류 전체를 끌어안을 수 있을 정도로 꽤나 큰 포용력을 가진 사람 같았어. 아니, 목을 조를 수 있을만큼 인지도 모르지……. 인간의 목숨이란 얼마나 하잘 것 없는 것이란 말인가! 실행하기에 위험하더라도 멋진 일이 주어지기만 한다면, 기꺼이 내 목숨을 내걸 수도 있을 텐데! 그래도 등산가나 비행사가 될 수는 없어……. 답답한 쥘리위스는 나에게 뭐라고 충고할까? 그가 가버린 건 유감이지 뭐야! 내게 형이 생긴다면 좋겠다고 생각해 왔는데.'
'불쌍한 쥘리위스! 그렇게 많은 사람이 글을 쓰는데, 읽는 사람은 거의 없으니! 사람들이 말하듯이 판단해보자면, 우리는 갈수록 글을 읽지 않고 있어. 계속 이러다가는 파국이 찾아 올 거야. 무시무시하고도 멋진 파국이! 사람들이 저 멀리로 모든 인쇄물을 내동댕이칠 거야. 이 와중에도 가장 좋은 책이 가장 나쁜 책하고 같은 꼴을 당하지 않는다면 그야말로 기적이지.'
'하지만 호기심이란 건……. 만약 내가 그 늙은 여자의 목을 조르기 시작했다면, 그녀가 뭐라고 말했을지 알고 싶어……. 사람들은 '만약 이렇다면, 이런 일이 일어나면.' 하고 흔히 생각하는데, 여기에는 언제나 예상치 못한 일이 벌어질 가능성이 있는 법이거든. 이 세상 어떤 일도 우리가 그러리라고 생각한 것과 똑같이 일어나지는 않더라고. 바로 이런 점 때문에 나는 한번 직접 해보고 싶었던 거야……. 사람들은 정말이지 아무 것도 하지 않고 있어! '아마도 그런 것'들이 실제로 나타난다면! 나는 창조란 이런 것이라고 생각해. '아마 그럴지도 모르는 것'에 대해 애정을 갖는 것……. 만일 내가 국가라면 나는 나를 가두어 버릴 텐데.'
'볼로냐의 우체국에서 내 것인 것처럼 받아본 가스파르 플라망 씨의 편지는 별 대단한 내용이 아니더군. 일부러 돌려보낼 필요도 없었어.'
'정말이지! 가방을 한 번 뒤져보고 싶은 기분이 들게 하는 사람들이 어쩜 이리도 없을까! 어쩌다 그런 사람들을 길에서 만났다 해도, 내가 그들의 가방을 뒤진다면 내게 이상한 말과 몸짓을 하고 희한한 반응들을 보이겠지! 정말 마리오네트 인형을 모아놓은 꼴이지 뭐야. 게다가 거기 달린 실이 너무 눈에 띄인단 말이지! 이제 길거리에서는 망나니들과 무례한 놈들 밖에는 볼 수가 없으니……. 이봐, 라프카디오. 그런 우스꽝스러운 일을 심각하게 받아들이는 게 점잖은 신사가 할 짓이냐고? 자! 떠나자구. 바로 지금이야! 새로운 세상으로 가는 거야. 땅 위에 맨발 자국을 찍고 유럽을 떠나는 거야! 만일 보르네오 섬의 깊은 숲 속에 아직도 원숭이와 인간 사이의 원시인류가 살고 있다면, 우리는 또 다른 인류가 생겨날 수 있는 가능성을 예측해 볼 수 있을 거야!'
<주석>보르네오 섬 Borneo Island, 세계에서 세 번째로 큰 섬으로 동남아시아 말레이 제도에 있음. 북부는 말레이시아에, 남부는 인도네시아에 속함.
<주석>마리오네트 marionette, 실로 매단 인형을 사람이 위에서 조정하여 연출하는 인형 및 인형극.
'프로토스를 다시 볼 수 있었으면 했는데……. 아마 지금쯤 북아메리카를 향해 가고 있겠지. 그는 시카고의 야만인들만을 높게 평가하고 있다고 말했었어. 그런데 그 늑대들은 내 취향은 아닌 것 같아. 나는 고양이에 가까우니까. 넘어가자.'
'코빌리야요의 신부는 굉장히 선량한 사람이었는데, 같이 이야기 나누던 소년에게는 엄격하게 대했어. 그가 나쁜 길로 빠지지 않도록……. 틀림없이 그는 소년을 감시하고 있었을 거야. 나는 기꺼이 그를 친구로 삼았을 수 있었을 텐데.
물론! 신부 말고 그 어린애 말이야……. 그 소년은 얼마나 예쁜 눈으로 나를 올려다보던지! 그는 내가 그에게서 막 눈을 돌려버리기 전에 그랬던 것처럼, 걱정스럽게 나의 시선을 살피고 있었어……. 적어도 나보다 다섯 살은 아래였을 텐데.
맞아. 열 네다섯 살쯤 되어 보였어. 그 이상은 아니야……. 내가 그 나이 때 어땠지? 욕망으로 가득 찬 풋내기였지. 요즘에도 좀 그러면 얼마나 좋을까. 내 자신에 대해 훨씬 만족스러울 텐데…….
파비안은 나에게 반해버린 것을 느끼고는 처음에는 혼란스러웠다고 했어. 그가 우리 어머니께 그걸 고백한 것은 잘한 일 이었지. 그 이후에 그는 마음이 가벼워졌다고 했으니까. 그런데 나는 그 애의 조심성이 얼마나 거슬리던지! 나중에 내가 오레스의 천막 안에서 그에게 그 이야기를 했을 때, 우리는 한바탕 웃었지……. 이제 그를 흔쾌히 만나보고 싶은데 죽었다니 참으로 애석한 일이지 뭐야. 자, 넘어가자.'
'사실은 말이지, 나는 그 신부를 기분 나쁘게 만들고 싶었어. 그에게 불쾌하게 들릴 말만을 일부러 찾았어. 나는 매혹적인 것만을 발견해내는 사람에 대해 아는 바가 없었거든……. 내가 얼마나 매력적으로 보이지 않으려고 노력했는지! 그래도 카롤라가 말해준 대로 호도껍질을 얼굴에 문지르거나, 마늘을 먹기 시작할 수는 없는 거잖아……. 아! 이제 그 불쌍한 여자에 대해서는 생각하지 말도록 하자. 내 쾌락들 중 가장 보잘것 없는 것들은 다 그녀에게서 배운 것들이지……. 이런! 저 이상한 늙은이는 어디서 나타난 거지?'
복도의 미닫이문으로 아메데 플뢰리소와르가 막 들어왔다.
아메데는 프로지논 역까지는 객실에 혼자 타고 있었다. 그런데 바로 프로지논 역에서 한 이탈리아 사람이 올라타서는 그와 멀지 않은 곳에 앉아 그를 음침하게 곁눈질하기 시작했다. 아메데는 황급히 도망치고 말았다.
옆 객실의 젊은 라프카디오는 그의 마음을 끌었다.
'아! 사랑스러운 소년이다! 아직 어린애 티가 나는데. 아마 방학인 게지. 정말 훌륭한 옷차림이야! 눈빛이 솔직하고 순진하군. 의심을 하지 않게 된다면 얼마나 편할까! 프랑스 어를 할 줄 안다면 같이 이야기를 좀 해볼 수 있겠는데…….'
그는 문가의 한 구석에서 라프카디오를 마주보고 앉았다. 라프카디오는 그의 모자 차양을 치켜 올려 기운 없고 무심한 듯한 눈초리로 그를 바라보기 시작했다. 그는 생각했다.
'도대체 이 지저분한 원숭이 같은 작자랑 나 사이에 공통점이라는 게 있을까? 근데 저 사람 왜 저렇게 실실대는 거야? 내가 가서 입이라도 맞춰줄 줄 아나? 늙은이들을 어루만져 줄 여자들이 아직 있을 지도 모르지! 내가 3개월간 받은 교육과 2년 동안의 견습으로 손으로 쓴 것이던 인쇄된 것이건, 거꾸로 보이거나 어딘가에 투과되어 보이는 것, 압지나 유리에 박혀 좌우가 뒤바뀐 글씨들도 매우 잘 읽을 수 있다는 걸 알면 저 사람은 아마 놀라겠지. 그건 기술에 대한 열정이 있었기 때문이었어. 자! 카디오, 문제가 제기되었다. 이 운명에 흠집을 내라. 그런데 어디에? 사탕을 좀 줘보자. 그가 받든 안 받든, 어떤 나라 말을 쓰는지는 알아낼 수 있겠지.'
아메데가 거절하면서 말했다.
'더 볼 일 없군. 잠이나 자자!'
라프카디오는 속으로 중얼거리고는 다시 모자를 눈앞으로 내려썼다. 그는 어린 시절의 추억에 대해 회상해보려 노력했다.
그는 사람들이 자신을 아직 카디오라고 부르던 때, 어머니와 함께 카르파트 성에서 두 해의 여름을 보내던 그 시절로 되돌아간다. 그들 모자는 발디라는 이탈리아인과 블라디미르 비엘코프스키 공작과 함께 했었다. 그의 방은 복도 가장 끝에 있다. 그해, 그는 처음으로 어머니와 떨어져서 자게 된다. 사자머리 모양의 구리 문손잡이는 커다란 못으로 문에 고정되어있었고……. 아! 정말이지 그때의 자신의 감정들이 얼마나 생생하게 기억나는지!
어느 날 밤 그는 깊은 잠에서 갑자기 깨어 침대 머리맡에 있는 블라디미르 아저씨를 보고 아직도 꿈을 꾸고 있다고 생각했다. 붉은 색 커다란 모피외투를 두르고, 수염이 늘어지고, 페르시아 모자처럼 화려하게 장식된 나이트캡을 쓴 아저씨는 평소보다도 더 거대하게 보였다. 그는 희미한 손전등을 들고 와 카디오의 구슬주머니를 밀어 두고는 탁자 위 손목시계 옆에 그것을 내려놓는다. 카디오에게 처음으로 드는 생각은 어머니가 돌아가셨거나 아프시다는 것이었다. 그에게 그것을 물어보려고 하는데 블라디미르가 손가락을 입술에 가져다 대며 일어나라고 신호했다. 아이는 황급하게 아저씨가 의자의 등받이에서 집어 건네 준 목욕 가운을 걸친다. 분위기는 전혀 장난스럽지 않다. 하지만 카디오는 블라디미르를 믿고 있기 때문에 조금도 무섭지 않다. 아이는 슬리퍼를 신고, 그의 태도를 미심쩍어하면서도 평소처럼 즐겁게 뒤를 따라간다.
<주석>나이트캡 nightcap, 잠잘 때 머리가 헝클어지지 않도록 쓰는 모자.
그들은 복도로 나온다. 블라디미르는 손전등을 멀리로 비추며 비밀스럽게 앞으로 나아간다. 그는 마치 어떤 의식을 치르거나 무슨 행렬을 따라가는 것처럼 보인다. 아직 잠에 취해 있는 카디오는 비틀거린다. 하지만 곧 호기심이 그의 머리를 깨운다. 어머니의 방문 앞에서 그들은 일순간 멈춰 귀를 쫑긋 세운다. 아무 소리도 나지 않는다. 집 전체가 잠을 자고 있다.
층계참에 다다르니, 창고 옆방에서 자고 있는 하인의 코고는 소리가 들린다. 그들은 계단을 내려간다. 블라디미르는 가벼운 발걸음으로 계단을 딛는다. 그가 조그맣게 삐걱거리는 소리에도 화들짝 놀라 뒤돌아보는 걸 보고 카디오는 웃음을 참느라 애를 먹는다. 그는 한 계단을 가리키며 큰일이라도 난 것처럼 심각하게 그것을 건너뛰라는 신호를 보낸다. 카디오는 꼭 이렇게 조심해야만 하는지, 또 그들이 무엇을 하고 있는지에 대해 생각하면서 재미를 망치고 싶지는 않았다. 계단을 따라 내려가며, 또 계단을 건너뛰며 그는 새로운 놀이를 기대한다. 그는 블라디미르가 하는 일이 너무 재미있어서, 그를 따라가기 위해 불이라도 건너뛸 수 있을 것 같다.
마침내 그들은 1층에 도착해 잠시 숨을 고르기 위해 끝에서 두 번째 계단에 함께 걸터앉는다. 블리디미르는 머리를 설레설레 흔든다. 그의 코끝에서 숨쉬는 소리가 작게 들린다. 꼭 '아! 층계를 정말 잘 빠져 나왔군.' 이렇게 말하는 것 같다. 그들은 다시 걷는다. 거실 문 앞에서는 얼마나 조심을 하는지!
이번에는 카디오가 들고 있는 손전등이 그 공간을 너무나 이상하게 비추어, 그는 그것이 거실인지 겨우 알아보았다. 거실은 굉장히 커 보인다. 달빛이 문틈으로 새어 들어오고, 모든 것이 초자연적인 고요함 속에 잠겨있다. 그곳은 마치 사람들이 은밀하게 그물을 던져 놓는 연못 같았다. 분명 거실이고, 모든 물건들이 제자리에 놓여 있지만 무언가 낯설다는 느낌이 든다.
블라디미르는 피아노 쪽으로 다가가, 뚜껑을 조금 열고 손가락 끝으로 건반을 몇 개 어루만진다. 건반은 아주 약한 소리로 대답한다. 그때 갑자기 피아노 뚜껑이 미끄러져 떨어지며 굉장한 소리가 난다(라프카디오는 이 생각을 하면서 몸서리를 쳤다). 블라디미르는 재빨리 손전등을 끄고는 소파에 쓰러진다. 카디오는 탁자 밑으로 들어간다. 그들은 어둠 속에서 움직이지 않고 귀를 기울이며 오랫동안 기다린다……. 하지만 집안에서는 아무 것도, 그 어떤 것도 움직이지 않았다. 저 멀리서 어떤 개가 달을 보고 짖는 소리가 들린다. 그래서 살며시, 그리고 천천히 블라디미르는 손전등으로 주위를 비춘다.
식당에서는 또 그가 얼마나 조심히 찬장 열쇠를 돌리던지! 카디오는 이것이 단지 놀이에 지나지 않는다고 생각하는데, 블라디미르 아저씨 쪽은 꽤나 진지해 보인다. 그는 어디서 가장 좋은 향이 나는지 냄새를 맡아보려고 코를 킁킁거리고는 토카이 술병을 하나 집어 들었다. 그러고는 비스킷이 담긴 두 개의 작은 잔에 그것을 따르고 건배하자고 한다. 크리스탈 잔은 들릴락말락 아주 조용한 소리를 내며 울린다.
야식이 끝나자 블라디미르는 주변을 정리하기 시작한다. 그는 카디오와 함께 물통에 잔을 헹구어 헝겊으로 문질러 닦고 술병의 뚜껑을 다시 막는다. 비스킷 상자도 닫고 비스킷 부스러기를 꼼꼼하게 털어낸다. 마지막으로 찬장 속에 모든 것들이 제자리에 놓여있는지를 확인한다. 아무도 보지 못했고, 그 누구도 알지 못한다.
블라디미르는 카디오를 방까지 데려다 주고는 인사를 건넨다. 카디오는 다시 잠을 청한다. 그 다음날이면 이 모든 것이 꿈이었는지 아닌지를 생각해 보리라.
어린애가 하기에 너무 이상한 장난 아닌가! 쥘리위스는 이것에 대해 어떻게 생각할까?
라프카디오는 눈을 감고 있었지만 자지 않고 있었고, 더군다나 잠이 오지도 않았다. 그는 생각했다.
'저기 나이든 남자는 내가 자는 줄 알겠지. 눈을 얇게 떠보면 그가 나를 쳐다보고 있는 걸 볼 수 있을 거야. 프로토스는 신경을 기울이고 있으면서도 잠자고 있는 척 꾸미는 것이 가장 어렵다고 말했었는데……. 그는 눈꺼풀이 조금씩 흔들리는 것을 보면 잠자는 척하는 사람들을 구별해낼 수 있다고 생각했었어. 근데 나는 지금 눈꺼풀도 움직이지 않고 있으니, 프로토스라 해도 알 수 없을 거야…….'
그러는 사이에 해가 저물었다. 아메데가 감동하며 바라보던 태양의 마지막 빛도 옅어지고 있었다. 갑자기 기차 칸의 둥근 천정에 달려있던 전등에 불이 켜졌다. 부드러운 황혼에 비하면 그 빛은 너무나 적나라하게 기차 내부를 밝혔다. 아메데는 그것이 라프카디오의 잠을 방해할까 걱정되어 불빛을 조절하는 스위치를 돌렸다. 그러자 천정등은 꺼졌지만 대신 하늘색 야등이 켜졌다. 아메데의 생각에는 그 푸른 불빛도 너무 강한 것 같았다. 그가 스위치를 한 번 더 돌리자 푸른 전등은 꺼졌지만, 이번에는 벽에 달린 두 개의 등이 켜져 천정등이 들어왔을 때보다 더 밝아졌다. 한 번 더 돌리니 야등이 다시 들어왔다. 그는 그대로 두기로 했다.
라프카디오는 참을 수가 없었다.
'조금 있으면 불 갖고 노는 걸 그만두려나? 지금은 대체 뭘 하고 있는 걸까? 안 돼! 눈을 뜨면 안 돼. 그가 일어서서……. 내 가방에 끌린 걸까? 그거야! 그는 내 가방이 열려있다는 걸 확인하고 있어. 열쇠를 잃어버리고 밀라노에서 새 열쇠를 맞춘 건 잘한 일이었는데, 어찌나 열기가 어렵던지 볼로냐에서나 겨우 열 수 있었어! 맹꽁이 자물쇠로 갈아 끼워 두긴 했는데……. 세상에 이럴 수가 있냐고. 저 사람이 저고리를 벗는 건가? 아, 모르겠다! 눈을 떠보자.'
<주석>맹꽁이 자물쇠 반타원형의 고리와 몸통으로 나뉘어진 자물쇠.
아메데는 라프카디오의 가방에는 관심도 없이, 새 목깃을 다는 데 열중해서는 깃을 셔츠 단추에 끼우려고 웃옷을 벗어두었다. 하지만 풀을 먹인 목깃은 판지처럼 빳빳해서 말을 듣지 않았다.
라프카디오는 계속 속으로 생각했다.
'잘 되지 않나보군. 이름 모를 병에라도 걸린 거 아냐? 내가 도와줘야하나! 저 사람 혼자서는 도저히 못 하겠어…….'
그러나 결국 그는 목깃을 단추에 끼우는데 성공했다. 그는 저고리, 커프스 단추, 모자와 함께 놓아 둔 넥타이를 집어 들고 문 쪽으로 걸어가서는 호숫가의 나르시스처럼 풍경이 내다보이는 창문에 그의 모습을 비춰보았다.
<주석>나르시스 Narcisse, 그리스 신화에 나오는 미소년. 물에 비친 자기 모습을 사랑하여 그리워하다가 호수에 빠져 죽어 수선화가 되었다고 함.
'잘 안 보이겠군.'
라프카디오는 전등을 다시 켰다. 기차는 어느 경사지를 따라 달리고 있었다. 차창을 통해 바라 본 경사지는 기차칸 각각의 창문에서 투사된 빛으로 밝혀지고 있었는데, 이 빛은 줄지어선 밝은 사각형의 형태를 이루었다. 사각형들은 선로를 따라가며 춤을 추고, 땅의 기복을 따라 그 모양이 차례차례 변했다. 그리고 그 중 하나의 사각형 안에서 아메데의 희미한 그림자가 함께 춤을 추고 있었다. 나머지 창들은 비어 있었다. 라프카디오는 생각했다.
'과연 누가 볼까? 여기 내 손 가까이, 그러니까 손아래에 내가 아주 쉽게 조작할 수 있는 이중 장금장치가 있는데, 갑자기 문을 열어버리면 저 남자는 앞으로 고꾸라지겠지. 뒤에서 조금만 밀어주면 될 거야. 그는 마치 무슨 덩어리처럼 어둠 속으로 떨어지겠지. 사람들은 어떤 소리도 듣지 못할 테고……. 그리고 내일, 난 섬으로 출발하는 거야! 과연 누가 그걸 알겠어?'
그는 넥타이 매는 것을 마쳤다. 넥타이에는 작은 선원 매듭이 지어져 있었다. 아메데는 이번에는 커프스 단추 하나를 들고 와서는 오른쪽에 끼면서 좀 전에 그가 앉아 있었던 자리 위에 걸린 사진을 한참 쳐다보았다(그 칸에 걸린 네 장의 사진 중 하나였다). 바다 근처의 성 같은 것을 찍은 사진이었다.
라프카디오는 계속해서 생각했다.
'동기 없는 범죄라니……. 경찰이 고생 좀 하겠는데! 그렇지만 옆 칸에 탄 누군가가 문이 하나 열리는 것을 알아차리고 이상한 사람의 그림자가 깡충 뛰는 것을 볼지도 몰라. 적어도 복도 쪽 커튼들은 내려져 있군……. 내가 정말 관심을 갖고 있는 건 이런 종류의 사건이 아니라 나 자신이야. 많은 사람들은 스스로 모든 것을 할 수 있다고 생각하지만 그것을 실제로 해야 하는 상황이 오면 물러나곤 하지……. 상상하는 것과 실제는 엄연히 다르거든! 체스판에서처럼 한 번 움직인 말을 되돌릴 수는 없는 법이니까. 허나! 모든 위험들에 대해 미리 걱정을 하게 되면 재미가 없어져! 상상하는 것과 실제의 사이, 그리고……. 이런! 언덕을 지나버렸군. 다리 위를 지나고 있어. 강인 듯한데…….'
어두워진 창문 위로 그의 모습은 더욱 선명하게 보였다. 아메데는 넥타이의 위치를 바로잡으려고 창문 쪽으로 몸을 굽혔다.
'그가 정신을 팔고 멀리 앞을 내다볼 때 내 손아래 있는 이중 잠금장치를 움직이는 거야! 생각보다 아주 쉽게 열리거든. 12까지 천천히 세는 동안 들판의 불빛이 보이지 않는다면, 이 자의 목숨을 구해주자. 시작. 하나, 둘, 셋, 넷(천천히! 천천히!), 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉…… 열. 불빛이다…….'
아메데는 소리도 지르지 못했다. 라프카디오가 뒤에서 밀어서 눈앞에 갑작스럽게 깊은 구렁이 나타나자, 그는 몸을 지탱해 보려고 크게 팔을 휘저었다. 그는 왼손으로 미끄러운 문틀을 움켜잡고는 몸을 반쯤 돌리며 오른손을 뒤쪽에 있는 라프카디오의 머리 위로 내던졌다. 그러는 사이 그가 막 끼려고 했던 두 번째 커프스 단추가 기차 칸의 끝에 있는 좌석 아래로 굴러들어갔다.
라프카디오는 그의 목덜미를 움켜잡는 무시무시한 힘을 느끼고는 머리를 숙여 먼젓번보다 더 세게 그를 또 한 번 밀었다. 그의 손톱이 목을 할퀴었다. 아메데는 라프카디오의 비버모자 밖에는 더 이상 지탱할 것을 찾지 못했다. 결국 그는 그것을 쥐고 창문 밖으로 떨어졌다.
'이제 냉정을 되찾자. 누가 들을 지도 모르니 조용히 문을 닫자.'
그는 문을 자기 쪽으로 끌어당겨 부드럽게 다시 닫았다. 바람이 불어 힘을 들여야만 했다.
'이상하게 생긴 모자를 두고 갔군. 조금만 일찍 알았으면 발로 차서 그에게 보내줄 수도 있었을 텐데. 그렇지만 내 걸 가지고 갔으니 괜찮겠지. 거기 써있던 이름을 미리 지워둔 것은 정말로 잘한 일이야! 하지만 그 안에는 모자 가게의 상표가 남아 있어. 그 가게로 사람들이 매일 같이 비버털 모자를 주문하는 것은 아닐 텐데……. 어쩔 수 없지. 이미 일어난 일이야. 사람들이 단순한 사고라고 생각할까? 아니지. 문을 다시 닫았잖아……. 차를 세워야 할까? 그만두라고. 괜찮아, 까디오. 그냥 계획대로 해. 모든 게 네가 바라던 대로 되었잖아.
마음이 완전히 진정되었다는 증거로 우선은 아까 그 늙은이가 쳐다보던 사진에 뭐가 있는지 좀 살펴보자……. 미라마르잖아! 가보고 싶은 생각이 조금도 안 드는군……. 환기 좀 시켜야겠어.'
그는 창문을 열었다.
'놈이 나를 할퀴었어. 피가 나잖아……. 정말 아프더군. 물로 조금 씻어야겠는데. 화장실은 복도 끝 왼쪽에 있어. 여분의 손수건을 가져가자.'
그는 머리 위 선반에서 가방을 내려 정확히 자기가 앉았던 그 자리에 올려놓고 열었다.
'복도에서 누구를 만난다면? 침착하자……. 됐어. 이제 심장이 뛰던 것도 가라앉았어. 가자! 아! 그의 저고리로군. 내 옷 밑에 숨겨두어야지. 주머니에 종이가 몇 장 들어있네. 남은 여행을 하면서 읽어봐야겠다.'
그것은 볼품없고 낡은 감초색 저고리로 옷감은 얇고 거칠어 질이 좋지 않았다. 라프카디오는 조금 불쾌한 기분이 들어서 옷 밑에 숨기는 대신 좁은 화장실 칸에 갖고 들어가, 문을 잠그고는 옷걸이에 걸었다. 그러고는 세면대 쪽으로 몸을 굽혀 거울을 자세히 들여다보기 시작했다.
그의 목에는 꽤 심한 상처가 두 군데 나 있었다. 목덜미 뒤쪽에서 시작된 가는 핏자국은 왼쪽을 쭉 돌아 귀 아래까지 이어져 있었다. 다른 하나는 좀 더 분명하고 짧은 상처로, 먼저 것보다 2센티미터쯤 위쪽에서 귀 쪽으로 곧장 뻗어 올라가 귓불을 조금 찢어 놓았다. 여기에서 피가 나고 있었는데, 그가 걱정했던 것만큼은 아니었다. 반면, 처음에는 느끼지 못했던 고통이 갑자기 생생하게 살아났다. 그는 손수건에 물을 적셔서 피를 닦고는 그걸 빨았다.
'목깃에는 묻은 게 없군. 다 잘 되고 있어.'
그는 옷맵시를 가다듬으며 생각했다.
화장실에서 나오려고 할 때 기적이 울렸다. 망이 쳐진 광택 없는 유리창을 스치고 한 줄기 빛이 지나갔다. 기차는 카푸에 도착했다. 사고 현장에서 매우 가까운 역에서 내려 어둠 속을 달려 그의 모자를 찾으러 다녀올까. 그는 불현듯 이런 생각이 떠올랐다. 그는 그의 비버털 모자에 미련을 두었다. 그것은 포근하고, 가볍고, 편안하고, 훈훈한 동시에 시원하고, 구김 없고, 은근히 우아해 보이기까지 했다. 그는 모자를 다시 찾고픈 자신의 욕망대로만 행동하려고 하지도, 그렇다고 그것을 포기하지도 않았다. 이것은 그다운 행동이었다. 하지만 그는 그 무엇보다도 우유부단한 것을 아주 싫어했다. 그래서 몇 년 전부터는 발디가 준 장난감 주사위를 조끼 주머니에 넣어 부적처럼 지니고 다녔다.
그는 주사위를 꺼내며 속으로 말했다.
'만일 6이 나오면, 나는 내린다!'
5가 나왔다.
'그래도 내려야겠어. 서두르자! 그 불쌍한 놈의 저고리는 어쩌지! 그리고 내 가방은…….'
그는 그가 탔던 기차 칸으로 달려갔다.
라프카디오가 도착했을 때, 가방은 그 곳에 있지 않았다.
그는 처음에는 기차칸을 착각했다고 생각하고는 복도로 다시 나왔다.
'틀림없이…… 틀림없이…… 여기에 분명히 있었어. 여기 미라마르 사진을 좀 보라구……. 근데 어떻게 된 거지?'
그는 창문으로 달려가 보았다. 꿈을 꾸고 있는 것 같았다. 역의 승강장 위, 아직 기차에서 그리 많이 떨어지지 않은 곳에서 그의 가방이 조용히 걸어가고 있는 것 아닌가! 키 큰 남자가 그것을 들고 종종걸음으로 걸어가고 있었다.
라프카디오는 그대로 뛰쳐나가려고 했다. 밖으로 난 문을 열려고 몸을 움직이자 감초색 저고리가 발에 떨어졌다.
'빌어먹을! 빌어먹을! 자칫하면 제 꾀에 넘어갈 뻔 했어! 그건 그렇고, 내가 뒤쫓는다는 걸 알게 되면 놈의 걸음이 더 빨라질 텐데. 근데 저 자가 봤을까?'
그 순간 피 한 방울이 떨어졌다. 그가 몸을 앞으로 굽히고 있었기 때문에 그것은 뺨을 타고 흘렀다.
'가방은 어쩔 수 없지! 주사위가 맞았어. 나는 여기서 내리면 안 되는 거야.'
그는 문을 닫고 자리에 앉았다.
'가방에 신분을 증명할 만한 건 없어. 옷도 평범한 것들이고. 그리고 또 뭐가 위험하지? 상관없어. 가능한 한 빨리 배를 타자. 조금 덜 재미있을지 몰라도 훨씬 더 현명한 판단일 거야.'
그러는 사이 기차가 다시 출발했다.
'가방은 그리 아깝지 않지만 내 털모자. 정말 찾으러 가고 싶었는데……. 이제 그 생각은 그만하자.'
그는 담배 파이프를 새로 채우고 불을 붙였다. 그러고는 아메데가 두고 간 저고리 안쪽 주머니에 손을 넣어 속에 들어있던 아르니카의 편지, 왕복기차표, 누르스름한 편지 봉투를 한꺼번에 꺼냈다. 그는 편지 봉투를 열어보았다.
'셋, 넷, 다섯, 여섯. 천 프랑짜리 지폐 여섯 장! 하지만 신사는 이런 것에 관심을 두지 않는 법이야.'
그는 지폐를 봉투에 넣어 다시 저고리 주머니 속에 넣었다.
그러나 잠시 후, 그는 차표를 보며 소스라치고 말았다. 첫 장에 쥘리위스 드 바랄리울이란 이름이 적혀 있었던 것이다.
'내가 미쳤나? 이 작자가 대체 쥘리위스와 무슨 관계지? 훔친 건가? 아니야. 그건 불가능해. 이건 틀림없이 빌린 표 같아. 빌어먹을! 빌어먹을! 엉망진창이군. 이런 늙은이들은 별 데에 다 연줄이 닿아 있다니까…….'
조금 후, 그는 호기심에 몸을 부르르 떨면서 아르니카의 편지를 펼쳐 보았다. 사건이 아주 이상한 방향으로 흘러갔다. 도무지 갈피를 잡을 수가 없었다. 그는 결국 쥘리위스와 이 늙은이 사이가 친인척 관계나 친분 관계에 있는지 밝혀내지는 못했지만, 적어도 쥘리위스가 로마에 있다는 사실은 알아냈다. 그는 즉시 어떻게 해야 할지를 결정 내렸다. 형을 만나보고 싶은 욕구가 생겼다. 그의 평온하고 이성적인 마음에 이번 일이 어떤 영향을 끼칠지 알고 싶은 호기심이 고개를 들었다.
'결정했어! 오늘 밤은 나폴리에서 자고, 여행 가방을 찾아서 내일 첫차를 타고 로마로 돌아가자. 이것은 조금 덜 현명할지는 몰라도, 훨씬 더 재미있는 일이 될 거야.'
나폴리에서 라프카디오는 역 근처에 있는 호텔에 묵었다. 그는 일부러 신경을 써 여행 가방을 찾아서 들고 갔다. 가방 없는 여행객들은 남의 의심을 사기 때문이었다. 그는 다른 이들의 주위를 끌 만한 행동은 하지 않으려고 조심하고 있었다. 방을 빌린 후에는 잃어버린 세면도구를 새로 장만하고 아메데가 두고 간 보기 흉한, 작아서 머리에 맞지도 않는 모자 대신에 쓸 만한 모자를 사러 달려 나갔다. 그는 권총도 하나 사고 싶었지만 다음 날 구입하기로 했다. 가게 문이 닫혀 있었던 것이다.
이튿날 그는 아침 일찍 출발하는 기차를 타 점심시간에 맞춰 로마에 도착할 수 있었다.
그는 신문들이 '범죄'에 대해 떠들어 대기 전에는 쥘리위스에게 접근하지 않을 생각이었다. '범죄'라니! 그 단어는 좀 이상하게 들렸다. 더군다나 그에게 '범죄자'라는 호칭은 어울리지도 않는 것 같았다. 그는 차라리 '모험가'라는 단어가 더 좋았다. 그 말은 그의 마음대로 차양을 올렸다 내렸다 할 수 있었던 그 털모자만큼이나 유연한 어감을 갖고 있었다.
조간신문에는 아직 그 '모험'에 대한 기사가 실려 있지 않았다. 그는 빨리 쥘리위스를 만나보고, 또 일이 어떻게 돌아가는지 알고 싶은 마음에 조바심을 냈다. 마치 술래가 자기를 찾아내는 것을 원하지 않으면서도 한편으로는 찾아주기를 바라는, 숨바꼭질하는 어린애의 심정으로 석간신문을 기다렸다. 기다리면서 그는 지루해졌다. 그것은 그가 아직 경험해 보지 못한 모호한 기분이었다. 거리에서 스쳐 지나가는 사람들이 굉장히 하찮고 흉측하고 불쾌하게 보였다.
저녁이 되자, 그는 코르소 거리에서 소리치는 장사꾼에게서 『코리에르』 신문을 사가지고 어느 레스토랑으로 들어갔다. 하지만 참을성에 대한 도전정신과 신문을 읽고 싶어하는 자신의 욕망을 더욱 자극해 보고 싶은 마음이 생겼다. 그는 신문을 탁자 위에 접은 채로 그대로 놓아두고 우선은 저녁을 먹었다. 그러고 레스토랑에서 나와 코르소 거리의 밝은 쇼윈도 앞에 멈춰 서서 신문을 펴 들었다. 그리고 두 번째 면의 「복잡한 사건」이라는 제목의 기사란에서 다음과 같은 기사를 보았다.
범죄, 자살……. 혹은 사고.
그가 읽은 내용을 옮기면 이렇다.
'나폴리 역에서 승무원들은 로마 발 일등석 객실의 선반에서 어두운 색상의 상의 하나를 발견했다. 이 옷의 안주머니 속에서 나온 노란 봉투에는 천 프랑짜리 지폐로 6천 프랑이 들어있었고, 옷의 주인이 누구인지를 알려줄 만한 다른 문서는 없었다. 범죄로 보기에는, 희생자의 옷 속에 남아 있는 거금에 대한 해명이 부족하다. 남아있는 단서로 짐작해 보건데, 적어도 절도를 목적으로 한 범죄는 아닌 것 같다.
객실 안에는 싸움이 있었던 흔적이 전혀 없었지만, 좌석 아래에서 이중 단추가 달린 커프스 단추가 하나 발견되었다. 두 개의 고양이 머리 모양이 금박한 은사슬로 서로 연결되고, 반투명한 수정의 내부에 조각이 있는 단추였다. 정확히 말해 수정은 불투명한 반사 마노석인데, 보석상들 사이에서는 월석이라고 불리는 것이다.
<주석>월석 月石, 달의 표면에 있는 돌.
수사는 철로를 따라 활발하게 진행 중이다.'
라프카디오는 신문을 구겼다.
그는 두 번째 면을 넘겨 「속보」란을 보았다.
선로 주변의 시체 한 구 발견.
라프카디오는 더는 읽지 않고 그랜드 호텔로 내달렸다.
그는 명함의 자기 이름 아래에 다음과 같이 써서 봉투에 넣었다.
쥘리위스 드 바랄리울 백작께 비서가 필요하시진 않은가 알아보러 왔습니다.
그리고 그것을 호텔 측에 건넸다.
마침내 하인 하나가 홀에서 기다리던 그를 부르러 와서, 복도를 따라 그를 안내하고 어느 방으로 이끌고 들어갔다.
라프카디오는 방의 한 구석을 둘러보고 첫눈에 『코리에르』 신문이 있는 것을 발견했다. 방 한가운에 있는 탁자 위에 놓인 커다란 향수병에서 강한 향이 퍼지고 있었다. 쥘리위스가 그를 향해 팔을 벌렸다.
그의 머리카락이 내려와 관자놀이에서 흔들렸다. 그는 좀 들떠있는 것 같았다. 검은점이 박힌 손수건을 들고 그것으로 부채질을 하고 있었다.
쥘리위스는 조금 엄격한 분위기를 내보고 싶었지만, 겨우 얼굴을 찡그리는 데에 그치고는 말을 이었다.
그는 뚜벅뚜벅 걷다가 탁자 앞에서 멈추고 병을 들어 향수를 손수건에 한 방울 떨어뜨려 이마에 가져다 댔다.
그의 팔이 떨리는 것 같더니 손수건이 바닥으로 떨어졌다. 라프카디오가 그것을 집으려고 허리를 굽히자 쥘리위스가 마치 늙은 아버지 쥐스트 아제노르가 했던 것처럼 그의 어깨에 부드럽게 손을 얹는 것이 느껴졌다. 라프카디오는 몸을 일으키며 미소 지었다.
쥘리위스는 말을 멈추었다. 라프카디오가 대담하게 그의 말을 이었다.
라프카디오가 주저 없이 말했다.
라프카디오는 자신이 처음에 한 말이 가져온 효과가 나타나는 것에 기뻐하고, 더 많은 것이 나타나기를 기대하면서 계속 미소를 짓고 있었다.
쥘리위스는 마치 새로운 걱정거리가 그의 숨통을 반쯤은 막아놓은 것처럼 어깨를 뒤로 젖히고 어깨를 날개처럼 들어올리며 깊게 호흡했다. 그는 계속해서 낮은 목소리로 두서없이 말을 했다.
그의 목소리는 날카로워졌고, 특히 마지막 말은 또박또박 끊어서 발음하고 있었다. 그러다가는 말을 멈추고 조금 후 더 조용하게…….
라프카디오는 여전히 미소 지으며 대답했다.
쥘리위스는 다시 한번 손수건을 향수에 축이고는 소파에 앉았다. 라프카디오는 그의 정면에서 의자에 걸터앉아 있었다.
쥘리위스가 대답했다. 그는 어려울 것이라 생각했고, 그것을 기대하고 있었다.
라프카디오는 그의 말을 더욱 주의 깊게 듣기 시작했다.
라프카디오가 말했다.
쥘리위스가 매우 기뻐하며 대꾸했다.
차츰 더 재미있어진 라프카디오가 말했다.
그들이 이렇게 이야기를 번갈아 하고 서로의 말을 도약하고, 뛰어넘고 하는 것이 마치 차례를 바꾸며 등을 구부리고 상대방을 뛰어넘는 말뛰기놀이 같았다.
쥘리위스 우선 그는 훈련 중입니다. 그는 좀도둑질에 재간이 뛰어나죠.
라프카디오 저는 그가 왜 그런 일을 더 많이 저지르지 않았는지 여러 번 생각해 보았습니다. 사실 그런 기회들은 일반적으로 돈을 목적으로 하지 않는 사람들만이 스스로 만드는 것입니다.
쥘리위스 '돈을 목적으로 하지 않는'이라……. 내가 말한 그는 그런 사람입니다. 하지만 이 기회들은 뛰어난 재간과 술책을 필요로 하지요.
라프카디오 그리고 아마도 그를 위태롭게 하겠지요.
쥘리위스 나는 그가 위험을 즐기는 사람이라고 말했습니다. 그렇지만 사기 같은 것은 아주 싫어하죠. 그는 남의 것을 가로채려는 것이 아니라, 은밀하게 사물들의 자리를 바꾸어 두는 걸 좋아하는 사람입니다. 그리고 그런 일을 할 수 있는 소매치기 같은 재능을 갖고 있죠.
라프카디오 그러다 벌을 받지 않는다는 것에 용기를 얻게 되고…….
쥘리위스 또 한편으로 그는 벌을 받지 않는다는 것에 화가 치밀어 오르기도 합니다. 잡히지 않는다면, 장난이 너무 쉬워지기 때문이죠.
라프카디오 그래서 그는 더욱 위험한 일을 감행합니다.
쥘리위스 나는 그가 이런 논리를 펴도록 하겠습니다.
라프카디오 그가 논리를 따질 것이라 생각하시나요?
쥘리위스 범죄를 저지른 이들이 잡히는 이유는 그들이 돈을 목적으로 하기 때문이라는 논리지요.
라프카디오 그가 아주 꾀바른 놈이라고 하지 않으셨나요?
쥘리위스 그렇습니다. 교묘한데다가 행동할 때에는 아주 침착하죠. 생각해 봅시다. 감정도 동기도 없는 범죄입니다. 그의 논리가 그로 하여금 범죄를 저지르게 했다는 것은, 정확히 말해 그가 아무런 이유 없이 범죄를 저질렀다는 뜻입니다.
라프카디오 그의 범죄에 논거를 부여하는 사람은 차라리 당신 쪽인 것 같군요. 그는 단순히 그 일을 저질렀을 뿐입니다.
쥘리위스 아무 이유 없이 범죄를 저지른 그를 범죄자라고 가정할 만한 단서가 없죠.
라프카디오 지나치게 치밀하십니다. 당신이 말씀하시는 관점에서 본다면, 그는 흔히 말하는 '자유인'이군요.
쥘리위스 기회가 주어지기만 하면 움직이지요.
라프카디오 작품에서 그가 어떨지 어서 보고 싶습니다. 대체 그에게 어떤 일이 일어나도록 쓰실 겁니까?
쥘리위스 글쎄요, 나는 아직도 망설이고 있습니다. 실은 오늘 저녁까지 망설여 왔지요. 그런데 오늘 저녁, 신문을 읽다가 굉장히 반가운 예를 하나 발견했답니다. 정말 우연의 일치라고 밖에는! 실은 끔찍한 일이죠. 누군가가 내 동서를 살해했답니다.
라프카디오 뭐라고요! 그럼, 기차 칸의 그 늙은이가…….
쥘리위스 아메데 플뢰리소와르였습니다. 내가 그에게 차표를 빌려주고 기차역까지 배웅해 주었지요. 그로부터 한 시간 전쯤 그는 내 계좌에서 6천 프랑을 가져갔고, 그것 때문에 떠날 때까지 불안해하더군요. 불길하고 암울한 생각이 들었던 모양입니다. 일종의 예감 같은 게 있었나 보죠? 그러고는 기차 안에서……. 그런데 신문을 읽어 봤나 보군요.
라프카디오 '복잡한 사건'이라는 제목만 보았습니다.
쥘리위스 읽어 줄게요(그는 『코리에르』 신문을 펼쳐들었다).
'로마와 나폴리 사이의 철도에서 활발한 조사를 펼쳐온 경찰은 오늘 오후, 볼티른느 강변 카푸에서 5킬로미터 떨어진 지점에서 어젯 밤 객실에서 발견된 상의의 주인으로 생각되는 피해자의 시체를 발견했다. 피해자는 평범한 인상의 남성으로 오십대로 추정되고 있다.' 실제 나이보다 더 늙어보였나 보군요. '그에게서는 신분을 증명할 만한 어떤 문서도 발견되지 않았다.' 이것 때문에 나는 잠시 숨을 돌리고 안도했었습니다. '피해자는 기차의 객실에서 굉장한 힘으로 떠밀려, 이 지역 보수작업 중에 임시로 가설된 철교의 난간으로 떨어진 것으로 보인다.' 무슨 문체가 이래! '다리의 높이는 강의 수면으로부터 약 15미터 가량 되는데, 시체에 아무런 상처가 없는 것으로 보아 피해자는 추락할 당시에 사망한 것으로 생각된다. 그는 셔츠를 입고 있었는데, 오른쪽 손목에는 차 안에서 발견된 것과 동일한 커프스 단추를 끼고 있었다. 그 단추는 떨어져 있었다.' 왜 그러죠?
쥘리위스는 신문 읽는 것을 멈추었다. 라프카디오는 사건 이후 누군가 그 단추를 떼어갔으리라는 생각이 불현듯 머리를 스치고 지나가 갑작스레 마음속에서 치밀어 오르는 것을 억누를 수 없었다.
쥘리위스는 다시 읽기 시작했다.
<주석>펠트 felt, 습기ㆍ열ㆍ압력 등으로 양털이나 다른 짐승의 털을 가공하여 만든 천.
라프카디오가 중얼거렸다.
쥘리위스는 신문에서 눈을 들었다.
라프카디오는 일어서서 쥘리위스의 어깨너머로 신문을 읽기 위해서, 그리고 자신의 창백한 얼굴을 감추기 위해서 백작의 뒤로 가 몸을 굽혔다. 더 이상은 의심할 여지가 없었다. 누군가가 범죄현장에 손을 댔다. 알 수 없는 자가 침입해 상표를 도려냈다. 그의 가방을 가져간 자의 소행일지도 모른다.
쥘리위스는 계속해서 신문을 읽고 있었다.
라프카디오의 목소리가 약간 떨리고 있었다.
그사이 라프카디오는 일어나서 쥘리위스가 읽다가 놓아둔 신문을 집어 들어 두 번째 면을 펼쳤다.
라프카디오가 최대한 침착하게 말했다.
쥘리위스는 라프카디오가 건네준 신문을 받아들고는 열심히 읽었다. 그런 후, 눈을 손으로 비비고 나서 자리에 앉는가 싶더니 갑자기 벌떡 일어나서는 라프카디오에게로 달려들어 그의 팔을 두 손으로 꼭 잡았다.
그는 이렇게 소리치고는 흥분으로 가득 차서 라프카디오를 미친 듯이 흔들었다.
그는 라프카디오를 놓아주고 방구석으로 달려가 부채질을 해댔다. 그러고는 이마를 두드리고 코를 풀었다.
라프카디오는 놀랐다. 그는 약간 화가 난 상태로 쥘리위스가 소리를 질러 대는 것을 그칠 때까지 기다렸다. 그에게는 이런 상태로 쥘리위스를 두고 빠져나올 권한이 없는 것 같았다.
라프카디오는 문을 가로막고 섰다.
그는 명령조로 말했다.
그는 다시 방안에서 걷다가 갑자기 발걸음을 멈추고 지팡이와 모자를 탁자 위 향수병 옆에 올려놓으며 라프카디오 앞에 버티고 섰다.
그러자 쥘리위스가 맹렬하게 대꾸했다.
그의 얼굴이 창백해졌다. 그는 몸을 다시 바로잡으며 말했다.
라프카디오가 그를 또 한번 가로막으며 말했다.
그는 두 손을 가슴 앞에 모으고는 애원했다.
그는 쥘리위스가 나갈 수 있도록 길을 비켜 주었다. 라프카디오의 마음속에서는 굉장히 불쾌한 감정이 끌어 올랐다. 그것은 자신에 대한, 쥘리위스에 대한, 그리고 모든 것에 대한 혐오감이었다. 그는 어깨를 으쓱하더니 주머니에서 아메데의 상의에서 꺼내 온, 쥘리위스의 이름이 적힌 왕복기차표를 꺼냈다. 그리고 그것을 잘 보이도록 탁자 위 향수병에 기대어 두고는 불을 끄고 방을 나왔다.
쥘리위스 드 바랄리울은 여러모로 주의하고 경찰에도 잘 일러두었지만 신문에 자신과 아메데의 친인척 관계가 발표되고, 심지어는 그가 묵고 있는 호텔 이름까지 일일이 게재되는 것을 막을 수 없었다.
그 전날 밤에는 자정 경에 경찰서에서 돌아와, 아메데에게 빌려준 왕복기차표가 잘 보이도록 방 안에 놓여있는 것을 보고 한참 동안 이루 말할 수 없이 불안한 시간을 보내야 했다. 그는 곧 벨을 눌러 호텔의 급사를 부르고, 얼굴이 새파랗게 질린 채 몸을 떨면서 복도로 뛰쳐나와서 급사를 시켜 자신의 침대 밑을 들여다보도록 했다. 즉석에서 이루어진 이런 탐색은 별 다른 성과를 거두지 못했다. 그렇지만 큰 호텔의 급사를 어떻게 믿을 수 있겠는가? 문을 단단히 걸어두고 한 잠 푹 잔 쥘리위스는 조금 진정된 상태로 깨어날 수 있었다. 이제는 경찰이 보호해 주고 있다는 생각이 들었다. 그는 편지와 전보를 몇 통 써서 직접 우체국으로 가져갔다.
호텔로 돌아온 그는 어떤 여인이 그를 찾아와 이름도 밝히지 않고 서재에서 그를 기다린다는 말을 들었다. 쥘리위스는 그곳으로 들어갔다가 그 여인이 카롤라인 것을 알고는 적잖이 놀랐다.
그녀는 첫 번째 방이 아니라 좀 더 깊숙이 있는 작고 어두운 방 구석에 있는 탁자에 앉아 몸을 비스듬하게 기대고는 태연한 척 건성으로 사진첩을 뒤적이고 있었다. 그러다 쥘리위스가 들어오는 것을 보고 웃는 낯이라기보다는 당황한 기색이라 해야 할 표정을 지으며 자리에서 일어났다. 그녀가 옷 위로 덮고 있던 까만색 망토는 고급스러운 짙은 색의 단순한 코르사주로 여며져 있었다. 하지만 머리에 쓴 거무스름하고 큼직한 모자는 어딘가 어울리지 않아 보였다.
<주석>코르사주 corsage, 여성들의 옷깃이나 가슴 등에 장식으로 다는 꽃묶음.
그녀는 탁자 뒤편에 선 채로 이야기하고 있었다. 다가선 쪽은 쥘리위스였다. 그는 격식을 차리지 않고 탁자 위로 손을 내밀었다.
카롤라가 머리를 숙였다.
쥘리위스는 처음에는 그게 무슨 말인지 이해할 수 없었다. 그러나 카롤라가 손수건을 꺼내어 눈물을 닦는 것을 보고는 깨달았다.
카롤라는 아무 대답 없이 손수건에 얼굴을 묻고 어깨를 들먹이며 흐느끼기 시작했다. 쥘리위스는 그녀의 손을 잡아주어야만 할 것 같은 생각이 들었다. 그는 비애에 젖은 목소리로 말했다.
이번에는 쥘리위스가 손수건을 꺼내면서 고양된 목소리로 대꾸했다.
무의식중에 나온 그녀의 고백은 쥘리위스를 자극하고 말았다. 그는 주머니에 손수건을 도로 집어넣고 그녀 쪽으로 좀 더 다가서며 말했다.
카롤라가 조심스럽게 뒤로 물러서자 그는 다시 냉정을 되찾았다.
카롤라는 고개를 숙였다. 쥘리위스는 말이 많아졌다.
카롤라가 흥분해서 말했다. 쥘리위스는 탁자 뒤로 돌아가 그녀에게 조금 더 다가섰다.
카롤라는 다시 물러서서는 탁자 주위를 빙 돌아서 출입문 쪽으로 갔다.
그녀가 거절하는 태도를 보이자 쥘리위스는 짐짓 점잖은 척하며 위엄 있게 말했다.
그들은 라프카디오의 이름은 거론하지도 않은 채, 이런 말을 끝으로 헤어졌다.
라프카디오는 나폴리에서 아메데의 시신을 찾아왔다. 시체는 기차의 꽁무니에 달린 영구차에 실렸다. 라프카디오는 자기가 직접 그곳에 타야만 한다고 생각하지는 않았다. 어쨌든 그는 나름대로 예의를 갖춰, 비록 영구차와 가장 가까운 객실은 아니었지만(그곳은 2등석이었다) 그래도 시신과 가장 가까운 1등석에 자리를 잡고 앉았다. 그는 출발한 날 저녁에는 돌아올 예정이었다. 그는 자신의 마음에 막 침투하기 시작한 새로운 감정의 존재를 인정하려 하지 않았다. 그는 근심이야말로 가장 수치스러운 것이라고 생각해 왔다. 걱정을 모르는 젊음의 혈기와 극심한 빈곤이 이제까지 그를 그런 감정으로부터 보호해 왔던 것이었다. 그는 별 희망도 기쁨도 없는 텅 빈 마음으로 객실에서 나와 불확실한 호기심에 시달리면서 기차의 복도를 이쪽에서 저쪽 끝까지 어슬렁거렸다. 그는 무언가 자신을 끄는 새롭고 터무니없는 것을 찾고 있었다. 모든 것이 욕망을 채우기에 부족해보였다. 그는 이제 더 이상 배를 타고 싶은 생각이 들지 않았고, 보르네오 섬에도 마음이 끌리지 않았다. 이탈리아의 다른 지방은 말할 것도 없었다. 심지어 그는 그가 저지른 일의 결과에도 흥미를 잃어버렸다. 이제 그에게 그 일은 위험천만하고도 괴상망측한 것으로 생각되었다. 그는 자신을 좀 더 잘 방어하지 못한 아메데가 원망스러웠다. 자꾸만 떠오르는 아메데의 불쌍한 얼굴을 마음속에서 깨끗이 지워 버리고 싶었다.
한편, 그는 그의 가방을 가져가 버린 그 건장한 남자를 만나보고 싶어졌다. '정말 굉장히 교묘한 놈이야.' 라프카디오는 이런 생각을 하며 카푸 역에서는 그 남자를 다시 볼 수 있을 것 같아서 문 쪽으로 몸을 굽히고 인적이 드문 승강장 위를 뚫어져라 쳐다보았다. 그런데 그가 그 자를 알아볼 수는 있을까? 그는 어둠 속으로 사라지는 그의 등을 멀리서 보았을 뿐이었다. 그는 어둠을 뚫고 그의 뒤를 쫓는 상상을 해보았다. 그는 볼티른느 강에 다다라 끔찍한 시체를 발견한다. 그러고는 그 손에서 모자를 뺏어 도전적인 기분으로 라프카디오의, 그러니까 바로 자신의 모자 안쪽에 있는 가죽 조각에서 신문에서 말한 대로 솜씨 좋게 월계수 잎 모양의 상표를 도려낸다. 이 작은 가죽 조각은 그 모자 상점의 주소를 밝혀 줄 단서였다. 라프카디오는 무엇보다도 이 자 덕택에 자신이 경찰의 심문을 피할 수 있었다는 점을 인정했다. 아마 그 도둑놈에게는 무엇보다도 사람들의 이목을 끌지 않는 것이 꽤나 중요한 관심사일 텐데. 그래도 만일 그가 그 잘라낸 조각을 이용할 작정이라면! 뭐, 그와 타협을 보는 것도 꽤 즐거운 일이겠지.
밤이 가까워지고 있었다. 식당차의 종업원이 기차를 끝까지 돌아다니며 1등석과 2등석의 여행객들에게 식사가 준비되었음을 알렸다. 라프카디오는 식욕은 없었지만 한 시간만이라도 지루함을 피해보기 위해 멀찌감치 거리를 두고 다른 사람들의 뒤를 따라갔다. 식당차는 기차의 맨 앞에 있었다. 라프카디오가 지나가면서 본 칸들은 비어있었는데, 좌석 위에 여기 저기 늘어져 있는 숄, 베개, 책, 신문 같은 것들이 식사하러 간 주인들의 자리를 지키고 있었다. 그 중에 변호사의 서류가방 하나가 그의 시선을 끌었다. 그는 그 객실 앞에 잠깐 멈추어 서서 자기 뒤에 아무도 없다는 것을 확실하게 확인한 후에 안으로 들어갔다. 가방이 특별히 마음을 끌었던 것은 아니었다. 그가 뒤지는 것은 문자그대로 의식적인 행동이었다.
가방의 안쪽 덮개에는, 눈에 잘 띄지 않는 금색 글씨로 다음과 같이 적혀있었다.
드푸크블리즈
보르도대학 법학부
가방 안에는 형법에 대한 두 권의 소책자와 『법정 신문』 여섯 부가 들어있었다.
그는 모든 것을 제자리에 돌려놓고는 식당으로 가는 여행자들이 늘어선 줄로 서둘러서 되돌아왔다.
한 가녀린 여자애와 그녀의 엄마가 행렬의 끝에 서 있었다. 그들은 둘 다 커다란 상복을 입고 있었다. 그들의 바로 앞에는 프록코트를 입고 머리에 실크해트를 쓴 길고 곧은 머리에 수염이 희끗희끗한 남자가 서 있었다. 언뜻 보기에 그가 서류가방의 주인인 드푸크블리즈 씨인 것 같았다. 사람들은 기차의 흔들림에 따라 비틀거리며 천천히 걷고 있었다. 복도가 끝날 무렵 교수가 기차의 차량과 차량이 연결된 아코디언 같이 생긴 곳으로 뛰어들려는 순간, 기차가 심하게 흔들렸다. 그는 균형을 유지하려고 몸을 요란하게 움직였는데, 그러면서 코에 걸려있던 안경이 화장실 문 앞의 좁은 출입구 구석으로 떨어졌다. 그가 몸을 굽혀 안경을 찾는 사이 여자와 그녀의 딸이 지나갔다. 라프카디오는 잠시 동안 그 학자가 안경을 찾는 모습을 재미있게 바라보고 있었다.
<주석>아코디언 accordion, 주름 상자 모양의 풀무를 신축시키면서 건반이나 버튼을 눌러 연주하는 악기. 손풍금 또는 핸드 오르간이라고도 함.
<주석>실크해트 silk hat, 높고 딱딱한 원통 모양의 정장용 모자.
<주석>프록코트 frock coat, 무릎까지 내려오는 남성용 외투.
불쌍하게도 그는 어쩔 줄 모르고 손바닥으로 복도 바닥을 아무 곳이나 더듬었다. 쩔쩔매는 모습이 마치 추상적인 세계에서 수영을 하는 것 같았다. 또 척행동물이 되어 형태가 일정치 않은 춤을 추는 것 같기도 했고, 혹은 유년기로 되돌아가서 배추심기 놀이를 하고 있는 것 같기도 했다. 라프카디오는 속으로 중얼거렸다.
<주석>척행동물 곰처럼 발가락부터 발꿈치까지 발바닥 전체를 땅에 딛고 걷는 동물.
'이봐! 라프카디오, 좋은 일 한 번 해보지 그래! 이번에는 타락하지 않은 마음 쪽에 져 주라고. 저 장애인 같은 놈을 도와주는 거야. 저 놈에게 없어서는 안 될 안경을 집어 줘. 저것 봐, 혼자서는 절대로 찾지 못할 거라고. 안경이 등 뒤에 있잖아. 조금만 더 물러서면 그냥 밟아버리겠군…….'
순간 기차가 또 한번 흔들려서 그 불쌍한 남자의 수그린 머리가 화장실 문에 부딪히고 말았다. 그 충격을 조금은 완화시켜 주었을 머리의 실크해트가 반쯤 찌그러져 그의 귀를 덮어버렸다. 드푸크블리즈 씨는 신음하며 몸을 다시 일으키고는 모자를 벗었다. 라프카디오는 익살극도 이쯤 하면 됐다는 생각에 코안경을 집어 들어, 그가 들고 있던 모자 속에 넣어 주고는 고맙다는 인사를 피해 재빨리 그 곳을 떠났다.
식사가 시작되었다. 라프카디오는 통로 오른편 창가자리에 있는 이인용 식탁에 앉았다. 그의 맞은편 자리는 비어있었다. 통로 왼편으로 그와 같은 줄에는 좀 전에 본 미망인이 딸과 함께 사인용 식탁에 앉아 있었다.
'정말 지루한 곳이로군!'
라프카디오는 생각했다. 그의 무심한 시선은 고정할 곳을 찾지 못한 채 식사하는 사람들 위를 미끄러지듯 지나쳤다.
그때 그 교수가 들어왔다. 아마도 그는 안경을 찾다가 더럽혀진 손을 막 씻고 온 것 같았다. 그는 자기 손톱을 살펴보고 있었다. 식당차의 종업원은 그를 라프카디오의 맞은편에 앉혔다. 포도주를 담당하는 소믈리에가 식탁마다 돌아다니고 있었다. 라프카디오는 아무 말없이 20프랑짜리 몽트벨로 그랑크레망 포도주를 손가락으로 가리켰다. 한편 드푸크블리즈는 생갈미에 물을 한 병 주문했다. 그는 이제 자신의 코안경을 두 손가락으로 잡고 부드럽게 입김을 불고 난 후, 냅킨의 한 쪽 끝을 이용해 안경알을 닦았다. 라프카디오는 그를 관찰하다가 그의 두더지 같이 잘 안 보이는 눈이 붉고 두꺼운 눈꺼풀 아래서 반짝이고 있는 것에 놀랐다.
<주석>소믈리에 sommelier, 포도주를 전문적으로 추천하고 관리하는 사람.
'다행히도 그는 조금 전에 안경을 찾아준 사람이 나라는 것을 모르는 모양이군! 고맙다는 인사라도 한다면, 슬그머니 가 버려야지.'
소믈리에가 라프카디오의 포도주와 생갈미에를 가져와 포도주를 먼저 따서 두 손님 사이에 놓았다. 그런데 포도주 병이 식탁에 채 놓이기도 전에 드푸크블리즈가 그것을 잡더니 그게 무엇인지도 확인하지 않고 자기 잔에 가득 따라서는 단숨에 들이켰다……. 소믈리에가 말리려고 했지만, 라프카디오가 웃으면서 그를 제지했다.
드푸크블리즈는 인상을 찌푸리며 소리쳤다.
소믈리에가 의연하게 대꾸했다.
그가 두 번째 병을 내려놓았다.
라프카디오가 그의 말을 잘랐다.
그는 자리에서 일어나려는 시늉을 했다.
재미있어진 라프카디오가 그를 말리며 말했다.
라프카디오는 그가 말하는 도중에 끼어들었다. 그는 식사 중이었던 데다가 드푸크블리즈가 귀찮아졌다.
그의 시선은 이제 미망인 쪽을 향하고 있었다.
'틀림없이 이탈리아인이야. 장교의 미망인인 것 같군. 동작 하나하나가 정말 품위 있구나! 시선은 부드럽기도 하지! 이마는 단정하고! 지성이 넘치는 손이군! 검소하면서도 저렇게 우아할 수 있다니……. 라프카디오, 저런 조화가 더 이상 마음에 와 닿지 않는다면, 심장이 멈춰버린 건지도 몰라! 딸은 어머니를 닮았군. 조금은 심각하고 슬퍼 보이기까지 한 귀족적인 기품이 어린애다운 지나친 애교스러움을 완화시키며 조화를 이루고 있어! 그녀 쪽으로 어머니가 조심스럽게 몸을 숙이는 것을 좀 봐! 아! 저런 사람들 앞에서는 악마도 물러날 거야. 라프카디오, 저런 사람들을 위해서라면 너도 헌신할 수 있겠지…….'
그때 종업원이 접시를 바꿔갔다. 라프카디오는 그가 반쯤 남은 자기 접시를 치우는 것을 그냥 내버려 두었다. 그는 바라보고 있던 광경에 갑자기 어안이 벙벙해졌던 것이다. 미망인, 그 섬세한 미망인이 아주 자연스럽게 그리고 재빨리 자신의 치마를 들쳐 올리면서 바깥 복도 쪽으로 몸을 굽혔던 것이다. 그 동작은 그녀의 진홍색 스타킹과 아주 예쁘게 생긴 종아리를 드러냈다.
장중한 교향곡에서 갑작스럽게 정열적인 음조가 튀어나온 것 같았다. 그는 꿈을 꾼 걸까? 그러는 동안 종업원이 새로운 요리를 가져왔다. 접시 위로 눈을 돌린 라프카디오는 정신이 아찔해졌다.
그의 바로 눈앞에, 그의 접시의 정 가운데에 놓여있는, 대체 어디서 떨어진 건지 모르게 흉측하게 생겨, 천 개 중에서도 한 눈에 알아볼 수 있을 그것은……. 분명 카롤라의 단추다! 그것은 쌍을 이루는 두 개의 단추 중 나머지 하나로 아메데의 두 번째 커프스에서 떨어져 나간 바로 그것이었다. 갑자기 모든 것이 악몽으로 변해간다. 종업원은 접시를 든 채로 몸을 숙인다. 라푸까디오는 손으로 한 번 쓸어서 그 망할 보석을 접시 위에서 치웠다. 그것은 식탁보 위로 미끄러진다. 그는 그 위에 다른 접시의 음식을 푸짐하게 덜어둔다. 그러고는 포도주를 한 잔 따라 단숨에 잔을 비워 내고는 다시 따른다.
'공복에 술을 마신 사람처럼 취해서 환상을 보는 것이라면……. 아니야, 그것은 환각이 아니었어.'
접시 아래에서는 단추가 달그락거리는 소리가 들린다. 그는 접시를 들어 단추를 집어 든다. 그러고는 그의 조끼 주머니 안, 시계 옆쪽으로 슬그머니 밀어 넣고 그 부분을 다시 한번 만져 확인해 본다.
'단추는 분명히 여기 있어. 하지만 이것이 어떻게 접시에 놓이게 된 것일까? 누가 거기에 가져다 놓은 거지?'
라프카디오는 드푸크블리즈를 쳐다보았다. 그 학자는 고개를 숙이고 묵묵히 식사를 하고 있을 뿐이다. 라프카디오는 생각을 다른 곳으로 돌리고 싶었다. 그는 미망인을 다시 한번 쳐다보았다. 그녀의 동작과 태도는 다시 정숙하고 평범해졌지만 그는 이제 그녀가 이전만큼 예쁘다고 생각되지 않았다. 그는 그녀의 도발적인 행동과 스타킹을 떠올려 보려고 노력했지만 뜻대로 되지 않았다. 그는 접시 위에서 다시 그 단추를 보려고 시도했다. 만일 그것이 성공하고, 더 이상 주머니에서 단추가 느껴지지 않는다면, 그것은 환각인 것이다.
그런데 대체 그는 왜 그 단추를 주머니에 집어넣었을까? 자기 것도 아닌 단추를. 이런 본능적이고 어리석은 행동으로 일종의 자백을 한 것이 아닌가! 죄를 시인하는 게 아니면 무엇이란 말인가! 그를 감시하고 관찰하고 있을 누군가에게(아마도 경찰일 것이다) 그는 스스로를 고발한 셈이었다. 라프카디오는 서투른 함정에 바보처럼 곧장 빠져든 것이다. 그는 얼굴이 창백해지는 것을 느끼고 갑자기 뒤를 돌아봤다. 통로 쪽 유리문 뒤에는 아무도 없다……. 하지만 좀 전에는 누군가가 그를 보았을 지도 모른다! 그는 억지로 다시 식사를 하면서 도전하는 마음으로 이를 꼭 물었다. 불행한 자여! 그가 후회하고 있는 일은 무시무시한 범죄가 아니다. 그것은 그가 단추를 집었다는 불운한 사실이었다. 그런데 지금 교수가 왜 그를 보며 싱글거리는 걸까?
드푸크블리즈는 식사를 마치고 입을 닦고는, 두 팔꿈치를 식탁에 괴고 냅킨을 신경질적으로 만지작거리며 라프카디오를 쳐다보고 있었다. 그의 입술이 미묘하게 떨리다가 결국 더는 참을 수 없다는 듯이 말문을 열었다.
그는 이제 거의 비어 있는 술병 쪽으로 조심스럽게 자기 잔을 내밀었다.
라프카디오는 잠시 불안한 마음은 접어두고 기분을 전환시켜보자는 생각에 기뻐하며 얼마 남지 않은 술을 마지막 한 방울까지 따라주었다.
드푸크블리즈는 벌써 얼큰하게 취해서는 체면도 다 잊어버린 것 같았다. 포도주라 그리 걱정될 것도 없었고, 상대방의 순진한 모습이 재미있어서 라프카디오는 소믈리에에게 몽트벨로 한 병을 더 따도록 했다.
드푸크블리즈는 라프카디오가 가득 채워준 술잔을 들어올리며 말했다.
그는 자기 말에 자기가 웃고는, 식탁 위로 몸을 굽혀 역시 웃고 있는 라프카디오에게로 다가왔다. 그러고는 낮은 목소리로 말했다.
라프카디오가 대범하게 말했다.
상대방이 즉시 말을 이었다.
이해할지 모르겠지만 내게는 그곳에서 '술 취할 권리'라는 게 없습니다. 어쩌다 단 하루도요. 내 생활은 남들로부터 존경을 받을 수 있는 것이라야만 하기 때문이죠. 한번 생각해 봐요. 학생 중 하나가 길거리에서 술 취한 내 모습을 본다면! 나는 그렇게 사는 게 마치 내 몸에 꼭 맞는 것처럼 행동하는 존경스러운 사람이어야만 합니다. 정말 힘든 일이지요. 다른 사람들이 '드푸크블리즈 씨는 저렇게 자제하느라 참 고생이시겠어!'라는 생각을 하도록 해서는 안됩니다. 물론 스스로도 해괴망측한 짓을 해서는 안 되지만, 다른 사람들이 그렇게 하지 못하도록 설득할 수도 있어야 합니다. 때문에 마음대로 행동할 수 있는 기회가 오더라도 이상한 기질이 밖으로 새어나가지 못하도록 주의해야 하지요.
아직 포도주가 더 남아있나요? 몇 방울만 더 있으면 좋겠는데, 몇 방울만……. 이런 기회는 인생에 두 번도 없죠. 내일 로마에 가면 학회에 참석하게 될 텐데, 그곳에서 나는 한결같이 점잖고 잘 길들여지고 신중한 내 동료들을 다시 만나게 될 겁니다. 나도 술이 깨면 그들처럼 판에 박힌 것 같은 사람이 되겠지요. 당신이나 나나, 사회인들은 이렇게 본성을 숨긴 채 위조된 인생을 살기 마련이죠."
그러는 사이에 식사가 끝나고 종업원이 식사비와 봉사료를 거두면서 돌아다녔다.
차츰 식당칸이 비워졌기 때문에 드푸크블리즈의 목소리는 점점 더 울렸다. 가끔씩 그가 폭소를 터트릴 때마다 라프카디오는 불안해졌다. 그는 계속해서 말하고 있었다.
드푸크블리즈는 이렇게 말하면서 의자를 박차고 일어서더니 곧 다시 주저앉아 버렸다. 그는 음식이 치워진 탁자 위에 거의 쓰러지듯이 기대어 상체를 라프카디오 쪽으로 숙이고 확신에 찬 듯하면서도 부드러워진 목소리로 말했다.
교수의 목소리는 또다시 높아졌다. 그는 이제 라프카디오를 이상한 눈초리로 빤히 바라보고 있었다. 어떤 때는 공허해보이기도 하고, 또 어떤 때는 꿰뚫어 보는 것 같기도 한 그 시선 때문에 라프카디오는 불안해지기 시작했다. 라프카디오는 이 남자의 근시가 가장된 것은 아닌지 의심스러워졌다. 또한 그 시선을 이미 본 적이 있는 것 같기도 했다. 마침내 그는 견딜 수 없이 거북해져서 갑자기 일어섰다.
드푸크블리즈는 매우 불편해하면서 자리에서 일어났다. 두 사람은 교수의 서류가방이 놓여 있는 객실을 향해 복도를 비틀거리며 걸어갔다. 드푸크블리즈가 먼저 객실로 들어섰다. 라프카디오는 그를 자리에 앉히고 떠나려했다. 그러나 객실을 나오려고 등을 돌리기도 전에 억센 손이 그의 어깨를 거칠게 잡았다. 즉시 돌아서 보니 드푸크블리즈가 일어나 있었다. 그러나 그는 더 이상 드푸크블리즈가 아니었다. 그가 조롱하는 듯하면서 권위있고 활기찬 목소리로 소리쳤다.
그 건장하고 쾌활한 남자에게서 조금 전에 술에 취해있던 괴상한 교수의 모습은 더 이상 찾아볼 수 없었다. 라프카디오는 그제서야 그가 프로토스임을 알아보았다. 전보다 키가 크고 어깨가 넓어진, 성숙한 프로토스. 그는 예감이 좋지 않았다.
그는 단순하게 말했다.
라프카디오는 자신의 예감이 아무리 끔찍하더라도, 그를 한 시간 전부터 괴롭혀 오던 악몽보다는 더 나은 것 같았다.
이 '치밀한 사람들'이라는 말은 라프카디오의 마음속에서 깊이 잠들지 않은 기억들을 완전히 깨우고야 말았다! '치밀한 사람'이라는 말은 그가 프로토스와 같은 기숙학교에 다니던 시절, 그들 사이에서 쓰이던 은어 중 하나였다. 그들은 누구 앞에서건 그 어떤 장소에서건, 이유여하를 막론하고 같은 얼굴로 나타나는 법이 없는 사람을 가리켜 '치밀한 사람'이라고 불렀다. 그들이 분류한 바에 따르면 다소 우아하고 찬양할 만한 여러 가지 종류의 '치밀한 사람들'이 있고, 그들에 대립되는 단 하나의 '갑각류'라는 커다란 집단이 있었다. '갑각류'에 속하는 자들은 사회 계급의 최상층부터 최하층까지 총망라되어 있었다.
두 친구는 다음과 같은 명제들을 공인된 사실로 간주했다.
첫째, 치밀한 사람들은 그들끼리 서로를 알아본다.
둘째, 갑각류들은 치밀한 사람들을 알아보지 못한다.
라프카디오는 이제 이 모든 것을 기억해 냈다. 세상 모든 장난을 즐기는 천성을 타고난 그였기에 이런 회상 속에서도 웃음을 지었다. 프로토스가 말을 이었다.
라프카디오는 갈수록 화가 들끓어 올랐고, 그것을 감추느라 부단히 노력하고 있었다. 프로토스는 그의 기분을 전혀 모르는 척하고 있었지만, 이 모든 것이 매우 재미있었다. 그는 조끼 주머니에서 작고 둥근 가죽 조각을 하나 꺼내더니 그것을 자세히 들여다보며 말했다.
라프카디오는 그의 목을 조르고 싶었다. 그는 주먹을 꼭 쥐었다. 손톱이 살을 파고들었다. 프로토스는 빈정거리며 말을 계속했다.
라프카디오는 폭발했다.
프로토스가 조용히 말을 이었다.
화를 더 이상 참지 못한 라프카디오가 그의 말을 잘랐다.
그가 너무나 결의에 찬 어조로 말을 했기 때문에 프로토스는 뒤쪽으로 조금 물러섰다. 그러고는 곧바로 몸가짐을 다시 바로 잡았다.
이렇게 말하며 그가 팔을 가볍게 쓰다듬자 라프카디오는 화를 내며 그것을 뿌리쳤다.
프로토스가 말을 이었다.
그는 복도 쪽으로 난 문 옆에 있는 구석자리에 앉아서 다른 좌석 위에 발을 올렸다.
라프카디오는 그가 출입문을 막으려고 그러는 것이라 생각했다. 아마도 프로토스는 무기를 지니고 있을 것이다. 하지만 라프카디오는 현재 아무런 무기가 없었다. 몸싸움을 한다 해도 불리한 입장이라는 생각이 들었다. 한순간 도망치고 싶은 마음이 생겼지만 호기심이 그런 생각을 지워버렸다. 이 열정적인 호기심은 그 무엇보다도, 심지어 그 자신의 목숨보다도 우선되는 것이었다. 그는 자리에 앉았다.
프로토스가 말했다. 그는 담뱃갑에서 담배 한 개비를 꺼내 라프카디오에게 권했다. 그는 거절했다.
그는 담배 연기를 몇 번 내뿜고 나서 아주 조용하게 말했다.
어떤 청년이 우리를 억압하고 있는 사회의 틀을 벗어나고 싶어했다네. 아주 호감이 가는 청년이었어. 게다가 그는 내가 좋아하는 여타의 청년들처럼 순진하고 감정적이지. 그는 별로 계산해 보지 않고 이번 일을 저지른 것 같네. 카디오, 나는 예전에 자네가 숫자에 대해 얼마나 잘 알았는지 기억하고 있어. 하지만 자네는 뭔가를 사는 것에 대해서는 절대로 계산하는 법이 없었지. 한 마디로 말하자면, 자네는 갑각류들의 원칙에 혐오감을 느끼고 있었던 거야. 몇 가지 다른 놀라운 일들은 제쳐 두고라도……. 내가 정말 놀라고 있는 것은 말이지, 자네처럼 똑똑한 사람이 그렇게 쉽게 한 사회에서 벗어날 수 있다고 믿었다는 사실이네. 게다가 다른 사회로 떨어지지도 않고 말이지. 그리고 또 법 없이 굴러가는 사회가 있다고 생각하다니, 놀라울 따름일세.
'무법 천지'. 우리가 이런 말을 어딘가에서 읽었던 것을 기억하나? '하늘을 나는 독수리도 바다에서 헤엄치는 물고기도 우리만큼 법이 없는 것은 아니다.' 문학은 참 아름다워! 라프카디오! 내 친구여. 치밀한 사람들의 법을 배우게."
자! 이제 반항은 그만두게, 카디오. 나의 법은 그렇게 끔찍한 게 아니야. 자네는 너무나 순진하고 충동적이어서 모든 것을 과장해서 생각하고 있어. 자네가 아까 저녁 식사 도중에 카롤라의 단추를 집어든 것은 이미 복종하는 태도가 아니었을까? 나는 자네가 그래주기를 바라고 있었거든. 아! 그 무의식적이고 서정적인 동작이라니! 불쌍한 우리 라프카디오! 자네의 행동이 매우 후회되겠지? 그것을 본 사람이 비단 나 뿐만이 아니라는 것은 난처한 일이지. 하지만 걱정하지 말게. 그 종업원과 미망인 그리고 그녀의 딸은 모두 한패였어. 매력적이지 않던가? 그들의 동료가 될지, 그 여부는 자네에게 달려있어. 라프카디오, 분별 있는 결정을 내리게. 우리에게 복종하겠나?"
라프카디오는 심하게 당황해서인지 아무 말도 하지 않았다. 그는 상체는 곧게 펴고 입술은 굳게 다문 채 두 눈으로 똑바로 앞쪽을 바라보며 가만히 있었다. 프로토스는 어깨를 한 번 으쓱 치켜올리더니 말을 이었다.
라프카디오, 예전에 자네에게 아저씨가 여러 명 계시다는 것은 알고 있었는데 말이지. 내가 보기에 그 후로는 자네가 바랄리울 혈통을 조금 먹은 것 같다는 거야! 아니, 그렇게 화내지 말라고. 농담이니까. 그렇지만 사람들이 이걸 어떻게 생각하겠나? 적어도 지금의 재산을 쥘리위스 백작에게 직접적으로 빚지고 있는 것은 아닌가? 라프카디오, 자네가 워낙 매력적인 사람이다 보니 별 추한 생각이 다 든단 말이지.
어떻든 간에, 그리고 자네가 사람들의 상상에 맡기더라도, 라프카디오. 사건은 분명히 드러났고, 자네가 해야 할 일은 대충 윤곽이 잡혔어. 자네는 쥘리위스를 구워삶아 보게. 이봐, 거절하지 말라고! 남의 재산을 빼앗는 건 건전한 제도라고. 이건 풍습을 유지하는 데에도 필수적이야. 이봐! 왜 그러나! 지금 나가겠다고?"
라프카디오는 일어나 있었다.
그가 프로토스의 몸을 성큼 넘으면서 소리쳤다. 객실을 가로질러 두 개의 의자에 몸을 늘어뜨리고 있던 프로토스는 그를 잡으려는 움직임을 전혀 보이지 않았다. 라프카디오는 자신을 붙들지 않는 것을 이상하게 생각하며 복도로 통하는 문을 열었다. 그러고는 나가면서 말했다.
같은 날, 저녁기차로 앙티므 부부가 밀라노를 떠나 로마에 도착했다. 3등석에 탄 그들은 도착지점에 내려서야 같은 차의 침대차를 타고 파리에서 온 바랄리울 백작부인과 그녀의 큰 딸을 만날 수 있었다.
백작부인은 사망을 통지하는 전보가 도착하기 불과 얼마 전, 그의 남편으로부터 편지 한 통을 받았다. 백작은 편지에 뜻하지 않게 라프카디오를 만나게 되어 매우 기쁘다는 이야기를 적어 보냈다. 아마도 쥘리위스는 이런 이야기 속에서 라프카디오에게 위험할 정도의 매력을 더해 주고 있는 그와의 형제 관계에 대해서는 아무런 언급도 하지 않았을 것이다. 그는 부친의 뜻에 따라 부인이나 라프카디오에게 그런 이야기를 터놓고 하지 않았다. 하지만 편지에 나타난 어떤 비유나 침묵의 태도는 백작부인이 그것을 충분히 짐작하도록 알려 주고 있었다. 비록 확실하다고 말할 수는 없지만 매일 반복되는 부르조아적 삶에 흥미를 잃고 있던 쥘리위스는 추문의 주위를 돌고 도는 놀이, 결국에는 스스로의 손가락을 데이는 나쁜 경험을 안겨줄 놀이를 하고 싶었던 것인지도 모른다. 또 역시 확실하지는 않지만, 쥬느비에브가 어머니와 함께 로마에 오기로 결심을 하게 된 것은 그 곳에 있는 라프카디오를 만나볼 수 있다는 희망 때문이었는지도 모를 일이다.
쥘리위스는 역으로 마중을 나갔다. 그는 다음날 장례식에서 다시 만나게 될 앙티므 부부와는 아주 잠깐 인사를 나누고, 재빨리 자신의 가족을 그랜드 호텔로 데려왔다. 앙티므 부부는 전에 로마에 왔을 때 묵었던 레오네 거리에 있는 호텔을 다시 찾았다.
마르그리트는 소설가 남편에게 좋은 소식을 전해 주었다. 이제는 그의 아카데미 회원 선거가 문제없이 잘 되리라는 것이었다. 이틀 전에 앙드레 추기경이 그녀에게 비공식적으로 통지를 보내, 지원자는 다시 면접할 필요조차 없으며 이제는 아카데미가 문을 활짝 열어두고 그를 기다린다고 전했다는 것이다.
마르그리트가 말했다.
쥘리위스는 점잔을 빼며 아내의 손을 입술에 가져다 댔다. 그는 딸이 자신을 경멸에 찬 시선으로 바라보는 것을 모르고 있었다.
본 궤도를 벗어나 있었던 가장 최근의 일들에 대한 기억, 모든 교리에서 벗어난 생각들, 올바르지 않은 계획은 이미 그에게서 멀어져 가고 있었다. 아내에게서 그런 소식을 접하고 나자 그는 수월하게 침착함을 되찾을 수 있었다. 그는 이제 자기 정신을 잠시 탈선하게 했던 미묘한 논리적 추론에 탄복했다. 그는 변하지 않았다. 변한 것은 교황이었다.
장례식은 그렇게 번잡스럽지는 않았다. 마차 세 대가 영구차의 뒤를 따랐다. 비가 내리고 있었다. 첫 번째 마차에는 가스동과 아르니카와 정답게 동행하고 있었다(그들은 아메데의 장례가 끝나자마자 결혼할 것이 틀림없었다). 그 둘은 이틀 전에 포에서 떠났다(가스동은 미망인이 된 아르니카가 슬픔에 잠겨 혼자 긴 여행을 할 것이라는 생각을 하니 견딜 수가 없었다. 그는 가족이 아니었지만 상복을 입었다. 어느 친척이 이런 친구만 할까?). 하지만 그들은 기차를 한 번 놓치고, 장례식 바로 몇 시간 전에야 겨우 로마에 도착할 수 있었다.
마지막 마차에는 아르망 뒤보와 부인과 바랄리울 백작부인, 그리고 그녀의 딸 쥬느비에브가 앉아 있었다. 두 번째 마차에는 앙티므가 쥘리위스 백작과 함께 타고 있었다.
아메데의 묘지 앞에서는 모두들 그 불행한 사건에 대해 한마디 언급도 하지 않았다. 하지만 묘지에서 돌아오는 길에 마차에서 앙티므와 단 둘이 있게 된 쥘리위스는 말문을 열었다.
쥘리위스는 흥분해서 그의 말을 가로막았다.
쥘리위스가 그의 말에 또 한번 끼어들었다.
이마에 땀이 맺힌 쥘리위스는 그의 실크해트를 무릎에 올려놓았다.
앙티므는 친절하게 말하면서 옆에 있는 창문을 열었다.
쥘리위스가 말을 이었다.
앙티므가 무관심한 척 대꾸했다.
쥘리위스는 마침내 폭발하고 말았다.
앙티므는 그 말을 듣고 온몸을 흔들며 크게 웃기 시작했다.
기분이 상한 쥘리위스가 말을 이었다.
그의 말은 흐느낌과 함께 터져 나왔다.
앙티므는 쥘리위스가 슬퍼하는 것을 걱정하면서 말했다.
앙티므가 앞의 말을 계속했다. 이제 그도 조금씩 격앙되고 있었다.
두 사람은 잠시 동안 침묵을 지켰다. 비가 그치고 햇빛이 구름 사이로 새어 나왔다. 마차는 조금씩 흔들거리며 로마로 들어서고 있었다.
앙티므의 목소리는 결의에 차 있었다.
쥘리위스는 깜짝 놀라 펄쩍 뛰었다.
쥘리위스가 당황해서 말했다.
그는 문 쪽으로 몸을 굽히고 마부의 어깨를 지팡이 끝으로 툭툭 쳐서 마차를 멈추게 했다. 쥘리위스도 그와 함께 내리려고 했다.
쥘리위스는 그가 다시 절뚝거리는 것을 보고 놀라서 말했다.
쥘리위스는 그가 멀어져 가는 것은 보지도 않고 마차 안에서 몸을 웅크리며 말했다.
프로토스는 그가 협박했듯이 정말로 라프카디오를 경찰에 신고하려고 했을까?
사건의 결과로 보아, 그는 경찰에 그의 친구가 아닌 경관들도 많다는 사실을 간과하고 있었던 것 같다. 이전 날 카롤라로부터 신고를 받은 경찰은 변장을 하고, 베키에렐리 거리 주변에 수사망을 폈다. 그들은 오래전부터 카롤라의 집을 알고 있었고, 맨 위층이 옆집으로 연결되어 있다는 것도 잘 알고 있었다. 그들은 출입구들을 모두 감시하고 있었다.
프로토스는 경찰 따위는 조금도 무섭지 않았다. 기소장도, 재판소의 소환장도 전혀 두렵지 않았다. 그는 자신이 쉽게 잡히지 않으리라는 것을 알고 있었고, 가벼운 경범죄를 저질렀을 뿐, 체포까지 당할 정도로 큰 죄를 지었다고 생각하지도 않았다. 그래서 그는 자신이 포위를 당하고 있다는 사실과 그를 추적하는 경찰들이 그가 어떤 변장을 하더라도 곧바로 알아볼 수 있는 예리한 직감을 갖고 있다는 것을 눈치 챘을 때도 그다지 무서워하지 않았다.
약간 당황한 그는 우선 카롤라의 방에 틀어 박혀서 그녀를 기다렸다. 그녀는 아메데가 살해당한 날부터 보이지 않았다. 그는 그녀의 조언도 구하고, 그가 감옥에 갈 수도 있는 상황에 대비해 몇 가지 지시사항도 남겨 주고 싶었다.
한편 카롤라는 쥘리위스가 부탁한 대로 장례식에 얼굴을 나타내지 않았다. 아무도 그녀가 한 호화로운 무덤 뒤에 숨어서 우산을 받쳐 쓰고 그 슬픈 장례식에 참석하고 있었다는 사실을 몰랐다. 그녀는 참을성 있게 경건한 마음으로 새로이 생긴 무덤 주변에서 사람들이 모두 사라질 때까지 기다렸다. 그녀는 사람들이 줄을 지어 돌아가는 것과 쥘리위스가 앙티므와 같은 마차에 타는 것, 그리고 마차들이 가는 비를 맞으며 멀어져 가는 것을 지켜보았다. 그러고 나서야 그녀는 아메데의 무덤으로 다가가서 숄 아래에서 커다란 국화 꽃다발을 꺼내 가족들의 화환들과 멀찌감치 떨어진 곳에 내려놓았다. 그녀는 그 자리에서 오랫동안 비를 맞으며, 아무 생각 없이 기도도 하지 않은 채 울고만 있었다.
그녀는 베키에렐리 거리로 돌아 왔을 때, 집 문 앞에서 두 명의 수상한 사람을 보았지만 감시를 당하고 있다는 생각은 하지 못했다. 프로토스를 빨리 만나고 싶었지만 그가 살인자라고 생각하니 이제는 그가 싫어졌다.
그녀가 올라가고 조금 후에 경찰은 그녀의 비명 소리를 듣고 달려왔지만, 이미 늦었다. 그녀가 그를 신고했다는 사실에 화가 난 프로토스는 그녀의 목을 졸라 버렸던 것이다.
이 사건은 정오경에 일어났고, 벌써 그날의 석간신문에 보도되었다. 프로토스에게서 모자 속에서 도려낸 가죽 조각이 발견되었기 때문에 아무도 그의 이중 범죄를 의심하지 않았다.
한편 라프카디오는 무언가를 기다리면서, 혹은 무언가를 막연하게 두려워하면서 저녁 때까지 시간을 보냈다. 그의 기다림과 두려움은 프로토스가 협박하던 경찰에 대한 것이 아니었다. 그 대상은 프로토스나 그 자신이 더 이상 숨기기를 원하지 않는 알 수 없는 그 무엇이었다. 피곤함에서 오는 것 같은 이상한 마비가 그를 짓누르고 있었다. 그는 모든 것을 단념하고 있었다.
전날, 그는 열차가 도착하는 곳에 시체를 찾으러 온 쥘리위스를 아주 잠깐 만나고는 오랫동안 특별한 목적지 없이 시내를 걸어 다녔다. 기차 안에서 프로토스와 대화를 한 이후 그는 무언가에 얽매인 기분에 분노가 치밀었다. 그는 그것을 가라앉히고 싶었다.
프로토스가 체포되었다는 소식을 듣고도 라프카디오는 생각했던 것만큼 마음이 편해지지 않았다. 그는 오히려 실망한 것처럼 보였다. 정말 이상한 사람이다! 그가 범죄의 모든 물질적인 이익들을 단호하게 거절했기 때문에, 그는 그 모험이 낳은 위험의 한 부분도 스스럼없이 내려놓지 못했다. 마치 그가 예전에 체스를 둘 때, 갑자기 너무나 쉽게 풀려서 흥미가 없어지고 도전할 만한 것이 없으면 더는 계속 체스를 할 수 없겠다는 생각에 상대방에게 승리를 쉽게 내주었던 것처럼.
그는 옷을 차려입지 않아도 되는 싸구려 레스토랑에서 저녁을 먹었다. 그러고는 잠시 후 호텔로 돌아오면서 레스토랑의 유리문을 통해 쥘리위스 백작이 부인과 딸을 동반하고 식사하는 광경을 보았다. 그는 처음 만난 이후로는 한 번도 보지 못한 쥬느비에브의 아름다움에 사로잡혔다.
그는 흡연실에서 그들이 식사를 마치기를 기다리며 시간을 보내다가, 백작이 자기 방으로 올라가서 그를 기다리고 있다는 소식을 전해 들었다.
그는 방으로 들어섰다. 쥘리위스는 혼자였다. 그는 정장으로 옷을 갈아입고 있었다.
그가 라프카디오에게 손을 내밀면서 말했다.
하지만 라프카디오는 그 손을 잡지 않았다. 그는 문가에 선채로 가만히 있었다.
라프카디오가 물었다.
그는 떨지도 않고, 어조를 바꾸거나 낮추지도 않고, 꾸밈도 없이 덤덤하게 말했다. 그 말이 너무 자연스러워서 쥘리위스는 처음에는 말뜻을 이해하지 못했다. 라프카디오는 다시 한 번 말했다.
라프카디오가 잔인한 모습을 하고 있었다면 쥘리위스는 겁을 먹었을 지도 모른다. 하지만 그의 얼굴은 어린애 같았다. 그는 쥘리위스를 처음 만났을 때보다도 더 어려진 것 같았다. 그의 눈은 맑았고 목소리는 청명했다. 그는 문을 닫고 거기에 기대어 있었다. 쥘리위스는 탁자 옆 소파에 주저앉았다.
라프카디오는 고개를 숙였다. 그는 말한 것을 벌써 후회하고 있었다.
그들 사이에 숨 막힐 듯한 적막이 흘렀다. 그 침묵을 깨뜨리고 말을 꺼냈다가는 더 깊은 침묵으로 빠져버릴 것만 같았다. 호텔의 커다란 홀로부터 대중적인 나폴리 음악이 들려왔다. 쥘리위스는 길게 길러 뾰족하게 손질한 새끼손가락 손톱 끝으로 탁자보 위에 떨어진 촛농을 긁고 있었다. 그러다 그는 예쁜 손톱이 깨진 것을 확인했다. 맨질맨질한 살빛 손톱 위로 금이 길게 가 있었다. 왜 이렇게 됐지? 왜 좀 더 일찍 알아차리지 못했을까? 후회해 봐도 이미 일어난 일은 되돌릴 수 없다. 이제 쥘리위스는 그것을 잘라내는 수밖에 별 도리가 없었다. 그는 굉장히 불만스러웠다. 그는 손과 손톱에 정성을 들이고 있었고, 특히 그 새끼손톱은 손을 좀 더 우아하게 보이고자 천천히 기르고 있었던 것이었다. 가위는 화장대 서랍에 들어있었고 쥘리위스는 그것을 가지러 일어나고 싶었지만, 그렇게 하려면 라프카디오 앞을 지나가야만 했다. 그는 손톱을 다듬는 일은 나중으로 미루기로 했다.
그가 말했다.
쥘리위스는 소파 위로 팔을 늘어뜨리고 라프카디오를 잠시 동안 빤히 쳐다보았다. 그러고 나서 매우 상심한 목소리로 한숨을 쉬며 말했다.
이것은 물론 악의가 없는 말이었다. 라프카디오는 그의 말을 오해하지는 않았다. 하지만 이 말은 무의식 중에 굉장히 잔인하게 느껴져서 그의 가슴을 아프게 했다. 갑자기 밀려드는 불안한 기분을 떨쳐내려고 고개를 다시 들어 쥘리위스를 바라보았다.
'저 사람이 정말 어제 거의 형처럼 느껴졌던 그 사람인가?'
라프카디오는 생각했다. 그는 방안을 천천히 둘러보았다. 이틀 전에는 죄를 짓고 나서도 이곳에서 아주 즐겁게 이야기를 나눌 수 있었다. 탁자 위에 놓여있는 향수병은 이제 거의 비어있었다.
쥘리위스가 말했다.
라프카디오는 건조한 목소리로 쥘리위스의 말을 잘랐다.
쥘리위스는 몸을 일으켜 창문 쪽으로 걸어가더니 커튼 주름을 바로잡고 되돌아와서 몸을 앞으로 굽히고, 교차시킨 두 팔을 방금 전 앉아있던 소파의 등 받침 위로 괴었다.
라프카디오는 웃음을 참을 수 없었다. 그는 쥘리위스에게 한 걸음 앞으로 다가섰다.
쥘리위스는 다정하면서도 거리를 두는 태도로 말했다.
라프카디오는 정중하게 인사를 하고 방에서 나왔다.
그는 위층에 있는 자기 방으로 돌아왔다. 그는 옷을 반쯤 벗고는 침대 위로 몸을 던졌다. 저녁의 날씨는 매우 더웠고 밤이 되어도 시원해지지 않았다. 창문은 활짝 열려있었지만 바람은 한점도 들어오지 않았다. 그의 방과 정원들 사이에 위치한 테르므 광장의 둥근 전등 불빛이 멀리서부터 창문을 통해 들어 와 마치 달에서 온 것처럼 푸르스름하고 옅은 빛으로 그의 방을 가득 채웠다.
그는 깊이 생각할 시간을 갖고 싶었다. 하지만 이상한 마비상태가 그의 생각을 무뎌지게 했다. 그는 그가 저지른 범죄에 대해서도, 그것을 빠져나갈 방법에 대해서도 생각하고 있지 않았다. 그는 오로지 쥘리위스가 한 잔인한 말만을 잊어보려고 애썼다. "당신이 좋아지기 시작했었는데……. "라는 그 말……. 만일 그가 쥘리위스를 좋아하고 있지 않았더라면, 그 말에 눈물을 흘릴 가치가 있었을까? 그가 우는 것은 정말 그 말 때문이었을까? 밤은 너무도 감미로웠다. 이제 모든 것을 포기하고 죽는 것 밖에는 별 도리가 없는 것 같았다. 그는 침대 옆에 있는 물병을 집어 손수건을 축이고는 그것을 아픈 가슴 위에 갖다 댔다.
'이제는 세상의 어떤 음료도 이 메말라버린 가슴을 적실 수는 없을 거야.'
그는 생각했다. 눈물이 흘러내려 입술에 닿도록 내버려 두었다. 짭짤한 맛이 났다. 귓전에서는 어디서 읽었는지도 모르고 정확히 기억나지도 않는 시구가 맴돌았다.
가슴이 아프다.
나른한 마비상태가 나의 감각들을 고통스럽게 한다…….
그는 잠에 빠져 들었다.
꿈인가? 정말 문을 두드리는 소리가 들린 건가? 그는 밤에도 절대 문을 잠그지 않았다. 문이 부드럽게 열리고 가냘프고 하얀 형체가 들어섰다. 그를 부르는 작은 목소리가 들렸다.
라프카디오는 반쯤 자고 있는 상태에서도 그 목소리를 알아들었다. 하지만 너무나 즐거운 환상이 혹시나 현실일까봐 여전히 의심하고 있는 것일까? 말 한마디, 동작 하나로 환상에서 깨어날까 봐 두려운 것일까? 그는 가만히 있었다.
아버지의 옆방에 묵고 있었던 쥬느비에브는 본의 아니게 자기 아버지와 라프카디오 사이의 모든 대화를 엿들었다. 견디기 힘든 불안한 마음이 그녀를 그의 방까지 오게 만들었다. 그를 불러 보아도 아무런 대답이 없자, 그녀는 라프카디오가 자살했다고 생각했다. 그녀는 침대 머리맡에 쓰러져 무릎을 꿇고 앉아 흐느껴 울었다.
그녀가 이렇게 하고 있는 동안, 라프카디오는 일어나 그녀 쪽으로 몸을 기울였다. 하지만 그는 어둠 속에서 반짝이는 그녀의 예쁜 이마에 감히 입술을 가져다 대지는 못했다. 쥬느비에브는 자신의 모든 의지가 무너지는 것을 느꼈다. 라프카디오의 숨결이 어루만지듯 와 닿고 있는 이마를 뒤로 젖히면서도 그녀는 그에 대한 감정에 더는 어떻게 저항해야 할지 몰랐다. 그래서 그녀는 이렇게 말했다.
라프카디오는 그녀에게서 물러나면서 즉시 자세를 가다듬었다.
쥬느비에브는 몸을 일으켰다. 하지만 그녀는 죽었다고 생각했던 이가 비스듬히 누워 있는 그 침대 곁을 떠나지 않았다. 그녀는 그가 살아 있는지 확인이라도 하려는 것처럼 라프카디오의 뜨거운 이마를 부드럽게 어루만지면서 말했다.
라프카디오는 윗몸을 세워 그녀를 바라보았다. 그녀의 머리카락은 풀려 어깨 위로 늘어뜨려져 있었다. 얼굴 전체가 어둠에 가려 눈을 알아보기도 힘들 정도였다. 하지만 그녀의 시선이 자신을 감싸고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 그는 그 달콤함을 견디기 힘들다는 듯, 두 손으로 자신의 얼굴을 감쌌다.
그는 신음했다.
그녀는 슬픔에 잠겨 그의 말에 답했다.
라프카디오는 아무런 대답 없이 머리를 흔들었다.
그녀가 말을 이었다.
그러자 라프카디오가 중얼거렸다.
쥬느비에브의 늘어뜨려진 머리카락이 그의 손에 닿자, 그는 그것을 쥐고는 그의 눈과 입술에 가져다 대고 열정적으로 비볐다.
그녀가 소리쳤다.
그는 그녀의 팔을 잡았다.
쥬느비에브는 옳은 말을 했다. 그리고 분명 라프카디오가 이렇게 편리한 교회의 뜻에 따르기만 한다면 그보다 더 좋을 순 없을 것이다. 그는 결국 그것을 깨닫게 될 것이고, 다른 출구들은 막혔다는 사실을 알게 될 것이다. 바보 같은 쥘리위스가 그에게 이런 충고를 먼저 했다는 것은 애석한 일이다!
라프카디오는 적대적으로 말하며 잡았던 팔을 놓고는 그것을 밀어냈다. 쥬느비에브가 그에게서 물러서자, 그의 안에서 쥘리위스에 대한 반감과 함께 쥬느비에브를 그녀의 아버지에게서 떨어뜨려 더 저속한 곳으로, 거의 그와 가까운 상태로 끌어내리고 싶은 욕망이 커졌다. 눈을 내리깔아 보니, 높은 굽의 비단 슬리퍼를 신은 그녀의 작은 맨발이 눈에 들어왔다.
그는 침대에서 내려와 그녀에게서 등을 돌리고 열려진 창문 쪽으로 다가갔다. 숨이 막힐 듯 했다. 그는 이마를 창문에 갖다대고 뜨거운 손바닥으로 난간의 차가운 쇠를 잡았다. 그는 그녀가 이곳에 있다는 것, 그가 그녀의 곁에 있다는 것을 잊고 싶었다.
쥬느비에브는 아버지의 분노, 세상 사람들의 시선이나 그들의 경멸 같은 것은 감수할 수 있었지만 라프카디오의 이런 냉담한 음성 앞에서는 그러고 싶은 감정이 생기지 않았다. 그는 몰랐던 걸까? 이렇게 밤에 찾아와 그와 이야기를 나누고, 그에게 사랑 고백을 하기 위해서는 굉장한 결심과 용기가 필요했다는 것을. 그녀의 사랑은 고맙다는 인사 한마디로 끝내기에는 훨씬 더 값어치 있다는 것을. 하지만 그에게 어떻게 이야기해야 할까? 그녀 역시도 오늘날까지 꿈속에서 살아왔다는 것을. 이따금씩 병원의 불쌍한 아이들 사이에서 그들의 상처를 감싼 붕대를 갈아줄 때에만 잊게 되는 그런 꿈을. 이런 일은 그녀가 그래도 이따금씩은 현실과 어느 정도 관계하고 있는 것을 보여 주는 것 같았다. 그녀의 곁에서 부모님이 움직이고, 세상 사람들의 모든 기괴한 관습들이 생겨나는 시시한 꿈을 꾸면서 말이다.
또 어떻게 이야기해야 할까? 그녀는 그들의 행동뿐만 아니라 그들의 생각과 야망과 원칙들조차도, 심지어는 그들이라는 인간조차도 진지하게 받아들일 수 없었다는 것을. 라프카디오가 아메데의 죽음을 진지하게 받아들일 수 없었다는 것이 놀라울 게 뭐 있을까! 그들이 이렇게 헤어진다는 것이 있을 수 있는 일인가? 사랑이 그녀를 밀어 그에게 내던졌다. 라프카디오는 그녀를 꼭 붙잡고 그녀의 창백한 이마에 입맞춤을 퍼부었다.
여기에서 새로운 소설이 시작된다.
오! 손에 잡힐 듯한 욕망의 진리여. 그대는 내 영혼의 유령들을 어슴푸레한 빛 속으로 밀어내는구나.
우리의 색과 열과 생이 마침내 어둠을 이겨내고야 마는, 새벽닭이 우는 이 시간에 우리의 두 연인을 떠날 것이다. 잠이 든 쥬느비에브의 위에 있던 라프카디오는 몸을 일으켰다. 애인의 고운 얼굴, 촉촉이 젖은 이마, 진주조개 같은 눈꺼풀, 반쯤 벌어진 뜨거운 입술, 완벽한 가슴, 축 늘어진 팔다리. 그가 보고 있는 것은 이런 것들이 아니었다. 그는 활짝 열린 창문 밖으로 여명을 바라보았다. 정원의 나무 한 그루가 바스락거리는 소리를 냈다.
쥬느비에브가 가야 할 시간이 곧 올 것이다. 하지만 그는 기다린다. 그는 그녀 위로 몸을 기울이고 그녀의 가벼운 숨소리를 통하여 이미 마비된 상태에서 깨어난 도시의 희미한 웅성거림을 듣는다. 저 멀리, 병영에서는 나팔소리가 울린다. 뭐라고! 그가 인생을 단념할 것이라고? 그녀가 그를 조금 더 사랑하게 된 이후로, 그가 조금 덜 아끼게 된 쥬느비에브를 존중하기 위해서, 그는 아직도 자수할 생각을 하고 있을까?