지은이
사이먼 파크 Simon Parke
25년 동안 전문적으로 글쓰기를 해오고 있다. 첫 시작은 TV와 라디오의 풍자 프로그램의 대본을 쓰는 일이었으나 재능이 있었는지 <사이먼 메이요의 빅 홀리 원>으로 소니 라디오상을 수상하기도 했다.
20년 동안 영국 국교회 신부로 지내다가 3년간 슈퍼마켓에서 일했으며, 지금은 자유 기고가로 활동하고 있다. 인디펜던트와 이브닝스텐다드에 글을 기고하고 있으며, 데일리 메일의 칼럼니스트로도 활동 중이다.
그 슈퍼마켓엔 어쭈구리들이 산다는 매주 토요일 데일리 메일에 15개월간 연재했던 주간 슈퍼마켓 일지를 책으로 엮어낸 작품이다.
최근 저서로는 The Beautiful Life와 이니어그램 : 세계 최고의 심리학자에게 받는 개인 상담 등이 있다.
현재 런던에 살고 있으며, 아침마다 조깅을 하고, 축구에 열광하며, 매일 새로운 모험에 뛰어든다.
옮긴이
차례
서문
태초에 세탁기가 있었네
1. 가끔 방향 전환을 해봐, 인생을 깨우칠걸!
2. 너의 시작은 미약하지만 끝은?
3. 분노, 그게 대 유행이야, 확실해!
4. 사랑, 욕망, 그리고 황홀경에 빠지다
5. 슈퍼마켓의 부당행위
6. 무시무시한 권력의 손아귀
7. 창고 테러
8. 내 친구이자 적, 모하메드
9. 그냥 공짜로 가져가세요!
10. 사실이다, 신은 소매점에도 있다
11. 꼼짝 마! 넌 철창행이야!
12. 위치, 윕스, 그리고 위카
13. 우리 트레버가 악마처럼 변해요! 도와주세요!
14. 이브를 타락시킨 과일과 정말 쓰레기 같은 고객
15. 빵 부스러기가 주는 위안
16. 미안하다는 말은 정말 하기 힘들어요
17. 망자의 신발
18. 청문회장에서
19. 삶이라는 책
20. 조용한 전쟁
21. 시간이 멈출 때
22. 권력을 향한 미친 열정
23. 계절마다 치르는 행사
24. 상황을 압도하는 재난의 대가
25. 익살꾼에게 개그가 필요할 때
26. 달콤한 딸기의 씁쓸한 성공
27. 경리부 여자들, 친환경 녹색 운동, 그리고 대걸레
28. 콩이 온다
29. 세상에서 가장 당황스러운 사건
30. 쓰레받기와 새치기꾼
31. 폐점 시간
옮긴이의 말
서문
태초에 세탁기가 있었네
그곳에서 나는 선반을 쌓고, 계산대를 맡아보고, 도둑을 쫓고, 매장 노조 위원장을 맡아 다양한 상황에서 직원들을 대변했다. 행복한 3년이었고, 심지어 병가 한 번 내지 않았다. 그 천국 같은 날들을 어찌 하루라도 놓치길 바라겠는가? 그렇지만 그날들이 책으로 되어 나오리라고는 상상도 해본 적이 없었다.
슈퍼마켓에서의 일상을 글로 기록해보라고 제안했던 사람은 전직 데일리 익스프레스(영국 런던에서 발행되는 대중 조간신문) 편집자이자 내 친구이기도 한 리처드 아디스였다.
그래서 일상을 기록하기 시작했다. 하지만 세탁기가 어느 날 갑자기 그 이야기에 끼어들기 전까지는 뭔가 더 나은 걸 써야지 하고 생각했었다. 어느 날 딸아이가 자신의 메모리 카드가 세탁기 안에서 망가졌다고 내 것을 빌려갔다. 딸아이는 학교 과제로 에세이를 쓰던 중에 내 메모리 카드에 들어 있던 자료들을 이것저것 들춰보다가 마침내 이 원고(당시에는 ‘슈퍼마켓 전쟁’이라는 제목이 붙어 있었다)와 마주쳤고 읽기 시작했다.
딸아이의 적극적인 격려와 내게 늘 아낌없는 지원을 퍼붓는 웹 천재 사이먼 젠킨스의 도움으로 나는 그 글을 홈페이지에 올렸다. 정말 글에 관심을 기울이는 사람이 있기는 할지 회의가 들었지만 그만큼 호기심도 충만했다. 우리는 매주 1편씩 에피소드를 올렸고, 아들아이는 궁색하지만 근사한 만화로 도움을 주었다. 그렇게 석 달 정도가 지났을 때, 리처드 아디스가 다시 찾아왔다. 사실 그때까지는 글에 대한 반응이 별로 신통치 않았다. 오히려 글이 무례하다는 불평불만 한두 건 정도가 올라와 있었고, 그게 다였다. 그때 리처드가 의견을 냈다.
그는 그곳에서 임원으로 근무한 적이 있기에 관심을 보일 것 같다고 했다. 당시 그가 말하지 않았던 사실은, 물론 그편이 훨씬 현명하기는 했지만, 신문사에서 관심을 보일 확률이 1만 분의 1정도라는 점이었다. 아니, 실은 그보다도 더 낮았다. 그런 사실을 미리 알았더라면 기고 제안서를 절대로 보내지 않았을 것이다.
그렇지만 기대하던 일이 일어났다. 그것도 꼭 알맞은 때에. 당시 글쓰기 일감만으로는 입에 풀칠하기도 힘들 만큼 재정적으로 매우 곤란을 겪고 있었다. 데일리 메일에서 연락이 왔을 때는 슈퍼마켓 정직원으로 복귀하려고 절차를 밟고 있던 중이었다. 하지만 운 좋게도 내 글이 마음에 들었던 편집자가 팀장에게 그것을 올렸고, 팀장도 글이 마음에 들어 편집부 차장 폴 카터에게까지 보고를 한 것이다. 이후 폴 카터는 이 책을 떠받치는 원동력이 되어주었다. 그의 친절한 격려와 솜씨 좋은 편집 감각은 여섯 개의 에피소드에 끊임없는 축복이 되었고, 그의 조심스러운 제안으로, 마침내 글은 66개의 에피소드로 나누어졌다.
내게 인생의 안내자 같은 글귀가 되어버린 에밀리 디킨슨의 시구를 보내준 사람도 바로 폴이었다.
진실을 말하되 에둘러 말하시오.
성공은 우회로에 놓여 있나니.
현명하고 성실한 감독관 폴의 도움으로 새로운 글쓰기 방식을 배웠다. 모호한 문장은 쓰지 말 것. 꼭 필요한 문장이 아니면 함부로 남발하지 말 것. 적절히 속도를 조절할 것. 이야기는 덜컹거리더라도 반드시 앞으로 나아가야 하므로. 하지만 그럼에도 사려 깊을 것. 전직 신부라는 사람이 신문사 편집장과 마주 앉아 ‘좀 더 사려 깊어야 한다’는 점에 대해 실랑이를 벌이는 모습은 참으로 낯설기 그지없었다.
뭔가 눈길을 확 사로잡는 문장이 눈에 띄지 않으면 그는 이렇게 말하곤 했다.
그러나 나는 칼럼 쓰는 일이 좋았다. 그것은 마치 휴가를 보내는 기분이었다. 강렬하면서도 사람을 몹시 지치게 만드는 휴가이긴 했지만, 그래도 휴가라는 사실에는 변함이 없었다. 나는 앤디 워드의 근사한 카툰으로도 축복 받았다. 절반은 나를 위한 쇼가 아니던가. 그리고 신문에 기고하는 글쓰기의 또 다른 즐거움은 이메일을 통해 즉각적인 반응을 알 수 있다는 것이다. 사람들이 신문을 내려놓고 10분쯤 지났을 시간이면 나는 그들이 어떤 느낌을 받았는지 알 수 있다! 근사하지 않은가(아, 물론 대부분 그렇다는 뜻이다)!
언젠가 켄트에 사는 잔뜩 화가 난 남성 독자의 불평메일을 받은 후, 사용하는 언어에 신중을 기하게 되었다. 너무 많은 정보를 노출하는 무례한 표현도 몇 개 걸러냈다. 하지만 대체로 받은 메일은 거의 슈퍼마켓 종사자들의 관대하고 흥미진진한 내용으로 가득 차 있었다.
이 책은 뻔한 결론으로 치닫는 책은 아니다. 실은 세 군데의 출판사에서 출간을 거절당했다. 그래서 어쩌면 책으로 내기에는 적절치 않은가 하고 포기하는 단계까지도 갔었다. 그때 랜덤하우스의 커다란 우산 아래 있는 주디스와 이베리 퍼블리싱이 나타나 “우리가 이 책 출간하고 싶어요”라고 말했고 다 함께 실천에 옮겼다.
그렇게 해서 메모리 카드 속에 서툰 솜씨로 대충 적어 넣었던 이야기가 먼 길을 돌아 책으로까지 나오게 되었다. 여기까지 리처드, 클로에, 해리, 사이먼 J, 폴과 주디스 같은 친절하고 자상한 많은 이의 도움에 빚지고 있다. 그리고 물론 세탁기! 그 세탁기가 아니었다면, 내 딸이 뭐하러 내 메모리 카드를 빌려갔겠는가. 인생이란, 참!
책은 2009년 7월 2일 이베리 퍼블리싱의 임프린트, 라이더 출판사에서 출간되었다. 물론 지금 당장 훌륭한 서점에 가면 어디서든 찾을 수 있고, 어쩌면 약간 후진 곳에 가도 진열되어 있을지 모른다. 슈퍼마켓? 거기에서도 판매하는지는 나도 잘 모르겠다. 진실을 알면 아프지 않은가.
아래의 모든 분께 고마움을 전한다.
우선 이 슈퍼마켓 일지를 받아들이는 위험을 처음으로 감수해준 데일리 메일.
라이더에 근무하는 모든 분과 특히 자애롭고 통찰력 있는 솜씨로 이 거친 작품을 편집한 주디스 캔드라.
내 문인 대리인과 자신의 뛰어난 글 솜씨를 나의 작업을 위해 기꺼이 내어준 친구 리처드 에디스.
사피, 개리, 캐스파, 윈스턴, 브라이언, 모하메드, 페이스, 로즈메리, 토드, 스타브, 로티, 피노키오, 소니, 브린, 마닉, 콩, 그 외에도 나와 함께 선반을 정리하고 계산대를 지켰던 모든 동료.
그 시절, 참으로 많이 행복했습니다, 친구들. 그리고 고맙습니다.
슈퍼마켓 직원들이 늘 말하듯이, “죽음이 우리를 갈라놓을 때까지!”