옮긴이의 말
도서평론가 이권우는 서평 집 『죽도록 책만 읽는』에서 이렇게 말한다.
그렇다, 그 점이 바로 이 책의 가장 큰 미덕이다. 처음부터 끝까지 다 ‘내’ 이야기 같기도 하고, 또 ‘네’ 이야기 같기도 하다. “하늘 아래 모든 인종과 종교가 모여” 있는 어느 대형 슈퍼마켓에 취직한 전직 신부가 누구나 한번쯤은 겪거나 만나봤음직한 다양한 상황과 인간군상을 참으로 적나라하게, 하지만 애정이 듬뿍 담긴 시선으로 ‘까’내려간다. 유머? 기본이다. 풍자? 두말해 뭐하겠는가.
미리 단언하고 시작하건대, 이 책은 재밌다. ‘20년이라는 세월이 지난 후에야 비로소 모험은 끝났다는 사실’을 깨닫고 ‘제도적으로 만들어진 교회’를 떠나 세상이라는 위험천만한 장소에서 삶의 진리를 구하는 전직 신부의 자전적 에세이라는 선입견을 안고 작업을 시작했던 탓일까, 나는 참으로 ‘횡재했다’는 느낌에 신이 나서 번역을 해나갔다. 등장인물 모두에게 감정이입을 했다면 거짓일지 모르겠지만, 어쨌든 다양한 상황에서 꼭 나처럼, 또는 우리 엄마처럼, 그리고 언젠가 슈퍼마켓에서 마주쳤던 그 매장 직원처럼 행동하고 반응하는 등장인물의 모습에 키득거리고 감동하고 부끄러워하고 분개하기를 몇 달, 마침내 그 결과물이 세상 밖으로 나왔고, 그것을 바라보는 내 ‘애정의 순도는 평균치를 웃’돈다.
늘 떠난다는 말을 입에 달고 살며 1년을 5계절(봄, 여름, 가을, 겨울, 그리고 윈스턴이 떠나는 계절)로 만들어버린, 꼬장꼬장 따지기 좋아하고 매사에 불만투성이인 윈스턴. 그리스로의 은퇴를 꿈꾸는 촌철살인의 대가 개리. 거의 가슴 높이까지 바지를 끌어올리고 다니는 책 쓰는 마법사 브라이언. 어떤 상황에서든 에두르는 법 없이 늘 문제의 핵심으로 바로 치고 들어가는 입바른 소리 잘하는 매력적인 페이스. 내일 당장 차비가 없어도 오늘은 종류 불문하고 분홍색이라면 무조건 다 사들이며 있는 돈을 다 써버린 다음 택시를 타고 집에 들어가는 어리고 발랄하고 단순무식한 사피. 경력과 승진에만 몰두해 사람에게는 전혀 관심을 기울이지 않는 거짓말쟁이 매니저 피노키오. 그리고 그가 떠나고 난 후 잠시 머물다가는 폭풍우 치는 날의 선크림처럼 유용한 임시 매니저 레슬리. 뒷담화에 능하고 남을 해코지하기 즐기는 악랄한 난쟁이 로즈메리. 매장 직원과 자신들은 완전히 격이 다르다고 생각하는 허영기 많은 경리부 여직원 밥스와 셰이지. 이외에도 여러 종업원, 매장의 단골손님, 뜨내기, 도둑, 마약 중독자 등, 수도 없이 많은 등장인물이 작가의 수려한 글 솜씨를 통해 작품에 활기를 불어넣는다.
이 책의 재미는 인물의 재기발랄한 묘사에서 끝나지 않는다. 작가의 연륜과 해박한 지식이 적절한 은유와 함께 어울려 탄생한, 삶을 통찰하는 명언이라 해도 좋을 뛰어나고 명석한 조언이 차고도 넘친다. 예를 들어 늘 회사를 그만두겠다고 입버릇처럼 말하는 윈스턴을 보며 작가는 다음과 같이 사색한다. 그가 직업이나 가난, 혹은 독신이라는 사실 때문에 불행한 것이 아니라, 무조건 불행한 쪽만 바라보는 기질 때문에, 그리고 심지어는 자신이 윈스턴이기 때문에 불행한 것이며 “외적인 역할을 바꾼다고 해서 내면에 딱딱하게 굳어버린 분노에 그 어떤 변화도 만들어낼 수 없다”고 말한다. 하루를 시작하는 고달픔에 대해서는 “천재성이란 하루가 당신을 힘겹게 만들 때 오히려 희망을 거머쥐는 능력에 있다. 그것도 가능한 한 즉시”라는 말을 들려준다. 또한 분노를 다루는 장에서는 “반짝이게 광을 낸 은처럼 분노도 아름다울 수 있다. (...) 간디가 보여주었듯이 소유주나 지휘자가 없는 분노는 자신의 존재를 정화하고 드러내고, 결점을 보완하는 투명한 힘이 된다”라고 말한다.
그밖에도 독자는 대형슈퍼마켓의 일반적인 횡포나 비인도적인 정책 등에 대해서도 많은 정보를 얻는다. 함께 일하는 동료나 재미있는 고객을 묘사할 때와는 달리, 슈퍼마켓을 정의하는 작가의 언어는 상당히 냉소적이다. 그는 “슈퍼마켓에서 노동자란 그저 양손에 지나지 않는다 (...) 경영진만이 오직 머리가 달린 인간이다”라고 말한다. 슈퍼마켓이 모든 축제를 ‘관장’하는 오늘날의 세태를 꼬집으며, “어머니날 슈퍼마켓이 가장 적극적으로 장려하는 것은 자녀의 죄책감”이라고 ‘폭로’한다. “권력의 자리까지 올라가는 일”을 에베레스트 등반에 비유하는 부분도 흥미롭다. 작가는 “힘은 인간에게 늘 재난을 안겨준다. 우리의 과대망상은 격려조차도 필요치 않기 때문이다”라고 말하며 권력에의 집착이 인간을 얼마나 황폐하게 만드는지 피노키오 매니저의 경우를 예로 들어 설명하기도 한다.
또한 각 에피소드의 말미마다 작가는 신부로 재직하던 시절 겪었던 비슷한 경험을 소개한다. 그리고 그것을 통해 영적인 사색의 공간을 마련하고 치유의 장소를 제공한다. 사랑에 아파하는 캐스파의 어깨를 토닥이며 그는 “무슨 일이 닥치든 간에 결국에는 모든 것이 다 괜찮아질 거”라고, “이야기의 끝이라는 건 없거든. 그게 내가 발견한 사실이야. 이야기는 바뀌는 거야”라고 말해준다. 아마도 이 말이 안전함과 안락함을 뒤로하고 슈퍼마켓 직원으로 새 인생을 출발한 작가가, 내일을 고뇌하는 모든 독자에게 들려주고자 했던 진심이 아닌가 싶다.
책은 마음을 살찌우고 영혼을 일깨운다고 했던가. 지하철을 타면 대부분의 사람이 책에 몰두하던 시절이 있었다. 한 달에 몇 권을 읽겠다고 정해놓고 한 권, 한 권 지워나가며 흡족해하던 시절도 있었다. 서재를 갖는 것이 평생의 꿈이었던 아버지도 있었을 테고, 방 하나를 책으로 가득 메워놓고 그 퀴퀴한 냄새를 향수보다 더 아끼던 책벌레 언니나 오빠도 있었을 터다. 하지만 지금은 그 ‘귀한’ 책이 차지하던 자리를 컴퓨터와 스마트폰이 대체해버렸다. 요즘 아이들은 퇴근하는 아빠보다 아빠의 스마트폰을 더 기다린다는 우스갯소리도 들린다. 하지만 그럼에도 아직은 많은 이가 책의 효용성 내지는 그것이 주는 위안을 믿는다. 부디 이 책 속에 깃든 희로애락이 자극적인 매체에 지친 독자들의 마음에 휴식을 주고, 더불어 사색할 수 있는 여유와 위안을 주기를 진심으로 바란다.
2011년 겨울, 전행선
그 슈퍼마켓엔 어쭈구리들이 산다