경고
여기서부터 이야기는 시작된다. 이것은 내가 어떻게 해서 그 『피비린내 나는 책』을 손에 넣게 되었으며, 어떻게 ‘오름’을 얻게 되었는지에 관한 이야기이다.
이것은 병약하고 겁 많은 사람들을 위한 이야기가 아니다. 나는 그런 사람들한테는 차라리 이 책을 다시 책 진열대 위에 올려놓고 슬그머니 아동문고 쪽으로 가보라고 권하고 싶다.
훠이, 훠이, 사라져라, 너희처럼 달콤한 허브 차나 마시고 울기 좋아하는 겁쟁이들아, 굴복하기 좋아하는 토끼 같은 겁쟁이들아. 여기서 전개될 이야기는 어느 장소에 대한 것이며, 그것을 읽는 일이야말로 진짜 모험이 될 것이다!
그리고 ‘모험’이라는 말을 나는 『차모니아어 사전』에 따라 다음과 같이 옛날식으로 정의한다.
탐구욕이나 자만심에서 무모하게 일을 감행하는 것. 생명에 위협을 주는 상황이나 예상하지 못한 위험들, 그리고 때로는 아주 치명적인 결과를 초래할 수 있음.
그렇다. 나는 독서 행위를 광기로까지 몰고 갈 수 있는 어느 장소에 대해서 이야기할 것이다. 책들이 상처를 주고, 중독시키고, 심지어 생명까지 빼앗을 수도 있는 곳에 대해서 말이다. 이 책을 읽어가는 동안 그 같은 위험을 감수하고 자신의 생명의 위협을 무릅쓰면서까지 내 이야기에 동참하겠다는 각오가 진정 되어 있는 사람만이 나를 따라 이 이야기의 다음 장으로 넘어갈 수 있을 것이다. 그 밖의 모든 사람들에게는, 비겁하지만 몸의 안전을 위해 뒤로 물러서 있기로 결정을 내린 데 대해 나는 축하를 보낸다. 잘 있어라, 겁쟁이들아! 나는 너희들이 오래오래 죽을 때까지 지루하기 짝이 없는 인생을 살기 바라며 이 말을 끝으로 작별을 고한다!
그렇다. 나는 이야기 첫머리에 내 독자들 가운데서 전혀 겁도 없고 대담무쌍한 소수의 독자들만이 동참하도록 제한했으니, 이제는 그분들에게 진심으로 환영한다는 인사를 하고 싶다. 반갑다, 내 용감한 친구들이여. 그대들이야말로 모험을 새길 만한 좋은 재목감이다!
자, 이제 우리는 지체할 시간 없이 모험을 떠나야 한다. 우리는 고서적들을 찾으러 꿈꾸는 책들의 도시인 부흐하임(주석:* ‘책 마을’이라는 뜻이다.-옮긴이　)으로 떠나야 하기 때문이다.
그대들은 신발 끈을 꽉 조여 매어라. 우리는 바위가 많고 거친 땅을 밟으며 오랜 길을 가야 한다. 그 다음에는 허리까지 무성하게 자란 풀들이 칼날처럼 예리하게 몸을 찌르는 단조로운 초원지대를 헤치며 지나가야 한다. 그리고 마지막에는 황량하고 미로처럼 복잡하게 뒤얽힌 위험하고 좁은 길들을 따라서 깊은 지하로 내려가야 한다. 지구의 중심을 향해. 우리들 중 몇 명이 포기하고 되돌아서게 될지 나는 예측할 수 없다. 다만 나는 그대들에게 결코 용기를 잃지 말라고 권할 수 있을 뿐이다. 우리들에게 무슨 일이 일어나든 간에.
그러니 내가 그대들에게 전혀 경고하지 않았다고는 말하지 마라!
부흐하임을 향해서
차모니아의 서부 둘스가르트에서 동쪽 방향으로 계속 가다 보면 풀줄기들이 바닷물처럼 물결치는 지역이 나오고, 그곳을 지나면 갑자기 지평선이 드넓게 펼쳐지면서 시선은 평평한 지대 너머로 끝없이 먼 곳까지 미친다. 그 먼 곳이 향기로운 황무지로 들어가는 곳이다. 풀들이 거의 없는 그 황량한 땅을 방랑하다 보면 날씨가 좋고 공기가 희박할 때 작은 점 같은 것을 하나 발견할 수 있다. 그쪽을 향해 계속 걸어가다 보면 그 점은 빠르게 점점 커진다. 그러면서 모서리 진 형태들이 나타나고 뾰족한 지붕들도 보이다가, 마침내 저 ‘부흐하임’이라는 이름의 전설적인 도시가 모습을 드러낸다.
이미 멀리서부터 그 도시의 냄새를 맡을 수 있다. 그것은 오래된 책들에서 나는 냄새다. 어마어마하게 큰 어느 고서점 안으로 들어가는 문을 활짝 열어젖히면 곧 책 먼지가 거세게 일어나고 그 안에 쌓여 있던 수많은 부패한 대형 서적들에서 곧바로 얼굴을 향해 불어오는 곰팡내와 비슷하다. 이런 냄새를 좋아하지 않는 사람들은 냄새가 코로 스며들자마자 즉시 발길을 돌리기도 한다.
그것이 별로 기분 좋은 냄새가 아니라는 것을 인정한다. 그 냄새는 절망스러울 정도로 케케묵은 것이고, 와해되고 해체되어 무상해지는 것, 게다가 곰팡이 균과 관련된 것이다. 그렇지만 또 거기에는 무엇인가가 있다. 약간은 레몬 향기를 연상하게 하는 시큼한 냄새가 난다. 오래된 가죽 냄새 같은 자극적인 방향(芳香)이기도 하고, 코를 찌르면서도 지적인 느낌을 주는 인쇄용 검정 잉크의 향기이기도 하다. 그리고 끝에 가서는 무엇보다도 마음을 진정시키는 나무 냄새가 난다.
나는 살아 있는 나무에 대해서나 끈적끈적한 수지(樹脂)가 흐르는 나무숲에 대해서, 혹은 싱싱한 소나무의 침엽에 대해서 이야기하고 있는 것이 아니다. 내가 이야기하는 것은 죽어서 껍질이 벗겨지고 빛이 바래고 부스러져 빻아지고 물에 적셔지고 아교가 칠해지고 압착기에 눌리고 가늘게 잘린 나무에 대한 것이다. 간단히 말해 종이에 대해 이야기하고 있다.
아, 그렇다. 지식욕에 불타는 내 친구들이여, 이제는 그대들도 그 냄새를 맡고 있다. 그대들에게 잊혀진 지식과 아주 오래된 수작업의 전통을 상기시키는 향기 말이다. 그러므로 이제 그대들은 가능한 한 빨리 고서적을 한 권 펼쳐보고 싶은 욕구를 거의 억누를 수 없을 것이다. 안 그런가? 그러니 우리의 갈 길을 서두르자! 부흐하임으로 한 걸음 한 걸음 다가갈 때마다 냄새는 더 유혹적으로 강해질 것이다. 박공이 뾰족한 집들을 점점 더 분명하게 구별할 수 있으며, 지붕 위로 솟구친 수백, 수천 개의 가는 굴뚝에서 나오는 끈끈한 검댕들이 하늘을 검게 뒤덮으면서 그곳에 있는 책들에게 또 다른 냄새를 더해주고 있다. 방금 끓인 커피 냄새 같기도 하고, 구운 빵 냄새, 혹은 야채를 채운 고기가 목탄 위에서 지글지글 끓는 냄새 같은 것 말이다.
우리의 걸음은 또다시 빨라진다. 그리고 책을 한 권 펼쳐보고 싶은 간절한 소망에 계피 넣은 뜨거운 코코아 한 잔과 오븐에서 갓 구운 따뜻한 카스텔라 한 조각을 먹고 싶은 욕구까지 곁들여진다.
더 빨리! 더 빨리 가자!
마침내 우리는 그 도시의 가장자리에 다다른다. 피곤하고 배고프고 갈증이 나고 호기심도 난다. 그러나 조금은 실망하고 만다. 무슨 인상 깊은 성벽도, 보초가 서 있는 성문─만약 우리가 문을 두드리면 삐걱! 하며 열릴 거대한 책 표지 형태 같은 것─따위도 보이지 않는다. 아니, 거기에는 그저 몇 개의 좁은 거리들이 있을 뿐이고, 그 길들을 따라 각기 형태들이 다른 차모니아 주민들이 급한 걸음으로 도시 안으로 들어가거나 혹은 도시를 나와 떠나는 모습만 보일 뿐이다. 그리고 그들 대부분은 팔에 책을 한 더미씩 끼고 걸어가거나, 책을 가득 실은 손수레를 앞에서 끌며 가고 있다. 만약 이런 책들만 아니라면 그곳은 다른 도시들의 모습과 별로 다를 게 없을 것이다.
우리는 그러니까 부흐하임의 불가사의한 경계 지역에 도착했다. 내 용감한 길동무들이여, 여기가 바로 별다른 장엄한 경관도 없이 그 도시가 시작되는 곳이다. 곧 있으면 우리는 그 도시의 보이지 않는 문턱을 넘어서서 안으로 발을 들여놓게 될 것이다. 그리고 그 도시 안에서 신비로운 탐험을 하게 될 것이다.
조금만 기다려라.
그렇지만 그에 앞서 나는 잠시 걸음을 멈추고 도대체 무슨 이유에서 내가 여기까지의 길을 재촉하게 되었는지 설명하고 싶다. 어떤 여행이든 그 나름대로 동기가 있듯이, 내 여행의 동기는 권태와 젊은이의 경박함, 일상의 상황을 깨고 인생을 알고 세계를 알고 싶은 소망에서 기인한다. 그 외에도 나는 이미 죽은 어떤 이와의 약속을 이행하고 싶었다. 그리고 또 하나, 나는 매우 흥미로운 비밀 한 가지를 추적하고 있는 중이다. 그러나 친구들이여, 그 이야기들은 하나씩 차례로 하기로 하자.
린트부름 요새에서
만약 린트부름 족의 요새(주석:* 차모니아의 역사나 문학을 어느 정도 이해하는 사람이라면 린트부름(게르만 전설에 나오는 작은 용과 비슷한 괴물-옮긴이) 요새가 서부 차모니아에 있는 구멍들이 깊게 파인 암석지대라는 것을 안다. 그 암석은 둘스가르트 너머에 있는 거대한 화산 호수 ‘로흐 로흐’에서 멀지 않은 곳에 있다. 그 요새에는 직립보행을 하며 말을 하는 공룡들이 살고 있는데, 그들은 모두가 작가라는 직업을 존중한다. 그곳에는 만 명의 공룡 시인들이 살고 있다. 어떻게 해서 그리 되었는지 모르는 사람들은 다른 지면에서 그에 대한 것을 읽어보기 바란다. 저자가 쓴 다른 책『엔젤과 크레테』 가운데서 「린트부름 요새에서 블록스베르크까지―힐데군스트 폰 미텐메츠의 절반의 전기」라는 장과 『루모. 기적의 모험도시』를 읽어보면 알 수 있다. 그러나 이러한 참조는 이 책을 계속해서 읽어가는 데 전혀 중요하지 않다.)에 살고 있는 한 젊은 공룡이 글을 읽을 수 있는 나이가 되면, 부모는 그에게 대부시인(代父詩人)을 한 명 정해준다. 대부는 대개 친척 가운데 한 명이 되거나 아니면 가까운 친지들 사이에서 택해지며, 한번 정해지면 그 순간부터 어린 공룡을 작가로 교육시키는 일을 책임지게 된다. 대부시인은 자기 학생에게 읽기와 쓰기를 가르치며 또한 작가가 되기 위해 필요한 ‘손으로 글을 쓰는 기술’도 가르친다. 그는 학생 자신이 쓴 시를 읽으면 들어주고 그의 어휘를 풍부하게 해주는 등 예술가로 발전하는 데 꼭 필요한 것들을 가르친다.
내 대부시인은 단첼로트 폰 질벤드레히슬러(주석:** ‘질벤드레히슬러’에는 글자의 ‘음절들을 모아 세심하게 가공하는 사람’이라는 뜻이 들어 있다.-옮긴이)라는 분이었다. 그가 내 대부가 되기를 허락했을 때 이미 나이가 팔백 살이 넘어 린트부름 요새에서 가장 나이가 많았으며 우리 어머니의 외삼촌뻘 되는 분이었다. 단첼로트 대부는 대단한 야망을 갖고 있던 건실한 운문 작가로, 주로 주문을 받아 축제 때 쓸 찬사의 시를 지어주었다. 그 밖에 테이블 스피치나 장례식 때 쓸 조사를 지어주는 재능 있는 작가로 알려져 있었다. 사실 그는 작가라기보다는 오히려 독자였고, 저술가라기보다는 문학을 즐기는 분이었다. 그는 수많은 수상 선정위원회의 일원으로 그런 자리에 참석했고, 시 창작 대회들을 조직했는가 하면 프리랜서로 원고 심사 담당자 일도 했었으며, 대필가로 일하기도 했다. 그의 유일한 책으로는 『정원의 즐거움에 대해서』가 있다. 거기에서 그는 꽃양배추의 유지(油脂)를 증식하는 법과 퇴비 만드는 법에 대하여 감동적이고 깊은 언어를 철학적으로 구사했다. 단첼로트 대부는 그의 정원을 문학만큼이나 사랑했으며, 나한테 자연을 길들이는 법과 시 짓는 법 사이에 병행되는 점들을 지칠 줄 모르고 설명해주곤 했다. 그가 직접 가꾼 딸기 덤불은 그에게는 자신이 쓴 시와 똑같이 중요했으며, 아스파라거스들의 수를 세면서 그것을 운율의 도식에다 비유하기도 했다. 퇴비 더미는 철학 에세이와 비교되기도 했다.
인내심 있는 내 친구들이여, 그대들은 내가 이미 절판된 지 오래인 그의 작품 가운데서 한 구절 인용하는 것을 잠시 허락해주었으면 한다. 푸른 꽃양배추에 대한 단첼로트 대부의 묘사는 내가 수천 마디 말로 하는 것보다 오히려 더욱 생생하게 그분에 대한 이미지를 보여준다.
푸른 꽃양배추를 기르는 일은 적잖이 당혹스럽다. 거기에서 손을 봐야 하는 것은 잎의 성장이 아니라 꽃의 변화이다. 정원사는 꽃송이들이 일시적으로 지방과다증이 되도록 한다. 촘촘한 우산 형태로 뭉쳐지는 그 수많은 꽃봉오리들은 줄기들과 더불어 푸르스름하고 형태 없이 비만한 식물 덩어리로 만들어진다. 다시 말해서 푸른 꽃양배추는 개화 도중에 그 꽃 자체 속의 피하지방에 묻혀 잘못된 꽃, 더 정확히는 수많은 꽃들의 형태가 일그러져 뭉쳐진 것이다. 원 세상에, 어떻게 이 살찐 식물은 피하지방으로 인해 모양이 흉해진 씨방으로 계속 번식을 해나갈까? 그것은 비자연스러움으로 벗어났다가도 다시 자연으로 돌아오는 것이다. 정원사는 물론 양배추에게 그럴 시간을 주지 않는다. 그는 양배추가 그 탈선의 정점에 있을 때, 다시 말해 비만화가 최고이자 가장 맛좋은 상태에 도달해 있을 때, 즉 그 식물의 올챙이배 같은 꽃들이 작은 경단과 맛이 비슷할 때 따기 때문이다. 반면에 씨앗 재배자는 그 푸른 덩어리가 정원의 한구석에서 아무런 방해도 받지 않고 더 나은 형태로 바뀌도록 해준다. 그렇게 삼 주가 지나면 삼 파운드 무게의 식물 덩어리 대신에 벌들과 도깨비불, 딱정벌레들이 윙윙거리며 주위를 맴도는 아주 느슨한 꽃 덤불을 보게 된다. 앞서 부자연스럽게 굵었던 부드러운 파란 줄기들은 길게 바뀌고, 과육질의 꽃줄기들은 이제 그 끝에 가늘게 퍼져나간 수많은 노란 꽃들을 달고 있다. 꽃봉오리들 가운데 망쳐지지 않은 것 몇 개는 파란색으로 변하고 부풀어오르며 피어나 씨앗을 맺는다. 이 작으면서도 꼿꼿이 자연에 순응하는 작은 꽃송이들이 푸른 꽃양배추를 보존해주는 것이다.
그렇다. 이것이 바로 단첼로트 대부가 어떻게 살았는가를 보여주는 글이다. 자연과 친화하고 언어를 사랑하며, 늘 세심한 관찰을 했고 성품은 낙관적이면서도 조금은 뒤틀렸던 분이며, 그의 문학 작업의 대상인 꽃양배추와 관련해서 보면 사실 참 지루한 분이었다.
나는 그분에 대해서 좋은 기억만을 가지고 있다. 린트부름 요새가 수없이 외부로부터 포위 공격을 당했을 때 그중 한 번의 공격에서 투척되어 날아온 돌 탄환에 머리를 맞고 난 후부터 스스로를 ‘닦지 않은 안경들이 가득 들어 있는 궤짝’이라고 믿게 되기 석 달 전까지는 그랬다. 그 당시 나는 그분이 미쳐 빠져들어간 환각의 세계로부터 다시는 회복되지 못할까 봐 두려웠다. 그러나 그분은 머리에 그렇게 큰 타격을 입고도 다시 회복되었다. 단첼로트 대부를 오히려 끝까지 회복하지 못하게 한 것은 감기였다.
단첼로트 대부의 죽음
단첼로트 대부가 팔백팔십 세의 나이에 길고도 충만했던 공룡으로서의 삶의 마지막 숨을 쉬었을 때, 나는 겨우 방년 일흔일곱 살이었으며 아직 한 번도 린트부름 요새를 떠나본 적이 없었다. 그분은 사실 별로 심하지 않은 감기에 전염되었다가 그만 그 후유증으로 약해진 면역 체계가 회복되지 못해서 세상을 떠난 것이다(그것은 면역 체계의 신뢰성에 대한 내 근본적인 회의를 더욱 심화시킨 사건이었다).
그리하여 나는 그 불행한 날에 그분의 임종을 지키면서 그분과 나 사이에 있었던 다음과 같은 대화 내용을 기록했다. 그건 내 대부시인께서 나보고 당신이 남기는 마지막 말을 기록하라고 지시했기 때문이다. 그 이유는 그분이 임종 전에 내뱉은 탄식을 후세에 남기고 싶은 허영심에서가 아니라, 내가 관여하게 될 특수한 영역에서 그것이 나한테 장차 진짜 자료를 찾아갈 수 있는 유일한 기회가 된다고 믿어서였다. 그렇게 그는 내 대부시인으로서의 의무를 이행하고 세상을 떠났다.
단첼로트 대부: 나는 죽는다, 아들아.
나(눈물을 억제하면서 말 없이): 흐흑…….
단첼로트 대부: 나는 숙명적인 동기라든가 철학자로서 나이가 들어 관대해지는 것을 인정한다든가 하는 것과는 아주 거리가 멀다. 그러나 그런 나도 그런 것에 만족하지 않을 수 없구나. 누구에게나 한 개의 통만 주어진다. 그리고 내가 받은 통은 그 안이 상당히 차 있었다.
(나중에 가서 나는 그분이 자신을 ‘속이 꽉 찬 통’으로 비유한 것이 기뻤다. 왜냐하면 그것은 그분의 삶이 풍요롭게 채워졌다는 것을 암시해주기 때문이다. 누군가가 자신의 삶을 빈 통이 아닌 안이 꽉 채워진 통으로 기억한다면 그는 생전에 많은 것을 성취한 셈이다.)
단첼로트 대부: 들어라, 얘야. 나는 너한테 유산으로 남겨줄 것이 별로 없구나. 어쨌거나 돈 같은 건 줄 게 없다. 그건 너도 알고 있겠지. 나는 이 린트부름 요새에서 원고료를 자루에 넣어 지하실에 쌓아두는 엄청나게 부유한 작가들 축에는 끼지 못한다. 나는 너한테 내 정원을 유산으로 남겨줄 것이다. 그러나 나는 네가 거기서 채소를 많이 가꿔내지 못하리라는 것을 안다.
(그 말은 옳았다. 아직 나이 어린 공룡인 나로서는 단첼로트 대부가 꽃양배추와 대황(大黃)에 대해서 찬탄한 말만 갖고는 뭘 해야 할지 몰랐다. 그리고 나 역시 나의 무지를 감추지 않았다. 그 후 몇 년이 지나서야 단첼로트 대부가 뿌린 씨앗이 처음으로 싹을 틔웠다. 그때 나는 직접 정원을 하나 조성해 푸른 꽃양배추를 심었고 자연을 길들이면서 여러 가지 영감을 얻기도 했다.)
단첼로트 대부: 나는, 그러니까 시간이 별로 없다…….
(마음이 무너질 것 같은 상황에도 불구하고 나는 재채기가 나는 것을 억누를 수 없었다. 그건 대부가 자신의 상태에 대해 시간이‘별로 없다’라는 말을 사용한 것이 어딘지 우스꽝스러웠기 때문이다. 그것은 잘못 사용된 유머로, 만약 내 원고 속에 그런 말이 들어갔다면 대부는 빨간 펜으로 줄을 그었을 것이다. 그러나 내가 휴지 속에다 재채기를 한 것 역시 마치 눈물을 억제하려고 코를 푼 것처럼 넘어갈 수 있었다.)
단첼로트 대부: ……그래서 나는 너에게 물질적인 것은 아무것도 남겨줄 수가 없다.
(나는 눈을 돌리고서 훌쩍거렸다. 이번에는 감동해서였다. 대부는 죽어가는 순간에도 내 미래를 걱정하고 있었다. 그건 감동적이었다.)
단첼로트 대부: 그러나 나는 저기 차모니아에 있는 모든 보물들보다 훨씬 더 값진 뭔가를 소유하고 있다. 적어도 작가에게는 값진 것이다.
(나는 눈물이 가득 찬 눈으로 대부를 쳐다보았다.)
단첼로트 대부: 그래, 아마도 그것은 한 작가가 자신의 삶에서 소유할 수 있는 것들 중에서 ‘오름’을 제외하고는 가장 값진 것이라고 말할 수 있을 것이다.
(대부는 상당히 긴장된 어투로 말을 했다. 만약 내가 그였다면 필요한 정보를 가능한 한 간단하게 털어놓으려고 애썼을 것이다. 나는 앞으로 몸을 숙였다.)
단첼로트 대부: 나는 차모니아 문학 전체에서 가장 위대한 원고를 소유하고 있다.
(‘이런, 맙소사’라고 나는 생각했다. 대부는 헛소리를 하기 시작했거나 그게 아니라면 나한테 그의 먼지투성이 도서실을 유산으로 남기려 하고 있었다. 그러면서 그리피우스 폰 오덴호블러(주석:* ‘오덴호블러’에는‘송시들을 세련되게 갈고 닦는 사람’ 이라는 뜻이 들어 있다.-옮긴이)4가 쓴 저 케케묵고 보잘것없는 책 『기사 헴펠』에 대해 얘기하고 있었다. 대부는 그 책을 작가의 입장에서 아주 모범적인 작품으로 간주했지만 나는 읽기 어려운 책으로 생각하고 있었다.)
나: 그게 무슨 말씀이세요?
단첼로트 대부: 얼마 전에 린트부름 요새 바깥 세계에 사는 어느 젊은 차모니아 시인이 나한테 편지 한 통을 보내왔다. 그 편지에는 그가 쓴 것이 그저 겸허한 습작에 불과하고 제대로 정리가 안 돼 무지를 드러낼 뿐인데, 그래도 혹시 내가 그의 원고를 어떻게 생각하는지 말해줄 수 있느냐는 등의 흔히 그렇듯 수줍게 부탁하는 글과 미리 감사한다는 말이 덧붙여 있었다.
그래서 내 요구도 없이 보내온 그 원고를 읽는 것을 내 의무로 삼았다. 그리고 내가 마땅히 주장할 수 있는 것은 그 원고를 읽는 데 내 생애의 적잖은 시간이 소요되었고 상당한 신경이 쓰였다는 사실이다.
(단첼로트 대부는 몹시 힘겹게 기침을 해댔다.)
단첼로트 대부: 그러나 그 이야기는 길지 않았다. 그저 몇 페이지에 불과했다. 나는 그날 아침 막 식탁에 앉아 커피를 한 잔 따라 놓고 있었다. 신문은 이미 다 읽은 뒤여서 곧바로 그 편지를 집어 들었다. 너도 이미 알고 있다시피 매일 한 가지씩 좋은 일을 하는 것을 아침 식사 때 하면 안 될 게 뭐가 있겠느냐. 오래 걸리는 일이 아닐 테니 말이다. 나는 오랜 세월 경험을 통해서 문체와 문법, 사랑의 고통, 그리고 세상의 허영을 잡으려고 분투하는 젊은 작가들이 보통 더듬거리며 써 내려가는 어투 따위에는 이미 익숙해 있었다. 그래서 한숨을 쉰 후에 그것을 읽기 시작했다.
(단첼로트 대부의 한숨 소리는 마음이 아플 정도로 서글프게 들렸다. 그래서 나는 그 한숨이 당시 그 원고를 읽을 때 내쉰 한숨을 모방한 것인지 아니면 자신이 곧 숨을 다하리라는 것을 예감하고 내쉰 것인지 알 수 없었다.)
단첼로트 대부: 내가 그것을 읽기 시작해서 세 시간 정도 지나 다시 커피 잔을 들었을 때 그 안에는 아직도 커피가 가득 들어 있었고 이미 차갑게 식어 있었다. 그러나 나는 그 이야기를 읽는 데 세 시간이 걸린 것이 아니다. 오히려 단 오 분도 안 걸렸다. 그 나머지 시간을 나는 꼼짝도 하지 않은 채 그 자리에 그냥 앉아 있어야만 했다. 그 편지를 손에 든 채 예전에 투석기에 맞았을 때 받았을 법한 심한 충격에 사로잡혀서 말이다.
(단첼로트 대부가 자신을 ‘닦지 않은 안경들이 가득 들어 있는 궤짝’으로 여겼던 시절에 대한 달갑지 않은 기억이 머릿속에 잠시 번뜩 떠올랐다. 그러자 여기서 고백하지 않을 수 없지만, 그때 내 머릿속에는 무언가 전혀 예기치 않았던 생각이 스쳐갔다.
‘그 빌어먹을 편지 속에 무슨 말이 쓰여 있었는지 나한테 설명하기 전에 혹시 대부의 숨이 넘어가지는 않겠지.’
사실 내 머릿속에 맨 먼저 떠오른 생각은 ‘대부가 돌아가시지 않으면 좋으련만’이라든가 ‘사셔야 해요, 대부님!’ 같은 것이 아니었다. 그래서 나는 오늘날까지도 그 문장 속에 ‘숨이 넘어가다’라는 말을 썼던 나 자신이 부끄럽다. 단첼로트 대부는 내 손목을 잡더니 마치 나사 바이스처럼 꽉 움켜쥐었다. 그는 상체를 일으키더니 눈을 크게 뜨고 나를 쳐다보았다.)
단첼로트 대부: 죽어가는 자가 남기는 마지막 말이다. 그리고 그자는 너한테 뭔가 대단한 반향을 일으킬 만한 것을 전해주려는 것이다! 바로 그런 기법에 주목해라! 그런 대단한 글을 읽다가 도중에 중단할 수 있는 사람은 아무도 없으니까 말이다! 아무도!
(단첼로트 대부는 죽어가고 있었다. 그런데도 그 순간 그에게는 대목장의 싸구려 예술가들이 쓰는 진부한 기법을 나한테 전수해주는 것보다 더 중요한 일은 없었다. 그로써 대부시인의 역할이 감동적으로 완성되는 것이리라. 나는 감동해서 훌쩍거렸고, 단첼로트 대부는 붙잡고 있던 손을 놓고 다시 베개 속으로 파묻혔다.)
단첼로트 대부: 손으로 쓴 그 원고는 겨우 열 페이지로 내용도 길지 않았다. 그러나 나는 살아생전 그토록 거의 완벽한 글을 읽어본 적이 없었다. 이해하겠느냐?
(단첼로트 대부는 독서광이었다. 아마도 린트부름 요새에서 가장 부지런한 독서가였을 것이다. 그런 만큼 그가 하는 이 말은 내게 인상적이었다. 내 호기심은 헤아릴 수 없을 만큼 커졌다.)
나: 그 안에 뭐라고 써 있었나요, 단첼로트 대부님?
단첼로트 대부: 들어봐라, 얘야. 나는 너한테 그 이야기를 해줄 시간이 없다. 그 이야기는 내가 너한테 내 도서실과 함께 유산으로 남겨주고 싶은 『기사 헴펠』속에 들어 있다.
(나는 그럴 것이라고 예감했다! 내 눈에 다시 눈물이 가득 고였다.)
단첼로트 대부: 나는 네가 이런 보잘것없는 책을 별로 좋아하지 않는 것을 안다. 그러나 작가 오덴호블러가 언젠가는 네 마음에 크게 와 닿을 때가 있을 것이다. 그건 나이가 들어야 가능한 문제다. 기회가 되면 한 번 더 그 책을 읽어보아라.
(나는 씩씩하게 고개를 끄덕이면서 그러겠다고 약속했다.)
단첼로트 대부: 내가 너한테 말하려고 하는 것은, 그 이야기는 너무나 완벽하게 쓰여 있고 너무도 흠잡을 데 없어서 내 삶을 급격히 변화시켰다. 나는 장차 글 쓰는 것을 포기하기로 결심했다. 왜냐하면 나는 결코 그것에 비견할 만한 완벽한 것을 창조해내지 못할 것 같아서였다. 만약 내가 그 원고를 전혀 읽지 않았더라면 여전히 그리피우스 폰 오덴호블러 부류의 문학에 대한 내 불확실한 상상을 계속 좇았을 것이다. 나는 완성된 문학이라는 것이 진정 어떤 모습인지 결코 한 번도 경험하지 못했을 것이다. 그러나 이제 나는 그것을 내 손 안에 갖고 있다. 나는 체념했지만 그것은 즐거운 체념이었다. 나는 게을러서나 두려워서 혹은 그 밖의 다른 이유에서 글쓰기를 포기한 것이 아니라 고귀한 예술성 앞에서 겸허히 물러난 것이다. 나는 내 생애 동안 직접 글을 쓰는 대신에 글 쓰는 기술에 관한 일에 종사하기로 결심했다. 내가 할 수 있는 일에 머물기로 한 것이다. 너도 이미 알고 있겠지만 바로 꽃양배추를 가꾸는 일이었다.
(단첼로트 대부는 오랫동안 말을 멈추었다. 그가 이미 세상을 떠났나 보다고 생각할 때쯤 그는 다시 말을 이었다.)
단첼로트 대부: 그리고 그때 나는 내 생애 가장 큰 실수를 저질렀다. 바로 그 젊은 천재한테 그의 원고를 가지고 부흐하임으로 가라고 권하는 편지를 쓴 일이었다. 거기에 가서 출판업자를 찾으라고 말이다.
(단첼로트 대부는 다시 한 번 무겁게 한숨을 내쉬었다.)
단첼로트 대부: 그것이 우리의 마지막 서신 교환이었다. 나는 더 이상 그에게서 소식을 듣지 못했다. 나는 그가 내 충고에 따라 부흐하임으로 떠났다가 불행한 일을 당했거나, 혹은 노상강도를 만났거나, 아니면 밀밭에 사는 악령한테 습격을 당했을 거라고 생각한다. 나는 차라리 서둘러 그에게 달려가 손수 그를 보호하고 그의 작품을 손에 넣었어야만 했다. 도대체 내가 무슨 일을 한 거냐? 나는 그를 부흐하임으로 가라고, 사자의 소굴로 들어가라고 말한 것이다. 문학으로 돈을 버는 사람들과 인색한 수전노에 비열한 착취를 일삼는 자들로 가득 찬 도시로 그를 보냈다. 출판업자들로 가득 찬 도시 말이다! 나는 마치 그의 목에 방울을 달아 늑대들이 우글거리는 숲 속으로 보낸 거나 다름이 없다!
(대부는 마치 피가 꼬르륵하며 솟구치는 듯한 숨소리를 냈다.)
단첼로트 대부: 나는 내가 그 시인에게 잘못한 모든 것을 네가 다시 원상으로 회복시켜주기를 바란다, 얘야. 나는 안다. 네가 언젠가는 차모니아에서 가장 위대한 작가가 될 소질을 갖고 있다는 것을. 네가 오름에 도달하게 되리라는 것을. 그러니 거기에 도달하기 위해서는 그 이야기를 읽는 것이 너한테 도움이 될 것이다.
(단첼로트 대부는 아직도 ‘오름’이라는 것에 대한 오래된 믿음을 굳게 지니고 있었다. 오름이란, 많은 시인들에게 최고의 영감의 순간에 그들 몸속으로 뚫고 들어간다는 일종의 신비로운 힘이다. 우리 같은 젊은이들과 계몽된 작가들은 이런 케케묵은 눈속임을 웃어넘겼지만, 대부시인을 존중하는 우리는 그분 앞에서 그것에 대한 냉소적인 언급을 자제하고 있었다. 그렇지만 우리끼리만 있을 때에는 그렇지 않았다. 나는 오름에 대한 수백 가지도 넘는 농담들을 알고 있었다.)
나: 그렇게 하겠습니다, 대부님.
단첼로트 대부: 두려워하지는 말아라! 물론 네가 그 일을 할 때 겪을 충격은 크겠지만 말이다! 네게서 모든 희망이 떨어져나가고, 작가의 길을 포기하고 싶어질지도 모른다. 아마 네 자신을 죽이고 싶은 생각이 들기도 할 것이다.
(헛소리를 하시는 걸까? 이 세상 어떤 원고도 그런 영향을 나한테 줄 수는 없을 텐데.)
단첼로트 대부: 너는 이 위기를 극복해야 한다. 여행을 떠나거라! 차모니아로 가거라! 너의 지평을 넓혀라! 세상을 알아라! 언젠가는 충격이 영감으로 변할 것이다. 너는 너 자신을 이 완전성과 견주고 싶은 소망을 느낄 것이다. 그리고 만약 네가 포기하지 않는다면 어느 날인가는 그것에 도달할 것이다. 너는 네 안에 뭔가를 가지고 있다, 얘야. 우리 꼬룡들이 사는 요새에서 그 누구도 갖지 못한 것을.
(공룡이라고 말하지 않고 ‘꼬룡’이라니? 대부님의 눈꺼풀이 왜 깜박거리기 시작하는 걸까?)
단첼로트 대부: 하나 또 있다, 얘야. 네가 유념할 것이. 그러니까, 중요한 것은 그 이야기가 어떻게 시작되는가가 아니다. 그리고 그것이 어떻게 끝나는가도 중요하지 않다.
나: 중요하지 않으면요?
단첼로트 대부: 중요한 건 그 사이에 무슨 일이 일어나는가 하는 것이다.
(평생 대부는 그런 진부한 모습을 보인 적이 없었다. 이제 분별력이 몸에서 떠나버린 걸까?)
나: 유념하겠어요, 단첼로트 대부님.
단첼로트 대부: 그런데 왜 이렇게 추우냐?
(그곳은 찌는 듯이 무더웠다. 왜냐하면 여름 더위에도 불구하고 단첼로트 대부를 위해서 벽난로에 불을 피웠기 때문이다. 대부는 축 늘어진 시선으로 나를 쳐다보았다. 그 시선 속에는 이미 죽음의 사자가 승리를 외치는 모습이 비치고 있었다.)
단첼로트 대부: 빌어먹을, 너무 춥구나……. 누가 가서 저 궤짝 문 좀 닫아주겠느냐? 그리고 저기 구석에 있는 저 검정개는 또 뭐하는 거냐? 왜 나를 그렇게 쳐다보느냐? 왜 저 개가 안경을 쓰고 있지? 닦지도 않은 안경을?
(나는 구석을 바라보았다. 거기에 있는 생물이라고는 천장 밑의 거미줄에 매달려 있는 작은 녹색 거미 한 마리가 전부였다. 단첼로트 대부는 천천히 그리고 힘들게 숨을 쉬더니 영원히 눈을 감았다.)
한 통의 편지
그 후 며칠 동안 나는 단첼로트 대부의 죽음으로 인해서 생긴 일들과 그가 남긴 유언을 추적하는 일에 너무나 몰두하며 보냈다. 즉, 그를 매장하고 그가 남긴 유고들을 정리하고 장례 의식을 치르는 것이었다. 그의 피후견인인 시인의 자격으로 나는 조사를 써야 했다. 그것은 길이가 무려 백 행이나 되는 알렉산드리아 육각운으로 지은 송시로, 그의 시신을 화장하는 동안 린트부름 요새에 사는 모든 주민들 앞에서 낭송해야 했다.
장례가 끝난 후 나는 화장한 그의 재를 들고 요새 꼭대기로 올라가 사방 허공으로 흩뜨리도록 허락을 받았다. 단첼로트 대부의 잔해는 순식간에 마치 가느다란 회색 베일처럼 허공으로 흩어져 날아갔다. 그러더니 그것은 섬세한 안개 속에 용해되어 천천히 밑으로 가라앉다가 마침내 완전히 자취를 감추고 말았다.
나는 도서실과 정원을 갖춘 그의 작은 집을 상속받았다. 그래서 마침내 내 부모님의 집을 떠나 그 집으로 옮겨가기로 결심했다. 짐을 옮기는 데 삼사 일이 걸렸다. 나는 마지막으로 책들을 대부의 도서실로 옮겨놓은 다음 그가 남겨놓은 책들과 함께 정리하기 시작했다. 단첼로트 대부가 생전에 아마도 다른 사람들의 호기심 어린 눈을 피해 책들 사이에 몰래 끼워놓았을 원고들이 이따금 책에서 빠져나와 내 몸 위로 떨어졌다. 그것들은 메모한 것이나 급하게 스케치한 착상들이었으며 이따금 시들도 있었다. 그중 하나는 다음과 같았다.
나는 검다. 나무로 되어 있고 늘 잠겨 있다.
그들이 던진 돌에 맞은 이후로
내 안에는 수천 개의 흐릿한 렌즈들이 들어 있다.
내 머리가 사라져버린 후로는
어떤 약도 도움이 안 된다.
나는 닦지 않은 안경들이 가득 들어 있는 궤짝이다.
오, 나는 단첼로트 대부가 제정신이 아니었던 시기에도 시를 지었다는 걸 까맣게 모르고 있었다. 나는 그분의 유고 가운데서 이런 평범하기 짝이 없는 시의 흔적을 지우기 위해 그 원고를 없애버릴까 잠깐 생각해보았다. 그러다가 더 나은 생각이 하나 들었다. 시인은 좋은 글을 쓰든 나쁜 글을 쓰든 그 모든 것은 읽는 독자들의 것이라는 사실을 명심해야 한다는 일종의 의무감이었다. 나는 끙끙거리면서 계속해서 대부의 책들을 정리하다가 마침내 알파벳 ‘O’를 정리하는 데까지 이르렀다. 단첼로트 대부는 그의 장서를 작가들의 이름에 따라 알파벳 순으로 정리해놓고 있었다. 거기에서 오덴호블러가 지은 『기사 헴펠』이 내 손에 들어왔다. 그리고 대부가 임종 때 수수께끼처럼 남긴 말, 즉 “『기사 헴펠』 속에 큰 반향을 일으킬 만한 원고가 숨겨져 있다”는 말이 떠올랐다. 나는 그 책을 펼쳤다.
책의 겉표지와 첫 페이지 사이에 정말로 접힌 편지가 한 통 끼워져 있었다. 열 장의 약간 누런색 종이에 쓰인 것인데 짙은 갈색으로 변색되어 있었다. 이것이 바로 대부가 그토록 열광했던 원고란 말인가? 나는 그것을 꺼내 잠시 동안 손에 들고 흔들어보았다. 대부는 내게 그것에 대한 호기심을 유발시키면서도 동시에 경고했다. 그것을 읽으면 내 삶이 달라질 것이라고 그분은 예언했다. 그의 삶이 달라졌던 것처럼. 지금 내가 그렇게 되지 말란 법이 어디 있는가! 나는 변화를 갈망하고 있었다! 나는 이제 겨우 일흔일곱 살이다!
밖에는 태양이 내리쬐고 있었으나 집 안에서는 대부시인이 남긴 흔적들이 여전히 나를 짓누르고 있었다. 그가 무수히 피워댔던 파이프 담배 냄새, 책상 위에 뭉쳐 던져진 종이나부랭이들, 막 쓰기 시작하다 만 테이블 스피치, 반쯤 비어 있는 찻잔, 그리고 벽에 걸린 오래된 그의 젊은 시절 초상화가 나를 뚫어지게 응시하고 있었다.
아직도 모든 것들이 그곳에 남아 있었다. 그러자 밤에 이 집에서 혼자 지내야 한다는 생각이 나를 불안하게 했다. 그래서 나는 밖으로 나가서 린트부름 요새 안의 어느 성벽으로 올라가 앉아 그 원고를 하늘 아래 탁 트인 데서 읽기로 마음먹었다. 나는 단첼로트 대부가 직접 만든 딸기잼을 빵에 발라 그것을 챙겨 길을 떠났다.
나는 바로 이날을 내 생애에서 결코 잊지 못할 것이다. 태양은 이미 오래전에 하늘 한가운데를 지났지만 여전히 햇살이 따사로웠다. 그래서 린트부름 요새의 대다수 주민들은 야외에 나와 있었다. 길가에는 탁자와 의자들이 놓여 있었고, 요새의 성벽 위에는 햇볕을 목말라하던 공룡들이 씩씩거리면서 카드놀이를 하거나 책을 읽기도 하고 근래의 심경들을 서로에게 토로하기도 했다. 웃음소리와 노랫소리가 곳곳에 퍼졌다. 그 요새에서 전형적으로 볼 수 있는 늦여름의 풍경이었다.
조용한 장소를 찾는 것은 결코 쉬운 일이 아니었다. 그래서 나는 좁은 길들을 지나가다가 결국 걸으면서 그 원고를 훑어보기 시작했다.
내게 처음 떠오른 생각은 낱말 하나하나가 모두 적절한 위치에 쓰여 있다는 것이었다. 사실 그런 인상은 전혀 특별한 것이 아니었다. 어떤 원고든 처음 훑어보면 그런 인상을 받기 마련이니까. 그러다 자세히 읽어가게 되면 비로소 여기저기 무언가 맞지 않고 구두점들이 잘못 찍혀 있고, 오자도 있으며, 적절하지 못한 비유들이 사용되고 있는 것이 눈에 띈다. 낱말들이 너무 자주 중복되는가 하면, 글을 써가는 동안 저지를 수 있는 온갖 실수들이 들어 있는 것이다. 그런데 그 원고의 첫 장은 달랐다. 내용을 알지 않고도 흠잡을 데 없는 예술작품이라는 인상을 내게 주었다. 마치 첫눈에 바라보고도 그것이 천박한 작품인지 대가의 작품인지 평가를 내릴 수 있는 회화나 조각과도 같았다. 원고의 첫 장을 전혀 읽어보지도 않았는데 벌써 그런 느낌을 받은 적은 아직까지 한 번도 없었다. 원고는 마치 화가의 손으로 그려진 것 같았다. 글자 하나하나가 탁월한 예술품으로 모습을 드러냈고 기호들은 종이 위에서 마치 발레를 하듯 매혹적인 윤무를 펼치고 있었다. 한참이 지난 후에야 나는 비로소 마음을 휘어잡는 이 전체적인 인상으로부터 벗어나 마침내 읽어가기 시작했다.
여기서는 정말 모든 낱말들이 제 위치에 올바르게 쓰여 있군. 첫 페이지를 읽은 다음에 나는 그렇게 생각했다. 아니, 단지 낱말 하나하나뿐 아니라, 구두점 하나하나, 쉼표 하나하나, 그리고 심지어 낱말들 사이의 여백까지도 없어서는 안 될 중요한 것처럼 느껴졌다. 그 원고는 ‘호로 바쿠이(horror vacui)’, 즉 ‘빈 종이에 대한 두려움’이라는 상태에 있는 어느 작가의 생각을 다루고 있었다. 절대적인 집필 장애 때문에 심적인 마비 상태에 있고 어떤 문장으로 자신의 이야기를 쓰기 시작해야 할지 절망적으로 고심하고 있는 한 작가에 대한 것이었다.
물론 특별히 독창적인 착상은 아니었다는 것을 시인한다! 작가라는 직업에서 겪을 수 있는 이 같은 고전적이면서도 거의 판에 박힌 듯한 무능 상태에 대해 이미 얼마나 많은 글들이 쓰였던가! 나는 그런 종류의 글을 수십 편도 넘게 알고 있으며 그중 몇 편은 내가 쓴 것이기도 했다. 그런 글들은 대개 작가의 위대함에 대해서 알려주는 것이 아니라 그의 무능함을 폭로한다. 즉, 그에게는 아무것도 떠오르는 것이 없으며, 그래서 그는 자기 머릿속에 아무것도 떠오르지 않는다는 것에 대해 쓰는 것이다. 그것은 마치 음색을 잃어버린 피리 연주자가 단지 연주가 자기 직업이라는 이유로 아무 의미도 없는 곡을 불어대는 것과 같다.
그러나 이 텍스트만은 그 진부한 주제의 착상에도 불구하고 너무나 찬란하고 너무나 풍부한 정신을 담고 있었으며, 너무도 진지하게 파 들어가면서도 동시에 쾌활하게 쓰여 있어서 나는 몇 구절밖에 읽지 않고도 열광하며 기뻐 어쩔 줄 모르는 상태에 빠졌다. 마치 어느 아름다운 공룡 처녀와 함께 춤을 추는 듯한 기분이었고, 포도주를 몇 잔 마셔서 얼떨떨해졌거나 천상의 음악 소리에 취한 듯한 기분이었다. 내 머릿속은 마치 저절로 빙빙 도는 것 같았다. 별똥별들처럼 불꽃을 튀기면서 여러 가지 생각들이 내 머릿속으로 우박처럼 쏟아져 들어오더니 뇌피질 속에서 쉬익쉬익 타오르고 있었다. 그때부터 머릿속이 킥킥거리더니 점점 나를 웃게 만들고 나로 하여금 큰 소리로 그걸 인정하거나 답변을 하도록 자극했다. 지금까지 읽었던 어떤 글도 나로 하여금 이토록 생생한 반응을 보이게 한 적은 없었다.
나는 좁은 길을 걸어가다가 이따금 어깨를 으스대는가 하면 큰 소리를 지르기도 하고, 편지를 손에 들고 마구 흔들어대거나 또 이따금 히스테리 환자처럼 마구 웃어대거나 열광해서 발을 마구 구르기도 했다. 아마 다른 사람들에게 매우 혼란스런 인상을 주었을 것이다. 그러나 린트부름 요새에서는 대중들 앞에서 변덕스러운 행위를 보이는 것은 기품 있는 태도에 속한다. 그래서 나한테 조용히 질서를 지키라고 소리치는 자는 아무도 없었다. 어쩌면 나는 정말이지 주인공이 광기에 빠져드는 연극을 한번 해본 건지도 몰랐다.
나는 계속해서 그 원고를 읽어갔다. 그런 식으로 모든 것이 제대로 아주 완벽하게 쓰여 있어서 나는 눈물이 날 정도였다. 다른 때 같으면 나한테 그런 일은 감동적인 음악을 들었을 때나 일어날 수 있었다. 그것은 정말 대단했으며, 진정으로 지상을 초월하고 있었고 그야말로 결정적인 것이었다! 나는 어찌할 바를 모르고 훌쩍거렸고 눈물을 적셔가며 원고를 계속 읽어나가다가, 돌연 한 가지 생각이 떠올라 기분이 너무나 가벼워져서 울던 것을 급히 멈추고 웃다가 경련을 일으켰다. 나는 마치 술에 취한 얼간이처럼 주먹으로 내 무릎을 마구 치면서 마구 거친 소리로 외쳐댔다. 바로 ‘오름’에 도달했던 것인데 그게 나는 너무나도 우스꽝스러웠기 때문이다! 나는 숨을 헐떡이다 잠시 진정하고 입술을 꽉 물었다. 그러고는 손으로 입을 꽉 막았지만 곧 다시 마구 날카로운 소리를 질러대지 않을 수 없었다. 마치 억지로 끌린 듯이 나는 그 구절을 여러 차례 큰 소리로 반복해 읽지 않을 수 없었고 발작적으로 히스테릭한 웃음이 터져나와 몇 차례나 읽기를 중단하곤 했다. 우와아아! 이거야말로 내가 지금껏 읽은 것 중에서 가장 우스꽝스러운 문장이었다! 특수 계층의 절규이거나 아니면 최고의 유머였다! 이제 내 눈은 너무 웃다 못해 눈물이 맺혔다. 그것들은 틀에 박힌 그런 농담이 아니었다. 아마도 나는 그런 풍부한 정신이나 위트를 꿈에서도 생각해내지 못했을 것이다. 차모니아의 모든 뮤즈의 이름을 걸고 말하건대 그 원고는 내 머리가 어리둥절해질 정도로 탁월했다.
한참 시간이 지난 후에야 비로소 내 마지막 대단했던 웃음이 가라앉았고, 숨을 헐떡거리다가 가냘프게 높은 소리로 울면서 그 원고를 계속 읽어나갈 수 있었다. 그러면서도 여전히 나는 가끔씩 킥킥거리지 않을 수 없었다. 어찌나 훌쩍거렸던지 눈물이 아직도 내 얼굴 위에 흐르고 있었다. 멀리 있던 내 친척 두 명이 다가오더니, 내가 돌아가신 대부시인에 대한 상실감 때문에 슬픔에 빠져 그러는 줄 알고 안됐다는 표정을 지으면서 머리에 쓰고 있던 모자를 조금 쳐들었다. 바로 그 순간 나는 다시 날카로운 소리를 질러대지 않을 수 없었다. 그러자 그들은 내 히스테릭한 웃음에 놀라 서둘러 그 자리를 떴다. 그제야 비로소 다시 진정이 되었다.
다음 페이지에서도 계속 이어지고 있는 진주 같은 착상들은 내게는 마치 아침 이슬처럼 너무나 신선하고, 잔인할 정도로 대단히 독창적이며, 동시에 심오해서, 내가 그때까지 써온 문장들이 모조리 지니고 있는 천박함이 창피할 지경이었다. 마치 햇살이 확 내리쬐는 것처럼 머릿속이 밝아지면서 나는 몇 차례 환성을 지르고 손뼉을 마구 쳤다. 그러면서 동시에 나는 문장 하나하나마다 붉은 펜으로 두 번씩 밑줄을 긋고 ‘그래! 그래! 이거야!’라고 쓰고 싶을 정도였다. 특히 마음에 들었던 문장들에 들어 있는 낱말 하나하나에 입을 맞추었던 일을 나는 아직도 기억하고 있다.
내가 편지를 손에 들고 요새 안을 춤추고 뛰어다니며 환호성을 질러대자 길 가던 주민들은 머리를 갸우뚱거리면서 내 곁을 지나갔다. 하지만 나는 그들에게 아무런 관심도 주지 않았다. 나를 그야말로 도취 상태에 빠뜨린 것은 종이 위에 쓰인 단순한 기호들이었다. 그 구절들을 누가 썼든 간에 그는 글 쓰는 직업을 지금까지 내게 닫혀 있던 숭고한 영역으로까지 끌어올린 것이었다. 나는 겸허한 마음으로 숨을 헐떡거렸다.
그러자 다시 한 구절이 나타났다. 거기에서는 마치 유리 종처럼 밝고 투명한 전혀 다른 어조가 시작되었다. 낱말들은 돌연 다이아몬드처럼 빛났고 문장들은 금관장식처럼 변했다. 그것들은 정신적으로 최고조로 집중되어 나온 생각들로, 학문적 정확성을 감안해 글귀를 까다롭게 갈고닦은 말들로 마치 수정처럼 완벽한 귀중품에 장식을 새긴 것과 같았다. 그것들은 눈송이가 지닌 정확하고도 고유한 무늬 구조를 연상시켰다. 문장들에서 일종의 냉기가 흘러나와 나를 전율하게 만들었다. 그러나 그것은 지상의 얼음에서 나오는 것 같은 그런 차가움이 아니라 우주에서 나오는 숭고하고 위대하며 영원한 차가움이었다. 그것은 가장 순수한 형태로 생각하고, 쓰고, 시를 짓는 그런 차가움이었다. 나는 지금껏 그토록 흠 하나 없이 쓴 글을 읽은 적이 없었다.
그 원고에서 나는 한 문장만을 인용하려고 한다. 그것은 다름 아닌 원고의 마지막에 쓰인 문장이다. 그것은 집필 장애 때문에 고통받는 시인에게 마침내 그의 작업을 시작할 수 있도록 착상이 떠오르는 구원과도 같은 문장이었다. 그 후로 빈 원고지에 대한 두려움이 엄습할 때면 매번 그 문장을 이용했다. 그 문장은 흠이 없고 효력은 늘
43
같아서 그것을 읽으면 막혔던 매듭이 갑자기 풀리고, 낱말들이 홍수처럼 하얀 종이 위로 쏟아져 나왔다. 그것은 마법의 주문과도 같았다. 그리고 가끔은 실제로 그렇게 믿기도 했다. 그리고 혹시 그것이 어느 마법사가 지은 작품이 아니라면 적어도 한 시인이 생각해낸 가장 독창적인 문장일 거라고 생각했다. 그것은 다음과 같았다.
여기서부터 이야기는 시작된다.
나는 편지를 떨어뜨렸다. 무릎이 흔들리고 힘이 빠져 길 위에 주저앉고 말았다. 아, 아니, 사실을 말하겠다, 내 친구들이여, 나는 길 위에 큰 대자로 뻗고 말았다. 환희가 내 몸에서 빠져나가고 도취 상태는 어찌할 바를 모르게 무너지고 말았다. 소름끼치는 냉기가 혈관 속을 뚫고 지나갔다. 두려움이 엄습했다. 그렇다. 단첼로트 대부는 예언했던 것이다. 그 편지가 나를 무너뜨리리라는 것을.
나는 죽고 싶었다. 대체 나는 어떻게 지금껏 감히 작가가 되고 싶다는 생각을 했단 말인가? 어떻게 해서 나는 생각을 종이 위에 끼적거리겠다는 아마추어적인 시도를 해왔단 말인가? 바로 지금 내가 목격한 바로 저 마법의 기술을 모방해 뭘 어찌해보겠다고 생각했단 말인가? 어찌 내가 감히 한 번이라도 그러한 높이에까지 도약할 수 있겠는가? 이 편지의 작가가 지니고 있는 이 같은 가장 순수한 영감의 날개 없이 내가 어찌 감히? 나는 다시 흐느끼기 시작했다. 이번에 쏟아지는 눈물은 절망에 잠겨 흘리는 비통한 눈물이었다.
린트부름 요새에 사는 주민들이 내 곁을 비껴 지나쳐갔다. 그들은 걱정스러운 듯이 내 상태를 묻곤 했다. 나는 그들에게 아무런 관심도 두지 않았다. 몇 시간 동안이나 나는 마치 몸이 마비된 것처럼 그곳에 누워 있었다. 그 사이에 밤이 찾아와 내 머리 위에서 별들이 반짝이기 시작했다. 저 위 어딘가에 단첼로트 대부가 있었다. 대부시인께서 미소를 지으면서 나를 내려다보고 있었다.
어느 집 창문 밖으로 누군가가 화난 목소리로 외쳤다.
야간순찰대원 두 명이 달려오더니, 아마 나를 집필 위기에 빠진 술 취한 젊은 시인쯤으로 여겼던지 - 사실 틀린 말은 아니다 - 나를 꽉 붙잡고 집까지 끌고 가면서 기분을 북돋워주려는 듯이 “자네는 다시 할 수 있을 거야!”, “시간이 지나면 모든 상처는 아물겠지” 따위의 상투어를 늘어놓았다.
집에 도착하자마자 나는 마치 투석기에 맞아 뻗은 것처럼 침대 속으로 나가 떨어졌다. 그러다 깊은 밤이 되어서야 잼을 발라 들고 나갔던 빵이 완전히 뭉개진 채 아직도 손가락 사이에 끼워져 있는 것을 알아차렸다.
다음날 아침, 나는 린트부름 요새를 떠나기로 결심했다. 밤새 내 위기를 극복할 수 있는 여러 가지 대안들 - 요새의 어디 첨탑에서 뛰어내릴까, 술을 피난처로 삼을까, 아니면 예술가로서의 경력을 모두 버리고 은둔자의 삶을 시작할까, 그것도 아니면 단첼로트 대부의 정원에서 꽃양배추를 기를까 하는 따위 - 을 곰곰이 생각하고 궁리한 끝에, 나는 대부시인의 충고에 따라 긴 여행을 떠나기로 결심했다. 나는 부모님과 친구들에게 소네트 형식으로 위로의 편지를 한 통 써 보낸 다음, 내가 저축했던 돈을 찾고, 단첼로트 대부가 만들어놓은 잼 두 병과 빵 한 덩어리, 물 한 병을 여행 배낭에 넣었다.
동트기 전에 요새를 떠나 마치 도둑처럼 빈 거리를 걸어 확 트인 곳으로 나왔을 때야 비로소 나는 숨을 돌렸다. 그리고 여러 날 동안 쉼 없이 계속 걸었다. 나에게는 목적지가 있기 때문이었다. 그러니까 나는 그토록 숭고한 곳으로까지 나를 인도한 예술의 장본인, 바로 저 신비에 싸인 시인의 자취를 찾아내기 위해 부흐하임으로 가고 있는 것이었다. 그가 내 대부시인의 빈자리를 메우고 내 스승이 되어줄 것이라는 젊은이다운 신념을 갖고 있었다. 그의 외모에 대해 전혀 아는 게 없었으며, 그의 이름, 심지어 그의 생존 여부조차 모르고 있었다. 그렇지만 나는 그를 꼭 찾아낼 수 있을 거라는 확신을 가졌으니, 오, 이거야말로 젊은이가 갖는 무한한 신념이 아니고 무엇이겠는가!
그렇게 해서 나는 부흐하임을 향해 떠났다. 그리고 지금 나는, 두려움 없이 이 글을 읽어가는 내 친구인 그대들과 함께 여기에 와 있다! 그리하여 바야흐로 여기, ‘꿈꾸는 책들의 도시’로 들어가는 경계선에서부터 이야기는 제대로 시작된다.
꿈꾸는 책들의 도시
부흐하임의 내부에서 풍겨 나오는 지독한 곰팡내에 익숙해진 자라면, 어디를 가든 난무하는 책 먼지들이 일으키는 알레르기성 재채기 발작을 먼저 견뎌낸 자라면, 그리고 수천 개의 굴뚝에서 뿜어 나오는 눈을 따갑게 하는 매연 때문에 쏟아지던 눈물이 서서히 멈출 때면, 그때야 비로소 도시 안에 있는 무수한 경이로운 것들을 쳐다보고 놀라게 된다.
부흐하임에는 공식적으로 등록된 고서점의 수만 해도 무려 오천 개가 넘었으며, 대충 짐작하기로 완전히 합법적이지는 않은 소규모 서점들의 수도 천여 개는 되었다. 그런 데서는 책 외에도 알코올이 든 음료, 담배, 향료 그리고 마약류의 약초도 팔았다. 그런 것들을 즐기면 독서열이나 집중력이 향상된다고들 했다. 온갖 형태의 인쇄물들을 작은 바퀴가 달린 서가나 작은 차에 담거나, 아니면 등에 메는 자루나 손수레에 담아서 끌고 다니며 싸게 파는 상인들의 숫자는 이루 헤아릴 수도 없이 많았다. 또한 육백 개가 넘는 출판사들과 쉰다섯 개나 되는 인쇄소, 십여 개의 종이공장이 있었고, 납 활자와 인쇄용 검정 잉크의 생산에 주력하는 공장들의 수도 끊임없이 늘어났다. 수천 가지가 넘는 장서표(주석:* 장서표는 라틴어로 Ex-Libris라 한다. Ex-Libris는 ‘from the books of’, 즉 ‘누가 소장하고 있는 책들 가운데 하나’ 라는 뜻이다. 그 정확한 기원은 확실하지 않지만 보통 어떤 책의 소유자를 나타내는 수단이다. 인쇄술이 본격적으로 보급되기 이전에는 책 주인이 친필로 적어 넣거나 어떤 특징적인 이미지를 그려 넣는 것이 일반적이었다. 이것은 한편으로는 책의 소유권자를 나타내지만 다른 한편으로는 호사가적 취미에서, 혹은 서적광들이 자신의 존재를 드러내고 싶어서 하는 행위일 수도 있다.)를 파는 서점들이 있었으며, 책 받침대만을 전문으로 만드는 석공들이 있는가 하면, 독서대와 서가들로 가득 찬 가구점들이 있었다.
독서용 안경과 돋보기를 만들어 파는 안경점들도 있었고 거리 모퉁이마다 찻집이 있었는데, 그곳에서는 보통 하루 이십사 시간 벽난로에 불을 피워놓고 시인들의 작품 낭독회가 열렸다.
나는 부흐하임에 수없이 많은 소방서들이 있는 것을 보았다. 그 소방서들은 모두가 번쩍번쩍할 정도로 잘 정돈되어 있었다. 정문에는 커다란 경고의 종이 매달려 있고 마차들이 고삐에 매여 대기하고 있었다. 그 마차들의 트레일러에는 구리로 만든 물탱크들이 부착되어 있었다. 이미 그 도시에는 다섯 번이나 엄청난 화재가 발생해 도시와 도시 안에 있는 대부분의 책들이 소실되었다. 그래서 부흐하임은 차모니아에서도 가장 화재 위험이 큰 도시로 간주되고 있었다. 도시의 거리에 끊임없이 격렬한 바람이 불어와서 계절에 따라 어떤 때는 선선하고, 어떤 때는 차갑거나 얼음 같은 냉기가 감돌았지만 따뜻한 적은 결코 없었다. 그래서 주민들은 늘 따뜻하게 난방을 하고 쾌적하게 들어앉아서, 물론 많은 독서를 즐겼다. 계속 가열되어 타오르는 난로에서 뿜어 나오는 작은 불똥들은 그 근처에 있는 불에 타기 쉬운 아주 오래된 책들로 튕겨갔으므로 무언가 불에 타는 일은 늘 지속되었고 이는 언제든 새로운 화재를 불러올 수 있었다.
나는 곧장 그 도시의 가장 좋은 서점으로 뛰어 들어가서 수많은 대형 서적들 속을 마구 헤집고 다니고 싶은 충동을 억제해야만 했다. 만일 그랬다가는 저녁이 되기 전에 다시 빠져나오지 못할 것 같아서였다. 사실 나는 어디든 숙소를 마련해야 했다. 그래서 한동안 눈에 불을 켠 채 특히 기대할 만한 진열품들을 갖춘 서점들을 기억해두려고 애쓰며 쇼윈도들을 지나쳐갔다.
여기에는 바로 ‘꿈꾸는 책들’이 있었다. 그 도시에서는 고서적들을 그렇게 불렀다. 왜냐하면 그것들은 장사꾼들의 눈에는 제대로 살아 있는 것도 그렇다고 제대로 죽은 것도 아니고 그 중간인 잠에 빠져 있는 상태에 있었기 때문이다. 그런 책들은 사실상 과거에 존재했다가 이제는 소멸을 앞두고 있었으며, 그래서 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 부흐하임의 모든 책 서가들과 상자들, 지하실들, 지하무덤들 속에는 그렇게 졸고 있는 책들이 백만 권, 아니 수백만 권에 달했다. 오직 무언가를 찾는 수집가의 손에 의해 어떤 책이 발견되어 그 책장이 넘겨질 때만, 그것을 구입해서 거기에서 들고 나갈 때에만 그 책은 새로이 잠에서 깨어 생명을 얻을 수 있었다. 그리고 여기에 있는 모든 책들이 꿈꾸는 것은 바로 그런 것이었다.
부흐하임 어딘가에는 칼리반 시코락스가 쓴 『털양말을 신은 호랑이』가 있었다. 초판본이었다! 또 어딘가에는 아드라스테아 지노파가 쓴 『면도를 한 혀』가 있었다. 바로 엘리후 비펠이 쓴 유명한 삽화들을 곁들인 책이었다! 또 요들러 반 힌넨이 쓴 유머가 가득한 전설적인 여행안내서 『삶은 신선한 돼지고기 속의 생쥐 호텔』이 흠잡을 데 없는 상태로 진열되어 있었다! 또 팔리자덴-혼코가 지은 『눈송이라 불리는 마을』도 있었는데, 그것은 글을 쓰던 어느 중범죄자가 집필한 자서전으로 대단한 호평을 받았다. 그는 그 책을 아이젠슈타트 시의 어느 지하감옥에서 쓰고 피로 서명을 했다! 『삶은 죽음보다도 더 끔찍하다』라는, PHT 파르체볼의 절망적인 아포리즘과 격언들을 모은 책도 있었다. 그것은 박쥐가죽으로 장정되어 있었다! 판 가이스터바너의 『개미들의 북』도 있는데, 그것은 거울에 비춰 읽을 수 있도록 왼손으로 쓴 바로 그 전설적인 판본이었다! 또 조디악 글로켄슈라이가 쓴 『투명한 손님』도 있었다! 함포 헹크의 실험적 소설 『오직 어제만 짖는 개』 등, 그야말로 단첼로트 대부가 내 앞에서 열을 올려 찬사를 늘어놓은 후로 내가 그토록 읽고 싶어 꿈꾸어왔던 책들만 진열되어 있었다. 서점 앞을 지날 때마다 나는 킁킁거리는 내 코를 꾹 누르면서 마치 술 취한 주정뱅이처럼 쇼윈도의 유리를 만지면서 지나갔다. 그러면서 나는 마치 달팽이 걸음으로 아주 천천히 앞으로 나아갔다. 마침내 나는 마음을 다져 먹고 눈앞에 보이는 책들의 제목을 일일이 눈여겨볼 것이 아니라, 부흐하임 전체가 나에게 미치는 영향을 받아들여야겠다는 결심을 했다.
나는 나무들로 가득 찬 숲을 본 적도 없었으며, 또 순전히 책들로만 가득 찬 도시에 가본 적도 없었다. 기껏해야 이따금 일시적으로 포위 공격을 당할 때만 오르내리곤 하던 린트부름 요새에서 안락하고 꿈속에 젖은 시인 생활을 즐겼을 뿐이다. 그러던 내가 부흐하임의 거리들을 싸돌아다니다 마치 우박처럼 쏟아지는 수많은 인상을 받게 된 것이다. 그림들, 색채들, 광경들, 소음들, 그리고 냄새들, 이 모든 것들이 새롭게 나를 흥분시켰다. 갖가지 형태로 존재하는 차모니아인들은 각자 낯선 얼굴들을 하고 있었다. 내가 살던 요새에는 늘 똑같이 낯익은 얼굴들, 친척들, 친구들, 이웃들, 지인들만 있었다. 그런데 여기서는 모든 것들이 낯설어 내 호기심을 자극했다.
사실 나는 린트부름 요새에 사는 주민 한두 명과도 우연히 만났다. 그럴 때면 우리는 잠시 걸음을 멈추고 서로 예의바르게 인사를 하면서 몇 마디 내용 없는 말을 주고받은 다음, 즐거운 여행이 되기 바란다는 말을 주고받고 다시 헤어졌다. 그런 식의 만남은 우리가 여행을 하다 보면 자주 갖게 되는데, 그런 소극적인 행동을 취하는 것은 특히 외지로 여행을 떠나는 것이 자기 동향인을 만나기 위해서가 아니기 때문이다.
그러니 이제 계속 돌아다니자, 계속해서. 미지의 것을 탐구하러! 어디를 가나 수척해질 대로 수척해진 작가들이 길에 서서 목청이 터져라 자기 작품들을 선전하고 있었다. 혹시 어떤 출판업자나 엄청나게 돈 많은 후원자가 지나가다가 자기들한테 관심을 돌리지 않을까 하는 희망에서였다. 나는 눈에 띄게 영양 상태가 좋은 몇몇 보행자들이 길에 서 있는 시인들 주위를 어슬렁거리는 것을 관찰했다. 이 뚱뚱한 야생돼지 같은 자들은 주의 깊게 귀를 기울이며 몇 마디 메모를 적기도 했다. 그렇지만 그들은 자비심 많은 후원자들과는 전혀 거리가 먼 문학 에이전트들이었다. 그자들은 절망 상태에 빠져 있는 작가들에게 접근해 그들에게 불리한 계약을 맺도록 억지로 종용한 다음, 그들을 마치 대필 작가들처럼 무자비하게 착취하고, 마침내는 작가들한테 남아 있는 마지막 독창적인 아이디어까지 다 짜내는 그런 작자들이었다. 이것은 단첼로트 대부가 나한테 해준 얘기였다.
나티프토프 족 관리들이 작은 무리를 지어 눈을 부릅뜨고 순찰을 돌면서 나티프토프 허가증을 소지하지 않은 불법상인들이 있는지 수색하고 있었다. 그들이 나타나는 곳에서는 급히 책을 자루나 수레에 쓸어 담고는 자리를 뜨는 자들이 있었다.
살아 있는 신문들 - 다시 말해 신문기사 조각들을 전통방식으로 발라서 붙인 종이옷을 뒤집어쓴 발 빠른 난쟁이들 - 은 여기저기 길을 누비고 돌아다니며 문학계에서 나온 최신 삼류 가십들을 선전하다가 지나가는 행인들한테 푼돈을 받으면 그들이 걸친 종이옷 위에 쓰여 있는 기사들을 자세히 읽어주었다.
들으셨어요? 물리아트 폰 코켄이 그의 단편소설 『레몬 드럼』을 대단한 값을 받고 멜리센 출판사에 팔아치웠대요!
정말 믿기 어렵군. 오그덴 오그덴이 쓴 장편소설 『얇은 반죽 속의 펠리컨』에 대한 출판사의 원고심사가 반 년 더 늦춰졌다던대!
이거야말로 전대미문의 기사입니다. 판토타스 펨이 쓴 소설 『진실을 마시는 자』의 마지막 장은 우글리 푸루델의 소설 『나무와 광기』에서 베낀 거랍니다!
책 사냥꾼들은 이 고서점에서 저 고서점으로 황급히 돌아다니면서 그들이 포획한 물건들을 현금화하거나 새로운 주문들을 받아내려 벼르고 있었다. 바로 책 사냥꾼들이다! 그런 자들은 손에 들고 있는 갱도용 램프나 해파리횃불, 방어하기 좋게 가죽으로 만든 옷, 갑옷 부속품들, 쇠사슬로 짠 긴 셔츠를 걸친 모습과 도끼나 휘어진 검, 뾰족한 쇠고리, 확대경, 밧줄, 매는 실, 물병 같은 도구나 무기들을 보면 알아볼 수 있었다. 어떤 자는 하수구에서 갑자기 튀어나와 내 발치에 모습을 드러내기도 했다. 쇠투구에다 철사로 엮은 마스크를 쓴 아주 무시무시한 인상을 주는 자였다. 그것은 부흐하임 지하에 있는 비밀스러운 세계의 먼지나 위험한 벌레들로부터 자신을 보호하려고 쓰고 있는 것만은 아니었다. 단첼로트 대부가 나한테 해준 얘기에 의하면, 책 사냥꾼들은 지하에서 포획물을 빼앗으려고 서로 싸울 뿐 아니라 그야말로 전쟁을 벌여 심지어 서로 죽이기까지 한다고 했다. 이처럼 온몸을 갑옷으로 휘감은 괴물 같은 존재들이 헐떡거리고 투덜거리면서 땅속에서 튀어나오는 것을 보면 그런 말이 정말 믿어졌다.
그러나 대개의 통행인들은 단순히 꿈꾸는 책들의 도시에 대한 호기심을 갖고 찾아온 관광객들이었다. 그들 가운데 대다수는 소형 마이크를 든 여행 안내인들에 이끌려 떼 지어 좁은 길들을 지나갔다. 안내인들은 그들의 관광 팀에게, 예를 들어 어느 집에서 작가 우리안 누세크가 『등대들의 골짜기』를 어느 출판업자에게 비싸게 팔아넘겼는가를 소리쳐서 알려주었다. 관광객들은 마치 흥분한 거위들처럼 목을 길게 빼고 수다를 떨었고, 안내인들의 뒤를 따라가면서 아주 천박하고 하찮은 것들을 쳐다보면서도 놀라워했다.
나한테는 어떤 멍청하고 잔인하게 생긴 시골뜨기가 달라붙어 계속해서 길을 가르쳐주면서 내 손에 쪽지를 쥐어주었다. 그 쪽지에는 오늘 저녁에 어떤 시인이 명예롭게도 어느 서점에서 개최하는 숲속의 시간에 자신의 작품을 낭독한다는 내용이 적혀 있었다. 얼마의 시간이 지나서야 나는 이런 식의 노상강도 같은 행위는 그냥 무시해야 한다는 것을 알게 되었다.
어디를 가나 책 같은 것을 다리까지 뒤집어쓴 체구가 작은 족속들이 돌아다니는 것이 보였다. 예를 들면 『찻잔 속의 인어공주』라든가 『딱정벌레의 매장』의 광고판들이 걸어 다니고 있는 것이다. 걸어 다니는 광고판들은 이따금 서로 부딪히곤 했는데, 속이 비어 있는 책 모조품 속에 들어가 있으면 시야가 한정되기 때문이었다. 그들은 서로 부딪히면 요란한 소리를 내며 넘어지고는 대개 웃으면서 두 다리로 다시 일어나려고 끙끙거렸다.
열두 권이나 되는 두꺼운 책들을 아슬아슬하게 던져 올렸다 받는 어느 거리 예술가의 재주를 쳐다보면서 나는 놀라움을 금할 수 없었다. 한 번이라도 책을 공중에 던져 올렸다 다시 받으려고 시도해본 사람이라면 그것이 얼마나 어려운 일인지 알 것이다. 그런데 내가 한 가지 덧붙일 것은, 그 책을 던지는 곡예사는 네 개의 팔을 갖고 있었다는 사실이다. 또 어떤 거리 예술가들은 대중적으로 인기 있는 차모니아의 문학에 등장하는 인물들로 변장하고 서서 누가 그들에게 약간의 돈을 던져주면 작품들 중에서 그 등장인물에게 해당되는 구절을 암송해 보였다. 어느 교차로에 이르렀을 때 나는 『교활한 자들』에 등장하는 주인공 하이로 슝글리쉬로 변장한 자를 보았으며, 『돌이 눈물을 흘릴 때』에 나오는 오쿠 오크라, 그리고 고피트 레터케를이 쓴 명작 『차닐라와 오리개구리』에 나오는 빈혈증에 시달리는 여주인공 차닐라 후스테쿠헨의 모습도 보았다.
이 불과 몇 마디의 문장만으로도 내 눈에서 다시 눈물을 쏟아내기에 충분했다. 고피트 레터케를이야말로 천재였다! 나는 거리 연극이 벌어지는 장소에서 마지못해 발길을 돌렸다.
가자! 계속해서 가자! 나는 서점들의 쇼윈도 안에 걸려 있는 포스터들을 주의 깊게 훑어보았다. 거기에는 시 낭송의 밤, 문학 살롱, 책의 첫 출판기념, 그리고 운문 경시대회 따위의 광고가 걸려 있었다. 행상인들은 나를 매번 그런 쇼윈도에서 잡아끌어 그들이 갖고 있는 보잘것없는 책들을 강제로 들이대면서 길목마다 뒤를 쫓아다녔다. 그러고는 목청껏 그들의 허섭스레기 작품들을 낭송하는 것이었다.
이 마구 들이대며 쫓아다니는 작가들로부터 겨우 도망친 나는 어느 검은 페인트로 칠을 한 집 앞을 지나갔는데, 그 집의 문에는 ‘위험한 책들의 진열실’이라는 나무 팻말이 붙어 있었다. 붉은 벨벳 숄을 걸친 노루와의 잡종으로 보이는 개 하나가 그 앞에서 어슬렁거리면서 지나가는 행인들한테 오싹할 정도로 무시무한 이빨을 드러낸 채 이렇게 속삭이고 있었다.
옆길에서는 규칙적인 간격을 두고 시트에 덮인 몸뚱이들이 들것에 실려 나왔고, 못질을 해 닫은 그 집 창문들에서는 둔탁한 외침이 들려왔다. 그런데도 아랑곳없이 구경꾼들은 그 진열실 안으로 몰려 들어갔다.
그 난쟁이는 겉옷을 펼치더니 그 안에 끼고 있던 열 개 남짓한 작은 병들을 나한테 보여주었다. 그는 신경을 바짝 쓰며 주위를 둘러보더니 겉옷을 다시 닫았다.
어떤 훈족이 사용하는 잔돈은 크기가 이정표만하기도 했다. 그러나 여러 족속들의 ‘돈’에 대한 관념은 이처럼 서로 달랐음에도 불구하고 아주 작은 피라미드 형태의 은화인 ‘피라’는 일반적으로 잘 알려진 통화였고, 특히 부흐하임과 같은 상업 도시들에서는 거래할 때 사용되었다.
나는 저자 미텐메츠가 크기 단위나 거리 또는 무게에 대해 이야기할 때마다 독자의 이해를 돕기 위해 차모니아의 단위를 유럽식 단위들로 번역해보려고 시도했지만, 이탈리아 시인 베르길리우스(중세 이탈리아의 유명한 시인)가 살았을 당시에 사용되었던 화폐 단위인 세스테르체에 상당하는 피라는 번역하지 않고 그냥 두기로 했다.)입니다!”
내가 급히 그곳을 떠나려고 하자 그 난쟁이가 뒤에서 소리쳤다.
하아, 이런, 나는 부흐하임에서 가장 초라한 어느 구역에 이르게 된 것이 분명했다. 그제야 비로소 나는 여기에는 눈에 띄게 많은 책 사냥꾼들이 돌아다니면서 불분명한 자들과 검은 거래를 하고 다닌다는 것을 알아챘다. 보석을 박아 장식한 책들을 가죽 자루에서 꺼내 건넨 다음 피라 은화가 가득 든 묵직한 주머니를 받고 나면 책 소유자가 바뀌는 것이었다. 여기는 무슨 암거래 시장 같은 곳이었는데 나는 바로 그 소굴에 빠진 것이었다.
머리에서 발끝까지 검은 가죽옷을 뒤집어쓴 어느 책 사냥꾼이 내게 물었다. 그는 해골 모자이크 무늬의 마스크를 쓰고, 십여 개나 되는 단도가 매달린 허리띠를 두르고, 장화에는 도끼가 두 개 매달려 있었다.
책 사냥꾼은 악마처럼 웃었다.
그는 그곳을 떠나는 내 등 뒤에 대고 거칠고 굵은 목소리로 마구 외쳤다.
나는 이 음침한 구역을 벗어나려고 걸음을 재촉했다. 몇 개의 좁은 길을 지나자 다시 모든 것이 정상으로 되돌아가 무사태평한 관광객들과, 꼭두각시 인형들을 가지고 유명한 연극들을 공연하는 거리 예술가들의 모습이 보였다. 나는 잠시 숨을 돌렸다. 아마 그 책 사냥꾼은 그저 음산한 농담을 지껄인 것인지도 몰랐다. 하지만 린트부름 요새 주민들의 몸 일부가 부흐하임에서 미라가 된 다음 시장 가치를 지닌 물건으로 팔린다는 생각을 하자 몸에 소름이 끼쳤다.
나는 다시 행인들의 물결 속으로 휩쓸려 들어갔다. 프헤른하헨 난쟁이족의 어린 학생들이 무리를 지어 수줍게 서로 손을 붙잡고 총총걸음으로 걸어오고 있었다. 그 아이들의 커다란 눈들은 그들이 좋아하는 서정시인들을 쳐다보면서 번뜩거렸다.
그들은 갑자기 날카로운 소리를 지르면서 흥분하더니 작은 손가락으로 누군가를 가리켰다.
그럴 때면 아이들 중에서 적어도 한 명은 너무 감격해 반드시 기절하고 말았다.
나는 무작정 걷고 또 걸었다. 하지만 나는 그때 눈으로 본 경이로웠던 모든 일들을 내 기억 속에 다 담을 수는 없었다고 고백하지 않을 수 없다. 마치 갈수록 더 훌륭한 예술가의 착상이 그려낸 엄청나게 많은 삽화들이 담겨 있는 그림책 속으로 빨려 들어가 산책하는 느낌이었다. 걸어 다니는 문자들과 현대식 인쇄기에 대한 선전들이 난무하고 있었다. 집들의 벽에는 유명한 소설 주인공들의 모습이 그려져 있었다. 시인들의 기념 조각상들도 있었다. 고서점들로부터는 그야말로 보잘것없는 책들이 거리로 넘쳐 나오고 있었다. 책 상자들 속을 뒤집어 헤치면서 차지하려고 서로 싸워대는 모습들이 보였다. 허섭스레기 같은 고서적들로 가득 찬 상자들이 엄청나게 긴 뱀처럼 꼬리를 물고 지나갔으며, 그 사이에 섞여 있는 뤼벤차르 족들은 저속한 작품들을 마차에 가득 담아와 대중에게 쏟아내고 있었다. 이 도시 안에서는 어디서 언제 날아올지 모를 책에 머리를 맞지 않으려면 늘 몸을 굽히고 다녀야만 했다. 나는 그런 극심한 혼란 속에서 불완전한 문장 몇 개만 알아들을 수 있었다. 그러나 모든 대화들은 어떤 형식으로든 책을 주제로 하면서 그 주위를 맴돌고 있는 것 같았다.
마침내 나는 어느 사거리에 멈춰 서서 몸을 돌려 그곳 내리막길들에 늘어서 있는 서점들의 수를 세어보았다. 무려 일흔한 개나 되었다. 심장 뛰는 소리가 목 위까지 들려오는 것 같았다. 여기서는 생활과 문학이 하나인 것처럼 보였다. 모든 것이 인쇄된 언어의 주위를 맴돌고 있었다. 여기야말로 나의 도시였다. 이곳은 나의 새로운 고향이었다.
공포의 여인숙
나는 무슨 대단한 것이라도 약속하는 듯한 ‘황금 깃털’이라는 간판이 붙어 있는 작은 여인숙을 발견했다. 그 이름이 기분 좋게 고풍스러워 보여서 아마 성공한 작가가 손으로 쓴 글일 것이라는 생각은 물론 깃털 베개를 베고 조용히 밤을 보낼 수 있을 거라는 생각도 들었다.
나는 잔뜩 기대를 걸고 어슴푸레한 불빛이 비치는 여인숙의 홀로 들어선 다음 곰팡내 나는 카펫을 밟고 나무 카운터 쪽으로 다가갔다. 그러나 아무도 나타나지 않았다. 그래서 나는 구리 초인종을 눌렀다. 초인종에는 스프링이 달려 있어 거기서 나오는 몹시 시끄러운 소리가 홀 안으로 울려 퍼졌다. 나는 몸을 돌려 내리막으로 경사진 복도의 어둠 속에서 누군가 급히 달려오는 이가 있는지 확인하려고 했다. 그러나 아무도 오지 않았다. 그래서 다시 몸을 돌려 카운터 쪽으로 갔다. 그런데 갑자기 놀랍게도 거기에는 마치 금방 땅속에서 솟아나기라도 한 듯 직원이 한 명 서 있었다. 그가 어둡고 추운 네벨하임(주석:* ‘안개 마을’ 이라는 뜻이다.-옮긴이)출신이라는 것을 그의 창백한 피부에서 알아낼 수 있었다. 제바크 제리오자의 모범적인 단편소설 『구질구질한 사람들』에서 나는 네벨하임 족에 대해 읽은 적이 있었다. 이 어딘가 섬뜩한 차모니아의 족속을 나는 거리에서 이미 여러 차례 만났다.
그가 물었다. 그 목소리는 마치 금방이라도 숨을 거두려는 것처럼 들렸다.
나는 떨리는 목소리로 대답했다. 그리고 채 오 분도 지나지 않아 나는 아까 그 자리에서 걸음아 날 살려라 하고 도망가지 않은 것을 뼈저리게 후회했다. 내가 쓸 방은 - 그 카운터 직원이 재촉하는 바람에 나는 방값을 미리 지불해야 했다 - 알고 보니 가장 더럽고 초라한 방이었던 것이다. 아마 나는 몽유병자처럼 정신을 놓고 돌아다니다가 부흐하임에서 가장 나쁜 숙소를 찾아낸 것 같았다. 부드러운 깃털로 채운 베개 따위는 흔적도 찾아볼 수 없고, 시큼한 곰팡내가 나는 매트리스 하나에 귀에 거슬리게 바스락 소리를 내는 담요 하나가 전부였다. 그리고 주위에서 몹시 시끄러운 소리가 들려왔다. 그 소음으로 미루어보건대, 옆방에 투숙하고 있는 예티(주석:** 발자국만 알려져 있을 뿐 정체가 밝혀지지 않은 히말라야의 동물. 보통 눈사나이로 불린다.-옮긴이)족 몇 명이 가구들로 음악을 연주하려는지 벽지들이 떨어져 나가는 소리와, 무엇인가가 나무 바닥 아래로 흘러가는 소리가 났다. 내 머리 위의 손이 안 닿을 만큼 높은 천장에는 외눈박이 하얀 박쥐 한 마리가 매달려 있었는데, 마치 내가 잠이 들면 무슨 끔찍한 일이라도 벌이려고 기다리고 있는 것 같았다. 그제야 비로소 나는 창문에 커튼이 쳐져 있지 않은 것을 알아챘다. 장담하건대 여기서는 아마 아침 다섯 시만 돼도 햇살이 무자비하게 안으로 쏟아져 들어올 것이고, 그렇게 되면 나는 잠을 잘 수가 없을 것이다. 조금의 빛만 있어도 나는 잠을 자지 못하기 때문이다. 그렇지만 눈가리개를 쓰는 것은 싫었다. 그것을 쓰고 자본 적이 있었는데, 이튿날 아침에 그것을 쓰고 있다는 것을 잊고 몇 분 동안이나 내가 하룻밤 사이에 장님이 된 거라고 확신하고 공포에 사로잡혔다. 나는 마치 머리 없는 닭처럼 이리저리 마구 뛰어다니다가 의자에 심하게 부딪혀 넘어지는 바람에 어깨 관절을 삐고 말았다.
어쨌거나 나는 이날 밤을 이 여인숙에서 보내고 싶은 생각이 없었다. 나는 배낭을 내려놓고 여행 중에 먼지가 묻은 내 몸을 소금기가 있는 용액으로 씻었다. 지금으로선 이걸로 충분했다. 부흐하임의 고서점들은 이십사 시간 내내 문을 열어놓고 있었다. 나는 배가 고프고 갈증이 났을 뿐 아니라 밤새 이 도시 안의 서점들을 샅샅이 파헤치고 다니며 책들을 구경하고 싶은 충동을 억제할 수 없었다. 나는 박쥐와 옆방의 예티들에게 잘 자라고 빌어주고는 다시 바쁜 활동 속으로 뛰어들었다.
부흐하임은 단 일부, 어쩌면 겨우 십분의 일 정도만이 지상에 드러나 있고 그보다 훨씬 더 많은 부분은 지하에 존재하고 있었다. 그 지하도시에는 음산한 개미소굴처럼 터널망이 여기저기 연결되어 있어 매우 복잡하게 뒤얽힌 갱도, 협곡, 통로, 굴 같은 것들이 땅 밑으로 수 킬로미터나 뻗어 있었다.
현재 이러한 지하동굴 시스템이 언제 어떻게 생겨났는지 말할 수 있는 사람은 아무도 없다. 어떤 학자들은 그런 시스템이 실제로는 선사시대에 살았던 개미 종족이 만든 것에서 유래한다고 주장하기도 했다. 선사시대의 대형 곤충들인 그 종족은 이미 수백만 년 전부터 그들의 거대한 알들을 숨기려고 그런 구조물을 만들었다는 것이다. 또 이 도시의 고서적상들이 주장하는 바로는 그런 터널 시스템은 수천 년 동안 수십 세대에 걸쳐 서적상들이 고서적들을 저장할 창고들을 만들 목적으로 계속해서 밑으로 파 내려간 것이라고 했다. 이는 도시의 표면 밑에 두껍게 도사리고 있는 몇 군데 지하미로 영역과도 관련이 있었다.
그에 대해서는 이런 추측들 말고도 수많은 이론들이 있었다. 나는 개인적으로 원래의 터널은 선사시대의 곤충류가 판 것이고, 그 후 수백 년에서 수천 년을 거쳐오는 동안 문명화된 생물들에 의해 더욱 확장되었다는 혼합 이론을 믿고 있었다. 다만 확실한 것은, 그 세계는 이 도시의 밑에 존재하면서도 오늘날까지도 완전하게 개방되지 않았다는 것이다. 게다가 지하묘지로 내려가면 갈수록 더 오래되고 더 값어치 있는 책들로 가득 차 있다는 사실이다. 그렇게 부흐하임의 좁은 길들을 따라 쏘다니다 보면 잡석으로 포장된 도로 밑으로 뻗어 있는 미로가 머릿속에서 연상되곤 했다.
나는 이 도시에서는 아마도 굶어 죽을 일이 없을 거라는 예상이 들어 기뻤다. 찻집들과 선술집들 말고도 온갖 먹을거리들을 값싸게 파는 거리 좌판대가 수없이 많이 있었기 때문이다. 구운 소시지와 속을 채운 치킨, 찰흙에 구운 책좀벌레, 쥐의 방광, 김이 나는 맥주, 날아다니는 케이크, 뜨거운 땅콩, 차가운 레몬주스 등이 있었다. 작은 불 위에 쇠단지를 올려놓고 치즈를 넣어 끓이고 있는 치즈 조리대가 길게 놓여 있어 얼마 안 되는 돈으로 빵을 사서 그 치즈 단지 속에 적신 다음 먹을 수 있었다.
나는 빵 한 덩어리를 사 그것을 끓인 치즈 속에 제대로 적신 다음 허겁지겁 입으로 베어 먹으면서 찬 레몬주스 두 잔도 함께 들이켰다. 돌아다니느라 며칠 동안 제대로 먹지 못한 터라 엄청난 양의 먹을 것과 마실 것을 뱃속으로 집어넣다 보니 바라던 대로 포만감은 왔지만, 너무 지나치게 먹어 몸이 불편한 느낌도 들었다. 그래서 한참 동안 얼마나 속이 안 좋던지 혹시 불치병에 걸린 게 아닐까 하는 두려운 생각까지 들었다. 그러다 한 시간 정도 소화를 시키려고 산책을 한 후 심하게 몇 차례 방귀를 뀐 다음에야 속이 편해졌다.
산책을 하는 동안 나는 구경을 안 한 게 없었다! 여전히 고서점들 안으로 발을 들여놓는 것은 억제하고 있었는데, 그건 책들을 포장한 엄청나게 무거운 묶음들을 들고 끙끙거리며 돌아다니고 싶지 않아서였다. 어디를 가나 어이없이 싼 가격표가 붙은 믿기지 않을 만큼 귀한 책들이 진열되어 있었다. 엑트로 뤼크바서가 쓴 『제방에 둘러싸인 곳』은 작가의 사인이 들어 있는데도 가격은 겨우 오 피라였다! 부흐하임의 미로에 대해 쓴 책으로 굉장한 호평을 받았던 『부흐하임의 지하묘지』는 전설적인 책 사냥꾼이던 콜로포니우스 레겐샤인이 쓴 것인데도 가격이 겨우 삼 피라였다! 우울한 염세주의자였던 후므리 쉬그잘이 쓴 인생 회고록 『그래도 엉겅퀴』의 가격은 말도 안 되는 겨우 육 피라였다!
나는 작가들의 이상향 속으로 들어와 있었다. 그건 의심할 여지가 없었다. 단첼로트 대부가 나한테 유산으로 남겨준 얼마 안 되는 돈만으로도 나는 여기서 순식간에, 정말이지 린트부름 요새에 사는 주민이라면 누구나 부러워할 만한 도서관 하나쯤 몽땅 살 수 있을 것 같았다. 그러나 우선 그저 이 부근을 따라 돌아다녀보기로 했다.
키비처의 고서점
거리 곳곳의 북적거리는 광경들을 바라보며 놀라던 것에서 어느 정도 진정이 되자 멍청하고 잔인하게 생긴 족속들이 서로 밀치고, 거리 행상인들이 치근대는 모습들이 점차 내 신경에 거슬리기 시작했다. 게다가 어둠이 다가오고 날씨는 점점 서늘해졌으므로 나는 마침내 고서점들을 샅샅이 파헤치며 돌아다니기로 했다. 그러나 어느 서점으로 들어가야 하지? 이런저런 책들을 뒤섞어 파는 대형 서점으로 들어가는 게 더 나을까? 아니면 소형 전문서점부터 찾아가는 게 나을까? 만약 후자 쪽을 택한다면 어떤 전문서점으로 가야 할까? 서정시집들이 있는 서점으로? 탐정소설 쪽으로? 악마가 등장하는 괴기문학 쪽으로? 아니면 그랄준트에서 쓰인 철학서적들이 있는 곳으로? 아니면 플로린트의 바로크 서적들을 찾아서? 달콤한 온갖 문학서적들을 진열해놓고 쇼윈도에 촛불을 밝히고 있는 서점들은 유혹적으로 보였다. 일을 쉽게 하기 위해서 나는 내 발길이 막 닿은 서점으로 결정했다. 그 서점 입구의 문에는 이상한 기호가 하나 새겨져 있었다. 그것은 원이었는데, 원의 안쪽은 다시 세 개의 굽은 선으로 나뉘어 있었다.
그 서점 안은 희미하게 불이 밝혀져 있어서 창가에 진열된 책들의 제목을 제대로 읽을 수 없었다. 그러나 바로 그 때문에 이 거리에 있는 어떤 고서점들 가운데서도 가장 비밀스럽고 가장 유혹적인 서점으로 보였다. 나는 안으로 들어갔다!
서점 안으로 발을 들여놓자 희미하게 초인종 소리가 울렸고 시들어 보잘것없는 책들에서 나는 낯익은 곰팡내가 킁킁거리는 내 콧속으로 파고 들었다. 잠시 동안 책방 안에 나 혼자 있다는 생각이 들었다. 내 두 눈은 조금씩 희미한 불빛에 익숙해졌다. 그러다가 서가들에 어른거리는 회색 그림자들 사이에서 등 굽은 형체가 하나 나타나는 것을 발견했다. 훔쳐보는 듯한 그자의 거대한 눈이 어둠 속에서 번뜩이고 있었다. 리듬처럼 둔탁하게 빠드득거리는 소리가 들렸다.
거기에서 나타난 난쟁이가 가늘고 힘없는 목소리로 말했다. 마치 무슨 양피지로 된 혀가 말하는 것 같았다.
아니, 이런! 나는 핀스터베르크(주석:* ‘암흑의 산’이라는 뜻이다.-옮긴이) 출신의 망상가가 쓴 저서들을 전문으로 다루는 서점으로 들어와 있었던 것이다. 하필이면! 나는 나흐티갈러의 작품에 대해서 잘 알지 못했다. 하지만 사물에 대한 그의 학문적인 시각이 내 시적인 열정과는 거리가 멀다는 것쯤은 충분히 알고 있었다.
나는 차갑게 대꾸했다. 그냥 단순한 예의를 지키느라 그 읽을 수 없는 하찮은 책들 중 하나를 억지로 강요당하기 전에 빨리 여기서 나가려고 했다.
그의 목소리에는 전혀 적대감이나 오만함이 섞여 있지 않았다. 그저 예의상 정보를 주는 것처럼 들릴 뿐이었다. 나는 문고리를 잡았다.
나는 멈춰 섰다. 직립 보행을 하는 공룡의 삶에서 변하지 않는 것들 중 하나가 있다면 그건 누구나 그를 처음 보기만 해도 어디에서 태어났는지 맞힐 수 있다는 것이었다. 그것이 과연 장점인지 단점인지는 아직까지 가려내지 못했다.
쭈글쭈글한 형상의 그 난쟁이는 책들이 쌓여 있는 탁자 위로 몸을 굽히더니 초 하나에 불을 붙였다.
불붙은 양초 심지에서 일렁이는 불꽃이 난쟁이의 얼굴을 드라마틱하게 비춰주었다. 불빛은 처음에는 밝게 비치면서 신경질적으로 춤추더니 점차 약해지면서 누그러졌다. 서점 주인은 장담하지만 분명히 전에 어디에서도 본 적이 없는 아이데트 족 난쟁이였다. 그의 머리는 내가 여러 백과사전을 읽어서 아는 바이지만, 그 어떤 것과도 견줄 수 없는 독특한 형태로 그의 머릿속에는 적어도 세 개의 뇌가 들어 있을 것 같았다. 그리고 이제야 안 것이지만 그 이상스럽게 삐걱거리는 소리도 그의 두개골 속에서 나오는 것이었다. 난쟁이가 생각하는 것을 소리로 들을 수 있었다.
아이데트 족 난쟁이는 말하면서 내게 그의 가느다란 손가락들을 내밀었다. 나는 조심스럽게 그것들을 붙잡고 악수했다.
나는 어설프게 웃다가 나 자신이 바보천치 같다는 생각이 들었다. 나는 아무것도 쓰여 있지 않은 백지와 같았다.
아이데트 난쟁이는 킥킥거렸다.
나는 그렇게까지 깊이 그 소설에 몰입한 적이 없었다. 단첼로트 대부가 그 지루한 책을 내게 들이밀었을 때, 거의 창 다루는 법에 관한 내용만으로 채워져 있는 백 페이지 정도를 읽다가 참지 못해 구석에다 처박아두었다.
아이데트 난쟁이는 헛기침을 하더니 다음과 같이 인용했다.
수탉이 식탁으로 오르더니
말하기를,
수탉이 제시간에 맞춰
식탁에 오를 때
그곳에 행복이 있네!
나는 그 구절을 안다는 듯이 미소를 지었다.
내가 말했다. 사실은 읽은 적이 없었다. 헛소리였다!
나는 당황했다.
말하면서 나는 마침내 잡고 있던 문손잡이를 놓았다.
그러니 우리를 진정시킬 수 있는 것은 오로지 자연뿐이다. 거의 본능적으로 우리는 실외로, 바깥의 정원으로 발을 옮긴다. 나무들이 소슬거리는 데서 그리고 별들 아래서 우리는 더욱 자유롭게 호흡한다. 그곳에서 우리의 마음은 더욱 가벼워진다. 우리는 별에서 와서 별로 간다. 삶이란 그저 낯선 곳으로의 여행일 뿐이다.
이 왜소한 난쟁이는 단첼로트 대부에 대해서 나보다도 더 잘 알고 있었다. 내 왼쪽 눈에서 눈물방울이 데구루루 흘러내렸다.
그가 말했다. 나의 어깨가 움찔거렸다. 빌어먹을, 아이데트 난쟁이는 남의 생각까지도 읽는다는 것을 잊고 있었던 것이다! 이제부터 좀 더 조심해서 생각해야 할 것 같았다.
단첼로트 대부가 생전에 이 말을 들었더라면 하는 생각이 들자 다시 눈에서 눈물이 흘렀다.
고서적상은 한쪽 책꽂이 위에 놓여 있는 커피 주전자 쪽으로 비틀거리면서 걸어갔다.
돌연 내 몸의 팔다리가 무거워졌다. 나는 아침 동이 틀 때부터 계속 걸어 다녔으며 여인숙에 들어가 거의 쉴 틈도 없이 다시 몇 시간 동안이나 도시 안을 헤매고 돌아다녔던 것이다. 그의 말을 듣자 내가 얼마나 피곤한지가 의식되었다. 나는 의자에 걸터앉아 흐르는 눈물을 닦았다.
그는 다정하게 미소를 지으면서 나를 쳐다보았다.
어쩌면 하늘의 섭리가 나를 이 서점 안으로 이끌었는지도 모른다. 내가 여기서 단첼로트 대부의 문학 애호가를 발견한 것을 보면 말이다. 내가 찾는 것을 이 난쟁이한테서부터 시작하지 말란 법은 없지 않은가?
그렇게 말하고서 웃어대는 그의 웃음소리는 마치 천식발작처럼 들렸다. 나는 원고를 배낭에서 끄집어냈다.
고서적상은 먼저 손가락 끝으로 원고의 종이 한 장을 쥐더니 비비면서 종이의 질을 살펴보았다. 그건 고서적상이 직업상 보이는 전형적인 손 움직임이었다.
그는 종이에다 코를 대고 킁킁거렸다.
길가의 행상인들처럼 부흐하임의 고서적상들이 지껄여대는 이런 말들을 나로서는 알아듣기가 힘들었다.
키비처는 집게손가락으로 종이 위를 쓸었다.
그는 마치 최면 상태에서 깨어난 듯이 원고의 첫 페이지를 오랫동안 쳐다보았다. 분명 그는 내가 그랬듯이 그 원고 위에 쓰인 아름다운 문구에 놀라고 있는 것 같았다.
얼마의 시간이 지나자 그는 마치 악보를 보며 흥얼거리듯이 문장들을 읽어 내려가기 시작했다. 마치 내가 곁에 없는 듯. 그는 그렇게 행동하면서 여러 차례 잠긴 목소리로 웃더니 외쳤다.
그는 매우 흥분해 있었다. 그 후에 일어난 일은 마치 내가 린트부름 요새에서 그 편지를 처음 읽었을 때 보였던 반응을 그대로 모방하는 것처럼 보였다.
그는 거의 쉴 새 없이 발작적으로 웃음을 터뜨리다가는 이내 눈물을 쏟아내기도 하고, 숨이 막혀 헐떡거리는가 하면 손바닥으로 이마를 쳤다가 다시 동의하고 열광하는 소리를 토해내기도 했다.
그러더니 그는 그 종이들을 떨어뜨리고는 몇 분 동안이나 말없이 의자에 앉은 채 어둠 속을 응시했다.
나는 용기를 내어 헛기침을 했다. 키비처는 깜짝 놀라더니 커다랗게 번뜩거리는 눈으로 나를 쳐다보았다. 그 눈의 호박색 동공이 떨렸다.
키비처는 내게 그 원고를 돌려주더니 눈을 가늘게 떴다. 서점 안 전체가 더 어두워졌다.
그의 충고들은 원래 내가 계획했던 목표와는 정반대 방향의 것이었다. 첫째, 나는 이 서점 안에 더 머물면서 친절한 아이데트 난쟁이와 좀 더 수다를 떨고 싶었다. 둘째, 나는 마침내 린트부름 요새에 등을 돌릴 수 있게 되어 몹시 기뻤기 때문에 그곳으로 되돌아가는 짓 따위는 결코 하지 않을 셈이었다. 셋째, 나는 당연히 언젠가는 내가 머무는 여인숙으로 되돌아갈 생각이었다. 거기에 내 소지품들이 있었기 때문이다. 넷째, 나는 원하는 사람이 있다면 누구에게나 그 원고를 보여주고 싶었다. 다섯째, 물론 나는 내가 지금껏 본 것들 중 가장 흠잡을 데 없는 이 문학작품을 결코 폐기하지는 않을 것이다. 그리고 마지막 여섯 번째로, 나는 내 모든 꿈들을 실현시켜줄 것 같은 이 위대한 도시를 절대로 떠나고 싶지 않았다. 그런데 내가 미처 반박하기도 전에 그 난쟁이는 나를 서점 밖으로 밀어냈다.
그는 꽝! 하고 문을 닫더니 안에서 잠근 다음 창문에다가 ‘닫혔음’이라는 팻말을 내걸었다. 서점 안은 온통 어둠뿐이었다.
부흐하임의 지하묘지
혼란스러워진 나는 그 주변의 골목길들을 쏘다녔다. 지금처럼 감정이 완전히 뒤바뀐 데다 내가 속해 있던 고향을 떠나 심신이 지쳐버린 상태에서는 너무 가혹한 일이었다. 아, 내 충실한 친구들이여. 먼저 단첼로트 대부에 대한 고통스러운 기억이 내 머릿속에 떠올랐고, 그 후 서점상 키비처가 나를 친절히 대해주다가 아주 거칠게 나를 몰아낸 일을 생각하니…… 이 무슨 돼먹지 않은 일이란 말인가!
나는 고서적상들 - 특히 부흐하임의 상인들 - 이 괴벽스런 취향들을 갖고 있다는 것을 알고 있었다. 그것은 그들의 직업에 대한 자존심이기도 했다. 그런데 삼원을 피하라니, 그건 또 무슨 뜻인가? 키비처는 자신의 서점 문 앞에 걸려 있던 그 삼원의 표지를 말한 것일까? 아마도 그는 정서가 불안정하고 혼란스러우며 괴팍한 자인지도 몰랐다. 압둘 나흐티갈러 교수가 쓴 미치광이 책들을 계속해서 읽다 보면 그렇게 될 수밖에 없을 테니 놀랄 일도 아니다!
나는 계속해서 할 일들을 머릿속에 계획하면서 앞서 일어났던 돌발 사건에 대한 기억을 털어버리려고 애썼다. 우선 이 도시와, 이 도시의 불문법에 대해서 더 많은 지식을 쌓을 필요가 있었다. 그러기 위해서는 이 도시의 여행안내서와 지도가 필요했으며, 어쩌면 고서점들을 방문할 때 지켜야 할 태도 같은 것을 적은 책자를 살펴봐야 할지도 몰랐다. 나도 모르는 사이에 오직 여기에서만 유효한 어떤 규칙 같은 것을 위반한 것일 수도 있으니까.
이런 생각을 하고 있을 때 콜로포니우스 레겐샤인이 쓴 『부흐하임의 지하묘지』를 쇼윈도에 진열했던 서점이 떠올랐다. 그 책은 이 도시가 지니고 있는 비밀들에 접근해 파헤쳤다고 알려진 작품이었다. 나는 그 책을 구입해서 난방이 잘 되는 찻집에 들어가 커피를 몇 잔 마시며 기분 좋게 읽어보고 싶었다. 그렇게 하면 하룻밤 사이에 부흐하임에 대한 전문가가 될 것이며, 또 이 도시에 대한 견문도 넓힐 수 있을 것이다. 그러면 ‘황금 깃털’ 여인숙의 방 천장에 매달려 있는 흰 박쥐들과 시끄럽게 법석대는 예티 족 같은 의심스러운 무리들 사이에서 지낼 필요가 없을 것이다. 그리고 다음 날 아침 나는 내 소지품을 챙겨 그 숙소를 떠나면 되는 것이다.
이런 생각을 하는 사이에 나는 그 고서점을 다시 찾아냈고 그 책은 아직도 창가에 놓여 있었다. 나는 어처구니없이 싼 값으로 책을 샀고 덧붙여 시내 지도와 고서점들 안내책자도 한 권 산 다음, 내 소유가 된 그 귀중한 물건들을 갖고 근처에 있는 어느 찻집으로 들어갔다. 그 찻집에서는 막 밤의 시 낭독회가 열리고 있었다. 낭독회는 반시간마다 가난하고 초라한 시인들이 차례대로 탁자 위로 올라가 자기가 쓴 시를 읽는 것인데, 만약 린트부름 요새에서 그런 일을 했다가는 몸에 타르가 칠해진 다음에 지붕 첨탑에서 밑으로 떨어뜨리는 형벌을 받을 게 뻔했다.
놀란 눈으로 나는 갖가지 맛있는 요리 이름들을 백묵으로 쓴 메뉴판을 오랫동안 쳐다보았다. 문학적인 명칭들에서 딴 음식들이 가득 쓰여 있어서 나는 혼란에 빠졌다. ‘먹물 포도주’니 ‘삼류소설 커피’니 하는 요리가 있는가 하면, 위에다 글을 쓸 수 있는 달콤한 식용 종이도 있었다. 또 ‘뮤즈의 키스 코코아’와 ‘착상의 물’(실제로 이것은 아주 알코올 농도가 높은 소주였다), ‘괴기 초콜릿 봉봉’도 있었다(그 안은 공포소설의 내용 일부나, 식초, 간유 또는 말린 개미들로 채워져
있었다). 또 각기 다른 고전적인 대시인들의 이름을 딴 열일곱 종류의 비스킷들도 있었다. 예를 들면 ‘오얀-골고-판-폰트베크-달팽이’라든가 ‘될러리히-히른피들러-비스킷’ 같은 것이었다. ‘칼트블루트 왕자 파스타 또는 ‘카이노마츠 국수’처럼 인기 있는 대중소설 주인공들이나 작가들의 이름을 딴 요리들은 식욕을 만족시켜주기에 충분했다. 그런가 하면 문자 형태의 국수나 트럼나팔 모양의 버섯으로 만든 ‘음절 샐러드’도 보였다. 나는 머리가 빙빙 돌 지경이었다.
마침내 나는 정신을 가다듬고 ‘영감’이라는 이름이 붙은 바닐라 밀크 커피를 엄청 큰 잔으로 하나 시킨 다음 ‘시인의 유혹’이라는 단 과자를 주문했다. 그러고는 가게의 바깥쪽 구석으로 가서 불길이 후드득거리며 타고 있는 난로 옆의 한 탁자 앞에 웅크리고 앉았다. 나는 커피와 맛좋은 ‘시인의 유혹’을 먹으며 『부흐하임의 지하묘지』를 읽기 시작했다.
그때 막 어느 난쟁이가 수영 혐오증에 관해 쓴 자신의 에세이를 기분 나쁘게 높은 가성으로 낭독하고 있었지만, 내가 책에 집중하는 데는 거의 방해가 되지 못했다. 나는 한번 책을 읽는 데 빠지면 아무리 나쁜 조건하에서도 상관없이 읽을 수 있었다.
게다가 『부흐하임의 지하묘지』는 여러모로 내 기대 이상이었다. 그 책은 정보를 제공할 뿐만 아니라 실용 도서로서는 드물게 매혹적인 문체로 쓰여 있어서 문학적인 수준까지 갖추고 있었다. 몇 구절을 읽고 나자 벌써 끔찍하게 들려오는 낭독 소리는 마치 새가 지저귀는 것처럼 나한테는 아무런 방해가 안 되는 배경음악일 뿐이었다. 그리하여 나는 부흐하임에서 최고의 책 사냥꾼이자 영웅이었던 콜로포니우스 레겐샤인의 뒤를 바짝 따라서 절망적으로 뒤얽힌 그 도시의 미로 속에 얽혀 있는 놀라운 비밀들을 밝혀내기 위해 책 속으로 빠져들어갔다.
내 충실한 친구들이여, 사실 콜로포니우스 레겐샤인은 부흐하임에서 항상 최고의 책 사냥꾼은 아니었다. 오, 아니, 심지어 그가 레겐샤인이라는 이름으로 불리지 않았던 시절도 있었다. 그는 듣기 좋은 그럴듯한 가명을 쓰던 책 사냥꾼이라는 직업에 종사하면서도 처음부터 비호전적으로 들리는 레겐샤인이라는 이름을 택한 것이 그의 동료들과의 차이점이었다.
그의 원래 이름은 타론 트레코였다. 게다가 그는 여기저기 떠돌아다니다 우연히 꿈꾸는 책들의 도시로 들어온 뜨내기 노루개였다. 그렇다. 그 당시 그는 문학에 대해 전혀 아는 것이 없었다. 그런데 대부분의 노루개들처럼 타론 트레코도 대단한 기억력을 지니고 있어서 그의 많은 동료들이 그랬듯이 그도 이 재능을 숫자놀이 곡예사가 되어 술집들을 전전하며 돈을 버는 데 사용했다. 그는 날계란들을 공중으로 던져 굴리는 곡예를 하면서 동시에 머릿속에서 백 자리 단위의 숫자들을 곱할 수 있었다. 그러나 그가 부흐하임에 발을 들여놓았을 당시는 막 차모니아의 근원수학과 드루이트 족의 산술 사이에 논쟁이 불붙었을 때였다. 그 논쟁은 차모니아의 주민 전체를 서로 화해 불가능한 두 진영으로 갈라놓았기 때문에, 어떤 숫자 곡예사라도 섣불리 이 도시에 발을 들여놓았다가는 거의 군중들한테 몰매를 맞는 것으로 끝나기 일쑤였다. 또한 그 어떤 노루개가 함부로 술집 문 안으로 주둥이를 들이밀었다가는 술집 주인이 던진 단지에 코가 깨지기 십상이었다.
타론 트레코는 거의 굶어 죽을 지경에 이르렀다. 그것도 음식점들과 재미를 보려는 인파가 그토록 붐비는 도시의 한가운데서 말이다. 그러나 그는 부흐하임에서 주정꾼들을 위해 숫자 곡예사로 사는 것보다 훨씬 더 돈을 잘 벌 수 있는 방법을 고안해 곧 그런 상황에서 벗어났다. 다름 아닌 희귀한 책들로 돈을 버는 것이었다. 거기까지 가는 데는 어떤 재주도 필요 없었다. 이곳에서는 거의 누구나 할 것 없이 책을 팔았기 때문이다. 그러나 항상 수요가 큰, 특별히 진귀한 책들이 있었다. 그것들은 바로 「황금 목록」에 들어 있었다. 이 목록에 올라 있는 책들은 부흐하임의 어느 고서점에서도 살 수 없는 것들이었다. 어쩌다 아주 드물게 그 목록 위에 있는 책이 한 권이라도 나타나면 그 즉시 어느 부유한 책 소장가가 나타나 경매에 부쳐졌다. 그것들은 도처에서 소유욕을 불러일으키는 전설적인 물건이 되었으며, 린트부름 요새에서 진귀한 것으로 간주되는 거대한 다이아몬드와도 비교될 수 없었다. 『피비린내 나는 책』이 그중 하나였고, 노키모 노르켄이 지은 『악마들의 저주』나 『위험한 동작들의 모음』이 있었으며 그 밖에도 수백 가지의 책 제목들이 더 있었다.
특별히 운이 좋은 기사(騎士)들 - 그들은 책 사냥꾼이라고 불렸다 - 은 부흐하임의 심장부를 뒤져 이런 값진 작품들을 발견해 세상에 내놓는 데 전문가들이었다. 책 소장가들이나 서적상들에 의해 고용되는 책 사냥꾼들도 많았지만 독자적으로 찾아 나서는 사냥꾼들도 많았다. 「황금 목록」에 들어 있는 책들을 구해냈을 때 지불되는 보상은 그야말로 천문학적이어서 한 권만 찾아내도 책 사냥꾼은 벼락부자가 될 수 있었다.
그것은 위험한 직업이었다. 부흐하임 전체에서 가장 위험했다. 용감하게 나를 따라나선 독자 여러분은 사라진 책들을 찾아 나서는 일이야말로 멍청한 고서적상들이나 몰두하는 지루하기 짝이 없는 오락거리에 불과한 짓이라고 생각할지 모른다. 그러나 비밀에 싸인 이 도시의 지하 깊은 곳에서는, 악령들의 계곡에 있는 유리동굴들 속에서 수정 전갈들을 사냥할 때의 위험보다 더 큰 모험을 맛볼 수 있으며 그것을 위해 생명의 위협까지 감수해야 한다. 그 이유는 부흐하임의 지하묘지에는 아주 독특한 위험들이 득실거리기 때문이다.
미로는 저 지하세계, 즉 차모니아의 지하에 뻗어 있는 비밀스럽고 사악한 왕국과 연결되어 있다는 소문이 있었다. 레겐샤인의 책에는 이 도시 밑의 어둠 속에 도사리고 있는 위험들을 단지 허황된 소문이라고 무시하기에는 너무나도 구체적이고 위험스럽게 묘사되어 있었다.
최초의 책 사냥꾼이 언제 어두운 지하로 내려갔는지에 대해서는 현재 밝혀진 것이 전혀 없다. 추측하건대 아마도 부흐하임에서 직업적인 고서적업이 생겨났을 때와 같은 시기가 아니었을까 한다. 수백 년 넘게, 정말 수천 년 넘게 이 도시는 차모니아 전체에서 이루어지는 서적 유통의 관문이었다. 최초로 필사본 책들이 나타난 시대부터 엄청난 양의 책이 생산되고 있는 오늘날까지도 그랬다.
아주 일찍부터 이미 사람들은 미로 속의 건조한 기후 상태가 종이를 보관하는 데 이상적이라는 것을 알고 있었다. 모든 국립도서관이 그리로 옮겨졌으며 영주들은 그들의 문학적인 보물들을, 책 약탈꾼들은 약탈한 물건들을, 책 상인들은 그들이 손에 넣은 초판본들을, 출판사들은 재고 서적들을 숨겨놓았다.
처음에 부흐하임은 단지 지하에 존재했을 뿐 지상에 제대로 형성된 도시가 아니었다. 주민들은 지하동굴들 속에서 살았는데 그들은 인공 터널, 갱도, 지하통로, 계단들을 통해 점점 가까이 연결되어갔으며, 그 안으로 지하도시의 여러 족속들이 옮겨가 살았다. 처음 지상에는 그저 동굴 입구들과 몇 개의 오두막들이 있었지만 시간이 지나면서 비로소 지상 도시가 생겨났고 마침내 오늘날과 같은 규모에 이르게 된 것이다.
부흐하임의 역사를 돌아보면 광포했던 무정부시대도 있었다. 법도 질서도 없었던 그 시대에는 미로에서 습격과 약탈, 살인과 구타 등, 값진 장서를 차지하기 위한 전쟁들이 다반사로 일어났다. 전쟁을 수행하는 영주들과 무자비한 책 약탈꾼들이 지하묘지를 지배하면서 서로 피를 흘리며 싸웠고 서로에게서 보물들을 빼앗는 일을 반복했다. 책들은 몰래 지하로 운반되어 숨겨졌는데, 모든 소장품을 약탈꾼들로부터 보호하기 위해 일부러 그곳에 매장하는 경우도 있었다. 부유한 서적 상인들은 사후에 자신들을 미라로 만들어서 그들의 값진 귀중품들과 함께 매장하도록 했다. 단 몇 권의 책 때문에 미로 전체가 생명을 위협할 만한 함정으로 개조되기도 했다. 움직이는 벽들, 창들이 꽂혀 있는 함정 갱도들, 부주의한 약탈자들의 몸을 꿰뚫거나 목을 베어버릴 수 있는 자동 칼날들이 숨겨져 있는가 하면, 발을 잘못 디뎌 철사 하나를 건드렸다가는 터널이 순식간에 물이나 흙으로 채워질 수 있는 곳도 있었다. 혹은 밑으로 떨어지는 천장 대들보에 깔려 뭉개져버릴 수도 있었다. 어떤 통로에는 위험한 곤충들과 짐승들이 우글거리고 있었는데 이것들은 아무런 통제도 받지 않고 마구 번식하면서 지하묘지들을 더욱 위험하게 만들었다. 연금술 취미를 가진 서적상들의 비밀 결사인 책 연금술사들은 지하에서 말로 형용할 수 없는 비밀 의식들을 벌였다. 사람들은 ‘위험한 책들’이 바로 이 무법의 시대에 생겨났다고 믿고 있었다.
그러자 뒤이어 전염병과 자연 재해, 지진 그리고 화산 폭발 등이 연달아 일어나 이성을 지닌 생물들을 지하의 미로에서 모두 몰아내고 말았으며, 결국 고집 세고 반항심이 강한 족속들만 남게 되었다.
이것이 부흐하임의 문명 생활이 시작된 실제 모습이었고, 전문적인 고서적업이 시작된 계기였다. 이로 인해 많은 보물들이 햇빛을 보게 되었으며, 서점들과 주택들이 생겨났고 조합들이 창설되었으며, 법이 제정되어 범죄를 축출하고 세금을 징수했다. 지하세계로 통하는 일부 통로 위에 건물들이 세워졌고, 또 다른 통로들은 아예 막아버리기도 했으며, 나머지 통로들에는 문이나 뚜껑을 설치해 폐쇄한 채 엄격히 감시했다. 이후로 오직 측량과 지도 제작을 거쳐 안전이 검증된 미로 영역으로만 발을 들여놓을 수 있었다. 그것도 출입 허가를 받은 고서적상들만 들어갈 수 있었다. 그들에게는 허가받은 터널 안을 마음대로 헤집고 다닌 후 거기서 찾아낸 책들을 가져와 판매할 책임이 주어졌다. 또 더 깊은 지하 영역으로까지 파고 들어가 탐험할 자유도 주어졌다. 그러나 용감하게 시도했던 자들 중 대부분은 돌아오지 못하거나 죽어서야 돌아왔고, 그 후로는 아무도 더 이상 용감하게 그런 일에 나서지 않았다. 이런 이유로 최초의 책 사냥꾼들이 출현하게 된 것이다.
고서적상들이나 책 소장가들, 그리고 희귀한 책들을 찾아 나서겠다는 협약을 한 자들은 대담무쌍한 모험가들이었다. 그 당시에는 아직 「황금 목록」이 존재하지 않았지만 가장 희귀한 책들에 대한 전설은 생겨나기 시작했다. 처음에 책 사냥꾼들은 지하에 깊이 묻혀 있는 책들일수록 더 오래되고 더 값비싼 책들일 거라는 단순한 판단에 따라 종종 가리지 않고 더 깊은 땅속으로 내려갔다. 그 사냥꾼들 대개는 전에 용병이었거나 범죄자였던 자들로, 거칠고 감수성이라고는 찾아볼 수 없었으며, 모두 문학이나 고서적업에 대해서는 아는 게 전혀 없었고 심지어 글을 읽지 못하는 자들도 있었다. 그들이 갖고 있는 중요한 자격이란 ‘겁이 없다’는 것이었다.
오늘날과 마찬가지로 그 당시에도 책 사냥꾼들이 장사를 하는 데는 단지 몇 가지 법만 적용되었다. 일단 지하묘지 속으로 발을 들여놓게 되면 다시 위로 나오게 될지, 만약 나온다면 언제 나오게 될지 아무런 보장이 없었으므로 다음과 같은 협약이 통했다. 즉, 책 사냥꾼이 지하에서 발견한 책들을 지상으로 가지고 나오는 데 성공하도록 한 고서적상은 그 책들을 팔 권리가 있으며 그 수익 가운데 십 퍼센트를 가질 수 있었다. 그리고 십 퍼센트가 부흐하임 시의 계좌로 들어가면 나머지 대부분은 책 사냥꾼의 몫이었다. 그러나 그들이 다른 통로, 즉 하수구나 환기구, 또는 그들이 직접 판 비밀 터널 같은 곳을 이용해 운반해온 책들을 암시장에다 내다 파는 불법 유통경로를 갖고 있다는 것은 공공연한 비밀이었다.
책 사냥꾼들은 시간이 지나면서 지상으로 다시 나오는 길을 찾기 위한 일련의 방법들을 개발했다. 그들은 서가들에다 백묵 표시를 하고 통로 위에 가는 끈을 길게 늘어뜨리거나 종잇조각, 쌀알, 유리알, 혹은 작은 돌들을 떨어뜨렸다. 그들은 원시적인 지도들을 그렸으며 미로의 많은 부분들에 해파리등불을 밝혔다. 그 발광해파리들의 몸속에는 양분이 되는 액체가 들어 있어 그것이 계속 흘러나오면서 불을 밝힐 수 있었다. 영역 표시를 해두고 암반에서 식수가 나오는 원천을 캐내고, 남은 식량을 비축하는 등, 책 사냥꾼의 활약으로 부흐하임의 지하묘지는 얼마간 문명세계와 가까워지도록 개조되었다.
그럼에도 불구하고 책 사냥은 여전히 위험한 직업이었다. 왜냐하면 세대에서 세대를 거치면서 새로운 미로 영역들을 개척하고 정복해야 했으며, 지하로 더 깊이 내려갈수록 위험도 더 커졌기 때문이다. 지금까지 알지 못했던 생물들, 거대한 곤충들, 흡혈괴조들, 용암벌레들, 무는 갑충들, 독뱀들이 득실거려 그들이 하는 일을 점점 더 어렵게 만들었다. 그러나 책 사냥꾼들에게 가장 위험한 대상은 어디까지나 다른 책 사냥꾼들이었다.
정말로 진귀한 책들이 점점 드물어지면 드물어질수록 그들 간의 경쟁은 더욱 치열해졌다. 처음에는 진귀한 책들로 넘쳤지만, 지금은 사라진 장서들을 찾아내려고 덤비는 책 사냥꾼들의 수가 더 많아졌다. 게다가 「황금 목록」에 실려 있는 책들을 찾아 나서는 자들도 많았다. 그러다 보니 심심치 않게 경쟁이 벌어졌으며 칼부림이 일어나면 오직 소수만이 승리할 수 있었다. 부흐하임의 지하묘지에는 두개골에 도끼가 찍힌 책 사냥꾼들의 시체가 넘쳐났다. 지상 도시에서의 거래 형태가 섬세해지면 해질수록 그 아래 지하세계에서는 더욱더 거센 피바람이 불었고, 결국에는 지속적인 전쟁이 벌어질 수밖에 없었다. 모두가 모두의 적이 되어 법도 없고 인정사정 볼 것도 없었다. 그러한 때에 타론 트레코가 콜로포니우스 레겐샤인이라는 예명으로 책 사냥꾼이 되었으니 그것처럼 불리한 일은 없었을 것이다.
레겐샤인은 책 사냥꾼이 된 최초의 노루개였다. 사실 그는 바로 이 직업을 갖도록 이미 운명지어진 존재였다. 노루개들은 체력이 강인하고 좋은 컨디션을 지니고 있는 데다가 탁월한 기억력, 비범한 방향감각, 그리고 대단한 상상력을 지니고 있었다. 대부분의 책 사냥꾼들이 단순히 겁 없고 잔인하다는 특성만 지녔던 반면에, 레겐샤인은 새로운 능력을 하나 더 갖고 있었으니 바로 지성이었다. 그는 동료들과 싸우기보다는 오히려 자신의 두려움과 더 많이 싸워야 했다. 그는 그들만큼 강인하지도 대범하지도 못했고 게다가 범죄적인 에너지를 지니고 있지도 못했다. 그러나 그는 모든 시대에 걸쳐 가장 성공적인 책 사냥꾼이 되겠다는 계획과 명예욕을 갖고 있었다. 그러기 위해서 가장 중요한 도구는 놀랄 만한 기억력이었다.
그는 아직 알량한 보수(그리고 그가 고백했듯이 시시한 도둑질과 음식물 절도)로 먹고살던 시기에도 자신의 목표를 위해 반드시 필요할 것 같은 지식을 얻으려고 대부분의 시간을 시립도서관이나 수많은 서점에서 보냈다. 그는 십여 가지가 넘는 고대어를 배웠으며, 부흐하임 지하세계의 오래된 지도들을 습득해 머릿속에 하나의 거대한 계획표를 짰다.
레겐샤인은 책의 제조 역사와 책 제조 기술, 그리고 필사본에서부터 현대의 책 인쇄용지까지 연구했으며, 한동안 어느 인쇄소와 종이공장에 들어가 일하기도 했다. 그는 눈을 감고 서로 다른 종이들과 인쇄용 검정 잉크들을 냄새만으로도 구별할 수 있었다. 그리하여 그것들을 아주 깜깜한 곳에서도 알아낼 수 있었다. 그는 부흐하임 대학에서 지질학, 고고학, 그리고 갱도 건설에 대한 강의를 청강했다. 지하 식물과 동물에 대한 책들도 연구함으로써 미로에서 자라는 식물들, 버섯들, 해면동물, 파충류, 그리고 곤충들 가운데 어떤 것을 먹을 수 있는지, 어떤 것들에 독이 있고, 어떤 것들이 해가 없으며, 어떤 것들이 위험한지를 알아냈다. 그는 어떻게 하면 며칠 동안 어떤 풀뿌리만을 씹으면서 견딜 수 있는지, 어떻게 벌레들을 잡으며 그것들 중 어떤 것이 먹을 수 있는 것인지, 그리고 지질학적 특징을 이용해 어떻게 식수의 맥을 찾아낼 수 있는지에 대해서 공부했다.
그런 후에 레겐샤인은 부흐하임의 어느 장서표 향수업자를 찾아가 그의 밑에서 배우며 일했다. 이것은 오직 이 도시에서만 배울 수 있는 일이었다. 이미 수백 년 전부터 부유한 책 소장가들은 그들 소유의 책들에 전적으로 그들 개인을 위해서 제조된 향수를 뿌려두었다. 그것은 어둠 속에서도 인지할 수 있고 잘못된 인식이 불가능한 향기를 내는 장서표였다. 이런 방식이야말로 자기 소유의 책들을 지하에 숨겨둘 경우에는 말할 수 없이 큰 장점이 되었다.
레겐샤인은 탁월한 냄새감각을 갖추고 있었다. 노루개들은 여러 세대를 거치면서 그들의 본능과 능력이 둔화되어 후각은 볼퍼팅어(주석:* 상상의 동물로 독일 바이에른의 깊은 숲에 살았다고 전해진다. 『루모. 기적의 모험도시』의 주인공 루모도 볼퍼팅어다.-옮긴이)들처럼 예민하지도 못했고 심지어 개의 수준에도 미치지 못했다. 그러나 그들은 여전히 대부분의 다른 차모니아의 족속들에게는 없는 냄새의 섬세한 차이를 인지하는 능력을 갖고 있었다. 레겐샤인은 장서표 향수업자였던 올팍토리오 폰 파피로스의 향수 도서관에 들어가 갖가지 향수 냄새를 킁킁거리며 맡았다. 그 업자의 집안은 수 세대 전부터 도서관을 운영해오면서 전설적인 장서들과 희귀한 책들에 반드시 고유한 향기로 표식을 해두었다. 레겐샤인은 냄새에 따른 책 제목들과 그 저자들을 머릿속에 새겨두었으며, 그것들이 언제 어디서 사라졌는지에 대한 자료와 수집한 모든 것들을 다 기억해두었다. 그는 가죽과 종이, 천과 마분지의 냄새들을 킁킁거리며 맡아 서로 다른 재료들의 냄새가 레몬즙, 장미수 그리고 수백 가지의 다른 향료들에 농축될 때 어떤 반응을 보이는지도 배웠다.
사프란 출판사에서 나온 『훈제 요리책』, 자연 치료사 폰 슈토르흐 박사가 쓴 박하 냄새가 나는 필사본들, 찬스 폰 플로린트의 자서전으로 책에다 편도 씨를 문질러 바른 『솔잎에 관한 책』, 『리크샤 악령의 카레 요리책』, 미치광이 에그나뢰크 백작 소유의 향기 나는 장서 등, 그 어떤 책의 향기도 레겐샤인에게는 낯선 것이 없었다. 그는 책들이 흙냄새, 눈 냄새, 토마토 냄새, 바다 냄새, 생선 냄새, 계피 냄새, 꿀 냄새, 축축한 털 냄새, 마른 풀 냄새, 그리고 탄 나무 냄새를 풍길 수 있다는 것을 배웠다. 뿐만 아니라 이런 냄새들이 수백 년을 거치는 동안 변화하고 지하세계의 냄새들과 뒤섞여 종종 완전히 다른 냄새로 변한다는 것도 알아냈다.
그 외에도 물론 레겐샤인은 차모니아의 문학도 연구했다. 그는 손에 들어오는 것이면 무엇이든 닥치는 대로 읽었다. 소설이든, 시든, 에세이든, 희곡이든, 서간집이든, 전기든 상관없었다. 그는 걸어 다니는 백과사전이 되었으며, 그의 머릿속은 구석구석 차모니아 문학의 텍스트들과 사실들, 그리고 여러 작가들의 생애와 작품들에 대한 지식으로 꽉 차 있었다.
그는 정신만 훈련한 것이 아니라 신체도 단련했다. 즉, 아주 공기가 희박한 상황에서도 살아남을 수 있도록 호흡 기술도 연구 개발했으며, 최소한의 체중까지 단식을 함으로써 아무리 좁은 통로와 입구라도 뚫고 들어갈 수 있는 몸을 만들어냈다. 마침내 그는 자신이 이제 모든 면에서 책 사냥꾼으로서의 일을 시작할 수 있는 자격을 갖추었다는 것을 알게 되었다. 그는 이것을 부흐하임에 거주하는 자라면 누구나 들을 수 있도록 거창하게 선전하여 알리고자 했다.
그는 첫 탐험을 떠나기 위해 일부러 어떤 고서적상도 선택하지 않았다. 그렇다고 목표 없이 무작정 찾아 나서는 일도 하지 않았다. 아니, 그는 도시 전체가 그를 완전히 미쳤다고 조롱할 정도의 대담한 행동으로 나아갔다. 어느 ‘날아다니는 신문’을 통해서 그는 정확히 언제 어디서 자기가 지하미로 속으로 내려갈 것이며 어디서 다시 정확하게 지상으로 나오겠다고 공표했다. 그리고 그때 자기가 어떤 책 세 권을 지상으로 들고 나올지에 대해서도 예고했다.
그 책들 가운데 하나가 바로 『질버밀히 공주』였다. 이것은 헤르모 폰 피르징이 볼퍼팅어 족의 기원에 대해 쓴 동화로서 작가 서명이 들어 있는 초판 가운데 유일하게 남아 있는 것이었다.
또 다른 책은 오를로그 고오의 『식인종에 관한 책』이었다. 이는 기갈이 든 식인족의 관습과 풍습에 대해 묘사한 책으로, 그것을 저술한 후에 작가는 자기가 연구하던 식인종들에게 잡아먹히고 말았다.
그리고 세 번째 책은 『만 이천 가지의 규칙들』이라는 제목으로 책 연금술사들의 불분명한 관습에 관한 저서였다. 이 책은 아마도 차모니아 전역에서 스캔들에 휩싸였던 책인 것 같다.
그와 같은 레겐샤인의 공고는 사실 상당히 오만하기 짝이 없는 것이었다. 왜냐하면 이 세 권의 책은 이미 수년 전에 사라진 것으로 간주되어 온 데다 「황금 목록」의 맨 위에 수록되어 있었기 때문이다. 그 목록들 가운데 단 한 권이라도 찾아낸 사람은 벼락부자가 될 수 있었다. 마침내 레겐샤인은 자신의 행위를 더욱 거창하게 보이도록 하기 위해서였는지, 만약 자기가 언급한 책들을 일주일 내에 지상으로 가져오지 못하면 스스로 목숨을 끊겠노라고 공공연히 공표했다.
부흐하임 전체가 이 노루개가 제정신을 잃었다고 한목소리를 냈다. 지난 수년 동안 다른 어떤 책 사냥꾼도 성공하지 못했던 일, 다시 말해 「황금 목록」에 있는 책들을 그것도 한꺼번에 여러 권을 찾아내는 일을 이행하겠다는 약속은 절대로 불가능한 일이었다. 그것도 단 일주일 내라니!
그런 비난에도 아랑곳없이 이 대담무쌍한 노루개는 공표한 시간에, 그것도 수많은 부흐하임 주민들이 쳐다보며 조롱 섞인 웃음을 보내는 가운데 미로 속으로 뛰어들었다. 일주일이 지나자 모두가 레겐샤인이 실패할 거라는 데 내기를 걸었다. 그가 예고했던 날에 엄청나게 많은 인파가 그가 다시 지상으로 올라오겠다고 장담한 고서적상 앞으로 몰려들었다. 정오쯤 되자 레겐샤인은 정말로 주요 통로를 통해 몸을 비틀거리면서 나타났다. 그는 머리끝에서 발끝까지 피로 범벅이 되어 있었고 오른쪽 어깨에는 쇠화살이 하나 박혀 있었다. 그리고 그의 품 안에 세 권의 책이 있었다. 바로 『질버밀히 공주』와 『식인종에 관한 책』, 그리고 『만 이천 가지의 규칙들』이었다. 그는 미소를 지으면서 놀라 쳐다보는 군중에게 눈짓을 해 보이더니 그 자리에서 기절하고 말았다.
레겐샤인은 그의 책에서 당시 그가 그 탐험을 어떻게 계획했고 오랫동안 어떻게 준비한 후 마침내 실행에 옮겼는지에 대해서 아주 상세하게 설명하고 있었다. 맨 먼저 그는 자기 머릿속에 많은 사항들을 축적한 후에 지하미로에 대한 전체 지도를 하나 그렸다. 그런 다음 그가 찾을 세 권의 책들에 대한 연구를 통해서 얻은 모든 사실들을 조합했다. 그는 그 책들이 언제 인쇄되었고, 어느 인쇄소에서 인쇄되었는지 자세한 날짜까지 알고 있었으며, 초판본들을 판매한 서점들의 주소까지도 다 알고 있었다. 그런 다음에 그는 그가 가진 서류들을 근거로 계속해서 미로를 추적했다. 즉, 그 부수들 가운데 몇 부가 부흐하임에서 거대한 화재가 일어났을 때 소실되었으며, 팔 수 없는 재고 몇 부가 파기되었고 몇 부가 손상되지 않고 남았는가 등을 말이다. 작가들이 남긴 일기와 편지 그리고 출판사의 장부 등을 보고 책들이 어떻게 팔렸고 어디에서 허섭스레기처럼 덤핑으로 팔아넘겨졌는가를 알았다. 그리고 그런 와중에 언젠가 『질버밀히 공주』 초판 중 한 부가 어느 서점의 쇼윈도에 나타나 떠들썩하게 경매에 부쳐졌고, 그 책을 산 사람은 집으로 돌아가던 중 강도를 만나 빼앗겼으며, 그 뒤로 완전히 사라지고 말았다는 것 같은 자세한 사항들까지 알아냈다. 레겐샤인은 훗날 ‘붉은 손’이라는 이름으로 전해지는 한 유명한 책 약탈꾼이 이 책을 훔친 후에 ‘미장이 골리오트’라고 불리는 또 다른 범인의 손에 의해 산 채로 매장되었다는 사실도 알아냈다. 그 골리오트라는 자의 유고에서 레겐샤인은 다시금 지도 한 장을 발견했는데, 거기에는 그 범인의 모든 포획물과 더불어 자신의 희생자들을 저장해둔 장소들이 모두 표시되어 있었다.
일단 미로 속으로 들어가자 레겐샤인에게는 차모니아의 문학사와 책 인쇄술을 공부한 것이 도움이 되었다. 그는 그가 살던 시대의 모든 작가들과 예술의 방향을 정리 분류할 수 있었으며, 어떤 고서적상들이 어떤 특정한 작가들이나 전문 분야에 몰두했는지를 알았다. 그는 책 표지와 책 표면 상태만 봐도 그 책이 언제 몇 부나 출판되었는지까지 알아맞힐 수 있었다. 레겐샤인은 다른 책 사냥꾼들과는 달리 모든 책 저장소를 체계적으로 일일이 헤집고 다닐 필요가 없었다. 그는 오직 해파리횃불 하나만 들고 통로들을 돌아다니면서 좌우로 신속하게 눈을 돌려 살폈다. 그렇다. 그곳 지하에서 여러 전집들이 저장되어 있는 순서는 그에게 중요한 힌트를 주었으며 그가 찾아 나선 귀중한 보물들이 있는 곳까지 안내해주었다.
이제 그가 도제 시절에 배운 향수 장서표를 만드는 기술이 그 진가를 발휘했다. 코를 한 번 킁킁거리는 것만으로도 그는 대형 서적들이 꽉 들어찬 방 안에서 그 책들의 소장자가 한때는 그 모든 책들에 갓 끓인 커피 향기를 배게 해놓았다는 것을 알아냈다. 레겐샤인은 자신이 찾는 책들이 그 안에 없다는 것을 알았다. 왜냐하면 『질버밀히 공주』의 마지막 남은 한 권은 고양이한테 미쳐 있어서 자기가 소장한 책들에다 고양이 오줌 냄새를 배게 한 어떤 괴팍한 자가 소유하고 있었기 때문이다. 그 방면에 능숙하지 못한 책 사냥꾼이라면 아마 여기저기 이 오줌 냄새를 맡으려고 킁킁대며 돌아다녔을 것이다. 그러나 레겐샤인은 고양이 오줌 냄새를 만들었을 올팍토리오의 향수들은 백여 년이 지나면 썩은 해초 같은 독특하고 고약한 냄새로 변한다는 것을 알고 있었다. 그가 마침내 지하 깊은 곳까지 내려가 풍화에 시달려 망가진 어느 벽 앞의 미로 속에 들어가서 바다 냄새를 맡았을 때, 그는 자기가 찾는 첫 번째 책을 발견했다는 것을 알았다.
또 다른 책 『만 이천 가지의 규칙들』의 경우 레겐샤인은 문학사를 연구한 덕택에 언제 이 책이 나티프토프 족 윤리 당국의 검열에 걸려 불태워졌는지 알고 있었다. 그런 경우 늘 그렇듯이 유일하게 한 부만 무사히 화재를 피해 지하묘지 속으로 옮겨져 매장되었다. 책 사냥꾼들은 백여 년이 지난 후에야 그 책이 여러 차례 소유주가 바뀌었고 어느 서점에 화재가 났을 때 사라졌다는 사실을 알아냈다. 그 후로 그 책은 공식적으로 사라진 것으로 간주되었다. 레겐샤인은 그해에 발행된 도시의 연감을 주의 깊게 살펴 화재가 났던 서점의 소유주가 시에 제출한 파산 신청서를 발견했다. 또한 그는 부흐하임의 시립도서관에서 필사본들을 찾아 나섰다가 그 고서적상의 아내가 쓴 일기를 발견했다. 그 일기에서 그녀는 자기 남편이 일부러 화재를 냈으며, 그때 그의 가장 귀중한 책들은 미로 속으로 옮겨졌다고 고백했다. 그녀는 자기 남편이 책들을 치울 때 함께 도왔기 때문에 그 장소에 이르는 길을 자세히 묘사해놓았다.
이와 비슷한 식으로 수색을 해나가다 레겐샤인은 『식인종에 관한 책』도 찾아냈다. 그러나 사랑하는 친구들이여, 이 세 번째 책에 관한 설명은 잠시 뒤로 미루기로 하자. 나는 여기서 다만 고대의 종이 제조법에 관한 폭넓은 지식, 현미경으로만 볼 수 있는 미세한 납으로 활자를 주조하던 기술, 차모니아에서 가수 경연대회가 열리는 동안 오르니아 지역에서는 동일음절어법이 쇠퇴했다는 사실, 그리고 염소가죽으로 제본한 책에 아마유를 발라 보존하면 좋다는 사실만 밝히려고 한다.
간단히 말해서, 레겐샤인은 그가 찾겠다고 한 책들을 심지어 그가 정한 시간보다 앞서, 다시 말해 사흘 만에 발견했다. 그래서 그는 자기가 정한 시간 제한을 정확히 지키기 위해서 남은 며칠 동안을 미로 안에서 머물러야 했다.
마침내 지상으로 올라오려고 했을 때 그는 다른 책 사냥꾼에게 습격을 당하고 말았다. 이미 언급했듯이 그가 그의 직업에서 단 한 가지 부족한 것이 있다면 그것은 다른 책 사냥꾼들이 갖고 있는 범죄적인 에너지가 그에게는 없다는 것이었다. 그는 그가 얻은 포획물의 권리를 인정하려 하지 않는 누군가가 있을지 모른다는 것조차 감안하지 못했다.
그자는 부흐하임의 책 사냥꾼들 가운데 가장 악명 높고 위험한 인물인 롱콩 코마였다. 그가 이룬 모든 성공은 그가 직접 진귀한 책들을 찾아낸 것이 아니라 전부 다 다른 사냥꾼들이 찾아낸 것들을 빼앗은 덕택이었다. 그는 레겐샤인이 오만하게 책 탐험을 떠난다고 떠벌린 것을 듣고 나서는, 그가 다시 지상으로 나타날 것으로 예상되는 고서적상의 지하로 몰래 내려가 기회를 엿보고 있었다. 그것이 그가 한 일의 전부였다. 그리고 레겐샤인의 등 뒤에서 그에게 쇠화살을 하나 쏘았는데 그것이 빗나가고 말았다.
다행히도 롱콩 코마가 쏜 화살은 레겐샤인의 심장을 맞히는 데 실패하고 다만 어깨를 꿰뚫었을 뿐이다. 이어 격렬한 싸움이 벌어졌다. 레겐샤인은 무기를 지니지 않았음에도 불구하고 그의 날카로운 이빨로 롱콩 코마에게 무수한 상처를 입힐 수 있었다. 그리하여 그 강도 같은 책 사냥꾼은 엄청난 피를 흘리면서 도망가야만 했다. 물론 레겐샤인에게 끝까지 복수하겠다는 맹세를 하면서.
그는 겨우 지상으로 기어 올라와 그 자리에서 정신을 잃고 쓰러져 일주일이 지나서야 혼수상태에서 깨어났다. 그러나 그는 자신이 공표했던 약속을 지켰으며, 그 사실을 ‘날아다니는 신문’이 바람처럼 신속하게 퍼뜨렸다. 레겐샤인은 하룻밤 새에 모든 책 사냥꾼 가운데서 가장 유명인사가 되었다.
이제 그는 또 모든 책 사냥꾼들 가운데 가장 많은 보수를 받을 수 있게 되었다. 왜냐하면 책 소장가들과 고서적상들의 주문이 쇄도했기 때문이다. 그러나 레겐샤인은 매번 이를 거절했다. 그는 몸이 회복된 후에 물론 다시 사냥에 나서기는 했지만 이번에는 단단히 무장을 하고 항상 롱콩 코마로부터 자신을 보호하면서 다녔다. 그러나 그는 자신이 획득한 거의 대부분의 책들을 스스로 보관했다. 얼마 안 가서 레겐샤인이 의도하는 게 무엇인지 분명해졌다. 그는 「황금 목록」에 있는 책들을 모두 찾아내려 했다. 이 일을 그는 숨 가쁠 정도로 신속하게 성공시켰다. 그리고 그 외에도 그는 다른 책들도 찾아내 지상으로 가지고 나왔다. 그 책들은 비록 「황금 목록」에는 없었지만 역시 수요가 큰 진귀한 것들이었다. 그는 이것을 공표한 다음 판매한 돈으로 부흐하임에서 가장 아름다운 고풍스런 저택들 중 하나를 구입해 거기에다 ‘황금 목록의 도서관’을 설립했다. 그래서 진귀한 작품들이 철저한 감시하에 보관되었고 사람들은 이 책들을 학술 목적으로 연구할 수 있게 되었다. 그렇게 해서 레겐샤인은 부흐하임에서 가장 위대한 영웅이자 모험가이며 모범적인 인물이자 동시에 후원자가 되었다.
그러나 그토록 부유하고 유명해졌는데도 그는 미로에 대한 유혹을 떨쳐버릴 수 없었다. 그러한 탐험은 갈수록 더 위험해졌는데도 말이다. 그리하여 레겐샤인은 부흐하임의 지상에서는 그토록 사랑을 받았지만 그만큼 지하무덤에서는 미움의 대상이 되었다. 가장 잔인한 책 사냥꾼들 가운데 몇 명은 그의 뒤를 추적해 그의 포획물을 강탈하려고 시도했다. 그들 중에는 소리 없이 접근해서 철사로 목을 졸라 죽이는 자라 해서 ‘올가미’라고도 불리는 나심 간다리도 있었고, 어둠 속에서 보면 마치 횡갱 대들보로 착각할 정도로 몸이 가늘다 보니 취통(吹筒) 속에 독화살을 넣어 그에게 쏘았지만 비껴가고 말았다는 ‘보이지 않는 폴더’라는 이름의 사냥꾼도 있었다. 또 자기가 노리는 자를 가짜 목소리와 소음으로 혼란에 빠뜨린 다음 죽음의 함정으로 유혹해 마침내 모든 흔적을 없애기 위해 잡아먹는다는 ‘에코 에코’라는 자도 있었다. 또 ‘체카니’라는 자도 있었다. 그는 도덕적으로 너무나 타락해 몸이 납작해져 배로만 기어 다니게 되었는데, 뱀처럼 가는 몸을 흩어진 원고들 사이로 숨긴 채 자유자재로 움직일 수 있었다. 또 타릭 타바리, 사형수 호그노, 파드빈 팍시, 에라문 폰 그리스발트, 쌍둥이 토토, 이슬라이프 체스무, 몽상가 룰덴바르트, 금발의 라그지프 같은 책 사냥꾼들도 있었다.
레겐샤인은 이들과 물론 그 밖의 다른 책 사냥꾼들과도 부득이 안면을 트지 않을 수 없게 되었다. 그러나 그들 가운데 누구도 그에게서 단 한 권의 책도 약탈하지 못했다. 책 사냥꾼들 대부분은 레겐샤인과 싸워 심한 상처만 입었다. 그들 중 몇 명은 직업을 포기할 정도였고, 다른 몇 명은 이후 그를 멀리 피해 다녔다. 오직 단 한 명만 여전히 그와 다시 한판 붙기를 벼르고 있었으니 다름 아닌 저 무시무시한 롱콩 코마였다.
모든 책 사냥꾼들 가운데 가장 두려운 존재인 그는 복수심에 불타 고집스럽게 매번 그를 노렸으며, 거의 십여 차례나 이들 둘은 녹초가 될 정도로 결투를 벌였지만 그 누구도 승자가 되지는 못했다. 그 이유는 대개 둘 다 지쳐 도중에 싸움을 중단했기 때문이다. 레겐샤인은 예를 들어 쇠뇌를 무기로 삼아 둘이 결투하던 일에 대해서 기록했는데, 그 결투 후에 그는 독화살에 쏘여 하흐메드 벤 키비처의 고서점 안으로 겨우 피해 목숨을 구할 수 있었고, 이 서적상이 그를 돌봐 건강을 회복시켜주었다. 바로 나한테 자기 서점에 들어오는 것을 막았던 변덕스런 아이데트 난쟁이의 이름을 다름 아닌 레겐샤인의 책에서 읽고서 내가 얼마나 놀랐는지, 내 친구들이여, 그대들은 상상할 수 있을 것이다!
그러나 책 사냥꾼들만이 그를 노린 유일한 위험은 아니었다. 아무도 레겐샤인만큼 깊이 지하미로 속으로 내려간 자는 없었으며, 그 속의 진기한 것들과 끔찍한 일들을 그만큼 많이 본 자는 없었다. 그는 개똥벌레와 좀나방들이 갉아먹은 수백만 권의 책들로 가득 찬 심연처럼 깊은 동굴들에 대해서 기록하고 있었다. 그는 갱도 속에 도사린 채 길이가 수 미터나 되며 촉수의 사정거리 안에 들어오는 모든 것들을 노리고 사냥하는 야행성 곤충과 속이 들여다보이는 투명 곤충에 대해서 묘사했다. 또 ‘흡혈괴조’라고 불리는 날아다니는 무시무시한 괴물들에 대해서도 기록했는데 한번은 그것들이 내지르는 끔찍스러운 소리에 혼이 다 빠져나갈 뻔했다고 했다. 또 수천 년 전에 손기술이 뛰어났던 어느 난쟁이족이 지하에 세웠다는 아주 오래되고 무시무시한 궤도 시스템인 ‘녹슨 난쟁이들의 궤도’라는 것에 대해서도 썼다. 그는 수백만 권의 책들에 곰팡이가 슬어 소멸되고 있는 지하묘지의 거대한 쓰레기장에 대해서도 쓰고 있었다.
그는 부흐하임의 지하 깊은 곳 중심에 살면서 그들 앞에 나타나는 살아 있는 생물은 무엇이든 간에 잡아먹는다는 무시무시한 부흐링(주석:* 이 말에는‘책 마니아’ 라는 뜻도 들어 있다.-옮긴이)족, 즉 외눈박이 괴물 종족이 존재한다고 확신하고 있었다. 레겐샤인은 모든 동굴들 중에서도 가장 깊고 큰 동굴 속에 살면서 차모니아의 화산들에 불을 피운다는 거인 종족들에 대한 민간 전설을 조금도 의심하지 않았다. 그는 미로 속에서 믿기 어려운 것들을 너무 많이 보았기 때문에 어떤 일도 일어날 가능성이 있다고 믿고 있었다.
이 책이 비록 진실과 허구 사이의 경계를 넘나들고 있다 하더라도 그 방식이 너무나도 교묘해서 나는 무엇이 진실인지에 대한 판단조차에도 흥미를 느끼지 못했다. 레겐샤인의 이야기는 나를 완전히 그에게 홀리게 만들었다. 내 주위에 부흐하임 밤의 생활이 분주하게 펼쳐지고 있는 동안에도 그 책을 한 장 한 장 눈으로 빨아들이다가 이따금 새 커피를 눈짓으로 주문한 다음 계속해서 열심히 읽어나갔다. 오, 독자들이여, 지금 레겐샤인이 내 발치에 펼쳐놓은 세계에 대해서 그대들에게 상세히 다시 종합해 설명하기는 불가능하다. 그 내용이 너무 방대하기 때문이다.
그래도 그 책 가운데 한 장(章)에 대해서는 언급해야겠다. 왜냐하면 그 책의 진짜 흥미로운 묘사는 마지막 장에 가서야 시작되기 때문이다. 그 장에서는 그림자 제왕에 대해 이야기하고 있다.
그림자 제왕에 대한 이야기는 부흐하임의 지하세계에 대해 가장 최근에 전해오는 전설들 가운데 하나이다. 아마 겨우 십여 년밖에 안 되었을 것이다. 그 이야기는 태어나면서부터 지하묘지 속에서 사악한 짓을 저질러왔다는 한 괴물의 탄생설화로, 그자는 책 사냥꾼들의 잔인성과는 비교도 안 될 정도의 공포로 지하세계를 지배하고 있다고 했다. 그 전설은 다음과 같다.
부흐하임 지하묘지의 희미한 빛 아래에는 많은 그림자들이 도사리고 있다. 살아 있는 생물들의 그림자, 죽은 것들의 그림자, 거기다 날아다니는 동물들과 꿈틀거리며 기어다니는 다족 동물들의 그림자, 책 사냥꾼들의 그림자, 동굴에 매달려 있는 종유석들의 그림자, 끊임없이 터널의 천장 위와 서가들 위에서 춤추며 이미 많은 이들에게 두려움과 공포를 불어넣거나 미치게 만든 활발히 움직이는 그림자 족속이 있다. 얼마 전에 이 형체가 없는 그림자 족속들은 그들의 무정부주의 상태가 싫증나서 우두머리를 한 명 뽑았다고 전해진다. 그리하여 당시 그 그림자들 위에 그림자들이 덮치고, 다른 그림자들 위에 다시 어둠이 겹치고 그림자 윤곽 위에 다시 그림자들이 계속 겹쳐 쌓인 끝에, 마침내 그 모든 것들이 합쳐져 반쯤 살아 있고 반쯤은 죽었으며, 반은 형체가 있고 반은 없으며, 반은 보이고 반은 안 보이는 중간 형태의 괴물이 하나 생겨났다. 그것은 바로 그들의 지배자이고 그들의 정령이며 집행자인 그림자 제왕이다.
이것이 민간에서 전해오는 전설 내용이었다. 그림자 제왕이 사실은 누구이며 무엇인지에 대해서는 여러 가지 이론들이 있었다. 책 사냥꾼들은 그가 꿈꾸는 책들의 정령이며, 책들이 지하묘지 속에 파묻혀 잊혀진 데 대한 분노가 형상화된 존재라고 말했다. 그들은 이 정령이 살아 있는 모든 것들에게 복수를 하려고 생겨났으며, 그들이 ‘그림자의 성’이라고 부르는 지하세계의 어느 건물 안에 살고 있다고 믿었다. 이것은 책 사냥꾼들이 전하는 이야기였다.
얼마간 깊이 지하미로 속으로 용감하게 파고 들어갔다 나온 고서적상들의 주장이 달랐다. 그들은 그림자 제왕이란 다름 아닌 곤충과 박쥐가 혼합된 괴물 같은 해충으로, 미로 속의 해로운 자연환경 속에서 오직 진귀한 책들을 파괴하려는 목적으로 생겨난 것이라고 말했다.
그에 반해서 그림자 제왕이란 동굴체계로 이루어진 지하영역으로부터 마침내 지상으로 올라오는 길을 만들어낸 아주 오래된 족속이라고 증명하려는 학자들도 있었다. 그들의 주장에 따르면 그림자 제왕은 무슨 목적이 있는 게 전혀 아니라, 그저 맹목적으로 짐승 같은 본능에 따라 움직일 뿐이며, 단지 먹이가 필요해서 우연히 마주친 것은 무엇이든지 공격한다는 것이었다. 이것은 그들의 경험에 의거한 이야기였다.
마녀 같은 형상을 하고 있는 슈렉스(주석:* 이 말에는‘무시무시하다’는 뜻도 들어 있다.-옮긴이)족은 그림자 제왕이 부흐하임의 종말을 야기할 것이며, 이 도시를 차모니아에서 없애버릴 엄청나고 무서운 재앙을 초래할 것이라고 예언했다. 이것이 슈렉스 족속이 전하는 이야기였다.
부흐하임의 어린아이들은 그림자 제왕은 사악한 악령으로 밤중에 그들의 옷장 안으로 기어들어가 머리카락이 쭈뼛해질 정도의 무시무시한 소음을 낸다고 굳게 믿고 있었다. 이것이 아이들 사이에 돌고 있는 옷장에 대한 이야기였다.
어쨌거나 그림자 제왕이 실제로 존재한다는 데는 모두가 같은 생각이었다. 정령이든 짐승이든, 아니면 괴물이든 간에 그것이 내는 소리를 들은 자들도 많았고 그것에게 쫓기거나 심지어 살해된 자들도 많았다. 그림자 제왕이 내는 소리를 들은 자는 그자의 목소리가 바람에 책장이 넘겨질 때 나는 바스락 소리와 같다고 묘사했다. 그리고 그림자 제왕을 직접 목격한 자는 살아남지 못했다.
책 사냥꾼들의 시체는 끊임없이 발견되었다. 그들은 피범벅이 된 채로 몸에 수백 군데 잘린 상처들이 나 있었으며, 그 상처들 사이사이에는 아주 작은 종잇조각들이 꽂혀 있는 끔찍한 모습이었다. 이런 현상을 두고 사람들은 그림자 제왕이 희생물들을 종이로 만든 무기로 처치한다는 것, 어쩌면 그 ‘위험한 책들’ 가운데 하나를 무기로 사용했을 거라고 했다. 그리고 이따금씩 특히 고요한 밤이면 부흐하임의 어디서나 지하의 심연으로부터 들려오는 섬뜩할 정도의 괴성을 들을 수 있었다.
레겐샤인도 물론 그림자 제왕의 존재를 철석같이 믿고 있었다. 하지만 대부분의 여론과는 달리 그는 그림자 제왕이 근본적으로 사악한 존재라고는 믿지 않았다. 그는 심지어 이 비밀스러운 괴물이 언젠가 그가 롱콩 코마의 계략에 빠졌을 때 자신의 생명을 구해주었다고 믿었다. 롱콩 코마는 거대한 서가 하나를 레겐샤인의 머리 위로 밀쳐 떨어뜨렸는데, 그가 책더미에 맞아 살해되기 바로 직전에 누군가가 급히 그를 옆으로 잡아채갔다는 것이다. 그가 다시 몸을 추스르고 일어났을 때 그 존재는 사라졌으나, 레겐샤인은 그림자 제왕을 만났다고 확신하고 있었다.
그때부터 그는 이 살아 있는 전설에 미친 듯이 몰두했다. 그림자 제왕이 난폭하거나 사악하지 않고 지적이면서도 선한 생물이라는 그의 이론을 증명하기 위해 그는 그 존재를 추적해 찾아내고 싶어 했다. 그것을 쓰러뜨리거나 구경거리로 만들기 위해서가 아니라 그림자 제왕의 우정을 얻은 다음 다시 풀어주려는 것이었다.
그는 자기 집 안에다 지하미로를 본뜬 구역을 하나 만들고 철망으로 둘렀다. 그리고 벽들에 오래된 책들을 가득 채워놓은 다음 해파리불빛으로 적당한 조명을 갖추었다. 레겐샤인은 그런 분위기에서 그림자 제왕도 쾌적한 기분을 느낄 테니 점차 지상세계에 익숙해질 것이며, 따라서 그 제왕에 대한 연구가 완전히 끝나면 언젠가는 다시 자유롭게 풀어주겠다고 생각했다.
그의 책 마지막 몇 페이지에서 이 탐사에 대한 자신의 준비에 대해 서술하면서, 이어 그림자 제왕에 대한 탐사 기록을 담은 또 다른 책을 쓸 거라고 알리고 있었다. 그는 계속 탐사하다가 이윽고 그림자 제왕을 둘러싼 전설과 보물들에 대해 광범한 지식을 가지고 있다는 피스토메펠 스마이크라는 어느 책 소장가이자 문자 연구가에게 접근하게 되었다. 인정받는 학자이기도 했던 스마이크는 레겐샤인의 계획에 열렬히 환호하면서 힘닿는 대로 그를 지원했으며 자기 돈을 투자하기도 했다. 그리고 도시의 중심에 있는 자신의 아주 오래된 집을 레겐샤인이 지하묘지를 탐사하러 내려갈 때 출발 지점으로 삼도록 해주었다.
그러나 『부흐하임의 지하묘지』의 마지막에 쓰인 말은 그 책의 출판업자가 남긴 것이었다. 그는 이 책 말미에 슬픈 말을 덧붙이고 있었는데, 그 설명에 따르면 레겐샤인이 스마이크의 집에서 미로 속으로 내려간 때가 그 책 사냥꾼의 살아 있는 모습을 본 마지막 기회였다고 했다. 그 이유는, 오, 내 용감한 친구들이여, 그가 그림자 제왕을 찾으러 내려간 후로 다시는 돌아오지 않았기 때문이다.
뜨거운 커피와 꿀벌빵
나는 그 책을 덮고 난 다음 깊이 숨을 들이쉬었다. 탐험가이자 모험가, 학자, 책 소장가, 게다가 또 수수께끼 같은 종말. 이 모든 것이 문학에 종사하다 생긴 일이라니. 레겐샤인이야말로 내 취향에 맞는 영웅이었다.
시 낭독은 이미 끝나 있었다. 관중들은 흩어진 후였고 몇 군데 탁자에만 아직 몇 명의 청중이 남아서 커피를 마시거나 토론을 하고 있었다. 그들 가운데 유독 혼자 내 탁자 건너편에 앉아 있던 자가 염치도 없이 내게 씨익 웃어 보였다. 그자는 몸에 삐죽삐죽 털이 솟아 있고 검은 복장을 한 아주 영양 상태가 좋아 보이는 야생돼지였다. 그는 찻잔을 들더니 나를 향해 건배를 했다.
그러고 나서 그는 눈을 가늘게 뜨고 나를 쳐다보았다.
그것에 반대할 이유가 없었다. 나는 책을 다 읽은 후인 데다 내 커피 잔은 비어 있었다. 게다가 또다시 배가 고파왔다. 얼마 안 되는 여행 경비에 부담이 가지 않는다면 어떤 식사든 환영이었다. 나는 고맙다고 말하고는 그의 탁자로 건너가 앉았다.
나는 신음 소리를 냈다. “왜 그런 생각을 하셨습니까?”
야생돼지는 웃었다. “미안합니다. 그건 분명 신경에 거슬리는 일이지요. 자기 이마 위에 본의 아니게 늘 자기 주소를 새기고 다니는 일 말입니다.”
나는 호주머니 속에 들어 있는 원고를 떠올리며 웃지 않을 수 없었다.
그는 명함 한 장을 쑥 빼더니 내게 내밀었다.
마실 음료와 빵이 나왔다. 대단했다. 손가락 굵기로 자른 회색 빵 조각들에 버터와 맑은 꿀이 듬뿍 발라져 있었다. 그 꿀 안에는 죽은 꿀벌들이 우글거렸다. 뜨거운 커피에서는 모카 향기가 났다. 나는 감탄의 눈으로 꿀벌빵을 바라보았다.
하르펜슈톡은 입을 비쭉거리며 웃었다.
나는 그 빵으로 손을 가져갔다.
나는 조심스럽게 빵을 한 조각 베어 생각하면서 씹었다. 벌꿀들은 볶은 아몬드와 비슷하게 아주 맛이 있었다. 나는 빠드득거리며(주석:* 미안하지만, 나는 여기서‘빠드득거리며’라는 말이 무슨 뜻인지 그저 조금 추측할 수 있을 뿐이다. 나는 차모니아어에서 내가 전혀 알지 못하는 동사를 번역하기 위해 위의 단어를 생각해냈을 뿐이다. 아마도 이것은 린트부름 요새의 방언인 듯싶다. 이 단어는 오직 린트부름 요새에 사는 공룡들만이 이빨로 무엇을 씹을 때 내는 소리를 표현하는 말이 확실한 것 같다. 혹시 맛을 인정할 때 표현하는 소리인지도 모른다. 나는 며칠 동안이나 내 이빨로 이와 비슷한 소리를 내보려고 애써보았지만 성공하지 못했다.) 이빨로 씹었다.
나는 한 모금 들이켰다. 뜨거운 커피가 위 속을 기분 좋은 온기로 채워주자 피가 머리 위로 솟구치면서 가벼운 희열이 몸을 휘감았다.
나는 머리를 끄덕였다. 지금까지 살면서 포도주보다 더 알코올 농도가 높은 음료를 마셔본 적이 없었다. 그것도 오십 퍼센트라니! 이 대도시 주민들은 사는 게 무언지를 이해하고 있는 것 같았다. 나는 고향에서 멀리 떨어진 이곳에서 거칠어지고 자유로워지는 느낌에 취했다.
하르펜슈톡은 당황한 듯이 나를 쳐다보았다.
이렇게 말하고는 무언가 그의 메모지에 끼적거렸다.
나는 히죽거리며 웃었다. 하르펜슈톡은 나를 진지하게 쳐다보았다.
하르펜슈톡은 흥분해 있었다. 그의 얼굴에 진짜로 격분한 표정이 어렸다.
하르펜슈톡의 돼지 눈알이 비정상적으로 커지더니 투명해졌다. 그 눈은 내 마음속을 꿰뚫어보려는 듯하더니 다시 그 끔찍한 기억으로 되돌아갔다. 나는 당황해서 커피를 후루룩 들이마시면서 찻잔 속에 비친 일그러진 내 모습을 들여다보았다.
하르펜슈톡은 잠시 몸을 흔들다가 커피를 한 모금 들이켰다. 그러더니 가볍게 앞으로 몸을 굽히면서 내 팔을 치고는 히죽 웃었다.
나는 또다시 내가 대부님을 잃고 상심에 빠진 것을 이야기하고 싶은 기분이 들지 않았다.
하르펜슈톡은 다시 상냥하게 웃었다. 나는 잠깐 동안 아이데트 족 난쟁이가 해주었던 경고를 곰곰 생각해보았다. 그러고는 그 편지를 끄집어냈다.
나는 잠깐 망설이다가 그에게 원고를 건네주었다. 하르펜슈톡은 그것을 읽어갔다. 나는 그의 반응을 살피려고 눈에 안 띄게 몸을 약간 구부렸다. 그는 조금도 감정의 동요를 보이지 않은 채 혼자 뭐라고 중얼거리면서 신속하게 읽어갔다. 직업상의 이유로 많은 글을 읽어야 하는 대부분 사람들이 그렇듯이 아무런 표정도 보이지 않고 입가는 아래로 처진 채였다. 나는 그의 얼굴 표정에서 당황하거나 아니면 열광하는 흔적을 찾으려고 해보았지만 그런 것은 전혀 없었다. 읽어가는 동안에 그는 이따금 나를 이해하지 못하겠다는 듯이 쳐다보았다.
하르펜슈톡은 다시 원고를 들여다보았다.
그는 내게 원고를 돌려주었다.
나는 할 말을 잃었다.
하르펜슈톡은 슬쩍 옆을 쳐다보더니 마치 나와 무슨 비밀을 공모하는 것처럼 목소리를 낮추었다.
나는 고개를 끄덕였다.
하르펜슈톡은 근심스러운 듯이 나를 쳐다보았다.
하르펜슈톡은 커피를 한 모금 들이켜고 입술을 핥았다.
나는 트란스가 쓴 책들을 알고 있었다. 하지만 그것들은 페이지마다 이상한 동물 그림들이 크고 단순하게 인쇄되어 있을 뿐, 제대로 글이 쓰인 책이라고는 할 수 없었다. 그 책들은 글을 모르는 독자들 사이에서 큰 인기를 얻으면서 엄청난 부수가 팔렸다.
그는 내게 큼직한 명함을 한 장 내밀었다. 그 위에는 다음과 같이 쓰여 있었다.
그는 또다시 상냥하게 웃었다.
나는 꿀벌빵의 남은 조각을 허겁지겁 삼키고 막 일어나 하르펜슈톡과 작별을 하려고 했다. 그때 돌연 입안에서 무언가 찌르는 듯한 통증을 느꼈다.
나는 내 입을 가리켰다.
하르펜슈톡은 몹시 놀랐다.
나는 하르펜슈톡이 들여다볼 수 있도록 가능한 한 입을 크게 벌렸다. 땀이 얼굴 위로 흘러내렸다. 그는 내 입안을 이리저리 살피더니 신음 소리를 냈다. 나는 숨을 멈춘 채 움직이지 않았다. 그러자 다시 입안에서 짧은 통증이 느껴졌다. 그러자 에이전트는 뒤로 물러섰다. 그는 죽은 벌을 빼내 손가락을 높이 쳐들더니 다시 히죽 웃었다.
나는 땀을 닦아냈다.
하르펜슈톡은 손을 내밀어 악수를 하고는 허공을 쳐다보며 중얼거렸다.
그가 찻집을 떠난 뒤에도 나는 불안한 마음으로 심장 맥박 소리에 귀를 기울이며 얼마 동안 더 자리에 앉아 있었다. 벌이 쏜 독이 내 혈관 속에서 퍼질지 모른다고 생각해서였다. 그러나 내 심장은 시계가 째깍거리듯이 규칙적으로 뛰고 있었다.
공포의 집에서 또다른 공포의 집으로
나는 여인숙으로 향했다. 밤이 깊었지만 많은 고서점들은 아직도 열려 있었으며 거리에는 자유분방한 분위기가 넘치고 있었다. 어디를 가나 무리 지어 서로 책을 낭독하거나 잡담을 하거나, 포도주나 김이 나는 맥주, 혹은 커피를 마시고 있었다. 나는 몇 군데 서점의 쇼윈도들을 쳐다보다 지나치면서 서점 안으로 불쑥 들어가 쌓여 있는 책들 사이를 마구 헤집고 싶은 충동을 간신히 억눌렀다.
나는 그 도시의 활발한 삶의 흐름에서 벗어나 여인숙으로 되돌아갔지만 여러 가지 방해물을 극복해야 했다. 옆방에 묵은 예티들은 좀 조용해진 것 같았다. 그들은 이제 코를 골면서 마치 속이 막힌 백파이프처럼 푸우! 하며 가냘픈 소리를 내곤 했다. 나는 침대 위에 드러누웠다. 그냥 잠시 동안만 발을 높이 든 채 안정을 취하려고 했다. 구석에 여전히 박쥐가 매달려 있었다. 내가 쳐다보자 그것도 나를 노려보았다. 그러고 나서 나는 잠이 들었다.
꿈속에서 나는 아주 오래된 대형 서적들로 가득 찬 서가들이 늘어서 있는 기다란 터널 속을 헤매고 있었다. 단첼로트 대부는 불안하게 내 앞에서 흐느적거리며 움직이고 있었는데 투명한 정령의 모습으로 끊임없이 소리를 지르고 있었다.
내가 읽었던 책들 속에 등장한 갖가지 형상들이 우리 앞으로 다가왔다. 내 유년 시절의 영웅이었던 칼트블루트 왕자가 그의 말 ‘눈폭풍’을 타고 질주해 지나갔다. 『찰리펜의 국수』에 나오는 폐결핵 환자이자 양탄자 행상인 프로스포파 토나타스, 『속돌의 신탁』에 등장하는 밀수업자이자 철학자인 코리올란 코리오린트, 『열두 명의 형제』에 나오는 열두 형제들, 그리고 또 다른 많은 인기 장편소설 주인공들이 우리 앞에 나타났다. 그러면서 그들은 모두 우리에게 소리치고 있었다.
그러나 단첼로트 대부는 그들 사이를 헤치면서 떠돌고 있었고 나도 그와 함께 떠돌아다니고 있었다. 나 역시 정령이 되어 있었기 때문이다. 터널 깊은 곳에서 거대하고 하얀 외눈박이 박쥐 한 마리가 꽥꽥 소리를 지르더니 내 쪽으로 날갯짓을 하며 다가왔다. 그 곁에는 구운 꿀벌들이 음산하게 붕붕거리면서 따라오고 있었다. 박쥐는 그 흉측한 주둥이를 쫙 벌린 채 막 나를 삼켜버리려고 했다. 그 순간 나는 이런 생각을 했다.
그러나 나는 이미 잡아먹힌 후였다.
눈을 떴다. 박쥐는 여전히 구석에 매달린 채 꼼짝 않고 나를 응시하고 있었다. 아마도 이미 오래전에 죽은 것 같았다. 눈을 뜨고 죽은 게 분명했다. 예티들이 다시 옆방에서 떠들어댔다. 그들은 잠에서 깨어나자마자 곧 커다란 소리로 다투기 시작한 것이다. 그러더니 격투가 벌어졌다. 가구들이 부서지는 소리가 났고 내 방의 벽에 걸린 그림이 떨어졌다. 나는 신음 소리를 내면서 몸을 일으키고는 졸린 몸으로 내 짐을 챙겨 그 끔찍한 여인숙을 떠났다.
나는 좁은 길들을 정처 없이 헤매고 다녔다. 차가운 아침 공기가 내 머릿속을 맑게 하면서 생기를 불러일으켰다. 나는 가벼운 아침 식사를 하고 싶은 생각이 들어 어느 찻집에 들어가 커피 한 잔과 책 모양의 ‘부흐링’이라는 과자 한 개를 시켰다. 그것은 설탕에 졸인 사과로 채워져 있고 아몬드와 피스타치오를 뿌린 것이었다. 이 특별 음식은 흥미롭게도 소위 이 도시의 지하에서 못된 짓을 일삼는다는 악명 높고 잔인한 괴물인 부흐링 족과 이름이 같았다. 찻집 주인은 내게 오븐에서 갓 구워낸 뜨거운 책과자를 건네주기 전에 오래된 책의 한 페이지를 찢어내더니 그 종이로 과자를 쌌다. 그리고 긴 바늘 한 개를 그 속에 끼워 넣었다. 그러자 계피 냄새가 나는 바늘이 책과자 밖으로 삐져나와 마치 책에 끼워진 책갈피처럼 보였다.
찻집 안에는 린트부름 요새에서 온 또 한 명의 손님이 앉아 있었다. 그는 우리 반 동급생이었던 팍실리안 폰 슈탄첸피셔였다. 나는 그한테 단첼로트 대부의 죽음에 대해 말해주었고 그는 안됐다는 듯이 나를 위로하더니, 내가 내 초라한 숙소에 대해서 이야기하자 깨끗하고 값도 저렴하다는 여관의 주소를 가르쳐주었다. 그런 다음 우리는 서로에게 즐거운 여행을 빌어주고는 헤어졌다.
얼마 지나서 나는 어느 좁은 골목길에서 작은 여관을 하나 발견했다. 거기에서는 잠을 충분히 자고 막 깨어나 기분이 좋아 보이는 나티프토프 족 몇 명이 걸어 나오고 있었다. 그처럼 까다롭고 정돈된 것을 좋아하며 인색하기로 유명한 족속이 이런 숙박시설을 선호한다면 그곳은 정말로 깨끗하고 싼 게 틀림없었다. 게다가 나티프토프 족이 그곳에 숙박하고 있다면 조용할지도 몰랐다. 그들은 자기들이 머무는 곳에서 밤중에 조금만 방해를 받아도 곧바로 야간 순찰대에 신고하는 자들이니까 말이다.
나는 안으로 들어가 방을 하나 보여달라고 했다. 그 방에는 박쥐도 전혀 없었고 세숫대야에 담겨 있는 물은 유리처럼 맑았으며 수건과 침대 시트도 깨끗했다. 그리고 옆방에서는 고요함을 방해하는 어떤 소음도 들리지 않았고, 대신 예의 바른 손님들의 낮은 목소리가 들렸다. 나는 그 방을 일주일 동안 빌리기로 하고 이 도시에 들어온 후 처음으로 제대로 몸을 씻었다. 그러고 나자 기분이 상쾌해졌고 곧 다음 탐사 길을 떠났다.
책들, 책들, 책들, 책들. 오래된 책들, 새 책들, 비싼 책들, 값싼 책들, 쇼윈도에 있는 책들, 서가에 꽂힌 책들, 수레 속에 있는 책들, 자루에 있는 책들, 선택되지 못해 아무렇게나 책 더미에 내던져져 있거나 아니면 까다로운 선택에 의해 쇼윈도 뒤에 일렬로 진열된 책들. 행인들이 오가는 인도에 아주 위험스럽게 탑 모양으로 높게 쌓아올린 책들. 포장해서 “여러분의 행운을 시도해보세요. 저희 깜짝 상품을 구입하세요!”라는 문구를 붙인 다음 대리석 대 위의 격자로 두른 검은 나무 상자 속에 쌓아놓은 책들(그 상자에는 “만지지 마세요. 작가의 서명이 날인된 초판입니다!”라는 글이 쓰여 있다). 가죽이나 클로스 장정, 혹은 모피나 실크로 장정되고 청동이나 쇠, 은, 금장식이 달린 책들. 몇몇 서점 쇼윈도에는 다이아몬드로 겹겹이 장식된 책들도 진열되어 있었다.
곁에 땀 닦는 손수건이 함께 놓여 있는 모험소설들도 있었다. 공포소설들 속에는 쥐오줌풀잎을 함께 넣어 소설을 읽다 너무나 긴장감에 눌리면 그 풀잎 냄새를 맡아 진정시키도록 하고 있었다. 무거운 자물쇠가 달린 소설들도 있었다. 나티프토프 족의 검열 당국이 달아놓은 것이었다(“구매는 허용됨, 읽는 것은 금지함!”이라는 문구와 함께). 어떤 서점에서는 ‘절반만 완성된’ 작품들만을 취급했다. 그 작품들은 작가들이 도중에 사망하는 바람에 집필이 중단된 순수한 필적 원고들이었다. 어느 서점에서는 거울에 비춰야만 읽을 수 있게 왼손으로 쓴 작품들만 취급하고 있었다. 또 어떤 서점에서는 주로 주인공으로 곤충이 나오는 소설들만 팔았다. 나는 금빛 수염을 기르고 모두 눈가리개를 한 난쟁이들만 드나드는 고서점도 보았다. 어느 볼퍼팅어가 운영하는 실용서적만 파는 고서점이었다.
그러나 대형 서점들은 어느 한 품목만 전문으로 다루지는 않고 대개 모든 책들을 팔고 있었다. 그런 경우 수많은 종류의 책들 속을 헤집고 돌아다니는 재미를 느낄 수 있었으므로 분명 고객들이 선호하는 서점들이었다. 한 분야의 책만 전문으로 취급하는 고서점들에서는 유명 작가의 서명날인이 있는 초판에 저렴한 가격표가 붙은 책을 찾기란 거의 불가능했다. 그런 데서는 에누리라는 것이 없었기 때문이다. 반면에 어느 대형 고서점에서 몇 권씩 한 묶음으로 파는 깜짝 세일 상품들 속에서는 표시된 가격보다 실제 가치가 몇 배나 되는 책들도 발견할 수 있었다. 그러므로 이런 거대한 서점들 안으로 한번 들어가면 계단을 타고 지하 매장으로까지 내려가는 일도 서슴지 않았다. 그럴수록 무언가 진짜 값진 것을 발견할 수 있는 기회도 극적으로 더욱 커졌기 때문이다.
부흐하임에서는 다음과 같은 불문율이 있었다. 그건 책에 쓰인 가격만 유효하다는 것이었다. 좋다! 도시 안으로 끊임없이 유입되는 헤아릴 수 없이 많은 하찮은 책들을 다루느라 상인들과 서점 직원들은 지나치게 혹사당하는 일이 많았다. 그래서 그들이 책을 분류할 때 제대로 판단해서 고르지 못하는 일도 배제할 수 없었다. 심지어 때로는 상품들을 직접 눈으로 살펴볼 겨를도 없이 책을 담은 상자들과 자루들이 모두 균일 가격으로 매겨져 덤핑 판매되는 때도 있었다. 진귀한 책들도 이따금 그런 식으로 잘못 분류된 다음에 어두운 지하감옥으로 추방되거나, 아니면 값싸고 저속한 책더미 속에 파묻혀 버리는 수가 있었다. 그런 책들은 서가에 꽂히거나 상자들 속으로 들어가 누렇게 변색된 출판사 팸플릿들 밑에 깔리거나 아니면 손에 안 닿는 서가 높은 곳에 팽개쳐져 쥐나 좀벌레에게 갉아먹히곤 했다. 이런 보물 책들이 바로 부흐하임이 풍기고 있는 매력의 근원이었다. 이런 데서는 아마추어 책 사냥꾼인 관광객들도 누구나 충분히 오랫동안 찾아다니면 나름대로 행운을 얻을 수 있었다.
그렇지만 대부분의 관광객들은 이 도시에 도착하면 외지인들을 상대하는 관광 안내원들에 이끌려 대개는 값어치 없는 책들이 가득 쌓여 있는 대형 서점들 안으로 억지로 들어가야 했다. 그러나 서점 종업원들은 싸구려 상품들 속에 이따금 값어치 있는 책들을 끼워 넣어 서점을 찾아온 관광객들로 하여금 우연히 귀한 책을 발견해 값싸게 살 수 있는 기회를 만들어주었다. 그래서 관광객 중 한 명이 그런 책을 발견해 의기양양하게 그것을 높이 쳐들고 너무나도 저렴한 가격이라 좋아하며 마구 소리를 지르면 그것이야말로 그 서점을 가장 잘 선전해주는 방식이 되었다. 누군가가 몽켄 믹스누드가 쓴 『어스름 속에서의 봉화』를 겨우 몇 피라에 구입했다는 소문이 들불처럼 순식간에 퍼지면, 밤새도록 그 서점에는 그런 요행수를 기대하고 책 속을 휘젓고 돌아다니는 손님들로 북적거렸다.
이 같은 떼거리 고객들을 맞는 고서점들은 미로로 통하는 통로를 벽으로 막거나 아니면 그 앞에 서가들을 세워놓아 고객들이 함부로 그 안으로 들어갔다가 잘못해서 길을 잃는 일이 없도록 조처했다. 그러나 대형 서점들과 싸구려 찻집들이 즐비해 있는 거리들을 조금만 벗어나면 더 흥미로운 광경들이 펼쳐졌다. 서점들은 갈수록 더 작아지고 전문 서적 중심으로 되어갔으며, 서점 입구는 더욱 기교적이며 개인적인 취향을 띠었다. 또 거기에서 파는 책들은 더 오래되고 값도 더 비싼 것들이었다. 그리고 여기서부터는 어떤 지하묘지의 영역으로 발을 들여놓을 수도 있었다. 어떤 영역이라고 말하는 것에 유의할 필요가 있다. 그 이유는 이런 서점들은 그들의 고객에게 지하미로로 몇 계단만 내려가도록 허용할 뿐이었고, 계속 내려갈 수 있는 통로는 벽으로 차단했거나 잠가놓았기 때문이다. 몇 시간 정도 지하통로 안을 돌아다니는 일은 가능했다. 그러나 결국 길은 다시 지상으로 올라오게 되어 있었다.
좀 더 시내 중심가 쪽으로 가다 보면 바람에 풍화된 더 오래된 집들이 나타났다. 그곳에 있는 서점들은 크기도 더 작았으며 따라서 관광객들도 더 뜸했다. 그곳의 고서점들 안으로 들어가려면 이따금 초인종을 누르거나 문에 달려 있는 장식을 두드려야 했다. 그러나 여기서부터야말로 본격적으로 지하묘지로 내려갈 수 있었다. 아무 제한도 없는 만큼 위험은 스스로 감수해야 한다. 만약에 고객이 널리 알려진 책 사냥꾼이 아닌 경우에는 서점 종업원은 그에게 위험에 대해 설명해주면서 미로로 들어가려면 횃불과 기름 램프, 예비 식량, 지도 그리고 무기들을 구입해야 한다고 상세히 조언을 해주었다. 여기서는 길이가 수 킬로미터나 되는 아주 튼튼한 끈이 제공되었고 그것을 서점 안에 설치된 고리에다 매달아주었다. 그것은 지하를 탐험하는 모험을 좀 덜 위험한 방식으로 시험해보도록 준비해놓은 방식이었다. 고서점들에서는 지하묘지의 특정 부분에 대해 잘 훈련된 직원들을 고용해 그들의 안내를 받아 미로 속을 돌아다니도록 배려했다.
이런 모든 것을 나는 레겐샤인의 책에서 읽어 알고 있었다. 그리고 이 지식을 갖춘 내 눈에는 작고 눈에 안 띄는 서점들이야말로 비밀 세계로 들어가는 입구인 것처럼 보였다. 그러나 현재로서는 이 도시의 지상을 떠나고 싶은 마음이 없었다. 나는 특별한 사명을 띠고 이 도시 안을 돌아다니고 있었으니, 그것은 다름 아닌 검은 사나이의 골목 333번지에 있는 피스토메펠 스마이크의 고서점을 찾는 일이었다.
나는 어느 큰 광장으로 발을 들여놓았다. 지금까지 지나온 작은 도로들과 좁은 길들에 비해 한눈에 보기에도 특이한 광경이었다. 더욱 특이한 것은, 그 광장에는 포석이 깔려 있지 않아 바닥 여기저기에 나 있는 커다란 구멍들이 입을 쫙 벌리고 있었다. 그 구멍들 주위로 관광객들이 돌아다니고 있었다. 그리고 구덩이들 속에 쪼그리고 앉아 있는 자들을 내가 보았을 때 비로소 내 머릿속에 한 가지 떠오르는 것이 있었다. 그곳은 바로 악명 높기로 유명한 ‘잊혀진 시인들의 공동묘지’였다.
일반 대중에게는 그 장소가 그렇게 불렸지만 공식적으로 원래 그 장소의 명칭은 ‘구덩이 광장’이었다. 이곳은 이 도시에서 오히려 반갑지 않은 명소들 중의 하나였다. 단첼로트 대부는 늘 침울한 목소리로 그곳에 대해 이야기했다. 그렇다고 그곳이 진짜 공동묘지는 아니었다. 여기서 땅속에 묻힌 자는 아무도 없었으니까. 그 구덩이들 속에는 다름 아닌 부흐하임 안에서 기거할 집이 없는 몇몇 작가들이 들어가 기숙하고 있었다. 그들은 지나가는 관광객들이 푼돈을 던져주면서 주문하는 시를 지어주며 근근이 살고 있었다.
나는 온몸이 얼어붙는 것 같았다. 그 구덩이들은 실제로 마치 방금 흙을 파내 만든 무덤들처럼 보였다. 그리고 구덩이 하나하나마다 실패한 작가들이 들어가 웅크린 채 어렵게 살아가고 있었다. 그들은 더럽고 찢어진 옷을 걸치고 있거나 낡은 담요로 몸을 감싸고 있었으며 이미 사용한 종이 뒷면에다 글을 쓰고 있었다. 구덩이를 집으로 삼은 그들은 밤이 되거나 비가 내리면 궁여지책으로 덮개 같은 것을 구덩이 위에 덮어씌웠다. 그곳이 바로 차모니아에서 작가가 되었다가 그 경력의 사다리에서 추락하게 되는 가장 밑바닥이었다. 작가 조합에 속한 회원이라면 누구나 두려워할 악몽 같은 장소였다.
나는 서둘러 광장을 빠져나갔다. 나는 찬란한 과거를 지닌 작가들 가운데 이곳으로 표류한 자들이 있다는 것을 알고 있었다. 그래서 아예 구덩이들 속을 들여다보지 않으려고 애썼다. 하지만 그건 거의 불가능했다. 마지못해 나는 좌우로 시선을 던졌다. 히죽거리는 아이들이 그 가련한 시인들의 머리 위에 모래를 쏟아붓고 있었다. 어느 술 취한 관광객이 구덩이에 빠지자 그의 동료들이 마구 떠들어대면서 그를 구덩이에서 끄집어냈다. 다른 구덩이 안으로 개 한 마리가 오줌을 갈기고 있었다. 그런데도 그 구덩이 안에 앉아 있는 시인은 그 모든 일에 전혀 신경도 안 쓰고 그의 손에 쥔 종이에 시를 쓰고 있었다.
그때 끔찍한 일이 벌어졌다. 바로 내가 동족 작가 한 명을 알아본 것이다! 구덩이들 중 한 곳에 바로 내 유년 시절의 우상이던 작가 오비디오스 폰 베르스슐라이퍼가 앉아 있었다! 그가 린트부름 요새에서 그의 애호 작품을 낭독했을 때 나는 그의 발치에 앉아 있었다. 그 후 그는 유명한 대도시 작가가 되려고 린트부름 요새를 떠나 다른 지방으로 갔는데, 이럴 수가, 나는 그의 소식을 더 이상 듣지 못했다.
그 베르스슐라이퍼가 지금 몇몇 관광객들을 위해 소네트를 몇 줄 지어 쉰 목소리로 낭독하고 있었다. 그러자 그들은 돈 몇 푼을 그에게 던져주고는 심술궂게 킥킥거렸다. 그는 돈을 받고서 과장된 몸짓으로 고마움을 표했다. 그때 그의 닦지 않은 이빨이 드러났다. 그때 그도 나를 발견했고, 옛날의 동족 문인을 기억해낸 듯했다. 그의 눈에 눈물이 가득 고였다.
나는 몸을 돌려 그 몸서리쳐지는 장소에서 도망쳤다. 끔찍했다. 그 정도까지 몰락하다니! 우리 같은 직업에는 늘 불확실한 미래가 위협적으로 도사리고 있었다. 성공과 실패는 그야말로 종이 한 장 차이였다. 나는 빨리 걸어갔다. 아니, 잊혀진 시인들의 공동묘지에서 가능하면 빨리 멀어지려고 마구 앞으로 달려갔다.
마침내 내가 발길을 멈추었을 때 어느 초라한 골목길에 다시 들어와 있었다. 관광객들이 몰리는 구역을 벗어난 게 분명했다. 고서점이라고는 단 한 군데도 없고, 그저 기분 나쁜 냄새가 풍기는 다 허물어져가는 집들만 있었다. 집들 입구에는 변장을 한 형상들이 어슬렁거리며 돌아다니다가 내가 그들 곁을 지나가자 그중 한 명이 나에게 말을 걸었다.
아이고, 이런. 알고 보니 나는 ‘독(毒)이 있는 골목’에 잘못 들어와 있었다! 그곳은 구경할 만한 명소가 아니었다. 관광객의 몸속에 한 가닥 품위가 남아 있다면 근본적으로 피해야 할 장소였던 것이다. 독이 있는 골목, 그곳이야말로 매수된 비평가들이 우글거리는 악명 높은 거리였다! 이곳에는 부흐하임에서도 정말 쓰레기 같은 족속들이 모여 살고 있었다. 이곳에서는 혹시 마음에 안 드는 작가가 있으면 그의 목에 독가스 살포기를 대고 위협하면서 괴롭힐 수도 있었다. 만약 양심의 가책 따위를 버리고 그런 방법을 쓴다면 말이다. 그럴 경우 그들은 그들이 노린 작가의 경력과 명성이 완전히 파괴될 때까지 몰아세웠다.
나는 그 녀석의 멱살을 쥐고 싶은 충동을 겨우 억제했다. 하지만 그래도 뭐라고 한마디 않고서는 그냥 지나칠 수 없을 것 같아서 걸음을 멈추었다.
나는 그를 야단쳤다.
얼굴을 변장한 그는 슬그머니 불쾌한 소리를 냈다.
그는 중얼거리면서 수첩을 하나 꺼내더니 그의 웃옷에서 필기도구를 꺼내 뭐라고 썼다.
나는 그 장소를 떠났다. 저런 더러운 녀석과 대화라는 걸 했다니, 제기랄!
독이 있는 골목은 물론 막다른 길이었다. 어느 어두운 집 입구에 두 명의 책 사냥꾼이 서서 암거래할 물건들을 내놓고 큰 소리로 외쳐대고 있었다. 그래서 나는 또다시 허물어져가는 집들과 내 등 뒤에서 말을 걸며 헐뜯는 야비하고 더러운 자들을 모두 지나쳐가야만 했다. 그 뱀 같은 소굴을 마침내 빠져나오자마자 물에 흠뻑 젖은 개처럼 내 몸을 마구 흔들어대며 털었다.
나는 알파벳 형태의 벽돌들을 쌓아 지은 오래된 식자공 점포들이 있는 구역을 지나 편집자의 거리를 지나갔다. 그곳 점포들 안에서 일하는 출판사 편집 직원들이 내는 신음 소리와 욕설들이 창문으로 새어 나왔다. 그들 가운데는 원고에 쓰인 조잡한 표현들을 읽거나 구두점을 고치며 절망하는 자들이 많은 것이 분명했다. 어느 집 이층 창문에서는 화가 나서 지르는 소리가 나더니 곧이어 원고 한 묶음이 창문을 넘어 휙 날아와 내 머리 위로 쏟아져 흩어졌다.
마침내 나는 관광객들이 찾아가는 구역들을 뒤로 하고 점점 더 도시의 중심, 즉 부흐하임의 심장부로 들어갔다. 레겐샤인이 쓴 책에 따르면 이곳에는 이 도시에서도 가장 오래된 고서점들이 있었다. 아주 오래된 격자 골조 벽에 뾰족한 지붕을 한 집들이 서로 의지하며 다닥다닥 붙어 있었다. 그런 모습은 마치 늙은 마법사들이 서로 몸을 딱 붙인 채 시꺼먼 창문 구멍으로 나를 내려다보는 것 같았다.
이 구역은 비록 그림처럼 아름다웠지만 실제로는 관광객이 거의 다니지 않는 곳이었다. 이곳에는 행상인들도 없고 시를 낭송하는 시인들도 없었으며, 날아다니는 난쟁이 신문도 없고 녹아내리는 치즈 냄새도 없었다. 다만 블라인드를 내린 쇼윈도들이 있는 아주 오래된 집들이 보였다. 그 창문들은 알고 보니 해로운 빛이 들어오는 것을 막으려고 안에서 검댕을 칠해둔 것이었다. 그곳에는 거의 간판들도 걸려 있지 않아서 도대체 어떤 서점들이 고서점들인지 알아내려면 직감이 필요했다. 이곳에서는 사실 고서점업이 최고 수준에서 이루어지고 있었다. 따라서 검게 닫힌 쇼윈도들 뒤에서는 어쩌면 지금 엄청나게 부자인 책 소장가들과 유명 상인들이 앉아서 부동산만큼이나 값이 나가는 책들을 거래하고 있을지도 몰랐다. 이 구역에서는 누구나 부득이 발꿈치를 들고 걸어다녔다.
아직도 정오가 되지 않아서 피스토메펠 스마이크의 서점은 닫혀 있을 것 같았으므로 나는 어느 샛길에서 발길을 멈추고 시간을 때우기 위해 근처 서점으로 들어가볼까 생각했다. 어느 고서점의 시꺼먼 쇼윈도 위에 달린 격자 골조에 무시무시하게 추한 형상이 새겨져 있었다. 그리고 그 서점 문 위에 앞서 키비처의 서점 입구에 새겨져 있던 것과 같은 삼원이 찍혀 있는 것을 발견했다. 그 밑에는 다음과 같은 아주 작은 간판이 걸려 있는 것이 보였다.
오호! 슈렉스 문학을 전문으로 하는 고서점이라니! 어쩌면 이곳은 진짜 슈렉스 족이 운영하는 서점인지도 몰랐다! 내 어린 시절의 소원 가운데 하나는 진짜 슈렉스 족을 한번 만나보는 것이었다. 그런 인물들은 단첼로트 대부가 잠자리에서 내가 잠들기 전에 읽어주었던 어린이 문고나 오래된 동화 속에서, 그리고 물론 내가 꾸는 악몽 속에서도 등장했다. 이제 나는 현실 속에서 바야흐로 그 무시무시하게 생겼다는 슈렉스 족을 한번 볼 기회가 있을 것 같았다. 그리고 이제 나는 그런 형상을 봐도 놀라 소리치며 도망치지 않을 만큼 충분히 나이가 들었다. 그러니 들어가보자! 기분 좋은 전율을 느끼면서 나는 서점의 문손잡이를 밀었다.
기름칠을 한 지가 무척 오래된 듯이 보이는 문돌쩌귀가 끼익 쇳소리를 내면서 내가 들어서는 것을 안에 알렸다. 고서점 안에는 몇 개의 기름 램프가 비추는 흐릿한 불빛 사이로 책들이 쌓여 있는 것이 보였다. 그 위에 쌓여 있던 먼지들이 내가 탐색하듯 가게 안으로 불쑥 들어서자 뿌옇게 일어나면서 내 주위를 맴돌더니 내 코 위로 내려앉았다. 나는 재채기를 하지 않을 수 없었다.
검은 옷차림의 가늘고 기다란 형상 하나가 마치 상자에서 튀어나
슈렉스 문학과 마술 주문 전문
오듯 책 더미들 뒤에서 악마처럼 펄쩍 위로 뛰어오르더니 소리쳤다.
하마터면 내 심장이 멈출 뻔했다. 그 슈렉스는 정말이지 너무나도 흉측했다.
그 키다리 형상은 가는 손가락들을 신경질적으로 깍지 끼고는 내 앞으로 비틀거리며 걸어왔다.
슈렉스가 어찌나 의기양양하게 외치던지 그 한마디만으로도 나를 서점에서 쫓아낼 수 있을 것 같았다.
나는 별 영향을 받지 않은 표정을 지으면서 책 표지들 위로 눈길을 주면서 쭉 훑어보았다. 예언서들, 사마귀 주문서, 저주의 주문 서적 등등, 나같이 계몽된 린트부름 요새 출신에게는 아무 소용이 없는 책들이었다. 이런 초현실적인 허깨비 같은 글들에 나는 정말이지 전혀 관심이 없었다. 그러나 슈렉스의 불손한 태도가 나를 자극했다. 나는 그 자리에서 즉시 사라지는 대신 일부러 서가들을 훑어보면서 그에게 농담을 걸었다.
나는 그 늙은 유령에게 몇 마디 해주어야겠다고 결심했다. 이제부터 나는 숨 가쁘게 기선 제압을 할 생각으로 서가에 있는 책들 가운데서 한 권을 뽑았다.
슈렉스는 어찌할 바를 모르면서 연필처럼 가느다란 손가락들을 비벼댔다. 나는 그 책을 서가 쪽으로 던졌다. 책은 서가 바로 곁을 스쳐 날아가 바닥으로 떨어졌다. 그러자 책등에 붙어 있던 상표가 툭 떨어져나갔다.
슈렉스는 신음 소리를 내면서 그 책 쪽으로 몸을 굽혔다.
나는 일부러 놀라 어쩔 줄 몰라하는 태도를 보이면서 그 귀중한 책을 넘겨보다가 몇 페이지 끝을 접으면서 크고 떨리는 목소리로 몇 구절을 낭독하기 시작했다. 그러는 사이에 내 다른 손은 마치 주문을 외듯이 그 슈렉스 쪽을 향해 흔들어댔다.
가느다란 나무 둥치들 사이
유령들의 풀밭 위에
죽은 눈들이 이글거리는 그곳에
빛과 가스 사이로 유령 하나가 나타나 떠돌고 있다…….
슈렉스는 팔을 얼굴에 갖다 대고 자신을 보호하려는 듯 방어 자세를 취했다.
정말 웃기는 일이었다. 저 괴물은 이 어처구니없는 눈속임 주문을 실제로 믿고 있었다! 나는 그 책을 옆으로 던져버렸다. 책이 근처의 낡고 거무스름한 나무 상자 속으로 떨어지자 미세한 책 먼지가 구름처럼 일어났다. 한 가지 생각이 떠올랐다. 천천히 나는 슈렉스한테로 몸을 돌려 탐문하듯이 집게손가락으로 그를 가리키면서 내 가죽 같은 날개를 조금 펼쳤다. 그 때문에 내 겉옷의 어깨 부분이 활처럼 둥글게 오므라졌다.
그것은 린트부름 요새에서 쓰는 오래된 눈속임이었다. 내 몸에 붙어 있는 작은 날개는 선사시대의 공룡 조상들로부터 물려받은 변변치 않은 유산으로, 날지는 못해도 몸을 활짝 펼치는 데는 안성맞춤이었다. 미처 예상 못 한 자들 앞에서 그 날개를 펼쳤을 때 어떤 인상을 주는지 관찰하는 것은 늘 유쾌했다. 나는 겉옷 속에 갖고 있던 원고를 꺼내 그가 원고의 글씨를 읽을 수 있을 정도로 가까이 내밀었다.
슈렉스의 얼굴이 돌처럼 굳어졌다. 마치 최면에 걸린 듯 그는 그 글을 쳐다보다가 가냘픈 소리를 질렀다. 그러고는 비틀거리면서 뒤로 물러나더니 어느 서가에 부딪히자 멈춰 서서 마치 심근경색에라도 걸린 듯이 신음 소리를 냈다. 그의 격렬한 반응에 나는 당황했다.
내가 물었다. 그의 태도로 보아 다른 해석의 가능성은 없었다.
슈렉스는 한 걸음 앞으로 나서더니 주위를 엿보는 자세를 취했다. 그는 두 눈을 가늘게 모아 뜨고는 속삭이듯 극적인 목소리로 말했다.
나는 슈렉스들이 그들의 고객들에게 깊은 인상을 주려고 그런 암호 같은 주문을 사용한다는 것을 알고 있었다. 그런 것은 나한테 효과가 없었다.
그는 카운터 뒤로 가더니 천장 밑에 있는 커다란 종에 매달린 끈을 잡았다.
여기서는 더 이상 뭘 할 수 없을 것 같았다. 나는 가려고 돌아섰다.
나는 작별인사를 하고는 그를 자극하려고 일부러 문돌쩌귀에서 끼익 소리가 나게 천천히 문을 열고 어슬렁거리며 밖으로 나왔다.
조금은 당황한 채 나는 햇볕 아래 서서 그 고서점에서 나오는 소음에 귀를 기울였다. 슈렉스는 알아들을 수 없는 소리로 욕을 퍼부으면서 가게 문의 자물쇠를 잠그려고 만지작거리고 있었다. 곧 내 등 뒤로 가게 문이 잠겨버렸다.
대단하군! 나는 아주 빠르게 진전을 보이고 있었다. 부흐하임에 온 지 채 이틀도 되지 않았는데 이미 두 군데 고서점에서 출입금지령을 받은 것이다!
스마이크의 문자 실험실
칠십칠 번지, 칠십팔 번지……. 다행히도 나는 책 연금술사들이 숫자 신비학에서 쓰는 고대 숫자들에 대해서 잘 알고 있었다. 안 그랬다면 집들의 문패에 적힌 숫자들을 읽을 수 없었을 것이다. 검은 사나이의 골목은 부흐하임에서 가장 오래된 거리였다. 이곳은 집들이 너무 낡아 부서질 지경이었고 절반쯤은 이미 땅속으로 가라앉아 있었다. 그리고 지붕들은 마치 무너진 연금술사의 오두막처럼 쓰러져가는 집 위로 내려앉아 있었다. 벽에는 엉겅퀴들이 자라고, 새들이 둥지를 튼 무성한 굵은 잡초들은 지붕 널빤지를 댄 곳까지 뻗어나가 있었다. 서로 마주 보는 지붕들의 용마루는 거의 맞닿아 있고 황폐해진 집들은 앞으로 기울어져 있었다. 그렇다. 그 잿빛 폐허들은 마치 불청객인 나를 감시하려고 내 주위로 점점 더 가까이 좁혀 오는 것 같았다. 때는 정오여서 햇볕이 내리쬐었지만 내가 걸어가고 있는 그 좁은 길은 거의 그늘져 있었다. 마치 그 집들이 모두 함께 모여 단 하나의 건물을 형성하고 있으며, 나는 도둑처럼 그 속으로 몰래 숨어들고 있는 것 같은 상상이 들었다. 벌레들의 윙윙거리는 소리와 고양이들이 울어대는 소리 외에는 아무 소리도 들리지 않았다. 잡석 포장도로 곳곳에는 잡초들이 삐죽삐죽 솟아나와 있었고, 이따금 빠르게 길 위로 달려가는 말라빠진 쥐들도 보였다. 도대체 여기엔 누가 살고 있는 걸까? 여기로 관광객들이 찾아와 돌아다니지 않는다 해도 이상할 게 없었다. 나는 마치 보이지 않는 입구를 지나 어느 다른 차원의 시간 속으로 들어가 걸어가고 있는 느낌이었다. 수백 년, 어쩌면 수천 년을 거슬러 올라가 쇠락하고 있는 어느 잊혀진 시대 속으로 들어간 것만 같았다.
백이십칠 번지, 백이십팔 번지……. 나는 몸이 오싹거렸다. 그러자 레겐샤인의 책이 생각났다. 거기에 보면 그는 이 지역과 이곳의 음산한 역사에 대해, 그리고 검은 사나이의 전설에 대해서도 얘기하고 있었다. 이곳에는 수백 년 전에 책 연금술사들이 살면서 이 도시의 운명에 상당 부분 영향을 끼쳤다. 책 연금술은 부흐하임에서 행해지던 연금술의 변종이었다. 책 연금술사들 가운데는 일부 학자들도 있었고, 의사들, 협잡꾼들, 그리고 고서적상들도 있었다. 그들은 하나의 조합을 결성해 책 인쇄술, 고서적업, 화학, 생물학, 물리학, 문학을 주문술, 예언술, 점성술 그리고 다른 눈속임 마술과 파괴적으로 결탁시켰다. 거기서 나온 결과는 도서관 하나를 온통 공포문학으로 채울 만한 것이었다.
이백사 번지, 이백오 번지……. 이 낡은 집들 안에서 그들은 - 대체 어떤 정신 나간 동기에서인지는 몰라도 - 인쇄용 검정 잉크를 피로 바꾸고, 피는 인쇄용 검정 잉크로 변화시키는 괴상망측한 시도를 감행했다. 책 연금술사들이 보름달이 뜨는 밤에 이 골목길에 모여들어 그들의 『만 이천 가지의 규칙들』에 기록되어 있는 의식들을 벌이고 잔인한 실험들을 동물이나 다른 족속들에게 자행할 때면 틀림없이 말로 형용할 수 없는 광경들이 벌어졌을 것이다. 그런 일들은 부흐하임 주민들이 자연재해와 역병으로 인해 지하미로 속으로 쫓겨났던 시대에 일어났다. 문명이 막 꽃피기 시작하던 때였다. 야만시대에서 법치시대로 넘어가던 혼란스런 과도기였고, 주술적인 의식과 진정한 문화가 엇갈리던 과도기였다.
검은 사나이 골목의 샛길들 가운데 하나인 라이덴 골목에서 최초의 라이덴 병(주석:* 라이덴 병은 속에 축전지의 기능을 띤 병으로 1745년에 네덜란드의 라이덴 대학에서 발명되었으므로 그 이름을 따서 부름.-옮긴이) 속의 소인간이 생겨났다. 여기서는 날아다니는 고양이들과 심지어 살아 있는 책들도 만들어서 사육했다고 한다. 상상을 통해 쓰인 것이라면 무엇이든 현실에서도 창조해낼 수 있을 거라는 망상에서 책 연금술사들은 그들의 끔찍한 실험들을 자행한 것이다. 오랫동안 이 지역에는 말로는 이루 표현할 수 없는 피조물들이 만들어져 우글거렸다.
이백사십팔 번지, 이백사십구 번지……. 레겐샤인의 기록에 따르면 언젠가 책 연금술사들은 거인을 하나 창조하고 싶어 했다고 한다. 책 연금술사들을 모든 적들로부터 보호해줄 종이로 만든 거대한 피조물 말이다. 그들은 인쇄용 검정 잉크를 여러 가지 약초와 섞고 의식을 행한 뒤에 마침내 잘게 찢어 빻은 종이와 죽여서 잘게 빻은 동물들, 그리고 둘스가르트의 공동묘지에서 채취한 토탄을 잘게 빻아 크기가 보통 집의 세 배나 되는 거인을 빚어 만들어냈다. 그들은 그 거인을 인쇄용 검정 잉크에 적셔 더욱 공포감을 불러일으키는 모습으로 변형시킨 다음 그 이름을 ‘검은 사나이’라고 불렀다. 그런 다음에 열 명의 책 연금술사들이 스스로 목숨을 끊어 자기들 몸에서 빼낸 희생의 피를 그 사나이가 마시도록 했다.
그러고 나서 마침내 그들은 어느 천둥번개가 치고 비가 내리는 날 거인의 머릿속에 철 막대기를 끼우고 두 발을 물이 가득 담긴 두 개의 통 안에 넣어 밖에 내다놓았다. 강력한 번개가 내리쳐 그 철 막대기에 맞아 그 속으로 전류가 흐르면 검은 사나이가 생명을 얻고 깨어나도록 하려는 것이었다. 거인은 번개의 전류로 방전이 되자 무시무시한 소리를 지르며 물속에서 벌떡 일어섰다. 책 연금술사들은 환호성을 지르면서 쓰고 있던 모자를 벗어 공중으로 던졌다. 그러나 바로 그때, 검은 사나이는 몸을 굽혀 거기 모인 군중들 가운데 몇 명을 낚아채 통째로 잡아먹고 말았다. 이어서 그자는 도시 안을 걸어 다니면서 놀라 소리 지르는 주민들을 무작정 잡아 입속으로 삼켜버렸다. 그는 돌아다니면서 지붕을 마구 뜯어내 그 안에서 움직이는 거면 무엇이든 집어 삼켜버렸다.
마침내 어느 용감한 책 연금술사가 홀로 나서서 횃불로 검은 사나이의 몸에 불을 질렀다. 그러자 거인은 비명을 지르고 날뛰면서 활활 타는 몸을 이끌고 도시 안을 마구 휘젓고 다니며 몸에 닿는 집들과 거리들마다 불이 붙게 했다. 결국 거인의 몸은 다 타서 한줌의 재로 뭉그러지고 말았다. 부흐하임에서 발생했던 최초의 화재는 바로 그렇게 일어났던 것이다.
삼백 번지, 삼백일 번지……. 어쩌면 실제로는 어느 침착하지 못한 고서점 상인이 기름 램프를 넘어뜨려 화재가 난 것인데 그 후 수백 년을 거치는 동안 허구적인 상상들이 더해져 머리카락이 쭈뼛해질 정도의 공포 이야기가 된 것인지도 모른다.
삼백십일 번지, 삼백십이 번지……. 그러나 만약 칠흑같이 어두운 이 폐허 지역을 어슬렁거리며 돌아다녀본다면 그 허황된 옛이야기가 나온 것도 상당히 납득할 수 있을 것이다. 만약 차모니아의 어디선가 검정 잉크가 피로 변하고, 종이가 살아 있는 존재로 변한 일이 있다면 그것은 바로 여기, 이 미친 도시의 심장부였을 것이다.
삼백이십이 번지, 삼백이십삼 번지……. 이곳 부흐하임의 도심은 광기와 현실 사이에 존재하는 세계, 사기 연금술이 건축물로 변한 곳이었다.
삼백삼십이 번지……. 삼백삼십삼 번지! 나는 걸음을 멈추었다. 마침내 내가 찾던 집 앞에 도착했다. 검은 사나이의 골목 333번지. 그곳은 바로 피스토메펠 스마이크의 고서점이었다.
그런데 이렇게 실망스러울 수가! 그 집은 내가 지금까지 부흐하임에서 본 집들 중 아마 가장 작은 집일 것이다. 두 채의 시꺼먼 폐허 같은 집 사이에 끼어 있어서 마치 박쥐들이나 살고 있을 것 같은 외관상으로 볼 때, 여기는 진지한 고서점이라기보다는 오히려 마녀의 오두막이나 정원 안의 작은 정자 같았다. 그 집에서 유일하게 주목할 점은 수백 년이나 지나온 동안에도 여전히 그 자리에 서 있다는 것이었다. 분명 검은 사나이의 골목 333번지인 그 집은 수백 년은 버텨온 것 같았다. 집의 벽을 받치고 있는 격자 목재 골조는 똑바르게 대패질을 하지 않고 자연 형태 그대로였다. 그건 초기 부흐하임의 건축술에서 보이는 특징들 가운데 하나였다. 목재 골조의 가지들은 구부러지고 비스듬히 기운 집들의 벽을 채우고 있었는데 이미 새까만 화석처럼 변해 있었다. 골조들 사이로 돌을 층층이 쌓아올렸는데, 아마도 모르타르를 사용하지 않고 그냥 쌓아올린 것 같았다. 그건 오늘날 전혀 사용되지 않는 건축술이었다. 그런데 자세히 보면 화강암과 대리석, 자잘한 자갈들과 굳은 용암, 철광석, 심지어 자수정과 석류석 같은 준보석, 황옥, 단백석, 수정, 그리고 장석 등 모든 게 아주 현명하게 선택되고 능숙하게 절단되고 정교하게 연마되고 섬세하게 서로 짜 맞춰져 돌 하나하나가 다른 돌을 튼튼히 받쳐주고 있었다. 만약 모르타르를 썼다면 그 집은 이미 오래전에 허물어졌을 것이다. 그러나 이 초기의 건축 방식은 세월이 지난 후에도 여전히 승리를 구가하고 있었다.
나는 성급하게 미리 판단을 내렸던 게 부끄러워 좀 더 자세히 쳐다보았다. 이 집은 실제로 하나의 예술작품, 그것도 아주 세밀한 부분까지도 깊이 생각해서 지은 삼차원의 모자이크였다. 나는 층층이 짜 맞춰진 작은 돌들 사이에 더 작은 돌들이 끼워져 있고 그것들 사이에는 또 쌀알처럼 아주 미세한 돌들이 끼워져 있는 것을 확인했다. 나는 깊은 존경심에서 내 우둔한 머리를 숙였다. ‘이런 식으로 시간을 초월하는 예술을 만들어낼 수 있구나’라고 생각했다. 시(市)도 이런 식으로 지어야 할 것 같았다.
나직한 목소리가 말했다. 나는 깜짝 놀라 시선을 들었다.
소리 없이 열린 그 집의 문 앞에 머리는 상어 형태에, 몸뚱이는 구더기 같은 괴물이 하나 서 있었다. 나는 부흐하임에 있을 때 이미 이런 족속들 가운데 몇 명을 본 적이 있지만, 여기 이 상어구더기는 아주 특별한 인상을 풍겼다. 그의 구더기 같은 몸뚱이는 열네 개의 가느다란 팔과 목 없는 머리, 상어 이빨을 갖고 있어 기괴한 느낌을 주었다. 그 기이한 인상은 그가 양봉용 모자를 쓰고 있음에도 불구하고 사라지지 않았다.
스마이크는 집 안쪽으로 몸을 비켜섰다. 그래서 나는 정중하게 몸을 굽히고 안으로 들어섰다.
구더기 형상은 철버덕거리면서 앞으로 나아갔다. 나는 그의 뒤를 따라 짧고 어두운 통로를 지나갔다.
나는 대답하고는 혀로 입속을 쓰윽 훑었다. 거기에는 벌에 쏘여 염증이 생겼던 자리가 지금도 남아 있었다.
통로는 어느 커튼 앞에서 끝났는데, 그 커튼은 납으로 만든 알파벳 글자들을 가는 실에 꿰어서 만든 것이었다. 스마이크가 육중한 몸뚱이로 커튼을 가르며 안으로 들어가자 나는 그 뒤를 따랐다.
이날 나는 벌써 세 번째로 다른 세계 속으로 들어서고 있었다. 그 첫 번째는 먼지 가득하고 곰팡내 나던 슈렉스 고서점의 세계였고, 두 번째는 부흐하임의 무시무시한 역사 중심지였다. 그리고 이제 세 번째로 나는 문자들의 세계 속으로 초대받아 들어와 있었다. 전적으로 문자와 그것에 대한 탐구에 몰두하는 공간 속으로 말이다. 그 방은 육각형이었는데 위로는 천장이 뾰족하게 올라가 있으며, 하나밖에 없는 거대한 창문은 붉은 벨벳 커튼으로 가려져 있어 어두웠다.
다른 다섯 개의 벽에는 빙 둘러 서가들이 세워져 있고, 그 서가들 위에는 다양한 크기와 색들의 종이가 수북이 쌓여 있었다. 시험관, 병들이 널려 있고 온갖 종류의 통들 속에는 액체와 가루들이 들어 있었다. 거위깃 펜들이 작은 나무 스탠드 속에 가지런히 진열되어 있고, 쇠 펜들은 조개껍질로 만든 상자들 속에 분류되어 있었다. 갖가지 색의 잉크들도 보였다. 검은색, 푸른색, 붉은색, 녹색, 자주색, 노란색, 갈색, 심지어 금색과 은색도 있었다. 스탬프, 봉랍, 크기가 각각 다른 확대경들, 현미경들, 내가 여태껏 한 번도 본 적이 없는 화학 기구들도 있었다. 그 모든 것들은 여기저기 서가들 위에서 불안하게 펄럭거리며 타고 있는 촛불들의 온기 속에 잠겨들고 있었다.
나를 당황하게 한 것은 무엇보다도 실험실의 크기였다. 이 집은 밖에서 그토록 작고 초라해 보였기 때문에 이렇게 거대한 실험실이 그 집 안에 들어 있으리라고는 생각하지 못했다. 이 독특한 장소 안에 들어 있는 그 많은 물건들을 세세하게 내 마음속에 아로새기는 동안 부흐하임의 고대 건축술에 대한 내 외경심은 더욱 커져갔다.
어디에나 문자들이 널려 있었다. 창가에 걸린 벨벳 커튼은 차모니아의 문자들로 인쇄되었고, 서가들 사이에는 여러 가지 문자들로 쓰인 시력검사표들이 걸려 있었으며, 액자를 두른 증명서들, 글자들이 써 있는 석판들, 벽에 침으로 꽂아놓은 아주 작은 메모지들이 있었다. 방 안은 원고들이 넘치게 쌓여 있고 잉크병들, 확대경들이 놓여 있는 묵직한 입식 책상은 조금 떨어진 곳에 놓여 있었다. 나무로 팠거나 납으로 주조한 갖가지 크기의 문자들이 책상 위에 흩어져 있었다. 인쇄용 검정 잉크는 마치 값비싼 포도주처럼 연도와 합성재료에 따라 각기 식별표를 붙인 병들 속에 들어 있었다. 천장에는 여러 형태의 매듭으로 만들어진 글자들이 걸려 있었고, 거기에는 상형문자들을 새겨 넣은 작은 석고판들이 매달려 흔들리고 있었다. 여기저기에는 이상한 종류의 기계들이 있었는데, 그것들이 어디서 왔고 어떤 목적으로 사용되는지는 도저히 알 수 없었다. 모두 베일에 싸여 있었다. 실내 바닥에는 인위적으로 여러 알파벳 글자들을 새긴 회색 대리석 판들이 깔려 있었다. 드루이트 룬문자, 슈렉스 족의 프락투어 문자, 고대 나티프토프 문자, 고대 차모니아 문자 등등이었다.
바닥 한가운데에는 들어올려 여는 커다란 문이 하나 있었다. 여기가 바로 미로로 들어가는 입구일까? 또 실내 한구석에는 대형 서적들이 가득 들어 있는 작은 상자가 하나 있었다. 그것들은 내가 지금까지 이 집 안에 들어와서 본 유일한 책들이었다. 고서점으로서는 정말이지 책이 많은 건 아니었다. 옆에 또 다른 도서실이 있는 걸까?
스마이크는 마치 내 생각을 읽기라도 한 듯이 말했다. 도서실은 없는 걸까? 그렇다면 그의 책들은 어디에 있는 것일까?
그제야 라이덴 병 속의 소인간(주석:* 라이덴 병 속의 소인간이란 차모니아의 학자들이 화약약품과 의약품의 효력을 살아 있는 족속들에게 적용할 필요 없이 견본으로 만들어 실험 대상으로 즐겨 사용하던 재료이다. 라이덴 병 속의 소인간은 주로 둘스가르트의 공동묘지 습지에서 채취한 토탄과 운비스칸트에서 나는 모래, 유지, 글리세린 그리고 송진 혼합물로 만든 것이다. 이러한 재료들을 섞어서 소인간 형태를 빚은 다음 연금술로 만든 건전지로 충전해 생명을 불어넣었다.
양분이 들어 있는 용액을 라이덴 병 속에 넣으면 그 병 속의 소인간은 약 한 달간 좋은 상태로 저장될 수 있었다. 그것은 진짜 생물과 같은 특성을 모두 갖추고 있어 추위, 더위 등 가능한 모든 화학적 결합들에 반응했다.)들이 놓여 있는 서가가 내 눈에 띄었다. 그것들은 인위적으로 만든 여섯 개의 작은 생물로, 병 속에서 몸을 병 유리에 부딪치며 법석을 떨고 있었다.
우리는 어느 기이하게 생긴 기계 앞에 가서 섰다. 목재로 만든 지구본과 비슷하게 생긴 원구인데, 거기에는 차모니아 문자들이 새겨져 있었다. 그것은 보아하니 페달을 밟으면 회전하게 되어 있는 기계였다.
스마이크는 또 다른 기이한 장치를 가리켰다.
스마이크는 말하면서 눈을 휙 굴렸다.
나는 동의하듯이 머리를 끄덕였다.
나는 바닥에 나 있는 들어 올리는 문을 가리켰다.
그는 열네 개의 팔을 모두 흔들어댔다.
그의 표정은 진지해졌다.
그는 한숨을 내쉬었다.
스마이크의 몸뚱이에 깊은 인상을 주는 변화가 일어났다. 조금 전까지 그토록 유약하고 민감한 인상을 주었던 그의 구더기 같은 몸뚱이가 잠시 졸아들더니 이번에는 위로 계속 늘어났다. 스마이크의 눈빛은 엄격하고 뚫어지게 쳐다보는 것으로 변했으며 그의 수많은 주먹들이 부풀어 올랐다.
그가 나를 내려다보며 우레와 같은 소리로 외치는 바람에 주위의 서가들 속에 놓인 시험관들이 드르르 떨렸다.
라이덴 병 속의 소인간들이 스마이크의 소리에 덜덜 떨더니 그중 하나는 울기 시작했다. 나는 그가 갑자기 너무나 무서운 모습으로 대드는 바람에 놀라 뒤로 물러섰다. 그는 그것을 알아채고 즉각 태도를 바꾸었다. 이윽고 그의 몸뚱이가 다시 줄어들더니 낮은 음성으로 말했다.
나는 조심스럽게 그 주제에서 벗어나기 위해 적당한 말을 찾으려고 했다.
스마이크는 잠시 동안 생각했다.
스마이크는 히죽 웃었다.
나는 겉옷 속으로 팔을 넣어 원고를 뒤졌지만 금방 찾지는 못했다. 아까 슈렉스의 집에서 극적으로 꺼내본 후에 아마 그것을 아무렇게나 어디 호주머니 속에 쑤셔 넣은 모양이었다.
스마이크는 중얼거리고는 내가 마침내 원고를 끄집어내자 그것을 잡아챘다. 그는 렌즈가 두꺼운 외안경을 오른쪽 눈에 끼더니 그 종이를 펼쳤다.
나는 원고에 대한 그의 반응이 어떻게 나올지 긴장되었다. 만약 그가 문학에 대해 무언가를 이해한다면 표정에 동요를 보여야 할 것이다.
스마이크는 외안경 앞으로 그 편지를 가져갔다. 첫 문장을 읽자마자 해면처럼 흐물흐물한 그의 몸뚱이에 보이지 않는 번개 같은 것이 스치고 지나갔다. 그는 몸을 꼿꼿이 세우더니 떨었다. 작은 파도 같은 움직임이 그의 비곗덩어리 같은 몸뚱이를 뚫고 지나갔다. 그는 오직 상어구더기만이 낼 수 있는 소리를 냈다. 공허한 휘파람 소리에 이어 낮게 중얼거리는 소리였다. 그러더니 깊이 숨을 들이쉬고는 잠시 동안 침묵에 잠겼다. 갑자기 그가 웃음을 터뜨리며 부르짖었다. 그 발작적인 웃음은 지속되면서 그의 몸뚱이를 마치 물이 가득 담긴 가죽 주머니처럼 이리저리 흐느적거리게 했다. 진정이 된 그는 가냘픈 소리를 내며 입을 벌름거렸다. 그리고 어처구니없게 킥킥거리면서 동의한다는 말을 계속 반복해서 중얼거렸다. 그 소리는 이윽고 감동받은 듯한 침묵으로 중단되었다.
나는 미소를 짓지 않을 수 없었다. 그랬다. 그는 그 원고가 나와 키비처한테서도 불러일으켰던 그 느낌의 전 과정을 다시 보여주고 있었다. 이 뚱보는 문학에 대해 무언가 이해하고 있었고 또 유머도 갖추고 있었다.
마침내 문자 전문가는 마비된 듯 생각 속으로 빠져들어갔다. 내 존재는 그의 안중에 없는 듯했다. 그의 눈빛이 유리처럼 변하더니 몇 분 동안 전혀 움직이지 않았다. 그러더니 마침내 그는 편지를 떨어뜨렸다. 그는 깊은 최면 상태에서 깨어난 듯했다.
스마이크는 이번에는 더 큰 확대경으로 다시 그 종이를 감정하면서 미소 지었다.
스마이크는 히죽 웃었다.
그걸 나는 까맣게 잊고 있었다. 그는 도대체 어떤 고서적들을 얘기하는 걸까? 저 구석의 상자들 속에 있는 책들인가?
그는 나한테 보관 영수증을 써서 내밀었다.
나는 대꾸했다. 어떤 품목을 말하는 걸까? 라이덴 병 속의 소인간 품목을 말하는 건가?
스마이크는 책들이 들어 있는 상자를 가리켰다.
아마도 그는 그가 무료로 감정해주는 대신 나보고 책을 한 권 사라고 완곡하게 돌려 말하는 것 같았다. 어쩌면 정말 내가 감격에 겨워 소리 지를 만한 걸 하나 발견할지도 몰랐다. 나는 상자 쪽으로 가서 무릎을 꿇고 처음 손에 잡힌 보잘것없는 책을 한 권 집어 들었다가 하마터면 곧 다시 떨어뜨릴 뻔했다. 바로 『피비린내 나는 책』이었다!
스마이크는 마치 그것을 전혀 눈치채지 못한 듯이 행동했다. 그는 묵직한 서진(書鎭)으로 원고를 문질러 펴면서 콧노래를 흥얼거렸다.
나는 『피비린내 나는 책』을 쳐다보았다. 믿기지가 않았다! 그것은 실제로 악마의 피로 쓰였다고 하는, 박쥐 날개의 박피로 장정된 판본이었다! 바로 「황금 목록」에 실려 있는 책들 가운데 가장 수요가 많은 책들 가운데 하나였다! 그것도 원본이었다. 박물관에 소장될 만한 물건이었다. 이 책은 단지 부동산 정도가 아니라 그것으로 도시의 한 구역을 살 만큼의 값어치가 있었다.
떨리는 손으로 나는 그 무거운 작품을 펼쳤다. 내 시선이 다음과 같은 대목에 가 닿았다.
왜 이 겨우 몇 마디 말이 내게 지금껏 느껴본 적이 없는 공포를 불어넣었는지 설명할 수 없다. 식은땀이 내 이마 위로 흘렀다.
나는 그 책을 다시 덮어 옆에 놓았다.
나는 상자 속에서 다음 책을 꺼내 들었다. 그 책 제목을 읽자 다시 나는 몸을 움찔했다. 그것은 클란투 추 카이노마츠 백작이 쓴 『사이렌들의 침묵』, 그것도 작가의 서명 날인이 들어 있는 초판본이었다. 그것이 통속소설인 것은 인정하지만, 그래도 그게 어딘가! 카이노마츠가 쓴 책들 가운데 유일하게 성공을 못 거둔 책이었다. 그 초판본들은 여기 이 책 한 권만 제외하고는 모두 폐기되고 말았다. 그 후에 카이노마츠는 성공을 했으며, 그리하여 『사이렌들의 침묵』의 값어치는 헤아릴 수 없을 정도로 상승했다. 물론 그 후에 다시 인쇄되었지만 베르마 토슬러의 삽화가 실린 초판본 가운데 유일하게 남은 이 한 부는 엄청난 재산 가치가 있었다. 나는 책뚜껑을 열고 가격을 감히 들여다보았다. 실제로 그 안에는 구석에 연필로 작은 숫자를 써놓은 게 있었다. 그리고 그 천문학적인 가격에 머리가 어지러웠다. 나는 조심스럽게 그 책을 옆에 놓았다.
나는 또 다른 무거운 책 한 권을 상자에서 꺼냈다.
나는 몸을 일으키며 말했다. 이런 보물들을 다른 어디에서도 본 적이 없었다.
이 말을 하고서 그는 나를 이끌고 방에서 나갔다.
그는 내게 메모를 하나 건네주었다.
그는 신음 소리를 내면서 원고를 툭툭 쳤다.
스마이크는 다시 한 번 눈인사를 보낸 다음 조용히 문을 닫았다.
나는 도시의 활발한 구역으로 되돌아오는 동안 - 이번에는 그 독이 있는 골목과 잊혀진 시인들의 공동묘지를 빙 돌아 - 한 가지 사실을 알아냈다. 즉, 검은 사나이 골목은 도시의 지리상의 중심부를 몇 번이나 휘감아 도는 나선형처럼 되어 있었고, 그 중심에 스마이크의 집이 있었다. 그곳은 이 도시에서 최초로 지상 위에 세워진 건물이 틀림없었다.
숲속의 시간
숲속의 시간. 부흐하임에서는 저녁의 평온한 시간, 하루 중 서적판매와 문학 활동을 기분 좋게 마감하는 때를 그렇게 부르고 있었다. 벽난로 속에 굵은 나무토막들을 넣고 파이프 담배에 불을 붙일 때, 피처럼 붉은 포도주가 볼록 튀어나온 유리잔 속에서 향기를 풍기고 낭송 대가가 행사를 시작할 때, 그때가 바로 숲속의 시간이다. 그때 벽난로 속에서는 나무토막들이 타닥타닥 타오르면서 누런 불빛이 낭송회장을 가득 채웠다. 오래된 대형 서적들과 갓 인쇄된 초판본들이 펼쳐지면, 청취자들은 정평 있는 작품이나 과감한 시도로 쓰인 작품, 에세이나 단편소설, 혹은 장편소설 중 한 단락, 또는 서간문, 서정시, 산문의 낭송을 들으려고 몸을 더 앞쪽으로 가까이 내밀었다. 숲속의 시간이란 지면에 쓰인 문학작품들 속에 깃든 예술적 환상들이 낭송가들과 청취자들의 주위를 맴돌며 춤을 추면 사람들의 몸이 안정을 취하고 정신이 비로소 제대로 깨어나는 시간이었다.
그것 말고도 숲속의 시간은 사실상 책을 홍보하는 시간이기도 했다. 창피하고 유감스러운 일이지만 그것은 사실이었다. 즉, 차모니아의 문학은 시장의 법칙에 굴복해야만 했던 것이다. 무수히 많은 책들의 유통 중심지인 부흐하임에서 새로운 작품이 일반인들의 관심을 끌기란 어려운 일이었다. 그래서 무엇보다도 숲속의 시간에서는 그런 책들을 홍보하기 위해 작품 낭송회를 열고 있었다.
부흐하임의 낭송 대가들은 모두가 이미 수백 년 전부터 존속해온 까다로운 준칙과 규정 그리고 엄격한 채용시험을 거쳐 그 조합에 가입되어 있었다. 부흐하임에서 전문적인 낭송직에 종사하려면 엄격한 수련을 거친 다음 자기의 직업을 완벽하게 소화해내야 했다. 때로는 힘 있는 성대를 갖고 있거나 표정연기가 특이한 전직 가수나 배우들도 있었다. 그래서 부흐하임의 낭송가들의 낭송 실력이 최고라는 것은 차모니아 전역에서 잘 알려진 사실이었다. 낭독 때 그들의 목소리는 필요하다면 아무 힘도 들이지 않고 최고음까지 올라갔다가 최저음으로 급격히 내려가기도 했다. 그들은 마치 밤 꾀꼬리처럼 즉석에서 노래하거나, 마치 늑대들처럼 울부짖기도 하고, 야생 고양이처럼 울어대는가 하면, 바다 요괴들처럼 쉿쉿 소리를 내기도 하고, 청중을 깊은 공포 속으로 몰아넣는가 하면, 히스테릭한 웃음을 터뜨리게 만들기도 했다.
차모니아의 작가라면 누구나 부흐하임의 낭송 대가들에 의해 자기 작품이 읽히기를 꿈꾸었다. 그러나 누구에게나 그런 혜택이 주어지지는 않았다. 왜냐하면 낭송 대가들은 변덕스럽고 까다로웠으며, 그들에게서 업신여김을 당하는 자는 이미 몇 번이나 상을 받았든 혹은 얼마나 많은 책을 팔았든 상관없이 이류 작가로 밀려났다.
나는 오늘 저녁의 행사들이 공지되어 있는 어느 검은색 석판 앞에 가서 섰다. 헤트레벰 호르히가가 쓴 『완두콩이 가득 찬 보트』와 베헤모트 오르칸의 『공기의 얼굴』, 코코누스 누스고코의 『나의 순간들은 너희의 머리카락보다 길다』, 골리앗 폰 게스터른의 『상처 입은 고마움』, 그밖에 『백 개의 발을 가진 집』, 『미풍과 그림자』, 『바람이 커지는 곳』, 『만약이라면, 어제를』, 그리고 『비웃음을 안 당한 우스운 케이크』 같은 낭송회 작품들 가운데서 골라 들을 수 있었다. 이것들은 그리 일류라고 꼽을 수 없는 다른 이십여 개의 낭송회 행사들과 함께 무료 입장으로, 심지어 때로는 공짜 맥주와 함께 제공되고 있었다!
나는 이 쇼윈도에서 저 쇼윈도로 빨리 지나가면서 불꽃이 후드득거리며 타는 벽난로 앞에 모여 앉아 있는 청중들을 보았다. 그들은 손에 찻잔과 포도주 잔을 들고 미리 기쁨에 젖어 웃으며 담소를 나누고 있었다. 나는 정말 이곳을 지나쳐가야 하는 것일까? 그 무슨 트럼나팔 콘서트인가 하는 것을 들으러?
그 말이 맞았다. 숲속의 시간은 실제로 부흐하임에서 매일 저녁 열리고 있었다. 그래서 나는 그냥 잠시 동안만 이곳에 머물다 가야겠다는 생각을 했다. 스마이크의 암시가 내 호기심을 일으킨 것이다. “그건 하나의 사건입니다”라고 그는 말했다. 그리고 “관광객을 위한 것이 아니지요”라고 한 말이 특히 나를 자극했다. 바로 내가 관광객이기 때문이었다. 숲속의 시간은 일반적인 대중을 위한 것이었다. 나는 좀 더 고상한 것에 대한 소명을 띠고 있었다. 나는 이 도시에서 명망 있는 시민으로부터 개인적으로 초청받은 것이다. 나는 쇼윈도들에서 눈을 떼었고, 거의 자동적으로 시립공원 방향으로 걸어갔다.
해가 넘어간 지는 이미 오래전이었고 공기는 상쾌하면서도 차가웠다. 나는 몸이 조금 오슬오슬해졌다. 초대장에 쓰여 있던, 따뜻한 숄을 걸치고 오라고 한 권고를 잊었기 때문이다. 실제로 그곳을 찾아온 방문객들 거의 전부가 숄을 하나씩 걸치고 있었다. 게다가 나는 그 장소에 잘못 끼어든 것 같은 느낌이 들었다. 나는 관중들 가운데 유일한 린트부름 요새 출신이었다. 모두들 노천에, 오케스트라 단석 앞으로 나 있는 공원 안과 길게 줄지어 늘어서 있는 정원용 의자에 앉아 있었다. 나는 차라리 따뜻한 고서점 안에서 불꽃이 타닥거리는 벽난로 앞에 앉아, 무료로 제공되는 뜨거운 포도주를 손에 들고 전설적인 낭송 대가가 ‘놓친 기회’라는 주제에 대해 특히 섬세하게 다룬 장편소설 『만약이라면, 어제를』의 낭독을 듣는 것이 나을 뻔했다.
그 기회를 놓치다니! 나는 지금 이 순간 무엇보다도 유머의 거장 아네크도치온 페카의 전설적이고 희극적인 인생사를 다룬 『비웃음을 안 당한 우스운 케이크』를 삼색 음으로 낭독하는 것을 들을 기회를 놓친 것이다. 아니면 내 우상인 서정시인 크세프 위포의 시들을 낭송하는 서정시의 밤에 갔어야 했을 것이다. 그런데 지금 나는 그곳에 가는 대신에 여기서 추위에 떨고 고생하면서 관악기 연주를 들으려고 기다리고 있었다. 만약 콘서트가 즉시 시작되지 않으면 나는 그냥 자리에서 일어나…… 그런데 아, 마침내 악사들이 무대 위로 올라왔다! 그리고 내 심장의 고동이 조금 진정되었다. 그들은 다름 아닌 네벨하임에서 온 자들이었다! 그것을 나는 까맣게 잊고 있었던 것이다! 하필이면 네벨하임 악사들이라니! 나는 그 도시의 주민들에 대해 퍼져 있는 일반적인 편견에 편승하려는 게 아니다. 하지만 네벨하임의 습하고 안개 낀 기후 때문에 그곳 주민들이 지나칠 정도로 우울 증세를 보인다는 것은 널리 알려진 사실이었다. 죽음을 지나치게 동경하는 것도 그런 증세의 하나였다. 심지어 해안에서 해적질이나 그런 비슷한 범죄 음모도 꾸미고 있다는 소문도 있었다. 그런 악사들에게서 마음 편한 소야곡 같은 것을 들을 거라는 기대는 이제 할 수 없었다.
네벨하임 악사들을 쳐다보는 것만으로도 내 기분은 별로 살아나지 않았다. 그들의 해마처럼 흐늘거리면서 부풀어 오른 얼굴들 하며, 창백한 피부와 우울하게 쳐다보는 눈빛들은 마치 그들이 입고 있는 검은 옷 속에 쑤셔넣은 먹구름들처럼 보였다. 게다가 청중들을 얼마나 우울한 눈빛으로 쳐다보던지 마치 곧 울음을 터뜨리면서 집단자살극이라도 벌일 것 같았다. 무슨 장례식장에 와 있는 것 같은 기분 나쁜 인상이었다. 그래서 참다못해 청중들을 쭉 훑어보았다. 그러다 나는 첫 줄에 키비처가 앉아 있는 것을 발견했다. 그는 그 누런 눈으로 나를 책망하듯이 쳐다보고 있었다. 그리고 그의 곁에는 바로 그 공포의 고서점에서 만났던 슈렉스도 있었다! 그자는 키비처에게 말을 걸면서 책망하듯이 손가락으로 나를 가리켰다. 나는 내 불편한 정원 의자에 더 깊이 주저앉고 말았다. 나쁜 일이 전개될 것 같았다.
콘서트는 듣기 아주 거북한 전주곡으로 시작되었다. 악사들은 악기를 불면서 뺨을 부풀렸다. 그 때문에 그들의 모습이 개구리처럼 보였다. 악기들에서 나는 첫 음들은 끼익거리면서 뒤틀리는 소리였다. 마치 불협화음으로만 이루어진 날카로운 경적소리 같았다.(주석:* 아마 내가 이 자리에서 미텐메츠가 차모니아의 독자들이 당연히 알고 있을 것으로 간주하는 트럼나팔에 대해 설명하는 것이 여러 사람들에게 도움이 될 것 같다.
트럼나팔이란 유일하게 배양을 할 수 있는 악기이다. 서 차모니아 해안, 그중에서도 특히 네벨하임 시 근처에는 산호초와 더불어 트럼나팔 조개들이 서식하고 있는데, 트럼나팔은 관현악기인 트럼펫과 나팔을 혼합한 모양과 비슷하다고 해서 붙여진 이름이다. 그 조개는 아주 긴 관 같은 모양을 하고, 그 몸은 휘감긴 매듭 형태를 하고 있는데, 물밑 세계에서 서식하는 동안 그곳을 고래 울음소리를 상기시키는 괴이한 음악으로 채우고 있다.
죽은 다음에 네벨하임의 해안으로 떠밀려 올라오는 트럼나팔 조개들을 악기로 사용하겠다는 착상을 처음 한 것은 진흙 속에 파묻혀 사는 어류들이었다. 그들은 입에 대고 부는 구멍과 피스톤을 이 죽은 조개들에 장치한 다음 시간이 지나면서 그것들을 교묘하고 능란하게 개발하여 미묘한 소리를 내게 했다. 나중에 그들은 이 트럼나팔 조개들을 인공 배양해서 악기로 가공한 다음 차모니아 전역에 판매하기에 이르렀다.)
악사들은 심지어 어떤 때는 일부러 서로의 악기를 바짝 맞대고 연주하는가 하면, 어떤 것들은 꼬르륵거리는 소음만 내고 있어서 듣고 있는 내 귀가 의심스러울 정도였다. 그런 소음은 조잡할 뿐 아니라 터무니없이 고의적으로 청중을 푸대접하고 있는 것이어서 내게는 급기야 그 장소를 떠나라는 신호로 들렸다.
나는 겉옷을 여미고는 옆자리에 앉은 청중에게 미안하지만 지나가겠다는 말을 막 하려고 했다. 그때 차가운 공기를 뚫고 첫 화음이 울려 퍼졌다. 그러면서 여기저기서 연주자들이 둘씩 짝을 지어 연주를 하려는 것 같았다. 그제야 나는 악사들이 연습을 하느라 그랬다는 것을 이해했다. 나는 그들에게 한 번 더 기회를 주기로 결심했다.
트럼나팔 하나가 먼저 느슨하면서도 아주 우아하게 울리는 선율을 연주했다. 그러자 이어 다른 트럼나팔들의 연주도 합세하면서 점차 그 선율 속으로 빠져들어갔다. 그러더니 갑자기 모든 악기들이 하나의 악기에서 나오는 것처럼 같은 소리를 냈다. 나는 청중들의 반응을 살피려고 주위를 둘러보았다. 모두들 눈을 감고 상체를 음악에 맞춰 부드럽게 흔들고 있었다. 아마도 그것이 여기서는 기품 있는 태도에 속하는 것 같았다. 그렇게 하면 최소한 네벨하임 악사들의 개구리 같은 얼굴에서 나오는 절망적인 눈빛은 보지 않아도 될 테니까. 그래서 나도 눈을 감고 음악 소리에 집중했다.
내 마음의 눈 속에서 한 떼의 말벌요정들이 빛이 내리쬐는 어느 봄날 언덕의 풍경 속에서 제멋대로 날아다니는 것이 보였다. 그 펄럭거리는 요정들이 내게 불어넣는 트럼나팔의 주제음은 마치 하프에서 나오는 소리 같았고, 그 음은 연이어 아주 가볍게 마치 구슬이 구르듯이 내 귓가로 밀려왔다. 그 말벌들은 윤무를 펼쳤고 음악 소리에 조금만 변화가 생겨도 윤무의 영상이 바뀌었다. 노랑나비들이 떼를 지어 솟아올랐고, 한 떼의 벌새들이 날아와 말벌요정들의 윤무 속으로 끼어들어 한 무리가 되었다. 초원의 꽃씨들이 공중에서 비틀거리면서 떠다녔고 봄의 느낌이 나를 휘감았다. 내 불쾌한 기분은 날아가버린 듯했다. 말 그대로 새롭고 종소리처럼 맑은 트럼나팔 음이 울려 퍼졌다. 그러자 그 광경 위로 이제 다채로운 무지개가 펼쳐졌다.
나는 내 머릿속에 감돌던 그런 시시한 주제들에 좀 지나치게 감동받은 상태에서 눈을 떴다. 약간 당황해하며 혹시 누군가 내가 짧은 도취 상태에 빠졌던 걸 눈치채지는 않았을까 보려고 주위를 살폈다. 그런데 내가 본 광경은 당혹스러운 것이었다. 모든 청중들이 집단 도취 상태에 빠져 있는 것이다! 눈을 감은 채 모두가 음악의 하모니에 취해 흥얼거리면서 상체를 박자에 맞추어 흔들고 있었다. 마치 살아 있는 박자 맞추는 기계들처럼. 그러더니 돌연 트럼나팔 연주자들이 악기 연주를 멈추었고 청중들은 최면 상태에서 깨어났다. 주위에서 잔기침과 발들을 움직이는 소리가 들려왔다. 악사들은 그들 악기의 구멍을 침을 묻혀 닦아낸 다음 악보를 넘겼다. 그것이 연주의 시작도 아니었던 것이다. 실제 콘서트는 아직 시작되지 않고 있었다.
트럼나팔 콘서트
몸이 특히 뚱뚱한 한 네벨하임 악사가 일어나더니 공기를 들이마신 다음 깨끗한 음을 하나 불어 그 음을 계속 유지했다.
오랫동안.
아주 오랫동안.
그야말로 극적일 정도로 오랫동안 불었다. 사실 호흡기법상 불가능할 정도로 긴 시간이었다. 숨도 쉬지 않고 음이 떨리거나 약해지는 법도 없이 그는 몇 분 동안이나 같은 음을 냈다. 그것은 특별히 멋진 음도 아니었고, 저음이거나 그렇다고 고음도 아닌 그냥 평범한 음이었다.
나는 다시 눈을 감았고 마치 끈처럼 길게, 무한히 길게 어느 텅 빈 하얀 공간 속을 지나가는 검은빛을 보았다. 그리고 동시에 나는 - 어째서 그런지는 묻지 말기 바란다, 내 친구들이여! - 이것이 바로 차모니아의 음악사에서 최초로 공식 인정되었다는 그 전설적인 부흐팅의 근원음이라는 것을 알 수 있었다.
그 음은 온화하게 내 귓속으로 울려 퍼졌고, 내 의식 속에서는 하나의 이야기가 떠올랐다. 학창 시절에 들었던가? 아니면 어떤 책에서 얻은 희미한 지식이었을까? 그 이야기는 근원음에 대한 부흐팅의 오래된 전설이었다. 당시 그 도시의 통치자였던 오리안 폰 부흐팅 후작은 그 휘하에 있는 음악 대가들에게 이 음을 찾아내도록 위임했다. 그는 이 근원음이 모든 차모니아 음악의 근간이 되어 차후 그 규범에 따라서 작곡하고 연주하도록 해야 한다는 바람을 갖고 있었다. 그것은 꾸민 음이어서도 안 되고, 그렇다고 지나치게 소극적이거나 과격한 음, 또는 한계음이어서도 안 되며 모두가 인정할 수 있는 그런 음이어야만 했다. 즉, 너무 편협해도 고루해서도 안 되었다. 오리안 후작은 이런 음을 즉각 찾아내라고 명령했다.
부흐팅의 음악 대가들이 한데 모여 모든 음들을 만들어내려고 시도했다. 대장장이들의 망치가 모루를 때릴 때 나는 귀를 마비시킬 듯한 시끄러운 소리에서부터, 굴 껍질을 억지로 열 때 그 속에서 굴이 소리 없이 내지르는 공포의 음에 이르기까지 모두 시도해보았다. 그러나 그 소리들은 너무 시끄럽거나, 너무 낮거나, 너무 날카롭거나 둔탁하거나, 너무 모가 나거나, 너무 깊거나, 너무 가늘거나, 아니면 너무 볼륨이 크거나, 너무 순수하거나 혹은 너무 음울했다. 음악 대가들은 절망했다. 왜냐하면 후작은 잔인하기로 유명해서 자기의 명령을 제대로 수행하지 않는 신하들에게는 플로린트 산 유리칼을 먹게 했기 때문이다.
완전히 절망에 빠져 있던 음악 대가들 가운데 한 명이 어느 날 어느 집 앞을 지나가다가 그가 찾고 있던 바로 그 음이 들려나오는 것을 발견했다. 그 음은 너무 높지도 너무 낮지도 않는 깨끗하고 지속적이면서도 아주 견실한 음이었다. 완전 무해하고 직선이며, 그것을 기본으로 해서 교향악 전체를 만들어낼 수 있는 음이었다.
그 음악 대가가 - 그는 젊고 아직 미혼이며 건장한 나티프토프 족이었다 - 그 집으로 들어가보니 안에는 그림처럼 아름다운 한 나티프토프 족 처녀가 - 그녀 역시 흠잡을 데 없이 아름다운 몸매를 지니고 있었다 - 플루트를 연주하고 있었다. 음악 대가는 그 처녀에게 불멸의 사랑을 느꼈고 그녀도 그를 사랑하게 되었다. 그는 자기 연인을 후작에게로 데려갔고 그녀는 그 앞에서 플루트를 연주했다. 그리하여 그토록 찾아 헤맸던 근원음이 마침내 발견되어 곧 세상 사람들에게 알려졌다.
그러나 그것으로 끝이 아니라는 것은 이미 직감했을 것이다. 그 전설은 사실 모든 차모니아의 이야기가 그렇듯 아직 불행한 결말이 남아 있었다. 그러니까 후작도 그 처녀를 사랑하게 된 것이다. 그는 그녀의 애인을 살해하기 위해 유리칼 한 접시를 먹게 했으며 그것을 먹은 청년은 숨을 거두고 말았다. 그러자 고통에 빠진 처녀는 날카롭게 각진 물건을 몇 개 입속에 삼켜 생각만 해도 끔찍한 방법으로 자살하고 말았다. 그 후 부흐팅 후작도 죄책감을 견디지 못해 자신이 지닌 보석들을 입속으로 삼켜 자살을 꾀했다. 그 때문에 체내에 심한 출혈이 일어나 그는 극심한 고통 속에서 죽어갔다. 그러나 그 근원음은 모든 차모니아 음악의 근간이 되었다.
이 짧으면서도 매우 극적인 이야기가 - 지속적으로 울리던 트럼나팔 음이 이제 서서히 끝나가면서 - 내 눈앞에 마치 연극 장면처럼 너무나도 구체적으로 나타났다.
나는 눈을 떴다. 그 뚱뚱한 트럼나팔 연주자는 악기에서 입술을 떼고 자리에 앉았다. 나는 등을 의자에 기대었다. 그야말로 믿기지가 않았다. 선율이 없이도 서사적인 내용을 전달할 수 있는 음악이 있다니! 그것은 어떤 낭독을 듣는 것보다 더 나았다. 또 기존의 어떤 음악보다도 훌륭했다. 그렇다, 그것은 새로운 예술의 영역, 바로 문학적인 음악이었다!
이제 다른 다섯 명의 트럼나팔 연주자들이 일어났다. 그들은 짧게 숨을 쉬더니 다섯 음을 연주했다. 각자 그 음들 가운데 하나씩만 연주했고, 이어 빙 돌아가면서 같은 순서로 같은 음을 연주했다. 바로 오음계의 음으로, 소박하게 휘감기는 초기의 음악, 즉 모든 음 질서의 시작으로 원시적이지만 감동적이면서 마치 아름다운 동요나 원시 민족의 노래처럼 순수했다.
다시 눈을 감자 곧 태곳적의 파노라마가 펼쳐지는 것이 보였다. 붉은 광채를 내며 지고 있는 둥근 해가 어느 화산 지대의 풍경을 비추고 있었다. 그러자 그 산 위의 모든 바위와 돌들이 마치 녹은 용암처럼 보였다. 거기에는 그런 돌들 외에 아무것도 없었다. 생물은 물론, 심지어 아무것도 섞여 있지 않는 순수한 땅을 오염시킬 만한 식물조차도 없었다. 깊은 정적이 내 몸을 엄습했다. 태양은 어느 틈에 기울었고 그 바위들 위로는 이제 어두운 하늘이 드리워졌다. 점차 새로운 음들이 트럼나팔 연주자들의 연주 속으로 파고들어왔다. 그리고 새로운 음이 들릴 때마다 하늘에는 별이 하나씩 반짝이며 나타나 하얗게 빛을 발했다. 그때 트럼나팔 연주자들이 그들의 악기 피스톤을 더욱 미묘하게 조작하자, 어둠 속에서 유성들도 쉭쉭거리며 나타나기 시작했다. 깊은 베이스음이 울려 퍼지자 그 소리와 더불어 내 꿈속의 창공에는 엄청난 혜성 하나가 연녹색의 긴 꼬리를 그으면서 천둥 음을 울리며 나타났다. 하나의 트럼나팔에 다른 트럼나팔 연주가 이어지면서 음이 강해지면 강해질수록 이글거리는 태양이 더 강력하게 부풀어오르는 것이 보였고, 마침내 거기에 은하수 전체가 나타났다. 그 순간 나는 어떤 종류의 음악이 연주되고 있는지를 깨달았다.
그것은 다름 아닌 천문 질서의 음악, 즉 차모니아의 음악사에 잘못 끼어든 기이한 음악으로, 그 역사 초기에 다스렸던 슬렌드로 펠로그라는 이름의 군주가 만들도록 지시한 것이었다. 이 병적이고 관료적이던 독재자는 자신이 음악예술 속에 내재하는 무제한적인 창조적 자유 때문에 위협받고 있다고 생각했다. 그래서 그것에 억지로라도 가능한 한 정확한 질서를 부여하려 했다. 우주적인 음악이 가장 적합할 것으로 그는 여겼다. 펠로그는 차모니아 음악 전체를 우주의 조화에 맞춰야 한다고 명령을 내렸다. 그 때문에 수년 동안 음악가들은 천체도와 별자리 그림들, 혜성들이 움직이는 궤도와 달의 변화에 맞춰 악기들을 조율해야만 했다. 그것은 음악적으로는 물론 천문학적으로도 잘못된 것으로, 당연히 우주 조화의 음악을 탄생시키기는커녕 오히려 예술과 천문학은 화합될 수 없기에 참기 어려운 떠들썩한 민속음악을 만들어내고 말았다. 이 별로 유쾌하지 않는 이야기를 간단히 줄이면, 그 당시 지도자급 음악가들이 독재자의 궁정을 습격해 모두 합세해서 그를 소리굽쇠로 찔러 죽이고 말았다.
이 모든 것들이 내 마음속의 눈앞에서 유리처럼 투명한 형상들로 나타났다. 소리굽쇠로 찔린 군주 펠로그는 수십 군데나 되는 상처에서 피를 흘리면서 그의 궁정 정원 사이로 비틀거리며 걸어가더니 마침내 금붕어들이 헤엄치는 연못 속으로 빠져버렸다. 연못의 물은 붉은 피로 물들었다. 트럼나팔 연주는 더 이상 참기 어려운 불협화음으로 퍼져 나갔고 내 시선은 이제 그 독재자의 시체로부터 다시 혼돈이 난무하는 우주로 옮겨갔다. 거기서는 천체들과 별들이 날카로운 음악에 따라 격렬하게 춤추며 움직이다가 마침내 온 우주가 별들, 천체들과 마구 뒤섞이고 휘더니 소용돌이치면서 아무것도 없는 시꺼먼 공간 속으로 사라지고 말았다. 그때 돌연 트럼나팔 소리가 멈추었다.
나는 눈을 번쩍 떴다. 추위에도 불구하고 나는 땀에 흠뻑 젖은 채 헐떡거리면서 정원 의자의 한쪽 모퉁이에 웅크리고 있었다.
모든 청중들이 흥분해서 뭐라고 마구 지껄여댔다. 나는 키비처를 쳐다보았다. 그는 곁에 앉은 슈렉스의 이마에 맺힌 땀을 닦아주고 있었다.
정말 믿기지 않았다! 모두가 똑같은 환상을 본 것이었다. 여기 청중들은 이 음악을 고정적으로 감상하는 집단임이 분명했다. 게다가 똑같은 영상들을 보고 똑같은 이야기를 꿈꾸고 있었다.
나 같으면 예술적인 내용을 그런 식으로 전달하는 것이 가능하리라고는 생각도 못 할 것이고 나 자신도 그런 자리에 있어본 적이 없었다. 뒤늦게서야 나는 여기로 오길 잘했다는 생각이 들었다. 내일 스마이크를 찾아가면 고맙다고 말해야 할 듯싶었다.
관악기들이 다시 연주를 시작했다. 음들은 이제 피리를 불 듯이 비음처럼 들리거나 아니면 현금처럼 울렸다. 그러자 저절로 눈이 감겼다. 돌로 쌓은 성채들이 회색 구름으로 덮인 하늘 아래 나타나는 것이 보였다. 갑옷을 입은 채 사망한, 피가 말라붙은 전사들의 시체들이 산더미처럼 쌓여 있는 곳 위로 깃발들이 펄럭이는 소리 같기도 했으며, 처형된 자들이 매달려 있는 교수대 위에 웅크리고 앉아 있는 공격적인 까마귀들의 소리 같기도 했고, 쇠사슬에 매인 채 화형된 자들의 해골들이 남아 있는 화염 장작들 속에서 아직도 타닥거리는 불꽃 소리 같기도 했다. 분명 나는 중세의 차모니아에 들어와 있었다.
트럼나팔을 부는 악사들이 그 악기로 어떻게 중세 때나 들을 수 있었던 원시적인 관현악기의 음들, 즉 끼익 하는 뿔피리 소리, 단조로운 현금 소리, 돌마저 녹여버릴 듯한 백파이프의 처량한 소리, 조율이 잘 안 된 바이올린 소리 같은 음을 낼 수 있는지 내게는 수수께끼였다. 갑자기 나는 너무나도 사랑스러운 경치를 내려다보고 있는 것 같았다. 햇볕이 내리쬐는 여름 하늘 아래 푸른 포도원들이 끊임없이 펼쳐지고 있었다. 그리고 그 한가운데에는 마치 죽은 거인의 열린 두개골처럼 보이는 산 하나가 시꺼먼 물로 채워져 있는 광경이 보였다.
그곳은 다름 아닌, 차모니아에서 가리겔렌 두개골 산을 둘러싸고 있는 바이나우라는 드넓은 포도 경작지가 틀림없었다. 나는 어디서 들었는지는 생각이 안 나도 이미 조금은 알고 있었다. 즉, 이것이 바로 기자르드 폰 울포와 그의 신비한 혜성포도주에 대한 전설이라는 것을 말이다. 나는 지금까지는 그것을 알리 아리아 에크미르너라는 사람이 쓴 시 「혜성포도주」에서 서정적으로 미화된 형식으로만 알고 있었다. 그런데 지금 그 끔찍했던 중세 공포 드라마의 세세한 부분들이 온통 내 머릿속을 채웠다.
천년이 지날 때마다 린덴호프 혜성은 태양계를 지나면서 우리가 사는 지구에 아주 가까이 다가오는데, 그때 그것이 내뿜은 빛은 온 여름을 빛이 찬란한 긴 하루로 바꿔놓곤 했다.
중세 차모니아의 권세가 대단했던 포도원 주인이자 바이나우 지역의 수많은 포도원들의 소유자이며 아마추어 연금술사였던 기자르드 폰 울포는 바로 이 밤 없는 여름이 오기 직전에 포도를 심으면 그것이 한껏 숙성되어 지금껏 그 어떤 포도주도 능가할 수 없는 최고의 포도주를 생산해낼 거라고 확신하고 있었다. 그래서 그는 혜성포도주라는 것을 만들어내려고 했다.
드디어 혜성이 다가왔고 그 어떤 날보다도 긴 날이 시작되었다. 그리하여 작열하는 태양과 그 혜성의 빛이 합세해 울포가 기대했던 것보다 훨씬 더 좋은 포도를 만들어낼 수 있는 조건을 부여했다. 포도나무는 더 빠르게 자랐고 포도송이들은 크기가 수박만 했으므로 그것들을 따려면 두 손으로 떠받쳐야 했고, 끙끙거리면서 겨우 압착기로 운반해갈 수 있었다. 거기에서 짠 즙은 농도가 짙고 중량도 무거웠으며 속도 알차고 맛도 아주 좋아서, 그렇게 만들어진 혜성포도주는 모든 시대를 망라한 최고의 포도주가 되었다. 울포는 그 포도주를 수천 개의 통에 담아 보관했다. 어느 날 울포는 그의 포도원에서 일하는 재배원들, 술통 제조자들, 포도를 밟아 짜는 일꾼들, 포도나무를 심는 일꾼들, 포도 따는 일꾼들을 모두 그의 장원으로 불러 모으고는 장원의 대문을 잠가버렸다. 그는 도끼를 손에 든 채 그들 앞으로 나서더니 한마디 말도 없이 술통들을 쳐서 구멍을 내기 시작했다. 그 광경을 본 모든 사람들은 그가 제정신을 잃은 거라고 생각하고 그 짓을 말리려고 했다. 그러나 울포는 멈추려 하지 않았고 마지막 술통을 때려 부술 때까지, 마지막 포도주 방울이 바닥으로 흘러나올 때까지 도끼질을 계속했다. 장원 전체에 혜성포도주가 넘쳐흘렀다.
마침내 울포는 포도주 병 하나를 높이 쳐들고서는 득의양양한 목소리로 공표했다.
울포는 그를 불쌍하다는 듯이 쳐다보았다.
바로 그 순간에 비로소, 그러니까 그가 가장 값비싼 포도주를 손에 들고 수백 명이 넘는 해고된 노동자들의 한가운데 서 있던 바로 그 순간 울포의 머릿속에는 어쩌면 이 해고 통지를 서면으로 알렸더라면 더 좋았을 거라는 생각이 어렴풋이 떠올랐다. 노동자들의 눈에 살인 충동이 번뜩거리고 있었고, 게다가 그 귀한 비싼 포도주를 탐욕스럽게 바라보고 있었다. 천천히 그들은 울포 주위를 에워싸며 점점 좁혀갔다.
‘그래 좋아.’
울포는 생각했다. 그는 불량한 고용주일지는 몰라도 겁쟁이는 아니었기 때문이다.
‘만약 내가 죽어야 한다면 최소한 술에 잔뜩 취해서 죽자! 나 외에는 그 누구도 혜성포도주를 소유할 수 없다.’
그는 병마개를 따고 그것을 단숨에 마셔버렸다. 그러고 나자 노동자들이 그를 덮쳤다. 그러나 그는 자신의 말에 분노한 노동자들의 욕구를 과소평가했다. 노동자들은 울포를 장원에 있는 가장 큰 포도 압착기로 끌어가서는 그 안에 던졌다. 그런 다음 그의 몸을 짜 즙으로 만들고 말았다. 그들은 울포의 몸에서 흘러나오는 피와 뒤섞인 혜성포도주의 마지막 한 방울이 흘러나올 때까지 짜냈다. 그러고는 이 끔찍스러운 즙을 거대한 병에 담았다. 그것이 바로 차모니아에서 가장 귀하고 값비싼 포도주였다.
그러나 혜성포도주의 진짜 끔찍한 이야기는 거기서부터 시작되었다. 왜냐하면 그 술은 소유주가 바뀔 때마다 엄청나게 큰 불행을 초래했기 때문이다.
노동자들은 울포에 대한 살인 혐의로 처형되었고, 그 술병의 다음 소유자는 별똥별들의 벼락을 맞아 사망했으며, 그 다음번 소유자는 잠을 자다 개미들한테 뜯어 먹히고 말았다. 그 술병이 거쳐가는 곳에는 살인과 구타, 광기, 그리고 전쟁이 난무했다. 그 술에 갖가지 효능이 들어 있다는 소문이 떠돌았다. 그 술이 죽은 자를 다시 깨운다고 믿는 자들도 있었고, 특히 연금술사들은 그 술병을 차지하고 싶어 안달이었다. 혜성포도주는 이 손 저 손을 거쳐가면서 차모니아 전역에 피의 흔적을 남겨놓았는데, 어느 날 갑자기 그 흔적이 사라졌다. 울포의 포도주와 피가 담긴 술병이 지상에서 사라지고 만 것이다.
연주가 끝나고 후주곡으로 이어지면서 음이 바뀌며 떨리자 그 속에서 끔찍한 이야기의 정체가 함께 공명하는 것이 들렸다. 그러고 난 후 완전한 침묵이 흘렀다.
나는 마치 최면에서 깨어난 것처럼 정신이 돌아왔다. 내 주위로는 흥분해서 중얼거리는 소리들이 들려왔고, 트럼나팔 연주자들은 만족한 표정으로 그들의 악기 구멍에 입을 대고 닦았다.
아하, 그러니까 여기서는 늘 같은 음악이 연주되는 것은 아니었다. 나는 일종의 초연에 초대받은 것 같아 자랑스러운 데다 네벨하임의 트럼나팔 음악에 열광하는 청중들과 더 가까워진 것 같았다. 미드가르드(주석:* 원래 북유럽 신화에 나오는 지명으로 인류가 사는 세계를 가리킨다.-옮긴이)19에 사는 미물 열 명이 한꺼번에 달려든다 해도 지금 나를 이 자리에서 일으켜 끌어내지는 못했을 것이다. 나는 더 듣고 싶었다. 트럼나팔 음악을 원했다.
청중은 조용해졌다. 그러자 악사들은 다시 악기를 입으로 가져갔다.
그런 거야 나한테는 전혀 상관없었다. 트럼나팔 음악을 들을 수 있다면 어떤 희생이라도 감수할 준비가 되어 있었다.
네벨하임의 연주자들은 떨리는 음을 불어 밤하늘에 울려 퍼지게 했다. 그 사이에 다른 연주자들은 여린 베이스음을 불었다. 나는 다시 눈을 감았다. 그러나 이번에는 어떤 위압적인 파노라마도 펼쳐지지 않았다. 그 대신 내 머리는 중세 말기에 차모니아에서 유행했던 수도사의 공포음악 - 지금까지 그것에 대해 나는 정말이지 전혀 알지 못했다 - 에 대한 심오한 지식으로 채워졌다.
수도사의 공포음악에 대해서 문득 나는 정확히 알게 되었는데, 그것은 기본적인 일곱 단계의 음계로 되어 있었다. 그 음들 사이의 간격은 슈루티라고 불리는 음정에 따라 정해졌다. 그래서 이 슈루티면 반음이 되고, 사 슈루티면 하나의 온음이 되며 이십사 슈루티면 한 옥타브가 되었다. 하나의 음정을 이처럼 영예스럽게도 어느 음악가의 이름을 따서 지은 경우는 차모니아의 음악사에서 유일무이한 일이었다. 중세 후기의 전설적인 작곡가였던 훌라제프덴더 슈루티라는 수도사가 다른 모든 작곡에 혼합시킬 수 있는 소음들로 이루어진 음악을 발전시켰다. 그것은 공포를 불러일으키는 음들을 기준으로 해서 만들어졌다. 밤에 개가 울부짖는 소리, 문돌쩌귀가 삐걱거리는 소리, 아무것도 없는 상태에서 들려오는 속삭임, 지하실 계단 밑에서 들려오는 떠들썩한 소리, 지붕 밑 다락방에서 들리는 비열하게 킥킥거리는 소리, 습지에서 우는 여자들, 정신병원에서 들려오는 울부짖음, 석판 위를 손톱으로 긁어대는 소리 등, 듣기만 해도 머리카락이 쭈뼛해질 정도로 소름이 끼치지만 모두 다 악기를 이용해서 모방해낼 수 있는 소리들이었다.
이 공포음악은 슈루티에 의해서 그 시대의 대중음악과 아주 성공적으로 혼합되었다. 그 당시에는 공포와 전율 상태에 빠지고 싶으면 거의 대부분 콘서트에 가곤 했다. 환영(幻影)음악은 끔찍스러운 외침의 형태로 표현되었고, 기절 발작을 일으키는 음악은 청중의 요청에 따라 앙코르 음악처럼 연주되었으며, 청중이 소리를 지르면서 출구 쪽으로 몰려가면 그때 콘서트는 완전한 성공을 거두는 것이었다. 머리카락이 쭈뼛해지거나 손톱 물어뜯기는 멋진 일로 통했으며, 길을 가다 누구를 만나 놀랐을 때처럼 일부러 “후우우후” 소리를 내고 손을 위로 쳐들곤 했다. 교수대에서 사형당하는 소리를 내는 하프, 공포의 자루라고 불리는 악기, 전율하는 소리를 내는 악기, 목이 두 개인 건초플루트, 죽음의 톱, 팔이 열두 개인 지하실 소음악기, 그리고 목 조이는 소리를 내는 뿔피리 같은 일련의 악기들이 바로 이 시대에 생겨났다. 슈루티가 살았던 시대를 공포의 시대라고 부르는 것도 다 이유가 있었다.
음악이 중지되어 나는 눈을 떴다. 내 옆자리에 앉은 난쟁이가 나를 보고 히죽 웃었다.
그는 몸을 뒤로 젖힌 다음 눈을 감고 기분 좋게 한숨을 내쉬었다.
네 명의 악사들이 각자의 트럼나팔로 방금 어느 성 안의 연못에 빠져 익사한 피 묻은 개를 연상시키는 구슬픈 소리를 연주했다. 두 명의 다른 연주자는 산속의 사악한 악령들이 눈사태를 일으킬 때 내는 떨리는 웃음소리를 연주했다. 오케스트라의 한가운데에 앉은 가장 뚱뚱한 트럼나팔 연주자는 교수형틀에서 목이 졸릴 때 내는 마지막 숨소리 같은 절망적인 음을 연주했다. 나 역시 산 채로 매장될 때 내는 비탄의 소리와 화형당하는 슈렉스가 질러대는 날카로운 소리를 들은 것 같았다.
가벼운 두려움을 느끼면서 나는 눈을 감았다. 이 음악은 과연 어떤 끔찍한 영상들을 내 머릿속에서 자아내려는 것일까? 어떤 공포의 이야기를 표현하려는 것일까?
그러나 처음에는 그냥 책들만 보였다. 나는 서가들과 오래되고 보잘것없는 책들로 가득 채워진 끝없이 평탄하게 이어져 있는 통로를 보았다. 고서점일까? 고서점 안에서 어떻게 끔찍한 일이 일어날 수 있을까? 나는 책들을 더 가까이 다가가서 보았다. 아니, 이런, 그것들은 단순히 오래된 책들이 아니라 ‘아주’ 오래된 책들이었다. 너무나 오래되어서 책들의 제목조차 알아볼 수 없었다. 천장 위에 붙은 이상야릇한 수많은 램프들은 왠지 유령처럼 흔들리는 빛을 발하고 있었다. 그 램프들 속에서 무언가 움직이고 있었다. 레겐샤인이 설명한 해파리램프일까?
그리고 마침내 나는 깨달았다. 그곳은 바로 부흐하임의 지하묘지였다! 물론 그 도시 밑에 있는 미로였고 나는 바로 그 한가운데에 들어가 있었다! 그것이야말로 정말 환상적이었다. 지하 속으로의 여행, 바로 비밀스럽고 위험한 세계 속으로의 여행, 그러면서도 그 속에서 아무 위험도 감수하지 않아도 된다니! 나는 그저 음악에 귀를 기울이고 그 영상들에 몰두하기만 하면 되었다.
나는 잠깐 눈을 떴다 다시 감았다. 그리고 이 과정을 여러 차례 이어서 반복했다. 그러자 실제로 아무 힘도 들이지 않고 시립공원에서 지하묘지로 왔다 갔다 넘나들 수 있었다. 눈을 뜨면 공원, 눈을 감으면 지하묘지였다.
공원.
지하묘지.
공원.
지하묘지.
공원.
지하묘지.
마침내 나는 눈을 감은 채로 있었다. 실제의 나는 부흐하임 시립공원 안의 불편한 정원 의자에 앉아 있었지만, 다른 나는 책들로 가득 찬 희미하게 빛나는 통로를 통해서 천천히 땅속 깊은 곳으로 살금살금 걸어가고 있었다. 이 트럼나팔들이 해내고 있는 일들은 얼마나 놀라운가! 게다가 그 모든 것들이 진짜처럼 보였다! 오래된 종이 냄새가 코를 찔렀다. 이런 환상 속 이야기에서 냄새까지 맡을 수 있다니 이해할 수 없었다! 천장에 붙어 있는 해파리램프들은 모두 다 제 기능을 하지는 못하고 있었다. 그 램프 안에 갇혀 있는 동물들은 불안스러운 빛을 발산하고 있었고, 다른 램프들은 유리가 떨어져나가 안에 갇혀 있던 해파리들이 램프 밖으로 흘러나오고 있었다. 나는 심지어 서가들을 기어 내려와 도망가면서 빛을 내는 것들도 몇 마리 보았으며 바닥 위에서 죽어 말라버린 것들도 있었다.
이 무슨 무시무시한 세계인가! 도처에서 종이를 갉아먹는 좀벌레들의 바스락 소리가 났다. 쥐들이 가냘프게 찍찍거리고 딱정벌레들이 기어 돌아다니며 긁어대는 소리도 들렸다. 그리고 모든 소음들 위로 가느다랗게 숨소리가 들렸다. 갑자기 트럼나팔 소리가 들리지 않는다는 사실이 머리에 떠올랐다.
나는 다시 한 번 눈을 뜨고 공원 안의 불안한 광경을 보려고 했다. 그런데 더 이상 그게 되지 않았다. 내 눈은 마치 실로 봉합된 듯이 붙어 있었다. 그러나 지하묘지의 숨 막히는 영상은 뚜렷이 보였다. 이 무슨 해괴한 상황인가. 눈을 감고도 볼 수 있다니. 그러자 기분 좋은 전율은 사라지고 쾌적한 오싹함도 느껴지지 않았다. 내가 느낀 것은 그야말로 오로지 공포뿐이었다.
나는 그저 콘서트가 계속해서 변화하고 있으며 새로 고조되고 있다는 생각을 나 자신에게 주입하면서 진정하려고 했다. 이번에는 내가 이야기 한가운데에 들어 있었다. 어쩌면 나는 주인공이었다. 하지만 무슨 이야기일까? 나는 누구일까?
나는 계속해서 통로를 따라 살금살금 걸어갔다. 신경을 쓰면서 오른쪽으로, 왼쪽으로, 위아래로, 그리고 뒤를 돌아보면서 나아갔다. 그러자 갑자기 특이한 느낌이 나를 엄습했다. 그건, 거기 서가들 속에 어떤 책들이 꽂혀 있는지 그 냄새를 맡을 수가 있었던 것이다. 나는 그 책들을 감정하느라 시간을 낭비할 필요가 없었다. 책의 거장으로 알려졌던 다독가(多讀家) 아구 가아츠의 사라진 책들에서 나는 레몬 냄새를 맡을 수 있었다. 하지만 그의 장서는 현재로서는 내게 전혀 중요하지 않았다. 나는 나 자신이 어떤 위치에 있는지 이제야 알게 되었다. 다름 아닌 책 사냥꾼 콜로포니우스 레겐샤인이 되어 있었다.
이건 믿기지 않는 일이었다! 아니, 그 반대로, 이건 너무나도 신빙성이 있고 숨 막힐 정도로 진짜 같았다. 나는 꿈과 현실을 더 이상 구분할 수 없었다. 나는 전적으로 다른 형상이 되어 있어 책들이 생각하는 것을 생각할 수 있었고, 책들이 느끼는 두려움을 느낄 수 있었다. 나는 이제 왜 주위에 있는 이토록 값진 책들이 내게는 전혀 중요하지 않은지를 역시 알게 되었다. 나 레겐샤인은 도망치고 있었다. 이 미로 속의 나 레겐샤인은 혼자가 아니었다. 나 레겐샤인은 더 이상 책 사냥꾼이 아니라 쫓기는 자였다. 나는 그림자 제왕으로부터 쫓기고 있었다.
나는 그의 목소리를 들을 수 있었다. 책들 뒤에서 바스락거리며 훑는 소리를 들을 수 있었다. 그리고 이따금 내 목 뒤에서 그가 내뿜는 뜨거운 숨소리와, 나를 만지려고 하는 그의 날카로운 발톱을 감지하고 있다는 느낌도 들었다. 나는 다시 눈을 번쩍 뜨려고 절망적으로 시도해보았지만 되지 않았다. 나는 책 사냥꾼의 몸속에 감금되어 있었고, 부흐하임의 지하묘지 속에 붙잡혀 있었다.
머릿속의 허구로 전개되는 이야기 속에서 목숨을 잃는다는 것이 가능할까? 꿈을 꾸다가 죽는다는 것이? 레겐샤인이 살해되었을 때는 어땠을까? 정말 이야기에 지나지 않는 것이었을까? 아니면 현실이었을까? 나는 더 이상 판단을 할 수 없었다. 내가 아는 모든 것은, 레겐샤인이 느끼는 온갖 피로, 근육통, 타는 듯한 가슴, 거칠게 뛰는 심장을 나도 온몸 구석구석에서 느끼고 있다는 것이었다. 갑자기 통로가 끊겼다. 그리고 나는 종이로 된 어느 벽 앞에 서 있었다. 아무렇게나 뒤섞여 겹쳐진 원고들이 천장 높이까지 쌓인 채 내 길을 막고 있었다. 막다른 길이었다.
나는 흥분한 채 어찌해야 할지 생각에 잠겼다. 다시 돌아설까? 그러다 그림자 제왕의 손아귀에 떨어진다면? 아니면 이 종이 벽을 무너뜨려볼까? 내가 후자 쪽으로 결정하고 막 그 일을 시작하려고 할 때 종이들이 움직이기 시작했다. 그 종이들은 누군가에 의해서 움직여지는 것이 아니라 스스로 움직이더니, 바스락 소리를 내면서 마치 뱀처럼 서로 비틀리고 구겨지다가 다시 펴지는 것이었다. 그러더니 마침내 어떤 형태가 되었다. 그것은 무시무시한 공포를 불러일으킬 것 같은 형상이었다…….
누군가 온몸의 힘을 다해 소리를 질렀다.
저건 죽음에 대한 공포 때문에 날카로운 소리를 지르는 레겐샤인일까?
아니, 그것은 나, 다름 아닌 기력이 다한 채 바닥에 내던져져 살려달라고 애원하는 도마뱀 힐데군스트 폰 미텐메츠였다.
나는 눈을 떴다. 나는 아까 앉았던 정원 의자 바로 앞쪽 풀밭에 뒤로 자빠져 누워 있었고, 그 난쟁이와 몇몇 다른 청중들이 나를 내려다보고 있었다.
창피한 일이었다! 나는 신음 소리를 내며 일어난 다음 겉옷에 묻은 풀들을 떼어내고 다시 의자에 앉았다. 청중들 모두가 나를 쳐다보고 있었고, 키비처와 슈렉스의 뚫어지게 쳐다보는 눈초리도 느낄 수 있었다. 심지어 오케스트라 단원들까지도 멀리서 나를 바라보고 있었다.
나는 귀엣말로 대답한 뒤 가능하면 내 의자 속에 깊이 파묻히려고 했다. 그럼에도 불구하고 - 도대체 얼마 동안이었는지는 모르지만 - 모두가 보는 데서 소리를 지르고 흐느끼면서 땅바닥에서 뒹굴었다는 생각을 하자 기분이 안 좋았다. 그래서 네벨하임 악사들이 다시 악기를 입으로 가져가면서 주위의 모든 관심을 그쪽으로 끌자 나는 정말 너무 기뻤다.
아마 그들은 다시 악기들의 공기구멍을 시험해보려고 소리를 내는 것 같았다. 보니까 한 명은 아무렇게나 악기를 불었고, 다른 한 명은 트럼나팔로 개별적인 음을 내서 불었을 뿐 다른 연주는 하지 않았다. 콘서트가 끝난 걸까? 저건 무슨 의식일까? 나는 시험 삼아 눈을 감아보았다. 이번에는 아까보다 안심이 안 되어 더 조심스러워졌다.
이제 내 눈앞에 보이는 형상은 상당히 추상적이었다. 아무런 경치도 아무런 존재도 아무런 공간도 나타나지 않았다. 보이는 것이라고는 그냥 점들로, 노란색, 붉은색, 파란색 같은 여러 색으로 된 작고 빛나는 얼룩들이었다. 그것들은 원형으로 정돈되면서 서로 이어서 빛을 발했다. 처음에는 천천히 움직이다가 점점 더 짧은 간격으로 좁혀들었다. 음들은 서로 연결이 되지 못해 아무런 조화로운 선율을 만들어내지 못했다. 노란색, 붉은색, 파란색이 끊임없이 계속해서 움직였고 노란색, 붉은색, 파란색은 점차 원을 그리며 돌았다. 나는 처음으로 트럼나팔 음악 소리도 전혀 느끼지 못했고 아무런 희열도, 두려움도, 이야기도 생겨나지 않았다.
놀랍게도 나는 전에 무멘슈타트의 안과의사 음악에 대해서 한 번도 들어본 적이 없는데도 지금 이것에 대해서 역시 알고 있었다. 그렇다. 돌연 나는 이 전혀 다른 방향의 음악에 대해 대가(大家)가 되어 있었다. 그것에 대해서 모든 걸 알고 있었다. 예를 들어, 무멘슈타트의 안과의사들은 눈의 내부를 후첸 산의 지하에서 발견한 수정 요지경으로 관찰, 진단할 때 사용하는 음악을 하나 개발했다. 동공을 통해 눈의 모든 각도를 고찰하기 위해서 의사는 환자에게 어떤 방향을 보도록 지시했다. 즉, 위로, 오른쪽으로, 왼쪽 중앙으로, 오른쪽 아래로, 아주 아래쪽으로 등등……. 그의 시선이 하나의 완전한 원을 그릴 때까지 눈을 움직이도록 했다. 무멘슈타트의 안과의사들은 물론 요괴들이었다. 그리고 요괴들은 여섯 개의 귀를 가지고 있는 것으로 알려져 있어서 거미들만 감지할 수 있는 미세한 주파들도 들을 수 있었다고 한다. 거미들의 뇌는 귀로 들은 모든 것을 바꿔 음악으로 만들어내기 때문에 끊임없이 혼자 콧노래를 흥얼거리곤 했다. 물론 무멘슈타트의 안과의사들도 일을 할 때 그렇게 하곤 했다. 그래서 그들 가운데 도레미우스 파졸라티 박사라고 하는 안과의사는 어느 날 동공의 원을 음악적인 흥얼거림과 연결해서 환자를 안정시키는 효과를 만들어내겠다는 착상을 했다. 그렇다. 그는 환자들을 심지어 가벼운 도취 상태로까지 빠지게 했으므로 그의 병원을 나갈 때는 기분이 더 가벼워지고 거의 희열 상태에 있었다. 그 진단이 얼마나 파괴적이든 그건 상관없었다.
여기서 더 나아가 파졸라티는 시력계 음악을 고안해냈다. 그것은 음악의 모티브를 계속 반복해서 처음으로 되돌아가게 하는 원형의 악보 순서를 지닌 음악이었다. 이것이 무멘슈타트의 안과의사 음악에 대해서 내가 최근에 얻은 지식이었다.
나는 눈을 뜨고 네벨하임의 트럼나팔 연주자들이 일어서는 것을 보았다. 극도로 열광하는 목소리들이 사방에서 외쳤다. 나는 다시 눈을 감았다.
이제 세 개의 트럼나팔이 함께 같은 음을 연주했다. 그리하여 소리는 몇 배로 커지고 더 강해지고 더 감동적으로 되었다. 그 음은 아까보다 더욱 찬란했으며 음의 파동이 내 몸을 뒤흔들었다. 삼중 음이 연이어 울려 퍼졌으며 빛들은 회전하기 시작했다. 내가 보는 것, 듣는 것, 생각하는 것도 회전하기 시작하더니 점점 더 빨라졌다. 노란색, 노란색, 노란색, 붉은색, 붉은색, 붉은색, 파란색, 파란색, 파란색, 마구 소용돌이치며 회전하는 삼원색, 타오르는 듯한 무지개가 하나의 원으로 닫히더니 우주의 어둠 속으로 빨려들어갔다. 그 어떤 의심 같은 것이 내게서 떨어져나가고 나는 이 완전한 추상적 음들이 내 안에서 불러일으키는 환희에 몸을 맡겼다. 우리들은 문학적인 음악 영역을 훨씬 뛰어넘는 영역으로, 이야기들과 형상과 인물들 혹은 운명이 더 이상 아무런 의미가 없는 영역으로 밀고 나아갔다. 지금까지 내가 들어온 모든 것들은 하찮은 시작에 불과해 보였다. 왜냐하면 지금 내가 겪는 것이야말로 너무 엄청나서 한마디 문장으로 요약할 수가 없었기 때문이다.
나는 음악이 되어 있었다.
나 자신이 해체되는 것으로부터 일은 시작되었다. 아마 수증기도 끓는 액체의 몸에서 빠져나와 차가운 공기 속으로 상승할 때 그런 느낌일 것이다. 내 생애에서 처음으로 나는 자유로워졌다. 정말로 모든 세속적인 압박으로부터 자유로워졌고 내 몸으로부터 자유로워졌으며 나 자신의 생각으로부터 벗어났다.
그러자 나는 음향이 되었다. 음향이 된 자는 파동이 된다. 음향의 파동이 된다는 것이 어떤 건지 누가 알겠는가마는, 그는 우주의 비밀에 이미 한 걸음 더 가까워진 거라고 나는 감히 주장하겠다. 그리고 이제 나는 그것을, 음악의 비밀을 이해했다. 음악이 왜 다른 예술들보다 월등히 뛰어난지를 이해했다. 그것은 음악이 지닌 무형성 때문이다. 음악은 한번 그 악기로부터 벗어나면 완전히 그 자체가 되고 독자적이고 자유로운 피조물인 음향이 된다. 무게도, 형체도 없고 완전히 순수하며 우주와 완전한 조화를 이루는 것이다.
나 자신이 그렇게 된 듯한 느낌이었다. 나는 음악이 되어, 활활 타오르는 원과 더불어 모든 것을 넘어서서 높이 춤추고 있었다. 저 아래 어딘가에 세상이 있고, 내 몸이 있고, 내 근심들이 있었다. 하지만 그 모든 것들은 이제 완전히 부차적으로 보였다. 그러자 그것은 불의 수레바퀴가 되었고, 오직 현존재만이 가치를 지녔다. 그것은 소용돌이를 이루면서 돌고 또 돌다가 마침내 여러 색의 빛은 다시 그 내부로 흘러들어가기 시작했고, 그 안에서 세 개의 굽은 궤도가 중앙의 한 곳으로 모아졌다.
그러자 나는 그것을 보았다. 바로 삼원이었다.
삼원, 그 비밀스러운 기호는 바로 키비처와 이나제아 아나자지의 고서점에 걸려 있던 것이었다. 그것은 내 내면의 눈앞에 이제 더 큰 소리로 웅장하게 울려 퍼지는 트럼나팔 음악의 힘으로 불려나와 빛나고 있었다. 이 활활 타오르는 원은 내가 지금껏 보아온 것 중에서 가장 아름다고 가장 흠 없고 가장 찬란한 것이었다. 나는 그것을 위해 일하고 그것에 복종하고 싶었다. 오직 그것만이 내 유일한 소원이었다.
그때 갑자기 모든 것이 정지했다. 음악이 중단되었고, 기호도 사라졌고 나는 무너져버리고 말았다. 나는 아래로 깊이, 깊이 추락했다. 세상 속으로, 차모니아로, 내 몸속으로 다시 - 착! 하고 - 되돌아가 지금까지 그렇게 속박에서 벗어나 있던 영혼이 다시 가차 없이 내 몸속으로 들어와 원자들 속으로 갇히고 말았다.
나는 눈을 번쩍 떴다. 네벨하임 악사들은 트럼나팔을 내려놓고 짐을 싸기 시작했다. 청중은 일어섰다. 아무 갈채도 없었다. 당황해서 나는 주위를 둘러보았다. 그처럼 대단했던 콘서트가 어쩌면 이리도 이상야릇하게 끝난단 말인가! 나는 옆자리에 앉은 난쟁이한테 몇 가지를 물어보려고 했다. 그런데 그자 역시 이미 사라진 후였다. 키비처와 슈렉스가 군중들과 함께 자리에서 급히 도망치는 모습도 보였다. 청중은 그들이 앉아 있던 열에서 벗어나려다 부딪혀 비틀거리곤 했다. 오직 나 혼자만이 마비된 듯이 부흐하임 시립공원의 의자에 웅크리고 앉아 있었다.
그러자 내 머릿속이 분명해졌다. 나 역시 더 이상 낭비할 시간이 없었다! 나는 급히 떠나야 했다! 어찌 내가 그것을 잊을 수 있단 말인가. 내 삶의 유일한 목적은 내가 긁어모으고 끌어들일 수 있는 한 많은 책을 획득하는 일이었다. 빨리 빨리, 다른 자들이 나보다 앞서기 전에! 책을, 책을! 그것도 물론 삼원의 기호를 단 고서점들에 보관되어 있는 꿈꾸는 책들이어야만 했다. 나는 다른 청중들의 뒤를 황급히 쫓아갔다.
도취
우리들은 공원을 가능하면 빨리 떠나려고 서로 밀쳐대면서 앞으로 달려갔다.
얼마 안 가서 나는 한 무리의 청중들의 선두에 서서 달려가고 있었다. 그 무리 속에는 키비처와 슈렉스도 끼어 있었다. 그러나 우리는 서로 쳐다보지 않았다. 나는 오직 한 가지 사명만을 위해 달려가고 있었다. 책을 사야 했다. 많은 책을. 그 외의 다른 것은 내 관심을 끌지 못했다. 트럼나팔이 이 가장 중요한 생각만 빼놓고 내 머릿속을 완전히 비워버린 것처럼, 마치 앞으로 전진하는 병사처럼 나는 몸을 팽팽히 세우고 앞으로 달려가면서 내 사명을 기계적으로 계속 반복해 외워댔다.
마침내 첫 번째 거리가 나왔다. 그런데 거기에는 고서점이 하나도 없었다. 아마 그 거리는 부흐하임에서 고서점이 없는 유일한 곳인 것 같았다. 그런데 하필 그런 거리로 우리가 뛰어들어갔다니! 이 무슨 시간 낭비인가! 나는 참을 수 없어 숨을 헐떡거렸고 다른 군중들은 욕설을 퍼부었다. 더 나아가자! 더 가자!
다음 거리가 나왔다. 열두 개의 서점들이 있었고 그중 두 개의 서점에 삼원 표지가 있었다. 승리에 찬 소리를 내지르면서 우리는 그 서점들을 덮쳤다. 마치 술 취한 한 떼의 야만인들처럼 안으로 맹렬하게 큰 소리를 지르면서 뛰어들자 서점 안의 고객들이 급히 피해 달아났고 서점 주인은 두려운 눈으로 판매대 뒤로 몸을 숨겼다.
나는 성급하게 주위를 둘러보았다. 책들이 보였다, 마침내! 어떤 것들을 집을까? 상관없다! 중요한 건 책이야! 사자! 사자! 나는 큰 바구니를 집어 들고 서가에서 책들을 마구 끄집어냈다. 제목이나 저자 이름은 물론, 가격이나 책의 상태를 볼 것도 가릴 것도 없이 하찮은 책들을 마구 쓸어 담았다. 비싼 초판본이건 값싼 덤핑 책들이건 나한테는 제기랄, 상관없었다. 그 책들이 내게 흥미 있는 분야든 아니든, 그것들을 구입하는 것이 무슨 의미가 있든 없든 상관없었다. 책들을 갖고 싶은 억제할 수 없는 뜨거운 갈증이 나를 사로잡아 오직 한 가지만 나를 진정시킬 수 있었다. 바로 책을 사는 것, 사는 것, 사는 것이었다.
그 슈렉스 녀석하고 아름답지 못한 장면이 벌어졌다. 둘 다 우연히 똑같은 책을 낚아채려고 했던 것이다. 우리는 한동안 책을 이리저리 잡아당기면서 노골적으로 적의를 드러내고 서로 야단쳤다. 그러다가 돌연 싸울 흥미를 잃고 마치 죽은 양한테 달려드는 굶주린 독수리들처럼 책더미로 덤벼들었다.
우리는 책에 도취되어 있었다! 내 주위에 빙 둘러 트럼나팔 군중들이 마구 헤집고 밀치고 부딪치며 떠밀었고, 마치 내일이 되면 책들이 한 권도 없을 것처럼 책들을 마구 낚아챘다. 여기저기 서로 치고받는 자들도 있었으나 대다수는 물건을 모으는 데 에너지를 쏟고 있었다. 책들을 무겁게 챙긴 채 나는 서점 안을 뚫고 지나가면서도 여전히 바구니 안에 더 많은 책을 마구 집어넣었다.
맨 먼저 책들을 챙긴 몇 명은 더 이상 끌어모을 수가 없자 이제 카운터로 갔다. 그러나 거기서도 그들이 모아서 갖고 간 작품들의 가격이 시중가격을 훨씬 넘어서는 경우에는 대단한 장면들이 벌어졌다. 어떤 자들은 고서점 상인이 자기가 원하는 책을 뒤로 제쳐놓기라도 하면 울며불며 자기 옷을 찢고 난리를 쳤다. 그리고 나는 그들의 그런 행동이 전적으로 옳다고 생각했다. 그 상인은 어쩌면 그리도 냉정할 수 있단 말인가?
마침내 나도 엄청나게 무거운 책 바구니를 들고 비틀거리면서 카운터로 갔다. 고서점 상인은 내가 고른 책들 가운데 상당 부분을, 그것도 주로 진귀한 초판본들을 뒤로 제쳐놓으려고 했다. 단지 내가 그것들을 지불할 돈이 없다고 말이다! 그거야말로 야비하고 소심한 짓이었다! 나는 울음을 터뜨리고 애통해했지만 그래도 그는 양보하지 않았다. 나는 그에게 거칠게 욕을 퍼부은 다음 내가 갖고 있는 여행비용으로 살 수 있는 만큼의 책을 사서 큰 배낭 안에 넣어 짊어지고 마침내 그곳을 떠났다. 나는 얼굴이 창백해졌지만 그래도 행복했다.
숙소로 돌아와 나는 짐을 방 한가운데다 풀어놓았다. 그러고는 산더미처럼 쌓인 그 책들을 한동안 희희낙락하며 만족스런 눈으로 쳐다보았다. 그런 다음 침대에 벌렁 누워 이내 아무런 꿈도 꾸지 않는 긴 잠 속으로 빠져 들어갔다.
개구리고기 요리법 사백 가지
잠에서 깨어났을 때 처음에는 내가 다른 방에 들어와 있는 게 아닌가, 아니면 어떤 미치광이가 밤새 그 안에 산더미처럼 책들을 쏟아부은 게 아닌가 싶었다. 그러자 모든 것이 다시 내 머릿속에 떠올랐다. 바로 콘서트였다. 네벨하임의 트럼나팔 연주자들. 근원음. 기자르드 폰 울포의 혜성포도주. 그림자 제왕. 무멘슈타트의 안과의사 음악. 활활 타오르는 삼원. 책들에의 도취.
잠에 취한 채 나는 내 약탈물들이 있는 곳으로 걸어갔다. 책들 가운데 한 권을 집어 들고 제목을 쳐다보았다.
비제르코 고벨이 쓴 『숙련자를 위한 굴뚝 청소』라고 쓰여 있었다.
다른 책을 집었다.
도트프리트 에그가 쓴 『엉덩이를 열두 번 매질하기. 채찍질 입문서』였다.
나는 그걸 내던지고 다른 것을 집었다.
『나티프토프 족의 재미있는 백 가지 일화』였다.
이건 대체 무슨 쓰레기들이지? 나는 하나씩 차례로 집어 들었다가는 그 제목을 읽고 머리를 흔들었다.
『왼손잡이들을 위한 작은 매듭 지식』
『풀무를 이용한 유리 기구 제조』
『만성 풍기증(風氣症)에 관한 모든 것』
『아열대 목탄 습지에서 보이는 선사시대 곤충들의 미라』(전 24권)
『응용화된 식인』
『수탉을 빗질하는 법』
『부식 연구가들을 위한 부식 목록』
『자연산 해면으로 수염 씻기』
『부스러기 책』
『개구리고기 요리법 사백 가지』
정말이지, 대체 누가 이런 어리석기 짝이 없는 것들을 사들였단 말인가? 설마 내가?
나는 책더미 속을 마구 헤치면서 제목을 하나씩 읽어갈수록 더 정신이 났고 더 절망적이 되었다. 나는 재미있는 책이나 가치 있는 책이라고는 한 권도 사지 못하고, 그저 종이 쓰레기들과 싸구려 책들만 쓸어 모은 것이었다. 내가 갖고 있던 돈을 전부 기껏해야 모닥불 속에나 던져질 만한 책들을 사는 데 지출한 것이다.
나는 절망적이 되어 몸을 비틀거리면서 다시 침대로 돌아가 누웠다. 이제야 비로소 머릿속이 쿵쿵거리면서 아픈 것을 알았다. 혹시 치료 불가능한 뇌병은 아니겠지? 아니면 그 음악을 들은 내 머릿속이 이상해져서 조만간 부흐하임 정신병원의 격리실에 가죽조끼를 입은 채 갇히게 되는 것은 아닐까? 그 음악은 이미 나를 재정 파탄으로 몰아넣었으니, 광기로까지 몰아넣지 말라는 법이 있을까? 들어봐라! 이건 내 귀에 들리는 소리들이지? 그렇다, 그것들은 분명 내 머릿속에 울리는 목소리들이었다. 마비성 치매증이 이미 얼음장 같은 발톱으로 나를 꽉 붙들고 내 귓속에 그릇된 명령들을 주입하고 있었다. 아니, 그것들은 그냥 주위의 공간을 깨끗이 청소하는 순화의 힘들이었다. 나는 진정하려고 애썼다.
어떻게 해서 거기까지 가게 된 거지? 정말로 트럼나팔 음악이 그토록 강했던가? 만약 그 음악의 영향으로 내가 애통해하고 땅바닥에 뒹굴면서 스스로 콜로포니우스 레겐샤인이 되었다고 느낄 정도였다면, 그 음악에는 그것 말고 또 다른 능력도 있을 수 있었다.
나는 이제 심신이 망가지고 쇠약해져 머리를 떨군 채 린트부름 요새로 되돌아가는 일밖에는 남지 않은 건지도 모른다고 생각했다. 나는 숙박비나 아침 식사를 계산할 돈도 없었다. 혹시 책 상인들이 이 책들을 다시 사준다면 어떨까? 그렇지만 그 고서점이 대체 어디에 있었는지조차 기억나지 않았다.
그때 내 머릿속에 피스토메펠 스마이크가 떠올랐다. 그는 내가 갖고 있는 원고가 귀중한 거라고 얘기했다. 혹시 그것을 팔 수 있을지도 모른다!
나는 어지러워 신음 소리를 토했다. 그토록 깊이 나는 몰락해 있었다! 아침 식사만이라도 할 수 있다면 단첼로트 대부의 상속자 자격마저 팔아넘길 수 있었다. 금방이라도 잊혀진 시인들의 공동묘지로 가서 나 자신의 무덤을 삽으로 팔 수도 있었다. 눈을 감자 다시 화염에 싸인 삼원이 보였다. 어제처럼 그리 환하게 빛나지는 않았으나 어제와 같은 색들을 모두 갖춘 아름답고 매혹적인 모습이었다. 나는 어쩌면 다시 트럼나팔 음악을 들어도 참아낼 수 있을 것 같았다.
그때 나는 눈을 번쩍 뜨고 침대에서 뛰어내렸다. 그 음악이 나에게 무슨 일을 벌였던 걸까? 나는 절망적인 기분으로 산더미처럼 쌓여 있는 쓰레기 같은 책들을 쳐다보았다. 신선한 공기를 쐬고 싶었다. 그래서 세수를 하고 다시 밖으로 나와 길을 나섰다.
카운터에서 나를 뚫어지게 쳐다보는 여관 직원의 시선을 나는 지나치면서 슬쩍 훔쳐보았다. 그는 내가 간밤에 엄청나게 많은 책을 담은 커다란 배낭을 들고 의기양양하게 소리를 지르면서 돌아온 것을 보았던 것이다. 나는 밖으로 나갔고, 분주한 부흐하임의 거리들을 보고 놀랐다. 평소와 달리 너무 오랫동안 잠을 잔 모양이었다. 태양의 위치로 보아 거의 정오가 되어 있었다. 그것은 내게 오히려 나쁘지 않았다. 나는 곧장 스마이크의 문자 실험실로 갔다.
스마이크 가문의 상속인
스마이크는 풍성한 아침 식사를 차려놓고 나를 기다리고 있었다. 꿀을 바른 빵 - 그 속에 벌은 없었다 - 과 삶은 계란, 밀크 커피, 사과 주스, 그리고 따뜻한 시인의 유혹이라는 과자 등, 그는 마치 내가 굶은 상태에서 그의 집에 늦게 도착하리라는 것을 미리 알고 있는 듯했다.
우리는 작고 쾌적한 부엌에 앉았다. 내가 아침 식사를 보고 덤벼들자 문자 전문가는 나를 보며 히죽 웃었다. 나는 커피를 일 리터 정도나 마셨고 꿀 바른 빵 세 개와 계란 네 개, 시인의 유혹 두 개를 먹어 치웠다. 그러는 사이에 이따금 나는 그에게 어제 일어났던 일들을 얘기해주었다.
스마이크는 웃었다.
나는 기분이 좋아져서 커피를 잔에 더 많이 따랐다.
스마이크는 다시 히죽 웃으면서 몸을 일으켰다.
그는 부엌을 나갔다. 나는 시인의 유혹을 하나 더 입속에 집어넣고는 그의 뒤를 따라갔다. 그는 나를 데리고 문자 실험실 안으로 들어가더니 라이덴 병 속의 소인간들이 놓여 있는 서가를 가리켰다. 나는 주저하면서 그쪽을 쳐다보았다. 소인간들 모두가 라이덴 병 속의 액체 속에서 생기 없이 움직이고 있었다.
그는 바닥에 난 활짝 열려 있는 문으로 나를 인도했다.
아주 오래된 나무 경사면 하나가 문 밑으로 나 있었는데, 뚱뚱한 상어구더기가 구르다시피 밟고 내려가고 또 내가 조심스럽게 그 뒤를 따라 내려가자 힘겨운 듯 삐걱거리는 소리를 냈다. 밑은 습기 차고 추웠다. 게다가 흥미로운 것이라고는 전혀 없어 보였다. 오래된 전형적인 지하실 안에는 먼지 쌓인 선반이 몇 개 있고, 그 위에는 절인 과일을 담은 병들, 꿀을 담은 병들, 그리고 포도주 병들이 저장되어 있었다. 거미줄, 벽난로용 장작, 실험실에서 나온 부서진 기구들이 여기저기 흩어져 있을 뿐 특별히 눈에 띄는 것은 없었다.
스마이크는 내 말에 미소를 짓더니 선반들 가운데 하나를 살짝 눌렀다. 그러자 그 선반과 그 뒤에 있는 벽이 함께 뒤로 움직였다. 들여다보니 그 뒤에는 지하로 내려가는 긴 통로가 하나 있고, 그 안은 여기저기 깜박거리는 불빛들로 가득했다.
우리는 해파리램프들이 우아하게 빛나고 있는 통로 안으로 발을 들여놓았다. 거기에는 트럼나팔 음악을 들었을 때 환상 속에서 보았던 것과 비슷한 분위기가 지배하고 있었다. 하지만 이곳에는 책들도 서가들도 전혀 없었다. 벽에는 긴 간격을 두고 커다란 기름 램프들이 걸려 있었다. 그것들은 예외 없이 각기 다른 복장을 한 상어구더기들의 초상화를 비추고 있었다.
초상화들 가운데 하나가 내 흥미를 끌었다. 그 초상화에 그려진 형상은 다른 전형적인 상어구더기들처럼 살이 찐 모습이 아니라 매우 마른 체형으로 광기가 번뜩이는 뚫어질 듯한 시선을 보내고 있었다.
우리가 급경사진 통로를 따라 아래로 내려가면 갈수록 벽에 걸린 그림들은 점점 더 오래된 것들이 나타났다. 그림 위에 칠해진 안료와 투명 안료 층에 금이 간 것, 그리고 갈수록 그림 기법이 눈에 띄게 초보적이라는 것과 초상화 인물들의 복장으로 알 수 있었다.
통로는 다른 방향으로 급격히 구부러졌다. 그러나 그곳에 장치된 것들은 아주 빈약했다. 이따금 천장에 해파리램프가 붙어 있거나 벽에 유화가 하나 걸려 있는 것이 전부였다.
그는 또 다른 그림을 가리켰다.
통로는 지금까지 줄곧 급경사였으므로 우리는 상당히 깊은 곳으로 내려와 있는 것이 틀림없었다. 그러나 여전히 나는 단 한 권의 책도 보지 못했다. 갑자기 통로가 끝나고 우리는 쇠장식들이 붙어 있는 거무스름한 나무 문 앞에 섰다.
스마이크가 말했다. 그는 몸을 아래로 굽히더니 심하게 녹슨 자물쇠 안쪽에 입을 대고 뭐라고 알아들을 수 없는 말을 중얼거렸다.
그는 다시 몸을 반듯이 일으키면서 사과하는 듯한 말투로 해명했다. 문은 손잡이를 밀지 않았는데도 끼이익 소리를 내면서 열렸다.
문 안으로 들어가자 갑자기 내가 지금껏 본 어떤 것보다도 큰 방이 나타났다. 그 방의 형태는 어떤 기하학적 개념으로도 설명할 수가 없었다. 그것은 모든 방향으로, 위로, 아래로, 그리고 옆으로 계속해서 돌고 있었다. 심연들이 밑에서 입을 쫙 벌리고 있고, 돌로 된 천장들은 거대한 높이로 궁형(弓形)을 이루고 있었다. 테라스들이 서로 겹쳐져 있었고, 움푹 파인 곳들이 내려가면, 거기에서 다시 다른 움푹 파인 부분들이 갈라져 나왔다. 묵직한 종유석들이 위에서 아래로 매달려 있었는데, 그것들이 다시 아래에서 위로 거꾸로 치솟으면서 나선형 계단을 후려쳤다. 돌로 만든 아치들이 깊은 갱도들 위에 걸쳐져 있었다. 또한 돌연 도처에서 해파리램프들이 맥동하는 불빛을 발하고 있었다. 촛불들이 쇠사슬에 묶여 아래로 늘어뜨려져 있는가 하면 벽 속에 끼워져 있는 것들도 있었다. 이것은 수많은 방들로 이루어진 하나의 방이었다. 그 안에서는 사방으로 무한히 시선을 돌릴 수 있었으며 그 시선의 끝은 어둠 속으로 사라지고 있었다. 나는 어느 장소에서도 그처럼 방향 감각을 잃었다는 느낌이 든 적이 없었다. 그러나 방 안에서 정말로 나를 당혹스럽게 한 것은 공간의 형태나 크기 혹은 조명이 아니라, 거기에 책들이 가득 차 있다는 사실이었다!
스마이크는 마치 여느 나무 헛간 문을 연 것처럼 대수롭지 않은 투로 설명했다.
거기에는 비록 수백만 권의 책은 아니더라도 수십만 권의 책들이 있는 것이 분명했다!
내가 부흐하임에서 보았던 모든 책보다도 많았다! 곳곳에 기괴한 종유석들이 매달려 있는 구멍들마저 책을 저장하는 공간으로 사용되고 있었다. 서가들은 곧게 바위를 뚫어서 만들었고, 나무로 만든 서가들은 현기증이 날 정도로 천장 높이 솟아 있었으며 거기에는 기다란 사다리가 기대어 있었다. 곳곳에 대형 서적들이 그야말로 산더미를 이루며 쌓여 있었다. 거친 나무로 단순하게 짜 만든 서가들이 있는가 하면, 유리를 설치한 값진 고서적 책장들도 있었고, 책이 담긴 바구니, 수레들, 그리고 책이 가득 담긴 상자들이 여기저기 놓여 있었다.
스마이크는 마치 내 생각을 읽은 것처럼 말했다.
어리석은 질문이었다. 이토록 많은 책들이 단 한 사람의 소유가 될 수 있다는 생각이 내게는 너무나 어처구니없어 보였다.
스마이크는 한숨을 내쉬었다. 그는 서가에 꽂혀 있는 책들 가운데 한 권을 꺼내서 생각에 잠긴 표정으로 그것을 쳐다보았다.
스마이크는 그 책을 다시 서가에 꽂았다. 나는 이 믿을 수 없는 책 동굴의 장관을 눈으로 휘익 훑어갔다. 멀리 동굴 위에 매달린 종유석들 사이에서 흰 박쥐들이 날개를 파닥거리고 있었다.
우리는 벌써 지상에서 반 킬로미터나 떨어져 있는 지하에 와 있고 그 사이를 바위들이 가로막고 있다는 말인가? 그런 생각이 들자 기분이 별로 좋지 않았다.
스마이크는 그의 많은 손을 쳐다보더니 한숨을 쉬었다.
이 무슨 이야기인가, 오, 내 친구들이여! 한 망상가가 남긴 유산이라니. 차모니아의 지하 깊은 곳에 저장된 값진 장서라니. 이런 소재야말로 문학작품으로 옮겨지기를 갈구하고 있었다. 내 머릿속에서는 불과 수초 사이에 소설 한 권 분량의 구상이 떠올랐다. 아주 오래간만에 떠오른 쓸 만한 착상이었다!
스마이크는 몸을 굽혀 쇠 난간에 기댄 채 기어갔다. 거기에서부터는 깊은 갱 속을 들여다볼 수 있었는데 그 갱들의 벽들도 서가들이 꽉 들어차 있었다.
그는 여전히 깊은 심연 속을 응시했다.
잠시 동안 나는 말을 잃었다.
스마이크는 난간에서 비껴나더니 나를 보고 히죽 웃었다.
그는 돌연 내가 뭐라고 형용할 수 없는 표정을 지었다.
내가 말했다. 나는 스마이크의 이야기 본론이 어디로 향하려는 건지 전혀 예측할 수 없었다. 그가 곧 내 원고에 대한 이야기를 꺼냈으면 하는 바람이었다.
대체 무슨 얘기를 하려는 거지? 나는 기분이 나빠졌다.
스마이크는 표정을 바꾸지 않고 나를 쳐다보았다.
농담인가? 이 문자 전문가가 나를 시험하려는 것이 아닐까? 그는 이런 특이한 유머를 던져 나를 떠보려는 걸까?
그의 목소리가 날카로운 음조를 띠자 나는 오싹해졌다.
스마이크가 외쳤다. 그의 말은 마치 “생쥐들요!”하는 것처럼 들렸다.
스마이크는 기분 좋은 듯이 큰 숨을 쉬었다.
만약 이것이 농담이 아니라면, 이거야말로 무슨 연극 리허설에 지나지 않을 거라고 나는 생각했다. 아니면 어떤 심각한 정신 발작인가? 그건 분명 이 가문이 지니고 있는 병인 것 같아 보였다. 아까 하고프 살달디안 스마이크의 초상화 눈빛에서도 그런 광기가 번뜩이고 있었다.
그는 그 말을 바로 내 얼굴에다 내뱉었다.
이제 정말이지 나한테는 그것으로 충분했다.
스마이크는 마치 내가 한 말을 전혀 듣지 못한 것처럼 행동했다.
그 상황이 비록 매우 불편하기는 했지만 위협당하고 있다는 느낌은 들지 않았다. 신체적으로 나는 이 뚱뚱한 구더기보다 훨씬 더 컸다. 그리고 나는 되돌아가는 길도 알고 있었다.
나는 다시 한 번 될 수 있으면 정중하면서도 확고하게 물었다. 만약 그가 이번에도 반응하지 않으면 나는 그냥 되돌아가 내 손으로 그 집을 뒤집어엎어서라도 찾아낼 생각이었다.
스마이크가 말했다. 그러더니 이제 다시 친절하게 손님을 대하는 주인으로 변했다.
그는 앞으로 몸을 굽히더니, 마치 음모라도 꾀하는 듯한 목소리로 말했다.
그러니까 그가 그 대중이라는 것을 전부 다 손아귀에 쥐고 있는 것은 아니라는 얘기였다. 나는 조심스럽게 고개를 끄덕였다.
그는 서가에서 검은 책을 하나 꺼냈다. 그 책 제목 위에는 황금색의 불길한 삼원이 새겨져 있었다.
나는 대답하지 않았다.
그는 웃으면서 책을 내게 넘겨주었다.
나는 주저했다.
이것이 그의 정신병에서 드러난 또 하나의 증상이란 말인가? 그는 정말로 - 물론 이런 경우에 아주 흔히 나타나는 증상이기는 하지만 - 텍스트 안에 숨겨진 기호와 명령들이 있다고 믿거나 숫자의 신비주의나 혹은 책 속에서 울려 나오는 소리들을 믿는단 말인가? 물론 맞을 수도 있다. 빌어먹을, 그냥 책을 한번 펼쳐보는 건데 뭐가 걱정이지? 적어도 나는 이것이 한 미치광이와 관련 있다는 것을 확신하고 있지 않은가. 만약 333페이지에 쓰여 있는 텍스트가 실제로 우리의 상황과 무관하다면 내 판단이 옳을 것이다. 그때 가서 나는 그 병이 전염되지 않기를 바라면서 재빨리 여기서 사라지면 그만일 것이다.
나는 마음 내키는 대로 책을 펼쳤다. 123페이지였다. 페이지를 표시한 숫자를 제외하고는 아무 글자도 쓰여 있지 않았다. 나는 스마이크를 쳐다보았다. 그는 미소를 지었다.
나는 계속해서 책장을 넘겼다.
245. 아무것도 없었다. 삽화도 없었다. 그 옆에도 마찬가지로 텅 비어 있었다.
299. 아무것도 없었다.
스마이크는 손가락 세 개를 들어 올렸다.
나는 책장을 넘겼다.
312. 아무것도 없었다.
330. 아무것도 없었다.
333. 이제 나는 그 페이지를 열었다. 거기에는 실제로 아주 작은 글자로 무언가 쓰여 있었다. 나는 손을 그 종위 위에 올려놓고 두 눈을 작게 모아 뜨고 더 가까이 들여다보았다. 이상한 한기가 내 손가락 끝을 마비시켰다. 이 페이지와 옆 페이지 모두 같은 문장이 계속해서 쓰여 있었다.
내 손가락 끝에서 느껴지던 한기가 팔 위로 퍼져 올라가면서 온몸이 마비되는 것 같았다. 현기증이 나면서 눈앞이 흐려졌다. 그때 스마이크의 목소리가 들려왔다.
그러자 내 눈앞이 깜깜해졌다.
살아 있는 시체
오, 내 진실한 친구들이여, 나는 아주 오래된 책 속의 독이 묻은 페이지를 잘못 펼쳤다가 중독되어 사망하고 말았다. 그러니 이제 책들이 상처를 입히고 심지어 죽일 수도 있다고 내가 했던 말을 그대들은 이해할 것이다. 나는 그 위험한 책들 중 한 권의 희생물이 된 것이다.
그 독은 빠르게, 매우 빠르게 효력을 발휘했다. 내 손가락 끝으로 그것을 만지기가 무섭게 얼음장 같은 파동이 내 몸속으로 흘러들었다. 마치 한파 같은 것이 몸속의 혈관 속으로, 신경 하나하나로 파고들어 세포 하나하나를 다 얼려버리고 마침내 모든 감각이 없어져 마지막에 가서는 내 눈의 기능마저 멈추고 말았다.
당신은 방금 독살되었습니다.
남은 거라고는 그 문장이 전부였다. 눈앞이 완전히 깜깜해지자 나에게는 오직 한 가지 생각만이 떠올랐고 끊임없이 되풀이되었다.
당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다.
그대들은 영원히 돌아가는 고리 속에 붙잡혀 같은 것을 매번 되풀이해서 꿈꾸어야 하는 그런 끔찍한 꿈에 대해서 아는가? 내 머릿속에는 다음과 같은 소름끼치는 문장이 계속해서 되풀이되었다.
당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다.
이것이 죽음이라는 것인가? 내가 마지막으로 보고 듣고 생각한 것이 밑도 끝도 없이 되풀이되다가 마침내 내 육신이 갈가리 분해되어 가는 이 과정이?
당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다. 당신은 방금 독살되었습니다.
갑자기, 나는 다시 빛을 보았다. 너무나 돌발적이고 놀라워서 만약 그럴 수만 있었다면 소리를 질렀을 것이다. 나한테 무슨 일이 일어난 걸까?
스마이크의 얼굴이 보였다. 처음에는 그의 흐릿한 윤곽만 보였으나 점차 그의 형상이 더 뚜렷해졌다. 그는 내 위로 몸을 굽히고 있었고, 그의 곁에는…… 사실이었다. 클라우디오 하르펜슈톡, 바로 그 친절했던 야생돼지이자 예술가 에이전트가 서 있었다! 그들은 나를 호기심 어린 눈으로 응시하고 있었다.
나는 뭐라고 반박하려 했지만 입술이 봉해진 듯했다. 그 대신 눈의 기능은 점점 더 나아졌다. 그렇다. 내 평생에서 이토록 시력이 분명한 적이 없었던 것 같은 느낌이 들었다. 그 두 괴물은 초자연적인 광채를 발하며 빛나고 있어서 나는 그들의 몸에 난 털 하나하나, 숨구멍 하나하나를 확대경으로 보는 것보다 더 뚜렷이 볼 수 있었다.
나는 고개를 끄덕이려고 했지만 근육을 움직일 수가 없었다. 스마이크가 외쳤다.
그러자 하르펜슈톡이 불쾌하게 웃었다. 스마이크가 계속 말했다.
스마이크는 그를 신경 쓰지 않았다. 내가 그들을 눈앞에서 이토록 또렷하게 보고 있다니 믿어지지 않았다. 그들은 마치 몸속에서부터 빛을 발하는 것처럼 차갑고 비현실적인 색조를 띠며 빛나고 있었다. 내 동공은 평소와 다르게 크게 확대되어 있는 게 분명했다. 그리고 심장은 세 배나 더 빠르게 뛰었다. 그러나 내 몸은 마치 나무판자처럼 빳빳하게 굳어 있었다. 나는 살아 있는 시체였다.
스마이크가 말했다. 그리고 그의 목소리는 내게 고통스러울 정도로 크고 뒤틀려 있었다.
하르펜슈톡이 신경질적으로 웃었다.
스마이크는 나를 향해 일부러 다정한 미소를 지어 보였다.
아주 엄청난 피로가 나를 엄습했다.
스마이크의 목소리가 일으키는 메아리가 점점 가늘어지면서 사라져갔다. 내 정신은 마치 바람에 흔들리는 촛불처럼 꺼져갔다. 다시 깜깜해졌다.
또다시 하르펜슈톡의 메마른 웃음소리가 들렸다. 그러고 나서 나는 정신을 잃었다.
위험한 책들
다시 깨어났을 때, 처음에는 내가 다시 트럼나팔 콘서트 중에 환각 상태에 빠져 부흐하임의 지하묘지에 와 있는 게 아닌가 하는 생각이 들었다. 나는 좌우로 책들이 꽂힌 서가들이 실로 끝도 없이 이어져 있으며, 해파리램프들이 빛나고 있는 통로를 바라보았다.
그러나 마비되었던 몸이 서서히 회복되는 동안 내 머릿속에는 내가 정말로 이 도시의 지하미로 속에 있다는 생각이 어렴풋이 떠올랐다. 내 몸의 절반은 누워 있고 절반은 앉은 상태였는데 누가 내 몸을 끌어다 서가에 기대놓은 것이었다. 처음에는 발에 온기가 돌고, 그 다음에 다리에, 그리고 이어 몸통과 머릿속으로 온기가 되살아나는 것을 느꼈다. 마침내 나는 신음 소리를 내면서 몸을 일으켜 겉옷에 묻은 먼지를 털어냈다.
이상하게도 엄청난 공포가 나를 엄습하지는 않았다. 아마 그건 그 독이 지닌 후유증 때문이거나, 아니면 내 신경이 아직도 마비되어 있어서 그런지도 몰랐다. 경외하는 오래된 책들이 쌓여 있는 그곳의 상황 역시 내가 진정하는 데 한몫했다. 그렇다. 내 진실한 친구들이여, 이 기분 나쁘고 놀라운 내 운명의 반전에도 불구하고 나는 아주 낙관적이었다. 이미 무슨 엄청난 일이라도 일어난 것일까? 어쨌든 나는 죽지 않고 살아 있다. 나는 부흐하임의 고서점 지하에 있는 미로 속으로 잘못 들어온 것이다. 그것이 전부다. 여기는 그냥 황량하고 어둡기만 한 지하세계가 아니라, 통로와 불빛들, 서가들, 책들이 있다. 여기 있는 책들은 누군가 이곳으로 날라온 다음에 다시 되돌아갔음을 보여주는 분명한 증거다. 내 머리 위의 어딘가에는 수백 개의 통로가 있을 것이니, 나는 충분히 시간을 두고 그 통로들을 찾아 나서기만 하면 된다. 그러다 보면 그 통로들 중 하나를 발견하게 될 것이다. 비록 얼마나 오래 걸릴지는 모르지만. 스마이크와 하르펜슈톡은 나를 아주 먼 곳까지 끌고 오지는 못했을 것이다. 그러기에는 그들의 운동부족을 드러내는 튀어나온 올챙이배로는 무리였다.
그래서 나는 옆도 돌아보지 않고 일어나 길을 나섰다. 그러면서 내가 처해 있는 상황을 분석하려고 애썼다. 그렇다. 의심할 여지 없이 스마이크와 하르펜슈톡, 내가 잠시 친구로 잘못 생각했던 그자들은 실제로 부흐하임에서 내게 가장 위험한 적이었다. 린트부름 요새에 수년 동안 고립되어 있다 보니 아마 나는 세상 경험을 제대로 하지 못한 것 같았다. 나는 지나치게 남을 믿기 좋아했던 것이다.
그러나 그들이 나에게 저지른 짓에 대해서 나는 여전히 의문이 남아 있었다. 나는 그냥 우연한 희생물이었을까? 서로의 수법을 잘 알고 있는 그들이 책 약탈꾼들처럼 공범이 되어 한 관광객을 단순한 희생양으로 삼은 것일까? 하르펜슈톡이 완전히 의도적으로 나를 검은 사나이의 골목 333번지의 함정으로 끌어들였다는 것, 거기까지는 확실했다. 아마 그들은 내 귀중한 원고를 어느 부유한 수집가에게 헐값으로 팔아넘긴 건지도 몰랐다. 그렇다면 그 원고는 영원히 잃어버린 것이다. 이로써 비밀에 싸인 작가를 찾으려 했던 내 의도도 끝나고 말았다. 이런 슬픈 생각에 잠긴 채 나는 무의식적으로 잃어버린 원고를 찾으려고 더듬거렸다. 그러다가 돌연 그것이 내 겉옷의 호주머니 속에 들어 있는 것을 발견했다!
나는 걸음을 멈추고는 그것을 끄집어내 의아한 눈으로 뚫어지게 쳐다보았다. 스마이크는 이 편지를 내 몸속에 다시 넣고는 그것과 함께 나를 지하묘지 속으로 추방한 것이 틀림없었다. 그렇지만 바로 그 점이 이해가 안 되었다! 의문은 점점 증폭되었다.
그는 이 원고를 두려워하고 있었다. 분명히 그것이 이유였다! 그리고 이 원고가 공개적으로 알려지는 것에 대해서도 두려워하고 있었다. 원고는 그한테 무슨 이유에서인지 몰라도 위험한 것으로 보였던 것이다. 너무나도 위험해서 이것을 그의 지하동굴 속에 숨겨두는 것만으로도 충분하지 않아 나와 함께 처치해버리려고 한 것이다. 도대체 이 원고에서 그를 두렵게 하는 것이 무엇일까? 그리고 어떤 점이 키비처와 슈렉스를 당황하게 한 것일까? 그들도 스마이크, 하르펜슈톡과 한통속일까? 혹시 나는 편지 속에 쓰여 있는, 오직 경험 많은 고서점상이나 문자 전문가들만 해독할 수 있는 어떤 숨겨진 비밀을 놓친 건 아닐까? 아무리 편지를 뚫어져라 들여다보아도 그 속에 담긴 비밀은 나에게 열릴 것 같지 않았다. 나는 편지를 다시 품속에 넣고 통로를 따라 계속해서 나아갔다.
책들, 오직 책들뿐이었다. 나는 그것들 가운데 하나라도 손에 닿을까 봐 조심했다. 독의 효과가 내 몸속에서 점차 줄어들수록 그 효과에 대한 내 불신감은 더욱 커졌다. 다시는 아무런 선입견 없이 먼저 책을 펼쳐보는 일은 없을 것이다. 지금까지 제본된 종이는 나에게 무해한 것이었으나 이제는 그런 생각도 사라졌다. 그것들은 바로 위험한 책들이었다! 나는 레겐샤인이 남긴 회고록을 읽었을 때 얼마나 절실하게 그에 대해 경고를 받았던가. 그는 책에서 한 장 전체를 거기에 할애하고 있었다. 이제야 그 모든 것이 다시 내 머릿속에 떠올랐다. 지금, 너무 뒤늦게서야.
위험한 책들에 관한 이야기는 아마 어떤 책 약탈꾼이 두꺼운 싸구려 책으로 다른 약탈꾼의 두개골을 내리쳐 죽인 데서 시작되었을지도 모른다. 바로 이 역사적인 순간에 책들도 살해를 할 수 있다는 것을 깨닫게 되었고, 그때부터 수백 년을 거쳐오는 동안 책으로 재앙을 불러오는 방법들이 다양화되고 정교해졌을 것이다.
책 사냥꾼들이 고안해낸 ‘덫의 책들’은 그저 그런 방법의 변형일 뿐이었다. 그자들은 - 주로 자기 경쟁자들에게 손해를 입히려고 - 특히 수요가 많은 귀중한 작품들을 모방해냈는데, 그런 모방 작품들은 겉보기에는 완벽할 정도로 원본과 비슷하지만, 내부를 들여다보면 치명적인 메커니즘이 갖춰진 것들이었다. 책 안의 움푹 들어간 자리에는 독을 칠한 화살과 발사장치들이 숨겨져 있고, 아주 작은 투석기로도 발사해 흩뜨릴 수 있는 유리 파편들, 뿌리는 유독성의 산, 혹은 밀도 높게 저장된 독가스 등이 들어 있었다. 그런 책은 한번 펼쳐보기만 해도 눈이 멀거나 심한 부상을 입거나 심지어 목숨을 잃기에 충분했다. 책 사냥꾼들은 이에 대비해 마스크나 투구, 쇠사슬 갑옷, 철장갑, 그리고 다른 보호장치들을 착용했다. 그들이 마치 군인처럼 환상적인 무장을 갖추게 된 주된 원인은 바로 그 덫의 책들 때문이었다.
손으로 접촉하면 독이 침투되는 책들은 특히 차모니아의 중세 때 사용되었다. 그런 독극물로 정적들을 제거하거나 왕들을 무너뜨렸으며, 또 경쟁 작가들이나 신랄한 비평가들도 제거했다. 그 시대에 수많은 접촉 독극물을 개발해낸 책 연금술사들의 풍부한 상상력은 그야말로 대단했다. 책의 단 한 페이지만을 만져도 곧 귀가 멀거나 벙어리가 되거나 몸이 마비되거나 미치고 말았다. 아니면 치유될 수 없는 병을 얻거나 영원한 수면 상태에 빠지기도 했다. 어떤 독극물은 치명적인 웃음발작이나 기억상실증, 횡설수설하는 섬망증이나 몸을 흔들어대는 중독증세를 유발했다. 어떤 자들은 몸에서 모든 털과 이빨이 빠져나가는가 하면, 어떤 자는 혀가 바싹 메말라들었다. 어떤 독은 몸에 살짝 닿기만 해도 가느다란 소리가 귓속으로 들리는 이명 상태가 너무나 오랫동안 계속되는 바람에 결국 견디지 못하고 창문 밖으로 투신자살하고 마는 경우도 있었다. 내 몸에 파고들었던 독은 그나마 비교적 덜 해로운 것이었다.
레겐샤인의 보고에 따르면, 그 시대에 어느 출판업자는 그가 지녔던 출판물 가운데 한 부씩만 골라 거기에 치명적인 독극물을 발라놓았다고 한다. 그런 다음 심지어 그것을 선전하기까지 했다. 모두들 그 책들이 무거운 납 덩어리처럼 서가 속에 그냥 꽂혀 있을 거라고 생각했을지 몰라도 사실은 그 반대였다. 그 책들은 마치 자른 빵처럼 쉽게 판매되었다. 판매업자들은 판매 전략의 하나로 평범한 책이 제공할 수 없는 자극과 스릴이 그 책들 속에 있다고 선전했으니, 그거야말로 진짜 위험한 것이었다. 그것은 책 시장에서 제공할 수 있는 가장 스릴 있는 홍보였다. 책을 읽는 독자들의 이마에서는 줄곧 땀이 흘러내렸고 손은 떨렸다. 책 내용이 아무리 지루해도 상관없었다. 특히 건강상의 이유로 심한 육체적인 일에 몸을 내맡길 수 없는 나이 든 전사들이나 모험가들 사이에서 그런 책들이 애독되었다고 한다.
차모니아의 중세가 지나면서 책에 독극물을 묻히는 유행이 지나갔는데, 그런 책들의 확산이 근대의 법사상과 더 이상 맞지 않았기 때문이다. 그 대신 이제는 ‘알파벳 테러책들’이 등장해서 공포와 전율을 확산시켰다. 그 책들은 다름 아닌 반(反)문학을 주창하는 과격한 결사대들이 서점들 안으로 몰래 들여와 계속 퍼뜨린 것들로, 알파벳 테러책들 중 한 권을 펼쳐보기만 해도 서점 전체가 폭발하고 말았다. 이런 책 폭탄을 설치한 당파들은 그 회원들이 언어 자체를 원칙적으로 거부했기 때문에 이름도 갖고 있지 않았다. 게다가 그들은 문장, 문단, 장(章), 소설은 물론 어떤 형태의 산문이나 서정시 그리고 책을 모두 거부했다. 책이 판매되는 서점들은 그들이 볼 때 그들의 광신적인 비(非)알파벳주의를 침해하는 것이었으므로 차모니아 전역에서 소탕해버려야 하는 악의 온상이었다. 그들은 위험한 책 폭탄을 서점, 도서관 그리고 고서점들 안으로 몰래 반입해 잘 팔리고 많이 읽히는 책들 사이에 숨겨놓은 다음에 도주했다. 비알파벳주의자들은 그렇게 하면 얼마 안 가서 아무도 책이라는 것을 감히 펼쳐볼 생각도 못 할 거라고 예상했다.
하지만 그것은 책만 읽을 수 있다면 머리가 잘려나가는 위험도 감수할 차모니아 주민들의 독서열을 과소평가한 것이었다. 시간이 지나면서 책 폭발의 횟수도 뜸해졌고, 어느 때엔가는 그 도당의 우두머리가 책 폭탄을 제조하다 예정 시간보다 앞당겨 폭발시키는 바람에 머리가 날아가자 그 후 도당은 해체되었다. 그러나 책을 펼쳐보는 것은 여전히 위험한 일로 여겨졌다. 수백 년이 지난 후에도 그런 책들이 여전히 엄청나게 유통되었으므로 도처에 비알파벳주의자들의 테러책들이 숨겨져 있었다. 그리하여 특히 고서점들 가운데는 한때 호황을 누리다 마지막에 가서는 폭발되어 깊은 분화구만 남기는 일이 늘 되풀이되었다. 부흐하임에서는 그런 식으로 폭발한 고서점들이 이미 열다섯 개나 되었다.
차모니아에는 누군가에게 나쁜 일이 일어나도록 비는 이유가 많은 만큼이나 위험한 책들의 수도 많았다. 복수심, 탐욕, 질투, 그리고 불신 등이 바로 그런 책들을 만들어내는 동기였다. 그리고 때로는 사랑도, 그 속에 질투와 자신의 감정에 대한 응답을 받지 못한 분노가 끼어들 때는 역시 테러의 동기가 되었다. 독이 묻은 책장의 면도날처럼 예리한 귀 부분, 만지기만 해도 숨이 멎는 장식 그림들, 독 있는 향을 바른 장서표 등 시험 안 해본 방법이 없었다. 책장을 넘기면서 손가락 끝에 침을 바르는 습관이 있는 독자라면 특히 위험했다. 그러다 만일 소량의 독이 그의 입속으로 옮겨가기만 해도 목을 끄르륵거리며 쓰러졌고 입에서 피거품을 토해냈기 때문이다. 박테리아에 오염된 금 조각에 찔려 조금만 상처가 나도 중독될 수 있었다. 책 연금술사들의 책 속에 들어 있는 최면 후에 작용하는 암호 명령들은 책을 읽은 며칠 후에 독자들로 하여금 절벽에서 바다 속으로 뛰어들게 하거나 수은 일 리터를 마셔 자살하게 만드는 상황까지 초래할 수 있었다.
세월이 지나면서 위험한 책들에 관한 이야기는 어느 것이 진실이고 어느 것이 전설인지 거의 구분할 수 없을 만큼 많아졌다. 부흐하임의 지하묘지 안에는 스스로의 힘으로 움직이거나 기어 다니거나 혹은 심지어 날아다니는 책들이 있다는 소문도 있었다. 그런 책들은 범죄자들이나 곤충들보다 더 위험하고 잔혹하며 따라서 그것들과 만나면 무기로 쏘아 죽여야 한다고 했다.
또한 어둠 속에서 속삭이고 한숨을 토해내는 책들도 있다는 풍문도 나돌았으며, 독자들이 책을 읽다 잠이 들면 책갈피 끈으로 목 졸라 죽이는 책들도 있다고 했다. 그리고 어떤 독자는 감쪽같이 어떤 위험한 책 속으로 실종된 이후 다시는 나타나지 않았다는 소문도 있었는데, 그 후에 발견된 것은 그가 앉았던 빈 등의자와 그 위에 펼쳐진 채 놓인 책뿐이라고 했다. 게다가 그 책 속에는 사라진 그 독자의 이름과 똑같은 새로운 주인공 한 명만이 등장하고 있었다.
내가 미로 속을 방황하고 있을 때, 내 사랑하는 친구들이여, 그런 생각들과 이야기들이 내 머릿속을 뚫고 지나갔다. 나는 유령이나 마녀 따위를 믿지 않았다. 그리고 물론 어떤 슈렉스 족속의 저주나 눈속임 마술도 믿지 않았다. 하지만 위험한 책들이 있다는 것은 내가 몸소 체험한 후였다. 나는 여기 지하에서 결코 다시는 어떤 책도 손으로 만지지 않기로 각오했다.
그래서 나는 책들에게는 별로 신경 쓰지 않고 무작정 앞으로 걸어갔다. 그러는 사이에 내 낙관주의도 사라졌다. 주위에는 감히 만질 엄두도 안 나는 책들로 가득 찬 벽들과, 이따금 다 타들어간 해파리불빛들밖에는 보이지 않았다. 나는 마치 독이 묻은 쐐기풀들로 담장이 쳐져 있는 미로 속을 헤매고 있는 것만 같았다. 나의 발걸음 소리 외에도 차모니아의 공포문학에서 등장하는 거의 모든 스산한 소음들을 들을 수 있었다. 삐걱거리는 소리, 두드리는 소리, 훌쩍이고 흐느끼는 소리, 속삭이거나 킥킥거리는 소리 등……. 마치 슈루티가 지은 공포음악의 악보 속으로 빠져든 것 같았다. 그런 소음들은 이 도시의 배수구로부터 흘러내려 지하 깊은 곳까지 도달했다가 다시 메아리쳐 올라오는 소리들이 분명했다. 그것들은 지상으로부터 여러 층을 뚫고 내려와 작은 관들과 통로들을 따라서 이리저리 움직이는 동안에 전혀 다른 소리들로 바뀐 것이다. 그것은 지하묘지의 유령음악이었다.
나는 땅바닥에 주저앉았다. 도대체 얼마나 돌아다닌 걸까? 반나절? 아니면 하루 종일? 이틀 동안? 나는 방향감각을 상실했다. 시간감각, 공간감각, 그리고 도덕적인 감각마저도. 다리가 아파왔고 머릿속에서는 마치 종소리 같은 것이 쩌렁쩌렁 울려댔다. 나는 그냥 그 자리에 벌렁 누워버렸다. 한참 동안 미로 속에서 나는 두려운 소리들에 귀를 기울였다. 그러다가 지쳐서 잠이 들고 말았다.
바다와 등대들
나는 잠을 충분히 자지 못한 채 깨어났다. 배가 고프고 목이 말랐다. 그리고 내 주위에는 기분 나쁜 것들이 모여 있었다. 다리와 팔, 배와 얼굴에 수많은 곤충들과 벌레들이 기어 다니거나 몸속으로 파고들었다. 속이 투명하게 비치는 구더기들, 벌레들, 뱀들, 빛을 발하는 딱정벌레들, 다리가 긴 책괴물들, 집게로 무장한 벌레들, 눈 없는 흰 거미들……. 나는 소스라치게 놀라 소리를 지르며 벌떡 일어나 내 주위를 손으로 거칠게 마구 후려쳤다. 내가 괴상망측한 춤을 추어대면서 내 겉옷으로 미친 듯이 여기저기를 후려치는 동안 동물들은 사방팔방으로 흩어졌다. 책장님벌레 한 마리가 여전히 위험스럽게 쉭쉭거리면서 딸랑이를 달가닥거리더니 드디어 어느 책더미 뒤로 사라지고 말았다. 나는 마지막 해로운 동물까지 모두 쫓아버렸다는 확신이 든 후에야 다소 마음이 진정되었다.
그런 다음 다시 미로 속을 걸어가기 시작했다. 그 외에 내게 무슨 방법이 남아 있겠는가? 나에게는 그 어떤 확신도 없었다. 내가 미로에서 빠져나갈 출구에 가까워졌다고 믿을 만한 아무런 근거도 없었다. 어쩌면 나는 오히려 더 깊은 곳으로 빠져들었는지도 몰랐다. 그리고 곤충들은 나한테 무자비한 지하에서 내가 얼마나 빨리 먹이사슬의 일부가 될 수 있는지를 보여주었다. 되풀이해서 눈에 띄는 절반쯤 죽은 발광해파리들이 덧없이 도망치는 모습도 역시 내 기분을 북돋워주기에는 적합해 보이지 않았다. 그만큼 그것들은 내가 처해 있는 불리한 상황을 확실히 경고해주고 있었다. 나도 어쩌면 곧 그런 식으로 목숨이 끝날지 몰랐다. 쇠약해서 죽거나 말라 죽거나, 어느 동굴 바닥에서 곤충들한테 뜯어 먹힐 수도 있었다. 그리고 이 모든 게 편지 한 통 때문에 생긴 일이었다.
원고에 대한 생각이 떠오르자 나는 잠시 발을 멈추고 그것을 다시 품에서 끄집어냈다. 혹시 나를 이런 위험한 상황으로까지 몰고 온 저 비밀스러운 사명이라는 것의 수수께끼를 풀 수 있지 않을까? 그것이 혹시 내가 여기서 빠져나가도록 도와주지 않을까? 어리석고 절망적인 희망이었지만 내가 지금 이 순간 동원할 수 있는 유일한 희망이었다. 그래서 나는 다시 한 번 그 원고를 살펴보기 시작했다. 처음에 그것을 읽을 때와 똑같은 열광과 반응을 보이면서 읽어 내려가자 일시적으로 기분이 가벼워지는 것 같았다. 그렇게 나는 마지막 문장까지 읽어갔다.
여기서부터 이야기는 시작된다.
그건 너무나 희망적이고 밑도 끝도 없이 낙관적인 것이어서 나는 기쁨의 눈물마저 쏟아냈다. 그것은 이야기에 확신을 주면서 끝맺는 문장이었다. 나는 원고를 다시 품에 집어넣고 걸어가면서 내 머리를 계속 혼란스럽게 만드는 그 문장에 대해 곰곰 생각했다. 나는 갑자기 그 비밀스러운 작가가 그 문장으로 나한테 무언가를 말하려 한다는 생각이 번뜩 스쳐갔다. 그 작가가 지금 어디에 있든 간에 바로 이 순간 나한테 이렇게 말하고 있었다.
여기서부터 이야기는 시작된다.
하지만 그가 말하려는 것이 무엇일까? 나의 이야기가 여기서부터 비로소 시작된다는 뜻일까? 그렇다면 그거야말로 정말 위로가 되는 것이다. 아니면 나는 그 문장을 좀 더 글자 그대로 받아들여야 할까?
내가 어디서 이런 확신을 갖게 되었는지는 나한테 묻지 말기 바란다, 내 충실한 친구들이여. 그렇지만 그 문장이 하나의 수수께끼이며 그것을 풀면 내가 여기서 벗어날 가능성에 더 가까워지리라는 확신이 들었다.
여기서부터 이야기는 시작된다.
여기라는 게 어디일까? 여기 지하묘지라는 뜻인가? 지금 막 내가 가고 있는 여기를 말하는 걸까? 그렇다면 좋다! 그러나 만약 내 이야기가 아니라면 누구의 이야기란 말인가? 여기에 보잘것없는 나 말고 또 누가 있단 말인가? 곤충들이 있다. 그건 분명하다. 책들도 있다, 물론.
거의 번개에라도 맞은 듯이 나는 정신이 번쩍 들었다. 그렇다, 책이다. 이렇게 어리석을 수가! 책들을 무시한다는 건 당연히 어리석은 일이었다. 만약 내가 어떤 도움을 기대한다면, 그건 바로 책들에서였다. 나는 수천 권이 넘는 영리한 지원자들에게 에워싸여 있으면서도 그것들을 이용하지 않으려 한 것이다. 내가 겪은 나쁜 체험과 위험한 책들에 관한 몇 가지 전설이 나로 하여금 그것들에 거리를 두게 한 때문이었다.
나는 그 당시 레겐샤인 역시 책들의 도움으로 방향을 찾던 방법을 생각하지 않을 수 없었다. 당시 그가 우연히 귀한 책들을 발견하게 된 것은 먼저 미로 속에서 여러 다른 책들과 소장 도서들을 운반해 보관했던 순서를 발견했기 때문이다. 그렇다면 그 책들이 누군가를 다시 지상으로 인도할 수 있다는 것은 논리적으로 가능한 일이 아닐까?
나는 레겐샤인의 심오한 지식에 대해서는 아는 바가 없었지만 그래도 차모니아의 문학에 대해서는 약간 알고 있었다. 그리고 어떤 책의 상태와 작가, 내용, 그리고 출간 기록을 보고 그 책이 얼마나 오래되었는지를 결정하는 일은 사실 대단한 기술이 아니었다. 그것은 원래 아주 간단했다. 그러므로 내 주위에 있는 책들이 오래된 것들일수록 나는 지하묘지 속으로 더 깊이 들어간 것이고 반대로 덜 오래되었다면 출구 쪽으로 다가가고 있는 것이다. 물론 그 추측이 다 맞지는 않겠지만 어느 정도의 확실성은 있었다. 왜냐하면 대개의 장서들은 그 소유주가 살았던 시대를 반영하기 때문이다. 이런 간단한 나침반으로 내가 나아갈 방향을 잡아 지상으로 올라가 자유를 찾을 수 있을 것이다. 내가 그 책들을 자세히 연구해볼 용기를 가질 수만 있다면.
지금 내게 더 이상 잃을 것이 남아 있던가? 만약 어떤 위험한 책이 내 머리를 잘라버리거나 내 눈 속에 독화살을 쏜다면 나는 고통스럽게 굶어 죽거나 곤충들한테 산 채로 뜯어 먹히는 것보다는 적어도 빨리 생명을 끝내는 은총을 얻을 것이다. 해파리처럼 기어 다니기보다는 차라리 똑바로 앉아 죽는 게 나았다! 이제는 두려움을 극복하는 수밖에는 없었다. 나는 걸음을 멈추었다.
어느 서가로 다가갔다.
마음 내키는 대로 아무 책이나 한 권 꺼냈다.
그것을 손에 들고 가늠해보았다.
혹시 그 안에 무언가가 움직이고 있어 다른 책들보다 무거운 걸까?
아니다.
아니면, 혹시 그 속의 빈 공간이 치명적인 가스로 채워져 있어서 가벼운 걸까?
아니다. 너무 가볍지도 않았다.
나는 눈을 감고서 얼굴을 돌렸다.
그러고는 책을 펼쳤다.
아무 일도 일어나지 않았다.
폭발은 없었다.
독화살도 없었다.
유리 파편의 자욱한 먼지도 없었다.
그래서 나는 겁을 먹은 채 책장들을 손으로 만졌다.
손가락들이 뻣뻣해지는 느낌은 없었다.
앞으로 다가올 광기의 징후들이 느껴지는가?
말하기 어려웠다.
이빨을 빠드득거려 보았다. 아니, 내 이빨들도 빠지지 않았다. 그것들은 단단히 붙어 있었다.
현기증이 날까? 토할까? 열이 오를까?
그런 일은 전혀 일어나지 않았다.
나는 다시 눈을 떴다.
엇! 그것은 폭발장치 같은 것도 없고, 치명적인 가스를 채워 넣거나 산을 흩뿌려놓은 것도 아닌 아주 보통 책이었다. 대부분의 다른 책들과 같은 책이었다. 종이 위에 글자들이 인쇄되어 있고, 소택지에서 키운 돼지가죽으로 제본된 책이었다. 하! 도대체 무엇을 기대했단 말인가. 이런 편집광적인 바보 같으니. 어쩌면 여기에 있는 모든 책들 가운데서, 이 무수히 많은 책들 가운데서 위험한 책을 한 권쯤은 발견해낼 기회가 있을지도 모른다.
나는 책 제목을 읽었다. 아하, 비록 피상적이기는 해도 나는 이 책을 알고 있었다! 그것은 오르코스 폰 단넨이 지은 『중요한 것은 아무것도 없다』였다. 그랄준트의 평등주의파의 핵심 작품이었다. 그것은 극단적인 평등주의를 기치로 내세웠던 철학 학파였다.
당신이 이 책을 읽든 안 읽든 별로 상관없습니다.
그 책 속에 쓰인 첫 문장이 늘 그 책을 더 읽어나가지 못하게 방해했다. 그리고 이번에도 역시 그랬다. 나는 그 책을 읽지 않고 그냥 다시 서가에 꽂았다. 이거야말로 어떤 평등주의자라도 기뻐할 반응이었다. 어떤 영향도 끼치지 않는다는 것이 그들의 철학 목표였기 때문이다.
하지만 그 책은 내게 몇 가지 중요한 정보를 전해주었다. 그것이 차모니아의 중세 초기에 쓰인 책이 분명하다는 사실이었다. 왜냐하면 이 시기에 평등주의자들이 활동했고 지금 여기 이 책은 원본인 데다가 초판본이었기 때문이다. 나는 계속해서 많은 서가들과 책들을 지나치면서도 그것들에 아무런 주의를 기울이지 않고 연이어 통로들을 지나갔다. 그러다가 걸음을 멈추고 아무렇게나 책을 한 권 집어 들어 펼쳤다.
좀머포겔 후작은 심연처럼 깊은 한숨을 내쉬며 말했다.
그의 친구인 로코 니아펠이 미소를 짓고 포도주를 자신의 잔에 따르면서 대꾸했다.
폰세카 부인이 안으로 들어왔다.
이것은 이른바 충족주의 사상이 담겨 있는 소설이었다. 의심할 여지 없이 차모니아 문학이 저지른 오류였으니, 거기에서는 단 한 가지의 기본사상이 끊임없이 변형되어 되풀이해 나타났다. 그렇다면 충족주의자들이 책을 쓴 것이 언제였던가? 중세 후기에 이르러서였다. 분명하다! 그렇다면 나는 중세 초기에서 중세 후기로 옮겨왔으므로 제대로 길을 찾아온 것이다.
더 나아가자! 빨리! 다시 나는 길게 이어진 서가들을 지나갔다. 그러나 그 안에 꽂힌 책들의 내용은 무시했다. 두 마리의 해파리가 생사를 건 싸움을 벌이면서 상대방의 몸에 꽉 매달려 있는 광경을 보았다. 하지만 그런 광경도 더 이상 나를 당혹하게 하지는 않았다. 나는 다시 희망에 차 있었다. 그래서 나는 다시 걸음을 멈추었다.
물은 빵을 자르지 못한다.
내가 여기서 펼친 어느 시집에 실린 첫 구절이었다. 이것을 뭐라고 불렀더라? 바로 그거야, 자연의 불가능성. 그럼 어느 시파에서 전통적으로 자연의 불가능성에 대한 시들을 썼지? 물론 자연불가능성을 주장하는 자들이었다! 그렇다면 자연불가능성을 주장하는 자들은 언제 글을 썼지? 그 이후, 그 후였다! 나는 중세를 뒤로 하고 지금 차모니아의 바로크 중기에 이른 것이다.
이제부터 점점 짧은 간격으로 살펴보았다. 좀 더 시간을 두고 여러 서가들에서 책을 몇 권 꺼내 검토해보았으며, 단첼로트 대부가 나한테 주입시켰던 모든 문학적 지식을 다 짜냈다. 호라치오 폰 젠네커가 피스톨라리우스 겐크보다 앞선 시대에 글을 썼던가 아니면 그 후였던가? 플라토토 데 네디치가 순응주의를 차모니아 문학에 도입했던 게 언제였더라? 글로리안 퀴르비서가 그랄준트의 문단에 속했던가 아니면 트랄라만데르 그룹에 속했던가? 후첸 산에 사는 프레다라는 털북숭이 시인이 모순된 어법으로 시를 쓴 때가 청색시대였던가, 아니면 황색시대였던가?
나는 그제야 이런 모든 사실들을 집중적으로 공부하게 했던 대부시인의 혹독한 가르침에 감사했다. 그 당시에는 그 때문에 얼마나 그분을 저주했던가. 그런데 그런 것들이 이제는 내 생명을 구해줄지도 몰랐다! 나는 마치 군데군데 떠 있는 작은 섬들 위에 수많은 등댓불들이 반짝이고 있는 어느 어두운 바다 위를 항해하고 있는 것 같았다. 등대들이란 바로 수백 년에 걸쳐 고독한 사명을 가지고 빛을 비쳐준 시인들이었다. 그리고 나는 그 뒤를 이어서 시문학의 등대를 향해, 이 섬 저 섬으로 항해를 해나가고 있었다. 그것이 나를 이 미로에서 끌어내줄 실마리였다. 배고픔도 목마름도 잊은 채 나는 서가들에서 마구 책들을 끄집어내 읽고 내용을 조합한 다음, 다시 서둘러 다른 서가로 달려가 다른 책을 빼내 읽었다.
우주는 폭발했다.
그 안에 쓰여 있는 첫 문장이었다. 이는 의심할 여지없이 반(反)고조법 장르의 소설로서, 그 장르를 대표하는 작가들은 가장 자극적이고 거창한 대목으로 소설을 시작했다. 그 이유는 그 후 줄거리를 점차적으로 재미없고 의미 없게 끌어가다가 중간 어디에 가서는 부차적인 언급과 더불어 갑자기 이야기를 중단해버리기 위해서였다. 반(反)고조법 소설가들은 차모니아의 낭만주의시대로 분류되었다. 따라서 나는 또다시 시대를 지나온 것이다.
그는 쪽 하고 그녀에게 입을 맞춘 후에 다시 낡아빠진 의자에 삐걱 소리를 내면서 앉았다. 바스락 소리를 내면서 그는 종이를 높이 쳐들더니 실눈을 뜨고 그것을 유심히 살펴보았다.
그녀는 한숨을 내쉬었다.
그는 욕을 퍼부으면서 종이를 벽난로의 불 속으로 던져 넣었다. 그 안에서 종이는 탁탁 소리를 내면서 타올랐다. 그는 조롱하듯이 웃으면서 바닥에다 퉤! 침을 뱉었다.
그녀는 훌쩍거리며 울었다.
와아! 이거야말로 대단한 의성(擬聲)문학이군! 아마도 이 시대의 작가들은 독자층의 상상력에 신뢰감을 잃고 그들의 문학이 후원자들에 의해 보살핌을 받아야 한다고 믿었던 것 같다. 이것은 오늘날 우리들의 취향으로 봐도 문학작품들을 망치는 짓이었다. 롤리 판토노와 몬타니오스 트룰러 같은 자들은 그런 작품들이 대단히 근대적이라고 생각했다. 그러나 오늘날의 독자들은 그런 텍스트들의 바탕에 깔린 어리석음 때문에 그것들을 그저 오래된 책으로만 간주했다. 그렇기는 해도 어쨌든 그것은 근대 차모니아 소설의 시작이었고 새로운 문학의 방향을 시도해보려던 것이었다. 나는 굳건히 벌써 근대로 넘어와 있었다.
오, 그래. 나는 시대적으로 근대에 와 있는 게 분명했다. 이 짧은 한 토막의 대화만으로도 그것을 증명할 수 있었다. 이건 차모니아 범죄소설의 선구자인 폰 엘펜젠프 백작 소설이었다. 그런 범죄소설은 미네올라 히크라는 작가가 수십 권 썼는데 그때가 바로 이백 년 전이었다. 비록 최고의 문학이라고 말할 수 없지만 특히 청소년들 사이에서 매우 애독되었던 책들로, 거의 『칼트블루트 왕자』의 인기에 근접했다.
여기 이 책은 내가 청소년 시절에 아마 대여섯 번은 되풀이해 읽었던 『폰 엘펜젠프 백작과 숨 가쁜 교수』였다. 『폰 엘펜젠프 백작과 쇠로 만든 감자』에서 『폰 엘펜젠프 백작과 불사의 해적』에 이르기까지 모든 폰 엘펜젠프 백작 소설 시리즈들이 서가에 꽂혀 있었다. 나는 그것들을 모두 꺼내 다시 읽어보고 싶은 충동마저 느꼈지만 그러기에는 지금이 정말이지 적절한 때는 아니었다.
그 대신 나는 그 옆에 있는 서가에서 다른 책을 한 권 꺼냈다. 그것은 검정색 가죽으로 제본된 작은 책인데 제목은 없었다. 나는 그것을 펼쳐 다음과 같은 글씨를 읽었다.
책 사냥꾼의 길
롱콩 코마
제대로 명중시킨 것이다! 이거야말로 진정 근대적인 책이었다. 롱콩 코마, 그자는 바로 레겐샤인의 뒤를 무자비하게 추적했던 바로 그자가 아닌가. 다시 말해 나와 같은 시대의 인물이었다! 나는 계속 걸어가면서 그 대목을 조금 읽어보았다.
Ⅰ. 지하묘지
책 사냥꾼은 미로 속의 스핑크스처럼 외롭다.
그의 고향은 어둠이다. 그의 희망은 죽음이다.
오호, 음침한 소재로군. 그렇지만 어쨌거나 그것은 책 사냥꾼이 쓴 것이었다. 사실 모든 책들이 다 레겐샤인이 쓴 책들처럼 풍부한 정신력을 지닐 수는 없었다.
Ⅱ. 지하묘지
모든 책 사냥꾼들은 똑같다.
똑같이 쓸모가 없다.
흠, 이 롱콩이라는 자는 참으로 공감이 가는 인물이군. 여기 이런 어둠 속에서 우연히 만날 그런 부류의 인물이 아니었다.
Ⅲ. 지하묘지
살아 있는 것은 죽일 수 있다.
죽은 것은 먹을 수 있다.
아마 여기서는 직업살인자들이 갖고 있는 편협한 철학을 이야기하고 있는 것 같았다. 내가 즐겨 읽는 그런 책은 아니었다. 그러나 결정적인 것은, 이것이 동시대의 작품이라는 사실이었다. 나는 그 졸작을 등 뒤로 던지고는 어느 서가로 다가가 새 책을 손에 집어 들었다. 그것은 특히 눈에 띄는 책으로 은장식, 금장식, 구리장식들로 치장되어 있고 반짝거리는 쇠표지로 장정되어 있었다. 오, 내 친구들이여, 내가 그 책을 펼쳤을 때 책 페이지들과 그 위에 쓰인 글자들이 아니라 복잡한 메커니즘을 보고 얼마나 당황했을지 상상해보라! 동시에 나는 마음이 가벼워졌다. 왜냐하면 만약 그것이 위험한 책이었다면 나는 지금쯤 벌써 머리가 날아갔거나 아니면 눈에 독화살을 맞은 채 서있었을 것이다. 그런데 지금 그 안에 있는 것은 무엇인가?
내가 본 것은 톱니바퀴가 돌아가며 감기고 있는 시계태엽들, 움직이는 작은 피스톤들이었다. 그리고 요지경 상자나 인형극장처럼 보이는 그 책의 윗부분에 구리로 만든 커튼이 걷히더니 작은 쇠 인형들이 아주 작은 무대 위에 나타났다. 그들은 그림자극에 등장하는 인형들처럼 납작했지만 활발하게 움직이는 것이 인상적이었다. 그들은 아마 책 사냥꾼들 역할을 맡고 있는 것이 분명했는데, 병사 복장들을 아주 정교하고 정확하게 모방해서 입고 있었다. 그들은 서로 도끼로 싸우며 화살을 쏘아대다가 마침내 모두가 쓰러지고 말았다. 비록 그 줄거리는 피비린내 났지만 그래도 아주 재미있고 정교하게 꾸며져 있었다. 그러자 놀랍게도 그 구리 커튼이 다시 아래로 내려지더니 짧은 연극은 끝나고 말았다.
이거야말로 정말 기발한 고안이었다. 성인용 두뇌 오락기였다! 처음으로 나는 내가 처해 있는 불확실한 상황에도 불구하고 이 지하묘지 속에 있는 책들 가운데서 한 권을 소유하고 싶은 마음이 생겼다. 나는 그것을 그냥 갖고 가기만 하면 되었다. 왜냐하면 여기 상황으로 보아 곧 있으면 출구가 나올 게 분명했기 때문이다. 그리고 지상으로 돌아가면 이런 진기한 물건은 큰 재산 가치가 있을 것이다.
그때, 기계장치가 된 책의 아래쪽에서 무언가 움직였다! 거기에는 수십 개의 아주 작은 창들이 늘어서 있고, 그 창들 속에는 차모니아 글자들이 돌아가고 있었다. 그러더니 철썩, 툭, 철썩, 툭, 철썩, 툭, 철썩, 툭, 철썩, 툭, 철썩, 툭! 하는 소리를 내면서 글자들이 움직임을 멈추고 서로 연결되어 하나의 문장을 이루었다.
나는 마치 책이 내게 말을 걸기라도 한 것처럼 바보같이 자문했다. 그러자 대답이라도 하려는 듯 책 안에서 음악 시계의 선율이 울려나왔다. 그것은 전통적인 차모니아의 장례곡으로 단첼로트 대부의 화장 때에도 우리가 연주했던 음악이었다. 나는 다시 한 번 책을 들여다보았다.
하지만 이것은 아까의 정교한 인형극에 비하면 실망스럽게도 아무것도 얘기해주지 않는 글이었다. 아니면 이건 무슨 수수께끼일까?
잠깐만. 까다로운 분석가 굴덴바르트라니 바로 레겐샤인이 언급했던, 자기 경쟁자들을 특히 교묘한 덫의 책들로 제거하곤 했다던 바로 그 책 사냥꾼이 아닌가? 바로 그거다. 굴덴바르트라면 한때 시계 제조공이었고 자기의 세공기술을 이용해…….
그때서야 비로소 나는 그 책등에 서가 속으로 이어진 한 개의 가느다란 은 철사가 격렬하게 진동하는 것을 알아챘다. 순간 책을 떨어뜨렸다. 그것은 덜그럭거리면서 땅 위로 떨어지더니 계속 덜덜거리며 움직였다. 그러나 이미 때는 늦었다. 그 철사에서 부르릉 떨리는 소리가 들렸다. 그러더니 그것은 마치 거대한 하프에서 울려나와 신음하며 퍼져 나가는 소리처럼 통로 곳곳에서 들려왔다. 그러자 내 등 뒤로 마치 먼 데서 이는 천둥소리처럼 덜컹거리는 소리가 났다. 나는 두려운 시선으로 뒤를 돌아보았다.
통로 끝의 좀 더 높은 곳에서 묵중한 나무 서가들이 하나씩 차례로 무너지기 시작했다. 정교한 덫의 책을 내가 꺼냄으로써 감춰진 기계장치가 풀어진 것이었다. 마치 도미노 놀이의 말처럼 수백 권, 수천 권의 책들이 연달아 급경사진 바닥 위로 철썩, 철썩 떨어졌고 뒤이어 우지끈 소리를 내면서 서가들도 넘어졌다. 나무, 종이, 가죽들이 거대한 파도를 이루면서 무너져 쌓이더니 마치 마른 강 언덕을 휩쓰는 대홍수처럼 내 쪽으로 밀려왔다.
나는 반대 방향으로 달아났다. 그러나 그리 멀리 가지는 못했다. 이미 나는 그 폭설처럼 밀려오는 책들과 함께 휩쓸렸고, 내 주위로 책들이 소용돌이를 치면서 내 몸과 머리에 마구 부딪쳐와 마침내 내 시야를 가렸다. 나는 넘어지면서 있는 힘을 다해 소리를 질렀다. 그러자 갑자기 아래로 휩쓸려 내려갔다. 마치 폭포소리 같은 책들의 홍수와 더불어 심연으로 떨어지고 말았다. 그 모든 것이 합쳐져서 쏴아! 쏴아! 하나의 거대한 소리를 일으켰다. 그러더니 갑자기 무언가 휘익 밀치면서 충돌이 일어나더니 책들이 우박처럼 내 등으로 떨어져 내렸다. 내 몸 위로 아마 수천 권의 책들이 떨어져 쌓인 것 같았다. 마침내 모든 것이 완전히 조용해지고 어두워졌다. 나는 움직일 수가 없었다. 거의 숨도 쉴 수 없었다. 나는 산 채로 책들 밑에 매장된 것이다.
운하임
만약에, 사랑하는 친구들이여, 책들이 실제로 위험할 수 있다는 것에 대해 일말의 의심을 갖고 있는 친구들이 있었다면 그런 의심은 지금쯤 아마 다 가셨을 것이다. 수천 권의 책들이 내 몸 위로 쏟아져 내려 나를 찌그러뜨리고 질식시키려 하고 있었다. 나는 아무것도 보이지 않았고 팔다리도 움직일 수가 없었으며, 간신히 힘을 들여야만 숨을 쉴 수 있었다. 단 한 권의 책이 나를 이런 상황으로 몰아넣은 것이다. 바로 위험한 책이었다.
이제야 나는 이해했다. 책 사냥꾼들의 유머를. 나는 나뿐 아니라 굴덴바르트의 경쟁자들 가운데 누군가를 대비해서 설치된 덫에 걸려든 것이었다. 게다가 나는 인쇄된 책을 또다시 무작정 믿다가 눈먼 장님처럼 함정에 빠지고 말았다. 책 사냥꾼들은 미로 속의 통로들은 물론 모든 영역들을 치명적인 함정으로 변하게 할 수 있다고 레겐샤인은 설명했다. 그런데 가장 중요한 일들이 내 머릿속에는 항상 때늦은 후에야 떠오르는 것 같았다.
책 속에 끼워 넣어 말린 낙엽처럼 나는 종이 산더미 속에 갇힌 채 누워 있었다. 팔을 움직이고 다리를 끌어당기고 머리를 돌리려고 애써보았다. 하지만 손가락 하나 굽히는 일조차 거의 되지 않았다. 매번 숨 쉴 때마다 공기보다 오히려 책 먼지를 더 많이 흡입했기 때문에 갈수록 더 고통스러워졌다. 내가 질식해 죽는 것은 오직 시간문제였다.
책들에 묻혀 질식사한다는 것, 이런 식으로 내가 죽으리라는 것은 정말이지 단첼로트 대부가 내가 요람에 누워 있을 때 불러준 노래에는 없는 운명이었다. 만약 운명이라는 것이 실제로 모순된 것이라면 바로 여기서 그것을 충분히 시험해볼 만했다.
내 몸이 어디에 끼워져 있는 건지 아니면 몸이 마비된 건지조차 알 수 없었다. 어쩌면 나는 난폭하게 떨어지다가 몸속 어느 부분의 뼈가 부러진 건지도 몰랐다. 아무튼 몸속에서 느껴지는 고통이 그것을 말해주고 있었다. 하지만 그 모든 건 이제 아무래도 상관없었다. 나는 지금 막 이 잔혹한 세계와 작별을 하려는 순간이었다. 그리고 오, 내 사랑하는 친구들이여, 그대들은 내가 현재 주어진 상황에서는 오히려 그것을 은총으로 느끼고 있었음을 믿어주기 바란다. 모든 것이, 심지어 죽음조차도 지금의 이 고통과 통증보다는 나았다. 그렇다면 제발 죽음이 빨리 좀 다가와주었으면! 그러나 내 생명은 고통스럽게 천천히 무너져가고 있었다.
내 몸 밑에서 무언가 움직였다. 나는 몸이 들어올려지고 있는 것을 느낄 수 있었다. 한 번, 두 번, 세 번, 그러더니 내 몸을 위에서 누르고 있는 종이더미와 함께 내 몸이 들어 올려졌다. 그것은 나를 더 고통스럽게 했다. 그렇게 들어 올려지면서 내 몸이 더 고통스럽게 눌렸기 때문이다. 내 밑에서 움직이는 것이 무엇이든 그건 마치 고래처럼 거대한 것이 분명했다. 그것은 아무 힘도 들이지 않고 나와 나를 누르고 있는 짐을 함께 들어 올렸다. 내 늑골이 빠지직 소리를 냈고 책더미가 움직이는 소리도 들렸다. 그것은 덜컹덜컹 흔들리더니 돌연 위에서 누르는 압박감이 한결 줄어들었다. 종이더미들 중 큰 더미 하나가 미끄러져 내린 게 분명했다. 나는 마침내 몸을 움직일 수 있었다. 아마도 내 몸속의 모든 뼈들이 다 산산조각 나지는 않은 모양이었다. 통증은 극심했지만 그래도 이제 팔다리를 움직일 수 있었고 책들을 옆으로 밀면서 뒤로 빠져나갈 수 있었다. 나는 내 주위를 마구 거칠게 밀치면서 움직였다. 책더미들은 느슨해졌고 마침내 나는 더 많은 공기를 마실 수 있었다. 그때 빛이 보였다! 좁은 틈새로 파고들어오는 색채를 가진 희미한 빛은 내게서 멀리 떨어지지 않은 곳에서 나오고 있었다. 그쪽을 향해 손을 뻗어보았더니 불쑥 책더미 바깥쪽까지 뻗어나갔다! 나는 손발을 허우적거리며 미친 듯이 책들을 마구 파헤쳤다. 그러다 거의 질식 상태에서 밖으로 빠져나왔다. 책들의 바다를 헤치고 밖으로 나온 것이다.
거칠게 숨을 쉬고 기침을 하면서 숨을 헐떡거리고 재채기를 하고 색색거리고 침을 뱉으면서 나는 책더미 속에서 내 몸을 빼낸 후에, 마침내 점액과 먼지가 뒤섞인 찌꺼기를 뱃속에서 토해냈다. 정신없이 수차례나 숨을 들이쉬었다. 그런 다음에 주위를 둘러보려고 애썼지만, 내 시야는 아직도 먼지 때문에 흐려져 있었고, 다만 흩어져 색채를 발하며 점처럼 빛나는 빛들만 보였다. 나는 엄청난 애를 쓴 끝에 마침내 그 잡동사니들에서 벗어나 자유로워졌다. 종이먼지들, 종잇조각들, 찢어진 책들, 온전한 책들, 책 표지들, 그리고 찢긴 책장들 사이를 헤치고 앞으로 기어간 다음에 나는 몸을 일으켰다. 그러나 이 불안정한 책더미들 속에서 완전히 빠져나왔다고는 말할 수 없었다. 계속해서 내 다리 한쪽이 그 더미 속에 파묻히곤 했으니까. 그러나 곧 충분히 익숙해진 나는 눈에서 더러운 먼지를 닦아낸 다음 뒤로 넘어지지 않고 주위를 둘러볼 수 있었다.
내 머리 위 높은 곳에 돌 천장 하나가 궁륭처럼 솟아 있었다. 나는 반원 형태를 하고 있으며 지름이 최소한 일 킬로미터는 되는 어느 동굴 속에 들어와 있었다. 천장에는 무수히 크고 작은 구멍들이 뚫려 있었다. 나는 그 구멍들 가운데 하나를 통해 책들과 함께 떨어져 내린 것이 분명했다. 구멍들 사이에는 엄청난 수의 발광해파리들이 붙어 있었다. 온갖 색채와 크기를 띤 그것들이 바로 맥동하는 빛이 흘러나오는 진원지였다. 그것들은 해파리횃불들 가운데서도 자양분 액체 밖에서도 존재할 수 있는 변종인 것이 분명했고 다른 해파리들보다 훨씬 더 컸고 더 밝게 빛났다. 추측하건대 이 동물들은 해파리횃불들이 더 진화된 것 같았다. 나는 생사를 두고 싸우면서 서로의 몸에 착 달라붙어 있던 두 마리의 해파리를 생각하지 않을 수 없었다. 어쩌면 그것은 생사를 건 싸움이 아니라 사랑의 행위였을지도 모른다.
눈처럼 흰 박쥐 떼들이 천장 바로 밑에서 끊임없이 공중회전을 하며 날개를 파닥거리고 날카롭고 가냘픈 소리를 내면서 동굴 속을 가득 채우고 있었다. 그러더니 갑자기 덜컹덜컹 흔들리는 소리와 우르릉 소리가 났다. 구멍들 중 한군데서 먼지와 종이 잡동사니더미가 홍수처럼 책들의 바다 속으로 떨어졌다. 다행히도 내게서 멀리 떨어진 곳이었다.
곰팡이가 슬고 가장자리는 해진 책들, 닳거나 곤충들이 갉아먹은 책들, 종잇조각들, 나무 부스러기들, 그리고 온갖 다른 쓰레기들도 여러 색깔의 불빛에서는 마치 바다 표면처럼 보였다. 모든 것들이 끊임없이 움직이며 올라갔다 내려갔다 하는 모습이 더욱 그랬다. 이런 불안을 야기하는 것이 어떤 피조물인지 나는 차라리 생각하고 싶지 않았다. 구더기나 쥐 떼, 벌레 떼, 딱정벌레 같은 것들이 여기 있는 문학을 다 말살시키려고 날뛰고 있었다. 페를라 라 가데온이 쓴 「승리자 벌레」라는 제목의 시도 있지 않던가?
그렇다, 내 충직한 친구들이여, 나는 보아하니 한 층 더 깊이 동굴 속으로 들어갔다가 그 내부로 더 깊숙이 더 멀리 미끄러져 내린 것이 분명했다. 게다가 나는 이 장소의 이름이 무엇인지도 알고 있었다. 여기 이곳은 다름 아닌 운하임(주석:* ‘섬뜩한 곳’이라는 뜻도 있다.-옮긴이)이라 불리는 곳, 바로 지하묘지의 쓰레기장이다. 레겐샤인은 이 악명 높은 동굴과 이 주위에 대해서 그의 책에서 한 장 전체를 할애해 쓰고 있었다. 그는 이곳이 지하 미로 가운데서 가장 더럽고 가장 황폐한 영역이라고 주장했다. 부흐하임에 살고 있는 주민들은 수백 년에 걸쳐서 여기다 책 쓰레기들만 버린 것이 아니었다. 이곳보다 더 높은 수많은 동굴들 가운데는 운하임의 천장 구멍들에까지 이르는 갱들이 있었으며, 그 안으로 지하묘지 내에서 가치가 없어진 모든 것들이 내던져졌다. 책 약탈꾼들은 이런 방식으로 그들이 죽인 희생자들을 해치웠고, 퇴락한 책 영주들은 일상의 쓰레기와 배설물들을 버렸으며, 책 연금술사들은 유독성 쓰레기들과 실패한 실험물들을 여기다 버렸다. 레겐샤인의 주장대로라면 지하에서 이 도시의 지상까지, 검은 사나이 골목의 아주 오래된 집들에까지 이르는 갱도들이 있었다.
이 아래에는 수백 년 동안에 온갖 쓰레기들이 모여 쌓였다. 끔찍스러운 식물들과 온갖 종류의 생물들이 부패해서 오물이 되어 쌓여 있었으며 다른 미로에서는 찾아볼 수 없는 곤충들과 해충들, 식물들, 동물들이 있었다. 이곳 주위는 책 사냥꾼들조차 멀리 피해 다녔는데 여기서 가져갈 거라곤 가공할 만한 질병들밖에는 없었기 때문이다. 운하임은 부흐하임의 병적인 또 다른 면, 즉 지하묘지의 부패하고 악취 나는 내부였으며 끔찍한 배설장치였다. 이곳을 지배하는 자는 아무도 없었다. 책 사냥꾼들도 그림자 제왕도 없었고 오직 황폐함만 있었다. 미로를 거쳐 운하임까지 오게 된 것은, 그것이 무엇이든 간에 곧 이 동굴 안에서 부패되어 지금 내가 떨리는 다리로 서 있는 이 불안정한 책 바다 속에서 분해되고 마는 것이었다.
나는 동굴 안을 둘러보았다. 나는 대략 동굴 한가운데에 서 있었고 가장자리까지는 약 오백 미터의 거리가 있었다. 아주 먼 거리는 아니었으나 움직이는 쓰레기들 사이를 뚫고 나아가기에는 위험해 보였다. 주위에는 수많은 출구들이 있었는데, 아마 과거에는 그곳들을 통해서 지하묘지의 주민들이 쓰레기를 동굴 안으로 가져와 쌓았던 것 같았다. 이 출구들 중 어느 것을 내가 택하든 그건 아무 상관이 없었다. 어느 출구 뒤에 무엇이 있는지 불확실하기는 매한가지였기 때문이다. 그래서 나는 무작정 하나를 택해 그쪽으로 다가갔다.
자꾸만 내 몸이 쓰레기더미 속으로 빠졌다. 어떤 때는 발목까지 빠졌다가 어떤 때는 무릎까지 혹은 엉덩이까지 빠지기도 했다. 그러나 내 힘으로 다시 빠져나오지 못할 정도는 아니었다. 내가 발을 내딛는 곳마다 무언가 떼 지어 밀려들면서 바스락 소리를 냈다. 나는 내가 놀라게 해서 쫓아버린 것이 무엇인지 절대 쳐다보지 않으려고 애썼다.
내 몸은 머리끝에서 발끝까지 책 먼지에 휩싸여 마치 유령처럼 하얗게 되었다. 넘어지고 눌린 몸의 마디마디가 아팠고 눈에서는 절망적인 눈물이 흘러내렸다. 그렇지만, 오, 내 유일한 친구들이여, 비록 이처럼 고통스러운 과정이 지금까지의 내 삶에서 최악의 상황인 것은 확실했지만 그래도 나는 꿋꿋하게 앞으로 걸어나갔다. 나는 덫의 책들과 깊은 추락에도 불구하고 살아남았다. 나는 산 채로 매장되었다가 다시 일어났다. 예전 같으면 내가 그처럼 질기리라고는 생각하지 못했을 것이다. 나는 여기 지하에서 생을 마감할 운명을 타고난 것은 아니었다. 오, 아니다! 나는 단첼로트 대부가 임종하실 때 차모니아에서 가장 위대한 작가가 되겠다고 약속했다. 그리고 이 약속을 나는 이행할 생각이었다. 스마이크 가문의 누구, 어떤 책 사냥꾼, 지하묘지의 어떤 구더기 같은 놈들과 대항해서라도 말이다. 나는 이 저승에서 빠져나갈 것이다. 비록 내 이빨과 손톱, 발톱을 다 써서 땅속을 파헤치고 올라가야 하더라도.
수백 가지의 착상들이 내 머릿속에서 마구 소용돌이쳤다. 소설, 시, 에세이, 단편소설, 희곡작품들을 위한 착상들로, 내 분노와 저항심에서 솟구쳐 나온 것들이었다. 그것은 전집 하나를 완성할 기초가 될 만했고, 글을 쓴다면 서가 하나를 온통 작가 미텐메츠의 책들로 가득 채울 수 있을 정도였다. 그런 것들이 지금 여기서, 하필이면 정말이지 그 무엇 하나도 메모할 수 없는 이 순간에 떠오르고 있었다. 나는 그 착상들을 꽉 붙들어 매 머릿속 기억의 방에 못 박아두려고 애썼지만 그것들은 마치 미끄러운 물고기들처럼 내게서 다시 빠져나갔다. 지금이야말로 나는 그 어느 때보다도 창의적인 상태에 있었다. 그런데도 나는 글을 쓸 도구를 전혀 갖고 있지 않았다! 슬프고도 우스꽝스러운 상황이 아닐 수 없었다. 나는 웃다가 이따금 욕도 퍼부었다. 게다가 내가 지금 토해내는 저주의 말들조차 숨이 막힐 듯이 독창적이었다!
내가 헤치고 나가기 힘든 그 길의 반 정도를 겨우 지나갔을 때 책의 바다가 시끄러운 소리를 내기 시작했다. 그것은 여느 때처럼 작은 동물들이 부산하게 움직이면서 내는 소리가 아니라 무언가 더 극적인 일이 일어나고 있었다. 내게서 돌을 던지면 닿을 만한 거리에서 책더미들이 몇 미터씩 위로 솟아올랐다 가라앉았다 하기 시작했는데, 그것은 내가 그 더미 속에 묻혀 누워 있었을 때 느낀 움직임을 상기시켰다. 그렇다. 저 책더미 아래에 무언가 있었다. 그것이 일으키는 파도는 내 주위로 움직이고 있는 데다가 그 범위도 점점 더 좁혀오고 있었다. 책 바다의 밑바닥으로부터 무슨 그르렁 하는 소리가 들려왔는데, 그것은 너무도 자극적이고 위협적이어서 내 안에 있던 모든 분노와 반항심마저 몰아냈다. 더불어 지금까지 내 머릿속에서 혼란스럽게 감돌던 모든 착상들도 자취를 감추고 말았다. 그 대신 내 심장과 머릿속은 서늘한 불안으로 가득 찼다. 거대한 바다 위에서 상어들에게 둘러싸이거나 혹은 밤에 숲을 가다가 늑대들에게 둘러싸였을 때 아마 그런 느낌이 들 것 같았다. 괴물은 지금 어디 있는 걸까? 혹시 바로 내 발밑에, 입을 쫙 벌리고 있는 심연 속에 버티고 있는 건 아닐까?
그러자 책더미들이 다시 위로 솟구쳤다. 책들이 수백 권씩 공중으로 날았고 종이 가루들이 마구 피어오르고 종이들이 펄럭거리며 날았다. 독충들이 윙윙 소리를 냈다. 그리고 바로 그 한가운데에 내가 지금까지 본 것 중에서 가장 큰 괴물이 나타났다.
바로 승리자 벌레였다!
그렇다. 그것은 한 마리의 벌레, 운하임에서 가장 큰, 책을 갉아먹는 좀벌레였다. 아니면 아마 뱀이거나 혹은 전혀 새로운 족속일지도 몰랐다. 이 괴물의 족보가 무엇인지는 지금 이 순간 나한테 정말 아무 상관도 없었다. 책의 바다로부터 불쑥 솟구쳐 오른 괴물의 몸은 마치 종탑처럼 매우 뚱뚱하고 길었으며, 피부는 창백한 노란색에 갈색 반점들이 퍼져 있었다. 괴물의 흰 배 부위에는 수백 개나 되는 더듬이인지 다리인지 아니면 팔인지 정확히 분간할 수 없는 것들이 붙어 있었다. 괴물의 몸 윗부분 끝에 열려 있는 목구멍에는 길고 구부러진 이빨들이 붙어 있었다. 그것들은 날카롭고 뾰족하며 마치 휘어진 칼처럼 위험해 보였다. 거대한 괴물은 갑자기 움직임을 멈췄다. 괴물이 세차게 들이마시고 있는 공기의 흐름 소리가 뚜렷이 들려왔다. 그것은 몸을 더 높이 일으켜 세우더니 귀청이 떨어져나갈 정도로 크게 울부짖으면서 종이더미 속을 몸으로 마구 휘저었다. 그러자 종이더미들이 마치 갑자기 숲 전체가 무너져 내리는 소리를 냈다. 먼지가 짙은 잿빛 구름을 일으키면서 벌레의 몸을 완전히 휘감았다. 그러더니 괴물은 다시 누웠다. 그리고 나는 괴물의 거대한 몸이 바로 내 쪽을 향해 굴러오는 것을 보았다.
부패하는 책더미들을 헤치고 앞으로 움직여 나가는 일을 경험해보지 않은 사람은 그것이 얼마나 어려운 일인지 예측 못한다. 나는 몇 번이나 발이 휘청거리다가 넘어지고 곤두박질치면서 빛바랜 종이더미의 경사면을 미끄러져 굴러 내렸는지, 몇 번이나 다시 몸을 벌떡 일으켜 손발을 헤저으면서 계속 기어올랐는지 모른다. 그럴 때마다 매번 내 몸은 책들에 부딪혔고, 그때마다 책들은 먼지로 변하거나 가루벌레들로 해체되었다. 내 몸이 종이들에 부딪히면 그것들은 금방 가는 얼음처럼 변해버렸다.
거대한 벌레는 동굴 안을 탐욕스러운 울부짖음으로 가득 채웠다. 박쥐들은 공포에 사로잡혀 소리를 질러댔다. 그러자 이제야 비로소 책의 바다가 제대로 움직이기 시작했다. 사랑하는 친구들이여, 그대들은 내 말을 믿어도 좋다. 나는 이 운하임에서 어슬렁거리고 돌아다니면서 나를 노리는 존재가 도대체 무엇인지 정확히 알아내기보다는 차라리 그냥 가만두고 싶었다. 하지만 그런 혜택마저 안타깝게도 내게서 사라졌다. 거대한 벌레가 날뛰면서 내지르는 포효는 쓰레기더미 속에 살고 있는 모든 생물들에게 경고음이 되었다. 그래서 그것들은 대체 어떤 파렴치한 침입자가 먹이를 소화시키며 잠들어 있는 자기들을 방해하러 나타났는지 보려고 위로 기어 나왔다.
마치 지옥의 수문을 열어놓은 것 같았다. 그 지옥문들로부터 끊임없이 새로운 괴물들이 쏟아져 나왔는데, 그것들의 추악하고 괴이한 모습은 가히 비교 상대가 없을 지경이었다. 빵 덩어리만큼 크고 시꺼먼 색으로 번뜩이는 딱정벌레들이 삐걱거리는 이빨로 거대한 쓰레기더미 속을 마구 헤집고 기어다녔다. 어느 거대한 서적의 책뚜껑이 휙 열리더니 나부끼는 흰 털과 여덟 개의 녹색 눈에다 내 다리보다 더 긴 다리들을 가진 거미 한 마리가 기어 나왔다. 그것은 나를 뚫어지게 응시했다. 나는 소름끼치는 공포 속에서 앞으로 쓰러질듯이 계속 내달았다. 금방이라도 그 털이 무성한 거미의 다리들이 내 목에 닿을 것만 같았다. 하지만 그러는 대신 거미는 내 주위를 바스락거리면서 맴돌았다. 그리고 검은 비늘이 붙은 기다란 촉수 하나가 깊숙한 곳에서 헤집고 나타나더니 무작정 주위를 더듬는 것이 보였다. 비만한 살덩이 공 같은 것이 빛바랜 종이들 사이에서 마치 진창 속의 기포처럼 솟구쳐 오르더니 끔찍스러운 소음을 내면서 책들 속에서 먼지를 일으켰다. 무색의 갑각류들, 번뜩거리는 전갈들과 개미들, 온갖 색깔을 띤 송충이들과 투명하게 속이 비치는 뱀들이 기어 나왔다. 또한 비늘, 날개, 뿔, 집게 등이 몸에 붙은, 뭐라고 형용할 수 없는 수많은 잡종 동물들이 꿈틀거리고 헤집으면서 빈 곳으로 나오더니 사방팔방으로 떼를 지어 돌아다녔다. 이거야말로 괴물들의 축제였다. 수백 년 동안이나 비위생적으로 유지되어온 부패하고 쇠락한 지하의 모습이었다. 나는 살아 있는 쓰레기들로 이루어진 바다 속을 뚫고 나가려고 버둥거렸다.
그렇지만 오, 내 친구들이여, 이 모든 상황은 나한테는 유리했다. 왜냐하면 포효하면서 기어 다니는 거대한 벌레는 눈이 멀어 소리만으로 방향을 잡고 있었기에 주위에서 나는 소음들 때문에 내 자취를 찾아내지 못하고 있었다. 괴물은 칼날처럼 예리한 이빨을 드러낸 채 이쪽으로 몸을 던졌다 저쪽으로 뒹굴었다 하면서 먼지 나는 책더미 속을 헤집고 다녔고 종이 바다 속과 다른 곤충들 사이를 빠르게 헤치며 움직였다. 그러나 나는 이미 그 괴물의 지각 영역을 벗어나 있었다.
그러자 이제 운하임에 살고 있는 생물들 간의 살육전이 벌어졌다. 그것은 만인의 만인에 대한 투쟁이었다. 내가 꾼 가장 끔찍한 악몽 속에서조차 그처럼 무시무시한 장면을 본 적이 없었다. 흰 털 거미가 검은 촉수들에게 잡혀 뜯어 먹히고 있었다. 거대한 눈먼 쥐 한 마리는 십여 개의 딱정벌레들에게 에워싸이더니 그것들의 집게발톱에 붙잡혀 살이 찢겨 나갔다. 붉은빛이 번쩍거리는 전갈 두 마리가 독침을 높이 들어올리고 주위를 빙빙 돌면서 춤을 추었다. 그러다 갑자기 그것들 발밑에서 울부짖으며 목구멍 하나가 활짝 열리더니 그 속으로 빨려 들어가 사라지고 말았다. 세 마리의 거대한 갑각류가 육중한 집게발을 내밀어 말로 형용할 수 없이 흉측한 어떤 괴물을 하나 낚아채더니 으깨어 부숴버렸다. 그리고 이 지옥의 광경 한가운데서 나는 숨을 헐떡거리면서 책더미들을 파헤치며 앞으로 나아가고 있었다. 어느 순간이라도 내 발밑의 심연이 입을 벌리고 어떤 거대한 괴물의 입이 나를 삼켜버리거나 혹은 어떤 촉수가 나를 낚아채 목을 조를 것 같은 예감이 들었다. 그러나 괴물들은 서로를 죽이는 일에 너무 몰두해 있어서 그들 중 어느 것도 내게는 신경 쓰지 않는 것 같았다. 그것들은 서로 공격하고 소리 지르며 독을 뿜어댔고, 아주 잔인하고 난폭하게 서로의 목을 조르고 침으로 찌르고 잡아먹었다. 그런 와중에도 나는 마치 몸을 보이지 않게 하는 가면을 쓴 것처럼 혼란 속을 뚫고 앞으로 나아갔다. 어쩌면 그런 싸움은 이곳에서 규칙적으로 벌어지는 의식, 즉 외부에서 이곳으로 들어온 이방인은 철저하게 배제한 채 자기들끼리 말살시키는 전투 의식인지도 몰랐다. 어쩌면 내 몸에서 나오는 냄새가 나를 적이든 희생물이든 흥미 없게 만들고 있는지도 몰랐다. 이런 저주받은 장소의 비위생적인 자연환경을 도대체 누가 이해할 수 있겠는가?
다만 중요한 것은, 내가 이 지옥에서 아무 상처도 입지 않고 살아서 마침내 돌아가는 일이었다. 완전히 지친 몸으로 나는 돌바닥 위에 발을 내디뎠다. 그냥 잠시 동안 숨을 헐떡이다가 쉬면서 마지막으로 그 책더미들 쪽으로 시선을 돌렸다. 그리 멀리 떨어지지 않은 곳에서 나무처럼 긴 수천 개의 촉수를 가진 두 마리의 벌레가 종이 가루 속에서 서로 싸우며 아주 독한 산을 뿌려대고 있었다. 그러나 싸움은 거의 도처에서 끝나가고 있었다. 이제 승리자들의 연회가 시작되어 여기저기서 잡은 희생물들을 짭짭거리며 먹어치우고 찢어서 삼키는 소리들이 들렸다. 이 잔인한 광경을 보는 순간 구역질과 안도감이 뒤섞인 이상한 느낌이 나를 휘감았다. 그러나 그에 대한 묘사는 여기서 더 이상 하고 싶지 않다, 내 용감한 친구들이여.
그 이유는 만약 내가 운이 나빴다면 지하묘지의 거대한 뱃속인 이 운하임의 책더미 속으로 휩쓸려 들어가 삼켜지고 마는 운명이 되었을 수도 있었기 때문이다. 나는 공포에 전율하면서 등을 돌렸다.
죽은 자들의 왕국
이제, 생명의 위험을 극복하고 나자 다시 내 창조적인 불안들이 고개를 들었다. 만약 내가 그 위기에 직면했을 때 끔찍한 병에 전염이라도 됐다면 어쩌지? 분명히 나는 수백만 마리의 바이러스와 박테리아들을 숨으로 들이마셨거나 만졌을 것이다. 그 동물들 가운데 어떤 것들은 그 자체가 끔찍한 질병 덩어리처럼 보였다. 나는 몸을 흔들어대면서 겉옷에서 구역질 나는 먼지들을 마구 털어냈다.
그 동굴 밖으로는 크고 작은 출구들이 수없이 많이 나 있었다. 어떤 통로들은 완전히 책 쓰레기들로 막혀 있었고, 어떤 통로들에는 엄청난 곤충 떼들이 시체 냄새를 맡고 기어가고 있었다. 나는 몇 권의 책들이 두꺼운 먼지 속에 파묻혀 있고 발광해파리 외에 다른 동물은 없는 터널을 택해 걸어갔다. 발광해파리들은 높은 천장에 달라붙은 채 달팽이처럼 느린 속도로 긴 행렬을 지어 어딘가를 향해서 기어가고 있었다.
단단한 땅바닥을 디뎠을 때 느낀 희열은 급속히 사라지고 말았다. 나는 이 운하임을 떠나려면 아직도 멀었던 것이다. 레겐샤인이 쓴 책을 읽어서 나는 그 쓰레기장 주위의 영역들이 그 어느 것과도 비교되지 않을 정도로 암담하고 위험하다는 것을 알고 있었다. 지하묘지에 살고 있는 것들은 이 터널들과 동굴들을 수백 년 동안 매장지로 이용해서 거기에는 수천 종류가 넘는 시체들이 파묻혀 있었다. 여기에는 아주 정교한 함정들이 설치된 숨겨진 큰 묘들도 있다고 했다. 그 묘들 속에는 부유했던 책 영주들이 그들 소유의 값진 보물들과 함께 매장됐다는 것이다. 그런데 놀라운 것은 탐욕스럽기 이를 데 없는 책 사냥꾼들조차도 거기에는 손을 대지 않았을 뿐 아니라 그 부근에 가는 것조차 피한다고 했다. 그 이유는 그들 가운데 다수가 거기서 유령들과 미라들 그리고 해골들과 살해된 자들의 복수심에 찬 환영들이 출현한다고 믿었기 때문이다. 소문에 의하면 운하임의 무덤들 사이에서 그림자 제왕이 태어났다고 한다. 이곳은 죽은 자들이 머무는 어두운 왕국으로 오래전부터 오직 지하세계의 곤충들과 해충들만 감히 드나들고 있었다.
친애하는 친구들이여, 물론 내가 그런 실없는 말을 믿지 않는다는 건 굳이 강조할 필요도 없다. 하지만 수천 구의 이름 없는 시신들이 묻혀 있는 무덤들 위를 방황한다는 것은 아무리 계몽적인 정신을 가지고 있는 자라 해도 기분 나쁜 일이었다. 나는 대낮에도 공동묘지 같은 곳을 피하는 편이며, 장례식이나 화장 때에도 내 대부시인의 경우처럼 꼭 피할 수 없을 때만 참석했다. 나는 어떤 병약한 성향을 지니고 있는 것은 아니지만, 죽음 따위는 부득이한 경우에만 목격하고 싶었다. 그래서 지금과 같은 환경은 내 정서에 끔찍한 영향을 주었다. 내가 어린 시절에 읽었던 공포소설들에 대한 기억이 엄습했다. 나는 지하왕국으로부터 해골들의 손이 불쑥 튀어나와 지나가는 자의 발목을 낚아채 심연으로 끌어내릴지 모른다는 생각을 하지 않을 수 없었다. 벽에서 신음 소리를 토하며 튀어나와 지나가는 자를 확 감아버릴지 모를 유령들과 어둠 속에서 미친 듯이 웃어대며 번뜩거릴 해골들 생각도 났다. 책더미들로부터 점점 멀어질수록 주위는 점점 더 조용해졌고 마침내 어느 때에 가서는 내 발 소리 외에는 아무 소리도 들리지 않았다.
그리고 한 걸음 내딛을 때마다 나는 이 죽은 자들의 왕국으로 점점 더 깊이 빠져들고 있었다. 내 길을 가로막는 딱정벌레 한 마리도 나타나지 않았다. 앞서 내 신경을 그토록 거슬리게 했던 박쥐들의 날카롭게 내지르던 소리도 완전히 멈추었다. 나 외에 유일하게 살아 있는 것이라고는 지하묘지 속에서 완전히 버려진 구역을 정복해 번식하려고 움직이는 돌연변이 해파리들뿐인 것 같았다. 갖가지 크기와 색을 지닌 해파리들은 혼자서 또는 무리를 지어서 벽이든 천장이든 가리지 않고 달라붙어 바위든 종유석이든 휘감고 있었다. 차츰 나는 이 동물들이 역겨워지기 시작했다. 그것들의 적응력과 어디든 헤집고 들어가 가만히 머물러 있는 모습은 어딘지 무시무시함과 역겨움을 자아냈다. 나는 갈수록 레겐샤인이 기록한 내용과 일치하는 것들과 더 자주 부딪히곤 했다. 나는 이미 다 파헤쳐져 속이 텅 빈 무덤들이 있는 터널 속으로 들어가게 되었다. 여기저기에 뼈나 해골들이 흩어져 있었다. 반면에 책들을 구경하는 일은 갈수록 뜸해졌다. 혹시나 그 터널 속에 무언가 있었다 하더라도 지금은 내가 발을 딛고 지나가는 먼지로 이미 변해버렸을 것이다. 아마 무덤이었을 어른 키 높이의 석축 피라미드들이 남아 있는 어느 동굴에서 나는 얼마 동안 휴식을 취했다. 그러나 이 장소와 이곳의 고요함이 불러오는 가슴 조이는 불안 때문에 나는 얼마 안 가서 다시 그곳에서 나갔다.
연이어 늘어서 있는 동굴들 중 어느 한곳에 이르자 엄청나게 많은 해골, 손뼈, 발뼈들이 각각 따로 쌓여 있는 더미들을 발견했다. 레겐샤인은 지하묘지에 살았던 많은 원주민들은 자신들의 시신을 매장하려는 노력조차 하지 않았다고 묘사했다. 그들은 자신들의 장례 방식이 가져올 위생상의 위험 따위는 고려하지 않고 시신들을 그냥 산처럼 쌓아올려 자연스럽게 부패하도록 내버려두었다는 것이다. 그러다가 어떤 쥐 종류에 의해 미로의 전 영역에 확산된 끔찍한 전염병 때문에 그곳 주민의 수가 줄어들고 말았고, 결국 책 연금술사들은 이러한 해충들에 맞서는 효과적인 독을 발견해냈다. 나는 수십 개의 시체더미들을 지나쳐가면서 그때마다 이미 수백 년 전부터 그곳에 쌓여 있는 시체들로부터는 더 이상 어떤 전염병에도 감염되지 않을 거라고 스스로 위로하려고 했다.
여기부터는 어디를 둘러봐도 뼈들만 널려 있었다. 예술적 소양을 지녔던 이 동굴의 주민들은 그런 뼈들을 장식적인 목적에 사용해 벽에다 뼈장식을 만들어 붙이거나 터널 벽들에 시체의 두개골만을 모아서 타일처럼 붙여놓기도 했다. 그래서 여기서는 잡석 타일이라는 개념이 전혀 새로운 의미를 띠었다.
세월이 지나면서 예술적 욕구와 능력이 함께 발전한 것이 분명했다. 왜냐하면 얼마 안 가서 나는 길 여기저기에 일상적인 포즈로 재구성된 채 굳어져 있는 뼈들을 보았기 때문이다. 걸어가는 모습, 벽에 기댄 모습, 바닥에 앉아 있는 모습, 심지어 그룹을 지어 윤무를 하는 모습 등이었다. 그런 해골 조각들로 가득 찬 동굴 안을 지나가자니 소름이 끼쳤다. 그 조각품들은 시장에서 벌어지는 전형적인 장면들을 묘사해놓은 것이었다. 서로 물건을 흥정하는 모습, 어슬렁거리며 돌아다니는 모습, 물건을 권하거나 파는 모습 등……. 다만 여기 서 있는 것들은 시장 사람들이 아니라 죽은 해골들이었다.
어느 정도 시간이 지나자 나는 수없이 많은 해골들을 쳐다보는 데도 익숙해졌다. 어떤 것이든 많이 보면 정말이지 무감각해지기 마련인 모양이었다. 그래서 나는 어느 터널을 돌아가다가 해골이 팔을 쳐들고 내게 인사하는 듯한 자세를 취하고 있을 때도 놀라 움찔하는 일은 더 이상 없었다. 이 죽은 세계 안에서도 사실 무언가 위안되는 것이 있었다. 살아 있는 것이 없는 데서는 위험도 없다. 모든 악은 살아 있는 것들에게서 나왔다. 여기 죽어 있는 것들은 평화로웠다.
그럼에도 불구하고 나는 현재 여기에 있는 해골들을 언젠가는 고서적들과 대체하더라도 반대하지는 않을 것 같았다. 시체와 무덤들은 내게 전혀 아무 방향을 제시해주지 않았다. 나는 그냥 끝없어 보이는 이 지하 공동묘지를 지나 계속 비틀거리며 앞으로 걸어갈 수밖에 없었다. 어떤 동굴 안은 유골단지들로 가득 차 있어서 그곳을 지나다가 나는 발로 몇 개를 걷어차고 말았다. 그중 한 개가 쓰러지면서 그야말로 연쇄반응을 일으켜 다른 수백 개의 유골단지들이 쓰러졌다. 그 속에 든 유골 가루들이 쏟아져 나왔다. 동굴 속으로 바람이 한 줄기 휘익 불어오자 그 가루들은 높은 구름으로 변해 위로 솟구치다가 내 얼굴로 불어와 숨통을 막고 혀와 눈에 달라붙었다. 나는 시체들의 먼지를 내 눈과 입속으로 빨아들인 것이다! 그 시신들이 무슨 끔찍한 병으로 죽었을지 누가 알겠는가! 몇 시간이 지나고 나서도 여전히 그 가루들이 아직도 내 이빨 사이에 끼어 있는 걸 알아챘을 때 나는 구역질이 나서 침을 토해내야 했다.
나는 이 암울한 세계를 지나가면서 온갖 종류의 무덤과 장례 방식의 증거물, 석축묘와 유리관들, 호박석 속에 매장된 시신들, 그리고 죽은 거인들이 남긴 유물만 보관하던 거대한 석묘들을 보았다. 레겐샤인이 설명한 ‘도기 전사들의 방’도 우연히 발견했다. 그곳은 종유석 동굴로 안에는 훈족의 전사들이 죽은 동료들을 직립자세로 진흙 속에 넣고 그것을 장작불에 구워 매장한 도기들이 있었다. 불에 타다 남은 진흙인형이 하나 눈에 띄었고 그 속에는 불에 구워진 시신이 들어 있었다.
이 도기 전사들의 방에서 바깥으로 통하는 다섯 개의 터널이 있었다. 나는 그냥 맨 처음 터널을 택했다. 그러나 바로 그 다음 순간, 이 선택이 대단한 실수였다는 것을 알아차렸다. 나는 아직껏 그런 스핑크스 형상을 한 번도 본 적이 없었다. 그러나 레겐샤인이 정확하게 설명한 덕택에 내가 다름 아닌 그런 스핑크스의 발밑에 와 있다는 것을 알 수 있었다. 세 개, 네 개, 다섯 개, 여섯 개, 아니면 그보다 더 많은 긴 회색 곤충의 발이 아래로 늘어져 나를 에워싸고 있었다. 오, 내 용감한 친구들이여, 나는 새장 안에 갇힌 것처럼 살아 있는 짐승에게 꼼짝없이 둘러싸이고 말았다!
두 개의 머리를 가진 거미
여기서 내가 말하는 스핑크스(주석:* 차모니아에서는 스핑크스를 Spinxxxx라고 쓴다. 차모니아의 알파벳에서는 다리가 많은 것을 상징하거나 여덟 개 이상의 다리를 가진 동물들의 모든 이름에 등장하는 글자가 하나 있다. 우리의 알파벳에는 없는 문자이다. 그래서 내 생각에 이것은 아마 x라는 글자를 여러 번 사용해서 열여섯 개나 되는 다리를 멋지게 상징하려고 한 것 같다. 그렇다고 여기 쓰인 네 개의 x자를 모두 발음해야 한다는 뜻은 아니다. 독자 여러분께서는 Spinxxxx를 그냥 한 개의 x만 가진 Spinx로 발음하기 바란다.)란 몸통은 하나이고 머리는 두 개, 다리는 열여섯 개, 그리고 눈 대신 길이가 몇 미터나 되는 열여섯 개의 촉수를 가진 거대한 거미라고 생각하면 된다. 땅바닥뿐 아니라 천장과 벽들을 따라 기어다닐 수도 있으며 그런 동작들을 동시에 할 수 있는 괴물 말이다.
레겐샤인이 관찰한 결과 이 스핑크스들은 눈도 귀도 멀었으며, 아무런 냄새도 맡지 못한다고 했다. 그것들의 감각은 지하 동물들의 경우 종종 그렇듯 전적으로 촉각에만 의존하고 있었다. 스핑크스는 위도 아래도 구별하지 못하고 앞과 뒤도 모르며, 오로지 끊임없이 주위를 빙빙 돌면서 먹이를 찾으려고 쉴 새 없이 더듬거릴 뿐이었다. 이런 스핑크스에게는 움직이는 모든 것이 근본적으로 다 먹잇감이었다. 그것은 체계적으로 터널 안을 더듬거리면서 촉수 사이에 닿는 것이면 뭐든 잡아먹었다. 책을갉아먹는 좀벌레든, 딱정벌레든, 뱀, 박쥐, 쥐, 책 사냥꾼이든 가리지 않았다. 스핑크스는 지하묘지 속에 사는 여러 족속이 만들어내는 어떤 독에도 면역성을 갖고 있었으며 상처 입는 일도 거의 없었다. 그 피부를 덮고 있는 작은 비늘들은 저항력이 강한 화강암으로 되어 있어서, 아무리 예리한 무기라도 거기에 부딪히면 튕겨나갔다. 레겐샤인은 스핑크스의 몸속에는 나무뿌리로 만들어진 근육, 금속뼈, 석탄으로 만들어진 기관들, 다이아몬드 심장이 들어 있으며, 몸속에는 피 대신 송진이 흐를 거라고 추측했다. 따라서 그것은 식물과 동물, 광물이 혼합되어 만들어진 땅속에 존재하는 진정한 괴물이었다. 괴물의 몸뚱이에 붙어 있는 기관들도 그야말로 무적이었다. 돌로 된 이빨들이 가득한 주둥이, 먹이를 잡아 찢는 가위 같은 발들, 그리고 먹이를 빨아먹는 기다란 주둥이도 달려 있었다. 레겐샤인은 스핑크스를 미로에 해충들이 들어오지 못하게 막아주는 유용한 짐승으로 여기고 있었다. 다만 그것들을 멀찍이 피해 다니기만 하면 되었다.
그 마지막 것에 나는 주의를 기울이지 않았던 것이다. 그러나 친애하는 친구들이여, 좋은 소식들도 있다! 그중 하나는 괴물이 아직 내 존재를 전혀 눈치채지 못했다는 것이다. 만약에 레겐샤인의 관찰이 옳아서 스핑크스들이 실제로 눈도 귀도 멀고 후각조차도 갖고 있지 않다면 그것이 내 존재를 알아차렸을 가능성은 없었다. 왜냐하면 지금까지는 그것의 촉수나 발이 나를 건드리지 않았기 때문이다.
두 번째 좋은 소식은 스핑크스의 주의가 딴 데로 기운 것이다. 다시 말해 그것은 터널의 천장을 더듬거리다 잡아챈 발광해파리 한 마리를 빨아먹는 데 열중하고 있었다. 스핑크스는 불쌍하게도 잡힌 해파리의 몸속에 주둥이 같은 긴 관을 쑤셔 넣더니 그 체액을 빨아먹으면서 역겹게 쭉쭉거리는 소리를 냈다. 그러는 사이 그 희생물의 몸에서 반짝이는 힘이 점점 줄어들었다.
세 번째는, 스핑크스의 발들 사이의 간격이 충분해서 나는 능숙한 동작으로 그 사이를 빠져나올 수 있다는 것이다. 여기저기를 더듬으며 지나다니는 그 촉수들이 가장 위험한 것은 의심할 여지가 없었지만, 그것들은 지금 주로 해파리의 몸을 더듬는 데 열중하고 있었다. 그것 말고도 나는 스핑크스의 다리들 사이에 거미들이 쳐놓은 거의 눈에 보이지 않는 거미줄들도 조심해야 했다. 그 거미줄은 날아다니는 나방이나 박쥐들을 낚아채고 있었다. 그야말로 거의 완벽한 사냥도구였다.
나는 내 겉옷을 꽉 움켜쥐고 숨을 깊이 들이쉰 다음, 될 수 있으면 몸을 가늘고 작게 만들어 그 거미줄과 다리들 사이를 비껴 빠져나가려고 배와 머리를 잔뜩 움츠렸다. 내 머리 위에 버티고 있는 스핑크스는 이것을 실제로 전혀 알아채지 못하고 있는 것 같았다. 그것의 탐욕스럽게 빨아들이는 소리는 곧 배가 불러 만족해 부르짖는 소리로 바뀌었다. 그것으로 짐작하건대 괴물은 식사를 배부르게 한 것 같았다.
그래서 나는 옆으로 비껴서 숨소리를 죽인 채 일 센티미터, 이 센티미터씩 계속해서 앞으로 나아갔다. 죽어가고 있는 해파리의 몸에서 나오는 맥동하는 빛이 점점 창백해져갔지만 나는 그 빛으로 스핑크스의 발들에 붙어 있는 화강암 비늘들을 하나하나 구별할 수 있었다. 이런 괴물들에게 이처럼 가까이 접근한 공룡은 지금까지 없었다. 한 걸음만 더 떼면 나는 밖으로 벗어날 수 있었다. 한…… 걸음만…… 더…… 그러면…… 나는 발을 뒤로 내딛었다. 그러자 자유로운 몸이 되었다! 하지만 그건 겨우 한순간이었다. 스핑크스가 그 위치를 바꿨기 때문이다. 괴물은 이제 해파리로부터 주둥이를 빼내더니 다른 부위로 다시 주둥이를 찔렀다. 그러면서 스핑크스는 십여 차례나 다리들의 위치를 바꾸면서 그것들을 내 머리 위로 마구 휘둘러댔다. 그러고는 다리들을 다시 내려놓더니 역시 촉수 몇 개도 아래로 떨어뜨렸다. 그것들은 마치 축축한 밧줄처럼 땅바닥을 후려쳤다. 이번에도 다행히 나를 건드리지 않았다. 하지만 이제 나는 더 좁은 틈새에 갇히게 되었다.
심장이 뛰었다. 진정하려고 애써보았다. 스핑크스의 두 다리 사이의 공간은 지나가기에 충분히 넓었지만 그 중간에 정교한 거미줄망이 버티고 있었다. 그것은 너무나 커서 무릎을 꿇고 밑으로 기어 빠져나가야만 할 것 같았다. 나는 스핑크스가 혹시 내 존재를 알아채고 나를 향해 그 끔찍한 먹이사냥을 시작할지 모른다는 생각을 떨치려고 애썼다.
조심스럽게 무릎으로 기어 나갔다. 거미줄에는 작은 나방들과 터널을 날아다니던 모기들이 이미 체액을 다 빨아먹힌 채 붙어 있었다. 그리고 내 머리 위에서 들려오는 괴물의 탐욕스럽게 빨아먹는 소리는 이 스핑크스들은 아무리 작은 거라도 살아 있는 먹이는 놓치지 않는다고 한 레겐샤인의 기록을 증명해주고 있었다.
나는 다리들 사이로 기어 나갔다. 겉옷은 될 수 있는 한 몸에 꽉 붙이고 신경을 잔뜩 곤두세운 채 아주 천천히 정신을 집중해서 기어갔다. 내 앞에는 두 개의 촉수가 마치 뱀처럼 터널 바닥 위에서 이리저리 꿈틀거리고 있었다. 해파리의 체액이 내 목덜미 위로 뚝뚝 떨어졌다. 그래도 나는 개의치 않고 너무 서둘러 움직이려고 하지 않았다. 다만 스핑크스가 아직도 그 먹이를 빨아먹는 데 집중하고 있는지 확인하려고 다시 위를 올려다보았다. 그래, 아직도 먹이를 먹고 있었다. 배가 불러 만족한 듯이 부르르 소리를 내면서 해파리를 빨아먹고 있었다. 나는 도망치려는 터널의 어둠 속으로 다시 한 번 눈길을 주었다. 바로 그때 내 시야에 들어온 것이 있었다.
바로 외눈박이 흰 박쥐였다!
그것은 마치 나를 저 공포의 여인숙으로부터, 저 황금 깃털 여인숙의 공포의 방에서부터 내 악몽 속을 거쳐 여기까지 뒤쫓아오기라도 한 것처럼, 터널 속의 껌껌한 어디선가 불쑥 나타나 집요하게 나를 목표 삼아 힘차게 날개를 퍼덕거리며 나와 스핑크스를 향해 곧장 날아왔다.
물론 그 박쥐는 내가 여인숙에서 보았던 것은 아니었다. 하지만 적어도 가까운 친척, 형제 아니면 자매로, 그 죽은 짐승으로부터 나를 최고의 위험에 빠뜨리라는 명령을 저승에서 받아 가지고 온 것이 틀림없었다. 그 빌어먹을 짐승이 스핑크스의 다리들 사이를 날아 나를 향해 오는 것이 분명해 보였기 때문이다. 그러나 그것은 스핑크스의 다리들 사이에 펼쳐져 있는 가느다란 거미줄을 미처 감지하지 못했다.
일어나 이 자리에서 도망치는 것, 그것이 지금 내가 할 수 있는 전부였다. 그러나 박쥐가 더 빨랐다. 한 번 힘차게 날갯짓을 하다가 보이지 않는 덫 속으로 휘익 빠져들더니 그 끈끈한 거미줄들 사이에 절망적으로 얽혀들고 말았다. 박쥐는 소리 지르고 날개를 퍼덕거리다 내가 몸을 절반쯤 막 일으키려고 하는 순간 스핑크스에게 들키고 말았다.
거대한 괴물의 다리들이 이리저리 마구 성큼성큼 내딛었고 그 촉수들은 마치 찢겨나간 밧줄들처럼 허공을 마구 쳤다. 나는 그 촉수한테 가슴을 한 대 세차게 얻어맞고는 뒤로 휘청거리다 어떤 다리에 걸려 순식간에 땅바닥 위로 넘어지고 말았다. 스핑크스가 해파리에게서 주둥이를 빼내자 체액에서 번득이는 긴 줄이 뻗쳐 나왔다. 괴물은 그 무시무시한 몸뚱이를 나를 향해 아래로 굽혔다. 셀 수 없이 많은 촉수들이 내 몸과 얼굴 위로 마구 이리저리 옮겨 다녔다. 그러면서 동시에 날개를 파닥거리는 박쥐를 감지했다.
그야말로 이날은 스핑크스의 먹이사냥 중에서 아마 두고두고 그리워하며 기억하게 될 가장 대단한 날이 틀림없었다. 그것은 먼저 살찐 발광해파리의 체액을 빨아먹고, 이어서 털투성이의 근사한 흰 박쥐 샐러드를 곁들여 지금껏 먹어보지 못했던 땀으로 범벅된 맛난 살가죽 요리를 주식으로 먹게 되었으니 말이다. 나는 괴물의 몸속에서 소화액이 부글거리는 소리를 들었다. 괴물의 집게들이 흥분하며 여기저기를 날쌔게 움켜쥐었다.
괴물은 그 거대한 몸통에서 여덟 개의 아랫다리를 들어올려 이리저리 가늠했고, 다른 다리들은 천장 가까이에서 춤을 추고 있었다. 아마 어떤 먹이를 먼저 먹어치울까 생각 중인 듯했다.
큰 것을 먹을까, 아니면 작은 것을 먹을까? 작은 것을 먹을까, 아니면 큰 것을 먹을까? 괴물은 아직도 결정을 하지 못하고 계속해서 집게들 여기저기를 움켜쥐었다.
그러던 중 그 다리들 사이로 책이 한 권 떨어졌다.
아니, 무슨 책이지?
너무 무서워 환각을 본 건가? 이 책은 도대체 어디서 온 거지? 나는 머리를 뒤로 길게 빼고 내 머리 위에서 갑옷으로 단단히 무장한 하나의 형체가 이리저리 움직이는 것을 보았다. 그것은 다름 아닌 책 사냥꾼이었다! 그자는 수많은 금속 조각들로 만든 갑옷으로 몸 전체를 구석구석 덮고 있었다. 머리에는 투구를 쓰고 얼굴은 마스크로 가리고 있었다. 그는 팔을 하나 쭉 뻗더니 스핑크스의 집게들 사이로 책을 한 권 휘익! 던졌다. 그렇다. 한 권의 책이었다.
내가 쳐다보니 스핑크스는 반사적으로 그것을 낚아채 씹고 있었고, 그 갑옷을 걸친 자는 몸을 격렬하게 내 쪽으로 던졌다. 그러자 모든 것이 깜깜해졌다. 나는 삐드득 소리와 삐걱거리는 소리를 들었다. 스핑크스가 책을 갈기갈기 찢는 소리였다. 그러더니 이어 귀청을 찢는 폭음 소리가 났다. 내 몸 위에 있던 책 사냥꾼의 갑옷이 철커덩 소리를 내면서 강하게 진동했고, 뜨거운 열의 파장이 내 몸 위로 몰려왔다. 그러고 나서 다시 조용해졌다. 한참 동안 아무 일도 일어나지 않았다. 마침내 책 사냥꾼이 신음 소리를 내면서 몸을 일으키자 내 앞의 시야가 트였다. 나는 몸을 일으켰다. 내 귓속에서 날카로운 휘파람 소리 같은 것이 울렸다.
스핑크스의 몸뚱이는 터널 안 곳곳으로 찢겨져 날아가 있었다. 그 발들은 마치 날아간 창처럼 벽과 땅바닥에 꽂혀 있었고 여기저기에 돌비늘들이 흩어져 있었다. 천장에서는 송진처럼 끈끈한 액체가 뚝뚝 떨어졌다.
책 사냥꾼은 말하고는 갑옷에 묻은 스핑크스의 체액을 닦아냈다. 그는 몇 걸음 통로를 따라서 걸어가더니 죽어버린 스핑크스 몸의 화강암더미와 석탄더미에서 무언가를 뜯어냈다. 그것은 주먹만큼 커다란 번쩍거리는 다이아몬드였다.
그러더니 그는 다시 내 쪽으로 몸을 돌렸다.
거인의 해골
이거야말로 바로 불행의 끝이자 어두운 터널의 끝에 나타난 광명이 아닌가?
레겐샤인이 그야말로 몸소 나서서 내 생명을 구해준 것이다. 오, 내 친구들이여, 게다가 그는 내게 식사를 대접하기 위해 그의 지하 숙소로 나를 데리고 갔다.
지금 주어진 상황으로 볼 때 이보다 더 좋은 일이 또 있을까? 나를 여기서 구해 데리고 나갈 수 있는 누군가가 있다면, 그는 바로 모든 책 사냥꾼들 가운데서 가장 탁월한 바로 그여야 했다.
그렇지만 우선 그와 함께 걸어가는 것은 그야말로 힘든 행군이었다. 레겐샤인은 별로 말이 없었다. 그냥 무뚝뚝하게 걸어가다 기껏해야 “이쪽으로!” 혹은 “조심하시오, 심연이오!”라든가, “머리를 움츠려요!”라고 말할 뿐이었다.
우리는 얼마 후에 지하묘지 내의 어느 영역에 다다랐다. 거기에는 발광해파리는 없고 레겐샤인이 들고 있는 해파리횃불에 의해 반사되는 회색 바위들만 보일 뿐이었다. 내가 오랫동안 걸어가면서 본 것은 오직 나보다 앞서 좁은 화강암 통로를 걸어가는 묵묵한 책 사냥꾼뿐이었다. 그는 마치 삼류 괴기소설에 등장하는 무시무시한 궁정 하인처럼 자연적으로 조성된 돌계단들을 따라 내려가고 있었다. 통로가 점점 좁아질수록 내 불안감도 점차 커졌다. 그 위에 떡 버티고 있는 바위들은 내 머리 위로 수 킬로미터나 되는 바위 층들이 펼쳐져 있음을 경고해주고 있었다.
얼마를 가자 검은 털로 뒤덮이고 붉은 얼굴을 한 짐승이 하나 나타났다. 알고 보니 그것은 흉측스럽게 생긴 원숭이로 무시무시하게 생긴 이빨을 우리에게 드러내며 역시 무시무시한 소리를 질러댔다. 레겐샤인은 손에서 횃불을 놓지 않은 채 그 짐승과 잠깐 동안 결투를 했다. 그는 자기 은도끼를 들어 덤볐고, 몇 초가 지나자 모든 것이 끝났다. 결투가 벌어진 장소를 내가 몸을 구부리고 간신히 지나갈 때 벽에서 파란 핏방울들이 뚝뚝 떨어졌다.
마침내 통로의 공간이 점점 커졌다. 우리가 어느 천장 높은 홀 안으로 들어서자 우리의 발걸음 소리와 뚝뚝 물이 떨어지며 내는 메아리들로 가득 찼다. 벽에는 번득거리는 용암벌레들이 붙어 있고, 말없이 나를 인도하는 책 사냥꾼은 이따금 그의 횃불을 벽 사이에 끼워 세우곤 했다. 여기에는 도대체 지하묘지의 책 문화를 상기시켜주는 것이라고는 아무것도 없었다. 그곳은 무슨 이유에서인지는 몰라도 수천 년 전부터 누구의 손도 닿지 않은 동굴들이었다.
마침내 우리는 종유석들이 자라 가득 들어차 있는 어느 시꺼먼 굴 안에 도달했다. 레겐샤인은 별 말이 없이 계속해서 목적지만을 의식한 채 돌 줄기들로 이루어진 숲을 지나 갑자기 멈춰 섰다. 그는 들고 있던 횃불을 높이 쳐들고 마치 어둠 속에서 무엇을 감지한 듯이 안을 올려다보았다. 나도 역시 숨을 죽이고 귀를 기울였다. 위에서 위험이 도사리고 있는 걸까? 내가 뭐라고 묻기도 전에 레겐샤인은 그의 갑옷 속에서 커다란 열쇠를 끄집어냈다. 그러고는 그것을 위쪽 어두운 곳에 자라나 있는 종유석의 구멍 속으로 끼워 넣었다. 철커덕 소리가 들렸다. 곧이어 머리 위쪽 어둠 속에서 쇠사슬이 덜거덕거리는 소리가 났다. 암흑 속으로부터 괴물 같은 죽은 자의 하얀 해골이 우리 위로 내려왔다. 그것은 굵은 쇠사슬에 매달려 있었는데 얼마나 큰지 스마이크의 집도 그 안에 들어갈 수 있을 정도였다. 그것은 거인의 해골이었는데, 눈두덩이 하나밖에 없는 것으로 보아 어느 외눈박이 괴물의 것으로 추측되었다. 그것은 쿵! 울리면서 땅바닥으로 내려왔다. 그러자 쇠사슬의 철거덕거리는 소리가 멈췄다.
레겐샤인은 해골 머리 위로 올라가더니 눈두덩이 안으로 들어갔다. 내가 기억하기로 그는 그의 책에다 자기가 지하묘지 안으로 오랫동안 약탈물을 찾으러 떠날 때 어디서 머무는지에 대해서는 전혀 쓴 적이 없었다. 하지만 그것을 의아해할 이유는 없었다! 당연히 책 사냥꾼들은 누구나 자신이 어디에 머무는지 비밀로 해야만 했다. 잠시 후에 해골의 안쪽에서 촛불의 온기가 감돌았다.
겁을 먹은 채 나는 예사롭지 않은 입구를 통해 레겐샤인의 숙소로 기어 올라갔다.
그는 막 점토 단지에다 해파리횃불을 끼워놓고 있었다. 그 단지 안에는 양분액체가 가득 들어 있어서 횃불이 그것을 다시 빨아들이게 하도록 되어 있었다. 해골 내부는 마치 거실처럼 꾸며져 있었다. 거친 나무로 짠 탁자 하나, 의자 한 개, 모피를 깐 잠자리, 유리 용기들과 책들이 놓인 두 개의 서가가 있었다. 벽에는 여러 가지 무기들과 갑옷 부품들이 걸려 있고, 그것들 사이에는 흐릿한 빛 때문에 내가 자세히 알아볼 수 없는 물건들이 있었다. 물론 유리 용기들 안에도 무엇이 있는지 잘 보이지 않았다. 나는 레겐샤인의 거처가 어느 정도 세련되어 있을 거라는 상상을 했다고 고백하지 않을 수 없다. 하지만 어쨌거나 거기에 몇 권의 책은 있었다. 분명 아주 값비싼 책들일 거라고 나는 생각했다. 스핑크스의 심장이었던 다이아몬드가 탁자 위에 놓여 빛을 발하고 있었다.
나도 좀 앉았으면 싶었지만 거기에 또 다른 의자는 없었다.
그 이름은 내 머릿속에 전혀 떠오르지 않았다. 나는 혹시 또다시 어느 책 사냥꾼의 함정에 빠져든 게 아닐까? 심장 뛰는 소리가 목 위로까지 들려오는 것 같았다. 그러나 나는 두려움을 보이지 않으려고 애썼다.
그는 탁자 위의 또 다른 초에도 불을 붙였다. 그러자 이제 그 방 안에 있는 거의 모든 세세한 것들을 알아볼 수 있었다. 서가 속에 꽂힌 책들은 엄청나게 값진 것들이었다. 그것들에 붙어 있는 금은 장식들은 문외한인 나도 알아볼 수 있었다. 레겐샤인이 쓴 책도 거기 있었다.
벽의 무기들 사이에 걸려 있는 물건들은 말라 수축된 머리들이었다. 어느 바구니 속에는 아주 깔끔하게 껍질을 벗긴 해골들과 뼈들이 놓여 있었다. 톱들과 외과용 메스도 있었다. 서가 속에 놓인 유리 용기들에는 피와 절인 내장들이 들어 있었고, 또 다른 용기들 안에는 살아 있는 벌레들과 구더기들이 꿈틀거리고 있었다. 심장과 뇌수들이 유색 액체 속에 담겨 보관되어 있는 것도 보였다. 잘려진 손들도 있었다. 나는 암거래 시장에서 책 사냥꾼과 만났던 일이 기억났다.
몸이 오싹해졌다. 나는 전문적인 살인자의, 아니 어쩌면 어느 정신병자의 굴속으로 들어온 것이었다.
나는 피곤한 목소리로 말을 토했다. 입속에 침이 거의 말라 혀가 목구멍에 달라붙는 것 같았다.
나는 한 번 더 반박하려다 말았다. 언짢게 대화가 중단되었다.
호그노가 갑자기 너무 큰 소리로 말하는 바람에 나의 몸이 움찔했다.
그의 목소리가 속삭이듯 낮아졌다. 보기에도 그는 실제로 말로 하는 대화 연습이 부족한 것 같았다.
나는 이 얼음장 같은 분위기를 깨기 위해서라면 무슨 일이라도 할 각오가 되어 있었다.
물론 거짓말이었다. 나는 사실 어떤 무기도 그리 좋아하지 않았다.
나는 차라리 대답을 안 하기로 했다. 여기서는 한마디 한마디를 신중하게 저울질해야만 했다.
다시 고통스러운 침묵이 흘렀다.
나는 몸을 앞으로 숙였다.
나는 대화를 다른 방향으로 돌려 내가 작가라는 것을 언급하고 싶었다. 그렇게 하면 그의 기분을 좀 맞출 수 있을 것 같았다. 결국 그는 나 같은 사람 덕분에 살아갈 테니까.
책 사냥꾼은 투덜거렸다.
호그노는 그의 전리품 허리띠에 유리가 깨진 채 매달려 있는 나침반을 하나 가리켰다.
호그노는 서가에 놓인 두 개의 유리병을 가리켰다. 그 병 속에는 각각 발이 한 개씩 용액 속에서 헤엄치고 있었다.
나는 그의 거처 한모퉁이에 물이 가득 담겨 있는 단지 하나를 보고 물었다.
나는 고통스러운 웃음을 지었다.
그는 탁자 위에 놓여 있는 다이아몬드를 가리켰다.
호그노는 마치 그 질문을 듣지 않은 것처럼 행동했다.
내가 말했다. 호그노가 그의 가면 뒤에서 내 모습을 훑어보고 있는 것을 느낄 수 있었다.
나는 소스라치게 놀랐다.
그는 피가 흐르고 있는 병들과 내장들과 구더기들이 꿈틀거리고 있는 병들을 경멸적으로 가리켰다.
나는 도망칠 기회를 엿보았다. 상황은 유리해 보이지 않았다.
나는 대꾸했다. 어쩌면 동정심을 얻을지 모른다는 생각에서였다.
그의 목소리에서 조롱하는 기미는 조금도 엿보이지 않았다. 그는 말하는 그대로가 진심이었다. 나는 점점 반박할 말이 없어졌다.
이제 정말 더 이상 할 말이 없었다.
그는 일어서더니 벽에서 도끼를 하나 집어 들었다. 그러더니 갑옷으로 무장한 그의 엄지손가락으로 그 도끼날을 쓰윽 문질렀다. 그러자 가느다랗게 쉬익! 끌리는 소리가 났다.
나는 진땀을 흘렸다. 어떻게 해서라도 시간을 끌어야 하지 않을까? 싸운다는 것은 아무리 봐도 전망이 없었다. 그는 무기를 들었고 갑옷을 입었다. 게다가 싸움 경험이 많은 자다.
호그노는 잠시 생각에 잠기더니 말했다.
갑자기 해골 입구 속으로 한 줄기 바람이 불어왔다. 촛불들의 흔들리는 그림자가 벽에서 춤을 추었다. 호그노는 입구 쪽으로 몸을 돌리다 당황한 듯이 소리를 질렀다.
그는 말을 멈췄다. 그러고는 도끼를 들어올렸다.
촛불이 꺼져버렸다. 완전히 깜깜해지고, 서서히 꺼져가는 심지의 끄트머리에서 나오는 몇 개의 아주 작은 하얀 점들만 보였다. 나는 어둠 속에서 마치 거대한 책이 폭풍에 밀려 팔락거리며 펼쳐지는 것 같은 바스락 소리를 들었다. 이어서 거칠게 푸우! 푸우! 하는 소리가 들렸다. 호그노가 저주의 말을 퍼부으며 도끼를 허공에다 대고 마구 휘젓는 소리였다. 나는 몸을 숙이고 무릎을 잔뜩 구부렸다. 덜그럭거리는 소리와 마치 무언가 찢겨나가는 소리가 나고 다시 종이가 바스락거리는 소리가 났다. 그러고 나서 조용해졌다.
나는 한동안 어둠 속에 주저앉은 채 공포에 벌벌 떨었다. 심장이 거세게 쿵쿵거렸다. 마침내 나는 탁자 쪽으로 손을 더듬어가다가 성냥을 발견하고 떨리는 손가락으로 촛불을 하나 켰다. 나는 감히 주위를 돌아볼 엄두도 못 냈다.
사형수 호그노의 몸은 땅바닥에 누워 있었다. 몸뚱이는 두 조각이 난 채였다. 그의 머리는 잘려나가 투구와 함께 상반신 옆에 놓여 있었다. 그의 왼손 주먹에는 피에 젖은 종이 몇 조각이 쥐어져 있었다. 나는 그 투구를 치우고 도대체 호그노라는 자가 어떤 족속인지 감히 들여다볼 만한 강심장이 아니었다. 그냥 의자에 걸터앉은 채 이 끔찍한 장면을 보고 헐떡거리고만 있었다.
한참 시간이 지난 후에야 비로소 조금 진정이 되었다. 그제야 마치 최면 상태에서 깨어난 것처럼 물동이를 낚아채 바닥이 드러날 때까지 들이마셨다. 그리고 벽에 걸린 단도 가운데 하나를 빼내 그것을 겉옷 호주머니 안에 쑤셔 넣은 다음 점토 단지에 꽂혀 있는 해파리횃불을 꺼냈다.
그러고는 이 유령 소굴 같은 장소를 떠났다.
피의 흔적
밖으로 나온 나는 거인의 해골 앞에 잠시 망설인 채 서 있었다. 해골 내부에서는 촛불이 쉬지 않고 깜박이며 이빨 틈새로 빛을 발하고 있어서 마치 해골이 살아 있는 듯 불안한 광경을 연출했다. 이제 나는 어디로 가야 하지? 우리가 왔던 쪽으로 가야 할까? 좁은 석축의 미로를 지나서 스핑크스가 있던 장소로? 아니면 운하임의 다른 괴물들이 있는 곳으로? 아니, 맙소사, 그리로 또다시 가고 싶지는 않았다!
그렇다면 다른 방향으로? 저 어둠 속 불확실한 곳으로? 혹시 더 많은 무시무시한 위험들이 잔뜩 도사리고 있을지도 모를 세계 속으로? 그거야말로 유혹적인 대안이었다. 마치 목이 잘릴 거냐 아니면 교수형을 당할 거냐를 결정하는 것처럼. 나는 횃불을 어둠 속에 대고서 아무것도 없는 깜깜한 속을 들여다보았다. 아니 이런, 저게 뭐지? 내 발치에 종잇조각이 하나 놓여 있었다.
나는 그것을 주워 들었다. 그것은 죽은 호그노가 손에 쥐고 있던 피 묻은 종잇조각과 비슷해 보였다. 좀 더 자세히 들여다보니 그 위에 빛바랜 기호들이 쓰여 있는 것을 알아볼 수 있었다. 그것은 내가 모르는 문자인데 아마 고대 책 연금술사들의 문자나 뭐 그런 것 같았다. 그리고 거인의 해골에서 조금 떨어진 곳에 또 다른 종잇조각이 놓여 있었다. 나는 그리로 가서 그것도 주워들었다. 그러고 보니 또 몇 미터 떨어진 곳에도 하나 떨어져 있었다! 이게 대체 뭘까? 무슨 흔적일까? 호그노를 죽인 자가 뒤에 남긴 흔적일까? 만약 그렇다면 그자는 이것을 일부러 떨어뜨린 걸까, 아니면 자기도 모르는 사이에 흘린 걸까? 혹시 나는 이 흔적을 좇아가야 하는 것이 아닐까?
이제 어쨌거나 세 번째의 가능성도 주어졌다. 이제 나는 머리가 잘리는 것과 목 매달리는 것, 그리고 네 개의 종잇조각들 중에서 하나를 결정할 수 있었다. 그렇지만 혹시 또 다른 희망의 작은 불씨가 있을지도 모른다. 그자가 무의식중에 흔적을 남긴 것일 수도 있었다. 그렇다면 그는 결국에 가서는 자신도 모르는 사이에 나를 문명사회로 다시 인도할 것이다. 그리고 만약 그가 의식적으로 이 흔적을 놓고 간 거라면, 그가 반드시 악의를 가지고 이렇게 했다고는 볼 수 없을 것이다. 만약 그가 나를 처치할 생각이었다면 호그노의 굴속에 있을 때 이미 그렇게 할 수 있었을 테니까.
그래서 나는 해골 거처 안에 누워 있는 끔찍한 것들을 어둠 속에 그대로 두고 피 묻은 종잇조각들의 흔적을 좇았다. 먼저 그것은 나를 종유석 숲을 지나도록 유도해나갔다. 그 속에는 작고 겁 많은 동물들만 살고 있었는데, 내 횃불에서 발산되는 빛을 보자 가냘픈 소리를 내면서 달아났다. 종유석에서는 짓무른 물방울들이 끊임없이 내 몸 위로 떨어져 내리는 것이 마치 정교한 고문 같았다. 마침내 나는 화강암으로 된 마르고 좁은 터널에 이르렀다. 그것은 구불구불하게 위로 통해 있었다. 여기와 비슷한 길에서 나와 호그노를 노렸던 그 흉측한 원숭이가 기억났다. 그래서 만약 나 혼자서 그런 괴물과 만나게 되면 어떻게 할 건지를 스스로에게 물었다. 아마도 나는 겉옷 속에 있는 단도조차도 제대로 꺼내지 못할 것이다.
마지막으로 나는 무너져 내린 굴의 천장에서 떨어진 것 같은 조약돌들이 흩어져 있는 넓은 구역에 이르렀다. 내 머리 위로 짙은 어둠이 도사리고 있고 그 속에서 박쥐들이 법석을 떠는 것만 구별할 수 있었다. 내 주위로 가는 바람 소리가 윙윙거렸다. 차갑고 보이지 않는 바람의 흐름이 오랫동안 나를 향해 불어왔다. 바람은 지상의 표면으로부터 어떤 운하들을 지나 내가 있는 곳까지 불어온 것이었다. 바람은 어쩌면 나를 밖으로 인도해줄지도 모를 길을 몰래 알고 있는 것 같아 부러웠다.
바람이 점차 약해지고 나는 석탄으로만 된 지하갱도에 이르렀다. 땅에 흩어져 있는 종잇조각들을 하나하나 주워들어 그 위에 쓰인 문자들이 무슨 뜻일까 의아해하면서 쉴 새 없이 내 주머니 여기저기에 쑤셔 넣었다.
얼마 지나자 내가 주운 종잇조각들이 너무 많아졌다. 어쨌거나 그것들 위에 쓰인 암호들은 풀 수 없었으므로 나는 그 조각들을 그냥 땅 위에 떨어진 채로 놔두었다. 오랫동안 나는 그 조각들을 하나도 놓치지 않으려고 땅바닥만 응시하면서 걸었기 때문에 터널 벽들이 어떻게 생겼는지를 살피지 않았다. 그래서 돌연 그 벽들이 거친 돌들로 쌓인 것을 발견했을 때 내 놀라움과 기쁨은 몹시 컸다. 그것은 자연적으로 생겨난 것들이 아니라 인공으로 조성한 터널들이었기 때문이다! 나는 비록 아주 초기 형태이기는 해도 문명의 흔적이 있는 장소로 되돌아와 있었다. 그리고 여전히 종잇조각들이 발견되었다. 그것들의 수는 이제 점점 줄어들었고 흩어져 있는 간격도 더 커졌다. 그리고 마지막으로 나는 어느 대형 서적을 발견했다.
그것은 땅바닥에 떨어져 있었다. 그것 말고는 그곳 통로에 아무것도 없었다. 그 책은 한참 부식이 진행되는 상태여서 만약 내가 그것을 만지기만 해도 먼지로 해체돼버릴 것 같았다. 그래서 나는 그것을 만지지 않았다. 책 위에는 피 묻은 종잇조각이 하나 놓여 있었다. 그리고 이것은 뭔가 마지막 종잇조각이며 이제부터는 내가 혼자 갈 길을 찾아가야 한다는 것을 말해주고 있었다. 나는 주저앉아 몸을 벽에 기댔다. 행복하기도 하고 불행하기도 하고 피곤하면서도 정신이 났다. 나는 해낸 것이다. 하지만 어디로 가지? 나는 운하임의 쓰레기장을 벗어났다. 그러나 이제 어디로 가야 한단 말인가?
나는 눈을 감았다. 잠시 동안만 쉬고 싶었다. 잠이 들면 안 되었다! 그러나 잠드는 것이 오히려 불가능했다. 눈만 감으면 곧장 내 눈 속에서 온갖 형상들이 춤추었기 때문이다. 책들의 바다 속에서 꿈틀거리던 끔찍한 곤충들, 거대한 벌레, 스핑크스, 머리가 잘려나간 호그노……. 나는 다시 눈을 번쩍 떴다가 해파리횃불이 꺼진 것을 알고는 소스라치게 놀랐다. 나는 완전한 어둠 속에 앉아 있었다. 공포에 질린 채 손으로 더듬거리며 횃불을 찾으려 했지만 발견할 수 없었다. 누가 그것을 가져가버린 걸까? 혹시 내게 비밀리에 길을 인도해준 자가? 어떻게 그는 이처럼 순식간에 내가 눈치채지도 못하는 사이에 그런 일을 해치울 수 있을까? 나는 계속 더듬어가다가 그 책에 손이 닿은 것을 알았다. 내가 책을 붙잡자 부서지더니 먼지가 되고 말았다. 굵직하고 부드러운 구더기 같은 것이 내 손 위로 기어가는 것을 느껴졌다. 그리고 숨소리 같은 것이 들렸다…….
나는 혼자가 아니었다. 어둠 속에 무언가 있었다.
그리고 그것은 더 가까이 다가왔다.
그리고 더 가까이 왔다. 벽에 기댄 내 등에 압박이 느껴졌다.
그 낯선 것은 내 얼굴 가까이 와 있었다. 나는 그의 숨결을 느꼈고 그의 냄새를 감지할 수 있었다. 마치 어느 거대한 고서점의 문을 활짝 열자 책 먼지의 폭풍이 일어나면서 수백만 권의 부패해가는 대형 서적들의 먼지가 내 얼굴로 불어오는 것 같았다. 그것은 바로 그림자 제왕의 숨소리였다!
누군가가 말을 했다. 그리고 나는 깨어났다. 그렇다. 나는 깨어나 눈을 떴다. 그러자 그것이 다시 보였다. 횃불이었다. 꺼지거나 누가 훔쳐가지도 않았고 그 자리에서 아주 오래된 책과 그 위에 놓인 피 묻은 종잇조각을 굳건히 비추고 있었다. 나는 아주 잠깐 꾸벅꾸벅 졸았던 것이다. 졸다가 그림자 제왕의 꿈을 꾼 것이다.
세 명의 작가들
그러나 내 충실한 친구들이여, 나는 소리를 들었다. 확실했다. 아니면 그냥 꿈의 잔재였을까? 그저 미로에서 나는 혼란스러운 메아리들이었을까? 나는 횃불을 들고 신음 소리를 내며 몸을 일으켰다. 그때 거기에! 나는 또다시 무언가를 감지했다. 그것은 바로 가장 가까이에 있는 터널에서 나왔다. 나는 그 소리를 따라갔다. 이해할 수 없는 속삭임 같은 것이었다. 그리고 내가 그 터널 속으로 발을 들여놓자 그 소리는 다시 사라졌다.
그 대신 나타난 것은 책들이었다! 통로 하나가 책들로 가득 차 있었다. 땅바닥 위에 흩어져 있고 벌레들이 갉아먹었지만 그러나 어쨌거나 책들이었다. 나는 기쁜 마음으로 종이더미를 헤치며 걸어갔다. 그 책더미들이 내게는 다이아몬드로 가득 찬 보물창고보다 더 값져 보였다. 그러자 거기서, 거기서 다시 소리가 들려왔다. 옆으로 뻗어나간 통로에서 들려오는 속삭임이었다. 그리고 거기서는 또 빛도 나오고 있지 않은가? 나는 횃불을 가리고 새로운 갱도 안으로 발을 들여놓았다. 천장에 발광해파리들이 붙은 채 섬뜩한 광채를 발하고 있었다. 그렇지만 지금 그것들은 마치 태양빛을 다시 본 것 같은 기분이 들게 했다. 여기에는 서가들도 있었다. 벌레들이 파먹고 거미줄과 먼지로 뒤덮여 있어서 오래된 나무 폐허 같았지만 그 안에는 많은 책들이 꽂혀 있었다. 점차 나는 질서의 세계로 다시 돌아오고 있었다! 하, 질서 말이다! 부패해가는 싸구려 책들이 꽂혀 있는 벌레 먹은 구멍투성이 서가들을 정상으로 간주할 정도면 정말이지 내 자존심도 상당히 줄어든 셈이었다. 나는 서가로 다가가 책을 한 권 찾아 꺼내보려고 했다.
커다랗고 분명하게 묻는 소리가 들려오는 바람에 나는 움찔했다.
그 목소리들은 근처의 통로에서 들려오고 있었다. 책 사냥꾼이 두 명이나 있단 말인가? 나는 겉옷 속에서 단도를 꺼내 들었다.
나는 서가에 몸을 바짝 붙였다. 사냥꾼이 세 명이나? 나는 죽은 목숨이었다!
나는 호기심을 억누를 수가 없어서 두려움조차 거의 잊었다. 아직 몰래 도망칠 여유가 나에게 있었지만 그들이 누구인지는 어쨌든 알아야만 했다. 나는 횃불을 벽에 끼워놓고 단도를 꺼내 비밀 통로 옆의 조금 갈라진 틈새로 몰래 숨어 들어갔다.
거기서 나는 깊은 숨을 들이쉬고 조심스럽게 안쪽으로 시선을 주었다. 그 안도 마찬가지로 서가들이 가득 차 있었고, 그 가운데 종이들이 널려 있는 바닥 위에는 키가 내 무릎 높이 정도밖에 안 되는 이상한 세 명의 형상들이 서 있었다. 그들은 분명 책 사냥꾼들이 아니었다.
비록 서로 체격들이 달랐지만 그래도 서로 비슷해 보였다. 한 명은 뚱뚱하고 땅딸막했으며, 또 한 명은 호리호리하고 초라한 모습이었다. 그들의 체격은 상당히 작다는 것이 공통점이었다. 그들 가운데 가장 키가 큰 자도 겨우 내 엉덩이에 닿을 정도였다. 게다가 모두 눈이 한 개씩밖에 달려 있지 않았다. 호리호리한 자가 다른 자들에게 어떤 구절을 읽어주고 있었다.
그 난쟁이는 읽고 있던 책을 먼지 위로 던져버렸다.
난쟁이들은 위험한 존재들 같아 보이지 않았다. 그들은 동굴의 난쟁이 또는 뭐라더라, 무슨 난쟁이 족속이었다. 아마도 문학에 관심이 있는 것 같았다. 그러니 나한테 무슨 큰일이야 일어나겠는가?
나는 숨어 있던 곳에서 나와 인사하려고 손을 들어 올렸다. 바로 그때, 내 손에 단검이 들려 있는 것을 알아챘다. 내 겉옷이 바람에 흩날리면서, 게다가 단도를 쥔 손을 들어 올리는 내 모습이 갑자기 어둠 속에서 나타났으니 분명 암살범 같은 인상을 풍겼을 것이다.
난쟁이들은 소스라치게 놀라더니 처음에는 마구 뒤섞여 달아나다가, 이어 세 방향으로 각각 달아났다. 그들은 서가 뒤와 책더미들 뒤, 그리고 종이더미 뒤로 몸을 숨겼다.
나는 걸음을 멈추고 단도를 땅바닥에 내던졌다.
나는 똑같은 내용을 벌써 두 번이나 설명하고 있었다.
이 지하묘지의 거주자들은 아마 거의 모두가 세상 돌아가는 것을 잘 모르는 모양이었다.
한쪽 책더미 뒤에서 이제 천천히 눈 하나가 튀어나오더니 호기심 어린 시선으로 나를 뚫어지게 응시했다.
또 다른 눈 하나가 서가에 놓인 두 권의 두꺼운 책 사이로 나를 엿보고 있었다.
난쟁이들은 이빨을 빠드득거렸다.(주석:* 아마 린트부름 요새 주민들 외에 난쟁이들도 이빨을 빠드득거린다고 할 수 있을 것 같다. 왜냐하면 나는 여기서 미텐메츠가 난쟁이들이 자신을 인정하는 소리를 내려 했다는 말을 하려는 것으로 추측하기 때문이다. 그들이 숨어 있으면서도 이것을 이빨로 실행했다고 그가 왜 판단했는지는 나도 알지 못한다. 이를 우리는 작가의 상상의 자유로 그냥 너그럽게 보아주자.)
문득 나는 키비처와 만나게 해준 운명에 감사했다. 그리고 이런 거짓말을 내 입술 밖으로 술술 내뱉는 내 파렴치함에도 감사했다.
세 번째 난쟁이는 종이더미 뒤에서 한 송이 꽃처럼 불쑥 튀어나오더니 이렇게 읊었다.
수탉이 식탁으로 오르더니
말하기를
나는 그의 말을 막고 재빨리 그 뒤를 이어 마저 읊었다.
수탉이 제시간에 맞춰
식탁에 오를 때
그곳에 행복이 있네!
쓰레기라는 말을 나는 일부러 못 들은 척했다.
나는 이 역사적인 순간에 내 모습을 제대로 보이려고 겉옷을 여몄다.
뚱보가 그가 숨어 있던 곳에서 한 걸음 나서더니 다음과 같이 낭독했다.
그 물음은 내게는 하찮아 보이는군
말을 그토록 경시하고
모든 가상으로부터 멀리 떨어져
오로지 본질의 깊은 곳만을 쳐다보려는 자의 물음은.
나는 그 난쟁이가 하는 말을 해석하려고 노력했다. 어째서 내가 말을 경시한다는 거지? 또 한편으로 보면 나는 사실 모든 가상으로부터 상당히 멀리 떨어져 있었다. 마지막 구절은 이해할 수 없었다.
그는 숨어 있던 곳에서 과감하게 한 걸음 더 앞으로 나왔다.
나는 처음에 모든 것이었던 부분의 한 부분
빛을 낳은 어둠의 일부.
어째서 이 구절이 내게 익숙하게 들릴까? 잠깐만! 그것은 인용구였다! 누구의 글에서 인용했느냐면…… 누구의 글이냐면…….
나는 외쳤다. 그렇다 그 작가는 폰테베크, 차모니아 고전주의에서 가장 유명한 작가였다. 바로 모든 비평가들이 애호하고 모든 어린 학생들이 두려워하던 작가였다. 그것은 그의 가장 유명한 책 『현자의 돌』에서 인용한 구절이었다. 수십 년 동안 단첼로트 대부는 내게 이 시구를 억지로 주입시켰다.
뚱보는 이제 그가 숨었던 곳에서 완전히 나왔다. 그의 피부는 다 익은 올리브색이었다.
나는 혼란스러웠다. 폰테베크는 이미 구백 년 전에 죽은 작가였다.
서가 뒤에 있던 난쟁이가 숨어 있던 곳에서 나왔다. 그는 창백한 푸른색의 피부를 갖고 있었다.
고피드 레터케를은 내가 좋아하는 작가들 가운데 한 명이었다. 그는 『차닐라와 오리개구리』를 썼다. 그 책 하나만으로도 그는 내 눈에는 불멸의 작가로 남아 있었다. 레터케를은 비록 죽지는 않았지만 대신 키가 이 미터가 넘는 거대한 야생돼지였다. 내가 알기로 그는 부흐팅에 살고 있었다.
호리호리한 난쟁이가 외치더니 손을 펼치고 극적으로 다음과 같이 낭송했다.
너의 푸른 덮개로 나를 감싸다오.
그리고 노래를 불러 나를 잠재워다오.
좋은 때가 되면 그대는 나를 깨워도 좋으리니,
청춘의 빛으로!
내 기억이 맞는다면 그것은 실제로 고피드 레터케를이 쓴 「자연에 바치는 저녁 노래」였다. 덧붙여 말하면 그의 가장 뛰어난 시라고는 볼 수 없었다. 이 무슨 이상한 난쟁이들이란 말인가?
가장 체구가 작고 연분홍색 피부를 가진 난쟁이가 종이 더미에서 나오면서 수줍게 말했다.
나는 마치 채찍으로 얻어맞은 듯이 움찔했다. 내 대부시인의 이름이 마치 유령의 목소리처럼 통로 안에서 메아리쳤다. 그 왜소한 난쟁이가 읊었다.
우리들은 모두가 땅의 직접적인 산물이다.
과거에는 먼지였고, 미래에는 부패할 것이다.
영원한 리듬 속에서 우리는 끊임없이 스쳐간다.
삶의 축제 행렬, 무상함의 장례 행렬이다.
나는 마치 단첼로트 대부가 내 앞에 서 있기라도 한 것처럼 황당해서 물었다. 그 난쟁이가 읊은 것은 단첼로트 대부가 쓴 책의 한 구절이었다. 하나도 틀림없이 완벽하게 암기하고 있었다.
세 명은 서로를 쳐다보았다.
다른 두 명이 머리를 끄덕였다. 그러더니 그들은 다시 나를 쳐다보고는 합창으로 다음과 같이 읊었다.
도끼를 집어넣고 검도 집어넣어라!
화살을 집어넣고, 올가미도 집어넣어라!
왜냐하면 그대의 무기들은 아무 가치도 없는 것이니,
무시무시한 부흐링 족의 왕국 안에서는.
무의식중에 나는 한 걸음 뒤로 물러났다. 무시무시한 부흐링 족이라니! 그들은 모든 것을 잡아먹는 미로 속의 외눈박이 괴물들이었다! 부흐하임의 지하묘지에서 그림자 제왕을 빼고 가장 두려움의 대상인 족속이었다. 그렇고말고! 그들은 눈이 하나밖에 없었다! 바로 외눈박이 괴물들이었다! 세 명의 외눈박이 괴물들은 천천히 내게 다가왔다.
그리 말하기는 쉽겠지! 물론, 그들은 모든 것을 잡아먹는 외눈박이 괴물들이라고 하기에는 체구가 상당히 작았다. 그렇지만 전갈들도 크기가 작지 않은가.
다른 난쟁이들이 고개를 끄덕였다. 그러더니 세 명 모두 걸음을 멈추었다.
그는 동정을 불러일으키려는 듯이 한숨을 내쉬었다.
그때 나는 물러서던 걸음을 멈추었다.
세 명의 부흐링 족은 당혹스러운 눈길을 서로 주고받았다. 단첼로트는 울기 시작했고 다른 두 명은 그를 위로하려고 했다.
단첼로트는 그치지 않고 마구 훌쩍거렸다.
골고와 고피드는 단첼로트를 부드럽게 토닥거리면서 나를 쳐다보았다. 그들의 커다란 눈은 촉촉이 젖어 있었다. 그러자 나도 더 이상 눈물을 억누를 수 없었다. 우리는 모두 경쟁이라도 하듯이 훌쩍거렸다.
별일이 안 일어난 아주 짧은 장
우리 모두가 다시 진정되자 부흐링들은 몇 걸음 옆으로 비켜서더니 서로 뭐라고 속삭이며 상의했다. 그러더니 내게로 돌아왔다.
내가 그 말에 어떻게 반대를 하겠는가? 내가 그들 세 명한테 잡아먹히든, 백 명한테 잡아먹히든 그게 무슨 차이가 있겠는가? 물론 나는 그 사이에 이 무시무시한 부흐링 족의 잔인성에 대해 조금 의심하게 되었지만.
대답 대신에 세 명의 부흐링들은 그들의 외눈을 힘껏 크게 떴다. 그들은 나를 뚫어져라 응시했고 그들의 동공 속에서 노란빛이 가볍게 맥동했다. 그러자 그들은 중얼거리기 시작했다.
그렇다, 내 충실하고 다정한 친구들이여, 이것이 내가 이 장에서 설명할 수 있는 전부다. 내가 말할 수 있는 것은 다만 툭, 탁! 하더니 다음 순간에는 전혀 다른 장소에 가 있었다는 것이다! 난쟁이들이 어떻게 이런 마술 같은 재주를 실행했는지는 전혀 모르겠다. 하지만 우리는 눈 한 번 깜박하는 사이에 어느 동굴의 거대한 석문 앞에 서 있었다.
가죽 동굴
골고가 히죽 웃으며 대답했다. 그 말에 다른 두 명도 다시 불쾌하게 킥킥거렸다.
골고, 고피드, 그리고 단첼로트는 앞서서 거대한 문을 지나 안으로 들어갔다. 그 문의 좌우에는 두 개의 거대한 돌 조각상들이 버티고 서 있었다. 조각상들은 부흐링 족의 모습이었는데 물론 그 규모는 엄청나게 컸으며 입을 위험스럽게 쫙 벌리고 있었다. 거기에다 거대한 외눈박이 눈을 하고 있고 날카로운 발톱을 높이 쳐들고 있어서 두렵고 끔찍스러워 보였다. 그것은 사실 가던 걸음도 되돌려 도망치게 할 만한 광경이었다.
나는 아직도 공간이동을 이해하려는 데만 정신이 팔려 있었다. 게다가 마치 나는 깊은 잠을 잤다가 방금 깨어난 느낌이었다. 그래서 난쟁이들이 하는 말이나 조각상들의 모습이 내게는 그다지 영향을 끼치지 못했다. 침묵을 지킨 채 나는 휘청거리는 걸음으로 그들의 뒤를 따라갔다.
우리는 동굴 안으로 들어갔다. 그러자 번개라도 맞은 듯 내게서 모든 잠이 다 떨어져나갔다. 우리 앞에는 평지가 펼쳐져 있고, 넓은 돌계단이 어느 거대한 종유석 동굴 안으로 이어지고 있었다. 골고는 멈춰 서더니 팔을 활짝 펼치고 헛기침을 하면서 이렇게 외쳤다.
꿈과 마법의 영역으로 우리는
들어간 것 같구나!
다른 이들도 걸음을 멈추었다. 그 광경은 - 조심스럽게 표현하자면 - 참 특이했다. 벽과 천장, 바닥 그리고 심지어 종유석들까지도 무수히 갈색 색조를 띠고 마치 닳은 가죽처럼 번들거리는 양탄자들로 덮여 있었다. 그러나 그것이 거기서 가장 특이한 것은 아니었다. 그 중앙에 놓여 있는 거대하고 이상한 기계도 가장 특이한 것은 아니었다. 아니, 이 동굴 안에서 가장 특이하고 놀라운 것은 바로 그곳에 사는 주민들이었다. 수백 명의 작은 외눈박이 괴물들이 모여 있었다. 그들은 모두가 골고, 고피드, 그리고 단첼로트와 모습이 비슷했지만 그러면서도 세부적인 모습에서는 그들과 차이가 있었다. 그들 중에는 뚱뚱한 자들도 있고, 마른 자들도 있고, 키가 좀 더 크거나 좀 더 작은 자들도 있었다. 어떤 자들은 길고 아주 가는 팔다리를 가졌는가 하면, 어떤 자들의 팔다리는 짧고 강직해 보였다. 그리고 그들 각자는 모두 독자적인 피부색을 갖고 있는 것처럼 보였다. 괴물들은 곳곳에 득실거렸다. 그들은 긴 책상 앞에 앉아 독서를 하거나 높은 책더미들 사이로 이리저리 돌아다녔으며, 책이 가득 담긴 손수레를 끌고 그 부근을 왔다 갔다 하거나 거대한 기계를 분주하게 다루고 있었다.
골고는 마치 한마디로 모든 것이 해명된다는 듯이 말했다.
그 기계는 높이와 넓이 그리고 깊이가 각각 오십 미터, 아니 능히 육십 미터는 되어 보이는, 마치 녹슨 서가들로 짜 맞춘 주사위와 비슷한 모양이었다. 내가 멀리서 보면서 판단하기에 그 서가들에는 책들이 가득 꽂혀 있고 끊임없이 움직이면서 위에서 아래로, 오른쪽에서 왼쪽으로, 왼쪽에서 오른쪽으로 돌아갔다. 기계 주위에는 육 층으로 된 움직이는 통로가 있고 그것들은 수많은 계단들과 연결되어 있었다. 그리고 그 위로 골고의 동족들이 왔다 갔다 하고 있었다. 그들은 책들을 서가에 챙겨 넣거나 비우거나 또는 무슨 바퀴들과 지레를 작동시키면서 일하고 있었다. 서가들뿐만 아니라 거대한 기계, 그리고 그것에 연결되어 있는 계단들과 통로들 전체가 녹슨 쇠로 만들어져 있었다. 대체 그 물건의 용도가 무엇인지는 알 수가 없었다.
기계의 발치에는 대형 서적들이 가득 놓인 긴 탁자들과, 손수레들, 상자들, 그리고 책들이 가득 꽂힌 또 다른 서가들이 있었다. 이 굴 속에는 발광해파리 대신에 곳곳에 촛불이 밝혀져 있었다. 그 촛불들은 묵중한 샹들리에 촛대에 꽂혀 천장에 매달려 있거나 화려한 가지 촛대들 위에 꽂혀 있었다. 벽을 파서 설치한 여러 개의 커다란 벽난로들에는 석탄불이 환하게 타오르고 있었다.
나는 몇 가지 물어보려고 했지만 단첼로트가 내 말에 앞섰다.
최소한 그 말은 맞았다. 내가 지하묘지 속으로 들어온 후 맡은 냄새들 가운데 처음으로 참을 만한 냄새였다. 공기는 조금 탁했는데, 아마 무수히 많은 촛불들이 타고 있어서 그런 것 같았지만, 그래도 기분 좋은 향기로 가득 차 있었다. 동굴 안은 매우 컸으나 아늑하고 우아해 보였다. 지하동굴이 그처럼 아늑한 인상을 줄 수 있다는 것이 당혹스러웠다. 나도 차라리 곧장 거기에 가서 앉아 독서를 시작하고 싶었다.
우리는 넓은 계단을 따라 내려갔다. 나는 아까 공간이동을 한 터라 아직도 조금 현기증이 났는데 이제는 내 다리들마저도 비틀거리는 것 같았다. 나는 넓은 계단을 내려가는 것을 좋아하지 않았다. 특히 내가 내려가는 것을 누가 관찰할 때는 더욱 그랬다. 걸어 내려가다 비틀거리거나 아래로 곤두박질쳐서 완전히 웃음거리가 되지나 않을까 하는 강박관념에 시달리곤 했다. 그러나 우리는 별다른 사고 없이 계단 끝까지 내려갔다.
다른 부흐링들은 내가 동굴 안으로 안내되어 지나가는데도 마치 나에게 아무런 관심이 없다는 듯이 행동했다.
책상 앞에 앉아서 책을 읽고 있는 자들은 중얼중얼 혼잣말을 하고 있었고, 다른 자들은 발을 세게 디뎌 왔다 갔다 하며, 손짓을 해가면서 독백을 하고 있었다. 또 어떤 자들은 여럿이 모여 토론을 하고 있었다. 동굴 안은 여러 목소리들과 다양한 메아리들로 가득 찼다. 몸집이 작은 부흐링들은 그냥 자신들의 일에 열중했지만, 곁눈으로 나는 그들이 내가 등을 돌리면 호기심 어린 눈길을 내개 보내는 것을 알 수 있었다. 내가 다시 돌아서면 그들은 재빨리 다른 방향으로 눈을 돌렸다. 그들의 수는 수백이나 되었지만 나는 그들에 대해 아무런 두려움을 느낄 수 없었다.
고피드는 무슨 이유인지는 모르겠지만 히죽히죽 웃었다.
단첼로트가 히죽 웃었다.
세 외눈박이들은 서로 팔꿈치로 툭툭 치면서 킥킥거렸다.
고피드는 다시 숨을 몰아쉬다 재채기를 했다.
나는 왜 이 기분 나쁜 난쟁이들이 계속해서 웃어대는지 도무지 알 수 없었다. 아마 그것이 그들의 독특한 유머 방식인 듯했다.
나는 레겐샤인이 쓴 부흐링 족 이야기가 생각났다. 그는 그런 이야기를 그의 책에다 썼고 무시무시한 부흐링 족 신화를 퍼뜨렸다. 내가 막 난쟁이들에게 혹시 레겐샤인이라는 이름을 들어봤느냐고 물으려 할 때 우리는 이미 거대한 기계 앞에 와 있었다.
세 명의 부흐링들은 서로 무슨 모의라도 하듯이 쳐다보았다.
나는 움직이는 통로들 위에서 부흐링 족이 서가들 뒤를 따라 부지런히 오가며 책들을 서가에 채워 넣거나 비우거나 하는 것을 보았다. 계속 반복해서 녹슨 서가들은 서로 겹쳐지거나 다시 뒤로 물러나면서 기계 속으로 사라지곤 했다. 그 움직이는 책들을 바라보고 있자니 머리가 어지러웠다.
우리는 녹슨 계단을 하나 지나 기계의 움직이는 통로 속으로 발을 옮겼다.
나는 좀 더 자세히 들여다보았다. 내가 지나치면서 형태가 똑같은 장식물로 간주했던 것들이 실제로는 아주 작은 반(半)부조작품들이었다.
단첼로트는 난간의 다른 부분을 가리켰다.
정교한 금속 작품들은 비록 녹슬었지만 정말 정교했다. 나는 녹슨 금속으로도 저렇게 섬세하게 작업할 수 있다는 것을 몰랐다.
이 말이 내게서 불쑥 튀어나왔다. 나는 지하묘지에 대해 내가 알고 있는 지식을 넘어선 무언가 묻고 싶었다.
세 난쟁이들은 걸음을 멈추더니 진지하게 나를 쳐다보았다.
아마도 그건 부흐링 족한테는 즐거운 대화 주제가 아닌 것 같았다. 나는 순순히 내 관심을 기계 속의 움직이는 서가들 속에 꽂힌 책들 쪽으로 돌렸다. 그 책들의 수가 얼마나 많은지는 말하기 어려웠다. 왜냐하면 그것들은 우리 쪽으로 왔다가 우리 곁을 스쳐 지나가거나 혹은 높이 올라가 기계 내부로 사라지거나 거기에서 다시 나타났기 때문이다. 이제야 비로소 나는 그 책들 가운데 상당수가 아주 값비싸고 귀중한 책들임을 알아볼 수 있었다. 순금이나 은으로 쌌거나 다이아몬드, 사파이어, 진주, 루비들로 제본된 책들, 수정, 상아비취로 장식한 책들이었다.
골고가 말하면서 시선을 땅바닥으로 던졌다. 다른 두 부흐링들은 헛기침을 했다. 그러자 잠시 동안 내가 뭐라고 해명할 수 없는 불편한 침묵의 대화가 흘렀다. 기계가 아주 조용히 움직이고 있는 것이 내 눈에 띄었다. 마치 시계장치가 돌아가듯이 부드럽게 탁탁거리는 소리만 들렸다.
대답을 하는 대신에 고피드는 움직이는 서가들 뒤에서 이쪽으로 달려왔다. 그는 두 손으로 책 한 권을 끄집어내더니 일그러진 얼굴에 격한 신음 소리를 내면서 마치 그것이 엄청 무거운 듯이 내 쪽으로 끌다시피 가지고 왔다. 장난으로 그러는 것 같았다. 왜냐하면 그 책은 상당히 작고 얇았기 때문이다.
나는 그 책을 받아들었다. 그러다가 그 무게에 하마터면 땅으로 넘어질 뻔했다. 그것은 내가 지금까지 손으로 들어본 책들 가운데 가장 무거운 것이었다.
골고와 단첼로트는 히죽거렸다.
나는 그 무거운 물건을 녹슨 금속 위에다 놓았다.
그는 힘겹게 첫 페이지를 펼쳤다. 나는 몸을 숙이고 내용을 읽었다.
보이는 세계 안에 존재하는 보이지 않는 세계, 그러나 보이는 세계가 보이지 않게 되면 보이는 세계, 그러니까 보이지 않거나 보이는 세계의 시각을 자기에게로 향하게 하는 세계를 상상하면, 보이지 않는 것이 보이게 되고, 보이는 것은 보이지 않게 될 것이다. 이 모든 것들이 보이는 세계 안에 있지만 다른 안 보이는 자에 의해서 상상되고, 보이는 자가 볼 수 없는 것에 의해서 관찰된다는 것을 전제로 할 때만 가능하다. 왜냐하면 빛이 꺼져 있기 때문이다.
고피드와 단첼로트는 무거운 책을 끙끙거리면서 움직이는 서가들 중 하나에 올려놓았다.
우리는 그가 말한 움직이는 서가와 보조를 맞추기 위해 걸음을 서둘러야 했다. 나는 첫눈에 내가 전혀 모르는 재료들로 각각 다르게 제본된 수백 권의 책들을 알아보았다.
생각할 수 없는 일이었다! 그런 책들에 비하면 「황금 목록」에 있는 책들은 사실 아무것도 아니었다. 나는 놀란 표정으로 움직이는 서가들을 따라 걸음을 옮겼다.
그는 작고 별로 눈에 안 띄는 책을 한 권 집어 들어 나한테 내밀었다.
고피드와 단첼로트는 기분 나쁘게 숨을 몰아쉬었다. 나는 그들이 원하는 방식으로 책을 펼쳤다.
소스라치게 놀란 나는 책을 떨어뜨렸다. 책이 나를 노려보고 있었다!
골고는 책을 다시 집어 들었다. 그 사이 고피드와 단첼로트는 어린애처럼 킥킥 웃었다.
이번에는 움직이는 기계가 마치 우리가 어떤 내용물에 몰두할지 미리 알고 있다는 듯이 그 내용물이 들어 있는 서가를 바로 내 앞으로 옮겨와 멈춰 섰다. 나는 더 가까이 다가섰다.
잠깐, 내가 제대로 본 것일까? 이 책들은 정말 움직이는 것 같았다! 나는 눈을 깜박이고 비빈 다음 다시 들여다보았다. 그런데 이런 맙소사, 내 감각이 잘못 된 게 아니었다. 책들은 움직이고 있었다! 눈에 띄게 많이 움직이지는 않았지만 나는 책들이 마치 숨 쉬는 듯이 책의 등 부분이 가볍게 올라갔다 내려갔다 하는 것을 분명히 보았다. 내 안의 뭔가가 그것들은 낯선 동물들이라 물지 어떨지 알지 못하니 만지지 말라고 거부했다.
조심스럽게 나는 책등을 쓰다듬었다. 따스하고 육질 느낌이 났으며 내가 만지자 가볍게 떨었다. 우선은 그 정도 신체 접촉으로도 내게 충분했다. 나는 서가에서 물러났다.
골고는 한숨을 쉬었다.
살아 있는 책들이라니! 믿기지 않았다. 부흐링들 말이 옳았다. 「황금 목록」은 그들이 갖고 있는 보물들에 비하면 아무것도 아니었다.
움직이는 책 기계장치는 마치 우리가 살아 있는 책들에 충분히 오래 몰두했다고 결정을 내렸는지 우리 앞에 서 있던 서가를 위로 올라갔다가 뒤로 물러서게 한 다음 기계의 내부로 들어가게 했다. 다른 서가가 그 앞으로 밀치며 나오자 살아 있는 책들은 사라지고 말았다.
그는 난간으로 가더니 밑으로 가죽 동굴을 내려다보았다.
오름에 취하기
오름을 하니까 모이라고? 혹시 이들 종족에게 오래전부터 내려온 무슨 의식을 치르려는 건가? 오름에 대해 전해온 무슨 신앙과 관련이 있는 걸까? 아니면 부흐링 족의 언어에서 혹시 ‘식사’를 뜻하는 말로 그들은 이제 함께 모여 나를 먹어 치우겠다는 것일까? 스마이크, 하르펜슈톡, 사형수 호그노 등 나는 최근에 너무나 놀라운 일을 많이 겪어서 그 누구도 믿을 수가 없었다.
단첼로트와 고피드는 이리저리 돌아다니면서 부흐링들 사이에 소식을 전했다. 그들의 동족은 그 소식을 계속 전해 마치 들불처럼 빠르게 가죽 동굴 안으로 퍼져나갔다. 그러자 불과 몇 분 만에 혼란스러웠던 목소리들과 메아리가 하나의 외침으로 통일되었다.
나는 용기를 다 끌어 모아서 골고에게 물어보았다.
나는 뒤로 물러섰다. 내 다리들이 휘청거렸다.
나는 진정하려고 애썼다. 부흐링들의 유머는 내 신경을 괴롭혔다.
내가 말했다. 그러나 그가 무엇을 하려는지 전혀 알 수 없었다.
나는 침을 꿀꺽 삼켰다. 맙소사! 나는 차모니아 문학에 얼마나 정통하지? 여기서는 어떤 기준이 적용되는 것일까?
나는 또다시 침을 꼴깍 삼켰다.
그러나 골고는 이미 내게서 몸을 돌리고는 우렁찬 소리로 외쳤다.
그러더니 그는 나를 기계 아래로 데려갔다. 거기에서 내 주위로 부흐링 족이 모여들더니 커다란 원을 만들었다. 거기서 빠져나가는 것은 불가능했다. 그리고 이제 그들은 뻔뻔스럽게도 나를 뚫어져라 응시했다. 번뜩이며 꿰뚫어보는 듯한 외눈박이 눈들이 거리낌없이 나를 노려보았다. 나는 마치 벌거벗긴 채 현미경 아래에 놓여 있는 느낌이었다. 그들이 외치던 소리는 점점 줄어들더니 이제는 침묵의 긴장감이 흘렀다.
중얼거리는 소리가 무리 속으로 퍼졌다.
골고는 말하다 말고 잠시 쉬었다. 아마도 ‘부족한’이라는 말을 좀 더 강조하기 위해서인 듯싶었지만 무리들은 전혀 반응하지 않았다.
정중한 갈채 소리가 났다.
그 상황이 나는 조금 불쾌했다. 그냥 그 빌어먹을 오름을 시작할 수는 없는 걸까?
그들 집단은 거칠고 굵은 소리로 마구 외쳐댔다.
골고는 그 외침소리를 멎게 하려고 명령적인 동작을 취했다.
나는 신경질적으로 옷을 잔뜩 오므렸다. 몸집이 작고 누르스름한 부흐링이 내 앞으로 걸어 나왔다.
그는 헛기침을 하더니 떨리는 목소리로 낭송했다.
화재의 경종이 날카롭게 울리듯이……
완고하게 울리듯이!
어떤 슈렉스의 전설이 이제 그 소란을 널리 알리는가!
밤의 놀란 귀 속으로
얼마나 끔찍한 일을 전했는가!
더 이상 그것은 말할 수 없다, 아니,
오직 홀로 여전히 비명만 지를 수 있다, 비명만을!
잠깐, 잠깐만, 그건 내가 아는 시였다! 이 시의 리듬은 의심의 여지없이 한때 차모니아의 우울한 서정시의 대작이었다. 그것은, 그것은…….
그렇게 말하면서도 그는 내가 자기의 이름을 곧바로 알아챈 것이 자랑스러운 모양이었다. 다른 부흐링들도 예의 바르게 박수갈채를 보냈다.
골고가 외쳤다.
피부가 녹색에다 눈물샘이 두툼한 부흐링 하나가 앞으로 나서더니 우울한 눈빛으로 나를 쳐다보았다. 그러더니 그는 가늘고 나약한 목소리로 말했다.
최후의 열매들에게 무르익도록 명령하라
그들에게 남국의 날을 이틀 더 주어라
그것들이 무르익도록 재촉하고
최후의 달콤함을 무거운 포도송이들 속에 주입하여라.
흠, 포도라. 포도주의 시였다. 그냥 어떤 포도주의 시가 아니었다. 특별한 포도주의 시였다. 바로 그 포도주의 시, 그렇다. 「혜성포도주의 시」, 바로 그 잔인한 기자르드 폰 울포의 이야기를 주제화한 시였다. 그리고 그 시를 쓴 자는 다름 아닌…….
에크미르너라는 자는 몸을 숙이더니 묵묵히 뒤로 물러났다. 우레 같은 박수 소리가 울렸다.
내가 골고보다 앞서 말했다. 나의 자의식은 커졌다. 여기서 오름을 하는 것이 재미있어지기 시작했다.
자줏빛 피부색의 부흐링이 엄숙한 걸음으로 군중 속에서 앞으로 걸어 나왔다. 그는 깊이 숨을 들이쉬더니 팔을 펼치고는 읊었다.
오!
그가 이어 미처 한마디 더 하기도 전에 나는 손가락으로 그를 가리키면서 탄식의 목소리로 외쳤다.
바로 그랬다. 될러리히 히른피들러는 그의 두 번째 시마다 “오!”라는 말로 시작하는 것으로 유명했다. 그러나 그것은 오만하게 되는 대로 쏟아 뱉은 말이었다. 많은 작가들이 사실 그렇게 했다. 그러나 당황스럽게도 그 부흐링은 수줍게 머리를 끄덕이더니 그 자리에서 비껴났다. 적중이었다! 그는 될러리히 히른피들러였으며, 나는 단 하나의 글자만 듣고도 정확하게 맞힌 것이다! 웅성거리는 소리가 부흐링들 속에서 흘러나왔다. 그리고 그중 몇 명은 인정한다는 듯이 이빨을 빠드득거렸다.
골고가 외쳤다.
물기 젖은 붉은 눈에 색소결핍증 환자 같아 보이는 부흐링이 앞으로 나섰다. 그는 말했다.
그리고 가물거리는 불빛을 나는 봤다. 보리수 사이로
흘러나오는 흐릿한 빛을. 나뭇가지들 사이로 나무가
그것을 강인한 개똥벌레처럼 지탱하고 있는 듯 보였다.
그것은 마치 꿈속의 얼굴처럼 희미해 보였으나
나는 알았다. 그것은 방황하는 빛이었으니,
내 마지막 순간의 종이 울린 것이다.
아, 이런 맙소사…… 자노테 폰 뤼펠-오스텐트로군! 단첼로트 대부는 이 반미치광이 플로린트 출신 여류시인의 공포 시들을 갖고 며칠 밤 동안 나를 잠 못 이루게 했다. 여기 이 「공동묘지의 습지를 헤매는 빛」을 나는 지금도 전부 다 암기할 수 있었다.
그렇지만 이번에는 좀 긴장을 풀고 느슨하게 하고 싶었다. 곧장 총알을 모두 발사해버려서는 안 될 것이다. 그래서 나는 이것이 마치 특히 어려운 시인 것처럼 행동했다.
부흐링들은 긴장하다 못해 한숨을 내리쉬었다.
마지막 말은 내 입에서 그냥 새어 나왔다. 이름이 밝혀진 부흐링은 기분이 상한 듯 가쁘게 숨을 쉬더니 발꿈치를 휙 돌려 군중 속으로 사라졌다. 관중들은 홀가분해진 듯이 박수갈채를 보냈다. 나는 이마에 땀이 맺히지 않았는데도 짐짓 닦아내는 시늉을 했다.
골고가 소리쳤다.
몸이 땅딸막하고 연푸른색 얼굴의 부흐링이 무리 속에서 불쑥 나왔다. 몇몇 부흐링들은 그자가 내 앞에 와서 서자 뭐가 그리도 우스운지 킥킥댔다. 그가 말했다.
물고기뼈, 물고기, 물물물물물고기뼈가
놓여 있었다, 위에, 위에, 절벽 위에
어떻게 갔지, 갔지, 어떻게 갔지, 어떻게 갔지
거기로, 거기로, 거기로?
저런, 맙소사, 말더듬기 시로군. 차모니아에는 ‘가가이즘’이라고 하는 말더듬기 문학 운동이 있었는데, 여기서는 언어의 오류를 일종의 문체로 간주했을 뿐 아니라 본격적으로 가꾸기까지 했다. 그런 것은 사실 내 전공분야는 아니었다.
바다, 바다, 바다가, 그것이
거기로, 거기로, 거기로 휩쓸어갔다
거기 노으으여 있다. 놓여 있다, 거기 노으으여 있다
노으으여 있다. 아주 잘, 심지어 아주 잘!
푸우! 웅클 폰 호토가 말을 더듬거렸다. 보리안 도르쉬도 그랬다. 바서라크 쌍둥이들은 듀엣으로 말을 더듬거렸다. 심지어 말을 더듬거리지 않으면서도 당시의 언어오류사조에 함께 동참하고 싶어 했던 시인들이 일부러 말더듬기로 시를 쓰기도 했다.
거기로 한 마리 물고기가 왔다, 한 마리 물물물물고기가
한 명의 낚낚낚낚낚낚낚낚낚낚-
낚시 낚시 낚시 낚시 낚시꾼이
낚시질을 했다, 낚시질을 했다, 낚시질을 했다, 낚시질을 했다.
그는 잡았다, 잡았다, 그는 그것을 잡아서
가져갔다. 그가 그것을 가져갔다.
대부분의 말더듬기 시들을 쓴 작가는 T. T. 크라이슈부르스트였다. 그의 예명도 역시 그의 시들이 그렇듯이 어수룩했다. 그러나 이 시는 물론 오스카트 무르히예거 혹은 호고 도른의 시일 수도 있었다! 나는 시인의 이름을 알아맞히는 수밖에 다른 도리가 없었다.
이제 이이이이이있다, 그것은, 있다, 이제 이이있다, 그 절벽은
전혀 어어없이, 물고기들이, 물고기뼈들이
멀리, 멀리, 세, 세계의 바다 속에
아주 벌거벗은 채, 아 아 아주 벌거벗은 채로.
부흐링은 몸을 숙였다. 이제 그 빌어먹을 시는 어쨌든 그것으로 끝이었다. 아니, 아니다, 사실 나는 이 창피스러운 말더듬기 시를 누가 지은 것인지 전혀 알 수 없었다. 나는 그냥 가장 대중들한테 인기 있는 말더듬기 시인의 이름을 주워댔다.
박수갈채, 웃음소리. 휴! 그것으로 겨우 성공이었다.
골고가 소리쳤다.
그런 식으로 이름 알아맞히기는 계속 이어졌다. 이드로 블로른, 괴펠 람젤라, 파토마 헨프, 그리고 그들 이름이 무엇이든 간에 나는 하나하나 맞혀갔다. 나는 지하묘지 속에 들어온 이후 두 번째로 내 청춘 시절에 차모니아 문학에 대한 폭넓은 지식을 내게 주입해준 대부시인에게 감사드렸다.
가죽 제본을 한 책처럼 어두운 갈색 피부의 부흐링이 내 앞으로 나오더니 이렇게 외쳤다.
가자! 린트부름 요새를 멀리 등 뒤로 하고
이제 나는 떠나간다.
자유로이 그 나라를 지나서, 그리고 내 모든 행위는
오로지, 내가 지향하는 명성을 위한 것일지니.
오호, 린트부름 요새의 시로군. 이거야말로 좀 더 쉬운 문제가 아닌가? 나는 금방 생각이 나지 않았지만, 그러나 우리 요새에서 쓴 것이라면 물론 뭐든지 다 알고 있었다.
유명해지는 것! 그렇게 나는 되련다. 그리고
대중을 위한 시인이
알록달록한 개처럼 유명해져
모든 계층을 위한 시인이 되련다!
잠깐만! 나는 그 시인을 개인적으로도 알고 있었다. 그는 나한테 언젠가 이 시구를 직접 낭독해준 적이 있었다. 그래, 맞다! 그것은 오비디오스 폰 베르스슐라이퍼가 린트부름 요새를 떠날 때 쓴 이별의 시였다. 그는 이것을 린트부름 요새 전체 주민들 앞에서 부흐하임으로 가서 찬사받는 작가로 성공하겠다며 매우 확신에 찬 목소리로 낭독했다. 그 당시만 해도 나는 그를 잊혀진 시인들의 공동묘지의 구덩이에서 다시 보게 되리라고는 꿈에도 생각하지 못했다.
부흐하임 ─ 꿈꾸는 책들의 도시 그리고
너, 부유한 시인들의 장소
너와 더불어 나는 삶의 맹약을 하나니
운명이여 내 심판관이 되어라!
그 뒤로 일흔일곱 연이 계속 이어지게 되어 있었다. 그것들은 자유로운 시인의 삶이 누리는 온갖 기쁨과, 젊은 작가들이 의심의 여지 없이 부흐하임에서 기대하는 명성의 단 열매를 노래하고 있었다. 하지만 나는 그 부분은 앞에 나와 있는 부흐링과 그의 동족에게는 말하고 싶지 않았다. 그래서 대신 이렇게 말했다.
이 가련한 자는 평생을 오비디오스 폰 베르스슐라이퍼에 몰두하고 있었다. 그의 얼굴에 대고 그 시인에게서는 관광객을 위해 써주는 즉흥시 외에는 더 이상 아무것도 기대할 것이 없다고 말해줘야 할까? 나는 그 말을 차마 입 밖으로 꺼내지 못했다.
골고는 재촉했다.
돌 같은 회색 피부에 몸이 깡마른 부흐링이 나오더니 읊었다.
깊고, 춥고, 텅 빈 곳
그림자 위에 그림자들이 겹치는 곳
오래된 책들이 아직 나무였던 시절을
석탄이 다이아몬드를 낳던 때를
빛도 은총도 모르던 때를
꿈꾸는 곳
그곳이 바로 그림자 제왕이라 불리는
정령이 다스리는 곳이다.
이번에는 내가 제대로 걸린 것 같았다. 그것은 내가 모르는 시였다. 그림자 제왕에 대해서 다루고 있는 시임에는 분명했지만, 나는 이런 이미지에 몰두했던 작가로 콜로포니우스 레겐샤인 외에는 아는 이가 없었다. 하지만 그는 시를 쓴 적이 없었다.
그러니 알아맞혀본들 아무 의미가 없었다. 내가 알지 못하는 수백 명의 작가들 중 하나일 수도 있었다. 나는 항복했다.
군중은 동요했다.
부흐링은 그냥 입을 삐죽거리며 웃었다.
나는 당혹스러웠다. 혼란스런 목소리들이 일어났다. 부흐링의 무리 속에서 움직임이 일어났다. 그리고 자기가 레겐샤인이라고 주장했던 자는 군중 속으로 사라지고 말았다.
골고가 한마디했다.
부흐링들은 그 말에 동의한다는 듯이 웅성거렸다.
나는 골고에게 다가갔다.
외눈박이들의 음악
골고는 나를 가죽 동굴로부터 옆으로 샛길이 난 통로들 가운데 하나로 데리고 갔다. 우리들 주위에서 득실거리던 부흐링들은 더 이상 나한테 신경 쓰지 않는 듯했다. 나는 아마 그들의 수용의식이 다 끝나기도 전에 이미 통과된 듯이 보였다. 그럼에도 불구하고 내가 마치 어느 개미들의 성채 안으로 들어온 말벌 같다는 생각이 들었다. 나는 부흐링들보다 키가 배는 컸기 때문에 터널의 천장에 머리를 부딪히지 않기 위해서 머리를 움츠려야만 했다.
그곳도 가죽 동굴처럼 벽들이 책 표지들로 발라져 있었으므로 나는 그 표지들의 제목을 몇 개 읽어보려고 했다. 그러나 모두 내가 해독할 수 없는 글자였다.
골고는 신경질적으로 눈을 실룩거렸다.
나는 통로로부터 작은 거주 동굴들이 많이 퍼져나가 있는 것을 보았다. 그리고 동굴마다 부흐링들이 거주하고 있었으며, 책 표지들로 발라져 있었다. 동굴 속마다 적어도 한 개씩의 서가가 있고 두꺼운 모피로 된 잠자리가 있었다. 그 모든 것이 촛불의 온기 어린 빛을 받고 있었다.
촛불의 안정적인 효과를 나는 물론 확인할 수 있었다. 내가 부흐링 족의 영역으로 발을 들여놓은 이후로 지하묘지가 내게 지속적으로 주었던 가슴 조이는 불안감이 가셨기 때문이다.
우리는 걸음을 멈추고 어느 동굴 속을 들여다보았다. 몸집이 작고 뚱뚱한 부흐링이 기분 좋게 그의 모피 침대 위에 누워서 책을 읽고 있었다. 벽들에는 손으로 쓴 원고들과 그림들이 핀으로 고정되어 있었다. 나는 그림 속 시인의 초상을 곧 알아보았다.
우리는 계속 걸어갔다. 통로들은 이제 거의 비어 있었고, 모두가 그들의 주거 동굴 속으로 기어들어가 독서를 하고 있었다.
골고는 이해하지 못하겠다는 듯이 나를 쳐다보았다.
그것에 대해서 나는 곰곰 생각해봐야 했다. 재치 있는 대답이 떠오르지 않았다.
골고는 말하면서 작은 굴을 가리켰다. 이 동굴 속에는 아무 책도 없고 단지 내 몸 크기의 손님을 위해 마련된 잠자리 하나만 있었다.
골고는 이렇게 말하고는 사라졌다.
그가 사라지자 나는 처음으로 허공에서 윙윙 소리가 나는 것을 감지했다. 그것은 기분 좋은 연속음으로 마치 여러 마리의 고양이들이 함께 기분 좋게 가르랑거리는 소리처럼 들렸다. 나는 밤을 보낼 내 침대를 정돈했다. 밤이라니? 지금이 낮인지 밤인지 내가 어찌 알 것인가? 상관없다! 아무튼 나는 상당히 피곤했다.
골고는 물 단지 하나를 들고 돌아왔다.
골고가 돌아가자 나는 물을 조금 마시고는 촛불을 끈 다음 자리에 누웠다.
내 눈과 팔다리가 무거웠다. 그래서 그 가르랑거리는 소리는 방해가 되지 않았다. 아니, 반대로 나를 안정시켰다. 마치 부드럽게 부서지는 파도처럼 가까워졌다 멀어지고 멀어졌다 가까워졌다. 그것은 부흐링 족의 음악이었다. 꿈의 문학이 기분 좋게 파도처럼 부서지는 소리로 나를 부드럽게 잠들도록 노래를 불러주고 있었다.
경이로운 방
다음 날 아침 골고가 내게 접대한 아침 식사를 목으로 넘기는 데 약간의 고통을 감수해야만 했다. 벽난로에 구운 책 좀벌레들이었지만, 그동안 내가 겪어야 했던 배고픔이 얼마나 컸던지 스핑크스의 날고기라도 먹어 치울 것만 같았다. 입속에서 사각거리는 그 벌레들은 그래도 맛은 그리 나쁘지 않았다.
부흐링 족은 벌써부터 다시 부지런히 그들의 일과를 시작하느라 통로들을 채우고 있었다. 책들이 운반되고, 촛불들은 다른 촛불들로 바뀌고, 낭송과 박수갈채가 나오고, 노래들이 울려 퍼졌다. 여기서는 고요함이라는 것에 대해서 집단적인 거부감을 갖고 있는 듯했다. 그것은 미로 속에서 무덤들의 고요함을 겪고 난 내게는 완전한 기분전환이었다. 나는 세 명의 부흐링들이 그들의 왕국으로 기어들어온 발광해파리 한 마리를 끌고 나가면서 욕을 퍼붓는 것을 보았다. 내게는 아무도 더 이상 주목하지 않았다. 그래서 나는 마치 하룻밤 사이에 벌써 그들의 일원이 된 것 같았다.
골고가 말하는 그 부흐링의 눈에는 절망 가득한 차가운 불꽃이 이글거렸다. 그리고 그의 아랫입술은 마치 금방이라도 주체할 수 없이 훌쩍거릴 것처럼 비죽거렸다. 그는 아무 말 없이 - 우리 곁을 터덕터덕 지나가더니 - 골고가 그에게 다정하게 인사를 하는데도 아랑곳없이 침묵을 지킨 채 어둠 속으로 사라졌다.
나는 웃지 않을 수 없었다. 차르바니는 나태함에 관해서 뛰어난 소설을 한 권 썼다. 우리 앞으로 그 뚱보 부흐링은 정말이지 힘들게 뒤뚱거리며 걸어오고 있었다.
우리는 좀 더 큰 동굴 하나를 지나갔다. 그 안에는 수천 개의 촛불이 빛나고 있었다. 그 한가운데에는 육중한 쇠 단지가 하나 놓여있고 그 밑에서 석탄불이 타오르고 있었다. 부흐링들은 사다리를 타고 단지의 가장자리로 올라가 큰 통에 담긴 구더기들을 그 안으로 쏟아부었고, 다른 부흐링들은 커다란 국자로 희멀건 기름기를 퍼내고 있었다. 커다란 나무 기계에서는 다른 부흐링들이 그 벌레에서 짜낸 왁스로 양초 형태를 만드는 데 여념이 없었다.
그는 한숨을 쉬었다.
양초공장 뒤로 나 있는 좁은 통로 하나로 우리는 들어섰다. 그 안에서 부흐링 하나가 우리를 향해 다가왔다. 그는 팔에 책을 한 권 끼고 있었는데, 그것을 보자 나는 당장 『플로린트의 비도덕적인 이야기들』의 초판본임을 알 수 있었다. 그것은 너무 자주 금지되고 분서 대상이 되었기 때문에 그 책의 희귀한 원본들은 저 지상의 「황금 목록」안에 실려 있었다.
골고는 스쳐 지나가면서 말하고는 집게손가락을 들어올리면서 일부러 책망하는 투로 그를 위협했다.
이 말을 남기고서 그는 모퉁이로 사라졌다.
골고는 입을 비죽거리며 웃었다.
통로들은 점점 더 커져가더니 얼마 안 가 벽은 더 이상 책 표지들로 발라져 있지 않고 순전히 돌로만 쌓여 있었다. 거기에서 인공적으로 조성한 작은 방들이 갈라져 나가 있었고, 그 방들 안에서는 부흐링들이 열심히 인쇄기계를 돌리고, 손으로 책에 아교를 붙여 제본하거나, 종이 덩이를 커다란 통 안에 넣어 젓고 있었다. 나는 또 인쇄활자들을 납으로 주조하고 있는 몇 명의 부흐링들도 보았다.
다른 부흐링이 갓 인쇄된 책 뭉치를 손에 들고 통로를 따라 허겁지겁 달려오며 소리쳤다.
우리는 손으로 눈을 가린 채 이름들과 책 제목들을 연달아 읊고 있는 한 뚱뚱하고 창백한 부흐링 곁을 지나갔다.
그것들은 모두 똑같은 작가가 쓴 책 제목과 소설 속 인물들이었다. 그 작가의 이름이 뭐더라? 그 이름이 내 혀에 금방이라도 떠오를 것 같았다.
그 부흐링은 끊임없이 이름들과 제목들을 읊어대고 있었다. 그 사이에 우리는 발꿈치를 들고 그곳에서 멀어져갔다.
골고는 걸음을 멈추더니 나를 오랫동안 쳐다보았다.
골고의 시선이 변하더니 읊기 시작했다.
모든 봉우리들 위에는
고요가 깃들어 있고,
모든 나무꼭대기들에서
그대는 거의 아무런 미풍도
느끼지 못한다.
바위들은 숲 속에서 침묵하니
기다려라, 이윽고
그대 역시 쉬게 되리니.
그것은 폰테베크가 쓴 『누른넨 숲』이라는 시로, 정말이지 대단한 것이었다. 골고는 내 겉옷자락을 잡더니 그것을 거칠게 당기면서 내게 외쳤다.
그는 나를 놓았다. 나는 내 옷매무시를 가다듬었다.
나는 격한 감정이 불쑥 솟구쳐 올라와 좀 당황해서 물었다.
골고는 마치 별을 바라보듯이 터널의 천장으로 시선을 던졌다.
그래, 그래. 오직 믿음으로만 파악할 수 있다고 하는 이런 모든 것들은 왜 하필이면 눈에는 늘 안 보이는 거지? 전혀 존재하지 않기 때문은 아닐까? 더 나이든 작가들은 대개 오름을 믿고 있었다. 나는 예의를 지키느라 비판적인 언급을 피하기로 마음먹었다.
우리는 규모에 있어 앞서의 가죽 동굴과 거의 맞먹을 정도인 어느 동굴로 들어섰다. 다만 이 동굴의 천장은 훨씬 낮았고 종유석은 한 개도 없었다. 동굴 벽에는 어디에나 작은 벽감들이 파여 있었고 그 안에는 온갖 물건들이 가득 차 있었다. 책, 편지들, 필기도구, 상자들, 해골들……. 그러나 나는 멀리 떨어져 있어서 그 외의 것들은 알아볼 수 없었다.
그는 짧게 웃음을 지었다.
골고는 말하다가 갑자기 놀란 듯이 소리를 내더니 손으로 자기 입을 탁 쳤다.
나는 그를 유심히 쳐다보았다.
골고는 황급히 말을 이었다.
나는 더 이상 캐고 싶지 않았다. 우리는 벽감들 주위를 한 바퀴 돌았다. 그 벽감들은 알파벳 순서대로 작가들이 분류되어 있었다. 펜들과 잉크병들, 스탬프, 동전들, 탁상시계, 메모지들, 편지저울, 서진(書鎭)도 보였다. 그리고 장갑 한 짝도.
그래, 그렇겠지. 다른 수입원이라. 부흐링은 비밀이 많은 족속이라는 말이 맞군. 그리고 이들은 여기 있는 이런 잡동사니들로 뭘 하려는 거지? 인공적인 눈알로 가득 채운 구두 한 짝, 파란 끈으로 묶은 곰팡이 슨 편지 뭉치들. 아연으로 만든 유골단지 한 개. 말린 꽃들. 구두창 한 개. 쓰던 압지. 사실, 그렇게 경이로운 물건들은 아니었다.
솔직히 말하면 없었다. 인물 숭배는 언제나 나하고는 무관한 일이었다. 나는 정말 발리니 메르헬름의 자른 발톱을 보고 싶었던가? 『두더지 화산 밑에서』를 썼던 그 펜을 보고 싶어 했던가? 오얀 골고 판 폰테베크의 코털을 보고 싶어 했던가? 고피트 레터케를의 양말 한 짝을? 아니, 천만에. 내게 중요한 것은 오직 작품이었다. 그러나 나는 예의상 이름 하나를 댔다.
실제로 단첼로트 대부가 개인적으로 소장했던 물건들 가운데 여기 이 깊은 미로까지 들어온 뭔가가 있단 말인가? 그럴 가능성은 없었다. 그래도 나는 이 경이로울 게 없는 경이로운 방들로 안내하며 돌아다니는 골고의 즐거움을 뺏고 싶지 않았다. S자 벽감이 있는 데까지는 한참을 가야 했다. 그리고 벽감들 속에 들어 있는 물건들은 빠르게 반복되기 시작했다. 펜들, 잉크병들, 연필들, 종이들, 더 많은 펜들, 편지 한 통, 편지 두 통, 잉크병 하나…… 그리고 더 많은 펜들. 나는 하품이 나왔다. 작가의 삶보다 더 재미없는 것이 과연 있을까? 차라리 나티프토프 족 세관원들이 좀 더 자극적인 물건들로 둘러싸여 있을 것이다. 저기에는 빗이 한 개가 있고! 여기에는 해면이 한 개 있고! 제발 조금만 있으면 이곳을 지나가겠지 하고 바랐다.
골고는 문서실에 기록된 작가들의 이름을 읊어갔다.
그는 서가에서 작은 상자를 하나 끄집어냈다.
나는 당황했다.
골고는 내게 상자를 내밀었다.
나는 작은 상자를 받아 뚜껑을 열었다. 그러고는 그 안에 한 통의 편지가 들어 있는 것을 보았다. 단 한 장의 종이에다 쓴 편지였다. 나는 그것을 끄집어낸 다음 상자를 다시 벽감 속에 놓았다.
나는 편지를 더 가까이 들여다보았다. 흥분이 내 몸속으로 밀려들었다. 그것은 정말로 내 대부시인의 필적이었다! 의심할 여지 없이 그것은 단첼로트 대부가 쓴 편지였다!
친애하는 내 젊은 친구여
자네의 원고를 내게 건네주어서 고맙네.
나는 주저 없이 이 원고를 내 손안에 들어온 원고 가운데
가장 완전무결한 산문이라고 평할 수 있네.
그것은 정말로 내 뼛속까지 사무쳐 들어왔으니,
자네는 내가 다음과 같은 판에 박힌 말을 하더라도
양해해주기 바라네. 왜냐하면 나는 이렇게 말할 수밖에
없기 때문이네. “이 텍스트는 나의 삶을 바꿔놓았다”라고.
나는 그것을 읽고 난 후에 작가라는 직업을 그만두고
앞으로는 작가가 되기 위한 글쓰기 기술만 가르치고
전수하기로 결심했네. 특히 나의 젊은 작가인
힐데군스트 폰 미텐메츠에게 말일세.
내 이름이 언급된 것을 보자 다시 심장이 두근거렸다. 이 무슨 이상한 끈을 맺어주고 있는 편지인가? 시간과 공간, 죽음을 넘어서서 나와 단첼로트 대부 사이의 끈을. 나는 눈물이 쏟아졌다.
그러나 자네한테 나는 이렇게 말할 수밖에 없네.
나는 자네한테 더 이상 가르칠 것이 없다고.
자네는 이미 모든 걸 알고 있지.
그리고 아마도 훨씬 더 많은 것을 알고 있을 것이네.
자네는 젊은 나이에도 불구하고 이미 완성된 작가로,
내가 지금껏 읽어온 모든 고전 작가들보다 더 독창적일세.
내가 자네의 작품에서 습득할 수 있던 얼마 안 되는 글도
차모니아의 시예술 전체 중 최고의 글로 압축할 수 있네.
자네의 조그마한 손가락 안에는 린트부름 요새
전체가 갖고 있는 재능보다 더 많은 재능이 들어 있다네.
내가 자네한테 권하고 싶은 유일한 것은,
부흐하임으로 가게! 아니, 서둘러, 그리로 날아가게!
자네는 지금까지 쓴 모든 것을
유능한 출판업자에게 넘겨야 하네.
그리하면 자네의 미래는 보장된 거네. 자네는 천재이네.
자네는 모든 시대를 망라해 가장 위대한 작가일세.
자네의 역사는 여기서 비로소 시작되는 것이네.
깊은 경의를 표하며, 단첼로트 폰 질벤드레히슬러가.
나는 마치 곤봉으로 얻어맞은 기분이었다, 내 사랑하는 친구들이여. 마지막 두 개의 문장은 의심할 여지가 없었다. 이것은 단첼로트 대부가 내가 지금 찾고 있는 바로 그 시인을 예전에 부흐하임으로 보내기 위해서 쓴 편지였다. 이 편지는 단첼로트 대부의 손에 있다가 나중에 그 비밀스러운 시인의 손으로 들어갔으며, 이제 내 손 안에 들어온 것이다. 하나의 새로운 끈이 이어졌다. 이번에는 단첼로트 대부와 그 시인, 그리고 나 사이를 잇는 끈이었다. 나는 시인의 자취를 따라가다 잃고 말았는데, 이제 여기 지하 깊은 미로 속에서 그 자취를 다시 발견한 것이다. 나는 현기증이 났다. 그리고 무릎이 휘청거렸다.
골고가 나를 붙잡아주었다.
보이지 않는 입구
경이로운 방에서 밖으로 나온 우리는 나를 안내하는 골고를 지원하러 오고 있던 고피드와 단첼로트를 만났다.
단첼로트와 고피드는 아직 불을 안 붙인 그들의 역청을 칠한 횃불들을 높이 쳐들고 입을 비죽이면서 웃었다.
방금 전만 해도 골고는 자신이 결코 초원 같은 것은 볼 수 없을 거라고 한탄하지 않았던가? 그런데 지하 어디에 숲과 꽃들이 있단 말인가? 그리고 도대체 횃불던지기 고수라니 그건 또 무슨 뜻인가? 제기랄!
골고와 고피드 그리고 단첼로트는 나를 에워싸더니 그들의 눈을 크게 부릅뜨고 나를 뚫어지게 쳐다보았다. 그들은 웅성거리기 시작했다.
내가 그 다음으로 기억하는 것은, 내가 어느 유리처럼 투명한 호숫가에 있는 종유석 동굴에 들어와 서 있었다는 것이다. 그 호수의 물은 연푸른색으로 빛나고 있었다. 고피드와 단첼로트는 어느새 그들이 들고 있던 횃불에 불을 밝혔고, 골고는 꿈꾸는 듯이 호수를 건너다보고 있었다.
나는 머리가 몽롱해지는 느낌이었다.
내 머릿속은 마치 부흐하임의 화재 경종처럼 시끄럽게 윙윙거렸다.
그런데 왜 나는 마치 반나절 정도 줄곧 걸은 것 같은 느낌이 드는 걸까? 내 발은 납덩이처럼 무거웠다.
내게는 그 순간 아무것도 떠오르지 않았다. 내 머릿속은 마치 텅 빈 해면 같았다. 수정의 숲이라고. 그래, 그래. 그러나 숲은커녕 수정 하나도 안 보였다. 그리고 보이지 않는 입구도 안 보였다. 그래, 하지만 그것은 결국 안 보이는 입구라잖아.
골고가 말했다. 그러더니 세 명의 작은 외눈박이들이 앞서서 새파란 물속으로 들어갔다. 나는 주저하면서 그들 뒤를 따라갔다.
물은 차가웠지만 겨우 내 무릎 위까지 닿았다. 은빛 뱀장어들이 호기심 어린 듯 우리 주위를 돌며 헤엄쳤다. 그리고 나는 혹시나 감기에 걸리지나 않을까, 그리고 뱀장어들이 나한테 전기충격 같은 것을 주지 않을까 두려웠다.
우리는 물속을 디디면서 어느 검은 바위가 있는 곳으로 다가갔다. 나는 부흐링들이 곧바로 그쪽으로 달려가지 않을까 염려되었다. 그런데 바로 그때 바위 한가운데에 시꺼먼 구멍이 하나 입을 벌리고 있는 것이 보였다.
보이지 않는 입구라는 것은 하나의 착각이었다. 멀리서 봤을 때 그것은 마치 묵직한 바위 같았지만 이제 그것이 터널이라는 것을 나는 알아볼 수 있었다.
우리가 그 시꺼먼 좁은 입구를 지나 백여 걸음 정도 걸어가자 시야가 넓어졌다. 우리는 커다란 동굴 안으로 들어갔다.
돌로 된 길 위를 걸으면서 우리는 수정으로 된 가짜 초원지대를 빙 돌아서 갔다. 그곳에는 불꽃처럼 붉은 단백석들이 개양귀비들처럼 군데군데 피어 있었다. 마치 자연이 지상의 아름다움을 지하에다 다른 재료들로 모방해놓은 것처럼 보였다.
그가 한 말은 과장이 아니었다. 우리는 돌로 뒤덮인 들판을 지나갔다. 거기에는 수백 개도 넘는 어른 키만 하고 예리하게 각진 노란 수정들이 자라고 있었다. 그것들에는 일부 오렌지 빛깔의 녹이 덮여 있어서 어둠 속에서도 아주 밝게 반짝거렸으므로 고피드와 단첼로트가 들고 있는 횃불이 전혀 필요 없을 정도였다. 빛으로 이루어진 나무들이라니. 그처럼 인상적인 것을 나는 지상의 숲 어디에서도 본 적이 없었다.
골고는 입을 다물고 앞으로 툭툭 걸음을 옮겼다.
곳곳에 온갖 형태와 색깔, 크기를 지닌 광물들이 찬란하게 흩어져 있었다. 자줏빛 자수정, 연분홍빛 석영, 바늘처럼 가늘고 우유처럼 흰 수정들이 마치 성게들처럼 흩어져 있었다. 붉은 반점들이 박힌 적철광은 마치 실제로 피에 물들어 있는 것처럼 보였다. 그 광물들 가운데 내 보잘것없는 광물 지식으로 알아맞힐 수 있는 이름은 몇 개 안 되었다.
수정들 가운데 상당수는 실제로 식물처럼 보였고 덩굴처럼 휜 형태를 지녔으며, 깃 모양의 이파리와 억센 줄기들을 지니고 있었다. 그것들은 회색 돌 틈과 바위 틈새에서 피어나는 꽃이나 무성한 잡초, 거친 채소처럼 자라고 있었다. 나는 단첼로트 대부가 아끼는 꽃양배추와 착각할 정도로 비슷하게 생겼지만 크기는 열 배나 더 커 보이는 석영 파편을 하나 보았다.
내가 덧붙였다. 그런 다음 우리는 함께 인용했다.
우리는 한숨을 토했다. 내 대부시인이 살았더라면 이런 지하의 정원을 정말 대단히 마음에 들어 했을 것이다.
고피드와 단첼로트는 실제로 대단한 횃불던지기 고수들이었다. 그들은 계속해서 횃불을 공중으로 던져 올렸고, 그때마다 뱅뱅 회전하는 횃불들이 어둠 속에서 번쩍거리며 빛을 발하는 광경은 숨 막힐 듯한 장관이었다. 유리처럼 투명한 수정과 붉은빛이 번쩍거리는 망간, 황철광으로 이루어져 금속성 빛이 번뜩거리는 천장들은 다양한 색깔의 유리 꽃들로 뒤덮여 있었다. 우리의 발치에는 둥글고 매끄러운 형태의 우윳빛 석영이 자라고 있었고, 거기에는 길쭉하고 검은 수정들이 솟아나와 있어서 마치 타다 남은 나무들이 널려 있는 눈 덮인 풍경 속을 걸어가는 듯했다.
우리는 불안스럽게 붉은빛이 가득 차 있는 어느 좁은 통로를 지나갔다. 너무 더워서 마치 거대한 화로 옆에 서 있는 것 같았다. 위협적으로 부글부글 끓는 소리와 꾸르륵 소리가 들려왔다.
악마의 부엌이라고 불리는 곳은 특별히 큰 동굴은 아니었다. 하지만 그 안에 들어 있는 것들은 한층 더 인상적이었다. 동굴 중앙에는 웅덩이 크기만 한 화산 구멍이 나 있고, 그것은 끊임없이 끓어오르는 용암 줄기들을 거의 동굴 천장으로까지 뿜어 올렸다.
우리는 작은 지하 화산 위의 가장자리로 올라가서 섰다. 그 화산 아래의 구멍 주위에는 수십 명의 부흐링들이 앉아 있었다. 그들은 흐르는 화산 불 가까이에서 그 열기 때문에 땀을 뻘뻘 흘리고 헐떡거리면서도 그 광경을 보며 경탄하고 있었다.
우리는 그 악마의 부엌을 떠나 다른 길을 따라서 응고된 호박(琥珀)으로 이루어진 호수로 갔다. 그 호수 안에는 수천 마리의 태곳적 곤충들이 들어 있었는데, 그것들 중 상당수는 몸집이 나보다 더 컸고 생김새도 너무 끔찍해 스핑크스조차 그것들을 보면 무서워 달아날 것 같았다. 이곳에 온 후 처음으로 기분이 좋지 않았다.
호박의 호수 뒤편으로는 마치 하늘로 치솟으며 자라고 있는 듯이 보이는 회색 돌 줄기들로 이루어진 숲이 하나 보였다. 그것들은 마치 굳어 있는 상태에서 벗어나려고 은밀한 명령을 기다리고 있는 돌거인들처럼 위협적으로 보였다.
고피드가 말했다. “안전하지 않으니까요. 그 안에 들어갔던 부흐링은 실종됐습니다. 이따금 그 숲에서 나오는 소음들이 들립니다. 마치 노랫소리 같지요. 하지만 아름다운 노래는 아닙니다. 거기에는 뾰족 모자 모양의 거대하고 흉측한 버섯들이 자랍니다. 냄새도 독하지요. 우리는 이 장소를 피합니다.”
나는 발뒤꿈치를 들고 계속 나아갔다. 나는 지하세계의 화려함을 이제는 혼란스런 감정으로 관찰하고 있었다. 내 발밑에는 태곳적부터 갇혀 있는 곤충들이 득실거렸고, 뒤에는 위협적으로 도사리고 있는 어두운 돌 숲……. 얼마 동안 황홀함에 취해 있던 나는 내가 여전히 부흐하임의 위험한 지하묘지 안에 있다는 사실을 잊고 있었던 것이다. 그러나 이제 다시 불안해졌다. 여기서는 모든 것의 배후에 치명적인 위협이 도사리고 있을 수 있었다. 부흐링 족은 다른 방법이 없었기 때문에 이런 상황을 마련했겠지만, 나는 이런 상황에 결코 익숙해질 것 같지 않았다. 그들은 길게 이어진 어느 바위 갱도를 지나 또 다른 동굴로 나를 데리고 갔다. 고피드와 단첼로트는 그들의 횃불을 위로 던져 올렸다. 그러자 높고 뾰족한 천장에 크기가 조그마한 회색 동굴이 드러났다.
그래서 나는 말없이 기다렸다. 오랫동안 아무 일도 일어나지 않았다. 우리는 그냥 불안정하게 움직이는 횃불 아래에 서 있었다. 나는 또다시 부흐링 족의 기이한 유머의 희생물이 된 거라고 추측했다. 바로 그때 어떤 목소리가 들렸다.
누군가가 외쳤다.
나는 기계적으로 응답했다. 그제야 누가 부른 건지 의심이 갔다.
누군가가 다시 외쳤다. 그러자 메아리가 대답했다.
그 소리는 점점 약해졌다.
또 다른 목소리가 한숨을 쉬었다.
누군가가 너무도 큰 소리로 외치는 바람에 나는 몸이 움찔했다.
어떤 목소리가 외쳤다.
나는 점점 더 기분이 언짢아졌다. 그 목소리들에는 너무나도 큰 절망이 담겨져 있어 내가 미로 속을 헤맬 때 느꼈던 절망이 절실하게 되살아났다. 그것은 길 잃은 자들, 죽어가는 자들, 어쩌면 이미 죽은 자들의 목소리들이었다.
점점 더 많은 목소리가 첨가되고 한탄소리는 점점 더 절박해졌다. 메아리들은 서로 뒤섞여 외침이 되었다가 속삭임으로 변하는가 하면 내 주위를 둘러싼 보이지 않는 유령들이 되어 내 귀와 뇌 속으로 파고 들어왔다.
그러더니 돌연 메아리 합창 속에서 새로운 목소리가 들려왔다. 그것은 절규이자 소름 끼치는 외침이었다. 다른 어떤 목소리들보다도 더 절망적으로 들리는 그 말은 단 두 마디였다.
그 메아리 속에는 엄청난 공포가 도사리고 있어서 나 자신도 절규할 지경이었다. 그 소리는 계속 동굴들을 통해 울려 퍼지면서 마침내 다른 소리들과 뒤섞이더니, 무시무시한 목소리들의 윤무 속으로 흡수되면서 내 주위를 마구 선회했다.
그 메아리들은 얼음처럼 차가운 바늘로 찌르듯이 내 뇌리 속으로 점점 깊이 더 고통스럽게 파고 들어왔다. 마침내 나는 팔로 머리를 감싸고 고통스러워하면서 동굴에서 도망쳐 나왔다. 골고, 고피드, 그리고 단첼로트도 급히 내 뒤를 따라왔다.
내가 그 동굴의 출구를 지나 밖으로 나서자 그 목소리들은 갑작스럽게 사라졌다. 그래도 나는 계속 마구 달려가면서 마치 보이지 않는 벌 떼들을 쫓듯이 그 소리들을 마구 쫓아냈다. 세 명의 부흐링들은 내 뒤를 따라 달려오더니 내 몸을 꽉 붙들고 에워쌌다. 그러면서 나를 진정시키려고 애썼다.
지하묘지의 별
마치 지상세계로 떠나는 것처럼 시작되었던 야유회가 이제는 점점 어둡고 음침한 지하세계를 향해 계속되고 있었다. 우리는 아름다운 수정들이 있던 숲을 지나 시커먼 석탄바위들만 있는 지대까지 내려갔다. 굽이굽이 돌아서 평평한 횡갱(橫坑)이 있는 곳까지 내려가자 그곳 천장에 촛대들이 매달려 빛을 발하고 있었다. 피부색을 거의 알아볼 수 없을 만큼 검댕이 묻은 부흐링들이 맞은편에서 다가왔다. 그들은 곡괭이나 다른 채광 도구들을 들고 있거나 아니면 석탄부스러기를 가득 담은 손수레를 앞으로 끌고 있었다. 부흐링 족은 석탄을 무엇에도 비할 수 없는 귀중한 것으로 여기고 있는 게 분명했다.
그것은 바로 그들에게 난방과 빛을 주는 원천이었기 때문이다. 그런데 어느 부흐링이 우리 쪽으로 끌고 오는 손수레 안에는 석탄 외에도 크기가 호박만 한 다이아몬드 원석이 하나 들어 있었다.
골고와 골피드, 그리고 단첼로트는 그것에 아무런 관심을 보이지 않았다. 오직 나 혼자만 놀란 눈을 뜨고 그 거대한 보석이 다음 모퉁이를 돌아 사라질 때까지 뚫어지게 쳐다보았다.
혹시 내가 잘못 본 건가? 어쩌면 그건 다이아몬드가 아니라 그냥 별 가치 없는 수정이나 석영 덩어리였는지도 모른다. 사실 나도 자세히는 알 수 없었다. 그런데 또 다른 부흐링들이 끌며 다가오는 손수레를 보니 그 안에는 정말 다이어몬드가 들어 있었다. 게다가 그것은 완벽하게 가공되어 있었으므로 산에서 나는 수정 덩어리와는 확실하게 구별되었다. 비록 앞서 본 다이아몬드보다 더 크다고는 할 수 없었지만 적어도 비슷했다.
고피드가 대꾸했다. “물론입니다.” “내 말은…… 호박만큼이나 컸어요.”
나는 너무 당황해서 말문이 막혔다. 또 다른 부흐링들도 우리 쪽으로 다가왔는데, 그들이 든 바구니에는 다이아몬드들이 넘치도록 가득 담겨 있었다. 그러나 골고와 골피드, 단첼로트는 역시 전혀 눈길을 주지 않았다.
다음 모퉁이를 돌아갈 때는 좀 더 주위가 밝아졌다. 뒤에서 촛불이 몇 개 비추고 있는 것 같았다. 그리고 여러 음들이 합쳐져서 윙윙거리고 중얼거리는 소리, 두드리고 연마하는 소음들이 들려왔다. 모퉁이를 돌았을 때 나는 우리 앞에 펼쳐진 광경을 보고 숨이 막히는 듯했다. 그곳은 길게 뻗은, 그리 높지 않은 동굴로 안은 시꺼먼 석탄 바위들이 둘러싸고 있었는데, 거기에는 수천 개, 아니 수백만 개나 되는 다이아몬드들이 번쩍거리고 있었다. 백여 명은 족히 되는 부흐링들이 그 굴 안을 오가며 갖가지 일에 열중하고 있었다. 그러면서 그들은 모두가 한목소리로 멋진 노랫가락을 중얼거리고 있었다.
나는 말이 나오지 않았다. 나는 늘 스스로 지상의 부와는 비교적 무관하다고 믿어왔다. 그런데 보석으로 가득 찬 장관을 목격하자 할 말을 잃었다.
우리는 석탄 계단을 지나 밑의 굴로 내려갔다. 나는 놀라 할 말을 잃고 주위를 둘러보았다. 거기에는 온갖 크기와 모양의 다이아몬드들이 넘쳐났다. 원석이 있는가 하면 절반만 연마됐거나, 완벽하게 연마된 것, 강낭콩 크기의 다이아몬드, 사과만큼 굵거나 호박 크기만 한 다이아몬드들이 있었다. 모두 골고가 초라하다고 말한 그 다이아몬드들이었다. 그뿐이 아니었다. 그야말로 어른 크기에 술통만큼 굵은 다이아몬드 수백여 개가 바위 덩어리처럼 여기저기 널려 있었다. 이미 가공된 것들은 흔들리는 수많은 촛불에 반짝거리면서 동굴 벽들에 갖가지 색들을 반사하고 있었다. 맨 뒤쪽에는 집채만 한 크기의 다이아몬드가 번쩍거리고 있었다.
부흐링들은 갖가지 보석들 사이로 이리저리 바삐 돌아다니고 있었다. 그들은 곡괭이로 바위를 쳐서 다이아몬드를 파내기도 하고 바구니에 석탄을 담아서 나르기도 했다. 몇 명은 광산작업대에 앉아 작은 망치로 암석을 쪼개거나 연마도구로 작업하고 있었다. 어떤 자들은 큰 확대경을 들이밀고 돌의 순도를 점검하고 있었다. 다른 부흐링들은 다이아몬드 원석을 쌓아놓거나 그것들을 손수레에 담아 이리저리 오가고 있었다.
부흐링들은 돌을 천천히 촛불 앞에서 돌렸다. 그러자 순식간에 그 위로 작고 다채로운 빛들이 어른거렸다.
그 사이에 나는 분별력과 언어 능력을 되찾았지만 그래도 아무런 질문도 떠오르지 않았다. 산더미처럼 쌓여 있는 다이아몬드 속으로 몸을 내던져 멍청한 해적처럼 마냥 좋아하며 마구 휘젓고 싶은 충동이 자꾸 일었다.
부흐링들은 어떤 상업적 욕심도 없이 다이아몬드를 채굴하고 있는 것 같았고 그 일을 일종의 유희로 여기고 있는 것 같았다. 거대한 보석들 중에 채굴된 것은 겨우 절반 정도였고 그중에 일부만 연마되어 있었으며, 어떤 보석들은 완전히 채굴되어 반으로 쪼개지거나 작은 조각들로 깨져 있었다. 도처에 섬세한 다이아몬드 먼지들이 쌓여 있었다. 그곳은 다이아몬드 광산이라기보다는 오히려 조각가의 아틀리에 같았다.
곳곳에 보석들로 조각한 조각상들이 서 있었다. 어떤 것들은 큰 덩어리째로 조각했고, 어떤 것들은 작은 돌들을 조합해 만들었다. 지하세계에 있는 물건들을 모방해서 조각해놓은 것들도 있었다. 마치 살아 있는 듯한 인상을 주는 수정 전갈이 있는가 하면, 바깥의 광물 숲에서 봤던 식물들을 모방해 조각한 것도 있었다. 하지만 어떤 조각상들은 오히려 추상적이고 엄격한 기하학 형태였다. 보기에 그들은 능란한 다이아몬드 가공 기술을 몇 가지 개발해놓고 있었다. 나는 부흐링을 실물 크기로 조각해놓은 것을 보고는 웃지 않을 수 없었다.
골고가 말했다.
우리는 내가 이미 굴의 다른 쪽 끝에서 본 거대한 다이아몬드가 있는 곳으로 갔다. 우리가 그쪽에 가까이 갈수록 그 다이아몬드의 모습은 점점 더 비현실적이고 꿈처럼 보였다. 한 부흐링이 집채만 한 다이아몬드 뒤에 서서 횃불을 빙빙 돌렸다. 그러자 횃불에서 나오는 불빛들이 수백 배의 크기로 늘어나 연마된 모든 석면들에 비치는 것이 보였다. 그 보석은 믿기지 않는 다채로운 색채를 띠고 주위에 빛 웅덩이들을 뿌리며 장관을 펼쳤다. 결국 나는 그 현란한 빛들의 움직임에 눈이 부셔서 눈을 돌리지 않을 수 없었다.
나는 자라면서 린트부름 요새의 다이아몬드에 대한 전설을 들었다. 전설에 의하면 그 보석은 요새의 심장 속에 숨겨져 있고 집채만 한 크기라고 했다. 그 저주받은 전설 때문에, 그 거대한 돌이 존재한다는 것을 믿는 미치광이 야만인들에 의해 린트부름 요새는 정기적으로 포위공격을 받곤 했다. 공룡들은 누구도 그 전설을 믿지 않았지만, 나는 어릴 때 다이아몬드가 돌 속에 박혀 잠들어 있는 광경을 상상하지 않을 수 없었다. 그리고 그것은 내 어린 시절의 환상 속에서 지금 이 다이아몬드의 별과 똑같은 모양이었다. 마치 내 유년 시절에 보았던 한 장소를 찾은 것 같은 느낌이 들었다.
나는 꿈에서 깨어난 듯이 눈을 비볐다.
골고와 고피드, 그리고 단첼로트는 나를 에워싸더니 중얼거리기 시작했다.
한 끼 아침 식사와 두 개의 고백
공간이동에 의해 가죽 동굴로 돌아와 내가 다시 의식을 회복한 후, 우리는 남은 시간을 오름을 하면서 보냈다. 나는 특히 아쿠드 외드라이머(“밤이 여유롭게 그 땅으로 내려와 꿈을 꾸며 산의 절벽에 기대었다.”), 에젤리아 빔페르슐라크(“팔푼이의 피로 차갑게 적시면 마술은 강해지고 좋아진다.”), 그리고 레타 델 브라트피스트(“아이들은 눈을 몹시 좋아하고 즐거워하며 그 속에서 논다.”)에 관해서 오름을 했다. 햐, 그렇다. 오, 많은 책을 읽는 내 친구들이여, 그대들도 이미 알고 있을 것이다. 델 브라트피스트라는 작가와 그가 눈에 미쳐 있다는 것을.(주석:* 여기서 힐데군스트 폰 미텐메츠는 미드가르드의 고지(高地)에서 읊어지던 서정시와, 그 시를 지은 탁월한 대표 작가를 이야기하고 있다. 수 세대에 걸쳐 차모니아의 어린 학생들과 미텐메츠 자신도 눈송이, 고드름, 서리꽃, 차가운 발들에 관한 내용이 주로 등장하는 브라트피스트의 겨울 서정시들을 공부하는 고통을 감수해야 했다. 거기서 중요한 것은 시인은 그 고산을 떠난 적이 없어서 영원한 눈과 얼음으로 뒤덮이지 않은 풍경은 도대체 상상할 수 없었다는 점이다. 레타 델 브라트피스트는 눈을 표현하기 위한 258개의 단어를 알고 있었다고 한다.)
다음 날 아침 골고와 고피드, 그리고 단첼로트가 함께 내게 아침 식사 - 구운 책 좀벌레와 나무뿌리 차 - 를 가져왔다. 그들은 내가 식사하는 동안 나를 주의 깊게, 사실 거의 염탐하듯이 관찰했다. 그래서 나는 질문을 하나 해야 했다.
셋은 당황한 듯이 잔기침을 했다.
나는 그 말을 그냥 반쯤 농담으로 내뱉은 것인데, 한번 말을 쏟아내자 거의 위협적인 효과를 불러왔다.
고피드와 골고, 단첼로트는 신경을 곤두세우고 각자 다른 방향으로 눈을 돌렸다.
단첼로트는 골고의 옆구리를 쿡 찔렀다.
골고는 창피하다는 듯이 눈을 내리깔았다.
나는 벌레가 들어 있는 접시를 옆으로 치웠다.
나는 잠시 생각에 잠기지 않을 수 없었다.
골고는 적당한 말을 찾으려고 애썼다.
그는 좀 근심 어린 표정으로 그의 살찐 몸뚱이 여기저기를 눌렀다.
골고는 단첼로트를 번뜩이는 눈초리로 쳐다보았다.
골고의 눈이 번뜩였다.
골고는 입을 다물었다. 그의 입가에서 침이 조금 흘러내렸다.
나는 온갖 질문들이 떠올랐다.
나는 몇 시간이고 계속해서 물을 수 있을 것 같았지만 부흐링들이 길을 나서자고 재촉했다. 오늘은 아침부터 오름 행사를 시작한다는 것이었다. 그것은 아주 내 마음에 들었다. 벌써부터 좀 지루했기 때문에 그 일을 빨리 해치우고 싶었다.
가죽 동굴로 가는 도중에 어제 내가 잠들기 직전 머리에 떠올랐던 것이 다시 생각났다. 나는 골고에게 그것을 말하기에 앞서 잠시 망설였다. 그러다가 용기를 냈다.
그것이 사실인 것은 적어도 내 근육통이 설명해줄 수 있을 것 같았다. 공간이동을 하고 난 후의 내 다리는 늘 마치 아주 오래 걸은 뒤처럼 몹시 아팠다.
고피드는 크게 부릅뜬 눈으로 나를 뚫어져라 응시했다.
골고가 그를 밀쳐냈다.
오리개구리와 구더기
잠시 후에 우리는 다시 가죽 동굴로 와 있었다. 골고는 그 안에 꽉 들어 차 있는 수많은 부흐링 족에게 집단적인 최면술을 실험하기 때문에 오름은 미뤄질 거라고 알렸다.
나는 내 주위에 몰려든 부흐링 족이 기대에 찬 눈으로 나를 관찰하는 것을 보자 그제야 어딘가 좀 수상쩍다는 생각이 들기 시작했다. 그러나 지금 와서 물러설 수도 없었다. 그 소식을 전하자마자 그들은 흥분했고 기쁨에 젖어서 모두 호들갑스럽게 수다를 떨었다. 보기에 그들에게는 나를 어떤 생물로 변형시킬지 이미 소식을 듣고 있는 것 같았다. 왜냐하면 여러 동물들의 이름이 실내 여기저기서 들먹여졌기 때문이다.
그야말로 대단했다! 나는 깊이 생각해보지도 않고 승낙했던 나 자신을 저주했다. 그러면서 불안도 더욱 커졌다. 차라리 오름을 했더라면 더 좋았을 텐데!
골고가 외쳤다. 부흐링들은 입을 다물었다. 모든 눈들이 내게로 향하더니 모두가 중얼거리기 시작했다.
나는 기다렸다.
그들은 중얼거렸다.
나는 계속 기다렸다.
그들은 계속 중얼거렸다.
아무 일도 일어나지 않았다. 그러고 보니 예전의 트럼나팔 음악이 훨씬 더 효력이 강했던 것 같다! 나는 아무것도 느끼지 못했다. 전혀 아무것도. 피로감조차 느끼지 못했다. 아마도 한꺼번에 너무 많은 일이 일어나서 그런 것 같았다. 아니면 내가 최면에 걸릴 거라는 생각에 몰두하고 있어서 그들의 최면술이 통하지 않는 걸까? 그랬다. 내가 최면에 걸리고 싶어 하지 않기 때문에 그들은 내게 최면을 걸 수 없었다! 나는 의지가 강하고 최면에 걸리지 않는 오리개구리(주석:* 오리개구리가 무엇인지 차모니아에서는 고피드 레터케를이 『차닐라와 오리개구리』라는 장편소설을 쓴 이후로는 누구나 알고 있다. 그래서 미텐메츠는 여기서 이 우스꽝스러운 동물에 대한 묘사를 생략하고 있다. 오리개구리란 주로 습지에 사는 아주 드문 동물로 오리와 개구리 사이의 변종으로 묘사된다. 오리개구리는 오리 주둥이와 솜털이 난 깃털을 갖고 있고 개구리처럼 팔딱팔딱 뛰기에 적합한 다리와 부풀려지는 뺨을 갖고 있다. 오리개구리가 낼 수 있는 매우 독특한 울음소리를 ‘오리개구리 울음소리’라고 하는데 그것은 오리의 꽥꽥거림과 개구리의 꽥꽥거림의 중간 소리이다.
)였던 것이다.
그렇다. 나는 당당한 오리개구리였다. 나는 교미기에 있는 오리개구리였다. 나는 내가 점유하고 있는 지역의 영유권을 주장하면서 암컷 오리개구리들의 주의를 내게로 끌기 위해 뺨을 부풀리면서 아주 큰 소리로 오리개구리 울음소리를 내기 시작했다. 나는 여기저기 비틀거리고 돌아다니면서 부흐링 족에게 그들의 한계를 알리고 여기가 바로 오리개구리의 영역이라는 것을 알리려고 위엄 있게 부풀린 내 뺨을 과시했다! 나는 깃털을 부풀리면서 열심히 오리개구리 소리를 질러댔다. 나는 오리개구리라는 존재에 흠뻑 젖어 있었다.
부흐링 족이 히스테릭하게 웃어대는 소리를 무시하려고 애썼다. 부흐링 족에게는 더 이상 흥미가 없었다. 그런데 암컷 오리개구리는 어디 있지? 나는 너무나 애절한 오리개구리가 되어 있었기 때문에 암컷이 내 억제할 수 없는 유혹의 외침을 듣지 못한다는 생각을 전혀 하지 못했다.
부흐링 족은 그들의 중얼거림의 음조를 바꾸었다. 그 소리는 이제 현저하게 낮아졌고 나는 내가 사실은 한 마리의 구더기라는 생각이 들었다. 물론 책을 파먹는 구더기였다! 나는 여기서 무엇 때문에 오리개구리 시늉을 하고 있는 걸까? 나는 지체 없이 부흐링 족 앞에서 엎드려서 먼지 속을 뚫고 그 부근을 기어 다녔다. 그들 가운데 몇 명이 웃고 킥킥거려도 상관없었다. 나는 한 가지 사명을 띠고 돌아다니고 있었으므로 다른 족속들의 이상한 행동에 흔들려서는 안 되었다. 나는 책을 찾고 있었다.
기는 것, 기는 것, 나는 책을 발견할 때까지 그 짓을 하겠다고 결심한 것이다. 기어야 한다. 비열한 부흐링들이 내 허벅지를 두드려도 나는 거들떠보지 않았다. 기어야 한다. 계속해서 먼지 속을 뚫고 이리저리 기어야 한다. 마침내…… 그래…… 책을! 물론 나는 책 좀벌레들의 적이면서 동시에 그들의 주식인 책을 찾아냈다! 그것은 즉시 폐기되어야만 한다. 그것이 내의 임무였다! 나는 이미 좀 오래되고 낡은 책으로 배고파 헐떡거리면서 달려들었다. 그 책에서 썩은 냄새가 진동했지만 그래도 나는 무자비하게 입을 벌려 그것을 갈가리 찢어내 씹어 먹었다.
이제 나는 배가 부르고 아주 만족스러웠다. 내 사명을 완수한 것이다. 그럼 다음에는 무엇을 할 수 있을까? 나는 깊이 생각할 필요가 없었다. 대변을 조금 보게 될 테니까. 그래, 나는 그렇게 할 것이다.
송어 떼 속의 날카로운 이빨을 가진 민물고기
이제부터는 오, 내 충실한 친구들이여, 내게 새로운 삶이 시작되었다. 부흐링 족은 나를 그들의 공동체 속에 받아들였으며 또 나로 하여금 종전의 내 존재를 잊도록 하는 것을 그들의 사명으로 삼은 것 같았다. 그리고 나를 그들이 하는 여러 활동에 끌어들임으로써 부흐하임의 지상으로 돌아가고 싶어 하는 내 꿈을 짓밟아버리려는 것 같았다. 우리는 몸의 형태가 서로 달랐기 때문에, 나는 마치 송어 떼 속을 헤엄치는 날카로운 이빨을 가진 민물고기처럼 느껴졌다. 그러나 몇 날 몇 주가 지나자 이런 낯선 느낌은 점차 줄어들었다. 점차 나는 내 불안을 잊어가고 있다는 사실을 즐겼다. 이곳에서 나는 안전했다. 이 안에서 나는 안락한 벽에 둘러싸여 보호받고 있었고, 철저하게 읽히고 연구되기를 기다리는 책들과 자연의 경이로움으로 가득 찬 세계 안에 머물고 있었다.
물론 나는 지상으로 되돌아가고 싶은 욕구를 완전히 억누르지는 않고 있었지만, 그러나 이와 관련된 계획들은 우선 뒤로 제쳐놓았다. 나는 신선한 힘을 모으기 위해서 시간을 이용할 생각이었다. 부흐링 족 곁에 머무는 것을 거칠고 낯선 종족에게로 탐사여행을 떠난 것으로 간주했으며, 어느 날엔가 내가 쓰고 싶은 책을 위한 자료수집의 연장으로 여겼다.
나는 살아 있는 도서실로 둘러싸여 있었다. 그 도서실이란 가죽 동굴의 기계 속에 있는 눈귀를 가진 진기한 책들이 아니라, 끊임없이 내 주변을 오가며 그들이 외운 작품들을 낭송하는 바로 부흐링 족이었다.
내가 어디를 가고 어디에 서 있든 내 주위로 문학이 에워쌌다. 한 명 또는 여러 명의 부흐링들이 내게 간언을 하고 시구나 산문을 내게 쏟아붓고 단편소설, 경구 또는 소네트를 낭독했다. 청각이나 신경에 지속적으로 부담을 줄 수 있을 것처럼 들리는 것들도 내게는 멋진 꿈과 같았다. 부흐링들이 그들의 텍스트로 재미있게 놀이하는 방식은 최고의 수준이었기 때문이다. 숲속의 시간에서 낭송 대가들이 하는 것보다 더 나은 것도 있었다. 왜냐하면 부흐링 족은 전문적인 낭송가들일 뿐만 아니라 자기들의 문학 자체를 사랑했기 때문이다. 몸집이 땅딸막하고 외눈박이인 그들의 신체적 한계에도 불구하고 얼굴 표정을 바꿔가며 몸짓을 쓰는 능력은 대단했으며, 그들의 목소리는 마치 경험 많은 연극배우들처럼 매우 숙련되어 있었다. 이런 경험을 전혀 해보지 않은 사람이라면 과연 그처럼 끊임없이 생생하게 다가오는 문학을 얼마나 가까이 느낄 수 있을까.
나는 이제 골고, 고피드, 단첼로트 외에 다른 부흐링 족과도 사귀었으며 특히 내가 가까워지려고 노력하는 부흐링들은 그들의 작품이 내게 지속적으로 흥미를 주는 경우였다.
예를 들어 페를라 라 가데온은 비록 이따금 우울해 보이기는 했지만 사귈 만한 친구였다. 그는 서정시를 다루는 법에 대한 온갖 것을 내게 가르쳐주었으며, 머리카락을 쭈뼛하게 할 단편 공포소설에 대해서는 더 많은 것을 가르쳐주었다. 또 발로노 데 차헤르라는 친구는 두꺼운 소설을 쓰기 위해 필요한 긴 서사적 호흡과 많은 양의 커피를 마셔도 끄떡없을 커다란 심장을 갖고 있었다. 그는 수십여 편의 소설들에 등장하는 인물들과 뒤얽힌 줄거리들을 머릿속에 모두 기억하고도 미치광이가 되지 않을 수 있는 정신적 기술을 내게 털어놓았다.
오르카 데 빌스는 재치가 풍부한 수다쟁이여서 그가 있으면 언제나 최고 수준의 여흥을 만끽할 수 있었다. 그는 여지껏 부차적이거나 저속한 것을 말하는 법이 없었다. 그가 읊는 문장 하나하나는 잘 갈고닦은 경구가 아니면 아주 훌륭하고 멋진 착상이었다. 나는 그와 담화할 때면 거의 입을 열 엄두도 못 냈는데, 그 이유는 내가 말하려는 모든 것이 그의 앞에서는 어리석고 지루해 보였기 때문이다.
나는 단첼로트와 특별한 관계를 맺었다. 그가 내 대부시인의 작품 중에서 이따금 어느 구절을 낭독할 때면 나는 감동을 받으면서 마치 고향에 있는 느낌이 들곤 했다. 반면에 그는 내게서 린트부름 요새에 대해 무엇을 캐내거나 아니면 대부시인의 생애에 대해서 무언가를 쥐어짜내기 위해 내 가까이에 있으려고 했다. 나는 그들 둘을 구별하기 위해서 내심 그들을 각각 단첼로트 1(나의 대부), 단첼로트 2(부흐링)라고 부르기로 했다. 단첼로트 2는 이제 단첼로트 1이 더 이상 아무것도 출판할 수 없다는 서글픈 확신을 갖게 되자 그에 대해 더 많은 것을 알고 싶어 했다. 심지어 나의 대부시인이 스스로를 닦지 않은 안경들로 가득 차 있는 궤짝이라고 믿었던 시기에 대해서도 알고 싶어 했다. 나는 단첼로트 2에게 내가 알고 있는 그의 짧은 시를 읽어주었다. 그는 그것을 곧바로 머릿속으로 빨아들이더니 자신이 암송한 부분을 즉각 다시 되뇌었다.
나는 검다. 나무로 되어 있고 늘 잠겨 있다.
그들이 던진 돌에 맞은 이후로
내 안에는 수천 개의 흐릿한 렌즈들이 들어 있다
내 머리가 사라져버린 후로는
어떤 약도 도움이 안 된다.
나는 닦지 않은 안경들로 가득 찬 궤짝이다.
어느 날 나는 단첼로트 2에게 내가 여전히 몸에 지니고 있는 원고에 대해 얘기해주었다. 지난 며칠 동안의 혼란 속에서 나는 그것을 거의 잊고 있었다. 나는 그에게 원고를 읽어보라고 권했다.
나는 단첼로트 2에게 원고를 건네주었다.
단첼로트 2는 한숨을 내쉬더니 마지못해 읽기 시작했다. 나는 그의 움직임 하나하나를 관찰했다. 불과 몇 초 후에 나는 그의 앞에 전혀 없는 존재가 되었다. 그는 눈으로 텍스트 위를 빠르게 훑어가면서 힘겹게 숨을 쉬고 입술을 처음에는 묵묵히 움직이더니 이내 큰 소리로 읽어갔다. 어느 때 가서는 웃기 시작했다. 처음에는 낮게 딸꾹질을 하더니 점차 힘차게 웃다가 마침내 주먹으로 무릎을 마구 때리면서 히스테릭한 소리를 질러댔다.
얼마간 진정을 하고 나자 그의 눈에 눈물이 가득 고이면서 나직하게 훌쩍거리기 시작했다. 그러더니 마침내 그 원고의 끝까지 다 읽어갈 즈음에 그의 시선이 경직되었다. 몇 분 동안이나 그가 말없이 그대로 있자 드디어 내가 침묵을 깼다.
단첼로트 2는 그 원고를 자기 몸 쪽으로 확 끌어당겼다.
책 도제
그 후에 나는 그 원고를 몇 명의 다른 부흐링에게도 보여주었다. 그때마다 매우 비슷한 결과를 얻었다. 그들 모두가 그 원고에 매료되었지만 그 누구도 작가가 누구인지는 모르고 있었다. 그 텍스트를 암기하고 싶어 하는 자들도 많았는데, 그들 대다수는 골고처럼 자기가 연구하는 작가들 때문에 큰 부담을 느끼고 있지 않아 다른 문학을 받아들이는 데에도 흥미를 느끼고 있었다.
나는 린트부름 요새에서 나의 족속들을 좋아했던 것처럼 이 부흐링 족도 좋아하기 시작했다. 심지어 나는 그들이 조금은 더 좋기도 했는데, 그들이 나를 자신들의 삶의 중심점으로 삼은 것이 너무 감동적이었기 때문이다. 부흐링 족은 내 가까이 있고 싶어 했는데, 그들 눈에 내가 진짜 시인으로 보였거나 아니면 그보다 훨씬 더 흥미로운 것, 다시 말해 앞으로 작가가 되려고 하는 인물로 보였기 때문이다. 이미 완성된 작가들은 그들도 족히 알고 있었다. 반면에 내게서 그들은 앞으로 탄생할 한 예술가의 특성을 형성하는 데 직접 기여하고 영향을 끼칠 수 있는 기회를 포착한 것이었다. 나는 갑자기 수백 명이나 되는 작은 체구의 외눈박이 대부시인들을 갖게 되었으며 그들은 헌신적으로 나를 돌봐주었다. 그리고 내 스승이었던 단첼로트 1처럼 그들도 내 장래에 대한 조언을 지치지 않고 해주었다. 부흐링들의 다양한 모습만큼이나 아주 다양한 조언들이었다.
나는 비록 부흐링이 되지는 못했어도 최소한 부흐링 족의 도제가 되어 있었다. 그들은 빗발치듯 선의에서 나온 조언들과 기술적인 충고들은 물론 그들이 겪은 체험들을 내게 쏟아부었다. 나는 그것들을 모두 다 기억하려고 애썼지만 그중 가장 분명한 것들만 내 마음속에 남았다. 그 충고들은 서로 상충하는 경우도 드물지 않았다. 그리고 내 주위에서 두세 명 이상의 부흐링 족이 자기들의 인용문들을 마치 화살처럼 쏟아내며 서로 말다툼을 벌이는 일도 아주 흔했다.
나는 이 외눈박이들 사이에서 그들에게 새로운 삶의 내용이 되어 있었다. 그들이 하는 모든 행위의 살아 있는 증거이자 특히 그들의 오름 의식의 증인이었다. 그들은 자신들의 머리에 축적한 모든 것들을 내게 전수할 수도 있었다. 그들은 그들이 지니고 있는 지식을 내게 넘기는 것이 가장 비옥한 토지 위에 씨를 뿌리는 것과 같아 언젠가는 풍요로운 수확을 맺을 거라고 믿고 있었다. 나는 부흐링 족이 영위하고 있는 익명의 삶 속에, 아마도 그들이 그토록 갈구하면서 자신들을 소모시키고 있는 바로 그 일에 의미를 부여해주고 있었다.
부흐링 족의 왕국에서 나의 일상의 모습은 다음과 같았다. 아침이 되어 내가 하품을 하면서 잠자리에서 나오면, 즉시 부흐링 한 명이 내 발치에 따라붙어 몇 개의 멋진 시구로 내 생각을 작동시켰다.
그 사이에 내가 직접 준비한 아침 식사를 먹을 때면 대개 더 많은 외눈박이들이 내 곁에 모여들어 자신들이 주고받은 편지들 가운데서 교대로 낭독했다.
그러고 나면 나는 보통 가죽 동굴로 가서 책 기계장치 위로 기어올라가 마음에 드는 책을 찾아내 건성으로 조금 읽어보곤 했다. 그럴 때 대개는 골고가 나와 동행했는데 그는 특히 기계 가까이에 머물렀다. 그 이유는 그 기계의 비밀을 캐내는 것을 자기 사명으로 삼고 있었기 때문이다. 그는 그 기계의 움직임에서 어떤 규칙성을 발견했다고 믿고 있었다. 그래서 지금은 바야흐로 지하묘지의 마지막 비밀을 해명할 수 있을 거라고 믿는 아주 복잡한 일람표를 만드는 데 여념이 없었다.
내가 가죽 동굴을 떠나면 곧바로 몇 명의 부흐링이 내 뒤에 붙어 내가 횡갱들 사이를 산책하는 동안에도 교대로 재치 있는 산문이나 경구들을 낭독해댔다. 그들은 대단히 뽐내는 자세로 낭독을 하면서 내 곁에 붙거나 뒤를 따라다녔다. 그래서 우리들은 마치 떼 지어 몰려다니는 오리 가족 같은 독특한 인상을 주었다. 다만 우리는 오리들처럼 꽥꽥거리는 대신에 격언이나 경구 따위를 큰 소리로 낭송하고 있었다.
나는 또 부흐링 족이 책을 수선하는 곳에서 일하는 것을 즐겨 바라보았다. 거기에서 나는 책을 만들고 수선하는 법은 물론 다양한 종이로 인쇄하는 기술과 화학처리에 대해서도 몇 가지 배웠다. 다행히도 서적요양소로 들어오는 책은 대개는 마치 새로 태어난 것처럼 말끔하게 변해 다시 나갔다. 난쟁이들은 손상된 종이나 가죽을 원상 복구하는 갖가지 기술들을 알고 있어서 그들의 기술을 다 발휘하고 나면 그 환자는 곧 새로 인쇄되고 장정되어 전보다 더 아름답고 값진 모습으로 변했다.
그러고 나면 오후는 장편소설의 시간이었다. 발로노 데 차헤르, 클라스 라이슈뎅크 또는 이야기식 산문에 풍요로운 레퍼토리를 가진 다른 부흐링들이 내게 그들의 소설을 낭독해주었다. 그것은 마치 내 주위에서 공연되는 위대한 연극과도 같았다. 시작도 중간도 끝도 없이 단지 『차모니아의 문학과 그 무한한 가능성들』이라는 제목만 있는 희비극 같았다.
그렇게 나는 살아 있는 문학들에 끊임없이 둘러싸여 있었다. 나는 한 번 숨 쉴 때마다 한 가지 착상을 빨아들이곤 했다. 한 걸음 내딛기만 하면 벌써 차모니아의 바로크시대에서 근대로 옮겨와 있었다. 한 번 한숨을 쉬기만 하면 수십 명의 부흐링이 걱정을 하면서 내 겉옷에 매달려 안부를 묻곤 했다. 그 전에는 한 번도 누가 내게 그런 관심을 보여준 적이 없었다.
저녁이 되면 가죽 동굴에 모여서 정신적인 교류를 나누었다. 벽난로 가에 앉아서 문학에 대해 잡담을 하기도 하고 말다툼도 하고 낭송을 하면서 웃기도 했다. 여기서 부흐링 족은 부지런한 일과 후의 휴식을 즐겼다. 그들은 내게 책들은 물론, 지하묘지의 지도나 경이로운 방에서 나온 습득물들을 보여주었고 내가 전혀 모르는 잊혀진 작가들에 대해서 설명해주기도 했다. 책 사냥꾼들이 부흐링 족에 대해 무시무시한 이야기들을 들려주었던 것처럼, 부흐링 족은 거꾸로 책 사냥꾼들에 대한 무시무시한 이야기들을 들려주었다. 그런 다음에 나는 대개는 피로에 지쳐 잠자리에 들었고 꿈을 꾸었다. 물론 책에 관한 꿈이었다.
착 히티 촙
422
그것으로 벌써 오랫동안 나를 괴롭혔던 의문은 마침내 해명되었다. 나는 또 다른 의문이 하나 떠올랐다.
골고는 머뭇거렸다.
바로 그 직후에 녹슨 기계의 내부에서 격렬하게 삐걱거리는 소리가 나더니 골고가 말한 그대로 움직였다. 그는 만족한 듯이 히죽 웃더니 그의 일람표에다가 비밀스런 표지를 해두었다.
그러는 사이에 나는 골고에게 그가 모든 것을 설명하려고 벼르는 사이비 학문이론에 대해서는 물론 오름에 대한 그의 전통적인 믿음에 대해서도 더 이상 묻지 않게 되었다. 그런 것을 묻다 보면, 그가 자신이 알고 있는 광물이론을 끊임없이 인용하면서 설교하기 일쑤였기 때문이다. 나도 역시 부흐링 족이 책에서 기어 나온다는 상상이 멋지다고 여기고 그쯤 해두었다.
나는 부흐링 족의 왕국으로 들어와 살게 된 날짜 세는 일을 중단했다. 왜냐하면 수를 센다는 것은 결코 내 장기가 아니었을뿐더러, 여기에서는 시계는 물론, 원래 날이라는 것이 없었기 때문이다. 내 생각에는, 오, 친애하는 친구들이여, 내가 그동안 몇 가지 배운 것이 있다고 주장한다 해서 뽐내는 것은 아니다. 그 난쟁이들이 하는 말들을 주의 깊게 인내심을 갖고 들어준 것만으로도 내 어휘력은 대단히 늘어났으며, 이제 수도 없이 많은 장편소설과 단편소설, 희곡, 시, 산문, 그리고 편지들의 줄거리도 알게 되었다. 나는 내 주위에 있는 모든 이들이 잠에 빠질 때까지 쉴 새 없이 경구들을 암송할 수 있었고, 또 무수한 풍경들에 대한 묘사도 능숙해져서 어느 대륙 전체를 그런 묘사 문장들로 장식할 수도 있었다. 플롯의 틀, 클라이맥스의 곡선, 등장인물의 성격, 놀라운 반전, 호흡이 긴 이야기의 전개, 극적인 열쇠 등, 부흐링 족은 내가 평생이 걸려도 읽어내지 못했을 아주 많은 문학 자료와 기술을 나한테 전수해주었다. 나는 이제 좋은 대화란 어떤 소리로 울려야 하는지 알았으며, 책을 쓸 때 어떻게 시작하면 독자들을 순식간에 빨아들일 수 있고, 또 어떻게 하면 수천 명이나 되는 소설 속 인물들을 서사적인 호흡에 따라 체계적으로 파국으로 몰아넣을 수 있는지도 알게 되었다. 나는 너무도 많은 시를 들어서 때로는 무의식적으로 시어로 말을 했으며, 눈[雪]에 해당되는 단어는 레타 델 브라트피스트만큼이나 많이 알게 되었다.
부흐링 족은 다행히도 속물 문학가들이 아니었다. 그들은 고전작가들만 암기하는 것이 아니라 통속문학 작품들도 암기하고 있었다. 『칼트블루트 왕자』 소설 시리즈를 전부 암기하고 있는 자가 있는가 하면, 나와 정기적으로 친분을 쌓던 어떤 자는 내가 아주 애호하는 미네올라 히크가 쓴 『폰 엘펜젠프 백작』 소설 시리즈를 명령만 내리면 모조리 암송할 수 있었다. 통속적으로 효과음을 내기 위한 어떤 외침이나 저속하고 어설픈 흉내, 어떤 현실도피적인 욕구도 내게는 더 이상 낯설지 않았다. 그것은 어떤 작가가 나아가는 데 필수적인 도구들이라고 생각되었기 때문이다. 부흐링 족은 품위 있는 시인이 되기 위해 필요한 모든 것을 내게 배려해주었다. 다만 한 가지 문제가 있다면 나는 지금까지 단 한 개의 문장도 직접 쓰지 않았다는 것이다.
이제 여러분은 내가 혹시나 부흐링 족의 세계에서 사는 것이 마치 낙원에서 사는 것 같다는 인상을 받을지도 모른다. 하지만 그렇게 늘 조화롭지만도 않았다. 비록 나는 이 작은 외눈박이들을 아주 좋아했지만 그들 가운데 몇 명은 정말 대단히 신경에 거슬리기도 했다. 사실 내가 그들 누구와도 문학적인 취향을 완전히 같이할 수는 없다는 점은 아쉬웠다. 게다가 작가들의 작품을 무조건 암송하고 있는 부흐링들의 모습을 보고 있으면 나는 참기 어려웠다. 나는 그런 부흐링들은 가능하면 피하려고 애썼다. 그들 가운데 좀 더 민감한 부흐링들은 그것을 받아들이지 못했지만 그래도 나를 끈질지게 괴롭히지는 않았다. 그렇지만 나한테 자기들의 작품을 무자비하게 강요하는 지각없는 자들도 몇몇 있었다. 그래서 이런 고집 센 꼬마 녀석들은 이따금 내 생활을 아주 어렵게 만들었다.
누구보다도 될러리히 히른피들러가 그랬다. 그는 그가 암송했던 유일한 말(‘오!’)을 듣고 내가 그의 이름을 쉽게 밝혀낸 일을 두고두고 못마땅하게 여기고 있었다. 그 후로 그는 동료들의 조롱의 표적이 되었고, 그래서 가죽 동굴 내에는 ‘오!’와 관련된 수많은 농담들이 퍼져 있었다. 그 때문에 그는 책 사냥꾼 롱콩 코마가 레겐샤인을 추적할 때 드러냈던 것과 비슷한, 집요한 악의를 갖고 내 뒤를 쫓았다. 내가 불길한 것을 전혀 감지하지 못한 채 어느 모퉁이를 돌아서 가고 있을 때였다. 별안간 될러리히 히른피들러가 거기 나타나 내 앞길을 가로막고는 숨이 차는 목소리로 읊었다.
오, 오늘! 인사해라, 네가 원한다면, 아버지에게!
나는 그를 알고 있다. 그도 내 이름을 안다.
그리고 나는 그의 친구들의 친구이다. 나는 알지 못했다,
우리가 최초로 만났던 바로 그자라는 것을.
그리고 오랫동안 나는 알아채지 못했다!
내 심장이 멈춰 서는 줄 알았다. 물론 이때뿐만이 아니었다. 그는 내가 가죽 동굴 안에서 평화롭게 독서를 하다 졸음에 겨워 등의자에 앉아 있을 때 뒤에서 몰래 기어들어와 내 귀에 대고 귀청이 떨어져나갈 정도로 크게 암송한 적이 있었다.
오, 빛이여! 마지막으로 지금 나는 그대를 본다!
모두들 내가 나와야 하지 말 곳에서 생겨났다고
말한다. 그리고 살아야 하지 말 곳에서 살고 있다고.
그리고 저기, 불필요한 곳에서 나는 살인을 했다.
어떤 부흐링은 훌고 블라의 작품들에 너무 몰두한 탓에 완전히 미치광이가 되었던 것일 뿐 복수심 때문은 전혀 아니었다. 훌고 블라는 차모니아 가가이즘의 뛰어난 대표작가였다. 그리고 이러한 문학적 유희방식의 계산된 엉뚱함이 그 난쟁이한테 이미 너무 많은 영향을 미쳤던 것이다. 나는 예전부터 말더듬기 운동인 가가이즘이 못마땅했는데, 시보다는 오히려 환각 작용을 일으키는 황무지버섯과 독한 술의 소비에 더 신경을 썼기 때문이다. 문학 행사나 작품 낭독이 있을 때면 가가이스트들은 소시지나 금관악기로 변장하고는 식용개구리 소리를 내어 음악연주를 하면서 그들의 청중에게 침을 뱉었다. 작가들이 그룹으로 모여 작당할 때면 나는 늘 그들을 의심스럽게 바라보곤 했다. 그런 것은 진지한 문학 활동이 아니라 그저 사교적인 목적을 가진 행사가 분명했다.
가가이스트들 중에서도 특히 훌고 블라는 환상적인 언어로 - 그런 것은 작가를 좀 가볍게 만든다는 것이 내 견해이지만 - 즐겨 시를 지었다. 그런데 그 작가의 전혀 의미 없는 시구절을 이 미친 듯 날뛰는 부흐링이 갑자기 어디 바위틈에서 튀어나와 내게 퍼붓는 일이 늘 되풀이되곤 했다.
트레슬리 베슬리 네보겐 레일라
플루슈 카타
발루바쉬
착 히티 촙
착 히티 촙
히티 베츨리 베츨리
플루슈 카타
발루바쉬
피시 키티 빔
그는 내 주위에서 바보 같은 동작으로 이리저리 뛰어다니면서 계속 읊어댔다. 게다가 전혀 숨을 쉴 수 없을 것 같은 장소에도 몸을 숨기는 그의 기발함 때문에 그의 등장은 더욱 신경이 쓰였다.
내 다정한 친구들이여, 그대들에게 장담하지만 나는 부흐링 족 곁에 머무는 동안 그들의 비밀스러운 생활에서 값진 지식들도 많이 배웠다. 하지만 그런 것을 상세히 설명하려 들면 이 이야기의 범위를 넘어설 것이다. 다만 이에 대해서는 앞으로 쓸 책에서 이야기하려고 한다.(주석:* 미텐메츠는 수년이 지난 후 이 약속을 지켜 부흐링 족의 감춰진 생활에 대한 책을 한 권 썼다. 　)
최근에 간혹 일어나는 일로 우울증 발작과 고향을 상실한 느낌이 나를 엄습할 때면 나는 부흐링 족에게 부탁해 내게 최면술을 걸어 수정의 숲으로 데려가게 했다. 거기에서 나는 단첼로트 2와 함께 몇 시간이고 지하세계의 아름다움에 취해 다른 모든 것을 잊을 때까지 돌아다녔다. 그런 다음에 우리는 즐겨 악마의 부엌 앞에 앉아서 부글부글 끓어오르는 용암을 바라보며 땀을 흘리고 이것저것 담화를 하곤 했다.
그러던 어느 날 단첼로트 2가 말했다.
내가 먼저 그런 이야기를 꺼내지는 못했을 것이다. 부흐링 족은 나를 너무 감동적으로 보살펴주었으므로 내 그리움에 대해서 말하는 것은 당치 않아 보였다. 그렇게 한다면 내가 고마움을 모르는 존재로 보일 것 같아서였다. 단첼로트 2가 먼저 그 이야기를 꺼내자 나는 마음이 좀 가벼워졌다.
단첼로트 2는 한숨을 내쉬더니 슬픈 눈으로 용암을 응시했다.
나는 정신이 번쩍 들었다.
부흐하임의 가장 위대한 영웅
단첼로트 2는 내가 지금까지 발을 들여놓은 적이 없는 어느 구역으로 나를 데리고 갔다. 거기에는 작은 거주동굴들이 많이 있을 뿐 여럿이 공동으로 사용할 수 있는 방 같은 것은 없었다. 우리가 아무도 거주하지 않는 동굴들─그것들은 앞으로 이곳에 들어올 부흐링 족을 위해 비워둔 방들이었다─을 지나친 후에도 그는 계속해서 앞으로 걸어갔다. 우리 이외에 이곳을 돌아다니는 자는 아무도 없었다.
단첼로트 2는 무거운 쇠사슬로 만든 커튼이 드리워진 어느 굴의 입구에 멈춰 섰다.
단첼로트 2는 서둘러 떠났다. 그리고 나는 찌르릉 소리를 내는 쇠사슬 커튼 한가운데를 들췄다.
그 굴 안은 보통 다른 거주동굴들보다 크기가 열 배는 되었고 많은 양초들이 빛을 밝히고 있었다. 벽에는 서가들이 둘러서 있고 그 안에는 금표지, 은표지에 다이아몬드, 루비, 사파이어 등으로 진귀하게 제본된 책들이 꽂혀 있었다.
모피를 겹쳐서 깔아놓은 커다란 침대 위에 책 사냥꾼이 누워 있었다. 그의 머리 위에는 그가 머리와 팔만 겨우 자유롭게 움직일 수 있을 정도만 남기고 시꺼먼 천장이 무겁게 드리워져 있었다. 그 곁의 등 없는 의자에 골고가 앉아서 걱정스런 표정을 짓고 있었다. 나는 가까이 다가가서 펄럭거리는 촛불 아래서 레겐샤인의 얼굴을 확인하고는 소스라치게 놀랐다. 그러나 내 놀라움을 들키지 않으려고 억눌렀다.
그 노루개는 죽음에 가까이 가 있었다. 이것이 죽어가는 자의 마지막 거처라는 것과, 거기 있는 누구나가 이 사실을 의식하고 있다는 것을 내가 알아내는 데는 어떤 설명도 필요 없었다.
그는 가만히 웃었다.
레겐샤인은 약간 몸을 일으켜 앉았다.
레겐샤인이 미소를 지었다.
나는 원고를 레겐샤인에게 내밀었다. 그는 그것을 눈앞에 바짝 갖다대더니 번뜩거리는 눈으로 살폈다.
레겐샤인은 그것을 읽기 시작했다. 침묵이 흘렀고, 나는 주의 깊게 그의 동작 하나하나를 살폈다. 그의 몸 상태로 보아 내가 다른 이들에게서 보았던 것과 같은 반응을 볼 수 없으리라는 것이 분명했다. 그러나 원고를 읽는 것이 그를 긴장시키고 있는 것은 확실했다. 그는 이따금 웃음을 터뜨렸고 몇 분 동안이나 헐떡거리기도 했다. 그리고 한 번은 그의 눈에서 작은 눈물방울이 흘러내리는 것이 보였다. 그는 할 수 있는 한 똑바로 몸을 일으키고 있었기에 원고를 쥐고 있는 그의 손이 격렬하게 떨렸다.
골고는 그를 걱정스럽게 쳐다보았다. 나도 그 원고를 읽는 것이 레겐샤인한테는 무리라는 생각이 들었다. 그러자 노루개는 마침내 편지를 떨어뜨렸고 잠시 동안 힘겹게 숨을 쉬었다.
레겐샤인은 내게 원고를 내밀었고 나는 그것을 다시 집어넣었다.
책 사냥꾼은 머리를 끄덕였다.
레겐샤인의 시선이 굳어졌다.
골고는 레겐샤인에게 작고 검은 상자를 가져다주었다. 그는 그것을 열더니 내 쪽으로 몸을 돌렸다.
나는 상자 안을 들여다보았다. 그 안에는 해독할 수 없는 작은 기호들로 쓰인 작은 종잇조각들이 들어 있었다.
내가 말했다. 나는 옷 안주머니를 뒤져 종잇조각 몇 개를 끄집어냈다. 나를 부흐링 족의 왕국으로 안내했던 바로 그 종잇조각들이었다. 나는 그것들을 상자 안에 있는 것들에 갖다 대고 비교해보았다.
레겐샤인은 매우 흥분했다.
레겐샤인이 몸을 일으켜 앉았다.
나는 몸을 앞으로 굽히고 귀를 쫑긋 세웠다.
나는 초조해서 물었다. 레겐샤인은 자신이 살날이 얼마 남지 않았다고 말하지 않았던가.
나는 아무 대답도 하지 않았다.
나는 레겐샤인의 충혈된 눈을 바라보았다.
레겐샤인은 몸을 꼿꼿이 하더니 내 팔을 붙들었다. 그의 눈이 번뜩였다.
나는 앞으로 몸을 굽혔다.
레겐샤인이 막 말을 시작하려 할 때였다. 동굴 입구에서 찌르릉 하고 쇠사슬 울리는 소리가 들리더니 한 부흐링이 안으로 뛰어들어왔다. 우리는 모두 그를 쳐다보았다. 그는 바로 괴벽스러운 시들을 읊으면서 내 뒤를 따라다니던 미치광이 가가이스트 훌고 블라였다.
꺼져버리는 대신에 훌고는 침대 쪽으로 비틀비틀 걸어왔다. 그는 눈을 크게 부릅뜨더니 팔을 들어 올렸다. 그래서 나는 그가 금방이라도 미치광이 시구절을 내게 마구 쏟아붓지나 않을까 두려웠다. 그때 그는 곧장 우리 앞으로 쓰러졌다. 그의 등에는 화살이 하나 꽂혀 있었다. 골고는 그에게로 급히 달려가 그 위로 몸을 숙였다. 그러더니 눈물이 가득한 눈으로 우리를 쳐다보았다.
레겐샤인이 몸을 일으켰다.
나는 귀를 기울여보았지만 싸우는 소리는 들려오지 않았다. 가죽 동굴은 여기서 아주 멀리 떨어져 있었다.
레겐샤인이 중얼거렸다. 그는 담요를 반듯하게 쓰다듬더니 잠시 생각에 잠기는 듯 보였다. 그러더니 놀랄 만큼 뚜렷한 목소리로 말했다.
레겐샤인은 베개 속에 고개를 푹 묻더니 한숨을 쉬었다.
그는 눈을 감더니 다시 한 번 신음했다. 그러더니 숨을 멈췄다.
한동안 침묵이 흘렀다. 나는 겁먹은 손을 책 사냥꾼의 가슴에 갖다댔다.
책 기계장치
콜로포니우스 레겐샤인은 지하묘지로부터 도망칠 수 있는 길을 그의 죽음과 함께 저승으로 가지고 가버리고 말았다. 그러나 나는 그것에 대해 절망할 틈도 없었다. 부흐링의 왕국은 극도의 위험에 처했으니 바로 책 사냥꾼들이 침입한 것이다! 우리는 가죽 동굴로 달려갔다.
알 수 없는 목소리가 바로 다음번 갈라지는 통로 쪽에서 우렁차게 들려왔다. 우리는 그 자리에서 멈추고 침묵을 지켰다.
그 목소리가 다시 우렁차게 울렸다.
골고는 말없이 나를 바로 근처에 있는 아무도 거주하지 않는 동굴 속으로 끌고 갔다. 우리는 그 안의 가장 어두운 구석에 웅크린 채 동굴 입구를 관찰했다. 밖의 통로에는 한 개의 촛불만이 타고 있었다. 무거운 발걸음 소리가 가까워지더니 거칠고 억센 그림자가 안으로 들어왔다. 그때 우리는 흔들리는 촛불 아래서 공포를 야기하는 형상이 스쳐 지나가는 것을 보았다. 거대한 크기에 검은 얼굴이었으며 소름 끼치게도 세 개의 눈을 갖고 있었다. 그리고 기괴한 수십 개의 말라비틀어진 해골장식이 그 형상의 헝클어진 머리카락들과 목에 매달려 있었다. 그것은 멈춰 서더니 냄새를 맡았다. 그러다가 우리 쪽으로 천천히 머리를 돌렸다. 그러나 괴물은 우리를 덮치는 대신에 그저 짧게 입술을 비죽이며 웃더니 그의 길을 계속 갔다.
괴물은 다시 중얼거렸다.
그 그림자는 사라졌고 그와 함께 발걸음 소리도 멀어져갔다. 그렇지만 우리는 그 무시무시한 침입자가 옆으로 갈라져 나간 통로들 가운데 하나로 사라진 것을 완전히 확인할 때까지 한동안 동굴 안에 머물러 있었다.
부흐링은 내 반응을 기다리지도 않고 굴에서 기어 나갔다. 나는 한숨을 내쉬고는 몸을 일으켜 그의 뒤를 따라갔다.
나는 하마터면 가죽 동굴을 못 알아볼 뻔했다. 그곳은 거칠게 펄럭거리는 불빛과 연기 속에 파묻혀 있었다. 곳곳에 불길이 솟구쳐 올랐다. 벽난로 안에서 작열하던 석탄들이 튀어나와 동굴 안의 탁자나 서가들에 옮겨 붙어 활활 타오르고 있었다. 책 기계장치는 두꺼운 매연으로 뒤덮여 있고 가구와 촛대들도 쓰러져 있었다. 여기저기에 혼란과 절규가 난무했고, 군대의 명령 소리와 비열한 웃음소리들이 뒤섞여 들려왔다. 화살들이 쌩쌩 공기를 가르며 지나갔고 칼날과 쇠사슬들이 부딪치는 소리가 났다. 그리고 불타는 책들에서 나는 참을 수 없는 악취는 왁스를 칠한 가죽 냄새보다 훨씬 독했다. 가죽 동굴은 그야말로 전쟁터였다.
골고와 나는 사태의 정황을 살피려고 어느 벽감 속으로 몸을 숨겼다. 나는 중무장을 한 수십 명의 형상들을 보았다. 그들은 도끼, 검, 몽둥이, 쇠뇌를 들고 부흐링 족과 싸우고 있었다. 몸집이 작은 부흐링들 중 상당수가 이미 땅바닥에 쓰러져 있었으며, 겨우 몇 명만이 아직도 침입자들에게 저항하면서 그들 쪽으로 서가들을 밀어 쓰러뜨리고 있었다. 다른 부흐링들은 어찌할 바를 모르고 마구 혼란스럽게 여기저기로 뛰어다니고 있었지만 대다수는 여러 출구 쪽으로 도망치고 있었다. 나는 단첼로트 2의 행방을 찾았지만 어디서도 그를 발견할 수 없었다.
골고는 아무 말이 없었다. 그는 흐느끼면서 덜덜 떨었고 내 팔에 꽉 매달렸다.
책 기계장치의 위쪽에서 갑옷을 입은 자들이 거만하게 왔다 갔다 하면서 도망치는 부흐링들을 향해 쇠뇌를 쏘아댔다. 가죽 동굴에서 일어난 전투는 사실 이미 끝난 거나 다름없었다. 책 사냥꾼들이 그곳의 권력을 쥐었고 패배한 부흐링 족은 추방되고 있었다. 나의 물음에 나는 이렇게 대답할 수밖에 없었다. “우리는 아무것도 할 수 없었다”라고.
그랬다. 나 역시 전에 그렇듯 많은 책 사냥꾼들을 한꺼번에 본 적이 없었다. 동굴 안에 수십 명이 있었고, 더욱이 몇십 명이 아직도 통로 안에 얼마나 흩어져 있는지 알 수 없었다. 그들은 각자 독특한 갑옷을 걸쳤고, 얼굴에는 죽은 자의 머리 모양을 한 가면이나 우화 속에 등장하는 소름 끼치는 동물 형상의 가면을 뒤집어쓰고 있었다. 책 사냥꾼들은 몸 전체를 갑옷으로 에워싸고 있었는데, 어떤 자는 금속 갑옷을, 어떤 자들은 가죽이나 다른 재료로 만든 것을 입고 있었다. 그래서 그들이 움직일 때마다 철렁거리는 소리, 덜컥거리는 끔찍한 소리들이 들려왔다. 몇 명은 그들의 갑옷과 투구에 펄럭거리는 페넌트들을 부착하고 있었고, 어떤 자들의 갑옷에는 두개골이나 뼈들이 매달려 있었다. 그들은 살아 있는 생물이 아니라 마치 무서운 마법에 의해 조작되는 전투기계처럼 보였다. 그들 중 한 명이 예리한 칼날과 쇠사슬이 부착된 긴 채찍을 흔들어대자 쉭쉭 소리가 허공을 갈랐다. 다른 한 명의 몸에는 손 대신 덥석 달려들어 낚아채는 은집게들이 매달려 있었다. 나는 투구에 석탄불을 지핀 단지를 매단 채 길게 연기를 피워대면서 공격하는 책 사냥꾼도 보았다. 나는 그처럼 무시무시한 것을 이제까지 본 적이 없었다.
나는 그에게 몸을 굽혔다.
골고에게 무슨 계획이 있는 것 같았다. 그것이 무엇이든 책 사냥꾼한테 막무가내로 살육당하는 것보다는 나았다. 골고가 먼저 바위 벽감에서 나왔고 나는 몸을 구부린 채 그의 뒤를 따라갔다. 우리는 몇 걸음 달려가다 눈이 따가운 매연 속으로 숨어들어갔다.
이제 아무것도 볼 수 없었다. 눈을 감고 무작정 골고의 목소리가 나는 방향으로 따라가다 매번 뭔가 쌓여 있는 더미에 발이 차여 넘어질 뻔하곤 했다.
다음 순간 나는 책 기계장치의 쇠구조물 위로 달려갔다. 조심스럽게 눈을 깜박거리다가 떴다. 기계의 안쪽도 두꺼운 안개가 깔린 것처럼 잿빛 연기에 휩싸여 있었다. 나는 기계 내부에서 찰칵 소리와 덜거덕거리는 소리가 나는 것을 듣고 녹슨 기계의 난간에 꽉 몸을 붙였다.
우리는 계속 나아갔다. 이번에는 쇠 받침대를 넘어 계단을 하나 뛰고 또 하나를 뛰어올라갔다. 갑자기 연기가 갈라졌다. 눈물이 흐르는 눈을 손으로 비벼대면서 그 틈새로 전체 상황을 살폈다. 우리는 움직이는 책 기계장치의 세 번째 계단 위에 서 있었다. 서가들이 우리 곁을 지나 굴속으로 들어갔다. 골고 말고는 가죽 동굴 속에 살아 있는 자가 아무도 없는 것 같았다. 모두가 도망가고 없었다. 책 사냥꾼들은 이미 저항 따위는 두려워하지 않는 승리자처럼 행동하고 있었고 실제로도 그랬다. 그들은 법석을 떨면서 서가들을 여기저기로 밀어 넘어뜨리고 값진 책들을 마구 짓밟으면서 돌아다녔다. 어떤 자들은 약탈한 물건들을 두고 서로 큰 소리로 싸우고 있었다.
우리 머리 위로 두 개의 계단 위에서 네 명의 중무장한 사냥꾼들이 왔다 갔다 하고 있어서 쇠 난간 창살에 그들의 발걸음 소리가 쩌렁쩌렁 울렸다. 왜 골고는 이런 위험한 곳으로 온 걸까? 우리가 사냥꾼들에게 발견되는 것은 시간문제일 뿐이었다. 이 부흐링은 혹시 너무 두렵고 절망해서 제정신을 잃은 건 아닐까?
그는 우리 곁으로 천천히 움직이며 지나가는 서가들 가운데 하나를 가리켰다. 그 서가는 우리가 있는 곳 높이까지 오자 움직임을 멈췄다.
아래에 있는 책 사냥꾼들은 떠들며 박수를 쳐댔다. 출구들 중 어느 한 군데서 롱콩 코마가 나타나더니 가죽 동굴 안으로 들어왔다. 나는 그의 손에 콜로포니우스 레겐샤인의 잘린 머리가 들려 있는 것을 보고 소스라치게 놀랐다.
그는 소리치고는 그 머리를 동굴 안으로 던졌다. 그것은 죽은 부흐링들과 다른 몇 명의 시체들 곁을 지나 불타고 있는 책더미 앞으로 굴러갔다. 골고는 눈을 돌렸다.
책 사냥꾼들은 웃으면서 거칠고 굵은 목소리로 마구 외쳐댔다.
그는 바로 우리가 있는 방향을 가리켰다. 그러다 주춤하더니 재빨리 기계 쪽으로 몇 걸음 걸어와 날카롭게 숨을 들이마셨다. 그러더니 입을 비죽이면서 웃었다. 우리를 발견한 것이다.
이제 다른 책 사냥꾼들의 시선도 모두 우리 쪽으로 향했다. 그들은 도끼와 창을 집어 들었다.
우리 위쪽에 있던 네 명의 책 사냥꾼들이 계단을 뛰어내려오고 있었다. 막 그들이 우리가 있는 계단까지 왔을 때였다.
나는 서가 위로 올라갔다. 골고는 내 곁에서 따라 기어올랐다.
네 명의 책 사냥꾼들이 쇠 받침대를 뛰어넘어 곧장 우리한테 달려왔다. 한 명은 긴 창을 들어 나를 겨냥했다. 나는 눈을 감았다. 이제 내 생명도 끝이었다. 내 뒤에서 딸가닥 소리와 찰칵하는 소리가 나더니 갑자기 내 몸이 움직이는 것을 느꼈다. 다시 눈을 뜨자 내 발밑에 어리둥절해하는 책 사냥꾼들이 보였다. 서가는 공중으로 높이 올라가고 있었다.
책 사냥꾼들은 계단 위로 달려갔다. 서가는 육 층에서 멈춰 섰다.
책 사냥꾼들은 벌써 우리가 있는 층까지 도달했다.
골고는 서가에서 뛰어내리더니 책 사냥꾼들을 가로막았다.
골고의 행동에 달려오던 책 사냥꾼들도 어이없었는지 순간 멈춰 섰다. 골고가 손을 들어올려 뇌성 같은 소리를 지르자 그들은 한 걸음 뒤로 물러났다. 부흐링 족이 마법의 힘을 지니고 있다는 믿음이 아마도 그들의 뼛속 깊이 자리잡고 있었던 모양이다.
그대들은 다시 다가오고 있다, 흔들리는 형상들이여,
한때는 흐릿한 모습으로 나타났으나,
이번에는 내가 그대들을 꼭 붙들 수 있을는지?
내 심장이 다시 그 광기로 기우는 것일까?
너희들이 몰려온다! 좋다, 이제 어디 마음대로 해봐라!
책 사냥꾼들은 서로를 쳐다보며 투덜거렸다. 그러나 골고는 다시 내게로 몸을 돌리더니 나를 쳐다보면서 외쳤다.
도망가라! 가라! 드넓은 땅으로!
그 비밀스러운 글은
누구의 손으로 쓰였는지는 몰라도
그대에게 충분한 동반자가 아닌가?
만약 별들의 운행을 인식하고
자연이 그대를 가르친다면
오름의 힘이 그대에게 나타나리니
한 영혼이 다른 영혼에게 말하듯이 해주리라!
나는 등 뒤에서 삐거덕거리는 금속성 소리, 쇠사슬들이 철거덕거리는 소리, 녹슨 톱니바퀴들이 삐걱거리는 소리를 들었다. 다음 순간 서가는 뒤쪽으로 움직이더니 책 기계장치의 어두운 안쪽으로 들어갔다. 내 앞에 기계의 두 벽이 마치 하나의 커튼처럼 합쳐지더니 골고와 책 사냥꾼들, 그리고 가죽 동굴이 내 시야에서 사라졌다. 그때 내가 탄 서가가 뒤쪽으로 기울었다. 나는 그것을 꽉 움켜쥐면서 무의식중에 골고의 이름을 불렀다. 마치 쇠빗장이 뒤로 밀리는 듯이 시끄러운 소음이 나더니, 갑자기 서가는 저 깊은 곳으로 큰 소리를 내며 떨어졌다.
녹슨 난쟁이들의 궤도
상상해보라, 친애하는 친구들이여, 그대들이 썰매를 타고 뒤쪽으로 막 달려가다가 눈 쌓인 활강로에 머리를 곤두박질친 채 깜깜한 밤 속으로 내리 떨어진다고. 그것을 상상하면 그대들은 이제 내가 처해 있는 상황이 어떠했을지 자세히 알 수 있을 것이다.
나는 서가가 그렇게 빠르게 움직일 거라고는 결코 생각하지 못했다. 그것은 어느 선로 위를 달리고 있었다. 내 좌우에서 날카로운 금속성 소리가 들려왔고, 선로의 마찰로 불꽃들이 번쩍번쩍 튀어오르는 것이 보였다. 그러나 그 번쩍거리는 빛 속에서 나는 이 기계에 어떤 브레이크 장치도 붙어 있지 않음을 알았다. 그래서 나는 기계를 꽉 붙든 채 눈을 감았다. 그렇게 해도 내 몸이 추락하고 있다는 느낌은 가시지 않았다. 머리가 어지럽고 뱃속이 심하게 울렁거려서 토할 것만 같았다. 나는 정신을 차리려고 애쓰면서 눈을 다시 떴고, 이 추락하는 서가가 어디로 향하고 있는지 보려고 목을 길게 뺐다. 그때, 나는 처음으로 녹슨 난쟁이들의 궤도를 보았다.
그 궤도를 지탱하고 있는 기둥들, 침목들, 철제 들보들, 그리고 나사와 나사 구멍들은 녹이 슬어 있어서 어둠 속에서도 푸른 인광이 빛을 발했다. 내 시각에서 볼 때 그 궤도는 마치 번뜩거리는 수천 개의 거대한 다리를 가진 동물이 끝없이 어두운 공간을 미끄러져 내려가는 것처럼 보였다.
레겐샤인은 그의 책에서 이 지하묘지의 경이로움에 대해서, 그리고 그것을 건설한 전설적인 녹슨 난쟁이들에 대해서 묘사했다. 이 난쟁이족의 이름은 그들의 수염이 마치 녹이 슨 것 같은 색이었고, 또한 그들의 금속과 금속 부식에 대한 열정 때문에 붙은 것이었다.
녹슨 난쟁이들은 지하묘지에서 엄청난 양의 책을 옮길 수 있는 운송 방법을 생각해낸 최초의 족속이었다. 옛날에는 많은 양의 대형 서적들을 어느 미로에서 다른 미로로 옮기는 대담하면서도 힘겹고 위험한 모험들이 감행되곤 했다. 도처에 무시무시한 동물들과 거대한 곤충들, 그리고 책 약탈꾼들이 도사리고 있었으며, 도처에 심연들이 입을 쫙 벌리고 있었고, 무너져 내린 횡갱들 사이에서는 물이 새어 들어오곤 했다. 특히 귀중한 장서들을 옮길 때는 엄청난 위험이 따르곤 했다. 녹슨 난쟁이들은 레겐샤인이 기록했듯이 백설 같은 피부와 녹슨 것처럼 불그스레한 머리칼과 수염을 갖고 있었고 홍채는 진홍색이었다. 그들은 앞서 존재했던 어떤 족속보다도 미로에 대해서 잘 알고 있었으며, 학문적인 탐구정신에 사로잡혀 겁도 없이 미로의 구석구석을 탐사한 끝에 복잡한 지도책을 만들어냈다. 그 외에도 그들은 비범한 손재주와 기계 분야에 있어 대단한 발명 능력을 지니고 있었다. 그들은 철광석을 시굴해서 금속을 만들어냈고 지하의 수로들을 건설했으며, 마그마의 흐름을 인공적으로 바꿔서 난방시설로 이용했다. 갱도들을 서로 연결해서 거대한 동굴들을 만들었고 지하묘지 어디에나 쇠 계단과 사다리들을 설치했으며, 정교하고 기발한 버팀목 시스템을 이용해 미로 전체의 안전성을 현저하게 개선했다.
녹슨 난쟁이들은 특별한 종류의 녹을 생산해 그것을 발광해초 및 사상균과 교배함으로써 광물도 식물도 아닌 혼합물을 만들어냈다. 이 고상하게 반짝거리는 물질은 지속적으로 번식해나갔는데, 이것으로 그들은 그들 왕국의 넓은 영역에 불을 밝혔고 마침내 그들의 책 궤도들에다 그 물질을 칠해놓았다. 지하묘지 내의 다른 거주자들은 이 돌연변이 녹을 ‘광택 곰팡이’라고 불렀다.
그것 말고도 그들은 기계, 화학 그리고 물리 문제들만을 다루고 비밀스러운 기구, 기계, 공구들의 삽화들만으로 이루어진 어마어마한 장서를 남겨놓았다. 그러나 녹슨 난쟁이들의 글자는 해독되지 못했기 때문에 오늘날까지도 읽을 수가 없다. 그들은 자신들의 언어와 그들의 지식을 비밀로 간직하기 위해서 다른 종족들과는 오직 몸짓으로만 의사소통을 했다고 한다.
그 난쟁이들에 대해서는 근원을 알 수 없는 전설들이 전해오는데, 예를 들면 그들이 지구 중심에다가 속도조절 바퀴를 설치했기 때문에 지구가 회전한다든가, 또 그들의 이빨은 다이아몬드로 되어 있어 쇠도 씹어 먹었다는 것들이었다.
그렇지만 한 가지만은 확실히 증명되었다. 그들은 책 궤도들을 설치해놓았으며 지하묘지 속에는 그것들 가운데 오래된 잔재들이 아직도 남아 있다는 것이다. 레겐샤인도 그중 일부를 본 적이 있었다. 그 궤도는 녹슨 난쟁이들이 이룬 가장 큰 업적이었으며, 원래 계획대로라면 그것으로 미로 전체를 연결하려고 했다는 것이다. 그 어마어마한 기술적 구상은 그러나 완성되지 못했다. 녹슨 난쟁이들이 하필이면 철분 부족과 관련 있다고 하는 의문의 역병에 걸려서 몰살당하고 말았기 때문이다. 그렇지만 그들이 만들어낸 광택 곰팡이는 수백 년이 넘도록 살아남았다.
그러므로 가죽 동굴의 책 기계장치라고 하는 것은 다름 아닌 녹슨 난쟁이들이 발명한 이동식 역이었다. 하지만 솔직히 말하면, 충실하게 이 책을 읽고 있는 내 친구들이여, 이 모든 것은 지금의 내가 처한 상황에서 볼 때 전혀 관심의 대상이 아니었다. 지금 이렇게 미친 듯이 질주하고 있는 내가 결국은 어디에 도착할 것이며, 그리고 이 모든 것을 극복하고 과연 살아남을 수 있을 것인가가 내게는 더 중요했다. 그러나 어느 순간 궤도의 경사가 점점 완만해지면서 거의 수평으로 되는가 싶더니 다시 위쪽으로 올라가자 이 모험천만한 질주가 곧 끝날 거라는 생각이 들었다.
나는 속도가 줄어든 것을 이용해 몸을 뒤집어 엎드렸다. 그것만으로도 내 몸의 위치가 훨씬 편해져서 적어도 지금 내가 어디로 향하고 있는지는 볼 수 있었다. 서가는 위쪽으로 점점 더 가파르게 향하다가, 마침내 그 궤도의 정점에 다다르자 돌연 방향을 완전히 꺾어 급속도로 아래로 치달았다.
내 겉옷자락은 마치 폭풍 속에 흔들리는 깃발처럼 펄럭거렸다. 내 몸 아래로는 바퀴들이 궤도 위로 끼이익 소리를 내고 하얀 불꽃들을 튀기면서 긴 자취를 남기고 질주하는 동안 녹색으로 빛나는 궤도의 침목들이 엄청나게 빠른 속도로 스쳐 지나갔다.
다시 하향 곡선을 그리다가 다시 위로, 다시 높이 치솟으며 질주했다. 나는 다시 급격히 추락할 거라고 각오했지만 비교적 차분한 속도로, 그것도 밑을 향해서 질주했다. 그러더니 가파른 커브를 길게 돌았다. 이 두 줄기의 빛나는 금속 궤도 위를 질주하고 있는 내가 과연 어느 심연이 입을 벌리고 있는 곳에 도착할지 전혀 생각해볼 수도 없었다. 궤도의 구조는 일부만 볼 수 있어서 아마 십 미터, 이십 미터가 될지도 몰랐지만 그렇게 달리는 동안 그 녹색 광택은 어둠 속으로 삼켜지고 말았다. 앞으로도 수십 미터 혹은 수백 미터 더 아래로 이어져 있는지도 알 수 없었다.
마침내 궤도는 길게 수평으로 뻗었고 그 위를 달리는 것은 천천히 규칙적으로 이루어졌다. 그래서 나는 이제 꽉 붙잡고 있던 손을 조금 늦추고 긴장을 좀 풀어도 되겠다는 느낌이 들었다.
한 가지만은 확실했다. 여기까지는 책 사냥꾼들 누구도 따라오지 못할 것 같았다. 나는 멸종된 난쟁이족만이 길의 마지막에 어떤 목적지가 있는지 알고 있을 오래된 이동장치 위를 질주하고 있었다. 그것도 어느 부흐링이 나를 이리로 보낸 것이었다.
그런 생각을 하면서 좀 안심하는 사이 궤도는 좀 더 큰 동굴 속으로 이어졌다. 거기에도 역시 다른 책 궤도들이 있었고 그것들은 어둠 속 여기저기에 마치 안개 속에 드러난 교두보들처럼 드러나 있었다. 그것들에도 마찬가지로 광택 곰팡이가 덮여 있었으나 단지 녹색뿐 아니라 분홍색, 파란색, 오렌지색으로도 빛나고 있었다. 나는 길게 이어진 가파르게 굽은 궤도들과 그 근처에 길게 뻗어 있는 언덕과 골짜기들을 보았다. 그것들 중 일부는 내가 질주하고 있는 궤도 근처에, 어떤 것들은 그 위아래로 뻗어 있었다. 암흑 속에서 마치 유령 건축물들처럼 흐늘거리는 이런 복잡한 구조물들을 보는 것은 낯설면서도 한편으로는 압도적이었다. 나를 태우고 달리던 서가는 그 사이에 마치 걷는 속도로 아주 천천히 이 기괴한 광경 속을 달리고 있었다. 그리고 이어서 나는 뼛속까지 소름이 끼칠 만한 뭔가를 보았다.
파란색 광채의 녹이 뒤덮인 어느 궤도 위를 달려 거미줄처럼 가늘고 연한 철사들로 뒤얽힌 가느다란 지주들 위에 촛대처럼 반듯이 펼쳐져 있는 궤도들을 보자 나는 놀라움을 금할 수 없었다. 그런데 그 궤도들이 갑자기 중단되었다. 궤도들은 도중에 뜯겨 나가고 지주들은 무너져 있었다. 그리고 거기서 이십 미터쯤 떨어진 곳에 궤도들이 다시 이어져 있었지만 그 사이에 시꺼먼 틈새가 벌어져 있었다.
녹슨 난쟁이들이 남긴 이 궤도가 이미 수백 년도 넘은 데다가 오래전부터 누구도 관리하지 않은 채 방치해둔 폐허라는 사실을 나는 내내 잊고 있었던 것이다. 나는 이 궤도 위의 어딘가에 틈새가 생겨 갑자기 무시무시한 심연이 나타날지도 모른다는 것을 감안해야 했다.
나를 태운 채 달리고 있는 서가는 이제 내게는 언제든 마법의 힘을 잃어버릴지도 모를 날아다니는 양탄자 같았다.
내려서 걸어가야 할까도 생각해보았다. 서가는 지금 아주 천천히 달려가고 있어서 그렇게 해도 될 것 같았다. 하지만 궤도를 지탱하고 있는 침목들 사이의 간격은 일 미터가 넘었고 자칫 발을 잘못 디뎠다가는 그냥…… 아니, 차라리 그 생각은 안 하기로 했다. 나는 아주 잘 만들어진 책 궤도 위를 달리고 있다는 믿음에 의지해 곧 목적지에 도착할 거라는 희망을 품을 수밖에 없었다.
유감스럽게도 지금 내 눈앞에 보이는 광경은 내 낙관주의를 지탱하기에는 별로 적절해 보이지 않았다. 계속해서 나는 궤도의 무너진 부분들, 뜯겨져 나가고 휘어진 버팀대들 사이를 스쳐 지나갔다. 세월의 탓도 있겠지만 아마도 살아 있는 녹이 책 궤도의 구조물을 갉아먹는 것 같았다. 앞으로 수백 년이 더 지나면 이곳에는 아마도 거대하게 영역을 넓힌 광택 곰팡이와 동굴 밑바닥에 생겨난 온갖 색채의 바다 외에는 아무것도 남지 않을 것이다.
나는 불안한 시선을 앞으로 향한 채 그렇게 계속 달려갔다. 흐릿한 불빛 속에서는 멀리까지 볼 수 없었다. 사실 궤도는 마치 얼마 떨어지지 않은 곳에 끊어진 부분이 있을 거라는 인상을 지속적으로 주었다. 그러다가도 계속, 계속 이어졌다.
그러더니 갑자기 산이 나타났다. 아니, 산이라고 한 것은 과장이었고 이삼 미터는 되어 보이는 원통형의 바위 덩어리가 궤도 한가운데에 버티고 있었다. 단지 돌 몇 개만 던지면 닿을 거리였다. 저게 어디서 나타났지? 혹시 떨어진 종유석일지도 몰랐다. 그런데 어째서 저 가느다란 궤도들을 부숴버리지 않은 거지? 보기에도 덩치가 어마어마한데?
나는 달리는 속도를 가늠해보았다. 서가는 이제 천천히 달리고 있어서 그 바위 덩어리에 가볍게 부딪친 다음에 멈춰 설 것 같았다. 그래서 미리 뛰어내릴 필요는 없었다. 그 바위 덩어리를 궤도에서 치워야 하는 문제는 감히 생각도 못 했다. 일단 충돌할 때 떨어져 나가지 않도록 서가를 꽉 붙들었다. 그 장애물까지는 이제 불과 몇 미터밖에 남지 않았다.
그런데 그것이 갑자기 움직였다.
그러더니 바위의 접힌 주름들이 펴졌다.
그것이 늘어나더니 길게 뻗으면서 형태가 변했다.
이상하게 짓눌려 부서지는 것 같은 소리를 냈다.
그러고는 마침내, 충돌하기 불과 몇 센티미터 거리에서 그것은 궤도를 벗어나 깊은 심연으로 떨어졌다.
서가는 계속해서 달렸다. 그리고 나는 어안이 벙벙해 그 사라진 바위를 돌아보았다. 아무것도 보이지 않고 아무 소리도 들리지 않았다. 그 기괴한 사건 현장으로부터 멀어져가는 동안 나는 눈을 비비면서 신경을 곤두세우고 아래를 내려다보았다.
갑자기 다시 짓눌려 부서지는 소음이 들렸다. 깊은 곳에서 기분 나쁜 소리가 났다! 이어서 뭔가가 펄럭거리는 소리가 났다. 마치 엄청난 비둘기 떼가 날아오르는 듯한 소음이었다. 그러더니 어떤 것이 어둠의 바다로부터 위로 솟구쳐 올라왔다. 그것은 새와 비슷한 동물 형상으로 바뀌더니 두 개의 거대한 날개를 펼치면서 힘찬 날갯짓과 함께 위로 날아올랐다.
그것의 머리는 거의 방추형으로 길었고, 집게 같은 주둥이에, 피부는 돌 같은 회색이고 가죽처럼 질겨 보였다. 엄청나게 큰 귀가 양쪽에 달려 있었고, 가장 특이한 것은 머리에 두 개의 깊이 파인 구덩이만 있을 뿐 그 속에 눈이 없어서 마치 죽은 짐승의 해골 같은 인상을 주었다. 거기다가 발에는 날카로운 발톱들과 날개 관절이 달려 있었다. 그것은 새도 박쥐도 아닌 오직 부흐하임의 지하묘지에만 존재하는 아주 특이한 생물이었다. 게다가 나는 그것의 이름을 알고 있었다. 바로 흡혈괴조!
흡혈괴조의 노래
레겐샤인이 쓴 바에 따르면, 죽음보다 더 나쁜 해를 가할 수 있는 생물은 한 종밖에 없었다. 바로 흡혈괴조들로, 그것들은 울음소리만으로도 희생자들을 미치게 만드는 능력이 있다고 했다.
오직 부흐하임의 지하묘지에만 살고 있는 하르피이아와 뱀파이어의 잡종인 이 괴물이 내지르는 괴성은 너무나 끔찍했다. 그래서 만약 그 괴물의 노랫소리를 다른 생물이 한동안 듣고 있으면 뇌파가 교란되어 정신을 잃기 일쑤였다. 흡혈괴조는 희생물이 완전히 무력한 상태에 빠지면 그때 비로소 달려들어 피를 빨아먹었다.
아까 궤도에서 추락한 것은 바로 이 전설적인 괴물들 중 한 마리였다. 내가 그 괴물을 깨웠던 것이다. 그러나 괴물은 오히려 고마워하는 것 같았다. 눈이 없는 대개의 생물들이 그렇듯 흡혈괴조도 주로 소리로 방향을 잡는 것 같았다. 괴물은 힘찬 날갯짓으로 솟아오르면서 갑작스레 머리를 여러 방향으로 마구 흔들면서 귀를 이리저리 움직였다. 그러더니 마침내 갑자기 탁! 소리를 내며 두 귀를 맞물려 고정시키더니 주둥이 끝을 바로 내 쪽으로 향하게 했다. 흡혈괴조는 서가가 아주 작게 달그락거리는 소리는 물론 내 심장이 뛰는 소리까지 감지한 것이다. 그러자 그것은 쥐어짜내는 듯한 소리를 토해냈다.
나는 내가 타고 있는 서가가 당장 다시 속도를 내기를 바랐지만, 조금 전처럼 아주 느긋하게 움직일 뿐이었다. 나는 흡혈괴조가 나를 덮칠 거라고 예상했지만, 무슨 이유인지는 몰라도 그 자리에서 날갯짓을 하며 멈춘 채 계속해서 짓눌리는 듯한 괴성을 토해내고 있었다. 그 소리는 비록 소름끼치도록 불쾌했지만 나를 광기로 몰아넣을 정도는 아니었다. 아마도 그 소리는 흡혈괴조가 방향을 잡는 데만 이용하고 있는 것 같았다. 동굴의 사방에서 괴물의 울부짖는 소리가 메아리쳐 되돌아오면서 그것에게 공간 속에서 날아가는 데 필요한 음파를 보내주고 있었다. 그런데 놀라운 것은 동굴 벽들에 부딪혀 되돌아오는 메아리들은 점점 약해지는 것이 아니라 반대로 더욱 거세지는 것이었다. 도대체 어떻게 저런 일이 가능하지?
나는 그것에 대해 고민할 필요가 없었다. 왜냐하면 그 수수께끼는 곧 저절로 풀렸기 때문이다. 그것은 메아리가 아니라 어둠 속을 뚫고 나타난 다른 흡혈괴조들이 내지르는 소리였던 것이다. 한 마리, 두 마리, 네 마리, 일곱 마리…… 마침내 족히 십여 마리가 사방에서 날아들었다. 흡혈괴조는 쥐어짜는 괴성을 지르면서 자기 동족들을 불러들인 것이다. 괴물은 이제 혼자가 아니라 떼 지어서 사냥하고 있었다. 왜 그것은 레겐샤인의 책에 쓰여 있지 않았을까?
그 괴물들은 궤도 위로 모여들더니 나를 태운 서가가 달팽이 기어가는 속도로 그들을 향해 나아가는 사이에 서로 뒤섞여 날갯짓을 하면서 괴성들을 질러댔다. 그러면서 열두 마리의 흡혈괴조는 삐드득거리는 소리를 내며 머리를 이리저리 젖히다가 마침내 내 쪽으로 일제히 주둥이를 내밀었다. 모두가 같은 방향으로 비행하기로 결정한 것이다. 그 괴물들은 귀를 쫑긋 세우더니 집단으로 꽥꽥 소리를 내질렀다. 사냥이 시작된 것이다. 이제 모두가 힘차게 날개를 퍼덕이면서 나를 덮쳤다.
바로 그 순간, 나를 태운 서가가 궤도에서 뒤집어졌다. 아무튼 처음 내 생각은 그랬다. 왜냐하면 그 움직임이 너무나 돌발적으로 빨리 일어나서 나는 궤도가 갑자기 끝났다고 생각했다. 하지만 궤도는 끊긴 것이 아니라 다만 다시 아래쪽으로 급하게 꺾이면서 서가에 다시 탄력이 붙은 것이었다. 녹슨 난쟁이들은 물리적 동력학을 아주 자세하게 계산한 것이 분명했다.
내가 서가에서 떨어져 나가지 않은 것만 해도 다행이었다. 왜냐하면 나는 내 쪽으로 날아오는 흡혈괴조에 넋이 나가 있었기 때문이다. 그래서 나는 앞쪽으로 굴렀지만 다행히 밑으로 추락하기 직전에 다시 서가를 꽉 붙들 수 있었다. 마침내 다시 달리는 궤도에서 불꽃들이 튀었다!
흡혈괴조들은 덜거덕거리는 바퀴들의 소음을 감지하자 괴성을 지르면서 달려들었다. 유령처럼 번뜩거리는 녹색의 궤도 위에서 불꽃을 튀기는 서가는 마치 칠흑 같은 밤 속으로 떨어지는 유성처럼 밑으로 떨어졌다. 그 위에는 린트부름 요새에서 온 한 공룡이 자줏빛 겉옷을 펄럭거리면서 절망적으로 매달린 채, 살육욕에 젖어 괴성을 지르는 십여 마리의 흡혈괴조들에게 쫓기고 있었다. 이런 전례 없는 추격전을 보고 놀라 감탄하는 청중이 한 명도 없다는 것이 아쉬웠다.
흡혈괴조의 외침 소리는 갈수록 새로운 음조를 띠었다. 그 짓눌려 으깨어지는 듯한 소리 대신에 이번에는 날카롭고 가쁘게 숨 쉬는 소리로 바뀌었지만 나는 여전히 그 소리 때문에 이성을 잃어버릴 것 같지는 않았다. 서가의 질주는 아까보다 더 거칠고 빨라졌다. 그것은 화살처럼 빠르게 급커브를 돌면서 왼쪽으로 달리다가 오른쪽으로, 다시 아래로 그리고 위로 달렸다. 나는 서가 위에 매달린 채 몸이 이쪽저쪽으로 마구 쏠렸지만 이를 악물고 내 발톱으로 그것을 꽉 붙들었다.
그렇게 우리는 정말 어마어마하게 큰 어느 동굴 안으로 질주해 들어갔다. 그곳은 한때 녹슨 난쟁이들의 중앙역이 아니었을까 생각되었다. 여기서부터는 실내의 여기저기로 무수히 많은 궤도들이 뻗어 있었기 때문이다. 녹슬어 망가지거나 파열된 궤도들과 침목들도 많았고, 무너져 서로 뒤엉킨 받침 지주들도 많았다. 여기저기 어둠 속에는 거대한 종유석들이 자라고 있었지만 가까이 가서 보니 천장 높이 치솟아 있는 서가들로, 모두 책들이 꽉 차 있고 두꺼운 먼지가 끼어 있었다. 알고 보니 이곳은 아주 오래전에 책들을 정돈해서 쌓아두었다가 책 기계장치에 담아 내보내는 궤도 편성역의 폐허였다. 괴물 같은 톱니바퀴들이 어둠 속에서 오렌지색 녹으로 뒤덮인 채 드러나 있었다. 그러자 곧 가죽 동굴에서 보았던 것과 비슷한 세 개의 책 기계장치들이 보였다. 그것들에도 선로들이 연결되어 있는데 모두 거미줄이 쳐져 있고 먼지에 뒤덮여 작동이 멈춰 있었다. 이곳이 예전에는 생각의 산물을 부지런히 날랐던 기계장치들의 중심부였을 텐데 지금은 가동이 정지된 상태였다. 바로 녹슨 난쟁이들의 궤도들을 움직였던 뇌가 죽어 있는 셈이었다.
그러나 내게 가장 큰 인상을 준 것은 바로 이 중앙역에 서식하고 있는 동물들의 세계였다. 나는 레겐샤인의 책에서 이미 읽은 적이 있었지만, 그 당시 읽을 때는 그가 묘사한 것들이 단지 상상의 소산이며, 자기 독자들의 지불에 대한 대가로 허풍스럽게 과장한 것이라고 확신했었다. 왜냐하면 그가 쓴 내용은 지하묘지의 현실이라고 하기에도 너무나 기괴하고 신빙성이 없어 보였기 때문이다. 그러나 그게 아니었다. 그가 묘사한 모든 것들은, 특히 가장 믿기지 않았던 세부적인 것조차도 모두 실제였다.
녹슨 난쟁이들의 중앙역을 통과해 달려가다 보니 마치 공기만 있고 물은 없는 깊은 바다 속의 자연법칙이 지배하는 곳을 뚫고 나아가는 것 같았다. 이 거대한 동굴 속에 살고 있는 것들은 모두 마치 바다 동물들처럼 보였다. 어둠 속에서 빛나는 잠자리 날개를 가진 날아다니는 물고기들을 보았다. 그것들은 떼를 지어 붕괴된 책 궤도 구조물들 사이로 끊임없이 길게 줄지어 날아다니고 있었는데, 아마도 윙윙거리는 곤충들을 사냥하려는 것 같았고, 방향을 바꿀 때마다 모두 색깔이 바뀌었다. 그것들은 위아래로 흐늘거리며 움직이는 계류기구(繫留氣球)처럼 큰 하얀 해파리들로, 투명한 몸뚱이들이 아주 우아해 보였다. 그것들 중 몇 개의 몸에서는 색색의 빛들이 발산되어 마치 형형색색의 눈송이들이 춤추는 듯했다. 여덟 개의 검은 다리에는 자주색 빨판들이 붙어 있어 궤도와 책 기계장치에 찰싹 달라붙은 채 검은 가스를 내뿜고 있었다. 그 가스는 마치 물속에서 내뿜는 먹물처럼 허공 속으로 뿜어져 나오고 있었다. 흡혈괴조들이 편 날개만큼의 넓이와 긴 꼬리를 가지고 있고 몸 안에서 격렬한 빛이 맥동하는 투명하고 거대한 동물들이 우아하게 이리저리 미끄러져 다니고 있었다. 책 궤도의 폐허 위에는 무색의 바다거미들이 균형을 유지하면서 실을 뽑아내 거미줄을 잣고 있었다.
레겐샤인은 이 거대한 동굴이 아주 옛날에는 한때 완전히 물속에 잠겨서 차모니아의 대양과 연결되어 있었다고 추측했다. 그것이 이 특이한 형상을 띤 동물의 생성과 진화에 대한 설명이 될지도 몰랐다.
나는 이 동굴의 밑바닥에는 분명 거대한 게들도 기어 다니고 집채만 한 진주를 품은 조개들도 있을 거라고 생각했다. 어느 날 다시 바닷물이 들어와 이 동굴 안에 물이 차면 여기 있는 생물들은 옛날 그들의 선조들이 그랬던 것처럼 다시 바다 생물로 형태가 바뀔 것이다.
하지만, 오, 내 사랑하는 친구들이여, 나는 이 엄청난 광경에 취해서 내가 어떤 위험에 처해 있는지를 거의 잊고 있었다!
흡혈괴조들은 빛을 발하는 폐허들과 여기저기 움직이는 생물들 사이로 능숙하게 날아다니면서 끊임없이 괴성을 질러댔다. 그렇지만 그것들이 가까이 날아와 뾰족한 주둥이를 탐욕스럽게 내게로 뻗칠 때마다 서가는 궤도 위로 대담하게 휙 질주하거나 아니면 급커브를 돌았다. 마치 수백 년 전의 녹슨 난쟁이들이 오직 이 사냥꾼들을 감안해서 구조물을 설치해놓은 것처럼.
나는 속도의 무아지경으로 빠져들어갔다. 희열과 넘치는 힘이 나를 휘감아 마치 흡혈괴조들한테 패배하지도 잡히지도 않을 것 같았다. 혹시 이런 느낌이 광기의 시작은 아닐까? 아니다. 괴물들이 내지르는 괴성은 내게 여전히 아무런 영향도 주지 못했다. 이 무시무시한 위험 앞에서 나를 휘감는 것은 오직 자신감으로, 그것이 온몸을 마비시키는 공포에 빠지지 않도록 나의 정신을 방어하고 있었다. 나는 닥칠 위험들에 대해서는 더 이상 생각하지 않았고, 궤도 어디에 틈이 나 있거나, 이 질주가 불행하게 끝날 거라는 생각조차 하지 않았다. 중요한 것은 바로 그때그때 순간이었으며, 매번 다시 예상 못 했던 급커브와 급추락 때문에 점점 더 화가 치밀고 있는 내 추적자들에 대한 작은 승리였다. 나는 개들의 추적을 피해 분주히 달아나는 토끼였고, 독수리들을 피해 필사적으로 날아가는 칼새였다.
흡혈괴조들이 다시 괴성을 질러대기 시작했다. 그것들이 내지르는 세 번째의 괴성이었는데, 이제야 나는 지금까지 들었던 괴성이 그들의 진짜 울음소리가 아니었음을 알았다. 앞서 그것들이 질러댔던 울음소리와 괴성은 단지 전주곡이며 이제부터 이어질 미치광이 합창의 연습곡에 불과했다. 내가 전혀 예상하지 않던 바로 그 순간에 흡혈괴조들은 그들의 진짜 사냥노래를 부르기 시작했다.
그것은 미친 듯한 외침 소리와 쉿쉿거리는 소리로 강해졌다 다시 급격히 약해졌다 하면서, 아주 날카로운 최고음까지 올라갔다가 다시 급격히 낮게 위험스런 푸웃 푸웃! 소리로 돌변하곤 했다. 이제야 책 궤도 위에서 취한 듯 미친 듯 벌어지는 질주에 딱 맞는 반주음악이 생긴 것 같았다. 급상승과 급하강, 산과 골짜기, 왼쪽 커브와 오른쪽 커브가 거의 초 단위로 바뀌었지만, 흡혈괴조들은 그에 아랑곳하지 않고 마치 피에 굶주린 개들이 약탈물의 움직임 하나하나를 쫓듯 내 발치에 바짝 따라붙고 있었다. 그것들이 내지르는 괴성에 내 눈동자는 타들어가는 듯했고 혀는 뭉그러지는 것 같았다. 나의 뇌가 마구 흔들리고, 뇌수가 끓어오르면서 머리가 마비되는 것 같았다. 나는 흡혈괴조들이 최후의 승리를 거두기 전에 이 모든 것을 단숨에 저 깊은 아래로 내던져 끝장내고 싶은 억제할 수 없는 충동에 사로잡혔다. 한번 뛰어내리기만 하면 모든 것이 끝날 것이다. 그러면 무한한 평화가 오는 것이다. 그때였다.
내 안에서 소리가 들렸다.
물론, 대개는 그런 식으로 광기가 시작된다. 안 그런가, 내 다정한 친구들이여? 이런저런 소리를 들을 수 있겠지만, “후후!” 같은 어이없는 소리가 지금 나를 맞이하는 것이야말로 매우 모욕적이라고 생각되었다.
소리가 다시 들렸다.
그 목소리는 어딘가 낯설지 않게 느껴졌다.
미치광이가 되면 사랑하던 망자의 목소리를 듣게 된다는 소문이 퍼져 있었던가?
나는 정신을 잃은 것이 분명했다. 죽음에 가까워지면서 어떤 헛소리와 대화하기 시작한 것이다.
단첼로트 대부의 목소리는 우울하고도 기분이 상한 듯이 들렸다.
솔직히 말해 나는 결코 그 생각을 해본 적이 없었다.
아무 대답이 없었다.
목소리는 이제 사라지고 말았다.
이제 이 사건을 설명하는 데는 정확히 세 가지 가능성이 있었다. 오, 충실한 친구들이여, 첫 번째는 가장 개연성이 적은 것으로, 이 목소리가 실제로 단첼로트 대부의 목소리라는 것이다. 두 번째는 좀 더 개연성이 있는 것으로, 흡혈괴조들의 괴성이 내 안에서 광기를 일으키고 있다는 증거였다. 세 번째는, 단순히 이 상황에서 빠져나가고 싶은 불안감이 밖으로 표현된 것으로, 단첼로트 대부의 목소리를 빌려 내게 그것을 확신시키려 한 것은 다름 아닌 나 자신의 마음이었다. 아니면 그런 것들이 모두 뒤섞인 것인지도 몰랐다. 진실이 어떤 건지 알 수 없었다. 다만 내가 알 수 있는 것은 단첼로트 대부의 충고대로 따르는 일이었다. 그 목소리가 저승에서 왔건, 내 광기에서 나왔건 아니면 이성에서 나왔건 상관없이 나는 소리를 지르기 시작했다.
외침 소리와 한숨 소리
만약에 청각적인 성과에 대해 「황금 목록」 같은 것을 작성할 수 있다면 내가 녹슨 난쟁이들의 궤도역에서 내지른 소리는 바로 그런 목록에 올릴 만한 것이었다.
세상에서 그대들이 최고로 위험하다고 판단할 수 있는 온갖 소음들을 상상해보라, 충실한 친구들이여! 화산이 폭발 직전에 포효하는 소리, 늑대가 공격하기 전에 으르렁거리며 짖는 소리, 거대한 지진이 일어나기 직전에 땅이 진동하는 소리, 가까이서 거대한 파도가 밀려오면서 내는 소리, 초원에 붙은 불이 타들어가면서 빠지직! 빠지직! 내는 소리, 허리케인이 닥치면서 울부짖는 소리, 칠흑처럼 깜깜한 산속에서 울리는 천둥번개와 폭우 소리. 그런 온갖 소리들을 상상해본다면 그 외침들보다도 더 컸던 내 외침은 과연 어땠을까.
거기에다 내 대부시인을 여읜 슬픔과, 계속 악화되는 내 운명에 대한 절망감, 그리고 내 안에서 펼쳐지는 광기의 사악한 힘을 더해보라! 이것들을 내 안에 흐르는 야수적인 공룡의 핏속에 잠들어 있는 원시적 본능의 힘과 합쳐보라! 그런 다음 마침내 내 목구멍을 통해 나온 부르짖음을 상상해보라! 하지만 조심하라! 반드시 사전에 그대들의 귀를 막으라. 왜냐하면 이 외침을 상상만 해도 북의 가죽이 찢어지고 안구가 터질 수 있기 때문이다!
나는 소리를 내질렀다. 흡혈괴조들의 외침 소리마저 가뿐히 능가하고 거대한 동굴 안 전체를 귀청이 찢어지는 소음으로 채울 만한 외침 말이다. 날던 물고기들은 황급히 몸 색깔을 바꾸더니 혼비백산 달아났다. 육중한 해파리 한 마리가 공포에 질려 물을 뿜어내면서 솟구쳐 오르더니 책 기계장치의 버팀대들 속으로 몸을 감췄다. 바다 거미들은 놀라 궤도의 폐허에서 밑으로 떨어지고 말았다.
나는 공룡들이 단단한 성대를 갖고 있는 것을 알고 있었지만, 내 허파 속에 그토록 엄청난 힘이 숨어 있으리라고는 예상하지 못했다. 지하묘지 안에 있는 누구나가 이 소리를 들었을 것이고, 미로의 구석구석까지 퍼져 모든 책 사냥꾼들의 귓속으로, 심지어 부흐하임의 지상에까지 들렸을 것이다. 어쩌면 그 소리는 이제 갇힌 메아리의 동굴로 들어가 영원히 그 안에서 헤매리라는 생각도 들었다. 고통과 불안은 내게서 떨어져 나갔고, 나는 아주 황홀해져 한참 동안 아무것도, 흡혈괴조도 광기도 더 이상 두렵지 않았다. 나는 계속 소리를 내지르면서 앞쪽으로 시선을 던졌다. 그리고 보라, 궤도는 그리 멀지 않은 곳에서 끝나고 있었다. 선로들은 그냥 허공에서 멈춰 있었다.
그랬다. 그것이 궤도의 끝이었고, 지금까지 달려온 내 삶의 끝이기도 했다. 그렇지만, 오, 친애하는 친구들이여, 바로 그 순간 나는 아무것도, 심지어 죽음조차도 두렵지 않았다. 나는 외침 소리를 줄이면서 이제 어둠 속으로 추락해 동굴 밑바닥에서 산산조각 날 것이라고 각오했다. 지하묘지의 심장부인 이 녹슨 난쟁이들의 종착역은 모든 죽음은 무의미하다는 불멸의 기념비를 남기고 죽기에는 아주 멋진 장소였다. 여기, 이 철 구조물들 사이에서 나는 사라지고 말 것이다. 죽음은 나를 데려가기 위해서 이보다 더 유리한 시점을, 이보다 더 좋은 장소를 택할 수 없었을 것이다.
그때 놀라운 일이 일어났다. 아니, 그것은 그냥 축소해서 말한 것이고, 사실은 여러 개의 놀라운 일들이 동시에 일어났다. 자세히 말하면 전부 여섯 가지다.
첫 번째는, 내가 궤도의 끝에 도달하자 그 궤도가 계속해서 이어진 것이다. 나는 허공 속으로 날아가는 대신에 아래쪽으로 질주하면서도 추락하지 않았다. 옆으로 떨어지지도 않았다. 아니, 서가의 바퀴 밑으로 계속 선로가 나타나면서 내 뒤로 번뜩이는 불꽃을 튕겼다. 나는 계속해서 전력으로 질주하고 있었다.
두 번째로, 나는 철썩철썩하는 소음을 들었다. 대략 열두 번 정도였는데, 마치 돌 위에 고깃덩어리들이 떨어지면서 내는 소리 같았다.
세 번째는, 흡혈괴조들의 노랫소리가 갑자기 중단된 것이다.
네 번째는, 내 뇌 속에서 엉켰던 것들이 풀렸다.
다섯 번째로 내 주위에서 맴돌던 음향이 한순간 다른 특성을 띤 것이다. 모든 것이 갑자기 둔탁하고 억눌린 듯, 공간의 깊이도 메아리도 없는 소리로 변했다.
여섯 번째로 궤도역 전체와 동물들, 폐허들, 그리고 흡혈괴조들이 갑자기 사라진 것이다.
무슨 일이 일어났는지 파악하는 몇 초 동안 나는 공포에 전율했다. 책 궤도는 아무런 설명도 없이 무작정 좁은 터널 안으로 질주해 들어갔다.
지옥에서나 들을 수 있을 나의 격렬한 외침은 흡혈괴조들의 비행 시스템을 완전히 마비시켰고 그것들의 청각을 파괴했다. 그 때문에 괴물들은 동굴 안의 단단한 벽들을 제대로 감지하지 못하고 전속력으로 내 쪽으로 날아왔다가 부딪히고 만 것이다. 내가 터널 안을 달리는 동안 괴물들 모두가 바위벽에 부딪혔다. 나는 그것들 가운데 어느 것도 살아남지 못했을 거라고 추측했다.
만약 내가 너무나 가파르게 하강하지 않았더라면 아마 조금은 긴장을 늦출 수 있었을지도 모른다. 어쨌거나 나는 흡혈괴조들의 손아귀와 광기에서 벗어났고 궤도에서도 추락하지 않았으니 세 가지 승리를 거둔 것이다.
좁은 터널에서는 속도감이 훨씬 더 강해졌다. 바퀴가 굴러가면서 내는 날카로운 소리도 더 컸고, 터널 벽에서는 마치 제대로 총알을 맞은 것처럼 불꽃들이 튀었다. 그때 얼음장 같은 공포가 내 몸속을 꿰뚫고 지나갔다. 무엇인가 마치 나사 바이스 같은 것이 갑자기 내 발목을 꽉 부여잡은 것이다.
터널 안을 질주한 후 처음으로 나는 뒤를 돌아보았다. 내 뒤로, 튀는 불꽃들의 번쩍거림 속에서 흡혈괴조 한 마리가 서가 위에 몸을 바짝 구부린 채 붙어 있었다. 나 때문에 잠에서 깨어났던 바로 그 흡혈괴조인지 아닌지는 분명하지 않지만, 이상하게도 그런 확신이 들었다. 그러나 열두 마리의 괴물 중 어느 것이 지금 이 순간 나와 함께 터널 속으로 빨려 들어왔는지는 중요한 게 아니었다.
야수는 주둥이를 쫙 벌리더니 나를 향해 으르르 괴성을 내질렀다.
나는 그 위협에 놀라지 않고 되받아 소리를 질렀다. 만약 흡혈괴조가 그것도 하필 지금 여기서 싸우려 든다면, 그래 어디 한번 덤벼보라지!
흡혈괴조는 내 발을 놓았다. 아마도 괴물은 반격을 받는 데 익숙하지 않은 모양이었다. 그것이 비록 완두콩 크기만 한 두뇌를 가지고 있는 것 같아 보였지만 본능적으로 지금이 싸우기에 적합하지 않은 순간이라는 것을 직감한 모양이었다. 우리는 둘 다 서가 밑으로 떨어지지 않도록 조심해야만 했다.
뜻밖에도 공간이 넓어졌다. 우리는 터널을 빠져나와 길게 이어진 어느 동굴 안으로 질주해 들어가고 있었다. 그 동굴 바닥은 대부분 물웅덩이들로 덮여 있었다. 녹색으로 빛나는 물방울들이 동굴 천장에서 떨어져 내리고 있었고, 썩은 식물들의 냄새가 났다.
눈먼 흡혈괴조도 공간이 바뀐 것을 감지했다. 괴조는 머리를 갑자기 이리저리 돌리더니 귀를 사방으로 움직였다. 마침내 괴물은 쥐어짜내는 소리를 내질렀다. 새로운 흡혈괴조가 다가온 걸까? 하지만 아니었다. 이번에는 다행히도 동굴 벽들에서 반사되어 나온 메아리였다. 왜냐하면 그 소리는 되풀이해서 들려올 때마다 약해지더니 사라지고 말았기 때문이다.
궤도는 이제 아래로 내려가는 느낌 없이 거의 수평으로 계속 이어졌고, 속도는 점점 느려졌다. 흡혈괴조는 몸을 한껏 펼치더니 계속해서 소리를 질러대더니 그 가죽 같은 날개를 펼치면서 발톱을 나를 향해 내밀었다.
나는 서가 위에서 있는 힘을 다해 몸을 뒤로 젖히면서 아래의 깊이가 얼마나 되는지 헤아리려고 내려다보았다. 충분히, 아주 깊었다! 게다가 궤도의 상태는 훨씬 더 나쁜 것처럼 보였다. 수많은 지주들과 연결 부위들이 부러져 있거나 굽어져 있어서 선로들은 정상적으로 이어지지 못하고 있었다. 보니까 우리 뒤쪽으로는 몇 개의 침목들이 선로에서 해체되어 저 깊이 아래로 굴러 떨어지고 있었고, 우리는 바로 그 위를 아슬아슬하게 스쳐 지나가고 있었다. 도처에서 우리의 무게를 견디지 못한 금속들이 끼익거리며 신음 소리를 냈고, 나사와 볼트들은 선로에서 떨어져 나가 번뜩거리는 미세한 먼지의 베일을 뚫고 밑으로 떨어져 내렸다.
돌연 흡혈괴조가 공격을 시작했다. 그것도 내가 꿈에도 생각 못 했을 방식이었다. 나는 그것이 발톱이나 주둥이로 공격하면서 내 머리통에 구멍을 내거나 아니면 휘익 덮쳐 서가에서 밀어뜨릴 거라고 예상은 했지만, 설마 혀로 나를 공격하리라고는 생각 못 했다!
괴물은 목에서 혀를 세차게 쭉 빼어 내밀었는데 그 길이가 얼마나 긴지 믿을 수 없을 정도였다. 이 미터, 삼 미터는 족히 되는 혀가 목구멍에서 뻗어 나오면서 타원형으로 구부러지는 궤도 위에서 내 몸을 맴돌더니 목을 휘어감았다. 그러더니 그것을 조금 안쪽으로 다시 들이밀면서 잔인하게 내 숨통을 막았다.
바로 그 순간 우리를 태운 서가가 다시 휙! 꺾이더니 밑을 향해서 질주했다. 흡혈괴조는 서가를 꽉 움켜쥐면서 내 목을 계속 조였다. 괴물의 혀끝이 내 시야에 들어오자 그 사이로 두 개의 가는 이빨이 버티고 있는 것이 보였다.
그때 이미 우리를 태운 서가는 다시 위를 향해 커브를 돌았다. 나는 더 이상 숨을 쉴 수 없었고 눈꺼풀이 파르르 떨렸다. 그러자 흡혈괴조의 이빨들이 내 목을 향해 달려들었다. 그리고 갑자기 조용해졌다. 바퀴가 덜커덕거리는 소리도, 선로에서 튀기는 마찰 불꽃도, 금속이 부딪치며 끼익 거리는 소리도 더 이상 들리지 않았다. 단지 질주하는 방향으로 바람이 부드럽게 쉬익쉬익 부는 소리만 들렸다.
나는 뭔가 중대한 일이 발생했음을 알았다. 흡혈괴조도 역시 그것을 느낀 것 같았다. 괴물의 공격이 느슨해졌다. 그러더니 번개처럼 빨리 혀를 다시 빨아들였다. 나는 내 목을 만지면서 입을 벌름거리고 숨을 들이켰다. 그러면서 나는 괴물의 뒤로 멀어진 책 궤도를 보았는데, 물론 그것은 착시였다. 멀어진 게 아니라 그 궤도로부터 떨어져 나온 것이었다. 선로는 위쪽으로 굽어지는 중간 부분이 떨어져나가 없었고, 서가는 궤도를 벗어나 공중으로 솟구치고 만 것이었다.
세차게 솟구치던 서가는 그 정점에 이르렀다. 흡혈괴조, 서가, 그리고 나는 아주 짧은 순간 완전한 무중력 상태에서 떠다녔다. 그때 여러 가지 일들이 한꺼번에 일어났다.
먼저 서가가 우리에게서 떨어져 나갔다. 그것은 길게 아래를 향해 방향을 바꾸더니 동굴 바닥으로 떨어져 산산조각이 났다.
흡혈괴조는 엄청나게 큰 날개를 펼치더니 펄럭거리기 시작했다.
그리고 나는? 내가 한 일은? 나도 역시 날개를 갖고 있지만, 내 조상에게서 물려받은 이 발육이 멈춘 유산은 슈렉스 족 고서점상의 관심이나 끌까, 나는 데는 적합하지 않았다. 그래서 나는 흡혈괴조의 몸에 찰싹 달라붙어야 했다. 그리고 그렇게 했다. 두 손으로 그것의 발목을 움켜쥐고 꽉 달라붙었다. 괴물은 놀라서 괴성을 내지르면서 격렬하게 날개를 퍼덕거렸다. 다행히도 괴물의 신체 구조상 주둥이로 나를 움켜잡는 일은 불가능했다.
흡혈괴조는 그에게 달라붙어 있는 귀찮은 승객을 내려쳐 밑으로 떨어뜨리는 것이 가장 좋은 방법이라는 것을 깨달은 듯했다. 괴물은 수직하강을 시도했다. 동굴 바닥으로 가까이 다가갈수록, 여행자가 이용할 수 있는 교통수단 가운데 가장 기이한 기구를 타고 마지못해 한 여행을 여기서 드디어 끝낼 수 있고 어쩌면 목숨까지 유지할 수 있을지 모른다는 희망이 커져갔다.
그러나 괴물은 뾰족 솟아나와 있는 종유석에 나를 내려치려고 했다. 종탑 높이만 한 석순의 뾰족한 끝을 향해 날아갈 때 나는 다리를 오므려 간신히 충돌을 피할 수 있었다. 그러나 바로 다음 순간, 그 다음 바위에 부딪히고 말았다. 충돌이 얼마나 심했던지 그 바위 끝이 부서지면서 밑으로 떨어졌다. 그런데도 나는 전혀 통증을 느끼지 못한 채 단단히 괴물을 움켜쥐었다. 그러자 마침내 흡혈괴조는 피로의 기색을 드러냈다. 이 싸움은 내 기력은 물론 그 괴물의 기력도 빼앗아갔다. 흡혈괴조는 자신이 악착같이 살려고 하는 것처럼 나도 끈질긴 생명력을 갖고 있다는 것을 깨달은 모양이었다. 괴조의 날갯짓이 더뎌지고 약해졌다. 나는 땅바닥과의 거리가 불과 몇 미터밖에 되지 않을 때 용기를 내어 손을 놓았다.
나는 땅바닥에 격렬하게 충돌하면서 떨어졌고 몇 번이나 굴렀지만 아픈 것을 거의 느끼지 못했다. 아마 지금은 통증을 느낄 때가 아니었는지 모른다. 나는 재빨리 몸을 추스르고 일어나 위를 쳐다보았다. 내 머리 위로 불과 몇 미터 떨어진 공중에 흡혈괴조가 떠 있었다. 괴물은 날개를 퍼덕거리면서 내가 서 있는 위치를 파악하려고 소리를 질렀다. 보기에 괴물의 완두콩만 한 두뇌는 그냥 멀리 날아가버릴 건지 아니면 다시 나를 덮칠 건지 생각 중인 것 같았다.
괴물은 후자 쪽을 택했는지 밑으로 휙 날더니 내게서 멀리 떨어지지 않은 돌바닥에 내려앉았다. 괴물은 흉측한 입을 벌리고 다시 그 이빨 달린 긴 혀를 쭈욱 내밀었다. 나는 몸을 굽히면서 뾰족한 돌을 하나 집어 괴물의 두개골을 향해 던지려고 했다. 하지만 그제야 비로소 나는 이 모든 힘겨운 일을 겪고 난 뒤 내가 얼마나 쇠약해져 있는지를 깨달았다. 돌을 움켜쥐는 데는 성공했지만 들어 올려 내던지는 일은 너무도 벅찼다. 돌은 내 손에서 빠져나가 쿵! 하고 떨어지고 말았다.
흡혈괴조가 날개를 활짝 편 채 발톱을 멀리 내밀면서 나를 둘러싸는 동안 괴물의 혀가 허공에서 채찍처럼 휘둘러졌다. 나는 두 손으로 내 목을 잡았다. 나 자신을 방어하겠다는 생각해서 취한 행동이 고작 그게 전부였다. 공중에서 싸우느라 내 힘을 모두 소모하고 만 것이다.
그때 동굴 속을 가르는 소리가 있었다. 그것은 마치 폭풍우가 내리치는 밤에 벽난로 속을 통과하는 초월적인 한숨 소리 같았다. 흡혈괴조는 그 소리에 마치 채찍을 맞은 듯이 몸을 움츠렸다. 혀를 다시 주둥이 속으로 넣더니, 이전에도 이런 경험을 한 적이 있는 것처럼 발톱과 주둥이를 날개로 막았다.
그런 저자세로 괴물은 잠시 동안 머물러 있더니 날카로운 소리를 지르며 날개를 펼쳐 허공으로 날아오르며, 울음소리를 내면서 그냥 어둠 속으로 사라졌다. 그 어둠 속에서 두려움과 분노 그러면서도 안도하는 소리가 들려오는 것 같았다.
그러나 나도 역시 그 소름 끼치는 소음이 누구의 것인지 알게 되었다. 그 소리는 이미 들은 적이 있었다. 바로 사형수 호그노의 거처에서. 그것은 다름 아닌 그림자 제왕의 한숨 소리였다.
암흑의 족속
나는 그 한숨 소리가 들려온다고 생각되는 방향으로 걸어갔다. 그렇다고 실제로 무슨 좋은 생각이 떠올라서는 아니었다. 지금까지 지하에서 내가 내린 대부분의 결정들은 오히려 나를 더 어려운 상황으로 내몰았다. 그래서 이번에도 나는 곧장 내 파멸을 향해서 나아가고 있다고 예측하는 것이 더 그럴듯해 보였다.
나는 휘청거리면서 높고 어두운 바위 동굴 안으로 걸어갔다. 거기에는 곳곳에 고여 있는 물웅덩이들이 푸른 형광 빛을 발하면서 작은 빛의 궁륭을 이루고 있어서 내가 방향을 잡는 데 도움을 주었다. 여기저기 어둠 속에서 바스락거리는 소리가 났지만 어느새 나는 그런 것들에 상당히 무신경해졌다. 불과 얼마 전까지만 해도 그런 소리를 들으면 죽을까 봐 겁을 먹었던 내가 말이다. 그 소리는 아마 내가 내는 소리에 오히려 놀라 도망치는 지하묘지 안의 무해한 생물들의 움직임일 것이다.
그러면서도 내가 누군가에 의해 관찰되고 있다는 두려움을 떨칠 수는 없었다. 오, 내 충실한 친구들이여, 그대들은 늦은 저녁 막 촛불을 끄고 침대에 누워 안식을 취하려 하는데, 문득 어둠 속에 무언가가 있다고 생각되는 그런 느낌을 아는가? 그럴 개연성은 거의 없지만 그래도 방 안에 나 혼자가 아니라는 그런 느낌을? 문도 열리지 않았고 창문도 굳게 닫혀 있으며, 아무것도 보이지 않고 아무것도 들리지 않는데도 나를 위협하는 존재를 느낄 수 있다면. 불을 켜보면 물론 거기에는 아무도 없다. 불안했던 느낌은 사라지고 어린아이처럼 두려워했던 것을 부끄러워하면서 불을 끈다. 그러자 다시 거기에 뭔가 있다. 무언가 어둠 속에서 엿보고 있다는 섬뜩한 느낌이 든다. 이제는 심지어 숨소리도 들린다. 그것이 가까이 다가와 침대 주위를 슬그머니 돌아다닌다. 그러고는 그대들의 목덜미에다 얼음장처럼 차가운 숨결을 내뿜는다. 날카로운 소리를 지르며 그대들은 눈을 뜨고 공포에 떨며 벌떡 일어난다. 다시 거기에는 아무도 없다.
그렇지만 어둠과 더불어 실제로는 존재하지 않는 무언가가 들어오는 것이 아닌가 하는 당혹스런 의심은 남는다. 불빛이 꺼지면 빛을 두려워하는, 우리가 숨 쉬기 위해 공기가 필요하듯 어둠이 필요한 보이지 않는 족속의 마법의 영역이 만들어지는 것이다. 그래서 그대들은 남은 밤을 촛불을 켜놓은 채 몸에 안 좋은 반수면 상태로 보낸다, 안 그런가?
여기 지하에서 감각이 무뎌졌는데도 불구하고 그런 느낌과 예감은 매번 다시 나를 엄습했다. 내 주위를 둘러싼 암흑은 그 안에 위협적인 것이 하나도 없다고 보기에는 너무나 위압적이었다. 나는 긴 그림자들이 드리워진 종유석들 사이를 어슬렁거리며 돌아다니면서 가까이 다가오려다 허공에서 해체되고 마는 어둡고 키 큰 형상들을 보았다. 마치 바람 속의 포플러 나무처럼 흔들리는 바위들도 보였다. 종이들이 바스락거리고 누군가 힘겹게 숨 쉬는 소리도 들렸다. 발걸음 소리가 메아리쳐 들려오고 알아들을 수 없는 중얼거림도 들렸다. 킥킥거리는 소리도 났다. 내 발소린가? 나 자신과 얘기하면서 나도 모르는 사이에 미쳐서 혼자 킥킥대고 있는 건 아닐까? 아니면 실제로 뭔가 내 주위를 에워싸고 있는 걸까? 그림자 제왕일까? 그렇다면 왜 그는 번거롭게 나를 염탐할 뿐 그냥 모습을 드러내 나를 간단히 해치우지 않는 걸까? 흡혈괴조와 책 사냥꾼들이 두려워할 정도의 생물이라면 글을 쓰는 공룡 하나쯤은 간단히 해치울 수 있을 텐데.
나는 어느 웅덩이 근처에서 잠시 걸음을 멈추고 쉬었다. 형광빛이 나는 그 물을 마시고 싶은 충동을 억누르면서 적어도 내 손이 그 물속에 비친 것을 보니 기뻤다. 그리고 그때 내 손이 여전히 그 원고를 움켜쥐고 있는 것을 보고 놀랐다. 무의식중에 그것을 품에서 끄집어내 두 손으로 움켜쥔 채 가슴으로 끌어안고 있었다. 마치 그렇게 해서 나를 보호하려는 것처럼. 처음에는 그런 어리석은 행동에 스스로 놀랐다가 나중에는 안도의 숨을 쉬었다. 물론 종이가 바스락거리는 소리, 숨 쉬는 소리, 걷는 소리, 킥킥거리는 소리를 낸 것은 바로 나였다. 나 혼자서 그 모든 소리를 내고는 스스로 불안과 공포에 사로잡힌 것이다. 여기는 나 외에는 아무도 없었다.
나는 계속 나아갔다. 점점 밝아졌고 푸른빛을 내는 발광해파리들이 이제 동굴의 바위들 위로 스쳐갔다. 나는 보름날 밤길을 걸어가고 있는 듯한 느낌으로 이 차가운 빛과 따스함이 기이하게 뒤섞인 장소를 배회했다. 그러다가 종잇조각을 발견했다. 그것은 작은 물웅덩이 위에 떠 있었다. 나는 몸을 굽혀 그것을 주워 올렸다. 그러고는 오랫동안 쳐다보았다. 어지러웠다. 그래서 몸의 균형을 잃지 않으려고 바위에 등을 기댔다.
그것은 내가 사형수 호그노의 해골 근처에서 발견했던 그 종잇조각들 가운데 하나였다. 그때 나를 부흐링 족에게 인도했던 그 종이 흔적처럼 이 종이도 역시 가장자리가 피에 묻어 있고 위에는 읽을 수 없는 문자가 쓰여 있었다. 나는 바짝 긴장해 어둠 속을 탐지하면서 바로 가까운 다른 물웅덩이 속에 떨어져 있는 또 다른 종잇조각을 바라보았다. 주춤거리면서 그쪽으로 다가가 역시 그것도 주워 들었다. 멀리 뒤쪽에 또 다른 물웅덩이가 보였고 그 위에도 종잇조각이 한 개 떠 있었다. 그림자 제왕이 남긴 자취였다.
그러나 그는 대체 어떻게 그 기이한 책 궤도를 거쳐오는 내내 뒤를 줄곧 따라왔단 말인가? 그것은 불가능한 일이었다. 그것이 설혹 환영이더라도 말이다. 나는 이마에서 식은땀을 훔쳐내고는 원고를 품속으로 다시 넣고 겉옷을 바짝 여몄다. 그러고는 한 번 깊이 숨을 들이쉰 다음 다시 그 피 묻은 흔적을 따라갔다.
기호들
내가 그 다음 동굴 안으로 들어가 땅바닥 위에 몇 걸음씩 흩어져 있는 종잇조각들의 뒤를 따라가는 동안, 유황과 인 냄새를 풍기는 증기들이 내 주위를 둘러쌌다. 이 불쾌한 냄새들은 화산이 터진 지점에서 나오는 냄새로 여기저기에 용암과 뜨거운 물이 부글거리고 있었다. 그것은 부흐링 족이 악마의 부엌이라고 불렀던 작은 용암천들과는 좀 달랐다. 끓은 소리, 쉭쉭거리는 소리, 부글부글하는 소리가 도처에서 들렸다. 그래서 나는 어디로 발을 디디든 참을 수 없을 만큼 뜨거울 웅덩이들을 조심해야 했다.
주위의 온도와 습도는 현저하게 상승했다. 그런 열기는 용광로 근처에서나 느낄 수 있는 것이었다. 주위가 눈에 띄게 밝아졌고, 끓는 용암에서 나오는 황금빛이 동굴 안의 높은 궁륭 천장까지 닿았다. 주위의 화산과 용암 상태로 봐서 나는 지하묘지 내로 더 깊이 내려와 있는 것 같았지만 내 보잘것없는 지질학 지식으로 볼 때 확실하지는 않았다.
동굴 안으로 점점 더 들어갈수록 주위는 점점 더 부자연스러워 보였다. 벽들과 바닥들은 인위적으로 매끄럽게 닦여져 있었고, 오직 손으로만 만들었을 장식들과 기호들이 그 안에 있었다. 누군가가 망치로 때리거나 문지르거나 깎아서 돌에다 일부러 새긴 것이었다. 어디를 봐도 내게는 익숙하지 않은 추상적인 기호들뿐이었다. 그리고 그런 기호들조차도 일반적인 기하학 형태를 띠고 있지 않았다. 정사각형이나 원, 삼각형 따위의 형태는 전혀 없었다.
동굴 안은 이런 기호들이 더 이상 들어설 자리가 없을 정도로 꽉 차 있었다. 기호들은 땅바닥, 벽, 천장, 종유석, 바위 덩어리 어디에나 새겨져 있었다. 어떤 것들은 정성스럽게 붉은색, 노란색, 파란색으로 그려져 있어 멀리서 바라봤을 때 이상야릇한 느낌을 주었다. 내가 채색된 무늬들을 좀 오랫동안 쳐다보고 있자 그것들이 움직이며 빙빙 돌면서 서로 엇갈려 춤추는 것처럼 느껴졌고, 벽들도 마치 잠들어 있는 거대한 짐승의 흉부처럼 함께 들먹거리는 것 같았다.
혹시 내 머릿속에 존재하는 벽들로, 내가 이미 미치광이가 되어 그 사이를 걸어 다니고 있는 건 아닐까? 그리고 기호들은 나의 미친 착상들로, 나조차도 해독할 수 없는 그런 것이 아닐까?
나는 매번 눈을 비비지 않을 수 없었다. 어느 멀리 떨어진 천체에서 낯선 문명의 잔재를 발견한다면 분명 이런 것이리라. 나는, 이 동굴 안에 한때 살았을 거주자들은 벽이나 천장을 마음대로 기어 다닐 수 있었고, 몸에서 산을 방출하면서 몸에 붙은 도구들을 이용해 그런 기호들을 돌에 새겨 넣은 지능이 높은 거대한 개미 종족이었을 거라고 상상했다. 그게 아니라면 손이 미치기 힘든 높은 궁륭 같은 곳에 어떻게 기호들을 새겨 넣을 수 있었는지 설명이 되지 않았다.
동굴들은 점점 더 넓어지고 높아져서 걸음을 옮길 때마다 나는 점점 더 작아지고 하찮게 보였다. 만약 이것이 자연의 산물이었다면 전혀 내 주목을 끌지 못했을 것이다. 높은 산도 드넓은 황야도 내게서 억지로 존경을 자아낼 수는 없었다. 나를 겸허하게 만든 것은 이런 거대한 크기의 동굴이 인위적으로 조성되었다는 사실이다. 이곳은 태곳적에 쓰인 문학의 흔적이 남아 있는 곳일까? 종이도 없고 인쇄도 없었던 시대에 쓰인 문학의 흔적일까? 이것들은 과연 장식이 아니라 문자들일까? 그렇다면 나는 아마 아주 초기 형태의 책 속을 돌아다니고 있는 것이리라. 걸어가면서 읽을 수 있는 예술 형식이자 거대한 동굴 책 속을. 각각의 굴속에는 어쩌면 거대한 책의 각 장면들이 써 있을지도 몰랐다.
나는 인공적으로 파서 만든 돌계단을 올라갔다. 그 계단들도 기호들로 덮여 있었고, 높고 풍요롭게 장식된 문으로 이어지고 있었다. 갑자기 이 모든 기호들은 단지 내게 다른 더 위대한 예술작품을 보여주기 위한 준비단계일지도 모른다는 억지스러운 상상이 나를 엄습했다. 이 기호들은 저 문 뒤에서 나를 기다리고 있는 것이 무엇인지 알리려고 돌에 새겨진 강력한 암시 혹은 심지어 경고일지도 몰랐다. 나는 너무 긴장하다 못해 몸이 갈가리 찢겨져 나가는 듯했다. 계속 가는 것이 과연 현명한 일일까? 내 무릎에서 힘이 빠져나가고 땀이 비처럼 흘러내렸다. 기호들은 마치 폭설처럼 내 주위에서 춤을 췄는데, 즉시 되돌아가라고 소리를 지르는 것 같았다. 하지만 나는 그 언어를 이해하지 못했다.
그리고 이어서 두 걸음, 세 걸음을 내딛자 기호들은 내 시야에서 사라졌다. 나는 이제 그 문 너머로 발을 내디뎌 그 뒤로 이어진 동굴로, 즉 다른 세계로 들어갔다. 이곳이 내가 지금까지 보아온 동굴들 중에서 가장 크다고는 할 수 없었다. 녹슨 난쟁이들의 궤도역은 그보다 몇 배는 더 컸다. 하지만 이 동굴 안에는 지하묘지 내에서 가장 놀라운 건축물이 들어서 있었다. 나는 그것을 설명해줄 수 있는 말을 머릿속에서 찾아보려고 했다. 그때 레겐샤인이 쓴 시구가 떠올랐다.
책 위에 책들이 쌓여 있고
버려지고 저주받은 채
죽은 창문들로 장식되고
오직 유령들만이 사는 곳
가죽과 종이로 된
짐승들한테 습격당하고
광기와 음향이 난무하는 곳
그곳은 그림자의 성이라 불리는 곳
길고 구불구불한 계단이 동굴 아래로 조금 뻗어 내려가고 있었다. 그러더니 다시 여러 번 돌아 위로 이어졌다. 살펴보니 건너편의 바위가 벽으로부터 거대한 배의 뱃머리처럼 튀어나와 있는 이쪽 건물까지 이어져 있었다. 그것은 아주 옛날에 아니면 미래에 어느 거인들이 만들어 타고 심해를 항해하다 차모니아 대양의 밑바닥으로 가라앉은 배 같았다.
죽은 창문들로 장식된 곳이라고 했지. 그림자의 성은 크기가 다른 수많은 문들과 창문들로 이루어져 있는데, 중앙에 있는 거대한 문 하나만 빼고는 모두 닫혀 있었고 그 문 쪽으로 계단이 뻗쳐 있었다. 성의 발치에 있는 계단 좌우의 수백 개가 넘는 작은 분화구들에서 황금빛 용암이 끓어 흘러나오면서 그 건축물을 비추고 있었다. 눈에 따가운 가스가 뜨거운 공기 중으로 뿜어져 나와 나는 거의 숨을 쉴 수가 없었다. 이따금 그것은 세차게 부글거리다가 둔탁하게 탁탁거리는 소리를 냈다. 그럴 때면 용암에서 나오는 가느다란 빛이 그림자의 성 앞에서 마치 불꽃 로켓처럼 높이 솟아올랐다가 결국 번쩍이는 빛이 되어 비처럼 아래로 쏟아져 내렸다.
그리고 또 하나 특이한 것이 있었다. 아마도 나한테는 가장 특이했을 것이다. 계단의 네 번째 아니면 다섯 번째 층계마다 종잇조각이 하나씩 떨어져 있었다. 나를 위해 거기 놓였을 그 흔적은 나를 곧장 그림자의 성 안으로 끌어들이려고 유혹하고 있었다.
오, 여기서 이 글을 읽는 내 가장 다정하고 충실한 친구들이여, 물론 나는 저기 위에 실제로 그림자의 성이 있는지, 또 그 안에서 나를 기다고 있는 것이 대체 무엇인지 조금도 예측할 수 없었다. 내가 아는 것은 다만 한 가지였다. 만약 이것이 함정이라면 부흐하임의 지하묘지 안에서 내가 마주친 가장 크고 가장 인상적인 함정이라는 것이었다. 그런 식으로 유혹당하고 있는 것을 느끼면서 나는 성으로 향하는 계단을 올라가기 시작했다.
그림자의 성
나는 그림자의 성으로 접근하다가 그것이 문학으로 구성되어 있는 것을 보고 너무 당황하고 말았다. 왜냐하면 멀리서는 벽돌들처럼 보였던 것이 실제로는 다름 아닌 겹겹이 쌓고 그 사이에 쐐기들을 박아 고정시킨 책들이었기 때문이다. 계단 끝에 이르러 성의 입구에 도착하자 마침내 아주 가까이에서 그것들을 볼 수 있었다.
책 위에 책들이 쌓여 있고. 이제야 나는 레겐샤인의 시에 나오는 그 구절을 이해했다. 그렇다. 책들은 모르타르를 쓰지 않은 채 쌓아 서로 이어졌는데 이미 화석이 되어 있었다. 처음부터 그것들을 벽돌로 쓴 것인지, 아니면 먼저 쌓아올려진 후에 화석화된 것인지는 설명하기 어려웠다. 나는 스마이크 집의 모르타르를 쓰지 않은 정교한 건축양식을 생각하지 않을 수 없었다. 그리고 다시 거대한 거미들에 대한 생각도 떠올랐다. 그것들이 주위에 널려 있는 미로에서 이 책들을 끌어와 이런 기괴한 구조물을 쌓은 다음 몸에서 나오는 분비물로 끈끈하게 발라놓았을 거라는 상상을 해보았다. 아마 어느 머나먼 천체로부터 날아와 이제 저 안에서 나를 기다렸다가 나와 교미를 통해 공룡과 거대한 개미 사이에 슈퍼 종족을 태어나게 하려는 한 기괴한 여왕개미의 명령을 받아서 그렇게 했을 거라는 상상도…….
환상은 내 머릿속에서 계속되었다. 극도로 긴장했다는 신호였다. 나는 성의 문턱에 다다랐으며, 이제 그 안으로 들어설 건지 아니면 도망갈 건지 결정해야 했다. 내게는 돌아설 시간이 있었다.
나는 다시 한 번 문으로 시선을 던졌다. 저것이 정말로 바위를 깊게 파서 만든 성채란 말인가? 아니면 그냥 올가미거나 거대한 반부조 조각에 불과한 건 아닐까? 나는 그것이 거부감을 일으키는지 아니면 안으로 끌어들이는 인상을 주는지 결정할 수 없었다. 어쨌거나 그것은 매혹적이었다.
죽은 창문들로 장식되고 오직 유령들만이 사는 곳. 그것은 내 생각에 그다지 유혹적으로 느껴지지 않는 시구였다. 가죽과 종이로 된 짐승들한테 습격당하고. 그것이 무슨 의미든 간에 아무튼 품격 높은 어느 숙소에서 기분 좋게 체류할 수 있다는 뜻처럼 들리지는 않았다.
차모니아의 공포문학 가운데는 주인공이 비슷한 상황에 빠지는 작품들이 몇 편 있다. 그 책을 읽는 독자가 주인공한테 오히려 “가지 마라! 제발 들어가지 마, 바보 같으니! 그것은 함정이야!”라고 외치고 싶은 상황이었다.
그러다가 그 책을 떨어뜨리고 몸을 뒤로 젖히고는 이렇게 생각한다.
그래서 그는 물론 안으로 들어간다. 어떤 합리적인 것도 무시하고. 그러다가 순식간에 발이 백 개나 달린 거대한 거미에게 붙잡혀 휘감기고 말 것이다.
하지만 나한테는 그게 안 통한다! 나는 안으로 들어가지 않을 것이다. 나는 고통스런 경험을 충분히 했고 시험을 당했으니, 이제는 저 저속한 여흥의 욕구를 만족시키려고 내 생명을 모험에 거는 어수룩한 주인공이 되지는 않을 것이다! 아니, 나는 정말 들어가지 않을 거다. 나는…… 그냥 조금만 들어가보겠다. 그 정도는 불합리한 일이 아닐 것이다. 몇 걸음만 내딛어 잠깐 주위를 둘러보고 문에서 눈을 떼지 않을 테니까. 나는 그냥 주위 경치만 살펴보다가 뭔가 수상쩍으면 즉각 다시 돌아설 것이다.
솔직히 그림자의 성 안에 단 한 번도 눈길을 주지 않고 그냥 사라진다니, 내 다정한 친구들이여, 나는 그렇게 끝낼 수는 없었다. 호기심은 우주에서 가장 강력한 추진력이다. 그것은 우주 안에 있는 두 개의 가장 큰 제동력인 이성과 불안을 극복할 수 있게 해준다. 호기심은 바로 아이들에게 손을 불 속에 넣어보게 하고, 용병들을 전쟁에 나가도록 부추기거나 혹은 탐구가들을 운비스칸트의 생각하는 유사(流砂) 속으로 들어가도록 유인하는 힘이다. 호기심 때문에 결국 차모니아 공포소설들 속에 나오는 모든 주인공들이 어딘가로 ‘들어가게’ 되는 것이다.
그래서 나도 안으로 들어갔다. 그러나 약간만 들어갔다. 그것은 사소하지만 나와 차모니아 공포소설들의 주인공들을 구별해주는 중요한 차이점이었다. 그러고는 멈춰 섰다. 주위를 돌아보았다. 나는 안심이 되면서 동시에 실망했다.
다리가 백 개 달린 거대한 거미 따위는 없었다. 그림자 제왕도 없었다. 유령도 없고, 가죽이나 종이로 된 생물도 없었다. 단지 비교적 소박한 홀과 낮은 궁륭 천장의 둥근 방이 문을 통해 흘러들어오는 용암의 빛에 은은히 빛나고 있었다. 벽들은 화석화된 책들로 쌓여 있는 외벽 같았다. 거기에서 열두 개의 통로가 갈라져 나가고 있었다. 그게 전부였다. 무슨 가구 따위도 없었다.
내가 이런 것 때문에 그토록 흥분했단 말인가? 이 볼거리 많은 지하묘지 내에서도 가장 별 볼일 없는 이런 방을 보기 위해서? 정말이지 이건 말도 안 된다.
좀 더 안으로 들어가면 안 될 게 뭔가? 옆으로 갈라져 나간 통로들 가운데 하나로 가보면 어떨까? 내가 계속 용암에서 나오는 빛을 감지하고 있는 동안은 위험할 게 전혀 없었다. 거기에서 나오는 약한 빛도 나한테는 곧장 출구로 되돌아가는 지침이 되어줄 테니까. 그러니까 빛이 계속 보이는 데까지만 안으로 들어가보리라.
그래서 나는 열두 개의 통로 중 하나로 발을 들여놓았다. 그것은 길고 어두웠으며 역시 아무런 가구도 없었다. 그 다음 갈라져 나간 길은 약 이십 미터쯤 이어졌다. 그 정도 들어가도 희미하기는 하지만 용암의 빛을 볼 수 있었다. 그러니 왜 그 안을 좀 더 들여다볼 이유가 없겠는가? 잠깐 본 다음에 되돌아오면 된다. 아마도 이 건물 안에는 대단한 광경이라고는 전혀 없을 것이다.
내가 통로가 갈라진 곳에 이르렀을 때 그 다음 통로에 한 개의 촛불이 아주 희미하게 빛나고 있는 것을 보았다. 그 초는 쇠 촛대에 꽂혀 있었다. 그리고 그 촛대는 땅바닥에 있는 한 권의 책 위에 놓여 있었다. 그 밖에 통로 안에는 아무것도 없었다. 에는 아무것도 없다고? 어쨌든 초 한 개와 책 한 권은 있었다! 학문과 예술의 승리이며 문화의 표지였다! 저 위에 틀림없이 누군가가 방금 전에 붙여놓았을 저 타고 있는 촛불!
심장이 뛰었다. 그래, 여기 누군가가 있는 게 틀림없다. 여기에 뭔가 살아 있는 것이 거처하고 있다. 하지만 그것이 좋은 건지 나쁜 건지는 여전히 의문이었다. 나는 마치 실에 꿰어 끌려가고 있는 것처럼 내 자신의 호기심에 끌려 그림자 성의 더 깊은 곳으로 유혹되기에 가장 좋은 길을 가고 있었다. 그렇지만 우주의 가장 큰 제동력인 이성과 불안은 여전히 내가 과연 이 길을 계속해서 가야 할지 말지를 곰곰 생각하게 할 만큼 충분히 강했다.
여기 누군가가 살고 있다. 처음에는 그런 추측으로 충분했다. 나는 다시 밖으로 나가서 뭔가 전략을 세우고 싶었다. 어쩌면 내 자취를 땅에 남겨야 할지도 몰랐다. 입구에다 끈을 묶어놓은 다음 그것을 내 겉옷에 매어 잡아당기며 가야 할 것 같았다. 먼저 생각을 하자! 너무 급히 덤벼들지 말자!
그래서 나는 되돌아갔다. 그러나 내가 입구 쪽으로 이어지는 곳에 이르렀을 때 거기에는 더 이상 문이 없었다! 벽뿐이었다. 나는 충격을 받아 멈춰 섰다. 여기가 내가 지나온 바로 그 장소인가? 어떻게 내가 그처럼 짧은 거리를 잘못 갔을 수 있단 말인가? 나는 다시 양초가 타고 있는 곳으로 되돌아가 그것의 도움으로 출구를 찾으려고 했다. 그리고 또 그 책을 잠깐 들여다보려고 했다. 어쩌면 그 안에 어떤 암시가 들어 있을지도 모른다. 하지만 뒤로 돌아갈 그 샛길도 더 이상 보이지 않았다. 양초가 타고 있던 복도 전체가 사라진 것이다! 불가능한 일이었다. 그때 나는 절망적인 생각이 떠올랐다. 아마 여기서 누군가가 내 뒤에서 번개처럼 빠르게 벽들을 세운 모양이라고. 그것을 어떻게 세웠든지 말이다. 그래서 나는 입구로 통하는 문이 서 있던 그 장소로 다시 되돌아갔다. 만약 거기에 막 세워진 벽이 있다면 어쩌면 그 안으로 들어갈 수도 있을 것이다.
그런데 이번에는 당혹스럽게도 그 문이 다시 그곳에 있었다. 그리고 용암의 빛도! 아주 마음이 홀가분해진 나는 방 안으로 발을 들여놓았다. 그러나 곧 그것이 아까 내가 들어온 입구가 아니라 그보다 훨씬 더 크고 두 배는 더 많은 문들이 있는 장소임을 확인하자 경악하고 말았다. 그리고 그곳을 밝히고 있는 것도 용암의 빛이 아니었다. 그 안에서는 벽에서 마치 나뭇가지들처럼 솟아나와 있는 가닥 진 녹슨 받침대들 속에 꽂힌 횃불들이 타오르고 있었다.
한동안 나는 텅 빈 거대한 방 안을 이리저리 비틀거리며 돌아다녔다. 혼란에 빠져 어찌할 바를 몰랐다. 어떻게 방 전체가 사라지고 다른 방이 들어설 수 있단 말인가? 내가 방향을 잘못 잡은 것일까? 그렇지만 내가 한 것은 단 한 가지, 되돌아갔을 뿐이었는데. 내리막인 통로들 가운데 하나로 들어가려다가 불안한 공포에 사로잡혔다. 그 길이 나를 잘못된 길로 더 깊이 인도하지 않을까? 그러나 결국 나는 용기를 내서 어느 긴 복도로 들어섰다. 그곳에는 여기저기 땅바닥 위에 세워진 촛불들이 빛을 발하고 있었다. 나는 그 통로를 따라서 걸어가다가 갑자기 곁눈으로 뭔가 불안한 것이 있는 것을 알아챘다. 벽들이 나를 향해서 움직이고 있는 것일까? 소스라치게 놀라서 나는 멈춰 섰다. 아니, 그것은 착각일 뿐이었다. 그런데도 나는 그 통로가 어딘지 좀 더 좁아진 인상을 받았다. 나는 계속해서 걸어갔다. 그때 다시 벽들이 나를 향해 다가오고 있다는 당혹스런 느낌이 나를 엄습했다. 내가 멈춰 서면 그런 인상은 사라졌다. 내가 계속 걸어가면 벽들은 가까이 다가오는 것처럼 보였다. 그러나 한 가지만은 확실했다. 통로는 점점 더 좁아졌다. 벽들 사이의 간격은 처음에는 훨씬 더 벌어져 있었다. 걸음을 내딛을 때마다 가슴 조이는 불안은 더 커갔다. 그러다가 마침내 나는 이 수수께끼를 풀게 되었다. 즉, 복도 끝에서 양쪽 벽의 끝이 서로 만나고 있었다. 그 벽들은 점점 가까워지다가 서로 만나도록 그렇게 건축되었던 것이다. 빨리 움직이면 그 벽들이 서로 접근하는 것 같은 착각이 일어나게 되어 있었다. 이것이야말로 내가 발을 들여놓았던 막다른 길 가운데서도 가장 기분 나쁜 것이었다.
그림자의 성은 다시 말해서 미로였다. 미로 속의 미로였다. 나는 신중하게 행동했음에도 불구하고 좀 더 나빠진 상황에 처하고 만 것이다. 이제는 심지어 벽들까지도 공모해서 내게 맞서고 있었다. 이제 한 가지 사실만 빠져 있었다. 내 머리 위로 천장이 떨어지는 것 말이다. 하지만 그 일은 일어나지 않았다. 대신 바닥이 밑으로 가라앉았다.
처음에는 천장이 위로 올라가나 보다 생각했지만 그것도 시각적인 착각이었다. 내 발들이 가볍게 떨리는 것을 봐서 바닥이 아래쪽으로 움직이는 것을 느낄 수 있었다. 게다가 내가 살펴보니 통로 전체가 밑으로 내려가고 있었다. 그러다가 흔들림이 멈추면서 천장은 내 머리 위로 십여 미터의 거리로 떨어져 나갔다. 벽의 좌우에는 십여 개나 되는 시꺼먼 입구들이 입을 벌리고 있었다.
나는 현기증이 나서 땅바닥에 주저앉았다. 그림자의 성은 그냥 미로가 아니었다. 움직일 수 있고, 아무것도 없는 데서 벽들이 불쑥 나타나고 바닥이 가라앉는 미로였다. 그것을 세운 자들은 이미 오래전에 죽고 없겠지만, 그 벽들은 아직도 살아서 활발하게 움직이고 있었다.
머리카락이 쭈뼛해지는 도서실
나는 공포를 가라앉힌 다음에 다시 몸을 일으켰다. 마치 곤봉에 무수히 얻어맞은 전사처럼 현기증이 나고 신음 소리가 터져 나왔다. 떨리는 걸음으로 나는 끝없이 이어진 듯한 통로를 따라 걸어갔다. 수많은 모퉁이들이 이어졌고, 시꺼먼 문들이 수없이 갈라져 있었다. 군데군데 촛불이 하나씩 타오르고 있었다.
불안스럽게 건축된 측벽에다 소음까지 가세했다. 나는 멀리서 문돌쩌귀들이 삐걱거리고 바람이 스쳐가면서 내는 형체 없는 노랫소리 같은 것을 들었다. 용암 동굴 안에 있을 때는 거의 열대지방 같은 뜨거운 열기가 뿜어 나왔는데, 성의 내부는 쾌적하게 서늘했다. 어쨌든 괜찮은 점도 있었다. 게다가 물이 뚝뚝 떨어지는 소리도 들리는 것 같아서 나는 여기 어딘가에 마실 것이 있으리라는 희망도 가질 수 있었다.
그러나 참 이상했다. 나는 본능적인 두려움 때문에 감히 어두운 문들 안으로는 들어가지 못했다. 저 뒤에는 어둠 속에 뭔가 위험한 것이 도사리고 있어서 한 걸음만 그 안으로 들어가도 곧바로 심연으로 빠질 것 같았다. 그래서 나는 약한 조명이라도 있는 길을 계속 가기로 했다.
돌연 다시 땅바닥에 떨어져 있는 종잇조각을 하나 발견했다. 나처럼 덩치 크고 힘센 공룡이 저런 작은 종잇조각 하나를 보고 마치 흰쥐를 보고 소스라치게 놀란 코끼리처럼 놀라다니, 우스워 보일 게 틀림없었다. 하지만 너무도 놀라운 사건임은 분명했다. 나는 그 쪽지를 주워 들 필요도 없이, 나를 이 성 안으로 끌어들인 그 종잇조각이라는 것을 확신했다. 통로 안에는 그런 조각들이 일렬로 여러 개 놓여 있었고 그 자취는 마침내 문 입구에 이르는 곳에서 멈추곤 했다.
나는 오랫동안 내 앞을 가로막고 있는 암흑 속을 들여다보았다. 너무 오랫동안이어서 그 어둠은 마치 내 귓속에서 크게 윙윙거리는 듯 가깝고 생생하게 느껴졌다. 결국 나는 두려움을 극복하고 그 어둡고 음침한 입구로 들어갔다. 그러나 들어가보니 텅 빈 곳도 아니었고, 심연으로 추락하지도 않았다. 나는 그저 갑자기 어느 어두운 실내에 들어와 있었다. 그러자 내가 이미 경험한 적이 있는 일이 일어났다. 그런데 순서가 바뀌었다. 사형수 호그노의 거처에서는 무언가 들어와서 촛불을 껐는데 이번에는 마치 뭔가가 그 실내를 떠나면서 반대로 촛불을 켜는 것 같았다. 성냥개비로 켠 듯이 심지에 갑자기 불이 확 붙었고 그 불빛이 한동안 내 눈을 부시게 했으므로 나는 눈을 깜박이다가 종이가 바스락거리는 소리를 감지했다. 그리고 순간 무엇을 본 것 같았다. 그림자. 번개처럼 빠르게 문밖으로 휙 빠져나간 거대한 그림자였다!
그 모습에 나는 뼛속까지 소스라치게 놀랐다. 그러나 나는 곧 안정을 찾을 수 있었다. 거기에는 책들이 있었다. 여덟 개의 벽 앞에 책들로 꽉 찬 서가들이 세워져 있었다. 거기에는 화석화된 책이나 상처 난 책은 한 권도 없었다. 제대로 된 도서실이었다. 그것도 내가 그 사이 익숙해진 거창한 도서실이 아니라, 기껏해야 몇백 권의 작품들만이 꽂혀 있는 작고 수수한 개인 도서실이었다. 실내 한가운데에는 가죽을 입힌 나무 등의자가 하나 놓여 있고, 작은 탁자 위에는 물이 가득 담긴 유리 항아리 하나가 놓여 있었다. 그리고 컵과 말린 좀벌레들이 담긴 접시도 놓여 있었다. 물과 음식이라니! 나는 등의자에 털썩 주저앉아 물 한 컵을 따라 단숨에 죽 들이켠 다음 좀벌레를 한 움큼 쥐어 목으로 넘겼다. 맛있었다. 심지어 소금 간이 되어 있었다! 나는 씹으면서 주위를 둘러보았다. 이보다 더 좋을 수는 없었다. 한 모금의 물과 훈제 곤충 한 움큼이 아무런 희망도 없던 좌초 상태를 기분 좋은 낙관주의로 변하게 하다니. 우리의 의식을 결정하는 것은 두뇌가 아니라 위(胃)인 것이다.
나는 일어나 책들이 있는 곳으로 가서 한 권을 꺼내 펼쳐보았다. 거기에 쓰인 문자는 고대 차모니아어였고, 책 제목은 『관으로 만든 하프』로 바무엘 구르켄담프가 쓴 것이었다. 나는 침을 꿀꺽 삼켰다.
내가 그 문자를 읽을 수 있다는 사실만으로도 격렬한 정서의 동요가 일어나기에 충분했다. 나와 문명 사이에 단절되었던 끈이 다시 이어진 것이다. 나는 그 문자를 해독할 수 있을 뿐만 아니라 심지어 그 책 내용도 알고 있었다! 청년 시절에 그것을 읽고 끔찍한 악몽을 꾸었다. 그것은 소위 ‘머리카락이 쭈뼛해지는 책’, 바로 차모니아 공포소설의 한 분야였다.
나는 서가에서 또 다른 작품을 꺼냈다. 『차가운 손님』으로, 공포 작가 넥토르 네무가 쓴 것이었다. 그것도 역시 머리카락이 쭈뼛해지는 책이었다. 네무는 이 분야의 탁월한 작가였다. 나는 머리를 갸웃거리면서 책들의 제목을 훑어보았다.
할루제니아 할프리트가 지은 『갈대 속의 해골』.
고리암 그로고의 『한밤중의 나무에 매달린 열두 명』.
프리그나르 폰 네벨하임의 『얼어붙은 유령』.
아구 프로스트의 『지하실의 웃음소리』.
그로텐클람 자매가 지은 『이글거리는 눈들의 지하감옥에서』.
오미르 벰 쇼케르의 『미라가 노래하는 곳』.
등등……. 거기 적힌 필명들만 보아도 그것들 모두가 머리카락이 쭈뼛해지는 책들이라는 것은 의심할 여지가 없었다. 이 서가에서 저 서가로 옮겨가면서 나는 제목을 하나씩 차례로 읽어가다 마침내 확신이 들었다. 그렇다, 이것은 분명히 머리카락이 쭈뼛해지는 책들을 모아놓은 도서실이었다. 내가 본 것 중 가장 광범하고 값진 장서들이었다.
나는 갑자기 터져 나오는 웃음을 막을 수 없었다.
이제, 충실한 친구들이여, 그대들 중에는 내 웃음이 차모니아 공포문학의 머리카락이 쭈뼛해지는 책들과 무슨 밀접한 관계가 있는지 궁금해하는 이들도 있을 것이다. 그러므로 잠깐 그것에 대해 좀 설명을 덧붙이도록 허락해주기 바란다. 그건 정말 얼마 안 걸릴 것이고 내가 왜 웃는지 이해하는 데 도움이 될 것이다.
차모니아의 공포문학이 한계에 도달했다고 믿어지던 시기가 있었다. 온갖 소름이 끼치고 악몽을 불러일으키던 인물들과 주제들을 동원했고, 머리 없는 유령에서부터 지하실 계단 밑에서 거처하며 발을 낚아채 잡아먹는 악령들에 이르기까지 안 나온 것이 없었다. 그러나 작가들은 거기서 늘 똑같은 사이비 미라들, 유령과 흡혈귀들을 등장시켜 돌아다니게 했기 때문에 결국에 가서는 초등학교 애들도 무서워하지 않게 되었다. 책의 판매부수는 현저하게 줄어들었다. 차모니아의 공포문학 출판업자들은 절망하던 끝에, 이 분야의 모든 작가들은 물론 몇 명의 유명한 책 연금술사들까지 불러 모아 그 위기를 어떻게 극복할 것인가 하는 주제로 큰 회의를 열었다.
회의는 악령들의 계곡에 있는 도깨비불 성의 두께가 수 미터나 되는 성벽 안에서 일반에게 알리지 않은 채 개최되었다. 그래서 거기서 어떤 것이 논의되었고 결국 실행되었는지는 오랫동안 비밀로 지켜졌다. 그 후 단 육 개월도 지나지 않아 최초의 머리카락이 쭈뼛해지는 책들이 출판시장에 나왔고 그것으로 사실 차모니아 공포문학의 위기는 끝났다.
이 책들은 너무나 효과가 컸고, 너무 큰 공포와 두려움을 불어넣었으므로 독자들은 이따금 읽는 도중에 소리를 지르며 책을 구석에 내던지고는 가구 뒤로 몸을 숨기곤 했는데, 그 까닭은 달리 어쩔 수가 없었기 때문이다. 머리카락이 쭈뼛해지는 책들의 많은 독자는 진정한 공포를 지나치게 만끽하다가 미쳐서 정신병원에 감금되었다. 그들은 누가 멀리서 그들에게 책 한 권만 보여줘도, 그것이 요리책일지라도 히스테릭한 발작을 일으키곤 했다는 것이다.
명망 있는 비평가들과 문학 학자들조차도 머리카락이 쭈뼛해지는 책들의 수상쩍은 효과는 정교한 작가적 테크닉에 근거한 거라고 믿었다. 즉, 차모니아 공포문학의 뛰어난 대가들은 도깨비불 성에 모여 회의를 여는 동안에 자신들의 비밀스러운 기법들을 서로에게 알려줬다고 한다. 그때 그들이 모든 작가적인 트릭을 정교하게 융합시켜 새롭고, 강력하고 현저하게 효력이 큰 공포문학을 탄생시켰다는 것이다. 그것은 책을 읽는 독자들을 사로잡아 아무리 강심장을 가진 독자라도 훌쩍거리고 신음을 토하지 않을 수 없게 만드는 초자연적 현상들까지도 절묘하게 묘사해낸 문학이었다. 이것이 바로 머리카락이 쭈뼛해지는 책들뿐만이 아니라 훌라제프덴더 슈루티가 지은 공포음악이 최고의 전성기를 구가했던 공포시대의 시작이었다.
머리카락이 쭈뼛해지는 책들은 어둠 속에서 중얼거리고 훌쩍거린다는 소문도 있었다. 그런 책들은 마치 오래전에 잊혀져 말로 표현할 수 없는 것들이 숨어 있는 지하감옥의 녹슨 문들이 열릴 때처럼 끼익거리면서 열린다고 했다. 한 번만 펼쳐도 유령의 외침이나 소름 끼치는 웃음소리가 그 안에서 들려오는 일이 흔했다고 한다. 이런 책에서는 차가운 입김이 흘러나오기도 했다. 또 죽어서도 오랫동안 안주하지 못하고 고통받는 영혼들이 출현한다는 저주받은 성 안의 빛바랜 커튼 사이로 스치는 바람소리도 들려온다고 했다.
이런 책들은 읽는 도중 돌연 공중으로 사라졌다가 방 안의 다른 장소에서 킥킥거리며 다시 나타나기도 했다. 그리고 그 책장들 안에서는 털이 수북하고 열 개의 손가락이 달린 잘린 손이 툭 튀어나와 거미처럼 독자의 팔 위를 기어다니다 결국 벽난로의 불 속으로 떨어져 비명을 지르며 타버리는 수도 있었다.
머리카락이 쭈뼛해지는 책들은 거의 모두가 가장 불쾌한 느낌만 주는 단어들로 짜 맞춰져 있었다. ‘경직된’, ‘해골의’, ‘다리가 여러 개인’, ‘음침한’, ‘오싹하는’, ‘소름 끼치는’, ‘무덤에서 나는 소리’, ‘유령이 나오는 시간’, ‘구더기들이 파먹은’ 따위의 단어들이었다. 머리카락이 쭈뼛해지는 문학은 또 이런 단어들의 효과를 더욱 높이도록 서로 조합해서 새로운 단어들을 창조해 유행시켰다. 예를 들면 ‘굳어진 뼈의’, ‘음침하게 오싹거리는’, 또는 ‘매우 소름 끼치는’ 따위의 단어들로 그런 것들 가운데 하나만 읽어도 독자들의 머리카락이 곤두서고 말았다. 새로운 문학 분야가 그 이름을 얻게 된 것은 이런 능력 덕택이었다.
머리카락이 쭈뼛해지는 책을 한 권 읽는다는 것, 그것은 자정의 종이 울리고 난 후 어느 숨겨진 문 뒤에서 발견한 지하실을 지나가는 것과 같았다. 안주할 줄 모르는 집단학살자들의 유령들이 출몰하는 어느 방치된 정신병원 안을 걸어다니는 것과 같았다. 또 덜덜 떨리는 손안에 깜박거리는 촛불을 쥐고 돌아다니다 찾아낸 지하실도 있었다. 그 안은 거미줄이 가득하고 곰팡내가 나며, 어둠 속에서 붉은 눈의 쥐들이 찍찍거리고 얼음장 같은 촉수들이 걸어가는 자의 발목을 붙잡곤 했다.
머리카락이 쭈뼛해지는 책은 매 페이지마다, 매 문장마다 피를 굳어버리게 할 정도로 섬뜩한 것들이 도사리고 있었다. 마치 신경이 물레 위에서 팽팽 돌아가는 것 같아 책을 읽는 도중에도 몇 번이나 깜짝 놀라게 만들었다. 저기 봐! 유리창에 붙어 있는 것이 손 아닌가? 어쩌면 양심이라곤 티끌만치도 없는 시체 도둑이 파문당한 자들을 묻은 가까운 공동묘지에서 훔쳐내 저장해둔 시체들 가운데서 빠져나온 손이 아닐까? 그자는 그런 저장품들을 가까운 실험실─밤이면 늘 소름 끼치는 외침들이 들려나오는─에서 작업하는 미치광이 슈렉스 족 연금술사들에게 공급해주고 있을지도 모른다. 아니, 그것은 그저 바람을 타고 와 유리창에 부딪힌 손바닥 모양의 나뭇잎인지도 모른다. 그러나 그 나뭇잎은 정신쇠약증에 걸려 보름날 밤만 되면 잘린 머리를 수집하는 취미 때문에 새로운 소장품을 찾으려고 배회하다 불 켜진 거실 안을 엿보는 어느 시골 멍청이의 넓적하고 흉한 손과 너무도 닮은 모습이리라. 햐! 아니면 그것은 막 자신의 목을 조이려 들던 그자의 흉측한 손이 아닐까? 아니, 그것은 독서실 안으로 스며들어온 가을의 차가운 한기가 둘렀던 목도리였다. 둘렀다고? 누가 그것을 둘렀단 말이지?
신경쇠약증 독자들은 그 책을 떨어뜨리고 손톱을 입으로 마구 물어뜯었다. 그런 책은 차라리 그냥 치워버리는 게 낫지 않을까? 묻어버릴까? 태워버릴까? 벽 속에 끼워놓을까? 하지만 얼마나 흥미진진한 책인가! 저기! 아주 먼 곳에서 종소리가 들린다. 마치 검은 복면을 한 죽음의 신이 울리는 장례식 종소리 같다. 그자가 온 이유는…… 아니다, 그것은 팔꿈치에 부딪혀 떨어진 포도주 잔일 뿐이었다. 얼음처럼 차가운 땀이 흘러내리고 몸의 털들이 모두 곤두서고 심장은 목 위까지 뛰었다. 그러자 무릎 위에 놓인 머리카락이 쭈뼛해지는 책의 책장이 바스락 소리를 내면서 한 장 저절로 넘어갔다. 전혀 예상치 못해 너무도 놀랍고 너무도 충격적이어서 심장은 거의 마비될 지경이 된다.
나는 순전히 저자의 표현력이 그러한 효과를 일으킨 거라고 기꺼이 믿고 싶었다, 사랑하는 친구들이여. 그러나 물론 실제는 그렇지 않았다. 진실은 놀랍게도 수십 년이 지나 도깨비불 성의 긴급회의에 참석했던 한 작가가 임종의 자리에서 양심 고백을 한 뒤에야 비로소 밝혀졌다.
알고 보니 머리카락이 쭈뼛해지는 책들의 효력은 그 책의 작가들이 아니라 책 연금술사들이 만든 것이었다. 그 당시에 그들은 서로 긴밀하게 비밀을, 특히 최면향기 물질을 생산하는 분야에 대한 비밀을 주고받았다. 그리하여 그들은 종이에다 향수처럼 뿌릴 수 있는 묘약을 만들어냈는데, 그것들은 소름을 끼치게 하는 것에서부터 심장을 멈추게 하는, 지금까지 묘사한 온갖 불안의 징조들을 야기하는 묘약이었다. 그 책들 속에 쓰인 괴기스런 이야기들은 그 작가들이 예전에 집필했던 것보다 조금 더 낫거나 더 효과적이지도 않았다. 반대로 그것들은 오히려 더 조악했다. 작가들은 가능하면 ‘경직된’, ‘해골의’, ‘다리가 여러 개인’, ‘음침한’, ‘오싹하는’, ‘소름 끼치는’, ‘무덤에서 나오는 소리’, ‘유령이 나오는 시간’, ‘구더기들이 파먹은’ 같은 단어들이나 ‘굳어진 해골의’, ‘음침하게 오싹거리는’, ‘매우 소름 끼치는’ 같은 단어들이 그들의 책 속에 자주 등장하도록 하는 데만 신경 쓰면 되었다. 그 정도만으로도 비평가들에게 그 책들이 언어의 마술을 펼치고 있다고 확신시키는 데 충분했다.
그러나 그것은 평범한 데다 불법적인 연금술에 지나지 않았다. 그리하여 머리카락이 쭈뼛해지는 책들은 결국 금지되었다. 그럼에도 불구하고 그것들은 소장가들에게 대단히 애호되었으며 특히 청소년들은 여전히 잠자기 전 이불 밑에서 그런 책들을 읽곤 했다. 나도 그 당시에 바무엘 구르켄담프가 쓴 『관으로 만든 하프』를 분명 스무 번은 읽었으며 그때마다 불안을 일으키는 향기를 매번 기분 좋게 맡으면서 전율하곤 했다.
그렇다고 해도 그런 것들 모두가 지금 내가 웃는 이유는 아니었다. 그렇지 않겠는가, 충실한 친구들이여? 또 나를 초대한 이 성의 비밀스런 주인이 하필 차모니아의 보건 당국이 위험한 책들로 분류한, 여전히 최면 향기를 풍기는 책들로 가득 찬 이 방으로 나를 유혹한 것도 내가 지금 기분 좋아야 할 이유가 아니었다.
게다가 머리카락이 쭈뼛해질 그 책들에서 나는 위험한 향기가 이미 나한테도 그 효력을 발휘했으니 더욱이 웃을 일이 아니었다. 나는 관들이 천천히 삐걱거리며 열리는 소리와 복면을 한 자의 미친 듯한 웃음소리, 산채로 벽 속에 갇힌 자의 흐느끼는 소리를 들었다. 장서실 천장 위로는 잘린 손들이 기어 다녔고 뿔 달린 그림자들이 책등 위로 춤추며 지나갔다. 절대로, 그런 것들은 우습지 않았다.
우스운 것은, 그 모든 것들이 오히려 나를 깊이 안정시키고 있다는 것이었다.
우스운 것은, 머리카락이 쭈뼛해지는 책들로 가득 찬 이 도서실 안에서도 나는 더 이상 오싹해지지 않는다는 것이었다. 더구나 나는 현실이 되어버린 악몽의 한가운데, 출구가 없는 지하의 성 안에 갇혀 있으면서도 읽을 만한 책들을 발견하자마자 곧 그것들에게 친근감을 느꼈다. 그래서 나는 웃지 않을 수 없었다, 오, 충실한 친구들이여. 그것도 쉼 없이 큰 소리를 내면서 말이다.
그러다 나는 다시 긴장하면서 정신을 집중했다. 왜냐하면 혼자서 고독하게 웃을 때는 뭔가 절망적인 것이 거기에 깃들어 있기 때문이다. 나는 머리카락이 쭈뼛해지는 책들 몇 권을 뽑은 다음에 등의자에 가서 앉았다. 남은 물을 마시고 벌레를 씹어 먹으면서 부담 없이 읽어갔다. 그러자 부흐링 족이 내던 윙윙 소리가 나를 잠들게 했듯이, 지금은 완전히 죽지 못한 자들의 비탄에 젖은 소리, 마녀들의 킥킥 소리, 사이렌 유령들이 날카롭게 내지르는 소리들이 나를 부드럽게 잠 속으로 이끌었다. 털북숭이 손이 땅바닥 위로 기어 다녔고, 살 속이 훤히 보이는 투명박쥐들이 내 주위를 펄럭거리며 날고 있었다. 그런데도 나는 정말 아무렇지 않았다. 이 정신 착란 비슷한 환상들 한가운데서 나는 깊은 잠에 빠져들었다. 그리고 내 머릿속을 마지막으로 스쳐 간 것은 레겐샤인이 쓴 시의 두 구절로 이제 나는 그것을 좀 더 잘 이해할 수 있었다.
광기와 음향이 난무하는 곳
그곳은 그림자의 성이라 불리는 곳
슬픈 영혼
그 사이에 나는 내가 걸어가거나 멈춰 서는 곳에서 벽들이 움직이고 바닥이 가라앉거나 혹은 솟아오른다는 것을 그다지 많이 느끼지 못했다. 그림자의 성 전체는 끊임없이 움직이는 거대한 메커니즘 같아 보였지만, 이 모든 것 뒤에 어떤 의미가 숨어 있는지 나는 발견해내지 못했다. 그러나 나는 가죽 동굴 내의 녹슨 난쟁이들이 사용하던 책 기계장치의 비밀도 금방 밝혀내지는 못했다. 어쩌면 이 성도 그들이 세운 거대한 과대망상적인 구조물들 가운데 하나인지 몰랐다.
나는 머리카락이 쭈뼛해지는 도서실 안에서 깨어났을 때, 기분이 상쾌하고 충분한 휴식을 취한 느낌이 들었다. 어떤 소름 끼치는 악몽 속을 헤매었든 상관없이 나는 몇 시간 동안 깊이 잠을 잔 것이 틀림없었다. 다시 끝없이 이어진 복도를 따라 걸어가기 시작했을 때, 내 머리 위로는 여전히 투명한 유령박쥐들이 날개를 퍼덕이며 맴돌았고, 잘린 손들이 내 옷을 더듬거렸으며, 가느다란 목소리들이 귀에다 대고 내가 성의 연못에 빠져 익사할 거라고 속삭여댔다. 그러나 시간이 흐르면서 책 연금술사들이 만든 향수의 환각 효과는 사라지고 내 정신은 다시 맑아졌다.
내가 그림자의 성에 초대받은 손님이라는 것 정도는 확실했다. 누군가 내게 먹을 것과 숙소를 제공해주었다. 비록 빈약한 음식이고 이상한 숙소였지만 어쨌거나 누군가가 있어 내가 여기 머무는 것을 눈감아주거나, 그래 어쩌면 심지어 그것을 배려해주고 있는지도 몰랐다. 그가 내게 하필이면 머리카락이 쭈뼛해지는 책들을 잠자리 독서로 정해준 것은 아마 그의 괴팍한 취향이거나 아니면 특이한 유머감각일 수도 있었다. 그렇지만 반드시 악의에서 그런 것 같지는 않았다. 그런데 나는 손님인가 포로인가? 여기에 얼마 동안이나 머물게 될까? 어떤 목적에서 이 성의 비밀스러운 주인은 나를 여기에 묵게 한 것일까? 최근에 벌어진 사건들을 볼 때 지금 내 상황이 조금 나아진 것만은 확실했다. 흡혈괴조들이나 스핑크스, 책 사냥꾼들한테 쫓기는 것보다는 환각 속에 머무는 것이 더 나았다.
복도를 통해서 바람의 음악 소리가 들려왔다. 자세히 들으면 들을수록 그것이 우연한 바람의 스침에서 나는 소리가 아님이 분명했다. 그림자 성의 동굴들 안에서 기호들을 발견했을 때처럼, 나는 그 소리에서도 어떤 기준과 규칙을 발견했지만 그것이 선율이나 화음이라고 단정하기에는 너무 낯선 소리였다. 아마도 선율적인 불협화음이라는 모순된 개념이 가장 적합할 것 같았다. 이따금 목소리나 친숙한 악기처럼 들린다고 믿어지기도 했으나, 내가 아는 한 어떤 족속도 저승에서 들려오는 듯한 유령 같은 노래를 할 줄 몰랐다. 어떤 바이올린도 이처럼 가늘고 유리 같은 맑은 음을 낼 수 없고, 지상의 어떤 관악기도 그런 낮은 음을 낼 수 없을 것이다. 만약에 그림자의 성이 하나의 거대한 장치라면, 그것이 거대한 악기가 아니라는 법도 없었다. 혹시 끊임없이 움직이는 벽들과 솟아올랐다 가라앉았다 하는 바닥들은 트럼나팔의 복잡한 공기 흐름 시스템 같은 역할을 하는 것이 아닐까? 저 바깥에서 보았던 기호들이 내게는 어느 초지상적인 종족의 문자처럼 보였듯이, 그림자 성 안에 울리는 음악은 어느 낯선 천체에서 작곡한 음악처럼 들렸다. 그러나 어쩌면 이 모든 소리는 사실 미쳐버린 녹슨 난쟁이들이 부는 거대한 플루트에서 나는 것일 수도 있었다.
성 안의 희미하게 불이 밝혀진 곳곳에는 그림자들이 도사리고 있었고, 그 근처에서 이따금 바스락거리는 소리가 들렸다. 어떤 때는 바닥에서 나고 어떤 때는 천장에서 났다. 그리고 때로는 심지어 뭔가 고양이 크기만 한 그림자가 휙 지나가는 것을 본 것처럼 믿어지기도 했다. 그런데 윤곽이 동물의 그림자는 전혀 아니고 그렇다고 무슨 곤충 같은 것도 아니어서 내 신경에 거슬렸다. 희미한 불빛 때문에 내가 잘못 본 것이 아니라면 직사각형의 윤곽이 분명했다. 때때로 나는 내 가까이에서 그런 윤곽들 여러 개가 함께 움직이고 있는 듯한 인상을 받았다. 그것들은 어둠 곳곳에서 동시에 바스락거리며 움직였으므로 나는 그것들한테 둘러싸여 있다는 불안한 느낌이 들었다. 그 후 내가 성 안의 좀 더 밝은 영역으로 들어가자 여러 개의 다리가 총총걸음으로 걸어가는 소리가 들렸고, 여기서도 각진 그림자들이 벽들 틈새로 사라지는 것이 보였다. 심지어 한 번은 더 짙은 어둠 속에서 백 개의 날개가 달린 박쥐 같은 것이 아주 강하게 내 머리 위로 휘익 스치며 날아가는 것을 느꼈다.
나는 거대한 벽난로가 있는 천장이 높은 방들로 들어가 살폈고, 긴 탁자들과 돌 의자들이 있는 거대한 방들도 살펴보았다. 긴 의자들과 작은 탁자들 그리고 거대한 의자가 있었는데, 이것들은 모두 화석화된 책들로만 만들어져 바닥에 단단히 붙어 있었다. 모든 것들이 원래 만들어진 그 자리에 단단히 머물러 있어 거대한 밀물이 그 건물을 휩쓸 때에도 꼼짝 하지 말아야 한다는 것이 그림자 성을 건축할 때의 최우선 원칙이 아니었을까 하는 인상이 들었다.
나는 작은 정사각형 모양의 방 안으로 들어갔다. 그러자 내가 안으로 들어선 것이 무슨 기계장치를 작동시키기라도 한 것처럼 좌우로 벽들이 움직이더니 바닥 속으로 가라앉았다. 그러자 더 멀리 있는 벽들 쪽으로 내 시선이 넓어졌다. 거기에 서 있는 벽들도 마찬가지로 가라앉으면서 다시 그 뒤에 있는 벽들로 시야가 넓어졌다. 그런 식으로 계속되더니 마침내 작은 정사각형 방은 긴 복도로 바뀌었고 그 양쪽 끝은 어둠 속으로 사라졌다.
정반대의 일도 일어났다. 어느 긴 복도로 들어서자 갑자기 사방에서 벽들이 첩첩이 생겨나더니 결국에는 하나의 작은 방으로 변했다. 그리고 그 방바닥이 돌연 가라앉더니 나를 그림자 성의 더 깊은 계단으로 인도했다. 그 건물은 그야말로 변덕스러워서 내가 어느 장소로 들어가면 그 즉시 불만을 품고 나를 끊임없이 다른 장소로 이동시키고 있는 것처럼 느껴졌다. 그러나 어떤 때는 몇 시간 동안이나 아무것도 움직이지 않기도 했다. 그럴 때면 나는 아무 방해도 받지 않고 거대한 회색의 방들을 지나갔다.
아마도 나는 온종일 배회했던 것 같다. 그러다가 돌연 다시 종잇조각을 발견했다. 그것들은 복도의 바닥 위에 놓여 있어 나를 돌로 된 탁자들과 벤치들이 있는 어느 커다란 식당으로 인도했다. 그 탁자들의 앞쪽에는 책들을 쌓아 만든 커다란 의자가 하나 놓여 있었다. 그리고 그 탁자 위에 물이 담긴 단지와 식물뿌리들이 담긴 접시가 나를 기다리고 있었다.
식사 시간이었다! 나는 비밀스런 성주의 초대를 받아들여, 그 방 안에 아무도 없는데도 품위 있게 몸을 숙여 인사를 한 뒤 커다란 의자에 가서 앉았다. 물은 신선하고 얼음처럼 차가웠으며 식물뿌리는 그냥 식물뿌리 맛이 났지만 그래도 엄청난 배고픔을 잠재워주었다. 식사를 하는 동안 옛날에 누가 이 식탁에 앉아서 식사를 했을까 상상해보려고 애썼다. 그러자 전에 보았던 거대한 개미들의 환상이 다시 나를 엄습했다. 내 영혼의 눈에 식탁 옆에 겹눈을 가진 그 곤충들에 에워싸여 있는 모습이 보였고, 그것들은 집게다리를 이용해 다족류 동물을 잡아 으깨어 홀짝홀짝 빨아먹으면서 바스락거리는 곤충 언어로 서로 담화하고 있었다. 나는 이 불쾌한 상상을 억누르며 검소한 식사를 끝냈다.
기분이 상쾌하고 힘이 생겨서 나는 자리에서 일어났다. 그래서 바로 그 후에 발생한 일이, 내가 쇠약하고 기분이 우울했던 순간에 일어나지 않은 것이 나중에 생각해도 다행이었다. 나같이 감수성이 강한 시인의 심장으로는 아마 그것을 견뎌내지 못했을 것이다.
누군가가 걸어오는 소리가 들렸다. 그렇다. 나는 누군가가 식당 가까이 다가오는 소리를 분명히 들을 수 있었다. 비록 발걸음 소리는 들리지 않았지만 문 쪽으로 다가오는 어떤 생물이 무겁게 헐떡거리며 규칙적으로 숨을 내쉬는 소리가 들렸다. 마침내 나를 초대한 이 성의 주인이자 유령인 그가 오는 것인가? 그림자 제왕이 오고 있는 것일까? 나는 못 박힌 듯이 그 자리에 멈춰 선 채 근육 하나도 움직일 수가 없었다. 그러는 사이 마치 천식에 걸린 듯이 헐떡거리는 그 소리는 점점 가까워졌다.
무언가가 커다란 방 안으로 들어섰다. 내가 ‘무언가’라고 말하는 건, 달리 이 현상을 표현할 수 없었기 때문이다. 그것은, 충실한 친구들이여, 이 지하세계를 내가 지금껏 돌아다니면서 느꼈던 그 어느 공포보다도 더 소름이 끼치는 것이었다. 그것은 그림자, 투명한 윤곽이었다. 얼굴도 없고 공간의 깊이도 없고 뚜렷한 형태도 없이 그저 하나의 회색 윤곽일 뿐이었다. 나의 상상 속에서는 큰 방을 천천히 지나 내게로 미끄러져 오는 이 헐떡거리는 그림자가 바로 유령이었다. 내게는 줄곧 형태가 변하는 회색 안개 같은 것만이 보였다. 그것은 바람에 밀리는 연기구름처럼 나를 향해 부풀며 다가왔다. 그 그림자 안에는 마치 수백 개의 목소리들이 들어 있어 속삭이는 것 같았고, 동시에 그 무겁고 베는 듯한 호흡 소리는 아주 이상하게 나를 감동시키면서 죽을 것처럼 슬프게 만들었다.
그러더니 그림자는 내 몸을 머리에서 발끝까지 휘감았다. 그리고 나는 그가 내 몸속으로 뚫고 들어오는 것을 느꼈다. 아주 순식간에 우리의 내면은 서로 뒤섞였다. 이상한 생각들, 영상들, 풍경들과 생물들이 돌연 해일처럼 내 머릿속으로 밀려들어와 부서졌다. 그러고는 다시 모든 것이 지나갔다. 그림자는 내 몸으로 들어와 마치 채를 통과하듯이 내 몸을 통해서 다시 흘러나간 것이었다. 나는 오싹함을 느끼면서 몸을 돌려 그자의 뒷모습을 바라보았다. 그는 마치 내 존재를 전혀 알아채지도 못한 것처럼 그냥 홀을 통해서 나갔다. 나는 그가 흔적을 뒤에 남겨놓은 것을 보았다. 그것은 달팽이들이 기어가면서 남겨놓은 것처럼 가늘고 축축했다. 나는 그것이 다시 희미해지기 전에 만져보려고 몸을 굽혔다. 바로 그 순간 내가 한 것은 모두가 무의식적이고 본능적으로 내 뇌에서 아무런 생각도 없이 일어났다. 왜냐하면 만약 절반이라도 정상적인 조건에서였다면 나는 결코 그렇게 행동하지 않았을 테니까. 결코! 그러나 나는 그 축축한 흔적을 만지면서 심지어 그것을 손가락으로 훑어 입술로 가져가 맛을 보았다.
그것은 눈물이었다.
이제야 비로소 나는 그림자가 숨을 헐떡인 것이 아니라 울었음을 알았다. 그는 큰 방을 지나 복도 끝 어둠과 섞이고 말았다.
살아 있는 책들
여전히 나는 같은 지점, 그림자가 내 몸을 뚫고 지나간 바로 그 자리에 서 있었다. 마치 심한 악몽을 꾸다가 갑자기 깨어난 듯이 내 생각과 느낌을 추스르려고 애썼다.
정말로 그림자 제왕이었을까? 그런데 그에 대해 퍼져 있는 소문과는 전혀 비슷한 데가 없었다. 그는 사형수 호그노의 머리를 잘라버리거나 흡혈괴조를 공포에 떨게 하기는 고사하고 어느 누구에게도 해를 끼칠 것 같지 않았다. 아니면 아까 본 것은 그가 취할 수 있는 수많은 형상들 중 하나에 불과했을까? 그가 내 의식 속에 빨려들게 했다가 다시 빼내간 것은 참으로 이상한 영상들이고 낯선 언어로 된 생각들이었다. 그러나 아무것도 기억나지 않았다.
나는 급히 그의 뒤를 따라가면서 그가 이미 그림자 성의 미로 속으로 사라지지 않았기를 간절히 바랐다. 하지만 다행히도 그가 남기고 간 눈물의 흔적이 있었다. 그것은 복도 끝까지 이어지다가 커다랗고 텅 빈 방을 통과하더니, 다음에는 좁고 횃불을 밝힌 통로로 들어가 마침내 계단으로 올라갔다. 그것은 내가 그림자의 성 안에서 발견한 첫 번째 계단이었다. 지금 이 구역은 어쨌거나 내가 한 번도 와본 적이 없는 곳이었다.
계단은 어느 천장이 높은 복도에서 끝났다. 그곳의 통로 한쪽 벽에 촛대가 꽂혀 있고 그 위에 촛불이 타고 있었다. 다른 쪽 벽에는 높고 좁은 창문들이 나 있었지만 창밖은 컴컴해서 아무것도 보이지 않았다. 게다가 그림자 성의 섬뜩한 음악이 살랑거리며 줄기차게 들려왔다. 나는 계속해서 축축한 자취를 따라 서둘러 나아갔다. 그것은 흔들리는 빛으로 가득 찬 커다란 돌 아치를 지나서 계속 이어졌다. 다시 억눌린 호흡 소리, 흐느끼는 소리, 속삭이는 소리를 들을 수 있었지만 이번에는 여럿이 내는 소리처럼 들렸다. 나는 아치를 지나가 횃불이 있는 거대한 방 안을 들여다보았다. 마치 원형극장처럼 배열된 그림자의 성 안에서 가장 큰 방이었다. 가장 높은 층계 위로 올라가 서서 계단 모양으로 배열된 아래층과 중앙에 있는 커다란 무대를 내려다보았다. 그런데 거기에서는, 사랑하는 친구들이여, 실제로 눈물을 자아낼 만한 연극이 펼쳐지고 있었다.
거기에는 수백 개가 넘는 그림자들이 불안하게 서로 뒤섞여 움직이면서 속삭이거나 훌쩍거리고 있었다. 그것들은 상대방 그림자 속으로 미끄러져 들어가 용해되었다가 다시 떨어졌다. 그리고 주위에 있는 수많은 입구들을 통해 다른 그림자들이 방 안으로 들어와 층계를 내려와서는 무대 위의 수많은 그림자들과 뒤섞이는 것이 보였다. 이 방 안에서는 그림자 성의 음악이 몹시 큰 소리로 확대되어 들려오면서 한숨을 내쉬며 흐느끼는 그림자들의 합창과 뒤섞여 마치 불협화음을 내는 장례곡 같았다.
내 눈에서 눈물이 솟았다. 말로 표현할 수 없이 슬프고 비현실적인 이 연극에 이상하게도 압도되어 울기 시작한 것이다. 그러다 갑자기 어떤 영상과 생각의 물결이 내 속으로 다시 흘러들어왔다. 앞서 식당에서 일어났을 때와 똑같이 놀랍고 이상했다. 그림자들 중 하나가 내 뒤를 이어 방 안으로 들어오더니 그냥 내 몸을 통과해갔다. 그러고는 층계를 내려가 그의 동료들한테 갔다. 나는 더 이상 참을 수 없어 몸을 돌려 복도로 다시 도망쳐 나왔다.
나는 계속 울었다. 얼마나 오랫동안 왜 울었는지는 모르겠다. 하지만 눈물은 구원과 안정 효과를 주었다. 마침내 눈물이 멈추자 나는 다시 그 방 안으로 되돌아갈 힘이 충분히 생겼다. 심지어 어쩌면 춤추는 그림자들에게로 가서 이 그림자의 성의 새로운 비밀을 낱낱이 캐어볼 수 있을 것 같기도 했다.
그러나 내가 몸을 돌려보니 아치형의 입구는 사라지고 없었다. 내 등 뒤에서 소리 없이 화석화된 책들의 벽에 닫히고 만 것이다. 음악도 역시 벽 속에 파묻혀 사라지고 말았다. 나는 귀를 기울였다. 그러나 더 이상 아무것도 들을 수 없었다. 아무 소리도. 마치 아무 일도 일어나지 않은 것 같았다. 사랑하는 친구들이여, 솔직히 말해 그랬더라면 오히려 더 좋았을 것이다. 왜냐하면 내 머릿속에서는 고통스럽게도 의문에 의문이 쌓여갔기 때문이다.
갑자기 등 뒤의 복도에서 바스락거리는 소리가 나서 나는 몸을 돌렸다. 이번에는 보였다. 사각형의 검은 형체가 통로의 먼 끝을 향해 도망치고 있었다. 이제야말로 나는 이 저주받은 성 안에서 그 마지막 비밀을 벗겨내고 싶은 기분이 들었다. 그래서 나는 용감하게 그 뒤를 쫓아 달려갔다.
드문드문 꽂혀 있는 촛불이 통로를 비추고 있었으므로 나는 내 앞의 어둠 속에서 갈지자 형으로 달려가는 그 작은 존재를 제대로 볼 수 없었다.
추적은 여러 모퉁이를 지나 좌우로, 계단을 오르내리며 이어졌지만 나는 지칠 줄 모르고 그 작은 형체의 뒤를 바짝 따라갔다. 우리는 어느 나선형 층계를 달려 올라갔는데 그것은 돌연 녹슨 쇠창살 앞에서 뚝 끊어지고 말았다. 그런데도 그 작은 그림자는 힘들이지 않고 그 창살을 통해 미끄러져 들어갔다. 나는 욕을 퍼부으면서 그 자리에 멈춰 서야만 했다.
내가 막 돌아서려 할 때 쇠창살이 끼이익 소리를 내면서 들어 올려졌다. 그래서 나는 그 사이를 통과해 계속해서 나선형 계단을 몇 개 더 올라갔다. 그러자 갑자기 어느 커다란 방 안으로 들어서게 되었다.
그 방은 머리카락이 쭈뼛해지는 도서실을 연상시키는 팔각형의 구조에, 각 벽마다 서가가 서 있고, 방 한가운데에는 등의자와 책상이 있었다. 그 위에서는 촛불이 타고 있었다. 잠시 동안 나는 다시 방금 전의 도서실로 들어온 거라고 착각했다.
그렇지만 뭔가 달랐다. 어쩌면 환각을 일으키는 향수 냄새가 안 나거나 책들이 다르게 진열되어 있어서인지도 몰랐다. 하지만 분명 그 도서실은 아니었다. 그리고 그 작은 형체는 어디서도 찾아볼 수 없었다.
어쨌든 거기에 꽂혀 있는 책들은 제대로 된 책들이어서 그 내용들이 혹시 어떤 식으로든 나를 도와줄 수 있을지도 몰랐다. 나는 서가로 가서 가죽으로 싼 아주 오래된 책을 한 권 꺼내 펼쳤다.
책이 나를 노려보았다.
책 한가운데에 살아 있는 눈 하나가 번뜩이고 있었다. 그 눈은 골고가 내게 보여주었던 살아 있는 책들과 똑같이 놀란 눈으로 나를 뚫어지게 바라보고 있었다. 나는 그때처럼 소스라치게 놀라면서 그 책을 떨어뜨렸다.
그것은 털썩! 바닥으로 떨어지더니 큰 소리로 바스락거렸다. 네 개, 여섯 개, 여덟 개의 작은 다리가 그 책 주위로 뻗어 나왔다. 그러더니 곧바로 도망쳐 건너편에 있는 책들이 벽처럼 쌓여 있는 곳으로 기어갔다. 거기서 서가를 따라 위로 기어올라가더니 두꺼운 갈색 가죽 책들이 있는 틈새로 사라졌다.
나는 그 자리에 선 채 몸을 돌렸다. 주위에서 바스락바스락 소리를 내면서 책들이 거의 눈에 안 띄게 움직였다. 그것들의 행동은 머리카락을 쭈뼛하게 할 정도였지만 어쨌든 머리카락이 쭈뼛해지는 책들은 아니었다. 그곳은 살아 있는 책들로 가득 찬 도서실이었다! 사각형의 작은 그림자는 물론 살아 있는 책이었다!
가죽과 종이로 된
짐승들한테 습격당하고
살아 있는 책들이라는 것이 그림자의 성 안에 사는 이런 해충들이었단 말인가? 그것들은 책 연금술사들의 실험실에서 나와 운하임의 쓰레기더미를 지나 여기까지 왔단 말인가? 그리고 그 수는 점점 증가하는 것일까? 그야말로 환상적인 일이었다. 스스로 번식할 줄 알고 떼를 지어 독자적인 하나의 도서실을 만들어내다니. 나는 이 작은 짐승들이 이처럼 황량한 벽 안에서 어떻게 먹이를 구할까 궁금했다. 그러나 이것도 사실 내가 그림자의 성에 대해서 알아낸 겨우 한 부분일지도 몰랐다.
다시 한 번 주위를 둘러보았다. 만약 거기에 진짜 살아 있는 책들이 꽂혀 있다면 여기에는 막대한 재산이 쌓여 있는 셈이었다. 나는 서가에서 또 다른 책을 끄집어내 펼쳐보았다. 그 안은 마치 날카로운 이빨들이 많이 박혀 있는 목구멍처럼 보였다. 나는 당황해서 뚫어져라 응시했고 그 책은 위협하듯 공격적인 소리를 내더니 내 손을 물었다. 나는 소리를 질렀다. 아야! 손이 아팠다! 그러나 이 빌어먹을 짐승은 수그러들기는커녕 계속 푸우 소리를 내면서 피를 흘리고 있는 내 손을 더 꽉 물었다. 나는 또 한 번 소리를 질렀다. 이번에는 너무 화가 나 소리를 지르면서 주먹으로 책표지를 세게 때렸다. 그러자 마침내 그것은 수그러들면서 물었던 것을 놓고 바닥으로 떨어졌다. 그 책에서도 역시 여덟 개의 다리가 뻗어 나오더니 구석으로 달려가 거기서 나를 향해 고약한 소리를 냈다.
주위에서 움직이는 소리들이 다가왔다. 바스락거리는 소리, 가죽들이 서로 눌리고 스치는 소리 등, 여기저기에서 가냘픈 소리와 총총걸음으로 걸어오는 소리가 났다. 책들이 동료 책이 내는 공격 소리에 놀라서 혹은 내 피 냄새를 맡고서 잠에서 깨어나는 소리였다.
나는, 사랑하는 친구들이여, 그 동물에게 세게 물린 후에 분명 이것들이 단지 살아 있는 책들일 뿐만 아니라 위험한 책들이기도 하다는 생각이 들었다. 가죽 동굴 내에 살고 있는 같은 책 족속들 중 거칠고 피에 굶주린 변종이었다. 그래서 이제 나는 그것들이 무엇을 먹고 사는지도 추측할 수 있었다. 여기서 나가야 한다!
나는 들어왔던 입구 쪽으로 다시 재빨리 한 걸음, 두 걸음 뛰었다. 하지만 거기에는 입구 대신 벽이 있었다.
나는 주위를 둘러보면서 내가 도망칠 수 있는 기회를 탐색해보려고 했다. 여기 있는 책들은 몇 권이나 될까? 수백 권? 그럼 좋다. 그것들은 스핑크스도 아니고 흡혈괴조도 아니다. 그것들은 기어 다니는 쥐들에 지나지 않는다. 쥐들은 겁이 많다. 만약 내가 그것들 몇 마리만 때려눕히면 나머지들은 움츠리고 있다가 도망치고 말 것이다. 어쨌거나 나는 공룡, 디노사우루스다. 내게는 발톱과 이빨이 있다. 나는 운하임의 쓰레기더미에서도 살아남았다. 녹슨 난쟁이들의 위험한 책 궤도에서도 살아남았다. 그런 나인만큼 이 변종 책들로 가득 차 있는 서가 몇 개쯤은 처치하고 말겠다.
그때 내 발밑이 수축되더니 바닥이 진동하기 시작하면서 아래로 가라앉았고, 나는 그것과 함께 깊은 곳으로 휩쓸려 내려갔다. 이거야말로 내게는 잘된 일이었다. 어쩌면 이 기대하지 않았던 움직임이 나를 살아 있는 책들로부터 구해줄지 모른다.
그러나 결과는 벽들이 더 커진 것뿐이었다. 바닥이 깊이 가라앉을수록 잠에서 막 깨어난 더 많은 책들이 다가왔으며, 움직이던 바닥이 마침내 멈추자 서가들은 아까보다 적어도 네 배는 더 높아져 있었다. 이제 나는 몇백 마리가 아니라 몇천 마리의 쥐들과 싸워야 했다.
이윽고 그중 몇 마리가 나를 향해 덤벼들었다. 헌데 그것들이 하필이면 맨 위의 서가에서 떨어져 내리는 바람에 나는 놀라고 말았다. 그 책들이 떨어지면서 표지가 펼쳐지고 책장들이 쭉 펴지면서 날개처럼 퍼덕거리기 시작했을 때 나는 그것들의 정체를 알았다. 그것들은 박쥐처럼 날 수 있는 변종이었다. 그것들은 나를 향해 펄럭이며 내려오더니 꽥꽥 소리를 지르면서 내 머리 위를 빙빙 돌았다. 책머리 끝부분에 있는 작은 이빨들이 난 주둥이로 탐욕스럽게 나를 물려고 덤비고 있었다.
다른 것들은 마치 뱀 같은 자세를 취하고 있었다. 그것들은 아주 천천히 서가에서 기어 나왔다. 가죽 몸뚱이들은 유연하고 리듬 있게 몸을 밀었다 늘였다 기면서 마치 미드가르드의 코브라처럼 쉭쉭거렸다.
여덟 개의 다리로 기어다니는 책들이 가장 기분 나빴다. 그것들은 뱀처럼 움직이는 책들보다 더 민첩하고 공격적이며, 내 생각에 가장 비열했다. 어디가 위고 어디가 아래인지 제대로 구분할 수 없을 정도로 번개처럼 빨리 몸을 이리저리 돌리고, 가죽 책등을 아니면 바스락거리는 책장들을 내 쪽으로 돌리면서 끊임없이 움직이고 있었다. 그것들이 무엇으로 나를 물거나 찌를지 도무지 예측할 수 없었다. 하지만 그 정체도 곧 드러
날 것이다.
살아 있는 책들은 그처럼 책 표지며 책장이며 할 것 없이 온몸을 동원해서 나를 에워싸고 공격했다. 서가들에서는 점점 더 많은 책들이 기어 나와 꿈틀거리거나 날개를 파닥이며 떨어져 내렸고 내 주위를 점점 더 좁히며 에워쌌다. 만약 내 몸을 엄습하고 있는 마비가 곧 풀리지 않으면 나는 그것들 밑에 깔려 작은 조각들로 찢겨 먹혀버리고 말 것이다.
나는 조금 고통스러웠다, 오, 사랑하는 친구들이여. 그런데 그때, 창피하게도 하필이면 잔인한 롱콩 코마가 쓴 『책 사냥꾼의 길』이 갑자기 내 머리에 떠올랐다. 그것도 제3장의 지하묘지에 관한 대목이었다.
살아 있는 것은 죽일 수 있다.
그렇다, 책이 살아서 움직인다면 그것은 죽일 수도 있는 것이다. 그 말은 논리적으로 맞다, 안 그런가? 나는 이 무자비한 지하세계에서 하나의 교훈을 배운 것이며, 이제 마침내 그것을 실행에 옮길 시간이 온 것이다.
나는 손톱을 힘차게 뻗어 날아다니는 책들 가운데 한 권을 공중에서 휙 낚아챘다. 책장들이 곧 다발처럼 뜯겨져 그 부근으로 날더니 나머지는 땅바닥으로 철썩 떨어졌다. 나는 그것들을 발로 꽉 밟아 으깨었다. 그 책장 안에서 삐익 소리가 나더니 잉크처럼 시꺼먼 피가 튕겨 나왔다. 나는 모두가 당황해하고 있는 기회를 이용해 곧 다시 가까이에서 기고 있는 뱀 같은 책 두 권을 발로 밟아 짓이겼다. 그것들은 놀라서 쉬이익 소리를 내더니 이내 더 이상 움직이지 않았다.
다시 내 손톱을 두 번 허공을 향해서 내질러 펄럭거리며 날아다니는 책들을 맞추자 그것들은 구름처럼 흩어져 떨어져 나가고 말았다. 나머지 책들은 나를 피해 재빨리 위로 날아올랐다.
그 사이에 나는 다시 바닥에 있는 책들한테로 몸을 돌려 뱀 같은 책을 발로 밟아 으깨었고, 그것을 밟고 지나가 서가 쪽으로 다가간 다음 그것을 밀어 엎어버렸다. 무거운 서가가 앞으로 넘어지자 수십 권도 넘는 거미 같은 책들이 그 밑에 깔려버렸다. 그리고 서가는 조각조각 나 부서졌다. 나는 먼지 사이를 뚫고 그 나무 조각들 중에서 가장 길고 뾰족한 것을 하나 집었다. 그것을 들고 살아 있는 책들을 향해 공격에 나섰다. 책들은 이제 사방팔방으로 도망치려고 했다. 바닥에 있던 것들은 서가와 벽들을 따라 기어올라갔고 날아다니는 책들은 가능하면 천장 가까이로 도망쳐 올라갔다. 기어 다니는 책들은 도망쳐봤자 소용이 없었다. 너무 느렸다. 나는 그것들을 하나씩 나무창으로 찔러 꿰뚫어버렸다. 족히 십여 마리를 찔러 죽인 후에야 나는 승리를 외치면서 나무 막대기를 높이 들었다. 그리고 머리를 뒤로 젖히면서 녹슨 난쟁이들의 궤도역에서 그랬듯이 짐승처럼 울부짖었다. 모든 서가들과 살아 있는 책들이 덜덜 떨었다.
그러더니 모든 것이 조용해졌다.
화를 피한 살아 있는 책들은 도서실 맨 위쪽의 구역으로 도망가서는 쥐 죽은 듯 가만히 웅크리고 있었다. 나는 아직도 발버둥치는 책들이 꿰어 있는 막대기를 먼지더미 속에 내던지고는 가쁘게 숨을 몰아쉬면서 한바탕 전투가 벌어진 곳을 쳐다보았다. 책들은 낱장으로 해체되어 공중에서 날아다니고 있었고, 곳곳에 끈끈하게 흐르던 검은 피들이 엉겨 붙어 있었다. 나는 지하묘지의 야만적인 행동에 적응된 것이다.
나는 책 사냥꾼이 되어 있었다.
호문콜로스
살아 있는 책들은 한동안 도서실의 가장 높은 구역에 웅크린 채 서로 속삭이면서 의논을 하고 있는 것 같았다. 그러다가 그것들의 숫자가 점점 줄어드는 것을 나는 알아챘다. 그것들이 서가들 뒤에서 바스락거리면서 종종걸음으로 이동해가는 소리가 들렸다. 그래서 나는 그것들을 하나씩 낚아채 던져버리기 시작하다가, 마침내 벽에 난 술통만 한 크기의 구멍을 발견했다. 그 책들이 도서실 안으로 드나드는 비밀 통로였다. 나는 그 안으로 몸을 쑤셔 넣고 통로를 따라 내려갔다. 다행히 가는 도중에 나는 살아 있는 책과는 마주치치 않았다. 몇 시간 동안이나 이 성 안에서 아직 내가 모르고 있던 영역들을 이리저리 헤매면서 돌아다니다 마침내 피로에 지쳐 그냥 바닥에 몸을 눕히고는 깊은 잠으로 빠져들었다.
나는 아주 아름답고 멋진 꿈을 꾸었다. 꿈속에서 나는 날아다닐 수 있었다. 내 몸에 아무런 힘을 가하지 않았는데도 성의 차가운 땅바닥에서 들어 올려지더니, 마치 바람에 날리는 솜털처럼 가볍게 끝없이 이어진 복도들을 따라서 붕 떠다녔다. 나는 긴 층계 위를 위아래로 떠다니다가, 안에서 목재가 타면서 불길이 훨훨 일고 있는 천장이 높은 방들을 지나 다시 수백 개의 촛불들이 밝혀져 있는 다른 큰 방들을 지나갔다.
마침내 나는 잠에서 깨어났다. 그러고 보니 실제로 나는 성의 다른 영역에 와 있었다. 몽유병인가? 그림자 성의 비밀스러운 메커니즘이 나를 여기로 옮겨놓은 걸까? 아니면 의식불명 상태 같은 잠에 빠져 있던 나를 누군가가 여기로 들어다놓은 것일까?
그때 나는 그을음 냄새를 맡았다. 불을 때고 있는 것인가? 화재인가? 깜짝 놀란 나는 일어서서 탄내가 나는 방향으로 걸어갔다. 얼마 안 가 불꽃이 타닥거리는 소리와 나무가 탁탁 튀면서 타는 소리를 들었다. 높고 좁은 문이 하나 보였고 그 안에서 불안하게 흔들리는 빛이 새어 나왔다. 나는 조심스럽게 살금살금 다가갔다. 잠시 동안 망설이다 그 안을 들여다보았다.
그러자 바로 거기에 그가 있었다, 그림자 제왕이었다! 내 말을 믿어주기 바란다, 오, 내 가장 충실한 친구들이여. 나는 지금까지 그림자 제왕보다 더 아름답고 더 거칠고 더 불안스럽고 더 슬픈 것은 보지 못했다. 그는 그 불길들 사이에서 춤을 추고 있었다. 그는 혼자 있지 않으려고 춤을 추고 있었던 것이다. 곳곳에서 이글거리는 높은 불꽃들이 그의 그림자를 몇 배의 크기로 늘려 여기저기로 반사해주었기 때문에 마치 그림자 제왕 자신이 그의 측근 무리들에게 둘러 싸여 춤추는 것처럼 보였다.
그러자 순간 나는 두려워졌다. 그는 크기가 거대했다. 거의 내 몸집의 두 배는 되었다. 그는 거칠고 강했으며 힘차게 불꽃 위를 뛰어넘곤 했다. 나는 그의 시꺼먼 윤곽밖에 볼 수 없었지만, 거기에서 아름다움을, 야수적인 아름다움을 느낄 수 있었다. 그는 부흐하임의 지하묘지 안에서 가장 경이로운 존재임이 틀림없었다.
그러자 그가 웃었다. 그는 등을 내 쪽으로 향하고 멈춰 서더니 팔을 늘어뜨리고 가슴이 터져라 웃어댔다. 이제야 비로소 나는 정말로 불안해졌다. 그의 웃음은 마치 어디 다른 곳으로부터, 어두운 죽음의 세계로부터 들려오는 듯 바스락거리는 소리이면서 동시에 목을 끄르륵거리는 소리처럼 들렸기 때문이다. 그러더니…….
나는 그의 말을 듣자 마치 채찍으로 한 대 얻어맞은 듯이 몸을 움츠렸다. 그의 한숨 소리를 듣고 흡혈괴조가 깜짝 놀라 몸을 움츠렸던 것처럼 말이다. 그는 내 존재를 오래전부터 알고 있었던 것이다. 그제야 비로소 나는 그의 그림자가 이상하게도 각이 져 있는 것을 보았다. 마치 기괴한 갑옷을 걸치고 머리에는 뾰족장식이 많이 달린 왕관을 쓰고 있는 것 같은 모습이었다. 그는 불 사이를 지나가더니 어두운 출구 하나로 사라졌다. 나는 순순히 그의 뒤를 따라갔다.
그 다음에 나타난 방은 옥좌가 있는 접견실이었다. 세상에서 가장 고독한 왕을 위한 접견실이었다. 그 안에 가구라고는 오직 한 개밖에 없었다. 그것은 화석화된 책들을 쌓아서 만든 어마어마한 옥좌였다. 내가 방 안으로 들어가자 그는 이미 거기에 앉아 있었다.
아직도 나는 그를 제대로 알아볼 수 없었다. 그 거대한 방은 군데군데에서 타고 있는 몇 개의 촛불로 겨우 밝혀져 있었고, 그림자 제왕은 그의 옥좌에 깊이 웅크리고 있었다.
바닥에는 여기저기 책들이 널려 있다가 내가 머뭇거리면서 가까이 다가가자, 어떤 것들은 안짱다리로 일어서더니 그 자리에서 도망치거나, 아니면 기면서 내가 가는 길에서 비켜났다. 내 명성이 이미 널리 알려진 모양이었다.
마치 저승에서 들려오는 듯 끄르륵거리는 그의 목소리는 너무나도 사무치게 느껴져 나는 다가가다가 문득 멈춰 섰다.
땀이 흘러내렸다.
그 말에 나는 재치 있게 답변할 말이 떠오르지 않았다. 그래서 입을 다물었다.
오랫동안 침묵이 흘렀다.
좀 더 긴 침묵이 흘렀다.
훨씬 더 길고 더 고통스러운 침묵이 다시 지속되었다.
나는 고개를 끄덕였다.
호문콜로스는 한숨을 쉬더니 옥좌의 그늘 속으로 더 깊이 몸을 파묻었다.
나는 자리를 잡고 앉아서, 다시 내게 다가오려고 하는 살아 있는 책들 몇 권을 위협해서 쫓아버렸다.
그림자 제왕의 이야기
나는 그림자 제왕이 마침내 나한테 자기의 진짜 얼굴, 자기의 참된 겉모습을 보여주기를 바랐지만 그는 어둠 속 옥좌에 앉아 있기를 더 선호하는 것 같았다.
그는 이 질문에 대한 대답을 기다리지 않는 듯했다. 그는 곧 말을 이었다.
그 친구는 세상에 태어날 때부터 이미 시인이었다. 내 말은 그가 곧바로 글을 쓸 줄 알았다는 뜻이 아니다. 그도 다른 인간들처럼 나중에 가서야 그걸 배웠다. 그러나 그는 세상의 빛을 처음 본 순간부터 이미 머릿속에 수많은 착상들과 이야기들이 떠오르게 되었다. 그의 조그마한 두개골은 그런 것들로 터질 듯이 꽉 차 있었으며 그를 불안하게 만들었다. 특히 어두운 밤이 되면 더욱 그랬다. 그는 이런 머릿속의 이야기들을 떨쳐버리고 싶었으나 어디에다 버려야 할지 몰랐다. 왜냐하면 얘기를 많이 하는 성격도 아니었고 또 아직 글도 쓸 줄 몰랐기 때문이다. 그런데도 늘 새로운 착상들은 어디에서나 그의 머릿속으로 들어왔으므로 그의 작은 머리는 꽉 차 몹시 무거웠다. 그래서 그는 유년 시절 내내 머리를 숙인 채 돌아다녀야만 했다.”
내 곁에서 촛불이 하나 꺼지고 한 줄기 바람이 내 얼굴을 스쳐 지나갔다. 그리고 마치 명령을 받은 듯이 이상한 음악이 그림자의 성에서 다시 울려나오기 시작했다.
그림자 제왕은 잠깐 말을 멈추었다.
알고 보니 그것은 어느 시인의 이야기였다. 나쁘지는 않았지만, 내 친구들이여, 나는 좀 더 자극적인 것을 기대했다. 그가 무시무시한 이야기를 약속했으므로 나는 무슨 스핑크스나 흡혈괴조, 책 사냥꾼 등과 관련되어 많은 피를 흘리는 이야기일 거라고 상상했다. 아무튼 시인의 이야기일 거라는 상상은 안 했다. 사실 작가들에 대한 이야기를 듣는 것은 내게는 부흐링 족의 경이로운 방에 있던 먼지 쌓인 서가들을 들여다보던 때만큼이나 별로 흥미가 없었다. 그런데도 나는 고개를 저었다.
그림자 제왕은 바스락 소리를 내면서 숨을 쉬었다. 마치 종이봉투가 천천히 부풀려졌다가 다시 접힐 때 나는 소리 같았다.
그의 부모와 친구들은 그의 글 쓰는 일을 비웃었으므로 그는 자기가 이해받지 못하고 있다는 느낌이 들었다. 그래서 그는 자신의 글 속에서 유령들을 관객으로 삼았다. 이 유령들을 위해서 그는 하나의 세계를 재단하고 형성하고 이룩하고 꿈꿨다. 그런 세계 속에서야말로 모든 단어, 모든 감정, 모든 생물, 모든 사건, 모든 글자, 그리고 모든 우연이 제자리를 찾을 수 있었다. 그리고 그 세계가 일단 구축되고, 그 세계에 대한 집필이 완성되어 글자의 오류를 고치고 문체를 다듬고 나면, 그때는 그의 관객들이 와서 그와 함께 그 세계 속에 거주하게 되는 것이었다. 그것은 그의 영혼에 의해서 구축되고 다른 많은 영혼들이 함께 거주하는 유령의 세계가 될 것이었다.
그래서 그는 그 세계를 그려나갔다. 낱말을 하나하나, 장면들을 하나하나 이어가며 썼다. 조심스럽게 음절들을 층층이 쌓아갔으며, 낱말들을 합쳐서 쌓아올렸고, 문장 뒤에 문장을 이어서 쌓아갔다. 그가 거기에 세운 구조물들은 기이한 것으로, 어떤 것들은 꿈의 실을 이어 쌓았는가 하면 어떤 것들은 예감과 불안을 가지고 구획을 만들었다.
그는 얼어붙은 것들을 위해서 눈과 얼음으로만 이루어진 하나의 궁전을 세웠다. 그리고 그 안에서 눈의 결정들이 들어와 얼어붙은 복도들을 통해 떠다니면서 달가닥거리는 노래를 부르며 살게 해줬다.
그는 습지를 조성해서 물속에 빠져 죽은 아이들이 평화롭게 수련 이파리를 타고 그곳으로 와 개구리들과 수련의 친구가 되어 놀게 했다.
또 불에 타 죽은 자들을 위하여, 마치 숲의 화재처럼 어마어마하고 폭풍이 채찍질하는 바다처럼 울부짖는 불을 피웠다. 그리하여 그 영혼들을 그 불 속으로 불러와 실룩거리는 불꽃이 되어 영원히 춤추며 도취하게 해줌으로써 그들의 잔혹한 고통을 잊도록 했다.
그는 자살을 한 자들을 위한 집도 지었다. 영원한 빗물로 벽을 쌓은 눈물의 여관이었다.
마지막으로 그는 정신 착란으로 죽은 이들을 위한 피난처를 지었다. 그것은 어떤 건물보다도 크고 화려했으며, 현실 어디에서도 찾아볼 수 없는 현란한 색들로 칠해졌고 고유한 자연법칙을 지니고 있었으니, 거기서는 천장을 따라 걸으면서 산책할 수 있었고 시간은 뒤로 흘러갔다.
어느 날 내 친구는 거울 속의 자기 모습을 바라봤다. 거울 속 형상이 자신의 찡그린 얼굴과 일그러진 모습을 얼마나 완벽하게 그대로 비춰주고 있는지, 얼마나 완벽하게 현실을 모방하고 있는지를 깨달았다. 그래서 그는 ‘나는 이 거울 속의 존재처럼 되어야겠다’고 생각했다. ‘나는 이것과 똑같이 삶을 잘 모방할 수 있어야 한다. 나는 이것처럼 고독해져야 한다’라고.”
그림자 제왕은 얼마 동안 말을 하지 않았다.
그림자 제왕은 소름이 끼치도록 웃었다.
이번에는 나도 웃지 않을 수 없었다. 그림자 제왕은 비록 음울해 보였지만 또 한편으로 어딘가 유머감각도 있는 것 같았다.
그림자 제왕은 다시 말을 중단하더니, 말을 많이 해서 좀 힘이 들었는지 무겁게 숨을 쉬었다. 나는 그 기회를 이용해 지금 막 나를 둘러싸고 있는 현실이 어떤 것인지 관찰하려고 잠깐 주위를 둘러보았다. 분명 신비에 싸인 시인이 지었다는 광기의 건물 속을 지배했을 것 같은 상황과 별로 달라 보이지 않았다! 유령 같은 음악이 가늘고 나직하게 큰 방을 통해 울려나오고 있었고, 살아 있는 책들은 그림자 제왕을 공경하는 듯이 거리를 두고 에워싼 채 그가 하는 이야기를 주의 깊게 듣고 있는 것 같았다. 어쩌면 그들은 제왕의 목소리에서 특이한 변조음만 엿듣고 있는지도 몰랐다.
그림자 제왕이 상당히 오랫동안 침묵하자, 나는 내가 어리석은 말을 한 데 대해 창피함을 느꼈다.
아니, 그림자 제왕이 오름을 믿고 있단 말인가? 보니까 이 대륙 안에서는, 아무리 지하 깊은 곳까지 헤집고 돌아다녀도 아무도 이런 신화를 더 이상 믿지 않는 장소를 찾기가 힘든 것 같았다. 그러나 나는 또다시 시건방진 언급을 하지 않으려고 조심했다.
‘그렇게 많은 것을 성취하고 싶어 하는 예술가들이 오름에 대한 환상을 갖는 것도 이상할 게 없지’라고 나는 생각했다. 그냥 펜대를 잡고 마치 저절로 써가듯이 글을 쓰는 것, 그런 것이야말로 게으른 시인의 꿈이었다. 아무렴 그랬다.
나는 당황해서 물었다. 갑자기 내 고향 이름이 언급되자 나는 마치 방망이로 얻어맞은 듯 멍했다.
그건 맞는 말이었다. 린트부름 요새는 그런 젊은 작가들이 보내온 원고들로 넘쳐났다.
빡! 또 한 방 맞은 것 같았다. 내가 아직 그 자리에 앉아 있을 수 있는 것만도 다행이었다. 아니면 분명 땅바닥에 주저앉고 말았을 것이다.
나는 마치 이미 일어난 그 사건들을 멈출 수 있을 것처럼 외쳤다.
나는 머리를 흔들며 말했다.
그림자 제왕은 다시 오랫동안 말을 중단했다.
이거야말로 너무 심했다. 나는 그의 말을 중단시키려고 손을 머리 위로 휙 들어올렸다. 나는 머릿속이 뒤숭숭해지기 전에 의심 가는 것을 털어놓지 않을 수 없었다.
그림자 제왕은 웃었다. 이번의 웃음은 아까보다 더 소름 끼치고 더 음산했다.
아니, 사실 그렇지는 않았다. 나는 그것을 시인해야 했다. 적어도 지금까지 내가 보아온 그런 인간의 모습은 아니었다. 내가 알고 있는 인간이라는 존재와 비교하면 그의 몸집은 보통 인간보다 두 배는 더 컸다. 나는 그의 마음을 상하게 하고 싶지 않았지만 어떤 대답도 떠오르지 않았다.
그림자 제왕은 진정하려고 몇 번이나 가쁘게 숨을 쉬었다.
스마이크는 수족관으로 다가오더니 입을 비죽대며 웃고는, 여러 개의 손으로 유리를 두드리면서 내 친구에게 말을 걸었다. 그는 마치 산 채로 매장된 자가 관 위에서 슬퍼하는 자들의 목소리를 듣는 것처럼 스마이크의 목소리를 들을 수 있었다.
‘깨어났구나.’ 스마이크가 말했다. ‘너는 아주 잘 잤어. 아주 깊이 아주 오래. 내가 위대한 변화를 실험하기 위한 모든 준비가 잘되도록 충분히 잤어. 그래, 나는 네 모습을 변하게 할 것이다, 이 인간 친구야. 한번 변하면 다시는 인간이 되지 못할 거다. 오, 아니야! 대신 더 고차원적인 존재가 될 거야. 너는 내 말을 이해하느냐?’
그러면서 그는 다시 유리를 두드렸다.
‘네가 새로운 몸을 갖도록 도와주마. 너의 작가적 두뇌에 훨씬 더 잘 어울릴 거야. 그뿐이 아니다. 나는 네가 새로운 존재가 되도록 도와주겠다. 그 때문에 내게 고마워하지 않아도 돼. 이건 내가 기꺼이 하는 일이니까.’
내 친구는 공포에 사로잡혔다. 액체는 점점 더워지더니 나중에는 뜨거워졌다. 참을 수 없을 정도로 뜨거웠다. 굵은 공기방울이 집요하게 천천히 그의 앞에서 위로 솟구치더니 마침내 액체가 끓기 시작했다. 그 안에서 그는 산 채로 삶아졌다.
스마이크는 다시 한 번 수족관 유리를 두드렸다.
‘이제 알겠지. 가재를 요리할 때 그것이 어떤 느낌을 갖는지를.’ 그는 소리쳤다. ‘요리사들은 가재들이 전혀 아무것도 느끼지 못한다고 주장하지. 하지만 나는 그것이 거짓말이라고 생각한다. 나는 네가 겪는 이 유일무이한 체험이 부럽지 않다고 말하지 않을 수 없군.’
다행히도 내 친구는 혼절했다. 그는 부흐하임을 휩쓰는 거대한 화재의 꿈을 꿨다. 그러자 자신이 바로 그 불의 원인이라는 것을 깨달았다. 그가 활활 타는 몸으로 도시 안을 걸어 다니면서 집집마다 불을 붙이고 있었던 것이다. 그는 꿈속에서 이 도시에 화재를 불러왔다는 부흐하임의 검은 인간이 되어 있었다.
그러다가 그는 다시 깨어났다. 그가 볼 수 있는 것은 아주 가까이에 있는 스마이크의 얼굴뿐이었다. 그는 그의 바로 앞에 서 있는 듯이 보였다. 이번에도 역시 그 친구는 근육 하나 움직일 수 없었다. 그는 스마이크가 손 두 개를 내 친구의 뺨에 대고 있는 것을 알아채고 너무 놀랐다. 마치 쓰다듬는 것처럼 말이다. 액체가 사라지고 몸이 다시 수족관 밖으로 나와 있는 것을 알자 내 친구는 안도감을 느꼈다.
‘오, 우리한테 불리한 시간에 깨어났군.’ 스마이크는 유감스럽다는 듯이 말했다. ‘내가 지금 너한테 일부러 이런 말을 한다고 믿지는 마라. 이건 정말 기분 나쁜 우연이다. 그러나 너의 뇌 속에 주입된 마취약은 저절로 작동하고 있다. 이제 그래, 이왕 이렇게 됐으니, 나는 네가 기상천외한 광경을 볼 수 있도록 도와주마. 이런 것은 아무한테도 보여주지 않는다.’
스마이크는 내 친구의 머리를 다른 방향으로 돌려 실험실 안쪽을 볼 수 있도록 해줬다. 거기에는 은 대야 안에 우유 같은 액체가 담겨 있고 그 속에 인간의 팔 하나가 떠 있었다.
‘그래, 맞아.’ 스마이크가 말했다. ‘너의 팔이다. 글 쓰던 팔이다!’
그러더니 그는 내 친구의 머리를 또 다른 방향으로 돌렸다. 내 친구는 투명 액체가 담겨 있는 길고 가는 유리그릇 하나가 받침대 위에 놓여 있고 그 안에 깨끗하게 잘린 사람 다리가 떠 있는 것을 볼 수 있었다.
‘네 다리다.’ 스마이크가 말했다. ‘왼쪽 다리일 거라고 생각한다.’
스마이크는 웃었다.
그는 다시 다른 방향으로 머리를 돌렸다. 해부용 책상 위에 팔과 다리와 몸통을 잘라낸 하나의 흉상이 놓여 있었다. 몸에 난 상처들은 가제로 잘 싸매어 있었다.
‘너의 몸통이다. 막 잘린 자리들을 연금술 방식으로 소독하고 있는 중이다. 그래, 너는 정말 좋지 않은 시간에 깨어났다, 젊은이. 우리는 막 너를 분해하고 있었는데 말이야. 신중하게 분석하려면 신체 부위 하나하나가 꼭 필요하지. 두려워하지 마라. 나중에 다시 제대로 봉합해놓을 테니. 나는 바느질 솜씨가 제법 능숙하단 말이다.’
어떤 형상 하나가 옆에서 나오더니 흉상 뒤로 갔다. 그는 문학 에이전트인 하르펜슈톡이었다. 그는 위에서 아래까지 피가 묻은 흰 앞치마를 걸치고 있었다. 그는 다정하게 미소를 짓더니 역시 피가 뚝뚝 떨어지는 톱을 하나 들고 눈짓을 했다.
그제야 내 친구는 마침내 이해했다. 그것은 악몽이 아니었다. 그는 실제로 스마이크의 실험실 안에 서 있었다. 그런데 자신이 생각했던 것처럼 그 상어구더기 앞에 서 있는 것이 아니었다. 왜냐하면 친구의 몸은 이미 완전히 여러 개로 따로 분리되어 실험실 안에 흩어져 있었기 때문이다. 스마이크가 그의 잘린 머리를 높이 쳐들고 이리저리 돌리고 있는 것이었다.
그러더니 스마이크는 그의 머리를 마치 공처럼 위로 던져 올렸다. 그 소름 끼치는 순간 동안 내 친구는 실험실 전체를 훑어볼 수 있었다. 그 안에 들어 있는 온갖 화학실험 기구들, 신비스러운 장치들, 유리그릇들과 강력한 연금술용 건전지들이 보였다. 그는 다시 한 번 자신의 분리된 신체 부위들을 봤다. 그리고 상어구더기와 하르펜슈톡이 재미있다는 듯이 그를 올려다보는 모습도 봤다. 그의 머리는 밑으로 떨어져 스마이크의 손에 잡혔다.
‘다음번에 네가 깨어날 때면 너는 다른 존재가 되어 있을 거야.’ 스마이크가 말했다.
내 친구는 다시 깊은 혼수상태에 빠졌다.
그가 다음번에 깨어났을 때 그는 실제로 똑바로 서 있었다. 그건 그가 자신의 몸 전체가 머리통 아래쪽에 있는 것을 느꼈기 때문이다. 그러나 그의 몸 안에서 느껴지는 온갖 극심한 고통들은 너무나도 분명했다. 그는 자신의 몸을 내려다보다가 그것이 어느 나무판자에 족쇄로 꽉 묶여 있는 것을 확인했다. 그의 몸은 오래된 낯선 기호들이 가득 쓰인 종이로 감겨져 있었다. 몸을 빼내려고 애썼지만 손, 발, 목, 그리고 허벅다리를 조이고 있는 쇠족쇄가 그를 그 자리에 꽉 묶어두고 있었다. 여전히 실험실 안이었다. 스마이크와 하르펜슈톡이 그의 시야에 들어왔다.
‘오, 그가 다시 깨어났어!’ 스마이크가 기쁜 듯이 말했다. ‘봐, 클라우디오!’
‘족쇄를 잘 죄어놓았나요?’ 하르펜슈톡이 불안한 듯이 물었다.
‘봐, 그가 이제 얼마나 큰지를.’ 스마이크가 말했다. ‘거인이야!’
그들은 그에게 아주 가까이 다가왔다. 그러자 내 친구는 왜 자신이 그들을 내려다봐야 하는지 의문이 갔다. 그는 밤새 키가 커진 듯이 보였다.
‘너는 분명 네 몸에 감긴 많은 종이들이 궁금하겠지. 그리고 그것이 우리가 책 연금술에서 쓰다 남아 버려버릴 무슨 허섭스레기라고 추측하겠지. 하지만 그런 것이 아니다. 아니지, 아니고말고.’
스마이크가 의기양양하게 말했지.”
그림자 제왕의 목소리에 섞인 무엇인가가 내게 경고를 보내왔다. 충실한 친구들이여, 나는 그때까지 내내 그의 생생하고도 공포에 사로잡히게 하는 이야기에 매료되어 있었지만 이제 그의 이야기 흐름이 끊겼다. 무엇인가가 그의 내면에서 격렬하게 동요를 일으키는 것 같았다. 그리고 그의 목소리에 소름끼치는 어조가 강해졌다.
나는 갑자기 벌떡 일어섰다. 왜냐하면 그림자 제왕이 돌연 그의 옥좌에서 일어났기 때문이다! 그는 천천히 상체를 일으키면서 옥좌의 등받이에 몸을 기댔다. 그의 목소리는 마치 상처받은 사자의 울음소리처럼 너무나도 우렁차고 섬뜩했다.
‘예전에 너는 인간이었으나 이제는 괴물이다! 예전에 너는 작았지만 이제는 거인이다. 나는 너의 창조주다. 그리고 너는 나의 피조물이다. 나는 너를 호문콜로스라고 부르겠다!’”
그 이름을 말하면서 그림자 제왕은 촛불 아래로 걸어왔다. 오, 내 친구들이여, 그때 처음으로 그의 형상을 보았다. 입에서 날카로운 비명 소리가 튀어나오면서 나는 뒤로 몇 걸음 물러났다. 그 방 안에 있던 살아 있는 책들도 역시 그의 무시무시한 모습을 보자 뒤로 피했다.
거기에는 머리에서 발끝까지 종이로 된 형체가 서 있었다. 그가 한때는 인간이었음을 상기시키는 유일한 표지는 그의 몸의 형태였다. 팔과 다리들, 몸통, 머리, 심지어 얼굴까지 모든 게 다 있었다. 그렇지만 그것들은 아주 오래된 색 바랜 종이들을 무수히 첩첩 쌓아서 조합해놓은 형체였다. 내가 미로를 헤맬 때 여기까지 오도록 자취를 남겼던 종잇조각들과 똑같이 이상한 룬문자들로 쓰여 있는 수천 개도 넘는 종잇조각들이었다. 그리고 희미한 불빛 아래서 왕관 윗부분의 뾰족장식이라고 여겼던 것은 알고 보니 형태를 만들다 찢겨진 종잇조각들의 가장자리였다. 만약 돌이나 청동으로 만든 조각상이 갑자기 생명을 얻어 깨어났다고 해도, 지금 나를 향해 천천히 다가오는 이 종이로 만든 거대한 인조 인간처럼 나를 경악하게 하지는 않았을 것이다.
그림자 제왕이 말했다. 그러자 그의 음성은 한마디 한마디가 점점 더 위협적으로 변해갔다.
어둠 속으로의 추방
나는 꼼짝도 하지 않고 선 채 죽음을 기다렸다. 그런 괴물한테서 도망친다는 것은 소용없는 일이었다. 그랬다가는 오히려 불필요하게 고통만 더 연장시킬 것이다. 호문콜로스는 나한테 복수를 하려고 나를 그의 음침한 왕국으로 끌어들인 것이다. 나는 그에게 부당한 짓을 가한 모든 자들을 대표해서 죽어줘야만 했다. 자기 앞에서 도망쳐봤자 아무 소용없다는 것을 정확히 알고 있는 거대한 맹수의 여유를 갖고서 그는 내게로 다가왔다. 그의 얼굴은 비록 괴물의 가면을 쓰고 있지만 아주 기괴한 아름다움 같은 것을 지니고 있었다. 그의 코, 입술, 귀는 인위적으로 종잇조각들을 층층이 붙여 쌓아 만들어져 있었다. 나는 스마이크가 그의 수많은 작은 손들로 이런 모양을 만드느라고 얼마나 혼신의 힘을 다해 일했을지 상상이 갔다. 호문콜로스의 이빨들조차도 뾰족뾰족한 양피지로 만들어져 있었는데, 아마 거기에 송진을 발라 단단하게 했는지 촛불 아래서 금빛으로 번쩍거리고 있었다. 그러나 두 눈은 무시무시했다. 예전에 눈동자가 들어 있었을 자리에는 검은 구멍만 있었다.
이제 보니 그의 온몸이 전적으로 종이로만 되어 있지는 않았다. 그의 어깨뼈와 팔꿈치, 무릎, 엉덩이, 그리고 목은 가죽처럼 보이는 갈색의 탄력 있는 물질로 되어 있었다. 물론 그것들은 책장들을 붙여주고 있는 가죽이었다. 당연히 그것은 이 괴물의 몸에 붙어서도 똑같은 역할을 하고 있었다. 분명 품질을 따지는 스마이크는 값어치가 높은 고서적의 책 가죽을 사용했을 것이다.
호문콜로스는 팔을 뻗으면 닿을 만한 거리까지 다가오자 몸을 굽히더니 오래된 책 냄새 같은 이상하고 기분 좋은 냄새를 풍기는 숨을 가쁘게 쉬면서 내 얼굴에 대고 물었다.
나는 그 물음을 그가 종이 손톱으로 내 목을 잡아 절단 내기 전에 마지막으로 던지는 음침한 농담으로 간주했다. 그러면서도 고개를 끄덕였다.
그러자 호문콜로스는 이렇게 말할 뿐이었다.
나는 그가 던지는 말 하나하나에 대고 고개를 끄덕였다. 아마 나는 이 순간 할 말을 잃어버린 듯했다. 만약 내가 무슨 말을 하려고 했다면 분명 내 입에서는 그냥 칵칵거리는 소리만 나왔을 것이다.
그림자 제왕은 다시 자기 옥좌로 돌아가 앉았다. 그러자 살아 있는 책들은 자기들의 왕이자 지배자인 그가 다시 진정된 것을 알았는지 좀 더 가까이 다가왔다.
‘이게 어떤 종류의 종이인지 알고 있냐?’ 스마이크가 내게 물었다. ‘그건 아주 오래된 책 연금술사들의 비밀 종이다. 수백 년 전에 부흐하임의 지하에 거주하면서 작업하던 책 연금술사들은 그들의 비밀 지식과 귀중한 기록들을 지상 세계의 학자들이 훔쳐 가 오용할지 모른다며 늘 공포와 불안에 싸여 있었다. 그래서 그들은 정교한 비밀 문자를 개발하는 데 얼마나 머리를 짰던지 그 문자는 오늘날까지도 해독되지 못하고 있다. 나도 역시 그것을 해독해보려고 이를 악물었다. 그러나 책 연금술사들은 불안이 지나쳐 그것만으로는 충분하지 않았다. 오, 아니다! 그들은 빛에 아주 민감한 종이 종류를 만들어냈다. 그래서 만약 한 줄기 태양빛, 아니 태양빛이 달에 반사되어 나오는 한 줄기 희미한 빛만 그 종이 위에 닿아도 그것은 곧 불이 붙고 말았다. 그것은 오로지 지하묘지의 어둠 속에서만 존재할 수 있는 종이였다.’
스마이크는 내게서 자기 손들을 빼더니 입을 비죽거리며 웃었다.
‘이 비밀 종이와 더불어 그 위에 쓰인 비밀 문자는 이제 너의 새 피부가 되었다. 우리는 그 종이에 정령들과 책 연금술사들이 사용하는 여러 가지 기름과 향유를 적신 다음에 네 살에다 붙여 발랐다. 어떤 용해제도 떼어낼 수 없는 아주 독특한 아교를 사용해서 말이다. 만약 네가 새 피부를 떼어내려고 했다가는 몸 전체가 조각조각 찢겨지고 말 것이다.’
스마이크는 무수한 손가락들을 위협적으로 움직였다.
‘모든 종이 가운데서도 가장 희귀한 이 종이들을 구하는 것은 쉽지 않았다.’ 그는 계속해서 말했다. ‘그러나 나는 다방면으로 관계를 맺고 있던 덕택에 마침내 성공했다. 네 값어치가 얼마나 높은지 너는 전혀 이해하지 못할 것이다. 우리는 엄청나게 많은 종이를 너를 위해 사용했고, 수백 권도 넘는 책 연금술사들의 메모지를 잘게 찢어서 네 몸의 팔다리에 조심스럽게 붙인 다음에 다시 네 몸을 조합한 것이다. 종이를 층층이, 겹겹이 쌓고 둘렀기 때문에 너는 그런 거인이 되었다. 이제 네 몸의 삼분의 일은 종이다. 이 재료는 빨리 불에 타는 것을 제외하면 매우 저항력 있고 질기다. 책 연금술사들이 그것을 만들어낸 것은 그렇게 함으로써 그들의 기록이 수천 년 넘게 지속되도록 하기 위해서였다. 그러나 이미 말했듯이 단 한 번 햇빛이나 달빛을 쪼이기만 해도 네 몸은 머리에서 발끝까지 화염에 휩싸이고 말 것이다. 지하 깊은 곳, 어두운 지하묘지 속으로 추방되어야만 너는 오래오래 삶을 영위할 수 있다. 만약 부흐하임의 지상으로 나오면 너는 순식간에 불에 타고 말 것이다.’
‘그러니 지하에 머물도록 해, 이 친구야!’ 하르펜슈톡이 뒤에서 간단히 한마디했다.
‘나는 또 외람되지만.’ 스마이크가 말을 이었다. ‘네 몸속에 새 장기도 몇 개 만들어 넣었다. 너는 분명 책 연금술사들이 살아 있는 책들에게 했던 실험에 대해서 들어봤을 것이다. 그때 인조 장기들을 만들어내는 분야에 엄청난 진보가 있었다. 그런 응용은 차모니아에서는 유감스럽게도 불법이었다. 나는 너한테 연금술 건전지로 작동하는 새로운 심장을 이식했다. 우리는 너한테 다섯 마리의 수소에게서 떼어낸 간을 조합해 수백 년은 지탱할 간을 만들어 이식했다. 이제 너의 뇌에는 예전에 야생고릴라의 뇌에서 떼어낸 부위가 그대로 옮겨져 있다. 그것은 너의 울분을 조절할 것이다. 우리는 특히 힘이 센 어느 책 사냥꾼을 설득해 그의 근육 가운데 몇 개를 희사받았다. 대가로 그에게 우리의 위험한 책들 중 한 권을 읽으라고 줬다. 그리고 또 잊어서는 안 될 네 몸속의 기관이 하나 더 있다. 대개는 그것이 기관이라는 것조차 전혀 모르지만. 바로 네 몸속의 피 말이다.’
스마이크는 실험실 안에 있는 장롱으로 가더니 안이 비어 있는 커다란 유리병을 하나 들고 왔다.
‘우리는 외람되게도 네 피를 조금 맑게 했다. 귀한 약을 하나 써서 말이다. 가장 귀한 것이었다. 혜성포도주 한 병을 다 사용한 것이다. 차모니아에서 가장 비싼 술이지. 너도 느꼈지? 우리는 비용을 조금도 아끼지 않았다.’
스마이크가 그 빈 병을 아무렇게나 뒤로 내던지자 그 병이 쨍하고 깨져버렸다.
‘혜성포도주를 피에 섞으면 불멸의 힘이 생긴다고 한다. 그러니까 지금 네 몸속을 흐르는 것은 일종의 젊음의 샘물이라고 할까. 그러나 내가 혜성포도주에 대해 훨씬 흥미를 느끼는 것은 그것이 저주받았다는 것이다. 그래서 너는 이제 영원히 네 몸속에 네가 받은 저주를 품고 다니게 될 것이다. 그것이 말하자면 너를 궁극적으로 비극적인 인물로 만드는 것이다. 낭만적이지 않은가?’ 스마이크는 일부러 안타깝다는 표정으로 나를 쳐다봤다. ‘좋아, 그래, 우리는 또 이것저것을 네 몸속에 바꿔 넣었다. 어떤 것은 기관을, 어떤 것은 구조를. 이제 나는 일일이 설명하느라 너를 지루하게 만들지 않겠다. 네가 제대로 회복이 되면 너의 에너지와 새로운 능력에서 그것을 알아차리게 될 것이다. 건강한 방식으로 산다면 너는 지하묘지 속에서 수백 년은 버틸 것이다.’
스마이크는 실험용 책상으로 가더니 거기서 노란 액체를 커다란 주사기에다 뽑아내기 시작했다.
‘그럼 이제 너는 또 다른 것을 물어보고 싶겠지!’ 그가 말했다. ‘도대체 무엇 때문에 우리가 너를 그냥 간단히 죽이지 않고 그렇게 애를 쓴 거냐고? 하지만 거기에도 아주 간단하고 적절한 이유가 있다. 사실은 이렇다. 부흐하임의 지상에서 나는 모든 것을 손에 쥐고 있다. 그러나 지하묘지에 관해서라면, 그건 전혀 얘기가 다르다. 나한테는 저 지하에 끼어들어 규제할 수 있는 어떤 가능성도 배제되어 있다. 근래에 와서 책 사냥꾼들이 지하미로 속을 난잡하게 마구 휘저으며 돌아다니고 있다. 그들의 숫자가 너무 많아졌어. 너무들 탐욕스럽다. 너무들 멍청하고. 그리고 그들 가운데 상당수, 특히 미치광이 학살자 롱콩 코마는 내게는 너무나 강력하고 오만한 존재가 되었다. 간단히 말해서 나는 네가 저 지하로 내려가 질서를 좀 잡아줬으면 좋겠다. 그래서 나는 너를 그렇게 강하게 만든 거다. 그렇게 크고 그토록 위험하게 말이다. 네가 책 사냥꾼들 속으로 들어가 소탕작업을 좀 해줬으면 한다. 내 말은, 그자들을 처치하란 말이다. 너는 나를 위해서 그렇게 해주겠지?’
스마이크는 히죽거리며 웃었다.
‘네가 지금 무슨 생각을 하는지 안다! 너는 이렇게 생각하겠지. 빌어먹을, 결코 스마이크의 앞잡이 노릇은 하지 않겠다라고. 하지만 그것도 나는 배려해뒀다. 나는 책 사냥꾼들 사이에다 네 목에 두툼한 상금을 걸어놓았다. 그리고 롱콩 코마의 머리에는 가장 큰 상금을 걸어놨지. 만약 네가 책 사냥꾼들한테 안 가면, 그들이 너한테 올 거다. 그들 가운데 네가 얼마나 강한지 아는 자는 아무도 없다. 그 소문이 퍼지기도 전에 네가 그들 중 절반은 조용히 해치우게 될 거다. 너는 이 일에 맞서 아무것도 할 수 없다. 네가 지하에 모습을 나타내는 즉시 그들은 네 뒤를 바짝 쫓을 것이다. 그리고 내 말을 믿어라. 나는 네가 거기에 나타날 때를 팀파니 연주를 울려 알릴 것이다.’
스마이크는 주사기 안에 있는 액체를 관찰했다.
‘그러므로 너는 이제 걸어다는 책이다. 가장 희귀하고 가장 값비싸고 가장 위험하며, 그래서 지하묘지 안에서 가장 훌륭한 사냥 대상이 되는 책 말이다. 너는 전설이 될 만한 소재다. 따라서 너는 우리한테 마지막으로 아마 가장 절실하게 궁금한 의문이 생기겠지. 도대체 너는 나한테 아무것도 한 일이 없는데 왜 내가 너한테 그런 혜택을 주는가! 너는 나한테 한 묶음의 원고를 보여준 것이 전부다. 그러니 네가 무엇 때문에 나한테 위험한 존재가 되었을까?’
스마이크는 좀 더 긴장을 높이기 위해 그 물음을 던진 채 한참 동안 그대로 있었다.”
그리고 호문콜로스도 역시 스마이크의 물음을 되풀이한 채 고통스러울 정도로 오랫동안 침묵을 지켰다. 나는 그 사이에 질문을 던지지 않으려고 억지로 힘들게 참았다. 살아 있는 책들조차 바스락거리면서 참지 못하고 가냘픈 소리를 냈다. 마침내 호문콜로스는 말을 이었다.
스마이크는 잠긴 목소리로 웃더니 주사기를 들고 가까이 다가왔다.
‘여기 감수성이 없는 하르펜슈톡과는 달리.’ 그가 말했다. ‘나는 말하자면 좋은 문학을 땅바닥에 난 하찮은 구멍과 잘 구별할 수 있다. 네가 쓴 것을 모두 읽었다. 너의 글쓰기 장애에 대한 이야기까지 포함해서. 그리고 나는 지금껏 그렇게 좋은 글을 손에 넣은 적이 없었다. 한 번도! 그것은 나를 웃게 하고 울게 하고 절망하게 하는가 하면 내 모든 근심들을 잊게 만들었다. 간단히 말해서, 그것은 정말로 좋은 문학이 갖춰야 할 모든 것을 지니고 있었다. 그리고 또 좀 더 갖춘 게 있었지. 그래 좋아, 훨씬 많이 있었다. 아주 많이! 네가 쓴 단 하나의 문장 속에도 수많은 책이 담고 있는 것보다 더 많은 것이 들어 있었다. 그리고 너의 글은 오름으로 관통되어 있었다. 다른 어떤 문학에서도 찾아볼 수 없을 만큼 집중적으로 관통되어 있었다. 나는 네가 쓴 시들을 내 책 연금술의 오름 측정기에다 연결시켜봤다. 그러자 연금술 건전지가 전부 타버리고 말았다! 너는 뜨거웠다. 친구여, 너무 뜨거웠어!’
스마이크는 주사기에서 마지막 공기방울을 눌러 뺐다.
‘그냥 간단히 표현하지. 만약 네가 여기 부흐하임에서 책을 단 한 권만 출판해도 차모니아의 출판시장은 엉망이 되고 말 거다. 너의 집필 방식은 너무 완벽하고, 너무 순수하고, 두루두루 충만해서 네 글을 한번 알게 되면 다른 글은 더 이상 읽지 못하게 될 것이다. 그 글은 우리가 일상적으로 읽는 글이 창피하게도 얼마나 평범하기 짝이 없는지를 보여주고 있다. 만약 네가 쓴 책들을 읽을 수 있다면 무엇 때문에 그 쓰레기 같은 글들을 다시 읽으려고 매번 뒤적이겠는가? 차모니아 문학을 지금과 같은 아주 규제된 평범한 수준으로 끌어오는 데 얼마나 많은 노력과 시간이 걸렸는지 아느냐? 그리고 더 나쁜 것은, 너한테 추종자들이 생기리라는 점이다. 그런 것은 다른 작가들에게 더 나은 책을 출판하도록 영감을 줄 수 있을 것이다. 그들은 오름에 관통되려고 노력하게 될 것이다. 조금 덜 쓰되 더 나은 글을 쓰려고 들 것이다.’
스마이크는 나를 이해한다는 듯이 쳐다봤다.
‘문제는 돈을 벌기 위해서는─많은 돈 말이다!─ 흠 없는 훌륭한 문학은 필요 없다. 우리에게 필요한 것은 평범한 것, 덤핑 책, 파본, 대량 서적들이란 말이다. 많이, 점점 더 많이 생산하는 것이다. 점점 더 두꺼우면서도 내용은 별것 없는 책들 말이다. 중요한 건 잘 팔리는 종이지 그 위에 쓰여 있는 말들이 아니거든.’
스마이크는 내 허벅지 위의 한곳을 찾더니 종잇조각들 사이에 주사기를 들이밀고 내 살 속으로 찔러 넣었다.
‘요약해서 말하자면, 너는 태어나면서부터 이미 위협적인 종이었어. 너 같은 종류는 처음이면서 동시에 마지막이다. 너는 차모니아의 가장 위대한 시인이다. 그리고 그 때문에 너는 너 자신의 가장 나쁜 적이 된 것이다. 나는 네가 지하묘지 속에서 새로운 삶을 살고 옛날보다 더 많은 행복을 누리기를 바란다. 이전 삶은 여기서 끝이다.’
그러면서 그는 그 액체를 내 혈관 속에 눌러 주입했다. 그러자 나는 정신을 잃었다.
다시 의식이 돌아왔을 때 나는 깊은 지하묘지 속에 있었다. 내 곁에는 내가 부흐하임으로 올 때 가져왔던 원고들과 소지품들이 함께 있었다. 나는 지금까지의 내 삶과 더불어 여기로 추방된 것이다. 그러자 아주 오래된 책들이 쌓여 있는 주변의 통로들 사이에서는 이미 책 사냥꾼들의 날카로운 외침이 들려오고 있었다.”
사냥꾼들의 사냥꾼
호문콜로스는 무덤덤하게 웃었다.
호문콜로스가 오른손을 들어 올렸다. 촛불에 비친 그 손의 그림자는 마치 토막 써는 칼 한 세트를 모아놓은 것처럼 보였다. 그는 생각에 잠긴 얼굴로 그 손을 바라보았다.
그렇다, 이미 여러 번 그런 적이 있었다. 원고들을 급하게 정리하거나 편지들을 열 때 말이다. 그때 몹시 아팠고 피도 많이 흘렸다.
호문콜로스는 손을 내렸다.
매일매일 나의 새로운 몸은 뭔가 다른 것들을 보여주면서 나를 놀라게 했다. 힘이 더 세지거나 더 빨라지거나, 그야말로 끝없는 지구력이나 놀랄 만한 반사 운동, 새로운 피부가 보여주는 저항력, 또는 어둠 속에서도 볼 수 있는 대단한 시력 등이 그랬다. 박쥐들의 아주 작은 소리도 들을 수 있었고, 완전한 암흑 속에서 곤충들의 냄새도 맡을 수 있었다.
나는 미로 속에 있는 그림자들을 좋아했고 그림자들도 나를 좋아했다. 그들은 책 사냥꾼에 대비해서 나를 감춰줬고, 자기들과 하나가 되게 해줬다. 그래서 나는 그들 사이에 숨어 있다가 마치 유령처럼 불쑥 모습을 드러내 적들을 덮칠 수 있었다. 그들은 내 몸을 덮어주고 내가 잠잘 때 지켜줬다. 지하의 여러 영역에서 그들이 나를 그림자 제왕이라고 부르는 것도 이상할 게 없다. 그러나 다른 이름으로 부른다 해도 틀리지 않을 것이다. 어차피 미로 속의 그림자들을 지배하는 자는 아무도 없으니까.”
호문콜로스는 짧게 웃더니 침묵했다.
그는 머리를 들었다.
나는 그가 다시 나를 날카롭게 책망하지 않을까 걱정했다. 하지만 그는 그냥 이야기를 계속했다.
자기 적들을 항상 양쪽에서 협공하는 아고와 예트 오트프리트 형제도 유인해서 저들끼리 서로 달려들어 목을 잘라버리도록 했다.
자기 적들을 책 속에 파묻어버리기를 좋아해서 매장자라고 불리는 유세프 이스베린은 내가 거꾸로 책들 속에다 파묻어버렸다.
그러나 적과 일대일로 싸우면서 내 자신의 몸을 무기로 사용할 때가 가장 재미있었다. 나는 날이 갈수록 힘이 세졌다. 종이를 충분히 단단하게 쌓아놓으면 그것은 나무가 된다. 내 팔들은 나무둥치처럼 묵직하고 손가락들은 창처럼 뾰족하며 이빨들은 면도날처럼 예리하다.
나는 내 지칠 줄 모르는 지구력을 이용해 여러 책 사냥꾼의 심장이나 신체 내의 모든 장기들이 기능을 멈추고 쓰러져 죽을 때까지 몰아붙였다. 그들을 유인해서 길을 헤매게 하고 심연에 빠뜨리거나 그들 스스로 설치한 함정에 빠지도록 했다. 나는 전혀 불가능해 보이는 장소에서도 그들을 노렸고 심지어 그들이 숨어 있는 거처까지도 습격했다. 그때 그들은 가장 공포를 느꼈는데 어디서도 그들이 안전하지 않다는 것을 느꼈기 때문이다. 나는 몇 명의 몸을 마비시켜 예전에 그들이 한 번도 감히 발을 들여놓지 못했던 지하묘지 내의 외딴 곳으로 끌고 갔다. 아마 그자들이 거기서 스핑크스들한테 잡아먹히지 않았다면 여전히 길을 잃고 돌아다니고 있을 것이다. 어쨌거나 그들의 절망적인 목소리를 갇힌 메아리의 동굴에서 영원히 들을 수 있을 것이다.”
호문콜로스는 그의 옥좌에서 몸을 일으키더니 계속 말하면서 그 주위를 돌기 시작했다.
내가 한 번 한숨을 내쉬고 소리만 질러도 지하묘지의 모든 영역에 살고 있는 것들을 해치우거나 영원히 추방하기에 충분했다. 단 한 명의 책 사냥꾼을 해치우기만 해도 거기에서 십여 개나 되는 전설이 생겨났고, 그 두 배나 되는 책 사냥꾼들은 그들의 직업을 포기했다. 어떤 이들은 내가 미로 속을 돌아다니면서 희생자들을 산 채로 잡아먹는 그림자들의 군대라느니, 어둠의 군대라느니, 패배하지 않는 유령군대라느니 했다.”
호문콜로스는 멈춰 서서 그의 시꺼먼 눈을 내게로 향했다.
호문콜로스는 웃었다.
호문콜로스는 다시 옥좌로 돌아갔다. 그의 음성은 크고 위협적으로 변해서 마치 스스로의 목소리에 도취된 듯했다. 이제 그 목소리는 다시 속삭이듯이 낮아졌다.
호문콜로스는 걸음을 멈추더니 잠시 뚫어지게 응시했다. 촛불은 룬문자들로 가득 찬 그의 몸 위에서 불안하게 흔들렸다. 그러자 나는 만약 이런 광경을 책 사냥꾼들이 아무 대비도 하지 않았다가 불쑥 목격한다면 얼마나 경악할까 상상해보려고 애썼다.
나는 울었다. 그러나 눈물은 한 방울도 쏟아내지 않았다. 스마이크가 내 눈을 빼내버린 후로는 더 이상 눈물을 흘릴 수 없게 됐으니까. 그러나 느낌은 어린아이가 모두에게서 버림받았다고 느낄 때와 똑같았다. 내가 어떻게 변했는지 깨달았기 때문이다. 나는 스마이크의 하수인이 된 것이다. 예전에 자신이 어떤 모습이었는지를 그냥 기억하고 싶지 않아서 무의미하게 살육을 자행한 다음 적이 흘린 피를 마시는 사형수가 된 것이다. 나는 괴물로 변한 내 모습을 봤다. 그것은 스마이크가 만들어낸 형상이 아니었다. 바로 종잇조각들로 발라진 껍질 속에 깊이 숨어 있는 존재였다. 내가 그런 존재로 변한 데는 내 책임도 있었다. 나는 거울을 부숴버렸다. 미칠 것 같은 분노에 휩싸여 모두 산산조각 냈다.”
호문콜로스는 그의 손 안에 얼굴을 감췄다. 그러자 살아 있는 책들 몇 권이 이제 그에게 아주 가까이 다가가더니 위로하려는 것처럼 가느다랗게 휘파람 소리를 냈다. 그는 다시 몸을 일으켰다.
나는 레겐샤인의 죽음에 대해 그한테 얘기해줘야 할지 곰곰이 생각했다. 그러나 지금은 적당한 때가 아닌 것 같았다.
나는 시인들이 그들의 초라한 지하실 방에서 글 쓰는 모습을 지켜봤다. 내 말을 믿어라. 작가가 글을 쓰는 모습을 지켜보는 일만큼 지루한 것은 없다. 그런데도 나는 그처럼 창백하고 여윈 초보 작가가 값싼 종위 위에 펜으로 끼적거리는 모습을 아무리 쳐다봐도 싫증나지 않았다. 그래서 마치 나는 인생에서 최고로 행복한 상태에 있는 것처럼, 생애에서 가장 아름다운 시간을 만끽하고 있는 것처럼 느꼈다.
그러자 스마이크에 대한 증오가 점차 커져가면서 내 생각을 온통 지배했다. 나는 스마이크의 도서실 안으로 잠입해서 그를 염탐할 계획을 세웠다. 언젠가 그는 그리로 올 것이고 그때 그를 죽이면 된다고 생각했다.
그러나 나는 스마이크의 도서실로 올라가려고 시도할 때마다 매번 정교한 미궁에 빠지곤 해서 목적지에 도달하는 일이 불가능했다. 스마이크 집안이 수백 년 전부터 그들의 도서실을 보호하려고 그런 장치를 만들고 점점 더 보완해나간 게 틀림없었다. 왜냐하면 그것은 정말로 뚫을 수 없는, 지하묘지에서 가장 정교한 미로이기 때문이다. 나는 거기에서 다시 나오는 데 몇 날, 때로는 몇 주가 걸렸다. 그리고 언젠가는 하마터면 그 안에서 목이 말라 죽을 뻔했다. 결국 스마이크는 내가 미칠 수 없는 자라는 것을 인정해야만 했다.”
호문콜로스는 등을 돌려 옥좌를 바라보더니 한숨을 내쉬었다.
부흐하임의 쓰레기더미조차도, 그리고 그 주위에 퍼져 있는 공동묘지들조차도, 녹슨 난쟁이들의 궤도역조차도 내게는 외따로이 버려진 장소가 아니었으므로 점점 더 깊이, 깊이 내려갔다. 그러다가 결국 그림자의 성을 발견했다. 그것은 내 어린 시절의 환상 속에서 봤던 건물을 상기시켰다. 마치 이미 오래전에 내가 환상 속에서 지어놓은 건물 같았다. 나는 그림자의 성을 내 집으로 삼았다. 여기에서 살다가 언젠가는 죽으려고 했다. 여기에서 나는 내 광란을 피해 도망쳤던 사랑하는 그림자들을 다시 만났다. 그림자의 성에서 우리는 마침내 평화를 맺었다.”
나는 내 머릿속에서 지끈거리며 떠오르는 질문을 그에게 감히 던졌다.
호문콜로스는 옥좌에서 일어났다.
그러더니 그는 옥좌에서 떠나려고 했다.
호문콜로스는 걸음을 멈췄다.
그러더니 그는 밖으로 나갔다. 그의 뒤를 살아 있는 책들이 떼 지어 따라갔다.
계획
그 후 삼일 동안 호문콜로스는 모습을 나타내지 않았다. 나는 불규칙적인 시간 간격을 두고 나를 위해 준비된 게 분명한 먹을 것과 물을 발견했다. 그리고 그림자 성의 악몽 같은 건축물 안으로 무의미하게 배회하는 동안 이따금 어둠 속에서 바스락거리는 소리를 들었다. 그것이 내가 그가 그 근처에 있다고 결론지을 수 있는 전부였다.
나는 살아 있는 책들과 한 가지 무언의 합의를 했다. 서로를 가만히 놓아두는 것이다. 그들은 내가 어느 방으로 들어가도 더 이상 놀라서 마구 달아나지 않았으며, 내가 그들 사이를 지나갈 때면 나를 존중하며 길을 비켜주었다. 내가 식사할 때 이따금 그들에게 말린 좀벌레를 몇 개 떨어뜨려주면 처음에 망설이긴 했지만 물리치지는 않았다.
흐느끼는 그림자들에 관해서 말하면, 처음에는 그들이 내가 있는 것을 도대체 알고는 있는지 아닌지 전혀 확실하지 않았다. 그들은 늘 그 자리에 머물러 있는 것일까, 아니면 원래 다른 세계에 살고 있는데 우연히 그림자의 성과 그들의 세계가 일부 겹치는 것은 아닐까라는 생각도 들었다. 때때로 나는 그들 중 하나가 희미한 빛 속을 흐느끼면서 미끄러져 가는 것을 보았다. 그럴 때면 나도 마음이 무거웠고 그가 사라지면 기뻤다.
한번은 어스름한 빛 속에서 잠을 자려고 했다. 그때 그림자 하나가 방 안으로 들어오더니 한숨을 쉬면서 나를 덮어주었다. 처음에 나는 무서워서 몸이 마비될 것 같았지만 이내 더 피곤해지더니 잠이 들었다. 나는 독특한 건물들이 세워져 있는 어느 도시의 꿈을 꾸었다. 그 건물들은 보통 건축 재료와는 달리 구름이나 불, 얼음 또는 비 같은 것들로 지어져 있어서 그림자 제왕이 어린 시절에 꿈꾸었다는 환상의 건물이라는 생각이 떠올랐다. 그리고 나는 꿈에서 깨어났고 그림자는 사라지고 없었다.
내가 손님이든 포로든 상관없었다. 어쨌거나 나는 그림자의 성을 ‘내 힘으로’ 벗어나는 데는 전혀 관심이 없었다. 저 위쪽으로 올라간다 하더라도 내가 갈 곳이 어디란 말인가? 다시 흡혈괴조와 책 사냥꾼들의 세계로 돌아간단 말인가? 아니면 지하묘지 속의 더 깊은 곳으로 내려가는 일이라도 가능하단 말인가?
만약 언젠가 부흐하임으로 되돌아가는 길을 가르쳐줄 수 있는 자가 있다면 그는 다름 아닌 호문콜로스였다. 그래서 나는 그 성 안을 끊임없이 배회하면서 어떡하면 그를 설득해서 다시 내 삶을 돌려받을 저 지상으로 데려다달라고 할 수 있을까만 골몰했다. 고백하지만 나의 협상 조건은 매우 불리했다. 나는 그에게 고맙다는 말 외에는 제공할 것이 아무것도 없었다. 그에게 부탁했다가 그의 아픈 옛 상처를 다시 들춰내고 스마이크에 대한 그의 증오를 다시 부추기는 것 말고 뭐가 있겠는가. 내가 자유 속으로 돌아가는 것을 바라보면서 그는 다시 어둠 속으로 돌아가야 한다. 좋은 거래는 결코 아니었다.
나는 그가 내게서 뭘 원하고 있는지가 매번 궁금했다. 왜 그는 하필이면 나를 흐느끼는 그림자들과 살아 있는 책들의 궁전 안에서 유일하게 말하는 생물로 남아 있도록 내버려두는 걸까? 그리고 왜 그는 내게 자신의 이야기를 들려준 걸까?
그의 도움 없이는 이 창문도 없는 그림자 성의 유형지를 빠져나갈 수 없다는 것이 분명해졌다.
창문도 없는 유형지.
그 말은 내게 무엇을 상기시켜주지? 그래, 레겐샤인이 쓴 책 속의 한 구절이다. 그러자 돌연 나는 호문콜로스를 부흐하임의 지상으로 나가도록 도와줄 수 있는 아주 현실적인 가능성이 하나 떠올랐다. 레겐샤인은 이미 오래전에 그 해답을 생각해둔 것이다. 그렇다. 그것이 호문콜로스를 설득할 수 있는 미끼가 될 것이다. 그렇지만 그가 먼저 모습을 드러내야만 그에게 내 계획을 설명할 수 있을 것이다.
죽은 자와의 대화
네 번째 날이 거의 끝나갈 무렵에(지하묘지 내에서 밤낮이라는 것을 말할 수 있다면 말이다. 나는 그냥 내가 잠에서 깨어났을 때를 낮으로, 잠잘 때를 밤으로 보면서 그 간격을 계산했다.) 나는 호문콜로스가 늘 내 보잘것없는 식사가 놓여 있던 식당 안에 앉아 있는 것을 발견했다. 그 거대한 방 안에는 성주의 취향대로 몇 개의 촛불만 밝혀져 있었다. 그는 식탁 앞에 앉아 있었고 그의 앞에는 접시 하나, 단지 하나, 그리고 유리잔이 놓여 있었다. 그의 발치에는 살아 있는 책들 몇 권이 꿈틀거리며 돌아다니고 있었다.
호문콜로스는 나를 바라보면서 오랫동안 침묵을 지켰다.
그는 내게 채소가 담긴 접시를 내밀었다. 그리고 물이 담긴 단지와 유리잔도.
호문콜로스는 탁자 밑으로 손을 뻗치더니 병을 하나 꺼냈다.
내가 되받아 물었다. 그러고는 내 목소리가 기쁘다 못해 흥분한 것 같아 좀 창피했다.
나는 가능하면 조용하고 해맑은 목소리로 대답하려고 애썼다.
그는 내게 붉은 포도주를 따라주었다. 나는 그것을 단숨에 마셔버리고 싶은 충동을 억누르며 홀짝거렸다. 이제껏 내가 맛본 그 어떤 포도주보다도 맛있었다.
나는 입맛을 다시며 말했다. 그러고는 다시 한 모금을 목 깊이 넘겼다.
나는 조금 마신 술에 벌써 기분이 들떠서 멍청한 농담을 던졌다.
나는 한 모금 더 들이켜고는 조금 더 긴장을 풀었다.
나는 하마터면 사레에 걸릴 뻔했다.
호문콜로스가 돌연 벌떡 일어섰다. 그래서 나는 그의 갑작스런 움직임에 놀라 몸을 움츠렸다.
그의 목소리가 식당 안에 울려 퍼지자 살아 있는 책들이 다른 식탁 밑으로 숨었다.
호문콜로스가 물었다. 그는 다시 자리에 앉았다.
호문콜로스는 한동안 곰곰이 생각에 잠겼다.
호문콜로스는 웃었다.
나는 머리를 숙였다.
나는 몹시 부끄러웠다. 그의 관점에서 볼 때 나는 부흐하임의 지하묘지 안으로 발을 들여놓은 이후로 그야말로 완전히 바보멍청이처럼 멋대로 행동한 것이다.
나는 고개를 끄덕였다.
나는 내 호주머니 속에서 원고를 끄집어내 탁자 위에 놓았다. 나는 사실 그것을 어떤 극적인 순간이 올 때까지 간직하려고 했다.
이 말을 남기고 그는 일어서더니 방을 떠났다. 살아 있는 책들이 내 발치로 모여들더니 찍찍 소리를 냈다. 나는 한숨을 쉬면서 그들에게 내 접시에 남은 채소들을 던져주고는 포도주를 다 마셔버렸다. 나는 호문콜로스에게 내 대단한 계획에 대해 설명할 기회를 놓치고 말았다. 그냥 그럴 용기가 나지 않았다.
술 취한 원숭이
이튿날 나는 강한 숙취를 느끼면서 깨어났다. 바람의 음악 소리와 위 아래로 움직이는 벽, 그리고 여기저기서 떼 지어 밀려드는 살아 있는 책들이 점점 내 신경에 거슬렸다. 나는 그냥 이 저주받은 벽 속에서 나가고 싶었고, 예전의 삶과 더불어 분별력마저 잃어버린 이 미치광이 괴물에게서도 벗어나고 싶었다. 그렇지만 나 역시 그림자의 성에 발을 들여놓으면서 내 뇌를 떼어 어디 옷장에다 처박아둔 모양이었다! 나는 종이로 만들어진 그 괴물에 대해서, 수차례 살육을 저지르고 모두가 저주하는 그 유령에 대해서 공감을 느끼고 있었다. 나는 움직이는 벽들, 흐느끼는 그림자들과 살아 있는 책들에 익숙해지기 시작했다! 여기서 사라져야 할 시간이 온 것이다.
이번에는 그냥 아무 계획 없이 크고 작은 방들을 배회하기보다는 출구를 찾는 것을 목표로 삼으면서 돌아다녔다. 방마다의 특징을 눈여겨보고, 탁자와 의자들의 수를 세어보고, 벽난로의 위치, 천장의 형태, 문들의 높이를 가늠해두려고 애썼다. 그러면서 하루 종일 돌아다녔지만 아무 성과도 없었고, 저녁이 되자 지쳐 다시 식당으로 비틀거리며 돌아왔다. 거기서 호문콜로스가 저녁 식사를 하면서 나를 기다리고 있었다.
늘 보던 그릇과 단지 외에도 이번에는 식탁 위에 책들이 쌓여 있고 그 위에 초가 한 자루 타고 있었다. 촛불에 그의 종이 마스크가 보통 때보다 더 밝게 비쳤다. 이번에는 포도주가 없었다. 이 집의 주인이 그것을 이미 마셔버렸기 때문이다. 그의 발치에 빈 포도주 병이 두 개나 있었다.
그는 무거운 혀로 말했다. 그는 술에 취해 있고 기분도 더 음울해 보였다. 심지어 더 위험해 보이기까지 했다.
나는 이렇게 말하고는 식탁으로 달려들어 지하세계의 채소를 게걸스럽게 먹어 치웠다.
오랫동안 침묵이 흘렀고, 그 사이에 살아 있는 책들이 우리 발치에서 바스락거리면서 총총걸음으로 움직이는 소리만 들렸다. 마침내 호문콜로스가 물었다.
나는 오래 곰곰이 생각할 필요도 느끼지 못했다.
호문콜로스는 내 말을 흉내 냈다. 그는 어두운 시선으로 나를 쳐다보았다.
그는 그 책을 허공으로 던졌다. 책이 공중으로 높이 올라가기도 전에 책장들이 뜯겨 떨어지더니 종잇조각들로 찢겨지고, 마침내 가는 먼지로 해체되어 천천히 바닥으로 떨어지고 말았다. 양쪽 책 표지만 온전하게 바닥에 떨어졌지만 그것도 여러 조각으로 찢겨 나갔다. 그 망가진 책 속에서 구더기 몇 마리가 꾸르륵거리며 기어 나오자 사방에서 살아 있는 책들이 와락 달려들었다.
지금껏 그가 이렇게 이상한 행동을 한 적이 없었다. 그의 움직임, 의자에 앉아서 불안하게 흔들어대는 모습은 어떤 동물을 상기시켰다. 다만 그게 어떤 동물인지는 생각나지 않았다.
나는 내 옷 속을 뒤적거리면서 원고를 찾았다.
그림자 제왕이 내 쪽으로 몸을 굽혔기 때문에 나는 그의 몸에서 나는 종이 곰팡이 냄새를 맡을 수 있었다. 그는 무섭도록 서글프게 나를 바라보더니 손을 위험하게 촛불 가까이 갖다댔다. 그의 집게손가락 끝이 바스락거리더니 흔들거리기 시작했다.
작은 불꽃들이 그의 손가락 끝에 떨어져 흔들리기 시작하더니 가느다란 연기 고리가 허공으로 솟아올랐다.
나는 유리잔을 들어 그의 손 위에다 물을 쏟았다. 그러자 치익! 하고 불꽃이 꺼졌다.
그림자 제왕은 나한테 덤벼들 것처럼 몸을 벌떡 일으켰다. 그러나 그는 그냥 위협적으로 나를 내려다보더니 웃기 시작했다. 지금껏 그런 적이 없을 만큼 큰 소리로 끔찍하게 웃어댔다. 마침내 그는 너무 놀랍게도 마치 원숭이가 그러하듯 두 팔과 다리로 기면서 방을 나갔다. 그런데 그 속도가 어찌나 빠른지 다른 어떤 원숭이가 봐도 털이 머리끝까지 곤두설 정도였다.
갈증
그 정도면 이제 분명했다. 나는 부흐하임 지하묘지 내에서도 가장 위험한 미치광이의 손아귀에 들어와 있었다. 호문콜로스, 그림자 제왕, 엑시스티안, 케론 켄켄 혹은 뭐라 부르든 그자는 모습이 변할 때, 혹은 지하로 추방되어 있는 동안에 이성을 잃어버린 것이다. 이제 그는 나를 지하에 영원히 잡아둔 채 그를 진짜 괴롭힌 자들을 대신해 나를 괴롭히면서 함께 있을 생각을 하고 있는 것이 확실했다.
절망에 휩싸여 나는 복도들 사이를 헤매고 돌아다녔다. 그는 이미 여러 날 동안 모습을 보이지 않았으므로 나는 언제부턴가 날짜 세는 것마저 잊어버렸다. 그래서 나는 마지막으로 그림자 제왕을 봤을 때처럼 그가 옆에 없어도 잘 지낼 수 있었다. 그러나 그런 상황에서 그가 내게 먹을 것과 물을 주기를 중단한 것은 나를 불안하게 만들었다. 음식을 못 먹는 것은 그런대로 얼마 동안 참을 수 있었다. 그러나 곧 마실 것을 얻지 못하면 갈증으로 죽을 것만 같았다.
나를 시험하는 것일까? 벌일까? 아니면 그는 지하묘지 속으로 탐험을 떠났다가 어디서 책 사냥꾼들의 함정에 빠진 걸까? 여러 가지가 가능했다. 어쩌면 그는 정신이 돌아서 나를 그냥 이대로 죽게 하려고 벼르고 있는지도 몰랐다. 적절한 때에 그에게 내 계획을 말할 용기를 내지 못했던 나 자신을 저주했다.
나는 식당을 떠날 엄두가 나지 않았다. 그가 되돌아오는 순간을 놓치지 않기 위해서였다. 만약 그가 언젠가 돌아온다면 말이다. 나는 점점 생각하는 것이 힘들어졌다. 만약 누군가 오랫동안 마시지도 먹지도 못하면 뇌의 활동이 위축되어 마침내는 먹을 것이 가득 찬 식단과 마실 것이 가득 찬 항아리의 환상만 떠오르게 된다.
나는 견디다 못해 나와 살아 있는 책들 사이에 성립됐던 휴전 상태를 무너뜨릴 생각까지 하게 됐다. 늘 그렇듯이 그 작은 생물들은 내 발치에서 꿈틀거리며 오가고 있었다. 그것들은 나와 점점 더 친숙해졌고, 나와는 정반대로 그 사이 먹을 것과 마실 것을 충분히 공급받고 있는 것처럼 활기차고 건강한 인상을 주었다. 아니면 그것들은 스스로를 돌볼 줄 알고 있는 걸까? 나는 처음에는 그것들이 부럽다가 나중에는 점점 화가 나더니 마지막에는 몹시 증오했다. 살아 있는 책들은 아무 쓸모가 없는데도 잔뜩 배를 채운 채 성 안 어디서나 꿈틀거리며 기어 다녔고, 거의 모든 방들은 그것들이 바스락거리면서 찌익찌익 우는 소리로 가득 찼다.
가죽과 종이로 된
짐승들한테 습격당하고
레겐샤인의 시에 나오는 그 구절이 다시 내 머리에 떠올랐다. 그는 실제로 그림자의 성 안으로 들어왔던 것일까? 안 그랬다면 그는 어떻게 살아 있는 책들에 대해 알게 되었을까? 만약 그가 이 안에 들어왔던 것이 사실이라면, 그는 그 후 이 미로에서 빠져나갔다는 뜻이다. 어쩌면 그게 가능했을지도 모른다.
나는 무의미하게 그림자 제왕을 기다리다 갈증으로 죽지 않으려면 행동에 나서야 했다. 그러나 식당을 나서서 출구를 찾아가기에는 너무나 쇠약해져 있었다. 그래서 나는 살아 있는 책들 중 하나를 사냥해서 죽인 다음 잡아먹고 그 시커먼 피를 마시기로 결심했다.
책들 사이에서는 무슨 일이 벌어질지 본능적으로 느낀 것처럼 불안이 확산되었다. 찍찍 소리를 내고 바스락거리면서 그것들은 혼란스럽게 돌아다녔다.
나는 두꺼운 책을 응시하다가 무릎을 펴면서 그것을 향해 크게 한 걸음을 내디뎠다.
나는 올려다봤다. 그림자 제왕은 그가 늘 앉는 의자 앞에 서면서 웃었다. 그의 앞 식탁 위에는 코르크 마개를 뺀 포도주 병, 물이 든 단지 하나, 유리잔들, 그리고 훈제 햄이 담긴 접시가 놓여 있었다.
한참 동안 나는 기분 나쁘게 그를 응시했다. 그러다가 일어났다.
그는 내게 물을 따라주었다. 나는 비틀거리면서 그 잔을 낚아채 황급히 마셨다.
나는 자리에 앉아서 커다란 나이프가 꽂혀 있는 햄을 탐욕스럽게 바라보았다.
나는 햄 한 조각을 굵게 잘라내서 먹기 시작했다.
서서히 나는 다시 제정신이 들었다. 호문콜로스는 조용하고 의연한 인상을 주었다. 이번에는 좋은 기회를 그냥 지나치지 않고 그에게 내 계획을 펼쳐 보이고 싶었다.
호문콜로스는 오랫동안 나를 쳐다보았다.
좀 더 긴 침묵이 흘렀다. 나는 햄을 좀 더 잘라냈다.
호문콜로스는 헛기침을 했다.
대화는 나한테 유쾌하지 않은 방향으로 흘렀다. 호문콜로스는 포도주 병을 그의 종이로 된 입술에 갖다 대더니 단숨에 마셔 비워버렸다. 그가 자리에서 일어서자 살아 있는 책들은 마치 이제 무슨 일이 일어날지 본능적으로 예감한 듯이 사방으로 쏜살같이 달아났다.
호문콜로스가 천둥 같은 소리를 내지르면서 주먹으로 식탁을 세게 치자 그 돌에 균열이 갔다.
그가 포도주 병을 방 안의 어둠 속으로 던져버리자 산산조각이 났다.
호문콜로스는 식탁에 몸을 기대더니 힘차게 뛰어넘어 나를 향해 덤벼들었다. 나는 죽을까 봐 놀라 일어나 도망치려 했지만 그는 이미 내게 바짝 달라붙어 있었고 내 옷을 붙잡아 자기 쪽으로 잡아당겼다. 다시 그의 몸에서 조잡한 책의 호흡 냄새가 났고 그의 퀭한 시꺼먼 눈두덩이 속에서 불꽃 같은 것이 튀었다. 나는 그가 이토록 화를 내는 것을 본 적이 없었다.
나는 중얼거렸다.
호문콜로스는 무겁게 숨을 쉬었다.
그의 목소리는 이제 좀 더 낮아졌지만 그렇다고 덜 위험하게 들린 건 아니었다.
도대체 내가 뭘 안다는 거지? 그는 무엇을 말하는 걸까? 그의 미치광이처럼 취한 머릿속에서 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까? 나는 그가 무슨 말을 하는지 도통 알 수 없었다. 내가 아는 것은 기껏 내 경솔한 입을 저주할 수밖에 없다는 것이었다. 한마디만 잘못 내뱉었다가는 그를 예기치 못한 야수로 돌변시키기에 충분했다.
호문콜로스는 내 옷으로 팔을 뻗쳤다. 나는 그가 내 심장을 잡아 뜯어내려는 게 분명하다고 생각했다. 그러나 그는 원고를 끄집어내더니 그것을 코앞에 갖다댔다.
나는 머리를 끄덕였다.
나는 비록 오름이라는 것을 여전히 믿지 않았지만 또다시 머리를 끄덕였다.
나는 아주 세차게 머리를 끄덕였다.
나는 뭐라고 할 말을 찾으려고 애썼다.
호문콜로스는 나를 놓아주었다.
별들의 알파벳
그것이 바로 비밀의 전부였다, 내 충실한 친구들이여. 바로 괴물 같은 호문콜로스가 갖고 있는 자부심이 그 비밀이었다. 그가 나를 이 성으로 유혹해 끌어들인 이유가 바로 그것이었다. 그는 자기의 글 쓰는 기술을 나한테 전수해주려고 했다. 그는 나와 사형수 호그노 사이에 오간 대화를 엿듣고 내가 단첼로트 대부의 피후견인이라는 것을 알아낸 순간부터 그 계획을 꾸몄던 것이다. 다만 그의 기이한 허영심이 처음부터 나한테 솔직하게 말하는 것을 막았다. 나는 시험을 거쳐야 했고 힘든 과정을 겪어야 했다. 나는 그의 제자가 되고 싶다고 간청하고 빌어야 했던 것이다.
그는 나를 가죽 동굴의 도서실로 데리고 가 의자에 앉히더니 내 앞에 딱 버티고 섰다. 살아 있는 책들은 마치 상당히 무너져 기울어진 극장 안에서 『그림자 제왕 호문콜로스에게서 힐데군스트 폰 미텐메츠가 받은 첫 작가수업』이라는 연극이 공연되는 것을 보기 위해 들어온 관객들처럼 그 동굴 안의 서가들에 들어가 자리를 잡았다. 아마도 그 성 안에 거주하는 누구도 그 광경을 놓치지 않으려는 것 같았다. 그들은 흥분해 계속 서로 자리를 바꾸는가 하면, 서로의 몸 위로 기어올라가기도 하고 가냘픈 소리를 내거나 찍찍거리기도 했다. 어떤 책들은 공중으로 뛰어오르면서 파닥거렸다.
나는 호문콜로스에게 순종하는 자세로 내 손을 내밀었다. 그는 내 손을 잡더니 손바닥을 뚫어져라 쳐다봤다. 마치 그 안에서 내 미래를 읽을 수 있기라도 한 것처럼.
나는 신음 소리를 냈다. 이것 참 시작이 좋군. 글을 쓰기 위해서 먼저 글 쓰는 법을 배워야 한다니.
호문콜로스는 내 손을 놓더니 책상 주위를 빙빙 돌기 시작했다.
오, 이런, 또다시 오름이라니! 내가 아직도 오름에 도달하지 못했다는 사실이 빌어먹게도 고집스럽게 내 발치에 붙어 따라다니며 나를 괴롭히고 있었다. 그것은 외딴 구석까지도 나를 쫓아다녔고 지하 수 킬로미터 아래 살아 있는 책들의 도서실까지 쫓아와 나를 찾아낸 것이다.
그림자 제왕은 오름이 마치 그가 정기적으로 자주 방문하는 장소라도 되는 것처럼 얘기했다.
호문콜로스는 내 말을 무시했다.
호문콜로스는 마치 어떤 멍청이를 바라보듯이 나를 바라보았다. 어찌 내가 단 한순간이라도 그것을 의심할 수 있단 말인가!
호문콜로스는 생각에 잠겼다.
호문콜로스가 웃었다.
나도 입을 비죽이며 웃지 않을 수 없었다. 그것은 사실 폰테베크의 작가 경력 가운데서 유일하게 이해되지 않는 부분이었다.
호문콜로스는 이마에 손을 올려놓았다.
호문콜로스는 도서실의 천장을 올려다보았다.
호문콜로스는 진지했다. 너무나도 진지해서 내 의심이 조금 흔들렸다. 중간에 그에게 몇 가지 질문을 던졌다가는 사태가 위험해질 것 같았다.
호문콜로스는 연민이 서린 눈으로 나를 바라보았다.
나는 씨익 웃었다. 그러자 호문콜로스도 같은 웃음으로 대꾸했다.
살아 있는 책들이 책장들을 펄럭이면서 바스락거렸다. 마치 갈채 소리처럼 들렸다. 그저 내 상상일까? 아니면 그들이 내는 가냘픈 소리에서 실제로 어떤 심술궂은 저음을 들은 것일까? 하지만 바라건대 그건 불가능했다.
나는 신음 소리를 냈다.
무용시간
나는 정말이지, 사랑하는 친구들이여, 이날 밤 한숨도 잠을 못 잤다고 아무리 강조해도 충분하지 않을 것이다. 우선 나는 몇 시간 동안이나 왼손으로 글 쓰는 연습을 했다. 그건 칠십 년 동안이나 오른손으로 쓰는 데 습관이 된 자로서는 정말 불가능해 보이는 일이었다.
그 다음에 나는 거대한 방 안의 딱딱한 바닥 위를 이리저리 뒹굴면서 잠이 들려고 애써보았다. 그러나 앞서의 공부시간이 내 머릿속에서 사라지지 않았다. 도대체 나는 어디에 뛰어든 것일까? 마치 초등학교 일학년처럼 글쓰기를 다시 배워야 하는 데다가 오름, 별들의 알파벳, 그리고 먼 천체들에 산다는 물고기와 모래폭풍에 관한 쓸데없는 얘기들을 귀담아들어야만 했다. 그렇게 해서 모든 시대를 망라한 최고의 시인이 될 수 있다는 말인가? 차모니아의 어느 정신병원에 들어갔어도 아마 이보다는 더 진지한 교양을 쌓을 수 있었을 것이다.
그런 다음에는 살아 있는 책들이었다. 그 사이 내가 식당에서 가졌던 좋지 않은 생각을 읽은 그것들은 그림자 제왕에게서 특별허락을 얻어 나한테 복수하려고 벼르고 있다는 확신이 들었다. 방 안의 촛불이 꺼진 후에도 몇 시간 동안이나 그것들은 속삭이고 귓속말을 해댔다. 내가 막 잠 속으로 빠져들려고 할 때마다 내가 덮고 있는 겉옷을 무엇인가가 획 잡아당기거나 아니면 날아다니는 책들이 내는 바스락 소리가 들려오곤 했다. 더 나쁜 것은 거미 책이 내 얼굴 위를 기어 다니는 것이었다.
완전히 녹초가 된 채 나는 다음 날 성 안을 비틀거리고 돌아다니면서, 과연 어느 괴상한 장소에서 어떤 형태로 수업이 계속될 건지 의문이 갔다. 그때 흐느끼는 그림자들의 훌쩍거리는 소리가 들려왔다.
어두운 복도에서 나와 마주친 것은 여러 개의, 아마 대여섯 개의 그림자들이었다. 나는 그들의 우울한 모습을 보지 않으려고 그 자리에서 몸을 돌렸다. 그러나 복도의 다른 쪽 끝에서 더 많은 수의 그림자들이 나를 향해 다가오고 있었다. 그래서 나는 복도의 샛길로 피했다. 하지만 그곳도 여전히 훌쩍거리며 우는 그림자들로 가득 차 있었다. 다시 나는 몸을 돌려 피하다가 큰 복도로 되돌아가게 되었다. 이제 복도의 양쪽에서 너무 많은 그림자들이 몰려와 그들 사이에 더 이상 남은 자리가 없었다. 나는 그들 사이를 뚫고 나가야 할 것 같았지만 너무나 두려웠다.
그때 바닥이 내려앉으면서 나와 그림자들을 함께 밑으로 끌어내렸다. 아래로 점점 깊이 내려가자 마침내 좌우로 공간이 확대되었다. 우리가 내려간 곳은 거대한 무도회용 방으로, 내가 흐느끼는 그림자들이 춤추는 것을 보았던 그 원형극장이었다. 우리는 거대한 무도장에 들어서자 멈췄다.
그곳은 더 많은, 수백 개도 넘는 그림자들로 가득 채워져 있었다. 그림자들은 이제 흐느끼면서 나를 향해 되돌아섰다. 그림자 성의 슬픈 음악이 울려 퍼지자 잿빛 그림자들은 천천히 나를 에워싸기 시작했다.
원형극장의 위쪽 층계 위에는 아주 기이한 이 광경을 움직이지 않고 쳐다보고 있는 호문콜로스의 모습이 보였다. 그래서 나는 이것이 우연한 사건이 아니라 수업의 연장이라는 것을 깨달았다. 나는 무슨 이유에서인지는 몰라도 그림자들과 함께 춤을 추어야 했다.
그러자 이제 그것들은 하나씩 번갈아 가면서 나를 통과해 지나가기 시작했다. 그림들, 단어들, 목소리들, 풍경들, 그리고 느낌들이 내 머릿속으로 마구 밀려들어왔다. 나는 전율하면서 느껴진 것들을 붙잡으려고 애썼지만 그것들은 이미 내 몸속을 뚫고 미끄러져 지나간 후였다. 그림자들은 계속해서 내 몸속을 통과하면서 몇 초 동안 연속된 영상들과 합창 목소리로 나를 가득 채워주었다가는 곧 다시 사라지고 말았다. 마치 영상들과 목소리들로 가득 찬 얼음 물속에 번갈아 담겨지는 것만 같았다. 춤은 점점 격렬해져 나는 돌고 또 돌았다. 그리고 점점 더 많은 그림자들이 동시에 내 몸속을 뚫고 지나갔다. 몸이 점점 더 차가워졌으며 무수히 많은 낯선 생각들이 나를 거의 제정신이 아니게 만들었다. 그러더니 갑자기 모든 것이 지나가고 그림자들은 사라졌다. 나는 무너져 내리면서 바닥에 부딪혔지만 몸이 수천 개의 얼음 조각으로 부서지지 않는 것이 이상했다.
얼마 동안인지 그 자리에 헐떡거리고 몸을 떨면서 누워 있었다. 그러다가 호문콜로스가 내게로 몸을 굽히고 있는 것을 보았다.
호문콜로스는 내가 발을 딛고 일어서도록 도우면서 말했다.
어휘의 방
내 기억은 마치 거미줄처럼 작동했다. 거미의 분별력은 중요하지 않은 것들─이를테면 바람 같은 것─은 그냥 뚫고 지나가도록 두지만, 붙잡힌 파리들은 잡아먹을 필요가 있을 때까지 그냥 거미줄에 매달려 있도록 둔다.
나는 평생 동안 이미 많을 책을 읽었고 다시 잊은 지도 오래됐지만 그중 중요한 것들은 망 속에 걸러져서 어느 날엔가 아마도 수년 또는 수십 년 후에 다시 발견되곤 했다. 그러나 형체 없는 책인 흐느끼는 그림자들은 달랐다. 그것들은 내 몸이 마치 채라도 되는 것처럼 통과해 빠져나갔고 나도 다음 순간 이미 그것들을 잊었다. 그러나 다음 날 나는 그중 몇 가지가 내 머릿속에 걸러져 남았다는 것을 깨달았다.
내가 전에 전혀 들어보거나 읽어본 적이 없는 단어들을 갑자기 알 것 같았다. 예를 들면 나는 돌연 ‘보송보송한’이라는 말이 ‘깃털 달린’의 옛 표현이라는 것을 알았다. 이런 지식은 처음에는 아무 쓸모가 없는 것처럼 보일 수도 있지만, 그러나 예를 들어 어린 병아리를 상상할 때면 아무런 뜻도 없어 보이는 ‘깃털 달린’보다는 ‘보송보송한’이 훨씬 더 적합한 말 같아 보였다. 귀엽고 털이 보송보송한 한 떼의 병아리들이 갑자기 내 의식 속에서 오갔다.
무슨 일이 일어난 거지? 어떻게 해서 나는 갑자기 ‘쏜다’가 무슨 뜻인지를 알게 된 것일까? 마늘을 먹은 후에 나오는 아주 독한 입 냄새는 누구나 알고 있다. 하지만 ‘말한다’와 ‘냄새 난다’라는 말이 합쳐져서 ‘쏜다’라는 말이 생겨났다는 것을 아는 자는 거의 없다.
‘아, 이 양의 갈비는 맛이 아주 좋군요!’라고 그가 쏘았다라고 말하면, 마늘이라는 단어를 전혀 입 밖에 내지 않고도 이 인물이 소설의 절반가량에 걸쳐서 그 냄새를 풍기는 여운을 남기리라는 영상을 머릿속에 그릴 수 있었다.
‘짝찹한’이라든가 ‘대찔’ 같은 이상한 어휘들을 새로 아는 것은 내게 우월감을 주었다. 그러나 이것은 아쉽게도 우월감과 진지함, 그리고 요구가 뒤섞인 상태를 대신 묘사하는 오래된 인조어였다. 이제 나는 ‘메조모르프’, ‘렙토그람’, ‘엑토길’, ‘요구드람’, ‘스페랄리탄드’ 그리고 ‘인디그아불란트’ 같은 이상한 단어들도 알았다. 이런 순수한 형용사를 사용해서 만족이 정당화될 때까지(이 말 역시 아쉽게도 유행에서 벗어난 것이지만) 누군가를 실컷 모욕 줄 수 있었다.
서서히 내 머릿속에는 흐느끼는 그림자들이 이미 오래전에 잊혀진 시대─언어상 오늘날과는 본질적으로 달랐던 시대─에 대한 지식을 풍부하게 지니고 있다는 생각이 어렴풋이 떠올랐다. 우리는 누군가에 대해 묘사하려 할 때면 ‘예쁘다’, ‘밉다’ 따위의 애매한 개념들을 쓰는 것으로 만족한다. 그러나 나는 그림자들과 함께 춤을 춘 이후로는, 예를 들어 ‘나조감’이라는 단어는 콧구멍의 크기가 서로 눈에 띄게 다른 자를 가리키는 말이고, ‘헥톨리트’는 술통 비슷한 체형을 가진 자를 가리키며, ‘플루스크밤페르펙트’는 비범하게 외모가 잘생긴 자를 가리키는 말이었다. 그러나 뜻은 더 미묘했다.
단어들에 차이를 두려는 흐느끼는 그림자 책들의 의지는 모든 분야를 다 고려하고 있었다. 소음들도 그들에게는 ‘쾅’, ‘쏴쏴’ 혹은 ‘덜커덩’ 같은 단어들로 한데 모을 수 있는 것이 아니라 그 개별적인 특성에 따라서 울리는 적절한 명칭들을 갖고 있었다. ‘브픗’이라는 소리는 솜털 같은 깃털이 땅바닥에 닿을 때 내는 것이었다. 뭔가를 마시다가 액체가 콧속으로 들어가는 바람에 갑자기 웃지 않을 수 없을 때 나오는 소리는 ‘프름픗’이고, 봉 초콜릿을 자를 때 생기는 입맛을 자극하는 소리는 ‘흠서’였다. ‘끄라이슈’는 칠판 위에 분필이 스쳐 갈 때 나는 끔찍한 소리이고, ‘크락타우’는 폭발하는 화산에서 나는 공포스런 소리였다.
그림자의 성 안을 배회하고 다니는 대신에 나는 이날 나 자신의 뇌 속에 있는 미로를 바쁘게 돌아다니면서 흐느끼는 그림자들이 거기에 남겨놓은 모든 단어들을 주워 모으려고 했다.
‘라빌리에’란 제대로 결정을 내릴 수 없는 일을 가리켰다.
‘훅’은 뭔가를 들어 올리려다가 그것이 너무 무거운 것임을 알아채는 순간을 뜻했다.
비누 조각을 밟아 미끄러질 때의 느낌은 ‘호아’라고 했다.
껍질을 벗기지 않은 오렌지를 이리저리 눌러보다 너무 물러서 맛볼 수 없다는 느낌은 ‘프룩토디스무스’라는 단어로 표현했다.
모든 것을 억지로 알파벳 순서로 정리하는 자는 ‘아베체룰란트’라고 했으나, 모든 것을 알파벳 반대 순서로 정리하는 자는 ‘제티프질롱크스’라고 불렀다.
‘후모돈트’, ‘그나도필’, ‘몹토불리스무스’, ‘크립토코기슈’, ‘블륀트’, ‘인테료달’, ‘프네르켄하프트’, ‘운추브질’, ‘브나프’, ‘호피산트’, ‘콘테레센’, ‘비빌루기슈’, ‘옴니고름’처럼 수백 개, 수천 개의 잊힌 단어들을 주워 모아서 내 어휘를 보관하는 뇌의 방 속에 넣어두었다. 그날이 지나자 이 어휘들은 거의 두 배로 늘어났다.
오랫동안 나는 내 어휘의 방 안에 앉아서 이 모든 단어들을 받아들이면서, 마치 포획한 보물에서 금조각과 다이아몬드를 하나하나 감정하는 해적처럼 고마움과 자랑스러움, 그리고 애정을 갖고 그 단어들을 관찰했다.
테리오와 실습
내 왼손 글쓰기 실력은 아주 빠른 속도로 진전을 보였다. 실제로 글 쓰는 솜씨는 내게 타고난 것이었고, 다만 수십 년 동안 억눌려 있었던 것이었다. 이제 내 머릿속에 들어 있는 단어들은 전처럼 머뭇
600
거리는 일이 없이 곧바로 종이 위로 쏟아져 나왔다. 나는 시인의 글 쓰는 팔이 마치 검투사의 싸우는 팔이나 권투선수의 때리는 팔과 비슷한 그 무엇임을 깨달았다. 실제로 나는 왼손으로 글을 더 잘 쓸 수 있었고, 생각의 리듬은 이제 그것들을 종이 위에 쓰는 데 필요한 신체의 움직임들과 조화를 이루었다. 글을 쓸 때는 사물들의 흐름 속으로 빠져들어가 그 속에 머물러 있어야 하는 순간들이 있으며, 그것은 올바른 팔을 움직여 글을 쓸 때만 가능하다.
그림자 제왕이 가르치는 수업은 일반적인 예술가 수업에서 배우는 보통 내용─그런 것을 나는 사실 단첼로트 대부한테서 배우기도 했지만─과는 별로 상관이 없는 데다 수업 재료도 오히려 지나치게 비인습적이어서─사실, ‘진지하지 않아서’라고까지 말하고 싶다─ 그저 혼자 익히거나 전수할 수 있는 것이었다.
호문콜로스가 말하더니, 몇 시간 동안이나 어느 멀리 떨어진 천체에 살고 있다는 발광가스로 이루어진 시인들에 대해 이야기했다. 그리고 아주 짧은 순간만 존재하는 가스로 시를 쓴다는 그들의 복잡한 화학방식에 대한 이야기도 늘어놓았다. 호문콜로스의 진술에 따르면 그는 지금까지 우주의 구석구석에 살았던 모든 시인들과 오름을 통해 끊임없이 접촉하고 있으며 또 그들과 방법 및 주제들도 서로 교환한다는 것이었다.
물론 그건 어리석은 이야기였다. 그러나 그가 너무나도 현란하고 그럴듯하게 이야기하는 바람에 나는 그의 끊이지 않는 창의력에 그저 감탄할 뿐이었다. 그는 겸손함과 과대망상이 이상야릇하게 뒤섞인 비정통적인 교수법으로 자기가 다른 데서 그것들을 모두 봤다고 그냥 주장함으로써 그의 기이한 지식과 능력을 내게 전달해주었다. 물론 그 모든 것은 사실 그 자신이 창조해낸 것이었다. 그는 날이 가고 수업이 진행될수록 내 상상력을 불태우는 기이한 것들을 그칠 줄 모르고 새로 꾸며내 이야기해주었다.
눈에 띌 만한 체계나 진지한 기초도 갖추지 않은 이런 수업 재료는 단 한 가지 내 사고와 글쓰기를 진행시키는 데만 적합했다. 그것은 평범하게 글을 읽던 내 유년 시절을 상기시켜주는 방식이었다. 즉, 책을 읽고 난 다음 덮어도 생각이 간단히 중단되지 않았다. 그런데 흐느끼는 그림자들은 이런 제멋대로이고 터무니없는 문학 형태에 맞는 단어를 하나 갖고 있었다. 그것은 훨씬 유쾌하고 비학문적이며 거의 술 마실 때의 건배 소리처럼 들리는 ‘테리오’였다.
내 왼손이 글쓰기에 점점 더 유연해지고 내 어휘도 더 풍부해지고 호문콜로스가 내 창의성을 훈련시키는 방법도 독특했음에도 불구하고, 지금까지 나는 이렇다 할 만하게 중요한 글을 쓴 게 없었다. 부단히 정서법이나 문체에서 아무런 흠이 없는 글을 쓰기는 했지만 내용이 너무나 보잘것없어서 벽난로의 불 속에 던져버리곤 했다. 이 모든 것이 다 헛수고가 아닐까? 나는 혹시 별 재능이 없는 작가들에 속하는 것이 아닐까? 어느 날 나는 너무 피로하고 희망이 없어져서 이런 우울한 생각을 호문콜로스에게 알렸다.
그는 잠시 동안 생각에 잠겼다. 그리고 그가 왔다 갔다 하면서 내 생각에 동의해야 할지 반대해야 할지 쉽게 결정하지 못하는 것을 보았다.
나는 어깨를 움찔했다.
지하실에서
그림자 성의 지하실에 이르는 계단을 걸어 내려가는 데 얼마나 오래 걸렸는지는 말하기 어렵다. 하지만 서너 시간 걸린 것은 분명했다. ‘계단’이라는 개념에 대해서도 나는 좀 간단하게 말하겠다. 흐느끼는 그림자들의 잊혀진 어휘에는 우리가 지나서 나아가는 이런 종류의 거리에 대해 ‘어두운 갱도하강’이라는 표현이 있었다. 그것은 대충 ‘밑으로 깊이 이어지는 모든 것’이라는 의미였다.
우리는 먼저 바위를 파서 인공적으로 만든 돌계단을 따라서 아래로 내려가다가 그 다음에는 소용돌이무늬로 장식이 되어 있고 번뜩이는 녹으로 덮인(그래서 녹슨 난쟁이들이 만든 것으로 추측되는) 쇠사다리를 타고 내려갔다. 심지어 이따금 밧줄을 타고 내려가거나 혹은 굴뚝을 통해 미끄러져 내려가야 할 때도 있었다. 마침내 우리는 어느 종유석 동굴 안에 도달했는데 나는 그곳이 정말로 그림자의 성의 일부라는 것이 믿기지 않았다.
호문콜로스는 고집스럽게 반박했다. 그가 들고 있는 해파리횃불만이 거대한 동굴 안을 겨우 밝히고 있었다. 그곳은 춥고 눅눅했으며 곰팡이와 죽은 물고기들 냄새가 났다. 그래서 나는 벌써부터 미치광이 소굴이기는 하지만 온도가 적당한 그림자의 성이 그리워지기 시작했다.
호문콜로스는 횃불을 높이 쳐든 채 앞서 걸어갔다. 도처에 버섯처럼 땅바닥에서 솟아 자라난 호박색 수정들이 해파리에서 나오는 빛을 반사했다. 나는 어떤 문명의 흔적도 발견해낼 수 없었고, 어떤 가공된 광물이나 화석화된 책들, 돌에 새겨진 기호 같은 것도 발견할 수 없었다. 생각하는 존재들이 아주 드물게 잘못 들어와 헤맸을 것으로 보이는 어느 지하묘지 구역에 우리는 다시 들어와 있었다.
호문콜로스는 갱도를 기어 내려갔고 나도 하는 수 없이 그의 뒤를 따라갔다. 그는 어느 크고 어두운 동굴 안으로 들어갔는데, 해파리횃불은 그 동굴 안 바닥의 일부만을 비추고 있었다. 그 바닥은 마치 누가 인공적으로 만든 것처럼 매끄럽고 평평하게 닦여 있었다. 나는 고서적들에서 나는 향수 냄새를 맡았는데 냄새가 어찌나 지독한지 거의 악취에 가까웠다.
호문콜로스는 씨익 웃었다.
나는 고개를 끄덕였다.
나는 부끄러워 머리를 떨구었다가 호문콜로스가 해파리횃불을 허공에서 마구 휘젓는 것을 보고 곧 다시 쳐들었다.
이리저리 원을 그리며 흔들리는 횃불의 파란 불빛 속에서 나는 그 동굴이 어마어마하게 높은 것을 보았다. 최소한 삼십 미터는 되어 보였다. 그리고 그 안에는 서가들이 천장 높이까지 꽉 들어차 있었다. 이것만으로는 특별할 게 없었다. 나는 지하묘지 내에서 이미 그보다 더 높은 서가들도 보았기 때문이다. 당혹스러운 것은 여기 이 서가들 속에 꽂혀 있는 책들은 헛간 문처럼 거대한 책들이라는 사실이었다.
호문콜로스는 떨어지는 횃불을 능숙하게 낚아채더니 나를 보고 히죽 웃으면서 그것을 다시 한 번 위로 던져 올렸다.
서가에 등을 보이며 줄지어 꽂혀 있는 이 거대한 크기의 책들을 보자 나는 존경스럽다는 말만으로는 충분하지 못하다는 느낌에 사로잡혔다. 흐느끼는 그림자들에게는 그에 맞는 표현인 ‘겁난다’라는 단어가 있었는데, 이것은 불안에 가까울 정도의 존경을 뜻했다. 그야말로 자신의 몸을 먼지 속에 내던진 채 은총을 애걸하고 싶은 충동을 억제하기 힘든 그런 상태였다.
호문콜로스는 다시 떨어지는 횃불을 낚아챘다.
나는 안도의 숨을 쉬었다. 그것은 이미 멸종된 거인족속이 만들어놓은 유물이었던 것이다.
나는 소스라치게 놀랐다.
나는 서서히 의심스러워졌다.
괴물에다 거인이고 또 식인종이라니. 이야말로 점점 더 점입가경이었다. 나는 호문콜로스가 또다시 그의 머릿속에 들어 있는 허황된 환상들로 내 시적인 상상력을 부채질하려고 그러는 것이기를 바랄 뿐이었다.
그래, 그렇지, 그거야말로 유년 시절에 놀이동무들과 함께 지하실에 들어가서 그들에게 해주곤 했던 그런 종류의 이야기였다. 아마 그림자 제왕은 나를 공포문학을 쓰는 작가로 길들이려는 것 같았다.
호문콜로스는 주문을 외우듯이 몸을 내게로 굽히더니 잠긴 목소리로 속삭였다.
나는 그림자 제왕 옆을 지나쳐 몇 걸음 머뭇거리면서 어둠 속으로 발을 내딛었다.
나는 말하면서 그의 쪽으로 몸을 돌렸다. 그런데, 그는 더 이상 그 자리에 없었다. 그가 들고 있던 해파리횃불만이 동굴 바닥 위에 놓여 있었다.
디노사우르스의 땀
나는 어린 시절에 했던 놀이가 다시 기억에 떠올랐다. 린트부름 요새에서 우리는 우리보다 어린 동무들을 데리고 어둡고 무시무시한 동굴 속으로 들어간 다음에 우리만 살짝 사라지곤 했다. 우리는 몸을 숨긴 채 그애들이 울면서 어쩔 줄 모르고 헤매는 모습을 보면서 낄낄거리며 무지무지하게 재미있어했다. 하지만 그 당시 내 나이가 서른 네 살이었으니까 그저 어린애였다! 그림자 제왕이 하는 농담도 역시 그와 비슷한 어린애 수준이었다.
아무 대답이 없었다.
나는 횃불이 놓여 있는 곳으로 가서 그것을 집어 들었다.
그렇게 메아리가 대답했다.
물론 그는 어둠 속 어딘가에 숨어서 나를 엿보고 있었다. 시시한 익살꾼 같으니라고. 그렇지만 나는 지금 무슨 두려움이나 나약한 기미를 보이면서 그에게 즐거움을 주지는 않을 것이다. 그래서 나는 횃불을 높이 들고 그냥 이 거대한 도서실 안으로 철벅철벅 걸어 들어갔다. 그가 어둠 속에 숨어서 내 뒤를 몰래 따라오려면 오라지. 그렇게 하는 게 무척 재미있다면 말이다.
횃불의 푸르스름한 빛 아래에 드러난 거대한 책들의 광경은 대단했다. 마치 사악한 거인에 관한 무슨 동화에 나오는 배경 같았다. 그 책들에서 풍겨 나오는 냄새로 보아 수천 년도 더 된 것 같았는데 아직도 다 썩어서 없어지지 않은 것이 놀라웠다. 아마 그 책들을 만들어낸 거인족은 종이를 특별히 오래 보존하는 방법을 알고 있었던 모양이다. 만약 책장들이 금속이나 어느 원시 동물의 가죽이 아닌 종이로 되어 있다면 말이다. 책들은 두껍고 이따금 작은 돌기무늬 장식이 비늘처럼 붙어 있는 책등만이 보였다. 그런 무늬들도 아마 일종의 문자일지 몰랐다. 만약 그렇다면 책들 속에는 어떤 이야기들이 쓰여 있을까? 혹시 미치광이 거인들의 연금술에 대해 잔뜩 쓰여 있는 학술서적들일까? 책을 한 권 끌어내 살펴보려면 나 혼자서는 안 되고 십여 명의 힘센 장정들의 도움이 필요할 것 같았다.
서가 밑에 컴퍼스를 연상시키는 금속기구 하나가 놓여 있었다. 그것은 뾰족한 끝이 세 개이고 내 키의 두 배는 되었다. 은으로 만든 것으로 거의 검게 산화되어 있었는데, 이은 자리와 나사들이 붙어 있고 끝부분은 황동으로 되어 있었다. 알 수 없는 기호들이 금속에 새겨져 있었다. 혹시 무슨 도량 단위인가? 거인들은 어떤 기준에 따라 계산을 했을까? 만약 내가 이런 고고학적 가치가 있는 유물을 갖고 간다면 부흐하임에서 커다란 반향을 일으킬 수 있겠지만, 이것을 옮기려면 짐마차가 필요할 것 같았다.
이곳은 그러니까 실제로 옛날에 어느 거인족의 왕국 내에 있었던 도서실이었다. 호문콜로스가 계획하고 있는 것에 대해 나는 점차 좋지 않은 예감이 들었다. 그는 나를 여기로 데려와 이 매혹적인 광경을 보게 함으로써 내 상상력에 불이 붙도록 혼자 놔두었다. 만약 우리가 그림자의 성으로 되돌아간다면 어쩌면 나한테 거인에 관한 이야기를 하나 쓰라고 할지도 몰랐다. 위대한 것들에 대해 쓰려면 위대한 감동을 받아야 한다. 그러면 그것은 어떤 소재인가! 내가 이런 유물을 보고 탐구할 수 있는 것은 전설도, 동화도, 허황된 생각도 아닌 거인들의 소멸된 문명에 관한 역사였다. 어쩌면 나는 이 서가에 꽂혀 있는 거대한 책들 가운데 한 권을 지레로 꺼내서 펼쳐보는 데 성공할 수 있을지도 모른다.
사실 이제 나는 더 이상 아무런 두려움도 느끼지 않았고 오히려 호기심이 타올랐다. 좀 더 상세한 것들을 발견하고 싶어서 될 수 있으면 서가에 가까이 붙어 지나갔다. 거기에는 창처럼 길게 만든 금바늘 하나가 놓여 있었다. 크기로 보아 원래 코끼리가죽이었을 것으로 보이는 가죽으로 싸여 있었는데 읽을 수 없는 문자들로 가득 차 있었다. 그 글자들 하나하나가 문짝만큼 컸다. 어린 아이 크기만 한 수정도 한 개 있었는데 보아 하니 책을 누르는 서진 같았다.
거인들의 시각에서 바라보는 대상들은 과연 어떤 모습일까? 만약 이 옛날 거인들 중 한 명이 나와 만난다면 아마 내 존재를 알아채지도 못하고 나를 마치 곤충처럼 짓밟아버릴지도 모른다.
나를 여기까지 끌어들인 것은 탁월한 착상이었다. 이런 경험을 하게 해준 호문콜로스가 고마웠다. 만약 나의 이런 모습이 그의 우울한 삶에 약간의 기분전환을 가져다준다면 그는 어둠 속에 조용히 숨어서 어린 학생처럼 나를 엿보면서 킥킥거려도 괜찮았다.
마침내 자신감이 든 나는 호문콜로스에게 나의 겁 없는 모습을 보여주려는 욕심이 생겼다. 그래서 어느 거대한 서가로 기어올라가 책을 끄집어내려고 했다. 좀 얇은 책은 성공할 것 같았다.
그래서 나는 어느 서가의 첫 단계 위로 기어올라갔다. 마치 장수가 부하장교들을 사열하듯이 책들을 차례차례 살피고 지나가면서 특히 얇은 책을 찾아내려고 했다. 나는 내 몸보다 두껍지 않고 내 키보다 겨우 머리 하나 클 만한 책을 한 권 찾아냈다. 그 책은 다른 책들에 비하면 얇고 왜소했다. 그것은 해볼 만했다. 나는 횃불을 내려놓고 그 책을 넘어 서가의 뒤편으로 기어가 책을 밀기 시작했다.
갑자기 좀 석연찮은 기분이 들었다. 그곳이 너무 어두운 데다 곰팡이 냄새가 심하게 났다. 여기에는 큰 거미나 거대한 집게벌레가 서식할 만했다! 이런 상상이 내 힘을 배가시켰다. 그래서 나는 거의 힘을 들이지 않고 그 책을 앞으로 밀었다. 그런 다음에 그것을 서가의 모서리로 밀어 아래로 떨어뜨렸다. 쿵! 소리와 함께 책이 바닥에 떨어졌고 메아리가 어두운 도서실 안에 오래도록 울려 퍼졌다.
해냈다! 나는 겉옷에서 먼지를 털어내고 주위를 둘러보았다. 그러나 고집불통 호문콜로스는 여전히 모습을 드러내지 않았다. 그는 어둠 속 어딘가에 웅크린 채 내 담력을 보고 놀라고 있을 거라고 추측했다.
나는 떨어진 책을 살펴보려고 서가에서 기어 내려왔다.
호기심에 차서 책 표지를 열었다. 그러자 그것은 마치 오래된 관처럼 ‘삐거덕’하면서 열렸다. 한 장 한 장마다 굵기가 엄지손가락만 했고 종이와는 별로, 아니 전혀 관련이 없는 회색 가죽재료로 만들어져 있었다. 각 장들도 역시 이곳 도서실 안에 있는 거의 모든 책들의 책등을 장식하고 있는 것과 똑같은 작은 피라미드형 돌기무늬들로 덮여 있었다. 아마도 거인들의 알파벳 같았다. 아무리 봐도 이 책 안에 무슨 내용이 쓰여 있는지 전혀 감을 잡을 수 없었다.
그래도 나는 나 자신이 자랑스러웠다. 분명 나는 거인들의 책을 펼쳐본 이들 중 한 명이었다. 거인 연구의 선구자였다.
무슨 소리를 들은 것 같아서 나는 귀를 기울였다. 호기심 때문에 내 몸이 떨린 것일까, 아니면 땅바닥이 흔들린 것일까? 실제로 땅바닥이 진동했고 책도 그에 따라 함께 흔들렸다. 이제 그 진동이 더 심해졌다. 다시 더 심해졌다.
나는 조금 불안해졌다. 그래서 두려운 눈으로 호문콜로스를 찾으려고 주위를 둘러봤다. 어쩌면 그래, 지진일지도 몰랐다. 아니면 지하의 화산이 폭발했는지도 모른다. 아니면 혹시 엄청난 진흙더미가 파도처럼 지하묘지를 통과해 곧바로 내게로 밀려오고 있는지도 모른다.
덜컹덜컹 흔들리는 소리는 점점 더 불길하게 들리더니 이제 서가들 위에 쌓인 먼지들이 굵은 눈송이들처럼 춤추며 날기 시작했다. 터널의 어둠 속으로부터 점점 더 가까이 다가오는 소리. 마치 십여 개의 백파이프와 파이프 오르간에서 한꺼번에 울려나오는 듯한 소리가 들려왔다. 아주 낮게 지속적으로 윙윙거리다가 흥분해 지저귀는 듯한 높은 소리로 바뀌었다.
그러더니 어둠 속으로부터 내가 들고 있는 횃불의 푸른빛 아래로 발을 내딛는 것이 있었다. 바로 거인이었다. 첫눈에도 그자는 엄청난 파도 같았다. 회색에 위쪽으로 갈수록 뾰족한 형상, 몸집은 나보다 적어도 이삼십 배는 컸다. 살로 만들어진 벽 같은 형체가 나를 향해 저벅저벅 다가오면서 고약한 악취를 풍기는 것이 느껴졌다. 그 거인의 원추형 형상은 이상하게도 내 고향 린트부름 요새를 떠올리게 해주었다.
그 몸 전체에는 코처럼 긴 돌기들로 겹겹이 뒤덮여 있었다. 그것들 중에는 밑으로 축 처져 있는 것들도 있고 신경질적으로 후려치듯 허공에 나부끼는 것들도 있었다. 이 긴 코 모양의 돌기들 사이로는 십여 개는 되어 보이는 창문만 한 피막들이 나 있는데 흐늘흐늘한 회색 살이었다. 구멍이 뚫려 있는 그 피막들은 호흡을 하는 것처럼 늘어났다 줄어들었다 했다. 그 형상에서 눈은 한 개도 발견할 수 없고 팔과 다리도 역시 없었다. 이 거대한 덩어리 같은 생명체는 꼭 기면서 앞으로 움직이는 것처럼 보였다.
그는 움직임을 멈추었다. 그의 몸에 붙은 긴 돌기들이 사방에 대고 킁킁거렸다. 그리고 몸의 피막들은 조용하고 규칙적으로 수축과 이완작용을 하고 있었다. 그가 왜 즉각 나를 향해 다가오지 않는지 의아했다. 나와 그 실내에 있는 유일한 광원인 횃불을 향해서 말이다. 그는 분명히 나를 봤을 텐데!
그러다가 문득 깨달았다. 거인은 장님이었다! 그는 지하묘지 내의 수많은 생물들처럼 눈이 없이 촉각과 청각, 후각을 통해 방향을 찾아가고 있었다. 그래서 몸에 그렇게 많은 긴 돌기와 피막들이 붙어 있는 것이다! 코는 수백 개나 됐지만 눈은 단 한 개도 없었다. 서가에서 밑으로 떨어진 책에서 난 소음이 그에게 경고음이 된 것이지만 지금 이 순간 그에게 나라는 존재는 전혀 없는 거나 마찬가지였다. 나는 아무 소리도 내지 않았으니까.
그렇다면 이 책들은 다 뭐란 말인가. 장님이 책을 가지고 뭘 하는 것일까? 혹시 이 이상한 피막들이나 긴 돌기 속에 눈이 숨겨져 있는 것일까? 나는 그냥 반대 방향으로 달아나야 할까? 그러나 만약 그가 실제로 장님이라면 그건 좋은 생각이 아니었다. 만약 그랬다가는 그 거인이 내 발걸음 소리를 듣거나 바람에 스치는 옷자락, 헐떡거리는 숨소리를 들을지도 몰랐다.
그럼 그냥 서 있는 것이 더 나을까? 그가 지나갈 때까지 숨을 죽이고 기다릴까? 처음에는 그것이 가장 현명한 방법처럼 보였다. 그는 잠깐 멈춰 섰다 곧 다시 되돌아가지는 않을까? 그래, 가만히 서서 움직이지 않는 것이 가장 좋다. 거대하고 위험한 생물들을 만날 때마다 그러지 않았던가?
그러다 갑자기 진땀을 흘리기 시작했다. 이상하게도 나는 긴장할 때면 이따금 거의 피부호흡을 하지 않다가 긴장이 풀리면 땀이 비오듯 쏟아져 내리곤 했다. 지금도 그랬다. 불과 수초 사이에 나는 디노사우루스의 땀으로 흠뻑 젖었다.
그리고 내 말을 믿어다오, 오, 친구들이여. 그 땀은 아주 특이한 향수다. 그 냄새는 다른 어떤 족속의 냄새보다 훨씬 더 진하다. 왜냐하면 그것은 원래 그 냄새를 풍기는 존재가 거기 ‘있다’는 것을 암시하려는 것이기 때문이다. 이런 디노사우루스 땀의 특성은 우리가 가장 위험하고 가장 두려운 생물이던 원시시대에 우리의 땀 냄새로 우리가 잡은 희생물들을 공포에 질려 마비상태로 몰아넣기 위해 생겨난 것이었다. 다른 생물들이 위장하려고 몸을 변신하거나 무서운 모습으로 변하곤 했다면 우리 공룡들은 마치 한여름의 퇴비더미에서 나는 악취 비슷한 냄새를 풍기기 시작했다. 그것은 거인의 관심을 내게로 끌기 위해 화재경보종이나 징을 울리는 거나 마찬가지였다.
그 거인은 만족스러운 듯 피리 같은 소리를 토하더니 몸에 난 움직이는 돌기들을 일제히 내 쪽으로 곤두세웠다. 나를 발견한 것이다! 그의 피막들이 격렬하게 수축했다 늘어났다 하더니 소름끼치게 홀짝홀짝 핥는 소리를 냈다. 그러더니 그 거대한 산 같은 몸집이 움직이기 시작했다. 곧바로 나를 향해서.
나는 봄에 홍수가 밀려든다면 취했을 바로 그런 행동을 취했다. 말하자면 아무 행동도 취하지 않았다. 그런 거대한 자연의 괴력 앞에서 도망친다는 것은 무의미했다. 어쨌거나 내 다리들을 움직일 수 없는 경우를 제외하고는. 괴물은 두세 번 강하게 딸꾹거리는 움직임을 보이더니 무수한 돌기들을 동시에 나부끼면서 내 앞으로 아주 가까이 와 멈춰 섰다. 나는 길이가 수 미터나 되는 여러 개의 돌기에 붙잡혀 높이 들어 올려진 다음 긴 돌기들의 이쪽저쪽으로 점점 더 높이 옮겨지더니 거의 거인 몸의 맨 꼭대기까지 도달했다. 거기서 늘어났다 줄었다 하는 피막이 보였다. 나는 여전히 몸이 마비된 것 같이 경련하듯 횃불을 움켜쥔 채 거인의 몸 위를 유령 같은 푸른 횃불로 비추었다. 긴 돌기 두 개가 내 팔 밑을 붙들더니 피막들 앞으로 바짝 갖다 붙이자 이제 그것이 부풀어올랐다. 그 수많은 구멍들에서 따뜻한 공기가 흘러나와 나를 감싸자 그 악취가 어찌나 심했던지, 오, 충실한 친구들이여, 나는 정신을 잃을 수밖에 없었다.
거인의 동물원
다시 정신이 들었을 때 나는 어느 유리병 속에 누워 있었다. 그 병은 굴뚝까지 갖춘 집채만큼 컸다. 미끄러운 유리벽을 타고 내 머리 위에 있는 병 입구까지 도달하기는 불가능했다. 유리를 통해서 보니 그 병은 어느 사각형 방 안의 서가 위 아주 높은 곳에 놓여 있었다. 그 방의 벽들은 또 다른 서가들로 채워져 있었다. 거기에는 거대한 책들과 적어도 수백 개는 되는 병들이 놓여 있었다. 또 어디에 쓰이는지 알 수 없는 몇 개의 기이한 금속 기구도 보였다.
내 해파리횃불은 맞은편 서가 위에 놓여 있어 그 방 안에 희미한 푸른빛을 비추고 있었다. 보니까 거인은 횃불을 내게서 빼앗아 연구해보려고 거기에 놓아둔 모양이었다.
내 상황에서 볼 때 내가 붙잡혀 있는 사실뿐 아니라 다른 병들 안에 들어 있는 것들도 불안했다. 그것들은 말하자면 아주 역겨운 종류의 생물들이었다. 순전히 지하묘지 안의 생물들로, 어떤 것들은 그 모습에 대해 묘사한 것을 내가 읽어서, 또 어떤 것들은 직접 봐서 아는 것들이었다. 어느 병에는 스핑크스가 한 마리 들어 있었고, 다른 병에는 묵직한 집게다리들이 달린 거대한 황금빛 생물이 들어 있었다. 바로 내 곁에 있는 병 속에서는 흰털 달린 말만 한 거미 한 마리가 몸뚱이를 무겁게 이리저리 움직이고 있었다. 그 건너편 서가에는 붙잡힌 흡혈괴조 한 마리가 발톱으로 유리를 긁어대고 있었다. 나는 녹색 비늘이 덮인 엄청나게 긴 뱀 같은 괴물과 깃털 달린 지하묘지 괴물 한 마리, 그리고 시꺼먼 눈과 검처럼 긴 이빨을 가진 붉은 털 쥐도 한 마리 보았다. 펼친 날개의 길이가 적어도 이 미터는 되어 보이는 박쥐늑대와 수정전갈도 있었다.
간단히 설명하면 이랬다. 이 실내에는 추측하건대 지하묘지의 모든 위험한 생물들의 표본이 각각 하나씩 보관되어 있었는데, 단 하나 안심되는 것은 그것들도 역시 나처럼 갇혀 있다는 사실이었다. 어떤 생물이 갇혀 있는 유리 용기를 빠져나오려고 미끄러운 유리벽을 타고 오르려다 실패할 때마다 찰카닥, 탁탁 소리가 났다. 열려 있는 유리병들도 많았지만 어떤 병들은 창살이 있었다. 그 안에 갇힌 생물들은 빨판이나 날개를 갖고 있어서 그것들을 이용해 빠져나갈 수도 있었기 때문이다. 이곳이야말로 아주 특이한 동물원이었다. 이제야 나는 거인이 학자라고 말했던 호문콜로스의 말뜻을 이해했다.
또다시 멀리서 쿵쿵 소리와 피리 소리가 나는 것이 들렸다. 이 소음은 유리병 안에 갇혀 있는 생물들을 너무나 불안하게 했으므로 나는 최악의 상황이 벌어질지도 몰라 두려웠다. 그 학자라는 거인은 우리를 실험하려고 서둘러 다가왔다.
공기가 밀려오는 소음이 빠르게 가까워지더니 거인의 형태에 맞게 피라미드형으로 만든 문 안으로 벌써 그가 들어와 서 있었다. 나는 병 안에 들어 있었는데도 그의 피막에서 흘러나오는 고약한 냄새에 속이 메스꺼웠다. 그는 실내로 들어오더니 마치 인사하듯이 깊고 튜바 음 같은 저음을 토해냈다. 그러고는 실내의 한가운데로 굴러 들어오더니 다시 제자리에서 여러 번 몸을 돌렸다. 그러자 그의 몸에 붙은 긴 관들이 일제히 위로 솟구치더니 킁킁거리며 냄새를 맡았다. 그것은 눈먼 생물이 주위를 살피는 방식의 하나였다. 마침내 괴물은 만족한 듯 다시 한 번 요란한 소리를 지르더니 어느 서가로 가서 거대한 곤충이 들어 있는 유리병을 하나 꺼냈다.
나는 곤충학에 대해서는 특별히 아는 게 없었는데 그 이유는 이런 동물들은 대개 나한테 역겨움을 불러일으키는 데다가 다리가 많은 곤충일수록 역겨움도 커졌기 때문이다. 그래서 나는 그 생물의 정확한 학술명을 말할 수는 없지만 그냥 비행벌레라고 부르기로 했다.
그것은 전갈의 머리를 하고 있었지만 크기는 송아지만 했고, 여섯 개의 다리와 여섯 개의 팔을 갖고 있는데 그 끝은 금속처럼 반짝이는 집게 모양으로 되어 있었다. 게다가 길고 가늘며 역시 금속처럼 반짝이는 꼬리도 갖고 있어서 거대한 바늘처럼 보였다. 그리고 그 벌레는 자르고 꿰맬 뿐 아니라 커다란 잠자리 모양의 날개를 갖고 있어 윙윙거리며 날 수도 있었다.
거인이 긴 관 하나를 병의 창살 안으로 쑤셔 넣자 비행벌레는 움츠러들더니 기절하고 말았다. 거인은 병을 열고 벌레를 꺼낸 다음 병을 다시 서가 위에 올려놓고는 기쁜 듯이 소리를 내지르면서 곧장 나를 향해 철벅철벅 다가왔다.
나는 뒤로 물러서면서 등을 유리벽에 꽉 붙였다. 그러나 그는 내가 아니라 내 옆의 병 속에 들어 있는 흰털 거미를 겨냥한 것이다. 그는 코르크 마개를 열더니 기절한 곤충을 그 안으로 떨어뜨렸다. 병 속에 있던 흰털 거미는 이 불청객에게 즉각 반응하면서 길고 끈끈한 실을 내뿜어 그의 몸을 감기 시작했다. 하지만 그때 비행벌레가 깨어났다.
나는 오, 친구들이여, 그 다음에 옆의 병 안에서 무슨 일이 일어났는지 자세한 설명은 지나치고 중요한 것만 설명하기로 하겠다. 흰털 거미보다 크기가 집채만큼은 더 큰 비행벌레는 마침내 그 날카로운 바늘로 거미를 찌르더니 그의 면도날처럼 예리한 집게발로 거미를 아주 철저하게 갈기갈기 찢어버렸다.
그런데 그보다도 더 역겨운 것은 거인 학자의 반응이었다. 괴물은 병 안에서 새어 나오는 끔찍한 소음을 듣는 데 도취되어 마치 무슨 협주곡처럼 갖가지 이상한 음을 토해냈다. 그는 마치 곤충들의 싸움에 맞춰 즉흥음악이라도 연주하는 듯이 몹시 큰 소리를 갖은 기교를 다해서 내질렀다.
흰털 거미가 마침내 완전히 토막 나서 비행벌레의 가는 바늘들에 한 조각씩 끼워지자 그제야 끔찍한 거인은 흥미를 잃고 그 사건 장소로부터 몸을 돌렸다. 그는 회색 바위 같은 거대한 몸을 굴려 다른 서가로 가더니 거기서 거대한 책을 한 권 꺼냈다. 그리고 책장을 넘기더니 여러 개의 긴 관을 이용해 책 페이지들을 체계적으로 넘겨가면서 피리 소리를 내기 시작했다.
나는 그 사건들에 너무 충격을 받아서 한참이 지난 후에야 거인이 책을 읽는 모습이 눈에 잡혔다. 이미 앞서 그것을 생각했어야 했다. 책에 쓰여 있는 피라미드 형태의 돌기들은 바로 그가 더듬어가면서 읽어가게 되어 있는 점자들이었던 것이다. 거인 학자는 이어서 어떤 곤충들을 서로 싸움 붙일지 결정하려고 무슨 기이한 조종장치를 들여다보고 있는 것 같았다.
그러다가 그가 다시 우렁찬 저음을 토해내자 실내에 있던 모든 유리병들이 마구 흔들렸다. 그는 그 책을 다시 끼워 넣더니 서가들 사이의 벽에 붙어 있는 수수께끼 같은 장치 쪽으로 다가갔다. 거기에는 수많은 밸브와 회전자가 붙어 있는 금색 관들이 기이하게 뒤엉켜 있었다.
거인이 몸에 붙은 여러 긴 관을 이용해 동시에 그 장치의 금색 꼭지와 회전자들을 작동시키자 마침내 그 장치에 붙은 관들이 격렬하게 덜거덕거리고 떨리더니, 돌연 너무 놀랍게도 다름 아닌 그림자 성의 그 유령 같은 음악이 흘러나오는 것이었다.
그제야 나는 서가들 바로 위쪽 벽들에 보이지 않는 삼각형 입구들이 나 있는 것을 보았다. 거기에서는 음악뿐만이 아니라 공기가 흘러들어오는 소리도 들려왔다. 그 흘러들어오는 공기가 거인에게서 나는 악취를 곧 흩날리자 마침내 숨쉬기가 좀 더 수월해졌다.
신선한 공기라니, 바로 그것이 그림자 성의 비밀이었다! 그 건물은 거인 학자들이던 어느 고대의 종족이 지하묘지 속의 공기를 더 아래쪽 영역으로 흘러나가도록 설치한 환기시설이었던 것이다. 유령 같은 음악은 어쩌면 규칙적인 공기의 흐름에서 나오는 부수효과에 불과했다. 하지만 거인은 그 소리가 마음에 들었는지 높은 피리 소리로 화음을 하면서 박자에 맞춰 기괴한 몸을 이리저리 흔들었다.
그는 이제 다른 서가로 가더니 거기에서 마구 발버둥치는 곤충이 들어 있는 유리병을 하나 꺼냈다. 그러고는 내 쪽으로 몸을 굴려 다가와 그 유리병을 내 유리병 바로 곁에 놓았다. 그는 우리가 갇혀 있는 병들 속으로 - 처음에는 그 곤충이 들어 있는 병 속으로, 그리고 이어 내가 들어 있는 병 속으로 - 그의 몸에 붙은 긴 관을 하나 집어넣더니 킁킁 냄새를 맡았다. 이어서 그는 나팔소리 같은 음은 토해냈다. 아마 내 몸에서 나는 디노사우루스의 땀 냄새가 그를 아주 기분 좋게 자극하는 것 같았다. 그가 무엇을 하려는지 알아내기는 어렵지 않았다. 다음번에는 나와 옆의 병 속에 들어 있는 생물을 싸움 붙이려고 하는 것이다.
그 생물은, 오, 사랑하는 친구들이여, 아마 모든 지하세계 가운데서도 가장 깊은 곳에서 나온 괴물로, 분명 내가 여태까지 보아온 것들 가운데 가장 혐오스럽고 역겨웠다. 껍질을 막 벗겨내 온통 힘줄투성이 맨살이 드러난, 다 자란 돼지를 한번 상상해보라. 그 생물의 몸뚱이를 우유처럼 희고 관절이 없으며 끝에 빨판이 붙어 있는 다섯 개의 튜브 같은 것이 떠받치고 있었다. 십여 개가 넘는 시꺼먼 겹눈이 몸 전체에 퍼져 있었고, 먹이를 잡아먹는 데 쓰는 주둥이 비슷한 것들도 그만큼 많이 달려 있었다. 그야말로 믿기지 않는 것은 그 생물이 빨판을 이용해 마치 파리처럼 유리벽 위로 산책하듯 기어 다닐 수 있다는 것이었다. 도대체 그 괴물은 나를 어떻게 하려는 것일까? 그에 비하면 아까 흰털 거미의 운명은 그래도 나은 편이었다.
그때 돌연 거인마저도 몸을 움츠리게 만드는 소리가 들렸다! 그것은 어디 멀리 밖에서 들려오는 것 같았다. 그리고 아마 그 소리에 소스라치게 놀라기는커녕 오히려 희망에 부푼 생물은 그 방 안에서 나 혼자뿐이었을 것이다. 그것은 그림자 제왕의 한숨 소리였다.
거인은 몸을 돌리더니 온몸을 한껏 쭉 뻗쳐 일으키면서 화가 난 듯 소리를 내질렀다. 그러더니 제정신이 드는 듯 마침내 즐거운 피리 소리를 내기 시작하면서 환기장치를 움직여 공기의 흐름과 음악 소리를 멈추게 했다. 드디어 그는 철벅철벅 소리를 내면서 황급히 실험실에서 나갔다. 아마도 나와 곤충을 결투시키기 전에 그림자 제왕을 붙잡아 자신의 소장품으로 만들 생각인 것 같았다.
실내의 병들에서 기이한 소리들이 흘러나왔다. 어쩌면 모두가 내지르는 안도의 소리일지도 몰랐다. 사악한 거인이 자리를 떠나 어쨌든 결투가 잠시 미뤄지자 나는 도망갈 궁리를 해볼 수 있었다.
하지만 그 궁리는 곧 끝나고 말났다. 오, 충실한 친구들이여, 나는 내 힘으로는 미끄러운 병의 유리벽을 빠져나갈 가능성이 없음을 알았다. 옆의 병 안에 들어 있는 혐오스런 생물은 그의 수많은 눈으로 탐욕스럽게 나를 응시하더니 빨판을 이용해 유리벽을 기어다니면서 짭짭 입맛 다시는 소리를 냈다. 그의 유리병에 창살이 붙어 있어 다행이었다. 안 그랬다면 내가 있는 병으로 넘어와 나한테 끔찍한 짓을 저질렀을 것이다.
나는 위를 쳐다보았다. 내 머리 위쪽의 서가 위에서 호문콜로스가 밧줄을 내가 들어 있는 병 속으로 내려뜨리고 있었다. 그는 그곳 입구에 발을 쫙 벌리고 선 채 내가 있는 병 속을 들여다보았다.
내가 미처 반박하는 말을 쏟아내기도 전에 그가 내린 밧줄이 내가 있는 데까지 왔다.
나는 그가 명령한 대로 했다. 호문콜로스는 힘차게 마치 내가 무슨 깃털을 담은 자루인 양 별로 힘도 들이지 않고 나를 위로 끌어올렸다. 그러더니 병의 바깥벽에서 밧줄을 풀었다. 그는 밧줄을 타고 미끄러져 내려오더니 훌쩍 뛰어 두 발로 안전하게 바닥에 내려섰다.
그는 소름 끼치는 곤충이 들어 있는 병으로 다가가더니 거기에 몸을 갖다 붙이고 놀랍도록 가볍게 그것을 서가의 가장자리까지 밀어냈다. 병이 땅바닥으로 떨어서 큰 소리를 내면서 산산조각 났다. 나는 서가의 가장자리로 달려가 아래를 내려다보았다. 거기서 그 추악한 동물은 조금도 다치지 않은 채 흩어져 있는 유리조각들 사이로 빠져나오고 있었다.
호문콜로스는 말하고는 서가에서 다음 병을 밀어내기 시작했다. 그것은 마치 하늘에 있는 유리공장 전체가 떨어지기라도 하듯 굉음을 내면서 부서지더니 시꺼멓고 굵은 거대한 뱀 한 마리가 그 폐허 속에서 기어 나왔다.
호문콜로스는 다시 병을 아래로 내던졌다. 또다시 쨍! 하는 굉음이 났고 이번에는 수정전갈이 기어 나와 돌아다녔다. 멀리서 벌써 거인 학자의 흥분한 피리 소리가 들려왔다.
호문콜로스는 이제 황금바늘을 하나 집더니 그것을 지렛대로 이용해 다음 병을 쓰러뜨렸다. 마치 도미노처럼 그것은 다음 병을 쓰러뜨렸다. 두 개의 병은 서가에서 굴러 떨어져 바닥에서 산산이 깨져버렸다. 나는 처음에는 그동안 불행했던 생물들이 그 때문에 자유를 얻었다는 것을 전혀 알지 못했다.
호문콜로스는 나에게 눈길 한 번 주지 않고 건너편에 있는 서가를 살폈다. 거기에서 벌어진 일은 아주 그의 취향대로 된 것 같았다. 그의 폭력행위에 자극을 받았는지 병들 속에 갇힌 동물들이 마구 날뛰면서 이리저리 날개를 퍼덕거리거나 달려가거나 날면서 유리벽에 부딪치곤 했다. 호문콜로스가 보여준 방식대로 자신들이 들어 있는 유리병을 쓰러뜨리려는 것이었다. 그 결과 여기저기 서너 개의 병이 바닥 위로 떨어져 역시 깨지고 말았다.
실내는 이제 독을 품고 쉭쉭거리는 소리, 위험하게 덜거덕거리는 소리, 붕붕 날갯짓 하는 소리들로 가득 찼다. 메뚜기와 비슷한 모양의 거대한 붉은 곤충 한 마리가 이리저리 날아다니면서 공격적으로 붕붕 소리를 냈다.
화가 치민 거인이 문 안에 모습을 나타내더니 온몸에 붙은 긴 관들을 다 동원해 격렬하게 킁킁 냄새를 맡았다. 그러고는 그의 몸의 피막들이 격하게 펌프질을 시작하면서 질식할 것 같은 냄새를 뿜어내기 시작했다.
거인이 히스테릭하게 피리 소리와 우렁찬 소리를 함께 내면서 실내 한가운데로 철벅철벅 걸어오자, 병에서 자유로워진 동물들이 마치 비밀 명령이라도 받은 듯 한꺼번에 그에게 달려들었다. 무시무시한 곤충은 그의 빨판이 달린 다리들을 들어 올려 그의 몸에 찰싹 갖다 붙이더니 주둥이로 그에게 대들었다. 비행벌레는 긴 침으로 그를 공격했다. 수정전갈은 긴 집게로 그 거인의 회색 몸뚱이를 꽉 깨물었다.
거인은 있는 힘을 다해 방어하면서 계속해서 저음을 귀청이 떨어져나가도록 크게 질러댔다. 그의 피막들도 격렬하게 수축했다 늘어났다 하면서 가스를 뿜어대 정신이 혼미해질 지경이었다. 그러나 갇혔다 풀려난 동물들은 그런 것에도 아랑곳 않고 사방에서 온갖 수단을 다해 그를 계속 공격했다. 검은 뱀은 거인 몸에 붙은 긴 관을 하나 붙잡아 조여댔고, 거대한 쥐는 뾰족한 이빨로 다른 긴 관을 물어뜯었다. 거인은 어느 서가에 부딪혀 휘청거리면서 그것을 붙잡으려다가 더 많은 병들을 바닥으로 밀어 떨어뜨리고 말았다. 병들이 깨지자 그 부서진 잔해들 사이에서 소름 끼치는 생김새에 현란한 날개, 푸른 독기 서린 침들을 가진 새로운 비행곤충들이 나타났다.
거인은 이제 어찌할 바를 모르며 거의 동정심을 불러일으킬 정도로 가는 피리 소리를 내면서 점점 무너져 내렸다.
그의 몸에서 정신을 잃게 할 정도의 고약한 냄새가 우리 쪽으로 풍겨오자 나는 기절하지 않으려고 안간힘을 썼다.
좋은 이야기
우리는 지하실로부터 아주 힘들게 올라온 후에 다시 그림자 성의 식당으로 되돌아와 있었다.
호문콜로스는 오랫동안 나를 쳐다보았다.
다음 날 나는 충분히 잠을 잔 후에 온몸에 심한 근육통을 느끼면서 깨어나자마자 곧 체험한 것을 쓰기 위해 자리에 앉았다.
나는 펜과 잉크, 종이를 책상 위에 놓고 어떻게 시작할지 곰곰 생각했다.
이것 참, 어디서부터 시작하지? 그림자 제왕이 사라진 대목부터? 하지만 그러려면 먼저 그라는 인물을 묘사해야 했다. 게다가 그것은 아주 복잡해서 오래 걸릴지도 몰랐다. 우선 내가 어떻게 그런 상황에 빠지게 되었는지부터 서술하는 게 더 낫지 않을까? 하지만 그러려면 나는 사실 단첼로트 대부의 죽음으로까지 거슬러 올라가야 했다. 그러다 보면 작은 이야기가 아니라 책 한 권 분량이 될 것이다.
흠, 그렇다면 차라리 경쾌하게 한 가지 인상을, 한 가지 공포의 장면을 독창적으로 쓰면 어떨까? 내가 병 속에서 깨어나는 순간부터 시작한다면? 즉 ‘나는 병 속의 바닥 위에서 깨어났다’라고 말이다. 그거야말로 시작하는 문장으로는 최고다. 그런 대목에서는 누구든지 계속 읽으려고 한다!
좋아. 그렇다면 거대한 곤충에 대하여 세밀하게 묘사하자. 그거야말로 진짜 공포다. 그럼 시작하자!
내가 연필을 막 세우려고 할 때 격렬하게 심장이 뛰더니 손이 떨리기 시작했다. 나는 죽기 직전에 얼마나 가까스로 살아났는가! 그 끔찍스러운 체험은 얼마나 가까이 느껴지며, 그 영상들은 얼마나 선동적인가! 아직도 내 옷에는 거인의 악취가 묻어 있었고, 아직도 그 괴상한 음악이 내 귓속에서 울리고 있었다. 그것에 대해 그냥 생각만 해도 나는 진땀이 흘러내렸다.
내가 체험한 공포를 묘사하는 데는 어떤 단어도 적합한 것 같지 않았다. 그와 같은 거대한 괴물에게서 뿜어 나왔던 그 끔찍한 것들을 어떻게 다 이해해야 한단 말인가? 거인이 거대한 곤충들의 공격에 무너져 내리던 무시무시한 광경을 내가 어떻게 말로 그려낼 수 있단 말인가? 그 모든 것을 한 번 더 체험하려는 것인가? 아니다! 내 손안에서 연필이 부러져버렸다.
나는 주위를 둘러보았다. 그는 바로 내 뒤에 서 있었다.
호문콜로스는 입을 비죽거리며 웃었다.
오름의 도서실
지하실에 들어갔다 나온 이후로는 그림자의 성이 나한테 얼마나 고향집처럼 아늑하게 느껴지는지 놀라울 정도였다. 흐느끼는 그림자들은 나한테 더 이상 무시무시해 보이지 않았고, 살아 있는 책들도 더 이상 해충처럼 느껴지지 않았다. 우리는 여기서 모두 좋은 친구들이었다! 유령 같은 음악도 그 비밀을 알고 난 후에는 더 이상 유령처럼 느껴지지 않았다. 기분이 좋아져서 나는 호문콜로스의 뒤를 따라가 내가 지금까지 발을 들여놓은 적이 없는 어느 도서실 안으로 들어갔다. 그곳은 내가 지금까지 그림자의 성 안에서 보았던 다른 두 개의 도서실보다 좀 더 컸지만 그곳들과 마찬가지로 수수했다.
조심해야 한다! 오름이라니! 그것은 민감한 주제였다. 따라서 이제 신중하지 않은 언급이나 농담은 금물이었다.
그림자 제왕이 말했다. 그러고는 소리 없이 사라졌다.
나는 머리를 비스듬히 숙인 채 서가들을 따라 걸어가면서 살펴보았다.
나는 바로노 마렐리의 『구름 대패』라는 제목을 읽었다. 아루 알라브리아가 쓴 『모레에 대한 회상』도 있었다. 우리안 스페히트의 『오이 절임통 안의 딱따구리』도 보였다. 책 제목들은 물론 그 작가들도 전혀 들어본 적이 없었다. 이것들이 보배들이란 말인가?
아타콤 코마타라는 작가의 『작은 적들』, 에리 앙커의 『향수병에 붙이는 고약』도 있었다. 또 임 크바켄부쉬의 『개구리 목에 난 사마귀』며, 밍켈 메두저의 『바보멍텅구리의 코털』도 있었다.
게다가 그것들은 서가의 윗줄에 꽂혀 있는 책들이었다! 내가 아는 책은 한 권도 없었다. 그것들은 내가 서점에 가면 보통 그냥 잠깐 눈을 스쳐 지나간 다음에 영원히 잊고 말 그런 종류의 책들이었다. 그림자 제왕은 뭔가 이상하고, 평범하거나, 아니면 아주 조잡한 취향을 가지고 있는 것이 아닐까? 그가 글을 잘 쓴다고 해서 실수를 하지 말라는 법은 물론 없었다.
라프카디오 게르네클라인이 쓴 『부드러운 이빨』이라니. 그리고 『정원의 즐거움에 대해서』 …… 아니? 나는 깜짝 놀라 주춤하면서 그 책을 손에 쥐었다.
그것은 단첼로트 대부의 걸작이었다. 그런데 이런 값어치 없는 책들과 나란히 꽂혀 있다니! 나는 한동안 그 책을 내 손에 쥔 채 살펴보았다. 그러자 갑자기 내 머리에서 피가 솟구쳤다.
그렇다. 나는 부끄러웠다, 사랑하는 친구들이여, 왜냐하면 나도 역시 단첼로트 대부의 책을 업신여겼던 다른 우둔한 자들과 똑같이 행동했기 때문이다.
사실 내가 바로노 마렐리의 『구름 대패』라는 책이 아무 재미가 없다는 것을 어떻게 안단 말인가? 혹은 에리 앙커의 『향수병에 붙이는 고약』에 대해서는? 나는 이런 책들에게 단 한 번이라도 읽힐 기회를 준 적이 있던가? 어쩌면 나는 나 자신도 모르는 이유들 때문에 이런 책들을 수백 번도 더 무시했을지도 모른다.
창피했다! 나는 참회해야 했다. 나는 『향수병에 붙이는 고약』을 서가에서 꺼내 자리에 앉아 읽기 시작했다.
중독
그림자 제왕은 내가 손발을 저어가면서 반항하는데도 나를 매섭게 낚아채더니 그림자 성의 커다란 방들을 지나서 끌고 나갔다.
나는 기억해내려고 애썼다. 일주일? 오 주 정도? 칠 주? 전혀 알 수가 없었다.
내 눈은 불처럼 활활 타올랐다. 눈은 깜박거릴 때마다 아팠고 손가락 끝은 책장을 하도 많이 넘겼기 때문에 상처가 나 있었다. 머릿속은 그야말로 번뜩거리는 착상들과 대단한 대화들 그리고 매혹적인 형상들로 넘쳐 터질 것만 같았다.
호문콜로스는 멈춰 섰다.
나는 주저앉아 울기 시작했다.
호문콜로스는 내가 발을 딛고 일어서도록 도와주더니 나를 꽉 붙잡았다.
그렇게 말하더니 그는 나를 마치 젖은 행주처럼 한쪽으로 휘둘러 내팽개치고는 어둠 속으로 사라졌다.
그는 아주 멀리서 대답했다.
협약
다음 며칠 동안 나는 쉬지도 못하고 성 안 여기저기를 헤매면서 돌아다녔다. 이번에는 출구를 찾아서가 아니라 오름의 도서실을 찾기 위해서였다. 그때 살아 있는 책들이 떼를 지어 나와 함께 돌아다녔다. 왜냐하면 나는 먹는 것에 더 이상 흥미를 못 느껴 먹을 음식 전부를 그들에게 나눠주는 습관이 생겼기 때문이다. 끊임없이 그것들은 내 주위에 모여들어 보급품이 밑으로 떨어지기를 고대하고 있었다.
내 관심을 끄는 것은 오로지 도서실이었다. 나는 『향수병에 붙이는 고약』을 손에 쥔 이후로는 완전히 그것에 빠져서 이제는 그림자 제왕이 위험하다고 한 말이 무슨 뜻인지 이해했다. 호문콜로스의 개인 도서실 안에 있는 책들은 교과계획표에 올라 있는 고철더미 같은 고전들보다 오히려 수 광년은 더 멀리 떨어진 위치에 있을 작품들이었다.
먼저 그 책들을 읽는 일은 내게 재미를 주었다. 그러더니 점차 나를 감동하게 했고 마침내 나를 사로잡았다. 나는 종래 읽었던 책들에는 없는 힘을 그 책들에서 느꼈으며 독서할 때 전해지는 에너지를 느꼈다. 그 책을 끝까지 다 읽었을 때 나는 충만하면서도 동시에 텅 빈 느낌이 들었다. 나는 반드시 그 에너지를 더 많이 느껴야만 했다, 그것도 가능하면 빨리. 그래서 나는 곧 다른 책을 손에 붙들었다.
그렇게 시작되었다. 나는 한 작품을 얼마나 오랫동안 읽었는지 모르지만 마침내 처음으로 잠시 피로를 느끼면서 잠에 빠져들었다. 하지만 그런 식으로 족히 열 권을 읽은 것이 분명했다.
그림자 제왕이 이따금 나타나 내게 음식을 억지로 먹게 했고 나는 마지못해 그것을 받아먹으면서 계속 책을 읽어가던 기억이 희미하게밖에는 기억나지 않았다. 나는 그런 식으로 독서를 하면서 전보다 훨씬 더 집중적인 삶을 살았다. 나는 울고, 웃고, 사랑하고, 미워했다. 나는 참을 수 없는 긴장을 참고 겪었으며 머리카락을 쭈뼛하게 하는 공포, 사랑의 슬픔, 이별의 고통 그리고 죽음의 두려움도 겪었다. 절대적인 행복과 승리에 찬 기쁨의 순간들도 있었고, 낭만적인 희열과 히스테릭한 감격의 순간들도 있었다. 지금까지 내가 무엇을 읽고 나서 그러한 반응을 보인 적은 딱 한 번 있었다. 바로 호문콜로스의 원고를 읽었을 때였다. 그런데 여기서는 도서실 전체가 그런 소재들로 가득 차 있었다. 별들의 알파벳으로 쓰인 책들로 말이다. 그것은 호문콜로스의 뛰어난 독창성과는 여전히 거리가 멀었지만, 그래도 역시 내가 여태까지 읽었던 모든 것들보다 훨씬 뛰어났다.
만약 이 책들을 그렇게 독특하게 만든 것이 정말로 오름이라면 나는 다름 아닌 그 물질에 중독되어 있었고, 그것에 의해 충만된 글들에 중독되어 있었다. 먹는 일? 그런 것은 부차적인 일이었다. 몸을 씻는 일? 그런 것은 시간낭비였다. 오로지 독서, 독서, 독서만이 중요했다.
나는 서서도 읽고 앉아서도 읽고 누워서도 읽었다. 서가에서 한 권 한 권 책을 꺼내 정신없이 읽어 해치운 다음, 그것을 내 등 뒤로 아무렇게나 던져버리고는 그 다음 책을 꺼내들었다. 나는 그림자 제왕이 내 뒤를 따라다니면서 내가 내던진 책들을 치워 다시 서가 속에 가지런히 꽂아 놓는다는 것을 거의 눈치채지 못했다. 그러면서 나를 초대한 주인을 하인으로 격하시키고 있는 것이 조금도 미안하지 않았다. 나는 한순간도 그런 것에 생각이 미치지 않았다.
그렇게 해서 내 손안에 들어왔다가 내 머릿속으로 주입된 것들은 온갖 책들이었다. 거기에는 장편소설도 있고, 시집, 아동도서, 학술서적, 모험도서, 전기, 단편소설, 서간집들, 우화 그리고 동화들도 있었다. 심지어 그중에는 요리책도 한 권 있었던 기억이 난다. 그것들에 한 가지 통일된 것은 그것들을 관통한 그 신비로운 힘이었으며, 나는 그 힘을 받으면 받을수록 그것에 중독되어갔다.
마침내 그림자 제왕이 나를 도서실에서 끌어내 데려갔을 때 나는 그지없이 황홀한 도취 상태에서 깨어난 것만 같았다. 며칠 동안이나 나는 그 아름다운 꿈들을 되찾으려고 비틀거리며 돌아다녔지만, 전에 출구를 찾지 못했던 것과 마찬가지로 오름의 도서실도 다시는 찾지 못했다.
내가 도서실을 찾아 절망적으로 헤매고 다니던 도중에 시간을 때우기 위해서 성 안 여기저기에 놓여 있는 보통 책들 가운데 어떤 것을 집어 들어 책장을 펼치고 안을 읽다 보면, 그런 식의 독서는 내게 너무나 시시하고 내용도 없어 보여 몇 문장 읽다 말고 곧 벽에 팽개쳐버리곤 했다. 나는 어떤 다른 형태의 문학도 생각할 수 없었으며, 내가 겪은 영혼의 고통들은 모두 극심한 금단현상과 함께 나타나는 치유할 수 없는 사랑의 슬픔과 비교할 수 있었다.
어느 날 나는 성 안을 잘못 배회하던 도중에 그림자 제왕과 마주쳤다. 그는 어느 복도의 반쯤 어두운 그늘 속에 서 있었다. 그가 갑자기 나타나는 바람에 나는 혼이 나갈 만큼 소스라치게 놀랐다.
나는 혼란스러웠다.
나는 곰곰 생각해야 했다. 무슨 제안? 그러자 그것이 다시 내 머리에 떠올랐다.
내가 외쳤다. 한번 일깨워지자 나는 저 지상세계, 신선한 공기와 햇빛에 대한 그리움이 벌써 다시 솟아오르면서 오름의 도서실에 대한 그리움을 밀어내기 시작했다.
이건 오래 생각할 필요가 없었다. 내 머리는 감격에 의해 서서히 맑아졌다.
호문콜로스가 말했다.
아마 걸리는 것이 있겠지, 물론.
오, 사랑하는 친구들이여, 내가 호문콜로스와 함께 가죽 동굴 안에 버티고 있는 가장 위험하고 난폭하기 그지없는 책 사냥꾼들과 대항해야 한다니. 그 생각을 하자 지상으로 떠나고 싶은 마음이 싹 가시고 말았다고 나는 고백하지 않을 수 없다. 벌써 나는 다시 오름의 도서실로 돌아가 독서에 빠지고 싶은 생각이 간절했다. 그러나 이제 다시는 되돌아갈 수 없었다.
그림자 성과의 작별
내가 호문콜로스와 함께 그림자의 성을 떠나려고 했을 때 처음에는 몇 권의 살아 있는 책들만이 우리를 따랐다. 그림자 제왕은 목표 의식을 갖고 앞서 나아갔으며 단 한순간도 망설이며 샛길로 빠지는 법이 없었다.
나는 우리 뒤를 따라오고 있는 살아 있는 책들의 수가 아주 짧은 시간에 적어도 두 배로 늘어난 것을 알아챘다. 게다가 이제는 몇 개의 흐느끼는 그림자들도 훌쩍거리면서 우리가 가는 길에 합세했다. 점점 더 많은 숫자가 다가와서 그림자의 성을 떠나는 우리들의 모습은 마치 무슨 행렬 같았다. 복도 어디에서나 새로운 그림자들이 다가와 합세했으며 어두운 구석 곳곳에서 살아 있는 책들이 달려오거나 기어오거나 또는 책장을 퍼덕거리면서 다가와 붙었으므로 우리 일행의 숫자는 마침내 천여 명에 이르렀다.
그리고 슬프다는 뜻의 소음을 내는 것은 단지 그림자들뿐만이 아니었다. 책들도 역시 그림자 제왕이 그들을 영원히 떠난다는 것을 아는지 킹킹거리며 울거나 숨을 가쁘게 쉬어댔다. 내 기분도 어두워졌다. 그림자의 성과 그곳에 사는 이상한 것들 모두가 얼마나 내 마음에 소중한 존재가 되었던가! 그곳은 나한테 린트부름 요새 다음으로 새로운 고향이 되어 있었다. 이곳에서 나는 너무도 많을 것을 체험하고 배웠으니 그곳을 기억할 때마다 슬퍼할 것이다. 우리의 모험이 어떻게 끝나든 간에 내가 다시 여기로 되돌아올 가능성은 없었기 때문이다.
그림자 제왕도 역시 마음이 흔들리는 것 같았다. 그의 걸음은 점점 빨라졌지만 이따금 그의 내면의 동요를 나타내는 소리를 토해내곤 했다. 그래서 우리가 마침내 확 트인 곳으로 나왔을 때는 불안하면서도 동시에 자유로움을 느끼는 순간이었다. 나는 이처럼 오랫동안 고대했던 발걸음을 그처럼 뒤섞인 감정들을 간직한 채 내딛게 되리라고는 생각하지 못했다.
바깥 세계는 축축한 열기와 붉은 불빛으로 우리를 맞이했다. 그러자 성에서 우리를 따라왔던 살아 있는 책들은 그곳의 벽을 타고 올라가더니 거기서 또 오랫동안 우리의 뒤를 바라보았다. 흐느끼는 그림자들은 입구에 멈춰 서서 주체할 수 없이 울어댔기 때문에 우리가 커다란 층계를 타고 올라가 다음 동굴로 통하는 문 안으로 들어간 뒤에도 여전히 그 울음소리가 들려왔다.
가죽 동굴로의 귀환
내가 가죽 동굴 안으로 들어섰을 때는 나 혼자였다. 그곳의 광경은 당혹스러웠다. 거의 모든 책들이 서가들에서 치워져 있었고 가구들은 모두 타서 잿더미로 변해 있었다. 가죽 벽지들은 조각조각 찢겨진 채 벽에 붙어 있었다. 책 기계장치는 작동이 정지된 채 파괴되어 있었는데 보기에 책 사냥꾼들의 무기 저장창고로 사용되고 있는 것 같았다. 모든 계단과 사다리들도 조립이 해체되어 있었고 난간들과 서가들은 부서져 있었다. 타버린 종이 냄새가 아직도 허공에 남아 있었다.
세어보니 전신에, 심지어 이빨까지도 단단히 무장을 한 책 사냥꾼의 수는 열네 명이었다. 그들은 서넛씩 무리를 지어 땅바닥에 앉아서 술병을 돌리고 있었다. 어떤 자는 책 기계장치 위에 앉아서 난간을 부수려고 기를 쓰고 있었다. 롱콩 코마는 거기에 없었다.
내가 소리쳤다. 그것은 호문콜로스가 나한테 지시해준 말이었다. 나는 또 한 번 미끼 역할을 맡았다.
술에 취한 정도가 각각 달라 보이는 책 사냥꾼들은 이제야 비로소 내 존재를 인식했다. 그들은 벌떡 일어나더니 당황해서 소리를 질러댔다. 그러더니 그들 중 몇 명이 웃기 시작했다.
그들은 이제 사방에서 내게로 다가왔다. 다만 책 기계장치 위에 서 있는 책 사냥꾼만 자기 위치에 남아 있었다.
이번에 내 목소리는 좀 더 불분명하게 울렸다. 호문콜로스는 어디 있는 거지? 최소한 그는 나를 이 상황에서 어떻게 구해줄 건지 알려줄 수 있었을 텐데.
나는 할 말이 바닥나고 말았다.
더 나은 말이 떠오르지 않아서 나는 다시 한 번 그렇게 외쳤다.
다른 녀석들은 음흉스럽게 웃었다. 나는 폐허가 된 책 기계장치 위에 머물러 있는 녀석이 아주 강력한 쇠뇌를 장전하고 있는 것을 알아차렸다. 그자는 보니까 먼 데서 안전하게 나를 쏘아 맞힌 다음에 현상금을 타려는 것 같았다.
나는 또 한 번 가쁘게 숨을 쉬며 말했다. 빌어먹을, 그림자 제왕은 어디 있는 거야? 조금만 있으면 나는 죽은 목숨이 될 텐데!
책 사냥꾼은 쇠뇌를 장전하더니 나를 향해 겨냥했다. 그때, 기계장치의 그림자 속에서 호문콜로스가 나타났다. 그는 그 안에서 소리 없이 모습을 드러내 기어오르더니 책 사냥꾼의 뒤로 다가가서 그의 양팔을 힘차게 낚아챘다. 그자가 무슨 말을 하기도 전에 호문콜로스는 그자의 무기를 다른 책 사냥꾼 쪽으로 향하더니 활을 눌렀다. 화살은 등에서 갑옷을 착용하지 않은 부위로 휘익 날아가 박혔다. 그는 놀란 동료들 사이로 쓰러져버렸다. 호문콜로스는 쇠뇌를 놓고는 단숨에 다시 기계 속으로 사라졌다.
기계 위에 있던 책 사냥꾼은 어쩔 바를 모르며 화살이 날아가버린 쇠뇌를 집어 들었다.
그가 미처 말을 다하기 전에 곧 여섯 발의 화살이 그의 몸으로 날아갔다. 그중 다섯 발은 튕겨 나갔고, 다른 한 발은 그의 갑옷 사이의 틈새를 뚫고 박혔다. 책 사냥꾼은 기계의 난간 너머로 고꾸라지더니 쿵! 소리를 내면서 동굴 바닥으로 떨어져 더 이상 움직이지 않았다.
다른 녀석들은 너무나 당황해서 관심을 내 쪽으로 돌려야 할지, 아니면, 그들이 방금 반사적으로 활을 쏘았던 책 사냥꾼의 시체 쪽으로 돌려야 할지 망설였다.
그때 내게 익숙한 소리가 가죽 동굴을 통해서 들려왔다. 그 소리에 책 사냥꾼들은 급한 동작으로 이리저리 움직이더니 그들의 무기를 더 꽉 쥐었다. 나는 그 자리에서 돌아서서 이 참극의 장소를 떠났다.
그 소리는 그림자 제왕의 한숨 소리였다.
경고의 표지
그것은 약속했던 신호였다. 호문콜로스는 그의 한숨 소리가 울려 퍼지는 순간에 나보고 그 자리에서 도망쳐 동굴 바깥으로 나가 숨어 있으라고 지시했던 것이다.
그거야말로 최선책이었다! 나는 밖으로 뛰쳐나가 어느 큰 바위 뒤로 몸을 숨겼다. 나는 그림자 제왕으로부터 겁쟁이처럼 행동하라는 지시를 이미 받은 만큼 그것을 피하고 싶은 생각은 없었다.
나는 긴장한 채 귀를 기울였다.
처음에는 조용했다. 그러더니 갑자기 당황해하는 소리가 짧게 들려왔다. 누군가가 “조심해!”라고 소리를 질렀다. 무기들이 서로 철거덕거리면서 부딪치고 격렬한 명령어들이 오가고, 야수가 내지르는 것 같은 고통 소리가 들렸다. 그러더니 혼란이 일어났다. 싸우는 소리, 온갖 종류의 외침, 욕설, 그림자 제왕이 바스락거리며 헤집고 다니는 소리가 들렸다. 분노에 휩싸여 날뛰는 거친 원숭이의 부르짖음 같은 것이 들려왔다. 무거운 갑옷이 그것을 걸치고 있는 자와 함께 벽에 내동댕이쳐지기라도 하는지 육중하게 털커덕 쾅하는 소리, 끔찍스럽게 목에서 꾸르륵거리는 소리, 쉬익쉬익 화살들이 날아가는 소리. 숨이 끊어지면서 내는 소리, 그리고 또 있었다. 누군가가 우는 소리가 났다. 그러나 오래는 아니었다. 다시 원숭이가 날카롭게 내지르는 절규 소리가 들렸다.
그러더니 조용해졌다.
또다시 드르르 떨리는 소리가 났다. 그것은 갑옷에서 나는 소음이었다. 그러더니 책 사냥꾼 한 명이 비틀거리면서 동굴에서 튀어나왔다. 그는 온몸이 피투성이였는데 호문콜로스가 그의 뒤를 바짝 따라 나왔다.
나는 숨어 있던 곳에서 나왔다. 그러자 그들 둘은 멈춰 섰다.
책 사냥꾼은 비틀거리면서 그 자리에서 사라졌다. 그가 지나간 자리에는 붉은 핏자국이 선명했다.
호문콜로스는 몸을 돌리더니 다시 동굴 안으로 되돌아갔다.
그래서 나는 멈춰 서서 무슨 일이 일어날지 기다렸다.
곧 그는 다시 돌아왔는데 팔 밑에 두 개의 머리를 끼고 있었다. 그 머리들에 아직도 전투용 헬멧이 씌워 있는 것을 보자 나는 몹시 기뻤다. 그자들의 죽은 얼굴을 안 봐도 되었기 때문이다.
호문콜로스는 그 죽은 머리들을 내려놓더니 동굴 안으로 되돌아갔다. 그는 그 일을 몇 번이고 되풀이했다. 그러더니 마침내 경고의 표지를 세워놓았다. 다름 아닌 그 무시무시한 헬멧을 뒤집어쓴 열 세 명의 책 사냥꾼들의 머리를 잘라 그것들로 끔찍한 조각상을 세워놓은 것이다.
나는 이 가죽 동굴을 탈환하는 전투에 하찮은 기여밖에 하지 못해서 부끄러웠다.
모든 위험 중 가장 큰 위험
위로 올라가자고? 그토록 힘든 일에 비해서 너무나도 간단하고 쉽고 천진난만한 말이었다. 나는 이런 방향이 도대체 있다는 것조차 정말이지 믿을 수 없었다! 지금까지 내내 나는 얼마나 자주 위로 올라가고 싶어 했던가. 그렇지만 위로 올라가려고 하면 할수록 점점 더 깊은 지하로 내려갔다.
호문콜로스는 끝도 없어 보이는 바위 통로들로 나를 이끌었다. 그 통로들이 내게 무엇보다도 끝나지 않는 것처럼 보인 이유는, 그것들 가운데 위로 통하는 것은 하나도 없이 똑바로 이어져 있거나 심지어 어떤 것은 아래로 깊이 내려갔기 때문이다. 그러나 대략 하루 정도 걸어가자 우리는 정말로 곧장 위로 통하는 어느 갱도에 도달했다. 우리가 막 통과해 지나간 것은 어느 좁은 굴뚝으로, 장애물과 모서리들이 많아서 우리는 그것들을 딛고 위로 기어오를 수가 있었다.
그림자 제왕과 비밀스러운 암시들! 나는 그런 암시들이 없는 삶을 이제는 도대체 상상할 수가 없었다!
우리는 기어올라가기 시작했다. 그건 계단을 올라가는 것보다 더 어려운 일은 아니었다. 갱도의 도처에는 발을 디디거나 꽉 붙들 수 있는 곳들이 있었다. 호문콜로스는 몸에 해파리횃불을 하나 부착시킨 채 거침없이 앞서 올라갔다. 그리고 나도 스스로 놀라울 만큼 잘 견디며 뒤따라 올라갔다.
그러나 몇 시간이 지나자 내 팔다리가 약간 피곤하고 무거워졌다. 위로 올라가는 일이 얼마나 더 걸릴지 알 수가 없었다. 이미 우리가 헤쳐 올라온 길을 생각하면 그리 많이 남지는 않았을 것이다. 나는 지금까지는 겁쟁이로 보이지 않으려고 그 길이 얼마나 먼지 묻지 않았다. 그러나 이제는 물어보기에 적합한 때인 것 같았다.
나는 멈추었다. 내 다리는 버터처럼 힘없이 늘어져 흐늘거렸고, 처음으로 내 발밑에 얼마나 깊은 갱도가 도사리고 있는지를 실감했다. 발밑으로 수 킬로미터나 이어지고 있었다.
나는 움직일 수가 없었다. 어느 방향으로든 마찬가지였다.
나는 공포에 사로잡혀 혹시 굵직한 뱀이나 독을 품은 터널 거미가 있나 하고 주위를 둘러보았다. 그러나 거기에는 아무것도 없었다.
그랬다. 나는 무시무시한 두려움에 사로잡혀 있었다. 그래서 감히 앞으로 나아가지도 뒤로 물러서지도 못하고 있었다. 마치 몸이 마비된 듯했다.
그건 정말이지 대단했다, 사랑하는 친구들이여! 그림자 제왕은 나를 생명의 위험 속으로 끌어들인 것만으로는 충분하지 않은 모양이었다. 하다못해 그는 이제 달력에나 실릴 법한 격언을 나한테 구사하기 시작한 것이다.
처음으로 나는 내가 맨 처음 지하묘지 안으로 끌려 들어왔을 때만큼 뚱뚱하지 않다는 것을 의식하게 되었다. 나는 지난 몇 달 동안 아주 많이 움직였고 먹은 것도 별로 없었다. 나는 흡혈괴조들과 싸웠다. 책 사냥꾼도 내 몸이 줄어든 것을 알아채지 않았던가? 어쨌거나 지금까지 나는 그림자 제왕이 기어올라가는 속도에 맞춰 함께 움직였다. 나는 내 평생에서 지금이 가장 컨디션이 좋았다.
몇 시간 동안이나 우리는 한 번도 쉬지 않고 위로 계속해서 올라갔다. 마침내 호문콜로스가 먼저 걸음을 멈추더니 우리가 이제 겨우 갱의 삼분의 일을 지나왔다고 알려주었다. 우리는 좀 더 긴 휴식을 취하면서 그냥 아무 말 없이 앉아 있다가 다시 위로 올라갔다.
두 번째 삼분의 일을 통과하는 일은 좀 더 힘들었다. 앞서 한 번 쉰 것이 잘못이었다는 느낌이 들었다. 왜냐하면 이제는 내 팔다리가 전보다 더 무겁고 움직이기도 힘들었기 때문이다. 게다가 오는 동안에 바위 모퉁이들에 부딪히고 찢긴 팔의 상처들이 아파왔다. 곧 나는 마치 납으로 된 무거운 갑옷을 걸치고 있는 느낌이 들었다. 다리는 마비되어서 내가 도대체 어디로 발을 내딛고 있는지 전혀 느낌이 오지 않았다. 이런 느낌은 점차 내 몸의 위쪽으로 퍼져 올라오더니 마침내 전신을 휘감았다. 결국 나는 또 한 번 그에게 쉬자고 부탁해야 할까 말아야 할까를 생각해야 했다. 이런 생각에 잠겨 기어오르던 도중에 잠이 들고 말았다. 나는 깊은 곳으로 추락했고 이미 꿈의 나라에 와 있었다.
클라인코른하임의 화마
나는 몸을 움직이려고 애써보았다. 그러나 불가능했다. 뼈마디 하나하나 근육 하나하나가 어찌나 아프고 쑤신지 마치 내 몸속에서 그것들이 부서지거나 뜯겨 나가는 느낌이었다. 그러자 기억이 났다. 나는 밑으로 추락해서 지금 굴뚝 맨 밑바닥에 누운 채 숨을 거둬가고 있었다.
나는 머리를 들려고 애썼다. 최소한 그것은 할 수 있었다. 호문콜로스는 내 곁에 앉아서 어떤 책을 넘기고 있었다. 그의 뒤로는 서가들로 가득 찬 어느 터널 벽이 보였다.
나는 내 몸을 내려다보았다. 산산조각 나지는 않은 모양이었다. 그저 지금까지의 그 어떤 근육통보다도 극심한 근육통에 짓눌리고 있었다.
호문콜로스가 책을 옆으로 던졌다.
나는 귀를 기울였다. 무슨 소리가 났다. 여러 가지 소음이었다. 꿀꺽거리는 소리, 쿵쿵 밟는 소리, 덜컹덜컹 흔들리는 소리, 바스락거리는 소리. 덜그럭거리는 소리, 그리고 톱질하는 소리가 들려왔다.
순간 나는 정신이 번쩍 들어 몸을 벌떡 일으켰다.
그는 이해하기 힘든 표정으로 나를 바라보았다.
호문콜로스는 횃불을 뒤에 남겨놓았다. 이 구역에는 해파리불빛이 있었다. 도처에 내가 오랫동안 보지 못했던 램프들이 타면서 불을 밝히고 있었다. 그리고 곳곳에 책들이 있었다. 아주 오래전에 해독 불가능한 룬문자들로 쓰인 냄새 고약한 값어치 없는 책들이 아니라 보통의 고서적들이었다. 우리가 계속 걸어 나가는 동안 나는 서가에서 책 한 권을 끄집어내 책장을 넘겨보았다.
그것은 『클라인코른하임의 화마』라는 제목의 책으로, 클라인코른하임 내의 방화가 자주 일어났던 구역에서 벌어진 사건들을 다룬 엉터리 소설이었다. 게다가 과시적이고 허풍스런 제목이 밝히고 있듯이 매장마다 적어도 하나의 거대한 화재사건을 묘사하고 있었다. 이런 악의적이고 조잡하며 변태적인 소설묘사 방식을 문학이라고 찬미하는 일 따위는 이제 전혀 내 관심을 끌지 못했다. 그보다는 오히려 그것이 얼마나 오래된 책일까 하는 것이 더 내 관심을 끌었다. 그것은 방화광에 관해서 쓴 흥분을 자극하는 소설로 차모니아 통속문학에서도 특히 불량 해적판이었다. 그런 책은 모든 것을 소멸시키는 엄청난 화재에 대한 묘사를 읽으면서 일종의 만족감마저 느끼는 고객층을 겨냥하고 있었다. 이런 문학 장르는 불과 백 년 전에 생겨났다. 나는 그 책을 뒤에 놓고 다른 책을 꺼내서 처음 몇 장을 넘기다가 낭독했다.
스마이크 가문의 흰 양
지하 깊은 어느 미로 속을 돌아다니는 것보다 부흐하임의 지상에서 아주 가까이 돌아다니는 것이 더 숨 막히듯 불안했다. 이제 나는 호문콜로스가 왜 그렇게 가능하면 멀리 떨어져서 자신의 몸을 숨겼는지 이해되었다. 그 도시에 있는 모든 삶의 소리들이 다 들릴뿐더러 느낄 수도 있었기 때문이다. 덜컹덜컹 흔들리는 소리, 두드리는 소리들이 점점 더 많이 들려왔고 서가들에 꽂혀 있는 책들이 흔들렸다. 어린아이들이 내는 소리까지도 감지되는 것 같았다. 이런 소리들을 들으면서 동시에 지하 밑에 갇혀 있어야 한다는 것은 멀리 떨어진 그림자 성에 추방되어 있는 것보다 훨씬 더 견디기 힘들었다.
이렇게 도시 가까이에 와 있으면서도 아마 나 혼자의 힘으로는 나가는 길을 찾지 못했을 것이다. 지하묘지는 이곳이 특히 너무 비좁아서 사실 저 아래보다 훨씬 더 혼란스러웠다. 통로들은 비좁고 낮았으며 옆으로 새어 나가는 길, 사방으로 갈라지는 길, 작은 동굴들 그리고 계단들이 수도 없이 많았다. 그리고 어디에나 책들이 꽉 들어차 있었다. 책들이! 그러나 지금 책들은 더 이상 내 관심을 끌지 못했다. 나는 꿈꾸는 책들에서부터 위험한 책을 거쳐 살아 있는 책들에 이르기까지 온갖 형태의 책들을 가까이 접했다. 만약 여기서 벗어날 수만 있다면 나는 곧장 어디 사막 같은 문명화되지 않은 곳으로, 아무도 책을 읽고 쓸 수 없는 곳으로 가서 살고 싶었다.
가야 할 목표를 이미 정해놓고 내내 앞장서서 걸어가던 호문콜로스가 갑자기 말했다.
이렇게 미리 경고를 받은 나는 조심스럽게 모퉁이를 돌면서 주위를 살폈다. 그러다가 놀라서 뒤로 물러났다. 거기에는 바로 내가 아는 자가 앉아 있었다!
우리는 함께 동굴 안으로 들어가서 그 미라를 살펴봤다. 사실이었다. 그는 하고프 살달디안 스마이크였다. 피스토메펠 스마이크에게 유산을 상속했던 그의 삼촌으로, 내가 초상화에서 봤던 것과 똑같은 모습이었다. 그랬다. 그는 그 초상화와 거의 비슷해 보였다. 그의 미라는 완전히 말라 있었다. 그는 살아 있었을 때도 이미 시체처럼 보였기 때문에 지금의 모습과 별 차이가 없었던 것이다.
그는 책이 가득 채워져 있는 서가에 등을 댄 채 앉아 있었다. 죽은 눈은 아무 데도 향하고 있지 않았다. 실내에는 책들 외에도 두 구의 해골이 놓여 있고 그 뼈들은 사방으로 흩어져 있었다. 그리고 천장에는 반쯤 죽은 해파리램프에서 희미하고 불규칙하게 깜박거리는 오렌지색 불빛이 흘러나오고 있었다. 그 모든 광경에서 가장 기이한 것은 미라가 열네 개 팔 중에서 두 개를 들어올리고 있고 그중 손 하나가 다른 손을 가리키고 있는 모습이었다. 하고프가 어떻게 해서 그런 자세로 죽었는지 나한테는 미스터리였다.
나는 더 가까이 들여다보았다.
바로 그 순간 내 머릿속에는 피스토메펠 스마이크와 그에게 유산을 남긴 삼촌에 관해서 나눴던 대화가 다시 떠올랐다.
나는 그 당시에 이렇게 반문을 했고, “놀라운 일이 아닙니다”라고 스마이크는 대답했다.
호문콜로스는 뾰족한 손가락으로 하고프 살달디안 스마이크가 움켜쥐고 있는 눈썹을 집어냈다. 그러더니 그것을 한참동안 그의 시꺼먼 눈구멍에 바짝 갖다 대고 살폈다. 나는 나직한 찰칵 소리와 윙윙거리는 소리가 들은 것 같았다.
호문콜로스가 나를 쳐다보았다.
호문콜로스는 다시 그 눈썹에 정신을 집중했다.
만약 굴욕적으로 들리는 어떤 말이 있다면 그것은 바로 이 “제발요!”였다.
호문콜로스는 헛기침을 했다
그가 읽기 시작했다.
나는 이 글을 최초로 읽는 자의 이름이 피스토메펠 스마이크가 아니기를 바란다. 그런데 만약 그런 일이 벌어진다면, 그자에게 이렇게 말하겠다.
그러나 만약 그대가 피스토메펠 스마이크가 아니라면, 친애하는 독자여, 그렇다면 이 슬픈 이야기를 들어보라.
유감스럽게도 역시 타락한 우리 가문 출신인 내 행실 나쁜 조카 피스토메펠 스마이크가 어느 날 내 방문을 두드렸을 때만 해도 - 아마도 어떤 채권자나 경찰을 피해서 도주 중이었을 것이다 - 그 녀석의 내면에 입을 벌리고 있는 음흉한 심연을 나는 조금도 눈치채지 못했다. 나는 - 다른 많은 이들이 그랬듯이 - 그의 타고난 매력에 끌리고 말았다. 나는 그에게 문을 열어주고 친절하게 대해주었다. 그리고 얼마 안 가서 그를 내 친아들처럼 대하게 되었다. 나는 그와 모든 것을 함께 나눴다. 집도, 음식도. 다만 한 가지만은 예외였다. 그것은 스마이크 가문의 도서실에 대한 비밀이었다. 그것은 수백 년 동안 수 세대를 거쳐 이룩되었다. 나는 그 일을 이어가면서 우리 가문의 일원 중 처음으로 이 엄청난 소장도서들을 내 세력 확대를 위해 이용하기보다는 오히려 완전히 무시하기로 결정했다.
왜냐하면 나는, 내 초상을 본 이들은 알겠지만, 뚱뚱한 우리 가문에서는 약간 변종이기 때문이다. 스마이크 가문의 모든 일원들 속에는 선과 악이 함께 숨어 있다. 그러나 유감스럽게도 가문의 역사를 볼 때 우리 혈족들은 좋지 않은 성품이 더 많았다고 말하지 않을 수 없다.
대부분의 우리 스마이크 혈족과는 반대로 나는 금욕적인 성향이었으며, 예술가적인 기질이 있고 어떤 형태의 권력도 혐오한다. 그래서 사실 나는 스마이크 가문의 유전이 내게 이르러서 다른 길로 빠졌다고 말하지 않을 수 없다. 나는 유산을 상속받으면서, 적어도 내 평생 동안은 그 도서실을 누구에게도 사악한 목적으로 오용하지 않겠다고, 그래, 어떤 목적으로도 이용하지 않겠다고 결심했다. 심지어 나는 언제가 그것을 불태워버릴까 잠시 생각한 적도 있었다. 그러나 감히 그럴 용기는 없었다. 그냥 이따금 나는 책을 읽기 위해서 그곳을 찾아갔다.
내 생애 동안 누구의 눈에도 보이지 않는 예술작품을 만들어내는 일에 전념하며 보내겠다는 내 집념이 미친 것처럼 보일지도 모른다. 그러나 내 도덕적 법칙에 따르면 다른 이들의 운명을 자신의 의지에 종속시키는 것이야말로 미친 짓이다. 어느 생각이 옳은지는 다른 심급에서 결정하기 바란다.
어느 날 피스토메펠은 내 계획을 알아차린 것 같았다. 오늘 생각해보면 그가 내 일거수일투족을 관찰했고 그래서 마침내 도서실의 비밀을 캐낸 것이 확실하다. 그것이 내게는 사형선고였다. 나는 피스토메펠이 어떤 책에 바른 독에 중독되어 몸이 마비된 후에 지하묘지로 끌려왔다. 내가 그자의 악마적인 권력욕에 방해가 되어 불행을 당한 이들 가운데 최초가 아닌가 우려된다.
내 기력은 쇠진해가고 있다. 매번 나는 도서실로 통하는 길을 막고 있는 미로 속의 악의적인 장치 때문에 실패하곤 했으며, 다른 출구 역시 찾아내지 못했다. 지금 내가 할 수 있는 일은 피스토메펠 스마이크에게 상속한 유산을 인정하지 않고 그를 나의 살인자로 폭로하는 것이다. 스마이크 가문의 도서실은 이 유언장을 발견하고 이를 일반에 공개하는 자의 소유가 될 것이다. 그러니 나는 오직 그가 순수한 마음을 가진 자이기를 바랄 뿐이다.
하고프 살달디안 스마이크, 스마이크 가문의 흰 양.
호문콜로스는 여전히 그 눈썹을 뚫어지게 쳐다보았다.
호문콜로스의 이 주장에 내 흥분은 무너지고 말았다. 우리는 한참동안 서로를 쳐다보았다.
우리는 급한 동작으로 이리저리 움직이다가 동굴 입구를 쳐다보았다.
거기에는 아이데트 족의 키비처와 슈렉스 족의 이나제아가 서 있었다. 그들은 부흐하임의 고서점 상인들로, 나한테 그들의 서점 출입을 금지한 자들이었다.
그들은 상당한 거리를 두고 서서 마치 막 뛰어 달아나려는 노루들처럼 사지를 떨고 있었다. 그들은 호문콜로스를 보고 겁을 먹은 것이다.
그러더니 둘은 서로를 꽉 껴안으면서 정신을 잃었다.
배신자들
나는 그들 둘이 정신이 들었다가 다시 기절하지 않도록 하려고 호문콜로스에게 하고프의 미라가 있는 동굴 안에 머물러 있으라고 부탁했다. 내가 그들의 등을 세워 벽에다 기대고 손으로 부채질을 하면서 공기를 불어넣자 곧 다시 정신이 들었다.
나는 이 슈렉스가 거울 속의 자기 모습을 마지막으로 본 것이 언제였을까 속으로 생각해보았다.
나는 소리쳐 대꾸했다. 그러자 호문콜로스는 고통스러운 한숨을 토했다.
스마이크가 부흐하임에 나타났을 때, 그는 우리 모두에게 아주 호감 가는 인상을 줬습니다. ‘우리 모두’라고 제가 말하는 것은 문학 동호회, 내면적인 모임, 중요한 고서점상들, 출판업자들, 서점상들 그리고 이 도시의 중심을 형성하던 예술가들을 말합니다. 우리의 여러 업종 종사자들이 모인 이러한 관람석 앞의 무대에 등장한 스마이크는 그의 엄청나게 뚱뚱한 몸집에도 불구하고 처음부터 좋은 인상을 풍겼습니다. 그가 어느 실내로 들어왔다 치면─예를 들어 시인들의 살롱에 들어오면─ 십 분 후에는 그 안에 있는 모든 이들이 그를 중심으로 빙 둘러 모여들었습니다. 그는 풍부한 정신과 유머를 지닌 재능 있는 문자 연구가이자, 아주 특수하고 진귀한 서적을 다루는 고서점 상인이었습니다. 기념물처럼 시의 보호를 받고 있는 아주 작은 집에 살면서 그것을 알뜰하게 관리했으며, 자기 집의 양봉장에서 채취한 꿀을 도시의 주요 인사들에게 나눠줬습니다. 우리의 모임에 나타나는 것 말고 그는 어떤 야망도 없었지요. 간단히 말해, 그는 은둔 생활자였지만 부흐하임에서 체면을 중시하는 사람들은 오히려 그를 자기의 동호회로 끌어들이고 싶어 했습니다.”
슈렉스가 음흉하게 웃었다.
나는 머리를 끄덕였다. 나는 트럼나팔 음악 소리가 지금도 귀에 생생했다.
이나제아의 시선이 호문콜로스가 앉아 있는 동굴 쪽으로 향했다. 그 안에서 고통스러운 한숨 소리가 새어 나오자 슈렉스와 아이데트 난쟁이는 머리를 움츠렸다.
그림자 제왕이 숨어 있는 동굴 안에서 나직하게 바스락거리는 소리가 들려왔다. 그러자 슈렉스의 눈꺼풀이 파르르 떨렸다. 그는 더 이상 감히 말을 잇지 못했다. 그러자 키비처가 말을 넘겨받았다.
동굴에서 몹시 화가 나 그르렁거리며 소리를 내지르는 것이 들려왔다. 그러자 둘은 불안한 듯이 서로 시선을 교환했다.
이 모든 이야기를 나는 먼저 머릿속에서 소화시켜야만 했다. 그러나 한 가지 여전히 내가 이해할 수 없는 것이 있었다.
슈렉스는 음산한 소리를 내면서 헛기침을 했다.
나는 사실대로 말했다.
그때 슈렉스는 나에게 욕을 퍼부었다.
그래, 만약에 그것이 당시 그가 실제로 한 말이라면 그거야말로 사뭇 당혹스러운 예언이었다는 생각이 들었다. 그러나 그것은 여전히 내 물음에 대한 대답은 아니었다.
호문콜로스는 그가 숨어 있는 동굴 속에서 부르짖었다. 그의 인내심이 한계에 다다른 것처럼.
나흐티갈식의 불가능 열쇠
호문콜로스가 얼마나 큰 소리로 묻던지 우리보다 앞서 걸어가던 슈렉스와 키비처까지도 뚜렷이 들을 수 있을 정도였다.
키비처가 고통스러운 신음 소리를 토해냈다.
그림자 제왕은 아무 대답도 하지 않았다.
키비처가 말하더니 걸음을 멈췄다.
우리는 서로를 쳐다보았다. 책들로 꽉 차 있는 이 좁은 통로에는 별로 특별한 것이 없었다.
키비처는 서가에서 별로 눈에 띄지 않는 책 한 권을 절반쯤 빼내더니 한 걸음 뒤로 물러섰다. 그 책이 펼쳐지더니 그 안에서 유리 기계장치가 드러났다.
그는 호주머니를 뒤지더니 아주 작은 물건을 하나 꺼냈다. 우리는 그것을 보기 위해 몸을 가까이 굽혀야 했다. 그러나 나는 아무리 자세히 들여다봐도 그 물건이 유리나 수정으로 된 것 같아 보이기는 한데 기이하게도 제대로 관찰할 수가 없었다. 나는 달리 뭐라고 표현할 수가 없었다. 이것은 실제로 관찰이 전혀 불가능한 열쇠였다.
키비처는 아주 작은 열쇠를 유리로 된 책 자물통에 찔러 넣었다.
그가 열쇠를 돌렸다. 열쇠는 유리 기계장치 안에서 끼익! 하더니 탁탁 운율적인 소리를 냈다. 그러자 통로가 움직이기 시작했다. 책이 꽂힌 서가들은 앞과 옆으로 밀려나더니 180도로 움직이거나 자리를 바꾸었다. 불과 몇 초 사이에 터널 안은 완전히 다른 모습으로 보였다. 전에 혹시 이 자리에서 머릿속에 몇 가지 상세한 것들을 새겨두었다 하더라도 지금은 그 어떤 것도 원래 위치에서 찾아볼 수 없었다.
키비처와 슈렉스는 나를 쳐다보았다.
키비처와 슈렉스는 안심이 되는 듯이 머리를 끄덕였다.
호문콜로스가 말했다. 그는 나흐티갈식의 불가능 열쇠를 자물통에서 끄집어내더니 그것을 바닥에 던져 발로 짓이겼다.
그는 가려고 몸을 돌렸다.
나는 고개를 끄덕였다.
슈렉스는 키비처의 팔을 붙잡더니 그를 데리고 황급히 그 자리를 떠났다.
시작과 끝
그동안 그토록 기능을 잘 발휘했던 미로 속에서 오랜 시간을 보낸 후에, 사랑하는 친구들이여, 이제 미로의 기능을 상실한 그 안을 걸어가는 것은 기분 좋은 일이었다. 혼란스러운 샛길도 없었고 막다른 길도 없었으며, 어느 방향으로 접어들어야 할지 머리 아프게 궁리할 필요도 없었다. 오직 하나, 언젠가는 목적지에 다다르게 될 구부러진 통로 하나만 있었다.
나는 그가 몸에 옷도 걸치지 않았고 호주머니도 없으면서 눈썹 같은 아주 작은 물건을 어떻게 ‘잘’ 보관했는지 감히 물어보지 않았다.
그는 머리를 쳐들었다.
우리는 걸음을 멈추었다. 나는 코를 킁킁거리며 냄새를 맡았다.
우리는 더 빨리 걸어갔다. 다음 모퉁이를 돌아섰을 때, 우리 앞에는 종유석들이 자라나 있는 어마어마한 동굴이 나타났다. 거기에는 책들이 엄청나게 많고 수많은 촛불들이 불을 밝히고 있었다. 그것은 틀림없이 스마이크 도서실의 여러 지류 가운데 하나였다.
우리는 여러 개의 동굴을 지나갔다. 그것들은 점차 더 커지고 더 밝아졌다.
타고 있는 초에서 나오는 빛은 여기가 문명의 전초기지라는 안정된 느낌을 전해주었다. 하지만 나는 이곳이 스마이크의 세력권 내에 있는 중심 도서실과 연결되어 있음을 알고 있었다.
그 다음에 우리는 마침내 중심 동굴 안으로 들어섰다. 그곳을 보자 나는 하마터면 눈물이 쏟아질 뻔했다. 스마이크의 도서실이었다! 여기서 바로 재앙이 시작되었다. 여기서 이제 모든 것이 끝날 것이다. 내 사랑하는 친구들이여, 혹시 모든 것은 아닐지라도 아마 최소한 스마이크의 끔찍한 지배는 끝날 것이다. 그곳은 내가 독이 묻은 책을 만지고 정신을 잃었던 그 당시와 똑같은 모습이었다. 동굴 벽을 파서 만든 무수히 많은 서가들이 보였고 나무와 쇠로 만들어져 마치 종탑들처럼 높이 치솟아 있는 다른 서가들도 보였다. 도처에 믿기지 않을 정도로 긴 사다리들도 있었다. 그리고 항아리 안과 상자 안에 엄청나게 쌓여 있는 책들도 보였다. 그리고 저기, 저기에 바로 그 독 묻은 책이 놓여 있었다! 그 당시 내가 쓰러졌던 바로 그 자리에 떨어진 채 펼쳐져 있었다. 스마이크는 그 책을 치우는 수고조차 하지 않았던 것이다.
우리는 이 지하세계에 거대한 산처럼 쌓여 있는 책들로 시선을 던지면서 그 엄청난 양에 여전히 압도되었다. 그러다가 나는 주춤했다. 무질서하게 산더미처럼 쌓여 있는 책들 사이로 뭔가 움직이는 것이 있는 것 같았다. 나는 살아 있는 책들이 어찌어찌 여기까지 흘러들어와 있다가 우리가 나타나는 바람에 잠에서 깨어난 것이라고 생각했다. 그러나 그것들은 서가에서 미끄러져 땅바닥에 떨어져 있던 보통 책들이었다. 더 불안한 것은, 그런 책들의 움직임이 멈추지 않는 것이었다.
그는 이미 알아채고는 책더미들에게서 눈을 떼지 않았다. 책들이 연이어 바닥으로 떨어졌다. 그러더니 책더미의 맨 꼭대기에서 갑옷 무장을 한 책 사냥꾼 한 명이 불쑥 나타났다. 그는 완전히 검은 가죽옷을 걸치고 은으로 만든 해골마스크를 쓰고 있었으며 무거운 쇠뇌를 우리 쪽으로 겨냥하고 있었다. 나는 그를 알아보았다. 그는 부흐하임의 암시장에서 내 손을 잘라버리겠다고 위협했던 바로 그 녀석이었다.
그 녀석에게서 멀지 않은 곳의 또 다른 책더미 안에서 책 사냥꾼이 모습을 드러냈다. 그의 갑옷은 전부 황동으로 만들어져 있었다. 게다가 그는 거대한 활로 무장을 하고 있었는데 거기에다 막 화살을 장전하고 있었다.
그러더니 연달아 일이 터졌다. 책들이 가득 담겨 있던 어른 키만 한 통이 흔들리더니 뒤집히면서 그 안에서 또 다른 책 사냥꾼이 몸을 굴리며 뛰어나왔다. 그 역시 쇠뇌로 무장하고 있었다. 바위를 파서 만든 서가에서 책들이 쏟아져 내렸다. 위에서 아래로 층층이 어느 구석에나 책 사냥꾼이 한 명씩 숨어 있었다. 어느 바위벽에서는 어른 키만 한 서가 일곱 개가 차례로 무너져 내리더니 그 뒤에서 각각 두 명씩의 무장한 녀석들이 튀어나왔다. 커다란 나무 책상 위에 아무렇게나 쌓여 있던 책장이 마구 찢어져 너덜너덜한 하찮은 책더미에서 마치 금방 관에서 나온 시체처럼 무장한 전사가 튀어나왔다.
그 숫자는 가죽 동굴에서 보았을 때보다 훨씬 더 많았다. 수십 명, 아니 백 명이 넘는 게 분명했다. 그렇다. 지하묘지 안에 남아 있던 책 사냥꾼들 모두가 모인 것이다.
마침내, 거대한 종유석 주위에 높이 쌓여 있던 누렇게 변색한 양피지더미가 무너져 내렸다. 엄청난 먼지구름이 일어났다. 그리고 그 먼지가 가시자 거기에는 모든 책 사냥꾼들 가운데 가장 공포의 대상인 롱콩 코마가 나타났다. 그는 붉은색으로 래커 칠을 한 부품들로 짜 맞춘 아주 화려한 갑옷을 입고 있었고, 늘 그렇듯이 투구를 쓰지 않은 채 소름 끼치는 찌푸린 얼굴에 득의양양한 미소를 띠고 있었다.
롱콩 코마는 무기의 손잡이 쪽으로 손을 가져갔다. 그것은 도끼와 검을 섞은 무기로 그가 차고 있는 널찍한 혁대에 꽂혀 있었다. 그는 도서실 안의 전망이 잘 보이는 어느 나무 흉벽 쪽으로 걸어갔다.
롱콩 코마는 호문콜로스를 가리켰다.
나는 책 사냥꾼들 몇 명이 그들의 화살촉을 촛불 속에 대고 있는 것을 보았다. 그것은 금방 타기 시작했다. 아마 그 화살촉에는 기름이 묻어 있는 모양이었다.
롱콩 코마는 여전히 그림자 제왕을 가리켰다.
책 사냥꾼들은 환호성을 지르면서 그들의 무기를 부딪쳐 시끄러운 소리를 냈다.
책 사냥꾼들은 다시 환호성을 질렀다.
롱콩 코마는 주춤하더니 대답했다.
롱콩 코마는 오랫동안 생각에 잠겼다.
책 사냥꾼들이 웃었다.
롱콩 코마는 손을 들어 진정시켰다.
롱콩 코마는 그의 부하들이 그르렁거리며 보내는 환호 속에 흠뻑 빠졌다.
이 생각은 내게 죽음보다도 더 큰 공포를 불어넣었다.
책 사냥꾼들은 그들의 무기를 쳐들었다. 더 많은 화살에 불이 붙여졌다. 검은 연기가 가느다란 가닥을 이루면서 위로 치솟았다. 그때 모두가 합세해 장엄하게 흥얼거리는 것 같은 음이 들려왔다.
도서실 안의 책들 사이에서 이상한 빛들이 마치 유령처럼 나타났다. 그것들은 종이더미와 상자들 뒤에서, 서가와 종유석 뒤에서 나타났다. 수백 개나 되는 빛들이 마치 작고 노란 달처럼 천천히 두둥실 떠올랐다. 그것은 외눈박이 괴물들의 눈이었다. 그리고 그 안에서 나오는 빛은 그들의 등장과 함께 흘러나오는 흥얼거림 소리의 리듬에 맞춰 함께 떨렸다.
내가 말했다.
숨 가쁜 일
나는 골고와 고피드, 그리고 단첼로트 2를 알아보았다. 거기에는 될러리히 히른피들러와 보스키 예스토트도 있었다. 그리고 보노그 A. 차르바니와 우고르 보히티, 발로노 데 차헤르, 페를라 라 가데온, 알리 아리아 에크미르너와 다른 많은, 수많은 부흐링들도 보였다. 내가 바랐던 것보다 훨씬 더 많은 부흐링들이 살아남아 있었다.
책 사냥꾼들은 당황해서 어쩔 줄 몰라 했다. 그들은 무기를 내리고는 혼란스러운 듯이 주위를 돌아보았다.
롱콩 코마가 주술을 외우듯이 손을 쳐들었다.
그가 소리쳤다.
그러나 부흐링들은 그들이 매복해 있다 나타난 자리에 그대로 멈춰 선 채 점점 더 큰 소리로 더 급박하게 윙윙 소리를 냈다. 나는 몸이 아주 더워지면서 잠이 왔다. 그리고 내 옆에 있는 그림자 제왕마저 천천히 눈이 감기는 모습을 볼 수 있었다.
부흐링들은 중얼거렸다.
책 사냥꾼들 중 한 명이 불붙은 화살을 장전한 그의 쇠뇌를 들어 올렸다. 그는 그의 가까이에 서 있는 골고를 겨냥했다.
부흐링들은 중얼거렸다.
거대한 검을 소지한 책 사냥꾼이 그의 무기를 치켜 올리더니 자기 앞에 서 있는 책 사냥꾼─그는 은으로 만든 해골 마스크를 쓰고 있는 자였다─을 힘차게 내리쳐 목을 잘라버렸다.
롱콩 코마는 그가 버티고 있던 흉벽에서 마치 벼락 맞은 듯이 서 있었다. 그는 아무 소리도 지르지 못했다.
부흐링들은 중얼거렸다.
그러자 두 명의 책 사냥꾼이 도끼를 들고 서로에게 달려들었다. 다른 두 명은 검을 들고 서로를 공격했다. 다시 또 다른 두 명은 아주 가까이에서 서로에게 쇠뇌를 겨누었다. 거리가 너무 가까웠기 때문에 그들이 쏜 화살은 서로의 갑옷을 꿰뚫고 말아 둘 다 숨이 끊긴 채 서로의 품 안으로 쓰러졌다.
부흐링들은 계속 중얼거렸다.
그러자 지금껏 지하묘지 내에서 겪어보지 못한 전투가 벌어졌다. 책 사냥꾼들은 다른 책 사냥꾼들을 추격하면서 모두가 서로에게 인정사정 볼 것 없이 공격을 퍼부었다. 자기 자신들조차 돌보지 않았다. 그들은 죽음도 상관하지 않은 채, 마치 죽음이라는 게 대체 뭔지조차 모르는 것처럼 서로가 서로를 찌르고 때리고 쓰러뜨렸다. 화살들이 날아가고 검들이 서로 부딪치고 팔다리들이 잘려 나갔으며, 도끼들이 머리와 헬멧을 쳐서 동강내버렸다. 그런데도 곳곳에서 부흐링들은 움직이지 않은 채 여전히 담담하게 중얼거리고 있었다.
부흐링들은 중얼거렸다.
거인 리프킨이 다른 책 사냥꾼 이고리오크 디마를 못이 박힌 검은 곤봉으로 머리를 내려쳐서 박살내버렸다. 피의 호수라는 별명을 가진 라그날트가 심장을 뜯어먹는 자인 불바의 목을 창으로 뚫어버렸다. 차카리 티보르의 헬멧은 그의 머리카락에 불이 붙는 바람에 화염에 휩싸이고 말았다. 잔인한 우르흐가르트는 지그라이프 쌍둥이 형제한테 얼음 깨는 송곳에 찔려 살해당하고 말았다.
나는 그 책 사냥꾼들의 이름이 정말 그렇게 불리는지는 알지 못했다. 그들이 최면에 걸려 서로를 살육하는 광경을 보면서 그냥 그런 이름들을 생각해낸 것이다. 그들의 실제 이름이 어떻든 간에 얼마 안 가서 아무도 더 이상 그들을 기억하지 못할 것이다.
부흐링들은 계속 중얼거렸다.
그러자 어느덧 싸움 소리는 죽어가는 자들의 신음 소리와 절규의 소리에 밀려났다. 어느 책 사냥꾼이 다리를 세워 일어나려고 버둥거리다가 곧 다시 주저앉거나 마치 베인 나무들처럼 쓰러지고 말았다.
단 한 명 롱콩 코마만이 여전히 그의 흉벽 안에 우뚝 버티고 서 있었다. 그는 싸움이 벌어지는 내내 그 자리에서 꼼짝도 하지 않았다.
부흐링들은 중얼거렸고 그 소리는 점점 더 커져갔다.
롱콩 코마는 그의 거대한 도끼검을 칼집에서 뺐다.
부흐링들은 중얼거렸다.
그는 그 검을 공중으로 높이 던졌다. 그러자 그것은 촛불 아래서 번뜩이면서 빙빙 돌았다.
부흐링들은 계속 중얼거렸다.
롱콩 코마는 앞으로 몸을 굽히더니 머리를 낮췄다.
부흐링들은 중얼거렸다.
검의 날이 밑으로 휙 떨어지면서 롱콩 코마의 머리를 단숨에 몸통으로부터 베어내버렸다. 그의 머리는 흉벽으로부터 책들로 가득 찬 어느 바구니 안으로 떨어졌다. 그러자 그의 몸뚱이는 몇 걸음 뒤로 물러나더니 쿵! 하고 어느 무거운 나무 의자에 풀썩 떨어져 앉더니 움직이지 않았다.
전투는 끝이 났다.
부흐링들은 중얼거렸다. 그 소리는 점차 줄어들었다.
나는 최면 상태에서 깨어났다. 그러자 내 옆에 있던 호문콜로스도 몽롱한 듯이 머리를 흔들었다. 부흐링들은 우리를 에워쌌다. 그러나 그들은 고통스럽고 힘이 다 빠진 듯한 인상을 주었다.
골고와 고피드, 단첼로트가 내 쪽으로 밀치며 다가왔다.
주위에 둘러 서 있던 부흐링들은 마치 요양소에 모인 폐병환자들이 내는 것 같은 소리를 냈다. 그들의 눈빛이 걱정스러울 정도로 흐릿해졌다.
나는 그림자 제왕을 가리켰다.
호문콜로스가 대꾸했다. 그는 난쟁이들 앞에서 허리를 숙였다.
단첼로트 2는 말하더니 뒤쪽의 부흐링들을 향해 눈짓을 했다.
난쟁이들이 움직이자 아주 작은 부흐링 하나가 앞으로 밀려 나왔다. 그는 연녹색 피부였는데 당황한 듯이 한 발걸음씩 앞으로 발을 내딛었다.
이건, 정말 심했다. 내 눈에서 눈물이 쏟아졌다.
그는 어린 부흐링의 손을 붙잡았다.
나는 몸을 돌려 아무 말 없이 그림자 제왕과 함께 그 자리를 떠났다. 처절한 이별의 장면을 나는 더 이상 참고 볼 수 없을 것 같았다.
우리는 별에서 와서 별로 간다.
삶이란 낯선 곳으로의 여행일 뿐이다.
그림자 제왕의 웃음
단첼로트 2의 입에서 나온 단첼로트 1의 말은 내게는 결정적인 타격이었다. 나는 주체할 수 없이 울었기 때문에 호문콜로스는 우리가 도서실을 떠나 스마이크의 거처로 가는 한참 동안 나를 부축해주어야 했다.
마법의 자물쇠가 장치된 문은 책 사냥꾼들이 미리 승리를 확신해서였던지 열어둔 채로 있었다. 우리는 스마이크 선조들의 초상화가 있는 곳을 지나갔다. 그러자 하고프 살달디안 스마이크가 그의 유화 속에서 마치 우리를 자극하면서 동시에 저주하려는 듯한 혼란스런 눈빛으로 내려다보고 있었다.
우리가 습기 찬 작은 지하실로 들어섰을 때 이미 스마이크의 목소리를 들을 수 있었다. 비록 그가 아주 낮게 속삭이고 있었지만. 우리는 이미 그토록 그의 가까이에 있었다!
누군가가 바보처럼 웃었다.
그것은 야생돼지 하르펜슈톡의 목소리였다.
문자 실험실로 들어가는 입구는 열려 있었다. 우리는 경사면을 기어올라가기만 하면 되었다. 내가 전에 내려올 때만 해도 그것은 내 몸무게 때문에 삐걱거렸다. 지금은 아무 소리도 나지 않았다.
여기도 모든 것이 그 당시와 똑같았다. 벽이 육면으로 되어 있고 천장은 위로 갈수록 뾰족한 커다란 방, 인쇄된 차모니아 문자 무늬의 붉은 벨벳 커튼으로 가려져 어두운 커다란 창문. 나는 바깥이 지금 낮인지 밤인지 구분할 수 없었다. 실험관들로 가득 차 있는 서가들, 병들, 종이들, 필기도구들, 갖가지 색의 잉크들, 봉랍막대기, 곳곳에 깜박거리며 타고 있는 촛불들, 천장에 매달려 있는 매듭문자들. 대리석 바닥 위에 쓰여 있는 룬문자들. 괴상한 책 연금술용 기구들. 소설을 쓰는 기계.
스마이크와 하르펜슈톡은 오래된 인쇄기 앞에 서서 오래된 방식으로 팸플릿을 인쇄하고 있었다. 그리고 인쇄되고 있는 것은 바로 트럼나팔 콘서트 초대장이라는 것을 나는 장담할 수 있었다. 너무 자기 일에 열중해 있었기 때문에 스마이크는 우리가 이미 실험실 한가운데로 들어섰을 때야 놀라 급한 동작으로 움직였다.
하르펜슈톡은 날카로운 소리를 질렀다. 그것은 칼에 찔려 죽는 돼지 멱따는 소리처럼 들렸다. 그러나 스마이크는 한순간도 침착함을 잃지 않았다. 그는 열네 개의 팔을 모두 펼치더니 소리쳤다.
그 조그만 방 안에서 호문콜로스의 엄청난 몸 크기는 그야말로 제대로 그 가치가 드러났다. 심지어 나까지도 다시 무서워질 정도였다. 나는 호문콜로스가 만약 스마이크와 하르펜슈톡 중 누구라도 창문 커튼을 열어젖히려고 시도하면 그것을 힘 안들이고 막을 수 있도록 방 한가운데 딱 버티고 선 것을 알 수 있었다.
스마이크는 당혹스러운 표정을 짓더니 손들을 모두 벌렸다.
스마이크의 당황하는 빛이 확연했다.
하르펜슈톡은 힘들게 목쉰 소리로 말했다. 나는 그가 아주 천천히 여섯 개의 초가 타고 있는 촛대를 향해서 움직이는 것을 보았다.
호문콜로스는 오른손의 집게손가락과 엄지손가락을 마주 쥐고는 그것을 치켜 올렸다. 잠시 동안 어색한 분위기가 감돌았다. 나 역시 당황했다. 그러자 내 머릿속에 떠오르는 것이 있었다. 눈썹이었다.
스마이크는 미소 지으며 말했다. 그의 눈꺼풀이 떨렸다.
하르펜슈톡은 다시 한 걸음 촛불 쪽으로 뒷걸음질쳤다.
스마이크는 거의 눈에 안 띄게 몸을 움츠렸다.
이제 스마이크는 눈에 띄게 몸을 움찔거렸다.
스마이크는 진땀을 흘리기 시작했다.
일부러 친절함을 보이던 그의 태도가 점차 달라지기 시작했다.
하르펜슈톡은 촛대에서 불과 일 미터 떨어져 있었다.
그는 자기 손바닥을 입으로 훅 불면서 손가락들을 펼쳤다. 나는 그가 정말로 눈썹을 그의 손에 들고 있었는지 확실하지 않았지만 그 광경을 보자 몸을 움츠렸다. 그러나 물론 그는 스마이크에게 그저 장난을 친 것뿐이었다.
스마이크는 이제 이상하리만큼 딱딱하게 말했다. 그의 인내심이 눈에 띄게 줄어든 것 같았다. 그는 땀으로 흠뻑 젖어 있었다.
스마이크가 하르펜슈톡에게 신호를 보냈다. 나는 그것을 어떻게 알아챘는지는 모르겠다. 그의 수많은 손가락들 중 하나가 그냥 간단히 움츠러든 것일 뿐이었는데 말이다. 그러나 나는 위험을 알리려고 잔뜩 대비한 채 서 있었다.
나는 그림자 제왕에게 경고하려 했지만 그가 나보다 한발 더 빨랐다. 그도 역시 눈치챈 것이다. 하르펜슈톡은 그의 뚱뚱한 몸에 비해 놀랍게도 빠르게 촛대를 붙잡더니 그것으로 덤빌 자세를 취했다. 그러나 그것을 호문콜로스를 향해서 휘두르기도 전에 호문콜로스가 야수처럼 푸우! 소리를 내지르면서 그를 덮쳤다. 모든 것이 마치 예기치 않게 바람이 불어 문이 휙 열렸다 휙 닫힌 것처럼 너무나도 순식간에 일어났다. 호문콜로스는 그 야생돼지의 뒤로 걸어가더니 마치 면도하는 이발사처럼 몸에 붙인 종이의 예리한 끝부분으로 그의 목을 단숨에 그어버렸다. 하르펜슈톡은 몇 초 동안 그 자리에 그냥 서 있더니 끄르륵거리며 피를 토하고는 쓰러져버렸다. 촛대가 그의 손에서 굴러 떨어지면서 촛불이 꺼져버렸다. 그러나 그림자 제왕은 이미 아까의 자기 자리로 되돌아가 그의 손가락 끝에 하르펜슈톡의 몸에서 묻은 피가 뚝뚝 떨어지고 있는 것을 생각에 잠겨 바라보고 있었다.
호문콜로스는 그를 무시한 채 나를 쳐다보았다.
그는 거의 눈에 안 띄게 머리를 흔들었다.
호문콜로스는 몸을 돌려 붉은 커튼을 뚫어지게 응시했다.
그는 창문 쪽으로 걸어갔다.
나는 그를 거기에서 제지할 길이 없음을 알았다. 나는 그냥 그 자리에 선 채 흘러내리는 눈물 사이로 그를 지켜볼 수밖에 없었다.
그는 이제 커튼 앞에 다가가서 섰다.
스마이크는 이미 알고 있었다. 그의 얼굴이 음흉하게 일그러지며 변했다.
그림자 제왕은 커튼을 확 잡아 젖혔다. 그러자 강렬한 햇살이 쏟아져 들어왔다. 그것은 마치 파도처럼 그의 몸을 덮치더니 방안 전체로 흘러 들오면서 내 눈을 따갑게 하는 바람에 나는 소리를 질렀다.
그러나 그림자 제왕은 머리를 꼿꼿이 세우고 팔을 활짝 벌린 채 정오의 태양빛을 맞아들였다.
나는 눈이 부신 데다 눈물이 가득 차 있어서 현란하게 쏟아져 내리는 햇빛 앞에 서 있는 호문콜로스의 어두운 그림자 윤곽만 알아볼 수 있었다. 내가 그림자의 성 안에서 혼자 외롭게 불 가에서 춤을 추는 그의 모습을 처음 봤을 때와 같았다. 회색 연기의 가는 줄기가 그의 앞에서 위로 치솟아 오르고 있었다. 그것이 탁탁, 쉭쉭 하며 소리 내는 것이 들리자 따가운 연기가 갑자기 공중으로 치솟았다. 호문콜로스는 몸을 돌렸다. 그의 얼굴 곳곳과 가슴과 팔이 이글거리더니 불이 붙었고, 오래된 종이 틈새들에서 불꽃이 튀겼다. 그러더니 그의 몸에서 마치 자연법칙에 어긋나게 잉크가 거꾸로 흘러 올라가는 것처럼 연기가 위로 높이 솟구쳐 올랐다. 그러더니 그의 몸은 천천히 스마이크를 향해 다가갔다.
스마이크의 득의양양하게 일그러졌던 얼굴이 변했다. 그는 아마 그림자 제왕의 몸에 불이 확 붙으면 창가에 선 채 타서 숯덩이가 될 거라고 상상했던 모양이다. 그래서 그에게 아직 움직일 힘이 남아 있는 것을 보자 경악했다.
그림자 제왕이 움직이자 연금술용 종잇조각들에 불이 붙었다. 불길은 이미 수없이 번져가면서 서로 다른 색깔을 냈다. 활활 타오르는 불길에서 위험스런 불꽃들이 튀어나오더니 주위의 나무와 종이들에 옮겨 붙었다. 그곳에 있는 모든 것들이 화염에 휩싸였다. 아주 작은 불똥들이 서가와 벽으로 튀자 벽지들에도 모두 불이 붙었다.
그러나 그림자 제왕은 앞을 향해서, 스마이크를 향해서 걸어갔다. 스마이크는 그제야 간신히 뒤로 물러섰다.
그러나 호문콜로스의 몸에서는 점점 더 빛이 강하게 뿜어져 나오면서 불똥이 물처럼 뚝뚝 떨어졌다. 그러더니 그는 웃기 시작했다. 내가 오랫동안 듣지 못했던 그림자 제왕의 그 바스락거리는 웃음소리였다. 그러자 갑자기 내 눈에서 눈물이 멎었다. 왜냐하면 그가 아주 행복해 보였기 때문이다. 그는 행복하고 자유로워 보였다.
그는 내 곁을 지나가다가 한 번 더 멈춰 섰다. 그는 이별의 표시로 하얀 불똥들이 타닥타닥 튕겨 마치 횃불처럼 보이는 손을 들어 보였다. 이제 그의 몸 전체가 완전히 화염 덩어리가 되어 한순간 잊을 수 없는 아름다운 모습으로 변했다. 그리고 아주 잠깐 동안, 눈썹 하나 움직일 동안에 비록 그것이 착각일지는 몰라도 나는 마지막으로 그의 눈을 보았다고 믿었다. 그 눈 속에는 마치 어린아이 같은 천진한 기쁨이 빛나고 있었다.
나도 이별을 하려고 손을 들어 올렸다. 그러자 호문콜로스는 다시 스마이크 쪽으로 움직였다. 스마이크는 이제 공포에 사로잡혀 나무 경사면을 뛰어넘더니 지하실로 도망쳤다.
그러나 그림자 제왕은 대답 없이 그의 뒤를 쫓아갔다. 그가 움직일 때마다 화염이 소용돌이치면서 주위에 있는 모든 것들을 집어삼켰다. 그는 지하로 내려가면서 웃었다. 그는 온몸으로 웃고 있었다. 나는 그가 지하실로 사라지고 난 한참 후에도 여전히 들려오는 그의 소리에 귀를 기울였다.
유리병 하나가 폭발했다. 나는 마치 꿈에서 깨어난 것처럼 주위를 돌아봤다. 이제야 나는 위험을 감지했다. 실험실 전체가 불길에 휩싸여 있었다. 책상이고 의자고 나무 경사면이고 벽에 붙어 있는 대들보고 할 것 없이 전부 불에 타고 있었다. 서가들과 책들, 카펫과 벽지들, 심지어 천장에 매달려 있는 매듭문자들에도 불이 붙어 있었다. 실험관들 안에 들어 있는 액체가 부글부글 끓어오르더니 산이 튀면서 역겨운 가스가 새어 나오고 따가운 연기가 솟구쳐 올랐다.
실내의 열기 때문에 괴상한 연금술 기계장치들 가운데 몇 개가 작동하기 시작했다. 톱니바퀴들이 돌아가고 바퀴들이 저절로 굴렀으며, 덮개들이 열리더니 마치 살아 있는 것들이 그 지옥으로부터 탈출하려는 듯이 튕겨 나갔다.
내 옷에마저 막 불이 붙기 직전, 나는 헤아릴 수 없이 값진 책들이 담겨 있는 상자 쪽으로 한 번 더 눈길을 돌렸다. 그것은 이성에 의한 행동이 아니라 그저 최소한 그 책들 중 한 권이라도 소실되는 것을 막으려는 반사 행동이었다. 나는 상자 맨 위에 있는 책을 낚아챈 다음 밖으로 도망쳤다.
오름
골목길은 텅 비어 있고 조용했다. 공기는 상쾌하고 시원했다. 부흐하임의 아주 평범한 어느 일요일이었다. 그토록 오랫동안 나는 이 순간을 꿈꿨는데도 이제 그것은 내게 아무래도 상관없었다.
나는 스마이크의 집 앞에 선 채 지붕을 이은 널빤지들 사이에서 가느다란 연기가 솟아오르기를 기다렸다. 그러면서 그곳을 왔다 갔다 했지만 더 이상 서 있어야 할 이유가 없다는 걸 깨닫고 서둘러 걸어가기 시작했다. 불안한 소음들─종소리, 흥분한 목소리들의 뒤섞임, 짐마차들의 바퀴가 굴러가는 소리들─이 비로소 점차 들려오기 시작하더니 얼마 안 있어 연기 냄새가 줄기차게 내 뒤를 따라왔다. 마치 화염에 휩싸인 부흐하임의 검은 사나이가 내 뒤를 따라오는 것처럼.
화재의 경종이 날카롭게 울리듯이……
완고하게 울리듯이!
어떤 슈렉스의 전설이 이제 그 소란을 널리 알리는가!
밤의 놀란 귓속으로
얼마나 끔찍한 일을 전했는가!
더 이상 그것은 말할 수 없다, 아니,
오직 홀로 여전히 비명만 지를 수 있다, 비명만을!
페를라 라 가데온의 시 구절이 걸어가는 내내 줄곧 내 머리에 떠올랐다. 나는 집들을 지나고 거리들을 걸어가 도시의 구역들을 지난 다음에, 꿈꾸는 책들의 도시 전체를 뒤로하고 나아가고 있었다. 마침내 나는 부흐하임과 다른 모든 것들이 처음에 그토록 조용하게 시작됐던 그 도시의 경계에 이르렀다. 그러나 나는 그곳에서 멈추지 않고 그냥 지나쳐 꿋꿋이 앞만 바라보면서 아무런 인기척도 없는 지역으로 점점 더 멀리 나아갔다.
그러다가 마침내 오, 내 친구들이여, 나는 용기를 내어 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다. 그 사이에 해는 지고 청명한 별들이 깔린 하늘이 나타났으며, 불타는 도시 위에 둥근 달이 떠 있었다.
꿈꾸는 책들이 잠에서 깨어난 것이었다. 수 킬로미터 높이로 검은 연기 기둥들이 솟구쳐 올랐고 무게를 잃어버린 종이들, 불타버린 생각들도 함께 피어올랐다. 그 안에는 무수히 많은 불똥들도 함께 튀어 오르고 있었다. 그것들 하나하나가 작열하는 단어들로 하늘의 별들과 함께 춤추려고 높이, 더 높이 솟구쳐 오르고 있었다.
그리고 그 위 하늘에는 별들의 알파벳이 밝고 분명하게, 마치 태양들 사이에 걸쳐진 은빛 거미줄처럼 반짝거리는 것이 보였다.
그 아래에서는 아무 의미 없는 종소리들이 울렸다. 잠에서 깨어난 무수히 많은 책들이 후드득거리며 타는 소리는 고통스럽게도 내 친구이자 가장 위대한 시인이었던 그림자 제왕의 바스락거리는 웃음소리를 상기시켜주었다. 그러자 이제야 비로소 나는 그에게 한 번도 진짜 이름을 물어본 적이 없다는 것이 생각났다. 그도 역시 부흐하임에 일어났던 가장 엄청나고 끔찍한 화재 속에서 타면서 불꽃을 발하고 공중으로 솟구쳐 올랐다. 방화자이자 점화불꽃이었던 그는 위로 날아올랐다. 저 하늘에 별이 되어 그의 너무나도 위대한 정신을 받아들이기에는 너무 비좁았던 도시 위를 영원토록 비추기 위해서…….
바로 그 순간 나는 처음으로 오름의 힘을 느꼈다. 그것은 마치 뜨거운 바람처럼 내 몸을 뚫고 지나갔다. 하지만 부흐하임의 불길에서 나오는 것이 아니라 우주의 깊은 곳에서 나오는 것이었다. 그것은 내 머릿속으로 불어오더니 단어들의 소용돌이로 꽉 채웠다. 그러자 그 단어들은 잠시 흥분한 심장이 고동치는 사이에 문장이 되고, 페이지가 되고, 장(章)이 되더니 마침내 방금 그대들이 읽은 이 이야기가 되었다. 오, 내 충실한 친구들이여!
그러고 나서 나는 그림자 제왕의 웃음소리 속으로 빨려들어갔다. 그 웃음소리는 이제 불타는 부흐하임의 불꽃과 우주의 별들로부터 빠져나와 도처에 메아리치는 듯했다. 나는 이 걷잡을 수 없는 행복감이 내 안에 더 이상 남아 있지 않을 때까지 웃고 울었다.
가죽 동굴 안에서 골고가 내게 들려주었던 마지막 구절이 이제 마침내 그 의미를 드러내면서 내 머리에 떠올랐다. 그것은 그 부흐링의 몸 안에서 계속 살았던 시인이 그 당시, 내가 오름을 맞이하게 될 이 순간까지의 내 미래를 미리 예언한 구절처럼 보였다.
도망가라! 가라! 드넓은 땅으로!
그 비밀스러운 글은
누구의 손으로 쓰였는지는 몰라도
그대에게 충분한 동반자가 아닌가?
만약 별들의 운행을 인식하고
자연이 그대를 가르친다면
오름의 힘이 그대에게 나타나리니
한 영혼이 다른 영혼에게 말하듯이 해주리라!
이제야 비로소 나는 스마이크의 화염에 싸인 실험실에서 낚아채 갖고 나온 책을 쳐다보았다. 그리고 그것이 하필 『피비린내 나는 책』인 것을 알고는 소스라치게 놀랐다. 나는 불타는 도시의 광경으로부터 몸을 돌려 걸어가기 시작한 뒤 다시는 뒤를 돌아보지 않았다.
이제, 오, 내 사랑하는 독자들이여, 지금까지 두려워하지 않고 나와 동행했던, 모든 친구들 가운데 가장 용감한 그대들이여, 이제야 비로소 그대들은 내가 어떻게 해서 『피비린내 나는 책』을 손에 넣게 되었으며 어떻게 오름을 얻게 되었는지 알게 되었을 것이다.
그리고 이제는 더 이상 설명할 것이 없다.
왜냐하면 여기에서 이야기는 끝나기 때문이다.