발터 뫼르스가 독자에게 붙이는 말
필자가 차모니아의 소설가 힐데군스트 폰 미텐메츠의 작품들 가운데 처음으로 『엔젤과 크레테』를 독일어로 번역한 후에, 그의 작품들 가운데 어떤 것을 다음번에 번역하겠느냐는 질문을 되풀이해 받았다. 나는 오랫동안 망설였다. 미텐메츠의 대단한 작품들을 고려하면 놀라운 일도 아니었다. 마침내 나는 연대순으로 번역하기로 결심했다. 차모니아에서 출간된 미텐메츠의 첫 작품은 『어느 감상적인 디노사우루스의 여행기』였다. 그러나 그 초판본은 무려 1만 페이지가 넘어 책 25권의 분량이었다. 그러다 보니 만약 그것을 원래의 길이대로 번역해서 출판하려면 내 평생을 다 바쳐야 할 것 같았다. 그래서 나는 이 책의 처음 두 장(章)을 취해서 『꿈꾸는 책들의 도시』라는 제목으로 요약하기로 결정했다. 내가 이렇게 마음대로 편집한 것을 이해해주기 바란다. 그러나 이 단편이 독립적인 단행본이 될 모든 전제조건을 갖추고 있다고 나는 확신한다.
그러면 이제 앞으로는 어떻게 할 것인가라고 나는 자문해본다. 다음으로 미텐메츠의 어떤 책을 번역해야 할까? 연대순으로 골라야 할까? 그 방식을 따른다면 다음 순서는 미텐메츠가 그의 『여행기』가운데서 공동묘지의 도시 둘스가르트를 묘사한 그 다음 장(章)이 될 것이다.
또 다른 가능성이 있다면 그것은 『꿈꾸는 책들의 도시』에 이어서 계속 번역하는 것이다. 왜냐하면 실제로 그것의 정식 후속편이 있기 때문이다. 미텐메츠는 훗날 차모니아에서 가장 성공적인 작가가 되었을 때, 다시 한 번 부흐하임으로 돌아가 그 책 도시의 지하묘지 속으로 내려갔다. 그 결과 나온 것이 부흐링들의 감춰진 삶에 대해서 쓴 작품이다. 그 안에서 그는 그의 약속대로 『꿈꾸는 책들의 도시』에서 다 묘사할 수 없었던, 책을 먹어 치우는 외눈박이들에 대한 이야기와 그들에 대한 이해를 뒤이어 전해주었다. 그는 전설과 예전에 자신이 관찰했던 것들, 그리고 최근에 겪은 체험들을 종합해서 이 책을 학술적 실용도서이자 모험소설로 집필했다. 이런 방식은 비단 차모니아의 문학에서만 독보적인 것이 아니다.
그러므로 여기서 문제는 둘스가르트냐, 아니면 부흐하임이냐이다. 결정하기 어려운 이런 상황에서 혹시 필자에게 도움을 줄 수 있는 독자가 있다면 mythenmetz@piper.de로 이메일을 보내주기 바란다. 그 이유는 간단하다. 내가 싫어하는 것이 있다면 그것은 뭔가를 결정하는 일이기 때문이다.
미텐메츠가 독자들에게
그대들은 작가에게 있어 이야기의 흐름을 균형 있게 이어가는 일이 얼마나 힘든지 아는가? 이제 여러분은 방 안에 앉아 뜨거운 찻잔을 앞에 두고 위대한 작가의 손에서 빚어진 말과 문장들의 흐름 속으로 빠져들어가면서 이 책을 한 장 한 장 넘길 것이다. 그러면서 이따금 캐릭터들, 사건의 전개, 대화의 흐름, 그리고 서술의 의무가 작가의 신경을 얼마나 날카롭게 만드는지 최소한 한 번쯤 상상해보려고 할 것이다.
위대한 작가는 그의 가장 신성한 곳, 즉 겹겹이 잠가두었던 방문을 열어 보이면서 독자를 그 안으로 들어오도록 허락한다. 그 방 안에는 누르넨 숲에서 가져온 아주 진기한 나무로 만든 넓이가 한 평 반이나 되는 책상이 있다. 그 위에는 잉크 자국들이 묻어 있고 생각날 때마다 끼적거린 시구들이 널려 있다. 방 안에서 밖을 내다보면 풍성한 정원이 보인다. 그곳에는 차모니아에서 자라는 식물들이 치열한 생존게임을 벌이면서, 작가의 상상력을 키우는 데 적잖은 도움이 되어주고 있다. 지금을 달빛이 없는 밤이다. 타오르는 촛불이 가볍게 흔들리면서 서재 안에 따스한 빛을 던져주고 있다.
나는 벼룩시장에서 미드가르드 출신의 난쟁이에게 산 은촛대 위에 초를 꽂아두고 거기에서 나오는 은은한 빛을 즐긴다. 그 촛대의 벌어진 일곱 가지 속으로 시인의 일곱 가지 기본 도덕이 고대 차모니아어로 바뀌어 흘러 들어가고 있다.
두려움
우주에서 중력 다음으로 가장 강력한 힘이다. 중력은 죽은 대상들을 움직이게 하고, 두려움은 살아 있는 존재들을 움직이게 한다. 오직 두려움을 아는 자만이 위대함에 이르는 능력을 가질 수 있으며, 그렇지 않은 자는 아무런 충동도 느끼지 못하고 하릴없이 사라져간다.
용기
언뜻 첫 번째 도덕과 반대되는 것 같지만, 그러나 두려움을 극복하려면 용기가 필요하다. 작가가 되려면 글을 쓸 때의 저항, 무심한 원고 심사 담당자, 원고료를 제대로 지불하지 않는 출판사, 악의적인 비평가, 낮은 판매부수, 나한테 돌아오지 않는 문학상에 대한 불쾌감들을 극복할 용기가 필요하다.
상상력
이 능력이 없는 작가들은 차모니아에 엄청나게 많다. 그들이 주로 주변의 이야기나 시사적인 사건들만 다루는 것을 보면 알 수 있다. 이런 작가들은 자신의 일상을 기록하는 진부한 속기사들일 뿐이다.
오름
정확히 말하면 이것은 도덕이 아니라, 훌륭한 작가들 주위를 감도는 아우라처럼 신비스런 힘이다. 아무도 그것을 볼 수 없지만, 그러나 시인은 느낄 수 있다. 오름은 작가로 하여금 밤새 열병에 걸린 듯이 계속 써나가게 하는가 하면, 온종일 단 한 줄의 문장에 매달리게 하기도 하고, 작가의 주위에서 춤을 추면서 글 쓰는 작업에 매료시키는 보이지 않는 악령이다. 그것은 도취이며 활활 타오르는 것이다.
절망
문학의 퇴비가 되는 것이다. 동료들에 대한 절망, 자신의 정신에 대한 절망, 세계와 글쓰기에 대한 절망, 모든 것에 대한 절망 말이다. 나는 하루에 적어도 5분간은 뭔가에 절망하기로 정해놓았다. 심지어 가정부의 음식 솜씨에 절망하기도 한다. 그때 나오는 한탄, 하늘을 향한 삿대질, 피가 솟구쳐 오를 듯한 분노는 글 쓰는 일에 매달리다 보면 만성적으로 부족한 신체 운동을 촉진시킨다.
거짓말
그래, 우리 실상을 자세히 들여다보자. 좋은 문학은 모두가 거짓말을 하고 있다. 좋은 문학은 거짓말을 잘하고, 나쁜 문학은 거짓말을 잘 못한다. 그러나 둘 다 진실이 아니다. 진실을 언어로 포착하려 하는 것이 거짓이다.
법의 무시
물론이다. 작가는 그 어떤 법칙에도 종속되지 않는다. 심지어 자연법칙에도. 작가는 문학이 마음껏 날개를 펴도록 모든 속박에서 벗어나야 한다. 사회적 법조차도 작가에게는 조롱거리일 뿐이다.
