단첼로트 대부님! 나는 별이 가득한 밤하늘을 바라보면서 소리쳤다. 어디 계세요? 대부님이 계신 저 세상으로 나를 데려가세요!
입 닥치고 집으로 꺼져라, 주정뱅이야!
나는 그저 산에 사는 말라깽이 털북숭이 정령일 뿐이에요. 차닐라 역을 연기하는 그 거리의 배우는 아주 극적인 자세를 취하면서 소리쳤다. 그리고 당신, 내 사랑하는 이여, 당신은 오리개구리예요. 우리는 서로에게 결코 다가가지 못할 거예요. 우리 함께 이 악령들의 계곡에서 벗어나요!
위험한 책들의 진열실에 들어가면 각자 알아서 위험을 감수해야 합니다! 아이들과 노인들의 출입은 금합니다! 최악의 경우를 생각하십시오. 여기에는 여러분을 물어뜯을 수 있는 책들이 있으니까요! 여러분들의 생명을 노리는 책들 말입니다! 독이 있고, 목을 조이면서 헐떡거리는 책들요! 모두 진짜입니다. 유령 놀이가 아니라 실제라니까요. 신사 여러분! 여러분은 위험한 책들의 진열실에 발을 들여놓기 전에 미리 유언장을 쓰고 가장 사랑하는 분들에게 입맞춤을 해두십시오!
저건 여행객들을 노린 함정일 뿐입니다. 울긋불긋한 반점이 있는 옷을 입은 난쟁이가 나한테 말을 걸었다. 진짜 위험한 책들의 진열실에 대중이 접근하도록 할 만큼 정신 나간 자는 없을 겁니다. 제가 진짜 뭔가를 가지고 있는데 어떠십니까? 오름 도취에 관심 있으십니까?
그게 뭔데요? 나는 흥분해서 물었다.
이건 몸속에서 오름이 순환하는 진짜 시인들의 피입니다. 그자는 음모라도 꾸미는 듯이 속삭였다. 이것 한 방울을 포도주 잔에 넣고 마시면 당신은 모든 소설들을 환각처럼 눈앞에서 보게 됩니다! 한 병에 단 오 피라(주석:* 차모니아의 화폐와 도량형은 너무도 복잡한 사안이어서 그것에 대해 쓴다면 거의 한 권 분량이 나올 것이다. 그리고 사실 그런 책은 100권의 붕켈 문고로 나왔다. 거기에서는 드루이트 교도의 수학자이자 국민경제가인 아리스토테우스 폰 붕켈이 차모니아에 있는 모든 제도들을 정밀하게 열거해서 해설하고 있다. 주민들의 크기가 어디서는 강낭콩만큼 작고 어디에서는 나무처럼 길고 어디에서는 거인처럼 큰 그 대륙에서는 다양한 화폐들과 도량형이 존재할 수밖에 없었다. 본사이 소인족이 픽슬(Pixl)이라고 부르는 것을, 거인족들이 사는 뤼벤차르 지역의 주민들은 포르츠라고 부르는데, 만약 내가 그것들을 미터로 번역한다면 둘 다 틀릴 것이다. 본사이 소인족과 뤼벤차르 족은 각각 그들의 신체 크기를 기준으로 해서 서로 다른 길이를 일 미터의 단위로 정하고 있기 때문이다. 린트부름 요새의 주민들과 그들 중 한 명인 힐데군스트 폰 미텐메츠 역시 그들만의 측정 단위를 갖고 있었는데, 그것은 상당히 시적인 경향을 띤 복잡한 육각운, 낙차, 또는 비유 같은 것을 이용해서 계산하는 방법이었다.
아니, 됐어요! 나는 거절했다. 난 작가예요!
너희 같은 린트부름 요새에 사는 속물들은 자기들이 무슨 대단한 것이라도 되는 양 행세하지! 너희들은 그냥 잉크만 가지고 시를 지을 뿐이야! 그러니 너희들 가운데 오름에 도달하는 자가 거의 없는 거란 말이야!
「황금 목록」에 들어 있는 책들에 관심 있습니까?
저 뒤에 있는 어두운 골목길로 저를 따라오십시오. 그러면 당신이 지금까지 꿈도 꿔보지 못한 책들을 보여드리겠습니다.
고맙지만 그런 데 흥미 없습니다! 나는 급히 먼 데를 쳐다보면서 외쳤다.
물론 나에게 책 같은 것은 없다! 나는 네 목을 비틀어버리고 네 손을 잘라 식초에다 넣어 팔 생각이었다! 린트부름 요새에서 나온 값진 유물들은 부흐하임에서 굉장히 인기 있거든!
저기다! 저기야! 호지안 라피도 말이야!
저기다! 저기야! 감성주의자 카일하르트가 커피를 마시고 있어!
……너는 공포문학으로 나를 늑대인간들이 사는 숲으로 끌어들일 수 있다…….
……오늘 저녁 ‘금박칠’ 서점에서 ‘숲속의 시간’ 낭독회가 있다…….
……아우로라 야누스의 두 번째 장편소설의 초판은 서문에 오자가 두 배나 많아 단돈 삼 피라에 팔렸다…….
……만약 오름을 얻은 자가 있다면, 그는 아마 될러리히 히른피들러일 것이다…….
……그건 인쇄기술 면에서 볼 때 인쇄업 전체에 수치스러운 일이다…….
……주석을 달 게 아니라 주석에 관한 소설을 써야 할 것이다. 그건 아마도…….
예, 무슨 일이세요?
저는…… 방을 하나 구합니다…….
무엇을 도와드릴까요?
압둘 나흐티갈러 교수께서 쓰신 저서에 관심이 있으십니까?
그냥 겉으로만 알고 있습니다.
겉을 모르면 깊이도 모르지요. 난쟁이가 대답했다. 나흐티갈러가 차모니아의 미로에 대해 연구한 성과를 오즈타판 콜리브릴 박사가 흥미로운 논문으로 썼는데 혹시 그것에 관심이 있지는 않으십니까? 그 사람은 나흐티갈러의 가장 재능 있는 제자였지요. 그리고 그 논문에서 미로에 대한 몇 가지 해답을 얻어낼 수 있다고 제가 주장하더라도 그건 과장이 아닙니다.
사실 미로에 별로 흥미가 없습니다. 대꾸하고서 나는 돌아서서 나가려고 했다. 서점을 잘못 찾아 들어온 것 같군요.
오, 당신은 학문에 관심이 없으시다고요? 순수문학을 찾으십니까? 현실도피를 목적으로 하는 이탈문학 말입니까? 장편소설을 찾는다는 말씀이지요? 그렇다면 정말 저희 서점에 발을 잘못 들여놓으신 것 같습니다. 여기에는 실용서적들뿐이랍니다.
미안합니다! 나는 수줍게 말하고서 문고리를 밀었다. 이 도시가 처음이거든요.
린트부름 요새에서 오셨습니까? 고서적상이 물었다.
금방 알아보시는군요. 내가 대답했다.
제가 장편소설들을 모두 싸잡아서 좀 폄하하는 발언을 한 것을 용서하십시오. 저는 우리 가게에 들어와서 늘 『칼트불루트 왕자』 같은 장편소설들의 작가 사인이 들어간 초판본만 찾는 관광객들을 떨쳐내기 위해 별 의미 없는 말을 몇 마디 해야 했습니다. 이곳이 비록 순수한 실용서적을 파는 고서점이기는 하지만 저는 이미 린트부름 요새에서 나온 많은 장편소설들을 수집했습니다.
그리고 이곳의 불빛 상태가 희미한 것도 죄송합니다. 저는 어둠 속에서 생각이 더 잘 나거든요.
하흐메드 벤 키비처가 제 이름입니다.
힐데군스트 폰 미텐메츠(주석:* 이 이름에는 ‘이야기들을 잘라 꾸며내는 사람’이라는 뜻이 암시되어 있다.-옮긴이)라고 합니다.
책을 출판한 적이 있습니까?
린트부름 요새에서만요.
당신의 책들을 아직 읽지 못해 죄송하군요.
그러나 이미 말씀드렸듯이 저는 제 생의 많은 시간을 린트부름 요새 주민들의 문학에 몰두했습니다. 저는 문학작품을 쓰는 대형 도마뱀들의 몸속을 흐르는 냉혈 신진대사가 문체의 우아함에 어떤 영향을 미치는지에 대해 박사학위 논문을 썼지요.
아, 그래요? 나는 마치 그가 하려는 얘기가 무엇인지 아는 것처럼 말했다. 그래서 어떤 결과에 도달했습니까?
냉혈 신진대사가 시문학의 균형과 조화에 전적으로 유익하다는 결론을 얻었습니다.
대단히 그럴듯하게 들리는군요.
저는 실제로 그 도마뱀 종은 순전히 몸의 조직상 다름 아닌 작가로서의 작업을 영위하기 적당하게 만들어져 있다고 생각합니다. 오래 사는 것은 수작업이 익숙해지기 위해서는 중요합니다. 세 개의 손가락 끝에 달린 손톱은 필기도구를 쥐는 데 이상적입니다. 도마뱀의 두꺼운 피부조직은 악의적인 비판들을 막아주는 가장 좋은 수단이고요.
린트부름 요새는 차모니아의 문학사에 남을 최고의 장편소설들을 몇 권 내놓았습니다. 사르토리우스 폰 얌벤트레크슬러가 지은 『행복이 없는 공간』, 하르트하임 폰 라임기서의 『달빛으로 가득 찬 자들』이 그런 것들이지요! 힐디아 폰 드라멘게르버의 『플라밍고 자세』도 있습니다! 『운율을 맞추지 못한 밤』은 어떻고요! 『굴의 노래』를 보십시오! 『수줍은 미끼』도요! 게다가 그리피우스 폰 오덴호블러가 쓴 『기사 헴펠』은 잊을 수가 없습니다!
『기사 헴펠』을 아십니까?
물론입니다! 그 기사가 안경을 갑옷 속으로 떨어뜨리는 바람에 거의 장님이 된 상태에서 창 시합을 해야 하는 대목을 기억하시지요? 또 그의 아래턱뼈가 곤봉에 맞아 으깨져서 소설 속의 한 장(章) 내내 그가 수화법으로만 의사 전달을 하는 대목은 어떻고요? 나는 얼마나 웃었는지 모릅니다! 그야말로 슈퍼 코미디 작품입니다!
물론이지요. 나는 거짓말을 했다. 그 아래턱, 정말 재미있었지요!
처음 백여 페이지는 창 다루는 법에 대해 읽어야 하기 때문에 고통스러웠을 겁니다. 키비처가 말했다. 하지만 바로 그 다음부터 제대로 이야기가 진행됩니다. 그 작가가 백오십 페이지 내내 E라는 글자 없이 서술해가는 그 장(章)은, 바로 어떤 글자를 일부러 빼고 글을 쓰는 기발한 문법적 발상입니다!
예, 그래요. 기발한 발상입니다.
그러나 장편소설만이 아닙니다! 키비처는 활기가 넘치면서 외쳤다. 린트부름 요새에서 나온 것 중에는 뛰어난 실용서적도 한 권 있답니다. 예를 들면 『정원의 즐거움에 대해서』가 그것이지요. 길들여진 자연의 묘사에 대한 지침서입니다.
당신은 단첼로트 폰 질벤드레히슬러를 아십니까?
당신도 그를 아십니까? 설마 농담이시겠죠. 저는 그가 쓴 글을 잠자면서도 외울 수 있습니다.
당신도 나와 마찬가지로 그를 높이 평가하는군요! 그의 작품에서 겨우 한 구절을 인용했는데도 그 정도로 격정적인 영향을 당신에게 끼치는 것을 보니 말입니다. 그것으로 당신의 『기사 헴펠』에 대한 무지는 만회되었습니다.
말하는 것을 억누를 때처럼 자기 생각을 억누를 수는 없지요. 키비처는 미소 지었다. 그렇지만 당신은 억지로 애쓸 필요가 없습니다. 이제 저는 당신에 대해서 알 만큼 알았으니 당신 생각을 읽으려 하지 않아도 될 것 같습니다. 당신은 단첼로트를 잘 알고 있지요, 맞습니까?
그분은 나의 대부시인이었습니다. 얼마 전에 돌아가셨어요.
오, 정말입니까? 제가 생각 없이 물어봐서 죄송합니다! 진심으로 조의를 표합니다. 그분은 천재였지요.
고마워요. 그분은 결코 그걸 주장한 적이 없지만요.
그것이 그분을 더욱 뛰어나게 해주는 점이지요. 그분의 『정원의 즐거움에 대해서』가 암시하듯이 그만한 잠재력을 가진 분이 책 한 권을 쓰는 일로 그쳤다니, 그것이야말로 진정한 위대함입니다.
자, 좀 앉으시지요! 린트부름 요새에서 그 먼 길을 오셨다면 지치셨을 겁니다. 모카커피 한 잔 드시겠습니까?
두려워하지 마십시오. 나는 정말이지 더 이상 당신의 생각을 읽지 않겠습니다. 키비처는 내게 아주 매혹적인 향기를 풍기는 커피 한 잔을 내밀며 말했다. 다만 아주 의례적인 질문인데, 당신이 왜 부흐하임에 오게 되었는지 물어봐도 되겠습니까? 제가 이렇게 묻는 것은 호기심 때문이 아니라 혹시 도움이 될까 해서…….
어떤 작가를 찾고 있습니다.
그렇다면 공동묘지가 있는 둘스가르트의 습지보다는 부흐하임이 더 낫지요.
한번 읽어보시겠습니까? 내가 찾고 있는 작가가 쓴 겁니다. 나는 그의 이름도 얼굴도 그가 아직 살아 있는지조차도 모릅니다.
유령을 찾고 있는 겁니까? 난쟁이가 히죽 웃으며 말했다. 좋아요, 그럼 어디 한번 봅시다.
흠, 그랄준트에서 생산된 아주 고질의 수작업 종이로군요 그가 중얼거렸다. 옵홀츠 종이공장에서 만들어졌습니다. 무게가 이백 그램입니다.
산을 좀 많이 넣었군요. 연분홍 색조에 자작나무와 솔잎 향기가 납니다. 표백제가 너무 많이 들어갔군요. 종이 가장자리가 약간 거칩니다.
자름새가 불안해요. 오 밀리미터마다 금이 간 것이 보이는군요. 아주 오래된 기계를 쓴 것 같습니다. 아마도 556년산 섬유절단기를 썼나 봅니다. 선을 긋는 데는 낙지 먹물을 쓴 것 같습니다. 그것으로 결론 지어보면…….
그냥 내용을 보시면 안 되겠습니까? 나는 용기를 내어 그의 말을 막았다.
흠?
예! 예! 바로 이겁니다!
그래 맞아! 그래! 이거야 말로 최고야! 정말이지…… 완벽해!
그래서요? 그 작가를 아십니까? 내가 물었다.
이건 엄청난 일입니다. 키비처가 중얼거렸다.
나도 알아요. 그것을 쓴 사람이라면 누구든 대단한 인물이지요.
부흐하임을 떠나십시오. 그가 속삭였다. 당신은 큰 위험에 처해 있습니다.
뭐라고요?
제발, 저희 가게에서 나가주십시오! 즉시 린트부름 요새로 돌아가세요! 아니면, 어디로든. 하지만 어쨌든 이 도시에서 사라지십시오! 절대 어떤 호텔로도 들어가지 마세요! 누구에게도 그 원고를 보여주지 마십시오! 아 - 무 - 에 - 게도요! 알겠습니까? 그것을 없애버려요! 부흐하임에서 도망치십시오. 그것도 가능한 한 빨리요!
제발 내 충고를 들으십시오! 그는 나를 문밖으로 밀어내면서 속삭였다. 가장 빠른 길을 찾아 이 도시를 떠나십시오! 다시 봅시다. 아니, 다시는 보지 맙시다! 도망쳐요! 가능하면요! 그리고 삼원(三圓)을 피하십시오!
모든 책 사냥꾼들 중 가장 위대한 콜로포니우스 레겐샤인을 위하여.
제가 뜨거운 커피 한 잔 대접해도 되겠습니까? 그는 친절하게 물었다. 꿀벌빵과 함께 드시는 건 어떻습니까?
왜 저한테 이런 영광을 베푸십니까? 내가 물었다.
콜로포니우스 레겐샤인에게 흥미가 있는 분이라면 누구든 뜨거운 커피 한 잔 얻어 마실 자격이 있지요. 그리고 꿀벌빵도요. 그는 점원에게 신호를 보냈다.
그가 그토록 흥미로운 인물인 줄 몰랐습니다.
부흐하임에서 가장 비밀스러운 분이었지요. 내 말을 믿어도 좋습니다. 당신은 이 도시에 더 오래 머무실 겁니까?
저는 여기서 아직 오래 머물지 않았습니다.
저는 여기서 아직 오래 머물지 않았습니다. 그것 참 책 제목으로 괜찮군요! 야생돼지는 이렇게 말하더니 연필로 그의 앞에 놓여 있는 메모지에 무언가를 적어 넣었다. 미안합니다. 이건 저의 직업병이지요. 잘 팔릴 만한 책 제목들을 억지로 생각해내야 하거든요. 당신은 린트부름 요새에서 오셨습니까?
아, 예. 그보다 더 나쁜 일도 있습니다.
사실입니다. 특히, 그 주소가 아주 고상한 것이라면 말입니다. 이 도시에서는 작가들을 매우 존중하니까요.
우선 그런 작가들 중 하나가 되고 싶군요.
우선 그런 작가들 중 하나가 되고 싶군요, 이 역시 멋진 제목입니다! 흥미롭군요. 그러니까 당신의 재능은 막 펼쳐지기 직전이군요. 그거야말로 예술가로서의 경력 중 가장 멋진 순간임이 틀림없습니다. 가슴은 감성과 충동적인 행동으로 넘쳐흐르며 머리는 번뜩이는 착상들로 활활 타오르지요.
사실 그렇다고는 말할 수 없습니다. 그런 것은 창조적인 상태에 있을 때 상투적으로 말할 수 있는 것이지만 지금 이 순간 저에게는, 아무런 착상도 떠오르지 않거든요.
바로 그런 것에 대해 써보지 그러세요! 빈 종이에 대한 두려움, 젊은 나이에 이미 영감이 다 타서 꺼져버린 불안감에 관해서 말입니다. 아주 멋진 주제입니다!
그것 역시 상투적이군요.
당신 말이 옳습니다. 뚱보가 웃었다. 글 쓰는 것에 대해 제가 뭘 알겠습니까? 저는 그저 계산밖에 할 줄 모르지요. 저를 소개해도 된다면, 클라우디오 하르펜슈톡이라고 합니다. 예술가들의 에이전트지요.
당신이 예술가들을 상담해준다고요?
그것이 저의 직업이지요. 상담이 필요하십니까?
지금은 아닙니다. 아직 쓴 게 아무것도 없으니 상담할 만한 것도 없지요.
그럴 때가 올 겁니다. 오고말고요. 그런 순간이 오면 당신은 아마도 제가 드린 명함을 기억하시게 될 겁니다.
이것은 쉽게 맛 들일 수 있는 부흐하임의 특별 메뉴입니다. 먹다 보면 나중에는 그것을 떼려야 뗄 수 없게 되지요. 제가 약속합니다!그는 말했다. 오븐에서 막 구워낸 회색 빵에다 후추를 뿌린 버터와 꿀을 발랐지요. 그 속에는 볶은 꿀벌들이 들어 있습니다. 벌들은 볶기 전에 독침을 빼고 독도 제거했습니다. 그러니 걱정 마십시오! 바삭바삭하고 맛이 기막힙니다!
하지만 그래도 조심하십시오! 하르펜슈톡이 경고했다. 극히 드문 일이기는 하지만 그중에는 독침을 제거하지 않아서 독이 남아 있는 경우도 있습니다. 그래서 만약 독이 혈액 속에 들어가 순환하면 몇 주 동안은 정말 기분 나쁘게 입이 말을 안 듣고 고열에 시달리며 보낼 수도 있지요. 꿀벌들은 골짜기에서 온 고약한 것들로 아주 공격적인 종입니다. 부흐하임의 꿀벌빵을 맛보는 데는 다음과 같은 것도 빼놓을 수 없지요. 의식의 밑바닥에 도사리고 있는 위험, 즉 불확실한 것에 대한 엄청난 스릴 말입니다. 당신도 아시죠. 천천히 씹으면서 독침에만 주의하면 됩니다. 그러면 맛을 더 음미할 수 있지요.
기막히게 맛이 좋군요. 나는 감탄했다.
뜨거운 커피 맛을 좀 보십시오. 하르펜슈톡이 권했다. 부흐하임에서 최고로 맛있는 거죠.
그 안에는 데루카 지역에서 가져온 질 좋은 알코올 우샨이 들어 있습니다. 오십 퍼센트나요! 그러니 커피도 신중하게 맛을 즐기십시오! 하르펜슈톡은 웃었다.
레겐샤인과 개인적으로 알고 지냈습니까? 나는 갑자기 혀가 풀리면서 그에게 물어보았다. 그는 대체 어떤 사람이었나요?
저는 그의 집 행사 때 여러 차례 갔습니다. 그의 도서실을 보고 경탄했지요. 그가 그의 첫 탐사에서 돌아와 우리 눈앞에서 기절해 쓰러졌을 때도 그 자리에 있었습니다. 그리고 또 그가 그림자 제왕을 찾으러 지하로 내려갈 때도 있었지요.
당신은, 그가 죽었다고 믿나요?
그랬다면 더 바랄 게 없지요.
무슨 말인지 모르겠군요.
저는 다만, 그가 이미 죽었다면 그게 오히려 그 자신에게도 더 나을 거라고 보는 겁니다. 이 도시 밑에서 정확히 무슨 일이 벌어지고 있는지는 아무도 모르니까요. 하르펜슈톡는 발로 바닥을 두어 번 찼다. 그러나 한 가지는 확실합니다. 즉, 기뻐할 만한 일은 아무것도 없다는 것이지요. 레겐샤인은 오 년 전에 종적을 감췄습니다. 말하자면 책들 속으로요.
좋은 제목이군요. 이 말이 내 입에서 저절로 새어나왔다. 책들 속으로.
맞습니다.
만약에 그가 아직도 살아 있다면……. 그가 중얼거렸다. 그는 오 년 동안이나 저 아래 지하에 머물고 있는 겁니다. 그것은 어느 누구도 바라지 않는 일이지요.
당신은 그 전설들을 믿습니까? 그림자 제왕 운운하는 이야기 말이에요. 무시무시한 부흐링 족 전설은요? 그림자의 성에 관한 것은요?
부흐하임에서는 그 누구도 저 아래에 차라리 존재하지 않았더라면 더 좋았을 것들이 존재하고 있다는 것을 의심하지 않습니다. 그가 말했다. 무법 상태지요. 혼돈 상태입니다. 우리가 관광객을 끌어들이려고 이런 소문들을 세상에 퍼뜨린다고는 믿지 마십시오. 만약에 이곳 지하묘지가 전부 개방된다면 우리가 무슨 일을 할 수 있을 거라고 생각하시나요! 이 도시의 팔십에서 구십 퍼센트는 사용되지 않은 채 도무지 정체를 알 수 없는 괴물들에 의해 지배되고 있습니다. 그것이 상인의 시각에서 봤을 때 합리적이라고 생각하십니까? 어리석기 짝이 없는 일이지요!
그렇지만 여기서 늘 일어나고 있는 일들에 눈을 감고 있을 수만은 없습니다. 저는 저 지하묘지 속으로 내려갔다가 다시 지상으로 되돌아온 자들을 몇 명 봤습니다. 모두 사지가 떨어져나가고 물린 상처투성이였지요. 그들은 소리를 지르거나 미친 듯이 헛소리를 하다가 결국 죽고 말았습니다. 어떤 자는 제 눈앞에서 단도로 자기 심장을 찔렀습니다.
하지만 이 일은 그냥 둡시다! 부흐하임에는 다른 멋진 면도 있으니까요. 그런데 왜 부흐하임에 오신 겁니까?
누군가를 찾고 있습니다. 내가 말했다.
아하, 출판업자입니까?
아뇨, 작가입니다.
이름은요?
모릅니다.
무슨 글을 썼습니까?
전혀 모릅니다.
생김새는 어떤가요?
전혀 감이 안 잡힙니다.
아하, 그렇다면 당신은 단지 그의 뒤만 쫓고 계시군요.
그가 쓴 원고를 하나 갖고 있습니다.
아, 그것 좋습니다. 그건 마치 명함이나 다름없는 것이지요. 한번 봐도 되겠습니까?
그런데요? 그가 물었다. 왜 그를 찾는 겁니까?
예, 아니, 그걸 모르겠습니까?
전혀 모르겠는데요.
이 원고가 비범하다고 생각하지 않습니까?
어떤 의미에서 비범하다는 겁니까?
비범하게 좋지요.
여기 이것이요? 아닙니다.
제가 당신에게 뭔가 알려드리지요.
어쩌면 이 원고는 실제로 비범할지도 모릅니다. 아니면 여태껏 쓰인 것 가운데 가장 서투른 글일지도 모릅니다. 그러나 저 같은 사람은 결코 그것을 판단할 수 없습니다. 저는 좋은 원고와 케이크 한 조각도 구별할 줄 모릅니다. 그간 저도 모르는 사이에 얼마나 많은 뛰어난 문학작품들을 손에 넣었는지도 알고 싶지 않습니다. 제가 정말로 관심 갖는 일이 뭔지 알고 싶습니까?
알고 싶군요. 나는 가볍게 거짓말을 했다.
벽돌입니다.
벽돌이라고요?
벽돌과 모르타르입니다. 저는 벽 쌓기를 좋아합니다. 저녁마다 집 정원으로 나가서 벽돌로 작은 벽을 쌓지요. 그렇게 하면 긴장이 풀리거든요. 다음 날 아침이 되면 그것을 다시 허물어버립니다. 그리고 저녁이 되면 다시 쌓지요. 저는 모르타르에서 나는 축축한 냄새를 좋아합니다. 그리고 그 일을 하면서 얻는 근육통도 좋아합니다. 신선한 공기와 운동도요. 운동을 하다 보면 피로해져서 잠이 잘 오거든요.
저희 같은 직업에서는 좋은 문학과 나쁜 문학을 인식하는 것은 중요하지 않습니다. 정말로 좋은 문학은 당대에 제대로 인정받기가 드물지요. 최고의 작가들은 가난하게 살다 죽습니다. 조악한 작가들이 돈을 벌지요. 항상 그래왔습니다. 다음 시대에 가서야 비로소 인정받을 작가의 재능이 저 같은 에이전트에게 무슨 상관이겠습니까? 그때쯤 가서는 저도 이미 죽어 없을 텐데요. 제게 필요한 것은 하찮더라도 성공을 거두는 작가들입니다.
솔직하게 말씀하시는군요.
제가 너무 솔직했습니까? 그는 한숨을 쉬었다. 속을 탁 터놓고 말씀드리는 겁니다. 제 약점이지요. 진실을 제대로 참지 못하는 자들은 많습니다.
비록 그게 진실이라고 해도 나는 글 쓰는 즐거움을 포기하지는 않을 겁니다. 내가 말했다. 글 쓰는 일이 제대로 보상받는 경우가 드물다는 것은 저도 알고 있습니다.
그건 좋은 생각입니다. 그 결심에 충실하신다면 쓰라린 눈물을 절약할 수 있지요. 아십니까? 저는 처세술에 능합니다. 그것이 제 자산이지요. 저는 고집스런 출판업자들은 물론 감수성 있는 예술가들과도 아주 잘 사귈 수 있습니다. 저는 윤활제와도 같습니다. 저 같은 직업을 가진 이들은 별로 인정받지도 못하고 눈에도 거의 안 띕니다. 그렇지만 저는 어디에나 있으며 제가 없으면 되는 일이 없지요. 아무도 저를 중요하게 여기지 않는 데다가 어떤 이들은 경멸하기까지 합니다. 저의 최고 고객들 가운데에도 그런 자들이 몇 명 있습니다! 하지만 제가 없다면 일단 인쇄기는 전혀 돌아가지 않을 겁니다. 저는 톱니바퀴를 움직이게 하는 기름이니까요.
아마 이것이 차모니아 문학 중에서 가장 훌륭한 이야기일지도 모릅니다. 그는 말하면서 원고를 툭툭 쳤다. 혹은 어쩌면 그냥 재능 없는 어느 뜨내기 작가의 끊임없는 넋두리일 수도 있겠지요. 저야 아는 게 없습니다. 저는 여기 쓰인 기호들을 읽을 수는 있어도 해석할 수는 없습니다. 저한테는 어떤 텍스트든 다 똑같습니다. 하고 싶은 이야기를 마음대로 지껄인 종이에 지나지 않습니다. 그냥 실에 꿰이듯 줄줄 꿰어진 글에 지니지 않습니다. 그것이 제 마누라가 쇼핑하려고 적어놓은 메모든 아니면 포토니안 코디악의 흠잡을 데 없는 시든 아무래도 좋습니다. 그런데도 그런 것들이 저희 직업에서는 어떻게 불리는지 아십니까? 바로 은총이라고 불립니다. 혹시 제가 할 수만 있다면 이런 글을 좋아하게 될지도 모르지요. 당신처럼요. 그리고 이 작가를 찾는 데 평생을 보낼 수도 있습니다. 그러다 보면 혹시 그를 찾아낼지도 모르지요. 그리고 그를 시장에 내놓아 상품화하려고 헛수고를 하겠지요. 내일 아침에 새로운 알파벳 책들을 만들려고 조켈 트란스와 독점계약을 하는 대신에요.
그렇지만 어쩌면 제가 당신에게 도움이 될지도 모르겠습니다. 하르펜슈톡이 말했다. 어쩌면요. 당신한테 주소를 하나 드리겠습니다. 시내 중심에 있는 한 고서점입니다. 그 서점 주인은 필사본에 관한 한 부흐하임에서 일인자라 할 수 있습니다. 여기 있습니다!
피스토메펠 스마이크라고요? 내가 당황해서 물었다. 혹시 그의 집에서 바로 그……. 
……레겐샤인이 미로 속으로 사라진 바로 그 집입니다. 맞아요. 이 도시의 유력 인사지요. 당신이 그의 집을 방문한다면 바로 그 역사적인 장소에 발을 들여놓는 겁니다. 그의 집은 정말로 볼 만한 가치가 있거든요.
피해갈 수 없겠군요.
내일 그리로 가십시오. 그 서점은 정오가 돼야 문을 열고 저녁에는 일찍 닫습니다. 시내 중심가에 자리 잡은 고서점들이야 그런 바보 짓거리를 해도 되지요. 그리고 기회가 되면 그 서점에 있는 품목들을 눈여겨보십시오. 정말이지 굉장합니다!
정말 고맙습니다. 물론 맛있는 식사도요.
사업상 투자한 겁니다. 애써 노력하는 예술가에게 한 끼 대접하게 되면 혹시 앞으로 당신이 활동하는 동안 제가 당신 때문에 돈을 벌게 될지도 모르니까요. 그건 에이전트로서의 지혜입니다. 유감스럽게도 당신은 제가 볼 때 아직 성공을 거두지는 못했지만요.
악! 나는 비명을 질렀다.
뭡니까? 하르펜슈톡이 물었다.
악! 나는 또 한 번 소리를 질렀다.
벌이 쏘았나요? 움직이지 말아요! 입을 아주 크게 벌리세요! 두려워 말아요! 벌은 이미 죽었습니다. 그러니 더 이상 독을 쏘지는 않을 겁니다. 그러나 당신 몸에 조금만 압력을 줘도 혈액 순환이 빨라지고 혀가 굳어져 말을 제대로 못 하게 될 겁니다. 어디 제가 보지요!
이 꿀벌빵을 당신은 결코 잊지 못하겠군요. 그가 말했다. 하지만 제가 당신에게 경고했지요. 즐기는 데는 늘 위험이 따른다고요.
정말 고맙습니다! 어찌 감사해야 할지 정말로……. 나는 헐떡거리며 말했다.
이제 가봐야겠습니다. 하르펜슈톡은 황급히 말하더니 손가락으로 벌을 땅바닥에 튕겼다. 조잡한 시들로 가득 찬 긴 밤이었습니다. 이제 저는 돌아가 한숨 푹 잘 수 있을 것 같군요. 어쩌면 다시 뵐지도 모르겠습니다.
한숨 푹 자다. 좋은 제목이죠, 아닌가요?
전혀 아닌데요. 내가 대답했다. 지루하게 들립니다.
맞아요! 에이전트는 웃었다. 정말 너무 피곤하군요.
내려와라! 내려와라! 아래로 내려와라!
돌아가! 돌아가! 돌아가란 말이야!
하, 저건 나를 잡아먹을 수 없어. 나는 정령이거든!
내 형은 대장장이다. 한 관광객이 구덩이에다 대고 소리쳤다. 편자에 대해서 뭐라고 시를 지어봐.
내 아내 이름은 그렐라야. 다른 관광객이 외쳤다. 그렐라를 위한 시를 하나 지어줘.
어이, 시인! 어느 멍청하고 잔인하게 생긴 녀석이 소리쳤다. 나한테 뭐 시 하나 지어줘라!
어이, 혹평 좋아해요?
작가를 파멸시킬 혹평 하나 원하십니까? 그 불결한 졸필가가 속삭였다. 저는 큰 신문들을 위해 일합니다!
아니, 됐어요!
성실한 작가들이 하는 일에다 왜 너 같은 추잡한 자들이 감히 똥칠을 하는 거냐? 너 같은 자들이 바로 똥일 텐데?
헌데, 그런 식으로 감히 나를 모욕하는 너는 누구냐? 그가 작은 소리로 물었다.
나? 내 이름은 힐데군스트 폰 미텐메츠(주석:* 힐데군스트 폰 미텐메츠의 전기에 대해서 잘 모르는 사람들은 여기서 훗날 그의 삶에 지대한 영향을 미칠 운명적인 만남이 이루어졌다는 것을 아는 데 별 흥미를 느끼지 못할 것이다. 미텐메츠가 책을 출판하기 시작하자 생전에 차모니아에서 가장 인기 있던 비평가인 라프탄티델 라투다는 아주 악의적인 비평들로 미텐메츠를 몰아세워 파멸시키려고 별렀고 그와 철천지원수가 된다. 이에 대해 좀 더 자세한 것은 저자의 다른 소설 『엔젤과 크레테』 안의 「린트부름 요새에서 블록스베르크까지」에 묘사된 미텐메츠의 탈선 장면들을 보기 바란다.)다!나는 당당하게 대답했다.
미텐메츠라, 흠.
아직 아무것도 출판한 게 없군, 흠, 나도 그런 것쯤은 알 수 있지. 차모니아 현대문학의 동향을 주시하고 있거든. 그렇지만 너는 린트부름 요새에서 왔으니까 앞으로 너도 주시하게 될 거야. 너희 같은 빌어먹을 파충류들은 무엇이든 쓰지 않고는 못 배기니까.
나는 라프탄티델 라투다다! 그자가 내 등 뒤에서 외쳤다. 내 이름을 적어둘 필요는 없다. 안 그래도 언젠가는 나에 대해 듣게 될 테니까.
무얼 찾으십니까?
저요, 에, 찾는 게 아무것도 없습니다. 나는 더듬거렸다. 그냥 둘러보려고요.
그냥 둘러본다고요? 슈렉스는 목소리의 강도를 조금도 낮추지 않고 다시 물었다.
예, 괜찮지요?
여기는 전문 고서점입니다. 그는 적의에 찬 표정으로 깩깩거렸다. 당신이 찾는 물건을 여기서는 발견할 수 없을 겁니다.
아, 그래요? 대체 뭘 전문으로 파시는데요? 내가 대꾸했다.
슈렉스 문학이오!
오, 슈렉스 문학이라고요. 나는 휘파람 소리를 냈다. 정말 흥분되는군요! 저는 두꺼비 내장으로 미래를 예언하는 일에 열정적인 흥미를 가지고 있답니다. 그럼 저는 먼지를 흩날리며 여기 있는 귀한 책들을 좀 돌아보겠습니다.
흠, 노페스 파의 『악몽의 해몽을 통한 운명의 예언』이라. 이거야말로 나한테 맞겠군요!
그 책을 제발 다시 서가에 꽂아주십시오. 이미 예약되어 있습니다.
누구한테요? 나는 날카롭게 물었다.
누구냐면, 에, 그게…… 그 고객의 이름은 모릅니다.
그렇다면 이론적으로는 저한테 예약되어 있을 수도 있겠군요. 당신은 제 이름도 모르잖습니까.
어이구머니! 내가 말했다.
이건 도대체 뭡니까? 나는 즐거운 듯 소리치면서 손가락을 뻗어 별 볼일 없는 두꺼운 책 한 권을 가리켰다. 오르니아 슈렉스 족의 저주들이 쓰여 있는 책이군요!
그거 그냥 놔둬요! 그 괴물이 소리쳤다. 효력이 대단한 저주란 말입니다!
또 하나 묻고 싶은 것이 있습니다. 내가 말했다.
혹시 이 글을 쓴 원저작자가 누군지 아십니까? 내가 날카롭게 물었다.
이 시인을 알고 있어요, 맞지요?
아뇨, 저는 모릅니다. 슈렉스는 가쁘게 숨을 쉬었다. 우리 가게를 떠나십시오!
이것을 누가 썼는지 반드시 알아내야 합니다. 저를 도와주세요!
그는 심연으로 깊이 내려갈 것이다! 그는 살아 있는 책들 속으로 추방될 것이다! 그리고 누구나 다 알고 있으면서도 진짜 정체는 아무도 모르는 존재와 함께 떠돌 것이다!
그거 무슨 협박입니까? 아니면 슈렉스들의 예언입니까?
만약 이 원고가 지금 즉시 폐기되지 않는다면 그런 일이 일어날 겁니다. 더 이상은 말할 수 없습니다. 그러니 이제 우리 가게에서 나가요!
하지만 당신은 분명 알고 있을 거 아닙니까, 누가…….
나가라고요! 슈렉스는 날카로운 소리를 질렀다. 안 나가면 도서 보안대의 비상종을 울리겠습니다!
나가요! 그는 다시 한 번 화를 냈다.
하나 더 있어요. 내가 말했다.
가요! 그냥 가요! 슈렉스는 헐떡거리며 말했다.
당신네 가게 문 앞에 붙어 있는 삼원은 무슨 뜻입니까?
난 모릅니다. 다시는 보지 맙시다. 다시는 감히 우리 가게에 발을 들여놓을 생각 마시오. 슈렉스가 대답했다.
슈렉스들은 모든 것을 알고 있다고 생각했습니다. 그런데 당신이 아는 게 없다니 당혹스럽군요.
그래요, 이 집은 다시 한 번 눈길을 줄 때 비로소 발견할 수 있는 보석입니다.
스마이크가 제 이름입니다. 피스토메펠 스마이크입니다. 당신은 부흐하임의 초기 건축에 관심이 있으십니까?
그렇지는 않습니다. 나는 조금 당황해서 대꾸하고는 명함을 뒤적거리며 찾았다. 클라우디오 하르펜슈톡이라는 분한테서 당신의 주소를 받았는데요.
아, 그 선량한 클라우디오요! 당신은 고서적 때문에 오신 거로군요.
그건 아닙니다. 제가 필사본 하나를 갖고 있는데 그것이…….
문서 감정을 원하십니까?
바로 그겁니다.
대단합니다! 그거야말로 기분 전환에 제격이지요. 그렇지 않아도 벌통을 청소하던 중이었습니다. 너무 지루해서요. 자, 들어오십시오.
힐데군스트 폰 미텐메츠입니다.
반갑습니다. 린트부름 요새에서 오셨군요. 안 그렇습니까? 저는 린트부름 요새의 문학을 대단히 존경하고 있습니다! 자, 저를 따라 실험실로 들어오십시오!
제가 이 모자를 쓰고 있다고 착각하지는 마십시오. 그는 수다스럽게 말을 계속했다. 저는 양봉가가 아닙니다. 그냥 취미삼아 하는 거지요. 꿀벌들이 꿀을 만들어내는 기능을 더 이상 못 하면 그것들을 구워 꿀 속에 재어둡니다. 그게 잔인하다고 생각하십니까?
아니오.
봄에 단 한 병의 꿀을 얻기 위해 그 많은 힘을 소모하는 것은 사실 우습지요. 제가 모자를 쓰고 있는 것은 그냥 멋있어 보여서입니다. 스마이크는 목이 울리는 소리로 말했다.
저는 이곳을 문자 실험실이라고 부르고 있습니다. 스마이크는 자못 자랑스럽게 말했다. 여기서 단어들을 연구하고 있지요.
작은 부엌과 침실도 하나 있습니다. 하지만 저는 대부분 여기서 지냅니다.
라이덴 병 속의 소인간을 상대로 시 운율의 특성을 실험하고 있습니다. 스마이크의 목소리가 들렸다. 그들에게 시와 산문을 낭독해줍니다. 그들은 물론 한마디 말도 알아듣지 못하지만 언어의 선율에 민감하게 반응합니다. 나쁜 서정시를 들으면 마치 고통스러운 듯이 몸을 웅크리지요. 좋은 서정시를 들으면 노래를 하기 시작합니다. 슬픈 내용을 들으면 그 울림을 알아채고 울기 시작하고요.
소설을 쓰는 기계입니다. 스마이크는 웃었다. 실제로 예전에는 기계적인 방식으로 문학을 산출할 수 있을 거라고 믿었기 때문에 만들어낸 아주 오래된 기계입니다. 책 연금술사들의 전형적인 정신박약증을 보여주는 거지요. 이 원구는 납으로 주조한 문자 음절들로 채워져 있어서 손잡이를 잡아당기면 그것들이 밑으로 튀어나와 가지런히 배열됩니다. 물론 그렇게 하면 늘 ‘피르르르 추프프프 할루루루루’ 따위의 알아들을 수 없는 문장만 만들어집니다. 차모니아어로 쓴 개그보다도 더 형편없는 것입니다! 저 앞에 있는 것은 책 연금술사들이 사용하던 영감을 불러오는 건전지입니다. 그리고 저것은 아이디어들을 보관해두는 냉장고입니다.
저런 것을 기술적 발전으로 간주한 걸 보면 참 순진한 시대였던 모양입니다. 종교의식이나 희생제 따위에 관한 전설들은 다 헛소리지요. 문자와 인쇄용 잉크를 갖고 논 것은 어린애들이었으니까요. 반면에 우리가 현대에 와서 하고 있는 문학 활동을 볼 때…….
저한테 물으신다면……. 그가 말했다. 우리는 그 당시보다도 오히려 지금 더 암흑의 시대에 살고 있다고 말하겠습니다.
그 당시에는 어쨌든 매수당한 비평가들은 없었지요. 내가 대답했다.
바로 그겁니다! 스마이크가 외쳤다. 우리는 말이 서로 통하는 것 같군요.
저것은……? 내가 물어보았다.
예, 바로 그겁니다! 스마이크가 대답했다. 부흐하임의 미로로 들어가는 입구입니다. 저 개인만 사용하는 문으로, 지하세계로 내려가는 계단이 있습니다. 후후후…….
이곳이 바로 레겐샤인이 들어간 그 입구…….
그래요, 맞습니다. 스마이크는 내가 주저하면서 던진 질문을 받았다. 이곳을 통해서 레겐샤인은 그림자 제왕을 찾으러 들어갔습니다.
오 년이나 지났지만 저는 아직도 그가 어느 날 다시 돌아오리라는 희망으로 살고 있습니다.
저는 그의 책을 읽었습니다. 내가 말했다. 그런데 도대체 어디서부터 사실과 허구가 뒤섞였는지 모르겠습니다.
레겐샤인의 신뢰성에는 의심의 여지가 없습니다!
그는 영웅이었습니다! 진짜 영웅이자 모험가였다고요. 그는 자기가 겪은 모험들을 거짓으로 꾸며낼 필요가 없었습니다. 모든 것들은 그가 실제로 체험한 겁니다. 그리고 그 때문에 비싼 대가를 치른 거고요.
용서하십시오. 문자 전문가가 말했다. 저한테는 여전히 매우 민감한 주제라서요. 레겐샤인은 저의 친구였습니다.
그림자 제왕이 존재한다고 믿습니까? 내가 물었다.
그건 올바른 질문이 아닙니다. 그는 나직하게 말을 이었다. 오랫동안 부흐하임에서 살았다면 누구도 그의 존재를 의심하지 않지요. 저는 고요한 밤에 그가 울부짖는 소리를 종종 들었습니다. 차라리 그가 선한 존재인가 아니면 악한 존재인가라고 물었다면 더 흥미로웠을 겁니다. 레겐샤인은 그가 근본적으로 선하다고 믿고 있었습니다. 반면에 그가 그림자 제왕한테 살해당했다고 믿는 주민들도 있습니다.
그럼 당신 생각은 어떤가요?
저 아래에는 그의 실종에 책임 있는 위험들이 셀 수도 없이 많이 도사리고 있습니다. 크기가 말만 한 스핑크스들도 있습니다. 흡혈괴조도 있고요. 복수심에 불탄 책 사냥꾼들도 있습니다. 그리고 그밖에 또 어떤 무자비한 괴물들이 있을지 누가 알겠습니까. 왜 하필이면 그림자 제왕이 레겐샤인의 실종에 책임을 져야 합니까? 으흐흐, 그것에 대해서는 아무리 추측을 해도 끝이 없습니다.
무시무시한 부흐링 족의 이름이 원래 어디서 유래된 건지 알고 계십니까? 그들이 정말 그렇게 무시무시합니까? 내가 물었다.
책 사냥꾼들이 그들에게 그런 이름을 붙였지요. 부흐링 족은 근처에 잡아먹을 생물이 없으면 아무리 값비싼 책이라도 서슴지 않고 갉아먹기 때문에 그런 이름이 붙은 겁니다. 스마이크는 웃었다. 책 사냥꾼들은 살아 있는 생물이 사라지는 것보다 값비싼 책이 갉아먹히는 것을 더 끔찍하게 여기지요.
그들은 자기들만의 규정을 갖고 있는 것 같군요.
책 사냥꾼들은 위험합니다. 제발 그들을 조심하십시오! 저는 직업상의 이유로 가끔 그들과 관계를 가지지만, 그런 접촉을 가능하면 제한하려고 애씁니다. 책 사냥꾼과 만나고 나면 그때마다 마치 새로 태어난 느낌이 듭니다. 위험을 헤치고 살아났기 때문이지요.
우리 본론으로 돌아갈까요? 내가 말했다.
당신이 저한테 일거리를 주신다고요? 혹시 먼저 차를 드시겠습니까? 아니면 꿀벌빵?
고맙지만 사양하겠습니다. 나는 급히 눈짓으로 거절했다. 당신의 친절을 지나치게 요구하고 싶지 않습니다. 저는 어떤 원고의 원저작자를 찾고 있습니다. 그것은 여기 어디에…….
그래요, 그럼 어디 한번 봅시다.
흠……. 그가 소리를 냈다. 이 종이는 옵홀츠의 종이공장에서 만든 거군요. 무게가 이백 그램이고 그랄준트라는 곳에서 생산된 고질의 수작업 종이입니다. 자름새가 깔끔하지 못한데 아마 556년이나 557년에 만들어진 것 같습니다. 산도가 높군요.
저도 압니다. 나는 참지 못하고 말했다. 중요한 것은 내용입니다.
이런 맙소사. 그가 눈물이 가득한 눈으로 나를 쳐다보았다. 이것이야말로 대단한 반향을 불러일으킬 만한 것입니다. 천재의 작품입니다.
그래서요? 나는 초조해서 물었다. 그 작가를 아십니까? 아니면 저한테 무슨 힌트라도 주실 수 있나요?
그렇게 해서 될 일이 아닙니다.
먼저 저는 음절 분석을 해봐야 할 것 같습니다. 그런 다음에는 필적 감정을 해봐야 하고요. 문체를 확인해볼 필요도 있겠군요. 그리고 은유의 밀도를 문자의 수로 환산해봐야겠습니다. 현미경으로 글씨체도 확인해봐야겠습니다. 라이덴 병 속의 소인간들에게 소리실험도 해봐야겠습니다. 종이 표면의 비늘 성분도 분석해야겠군요. 네에, 그래요, 바로 전 프로그램을 다 해봐야 합니다. 그러려면 아마도…… 최소한 하룻밤이 필요합니다. 우리 이렇게 하죠. 당신이 이 원고를 여기다 두고 가시면 제가 내일 정오쯤에는 뭔가 더 말씀을 드릴 수 있을 겁니다. 혹시 작가의 이름은 아니더라도 몇 가지 특징은 말씀드릴 수 있겠지요. 그가 오른손잡이인지 왼손잡이인지 말입니다. 이 글을 썼을 때의 그의 나이가 몇 살이었을까, 차모니아의 어느 구역 출신일까, 몸무게는 어느 정도였을까, 외모의 특징은 어땠을까, 성품은 어땠을까 하는 것들이지요. 또 어떤 작가들이 그에게 영향을 미쳤고, 어떤 잉크로 썼는지, 그 잉크는 어디서 생산된 것인지 등등 말입니다. 만약 그가 이 원고를 쓰고 난 후에 유명한 작가가 되었다면 그의 이름을 조사해 알아낼 수 있을 겁니다. 하지만 그러려면 시간이 오래 걸립니다. 필사본 도서관에 가서 찾아봐야 하거든요. 얼마 동안 더 부흐하임에 머무실 거죠?
그거야 상황 여하에 달려 있습니다. 감정하는 데 비용이 얼마나 듭니까?
그에 대해서는 걱정 마십시오! 저희 가게 부담입니다.
그건 제가 받아들일 수 없습니다.
아유, 아시지 않습니까? 저는 기본적으로 보수를 안 받고 일합니다. 돈은 고서적 분야에서 벌고 있습니다.
헌데 제가 지금 말씀드리고 싶은 것은 우리가 다루는 이 종이의 가치가 높다는 것입니다. 얼마나 가치가 있는지는 제가 금방 밝혀낼 수 있습니다. 당신은 그걸 다른 누구에게 발설하지 않도록 조심해야 합니다. 부흐하임에는 정체가 불분명한 족속들이 많습니다. 여기서는 작가 서명 날인이 없는 책을 재출판한 것 때문에 밤새 쥐도 새도 모르게 단도로 찔린 자들도 있답니다.
그 편지를 여기 보관하라는 겁니까?
당신이 빠른 결과를 원하신다면, 그렇습니다. 하지만 만약 다른 감정가한테 감정을 맡기고 싶으시다면……. 그는 내게 원고를 내밀었다. 당신한테 뛰어난 몇몇 전문가들의 주소를 알려드리겠습니다.
아닙니다, 아녜요. 나는 거절했다. 그냥 하룻밤 여기다 보관하세요. 저는 상당히 급합니다.
당신에게 보관증을 한 장 써드리지요. 그가 말했다.
필요 없습니다. 나는 수줍게 대답했다. 당신을 믿겠습니다.
아녜요, 써드려야 합니다. 저는 부흐하임의 문자 해독가 조합에 소속되어 있습니다. 여기서는 모든 게 규정에 따라 이루어집니다.
그럼. 이제 일이 처리되어서 기쁩니다. 저희 가게의 품목들을 한번 구경하시겠습니까?
기꺼이요.
구경하십시오! 마음 내키시는 대로 뒤적여보셔도 됩니다! 혹시 싸게 살 책을 발견하실지도 모르니까요.
한번 들여다보십시오! 스마이크가 히죽 웃으면서 권했다.
마녀들은 언제나 자작나무들 사이에 서 있다.
악마에 관한 학문을 누구나 할 수 있는 것은 아니지요. 스마이크가 말했다. 그 책은 저한테도 음산하게 느껴집니다. 그래서 읽지 않지요. 그냥 소장하고 있을 뿐입니다. 계속해서 차분하게 보세요! 혹시 좀 더 맞는 것을 발견하실지도 모릅니다.
통속소설에는 흥미가 없으십니까? 스마이크가 물었다. 그래요, 예. 그런 건 사실 새파란 젊은이들 취향이지요. 다음 책도 보십시오!
『태양의 연대기』로군요! 나는 숨을 헐떡였다. 가장 값 비싼 책들 가운데 하나예요!
이것 참……. 스마이크는 히죽 웃었다. 그것도 잉크를 월식 다이아몬드를 갈아낸 가루와 섞어서 만든 유일한 책입니다. 문학적으로는 가치가 없지요. 그러나 그 문자들을 촛불 아래서 보면 너무나 아름답게 반짝거립니다.
여기에는 저의 서류 가방에 들어갈 만한 책이 없는 것 같군요.
당신 말씀이 맞습니다. 스마이크가 말했다. 그냥 가벼운 농담을 해본 겁니다. 좀 자랑하고 싶어서요. 저의 고독한 직업에서 누릴 수 있는 작은 기쁨이지요. 좀 더 뒤적여보시면 「황금 목록」에 실려 있는 일곱 권의 책을 발견하실 겁니다. 그것도 목록의 맨 위에 있는 것들이지요.
당신이 저한테 권하신 것들은 정말 볼 만한 책들이군요. 거짓말이 아닙니다.
이런! 어떤 자들은 거대한 홀에 수천 권의 책들을 쌓아놓고 수십 명의 판매원들을 동원해 팔게 합니다. 그러나 저는 혼자서 일합니다. 전문 분야에만 집중하지요. 정확히 말하면 여기는 이 도시 안에서 가장 전문화된 고서점입니다. 이제 왜 제가 수수료를 안 받아도 되는지 분명히 이해하시지요?
당신한테 갈 만한 곳을 한 군데 추천해드려도 되겠습니까? 스마이크는 내가 다시 거리로 나오자 물었다. 진짜 비밀 정보입니다만?
좋아요.
그렇다면 오늘 저녁은 이곳에서 구경하면서 시간을 보내십시오.
이게 뭡니까? 내가 물었다. 음악 행사인가요?
그렇게 말할 수는 없습니다. 단순한 음악 발표회를 넘어서니까요. 저를 믿으십시오. 만족하실 겁니다. 정말로 매력적인 행사니까요. 관광객들을 위한 게 절대 아닙니다.
솔직히 말씀드리면 저는 오늘 저녁에 어느 문학행사에 가볼 생각이었습니다. 숲속의 시간이라고. 당신도 아시겠지만…….
아아, 숲속의 시간요! 스마이크는 눈길을 돌렸다. 숲속의 시간은 매일 저녁 있습니다! 그러나 네벨하임 주민들이 여는 트럼나팔 연주는 매일 있는 것이 아니지요. 그건 대단한 행사입니다! 하지만 당신을 설득할 생각이 전혀 없습니다. 어쩌면 트럼나팔 음악에 알레르기가 있을지도 모르니까요.
그렇지는 않습니다. 저는 다만 들어본 적이 없는 음악이라서요.
그렇다면 반드시 가보셔야 합니다. 청각적인 모험을 해보는 거지요. 저도 직접 가보고 싶었습니다만. 말하면서 스마이크는 한숨을 쉬었다. 일이 있어서…….
안녕히 계세요. 나는 작별인사를 했다. 그럼 내일 정오에 다시 오겠습니다.
예, 그럼 그때 뵙지요!
아아, 숲속의 시간이라고요!라고 말하던 스마이크의 음성이 내 머릿속에서 윙윙거렸다. 숲속의 시간은 매일 저녁 있습니다! 그러나 네벨하임 주민들이 여는 트럼나팔 연주는 매일 있는 것이 아니지요.
정말 대단하군요! 내 옆에 앉아 있던 난쟁이가 헐떡거리며 말했다. 이 음악을 벌써 수십 번 들었습니다만, 들을 때마다 늘 어떤 느낌이 떠오릅니다. 아, 뭐랄까요…… 갈수록 더 훌륭하다는 느낌입니다.
별들의 소용돌이 속으로 빨려 들어가는 듯한 느낌이 매번 더 강렬해집니다. 내 등 뒤에서 누군가 말했다. 정말 한순간 황홀해지면 나 자신이 바로 별이 되었다고 믿게 되거든요.
자, 봐라. 여기 이것이 바로 마지막 남은 유일한 혜성포도주다. 차모니아에서 가장 맛 좋고 가장 귀하고 값비싼 최고 포도주란 말이다. 나는 더 이상 다른 술통이나 병들을 보관하고 신경 쓸 필요가 없다. 더 이상 세금을 내거나 월급을 지불할 필요도 없다. 그리고 더 이상 차모니아의 음주 당국으로부터 강압을 받지 않아도 된다. 나는 오직 이 포도주 병 하나만 있으면 된다. 이것은 이제 값을 매길 수 없을 정도로 비싼 것이 될 테니 나는 앞으로 이것이 하루하루 값이 계속 치솟는 것을 쳐다보기만 하면 되는 것이다. 나는 은퇴하겠다.
그럼 우리는요? 한 노동자가 물었다. 우리는 어떻게 되는 겁니까?
너희들 말이냐? 그가 되물었다. 너희들이 어찌 될 거냐고? 너희들은 물론 실업자가 되는 거지. 너희들은 이제부터 모두 무기한 해고다.
이건 새로운 음악이군요. 내 옆 자리에 있던 난쟁이가 말했다. 혜성포도주의 역사는 지난주 프로그램에 없었거든요.
제가 판단하기에 다음은 공포음악인 것 같아요. 난쟁이의 즐거워하는 소리가 들렸다. 피비린내 나는 혜성포도주 이야기에 제법 잘 맞을 겁니다.
공포음악이라고요? 내가 물었다.
어디 한번 놀라보세요. 난쟁이가 매우 은밀한 목소리로 말했다. 이제 무시무시해집니다. 헤헤! 그런데 숄을 안 가져 왔습니까? 어쩌면 죽을지도 모르는데요.
이제 당신은 아시겠지요. 공포음악 말입니다. 하지만 지금부터 제대로 시작됩니다! 각오하십시오!
아아아아아아악!
아아아아아아악!
제발요! 나는 훌쩍이면서 애원했다. 제발 안 돼요! 나는 죽고 싶지 않아요!
이제 다시 눈을 떠도 됩니다. 어떤 목소리가 말했다. 음악은 멈췄어요.
관광객인가요? 누군가 물었다.
린트부름 요새에서 온 자 같군요. 다른 청중이 말했다.
그건 당신한테 틀림없이 기분 나쁜 일은 아니었을 겁니다. 난쟁이가 내 곁에서 이해가 간다는 듯이 말했다. 이런 일은 이미 다른 청중들한테도 일어났습니다. 레겐샤인이 당했던 마지막 몇 분 동안을 자기 몸으로 체험하는 것은 아주 밀도 높은 공포지요.
그렇다고 할 수 있겠군요.
이건 시력계의 론도(주석:* 주제가 순환 반복되는 소악곡.-옮긴이)입니다! 내 옆의 난쟁이가 헐떡거리며 말했다. 저들은 무멘슈타트의 안과의사 음악을 연주하고 있어요.
시력계의 론도를! 청중들이 소리쳤다. 시력계의 론도를 연주해라!
책을 사야 한다! 책을 사야 한다! 책을, 책을 사야 한다!
당신한테 경고할 걸 그랬습니다. 그들은 결국 네벨하임 출신 악사들입니다. 그들이 있는 장소에서는 모든 일이 일어날 각오를 해야 합니다. 저도 언젠가 콘서트를 들은 적이 있는데, 그것이 끝난 후에 - 저를 포함해서 - 모든 청중들이 슈렉스 족의 공동묘지를 파손시켰습니다. 우리는 심지어 하룻밤 동안 감옥에 갇히기도 했지요. 그게 네벨하임식 유머입니다. 모든 일에는 다 가치가 있다는 거죠. 당신은 어땠나요? 그 일이 가치가 없던가요?
지금은 그렇습니다. 나는 음식을 씹으면서 말했다. 어떤 식으로든 가치가 있겠지요. 하지만 지금 저는 빈털터리가 되었어요.
저는 그렇게 생각하지 않습니다.
그게 무슨 말씀이지요?
당신의 원고 말입니다. 저는 그것을 철저히 연구했습니다. 그 결과 그 원고는 제가 예측했던 것보다 훨씬 더 가치가 있는 것이었습니다.
사실입니까?
물론입니다, 젊은이! 특히 부흐하임에서 그 가치는 어마어마합니다. 많은 돈을 받고 팔 수도 있을 겁니다. 만약 당신이 그것을 원하면 제가 도와드릴 수 있습니다. 물론 저는 수수료 따위는 원하지 않습니다. 만약 당신이 그 원고를 그냥 가지겠다면 그것을 담보로 이 도시 어디서든 대출을 받으실 수 있습니다. 스마이크가 말했다.
대단하군요. 그런데 원저자가 누군지는 알아냈습니까?
그럼요.
아, 그래요? 누구입니까?
제가 조금 긴장감을 조성해볼까요? 그러면서 당신한테 부흐하임에서 가장 비밀스러운 것들 중 하나를 보여드릴까요? 따라오십시오!
죽었습니다. 스마이크가 말했다. 당신 원고의 그 비밀스런 작가는 저것들의 죽음에 책임이 있습니다.
그게 무슨 말씀입니까? 내가 물었다.
저 라이덴 병 속의 소인간들에게 어젯밤 당신의 원고를 읽어주었습니다. 언어의 선율이 어떤지 실험해보기 위해서였지요. 소인간들은 처음에는 노래하기 시작하더니 나중에는 울었습니다. 그리고 마침내는 하나씩 쓰러지더니 모두 죽고 말았습니다. 그 텍스트의 특성이 그것들을 죽게 만든 것입니다. 그 원고는 이토록 작은 존재들한테는 너무나 대단한 것이었지요.
믿을 수가 없군요. 이전에도 그런 일이 있었나요? 내가 말했다.
아니오. 한 번도 없었습니다. 스마이크가 말했다.
자, 저를 따라오십시오.
여기가 부흐하임에서 가장 비밀이 잘 지켜지는 곳이라는 말인가요? 내가 물었다. 당신이 먼지 털기를 좋아하지 않는다는 것을 누가 알까 봐 두려우신 겁니까?
부흐하임의 지하묘지로 내려갈 각오가 되어 있습니까? 스마이크는 물으면서 그의 왼팔 일부를 터널 안쪽으로 내밀었다. 두려워하지 마십시오. 이 여행은 제가 안내해드리겠습니다. 돌아오리라는 보장도 해드리고요.
이들은 모두 스마이크입니다. 문자 전문가는 우리가 그림들을 지나쳐가자 담담한 목소리로 말했다. 저의 선조들입니다. 저기! 저분은 프로스페리우스 스마이크이지요. 한때 플로린트의 수석 사형집행인이었습니다. 돌아가신 지 삼백 년이 되었습니다. 저 뒤에 있는 추하게 생긴 분은 이름이 할리르호티우스 스마이크로 비열한 약탈꾼이었지요. 그는 경기불황이 지속되어 생계가 어려워지자 자기 자식들을 잡아먹었답니다. 그래요, 자기 혈족을 골라서 태어날 수는 없으니까요. 안 그렇습니까? 스마이크 가문은 차모니아 전역으로 흩어졌습니다.
하고프 살달디안 스마이크입니다. 그가 설명했다. 저의 숙부입니다. 그분으로부터 저는…… 그것에 대해선 나중에 말씀드리지요. 그분은 예술가였습니다. 조각을 하셨지요. 저희 집은 그분의 조각들로 가득 차 있습니다.
하지만 저는 집 안에서 단 한 점의 조각도 보지 못했는데요. 내가 반박했다.
놀라운 일이 아닙니다. 그것들은 그냥 육안으로는 알아볼 수가 없지요. 하고프 숙부께서는 미세 조각품을 만드셨으니까요. 스마이크가 대답했다.
미세 조각품이라고요?
예, 처음에는 버찌 씨앗과 쌀알로 만들었습니다. 그러다가 재료의 크기가 점점 더 작아졌습니다. 마지막에 가서는 털끝으로 조각품을 만드셨지요.
그게 가능한 일입니까?
원래는 아니지요. 그러나 하고프 숙부께서는 그 일을 해내셨습니다. 우리가 되돌아가면 그런 작품 몇 개를 현미경으로 보여드리겠습니다. 그분은 누르넨 숲에서 벌어졌던 전투 전체를 눈썹 하나에다가 조각해놓았습니다.
당신은 비범한 가문 출신이군요. 나는 놀라움을 표시했다.
그렇습니다. 유감스럽게도요. 스마이크는 한숨을 내쉬었다.
우리 스마이크 가문의 뿌리는 차모니아 대양의 가장자리까지 거슬러 올라갑니다. 그리고 그 대양의 해수면 아래로 더 깊이, 깊은 바다 속으로까지 추적해갈 수 있습니다. 해저로까지요. 그러나 제 출신 내력이 어떻든 저한테는 별로 상관없는 일입니다. 스마이크 사람들은 늘 서로 거리를 유지해왔으니까요. 각자 독자적으로 움직이는 것이 우리 가문이 이어받은 유전이기도 하지요.
툴라파트 스마이크입니다. 그가 설명했다. 사막의 전갈이라고도 불렸지요. 자기 적들을 모래 속에 파묻어 익사시켰습니다. 유사(流砂)일 경우에는 그게 가능합니다.
오쿠사이사이 스마이크입니다. 그는 아이젠슈타트의 지하세계를 통제했습니다. 쇠로 만든 이빨을 제조해서 자기의 적들을 산 채로 잡아먹었습니다. 악마의 절벽에 사는 외눈박이 괴물들의 수준으로까지 추락한 유일한 스마이크였습니다. 그리고 저기 저 그림은 체트로질리 스마이크입니다. 자기와 결혼한 남편들을 모두 뜨겁게 달군 부지깽이에다가…… 아, 그런 걸 얘기하면 밥맛이 없습니다. 더 설명하는 건 생략하겠습니다. 거의 다 왔습니다.
다 왔습니다.
책 연금술사들의 주문으로 여는 자물쇠입니다.
지난 세기에 연금술사들이 쓰던 잡동사니입니다. 그렇다고 무슨 마법 같은 건 아닙니다. 음향의 파동에 의해서 야기되는 무게의 메커니즘이지요. 그렇지만 음향의 파동이 정확해야 합니다. 그렇게 하면 귀찮은 열쇠를 쓰지 않아도 되거든요. 먼저 들어가십시오! 스마이크가 말했다.
여기가 저의 집 창고입니다.
저도 잘 모릅니다. 이게 모두 몇 권인지 짐작조차 할 수 없지요. 누가 이 책들을 여기로 가져왔는지도 모릅니다. 제가 아는 것이라고는 다만 부흐하임의 기본법에 따라 이것들이 모두 제 소유라는 겁니다.
인공적으로 조성된 방입니까? 아니면 진짜 종유석 동굴입니까? 내가 물었다.
제가 믿기로는, 이 방의 대부분은 자연적인 장식 그대로입니다. 이곳은 원래 바다 밑에 있었던 것이 분명합니다. 바위에 박혀 있는 화석들이 그것을 암시해주지요. 그런 가정은 아마 차모니아의 어떤 생물학자라도 맞다고 인정할 겁니다. 스마이크는 웃었다. 그렇지만 돌의 표면은 마치 연마를 한 것처럼 보입니다. 그래서 인공적으로 만든 것 같은 인상을 주지요. 제 추측으로는 근면한 자연의 손이 거들어준 것 같습니다. 그 이상은 저도 말씀드릴 수가 없군요.
이 모든 것들이 전부 정말 당신 소유라는 말입니까?
예, 제가 상속했습니다.
이것이 바로 스마이크의 유산입니까? 당신의 - 죄송합니다만, 이건 당신이 직접 하신 말씀입니다 - 타락한 가문의 유산입니까? 이제 보니 아주 놀라울 만큼 세련된 가문이었던 것 같군요.
오, 제발 세련됨과 타락함이 서로를 배제한다고 믿지는 마십시오.
이 모든 것들이 제가 태어났을 때부터 제 소유는 아니었다는 것을 당신은 아셔야 합니다. 그는 계속해서 말했다. 저는 부흐하임에서 멀리 떨어진 그랄준트라는 데서 자랐습니다. 제가 그곳에서 벌였던 사업은 정말이지 책하고는 전혀 관련이 없는 것이었지요. 그리고 그 사업은, 네, 그래요, 그리 잘되지 않았습니다. 그래서 저는 어느 날 완전히 무일푼이 되고 말았습니다. 걱정 마세요. 제가 당신한테 제 젊은 시절의 가난에 대한 슬픈 이야기로 부담을 주려는 게 아니니까요. 저는 곧 명랑한 이야기로 넘어갈 겁니다.
어느 날 부흐하임의 한 공증인이 보낸 서한이 저한테 도착했습니다. 스마이크는 계속해서 말했다. 저는, 솔직히 말해서 이런 케케묵은 책들이 쏟아내는 먼지투성이의 도시로 오고 싶지 않았습니다. 그러나 그 편지 안에는 제가 이 도시에서 한 가지 유산을 상속받게 되었는데, 만약 오지 않으면 그 유산은 일반의 소유로 돌아간다는 내용이 들어 있더군요. 거기에는 그 유산이 어디에 있으며 어느 정도 가치가 있는지에 대한 언급은 없이, 다만 제가 그 당시에는 공공시설이 된 유산을 상속받게 될 거라고 적혀 있었습니다. 그래서 저는 부흐하임으로 왔습니다. 그 유산이란 저의 숙부이신 하고프 살달디안 스마이크가 남긴 것으로, 지금 우리의 머리 위로 반 킬로미터쯤 떨어져 있는 바로 그 집입니다.
저는 그 유산을 상속받았습니다. 물론 약간은 실망했지요. 부흐하임으로 오면서 훨씬 대단한 것을 기대했으니까요. 하지만 어쨌든 - 나의 집이, 그것도 기념물로 보호를 받고 있는 집이 생겼고 저는 더 이상 집세를 내지 않아도 되었으니까 - 제 형편으로 볼 때 그것은 한 걸음 진전한 것이었지요. 부흐하임의 시민으로서 부흐하임 대학에서 학비를 내지 않고 공부하도록 허락을 받았습니다. 그래서 차모니아 문학과 고서적업, 그리고 문자학 강의를 들었습니다. 왜냐하면 무엇으로 돈을 벌 수 있을지가 명백해졌기 때문이지요. 그 후 저는 여러 가지 다른, 좀 더 천한 직업들을 전전했습니다. 걸어 다니는 책으로 일하기도 하고 예티들의 더러운 털을 빗질하고 가위로 잘라 깨끗하게 해주는 일도 해봤습니다. 손이 열네 개나 되면 할 만한 일거리야 늘 찾게 되지요.
어느 날 저녁 저는 이 집의 지하실을 마구 헤집고 돌아다녀봤습니다. 혹시나 팔아 치울 만한 뭔가가 있을까 해서였지요. 그러나 그 안에 들어 있는 것이라고는 빈 서가들뿐이었습니다. 사실 부흐하임에서는 서가를 사려는 사람들이 늘 있지요. 그래서 저는 한 개를 위로 가져가 약간 치장을 한 다음 싼 값으로 팔아넘기려고 했습니다. 제가 그것을 벽에서 밀어내려고 했을 때 아까 당신이 보신 것과 같은 일이 일어났습니다. 바로 비밀 문이 열리더니 하고프 살달디안 숙부가 남긴 진짜 유산이 있는 곳으로 통하는 길이 나타난 겁니다.
당신의 숙부가 여기 있는 것을 다 수집했습니까?
하고프 숙부가요? 불가능합니다. 제가 그분에 대해 알고 있는 바에 따르면 그분은 이 책들을 전부 개인적으로 소장하지는 않았습니다. 그분은 현미경 밑에서 자기가 직접 고안한 도구들로 털에 조각을 했습니다. 그분은 부흐하임 전역에서 망상가, 기인으로 통했지요. 그는 음식점들을 찾아다니면서 구걸한 것으로 유명합니다. 그걸 상상이나 할 수 있습니까? 그분은 이 헤아릴 수 없을 만큼 많은 보물을 지하에 저장해두고 있으면서도 차모니아의 역사를 말의 털에다 조각했으며 마른 빵조각과 부엌에서 먹다 남은 음식들로 연명했습니다. 그분의 시신은 아직까지도 발견되지 않았다고 합니다. 그의 유언장 말고는요.
지하동굴로 내려가는 통로가 있는 집을 소유하고 있으면……. 그는 계속 설명했다. 자동적으로 그 동굴과 그 속에 있는 내용물의 소유자가 됩니다. 수백 년 전부터 그랬습니다. 그리고 여기 이곳은 부흐하임 전역에서 가장 많은 고서적을 소장한 가장 큰 동굴입니다. 이곳은 아주 오래전부터 스마이크 가문의 소유입니다.
여기에 있는 책들이 혹시 평범한 책들이라고 하더라도 그 가치는 대단할 겁니다. 하물며 이것들은 모두가 진귀한 책들입니다. 게다가 초판본들이지요. 사라진 도서관입니다. 천년도 넘은, 아무도 더 이상 그것들이 존재하리라고 믿지 않는 책들이란 말입니다. 부흐하임의 고서점들은 여기 있는 소장품들 가운데 단 한 권만 소유하게 돼도 기뻐할 겁니다. 이곳은 부흐하임에서 가장 큰 동굴일뿐더러 이 도시에서 가장 큰 보물창고입니다. 「황금 목록」에 실린 책들 가운데 꽤 많은 책들이 여기에 있습니다.
당신은 누가 여기로 침입할까 두렵지 않은가요? 저 위에 있는 집은 그저 작기만 하고 여기 이 보잘것없는 주문 자물쇠라는 것도…….
아뇨, 여기는 아무도 침입하지 못할 겁니다. 불가능해요.
아하, 당신은 함정을 장치해놓았군요.
함정은 없습니다. 이 동굴은 전혀 방비가 되어 있지 않습니다.
그건 좀 위험한 일 아닌가요?
아뇨. 그리고 이제 제가 당신에게 밝힐 것이 있습니다. 이 동굴 안에는 아무도 침입하지 못할 겁니다. 왜냐하면 이것이 존재하는 것을 아는 자가 아무도 없기 때문입니다.
이해가 안 되는군요. 당신은 이곳이 아주 오래전부터 스마이크 가문의 소유였다고 말하지 않았습니까?
바로 그겁니다. 그 때문에 수백 년이 지나는 동안 이 동굴이 있다는 기억이 소멸된 겁니다. 그들은 부흐하임의 관리들을 매수했습니다. 지하 서적 매장의 등기를 말살시키게 한 것이지요. 역사책들과 지도들도 위조하게 했습니다. 심지어 인물들까지도 사라지게 만들었다고 합니다.
이런 맙소사! 당신은 어떻게 그것을 압니까?
여기 동굴 속에는 저희 집안의 수많은 문서들이 있습니다. 일기장, 편지들, 온갖 종류의 서류들 말입니다. 저기 심연들이 나타나고 있군요. 당신은 믿지 못할 겁니다. 스마이크 가문은 대단히 부패한 가문입니다. 제가 이미, 그래요, 당신한테 말했지요. 저는 저의 가문에 대해 그다지 자부심을 갖고 있지 않다고요. 스마이크는 진지하게 나를 바라보았다. 이 동굴은 사실 전혀 존재하지 않는 셈입니다. 오직 저와 제가 전적으로 신뢰하는 가까운 동료들만이 알고 있습니다. 물론 레겐샤인도 알고 있었지요. 그리고 이제 당신도 압니다.
하필이면 왜 이방인인 나를 이 일에 끌어들였습니까?
그것도 역시 당신에게 설명하지요. 그건 당신이 갖고 계신 원고와 관련 있습니다. 그러나 먼저 우리 이야기 가운데서 정말로 재미있는 부분을 들려드리도록 하겠습니다.
더 재미있는 부분이 있다고요? 나는 웃지 않을 수 없었다.
아십니까? 이 도시에서는 모두들 나를 여전히 특별한 책들을 파는 고서점상으로 여기고 있습니다. 운 좋은 상속자이자 책 소장가들이나 책 사냥꾼들과 좋은 관계를 유지하는 벼락부자이며, 자기 집 안에 값나가는 책 겨우 한 상자 정도 갖고 있는 자로 말입니다.
그러나 그 아래, 여기서 저는 다른 인물입니다. 저기 저 서가가 보입니까? 사 세기에 출판된 초판본들로 가득 차 있지요. 그중 한 권만 가지고 나가도 저는 부흐하임의 한 구획을 살 수 있을 겁니다. 아니면 정치가 한 명을 돈으로 매수해 평생 동안 마음대로 부릴 수 있겠지요. 아니면 어떤 이의 선거자금을 지원해 시장으로 당선시키거나 말입니다. 물론 저는 그런 일을 하지 않습니다.
물론 그러시겠죠.
아니요, 그 일을 제가 하지 않는다는 말입니다. 그런 일들은 제 허수아비들이 해치우지요.
저는 책을 사들이지 않습니다. 제가 사들이는 것은 고서점 전체입니다. 저는 엄청난 양의 책들을 밀매합니다. 시장을 덤핑 책들로 넘쳐나게 해서 주위의 경쟁자들을 몰락시킵니다. 그리하여 그들이 파산하면 그들의 서점을 헐값에 사들입니다. 저는 부흐하임 전역의 집세 동향을 결정합니다. 이 도시 대부분의 출판사들은 제 소유입니다. 거의 모든 종이공장들과 인쇄소들도 마찬가지고요. 부흐하임의 문학 낭송가들 모두가 저의 봉급 목록에 올라 있으며 독이 있는 골목에 거주하는 자들도 거의 모두 그렇습니다. 저는 종이 가격을 결정합니다. 책의 출판부수도 결정합니다. 어떤 책이 성공을 거둬야 하고, 어떤 책이 그래서는 안 되는지를 결정합니다. 저는 성공적인 작가를 만들어냅니다. 그리고 제 마음대로 그들을 파멸시키기도 합니다. 저는 부흐하임의 지배자입니다. 제가 바로 차모니아의 문학입니다.
그리고 이건 그냥 시작일 뿐입니다. 부흐하임을 시작으로 저는 차모니아 전역을 저의 고서점 네트워크로 덮을 겁니다. 우리는 이미 그랄준트, 플로린트, 그리고 아틀란티스에 지사를 두고 있습니다. 그리고 이 사업이 번창할 거라고 당신한테 장담할 수 있습니다. 그리 멀지 않은 장래에 저는 차모니아의 서적판매업과 부동산 시장을 통제할 겁니다. 그리고 거기서 조금 더 발을 내딛어 정치적인 독점권도 갖게 될 겁니다. 당신도 보시겠지만 저는 배포가 큰 차원에서 생각합니다.
농담을 하는군요. 나는 절망적으로 대꾸했다.
아니요, 농담이 아닙니다. 제 말을 조용히 진지하게 받아들이십시오. 왜냐하면 당신은 정말 한 가지만은 저를 믿어도 되기 때문입니다. 특히 당신 같은 기질을 가진 이들에게는 이런 건 결코 우스꽝스런 일이 아니지요.
어떤 기질을 가진 자들 말입니까? 내가 물었다.
예술가들이오!
제가 통제하게 되면 아마 대다수의 예술가들은 고통을 받게 될 겁니다. 왜냐하면 제가 문학을 없애버릴 테니까요. 음악, 회화, 연극, 무용 할 것 없이 모든 예술을 없앨 겁니다. 퇴폐적이고 쓸데없는 것들 말입니다. 차모니아에 있는 모든 책들을 불태워버리도록 할 겁니다. 모든 유화들에 염산을 부어 그림을 지워버릴 겁니다. 모든 조각품들을 때려 부수고, 모든 악보들을 찢어버릴 겁니다. 모든 악기들을 모아 화염장작 더미 위에 쌓게 할 겁니다. 바이올린 줄들을 모아 교수형 끈을 만들게 할 겁니다. 그런 다음에는 조용해지겠지요. 우주의 고요함과 질서가 지배할 겁니다. 그러면 우리는 마침내 숨을 쉴 수 있을 겁니다. 그리하여 과감히 새로운 시작을 향해 나아가는 겁니다. 예술의 속박에서 벗어나 오직 현실만이 주어지는 세계로 말입니다.
만약 우리가 예술로부터 자유로워진다면 우리의 생각이 얼마나 청명해질지 상상할 수 있습니까? 스마이크가 물었다. 만약 우리의 오염된 머릿속에서 무의미하고 지저분한 환상들을 쓸어낸다면 어떨까요? 그러면 우리는 삶의 실제적인 일들에 관심을 가질 시간을 얼마나 많이 벌겠습니까? 아니요, 물론 당신은 그렇게 할 수 없습니다. 당신은 바로 시인이니까요.
모든 예술을 없애는 일은 아마 모든 예술가들을 없애지 않고서는 불가능할 겁니다. 저는 유감스럽게도 상당히 많은 예술가들을 개인적으로 알고 있습니다. 그들 중 몇 명은 정말로 호감이 가기도 하니까요. 심지어 친구들도 있습니다. 그러나 그들은 우선순위가 아니지요.스마이크의 표정이 굳어졌다. 그래요. 친구들은 죽어줘야 할 겁니다. 이제 당신은 이렇게 묻겠지요. 누가 감히 그 많은 죄를 질 각오가 되어 있겠느냐고요. 그런 자는 양심의 가책도 느끼지 못하느냐고요. 대답은 아주 간단하게 ‘안 느낀다’입니다. 단적으로 저 같은 위치에 있으면 죄책감 따위는 가질 수가 없습니다. 그런 느낌은 다행히도 권력이 늘어날수록 줄어듭니다. 그건 아주 자연스런 과정이지요.
이제 나가고 싶군요. 제 원고를 돌려주겠습니까? 내가 말했다.
제가 그냥 놓아둘 유일한 예술 형태는 트럼나팔 콘서트일 겁니다. 그것은 실제로 예술이 아니라 학문이기 때문이지요. 당신은 아마 어제 당신이 들은 것이 음악이었다고 믿을지 모릅니다. 그렇다면 당신한테 한 가지 더 나은 걸 가르쳐드리지요. 즉, 그것은 청각적인 연금술이었다고 말입니다. 음악은 모든 예술 가운데서 가장 점유율이 높습니다. 저는 그것을 이용하지 않을 수 없었지요. 당신은 어떤 시 한 편을 낭송해서 청중을 춤추게 할 수 있습니까? 아니면 그들을 모두 기쁨에 넘쳐 행진하게 만들 수 있을까요? 불가능합니다! 오직 음악만이 할 수 있습니다. 저는 도레미우스 파졸라티가 쓴 악보를 여기 지하에서 발견했습니다. 바로 시력계의 론도지요. 그리고 그것이 지닌 잠재력을 즉시 알아냈습니다. 악보의 음표들이 보이는 원형의 질서. 단 한 개의 음표를 읽기도 전에 그것이 머릿속에 번뜩 떠올랐습니다. 모든 것은 회전한다는 것 말입니다. 젊은이! 네벨하임의 트럼나팔 오케스트라의 도움으로 나는 음악을 권력으로 변화시키는 데 성공했습니다. 음표들에게 명령을 내리고 악기들을 무기로 내세우는 겁니다. 청중들을 노예로 만듭니다! 당신은 음악을 듣는다고 생각했겠지요. 그러나 그것은 최면에 의한 명령이었습니다. 어제 우리는 당신들에게 책을 마구 사도록 했습니다. 그리고 내일이면 아마 당신들은 이 도시를 불태워버릴 겁니다. 우리는 당신들한테 명령을 내릴 수 있고, 당신들이 서로 잡아먹도록 할 수도 있습니다. 당신들은 기꺼이 그것을 하게 될 겁니다.
미안하지만 원고를 돌려주시겠습니까?
오, 죄송합니다.
원고요! 제가 말이 많았군요.
제가 믿고 고백한 것을 신중하게 받아들이시는군요. 안 그렇습니까? 만약 그중 어떤 것이라도 여러 사람의 귀에 들어간다면 저는 곤란해질 겁니다.
그 원고는, 에……. 그는 몸을 철버덕거리며 어느 서가 쪽으로 나아갔다. 그래서 우리가 여기로 온 겁니다. 그러나 그 전에 당신에게 또 뭔가 보여드릴 게 있습니다. 여기 있는 이 책 속을요.
굉장히 오래된 책입니다. 이것을 새로 제본하도록 해야겠군요. 그런데 이 삼원을 어떻게 생각하십니까? 제가 직접 고안했는데요.
이것은 권력의 세 부분을 상징하고 있습니다. 즉, 권력, 권력, 권력이라는 뜻입니다.
나보고 이걸 갖고 뭘 하라는 겁니까? 내가 물었다.
당신은 저한테 세 가지를 물었지요. 첫째, 당신은 왜 제가 하필이면 당신을 이 일에 끼어들게 했는지 알고 싶어 합니다. 맞지요? 둘째, 이 모든 게 그 원고와 무슨 관계가 있는지 알고 싶어 합니다. 그리고 셋째, 제가 당신한테 이야기한 것이 모두 사실인지 알고 싶어 합니다. 좋은 일들은 으레 모두 세 가지이죠, 안 그렇습니까? 세 가지 질문에 대한 유일한 대답이 이 삼원이 새겨진 책 속에 들어 있습니다. 물론 333페이지에 쓰여 있지요.
어떻게 오늘 제가 한 질문들의 대답이 이런 오래된 책 속에 들어 있다는 겁니까?
오늘날의 거의 모든 질문에 대한 대답들은 이미 오래된 책들 속에 쓰여 있습니다. 스마이크가 대꾸했다. 만약 당신이 직접 체험하고 싶다면 책들에서 찾아보십시오. 만약 그러고 싶지 않다면 그냥 그대로 두시고요.
아무것도 없잖습니까? 내가 말했다.
당신이 틀린 페이지를 보고 계신 겁니다. 333페이지요.
정말로 모든 대답들이 책 속에 쓰여 있다고 믿는 몽상가였군요, 안 그렇습니까? 그러나 책들이란 근본적으로 도움이 되지 않고 좋지도 않습니다. 그것들은 심지어 아주 사악한 것이 될 수도 있습니다. 위험한 책들에 대해서 들어본 적이 있습니까? 그중에는 살짝 만져도 죽음을 불러오는 것들도 꽤 있습니다.
다시 정신이 돌아왔습니다. 하르펜슈톡이 말했다.
지금 독이 활발히 퍼지고 있는 단계요. 스마이크가 말했다. 놀랍군요. 오랜 세월이 지났는데도 독이 여전히 제대로 효력을 발휘하다니요.
당신은 아마 내게 당신 생각을 말하고 싶어 안달이 날 거요. 스마이크가 말했다. 하지만 독은 시력과 청각의 기능을 더 자극하는 효력이 있는 반면에 혀는 마비시키지. 당신은 일시적으로 핀스터베르크에 사는 독수리 같은 시력과 박쥐 같은 청각을 지니게 된 거요. 그러나 그 때문에 혼란에 빠지지는 마시오! 당신의 몸은 마비된 상태를 유지할 것이고 조금 있으면 다시 깊은 혼수상태로 빠질 것이오. 독이 당신의 몸에 미치는 영향은 그게 전부요. 그러니까 죽지 않는다는 말이지. 깊이 잠들었다가 다시 깨어나는 거요. 이해하겠소?
허어어, 감각이 없습니다!
뭐라고 말하고 싶소? 내가 비록 예의는 없지만 그렇다고 살인자는 아니오. 그런 일은 다른 자들에게 맡기니까. 여기 지하에는 나를 대신해 그런 더러운 일을 처리해줄 무자비한 괴물들이 넉넉하게 있소.
바로 그겁니다. 하르펜슈톡은 참지 못하고 말하면서 신경질적으로 주위를 돌아보았다. 여기서 어서 사라집시다.
이봐요, 젊은이. 당신은 너무 지나치게 부흐하임의 내막을 파헤치려고 했소.
우리는 당신을 아주 깊은 곳에 있는 지하무덤까지 데려왔소. 너무 깊어서 되돌아가는 길 위에 아주 긴 끈을 연결해놓아야만 했지. 이것을 추방이라고 생각하시오. 나는 당신을 죽일 수도 있었지만 이렇게 하는 게 훨씬 더 낭만적이지. 당신이 레겐샤인과 똑같은 종말을 맞이할 거라는 생각으로 위안받으시오. 그는 당신과 똑같은 실수를 저질렀소. 자기의 관심사에 대해 의논할 상대방을 잘못 찾았던 거지. 바로 나를 찾아왔으니까.
이제 사라져야 할 때가 됐습니다. 하르펜슈톡이 말했다.
그리고 제발 당신한테 그 원고의 정체에 대해 더 이상 설명할 수 없어서 대신 내리는 형벌의 일부라고 생각하시오. 설명을 다하자면 이야기가 길어지니까. 게다가 이제 정말 시간이 없소.
자, 갑시다. 하르펜슈톡이 재촉했다.
좀 보게. 스마이크가 말했다. 소극적인 변화가 시작되었어. 동공이 점점 작아지는 것을 보면 알 수 있지.
동공, 동공, 동공, 동공…….
안녕히 주무시오, 젊은이!
삶은 안타깝게도 너무나 짧다.
지금
만약 자네가 그 말로 존재하는 것은 반드시 한계를 지닌다는 의견을 내세우려 한다면 나도 반대하지 않겠네.
오 그녀는 재미있는 듯이 외쳤다. 제가 보기에 신사분들께서는 현세에 머물고 있는 우리가 두렵기 그지없는 시간의 한계에 종속되어 있다는 한탄스러운 상황에 대해 또다시 대화를 나누고 계신 것 같군요.
이것의 그의 유언장입니까? 그는 놀라서 물었다.
그렇다면 우리는 둥켈슈타인 농장이 아니라 겨우 낡은 착유용 의자 하나를 상속받는 것 아닙니까?
폰 엘펜젠프 백작님? 백작님에게 무산소 공기를 고안해내신 헬메고르 라 피티 교수님을 소개해 올리겠습니다. 아마 우리 셋이서 루모 게임을 한판 할 수 있지 않을까 합니다만.
뭐라고?
그것을 먹어라! 그자는 아주 낮은 소리로 말했다.
비알파벳주의 테러책들이 이처럼 유용한 데 쓰이리라고는 생각 못했는데. 책 사냥꾼은 말하면서 나를 일으켜 세웠다. 이 빌어먹을 물건들 때문에 우리는 이 귀찮은 갑옷을 걸치고 다녀야 한단 말이오.
감사합니다. 나는 말했다. 제 생명을 구해주셨습니다.
나는 그냥 위험한 책 한 권 터뜨린 것뿐이오.
사실이군. 그가 중얼거렸다. 다이아몬드 심장을 갖고 있다는 게.
내 이름은 콜로포니우스 레겐샤인이오. 이 끔찍한 일이 지났으니 당신에게 조촐한 식사라도 대접하고 싶은데 괜찮겠소?
그 피를 만지지 마시오. 레겐샤인이 경고했다. 독이 들어 있소.
이게 뭡니까? 나는 당황해서 물었다.
내가 지하묘지로 들어올 때 머무는 곳이오. 레겐샤인이 대답했다. 이건 내가 발견했으니까 내 것이오. 여기를 떠날 때마다 이것을 저 위에 매달아놓지. 아주 값진 거라서 말이오. 여기서 기다리시오! 불을 켜겠소.
들어오시오! 그가 말했다.
여기 아래에 거인들이 있습니까? 내가 물어보았다.
왜 없겠습니까? 그는 의자에 앉으면서 말했다. 나는 아직 살아 있는 거인을 보지는 못했소. 그렇지만 여기에는 거대한 동굴들과 거대한 벌레들, 그리고 거대한 스핑크스들이 있소. 그러니 왜 거인이라고 없겠소?
자, 이젠 말할 수 있겠군. 책 사냥꾼은 꾸르륵거리며 말했다. 내 이름은 콜로포니우스 레겐샤인이 아니야.
뭐라고요? 나는 당황해서 물었다.
내가 레겐샤인이라고 소개하면 네가 따라올 거라고 생각했지. 모두가 레겐샤인을 좋아하니까. 나를 좋아하지는 않아. 사형수 호그노가 내 진짜 이름이지.
사형수 호그노?
린트부름 요새에서 나온 값진 유물들은 부흐하임에서 굉장히 인기 있거든.
그건 예명이야. 호그노가 말했다. 그런데 네 이름은 뭐냐?
힐데…… 군스트 폰…… 미텐메츠입니다.
그것도 예명이냐?
아니요, 내 진짜 이름입니다.
예명처럼 들리는군. 책 사냥꾼이 고집했다.
너, 무슨 대화하고 싶은 게 있냐?
뭐라고요?
대화 말야. 책 사냥꾼이 말했다. 대화 좀 할까? 난 일 년 전부터 누구하고도 얘기한 적이 없어.
오. 내가 말했다. 물론입니다!
좋아. 에…… 네가 좋아하는 무기는 뭐냐? 호그노가 물었다.
뭐라고요?
좋아하는 무기 말야. 그래 좋아, 내 대화 솜씨가 좀 녹슬긴 했지. 차라리 네가 물어볼 게 있으면 물어봐.
아닙니다, 아녜요. 나는 재빨리 대답했다. 잘하고 계십니다. 제가 좋아하는 무기는 에…… 도끼입니다.
아하. 호그노가 말했다. 나한테 듣기 좋으라고 하는 소리군?
미안해. 호그노가 말했다. 내가 예의가 없었군. 너는 그냥 친절하게 하려고 한 건데. 나는 일 년 전부터…… 헌데 이 얘기는 아까 했지.
에에……. 호그노가 더듬거렸다.
에에에…….
예……?
다음에 물어보려던 것을 잊었어.
혹시 나에 대해서 알고 싶으신 게 있습니까? 출신, 직업 그런 것 말입니다.
좋아. 네 직업이 뭐냐? 호그노는 물었다.
작가입니다! 나는 의기양양하게 말했다. 린트부름 요새에서 왔습니다! 저의 대부시인은 단첼로트 폰 질벤드레히슬러입니다.
살아 있는 작가들에는 관심이 없어. 그런 자들의 책은 돈을 벌어들이지 못하니까. 어쨌거나 나는 흥미 없어. 오직 죽은 작가들만이 좋은 작가들이야.
전, 아직 한 권의 책도 출판하지 않았습니다. 나는 수줍게 말했다.
그렇다면 더더욱 가치가 없군. 너는 여기 지하에서 뭘 하는 거냐, 책도 안 쓴 작가가?
누가 나를 여기로 끌어다놨습니다.
그거야말로 내가 듣던 중 가장 어리석은 변명이군. 내가 까다로운 분석가 굴덴바르트의 다리를 잘라버린 이후로 말이야. 그자는 내 영토 안에서 붙잡혔을 때 자기 나침반이 고장 났다고 하더군. 하지만 그건 적어도 거짓말은 아니었어. 그자의 나침반이 정말로 고장 났었으니까.
당신이 까다로운 분석가 굴덴바르트를 죽였단 말입니까?
죽였다고는 말하지 않았어. 다리를 잘라버렸다고 했지.
나는 거짓말을 안 합니다. 내가 말했다. 누가 나를 이 지하묘지로 납치한 겁니다. 저, 물을 좀 마셔도 될까요?
안 돼. 지하에서는 물이 귀해. 누가 너를 끌고 왔냐?
스마이크라고 하는 잡니다.
피스토메펠 스마이크?
그자를 압니까?
물론이지. 책 사냥꾼이라면 누구나 스마이크를 알아. 좋은 고객이지. 모두가 스마이크를 좋아해.
콜로포니우스 레겐샤인의 책을 읽었습니까? 나는 주제를 바꾸려고 물었다.
물론이지. 호그노가 대답했다. 책 사냥꾼이라면 누구나 그의 책을 읽었어. 책을 조금이라도 읽을 줄 안다면 말이야. 나는 그자를 좋아하지 않지만 어쨌든 많은 걸 배울 수 있거든.
스핑크스의 몸속에 다이아몬드가 들어 있다는 것도 배우게 되지. 그런 사실은 맨 먼저 알아둬야 하거든.
당신네 책 사냥꾼들은 왜 레겐샤인을 싫어합니까? 나는 대화를 지속하려고 물어보았다.
넌, 도대체 뭐야? 도마뱀인가?
저, 에, 공룡입니다.
그래서? 공룡들은 맛이 어떻지?
무슨 소립니까?
맛이 어떠냐고. 공룡들 말이야.
내가 그걸 어찌 알겠습니까? 식인종이 아닌데요.
내가 식인종이거든.
뭐라고요?
나는 뭐든 먹는다. 호그노가 말했다. 오래전부터 싱싱한 것을 입에 대보지 못했어. 절인 것이나 벌레들밖에는.
그리고 발광해파리. 근래에 빌어먹을 해파리들만 실컷 먹어서 내 몸이 어둠 속에서도 빛날 정도라니까.
최근에 별로 먹지 못했습니다.
하지만 그렇게 안 보이는데. 상당히 살쪄 있어.
당신은 나를 잡아먹을 수 없어요! 나는 중독돼 있어요. 혈관에는 완전히 독이 퍼져 있어요.
그렇다면 왜 안 죽었지?
그건, 그러니까…… 독은 내 생각에 그냥 마비시키기만 하니까요.
그거 괜찮군. 오래전부터 약을 복용하지 못했거든.
나한테 귀중한 원고가 있어요. 내가 말했다. 만약 나를 저 위로 데려다주면 그걸 당신한테 주겠어요.
너를 잡아먹은 후에 원고를 그냥 뺏으면 돼. 호그노가 말했다. 그게 더 간단하거든.
대화는 이걸로 충분해. 호그노가 말했다. 이제야 왜 대화가 전혀 아쉽지 않았는지 알겠군. 대화를 하다 보면 상대를 혼란스럽게 만들려고 애쓰거든.
간단하게 고통 없이 끝내주지. 그는 약속했다. 그야 물론, 그게 정말 고통이 없는 건지는 나도 몰라. 하지만 짧게 끝내주마. 그건 보장할 수 있다. 나는 롱콩 코마처럼 병적인 야수는 아니야. 나는 살아남기 위해서 죽이는 거다. 죽이는 데 재미를 붙여서가 아니라고. 네 몸을 완벽하게 가공할 거야. 네 살을 먹은 후에 내장은 용액에 넣어둬야지. 손들은 저장했다가 어리석은 관광객이 나타나면 팔아넘기고. 네 머리는 수축시켜서 슈렉스 고서점상에게 팔 거야. 피가 젖지 않도록 옷을 벗어라!
저, 그 전에 물 한 모금만 마실 수 없을까요? 나는 간청했다.
너는 금방 죽을 테니까 그건 낭비다.
저건…….
흐흐흐흐흐흐흐흐…….
흐흐흐흐흐흐흐흐…….
흐흐흐흐흐흐흐흐…….
흐흐흐흐흐흐흐흐…….
그래?
그래? 내가 보기에는 값싸고 저속한 작품이야! 누군가가 대답했다. 가장 조잡한 종류의 쓰레기란 말이야.
자네 눈에는 고대 차모니아 문자로 인쇄되지 않은 것은 모두 쓰레기로 보이겠지. 자네는 완전히 골동품화되었어.
호호, 여기 이것 좀 봐! 세 번째 목소리가 말했다.
오직 그대에게만, 사랑하는 마음이여. 마지막 음성이 말을 계속했다. 너희들에게, 내 진심어린 눈물을, 나는 슬프게 홀로 노래했다, 이 가슴 아픈 노래를. 오직 내 눈만이 꺼져가는 불빛으로 헤매리라. 그리고 비탄에 익숙해져, 더 밝은 내 귀는 그것을 듣는다!
더 밝은 내 귀는 그것을 듣는다! 다른 목소리가 말했다.
아, 왜 오, 자연이여, 비정한 어머니여, 왜 그대는 내게 이리도 부드러운 가슴을 느낌으로 주었는가, 그리고 그 부드러운 가슴속에 제어할 수 없는 사랑과 끝없는 갈망을 주었는가. 그러나 아, 왜 거기에 아무런 연인도 주지 않았는가?
그러니까 내 눈에는 이것도 역시 싸구려 저속한 작품이야! 그가 말했다. 골고 말이 맞아.
나는 그게 그다지 어수룩하다고는 생각되지 않는데. 키가 가장 작은 난쟁이가 말했다. 오직 내 눈만이 꺼져가는 불빛으로 헤매리라. 뭔가 내게 얘기해주는 것 같아.
도대체 뭘? 뚱보가 저의가 있는 표정으로 물었다. 그게 대체 너한테 뭘 말해주는데?
그래, 사실, 작은 난쟁이가 말했다. 눈을 단수로 말한 것 있잖아. 그게 나 자신과 동일시되는 것 같아.
책 사냥꾼이다! 한 명이 소리쳤다.
단도를 쥐고 있어! 다른 한 명이 외쳤다
우리를 죽이려고 해! 세 번째 난쟁이가 낮은 소리로 말했다.
나는 책 사냥꾼이 아닙니다. 나는 크게 외쳤다. 아무도 죽일 생각이 없습니다. 나는 당신들의 도움이 필요합니다.
물론이겠지. 그래서 단도를 들고 있잖아.
단도를 버렸습니다. 내가 말했다. 나는 그냥 길을 잃은 겁니다.
저자는 위험해 보여. 난쟁이들 가운데 한 명이 말했다. 저자는 도마뱀이야. 아마 다른 무기들도 옷 속에 감추고 있을걸. 책 사냥꾼들은 아주 사악한 간계를 쓴다고.
나는 공룡입니다. 내가 말했다. 린트부름 요새에서 왔어요.
린트부름 요새에서 왔다고요?
거기가 제 고향입니다.
저자한테 린트부름 요새의 문학에 대해 뭔가 물어봐! 그 속에 숨어 있던 난쟁이가 말했다.
그리피우스 폰 오덴호블러가 쓴 작품이 뭐지? 책더미 뒤에 숨어있던 자가 물었다.
『기사 헴펠』입니다. 나는 한숨을 내쉬며 대답했다.
그럼 그 책 속에서 우스운 대목이 어디지?
프흐흐…… 어디라고 단정 지을 수 없습니다. 내가 대꾸했다. 그 기사의 안경이 갑옷 속으로 떨어지는 장면이나, 아니면 폰 오덴호블러 기사가 E자를 모두 빼고 말하는 장면입니다.
저자는 린트부름 요새에서 온 게 틀림없어. 난쟁이들 중 한 명이 말했다.
맞아. 어느 누구도 이 오덴호블러의 지루하고 메마른 싸구려 책을 기꺼이 낭송할 수 없을 테니까. 물론 우리 말고는. 두 번째 난쟁이가 말했다.
『기사 헴펠』은 결코 그리 조잡하지는 않아. 창을 다루는 장면을 제대로 읽어보면 그 낡은 책에서도 엄청난 감흥이 솟아난다니까. 세 번째 난쟁이가 대꾸했다.
내 이름은 힐데군스트 폰 미텐메츠입니다. 내가 말했다.
그 이름은 우리한테 별로군요.
나한테도 마찬가지요.
들어본 적이 전혀 없어요, 그 이름은.
그건 놀라운 일이 아닙니다. 나는 수줍게 말했다. 아직까지 책을 한 권도 출판해본 적이 없거든요.
그렇다면 지하묘지에서 뭘 하고 있는 겁니까? 책들을 찾아 나선 게 아니라면요?
누군가 내가 원하지 않았는데도 나를 이 안으로 끌고 왔습니다. 나는 길을 잃었고 내가 유일하게 찾고 있는 것은 출구입니다.
그런 일은 수천 년 전부터 늘 있어왔어요. 서가 뒤에 숨어 있던 난쟁이가 말했다. 지하묘지에는 해골들이 득실거려요. 저 땅 위에 사는 자들은 자기네 쓰레기들을 우리의 생활공간 속으로 던져버리기를 좋아한단 말이오.
저자는 직접 내 눈앞에 선 최초의 린트부름 요새 주민이야. 책더미 뒤에 서 있던 난쟁이가 말했다. 거기서 쓴 것이라면 뭐든 다 읽어봤지만 공룡을 본 적은 한 번도 없었어.
우리는 린트부름 요새 문학에 대단히 열광합니다. 종이더미 뒤에 숨어 있던 자가 말했다.
그거 영광이군요. 이제 여러분은 저에 대해 좀 아셨지요? 이제 저도 당신들이 누구인지 물어봐도 될까요?
그게 무슨 말입니까? 내가 물었다.
당신이 누군지 그냥 간단히 말해주시오!
그것은 오얀 골고 판 폰테베크의 글에서 인용한 겁니다.
그렇소. 그게 바로 내 이름이오.
당신 이름이라고요? 당신이 오얀 골고 판 폰테베크란 말입니까?
물론이오. 당신은 나를 골고라고 불러도 좋아요. 모두가 그렇게 합니다!
나는 고피드 레터케를입니다. 그가 말했다. 친구들은 그냥 고피드라고 부르지요.
그래, 그래요. 내가 말했다. 당신이 그러니까 고피드 레터케를이군요.
물론입니다!
그럼 당신 이름은 뭐죠? 나는 세 번째 난쟁이에게 물어보았다. 당신도 역시 위대한 시인의 이름을 갖고 있습니까?
내 이름은 그리 대단하지 않아요.
단첼로트 폰 질벤드레히슬러라고 합니다.
단첼로트라고요……?
……폰 질벤드레히슬러입니다. 작은 난쟁이가 말을 이었다. 린트부름 요새의 한 작가이지요. 당신도 그를 알 겁니다. 만약 당신이 린트부름 요새…….
물론 그분을 압니다. 나는 그의 말을 막았다. 하지만 왜 당신이 그의 이름을 갖고 있는 겁니까?
우리는 모두 위대한 작가들의 이름을 지니고 있습니다. 골고라는 자가 자랑스럽게 외쳤다.
완전히 이해가 되지는 않……. 내가 말했다.
우리 해볼까? 골고가 물었다.
무서워하지 말아요! 골고가 소리쳤다. 우리는 당신한테 아무 짓도 안 해요.
그건 책 사냥꾼들을 대비해 우리가 그냥 하는 말이에요. 골고가 말했다. 지하에서는 누구나 악명을 얻으려고 뭔가 해야 합니다. 안 그랬다가는 정복당해 끝장나고 마니까요.
좋습니다. 나는 말하면서 천천히 뒤로 물러났다. 당신들은 그러니까 무시무시한 부흐링 족이군요. 그게 시인들의 이름과 무슨 상관이죠?
내 생각에 우리는 좀 더 자세히 얘기해야 할 것 같군요. 골고가 말했다. 이봐요, 그것은 설명하기 좀 어려워요.
사실인즉……. 고피드가 말하기 시작했다. 모든 부흐링 족은 위대한 작가들의 전집을 전부 다 외웁니다. 그것은 우리의 삶의 목표이지요. 나는 고피드 레터케를의 전집을 다 외우고 있는 중입니다. 그는 아직도 글을 쓰고 있지요. 그래서 나는 아직 완성되지 않은 작가입니다.
나는 그 반대입니다. 골고는 말했다. 완성되었지요. 폰테베크는 구백 년 전에 죽었어요. 그리고 그는 칠십이 편의 장편소설, 삼천 수가 넘는 시, 사백오십 편의 희곡 작품, 그리고 다른 문학 분야에서도 몇 가지 주목할 만한 것들을 남겼지요. 나는 내 기억력을 지속적으로 새롭게 해야 합니다.
그리고 나는 단첼로트 폰 질벤드레히슬러의 전집을 다 외우고 있습니다. 단첼로트라는 자가 수줍게 말했다.
대단한 재주군. 고피드가 경멸하듯이 말했다. 겨우 책 한 권 가지고.
어쩌면 그가 앞으로도 뭔가 더 쓸지 모르잖아. 단첼로트가 변명했다.
아뇨, 그분은 이제 쓸 수 없습니다. 나는 슬프게 말했다.
당신이 어떻게 알죠?
얼마 전에 돌아가셨습니다. 그분은 내 대부시인이었습니다.
그래, 그래. 골고가 중얼거렸다. 내가 뭐라고 말할 수 있겠어? 내 작가는 이미 구백 년 전에 죽었는데.
우리도 모두 어느 날인가는 위대한 신비 속으로 발을 들여놓아야 해. 고피드가 속삭이듯이 말했다. 오름, 오름 앞에서 우리는 모두가 동등하지.
단 한 권의 책이라고요! 그는 훌쩍거렸다. 단 한 권요!
당신을 우리 동족에게 데려가기로 결정했습니다. 골고가 말했다. 물론, 당신이 동의할 경우에만 말입니다.
좋습니다. 길이 먼가요? 내가 물었다.
무슨 일이 일어난 겁니까? 내가 물었다. 졸리고 왠지 다리가 후들거렸다. 여기가 어디입니까?
우리의 공간이동 능력을 한번 시험해봤습니다. 골고가 말했다.
공간이동이요, 호호호. 고피드가 킥킥거렸다. 바로 그겁니다.
우리는 별에서 와서, 별로 간다. 삶이란 그저 낯선 곳으로의 여행일 뿐이다. 단첼로트가 인용했다.
당신들은 생각의 힘만으로도 다른 장소로 옮겨갈 수 있군요.
그렇다고 표현할 수 있지요.
갑시다! 이제 무시무시한 부흐링 족의 왕국으로 들어가는 겁니다.
바람직하지 않은 방문객을 쫓아내는 데는 저것들이 제격이지요. 골고가 설명했다. 만약 누군가 여기까지 오는 길을 발견한다고 하더라도 말입니다. 지금까지는 어쨌든 부흐링 족이 아닌 자가 우리 왕국에 발을 들여놓은 적은 없습니다. 단 예외가 한 번 있었지요. 그리고 당신이 그 두 번째 예외입니다.
녹슨 난쟁이들의 책 기계장치입니다.
가죽 동굴입니다. 고피드가 말했다. 우리의 도서실, 우리의 아카데미, 만남의 장소입니다. 그리고 저기 우리 동족들이 있습니다. 바로 무시무시한 부흐링 족이지요.
물론 당신은 모든 게 다 가죽으로 되어 있어서 놀랄 겁니다. 그건 전부 다 책 표지들입니다. 이곳 동굴은 완벽하게 책 표지가죽들로 입혀졌습니다. 우리는 그게 우리가 이룬 업적이라고 주장하고 싶지만 그러나 이런 재주는 유감스럽게도 우리 것이 아닙니다. 저 기계를 만든 것도 바로 녹슨 난쟁이들입니다. 우리는 이 동굴을 이렇게 되어 있는 상태로 발견해서 지금까지 관리하고 있는 겁니다. 우리는 가죽을 정기적으로 잘 문질러 촛불 밑에서 아름답게 반짝이도록 합니다. 독서하기에 이상적인 환경이지요. 좋은 냄새도 나고요.
가죽 양탄자의 정교한 형태에 주목해보십시오. 골고가 자랑스럽게 말했다. 가장 놀라운 것은 책 표지가죽들 중 어떤 것도 가지런히 맞춰서 붙이지 않았다는 점입니다. 모든 틈새에 맞는 표지들을 찾느라 엄청난 수고를 한 것이지요. 이 동굴 안을 가죽으로 모두 바르는 데 분명 수백 년이 걸렸을 겁니다. 녹슨 난쟁이들은 책을 매우 좋아했나 봅니다. 유감스럽게도 그들은 모두 멸종했지만요.
이리 와요. 고피드가 말했다. 동굴을 보여줄게요.
그런데 왜 스스로 무시무시한 부흐링 족이라고 부릅니까? 나는 골고에게 물어보았다. 당신들은 그다지 무서워 보이지 않는데요. 외눈박이 괴물들을 나는 다르게 상상했거든요.
책 사냥꾼들이 우리를 그렇게 부릅니다. 뚱보가 대답했다. 모르겠습니다, 왜 그런지는.
헤헤, 모르겠습니다, 왜 그런지는!
그렇지만 우리는 그런 악명에 반대하고 나서지는 않습니다. 골고가 말을 이었다. 그렇게 불리는 것이 더 현명하지요.
왜요?
들어봐요. 차모니아와 그 주위에는 겨우 삼백여 종의 외눈박이 종족들이 살고 있습니다. 평화로운 외눈박이도 있고 전투적인 외눈박이도 있으며 육식을 하거나 채식을 하는 외눈박이들도 있습니다. 악마의 외눈박이족들은 움직이고 소리 지르는 것들만 잡아먹으며, 어떤 외눈박이족은 노란 꽃들만 먹이로 삼지요. 지능이 집파리의 수준에 머무는 외눈박이들이 있는가 하면, 평균 이상의 지능을 가진 외눈박이들도 있습니다. 후자의 종족 이름이 뭔지는, 물론 제 타고난 겸손함 때문에 말해줄 수 없군요. 이런 모든 외눈박이 종족들에게서 공통점은 눈이 하나뿐이라는 겁니다. 그렇지만 공공연하게 외눈박이들은 원래 편협하고 위험한 짐승이라는 이미지로 알려져 있습니다. 우리는 이런 편견을 이용해서 이득을 얻기로 결심했습니다.
어떤 면에서요?
만약에 우리를 다정한 부흐링 족이라고 부른다면, 우리들 가운데 몇 명이나 살아남아 있을 거라고 생각합니까? 골고가 되물었다. 아니면 혹시 호감이 가는 외눈박이라고 부른다면요? 여기 지하는 잔혹하고 무자비한 세계입니다. 여기서는 가장 잔인하고 위험하다고 간주되는 자만이 가장 큰 명망을 누립니다. 지하묘지 속에서는 좋은 평판이 위험한 책보다도 더 치명적입니다.
다행히도 대부분의 책 사냥꾼들은 미신을 믿지요. 그가 말했다. 야만적인 세계관을 갖고 있는데 다 놀라우리 만치 교양도 없는 족속입니다. 그들은 신이나 악마들을 믿고 있어요. 귀신 이야기나 괴담을 좋아하고, 서로 만나면 함정에 대해 얘기하는 것도 좋아하지요. 그럴 때면 그들은 무시무시한 부흐링 족에 대해 얘기하면서 서로 상대방 얘기보다 더 무섭게 하려고 합니다. 그들 가운데는 우리가 마법을 쓸 줄 안다고 믿는 자들도 많지요.
그야 그럴 겁니다. 내가 말했다. 내가 겪은 공간이동을 생각하면 당신들은 거기에 상당히 근접해 있습니다.
공간이동이라고요!
그래서 어쨌거나 우리는 무시무시한 부흐링 족의 신화가 어디서든 계속 이야기되도록 부채질합니다. 단첼로트가 이야기의 실마리를 이었다. 만약 당신도 언젠가 우리와 헤어지게 되면, 이곳에 와서 보니 우리가 동족끼리 산 채로 잡아먹기도 한다고 사방에 퍼뜨려주면 고맙겠습니다. 아니면 우리의 몸집이 오 미터나 되고 이빨은 큰 낫만큼 길다고 말하든가요.
최초의 부흐링 족이 이 가죽 동굴 안으로 왔을 때. 고피드가 설명했다. 모든 게 먼지투성이였고 해충투성이였으며, 이 기계는 움직이지 않았습니다. 녹슨 난쟁이들은 아마도 이미 수백 년 전에 멸종되었던 것 같습니다. 그러나 그때 우리는 이 기계의 지레와 톱니바퀴들을 발견하고 거기에 매달려 만지작거리자 갑자기 기계가 다시 작동하기 시작했습니다. 그 후 우리는 이것을 관리하고 규칙적으로 기름을 칠해주면서 계속 작동시키고 있습니다.
이건 무슨 기능을 하는 겁니까? 내가 물었다.
그건 때가 되면 설명해주지요. 골고가 비밀스럽게 말했다. 현재는 도서실로 사용하고 있습니다. 서가들이 끊임없이 움직이고 있어서 좀 신경이 쓰입니다만, 그래야 우리 컨디션이 좋습니다.
때로 저 서가들은 며칠 동안이고 기계 내부로 사라진 채로 머뭅니다. 그러다가 언젠가 다시 나타나지요. 단첼로트가 말했다. 저 기계는 자기한테 맡겨진 책은 한 권도 잃어버리지 않아요. 이리 와요, 당신에게 우리 도서실을 보여주지요.
계단 난간들에 붙어 있는 정교한 금속 작품들을 잘 살펴봐요! 골고가 말했다.
난간들을 더 자세히 살펴보면 골고는 말했다. 지하묘지의 역사 전체를 알 수 있어요. 여기 이것은 붉은 책 해적들과 엘라도도 후작 사이에 벌어졌던 전투를 묘사한 것이고 저것은 유리 갱도가 무너진 역사인데, 그때 사천 명의 광산 난쟁이들이 몰살되었습니다. 그들도 모두 조각되어 있는데, 각각의 머릿속에 유리 파편이 한 개씩 박혀 있어요. 여기는 두 개미 종족들 사이에 벌어진 어마어마한 규모의 전쟁을 묘사한 겁니다. 그것이 역사적으로 증명되었는지는 모르겠습니다. 그리고 여기는 최초의 책 사냥꾼들이 미로 속으로 발을 들여놓은 역사입니다.
이것은 녹슨 난쟁이들의 지휘로 책 궤도를 건설하는 장면입니다. 수백 년이나 걸렸다고 하더군요. 그리고 저기에는 지하의 책 연금술사들의 회의를 조각으로 담은 것입니다.
녹슨 난쟁이들은 녹을 저장하는 방법을 알고 있었던 거지요. 그들이 어떻게 그것을 해냈는지는 우리한테도 여전히 수수께끼입니다. 고피드가 말했다. 그건 사실 그 자체가 모순이니까요.
혹시 어디 그림자 제왕을 묘사해놓은 것도 있나요?
아니오. 골고는 오랫동안 침묵을 지키다 대답했다. 그림자 제왕의 모습이 어떻게 생겼는지는 아무도 모릅니다. 그러니 그의 모습을 묘사할 수도 없지요.
그가 존재한다고 확신합니까?
물론입니다. 골고가 말했다. 우리는 그가 울부짖는 소리를 들어요. 여기서는 그의 울부짖는 소리가 너무나 크게 들려서 잠마저 달아날 정도입니다. 그 소리는 우리가 멋진 꿈을 꾸고 있을 때 파고들어와 그것을 악몽으로 바꿔버립니다.
어쩌면 다른 짐승 소리일지도 모르잖아요.
그림자 제왕의 울음소리를 한 번도 못 들어본 자는 그렇게 말할 수 있지요. 단첼로트가 연민의 목소리로 말했다. 그런 울음소리를 가진 동물은 없습니다.
그럼 그가 어떤 족속이라고 생각하나요?
화제를 바꿉시다! 골고가 명령했다. 우리는 당신한테 가죽 동굴의 아름다움을 보여주려고 여기 온 거지, 그림자 제왕에 대해서 추측하려고 온 것이 아닙니다! 여기 우리 책들을 쳐다보세요!
저것들은 「황금 목록」에 적힌 책들입니까? 내가 물었다.
아아아, 그 빌어먹을 「황금 목록」요. 골고가 눈으로 제지했다. 우리에게는 「다이아몬드 목록」이라 부르는 우리들만의 목록이 있습니다. 가죽 동굴 안에 「황금 목록」전체를 무색하게 할 만한 책들을 갖추고 있지요.
어떤 면에서는 우리도 역시 책 사냥꾼입니다. 고피드가 말했다. 우리들은 물론 그 전문적 살인자들과 같은 야만적 방식을 사용하지는 않지만 말입니다. 우리는 욕심이 있어서가 아니라 책을 사랑하기 때문에 그것들을 찾아 수집합니다. 마음과 이성으로 책을 찾지, 도끼와 칼을 들고 찾는 것이 아닙니다. 부자가 되기 위해서가 아니라 읽고 배우기 위해서 책을 찾는 겁니다. 그래서 우리는 더 잘 찾습니다! 더 진귀한 책들을 찾아내지요.
그리고 가장 좋은 것은, 단첼로트가 히죽 웃으며 말했다. 책 사냥꾼들은 우리가 책을 먹어버린다고 믿는 거지요! 호호! 바보 같은 녀석들! 그 녀석들은 우리가 여기에다 책들을 보관하고 있다는 걸 까맣게 모릅니다. 그자들은 우리가 급할 때는 책을 먹으며 산다고 확신하고 있지요.
이제 그럼…….
어떤 책들이 「황금 목록」에 있는 것들보다 더 가치가 있단 말인가요? 내가 물었다.
받아요……, 이걸…… 좀……. 그가 헐떡거렸다.
차라리 내려놔요. 골고가 말했다. 어디가 부러지기 전에 말입니다. 그것이 바로 무거운 책이랍니다.
책이 그렇게 무거운데 그들이 어떻게 그걸 구했는지 정말 알 수가 없습니다. 고피드가 말했다. 한 페이지가, 말하자면 폰테베크의 전집만큼 무겁지요. 책장들은 넘기는 일만으로도 당신은 근육통에 걸릴 수 있어요. 그들은 이 책 종이를 연금술을 사용해 엄청난 원자 질량을 지닌 물질과 혼합한 게 틀림없어요. 그처럼 사용하기 힘든 책이 출판된 적은 없습니다. 들기 무거울 뿐 아니라 읽기도 무척 어렵지요.
휴, 휴, 휴. 내가 말했다. 정말 어렵군요! 이해가 안 돼요.
이것을 이해하는 자는 아무도 없습니다. 골고가 말했다. 그 이해 안 될 목적으로 이 책을 쓴 것이니까요.
그건 오만한 짓이라고 생각됩니다. 내가 말했다. 책이란 읽기 위해 써야 한다고 봅니다.
글쎄요! 골고가 말했다. 우리는 여기다 정말 희귀한 책들을 수집합니다.
잠깐만요. 그 책을 원래 빼 왔던 서가에다가 꽂지 않았어요. 내가 지적했다.
상관없습니다. 골고가 말했다. 언젠가는 다시 제자리로 돌아갈 겁니다. 책을 분류하는 것은 기계가 하는 일이지요.
어떤 원칙에 따라서요? 내가 물었다.
그것을 우리도 연구하는 중입니다. 골고가 비밀스럽게 이야기했다.
여기 이 서가에 있는 책들을 좀 봐요! 골고가 소리쳤다.
이것들은 책 영주인 요구르 야젤라 주니어의 개인 장서입니다. 그는 자기가 애호하던 책들을 모두 짐승가죽으로 각각 한 부씩만 제본하게 했습니다. 그러니 물론 그 제본된 것들 외에는 없지요. 저것은 우부판트라는 동물가죽으로 제본한 겁니다. 이것은 고고라는 동물가죽으로 제본한 것이고요. 저기 저것은 붉은 털 양가죽으로 싼 것입니다. 저것들은 푸른 황금부리 깃털로 싼 겁니다. 이것은 박쥐가죽이고요.
정말 야만적이군요. 나는 발끈해서 외쳤다.
야만적이면서 동시에 퇴폐적입니다. 골고가 말했다. 특히 요구르 야젤라가 글을 읽을 줄도 몰랐다는 것을 감안하면 말입니다. 그러나 당신은 이 책들이 부흐하임의 고서점에서 어떤 일을 초래할 거라고 생각합니까? 특히 그 책들 속의 종이들은 압착시킨 상아비취로 만든 것입니다.
하지만 이건 아무것도 아닙니다. 골고가 말했다. 여기, 이걸 좀 봐요.
이것을 비스듬히 들어야 해요. 그러면 더 낫습니다.
장난쳐서 미안합니다. 골고는 히죽 웃었다. 살아 있는 책입니다. 이 서가에 들어 있는 모든 책들은 각각의 방식으로 살아 있습니다. 자세히 보십시오!
쓰다듬어도 괜찮아요. 골고가 말했다. 아무렇지 않습니다.
지하묘지 안에는 아직도 이런 책들이 발견됩니다. 단첼로트가 말했다. 수백 년도 더 된 것들입니다. 우리가 추측하기로 책 연금술사들이 실험하다 실패한 책들 같아요. 책들에 생명을 불어넣었던 초기 실험들이지요.
왜 그것들을 미로 속에 집어던져버렸는지 이해할 수 없습니다. 심지어 운하임의 쓰레기장에다 곧장 던져버린 것 같아요. 아니면 혹시 책 연금술사들은 실험을 하다가 다른 결과를 만들어낸 건지도 모릅니다.
이 책들을 운하임에서 끌어내온 자들이라면, 내가 말했다. 강인한 난쟁이들이었던 게 분명하군요.
그렇다고 말할 수 있겠지요! 고피드가 외쳤다. 이런 책들이 지하묘지 내에서 계속해서 진화했다는 소문도 있습니다. 심지어 날아다니며 무는 위험한 것들도 있다고 합니다. 그런 것들은 위험한 책들과 짝을 이루고 있는 거지요.
그림자의 성 안에 그런 책들이 있다고 합니다. 단첼로트가 말했다. 돌아다니는 소문에 의하면…….
이제 그런 고리타분한 얘기는 끝내! 골고가 크게 소리를 질렀다. 손님에게 도서실을 보여주려는 거지, 괴담을 얘기하려는 것이 아니잖아.
살아 있는 책들은 무엇을 먹고 삽니까? 내가 물었다. 어떻게 먹이를 구하는 거죠?
내가 시간이 날 때 먹이를 줍니다. 단첼로트가 말했다. 좀벌레들을 가장 좋아하거든요.
이제……. 골고가 말했다. 당신을 무리하게 하고 싶지 않습니다. 당신은 당분간 여기에 머물러도 좋아요. 당신한테 우리 도서실을 보여줄 시간은 많이 있으니까 오늘은 이 정도로 해둡시다.
당신은 우리에 대해 많은 걸 알고 있습니다. 그가 계속해서 말했다. 그리고 그의 목소리는 엄숙한 어조를 띠었다. 이제 당신이 우리 동족을 알게 될 시간이 되었습니다. 부흐링 족의 역사상 부흐링이 아닌 자에게 이런 영예가 주어진 것은 이번이 두 번째입니다. 고피드, 단첼로트, 다른 동료들한테 가서 오름을 하니까 모두 모이라고 알리게!
오름을 하러 가자! 오름을 하러!
대체 뭡니까? 이거, 에, 오름을 한다는 것이오?
오래된 야만인들의 의식으로 너를 잡아먹기 전에 너의 살아 있는 몸에서 살갗을 벗겨내는 일이다. 골고가 대답했다. 너도 알다시피, 그래, 우리는 외눈박이 괴물들이거든.
그냥 농담이었습니다. 당신도 차모니아의 문학사에 대해 잘 알고 있지요? 골고가 히죽거렸다.
예, 그래요. 내가 말했다. 나에게는 좋은 대부시인이 계셨습니다.
그렇다면 재미있을 겁니다. 조심해요. 우리는 지금부터 당신한테 모든 부흐링 족을 그들이 지닌 작가들의 이름에 따라 소개할 것입니다. 그게 전부입니다, 알겠지요?
물론입니다.
하지만 그렇게 해봤자 아무 재미도 없을 겁니다. 내일이면 당신은 그 이름들을 다시 잊어버릴 테니까요. 아니면 이름들을 혼동해버리겠지요, 안 그래요?
물론입니다.
그래서 이제부터 당신 앞으로 한 명씩 나오게 하겠습니다. 그러면 당신은 그들의 이름을 각각 알아맞혀야 합니다.
뭐요?
그런 식으로 하면 당신은 그 이름들을 훨씬 잘 기억할 겁니다. 나를 믿어요! 이렇게 하면 됩니다. 개개의 부흐링들은 자기 이름을 가진 작가의 전집 가운데서 눈에 띄는 대목을 하나씩 골랐습니다. 작가가 글을 쓸 때 특히 오름이 지속적으로 그의 몸속을 통과했다고 믿어지는 그런 대목을 말입니다. 그래서 그런 구절을 읊을 겁니다. 만약 당신이 차모니아 문학을 잘 알고 있다면 그렇게 어렵지 않을 겁니다. 그러나 만약 당신이 차모니아 문학을 잘 모른다면 당신은 영원히 웃음거리가 되고 말겠지요. 그것을 우리는 ‘오름을 한다’고 부릅니다.
당신한테 경고하지 않을 수 없군요. 골고가 중얼거렸다. 어떤 자들은 자기들의 책에서 적당한 대목을 찾아내는 데 정말 이상한 기준을 갖고 있습니다. 자기 이름을 알아맞히기 어렵게 하려고 일부러 별난 대목을 선택하는 게 아닌가 하는 의심이 들 때도 있으니까요.
그냥 간단하게 서로의 이름을 말하기로 하죠. 그게 괜찮지 않나요? 내가 제안했다. 나는 이름을 상당히 잘 기억하거든요.
오름을 하러 와요! 오름을 하러! 모두 오름을 하러 모이시오!
이자는, 친애하는 부흐링 족이여! 골고가 침묵의 한가운데다 대고 소리쳤다. 힐데군스트 폰 미텐메츠입니다. 그는 린트부름 요새에 사는 주민으로 초보 작가입니다.
그는 부흐하임 주민들에 의해 원하지 않았는데도 지하묘지 안으로 끌려와 거기서 길을 잃었습니다. 그를 죽음으로부터 구하기 위해서 고피드와 단첼로트 그리고 부족한 제가…….
에, 그래서 저는 그를 당분간 우리 공동체 안에 받아들이기로 결정했습니다.
그래서 며칠 동안 우리 공동체 안에 진정한 작가를 한 명 더 두게 되었습니다. 비록 그는 아직 아무것도 출판하지 않았지만 말입니다. 그러나 우리는 그것이 그저 시간문제라는 것을 압니다. 그는 린트부름 요새 출신이니까요. 작가가 되는 것은 그의 손에 달렸습니다. 그래요, 아마 우리는 그가 경력을 쌓는 데 조금 기여할 수 있을 겁니다.
당신은 해낼 거예요! 한 부흐링이 소리쳤다.
그래요, 제기랄. 다른 한 명이 외쳤다. 그냥 쓰라고. 나머지는 저절로 따라올 테니까!
먹기 시작하면 입맛도 생긴다니까! 맨 뒤에 있던 누군가가 소리쳤다.
좋습니다. 골고가 외쳤다. 이제 우리는 그의 이름을 압니다. 힐데군스트 폰 미텐메츠입니다! 그가 훗날 수많은 책들의 표지에 그의 이름을 찬란하게 과시하기를 바랍니다!
과시하기를 바랍니다!
하지만……. 골고는 잠시 호흡을 가다듬고 극적으로 과장된 소리를 내어 외쳤다. 그가 우리의 이름을 알고 있습니까?
아니오! 부흐링들이 소리쳤다.
그렇다면 우리는 무엇을 할 수 있습니까?
오름을요! 오름! 오름!
첫 번째 동료 나오시오! 골고가 명령했다.
당신은 페를라 라 가데온입니다! 나는 소리쳤다. 그것은 「부흐하임의 화재」입니다! 대작이에요!
빌어먹을! 부흐링이 욕을 퍼부었다. 좀 덜 대중적인 시를 외울 걸 그랬군!
좀 쉬웠습니다. 내가 말했다.
다음!
알리 아리아 에크미르너! 내가 소리쳤다. 그것은 「혜성포도주의 시」 가운데 두 번째 연(聯)입니다!
다음!
될러리히 히른피들러!
다음!
푸우! 나는 한숨을 쉬었다. 오, 에…… 이건 어렵군요. ……그것은 아마도…… 아니…… 혹시 그가…… 아냐, 그는 운율시는 한 편도 쓴 적이 없어. ……아니면 혹시…… 흠…… 잠깐요……, 이름이 하나 생각납니다. ……아니, 두 명의 이름이에요. ……분명하지 않아요. ……거의 생각이 안 나는군요…….
그래! 그래요! 이제 베일이 벗겨지는 것 같군요……그게……쥐드? 노르드인가? 아니……, 오스텐트예요! 당신은 자노테 폰 뤼펠 - 오스텐트입니다! 바로 미치광이 자노테요!
다음!
당신은 T. T. 크라이슈부르스트입니다! 나는 확신에 찬 목소리로 주장했다.
바바바바바로 그거예요! 부흐링이 대답했다. 위위위위위~대한 말더말더말더말더말더말더듬기 시인의 자자자자작~은 시입니다.
다음!
오비디오스 폰 베르스슐라이퍼입니다.
그래요, 이것은 쉬웠지요. 부흐링이 히죽 웃었다. 당신이 그를 알 거라고 나는 확신했어요. 당신은 확실히 베르스슐라이퍼에 대해 나보다 더 많이 알고 있을 겁니다. 어쩌면 당신은 그가 왜 그토록 오랫동안 작품을 출판하지 않고 있는지 말해줄 수 있겠지요. 그는 더 위대한 작품을 집필하고 있는 건가요?
예, 그래요. 나는 말했다. 그는, 에, 은둔 상태에서 아주 위대한 작업을 진행하고 있는 중입니다.
그럴 거라고 이미 생각했어요. 부흐링이 말했다. 그는 앞으로 훨씬 더 위대해질 겁니다.
다음!
모르겠습니다. 내가 말했다. 당신의 이름을 모르겠습니다. 이름이 뭡니까?
콜로포니우스 레겐샤인입니다. 부흐링이 대답했다.
그럴 리가 없습니다. 레겐샤인은 오직 책 한 권밖에 쓰지 않았어요. 『부흐하임의 지하묘지』 말입니다. 얼마 전에 그 책을 읽었는데 거기에는 단 한 편의 시도 들어 있지 않았습니다.
레겐샤인은 다른 책도 썼습니다. 부흐링이 말했다. 그 제목은 『그림자 제왕』이며 이 시로 시작됩니다.
어떻게 그럴 수가 있습니까? 내가 물었다. 레겐샤인은 사라졌는데요.
불공평해요! 군중 속에서 누군가가 외쳤다.
그래, 꺼져버려, 콜로! 다른 부흐링이 소리쳤다. 그가 그것을 알 리 없잖아.
꺼지라고!
오름은 끝났습니다! 그가 소리쳤다. 오늘의 오름은 이것으로 끝입니다! 우리 손님은 참으로 열심히 응해줬습니다. 그가 좀 쉴 수 있도록 해줘야겠습니다.
내일 계속해서 오름을 할 겁니다. 누구나 나설 수 있습니다. 이제 여러분, 조용히 하십시오!
방금 저자가 뭐라고 한 겁니까? 내가 물었다. 레겐샤인이 정말로 다른 책을 썼단 말입니까?
따라와요! 골고는 물음에 대꾸하지 않고 성급하게 말했다. 우리들의 거처를 보여주지요. 그리고 당신의 숙소도요. 당신은 지쳤을 겁니다.
그래요. 나를 관찰하고 있던 골고가 말했다. 사실 여기 있는 모든 책들에는 유감이지만 이것들은 당대에는 아마도 싸구려 책, 쓰레기였을 겁니다. 이것들은 우리가 모르는 문화의 증인들이지요. 책이란 무상한 것입니다.
우리들 모두가 그런 것 아닌가요? 나는 별로 재치 없게 말했다.
우리는 아닙니다. 골고는 말했다.
그게 무슨 말입니까?
그래요. 나는 우리 부흐링 족이 죽지 않는다고 주장하고 싶지는 않습니다. 하지만 적어도 우리들 가운데 자연적인 죽음을 맞이한 자는 아직껏 아무도 없었습니다. 부흐링들이 사망한 몇 건의 사건들이 있었습니다만 어떤 질병이나 쇠약해지는 증세 때문은 아니라고 생각합니다.
사실입니까? 그러면 당신들은 어디서 왔습니까? 내 말은, 어떻게…….
그건 말씀드릴 수 없습니다. 그가 말했다. 아무튼 아직은 안 됩니다.
해파리빛은 독서하는 데 적합하지 않아요. 골고는 내 생각을 읽기라도 한 듯이 말했다. 그것은 사냥하거나 살해하고 싶은 기분 나쁜 분위기를 조성하거든요. 우리는 발광해파리를 거부합니다. 그것들은 마치 해충처럼 번식해서 언젠가는 분명 지하묘지 내에서 세력을 장악할지도 모릅니다. 우리는 가죽 동굴 안으로 감히 기어들려고 하는 해파리는 모두 다 쫓아냅니다. 촛불은 안정감을 주지요. 우리는 양초 제조공장을 운영하고 있습니다. 당신은 종이 애벌레로 멋진 양초를 구워낼 수 있다는 것을 알고 있었습니까?
아뇨, 몰랐습니다. 내가 말했다.
부흐링 족의 동굴은 독자적으로 꾸며져 있습니다. 물론 주로 자기가 완전히 외우는 작가의 책들로요.
어이, 우고르. 골고가 말했다. 내 생각에 자네는 오름에 참석할 필요가 없을 것 같군. 힐데군스트가 자네를 알고 있는 거 같네.
당신의 이름은 우고르 보히티로군요. 내가 말했다. 『미드가르드 설화』를 썼지요.
그랬더라면 좋겠지요. 우고르가 말했다. 나는 그것을 그냥 외우고 있을 뿐입니다. 하지만 아쉽군요. 나는 정말로 알아맞히기 어려운 대목을 준비했는데요.
도대체 왜 저런 일을 합니까? 내 입에서 이 말이 불쑥 튀어나왔다.
뭘요?
암기하는 것 말입니다.
그건 질문이 아닙니다. 진짜 질문은, 왜 다른 자들은 그런 일을 하지 않는가 하는 겁니다.
여기가 당신이 거주할 동굴입니다.
가죽 동굴에서 당신이 필요한 모든 책을 빌릴 수 있습니다. 지방을 뺀 종이 애벌레들을 저녁식사로 하겠습니까?
아뇨, 괜찮습니다. 내가 말했다. 그냥 목이 좀 마릅니다.
산에서 나오는 약수를 조금 가져다주겠습니다.
이게 무슨 소음입니까? 내가 물었다.
이 윙윙거리는 소리요? 골고는 히죽 웃었다. 암기중인 부흐링들의 소리입니다. 잠들기 직전에 우리들은 눈을 감고서 우리가 좋아하는 텍스트들을 다시 한 번 머릿속으로 지나가게 합니다. 그때 우리는 어떤 이유에선지 몰라도 가르랑거리지요. 그러고는 마침내 잠이 듭니다. 당신도 거기에 익숙해질 겁니다. 편히 주무십시오.
오늘은 당신에게 우리 왕국의 다른 구역들을 보여주겠습니다. 골고는 우리가 잠자리 동굴을 떠나자 알려주었다. 말해두지만 단지 가죽 동굴에만 국한되지는 않아요, 젊은이.
오름은 나중에 계속할 겁니다. 골고가 말했다. 당신에게 먼저 우리의 문서실을 보여주지요. 다시 말하면 우리는 그냥 책만 수집하는 것이 아니라, 여기 아래로 들어온 것 중 어떤 식으로든 문학과 관련 있는 것은 뭐든 수집합니다. 문학이란 종이로만 이루어진 것이 아니라는 걸 아십니까? 그것은 삶의 모든 양상들과 관련돼 있습니다.
그런 말은 당신이 안 했는데요.
문학은 일반적으로 생각하는 것보다 훨씬 더 많은 삶을 꿰뚫지요. 우리에게는 그런 경향이 훨씬 더 강합니다.
어떤 점에서요?
모든 점에서요. 부흐링들은 언젠가는 그들이 전부 암기한 작가들의 성격을 띠게 됩니다. 그것은 피할 수 없지요. 우리들의 운명이니까요. 원래 우리는 빈 백지처럼 아무런 독자적인 성격을 갖추지 않고 태어났습니다. 그렇기 때문에 우리는 각자 선택한 작가들의 특성을 받아들여 마침내 성격을 지니게 되는 것입니다. 하지만 항상 기분 좋은 성격들만 있는 것은 아니지요! 부흐링들은 각각 성격이 다릅니다. 우리들 가운데는 화를 잘 내는 자와 소심한 자들이 있는가 하면, 허풍선이와 우울병자들도 있고, 음침한 자들과 물불을 가리지 않는 자들, 웃기는 자들, 그리고 울보들도 있습니다. 예를 들면 나는 유감스럽게도 매우 과장하고 뽐내기를 좋아합니다. 하지만 어쩌겠습니까? 폰테베크도 한때 상당히 거부감이 가는 인물이었어요. 그건 분명합니다. 저기 우리 쪽으로 걸어오는 자를 봐요. 그는 예스토트입니다.
보스키 예스토트 말입니까? 내가 물었다. 그 의기소침하고 보잘것없는 책을 지은?
오, 당신 참 대단합니다. 골고가 말했다. 하지만 참아야 합니다. 예스토트를 자신의 작가로 선택한 저 부흐링은 자기가 정신적으로 감당해낼 수 있는 힘을 분명 지나치게 과대평가한 거지요. 그래서 이제 우리들은 정기적인 간격을 두고 그가 중독된 책을 읽지 못하도록 통제합니다. 저기 우리 앞으로 뒤뚱뒤뚱 오는 자가 보이죠? 그는 차르바니입니다.
저 작고 뚱뚱한 자요? 그가 보노그 A. 차르바니란 말인가요?
맞습니다. 보세요, 그가 얼마나 절름발이처럼 걷는지를 말입니다.
저기가 우리의 양초공장입니다. 골고가 말했다. 독서를 하려면 불빛이 필요하지요. 특히 지하에 살고 있는 자는 더 그렇습니다. 당신도 알고 있지요. 그래요, 우리는 해파리빛을 싫어합니다.
한 번만이라도 햇빛 아래서 책을 읽을 수 있다면 얼마나 좋겠습니까. 폰테베크가 종종 묘사했듯이 봄의 푸른 초원 위에서 말입니다.
그럼 왜 지상으로 올라가지 않나요?
그건 불가능합니다. 우리의 작은 허파는 신선한 공기를 마시면 위축되고 말 겁니다. 우리는 될 수 있으면 공기가 탁한 환경에서 살아야 합니다.
사실인가요? 한번이라도 시도해봤습니까?
물론요. 우리는 높이 올라가면 갈수록 숨을 쉬기가 더 어려워집니다. 너무 많은 산소가 우리를 죽게 하는 거지요.
도대체 또 무슨 나쁜 것을 읽고 있는 거야?
도덕적인 책이나 비도덕적인 책이라는 것은 없다. 그 부흐링이 대꾸했다. 책이란 잘 쓰였든가 못 쓰였든가다. 그게 전부다.
당신에게 절대 말해서는 안 됩니다. 당신은 그를 아직 오름 해보지도 않았으니까요. 하지만 우리들끼리만 있으니까 말인데. 그는 음모라도 꾸미듯이 주위를 둘러보았다. 그자는 그러니까…….
오르카 데 빌스요! 내가 먼저 말했다. 맞지요?
맞습니다. 골고가 당황해서 말했다. 오직 오르카 데 빌스만이 그처럼 잔인할 정도로 재치가 풍부하지요. 당신은 정말이지 기억력이 대단하군요. 젊은이! 당신이야말로 딱 잘라 말해 진짜 부흐링 족이 될 수 있는 자요. 만약 당신에게 눈이 하나 덜 있다면 말입니다.
여기는 책 병원입니다. 골고가 설명했다. 여기서 갉아먹혔거나 일부 망가진 책들을 수선합니다. 우리는 텍스트들을 재구성하고 그것들을 새로 인쇄하거나, 제본을 수선하기도 합니다. 책에게 고통을 주는 종류와 방식은 다양합니다. 불탄 책들, 부식되고 찢어진 책들. 어떤 것들은 총상이나 찰과상을 입은 것도 있습니다. 여기서 우리는 심지어 살아 있는 책들도 수술했습니다.
『백조의 목에 걸린 매듭』의 마지막 장을 재구성한 것은 어디 있습니까? 한 부흐링이 통로에다 대고 소리를 질렀다. 그 페이지들을 곧 끼워 넣지 않으면 아교가 굳어버리고 맙니다.
곧 가요! 곧 간다고요!
피토 폰 아이젠바르트의 『손잡이가 없는 단지』, 카로브 로토의 『모루의 뼈대』, 치트로니아 운게퀴스트의 『세 개의 입술을 가진 공주』 …….
발로노 데 차헤르. 이번에는 골고가 나보다 한발 앞섰다. 그는 목소리를 낮춰 속삭이듯이 말했다. 그는 분명 너무 많이 썼어요. 가련한 자 같으니. 그는 자기가 쓴 모든 소설들을 기억해야 했기 때문에 자기 소설의 주인공들 이름을 혼동하곤 했습니다. 놀라운 일도 아니지요, 칠백여 권의 책을 한 사람이 썼으니. 그래서 그는 끊임없이 이름들과 제목들을 외우려고 파고드는 겁니다.
페브루지아르 아우구스투스의 『나무 수프』. 카피텐 히르쉬쿠헨의 『수정 정원 안의 해적』. 에르흘 강폴프의 『잃어버린 출판원고 심사직』 …….
발로노 데 차헤르는 저렇게 줄곧 오름에 의해 흠뻑 젖어 있었기 때문에 사실상 쉴 새 없이 글을 써야만 했습니다. 골고가 말했다.
그는 커피를 엄청 많이 마셨을 겁니다.
당신은 정말로 그 오름이라는 것을 믿나요? 나는 부드럽게 미소를 지으면서 물었다. 그 고리타분한 눈속임 마술을요?
대체 몇 살입니까? 그가 물었다.
일흔일곱 살입니다. 내가 대답했다.
일흔일곱이라고요? 그가 웃었다. 청춘은 아름답지요! 좋아요, 당신이 할 수 있는 동안 그저 오름을 비웃으십시오! 그것은 신출내기들이 누릴 수 있는 권리이지요. 그렇지만 언젠가는 당신에게도 그것이 덮칠 겁니다. 오름 말입니다. 그때 가서는 당신도 그것의 위력과 아름다움을 깨달을 거예요. 내가 그 때문에 당신을 얼마나 부러워하는지 압니까! 나는 작가가 아닙니다. 그저 부흐링에 불과하지요. 나는 오얀 골고 판 폰테베크의 작품들을 직접 쓴 게 아니라 그저 암기했을 뿐입니다. 그리고 나는 그의 붓에서 쓰인 모든 것을 감정할 능력도 없습니다. 이따금 폰테베크는 얼마나 서툰 것을 조합해서 쓰곤 했습니까! 『현자의 돌』의 절반은 공허하게 쏟아낸 것에 불과합니다! 그가 쓴 산문들은 거의가 무용지물입니다! 그렇지만 그의 작품 속에는…….
바로 오름이에요, 이해가 됩니까? 그런 것은 오름이 몸속을 관통한 자만이 쓸 수 있단 말입니다! 아무한테나 쉽게 떠오르는 것이 아니에요! 천부적으로 부여되는 것입니다!
그럼 오름이 뭐라고 생각합니까?
우주 속에는 하나의 오름이 있습니다. 위대한 예술적 착상들은 모두가 그것과 연결되어 있고 서로 마찰을 하면서 새로운 것들이 생겨납니다. 그는 이제 나직한 목소리로 말했다. 그곳의 창조적 밀도는 엄청난 것이 틀림없습니다. 그것은 음악의 바다와 순수한 영감의 강물들, 그리고 번뜩이는 정신들에 둘러싸여 움찔거리면서 생각들을 분출하는 화산들로 가득 찬 보이지 않는 천체입니다. 그것이 오름입니다. 거대하게 자신의 에너지를 흘려보내는 힘의 장(場)입니다. 그러나 모두한테 내보내는 것은 아닙니다. 오직 선택된 이들에게만 보여줍니다.
문서실입니다. 골고가 말했다. 우리는 이곳을 경이로운 방이라고 부릅니다. 여기서 무슨 놀라운 기적 같은 것을 볼 수 있어서가 아니라, 여기 안에 들어 있는 모든 물건들에 대해서 경탄해 마지않기 때문입니다.
여기에다 우리가 숭배하는 작가들의 물건들 가운데 우리가 취득할 수 있는 거라면 뭐든 수집해둡니다. 동시대인들의 편지며, 서류들, 성스러운 물건들, 필사본 원고들, 예술가들이 직접 서명한 계약서들, 개인용 장서표, 머리카락이나 발톱, 의안, 목발……. 수집가들이 어떤 것들까지 소장하는지 당신은 믿지 못할 겁니다! 어떤 작가들 경우에는 해골과 뼈, 늑골도 있습니다. 우리는 심지어 어느 작가의 완전한 미라도 보관하고 있지요. 멀리서 운반해온 옷가지들이나 사용하던 필기도구들도 있고요. 안경, 확대경, 압지, 빈 포도주병 등 아주 많이 있습니다. 삽화, 스케치, 일기장, 메모장, 비평문들을 모아놓은 서류철, 팬레터들도요. 네, 그래요. 우리가 완전히 암기하는 작가들의 소유였다고 증명될 만한 것이라면 뭐든지 있습니다.
그런 것들이 어떻게 여기로 옵니까?
오, 우리는 부흐하임의 지상까지 이르는 연결망을 가지고 있습니다. 미로 안에 사는 친구, 난쟁이족들이지요. 그리고 예전에는 이런 물건들 가운데 상당량이 지하에 저장되어 있었습니다. 진귀한 책들이 그렇듯이 말입니다. 물론 우리는 책 사냥꾼들을…….
당신들은 책 사냥꾼들과 무슨 일을 하는 겁니까?
아, 아무것도 안 합니다! 그냥 말이 헛나갔어요. 내가 말하려던 것은, 오얀 골고 판 폰테베크의 사랑니 한 개만도 그의 서명이 들어간 초판본과 거의 같은 값어치를 지닌다는 겁니다. 에헴.
당신네 「다이아몬드 목록」에서 들어오는 수입으로 저런 물건들 값을 지불합니까?
아니오, 아닙니다. 우리는 책을 가지고 거래하지는 않아요. 우리에겐 다른 수입원이 있습니다.
특별히 관심 있는 작가가 있습니까? 골고가 물었다.
단첼로트 폰 질벤드레히슬러요. 나는 대답했다.
아, 질벤드레히슬러요. 이해합니다! 골고가 말했다. 그렇다면 우리는 S자 쪽을 살펴봐야겠군요.
클라스 라이슈뎅크…… 다모크 리스트…… 아브라다우흐 젤레리…….
아, 저깁니다. 폰 질벤드레히슬러요! 저기라는 걸 난 알고 있었습니다.
정말로 뭔가 있습니까?
직접 봐요! 그가 말했다.
어떻게 이 편지가 우리한테 왔는지 기억합니다. 골고가 말했다. 그것은 상당한 소요를 일으켰지요. 어느 날엔가 가죽 동굴의 입구에 놓여 있었습니다. 정말이지 섬뜩했어요. 부흐링이 아닌 누군가가 여기 지하에 있는 우리의 가장 큰 비밀을 분명 알고서 이 편지를 놓아두었던 겁니다. 그것은 우리 공동체를 오랫동안 불안하게 만들었어요.
오! 나는 신음 소리를 토하면서 휘청거렸다.
어디 편찮습니까? 그가 물었다.
아뇨. 나는 신음 소리를 냈다. 괜찮습니다.
유령이라도 만난 것처럼 보이는군요.
사실이 그렇습니다.
우리 문서실에는 많은 유령들이 살고 있습니다. 그들을 좀 더 보겠습니까? 골고가 물었다.
아니요, 그만하겠습니다. 나는 대꾸했다. 우선은 이걸로 충분합니다.
우리는 당신한테 촛불을 밝히지 않는 지하묘지의 영역들도 보여주겠습니다. 골고가 말했다. 거기에는 발광해파리도 물론 없습니다. 하지만 고피드와 단첼로트는 부흐링들 가운데서 최고의 횃불던지기 고수입니다.
당신에게 우리 왕국의 숲과 정원들도 보여주겠습니다. 골고가 말했다.
그리고 초원과 꽃들도요. 단첼로트가 보충했다. 길들이지 않은 자연 전부를요.
시간이 되었습니다. 골고가 말했다. 이제 당신에게 지하묘지에서도 쾌적한 부분을 보여줘 친근감을 불어넣어줄 때가 됐습니다. 당신은 지금까지 섬뜩하고 혼란스럽고 추한 부분만을 봐왔습니다. 이제는 여기 지하가 살 만한 곳이라고 느낄 수 있는 것을 보여주겠습니다. 퇴락함이나 책 사냥꾼들이 아직 미치지 못한 어두운 세계의 일부 말입니다.
그런 것이 아직도 있습니까? 내가 물었다. 거기는 어떻게 갑니까?
오, 이런. 내가 말했다. 이것도 공간이동이었습니까?
바로 그겁니다! 고피드가 말했다. 공간이동이지요, 호호!
그것이 걸어가는 것보다 더 편하거든요. 단첼로트가 얼굴을 들썩거리며 웃었다.
당신이 어떻게 우리의 보물들이 있는 곳으로 왔는지 누구한테도 폭로하지 못하도록 우리가 당신을 공간이동시킨 겁니다. 골고가 말했다. 당신을 위해서 그렇게 한 겁니다.
우리는 어디에 와 있나요? 내가 물었다.
여기 이곳은 보이지 않는 입구입니다. 그 뒤에서부터 수정의 숲이 시작되지요. 그래요, 사실 특별히 독창적인 이름은 아닙니다. 그러나 우리도 역시 진짜 시인들은 아니니까요. 혹시 당신한테 더 좋은 이름이 떠오를지 모르겠군요.
따라와요!
정교하지요, 예? 단첼로트가 말했다. 자연이 이런 입구를 만들어놓은 겁니다. 바위로 위장한 굴이지요. 바위지만 사실은 입구입니다. 여기 아래서는 돌들도 생각을 한다고 믿을 수 있을 정도입니다. 우리는 상당히 뒤늦게야 그런 생각이 들었습니다.
여기서부터 수정의 숲이 시작됩니다. 골고가 엄숙하게 말하자, 고피드와 단첼로트는 마치 명령이라도 받은 듯이 그들의 횃불을 허공으로 높이 던져 올렸다. 그것들은 위로 올라가다 절정에 달하자 푸우! 소리를 내며 몇 번 제자리에서 빙빙 돌더니 푸른색으로 찬란히 빛나는 청금석 천장을 환하게 불로 비추었다. 우리가 서 있는 얕은 물 뒤쪽으로 뭔가 뻗쳐 있었다. 그것은 이슬이 얼어 뒤덮여 있는 푸른 초원으로, 그 위에 햇살이 반짝거리고 있었다. 그리고 횃불이 공중에서 다시 떨어져 내려오자 고피드와 단첼로트는 그것들이 물속으로 빠져 꺼지기 직전에 능숙하게 팔로 낚아챘다. 나는 잠시 동안 황홀함을 느꼈고, 마치 지상의 야외로 나와 있는 듯한 느낌이 들었다.
누구든 자기 발을 온전히 보존하고 싶으면 이 경이로운 초원에 발을 들여놓지 말라고 권할 겁니다. 골고가 말했다. 녹색 수정으로 되어 있는 풀들은 면도날처럼 예리하니까요.
당신이 무슨 생각을 하는지 압니다. 골고가 말했다. 그렇지만 우리들의 숲도 그 자체로 아름답습니다. 저 지상 위의 숲을 모방할 필요가 없지요. 어쩌면 그 화려함에 있어 지상의 숲을 능가할지도 모릅니다.
저기에는 농축된 유황가스 외에는 아무것도 없습니다. 골고가 해명했다.
그렇게 아는 체하지 마. 고피드가 말했다. 네가 그저 지질학 책 몇 권을 다 외우고 있다고 해서 여기서 무슨 일등교사라도 된 것처럼 나설 필요는 없어.
너 같은 경솔한 젊은 것들은 그런 자연과학 논쟁을 좋아하겠지만. 골고가 다시 대꾸했다. 진실한 문학은 견실한 교양에 기반을 두는 거라고. 내 광물성 염료 이론에 따르면…….
아니, 제발! 고피드와 단첼로트가 깜짝 놀라 소리쳤다. 광물성 염료이론만은 그만둬! 그 얘기는 하지 말자고!
그의 소설들만 해도 벌써 참기 힘든데. 고피드가 내게 속삭였다. 광물성 염료이론을 들으면 정말로 뇌가 파열될 정도입니다. 제발 그에게 그 얘기를 꺼내게 하지 마십시오.
저것들은 성장합니다. 단첼로트가 말했다. 여기 녹슨 광물로 이루어진 것처럼 보이는 이 덤불은 내가 처음 이곳을 찾았을 때는 그 크기가 지금의 절반 정도였습니다.
다시 말해서 푸른 꽃양배추는 개화 도중에 그 꽃 자체 속의 피하지방에 묻혀 잘못된 꽃. 단첼로트가 인용했다. 더 정확히는 수많은 꽃들의 형태가 일그러져 뭉쳐진 것이다.
꽃봉오리들 가운데 망쳐지지 않은 것 몇 개는 파란색으로 변하고 부풀어오르며 피어나 씨앗을 맺는다.
이 작으면서도 꼿꼿이 자연에 순응하는 작은 꽃송이들이 푸른 꽃양배추를 보존해주는 것이다.
수정의 숲 안에서는 차모니아에 있는 모든 광물들을 찾아볼 수 있습니다. 그것들의 아름다운 장관을 단 한 군데 장소에서만 드러내기 위해서지요. 골고가 말했다. 또 그것들이 예술적인 의도를 가지고 있다고 믿을 수 있을 정도입니다.
악마의 부엌으로 들어서고 있습니다. 골고가 알려주었다. 발을 조심하십시오. 만약 발을 휘청거리다가 저 끓는 죽 속으로 빠지면 아무도 당신을 도울 수 없으니까요.
왜 저러고 있습니까? 나는 흥미가 나서 물어보았다. 왜 저들은 저렇게 용암 가까이로 가는 거죠?
우리는 기분 전환을 하고 싶으면 여기로 옵니다. 골고가 말했다. 열이 몸속에서 찌꺼기를 없애주지요. 한참 동안 용암 속을 응시하고 있으면 당신의 뇌는 죽 같은 덩어리로 변합니다. 그러면 전혀 아무것도 생각하지 않게 되지요. 그런 현상을 우리는 정신활동의 회복으로 느낍니다.
그 때문에 꼭 용암 속을 뚫어지게 쳐다볼 필요는 없잖아. 고피드가 아주 낮은 목소리를 중얼거렸다. 골고는 그 말을 알아듣지 못했다. 너의 뇌는 이미 언제나 죽 같은…….
뭐라고 말했지? 골고가 물었다.
아무것도 아냐. 고피드가 재빨리 말했다.
그래요. 골고가 말했다. 이 지역의 숲은 좀 섬뜩합니다. 이곳에는 옛날에 끓는 송진이 흘러내렸던 게 틀림없습니다. 아마 화산의 재앙 때문에 일어난 것 같아요. 저기 저쪽에 있는 돌꽃들이 보입니까?
우리는 이 지역의 숲에는 오래전부터 들어가지 않고 있습니다.
여기가 바로 당신에게 보여주려고 한 곳입니다. 골고가 말했다.
특별히 눈에 띄는 것이 없는데요. 내가 대답했다.
그냥 가만히 있어요! 고피드가 속삭였다.
조용히 하고 기다려요! 단첼로트가 작은 소리로 말했다.
쉿! 골고가 말했다.
이봐요!
이봐요!
아무도 아닙니다. 마치 펼친 책을 읽듯이 내 생각을 읽고 있는 골고가 속삭였다. 여기는 갇힌 메아리의 동굴입니다.
이봐요!
이봐요…… 이봐…… 이봐요!
아아!
아아…… 아아…… 아아!
도와줘요!
도와줘요…… 도와줘요…… 도와줘요!
우리도 저건 자세히 설명할 수 없어요. 골고는 약한 목소리로 말했다. 왜 그런지는 몰라도 저 메아리들은 이 동굴 안으로 들어온 후로 더 이상 밖으로 빠져나가지 못하고 있습니다.
그것들은 갇혀 있어요. 고피드가 말했다.
영원히 말입니다. 단첼로트가 보충해서 말했다.
그건 슬픈 일 아닌가요?
우리가 이 방을 발견한 후부터 그렇습니다. 골고가 말했다. 언제나 같은 목소리들이고 같은 말, 같은 한숨 소리입니다. 그렇지만 이따금 새 목소리들도 들려옵니다. 우리는 그 목소리들이 모두 미로 속에서 길을 잃은 자들한테서 나오는 소리라고 믿습니다. 바위벽의 틈새들을 통해 그 소리들은 여기로 들려온 후에는 다시 빠져나가지 못하는 겁니다.
거기 누구 있어요?
거기 누구 있어요…… 거기 누구 있어요…… 거기 누구 있어요…… 거기 누구 있어요?
여긴 어디지…… 여긴 어디지…… 여긴 어디지…… 여긴 어디지?
나는 죽고 싶지 않다…… 나는 죽고 싶지 않다…… 나는 죽고 싶지 않다…… 나는 죽고 싶지 않다!!
왜 아무도 안 도와줍니까…… 왜 아무도 안 도와줍니까…… 왜 아무도 안 도와줍니까…… 왜 아무도 안 도와줍니까?
나는 죽어요…… 나는 죽어요…… 나는 죽어요…… 나는 죽어요!
거기 누구 있어요…… 거기 누구 있어요…… 거기 누구 있어요…… 거기 누구 있어요?
여긴 어디지…… 여긴 어디지…… 여긴 어디지…… 여긴 어디지?
나는 죽고 싶지 않다…… 나는 죽고 싶지 않다…… 나는 죽고 싶지 않다…… 나는 죽고 싶지 않다!!
왜 아무도 안 도와줍니까…… 왜 아무도 안 도와줍니까? 여긴 어디지…… 여긴 어디지?. 나는 죽고 싶지 않다…… 나는 죽고 싶지 않다! 아아! 아아! 아아! 왜 아무도 안 도와줍니까? 도와줘요! 도와줘요! 도와줘요! 여긴 어디지? 여긴 어디지…… 여긴 어디지…… 여긴 어디지? 거기 누구 있어요…… 거기 누구 있어요…… 거기 누구 있어요? 아아! 아아! 아아! 여긴 어디지…… 여긴 어디지…… 여긴 어디지? 왜 아무도 안 도와줍니까…… 왜 아무도 안 도와줍니까? 아아…… 아아…… 아아!
그림자 제왕이다! 그림자 제왕이다…… 그림자 제왕이다…… 그림자 제왕이다!
그림자 제왕이다! 그림자 제왕이다…… 그림자 제왕이다…… 그림자 제왕이다! 왜 아무도 안 도와줍니까…… 왜 아무도 안 도와줍니까? 여긴 어디지…… 여긴 어디지…… 그림자 제왕이다! 아아! 나는 죽고 싶지 않다…… 나는 죽고 싶지 않다! 왜 아무도 안 도와줍니까…… 왜 아무도 안 도와줍니까? 여긴 어디지?…… 여긴 어디지? 그림자 제왕이다! 아아! 나는 죽고 싶지 않다…… 나는 죽고 싶지 않다! 왜 아무도 안 도와줍니까? 아무도…… 아무도! 그림자 제왕이다! 여긴 어디지…… 여긴 어디지…… 여긴 어디지? 거기 누구 있어요…… 거기 누구 있어요? 그림자 제왕이다!
이 메아리들은 우리 왕국에 속하는 것이 아닙니다. 그냥 여기에 붙잡혀 있을 뿐입니다. 골고가 미안하다는 듯이 말했다. 우리가 그 소리들을 이따금 들으러 오는 것은, 사실은 우리가 여기서 얼마나 잘 지내고 있는지를 확인하기 위해서입니다.
당신이 우리 왕국을 벗어났을 때 당신을 기다리고 있는 것이 뭔지 다시 한 번 확인시켜주려고 했습니다. 고피드가 말했다.
언젠가 당신은 갑자기 우리를 떠나고 싶어 할지도 모르니까요. 단첼로트가 나직하게 말했다. 그때가 되면 혹시 당신은 저 동굴에서 나온 목소리들에 담겨 있던 절망을 기억할지도 모르지요.
정말 고맙군요. 나는 여전히 가쁜 숨을 쉬면서 말했다. 그것을 그리 빨리 잊지는 못할 겁니다.
이제 안심하셔도 됩니다. 골고가 말했다. 다시 쾌적한 구역으로 안내하겠습니다.
보물을 하나 보여드릴까요? 고피드가 물었다. 지하묘지에서 가장 큰 보물입니다.
저거 봤어요? 내가 물었다. 다이아몬드요?
흠.
예. 골고가 말했다. 꽤 초라하더군요.
여기는 우리의 다이아몬드 정원입니다. 골고가 말했다. 이곳은 수정의 정원처럼 다양하고 변화가 풍부하지는 않지만, 그 대신 여기서 수확되는 식물은 훨씬 더 값어치가 나갑니다.
우리는 이 동굴을 벌써 오래전에 발견했습니다. 골고가 말했다. 그 당시에는 훨씬 더 작았지요. 녹슨 난쟁이들이 만든 것이 분명합니다. 우리는 계속해서 이 굴을 확장했기 때문에 채굴양도 매번 더 많아졌습니다. 아래로 내려갑시다!
우리한테는 다이아몬드보다 석탄이 훨씬 더 가치가 있습니다. 우리가 부지런히 작업 장소를 돌아다니고 있는 사이에 고피드가 말했다. 석탄으로는 적어도 난방을 할 수 있지만, 오물 덩어리들은 그냥 일만 만듭니다.
우리는 저것들을 그냥 모아둘 뿐입니다. 왕귤 크기만 한 연마된 돌을 촛불에 비춰보던 단첼로트가 말했다. 그렇지만 우리는 다이아몬드를 사랑하게 되었습니다. 거기에는 뭔가…… 저항할 수 없는 것이 들어 있어요. 가공하는 일도 재미있고, 우리 어두운 세계의 빛이 돼주기도 합니다. 그러나 차갑고 소용없는 빛이지요. 그래서 진짜 빛을 불러오려면 촛불이 필요합니다. 그렇지만 이 돌은 아름다워요.
우리는 이것들을 완벽하게 가공합니다. 그런 다음에 미로 속에 감춰둡니다. 고피드가 재미있다는 듯이 바구니 안에 들어 있는 작은 보석 조각들을 휘저으며 말했다. 수백 개의 비밀 보물창고를 만들어놓았지요. 그 하나하나는 가장 권세 있는 왕이라도 부러워할 정도입니다.
우리는 돌을 부화하는 암탉 같습니다. 골고가 웃으며 말했다. 다이아몬드는 실용적으로 사용할 데가 없습니다. 우리는 지하묘지 내에서 가장 부유한 생물이지만 그건 아무런 소용이 없습니다.
사실 이것들을 좀 흥청망청 사용하고 있다고 고백하지 않을 수 없습니다. 고피드가 말했다. 너무 넘쳐나니까 배포도 그만큼 커지지요. 우리는 이 돌을 가지고 만들 수 있는 온갖 형태들을 만들어냅니다.
다이아몬드 부흐링입니다.
위협을 주려는 목적이 아니면 굳이 우리 자신의 모습을 조각하지 않습니다. 그러나 저 경우는 마냥 거부할 수 없었지요. 이리 와요! 당신한테 지하묘지의 별을 보여주겠습니다.
저것이 바로 가장 큰 다이아몬드의 별입니다. 골고가 말했다.
그래요. 골고가 말했다. 이제 당신은 모든 것을 봤습니다. 수정의 숲, 악마의 부엌, 갇힌 메아리의 동굴, 다이아몬드의 정원, 그리고 다이아몬드의 별까지요. 이제 우리는 가죽 동굴로 돌아가려 합니다.
다시 공간이동이 일어나는 건가요? 내가 물었다.
유감스럽지만 그래야 할 것 같군요. 골고가 대답했다. 부흐링 족이 아니면 그 누구든 여기까지 오는 길을 알아서는 안 됩니다. 그리고 당신의 경우에는 그게 더 중요합니다. 당신은 작가입니다. 언젠가 당신은 수정의 숲과 다이아몬드의 정원에 대해 글을 쓸 겁니다. 그것은 아무 문제가 안 됩니다. 그것이 당신의 의무니까요. 오히려 우리 왕국의 아름다움이 마침내 차모니아 문학의 한 부분을 차지하게 되면 우리는 기뻐할 겁니다. 거기에 여기까지 오는 길만 들어 있지 않다면 말입니다.
그런 일은 결코 없을 겁니다.
물론 없겠지요. 골고는 미소를 지으며 말했다. 하지만 안전하게 해두는 것이 안전하겠지요.
말해봐요. 당신들은 도대체 언제, 뭐를 먹죠? 나는 지금껏 당신들이 식사하는 것을 본 적이 없어요.
왜 그러시죠? 이봐요, 그런 식으로 도대체 무슨 비밀을 영원히 지키겠다는 거죠? 왜 그렇게 끊임없이 기침을 해대거나 킥킥거립니까? 정말 뭔가를 감추고 있는 겁니다! 당신들에 대해 떠도는 이야기 중에는 분명 맞는 것이 있어요. 결국 언젠가 나를 먹어 치우려고 지금 잘 먹여두는 거지요?
자, 말해요. 당신들은 뭘 먹고 살죠?
사는 것, 읽는 것, 읽는 것, 사는 것. 그 차이가 뭡니까? 골고가 이해할 수 없는 말을 했다. 사실 ‘사’와 ‘읽’이라는 글자 하나 차이죠, 안 그렇습니까?
무슨 말을 하려는 겁니까?
이제 그한테 말해줘!
썩 내키는 일은 아니지만. 그는 나직하게 말했다. 우리의 식사습관에 대해 책 사냥꾼들이 흘린 소문에는 사실 뭔가 있긴 있습니다.
당신들이 마주친 것이면 뭐든 잡아먹는다는 소문 말인가요?
아닙니다. 골고가 말했다. 다른 소문입니다.
당신들이 책을 먹는다는 거요?
바로 그겁니다.
당신들…… 책을 먹어요?
아니요, 예. 어찌 보면 그렇지요. 그렇지만 사실은 아닙니다. 어떻게 말해야 할까요…….
실제로 책을 먹는 게 아닙니다. 고피드가 대신 끼어들어 그를 구해주었다. 우리가 책 좀벌레들처럼 종이를 갉아먹는다는 의미가 아니라는 말입니다. 사실을 말하자면, 우리는 독서를 하면 배가 부릅니다.
뭐라고요?
사실 좀 난처한 일입니다만……. 골고가 말했다. 독서처럼 아주 고도의 정신적인 일을 하면 음식을 소화할 때와 같은 평범한 현상이 우리에게 나타난다는 겁니다.
믿을 수 없군요! 내가 말하고는 웃었다. 그것도 당신네들 농담 중 하나지요, 맞죠?
독서에 관해서라면 우리는 농담하지 않습니다. 고피드가 진지한 표정을 지으며 말했다.
그거야말로 내가 지금껏 들어온 것 중 가장 미치광이 같은 말이군요! 게다가 나는 지난 며칠 동안 그런 이야기들을 익숙해질 만큼 실컷 들었습니다. 대체 그게 어떻게 작용한다는 거지요?
우리도 제대로 설명할 수 없습니다. 골고가 말했다. 우리는 부흐링이지 학자가 아닙니다. 하지만 작용하는 것을 당신한테 증명해 보일 수는 있습니다. 심지어 내 경우에는 너무 잘 작용하니까요.
나는 내가 원하는 걸 읽을 수 있습니다. 그래서 몸이 뚱뚱해지지 않아요. 단첼로트가 말했다.
자기가 원하는 모든 것을 뱃속에 채워 넣으면서도 조금도 살이 안 찌는 이런 홀쭉한 타입들을 나는 얼마나 싫어하는지 모릅니다! 어제만 해도 이자는 두꺼운 바로크소설을 세 권이나 읽었습니다. 세 권요! 그런데도 보십시오! 뱀장어처럼 호리호리합니다! 만약 내가 그랬다가는 나중에 몇 주 동안이나 다이어트 독서를 해야 할 겁니다.
영양가가 풍부한 책들이 따로 있나 보군요? 내가 물었다.
물론입니다. 무엇을 읽을 건지는 매우 신중한 문제지요. 소설은 영양가가 너무 높아서 조심해야 합니다. 나는 현재 아주 엄격한 서정시 다이어트를 하고 있습니다. 하루에 시 세 편, 그 이상은 아닙니다. 골고는 신음 소리를 냈다.
현재 아주 엄격한 서정시 다이어트를 하고 있습니다. 고피드가 조롱하듯이 되풀이했다. 자네는 오늘 그것으로 시작했지.
우리는 그저 물과 나쁜 공기만 있으면 됩니다. 단첼로트가 말했다. 그 외에는 독서만으로도 충분합니다. 우리는 어떤 책들이 가장 값진 영양분을 지녔는지 알아내려고 늘 애씁니다.
고전작품들입니다! 골고가 엄하게 외쳤다.
전부 다 그런 건 아니야. 아직은 모른다고. 고피드가 반박했다. 나는 수년 동안 전위적인 후첸 산의 서정시를 읽으면서 자양분을 섭취했는데 그때가 내 생애에서 가장 컨디션이 좋았어.
너무 좋아서 현실 같지가 않았지. 단첼로트가 말했다. 우리는 이 지하묘지 안에서 잡아먹고 먹히는 무자비한 양육강식의 순환 속에 편입되지 않아도 되는 유일한 생물입니다. 읽을거리는 언제나 충분히 있고요.
오히려 너무 많은 편입니다! 골고는 신음 소리를 냈다. 너무 많아요!
이따금 나는 우리가 정말 문학을 먹고 사는 유일한 생물이라는 생각이 듭니다. 고피드는 입을 비죽거리며 웃었다. 우리 외에 다른 생물들은 모두 책을 갖고 일할 뿐입니다. 그들은 책을 써야 하고, 원고를 심사하고, 편집하고, 인쇄해야 합니다. 판매, 덤핑, 연구, 평론 쓰기, 그런 것은 모두 일, 일, 일입니다. 반대로 우리는 그것들을 그냥 읽기만 하면 됩니다. 탐독하면서 즐기는 거지요. 책을 주워 삼키는 일, 그거야말로 정말 우리가 할 수 있는 일입니다. 그러면서 그걸로 배도 부를 수 있고요. 나는 어떤 작가와도 바꾸고 싶지 않을 만큼 팔자가 좋은 거지요.
예를 들면, 오르카 데 빌스 같은 몇 개의 가벼운 경구로 시작합니다. 다음에는 소네트 한 편을 택합니다. 빔페르슐라크의 시 한 편도 괜찮지요. 그것들 모두 맛이 기막힙니다. 그리고 이어서 얇은 단편소설이나 몇 개의 콩트 같은 것을 주워 삼키고, 마지막에는 주식으로 넘어갑니다. 예, 그래요. 발로노 데 차헤르의 소설 같은 거요. 당신도 이미 알겠지만, 삼천 페이지나 되면서도 그야말로 보잘것없고 온갖 자질구레한 주석들이 붙어 있는 책이지요! 그런 다음에 후식으로는…….
이제 자네도 생각 좀 고쳐먹어! 단첼로트가 소리쳤다. 겨우 오늘 아침부터 다이어트를 시작해놓고는 벌써부터 제정신이 아니군.
책 한 권을 두 번 먹을 수도……?
완전히 소화한 다음에는 예……, 책 한 권을 몇 번이고 다시 먹을 수 있습니다.
어떤 것이 더 맛있습니까? 서정신가요, 산문인가요?
취향에 따라 다르죠.
소화하기 어려운 책도 있습니까?
공포소설을 읽으면 악몽을 꿉니다. 통속소설은 장기적으로는 포만감을 주지 못하고요. 모험소설은 신경에 좋지 않다고 합니다.
어휘가 더 풍부한 작가는 그렇지 않은 작가들보다 더 만족감을 줍니까?
분명 그렇지요.
실용서적은 어떤가요?
그냥 이따금 시간 날 때나 읽어볼 만합니다.
요리책은요?
우리를 놀리십니까?
혹평들이 인쇄된 건 어떻죠?
안 좋은 뒷맛을 남깁니다.
저 이봐요, 골고. 뭐 하나 물어볼 게 있는데요…….
흠. 골고가 반응했다.
공간이동에 관한 겁니다. 당신들은 나를 부흐하임의 지상으로 공간이동시킬 수 있나요?
에…… 아니오! 골고가 대답했다.
왜죠? 당신들이 저 위에 올라가면 숨을 쉴 수 없다는 것과 상관 있나요?
예. 골고는 좀 불확실하게 말했다. 그것이 중요한 이유죠.
그렇다면 당신들이 조금만 지상 쪽으로 나를 옮겨다놓으면 어떨까요? 당신들이 숨을 쉴 수 있는 곳까지만요.
에에……. 골고는 난처한 듯 말끝을 흐렸다.
이제 그한테 말해줘야 해. 단첼로트가 끼어들었다. 여기까지 왔으니 이제 털어놓을 수 있잖아.
그래. 고피드가 말했다. 어때서 그래? 그한테 말해줘.
그럼 좋아. 골고가 말했다. 그러니까 사실은 우리가 당신을 조금 속인 겁니다. 우리는 공간이동을 전혀 할 줄 모릅니다.
모른다고요?
예, 유감스럽게도.
그럼 내가 어떻게 해서 가죽 동굴로 온 겁니까? 어떻게 수정의 숲으로 갈 수 있었고 다시 돌아올 수 있었던 겁니까?
다른 누구도 할 수 있듯이…… 걸어서입니다.
그런데 어째서 나는 아무 기억도 할 수 없는 거지요?
우리가 당신에게 최면술을 걸었기 때문입니다. 그게 전부입니다. 최면술은 정말 잘합니다.
당신들이 최면을 걸 줄 안다고요?
그럼요. 게다가 우리는 최면술의 대가들입니다.
최고의 최면술사들이지요. 단첼로트가 말했다.
내 눈을 쳐다봐요…… 내 눈을 쳐다봐요……! 그가 중얼거렸다.
쓸데없는 짓 그만둬! 그가 말했다. 그래요. 우리는 정신을 마음대로 조작하는 분야에서는 진짜 대가들입니다. 바로 그것이 어떤 책 사냥꾼도 감히 여기까지 침입하지 못하는 원래 이유이기도 합니다.
그 관계는 이해가 안 되는군요.
이따금 우리는 미로 속으로 들어온 책 사냥꾼 가운데 한 명을 염탐하고 동정을 살핍니다. 고피드는 입을 비죽거리면서 웃었다. 그런 다음에 그에게 최면을 겁니다. 그러고 나면 그 책 사냥꾼은 면도날처럼 날카로운 이빨을 가진, 키가 삼 미터나 되는 거대한 부흐링 족한테 자기가 잡혔다가 풀어났다고 믿게 되지요. 그리고 자기 동료들한테 가서 그 이야기를 아주 그럴듯하게 믿도록 퍼뜨립니다. 그렇게 해서 부흐링 족에 대한 많은 전설들이 생겨난 겁니다. 우리가 그런 전설들을 세상에 내보내 퍼뜨리게 한 거지요.
당신네들 누구나 그걸 할 수 있단 말입니까?
부흐링 족은 혼자서는 아무에게도 최면을 걸 수 없습니다. 단첼로트가 말했다. 집단적으로 해내는 겁니다. 적어도 세 명 이상이어야 합니다. 숫자가 많으면 많을수록 더 좋습니다. 부흐링 족 전부가 힘을 합치면 아마 군부대 전체에게도 최면을 걸 수 있을 겁니다.
누구한테나 최면을 걸 수 있습니까?
꿈을 꿀 수 있는 자라면 누구에게나 최면을 걸 수 있습니다. 골고가 말했다. 언젠가 용암벌레에게 최면을 건 적이 있습니다. 용암벌레들이 무슨 꿈을 꾸는지는 전혀 알 길이 없지만 최면이 걸린 걸 보면 그들도 꿈을 꾼다는 게 확실하지요.
우리가 여기서 얘기하는 것은 무슨 대목장 같은 데서 보여주는 싸구려 최면술이 아니라, 고피드가 말했다. 가장 최고 수준의 정신적 조작을 말하는 겁니다. 우리는 당신이 원한다면 어떤 생물로든 변하게 할 수 있어요. 적어도 당신은 자신이 정말 그 생물이 되었다고 믿게 될 겁니다. 아니면 어떤 식물이나 수정이 되었다고 믿던가요. 우리는 당신을 지하묘지의 별로 변형시킬 수도 있습니다. 우리가 원하기만 하면요.
사실입니까?
한번 실험해볼까요? 골고가 미소를 지으면서 물었다. 어때요, 흠?
난 뭘 상상하게 되는 건가요?? 나는 겁에 질려 골고에게 물었다.
그건 당신한테 말해줄 수 없습니다. 골고가 말했다. 만약 그랬다가는 최면술이 작동하지 않으니까요. 당신 몸에 경련이 일어나서 최면술을 중단해야 할 겁니다. 지금 우리가 당신에게 최면술을 걸게 되리라는 것을 당신이 아는 것만으로도 충분히 힘들게 됐어요. 놀라운 일이 생기도록 그냥 기다려봐요!
내 명령에 따르시오!
내 대부시인은 이 원고에 너무 감동해서 글 쓰는 일을 그만두고 말았어요. 내 생각엔 당신도 그를 알아야 될 것 같아서요.
차라리 이걸 읽지 않는 게 좋겠습니다. 만약 그 사실이 맞다면 내가 그가 쓴 단 한 권의 책만 연구하지 않을 수 없는 데는 그의 책임이 있습니다. 나는 사실 그를 전혀 좋게 보지 않습니다.
그냥 보기만이라도 하세요.
당신 생각엔 어때요? 내가 물었다.
정말 대단합니다. 당신의 대부시인이 왜 글쓰기를 그만두었는지 이제 이해가 갑니다. 이건 내가 지금까지 읽었던 것 중 최고입니다.
누가 그것을 썼을지 짐작 가는 데가 있나요?
아니요, 만약 이런 글을 읽어본 적이 있었다면 그를 기억했을 겁니다.
단첼로트 대부는 그를 부흐하임으로 보냈습니다.
그렇다면 그는 부흐하임에 결코 도착하지 않았을 겁니다. 만약 그가 여기 왔다면 지금쯤은 유명해져 있을 테니까요. 그리고 차모니아에서 가장 위대한 작가가 되었을 겁니다.
나도 그렇게 믿어요. 그런데 대부시인이 그와 함께 여기로 보낸 편지가 당신들의 경이로운 방에 들어와 있었지 않습니까.
나도 알아요. 그 편지를 다 외우고 있습니다. 그래서 사실 그게 수수께끼입니다.
그 수수께끼는 내가 결코 풀지 못할 것 같군요. 나는 한숨을 내쉬며 말했다. 편지를 돌려주시겠어요?
그 전에 이것을 암기해도 되지요? 그가 간청했다.
물론이지요.
그럼 하루만 시간을 주십시오. 지금은 이것을 다시 읽을 수 없습니다.
왜요?
그러다가는 내 배가 터져버릴지도 모르니까요. 단첼로트 2는 미소를 지었다. 지금까지 읽은 어떤 원고도 이렇게 포만감을 느끼게 한 적이 없었거든요.
결코 문손잡이의 시각에서 소설을 쓰지 말아요!
외래어는 대다수의 독자들에게 낯설게 들리기 때문에 그렇게 불리는 겁니다!
정말로 꼭 적합한 수의 단어들만 한 문장 안에 넣어요!
온점이 벽이라면, 쌍점은 문입니다.
수식어는 주어의 천적입니다.
만약 당신이 술에 취해 어떤 글을 썼다면, 그 텍스트를 깨어났을 때 다시 한 번 읽어봐요. 인쇄하기 전에요.
수은으로만 글을 써요. 그러면 물 흐르듯 이야기를 써갈 수 있습니다.
주석들이란 서가 맨 아래에 있는 책들과 같습니다. 몸을 굽혀서 봐야 하므로 아무도 그것을 즐겨 읽지 않습니다.
한 개의 문장 안에 백만 마리 이상의 개미들이 등장해서는 안 됩니다. 개미에 관한 학술서적을 제외하고는요.
짧은 시는 손으로 뜬 종이에 쓰는 것이 제격입니다. 반면에 단편소설은 양피지에다 쓰지요.
세 번째 문장을 쓰고 난 후에는 언제나 숨을 깊이 들이마셔요.
괴기소설은 목덜미에 차가운 행주를 걸친 채 쓰는 것이 가장 좋아요.
당신이 쓴 문장들 가운데 강낭콩을 집어 올리려고 애쓰는 코끼리의 긴 코를 상기시키는 문장이 있으면 그건 다시 생각해봐야 할 겁니다.
한 명의 시인이 표절하면 절도이지만, 많은 시인들이 표절하면 그것은 탐구입니다.
두꺼운 책들은 지은이가 짧게 쓸 시간이 없었기 때문에 두꺼워진 겁니다.
여명이여, 그대는 나를 성급한 죽음으로 이끌려고 비추는가? 그것이 곧 트럼나팔을 불면 나도 내 생명을 놓아야 하리니…….
친애하는 고피드 레터케를, 『차닐라와 오리개구리』의 헌정본을 보내줘서 고맙습니다! 오리개구리를 비극소설의 주인공으로 만들다니 그야말로 대담하더군요! 특히 그가 사랑의 고통 때문에 악령들의 계곡으로 뛰어내리기 전 며칠 동안이나 오리개구리 소리로 외치는 대목은 내게 매우 감동을 줬습니다. 당신이 내딛은 그 대담한 발걸음으로 아마 당신은 오리개구리들로 넘쳐나는 차모니아에 오리개구리 문학의 기원을 열게 될 것입니다. 저도 역시 오리개구리 소설을 한 권 쓰려고 구상중입니다. 안부를 전하며, 당신의 브룸리 스테로가 올림!
독서란 스스로 생각하는 것을 절약하는 지적인 방법이다.
터널의 끝에서 빛나는 빛은 종종 죽어가는 발광해파리에 불과하다!
글을 쓴다는 것은 고독으로부터 뭔가 품위를 쥐어짜는 절망적인 시도이다. 그리고 얼마간의 돈도!
그런데 내가 정말로 책을 먹은 겁니까? 나는 우리가 다시 책 기계장치 앞으로 와 서서 움직이는 서가들을 바라보고 있을 때 골고에게 물었다. 최면에 걸렸을 때 말예요.
제본이 마음에 안 들었는지 그냥 뿌리쳤습니다. 골고는 히죽 웃으면서 말했다.
진짜 책 구더기들도 그렇게 합니다. 그것은 정확한 생물학적 상상이었습니다.
부흐링 족은 원래 어디에서 왔습니까?
그러니까 아주 자세히는 우리도 모릅니다. 추측하건대, 알 속에서 병아리가 자라듯이 우리도 책 속에서 생겨 자란 것 같습니다. 지하묘지 아주 깊은 곳에서 잠자고 있는 아주 오래되고 파손되기 쉬우며 해독 불가능한 룬문자들로 쓰인 책들 속에서요. 어느 때가 되면 책은 마치 알껍데기처럼 깨집니다. 그러면 도롱뇽처럼 작은 부흐링 족 하나가 그 속에서 미끄러져 나오지요. 그는 가죽 동굴까지 찾아옵니다. 그것은 본능입니다, 아마도.
그게 정말인가요?
해마다 몇 명의 새 부흐링이 가죽 동굴로 찾아오거나 아니면 우리가 그들을 이 주변에서 발견합니다. 그때 그들은 엄지손가락보다도 훨씬 작고 말도 할 줄 모르며 기억력도 없지요. 그러면 우리는 그들에게 먹을 책을 줍니다. 당신도 이미 알듯이, 우리는 자동적으로 독서를 합니다. 우리는 그렇게 타고났습니다. 그러면 순식간에 그들은 말을 할 줄 알게 됩니다. 그렇게 해서 부흐링 족의 공동체는 점점 더 커집니다. 아주 서서히. 어이, 조심해요. 이제 이 서가는 곧 뒤로 움직이다가 기계 속으로 사라질 겁니다. 내기할까요?
하지만 다른 곳에서 왔을 수도 있잖아요, 안 그래요? 내가 물었다.
맞아요. 우리는 운하임의 악취 나는 쓰레기장에서 나왔거나 아니면 악명 높고 잔인한 책 연금술사들의 증류기에서 나왔을 수도 있습니다. 그렇지만 망가지고 부패한 오래된 책에서 나왔다는 이야기를 우리는 가장 아름다운 것으로 여깁니다.
저 위의 세계가 그립죠, 맞지요?
물론 그립지요. 오랫동안 잊고 살았는데 최근에 와서는 점점 힘들어지는군요.
우리는 당신을 위로 데려갈 수 없습니다. 그건 당신도 알지요?
예. 하지만 골고가 언젠가 말한 적이 있어요. 당신들은 미로 속에 거주하는 다른 생물들과 관계를 맺고 있다고요.
그래요. 반난쟁이들에서부터 횡갱에 사는 요마들까지요. 하지만 그자들은 믿을 수가 없습니다. 그들은 지상에서 어떤 물건들을 우리에게 조달해주는 것으로 충분합니다. 물론 대가를 받고 말입니다. 그렇지만 만약 우리가 당신을 그들에게 맡긴다면 나는 아무 보장도 할 수 없습니다. 그들은 당신을 즉각 책 사냥꾼들에게 넘기거나 아니면 당신에게 무슨 짓을 할지도 모릅니다.
지도는 어때요? 가죽 동굴 안에서 미로의 길들을 표시한 지도들을 봤는데요.
우리는 당신에게 지도를 줘서 무장하게 할 수 있습니다, 물론. 그렇지만 미로는 계속해서 변하고 있어요. 어느 횡갱 하나가 무너져 내리기만 해도 그 지도들은 아무짝에도 쓸모없는 물건이 됩니다. 게다가 어디에 위험이 도사리고 있는지를 가르쳐주는 지도는 전혀 없어요. 조금만이라도 안전하게 지상으로 올라갈 수 있는 길은 없습니다. 그건 나를 믿어도 됩니다.
그 말은 내가 만약 살아남으려면 영원히 당신들 곁에 머물러야 한다는 겁니까?
나는 이런 순간이 언젠가 오리라는 걸 알았습니다. 내 이기심에서라도 당신에게 아무런 희망이 없다고 말할 겁니다. 하지만…….
하지만 뭡니까?
한 가지 가능성은 있습니다.
그게 뭐죠?
그래요, 아직도 우리가 당신에게 밝히지 않은 몇 가지 비밀이 있습니다.
그게 무슨 말이죠?
당신한테 미로에 대해 우리보다 더 잘 알고 있는 누군가를 소개해줄 수 있습니다.
당신, 나를 놀리는 건가요?
콜로포니우스 레겐샤인을 만나보겠습니까? 단첼로트 2는 물었다. 부흐하임의 가장 위대한 영웅을요.
정말로 레겐샤인에게 데려가는 겁니까? 내가 물었다. 아니면 그의 작품을 암기하고 있는 부흐링을 말하는 겁니까?
우리는 그를 몇 년 전에 찾아냈습니다. 계속 앞서 나아가고 있던 단첼로트 2가 말했다. 지하의 깊은 미로 속에서요. 레겐샤인은 롱콩 코마와 결투를 하다 심한 부상을 입어 거의 죽은 상태였습니다. 우리는 그를 여기로 데려와 원기를 회복시켜줬습니다. 그는 다시 회복되었지요. 그래요, 예, 어쨌거나 어느 정도는요. 그러나 완전한 회복은 아닙니다. 그는 우리 곁에 머물면서 두 번째 책을 썼습니다. 우리는 그한테서 많을 것을 배웠고 그도 우리한테서 많을 것을 배웠습니다. 그는 우리가 가죽 동굴에 보관할 만한 진귀한 책들을 어디서 발견할 수 있는지 조언을 해줬고, 우리는 그에게 지하묘지에 대해 우리가 아는 모든 것을 얘기해줬습니다. 최근에 와서는 그의 상태가 더 나빠져서 우리는 당신을 그한테 데려다줘야 할지 아닐지를 오랫동안 상의했습니다. 우리는 그를 위험에 빠뜨리고 싶지 않지만─모두들 그가 죽었다고 생각하게 만들려는 것은 바로 그를 보호하기 위해서입니다─ 당신을 정말 도울 수 있는 자는 그뿐이라는 생각에서입니다. 그런데 그의 건강이 너무 빠른 속도로 악화되는 바람에 우리는 마침내 그의 허락을 받아 결정했습니다……. 하, 다 왔습니다.
나는 가죽 동굴로 돌아가야 합니다. 그가 낮은 소리로 속삭였다. 살아 있는 책들에게 먹이를 줘야지요. 골고가 레겐샤인 곁에 있습니다. 그가 당신을 레겐샤인에게 인사시켜줄 겁니다.
당신은 아마 다른 것을 상상했을 겁니다. 레겐샤인은 쇠약한 목소리로 말했다. 안 그런가요? 힘이 넘치는 저돌적인 사나이쯤으로 생각했을 겁니다. 맞죠? 그래요, 예, 나는 내 책에서 그런 이미지를 주려고 열심히 작업했습니다. 부흐하임의 가장 위대한 영웅이라는 이미지 말이죠. 그 때문에 표현의 의지가 많이 필요했습니다.
내 이름은…….
힐데군스트 폰 미텐메츠지요. 알고 있습니다. 이 부흐링이 당신에 대해 모든 걸 내게 얘기해줬어요. 당신은 린트부름 요새에서 왔지요. 스마이크가 독 묻은 책으로 당신을 해친 겁니다. 내게 한 것과 똑같이요. 우리는 중요한 것을 말하기 위해 시간을 아껴야 합니다. 왜냐하면 내게는 시간이 가장 모자라니까요.
도대체 무슨 일입니까? 내가 물었다. 어떻게 스마이크가 당신을 지하묘지로 추방하게 된 겁니까? 당신이야말로 그곳에 대해 가장 잘 알고 있는 분인데요?
그는 독 묻은 책으로 나를 지하묘지로 추방할 정도만 마비시킨 겁니다. 나머지는 책 사냥꾼들이 해결할 테니까요. 실제로 그자들은 그렇게 했습니다. 그러나 완전히 해치운 건 아니었지요. 내가 점점 더 깊은 곳으로 도망쳤기 때문에 결국 롱콩 코마 혼자만 내 뒤를 쫓을 수 있었어요. 내가 그와 맞닥뜨린 시기가 유감스럽게도 너무 빨랐습니다. 아직 내 몸에는 독의 후유증이 남아 있었으니까요. 그자를 끝장내기에는 내가 너무 쇠약했습니다. 우리는 서로 맞서 오랫동안 치열하게 싸웠지만 승리한 자는 아무도 없었지요. 결국 롱콩 코마는 달아났지만 그의 상태도 썩 좋지 않았어요.
만약 이 작은 친구들이 나를 발견하지 못했더라면 나는 죽었을 겁니다. 그들은 여기서 내가 두 번째 책을 쓸 수 있도록 해주었습니다. 나는 그림자 제왕을 발견하려고 지하묘지로 내려왔는데 내가 그림자 제왕이 된 겁니다. 살아 있는 전설, 유령 말입니다.
왜 스마이크가 당신에게 그런 짓을 했죠?
왜 같은 질문을 당신 자신에게 하지 않습니까? 레겐샤인이 물었다. 난 전혀 모릅니다! 사실 당신이 내게 그 답을 줄 거라고 생각했습니다.
그렇다면 나는 아쉽게도 도움이 안 되겠군요. 내가 말했다.
그건 아무 의미 없습니다. 레겐샤인이 말했다. 만약 그가 자신의 미치광이 같은 계획에 대해 얘기하지 않았더라면 나는 그것을 전혀 알지 못했을 겁니다. 그때까지도 나는 스마이크의 어떤 점이 해가 될지를 전혀 몰랐으니까요.
나도 그랬습니다. 당신한테 뭔가 보여줘도 될까요? 내가 물었다. 원고입니다. 이것 때문에 지하묘지로 추방된 거라고 믿습니다.
아, 예. 그가 중얼거렸다. 이 종이는 옵홀츠의 종이공장에서 만든 거로군요. 그랄준트에서 생산된 고질의 수작업 종이입니다. 자름새가 깔끔하지 못한 것이 아마도 기계가 아주 오래된 거라서…….
제 생각에는 스마이크가 종이의 자름새가 좋지 않다고 저를 지하묘지로 추방한 것 같지는 않은데요. 나는 감히 그의 말을 중단시켰다. 텍스트 때문인 것 같습니다.
고맙습니다. 마침내 그가 말했다. 이것은 내가 읽었던 것 가운데 가장 아름다운 글입니다.
이 원고가 누구한테서 온 건지 당신은 알고 있습니까?
아니오. 하지만 왜 스마이크가 당신을 지하로 추방했는지는 알겠습니다. 이 글은 저 지상세계에서는 너무 좋은 글이기 때문입니다.
한 가지 물어봐도 됩니까? 내가 말했다.
미안합니다. 그렇지만 내 호기심이 너무 커서요. 당신이 그림자 제왕을 찾아 나섰던 것, 그것은 어떻게 됐습니까? 그를 봤습니까?
보았냐고요? 아니오, 소리만 들었습니다, 종종. 느낀 적도 있습니다, 한 번.
그자를 느낀 적이 있지만 보지는 못했다고요?
그래요. 어둠 속에서 내가 롱콩 코마가 밀어뜨린 서가에 하마터면 깔려 죽을 뻔한 것을 그가 구해줬습니다. 나는 그를 잠시 붙들었는데, 그러고는…… 골고, 저기 침대 곁에 있는 작은 상자를 좀 가져다줘요.
이것은 내가 그의 옷자락에서 찢어낸 겁니다.
잠깐만요.
이 종잇조각들이 나를 부흐링 족이 있는 곳으로 이끌어줬습니다. 내가 말했다. 미로 속에 흔적으로 남아 있었어요.
그렇다면 당신도 그림자 제왕을 만났다는 말입니까?
예. 내가 말했다. 그렇다면 나를 사형수 호그노로부터 구해준 자가 바로 그였군요.
사형수 호그노의 손아귀에 들어갔었는데도 아직 살아 있단 말입니까? 레겐샤인은 놀라서 물었다.
누군가가 어둠 속에서 그자의 머리를 잘라버렸습니다.
바로 그림자 제왕의 방식이지요. 그가 우리 둘을 구해준 것 같군요.
당신들한테는 잘된 일입니다. 골고가 끼어들었다. 그렇지만 그림자 제왕이 우리가 어디 숨어 있는지를 안다는 것이 매우 불안합니다.
그것이 당신한테 불리할 거라고는 생각하지 않습니다. 레겐샤인이 말했다.
당신은 그의 비밀이 뭔지 혹시 아십니까? 내가 물었다.
어쩌면 그의 외모가 흉측해서일지도 모르지요. 레겐샤인은 낮게 대답했다. 아니면, 그는 자신이 우리가 생각하듯 그렇게 흉하게 보이지 않는다는 것을 감추려는 건지도 모르고요.
우리처럼요. 골고가 말했다. 부흐링 족은 나쁜 평판 때문에 얻는 것이 많으니까요.
그렇지만 우리가 여기 온 것은 그림자 제왕에 대해 잡담하려는 게 아닙니다. 당신은 어떻게 하면 여기서 벗어날 수 있을지 알려는 것 아닙니까, 미텐메츠?
이제. 나는 조심스럽게 말했다. 만약 그럴 수만 있다면 매우 도움이 될 거예요.
좋아요. 내가 당신을 도울 수 있을지도 모르겠군요. 다만 한 가지를 먼저 말하게 해주시오. 그리고 부탁하지만 내가 하는 말을 주의 깊게 들어주시오.
당신은 여기 부흐링 족과 함께 머무는 것만이 안전합니다. 내 말은 정말로 안전하다는 겁니다. 지하묘지 안에 있는 어떤 길도 위험하기는 마찬가지입니다. 그리고 비록 당신이 어떻게 하다 저 위까지 가게 되더라도, 지상에서 모습을 드러내는 바로 그 순간 죽고 말 겁니다. 아시겠습니까?
당신 말은, 스마이크 때문인가요?
당신은 단 두 구역도 걸어가지 못할 겁니다. 스마이크가 나를 지하묘지로 추방하기 직전에 알려준 바로 추정하자면, 당신은 차모니아에서도 가장 안전한 감옥에 앉아 있는 겁니다. 그리고 스마이크는 그 위에 뚜껑을 덮어버린 거지요. 그런데 안타깝게도 당신은 그 뚜껑을 들춰내고 있습니다. 부흐하임 전체가 모두 그를 위해 일하는 첩자투성인데 말입니다.
그렇다면 지금까지 내가 운이 좋았군요.
아마 그럴지도 모르지요. 하지만 스마이크의 앞잡이들은 당신이 어디 배수구 구멍을 통해 다시 지상으로 기어 나오는 즉시 당신을 죽이려고 모두 벼르고 있을 겁니다.
변장을 하면 어떨까요? 그리고 밤에 안개 속을 뚫고 빠져나가는 겁니다.
다시 한 번 곰곰 생각해보시오. 당신은 행운아입니다. 당신은 살아 있어요! 당신은 책 사냥꾼들한테 죽임을 당할 수도 있었습니다. 스핑크스한테 잡아먹힐 수도 있었고요. 미로 속에서 아주 잔인한 방식으로 절단 날 수 있는 가능성은 수천 가지나 됩니다. 그런데도 당신은 여기 이 안전한 세계까지 왔습니다. 문학을 숭배하는 생물들이 사는 곳으로요. 당신은 시인입니다. 글을 쓰는 일은 어디서나 할 수 있어요. 당신은 차모니아에서 가장 훌륭한 도서관을 드나들 수 있습니다. 이곳의 음식과 나쁜 공기에도 익숙해질 겁니다. 태양과 탁 트인 하늘은 잊게 될 겁니다. 그래요, 예, 완전히는 아니겠지요. 그러나 당신은 그런 것들을 점점 덜 생각하게 될 겁니다.
길이 있는 건가요, 없는 건가요?
그래, 좋아요. 정말로 결심한 것처럼 보이는군요. 좋습니다. 그러나 한 번 더 말하지만 그 길도 안전하지는 않습니다. 부흐하임의 지하묘지 안에서는 어떤 것도 안전하지 않아요. 그러나 그 길을 아는 책 사냥꾼은 없습니다. 몸집이 큰 동물들이 지나다니기에는 너무 좁으니까요. 그러나 그 길은 곧바로 지상으로 통하고 있습니다.
정확히 어디로 통하는 길입니까?
완전히 지상까지는 아닙니다. 그러나 충분히 지상 가까이까지는 갑니다. 거기서는 도시의 움직임 소리도 들을 수 있습니다.
그렇다면 좋은 기회가 될 것 같군요.
당신은 오랫동안 위로 기어올라가야 합니다. 그러나 그것을 참아내면 언젠가는 밖으로 나갈 겁니다.
당신은 왜 그 길을 택하지 않았습니까?
내가 그렇게 오랫동안 기어올라갈 수 있을 것처럼 보입니까?
만약 당신이 이 도시를 떠나려고 한다면 정말 힘들 겁니다. 책 사냥꾼들이 당신 뒤를 쫓을 테니까요. 당신의 머리에도 현상금이 걸려 있습니다. 당신은 지하묘지 깊은 곳으로 되돌아오고 싶은 마음이 간절해질 겁니다. 부흐링 족 곁에 머물렀더라면 하고 바랄 겁니다. 레겐샤인은 신음했다. 그래요, 바로 그겁니다, 내가 당신에게 먼저 말하려고 했던 것이. 이제 당신은 심사숙고해서 결정해야 합니다. 나는 당신이 일단 부흐링 족의 왕국을 떠난 후에는 당신에게 아무 관심도 두지 않겠습니다.
만약 당신도 미로 위를 기어올라갈 수 있다면 해보겠습니까? 내가 물었다.
내기를 해도 좋소, 공룡이여! 그는 헐떡였다. 나는 할 수만 있다면 그렇게 할 거요. 내 마지막 숨을 쉴 때까지! 단 한 번만이라도 내 몸의 털에 햇볕을 쪼이고 단 한 번만이라도 신선한 공기를 들이마실 수 있다면, 그럴 가치가 있을 거요.
그렇다면 내가 어떻게 그 길을 찾을 수 있는지 제발 말해주십시오.
골고! 레겐샤인이 외쳤다. 당신이 그를 수직갱도의 입구까지 데려다줘야겠습니다. 그곳은 당신들 왕국 밖에 있지요. 그 일을 해주겠습니까?
물론입니다. 골고가 말했다. 만약 너무 위로 올라가는 것이 아니라면요. 물론 기꺼운 마음에서 하는 건 아니지만, 여러분이 원한다면…….
그럼 잘 들어요. 레겐샤인이 말했다. 그것은 화산이 폭발할 때 자연적으로 생겨난 갱도입니다. 아주 멀리 떨어져 있지는 않아요. 하루 정도 걸어가면 됩니다.
죽어가는 자가 남기는 마지막 말……이라고 했던 대부시인의 경고가 내 머릿속을 스쳤다.
그자는 너한테 뭔가 대단한 반향을 일으킬 만한 것을 전해주려는 것이다. 그런 기법에 주목해라! 그런 대단한 글을 읽다가 도중에 중단할 수 있는 사람은 아무도 없다. 아무도!
가죽 동굴이 불타고 있어요! 그는 거의 숨이 멎은 채 소리쳤다. 책 사냥꾼들이 왔어요. 그자들이 다 죽이고 있어요.
꺼져버려, 훌고. 골고가 퉁명스럽게 말했다. 지금은 너 같은 녀석의 농담을 들을 때가 아니야.
죽었습니다. 그가 말했다.
도망쳐요! 그가 소리쳤다. 즉시 도망쳐요! 안전한 곳으로 피해요! 그들은 나 때문에 온 겁니다. 나를 붙잡으면 그자들은 다시 사라질 거예요.
당신을 혼자 두고 가지는 않겠습니다. 골고가 말했다.
하지만 나는 이미 죽은 거나 다름없어요! 레겐샤인은 가쁘게 숨을 쉬었다. 제발 사라져요!
말도 안 됩니다. 골고가 말했다. 당신은 우리들보다 더 오래 살 겁니다.
당신은 고집불통이오, 골고.
그래, 좋아요. 당신들은 내게 다른 선택을 주지 않는군요! 그렇다면 나는 차라리 지금 죽겠소.
뭘 하는 겁니까? 골고가 걱정하는 소리로 물었다.
나는 죽습니다. 레겐샤인이 말했다. 금방 말했잖아요!
당신은 죽지 않을 겁니다! 골고가 외쳤다. 당신이 원한다고 그냥 죽을 수는 없습니다! 아무도 그럴 수는 없어요!
나는 그럴 수 있소. 책 사냥꾼은 완고하게 말했다. 나는 콜로포니우스 레겐샤인이오. 부흐하임의 가장 위대한 영웅이란 말이오. 나는 아무도 감히 할 수 있을 거라고 믿지 않았던 일들을 이미 해냈소.
콜로포니우스! 골고가 소리쳤다. 어리석은 짓 좀 그만둬요!
심장이 뛰지 않아요. 나는 말했다. 레겐샤인은 죽었습니다.
그런데 당신들은 무슨 무기라도 갖고 있나요? 나는 통로를 따라 서둘러 가면서 골고에게 물어보았다.
아뇨.
전혀 없어요?
예. 골고가 말했다. 종이칼이 무기라면 모를까요. 우리는 기껏해야 곡괭이와 몇 개와 삽이 있을 뿐입니다.
냄새가 난다…….
냄새가 난다…….
냄새가 난다……. 노루개의 살 냄새가!
노루개의…… 살 냄새가 난다……!
너냐, 콜로포니우스? 나는 끝장을 내려고 왔다.
책 사냥꾼이었나요? 내가 물어보았다.
그보다 더 나쁜 자입니다. 골고가 속삭였다. 롱콩 코마예요.
그는 왜 얼굴에 가면을 쓰지 않지요? 내가 물었다.
롱콩 코마는 가면이 필요 없는 유일한 책 사냥꾼입니다. 그의 진짜 얼굴이 그 어떤 가면보다도 더 무시무시하니까요.
어쩌면 좋습니까? 내가 물었다.
책 사냥꾼들이 너무 많습니다. 골고가 속삭였다.
저 책 기계장치가 있는 곳으로 가야 합니다. 골고가 갑자기 확고한 목소리로 말했다.
뭐라고요? 나는 쇳소리를 냈다. 저 기계 위에는 책 사냥꾼들이 있어요! 우리가 저 위에서 뭘 할 수 있겠어요?
설명할 시간이 없습니다. 나는 할 일을 알고 있어요. 골고가 말했다. 나를 믿어요!
어떻게 저기까지 간단 말입니까? 어디에나 놈들이 있는데요.
저기 앞에 서가들이 불타고 있는 곳은 매연으로 가득합니다. 그 연기 틈새로 들키지 않고 갈 수 있습니다. 그냥 내 뒤를 따라와요!
그런데 저기까지 가서 뭘 하겠다는 거죠?
가 보면 압니다.
어서 와요! 골고가 속삭였다. 어서요. 거의 다 왔습니다.
삼층으로 올라가야 합니다. 골고가 말했다. 어서요!
골고! 나는 낮은 소리로 그에게 말했다. 여기서 뭐 하는 겁니까? 당신 계획이 뭐예요?
뭔가 계산한 게 있습니다.
그게 대체 뭔데요?
여기요! 내 일람표요! 골고는 그가 이 기계 위에다 보관해두었던 비밀스러운 목록을 내게 들어 보였다. 바로 이 서가입니다!
콜로포니우스 레겐샤인은 죽었다!
가죽 동굴은 우리 거다! 롱콩 코마가 소리쳤다. 발견되는 것은 모두 죽여라. 먼저 이 빌어먹을 기계부터 해치워라.
냄새가 난다……. 그가 말했다. 냄새가 나……. 도마뱀 냄새다!
올 것이 왔어요. 골고가 말했다. 서가 위로 올라가요.
뭐라고요?
저기 서가 위로 올라가란 말입니다! 내가 모두 계산해놨어요.
저자들은 우리를 죽일 겁니다!
무조건 나를 믿어야 합니다. 설명할 시간이 없어요.
거기 뚱보 도마뱀아! 롱콩 코마가 나를 보고 소리쳤다. 피스토메펠 스마이크가 저 녀석 머리에 막대한 현상금을 걸었다. 녀석들을 내게 끌고 와라!
꽉 붙잡아요! 골고가 명령했다. 잘 잡아요!
내가 모든 걸 계산했습니다. 골고가 말했다.
그럼 이제는요? 내가 물었다.
그냥 있어요! 골고가 명령했다. 내가 말하는 대로 해요. 무엇보다도 꽉 붙들고 있어요.
저것들을 잡아와라! 롱콩 코마가 밑에서 소리쳤다. 빨리 해!
빌어먹을. 골고가 중얼거렸다. 저 녀석들은 너무 빨라요.
뭐요?
내가 저놈들을 막아야겠어요. 기꺼이 당신하고 함께 가고 싶었는데.
골고! 내가 소리쳤다. 도대체 뭘 하는 거예요?
후후!
후후!
이봐, 얘야! 어떠냐?
당신은 누굽니까?
나는 닦지 않은 안경들을 담은 궤짝이란다. 그 목소리가 대답했다.
단첼로트 대부님?
너는 닦지 않은 안경들을 담은 또 다른 궤짝을 알고 있느냐?
나는 단지 방금 너처럼 광기의 상태로 넘어가는 것이 나한테는 이미 익숙한 것이라고 말하고 싶었다. 나는 언젠가 린트부름 요새에서 대가리에 굵은 돌멩이를 맞은 적이 있는데, 그 후로는…….
나도 알아요, 대부님.
그래. 나는 이따금 정신이 돌곤 했다, 얘야. 말 그대로 미치곤 했지. 그 당시에 나는 실제로 믿었다. 내가…….
닦지 않은 안경들을 담은 궤짝일 거라고요. 나도 알아요, 대부님. 들어봐요. 나는 미친 듯이 질주하는 유령의 궤도 위를 달리고 있어요. 내 피를 빨아먹으려고 혈안이 된 흡혈괴조들한테 쫓기면서요. 그래서 나는 막 정신을 잃었어요. 하필 이런 때 대부님이 나한테 알려주려는 게 뭔지 제발 간단하고 정확히 말해주시겠어요?
네가 내 소식을 들으면 기뻐할 줄 알았는데.
기뻐요, 물론 상황에 따라서요. 다만 저는 지금 좀…… 긴장이 돼서요, 대부님.
이해한다. 나도 그냥 짧게 너한테 조언 하나 해주고 가려고 했다.
조언요?
너도 알지? 그 당시 내가 다시 건강해졌다는 걸. 어떻게 해서 그리 됐는지 너는 한 번이라도 물어본 적이 있느냐?
그건 이랬다. 어느 날 나는 내 증조부님인 힐라리우스 폰 질벤드레히슬러의 목소리를 들었다. 그분도 역시 광기를 가지고 있었던 것으로 유명했지. 정신병은 말하자면 우리 가문의 아주 오랜 전통이란다…….
대부님! 미안하지만 제발 본론만 말해주세요.
그래그래. 증조부님은 나보고 린트부름 요새의 가장 높은 꼭대기로 가라고 충고하셨다. 그리고 거기에서 가능한 한 큰 소리로 외치라고.
큰 소리로 외쳐요?
바로 그거야. 나는 그렇게 했다. 위로 올라가서 소리를 질렀다. 그런데 그렇게 소리를 지르자 광기가 내 몸에서 빠져나가더니 마치 추방된 악령처럼 허공 속으로 사라졌다. 헛소리가 아니야! 이 외침은 바로 그 원고처럼 적어도 내 삶을 바꿔놓았다. 바로 네가 지금 가지고 있…….
그게 대체 무슨 말씀이세요, 대부님? 나보고 소리를 지르라고요? 지금요?
단첼로트 대부님?
헤, 왜 들어가면 안 되는 거지? 오히려 들어가야 한다! 그 안에는 분명히 다리가 백 개나 달린 거대한 거미가 도사리고 있다가 그를 거미줄로 휘어감아 알주머니로 만들려고 할 것이다. 그거야말로 정말 재미있잖아. 그는 결국 차모니아 공포문학의 주인공이니까 그것을 참아낼 수 있어야 해.
따라오게! 그가 말했다.
책 사냥꾼이냐? 그림자 제왕이 물었다.
아닙니다. 내가 말했다. 나는 그저 내 몸을 방어했을 뿐입니다. 책에 대한 저의 관심사는 다릅니다. 저는 작가입니다.
그래? 그림자 제왕이 물었다. 어떤 책을 썼느냐?
아직 아무것도 안 썼습니다. 내가 대답했다. 제 말씀은, 아직 한 권도 출판하지 않았다는 뜻입니다.
책을 만들어내는 일을 아직 할 수 없단 말이군. 그림자 제왕이 말했다. 그런데도 죽이는 일은 벌써 할 수 있다니. 네가 비평가가 되는 게 더 낫다고 생각하느냐?
이름이 무엇이냐?
힐데군스트 폰 미텐메츠입니다.
린트부름 요새 출신이냐?
예. 유감스럽게도 그것은 감출 수 없군요.
이 지하에서 뭐라도 잃어버렸느냐?
저는 제 의사와 상관없이 여기로 끌려왔습니다. 내가 대답했다. 피스토메펠 스마이크라는 문자 전문가이자 고서점상이 저를 독 묻은 책으로 기절시킨 후에 지하묘지로 끌고 내려온 겁니다. 그 후 저는 여기서 헤매고 있습니다.
그런데 당신은 누구입니까? 나는 긴장을 조금 누그러뜨리려고 대담하게 물었다. 이런 질문을 해도 된다면 말씀입니다.
나는 많은 이름을 갖고 있다. 마침내 그가 중얼거렸다. 메피아스. 소테르. 우벨. 엑시스티엔. 에로하레스. 테트라그람마톤 ……. 저 위의 동굴에 사는 난쟁이들은 나를 케론 켄켄이라고 부른다. 지하미로 속에 사는 어두운 족속들한테 나는 니얀 스파르 두 둥 므고 규이 토르 츄그스 칸이라는 이름으로 통한다. 이 이름은 나도 기억하기 힘들다.
당신은, 그림자 제왕입니까? 내가 물었다.
그것은 그 많은 이름 중에서 가장 어리석은 이름이다. 그가 말했다. 지상에서는 나를 그렇게들 부르지, 맞는가? 그래, 네가 그렇게 부르기를 원한다면 나는 그림자 제왕이기도 하다. 그러나 가장 내 마음에 드는 이름은 예전에 내 친구가 붙여준 이름이다. 그는 나를 호문콜로스라고 불렀다. 그것이 사실 가장 잘 어울리는 이름이다.
사형수 호그노를 죽인 자가 바로 당신입니까?
아니다. 호그노는 스스로 심판한 것이다. 자신의 도끼로. 나는 그때 그저 그의 손을 건드렸을 뿐이다.
그렇다면 흔적은 당신이 남겼지요?
내가 그랬다.
그렇다면 왜요? 왜 당신은 나를 죽이지 않습니까? 왜 도와주는 겁니까?
너에게 얘기를 하나 해주겠다. 그가 말했다. 듣고 싶으냐?
나는 얘기를 좋아합니다. 내가 대답했다.
하지만 상당히 무시무시한 얘기다.
그런 얘기야말로 최고입니다. 내가 말했다.
내가 전에 알고 있던 어떤 자에 관한 얘기다. 그는 말을 시작했다. 이따금 즐겨 기억하곤 하는 오랜 친구다. 때로는 기억하기가 전혀 즐겁지 않다. 기억은 나를 슬프게 만드니까. 좋은 때의 기억이 나쁜 때의 기억보다 눈에서 더 많은 눈물을 자아낸다는 것이 이상하지 않느냐?
그 친구는 인간이었다. 차모니아에서 감히 살려고 했던 몇 안 되는 인간들 중 하나였으며, 아직 다른 대륙으로는 이주한 적이 없었다. 그는 자기 부모와 함께 미드가르드의 골짜기에 있는 작은 인간들의 집단 거주지에 살고 있었다. 지금도 거기에는 인간들 몇 명이 은둔하고 있다.
마침내 글쓰기를 배웠다. 그림자 제왕이 말을 이었다. 그리고 그는 이 무거운 짐을 모두 밖으로 쏟아낼 수 있게 되자 잉크를 적셔 종이 위에 물 흐르듯 글을 써서 일 평방킬로미터나 되는 사각형을 채웠다. 그는 글쓰기를 멈출 수 없었고 또 그러고 싶지도 않았다. 종이 위에 글을 써나갈 때만 최고의 희열을 느낄 수 있었기 때문이다.
너에게 흥미를 줄 수 있는 얘기인 것 같으냐? 그가 물었다. 아니면 너를 지루하게 하느냐?
그렇다면 네가 좀 더 지루하도록 애를 써야겠군. 이렇게 말하면서 그림자 제왕은 웃었다. 내 친구가 쓴 첫 번째 얘기들은 뒤죽박죽이었다. 그는 사실 인생 경험이 거의 없었다. 하지만 그 대신에 이상하게도 어둡고 근원적인 지식을 갖고 있었고 오직 낯설고 먼 세계나 다른 차원의 장소들에서만 생길 수 있는 일들을 알고 있었다. 그는 별들 사이의 빈 공간에 존재하는 생물들에 대해서 썼으며, 그들의 기이한 생각과 꿈과 소망을 알고 있었다. 그는 가스로 이루어진 어느 대양의 해저에 독을 지닌 생물들이 살고 있어 서로 싸우고 사랑하며 죽이는 것에 대해서 묘사했다. 이런 기이한 지식이 어디에서 오는지 아는 사람은 아무도 없었다. 그래서 그가 완전히 제정신은 아니라고 믿는 사람들도 있었다.
그는 쫓기듯 빠르게 흘러가는 구름을 보면 그 속에서 어느 구름족에 대한 서사시가 눈앞에 떠올랐고, 쏜살같이 흘러가는 물을 보면 그 속에서 투명한 동화 속의 형상들이 떠오르곤 했다. 초원을 바라보면 또 이내 거기에서 풀줄기족의 설화가 그려질 정도였다. 곤충들이 그를 에워싸고 자기들의 작은 운명에 대해서 얘기해주는 것이었다. 거미족들이 전쟁을 할 때면 그들의 수많은 희생을 낳은 전투에 대한 연대기 작가가 될 수 있었다.
당신 친구는 이성을 잃어버리기 바로 직전까지 간 것처럼 들리는군요. 내 입에서 이 말이 튀어나왔다. 정신과 의사와 상의해봤어야 할 것처럼요.
그래, 그도 그런 생각을 했다. 그러나 그의 병은 폐쇄된 정신병원에 갇힐 일이 수월해질 정도로 진행되지는 않았다. 완전히 미치지는 않은 것이다. 그저 시인이 될 정도로만 미쳐 있었다.
내 친구는 실제로, 자신이 계속 그렇게 나가다가는 결국 정신병자에게 입히는 가죽조끼를 입은 채 감금되는 것으로 끝나리라는 것을 깨달았다. 그는 자신이 현실적인 일에 더 관심을 돌려야 한다고 생각했다. 그래서 그는 자신이 쌓은 광기의 집을 떠나 그 집을 아름다운 폐허로 변하게 한 다음, 그 자신은 이따금 그곳을 찾아가는 것으로 만족했다. 그러고는 이제 그를 둘러싸고 있는 것들에게 마음을 집중했다.
그는 이제 그가 가장 손쉽게 찾아낼 수 있는 것들만으로 이야기를 썼다. 그가 말을 이었다. 그러고는 사실 그것이야말로 가장 어렵다는 것을 확인했다. 눈과 얼음으로 궁전을 세우는 일은 쉬웠지만, 머리카락 한 올을 가지고 똑같은 것을 세우는 것은 말할 수 없이 어려웠다. 수저 하나, 못 한 개, 이빨 하나, 소금 한 알, 나무조각 한 개, 촛불 하나 그리고 하나의 물방울로 그런 세계를 세우는 것은 쉽지 않았다. 그는 진부한 일상적 사건들을 기록하는 연대기 작가가 되어 그의 주변에서 일어나는 아주 사소한 대화들까지도 정기적으로 아주 세심하게 기록했기 때문에 결국 걸어 다니는 메모장이 되었다. 그리고 기록한 것은 자동적으로 문학으로 바뀌었다. 그런데 이번에도 역시 그것이 그를 궁지로 몰아넣고 있다는 것을 적시에 알아차렸다.
안 그랬더라면 그는 결국 역사가가 되었거나 나티프토프 족 토지 등기소의 속기사로 끝났겠지요. 나는 감히 한마디했다.
맞다. 그림자 제왕이 말했다. 내 친구는 절망했다. 많이 쓰면 쓸수록 그의 글은 할 말이 더욱 적어지는 것 같았다. 그래서 마침내 그는 더 이상 아무것도 쓸 수 없게 되었다. 며칠, 몇 주, 몇 달을 텅 빈 종이 앞에 앉아서 한 문장도 쓰지 못했다. 그러자 눈물의 여관으로 가서 꿈의 실에다 목을 매달 생각까지 했다. 바로 그때, 전혀 뜻밖에도 그는 그의 생애에서 아마 가장 결정적이면서도 가장 행복한 체험을 하게 되었다.
출판업자를 찾았겠지요? 내가 반문했다.
그의 몸속에 오름이 관통했다. 마침내 그가 말을 이었다. 너무나 갑작스레 집중적으로. 그래서 그는 처음에 자신이 죽는 거라고 믿었다.
아주 갑작스럽게 그를 관통했다. 오름은 그의 정신을 자유롭게 해주었고 그를 우주의 아주 먼 곳으로, 모든 예술적 착상들이 서로 만나 결합되는 장소로 높이 인도해갔다. 그곳은 물체도 생명도 없고 단 한 개의 원자도 없었지만, 너무도 간결한 상상력들로 가득 차 있는 천체여서 별들이 춤추면서 그 가까이로 다가올 수 있도록 유도했다. 거기서 대부분의 사람들은 평생 가도 불가능한 순수한 상상과 힘 속으로 젖어들 수 있었다. 그 힘의 영역에 단 한순간만 머물러 있어도 한 편의 소설을 탄생시키기에 충분했다. 그곳에서는 모든 자연의 법칙들이 효력을 잃은 듯이 보였으며, 일, 이, 삼차원들은 정리 안 된 원고들처럼 서로 마구 겹쳐졌다. 죽음이라는 것도 그냥 시시한 농담처럼 보였고, 영원조차도 마치 눈 깜박할 사이처럼 여겨지는 터무니없는 장소였다. 그가 그 장소로부터 다시 현실로 돌아왔을 때 그의 머릿속은 낱말들, 문장들, 착상들로 가득 차서 터질 지경이었다. 그것들은 이미 모두 갈고닦아 정제되었기 때문에 그는 그냥 글로 써내려가기만 하면 되었다. 그래서 그는 자신의 펜에서 흘러나오는 것들이 얼마나 훌륭한지를 느끼면서 행복했지만, 동시에 자신이 실제로 그 훌륭함에 기여한 것이 얼마나 적은지 깨닫고는 당황했다.
내 친구는 오름의 영향을 받아 글을 쓴 다음 여러 번 반복해서 읽고 또 읽어본 후에 비로소 그제야 자신이 진정한 시인이 되었다고 느꼈다. 그래서 그는 마침내 그 원고를 한 통의 편지와 함께 린트부름 요새에 보낼 용기를 냈다.
뭐라고요?
그래, 젊은 차모니아의 작가들은 뭔가 보여줄 만한 일을 해냈다고 믿으면 그렇게 한다. 그들은 그것을 린트부름 요새에 있는 그들의 우상인 작가에게 보낸단 말이다.
내 친구의 경우 그의 우상은 단첼로트 폰 질벤드레히슬러였다. 그림자 제왕이 말했다.
단첼로트 폰 질벤드레히슬러라고요? 나는 멍하니 물어보았다.
그렇다. 그를 아느냐?
그분은…… 내 대부시인이었습니다.
그런 말은 네가 하지 않았지. 우연의 일치로구나. 그림자 제왕은 헛기침을 했다.
잠깐만요! 당신 친구가 단첼로트 대부에게 편지를 써 보냈다고요? 그분한테 원고를 보냈다고요? 그리고 그분한테 조언과 판단을 해달라는 부탁을 했다고요?
그렇다. 네가 원한다면 그 얘기를 직접 해봐도 좋다. 결국 너도 작가니까.
미안합니다! 내가 말했다.
좋다. 얘기를 간단히 정리하지. 단첼로트는 내 친구가 쓴 이야기에 감동해서 그에게 즉시 부흐하임으로 가서 출판업자를 찾아보라는 선의의 충고를 해줬다. 그는 그 충고에 따라 부흐하임으로 떠났다가 거기서 처음 며칠 동안 길을 잃고 헤맸다. 마침내 어느 날 길에서 재능 있는 작가들을 찾아다니는 문학 에이전트가 그에게 말을 걸어왔다. 내 친구는 그에게 자기 작품을 몇 편 보여줬다. 그는 클라우디오 하르펜슈톡이라는 자였다.
하르펜슈톡요? 나는 그 이름을 거의 외치다시피 했다.
그자를 아느냐?
예. 나는 약한 소리로 말했다.
그것 또한 우연이구나, 흠? 그림자 제왕이 말했다. 삶이란 놀라움 투성이다. 그렇지 않느냐? 이제, 어쨌거나 하르펜슈톡은 내 친구의 글을 갖고는 할 수 있는 것이 별로 없었다. 그는 그에게 꿀벌빵을 대접한 후에 어느 문자 전문가의 주소를 가르쳐줬다. 그자의 이름은……
피스토메펠 스마이크요!
피스토메펠 스마이크, 바로 그렇다. 그대의 친구이자 그대를 지하묘지로 데려다놓은 그 자선사업가 말이다. 내 친구는 스마이크를 찾아내 그에게 작품을 보여줬다. 시, 단편소설, 그리고 그가 린트부름 요새에 보낸 이야기의 복사본도 말이다. 스마이크는 그것을 분석하는 데 하루의 시간을 달라고 했고 다음 날 내 친구는 그를 다시 찾아갔다. 스마이크는 어쩔 줄 모르고 기뻐하면서 내 친구의 작품에 완전히 열광했다. 그는 그에게 황금빛 미래를 예언했고 그를 자신이 발견한 가장 위대한 작가라고 추켜세웠다. 스마이크는 내 친구가 작가로서의 경력을 쌓을 수 있는 교묘한 전략을 세우고 복잡한 계약을 맺었으며, 심지어 그의 작품에 가장 잘 맞는다는 인쇄술도 찾아냈다. 그런데 이 모든 것들이 실행에 옮겨지기 직전에 그는 내 친구에게 한 가지 중요한 것을 보여주려고 했다. 어떤 책의 한 대목 말이다.
안 돼요!
안 되다니? 그림자 제왕은 짜증을 내며 물었다. 얘기를 하지 말라는 거냐?
미안합니다.
스마이크는 삼원이 장식된 책을 가져왔다. 그러자 내 친구는 그의 요구대로 그 책을 펼쳐보다가 333페이지에 이르렀다. 그리고 의식을 잃었다. 왜냐하면 그것은 독이 발라져 있어 만지기만 해도 몸이 마비되는 위험한 책이었기 때문이다.
그리고 여기서부터. 그가 말했다. 사실 여기서부터 내 얘기는 비로소 시작된다.
제발! 내가 외쳤다. 제 물음에 하나만 대답해주십시오. 당신이…… 당신이 혹시 단첼로트 대부에게 원고를 보냈던 바로 그 시인입니까? 혹시 지금까지 얘기한 바로 그 친구입니까? 그것을 저한테 말해줘야 합니다!
어째서 그렇게 생각하느냐? 그가 물었다. 내가 인간처럼 보이느냐?
말해라, 내가 인간처럼 보이느냐? 그의 목소리는 이제 차갑고 명령조로 들렸다.
아닙니다. 나는 소심하게 대답했다.
좋다. 그림자 제왕이 말했다. 그럼 이제 얘기를 끝까지 해도 되겠군. 나는 더 이상 중단하지 않고 계속하겠다. 내가 이야기 연출상 휴식이 필요하다고 생각하는 경우를 제외하고. 합의를 하겠느냐?
물론입니다. 나는 나직하게 말했다.
내 친구가 다시 정신이 들었을 때. 그는 아주 조용히 말을 이어갔다. 그는 자기가 물속에 있다고 생각했다. 그러나 그를 에워싸고 있는 액체는 보통 물이 가지고 있지 않은 이상한 특성을 지니고 있었다. 따뜻하고 끈적끈적했다. 그런데 그는 자신이 들어가 있는 수족관 유리를 통해서 연금술 도구를 만지작거리며 일하고 있는 스마이크를 볼 수 있었다. 게다가 그 액체를 통해 숨도 쉴 수 있었다! 그것은 그의 주위에만 있는 것이 아니라 그의 목구멍 속, 호흡기, 귓구멍 속, 허파 속에도 있었다. 그는 여전히 몸이 마비되어 있어서 손가락 하나 움직일 수 없었다. 더구나 그의 몸은 수직으로 선 채 액체 속에서 부유하고 있었다. 가라앉지도 위로 떠오르지도 않았다.
아니다, 그런 것이 아냐! 그림자 제왕은 스마이크의 역할을 하면서 소리쳤다. 거기 네 몸을 덮고 있는 것은 책 연금술사들이 쓰는 포장지 같은 것이다. 그것이 네 몸의 새 피부다! 나는 너한테 약속했지. 그러니 약속을 지킨다. 나는 너를 새로운 생물로 변하게 했다.
그러자 스마이크는 내 친구에게 이렇게 말했다.
아니다.
나는 더 이상 인간이 아니다. 나는 네가 지금까지 찾고 있던 그 시인이 더 이상 아니다. 한때는 그랬지만 그것은 아주 오래전 일이다. 이제 나는 뭔가 새로운 것, 다른 무엇이다. 훨씬 위대한 것이다. 나는 괴물이다. 살인자다. 그림자 성의 제왕이다. 나는 호문콜로스다!
어떠냐? 내 얘기를 끝까지 듣고 싶은 거냐?
좋아. 너는 분명 대체 종이가 웬 거냐고 궁금할 것이다. 그리고 나는 거대하고도 힘센 존재여서 아무도 두려워하지 않아도 되는데 왜 여기 밑에 갇혀 있는지, 왜 그냥 위로 올라가서 스마이크의 살찐 몸뚱이에서 심장을 도려내지 않는지, 그리고 대체 왜 스마이크는 내 작가적 능력을 대단하게 여기면서도 나를 지하묘지로 추방했는지 궁금할 거다.
스마이크는 내가 실험실 안에 묶여 있을 때 모든 것을 다 얘기해줬다. 호문콜로스가 말했다. 첫 번째는 종이에 대한 얘기였다. 그는 내게 아주 가까이 다가오더니 그의 여러 손으로 나를 뒤덮고 있는 색 바랜 종잇조각들을 쓰다듬었다.
‘왜 내가 이런 일들을 했는지 그 실제 이유를 네게 말해주겠다.’ 스마이크가 말했다. ‘네가 너무 글을 잘 쓰기 때문이다.’
내 말을 믿어라. 그가 말했다. 내가 책 사냥꾼들을 사냥하는 일에 재미를 붙이는 데는 그리 오래 걸리지 않았다. 첫 번째 사냥꾼을 해치울 때는 나를 방어하기 위해서였다. 그때까지 나는 스마이크가 주입한 독에 완전히 중독되어 있어서, 기이한 갑옷을 걸치고 온갖 무기를 든 그 책 사냥꾼이 나타났을 때만 해도 내가 누구이며 어디에 있는지 전혀 알 수가 없었다. 그자는 내가 반쯤 마비된 채 비틀거리며 오락가락하는 것을 보자 창과 양면 날이 달린 검으로 나를 가볍게 해치울 거라고 생각했다.
종이를 가볍게 평가해서는 안 된다. 그는 음울하게 말했다. 너는 종이를 만지다가 가장자리에 베인 적이 있느냐?
그렇다면 아마 조심스럽게 겹쳐 말끔하게 아교로 붙인 양피지의 날카로운 모서리가 어떤 상처를 줄지 상상할 수 있겠군. 무엇보다도 고릴라 같은 근육과 반사신경으로 무장된 나 같은 거인 몸을 둘러싸고 있는 종이에 한 방 얻어맞으면 어떨지. 내 말을 믿어라. 나한테 얻어맞은 그 책 사냥꾼이 온몸이 피투성이가 되어 주저앉자 그자보다 내가 더 놀라 당황했다. 그것으로 책 사냥꾼들이 나를 사냥하던 일은 끝났다. 그때부터는 내가 그들을 사냥할 차례였다.
나는 처음부터 이 지하미로가 고향처럼 느껴졌다. 물론 혼란스러웠고 화가 치밀었으며 어찌할 바를 몰랐고 절망했다. 그러나 내 주위 세계가 내게는 한순간도 위협적이거나 낯설어 보이지는 않았다. 나는 꿈꾸는 책들의 냄새가 좋았고 어둠과 한기가 마음에 들었다. 고요함과 고독도. 나는 다시 태어나 스마이크가 나를 위해 막 재단해놓은 새로운 세계 속으로 들어온 것이다. 나는 현실 세계에 잘 적응하기 위해 다른 세계를 창조해낼 필요가 더 이상 없었다. 부흐하임의 지하묘지는 즉시 내 마음에 들었으며, 미로는 마치 궁전과 같아서 그 안에 있는 모든 방들은 내게 속하는 것 같았다. 그래서 처음에는 스마이크에게 화도 나지 않았다. 몸의 마비가 점차 사라진 후에 내 안에 엄청난 힘이 솟는 것을 느꼈다. 마치 순수한 오름 속에 잠겼던 것처럼 에너지가 몸속을 흐르고 있었다. 온갖 근심, 온갖 걱정들이 내게서 사라졌다. 마치 원시림의 맹수처럼 거칠고 자유로우며 어디에도 매이지 않은 상태였다.
이 성 안에 유령처럼 돌아다니는 그림자들을 말하는 겁니까? 내가 물었다.
벌써 그들을 봤느냐? 그렇다. 그들이다. 그러나 늘 순서대로 나타나지! 하나씩 차례로. 나는 아직 그림자의 성 이야기는 꺼내지도 않았다. 거기까지는 아직도 한참 남았다.
책 사냥꾼들에게는 각각의 개성이 있다. 각각의 인식표와 갑옷, 특수 무기들 그리고 각각의 사냥방식과 죽이는 방법 말이다. 그것이 그들의 허영심과 사회적인 통념을 나타낸다. 그들은 함께 모여 군사 행동을 취할 수 있지만 그런 후에는 뿔뿔이 흩어지고 만다. 그들 대부분은 철저한 독거주의자들이기 때문이다. 이런 사실은 처음부터 내게 아주 유리했다. 그리고 그들은 지금까지도 그들 모두가 힘을 합해야 나를 이길 수 있다는 것을 파악하지 못하고 있다. 하지만 그렇게 되면 현상금을 나눠야 할 테고, 그때는 그들의 욕심을 또다시 포기하지 못할 것이다. 그래서 나는 그자들을 한 명씩 끌어내 톡톡히 혼을 내줬다. 그들이 각자 독자적인 스타일로 싸우는 것이 나한테는 특히 즐거움을 줬다. 예를 들면, 보구스 보구스는 자기 적수가 불안하다 못해 미쳐버릴 때까지 뒤쫓는 성격인데, 나는 일 년 동안이나 어둠 속에서 내 모습을 보여주지 않은 채 그자에게 불쑥 다가가 귓속말을 해서 결국 미치게 만들었다.
사실이다, 내가 지하묘지를 비밀리에 지배하고 있다는 것은. 그러나 내 진짜 모습을 아는 자는 아무도 없었다. 왜냐하면 내 모습을 일단 본 자는 그 즉시 죽었기 때문이다. 그래서 전설이 시작되었고, 곧 내가 누구 혹은 무엇이냐에 대해서 수백 가지가 넘는 해석과 설명이 생겨났다. 어떤 자들에게 나는 짐승이었고 어떤 자들에게는 유령이거나 악령, 곤충 혹은 그 모든 것의 혼합체였다. 그 때문에 나는 우쭐했고 알지 못했던 권력의 힘을 느꼈으며 점차 그것에 도취됐다.
너는 그게 어떤 느낌일 거라고 생각하느냐? 자신의 손에 그 많은 피를 묻히는 것이? 자기와 마주치는 모든 것들, 심지어 가장 비열하고 위험한 지하묘지의 생물들까지도 두려워 떨며 몸을 굽힐 때의 느낌이? 그때 죄책감이 들까? 후회는? 너는 어찌 생각하느냐?
아니! 그 반대다! 나는 내가 대단하다고 느꼈다! 그것은 절대적 자유였다. 마침내 모든 도덕적 제약으로부터, 죄책감으로부터, 책임, 연민, 그리고 그와 비슷한 무의미하고 쓸모없는 것들에서 벗어난 느낌이었다. 그 어떤 것보다도 큰 자유였다. 그에 비하면 예술가의 자유라는 것은 웃음거리일 뿐이다.
예전에 내가 글을 쓸 때 기울였던 모든 정신적인 에너지를 살육의 기술에다 투자했다. 끊임없이 어떻게 가장 기발한 방식으로 책 사냥꾼들을 저 세상으로 보낼 수 있을까 고심했다. 그러면 내 머릿속에 몇 가지 생각이 갑자기 떠오르곤 했다. 내가 미처 눈치채지 못하는 사이에 미로의 그림자들은 나를 떠났다. 내가 잠들려고 누우면 그들은 더 이상 다가와 내 몸을 덮어주지 않았다. 나는 그들이 그곳에 없는 것을 알고 있었지만 아쉬워하지는 않았다. 게다가 나는 그들이 더 이상 필요 없었다. 나 같은 사람에게 그들이 무슨 보호막이 되겠는가? 감히 누구도 가까이 오지 못하는 나 호문콜로스에게. 모두가 죽음보다도 더 무서워하는 나에게.
어느 날 나는 쉴 새 없이 지하세계를 배회하며 돌아다니다 미로의 상층 영역에 있는 어느 동굴 속으로 들어갔다. 그것은 어느 잊혀진 시대에 살았던 과대망상증 책 영주가 그의 비밀 궁전으로 건축해놓은 것이었다. 거기서 나는 아마 수백 년 동안 그냥 방치해두었을 게 분명한 어느 거대한 거울의 방으로 들어갔다. 그 안에는 사방에 거미줄이 마치 침대보처럼 짙게 쳐져 있었고 거울들마다 먼지가 우윳빛처럼 가득 차 있었다. 내가 그 안으로 들어가자 아마 거기에 있던 무슨 비밀장치를 건드렸는지 방 전체가 천천히 돌아가기 시작했다. 어느 기계식 피아노에서 연주되는 가락이 맞지 않는 슬픈 선율이 나직하게 흘러나오자 그에 맞춰서 먼지와 거미줄들이 춤을 추기 시작했다. 그 큰 방 안의 빙글빙글 도는 벽에는 거울이 거의 백 개나 붙어 있는 것 같았다. 그것들은 하나하나 금으로 테를 둘렀고 나 같은 거대한 형상도 전신을 다 비쳐볼 수 있을 만큼 컸다. 어떤 것들은 부서져 있고, 어떤 것들은 먼지가 너무 많이 끼어서 들여다볼 수가 없었다. 그러나 몇 개는 내 모습을 비쳐볼 수 있을 만큼 충분히 광택이 났다. 내 모습을 거울 속에 비쳐본 지가 너무나 오래되었다. 나의 새 모습, 즉 호문콜로스의 형태, 적의 방패나 물웅덩이에 찌푸린 모습으로 비쳤을 때 이따금 본 적은 있지만 그때마다 재빨리 되돌아서곤 했다. 그러나 이번에는 자세히 들여다봤다. 흡족함과 역겨움이 이상하게 뒤섞인 묘한 느낌으로. 나는 처음으로 내 강력한 몸에서 발산되는 힘과 위엄을 보았으며 거기에 깃들어 있는 끔찍한 모습도 봤다. 행복과 전율스런 공포가 동시에 나를 엄습했다. 그리고 어렸을 때 몹시 놀랐던 거울 속의 내 모습을 떠올렸다. 더불어 거울 속의 모습과 똑같이 되고 싶었던 그때의 소망도. 그와 똑같이 고독해지고 싶었던 소망 말이다.
오래전부터 특히 끈질기게 나를 추적하던 책 사냥꾼이 한 명 있었다. 그는 확고한 목소리로 이야기를 계속했다. 그는 보통의 책 사냥꾼이라면 감히 들어오지 못할 영역으로 들어왔다. 그리하여 그의 계략과 지구력, 그리고 지성은 나를 매번 놀라게 했다. 그는 물론 나를 결코 보지 못했지만 내 호기심을 매우 자극해서 나는 그를 연구하기 시작했다.
콜로포니우스 레겐샤인이지요. 나는 호문콜로스의 말을 나직하게 중단시켰다.
맞다. 나는 죽어가는 어느 책 사냥꾼에게서 그의 이름을 들었다. 그는 내게 레겐샤인은 다른 책 사냥꾼과는 다르다고 말해줬다. 그는 다르게 사냥한다는 것이다. 그는 다른 책들을 찾고 있었다. 그는 다른 자들을 염탐하는 것이 아니라 오히려 그들에게서 벗어나려고 애쓰고 있었다. 그리고 가장 인상 깊은 것은 모두가 그를 죽이려 한다는 것이었다. 하지만 그는 늘 용케 그들에게서 벗어나거나 따돌렸다. 한번은 롱콩 코마가 서가를 넘어뜨려 그를 산 채로 매장하려 할 때 그를 도와 살려주기도 했다.
그는 당신을 찾아서 친구가 되고 싶어 했습니다. 나는 용기를 내어 낮게 말했다.
사실이냐? 호문콜로스가 물었다.
그 당시 나는 나 자신에 대해 생각해보기 시작했다. 호문콜로스가 말했다. 그 책 사냥꾼은 지하묘지 안에는 쫓고 쫓기는 것, 죽이고 잡아먹고 죽는 것 말고도 또 다른 것이 있을 수 있음을 내게 보여줬다. 그는 맞부딪치기보다는 피해가려고 애썼다. 이곳 지하는 헤아릴 수 없이 많은 지식들이 들어 차 있는 거대한 영역이다. 그러나 그것을 무분별하게 해치고 언젠가는 아무도 살 수 없도록 완전히 파괴해버릴지도 모를 살인자, 강도, 야수, 쥐, 곤충들의 손아귀에 놓여 있었다. 레겐샤인은 뭔가 다른 것을 찾으려고 노력하는 것 같았다. 나는 그가 무엇을 메모할 때면 그를 염탐했고 잠을 잘 때 몰래 그것을 읽었다. 그는 지하묘지 속에 있는 엄청난 보물을 캐내려고 했는데, 그것을 소유하기 위해서가 아니라 보존하고 일반에게 공개하기 위해서였다. 그런 그의 생각은 내게 존경심을 불어넣었다. 그래서 나는 그를 더 자세히 관찰하면서 그의 뒤를 바짝 추적했다. 그러다가 그가 지하묘지를 다시 떠날 때 나도 따라서 점점 더 위의 영역으로, 지금까지 내가 피했던 도시 근처까지 올라가게 되었다. 내가 잊으려고 했던 그 세계의 근처로 말이다. 그러자 내가 두려워한 바로 그 일이 벌어졌다. 현실의 삶과 자유에 대한 호기심에 못 이겨 나는 보도의 틈새와 구멍을 통해서 부흐하임 주민들을 관찰하기 시작했다. 그렇게 그들 가까이로 나는 다시 돌아온 것이다! 하지만 그것은 내가 넘어서는 안 되는 마법의 경계였다. 엄청난 연극이 바로 내 머리 위 손 닿을 만한 곳에서 공연되고 있었으며, 끝없는 희비극이 벌어질 수 있는 거대한 무대가 바로 내 머리 위에 펼쳐져 있었다. 내가 언제나 공경과 부러움으로 바라보곤 했던 연극 말이다. 그것은 스마이크가 내게서 빼앗아간 삶, 우리의 지구를 비춰주는 햇빛과 달빛 아래에서 펼쳐지는 진짜 삶이었다. 바로 어둠 속에서 내가 살고 있는 쥐 같은 생활과는 정반대의 삶이었다. 나는 시인들이 낭송하는 숲속의 시간을 찾아가 마치 지하실 계단 밑에 숨어 있는 오래된 유령처럼 웅크리고 앉아서, 술 취한 즉흥시인들이 읊는 조잡한 시들을 마치 천상의 음악인 양 들었다.
그 순간, 나는 가능하면 미로 깊은 곳으로 내려가 다시는 나타나지 않겠다고 결심했다. 책 사냥꾼들의 사냥꾼이었던 내 삶을 포기하고 부흐하임의 지하묘지 밑으로 점점 더 깊이 들어갔다.
그 흐느끼는 그림자들이 누구 또는 뭔지 아십니까?
솔직히 나도 정확히는 모른다. 호문콜로스가 말했다. 오래 생각해본 끝에 아주 오래전에 묻혀 잊힌 책들의 영혼이 안주하지 못하고 떠돌고 있는 거라는 결론을 내렸다. 그래서 지금까지 그들은 자신들의 슬픈 운명을 한탄하고 있는 것이다. 흐느끼는 그림자들에 대해서 나는 다만 한 가지, 그들이 절대 나쁜 짓을 저지르지 않는다는 것은 확신할 수 있었다. 만약 네가 잠잘 때, 그것들 중 하나가 네 몸을 덮어주려고 하면 두려워하지 말고 그냥 그렇게 하도록 내버려둬라. 그 대가로 너는 멋진 꿈을 꾸게 될 테니까.
나는 얘기를 많이 했다. 그가 말했다. 이렇게 많이 얘기해본 지도 오래됐다. 이제 피곤하구나.
고맙습니다. 나는 그의 등에 대고 외쳤다. 당신의 신뢰와 친절한 대접에 감사드립니다. 죄송하지만 한 가지 물음에 더 대답해주십시오.
나는 당신의 손님이자 포로입니까? 내가 물었다.
그림자의 성을 떠나는 것은 언제라도 자유다. 호문콜로스가 말했다. 만약 네 힘으로 그게 가능하다면.
좋은 저녁입니다. 나는 인사를 했다.
미안하다. 잠시 후 그가 말했다. 좋은 저녁입니다라니! 그런 인사를 받아본 지가 너무나 오래됐다. 사실 지금이 아침인지, 정오인지, 저녁인지 아니면 밤인지 전혀 알 수 없다. 시간은 여기서 아무 역할도 못 하니까. 실제로 아무 역할도. 여기 네 식사가 있다. 앉아라!
며칠이. 내가 앉자 그는 물었다. 우리가 지난번에 만난 이후로 지나갔다고 생각하느냐?
약 나흘이오. 내가 말했다.
나흘? 그는 당황해서 말했다. 정말이냐? 나는 하루라고 생각했다! 정말이지 시간감각을 완전히 잃고 말았구나.
포도주 한잔 하겠느냐? 그가 물었다. 포도주요?
좋습니다. 포도주 몇 잔 마시고 싶었습니다.
훌륭합니다!
함께 마셔주지 못해서 미안하다. 호문콜로스가 말했다. 나는 술을 거의 마시지 않는다. 혜성포도주가 내 혈관 속으로 흐른 후부터는 사실 나는 늘 약간 취한 상태다. 두 잔, 석 잔만 마셔도 나는 책 사냥꾼들이나 겨우 견뎌낼 수 있는 그런 광란의 상태로 빠져들 수 있다.
피가 취한 거로군요?
그럴 수도 있다. 건배!
고맙습니다!
여기 지하에서 어떻게 포도주를 구합니까? 내가 물었다.
사실 지하묘지 내에서는 모든 것을 구할 수 있다. 그 방법만 안다면. 이것은 롱콩 코마가 소장했던 포도주다.
책 사냥꾼요? 그가 숨어 있는 곳을 아십니까?
물론이다. 이따금 그가 숨어 있는 동굴을 찾아가 뒤죽박죽으로 만들곤 한다. 책 몇 권과 포도주를 훔치고, 그의 화살을 휘어버리고, 마실 물을 쏟아버린다. 그럴 때마다 그자는 미친 듯이 날뛰지.
왜 롱콩 코마의 목숨을 살려준 겁니까?
나도 모른다. 어쩌면, 스마이크가 그를 죽이라고 나를 너무 재촉해서 그랬겠지. 만약 스마이크가 그를 두려워한다면, 오히려 나한테는 도움이 될지 모른다는 생각이 들었다. 언젠가는.
롱콩 코마는 레겐샤인의 목을 잘라버렸습니다. 내가 말했다.
롱콩 코마가 레겐샤인을 죽였다고?
아니오. 그자는 레겐샤인이 죽은 후에 그의 머리를 잘랐습니다. 레겐샤인은 자살을 했습니다. 그는 그냥 살기를 포기한 겁니다.
정말이냐?
그래요. 그건 제가 본 것 중 가장 놀라운 일이었습니다.
무슨 일이 일어났느냐? 어떻게 롱콩 코마가 가죽 동굴 안으로 들어갔단 말이냐?
모릅니다. 그는 많은 책 사냥꾼들과 함께 동굴을 습격했습니다. 부흐링 족 몇 명을 죽이고 나머지는 모두 내쫓았습니다. 가죽 동굴이 그들의 손아귀에 들어가지 않았을까 두렵습니다. 나는 걱정스럽게 말했다.
상황이 안 좋다. 그가 말했다. 가죽 동굴은 지하묘지 내에서 마지막 남은 이성의 보루였다. 부흐링 족은 그것을 모범적으로 관리했다.
저도 압니다. 당신이 저를 그들에게로 데려다주셨지요. 왜 그랬습니까?
나는 이미 오래전부터 부흐링 족을 관찰해왔다. 그들은 지하묘지에서 책을 다루는 일에 종사하는 유일한 족속이다. 그들 곁에 있는 한 너는 안전하기 때문이었다. 책 사냥꾼들이 어떻게 그 가죽 동굴을 찾아냈는지가 의문이다. 그러나 언젠가는 그렇게 될 수밖에 없었지.
도대체 어떻게 해서 당신은 저를 주목하게 되었습니까? 내가 물었다.
그걸 질문이라고 하는 거냐? 너는 지하묘지 안으로 들어온 이후로 마치 도자기 가게 안에서 소란스럽게 날뛰는 코끼리처럼 행동했다. 나는 네가 굴덴바르트가 장치한 서투른 함정에 빠져 헤매면서 미로의 층 절반을 망가뜨려놓고 있을 때 그 부근을 순찰하고 있었다. 아마 그 소리는 저 위 부흐하임에서도 들렸을 것이다.
게다가 너는 운하임의 쓰레기장으로 기어들어가 그곳에 살고 있는 것들을 몽땅 깨워놓았다. 거대한 구더기까지 포함해서 말이다. 네가 그 쓰레기장에서 기어 나온 후부터 나는 너를 관찰했다. 스핑크스들이 너를 습격했을 때 나는 네가 끝장일 거라고 생각했다. 하지만 그때 호그노가 너를 구했다.
당신이 아니라 호그노란 말입니까?
그렇다. 그때까지만 해도 너는 나의 흥미를 끄는 대상이 아니었다.
그럼 호그노가 나를 죽이려 할 때 왜 구해줬습니까?
그때 나는 너희들의 대화를 엿들었다. 그 후에 네 값어치가 갑자기 높아진 거다.
왜죠?
지금 뭐 하는 거냐? 나를 심문하는 거냐?
미안합니다.
나는 그림자의 성 근처를 돌아다니고 있을 때 네 소리를 다시 들었다. 네가 녹슨 난쟁이들의 궤도역에서 마치 지옥에라도 떨어진 듯이 소리를 질렀을 때 말이다. 그 소리는 아마 지하묘지에 거주하는 누구라도 들었을 것이다. 그때 나는 네가 다시 곤란에 빠졌다는 것을 알았다.
뭘 좀 물어봐도 되느냐? 호문콜로스가 말했다.
왜 부흐하임으로 온 것이냐?
이것 때문이에요. 내가 말했다.
그럴 거라고 생각했다. 호문콜로스가 말했다.
내가 이것을 몸에 지니고 있다는 걸 알았군요?
나는 네 몸을 샅샅이 뒤졌다. 네가 부흐링 족과 만나기 직전 잠들었을 때 말이다.
생각납니다. 그때 당신 꿈을 꿨습니다.
놀라운 일이 아니다. 호문콜로스는 비죽 웃었다. 내가 너한테 그리 가까이 간 적이 없었으니까. 너는 분명 내 몸의 냄새도 맡았을 것이다.
이거, 정말 당신이 썼습니까? 내가 물었다. 그렇다면 당신은 모든 시대를 망라한 가장 위대한 작가입니다.
아니다. 호문콜로스가 대답했다. 그것을 쓴 사람은 이미 오래전부터 더 이상 내가 아니다.
나는 이것을 쓴 바로 그분을 만나기 위해서 린트부름 요새를 떠났습니다.
정말 슬픈 일이구나, 친구여. 호문콜로스가 말했다. 네가 오랫동안 그토록 위험한 길을 택해왔는데, 네가 찾는 그자가 이미 오래전에 죽었다는 것을 알게 되었으니.
늦었구나.
뭔가를 찾고 있었습니다. 내가 대답했다.
나도 안다. 그러나 너는 찾지 못했지. 그는 불쾌하게 말했다.
그래요, 재미있었겠군요.
너는 영원한 문학이 있다고 믿느냐?
예, 물론입니다. 음식을 씹으면서 내가 대답했다. 예, 물론입니다!
나는 믿지 않는다. 그는 말하더니 식탁 위에 있는 책을 한 권 집었다. 이것이 영원한 것처럼 보이느냐?
저것은 고전작품이었다. 그림자 제왕이 웃었다. 폰테베크의 『현자의 돌』이지.
아니다. 문학은 영원한 것이 아니야! 호문콜로스가 외쳤다. 순간적인 것이다. 아무리 쇠로 책을 만들고 다이아몬드로 글자를 새긴다 해도 언젠가는 이 지구와 함께 태양에 부딪히면 녹아버리고 말 것이다. 영원한 것이란 없는 법이다. 예술에는 전혀 없다. 한 작가가 죽은 후에 얼마나 오랫동안 그의 작품이 희미한 램프처럼 서서히 꺼져가느냐 하는 것은 중요하지 않다. 중요한 것은 그가 살아 있는 동안 얼마나 활활 타오르는가다.
그건 성공적인 작가의 좌우명이겠지요. 내가 반박했다. 살아 있는 동안 돈을 얼마나 많이 버는가를 중요하게 여기는 작가 말입니다.
나는 그것을 성공이라고 생각하지 않는다. 호문콜로스가 말했다. 어떤 책이 얼마나 잘 팔리고 팔리지 않느냐, 얼마나 많은 사람들 혹은 얼마나 적은 사람들이 한 작가를 인지하는가 안 하는가는 전혀 상관없다. 그런 것이 규범이 되기에는 너무 많은 우연과 부당함에 좌우되기 때문이다. 내 말은, 네가 글을 쓰고 있는 동안에 네 안에서 얼마나 환하게 오름이 타오르고 있느냐 하는 것이다.
당신은 오름을 믿습니까? 나는 조심스럽게 물어보았다.
나는 아무것도 믿지 않는다. 그는 음울하게 말했다. 다만 오름이 존재한다는 것을 알고 있다. 그게 전부다.
당신은 이것을 쓸 때 가슴속에서 그것이 엄청 밝게 타올랐던가 보군요. 말하면서 나는 원고를 꺼내 높이 쳐들었다. 이 원고는 내가 지금까지 본 것 중에서 가장 완벽합니다. 이것이 바로 영원한 겁니다.
너는 아무것도 모른다. 어떤 것이 얼마나 빨리 사라지고 마는가를. 그가 속삭였다.
살아 있는 책에다 트롤베르크산 포도주 한 잔을 곁들여 마시고 싶으냐? 귀에 익은 목소리가 물었다. 아니면 얼음처럼 차가운 샘물을 마시고 싶으냐?
어디 갔었습니까?내가 물었다.
가죽 동굴에 갔었다. 그가 말했다. 상황을 알아보기 위해서였다.
침략당한 그 동굴의 광경은 끔찍했다. 호문콜로스가 서글프게 말했다. 책 사냥꾼들은 심지어 벽에 발랐던 가죽 벽지까지도 다 뜯어놓았다.
먹어라! 호문콜로스가 말했다. 이 햄은 내가 책 사냥꾼들한테서 훔쳐 온 거다.
무슨 조치라도 취하고 오신 겁니까? 나는 씹으면서 물어보았다.
아니다, 한 번에 그렇게 하기에는 무리였다. 그러나 얼마 안 있으면 그들이 동굴을 떠날 거라는 인상을 받았다. 약탈할 만한 것이 거의 없어졌기 때문이다.
부흐링 족을 봤습니까?
한 명도 못 봤다. 그들은 지하묘지 깊은 곳으로 도망가 숨은 것 같다. 그들이 다시는 모습을 나타내지 않더라도 놀라운 일은 아니다. 그들은 감수성이 강한 친구들이거든. 그리고 그들은 숨는 데도 아주 능하다.
들어보십시오. 내가 말했다. 내겐 우리 둘이 지하묘지에서 나갈 수 있는 좋은 방법이 있습니다.
갈증 때문에 머리가 바싹 말라버렸나 보구나. 호문콜로스가 말했다. 네 몸속에 마실 걸 충분히 채운 후에 다시 생각해라.
나는 지금처럼 머릿속이 맑았던 때가 없었습니다. 그 방법은 제가 생각해낸 게 아닙니다.
아니면?
레겐샤인의 생각입니다.
레겐샤인은 죽었다. 이봐, 너 정말로 헛소리를 하는구나.
좋은 책을 쓴 자는 그 누구라도 정말로 죽은 것이 아닙니다. 그 방법은 『부흐하임의 지하묘지』에서 나온 겁니다.
레겐샤인이 지하묘지에 관한 책을 썼단 말이냐?
그것도 아주 좋은 책을요. 그는 거기서 무엇보다도 저 위, 부흐하임에 있는 자기의 소유의 큰 토지 내에 일종의, 에, 그러니까 구역을 하나 조성해놨다고 묘사하고 있습니다.
어떤 구역 말이냐?
그림자 제왕을 위한 구역 말입니다.
뭐라고? 나를 위해서?
예. 그곳이 저 지상에서 당신의 새 보금자리가 될 거라고요. 그가 당신을 붙잡을 경우에 말입니다. 그렇다고 감옥은 아닙니다. 오해하지 마세요! 그건 지하묘지의 상태를 본떠 만든 겁니다. 고서적들도 많이 있고요. 창문은 없습니다. 당신은 거기에서도 여기와 똑같이 지낼 수 있을 겁니다.
그가 정말 그런 곳을 만들어놓았단 말이냐?
그의 책에 그렇게 쓰여 있습니다.
그리고 너는 하루에 한 번씩 나한테 먹이를 주러 오겠지. 지금 내가 너한테 하듯이.
그건, 예. 그와 비슷할 거라고 상상합니다.
그렇게 상상한다고? 그래, 그래. 대체 방이 몇 개나 되느냐, 너의 그 구역이라는 데는?
내 구역이 아닙니다. 나는 거기에 방이 몇 개 있는지 전혀 모릅니다. 분명 여러 개이겠지요.
오, 여러 개일 거라고! 그리고 거기에 있으면 나는 대중에게 공개도 되겠지? 입장료를 받고서? 절반씩 나누면 되겠군.
그런 생각을 한 건 아닙니다. 당신은…….
오, 그래, 그거야말로 환상적이고 멋진 아이디어군! 나도 임대료는 벌어야 될 테니까! 나는 잊혀진 시인들의 공동묘지에 있는 가난한 돼지들처럼 관객들의 요청이 있으면 시 몇 편을 지어줄 수도 있다. 혹은 어린애들을 위해서 무섭게 찡그린 표정을 지을 수도 있겠지. 우리는 밖에다 이런 간판을 걸도록 하자. ‘무시무시한 호문콜로스가 먹이 먹는 것을 구경하세요! 종이로 만든 괴물입니다!’라고. 나는 내 몸에 불을 조금 붙이고 너는 그걸 끄는 거다. 그리고 물론 스마이크에게도 재정적인 도움을 줘야지. 결국은 그가 나를 창조했으니까.
구역이라고!
나는 그림자 성의 주인이다! 그가 부르짖었다. 나는 이 지하세계를 지배한다! 부흐하임의 지하묘지를! 나는 내 거대한 왕국 안에서 원하면 어디에나 갈 수 있다. 나는 자유다! 자유롭게 살고 마음대로 죽일 수 있다! 나는 모든 생물 중에서 가장 자유롭다!
나는 왕이다! 그는 나를 질책했다. 나의 성을 갖고 있단 말이다! 그런데 너는 나를 동물원으로 보내려고 한단 말이냐?
그냥 제안이었을 뿐입니다.
당신을 돕고 싶었습니다.
들어라. 우리 둘 사이에 꼭 해명하고 넘어가야 할 것이 있다.
우리는 현안을 풀어야 한다. 일을 해결하자는 거다. 그것은 너도 알고 나도 안다.
이런 것을 어떻게 쓰는지 알고 싶다고 했지. 그가 가쁘게 숨을 쉬며 말했다. 맞냐?
너는 어떻게 하면 오름에 도달할 수 있는지 알고 싶은 거지.
그리고 너는 무엇보다도, 어떻게 해야 차모니아에서 가장 위대한 작가가 될 수 있는지 알고 싶겠지.
그렇다면 말해라! 주문을 외워라!
이 자리에서 바로 말해! 호문콜로스는 우렁찬 소리로 외쳤다. 안 그랬다가는 너를 내 몸에 붙어 있는 종잇조각보다 더 작은 조각으로 갈기갈기 찢어놓고 말테다.
나한테 가르쳐주세요. 나는 속삭이는 소리로 말했다.
뭐라고? 더 크게 말하라! 들리지 않는다!
나─한테─가르쳐─줘요! 나는 온몸의 힘을 다해 소리쳤다. 제발요! 간절히 빕니다! 당신이 쓸 수 있는 것처럼 나도 쓸 수 있도록 가르쳐주세요.
그래, 마침내. 그는 말하더니 처음으로 미소를 지어 보였다. 나는 네가 결코 물어보지 않을 거라고 생각했다.
너의 손을 보여줘라! 호문콜로스가 명령했다.
어느 쪽 손으로 글을 쓰느냐? 그가 물었다.
오른손으로요.
그런데도 너는 여태껏 출판할 만한 것을 쓰지 못했다는 말이냐?
예, 그렇습니다.
그렇다면 왼손으로 쓰도록 해라.
뭐라고요?
뇌 속에서 시의 흐름이 잘못 유도된 것이다. 너의 오른손은 글을 쓰는 손이 아니다. 왼손으로 써야 한다.
하지만 저는 그렇게 할 줄 모릅니다. 오른손으로만 쓰는 법을 배웠습니다.
그렇다면 새로 배워라.
꼭 그래야만 합니까?
만약 적합한 손으로 글을 쓰지 않으면 절대로 아무것도 완성할 수 없을 것이다. 그건 마치 발로 쓰는 것과 같을 테니까.
누구나 글을 쓸 수 있다. 그가 말했다. 다른 이들보다 조금 더 글을 잘 쓸 수 있는 자들이 있다. 그들을 작가라고 부르지. 그리고 작가들보다 좀 더 글을 잘 쓸 수 있는 자들이 있다. 그들을 시인이라고 부른다. 그 다음에 다른 시인들보다 좀 더 글을 잘 쓰는 시인들이 있다. 그들을 부를 수 있는 이름은 아직 찾지 못했다. 그들은 오름에 도달할 수 있는 자들이다.
오름이 지니고 있는 창조적인 힘은 이루 헤아릴 수 없다. 그것은 결코 사라지지 않는 영감의 원천이다. 어떻게 거기에 도달할 수 있는지 그 방법만 안다면 말이다.
그러나 비록 언젠가 오름에 이르는 길이 너에게 주어지더라도, 만약 별들의 알파벳을 마음대로 다룰 수 없다면 그곳에서 너는 이방인과 같을 것이다.
별들의 알파벳이라니요? 문자인가요?
그렇기도 하고 아니기도 하다. 그것은 알파벳이지만 리듬이기도 하다. 음악이고 감정이다.
혹시 좀 더 불분명한 것은 아닌가요? 나는 신음하면서 물었다. 혹시 무슨 케이크나 풀무는 아닌가요?
오름에 도달하는 시인들이 몇 명 있기는 하다. 그것만 해도 벌써 큰 이점이다. 그러나 그들 가운데 별들의 알파벳을 마음대로 다룰 수 있는 이들은 아주 적다. 그들은 선택된 자들이다. 만약 네가 별들의 알파벳을 마음대로 다룬다면 오름에 도달했을 때 거기서 우주의 모든 예술적인 힘들과 의사소통을 할 수 있다. 꿈속에서조차 있을 거라고 믿기 어려운 일들을 배우게 되는 것이다.
당신은 물론 그 별들의 알파벳을 마음대로 다루시겠지요?
물론이다.
저한테 그것을 가르쳐주시겠습니까? 나는 주제넘게 물었다.
안 된다.
왜 안 됩니까?
그것은 전수할 수 없기 때문이다. 나는 너에게 오름에 도달하는 법도 가르쳐줄 수 없다. 어느 날 너 자신이 그 일을 해내든가 하지 못하든가 둘 중 하나일 뿐이다. 어떤 이들은 한 번 거기에 도달하고는 다시 도달하지 못하고, 어떤 이들은 거기에 매번 도달하면서도 별들의 알파벳을 마음대로 다루지는 못한다. 어떤 이들은 언제나 힘들이지 않고 오름에 도달해 거기서 알파벳을 통해 오름과 의사소통을 한다. 아주 소수만이 그렇게 할 수 있다.
그들이 누구인지 아십니까?
흠…… 오얀 골고 폰 폰테베크가 오름에 도달했다. 그것도 상당히 자주. 그러나 그는 별들의 알파벳을 마음대로 다루지 못했다. 만약 그게 가능했더라면 그가 말년에 관리가 되지는 않았을 것이다.
알리 아리아 에크미르너도 있다. 그는 정기적으로 오름에 도달했던 작가다. 그리고 「혜성포도주」 같은 시는 별들의 알파벳을 내면화했을 때만 쓸 수 있는 것이다.
페를라 라 가데온도 물론 도달했다. 그는 매일같이 오름 속에 몸을 담갔으며 별들의 알파벳은 이미 그가 태어나면서부터 핏속에 지니고 있었다. 그는 그 혜택을 얼마나 받았던지 그 때문에 죽었다.
그럼 당신은요? 어떻게 그 알파벳을 배웠습니까? 내가 물어보았다.
내가 아주 어려서 아직 차모니아의 알파벳조차 모르던 시절에는……. 그가 낮은 소리로 말했다. 글을 읽고 쓰기는커녕 아직 말도 할 줄 몰랐다. 어느 날 밤 나는 요람 속에 누워서 맑은 하늘을 경이로운 눈으로 바라보고 있었다. 그러다 갑자기 별들 사이로 새어 나오는 가느다란 빛 가닥들이 서로 얽혀 너무나도 아름다운 기호들을 만드는 것을 봤다. 그것들은 하나씩 차례로 나타나더니 마침내 온 하늘이 그 기호들로 가득했다. 나는 아주 어린 아기였고 그 기호들이 경이롭게 빛을 발하면서 아주 멋진 음악을 만들어냈으므로 그냥 웃다가 딸꾹질을 했다. 내가 별들의 알파벳을 본 것은 그것이 처음이자 마지막이었지만 그 광경을 결코 잊지 못한다.
당신은 그러니까 다른 천체들에도─그 천체들의 이름이 뭐죠?─ 예술적인 힘들이 존재한다고 믿으시는 거군요? 당신은 지상 바깥의 시인들에 대해 말하는 겁니까?
나는 믿는 것이 아니라 알고 있는 것이다.
그래요, 물론 그렇겠죠. 당신은 정말 늘 모든 걸 다 알고 있지요.
수십억 개나 되는 천체들에는 시인들이 존재한다. 나는 우리의 태양계에서 그리 멀리 떨어져 있지 않은 어느 천체에 사는 한 시인을 알고 있다. 그는 현미경으로나 볼 수 있는 작은 물고기로, 어느 해저에 있는 화산 분화구 근처에서 살고 있다. 그 화산은 용암을 바닷물 속으로 분출하고 있다. 그 물고기는 숨 막힐 정도로 아름다운 용암의 시를 지어내고 있다.
그러면 그는 그런 시를 어떻게 짓습니까?
너는 믿을 수 없을 거다. 그러나 이 우주에는 종이 위에 펜으로 적는 것 말고도 생각을 보관하는 몇 가지 방법이 더 있다.
당신이 말해주지 않은 것들이죠?
나는 화성에서 살고 있는 모래폭풍을 알고 있다. 그는 그 천체의 표면 위를 세차게 스쳐 가는 동안에 자신의 생각을 돌 위에 새겨놓는다. 화성 전체가 모래폭풍의 문학으로 뒤덮여 있다.
네가 내 말을 하나도 믿지 않는다는 것을 안다. 그러니 어느 날엔가 오름이 너에게 더 나은 것을 가르쳐주기를 바랄 뿐이다. 안 그랬다가는 너는 아쉽게도 네 제한된 상상력의 굴레 속에 머문 채 어쩌면 부흐하임의 어느 인쇄소에서 연하장에 들어갈 시나 짓다가 삶을 마칠지도 모르니까.
이론은 이걸로 충분하다. 호문콜로스가 말했다. 우리는 실습으로 들어간다. 너는 이 방 안에서 밤을 보내게 될 것이다.
여기서요? 살아 있는 책들 옆에서 말입니까? 왜요?
벌이다. 네가 그것들을 잡아먹으려고 했으니까.
그렇지만 저는 하마터면 목이 말라 죽을 뻔했습니다! 당신이 나를 혼자 내버려둔 바람에요.
그것이 내 신하들을 잡아먹을 이유는 되지 못한다. 생각하는 것조차 안 돼! 너는 평화롭게 그들과 더불어 사는 법을 배우게 될 것이다. 너는 여기 머물고, 나는 네게 종이와 필기도구를 가져다주겠다. 그러면 너는 왼손으로 글쓰기 연습을 시작하는 거다.
그럼 뭘 써야 합니까?
그거야 아무래도 상관없다! 호문콜로스가 말했다. 그건 어쨌거나 읽을 수 없을 테니까.
그게 대체 뭐였습니까? 나는 완전히 힘이 빠진 상태로 물었다. 당신은 차라리 나를 죽이려고 작정한 겁니까?
너는 방금 흐느끼는 그림자들의 장서 전체를 다 읽었다. 그가 말했다. 아주 특별한 무용시간이었다.
그게 무슨 뜻인가요? 나는 신음하며 몸을 일으켰다. 하마터면 미쳐버릴 뻔했습니다. 이해되는 건 아무것도 없는 데다가 지금은 다 잊어버렸다구요.
요구가 까다로운 책들의 경우에는 늘 그렇다.
나는 오늘 너에게 가스의 서정시에 대해서 이야기하고자 한다.
네가 받은 작가 수업을 실천에 옮길 시간이 되었다. 그가 결심한 듯이 말했다. 오름을 강요할 수는 없다. 그러나 글을 쓰려고 하는 자라면 역시 뭔가 체험을 해야 한다. 그러기에 그림자의 성은 차모니아 전체에서 다른 어떤 건물도 제공할 수 없는 몇 가지 가능성을 가지고 있다.
그건 이미 경험했습니다. 내가 말했다.
너는 아무것도 모른다. 전혀 몰라!
제 말은 사실 그동안 저는 이 성 안에 있는 대부분의 방이나 공간들을 알게 되었다는 뜻입니다.
하! 호문콜로스가 웃었다. 너는 그림자의 성이 실제로 무엇인지 한 번이라도 생각해본 적이 있느냐?
물론입니다. 그 생각은 줄곧 해왔습니다.
그래서 어떤 결론에 이르렀느냐?
건물인가? 호문콜로스가 물었다. 함정인가? 무슨 기계인가? 생물인가? 너는 나와 함께 그것을 밝혀내고 싶을 만큼 흥미를 느끼느냐?
물론입니다.
위험하지 않는 것은 아니다. 그러나 한 가지 너에게 보장하건대, 그 일을 겪고 나면 너는 새롭게 글을 쓸 수 있는 손을 갖게 될 것이며, 또 네가 익힌 새로운 어휘로 최초의 위대한 이야기를 쓰게 될 것이다.
그렇다면 시작합시다!
다시 한 번 말한다. 그것은 위험한 일이다. 매우 위험할 수 있어.
무슨 일이야 일어나겠습니까? 그림자 제왕이 경호원으로 제 옆에 계신데요.
지하묘지에는 그림자 제왕보다 더 위험한 생물들이 있다.
그림자의 성 안에도요?
우리가 가는 성의 구역 내에도 물론 있다.
후우, 이제야말로 당신은 제게 정말 호기심을 일으키는군요. 우리는 도대체 어디로 갑니까?
지하실로 간다.
그림자의 성에 지하실이 있습니까?
물론이다. 호문콜로스가 말했다. 무시무시한 성에는 어디든 지하실이 있다.
이 동굴들은 성의 밑에 있다. 그래서 지하실이다.
너는 분명 진귀한 거대한 책들에 대해 들어본 적이 있을 것이다. 줄곧 앞서 나아가던 호문콜로스가 말했다. 크기가 헛간 문만 하고 열 명의 책 사냥꾼들이 함께 들어도 운반하지 못할 만큼 무거운 책들 말이다.
그래요. 레겐샤인이 쓴 책 속에 그런 내용이 있습니다. 책 사냥꾼들이 자기네 업적을 미화시키려는 허황된 이야기라고요. 그리고 다른 이들한테 두려움을 불어넣어 자기들을 따라 지하묘지 내로 들어오지 못하게 하려는 거라고 저는 추측합니다. 왜냐하면 거대한 책들이 있는 곳에는 물론 거인들로 있어야 할 테니까요.
책 사냥꾼들이 전혀 없었던 시절에도 지하묘지에 거인들이 산다는 전설이 있었다. 그들은 ‘아주 큰 이들’, ‘훈족 남자들’ 또는 ‘소고트인들’이라고 불렸다. 그들이 이 지하세계에 최초로 거주했던 자들이었을 것으로 추측된다. 이미 오래전에 소멸되어버린 종족이다. 이 좁은 세계에 비해 너무 몸집이 컸기 때문이지.
사형수 호그노가 살았던 거대한 해골은 아마 어느 거인의 해골이었을지도 모릅니다.
그것은 동물의 해골이었다. 거대한 짐승의 해골이지, 거인의 해골은 아니다.
우리는 어디에 와 있습니까? 내가 물었다. 여기 어디에 책들이 있습니까?
조심해라! 호문콜로스가 말했다. 이제 내가 하는 것은 부흐링 족을 몰래 관찰했을 때 그들한테서 배운 것이다.
부흐링 족도 몰래 관찰했다는 말입니까? 당신은 누구한테든 그런 일을 합니까, 그래요? 혹시 프라이버시 영역이라는 말을 들어본 적 있습니까?
나는 단첼로트가 보낸 편지를 가죽 동굴 입구에다 놓아두었다. 그리하여 그들은 나를 그들의 경이로운 방으로 인도했다. 나는 다른 누구도 모르는 돌 사이에 난 길들을 알고 있다. 또 부흐링 족이 어디에다 지하묘지의 별을 감춰두는지도 안다.
당신이 단첼로트 대부의 편지를 부흐링 족에게 줬다는 말입니까?
아니면 누구겠느냐? 호문콜로스는 스스로 정당한 듯이 물었다. 그리고 너는 아마도 그 편지를 읽었겠지?
너는 아마도 네 손안에 들어오는 낯선 이들의 어떤 편지라도 다 읽어보는 모양이군. 혹시 프라이버시 영역이라는 말을 들어봤느냐?
부흐링 족은 이것을 보고 불꽃던지기라고 부른다. 그가 말했다.
나도 압니다.
여기에는 집채만 한 크기의 책들도 있다. 그가 말했다.
한때 그 책들을 소유했던 자들은 분명 이미 아주 오래전에 죽었겠지요, 안 그런가요? 나는 가쁜 숨을 내쉬며 말했다.
그렇다. 그들은 죽은 지 오래다. 호문콜로스가 말했다.
단 한 명만 빼고는.
여기 아래에 뭔가 살아 있는 것이 있습니까?
그렇다. 유감스럽게도.
그게 뭐지요?
말하기 어렵다. 뭔가 아주 큰 것이다. 괴물이다.
이 지하실에 괴물이 산다는 말인가요?
어떤 지하실에든 괴물이 살고 있다.
그러니까 그것은 거인이면서 괴물입니까?
그렇다. 달리 뭐라고 정의해야 할지 모르겠다. 호문콜로스가 말했다. 그것은 엄청나게 커서 무시무시할 뿐 아니라 더 나쁜 것은, 나는 이 생물이 식인종이 아닌가 의심스럽다.
그리고 또 한 가지가 있다. 너는 분명 내 말을 믿지 않을 것이다. 호문콜로스가 말했다. 그 거인은 학자다. 또는 무슨 연금술사라고 할 수 있겠지. 그는 책을 읽는다. 여기 보이는 이 모든 책들을 읽는다. 실험도 한다. 여기서 멀지 않은 커다란 실험실에서. 그는 자기 선조들의 시신을 거대한 얼음 동굴 속에 차곡차곡 쌓아놓았다. 내가 믿기로 그자가 그토록 오래 살아남아 있는 이유도 그 시체들을 하나씩 먹기 때문이다. 그 시체들의 죽은 피가 그의 생명을 유지시켜주고 있는 것이다.
그리고 또 내가 믿고 있는 것이 뭔지 아느냐? 호문콜로스가 물었다.
저는 그런 일을 경험할 거라고는 거의 기대하지 않습니다.
그 거인은 제정신이 아니다. 머리가 돌았단 말이다. 그는 그에 걸맞은 제스처를 지어 보였다. 비록 그자는 머리를 안 갖고 있지만.
머리가 없다고요?
그렇다. 어쨌든 우리가 머리라고 정의하는 그런 것은 안 갖고 있다. 입도 없다. 그런데도 나는 그가 시체를 뜯어 먹는 것을 한 번 본 적이 있다. 그리고 내 말을 믿어라. 그것은 내가 본 것 중 가장 밥맛 떨어지는 광경…….
이제 그만 좀 해요! 내가 소리쳤다. 당신 얘긴 내게 두려움을 주지 않아요. 대체 우리가 이 아래서 뭘 찾고 있는 건지 말해주세요.
그건 이미 말했다. 우리는 그림자 성의 비밀을 찾고 있다. 지하묘지 내의 마지막 미스터리 말이다.
여기에 괴물은 없어요. 당신은 나를 시험해보려는 겁니다.
그래, 만약 두렵지 않다면 네가 앞장서라.
그렇게 하지요.
그럼 해봐라.
왜 꼭 필요하지도 않은데 터무니없이 위험한 괴물의 영역에 발을 들여놓으려고 합니까? 내가 물었다.
내가 그러는 것이 전혀 아니다. 호문콜로스가 대꾸했다. 그렇게 하고 있는 것은 너다.
그게 무슨 뜻입니까?
호문콜로스! 내가 외쳤다. 빌어먹을, 이게 뭐예요?
호문콜로스! 나는 다시 한 번 외쳤다.
콜로스…… 로스……오스……오스……
어이! 내 머리 위에서 어떤 목소리가 외쳤다. 여기 위다.
여기 있었군. 그는 나무라는 투로 말했다. 벌써 또 곤경에 빠졌느냐, 흠?
그것을 네 몸에 감아라. 그는 쇳소리를 내며 말했다. 나머지는 내게 맡겨라!
그럼. 그가 말했다. 이제 지하실을 청소하자.
미쳤어요? 나는 소리쳤다. 이 동물들이 얼마나 위험한지 몰라요?
물론 안다.
당신은 거인한테 경고음을 보내고 있는 거라고요! 내가 소리쳤다.
내가 바라는 바다.
무슨 짓을 하는 거예요? 나는 호문콜로스를 나무랐다. 어떻게 여기서 빠져나가려고요?
이제 다 끝장입니다! 내가 외쳤다. 우리는 정신을 잃고 말 거예요.
기다려라. 호문콜로스가 말했다. 어디 두고 보자.
그럼. 호문콜로스가 말했다. 이제 너는 경험을 했으니까 그것을 글로 써라.
뭐라고요? 내가 물었다.
지금이 아니라. 호문콜로스가 말했다. 내일 말이다. 내일 앉아서 그 이야기를 글로 써라. 만약 그것이 좋은 이야기가 아니라면!
그렇게 하겠습니다. 나는 약속했다. 당신은 그림자의 성이 원래 환기시설이라는 것을 알고 있었습니까?
많은 것을 배웠군. 그가 말했다.
아뇨, 아닙니다. 내가 꾸며낸 것이 아닙니다. 그림자의 성은 거인들이 사용하던 아주 오래된 시설입니다. 그들은 그것으로 지하영역의 공기를 환기시켰어요. 그것이 비밀의 전부입니다.
물론이다. 호문콜로스는 미소 지었다. 너와 같은 상상력을 나도 갖고 싶구나. 내일 꼭 너의 이야기 속에 써넣도록 해라. 정말 멋있군.
잘 안 되지, 안 그러냐? 호문콜로스가 물었다.
얼마나 오랫동안 거기 서 있었습니까? 내가 물었다.
얼마 안 되었다. 그렇게 작은 종이 위에 쓰기에는 너무 많은 체험을 했지, 흠?
지금 그 이야기를 쓰려고 하니까 어제 병 속에 들어 있었던 때보다 더 두렵습니다. 왜 그런지 이해가 안 갑니다. 나는 무언가를 쓰려면 그것을 먼저 체험해야 합니다. 그래서 지금은 좀…….
작가란 무언가를 쓰기 위해서 있는 거지, 체험하기 위해 있는 게 아니다. 만약 네가 무엇을 체험하려면 해적이나 책 사냥꾼이 되어야 할 것이다. 네가 글을 쓰고 싶다면 그냥 써야 한다. 만약 네가 그것을 너 자신으로부터 창조해낼 수 없다면 다른 어디서도 찾아낼 수 없다.
아, 그래요? 당신은 그것을 지금에서야 알려줍니까? 그럼 왜 어제는 말해주지 않았습니까? 그랬더라면 지하실로 내려가는 수고를 덜 수 있었을 텐데요!
너의 도움이 필요했기 때문이다. 나는 이미 오래전부터 지하묘지의 지하실을 청소하고 싶었다. 네 지원이 없었더라면 그것을 해내지 못했을 거다.
지원이라니요? 당신은 나를 그저 미끼처럼 이용했을 뿐이라고요. 나한테 미리 무슨 말이라도 해줄 수 있었을 텐데도 말입니다.
사실 나는 말했다. 너한테 거기에 괴물이 있다고 말해줬다. 거인이, 식인종이, 학자가 있다고. 그러나 너는 내 말을 믿지 않았다.
지금부터는 당신이 하는 말을 모두 믿을 겁니다.
난 너의 그 말을 믿지 않는다. 예를 들어 만약 내가 너에게 ‘이제 너한테 오름을 보여주겠다’라고 말하면 너는 그 말을 믿겠느냐?
아니오.
그것 봐라. 그렇지만 나는 그렇게 할 거다. 따라오너라!
당신이 지난번에 ‘따라와라!’ 하고 말했을 때, 바로 그 직후에 나는 수백 개의 코를 가진 거인 학자의 유리병 속에 갇혀 있었습니다. 그런데 이번에도 당신을 따라가야 한단 말입니까?
그런 식의 수업은 아닐 것이다. 어제는 실습이었고 오늘은 그것에 대한 이론이다.
테리오 말입니까?
그래, 테리오다!
이건. 나는 쾌활한 기분으로 말했다. 도대체 무슨 도서실입니까? 여기 있는 책들도 만지면 먼지가 되어 공중으로 날아갑니까, 아니면 우리를 어디 다른 차원으로 유혹해 데려갑니까? 흠, 이 책들은 노래를 하거나 춤을 추거나 뭐 그런 것을 할 줄 압니까? 우유나 꿀을 내주나요? 이제 어떤 것도 더 이상 나를 놀라게는 못합니다.
그건 잘 모르겠다. 그림자 제왕은 안을 엿보면서 말했다.
나는 피리 소리를 내던 거인의 도서실에서도 살아나왔습니다. 내가 말했다. 더 이상 아무것도 나를 거꾸러뜨리지 못합니다. 그러니까 이제 말해주세요. 여기 수집되어 있는 장서들은 뭡니까?
이곳은 내 개인 도서실이다. 호문콜로스가 말했다.
오, 그렇습니까? 재미있군요. 어떤 평가 기준에 따라 여기 있는 책들을 골랐습니까? 「황금 목록」에 따라서요? 저것들은 값어치가 있는 책들입니까? 아니면 위험한 책들입니까?
위험한 책들이라고 할 수 있다. 호문콜로스는 씩 웃었다. 그러나 네가 말하는 식의 위험은 아니다. 값어치가 있느냐고? 물론, 그렇다. 그러나 역시 네가 생각하는 종류의 값어치는 아니다.
우후! 나는 외쳤다. 비밀로 가득 차 있군요. 비밀로 가득 차 있어요! 그림자 제왕은 또다시 다의적인 풍자놀이에 빠져드는군요! 자신은 신비로운 존재로 머물러 있고 말입니다!
내가 말하려는 것은 저것들이 소장가들을 위한 책들이 아니라는 거다. 오히려 시인들을 위한 책들이다. 그리고 저것들은 비록 너를 죽이거나 상처를 주지는 않더라도 정말로 네게 위험할 수 있다는 말이다.
그것 참 갈수록 더욱 신비스러워지는데요! 내가 말했다. 그렇지만 당신은 나를 더 이상 놀라게 만들 수 없습니다, 호문콜로스. 책들은 나한테 아무 해도 끼칠 수 없다고요.
여기 있는 책들은 할 수 있다. 이곳은 오름의 도서실이다.
오름의 도서실이라니요? 그게 무슨 뜻입니까?
그건, 내가 여기 있는 책들을 그 작가들이 쓰는 동안에 몸속으로 오름이 얼마나 강하게 관통했느냐의 기준에 따라서 수집했다는 뜻이다.
아하.
나는 네가 그 책들을 몇 권 읽기 바란다. 고르는 건 네 맘이다. 나는 네게 아무것도 억지로 추천하지 않겠다. 방향을 제시하기 위해 다만 한 가지만 말해주마. 저기 위의 서가들에는 오름이 가장 강력하게 흐르고 있다. 아래로 내려갈수록…….
오름이 점점 약해지고요! 나는 입을 비죽이며 웃었다. 알겠습니다.
너는 여기서 원하는 만큼 오래 머물러도 된다. 너에게 먹을 것을 가져다주겠다.
대단하군요. 그게 전부입니까? 나는 그에 앞서 용 따위와 싸워야 하거나 그런 것은 아닌가요?
나는 이것이 이론의 한 부분이라고 이미 말했다.
좋아요.
그럼 너를 더 이상 방해하지 않겠다. 재미 많이 봐라! 나중에 보자!
안 돼요! 나는 소리를 질렀다. 싫어요! 나는 오름의 도서실을 떠나지 않을 겁니다! 여기 있겠어요! 제발!
나는 이 책들이 위험하다고 너에게 경고했다. 그가 말했다. 너는 이미 충분히 읽었다.
아니에요! 나는 날카롭게 소리를 질렀다. 이제 겨우 몇 권 읽었을 뿐입니다. 그런 책들이 존재한다는 것을 나는 전혀 몰랐어요. 나는 그것들을 모두 읽어야 합니다. 모두요!
너는 지금 얼마 동안이나 그 도서실에 있었는지 아느냐? 호문콜로스는 나를 계속 끌고 가면서 물었다. 도대체 짐작이라도 가느냐?
나도 역시 확실히는 모른다. 호문콜로스가 말했다. 하지만 분명 두 달은 족히 될 거다.
그래서요? 두 달이든 이 년이든, 그건 나한테 상관없습니다! 나는 책을 읽어야만 합니다!
나는 너에게 강제로라도 음식을 먹여야 한다! 호문콜로스가 말했다. 너는 잠도 자지 않고 있다. 씻지도 않고 있어. 네게서 돼지처럼 악취가 난다.
그런 건 상관없어요. 나는 저항하며 말했다. 시간이 없단 말입니다. 나는 읽어야 해요.
너는 네 몸을 혹사하면서 책을 읽고 있다! 호문콜로스가 부르짖었다. 그래서 너를 데리고 나와야 했다.
그렇지만 나는 아직 『광기와 파도』를 안 읽었습니다! 내가 항의했다. 『노란 외투의 꿈』도요! 『나무 거미』도요! 지금까지 겨우 서가의 맨 아래 책들만 봤습니다. 나는 그것들을 모두 읽어야 해요! 그래야 합니다!
서가 위쪽에 있는 책들이 다른 책들보다 더 낫다는 게 확실합니까?나는 헛소리를 했다. 내가 보기에는 모두가 똑같이 아주 훌륭한데요.
섬세한 차이들이 있다. 호문콜로스가 중얼거렸다.
나를 그냥 놔둬요! 나는 애절하게 말했다. 제발요! 나는 그 책들 없이 살아간다는 것을 더 이상 상상할 수 없습니다!
충분히 멀리 왔다. 그가 말했다. 여기서부터는 도서실로 되돌아가는 길을 너 혼자서는 찾지 못한다.
왜 나한테 이런 짓을 합니까? 나는 훌쩍거렸다. 왜 당신은 나한테 천국을 보여주고는 다시 지옥으로 끌어내리는 겁니까?
너는 오름이 어떤 효력을 보여주는지 알고 싶어 했다. 이제 너는 그것을 알았다. 그 이상을 알게 되면 너는 죽고 말 것이다.
저주받을 오름! 나는 소리쳤다. 그게 뭡니까? 나는 이해 못 하겠어요!
너는 그것을 느끼는 순간마다 이해하게 될 것이다. 그래, 그것은 느낄 수 있다. 바로 그런 불과 몇 초 사이에 소설 전체를 위한 착상이 너의 머릿속에 쏟아져 내리게 된다. 너무나도 찬란해서, 천년이 지난 후에도 배우들이 무대 위에서 그 글의 단어 하나하나를 그대로 따라 읊을 그런 대화를 쓴다면 그것을 느낄 수 있다. 오, 그렇다. 느낄 수 있다, 오름을! 그것은 등 뒤에서 한 걸음 너를 놓칠 수도 있고, 번개 치듯 네 몸속으로 파고들거나 혹은 네 뱃속을 뒤틀리게 할 수도 있다. 너의 머릿속에서 뇌를 잡아 뜯어냈다가 다시 집어넣는 것처럼 느껴질 수도 있다! 한밤중에 네 가슴속에 들어와 앉아 네게 끔찍한 악몽을 꾸게 한 다음 거기에서 다시 네 소설이 구상되어 나오게 할 수도 있다. 나는 그것을 느꼈다. 오름을. 오, 그렇다! 그래서 나는 그것을 꼭 한 번만 더 체험할 수 있기를 바랐다.
하지만 나는 그 책들을 더 많이 읽고 싶습니다! 나는 그의 뒤에 대고 소리쳤다.
그렇다면 네가 직접 그것을 써야 한다.
들어봐라. 그가 말했다. 이런 식으로는 안 된다.
그러면 나를 도서실로 다시 데려다줘요! 나는 애원했다.
그것은 해결책이 아니다. 그가 말했다. 나는 너를 어디 다른 곳으로 데려다주겠다.
도대체 어디로요? 나는 불안하게 물었다.
위로. 부흐하임으로 되돌려 보내주겠다.
그렇게 해주겠습니까?
지난 며칠 동안 나는 많은 생각을 했다. 너의 제안에 대해서도.
당신 말은, 나와 함께 되돌아가서 레겐샤인의 거처에서 살겠다는 뜻인가요?
나는 더 이상 저 위에 살고 있는 이들의 세계에는 속하지 않지만 그렇다고 여기 지하의 죽은 자들 세계에 속하지도 않는다. 어쩌면 내가 존재할 수 있는 곳은 그 중간 지대일지도 모른다. 시도해볼 만한 가치는 있겠지.
정말 대단할 겁니다!
그렇지만 문제가 하나 있다. 호문콜로스가 말했다. 그리고 이 문제에는 이름이 하나 있다.
피스토메펠 스마이크요. 나는 우울하게 말했다.
우리는 그를 사전에 제거하지 않고는 저 지상으로 올라가더라도 아무것도 할 수 없다. 그것이 나의 조건이다. 너는 스마이크를 없애는 일에 나를 도와줘야 한다. 네가 그것을 약속한다면 너를 위로 데려다주겠다.
동의합니다. 하지만 당신은 그 일을 어떻게 해낼 겁니까?
우리는 함께 부흐하임의 지하세계에 사는 생물들을 제거했다. 그렇다면 우리가 함께 지상세계에서 가장 위험한 생물들도 끝장낼 수 있을 것이다.
그거야말로 진정한 정신입니다! 나는 외쳤다. 갑시다!
한 가지 먼저 역시 끝내야 할 일이 있다.
대체 뭔데요?
가죽 동굴을 습격한 해충들로부터 그 동굴을 구해내야 한다. 내 왕국을 떠나려면 이곳을 깨끗이 해놓고 가야 되니까. 그 일을 하는 데도 너는 나를 도울 수 있다.
당신은 어떻게 매번 이 성으로부터 벗어날 수 있었습니까? 내가 물었다. 어떤 방법이 있었나요?
스마이크가 내 눈을 어떻게 만들어놓았는지 나도 모른다. 호문콜로스가 말했다. 하지만 그때 이후로 나는 전에는 감지할 수 없었던 것을 볼 수 있다. 현미경으로만 볼 수 있는 미세한 것들까지도 말이다. 여기 있는 벽들이 나한테는 네게 보이는 식으로 보이지 않는다. 나는 아주 세세한 차이들까지도 다 볼 수 있다. 내가 감지하는 이 벽들에 각각 아주 다른 벽지들이 발라져 있다고 간단히 상상해봐라. 그것은 쉽게 방향을 잡을 수 있게 해준다. 물론 이따금 움직여서 간혹 가다 나를 헤매게 만들기는 하지만 그래도 벽들은 언젠가는 원래 있던 자리로 되돌아온다. 어떤 때는 그게 좀 더 오래 걸리기도 하지만. 그러나 나는 매번 갔던 길을 다시 찾아내곤 했다.
너희들에게 부탁하는데 즉각 가죽 동굴을 떠나라!
저건 기계장치 속으로 사라졌던 뚱보 공룡이잖아. 한 명이 말했다. 그런데 저 녀석 이제 뚱보가 아닌데. 살이 빠졌어.
너는 오랫동안 어디 갔었냐? 책 사냥꾼들 중에서 찢어진 가죽 벽지 조각들을 짜 맞춰 만든 끔찍스런 가면을 쓴 자가 물었다. 우린 널 보고 싶어 했다.
그거야말로 굉장한 마술이었어. 한 명이 소리쳤다. 기계장치 속으로 사라졌다가 몇 달이 지나서 저기 문을 통해 다시 들어오다니. 다시 그렇게 등장하게 되어 있었군. 등장하는 데 시간이 좀 오래 걸리기는 했지만.
나는 너희들한테 다시 한 번 요구한다. 가죽 동굴을 즉각 떠나라!나는 외쳤다. 이건 그림자 제왕의 명령이다.
그림자 제왕이라고, 흠? 어느 책 사냥꾼이 외쳤다. 왜 그자가 직접 와서 우리한테 얘기하지 않는 거냐? 네 머리에 붙은 현상금이 올라갔다, 공룡아. 네가 그렇게 오랫동안 사라져 있어줘서 우리한테는 잘된 일이지. 네 가치가 엄청나게 상승했으니까.
나는 너희에게 가죽 동굴을 즉시 떠날 것을 요구한다!
너는 그 말만 되풀이하는구나. 책 사냥꾼 한 명이 무거운 혀를 놀려대며 대꾸했다.린트부름 요새 출신이라면 말을 좀 더 잘 구사할 수 있어야 할 텐데 말이야.
나는 너희에게 가죽 동굴을 즉시 떠날 것을 요구한다!
들어봐들, 나는…….
왜 나를 죽이지 않느냐? 책 사냥꾼이 물었다.
너는 알아야 하니까. 호문콜로스가 대답했다. 항상 누군가 살아남아서 얘기를 전해줘야 한다는 것을 말이다. 만약 그렇지 않으면 책으로 나올 만한 얘기가 없어지겠지. 그러면 책 때문에 살아가는 너 같은 자들은 일자리가 없어질 거다. 그러니 가서 가죽 동굴에서 벌어졌던 전투에 대한 얘기를 전해라. 그리고 무엇보다도 이제부터 그림자 제왕이 이 동굴 안에 거주하며, 앞으로 만약 그의 안식을 방해하는 자가 있으면 누구든지 내가 너의 동료들한테 한 것과 똑같은 맛을 보여주리라는 것도. 이제 꺼져라!
너는 여기 있어라. 그가 말했다.
뭘 하려고요? 내가 물었다.
경고의 표지를 세워놓아야 한다. 그가 말했다.
이자들의 숫자가 적어서 유감이다. 그가 말했다. 이 경고의 표지는 죽은 부흐링들을 위한 것이다. 그러나 사실은 살아 있는 그들을 위한 것이다. 그들 외에는 누구도 다시는 가죽 동굴 안으로 감히 발을 들여놓지 못할 것이다. 그리고 나는 그들이 돌아와 다시 이곳에 거주하기를 바란다.
가자. 호문콜로스가 말했다. 위로 올라가자. 우리는 거인 한 명을 더 죽여야 한다.
당신은 이 갱도가 어디에선가 너무 좁아지거나 위로 통하다가 도중에 중단해버리지 않을 거라는 확신이 있습니까? 내가 물었다.
그렇다. 호문콜로스가 대답했다. 나는 이곳을 종종 이용했다.
레겐샤인이 이런 갱도에 대해 얘기한 적이 있습니다. 내가 말했다. 큰 위험이 일어나기에는 너무 좁은 통로라고요.
레겐샤인이 이 갱도를 알았단 말이냐? 호문콜로스가 물었다. 그래, 그는 분명 알았을 거다. 이런 갱도는 하나밖에 없으니까. 그는 나를 매번 놀라게 하는구나. 죽은 뒤에도 말이다. 그러나 한 가지 틀린 것이 있다.
그게 뭔데요?
여기에 별로 큰 위험이 없다는 것 말이다. 이 갱도에서는 가장 큰 위험이 닥칠 수 있다.
그게 무슨 말입니까?
때가 되면 알게 될 거다.
사흘 남았다. 호문콜로스가 대답했다.
사흘요? 나는 멍하니 물었다. 어떻게 우리가 그걸 해내죠?
모른다. 호문콜로스는 말했다. 나도 그것이 너한테 얼마나 힘든 일인지 이제야 겨우 생각났다. 내가 가진 이런 힘을 다른 누군가는 지니고 있지 않을 거 같은데, 네 생각은 어떠냐?
내 생각이 어떠냐고요? 나는 날카롭게 소리 질렀다. 당신이 미쳤다고 생각합니다!
소리를 질러봤자 지금은 도움이 안 된다. 호문콜로스가 말했다. 차라리 네 힘을 아껴라! 그게 필요할 거다.
나는 밑으로 다시 내려갈 겁니다. 나는 고집을 부리며 말했다.
그건 너에게 권하고 싶지 않구나. 나도 밑으로 내려갈 때는 다른 길을 택한다. 왜 위로 올라가는 것이 아래로 내려가는 것보다 훨씬 쉬운지 아느냐? 그건 우리 눈이 앞에 달려 있기 때문이다. 발을 디디는 그 밑을 보지 않으니까.
아니 뭐야? 벌써 온 것인가? 호문콜로스가 말했다.
거기 뭐가 있나요?
모든 위험 가운데 가장 큰 위험이 있다.
모든 위험 가운데 가장 큰 위험이라니요? 여기요? 어디에요? 그게 어디 있습니까?
그것은 네 안에 숨어 있다. 호문콜로스가 말했다. 공포 말이다.
이제 그것을 극복해야 한다. 호문콜로스가 말했다. 안 그러면 너는 끝장나고 말 테니까.
그러면 제발, 내가 어떻게 해야 합니까?
그냥 계속 기어올라가는 거다. 마치 소설을 쓸 때처럼. 처음에 아주 비약적으로 한 장면을 쓰는 일은 매우 쉽다. 그러다가 언젠가 네가 피곤해져서 뒤를 돌아보면 아직 겨우 절반밖에는 쓰지 못한 것을 알게 된다. 앞을 바라보면 아직도 절반이 남아 있는 것이 보인다. 그때 만약 용기를 잃으면 너는 실패하고 만다. 무슨 일을 시작하기는 쉽다. 그러나 그 일을 끝내기는 어렵다.
만약 레겐샤인이 이 갱도를 알았다면 그는 이곳을 마음대로 제압한 것이 틀림없다. 호문콜로스가 말했다. 그러니 이곳은 제압될 수 있다. 우리는 이미 멀리 왔다. 지금까지 너는 잘 견뎌왔다.
그럼 좋습니다. 내가 말했다. 계속 올라갑시다.
너는 장편소설보다는 시를 써야 할 것 같다. 그가 말했다. 그것이 너의 몸 상태로 보아 더 가능성이 클 것 같다.
무슨 일이 일어났습니까? 내가 물어보았다.
너는 잠이 들었다. 기어오르다가. 나는 간신히 너를 붙잡았다.
당신이 나를 운반한 겁니까? 이틀 동안?
들리냐? 그가 물었다.
대체 뭐가요?
저기가 도시다. 호문콜로스가 말했다. 저건 부흐하임에서 나는 소음들이다.
우리가 부흐하임으로 왔단 말입니까?
완전히 온 것은 아니다. 그러나 지상에서 아주 가까운 곳에 와 있다. 여기서부터는 고서점들을 통해 쉽게 위로 올라갈 수 있다.
그러나 나는 스마이크의 도서실로 들어가야 한다.
나도요.
너는 그럴 필요가 없다. 네가 좀 더 쉬운 길을 가도 나는 실망하지 않을 거다. 그 길을 너한테 알려줄 수 있다.
더 쉬운 길로 간다 해도, 스마이크가 저 위에 있는 한 나는 당신보다 더 멀리 가지 못할 겁니다. 내 머리에 현상금이 걸려 있으니까요.
그럼, 가자.
삶이란, 만약 당신이 내게 묻는다면, 모서리가 뾰족한 낡은 봉지 안에 성가신 발톱들이 가득 차 있는 것과 같다고 할 것이다. 그러나 나한테 그것을 묻는 자는 아무도 없다.
그것이 너의 철학이냐? 호문콜로스가 물었다.
아니오. 최고의 비관론자인 후므리 쉬그잘이 쓴 겁니다. 내가 대답했다. 이 책은 차모니아의 현대식 서점에 가도 있습니다. 그러니 우리는 고서점들이 있는 곳 아주 가까이에 와 있는 게 분명합니다.
그건 내가 이미 말했다. 그림자 제왕이 대꾸했다.
어떻게 스마이크의 도서실로 들어갈 겁니까? 무슨 계획이라도 있습니까? 내가 물었다.
사실은, 없다. 나는 그저 그 도서실을 둘러싸고 있는 미로가 어디서 시작되는지 알 뿐이다.
어떤 것을 보고 그걸 알 수 있죠?
오, 그건 그냥 지나칠 수 없지. 표지가 하나 있다. 저기에 시체가 하나 앉아 있다.
시체요?
미라다. 그자의 모습은 좀……. 어쨌든 네가 직접 보게 될 거다.
비밀스러운 암시를 쓰는 것이 원래 합법적인 문학 방법입니까?나는 주위를 탐색하면서 물었다.
아니다. 호문콜로스가 말했다. 그저 이류 작가들만이 독자들의 관심을 끌기 위해서 비밀스러운 암시를 사용한다. 그런데 그런 걸 왜 묻느냐?
놀라지 마라!
시체는 다음 모퉁이에 앉아 있다. 그것은 첫눈에 보기에 살아 있는 것처럼 보인다. 그 시체 근처에 해골들이 놓여 있는데, 그것들은 그 시체를 보고 심장마비를 일으켜 죽은 자들의 해골인 것 같다.
스마이크입니다! 나는 숨을 헐떡이며 말했다.
그렇다. 저자는 스마이크와 좀 비슷해 보인다, 그렇지? 나를 작은 동굴 안으로 먼저 들어가게 하려고 앞서 가다가 되돌아온 호문콜로스가 내 뒤에서 속삭였다.
아니요, 피스토메펠 스마이크 같아 보이지는 않습니다. 내가 말했다. 그보다는 하고프 살달디안 스마이크인 것 같습니다.
그를 아느냐? 호문콜로스가 물었다.
개인적으로는 모릅니다. 그러나 그가 누구인지는 압니다. 스마이크 가문의 일원입니다.
그러기에는 상당히 야위어 보이는군.
그래요. 그는 그의 가문에서도 약간 변종이었습니다. 그는 피스토메펠 스마이크에게 유산을 상속한 삼촌입니다. 그는 그에게 모든 것을 양도한 후에 사라졌습니다. 그가 돌았다는 소문이 있었습니다.
어쨌거나 그랬을 것 같군. 이자는 여기서 뭘 하고 있는 거지?
아마도 여기서 길을 잃었나 봅니다. 굶어 죽었어요. 기갈로 죽었지요. 말라 죽은 겁니다. 미라가 됐어요.
이자의 손은 왜 이렇지? 왜 이렇게 우스꽝스런 동작을 취하고 있는 거지?
무언가를 가리키고 있습니다. 내가 말했다.
그렇다. 그는 자신의 손가락을 가리키고 있다.
그는 정말로 제정신이 아니었나 봅니다.
아니다, 잠깐만. 호문콜로스가 말했다. 그는 손가락을 가리키고 있는 것이 아니라, 손가락 안에 있는 뭔가를 가리키고 있다.
그가 손가락 사이에 뭔가 들고 있나요? 하지만 안 보이는데요.
그렇다. 거기에 머리카락 한 올이 있다.
정말입니다. 눈썹입니다.
하고프 살달디안 스마이크입니다. 피스토메펠은 말했다. 그분은 예술가였습니다. 조각을 하셨지요. 저희 집은 그분의 조각들로 가득 차 있습니다.
하지만 저는 집 안에서 단 한 점의 조각도 보지 못했는데요.
그것들은 그냥 육안으로는 알아볼 수가 없지요. 하고프 선조께서는 미세 조각품들을 만들었으니까요.
미세 조각품이라고요?
예, 처음에는 버찌 씨앗과 쌀알로 만들었습니다. 그러다가 사용하는 재료의 크기가 점점 더 작아졌습니다. 마지막에 가서는 털끝으로 조각품을 만드셨지요. 우리가 되돌아가면 그런 작품 몇 개를 현미경으로 보여드리겠습니다. 그분은 누르넨 숲의 전투 전체를 눈썹 하나에다가 조각해놓았습니다.
미세 조각품입니다. 나는 호문콜로스에게 말했다.
네 말은 이 눈썹이 어떤 식으로 가공되었다는 거냐?
그럴 수 있습니다. 그는 아주 작은 물건들에다가도 조각을 할 수 있었다고 합니다. 하지만 그것도 지금 우리한테는 도움이 안 됩니다. 그것이 뭔지 보려면 현미경이 있어야 할 테니까요.
나는 아니다. 호문콜로스가 말했다. 나는 볼 수 있다.
볼 수 있다고요?
너한테 이미 말한 적이 있다. 스마이크가 내 눈에 뭘 이식시켰는지는 모른다. 그러나 나는 핀스터베르크에 사는 독수리가 망원경을 통해 보는 것처럼 잘 볼 수 있다. 경우에 따라서는 현미경을 통해 보는 것처럼 자세히 볼 수도 있다.
사실입니까? 그럼 한번 살펴보세요! 어쩌면 이 눈썹에 어떤 암시가 있을지도 모르잖아요.
너는 이것을 믿을 수 없을 거다! 호문콜로스가 말했다.
뭘 믿을 수 없다는 거죠? 나는 참지 못하고 소리쳤다. 나는 당신의 모든 것을 믿어요!
아하? 갑자기 그렇게 됐단 말이지?
뭐가 보이는지 말해줘요!
넌 믿지 않을 거다.
제발요!
이것은 유언장이다! 그가 말했다. 이 머리카락에 새겨져 있다.
그럴 리가요!
봐라. 내 말을 안 믿지 않느냐!
나를 미치게 만들지 마세요! 읽어봐요! 읽어 - 봐 - 요!
유언장. 호문콜로스가 말했다.
그래요, 나도 압니다! 나는 가쁘게 숨을 쉬었다. 유언장이라고요. 당신이 이미 말했잖아요.
아니, 여기에 이렇게 쓰여 있다. 유언장이라고. 이것이 제목이다. 이제 읽을까 말까?
제발요!
유언장.
너 피스토메펠 스마이크, 더러운 녀석아, 너를 저주한다! 나는 너를 영원히 저주하며, 이 지구가 태양 속으로 떨어져 없어질 때까지 내가 유령이 되어서라도 네 무덤 위에 오줌을 비처럼 갈길 것이다.
정말 환상적이군요! 호문콜로스가 유언장 낭독을 마치자 나는 소리쳤다. 이걸로 우리는 스마이크를 제거할 수 있습니다! 그것도 아주 합법적으로요! 만약 우리가 이것을 공개하면 그는 끝장입니다! 살인자에다 사기꾼입니다. 유산 횡령자이고요. 여기 이것은 누구도 의심하지 못할 기록입니다. 아무도 이것을 위조할 수는 없을 테니까요. 하고프는 이 미세 조각을 할 수 있는 유일한 인물이었습니다.
당신이 그 유산을 상속받을 수 있어요. 당신이 그것을 처음 읽은 인물이니까요! 나는 외쳤다. 내가 증인이에요! 그들은 스마이크의 관직과 지위를 모두 박탈할 겁니다. 모두가 그에게 등을 돌릴 거예요. 만약 그들이 그를 악령들의 계곡에 있는 수정 광산으로 추방하거나 아이젠슈타트의 공장 감옥으로 보낸다 해도 그가 운이 좋은 거라고 할 수 있을 겁니다.
너는 그것이 그가 한 짓에 대한 충분한 벌이라고 생각하느냐? 호문콜로스가 물었다. 그리고 그가 계획하고 있는 짓에 대해서도?
공정한 벌은 없습니다. 내가 말했다. 하지만 우선은 그 정도로 충분할 겁니다.
그러면 너는 누구한테 이 유언장을 보여주겠느냐? 너는 누구를 신뢰할 수 있느냐? 네가 아는 자들 가운데 스마이크가 지급하는 월급 목록에 이름이 안 올라가 있는 자가 있느냐?
그것을, 우리와 함께 해보지 않겠습니까? 가늘고 떨리는 목소리가 들려왔다. 비록 지금까지는 우리와 썩 좋은 경험을 하지 않았지만요.
자네는 실패했어, 키비처. 슈렉스가 낙담한 목소리로 말했다.
그래, 맞아. 키비처가 대답했다. 그 목소리는 슈렉스보다 더 힘없이 들렸다. 나는 슈렉스 족의 예언이 이렇게 정확한 줄 몰랐어.
이런, 맙소사. 키비처가 목을 끄르륵거렸다.
나도. 이나제아가 가쁜 숨을 내쉬며 말했다. 그렇게 무시무시한 괴물을 난생처음 봤습니다.
사실 그의 이상한 모습에 익숙해지고 나면 그리 무서워 보이지 않아요. 나는 호문콜로스가 그의 대단한 청력으로 우리가 하는 말을 엿듣고 있다는 걸 알면서도 낮은 소리로 말했다. 그에게는 심지어 독특한 아름다움도 있어요. 그것을 보고 알아줄 혜안이 있다면요.
우리는 그의 마음을 상하게 할 생각이 아니었습니다. 키비처가 말했다.
그럼요. 슈렉스가 말을 이었다. 절대로 그럴 생각은 없었습니다. 당신들과 할 일이 있어서 여기에 와 있었던 겁니다.
당신들이 여기서 하려던 것이 뭔데요? 내가 물었다.
그걸 말하려면 좀 자세히 설명할 시간이 필요합니다. 키비처가 대답했다. 그래도 괜찮다면요.
우리는 확신했습니다. 슈렉스가 말했다. 당신에게 몇 가지 설명할 수 있을 거라고요. 비록 지금 당장 당신을 납득시킬 수는 없겠지만…….
흥미로울 것 같군요. 내가 대답했다.
지금 우리가 처해 있는 괴롭고 불쾌한 상황을 당신한테 이해시키려면……. 키비처가 말했다. 당신이 부흐하임에 없던 시기로 되돌아가야 합니다.
그건 오래 걸리느냐? 그림자 제왕이 탁한 소리로 물었다.
그럴 것 같습니다.
가능하면 빨리 이야기하겠습니다. 키비치가 말했다. 피스토메펠 스마이크가 부흐하임에서 어느 정도 대중적인 인기를 얻으면서 이 모든 것이 시작됐습니다. 그 전까지만 해도 이 도시는 일종의, 제 말은, 창조적인 혼란이 지배하고 있었습니다. 제대로 작동하는 것은 아무것도 없었지만 그럼에도 불구하고 모든 것이 어떤 식으로든지 작동하고 있었습니다. 그리고 그런 상태에 대해 특별히 불만을 가진 자는 아무도 없었습니다. 부흐하임으로 이주해오는 자들은 누가 통치하는 것 따위─그렇게 표현하자면요─는 원치 않으니까요. 약간의 무정부주의가 그들에게는 깨끗하게 청소된 보도보다 더 나았습니다. 그러던 것이 지난 몇 년 동안 놀랍게도 변했습니다…….
누구나 말입니다! 슈렉스가 쉰 목소리로 말했다. 심지어 동호회도 없는 슈렉스 고서점 상인들마저요.
게다가 그는 후원자였습니다. 키비처가 말했다. 어떤 일에서든요. 그는 그의 소장품 가운데서 값어치가 높은 책을 일반적인 목적, 그러니까 시립도서관을 개조하거나 검은 사나이의 골목에 있는 아주 오래된 집들을 깨끗이 수리하는 목적 등을 위해 기증하는 일이 점점 늘어났습니다. 그런 책 한 권만 갖고도 도시의 한 구획이 쇠락하는 것을 구해낼 수 있었을 겁니다. 그러나 그는 특히 예술을 후원했습니다.
어느 날이었지요. 키비처는 계속해서 말했다. 그는 네벨하임 트럼나팔 음악 동호회라는 것을 조직했습니다. 그리고 제 생각으로는, 바로 그때가 부흐하임의 상황이 서서히 변하기 시작한 시점이었습니다. 처음에는 아무도 눈치채지 못했지만요. 트럼나팔 콘서트는 부흐하임의 정신적이고 고풍스런 엘리트들을 위한 행사로 되어갔습니다. 누구나 거기에 참석하고 싶어 했지만 그 도시의 주요 인사들만 선택받을 수 있었습니다.
당신도 역시 그 콘서트를 체험한 적이 있지요. 슈렉스가 내 기억을 상기시켰다. 그런 음악이 어떤 결과를 야기할 수 있는지 당신은 알 겁니다. 우리를 비판하기 전에 먼저 저희 얘기를 듣고 생각해보십시오!
우리는 무슨 일이 일어나고 있는지 전혀 알지 못했습니다. 키비처가 말했다. 제 경우에는 뇌가 세 개라서 그게 좀 더 오래 걸렸으니까요. 하지만 어느 날에 가서는 그것들도 역시 유연해져버렸습니다. 콘서트를 들을 때마다 나는 점차 스마이크의 정신적인 지배하에 빠져들었습니다. 그 음악이 가진 최면적인 힘은 시간이 가면서 줄어들었지만, 며칠 동안은 마치 스마이크에 의해 원격조종을 당하는 것처럼 이리저리 헤매고 돌아다니면서 그가 음악 속에 혼합해놓은 최면 후의 명령에 따르곤 했습니다. 우리는 멍청한 일들을 벌이면서도 그런 것을 의심하지도 않았습니다! 우리가 슈렉스 족의 공동묘지를 훼손했을 때도 나는 거기에 있었습니다.
나도 역시 그 자리에 있었어요. 슈렉스는 말하고는 부끄러운 듯이 머리를 떨구었다.
그리고 당시의 부흐하임 시장도 있었습니다! 키비처가 말했다. 하지만 스마이크가 저지른 그런 일들은 단지 가벼운 시작에 불과했습니다. 그는 얼마 안 가서 정말로 중요한 일을 우리가 하도록 시켰습니다. 성공한 고서점상들이 그들의 가게를 그에게 헐값에 팔았습니다. 어떤 이들은 심지어 그에게 그들의 소장품들을 모두 유언으로 넘긴 다음에 자살하고 말았습니다. 어떤 이들은 우리처럼 삼원 서점연합의 회원이 되어 자기들 수입의 절반을 스마이크에게 바쳤습니다. 정치가들은 전적으로 스마이크에게만 유리한 어처구니없는 법들을 통과시켰습니다.
그는 콘서트를 여는 간격을 점점 좁혀갔습니다. 슈렉스가 말을 넘겨받았다. 음악을 듣는 이들이 더 이상 제정신으로 돌아오지 못할 때까지요. 그는 마치 오케스트라를 지휘하는 지휘자처럼 부흐하임의 운명을 마음대로 조종했습니다. 그러자…… 그 친구가 이 도시로 왔습니다.
우리는 그가 이미 스마이크의 마수에 빠졌을 때야 비로소 그에 대한 소식을 들었습니다. 슈렉스가 말을 계속했다. 그는 우리와 다른 몇 명에게 이 젊은 천재가 쓴 원고를 보여줬지요. 그러더니 우리를 그의 파렴치한 계획에 끌어들였습니다. 그 천재를 괴물로 만들어 지하묘지 속으로 추방한 다음에 책 사냥꾼들을 소탕하게 하자는 것이었습니다.
당신들이 그 일을 알고 있었단 말입니까? 나는 소스라치게 놀라서 물었다.
알고 있었던 것뿐만이 아닙니다. 키비처는 낮은 소리로 대답했다. 우리는 그 일에 결정적으로 협력했습니다. 잘 들으세요. 이제야말로 정말 우리 이야기에서 가장 수치스러운 부분이 나오니까요. 그리고 우리가 여기 온 것은 참회하기 위해서입니다. 다시 말해서 스마이크는 만약 우리의 구체적인 도움이 없었더라면 그의 계획을 실현시키지 못했을 테니까요.
너는 우리가 그것도 기꺼이 협조했다는 것도 언급해야 돼! 슈렉스가 말을 받았다. 대단히 열광을 하면서 말이지요. 우리의 머리는 그자의 병적인 착상을 흠 없는 완벽한 것으로 간주할 만큼 세뇌당해 뒤틀려 있었습니다. 우리는 그가 요구하는 대로 무엇이든 지원했어요. 예를 들면, 당신은 아십니까? 당신의 친구 몸에다 종잇조각들을 붙이는 일을 누가 했는지를?
아니오. 내가 말했다. 내가 어떻게 그걸 압니까?
바로 나였습니다! 슈렉스가 헐떡거리며 말했다. 그 종이들은 저희 고서점에만 있던 아주 오래된 슈렉스들의 책 연금술 책들에서 찢어낸 것입니다.
나는 그의 눈 속에다 기계장치를 설치했습니다. 그가 말했다. 나흐티갈 광학렌즈에 관해서 압둘 나흐티갈러 박사가 쓴 책을 보고 따라 한 겁니다. 그의 눈은 내가 직접 연마한 다이아몬드 렌즈를 끼고 있습니다. 게다가 나는 또 그의 몸에다 몇 가지 다른 장치도 달았습니다. 그의 간은 천년 동안 유지될 겁니다.
그의 몸을 꿰매 합성하는 데 당신들이 도왔다고요? 나는 역겨워지는 느낌으로 물었다.
직접은 아닙니다. 슈렉스가 말했다. 우리는 부품들만 조달했습니다. 우리는 스마이크의 비밀실험실에 한 번도 들어간 적이 없어요. 그리고 우리는 완성된 그림자 제왕을 본 적도 없습니다. 바로 전까지는요.
금방 끝납니다. 키비처가 미안한 듯이 말했다. 서두르겠습니다. 얼마 지나지 않아 우리는 그 일을 잊고 말았습니다. 그림자 제왕은 전설이 되었지요. 그리고 스마이크의 위세는 점점 막강해졌습니다.
그때 당신이 부흐하임에 왔습니다. 그리고 당신은 우리 둘을 최면상태에서 깨어놓았습니다. 슈렉스는 마치 저주의 말처럼 토해냈다. 우리는 우리가 괴물로 만들어놓은 그자의 필적을 알아봤습니다. 그건 마치 악몽에서 깨어나는 것과 같았어요. 처음에 우리는 충격을 받았고 한참이 지나서야 당신을 도와야겠다고 마음을 고쳐먹게 된 것입니다. 그러나 이미 때는 늦은 후였습니다.
당신이 사라지고 없었으니까요. 슈렉스가 말했다. 스마이크는 당신에게 한 짓을 비밀로 하지 않았어요. 그는 가까운 지인들에게 자기가 미로로 추방해버린 공룡에 대해 즐겨 얘기하곤 했습니다. 린트부름 요새에 대해 그는 특히 증오심을 갖고 있었습니다. 그가 부흐하임 영역을 넘어 자신의 세력을 과시할 때를 대비해 만든 목록의 맨 앞에 린트부름 요새가 있을 정도니까요.
우리는 트럼나팔 연주회에 갈 때면 우리의 귀를 왁스로 막기 시작했습니다. 키비처가 말했다. 우리는 여전히 삼원조합에 속해 있습니다. 그러나 이제 스마이크는 더 이상 우리를 지배하지 못합니다. 우리는 배신자가 되었으니까요. 스파이 말입니다.
전에 우리는 스마이크의 앞잡이였습니다. 이제는 배신자가 되었습니다. 슈렉스가 말했다.
당신들은 이 시각에 우리가 여기에 나타나리라는 것을 어떻게 알았습니까?
우리가 처음 만났을 때 이미 당신의 미래를 예언한 적이 있지요.그는 말했다. 기억합니까?
내가 기억하는 것은 단지 몇 마디 헛소리뿐입니다. 그건 뭐든지 의미할 수 있는 말들이었지요.
그는 심연으로 내려갈 것이다.
그는 살아 있는 책들 속으로 추방될 것이다! 그리고 누구나 알면서도 진짜 정체는 아무도 모르는 존재와 함께 떠돌 것이다!
그것은 천부적인 재주가 아니라. 슈렉스가 말했다. 저주입니다. 이런 예언은 슈렉스가 지니는 전형적인 반사작용이지 특별한 것이 아닙니다. 전혀 정확하지도 않고요. 그러니까 나는 내가 꾼 악몽을 직접 분석해본 겁니다. 그것은 예언을 미리 판단하는 가장 끔찍한 방법이지요. 유감스럽게도 아주 고통스러운 과정이어서 그것을 하다 보면 피를 흘리고 광란에 빠질 수도 있습니다. 그 일을 할 때 키비처는 내게 최면을 걸어 못 박은 판자에 묶어놓고 하룻밤 동안 소의 쓸개즙을 뿌려놔야 했습니다.
끔찍했습니다. 키비처는 기억을 되살리면서 몸을 떨었다.
그러나 이처럼 악몽을 꾸고 고문당하면서 고백하는 혼합 방식이 바로 슈렉스가 미래를 예언할 때 사용하는 가장 정확하고 솔직한 방법입니다. 나는 당신의 운명을 아주 정확하게 예언했습니다. 지금 이 순간까지 말입니다. 키비처도 처음에는 내 말을 안 믿었습니다. 그러나 내가 뭐라고 했습니까. 우리는 여기에 와 있습니다. 정확한 때에 정확한 장소에요. 그리고 지금 그는 나흐티갈러가 조개로 잠수함을 만드는 법을 써서 그의 사인을 넣어 내게 보낸 초판본을 잃어버렸습니다.
큰 재산 가치가 있는 건데 말입니다! 키비처는 한숨을 내쉬었다.
너희들 언젠가는 끝장을 봐야 할 거다!
그래서 키비처가 속삭이듯이 말했다. 우리는 여기에 와 있습니다. 우리 죄를 고백했습니다. 그림자 제왕이 우리가 저지른 수치스런 행위 때문에 우리를 죽인다 해도 할 수 없습니다. 하지만 혹시 우리가 그를 위해 무슨 일인가를 함으로써 우리의 죄를 탕감할 수도 있을 겁니다.
흠. 내가 말했다. 그 말은 몹시 고약하게 들리는군요. 당신들이 제안하는 것이 대체 뭡니까?
스마이크의 도서실로 가는 길을 알려드린다면 어떻겠습니까? 키비처가 물었다.
미로를 통해서 그리로 가는 길을 당신이 안단 말인가요?
비록 직접 미로를 설치하지는 않았지만. 키비처가 말했다. 삼 년 전에 그것을 내가 완전히 개조했습니다.
너는 저자들을 믿을 수 있느냐?
여기 지하에서 누구를 신뢰할 수 있겠습니까? 내가 대꾸했다.
나를 신뢰할 수 있다. 호문콜로스가 말했다. 예를 들어, 나를 속이려는 자가 있다면 그게 누구든 그자의 뇌를 뽑아버리겠다고 내가 장담할 때면 말이다. 그자의 머리가 세 개라도 상관없다.
우리가 많은 죄를 지었다는 것을 압니다. 그가 말했다. 하지만 정말 우리는 그것을 다시 만회하기 위해서 어떤 일이라도 하겠습니다. 최소한 우리한테 그럴 기회를 주십시오.
이것 말고 다른 방법이 있습니까? 내가 말했다. 당신한테 더 좋은 생각이 있나요?
여깁니다.
이것이 미로로 통하는 열쇠장치입니다. 키비처가 말했다. 그리고 나는 여기에 맞는 열쇠를 갖고 있습니다.
미로로 통하는 열쇠가 있단 말이냐? 호문콜로스가 물었다.
어떤 미로라도 열쇠가 필요합니다. 키비처가 대답했다. 이따금 그 열쇠는 미로를 고안한 자의 머릿속에 존재하기도 하지요. 여기 있는 이것은 나흐티갈식의 불가능 열쇠라는 것입니다.
매혹적이지 않습니까? 키비처가 꿈꾸는 듯한 목소리로 물었다. 나는 이 열쇠를 나흐티갈의 책에 적힌 대로 단 하나의 다이아몬드를 연마해 만들었습니다.
이 기계식 미로를 내가 개조한 후에 작동시켰듯이 다시 작동을 멈추게 할 수도 있습니다. 조심해요!
모든 것이 트릭입니다. 키비처가 말했다. 어떤 통로든 누가 한번 그 안에 발을 들여놓고 나면 즉시 자동적으로 움직여서 모양이 달라집니다. 이 기계장치는 이제 작동을 멈췄습니다.
이건 그림자의 성보다 더 교묘하군. 호문콜로스는 인정한다는 듯이 말했다.
그림자의 성이라고요? 키비처는 전기충격이라도 받은 듯 놀라 물었다. 그곳이 정말로 존재합니까?
그곳은 환기시설입니다. 내가 말했다.
예, 그래요. 그곳은 백 개의 코를 가진 어느 거인이 사용했던 환기시설입니다. 나는 애써 설명하려고 했다. 거기에는 흐느끼는 그림자들과 살아 있는 책들이 살고 있어요. 그들은, 에, 아, 좋아요, 그냥 잊읍시다!
그러니까. 키비처 난쟁이가 말했다. 이 미로는 이제 미로의 기능이 없어졌습니다. 이제는 그냥 앞만 보며 똑바로 나아가기만 하면 됩니다. 그러면 언젠가는 스마이크의 도서실 안으로 들어가게 되지요. 우리의 임무는 이것으로 끝났습니다.
좋다.
그냥 안전을 위해서다. 그가 말했다. 이것으로 우리의 계산은 끝났다. 잘 가라!
잠깐만요! 슈렉스가 외쳤다. 당신들, 정말로 이 길을 가시겠습니까?
다른 대안이 있나요? 내가 물었다.
아니오. 슈렉스가 대답했다. 내가 이렇게 말하는 것은 여러분을 지체시키기 위해서가 아닙니다. 운명은 지체시킬 수 없으니까요. 그러나 나는 당신들의 미래를 봤습니다. 별로 좋지 않았습니다, 내 말을 믿으십시오.
나도 내 미래가 어떤 모습인지 알고 있다. 호문콜로스는 주저하지 않고 결정했다. 가자.
당신들 원하는 대로 하십시오. 슈렉스는 깊은 한숨을 내쉬었다. 그럼 서두르세, 키비처. 우리는 되돌아가서 즉시 부흐하임을 떠나야 하네.
왜 그래야 하지? 키비처가 물었다.
그게 우리의 운명이니까.
그 유언장을 잘 보관했습니까? 나는 호문콜로스에게 물어보았다.
잘 보관했다. 그가 대꾸했다.
스마이크를 만나면 어떻게 할 겁니까? 내가 또 물었다.
그자를 죽일 거다. 그림자 제왕이 말했다.
난 모르겠습니다. 내가 대꾸했다. 그게 과연 그 자를 벌하는 옳은 방법인지요. 당신은 그게 적합하다고 생각합니까? 그자는 당신을 훨씬 교묘하게 괴롭혔어요. 당신을 지하감옥에 처넣은 다음에 열쇠를 버렸습니다. 당신은 그자에게 똑같은 방식으로 앙갚음할 수 있을 겁니다.
나는 내가 어떤 식으로 할 건지 알고 있다. 호문콜로스가 말했다. 그러니 잔소리는 그만해라. 내 결심은 확고하다.
이 냄새를 맡을 수 있느냐?
오래된 책들이군요. 내가 말했다. 그런데요?
오래된 책들이 아주 많이 있다. 호문콜로스가 말했다.
굉장히 많군요. 아주, 아주 오래된 책들이. 내가 말했다.
중심 굴이 있는 데로 가야 한다. 호문콜로스가 말했다.
이 무슨 낭비인가. 호문콜로스는 경멸적으로 말했다. 이 모든 정신적 자산이 한 명의 범죄자 손아귀에 들어가 있다니.
이것들은 당신 소유가 될 수도 있을 겁니다. 내가 속삭였다. 만약 당신이 합법적으로 대처한다면요.
호문콜로스! 내가 낮은 소리로 말했다.
안녕하신가? 그는 나를 보며 소리쳤다. 정말 오랜만이군! 넌 얼굴이 좋아 보이는데! 살이 빠졌어!
그리고 네 곁에 있는 저 녀석, 저 끔찍한 괴물 말이다. 그자는 그림자 제왕이 틀림없겠군. 드디어 너를 이렇게 대면하게 되니 좋군. 지금까지는 어둠 속에서만 만났는데 말야. 그 무슨 흉악한 몰골이냐!
기회 있었을 때 저놈을 죽였어야 하는 건데. 호문콜로스가 중얼거렸다.
너희들이 비겁하게 가죽 동굴을 습격했을 때 내 부하들은 방비가 안 돼 있었다! 롱콩 코마가 소리쳤다. 그러나 지금은 우리가 훨씬 더 유리하다. 우리의 숫자가 수십 배는 되니까!
너는 아마 네 간교한 습격으로 두려움을 불어넣으면 우리가 모두 이 직업을 포기할 거라고 생각했겠지. 고백하지만 사실 책 사냥꾼들의 전투 용기가 흔들려서 내가 그들을 다시 동원하는 데 상당히 힘들었던 것은 사실이다. 그러나 결국 네가 얻은 것은 그 정반대다. 왜냐하면 마침내 지하묘지 내의 모든 책 사냥꾼들이 - 내 지휘하에 - 너를 끝장내기 위해 뭉쳤기 때문이다. 그림자 제왕아! 이들이 지금처럼 강한 적은 일찍이 없었다. 이렇게 막강한 적이 없었단 말이다!
기회가 있었을 때 저 녀석들을 모두 죽였어야 했는데. 호문콜로스는 작은 목소리로 속삭였다.
네가 가죽 동굴을 습격한 후로 그래, 네가 여기에 나타나는 것은 시간문제였다. 롱콩 코마는 말을 계속했다. 스마이크는 우리가 그에게 보고하자 곧 이날을 예상했다. 그리고 이것도 너는 알아둬야 할 거다, 그림자 제왕, 네가 죽기 전에 말이다. 너는 우리 모두를, 책 사냥꾼들 한 명 한 명을 헤아릴 수도 없이 부유하게 만들 것이다. 너를 해치우고 난 후에는 우리들 누구든 이 도서실 안에서 들고 갈 수 있을 만큼 많은 책을 마음껏 꺼내가도 되니까 말이다.
키비처와 슈렉스가 받는 몫은 무엇이냐? 호문콜로스가 물었다.
그렇게 말하면 부흐하임 내에 있는 너의 유일한 친구들을 부당하게 대하는 거지. 그들은 너를 정말로 도와주려고 했다. 키비처와 슈렉스가 의심스러운 행동을 보인 후부터 스마이크는 오랜 시간을 두고 그들을 관찰하게 했다. 우리는 그들 둘이 하는 대로 내버려뒀다. 누군가는 너희들에게 그래, 도서실로 통하는 문을 열어줘야 할 테니까.
그건 믿을 수 없다! 내가 소리쳤다. 슈렉스는 모든 것을 예언할 수 있었다. 그런 그들이 만약 우리 편이라면 왜 우리를 이런 함정에 빠뜨렸겠느냐?
헤, 그거야말로 정말 좋은 질문이구나! 슈렉스가 정말 너희가 이런 곤란한 상황에서 빠져나올 수 있다는 예언을 했다고 믿는 거냐? 너희들한테 희망이 남아 있다고 말이야?
다른 가능성이 하나 있다면 슈렉스들에 대한 일반적인 소문이 어쩌면 사실일 수도 있다는 것이다. 즉, 그자들은 더 이상 제정신이 아니라는 말이다.
다른 탈출구가 있을까요? 나는 그림자 제왕에게 속삭였다. 혹시 나도 모르는 무슨 비밀스런 위력 같은 것을 갖고 있나요?
그런 것 없다. 호문콜로스가 말했다. 유감스럽게도 나한테 그런 위력은 없다. 나는 강하지만 늘 이기는 것은 아니다. 단 한 발의 불화살만 맞아도 화염에 휩싸이고 말 것이다.
그러면 우리는 정말로 끝장입니까?
아마 그런 것 같다.
그림자 제왕을 죽여라! 롱콩 코마는 돌연 명령을 내려 부하들의 소요를 그치게 했다. 저자를 불태워라! 화살을 수백 발 쏴서 저자를 태워버려라! 그리고 그의 탄 재를 미로 속에 뿌려라! 그러나 저 공룡은 살려둬라. 활을 쏴서 병신만 되게 하라. 나는 스마이크가 그의 목에 건 특별 포상금을 타겠다. 그건 내 거다!
당신은 행운아군요. 나는 호문콜로스에게 말했다. 나는 활에 맞은 다음에 살해당하겠지만, 당신은 그냥 불타버리면 되니까요.
너를 죽이지는 않을 것이다. 호문콜로스가 말했다.
아니면요?
스마이크는 더 대단한 것을 계획하고 있다. 너는 새로운 그림자 제왕이 될 것이다.
이제 작별할 시간이다. 호문콜로스가 말했다. 너를 알게 되어서 나는 영광스럽고 즐거웠다.
저도 당신한테서 배울 수 있어서 영광이었습니다. 비록 이제는 더 이상 의미가 없지만요. 내가 대꾸했다.
누가 노래를 부르느냐? 호문콜로스가 물었다. 책 사냥꾼들인가?
아니오. 내가 대답했다. 다른 자들입니다.
저것은 부흐링들의 노래입니다.
저자들은 가죽 동굴에서 온 별 볼 일 없는 난쟁이들일 뿐이다. 그들은 무장도 하지 않았다.
저자들은 마법을 할 줄 안다고 합니다. 맨 뒤에서 누군가가 소리쳤다.
믐믐믐믐믐믐믐믐…….
믐믐믐믐믐믐믐믐…….
지금 무슨 일이 일어나고 있는 거냐? 호문콜로스가 졸린 듯이 물었다.
이건 부흐링들의 특수한 능력입니다. 내가 말했다. 그냥 긴장을 푸세요.
긴장은 이미 풀렸다. 호문콜로스가 말했다.
믐믐믐믐믐믐믐믐…….
믐믐믐믐믐믐믐믐…….
이건 내가 지금까지 본 것 중에서 가장 미친 짓이다. 호문콜로스가 말했다.
저건 외눈박이들의 노래입니다. 나는 무거운 혀로 말했다. 당신이 오리개구리라고 착각하지 않는 것을 다행으로 여기세요.
믐믐믐믐믐믐믐믐…….
믐믐믐믐믐믐믐믐…….
믐믐믐믐믐믐믐믐…….
믐믐믐믐믐믐믐믐…….
믐믐믐믐믐믐믐믐…….
믐믐믐믐믐믐믐믐…….
믐믐믐믐믐믐믐믐…….
하아아아……. 골고가 신음을 토했다. 그의 숨소리는 무겁고 천식에 걸린 것처럼 들렸다. 당신은 그러니까…… 하아아…… 해냈습니다.
어떻게 여기에 온 겁니까? 내가 물었다. 그렇게 먼 데서 여기 위까지요. 지하묘지 위쪽에 있는 산소 공기는 당신들에게 맞지 않는다고 했잖아요?
우리는 책 사냥꾼들이…… 가죽 동굴을 습격한 후로 그들의 뒤를 추적했습니다. 골고가 헐떡거리면서 말했다.
각각 몇 명씩 그룹을 지어…… 부흐링들은…… 책 사냥꾼 한 명씩 맡아 뒤를…… 바짝 추적했습니다. 고피드가 말을 받았다. 그도 역시 힘들게 숨을 쉬고 있었다. 우리는…… 기다리려고 했습니다. 그들이 언젠가 모두 다시 모여 작당을 할 때까지요. 그때 가서…… 한꺼번에 그들을 소탕하려고요.
그 후에 여기…… 도서실에 들어와. 단첼로트 2가 말을 이었다. 그들은…… 숨었습니다. 하지만 우리가…… 한 수 더 위였지요.
우리는…… 이제…… 숨쉬기가 힘들……. 골고가 말했다. 우리는 급히 아래로 되돌아가야 합니다.
가죽 동굴은 깨끗이 청소되었습니다. 내가 말했다. 당신들은 다시 그리로 돌아갈 수 있어요. 이분이 그 일을 했습니다.
알고 있습니다. 골고가 말했다. 책 사냥꾼들이 하는 얘기를 들었지요. 우리는 그 일에…… 감사드리고 싶습니다.
감사는 당신들이 충분히 했소.
이제 당신들은……무엇을 할 계획입니까? 단첼로트 2가 물었다.
우리는 위로 올라갑니다. 호문콜로스가 대답했다.
거인을 한 명 더 죽여야 합니다. 내가 보충해서 말했다.
조심하십시오. 골고가 경고했다. 제가 들은 바에 의하면…… 당신들이 싸우려는 그자는…… 정말로 사악한 거인이라고 합니다.
당신들은 이제 가는 게 좋겠습니다. 내가 말했다. 여기서 모두 질식해 죽기 전에요.
우리는 당신에게 또…… 누군가를 소개시키려 합니다.
이자는 대체 누굽니까? 내가 물어보았다.
힐데군스트 폰 미텐메츠입니다. 골고가 헐떡이면서 말했다. 우리들 가운데 가장 나이가 어리지요.
우리는 너를…… 믿는다. 골고가 말했다. 너의 최초의 작품을 큰 기대를 갖고 기다리겠다.
그리고 언제나 이걸 기억해요. 단첼로트 2는 내 등 뒤에 대고 외쳤다.
다음 차례는 롱콩 코마다. 그자가 속삭였다.그 녀석이 다 해치우고 나면 그를 죽여서 잉크를 만들 거다. 그런 다음에 그 잉크로 내가 직접 저 『피비린내 나는 책』을 계속 쓸 것이다. 그것은 「황금 목록」 위에 실릴 특종감이 될 거야.
좋은 생각입니다! 그자가 말했다. 그럼 십오 퍼센트는 제 몫입니다.
내 아들아! 마침내 집으로 돌아왔구나!
그래요. 마침내 돌아왔습니다. 호문콜로스는 나직하게 말했다. 그리고 당신한테 되돌아오기 위해서 얼마나 많은 장애를 극복해야 했는지 감동적이었습니다, 아버지.
너희들 혹시나 책 사냥꾼들과 싸우지는 않았겠지? 그가 물었다. 그 흉악한 녀석들은 그동안 어떤 것으로도 막을 수 없었다. 심지어 내 도서실에까지 쳐들어왔어! 나는 더 이상 지하로 내려갈 용기도 없다. 너희들, 아무 일도 없었지?
오, 그 문제는 해결되었지요. 내가 말했다. 모두 죽었습니다.
모두? 그가 물었다. 정말이냐? 너희들 그게……?
아니오. 호문콜로스가 말했다. 자기들끼리 아주 철저하게 해치웠습니다.
푸우우. 스마이크가 소리쳤다. 그렇다면 걱정 하나 덜었구나! 그것들은 정말 이 나라의 큰 재앙이었는데. 이제 우리는 마침내 숨을 쉴 수 있게 되었어. 당신도 들었지 클라우디오. 책 사냥꾼들이 죽었다는군!
얼마나 기쁜 일입니까.
들어봐요, 아버지! 호문콜로스가 우렁차게 소리 지르자 실험관들이 덜거덕거렸다. 나는 당신하고 이런 하찮은 연극이나 하려고 여기 온 게 아니오. 당신한테 주려고 가지고 온 것이 있소. 지하묘지의 기념품이오.
나는, 에, 아무것도 안 보인다.
이것은 세상에서 가장 작은 유언장이오. 현미경에다 대고 보면 이것을 읽을 수 있을 것이오.
그거 농담이지, 그렇지? 스마이크가 물었다. 나한테 어디까지가 농담인지 제대로 말해주렴. 그럼 나도 제때에 웃을 테니까.
아니, 이건 농담이 아니오. 호문콜로스가 말했다. 하고프 살달디안 스마이크가 남긴 유언장을 당신이 우스꽝스럽다고 생각한다면 몰라도 말이오.
하고프 삼촌의 유언장이라……. 그가 말했다. 그래, 그래.
그래요. 내가 말했다.
지하실에는 당신의 예상보다 더 많은 시체가 있을지도 모르지요.호문콜로스는 스마이크의 눈앞에 눈썹을 갖다댔다. 당신은 유산을 상속해준 당신 삼촌의 예술적 재능을 잘 알고 있겠지. 그는 내게 이 유언장과 더불어 그의 모든 재산을 위임했소. 그러니까 사실 당신 재산 말이오. 그것이 이 털 하나 속에 새겨져 있소이다.
내가 증인입니다. 내가 의기양양하게 나섰다. 나는 호문콜로스가 이 유언장을 읽은 첫 번째 사람이라는 것을 맹세합니다. 그 때문에 그는 스마이크 가문의 모든 재산에 대한 합법적인 상속자입니다.
그것뿐이 아니오. 호문콜로스는 말을 보충했다. 이건 그냥 한 개의 눈썹이오. 하지만 이 위에 무엇이 있을지, 무엇이 적혀 있을지 상상해보시오. 스마이크! 당신한테 유산을 상속해준 삼촌을 당신이 살해했다는 내용도 적혀 있소.
그건 말도 안 되는 일이다. 스마이크가 말했다. 그의 이마에 땀방울이 맺혔다.
당신은 현미경을 사용해 보기만 하면 됩니다. 내가 나섰다.
너희들, 단도직입적으로 말해라, 원하는 것이 뭐지, 흠?
좋소. 호문콜로스가 말했다. 다행히도 우리는 온갖 가능성이 있는 문명세계에서 살고 있소. 그러니 내가 다른 대안들을 한번 열거해보지.
가장 간단한 것은, 당신이 깨끗하게 사라져주는 것이오. 그림자 제왕은 계속해서 말했다. 저기 당신의 동료인 뚱보 돼지하고 함께 말이오. 당장 이 도시를 떠나는 거요. 다시는 돌아오지 않을 사악한 유령처럼. 그것이 가장 간단한 대안일 거요. 고통도 없이, 깨끗하고 간단하지.
그것도 하나의 가능성이겠지. 스마이크는 미소 지으며 말했다.
그러나 그것은 첫 번째 가능성이오! 두 번째 가능성은 우리가 이것을 알리는 것이오. 호문콜로스는 보이지 않는 유언장이 든 손을 치켜 올렸다. 세상에 말이오. 그때 가서 당신은 아마도 이 도시에서 추방당해 당신의 공범들과 함께 어디 납광산으로 숨어들어가 지내야 할 것이오. 당신의 재산도 나한테 주어질 테니. 그거야말로 차모니아의 법에 가장 합당한 방법일 거요.
그럴지도 모르지. 스마이크가 말했다. 그의 표정은 굳어져 있었다.
마지막 대안은 호문콜로스가 말했다. 이 유언장을 사라지게 만드는 것이겠지.
오, 그거야말로 가장 내 마음에 드는군! 스마이크는 어색하게 웃었다.
그건 나도 알고 있소. 그래서 나는 당신에게 지금 이 방법을 권하는 거요. 왜냐하면 나는 당신의 충직한 아들이니까.
그거 재미있군. 스마이크가 말했다. 하지만 우리는 이 시시한 연극을 끝내야겠지, 안 그러냐? 나는 비록 아무것도 보지는 않았지만 거기에 눈썹 같은 건 없었다는 것을 안다. 그런 유언장이 머리카락 같은 데 쓰여 있다는 게 가능하더라도 말이다. 너는 나를 좀 괴롭히고 싶은 거지, 안 그러냐? 내가 너한테 그동안 한 짓들 때문이겠지. 그럼 내가 그것을 어떻게 생각하는지 말해줄까? 네게 말해주마. 나는 당연히 그럴 권리가 있었다.
아하. 호문콜로스가 말했다. 살아가다 보면 모든 것이 자기가 원하는 것보다 늘 조금 더 복잡하지. 먼저, 유언장은 존재하오. 당신이 지금 믿건 말건. 그리고 내가 그것을 불어 날려버렸든 아니든 전혀 상관없소. 왜냐하면 아버지, 당신이 한량없는 선의에서 내게 부여해준 새 눈으로 이 땅바닥 위에 있는 수백 만 개의 자잘한 종이들과 실들 사이에서도 그 눈썹을 다시 찾아내는 것은 식은 죽 먹기일 테니까.
본론으로 들어가지 그러냐?
사실은 이렇소.호문콜로스가 말했다. 내가 유언장을 한동안 갖고 있었던 건 사실이오. 그러나 여기 오기 전에 그것을 저 아래 지하묘지 어딘가에 내버렸소. 나라 해도 그것을 다시 찾지는 못할 것이오. 내가 원하더라도 말이오.
그건 사실이 아닙니다! 내가 소리쳤다.
아니다. 호문콜로스는 말했다. 그건 사실이다!
정말로 네가 그렇게 했단 말이냐? 스마이크가 물었다. 그는 이제 다시 미소를 지었다. 왜 그랬느냐?
왜냐하면 나는 당신한테 유산을 상속한 당신의 삼촌과 같은 생각을 갖고 있기 때문이오. 호문콜로스가 대답했다. 나는 이 도서실이 누구의 소유도 되지 않아야 한다고 생각하오. 이곳은 차모니아에서 제거되어야 한다고 생각한단 말이오. 당신과 함께. 왜냐하면 나는 당신을 죽일 테니까,
잘했다, 내 아들아! 스마이크는 소리치면서 그의 수많은 손바닥들로 박수를 쳤다. 보았느냐? 저자가 너를 불태워버리려고 했다! 그는 제정신이 아니었던 게 분명해! 너의 반사작용은 정말 놀라웠다. 내가 너를 얼마나 강하게 만들었는지 알았겠지?
우리 둘에 관해서인데, 친구. 그는 내게 말했다. 나는 너한테 한 번도 무슨 속임수를 쓴 적이 없다. 내가 의도하는 것과 관련해서 너를 한 번도 기만한 적이 없다. 나는 그 감옥에서 또 다른 감옥으로 옮겨갈지도 모른다는 가능성을 생각했을 때만 네게 그릇된 희망을 하나 줬을 뿐이다. 그렇게 한 것은 너를 그림자의 성에서 나오도록 하기 위해서였다.
그러나 나는 어둠 속으로 되돌아가지는 않을 것이다. 그가 말했다. 결코 다시는, 어떤 조건하에서든.
네가 오름에 대해서 또 한 가지 알아야 할 것이 있다. 만약 네가 그 힘을 체험하려고 한다면 분명히 하늘을, 태양과 달을 볼 수 있을 것이다. 저 아래에 있을 때 나는 그 힘이 더 이상 내 몸 안으로 흐르지 못해서 죽어 있었다. 그리고 그 힘을 한번 느낀 자는 그것이 없이는 더 이상 살지 못한다.
무슨 얘기를 하는 거냐? 스마이크가 물었다. 오름 이야기냐? 오름이 우리 일하고 무슨 상관이냐?
그러지 말아요. 나는 애원했다. 내 눈은 눈물로 가득했다.
그보고 뭘 하지 말라는 거냐? 스마이크는 어쩔 줄 몰라 하면서 물었다. 우리는 얘기를 해야 한다, 이것들 봐! 우리는 모든 것에 대해서 얘기할 수 있다. 너희들의 의도가 뭐든 간에. 나를 너희 도당에 세 번째로 끼워다오! 상상해보아라! 호문콜로스는 그만의 재능을 갖고 있다. 힐데군스트는 젊음의 힘을 갖고 있다. 그리고 나한테는 인맥이 있다. 우리가 함께라면 차모니아의 문학사를 새로 쓸 수 있다!
나는 너한테 말한 적이 있다. 호문콜로스는 내게 말했다. 네가 얼마나 밝게 타오르는가 하는 것, 그것이 중요하다고 말이다. 기억하느냐? 지금까지 나 호문콜로스는 그저 아무 의미 없이 걸어 다니던 종이에 불과했다. 그러나 이제 나는 이 종이에다 부흐하임이 그리는 빨리 잊지 못할 사명을 기록할 것이다. 내 정신은 유례없이 환하게 작열할 것이다. 그러면서 그것은 지금껏 어떤 정신도, 어떤 시인도, 어떤 책도 발휘한 적이 없는 영향력을 펼칠 것이다.
저자가 뭘 하려는 거냐? 스마이크가 소리쳤다. 너는 뭘 하려는 거냐, 내 아들아?
나는 다시 한 번 태양을 느껴보고 싶다. 호문콜로스는 나직하게 말했다. 한 번만 더.
하지 말아요! 내가 외쳤다.
아니다! 스마이크는 쇳소리를 내며 말했다. 하거라! 해!
안 돼요! 나는 부르짖었다.
이거다! 그가 말했다.
그래, 그거야! 스마이크는 속삭이면서 만족한 듯이 그의 수많은 손들의 절반을 서로 맞대고 비벼댔다. 나는 네가 이렇게 끝을 내리라고는 생각 못 했다. 이거야말로 진정한 용기다! 이거야말로 진짜 위대한 것이다!
나한테서 뭘 원하는 거냐? 그는 가느다란 소리로 외쳤다.
뭘 하려는 거냐? 스마이크는 날카롭게 소리쳤다. 나한테서 뭘 원하는 거냐?
