너도 또 시험삼아 마셔보아라.
이름은 헛되이 얻지 않는 것이로군!
과연 절색이로군! 나의 일이 낭패로다.
천재로구나.
선녀로구나!
너의 나라에 천하 절색이 있구나.
진랑이 이술(異術)을 가져서 그러했던가?
이술이란 건 알 수 없지만 방 안에서 때로 이상한 향기가 나서 며칠씩 없어지지 않았습니다.
공헌왕(恭憲王, 명종의 시호) 때에 사인(士人) 이언방이란 자가 노래를 잘했다. 가락이 맑고 높으니 감히 그와 재주를 겨루는 사람이 없었다. 일찍이 최득비여자가(崔得女子歌)를 불렀는데, 온 좌석이 모두 감동해서 눈물을 흘렸다. 서경에 유람했는데 교방 기생이 거의 이백 명이 되었다. 방백(方伯)이 열 지어서 앉힌 다음, 노래에 능하거나 못하거나를 가리지 않고 도상(都上)에서 동기(童妓)까지 한 사람이 창을 하면 언방이 문득 화답했는데, 소리가 모두 흡사했으며 막힘이 없었다. 송도 기생 진랑이 그가 창을 잘 한다는 것을 듣고서 그의 집을 방문하였다. 언방은 자신이 언방의 아우인 양 속이면서,
형님은 없소. 그러나 나도 제법 노래를 하오
나를 속이지 마시오. 세상에 이런 소리가 어찌 또 있겠소. 당신이 바로 진짜 그 사람이오. 모르기는 하지마는 면구(綿駒, 제(齊)나라의 명창)와 진청(秦靑, 당나라의 명창)인들 이보다 더 잘 하겠소?하였다.
지족선사가 30년을 면벽하여 수양했으나 내가 그의 지조를 꺾었다. 오직 화담선생은 여러 해를 가깝게 지냈지만 끝내 관계하지 않았으니 참으로 성인이다.
출상 할 때 제발 곡하지 말고 풍악을 잡혀서 인도하라.
송도에 삼절(三絶)이 있습니다.
무엇인가?
박연폭포와 선생과 소인입니다.
여색에 빠지면 남자가 아니지.
내가 이 계집과 더불어 30일만 함께 지내고, 30일이 지나면 즉시 헤어지겠네. 그리고 다시는 털끝만큼도 마음에 두지 않을 것이네. 만약 이 기한이 지나서 하루라도 더 머문다면, 자네들이 나를 사람이 아니라고 해도 좋네.
상공과 이별을 하게 되었는데, 어찌 한 마디 말이 없을 수 있겠습니까? 변변치 않지만 시 한 수를 바쳐도 되겠습니까?
에라! 내가 사람이 아니지!
너의 사장도 술 마시는 것을 이해하느냐?
첩에게는 종이 한 명 있는데 매우 굶주렸습니다. 남은 술을 먹여도 되겠습니까?'
이 노래 곡조는 심히 특이하구나. 분명 촌가(村家)의 속된 곡조가 아니다. 나는 서울에 풍류 이사종이 당대의 절창이라고 들었는데, 반드시 이 사람일 것이다.
마땅히 그대와 함께 6년을 같이 살아야 하겠습니다.
이미 약속이 이루어졌고 기일이 다 되었습니다.
공이 진랑을 만나려면 내 말대로 해야 하는데 따를 수 있겠소?
당연히 그대의 말을 따르리다고 답했다.
그대가 소동(小童)으로 하여금 거문고를 가지고 뒤를 따르게 하여 황진이의 집을 지나 루에 올라 술을 마시고 거문고 한 곡을 타고 있으면, 황진이 나와서 그대 곁에 앉을 것이오. 그때 본체 만체 하고 일어나 재빨리 말을 타고 가면 황진이 따라올 것이오. 취적교를 지날 때까지 돌아보지 않으면 일은 성공일 것이고 만약 그렇게 하지 못하면 성공하지 못할 것이오.
이 사람은 명사가 아니라 단지 풍류랑이로구나
