발문
중세에 살기의 욕망과 소설의 갱신
정재서(문학평론가, 이화여대 중문과 교수)
김탁환은 재(才)와 학(學)을 겸비한 작가이다. 그는 일찍이 평론으로 문단에 첫 발을 디뎠다. 평론집 《소설중독》에서 기존의 소설관을 해체하는 과감한 지론으로 주목을 받은 이래 첫 창작 <열두 마리 고래의 사랑 이야기>에서 동아시아의 신화와 도교적 상상력을 실험하였고, 이후 <불멸>, <허균, 최후의 9일> 등의 작품에서는 정벽(精壁)한 고증과 독특한 사안(史眼)으로 소설의 사전(史傳)적 본성을 회복시키고자 했다. 이는 학(學)의 측면에서 상당한 공력을 요하는 작업으로, 그를 재학겸비(才學兼備)한 작가로 지칭하는 이유를 실로 여기에 있다.
소설 <나, 황진이>는 창작 방면에서 저간의 시도를 집약함과 동시에 새로운 출로를 열고자 하는 노력의 결실이라는 점에서 또 다른 주목을 요하는 작품이다. 우선 이 작품은 쟁점 많은 조선 후기에 비해 상대적으로 우리의 관심이 적었던 조선 중기에 대한 작가의 집요한 탐구의 산물이다. 자본주의의 내재 발전이 이루어진 시기, 주체적 학문인 실학이 흥기한 시기, 르네상스로 일컬어지는 영ㆍ정조 시기 등 후기의 중요한 역사적 사안들에 가려져 조선 중기는 기껏해야 후기의 결과를 예비한 시기 정도의 의미로밖에 평가받지 못해온 감이 있다. 따라서 김탁환의 조선 중기에 대한 각별한 관심은, 최근 서구에서 일어나고 있는 근대에 대한 각별한 관심은, 최근 서구에서 일어나고 있는 근대에 대한 과도한 강조를 반성하고, 평가절하된 중세 속에서 오히려 인간 본연의 모습을 찾아내려는 움직임과 동궤(同軌)에 속하는 인식이다. 엄혹(嚴酷)한 주자학적 세계관에 의해 아직 결속되어 있지 않았던 시기, 사상적 다양성이 넘쳤던 조선 중기야 말로 우리 문화의 역동성이 가장 풍부했던 시기이며 바로 그 힘으로 임진왜란과 병자호란과 같은 미증유의 국난을 넘어설 수 있었던 것이 아닐까? 김탁환은 바로 이 지점에서 퇴계도 율곡도 아닌 화담(花潭) 서경덕(徐敬德)에 경도(傾倒)된다. 퇴계와 율곡은 조선 후기 주자학 일통(一統)의 세계를 열었지만 불교와 도교까지 포용하는 조선 중기 회통(會通)적 사상계의 주역은 화담이다. 김탁환이 <나, 황진이>를 통해 이야기하고자 하는 내용은 분명하다. 황진이의 입을 빌어 그는 황진이 개인의 전설적인 삶뿐만 아니라 그 불기(不羈)의 삶을 낳았떤 화담 그리고 송도(松都)를 위요(圍繞)한 조선 중기의 문화지형을 그리고 있는 것이다.
<나, 황진이>는 서사기법상에서도 새로운 면모를 보여준 작품이다. 우선 이 작품은 종래의 사건(event) 중심 서술을 거부한다. 이 작품은 비사건적(non event)인 서술로도 얼마든지 소설이 가능할 수 있다는 점을 예시한다. 고전 소설에서 흔히 보였던 때아닌 객담, 주제 이탈, 박물지(博物誌)적 나열 등은 이 작품에서 기존의 소설문법을 돌파하는 훌륭한 장치로 기능한다 이 장치들은 인간의 사고가 그렇게 선형(線形)적이고 체계적인 것만은 아니며 분방하고 임의롭기도 하다는 점을 우리에게 일깨워준다.
우리는 이 작품에서 시도하고 있는 문체상의 변화에도 마땅히 주의를 기울여야 한다. 황진이의 언술에서 시적 성분이 풍부하다. 이러한 산문과 운문의 교합 현상은 마치 이성과 감성, 논리와 감각, 강(强)과 유(柔) 등 모든 대립적인 것들이 상호보완적이라는 음양론적 사유의 문테적 실천처럼 느껴진다.
지난 세기 후반, 제1세계 문학이 쇠퇴하면서 남미 지역에서 토착문화에 바탕한 마술적 리얼리즘의 문학아 굴기(起)하였고 최근 중국 대륙에서는 이른바 심근문학(尋根文學)이 일어나면서 마침내 고행건(高行建)이 노벨상의 영광을 거머쥐기에 이르렀다. 그러나 동아시아의 소설이 남미의 경우처럼 아직 정형화된 나름의 창작 경향을 이룩한 것은 아니다. 그럼에도 불원간 풍부한 서사전통을 기반으로 남미에 이어 또 하나의 독특한 서사 풍격(風格)을 창안할 것으로 예견된다.
이러한 시점에서 재학을 겸비한, 그리고 젊고 역강(力强)한 작가 김탁환에게 미래의 동아시아 소설에 대한 기대를 거는 것은 자연스러운 일이 될 터이다. 아울러 앞으로 그의 창작을 지켜보고 분발과 발전을 촉구하는 일은 당연히 독자의 몫이 될 것이다. 작가의 지속적인 건필을 기원하면서 <나, 황진이>가 금후 우리 소설에 가져올 득실에 대해 주목하고자 한다.
황진이 관련기록
⊙《송도기이》, 이덕형(李德泂, 1566~1645)
진이(眞伊)는 송도의 이름난 창기이다. 그 어머니 현금이 꽤 얼굴이 아름다웠다. 나이 18세에 병부교 밑에서 빨래를 하는데 다리 위에 형용이 단아하고 의관이 화려한 사람 하나가 현금을 눈여겨보면서 혹은 웃기도 하고 혹은 가리키기도 하므로 현금도 또한 마음이 움직였다. 그러다가 그 사람은 갑자기 보이지 않았다. 날이 이미 저녁때가 되어 빨래하던 여자들이 모두 흩어지니, 그 사람이 갑자기 다리 위로 와서 기둥을 의지하고 길게 노래하는 것이었다. 노래가 끝나자 그는 물을 요구하므로 현금이 표주박에 물을 가득 떠서 주었다.
그 사람은 반쯤 마시더니 웃고 돌려주면서 말하기를,
했는데, 마시고 보니 술이었다. 현금은 놀라고 이상히 여겨 그와 함께 좋아해서 드디어 진이를 낳았다. 진이는 용모와 재주가 한때에 뛰어나고 노래도 또한 절창(絶唱)이었다. 사람들은 그를 선녀라고 불렀다.
유수 송공이 처음 부임했을 적에 마침 절일(節日)을 당했다. 낭료(郎僚)들이 부아(府衙)에 조그만 술자리를 베풀었는데, 진랑이 와서 뵈었다. 그는 태도가 가냘프고 행동이 단아하였다.
송공은 풍류인으로서 풍류장에서 늙은 사람이다. 한 번 그를 보자 범상치 않은 여자임을 알고 좌우를 돌아다보면서 말하기를,
하고, 기꺼이 관대(款待)하였다.
송공의 첩도 역시 관서(關西)의 명물(名物)이었다. 문틈으로 그를 엿보다가 말하기를,
하고, 드디어 문을 박차고 크게 외치면서 머리를 풀고 발을 벗은 채 뛰쳐나온 것이 여러 번이었다. 여러 종들이 붙들고 말렸으나 만류할 수가 없었으므로 송공은 놀라 일어나고 자리에 있던 손들도 모두 물러갔다.
송공이 그 어머니를 위하여 수연(壽宴)을 베풀었다. 이때 서울에 있는 예쁜 기생과 노래하는 여자를 모두 불러모았으며 이웃 고을의 수재(守宰)와 고관들이 모두 자리에 앉았으며, 붉게 분칠한 여인이 자리에 가득하고 비단옷 입은 사람들이 떨기를 이루었다.
이때 진랑은 얼굴에 화장도 하지 않고 담담한 차림으로 자리에 나오는데, 천연한 태도가 국색(國色)으로서 광채가 사람을 움직였다. 밤이 다하도록 계속되는 잔치 자리에서 모든 손들은 칭찬하지 않는 이가 없었다. 그러나 송공은 한 번도 그에게 얼굴을 보내지 않았으니, 이것은 대개 발 안에서 엿보고 전일과 같은 변이 있을까 염려했던 때문이었다.
술이 취하자 비로소 시비(侍婢)로 하여금 파라(羅, 술잔)에 술을 가득 부어서 진랑에게 마시기를 권하고, 가까이 앉아서 혼자 노래를 부르게 했다. 진랑은 얼굴을 가다듬어 노래를 부르는데 맑고 고운 노랫소리가 간들간들 끊어지지 않고 위로 하늘에 사무쳤으며, 고음 저음이 다 맑고 고와서 보통 곡조와는 현저히 달랐다. 이때 송공은 무릎을 치면서 칭찬하기를,
했다.
악공 엄수(嚴守)는 나이가 70세인데 가야금이 온 나라에서 명수(名手)요, 또 음률도 잘 터득했다. 처음 진랑을 보더니 탄식하기를,
했다. 노랫소리를 듣더니 자기도 모르게 놀라 일어나며 말하기를,
이것은 동부(洞府, 신선이 사는 곳)의 여운(餘韻)이로다. 세상에 어찌 이런 일이 있으랴?"
했다.
이때 조사(詔使)가 본부(本府)에 들어오자, 원근에 있는 사녀(士女)들과 구경하는 자가 모두 모여들어 길 옆에 숲처럼 서 있었다. 이때 한 두목이 진랑을 바라보다가 말에 채찍을 급히 하여 달려와서 한참 동안 보다가 갔는데, 그는 관(館)에 이르러 통사(通事)에게 이르기를,
했다.
진랑이 비록 창류(娼流)로 있기는 했지만 성질이 고결하여 번화하고 화려한 것을 일삼지 않았다. 그리하여 비록 관부(官府)의 주석(酒席)이라도 다만 빗질과 세수만 하고 나갈 뿐, 옷도 바꾸어 입지 않았다. 또 방탕한 것을 좋아하지 않아서 시정(市井)의 천예(賤隸)는 비록 천금을 준다 해도 돌아다보지 않았으며, 선비들과 함께 놀기를 즐기고 자못 문자를 해독하여 당시(唐詩) 보기를 좋아했다.
일찍이 화담선생을 사모하여 매양 그 문하에 나가 뵈니, 선생도 역시 거절하지 않고 함께 담소했으니 어찌 절대(絶代)의 명기가 아니랴?
내가 갑진년에 본부의 어사로 갔을 적에는 병화를 막 겪은 뒤라서 관청집이 텅 비어 있었으므로 나는 사관을 남문(南門) 안에 사는 서리 진복(陣福)의 집에 정하였는에, 진복의 아비도 또한 늙은 아전이었다. 진랑과는 가까운 일가가 되고 그때 나이가 80여세였는데, 정신이 강건하여 매양 진랑의 일을 어제 일처럼 역력히 말했다. 나는 묻기를,
하니, 늙은이는 말하기를,
했다.
나는 공사가 끝나지 않아서 여러 날 여기에서 머물렀으므로 늙은이에게 익히 그 전말을 들었다. 때문에 이같이 기록하여 기이한 이야기를 더 넓히는 바이다.
－국역《대동야승》17권, 이민수 역, 민족문화추진회, 1975년, 336~339면.
⊙《성옹지소록(惺翁識小錄)》허균(許筠, 1569~1618)
하고 드디어 한 곡조를 불렀다. 진랑이 그의 손을 잡으면서
진랑은 개성 장님의 딸이다. 성품이 얽매이지 않아서 남자 같았다. 거문고를 잘 탔고 노래를 잘했다.
일찍이 산수를 유람하면서 풍악(楓岳, 금강산의 별칭)에서 태백산과 지리산을 지나 금성(錦城)에 오니, 고을 원이 절도사와 함께 한창 잔치를 벌이는데, 풍악과 기생이 좌석에 가득하였다. 진랑은 해어진 옷에다 때묻은 얼굴로 발로 그 좌석에 끼어 앉아 태연스레 이를 잡으며 노래하고 거문고를 타되 조금도 부끄러운 기색이 없으니, 여러 기생이 기가 죽었다.
평생에 화담의 사람됨을 사모하였다. 반드시 거문고와 술을 가지고 화담의 농막에 가서 한껏 즐긴 다음에 떠나갔다. 매양 말하기를,
하였다. 죽을 무렵에 집사람에게 부탁하기를,
하였다. 지금 노래하는 자도 그가 지은 노래를 능히 부르니 또한 이상한 사람이었다.
진랑이 일찍이 화담에게 가서 아뢰기를,
하니 선생이,
하자,
하매, 선생께서 웃었다. 이것이 비록 농담이기는 하나 또한 그럴듯한 말이었다.
대저 송도는 산수가 웅장하고 꾸불꾸불 돌아서 많은 인재가 나왔다. 화담의 이학(理學)은 국조(國朝)에서 제일이고, 석봉의 필법은 해내외에 이름을 떨쳤으며, 근자에는 차씨(車氏) 부자와 형제가 또한 문명(文名)이 있다. 진랑도 또한 여자 중에 빼어났으니, 이것으로써 그의 말이 망령되지 않았음을 알 수가 있다.
－국역《성소부부고》3권, 신승운 역, 민족문화추진회, 1967년, 171~173면.
⊙《송도인물지(松都人物志)》김택영(金澤榮, 1850~1927)
황진은 중종 때 사람으로 황진사의 서녀이다. 그의 어머니 진현금이 병부다리 아래에서 물을 먹다가 감응하여 황진을 잉태했고 황진을 낳자 방안에 기이한 향기가 3일 동안 풍겼다.
황진은 성장하자 절색의 미모를 갖추었고, 경서와 사서도 깨우쳤다.
바야흐로 십오륙 세가 될 무렵, 이웃에 사는 서생 하나가 남몰래 눈길을 주며 좋아하여 아내로 삼으려다 뜻을 이루지 못하자 마침내 이 일로 병을 얻어 죽고 말았다. 서생의 상여가 집을 나서서 황진의 집 앞에 이르러 앞으로 나가려 들지 않았다. 이보다 앞서 서생이 병이 났을 때, 그 집에서 그 자초지종을 웬만큼 알고 있었다. 이에 사람을 시켜 황진에게 간청하도록 하여 그녀의 저고리를 구해 관을 덮어주니, 비로소 관이 앞으로 나아갔다. 황진은 크게 느낀 바 있었다. 그로부터 이에 마침내 차차 창기로 행세했다.
황진은 멀리 놀러다니기를 좋아하고 시문도 맑고 빼어났다. 한때의 애환과 성쇠가 서린 누대나 산수를 만나면 붓을 끌어다 시를 지었는데, 어느 것 하나 자신의 감정을 곡진하게 펼쳐내지 않은 것이 없었다. 한 번은 만월대에 올라 옛일을 회고하면서 시를 지었는데 다음과 같다.
옛절은 쓸쓸히 어구 곁에 있고
古寺蕭然傍御溝
해질 무렵 교목에 사람들 시름겹도다
夕陽喬木使人愁
연기와 놀은 쓸쓸히 스님의 꿈결을 휘감고
烟霞冷落殘僧夢
세월만 첩첩이 깨어진 탑머리에 어렸다
歲月觴嶸破塔頭
누런 봉황새 날아간 뒤 참새 날아들고
黃鳳羽歸飛鳥雀
철쭉꽃 핀 곳에서 소와 양을 치는데
杜鵑花發牧羊牛
송도의 번화했던 날을 추억하니
神崧憶得繁華日
어찌 지금처럼 봄이 가을 같을 줄 생각이나 했으랴
豈意如今春似秋
또 한번은 초승달을 두고 읊었다.
누가 곤륜산(崑崙山)의 옥을 깎아
직녀의 빗을 만들었나?
견우가 한 번 떠난 뒤
시름겨워 텅 빈 푸른 하늘로 팽개쳤다오.
세상 사람들이 다투어 전송(傳訟)하며, 이계란(李季蘭), 설도(薛濤) 등에 견준다. 이로 말미암아 나라 안에서 이름난 창기를 말하는 사람은 반드시 황진을 먼저 꼽았다. 황진이 죽게 될 즈음, 집안 사람에게 부탁하기를, "저는 천하 남자를 위하여 자신을 사랑할 수 없다가 이 지경에 이르게 되었습니다. 만일 제가 죽거든 금수도 관도 쓰지 말고, 옛 동문 밖 물가 모래밭에 시신을 내버려서 개미와 땅강아지, 여우와 삵괭이가 내 살을 뜯어 먹어, 세상 여자들로 하여금 저를 경계삼도록 해주세요."라 했다. 집안 사람이 그 말대로 했는데, 한 남자가 그 시신을 거두어 묻어 주었다. 지금 장단(長湍) 입우물재(口井峴) 남쪽에 황진의 무덤이 있다. 황진의 시로 세상에 전하는 것이 4수인데, 여기에 2수를 기록했다.
외사씨(外史氏)는 말한다.
황진의 일은 아름답지 못하여 말할 만하지 않다. 그러나 대개 상간(桑間), 복상(上)의 노래가 있지 않은가? 상간, 복상의 노래가 《시경》에 실린 것은 오히려 봄에는 새들이 가을이면 벌레들이 천기(天機)를 알아서 날거나 우는 것처럼 원망하고, 비유하고, 경계할 만하기 때문이니, 또한 옛사람이 가르침을 베푸는 한 가지 방법인 것이다. 이로써 말하자면, 저 부류들은 비록 믿는 바가 없이도 오히려 벌려 있거늘, 하물며 황진의 맑은 생각과 빼어난 가락에 있어서랴? 세상에서 전하는 황진의 다른 일들은 모두 터무니없는 것이기에 여기에 기록하지 않는다.
－김승룡 편역주, 현대실학사 2000년, 202~205면.
⊙《수촌만록(水村漫錄)》, 임방(任, 1850~1927)
양곡(陽谷) 소세양은 젊은 시절에 스스로 배짱이 있다면서 항상 이렇게 말하였다.
그는 송도기생 황진이의 재주와 인물이 빼어나다는 말을 듣고 여러 친구들과 이렇게 약속하였다.
그가 송도에 가서 황진이를 만나보니 과연 뛰어난 여인이었다. 그리하여 소세양은 그녀와 더불어 즐거움을 나누며 한 달을 기한으로 그곳에 머물렀다.
이제 내일이면 그녀와 헤여져 가야만 하였다. 소세양은 황진이와 함께 개성 남쪽 누대에 올라 술잔치를 벌였다. 황진이는 조금도 이별을 슬퍼하는 기색이 없이 다만 한 가지를 청하였다.
소세양이 허락하자, 황진이는 즉시 다음과 같은 율시 한 편을 써서 주는 것이었다.
달빛 어린 뜨락에 오동잎 다 지고
月下庭梧盡
서리 맞은 들국화 노랗게 피었네
霜中野菊黃
누각이 높아 하늘이 한 척이요
樓高天一尺
사람이 취해 술이 천 잔이라
人醉酒千觴
흐르는 물은 거문고 가락에 맞춰 서늘하고
流水和琴冷
매화는 피리소리에 들어 향기롭구나
梅花入笛香
내일 아침 서로 헤어지고 나면
明朝相別後
그리는 정은 푸른 물결처럼 길게 뻗히리라
情意碧波長
소세양이 그 시를 읊조려 보고 탄식을 하며 말하였다.
하고는 다시 눌러앉았다.
－국역《수촌만록》, 김동욱 역, 아세아문화사, 2001년, 139~140면.
⊙《어우야담(於于野談)》, 유몽인(柳夢寅, 1559~1623)
가정(嘉靖) 초에 송경(개성)에 명창 진이라는 사람이 있었는데, 뜻이 크고 기개가 있었으며 남자처럼 용감하였다.
화담처사 서경덕이 고상한 행실로 벼슬에 나아가지 않고 학문의 정수를 이루었다는 소문을 들었다. 그를 시험하고자 하여 허리에 실띠를 묶고 《대학(大學)》을 옆에 끼고 가서 절하며 말했다.
'첩이 듣기로는 《예기(禮記)》에 남자는 가죽띠를 띠고 여자는 실띠를 띤다고 했습니다. 첩 또한 학문에 뜻을 두고 실띠를 두르고 왔습니다.'
선생은 웃으며 가르쳤다. 진이는 밤을 틈타 친근하게 굴며 마등(摩登)이 아난(阿難)을 어루만지는 것처럼 하기를 여러 차례 하였다. 그러나 화담은 끝내 조금도 동요하지 않았다
진이는 금강산이 천하 명산이라는 말을 듣고 한 번 맑은 흥취의 놀이를 마련하고자 하였는데 함께할 사람이 없었다. 당시에 이생원이라는 자가 있었는데 재상의 아들이었다. 사람됨이 호탕하고 소탈해서 명승지 유람을 함께 할 만하였다. 진이가 조용히 이생에게 말했다.
'저는 중국 사람도 고려국에 태어나서 금강산을 한 번 보기를 원한다고 들었습니다. 하물며 우리나라 사람으로 본국에서 태어나 자라서 선산을 지척에 두고 진면목을 보지 못한대서야 되겠습니까? 지금 제가 우연히 선랑을 받들었으니 바로 신선 놀음을 함께 하기에 좋습니다. 산의 야복으로 빼어난 경치를 마음대로 찾아보고 돌아오면 또한 즐겁지 않겠습니까?'
이에 이생으로 하여금 하인을 따라오지 못하게 하고 베옷에다가 삿갓을 쓰고 친히 양식을 짊어지게 하였다. 진이는 스스로 송라원정(松蘿圓頂, 여승이 쓰는 모자)을 머리에 쓰고 갈포 저고리와 베 치마를 입고 짚신을 끌고 대나무 가지를 짚고 따랐다.
금강산에 들어가 깊숙이 이르지 않는 곳이 없었다. 여러 절에서 걸식하며 혹 스스로 자신의 몸을 팔아 승려에게 양식을 얻기도 하였다. 그러나 이생은 탓하지 않았다. 두 사람은 멀리 산림을 지나쳐서 기갈이 들고 곤핍하여 초췌해져 다시는 지난날의 모습과 얼굴이 아니었다. 가다가 한 곳에 이르렀는데 시골 유생 십여 인이 시냇가 소나무 숲에서 모여 잔치를 하고 있었다. 진이가 찾아가 절했다. 유생이 말했다.
술을 권하니, 진이는 사양하지 않았으며 드디어 술잔을 잡고 노래하였다. 노래 소리가 맑아서 음향이 수풀과 골짜기를 울렸다. 여러 유생들이 매우 특이하게 여겨 술과 안주를 먹였다. 진이가 말했다.
그래서 이생에게 술과 안주를 주었다. 당시에 양쪽 집에서는 각각 두 사람이 간 곳을 몰랐다. 소식을 알지 못한 지가 거의 반 년이 지난 어느날 저녁에 해진 옷을 입고 시커먼 얼굴로 돌아오니, 이웃에서 보고 크게 놀랐다.
선전관 이사종은 노래를 잘했다. 일찍이 사명(使命)을 받들고 송도에 갔다. 천수원 시냇가에서 안장을 풀고서 관(冠)을 벗어 배 위에 올려 두고 드러누워 노래 두서너 곡을 높이 불렀다. 진이도 갈 곳이 있어서 역시 원에서 말을 쉬다가 귀를 기울여 듣고 말했다.
사람을 시켜 가서 찾게 했더니 과연 이사종이었다. 이에 자리를 옮겨 서로 가까이 하여 극히 다정하였다. 이사종을 이끌고 집으로 가서 며칠 머문 후 말하였다.
이튿날 집안 살림살이할 3년의 비용을 이사종 집으로 모두 옮겼다. 그 부모 처자를 섬기고 기르는 비용을 모두 자기 집으로부터 마련하였다. 직접 비구(臂 , 소매를 걷어 매는 가죽으로 만든 띠)를 착용하며, 첩의 예를 다하면서 이사종의 집으로 하여금 조금도 돕지 못하게 했다. 3년을 마치자 이사종이 진이의 온 집안을 먹여살리기를 한결같이 진이가 이사종을 먹여살린 것과 같이 했다. 이사종이 보답한 지 꼭 3년 만에 진이가 말했다.
그리고는 하직하고 갔다.
지금 송도 큰길 가에는 송도 명창 진이의 묘가 있다. 임제(임제)가 평안도사(평안도사)가 되어 송도를 지나면서 그 묘에 축문을 지어 제사지냈다가 끝내 조정의 비평을 당했다.
－박명희, 한혜경, 김충실, 신선희 공역, 전통문화연구원, 2001년, 124~127면.
⊙《금계필담(錦溪筆談)》, 서유영(徐有英, 1801~1874)
황진은 송도의 명기(名妓)이다. 미모와 기예가 뛰어나서 그 명성이 한 나라에 널리 퍼졌다. 종실 벽계수가 그녀를 한 번 보기를 원하였으나 황진은 성품이 고결하여 풍류명사가 아니고는 친하게 지내지를 아니하였다. 이에 손곡 이달과 의논을 하였다. 이달이
라고 물으니 벽계수는
이달이 말했다.
벽계수가 그 말을 따라서 작은 나귀를 타고 소동으로 하여금 거문고를 들게 하여 진랑의 집을 지나 루에 올라 술을 마시고 거문고를 한 곡 탄 후 일어나 나귀를 타고 가니, 진랑이 과연 뒤를 쫓았다. 취적교에 당도하여 동자에게 그가 벽계수인가를 묻고 이에 아름다운 목소리로 노래하기를
청산리 벽계수야 수이 감을 자랑 마라 일도창해(一到滄海)하면 돌아오기 어려우니 명월이 만공산(滿空山)하니 쉬어간들 어떠리"
라고 하였다.
벽계수가 이 노래를 듣고 갈 수가 없어서 시냇가에서 뒤돌아보다가 나귀의 등에서 떨어졌다. 진랑이 웃으며
하면서 되돌아갔다. 벽계수는 매우 부끄럽고 한스러웠다.
－김정미, <황진이 연구>, 고려대학교 석사학위논문, 1990년, 21~22면 재인용.
■ 작가의 말
역사이자 시이고 소설인 작품을 쓰고 싶었습니다.
우리 역사에서 황진이만큼 널리 알려진 여성도 없지만 황진이만큼 제대로 평가받지 못한 여성도 없습니다. 누구나 황진이를 알지만 아무도 황진이를 모른다고나 할까요.
황진이의 마음으로 16세기 지식인들의 사상적, 미적 성취를 살피고 그들의 고뇌를 이해하기 위해 이 책을 썼습니다. 잘못 알려진 부분을 바로잡고 잊도록 강요된 삶의 결을 하나씩 되살릴 때마다, 이 회고의 기록은 21세기를 살아가는 소설가 김탁환의 글이 아니라 16세기를 살았던 시인 황진이의 고백으로 변해갔습니다. 그 안에는 자신의 한계를 돌파하기 위해 혼신의 힘을 쏟은 한 인간의 눈물겨운 투쟁과 무거운 성찰이 담겨 있습니다. 한 발 제껴 디딜 곳조차 없는 외길에서 그녀가 뱉은 말들이 쩌릿쩌릿 귀를 울립니다. 그녀의 노래는 강할 뿐 아니라 아름답습니다.
백범영 선생님의 수묵화 덕분에 제 글이 역사이자 시이고, 소설이면서 그림인 한 권의 책으로 만들어졌습니다. "이 글이 꼭 내 작품 같습니다"라는 말씀처럼, 백 선생님의 그림은 황진이를 그리는 저의 마음을 옮겨놓은 듯합니다. 논산 탑정호에서 밤새 나눈 뜨거운 말들을 가슴 깊이 아로새기겠습니다.
초고를 탈고할 즈음, 나란 인간이 얼마나 부족하고 어리석은가를 깨닫게 되었습니다. 부끄럽고 난감한 시간이었지요. 그나마 책의 꼴을 갖추게 된 것은 안대회 선생님께서 졸고를 꼼꼼하게 살피고 틀린 부분을 바로잡아주셨기 때문입니다. 정재서 선생님과의 만남은 저의 20대에서 가장 빛나는 부분입니다. 선생님의 가르침 안에서 상상력의 본질과 도교의 부드러운 힘을 이해할 수 있었으니까요. 앞으로도 오랫동안 선생님을 귀찮게 해드릴 것 같아 죄송한 마음 금할 길이 없습니다. '동양적 상상력의 소설적 복원'이라는 선생님과의 약속을 지키기 위해 최선을 다하겠습니다. 2년 남짓 장일구 선생님과 '근대'소설의 한계에 대해 나눈 정담 역시 제 작업에 커다란 활력소가 되었지요. 생각의 스승을 만나는 행운이 소설을 낼 때마다 계속되기를 바랍니다.
제 작품은 대중판과 주석판, 이렇게 두 가지 판본으로 세상에 나갑니다. 본문보다 많은 각주가 붙은 책의 출간을 고집한 것은 역사소설도 이제는 야사 위주의 짜깁기로부터 탈피하여 철저한 고증과 문체미학을 추구하여야 한다고 믿기 때문입니다. 문장 하나마다 시 한 수가 겹치는 소설을 쓰는 상상을 오랫동안 해왔는데, 이 작품을 통해 어느 정도는 그 꿈을 이룬 것 같아 기쁩니다. 창작과정을 유추할 수 있는 주석판을 내고 싶다는 저의 개인적 욕심을 흔쾌히 받아들인 박혜숙 사장님과 김주영 선생님께 감사드립니다. '역사의 문학화'와 '문학의 역사화'가 만나는 지점에 대한 고민을 앞으로도 계속 푸른역사와 함께 하고 싶습니다. 이 소설이 페미니즘과 미시사를 이야기하는 작은 재료가 되었으면 하는 것이 저의 마지막 바람입니다.
황진이의 도전과 투쟁을 그리며 자주 어머니를 떠올렸습니다. 40대에 홀로 되신 어머니는 20여 년 동안 강건하게 두 아들을 키우며 세상과 맞서셨습니다. 여장부라는 별명이 따라다녔지요. 못난 장남은 이제야 안으로 안으로만 흘리신 어머니의 눈물이 저수지를 가득 채우고도 남는다는 걸 깨닫습니다. 회갑을 맞으신 어머니의 맑은 웃음을, 이 부족한 책으로 말미암아 한 번 더 볼 수 있으면 정말 좋겠습니다.
2002년 여름
김탁환