에필로그
---둥! 이 북소리가 들리는가. 그렇다면 귀 있는 자들이여, 먼 훗날의 노래를 기다려라!
---이제 노래 소리도 들리지 않고 우리들 이야기의 무대는 바람에라도 날려갔는지 보이지를 않아. 혼돈의 회랑을 돌고 돌아 마침내 내게 영혼을 넘긴 그도 보이지 않기는 마찬가지. 오래 전에 시작된, 그러나 사실은 먼 훗날에나 제대로 불려질 노래를 위해 잠행과 기도의 날들을 보내는 것은 아닐는지. 내가 그를 농락한 것이 아니라 사실은 그가 나, 처용이를 천년의 세월 저편에서 불러내었던 것. 그가 나를 불러내었듯 누군가가 그를 부른다면 그는 기꺼이 다시 세상에 나타나지 않겠는가.
그날 새벽 꿈에 사람 손가락 하나가 나타나더니 내 침실 벽면에 다음과 같이 쓰는 것을 보고 나는 잠에서 깨어나게 되었다.
Holy Holy My Mephisto.
눈을 뜨는 순간 꿈이었음을 깨달을 수 있었다. 그런데도 나는 황급히 불을 켜고 방을 둘러보았다. 당연하게도 벽에는 그 글씨의 흔적조차 남아 있지 않았다. 어느새 나는 사라져버린 그 구절을 입속으로 중얼거리고 있었다. 그리고 서재로 옮겨가고 있었다. 몇 년 전 우연히 내 손에 들어온 책을 찾아내어 책상 앞에 앉자 그 동안의 일들이 주마등처럼 떠오르는 것이었다.
그 책을 손에 넣게 된 것은 가짜 책의 상상력을 나 혼자 머릿속으로 기획하고 있던 무렵이다. 그때 나는 2년째 한 잡지사에서 밥벌이를 하고 있었는데 그날도 취재 일로 고속버스를 탔다가 내가 앉으려는 자리에 놓여 있는 그 책을 발견하게 된 것이다. 비록 제목도 발행 날짜도 그리고 저자 이름까지도 인쇄되어 있지 않았지만 나는 단박 그것을 한 권의 책으로 받아들였다. 누군가가 제법 공들여 쓴 습작소설 같은 그것을 잠깐 주저하긴 했으나 목적지에 가까워졌을 때 가방에 챙겨 넣고 있었다. 1995년 10월의 일이었다.
나는 그날을 분명하게 기억하고 있다. 그날은 독일산 반빈, 비틀즈가 몬 영국산 트라이앰프, [로마의 휴일]에 나오는 베스타 같은 오토바이에 50년이나 되었다는 영국의 칼스타, 1970년산 폭스바겐, 1974년산 벤처, 1979년산 포터 따위 자동차까지 잔뜩 모아놓고 박물관을 짓느냐 마느냐로 고민중이라는 한 부유한 컬렉터를 취재한 날이었다.
워드프로세서로 작성하고 레이저 프린터로 출력해 복사 제본을 했을 그것이 그날부터 당장 내 주목을 끌기 시작한 것은 결코 아니었다. 나에게는 또다른 취재거리들이 기다리고 있었으며 취재를 모두 마쳤을 때는 원고 마감일이 바로 코앞이었다. 언제나 그런 식이었다. 별다른 불평도 없이 하루에 네댓 잔의 커피를 마시며 나는 내게 맡겨진 꼭지의 기사를 써내 데스크에 던지듯 넘겼다. 11월호 잡지가 나온 날로 기억한다. 그날에서야 비로소 나는 누군가의 그 책을―독자들이 방금 읽은 에서 제5가까지의 이야기를―그 처음부터 끝까지 읽게 되었다.
그리고 감탄했던가?
아니었다. 그때 내게 그것은 공들여 쓴 소설이긴 하지만 페이지가 어떻게 넘어가는지도 모를 정도로 흥미진진한 이야기를 들려주는 것도 아니었으며 또 인생을 바꾸어놓을 엄청난 교훈과 감동의 독서 체험을 하게 한 것도 아니었다. 서스펜스와 의혹이 양파껍질처럼 벗겨지며 실체에 접근하는 과정 등 재미있는 요소가 결코 녹록하지 않음에도 한없이 가벼운 시대를 살아가던 그때의 나는 주제의 심각성에 선입견을 가져버렸음이 틀림없었다. 그리하여 나는 소설의 작자를 고집이 꽤나 센, 그래서 때로 아둔해질 수 있는 사람이 아닐까라고 추측하기까지 하고 만 것이다. 여하튼 그때 나는 만약 그를 만나 맥주라도 한 잔씩 나누게 된다면 이런 말을 해주고 싶어 했다.
사실 이 말은 내가 소설만 써서 살겠다는, 내 능력으로는 가당치 않은 꿈을 가지고 있을 때 심심찮게 듣던 말이다. 힘을 빼고 가볍게 스윙하는 법을 끝내 익히지 못한 나는 먼 뒷날을 기약하며 북국의 어느 나라로 망명하듯 당시의 그 잡지사에 들어간 것이다.
그리고 많은 날들이 지나갔다.
대통령 후보들의 지지도가 텔레비전의 아홉시 뉴스에서 으레 첫머리를 장식하던 1997년 12월. 당시로서는 아직 IMF니 구제금융이니 하는 귀에 익지 않은 소리들이 막 나오기 시작하던 어느날 나는 퇴근하자마자 서재의 책꽂이를 뒤지기 시작했고 그 책이 이런저런 팸플릿과 복사물 사이에서 발견되었을 때 보물을 찾아내기라도 한 듯 가슴에 한번 꼭 안았다. 2년의 세월이 흘렀다는 사실을 상기하며 나는 예언으로 생각되는 부분들을 찾아냈다. 소설 속의 시점으로 보아서는 분명 예언인 남북정상회담과 돌연한 김일성의 사망에 이어지는 다음 대목이 내게는 바로 1997년 12월 그 당시와 가까운 앞날의 일에 대해 말하고 있는 것은 아닐까 추측되었다.
읽고 해석해 보면 여러분 누구나 아시게 될 것입니다. 이미 시작된 풍요와 소비의 바람이 앞으로 몇 해 더 온 나라 땅을 더욱 거세게 휩쓴다는 것, 그리고 도적처럼 궁핍의 세월이 들이닥쳐 유민이 거리를 메우게 된다는 것. 동란 후 최대의 국난이라고 뒤늦게 호들갑을 떨 사건이 일어날 것입니다. 장수의 자리가 바뀌는 시기에 일어나는 사건이라 했으니 그것이 언제 일일지는 아시리라 믿습니다. 그때 대권을 잡는 자도 쇠투구를 쓴 자요. 그때도. 기록된 대로 모두 이루어질 것입니다.
독자들 가운데 이 대목이 바로 국제통화기금 사태와 3김(金: 쇠투구) 중 한 사람인, 현 국민의 정부 김 대통령의 대권 쟁취를 이야기하고 있다는 것을 읽어낸 사람들은 너무도 정확하게 맞아 들어간 사실 때문에 이것이 예언이 아니라 역사, 그러니까 지나간 일에 대한 기록이라고 주장할 것이다. 이 책을 끝까지 읽은 독자들은 그해 12월 이후에 씌어진 것이 틀림없다고 생각할지 모르겠다. 그리고 입수 경위에 관한 지금의 이 뒷말을 일종의 교묘한 소설적 장치로 보아 넘기려 할지도. 그러나 이 책이 적어도 1995년 이전에 씌어졌다는 것은 명백한 사실이다.
대통령 선거 직후라 단정하는 사람도 있을 것 같다. 당시까지의 일에 대한 예언은 제법 그럴 듯한데 이후 부분은 너무 애매하고 또 일반적이라는 점을 들어서 말이다. 바로 작년 여름의 남북정상회담에 대한 언급 같은 것은 어디에서도 찾아볼 수 없다는 점에 의구심을 가질 수도 있겠다. 여하튼 선거가 끝나고 해가 바뀌어 IMF가 일상어의 하나가 된 뒤, 나는 그 책을 더 이상 누군가가 어깨에 잔뜩 힘을 주고 쓴 습작소설 정도로 생각할 수가 없었다. 그래서 유니텔 한 게시판에 책을 입수하게 된 경위와 예언 부분을 몇 회로 나누어 올렸다. 대부분 나를 늑대가 나타났다고 거짓말을 한 양치기 소년처럼 대했다. 그런 반응들의 쇄도 가운데 놀랍게도 바로 그 책을 보았다고 주장하는 사람이 나타났다. 그는 그 책을 손에 넣은 것이 1993년 겨울이라고 했다. 책도 잃어버렸고 내용도 까맣게 잊고 있었다는 그. 우연히 게시판에 올라온 글을 보고 기억을 되살릴 수 있었던 것이다. 그와 나는 한동안 제법 조직적으로 저자를 찾는 일에 매달렸다. 내가 그 책에 대한 기사를 쓸 계획까지 공표하였지만 그 일은 내가 구조조정 바람에 휘말려 잡지사를 나와야 하는 처지가 되면서 취소되고 말았으며, 혹독한 현실과 맞닥뜨리면서 나는 내가 헛것에 홀려 있었던 게 아닌가 하는 생각까지 하게 되었다.
나로서는 좀 비정상적일 정도로 들뜬 시기가 갑작스레 막을 내린 셈이었다. 그렇게 되자 먹고사는 일에 모든 머리를 쓰지 않을 수 없게 되어 있었다. 어깨에 힘을 빼고 가볍게 스윙하는 법. 그때까지도 나는 그것을 몸에 익히지 못한 채였다. 그러나 다시 소설을 써보려 시도했으며 그때는 제법 구상이 된 가짜 책의 상상력을 위해 오전 시간을 할애하기 시작했다. 가짜 책의 상상력은 어느날 갑자기 세상에 공개되어 기존의 정설을 일거에 뒤집는 주장을 펴는 책들―예컨대 위서로 의심받는 환단고기 같은 책들에 담긴 정신을 재구(再構)하고 비평을 해보자는 것이었다. 애초에 그렇게 구상·기획된 그것은 구체적으로 진척되면서 우리 민족의 여러 예언서(비기, 비결 따위)까지도 다루게 되었다. 한동안 이 책도 다루어볼까 하는 생각을 한 적이 있다. 그러나 아직 저자가 밝혀지지도 않았으며 또 출판되지도 않은 책을 대상으로 삼아 가짜 책의 상상력에 괜한 부담을 주어서는 곤란하다는 판단을 내렸다. 그때까지도 나는 이 책을 내가 출판한다는 생각은 전혀 하지 못하고 있었던 것이다.
5년이라는 세월이 훌쩍 흘러갔다. 이제서야 이 책을 출판이라는 형식으로 세상에 공개할 작정을 하게 되었다. 그날 새벽 꿈에 사람 손가락 하나가 나타나 내 침실 벽면에 다음과 같이 써서 메시지를 전해주지 않았다면 나는 끝끝내 이 책을 출판할 생각을 하지 못했을지도 모르겠다.
Holy Holy My Mephisto.
그날 비어 있는 표지에 이 책의 제목을 단숨에 써넣게, 그리고 그 뒤 내 나름의 해석에 의한 에필로그까지 덧붙이게 영감을 준 꿈 속 그 손가락 주인에게 고마움을 표한다. 약간만 달리 보면 이 책이 오랫동안 먼지를 뒤집어쓰고 있어야 한 것은 명민하지 못한 나 한 개인의 불찰 때문만은 아니라는 생각이 든다. 아, 우리의 1990년대가 도대체 이런 책을 진득하게 읽어보고 앉았을, 마음 가난할 틈을 언제 한 번이라도 제대로 제공한 적이 있었던가. 에서 제5가까지, 우리의 주인공과 천년 저편 설화 속에서 날개를 펴고 우리 시대에 나타난 메피스토 사이의 계약이 완성되기까지의 과정에 나는 일체의 가필을 하지 않았다. 문법상의 오류가 분명한 문장 몇 개를 바로 잡은 것이 내가 들인 노력의 전부이다.
도그마적인 기독교 교리에서 벗어나 예수를 새롭게 그려내려는 젊은 작가. 그리고 그의 순도 높은 혼을 사들이기 위해 유혹하는, 바로 메피스토의 역할을 맡아 우리 시대에 나타난 설화 속의 인물. 둘 사이에서 마치 요즘 유행하는 판타지물에서처럼 현실과 환상을 넘나들며 전개되는 이야기를 따라갔을 때 우리는 한 영혼의 좌절과 파멸을 읽게 된다. 그러나 이 이야기는 달리 해석되어야 한다. 두번째 보았을 때 나는 그것을 읽어낼 수 있었는데, 그러니까 이 에필로그는 제5가까지의 이야기가 표면적으로 드러나듯 단순히 부정과 파괴에 몰두하는 어두운 열정의 표현만이 아니라 새로운 창조까지도 분명하게 이야기하고 있다는 내 나름의 해석에 의한 것이다. 아아, 이런 해석에 도달하기까지 나는 몇 번이나 빗나가 있었던가.
나의 메피스토는 우리의 영원한 물음거리 가운데 하나이면서도 제대로 다루어지지 않는 주제에 도전하고 있다. 신과 인간의 관계, 구원 등의 주제가 바로 그것이다. 기독교 공동체 마을에서 자라난 주인공은 1980년대라는 고통의 연대를 통과하면서 기존의 세계관을 완전히 뒤바꿔야 하는 경험을 한 작가로, 이제 예수와 그의 시대를 소설로 쓰려고 한다. 신의 독생자로 세상에 나온 예수―그를 통해 작중의 작가는 예수 복음의 핵심이 '바로 너희도 나와 같은 신의 자식'이라는, 자신의 성장 배경으로 보아선 다분히 이단적인 주장을 편다. 이 책은 이처럼 상식에 안주하지 않는 주장에서만이 아니라 그것에 접근하는 낯선 방법으로도 독자들을 혼돈스럽게 만든다. 기독교를 문제삼는 자리에 우리 설화의 인물을 등장시킨 것은 일견 엉뚱스러워 보인다. 하지만 그가 천년 전 세계사의 흐름을 따라 이 땅에 왔고 마침내 설화에 담겨 오늘에까지 이르렀음을 확인하는 순간 독자들은 복잡한 퍼즐이 풀렸을 때와 흡사한 기쁨을 맛볼 수 있을 것이다.
이런 해석에 고개를 갸우뚱할 독자들도 있으리라. 파우스트격인 작중의 작가한재석이 혼을 넘겨줌으로써 사랑의 복수를 성취하는 대신 작가로서는 파멸하게 되는 순간 메피스토의 웃음소리가 들려온다고 생각할 것이다. 그렇다면 이 책의 메시지도 달라지게 되는데 그런가, 정말 악마의 웃음소리만이 들려올 뿐인가? 메피스토는 단지 선한 신에 대립하는 의미에서의 악마일 따름인가? 아니다. 나는 아니라고 생각한다. 우리 이야기의 메피스토는 늙은 신과 맞선 악마가 아니라 새로운 신의 예언자가 아닐까? 그렇지 않을까? 늙은 신이 자신에게 예배하면서 참회하고 속죄하는 의타적인 방식을 계시했다면 새로운 신은 모든 사람이 각자 자신의 심령을 수련하는 의자적인 방식을 통해 스스로 거룩함과 총체성을 회복하도록 계시한다.
어쩌면 우리는 통과의례이니 입문식이니 할 수 있는 것들을 혹은 날림으로 혹은 인스턴트로 치르는 시대를 살고 있는지 모른다. 우리 시대가 거룩함과 총체성을 상실해버린 것은 바로 그런 까닭이 아닐는지. 모든 입문식은 현재의 질서와 안락함을 파괴하며, 그것도 의도적으로 파괴하며 일상의 도를 넘어서는 극심한 고통까지 주기가 일쑤인 까닭에 기존 세계에 안주하고자 하는 자의 시각에는 다분히 부정적으로 비칠 수도 있다. 우리의 메피스토가 한낱 악마처럼 보였다면 바로 그 입문식의 인도자, 고통을 감내할 것을 독려하는 자인 까닭이다. 나는 그렇게 생각한다. 쇄신하기 위해서는 낡은 허물을 벗는 고통을 견디어야 하며 부활하기 위해서는 죽음까지도 받아들여야 하는 것. 알은 깨어지고 새는 날아올라야 한다. 그러므로 우리의 주인공 파우스트를 기다리는 것은 파멸이 아니라 입문에 이은 수업이리라. 괴테의 파우스트가 정열적인 탐구자로서 쉼없는 자기 발전의 투쟁을 펼쳐보였듯 우리의 파우스트 또한 영혼의 좌절과 파멸의 순간에서 벗어나 새로운 신을 좀더 확고히 밝혀내고 많은 사람들이 감응할 수 있는 방식을 찾기 위한 노력을 할 것이다. 그는 자신의 소설이 출간될 수 없게 되었을 때 엄청난 충격에 휩싸이지만 한편으로는 우물 바닥 같은 곳에서 한낱 책 몇 권의 알음알이를 잃었을 뿐이라는 목소리가 울려오는 것을 분명히 듣지 않던가. 책을 통한 지식 정도가 아닌 통절한 깨침을 위한 수업시대와 광야에서 돌아온 예수처럼 구세 활동을 펼 시기가 기다리고 있지 않을는지.
여기에서 그의 구체적인 행방에 대한 이야기는 별 의미가 없을지 모르겠다. 하지만 먼 훗날에나 제대로 불려질 노래를 위해 잠행과 기도의 날들을 보낼 것이라고 한 그의 구체적인 행방에 대해 굳이 이야기해야 한다면 나는 그가 베드로 마을로 돌아가지 않았을까 하는 추측을 조심스럽게 내놓고 싶다. 물론 예전의 그 베드로 마을로 그냥 돌아간 것이 아니라 그곳을 혁신하기 위하여서일 것이다.
이제 아놀드 토인비를 인용하는 것을 허락해주기 바란다. 그는 20세기의 역사를 역사가들이 기록할 때 가장 큰 사건은 동양의 불교가 서양으로 건너간 일이 될 것이라고 했다. 이 책을 세상에 공개하는 지금 나는 이렇게 말하고자 한다. 21세기의 역사를 기록할 때 가장 큰 사건으로 역사가들은 기독교가(예수가) 동양에서 완전히 새롭게 해석되어 대중들에게 퍼져나간 일을 꼽게 될 것이다라고.
하나 덧붙이자. 이 책을 예언 부분에 무게를 두고 세상에 공개하는 것은 결코 아니라는 사실. 예언에 대해 나는 이 소설 주인공의 계시에 대한 생각처럼 그것이 현실과 유리된 별쭝난 무엇이 아니라 믿고 있으며, 또 그 가치는 실제의 일이냐 혹은 실제로 일어날 일이냐에 있지 않고 그것을 통해 이룩하려는 바에 달려 있다고 믿고 있다. 앞 이야기의 체제를 빌린 이 에필로그를 덧붙인 점에서도 단적으로 드러나듯 나 또한 어쩔 수 없이 한 사람의 작가이다. 역사나 비평보다, 그 모든 것까지 다 담아내려는 야심을 가진 이야기를 더 사랑하는 작가인 것이다. 나도 어느날 복잡한 지하철을 타고 가다가 어록이라는 것을 발견하는 행운을 누린다면, 그때 가서 가짜 책들의 상상력 증보판을 통해 그것과 함께 이 책에 대한 자세한 을 시도할 수도 있지 않을까 생각하며 나는 독자들과 함께 거듭 이 책을 읽어보고자 한다.
독자들이여, 부디 당신들이 나보다 더 눈이 밝기를…….
해설
우리 시대의 처용을 찾아서
김주현
1
나의 메피스토는 두 개의 이야기이다. 하나는 에서 제5가에 이르기까지의 이야기이요, 또 다른 하나는 에필로그이다. 에필로그의 작가는 이야기에 대한 이야기를 쓰는 그야말로 '가짜 책의 상상력'의 저자이다. 우리는 가짜 책에 대한 상상력에서 보르헤스 문학의 장엄함을 만나게 된다. 우리 문학에서 그러한 상상력은 일천하다. 그러나 작가는 가짜 책에 대한 상상력을 잘 구현해내고 있다. 아마 이것은 그 시작에 불과한 것으로 보인다. 이야기에 대한 이야기, 그것은 에필로그에서 보듯 편집자적 글쓰기의 전형이며, 사실들을 이야기로 재구해낼 수 있는 작가적 토대인 것이다. 그의 글쓰기는 이러한 측면에서 주목된다. 특히 후기 산업 사회에 이르러 이러한 형식은 서사로 무장된 우리 문학에 한 줄기 새로움을 부여할 것임에 틀림없다.
2
그 첫 이야기, 우리는 이 소설에서 두 작가를 만난다. 자신의 영혼을 메피스토, 아니 처용에게 팔아서 사랑을 성취하는 한재석이 그 첫번째이다. 메피스토, 그는 괴테의 파우스트에 등장하는 악마가 아니었던가. 인간의 영혼을 사악하게 하는 인물, 그러나 그는 인간의 양면 가운데 하나이다. 선한 것과 악마적인 것, 그것은 초자아, 또는 자아적 성격과 이드적 성격에 다름 아니다. 우리는 이러한 모습을 프랑켄슈타인과 지킬박사와 하이드씨에서 보지 않았던가.
나의 메피스토는 어쩌면 순수하기보다 사악하고 욕망에 들어찬 이야기이다. 그것은 내 밖이 아니라 내 안의 이야기이며, 인간 내부의 울림인 것이다. 재석이 영혼을 파는 행위는 파우스트가 메피스토에게 영혼을 파는 것과 등가적이지만 차이를 갖고 있다. 파우스트는 인간의 지식이나 철학에 심각한 회의를 품고 메피스토에게 자신의 영혼을 판다. 재석 역시 인간적 회의와 구도의 과정에서 처용을 만나는데, 여기에서 메피스토적인 인물인 그는 신의 등가물로 치환된다. 스텐드바 마르테에서 시작하여 모텔 마르가레테에서 완성되는 처용과의 영혼의 계약. 눈 덮인 대지에 피로 새긴 계약서는 이들을 주종관계로 만든다. 처용은 새로운 대안의 신이라는 점에서 이문열이 사람의 아들에 제시한 쿠아란타리아서(書)의 신과 같은 위치이다. 어찌 보면 김동리가 내세운 사반이나 쿠아란타리아서의 신, 그리고 작가가 추구하는 신은 정통적인 야훼의 신이 아니라 오히려 반그리스도적 인물인 것이다.
처용은 삼국유사에 나오는 설화 속의 인물이 아니던가. 마치 전설의 마술사 파우스트와 같은 그런 인물인 것. 파우스트가 서구의 무수한 작가들에 의해 형상화되었듯 처용 역시 우리 작가들에 의해 무수히 이야기되어 오지 않았던가? 학계에서는 처용을 두고 지방 호족의 아들이다, 아라비아 상인이다, 제웅이다, 심지어 불타의 아들, 또는 호국신으로 평가하기도 했다. 작가는 이러한 견해 가운데에서 하나를 수용하여 그를 서역의 인물로 재현해낸다.
역사의 뒷무대에는 이렇게 숨겨진 게 많은 법이다. 뒷무대까지 육박하려면 세계를 사실대로 그린다는 방법으로는 어림없어. 오늘날에 와서는 더더욱. 사실의 조각이란 얼마나 초라한가. 사실주의의 맹신자들이 파편으로 짜 맞춰 놓은 저 도자기 꼴을 보람. 요강단지잖아. 그 파편이 고려청자의 한 부분이 아니란 게 아냐. 없어진 파편이 얼마나 많은가를 알라는 것이지. 자기가 끌어 모은 파편만으로 복원을 해놓고 이게 청자요 하니 웃음거리가 될 밖에. 저 요강단지 보면 누구나 알 수 있잖아. 그래 그렇지. 그러니까 상상력이 필요한 법. 재석은 드러누워 누구에게 말하듯 중얼거렸고, 크게 깨친 기분에 속마음으로 빙글거렸다. 청자를 요강단지로 뭉개버리지 않으려면 유실된 부분을 메꿔줄 진흙이 필요한 거야. 상상력이란 바로 그 진흙을 만드는 힘. 진흙을 주무르는 힘. 보라구. 청자 아닌 것을 끌어들임으로써 우린 비로소 청자를 보게 되는 거라구. (30면)
작가가 말하는 역사는 이 소설의 줄기이다. 역사는 사실의 영역인 것. 그러나 문학이 사실의 영역에만 주저앉지 않는다. 오히려 진실이 참된 영역인 것. 소설은 그 진실의 힘으로 만들어지는 것이다. 역사의 복원이라는 것, 그것은 요강단지보다 우월한 것이며 파편을 통해 청자로 만들어내는 것이다. 작가의 상상력이란 바로 청자로의 복원이며, 그것은 순전히 고고학적 해석에 의한 상상력이다. 그것은 역사 속에 파묻힌 진실에 대한 추구이다. 작가는 사실주의자들이 안고 있는 증명할 수 없는 세계에 대한 부정을 상상력을 통해서 복원해내는 지난한 작업을 벌인 것이다. 그것은 천년 전의 신라와 20세기의 현실을 넘나드는 환상의 형식이자 작가의 말처럼 가짜가 진짜를 말하는 기묘한 형식이다.
이 소설에는 두 개의 시공간이 병치된다. 그 하나는 1990년대의 현실이고, 또 다른 하나는 신라 하대이다. 물론 소설 속의 또 다른 소설, 즉 한재석이 쓰고 있는 장편소설의 소설적 현재, 즉 예수와 그의 시대를 포함하면 셋이겠지만. 현재적 공간에서 과거를 찾아가는 것, 그리고 과거와 현재가 동시에 병치되고, 현재와 역사적 공간이 합치되는 곳에 이 소설은 존재한다. 과거란 역사이며, 역사는 온전히 연대기적 기술을 통해서 살아남는다. 작가는 5세기의 네스토리우스파의 믿음과 7세기의 중국의 경교, 9세기의 황소의 난과 신라의 헌강왕대의 이야기를 처용이라는 인물을 통해 얽어내고, 또한 그것을 20세기와 결부시킨다. 처용 이야기는 가장 근간이 되는 것이 삼국유사이지만 일부는 삼국사기를 통해 보완하였다. 그리고 당시의 시대적 정황과 이웃 나라의 정세, 시대사적 조류들을 두루 포괄하며 더욱 실감나게 그리고 있다. 작가의 문학적 진실은 역사의 행간에 숨어있는, 사실의 이면에 내장되어 있는 것들이다. 그것들을 역사와 허구, 사실과 진실의 행간 채우기를 통해 그려낸 것이다.
나 처용은 아랍인의 후손이오. 아랍에서 왔다 이 말이오. 곧장 온 건 아니지만. 당나라에 모슬렘 사회가 형성되어 있었다는 걸 믿을 수 있겠소? 믿어야 하오. 역사적 사실이니. 아랍의 무역상인들을 통해 대거 진출해 있었던 거요. 당에 와 있던 아랍인이 어찌하여 신라로 옮겨오게 되었느냐 하면, 그걸 알려면 황소의 난이 있었다는 걸 떠올리시면 될 겁니다. 그 난을 피해 모슬렘들은 국외탈출을 시도했는데 소생은 바로 거기에 속해 있었읍지요. 그리해 모세의 율법이며 예수의 복음이며 모하메드의 계시며를 물인양 바람인양 마시며 자라난 아랍인의 후예가 마침내 이 땅으로 건너왔던 것.
하나 덧붙이자면 소생은 단순한 아랍인의 후예는 아니오. 오히려 소생의 정신 속에 흐른 피는 유럽과 아시아와 아프리카를 연결하는 내 본국 일대의 융합정신 같은 것이었오. (140면)
설화 속의 처용은 어떤 인물보다도 대중적이다. 그리고 그는 관용의 화신으로 남아 있다. 누구에게나 친숙한 인물이자 마치 바보인 듯한 별스런 인물, 작가는 파우스트에 버금가는 인물을 실현시키기 위해 그를 천년의 역사 밖으로 끌어낸 것이다. 악의 인물 메피스토와 대적할, 또는 그에 상응하는 한국적인 인물, 아니 그는 분명 서양인의 모습을 하고 있다. 그러나 그는 파우스트와는 다른 우리의 인물로 형상화된다. 작가의 해석학적 상상력은 신라 하대의 어려운 역사 현실 속에서 그의 자취를 재조명하고, 그를 1990년대 현실 속에서 의미를 부여하는 것이다. 그의 현재적 의미는 개인적인 관용의 세계에 머무르는 것이 아니라 사회 역사적인 문맥에서 진취적인 개혁자의 모습으로 탈바꿈하기에 이른다. 그리고 당대의 시대정국에 의해 희생될 수밖에 없는―이 부분이야 말로 역사가 개입될 수밖에 없으니까―그러나 후대에 자신의 예지적 능력을 남겨 하나의 종교 철학적 그림자를 남기는 인물로서 말이다. 그러므로 그에게는 노스트라다무스적인 예지 능력과 시대를 초월하는 선지자로서의 의미가 새겨진다.
그들을 누르지 않고 시행되는 개혁조치란 사상누각에 지나지 않음이 판명되었습니다. 타개책은 전하의 권세가 더욱 강성하여지는 수밖에 없음이 분명하옵니다. 그들의 힘을 빼앗을 조치를 전격적으로 실시하여야 할 것이고 또 한편으로는 흐트러진 세상을 바로 세울 새로운 사상의 틀을 분명하게 제시하여야 할 것이옵니다. 우리 신라에는 현묘한 도가 있는데 이를 풍류(風流)라고 하지 않사옵니까. 삼한 가운데 가장 뒤늦게 일어났으나, 융합의 원리로 삼한의 온갖 대립·갈등의 요소들을, 그리고 혹은 밖에서 들어오고 혹은 안에서 생겨난 온갖 다양한 사상을 아울러 마침내 통일을 이뤄 찬란한 문화를 꽃피운 신라의 힘은 바로 그것에서 나왔다고들 모두가 말합니다. 이미 유불선(儒佛仙) 삼교를 포함하고 있다는 풍류. 그러나 이 풍류도 그 현묘함을 잃은 지 오래이지 않습니까. 한시바삐 새로운 사상의 틀을, 여러 세력들을 통합할 새로운 사상의 틀을 제시하여만 할 것이옵니다. (80-81면)
이 대목에서 작가가 말하고자 하는 바가 여실히 드러난다. 작가는 왜 처용에게 집착하는가. 그것은 작가가 추구하는 바이자 이 소설에서 갖는 야심이기도 하다. 처용에 대해 작가는 무엇보다 사상가, 철학가로서의 모습을 입힌다. 그는 "모세의 율법이며 예수의 복음이며 모하메드의 계시"를 두루 섭렵하고 신라에 들어와 융합의 철학을 모색한다. 그의 사상은 풍류도라는 신라정신을 이어받는다. 사상적 대안으로서의 처용, 그는 분열과 갈등이 아니라 융합과 통일을 내세운다. 그것은 역사를 갈등과 투쟁의 역사로 해석한 저 마르크시즘에 대응하는 사상이 아니겠는가. 작가는 통합의 사상을 기독교나 불교와 같은 기성 종교가 아니라 신라의 사상을 통해 형성하고자 했다. 이 소설에서 처용의 의미가 새롭게 부각되는 까닭은 바로 그 안에 작가의 진정성이 들어있기 때문이다. 작가는 기독교적 계시와 불교적 돈오, 자력성과 타력성, 이것이 두 개가 아니라 하나의 사상으로 귀속시킬 수 있는 접점에 처용을 자리매김하고 있다. 그러므로 처용은 우리 시대의 처용으로 옮아온다.
3
그때 내게 그것은 공들여 쓴 소설이긴 하지만 페이지가 어떻게 넘어가는지도 모를 정도로 흥미진진한 이야기를 들려주는 것도 아니었으며 또 인생을 바꾸어놓을 엄청난 교훈과 감동의 독서 체험을 하게 한 것도 아니었다. 서스펜스와 의혹이 양파껍질처럼 벗겨지며 실체에 접근하는 과정 등 재미있는 요소가 결코 녹록하지 않음에도 한없이 가벼운 시대를 살아가던 그때의 나는 주제의 심각성에 선입견을 가져버렸음이 틀림없었다. 그리하여 나는 소설의 작자를 고집이 꽤나 센, 그래서 때로 아둔해질 수 있는 사람이 아닐까라고 추측하기까지 하고 만 것이다. 여하튼 그때 나는 만약 그를 만나 맥주라도 한 잔씩 나누게 된다면 이런 말을 해주고 싶어 했다. (149면)
두번째 이야기, 작가는 다시 소설 속의 작가 한재석을 분석하고 편집한다. 작가에 의해 소설은 다시 비판받고 평가받는다. 작가의 말 "공들여 쓴 소설이긴 하지만 페이지가 어떻게 넘어가는지도 모를 정도로 흥미진진한 이야기를 들려주는 것도 아니었으며 또 인생을 바꾸어 놓을 엄청난 교훈과 감동의 독서 체험을 하게 한 것도 아니었다"는 평가는 이러한 현상을 반영한다. 그런데 중요한 것은 그 다음 문맥, "서스펜스와 의혹이 양파껍질처럼 벗겨지며 실체에 접근하는 과정 등 재미있는 요소가 결코 녹록하지 않음에도 한없이 가벼운 시대를 살아가던 그때의 나는 주제의 심각성에 선입견을 가져 버렸음이 틀림없었다"라는 부분이다. 이 대목은 결국 달리 말해, 위대한 문학까지는 아닐지라도 나름의 문제성을 지닌 작품 정도로는 볼 수 있겠다는 가치평가인 셈이다. 그렇다면 이 작품은 왜 문제적인가, 또는 다른 작품들과의 차별성은 어디에 있는가?
――둥! 이 북소리가 들리는가. 그렇다면 귀 있는 자들이여, 이 세번째 노래도 들어라!
――오늘 여러분은 과거로의 여행―시간과 공간을 초월하는, 당연히 흔히 있을 수 없는 유쾌한 여행을 하게 됩니다. 내가 이 세상과 처음으로 관계 맺었던 그곳, 천년 전 그곳에서 여러분은 나 처용이의 사상체계에 일대변혁이 일어난 이유의 배경 정황을 조금쯤은 아시게 될 겁니다. (68면)
이 소설의 중심 부분은 5가로 이루어져 있다. 각각은 하나의 매듭으로 각편을 형성하면서 전체로 묶인다. 그것은 극의 장 개념과 유사하다. 그것은 우리의 전통적 가무나 민속극의 형식과 접합된 것으로 보인다. 오광대나 봉산탈춤 등의 과장은 전체 속에 통합되고, 판소리나 굿거리가 장면식으로 구성되듯 이 작품도 그러한 가무적 속성을 이어받고 있다. 그것은 실험적이면서 새로움을 부가하는 기능을 하는 것이다. 또한 '귀 있는 자여 들으라'로 시작되는 서두는 참언적 메시지를 전하면서 소설을 경쾌한 구성으로 연결시키는 역할을 한다.
또 하나, 이 소설은 시공간이 병치적이다. 그래서 과거속에 현실이 살아 있고, 현실속에 과거가 공존해 있다. 그러므로 처용은 신라 시대의 처용이기도 하고, 우리 시대의 처용이기도 하며, 애랑 역시 신라의 사람이자 현재의 인물이다. 이 작품의 인물들은 미로와 같은 실타래로 엮어져 있다. 진실을 찾아가는 추리는 역사와 공간을 넘나들며 복잡하게 얽혀있지만, 마침내 골디아스의 매듭처럼 시원하게 풀리며 작가의 상상력에 찬탄을 금치 못하게 만든다.
아, 그렇게 진지하게 물으니, 바른 대로 대답하지 않을 수가 없군요. 에, 현실이야 아니라지만, 그냥 헛것만도 아닌 게지요. 이게 가장 정확한 대답이 아닐까 합니다. 으음, 현실에 영향을 미치는 헛것이라고 하면 어떨까요? (144면)
현실적인 것과 환상인 것, 사실적인 것과 허구적인 것이 서로 연계되어 있는 것, 그 둘이 상호 영향하에서 의미작용을 하는 것이 이 작품의 세계이다. 이 작품에는 여러 이야기가 혼재한다. 마사다의 이야기를 쓰는 작가 한재석, 한재석이 만나는 현실의 처용 이야기, 그리고 에필로그의 저자 등 이야기와 작가들이 양파처럼 겹을 이루며 전개되었다. 작가는 그들 모두이기도 하고, 그들 모두가 아니기도 하다. 그러므로 그것은 허구들의 이야기, 현실과 허구가 여러 겹의 층을 이룬 환상소설이며, 또 한편으로는 소설가의 삶을 그리고 있다는 점에서 예술가 소설이기도 하다.
4
이 작품은 신과 인간의 문제, 신과 인간의 새로운 관계를 탐구하는 작품이다. 작가는 그러나 야훼와 같은 신쪽에서 의미를 찾기 보다 인간적인 것에 보다 많은 관심을 기울인다. 새로운 모색의 대상으로 처용을 내세운 것은 괴테가 부정과 욕망의 화신 메피스토를 내세운 것과 같은 맥락이다. 한재석은 끊임없이 자신을 구원할 대상을 모색하고 있다. 재석과 용우에게 신의 궁극적 모습과 구원의 양상은 서로 다르며, 그것은 돼지치기 사내에게서도 마찬가지이다. 재석의 방황과 모색은 마사다 노인, 처용과 연결됨으로써 역사적 맥락이 확장되었다. 그에게 현실은 신라 말기처럼 정치적이나 사상적으로 혼돈의 시대이다. 세속화된 세계에서 세속화된 신, 신적인 것이기보다 인간적이며 반신적인 모습을 담은 신, 처용을 추구하는 재석에게서 우리가 이 시대를 살아가는 젊은이의 자화상을 찾게 되는 것은 무엇 때문일까? 재석의 방황은 인간으로서의 방황이며, 그의 복수 또한 철저히 인간적이다. 그 속에는 풍류―그것은 풍유이면서 풍자이다―가 깃들어 있고, 이 시대를 살아가는 젊은이의 암울한 정경이 들어 있다.
더 이상 지속 가능할지 의문스러운 글쓰기, 그것을 부여잡고 시대의 당위와 필연을 논할 수밖에 없는 현실, 황금만능주의가 판치고 인간다움이 실종되고 권력과 욕망이 무성한 늪이 되어버린, 과거 그 어느 때보다 불확실하고 오리무중인 오늘날. 이럴 때일수록 과거를 거울삼아 진정성을 고집스럽게 추구하는 작가의 글쓰기가 더욱 빛을 발하는 것이 아닐까?
(필자: 문학평론가)
소설과 관련된 역사적 사건들
BC 4년경 베들레헴의 마구간에서 예수가 태어난다. 이때는 이스라엘에 종말사상이 팽배해 있고, 그에 따라 메시아를 기다리는 열망이 드높던 무렵이다.
035년 열렬한 바리사이파 바울이 기독교인들을 체포하러 다마스쿠스로 가던 길에 예수의 출현을 경험하고 사흘 동안 실명 상태에 있으면서 회심(回心)한다. 그는 오늘의 기독교가 있게 한 기독교 형성사상 가장 중추적 인물.
66년 유대교 민족주의자들이 로마총독을 내몰고 예루살렘에 새로운 정부를 세운다. 이 제1차 유다전쟁(66년∼73년)의 최종기에 이스라엘 사해 해안의 마사다에서는 960명의 열심당원이 로마군에 맞섰다. 예루살렘이 함락된 후에도 저항을 계속하던 이들은 로마군에게 항복하지 않고 전원 집단자살한 것으로 알려져 있다.
397년 오늘날의 성서가 카르타고 공의회에서 확정된다. 성경의 범위가 한정·확정된 것은 교리상의 이설(異說)이 교회 내에 존재한 까닭이었다. 이에 신앙생활에 가장 표준이 될 만하다고 인정되는 책들을 교회회의가 정경으로 확정한 것이다.
431년 초기 기독교 종파 중의 하나인 네스토리우스파가 에페소스 공의회에서 이단으로 정죄된다. 네스토리우스파는 인간 예수에게 신이 임재해 신의 아들인 그리스도가 되었다는 믿음을 고수하고 있었다.
634년 아이러니컬하게도 아랍 국가인 페르시아로 옮겨가 교세를 확장할 수 있었던 네스토리우스파가 선교단을 당의 수도 장안에 파견한다. 이들의 종교는 중국에서 경교(景敎)라 불린다.
875년 중국에서 불교와 융합하며 융성하던 경교는 황소의 난으로 박해를 받게 되면서 그 신도들이 해외 탈출을 시작한다.
879년 신라의 헌강왕이 동쪽지방을 시찰하는 중 어디서 왔는지 모를 4인이 왕 앞에 나타나 노래하고 춤을 춘다. 그 모습과 차림새가 해괴하여 당시 사람들은 그들을 산해정령(山海精靈)이라 했다.
935년 헌강왕이 포석정 연회에서 "지혜로 다스리던 자 많이 떠나가니 도읍이 깨뜨려진다"는 남산신의 참언(예언의 말)을 권신들에게 전하고 약 반 백년이 흐른 이 해 마침내 신라는 천년의 국운을 다하고 망한다.
1947년 베두인의 한 소년이 잃어버린 염소를 찾아 사해 서안의 절벽에 위치한 여러 동굴 안을 수색하던 중 아마포에 잘 싸인 가죽 두루마리가 들어 있는 항아리들을 발견한다. 예루살렘 정교회(正敎會)의 대주교 등이 사들인 이 두루마리는 예수 시대의 것으로 밝혀진다.
1956년 고도 경주의 불국사에서 십자가와 마리아상이 신라시대 유물들로 출토된다.