한잔 더 하시죠.
하하, 그렇게 경계하실 필요는 없습니다. 한잔 더. 여유가 있으시면 제게도 한잔. 아까부터 지켜봤는데 머릿속이 몹시 복잡한 모양이신데.
현재의 상태를 빨리 받아들이는 게 편하지 않겠습니까?
선생을 보고 있자니 그런 생각이 드는군입쇼. 그러려면 먼저 술을. 술이란 지금 선생의 머리를 짓누르고 있는 고민거리를 녹여버리고 환상의 세계를 열어 줄 겁니다. 저는 옛날로 치자면 운수행각하는 걸승쯤이나 될까.
전등사엘 가 보셨습니까?
안 가보신 모양인데, 그게 어디 붙어 있는 절인가 하면 말이지요, 강화도다 이겁니다. 염불 냄새를 피우려는 모양이라고 생각진 마십시오. 색스런, 아주 색스러운 이야길 하나 할까 합니다. 선생도 그곳엘 들르면 곧 알 수 있으리라 믿습니다. 색스런 냄새가 폴폴 새어 나오는 진원지를 말입니다. 자 거기가 어디냐 하고 둘러보니, 어럽쇼! 대웅전 근처로 개코들이 다 몰려가는구나. 암캐 수캐 할 것 없이 씨씨덕거리며 올려다보는 대웅전 추녀 밑. 밑에, 저저저 쪼그려 앉은 꼬락서니 좀 보소. 물론 실제 여인네가 아니라 조각품입니다만. 어쨌든 알몸의 여인이 거기에, 부처님을 모시는 대웅전의 추녀 밑에 쪼그려 앉아 있는 연유가 무엇이냐, 그게 궁금, 궁금, 궁금하잖습니까?
대웅전을 짓던 대목(大木)에게는 정을 나누던 여인이 있었다 이겁니다. 삼거리 주막의 주모가 바로 그 여잔데, 불심이 발동한 이 목수, 글쎄 불사(佛事)를 마칠 때까지는 여색을 멀리하리라 마음먹고 일에 열중하는 겁니다. 헌데 일이 터지지요. 터질밖에. 그새 주모가 딴 사내와 눈이 맞아 도망질을. 하하, 그런 일이 터졌지요. 목수는 식음을 전폐하고 비관하다 마침내 복수를 결심하게 되었습죠. 복수인즉, 대웅전 추녀 네 귀에 여인의 알몸을 조각해 넣어 무거운 지붕을 머리로 이게 하는 것 바로 그것이었답니다. 유구한 세월 지붕을 떠받쳐야 하는 고통과 알몸을 드러내 눈요깃거리가 되어야 하는 수치를 겪도록 했다 이 소리입지요. 통쾌한 복수였습죠. 배신당한 예술가들이 만약 복수를 꿈꾼다면 그 대목에게서 한 수쯤 배워도 좋지 않을까요?
도대체 누구냐고요? 허허, 선생 얼굴이 그렇게 묻고 있군요. 이미 걸승이라고 밝혔지만, 제가 선생의 존함, 그러니까 그 한재석이라는 존함까지 알아버린 이상 하잘것없지만 제 이름은 알려드리는 게 예의겠지요. 저 동해 용왕의 일곱 아들 중 셋째인 처용이라고 하는 자에 대해 혹 들어보셨는지 모르겠습니다. 하하. 이름은 그렇고, 이렇게 선생을 붙든 건 다름이 아니라, 고민을 풀어 드리려고 해서입니다. 고민이란 놈과 오래 친구할 필요는 절대 없습니다. 그놈은 독수리처럼 목숨을 쪼아먹고 말 테니까요. 주제넘은 짓이라고 노하진 마십시오. 미천한 저지만 그런 문제엔 깨친 바가 있어 감히 이렇게 옆자리를 차지하고.
고민이라뇨?
클클. 선생에 대해서는 제가 거의 다. 뒷조사를 했다는 뜻이 아니고. 단지 세상을 오래 살다 보니 웬만한 일은 미루어 알 수 있게 되더군요. 클클. 멀찍이서 보아도 독하던데 속으로 들어간 이젠 어떻습니까? 성냥만 대면 불이 확 타오를 듯하지 않습니까? 배신감에 알코루가 묻어 있겠다, 거기에 성냥만 그어대면 단번에 복수심으로 타오를 겁니다. 믿는 도끼에 찍힌 발등은 더 아프죠. 어디 발등만. 가슴까지. 아프고 말곱죠. 슬슬 복수심이 요동을 합니까? 그렇게 숨길 필요가 없습니다. 고 심지에, 원하신다면 제가 성냥을.
뭐 하시는 분인지 모르겠습니다만 남의 일을 두고 함부로 왈가왈부하지 마십시오. 사람을 잘못 보신 모양인데 그만 가주셨으면 합니다.
가라면 가얍죠. 말씀마따나 남의 일 함부로 왈가왈부하는 것도 장부로서 할 짓은 아니지요. 물론입니다. 그런데 돋아 오른, 선생 가슴에 돋아 오른 심지가 제 눈에 어른거리니 그냥 참기가 몹시 힘이 드는데, 뭐 이런 쪽으로도 신경을 써주셔야. 클. 고 심지에다가, 이젠 알코루까지 촉촉하게 젖어든 고 심지에다가, 성냥을 그어대고 싶어 제가, 지금 몹시 몹시도 괴롭습니다요.
잘못 보셨습니다.
난 선생을 오늘 처음 만난 겁니다. 그러니 잘못 보고 말고 할 뭐가 없습죠. 아, 그 뜻이 아니라, 시답잖은 사기에 호락호락 넘어갈 분이 아니라 이 말씀? 네, 그렇습죠. 선생같이 책 많이 보는 분이 사기꾼에게 어수룩히 넘어갈 리 없죠. 아직도 이 걸승이 못 미더운 모양이신데, 일단 저를 믿으시고. 이름은 이미 말씀 올렸다시피 처용이라 불리고, 가끔씩 사람들 가슴에 불을 질러대는 방화범입니다. 복수의 불똥이 튀게 하는 일이 본분이라고나 할까. 알코루 묻은 고 심지가, 하, 아른거리는데.
도대체 뭘 원하는 거요?
이젠 단도직입적으루.
그렇게 단도직입적으로, 차라리 그게 소생에게는 더 고맙습죠. 하, 이자가 원하는 게 뭘깝쇼? 클클. 소생은 고매하신 선생의 혼을 원합지요. 어떻게 들리실지 모르겠습니다만, 소생은 그것을, 하, 그러니까, 고매하신 선생의 혼을, 소생에게 혼을 팔라는.
이놈이 눈치가 없어서. 앞길을 막을 수는 없죠. 감히. 시정잡배인 제가. 헌데, 왠지 결국엔 선생이 소생에게 그 혼을 파실 것만 같은 게, 그게 참. 하, 그런데 마음이 굉장히, 굉장히, 그러니까 대해와 같이 넓으신 모양입니다요. 그 여자분이 선생을 호기심으로만 두 해 동안 만났다고 했는데도 태연하신 걸 보니까 말이죠. 동물원 원숭이도 아닌데 호기심으루.
여관으루?
수영이 만나러 간 줄 알았는데.
봄기운이 얼굴에 도네요.
뭐라고요?
예뻐졌다는 말입니다.
늙어 가는 처녀 희롱하는구만.
서울은 왜 안 가고?
날씨도 좋고 해서 그냥 낮잠이나.
누군 좋겠다. 신경 쓰지 않아도 될 정도로 꽈악 잡아놓았으니.
그래, 올해는 결혼 계획이라도 있겠죠?
웬 결혼?
두 사람 만난 지가 벌써 2년쯤 되지 않았나.
그쯤.
그럼 무슨 선언이 있어야 할 것 아닙니까. 결별이든 결혼이든. 남녀 사이라는 게 다 그렇게 가는 것 아닌가. 한 2년쯤 됐다면.
박사 따로 없네.
현장실습 점수가 모자라 그렇지. 그런데 두 사람 처음 만난 게 어떻게 해서였더라. 음, 우리집에 놀러온 수영이와 만났겠네 뭐. 그럼 두 사람이 결혼하면 나는 반 중매쟁이쯤 되는 것 아닌가.
작업하고 있었어요?
일요일이라고 남들은 연애에 바쁠 텐데 작업은 무슨 작업. 멋진 남자 하나 소개시키고 그럽시다. 나도 현장실습 점수 좀 따게. 해줄 거죠?
어디서 돼지라도 잡나?
돼지가 우리를 뛰쳐나왔대요.
돼지가요?
네, 돼지가.
용우다.
아, 그래 웬일?
얼굴 보고 좀 살자고.
그래, 그렇게 되어버렸네.
나도 마찬가지지 뭐. 너 책 나오고 나서 한번 보기로 해놓고서 그렇게 돼버렸지 뭐. 우리집 연락처는 알지? 서울 오면 연락해라. 직장으로 해도 되고.
그럴게.
아, 그리고 이번에 마을에 다녀왔다.
돼지 잡는 것 본 적 있수?
돼지 피도 괜찮수. 생각 있으면 한잔 하시우.
벌써 해치운 것 아냐?라는 소리와 함께 돼지치기 사내의 동료인 듯한 한 패거리가 나타났다. 그들의 앞서거니 뒤서거니 하는 말들이 마른 나뭇잎이며 덤불을 버석버석 밟고 또 스적스적 스치며 다가왔다.
우, 저 씨발눔은 성질도 급하지. 혼자 다 처먹을 작정이야 뭐야.
이번에도 도끼로 타작을 했겠지 뭐.
뭐든지 개 잡듯 잡는다니까.
한국조폐공사 길평조폐창에서 지난 84년 개창한 이래 최종 인쇄된 지폐가 유출되는 사고가 처음으로 발생했습니다.
오늘 경기 길평경찰서에 따르면 길평조폐창측은 지난 13일 지폐 발행 최종 공정인 커트팩, 즉 절단 및 포장 작업 중 만원권 이백스물네 장이 인쇄된 전지 일곱 장이 사라진 것을 발견, 경찰에 수사를 요청했습니다.
이에 따라 경찰은 길평조폐창측과 공동으로 직원 2백명을 대상으로 봉투에 지폐를 넣어 달라며 봉투를 배포, 분실된 지폐의 회수를 기대했으나, 오늘 15일 정오까지 회수에 실패하자 본격적인 수사에 나섰습니다.
어이쿠, 죄송합니다.
다친 데는 없습니까?
네.
급하게 가느라.
괜찮습니다. 그건 그렇고, 특이한 책을 가지고 계시던데요.
아, 이것!
졸고 있는 걸 다 보셨군요. 허허. 까딱했으면 여기서 내리지도 못할 뻔했습니다. 그러고 보니 노형도 처용 선생에 대해 관심이 많으신 모양이죠. 요즘 시대에는 사랑의 본질을 제대로 깨쳐야 합니다. 젊은이라면 특히 더 깨쳐야지요. 그걸 깨치지 못하면 헛사는 것이나 진배없지 않겠습니까.
노형도 바쁠 테고 저도 바쁩니다. 하지만 이 얘기는 꼭 해야겠습니다. 노형도 관심을 보인 바 있는 이 책! 이 책 마지막에 뭐라고 적혀 있는지 아십니까?
내 말을 땅끝까지 퍼뜨려라, 바로 이겁니다. 그러니 제가 바쁘지만 노형에게 이 얘길 않을 수가 없죠. 제 얘기는 꿈 이야깁니다. 아, 하지만 꿈이라고 해서!
마누라가 죽어 있더냐고요? 강도가 마누라를 인질로 삼고 있더냐고요? 그런 게 아닙니다. 가랑이 네 개! 네 개가 뒤엉켜 있잖겠습니까.
마누라가 웬 놈팡이와 홀레를 붙고 있는데 눈알이 튀어나오지 않을 수 있겠어요. 교성을 질러대는 마누라 위에서 그 놈팡이가 몸을 일으키더니 처용가를 흥얼거리더군요. 허허. 부르더라도 내가 불러야 하는 것 아닙니까. 마누라가 옷가지를 급히 걸치고 도망가고 나니까 처용이라고 자신을 밝힌 그 놈팡이가 이런 말을 합디다. 당신 아내는 몸은 다른 사내에게 팔고 화대는 당신에게서 받고 있다고요. 말하지 않아도 알 수 있는 일이죠. 바로 거기가 현장이잖겠습니까. 마누라를 겁탈한 놈이 그런 말을 하니 성질이 얼마나 나는지. 주먹이라도 날리려는데 몸이 말을 들어야죠. 버둥대다 깨니 꿈이더라 이 말씀입니다. 그러나, 허황한 얘기라고 치부하지 마십시오. 그 꿈 뒤로 내가 잘 조사해 보니 마누라에게 그런 낌새가 있더군요. 이젠 진짜 현장을.
그럼 지금은 현장을 덮치러 가는 길입니까?
아, 지금은 아닙니다. 사랑이라는 가면을 뒤집어쓰고 저질러지는 온갖 부정한 현장들, 그걸 선생께서 카메라에 담아두셨는데, 그게 이번 주에 공개됩니다. 오늘은.
꿈 얘기를 하고 계시는군요.
아닙니다. 꿈 얘기는 벌써 끝났잖습니까.
그런가요.
처용 선생은 내 마누라의 부정을 알려주기 위해 꿈에 나타나셨습니다. 처음엔 말예요. 그후 그분을 현실에서 다시 만나게 된 건 내 인생 최대의 행운입니다. 엄연히 현존하십니다. 선생은. 며칠 전부터 이 『처용어록』을 강설하고 계시죠. 한 달 간 계속 될 겁니다. 사랑의 허구성을 통쾌하게 설파하고 계십니다. 노형은 젊으니까 사랑이 한없이 숭고하고 아름답게 보일지도 모릅니다. 그러나 속지 마십시오. 선생의 강설을 몇 번만 들어보신다면 노형의 애인도 결국에는 내 마누라와 같다는 걸 아시게 될 겁니다.
자 같이 갑시다.
이제 다 왔어요.
언제나 배반당하죠. 사랑으로부터는. 좋은 경험하셨습니다.
돌아가시려면 지금이라도. 저로선 우리 처용 선생의 강설을 권유하는 바입니다. 하지만 억지로 듣게 할 생각은. 말을 냇가까지는 몰고 가도 물까지 억지로 마시게 할 순 없다는 옛말도 있잖습니까. 사실 강제로 노형을 이곳까지 모셔온 것도 아니고. 자 마음대로.
방금 전, 처용 선생이 중앙경찰서에 연행되셨다는 연락이 제게 왔습니다. 평소보다 일찍 집을 나섰다는데 30분 전까지도 도착하지 않으시기에 우리 청년부에서 몇 사람이 백방으로 알아본 결과 밝혀낸 사실입니다.
아, 모두들 진정하십시오. 우리 당을 와해시키려는 세력들의 모함으로 경찰에서 조사를 하겠다고 나섰다는 겁니다. 선생님은 우리들에게 행동을 자제하라는 메시지를 전하셨습니다. 우리를 험담하는 세력의 논리를 철저하게 논박할 기회도 될 수 있으리라 기대해 봅니다. 만약 경찰이 섣부른 짓을 할 조짐이 보인다면 저희 청년부에서 구출작전을 펼칠 예정입니다. 특공대는 이미 비상대기에 돌입했습니다. 선생님은 어쩌면 오늘의 이 사태를 내다보셨던 모양입니다. 예정에 없던 영화상영을 이번 주에 하겠다고 하셨을 때부터. 이미. 미뤄 모두들 짐작하시리라 믿습니다. 충분히. 탄압의 조짐이 구체화되고 있는 이즈음입니다. 더욱더 믿음을 굳건히 해야겠습니다. 모두들 투쟁의 의지를 다지며 준비된 영화를 관람해 주시기 바랍니다.
저기!
한국조폐공사 길평조폐창에서 지난 84년 개창한 이래 최종 인쇄된 지폐가 유출되는 사고가 처음으로 발생했습니다.
오늘 경기 길평경찰서에 따르면 길평조폐창측은 지난 13일 지폐 발행 최종 공정인 커트팩, 즉 절단 및 포장 작업 중 만원권 이백스물네 장이 인쇄된 전지 일곱 장이 사라진 것을 발견, 경찰에 수사를 요청했습니다.
이에 따라 경찰은 길평조폐창측과 공동으로 직원 2백명을 대상으로 봉투에 지폐를 넣어 달라며 봉투를 배포, 분실된 지폐의 회수를 기대했으나, 오늘 15일 정오까지 회수에 실패하자 본격적인 수사에 나섰습니다.
어이쿠, 죄송합니다.
다친 데는 없습니까?
네.
급하게 가느라.
괜찮습니다. 그건 그렇고, 특이한 책을 가지고 계시던데요.
아, 이것!
졸고 있는 걸 다 보셨군요. 허허. 까딱했으면 여기서 내리지도 못할 뻔했습니다. 그러고 보니 노형도 처용 선생에 대해 관심이 많으신 모양이죠. 요즘 시대에는 사랑의 본질을 제대로 깨쳐야 합니다. 젊은이라면 특히 더 깨쳐야지요. 그걸 깨치지 못하면 헛사는 것이나 진배없지 않겠습니까.
노형도 바쁠 테고 저도 바쁩니다. 하지만 이 얘기는 꼭 해야겠습니다. 노형도 관심을 보인 바 있는 이 책! 이 책 마지막에 뭐라고 적혀 있는지 아십니까?
내 말을 땅끝까지 퍼뜨려라, 바로 이겁니다. 그러니 제가 바쁘지만 노형에게 이 얘길 않을 수가 없죠. 제 얘기는 꿈 이야깁니다. 아, 하지만 꿈이라고 해서!
마누라가 죽어 있더냐고요? 강도가 마누라를 인질로 삼고 있더냐고요? 그런 게 아닙니다. 가랑이 네 개! 네 개가 뒤엉켜 있잖겠습니까.
마누라가 웬 놈팡이와 홀레를 붙고 있는데 눈알이 튀어나오지 않을 수 있겠어요. 교성을 질러대는 마누라 위에서 그 놈팡이가 몸을 일으키더니 처용가를 흥얼거리더군요. 허허. 부르더라도 내가 불러야 하는 것 아닙니까. 마누라가 옷가지를 급히 걸치고 도망가고 나니까 처용이라고 자신을 밝힌 그 놈팡이가 이런 말을 합디다. 당신 아내는 몸은 다른 사내에게 팔고 화대는 당신에게서 받고 있다고요. 말하지 않아도 알 수 있는 일이죠. 바로 거기가 현장이잖겠습니까. 마누라를 겁탈한 놈이 그런 말을 하니 성질이 얼마나 나는지. 주먹이라도 날리려는데 몸이 말을 들어야죠. 버둥대다 깨니 꿈이더라 이 말씀입니다. 그러나, 허황한 얘기라고 치부하지 마십시오. 그 꿈 뒤로 내가 잘 조사해 보니 마누라에게 그런 낌새가 있더군요. 이젠 진짜 현장을.
그럼 지금은 현장을 덮치러 가는 길입니까?
아, 지금은 아닙니다. 사랑이라는 가면을 뒤집어쓰고 저질러지는 온갖 부정한 현장들, 그걸 선생께서 카메라에 담아두셨는데, 그게 이번 주에 공개됩니다. 오늘은.
꿈 얘기를 하고 계시는군요.
아닙니다. 꿈 얘기는 벌써 끝났잖습니까.
그런가요.
처용 선생은 내 마누라의 부정을 알려주기 위해 꿈에 나타나셨습니다. 처음엔 말예요. 그후 그분을 현실에서 다시 만나게 된 건 내 인생 최대의 행운입니다. 엄연히 현존하십니다. 선생은. 며칠 전부터 이 『처용어록』을 강설하고 계시죠. 한 달 간 계속 될 겁니다. 사랑의 허구성을 통쾌하게 설파하고 계십니다. 노형은 젊으니까 사랑이 한없이 숭고하고 아름답게 보일지도 모릅니다. 그러나 속지 마십시오. 선생의 강설을 몇 번만 들어보신다면 노형의 애인도 결국에는 내 마누라와 같다는 걸 아시게 될 겁니다.
자 같이 갑시다.
이제 다 왔어요.
언제나 배반당하죠. 사랑으로부터는. 좋은 경험하셨습니다.
돌아가시려면 지금이라도. 저로선 우리 처용 선생의 강설을 권유하는 바입니다. 하지만 억지로 듣게 할 생각은. 말을 냇가까지는 몰고 가도 물까지 억지로 마시게 할 순 없다는 옛말도 있잖습니까. 사실 강제로 노형을 이곳까지 모셔온 것도 아니고. 자 마음대로.
방금 전, 처용 선생이 중앙경찰서에 연행되셨다는 연락이 제게 왔습니다. 평소보다 일찍 집을 나섰다는데 30분 전까지도 도착하지 않으시기에 우리 청년부에서 몇 사람이 백방으로 알아본 결과 밝혀낸 사실입니다.
아, 모두들 진정하십시오. 우리 당을 와해시키려는 세력들의 모함으로 경찰에서 조사를 하겠다고 나섰다는 겁니다. 선생님은 우리들에게 행동을 자제하라는 메시지를 전하셨습니다. 우리를 험담하는 세력의 논리를 철저하게 논박할 기회도 될 수 있으리라 기대해 봅니다. 만약 경찰이 섣부른 짓을 할 조짐이 보인다면 저희 청년부에서 구출작전을 펼칠 예정입니다. 특공대는 이미 비상대기에 돌입했습니다. 선생님은 어쩌면 오늘의 이 사태를 내다보셨던 모양입니다. 예정에 없던 영화상영을 이번 주에 하겠다고 하셨을 때부터. 이미. 미뤄 모두들 짐작하시리라 믿습니다. 충분히. 탄압의 조짐이 구체화되고 있는 이즈음입니다. 더욱더 믿음을 굳건히 해야겠습니다. 모두들 투쟁의 의지를 다지며 준비된 영화를 관람해 주시기 바랍니다.
저기!
1960년생일 걸요.
몇 살에 죽었다고 했죠?
27세. 우리 나이로 28세. 일찌감치 떴죠. 20세 때부터. 뉴욕 지하철역 같은 데서 낙서화를 그리던 바스키아가 뉴욕 화단 중심에 진출하는 데 저 팝아트의 대부 앤디 워홀의 도움이 컸었죠. 빠른 성공. 그리고 죽음. 그것도 예술가답게 마약 중독으로.
예술가답게.
흑인 부랑아로 옥살이나 잔뜩 하다가 생을 마감했을지도 모르는데 뉴욕 화단에 진출했고 마침내 현대미술사에 흔적을 남겼으니 더 바랄 게 뭐 있겠어요. 그쯤에서 예술가답게 잘 죽은 거죠. 우리한테는 왜 앤디 워홀 같은 선생님이 안 나타나는지 몰라.
나타나면?
설사 마약을 해야하더라도 안겨야죠.
유혹이 오면요?
무슨?
뭐든.
아, 이건 좀 다른 종류의 유혹인데요.
무슨?
미리 씨는 한밤에 이상한 전화 같은 것 받아본 적 없어요?
전화라고요?
남자의.
그럼 여자한테?
무슨 외국 영화 보고 흉내내는 것도 아니고.
도대체 어떻게요?
포르노 수준이라고 생각하면 딱이에요.
이용우 씨 자리에 있습니까?
잠시만요.
용우야, 재석이다.
아, 그래. 어디?
서울.
아, 서울.
하고도 종로.
볼일 있었구나.
그래. 너도 한번 볼겸.
오랜만이다만 이것 어떡하지.
왜?
하필 오늘 야근할 일이 생겼어.
바쁘구나.
좀. 가끔 야근할 때가 있는데 오늘 마침.
할 수 없지 뭐.
오늘 나 처용은 가슴이 몹시 떨린다는 걸 감출 수가 없군요. 여러분과 함께 강독한 이 『처용어록』이 앞으로는 어떤 일이 있어도 불태워지지 않을 힘을 얻게 되었기 때문입니다. 위정자를 충동해 우리의 경전을 법으로 묶으려던 자들이 뜻대로 안 되자 출간되는 즉시 몽땅 사들여 불태우던 일을 기억하시겠지요. 놈들의 경거망동으로 더 많은 분들이 이 경전을 접하지 못하고 있는 실정입니다. 그러나 오늘 이 시간 이후로 탄압은 더 이상 실효를 거두지 못할 것입니다. 이젠 우리의 대대적인 반격의 때가 도래한 것입니다. 어떤 무리들의 시기와 음모에도 불태워지지 않을 힘. 그 힘의 원천은 바로 여러분입니다. 하루도 빠짐없이 귀 기울여 주신 여러분들이신 겁니다. 이젠 용이 다 그려졌다고 할 수 있습니다. 일점만 찍으면 말입니다. 어제로 대단원의 막을 내릴 수 있었음에도 마지막 한 구절을 남겨두었습니다. 이제 그 이유를 밝힐까 합니다. 그런데 누구 그 마지막 구절을 아시는 분 있으시면 큰 소리로 외쳐보십시오.
땅끝까지 퍼뜨려라!
네, 그렇습니다. 이 단 한 구절을 저는 오늘로 넘겨 두었던 겁니다. 이 구절을 실행에 옮기지 못한다면 이 책은 한낱 휴지뭉치에 지나지 않게 될 운명입니다. 이미 지난 한 달 동안 구구히 설명한 바 있기도 합니다만, 다시 한번 강조하고자 합니다. 우리가 깨친 진리가 사랑을 내걸고 오가는 돈과 뚜쟁이들의 치맛자락에 다시 뒤덮여버려도 괜찮다고 생각하시는 분은 아마 없을 겁니다. 네, 그럴 순 없지요. 여러분과 제가 그린 거대한, 이 거대한 용에 걸맞은 눈알을 얻을 수 있겠다는 확신이 드는군요. 뱀다리가 아니라 용의 눈알을 그려 넣자면 여러분의 맹세가 필요합니다. 우리의 진리를 실행에 옮기겠다고 맹세하실 수 있겠습니까?
자 이제 용은 비상을 합니다. 우리의 경전은 어떤 정치권력과 금력에도 불태워지지 않을 힘을 얻었습니다. 우린 승리할 것입니다. 감개무량한 순간입니다. 모두들 흥분을 가라앉히시고. 물론 저의 강설은 다 끝났습니다만, 여러분의 질문을 받도록 하겠습니다.
저는 선생님의 강설에 참가하게 된 것을 큰 영광으로 생각하고 있습니다. 제 머리를 뒤덮고 있던 먹구름이 싹 걷혀버린 기분입니다. 기분만이 아니라 사실이 그렇기도 합니다. 그런데, 저는 아직 결혼하지 않았는데, 저에게는 3년째 연애중인 남자가 있습니다. 지금 양가에서 혼담이 오가고 있습니다. 어떻게 해야 좋을는지요. 고견을 듣고 싶습니다.
남자분은 이곳에 참석하지 않은 모양이신데, 먼저 아가씨는 우리들의 진리를 알려주도록 하십시오. 혹 그 남자가 진리를 받아들이지 않는다면 관계를 더 이상 유지하지 마십시오. 사랑이란 마법으로 맺어진 남녀들의 실상을 보셨잖습니까. 우리의 진리에는 어떤 예외도 없습니다. 이미 결혼하신 남녀들은 지금의 배우자에게도 예외 없이 적용하십시오. 우리의 이론과 실천 사이에는 아무런 간극이 없습니다. 추호도 흔들릴 필요가 없는 것입니다. 사랑에 속지 마시고, 사랑으로 속이지 마십시오. 다시 한번 말씀드립니다만, 진리에는 예외가 없는 법입니다.
역사상 중요한 대목의 일들을 선생님은 천년 전에 이미 훤히 알고 계셨습니다. 그리고 그걸 낱낱이 기록해 두셨습니다. 다른 부분에서 보이신 선생님의 능력을 생각하자면 당연한 일이겠지만, 그래도 저희로서는 놀라지 않을 수 없었습니다. 혀를 내두를 정도로요. 초원에서 일어난 몽고족의 세계제패. 콜롬부스의 아메리카 탐험. 서구 제국주의의 동양 침탈. 그리고 이 땅에서 서양에 맞서, 서학에 맞서 사람이 곧 하늘임을 선언한 동학과 그 운동 등등. 선생님이 기록한 그대로 되지 않은 일이 없습니다. 마치 이렇게 되어라 하고 기록을 남기신 것만 같습니다. 역사의 법칙을 연구하는 사람이라도 이런 식으로 예측할 수는 없는 일일 것입니다. 하나같이 놀랍습니다만 저희로서는 이 시대와 관련된 대목에서 특히 놀라지 않을 수 없습니다. 예언이 성취된 대목으로 미루어 보자면 우리 시대의 일도 자명한 것이지만 그래도 정말 이럴까 싶은 대목이 눈에 많이 띕니다. 동구가 붕괴된 것. 이어 소연방이 해체된 것. 또 올해 초에 쇠투구 쓴 장수, 이젠 누구라도 알고 있을 그자가 선생님 어록에서는 '통령(統領)'이라고 적고 있는, 바로 그 우리나라 최고 수장의 자리에 오른 것까지.
누구나 자기 당대에 관심이 더 가는 법이지요. 이해가 갑니다. 우리 시대와 관련된 예언에 의심이나 의혹이라 할까 뭐 그런 게 생기는 것도 이해가 가는 바입니다. 그러나 분명하게 말씀드립니다만, 이전의 모든 예언이 그러했듯 앞으로의 모든 예언도 반드시 성취됩니다. 비록 상징적인 언어로 기록되었지만 몇몇 대목을 제가 해석한 것에 비추어 보면 여러분도 어렵지 않게 풀어볼 수 있지 않을까 합니다. 그러니까, 세 가마니의 쌀로 밥을 지은 가마솥에서 쇠투구를 쓴 장수가 나와 다섯 해를 군림한다는 부분이 바로 3당 합당과 그 김가의 대통령 당선을 말함도 해석해 드리지 않았습니까. 바로 그런 식으로 여러분께서 풀어보십시오.
이미 결혼을 했고 아이도 둘씩이나 있는 직장인입니다. 사랑이라는 허구 투성이의 이데올로기 아래 살아온 우리가 이제 전면적으로 변화되어야 한다는 말씀에 온몸으로 공감합니다. 제가 질문하고자 하는 바도 바로 그 허구 투성이의 사랑과 관련된 것인데, 처와는 어떻게 해야 하나 하는 의문은 좀전 여자분의 질문과 선생님의 고견으로 모두 풀렸습니다. 그런데, 저에게는 거의 한 달 내내 의문이, 이래서는 안 되는데 싶은데도 드는 것이었습니다. 우리의 진리는 사랑의 파괴를 가르치고 있습니다. 그런데 우리는 진정으로 사랑 없이 살 수 있는 존재가 아니잖습니까. 물론 저도 사랑의 허구성에 대해선 잘 알고 있긴 합니다. 사랑을 파괴해야 한다는 말은 충분한 설득력을 갖추고 있기도 하고요. 사랑이 심히 왜곡된 현실이니까요. 그런데 사랑의 파괴에만 그치고 참사랑을 얻지 못한다면 우리의 삶은 결국 불구화하고 말지 않을까 하는 게 저의 고민입니다. 선생님의 고견을 듣고 싶습니다.
지난 한 달간의 강설에서 소생은 남녀간의 사랑에서부터 거의 모든 이야기를 풀어나갔습니다. 그러나 그것만에 초점을 맞춰 이해하여서는 곤란하다는 점, 이 강설의 주제가 남녀간의 사랑을 포함하지만 결코 그것에만 국한된 좁은 것이 아니라 이 세계 전체와 관련된 것이라는 점은 거듭 강조하여야겠습니다. 혹 오해가 있을지도 몰라 드리는 말씀입니다.
지난 한 달 동안 저의 강설을 들어주신 여러분! 여러분 모두에게 감사드립니다!
탈입니다. 필요할 때가 있을 겁니다.
왜 따로 떨어져 나오셨죠?
믿음이 약하더니 결국 이탈하고 마시는군요.
지금이라도 늦지 않았어요.
아가씨도 저 미친 무리요?
아름답지 않은가요?
지금 여관으로 가는 길이죠? 저를 유혹하세요. 그리고 데리고 가는 겁니다. 사랑한다고 속여서 강간해버려요. 그리고 침 뱉고 걷어차세요.
미쳤군.
언젠가는 저를 그렇게 냉정히 차버릴 수 있을 거예요.
용기를 가지세요.
경주 남산이 아니라 서라벌 남산이라고 해야 옳겠네요.
서라벌?
우린 멀리, 아주 멀리 왔어요. 통일신라의 서라벌 남산으로.
선생님이 무사히 탈출하셨는지 모르겠어요.
순간적으로 이성을 잃었지만 결국 지시에 따랐겠죠. 아마.
이 나라가 풍전등화임을 뻔히 보면서도 자신의 이해관계에선 결코. 물에 빠져서도 금궤를 움켜쥐고 있는 꼴이죠.
진골 귀족은 왕권쟁탈에 여념 없고 지방 호족들은 중앙정부의 영향력이 약해진 틈을 타 사병을 늘리더니 마음대로 세금까지 거두고. 또 거기다 금란가사 걸친 중들은 어떻고. 중생제도는 팽개치고 귀족들 태평무사나 빌어주며 푼돈을 얻고 있지요. 이러니 구주 오소경 어디 할 것 없이 역병이 창궐하지 않을 수가. 나라를 구하기 위해 선생님이 서라벌로 오셔 개혁조치를 추진하시는데 그들이야 제 주머니에 들어오던 것 줄어들까 봐 온갖 음모질이죠. 사모님을 갖은 재물로 꼬여내어 간통을 하더니 이젠 선생님을 직접 위해하려고까지. 자객을 따돌리셨는지 걱정이어요. 우린 이렇게 용케 빠져나왔지만.
당신은 지금. 설마, 설마 우리 처용 선생님을 부정하시는 건 아니겠죠? 그럴 순 없어요. 그럴 수는. 절대로. 비록 미천한 신분의 우리들이지만 저 하늘의 눈으로 보았을 때는 진골이네 성골이네 하는 사람들과 조금도 다를 바가 없다는 사실을 일깨워주신 분이잖아요. 이전에 누가 그런 말을 해주던가요? 그 분이 없었다면 우리는 평생을 종살이나 다름없을 삶으로 마감했을 거예요. 비록 지금 어려운 처지에 떨어졌지만 좋은 날이 올 거예요. 누구보다 야심이 컸던 당신이잖아요. 박해받을 때일수록 믿음을 튼튼히 해야만 해요. 꿈에라도 그런 생각은 다시.
7월인데 새벽인들 추우면 얼마나 춥겠습니까.
5월엔 아직 추워요.
애랑이라고 해요.
무엇하는 작자들이냐?
처용이 놈의 똘마니들이 아니냐! 입은 옷꼴도 그렇고.
아니옵니다. 저희들은 토함산 아래 가난한 마을의 남녀들로 혼례를 치르기 위해 절을 찾아 나섰다가 길을 잃고 헤매는 중이었습니다.
네, 저희들은 혼약을 알아줄 부모도 없는.
미천한 것들 혼례를 치러줄 절도 다 있다더냐! 부처님 자비가 너희들같이 무지몽매한 자들에게까지 미친다는 말은 내 아직 이 신라 땅에서는 들어보지 못했다. 채찍맛을 보기 전에 바른대로 털어놓으렷다!
나으리! 그 두 사람은 혼례를 치르기 위해 소승의 절을 찾던 자들이 맞사옵니다.
그대들은 어느 절의 중인가?
어찌 이름 있는 사찰의 중이 이 행색이겠습니까. 하찮은 중들이라 미천한 백성들 혼례를 치러주기도 하는 것 아니겠습니까. 부디 중생심을 발원하셔서 용서해 주십시오.
고생들 많았소. 당분간 이곳에 숨어 지내야 할 듯하오. 내 처를 내가 단속 못했으니 내밀 낯이 없소이다. 많은 진골 귀족들과 금란가사승들이 나를 해임하라고 임금님께 간언을 올리고 있다 하오. 말이 간언이지 사실 엄청난 압력일 겝니다. 어서 들어가서 두 분 우선 몸조리를.
이보게들! 그만 일어나시게!
어서 옷들 갈아입으시게.
이 얼굴은!
그렇소이다. 관가에서 내다 붙인 게 아니라 도성의 백성들이 역신을 막기 위해 붙인 것이랍니다. 이 처용이의 낯짝만 그려놓아도 그 집에는 역신이 침입하지 못한다고 소문이 났다 하오.
도대체 어이 된 일인지요?
백성들의 부름을 어찌 외면하겠소. 자객이 목을 노리더라도. 그들에게 내가 보답할 수 있는 길은 지금까지의 개혁조치를 끝까지 밀고 나가는 것. 지금 곧바로 전하를 뵈러 가야겠소.
서방님. 어찌 저를 그렇게 부르시는지요. 혼례를 치르시고도.
충분히 이해해요. 그러나 이럴 때일수록 믿음을 굳건히 하셔야지만.
왜 여기 와 있게 되었는지부터.
어서 그 묘책을.
제 한 목숨이야 어찌 아깝겠습니까. 제가 그놈들에게 목을 내주어 이 나라를 구할 수 있다면 초개같이 버렸을 겁니다. 하지만 그들은 나라의 쇠망을 재촉하고 있는 자들이올습니다. 삼국을 통일하고 대국 당나라와 맞서 대등한 관계를 유지했던 우리 신라가 아니옵니까. 헌데 오늘날 진골 귀족들은 왕권에 도전하고 있습니다. 물론 이런 사태는 전하 당대에 시작된 게 아니고 경덕왕 시절부터 조짐이 있었던 겁니다. 그때부터 권좌가 얼마나 많이 바뀌었나이까.
도덕은 땅에 떨어졌고 무력만이 활개를 치고 있는 현실입니다. 전하께옵서 이런 현실을 타개하기 위해 저 개운포 골짜기의 소인을 발탁해 이 나라를 중흥케 하려고 노심초사하셨음을 제가 어찌 모르겠나이까. 골품에 얽매이지 않고 요소요소에 적인을 기용하신 것에서부터 시작해 녹읍제 대신 정전제를 실험하신 것은 전대의 어떤 제왕도 감히 시도하지 못했던 조치였습니다. 그러나 지금 큰 난관에 봉착한 것도 사실입니다. 기득권을 쥐고 있는 귀족들 때문이라는 점은 이미 잘 알고 계실 겁니다. 한동안 은밀히 소인의 처에게 금붙이며 비단을 바쳐 소인을 조정해보고자 한 일에서부터 근래 결국 소인의 처를 입에 담기 민망한 사건으로 옭아맨 후 소인을 제거하려 한 일까지. 그 자들의 저항은 간교하기 그지없는 것이었습니다. 그들은 전하에게 저항한 것이옵니다.
아, 그 모두 얼마나 어려운 문제요.
하지만 오늘은 그대가 그 묘책을 가지고 왔다니, 어서 말해보시오.
전하께옵서 춤을 추셔야겠습니다.
춤이라?
그러하옵니다. 남산에 올라 춤을 추며 남산신(南山神)의 말씀을 전하시면 됩니다.
이제 날을 잡아 남산 포석정에서 연회를 열게 될 것이오. 문무백관은 물론 사리사욕에 눈먼 이 나라의 많은 귀족들을 초대하는 연회를. 그 자리에서 전하께서는 개혁조치를 막을 경우 망국의 위험이 있음을 경고할 것이오. 그냥 말씀하시면 한쪽 귀로 듣고 또다른 한쪽 귀로 흘려버릴 작자들. 그러니 그것이 남산신의 말씀임을 가장해야만 효과를 얻을 수 있을 것이라고 소생이 진언한 것 아니겠소. 남산신이 전하에게 나타나 전한 것을 전하께옵서 신들려 여러 신하들에게 들려주는 형식으로 말이오. 전하의 앞에 나타난 남산신의 춤과 노래. 그것을 흉내내었노라고 밝히신다면 눈과 귀가 막힌 작자들일지라도 반응이 있을 터. 우리 신라의 영산(靈山)인 남산의 신이 한 참언마저도 받아들이지 않는다면 입에 담기 참담한 일이지만 앞으로 이 나라가 백년을 더 지탱한다고도 감히 장담하지 못할 것. 마지막 비책을 전하께 말씀드린 것이오. 전하는 어찌 거짓으로라고 하시며 주저하셨지만, 순리로 치세하는 게 성왕의 도리이긴 하지만 천하가 몹시도 탁해졌을 때에는 비상수단이 동원되어야 한다고, 저 법흥왕께옵서도 공공연히 왕권에 도전하던 권신들을 이차돈순교사건을 만들어 제압한 바가 있노라고, 백성을 위한 길이니 조금 치의 부정함도 없노라고 결심을 재촉했지 않겠소. 그리고 전하는 수락하시었고!
포박은 단단히 해놓았으렷다?
물론입지요, 나리.
야 이놈아, 어디서 눈깔을 치켜 뜨느냐!
어디 보자.
네놈이었구나.
저번엔 잘도 속였다. 이번에는 또 뭐라고 둘러댈 테냐?
왜, 왜 이러시는지요?
왜? 왜냐구? 이놈이, 이놈이 아직도 무슨 죄를 저질렀는지를 모르는구나. 어디서 굴러들었는지도 분명찮은 이방인의 하수가 되어 우리 신라의 근간을 뒤흔들 반역을 꾸미고 있는 네놈의 죄를 모르겠다고?
처용을 두고 하시는 말씀 같은데 나는 그와는 우연히 만나게 되었을 뿐이지 반역에 가담하고 있지는 않습니다.
이놈이 이젠 능청을 떨기로 작정을 했구나. 교류를 가지긴 했으나 뜻을 같이 한 것은 아니다, 이 소리렷다? 남산에 은거했다면 목숨은 구할 수 있었을 텐데 다시 도성 안으로 들어오다니 네놈도 어지간히 간덩이가 큰 놈인 모양이구나. 오늘 네놈의 간덩이 맛을 보고야 말리라.
어디 귀신을 부려 빠져 나가보아라!
난, 나는.
그래 네놈은 귀신을 부릴 줄 모르는 모양이지. 그럼 네놈이 모시는 처용을 불러 귀신을 부려보아라! 에이, 귀신과 접신하는 삿된 놈들.
나는 하나님을 따르는 자일 뿐이오.
하늘님? 이노옴! 이놈이 그래 어디서 감히 천도(天道)를 사칭하느냐! 천도를!
나는 단지 하나님을.
이놈이 아직도!
천도는 왕도에 의해서 드러나는 법이거늘 근본이 미심쩍은 자들이 감히 천도를 들먹이다니. 왕도에 의해 천도가 온 누리에 고루 미치도록 우리 진골들이 조정의 중책을 맡아 신라를 이끌어온 지 어언 천년.
믿지 않을지 모르지만 나는 그 여자와도 우연히 동행하게 되었을 뿐.
이놈이 아직도 정신을 못 차렸구나!
지금 처용이 궁에 있다고 하옵니다.
뭐라구! 그럼 복권이라도 되었단 말이냐?
바로 그렇다 하옵니다.
제길.
이번에도 풀려난다만 다음번엔 여의치가 않으리라. 네 계집에게도 잘 일러라. 그리고 언젠가 내 시종이 될 것이라고도.
미행이 붙었을지도 모르오.
괜찮아요. 저자들이 서방님을 풀어놓은 것도 다 처용 어른이 복권되었다는 소식을 듣고서랍니다. 이젠 우리도 일을 떳떳이 내놓고 할 수 있게 되었어요. 포석정에서 연회가 열리는 날이 멀지 않아요. 준비할 게 한두 가지가 아니니 서둘러야겠어요. 어서 가요.
어디로?
어디긴요. 처용 어른의 집이지요. 당분간 우리만 그곳에 머물게 될 거예요. 어른은 대궐에서 전하와 함께 움직일 테니까요.
처용 어른을 지지하는 백성들 말입니다. 어른을 뵈올까 해서 온 것이겠지요. 그리고 어른이 추진하는 개혁조치의 구체적인 내용도 알고 싶어서일 테고요. 나가서 말씀드리세요. 어른이 모함받은 것에서부터 그런 모함이 있게 된 배경까지요. 그리고 어른이 추진하는 개혁조치가 이 신라를 어떻게 다시 부강하게 할 것이며 백성들에게는 어떤 혜택을 주게 되는지를요.
허, 그런데 그런 말은 내가 할 바가 아닌 것 같은데. 나야 그저.
아니에요, 서방님.
알겠소.
처용 어른은 지금 이곳에 없소이다! 소인은 어른을 모시는 자요! 자, 좀들 조용히 해주시오! 자자! 급간 나리께서는 지금 전하와 함께 대궐에 있소이다. 어른께서는 여러분의 신뢰가 모함에서 구하였음을 감사한다고 말씀하셨소이다. 소인이 감히 어른을 대신하여 여러분께 고마움을 전하는 바입니다. 얼마 전 전하께서 권신들과 포석정 연회를 갖던 중 전한 남산신의 참언을 여러분도 잘 알고 있을 것입니다. 그렇습니다. 지혜 있는 자가 우리 곁을 떠나고 말면 천년 도읍마저도 깨어지고 말 것입니다. 그 지혜 있는 자, 누구겠습니까!
급간 나리요! 급간 나리!
그것이야 여러분이 더 잘 아는 일. 어른은 지금 전하와 함께 크게 두 가지로 요약될 수 있는 개혁조치를 추진하고 있소이다. 그것이 무엇이냐 하면, 첫째는 성골이네 진골이네, 육두품이네 오두품이네 하는 골품제를 전면적으로 손질하여 하늘 아래 만백성이 평등하다는 지고의 진리를 최대한 현실에서 구현하려 하는 것이오. 최대한 말이오. 그리고 둘째는 저 고대에는 누구나 가지고 있던 현묘함, 영육 모두에 골고루 나누어져 있던 그 신령스러움을 되찾아 삶이 결코 야수들의 먹이다툼이거나 하루살이의 허무한 한바탕 꿈 같은 것이 아님을 알게 할 문명을 건설하는 것이오. 여러분은 그런 새로운 문명이 이 신라땅에서부터 시작되게 할 주역들인 것이지요.
골품제가 사라진다면야, 그야 뭐 우리에게 더할 바 없이 좋은 일이오만은 그게 가능한 일이겠소?
성골이네 진골이네, 육두품이네 오두품이네 하는 것. 그런 게 어디에, 저 하늘 어디에 기록되어 있소이까. 그런 건 결코 절대적인 것이 아니올시다. 제도란 그때그때의 필요에 의한 것일 뿐. 제도를 떠받치는 백성들이 이미 도탄에 빠졌는데 어떻게 그 제도가 유지될 수 있겠소이까.
급간 나리께서 상황이 급박하게 돌아간다며, 이 궤를 저 불국사 주지 스님께 맡기라고 하셨소. 당에서 우리 신라로 올 때 가지고 온 것이라고 하더이다.
오호, 이 귀중한 것! 먼 훗날 동과 서의 진리가 둘이 아니었음을 밝게 증명할 귀중한 것들!
깨달음이란 무엇이오이까?
당신네들의 계시가 바로 그것 아니겠소!
그만 일어나요.
뭘 이리 많이 사슈?
저놈의 개.
어, 어디다 돌질이야!
저 돼지 저것.
잡아먹자면 제대로 하든지. 맨날 저렇게 돌질이나 하면서 어슬렁어슬렁 따라다니기다 하니 애먼 데를 들쑤시지.
벌써부터요?
한 달은 족히 됐을 걸.
재미있군요.
재미있고 말고. 우리 내기합시다. 이번 여름에 개를 잡아먹는지 마는지.
아저씨는 어느 쪽입니까?
먼저 잡으슈. 나는 뭐든 남는 것 할 테니.
사람 죽인 걸 훈장으로 여기는 놈이요.
광주서 제 손으로 죽인 사람이 몇이나 되는지 아느냐고 떠듭디다.
바닷가로만 다녔어요. 해물을 실컷 먹었죠. 재석 씨 생각에 산지 직송은 아니지만 해물탕거리와 횟감을 읍내에서 조금 사왔어요. 어때요? 눈물이 핑 돌죠?
왜 이래요. 평소답잖게. 혹 무슨 부탁하려고? 내 우람한 몸매를 화폭에 담기 위해 모델을? 아니면?
모델 세우려면 수영이 허락을 받아야 하니까 안되고.
그건 무슨 소리?
그건 두 사람이 더 잘 알죠. 어쨌든 그런 부탁은 아니니 걱정 마시고.
무슨 부탁이 있긴 있군.
그림구경 많이 했어요?
그래서? 다른 곳으로 이사를?
그런 뜻은 아니었지만 이젠 심각하게 그 문제도 고려해야겠어요. 이 별장 주인은 돈을 꽤 번 화간데 한동안 붓을 놓았다가 무슨 바람이 불었는지 다시 창작에 몰두하겠다고 하니 여기 들락거리는 것도 더 빈번해지겠죠. 그 사람이 안 올 때만 골라 그림을 그릴 수도 없는 일이고.
그 사람이 작업할 때 미리 씨도 하면 될 텐데.
그게 어디 쉬운 일인가. 물론 공간이 넓으니 작업실을 새로 꾸밀 수도 있는 일이지만. 재석 씨도 갑작스레 주인이 작업을 하겠다며 와 있으면 글이 잘 되겠어요?
어, 정말. 나도 당하는 것 아냐.
괜찮을걸요. 그 집 주인은 몸이 불편해 오랫동안 붓을 못 들고 있으니. 이럴 줄 알았으면 내가 거기에 들어갈걸 그랬어. 여하튼 재석 씨는 한없는 고마움을 표해야만 해요. 나한테.
있었나? 모르겠네.
뭔데? 어서 얘기해 봐요.
음, 이런 게 인생을 180도 확 돌려놓는 일이랄 수 있을지도 모르겠는데. 음, 그러니까.
뜸 그만 들이고.
가끔씩 미리 씨가 나보고 예수쟁이라고 하잖아요. 내가 예수쟁이인지는 잘 모르겠지만, 예수쟁이라면 보통의 예수쟁이와는 엄청나게 다른 예수쟁이인 셈이죠. 내가 보통의 예수쟁이에서 멀찍이 도망 나와 버리게 된 일, 그런 게 내 삶의 전기 같은 게 아니까 싶기도 한데요.
재미없겠죠. 그만둘까?
말시킨 사람은 나니까 들어줘야 할 사람도 나 아니겠어요.
군대에서의 일입니다.
막 병장으로 진급했을 때인가, 아마 그럴 거예요. 그리고 늦가을쯤이었을까. 싸리비며 넉가래를 만드느라 정신없던 기억이 나네요.
군인들이 싸리비는 왜 만들어요?
아, 대한민국 국군이 총만 쏘는 줄 아세요?
그럼 싸리비도 만든다?
그렇죠. 넉가래도 만들고. 하는 일이 얼마나 많다고. 가을이 되면 겨울 준비로 바빠지죠. 김장도 해야 하고. 겨울에 엄청나게 쌓일 눈을 치울 싸리비며 넉가래도 준비해야 하고. 그런 겁니다. 대한민국에서 군복무를 한다는 건요.
그렇다고 치고. 그때 그래 무슨 일이 있었는데요?
무슨 일이냐 하면, 탈영이었어요.
탈영요?
우리 대대원 가운데 하나가 무장탈영을 한 겁니다. 군대에서 탈영은 엄청난 사건이죠. 싸리비고 넉가래고 뭐고 할 것 없이 일단은 모두 내팽개쳐둬야 할 사건이죠. 대대에서 무전이 날아오자 그 길로 중대장은 대대로 들어가더니 곧 나보고도 들어오라는 거예요. 심부름으로. 대대 본부는 쑤셔놓은 벌통이 되어 있더군요. 상황병은 3번 전화요, 2번 전화요 하며 선을 연결하기 바쁘고 그때마다 '통신보안'이 구령처럼 터져나오고 난리죠. 차를 타진 못했다. 산속에 숨은 게 틀림없다. 대대장은 각 중대장이며 작전중위를 모아놓고 그렇게 결론을 내리더군요. 곧바로 매복이었습니다. 부대장을 비롯한 장교와 하사관들에게 부대원의 탈영은 눈을 찌른 가시와도 같았겠죠. 성질이 머리 끝까지 오른 상관들에게 내몰려 우리는 이틀째 철야 매복을 서게 되었어요. 매복 이틀째. 늦가을 전방은 이미 겨울이나 다름없습니다. 견디기 힘든 한기가 졸음과 함께 휩싸고 들고. 나는 바람이 흔들어놓는 숲을 노려보며 탈영병에 관한 소문을 되새겨보고 있었습니다. 누군가에 의해 과장되거나 왜곡되었는지는 모르겠지만, 그 탈영병이 대학 재학 때의 문제로 보안대에 불려 다니며 고초를 당했다는 것은 사실인 모양이었어요. 그 얘기를 할 때 우리 분대원들 반응은 종잡을 수 없을 정도로 상반되더군요. 탈영병에 대한 저주와 응원은 너무나 극단적이었죠. 그런데 이런 반응이 한 개인에게도 그대로 나타나는 거예요. 내 바로 아래 우 상병 같은 경우에는 탈영병이 모든 괴로움의 원인제공자로 반드시 자기 손으로 벌집을 만들어 죽일 놈이 되었다가 또 한 순간에는 수난 받는 자로서 도울 수만 있다면 도와주고 싶은 녀석으로 바뀌곤 하는 거예요. 그런 식이었습니다.
그럴 때가 있죠. 그래서요?
드디어 무언가가 나타났어요.
예전의 나라면 역사(力事)하시는 하나님의 징표로 받아들였을 겁니다. 하지만 그때는 아니었어요. 그것은 계시에 대한 의구심에 불을 붙이는 쪽으로만 작용하더라구요.
그것은 죄의식이나 부채의식이 만들어낸 환각이 아니었을까요? 나는 그렇게 치부함으로써 무사히 제대할 수 있었습니다.
탈영병은요?
내일은 내일 또다시 새로운 바람이 불 거야. 근심을 털어놓고 다함께 차차차.
미리 언니 어떻게 되었어요?
미리 씨가 왜?
초고는 대충 다 썼어.
빨리 쓴 것 같네요.
그런 셈이지. 초고가 3분의 1쯤 진척되고부터는 이전에 든 시간보다 훨씬 짧은 시간에 나머지를 써낼 수 있더라구. 가속도가 붙은 까닭이라 볼 수도 있겠지만 그 정도를 넘어서는 듯했어. 왠지 그런 생각이 들어. 여태껏 이렇게 빨리 글을 써본 적이 없었거든. 하루는 너무 빨리 페이지가 넘어가 누가 다른 사람이 써주고 있는 듯한 착각에 몇 번이나 손을 놓고 주위를 두리번거리기도 했다니까.
왜 예수를 주인공으로 삼지 않았어요?
그래도 실제로는 예수가 주인공이라고 할 수 있지 않을까. 나는 그렇게 보는데. 마사다의 노인은 화자잖아. 이야기하는. 이야기를 이끌어 가는. 그는 참으로 장구한 세월을 살아온 사람이야. 예수가 그 시대에 어떻게 받아들여졌고 또 그의 가르침이 어떻게 왜곡되었는지까지 다룰 작정을 하고 나니까 제일 먼저 늙은이가 하나 필요하겠더라고. 오래 산 사람 말야. 본 것도 들은 것도 많은. 예수는 기껏해봤자 서른세 살짜리거든. 결혼도 안 해본. 결혼도 하고 처자식을 먼저 떠나보내는 비통한 슬픔도 맛보는 사람, 그리고 당시의 여러 종파를 두루두루 경험한 사람을 내세우기로 했지. 그리고 예수가 처형당한 뒤 그의 제자들과 추종자들에 의해 기독교가 서서히 틀이 잡혀가는 과정도 지켜볼 만한 사람이어야 했어. 금욕적인 공동체 생활을 하던 에세네파에서부터 극단적인 선민의식으로 똘똘 뭉쳐 이교도와 맞서던 열심당까지. 그는 두루두루 경험한 사람이야. 이 정도가 되어야 내가 의도한 바를 살려줄 자격을 갖췄겠더라고.
그런데 왜 당시의 사람들은 예수를 메시아로 받아들이지 않았는데요?
음, 그건 지금 우리가 생각하기에는 그 사람들 참 눈에 깍지라도 낀 게 아닐까 싶지만, 그리고 기독교의 시각으로 보니까 그렇지만 당시 그 사람들의 입장에서는 그럴 만한 일이기도 했어.
그러니까, 유대인의 메시아관과 기독교인의 메시아관 모두를 비판하려 한 셈이죠?
그렇지. 그 동안 공부 좀 한 모양인데?
하긴 했죠.
보기 좋수다!
누구예요?
그런 사람 있어.
그런 사람이라뇨?
부근에서 양돈하는 사람인데 술 먹고 가끔 이러는 모양이야. 미리 씨 집에도 들이닥쳤지. 주정을 부리더라구. 미리 씨가 딱딱거리니까 더 그랬어. 다행히 대치만 하다가 상황 종료됐지.
미리 언니는 여기 있을 기분도 아니겠네 뭐.
딱히 그 일 때문은 아니고. 다른 고민도 많은 모양이야.
그림이고 글이고 다 쉬운 일 아니죠.
자기 일처럼 말하네.
반쯤은 내 일 아닌가요?
그런가?
단지 입구에 슈퍼마켓 있잖아, 거기 주인이 말하던데, 저 사람 제 입으로 여럿 죽였노라고 하드래. 뭘 좀 들었는지 슈퍼마켓 주인은 저 사람이 진압군이었을 것이라고 추측하던데.
진압군요? 광주 때 말예요?
응.
더 으스스해지네요.
무지막지하더군. 우연히 돼지를 잡는 걸 봤는데, 돼지 잡는 게 누가 한들 뭐 그렇게 아름답게 하랴만 저 사람이 하는 건 보고 있기가 정말 괴롭더라구. 뭐든 개 잡듯 잡는 사람이라니 말 다했지 뭐.
악종이네요.
악종? 그럴 수도 있고 악종처럼 굴지 않고서는 자신을 지탱할 수 없으니까 그럴 수도 있겠지.
그럼 저 사람도 피해자란 말예요?
그럴 수도 있단 소리일 뿐. 사실 진압군이었는지 아니었는지도 모르는 일이고.
재석 씨는 언제 군대 다녀왔어요?
대학 2학년 마치고. 1982년인가. 군대 가서 하나님으로부터 계시를 받았지.
계시?
그래, 계시.
이후 계시에 대한 의구심은 바울에게까지 뻗어갔어. 바울은 예수의 열두 제자보다도 기독교 성립에 훨씬 더 결정적인 역할을 맡았던 사람이야. 회심(回心)하기 전에는 사울이라 불렸지. 이 지각생 바울에 비하자면 예수로부터 반석이라는 칭찬을 받은 베드로조차도 미미하기 그지없는 존재지. 지각생인 그가 신약성서의 반이나 되는 문서의 저자로, 또 사도행전의 주인공으로까지 된 계기가 된 건 다마스쿠스 가는 길의 계시였어. 아이러니컬하게도 이 타소 사람 바울은 교회를 핍박한 유대교 엘리트였어. 그때도 예수의 추종자들을 체포하러 가는 길이었다니까.
그때까지와는 달리 계시를 고찰하게 되었지. 나는 성령의 영감을 받아 쓴 것이라는 성서에 대해서도 다른 방식의 접근법이 필요하다는 걸 느끼게 되었어. 그리해 문헌주의적 비평을 적용하는 한 차례의 철저한 완독에 들어갔지.
마지막 페이지를 넘겼을 때 성서는 교리가 주장하던 것과는 완전히 다른 빛을 내는 성서가 되었고, 나는 그때부터 비로소 새로운 신의 밑그림을 그릴 수 있었어.
그만 들어가요.
아, 굿 뉴스이자 빅 뉴스를 이야기 안했네. 어쩌면 곧 작품집을 더 찍게 될지도 모르겠다고 연락이 왔어. 2주쯤 전인가 출판사에서. 베스트셀러 작가들에야 비할 바 아니지만. 그래도.
밭 맨 적 있어요?
웬 예쁜 아가씬가 싶어 지켜봤습죠.
아가씨라뇨?
그렇게 딱 잡아뗄 필요까지는. 지금 배웅하고 오는 길이지 않습니까. 좋은 일이죠. 물론. 그런데 더 좋을 수도 있었는데.
당신관 얘기하고 싶지 않소.
그렇게 벌레 보듯 하시진. 우리들은 예사로운 사이도 아니잖습니까. 한때 선생은 소생을 추종하기도 한 몸이시고, 뿐 아니라 지금도 혼을 반쯤은 넘겨주셨으니 하는 말입니다. 부디 제가 예를 갖추지 못했더라도 바다 같은 도량으로.
제발.
요즘 보기완 달리 일이 잘 안 풀리시는 모양이죠? 이런 적은 없었던 걸로 기억하는데. 뭐 그럴 수도 있지요. 화가 나면 화를 터뜨려야죠. 클클. 헌데 터뜨릴 것이었다면 소생에게가 아니라 그 아가씨한테. 하, 그랬으면 더 좋았을 텐데. 요새 그 아가씨와의 일이 잘 풀린다고 제게 말하고 싶으시겠지만 복수를 꿈꾸고 있다는 걸 속일 수는. 웬 복수냐고 반문하진 마셔야 합니다. 이미 오래 전부터 복수를 노려왔으니. 사실 어젯밤에도 복수의 기회는 있었는데 말입니다. 마지막 순간에 그렇게 포기를 해버리시다니. 하, 제게 혼만 마저 건네주시면 반드시 성공을. 선생은 좀전에 그 아가씨의 입술을 생각하고 계셨을 겁니다. 선이 또렷한 입술이지요. 한번쯤 훔쳐보고 싶은. 달콤하겠더군요. 헌데 그 입술로 선생을 그렇게 상처 입게 하다니 이해가 잘 안 가기도.
여기까지 온 저를 그냥 돌려보내는 건 아니겠습지요?
혼을 팔라느니 어쩌라느니 하는 소리는 절대 하지 마십시오.
이 모든 책들이 사랑을 설교하고 있으니 큰일입니다.
또 그 이야기.
아, 이것 용서, 용서하십시오. 아는 거라곤 그것밖에 없으니. 사실 오늘은 선생에게 취직자리 하나 소개해 올리려고 왔는데 거듭 실수를. 취직할 생각은 있으시지요?
취직이라고요?
카, 좋다. 이제야.
헤헤, 선생은 이 문제에서도 자신을 제대로 파악하고 있지 못하군요. 예전과 다름없다면 왜 그리 서둘러 작품을 쓰고 그걸 끝내기도 전에 벌써 다른 일거리가 없나 두리번거리겠습니까. 아, 물론 선생이야 창작욕의 발동이라 변명하시겠지만 그건 변명, 옹색한 변명에 지나지 않습죠. 허나 소생은 돈에 대해 비뚤어진 눈을 가지고 있지 않음은 밝혀둬야겠군요. 돈이야 많으면 좋습지요. 오늘날에야 예술가도 수입으로 평가받잖습니까. 예술가의 빠뜨롱이란 왕족도 귀족도 아니지요. 프랑스 민중이 바스티유를 습격한 날로부터 좋았던 한 시절은 막을 내린 셈이니까. 이제 선생이 활동하는 세계에서는 판매 부수라는 게 왕 노릇을 할 겁니다. 이 땅이 얼마 전까지 독재와 그 저항이라는 구도로 짜여져 내놓고 돈 이야기는 하지 않았습죠. 하지만 이제는 내놓고 돈을 이야기하는 시대.
그럴 리 없소.
대단한 관용파군요. 그 관용이 세상을 이토록 타락시키는 데 일조 했다는 사실을 기억하셔야 할 겁니다. 여하튼 선생은 그 아가씨와 결혼할 때까진 돈벌이에 매달려야겠군요. 돈과 떼려야 뗄 수 없는 사랑을 포기하지 않는 동안은 말입죠. 그 사랑을 걷어차기 위해서도 지금은 돈이 필요하긴 합니다만. 기회를 얻으려면 미끼를 던져야 한다 이 말입니다. 뒷날에야 어떨지 모르겠습니다만 글을 써서 선생이 올릴 수 있을 수입이란 지금으로서는 정말 보잘 것 없습니다요. 아, 그 선생의 작품집 곧 다시 찍을 것 같다더니 출판사에서는 그러고 더 소식이 없죠? 소생이 사술(邪術)을 좀 부렸답니다. 그러나 노하진 마십시오. 2, 3천부 더 찍는댔자 얼마를 더 손에 쥐겠습니까. 소생은 선생이 몇 푼의 돈에 세상에 대한 적개심을 누그러뜨리기를 원치 않습니다. 몇 푼의 돈 정도는 이미 헌신짝 내치듯 한 선생 아니오. 맞습지요. 그게 대장부의 길. 움켜쥘 거라면 뭉칫돈을. 해서 내가 오늘 취직자리 하나.
취직자리? 엉뚱한 소리 하지 마시고 내 질문에 대답해주시오.
아, 무엇?
왼손으로 쓴 편지. 내가 수사본부에 보내기 위해 쓴.
아예 소생을 지폐 유출의 진범으로 신고할 기세이십니다.
아니란 말이오!
클클. 해줄 수 있는 말은 이것만이오. 광화문 부근의 우체통. 선생이 거기에 가슴을 콩닥거리며 던져넣은 편지를 소생이 태워버렸다는 것. 그것만. 왜인지 아시오? 왜 태웠는지 정녕 모르시겠다? 단서를 남기지 않기 위해 무진 애를 쓰긴 했소이다만. 지문 하나, 지문 하날 너무도 또렷하게 남기고 말았으니. 아, 비오는 날 동네방네 뛰어다니다 마루로 살짝 올라온 강아지 놈의 발자국 같은 그 지문. 그것이 아니더라도, 아니더라도 말이오, 43번지니 44번지니 하는 주소며 이곳 지리를 평소부터 잘 알고 있는 자라는 단서에 조리 있는 문장 구사력 그리고 한 며칠 서울을 다녀오겠다고 한 선생을 그날 밤 목격한 슈퍼마켓 주인이며. 시간 문제요. 편지가 수사본부에 배달된 뒤 선생이 용의자로 불려가기까지는. 클. 연쇄살인사건 같은 걸 다룰 추리소설에 도전하자면 좀더 연구를 해야겠더군입쇼.
돼지치기 사내는 도대체 누구요?
그 자에 대해 선생보다 더 잘 아는 자 따로 누가 있소. 소생 들어보니 그 자는 선생이 적선한 돈으로 술을 마셨다던데. 엉덩이를 잘도 돌리는 애들과 몸도 풀었다지요. 개 잡듯 때려잡을 뭐가 없나 싶어 새벽부터 일어나 있던 그 자의 눈에 숲속으로 들어가던 선생이 우연히, 아니 어쩌면 운명적으로 발각되고 말았던 일. 돼지치기 사내는 돼지치기 일에 열심일 수 있도록 내버려둡시다. 하루빨리. 하루라도 빨리. 소생은 저기 모텔, 보트장 옆의 발렌타인 모텔 말이오, 바로 그곳에서 선생과 소생 사이의 일을 마무리할까 했소이다만. 클클. 지금에 와서는 너무 서둘렀다고 생각하고 있는 바이오. 모텔 이름도 촌스럽게 발렌타인으로 정해져버렸고. 촌스럽게. 아, 그건 그렇고, 이번엔 소생이 하나 물어봅시다. 설마 민중을, 민중을 빠뜨롱으로 삼으려는 계획을 가지고 계신 건 아니겠습지요?
그 있잖습니까. 자본가의 만찬 테이블에 놓인 빵과 포도주를 탈취해 노동자 농민들에게 나눠주겠다고 설쳤던 치들. 자기네들은 그 빵과 포도주를 공평하게 나누는 역할을 하겠다며. 이미 그들은 역사의 본류에서 낙오해 버렸지만 말입니다. 요 몇 해 우리 모두가 확인한 바는 그들의 원대한 마스터플랜이 모래나 물위에 그린 것에 지나지 않았다는 걸 말입니다. 이 처용이가 그들에게서 인정했던 점이 영 없었던 건 아닙지요. 적어도 그들은 이 세계를 질서니 화해니 조화니 하는 썩어 문드러진 단어로 설명하지는 않으니까. 물론 그들도 사랑에 기대를 걸고 있기는 마찬가지였습니다만. 이 세계의 반을 몰아낸 뒤엔 사랑이 꽃필 지상낙원이 도래한다고 믿고 있었지요. 거듭 되풀이 됩니다만, 사랑은 새로운 시대를 열 추진력이 없습니다. 그놈의 사랑이란 땔감에 아무리 풀무질을 해보십시오. 이 세상이 따뜻해지는지! 사랑이란 거짓 관계를 이어주는 아교풀 구실이나 할 뿐! 좀 흥분했군요. 물론 선생이야 민중을 빠뜨롱으로 삼을 리가 없으리라고 생각됩니다만. 집에서 온 편지에 답장도 않고 내버려둔 걸 보아도 충분히 알 수 있는 일입지요.
그곳은 민중공동체가 아닙니다.
물론 십자가 아래의 공동체입죠. 허지만 예사의 기복적인 신앙단체가 아니라는 건 누구라도 알 텐데요. 선생의 부모님은 일평생을 무지한 걸인들과 땅 없는 농군들을 위해 숙소와 일터를 주었소. 그러면서 하나님의 사랑을 배우게 했고 그 사랑을 서로에게 실천하도록 가르쳤습죠. 물론 사랑이란 이념이 더 이상 추진력을 보유하지 못한 이념이었으니 선생 부모님의 노력은 실패로 돌아갈 수밖에 없을 운명입니다. 참으로 허무맹랑한 것이 사랑입니다. 기껏해야 한 남자나 한 여자에 대한 소유욕에 지나지 않는 걸 가지고 온갖 고상한 수사를 다 바치니 하는 소립니다. 이타심으로서의 사랑이란 게 있긴 합니다만 그것도, 그걸 실천할 사람도 제대로 받아들일 사람도 없는 형편이고 보면 허무맹랑한 것이 아니고 뭣이겠습니까. 아아, 물론 그런 사랑을 실천하는 사람이 하나도 없다는 소리는 아닙니다. 물론 있겠지요. 선생 부모님처럼. 하지만 그래봤잡니다. 모래밭에 뿌린 금가루지요. 베드로마을에 들어온 이들 중 발등의 불을 끄고서도 그곳에 남겠다는 이들이 있던가요? 남의 발등의 불을 끄기 위해 분골쇄신하려는 자들이 있더냐 이 말입니다.
서라벌을 등진 까닭은 바로 그 진실을 깨달았기 때문입니다. 소인 처용이 보좌했던 헌강왕의 개혁조치가 실패로 돌아가는 걸 보면서 깨달았던 겁니다.
남산의 춤판은 한동안 효과를 보는 듯했으나 오래 가지 못했습니다. 개혁조치에 반기를 들었던 귀족들이 다시 한번, 이 처용이에게 한 것처럼 이번엔 개혁을 지지하던 왕의 측근 모두에게 그 짓을 감행할 줄 누가 알았겠소. 예상치 못한 대반격이었습지요. 선생께서 마저 밟아보지 못하고 쫓겨났던 처용가의 뒷무대는 부정(不貞)으로, 선생께서 미처 보지 못한 마지막 귀퉁이도 부정으로 얼룩지게 됩니다. 놈들이 머리를 짜내 금은보화와 젊은 사내로 개혁추진자들의 부인들을 음란한 짓에 빠져들게 하곤, 그리고는 재빨리 소문을 퍼뜨렸습지요. 젖먹이에서 노인네 귀에까지 부정이 전해지자 이 처용이의 화상과 노래는 위력을 발휘할 수 없게 되더라 이겁니다. 다시 재빠르게 귀족놈들은 서라벌 여자들이 타락한 원인을 왕이 상스럽게 귀신 들려 춤춘 때문이라고 덮어씌웠습지요. 그러니 우리가 짜낸 묘책은 물거품이 되었고, 따라서 왕은 개혁조치를 포기하지 않을 수 없었던 겁니다.
하, 그렇게 금은보화와 젊은 사내에게 넘어가는 꼴을 두 번씩이나 겪고 나니 동해로 돌아가고 싶다는 마음밖엔. 이젠 이해가 좀 가시는지요? 갓 결혼했던 선생과 부인이 이 처용이를 위해 발벗고 나서 도와주었는데도 작별 인사조차 없이 떠났던 저간의 사정을. 음, 여기까지는 선생이 알고 있는 설화에 맞춰 해본 설명입니다. 더 자세한 것을 밝히 일러줄 때가 있을 테니 기다리시지요. 나도 기다려보겠습니다. 클클클.
그래, 곧 나갈게. 자전거 타고.
이번 사장님은 제대로 할 것 같던데.
그렇겠지. 수익을 올릴 수 있게 운영하시겠지. 우리한테야 나쁠 것 없잖아.
나쁠 게 없지. 돈 안 되는 책에 우선 투자하지 않을 테고. 그것만해도 우리한테야 좋은 일이지.
애랑.
왜 이제서야 오셨어요?
어떻게 해서 이곳에?
오랫동안 기다렸어요. 그런데 이런 행색으로 나타나실 줄은 미처. 천년의 내 기다림, 내 희망 이렇게 산산조각을 내도.
애랑, 무슨 말이오?
이제 난 당신 여자가 아니에요. 좀전 사장실에서 당신과 해후한 순간 결심을 해버렸어요. 그분과 결혼하기로. 비서였지만 이젠 부인이 되는 거죠. 오래 전부터 구애를 해왔어요. 당신 때문에 받아들이지 않았던 거예요. 하지만 당신 꼴을 보아버린 이상 헛된 희망은 버려야겠지요. 당신이 글을 팔아 연명하는 작가가 되어 있을 줄이야 어찌.
욕하지 말아요.
여보쇼!
여기엔 당신이 입을 만한 옷 따윈 없어요.
본 백화점 19층에서는 서역풍물전 코너를 이 달 1일부터 개장하였습니다.
사막과 오아시스와 낙타의 땅 서역의 정취를 마음껏 누릴 절호의 기회입니다. 많은 분들의 관람을 바라며, 누란의 미녀를 볼 수 있는 마지막 날임을 다시 한번 알려드립니다.
당신도 이 여자를 샀소?
전부터 아는.
대금을 치르지 않았으면 끼지 마쇼!
자 내가 공정한 판결을 내려주겠소. 서로 자기 주장만 하다간 밤을 세우고 말 것입죠. 여기 네 분 다 돈을 치른 게 분명한 모양인데, 아마도 내 짐작에는 그 아라비아 상인놈이 사기를 친 듯하오. 여자 하나로 네 명의 사내에게 동시에 파는 뚜쟁이는 또 처음입니다만 판결을 내려보도록 하겠습니다. 먼저 네 분이 이 미녀를 샀을 때의 정황을 들어봅시다.
예, 네 분의 이야기 잘 들었습니다. 투입된 돈이며 잠을 설친 여러 밤이며. 모두들 하나 같군요. 이 미녀를 차지하기 위해 기울인 여러분의 노력에는 아무런 하자도 없습니다. 여러분의 불운은, 사실 불운도 아닙니다만 돈이 너무 많다는 것뿐이었습니다. 돈이 많으면 그 돈으로 당대의 최고 미녀를 차지하는 건 너무도 당연한 남자의 욕망이지요. 뭐라고 토를 달 수 없는 일. 그렇다고 하여 그 아라비아의 상인을 탓할 수도 없는 노릇. 황금이 만능인데 그가 돈을 벌기 위해 발휘한 기지를 어떻게 처벌할 수 있겠습니까. 오랫동안의 관습으로 손가락질할 수는 있겠지만 형사입건할 수는 없다는 것입니다. 제지할 법이 없습죠. 제형법정주의의 원칙을 고수하는 우리나라에서는 말입니다. 여기에 오늘의 문제가 배태하게 된 것. 네 분 모두가 자신의 키스만이 누란의 미녀를 깨어나게 할 수 있다고 하나 제 소견은 이렇습니다. 네 분 누구나 키스를 하면 이 미녀는 깨어날 겁니다. 아우라가, 키스에 있어서도 아우라가 깨어진 지는 이미 오래입니다. 하여, 제 판결은, 제일 먼저 돌을 던지는 자가 이 미녀를 차지하라는 것! 바로 그것이오!
무슨 엉터리 판결이야!
정말 어렵게 되는군요. 가장 현명하고 손쉬운 해결책을 거부하시다니. 차선책이 있긴 합니다만. 한 가지 덧붙일 말은, 이 차선책 말고는 더 이상 해결책이 없다는 것. 하, 어쩜 이 방법을 여러분이 원하고 있었던 것 같기도 하군요. 유리관의 네 귀퉁이에 서신 걸로 봐선 말입니다. 에, 그러니까, 새로운 판결은 미녀의 사지 중 하나를 당겨 힘이 센 사람이 차지하라, 바로 이것이 되겠습니다요.
엉터리!
이 판결마저도 거부하신다? 솔로몬 왕의 심판을 기대하지 마십시오. 이미 말씀드렸지만 이젠 방법이란 없습니다. 내 판결에 따르지 않는다면 결국 여러분은 평생을 이 자리에서 다투고 계셔야 할 것입니다. 누구 한 사람이 나머지 세 사람의 돈을 갚아주고 이 미녀를 차지하는 것으로 본 사건이 끝나리라고 생각하는 이는 삼척동자 중에도 없다는 것, 이것을, 이것을 명심들 하십시오. 누대에 걸쳐 아름다움을 그대로 유지했고 앞으로도 누대를 걸쳐 이 미색을 유지할 당대 최고의 미녀를 여러분이 돈 때문에, 돈 때문에 포기할 리가 없지 않습니까. 네 분이 웬만한 중소기업 대표 정도하고만 붙었더라도 이런 일은 일어나지 않았을 겁니다. 돈이 쉽게 해결했을 테니까. 재력에 있어서는 한쪽도 기울지 않으니 다른 방법은 없습니다. 돌을 던지시라! 팔다리를 잡아당기시라!
여기 계셨군요.
첫 월급은 타셨나요? 하하. 한잔 사라는 소리가 아니니 걱정 마시고. 그 동안 참 많이도 진보하셨습니다.
뭐가요?
사랑의 허구성을 꽤나 깊이 깨우치셨더라 뭐 이런 얘깁니다.
난 그런 적 없소.
누구나 그렇지요. 모르는 사이, 그렇습니다. 모르는 사이 변화가 일어나는 것이죠.
도대체 뭐가 말이오?
예수에 대한 선생의 생각이 오늘 만큼 진실에 접근한 적은 없었습니다. 베드로 마을의 부모님들이나 그곳 식구들과는 다르게 예수를 보아왔던 터이지만 그래도 그를 사랑의 사도로 보아오지 않았소? 출판사에 넘긴 소설에서도 말이오. 그런데 오늘은 한껏 예수의 삶을 조롱하지 않았소?
그 소설 얘기가 나왔으니 하는 것입니다만, 거기에 주장한 바도 철회할 때가 그리 멀지는 않았다고 제게는 생각되는군요. 아아, 그렇게 불이 튀는 시선으로 노려보지는 마시고. 절대 물릴 수 없다고 다짐하고 계신 듯한데, 그게 말입니다, 흐흐, 그렇습니다. 결국 조금 더 시간이 흐르면 모든 게 드러날 테니까, 네네, 그렇습니다. 오늘은 길게 얘기하지 않도록 하죠. 다만, 제가 생각하는 예수란 선생의 꿈에도 언젠가 나타났던 바로 그 예수올시다. 그것만은 얘기를 해 두기로 하고.
애랑이를 차지하지 못한 건 돈 때문입니다!
회장의 연설문을 쓰기 시작하면서 수입이 일취월장하였다지만 장안 사대 재벌 자식놈들을 따라갈 순 없는 노릇이었습죠. 혹 선생의 길평 집 부근에 있는 돈공장을 마음대로 드나들 수 있는 마술 같은 것을 부릴 수 있었다면 또 모를까.아, 그리고 선생에게는 다른 여자가 있잖습니까. 이번엔 잘 해결하시리라 여겨지는군요. 그 여자를 차지하는 데에는 선생의 수입 정도면 충분합지요. 이제 선생의 혼은 거의 제 손에 넘어왔습니다. 조만간 다시 만나게 될 겁니다. 그때는 두 말 않고 혼을 파시는 겁니다. 계약서를 준비해 둬도 좋겠습죠?
우리 술 한잔해요.
그 사람에 대해 한번도 물어본 적 없죠?
누구?
준기 씨.
아!
예전에 우리가 드나들던 카페 비욘드의 주인이라는 건 알죠?
유부남이라는 것도? 여우 같은 마누라에 토끼 같은 자식을 둔 유부남이라는 것도 알죠?
그날 내가 호텔로 간 건 순전히 복수심 때문이었어요. 내게 말이야 그렇게 했고 실제로 떡 가서 버티고 있긴 했지만 그는 내가 정말 나타나리라고 생각하진 않았어요. 그랬으니 그렇게나 놀란 표정을 지었던게죠.
그날 일은 수치심이나 치욕감 이전에 너무 어이없게 당했다는 생각만을 잔뜩 들게 했어요. 바보스러웠던 내가 미워 나는 풍차를 향해 로시난테를 몰아가던 돈키호테가 되어 하준기에게 달려들었어요. 그러나 이미 그때는 눈이 멀어 있었는지라 내가 취한 방법은 하나같이 예전만큼이나 무모한 것들이었어요. 그러면서 나는 애초의 목적도 잊어버린 채 그와 만나고 있더군요. 그 동안 하준기는 몇 차례나 내 폭언과 행패를 고스란히 받아주며 용서를 빌었고 그러면서도 사랑하는 후배 어쩌구 하며 꼭 끌어안곤 했어요. 복수로 달려들었던 그에게서 나는 어느새 내 분신을 지켜보게 되었고, 또 애증을 키워왔죠. 그림 하던 사람이잖아요. 중도에 포기하고 그 카페 시작하면서 돈번.
우리 엄마 아빠가 그 비슷하게 만났거든요. 엄마는 좋은 말로 해서 아빠의 내연의 처죠. 그런 이상한 사이의 두 사람을 내가 부모라고 내세울 수는 없는 일이었어요.
결별할 작정입니다. 치정 쪽으로 가고 싶진 않으니까. 실패한 복수에서 배운 것도 많고.
아, 부장님!
뭐라고 말씀을 드려야 할지 모르겠군요. 참으로 곤란한 일이 생겼습니다. 한 선생님 소설 『태양의 기적』 말입니다. 이것 참. 인쇄소로 넘기기 직전에 사장님이 그걸 보시고는 보류하라고. 그렇게 되었습니다. 요즘 독자들의 흥미를 유지할 수 있겠느냐는 게 그 이유인 것 같더군요. 무게가 있고 또 의미도 있습니다만. 어, 그리고 계약을 파기한 건 우리 출판사 쪽이니 위약금 셈으로 예정한 초판의 인세는 지불될 겁니다. 계약금으로 절반은 지급되었고 그 나머지 말입니다. 특별히 사장님이 그렇게 말씀하셨습니다.
마침내 기다리고 기다리던 오늘이!
선생은 오늘 나에게 혼을 완전히 파셨소이다. 예상했던 일이지만 정말 기쁨이 대단하군요. 대단합니다. 하하, 그런데 이 계약을 완성시키기 위해서는 피가 필요합지요. 살아 있는 놈의 피 말입죠. 혼을 사고 파는 큰 거래에는 예전부터 피가 필요했습죠.
당신은 메피스토펠레스의 흉내를 내는군요.
메피스토펠레스? 하, 그 괴테의 『파우스트』에 나오는. 그 친구도 나처럼 혼을 빼앗으려고 애썼습니다. 허나 그 친군 목적을 달성하지 못하고 결국 파우스트가 삶의 의미를 사랑에서 찾도록 내버려두었습지요. 하지만 그건 중세와 고대를 배경으로 한 극. 선생은 누구보다 시대의 변화를 잘 알고 있잖습니까. 인생은 짧고 예술은 길다는 구절이 거기에 있었지요? 한번 흉내내볼까요. 인생은 5막짜리 연극이고 사랑은 막간극이라. 클클. 고전은 역시 써먹을 데가 많다니까. 아, 여기서 밝혀둬야 할 게 있군요. 선생이 오늘 들러야 할 곳은 마르가레테란 상호가 붙은 곳입니다. 마르가레테. 저 모텔 발렌타인에 소생이 그것 대신 붙여보려고 한. 스탠드바 마르테를 기억하시겠죠? 그럼 자, 파우스트가 메피스토펠레스와의 계약을 한 방울의 피로써 서명한 바 있는데 우리도 그렇게 합시다. 믿을 수 없는 종잇장 대신 소생은 오늘 이 흰 대지를 특별히 준비했습지요. 선생이 설경(雪景)도 기다리고 해서.
하나 물어봅시다. 도대체 당신은 누구요?
이제는, 소생은 처용이요 하는 식의 대답으론 만족치 못할 테니 구체적으로 자기소개를 해 올려야겠군요. 다짜고짜 대답하자면, 나는 이 세계의 마지막 예언자쯤 될까요. 그렇게 불러도 좋겠군요. 모세의 율법과 예수의 복음과 모하메드의 계시에 이어지는 처용의 노래, 나 처용의 노래라. 처용은 이렇게 말했다. 처용은 이렇게 노래했다. 하하.
네스토리우스를 아시는지요?
초기 기독교의 신학자 말씀이신가요?
하하, 선생이 그를 모르실 리 없지요. 네스토리우스는 428년에 동로마 황제 테오도시우스 2세로부터 콘스탄티노플의 감독으로 임명된, 안디옥 학파의 대표주자였죠. 그가 속한 안디옥 학파는 인간 예수에게 신이 임재해 신의 아들인 그리스도가 되었다고 주장했지요.
안디옥 학파가 그런 믿음을 가지고 있었던가요?
아, 선생이 읽은 책들이야 험담만 잔뜩 해놓았겠지. 그들은 결국 패배자였으니까. 이단으로 정죄된. 에베소 공회의에서 네스토리우스가 감독직에서 파문 당할 때 그를 지지하던 사람들이 교통 문제로 뒤늦게 도착하게 되었다는, 역사의 우연 따위에 대한 세세한 언급은 생략합시다. 여하튼 그렇게 되어 네스토리우스의 주장은 이단으로 정죄 당하고 말았지요. 당시 알렉산드리아 학파와의 대결에서 패배한 네스토리우스는 이집트로 추방되어 451년 사망합니다. 그러나 그의 믿음까지 세상에서 사라진 것은 아니었지요. 비록 네스토리우스파는 로마에서 패배했지만 그에 굴하지 않고 동방으로 옮겨가지요. 지금의 이 동방이란 사산 왕조의 페르시아를 말합니다. 뒷날 페르시아를 차지한 아라비아에서도 네스토리우스파는 독자적인 교회를 운영하였습니다. 이들 네스토리우스파가 인도로, 또 비단길을 통해 중국으로 선교사를 파송하기 시작하는 것은 7세기에 이르러서입니다. 우리 집안이 머나먼 중국으로 이주한 것은 소생의 부친 때 바로 그 네우토리우스파 선교사들과 한 무리가 되어서입니다. 소생이 태어난 곳은 중국 당나라이지요. 네스토리우스파의 신앙은 중국에서 경교(景敎)로 이름이 지어져 당 황실의 후원을 받으며 한때 융성합니다. 불교와 융합하기도 하며 융성하던 이 경교가 최대의 수난을 당하는 것은 875년 황소의 난 때입니다. 반란군들은 경교를 비롯한 여러 외래종교들의 신도를 학살하였지요. 경교의 신도들은 혹은 몽고로 혹은 만주로 피신의 길에 올라야 했습니다. 그때 소생 처용이의 집안은 바다를 건너기로 하였던 겁니다.
불국사에서 십자가가 발굴된 사실은 아십니까?
네?
아, 그것까지는 선생도 잘 모르시는군요. 남선(南鮮)과 북선(北鮮)이 동족상잔의 피비린내 나는 전쟁을 벌인 몇 년 후, 그러니까 지금으로부터 어언 30여년 전인 1950년대 어느 해인가에 토함산의 불국사에서 신라의 유물이 여럿 발굴됩니다. 그런데 발굴된 유물 가운데 십자가가 있었던 겁니다. 십자가가 말입니다. 성모상과 함께 말이오. 모두들 놀랐지요. 신라시대의 유물에 웬 십자가냐! 성모상이냐! 놀랄 일들이었습죠. 그것은 바로 이 소생 처용이 일행이 당에서 신라로 가져온 것이었지요. 그러니까, 바로 소생이 급히 서찰과 함께 보낸 자가, 불국사 주지에게 가져다주라고 한 것. 바로 소생의 서라벌 집 마루장을 걷어내고 들어올린 그 궤 안에 들어 있었던 것. 선생이 몸소 등에 짊어지고 가져간 궤 바로 거기에 들어 있었던 것.
선생께서 한때 몸담은 기독교란 아는 사람은 다 알다시피 성부와 성자와 성신 대신 기적과 신비와 교권이 삼위일체를 이룬 세계요. 죄인들과 미숙아들의 뒤집힌 원망(願望)이 바로 기독교의 비밀인 것이오. 사랑의 비밀인 것이오. 선생께서 아무리 교리의 틀을 깨고 하나님 말씀을 설교하더라도 신자라는 것들은 한쪽 귀로 흘려버리거나, 아니면 화형주(火刑柱)에 선생을 매달려고 할지도 모를 일. 선생은 개혁을 하려 하지 마시오. 할 것이면 혁명을. 이왕이면 혁명을. 새 하늘은 지금의 이 하늘이 무너진 다음에나 가능한 법. 우선은 철저하게 파괴하시오. 파괴하시오.
하나 더 물어봅시다. 우리 사이에 일어난 일은 현실이오 헛것이오?
아, 그렇게 진지하게 물으니, 바른 대로 대답하지 않을 수가 없군요. 에, 현실이야 아니라지만, 그냥 헛것만도 아닌 게지요. 이게 가장 정확한 대답이 아닐까 합니다. 으음, 현실에 영향을 미치는 헛것이라고 하면 어떨까요?
오늘 왜 이러는지 모르겠오. 너무나 갑작스러워.
선생, 절대 갑작스런 일이 아니지요. 오래 전부터 계획하셨잖습니까?
계획?
그렇지요.
자꾸 그렇게 따지면 실패로 돌아갑니다. 자 이젠 계약을. 여기 흰 대지는 준비되었으니 피가 필요하군요. 어디서 피를 뽑을까요?
처음이에요. 나중에라도 오늘 이곳 일 흉보면 안돼요.
무섭게 왜 그래요. 벗어버리세요.
날 정말 사랑해?
네.
그럼 말해 봐.
사랑해요.
날 사랑하는 거죠?
어깨에 힘이 너무 들어가 있는 것 같은데요.
선생은 오늘 나에게 혼을 완전히 파셨소이다. 예상했던 일이지만 정말 기쁨이 대단하군요. 대단합니다. 하하, 그런데 이 계약을 완성시키기 위해서는 피가 필요합지요. 살아 있는 놈의 피 말입죠. 혼을 사고 파는 큰 거래에는 예전부터 피가 필요했습죠.(139면)
