나의 메피스토
차례
한 말씀
제1가
제2가
제3가
제4가
제5가
에필로그
해설 우리 시대의 처용을 찾아서 · 김주현
소설과 관련된 역사적 사건들
한 말씀
15세기경 실제로 존재했다는 마술사 파우스트. 전설에 의하면 그는 불타는 지식욕으로 신학, 의학, 천문 등의 학문은 물론 마술에까지 손을 대어 우주의 궁극적인 이치를 남김없이 알려고 한 자이다.
마법으로 악마 메피스토를 불러내어 지상의 온갖 지식과 쾌락을 얻는 대신 기독교의 적으로 행동하기로 계약을 맺고서 지상과 천상의 곳곳을 헤집고 다니며 대담무쌍한 독신을 거듭하기에 이른 파우스트. 24년의 세월을 보낸 뒤 마침내 죽음을 맞이하는데, 그리하여 그의 혼은 지옥에 떨어지고 기다리는 것은 영겁의 벌이다. 괴테는 바로 이 마술사의 전설을 거의 한 평생을 바쳐 『파우스트』로 희곡화했다. 그러나 괴테는 대단원에서 전설과는 달리 파우스트를 지옥에 떨어뜨리지는 않았다. 노력하는 한 인간은 방황한다는 것. 그리고 미혹과 슬픔 가운데서도 끊임없이 노력하는 자는 신으로부터 구원받는다는 것.
괴테의 파우스트는 평범한 인간으로서의 약점과 강인하고 정열적인 탐구자로서의 모습을 함께 지닌 자이다. 파우스트는 신과 악마 사이에서 끊임없이 동요하는 평범한 인간이자, 노력과 행동의 인간으로서 쉼없는 자기 발전의 투쟁을 펼쳐보인다. 인간이 맞닥뜨리게 되는 이 세상의 두 면모, 즉 신적인 것과 악마적인 것, 삶과 죽음, 육체와 정신, 이론과 실천 따위들 사이에서의 갈등―훗날 '파우스트적 고뇌'라고 불리는 그것을 괴테만큼 강렬하게 펼쳐보인 이는 그때까지 없었다.
괴테와 같은 독일 작가 토마스 만은, 히틀러의 이른바 제3제국으로 인한 현대 독일의 비극과, 악마와의 결탁을 통해서라도 예술적 불모성을 벗어나고자 한 천재적인 음악가 아드리안 레버퀸을 다룬 『파우스트 박사』를 썼다. 또 그의 아들 클라우스 만은 브레히트의 혁명적 연극에서 출발해 나치즘의 선전원으로 전락하는 한 극예술가의 반생을 그린 『메피스토』를 썼고 이를 헝가리의 자보 이슈트반 감독은 영화로 만들었다. 그리고 유럽에서 머나먼 이 땅의 누군가는 이 책을 썼으며, 또 누군가는 여기에 에필로그를 덧붙이고 『나의 메피스토』라는 제목으로 세상에 공개한다.
이 이야기의 시간 배경은 1992년이다. 그해 2월 마지막 추위가 기승을 부리던 어느날 스탠드바 마르테에서 독한 술을 마시고 있는 우리의 주인공에게 메피스토가 다가온다.
이야기는 이미 시작되었다.