제1가
---둥! 이 북소리가 들리는가. 그렇다면 귀 있는 자들이여, 이 첫번째 노래도 들어라!
---질투하는 민족신에서 공의와 긍휼의 세계신으로 변신한 야훼, 때로 물과 불로 단호한 심판을 내리기도 했지만 사랑의 신이었음은 의심할 여지없는 야훼, 당신과 내기를 걸까 해. 당신이, 당신 울타리를 떠났지만 반드시 돌아오리라 믿고 있는, 주일마다 당신의 회당에 출입하는 신도들과는 좀 다른 방식으로 당신을 섬기는 그. 당신 종의 영혼을 나, 처용이가 목표로 하는 세계를 위해 봉사하도록 만들 수 있느냐 없느냐를 놓고 말이야.
뜨겁고 독하다. 재석은 목덜미를 따라 퍼져가는 술기운을 느끼며 유리잔을 내려놓는다. 이제 잔은 비었다. 단 두 모금만에 조니워커 한 잔을 털어 넣은 것이다.
밖은 추웠다. 지금도 몹시 추울 것이다. 마지막 기승을 부리는 동장군에게 밤거리는 완전 점령당해 있었다. 조금 전까지 그 매운 추위 속을 맥이 풀려 걸어야만 했던 재석. 달리는 차들의 불빛이 수영과 헤어진 그의 머릿속을 벌집처럼 들쑤셔놓아 그곳으로 윙윙 바람이 불었다. 밤이 되면서 뚝 떨어진 기온은 행인들의 발걸음을 재촉하고 있었고. 한동안 방향도 정하지 못한 채 걷던 그는 저도 모르게 한숨을 내쉬며 주위를 살폈다.
마침내 스탠드바 마르테의 간판을 발견한 그가 문을 밀었다.
그리고 조니워커 한 잔.
수영과 들른 커피숍. 그곳에서 재석은 두 사람이 만난 지도 두 해가 되었음을 상기시키는 것으로 말문을 열었다. 그녀는 그때야 물론 지금보다도 더 햇병아리지만 여고 교사였다. 그는 막 작품활동을 시작한 소설가였고. 그들이 처음 만난 날은 오늘과는 달랐다. 이제 봄이 시작되는구나 하는 느낌이 들 정도로 따뜻한 날씨였다. 맞은편에 앉아 그녀는 그의 얼굴을 빤히 들여다보고 있다가 고개를 끄덕였다. 솔밭으로 들어갔다가 쭉쭉 뻗은 소나무들 사이 저 멀리에서 은빛 비늘을 빛내며 흐르는 내를 발견하곤 단박 길평이 마음에 들게 되었노라고 했다.
철마다 나름대로의 경치가 있는 곳이잖아요. 또 가보고 싶어지네. 이럴 줄 알았으면 오늘 만나지 말고 내일 내가 길평으로 갈 걸 그랬어요? 그죠?
다음주에 그러면 되지 뭐.
재석은 간단히 그렇게 대꾸했다. 헝클어진 실타래가 심장의 박동을 따라 튀는 공처럼 뒹굴고 있었다. 무슨 말부터 꺼내야 할까. 지난 두 해 동안 매우 행복한 편이었다는 요지의 말을 간신히 찾아냈다. 네가 곁에 있었기 때문이라는 말도.
처음의 짐작보다 훨씬 더 오래 너를 만나 왔고 이젠 오래도록 내 곁에 있으면 좋겠다는 생각을 하게 되었어.
그녀는 고개를 살짝 숙이고 있었다. 그는 어느새 굳어버린 그녀의 표정보다도 서툴기 짝이 없는 고백을 자신의 귀로 확인하는 게 더 난처했다. 빨리 끝내버리자.
벌써 짐작했겠지만 널 한 여자로 좋아하게 되었어. 이렇게 말하는 게 수영이에게도 난데없지만은 않을 거야. 그 동안 무슨 말을 한 건 아니지만, 앞으로도 한동안 말하지 않아도 별 상관없다고 생각되었지만 굳이 밝혀두고 싶었어. 널 한 여자로서 좋아한다는 건, 사랑한다는 말이고 나아가 결혼하겠다는 뜻임을 굳이 사족처럼 덧붙이는 날 이해하리라 믿는데.
뭔가 말하려다 빠르게 이어지는 그의 말에 입을 닫았던 그녀. 눈길을 맞받아오며 입을 떼었다. 그 잠깐 사이의 움직임이 왠지 심상찮았다.
재석 씨.
수영은 또랑또랑한 목소리로 그를 불렀다. 이어진 말에서 그는 좀전에 그녀가 하려던 말이 부정적인 것이었음을 확인하게 되었다. 그녀가 지난 두 해는 자신에게도 즐거웠고 새로운 사람을 만난 기쁨이 있었지만 그를 별다르게 생각하진 않았노라고 한 것이다. 자기를 그런 식으로는 좋아하지 말라는 말도. 너무도 또랑또랑한 목소리로.
지금까지처럼 편하게 그리고 오래 만날 수 있는 사이가 됐으면 해요.
그녀는 그렇지 못하다면 결국 두 사람은 더 이상 만나지 못하게 될 것이라는 단언으로 마무리지었다.
단호했다. 평소의 그녀답지 않을 정도로. 의외다. 물론 고백을 쾌히 받아들이리라 낙관하진 않았다. 하지만 그 너무도 단정적인 말투라니. 한 대 얻어맞은 기분이다. 거의 반사적으로 심정을 털어놓았는데 제대로 기억도 못할 지경이었다. 허겁지겁 지껄인 게 지푸라기를 움켜쥐려고 허우적거리는 꼴이나 아니었을까. 대화가 이어지면서 그 단정적인 말투가 누그러들었지만 마지막 순간은 그때까지의 백 마디 말보다 훨씬 충격적인 것이었다. 나아가 배신감을 불러일으키기에도 충분한.
재석 씨에 대한 제 느낌은, 재석 씨가 만나던 거의 대부분의 사람들에게서도 공통적으로 느껴지던 것이기도 한데, 현실에 적응을 못하는 듯했고, 그런 생활이 부럽게 보이기도 했지만 호기심 이상은 아니었어요.
말할 기운마저 앗아가 버리던 마지막 한마디. 호기심이라. 무심결에. 그렇더라도. 그에게는 가슴에 박히는 못이었는데.
한참의 침묵 뒤 둘은 커피숍을 나왔다. 서울에서 만나고 밤늦게 재석이 길평으로 돌아가야 할 때면 언제나 그러했듯 수영은 오늘도 터미널까지 배웅하겠다고 했다. 그는 사양했고, 오히려 그녀를 지하철역까지 바래다주었다.
그녀와 헤어진 그는 방향도 정하지 못한 채 한동안 추운 밤거리를 걸었다.
그리고 이 스탠드바.
빈잔이 된 지는 이미 오래이고 손목시계는 아홉시 사십분을 가리킨다. 길평으로 돌아가기에는 늦어버린 시각. 그러나 한잔 더 하고픈 마음을 누른다. 잠이나 자자. 어디 여관에라도 들어가. 깨고 나면 오늘 저녁의 모든 일이 꿈으로 바뀌어버릴 순 없나.
막 일어서려고 할 때다. 웬 낯선 사내. 바의 종업원인가. 아니다. 뭐라 대꾸하기도 전에 사내의 말이 이어져 나온다.
이건 뭐야. 경계의 눈빛을 풀 수가 없다. 순간 알코올 기운이 힘좋은 분수처럼 치솟아 오르고. 그는 의식의 흐름이 자연스럽지 않게 토막 나는 걸 비로소 알아챘다. 이게 언제부터. 이게. 수영에게 충격적인 소리를 들었을 때부터인 것 같기도 하고. 조니워커가 퍼져 나가던 때 같기도. 지금의 이 뚝뚝 분질러지는 의식을 문장으로 옮긴다면 어떻게 될까. 말줄임표나 쉼표를 넣어야 할 자리에 마침표만 쉴새없이 박히겠지. 이런 생각마저 누군가가 내리누르는 작두에 토막나 튀는 것을 멀거니 바라보던 그는 저항할 수 없는 기류가 공포스럽게 자신 속으로 밀려들어오는 느낌을 받았다. 바로 그때였다.
뭘 짐작이라도 했다는 듯이 사내가 그렇게 말하는 것이었다. 사내는 그가 노려보는 두 눈에 힘을 주자 한쪽 입꼬리를 슬쩍 비트는 웃음으로 받아넘기고서 다시 말문을 열었다.
앉은 것도 선 것도 아닌 엉거주춤한 자세로 재석이 덜덜 떨리는 몸을 간신히 지탱하고 있는 동안 바텐 옆자리에 사내가 앉는다.
멀뚱히 바라보는 그를 두고 사내는 계속한다.
어느새 사내가 입을 옆으로 길게 찢어 웃는 표정으로 쳐다보고 있었다. 뭐에 이끌리기라도 하듯 스르르 제자리에 앉았던 재석은 흠칫 놀라는 기척을 숨기지 못한다.
다시 흠칫. 저도 모르게 주위를 흘깃흘깃 곁눈질하게 되는 재석이었다. 모두들 제 술 마시기에 바쁘다. 바로 앞의 마담도 관심조차 두지를 않는 듯했다. 뭐라고 한마디 끼여들 만도 한데. 그는 사내가 자신을 잘 알고 있다는 데 비로소 생각이 미쳤다. 좀 두려워졌다. 이야기를 마친 사내가 그때까지 빤히 쳐다보고 있다. 그 동안 얼굴 근육이 자꾸만 뒤틀렸다.
오래간만에 입을 뗐는데 뭔가에 잔뜩 눌린 듯하다.
마약을 원하는 중독자의 애절한 매달림이 아마도 이렇지 않을까. 재석은 어느 정도 냉정을 되찾고 말한다.
재석은 사내의 눈빛에 밀리지 않으려 애쓰며 목소리에 힘을 준다.
그때 뭔가 이상한 느낌이 온몸에 소름을 돋게 해 재석은 황급히 마담을 눈으로 찾았다. 이게 뭔가. 그들의 이야기에 관심을 두는 듯하진 않았지만 분명 바로 앞에 있던 마담. 그런데. 그녀는 보이지 않고 대신 그 자리에는 웬 낯선 아가씨가 앉아 있다. 입가에 야릇한 미소를 띤 채. 그리고 서늘한 눈빛. 그를 따라 여자를 바라보던 사내는 후후 하는 웃음소리를 낸다 싶더니 어느새 제 말을 잇고 있었다.
바텐을 내리치는 소리. 재석의 주먹이었다. 뭔가에 취한 듯하던 사내가 눈길을 돌렸을 때 그는 벌써 일어나 있다.
다시 한번 눈길이 허공에서 부딪는다. 재석은 자신의 눈에서 새파란 불이 튀었다고 생각하나 왠지 움츠러드는 기분이다. 두려움이라고 불러야 마땅할 마음의 물결이 이미 검푸르게 출렁이고 있었다.
밖으로 따라나온 사내였다. 어서 뿌리쳐야겠어. 그러나 생각뿐 선뜻 걸음을 내딛지 못한다.
다행히 사내는 그쯤에서 그의 우려와는 달리 바바리코트의 깃을 잔뜩 세우고는 제 갈길을 갔다. 다음에 보자는 말을 분명하게 남기고.
사내가 사라지고 나서도 재석은 한참 동안이나 섬뜩함에 짓눌려 있었다. 잘 아는 놈야. 날. 안면이 없는데도. 히물거리는 웃음이 뇌리에서 떠나질 않아 그는 여관 간판을 살펴볼 엄두도 못 내고 걸었다. 이게 무슨 일이람. 계속. 아, 그런데 그 여자는 또 뭐야. 바의 젊은 여급을 한동안 중년 마담으로 착각하고 있을 정도로 정신이 없었단 말인가. 그렇게나.
어지러워진 마음의 타래는 사내가 한껏 굴려댄 바람에 이젠 손을 댈 수 없을 지경이 돼버렸다.
열어놓은 창문으로 새들의 지저귐이 밀려든다. 재석은 길평의 자기 집 책상 앞에 앉아 있다. 편지를 쓰기 위해.
그새 겨울은 끝나고 봄이 되었다.
한 달 넘게 수영을 만나지 못했다. 목소리만 들었을 뿐이다. 그녀가 보름 전과 어저께 걸어온 두 번의 전화로. 짤막한 통화에서 그들은 그날 저녁 커피숍에서 있었던 일 따위를 어느쪽에서도 꺼내지 않았다. 다만 요즈음의 날씨와 안부만을 나눴다.
그녀의 반응은 어느 정도 삭여냈다. 하지만 자칭 처용의 수작은 어떻게 받아들여야 할지 감도 잡을 수 없었다. 그녀와 들른 커피숍에서 그들의 대화를 엿듣고 술집까지 따라온 자거나 심령술사이려니 짐작해 보기도 했다. 그러나 쉽게 납득될 일이 아니었다. 그녀에게 편지를 쓰려고 작정하고 앉았자니 그날 일이 되풀이 떠오르고 종내는 한 가지 의문이 꼼지락댄다. 혼을 팔라고 했겠다. 하, 혼을 팔면 어떻게 되나. 악마? 아니면? 뭐가 되든 혼을 판다는 건. 이 혼을 팔아버리면 나 아닌 무엇이 돼버리는데. 지금의 내가 아닌 무엇으로 보람을 느끼고 살지. 문학에의 열망과 그것의 추구과정에서 단련된 이 영혼을 팔고서. 허깨비의 삶밖에 남지 않을 텐데.
허깨비의 삶.
그날 밤 그 자와 헤어져 여관을 찾는 동안 재석은 극심한 혼돈에 휩쓸려 있었다. 당장으로서는 모든 일을 꿈이라 치부해버리지 않고는 배겨낼 수가 없었다. 지금 어디선가 꿈을 꾸고 있는 몸이야. 나는. 토요일 오후에 만난 수영이와 저녁을 먹고 그녀의 배웅을 받으며 길평으로 내려와 잠을 자고 있는 중이야. 나는. 그는 그렇게 중얼거렸고, 다음날 잠을 깨면서, 살짝 눈을 떠 먼저 길평의 자기 방인지 확인했다. 여관방. 전날의 모든 일이 꿈이었으면 했던 기대가 물거품이 되는 순간이었다. 여지까지도 그날에 대해선 좀체 현실감을 가질 수 없었다.
편지에 뭐라고 쓴담.
별로 할 말이 없다. 그날 일 때문일까. 아냐. 머리를 내젓는다. 두 사람 사이는 별로 달라지지 않았다. 예전보다 소식을 적게 주고받은 것도 아니고. 굳이 따지자면 그가 한 번쯤 먼저 연락을 취하지 않은 것 정도. 하지만 그것도 지금 이 편지를 보내고 나면 다 덮이고 말 일. 설핏설핏 날린다 싶던 눈발에 세상의 남루와 쓰라린 기억이 어느새 사라져버리듯.
얼마 뒤면 잎이 돋아 오를 모과나무. 거기에서 새소리가 오랫동안 울린다. 편지에 쓸거리를 찾지 못하고 귀를 열어놓던 재석은 문득 떠오른 게 있어 자리에서 일어났다. 낡은 단행본과 지나간 잡지로 대부분의 칸이 메워진 구석의 책장. 그리고 한 권의 책. 사사(師事)하던 스승으로부터 추천 받아 읽었으니 족히 10년 저쪽. 신화나 설화라면 다 외국 것만 들먹이는데 우리에게도 그쪽 못지 않게 문학적 상상력을 자극할 책이 있다는 걸 알게 될 걸세. 스승은 아마 대충 그런 말을 했으리라. 20대 초입이었던 당시의 그는 추천사를 제대로 이해하지 못했음이 분명하다. 의무적으로 마지막 페이지를 넘긴 뒤로는 여태껏 구석진 책꽂이에만 꽂아두었으니. 회한 비슷한 감정이 주마등처럼 지나가는 걸 느끼며 재석은 책을 뒤적인다.
어디 보자. 여긴가. 옳다. 제49대 헌강왕 시절이렷다.
도성 서라벌에서 지방에 이르기까지 집과 담장이 나란히 이어져 있다. 초가란 한 채도 없고. 풍악소리가 길거리에서 끊이지 않았고. 바람과 비는 한 해 사계를 따라 순조로웠고. 대왕이 신하들과 함께 개운포로 놀이를 가는구나. 그래서. 어디 보자. 놀이를 끝내고 돌아오려고 물가에서 쉬는데 난데없이 구름과 안개가 자욱해오더니 지척을 분간할 수 없어 길을 잃을 정도로 캄캄해지도다. 그렇지. 왕이 이를 이상하게 여겨 좌우 신하들을 둘러보며 까닭을 묻는군.
그러자 나서는 일관(日官) 왈.
이것은 동해의 용이 부린 조화로소이다. 마땅히 좋은 일을 베풀어서 이 조화를 풀어야 할 것이로소이다.
이에 해당 관원에게 하명하는 왕.
용을 위해 가까운 곳에 절 하나를 지어주라.
명이 내리자마자 곧장 구름이 걷히고 안개가 흩어져 날은 다시 개이도다. 그래서 이곳을 개운포(開雲浦)라 하게 되었겠지. 그렇지 그래.
동해의 용은 매우 기뻐할밖에. 일곱 아들을 데리고 임금 앞에 나타나서 그 덕을 찬양하여 춤추고 음악을 연주하였겠다. 음음. 동해용의 일곱 아들 가운데 한 아들이 나설 때가 되었겠군. 그렇지. 나서야지. 왕의 행차를 따라 서라벌에 들어가는구나. 왕의 정사를 보좌하는 그의 이름은 처용이라. 왕은 아름다운 여자를 아내로 짝지어주고 또 급간이란 벼슬도 내려주는구나.
그의 아내는 빼어난 미인이다. 그렇게 씌어 있다. 아름다운 아내를 역신이 사모하게 되었다. 그것도 그렇게. 어느날 사람으로 변하여 밤중에 집으로 찾아오는 역신. 때마침 그는 나들이를 해 집에 없고, 옳거니 손바닥 치며 역신은 아내와 동침하는데. 하는데.
나들이에서 집으로 돌아오는 처용. 돌아와 보니, 잠자리에는 두 사람이 누워 있도다. 이걸 목격한 그가 노래를 부르고 춤을 추면서 물러나는데, 부른 노래야 다 알다시피.
서라벌 밝은 달에
밤늦게 노닐다
돌아와 자리를 보니
가랑이가 넷이어라.
둘은 내 것이고
둘은 누구 것인고.
본디 내 것이었다만
빼앗긴 것을 어찌 하리요.
노래부르고 춤추며 물러나는 처용을 보고서 본디의 모습을 드러내어 무릎 꿇는 역신.
제가 공의 아내를 사모해 오다가 오늘 밤 범하고 말았습니다. 그런데도 공은 노여워하지 않으니 참으로 감동스럽고 아름답게 여겨집니다. 맹세컨대 이제부터는 공의 모습을 그린 것만 보아도 그 문에는 얼씬하지 않겠습니다.
이 일로 해 나라 사람들은 그의 모습을 문에 그려 붙여서 간사한 귀신을 물리치고 경사스러운 일을 맞이할 수 있었도다.
그래 그렇지. 그런데?
책장 앞에서 물러나 엎드렸다. 이런 책은 바닥에 뒹굴며 뒤적이는 게 제격이다. 20대 초입이었을 때는 간과해버린 것들을 이제는 찾아낼 수 있을 듯한 기분. 처용가를 흥얼거리며 다른 곳을 뒤적인다.
한쪽에 책을 밀쳐두다가 눈길이 가 닿는 곳이 있다. 애써 외면하던 곳인데 붙들리고 만다. 몇 권의 책. 마음에 두고 있는 장편을 위해 읽은 것들이다. 기원 1세기 무렵 유대의 역사가였던 요세푸스의 전집. 반쯤 읽었을까. 예수의 생애를 다룬 몇 사람의 책은 비교하며 읽을 만했지.
요세푸스 전집 가운데 꼼꼼하게 읽은 것은 그의 『유대전쟁사』였다. 66년부터 73년까지, 그러니까 예수가 죽고 한 세대쯤이 흐른 뒤 유대교 극성 민족주의자들이 반란을 일으켜 로마 총독을 내몰고 예루살렘에 새로운 정부를 세웠을 때 유대군의 갈릴리 지휘관이었던 요세푸스. 로마군에 의해 자신이 지키던 요새가 함락된 뒤 그는 로마에 협력하여 시민권을 얻고, 황제에게 연금과 토지를 하사 받아 책을 쓰는 일에 몰두하여 75년부터 79년 사이에 『유대전쟁사』를 써냈다. 기원전 2세기 중반 이후의 유대 역사에서부터 자기 당대의 유대반란까지 자세하게 기록한 그 책에서 그는 전향자답게 유대의 민족주의자들에 대한 부정적 시각을 드러내고 있으며 로마의 군사전략과 병법을 자세히 기술하고 있다.
올해 꼭 할일로 잡은 것은 첫 장편을 쓰는 일이다.
오래 전부터 때가 오기를 기다렸던 가슴 벅찬 일. 예수와 그의 시대를 그리기 위해 소설을 썼다고 해도 과언이 아니다. 아아, 그런데. 잔뜩 읽기만 했을 뿐 아직 첫 문장도 만들지 못했으니. 자신에게 엄격한 재석인데도 이번에는 어찌할 수가 없었다. 그날 수영과의 일이 잘 풀렸다면 지금 이러고 있진 않을텐데. 괴롭다. 글쓰는 일이 괴롭다지만 못 쓰고 있을 때의 괴로움에 비하면 아무 것도 아니다. 그날부터 지금까지 도대체 뭘. 도대체 뭘 하고. 그때까지 구상해 놓았던 것마저도 풀풀 다 날아갔다.
예수는 고함을 지르고 있다. 빨리 막을 올려라.
그만 그런 게 아니다. 세례 요한은 요단강으로 가겠다고 난리다. 열심당의 지도자는 더 이상 못 참겠다며 오늘 저녁에라도 로마 병정들을 무찌르러 나가겠다고 으름장이다. 베드로는 아예 그물을 던져버렸다. 빌라도는 또 어떻고.
조금만 기다려 다오.
조금만.
편지를 다 쓰고 나니 모과나무의 그림자가 창턱에 닿을 정도로 해가 기울어 있다.
일요일 하루 종일을 혼자 지낸 셈이다. 오늘 하루뿐만이 아니지만 의식하게 되면 가끔씩 외로움에 젖기도 한다. 수영에게 사랑을 고백한 것도 다 이 외로움 때문인지 모른다. 혼자서 보낸 10년이 넘는 세월. 대학 진학과 함께 집을 떠난 뒤 혹심한 외로움에 시달릴 때도 그곳이 그립지는 않았다. 한사코 집에서 멀어지고자 하는데도 아버지와 어머니는 그의 귀가를 포기하지 않고 있다. 마을 안의 한 집이 아니라 마을 전체가 그의 집이다. 반석이란 뜻을 가진 베드로. 그게 마을의 이름이다. 베드로 마을. 아버지는 가장이고 촌장이다. 아버지는 아들에게 촌장직을 물려주려고 하지만 아들은 돌아갈 마음이 없다. 마을의 법을 받아들이지 못하는 그가 쓰려는 소설에는 흔히 알려진 것과 많이 다를 예수가 등장한다.
베드로 마을에서와는 다른 시각으로 예수를 보게 된 것은 대학에 들어간 그해, 그러니까 벌서 10년도 더 전부터의 일이었다. 뭘 믿지? 하고 선배가 물은 그날은 그의 오랜 믿음에 최초의 균열이 가기 시작한 날이었다.
뭘 믿었던가.
뭘 믿지?
하숙집 식구이기도 한 과 선배가 그렇게 물은 것은 휴교령으로 하숙방에 주저앉아 있던 재석을 봄날 저녁 포장마차로 데려가서였다.
그날은 그의 오랜 믿음에 최초의 균열이 가기 시작한 날이었고, 뒷날 알게 되는 사실이지만 광주에서는 학살이 벌어진 날이었다. 한 잔의 술을 털어 넣고서 선배가 대답을 재촉하는 눈으로 쳐다보았다. 재석이 그에 대해 아는 사실이란 그가 사제의 길에 입문했다가 문학을 전공하기 위해 학교를 바꾼 것 정도가 전부였다.
신자라면 믿는 게 있을 것 아냐?
아, 네. 그러니까.
그러니까 우선 신의 존재를 믿겠군.
네.
고개까지 끄덕였다. 그리곤 자기 앞의 잔을 비웠다. 빈잔을 채워주며 선배가 중얼거리듯 말했다.
그럼 그걸, 신이 존재한다는 걸 나한테 증명해 보이라구.
좀전부터 투지 같은 게 꿈틀거리고 있던 재석은 그의 빈잔에 술을 따르고는 입을 열었다.
그러죠.
그때까지도 자신만만했다. 경북 한 시골 고등학생이 서울의 대학생이 되면서 주눅들었던 것들을 일거에 만회할 수 있을 만큼. 한두 해 먼저 세상사에 눈을 뜬 선배들의 현란한 논변에 반론은커녕 뭐라고 물어볼 수도 없었지만 이번만은 달랐다.
신은 무소부재 무소불위의 존재입니다.
흔히들 그렇게 말하지. 신의 적극적 품성으로, 어디든지 있지 아니한 데가 없고 못할 일이 없다는.
그 말만 받아들인다면 신의 존재를 인정한 것이나 마찬가지라고 할 수 있잖습니까?
그렇다고도 할 수 있겠지. 하지만, 그건 신의 특성을 말하는 것이고, 내가 듣고 싶다고 했던 건 네가 신의 존재를 증명해 보이는 것이었잖아.
그건 어려운 일이 아니에요.
그래?
여기, 의자가 있잖아요. 우리가 앉은 이 의자.
그래, 우린 분명히 의자에 앉았다.
이 의자가 어떻게 여기에 있을 수 있게 되었을까요? 이건 어떤 목공이 이걸 만들었기 때문에 존재하는 겁니다. 우리 눈앞에 보이는 모든 것들은 누군가가 만든 사람이 있는 거예요. 그렇지 않고는 여기 이렇게 있을 수가 없는 거 아니겠어요. 이런 인공물이 그냥 존재했던 게 아니고 사람이 만든 것이듯 자연물과 사람을 만든 것이 바로 신이시죠. 신의 존재를 부정하는 것은 의자가 목공이 만들지 않았는데도 있었다고 하는 것과 다를 바가 없어요.
그가 한쪽 입꼬리를 비틀며 건배를 청해 왔다. 그 순간 재석은 논증이 미약했음을 깨닫고 또다른 증명을 시도해 보려 했다. 그러나 먼저 입을 연 것은 그였다.
그럼 말이야, 신은 도대체 누가 만들었을까?
무소부재 무소불위의 존재가 신이에요. 아무도 신을 만들지 않았어요.
자연물들 또한 스스로 존재하게 되었다고 볼 수는 없을까? 물론 이 의자야 목공이 만들었지만.
그때쯤 해서였다. 제 논리의 맹점을 어렴풋하게나마 느낀 것은. 균열은 거기에서부터 시작이었다.
마당을 온통 뒤덮은 잔디는 아직 제 빛을 찾지 못했다.
이웃에 사는 화가에게 가려고 밖으로 나온 재석은 기지개를 늘어지게 하고 있던 점박이에게 갔다. 단박에 녀석이 껑충거린다. 점박이는 포인터의 피가 섞인 잡종인데 모양이 묘하다. 어릴 적부터 얻어 길러온 녀석이 앞몸을 일으켜 세워 그에게 매달린다. 줄을 놓쳐 쩔쩔매던 수영이 잠깐 어른거린다. 재석은 운동도 시킬 겸해서 점박이를 데리고 집을 나섰다. 먼 곳에서 돼지가 꽤애액 하고 울어대는 소리가 두어 번 들려왔다.
솔숲 사이로 반듯반듯하게 난 길. 재석이 지금 살고 있는 집은 원래 이 일대 토박이들의 농가 같은 곳이 아니라 전원주택이다. 강원도와 충청북도가 모두 멀지 않은 이곳에 단지가 들어선 것은 꽤나 오래된 일이라 한다. 주위에 남한강의 지류인 솔내[松川]가 흐르고, 국도에서 들앉아 마치 숨어 있는 듯한 조폐공사 길평조폐창의 우뚝우뚝 서 있는 망루도 구경할 수 있는 이곳을 소개해 준 사람이 바로 지금 이웃에 살며 그림 작업을 하는 장미리였다. 첫 소설을 발표하고 직장생활을 그만둘까 고민하던 무렵. 운 좋게 그는 한 노화가의 별장인 셈인 전원주택을 빌려 서울을 떠나오게 된 것이다.
주인은 마침 집에 있다. 테라스에서 그녀는 겨우내 실내에 두었던 화분들을 내놓고서 물을 주고 있었다.
그녀는 제법 눈을 흘기기까지 한다. 그리고 묻는다.
그는 애매한 미소를 짓곤 계단을 올라갔다. 그런 그를 지켜보던 그녀가 말한다.
대답할 말도 궁한 터라 재석은 그렇게 화제를 돌리며 안으로 들어간다. 그녀의 처량한 목소리가 뒤따라 들어온다.
문득 떠오른 한 남자의 얼굴. 그녀와 꽤 가까운. 그러나 왠지 내놓고 만나는 눈치가 아니어서 재석은 입에 막 담긴 그의 이름을 내쉬는 숨과 함께 허공에 내려놓아버렸다.
대신 풋풋 웃고 코를 실룩거렸다. 미리가 그의 집에 올 때면 책냄새가 난다고 했듯 그녀의 집에서는 항상 그림냄새가 난다. 유화물감과 테레핀유와 린시드유. 뒤범벅된 그것들의 냄새가 마음을 푸근하게 한다.
그때 또 들렸다. 돼지 울음소리가. 이번에는 꽤 가까이서 길길이 날뛰며 울어대는 듯하다.
둘은 잠시 마주보며 웃었다.
그녀가 서울에서 고속버스로 한 시간 거리쯤 떨어진 이곳에 산 지는 그보다 한 해가 더 된다. 수영과 사범대 국사학과 동기이긴 했으나 나이가 많았고 중도하차해버렸다. 엉뚱하게도 그림을 그리겠다면서. 괴짜예요, 괴짜. 수영이 그와 처음 만났을 때 그녀를 두고 한 말. 하지만 몇 해나 근처에 살면서 그녀의 괴짜기질이 치기가 아니라 대단한 창작욕의 다른 이름임을 알고 있는 그다.
작업실을 둘러보던 재석은 문득 멈춰 선다. 수영이 지금까지 미리를 만나온 것도 호기심 때문인가 하는 생각에 부딪친 탓.
그는 가슴의 통증을 이기기 위해 얼굴을 잔뜩 찌푸려야만 했다.
언니 하면 회색빛 가죽가방이 먼저 떠올라요.
언젠가 수영은 미리를 두고 그렇게 말한 적이 있다.
열의 일고여덟에게서 망태기를 연상시킬 게 분명했다는 회색빛 가죽가방. 대개의 동기들보다 세 살이나 많은 나이와 괴벽이 수영에겐 무슨 벽처럼 작용했는지라, 과 수업은 내팽개쳐두고 자기 작업실에서 처박혀 지낸다는 소문과 그 후줄그레한 가죽가방만으로 그녀와의 두 해는 지나갔다고 했지. 수영이 몹시 심하게 빈혈을 앓느라 한 해를 쉬고 3학년으로 학교에 돌아왔을 때 미리는 수업을 빠뜨리지 않는 학생으로 변신해 있었다. 제대로 채우지 못한 학점 때문에 한 학년 뒤처졌던 그녀였다. 후배들에 섞여, 그러나 조금쯤 외토리가 돼 강의실을 찾아야 하면서부터 둘은 비로소 제대로 말을 주고받았을 테고, 알게 모르게 작용했던 벽이 조금씩 허물어졌을 것이다. 누구나의 혀를 내두르게 할 만한 것들이 그때껏 줄기차게 메고 다닌 가죽가방에서 툭툭 튀어나오곤 했다. 말라 비틀어진 노가리며 반쯤 남은 패스포트, 공처럼 똘똘 말린 채 물감냄새를 풍기던 양말. 포기했으려니 짐작했던 그림에 그녀는 더욱 몰두하고 있었던 것.
여름이 제대로 시작되지도 않았는데 벌써부터 후끈하게 달아 있던 그 나지막한 2층 작업실에 들렀을 때 얼마나 놀랐다고요. 나 같은 문외한의 눈에도 취미 수준은 아니었어요.
하지만 참으로 놀라웠던 것은 그림이 아니었다. 그녀의 생활이었다. 물감 묻은 붓을 쓱쓱 닦은 티셔츠와 그리 넓지 못한 공간을 더욱 좁게 만들던 빈병들, 거기에서 유추되는 자유로우면서도 한없이 위태로워보이는 생활. 대학은 그냥 얌전히 졸업하기로 했다는 것. 부모는 없는 것이나 마찬가지라는 것. 참으로 하고 싶은 일은 그림이라는 것. 그날 미리는 술잔을 기울이는 사이사이 아마 그런 얘기를 수영에게 늘어놓았으리라. 대학생이 되어서도 미팅이나 축제나 한 해에 두 번 사적답사라는 명목으로 갖는 야유회 정도가 세상체험의 전부이다시피하던 그녀에게는 딴 세계에서 밀려오는 물결로 세례성사를 치른 날이었다. 수영은 분명 그 비슷한 표현을 썼다.
그리고 또 그녀는 말했다. 그때부터 미리 언니의 삶이 얼마나 다채롭게 보였는지 모른다고. 후줄그레하기 짝이 없는 가방도 온갖 보석으로 장식된 양 반짝여보였고, 그 안을 들여다보고 싶은 충동을 수시로 불러일으켰노라고.
그런데.
밤이다.
밤이고 혼자다. 혼자임을 사무치게 의식한 오늘 하루. 아, 어느새!
열두 시가 지난 것을 확인한 재석은 전기주전자로 물을 끓이고, 커피를 타고, 커피를 마시면서 아무래도 그 동안 조금 늘어난 듯한 테잎으로, 나는요 비가 오면 추억 속에 잠겨요 어쩌구 하는 가성의 한없이 감상적인 노래를 듣고, 그러다가 바깥을 향해 귀를 안테나처럼 곤두세우고서는 모든 것이 약동할 계절이다라고 혼잣말로 중얼거리고, 또 그러다가 밤이고 혼자임을 깨닫는다. 또 그러다가 지난 겨울 막바지 추위 속의 그 일까지. 수영이 조그만 쐐기를 박는 바람에 벌어진 틈새에서 피냄새라도 맡은 하이에나처럼 달려든 정체불명의 수상쩍은 자가 다시 큼지막한 쐐기를 냉큼 박아넣으면서부터 자꾸만 뒤틀려가는 '소설가 한재석'이라는 구조물. 이런 걸 머릿속에 새겨보게 되었으니 이제 잠은 영영 달아나버렸다.
영영 잠이 달아나버린 밤에 할 일이라고는 책을 보는 것뿐. 펼쳐든 책은 이웃의 화가에게 가기 전에 보던 바로 그것이다. 지금 이 방 바깥의 달빛과 별빛으로 은은할 숲과 강과 길이 저마다의 그 얼굴 윤곽을 잃으면서, 7백여 년 전 한 스님의 붓끝에 의해 한국 고대의 신화며 설화며 노래가 천년 이상의 세월을 넘어 모양과 빛과 소리를 또렷하게 해가며 다가왔다. 용모가 빼어났던 수로부인은 깊은 산이나 큰 못을 지날 때면 번번이 신물(神物)들에게 붙들려가고. 조신은 한 그릇 조밥이 익기도 전에 한평생의 꿈을 꾸고. 어느날은 해가 둘이나 뜨고. 자루를 단 지팡이가 혼자서 탁발을 하고. 그 탁발길을 따라 휘적휘적 걸음을 옮기던 재석은 이윽고 법흥왕과 이차돈이 무릎을 맞댄 어전을 기웃거리게 되었다.
어전.
임금은 목숨을 바치겠다는 이차돈의 뜻이 갸륵하지만 불도(佛道)를 퍼뜨리려는 자신이 어찌 생목숨을 죽이랴 싶어 다시 그를 만류한다. 그러나 물러서지 않는 이차돈.
모든 것 중에 제일로 버리기 어려운 게 사람의 생명인 줄 아옵니다. 하지만 소신이 저녁에 죽어 아침에 불교가 행해진다면 불법이 융성하고 임금님께서도 길이 편안하게 될 터입니다.
임금은 높은 기개에 감복해 그의 뜻을 받아들이기로 한다. 이윽고 밀담은 끝나고, 사찰을 짓다가 귀족들의 반발로 곤경에 처한 법흥왕을 돕기 위해 이차돈이 제안한 묘책을 실행에 옮길 형틀이 서게 된다. 아항 이렇게 되는구나. 입이 절로 벌어진다. 이차돈의 순교로 신라에 불교가 들어오게 되었다고 했는데, 그건 거짓말이야 아닐지라도 납작한 지식에 지나지 않음은 분명타. 연대와 왕명과 사실로 엮어진 역사서에서는 풍기지 않던 냄새가 나는구나. 왕은 지금 군신들과 힘겨루기를 하고 있는 거야. 몹시 힘든. 절대왕정을 이루지 못한 왕이야 얼마나 불안했으랴. 골머리 썩일 일이 어디 한두 가지랴. 자고로 권력자와 그 책사(策士)들이란 자는 누구나 음모꾼 아닌가. 예나 지금이나. 권좌를 노리는 정적에게 당하지 않으려면 하루도 쉴 새 없지. 공사다망토다. 왕이여, 권력이여. 저놈의 호족을 어떻게 내 손바닥 안에 묶어둔담. 공주야, 네가 저 권문세가와 혼례를 치러야겠다. 그래야만 이 나라가. 각하, 새 야당을 창당하게 자금을 대주셔야 합니다. 물론 그 친구야 각하의 오랜 정적입니다만 지금은 새로운 정적이 등장하지 않았습니까. 아, 끝이 없도다. 두루마리 역사서를 아무리 늘려도 다 못 담겠구나.
정치음모극의 무대가 꾸며졌다.
무시무시한 형틀을 꾸며놓고 군신들을 불러모은다. 왕은 으리으리한 휘장 아래 버티고 서 있다. 아무래도 군신들은 움찔할밖에. 여러 이해 관계로 신라 땅에 불교가 뿌리내리는 걸 반대해 왔던 군신들은 사찰이 세워지고 있어 왕에게 항의를 할 생각이었는데 선수를 당하게 된 것이다. 왕은 좌중을 둘러보고는 마침내 한껏 위엄 서린 목소리로 말한다.
그대들이 짐에게 몰려오려 했다는 게 사실인가! 짐은 언제나 그대들과 뜻을 나눠 나라를 이끌었는데 그대들은 골방에 끼리끼리 모여 쑥덕댔다니 심히 불쾌하오. 왕명을 어긴 자의 최후가 어떠한가를 보여주리라.
왕명을 중간에서 멋대로 바꿔 사찰을 지으려 했다는 죄로 이차돈에게는 참수형이 내려진다. 사찰을 세우고자 했던 왕의 뜻이 반대에 부딪히자 실무책임자인 이차돈이 왕을 곤경에서 건져내기 위해 뒤집어쓴 죄. 국면 대전환의 비책. 어차피 구하기 어려운 목숨이었다. 그러나 나는 이제 영원한 목숨을 얻게 된다. 이차돈은 나무관세음보살을 되풀이 외며 눈을 감고 있다. 빙글빙글 돌고 있는 망나니. 마침내 칼이 목으로 떨어졌다. 단칼에 머리는 바닥에 뒹굴고. 목에서는 흰젖 같은 피가 솟구쳤고. 사방이 어두워 저녁 햇살이 빛을 감추었고. 땅이 진동하며 빗방울이 떨어졌고.
흰젖 같은 피가 솟구쳤다?
진위를 놓고 천년 뒤에 왈가불가하는 것과는 아무런 상관없이 다음날 서라벌 거리에는 온통 그 소문이다. 처음에야 왕의 심복들이 퍼뜨렸겠지만 그놈은 조금만 자라도 제 발로 뛰어다니는 법 아닌가.
그럼 이젠 절이 세워지겠구먼.
아니 왜요?
이놈의 여편네야, 그걸 모르겠어? 부처님의 신통력을 봤는데 불도를 안 받아들이겠느냐고.
그렇군요. 임금님도 신하들도 다 절을 세우게 허락하겠군요.
그럼. 들리는 소문에 의하면 사실 임금님은 오래 전부터 절을 세울 마음이 있었대. 신하들의 반대가 있어서 못했지만.
서라벌 어느 부부는 이런 대화를 나눴을지도 모른다.
행간마다에서 솔솔 피어오르는 이 냄새. 재석은 여지까지 보아 온 역사서에서는 맡지 못하던 냄새에 취해버렸다. 이차돈 순교사건의 뒷무대를 다녀온 셈 아닌가. 왕권강화가 그렇게 불교를 빌려 이루어졌던 거였어. 이차돈의 순교는 종교와 권력이 어떻게 공생하는가를 잘 극화한 연극이었다.
역사의 뒷무대에는 이렇게 숨겨진 게 많은 법이다. 뒷무대까지 육박하려면 세계를 사실대로 그린다는 방법으로는 어림없어. 오늘날에 와서는 더더욱. 사실의 조각이란 얼마나 초라한가. 사실주의의 맹신자들이 파편으로 짜 맞춰 놓은 저 도자기 꼴을 보람. 요강단지잖아. 그 파편이 고려청자의 한 부분이 아니란 게 아냐. 없어진 파편이 얼마나 많은가를 알라는 것이지. 자기가 끌어 모은 파편만으로 복원을 해놓고 이게 청자요 하니 웃음거리가 될 밖에. 저 요강단지 보면 누구나 알 수 있잖아. 그래 그렇지. 그러니까 상상력이 필요한 법. 재석은 드러누워 누구에게 말하듯 중얼거렸고, 크게 깨친 기분에 속마음으로 빙글거렸다. 청자를 요강단지로 뭉개버리지 않으려면 유실된 부분을 메꿔줄 진흙이 필요한 거야. 상상력이란 바로 그 진흙을 만드는 힘. 진흙을 주무르는 힘. 보라구. 청자 아닌 것을 끌어들임으로써 우린 비로소 청자를 보게 되는 거라구. 안 그러면 요강단지밖에 못 봐. 파편을 모두 찾으면 되지 않느냐고? 어림없는 소리. 한번 부서지면 없어지는 게 태반이란 걸 정말 몰라 그래? 비문은 비바람에 지워지고 몇백 년 내려오던 서책도 어느날 왕이 바뀌면 갑작스레 불태워지는 세상인데. 문학은 바로 그 가짜로 진짜를 말하는 기묘한 형식이라 하면 어떨까.
재석은 깨친 것을 중얼거려 머릿속에 새긴다. 그리고, 고려의 승려 일연이 합리적이고 현세적인 것만을 기록하는 방식을 버리고 신기한 일을 대폭 수용한 이 책을 남기지 않았다면 요즘 한국인의 상상세계란 너무나도 앙상하리란 생각을 하며, 머리맡에 두고 수시로 읽으리라 마음먹는다. 처용가의 뒷무대에서도 무슨 냄새가 나긴 날텐데. 처용가의 뒷무대라. 아마 이차돈 순교사건 쪽보다 더 많으면 많았지 적지는. 이야기가 덩굴째 뒹굴고 있을 그곳이 조만간 드러나리란 기대를 하며 책을 덮는다. 순간 생각났다.
정말 까맣게 잊고 있던 일 하나.
한동안 그는 고도 경주며 신라의 혼에 관심을 쏟은 적이 있었다.
남산 기슭의 우물 나정에서 시작되어 남산 기슭 포석정에서 막을 내린 신라와 그 혼. 옛사람이 절은 하늘의 별처럼 많고 탑은 기러기처럼 솟아 있다고 한 그 땅의 사람들. 예컨대 성속을 넘나들며 원융무애한 삶을 산 대자유인 원효며 용서와 화해의 노래며 춤으로 삶의 비극성을 극복하고자 했던 처용을 작품화할 수 없을까 하며 경주를 들락거린 적이 있다. 그러나 작품노트에 몇 줄의 캐리커처만을 남긴 채 당시는 기억의 심연 속으로 사라져버리고 말았다. 그런데 몇 년만에 돌연 수면 위로 떠오른 거대한 빙산처럼 두둥실 솟구쳐 오른 것이다.
빙산처럼.
오전에 저 멀리 저수지 쪽에서 두어 번 들려온 돼지 울음소리가 점심을 막 먹고 났을 때 마당으로 와락 뛰어들었다.
꽤애애액!
어디 막 상처라도 입었을까. 아님 다급하게 쫓기기라도. 뱃속에서부터 끌어올린 소리를 제놈의 똥처럼 뚜둑뚜둑 떨어뜨리며 녀석은 마당을 가로질렀다. 그리고 엉성한 울타리 쪽으로 빠져나가는 것이었다.
황급히 베란다로 나가긴 했지만 재석은 놈의 허연 등짝을 얼핏 보았을 뿐이다. 그가 그 난데없는 소동에 약간 얼이 빠져 있는 사이 이번에는 전화벨이 울린다.
그임을 확인한 뒤 나오는 소리.
용우라면 이용우다.
마을이라면 베드로 마을이다. 그가 베드로 마을의 식구가 된 것은 까까머리 중학생일 때였지 아마. 중고등학교 시절 한 식구로서 함께 보내고 대학으로 진학하면서 한 해 사이를 두고 둘 다 마을을 떠났다. 재석은 이곳에서 글을 쓰고 있고 용우는 서울에 자리를 잡았다. 베드로 마을의 한 식구였던 그. 앞으로 마을을 이끌어야 할 새로운 세대에 대해 이야기할 작정인 모양이다.
해가 떨어지기 전에 그곳으로 가 볼 작정이다.
이 하루 내내 주위에는 돼지 울음소리가 있었다. 미리의 집으로 가는 길에 처음 들은 그 울음소리. 멀어졌다가 가까워지고 그러다 아예 잠잠해지기도 하면서 연 사흘째 일대를 부산스럽게 만들었다. 그런데 오늘 아침부터는 지척의 거리에서 소리를 높였다 낮췄다 하며 들려오기 시작했다. 남의 집 마당을 가로지르거나 숲을 마구 헤집고 다녔을 놈이 이제 우리를 삼고 있는 곳이 대략 어디일지 그는 짐작할 수 있었다.
줄에서 풀려난 점박이 녀석. 주인의 뜻을 알고 있다는 듯이 돼지 울음소리가 들려오던 곳으로 뛴다. 휘파람을 불었다. 그러자 녀석이 덤불 사이로 겅중겅중 뛰어가다가 재빨리 돌아왔다. 그리고는 금세 다시 앞장을. 그런 식으로 되풀이를 하며 녀석은 솔내 쪽으로 난 길로 들어섰다. 얼마 걷지 않아서였다. 그 길로 합류하는 사람이 보였다. 옆길로 들어온 그 자. 양동이와 도끼를 쥔 채 앞서 걷는다. 점박이의 짖는 소리에 뒤돌아보는 사내. 그 순간 점박이가 길을 버리고 숲으로 뛰어든다.
그 사내를 다시 본 것은 바로 돼지와 점박이가 맞서 서로 목청을 높이고 있을 때였다. 뒤늦게 나타난 사내는 맞서고 있는 둘 사이로 거침없이 들어온다. 먼저 뜨거운 피를 가라앉힌 것은 점박이 쪽이다. 그가 휘파람을 불어 안정시키기도 했지만 사내의 몸짓에 움찔한 듯도 하다. 요크셔인가, 아니 햄프셔? 베드로 마을 시절에는 한 눈에도 척척 알아봤는데 이제 알쏭달쏭하기만 하다. 마을의 나이깨나 먹은 사내애들은 알고 보면 모두들 일종의 견습돼지치기, 새끼돼지의 젖떼는 시기와 젖떼는 방법을 어른들 못지 않게 알고 또 돼지들의 교배를 담 너머에서라도 참관하고 싶어 안달이던 견습돼지치기가 아니었던가. 그런데 요크셔인지 햄프셔인지도 제대로 분간하지 못하게 되다니. 돌아보면 어제 같지만 그 사이에는 많은 날들이 끼여 있는 것이다. 돼지는, 여하튼 외래종인 것만은 틀림없는 이 눈앞의, 이 숲의 돼지는 약간 발그스레한 빛을 띄는 흰 몸통으로 뭐든 짓뭉개버리겠다는 기세로 날뛰고 있다. 괴물스러울 정도로 거대한 덩치는 아니다. 그러나 만만찮을 근수다. 사내는 그런 돼지를 향해 뭐라 중얼거리더니 양동이를 내려놓는다. 그러면서 그는 거의 뒤로 휘두르듯이 해서 도끼를 나무에 내리친다. 굴참나무가 후드득 몸을 떨었다.
뭉툭한 코의 사내가 그들 돌아보며 하는 말이다.
뭐라 대답하기도 전에 그 자는 점퍼를 벗어 나뭇가지에 건다. 그리고 둥치에 박힌 도끼를 빼 들었다. 점박이는 재석의 좌우를 왔다갔다하고 있다. 돼지는 다시 목청을 높이며 이번에는 정말 제 왼쪽 뒷발을 묶고 있는 줄을 끊어버리겠다는 듯이 힘을 주어 달려들었다. 그러나 매번 그러했듯 땅바닥에 처박히고 만다. 일대는 녀석의 주둥이와 발길로 어지럽게 파헤쳐져 있다.
칼춤을 추듯 도끼로 허공을 갈라보던 사내가 돼지 곁으로 바싹 다가선다. 그때부터는 동작이 작아지는데 날뛰는 돼지가 멈춰서는 그런 순간을 노리는 듯. 도끼의 날 쪽이 아니라 머리로 내리칠 모양이다. 대치는 꽤나 오래 계속된다. 돼지치기 사내는 우리를 뛰쳐나와 사흘씩이나 애를 먹이던 돼지를 즉결처분할 작정인 것이다.
도끼는 조금 의외의 순간에 날아갔다. 바싹 내밀고 있던 주둥이를 허공으로 치켜들며 돼지가 돌아서는 순간 사내가 도끼를 휘둘렀는데 정수리에서 비껴나가는 듯했다. 굴참나무가 우지끈 뽑힌 게 아닐까 싶은 소리는 그러나 돼지에게서 나온 것. 여전히 숲을 삼켜버릴 듯한 고함을 내지르며 놈이 비칠거리더니 무릎을 꿇는다. 마무리를 할 듯 머리 위로 치켜 올라간 도끼가 슬그머니 내려간다.
두 주먹을 꼭 쥔 그에게로 사내가 숨을 몰아쉬며 다가왔다.
다시 돌아선 사내가 버둥대는 돼지를 한동안 지켜본다. 그리고 마구잡이에 가까운 도끼질. 양동이에서 식칼을 빼든 것은 돼지가 완전히 널브러진 다음이었다. 돼지의 목에서 더운피가 콸콸 쏟아지는 순간 재석은 두 눈을 질끈 감아버렸다.
숲에서 빠져나와 몇 걸음 옮기지 않았을 때부터 헛구역질이 시작된다. 집 부근에 이르렀을 때 점심으로 먹은 것을 다 토해냈다. 도살 현장에서 재석을 돌아 서게 한 것은 목에서 양동이로 쏟아지던 피도, 배를 갈랐을 때 쏟아져나올 내장에 대한 상상도 아니었다. 다만 마구잡이의 도끼질이었다.
그것이 더 이상 그곳에 버티고 있게 하지를 못한 것이다.
제2가
---둥! 이 북소리가 들리는가. 그렇다면 귀 있는 자들이여, 이 두번째 노래도 들어라!
---전세계는 사랑이 무너지는 소리로 들썩이고 있어. 이 시점에서 주목할 것은, 사랑의 궤멸이 그 운영자의 미숙이나 실수 때문이 아니라 사랑 자체의 모순 때문이라는 점이야. 인류사의 온갖 질곡은 언제나 변형되어 나타났지만 하나같이 사랑의 깃발을 내세운 사상가들과 그들을 이용했던 권력자들 탓이었지. 저 거짓 복지국가를 파괴하고, 저 거짓 신성가족을 해체하는 것만이 구원의 길임을 명심하시라. 만국의 처용당 당원들이여, 단결! 단결!
됐어. 테이블에서 마지막으로 지도를 훑어본 뒤 재석은 흡족한 미소를 지으며 벽에 붙인다. 예수 당시의 이스라엘과 로마를 포함하는 전체 지도. 그리고 이스라엘 몇몇 지역의 지도.
이제 한 장만 더. 타자기가 놓인 커다란 테이블 앞 벽에는 오후 거의 내내 그린 지도 다섯 장이 나란히 붙어 있다. 소설의 배경이 되는 이스라엘 사해 바닷가 마사다 요새 일대의 지도를 방금 그렸고 남은 것은 마사다 요새다. 발굴 지도를 바탕으로 산마루에 있는 헤롯왕의 부성(浮城) 그리고 행정청사며 욕장, 저수지 따위를 하나씩 배치하면 될 것이다. 그리고 상상을 가미할 것. 바로 이곳이 소설의 중심 무대다. 구상이 구체화면서도 점점 세밀해질 터이니 오늘 당장 완성하지 못해도 상관없다.
아홉시를 넘겨 지도 그리기를 끝낸 그는 냉장고에서 콜라를 페트병째로 가져왔다.
그리고 텔레비전을 켰다.
문득 소설의 첫 문장이 생각나 다시 테이블 쪽으로 의자를 돌려앉아 그것을 써보고 있을 때였다. 허리쯤에서 중단된 문장을 두고 재석은 텔레비전을 향해 돌아앉았다. 그리고 손을 더듬어 잔을 쥐었다. 아홉시 뉴스의 앵커는 이제 막 다시 시청자가 된 그를 기다렸다는 듯이 말을 이어가고 있다.
재석이 콜라를 한 모금 마시는 동안 '길평조폐창 관리처장'이라는 자막과 함께 나타난 남자는 기자가 내민 마이크 끝에다 대고 "지난 11일 오전 활판인쇄를 마친 만원권 전지를 창고에 보관한 뒤 13일 커트팩 작업을 하다 전지 일곱 장이 없어진 것을 확인했습니다" 하고 말했다.
그리고는 다시 앵커였다.
조폐창의 지폐 유출 사고 보도는, 경찰이 내부소행에 의한 유출로 보고 있다는 점과 분실된 지폐의 일련번호를 알려주는 것으로 끝이 났다. 이제 앵커는 몽골과 중국 화북 지방 그리고 발달한 저기압을 거론하며 이번의 극심한 황사 현상을 설명하고 있고 그 동안 텔레비전은 북한산 같은 곳에서 내려본 듯한 서울 시가의 뿌연 풍경을 화면 가득 내보내고 있다.
5백 미터나 될까. 지척이지만 평소 거의 의식하지 못한 조폐창에서 사고가 발생하고 그게 아홉시 뉴스에까지 보도되자 머릿속에서는 그곳을 배경으로 한 추리소설 같은 것이 슬슬 씌어지려 했다. 그는 국도에서 멀찍이 들앉은 조폐창의 경비 망루를 지도에 그려넣고 있는 자신을 잠깐 상상해봤다. 조폐창과 그 일대에서 벌어지는 연쇄살인사건을 다룬 소설입니다. 한마디로 딱 이렇게 말해버릴 수 있는 소설. 이렇게만 말해도 '아, 그것 꽤 재미있겠는데요'라거나 '사건의 실마리가 하나씩 풀려나가면서 인간들의 추악한 욕망이 드러나고 살인범과 형사 사이에 벌어지는 두뇌게임의 수준에서 성패가 날 작품이겠네요'라고 할. 그런데 그가 지금 써야 하는 소설은 그렇게 한마디로 쉽게 요약이 되지 않는 소설이다. 굳이 요약한다면. 예수와 그의 시대를 다룬 소설이지요. 이건 너무 밋밋하잖은가. 로마에 반란을 일으켜 마사다 요새에서 최후의 저항을 하는 유대인들 가운데 아흔 살의 한 노인에 의해 회고되는 예수와 그의 시대에 대한 소설이지요. 이게 좀 낫겠다. 그래도 조폐창과 그 일대에서 일어나는 연쇄살인사건만큼 독자들에게 쉽고 또 강렬한 인상을 줄 듯하지는 않단 말이야. 하지만. 어쩔 수 없지 뭐. 내가 쓰려는 소설은 광장으로 우르르 몰려나와 롤러 스케이트를 타는 뭐 그런 사람들을 위한 게 아니니까.
이곳 천연성새 마사다에 여자와 아이들을 포함한 열심당원 960명이 목숨을 걸고 들어온 것은 2년 전의 일이었다. 960명 열심당원 가운데는 이제 아흔살 늙은이인 나 또한 분명히 포함되어 있었다.
타자기로 첫 문장에 이어 두 번째 문장까지 써놓고 그는 몇 번이나 거듭 읽어본다. 오늘은 소득이 많다.
답답하던 심사가 조금씩 풀리고 장편소설에 진척이 있은 것은 한 문예지로부터 20일쯤 전 급히 청탁받은 단편소설을 쓰면서였다. 작품집을 낸 뒤 처음 발표하게 되는 단편소설인데 고료보다 더 많은 가외의 소득을 가져온 것이다. 암벽 같은 장편소설과 마주앉아 있던 그에게 이번의 단편소설은 아주 쉽게 해치울 수 있는 일거리에 지나지 않았다. 닷새 정도만에 탈고할 수 있었는데 내일 다시 한번 읽어본 뒤 모레 원고를 가지고 직접 서울의 잡지사에 들를 작정이었다.
우편으로 보내는 게 편하지만. 그래도. 겸사겸사.
오랜만의 서울 나들이였다. 이제는 볼일을 다 보고 내려가는 길. 퇴근길 회사원들로 북적댈 무렵은 지났다. 그러나 지하철 안은 여전히 혼잡하다. 4월이고 금요일이다.
별로 기대하지 않았는데 수영과 통화할 수 있었다. 오후 세시쯤. 주저하다 전화를 걸어 '홍수영 선생님'을 찾았더니 전데요, 하는 대답이 나왔다. 마침 수업이 비어 교무실에 자리를 지키고 있었던 것이다.
내일 토요일 길평에 놀러갈 생각이었는데.
그녀는 의외이게도 그렇게 말했다.
다음 역에 이르러서야 비로소 적당한 자리를 잡아 손잡이에 매달릴 수 있었다. 한숨을 돌린다. 전철이 멎고, 승객이 교체되고, 새로 탄 사람들이 좀전의 자기처럼 버둥대는 모습을 재석은 한동안 넋놓고 지켜본다. 언제나와 같은 풍경이다. 언제나와 같은. 혼잡한 와중에서도 내일 조간의 주요뉴스를 외치는 신문판매원. 좌석을 차지한 승객들은 그래도 여유가 있어서일까. 아니면 아예 내릴 때까지 딴 일에는 신경을 쓰지 않겠다는 심사에서인가. 신문에다 눈알을 빠뜨려놓았다.
진바지의 젊은 여자. 그녀가 보고 있는 스포츠 신문. 재석은 무심히 여자의 바른쪽 옆자리로 시선을 돌리다가 한 승객의 무릎에 놓인 이상한 책을 발견한다. 『처용어록』이라. 초현실주의자들이 이질적인 요소들을 결합시켜놓던 만큼은 아니라도 양복바지를 배경으로 한 그 책이 시선을 끈다. 모택동이나 김일성 따위의 이름이 박혀 있었다면 되레 지나쳤을지도 모를 일이다. 천년 전 설화의 인물보다는 가려져 있던 저쪽 세계의 지도자들이 더 낯설지 않을 요즈음 아닌가. 그런데도 그걸 눈여겨보는 이는 없다.
마흔 앞뒤로 보이는 그는 한참 졸고 있었다. 여자가 신문을 접는 사이 나타나는 한 아이. 먹장구름 사이로 부신 햇빛과 마주친 느낌이다. 아이는 다시 신문에 가려진다. 여자와 남자 사이에 끼여 있었던 것이다. 머리는 박박. 아마 그랬으리라. 아이와는 달리 남자는 잘 보인다. 무릎에 놓인 책도. 표지에는 제목이 활자체로 박혀 있다. 그러나 출판사명은 보이지 않는다. 한 권의 책으로 묶을 만큼 처용이 말한 게 있긴 있나. 그가 알기로 처용이 뭐라 지껄인 것은, 마누라를 역신에게 빼앗기고는 그 현장에서 부른 노래 정도가 전부인데.
혹시!
미치광이에게 혼을 팔고 만 자가 아닐까. 유심히 살핀다. 그는 처음과 다름없다. 허리를 꼿꼿이 해 눈을 감고. 팔짱도 꼈다. 마치 책이 남들에게 잘 보이라고 일부러 그러고 있는 것만 같다. 지쳐 조는 것 같기도 하고 달콤한 꿈에 취한 듯도 해 언뜻 짐작이 가지 않는다.
환승역이 가까워지고 있다. 지하철을 갈아타야 했으므로 재석은 내릴 차비를 하고 그 남자에게서 떨어져 나왔다.
다시 움직이기 시작한다. 그새 새로운 손님으로 가득해져서. 여기까지 오는 내내 부대껴야 했던 터라 온몸이 땀에 흥건히 젖어 있다. 재석은 지하철의 길고 매끄러운 몸체가 어둠 속으로 파고들어 완전히 사라지는 걸 지켜본다. 그 동안 함께 내린 사람들은 우르르 몰려가 버렸다. 어느새 한산해진 그곳에서 안내판을 찾아 시선을 돌린다.
어깨가 부딪히는 것과 동시에 들려온 소리. 바로 그 남자다.
앞뒤 잴 여유도 없이 불렀다. 급히 두어 걸음 나아가던 그가 돌아서서 미안하다는 표정을 짓는다.
그가 책을 들어 보인다.
재석은 고개를 끄덕인다. 그러고서 사내의 두 눈을 똑바로 바라본다. 우뚝 솟은 코와 짙은 눈썹 때문인지 눈은 움푹 꺼져 보인다. 동굴에서 밖을 노려보는 야행성 동물들의 그것처럼 빛을 내는 두 눈.
그는 부근의 앉을 곳으로 갔다. 큰 기둥 주위로 빙 둘러가며 의자가 놓인 곳이다. 머리를 싹 밀어버려, 이중섭의 동자상을 연상시키는 아이가 다가오다 그의 손짓에 자판기 쪽으로 갔다. 부자관계이리라. 그렇게 생각되었다. 눈빛 때문일까.
한동안 이야기보다는 입술에 신경이 쓰인다. 그는 입술을 움직이지 않고 말을 한다는 복화술을 구사하고 있었다. 책에서야 봤지만 직접 목격하기는 처음이다. 재석이 그런 걸 따지는 동안에도 그는 이야기에 열중이었다. 입술을 전혀 움직이지 않고. 좀전의 피로한 기색을 말끔히 씻어낸 채였다. 난데없는 열성이 난감했다. 그러나 들어보는 수밖에. 아이는 콜라를 홀짝거리며 이쪽을 건너다보고 있다.
금방이라도 책을 펼칠 기세다. 그러나 대답을 기다리지도, 책을 펼치지도 않고 말을 이었다.
일장춘몽에 지나지 않는다면 남의 귀한 시간을 붙들 리가 없잖느냐. 역설하고는 그는 이야기를 늘어놓았다.
어느날, 퇴근을 한 그는 회사 동료들과 늦게까지 술을 마시고 집으로 갔다. 텅 빈 골목길에서 콧노래를 부르며 팔자걸음으로 마침내 대문 앞에 섰다. 벨소리가 몇 번 울려 나갔는데도 열리지 않는 문. 화가 난 마누라가 일부러 그러는가 싶었다. 그는 술 취했을 때의 버릇대로 오래 기다리지 않고 담을 넘었다. 호기롭게 담을 넘고, 마침내 방문을 열었다. 그런데 그곳에서는 눈알이 튀어나올 일이 벌어지고 있었다.
묵묵히 듣고 있던 재석에게는 당신이 처용이냐는 항변이 목젖까지 치밀었다. 그는 자신이 받은 충격을 헤아려 보기라도 하라는 듯 잠시 틈을 두었다가 이야기를 잇는다.
목소리에는 여지까지 꾹 눌러놓은 냉소가 고스란히 담겨 있다. 얼굴에 엷은 비웃음까지 띠었는지 모른다.
역시!
저번엔 자칭 처용이란 자가 수작을 걸더니. 이번엔 그에게 혼을 판 자가 아닌가. 이건 분명 정신의 전염병 같은 것이다. 활자 대신 병균이 득시글대는 책을 상상하자 숨이 콱 막혀 온다.
혼을 파십시오, 혼을. 중얼대던 소리가 옆자리인 듯 되살아났다. 이잔 혼을 도려낼 반달칼을 주머니에서 만지작거리고 있을지도 모를 일야. 주 너의 하나님을 시험치 말라. 천하만국과 그 영광으로 나를 유혹치 말라. 주 너의 하나님께 경배하고 그를 섬겨라. 광야에서 40일을 금식한 예수가 악마에게 외치던 말을 주워 섬겼다.
그리고 떨리는 목소리로 되뇐다. 도망가자고.
의지와는 달리 멍해진 채 그에게 이끌려 자리에서 일어나고 있다.
역신을 관용으로 물리치던 처용. 이제는 종말의 사도가 되어 세상 사람들의 꿈과 망상 속에 나타나야 할 정도로 이 시대가 타락한 것인가. 머릿속이 어지럽다.
불빛들이 어지럽게 안겨 온다. 대형 광고탑과 상점의 간판에서 내쏘는 불빛이다. 그러나 재석은 평소와는 달리 그 불빛들에 오히려 정신을 어느 정도 수습할 수 있었다.
지하철역에서 사내에게 이끌려 일어날 때부터 발길은 허공에서인 듯 허우적대기만 했다. 지상으로 올라온 여태까지 그렇다. 놓아라 놓아. 붙들린 팔을 흔들지만 끈끈이라도 칠해졌는지 꼼짝도. 그가 놓아주지 않으려 용을 쓰고 있는 것도 아니다. 앙탈 부리는 어린애를 데리고 가는 어른의 몸짓이다. 박박머리 애도 늙은이처럼 히죽히죽 웃으며 달래는 표정을 짓는다. 이렇게 끌려가면 끝장이다. 바락 악을 썼다. 도와줘. 이치는 미쳤어. 미쳤다니깐. 납치 당했단 말야. 남의 일에는 상관 않겠다는 평소 신념을 실천하는지 아무도 달려오지 않았다. 뒤돌아보지 않는 바로 앞의 청년. 아예 들리지도 않는다는 듯. 구경거리 정도는 될 텐데도. 이건 아무래도 이상하다. 포승줄에 묶이지도 않았는데 뜻대로는 한 발짝도 움직일 수 없다니. 이미 반쯤 혼을 빼앗기기라도 했단 말인가.
아이가 말한다.
남자가 턱짓으로 골목길을 가리킨다. 시종 웃음띤 표정. 재석이 다시 구원을 요청하지만 행인들은 마냥 행인이었다.
바로 그때 나타나는 미니스커트. 놓쳐서는 안될 기회다.
나는 끌려가고 있어. 누구한테라도 알려줘. 위험에 빠졌단 말야. 도와줘. 그러나 여자는 빨간 입술로 뜻모를 미소만 짓고는 쇼핑백을 들여다본다. 가스총이 들어 있을지도 모른다! 그 한 가닥 희망을 여자는 구겨버렸다. 쇼핑백을 추스르고 그냥 지나치는 것이다. 순간적으로 재석은 몸을 홱 비틀어, 평소라면 상상도 못하던 최후의 방법으로 미니스커트의 엉덩이를 냅다 걷어찼다.
아, 그런데 이게 무슨 일.
어지간히도 세게 걷어차였을 엉덩이를 먼지 털듯 매만지고는 그냥 가버리는 게 아닌가. 온몸에서 힘이 쏙 빠져나간다. 하마터면 주저앉을 뻔한다.
남자가 하는 말이다. 발길을 재촉하며. 다음 순간 그들은 골목으로 들어서고 있다.
보안등 아래를 지나자 급격히 어두워졌다.
주위의 집들은 따로 등화관제훈련이라도 하는 걸까. 얼마를 그렇게 어둠을 헤쳐 나가자 불 밝힌 창이 나타난다. 재석은 어느새 놓여난 자신을 깨닫는다.
아이를 불러 손잡은 그가 뚜벅뚜벅 2층 건물로 들어간다.
망설임 끝에 재석은 자신을 무력한 존재로 만들어버린 그들에 대한 오기로 뒤따라가 2층으로 오르는 계단을 밟았다. 허겁지겁 도망치는 꼴을 보여 줄 필요는 없잖은가. 마음대로 돌아갈 수만 있다면.
대학의 대형 강의실 같다.
그런 곳에 사람들이 빽빽이 앉아 잡담을 나누고 있다. 예상치 못한 많은 숫자다. 재석은 뒤편의 구석진 자리에 가 앉는다. 대형 스크린이 내려오고 장내가 정돈되는 동안 연단 주위에서 귀엣말 나누던 청년 가운데 하나가 마이크를 잡았다. 숙연해진 장내에 그 청년의 목소리가 울리기 시작한다.
단번에 우우 하고 함성이 인다. 장내는. 자리에서 벌떡 일어나는 사람들도 있고 여자들 중에서는 알아듣기 힘든 목소리로 노래를 부르기도 한다. 재석은 예기치 못한 난동에라도 휩쓸리지 않나 싶어 마음이 조마조마했다. 평소 종교든 정치든 대중의 집회에서 내뿜는 광적인 열기를 거의 막무가내다시피 싫어하는 그. 무한대로 불어나려는 속성을 지닌 군중이란 언제나 폭력과 소요를 연상시킨다. 그의 군중에 대한 인식의 연원은 어린 시절에 그 뿌리가 닿아 있다. 엄밀한 의미에서 가족 또한 사회이지만 보통 말하는 사회의 모지락스러움과는 대칭되는 곳에서 안온함 같은 걸 내포하고 있음도 사실일 터이다. 그러나 그는 그러한 정감을 가족관계에서 거의 맛보지 못하고 자랐다. 그 까닭을 그는 가족의 구성원이 너무 많았던 탓이라고 여기고 있다. 질시와 이탈로 가족 전체가 아예 붕괴된 몇 번의 짤막한 시기를 빼고는 구성원이 서른 명 아래로 떨어진 적은 없었다. 누군가가 무엇을 깨뜨리기라도 하면, 그 파열음이 크면 클수록 난폭성은 빠르게 퍼져나가지 않던가. 모두가 애써 가꾸던 꽃밭을 짓밟고 분노를 터뜨릴 상대를 찾아 몰려가고.
연단에서 청년이 내려가고. 잠시 술렁거리던 장내가 다시 조용해진다.
화면이 밝아진 대신 천장의 조명은 꺼진다. 재석은 문득 생각나 시계를 보았다. 막차를 타기에 여유 있던 시간은 오히려 촉박해져 있었다.
내일 수영이 길평에 내려오기로 약속돼 있다.
그러나 그가 막차로라도 꼭 길평에 가야만 해서 자리를 뜰 생각을 한 것은 아니었다. 머뭇대다 엉뚱스런 난동에 휩쓸리는 낭패를 당하고 싶지 않았다.
박박머리 아이와 남자는 얼른 보이지 않는다.
목을 빼 장내를 둘러보던 재석은 꿈에서 깨어나듯 자리에서 일어난다. 하지만 이 밤의 일이 꿈이 아님은 그 자신 너무도 분명하게 알고 있다.
2층짜리 건물에서 빠져나온 순간 머리끝이 쭈뼛했다. 들어갈 때 분명 계단을 밟아올라갔으니 나올 때는 계단을 밟아내려와야 할 터. 그런데 방금 전 그는 지하에서 올라오지 않았는가. 어두운 골목을 완전히 빠져나올 때까지 아무도 잡지 않는다.
한길로 나오자 양의 창자 속을 빠져나온 기분이었다. 후유. 그는 골목의 입구를 한동안 바라보았다.
고백 이후 처음으로 만난 수영과 찻집에 들렀다. 대화가 끊겼을 때 재석은 전날 일을 이야기할 뻔했다.
찻집은 2층이었다. 그녀는 처음 담임이 된 감회를 털어놓았는데 그 감회는 지난번 편지에서도 들었던 것. 시킨 차가 나오고. 한동안 그녀가 비둘기처럼 종알대고. 그는 가끔씩 고개를 주억거리며 듣고. 그러다 침묵이 내려앉은 것이다. 한없이 어색한. 전과는 왠지 다른 느낌의. 두 달만의 만남임을 의식한 때문이었을까. 그녀의 눈빛은 그에게 침묵을 몰아 내주길 바랐다. 마주친 눈을 돌려 그녀가 토요일 오후의 거리를 내려다봤다. 따라 고개를 돌리던 그에게 전날 일이 떠오른 것이다.
해볼까. 이리저리 요량해봤다. 그러나 곧 고개가 내저어졌다. 믿지 못하리라. 사실 그에게도 잘 믿어지지 않는 일이었으니.
대화는 힘겹게 이어졌다. 구상중인 장편소설을 끄집어내면서. 수영은 재미있는 동화를 듣는 유치원생처럼 탁자에 바싹 붙어 앉아 가끔씩 눈을 깜박거렸다. 그가 쓰고 있거나 구상중인 작품에 관한 얘기를 할 때만큼 그녀의 눈빛이 빛날 때는 없다. 그는 그 눈빛에 끌려 완성도 안된, 혹은 먼 훗날에나 씌어질 작품 이야기를 하는 것이다. 다른 사람들에게는 결코 안 하던 그런 이야기를 해 놓고도 열없음을 감내할 수 있었던 것도 모두 그녀의 눈빛 때문이었다. 그 투명한 열정과 관심 그리고 감동. 그런데 그녀는 자신의 그 눈빛을 호기심으로 격하시킨 바 있다. 난데없이 당시의 그 말이 귓가의 모기처럼 앵앵거리지 않았다면 이야기는 꽤 길게 계속될 뻔했다. 대화가 끊긴 것은 이로써 두 번이었다. 찻집을 나와 버스를 타러 가는 동안 두 사람 사이에는 아무런 말이 오가지 않았다. 이럴 필요가 없다는 의지와는 달리 그의 귀는 서울 커피숍에서의 그녀의 단호한 목소리만 듣고 있었다.
그녀가 낚시점을 가리켰다. 그때서야 비로소 귓가에서 앵앵거리던 모기가 물러났다.
두 사람이 떡밥과 건전지를 사서 버스를 탄 것은 얼마 뒤다. 단지 내의 그가 빌려 살고 있는 집은 읍내에서 버스로 20분 거리에 있다.
됐어. 테이블에서 마지막으로 지도를 훑어본 뒤 재석은 흡족한 미소를 지으며 벽에 붙인다. 예수 당시의 이스라엘과 로마를 포함하는 전체 지도. 그리고 이스라엘 몇몇 지역의 지도.
이제 한 장만 더. 타자기가 놓인 커다란 테이블 앞 벽에는 오후 거의 내내 그린 지도 다섯 장이 나란히 붙어 있다. 소설의 배경이 되는 이스라엘 사해 바닷가 마사다 요새 일대의 지도를 방금 그렸고 남은 것은 마사다 요새다. 발굴 지도를 바탕으로 산마루에 있는 헤롯왕의 부성(浮城) 그리고 행정청사며 욕장, 저수지 따위를 하나씩 배치하면 될 것이다. 그리고 상상을 가미할 것. 바로 이곳이 소설의 중심 무대다. 구상이 구체화면서도 점점 세밀해질 터이니 오늘 당장 완성하지 못해도 상관없다.
아홉시를 넘겨 지도 그리기를 끝낸 그는 냉장고에서 콜라를 페트병째로 가져왔다.
그리고 텔레비전을 켰다.
문득 소설의 첫 문장이 생각나 다시 테이블 쪽으로 의자를 돌려앉아 그것을 써보고 있을 때였다. 허리쯤에서 중단된 문장을 두고 재석은 텔레비전을 향해 돌아앉았다. 그리고 손을 더듬어 잔을 쥐었다. 아홉시 뉴스의 앵커는 이제 막 다시 시청자가 된 그를 기다렸다는 듯이 말을 이어가고 있다.
재석이 콜라를 한 모금 마시는 동안 '길평조폐창 관리처장'이라는 자막과 함께 나타난 남자는 기자가 내민 마이크 끝에다 대고 "지난 11일 오전 활판인쇄를 마친 만원권 전지를 창고에 보관한 뒤 13일 커트팩 작업을 하다 전지 일곱 장이 없어진 것을 확인했습니다" 하고 말했다.
그리고는 다시 앵커였다.
조폐창의 지폐 유출 사고 보도는, 경찰이 내부소행에 의한 유출로 보고 있다는 점과 분실된 지폐의 일련번호를 알려주는 것으로 끝이 났다. 이제 앵커는 몽골과 중국 화북 지방 그리고 발달한 저기압을 거론하며 이번의 극심한 황사 현상을 설명하고 있고 그 동안 텔레비전은 북한산 같은 곳에서 내려본 듯한 서울 시가의 뿌연 풍경을 화면 가득 내보내고 있다.
5백 미터나 될까. 지척이지만 평소 거의 의식하지 못한 조폐창에서 사고가 발생하고 그게 아홉시 뉴스에까지 보도되자 머릿속에서는 그곳을 배경으로 한 추리소설 같은 것이 슬슬 씌어지려 했다. 그는 국도에서 멀찍이 들앉은 조폐창의 경비 망루를 지도에 그려넣고 있는 자신을 잠깐 상상해봤다. 조폐창과 그 일대에서 벌어지는 연쇄살인사건을 다룬 소설입니다. 한마디로 딱 이렇게 말해버릴 수 있는 소설. 이렇게만 말해도 '아, 그것 꽤 재미있겠는데요'라거나 '사건의 실마리가 하나씩 풀려나가면서 인간들의 추악한 욕망이 드러나고 살인범과 형사 사이에 벌어지는 두뇌게임의 수준에서 성패가 날 작품이겠네요'라고 할. 그런데 그가 지금 써야 하는 소설은 그렇게 한마디로 쉽게 요약이 되지 않는 소설이다. 굳이 요약한다면. 예수와 그의 시대를 다룬 소설이지요. 이건 너무 밋밋하잖은가. 로마에 반란을 일으켜 마사다 요새에서 최후의 저항을 하는 유대인들 가운데 아흔 살의 한 노인에 의해 회고되는 예수와 그의 시대에 대한 소설이지요. 이게 좀 낫겠다. 그래도 조폐창과 그 일대에서 일어나는 연쇄살인사건만큼 독자들에게 쉽고 또 강렬한 인상을 줄 듯하지는 않단 말이야. 하지만. 어쩔 수 없지 뭐. 내가 쓰려는 소설은 광장으로 우르르 몰려나와 롤러 스케이트를 타는 뭐 그런 사람들을 위한 게 아니니까.
이곳 천연성새 마사다에 여자와 아이들을 포함한 열심당원 960명이 목숨을 걸고 들어온 것은 2년 전의 일이었다. 960명 열심당원 가운데는 이제 아흔살 늙은이인 나 또한 분명히 포함되어 있었다.
타자기로 첫 문장에 이어 두 번째 문장까지 써놓고 그는 몇 번이나 거듭 읽어본다. 오늘은 소득이 많다.
답답하던 심사가 조금씩 풀리고 장편소설에 진척이 있은 것은 한 문예지로부터 20일쯤 전 급히 청탁받은 단편소설을 쓰면서였다. 작품집을 낸 뒤 처음 발표하게 되는 단편소설인데 고료보다 더 많은 가외의 소득을 가져온 것이다. 암벽 같은 장편소설과 마주앉아 있던 그에게 이번의 단편소설은 아주 쉽게 해치울 수 있는 일거리에 지나지 않았다. 닷새 정도만에 탈고할 수 있었는데 내일 다시 한번 읽어본 뒤 모레 원고를 가지고 직접 서울의 잡지사에 들를 작정이었다.
우편으로 보내는 게 편하지만. 그래도. 겸사겸사.
오랜만의 서울 나들이였다. 이제는 볼일을 다 보고 내려가는 길. 퇴근길 회사원들로 북적댈 무렵은 지났다. 그러나 지하철 안은 여전히 혼잡하다. 4월이고 금요일이다.
별로 기대하지 않았는데 수영과 통화할 수 있었다. 오후 세시쯤. 주저하다 전화를 걸어 '홍수영 선생님'을 찾았더니 전데요, 하는 대답이 나왔다. 마침 수업이 비어 교무실에 자리를 지키고 있었던 것이다.
내일 토요일 길평에 놀러갈 생각이었는데.
그녀는 의외이게도 그렇게 말했다.
다음 역에 이르러서야 비로소 적당한 자리를 잡아 손잡이에 매달릴 수 있었다. 한숨을 돌린다. 전철이 멎고, 승객이 교체되고, 새로 탄 사람들이 좀전의 자기처럼 버둥대는 모습을 재석은 한동안 넋놓고 지켜본다. 언제나와 같은 풍경이다. 언제나와 같은. 혼잡한 와중에서도 내일 조간의 주요뉴스를 외치는 신문판매원. 좌석을 차지한 승객들은 그래도 여유가 있어서일까. 아니면 아예 내릴 때까지 딴 일에는 신경을 쓰지 않겠다는 심사에서인가. 신문에다 눈알을 빠뜨려놓았다.
진바지의 젊은 여자. 그녀가 보고 있는 스포츠 신문. 재석은 무심히 여자의 바른쪽 옆자리로 시선을 돌리다가 한 승객의 무릎에 놓인 이상한 책을 발견한다. 『처용어록』이라. 초현실주의자들이 이질적인 요소들을 결합시켜놓던 만큼은 아니라도 양복바지를 배경으로 한 그 책이 시선을 끈다. 모택동이나 김일성 따위의 이름이 박혀 있었다면 되레 지나쳤을지도 모를 일이다. 천년 전 설화의 인물보다는 가려져 있던 저쪽 세계의 지도자들이 더 낯설지 않을 요즈음 아닌가. 그런데도 그걸 눈여겨보는 이는 없다.
마흔 앞뒤로 보이는 그는 한참 졸고 있었다. 여자가 신문을 접는 사이 나타나는 한 아이. 먹장구름 사이로 부신 햇빛과 마주친 느낌이다. 아이는 다시 신문에 가려진다. 여자와 남자 사이에 끼여 있었던 것이다. 머리는 박박. 아마 그랬으리라. 아이와는 달리 남자는 잘 보인다. 무릎에 놓인 책도. 표지에는 제목이 활자체로 박혀 있다. 그러나 출판사명은 보이지 않는다. 한 권의 책으로 묶을 만큼 처용이 말한 게 있긴 있나. 그가 알기로 처용이 뭐라 지껄인 것은, 마누라를 역신에게 빼앗기고는 그 현장에서 부른 노래 정도가 전부인데.
혹시!
미치광이에게 혼을 팔고 만 자가 아닐까. 유심히 살핀다. 그는 처음과 다름없다. 허리를 꼿꼿이 해 눈을 감고. 팔짱도 꼈다. 마치 책이 남들에게 잘 보이라고 일부러 그러고 있는 것만 같다. 지쳐 조는 것 같기도 하고 달콤한 꿈에 취한 듯도 해 언뜻 짐작이 가지 않는다.
환승역이 가까워지고 있다. 지하철을 갈아타야 했으므로 재석은 내릴 차비를 하고 그 남자에게서 떨어져 나왔다.
다시 움직이기 시작한다. 그새 새로운 손님으로 가득해져서. 여기까지 오는 내내 부대껴야 했던 터라 온몸이 땀에 흥건히 젖어 있다. 재석은 지하철의 길고 매끄러운 몸체가 어둠 속으로 파고들어 완전히 사라지는 걸 지켜본다. 그 동안 함께 내린 사람들은 우르르 몰려가 버렸다. 어느새 한산해진 그곳에서 안내판을 찾아 시선을 돌린다.
어깨가 부딪히는 것과 동시에 들려온 소리. 바로 그 남자다.
앞뒤 잴 여유도 없이 불렀다. 급히 두어 걸음 나아가던 그가 돌아서서 미안하다는 표정을 짓는다.
그가 책을 들어 보인다.
재석은 고개를 끄덕인다. 그러고서 사내의 두 눈을 똑바로 바라본다. 우뚝 솟은 코와 짙은 눈썹 때문인지 눈은 움푹 꺼져 보인다. 동굴에서 밖을 노려보는 야행성 동물들의 그것처럼 빛을 내는 두 눈.
그는 부근의 앉을 곳으로 갔다. 큰 기둥 주위로 빙 둘러가며 의자가 놓인 곳이다. 머리를 싹 밀어버려, 이중섭의 동자상을 연상시키는 아이가 다가오다 그의 손짓에 자판기 쪽으로 갔다. 부자관계이리라. 그렇게 생각되었다. 눈빛 때문일까.
한동안 이야기보다는 입술에 신경이 쓰인다. 그는 입술을 움직이지 않고 말을 한다는 복화술을 구사하고 있었다. 책에서야 봤지만 직접 목격하기는 처음이다. 재석이 그런 걸 따지는 동안에도 그는 이야기에 열중이었다. 입술을 전혀 움직이지 않고. 좀전의 피로한 기색을 말끔히 씻어낸 채였다. 난데없는 열성이 난감했다. 그러나 들어보는 수밖에. 아이는 콜라를 홀짝거리며 이쪽을 건너다보고 있다.
금방이라도 책을 펼칠 기세다. 그러나 대답을 기다리지도, 책을 펼치지도 않고 말을 이었다.
일장춘몽에 지나지 않는다면 남의 귀한 시간을 붙들 리가 없잖느냐. 역설하고는 그는 이야기를 늘어놓았다.
어느날, 퇴근을 한 그는 회사 동료들과 늦게까지 술을 마시고 집으로 갔다. 텅 빈 골목길에서 콧노래를 부르며 팔자걸음으로 마침내 대문 앞에 섰다. 벨소리가 몇 번 울려 나갔는데도 열리지 않는 문. 화가 난 마누라가 일부러 그러는가 싶었다. 그는 술 취했을 때의 버릇대로 오래 기다리지 않고 담을 넘었다. 호기롭게 담을 넘고, 마침내 방문을 열었다. 그런데 그곳에서는 눈알이 튀어나올 일이 벌어지고 있었다.
묵묵히 듣고 있던 재석에게는 당신이 처용이냐는 항변이 목젖까지 치밀었다. 그는 자신이 받은 충격을 헤아려 보기라도 하라는 듯 잠시 틈을 두었다가 이야기를 잇는다.
목소리에는 여지까지 꾹 눌러놓은 냉소가 고스란히 담겨 있다. 얼굴에 엷은 비웃음까지 띠었는지 모른다.
역시!
저번엔 자칭 처용이란 자가 수작을 걸더니. 이번엔 그에게 혼을 판 자가 아닌가. 이건 분명 정신의 전염병 같은 것이다. 활자 대신 병균이 득시글대는 책을 상상하자 숨이 콱 막혀 온다.
혼을 파십시오, 혼을. 중얼대던 소리가 옆자리인 듯 되살아났다. 이잔 혼을 도려낼 반달칼을 주머니에서 만지작거리고 있을지도 모를 일야. 주 너의 하나님을 시험치 말라. 천하만국과 그 영광으로 나를 유혹치 말라. 주 너의 하나님께 경배하고 그를 섬겨라. 광야에서 40일을 금식한 예수가 악마에게 외치던 말을 주워 섬겼다.
그리고 떨리는 목소리로 되뇐다. 도망가자고.
의지와는 달리 멍해진 채 그에게 이끌려 자리에서 일어나고 있다.
역신을 관용으로 물리치던 처용. 이제는 종말의 사도가 되어 세상 사람들의 꿈과 망상 속에 나타나야 할 정도로 이 시대가 타락한 것인가. 머릿속이 어지럽다.
불빛들이 어지럽게 안겨 온다. 대형 광고탑과 상점의 간판에서 내쏘는 불빛이다. 그러나 재석은 평소와는 달리 그 불빛들에 오히려 정신을 어느 정도 수습할 수 있었다.
지하철역에서 사내에게 이끌려 일어날 때부터 발길은 허공에서인 듯 허우적대기만 했다. 지상으로 올라온 여태까지 그렇다. 놓아라 놓아. 붙들린 팔을 흔들지만 끈끈이라도 칠해졌는지 꼼짝도. 그가 놓아주지 않으려 용을 쓰고 있는 것도 아니다. 앙탈 부리는 어린애를 데리고 가는 어른의 몸짓이다. 박박머리 애도 늙은이처럼 히죽히죽 웃으며 달래는 표정을 짓는다. 이렇게 끌려가면 끝장이다. 바락 악을 썼다. 도와줘. 이치는 미쳤어. 미쳤다니깐. 납치 당했단 말야. 남의 일에는 상관 않겠다는 평소 신념을 실천하는지 아무도 달려오지 않았다. 뒤돌아보지 않는 바로 앞의 청년. 아예 들리지도 않는다는 듯. 구경거리 정도는 될 텐데도. 이건 아무래도 이상하다. 포승줄에 묶이지도 않았는데 뜻대로는 한 발짝도 움직일 수 없다니. 이미 반쯤 혼을 빼앗기기라도 했단 말인가.
아이가 말한다.
남자가 턱짓으로 골목길을 가리킨다. 시종 웃음띤 표정. 재석이 다시 구원을 요청하지만 행인들은 마냥 행인이었다.
바로 그때 나타나는 미니스커트. 놓쳐서는 안될 기회다.
나는 끌려가고 있어. 누구한테라도 알려줘. 위험에 빠졌단 말야. 도와줘. 그러나 여자는 빨간 입술로 뜻모를 미소만 짓고는 쇼핑백을 들여다본다. 가스총이 들어 있을지도 모른다! 그 한 가닥 희망을 여자는 구겨버렸다. 쇼핑백을 추스르고 그냥 지나치는 것이다. 순간적으로 재석은 몸을 홱 비틀어, 평소라면 상상도 못하던 최후의 방법으로 미니스커트의 엉덩이를 냅다 걷어찼다.
아, 그런데 이게 무슨 일.
어지간히도 세게 걷어차였을 엉덩이를 먼지 털듯 매만지고는 그냥 가버리는 게 아닌가. 온몸에서 힘이 쏙 빠져나간다. 하마터면 주저앉을 뻔한다.
남자가 하는 말이다. 발길을 재촉하며. 다음 순간 그들은 골목으로 들어서고 있다.
보안등 아래를 지나자 급격히 어두워졌다.
주위의 집들은 따로 등화관제훈련이라도 하는 걸까. 얼마를 그렇게 어둠을 헤쳐 나가자 불 밝힌 창이 나타난다. 재석은 어느새 놓여난 자신을 깨닫는다.
아이를 불러 손잡은 그가 뚜벅뚜벅 2층 건물로 들어간다.
망설임 끝에 재석은 자신을 무력한 존재로 만들어버린 그들에 대한 오기로 뒤따라가 2층으로 오르는 계단을 밟았다. 허겁지겁 도망치는 꼴을 보여 줄 필요는 없잖은가. 마음대로 돌아갈 수만 있다면.
대학의 대형 강의실 같다.
그런 곳에 사람들이 빽빽이 앉아 잡담을 나누고 있다. 예상치 못한 많은 숫자다. 재석은 뒤편의 구석진 자리에 가 앉는다. 대형 스크린이 내려오고 장내가 정돈되는 동안 연단 주위에서 귀엣말 나누던 청년 가운데 하나가 마이크를 잡았다. 숙연해진 장내에 그 청년의 목소리가 울리기 시작한다.
단번에 우우 하고 함성이 인다. 장내는. 자리에서 벌떡 일어나는 사람들도 있고 여자들 중에서는 알아듣기 힘든 목소리로 노래를 부르기도 한다. 재석은 예기치 못한 난동에라도 휩쓸리지 않나 싶어 마음이 조마조마했다. 평소 종교든 정치든 대중의 집회에서 내뿜는 광적인 열기를 거의 막무가내다시피 싫어하는 그. 무한대로 불어나려는 속성을 지닌 군중이란 언제나 폭력과 소요를 연상시킨다. 그의 군중에 대한 인식의 연원은 어린 시절에 그 뿌리가 닿아 있다. 엄밀한 의미에서 가족 또한 사회이지만 보통 말하는 사회의 모지락스러움과는 대칭되는 곳에서 안온함 같은 걸 내포하고 있음도 사실일 터이다. 그러나 그는 그러한 정감을 가족관계에서 거의 맛보지 못하고 자랐다. 그 까닭을 그는 가족의 구성원이 너무 많았던 탓이라고 여기고 있다. 질시와 이탈로 가족 전체가 아예 붕괴된 몇 번의 짤막한 시기를 빼고는 구성원이 서른 명 아래로 떨어진 적은 없었다. 누군가가 무엇을 깨뜨리기라도 하면, 그 파열음이 크면 클수록 난폭성은 빠르게 퍼져나가지 않던가. 모두가 애써 가꾸던 꽃밭을 짓밟고 분노를 터뜨릴 상대를 찾아 몰려가고.
연단에서 청년이 내려가고. 잠시 술렁거리던 장내가 다시 조용해진다.
화면이 밝아진 대신 천장의 조명은 꺼진다. 재석은 문득 생각나 시계를 보았다. 막차를 타기에 여유 있던 시간은 오히려 촉박해져 있었다.
내일 수영이 길평에 내려오기로 약속돼 있다.
그러나 그가 막차로라도 꼭 길평에 가야만 해서 자리를 뜰 생각을 한 것은 아니었다. 머뭇대다 엉뚱스런 난동에 휩쓸리는 낭패를 당하고 싶지 않았다.
박박머리 아이와 남자는 얼른 보이지 않는다.
목을 빼 장내를 둘러보던 재석은 꿈에서 깨어나듯 자리에서 일어난다. 하지만 이 밤의 일이 꿈이 아님은 그 자신 너무도 분명하게 알고 있다.
2층짜리 건물에서 빠져나온 순간 머리끝이 쭈뼛했다. 들어갈 때 분명 계단을 밟아올라갔으니 나올 때는 계단을 밟아내려와야 할 터. 그런데 방금 전 그는 지하에서 올라오지 않았는가. 어두운 골목을 완전히 빠져나올 때까지 아무도 잡지 않는다.
한길로 나오자 양의 창자 속을 빠져나온 기분이었다. 후유. 그는 골목의 입구를 한동안 바라보았다.
고백 이후 처음으로 만난 수영과 찻집에 들렀다. 대화가 끊겼을 때 재석은 전날 일을 이야기할 뻔했다.
찻집은 2층이었다. 그녀는 처음 담임이 된 감회를 털어놓았는데 그 감회는 지난번 편지에서도 들었던 것. 시킨 차가 나오고. 한동안 그녀가 비둘기처럼 종알대고. 그는 가끔씩 고개를 주억거리며 듣고. 그러다 침묵이 내려앉은 것이다. 한없이 어색한. 전과는 왠지 다른 느낌의. 두 달만의 만남임을 의식한 때문이었을까. 그녀의 눈빛은 그에게 침묵을 몰아 내주길 바랐다. 마주친 눈을 돌려 그녀가 토요일 오후의 거리를 내려다봤다. 따라 고개를 돌리던 그에게 전날 일이 떠오른 것이다.
해볼까. 이리저리 요량해봤다. 그러나 곧 고개가 내저어졌다. 믿지 못하리라. 사실 그에게도 잘 믿어지지 않는 일이었으니.
대화는 힘겹게 이어졌다. 구상중인 장편소설을 끄집어내면서. 수영은 재미있는 동화를 듣는 유치원생처럼 탁자에 바싹 붙어 앉아 가끔씩 눈을 깜박거렸다. 그가 쓰고 있거나 구상중인 작품에 관한 얘기를 할 때만큼 그녀의 눈빛이 빛날 때는 없다. 그는 그 눈빛에 끌려 완성도 안된, 혹은 먼 훗날에나 씌어질 작품 이야기를 하는 것이다. 다른 사람들에게는 결코 안 하던 그런 이야기를 해 놓고도 열없음을 감내할 수 있었던 것도 모두 그녀의 눈빛 때문이었다. 그 투명한 열정과 관심 그리고 감동. 그런데 그녀는 자신의 그 눈빛을 호기심으로 격하시킨 바 있다. 난데없이 당시의 그 말이 귓가의 모기처럼 앵앵거리지 않았다면 이야기는 꽤 길게 계속될 뻔했다. 대화가 끊긴 것은 이로써 두 번이었다. 찻집을 나와 버스를 타러 가는 동안 두 사람 사이에는 아무런 말이 오가지 않았다. 이럴 필요가 없다는 의지와는 달리 그의 귀는 서울 커피숍에서의 그녀의 단호한 목소리만 듣고 있었다.
그녀가 낚시점을 가리켰다. 그때서야 비로소 귓가에서 앵앵거리던 모기가 물러났다.
두 사람이 떡밥과 건전지를 사서 버스를 탄 것은 얼마 뒤다. 단지 내의 그가 빌려 살고 있는 집은 읍내에서 버스로 20분 거리에 있다.
미리의 집에서 잠시 눈을 붙인 수영이 서울로 돌아가 다시 혼자가 된 그날 저녁 재석은 점박이에게 밥을 주려고 밖으로 나왔다가 베란다 계단 난간에 놓인, 벽돌 한 장을 신문지로 싸놓은 것 같은 뭉치를 발견했다.
풀어보니 만원권 지폐 다발이다. 토스터에서 방금 튀어오른 식빵 같은, 사람의 손때 따위는 조금도 묻어 있지 않을 것 같은 지폐. 유출된 지폐가 회수되었다거나 범인이 체포되었다는 뉴스를 들은 기억이 없다. 그는 누가 왔다갔느냐고 물어볼 수도 없는 점박이에게 밥을 주고는 자전거를 몰아 단지 입구의 슈퍼마켓으로 단숨에 달려간다. 신문을 구하러. 유출된 지폐의 장수와 일련번호가 나와 있을 신문 기사. 그런데. 단골 슈퍼마켓의 주인 사내 얼굴을 보는 순간 그는 헛걸음을 했다는 사실을 깨달았다. 기사가 났다면 3일, 그래 3일 전 목요일일 텐데 그 신문이 일요일인 오늘까지 판매대에 꽂혀 있을 리 없는 일이었다.
엉뚱한 날짜의 스포츠신문 한 장을 사서 그는 그곳에서 나왔는데, "조폐공사 직원들 요사이 죽을 맛인 모양이야"라던 주인 사내의 말을 예사롭게 넘겨버릴 수가 없었다. 주인 사내가 일대의 소식통임을 자임하며 귀동냥에 누구보다 부지런하고 그렇게 얻은 소식을 퍼뜨리는 것에서 또 즐거움을 얻는 자라는 사실을 잘 알고 있었지만 그 순간에는 그랬다.
베란다 계단 난간에 그대로 두고 나온 지폐 다발이 조폐창에서 유출된 바로 그 지폐일 것이라는 추측은 손쉽게, 그러나 꽤나 충격적이게 밝혀졌다.
지폐 다발을 싼 신문지가 바로 목요일자 신문이었고 거기에 길평조폐창이 개창한 이래 지폐가 유출된 최초의 사고에 대한 기사가 있었다. 사라진 만원권 지폐의 장수와 일련번호가 나와 있는 것은 물론이었다.
그때부터 그는 쓸데없는 의혹 따위를 받지 않고 지폐를 처리할 방안을 고민해야 했다.
벽면은 몇 초 간격으로 새로운 화면이 되다가 [전기의자]에서 멈춘다. 장 미쉘 바스키아 작품 슬라이드의 마지막, 고압의 전류가 몸에 흐르고 있는 사형수는 화면의 오른족에 배치되어 있고 주위에는 그림 못 그리는 애들의 낙서 같은 것들이 깔려 있다. 난필의 글귀들 중에 'HALF SMOKES'가 제일 먼저 눈에 들어왔다. 그저 휘갈긴 걸까. 혹시 반토막 담배나 반밖에 못 피운 담배로 사형수의 인생을 표현해 보고자 한 걸까. 그렇다면 'MOTHER'가 뭘 뜻하는지 자명해진다. 하지만 'LINK SAUSAGE'가 뭔지는 모르겠다. 말뜻이야 줄줄이 소시지나 사슬 소시지쯤 되겠지만.
미리는 환등기의 작동 버튼을 오래도록 눌러 슬라이드를 되돌린다. 그녀는 바스키아의 작품에서 전기에 감전된 듯한 모습의 사람들이 유독 눈에 띄는 것을 발견했다며, 어린이용 만화에서 흔히 처리하듯 섬광 가운데 해골이 드러나는 그들은 부랑자들이나 주변부 인생들이 현실로부터 받는 극적인 충격을 표현하고 있는지도 모르겠다고 한다. 재석은 고개를 끄덕였다. 평소 현대미술의 핵은 추상 속에 있다고 믿는 그녀이지만 자유구상 계열에 속할 바스키아의 꾸밈 없는 감정의 발산이 싫지 않은 모양이다. 되돌려지던 화면은 바스키아와 앤디 워홀의 두 초상이 나란히 그려진 작품에서 멈춘다.
바스키아를 두고 미리가 하는 말.
비장한 낯빛으로 하는 대답이다. 후후. 재석은 그 흑인과 백인, 제자와 스승 사이쯤 되는 두 사람을 다시 바라본다. 그리고 순간 검은 얼굴에 머리카락이 쭈삣쭈삣 솟구친 바스키아가 꼭 서태지처럼 보여 혼자서 빙글 웃는다.
그때 미리가 물었다.
순간 웃음 지은 두 사람이 서로를 바라봤고, 다음 순간 미리는 약간 비장한 낯빛으로 또 그는 쑥스러워하는 낯빛으로 옮겨갔다.
그는 요며칠 밤이면 걸려오는 전화에 대해 이야기할 참이었다.
그는 고개를 끄덕였다. 입가로는 왠지 자꾸 비실거리는 웃음이 새나왔다. 그 여자를 상대할 때는 결코 이렇게 웃음이 나오지 않았다.
구체적인 통화 내용을 캐묻던 미리는 그가 몇 대목을 사실에 가깝게 전해주자 "포르노네 정말 포르노네"라고 했다. 그런 그녀가 얼마 뒤부터는 미지의 그 이상한 여자가 그를 너무 사랑한 때문일 테니 좋게 생각하란다. 좋게.
그는 문득 생각해봤다. 지폐 다발 이야기까지 털어놓으면? 그러면 화가는 그 미지의 여자가 불타는 사랑으로 궁핍한 소설가 한재석을 도우려 한 것이라고 할까?
설마.
여자 목소리가 "네, 기독서원입니다"라고 받는다.
그리고 정말 잠시 뒤 남자 목소리가 "전화 바꿨습니다"라고 받는다.
용우에게 연락할 생각하고 서울로 온 것은 아니었다. 그런데도 일이 이렇게 되자 마음먹고 찾아왔는데 만나지 못하게 된 듯이나 아쉬움이 가슴을 훓고 지나갔다. 미안해하며 저쪽에서는 다음엔 꼭 미리 전화하고 오라는 말을 하고 그는 알았다고 하고. 그러면서 둘의 통화는 끝난다.
공중전화 박스에 그대로 서서 재석은 잠시 차도를 내다본다. 그리고 출판사 편집부에서 바쁘게 일하는 친구의 모습을 잠깐 그려보았다. 그러자 그 모습 위에 그와 어울려 들판을 쏘다니던 날들이 사금파리처럼 빛을 반사하며 어른거리는 것이었다.
용우네가 베드로 마을의 문을 두드린 것은 그가 국민학교 6학년 때였다. 동갑이지만 그때 재석은 중학생이었다. 그가 나이보다 한 학년 아래라는 걸 알게 되기까지는 오랜 시간이 걸리지 않았다. 용우는 베드로 마을을 자신의 살과 뼈가 이뤄진 곳일 뿐더러 영혼이 성장할 수 있었던 터전이라는 믿음을 한시도 잊지 않았다고 했다. 그 생각은 여태껏도 변함이 없어. 그가 그런 말을 한 것은 그가 대학 4학년일 때고 재석이 제대하여 한동안 마을에 머물 때다. 졸업 뒤의 진로를 마을 어른들과 의논할겸 온 그가 마침 제대하여 와 있던 재석에게 제의하여 둘이 마을 뒷산으로 기도를 하러 갔을 때. 베드로 마을을 제외하고는 지금의 날 상상도 할 수 없어. 그때 그는 그런 말을 했다. 하나님을 받드는 신실한 삶을 이루고 못 이루고를 떠나 이렇게 목숨이 붙어 있을지도 의문일 지경으로, 지금 누리고 있는 삶이 한없는 기쁨으로 여겨질 때면 아버지의 악마 같은 행태도 다 하나님의 속 깊은 생각이었다고 치장되고, 그리하여 아버지 또한 하나님의 유용한 도구로 격상되곤 한다고 했다.
아버지에게 내몰림당해 용우가 어머니며 두 동생과 함께 베드로 마을로 찾아들었을 때만 해도 삶의 막장에 던져진 듯한 불안만이 그를 들쑤시고 있었다. 보따리 몇 개를 들고 집을 나와야 했을 때 그에겐 술 취한 아버지가 낫을 들고 설치던 초가가 마치 낙원처럼 여겨질 지경이었다. 푸르딩딩하게 부어오른 어머니의 눈두덩과 당장이라도 양잿물을 삼켜버릴 것만 같던 절망의 눈빛만 아니었다면 그는 집에 머물러보자고 했을 것이었다. 그 무렵의 그에게 베드로 마을은 오갈 데 없는 늙은이나 버려진 아이들이 우글거리는 곳일 뿐. 천사나 찬송 따위의 고상한 말들을 믿을 수 없었는 데에다, 삶이 황금빛 낙원과는 거리가 멀다는 것, 어쩌면 지독한 고통으로만 채워진 것일지도 모른다는, 아이답지 않은 눈뜸까지 겹쳐 베드로 마을을 무슨 강제수용소처럼 보게 되었는지도 몰랐다. 그곳 사람들과 상견례를 끝내고 보따리를 풀면서부터 우선 아버지의 폭력과 낯 뜨거운 행태에서 벗어날 수 있었지만 그가 두 동생들처럼 얼굴 가득 웃음을 떠올리기는 여러모로 무리였다. 한동안의 기도는 그곳 밥을 먹기 위해 어쩔 수 없이 치러야 하는 의식에 불과했다. 두 동생이 제법 기쁨에 넘친 낯빛으로 찬송하고 하나님께 아버지의 회개와 용서를 빌 때면 속으로 이죽거려주곤 하던 그였다. 하지만 하나님은 그를 불러 하늘의 뜻을 펼 사람으로 삼았다.
가브리엘 천사가 최초로 나타난 것은 그가 처음으로 택함을 받았을 때로 거슬러 오른다. 하나님의 사자로서 가브리엘 천사가 그를 부른 것은 마을의 주민이면서도 여전히 이방인이었던 그가 중학교 2학년이 되고 며칠 뒤 폐렴 증세로 학교를 빠지고 있을 무렵이었다. 가슴이 으스러지는 듯한 고통에 눈을 떠보니 낯선 사람이 그를 내려다보고 있던 순간부터는, 뒷날까지 잊히지 않고 또렷하게 떠오르곤 하는, 야훼 하나님의 은총이 그에게 다다른 놀라운 대목이었다. 실낱처럼 떼어진 눈에 흐리마리하게 비치던 건장한 어른이 한걸음 성큼 다가올 때까지만 해도 그는 하나님이 역사(力事)하시는 순간이리라고는 짐작도 못하고 있었다.
담임 선생님이구나 싶어 몸을 일으키려 눈을 질끈 감아 한참 용을 쓰던 그는 얼핏 떠오르는 게 있어 황급히 눈을 떴고, 등에서 접혀져 아래로 내려뜨려진 날개를 보고는 팔을 뻗었다.
가브리엘 천사님이시죠?
그러하노라. 나는 마리아에게 예수님의 수태를 알렸던 가브리엘이니라. 오늘은 너를 건강케 하고, 내일은 너를 하나님의 일꾼으로 삼고자 왔노라.
흰 날개가 용우의 몸 위로 천천히 내려오면서 통증은 사라졌고, 그는 잠에서 깨어났다.
흥분된 외침을 듣고 달려온 어머니에게 용우가 가브리엘 천사가 다녀갔노라고 다급하게 주워섬겼더니 어머니는 눈이 휘둥그래져서 그의 이마를 짚었다. 이미 그때 그는 씻은 듯이 나은 몸이었다.
흰 날개를 단 가브리엘 천사가 하나님의 소명을 내려준 아주 짤막한 순간 이후 베드로 마을을 보는 눈은 완전히 달라져, 마치 새로이 천지창조가 이루어지기라도 한 듯 마을의 어느 한 귀퉁이도 광채가 나지 않는 곳이 없었다. 대학에 입학할 때까지 그가 보인 열성은 또래를 넘어 마을의 주민들 누구에게 할 것 없이 모범이었다. 마을을 떠나면서도 그는 학교를 마치는 대로 돌아와야 할 곳으로 베드로 마을을 새겨두고 있었다. 어린 마음에도 자신의 영혼을 깨어나게 하고 성장하게 한 그곳에서 하나님의 종으로 봉사하는 것만큼 영광스러운 일은 없을 듯하다고 여겼던 것이다.
많은 날이 흘렀고, 아직 베드로 마을에서 봉사하지는 못하고 기독교 전문 출판사인 기독서원에서 직장생활을 하고 있지만 그는 그때의 그 부름받은 영혼을 고스란히 간직하고 있다. 재석은 그런 그와, 대학 신입생 시절부터 혼돈과 의혹의 나날들을 보내며 베드로 마을에서 멀리 흘러가버린 자신을 나란히 놓아보며 씁쓰레한 미소를 지었다. 벌써부터 공중전화 박스에서 나와 젊은이들의 거리를 걷고 있었다. 5월이다. 그는 건성 손목시계를 본다.
밥이라도 먹어두자.
다시 그 골목에 발 들여놓은 건 그날, 5월의 그날 밤.
양의 창자 속을 빠져나온 기분으로 골목의 입구를 한동안 바라보던 때, 한 달쯤 전 그때만 해도 그는 제 발로 그곳에 다시 들어서게 될 줄은 까맣게 몰랐다. 까맣게. 여유가 생겨서 예정에도 없던 일을 감행하게 된 걸까. 이곳에 올 생각이 난 것은 택시에 오른 다음의 일이었다. 이곳에 오기 전 그는 종로에 있었다. 거리의 젊은이들. 짧은 옷차림들. 요 며칠 계속 때 이른 여름 날씨였다. 식당의 유리창으로 오가는 사람들을 내다보며 그는 늦은 저녁을 먹었다. 마을의 한 식구였던 용우를 만날 수 없게 된 뒤 혼자 먹는 밥이었다. 식사를 마칠 때쯤 해서 옆 탁자에서 신문을 집었다. 요즘엔 신문을 펼쳐 들 때마다, 자신이 처용병이라고 이름 붙인 전염병을 많은 사람들이 앓고 있다는 기사가 실리지 않았나 먼저 살피게 된다.
그러나 여태껏 그런 기사는 없었다.
골목이 끝나고 환한 건물이 나타난다. 위로 들어갔는데 아래에서 나오게 되던 그 출입구 앞에 다시 서서, 이곳이 온갖 마물(魔物)들이 모여 음모를 꾸미고 있는 전당이라 생각하자 얼음물을 뒤집어쓴 듯 온몸이 긴장된다. 가슴은 벌써부터 쿵쾅거리고 있다. 하지만 내친걸음이었다. 한 달 기한의 강설이 끝났을지도 모른다고 생각했으나 계단을 따라 마이크에서 울려나오는 소리가 또렷하게 들린다.
2층으로 올라갔다. 이미 시작된 모양이었다. 그처럼 늦게 온 사람만 뒤쪽 벽에 기대 있고 모두들 자리에 앉아 진지한 표정으로 귀를 기울이고 있다. 두루마기를 입은 연단의 사내가 낯이 익다. 바로 그 자다. 지난겨울 끄트머리의. 바바리코트에서 두루마기로 완전히 바뀌었는데도 단박 알 수 있다. 그러고 보면 사내는 자칭 처용인 것만은 아니다. 여기 몰려와 있는 이들 모두 처용 선생이라고 떠받들고 있을 테니.
벼락 같은 소리다. 바로 옆에서 그렇게 크게 외칠 줄이야.
이전에도 외쳐보았는지 맹세한다는 구호가 정연하게 나온다.
움찔하던 재석은 주위의 외침에 저절로 입술을 달싹여 따라 되뇐다. 그것을 깨닫는 순간 그는 지난번 수작을 걸어올 때의 어딘가 마약을 원하는 중독자의 애절한 매달림 같은 게 스며 있던 말투와는 아주 거리가 먼, 선동가의 말투를 의식했다.
구호가 외쳐질 때와는 달리 질문은 재빨리 나오지 않는다. 그 자가 큰 눈알을 끔벅이며 좌중을 둘러보자 앞쪽 자리에서 커트 머리의 젊은 여자가 일어났다. 좌중의 시선이 그 여자에게로 몰린다.
이어 대학생쯤으로 보이는 젊은 청년이다. 그는 일어나며 자기는 『처용어록』의 예언 부분에 무척 놀랐노라고 말머리를 열고는 두어 번의 헛기침 뒤 계속했다.
연단의 처용은 고개를 끄덕이는 한편 손짓으로 청년을 앉혔다. 그리고 말을 시작했다.
말이 나온 김에 좀더 풀어드리지요. 여러분은 내년 상반기에 남쪽의 김가와 북쪽의 김가가 서로 만나기로 했다는 당국의 발표를 듣게 될 것입니다. 남북정상회담이 평양에서 전격적으로 열린다는 말씀입니다. 분단된 이 땅에 여러 가지 변화를 가져올 회담이 내년에 예정되어 있다, 이 소립니다. 그러나!
그러나 여러분, 이 회담은 이루어지지 않습니다. 한 사람의 돌연한 사망으로 회담은 취소되고 맙니다. 어느쪽 김가가 사망하는지까지 기록되어 있으니 굳이 여기서는 말씀드리지 않겠습니다. 읽어보십시오. 읽고 해석해 보면 여러분 누구나 아시게 될 것입니다. 이미 시작된 풍요와 소비의 바람이 앞으로 몇 해 더 온 나라 땅을 더욱 거세게 휩쓴다는 것, 그리고 도적처럼 궁핍의 세월이 들이닥쳐 유민이 거리를 메우게 된다는 것. 동란 후 최대의 국난이라고 뒤늦게 호들갑을 떨 사건이 일어날 것입니다. 장수의 자리가 바뀌는 시기에 일어나는 사건이라 했으니 그것이 언제 일일지는 아시리라 믿습니다. 그때 대권을 잡는 자도 쇠투구를 쓴 자요. 그때도. 기록된 대로 모두 이루어질 것입니다.
거듭 말씀드립니다만 우리 시대에 대한 여러분의 관심은 이해가 가는 바입니다. 그러나 여러분이 지난 시대와 우리 시대만으로 관심을 좁혀서는 곤란합니다. 그것은 이 예언의 참뜻과는 거리가 먼 것. 여러분은 예언의 최종적인 성취에 집중해야 할 것입니다. 사랑이라는 허구 투성이의 이데올로기로 유지되던 이 세계가 더 이상 버티지 못하고 무너지게 되는, 그 최후의 순간을 직시하며 오늘 여러분의 삶의 태도를 전면적으로 변화시켜야 할 것입니다.
이미 결정적인 시기가 시작되었나니!"
박수가 터져나온다. 처용의 손짓에 박수는 처음 기세와는 달리 길게 이어지지 않는다. 처용은 청년을 바라보며 대답이 충분했는지를 확인한다. 그리고 다시 좌중을 둘러보며 질문할 사람을 찾았다.
약간의 틈을 두었다가 이번에는 풍채 좋은 중년 남자가 일어선다.
듣고 있던 재석은 그 중년이 그래도 여기에선 제정신이 박힌 사람이구나 싶었다. 그런 생각을 하는 사이 다시 처용이 오른손 검지를 치켜들어 보이고는 말하기 시작했다.
여하튼 작금의 현실은 사랑이 오염된 정도, 뭐 이런 정도가 아니라는 걸 명심하십시오. 명심해주십시오. 지금은 사랑을 폐기처분해야 할 시점, 원전에 오염된 물건보다도 독성이 강하기 때문에 콘크리트를 덮어씌워 영원히 세상에는 나타나지 않게 해야 할 시점인 것입니다. 그것을 부활시키기 위해 참이란 말을 붙였습니다만, 이미 그 참까지 거짓으로 바꿔버릴 만큼 독성이 강하다는 걸 깊이 인식하기 바랍니다. 사랑에게는 이제 사형선고가 내려졌습니다. 사면은 절대 없습니다. 처형된 뒤에도 복권은 결코 이뤄지지 않을 겁니다.
사랑을 모두 몰아낸 그날, 그날에 우리는 지금으로서는 이름 붙일 수 없는 그 무엇과 만나게 됩니다. 그 무엇이 사랑을 대신할 겁니다. 이번 질문은 개량주의로 빠질 위험이 있는 많은 분들에게 도움이 될 차원 높은 것이었습니다.
이제 모든 의구심은 풀렸으리라 믿습니다."
그리고 약간의 틈을 두고서 마무리를 지었다.
박수가 터져 나오고 처용이 연단에서 물러났다.
청중들이 웅성거리며 자리에서 일어나는 가운데 한 청년이 황급히 올라와 마이크를 잡는다. 한 달 전 처용의 연행 소식을 알려주었던 바로 그 청년이다. 그는 한강 둔치에서 조그만 잔치가 있을 거라고 알려준다. 시루떡과 막걸리가 준비돼 있으며 금세기에는 마지막으로 처용이 춤을 출 예정이라고 했다. 궁정에서 흉내내던 처용가무가 아니라 신라 서라벌 거리에서 추던 바로 그 춤을. 밤이 늦었지만 한 사람도 빠짐없이 참석하기를 바란다는 말을 끝으로 마이크가 꺼진다.
앞자리에서부터 어두워온다. 성큼성큼. 어두워지는 속도에 뒤지지 않게 빠져나가는 사람들. 홀린 것처럼 멍하니 서 있던 재석은 비로소 그들 사이에 섞인다. 입구에서 천 조각 같은 걸 받아 쥐었는데 사람 얼굴이 그려져 있다. 좀전까지 연단에서 강설하던 처용의 얼굴이다.
한길로 나온 뒤 탈을 뒤집어쓰고 낄낄대는 사람들에게서 재석은 슬금슬금 떨어져나온다.
약국에 들어가 드링크제를 천천히 마시면서 그들이 사라지기를 기다렸다. 충동에 이끌려 이곳에 오지 않았다면 그는 벌써 여관에 누워 있을 것이다. 내일은 서점을 둘러보고 한가롭게 글벗들이나 만나면 된다.
저녁에는 수영과의 약속이 있다. 키스를 한 그 새벽에서 벌써 한 달 가량이 지났다.
내일 수영과의 만남.
그 자리에서도 강가의 그날 밤처럼 일본행이 주된 화젯거리가 되리라. 그리고 또 작품 이야기. 그날 조만간 집필에 착수할 것이라 한 바로 그 작품으로 오늘 출판 계약을 했다. 지난 연말 작품집을 묶어준 바로 그 출판사와. 하숙집 선배가 그의 머리에 뿌려놓은 씨앗이 두 개의 가지를 뻗으며 자라나 이제 열매 맺을 계절을 기다리게 된 것이다. 드링크를 마시면서 재석은 가만 그런 일들을 떠올려 본다. 그리고 내일 만날 약속을 하면서 수영이 여름방학 때 국립무용단의 처용가무 공연을 보러가자고 한 말도.
이윽고 약국에서 나와 다시 거리를 걷는다. 몰려간 사람들과는 반대 방향으로.
5월이고 밤이다.
무슨 말소리가 들렸나. 착각이려니 치부하고 발걸음을 재촉했다. 그런데 다시 말소리가 들린다. 그때껏 우연히 나란하게 가게 된 것으로만 여겼던 여자가 그에게 하는, 바로 옆에서 부르는 소리다.
늘씬한 키의 여자다. 오목조목한 얼굴이 아니라 아름답다고 할 정도로 이목구비가 또렷이 균형 잡힌 얼굴. 청순미가 아니라 옆으로 다가오면 마구 가슴이 뛸 그런 아름다움. 사지는 살이 붙을 곳과 빠질 곳이 제대로 지켜져 안으면 요동치며 빠져나갈 물고기를 연상시킨다. 그는 순간적으로 멈칫한 발걸음을 다시 내디뎠다. 여자가 바싹 다가온다.
귓가에 대고 하는 속삭임은 계속된다.
그는 여자와 시선이 마주쳤다가 황급히 고개를 돌리고 만다. 서늘한 눈빛에 빨려 드는 기분에다 난데없이 목까지 타는 것이다.
여자가 손을 잡아왔다. 살짝 눈웃음을 치며 신축성 있는 셔츠를 끌어당겨 가슴을 드러낸다. 그는 저도 모르게 침을 삼킨다.
형체가 또렷치 않은 두려움에 쫓겨 엉겁결에 내뱉고는 팔을 홱 뿌리친다. 조폐창에서 유출된 지폐가 그의 집 베란다 계단 난간에서 발견되었을 때의 충격, 그리고 며칠 동안 미지의 여자가 밤 열한시쯤이면 전화해서 브래지어를 풀고 있는 자신을 만나러 오라고 할 때의 당혹감과 섬뜩함이 한 촉의 독화살에 모아져 목을 꿰뚫는 듯했다. 이제 그녀는 목소리만으로 뒤를 따라온다.
잰 발걸음을 따라오는 또 한마디.
제3가
---둥! 이 북소리가 들리는가. 그렇다면 귀 있는 자들이여, 이 세번째 노래도 들어라!
---오늘 여러분은 과거로의 여행―시간과 공간을 초월하는, 당연히 흔히 있을 수 없는 유쾌한 여행을 하게 됩니다. 내가 이 세상과 처음으로 관계 맺었던 그곳, 천년 전 그곳에서 여러분은 나 처용이의 사상체계에 일대변혁이 일어난 이유의 배경 정황을 조금쯤은 아시게 될 겁니다. 그러니까, 처음엔 다른 사상가들과 오십보 백보였던 내가 오늘날 가장 진보적인 사상을 가지게 된 까닭의 배경을 말입니다. 신라의 서라벌로 갑시다.
눈매가 너무도 낯익다. 재석은 스튜어디스에게 등을 드러낸 채 골똘히 생각에 잠겼다. 기억의 갈피를 한 장씩 넘겨보아도 언뜻 떠오르지 않고, 그것이 이상하게도 별리의 아픔을 감내할 때처럼 가슴을 저민다.
이내 자욱하던 사위가 빠르게 어두워진다 싶더니 낙하산을 타고 내렸던 맞은편 언덕은 어느새 산 그림자 대신 어둠으로 뒤덮이고 말았다. 좀전 이곳으로 왔던 그가 신음을 듣고 그녀를 찾아냈는데, 착지 때의 충격으로 왼발의 발목은 보기 흉하게 부어오르고 정강이는 손가락 길이 정도로 찢어져 있다. 상처는 그에게도 있다. 나뭇가지에 심하게 등을 긁힌 것. 발목을 내맡기고 있던 그녀에게 상처가 발견되었을 때, 그의 등은 이미 피로 흥건하게 젖어 있었다. 지금은 그녀가 그의 환부를 보살펴주고 있다.
다시 한번 역할을 교대하는 사이 어둠이 그들 주위도 캄캄하게 만든다. 하늘엔 잔별들만이 박혀 떨고 있을 뿐. 점심을 먹고 곧장 도쿄를 출발했는데 벌써 밤이라니. 스튜어디스가 이곳이 경주 남산이라고 알려준다. 착 가라앉은 목소리로. 그리고.
제정신이 아니군. 충격이 가라앉아야 뭘. 잠시 이렇게 쉬다 내려가자. 그렇게 험한 산은 아니니까 근처에 마을이 있겠지.
하, 모든 게 꿈만 같다.
도쿄 상공으로 날아오른 지 얼마 만이었을까. 아마 현해탄은 건너고 난 뒤였으리라.
구름 위를 날고 있던 여객기가 요동했을 때, 탑승 경험이 거의 없는 재석은 순간적으로 사고가 아닌가 싶어 마음 졸였다. 안내방송에서는 기층이 불안정한 곳을 빠져나가는 중이라 했다. 지시에 따라 승객들은 하네다 공항을 이륙하고는 재빨리 풀어놓았던 안전띠를 다시 맸다. 한 주일 전 도쿄로 가는 길에는 곧 정상운항이 되었다. 그때처럼 되려니 했다. 그런데 다시 안내방송이 나와 단 한 사람도 빠짐없이 안전띠를 매라고 했다. 다급함이 전해져 오는 목소리에 주위가 술렁거리기 시작했다. 기체는 자갈 투성이 길을 달리는 시골 버스처럼 심하게 요동을 해댔다. 그때쯤 해서 여유 있게 기내를 돌아다니던 스튜어디스들도 당황한 표정이 돼 우르르 몰려갔으리라.
그때부터 비상착륙을 한다는 안내방송이 나오기까지에 걸린 시간이라고는 열 손가락을 접었다 펴는 정도에 불과했다. 자리를 박차고 일어난 몇몇 승객들이 비칠거리며 기장실로 향했다. 비상착륙이란 절대 있을 수 없다며 고함쳤다. 다른 승객들도 하나같이 호응했다. 어쩌자고. 안내방송은 촉박하다며 지시에 따라줄 것을 명령했으나 자리를 박차고 일어나는 승객은 더 늘어났다. 선택의 여지가 있긴 있나. 재석이 어리둥절해져 주위를 둘러보는데 한 스튜어디스가 다가왔다.
당신밖에 없어요.
그녀는 다가올 때 이상으로 다급히 그를 일으켜 세웠다.
조금의 위험, 조금의 수고가 싫어 난동을 부리는 거예요. 눈앞에 빤히 파국이 보이는데도. 자 이쪽으로 나오세요.
엉겁결에 일어난 그의 손은 스튜어디스에게 잡혀 있었다.
머릿속에선 회오리가 쳤다. 거의 끌리다시피 하며 뛰었다. 살기등등한 승객들의 눈빛을 헤쳐 기내 뒤편의 방에 닿아, 건네주는 조끼를 입었다.
비상착륙을 해야 하는 게 아니냐고 따졌다. 스튜어디스는 설득작업이 계속되고 있으나 기다리고 있을 수만은 없어 뜻에 따르는 탑승객을 하나라도 먼저 구출하기로 결정을 보았다고 했다. 그리고는 배낭같이 생긴 걸 내밀며 낙하산이라고 했다. 뭐라고 반문할 사이도 없이 한쪽 문이 덜컹 열리고, 두 사람은 아래로 떨어졌다. 재석은 그녀가 자신의 손을 꼭 잡고 있는 걸 발견하고서야 터져나오던 비명을 간신히 삼킬 수 있었다. 아찔한 추락이 한동안 계속된 뒤 알려주는 대로하자 갑자기 몸이 떠오르는 듯했다. 그새 손을 놓고 멀어진 그녀의 등에서는 낙하산이 연꽃처럼 피어올랐다. 그는 곧 자신의 몸도 낙하산에 의지하고 있음을 알았다.
그래도 여유를 찾았던지 착지 순간 그는 이 무슨 만화 같은 일인가 생각하는 한편, 조금의 시차를 두고 그녀가 맞은편 언덕에 내리는 걸 확인할 수 있었다. 그는 귀가 먹먹해 머리를 내젓다가 안도의 한숨을 내쉬며 땅에 얼굴을 대고 쓰러져 얼마를 그대로 있었다. 흙 냄새와 함께 살았구나 하는 생각을 모든 감각으로 움켜쥐었다.
허청대며, 덤불에 걸리고 가시에 찔리며 이쪽 언덕으로 건너온 것이 불과 얼마 전이다.
급작스런 사고에서 탈출에 이르는 짧고 긴박했던 순간. 재석이 그때를 떠올린 동안 잠든 듯 고른 숨을 내쉬던 여자가 문득 이렇게 말한다.
약간의 틈을 두고 그는 입을 연다.
아직 정신을 찾지 못했나. 아님 비유를 쓰는 건가. 그녀는 반듯이 누운 채 말을 이었다.
몸을 반쯤 일으킨 그는 그녀를 보며 속으로 되뇌었다. 헛소리라고. 이건 헛소리라도 대단한 헛소리라고. 수영이처럼 반쯤은 역사를 전공한 모양이지. 엉뚱하게도 여기서 줄줄 쏟아지는구나. 도대체 선생님이란 분이 누구냐고 묻던 재석은 그녀가 윗몸을 벌떡 일으키는 의외의 반응에 깜짝 놀라고 만다.
여자를 자리에 눕힌다. 좀더 쉬라며. 아무 말 하지 마라며. 누운 채로 빤히 그의 얼굴을 올려다보던 스튜어디스가 눈을 감는다. 속눈썹이 파르르 오래도록 떨린다. 기장을 두고 그런 줄 알았는데. 가엾은 여자. 이렇게 서늘한 눈매의 여자가 어쩌다 그런 몹쓸 병에. 재석은 그녀가 왠지 낯설지 않게 여겨진 이유를 이미 알고 있다. 5월이었던가. 『처용어록』 강설의 마지막 날, 이 여자가 무리에서 빠져나온 그에게 다가와 자신을 능욕하라고 한 게. 어쩌면 이 스튜어디스는 스탠드바 마르테의 여급일 때부터 한 걸음 한 걸음 접근을 시도한 것일지도 모르겠다 싶은 생각이 들더니 금방 바위 같은 확신이 되었다.
바쁜 여행 일정 중에도 머릿속을 떠나지 않은 일이 있었다. 급박한 사고로 한동안 몸을 숨겼던 그것이 다시 두 눈을 둘레둘레 굴리기 시작했다. 그가 김포공항에서 비행기에 탑승할 때까지도 지폐가 회수되었다는 뉴스는 나오지 않았다. 그의 집 베란다 계단 난간에서 발견된 지폐 다발이 바로 조폐창에서 유출된 문제의 지폐들이라는 것을 안 순간부터 꼬박 이틀 머리를 쥐어짜 취한 조치는 아무런 성과도 거두지 못한 것이다. 그는 자신을 추적할 단서를 남기지 않도록 온갖 경우를 따져가며 수사본부 앞으로 보내는 편지를 썼다. 우연히 지폐 뭉치 발견. 신분의 노출을 피하고 싶어 다음과 같은 방법을 취하게 되었음. 43번지 뒷숲의 가장 큰 왕벚나무 가지에 걸린 비닐 봉지. 왼손으로 비뚤비뚤 쓴 편지를 그는 그날의 마감시간이 지난 서울 광화문 부근의 우체통에 넣었다. 그리고 곧장 길평으로 달려온 그는 다음날 새벽 검은 비닐 봉지에 넣은 지폐 다발을 가지고 미리 봐둔 왕벚나무를 찾아갔다. 그런데 어떻게 된 일인지 뉴스 시간마다 텔레비전을 켜보아도 앵커는 지폐를 회수했다거나 아니면 제보 편지를 받았다거나 하는 소리를 하지 않았다. 그렇다고 왕벚나무가 있는 43번지 뒷숲으로 가볼 수도 없는 일이었다. 섣부르게 움직였다가는 정말 어찌할 수 없는 음모의 덫에 걸리고 말 터이니.
되새기니 가슴이 답답할 지경으로 분노가 솟구친다. 재석은 여자에게, 이 일도 당신네들이 술수를 부려 저지른 짓이 아니냐고 따지려다가 고개를 내저었다. 그녀가 제정신이 아니라는, 지금으로서는 더 큰 생각이 입을 막은 것이다.
둘둘 뭉쳐진 채 내팽개쳐진 낙하산을 잘 수습한다. 바닥에 깔고 또 덮을 수 있도록. 아무런 말없이 여자는 재석이 하는 대로 몸을 내맡긴다. 그리고는 그에게 낙하산을 어떻게 했느냐고 묻는다. 그는 낙하산을 벗어두고 그런 것에는 신경도 쓰지 못하고 이곳으로 왔다. 그녀는 애써 웃음을 띠곤 새벽이 되면 추울 것이라며 옆자리로 들어오라고 했다.
뭐라고 하려다 재석은 입을 닫았다. 아직도. 제정신이. 서라벌 남산이라더니 이젠 5월이라.
미쳤군. 쓴물처럼 입에 고여드는 말. 그녀가 가슴을 드러내 보이며 유혹해왔을 때 그가 씹어뱉듯 한 말이다. 꿀꺽 그걸 되삼킨다. 그러자 연민의 감정이 잔잔히. 머리카락이 어수선하게 흐트러져 있다. 이마를 쓸어준다. 자고 나면. 이젠 조용히 잠에 들라, 여인이여. 자장가라도 불러주듯 그렇게 오랫동안 되뇌다가 저도 모르게 불쑥 이름을 묻고 만다.
윗몸을 낙하산에서 끄집어낸 스튜어디스가 자신의 가슴을 흘낏 본다. 재석의 눈길은 봉긋 솟아오른 가슴께로 쏠린다. 왼편 가슴에 나비처럼 앉은 이름표를 건네 받으리라 기대하는데, 그것은 저 아래 검은 숲으로 날아갔다.
재석은 묵묵히 그녀를 바라보기만. 아무런 말도 찾아낼 수가. 그 어색한 침묵을 견디다 잠이 들었으리라.
부신 빛살이 초록의 나뭇잎 사이로 떨어지고 있다. 여자가 어깨를 흔들던 손을 이마로 가져온다. 악몽에서라도 깨났을 때처럼 재석은 길게 숨을 내쉬다가 지난밤 그녀와 함께 낙하산을 덮고 잠이 들었음을 깨닫는다.
그를 깨워놓곤 줄곧 큰 나무둥치를 붙든 채 주위를 살피던 애랑이 달려왔다. 막 일어나던 그를 덮치듯 되눕혔다. 그리고는 가까이 와 속삭이는 것이었다. 귓가에 숨결이 느껴질 정도로. 횡설수설이란 생각만 드는 소리다. 지금 혼례를 치르러 가는 길이라고? 처용을 추적하는 자객들에게 그렇게 말하라고? 그는 울컥 심사가 뒤틀렸지만 설득하는 표정을 짓고, 구원을 청하자고 했다. 그러면서 거의 반사적으로 일어나다 움찔 굳어버렸다. 옛적 전쟁터에서나 쓰였을 칼을 든 사내와 눈이 마주친 것이다. 차림새도 아주 군졸 꼴.
그 자의 고함에 같은 차림의 사내들이 우르르 몰려들어 둘을 에워싼다. 그 사이를 비집고 우두머리가 짧은 채찍을 휘둘렀다.
눈매가 갈고리다. 머뭇거리자 더 깊숙이 파고드는.
둘을 처음 발견했던 사내가 칼로 낙하산을 찔러본다. 재석은 그 칼이 목으로 날아올 것만 같아 움찔하며 여자를 따라 주워섬긴다.
가죽채찍이 날아든다. 고개를 들던 재석에게. 그는 외마디 비명을 내지르며 몸을 굴린다. 살갗이 찢어지는 아픔. 당황한 중에서도 사극의 한 장면이 퍼뜩 떠올랐으나 이젠 더 이상 그런 여유도. 다시 채찍이 날아오려니 싶어 몸을 옹송거리는데 낯선 소리가 끼여들었다.
누더기 장삼을 걸친 노승과 동자승이 다가오고 있었다.
다행히 그들은 곧 물러날 기색을 보인다. 하지만 물러나기 직전 우두머리 사내는 또 한번 갈고리눈으로 노려봤다. 그에겐 조세를 거부하고 산적이 된 자는 아니냐며 추궁하고는, 부정하자 자신의 사병이 될 생각은 없느냐 물었다. 애랑에겐 자신의 시중을 들 의향이 없는지를 물었다. 재석은 어서 결혼해 농사짓는 게 모든 꿈이라며 거듭 고개를 조아렸는데, 애랑의 대답도 마찬가지였다.
산 아래로 내려가는 그들을 보고 있자니 노승이 다가와 처용을 따르던 자들이 아니냐며 반겼다. 생기를 찾은 애랑은 처용 선생님이 어떻게 됐는지 걱정이 태산이라 아뢰었고. 그녀를 안심시킨 건 동자승이었다. 빙그레 웃으며 처용의 행방을 알려주는 것이다. 재석은 척척 말이 맞아 들어가는 그들 앞에서 완전히 혼란에 빠진다. 출구를 찾지 못한 비명이 목잘린 닭처럼 길길이 날뛰기 시작했으나 꼼짝할 수가 없었다.
비탈길.
행렬의 꽁무니를 따르면서 재석은 동자승이 흘린 웃음의 잔상에 매달린 채 기억의 갈피를 뒤적인다. 손에 잡힐 듯한 생각이 꼬리를 자꾸만 숨기며 달아난다. 애가 탄다.
이윽고 기암괴석의 봉우리에 자리 잡은 암자가 눈에 들어왔다.
그곳에서는 너무도 뜻밖의 인물이 기다리고 있었다. 바위 위에서 누더기 장삼자락을 휘날리며 먼 곳을 바라보던 사내가 동자승의 부름에 고개를 돌렸는데, 놀랍게도 『처용어록』을 강설하던 바로 그 사내 아닌가! 곱슬수염이 턱을 뒤덮고 있지만 단번에 알아볼 수 있었다. 그와 대면하는 순간 재석은 노승과 동자승의 정체도 알 수 있었다. 노승의 얼굴은 지하철에서 우연히 만났던 남자와 겹쳐졌다. 그리고 동자승도 박박머리 아이와 한 치의 어긋남도 없다.
순간 노승의 눈길이 느껴져 재석은 고개를 돌렸다. 노승은 그의 마음속을 다 헤아리고 있다는 듯한 미소를 짓고 있었다.
두루마기를 수습하며 바위 위의 사내가 훌쩍 몸을 날렸다.
사내는 수심 어린 표정으로 여자와 재석에게 그렇게 말했다. 그리고는 재석의맥살 없는 손을 꽉 잡아준다.
그때까지도 그의 눈길은 노승에게 붙들려 있다.
흰 눈썹 아래 쑥 들어간 눈. 엄청난 나이 차에도 불구하고 예전에 만났을 때와 달라진 게 없지 않은가.
눈을 뜬다. 애랑의 목에서 어깨로 이어지는 곡선. 이불 아래의 그녀는 알몸이다. 그도 알몸. 맨 살갗에 닿는 이불의 이 감촉. 그는 고개를 들어 창밖을 보았다.
날이 밝아오고 있다. 그러나 해가 떠올라 이 암자까지 비치려면 아직 많은 시간이 남았을 터. 그는 머리맡의 사발로 손을 뻗어 냉수를 마셨다. 그리고 다시 이불 속으로 몸을 눕히며 눈을 감았다. 그러자 애랑의 알몸을 으스러지게 안았을 때의 감각이 오롯이 살아났다.
지난밤. 뻐꾸기 울음이 이 골에서 저 골로 오가며 지새울 듯하던 지난밤. 그들은 도성의 소식을 알아보러 아침 일찍 암자를 떠난 처용을 기다리고 있었다.
여자가 등잔불을 불어 끄고 돌아앉았다.
서방님.
피를 토하던 뻐꾸기 울음이 잠시 뜸해졌을 때다. 여자의 그런 호칭에 그는 별다른 의식을 하지 않았다. 여자가 제정신을 잃은 것이라는 생각을 버린 지도 오래다. 누가 미치고 누가 안 미친 게 아니라 세상 전체가 영문모를 일만 일으키고 있다고 생각할 수밖에 없는 노릇이었다. 넋 잃은 표정으로 바라보던 그. 어느새 옷고름을 풀어주고 있었다. 새삼 목이 타오름을 느끼며. 종이창을 흐리마리하게 뚫고 온 달빛이 젖무덤에서 빛을 뿜으며 하얗게 흩어졌다.
그는 불붙은 나무. 애랑의 몸에 불을 옮기기 위해 안간힘을 썼다. 그러나 능숙한 쪽은 애랑이었다. 그는 불이었으나, 그 불의 세기와 방향을 조절해 준 풀무는 그녀였다. 온몸으로 애랑의 몸을 오르내렸다. 그들은 정말 혼례를 치른 초야의 남녀들처럼 골짝과 언덕을 오르내리며 밤을 보냈다. 새벽까지 내내 두 사람 사이를 날아다니던 뻐꾸기. 그리고 뻐꾸기 울음.
둘의 상처는 말끔히 나았다. 그 동안 기온이며 주변의 꽃나무들로 재석은 7월이 아님을 알게 되었으며, 애랑으로부터는 서방님이라 불렸다.
살짝 잠이 들었다 싶었는데 창이 환하다. 문밖에서 소리쳐 부른 사람은 처용이었다.
돌아온 그는 수심을 어느 구석에도 가지고 있지 않았다. 산책을 하고 돌아오던 노승에게도 느껴지는지 세상을 다 얻은 표정이라고 덕담을 했다. 그러자 처용은 세상을 다 얻은 건 아니나 도성의 백성들이 자신을 버리지 않았다는 사실을 알게 되었노라고 감격해 하며 허리를 조아렸다. 두 사람에게 자신의 소신을 밀고나가는 데 지대한 도움을 줄 후원세력을 얻었노라고 할 때까지도 감격의 빛이 지워지지 않았다. 처용이 그 동안의 고마움을 표하며 다시 머리를 조아리자 노승은 예를 갖춰 나무관세음보살을 되뇌었다.
두 사람에게 처용이 하는 말이다. 그는 서두르고 있었다.
그로부터 한 시간도 지나지 않아 둘은 그가 구해온 옷으로 바꿔 입고 남산을 내려가게 되었다.
지게꾼이 관을 진 초라한 장의 행렬이 멀어지자 이번에는 물가에서 누더기 입성을 빨던 거지 무리가 보인다. 도성으로 가는 길이다.
서라벌로부터 변방에 이르기까지 집과 담장이 나란히 잇닿아 있으며 초가라곤 하나도 없다던 옛기록과는 많이도 다르다. 어느 마을은 움막 수준의 집들밖에 보이지 않기도 했다. 처용이나 애랑과는 달리 재석은 정탐 나온 군졸처럼 조심스럽고 세심하게 주위를 살피고 있다. 옷을 갈아입던 순간 그는 처용가의 뒷무대에 뛰어들게 되리라는 강한 예감을 가졌다. 그리고 자신이 그 운명을 껴안게 되리라는 예감까지. 암자에서 닷새를 지내고 내려온 길이었다.
남천이 가까워지자 비로소 어엿한 기와집들이 눈에 띄기 시작했다.
내를 건너기 전에 처용은 한길을 버리고 둑길로 방향을 잡았다. 그리고는 올망졸망한 초가들로 이뤄진 마을의 좁은 골목으로 그들을 이끄는 것이었다. 마을의 여느 집처럼 작고 나지막한, 궁상스런 느낌의 한 초가에 이르러 드디어 걸음을 멈춘다. 그가 가리키는 곳으로 재석의 눈길이 간다. 놀라는 목소리를 낸 쪽은 애랑이다.
모든 게 한 손에 쥐어지는 벅찬 감동. 재석은 속으로 박수를 쳤다. 여기가 바로 처용가의 뒷무대로군. 이쪽엔 또 이런 권력투쟁이 있을 줄이야. 처 하나를 단속하지 못해 권위를 떨어뜨렸다며 어전회의에서 권신(權臣)들이 왕에게 그의 해임을 요구하더니 아예 자객마저 풀어 설쳐대던 요며칠이었다지 않던가. 그런데 상황이 완전히 역전되었으니 얼굴에서 수심이 사라질밖에. 처용은 몇 집 더 돌며 제 얼굴 그림이 붙은 걸 보여주곤 아이들을 불러 이 화상(畵像)이 도대체 누구냐고 의뭉스레 물어 지금 자신이 어떤 존재임을 두 사람이 분명하게 알도록 해 주었다. 그 동안 내내 애랑은 거듭 믿어지지 않는다는 표정만을 짓고 있었다.
아이들이 다투듯 들려주는 이야기가 끝나자 처용이 노래를 가르친다. 바로 그 처용가를.
애랑이 아이들의 노래가 멀어지자 입을 떼었다.
이젠 누구도 그녀를 스튜어디스라고는 짐작 못할 것이다. 변하기는 재석도 마찬가지. 누가 그를 취재여행 다녀오다 사고를 당해 낙하산으로 탈출한 소설가라고 믿겠는가.
일본행은 출판사로부터 계약금조로 받은 여행비로 이뤄졌다. 장편의 초판 예상 인세에서 절반을 미리 준 것인데 뻔할 형편의 문학 전문 출판사로서 신인 작가에 대한 대접치고는 나쁘지 않은 것이었다. 하네다 공항을 이륙하면서 그는 그 동안의 작품 구상에 살을 붙여보고 있었다. 일주일 동안의 일본 체류에서 제법 많은 자료를 얻은 터라 장편을 반쯤은 쓴 기분이었다.
마사다. 사해 해변 배 모양의 구릉을 이용한 천연의 성채인 마사다는 하스몬가의 지배자에 의하여 축조되고 BC 35년에 유대의 헤롯 대왕에 의해 개축되었다. 로마군 주둔지로 사용되기도 한 이곳은, 66∼73년의 제1차 유대전쟁 최종기에 여자와 아이들을 포함한 960명의 열심당원이 로마군에 맞선 거점으로 유명하다. 예루살렘이 함락된 후에도 저항을 계속하던 마사다의 열심당원들은 끝내 로마군에게 항복하지 않고 전원 집단자살을 택했다. 이야기는 바로 당시 마사다에서 한 유대 늙은이의 회고로 시작된다.
이 정도 아우트라인에, 몇몇 인물과 장소에 대한 제법 상세한 묘사 그리고 서두의 문단 몇 개 정도를 만든 채 그 동안 주저앉아 있던 이야기가 누군가가 잡아당겨 주기라도 한 듯이 쭉쭉 풀려나가고 있었다. 단연 힘이 된 것은 국내에는 아직껏 번역된 바가 없는 『또다른 성서』의 풍성한 자료와 그것이 가슴에 불어넣어준 용기였다. 영화 공부를 위해 유학가 있는 친구가 이끄는 대로 바깥바람을 쐬며 가벼운 마음으로 보내보려 한 일주일. 하지만 일본행의 주목적이 바로 그 책을 입수하는 것이라는 사실을 그는 잊지 않고 있었다. 1945년 이집트의 나그 함마다 마을에서 발견되어 처음에는 불쏘시개로 쓰이던 고대 문헌과 1947년 이스라엘 사해 해변의 쿰란 동굴에서 잃어버린 염소를 찾던 목동에 의해 발견된 두루마리들을 편집해 『또다른 성서』라는 제목으로 세상에 나온 책. 기독교와 혈연관계에 상당하는 모습을 보여주면서도 기독교 교의를 뒷받침해주지 않는 구절들로 가득해, 교의의 틀을 벗어나 예수의 삶을 그려보려는 그에게는 영감의 주요한 원천인 셈이었다. 397년의 카르타고 공의회에서 성서가 확정되기 전 오늘날의 성서 문서들과 한때는 치열한 경쟁을 했을, 만일 역사의 물줄기가 조금만 방향을 달리 틀었더라면 나날이 읽히게 되었을 수도 있었을 문서들의 묶음인 그 책의 존재를 알았을 때 그는 당장 읽어보지 못해 몸살이 날 지경이었다. 바로 그 책을 입수하는 한편 재석은 일본어 번역자를 그가 운영하는 신학연구소로 찾아가 깊이 의견을 나누기도 했다. 그러는 중에 자기가 취한 입장이 터무니없는 것이 아니라는 데 도달했고, 해볼 만한 일이라는 확신까지 가진 채 돌아오는 비행기에 오를 수 있었다.
그런데 터무니없는 사고가 들이닥친 것이다. 이런저런 사정을 요량하며 집필 계획을 짜고 있을 때였다. 그리고 꿈 같은 탈출이었다.
며칠 전의 사고와 허공으로 날아가 버린 자료들. 재석이 먼 옛일처럼 떠올리고 있는 동안 처용도 혼자만의 생각거리가 있는지 묵묵히 걷기만 했다. 그런 그가 문득 입을 떼더니 백성들의 힘이었음을 강조했다. 마음속으로 재석은 고개를 끄덕인다. 그렇지. 이건 백성들의 힘이고 말고. 처용이 그래도 자신들을 위한다는 걸 안 때문이리라. 누굴 믿으랴. 금란가사승들이야 중생제도의 길을 외면하고, 귀족들이야 권력으로 백성들의 노동력을 수취해 저택이나 짓고 있으니. 한 백성을 두고 몇 곳에서 세금을 거두어들이니 어떻게 견디랴. 폭정에 시달리다 농사 내팽개치고 무리 지어 도적질로 나선 자가 어디 한둘. 이런 현실을 타개하기 위해 헌강왕은 처용을 서라벌로 데려왔을 터이다. 귀족들과 금란가사승들이 눈엣가시로 여긴다는 사실을 도성의 백성들이 왜 몰랐겠으며, 그의 처가 외간남자와 정을 통한 사건이 금입택(金入宅)에 사병을 거느린 부호대가(富豪大家)의 기득권을 인정치 않고 급간이라는 보좌왕정 자리를 통해 압박해오는 그를 제거하려는 음모임을 왜 백성들이 모르랴. 음모를 눈치챈 그들이 곧장 소문을 퍼뜨렸을 것이다. 처를 범한 역신을 손 한번 쓰지 않고 노래로 물리치고 항복까지 받아냈다고. 패배해 쫓기던 그를 단번에 승리자로 만든 것이다. 백성들은 노래로 패배와 좌절의 기억을 역전시키는 힘을 가지고 있다. 그들의 힘이 다시 처용을 도성으로 부른 것이다. 재석은 처용가의 뒷무대를 대충 그렇게 짐작해본다.
아니나 다를까.
처용이 애랑에게 들려주는 이야기는 재석의 짐작대로다. 그리고.
그때부터 부푼 마음에 걸음을 서두르자 불과 얼마 뒤 그들은 궁에 들어와 있게 되었다.
대궐로 오는 길.
귀족들만 놓고 보자면 옛기록도 일리가 있겠다.
재석은 그런 생각을 했다. 커다란 기와집 어디에나 고기 굽는 연기와 악기 타는 소리가 넘쳐나지 않았으랴. 도성 밖 초가와는 비교가 되지 않는 고대광실들을 지나며 여기가 바로 진골 성골 하는 귀족네들 동네구나 싶어 유심히 살피게 되었다.
하대 신라 서라벌의 풍경만으로도 이미 흥분될 대로 된 터였다. 대궐 안을 둘러보는 눈길은 황홀경에 빠진 자의 그것이었다. 규모나 장엄함보다는 이게 천년 전 신라의 왕궁이구나 하는 생각이 앞선다.
이곳이 경주 어디쯤일까. 궁금해 애랑을 찾았다. "아가씨" 하고. 연못가에서 물고기들을 내려다보며 시름을 잊고 어린애처럼 즐거워하는 그녀다. 그런 그녀가 고개를 돌리더니 한숨을.
그리고.
애잔한 눈빛에 그는 이상한 감동을 느꼈다.
말마따나 두 사람은 혼례를 치렀다. 어찌 혼례라 하지 않을 수 있으랴. 뻐꾸기 울음이 이 골에서 저 골로 오가며 지새울 듯 오래 계속된 지난밤.
우울해하고 있는 애랑 앞에서 그는 고개를 떨군다.
먼저 미안하다는 말. 그리고 요며칠은 제 머리로는 감당하기 어려운 일들이 거듭되어 뭐가 어떻게 돌아가는지 모르겠다고 솔직히 털어놓는 것을 잊지 않는다. 그렇게 말하는 동안, 그녀보다 처용에 대해 더 많이 안다는 자부심으로 부풀어올랐던 마음은 바람 빠진 풍선이 돼버렸다.
하던 말도 마저 끝맺지 못한 채 그는 고개를 설레설레 내저었다.
또다시 무슨 엉뚱한 충고를 하리라 싶은데 여자가 다가오더니 귀엣말을 한다. 왕과 처용이 나오고 있다고. 고개를 들어 조심스레 왕을 찾았다. 처용보다 반 발짝쯤 앞에서 비단옷을 입은 왕이 느릿느릿 걸어오고 있다. 힘이 빠진 행색이다. 아, 저자가 바로 헌강왕이겠군. 개운포의 처용을 서라벌로 데려와 급간이란 벼슬을 내리고 보좌왕정을 맡긴. 왕이 연못 저쪽 편에서 정자께로 천천히 걸음을 옮기며 처용이 돌아온 사실과 거기에다 개혁조치를 강력하게 실행할 묘책까지 얻게 돼 한량없이 기쁘다고 하는 소리가 물오른 나뭇가지 사이로 들려온다.
왕이 자리에서 앉으며 하는 말이다.
곧이어 앉는 처용. 연못 건너편 정자다. 애랑과 재석은 감히 빤히 바라볼 수가 없어 몸을 돌려 두 사람 사이에 오가는 말을 들으려고 귀를 세운다. 처용은 자객에게 당할 뻔한 이야기를 먼저 털어놓었다. 그리고는 이었다.
이어 이 왕궁에서 일어난 피비린내 나는 사건까지 이야기되기 시작했다. 일길찬 신홍인가 누구인가를 비롯 무수한 이름이 입에 올랐는데 방금 처용가의 뒷무대로 막 올라왔을 따름인 재석으로서는 얼른 어떤 역사적 사건을 두고 말하는 것인지 감을 잡을 수는 없었다. 궁에서 내쫓길 때 눈을 다쳤다는 한 왕자의 이야기도. 어느 정도 거리를 둔 채 귀동냥을 하는 처지인지라 더 자세한 파악은 어려웠지만 난국의 근원을 진골 귀족들이 자신의 이해관계에 따라 왕위를 옹립하고자 한 때문인 점을 처용이 지적하고자 한다는 맥락만은 분명하게 알 수 있었다. 흥분한 것인가. 처용이 목소리를 높인다.
그들을 누르지 않고 시행되는 개혁조치란 사상누각에 지나지 않음이 판명되었습니다. 타개책은 전하의 권세가 더욱 강성하여지는 수밖에 없음이 분명하옵니다. 그들의 힘을 빼앗을 조치를 전격적으로 실시하여야 할 것이고 또 한편으로는 흐트러진 세상을 바로 세울 새로운 사상의 틀을 분명하게 제시하여야 할 것이옵니다. 우리 신라에는 현묘한 도가 있는데 이를 풍류(風流)라고 하지 않사옵니까. 삼한 가운데 가장 뒤늦게 일어났으나, 융합의 원리로 삼한의 온갖대립·갈등의 요소들을, 그리고 혹은 밖에서 들어오고 혹은 안에서 생겨난 온갖 다양한 사상을 아울러 마침내 통일을 이뤄 찬란한 문화를 꽃피운 신라의 힘은 바로 그것에어 나왔다고들 모두가 말합니다. 이미 유불선(儒佛仙) 삼교를 포함하고 있다는 풍류. 그러나 이 풍류도 그 현묘함을 잃은 지 오래이지 않습니까. 한시바삐 새로운 사상의 틀을, 여러 세력들을 통합할 새로운 사상의 틀을 제시하여만 할 것이옵니다.
그러기 위해서는 먼저 혈통의 높고 낮음에 따라 관직 진출에서부터 혼인·의복·가옥 등 온갖 생활의 전반에 걸쳐 규제를 하고 있는 골품제를 정비하고. 아니 골품제를 근본에서부터 다시 생각하여."
굳은 얼굴의 왕이 그렇게 받은 뒤 말을 잇는다.
처용의 목소리는 한참 뜸을 들여 흘러나온다.
왕에게 남산에서 춤출 것을 권하면서 털어놓기 시작한 묘책은, 그것을 멀찍이서 대강이나마 듣는 순간부터 처용에게 다시 자세히 듣는 동안까지 재석이 몇 번이나 마음속으로 제 무릎을 치게 했다. 설화의 역사적 배경이 딱 밝혀진 까닭이기도 했지만 묘책 그 자체로서도 절묘하다 싶었던 것이다.
애랑과 재석이 이제부터 도와주어야 할 일에 대해 당부하기 전에 처용이 흥분을 감추지 못하며 하는 이야기였다.
뒤통수에 둔탁하게 여겨지는 흉기로 일격을 당하고 풀썩 꼬꾸라진 것은 이날 저녁이었다.
머리가 으스러지는 듯한 통증에 눈을 뜬 것은 그로부터 반시간이 족히 흐르고서다. 그는 곧 두 팔이 뒤로 돌려져 기둥을 감싸안은 채 묶여 있는 것을 깨달을 수 있었다. 얼마의 시간이 더 흐르고는 희미하게 비치는 달빛으로 자신이 갇힌 데가 광 같은 곳임도. 그러나 어떻게 해서 이렇게 되었는지, 애랑은 어디로 가버렸는지 알 수 없었다. 처용으로부터 지시를 받은 두 사람이 궁궐에서 물러나 어느 골목길로 들어서다가 일이 터진 것이다. 가만 생각해보니 일격을 당하기 전에 애랑의 외침을 들은 듯도.
왁작거리는 소리에 그는 깜짝 놀라며 눈을 떴다. 어느새 저도 모르게 깜빡 잠이 들었던 모양이다.
문짝이 덜거덕거리는 소리. 이어 횃불이 나타났다. 그리고 도깨비 같은 사내들이었다.
윽박지름과 함께 가벼운 발길이 그의 어깨를 친다. 그러나 공포로 인해 그는 심하게 움찔한다.
다가오는 횃불. 그 동안 어떤 손길 하나가 머리채를 움켜쥐더니 뒤통수가 기둥에 부딪히도록 꺾는다.
그자가 그를 알아본 순간 그 또한 그자를 알아보았다. 그러나 다음 순간 둘의 처지는 딴판이다. 그는 발길질에 뺨이 차여 고개가 홱 돌아간 대신 그자는 득의만면한 낯빛으로 내려다보고 있다.
남산에서 채찍을 휘두르던 바로 그, 눈매가 갈고리 같던 사내가 하는 말이다.
그는 더 이상 참지 못하고 애원조로 중얼거린다.
또다시 날아오는 발길. 이번에는 연거푸 두 차례다.
쪼개지는 듯한 가슴의 통증에 목이 컥 막힌다.
심장이 왈캉왈캉 떨린 탓일까. 그는 이런 소리를 하고 만다.
노기가 고스란히 실린 발길이 거푸 날아든다. 그리고 거친 숨에 실려오는 소리.
육부족에서 시작 고구려와 백제를 멸하고 통일대국으로 우뚝 서 오늘에 이르는 동안 나라의 기강을 문란케 한 자들이 어디 한둘이었으랴만 네놈들 처용 일당 만큼 국체(國體)의 근본을 흔든 자들은 없었느니라. 유불선이 있거늘 어디 감히 귀신 부리는 조화로 국사(國事)를 처리하고자 하며, 하늘 아래 만민의 평등을 주장해 골품의 위계질서를 흐트리려 하다니. 하늘이 땅에 나라를 서게 하여 왕족을 택하였듯 왕은 조정을 만들고 대신들을 뽑느니라. 백성이 할 일은 왕과 조정을 받들어 땅을 갈고 씨를 뿌리는 것. 왕과 조정이 없다면 네놈들은 오랑캐의 종으로 끌려가거나 황무한 산야에서 축생과 다를 바 없는 삶을 산다는 걸 정녕 모른단 말이냐. 근본이 미심쩍은 처용이 놈이 보좌왕정을 맡아 도모한 일은 분명 왕권의 탈취였느니라. 감히 천도를 바꾸고자 하다니.
늦긴 하였지만 전하께서 그놈을 조정에서 물러나게 하셨고, 나아가 그놈의 목숨까지도 우리 손에 붙이셨느니라. 네놈이 데리고 다니던 계집도 조만간 잡혀올 것이야. 그 계집이나 네놈이나 다 구명도생(苟命徒生)이라도 도모코자 한다면 한 가지 방법밖에는 없느니라. 지금 당장 네놈은 그 계집의 은신처를 밝혀야 할 것이고, 그리고 계집은, 계집이 살고자 한다면 내 시종이 되는 것이야. 알아들었으면 이제 실토를 하렷다!"
한바탕 치도곤을 당하려니 싶어 마음을 다잡는데 누군가가 황급히 광으로 뛰어들었다.
주위는 이제 그를 내팽개쳐두고 저희들끼리 웅성댔다. 광 밖으로 나가 한참 더 떠들어대더니 이윽고 한 사내가 들어온다. 그리고는 "명줄 질긴 놈" 하고 씹어 삼키듯 중얼거리며 포박을 풀어주는 것이었다.
밤거리로 그를 풀어놓으면서 우두머리 사내가 중얼거리던 소리였다.
이윽고 그는 인적 끊긴 밤거리를 비칠비칠 걷는다. 미행자를 붙였을지도 모른다는 생각에 가끔씩 뒤를 돌아보면서.
얼마 가지 않아서 "여기예요" 하고 부르는 소리가 들렸다.
애랑이었다. 그는 목소리를 확인하는 것에 이어 높고 긴 담장을 돌아 나타난 그녀를 볼 수 있었다.
그에게서는 반가움과 근심이 뒤범벅된 목소리가 나온다.
그 밤부터 그들은 일에 착수했다.
포석정 연회의 날은 빠르게 다가왔다.
헌강왕 측근들이 연회를 위해 머리를 맞댄 보름 동안 둘은 처용화상과 처용가를 서라벌 거리에 유포시키는 일에 주력했다. 아이들이 가장 빠른 전달자들이었다. 훗날 백제 무왕이 될 서동이 신라의 선화공주를 손에 넣기 위해, 선화공주가 밤마다 몰래 서동의 방을 찾아간다는 내용의 서동요를 성 안에 퍼뜨리던 때, 그때 누구보다 앞장서 도와준 것도 바로 아이들 아닌가.
포석정 연회의 날.
이제 완연하게 신라의 필부인 재석이다. 해가 하늘 가운데 떠올랐을 즈음부터 그는 애랑과 함께 새로 준비한 노래를 퍼뜨리고 다녔다. 헌강왕이 남산신을 따라 춤추며 노래를 부르고 있을 시각이었다. 왕의 갑작스런 춤. 연회장에 참석한 귀족들과 승려들은 어리둥절한 표정을 지을 것이다.
그리고 마침내 개혁조치를 받아들일 것이다.
둘은 그렇게 굳게 믿으며 아이들을 불러모았고. 둘러선 그들에게 노래를 가르쳤고.
지혜 있는 자 멀리서 서라벌로 와
밤늦도록 찾아다니며
춤춰 앉은뱅이를 일으키고
소경을 눈뜨게 하니
해와 달이 순조로운데
누가 그의 길을 막으며
족쇄를 채우려 귀신과 손잡는가.
지혜 있는 자 서라벌 떠나면
먹구름이 해와 달을 가려
천년 도읍이 깨뜨려질 재앙인데.
남산의 춤판을 시작으로 왕이 행차하는 곳엔 거듭 신이 나타났다는 소문이 떠돌았다. 금강령에서는 북악의 신이 나타나 춤을 추었고 동례전 연회에서는 지신이 춤을 추었다. 서라벌 거리에 퍼진 노래는 그곳에서도 불려졌다.
하루는 해뜰 때부터 해가 질 때까지 거리를 돌아다닌 두 사람이 처용의 아담한 기와집에 돌아와 저녁을 먹고 쉬고 있을 때 대문 밖이 전에 없이 웅성거렸다. 벽에 몸을 기댄 채이던 그가 허리를 꼿꼿이 하며 도대체 무슨 일인지 묻는 낯빛에 애랑이 "백성들일 것이옵니다" 하고 말문을 연다.
대궐의 연못가에서 짓던 안타까운 표정이 다시 보인다. 다음 순간 결심한 그는 말한다.
대문을 열고 나가자 "급간 나리, 급간 나리" 하고 연호하는 소리가 들렸다. 재석은 두 손을 높이 치켜들고는 모인 사람들의 흥분을 가라앉힌다. 그는 알지 못할 힘에 의해 처용가 뒷무대의 조연배우가 된 자신이 이젠 주연배우 못잖은 역할을 감당하려 한다는 걸 의식하며 두어 번의 헛기침 뒤 입을 열었다.
집 앞 공터에 몰린 사람들이 순간 거의 하나가 되어 외치는 소리다.
얼마쯤 더 그가 부연설명하고 나자 늙수그레한 사내가 불쑥 물었다.
이마에 땀이 맺힌 걸 느낀 재석은 한 호흡을 더 쉰 뒤 대답을 시작한다.
오늘의 파탄을 초래한 원인 가운데 상당한 부분은 골품제가 변화된 현실을 반영하지 못한 사실에서 찾아야 할 터. 그런데 지금까지의 권신들은 혼란한 국가 기강을 권력을 통한 신분적 차별로 바로잡으려 했소이다. 그게, 그렇게 하여 안정을 기할 수 있는 일이오이까. 도리어 반신라 세력을 결속시키게 하고 있소이다. 해상세력이다, 호족이다 하는 자들이 다 누구오이까. 그들이 제 힘을 과신하여 움직이기 시작하고 여기에 혹심한 가뭄이나 장마가 덮치기라도 한다면 이 나라는 어떻게 되겠소이까. 거듭 말씀드리는 바입니다만, 제도란 그때그때의 필요에 의한 것일 뿐이올시다. 자, 생각들 해보십시오. 이즈음 삼두품에서 일두품까지의 구분은 유명무실해졌지 않소이까. 여러분 가운데 누가 삼두품이며 누가 이두품이며 또 누가 일두품이오이까. 율령 반포 초기에 일반 백성을 그렇게 등분하였다가 현실적으로 구분할 필요성이 거의 없게 되자 소멸된 것 아니겠소이까.
이제 이 신라에서는 관리가 될 수 있는 육두품에서 사두품까지의 등분도 폐지하여야 할 때요. 처용 어른은 그 일을 추진할 것이오. 분명히. 이 자리에 모인 여러분들! 여러분이라고 하여 관리가 되지 못할 이유가 무엇이겠소!
나아가, 왕권을 좌지우지하는 진골들의 골품에 대해서도 이제는 그 존폐를 심각히 따져보아야 할 것이오!"
환호가 터지기 시작한다.
등으로는 땀이 비오듯했다. 환호를 가라앉히려고 하는 한편 그는 공터에 모인 사람들 저 뒤편의, 어둑해진 그 시각 이곳 사람들과는 다른 기를 발산하는 두어 명의 사내를 눈으로 쫓기 시작했다.
그들은 아마도 그를 광에 가두고 문초하려던 바로 그 일당 혹은 그들과 같은 이해관계를 가진 자들이 풀어놓은 염탐꾼일 것이었다.
한동안 지지자들이 몰려들어 그 공터에서 이틀에 한번씩은 일장연설을 하게 되었다. 때로는 만백성의 평등을 쟁취하는 길을 때로는 만백성이 산중 선인(仙人)들처럼 원융무애한 삶을 누릴 길을 강조하는 열변 끝에는 우레 같은 박수가 뒤따르곤 했다. 그런데 한 며칠 사이 발길이 급격히 뜸해진다 싶더니 주위 공기가 예사롭지 않게 움직이기 시작했다.
그런 하루 다급하게 문 두드리는 소리가 울린다. 대궐에서 왔다는 자였는데 키작은 중늙은이였다. 그 자는 애랑과 함께 마루의 널 세 쪽을 들어내고 그 아래에서 장식 무늬가 범상치 않은 궤 하나를 찾아내는 것이었다. 그리고 애랑에게 말했다.
그리고 처용이 주지에게 쓴 서찰이라며 품에서 꺼내더니 함께 전하라고 했다. 지켜보던 재석은 그제야 대궐의 상황을 물어보았다. 그러자 대궐에서 온 중늙은이는 턱의 염소수염을 쓸고 또 입을 힘줘 다물어보인 뒤 자신은 급박하다고만 듣고 있노라고 했다. 그리고, 오늘 당장 불국사 가는 길을 밟는 게 좋을 것이라 하고는, 애랑에게 물 한 대접을 청해 마신 뒤 두말없이 돌아섰다.
그 자가 떠난 뒤 곧바로 보에 싼 궤를 등에 진 재석은 애랑이 인도하는 대로 길을 나섰다. 애랑은 불국사로 가는 길에 두어 번 궤에 든 내용물이 무엇일지 궁금한 심사를 털어놓으며 그에게 짐작 가는 바가 없느냐고 물었다. 그로서는, 대궐에서 온 중늙은이가, 처용이 당에서 신라로 올 때 가지고 온 것이라 한 말만 되새길 뿐 별다른 추측도 내놓을 수가 없었다. 그에게는 다른 더 많은 생각거리들이 머릿속에 발자국을 어지럽게 찍으며 뜀박질을 하고 있었다.
주지 스님이 궤를 받아 열어보고 서찰을 찬찬히 읽은 뒤 하는 말이었다. 주지는 시자를 시켜 궤를 옮기게 한 뒤 대궐의 급박한 상황에 대해 추측을 하며 그들을 천왕문까지 배웅해주었다.
돌아오는 길의 그는 두어 걸음 떼어놓기 바쁘게 몸을 돌렸다.
주지의 파르스름한 뒷머리 대신 순간 사자 같은 얼굴이 나타났다.
불국사에 다녀온 뒤 날은 빠르게 지나가 서천에는 물놀이하는 아이들이 늘어났다.
여름날. 더위를 식히러 그곳에 나온 두 사람이 있다. 재석과 애랑이다. 축축 늘어진 버들가지가 둘의 머리 위에서 흔들린다. 7월 땡볕 아래 종일 돌아다닌 그들의 얼굴은 까맣게 탔다. 목이 쉬어 이젠 노래를 부를 수도 없다.
둘은 지쳤고 근심에 쌓여 있다. 처용으로부터 소식 끊긴 지 벌써 며칠째. 다시 귀족들에게 쫓겨났다는 불길한 소문이 떠돈 지도 오래다. 애가 탔다. 함께 한 분투로 그새 정이라도 생긴 것일까. 그에 대한 관심이 느닷없이 일어난 게 아님을 재석은 경주를 들락거리던 시절을 떠올린 날부터 훤히 알고 있었다. 그리해 불가사의한 현재의 상황이 바로 자신의 작가로서의 삶 전체와 모종의 관련이 있으리라는 짐작을 한편으로나마 하지 않을 수 없었던 일이었다.
맥이 잡히지 않는 의문과 안타까움이 계속되는 동안 해는 기운다.
모래와 물결 위에서 잔잔히 부서지는 노을빛을 물끄러미 바라보는데 눈앞이 깜깜해져온다. 그는 도적처럼 들이닥친 어둠에 흠칫 놀라는 그녀의 손을 잡았다.
그에게 손을 잡힌 것은 수영이다. 무슨 광장만 같은 호프집에서 5백씨시 맥주 한 잔을 앞에 놓은 내내 패러글라이딩 강습기를, 다친 이야기를, 배우는 데 애를 먹고 정강이에 작지 않은 흉터까지 얻었지만 그래도 잊을 수 없다는 활공의 스릴을 이야기하던 그 수영이다. 그런데 그녀가 웬 낯선 곳에서 일어나 내려다보고 있었다.
불이 밝혀진다. 자리에서 일어나는 사람들. 주위가 소란스러워진다. 금세 통로가 사람들로 붐빈다. 재석은 허둥거리며 그들을 따라 밖으로 나온다.
비가 왔는지 밤거리는 흠뻑 젖어 있다.
열대야이던 지난 며칠과는 달리 7월 더위를 식히는 바람이 설렁설렁 분다. 가로등이 있고 신호등이 있다. 행인들과 차들은 갈길을 재촉한다. 두 사람은 손을 잡은 채 걷고 있다. 그들은 이제 익숙하게 손을 잡는 사이인 것이다.
그는 남대문에 이르러서야, 한바탕 꿈 같은 일을 제대로 정리하지도 못하고, 그것이 누군가가 지어낸 것인지 스스로가 꾸며낸 것인지도 모르고서, 수영에게 물어볼 엄두는 더더욱 일으키지 못한 채 세종문화회관에서 국립무용단의 처용가무를 보고 나온 길임을 깨달았다.
제4가
---둥! 이 북소리가 들리는가. 그렇다면 귀 있는 자들이여, 이 네번째 노래도 들어라!
---두 개의 세계, 우선 빛과 어둠으로 이름 붙일 수 있을 이 양극의 세계에서 살도록 운명지어진 인간에게 야훼 당신은 그들을 나태에 빠지지 않도록 악마를 자주 출현시켜 어둠의 의미를 되새기게 한다지. 하지만, 나는 당신 휘하의 악마가 아니라 당신과 당당히 맞설 자임을 분명히 밝혀두네. 야훼 당신의 종이 방황을 거쳐 예전보다 더 큰 믿음으로 돌아오리라는 기대는 이쯤에서, 부디 이쯤에서 거두어들이는 게 덜 부끄러울 것이야.
여름의 한가운데 와 있다.
다섯시가 가까웠지만 해는 뜨겁고 사방은 후끈하게 달구어져 있다. 차양 그늘에 자전거를 세우고 재석은 슈퍼마켓 안으로 들어섰다.
음료수와 통조림 그리고 쉽게 반찬이 될 것들. 며칠 동안 집안에 틀어박혀 냉장고에만 의지했는지라 이제 거기에는 오이 한 토막 남아 있지 않았다. 읍내로 나가 먹거리를 제대로 사다놓아야 할 형편이다. 그러나 더운 날씨가 꿈쩍할 마음을 생기지 않게도 하려니와 우선은 막 시작한 소설쓰기에 좀더 집중하고 싶어 이곳에 온 것이다. 몇 년째 단골인 이곳. 단지 초입의 슈퍼마켓 주인은 반바지 차림으로 연신 부채질이었다.
계산대에 놓인 것들을 보며 그가 말했다.
계산을 끝내고도 재석은 선뜻 그늘 밖으로 나설 수가 없었다. 대신 그는 캔 음료를 하나 땄다. 그때 비루먹은 떠돌이 개 한 마리가 혀를 빼문 채 길을 건너왔다. 슈퍼마켓을 포함하는 상가의 쓰레기통 쪽이었다. 주인 사내는 익히 보아온 눈치다.
그의 말이 마무리도 되기 전이었다. 쓰레기통이 돌에 맞아 텅, 소리를 냈다. 비루먹은 개는 총에라도 맞은 듯이 풀쩍 뛰곤 황급히 내달렸다.
주인 사내가 소리쳤다. 그러나 그 소리는 길 건너에서 이쪽을 건너다 보고 있는 건장한 남자의 귀에 들릴 만한 것은 아니었다.
주인 사내가 불만을 가득 버무려 중얼거리는 순간 재석은 길 건너의 남자가 낯익게 여겨진 까닭을 알았다. 돼지치기 사내. 음습하고 당장이라도 무슨 일을 저지를 듯한 눈빛의 돼지치기 사내는 그러나 오래 이쪽을 쏘아보지 않고 떠돌이 개가 달아난 쪽으로 걸음을 옮기기 시작했다. 그의 등짝을 보며 주인 사내가 입을 열었다.
하하. 재석은 웃어주고 비닐 봉지를 쥐었다.
그가 말했다. 차양 그늘 밖으로 막 나서던 재석은 몸을 돌렸다.
물통은 컵을 반도 채우지 못하고 바닥을 드러낸다. 자정 무렵 잠시의 휴식 뒤 책상 앞에 앉기 전에 채워놓은 물을 그새 다 마셔버린 것이다.
멀지 않은 숲에서 새소리가 난다.
비오는 느낌이 들었던 건 아마도 잠에서 깨어나 수런대는 저 새들 때문이었을 터이다. 천장의 형광등과 책상 위를 집중 조명하는 스탠드의 힘으로 어둠을 물리쳤던 방안에도 대기의 빛은 밀려들어와 있다. 이제 형광등과 스탠드의 위세는 상대적으로 한풀 꺾였다. 지난밤 내내 날벌레들이 방충망마저 무시하고 달려들도록 했던 빛이 이젠 파리하게까지 보인다. 창틀 아래에 엉켜 있는 하루살이들을 연상시킬 만큼 책상을 비롯해 방안은 어지럽다. 깨끗하게 주위를 정돈해 놓고 시작하지만 하루치의 작업을 끝낼 때쯤이면 어수선하기 짝이 없다. 글을 써나가는 동안 수시로 뒤적여보는 메모. 머리에서 이야기가 풀려 나오지 않거나 진행방향의 타당성을 잴 때의 답답함을 달래기 위해 하릴없이 읽어보는 고전들. 늘어나는 파지. 방안이 어질러진 것에 신경이 쓰이기 시작하면 그때는 이미 작업을 마쳐야 할 시각이다. 경험이 그렇게 말한다. 주위에 신경이 쓰이기 시작한다는 건 머릿속의 질서가 흐트러졌음을 의미한다. 이럴 때는 책상 앞에서 물러나는 도리밖에. 그는 밤새 쓴 글의 분량을 헤아리고, 뜨겁게 달아오른 스탠드를 껐다.
흔들의자가 뒤로 기우뚱한다. 얼마 전 이웃사촌 미리로부터 빼앗듯 빌려온 의자에 몸을 눕히며 재석은 머릿속이 휑하게 비어버렸다고 생각한다. 이럴 때면 어김없이 폐허에 내팽개쳐진 기분이다.
이제 『태양의 기적』이라고 제목도 붙여진 장편의 초고는 5분의 1 가량 진척되었다. 집필에 들어간 이래 줄곧 무언가에 쫓기는 불쾌하고 초조한 기분에 사로잡힌 채였다. 하루종일 어깨는 무겁고 가끔씩은 타자기 자판 위에서 손가락이 다족류의 발처럼 제멋대로 꿈틀대는 꼴이 상상되기도 했다. 전에 없던 일이었다. 계약에 묶인 때문이라고 나름대로 진단을 내렸지만 그렇다고 하여 그 진단이 초조감이나 불쾌감을 덜어내는 데 무슨 기여를 하는 건 아니었다.
작년 연말에 펴낸 첫 작품집으로 크게 주목을 끌지는 못했다. 하지만 두 문예지에 거의 곧바로 서평으로 다루어지는 등 나름대로 평가도 받았고 그러면서 자신감을 북돋울 수도 있었다. 의욕적인 창작을 위해 단행한 길평 생활의, 그리고 작가로서의 첫 결실인 만큼 자신감을 북돋을 수 있었던 것은 큰 수확이라 자평했다. 그 무렵만 해도 올 한 해 왕성한 활동뿐만 아니라 그에 값할 만한 작품을 얻을 수 있으리란 기대로 가득 차 있었다. 창작집을 낸 연말에서 이어진 연초까지. 하지만 그때의 고조됐던 기분은 얼마 지나지 않아 예상치 못한 암초에 좌초되고 말았다. 마지막 추위가 들이닥친 2월 초의 그날. 이후 둘 사이의 진척된 관계 같은 것과는 아무런 상관없이 그날 그녀가 한 말은 여전히 쇠꼬챙이가 되어 머릿속과 가슴을 찔러댄다.
눈을 감은 채 뻣뻣한 목을 돌린다. 벌써 반년이나 지난 일이야! 스스로에게 일러보지만 치욕감과 적의는 골을 깊게 파 들어가는 것을 어떻게 할 수가 없다.
그는 머리를 내저으며 굴러 떨어지듯 의자에서 내려와 자리에 드러눕는다.
정오 무렵 눈을 뜨자 등허리로 끈끈한 땀이 흘렀다. 손바닥에도.
무더운 날씨다. 며칠째 계속된. 이번 여름의 마지막 더위이리라는 생각은 조금도 도움이 되지 않는다. 낮에는 집필할 엄두도 낼 수 없다. 요즘 평소와 달리 밤을 택해 타자기 앞에 앉는 까닭도 다 날씨 때문이다. 오늘도 어둠이 내리퍼붓던 햇살을 덮쳐 몸 섞는 어스름녘이나 되어서야 겨우 남의 책이라도 볼 수 있으리라.
그는 후끈하게 달아오른 늪에서 몸을 빼내는 기분으로 자리에서 일어나 흔들의자에 앉는다. 얼굴과 손가락이 퉁퉁 부은 느낌이고 머릿속은 누군가가 막대기로 휘저어놓은 꼴이다. 기분 나쁜 꿈의 두루마리 끝자락이 휙 되말려 올라가면서 탈을 덮어쓴 사내가 보인다. 그는 십자가를 짊어지고 내내 끙끙거렸던 꿈을 고스란히 기억해낸다. 예수의 일생을 차용한 꿈이다.
사랑하던 여자의 밀고로 그는 총독에게 끌려갔다. 어둡고 습기찬 방으로. 다른 다섯 사람도 똑같은 연유로 끌려와 있다. 그러나 그들은 십자가가 없어 석방되고 목수인 그는 자신이 처형당할 십자가를 스스로 만들어야 했다. 이런 식의 법집행이란 있을 수 없다고 뻗대었지만 소용이 없었다. 십자가를 짊어지고 가면서, 왜 밀고를 했느냐고 여자에게 따진다. 여자는 아무런 표정의 변화도 없이, 자업자득이란 요지의 말만을 되풀이하였다. 땀을 뻘뻘 흘리면서 그는 자신이 목수가 아니었다면 십자가형을 받을 리도 만무하다고 생각하게 되었다. 형장에 도착해 장내가 정돈되는 동안 그에게는 처음으로 숨돌릴 틈이 주어졌다. 그는 여지껏 자랑스럽게 여기던 자신의 직업에 대해 일생 처음으로 한탄하는 마음이 생겼고 마침내 저주했다. 아무도 그의 죄에 대해 속시원히 알려주지 않았지만 뭐 때문에 벌이 내려졌다는 것은 자명했다. 십자가를 만들 수 있기 때문에 거기에 못 박히게 된 것이다. 목수 아닌 일을 하리라. 그는 다짐하지만 그럴 기회가 생기지 않을 운명임도 잘 알고 있다. 총독에게 잡혔고 십자가형을 받은 것이다. 누군가가 나지막한 소리로 불렀다. 사랑하던 여자를 떠올리며 눈을 감고 있을 때였다. 탈을 쓴 다섯 사내가 그를 둘러싸고 있었다. 이 탈이면 당신은 살아날 수 있어. 그는 머뭇거리다 손을 뻗었다. 그러나 탈을 건네 받기 전에 손바닥으로 못이 들어왔다. 꽝.
부조리하군. 무슨 엉터리 영화를 보았을 때처럼 재석은 자신의 꿈에 대해 이죽거리는 표정으로 논평한다. 수난 받는 메시아가 아니라 조롱 당하는 메시아군. 아예.
구약성서에서는 장차 나타날 왕으로서의 구세주에 대한 기대로 메시아에 관한 많은 예언이 행해졌다. 그러나 메시아의 본래 의미는 야훼 하나님의 대행기관으로서의 은사를 받은 자로 왕이나 대제사장에게 붙여진 이름이다. 제자들이 예수를 대제사장이나 예언자로, 또 왕으로 믿은 것도 이런 까닭. 대체로 메시아는 야훼 하나님과 유대인들 사이에 다리를 놓는 자로서, 영(靈)을 받은 자, 하나님의 의사를 전달하는 자, 죄를 씻는 제사의 희생제물 공여자, 재판장, 새 생명을 통치하는 자 따위의 의미가 있었다. 이러한 메시아 개념은 로마제국이 통치하던 시기에는 점차로 개인에 대한 기대가 부각되고, 각 집단이 각기 다른 내용을 강조하면서 종말론적인 개념으로 바뀌게 된다. 예수가 세상에 나온 것은 바로 이 무렵의 일.
기독교는 예수를 구약성서의 약속을 성취한 자, 그러니까 메시아로 인정한다. 요즘 매달리고 있는 장편은 이런 예수를 교의의 틀에서 멀찍이 빗겨나 조명하고 있다. 누구는 신성모독이라 분개할지 모른다. 하지만 오늘 이 꿈과 비교하면 아무것도 아닐 지경이다. 재석은 공생애(公生涯) 전의 예수를 극히 지상적인 고뇌로 방황하는 사람의 아들로, 광야의 40일 이후는 모든 이에게 생명나무에서 열매 맺을 수 있는 길을 열어준 하나님의 아들로 그리고 있다. 예수가 동정녀 마리아에게서 태어났다는 것 따위에는 얽매이지 않을 작정이었다. 예수가 하나님의 아들일 수 있는 것은 하나님의 말씀을 육화시킨 삶을 살았기 때문으로 보는 것이다. 그에게 있어 말씀의 육화란 동정녀 마리아에게서 태어남이 아니라 하나님의 뜻을 깨우쳐 그것을 몸소 행동으로 옮긴 삶 바로 그것일 따름이다. 그러므로 말씀의 육화란 지난한 길이긴 할지라도 모든 사람의 아들에게 열려 있는 길인 것이다. 그런데 꿈에 등장한 예수는 독생자의 지위에서 쫓겨난 정도가 아니다. 인류의 죄를 대속한다는 대의명분에서가 아니라 목수였기 때문에 자기가 십자가를 만들고 거기에 못 박히다니.
언젠가부터 얼굴은 처용탈로 가려져 있다. 받은 뒤 처음 써보는 것이다. 가면 뒤에 얼굴을 숨기고 있자니 심장이 뛰는 게 의식되었다. 평소와 다른 피가 흐르고 근육은 마구 꿈틀댄다. 때려부수거나 갈가리 찢어발기고 싶다. 마음속에선 야성을 회복한 맹수가 날카로운 발톱으로 허공을 쳐 부신다. 그는 잔혹스런 표정으로 몸을 비틀며 채찍을 휘두른다. 점점 또렷해지는 채찍소리. 십자가를 내팽개치고는 밀고한 여자를 단숨에 쓰러뜨린다. 그리고 채찍. 흰 등에 붉은 길이 나도록.
흔들의자가 크게 기우뚱하며 그는 바닥으로 굴렀다. 잔혹한 피에 혼을 맡긴 지 얼마나 지났을까. 저 개가 짖어대던 것보다 오래 되었던가. 아까부터 지치지도 앉는지 멀리서 어떤 개가 짖어댄다. 그 개의 눈알이 튀어나도록 채찍으로 휘감아 목을 조이는 상상을 끝으로 가면을 벗어 던졌다. 드러난 맨얼굴에는 땀이 번들번들 흐른다.
담장 삼아 심어놓은 탱자나무의 짧아진 그늘. 점박이는 그 그늘을 따라 바싹 붙어 드러누워 있다. 휘파람에 쫑긋하는 귀. 다시 휘파람. 녀석이 기지개를 켜며 일어난다. 그는 그늘이 있는 뒤란으로 데려가기 위해 줄을 풀다가 밥그릇을 본다. 먹은 흔적이 있다. 오늘도 미리가 챙겨준 모양이다.
산책을 나가기 위해 가슴 높이의 문을 미는데 엽서와 편지봉투가 발치에 뚝 떨어진다. 편지봉투엔 낯익은 어머니의 필체가. 엽서는 수영이 보낸 것.
그는 집을 나섰다. 편지는 접어 뒷주머니에 넣고. 그림 엽서에는 밤항구가 그려져 있고 나폴리항이란 설명이 붙어 있다. 수영은 지난주 대학 동창의 결혼식에 다녀왔다고 했다. 조금은 부럽다는 생각. 영화를 보고 와서 쓴 엽서인데, 하지만 영화가 여기에 자세히 거론할 만큼 의미가 있는 것 같지는 않다나. 국립무용단의 처용가무 이후 처음으로 뭘 관람하기 위해 나섰던 길이었으니 제 실망 짐작하시겠죠. 방학이 다 가기 전에 한번 더 놀아야겠어요. 실은 소설이 궁금하답니다. 이번 일요일쯤 길평으로 갈까 해요. 미리 언니에게도 엽서를 보냅니다. 아마도 그가 받은 엽서의 그림이 더 멋있을 거라나. 저수지가 내려다보이는 언덕배기의 솔숲은 시원하다. 그늘에 앉아 다시 엽서를 읽는다. 수영의 목소리를 상상하며 되풀이 읽었지만 전과 다르게 마음이 밝아 오질 않는다. 꿈 때문? 그날 일이란 이젠 의미가 없다고 암시를 주지만 별다른 효과가 없다. 어머니의 편지와 함께 받았기 때문일지도 모른다는 쪽으로도 희미한 가능성을 쫓아 생각이 뻗는다.
편지는 뜯어보지 않았다. 하지만 어떤 내용일지는. 오래 전부터 부모님은 그가 베드로 마을로 돌아오기를, 또 마을의 큰 일꾼이 되기를 희망하고 있었다. 그러나 그는 돌아갈 수 없는 사람이었다. 그는 마을 사람들과는 다른 신을 믿는다. 그를 이끄는 신은 따로 있다.
해를 줄이며 가을이 마당과 숲길에 왔다.
여름의 끝에 사흘 정도 앓아누웠다. 그 동안 가을이 시작되었고, 산책을 나가면 그 변화를 확연하게 감지할 수 있는 요즈음이다. 한 며칠 늦더위가 기승을 부린 뒤 두어 차례 태풍. 그리고 한껏 높아진 하늘. 아침저녁으로 소슬해지면서 밤을 지새는 날은 없어졌다. 초고가 완성된 뒤로 여유가 생겼다. 9월도 하순인 요즘 탈고 작업에 들어가 있다. 진척은 얼마 되지 않았지만 근래의 진행 속도로 보아선 아무런 무리가 없을 듯했다. 그리고 답보 상태이던 수영과의 관계가 눈에 띄게 좋아진 게 더없이 힘이 된다.
서녘 하늘이 벌겋게 물든 뒤 미리의 집으로 갔다. 한 주일의 스케치 여행에서 돌아온 그녀가 저녁 초대를 한 것이다.
점박이 녀석이 컹컹 짖어 집주인을 찾는다. 들어오라는 미리의 목소리가 주방 쪽에서 나온다. 그는 점박이를 뛰어 놀게 하고는 거실로 들어섰다. 찌개인지 국인지 하여튼 무엇을 끓이는 맛있는 냄새로 가득 차 있다. 여전히 주방에서 미리가 점박이까지 저녁을 먹이려고 데려왔느냐 하고, 그는 얻어먹더라도 주인만 먹어서야 되겠냐며 그녀의 퉁을 받는다.
앞치마에 손을 닦으며 미리가 거실로 나온다. 평소 보지 못하던 차림새다. 그녀는 스스로도 어색한지 살펴보는 시늉을 했다.
마주앉자 미리는 인상 깊고 유익했던 여행이어선지 얘기 자체에 도취돼 여행지에서 겪은 일들을 이야기한다. 재석은 가끔씩 맞장구치느라 숟가락질을 한참씩이나 멈추기도 했다. 이야기는 채석강에서 변산반도로. 다시 남해로 이어졌다.
포만을 느끼며 저녁을 다 먹고 나자 앞자리 수북이 소라고둥과 조개껍질이 쌓였다. 미리는 이야기에 열중하느라 얼마 먹지도 못한 듯했으나 곧 식탁을 치우기 시작한다. 돕겠다고 나선 그를 뿌리치고는. 멀뚱히 서 있기가 어색해 그림구경을 하기로 마음먹는다. 미리는 예전과 달리 작업실로 들어가는 걸 수월하게 허락했다.
불이 들어온 작업실엔 캔버스들이 한 쪽으로 몰려 정리되어 있다. 빈 캔버스나 바탕칠만 된 캔버스뿐만 아니라 벽에 걸려 있던 것들도 마찬가지다. 이사를 가나. 순간적으로 그런 생각을 하며 그는 의자에 앉아 허리끈을 늦췄다.
미리가 커피를 두 잔 가지고 들어오며 하는 말이다. 그는 허리에 힘을 주고는 눈을 끔벅거려 보았다. 그리고 전과 달리 정리가 된 작업실에 대해 묻는다. 그녀는 피치 못할 사정이었다고 강조하며 말문을 열어, 근 두 해 동안 주말에 몇 번 다녀갔을 따름인 별장 주인이 한 달 가량 작업을 하겠다고 알려왔다는 요지의 말을 한숨 푹푹 내쉬며 털어놓는다.
짐짓 진중한 낯빛으로 그는 고마움을 표할 방법을 묻는다. 그녀는 당분간 화구와 그림만 그의 집에 옮겨놓아야겠다고 한다.
부탁하려 한 일은 바로 이것이었다.
무슨 고민이라도 있는 것일까. 화가는 두 잔째 커피를 마시면서부터 자신의 인생을 확 바꾸어놓을 운명적인 순간을 자꾸 들먹인다. 그러면서 소설가도 그런 순간을 애타게 기다린 적이 있는지 물었다. 그가 후후 웃기만 하자, 혹시 벌써 경험한 게 아니냐고 묻는다. 그리고는 있었구나라며 아예 단정을 짓는다.
미리는 가만 그를 쳐다보고 있다.
일단 그렇게 이야기를 시작했다.
열매 맺을 힘을 잃은 지 오래인 늙은 신을 떠나 새로운 신을 만나기까지 여러 차례의 전기가 있었지만 가장 결정적이었던 것은 군복무 중에 겪은 한 일이었다. 재석은 그 일을 이야기할 셈이었다. 대학 2학년 뒤 그는 입대했다. 신의 존재가 논리적으로 증명되지 않는다는 걸 알면서 시작된 방황의 종착이기를 어느 정도는 바라고서였다. 그러나 아니었다. 그것은 더욱 거세어질 방황의 시발이었다.
그는 고개를 끄덕였다.
어쨌든 우리에게는 순순히 투항하지 않을 경우 방아쇠를 당겨도 좋다는, 그러니까 탈영병을 사살해도 좋다는 지시가 내려져 있었고, 바람에 뒤흔들린 숲을 노려보고 있던 그때쯤 해서 나는 만약 탈영병이 내 앞에 나타난다면 어떻게 할 것인가 하는 문제를 제법 심각하게 따져보기 시작했을 겁니다. 칠흑의 어둠 속에서 말예요. 처음에는 한기와 졸음을 잊기 위한 생각거리였던 것이 점점 시간이 흐를수록 심각한 빛을 내기 시작하는 거예요. 탈영병이 틀림없이 나한테로 올 듯한 이상한 확신과 함께 나는 빨리 결단을 내려야 한다는 강박관념에 쫓기게 되었죠."
탈영병이다! 순간 그는 그렇게 생각했다. 방아쇠에 걸린 검지를 어떻게 해야 할지 몰라 당황한 그의 두 눈에 다음 순간 보인 것은 환한 빛이었다.
바람에 흔들리던 숲의 한 나무였고 빛이었다.
아, 그것은 불붙은 떨기나무였다. 모세에게 모습을 드러낼 때의 바로 그 야훼 하나님. 놀라웠다. 입을 뗄 엄두도 못 내고 있을 때 장중한 목소리가 들려왔다.
나는 아브라함과 이삭과 야곱의 하나님, 베드로 마을을 지키는 야훼이느니라. 나는 오래 전부터 사악한 무리에게 괴롭힘을 당하던 내 종을 보았고 이젠 쫓기고 있는 내 종의 울부짖음을 들었노라. 이제 내가 너를 보안대 사령관에게 보내 너로 내 종을 구하고자 하노라. 지금 당장 그에게 가라. 가서 일러라. 이 야훼가 종이 당하던 고통을 똑똑히 기억하고 있노라고. 그리고 속히 그를 놓아주지 않으면 불칼을 내려칠 것이라고 알려라.
얼어붙은 혀가 간신히 움직였다. 그것과 함께 눈이 뜨였다. 불붙은 떨기나무의 환한 잔상이 흩어지면서 하나의 어둠덩이가 되어 있는 숲이 보였다. 짤막한 꿈이었다. 어쩌면 눈꺼풀을 내렸다 올리는 순간에 꾼 것이 아닐까 싶을 정도로 짤막한 꿈이었다.
이것이 계시인가. 거역할 수 없는 지고의 말씀인가. 노예살이하는 제 민족을 이집트에서 탈출시키기 위해 파라오를 찾아간 모세가 받았다는 바로 그 계시인가. 외아들 이삭을 번제물로 바치라는 하나님의 계시를 그대로 따르려 한 아브라함은 성서에서 의로운 자로 칭송받지만 그런 일이 우리 가까이에서 일어난다면? 현실의 아브라함은 광신자일 뿐이지 않은가. 혼돈이 휩쓰는 가운데 그는 계시를 의심하기 시작해 결국 야훼 하나님의 명령을 따르지 않았다. 두려웠던 것이다. 그러나 두려움으로 모든 문제를 덮어버릴 수는 없었다. 두려움이라는 문제만이 아니었다. 일개 병장이 보안대 사령관 앞으로 찾아가서 불칼 운운한다면 어떻게 될 것인가. 불칼. 틀림없이 그는 영창에 갇히거나 군 정신병원으로 후송 당할 테고, 그의 터무니없는 용기가 탈영병의 운명을 돌려놓지도 못할 것이다.
고개를 끄덕이는 미리. 문득 생각났다는 듯 묻는다.
담담하게 옛일을 더듬던 그의 두 눈이 좀 커졌다.
그때 어둑해진 마당에서 난데없이 터져 나온 노래 소리가 막 열리던 그의 입을 막는다.
그믐에 가까워서일까. 달빛이 아주 미미한 밤이었다.
자전거는 휑뎅그렁하게 그 자리에 있다.
막차로 서울에서 돌아온 길이다. 허공을 향해 길게 숨을 내쉰다. 출판사에서 만난 작가들과 일찌감치부터 술집에 퍼질러 앉았는지라 폭주는 하지 않았다지만 마신 양은 꽤 된다. 차를 타고 오는 시간이 있긴 했다. 그러나 그게 술기운을 씻어낼 만한 것은 아니었다.
자전거를 쇠기둥에서 풀어내어 올라탄 곳은 슈퍼마켓 앞이었다. 그곳은 단지의 초입. 안내 표지판이 있는. 그는 표지판의 '조폐공사 1.2km' 방향이 집에 닿는 가장 빠른 길임에도 '발렌타인 모텔 0.5km' 방향으로 앞바퀴를 돌려세웠다. 술기운 때문일까. 그는 이 밤 돼지치기 사내와의 조우를 기대해보고 있었다.
5월의 한 새벽 왕벚나무를 찾아간 그를 멀지 않은 곳에서 눈알을 둥그렇게 한 채 지켜본 것은 분명 그 자였다. 며칠 전 미리의 집 마당에 노랫가락을 구성지게 뽑으며 들이닥친 것도. 그날 놀란 가슴을 쓸어낸 뒤 주인은 웬일이냐고 따졌다. 금방이라도 무슨 짓을 저지를 듯 쏘아보다 또 흐물흐물 웃어대다 하는 돼지치기 사내. 자칫 잘못했다가는 일이 걷잡지 못할 방향으로 뻗어나갈지도 모른다 싶어 재석이 나섰다. 목청이 탁 트인 게 노래가 듣기는 좋습니다만 한밤에 사람들을 너무 놀라게 해서는 곤란한 일 아닙니까. 그는 웃으면서 그렇게 말했다. 미리를 노려보던 눈길을 거두고 그 자는 흐물흐물 웃는 낯빛으로 그를 얼마동안 쳐다보았다. 아주 귀엽다는 듯이. 약간 화가 났지만 그는 불상사를 막기로 한 애초의 작정대로 움직여 사내를 문 쪽으로 이끌었다.
형씨!
돼지치기 사내가 문 밖으로 한 발을 내디딘 뒤 고개를 돌려 그를 불렀다. 한쪽 발을 더 문 밖으로 나가게 해야 했으므로 그는 활짝 편 얼굴로 그를 바라보았다. 그런데 그때.
형씨가 적선한 돈, 그 파릇파릇한 배춧잎 돈 내 잘 쓰고 있수. 오늘 이 술도 형씨의 그 돈으로 마신 것 아니겠수. 엉덩이를 잘도 돌리는 애들과 몸도 좀 풀었고. 하하. 고맙수다. 하하하.
웃음소리에 비해 돼지치기 사내가 한 말은 잔뜩 낮춰 그만이 간신히 들을 만한 것이었다. 사내가 제 본래 거처인 듯한 어둠 속으로 쑥 들어가버린 뒤에도 잠시 동안 그는 멍하니 제자리에 서 있었다.
그날 밤 일을 머릿속에 떠올리며 재석은 으스스한 밤길을 뚫고 지나갈 때의 전율을 맛보기 위해 페달을 밟고 있었다. 힘차게 페달을 밟던 그가 얼마 가지 못해 자전거에서 내려야만 한 것은 언덕빼기가 있었던 까닭이었다. 평소라면 달랐겠지만 오늘 그로서는 자전거를 탄 채 넘을 수가 없었다. 그 언덕빼기는 그러나 장애물만 된 것은 아니었다. 일단 언덕빼기의 정점에 올라선 그를 자전거는 가속을 붙여 거의 단숨에 모텔 부근까지 옮겨놓았다. 그런데 그가 자전거의 앞바퀴 방향을 모텔 쪽으로 향하면서 느껴보고자 했던 전율은 이때까지만이다. 모텔 앞에서 좌회전해 자전거를 몰기 시작하면서부터 그는 이상하게도 공포에 휘둘리기 시작했다. 그리고 돼지치기 사내의 마구다지 도끼질이 속을 송두리째 휘젓는가 싶더니 헛구역까지 올라온다. 숲에서는 금세라도 피비린내가 훅훅 끼쳐올 것만 같다.
얼마나 지났을까. 혈관 속의 힘찬 움직임이 온몸을 조여대는 듯한 느낌이 가라앉는 것과 동시에 얼음기둥 같은 기운이 머리에서 발끝으로 퍼져나가자 그는 주술에서라도 풀린 듯 자신이 아직 페달을 밟고 있다는 사실을 비로소 의식할 수 있었다.
무성한 숲 사이의 길이 고여 있는 늪처럼 버티고 있다가 조금, 조금씩 물러난다. 가을밤의 공기는 손톱달보다 더 날카롭게 눈을 찢어 뜬 박쥐들이 되어 날개를 퍼덕거린다. 개중에는 그의 머릿속으로 자유롭게 드나들어 아예 둥지를 틀려는 놈들도 있다. 거머리처럼 피를 빨아댈 기세로 발톱을 마구 박는다. 지난 여름 태양의 쇠채찍으로 후려갈겨진 숲은 그가 흘려놓는 피로 얼룩지면서 도살장의 후미진 하수구 같은 곳으로 질척질척 변한다. 웃음소리가 터져나온다. 그리고 귓가에 대고 속삭이는 소리도. 오늘 이 술 형씨의 그 돈으로 마신 것 아니겠수. 엉덩이를 잘도 돌리는 애들과 몸도 좀 풀었고. 하하핫.
집이 멀지 않았을 때, 바람에 몸을 흔드는 나무들 사이로 은성한 빛이 헛구역으로 눈물 그렁그렁해진 두 눈에 얼비쳤다. 플래시나 랜턴 불빛이 아닌 저택 전체에서 나오는 밝기다. 그때껏 잠들지 않은 사람들의 목소리가 두런, 두런거렸다. 불밝힌 정원에서 담소를 나누고 있던 사람들의 눈길을 옆으로 또 뒤로 느끼며 그는 손등으로 눈물을 훔치고는 비척비척 페달을 밟는다.
화가의 집은 주위의 숲처럼 어둠에 뒤덮여 있었다.
그런데도 마당에 승용차가 하나 서 있는 걸 드러낸 것은 순전히 달빛의 힘이었다.
다음날 눈을 떴을 때 사방은 온통 안개였다.
부근의 가장 가까운 집은 물론 마당의 모과나무도 허연 입김에 삼켜져 있다. 3, 4백미터짜리 산이라도 있어 그곳에서 내려다본다면 일대는 구름바다일 것이다. 점박이는 발걸음 소리와 냄새만으로 주인을 찾아내고서 끙끙거린다. 재석은 녀석을 두어 번 쓰다듬어준 뒤 미리의 집으로 향했다. 속은 쓰린데 냉장고에는 음료수 한 병 남아 있지 않은 아침. 이럴 때 그는 으레 미리를 찾곤 하는 것이다. 어젯밤 그녀의 집 마당에 승용차가 주차해 있던 사실은 까맣게 잊은 채. 그가 그것을 깨달았을 때는 마당으로 들어선 다음이었다. 그것과 거의 동시에 그는 미리와 고갯짓을 주고받는 남자를 발견할 수 있었다. 남자는 그에게 알은체하려다 말고 이미 시동이 걸린 차에 올랐다.
안개 속으로 차가 사라졌다.
이 짧은 순간의, 안개 속 정밀한 움직임들이 그에게는 많은 뜻을 함축한 채 머릿속으로 단도처럼 날아와 박혔다.
미리는 평소의 그녀와 조금도 다름없이 녹차를 끓여주었다. 남자에 대해선 아무 말 않고. 그도 남자에 대해 말하지 않는다. 남자가 그들이 서울에서 어울릴 때 자주 들르던 카페의 주인이었다는 것도 잘 알고 있지만.
그 카페.
비욘드에서 미리가 개인전을 연 것은 작년이다. 3월이었던가.
그곳은 그냥 카페가 아니라 전시 공간도 갖춘 카페였다. 그가 처음 드나들던 무렵에는 카페 한 귀퉁이에 전시 공간이 마련된 식. 별도의 전시 공간을 갖게 된 것은 재작년인가에 옆 가게를 사들이면서다.
수영이 다짜고짜 묻는다.
늦은 점심을 먹은 재석이 산책이라도 나갈까 하던 중이었다. 그런데 토요일 오후 아무런 연락도 없이 들이닥쳐 한다는 말이 그것이었다.
그녀만큼이나 놀란 낯빛으로 그는 되묻다 "아!" 하고 빙긋 웃는다.
정황이 짐작 간다. 아니나 다를까. 그녀는 먼저 미리에게 들렀던 것이다. 몰래 소리 죽여 들어가 깜짝 놀라게 할 작정이었는데 엉뚱한 얼굴과 맞닥뜨렸으니.
재석은 그런 그녀를 놀리며 그 동안의 일을 알려줬다.
화구와 그림들을 그가 임시로 맡고서 이틀 뒤 미리의 집주인이 왔다. 그녀는 한숨을 푹푹 내쉬면서도 한동안 그대로 지냈으나 10월이 시작되자 다시 여행이나 다녀와야겠다고 했다. 그녀는 보름 예정인데 더 길어질지 모르겠다며 인사를 했다. 그리고는 깜빡 빠뜨릴 뻔한 일이라는 듯이 점박이를 쓰다듬어주며 이렇게 넋두리 같은 말을 중얼거렸다.
점박아, 예술가에겐 진정한 패트론이란 없는 모양이야.
읍내에 들를 일이 있다며 재석은 그녀의 배낭을 대신 들고 터미널까지 따라갔다. 열흘 전의 일. 저간의 사정도 모른 채 미리를 놀래주겠다는 생각만 잔뜩 하며 들이닥쳤던 수영은 당황하지 않을 수 없었으리라.
주말을 맞아 길평에서 하루 자고 갈 마음으로 온 그녀.
발렌타인 모텔과 이 모텔이 거느리고 있는 듯한 보트장, 그리고 이것들을 감싸고 있는 미루나무숲이 보였다. 키큰 미루나무는 바람이 없는 듯한데도 잎을 흔들며 빛을 되쏘았다. 두 사람은 우선 비어 있는 몇 군데 파라솔 아래 자리를 잡아 앉았다.
한동안 비가 내리지 않아 가물 때는 뭍에 끌어올려진 보트들이 태반이었는데 이제 보트장은 제법 활기가 넘친다. 몇 척의 보트가 물위에 떠 있고 구명조끼를 입은 이들은 노로 첨벙첨벙 소리를 내거나 환호를 내지른다. 한 50미터 아래쪽에 물을 가두어두는 일종의 댐이 있어 수량은 그리 부족하지 않은 모양이었다. 얼마 동안 보트에 탄 사람들을 유심히 지켜보던 재석은 보트를 타자며 자리에서 일어났다. 애초 이곳에 온 게 보트를 타기 위해서다.
몇 번 노를 가지고 허우적거리긴 했지만 재석은 오래지 않아 뜻대로 보트를 움직일 수 있게 되었다. 물살을 가르고 또 방향을 마음껏 잡아가자 수영은 환한 낯빛이 되며 환호를 숨기지 않았다. 노젓기를 패러글라이더 조종술과 비교하기도 하던 그녀는 왼발 정강이에 또렷한 손가락 길이 정도의 흉터를 보여주면서도 영광의 상처라는 듯한 표정이었다. 보트 타는 즐거움은 재석에게도 작지 않았다. 그는 자신이 몸의 즐거움과 너무 거리가 멀었다는 후회를 하며 자주 이런 기회를 만들어야겠다는 생각을 했다.
한 시간씩이나 노를 젓느라 힘이 많이 빠지긴 했다. 그러나 보트에서 내렸을 때도 가뿐한 기분은 여전했다. 그 기분은 발렌타인 모텔 1층의 레스토랑에서 저녁을 먹을 때까지도 계속되었다. 그들이 저녁을 먹는 거의 내내 두 자리 떨어진 테이블에서는 40대 초반으로 보이는 여주인이 모텔 이름으로 발렌타인과 마르가레테 둘을 놓고 결정하는 데 얼마나 고심했는지를 자기 친구에게 뻐기듯 이야기하고 있었다. 왠지 그들의 이야기에 귀가 솔깃해지던 그는 이 숲속의 모텔에서 벌어질 일들을 문득 상상해보기도 했다.
오늘도 소설에 대해 이야기하게 된다. 벌써 탈고에 들어가 있지만 재석은 그렇게 말한다.
모과나무 아래. 어둠과 빛이 잘 어울린 곳. 두 사람은 이야기를 나누고 있다. 밤이고 불 밝힌 외등이 있고 바람결을 따라 스스스 나뭇잎 흔들리는 소리와 외톨이가 된 점박이 녀석이 자신도 여기 있노라고 주장하듯 낑낑거리는 소리가 가끔씩 들려오는 정원이다.
수영이 내용 쪽으로 방향을 돌려 묻는 말이다. 예수와 그의 시대를 다루겠다더니 마사다의 노인을 내세운 게 아까부터 무척이나 이상했던 모양이다.
로마의 식민지배를 받던 당시 대다수의 유다인들에게 예수는 메시아일 수가 없었어. 다윗 왕가의 영광을 재현할 메시아일 수가 없었던 게지. 모세를 보내 이집트의 노예살이에서 해방시킨 야훼 하나님은 약속의 땅인 가나안에 나라를 세우게 해 다윗과 솔로몬 시대 같은 영광을 베풀어주기도 했어. 하지만 유대인들의 태평성대는 오래 가지 못했지. 먼저 남과 북으로 분단되고. 남부의 유대 왕국과 북부의 이스라엘 왕국으로. 북왕조가 아시리아에 망하고 1세기 반쯤 뒤에는 남부의 유대 왕국도 멸망하고 말게 돼. 유대인들은 바빌론으로 끌려가게 되는데 페르시아 제국의 등장으로 포로생활에서 풀려나 귀국하는 기쁨을 누려. 하지만 그것도 잠시. 다시 마케도니아의 알렉산더 대왕에게 정복당함으로써 독립의 빛은 꺼져버리고, 또 얼마 뒤엔 로마의 손에 넘겨지는 신세가 되고 말지. 이렇게 주변 강대국 사이에서 나라를 잃고 고통받는 가운데 그들의 율법은 형식과 배타로 떨어지고 극단적인 선민의식에 의해 타민족과 타종교에 저항하는 열심당이 출현하기에 이르렀지. 그들에게 메시아는 나라를 되찾아줄 자, 그것도 다윗 왕가의 영광을 재현할 정치적 지도자였어. 그런 상황에 예수의 메시지가 귀에 들어올 리 만무한 일이었지. 그렇지 않겠어?
이런 배경에다 그 노인을 둔 거야. 다른 대부분의 유대인들처럼 예수를 메시아로 받아들이지 않던 노인은 마사다 성채에서 로마군과 2년이나 항전하는 동안 그 틈틈이 자신의 파란만장한 삶을 회고하며 기록을 남기기 시작하거든. 그러면서 그는 자신이 오랫동안 견지한 믿음, 열심당원으로서의 신념에 회의를 하게 되고 예수의 가르침을 새롭게 이해하기 시작하지. 나는 그의 기록 가운데 내가 생각하는 예수의 참모습을 담아볼 수 있겠다 생각했어. 기독교의 틀에 갇히기 전 예수의 모습을 말이야."
둘이 눈을 맞추며 웃는 순간 점박이 녀석이 컹 짖어 자기는 왜 소외시켜 놓느냐고 항변했다. 둘은 좀더 크게 웃는다. 그런데 등뒤에서 와락 터져 나온 노래가 수영에게서 비명에 가까운 소리가 나오게 했다. 흠칫하긴 했지만 재석은 가슴에 안긴 그녀의 등을 두드리며 안심시킨다. 숲에서 들짐승처럼 나타난 자가 누구인지를 그는 알고 있다.
탱자나무 울타리 너머로 얼굴을 내민 것은 돼지치기 사내. 미리의 집에 불쑥 나타난 것도 바로 이 자였다.
이번에는 제대로 시비를 걸지도 모른다 싶어 난처해하는데 그 자는 또 그 [다함께 차차차]를 우렁차게 쏟아내곤 휙 돌아선다. 그리고는 어둠 속으로 휘청휘청 멀어진다. 금방이라도 돌아서서 오늘 이 술도 형씨의 그 돈으로 마신 것 아니겠수 어쩌고 할 것 같던 사내는 다행스럽게도 그냥 그대로 사라져주었다.
아직도 놀란 기색인 수영이 묻는 말이다.
약간의 틈을 두고 그는 "아, 저 사람" 하며 돼지치기 사내에 관해 생각난 걸 이야기한다.
미리에게 한 이야기를 다시 꺼내게 된다.
군대에서의 일 말이다. 용우에게 가장 먼저 한 이야기. 그때는 재석이 제대하여 마을에 머물 때였다. 대학 4학년의 용우가 졸업 뒤의 진로를 마을 어른들과 의논할겸 들렀다가 마을 뒷산인 매봉산으로 함께 산상기도를 하러 가게 되었을 때였다. 그때 용우는 베드로 마을을 자신의 살과 뼈가 이뤄진 곳일 뿐더러 영혼이 성장할 수 있었던 터전이라는 믿음을 한시도 잊지 않았다고 했다. 그리고 그는 가브리엘 천사와 계시를 이야기했다. 하나님을 받아들이게 한. 그러나 그때 재석은 마을에서 믿고 있던 계시에 대해 의혹을 제기했다.
다시 하니까 좀더 정리가 되는 듯했다. 군대에서의 일에다가 이번에는 제대해 대학으로 돌아온 뒤의 일까지 이야기하게 된다. 그러면서 돼지치기 사내가 나타나기 전의 화제와 자연스럽게 이어졌다.
다마스쿠스에 가까워졌을 때 바울은 하늘에서 내려온 빛이 자신을 둘러싸며 비추자 땅에 엎드렸다.
사울아 사울아, 네가 어찌하여 나를 핍박하느냐.
그 소리에 바울은 물었다.
주여 뉘시오니까?
다시 들려오는 목소리.
나는 네가 핍박하는 예수다. 너는 일어나 성으로 들어가라. 행할 것을 너에게 이를 자가 있느니라.
성으로 들어가 세례 받은 후 바울은 누구보다도 열성적으로 예수가 하나님의 아들임을 증거하고 예수의 부활을 주장했다. 예수의 제자들이 어부인 베드로처럼 대체로 소박한 계층 출신인 것과는 달리 바울은 유대교 지식인이었을 뿐더러 로마 문화에도 정통한 당대의 세계인이었다.
불타는 떨기나무가 나타난 꿈. 그것은 베드로를 제치고 바울이 기독교의 틀을 세운 일을 애석해하는 이들이 흔히 하는, 간질병 환자였다는 험담과 예수의 복음을 왜곡한 주범이라는 선고가 억지스러운 것만은 아니라는 쪽으로도 생각을 뻗쳐보게 한 계기였다. 바울이 보았다는 예수는 발작 상태에서의 환각이거나 베드로 같은 제자들보다 더욱 우뚝해질 수 있는 동기가 필요했던 상황에서의 창작은 아니었는지 의심해볼 만했다. 신약성서에는 바울과 다른 사도들 사이의 알력에서 기인한 것으로 여길 만한 구절도 여럿 있었다.
유대인들에게는 토라라는 게 율법을 뜻하는데 바로 창세기와 출애굽기와 레위기와 민수기와 신명기 이 다섯 권을 말해. 구약 첫머리에 있는 이 다섯 권, 그러니까 유대인들이 말하는 토라를 읽으면서 나는 먼저 저자에 대해 재고하게 되었어. 우주의 창조에서부터 모세의 죽음까지 다룬 이 율법서의 전체를 모세가 썼고 신명기의 마지막 장, 그러니까 모세의 죽음을 다룬 부분만 그의 후계자인 여호수아가 덧붙인 것으로 배웠거든. 하지만 이제는 더 이상 그렇게 믿을 수가 없었지. 다섯 권으로 이뤄진 율법서는 모세가 하나님에게 들려 줄줄 적어나간 게 아니라 여러 경로로 전승된 낱개의 설화가 왕정시대와 유배시대에 걸쳐 몇 차례 하나로 편집되면서 오늘과 같은 틀이 잡힌 것임이 분명해.
그렇지 않고서야 어떻게 율법서 곳곳에서 일어나는 개개 설화의 되풀이와 단절과 어긋남을 설명할 수 있겠어. 창조의 과정을 두 차례나 되풀이하고 있는 창세기의 서두에서부터 보이는 그런 현상은 노아에게서도 나타나. 이미 방주 안으로 들어간 노아는 새삼 다시 들어가고 있는 거야. 출애굽기의 모세는 또 어떻고. 그의 장인은 처음엔 르우엘이었다가 몇 줄 아래에서는 이드로로 이름이 바뀌어 있어. 어긋남인 것이지. 그리고 이야기의 갑작스러운 전환들. 단절인 것이지. 율법서에 보이는 이러한 되풀이와 단절과 어긋남은 하나로 편집되고서도 각 집필자의 고유한 어휘와 문체가 남게 된 것으로 여길 수밖에 없어. 율법서의 계보는 하나님의 이름을 야훼라고 부르는 그룹과 엘로힘이라고 부르는 그룹, 그리고 신명기계 그룹과 사제계 그룹으로 크게 나뉘어지거든. 동일한 설화가 다른 표현형식으로 되풀이되는 것은 각각 따로 전승해오던 문서를 하나의 결정본으로 만들었음을 증명하는 셈이야. 다섯 율법서의 저자는 모세가 아닌 게지. 모세가 하나님에게 들려 줄줄 적어나간 게 아닌 거야. 율법서는 유대의 역사 속에서 낱개의 전승들이 편집되고 새롭게 해석되는 과정에서 형성된 지극히 인간적인 노력의 산물일 따름이더라구. 거기에 하나님의 섭리가 작용하고 있다면 그것은 일자일획도 바꿀 수 없다는 차원에서가 아니라 역사 속에서 하나님과 인간이 대화하는 과정에서야. 그러므로 거기엔 택함 받았다는 유대민족이 그러했듯 실수가 개입할 수 있을 뿐더러 새로운 해석의 여지를 두고 있다고 보아야 옳아."
불결하기가 너무도 심해 신약성서를 읽을 때는 장갑을 껴야 한다.
이렇게 말한 사람은 『반그리스도』의 독설스런 저자다. 바로 그 니체가 문헌학자들에 의해 사기라고 판명될 것이라 한 성서를 문헌주의적 비평으로 완독한 재석은 그러나 다른 결론에 이르렀다. 분명 오류가 있었지만 거기엔 사기라고 단정해버릴 수 없게 하는 진리가, 적어도 진리에의 추구나 사랑이 있었다. 바울에 대한 저주도 지나쳤다. 비록 바울이 잘못을 저질렀을지라도 그를 오로지 복음을 왜곡하는 데 머리를 쓴 사람으로, 그리해 중세 교권주의의 주범이란 혐의를 씌우는 것은 분명 지나쳤다. 다마스쿠스 가는 길의 계시가 발작 상태에서의 환각에 지나지 않을지라도 그를 사제로서의 권력을 추구한 사악한 인물로 볼 수 없게 하는 빛나는 구절들이 성서에는 있었다. 바울은 몇몇 미심쩍은 구석을 보이긴 했다. 하지만 그런 한편으로 로마인에게 보낸 편지와 같은 글을 통해 모두가 하나님의 아들이라는, 생명나무에서 열매 맺을 수 있다는 계시를 받게 하였다. 그것은 분명 계시였다. 재석에겐 그것만이, 불타는 떨기나무보다 더 환하던 로마서 8장 14절에서 23절만이, 당시의 그에게는 오직 그것만이 참된 계시였다.
이야기를 마쳤을 때 밤은 꽤나 깊어 있다.
목이 탄다. 그러나 당장은 꼼짝할 힘도 없다. 수영은 재석의 이야기를 되새기기라도 하는지 가만 앉아 있었다. 둘은 아무 말도 않은 채 어둠과 빛이 잘 어울린 그곳에 오랫동안 그대로 나란히 앉아 있었다. 먹구름이 덮인 지평선에 마침내 태양이 솟아올라 온 대지를 제압하듯 토함산 불국사에서의 일이 주지 스님의 파르스름한 뒷머리에서부터 떠오른 것은 그가 그렇게 앉아 있은 지 얼마만이었을까. 처용가무 공연에 자신의 상상을 버무려 만들어낸 것인지 아니면 다른 무엇인지 정녕 모를 그곳에서의 일. 그가 깨달음에 대해 물었을 때, 당신네들의 계시가 바로 그것 아니겠소 하던 주지 스님의 목소리가 이게 어떻게 상상에 의한 것이라 할 수 있을까 싶게 깊은 울림을 가지며 들려왔다.
아아, 계시와 같다고 했겠다. 그렇다면 계시는 깨달음인 것.
타소 사람 바울. 원래는 유대교 바리새파 사람으로서 기독교인을 체포하러 시리아의 다마스커스로 가는 길이었던 바울. 그 길에서 계시를 받고 회심했다는 사도 바울. 일반적으로 보기에 바울보다 신실한 사람이 얼마든지 있었는데도 하나님은 죄인 바울을 택했어. 계시고 은총인 것이지. 계시나 은총도 사람의 말로써 정의할 수 있는 차원의 것이 아냐. 이걸 단순하게 정의함으로써 심각한 오해를 불러일으켜. 인간적인 노력이나 이성적인 사고를 완전히 무시하게 만들 소지가 많잖은가. 그렇잖아. 하나님을 섬기던 사람은 돌에 맞아 죽은데, 그 처형을 명령한 사람은 사도가 된다? 이 대목을 오해함으로써 구원받을 사람은 하나님에 의해 이미 정해져 있다는 예정설 따위가 나오게 되겠지. 계시의 순간은 전격적인 회심의 순간이야. 이게 너무도 전격적이고 엄청난 것이라, 계시받는 당사자의 의지나 행동과는 전혀 상관없이, 이 세상 밖의 어떤 힘에 의해 이뤄지는 것처럼 보이지. 이전까지의 인간적인 노력이 아무것도 아니라고 할 수 있을 정도로 말이야. 하지만 거기에는 문을 두드리던 오랜 날이 없었던 게 아냐. 갑작스레 문이 열렸을 때, 회심한 사람은 문 안쪽이 이성적으로는 설명해 낼 수 없는 세계임을 알고 그때까지의 인간적인 노력을, 그러니까 문 두드린 걸 아무것도 아니었다고 선언해버린다구. 불교에도 비슷한 경우가 있어. 돈오(頓悟)라는 것. 갑작스런 깨침을 말하는데, 이게 기독교의 계시와 흡사해. 쉼없는 수행으로 깨친 스님이 자기는 갑작스레 깨쳤다고 주장하는 거야. 파리를 피해 놀아눕다가 깨쳤다는 거야. 비탈길을 오르다 잠시 멈춰 휴우우, 한숨 내쉬는 순간 니르바나를 체험했다는 거야. 이게 불교의 깨달음이야. 물이 99.9도까지 뜨거워지는 게 차차 닦아 나가는 걸 의미하는 점수(漸修)라면, 100도가 되는 순간, 바로 그게 돈오야. 비약의 순간. 그저 그렇게 변한 게 아니라 질적으로 변하는 순간! 그러니까 돈오는 점수없이 이뤄지는 게 아니지. 이걸 오해함으로써 불교의 정수라 할 깨달음이 왜곡되기도 하지만, 위험은 기독교에 훨씬 크게 내재해 있어. 기독교의 하나님이 아주 오래 전 유대의 민족신으로 처음 계시된 탓에 이 세계 밖에서 느닷없이 들이닥쳐 이 세계를 만들고 또 심판하는 힘이라는, 다분히 원시적인 의식을 기독교인들이 완전하게 떨쳐내지 못한 때문이지.
노예살이하던 동족을 이집트에서 빼내라는 계시가 어느날 난데없이 모세에게 내렸던 걸까? 아닐 거야, 아닐 거야. 세 번 아닐 거야. 이집트에서 모세는 채찍질당하던 동족을 보며 그들을 구할 방도를 생각했을 것이고 하나님께 물어보기도 했을 거야. 모세가 받은 계시가 느닷없이 벼락치듯 내린 것은 아닐 터. 현실에 대한 이성적 판단과도 완전히 별개라고는 말할 수 없을 것이야. 돈오가 점수 없이 이뤄지는 것이 아니듯.
으음, 다시 바울로 돌아가서. 바울의 신학은 믿음에 의해 의로워진다는 것인데, 믿음에 의해 의로워진다는 것인데, 하지만 나는 오늘의 기독교가 행동이나 실천을 제거해버린 믿음만을 강조하는 게 바울의 신학을 온당하게 계승한 것이라고는 보지 않아. 그건 심각한 오해야.
그 동안, 그가 혼자서 자문자답하며 무릎까지 치는 동안 나뭇잎이 스스스 흔들리는 소리가 몇 번이나 들렸다. 몇 번이나. 점박이 녀석은 잠이라도 들었는지 아무런 소리도 내지 않는다.
수영을 따라 몸을 일으키던 재석은 까맣게 잊고 있던 일을 돈오하듯 생각해낸다.
다음날 아침 일찍 일어난 재석이 벌써부터 밭을 매고 있는 촌로(村老)를 멀찍이서 바라보고 있을 때였다. 수영이 어떻게 알았는지 점박이를 데리고 옆으로 와서는 물었다.
있고 말고다. 부챗살처럼 비치는 빛살을 받아 윤기가 나는 너른 땅. 다급하지도 그렇다고 느리지도 않은 곡괭이질이다. 촌로는 한 고랑 끝까지 가서 허리를 펴며 얼굴의 땀을 훔친다. 그 촌로와 함께 숨을 몰아쉰 뒤 재석은 베드로 마을의 농사일, 아이들도 한몫하던 그곳의 농사일에 대해 영탄 섞인 회고를 늘어놓는다. 한참 듣고 있던 그녀는 베드로 마을에 대해 거의 처음으로 제대로 이야기해주는 것이라고 가만 지적해준다. 그랬던가. 내가. 땀 흘린 뒤의 휴식을, 공동작업 뒤 둘러앉아 먹는 참을, 태풍과 가뭄의 시절을 헤치고 알곡을 거두는 추수를 그는 흥감스럽게 이야기하면서 자신이 근래 베드로 마을을 이렇게 좋은 감정으로 떠올린 적이 거의 없었음도 깨닫는다.
몇 사람을 내려놓은 버스가 엔진이 터지는 듯한 소리를 내지르며 떠나고 있었다. 수영을 읍내에까지 배웅하고 오는 길이다.
평소 이용하는 단지 앞 정거장에서 한 정거장을 더 가 내린 것이지만 깊숙한 곳에 위치한 그의 집은 이쪽 길로 가도 그렇게 돌아가는 게 아니다. 10월의 햇살이 빛나는 길. 포도밭을 끼고 길은 뻗어 있다. 다른 한편의 곧게 뻗어 빽빽이 숲을 이룬 소나무들은 전원주택 단지에 속하는 것들이다. 가을날 오후의 햇살이 포도밭 시멘트 지주에서 빛나고, 키 큰 소나무는 바람이 불 때마다 몸을 흔들어 그늘을 조금씩 이동시킨다.
그는 회고와 상념에 잠겨 걷고 있었다. 수영과 헤어지는 순간 떠오른, 내가 지금 뭘 하고 있지 하는 물음으로부터 비롯된 상념이 여태까지 이어지고 있는 것이다. 모든 일을 그르치고 말 것 같은 불안이 지워지지 않는 얼룩으로 어른거리는 가운데.
회고는 으레 대학 입학 무렵으로까지 거슬러 오르기 일쑤인데 오늘도 그랬다. 미지에의 동경과 희망으로 비상을 할 듯 들뜬 채 시작된 대학 생활. 두 날개가 늘어뜨려지는 데는 많은 시간이 필요치 않았다. 신의 존재가 증명될 수 없음을 벼락처럼 알려준 하숙집 선배. 에덴의 원죄가 아니라 광주의 원죄를 전해준 독신자. 두 해를 견디고 그는 군대로 달아났다. 이전까지의 믿음이 완전하게 해체되는 계기가 되었던 군에서의 한 사건, 그리고 그는 대학으로 돌아왔다. 그가 대학을 졸업해 사회로 진출한 해는 1987년이었다. 1980년대가 또다른 지층으로 편입되던 그해, 그는 제법 규모 있는 회사의 홍보실 직원으로 사회생활에 첫 발을 내디뎠다. 계속된 습작과 이후 창작집을 내기까지의 몇 해 동안 그는 말을 다듬는 사람으로서 이 세계를 향해 자기의 목소리를 내고자 했다. 그러나 그는 문학과 사회를 불가분의 관계로 보는 기본 인식과는 일정한 거리를 둔 채, 신성한 삶의 가능성을 탐색하는 작품을 썼다. 욕심대로라면 이 시대 역사 가운데에서의 신성한 삶을 탐색하는 작품이어야 했다. 그러나 거기까지에는 힘이 미치지 못했다.
그 동안 그 고통의 연대가, 이데올로기 대결의 시대가, 흔히 하는 말처럼 역사의 뒤안길로 물러나 있었다. 동구의 몰락과 공산주의 종주국의 해체가 기정사실이 되고서 그는 안도와 불안이라는 두 상반된 감정에 물들어 있는 자신을 발견할 수 있었다. 안도는 공산주의가 자본주의를 대체할 만한 체제가 되지 못하리라는 오랜 믿음의 확인에서 온 것이었고, 불안은 자본주의 체제의 거침없는 행진이 예고되어 있어서였다. 요컨대 그는 두 이데올로기 모두에 신뢰를 두고 있지 않았던 것이다. 그는 이데올로기를 권력의 쟁취와 유지, 그리고 다른 권력에의 대항을 위한 신념체계로 여기는 부류였다. 이러한 그에게 이데올로기가 무리를 지어 살아가는 인간에게 불가피한 것일 수밖에 없다는 인정을 너머 인간 구원의 최고 형식으로 받아들이라는 강요는 고문에 가까운 것이었다. 팽팽하게 맞서오던 두 이데올로기 중 하나가 무너졌다고 하여 이데올로기의 횡포가 끝날 수가 없다는 게 그의 판단이었고 불안의 원인이었다.
또다른 이데올로기의 횡포 아래에서도 그가 할 수 있는 것은 다른 게 아니었다. 그는 여전히 새로운 신을 찾는 사람이었다. 인간을 삶의 일회성과 유한성에서 끌어내어 불멸성에 참여하게 하는 신. 자아의 단단한 껍질을 깨뜨려 만물과 악수할 수 있게 하는 신. 기복을 위한 불합리한 신이 아니라 우주와 세계의 움직임을 일관되게 해명해 줄 수 있는 신. 원죄와 심판으로 위협하지 않으며, 만사의 주재자라면서도 악을 허용하고 또 그 책임을 엉뚱한 곳에 떠넘기는 간계와는 결별이요, 불합리한 점에 대한 해명 없이 믿으라고만 외쳐대는 사제들의 신과는 상종을 않는 신. 하늘나라가 이 세상 불행의 보상으로서 주어지는 것이 아니라 지금 이곳에서의 마음의 어떤 상태임을 분명히 밝히며 그곳에 이르는 길의 모범으로서 예수의 삶과 가르침을 보여주는 새로운 신.
요즘 온힘을 쏟고 있는 것은 오래도록 찾아 헤매어 마침내 발견해낸 바로 그 새로운 신을 형상화하는 작업이었다. 그런데 왜 몰입하지 못하는 걸까. 수영이 때문일까. 그는 때로 그녀 때문에 작품을 망칠 것 같은 예감에 젖거나 작품 때문에 그녀와의 관계를 망치고 말 것이라는 내면의 목소리를 듣곤 했다. 집으로 돌아오는 길의 이 상념에서도 그 둘이 서로의 꼬리를 물듯 어지럽게 맴돌고 있었다.
무거운 머리를 털어버리기라도 하듯 흔들고서 그는 피는 꽃봉오리 같던 수영의 입술을 떠올렸다. 단정하면서도 촉촉하게 젖어 있던 꽃잎을 그가 몇 차례나 훔쳐보았고 실제로도 훔칠 수 있기를 막연하게 기대했던 이틀이 끝나고 혼자가 되어 돌아가는 길이었다.
그가 깜짝 놀라 옆으로 물러난 것은 털털 소리를 내며 뒤에서 달려오는 경운기 때문이었다. 몹시도 덜컹대며 옆으로 다가온 경운기의 짐칸엔 우스꽝스럽게도 양복 차림의 중년이 걸터앉아서 히죽히죽 웃는 게 아닌가. 그런데 더더욱 이상한 것은 그가 경운기의 요동에 아무런 영향도 받고 있지 않다는 점이었다.
다음 순간 재석은 우뚝 멈춰버렸다. 순식간에 길로 내려선 그가 쳐다보고 있다.
뭐라고 쏟아낼 말이 목구멍을 간질이는데도 선뜻 뽑혀 나오지 않는다. 재석은 그런 자신에게 더욱 화가 나 단호한 표정을 짓고는 걸음을 옮겼다. 그러나 어느새 처용은 느물거리며 따라붙었고, 바다 같은 도량을 거듭 들먹인다.
멀리서 점박이 녀석이 반갑게 컹컹 짖는다. 보지 않아도 녀석은 재석의 발걸음 소리를 알아듣는 것이다. 집 입구에 이르러 그는 낮게 한숨을 내쉬며 처용을 바라보았다. 처용의 표정은 그때까지 주절거리던 말을 일시에 쓸어 담느라 어색해진다. 그리고 하는 말.
이렇게 말하는 동안 재석은 무슨 한숨을 내쉴 때와 별다를 바가 없다. 허락이 떨어지자, 집구경을 하겠다며 처용은 뒤란부터 텃밭까지 온통 들쑤시며 소란을 피운다. 점박이는 그가 거실로 올라선 뒤에도 세차게 짖어대 재석이 잠시 나가 봐야 할 지경이었다.
대놓고 왕왕 짖어대는 걸 멈추게는 했다. 그러나 거실로 들어설 때까지도 녀석의 으르렁거림은 낮게 계속 이어진다. 사람에게 그렇게나 적의를 보이기는 좀체 없던 일이다.
서재에서 기다리고 있던 처용이 그가 들어가자 뽑아든 책으로 책장을 가리킨다.
그러나 본론을 펼치지 않고 먼저 술을 청한다.
그러며 짓는 미소에서 재석은 일본에서 만나고 온 친구의 얼굴을 본 듯한 착각을 일으킨다. 문학은 죽은 지 이미 오래, 그런데 언제까지 시체를 붙들고 춤을 추려 하느냐. 신주쿠를 통과하며 그런 말을 할 때의 친구 얼굴. 이제 이야기는 영화로 하는 시대야. 예전에 시를 쓰던 친구의 그 말이 주방으로 가는 그를 따라왔다.
마침 소주가 한 병 있다.
처용이 훌쩍 잔을 털어 넣고 하는 말이다.
바에서의 일을 생각한다. 재석은. 그랬지. 그때 이 작자가 술 한잔 더 하자며 접근했었지. 그 뒤로 지금까지 몇 번이나 난데없이 출몰했지만, 그와의 만남을 지금껏 누구에게도 밝힌 바 없다. 어떻게 납득시킨단 말인가. 스스로도 납득할 수 없는데.
그는 재석이 생각에 잠긴 걸 아는지 모르는지 술에 얽힌 동서고금의 여러 일화를 늘어놓았다.
목을 축인 것 같다며 본론으로 들어가자고 한 것은 술이 떨어진 다음이었다. 본론이라며 시작한 이야기에서 대뜸 재석이 요즈음 돈벌이에 몹시 신경을 쓰고 있는 게 아니냐고 넘겨짚는다. 단호한 부정을 어물쩍 웃으며 받고는 미리 준비라도 한 것처럼 말한다.
예술가 양반들도 불알 덜렁거리며 뛰어야 하는 시대가 오긴 왔는데. 그 점은 날 보고 으르렁대던 마당의 저 개도 알고 있는 일. 되돌려놓을 수 없는 역사의 진행이라 하나요. 흔히들 이런 걸 가지고 역사의 합법칙적 발전이니 어쩌느니. 빠뜨롱을 다수의 민중에게서 찾는 예술가들도 있다고 하나, 선생은 아마 그렇게 생각지는 않으시리라 나는 믿습죠. 그것에 대한 제 의견은 다음 기회로 유보하겠습니다. 이 처용의 변함없을 의견은 오늘날 예술가의 빠뜨롱이란 예술가 그 자신밖에 없다는 것입니다. 예술가 자신의 세계 전체에 대한 철저한 적개심 바로 그것밖에 기댈 곳이. 명민하신 선생이 세계사적 진실을 감지 못할 리 없을 텐데. 아직도 의식의, 그 엉터리 관념으로부터 버릇 든 의식의 방해를 받기 때문일 겁니다. 제가 보기엔. 무의식, 그 엉터리 관념에 전염되지 않은 무의식이 시키는 대로 따르시는 게. 사실, 선생은 요즈음 그 무의식에 충실했다고도 할 수 있겠습다만. 어제 같은 날 그 아가씨를 가차없이 범하고 침을 뱉어 차버렸다면 금상첨화였겠습니다만.
기회는 다시 오겠죠. 오고 말고입죠. 그러나 더는 놓치지 마십시오. 그 입술을 용서할 수 있겠습니까? 물론 없습니다. 다시 기회를 가지려면 우선 돈을 벌어야 합니다. 그 돈만 있었다면, 선생이 그날 그렇게 충격을 받고 술을 들이킬 일일랑은 없었을 텐데 말입니다. 장안의 지가를 올린다는 베스트셀러 작가였다면 그날 그 아가씨의 대답은 달랐을 겁니다."
장광설이 끝나자마자 그 논리를 뒤엎겠다는 기세로 잘랐다.
그러나 그 부정이 왠지 무력하게만 여겨져 재석은 무엇에 쫓기듯 고개를 내저으며 덧붙이고 만다. 설혹 그렇다 하더라도 그건 충분히 그럴 수 있는 일이라고. 적어도 배우자를 선택하는 순간인데 안정된 생활을 저울질해보지 않을 여자가 어디 있겠느냐고. 수영의 맑은 눈, 결코 그 눈빛을 그녀가 호기심이었을 따름이라고 폄하해 표현한 곧이곧대로 받아들일 수는. 그렇게 해버리면 지금까지 두 사람의 관계를 흔하디흔한 연애놀음으로 인정하는 게 되며, 탈고하고 있는 장편을 뒤적거리며 이것저것 물을 때의 그 눈빛을 욕보이는 짓과 다를 바가.
묵묵히 듣고만 있던 재석은 무슨 뜻이냐고 반문한다.
그 편지.
어머니는 탕아의 귀향에 대해 길게 써놓고 있었다. 그 논조는 그가 집을 떠난 뒤 변함없이 계속된 것이지만 이번엔 유별나다고 느끼게 하는 그 무엇이. 그러나 그는 귀향을 재촉하는 마지막 애원을 여지까지와 다름없이 외면했다. 이젠 그것이 어디에 처박혔는지도 모른다. 날 그 냄새 나고 질척거리는 짐승 우리로 부르다니. 편지를 읽었을 때의 거부감이 고스란히 되살아남과 함께 앞에 앉은 처용이 전에 없이 두려워진다. 모르는 게 없어. 나에 대해. 수영이와의 관계는 물론 발길 끊은 지 오래인 집도. 어디 그뿐인가. 언제는 내 꿈속의 일까지 들먹이지 않았는가. 저 웃음 뒤에 빛나고 있을 눈빛! 도피의 절망적인 순간에 도달한 자처럼 그는 순간적으로 넋을 잃고 고개만 절레절레 내젓는다.
말문을 틔운 것은 한참이나 지나서였다.
거긴 엄격히 말해 마을이 아니라 피난처인 게죠. 사랑을 받기 위해서 머물긴 합니다만, 사랑을 나눠주기 위해서 머물지는 않지요. 부모님들도 이젠 지치기 시작한 겁니다. 선생의 귀향을 재촉하는 이유가 뭐겠습니까. 마을을 마을답게 가꾸는 데 젊은 선생 도움이 필요해진 것입지요. 두 어른의 여지까지의 시련은 미래의 큰 영광을 위한 것이라 주장할 사람들이 있을지 모르나 선생은 잘 알고 있을 겁니다. 결코 성공할 수 없다는 걸. 그렇기 때문에 선생이 그곳에서, 십자가의 그늘에서 도망쳤던 것 아닙니까. 사랑이란 이념으로 이 사회를 개혁하겠다는 모든 계획은 헛되고도 헛된 것입지요."
당신은! 질린 듯 듣고 있던 그는 겨우 반격할 건더기를 찾아낸다. 당신에겐 다른 방법이! 신라의 부패한 현실을 타개하기 위해 개혁조치를 추진하던 당시를 거칠게 끄집어냈다. 반격이 열을 더하는 동안 처용은 난처한 표정이더니 종내는 엄숙해졌다. 먼저 그와 애랑이 서라벌 거리를 헤매며 애타게 기다리도록 내버려두고 한마디 말도 없이 떠났던 일을 사과했다. 그리고 이었다.
입을 굳게 다물어 보이고 계속했다.
비분의 눈빛이 체념의 그것으로 바뀌고 처용이 이야기를 이었다.
헤진 신발을 끌며 여태도 서라벌 거리를 헤매는 애랑.
머릿속으로 휙휙 지나간다. 꿈에서인지 환상에서인지 모를 일일지라도 어쨌든 부부의 인연을 맺은 그녀가 어떻게 되었는지 몹시 궁금했다. 그러나 입을 뗄 힘이 없다.
전화벨이 울리고 있었다.
처용은 보이지 않는다. 재석은 한동안 자신이 넋을 놓고 있었음을 깨달았다. 수화기 저편에서 들려오는 것은 용우의 목소리. 단지 초입의 버스정류장에 도착한 모양이었다. 그가 오늘 오기로 된 사실을 까맣게 잊고 있었다.
그는 황급히 자전거에 올랐다.
이제 마을의 후계자직을 맡으라고 종용할 것이다. 용우는. 어쩜 자신도 마을로 돌아가 봉사의 삶을 살겠다고 선언할지도. 자전거를 몰아가던 재석은 베드로 마을에 대해 자신이 처용과 비슷한 말을 하게 될지도 모른다는 사실에 잠깐 오한을 느꼈다.
제5가
---둥! 이 북소리가 들리는가. 그렇다면 귀 있는 자들이여, 이 다섯번째 노래도 들어라!
---마침내 그의 영혼을 사들였어. 클클. 흥정이 시작된 지 근 일년만에. 그러니까 오늘은 기념비적인 날이지비. 이게 벌써 몇 번째 영혼이냐고? 헤아릴 수 없을 지경이야. 아직도 전체 영혼에 비하면 턱없이 적지만 내 손에 넣지 못할 영혼이란 없음을 확인 받아 몹시 기쁘군. 늙은 신의 혈관에 젊음을 수혈하고자 했던 영혼. 사랑이란 다리를 놓아 자아와 세계를 하나로 일치시키고자 했던 영혼. 그 야심만만하고 순도 높은 영혼을 사들인 오늘은 술 한잔하지 않을 수가 없지. 피로써 서명한 계약서는 근사한 안주거리가 될 테고.
허둥대며 사장실에서 나온 재석은 복잡한 복도를 헤매 간신히 편집장 앞에 섰다. 원고를 넘겨준 뒤 바뀌었던 출판사 경영주가 인사를 끝내자 실무를 위해 만나보라고 한 것이다.
편집장은 얼굴이 약간 얽었으나 사람 좋게 보이던 예전의 그 사람이었다. 그러나 그는 이제 편집장이 아니다. 편집 3부의 부장이 그의 직책이다. 그 동안 출판사는 몇 배가 커져 예전의 편집장은 한 부서의 장으로 바뀐 것이다. 둘은 악수를. 재석은 벽 쪽 가죽소파에 앉는다. 예전의 편집장이 보던 책을 접어두고, 출판사가 다른 곳으로 넘어가게 되었던 사정과 내부의 변동을 얘기하며 옆자리로 온다. 차를 시키기 위해 전화를 걸다 갑작스레 생각이라도 난 듯 분위기가 많이 달라지지 않았느냐고 묻는다. 궁상맞게 보이던 문학 전문 출판사 시절과는 달리 번쩍이는 느낌을 주는 실내다. 이번에도 재석은 제대로 대꾸하지 못하고 어색한 웃음만 흘렸다.
원고를 넘겨주고 처음 온 길이다. 지난 한 달 동안 서울에서 지냈지만 들를 짬을 낼 수가 없었다. 11월 첫날에 원고를 가져왔으니 벌써 두 달이 다돼간다. 그 동안 많은 글을 썼다. 그러나 소설과는 거리가 먼 것. 재석은 왠지 사무실과 조화를 이루지 못하는 부장의 눈 아래에서 주름을 발견한다. 피곤해 보이는 그와 20여 분 동안 책 펴낼 시기를 조정하고 책 말미에 붙을 과 장정에 대해 의견을 나누었다.
연초라 했던가. 일을 마치고 복도로 나오자 좀전까지 나눈 이야기마저 기억나지 않아 당황하는 그. 한해가 다 저물었으니 연말은 아닐 테고. 그런데도 연초로 정한 기억이 없다. 그가 들어갔을 때, 사장은 의자의 등받이를 한껏 뒤로 젖히고 두 다리는 잘 닦인 책상 위에 올려놓았고, 구두를 벗은 사장의 그 다리를 웬 여자가 정성스럽게 주무르고 있었다. 얼굴이 화끈해져서 황급히 돌아 나오려다가 여자와 눈빛이 마주치고는 제자리에 서고 말았다. 입은 절로 벌어졌고. 움찔하며 손놀림을 멈추던 여자, 애랑이었다. 그리고 그녀가 다리를 주물러주고 있던 남자는 남산에서 맞닥뜨렸던 무리의 우두머리. 채찍으로 그의 얼굴을 내리쳤고, 그녀에게는 시중을 들지 않겠느냐 물었던 바로 헌강왕 시절의 귀족이었다. 천년 전의 진골 귀족이 애랑을 비서로 둔 출판사 사장이 돼 나타날 줄이야.
자판기가 있는 휴게실이 보여 우선 그곳으로 들어갔다. 콜라 캔을 뽑는데 입구에서는 보이지 않던 구석에서 들려오는 소리가 있다.
출판사 직원들인가. 낯이 선 20대들이다. 그는 캔 뚜껑도 따지 못한 채 밖으로 나왔다.
엘리베이터는 그냥 지나간다. 소리가 난 곳으로 재석은 고개를 돌렸다.
복도 저 끝에서 걸어오는 여자.
지는 태양이 그녀의 등 뒤 창으로 빛을 쏘아대고 있어 가까이 다가올 때까지 얼굴을 알아볼 수가 없었다. 하지만 그는 여자가 서라벌 거리에서 처용의 화상과 노래를 함께 유포시켰던 애랑임을 알고 있다. 그 목소리만으로도.
그녀는 다가와, 무슨 신음처럼 나지막하게 이름을 부르는 그의 팔을 잡고 이끈다. 두 사람이 마주앉은 곳은 좀전의 휴게실, 낯선 얼굴의 출판사 직원 몇사람이 모여 새 사장에게 기대를 걸던 그 휴게실. 그녀의 눈빛이 이상하게도 죄의식을 불러일으킨다. 그녀는 제법 긴 시간 울음을 터뜨릴 듯하던 눈으로 그를 바라보다가 입을 열었다.
고개를 절레절레 내젓다가 말하는 애랑이다.
말끝에 전해지는 흐느낌. 그러나 그것도 잠시 그녀는 재빨리 눈물을 감춘다. 뭐라고 위로할 사이도 없이.
그리고 돌아선다. 그가 후닥닥 자리를 박차고 일어났을 때, 그녀는 벌써 엘리베이터 앞에 당도해 있었다. 그는 닫히는 문을 가까스로 밀고 올라탔다. 다행히 안에는 다른 사람이 없다. 그는 황급히 애랑을 향해 뻗은 자신의 손이 허공에서 한참동안이나 더듬거리고 있자 당황했고, 곧 두 사람 사이에 투명한 막이 가로놓였음을 깨닫는다. 엘리베이터는 이윽고 가동음을 내기 시작한다. 두 손으로 투명한 막을 긁어대고 있는 사이 애랑이 위로 솟구쳐 오른다. 주위를 둘러보니 두 사람이 탄 엘리베이터는 하나이면서도 둘로 나누어져 방향도 다르게 움직이고 있는 것이다. 그녀는 위로. 그는 아래로. 점점 멀어지는 그녀를 올려다보는데 어디로 들어왔는지 출판사 사장이 애랑을 끌어안으며 옷을 벗겼다. 한 꺼풀씩 벗겨지는 옷가지가 재석의 구두코에 떨어져 걸린다. 재석은 벽을 두드려대다 누군가가 힘차게 미는 바람에 기우뚱한다.
나비 넥타이를 맨 청년이 삿대질을 해대고 있다. 뒤에는 파마 머리를 치렁치렁 늘어뜨린, 요부를 연상시키는 여자가 팔짱을 낀 채 비웃음을 잔뜩 실은 눈빛으로 쏘아보고 있다.
황급히 주위를 둘러본 재석은 마네킹들과 천장에 매달려 모빌처럼 흔들리고 있는 세일안내판들을 보고서 백화점이리라 추측했다. 하지만 어떻게. 엘리베이터 안이 아닌 것만은 틀림없다. 좀전까지 두드려댔던 유리벽 너머에는 기형적으로 허리가 가늘고 다리가 긴 여자가 한쪽 무릎을 살짝 굽히고 허리를 비튼 채 가슴을 치켜올리고 있다. 마네킹이다. 방금 알몸이 된. 그를 밀쳤던 나비 넥타이는 진열장 안에 들어가 새옷을 입혀본다. 파마 머리가 고개를 내젓고는 다른 옷을 건네주었다. 그들은 입혔다 벗기기를 되풀이하였고, 재석은 한 발짝도 움직이지 못한 채 고스란히 지켜본다. 이윽고 파마 머리의 고개가 끄덕여진다. 돌아선 그녀의 얼굴에 가득 퍼지던 흡족한 웃음이 재석과 눈길이 마주치자 싸늘하게 식어버렸다. 그가 눈길을 돌리려는 사이 다가온 여자의 한쪽 눈초리는 일부러 그렇게 하려해도 안 될 정도로 치켜 올라가 있다.
맥없이 돌아서고 만다. 사창가에서 빈 주머니가 발각나 쫓겨나는 호색한의 기분이 이럴까. 화장실 세면대 앞에 서서 거울에 비친 얼굴을 오랫동안 들여다본다. 부장의 눈 아래 주름살은 아무것도 아니군. 확 늙어버린 기분이다. 지금도 주름살이 생겨나고 있는 불쾌한 느낌. 그는 얼굴을 덮어씌우고 있는 가죽을 벗겨내고 싶었다. 쏴 하고 쏟아지는 물소리를 들으며 얼굴을 세면대에 처박듯 하여 씻었다. 오랫동안. 마침내 고개를 치켜들어 뒷주머니에 넣어둔 손수건을 꺼내다가 와이셔츠 깃에 때가 묻은 걸 발견한다.
돈을 치르고 와이셔츠를 건네 받는다.
엘리베이터를 찾던 재석은 매장 가득 울려나가는 안내방송에 발길을 멈췄다. 누란의 미녀라. 머릿속에서 꼬마전구가 반짝 밝혀진다. 모래에 묻힌 나라 누란. 그리고 미라. 아마 그럴 것이다. 누란의 미라에 대해선 비록 시와 소설을 통해서이지만 조금 아는 바가. 천세불변이라는 글귀가 적힌 비단에 덮여있다 했던가. 그런데 직접 볼 기회가 온 것이다. 그것도 마지막 기회를 놓치지 않게 되었으니 오늘의 불운을 싹 씻어낼지도. 엘리베이터에 오른 그는 안내하는 아가씨에게 서역풍물전이 열리고 있다는 19층을 부탁한다.
모두들 그곳에서 내린다. 그는 우르르 몰려가는 사람들에게서 경쟁심 비슷한 게 느껴져 서둘렀다. 이미 많이 들어와 있다. 그리고 거의 모두가 한곳에.
둘러선 사람들을 비집고 자리를 차지한 재석의 눈에 먼저 뛴 것은 처용이었다. 여기서 또 만나게 되다니. 뿌리치고 싶은 마음과 이끌리는 마음이 뒤엉키는 동안 처용은 둘러싼 사람들에게 뭐라뭐라 말하고 있다. 무언가 중재를 하고 있는 모양이었으나 유리관의 한쪽 귀퉁이씩을 차지한 사내들을 제대로 진정시키지 못하고 있는 형국이었다. 목을 빼 이리저리 둘러보지만 유리관 안에 누웠을 누란의 미라를 볼 수가 없다. 사내들의 다툼. 다시 끼여드는 처용. 그 와중에 무릎 높이쯤 허공에 떠 있던 유리관이 기우뚱하며 누운 미라의 얼굴이 드러난다. 잠깐. 하지만 단박 알아보았다. 부드러운 비단에 파묻힌 미라가 누구인지를.
빽빽하게 막아서 있던 구경꾼들이 바닷물 갈라지듯 나아갈 길을 터 준다. 재석은 애랑을 외쳐 부르며 앞으로 뛰어나갔다. 하지만 한 사내의 험악한 표정에 주춤 멈춰서고 만다.
떠밀린 그는 구경꾼들에 파묻히고 만다. 킥킥대는 소리가 귓가를 붉게 물들인다. 처용이 손을 휘저으며 구경꾼들에게 물러날 것을 요구한다. 재석은 구경꾼들에게 휩쓸려 자꾸 뒤로 밀려났다.
처용이 구경꾼을 둘러보며 제안하는 사이 누구의 지시였는지 구경꾼들은 앞에서부터 엉덩이를 바닥에 대고 앉기 시작했다. 재석은 앞줄의 어깨들이 배꼽 부근에 내려오는 순간 주춤 물러서며 앉는다. 뒤쪽이지만 사람 사이의 간격이 넓어져 처용과 누란의 미녀를 둘러싼 네 사내가 휜히 보인다.
말다툼을 벌이던 네 사내가 눈짓이며 손짓으로 서로 순서를 정한다 싶더니 그 가운데 하나가 이야기를 시작했는데, 엄청나게 치른 돈과 달아난 상인의 인장이 찍힌 계약서 그리고 키스를 하여 미라를 깨어나게 할 권리에 대한 주장까지를 무슨 변사처럼 재미나게, 어떻게 보면 제 처지를 잊어버린 듯이 재미나게 들려주는 것이었다. 구경꾼들도 변사의 입담 때문에 무성영화를 보는 사람들처럼 목소리의 빠르기와 억양에 따라 얼굴을 표정을 바꿔가며 듣기에 열중했다. 미라의 매매에 오고간 액수가 밝혀진 대목에서는 구경꾼들 모두가 탄성을 내질렀다. 조금 높은 자리에 올라가 내내 고개를 끄덕이며 이야기를 재촉한 처용은 나머지 세 사람의 결국은 대동소이하다고 할 수밖에 없는 이야기도 끝까지 잘 마무리되도록 그때마다 적절히 조치를 취했다. 그리고 장내를 쓱 둘러보고는 입을 연다.
네 사내는 한 목소리로 소리친다. 구경꾼들 사이에는 웃음이 번져가고 있다. 처용은 잠시 난감한 표정을 짓는다.
네 사내는 또 한 목소리로 소리친다. 구경꾼들 사이에서는 수그러들던 웃음이 다시 빠르게 번진다. 하지만 재석은 처용의 잔인한 판결에 몸이 오싹해져 있다. 꿈에서이든 환상에서이든 부부의 인연을 맺었던 애랑이 돌을 맞아 머리가 터지고. 사지가 찢기는 걸. 어떻게.
얼굴이 붉으락푸르락하는 장안 사대 재벌의 자제들을 개의치 않고 처용이 자리에서 일어난다. 이제 구경꾼들 사이에 번졌던 웃음은 고즈넉이 가라앉고 말았다. 대부분의 구경꾼들은 판결에 어느 정도 수긍하는 기색이었다. 그러나 당사자들이 받아들이지 않으니 문제는 풀릴 리 없다. 재석은 처용이 슬그머니 사라지고 구경꾼이 반으로 줄어들었을 때까지도 자리를 지킨다. 갑작스레 처용의 판결대로 돌을 던지고 사지를 당긴다면 뛰쳐나가 싸울 요량으로.
그런 그도 결국 백화점에서 나오고 말았다.
막차 시각에 쫓긴 때문만은 아니다. 자기에게는 수영이 존재함을, 그리고 애랑은 꿈이나 환상 속의 여인일 뿐이라고 스스로를 납득시킨 것이다.
캐럴이 높이 울려 퍼지고. 눈이 오려나. 울적한 심사가 눈 풍경을 기다리게 만든다. 고층 빌딩들 이마에 내 걸린 장식 불빛 사이로 하늘은 불그죽죽하다. 재석은 들뜬 거리의 사람들에 뒤섞인 채, 그러나 이방인이 되어 걷다가 누구에게 말이라도 걸듯 중얼거린다. 동방박사들의 축복 받으며 예수가 말구유에서 태어난 의미가 있었다고? 탄생의 의미라, 있다면 유대의 배반과 십자가형으로 받은 영혼과 육신의 고통 정도겠지. 그 고통으로 지상에 천년왕국을 실현하려는 어설픈 짓거리를 영원히 포기하게 된 것. 그런데 아직도 그 어설픈 짓거리를 포기하지 못한 자들이 있으니. 어머니와 아버지는 성탄일을 염두에 두고 탕아를 기다리듯 이번에도 날 기다릴 테지. 의심의 눈초리를 감추고 있는 식구들과 함께.
열 살 적에 겪은 난동은 마을의 목자인 재석의 아버지가 공동체의 재산을 빼돌렸으리라 식구들이 오해한 까닭에 일어난 것이었다. 총무직을 맡은 한 아저씨의 배반이었음이 밝혀져 겨우 진정되었지만 식구들 사이에는 오래도록 모래라도 낀 듯 서먹했다. 난동은 그 한번으로 끝나지 않았다. 먼 훗날까지도 재석이 공동체를 혐오하게 되도록 식구들은 숨겨놓았던 의심의 눈초리를 수시로 휘둘러댔다.
그는 어디에도 눈길을 주지 않은 채 한 생각 속으로 장마철 뿌리 뽑힌 나무처럼 휩쓸려들고 있었다.
먼발치에서 살기등등한 사람들을 엿보다 방으로 들어와 숨은 지 불과 얼마만이었을까. 재석은 그들 앞에 덜덜 떨며 서게 되었다. 방에 들어오자마자 커튼 사이로 좀전까지 타고 놀던 자전거가 쇠파이프에 맞아 나동그라지고 꽃밭이 짓밟히는 걸 보았다. 마침내 그들은 마루를 발칵 뒤엎었고, 그가 안에서 잠가놓았던 방문을 부수고 들어온 것이었다. 아버지와 어머니가 어니 갔느냐는 사람들의 고함에 겁먹은 눈빛으로 고개만 내저었다. 말리는 사람이 있긴 했으나 어린 재석은 누군가에게 떠밀려 넘어졌다. 한 울타리에서 살아왔던 아저씨와 아주머니들이 갑작스레 왜 이러는지 이해할 수가 없다. 머리통으로 몽둥이가 날아올 것만 같아 눈을 감았으나 그들은 곧 방을 빠져나갔다. 그제야 그는 바지가 축축하게 젖었음을 깨달았고 경기라도 들린 것처럼 떨며 울먹였다. 더욱 커진 욕설과 집기들이 부서지는 소리가 귓가로 밀려들었다. 그는 죽은 듯이 그대로 바닥에 엎드려 있었다. 사람들의 난동은 계속되었으나 언제부터인가 그 소리는 아스라하게 멀어지기 시작했다. 영원히 깨어나지 말았으면 싶었다.
그 난동은 마을에서 처음 일어난 불미스런 일이 아니었다. 그러나 기억에서는 최초의 것으로 자리를 잡고 있다. 일어날 수 있는 일이며, 그렇게 대단한 것도 아니었다고 그는 뒷날 따져 생각하기도 했지만 끝내 공포심만은 깨끗이 지울 수가 없었다.
마을의 불미스런 일들. 그 가운데 하나, 그러나 거의 잊고 있던 일을 용우가 되살려주었다. 길평으로 온 용우가. 마을의 장래와 그들의 역할에 대하여 이야기하러 그를 찾아온 지난 가을의 용우가. 재석의 기억에는 그렇게 강한 흔적을 남기지 못한 일이었지만 그에게는 그렇지가 않았다. 바로 제 아버지 일이었으니.
재석아, 우리 아버지가 베드로 마을로 찾아왔던 날, 내가 처한 이상한 심리상태라고 할까, 하여튼 그때 일이며 등등이 세월의 흐름에도 지워지지 않고 더욱 또렷이 떠오르곤 한다. 이상하지. 요즘도 말이야.
그 무렵 이미 가브리엘 천사로부터 부름받아 하나님 말씀을 따라 살아가고 있었지만 아버지가 마을의 목자 앞에 무릎을 꿇었을 때 용우는 선뜻 열리지 않는 마음의 문에 몹시도 당황하고 있었다고 했다.
그러는 동안에도 베드로 마을의 목자는 회개한 죄인에게 성서를 봉독해 주고 있었다. 너희는 유혹의 욕심을 따라 썩어가는 구습을 쫓는 옛사람을 벗어버리고 오직 심령으로 새롭게 되어 하나님을 따라 의와 진리의 거룩함으로 지으심을 받은 새사람을 받으라. 그런즉 거짓을 버리고 각각 그 이웃으로 더불어 참된 것을 말하라. 이는 우리가 서로 지체가 됨이니라. 분을 내어도 죄를 짓지 말며 해가 지도록 분을 품지 말고 마귀로 틈을 타지 못하게 하라. 무릇 더러운 말은 너희 입밖에도 내지 말고 오직 덕을 세우는 데 소용되는 대로 선한 말을 하여 듣는 자들에게는 은혜를 끼치게 하라. 하나님의 성령을 근심하게 하지 말라. 그 안에서 너희가 구속의 날까지 인치심을 받았느리라. 너희는 모든 악독과 노함과 분냄과 떠드는 것과 훼방하는 것을 모든 악의와 함께 버리고 서로 인자하게 하며 불쌍히 여기며 서로 용서하기를 하나님이 그리스도 안에서 너희를 용서하심과 같이 하라. 이어 마을 어른들 모두가 나서서 찬송가를 부르며 제 아버지를 인도할 때에도 용우는 어금니를 앙다물고 서 있었다. 그때껏 크기는 했지만 막연하기만 하던 아버지에 대한 증오가 구체화되는 순간이었었던 것이다. 또렷한 형체를 갖춘 증오를 허물어뜨리고 아버지를 받아들이는 데에는 꽤나 오랜 시간이 걸렸다. 표면적인 관계의 회복에 이어 제법 한 식구다운 대화도 주고받고 했지만 마음 깊은 곳의 적의가 스러지기까지는 더 많은 시간이 걸릴 수밖에 없는 일.
그때 어쨌든 조금만 더 시간이 있었다면 난 아버지를 온전히 아버지로서 또 베드로 마을의 주민으로서 받아들였을 거야. 하지만 그런 날은 오지 못했어. 대신 아버지의 회개가 거짓 회개의 대표적인 경우였음이 드러나는 날이 오고 말았지. 아버지의 회개는 애초부터 연극에 지나지 않았어. 마을 사람들이 5년씩이나 걸려 개간한 과수원의 첫 과실을 몽땅 빼돌리려 했던 내 아버지야.
반년도 채 되지 못해 아버지가 베드로 마을로 들어온 진짜 이유가 밝혀지고 무릎 꿇린 마을 어른들에게 표독스런 눈빛으로 흉기까지 휘둘렀을 때, 아들은 망연히 서서 유황불이 덮치기만을 기다렸다고 했다.
아, 재석아 그때 일 생각나? 피칠갑을 한 돼지가 날뛰던 일. 아, 이건 오늘 너한테 말하다보니 새삼 생각난 것인데, 쫓기던 아버지가 돼지 우리 문을 열어버리고, 그리고 한 놈의 목을 찔러버린 일 말이야. 아수라장이었지. 말 그대로 돼지 멱따는 소리가 울리고 흥분한 다른 돼지들까지 날뛰기 시작했지. 그 틈을 타서 아버지는 달아났잖아. 그 일 말이다. 그 일. 그날 이후 내 머릿속에서는 온전히 마귀로 변해 있던 아버지야. 아아, 죄의 아버지. 하지만.
하지만 용우는 최근 아버지를 용서하기로 했다고 담담한 낯빛으로 밝혔다. 그리고 덧붙이기를 베드로 마을은 자기 아버지 같은 사람이 세상에 많기 때문에, 너무도 많기 때문에 존재하는 것이라고 했다. 또 그리고.
사랑만이 우리를 구원해.
그 말이 나오고 얼마 지나지 않아 재석은 입을 열었다. 그리고 곧 그는 자신이 처용이 제게 하던 말을 거의 그대로 되풀이하고 있음을 깨달을 수 있었다. 지난 가을, 마을의 장래와 젊은 그들의 역할에 대해 이야기하러 용우가 찾아왔을 때의 일이었다.
더 생각 말자. 그곳에 대해선.
길을 걸으며 근 한 달만에 길평으로 돌아간다는 사실과 모레는 수영과 여행을 간다는 사실을 상기하려 애썼고, 그것이 효과를 거둬 꽤 기분이 좋아졌다. 지난 한 달 동안 서울에서 지냈던 것은 처용이 소개해준 일자리 때문이다. 한 달은 바쁘게 지나갔다. 그가 맡은 업무는 한 대그룹 회장의 연설문을 작성해 주는 일이었다. 사람을 끌어 모아놓고 훈시하는 데 재미를 들인 회장 때문에 몹시 힘든 한 달이었다. 하지만 내일부터 일주일의 휴가를 받았고 앞으로도 높은 보수를 보장받을 수 있게 되었다. 회장의 구미에 맞게 썼던 연설문들. 처음에는 자신에 대한 혐오로 종이를 수없이 구겨버리기도 했으나 차차 형식을 발견했고 그것을 철저하게 따르게 되면서 오히려 편해졌다. 한 달간의 임시직 동안 그는 능력을 인정받아 정식 직원이 되었다. 그리고, 서울에 있게 되면서 자주 수영을 만날 수 있었다. 덕분에 지난여름부터 진전되던 둘의 관계는 더욱 속도가 났다. 이번 여행은 그녀의 제의였다.
처용이 다가온 것은 그가 여행지에서의 여러 일을 상상하고 있을 때다. 음모를 꾸미는 듯한 처용의 목소리는 울려 퍼지는 캐럴에 뒤섞인다.
퉁명스러운 대꾸였다.
고개까지 내저었다.
어느새 말투에는 궁금함이 어려 있었다.
등골이 오싹해지며 신음이 절로 나온다. 재석이 불안해진 눈길을 다른 곳으로 돌리지 못하는 사이 말은 이어졌다
그러고서 히물거리던 그가 물줄기를 홱 돌려놓았다.
재석은 그의 두 눈에 붙들린 채 얘기를 듣는다.
재석은 재빨리 고개를 돌린다. 뭔가 말하려고 입을 떼려는데 처용은 씩 웃어 보이고는 행인들 사이로 섞여들었다. 사실 그에겐 뭐라고 응수할 만한 말도 준비되지 않았다. 난데없던 애랑과의 해후로 머리가 복잡하다.
천년 전 신라에서 그와 부부의 인연을 맺은 애랑은 부패한 귀족들에 맞선 처용의 개혁을 누구보다 열정적으로 돕지 않았는가. 그런데 그녀가. 이번에는 천년 전의 진골 귀족, 출판사 사장이 된 귀족을, 그 자의 돈을 택했다. 그렇다면 그녀도 처용이 의도하는 대로 그를 데려가기 위해 그때그때마다 동원되는 허깨비 같은 것일 따름이었는가.
한시바삐 드러눕고 싶은 마음만이 굴뚝처럼 치솟아 있다.
다음날 전화벨 소리가 잠을 깨웠다. 수영의 전화. 그녀는 채 마무리짓지 못한 여행 계획을 소상히 알려주었다. 응. 알았어. 잠꼬대 같았을 대답.
다시 깬 것은 한낮이었다.
바람이 세차게 불고 있다. 하늘은 먼지로 뿌옇고. 이제 마지막이다. 첫 소설을 발표한 뒤 시작된 이곳 생활. 그 동안 작품집을 묶어냈고 드디어 장편도 완성했다. 일대를 제대로 눈에 담아두자. 그는 파카를 입고 먼저 단지의 상가 쪽으로 나갔다. 그리고 그곳에서 모텔 쪽으로 바람을 헤치며 천천히 걸었다.
모텔과 보트장 부근의 미루나무숲은 잎들이 다 떨어져 음울한 겨울 하늘이 훤히 드러나 있다. 그는 수영과 보트를 타던 즐거운 순간을 잠깐 떠올렸다. 그리고 몸의 즐거움과 여전히 거리가 먼 생활의 연속이었음을 아프게 자각했다. 그곳에서 냇물을 바로 오른쪽으로 끼고 조금 거슬러오르자 물에 반쯤 가라앉은 채 얼어붙은 보트 한 대가 눈에 띄었다. 냇물 기슭의 갈대는 발 아래에서 와삭와삭 소리를 내고. 발 밑의 그 소리를 들으며 그는 지난 한 해 동안 자신에게 일어난 일과 자신이 쓴 글을 되돌아본다. 예수와 그의 시대를 다룬 소설에서 그는, 교리라는 딱딱한 틀을 벗어나 신을 이야기하고, 모든 사람이 신의 자식이라는 것이 예수의 가르침임을 분명히 했다. 그런데 그는, 새로운 신을 찾아내어 표현해냈다고 생각했던 그는 더 이상 신성을 느낄 수가 없게 되어 있었다. 문득 별을 발견할 때, 혹은 눈을 감고 침묵하는 어느 순간 느낄 수 있었다고 한 바로 그 신성. 언제부턴가. 도대체 언제부터인가. 결국 또 하나의 교리를 만들어낸 것이 아닐까. 종잇장에나 간신히 존재할. 그런 자문을 곰곰히 되씹는 동안 이맛살은 자꾸 좁혀졌다. 갈대를 밟아가던 그는 문득 고개를 들었을 때, 냇물의 이쪽에서 저쪽으로 건너가는 새떼를 보았다. 까마귀들이었다. 팔뚝을 걷어붙인 바람에 놈들은 힘겹게 힘겹게 날고 있다. 바로 날아가지 못하고 마치 파도를 타듯 솟구쳐올랐다가 툭 떨어지는 식으로 조금씩 나아가고 있는데 저러다 물로 내동댕이쳐지겠다 싶을 정도다. 그가 그곳을 통과할 때까지 까마귀떼는 줄을 이어 날아갔다. 까마귀떼도 한참 뒤가 되었을 때 그는 걸음을 늦추었다. 토막나고 불에 그을린 짐승의 잔해다. 바람이 부는데도 이상하게 털을 그을릴 때의 역한 냄새가 주위에 여전히 짙게 남아 있다. 여름의 한복판에서 보았던 그 비루먹은 떠돌이 개인가. 땡볕 아래 혀를 빼문 채 어슬겅거리던 모습이며 날아온 돌이 쓰레기통을 텅, 울리자 총에라도 맞은 듯 풀쩍 뛰곤 황급히 내달리던 모습이며가 눈에 선하다. 매번 돌을 피하지는 못했을 것이다. 바람결에 금방이라도 깨갱거리는 소리가 실려올 듯한데. 놈은 용케 이 겨울까지 돼지치기 사내의 추적을 따돌리다가, 그러나 끝끝내 이 전원주택 단지 일대를 벗어나지는 못한 채 요 얼마 전 잡힌 모양이다. 집요한 추적자의 호된 돌팔매질에 먼저 머리통이 깨어지고서일지도 모른다. 마침내.
저녁에는 미리를 읍내로 데려가 저녁을 샀다.
점박이를 돌봐준 고마움에 답한다며. 그리고 직장 때문에 서울로 아예 이사하게 되었다고 알려주었다.
그 동안 참 변화가 많았군요.
화가는 그렇게 말했다. 그리고는 제게도 변화가 있노라고 했다. 무슨 변환가 싶었더니! 그녀는 그림을 포기하게 되었노라고 했다. 포기의 배경에 대해서 이것저것 이야기하는데 듣지 않아도 다 알 것만 같았다. 밤늦게까지 술을 마시는 동안 그는 그림 그리는 친구들과 글쓰는 친구들이 어울리던 시절을 몇 번이나 머리에 떠올렸다. 그리고 그 시절은 이제 다 지나갔구나 하고 마음속으로 중얼거렸다.
그림을 포기한 화가가 그렇게 말한 것은 저녁을 먹은 다음 버스를 타러 나와서였다. 그냥 헤어지기 아쉬워서였을까. 그것만은 아니었다. 맥주를 두어 잔 마신 뒤 그녀가 말했다.
그녀는 안개 자욱한 날 그녀의 집에서 차를 몰고나간 남자에 대해 이야기하자는 것이다.
재석은 고개를 끄덕였다.
그는 가만 있었다.
작년 3월 비욘드에서 그녀의 개인전 오픈식이 있었던 날이었다. 비욘드에서 몇 잔 들이켠 술로는 양이 찰 리 없는 떼거리들과 어울려 두어 차례 술집을 돌다가 찾아간 곳은 푹신하고 편하던 소파가 인상적인 지하의 맥주집이었다. 늙다리들이 청했는지 그곳의 아가씨도 하나 끼여들어 맥주를 따랐고, 좌중의 얘기는 천방지축이긴 했지만 제법 흥에 겨웠다. 화장실 가는 사람으로 하여 자리이동이 있어 어쩌다 하준기가 그녀 옆에 앉게 되었다. 물론 그때 그녀는 그런 사실을 조금도 의식하지 못하고 있었다. 깨닫기는 아마도 그때부터 족히 반시간은 흐르고서일 것이다.
하준기의 두툼하고 묵직한 팔이 그녀의 어깨와 허리를 차례로 휘감으면서였다. 얜 내 사랑하는 후배죠 하는 그의 목소리와 맞은편 늙다리들의 웃음소리가 와락 그녀의 귀로 쏟아졌고, 그녀는 화끈 얼굴이 달아오름을 느꼈다. 이런 개자식. 그 당장 입속으로 저주를 퍼부었던 그녀는 응징의 기회를 노렸고 곧 기회를 포착했다.
화장실을 다녀오던 하준기 앞으로 불쑥 다가간 그녀는 멀뚱한 눈빛으로 쳐다보다 웃음을 막 지어 보이는 그에게 쏘아붙였다.
하준기 씨, 청신차려요!
응, 그래.
비칠거리며 그녀를 안기라도 할 듯 다가오던 그에게 조금 질리긴 했지만 그녀는 용기를 짜내 힘껏 걷어찼다. 구두코가 정강이에 정확히 들어맞았는지 그는 짤막한 비명과 함께 순간적으로 주저앉았다. 그런데 이어서 나온 것은 너털웃음이었다. 그리고 하는 말.
넌 역시 내 사랑하는 후배 자격이 있어. 오랜만에 만난 멋진 놈야.
하준기는 입술을 묘하게 비튼 채 그녀를 쳐다보았다. 그녀가 노려보고 있는 동안 그의 오른쪽 팔이 그녀의 어깨를 움켜쥐었다.
한턱내도록 하지. 내가 사랑하는 후배를 위해서 한턱내도록 하겠어. 어, 오늘은 술이 많이 됐고 하니까, 보자, 이번 전시회 언제 끝나? 그렇지. 일주일 동안이지. 그래 그러니까.
자못 심각한 낯빛으로 그는 리버사이드 호텔을 들먹이고 있었다. 그녀는 허탈하게 웃고는 그의 팔을 홱 뿌리치고 술자리로 돌아갔다.
하준기의 제안이 술에 취해 나온 헛소리가 아님은 개인전이 끝나기 하루 전날 밝혀졌다. 술자리 이후 그런 일이 있기라도 했느냐는 듯이, 그러나 정말 잘 아는 후배이기라도 한 듯 대하던 준기가 남들 앞에서 지나치는 말인 양 또다시 한턱내겠다고 했던 것이다. 그가 리버사이드 호텔의 객실 호수와 시각을 알려준 것은 얼마 뒤로, 그녀 혼자만 남았을 때였다.
처음엔 별로 대수롭지 않게 넘겼던 그녀였지만 그날 밤이 되자 심각하게 따져보고 있었다. 그리하여 이튿날 아침 그녀는 결론을 내려놓고 있었는데, 그것은 그의 제의를 복수의 기회로 삼자는 것이었다.
호텔 객실에서 둘만이 마주서게 되자 그녀는 조금 주춤하긴 했다. 그녀는 그가 다른 몇몇 알 만한 사람들과 함께 있으리라는 기대를 어느 정도 하고 있었던 것이다. 하지만 현실이 그렇지 않다고 하여 애초의 의지가 꺾인 것은 결코 아니었다. 그때부터 불과 5분도 채 지나지 않아 자신의 무모함을 깨닫게 될 터였지만 하준기를 노려보던 그녀의 눈매는 사뭇 날카로웠다.
그래, 한턱내신다더니 아무런 준비도 안됐네. 어디 특실 홀에서 준비라도 하고 있나 어쩌나.
그녀의 빈정거림에, 또 예상치 못한 당당함에 어물쩍거리던 하준기가 결단을 내리는 데는 그리 오랜 시간이 필요하지 않았다.
후끈 달아오른 가슴의 기운을 한숨과 함께 몰아내던 그녀가 잠깐 한눈을 판 사이 그의 완강한 팔이 그녀를 침대에 넘어뜨렸다. 아주 짧은 순간 그가 내린 결단은 바로 그것이었다.
복수에서 애증으로 진행된 둘의 관계에서 치정의 냄새가 물씬 나기 시작하기는 그리 오래되지 않았다. 아마도 그 첫 냄새는 하준기가 지난 가을 이곳에 와서는 마누라 낌새가 이상해라고 하던 바로 그때 피어올랐을 것이다. 그녀는 언젠가 수영에게 자신이 부모가 없는 것이나 마찬가지라고 한 까닭을 이렇게 털어놓았다.
얼마 동안 가만 앉아 있던 그녀가 다시 입을 열었다.
미리가 눈을 찡긋 하며 잔을 내밀었다.
여행을 떠나기로 약속한 날이 왔다.
읍내에서 밤늦게까지 미리와 시간을 보냈던 재석은 알람이 한참이나 울리고서야 깨어난다. 자리에서 몸을 일으키는 순간, 지난밤 술집에서 추운 밤거리로 나왔을 때 가슴이 콱 조이던 것과 흡사한 통증이 일었다. 그는 침대에 기대어 몇 차례 숨을 고르지 않을 수 없었다.
창밖이 예사롭지 않게 환하다. 열어보니 예감대로 세상은 눈으로 덮여 있다. 탱자나무는 눈꽃을 피운 채 집을 둘러싸고 있고, 근처 숲에서는 가끔씩 정적을 깨뜨리며 적설이 풀썩 떨어진다. 오래도록 창턱에서 밖을 내다봤다. 왠지 마음이 밝아오지 않는다. 기다리던 눈도 왔는데. 다시 드러누워 뒹굴며 기분이 밝아지길 기다리지만 헛수고다. 방향 모를 증오가 자글자글 끓어대는 것이다. 하필 여행을 가기로 한 오늘 이러나 싶지만 어쩔 도리가 없다.
얼마 뒤 울리는 전화벨. 받아든 수화기에서 상대는 재석을 찾는다. 수영이 아니다. 그럼 누구.
뒤늦게 목소리의 주인공을 안 것이다. 한동안 주춤거리던 편집 3부의 부장이 말한다.
숨을 죽이고 듣고 있던 그는 부장과의 통화를 어떻게 끝냈는지 기억도 못한 채 전화기에서 물러났다. 순간 거대한 돌탑 같은 것이 와그르르 무너지는 소리가 들리는 듯했다. 그런데 한편으로는 우물 바닥 같은 곳에서 한낱 책 몇 권의 알음알이를 잃었을 뿐이라는 목소리가 울려오고 있다.
처용이다. 문단속을 하고서 재석이 마당으로 나오니 그가 기다렸다는 듯 반긴 것이다. 볼에는 웃음보라도 붙은 듯하다. 점박이가 맹렬히 짖어댄다. 발 아래서는 오도독 눈 밟히는 소리와 함께 분명한 실감이 전해져온다.
천년 전의 소생 처용이에 대해 학자들은 말도 많았습지요. 화랑이라느니 무당이라느니. 하지만 모두들 틀려먹었습니다요. 국제적인 시각들이 극히, 극히 부족들 하더군요. 당시의 국제상황이 어떠했느냐 하면 말이지요, 동서문물교류가 아주 활발하던 때더라 이겁니다. 당시의 아랍 문서에 신라라는 나라가 올라 있는 것만 보아도 짐작할 만한 일이지요. 나 처용은 아랍인의 후손이오. 아랍에서 왔다 이 말이오. 곧장 온 건 아니지만. 당나라에 모슬렘 사회가 형성되어 있었다는 걸 믿을 수 있겠소? 믿어야 하오. 역사적 사실이니. 아랍의 무역상인들을 통해 대거 진출해 있었던 거요. 당에 와 있던 아랍인이 어찌하여 신라로 옮겨오게 되었느냐 하면, 그걸 알려면 황소의 난이 있었다는 걸 떠올리시면 될 겁니다. 그 난을 피해 모슬렘들은 국외탈출을 시도했는데 소생은 바로 거기에 속해 있었읍지요. 그리해 모세의 율법이며 예수의 복음이며 모하메드의 계시며를 물인양 바람인양 마시며 자라난 아랍인의 후예가 마침내 이 땅으로 건너왔던 것.
하나 덧붙이자면 소생은 단순한 아랍인의 후예는 아니오. 오히려 소생의 정신 속에 흐른 피는 유럽과 아시아와 아프리카를 연결하는 내 본국 일대의 융합정신 같은 것이었오. 오래 전부터 집안에 내려오던 비기(秘記)에는 동방으로 가업을 옮기게 되면 세상을 하나로 뭉칠 대융합의 사상을 얻게 될 것이란 말까지 있었다오. 그 말이 소생을 가리키고 있다는 건 사실 오랫동안 몰랐습지요. 헌강왕을 따라 서라벌로 입성한 소생은 무역재능을 살려 오늘날의 경제특보쯤의 일을 하게 되었습지요. 뒷날에는 신내림 잘 받는 피를 살려 하늘의 뜻을 땅에 전하는 역할을 맡고 나서기도 했지만."
클 하고 목청을 다듬던 처용이 곡두처럼 멍하니 있는 그에게 씽긋 눈웃음을 짓고는 이렇게 묻는다.
혼자만의 오랜 생각에서 문득 깨어난 얼굴로 재석은 그를 바라본다.
재석은 가만 고개를 끄덕였다. 저도 따라 한동안 고개를 끄덕이던 처용이 목청을 가다듬고서 묻는다.
자, 이젠 아시겠지요. 서라벌에서 선생이 이 못난 처용이 놈한테 이끌렸던 것도 우연히 그렇게 된 것이 아니었던 게지요. 그때 선생은 뚜렷이 감지하진 못했겠지만 동도(同道)로서의 정 같은 걸 느꼈을 겁니다. 왜냐, 그건 그때 이 처용이가 한 일이 선생께서 이즈음 하는 일과 똑같은 성격이었잖겠습니까. 선생께서 해온 일이 뭔지를 모르시진 않겠지요? 아, 글쓰는 일을 말하는 게 아니고, 그것 배후에 자리잡은 일 말이오. 이 처용이가 관심을 두고 있었던 일은 한 나라의 정치나 경제의 개혁에 한정되는 게 아니었다는 건 아시리라 믿습니다.
계시의 혈통에서 태어났으나 도의 깨침을 성인의 근본으로 삼는 동방에서 살게 되었던 이 처용이. 계시와 도의 융합 같은 걸 모색하고 있었잖았겠소. 불교와 융합하기도 하며 당에서 융성했던 경교가 이미 시도한 일이기도 했습니다. 계시와 도의 융합! 그릇 큰 자들에게는 타력성(他力性)의 계시나 자력성(自力性)의 깨침이 한 현상의 다른 두 표현임을 모르지 않으나 소인배들에게는 영영 다른 것으로만 비치던 게 몹시 마음에 걸려, 또 그게 훗날 동방과 서방이 본격적인 교류를 시작할 때 의외로 큰 문제가 될 수도 있겠다는 판단에 소생 이 처용이는 계시와 도의 융합을 꾀했던 것 아니오. 당시 혼란스럽던 신라 사회를 통합할 새로운 사상으로 제시하기 위한 것이기도 하였소. 인류사적 대망이었습지요. 그건 선생이 몰두한 일이기도 합지요.
허나, 이젠 모두가 옛일이오! 이 처용이에게나 선생에게나! 귀족놈들의 덫을 피해 서라벌에서 몸을 빼낸 소생은 못나게도 다시 한번 권토중래(捲土重來)를 꿈꾸었답니다. 허나 백성들의 인내란 그리 길지 못한 것. 그들은 수습에 들어간 귀족들의 몇 차례 대규모 위안잔치에 홀라당 빠져버렸던 겁니다. 원대한 세계보다 한 그릇 밥이 더 절실한 자들 아니겠소. 둥기둥 울려 퍼지는 노랫가락에 백성들이 악을 쓰며 추는 춤은 괴이한 것이었소. 이전에는 볼 수 없던 음란한 것이었습지요. 삶을 풀어내는 것이 아니라 삶을 더더욱 맺히게 하는 춤이더라 이겁니다. 꿈을 잃은 자들이 할 짓이란 제 몸을 학대하는 것밖에 있겠습니까. 고기와 술로 배를 불리는 것이나 욕설과 욕정을 따라 굴러다니는 것이나 그게 그것 아니오. 그때까지도 소생은 그들을 포기치 않고 설득해 보았으나 돌이키기에는 역부족이었소. 이미 타락할 대로 타락한 귀족놈들은 백성들까지 독한 술과 음란한 춤을 유일한 위안으로 삼도록 비틀어놓아 버렸더라 이겁니다.
도망길과 은신처의 별빛에 의지해 이를 갈며 완성한 것이 바로 『처용어록』이오. 그건 그때까지의 나를 죽여버리고 다시 태어나는 것이나 다를 바 없는 일이었습지요. 사랑의 허구성을 확철히 깨치고서, 그 허깨비를 때려잡기 위해 지상에서의 내 마지막 날들을 바쳤던 것. 산중 고승대덕들의 가르침을 눈알 부라리고 공부하면서 우리 집안 비기를 완성할 수 있었는데 소생 어록의 예언 부분이 바로 그것이 아니겠소. 예언의 눈이 분명하게 열린 것은 궁예의 출현 소식이 들려올 즈음. 궁예는 소생이 보좌했던 헌강왕의 아버지 헌안왕 혹은 할아버지 경문왕의 자식이라는 소문이 있던 자요. 바로 그 자, 당시 복잡한 왕위계승 문제로 궁에서 쫓겨난 뒤 여종의 손에서 자란 그 궁예가 송악에서 후고구려를 건국했다는 소식을 듣게 되었을 때 소생의 붓은 이미 신라의 망국을 기록하고 있었지 않겠소. 예언을 내놓고도 그 구체적인 해석을 못하는 자들, 그들은 자신의 예언이 엉터리임을 알고 있는 것이오. 예언을 끊임없이 유예시킴으로써 간신히 권위를 유지하는 자들과 소생은 근본이 다릅지요. 그때 소생이 우리 집안의 비기를 바탕 삼아 내놓은 예언은 말이오.
헌강왕이 권좌를 물려주었다는 소식이 들리고, 이로부터 나라가 망하는 것은 불과 반백 년 뒤의 일. 이 처용이는 역사에서 사라지고 훗날 설화에 소박한 모습으로 간신히 몸을 담아 오늘날까지 왔소이다만, 이젠 역사 속으로 복권되었소이다. 당당하게. 이 모든 건 선생 덕분입지요. 나를 부른 이는 선생이었다는 것 기억하시겠습니까? 선생이 고도 경주며, 나아가 신라의 혼에 대해 관심을 쏟은 건 의미 없었던 일이 아닙지요. 하지만 설화에 만족해서는 곤란하오. 밝고 소박한 백성들은 더 이상 이 땅에 없소이다. 계시와 도의 결합으로도 표현될 수 있을 원대한 세계의 실현 가능성이 있었던 것은 그때가, 그때가 마지막, 그때가 마지막이었습지요. 그렇지 않을까요? 어마어마하게 큰 인물이 나오지 않는 이상."
무슨 까닭에서인지 인두로 이마가 지져지는 듯한 고통이 얼마 동안 있었다. 그게 사라졌을 때 처용의 얘기가 계속되었다.
다시 한번 말하는 바이지만, 사랑은 그걸 나눠주려는 자들이 아니라 그걸 조금이라도 더 받으려는 자들이 만들어낸 역겹고 우스꽝스러운 것. 거기에, 거기에 속지 마시오. 그 거짓 세계를 파괴하시오. 그때, 그때 가서, 내 『처용어록』에서 보여준 세계, 그 너머의 세계를 계시할 것이니. 먼저 새 천년의 두번째 가을을 기다리시라. 새로운 출발이니 어쩌느니 떠들썩할 그때 심판의 날의 첫 불길이 들이닥칠 터이니. 21세기의 패러다임 어쩌고 하며, 근본에서는 아무것도 바뀌지 않은 책상물림이 변화해야 산다며 떠들어대다가 아가리가 찢어질 것이오. 그것도 전세계로 중계되는 방송중에. 쇠투구를 쓴 세 번째 장수가 이번에는 자기가 대권을 잡을 것이라며 40년만에 다시 쿠데타를 연구할 것이며, 애견과 함께 불우아동돕기 광고를 촬영하던 인기정상의 여자 연예인은 젖통을 물어뜯길 것이며, 간신히 완성된 그 광고를 본 사람들은 모두 광견병에 걸려 거리를 질주할 것이며, 영어 알파벳 다섯 자를 타고 신종 에이즈가 퍼져나갈 것이며. 일곱 번째 가을에는 남선과 북선이 하나임을 선포할 분위기이나, 동서의 축이 뒤틀린 터에 남북의 축 또한 쉽사리 바로 설 수는 없는 일. 마지막 때에 이르러 각 분야에서 빛을 내는 자들이 역사상 유례없이 대거 등장하나 실상은 모두들 쭉정이들. 하하. 이 모든 게 쭉정이들은 바람에 허무하게 날려가고 알곡들만 남을 우주적인 타작마당의 전조로다. 열두 번째 가을의 우주적인 타작마당으로 가는 길목이로다. 으하하하하하하하하하하하하."
대기의 바람이, 주위의 나무들을 흔들지는 않으면서도 무시무시한 힘으로 재석의 몸속에 들어왔다가 나가기를 되풀이하는 동안이었다. 그는 휘말려 들어가는 의식의 한 줄기를 붙들고 말했다.
현기를 일으키는 재석이다. 그때 처용이 그의 눈길을 와락 붙들며 입을 열었다.
그때 울타리 너머로 털모자 달린 파카를 입은 남자가 기웃거리는 것이 보였다. 뭉툭한 코. 돼지치기 사내였다. 마구잡이 도끼질로 돼지를 도살한. 뭐든 개 잡듯 잡는다는. 어젯밤 읍내에서 돌아오는 길에 미리는 새삼 탈영병의 운명에 대해 물었다. 그는 상상에 맡기겠노라며 대답을 피했다. 그때 10년이나 전 늦가을 새벽녘의 총성이 무지막지한 힘으로 머릿속을 꿰뚫고 지나가는 듯했는데 지금 다시 그런 느낌에 그는 아뜩해진다.
재촉한다. 그러면서 턱짓으로 가리키는 것은 점박이다. 녀석은 죽으라고 짖어댄다. 피가 필요합죠. 혼을 사고 파는 큰 거래에는 피가 필요하고 말고입죠. 머릿속은 우웅 하는 소리와 함께 처용의 목소리로 가득 찬다.
이젠 아무것도 생각할 수가 없다.
그가 다가가자 낑낑거리며 바닥에 엎드리는 점박이 녀석. 그는 그제야 처용이 원하는 걸 훤히 알게 되었다.
바다가 내려다보이는 언덕바지의 모텔.
읍 북쪽에 위치한 바닷가다. 밤늦어 강화읍을 떠난 재석과 수영이 모텔에 들어온 것이다. 모텔의 불빛을 발견하고도 쑥스러움을 삭여내느라 둘은 오랫동안 겨울 찬바람을 맞으며 제방을 따라 걷는 과정을 거쳐야 했다. 숙박부를 받아들고서야 비로소 그는 간판에 씌어 있던 걸 상기했고, 그와 함께 마르테나 마르가레테 따위가 『파우스트』에서 따온 것임을 알았다. 뚜쟁이 노릇을 하는 마르테, 애인 파우스트의 배신으로 죽고 마는 마르가레테. 그는 미리의 실패한 복수를 잠깐 생각했다. 아, 나도 후회할 복수의 칼을 빼든 것인가. 다음 순간 그는 고개를 내저었다. 그리고 속으로 중얼거렸다. 달라. 뭐라고 확실하게 말할 순 없지만 이건 달라. 차원이.
낮에 서울에서 만난 두 사람은 곧장 인천으로 와 바닷바람을 쐬었다.
썩은 바다라 코를 막아야 할 지경이었다. 그러나 수영은 내내 즐거워했다. 인천에서의 즐거움을 그녀는 그대로 강화도에 가져와 전등사에 들르는 동안에도 들뜬 얼굴을 감추지 못했다. 그 동안 재석은 그녀를 따라 몇 번 웃기도 했지만, 마치 무슨 제의를 집전하는 사제처럼 엄숙하고 절도 있는 분위기에 감싸여 있었다.
욕실에서 나온 그녀는 포옹을 피하지 않는다.
그때껏 조악하게 욕망을 드러내지 않은 그의 태도가 마음의 빗장을 쉽게 풀리게 한 걸까. 한동안 머뭇거리고 밀쳐내기도 하던 그녀였으나 얼마 뒤엔 적극적으로 팔을 감아오고 입술을 받아들인다.
뜨겁게 달아오른 몸을 가늘게 떨며 그녀가 이제 가벼운 애무에도 숨을 몰아쉰다.
재석은 수영의 가쁜 숨소리를 귓불로 느끼며 입술을 맞췄다. 그리고 그녀의 재킷 단추를 끄른다. 그녀는 몸을 움직여 그가 셔츠를 벗겨내는 걸 도와주었다. 하얗게 드러난 윗몸의 봉긋 솟은 봉우리와 골짜기는 그의 수성을 재촉했지만 애써 참으며 기다렸다. 땀에 흠뻑 젖었음을 깨달은 것은 그녀의 알몸과 맞닿고서였다. 서로를 고무하며 곳곳을 탐색하는 사이 그녀의 남아 있던 옷가지와 그의 바지는 허물처럼 아랫목에 던져졌다.
조이던 팔을 잠시 풀었다. 그 사이 수영은 가쁜 숨결 사이로 더듬거리듯 사랑을 고백한다. 거기에 재석은 아무런 반응을 보이지 않았다. 대신 윗몸을 일으켰다가 두 손으로 그녀의 두 발목을 잡았다. 왼손 엄지에 정강이의 흉터, 그 부분의 도톰하게 돋아오른 살이 닿았다. 그는 먼저 그곳에 입을 맞췄다. 그리고 그녀의 아랫배에서부터 위로 애무를 하기 시작했다. 누가 자신의 몸을 대신 놀리는 듯한 어색함을 처음 얼마동안은 느꼈지만 이제는 아니다. 여자의 몸, 그것도 수영이라는 여자의 몸 구석구석을 이미 탐사한 느낌에 잠시 긴장한다. 남산 작은 암자에서의 그 애랑의 몸과 똑같지 않은가.
애랑의 몸. 그는 탈을 꺼냈다. 눈을 지그시 감고 피톨처럼 꼼지락대는 수영. 그녀가 무어라고 중얼거렸으나 제대로 알아들을 수 없다. 커튼 사이로 흘러 들어온 달빛에 그녀의 이마에 맺힌 땀방울이 빛난다. 탈 쓴 얼굴로 뺨을 비비자 버둥거린다.
달빛에 탈을 본 모양이다. 재석의 눈앞에서는 다섯 사내가 처용탈을 쓰고 춤을 추고 있다. 그는 십자가에 붙들린 채다. 태양은 가시가 돼 눈을 찌르고, 목이 탄다.
춤사위에 열중하던 다섯 처용탈이 돌아가며 입을 연다.
이제 탈은 소용없지비.
하수들이나 탈의 힘을 빌리는 법.
고수인 선생에게야 오히려 거추장스럽지.
이제 처용으로 다시 태어난 것이 아닌개벼.
자 십자가를 던져버리고 밀고한 여자를 찢어버려.
은하처럼 흘러드는 달빛을 타고 그 외침들이 퍼져왔다. 그리고 어디선가 불꽃이 너울거렸다. 불꽃은 활자 하나에서 솟아오른 것이다. 한 활자에서 다음 활자로. 한 줄이 타고 한 페이지가 타고. 온힘을 모아 쓴 소설 한 권이 불기운에 타서 검불로 너울거린다. 그 동안에도 처용들은 춤을 춘다. 재석은 춤추는 다섯 탈을 향해 입을 연다. 가쁜 호흡 사이로, 끌어올리듯, 더듬더듬. 처용아, 나의 메피스토여. 다시 한번 나를 채찍질하라. 그리하여 사랑의, 그 엉터리 세계를 수락하고자 하였던 나를 위대한 파괴의 작업에 매진하게 하라.
언제부터인가 다시 그는 맨얼굴이다. 눈을 부릅뜨며 수영의 두 눈동자 속으로 내려간다.
그녀의 목소리는 기어 들어가듯 잦아든다. 그리고 다시 호흡을 가다듬어 묻는다.
대답 대신 힘을 몰아 재석은 그녀의 겁먹은 듯 오므린 가랑이 사이를 파고든다. 내일 말해주지. 내일 아침 너에게 해줄 말을 오늘 낮 동안 바닷바람을 맞으며 수십 번도 더 속으로 되뇌었지. 이젠 한 구절도 틀리지 않고 외울 수 있을 정도로.
온몸으로 그는 그녀의 좁은 동굴에 파고들 듯 힘을 쏟는다. 목과 등을 감아오는 그녀를 내려다보며, 점박이가 허공에 매달려 붉은 눈알을 번득이며 빼물던 혀를 떠올린다. 핏방울. 종잇장 따위가 아니라 눈 덮인 대지에 흩뿌려진 핏방울. 영혼을 매매한 계약서.
혼을.
나는 혼을. 너 때문에 나는 혼을. 그런데 사랑하느냐고?
한 몸뚱이가 되기라도 할 듯 재석은 수영의 좁은 동굴에 매달려 꿈틀댄다.
내 언어를 타락하도록 부추긴 널 사랑하느냐고?
올 한 해 내내 복수를. 영혼을 팔게 하고 나에게서 영원히 문학을 앗아간 너. 사랑하느냐고? 내가 바친 모든 사랑의 몸짓은 이 복수를 위한 포석. 나의 세계가 호기심의 대상에 지나지 않았다고! 비현실적이라고! 그래, 그래 이 현실에 눈 밝은 여자, 여자야. 비현실적인 나의 너무도 구체적이고 증오 어린 복수가 어떠냐.
그녀는 지금 그를 휩쓸고 있는 폭풍도 모른 채 작은 새가 되어 팔딱이다가 차차 파도로 변하더니 그의 몸을 휘감을 듯이 움직였다. 다리와 팔이 꿈틀댈 때마다 그는 가슴 깊은 곳에 한마디씩, 내일 아침 그녀에게 씹어뱉을 말들을 끌로 파듯 되새겨 나간다.