월남전의 호이안 지역 전투는 소단위부대의 전투로써는 매우 특징적인 면이 있었다.
지리적으로 월남과 월맹을 남북으로 갈라놓은 17도선이 당시 우리 해병대 청룡부대가 주둔했던 호이안과는 그렇게 멀지 않아 그런지 우리가 위치한 전술 작전 지역에는 월맹의 1개 전투 연대와 1개 공병연대가 와 있었고 그들은 항상 지방 베트콩과 가세해 아군들을 위협하고 다녔을 뿐 아니라 지상보다는 대대적인 지하 땅굴을 이용해 은거를 하고 있었기 때문에 매우 소탕하기가 힘들었던 것이 사실이다.
특히 월맹 정규군들은 AK-47 소총을 소지했고 중국제 박격포와 소련제 로켓으로 무장을 했기 때문에 그렇게 만만하게 볼 상대는 결코 아니었다.
또 민간인들이 날이 갈수록 자의든 타의든 간에 아군보다는 적들에게 많은 동조를 하여 대민 사업으로 민간인들의 마음을 돌리기에는 시간이 갈수록 거의 효과가 없었던 것 또한 매우 어려운 대목이 아닐 수 없었다.
본인은 구정공세가 있었던 1968년 1월 31일, 아군이 매우 불리한 수세에 있었던 당시부터 6 개월간에 걸쳐 전투 소대장을 했고 그로인해 많은 소단위 부대의 전투 내용을 실전과 더불어 심각하게 되새겨보게 되었다.
물론 60가지 내용 중에는 내가 직접 경험을 했던 사실이 많지마는당시 다른 전우들로 부터 직접 전해 듣거나 간접적으로 소문으로 전해 들었던 얘기들도 많다.
나는 아무쪼록 이 실전의 소단위부대 전투 얘기가 단순한 얘기로 보다는 하나의 실전 경험으로써 국토방위에 전념하는 후배들에게 도움이 되면 더 좋을 것으로 판단해 이에 소개를 하고자 하는 것이다.
1. 전술 책임지역의 적정은 물론 기후 지형 등 자연에 대한 특징을 잘 살펴야 하고 직접 협력관계가 있는 아군 외의 동맹군에 대해서도 관계를 소홀히 해서는 안 된다.
*** 호이안은 사질토의 지질에 많은 나무와 농토와 물이 혼재한 평지로 이루어져 있었다. 즉 사질토는 보병 부대의 이동 시간과도 관계가 있을 뿐 아니라 강과 호수는 작전의 개념을 다양화해야 할 경우가 있다.(탱크. 수륙 양용차. 보트 등의 이용도 고려)
*** 호이안 지역은 12.1.2.3월까지가 건기였고 4월에 잠시 단비가 온 뒤 다시 5.6.7.8월 건기로 접어들었다. 그러나 9.10.11월의 우기 철은 너무 비가 많이 쏟아져 도로가 모두 침수 되는 장마가 이어졌다. 또 이러한 기후의 특성은 지도를 보는데 혼란스러움도 가져 왔다. 특히 건기 철에 분명히 도상에는 강의 표시가있으나 전연 물이라고는 발견할 수 없는 경우가 많아 혼란을 가져 오기도 했다.
*** 군청에 주둔하는 월남군과 미 고문단실의 미국 군인들. 그리고 다소 인접한 외국군들은 모두 아군과 함께 적을 섬멸하는 군인들이다. 특히 지휘관들은 짬이 나거나 기회가 있을 때는 서로 돈독한 관계를 유지하는 것이 좋다.
2. 9월~11월 사이의 우기 철에는 도로의 잠수와 차량의 통행이 제한됨으로 이에 대처해야 한다.
*** 물로 들어 찬 도로를 이용하는 차량은 일단 비후다에 물이 들어가면 시동이 꺼져 물이 찬 도로 위에서 오도 가도 못하게 된다. 물론 미군들이 지원한 소수의 케네디 지프차는 완전 방수가 되어 연통만 길게 차량 위로 높이면 별 문제가 없었지마는 특히 보급품을 실은 우리 트럭들의 이동은 매우 제한을 받아 어려움을 겪었다.
*** 사전의 충분한 인식으로 우기철의 군수품 이동 그리고 각 단위부대에서의 장약 관리 등 우기 철에 야기 될 수 있는 모든 잠재적 문제를 미리 분석, 이후 각 단위부대까지 전달되어야 한다.
*** 우기 철이 지난 다음 야간 박격포의 요란 사격 시 흔히 낙오탄에 의한 아군의 피해는 우기 철 장약 관리의 소홀로 인한 경우가 많았다.
3. 대나무 숲이 많아 건기 철 마른 대 가시가 기동에 방해되는 수가 있는 것은 물론 특히 통신 장비에 문제를 일으키는 수가 있음으로 미리 이에 대처해야 한다.
*** 건기철의 바짝 마른 긴 대나무 가시는 매우 예리하다. 전투복이 찢어지기도 하고 팔에 상처를 입히기도 해 기동이나 적진의 접근을 방해하는 수가 다반사다. 물론 정글 칼이 있긴 하나 힘이 들 뿐 아니라 그 소음으로 아군의 접근이 적들에게 노출됨으로 거의 사용이 불가능하다.
*** 또 당시의 통신 장비는 한국에서 가지고 간 ANPRC-10이었고 대나무가 통신 장애를 일으킬 수 있다는 사실은 직접 경험하고 서야 알 수 있었다. 그러나 이 경험이 청룡부대 전체에 전달되지 못했기 때문에 후일 다른 중대가 전투를 하면서 비극을 맞는 데 일조를 했다.
실제로 5대대 00중대는 1968년 5월 초 미 해병대 아메리칼사단의 작전에 블라킹을 나갔다가 대나무가 많은 지역에서 퇴각하는 적들과 조우. 중대장이 직접 무전기를 잡고 지휘를 했으나 서로 교신이 되지 않아 그만 통한의 패배를 맞지 않을 수 없었다.
4. 사질토의 먼지는 총기의 약실에 끼어 사격을 방해 하는 수가 있다.
*** 평소 아군들은 처음 지급 된 M-16 약실이 그렇게 예민한 줄을 미처 몰랐고 약실 뚜껑을 닫는 것을 소홀히 해후일 위에서 말한 1968년 5월초 5대대 00중대가 크게 낭패를 보는데 결정적인 원인이 되었다.
물론 통신 두절도 문제였지만 적과 마주보고 총알이 나가지 않아 비통한 참패를 맛보지 않을 수 없었다.
*** 상급부대에서 미리 그러한 기능적 문제점들을 인식하고 각 대대 급 예하 부대에 그 사실을 전달하는 시스템이 당연히 있어야 했으나 당시 청룡부대 본부의 참모진들이 이에 대한 사전 문제점들을 몰랐던 것인지 아니면 예하부대에 전달을 했는데도 일선 지휘관들이 소홀히 생각을 하고 교육을 시키지 않았던 것인지는 알 수 없으나 결국 피해를 본 후에야 (사격을 하지 않을 때는 항상 약실 뚜껑을 철저히 닫고) 약실의 청결에 대한 주의가 강조 되었다.
5. 월남의 젖줄인 1번 도로 이외 이미 폐쇄 된 국도가 존재하는 것은 그 지역이 아군의 열세 지역임을 의미함으로 이를 숙지해야 했었고 여단 본부에서는 중대 수색 목표 지점으로 정할 때는 여러 정보 사항을 더욱 조심스럽게 고려했어야 했다.
*** 다낭 남쪽과 디엔반 북쪽 사이의 1번 도로에서 서쪽으로 이어지는 3번 국도는 이미 폐쇄 된 상태였고 정보로는 약간 깊숙한 곳에 월맹 정규군 1개 대대병력이 은거하여 영향력을 행사한다고 했다.
그리고 5대대 27중대가 확인 했던 바로는 대대본부쯤으로 보이는 부근에는 깊은 해자와 철조망으로 방어망을 구축 해 놓은것이 확인 되었다.
*** 그럼에도 불구하고 여단 본부에서는 여러 중대의 수색 목표를 그곳으로 자주 정했고 그 부근 깊숙이 접근을 했던 중대는 의례접전에 의해 사상자가 발생했던 것이다.
6. 지형이 우기 철과 건기 철에 따라 바뀜으로 특히 강. 호수. 개천이 지도와 맞지 않게 보이는 수가 허다함으로 이를 참고해야 한다. 후일 미군들이 배포한 항공 지도는 다소 참고가 되었으나 두 가지 지도 모두 다소 전문적인 교육이 필요 했음에도 불구하고 전투 중대의 간부들에게 교육을 시킨 적은 없다.
*** 지도와 현장의 차이를 사전 신임 소대장과 신병들에게 숙지 시켜야 한다. 그럼에도 중대 자대의 신임 장교나 병들에 대한 체계적인 인계나 교육이 미흡했다.
*** 심지어는 중대장끼리도 교대 시 이러한 상황에 대한 조언이 없어 신임 중대장이 잘못 된 작전 지시를 해 소대장들의 빈축을 사는 경우가 있었다.
7. 특히 건기 철 버려진 농토의 잡초 또는 사탕수수밭의 사탕수수가 매우 키가 크게 자람으로 병력이 이 지역의 중앙으로 통과하는 일은 없어야하며 특히 바람이 많을 때는 화공을 당하기 쉽고 또 길도 잃기 십상일 뿐 아니라 지휘도 불가능하게 된다.
*** 적의 지배 지역에 들어갔다 급히 철수하던 5대대 00중대병력 모두가 사람 키보다 훨씬 높이 자란 사탕수수 밭 속에서 길을 잃어 매우 당황했던 일이 있다. 만약 이럴 경우 사격을 당하거나 바람이 쏠릴 경우 불을 질러 화공을 당하게 되면 아군으로써는 속수무책이 된다.
8. 호이안의 전술 지역은 대부분이 평지이기 때문에 함포를 이용 할 경우, 바운싱(튕겨져 나감)이 생겨 자칫 예기치 못한 곳으로 날라 가는 수가 있어 지원 요청을 중단 시켰던 적이 있다.
*** 5대대 00중대 작전에 실제 미 해군의 함포 지원을 받았던 적이 있었다. 그러나 접전 지역을 벗어난 민가와 아군 지역으로의 바운싱이 매우 위험했음으로 중도에 중단을 시켰던 것이다.
9. 도로에 인접한 숲들은 항시 적들의 은폐물이 되며 휘어진 도로는 주로 기습에 이용됨으로 특히 사계 청소 등의 어떤 특단의 조치가 이루어져야 하는 것이 정석이다.
*** 0대대 본부에서 1번 도로 방향으로 전방을 보면 곧게 가다 휘어진데다 숲이 우거져 시야가 차단 된 곳이 있어 항상 위험이 도사리고 있었다.(아래 10번에 이어짐)
10. 일정한 차량 또는 병력이 일정한 시간에 일정한 길로 매일 또는 매번 통과하는 것은 적의 계획 된 공격을 초래한다.
*** 1968년 3월경. 1개 소대가 매번 거의 같은 오전 시간에 같은 도로를 같은 인원으로 정찰을 나가다 그만 0대대 본부 전방의 휘어진 곳에서 적의 기습을 받았던 적이 있다.
11. 마을 사람들이 쓰지 않는 우물을 대책 없이 사용하는 것을 금하라. 독극물 또는 지뢰가 매설 될 수 있으며 때로는 소 병력의 급습이 우려 된다.
*** 1968년 1월 마악 추라이에서 호이안으로 이동했던 5대대 00중대가 동네 사람들이 피난을 가고 쓰지 않는 동네 어귀의 우물에 평소처럼 물을 길러 갔다가 세명의 대원 중 한 대원이 한 밤중 베트콩들이 매설 해 놓은 발목 지뢰에 희생을 당했다.
12. 적들이 불리한데도 반복하는 설익은 공격을 의심하라. 안심하도록 길들인 후 크게 휩쓸어 버리는 경우가 있다.
*** 0대대 본부에서 멀지 않은 538번 도로 상의 0중대 2개조의 병력이 주둔하는 초소에서 평소 적의 설익은 야간 공격을 잘 방어를 하다 어느 날 적들이 많은 병력으로 그것도 안심하고 있는 초저녁에 본격적으로 기습을 하여 쓸어 버렸던 것이다.
13. 민간인들을 항상 경계하고 표면으로는 드러내지 말라. 특히 마음을 열고 다수를 초대하거나 다수가 초대 받을 경우를 조심하라.
*** 추라이에서 평소 자매부락처럼 파견 소대와 마을 사람들이 친근감을 가졌는데 월남인들의 어느 명절 날. 부락민들이 악기를 두드리며 열을 지어 진지로 들어오는 것을 예사로 보았는데 모두 총을 끄집어내 불시에 난사를 했던 일이 있었다.
14. 게릴라가 물고기이고 민중이 물이라면 게릴라가 존재하는 한물의 역할을 하는 민중들이 있다는 것을 명심하라.
*** 민간인들이 비록 정부의 통치 하에 있는 지역에 산다고 하더라도 적이 활동하는 곳의 민간인들은 우리가 모르는 사이 적의보이지 않는 손에 의해 통제 되거나 통치되고 있다는 사실을 인식해야 한다. 야간에 민간인들을 문초하고 위협하고 제거하여 자신들의 터전으로 변화시켜 가기 때문에 민간인들은 본의가 아니더라도 아군을 유도하고 배신해야 하는 경우가 있음으로 항상 그러한 것을 염두에 두어야 한다.
15. 감정에 따라 행동하지 말라 반듯이 숨은 것이 있다. 특히 쉽게 달아나는 적을 쫓지 말라. 쫒
*** 1968년 5월. 0대대 00 중대가 블라킹을 나갔다가 먼저 적을 발견하고 소대장이 대원들과 급히 추격을 했는데 잠복 해 있던 많은 수의 적들이 반격을 해 소대가 거의 전멸을 한 사례가 있다.
16. 이동시 개인거리를 10보 이상 확보하라. 지뢰 또는 포탄에 큰 희생을 줄인다.
*** 비공식적인 말로는 월남전에서의 희생은 거의 80%가 지뢰나 부비트랩에 의한 것이라는 말이 있었다. 폭발 시 피해를 줄이는 방법 중 하나가 바로 개인 거리를 가능한 많이 확보하는 것이다.
17. 인접한 아군들과의 정보 교환 또는 교신을 밀접하게 하라. 아군끼리의 교전도 피할 수 있고 상호 협조도 용이하게 된다.
*** 내 자신 아군 중대와의 교전을 두 번이나 했던 적이 있다. 물론 잠시였지만 한 번은 상대가 우리 중대에 포격을 가했던 적이 있고 다른 한 번은 서로 총격전으로 싸웠던 적이 있다.
도상으로는 두 중대 간의 간격이 멀게 보이나 기동을 하다보면 장애물을 피해야 하기 때문에 본의 아니게 쉽게 두 중대가 매우 좁은 간격에 있을 경우가 있으며 이때 서로가 적으로 간주하게 되는 것이다. 또 적들이 가운데 끼어 양 방향으로 사격을 하여 아군끼리의 전투를 유도하기도 한다.
18. 우기 철에는 포탄과 장약 관리를 절대로 소홀히 해서는 안 된다. 낙오 탄에 의해 아군이 희생 되는 수가 있다.
*** 월남의 우기 철은 약 3개월간에 걸쳐 마치 물을 쏟는 것처럼 오기 때문에 도로의 아스팔트가 떠내려가는가 하면 교통수단이 배가 되기도 한다. 이런 와중의 장약 관리는 매우 필수적이며 만약 사격 시 습기 찬 장약을 박격포에 넣어 발사하면 낙오 탄이 생겨 가끔은 아군에게 피해를 주기도 한다.
19. 항상 의심 되는 지역을 지날 때는 대원들로 하여금 철저한 엄호사격을 할 수 있는 준비를 시켜야 한다.
*** 특히 숲을 전방에 두고 개활지를 이동해야 하는 경우에는 반듯이 적이 노리고 있다는 사실을 상기해야 하며 후미의 병력은 숲을 두고 횡대로 서서 미리 엄호 사격의 준비를 철저히 해야 한다.
더욱 대책을 세워야 하는 것은 길 양쪽의 개천에 지뢰를 미리 매설하고 불시에 정면에서 공격을 해 아군들이 본능적으로 지뢰를 매설한 개천에 뛰어들게 하는 계책이다. 지휘자는 항상 그러한 지형지세를 잘 살펴야 한다.
20. 철수를 할 때는 항상 후미를 따르는 적에 대비해야 한다.
*** 특히 매복을 한 뒤 철수를 할 경우는 방심을 하는 수가 많다.
적은 그것을 노려 병력의 후미에 접근하여 사격을 가 한다. 지휘관이나 지휘자는 이에 대한 대책으로 후미에 잠복조를 두고 역공격을 할 수 있도록 한 다음 철수를 해야 한다.
21. 적진에 잠입할 때는 숨소리는 물론 어떤 장비도 소리가 나서는 안 되며 수통도 야전삽도 통신기도 어떤 소리를 만들어서는 안 된다.
*** 특히 야간 매복 진입 시 수통의 물은 가득 채워야 출렁이는 소리가 나지 않으며 야전삽은 꽉 조여야 부디 치는 소리가 나지 않는다. 뿐만 아니라 교신은 진입 완료 시까지 중대 본부에서도 소대의 이상유무를 확인하는 어떤 신호도 보내지 말아야 한다.
22. 아군 쪽이든 적군 쪽이든 민간인 쪽이든 간에 평소와는 다른 움직임은 절대로 놓치지 않아야 하며 이에 대한 원인을 추적해 봐야한다.
*** 설마가 사람 잡는다는 말처럼 통상적이지 않은 어떤 일을 예사로 지나치면 큰 화를 면하지 못할 때가 있다. 대원들끼리의 다툼. 민가나 개활지의 낯선 사람들의 이동. 한 밤중 돌이 떨어지는 소리. 철조망의 미세한 흔들림 등.
23. 적들이 있을지도 모르는 장소에서 지휘자들이 함께 모이는 것은 절대로 금해야 한다.
*** 0대대 00중대의 일이다. 1968년 1월30일 호이안 시내가 적의 수중에 들어가 00중대가 호이안시로 급히 출동을 하다 외곽의 건물이 바라보이는 곳에서 잠시 정열을 다듬으려는 참이었다. 소대장이 선임 하사관과 각 분대장들을 모아 놓고 지도를 가운데 두고 빙둘러 앉았었는데 그만 박격포탄 세발이 날라 와 모두가 죽거나 다치는 일이 있었다.
24. 정찰 중 나뭇가지가 꺾여 있다든지 돌을 모아 놓았다든지 깡통이 있다든지 또는 밀짚모자가 땅바닥이나 가지에 걸려 있다든지 등의 이상 한 흔적은 반듯이 문제가 있는 것으로 보아야 한다.
*** 0대대 00 중대에서 있었던 일이다. 위생병이 숨을 죽이고 허리를 굽히면서 계속 잠입 해 들어가는 것이 지겨웠던지 마을 어귀에 나무 가지가 꺾여져 있는 것을 보고 마치 높이뛰기를 하는 선수처럼 훌쩍 넘었는데 그만 부비트랩에 걸려 다리를 잃고 말았던 것이다.
그 나무 가지는 마을 사람들끼리 부비트랩이 있다는 표시였던 것이다. 그리고 사관학교 시절 축구 선수였던 0대대 0중대중대장인 모 대위는 구정 공세 시 수색을 나갔다가 앞에 놓인 깡통을 마치 공을 차듯 집어 찼는데 그만 그것이 부비트랩이었던 것이다. 메드백 헬리콥터로 후송 중 출혈이 너무 심해 그만 숨을 거두고 말았다.
25. 동정은 금물이다. 적들의 계략으로 처량한 신세의 아이 또는 여자를 아군으로 하여금 동정하게 하여 부대 내부를 파악 한 후 공격을 하는 수가 있다.
*** 0대대 0중대에서 파견 된 538번 도로상에 있는 마이너스 분대병력의 초소 근무자들 얘기다. 한 밤중 여자의 울음소리가 하도 처량해 초소로 데리고 들어 온 근무자들은 손짓 발짓으로 그 여자가 매우 불쌍한 처지에 있다는 것을 알았다. 위로를 한 다음 돌려보냈는데 실은 그 여자는 아군의 사정을 파악하기 위해왔던 것이며 그 며칠 후 초소의 근무자들은 적의 공격을 받아 한 사람도 살아남지를 못했다.
26. 싸워본 적도 없고 지형도 가 본 적이 없는 장교를 작전 장교또는 작전 참모로 쓰는 일은 없어야 한다. 장님에게 핸들을 맡기는 것이나 다를 바가 없기 때문이다.
*** 상급부서 작전 장교들의 도상 판단에만 의존한 결심은 매우 위험하다. 즉 그들로 하여금 지형 정찰과 전투 경험을 반듯이 하도록 해야 한다.
27. 전술지역의 입체 모형도를 빨리 만들어 전투에 도움이 되게 해야 한다. 이것이야말로 한정 된 지역 내에서의 장기간 전투를 더욱 효율성 있게 만드는 길이다.
*** 계속 전술지역을 맴돌아야 하는 고참 소대장이나 분대장 그리고 대원들은 어디에 장애물이 있고 어디에 가옥이 있는지 등의 상세한 정보를 가지고 있다.
대대 급이나 여단 본부에서는 반듯이 이를 기초로 한 입체모형도를 만들어 신병들과 신임 소대장 그리고 신임 중대장들의 적응이 빠르게 먼저 교육을 시켜야 한다.
28. 명령에만 길들여지고 명령에 따르는 일에만 길들여진 군대는 게릴라전에 매우 불리하다. 상하 관계없이 서로의 지혜를 모우는 시스템을 가져야 한다.
*** 해병대의 강점인 명령에 길들여진 군대는 특히 게릴라전에 취약점을 가지고 있다. 즉 게릴라전은 교묘한 심리전이나 기습또는 속임수의 전투이기 때문에 모두 지혜를 모우지 않으면 가랑비에 옷 젖듯 결국은 피해를 더해갈 뿐이다.
29. 약자가 강자를 이기는 길은 기습 밖에 없다는 사실을 항상 기억해야 한다.
*** 저녁마다 몇 안 되는 적들이 총을 쏘고 달아나고 하는 경우를 의례적인 일로 생각하면 안 된다. 그것은 심리적으로 아군을 길들이는 것이다. 모두가 대수롭게 생각을 하지 않고 마음을 놓을 때쯤에는 반듯이 대 병력으로 결정적인 기습을 한다.
30. 기쁨에 취했을 때 여유로움이 생겼을 때 마음이 여려졌을 때 편안함을 선택 했을 때가 가장 위험한 때이다.
*** 병력들이 작전을 마치고 마음을 놓고 귀대하고 있을 때 아니면 매복을 무사히 마치고 적진을 빠져 나올 때 또는 마을 사람들과 친분이 어느 정도 두터워졌다고 믿음을 가지고 있을 때 등 등.
31. 소대장이 아니더라도 중대장을 비롯한 중대의 모든 장교들은 소대 단위의 매복 경험을 잠시라도 해 보게 해야 한다.
*** 중대장은 물론 바로 부중대장을 했거나 화기 소대장을 한 장교또는 지원 병과에서 나온 장교 모두는 소대 매복의 경험을 최소한도 한 번 이상은 해 보아야 전투의 효율성을 높일 수 있다. 말하자면 백문이 불여일견이라는 말을 따르는 것이 좋다.
32. 적들은 다수의 병력 이동이 예상 되는 지점을 골라 반듯이 지뢰 또는 부비트랩의 설치 장소를 정하며 매복이 용이한 지형지물을 찾아 아군을 노린다.
*** 수색 정찰 시 소대장은 지뢰나 부비트랩의 설치가 용이한 의심나는 곳에 대해서는 첨병으로 하여금 반듯이 먼저 확인토록 해
야 한다.
33. 수색 정찰 시 아군은 즉시 적의 매복 가능한 지형지물을 간파해야 하며 무사하더라도 차후를 위해 정보를 상부와 공유해야 한다. 그리고 이러한 체계는 사전에 이루어져 있어야 한다.
*** 수색 정찰 시 소대장은 적의 매복 가능한 지점과 은폐 용이한 지점을 반듯이 첨병으로 하여금 확인하게 하고 상부에 보고를 함으로써 차후 다른 소대나 중대가 이러한 정보를 이용 할 수 있도록 해야 같은 지형에서의 효율성을 높일 수 있다.
34. 대대 본부에서는 각 중대로부터 세밀한 정보를 수집하고 이를 분석 평가하여 다시 각 중대로 전달하여 소위 정보의 공유에 의한 효율성을 높여야 한다.
*** 대대본부에서는 메뉴얼을 만들어 정보의 수집, 분석, 공유가 용이할 수 있는 시스템을 갖추어야 한다.
35. 작전 시에는 반듯이 잠재문제를 분석해야 한다. 특히 이동 중예상치 못한 적의 매복과 기습으로 아군의 희생은 물론, 본래의 작전이 무산 또는 실패 되는 수가 있다.
*** 유사시 어떻게 대처할 것인가에 대한 한 발 앞선 예상 시나리오를 미리 만들어 숙지하여야 한다. 짜빈동 전투도 적들이 본격적인 공세를 취하기 몇 시간 전 이미 아군 포병의 예상 화점에서 많은 적들의 희생이 있었기 때문에 사기와 전력에 이미 큰 손상을 입혔다는 것이 후일 밝혀진 바 있다. 즉 이것은 적들이 예상치 못한 잠재 문제에 부디 친 경우다.
36. 잠재문제를 분석 할 때는 반듯이 적이 아군의 정보를 미리 알고 있다는 것을 염두에 두고 이에 대처하는 가상의 시나리오를 만들어야 한다.
*** 적들이 우리의 정보를 알고 있었을 때 대한 대처와 모르고 있는 가운데 조우 등이 일어나 대처를 해야 하는 잠재 문제를 제 각각 분석해야 한다.
37. 작전 시 제한적인 무기는 과감히 멀리하라. 즉 평지의 함포지원또는 106미리 직사포를 LVT (수륙양용차)상판에 설치하는 것 등.
*** 수색 정찰을 할 때는 특히 기동성이 있어야 하고 중대 작전이라 하더라도 기동에 장애를 주는 무기나 장비는 되도록 보유하지 않는 것이 좋다. 만약 화력에 의존하기 위해 위험 부담이 큰 화력 지원을 요청하거나 이동 시키는 것은 오히려 전투력을 저하 시키는 경우가 생긴다.
38. 유사시 예기치 않게 동맹군의 지원이 긴급히 필요한 경우 가있다. 이럴 때를 대비해 동맹군의 부대 위치, 통신 주파수 등 필요한 사항을 미리 메모 해 두라.
*** 추라이에서 모 대대가 비가 쏟아지는 가운데 산악지대에서 철수를 하다 적들의 공격을 받고 매우 고전 했다. 아군의 포대는 산을 넘어 오는 아군의 병력을 마주보고 있었기 때문에 지원사격도 불가능 했다.
평소 조금 떨어진 미 육군 포병대대의 주파수를 알고 있던 어떤 중대 관측 장교가 영어로 지원 요청을 해 이후 모두 무사히 철수를 했던 사례가 있다.
39. 기동을 하는 보병 지휘관과 정찰을 하는 아군의 L-19와의 교신이 가능해야 한다. 즉 유사시 적을 교란 시켜 작전에 도움을 줄 수 있어야 한다.
*** 당시 해병대 정찰기에는 포병 장교가 탑승, 미 해병대의 전투폭격기를 유도하여 공격의 효력을 넓혔다. 그러나 구체적으로, 기동하는 중대 지휘관과의 협조는 매우 미흡했다.
40. 부대와 격리된 쓰레기 소각장을 방치하지 말라. 운반 차량을 겨냥한 지뢰나 부비트랩 설치가 매우 용이하다.
*** 보통 부대와 인접 해 있는 외곽 쓰레기장에 대해서는 누구도 관심을 가지지 않는 수가 많다. 그리고 운반 차량들이 가끔 들락거리기 때문에 적들이 생각하기에는 지뢰 매설이 매우 용이한 장소로 본다.
41. 일정한 장소의 냇가에서 계속 세차를 하게 되면 적의 지뢰 나부비 트랩의 매설 장소로 지정 된다.
*** 트럭의 세차는 냇가가 안성맞춤이다. 그러나 한 장소에서 자주 트럭들이 세차를 하게 되면 적들이 지뢰 매설의 이상적인 장소로 판단하게 된다.
42. 안전사고를 예방하라. 폭발물과 총기 등은 물론 탄약통까지 때에 따라 사고의 주범이 될 수 있다.
*** 부대 내 널려 있다시피 한 것이 폭발물들이며 위험 요소를 지닌 것들이다. 특히 밥을 짓기 위해 탄약통을 쓸 때는 방수용 고무바킹을 빼고 사용을 해야 한다. 지휘자들은 항상 이러한 안전사고에 대해 대원들로 하여금 주의를 환기 시켜야 한다.
43. 전염성 질병 또는 성병에 걸린 대원을 수시 파악하고 환자가 있을 경우에는 즉시 치료할 수 있도록 대책을 마련해야 한다.
*** 모두가 거의 미혼의 대원들이다. 일신상으로 보나 대원들의 사기로 보나 대원들의 성병에 관한 한 지휘관이나 지휘자들은 매우 민감하게 대처해야 한다.
44. 대검을 함부로 하지 말라. 급할 시 착검 이 안 되는 수가 있다.
*** 여러 사람이 대검 꽂기를 하면 대검끼리 부디 쳐 자루가 망가지거나 총신에 꽂는 부분이 휘어져 착검을 할 수 없게 된다.
45. 소총의 약실에는 항상 이물질이 들어가지 않도록 조심해야 한다.
*** 초기 지급 된 M-16의 약실이 너무 예민해 크게 낭패를 본 예가 있다. 0대대 00중대가 블라킹을 나갔다가 사질토 위에서 불시에 적들과 조우를 하는 통에 포복을 했다가 그만 평소 열어놓고 다니던 약실 두껑 속으로 모래 먼지가 끼어 사격도 하지 못한채 어려움을 겪었던 것이다. 물론 이후 신형으로 교체를 했지만 약실은 어떤 총이든 항상 이물질이 끼지 않도록 해야 한다.
46. 가늘고 마른 대나무가 울창한 곳에서의 사계 청소는 크레모아를 터뜨려 제거하는 것이 매우 효과적이다.
*** 빽빽히 들어 선 대나무는 한 그루씩 자르기가 매우 귀찮고 시간과 노력이 많이 든다. 크레모어를 잘 설치하고 터뜨리면 가루가 나면서 쉽게 처리가 된다.
47. 고지 공격시 8부 능선쯤에는 반듯이 지뢰나 부비트랩이 산재해있다는 것을 명심하라.
*** 원래 8부 능선은 정상 고지를 지키는 최후의 외곽 방어선이 된다. 적들이나 아군이나 모두 장애물이나 지뢰 등으로 적의 근접을 차단시키려 하는 것은 같은 생각이다.
48. 기동 시 병목 현상이 생기는 곳에는 반듯이 지뢰나 부비트랩이 매설 되어 있다고 보아야 한다. 그렇기 때문에 횡대로 펼쳐 진입 할 때는 대 가시가 찌르거나 장애물이 있다고 해서 길이 나 있는 소로로 잠시 병력이 몰려 들어가면 크게 화를 당하는 수가 있다.
*** 횡대로 펼쳐 목표물로 접근을 할 시, 마른 대나무 가시는 마치 칼끝처럼 날카롭고 길이 없는 곳으로 장애물을 헤쳐나가는 것은 매우 귀찮게 느껴진다. 가끔은 좁은 소로를 발견하면 우선 병력들이 그곳으로 몰려 지나가려고 하는 수가 있다. 이럴 때 지뢰 또는 부비트랩이 폭발하면 많은 인명 피해가 생기는 것이다.
49. 적들이 야간에 급히 아군의 병력이 부대 밖으로 기동하도록 상황을 만들었을 때는 부대 앞에 미리 지뢰나 부비트랩을 매설 해놓고 아군을 바깥으로 나오도록 유인하고 있는 것은 아닌지 먼저 파악해야 한다.
*** 야밤에 0대대 0중대의 부대 앞에 지뢰를 잔뜩 매설 해 놓고 적들이 인접한 다른 중대를 기습하는 채 쑈를 벌렸다. 기습을 당하게 되었다고 여긴 인접 중대는 급히 0대대 0중대에게 구원을 요청했고 0대대 0중대는 바로 출동을 하다 그만 이미 매설해 놓은 지뢰에 자기 중대 바로 바깥에서 피해를 당하지 않을 수 없었다. 이것은 0대대 본부가 만약 0 중대가 바로 중대 밖에서 적을 차단만 시켜도 적들이 독안에 든 쥐가 되리라 믿고 있었기 때문이었다. 그러나 결론은 머리싸움에서 우리가 적에게 당한 꼴이 되었다.
50. 적들이 중대 본부를 먼저 공격하여 지원을 나갈 수 없도록 차단한 가운데 야간 매복을 나간 소대를 주공격 대상으로 삼는 양동작전의 경우가 있다. 이것은 마치 사자가 어미 코끼리로부터 새끼를 떼어 놓고 먹이로 삼는 전법이다.
*** 적들은 매일 밤 중대에서 1개 소대 병력이 야간 매복을 위해중대를 빠져 나간다는 것을 잘 안다. 만약 적들이 매복 소대와 바로 전투가 벌어지면 자칫 중대에 있는 다른 지원 소대가 올수 있기 때문에 매복 소대를 우선 고립시키기 위해 마치 중대를 기습하는 것처럼 쑈를 하여 묶어 놓고는 많은 인원으로 매복소대를 공격하는 것이다.
51. 야간 매복 시 참가 대원 중 기침이 심한 대원, 설사가 심한 대원그리고 야맹증 환자가 있을 때는 반드시 열외를 시켜야 한다.
*** 야간 매복을 위해 진입할 때의 가장 중요한 일은 일사분란하게 소리 없이 잠입하는 것이다. 야맹증으로 앞 사람을 보지 못하고 대열을 이탈하거나 기침 소리로 적에게 미리 발각 되는 일은 바로 모두의 죽음이 될 수 있다.
52. C-레이션은 되도록 단량을 모두 먹어야 한다. 골라서 먹으면 비타민 C가 부족 해 괴혈병 증세로 잇몸에서 피가 흐르는 수가 많다.
*** 장기간의 작전으로 며칠 간을 C-레이션으로만 버텨야 하는 경우가 있다. 자기가 좋아하는 것만 골라 먹다보면 영양의 발란스가 깨어지기 때문에 지급 된 단량이 싫더라도 모두를 먹어야 한다.
53. 굵고 큰 나무가 많은 지역에서는 가끔 적들이 나무 위에서 공격을 하는 수가 있음으로 이에 대처해야 한다.
*** 병력들이 높은 수목이 많은 지역을 통과해야 하는 한 편, 개활지도 건너야 하는 이중적인 위치에 들어섰을 경우 흔히 개활지를 어떻게 건너야 할는지에 대한 생각만 몰두하게 된다. 그러나 이런 경우 적들은 흔히 높은 나무도 함께 이용을 해 공격을 하는 수가 있다. 지휘관이나 지휘자들은 반듯이 미리 숙지를 해야 할 사항이다.
54. 중대장은 되도록 통신병들을 산개 시켜야 한다. 중대장의 통신병 안테나와 두 앵글리코맨(항공 함포 지원 통신병)의 통신 안테나가 모이면 적의 저격병으로부터 저격을 당하게 되는 수가 많다.
*** 적의 저격병들은 매우 잘 훈련 된 자들이다. 항상 지휘관을 먼저 노리기 때문에 통신병들의 운집으로 지휘관을 쉽게 노출 시키는 일은 없도록 미리 예방을 해야 한다.
55. 지뢰는 밟는 즉시 폭발한다. 그러나 지연 폭발을 하도록 장치를 한 지뢰도 있다. 이런 지연 폭발을 하는 지뢰를 밟았을 경우 밟은 사람이 인식을 하는 수가 종 종 있다. 이럴 경우는 밟은 사람으로 하여금 움직이지 못하게 위로를 한 후 바로 옆에 구덩이를 파고 밟은 사람으로 하여금 자세를 낮춘 후 순간적으로 옆으로 굴러 떨어지게 함으로써 폭발을 피할 수 있게 해야 한다.
*** 지연 폭발을 하는 지뢰를 밟은 후 이상한 느낌으로 옆에 구덩이를 파게 한 후 뒹굴어 목숨을 구한 어느 소대장의 사례가 있다.
56. 중대장은 중대에 파견 된 공병과 위생 하사관도 수시로 챙겨야 한다. 그것은 중대장으로써 공병 중대 또는 의무대에 협조 지원을 해야 하는 경우가 가끔 생길 수 있기 때문이다.
*** 특과들은 의례히 알아서 잘 하겠거니 하는 생각으로 중대장이나 중대의 작전을 책임지는 화기 소대장의 관심 밖이 되어서는 안 된다. 출동 준비 시 반듯이 준비에 만전을 기하고 있는지도 관심을 두어야하며 평소 파견부서의 애로가 있을 시는 본대의 책임자에게 협조 요청을 해 어려움이 없도록 도와주어야 한다.
57. 알코올이 든 음료수 또는 술은 철저히 배격하고 통제해야 한다.
*** 이성을 흐리게 하거나 긴장감을 없애게 하는 것은 어떤 이유에서든 배제 시켜야 하며 자칫 지휘에 큰 차질을 가져오게 할 수도 있다.
58. 수색에 투입되기 전 민가의 재산은 물론 특히 가축과 가금 그리고 채소를 탐하는 일이 없도록 철저히 주의를 환기 시켜야 한다.
*** 이를 철저히 지키지 않으면 일사분란하게 지휘도 되지 않을 뿐더러 민간인들의 감정을 사게 되어 결국 적을 더 만드는 결과가 된다.
59. 처음 전투에 투입 되는 중대장. 소대장. 분대장 그리고 대원들을 위해 중대 본부에서는 전투에 직접 필요한 교범적 메모를 반듯이 보완 유지하고 있어야 한다.
*** 전투의 축적 된 경험과 요령은 그 군대의 재산이며 신참들에게 는 매우 중요한 지침서가 됨으로 작전을 수행하는데 큰 도움을 준다.
60. 중대나 소대 또는 분대별 임무 수행을 시킬 때는 항상 편견없이 공평을 기해야 한다.
*** 생사의 문제가 결부 되어있는 작전 명령을 편견에 의해 하게 되면 불리한 입장의 소대 또는 분대에서는 불만이 쌓일 뿐더러 그만큼 사기가 저하되기 십상이다. 또 전우들 간에도 두고두고 다툼이 생길 수 있다.
나는 이 진솔한 이야기들을 44년이나 지나 결국 한 권의 책으로 엮었다.
물론 그 당시 내가 메모를 해 두었거나 그 때 그 때 일기를 써놓은 것이 아니어서 날짜에 대해서는 다소 부담이 있었지만 사실적 내용만큼은 내 젊은 날의 초상화처럼 항상 마음 깊숙한 곳에 자리를 하고 있었기 때문에 글을 쓰는데 별로 어려움이 없었다.
사실 나는 논리가 심오한 철학자도 아니며 많은 사람들에게 영향을 주는 사상가나 문학가도 아니다.
다만 국방의 의무를 다한 대한민국의 국민으로써 내 조국과 후손을 위해 쓸쓸한 소수의 대열에 끼어 한 알의 썩은 밀알이 되고자 목숨을 뒤로 한 채 전쟁터를 누볐던 사람이다.
그러나 내가 전쟁을 치르면서도 항상 추위와 굶주림을 벗어나지 못 한 채 조국을 지켰던 선배 국군과 전투 경찰 그리고 군번 없이 싸우다 희생된 많은 선배들을 머리에 떠 올렸던 것은 선배들과는 달리 잘 입고 잘 먹고 추워서 얼지도 않았던 것으로 내 스스로의 어떤 상대적 박탈감을 달래기 위해서였던 것 같다.
말하자면 그 만큼 우리 선배들은 더 많은 악전고투를 했다는 사실로 나의 고난을 스스로 위로하고 내 자신의 소외 된 감정을 억제 하려고 애를 썼다는 뜻이다.
내가 아직도 피 끓는 젊은 해병대로 살아가고 있듯이 한 때 꽃다운 청춘을 조국을 위해 바쳤던 선배들도 필경 목숨을 걸고 조국을 지켰다는 그 꿋꿋한 자존심으로 지금 살아가고 있을 것임이 분명하다.
나라 없는 백성과 배고픔의 서러움은 죽음보다 더 괴로울 수가 있다.
아비 없는 자식이 없듯이 이 땅에도 어려움을 이겨 길을 닦은 선배들이 있었기에 어제보다 더 나은 오늘의 이 땅에서 우리가 살아가고 있는 것이 아니겠는가?
끝으로 나는 나라를 위해 목숨을 바친 모든 호국 영령들과 청춘을 바치고 이미 노구가 된 선배들의 노고에 다시 한 번 감사를 드리며 가벼운 이 한권의 책으로 보답 하고자 한다.
【 약 력 】
• 경진 생
• 1959년 경남고 졸업
• 서울대 졸업.
• 해병학교 사관 35기 임관
• 해병대 대위로 예편.
• 인헌 무공훈장. 월남 은성 무공훈장 수여.
• 국내기업 및 다국적 기업 임원과 대표이사 사장 역임.
【 저 서 】
• 관리 영어 용어집(1988 조세 편람사)
• 운몽의 해몽비결(1998 학민사)