철거덕~ 나는 어두운 참호 속에 쭈그리고 앉아 총알이 빈 M-16소총의
돼지는 왜 키우는가?
돼지를 키우는 것은 잔칫날 잡아먹기 위해서 키우는 거야!
대대장님 저는 포병입니다만 도서부대에 있었기 때문에 어쩌다 아직 육포(육군 포병학교)도 다녀오지 못한데다 지금까지 우리 해병대 주포인 105미리 포도 본적이 없고 인치포만 경험이 있을 뿐입니다. 이런 가운데 바로 중대장을 한다는 것은 너무 감당하기가 불가능할 것 같습니다
이봐, 권 중위. 자네는 몰라서 하는 소리야. 그러잖아도 장교들이 모자라던 판에 월남으로 계속 가버리고 나니 부대 내 위관 장교가 씨가 말랐어!
대대장님. 그러시다면 먼저 다른 중대의 훈련에 따라 나가 구경이라도 한 번 하고 난 후 중대를 맡겠습니다.라고 사정을 했다는 것이다.
만약 내가 불구가 되어 돌아온다면? 아니야, 그렇게 된다면 차라리 죽어서 돌아오는 것이 더 낫겠지.
아~내 조국, 내 나라의 산하여 모습이여! 이것이 내 영혼에 실릴 너의 마지막 모습이 될지도 모를 일이구나.
작은 물고기는 중간 물고기의 먹이요. 중간 물고기는 큰 물고기의 먹이니라라는 말씀이셨다.
형 하는 소리가 어디서 들렸다.
아~ 고 중위, 벌써 와있었구나
구 중위, 너무 반가워요
아~ 여기서 서로 만나는 군요. 언제 월남에 왔어요?
한 2개월 정도 됐나 봐요.
난 며칠 전에 다낭에 도착 했어요
5대대 27중대 소대장으로 명함. 오후 4시 30분경 두 대의 미 해병대 수륙 양용 차와 네 명의 27중대 대원이 근무중대에 도착 할 예정임. 근무중대에서 C-레이션을 적재한 후 대원들과 수륙 양용차 두대를 지휘하여 호이안 외곽 비행장에 배치된 26중대에 일부 보급품을 지원한 후 좌표 000 000에 위치한 27중대로 찾아가 C-레이션을 전달하고 부임할 것
야, 이 XX들아. 내가 지금 묻고 있잖아! 너희들 방금 호이안 시내를 통과 했을 때 시가전이 끝이 났었는지 아닌지 말이야
자살용인데 무슨 소용이 있겠소.
이것마저 없으면 자살도 못하지 않소.
야, 구 중위 너 헌병이 여긴 왜 왔어?
소대장이 모자라 우선 기고 있으면 나중에 빼준데. 나 이제 27중대 소대장으로 부임하는 길이야.
아침에 우리가 27중대하고 잠시 지나쳤는데 그 뒤로 포를 맞아 피해가 컸다는구먼. 너 큰 고생하러 가구나. 야~ 그러고 너 지금 27중대를 찾아 간다는데 앞에 보이는 저 숲을 어떻게 뚫고 갈래? 호이안 시내에서 철수한 적들이 다 저 속에 있을 텐데…
그래도 명령이니 가야지.
너 겁도 없구먼, 또 어두워지고 있잖아. 여기서 쉬고 새벽쯤에나 들어가지 그래
괜찮아 내 걱정은 말고 빨리 작업이나 끝내줘.
웡 웡 웡·웡웡웡웡 웡~ 적들로 하여금 두 대의 수륙 양용 차속에 많은 대원들을 태우고 무슨 큰 작전이나 하는 것처럼 보이기 위해 더 더욱 요란스러움을 떨었다.
철커덕~ 나는 어두운 참호 속에 쭈그리고 앉아 총알이 빈 M-16소총의 노리쇠를 뒤로 당겨보기도 하고 찰각하고 격발도 시켜보면서 전령이 시키는 대로 한 번도 만져 보지 못한 총을 다루고 있었다.
소대장님 좀 주무시지요.
아니 괜찮아.
탕~타타타타타타탕… 하는 총소리가 거세게 들려왔다.
뒤로 전달, 부비트랩 발견!
뒤로 전달 부비트랩 발견! 하고 복창을 해 계속 그런 방법으로 후미까지 전달을 해 나갔다.
구 중위, 너 여기 온지 얼마나 되었나?
응, 그러고 보니 딱 한 달하고 며칠이 지났네.
응. 이곳에 오면 한 달 되었을 때가 제일 집에 가고 싶은 생각이 많이 들지
난 한달 전에 이미 내 제삿날이 지났어. 2월초였는데 적 1개 중대가 새벽 세시반쯤에 기습을 해 이 군청을 모두 휩쓸고 지나갔어. 캄캄한 어둠 속에서 육박전을 할 때 난 이미 죽었던 목숨이나 마찬가지 였는데 마침 그 와중에서도 월남 보안대 대원들이 급히 따라오라고 해 자기들이 몰래 파 놓은 비밀 통로로 따라 들어 가 겨우 살았던 거야
그 얘긴 소문으로 들었어. 그런데 장가도 안간 놈이 무슨 제사는 제사야. 너나 나나 죽으면 똑 같이 몽다리 귀신이 되고 마는 거지…
교육과 실전을 함께 비교 해 보니 그래 어떻소?
역시 훈련을 받을 때 땀을 많이 흘려야 피를 적게 흘린다는 말이 실감이 나는 것 같습니다 하고는 웃었다.
사전 도로 정찰이라니? 간밤에 적들이 묻은 지뢰나 부비트랩도 있을 수 있고 아군들의 차량이 전연 못 다니는 시각이라 적의 매복기습도 있을 수 있는데 그래 고작 아홉 명을 데리고 마치 실험실의 모리모토처럼 먼저 길을 다녀 보라는 말이지? 나는 차마 바깥으로는 불평을 할 수 없었으나 긴장의 연속이 아닐 수 없었다.
꽁비약….
차작 하는 금속음이 거의 동시에 울리고 모두 빈총이라는 것이 확인되면 바로 대원들은 마치 합창을 하듯 이상 무라는 말을 함께 외친 후 다시 구령에 따라 세워총을 한다.
소대장님, 오늘 매복은 우리소대 차롄데요
알고 있어, 분대장들에게 밥 먹고 나갈 준비나 빨리 하라고 해
오늘따라 너무 어려운 지역을 갔다 왔는데 하필이면 우리 차례라니
야, 조용히 못해!
이 개00들, 죽으려고 환장을 했나… 왜 출발하기도 전에 싸우고 야단들이 야! 지금 소풍 가는 거야?
야, 이 00들아! 여기서 나한테 맞아 죽는 것이 적한테 죽는 것보다 나아, 왜 하필이면 매복을 나가는데 재수 없게 싸우고들 야단이야 응?
선임하사관!
네
여기 몽둥이 하나 빨리 가져와요
모두 무장 풀어 이 00들아! 그리고 분대장은 열외
양팔 간격으로 좌우로 나란히!
맨 우측 열부터 일 열로 한 명씩 내 앞으로 나와!
지금부터 쓸데없이 입을 여는 놈이 있으면 각오해! 내 손에 죽을 줄 알아….
출발 준비 끝
장 중위님이 돌아 가셨답니다.라고 보고를 해 나는 언 듯 이해가 가지 않았다.
야, 그게 무슨 말이야? 매복은 우리가 나왔는데 중대에서 무슨 일이 있었기에 장 중위가 죽어?
아마 어제 저녁 대대본부에서 테스트 파이어(화력 시험사격)를 할 때 그 유탄에 맞았다는 것 같습니다.
말도 안 돼. 대대본부에서 27중대가 어딘데 그러고 미리 대대에서 테스트 파이어 한다는 연락도 안했단 말이야?
야, 통신기 이리 내!
장 중위님이 어제 저녁 돌아 가셨습니다. 하고는 침통한 표정을 지었다. 나는 답례를 하자마자
얘긴 들었소, 근데 이게 뭐야? 얘들 불러 붕대를 좀 치워야지!
응? 내 발이 이상한데….라는 말을 했는데 옆에 있던 선임 대원이 얼른 알아차리고 지뢰를 밟았던 대원을 부축하고는
야! 아무것도 아니야 우선 누워봐!
콰~ㅇ하는 고막을 찢는듯한 굉음과 함께 나는 바로 이것이구나 싶은 촌각의 느낌과 동시에 다시 한 번 어디에 부딪히는 충격을 느껴지면서 그 뒤로는 잠시 내용이 없었다.
소대장님~ 소대장님 ~
오지 마! 오지 마! 지뢰! 지뢰!
이럴 때는 특공중대를 헬리콥터로 빨리 투입 시켜야 하는 것 아니야?
좌우지간 우리 중대는 복도 지질이 없어
아니야, 중대장이 대대장한테 너무 찍혔어
고생은 할대로 다 하고 맨 날 찬밥 신세야
그 곳은 앞으로 가면 진흙탕인데 빠져요! 지휘자는 나요!
아~ 오늘은 하늘도 무심한 날이구나!
제에미 X헐 놈들 하려면 하고 말려면 마는 거지, 다른 중대들은 일주일 동안 해변 휴가를 그것도 차이나 비치에서 다 찾아 먹었는데 그래 우리 중대는 겨우 다섯 시간 동안 그것도 바로 코앞의 해변에서 해수욕을 한다고?
아니야, 해변으로 가는 도중 또 출동명령이 떨어질 건데 뭐
아니 대대본부는 손이 없나? 무기가 없나? 또 포병대대 지원을 못 받나? 아니면 106미리 직사포 산탄이 없나? 만만한 것이 홍어 X이라더니 0팔 저 한 놈을 잡어라고 그래 중대를 출동시켜?
아니야 뻔하잖아! 우리를 유인하기 위해 저러고 있다는 게…. 조심하지 않으면 무엇인가는 있을 거야.
대대 본부 모두가 겁이 난거지 뭐, 그래서 까불면 중대 병력이 곧 달려온다는 것을 보여주기 위해 우리를 출동하라고 하는 거야.
뒤로 전달 지뢰 발견!
소대장님, 여기 좀 보십시오. 지뢰 지댑니다!
꽝~!!!!!! 난데없는 폭발음이 바로 옆에서 귀를 찢는 듯 울리더니 곧 하늘로 치솟은 엄청난 흙가루들이 대나무 가지를 스쳐 내려오면서 쏴르르하는 소리를 냈다.
야! 너도 가서 도와줘야지
엉~엉~
야! 도와주라고 했는데 울기는 사내 녀석이 왜 울고 앉아있어!
야! 너 정말 잘 안 갔다. 그래 니가 명당 집 자손이다
타당 그 사이 총성이 울리고 그와 동시에 총을 맞은 내왼편 앵그리코맨의 오른 팔이 왠지 번쩍 하늘로 향해 치켜세워지는 것이 느껴졌다. 물론 뒤를 따르던 소대원들이 집중 사격을 가하며 마을을 점령했으나 이미 스나이퍼가 도주를 해 별 소득은 없었지만 나는 책에서만 읽었던 텔레파시라는 것이 바로 이런 신통한 것이구나 하고 새삼 놀라워했다.
지금 우리가 참가하러 가는 작전이 용궁작전이랍니다
X펄 무슨 놈의 작전 이름이 그렇게도 많노. 물론 청룡부대니까 모두가 용자 돌림이겠지. 그래 포병들은 역시 똑똑하니까 아는 것도 많구먼…
또 왜 그러십니까?
작전 이름 따위가 죽고 사는데 무슨 소용이 있겠나. 그래서 귀에 거슬린다 이 말이야
이 소위, 어떻게 포사격 하는 소리가 영 안 들리는 것 같아. 이중요한 작전에 말이야
아까 이미 했는데요 뭐, 못 들었습니까?
괜히 엉뚱한데 쏘는 포 소리를 듣고는…. 그래 작전지가 코앞인데 내가 못들을 정도면 쏘지 않은 것이지 뭐. 가제는 게 편이라더니 원
야. 이럴 때는 좀 많이 퍼부어야 하는 것 아냐? 아님 여단이나 대대에서 미 해병대 팬텀기 불러 에러스트라이크를 많이 해 주든가
야, 얼마든지 공짜로 주는 포탄인데 그래 아껴서 가져갈래? 포병들은 전부 기합들이 빠졌어!
하, 그런 말 마십시오. 짜빈동 전투도 우리 포병들이 결국은 적을 다 잡은 것인데… 기합이 빠지면 그렇게 되었겠습니까?
또 그 소리구먼… 야, 그건 보병이 죽도록 고생해서 몰아 놓은 거 포병들이 이삭 주은거지 뭐
짜빈동 전투 때 관측 장교 K 중위님이 구 중위님 친구라면서요?
응, 말만 들었어. 나보다 먼저 임관했다는데 해병대 와서 한 번도 만난 적도 없어. 아마 내가 해병대에 온 것도 모를 거야
우리 포병에 K 대위님하고도 친구신데 좀 더 일찍 해병대로 왔으면 적어도 지금 소대장은 안하고 있을 거 아닙니까?
응, 남의 염장을 지르는구먼. 그래 원래 내 인생이 완행인생이라 그런 걸 어쩔래?
구 중위님도 어지간하십니다. 중대 내 서열이 중대장님 다음이신데 소대장으로 전투를 하러 나가니….
이게 다 의리라는 것이지 뭐. 또 전투를 안 해본 신임 중대장에다 신임 소대장한테 대원들의 목숨을 맡긴다?
대단 하십니다. 지난번 대전차 지뢰 폭발 때도 중대에서는 구 중위님이 모두 귀국을 하시는 것으로 알았는데….
사실 이번 작전은 우리 중대장이 나한테 명령을 해서 나가는 것이 아니고 마지막 부탁을 했기 때문에 나가는 거야
서열로는 부중대장님이신데 사실 이럴 때는 방석(진지)이나 지켜야하는 건데….
중대장님. 공격 시간인데도 모두 전진하지 않는데요? 어떻게 된 겁니까? 우리만 전진하고 있어 잠시 뒤로 빼고 있습니다.
구 중위, 아니야 그래도 우리는 전진을 해야지! 우리가 계속 가면 다른 중대도 뒤따라 올 거야
조금만 더… 조금 만 더… 수륙 양용 차가 제방과 더욱 가까운 거리에 가면 재 빨리 하차를 해 일단 제방에 몸을 숨길 수가 있을 텐데… 하고 생각을 했을 때였다.
아이쿠~하는 소리가 내 옆에서 들려 얼른 돌아보니 내 전령인 윤 해병이 배를 움켜쥐며 고꾸라져 있었다.
소대장님, 맞은 것 같습니다.
소대장님! 제방을 넘어 얼른 공격을 해야 하는 것 아닙니까?
뭐, 공격? 우린 지금 고립되어 있어!
가만있어! 잠시 뒤 내가 신호를 하면 모두 출발했던 쪽으로 죽어라 후퇴 하는 거야.
그러면 빨리 나가야죠.
야, 무조건 후퇴하면 뒤통수 맞아죽어! 잠시만 기다려
야, 모두 들어! 하나, 둘, 셋 하면 수류탄을 모두 제방 안으로 던져! 그리고 50m 전방 가로로 막고 있는 논두렁까지 뛰어 일단 몸을 숨기고 또 하나, 둘, 셋 하면 다음 논두렁까지 뛰고 그것을 반복해 철수한다.
이게 있을 수 있는 일입니까? 저 XXX들은 오늘 우리 중대가 싸우다 피 보는 거 구경 나온 XX들입니까?
대대장한테 이러면 우리 중대는 즉시 철수 하겠다고 했어. 나쁜 자식들…
야, 이 자식들아. 해병대 역사에 이런 건 없어! 니들이 해병대야? 30분 후 5대대 27중대만 빼고 모두 다시 공격 한다. 두고 볼 거야!
아~ 이렇게 쉽게 끝이 나는 것을…
설마가 사람 잡는다는 우리 속담처럼 특히 전쟁터에서의 방심은 자신은 물론 주위 사람들에게 까지도 결정적인 피해를 줄 수 있다.
배고프면 항우장사가 없다더니..
야, 이 새끼 죽긴 왜 죽어! 하고 제일 비통해 했던 것도 사실이었다.
틀림없이 또 이곳저곳을 집적여 볼 겁니다. 이놈들이 나갈 구멍을 찾느라 노크를 해 보는 거나 마찬가지로 생각하시면 됩니다.
그리고 소대장들에게 당부를 했습니다만 적들이 바싹 우리 앞으로 닥아 오기 전에는 사격은 물론 절대 소리도 내서는 안 된다고 주의를 주었습니다.
타다다다다당….
이 놈들이 또 도주로를 찾느라 분산공격을 해보는 것 같습니다. 우리 쪽이 조용하면 차츰 모여 이곳으로 오겠지요.
오려면 빨리 와야지…
중대장님, 이제 눈을 좀 붙이시지요.
좋은 소식이 있어야 할 텐데… 구 중위도 잠시 눈을 좀 붙이지 그래.
네, 아직은 괜찮습니다.
쾅, 꽝, 꽝, 따다다다다다다다다다다….
대대장님은 통신장교도 아닌데 통신 운용을 그렇게 잘 아시는데 무슨 비결이라도 있는 겁니까?하고 물었더니 대대장은
참모에게만 의지하지 않고 여러 가지로 고민을 해보는 거지하고는 껄껄 웃었다.
에어스트라이크(공중폭격)는 미 해병대 팬텀기들이 다른 지역에 폭격을 나갔다 모두 폭탄을 소진하지 않고 돌아오는 수가 있어. 나는 그 것을 지나 가면서 모두 우리 작전지역에 떨어뜨려 달라고 미리 교섭을 해 놓는 거지. 그래야 또 아군의 피해를 줄일 수도 있고…라는 대답을 했다.
네 구 중윕니다.
나 0대대장이오. 지난 일 때문에 전화를 했는데…
대대장님 수고 많으십니다. 내용은 잘 알고 있고 저도 전투중대에서 소대장을 해보았기 때문에 이해를 합니다만, 일단 상황이 벌어지면 참모님들은 물론 여단장님께서도 주무시다 일어나 상황실에서 꼬박 밤을 새우신다는 것도 아시죠? 아직 헌병대장께 보고도 안한 사건이라 저가 없었던 것으로 하겠습니다만…. 이 후 이런 일이 또 있을 경우는 보고를 안 할 수 없다는 것을 이해해 주십시오.
아~ 구 중위 정말 고맙소. 내 우리 대대 피엑스 장을 내일 보내겠소.
아닙니다. 보내지 마십시오.
그럼 전화 끊소.
수고 하십시오
0대대 대대장님께서 보내서 왔는데요. 나는 그 때서야 0대대장이 어제 전화를 끊기 전에 했던 말이 머리에 떠올랐다.
과장님, 맥주를 하실 겁니까? 아니면….
내가 어제 대대장님께 얘기를 드렸는데 무슨.. 그만 돌아가고… 앞으로는 그런 일이 없도록 하라는 말만 전하시오!
네, 구 중위입니다
응. 아직 안자고 있었구먼, 나 0대대장이야
네, 주무시지도 않고 왼 일이십니까?
아, 이 사람아 상황이 언제 있을지 모르는데 한 밤중이라고 잘 수가 있나?
네, 그렇지요. 수고 많으십니다. 대대장님
실은 미안하네. 이 밤중에 전화를 해서. 내가 전화를 한 건 말이야 내일 참 오늘이 되었구먼… 점심을 우리 대대에서 나와 함께 할 수 있겠나 싶어 물어보는 거야
네, 특별한 일은 아직 없습니다. 출발 전에 전화를 드리고 열한시반쯤 들어가겠습니다.
응, 알았어. 그럼 그 때 봐
네, 수고 하십시오
분명히 저 곳에는 스나이퍼(저격병)가 나를 노리고 있을 것 같은데…
야~ 너는 갖다 주어도 아예 못 먹을 사람이야… 하고는 넌지시 약을 올렸다.
생각을 한 번 잘해봐라는 말과
네, 알겠습니다.
수고가 많으시군.
응. 바쁘지?
우선 앉아서 땀이나 좀 닦으시지
야, 이거 어떻게 하지? 어떻게 해?
이봐라 중대장. 내가 받은 보고로는 00중대 중대원이 다낭에 나가 미군의 총을 슬쩍 긴바이(남의 것을 훔친다는 해병대의 비어) 한 모양인데 그래 그걸 자기 총과 구별을 못 해 긴바이한 미군 총은자기가 갖고 자기 총은 노획한 총이라고 보고를 해? 명색이 그 이름을 자랑하는 00중대의 체면이 말이 아니잖아 또 전과 보고 도 잘 맞지 않고 말이야
야, 이거 어떻게 하지? 그래 어떻게 해?
야, 정신 차리고 좀 가만히 앉아 있어. 내가 어떻게 해볼게. 아직 헌병대장한테도 보고 안 했어
아, 하 중사! 노획품 사건은 불문에 붙이고 00중대에서 직접 누가 올 테니까 미군 총과 00중대 총을 서로 바꾸어 주도록 창고에 얘기를 잘 하고 노획품 대장의 총 번호도 수정하도록 해줘
중대장이나 잘 마쳐, 그래도 너거 동기생 중에서는 0대위가 선두주자 아이가 하고는 악수를 나누며 위로를 해 주었다.
벌써 여러 번 용접을 했는데도 워낙 크고 무거워 그 힘을 견디지 못하고 자꾸 떨어집니다. 무슨 방법이 있었으면 좋겠습니다. 또 용접후에는 페인트도 매번 다시 칠을 해야 하니 말입니다
최 중사. 용접을 해도 중량을 지탱하는 곳이 밑에 좁고 한정 된부분 밖에 없는 데 출렁 거리면 더욱 떨어지기 십상이지. 그러지 말고 철판으로 적색등에 딱 맞는 원통을 먼저 만들어 지프차 윈도우상단 양쪽으로 용접을 해 붙이고 적색등은 그 속에다 살짝 집어넣고 그런 다음 처음처럼 적색등 하단도 용접을 해 버리면 벌써 세 곳에서 잡아주게 되어 전 보다 더 고정이 되지 않을까?
아무 것도 아닌 거 가지고 뭘 야단이야. 안 죽어!
이봐요. 아래 대원들에게 부끄럽지도 않소?하고 수사관이 행방불명 중사에게 큰 소리로 야단을 쳤더니 그래도 잘 못한 줄은 아는지 고개를 숙인 채 죄송하다는 말을 연발 했다.
야, 귀관이 부중대장이야? 해병대에서 어떻게 이런 일이 있을 수 있어!
네, 죄송합니다. 그런데 지금 말썽을 피운 두 하사관들은 평소 저와 가까웠고 또 저의 말을 잘 듣는 편입니다. 어느 정도는 달래다왔습니다만 다시 한 번 올라가 설득을 해 보겠습니다.
이봐. 우선은 부중대장이 책임을 져! 가서 설득이 안 되면 죽든지 살든지 해야 돼. 정신 바짝 차리고 최선을 다해!
네, 알겠습니다.
뭐? 작전을 나가 술을 먹고 만취가 돼? 또 돌아와서는 전우들을 구타하고 인질로 잡아 총을 난사하고 행패를 부렸다고? 이건 해병대 역사에 없었던 일이야. 도대체 너희들은 아군이냐, 적군이냐
과장님 이것 괜찮습니다.하고 내 놓는 것을 얼핏 보니 자세히는 모르겠지만 병에 붙은 천연색 여자 그림이 그럴싸하게 보이고 또 영어로 써 놓은 미제 피엑스 물건이라 매우 좋을 것으로 여겨 약간은 미끈거리는 감이 없지는 않았으나 대충 얼굴에다 바르고는 손님들을 맞았다.
얼굴에 흐르는 땀이 왜 이렇게 미끈거리는 거지? 아마 새로 나온 미제 로션을 발라 그럴 거야.
야, 장교담배는 이곳에 모아! 라는 말이 들려 잠시 고개를 돌려보았더니 윈스톤과 살렘 담배를 장교 담배라고 골라내고 있는 것이 보였다.
야, 꿀꿀이가 뭐야?
전화로 얘기했듯이 이미 결재가 난 사건을 다시 어떻게 한다는 것은 있을 수 없기 때문에 섭섭하더라도 할 수 없는 일이 되고 말았어요.
과장님. 다른 건 몰라도 주월 사령부에 보고 하는 것은 우리와 좀 비슷하게라도 맞추어 주시면 안 되겠습니까?
그건 안 되지요. 어떻게 내가 우리 여단장님을 속인다는 말입니까
전화 바꾸었습니다.
과장, 나 어떻게 좀 도와줄 수 없겠소?
이러나저러나 봐주기는 마찬가진데 그 대로 해줍시다.
구 중위, 귀국도 얼마 남지 않았는데 기다릴 테니 꼭 한번 오시오
구 중위, 왜 한 번 안와요? 귀국도 곧 해야 할 텐데
네, 한번 가겠습니다!
나는 당신 아버지를 생각하고 큰일을 저질렀지 알량한 당신 부대의 그 물건들이 탐이 나 그랬던 것은 결코 아니오. 만약 이 일로 내가 당신에게 신세를 진다면 내 모든 뜻이 물거품이 되는 거야.
앉으시죠. 중대장은 어떤 생각을 했는지 권하는 자리에 앉지도 않고 그냥 내 앞에 서 있기만 했다. 나는 다시 한 번 앉으시죠.하고 자리를 권하자 그 때서야 마지 못 한듯 내 책상 앞의 의자에 앉았다.
적의 전투식량이 되고 있기 때문에 일체 C-레이션이 외부로 반출되는 것을 금하라고 상부로부터 공문을 수차례 보낸 것으로 알고 있는데, 그런 지시 받으셨죠? 나는 정중하게 말문을 열었다.
네
물론 작전을 나가지 않으면 쌀하고 K-이레이션으로 대원들이 식사를 하기 때문에 진지 방어를 많이 했던 0중대 입장에서는 C-레이션이 많이 비축되고 있는 걸로 압니다만 지금은 이전과는 달라 대민사업에도 C-레이션 반출은 금지하고 있지 않습니까?
아니 C-레이션을 반출하지 말라고 그렇게 당부를 했는데 너나 많이 먹으라고 내 팽개치고 간 거 아니야?하고 불끈 화를 냈다.
아닙니다. 상사님이 얼른 C-레이션을 풀고 갔는데 중대장님이 과장님께 고맙다는 인사를 전하라고 했답니다.라는 말을 했다.
구 중위, 그러면 어떻게 했으면 좋겠소?
지금 여기서는 어느 정도의 긍정적인 제스처만 쓰는 도리 밖에는 없어요. 그리고 보고서는 나중에 달리 작성을 하면 되니까요. 특히 주의해야 할 것은 관을 열어 시신은 보되 사진만 찍고 이리 저리 확인 할 생각은 맙시다. 대충 살피고 인정을 하는 체 하면서 빠져나가는 것이 상책이니까. 하고 나는 일초라도 더 있기가 싫어 일사천리로 대답을 했다.
홍 상사! 사진 다 찍었소?
네, 다 찍었습니다.
그럼 출발하지
우리 돈 20만 불을 내 놓으시오
분대장님, 가방을 챙기는 걸 보았는데요…. 구경 좀…
야, 알았어. 너만 알고 있어!
야, 마담 어디 갔어?하고 큰 소리로 물었다.
와. 와하고는 손으로 시계를 보는 시늉을 했다.
과장님, 귀국 준비는 잘 하셨습니까?
뭐 전쟁터에 온 사람들이 무사히 살아가는 것만도 감사해야지. 전투 소대장들은 넣고 갈 것이 없어 주로 C-레이션이나 넣어 가는 것이 고작인데 그래도 그 소대장들 보다야 낫겠지.
안녕 람 하고는 인사를 했다.
과장님 저 여자가 마담인데 아마 이런 곳에서는 저 람이 최고 인일겁니다. 마치 자랑이나 하듯 내게 얘기를 했다.
경쟁자가 많겠군. 자네는 어떤 사이야?하고 물었더니
저는 뭐, 사실은 한국 사람들이 애를 많이 쓰는데 워낙 영어를 잘해서 그런지 미군들하고 주로 친하죠.
그럼 미군들한테 몸을 판다는 얘기야?
아닙니다. 저 영감이 남편인데요 뭐. 하긴 남의 일이야 알 수가 없지요
루텐언트 쿠?
미스 차우?
과장님, 나중에 예약해 놓은 호텔에서 만나지요
내 숙소는 콘티넨탈 호텔 12호실. 방문 바람
빌 플리즈하고 박 하사가 이번에는 점잖게 말을 했다. 우물거리는 차우를 보고 나는 재빠르게 미군들이 눈치를 채지 못하게 눈짓으로 빌을 주라고 했다. 차우는 빌을 볼펜으로 잠시 적어 오더니 왜 벌써 가느냐고 물었다.
과장님 어떻게 된 겁니까? 그는 여태껏 물어볼 말을 참았다는 말투로 내게 물었다.
우리는 서로가 못 만날 줄 알았던 친구였어.
아니 과장님은 호이안에만 계셨는데 언제 그렇게 동작이 빨랐습니까?
실은 내가 구정공세 때 결사대 소대장으로 디엔반 군청에 나가 있었지. 그 때 차우는 미 고문단 실의 타자수였어.
아, 그렇군요. 좋은 친구 만나셨습니다. 아주 인간성도 좋고 인기가 있어 아마 성공 할 겁니다. 또 남편이 돈 많은 홀아비였는데 얼마전에 서로가 만났데요.
언제부터 여기서 술집을 했나?
제가 알기로는 아마 6개월쯤은 된 걸로 알고 있습니다.
잘됐군. 그렇다면 그 후 디엔반 군청이 베트콩의 기습을 두 차례나 받았다는데 그럼 이미 디엔반을 떠나 있었군.
아니 그저께도 어떤 우리 사람이 엉터리로 작업을 하는 걸 보았는데 오늘도 또 엉터리를 보구먼.
얼마 안 있으면 또 일류가 될 텐데요 뭐 대원이 웃으면서 대꾸를 했다.
제발 달러만 많이 벌어라. 광부와 간호사들은 서독으로 갔고 군인과 기술자들은 열사의 나라 월남으로 왔다. 억척같이 벌어 우리끼리 잘 살면 되지…
부 웅~부 웅~ 이별을 고하는 뱃고동 소리는 언제나 슬픈 것이었다.
부~웅 부~웅 차츰 멀어지는 항구를 뒤로 하고 나는 그 동안 교차했던 모든 만감을 뒤로 물린 채 선실로 찾아 들어갔다.
야, 김 소위! 중화기 중대 장교들 밥상은 늘 조부래기(노래미)하며 생선으로 꽉 찼다며?
우리 집에서 편지가 왔는데 섬에 있다고 생선을 넘 많이 먹는 줄 알고 있어.
옳거니, 이 기회에 얼마나 효험이 있는 물건인지 내가 한 번 시험을 해 보아야지!
아줌마! 아이들이라고 모두가 같은 것이 아니고 어쩌다 이상한 아이가 태어나는 수가 더러 있잖소? 백 해삼도 그런 것이오. 그라고 더 큰 문제는 백 해삼의 문제가 아니라 아줌마가 우리 부대를 허가없이 침입을 한 것이오! 그렇지 않아도 간첩 때문에 우리가 비상이 걸린 상탠데 아무래도 아줌마는 방첩대(지금의 기무사)로 넘겨야 할 것 같소.
아줌마, 그럼 내가 시키는 대로 하시오. 이미 먹은 백 해삼은 하사관이 조금 더 얹어 주는 대로 값을 받고 대신 아주머니가 가지고 온 해삼 전부를 우리 장교들이 돈을 모아 팔아주면 되지 않겠소?
네, 그렇게 해주면 고맙지요하고는 미소를 띠었다.
이봐, 또 혹시 포항에 가서 총원 185명 현재원 무! 하고 보고 하는 거 아니야?라는 말을 해 놓고는 모두가 깔깔대고 웃는가 하면
야, 부대장이 도서부대에서 최고 악질 소대장이 누구냐고 인사장교한테 물었데.하고는 또 깔깔대곤 했다.
야, 내가 이래도 부산 초량에서 놀았다면 놀았던 놈인데 어떤 놈이 나를 건드려. 응?
집합! 모두 3분내 연병장에 집합!하고는 호루라기를 계속 불어대며 모두가 움직이도록 하는 한편 계속해 여러 내무실의 문을 열어재껴가며 돌아다녔다.
양팔 간격으로 좌우로 나란히!
줄이 왜 틀려? 바로! 다시 좌우로 나란히! 바로! 번호!
미리 얘기한다. 술을 먹은 사람은 자진해서 나와! 만약 나중에 발각 되는 사람이 있을 때는 그냥 두지 않겠다!
기회를 한 번만 더 준다. 이것이 마지막이다. 술을 먹은 사람은 자진해서 앞으로 나와!
이제부터는 직접 검사를 한다.
그래 와야지 안경을 끼고 키가 작아 보이는 그 대원은 겁을 먹은 듯 아무 말도 하지 않았고 나는 반가운 마음에 고맙기까지 했다.
부대장님, 무사히 185명 전원 사단에 인계 했습니다
응, 수고 많이 했어! 15일간 휴가를 줄 테니까 잘 쉬다와
소대장님, 식사 준비 됐습니다.
구 중위, 한 잔 했구먼.
그래 너무 마음이 안 좋아
나도 그래
참, 김중위, 니가 신학 대학을 나왔지… 내가 하나 물어 보자
자네 갑자기 왜 그러나?
아니 내가 술이 취해서 그러는 것이 아니고 니 진짜로 신이 있는거야 없는 거야?
신은 있어
응 , 신이 이미 죽은 것은 아니고?
이봐! 신이 있다면 어떻게 인간이 인간에게 이렇게 서로 살육하는 이런 전쟁을 하도록 그냥 놔둔단 말이고?
이게 바로 하느님이 우리를 시험하는 거야 이번에는 김 중위가 바로 대답을 했다.
뭐, 시험? 니 시험이라 켔나?
응, 그래. 하느님이 우리 인간을 시험 하는 거지
이 봐라. 그라모 하느님은 너무 잔인한 거 아이가?. 우째 어린 아이들까지 그렇게 잔인하게 시험을 하노? 지난번에 우리가 작전을 나갔을 때 여섯 살 쯤 먹은 여자 아이가 세살쯤 먹은 자기 남동생에게 씨레이션 하나 주라고 졸라 대던 그 아이들이 오늘 죽었다 말이다.
혹시 하느님이라 카는 거는 우리 연약한 인간의 마음속 깊이 기생하는 기생충은 같은 존재는 아이가?
하느님의 존재는 결코 그런 것이 아니야
3소대 앞 숲에서 로켓포가 날라 왔어. 3소대만 응사. 나머지 소대는 아직 응사하지 마라. 오버
잘 알았음. 오버
빌어먹을 3소대 병력은 대부분 야간 매복을 나갔는데 하필이면 그쪽 소대 앞에서 지랄이야. 이 개새끼들
이봐, 구 중위! 아니 남의 말을 듣지도 않고 그렇게 멍청히 있으면 어떻게 해? 이거 영 불안해서 1소대는 못 보내겠네.하고는 다른 소대장을 총알 같이 다시 지목을 하곤 했다.
X벌 놈들 자기들끼리 서로 친하다고 잘 놀고들 있구먼. 하고 분명 돌아서서 불평을 하고 있었으리라 생각 된다.
민중은 물이며 게릴라들은 물고기다. 민중을 떠나면 물고기가 살 수 없다는 논리와 약자가 강자를 이기는 길은 오직 기습 밖에는 없다는 그들의 논리는 항상 지휘관이나 지휘자들이 기억해 두어야 할 유비무환의 길이기도 했다.
이게 콩나물이야? 콩 나무지! 누가 이런 걸 납품했어?하고는 호통을 쳤다. 그 후 난리가 났던 것은 물론이지만 내 생전 그렇게 큰 콩나물은 여태까지도 본 적이 없으며 앞으로도 보게 될 일은 없을 것 같았다.
누가 한국에서 늘 상 먹던 고추장 그대로를 주면 먹고 뒈지나?
야, 너 말단 소총소대장을 안 해봤으면 듣기만 해!
오, 국이 만나서 반가워요라고 한국말을 건네니 국이라는 처자도 저도 반가워요하고는 별로 어색함이 없는 한국말로 인사를 했다.
군인들이 왔습니다. 먹었습니다. 그리고 갔습니다. 하고는 샐쭉하는 표정을 지었다.
응, 누가 음식을 먹고 돈도 안내고 그냥 가 버렸다는 말이지? 하고는 되물었다.
무전취식 금지
구 대위. 헌병대나 잘 지켜!라는 그 정답게 들리는 말 한마디는 그야말로 고맙기 그지없었다.
이번에 귀국하는 23제대(23번째 부대의 의미)는 여태 그 어느 제대보다도 함께 와서 함께 돌아가는 전우가 적은 제대라는 눈물겨운 환송사를 했고 그 말을 듣고 있던 우리는 모두가 흐느끼며 숙연한마음으로 전우들의 명복을 빌었다.
미국은 자신들의 이익을 위해 우리를 지켜준 것이다라는 도식적이고도 모순적인 왜곡의 논리는 매우 경계를 해야 할 주장들인 것입니다.
6.25 때 준 원조 식량은 자기들이 먹고 남은 잉여농산물을 바닷물에 쳐 박는 대신 주었던 것이다라는 말은 그야말로 거지의 근성을 드러내는 치욕적인 말이 되기 쉽습니다.
야. 구 중위, 여기 좀 엎드려
형은 왜 나왔소? 형수 보고 온지 며칠이나 됐다고…. 내가 먼저엎드리면 저번처럼 나중에 토끼려고? 한번 속지 두 번은 안 속아요.
그래 그래 알았어. 너가 먼저야.
야, 이 시끼야 나 죽겠어….
안 내려올 거요? 나 일어설 거요 그럼…. 그러고는 약간씩 흔들어댄다.
야, 조금만 더…. 으례 L 대위 선배는 시간이 길어지기 일쑤였고 반면 정대위 선배나 조 대위 선배는 잠깐 잠깐씩만 관심을 보이는 스타일들이었다.
야, 이제 졸업도 얼마 남지 않았는데 졸업 후 우리가 서로 또 헤어져야 할것 아니야?하고 말을 붙였다.
뭐 그거야 할 수 없지만 우선 사령부에 얘기를 잘해서 가고 싶은 곳으로 보내 달라고 해야겠네요.
야, 너 사령부에 누구 빽있어?
아니 빽 없이 헌병학교에 교육 오는 사람도 있소?
그래 넌 누구야?
사령관님 있잖소.
햐~ 이 시끼봐라. 그래 사령관하고는 어떻게 되는데?
우리 집안 아니오!
그래 어떻게 돼?
모두 단군의 자손이니까 한 집안이지 뭐…
저 눔 시끼 너 일루 안와!
내 잡아 보~시오 대문간까지 달아난 나에게 내 구두 한 짝이 날라 왔다.
너 이 시끼 오늘 저녁은 다 먹었다
아무래도 C 대위는 몰라도 모두가 3분의 1 이내에 든다는 보장은 없어. 그러니까 성적을 이제 와서 구체적으로 어떻게 할 수는 없는 것이고 헌병학교의 교무 행정의 실무책임자가 상사라는데 헌병학교에서 해병대로 보내는 공문에만 성적 순위를 3분의 1 이내로 조정해보내 달라고 하면 될 것 같으니까 그렇게 알고 있어
그래 너하고 나하고 둘이서 그 친구를 만나보지 뭐
그럼 혹시 비용이 들면 우리가 각자 내야지요.
야, 그런 거는 들 때 들더라도 아직은 생각할 필요가 없어
쿵 쿵 쿵~ 연방 쏘아대는 포성이 점심을 먹고 잠시 낮잠을 자던 나를 깨웠다.
소대장님. 여단본부(청룡부대 본부)에서 전화가 왔습니다 하고 관망대 위를 쳐다보며 외치듯 말을 했다.
누구야?
동기생이라고만 합니다.
나 구 중위야!
응, 나 김광수야 말끝이 웃음을 띠우고 있었다.
야. 너 언제 도착했어? 그리고 동기생은 누구 누구가 왔어?
응 어제 도착했는데 황 00 중위와 강 00 중위와 같이 왔어
니 그라모 지금 당장 그 친구들 데리고 일루 와. 통신대대를 지나무조건 숲이 우거져있는 여단 북동쪽 끝 외곽으로만 오면 우리 소대원들을 만날 수 있을끼다.
비무장인데…
야! 니 죽으모 내가 책임진다. 명색이 내가 지키는 해병 청룡부대본부 울안인데 적이 어데 있노?
하여튼 큰 소리는 여전하구먼…
야, 풍 없는 영웅이 어데 있노? 내가 백령도에서 그렇게 가르쳤는데도… 우리는 서로가 깔깔대고 웃었다.
손들어!하는 소리가 들렸다.
야, 보급품들이 왔구나.
야, 너거는 전쟁 다 끝났는데 인제 사 뭐 할라꼬 왔노? 말도 말아라. 나는 구정공세 사흘 전에 도착해서 피 묻은 전임 소대장 장구를 그것도 한 밤 중에 챙겨 입고 그 날부터 두 달 동안을 하루도 안 빼고 전투를 안했나
내가 보니까 자넨 여기서 씨레이션만 까먹고 있었던 것 같은데….
이봐라, 여기 여단 외곽 지키는 건 그동안 수고 했다고 주는 뽀나스 아이가. 내가 2개 분대를 데리고 여기 온지 5일째 되는 데 우리도 5일쯤 후에는 도로 중대로 돌아가 또 작전에 투입 될 거 아이가
야~ 여태까지 쭉 듣고 보이 월남전은 구 중위 혼자서 다 친 거같네.
내 너거들 겁을 너무 준거 같은데 실제 어려운 때는 다 지나갔다. 인자는 걱정 안 해도 될끼다
필요 악이라는 전쟁.
한번 해병은 영원한 해병이라는 말이 있어서인지 지금도 나는 해병대를 보거나 해병대의 군가를 들으면 청춘을 불태운 전쟁터에서의 내 전우들과 내 모습을 보는 것 같아 하염없는 눈물로 감회에 젖으며 울먹일 때가 있다.
