옆구리에 절벽 하나가
몽골에 다녀온 일주일 뒤, 옆구리에 절벽 하나가 만들어졌다.
한 발만 더 나가면 늪인 줄 알면서, 살짝만 밟아도 덫인 줄 알면서, 그 끝이 낭떠러지인 줄 알면서도 속수무책으로 가야만 하는 때가 있다. 누구도 내 등을 떠밀지 않았다. 나는 갔고, 낭떠러지에서 떨어졌다. 절벽은 까마득하게 높았다. 짧은 유서를 남겨놓고 아들 규가 자살했다. 생의 파도가 내 옆구리에 지울 수 없는 흔적을 남겼다.
저 절벽을 올라갈 수 있을까? 손톱이 빠지고 발목이 부러져 피투성이의 몸으로 귀환할 수 있을까? 간절히 절벽을 넘어서고 싶었다. 마음으로 절벽을 넘을 수는 없었다. 절벽을 넘을 수 있는 것은 몸이었다. 오직 내 몸으로 옆구리의 절벽을 무너뜨리고, 그 폐허 위에 규의 손을 잡고, 돌아온 탕자처럼 서 있을 수 있다면……
절벽 아래에서 헤매고 있을 때, 삼천 년 전 그 낙타의 울음소리를 들었다. 삼 년 동안 밤마다 그 소리가 들렸고, 옆구리의 절벽은 그만큼 더 높아졌다. 나는 환청처럼 들리는 낙타 울음소리의 진원지를 찾기 위해 온갖 짓을 다 해보았다. 텔레비전을 끄고 어둠 속에 한참 앉아 있기도 했고, 벽에 귀를 붙이고 서 있기도 했다. 소리는 분명히 존재하는데 근원을 알 수 없어 괴로웠다.
어느 날, 꿈에서 갓 돌을 지난 아들 규(奎)와 함께 몽산포 바닷가에서 모래로 두꺼비집을 지으며 놀았다. 두껍아, 두껍아, 헌집 줄게 새집 다오. 규는 환하게 웃으며 모래집을 지었다. 잠시 후 파도가 몰려와 두꺼비집을 허물자 규가 울음을 터뜨렸다. 어린 규는 그 낙타처럼 울었다. 이건 꿈이야 현실이 아니야, 라고 생각하다가 잠에서 깼다. 손바닥에 규의 감촉이 생생하게 남아 있는 느낌이었다. 울음이 터질 것만 같아 조심스레 안방을 나와 서재로 갔다.
서재의 희미한 어둠 속에 나는 고요히 스며들었다. 어둠 저편, 창문에 무언가가 어른거렸다. 소름이 돋았고 숨이 막힐 듯한 공포에 몸을 떨었다. 그래도 창문에서 눈을 돌리지 않았다. 창문에 어른거리던 것은 내 하얀 절벽이었다. 절벽에 집중했다. 절벽 가운데에 검은 동굴이 보였다. 두렵고 무서웠다. 그때 검고 깊은 동굴을 휘돌아나오는 바람처럼 낙타 울음소리가 흘러나왔다. 가쁜 숨을 몰아쉬며 그 소리를 쳐다보았다. 내 옆구리의 동굴에서 낙타 울음소리가 흐르는 게 보였다. 캄캄하게 흐르는 그 소리를 따라 몽골에 왔다.
새벽에 울란바타르를 출발해 아브항가이에 도착하니 점심 무렵이었다. 허름한 주유소에서 연료를 잔뜩 넣고 곧장 테비시를 향해 초원으로 들어섰다. 나는 초원의 푸른 물결을 응시하며 정신을 수직으로 세우고 차창 밖의 풍경에 집중했다. 바로 옆에서 수백 마리의 말이 먼지를 일으키며 질풍노도처럼 달렸고, 조금 먼 곳에서는 양떼가 한가로이 풀을 뜯었다.
초원은 녹색의 바다였다.
바람이 불면 풀이 눕는 방향으로 푸른 물결이 밀려왔다. 아득한 지평선 너머로 까마득하게 펼쳐진 초원의 한복판, 인간의 시선은 좁았고 존재는 초라했다. 한눈에 보면 초원은 닮아 보였지만 또한 어떤 풍경도 비슷하지 않았다. 초원의 푸른 파도에 심장이 고동쳤고, 얼굴엔 어떤 뜨거움 같은 것이 엷게 퍼졌다. 인생을 뒤에 남겨두고 온 것 같은, 아득한 느낌이 몸을 감쌌다.
초원에 들어선 순간부터 형섭과 나는 운전수에게 길과 운명을 맡겼다. 낡고 녹슨 구소련제 지프는 먼지를 뿌옇게 일으키며 빠른 속도로 달렸다. 초원길은 오로지 앞서 지나간 흔적이 모이고 모인 곡선의 집합체였다. 흔적을 잃어버리면 길도 사라졌다. 툭 튀어나온 광대뼈와 찢어진 눈의 운전수는 말없이 지프만 몰았다. 대지는 온통 짙푸른 녹색의 물결로 출렁거렸다. 테비시에서 암각화를 보고, 고비사막으로 들어가 어느 모래산 정상에 텐트를 치고 한 이틀쯤 사막에 머물 수 있다면 더 바랄 것이 없었다. 고비에서 고비를 넘고 싶었다. 나는 차창에 머리를 기대고 풍경을 응시했다.
막막했고 망망했다.
파란 하늘과 푸른 초원은 아득한 지평선 끝에서 몸을 하나로 합쳤다. 그 사이로 뭉게구름이 유유히 떠다녔다. 맹렬하게 달려가는 지프의 흔들림이 아니었다면 모든 것이 정지된 것처럼 보였을 풍경. 녹색의 지평선은 시선을 끌며 자꾸만 멀어져갔고, 지평선을 흔드는 산봉우리도 언덕도 보이질 않았다. 가끔 말을 탄 유목민들이 불쑥 풍경을 흔들며 나타났다가 천천히 양떼를 몰며 사라졌다. 말을 타고 초원을 질주하고 싶은 욕망에 가슴이 들끓었다. 초원은 자꾸만 심장을 자극했다.
조수석에 앉아 있던 형섭이 고함을 버럭 질렀다. 잔잔하던 풍경이 그의 고함에 산산조각났다.
깜짝 놀라 내가 물었다.
운전수가 땀을 뻘뻘 흘리며 드넓은 초원 한복판에서 핸들을 이리저리 돌렸다. 나는 몽골 전문가인 형섭이 어련히 알아서 하겠거니 생각했다. 운전수는 자주 지프를 멈추고 고개를 갸웃거리며 초원에 남겨진 길의 흔적을 살폈다. 형섭은 끝없이 툴툴거렸다. 지프는 앞서 간 누군가의 자취를 잃어버려 자주 멈췄고, 자취를 찾기 위해 급격하게 방향을 꺾었다.
결국, 길을 잃었다.
형섭은 공포에 질려 운전수한테 소리를 질렀다. 나는 오히려 태연했다. 살면서 길을 잃고 싶을 때가 많았다. 속이 후련하다는 생각도 들었다. 형섭은 운전수를 닦달하여 길을 재촉했다. 어느새 초원은 사라졌고, 날카로운 자갈이 자욱하게 깔린 황무지에서 지프는 제자리를 맴돌았다.
바퀴가 터졌다. 형섭이 지프를 발로 찼다. 운전수가 불같이 화를 내며 형섭을 거칠게 밀쳤다. 형섭이 움찔 놀라며 뒤로 물러섰다. 운전수에게 고물 지프는 전 재산이었다. 그는 찢어진 눈으로 형섭을 슬쩍 본 뒤 지프에서 짐을 내렸다. 짐을 모두 내린 뒤 운전수는 바퀴를 갈아끼웠다. 바퀴를 갈아끼우고 다시 달린 지 얼마 안 되어 지프는 뇌출혈에 걸린 듯 비틀거렸다. 이번에는 심장이 멈췄다.
노을 속에서 운전수와 형섭이 지프의 엔진을 손보았다. 나는 노을에 물들고 있는 하늘과 황무지를 바라보았다. 아름답고 쓸쓸했다. 나도 모르게 노을 속으로 빨려들었다. 노을은 내 옆구리의 절벽을 붉게 물들이며 짙은 보라색으로 변해갔다. 서쪽의 지평선 속으로 붉은 태양이 서서히 가라앉았다. 존재했던 모든 것들이 어두운 빛 속으로 가뭇없이 잠겨들었다. 장엄했다. 구름이 숯불처럼 타오르더니 어느 순간 초원과 하늘이 검게 변해 한 몸으로 합쳐졌다. 찰나의 순간이었다.
다시 정신을 차렸을 땐, 형섭도 지프도 곁에 없었다. 희미한 달빛 아래 검은 지평선이 손에 잡힐 듯 가까웠다.
가만히 소리를 내보았다. 메아리도 없이 그 소리는 어둠 속으로 잦아들었다. 나는 동행을 잃고 황무지의 어둠에 갇히고 말았다는 걸 뒤늦게 깨달았다. 황무지에서 빠져나가기 위해 이리저리 헤매고 다녔다.
귀에 익은 목소리가 들렸다. 돌아보니 어두운 하늘 아래 검은 그림자가 서 있었다. 소름이 돋았고 모골이 송연했다. 무릎이 떨렸다. 검은 그림자를 향해 조심스레 다가갔다. 검은 그림자는 점차 규의 모습으로 바뀌었다. 귀신인가? 귀신이라고 해도 좋았다.
떨리는 목소리로 규의 이름을 불렀다. 규는 분명 지상에 없어야 하는 사람이었다. 꿈이라고 해도 좋았고, 어떻게 여기에 왔는지 궁금하지도 않았다. 그저 가슴이 찡하도록 반가웠다. 설사 그림자로도 존재하지 않는다 하더라도 나는 간절한 마음으로 아들을 향해 손을 내밀었다. 바람이 손가락 사이로 빠져나갔다. 바람 속에 손을 내밀고 나는 기다렸다. 오래지 않아 규가 내 손을 살그머니 쥐었다. 규의 손은 얼음처럼 찼다. 우리는 바람을 따라 하염없이 걸었다. 밤하늘의 별빛은 창문에서 흘러나오던 불빛 같았다.
대학 시절 어두운 골목을 돌아설 때 보았던 창문의 불빛들, 그 불빛들은 언제나 내 것이 아니었다. 늦은 밤 자취방 창문에 불이 켜져 있기를 간절히 바라며 좁고 어두운 골목을 걸었다. 내 방의 창문은 언제나 어둠에 잠겨 컴컴했다. 문학을 꿈꾸던 그 시절, 그 골목에서 나는 자주 외로웠다.
한참을 걷다보니 아주 먼 곳에서 희미한 불빛이 나타났다. 어서 가서 불을 피워 라면을 끓이고 싶었다. 라면이라면 자다가도 벌떡 일어나 입맛을 다시는 녀석이 규였다. 나도 라면을 좋아해 된장찌개나 닭볶음탕에까지 라면사리를 넣어달라고 조르는 바람에 식당주인의 눈총을 산 적이 많았다. 규의 손을 잡고 걸어가면서 녀석과의 한때를 추억했다.
찌그러진 냄비에 물을 붓고 불을 켰다. 규가 학원에서 돌아오자마자 꼬들꼬들하게 끓인 아빠표 라면을 내놓고 싶었다. 거실에 앉아 물이 끓기를 기다리는데 규가 돌아왔다. 규는 가방을 소파에 내던지곤 주방 의자에 털썩 주저앉았다. 거실 벽시계는 자정을 넘어가고 있었다. 규의 귀가는 늘 이즈음이었다.
내가 묻자 규는 고개만 끄덕였다. 늘 밝게 웃으며 개구쟁이처럼 다가와 장난을 치던 녀석이 오늘은 달랐다. 표정이 좀 무거워 보였다. 학교에서 학원으로 다람쥐처럼 쳇바퀴를 돌고 있으니 지칠 만도 했다.
규에게 물었다. 규는 라면봉지를 찢는 나를 슬쩍 보더니 무겁게 고개를 저었다.
라면이 먹기 싫다고? 무슨 일일까, 느낌이 안 좋았다.
규의 옆구리를 간질이며 장난스레 말했다. 녀석은 냉정하게 내 손을 밀어냈다. 너무 무안해서 화가 날 지경이었다. 나는 라면을 도로 찢어진 봉지 안에 넣었다. 규는 한참을 머뭇거리더니 짧게 헛기침을 했다.
이건 무슨 말인가? 어떻게 대답해야 하나. 불안감에 가슴이 울렁거렸다. 짧은 침묵이 흘렀다. 함부로 말을 해선 안 된다는 생각이 뇌리에 스쳤다. 여태까지 잘 견뎌온 녀석이 왜 이런 말을 하는지 궁금했다.
반에서 이, 삼등을 꾸준히 유지하고 있으니 특별히 성적이 떨어진 것도 아니고, 친구들 사이에서 인기도 좋으니 따돌림을 당한 것도 아닐 것이다. 게다가 학원에서 만난 여자친구와 잘 사귀고 있지 않은가. 며칠 전, 만난 지 백일이라고 해서 함께 백화점에 가서 커플링을 사주기도 했다.
규는 내 대답을 기다리며 컵 속의 물을 손가락에 찍어 식탁 위에다 의미 없는 그림을 그렸다. 나는 규에 대해 얼마나 알고 있는 것일까? 내가 녀석에 대해서 알고 있는 것은 대체 무얼까? 부모라면 누구나 말할 수 있는, 그저 그런 사실밖에 모르고 있다는 게 새삼스레 놀라웠다. 흔하디흔한 입시에 대한 중압감 정도? 그런데 이건 조금 느낌이 달랐다. 진지하게 대화를 시도했다가는 문제가 더 꼬일 수도 있다는 생각이 들었다. 그렇다고 가볍게 눙치고 지나가자니 뭔가 찜찜했다.
약간의 장난기를 섞어 말꼬리를 높였다.
규의 대답은 차분했고 낮았다. 겨우 열여섯 살짜리의 입에서 나온 말에 나는 갈피를 잡지 못하고 허둥거렸다. 어두운 숲…… 불길한 느낌에 정신이 번쩍 들었다. 이럴 때는 일단 피하고 보는 게 상책이었다. 나는 규를 향해 씩 웃어 보였다.
규가 물끄러미 나를 쳐다보았다.
규는 말없이 가방을 들고 제 방으로 들어가버렸다. 녀석의 뒷모습이 내 눈을 아프게 찔렀다. 너무 뻔한 농담이었나? 찬찬히 얘기를 더 나눴어야 하는데 실수했다고 생각하며 거실의 불을 껐다. 순식간에 어둠이 나를 감쌌다. 주방에서 양은냄비가 덜커덕덜커덕 수증기를 뿜어냈다. 가스레인지의 파란 불꽃이 냄비를 빨갛게 달구었다. 불꽃을 꺼버리자 주방이 어두워졌다.
규의 방으로 들어갔다. 녀석은 몸을 새우처럼 구부리고 잠들어 있었고, 나는 그 옆에 가만히 누웠다. 규의 규칙적인 숨결이 온몸으로 전해졌다. 진심으로 미안했다.
규가 품 안으로 파고들었다. 팔을 크게 벌려 규를 안았다.
규의 귀에다 나직하게 속삭였다. 규는 잠꼬대처럼 으응, 하며 대답했다. 녀석의 대답은 달콤했고, 꿈처럼 나는 행복했다. 지난 삼 년 동안 나는 행복했던 적이 없었다. 허파에 시퍼렇게 피멍이 들도록 속울음을 참으며 겨우 살았다. 나는 규를 으스러져라 껴안고 슬며시 웃으며 잠에 빠져들었다.
뼈가 시리도록 추워 눈을 떴다. 곧장 진보랏빛 하늘이 눈에 확 들어왔다. 새벽이었다. 기분이 이상했다. 벌떡 일어나 주변을 살폈다. 성황당 같은 돌무더기 바로 옆에 규가 잠을 자고 있었다. 이게 무슨 일인가? 귀신에 홀린 건가? 왜 여기에 있는 거지? 소름이 쫙 끼쳤다. 잠시 후에 규가 기지개를 켜며 일어났다.
놀란 가슴이 다스려지지 않았다. 어젯밤 분명히 유목민 게르에서 잤다는 기억이 잔상처럼 남아 있는데 기분이 묘했다.
규가 태연하게 대답했다. 그렇다면 녀석은 이미 알고 있었단 말인가? 마치 오래 전부터 여기 있었던 사람처럼 느긋했다.
그 태연함에 놀라 목소리가 높아졌다.
알쏭달쏭한 대답을 내놓고 규는 돌멩이를 주웠다. 나는 어워를 살펴보았다. 어워 가운데 나무기둥에 묶인 파란 비단천이 바람에 휘날렸다. 규는 그것을 하닥이라고 불렀다. 낮은 돌무더기인 어워는 찢어진 자동차 바퀴, 오랜 바람에 풍화된 말의 하얀 두개골, 야생 양의 커다란 뿔, 여러 나라의 동전, 몽골의 지폐 등이 뒤섞인 작은 돌탑이었다.
나와 규는 작은 돌 하나를 올려놓고 시계방향으로 어워를 돌았다. 소원을 빌어야 하는데 얼른 생각이 나질 않았다. 유목민들에게 어워는 이정표였고 동시에 작은 신전이었다. 어워의 신은 유일신이 아니었다. 천지간의 모든 신이 깃든 곳이 어워였다.
내 말에 규가 고개를 끄덕였다.
규가 쓸쓸한 표정을 짓더니 돌아섰다.
규의 혼잣말이 천둥처럼 크게 들렸다. 겨우 열여섯 살에 자유의지라니? 아들에 대해 내가 모르는 것이 너무 많았다. 그저 아이라고만 생각했는데, 내가 감당할 수 없는 비밀을 지니고 불쑥 커버린 느낌이었다. 내 속에서 나온 아이가 아니라 전혀 다른 존재처럼 이물감이 느껴졌다.
규는 어워를 흔들며 지나가는 바람에 정면으로 맞서서 두 팔을 활짝 벌렸다. 바람이 녀석의 머리카락을 마구 뒤헝클었다. 바람은 개처럼 컹컹 짖으며 황무지 여기저기를 휘젓고 다녔다. 바람 한가운데 규는 외롭게 서 있었다. 녀석의 표정에선 두려움을 읽을 수가 없었다. 그저 머나먼 별에서 내려온 어린 나그네처럼 보였다.
넓게 펼쳐진 황무지에서 가야 할 방향을 가늠하면서 규에게 물었다.
규가 먼저 걸으면서 대답했다. 녀석의 몸에서 마른 바람 냄새가 났다. 우리는 막연히 서쪽을 향해 걸었다.
네 시간을 걸었다. 날카로운 돌이 섞인 황무지를 오래 걸었더니 발바닥에 물집이 잡혔다. 무릎이 몸의 무게를 견뎌내질 못했다. 뱃살을 빼야겠다는 생각이 들었다. 규는 구름처럼 가볍게 걸었다. 다시 두어 시간을 지루하게 뒤뚱거리며 걷는데 아지랑이 속에 파란 물결 같은 것이 어른거렸다.
너무 반가워 나도 모르게 소리를 질렀다. 지평선 근처에 호수가 있다니, 사막에서 오아시스를 만난 듯 반가웠다. 찰랑찰랑한 물결을 보니 갈증이 맹렬하게 솟구쳤다. 조금만 걸어가면 호수에 풍덩 빠질 수 있다는 상상에 발길이 저절로 가벼워졌다.
지평선 위로 오토바이 한 대가 먼지를 일으키며 달려가다가 소실점 속으로 사라졌다. 호수 근처에서 낙타 행렬이 길게 이어졌다. 낙타 행렬 뒤에는 여전히 파란 호수가 물빛을 자랑하며 유혹의 손짓을 보냈다. 이젠 갈증이 아니라 갈망이 나를 사로잡았다. 이 갈망은 공간의 바깥에서 나에게 손짓하고 있는, 거부할 수 없는 끌림이었다.
거의 반나절을 쉬지 않고 걸었다. 걸어간 만큼 호수는 멀어졌다. 걷는 속도가 느려서 그런다고 생각하는데 서쪽 하늘의 뭉게구름이 붉게 물들기 시작했다. 저녁노을이 황무지에 짙게 깔리자 동시에 호수도 감쪽같이 사라졌다. 나는 그 자리에 얼어붙은 듯 서버렸다. 무언가가 뒤통수를 세차게 내리친 기분이었다. 말을 잃었다.
규가 빙그레 웃으며 말했다.
신기루를 보고 환호했던 내가 한심스러웠다.
규의 말은 내게 아무런 위로가 되지 못했다. 신기루는 거기에 있었고 다만 닿을 수 없었다. 살아오면서 내가 손을 내밀어 잡으려던 모든 것이 신기루였을까. 그토록 간절하게 잡으려 했으나 잡을 수 없었던 신기루들. 잠시 내 곁에 머물던 오아시스 같은 행복들, 혹은 내가 머물렀던 행복을 생각하니 울컥 치미는 것이 있었다.
사라진 신기루 앞에서 나아갈 수도 돌아설 수도 없었다. 살아가면서 또 얼마나 많은 신기루를 만날 것인가. 신기루를 만날 때마다 나는 어떤 머뭇거림도 없이 또 걸어갈 터였다. 그런 사람이 나였다. 비록 그 때문에 상처받고 피 흘린다 해도……
주황빛 노을이 대지를 물들였다. 노을은 시간의 바깥에서 시작되어 공간을 점령하며 빠르게 퍼졌다. 어디든 오늘밤 몸을 누일 수 있는 곳으로 가야 했다. 나는 신기루가 사라져버린 황무지에서 다가올 밤을 걱정했다.
규의 말이 가슴을 때렸다. 그제야 키 작은 초원의 나무들이 바람에 흔들리고 있는 게 눈에 들어왔다. 잠시 전만 해도 보이지 않던 것들이었다. 인간의 시선이란 얼마나 허망한 것인가.
그때, 두두둑 지축을 흔드는 소리가 들렸다. 노을 속에서 수십 마리의 가젤 무리가 먼지를 뿌옇게 일으키며 서쪽으로 달려갔다. 그 뒤를 푸른 늑대 한 마리가 맹렬하게 추격했다. 늑대는 맨 뒤에서 달리던 어린 가젤의 등을 덮쳤다. 가냘픈 비명이 대지 위에 울려퍼졌다. 어린 가젤의 비명에 무리는 속도를 늦췄다. 늑대는 그 자리에서 어린 가젤을 뜯어먹었다. 추격이 끝났다는 것을 알아채자 가젤 무리는 아무 일 없다는 듯 한가로이 풀을 뜯었다.
찰나의 순간에 벌어진 생과 사의 치명적인 풍경 앞에서 규와 나는 말을 잃었다.
오래지 않아 거짓말처럼 가젤과 늑대가 사라지고 곧 어둠이 안개처럼 대지를 덮었다. 규와 나는 길을 잃어버리고 어둠의 한복판에 가만히 서 있었다. 캄캄한 어둠 속에서 새로운 신기루가 호롱불처럼 흔들리며 나타났다.
초등학교 사학년 때, 나는 마천에서 인월초등학교로 전학했다. 엄마는 외고모할머니 집에 어린 나를 맡겨두고 서울로 떠났다. 먼 친척 집에 얹혀살던 그 시절 나는 외톨이였다. 학교에서 상장을 받아도 보여줄 사람이 없어 다리 밑 강가에 앉아 종이배를 접거나 잘게 찢어 물결에 실어보냈다.
인월에서 함양으로 가는 신작로에 작고 짧은 ‘인월교’라는 다리가 있었다. 그 다리 아래에 집이 한 채 있었다. 다리를 지붕으로 삼고 싸리나무에 진흙을 섞어 바람벽을 만든 그 집에는 벙어리 부부가 살았다. 논도 밭도 없는 가난한 벙어리 부부는 가끔 남의 집 일을 해주거나 동냥을 해서 근근이 자식을 길렀다.
외고모할머니의 시어머니인 여든의 상할머니는 나를 미워했다. 내 또래의 증손자들에게는 웃으며 눈깔사탕을 주면서도 나를 보면 쌀쌀하게 고개를 돌리곤 했다. 나도 눈깔사탕을 먹고 싶었다. 장날이면 학교를 땡땡이치고 아이스케키 장사를 해서 눈깔사탕을 사먹었다. 혼자 사먹는 눈깔사탕은 달지 않았다.
먼 친척 집에 얹혀사는 것은 매순간 눈치를 봐야 하는 일의 연속이었다. 아침에 눈을 뜨자마자 낫과 꼴망태를 맨 먼저 챙겼다. 이슬을 밟고 먼 길을 걸어 꼴을 베어왔다. 꼴을 돼지막에 넣고 마당을 쓸어야만 마음 편하게 아침밥을 먹었다. 나는 자주 지각했고 선생님한테 손바닥을 맞았다.
학교에서 돌아오면 뒷방 마루에 앉아 노름꾼들의 심부름을 했다. 노름꾼들은 며칠씩 씻지도 자지도 않으면서 화투패를 쪼았다. 마루에 앉아 나는 그들의 앓는 소리를 들었다. 그 소리는 깊고 쓸쓸했다. 마루 앞 작은 마당에는 청포도가 익어 달콤한 냄새를 풍겼다.
어느 늦여름 오후, 마루에 앉아 먼 하늘을 바라보다가 청포도 한 송이를 따먹고 말았다. 상큼하고 달았다. 나중에 포도껍질을 발견한 상할머니는 불같이 화를 냈다. 애비 없는 호래자식이라는 말을 들었다. 쓸쓸했지만 나는 울지 않았다. 마루에 하염없이 앉아 있다가 불쑥 대문을 열고 밖으로 나왔다. 나도 모르게 발길은 벙어리 부부가 살고 있는 다리 밑으로 향했다.
다리 밑에 도착하니 호롱불 아래서 벙어리 부부와 그들의 딸인 숙자가 저녁밥을 먹던 참이었다. 숙자와는 같은 반이었지만 서로 친하게 지내는 사이는 아니었다. 나는 말없이 방문 앞에 서서 벙어리 식구의 저녁식사를 물끄러미 바라보았다. 찌그러진 깡통 속에 동냥해온 밥이 보였다. 벙어리 아줌마가 들어오라고 손짓했고, 숙자가 옆을 내주었다.
말없이 숙자 옆에 앉았다. 벙어리 아줌마가 밥을 퍼서 찌그러진 양은그릇에 담아주었다. 밥은 온갖 반찬에 버무려진 비빔밥이었다. 꿀맛이었다. 그날, 나는 숙자 옆에서 잤다. 벙어리 부부는 물론이고 심지어 숙자도 내게 아무것도 묻지 않았다.
그후, 나는 엄마가 보고 싶거나 울적해지면 다리 밑 벙어리 부부네 집을 찾아갔다. 그들은 빙그레 웃었고, 나도 그저 웃는 것으로 대답했다. 그뿐이었다. 다리 밑을 흘러가는 물결과 구구단도 제대로 못 외우던 숙자, 벙어리 부부가 나는 좋았다.
늦가을, 사학년을 채 마치지 못하고 숙자는 서울로 떠났다. 식모살이를 하러 간다고 했다. 숙자가 떠나기 전날 밤, 벙어리 부부의 끅끅대는 울음과 거칠게 떨리는 어깨를 보았다. 숙자가 버스를 타기 직전, 나는 장날에 훔쳐두었던 건빵을 그 못생기고 구질구질한 계집애의 작은 손에 쥐여주었다.
숙자가 없는 다리 밑 집은 동굴처럼 깊었다. 나는 건빵을 훔치거나 기름집에서 깻묵을 얻으면 벙어리 부부한테 달려갔다. 가끔은 벙어리 부부가 없는, 텅 빈 집이 나를 맞아주었다. 나는 어두운 그 집에 들어가 혼자 놀다가 잠이 들곤 했다. 엄마는 꿈속에서도 나를 찾아오지 않았다.
누군가 흔들어 깨우는 손길에 일어나보면, 보리밥과 상추와 된장과 고추장이 그득한 개다리소반을 디밀며 벙어리 아줌마가 웃고 있었다. 상추를 잘게 찢어 고추장에 비볐다. 숟가락 가득 밥을 퍼서 입에 넣다가 벙어리 아줌마를 보고 씨익 웃었다. 벙어리 아줌마도 고개를 끄덕이며 웃어주었다. 가끔씩 머리 위로 버스 달려가는 소리가 들렸다. 호롱불이 흔들리는 밤이었다.
이제는 결코 닿을 수 없는 그 불빛을 생각하니 코끝이 찡했다. 밤하늘 별들이 그 시절의 호롱불처럼 따뜻하게 보였다. 비록 신기루라고 해도 규에게 그런 호롱불 하나를 만들어주고 싶었다. 나는 규의 손을 꼭 잡고 밤하늘의 별을 지도 삼아 어둠에 잠긴 황무지를 걷고 또 걸었다. 북두칠성이 두어 뼘이나 기울었다. 조바심을 내지 않으니 두려움도 없었다. 아득하게 먼 곳에서 개 짖는 소리가 들렸다.
고비의 한복판에서
유목민 게르에서 아침을 맞았다. 몽골의 아침은 맑았고 신선했다. 옹기종기 모여 몸을 비비고 있는 양들과 콧바람을 내며 질주본능을 삭이고 있는 말들, 되새김질을 하고 있는 낙타들이 정겨웠다. 송아지만한 몽골 개가 어슬렁거리며 게르 주변을 돌아다녔다.
게르에서 유목민 여자가 문을 열고 나왔다. 탄탄한 몸매에 주름살 하나 없는 피부, 수줍어하는 미소가 아주 예뻤다. 이제껏 내가 만나온 여자들과는 완벽하게 다른 느낌의 여자였다. 바람의 흔적이 고스란히 남아 있는 야생의 얼굴, 외꺼풀의 찢어진 눈은 촉촉하게 젖어 있었고, 눈동자는 검고 깊었다.
어제 밤늦게까지 황무지를 헤매다 유목민 게르를 우연히 발견했다. 게르의 주인은 흔쾌하게 잠자리를 내주었다. 희미한 촛불 아래 유목민 여자가 부스스 몸을 일으켰다. 여자는 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸이었다. 부끄러운 기색도 없이 여자는 눈짓으로 인사를 하곤 주섬주섬 옷을 입었다.
지난밤에 어렴풋이 보았던 여자의 알몸이 자꾸 떠올랐다. 순간, 초원 위에 누워 쏟아지는 햇살을 받으며 여자와 긴 섹스를 하고 싶다는 생각이 들었다. 여자에 대한 욕망에 가슴이 설褸다.
‘왜 이래?’
돌연 찾아온 음란한 상상에 나는 당황했지만 욕망은 여전히 꿈틀거렸다. 어떤 꾸밈도 장식도 없이 오직 몸으로만 자신의 존재를 드러내고 있는 여자에게 자꾸만 눈길이 갔다. 여자가 밀가루 반죽을 하며 미소를 지었다. 나도 웃어주었다.
내 물음에 규는 고개를 흔들었다.
여자가 양고기 칼국수를 끓이는 동안, 나는 양치질 대신 수테차로 입을 가셨다.
나는 손가락으로 몽골 개가 어슬렁거리고 있는 곳을 가리켰다. 그곳에는 꼬마 여자애가 하얀 엉덩이를 드러내놓고 용변을 보고 있었다. 규는 그 모습을 빤히 쳐다보았다. 나는 민망해서 얼굴을 게르 쪽으로 돌렸다.
여자애가 눈 똥을 검정개가 즉시 먹어치웠다. 유년 시절의 누렁이가 떠올랐다. 똥개라고 불리던 누렁이들이 고샅길의 우리 똥을 잘도 먹어치웠다.
꼰대라는 말에 나는 약간 충격을 받았다. 규는 여자애를 지나쳐 걸어갔다. 그 뒤를 검정개가 슬렁슬렁 따라갔다. 규는 멈춰 서더니 스스럼없이 엉덩이를 까고 앉았다. 개가 먹이를 기다리며 꼬리를 흔들었다. 그러고 보니 나는 사흘이나 용변을 보지 못했다.
개와 장난을 치며 돌아오는 규를 보며 물었다.
규는 개에게 무어라 중얼거리며 게르 옆의 양떼 쪽으로 걸어갔다.
유목민 여자가 내게 게르로 오라고 손짓했다. 규를 불러 게르 안으로 들어가니 양고기 칼국수에서 김이 모락모락 올라오고 있었다. 규는 양고기 칼국수를 맛있게 먹었다. 마치 라면을 먹는 것처럼 한 그릇을 비웠고, 빈 그릇을 유목민 여자에게 내밀었다. 유목민 여자는 함박웃음을 지으며 규의 그릇에 양고기 칼국수를 듬뿍 채웠다. 나는 미끈거리면서 툭툭 끊어지는 면발과 진한 양고기 노린내에 질려 제대로 먹지 못했다.
유목민 사내에게 길을 물었다. 사내의 대답은 애매했다. 그는 먼 곳을 가리켰다. 말의 척추처럼 생긴 작은 산맥이 병풍처럼 서 있는 게 보였다. 저곳을 넘으면 사막이 있다고 사내가 말했다. 산맥을 넘자마자 사막이 나오냐고 물었더니 고개를 저었다. 엉뚱하게도 산맥 속의 어느 계곡에 주술사가 살고 있다는 말만 되풀이했다. 규는 천진난만하게 웃으며 게르 옆에서 말과 놀았다.
규가 말에게 물었다.
말은 싫다는 듯이 고개를 저었다.
얼굴을 찡그리며 규가 말에게 물었다.
말의 대답은 냉정했다. 규는 실망해서 말의 엉덩이를 툭 치고 양떼가 있는 곳으로 갔다. 양들이 규를 빤히 쳐다보았다. 규는 양과 놀았다. 잠시 후, 유목민 여자가 누런 콧물을 매달고 있는 어린 딸을 안고 왔다. 여자는 새끼양을 한 마리 골라 어린 딸의 콧구멍에 갖다댔다. 새끼양은 아주 맛있게 꼬마의 콧물을 빨아먹었다. 새끼양은 긴 혀를 내밀어 어린 딸의 콧구멍까지 핥았다.
규가 새끼양에게 물었다.
규가 말했다.
새끼양이 콧물을 말끔히 빨아먹은 뒤에 웃으며 말했다. 유목민 여자는 어린 딸을 내려놓고 어미양의 젖을 짜기 시작했다. 하얀 젖이 여자의 손가락 끝에서 국숫가락처럼 솟아나왔다.
규는 새끼양에게 물었다.
새끼양의 어디에 저런 말들이 숨어 있었을까. 규는 한 번도 양이 사람을 기른다는 생각을 해본 적이 없었다. 새끼양은 스스럼없이 사람을 기른다고 말했다. 그게 놀라웠다.
규가 물었다.
새끼양이 잘난 척하며 말했다.
젖을 짜내 배가 홀쭉해진 어미양이 대신 대답했다. 새끼가 어미양의 홀쭉해진 젖을 먹겠다고 머리로 배를 쿡쿡 찔렀다. 어미양은 새끼를 받아들였다.
어미양의 말에 규는 난감한 표정을 지었다.
어미양이 말했다. 규는 자리에서 일어섰다. 규는 게르 앞에 펼쳐진 황무지 속으로 걸어갔다. 나는 규의 뒷모습을 물끄러미 쳐다보았다.
말발굽 소리와 함께 말을 모는 소리가 들렸다. 겨우 다섯 살이나 되었을까 싶은 꼬마가 능숙하게 말을 타며 게르 쪽으로 달려왔다. 말과 하나가 되어 황무지를 질주하고 있는 꼬마의 야생성이 부러웠다. 말 등에 채찍질을 하며 “추! 추!” 하고 외치는 소리가 짱짱했다. 꼬마는 어른처럼 당당하게 말을 몰았다. 거기에 비하면 규는 여전히 귀에 이어폰을 꽂고 강한 비트의 음악을 듣는 여린 소년에 불과했다.
규가 학교와 학원에서 대학입시에 생을 걸고 있을 때, 몽골의 아이들은 말고삐를 잡고 초원과 황무지와 사막과 그리고 짐승들을 배웠다. 규가 손전화와 MP3 그리고 컴퓨터를 갖고 놀고 있을 때, 몽골의 아이들은 말을 타고 낙타를 몰며 놀았다. 규가 게임 모니터와 텔레비전에 빠져 있을 때, 몽골의 아이들은 초원의 지평선과 사막의 모래폭풍을 보았다.
꼬마가 규를 말에 태웠다. 규는 내게 손을 흔들고는 말과 함께 먼지를 일으키며 황무지 속으로 달려갔다. 어리기 때문인지 규는 나보다 몽골 초원에 적응하는 속도가 빨랐다. 유목민 사내가 내 곁에 서서 규를 가리키며 웃었다.
나는 짐을 챙기며 인사했다.
유목민 사내의 친절에 잠시 망설였다. 규도 게르의 아이들과 잘 어울렸다. 점심을 먹고 가는 것과 그냥 가는 것에는 별 차이가 없어 보였다. 나는 다시 짐을 내려놓았다. 규가 말을 자유자재로 다루는 것을 보자 말을 사고 싶었다. 유목민 사내는 말을 팔 수 없다고 완강하게 거절했다. 대신 낙타를 사라고 했다. 낙타를 두 마리 샀다. 말보다 낙타가 비싸니까 그걸 팔아먹으려는 속셈인 것 같아 기분이 나빠졌다. 사막을 건넌 뒤, 테비시를 거쳐 마을에 도착해 낙타를 되팔면 된다고 유목민 사내가 말했다.
규가 말을 몰고 나타나 내게 손을 흔들었다. 이번에는 꼬마가 규의 뒤에 타고 있었다. 규의 얼굴에 자신감과 자랑스러움이 충만했다. 꼬마가 말 등에서 사뿐히 뛰어내렸다.
규가 발뒤꿈치로 배를 차며 “추! 추!” 하고 외치자 말이 쏜살같이 달리기 시작했다. 규는 운동장을 돌듯이 게르 주변을 돌았다. 제 엉덩이를 말의 움직임에 맞춰 들썩이는 모습이 꽤나 그럴듯했다.
규를 향해 엄지를 치켜세웠다. 그사이에 유목민 여자와 아이들은 주먹만한 돌멩이를 주워 게르 안으로 날랐다. 무엇을 하는가 싶어 가봤더니 돌멩이를 난로에다 집어넣고 있다. 난로 속에서 말똥에 붙은 불이 활활 타올랐다. 난로의 열기로 게르 안은 찜통이었다. 땀이 줄줄 흘렀다. 얼른 게르 밖으로 나왔다.
유목민 사내와 규는 양떼 속으로 들어가 뭔가를 찾고 있었다. 잠시 후, 사내가 양 한 마리를 끌고 나왔다. 사내는 게르 문 옆에 양을 세웠다. 규와 함께 말을 탔던 꼬마는 작고 날카로운 칼을 준비했다. 사내는 양을 바닥에 눕혔다. 꼬마가 칼을 내밀자 사내는 가차없이 심장 아래쪽에 칼집을 냈다. 양이 버둥거리며 울었다. 멀리서 새끼양도 울었다. 사내는 칼집을 낸 곳으로 오른손을 쑥 집어넣었다. 양이 발버둥을 쳤다. 사내는 양의 심장을 꽉 움켜쥐고 힘을 주었다. 사내의 이마에 혈관이 푸르게 돋았다. 순식간에 양은 머리를 땅바닥에 툭 떨어뜨렸다.
세상에 태어나 살려고 발버둥치는 시간에 비해 죽음에 이르는 시간은 너무 짧았다.
사내가 무심하게 말했다. 사내는 양이 살아 있는지 아닌지 확인하기 위해 머리를 툭툭 쳤다. 양의 몸이 반응하지 않자 사내는 능숙한 솜씨로 양의 가죽을 벗겼다.
규가 말했다. 어떤 감정도 섞이지 않은 건조한 말투에 나는 놀랐다.
사내는 양의 내장을 꺼내, 펼쳐놓은 가죽 위에 놓으면서 말했다. 이어 목을 자르고 발목을 잘랐다. 양을 부위별로 토막치고 뼈에 붙은 살을 추려내는 사내의 칼놀림은 정확했다. 한 방울의 피도 대지에 흘리지 않았다. 규는 사내가 움켜쥐었던 양의 심장을 물끄러미 바라보았다. 심장이 아직도 뛰는 것처럼 보였다. 나는 사내가 툭툭 던진 말을 곱씹었다.
사내는 자신의 일에 집중했다. 난로에서 벌겋게 달궈진 돌을 꺼내 동그란 철통 안에 넣고 그 위에 양고기를 올렸다. 그 위에 또 달궈진 돌을 올리고 양고기를 쟁였다. 마지막엔 양파를 얹고 소금을 뿌렸다. 사내는 요리의 이름을 ‘호르혹’이라고 불렀다. 호르혹 통에 양고기와 달궈진 돌을 넣고 다시 두 시간 동안 불 위에 올려놓았다. 호르혹은 시간이 아주 오래 걸리는 요리라고 말하며 사내가 피가 묻은 손가락을 빨았다.
통 속에서 양고기가 익는 동안 나와 규는 사내한테서 낙타 타는 법을 배웠다. 내가 낙타 등에 오르는 것을 두려워하자 꼬마들이 깔깔 웃었다. 규는 가볍게 낙타 등에 올랐다. 나는 떨면서 간신히 낙타 등에 앉았다. 유목민 사내가 고삐를 잡았다. 땅바닥에 앉아 있던 낙타가 뒷다리부터 일어섰다. 출렁, 하면서 몸이 앞으로 쏠렸다. 나는 비명을 질렀다. 꼬마들이 흉을 보며 키득거렸다.
유목민 사내가 규의 낙타 고삐를, 다섯 살 꼬마가 내 낙타의 고삐를 잡았다. 꼬마는 바람에 머리카락을 날리며 수줍게 웃었다. 규가 탄 낙타는 배가 고픈지 자주 머리를 숙여 풀을 뜯어먹었다. 반면에 내가 탄 낙타는 자꾸만 다른 곳으로 가려 들었다. 꼬마가 채찍으로 낙타의 등을 치며 “추, 추!” 소리를 질렀다.
태양이 하늘 중간에 올 때까지 낙타를 탔다. 엉덩이와 허벅지가 뻐근하게 아팠다. 그래도 흔들리는 낙타 위에서 몸을 함께 흔들며 중심을 잡을 수 있게 되었다.
아까부터 품고 있던 질문을 유목민 사내에게 던졌다. 사내는 싱겁게 웃었다.
나는 말을 가리키며 물었다. 사내는 낙타가 알아듣기라도 하는 듯 손가락으로 입을 가리고 “쉿!” 했다. 이어 나직하게 소곤거렸다.
사내의 설명을 듣고 나는 고개를 끄덕였다. 사내가 누런 이를 드러내며 씨익 웃었다. 나도 웃었다. 호르혹이 다 되었다고 여자가 소리를 질렀다. 유목민 사내는 규의 낙타에 올라 속도를 냈다. 낙타는 겅중겅중 뛰었다.
호르혹은 여태 먹어본 양고기 중에서 최고였다. 노린내가 전혀 나지 않았고 육질은 쫄깃했다. 입에 착 달라붙었다. 호르혹 잔치였다. 꼬마들도 넓적다리를 들고 뜯었고, 몽골 개도 살점이 조금 붙은 뼈다귀 하나를 물고 꼬리를 흔들었다. 나는 염치없이 욕심껏 양고기를 먹었다.
배불리 점심을 먹고 난 뒤에 서둘러 떠날 준비를 했다. 여자는 은근한 미소를 지으며 밀가루를 반죽해 넓고 둥글게 밀더니 그걸 난로에 살짝 구웠다. 사내는 양고기 말린 육포와 구운 밀가루 빵을 낙타의 등에 매달았다.
규와 나는 하룻밤을 신세진 게르를 떠나 유목민 사내가 손가락으로 가리킨 방향으로 낙타를 몰았다.
게르가 지평선 속으로 가라앉자 규가 물었다.
규의 되물음에 갑자기 말문이 막혔다. 부질없는 약속을 왜 했을까? 그저 부질없기 때문에 아무런 책임감 없이 했던 것은 아닐까? 신세를 졌는데 그냥 가기는 뭔가 찜찜했기 때문에? 마음이 복잡했다. 나는 끝내 대답을 찾지 못했다.
황무지와 초원이 섞인 광활한 대지를 낙타는 천천히 걸었다. 목을 길게 빼고 흔들면서 걷는 낙타의 등에서 보는 풍경은 단조로웠고 밋밋했다. 길은 지루했다. 먼지 섞인 바람, 햇살 아래 쨍쨍한 적막, 이따금 나타났다가 빠르게 사라지는 승합차며 지프들, 풀을 뜯는 양떼들을 스쳐 지나갔다. 규가 타고 있는 낙타는 자주 멈춰 서서 나뭇잎을 뜯어먹었다.
앞다리를 좌우로 쭉 벌리고 키 작은 나무를 향해 긴 목을 숙이는 낙타를 향해 규가 소리쳤다. 규는 몸이 앞으로 쏠려 떨어질 지경이었다. 규는 몸을 뒤로 젖혀 간신히 중심을 잡았다. 낙타는 두툼한 입술로 거친 나뭇잎을 뜯었다.
낙타가 나뭇잎을 우물우물 씹으며 되물었다.
낙타가 시큰둥하게 대답했다.
규가 툴툴거렸다.
규가 뭐라고 하든 말든 불량낙타는 푸른 잎이 나타나면 그냥 지나치지 않았다. 한 잎이라도 뜯어먹어야 발을 내디뎠다.
규는 불량낙타와 나란히 걷는 낙타를 보고 웃었다.
두어 뼘밖에 안 되는 작은 둔덕이 나타나자 소심낙타는 걸음을 딱 멈췄다. 불량낙타는 아무렇지도 않게 올라가는데 소심낙타는 앞다리를 쭉 내뻗고 버텼다. 손바닥으로 등짝을 후려쳐도 막무가내였다.
규가 불량낙타에게 물었다.
불량낙타가 무심하게 대꾸했다.
불량낙타의 말처럼 소심낙타는 까칠한 고집쟁이였다. 결국엔 옆으로 한참을 내려가서야 둔덕을 간신히 올라섰다.
규의 말에 불량낙타가 기분 나쁘다는 투로 대답했다.
규도 지지 않고 빈정거렸다.
불량낙타가 물었다.
‘그냥’에서 규와 불량낙타 사이의 이야기가 끊겼다.
두 마리의 낙타는 보조를 맞추지 않고 따로 걸었다. 깊은 침묵 위로 구름이 몰려왔고 소나기가 지나갔다. 상큼한 풀냄새가 햇살을 타고 자욱하게 퍼졌다. 낙타는 서쪽으로 가는 달처럼 느리게 걸었다. 서쪽은 텅 비어 있으나, 비어 있지 않았다. 바람이 마두금 소리를 내며 허공을 흔들었다. 햇살 아래 낙타의 그림자는 길었다. 규는 MP3 이어폰을 귀에 꽂고 가볍게 어깨춤을 추었다. 불량낙타가 걸음을 멈추고 하늘을 쳐다보았다.
불량낙타가 말했다.
규가 불량낙타의 혹을 만지며 말했다.
불량낙타가 규를 향해 목을 돌려 말했다.
소심낙타가 불쑥 끼어들었다.
규가 두 낙타에게 물었다.
규가 빙그레 웃었다.
파란 허공 속에서 매들이 황무지를 내려다보았다. 타르박이 굴에서 나와 주변을 살펴보곤 쪼르르 달렸다가 멈추기를 반복했다. 매 한 마리가 화살처럼 타르박을 향해 급강하했다. 짧은 비명이 울렸고, 타르박은 간신히 매의 발톱을 피했다. 한 고비를 간신히 넘긴 타르박은 재빨리 굴로 들어갔다.
몽골말로 고비는 황무지란 뜻이다. 사진이나 텔레비전에서 보았던 근사한 모래언덕이 끝없이 펼쳐진 사막이 아니었다. 황무지에 사막이 포함된 말이 ‘고비’였다. 주먹만한 크기의 날카로운 돌덩이들이 뒹구는 여기가 이미 고비사막이었다. 나는 고비사막에 들어섰다는 것을 알았다.
고비……
생의 한 고비를 간신히 넘으면 또 만나게 되는 고비, 어쩌면 나는 그 고비를 건너가고 있는지도 몰랐다. 이 길의 끝엔 무엇이 있을까? 고비의 한복판에서 나는 물었다. 내가 낙타를 타고 가고 있는지, 아니면 낙타가 나를 타고 가고 있는지 모를 시간이 생의 바깥에서 강물처럼 흘렀다. 고비를 넘지 못하고 상처를 받았던 순간들이 떠올랐다. 사람들은 너무나 쉽게 말한다. 타인 혹은 세상으로부터 상처를 받았다고. 냉정하게 돌이켜보면, 상처를 준 것은 언제나 ‘나’였다. 내가 준 상처 때문에 나는 언제나 아팠다.
규가 낮게 탄성을 질렀다.
내가 물었다. 규가 짜증난 표정으로 이어폰을 귀에서 떼어냈다.
퉁명스럽게 대답한 뒤 규는 MP3를 배낭에다 쑤셔박았다. 이번에는 손전화를 꺼냈다. 당연히 먹통이었다. 초원에서는 인터넷, 온라인 게임, 손전화를 전혀 이용할 수 없었다. 규는 처음엔 금단현상이라도 일어나는지 다리를 떨며 못 견뎌했다. 다행히 MP3로 버텨왔는데 그것마저도 무용지물이 되어버린 것이다. 나는 차라리 잘됐다고 생각했다.
초원에 들어가면 문명이 얼마나 보잘것없는 오만인지 쉽게 느낄 수 있다. 인간의 눈길이 닿을 수 있는 끝까지 단조롭게 펼쳐진 초원에는 문명의 척도로는 결코 가늠할 수 없는 어떤 아름다움이 존재했다. 초원은 문명 밖 야생의 세계였다. 지루할 정도로 푸르게만 펼쳐져 권태를 느끼게도 하지만 자세히 보면 온갖 살아 있는 것들이 끊임없이 움직이며 실존을 드러냈다. 초원은 문명에 대해 어떤 풍자와 은유를 보여주었다.
그랬다. 집에서 이런 일이 벌어졌다면 펄펄 뛰며 짜증을 부렸을 터였다. 다행히 여기는 집이 아니었다. 인간은 포기해야 할 때 포기할 줄을 몰라 끝내 좌절을 경험한다. 그 경험이 오랜 역사를 통해 축적되어 있어도 막상 눈앞에 닥치면 포기하지 못하고 붙잡으려 하는 것이다. 나도 마찬가지였다. 사람은 결국 자기 자신을 체험할 뿐이다.
하지만 그 체험이 인간을 극적으로 변화시키지도 않는다. 몇 번의 연애가 황무지였다는 걸 체험했지만, 마음을 사로잡는 여자를 만나면 까맣게 잊고 또 어리석은 보행(步行)을 시작하곤 했다. 그리고 어느덧 황무지 한가운데서 길을 잃고 떠도는 나를 발견했다. 황무지에 갇혀 있다가 문을 열고 마음 밖으로 나오면 공(空)이 기다리고 있었다.
지금 규와 내 앞에 펼쳐진 황무지는 폐허의 신전이었다. 낙타는 폐허의 신전을 느리게 걸었다. 낙타의 느린 발걸음마다 유적처럼 묻혀 있던 인간의 기도가 먼지처럼 피어올랐다. 규가 낙타 위에서 꾸벅꾸벅 졸았다. 저러다 떨어질까 싶어 잠시 쉬기로 했다. 낙타가 만들어준 그늘 아래에서 규는 커플링을 빼서 불량낙타의 발목에 끈으로 묶었다. 왜냐고 묻고 싶었지만 참았다.
춤추는 별 하나
키가 무릎 아래인 난쟁이 나무들이 나타났다. 키는 작지만 나이는 오십이 넘은, 쇠처럼 단단한 나무들이었다. 산맥이 모습을 드러냈다. 순전히 모래로만 이뤄진 사막으로 들어가려면 저 산맥을 넘어야만 했다. 산맥 뒤에선 이미 노을의 기미가 보였다. 서둘러 잘 곳을 찾아야 했다. 여행자 게르를 만나면 더 바랄 것이 없겠다.
유목민 게르를 떠난 지 이틀이 되었지만 여전히 산맥을 넘지 못했다. 밤 열시가 넘었다. 사방이 가뭇없이 어두워졌다. 오늘도 끝내 게르를 찾지 못하고 낙타를 세웠다. 오래도록 낙타 등에 앉아 있어서 그런지 규의 걸음은 엉거주춤했다. 나도 허벅지가 뻑적지근했다. 배낭 속에서 옷이란 옷은 모두 꺼냈다. 낙타 등에 있는 안장도 내렸다. 어차피 침대에 누운 것처럼 두 다리를 쭉 뻗고 자는 것은 불가능했다.
주변을 샅샅이 뒤져 마른 말똥을 찾았다. 그럭저럭 열댓 개를 주웠다. 빠르게 어두워지지만 않았어도 더 많이 찾을 수 있었는데 안타까웠다. 불쏘시개로 쓸 잡초나 나무도 찾아보았지만 마땅한 것이 없었다. 주변에 널려 있는 키 작은 나무를 꺾었다. 불을 피웠고 유목민 게르의 여자가 마련해준 밀가루 빵을 먹었다. 과자처럼 딱딱해진 빵을 먹으니 목이 메었다. 물이 부족할까봐 간신히 입술만 축였다. 양고기 육포까지 게걸스럽게 먹은 뒤 규는 옆으로 쓰러졌다. 어지간히도 피곤했던 모양이었다.
오늘 하루도 잘 살았다.
문득 이런 생각이 들었다. 꿈결같이 이뤄진 규와의 여행이었다. 집에 남겨진 둘째 수(秀)와 아내에게 미안했다. 그러나 이 길의 끝에는 집이 있는 게 아닌가. 모든 길은 집에서 시작되고 집에서 끝난다. 인간은 누구나 집에 있거나 혹은 길 위에 있다. 그것은 유목민이라고 해도 마찬가지였다. 그들은 다만 움직이는 집을 갖고 있을 뿐이었다. 나는…… 길 위에 있는 시간이 훨씬 많았다. 그게 내 운명이었다. 생의 근거를 찾아 떠도는 유목민이 아니라 생의 근거를 잃고 난민처럼 그저 떠돌았다.
낙타 안장에 기대어 앉아 있으려니 피로가 몰려왔다. 말똥이 빨갛게 타올랐다. 말똥 모닥불이라도 있어서 참 다행이라는 생각이 들었다. ‘말똥들아, 고마워’ 하고 중얼거리고 눈을 감았다. 몸이 축 늘어져 금방 잠이 올 것 같았는데 아니었다. 얼굴을 손바닥으로 문질렀더니 모래알들이 잔뜩 묻어나왔다. 온몸이 끈적거렸다. 반신욕을 하고 싶었다. 몸에 휘감긴 피로를 땀방울에 담아 뽑아내고 싶었다. 피곤한데도 잠이 오지 않으니 미칠 지경이었다. 게다가 무엇보다도 견디기 어려운 것은 온통 사위를 휘감은 죽음보다 깊은 고요였다.
어떤 소리도 없는 밤의 적막, 어떤 불빛도 없는 고요가 내겐 너무 낯설었다. 서울의 밤은 온갖 불빛으로 환했고 또한 소음이 흘러넘쳤다. 휘황찬란한 네온사인과 소란스러움이 겹쳐진 서울은 욕망이 출렁거리는 도시였다. 그 도시에서 아주 멀리 떨어진 여기 사막은 어머니의 자궁처럼 원시적이었다. 콘크리트 빌딩들과 사람들, 온갖 계약들, 시장, 밤의 삼겹살집과 맥줏집, 노래방, 모텔, 교통체증, 온갖 악다구니들이 그리웠다. 그 속에서 나는 살았고 사랑했으며 자식을 길렀고 더 좋은 아파트를 꿈꾸었다.
‘아파트를 짊어지고 이동할 순 없잖아. 나는 유목하고 싶었어. 아파트를 해체해 그 뼈를 가지런히 묶고, 아파트의 살을 차곡차곡 접어 낙타 등에 싣고 떠날 수는 없으니까. 그래서 내 집을 갖지 않으려는 거야. 머무르지 않는 삶, 그것을 통해 세상의 다른 모습을 보고 싶었고. 이혼한 것은 서로 꿈이 달랐기 때문이야. 마누라는 정착을 꿈꾸었고, 나는 유목을 꿈꾸었으니까.’
형섭의 말이 고요 속에서 다큐멘터리 자막처럼 떠올랐다. 이동하는 삶, 겪어보니 참 힘들었다. 여행을 하듯이 이동하는 것이 아니라 정신을 이동하는 삶이 바로 유목의 본질이라고 형섭은 말했다.
‘유목의 전제조건은 되도록 적게 소유하는 거야. 많이 가지면 떠나기가 어렵거든. 사랑도 마찬가지야. 누구나 한번쯤은 목숨을 걸고 사랑을 하지. 청춘의 날들을 보내면서 사랑에 목숨을 걸어보지 못하는 것도 불행한 일이야, 그치? 너도 그랬겠지만 나도 한때는 목숨을 걸고 사랑했었고, 그 여자와 결혼했었어. 그런데 이혼했지. 이혼의 책임을 묻진 마. 중요한 것은 이혼 자체니까. 어쨌든 마흔이 넘어가니까 생각이 많이 바뀌더라. 다른 사람은 어떤지 몰라도 나는…… 사랑도 가벼워야 한다고 생각하게 되었어. 청춘의 시절에는 결코 하지 않던 생각이지. 그런데 지금은 가볍게 사랑해야 떠나기도 쉽고 상처도 덜 받는다고 생각하게 되었어. 늙었거나 가벼워졌거나 둘 중 하나겠지. 뭐 어쨌든 다 좋아. 늙으면 어떻고 가벼워지면 어때? 나는 지금 자유를 느끼고 있는걸. 유목의 핵심은 자유인데, 진정한 자유란 고독을 견디는 정신의 힘에서 비롯돼. 외롭다고 징징거리는 사람은 결코 자유인이 될 수 없지. 그 사람은 외로운 사람이 아니야. 심심하기 싫다는 엄살쟁이인 것이지.’
뇌리에 떠오르던 자막이 사라졌다. 형섭은 지금 어디쯤 가고 있을까? 알타이로 간다고 했는데, 그 지프는 고장 안 났을까?
고요가 너무 넓고 깊으니 잡념이 울창했다. 텔레비전이나 라디오에서 흘러나오는 허접한 소음이 그리웠다. 추악한 내면이 어둠과 고요 속에서 가뭇없이 떠오르는 게 너무 싫었다. 고요 속에 침잠하여 내면을 들여다보는 이 순간을 냉정하게 견뎌낼 자신이 없었다.
모닥불이 서서히 스러져서 말똥을 더 얹고 입으로 바람을 불었다. 불꽃이 말똥으로 옮겨붙었다. 살에 와 닿는 밤바람이 섬뜩했다. 말똥을 더 얹고 눈을 감았다. 내일 아침 또 먼 길을 가야 했으니 억지로라도 눈을 붙여야 했다. 눈은 감았지만 잠이 오지 않아 끝없이 뒤척거렸다.
새벽 세시 침대에서 벌떡 일어나 서럽게 울던 여자가 떠올랐다. 통곡도 하지 못하고 숨죽여 울던 여자, 소아정신과를 가다가 쏟아지는 빗줄기 속에서 의사자폐증에 걸린 둘째아들에게 비에 젖은 빵을 먹이면서 입술을 꼭 깨물었던 여자, 가정과 가족을 지키기 위해 두엄더미처럼 썩은 가슴을 부여잡고 끝끝내 비루한 일상을 견뎌낸 여자, 자식을 가슴에 묻고 몸부림치던 여자…… 아내에게 진심으로 미안하다는 말을 했던가? 그런 적이 없는 것 같았다.
규가 물었다.
몸을 일으켜 규를 봤다. 규는 추위에 바들바들 떨고 있었다.
규가 부스스 일어났다. 나는 규의 발을 만졌다. 얼음장처럼 차가웠다. 손바닥이 뜨거워질 때까지 규의 발을 비볐다.
우리는 말똥 모닥불 가까이 앉았다. 침묵이 길게 이어졌다. 아들에게 생에 대해 뭔가를 이야기해야 한다는 강박감이 밀려왔다. 무슨 이야기를 해야 할지, 얼른 판단이 서질 않았다. 지난번 학교를 그만두고 싶다고 했을 때, 그만두라고 하지 못한 것에 대한 이야기를 할까, 아니면 시시껄렁한 이야기로 에둘러 가볼까, 얼른 결정을 못 내렸고 마음만 괜히 복잡했다.
내가 아무리 불량한 아버지라고 해도 규와는 많은 대화를 나눴다고 자부했다. 초등학교 사학년 때에는 강원도 고성에서 강화도까지 보름 정도를 함께 걸었다. 학원엘 보냈는데 땡땡이를 치고 피시방에서 게임을 하다 들켜, 그 벌로 국토기행을 함께했던 것이다. 그 보름 동안 규와 나는 말 그대로 육친의 사랑을 나누었다. 내가 했던 모든 사랑이 거짓이라고 해도 규와의 사랑만큼은 거짓이 아니었다.
처음 학교를 그만두고 싶다고 했을 때, 진지하게 받아주지 않은 것은 잘한 일이었다. 지금 물어도 대답은 마찬가지일 것이다. 미술학원에 보낸 뒤로 규의 그림은 급격하게 나빠졌다. 대학입시와 학원이 아이의 창의성을 송두리째 억누른 셈이었다. 반항이었을까? 사춘기는 이미 겪어냈다고 생각했는데, 턱 밑의 수염이 굵고 짙어질수록 녀석은 자꾸만 흔들렸다. 암각화를 보여주고 싶었던 것도 그 때문이었다. 삼천 년 전 흉노의 암각화를 보고 세월을 견뎌내는 그림을 생생하게 느끼게 해주고 싶었다.
사진으로만 본 규의 여자친구를 머리에 떠올리며 물었다.
둥지 안에 가둬두기엔 아들이 너무 커버린 느낌이었다. 처음 태어나 탯줄을 자를 때와 첫 걸음을 뗐을 때 그만 뭉클해졌던 기억이 새로웠다. 그런데 지금은 가지를 흔드는 바람 같아서 도무지 잡을 수가 없었다. 그래, 간섭하지 않는 게 좋았다. 첫사랑인데…… 이왕이면 상처 없이 그 강을 건너가기를 바랄 뿐이었다.
내 말에 규가 깜짝 놀란 표정을 지었다.
규가 약간 냉소적으로 물었다. 나는 고개를 끄덕였다.
규가 고개를 흔들었다.
나는 조금 더 나아가보았다. 몽정을 해서 팬티가 축축하게 젖은 날 아침의 그 찜찜함을 생각하며 질문을 던졌다.
규가 눈을 흘겼다.
규는 말똥 하나를 모닥불 위에 얹었다. 나는 가만히 밤하늘을 바라보았다. 어색한 침묵이 흘렀고, 그 사이로 바람이 불었다. 수없이 많은 말(言語)들이 들끓었지만 몸 밖으로 나오지 않도록 꾹 참았다.
한참 후에 규가 말했다. 사귄 지 백일을 조금 넘겼을 뿐인데 벌써 헤어지다니, 그건 아닌 것 같았다.
조심스레 되물었다.
말은 그렇게 하면서도 스스로의 뻔뻔함에 은근히 놀랐다. 너나 잘해, 라는 생각이 들었다.
규는 쑥스러운지 퉁명스럽게 말을 잘랐다. 돌이켜보면, 질풍노도의 순정한 나이가 아니던가. 나는 그 나이에 무엇을 했던가.
학교에서 돌아오면 껌팔이를 하러 밤거리로 나갔다. 다방이며 식당을 돌아다니며 껌을 사달라고 내밀었다. 껌이 제대로 팔리지 않은 날에는 연탄도 쌀도 살 수 없었다. 내일 아침부터 식구들이 굶어야 한다는 생각에 초조해서 그만 울고 싶었다. 통행금지 직전에 막차에서 내려 판잣집을 향해 빈손으로 터벅터벅 걸어갈 때, 화를 낼 엄마가 너무 두려웠다. 그런 날에는 함께 껌을 팔러 나갔던 어린 여동생을 때렸다. 참 나쁜 오빠였다.
규가 민망한 표정을 지었다.
나는 규를 꼭 끌어안았다. 육체의 실감이 생생했다. 녀석이 행복했으면 좋겠다고 속으로 생각했다. 그 나이 때의 나는 결코 행복하지 않았다. 등록금을 못 내 학교에서 쫓겨나올 때, 운동장에 쏟아지던 하얀 햇살이 너무 눈부셔 차마 가로지르지 못하고 그늘에 숨어 교문을 나와야 했다. 울었던가? 잘 모르겠다. 하지만 숨이 막혀 곧 죽을 것 같다가도 그 순간이 지나면 또 살아지는 것이 아니던가.
행복이란 꿈의 성취에 있지 않다. 꿈을 이루고도 불행해진 사람이 또 얼마나 많은지. 지금 당장 몰려오는 추위를 이겨내기 위해 이렇게 서로 몸을 끌어안고 있는 것, 모닥불에 말똥을 더 얹고 불꽃이 활활 타오르는 것을 보는 것, 마음을 다해 서로 이야기하는 것에 행복이 깃들어 있지 않을까 싶다. 절망보다 더 나쁜 것은 터무니없는 희망이다. 나는 희망이 사람을 얼마나 지치게 하는지 많이 보았다.
규가 아버지인 나를 배우지 않았으면 좋겠다. 세속적으로는 제법 성공한 사람이지만 실존적으로는 실패가 많은 사람이 바로 나였다. 규와 함께 사막을 여행하기 전에는 내면을 돌아보는 것을 극력 피했다.
나를 본다는 것, 피할 수만 있다면 피하고 싶었다. 다른 사람들이 보기에 겉모습의 나는 참으로 그럴듯했다. 선량하게 타인을 배려할 줄 알았고, 시간을 쪼개 자원봉사도 다녔고, 각종 사회단체에 기부도 많이 했다. 하지만 그게 다 무엇이란 말인가. 그래도 소망하는 것이 있다면, 그 모든 잘못에도 불구하고 좋은 아버지가 되는 것이다. 초등학교 일학년 이후로 내겐 아버지가 없었다. 아버지가 없다는 것은 근본적인 결핍의 지속이라는 것을 나는 뼈저리게 체험했다.
규는 대답이 없었다. 나도 자야만 한다는 생각이 들었다. 멀리서 밤의 적막을 흔들며 낙타 울음소리가 들려왔다. 삼천 년이라는 긴 세월 동안 사막 속에 묻혀 있던 울음이었다. 그 소리가 뼈에 사무쳤다. 나는 낙타 울음 속으로 빠져들었다.
규가 소리를 지르며 나를 흔들어 깨웠다. 깜짝 놀라 주변을 돌아봤더니 몇 무더기의 똥만 보일 뿐이었다. 숨이 멎을 것 같은 절망감이 들었지만 겉으로 드러내진 않았다. 아비가 자식 앞에서 절대로 해서는 안 될 것이 있다면, 그것은 절망의 표정을 짓는 것이었다. 설사 그것이 거짓이고 위선이라고 해도 단단한 표정으로 어려움을 헤쳐나가야만 했다. 나는 아침노을이 장엄하게 펼쳐지고 있는 황무지를 바라보았다.
두려웠다. 무사히 황무지를 건너 사막에 도착할 수 있을지 장담할 수 없었다. 그렇다고 여기에 앉아 구조를 기다리는 것은 더욱 한심한 일이었다. 여행이 아니라 표류에 가까운 고행이 기다리고 있는 것만은 확실했다.
지금 필요한 것은 가벼운 농담이었다.
규가 나를 보며 혀를 끌끌 찼다.
규와 나는 낄낄거리며 웃었다. 한참을 웃었더니 막막함이 좀 사라졌다. 우거지상을 하고 팍팍하게 걷느니 장난을 치며 즐겁게 걷기로 했다.
그것은 나도 알았다. 다만 모른 척했을 뿐이었다.
어이가 없어 피식 웃음이 나왔다. 사소한 목표를 위해 그 길을 걸었다는 게 너무 대견해서 규를 꼭 끌어안았다.
규가 질색을 하며 나를 밀어냈다.
아침노을이 서서히 사라지고 태양이 둥실 떠올랐다. 대지가 뜨겁게 달궈지기 전에 조금이라도 더 걸어야 했다. 어쩌면 규보다 내가 더 못 걸을 수도 있었다. 길게 숨을 내쉬며 각오를 다졌다. 눈앞에 극복하기 어려운 일이 있을수록 머뭇거리면 안 된다. 망설이지 않고 몸을 던지는 순간 극복이 시작되는 것이다.
느린 걸음이 답답했지만 그래도 꽤 괜찮았는데, 막상 잃어버리고 나니 무척 서운했다.
규가 되물었다.
규가 손바닥으로 이마를 가리고 지평선을 보며 말했다. 내면에 어두운 숲을 가진 녀석, 혼돈 속에서도 밝은 표정을 지을 줄 아는 규를 보니 마음이 아팠다. 춤추는 별 하나를 탄생시키기 위해 사람은 내면에 혼돈을 가지고 있어야 한다. 그 혼돈이 별로 탄생되기까지 얼마나 많은 상처와 고통의 시간이 필요한 것인지……
문제는 규의 혼돈이 무엇인지 내가 모르고 있다는 것이다. 인간의 외면에 드러난 행위로는 실존의 위기와 혼돈을 파악하기 어려웠다. 내면을 뒤흔드는 혼돈일 텐데, 무엇이냐고 묻기가 두려웠다.
황무지를 걸으면서 나는 나를 극복하기 위해 애썼다. 앞서 간 사람들의 발자국이 보이지 않으니 길도 없었다. 끝이 보이지 않는 지평선도 이젠 지긋지긋했다. 규는 말없이 걷기만 했다. 비명이라도 지르고 싶었지만 아들 앞이라 꾹 눌러 참았다. 오로지 두 발로 걷는 속도만큼이나 시간은 느리게 흘러갔다. 내 삶의 그림자는 길고 짙어 발길이 무거웠지만, 그림자가 짧은 규의 발길은 가벼웠다.
어제와 크게 다르지 않은 풍경이 지루하게 이어졌다. 자세히 보면 조금씩은 다른 풍경이었지만 전체적으로는 크게 다르지 않았다. 삶도 그와 마찬가지였다. 삶은 크게 다르지 않은 날들의 풍경과 시간 들로 채워져 있다. 나는 홀로 고개를 끄덕였다. 발바닥에 물집이 잡혀 절룩거렸다. 규는 여전히 날아갈 듯 가볍게 걸었다.
규가 까마득한 지평선을 가리켰다. 규의 손끝을 따라가니 전봇대가 끝없이 이어지고 있었다. 전봇대를 따라가면 마을이 나올 터였다. 마을에서 휴식을 취한 뒤 지프를 빌리면 여행이 좀 쉬울 것 같았다. 전봇대를 보니 힘이 솟았다. 규와 나는 또다시 침묵 속으로 빠져들었고, 걷는 행위에 하염없이 몰두했다.
걸음마다 잠시 내 곁에 머물던 이름들이 호명되었다. 숙자, 재영, 운서. 추억이 된 이름들이 떠오르자 눈앞이 뿌옇게 흐려졌다. 추억을 지우기 위해 빠르게 걸었다. 추억이란 과거의 어느 순간을 왜곡하고 미화하여 편집된, 새로운 기억이었다. 나는 자주 추억에 속았다. 땀이 비 오듯 쏟아졌다. 나는 언어의 바깥, 마음의 바깥에서 오로지 몸을 움직여 황무지를 건널 수 있기를 소망했다.
바람의 길목
구름이 황무지를 지붕처럼 덮었다. 나는 대지와 황무지 사이에 갇혔다. 가늠할 수 없는 길이 내 앞에서 강물처럼 흘렀다. 참새들이 전깃줄에 앉아 있다가 날아갔다. 고장난 자전거의 녹슨 바퀴가 떠올랐다. 실상사 쓰레기장에 버려져 있던 그 자전거의 뒷바퀴를 한 소년이 돌렸다. 뒷바퀴의 회전 사이로 운서가 홀연히 나타났다 사라졌던 봄날, 흰 소 한 마리가 산비탈의 밭을 갈다 쟁기를 놓고 떠나버렸다. 그 소식을 듣고 노스님이 크게 웃었다.
사는(生) 게 사는(死) 것이고, 사는(死) 게 사는(生) 것이라던 노스님의 법문이 황무지에 낮게 깔렸다. 한 무리의 말이 한 줄로 서서 천천히 다가왔다. 맨 앞의 말이 규와 나를 보더니 잠시 걸음을 멈췄다. 녀석은 윤기가 자르르 흐르는 흑마였다. 주변을 둘러봤으나 게르도 말을 탄 유목민도 보이지 않았다. 이 말들은 어디에서 온 것일까?
규가 흑마한테 지나가라고 손짓했다. 흑마가 콧바람을 내며 우리 앞을 지나자 다른 말들도 차분하게 뒤를 따랐다.
규는 흑마를 가리키며 대답했다.
공룡시대 이전에 몽골 초원도 바다였다는 말을 형섭한테서 언뜻 들은 것 같기도 했다. 초원에 잔설처럼 희끗희끗 보이는 게 소금이라고 형섭은 말했다. 바다는 그렇게 초원에 소금을 남기고 사라졌고, 짐승들은 용케도 그것을 찾아 먹었다. 짐승의 육감은 인간의 상상력을 초월했다. 때때로 인간은 자연에 비해 초라한 존재에 불과하면서도 너무 교만했다.
나는 옛 바다의 바닥 위를 겸허하게 걸었다. 어느새 전봇대를 따라 길이 나타났다. 대지에 아로새겨진 자동차 바퀴 자국이 반가웠다. 길에서 사람 냄새가 풍겼다. 작은 구릉을 넘어 아득하게 이어진 길을 보니 가슴이 두근거렸다. 멀리 구릉 위에 철탑이 보였다.
‘어쩌다, 어쩌다, 어쩌다’라고 노래하면서 규는 춤추며 걸었다. 나도 가벼워지려고 노력했지만 쉽지 않았다. 나의 무게, 그것만으로도 나는 충분히 버거웠다. 짐을 가득 지고 사막을 건너는 낙타처럼 생을 건너려고 했다.
초원에서 너무 고생을 시켰는가 싶었다. 규에게 미안했다. 겨우 열여섯인데 너무 많은 것을 가르치려고 한 것 같아 마음이 아팠다. 그래도 강인한 사자로 키우고 싶었다. 내 허영일 수도 있지만, 문명으로 세밀하게 교직된 근대적 도시가 아닌 다른 세상도 있다는 것을 몸으로 느낄 수 있기를 바랐다.
마을은 황무지 한가운데, 바람의 길목에 낮게 엎드려 있었다. 거리는 텅 비어 허황했다. 모래가 섞인 바람이 판자로 지은 담장을 때리며 몰려왔다. 판자 틈새로 게르가 보였다. 허술한 담장과 게르는 서로 어울리지 않았다. 보자기로 얼굴을 가린 여자가 바람과 맞서며 걸어왔다.
규의 말대로 웃었다. 마음에서 우러나오는 웃음이 아니어서 얼굴이 일그러졌다. 규는 어린아이처럼 환하게 웃었다. 여자와 마주치자 나는 숟가락질 흉내를 내며 식당을 찾는다고 말했다. 여자가 따라오라고 했다. 송아지만한 몽골 개들이 몰려다니다 우리를 쳐다봤다. 겁이 더럭 났다. 여자의 꽁무니에 바짝 따라붙었다.
마을은 생각보다 컸다. 여자가 가리킨 곳에는 시멘트로 지은 단층의 긴 건물 두어 채가 두서없이 얽혀 있었다. 규와 나는 곧 무너질 것 같은 시멘트 건물 쪽으로 갔다. 여자는 무심히 가던 길을 갔다. 건물과 건물 사이의 공터에 뜬금없이 게르 하나가 보였다. 햇살에 시커멓게 탄 몽골 사내들이 건물 벽에 쪼그리고 앉아 담배를 피우고 있었다.
몽골 소녀 체첵
파란색 간판의 키릴문자가 낯설었다. 식당인 줄 알고 들어갔더니 구멍가게였다. 초라한 구멍가게였지만 선반 위에는 칭기스 보드카가 가득했고, 진열대엔 허접해 보이는 과자들이 즐비했다. 그 틈으로 초코파이가 보였다. 괜히 코끝이 찡했다.
규가 환호성을 질렀다. 과연 컵라면 몇 개가 선반에 놓여 있었다. 라면을 먹는 상상만으로도 행복해졌다. 군침이 돌았다.
귀를 의심했다. 유창하진 않지만 분명히 우리말이었다. 가게 구석에 서 있던 몽골 사내가 고개를 끄덕이며 웃었다. 누런 이 사이에서 피어난 웃음이 우리를 안심시켰다. 사내 옆에 있던 얼굴이 동글동글하고 약간 통통한 여자애가 수줍은 표정으로 규를 보았다.
규가 신기하다는 듯이 몽골 남자를 쳐다보았다.
묻지도 않았는데, 몽골 사내가 손가락 다섯 개를 펴 보이며 어눌하게 말했다.
사내가 오른손을 내밀었다. 사내의 오른손에는 손가락이 두 개밖에 없었다. 선뜻 그 손을 잡기가 찜찜했다.
사내가 내민 손을 잡았다. 나무껍질처럼 거친 손이었다.
규가 환하게 웃으며 조르흐에게 인사했다. 그는 규에게도 손을 내밀었다. 규는 스스럼없이 그의 손을 잡았다.
조르흐가 호기심 가득한 눈길로 옆에 서 있는 여자애를 우리에게 소개했다.
체첵이 손을 흔들며 영어로 인사했다. 규도 영어로 인사를 맞받았다. 두 녀석은 중학교 교과서에 나오는 수준의 영어로 또박또박 이야기를 나누었다. 나는 속으로 웃었다. 체첵은 중학교 삼학년으로 동급생이지만 규보다 한 살 어렸다. 초코파이와 컵라면을 산 뒤에 식당을 찾았다. 조르흐가 체첵에게 무어라 말하자, 그녀는 다람쥐처럼 재빠르게 구멍가게를 빠져나갔다. 구멍가게의 깨진 유리창으로 체첵이 뛰어가는 황량하고 삭막한 풍경이 보였다. 초현실의 풍경화를 보는 것 같았다.
조르흐에게 마을에 호텔이 있느냐고 물었다. 그는 호텔이 있긴 하지만 너무 낡아 묵을 수 있을지 모르겠다고 대답했다. 잠시 후 체첵이 돌아왔다. 조르흐는 나와 규를 데리고 구멍가게를 나와 바로 앞에 있는 게르로 향했다. 게르에서는 몽골 여인치고는 곱게 늙은 할머니가 우리를 맞아주었다. 할머니가 양고기 칼국수를 대접하겠다며 앉으라고 손짓했다.
게르는 나그네를 위해 조르흐의 가족이 운영하는 식당이었다. 할머니는 난로에 말똥을 넣고 불을 지폈고 체첵은 밀가루를 반죽했다. 그사이에 조르흐는 가게에 가서 칭기스 보드카를 들고 왔다. 홍두깨로 밀가루 반죽을 밀며 체첵은 자주 규를 보고 미소지었다. 그 모습이 순정하고 예뻤는데 눈동자 가득 슬픔이 담긴 듯도 했다. 규와 체첵은 오랜 친구라도 되는 듯 웃고 떠들며 이야기를 나누었고, 나는 조르흐와 보드카를 마셨다.
그는 안산에서 가죽공장을 다니던 때의 이야기를 했다. 냄비공장에서 손가락을 잃고 옮겨간 곳이 가죽공장이었다. 새벽에 출근해서 밤 열시까지 가죽을 부드럽게 만들었다. 독한 약품에 손가락이 녹을 지경이었다. 그 대가로 지금의 구멍가게가 생겼다며 조르흐는 쓰게 웃었다. 가족을 위해 매일 열여덟 시간을 공장에서 일했을 그를 상상하니, 생이 얼마나 경건한지 새삼스레 목이 메었다. 한때 양을 오백 마리나 길렀는데, 조드로 한꺼번에 양을 잃고 한국에 갔었다며 조르흐는 담배연기를 길게 내뿜었다.
내 물음에 그는 고개를 저었다. 뭔가 사연이 있는 눈빛이었다. 그의 빈 잔에 보드카를 가득 부었다. 조르흐는 단숨에 잔을 비웠다. 체첵이 줄에 걸려 있던 양고기를 내려 할머니에게 주었다. 할머니는 양고기를 깍두기처럼 썰어 물이 끓는 솥에 넣었다. 체첵은 넓게 편 밀가루 반죽을 썰기 좋게 말다가 규와 눈이 마주치자 곱게 웃었다.
양고기 칼국수를 먹고 조르흐와 함께 바로 옆의 시멘트 건물로 갔다. 시멘트가 삭아 푸석푸석한 건물에 호텔이 있다는 게 믿기지 않았다. 조르흐는 칼국수 값도 받지 않았고, 호텔보다는 자기네 게르에 묵으라고 권했다. 친절은 고마웠지만 잘려나간 손가락 세 개가 자꾸 눈에 밟혀 신세지는 게 싫었다.
호텔은 버려진 여인숙 같았다. 방으로 들어가 짐을 내려놓고 맨 먼저 화장실 문을 열었다. 지독한 악취가 코를 찔렀다. 한때는 빛났을 수세식 변기엔 오물이 가득했고 욕조는 묵은 때가 덕지덕지 앉아 새카맸다. 샤워꼭지는 욕조 바닥에서 뒹굴었고 세면기의 수도꼭지는 돌아가지도 않았다. 샤워의 꿈이 사라지는 순간이었다.
침대 위의 시트는 더러웠고 시큼한 냄새도 풍겼다. 그사이에 규는 MP3를 충전하겠다며 콘센트를 찾아 두리번거렸다.
온전한 게 하나도 없는 방이었다. 조르흐가 민망한 표정으로 게르로 옮기자고 말했다. 나는 고개를 저었다. 그가 규의 MP3를 충전해주겠다며 갖고 나갔다. 침대 모서리에 엉덩이를 걸쳤더니 삐거덕 비명을 질렀다. 그 소리에 규가 낄낄거리며 웃었다. 나도 어이가 없어 웃음을 터뜨렸다.
방도 화장실과 크게 다르지 않았다. 낡고 삭았지만 한때는 영광의 순간을 누렸던 호텔임에 틀림없었다. 녹슨 파이프가 반쯤 드러난 천장과 검붉은 녹물이 번진 벽지며 바닥이 갈라진 마루가 한때의 영광을 증거하며 삭아가고 있었다. 이런 방을 객실이라고 내놓은 주인의 그 뻔뻔함이 오히려 마음에 들었다.
체첵이 카펫과 담요를 품에 안고 왔다. 규가 얼른 그것을 받아들었다. 나는 시트와 이불을 벗겨내 돌돌 말아 방구석에 처박았다. 매트리스 위에 카펫을 깔고 이불을 덮어놓으니 분위기가 한결 좋아졌다. 체첵은 잠시 머뭇거리다가 돌아갔다. 그 머뭇거림을 보면서 나는 속으로 웃었다.
나는 침대 위로 쓰러졌다. 스프링이 삐걱 소리를 냈고 침대가 출렁거렸다. 눈을 감자마자 잠이 쏟아졌다. 잠을 자는 동안 허리가 아파 자주 뒤척였다.
꿈도 없이 깊은 잠을 잤고, 깨어나니 몽롱했다. 규는 엎드린 채 잠들어 있었다. 나는 스프링 소리에 규가 깰까봐 조심스레 일어나 침대 모서리에 앉았다. 멍한 눈길로 창밖을 내다보니 파란 창틀에 잡힌 아침 풍경은 여전히 황량했다. 손바닥으로 얼굴을 문질렀더니 모래가 묻어나왔다. 세계의 변두리에서 나는, 겨울처럼 고독했다.
이 길의 끝엔 과연 무엇이 있을까?
답을 찾을 수 없는 질문에 괴로워하고 있는데, 그해 겨울의 풍경이 가뭇없이 떠올랐다.
내장산 아래 깊은 골짜기, 꽝꽝 언 저수지 옆에 있는 작은 기도원에서 우리는 1985년의 겨울을 보냈다. 사학년이 된 후배들과 함께 새봄이 오면 누가 시위를 주도할지 순서를 정하고, 한국사회의 구조에 관한 팸플릿을 읽었다. 가끔 저수지의 얼음이 갈라지는 소리와 산꿩 우는 소리가 들렸다. 개학하자마자 첫 시위에 나설 재영의 표정은 밝았다.
우리는 저수지에서 썰매를 타며 놀았고 모닥불을 피워 감자를 구워먹었다. 기도원에서 우리는 누구도 기도하지 않았다. 학습이 끝난 늦은 밤이면 술을 마셨고 노래했고 춤췄다. 동틀 무렵 잠자리에 들면, 재영은 한숨을 길게 내쉬며 자주 뒤척였다. 모른 척했다. 녀석은 지난가을에 연인과 헤어졌다. 나도 잘 아는 독문과 후배였는데, 재영과의 결별을 고백하며 내 앞에서 오래 울었다. 나는 괜찮다고 위로해주었다.
잠을 이루지 못하기는 나도 마찬가지였다. 봄이 오면 수배령이 떨어질 것이고, 오래지 않아 감옥에 갈 후배들이 아니던가. 조직의 선배로서 후배들이 감옥에 갈 순서를 정하는 겨울 엠티가 내게는 지옥이었다.
형, 사랑의 끝엔 무엇이 있을까?
느닷없이 재영이 물었다. 나는 대답을 찾지 못해 침묵했다. 스무 살 시절, 사랑이 인간을 구원할 수 있는지 신에게 물어본 적이 있었다. 청평의 기도원에서 일주일 넘게 얼음물에 머리를 감아가며 기도했지만 신은 대답 대신 방언을 주었다. 내가 원한 것은 방언이 아니라 존재의 부조리에서 구원받는 것이었다. 기도원을 내려온 뒤로 다시는 교회에 가지 않았다.
재영의 질문에 어떤 대답도 못 했는데 봄이 왔다. 개나리와 진달래가 한창이던 봄은 그러나 살벌했다. 목련나무 아래에서 시위를 주도했던 재영은 수배자가 되었고, 벚꽃이 흩날리던 무렵 온몸에 검게 멍이 든 채 시체로 발견되었다. 나는 머리를 박박 밀고 쇠파이프를 쥐었다.
그 집, 전주 남노송동 좁은 골목 끝에 낮게 엎드려 있던 재영의 집을 찾아갔다. 파출부로 일하던 재영 어머니가 내 따귀를 때리며 울었다. 나는 개처럼 엎드려 빌었다. 어떻게 키운 자식인데, 어떻게…… 고속터미널 화장실 앞에서 휴지를 팔아 생계를 꾸리고 나를 대학 보낸 어머니가 떠올라 심장이 터질 것만 같았다. 나는 솟구치는 울음을 꾹꾹 눌렀다.
밥은?
사흘째, 나는 물 한 모금도 넘기지 못했다. 분노로 배가 고픈 줄도 몰랐다. 재영 어머니가 된장찌개를 끓여 밥상을 차렸다. 고봉밥을 먹으면서 목이 메었다. 반찬에는 손도 대지 못하고 마른 눈물과 함께 밥만 겨우 넘겼다. 긴 골목을 돌아나오면서 담벼락을 주먹으로 쳤다. 손등에서 피가 흘렀다.
그해 봄의 혁명은 슬펐고 남루했다. 사랑의 끝엔 무엇이 있을까, 재영아. 나는 그 대답을 찾지 못하고 너의 죽음을 꾸며 작가가 되었다. 오랜 세월 권력을 추구하는 잡것, 글이나 갈겨쓰는 잡것 그리고 쾌락이나 좇는 잡것으로 살아왔다. 잡것의 악취가 진동하는데도 애써 모른 척 외면했다. 울컥 솟구치는 것이 있어 창가에서 어깨를 들썩이며 울었다. 산다는 게 너무 비루해 참을 수가 없었다.
언제 깼는지 규가 물었다.
나는 당황했다. 얼른 손등으로 눈물을 닦았다. 규가 내 눈치를 살폈다. 나는 규를 향해 씩 웃었다.
그런 노래가 있는 줄은 몰랐다. 규가 하도 항문을 조이라고 설치는 바람에 하는 수 없이 어깨에 힘을 빼고 괄약근에 힘을 주었다.
나는 반듯하게 서서 엉덩이를 모아 힘을 주었다. 기분이 조금 나아지는 것 같기도 했고, 아닌 것 같기도 했다. 옆에서 규가 킥킥거렸다. 창밖으로 체첵이 말을 타고 가고 있는 게 보였다.
규를 창가로 불러 체첵의 모습을 보여주었다.
나는 어깨를 으쓱했다.
체첵이 풍경 밖으로 사라지자 규와 나는 컵라면을 먹기로 했다. 포장을 뜯고 스프를 넣다가 물이 없다는 걸 깨달았다. 뜨거운 물은커녕 찬물도 나오지 않았다. 규는 생라면을 부숴 스프와 섞었다. 생라면을 씹으며 호텔을 나왔다. 거리에는 오토바이를 탄 유목민들이 바쁘게 오갔다. 그들은 호기심 어린 눈으로 우리를 쳐다보았다. 조르흐의 구멍가게로 갔다. 물건을 정리하고 있던 조르흐가 반갑게 맞아주었다. 그에게 자동차를 구할 수 있는지 물었다. 그는 고개를 저었다.
그가 눈을 동그랗게 뜨고 되물었다. 나는 돌에 그린 그림이라고 설명했다. 설명을 듣고도 그는 여전히 모르겠다는 표정이었다. 당연히 테비시도 몰랐다. 나도 삼 년 전에 형섭과 함께 가본 기억밖에는 없었다. 낭패감이 밀려왔다.
몽골 초원에 버스가 있다니, 믿기지 않았다. 조르흐와 함께 버스정류장으로 갔다. 버스정류장은 그러나 매표소도 행선지 표시도 없는 공터에 불과했다. 버스는 없고 바람이 어워의 하닥을 세차게 흔들고 있었다. 규와 나는 바람 속을 어슬렁거렸다. 목이 칼칼하고 온몸이 찌뿌듯했다. 몸살기운이 슬슬 몰려오는 느낌이었다. 코도 맹맹했다. 여행중에 몸이 아프면, 백석의 흰 당나귀처럼 응앙응앙 울고 싶어질 것이다. 다만 아프지 않기를 기도할 뿐이었다.
나는 두통을 느끼며 언제 올지 모르는 버스를 기다렸고, 규는 MP3 이어폰을 귀에 꽂고 정류장 바깥에서 몸을 가볍게 흔들며 춤을 추었다. 자기 방식으로 지루한 시간을 견디는 규가 부러웠다. 규는 두 팔을 활짝 벌리고 정류장 끝에 서 있는 어워를 돌았다. 규를 보는데, 꿈을 꾸는 것처럼 멀고 아득했다.
오래 기다렸으나 버스는 오지 않았다.
오지 않을 사람, 오지 않을 순간이라는 걸 알면서도 지쳐 쓰러질 때까지 기다린 적이 많았다. 합리적으로 생각해보면 바보짓이었지만, 당시에는 그것이 최선이라고 생각했다. 그러나 최선은 곧 최악이 되곤 했다. 뒤통수에 날아오는 손가락질이 치욕스러웠지만 후회하진 않았다. 후회한들 낡은 계단으로 굴러떨어진 시간이 돌아오는 것도, 치욕이 명예로 바뀌는 것도 아니었다. 어차피 산다는 것은 치욕을 견디는 게 아니던가.
작은 마을을 천천히 구경했다. 파스텔톤으로 색이 바랜, 하늘색 지붕들이 황무지와 어울려 묘한 분위기를 풍겼다. 마을 사람들은 규와 나를 신기하다는 듯이 쳐다보았다. 며칠씩 감지 않아 뒤엉키고 헝클어진 머리, 더러운 옷, 웃을 때마다 드러나는 누런 이의 사람들이 소소한 일상을 이어가고 있었다.
돼지 사태살 한 근을 끊어다가 볶고, 한 해 묵은 김장김치를 씻어 굵은 멸치를 듬뿍 넣은 된장에 푹 쪄내고, 김이 펄펄 올라오는 하얀 쌀밥 한 그릇을 앞에 놓고 그날 하루 있었던 일을 서로 얘기하다 젓가락싸움을 하기도 했던, 단란한 저녁식사가 그리웠다.
나와 규는 조르흐의 가게로 갔다. 조르흐는 유목민의 오토바이에 밀가루 한 포대를 싣고 있는 중이었다. 버스가 안 온다고 툴툴거렸다. 그는 못 들은 척하고 밀가루 위에 소금 한 봉지를 실었다. 오토바이가 가게 앞을 떠났다.
조르흐의 말이 약간 비아냥거리는 투로 들렸다. 틀린 말도 아니어서 굳이 대꾸하지 않았다. 구멍가게에 들어가서 두리번거렸지만 마땅히 손에 잡히는 것이 없었다. 규와 이미 ‘집밥’을 상상했던 터라 라면도 싫었다. 먹고 싶은 음식을 못 먹으면 불평이 차곡차곡 쌓이는 법이다. 서른 후반에 형섭과 함께 한 달 기한으로 유럽 배낭여행을 갔다가 열흘 만에 제네바에서 대판 싸우고 말았던 기억이 새로웠다.
너랑 여행을 또 오면 성을 간다, 새끼야!
내가 할 말을 니가 하냐, 씨바새끼야!
친구끼리 서로 막말을 해가며 싸웠다. 돈을 아낀답시고 하루에 두 끼니는 자판기에서 페레로 로쉐 초콜릿을 뽑아 먹었다. 돈 관리를 하고 있던 형섭이 그때는 정말 미웠다.
꼭꼭 숨겨두었던 비장의 무기를 꺼냈다.
규가 환호성을 질렀다. 구멍가게 앞의 게르로 가서 유사시를 대비해 꼭꼭 숨겨둔 햇반을 꺼내면서 나는 규에게 약간 미안했다. 햇반을 데우는 동안 김과 오징어젓갈, 깻잎김치를 상에 차렸다. 규의 입이 귀에 걸렸다. 상을 다 차리자 조르흐도 침을 꿀꺽 삼켰다. 나는 포크를 내밀었고 그가 얼른 받았다.
조르흐는 햇반에 오징어젓갈을 얹어 맛있게 먹었다. 잠시 후 체첵이 들어왔다. 체첵을 본 규가 얼른 입을 닦았다. 밥을 먹으라고 했더니 체첵은 고개를 저었다. 나는 김 한 장을 주었다. 김을 받아든 체첵은 냄새를 맡아보더니 입술로 살짝 깨물었다. 앞니로 김을 반쯤 먹다가 체첵은 나머지를 내려놓았다.
나와 규는 웃음을 터뜨렸다.
조르흐가 보란 듯이 김을 먹어치웠다. 체첵은 아니라고 고개를 저었다. 밥을 먹고 게르에서 나오니 구멍가게 벽에 아이들이 옹기종기 몰려 있었다. 아이들은 좌판을 벌여놓고 우리를 기다렸다. 모두 꾀죄죄한 차림이었지만 눈빛이 맑은 아이들이었다. 규가 먼저 좌판 앞으로 갔다.
나무로 깎은 낙타와 말이 인상적이었다. 목각낙타와 목각말은 손가락만한 것부터 주먹만한 것까지 크기도 다양했다. 낙타털로 짠 밤톨 크기의 낙타인형과 오래된 화살촉과 예쁜 조약돌도 좌판에 놓여 있었다. 규가 목각낙타를 들고 흥정했다. 머리를 양갈래로 땋아내린 소녀가 손가락 하나를 펴 보였다. 일 달러라는 뜻이었다.
규가 손을 내밀었다. 일 달러를 줬더니 규는 손가락 크기의 목각낙타를 샀다. 아이들이 저마다 제 물건을 사달라고 아우성을 쳤다. 아이들의 아우성을 듣고 구멍가게에서 나온 조르흐가 버럭 화를 냈다. 아이들은 조용해졌지만 눈에 슬픔을 담고 규와 나를 쳐다보았다.
좌판에 있는 물건을 대충 헤아려보니 오십 달러 정도면 충분할 것 같았다. 옆에 있던 체첵이 규에게 무어라 말을 했다.
틀린 말은 아니었다. 동정심이 자칫 아이들을 망칠 수도 있겠다 싶었다. 나도 규 옆에 쪼그리고 앉았다. 한참을 살펴본 뒤에 오래된 화살촉, 낙타인형, 목각말을 샀다. 물건을 못 판 아이들이 쓸쓸한 표정을 지었다. 그 표정이 마음에 걸렸는지 규가 배낭에서 초코파이를 꺼내 나눠주려는데 체첵이 조용히 제지했다.
체첵이 말했다. 규는 체첵을 신기하다는 듯이 바라보았다.
규가 체첵에게 사과했다.
체첵의 말에 뜨끔했다. 체첵은 내가 상상한 것보다 훨씬 더 성숙했다.
체첵의 말에 얼굴이 화끈 달아올랐다. 우리가 더이상 물건을 살 기미를 안 보이자 아이들은 좌판을 걷었다. 조르흐가 내일쯤 울란바타르에서 자동차가 올 것이라고 말했다. 체첵이 규에게 오늘은 자기네 게르에서 묵자고 권했다. 규가 나를 쳐다보며 동의를 구했다. 나도 끔찍한 호텔이 싫어 손가락으로 동그라미를 만들었다.
체첵이 규의 배낭을 빼앗아 등에 지고 할머니가 있는 게르를 향해 앞장섰다. 나와 규는 기분이 좋아져서 콧노래를 불렀다. 내가 은근슬쩍 옆구리를 쿡 찌르자 규가 빙그레 웃었다.
게르에 도착하니 할머니가 반갑게 맞아주었다. 체첵의 엄마가 보이지 않는 게 뭔가 이상했지만 묻지 않았다. 환대를 받으며 게르 안에 들어가니 가장자리를 따라 침대가 네 개 놓여 있었다. 침대 사이에 라마불교의 제단과 그 옆에 손바닥만한 가족사진을 넣은 작은 액자가 걸려 있었다. 작고 오래된 텔레비전이 특별했을 뿐, 가진 게 별로 없는 소박한 살림살이였다.
체첵이 규와 나의 침대를 지정해주었다. 침대 위에 짐을 내려놓자 할머니가 수테차를 내놓았다. 짭짤한 우유가 입에 맞지 않아 간신히 마셨다. 규는 벌컥벌컥 마시고 할머니한테 고맙다고 인사했다. 체첵이 우물에 간다며 물통을 챙기자 규도 따라가고 싶은 눈치를 보였다. 내키는 대로 하라고 손짓했더니 규가 체첵에게 함께 가고 싶다고 말했다.
말 등에 물통을 두 개씩 걸고 규와 체첵은 우물로 향했다. 나란히 말을 타고 우물로 향하는 두 사람의 뒷모습이 보기 좋았다. 나는 두 아이의 뒤를 따라 천천히 걸었다. 파란 하늘이 낮게 내려와 손을 뻗으면 닿을 듯했다. 광활하면서도 단순한 몽골의 하늘 아래, 지평선 너머로 두 아이가 사라졌다.
규는 수도를 부러워하는 사람을 처음 봤다. 체첵은 텔레비전에서 본 한국드라마 이야기를 했다. 규는 본 적이 없는 드라마였다. 일부러 안 본 게 아니라 그 시간에 주로 학원에 있었다. 체첵은 도시와 빌딩과 자동차와, 주인공들의 옷차림과 대화가 재미있다고 말했다.
규는 주머니에서 MP3를 꺼내, 이어폰 잭을 꽂고 노래를 선택했다. 빅뱅의 랩이 흘러나왔다. 체첵은 말 위에서 어깨춤을 추며 리듬에 몸을 맡겼다. 규는 래퍼 흉내를 내며 랩을 흥얼거렸다.
체첵과 규는 목이 터져라 합창했다. 합창이 끝나자 체첵은 규에게 랩을 하라고 손짓했다. 규가 랩을 하자 체첵은 머리를 크게 흔들며 장단을 맞췄다. 노래가 끝나자 체첵은 규의 MP3를 신기한 듯 만지작거렸다. 탐나면 가지라고 하고 싶었지만 참았다.
멀리 황무지에 양떼가 몰려드는 게 보였다. 말을 탄 유목민도 여럿 눈에 띄었다. 체첵이 양떼를 가리키며 그쪽에 우물이 있다고 말했다. 그녀가 먼저 말의 속도를 높였다. 규도 그녀를 따라 말 등을 손바닥으로 쳤다.
우물은 황무지에 숨어 있었다. 유목민 사내가 끊임없이 두레박질을 해서 기다란 여물통처럼 생긴 물통에 퍼올린 물을 부었다. 염소들이 먼저 몰려와 물을 먹고 자리를 비켜주면 양들이 와서 목을 축였다. 규는 넋을 잃고 그 광경을 바라보았다. 양뿐만 아니라 말과 낙타도 와서 차례를 기다렸다.
규는 체첵의 두레박질을 눈여겨보다가 직접 해보겠다고 나섰다. 물통을 채우고 세수도 했더니 마음까지 개운했다. 체첵은 말을 끌고 와 물을 먹였다. 규는 우물가에 앉아 그 모습을 바라보았다. 아주 다른 세상에 온 듯한 느낌이 들었다. 서울로 돌아가면 오래 앓을 것만 같았다.
문득 그림이 그리고 싶었다. 게르로 돌아온 규는 체첵에게 종이와 연필을 달라고 했다. 그녀에게서 공책과 연필을 받은 규는 게르 밖으로 나가 황무지와 지평선을 그렸지만 마음에 들지 않았다. 에이, 하며 그림을 찢어버렸다. 규는 불량낙타와 소심낙타를 그렸다.
체첵의 칭찬에 기분이 좋아졌다.
체첵이 물통 위에 앉았고, 규는 얼굴을 꼼꼼하게 뜯어보았다. 체첵의 머리카락에 바람이 머물다가 떠났고, 바람이 떠난 자리에 황무지의 풍경이 들어찼다. 여자친구인 혜원한테서는 느끼지 못했던 그 무언가 때문에 규는 속이 울렁거렸다. 체첵의 둥근 얼굴선과 지평선의 흔들리는 직선 때문에 규의 연필은 자꾸 빗나갔다. 규의 얼굴이 빨갛게 달아올랐다. 일부러 체첵의 얼굴을 못나고 웃기게 그렸다. 그림을 보여주자 체첵이 웃음을 터뜨리며 규의 어깨를 가볍게 쳤다. 가슴속에서, 풍선에 담긴 빛이 펑 터지는 소리가 들렸다.
고양이와 나그네
밤이 왔다.
나는 조르흐와 보드카를 마시면서 얘기를 나누었다. 어제 만났을 뿐인데 오래 전부터 알고 지내던 친구처럼 스스럼이 없었다. 체첵은 게르의 바닥에 엎드려 영어 교과서를 읽었다. 할머니는 라마불교 제단 앞에 앉아 뭉친 낙타털을 손가락으로 비벼 실을 자았다. 가느다란 그 실로 옷도 만들고 카펫도 짠다고 했다.
‘이 가족, 불안해 보인다’고 규는 생각했다. 어딘가 어긋난 느낌이랄까, 뭐 그런 것이었다. 체첵이 교과서를 읽다가 규를 슬쩍 보았다. 체첵에게서 공부하고 있다는 자랑이 느껴져 규는 속으로 피식 웃었다. 게르에 담배연기가 가득 차서 눈이 매웠다. 차고 싱그러운 공기가 마시고 싶어서 규는 게르 문을 열고 나왔다.
규의 등에 대고 나는 고함치듯이 말했다. 아무 맥락도 없이 이런 말을 하는 것을 보면, 술에 취한 게 확실했다. 규가 나가자 체첵이 영어 교과서를 덮었다. 문밖의 어둠은 짙었고 또 유혹적이었다.
밤하늘은 낮고 깊었다. 공기는 차가워 규의 팔뚝에 소름이 돋았다. 구름이 낮게 하늘을 뒤덮고 있어서 별이 하나도 보이지 않았다. 어둠 속에서 함께 우물에 갔던 말이 콧바람 소리를 냈다. 규는 체첵이 앉았던 물통에 앉았다. 아까는 장난을 친다는 기분이었는데, 지금은 그녀의 얼굴을 제대로 그리고 싶어졌다. 서울이라면 지금쯤 학원에 있을 시간이었다. 온갖 금지된 것들에 둘러싸여 어떤 선택권도 없이 떠밀려가고 있겠지……
공부깨나 한다는 아이들의 엄마들끼리 ‘스카이 모임’을 만들었다는 말에 부담이 백배로 커졌다. 규는 엄마의 기대에 부응할 자신이 없었다. 엄마의 기대는 지극히 평범해서 반항은 생각지도 못했다. 성적이 조금 오르면 얼굴이 환하게 펴지는 엄마가 늘 애처로웠다. 성적이 곤두박질치면 잔소리가 지루하게 이어졌다. 그런 엄마가 안타까워 성적이 떨어지지 않도록 잘 관리했다. 하지만 그 평범한 소망을 따라가기가 너무 힘이 들었다. 적당히 흉내만 낼 수도 있었지만 그건 아닌 것 같아 갑갑했다.
특별하게 살고 싶은 건 아니었다. 다만 석고 덩어리들이 싫었다. 미술학원에서 석고상을 데생하고 있으면 그만 망치로 부숴버리고 싶은 마음이 꾸역꾸역 올라왔다. 그리고 싶은 대상을 스스로 결정하고 최선을 다해 그리는 것, 그것이 바로 규가 꿈꾸는 것이었다.
규의 마음과 말은 자주 어긋났다. 언어가 마음을 있는 그대로 표현할 수 있는 것이 아니어서 아득한 순간들이 많았다. 어머니한테 이 마음을 어떻게 설명할까 고민하다가 포기한 적도 꽤 있었다. 배낭 속에 처박혀 있을 단테의 『신곡』이 생각났다. 여행을 하면서 반드시 읽게 될 것이라고 생각한 건 아니었다. 뭔지는 모르지만 그냥 좀 아쉬워서 맨 나중에 챙겨넣었다. 게르 문이 열리고 체첵이 밖으로 나왔다. 잠시 후 오줌 누는 소리가 들렸다. 기분이 묘했다.
체첵이 바지를 추키고 돌아오며 물었다.
체첵이 다른 물통을 가져와 규 옆에 앉았다. 규와 체첵은 고양이처럼 앉아 한동안 말이 없었다. 혜원을 만나면, 서로가 강아지처럼 굴어야 했다. 애정을 갈구하며 최선을 다해 예쁜 짓을 해대는 강아지가 되지 않으면 혜원은 불평을 쏟아냈다. 고양이는 애정을 갈구하지도 예쁜 짓을 하지도 않고, 늘 저만치의 거리를 유지했다. 이 순간, 체첵과의 무책임한 이 거리가 좋았다. 서로에게 강아지가 되지 않아도 되는 지금의 이 무책임함에 규는 편안해졌다. 게다가 마음속의 비밀을 말해도 다른 사람에게 옮겨져 돌고돌다가 부메랑이 되는 일도 없을 것 같았다.
고양이처럼 살고 싶었던 때가 있었다. 머리를 쓰다듬어주면 발랑 누워버리는 강아지의 열렬한 구애보다 슬쩍 쳐다보고 모른 척해버리는 고양이한테서는 고독한 짐승의 도도함이 느껴졌다. 나른하고 게으르고 유연하고 쌀쌀맞지만 날카로운 발톱을 숨기고 있는 녀석의 태도를 닮고 싶었다.
담장이나 지붕 위에 무심한 듯 앉아 있는, 무엇보다도 빛에 따라 눈동자를 조절할 수 있는 고양이를 떠올리고 있는데 체첵이 콧노래를 불렀다. 그저 그런 콧노래가 아니라 마음을 사로잡는 그 무엇이 담겨 있는, 가사 없는 몽골 노래였다. 노래는 어둠을 살며시 흔들었다. 규는 조용히 노래 속을 걸었다.
구름이 조금 걷히고 별이 반짝 빛나더니, 그 사이로 별똥별이 노래처럼 흘렀다. 미처 소망을 빌어볼 틈도 없었다. 문득 불안한 마음이 들었다. 학원을 땡땡이치고 지하 피시방에서 자정이 넘도록 게임에 빠져 있다가 밖으로 나왔을 때 엄습해왔던 묘한 상실감, 엄마가 혹시 알지 않을까, 어떻게 변명하지, 하는 생각에 사로잡혀 집으로 걸어갈 때의 불안감이었다. 체첵의 노래가 뚝 끊겼다.
뒤에서 체첵이 불렀다. 걸음을 멈추고 그녀가 오기를 기다렸다. 그때 구름이 조금 더 걷히더니 둥근달이 얼굴을 내밀었다. 황무지의 어둠 위로 우박처럼 달빛이 쏟아졌다. 규는 짧게 탄성을 질렀다. 구름이 썰물처럼 밀려나고 있었다. 규는 약간의 한기를 느끼고 팔짱을 꼈다.
체첵이 몽골 전통옷인 델을 어깨 위에 걸쳐주었다. 무겁고 두툼했지만 따뜻했다. 게르 주변을 천천히 산책했다. 바로 옆에서 체첵의 숨소리가 생생하게 들렸다. 혜원이가 네거리의 휘황한 네온이라면 체첵은 밤하늘의 작은 별이었다. 수다스럽게 빛을 내뿜는 혜원과는 전혀 다른 느낌의 체첵 때문에 마음이 복잡해졌다.
규가 체첵을 보고 말했다.
체첵이 콧방귀를 뀌었다. 하지만 은연중에 자랑스러움이 느껴지는 콧방귀였다. 여자들은 나이가 어리건 많건 예쁘다고 말해주면 모두들 입이 귀에 걸렸다. 그게 웃겼다. 긴 산책을 끝내고 게르로 돌아왔더니 아빠와 조르흐는 코를 골고 있었다. 체첵은 바닥에 누웠고 규는 침대로 올라갔다. 이상하게도 잠이 오지 않고 마음이 자꾸 설褸다. 규는 게르 천장에 뚫린 구멍으로 밤하늘의 별을 헤아렸다.
아침을 먹고 아빠는 울란바타르에서 오는 자동차를 기다리겠다며 조르흐와 함께 구멍가게로 갔다. 체첵은 방학이 시작되었다며 학교에 가질 않았다. 규는 체첵에게 말을 타자고 했다. 체첵과 규는 말을 타고 게르를 떠났다. 속도를 내지 않고 나란히 가며 이야기를 나누었다.
체첵이 물었다.
몽골 초원의 중학생이 별걸 다 알고 있네, 라고 생각했다.
체첵은 얼굴만큼이나 순진했다. 허리를 꼿꼿하게 세우고 말을 타는 그녀는 예쁘다기보다 근사했다. 둥근 얼굴에 사과껍질처럼 붉은 뺨, 이마에 솟은 여드름까지 마음에 쏙 들었다. 무엇보다 꾸미지 않아 좋았다.
두어 걸음 앞서 가던 체첵이 말머리를 돌리며 물었다. 그녀의 검은 눈동자에 장난기가 가득했다.
규가 물었다. 혜원과도 진실게임을 한 적이 있었는데, 거짓말을 많이 했었다. 아무리 천연덕스럽게 거짓말을 해도 언제나 속이 뜨끔했다. 거짓말로 세상의 모든 사람을 다 속일 수는 있어도 정작 자신은 속일 수 없다는 걸 규는 알고 있었다.
나그네라는 체첵의 말이 묘하게 규의 가슴을 건드렸다. 곧 떠나갈 친구니까 비밀을 털어놓을 수 있다? 무슨 비밀이 있는 것일까? 체첵이 싱긋 웃었다.
체첵의 제안은 불공평했다.
규가 불평했다.
규는 동의했다. 체첵의 신호에 따라 말을 몰았다. 규는 몸을 앞으로 숙이고 손바닥으로 말 등을 치며 “추, 추!” 외쳤다. 어워의 파란 하닥이 바람에 나부끼는 게 보일 즈음 체첵도 출발했다. 그녀의 말은 바람처럼 빨랐다. 여자애에게 지는 건 창피한 노릇이었다. “추, 추!” 더 크게 소리를 질렀고 더 많이 손바닥으로 말 등을 때렸다.
황무지의 풍경이 뒤로 휙휙 지나갔다. 온몸으로 전해지는 속도가 무서웠다. 그래도 여자애한테 지고 싶지 않아 규는 입술을 꼭 깨물었다. 어워가 손에 닿을 듯이 가까웠다. 이겼다, 라고 생각하는 순간 말이 방향을 서쪽으로 꺾어버렸다. 급하게 고삐를 잡아당겼지만 말도 제 속도를 이기지 못했다. 그사이에 체첵은 어워에 도착했다. 이길 수 있었는데, 분했다. 핑계가 입술 끝에서 달싹거렸지만 참기로 했다. 간신히 말 머리를 돌려 어워에 도착했다.
느긋하게 웃고 있는 체첵에게 규가 눈을 흘기며 말했다.
체첵이 말에서 내렸다. 규는 엉덩이와 허벅지가 뻐근했던 참이었다. 말에서 내려 돌멩이를 주워놓고 체첵의 뒤를 따라 어워를 돌았다.
약간 긴장하고 있었는데 질문이 너무 시시해 맥이 빠졌다. 사실 너무 빨리 어워를 도는 바람에 소원을 생각할 틈도 없었다.
체첵이 놀렸다.
언제 봤다고 바보라고 놀리는 건가 싶어 은근히 화가 났다.
어쭈, 제법인데. 체첵의 말에 수긍하면서도 속으로는 어긋나고 싶었다. 어디서 그런 걸 배웠을까 궁금했지만 자존심 때문에 묻지 않았다.
한 방 크게 먹은 기분이었다. 규는 속으로 은근히 놀랐다.
규가 잡으려고 하자 체첵이 달아났다. 그녀는 사슴처럼 통통 뛰며 규를 놀렸다. 약이 바짝 올라 식식거리며 체첵을 잡으려고 했지만 요리조리 잘도 피했다.
체첵이 날렵하게 말에 올랐다. 사방을 둘러봐도 아빠는커녕 지나가는 염소 한 마리 보이지 않았다.
체첵이 마을을 향해 말을 몰았다. 기어이 복수하겠다고 속다짐을 하며 규도 그녀 뒤를 따랐다. 조르흐의 구멍가게 앞에 도착하니 울란바타르에서 온 자동차가 보였다. 기가 찼다. 자동차는 누더기처럼 너덜너덜했다.
내 말에 규가 고개를 끄덕였다. 옆에서 조르흐가, 최신식 자동차일수록 초원에서 퍼지면 대책이 없다며 늙은 자동차를 변호했다. 최신식 자동차는 한번 고장나면 부품을 구할 도리가 없지만, 저 늙은 자동차는 부품이 흔해서 아무 데서나 고칠 수 있다며 엄지를 치켜세웠다.
나는 미심쩍은 표정으로 운전석에 앉았다. 시동을 걸자 시커먼 연기와 함께 우렁찬 엔진 소리가 터져나왔다. 공터에서 시운전을 했다. 움직인다는 게 신기해서 감탄사가 절로 나왔다. 시운전을 끝내고 조르흐와 함께 자동차를 꼼꼼하게 살폈다. 그 틈을 노려 규는 체첵의 팔뚝을 잡았다.
규가 나름대로 눈을 부라리며 겁을 주었다.
체첵이 낮게 말했다. 규는 또 한 방 맞은 기분이었다. 팔목을 잡은 손아귀에 힘을 잔뜩 줬다. 혜원의 팔목과 달리 체첵의 팔목은 나무토막처럼 단단했다. 속으로 놀라면서 더욱 세게 움켜쥐었다. 꽤 아플 텐데 눈썹 하나 까딱하지 않는 체첵을 보며 어떻게 골탕을 먹이나 궁리했다.
예정에도 없이 마을에서 이틀이나 묵은 탓에 마음이 급했다. 규는 구멍가게로 뛰어가서 배낭을 들고 나와 뒷좌석에 던졌다. 컵라면과 초코파이, 과자와 맥주를 한 아름, 보드카와 육포는 적당하게, 생수는 충분히 차에 실었다. 나는 체첵의 할머니한테 정중하게 인사한 뒤 조수석에 앉았고, 조르흐는 기름통 두 개와 작은 냄비를 트렁크에 넣었다. 규는 구멍가게 문설주에 기대 선 체첵 옆에 섰다. 작별인사를 어떻게 해야 할지 몰라 답답한 표정이었다. 체첵은 무덤덤하게 고물 자동차를 바라보았다. 조르흐가 운전석에 앉아 시동을 걸었다. 내가 얼른 타라고 소리치자 체첵이 규의 등을 밀었다.
규는 체첵을 향해 손을 흔들었다. 짧았지만 막 정이 들려는 참인데, 규가 아쉬운 표정을 지었다.
체첵이 가볍게 손을 흔들었다. 규는 할머니를 향해 목례를 하고 뒷좌석에 탔다. 기다렸다는 듯이 차가 움직였다. 이제 헤어지면 다시 만날 기약은 없다. 규는 마음이 흐트러질 것 같아 그러는지 뒤돌아 손도 흔들어주지 않았다. 조르흐는 마을 끝에 있는 주유소로 자동차를 몰았다. 허허벌판에 주유기만 달랑 놓인 곳이 주유소였다. 기름을 파는 사람도 보이지 않았다. 조르흐는 차를 세우고 주유소 주인을 찾으러 마을로 걸어갔다. 푹푹 찌는 자동차 속에 앉아 있기 싫다며 규는 조르흐를 따라 마을로 갔다.
마을은 처음 도착했을 때처럼 황량했다. 바람이 부옇게 먼지를 일으켰다. 조르흐는 눈을 가늘게 뜨고 먼지바람 속을 걸었지만 규는 눈을 뜨기 어려워 손바닥으로 차양을 만들었다. 어느 게르에 가서 조르흐가 주유소 주인을 불렀다. 주인은 툴툴거리며 게으른 표정으로 조르흐를 따라나섰다.
자동차의 연료통은 물론이고 예비로 가져온 기름통에도 기름을 꽉 채웠다. 자동차가 낙타나 말보다 나은 점이 뭐가 있을까? 빠르다는 것 외에는 별로 신통한 구석이 없는 것 같았다. 적어도 초원에서는 낙타나 말이 자동차보다 훨씬 편할 텐데. 풀만 있으면 되니까 기름도 필요 없고 바퀴가 없으니 펑크날 염려도 없었다.
조르흐가 시동을 걸고 출발했다. 규는 차창에 이마를 기댔다. 마을을 벗어나 아까 체첵과 함께 경주했던 길을 달리니 마음이 심란했다. 이어폰을 귀에 꽂고 음량을 최대한 높였다. 못생긴 계집애일 뿐이야, 라고 스스로를 위로하며 규는 눈을 감았다. 노래 한 곡이 다 끝나갈 무렵, 자동차가 급정거했다. 규는 깜짝 놀랐다. 앞을 봤더니 어워 앞에서 체첵이 두 팔을 벌리고 서 있었다. 조르흐가 자동차에서 내려 마구 화를 냈다.
조르흐가 식식거리며 물었다. 규는 이어폰을 빼고 얼른 차에서 내렸다. 체첵이 규를 슬쩍 보았다.
규를 보는 체첵의 눈이 슬퍼 보였다. 규는 조수석에 앉아 있는 나를 쳐다보았다. 내가 고개를 끄덕였다. 규가 엄지를 치켜세웠다.
조르흐의 대답을 기다리지 않고 규는 체첵의 손을 잡아끌었다. 그녀는 손을 빼더니 돌멩이 두 개를 집어 어워에 놓고 돌았다. 그 뒤를 따라 조르흐와 규가 어워를 돌았다. 규는 바퀴가 찢어지지 않게 해달라고 빌었다.
자동차가 사막을 향해 출발했다. 규는 구름 위를 달리는 기분이었다.
예상 밖의 대답에 기가 막혔다. 어이가 없어 웃음도 나오지 않았다. 하기야 나쁜 놈보다는 바보가 낫지. 체첵은 창가에 바짝 붙어앉아 규와 거리를 뒀다. 이것도 꽤나 자극적이었다. 은근히 괘씸해서 당분간 상대하지 않기로 했다. MP3 이어폰을 다시 귀에 꽂았다. 순간, 체첵이 왼쪽 귀에서 이어폰을 쑥 뽑아 제 귀로 가져갔다. 도로 빼앗으려다 귀찮은 생각이 들어서 그만두었다.
이틀을 마을에서 자고 다시 황무지로 나오니 탁 트인 느낌이 좋았다. 귀에서는 알아듣기 힘들게 빠른 랩이 웅웅거렸다. 편하게 푹 잘 잤는데도 졸음이 몰려왔다. 황무지의 풍경이 지루해져서 규는 크게 하품했다. 체첵이 어깨를 살짝 건드렸고, 규는 고개를 돌렸다.
체첵이 조르흐의 눈치를 보면서 낮게 소곤거렸다.
주술사를 만나고 사막으로 가는 것도 나쁘지 않다는 생각이 들었다. 규가 조심스레 물었고, 나는 대찬성이라며 조르흐에게 주술사를 찾아가자고 말했다. 조르흐는 주술사가 어디에 있는지 모른다며 툴툴거렸다.
바람처럼 떠도는 소문을 따라 주술사가 살고 있는 곳을 찾아야 했다. 정작 주술사를 보고 싶다던 체첵은 이어폰을 빼고 잠들어버렸다. 새침데기처럼 굴었지만 입을 약간 벌리고 자는 모습을 보니 웃음이 나왔다. 규는 입에 손가락을 넣어볼까 하다가 참고 굼뜨게 흘러가는 풍경으로 시선을 돌렸다. 멀리 지평선에서 낙타 무리가 일렬로 걷고 있는 게 보였다. 저 무리 속에 불량낙타와 소심낙타가 있다면 얼마나 좋을까. 규는 달아난 낙타들이 보고 싶었다.
조르흐가 낙타 무리 쪽으로 방향을 틀었다. 길도 없이 달려가는데 황무지 한가운데에서 먼지를 일으키며 무언가가 달려왔다. 자세히 봤더니 오토바이였다. 지평선 위에서 걷고 있는 낙타의 쌍봉이 보일 즈음, 오토바이와 자동차가 황무지 위에서 조우했다. 모두 차에서 내렸다. 조르흐와 오토바이를 탄 유목민 사내가 이야기를 나누는 사이에 규와 나는 나란히 서서 소변을 보았다.
이야기를 끝내고 조르흐가 고개를 절레절레 흔들었다. 유목민 사내에게 물어봤는데 소문만 들었지 주술사가 어디 사는지 모른다는 것이었다. 일단 계곡을 향하여 떠나기로 했다. 가까이 가서 낙타를 보고 싶었는데 아쉬웠다. 규는 낙타 무리에서 눈을 떼지 못했다. 조르흐가 빵빵거리자 마지못해 자동차에 탔다.
뜬금없이 체첵이 싱긋 웃으며 규에게 말했다.
아주 못 말리는 계집애라고 규는 생각했다. 게다가 노래를 듣겠다며 MP3를 집어들고는 한참을 만지작거렸다. 결국 조작 방법을 몰라 체첵은 가만히 내려놓았다. 규는 속으로 아주 고소해했다.
어느덧 자동차는 계곡 속으로 접어들었다. 계곡 양쪽은 온통 바위산이었다. 깎아지른 듯한 벼랑 위에 거대한 뿔을 자랑하는 산양이 서 있었다. 규는 산양을 보라고 소리쳤고, 모두들 자동차를 세우고 산양을 바라보았다. 도도한 기품의 우람한 산양은 귀한 영물처럼 보였다. 조르흐가 엽총이 있으면 사냥을 할 텐데, 하면서 쩝쩝거렸다. 그 말을 들었는지 산양은 바위 위를 훌쩍 뛰어 흔적도 없이 사라졌다.
말라버린 물길 위의 너덜길로 자동차는 천천히 나아갔다. 뾰족한 돌에 자동차 바닥이 긁히는 소리가 자주 들렸다. 내가 체첵에게 몽골 민속노래를 청했다. 체첵은 마두금도 없이 어떻게 노래를 부르냐며 뒤로 뺐다. 목소리가 좋으니 그냥 불러도 된다고 조르흐까지 나섰지만 체첵은 손톱만 물어뜯었다.
길지도 않은 계곡을 빠져나오는 데 무려 세 시간이나 걸렸다. 너덜길이 끝났는가 싶더니 오르막길이 나타났다. 이 길은 너덜길보다 더 엉망이었다. 조르흐가 길을 막고 있는 돌을 치워달라고 했다. 규가 치우겠다고 얼른 내리자 체첵이 쪼르르 뒤를 따랐다. 규는 모른 척하고 돌을 치웠다. 체첵도 돌을 치웠지만 말 한마디 건네지 않았다.
내가 규에게 앞서 걸어가면서 장애물이 있으면 치우라고 말했다. 규는 자동차를 뒤에 두고 앞서 걸었다. 바위산에서 굴러떨어진 돌덩어리가 꽤 많았다. 길을 열어가며 한참을 올라가자 바람 소리가 세차게 들렸다. 길은 바위산 꼭대기로 이어졌고 규는 정상에 올랐다. 규의 몸이 휘청할 정도로 바람이 심했다. 체첵이 무어라고 했지만 바람 때문에 들리지 않았다.
규가 못 알아듣자 체첵이 소리쳤다. 그녀에게 삐쳐 있던 규의 마음이 조금 풀렸다. 잠시 후 자동차가 할머니처럼 기침을 하며 간신히 올라왔다.
조르흐와 나는 차에서 내려 몸을 풀었다. 조르흐가 주술사를 찾기 힘드니 곧장 사막으로 가자고 말했다.
체첵이 불안한 표정으로 규에게 물었다. 규는 사막으로 곧장 가는 것도 나쁘지 않다고 대답했다. 체첵이 실망한 기색을 감추지 못했다. 나는 체첵의 어두운 얼굴을 보고 싱긋 웃었다.
내 말에 규가 입술을 삐죽 내밀었다.
사실이었다. 마흔 중반이 넘은 나이에도 철이 없다고 아내한테 늘 혼이 났다. 혼이 나더라도 하고 싶은 것은 꼭 하고야 마는 나를 규는 좋아했다. 혹시 나만의 착각일까? 이런 생각을 하는 중에 규가 내 말을 전했는지 체첵의 얼굴이 환하게 밝아졌다.
주술사를 도무지 찾을 방법이 없었다. 소문을 따라 사람을 찾는다는 게 참으로 막막했다. 계곡을 벗어나 산기슭에 있는 유목민 게르를 찾아 물었지만 모른다는 대답만 들었다. 게르에서 나오는데 규가 조용히 낙타가 새끼를 낳고 있다고 귀띔했다. 산고를 치르고 있는 어미 낙타를 위해 숨어서 몰래 구경했다. 새끼 낙타가 어미의 몸에서 빠져나오는 순간, 온 세상이 숨을 죽인 듯 고요했다.
규는 자신도 모르게 체첵의 손을 꼭 잡았다. 무어라 표현할 수 없는 감동이 밀려들었다. 마침내 새끼 낙타가 대지 위에 툭 떨어졌다. 규의 입에서 짧은 탄성이 터져나왔다. 어미 낙타는 긴 혀로 새끼를 천천히 핥아주었고, 태반을 모조리 먹어치웠다. 잠시 후 새끼 낙타는 비틀거리며 일어나 어미의 젖을 찾았다.
체첵이 손을 빼며 규에게 눈을 흘겼다.
규는 창피해서 말까지 더듬었다. 이마에서 진땀이 배어나와 손등으로 닦았다.
입만 열면 체첵은 규를 깔보았고 약올렸다. 규는 자꾸 당하면서도 마땅히 대처할 방법을 찾지 못했다. 나는 두 아이가 티격태격하는 걸 보며 즐거웠다. 정작 본인은 모르겠지만, 사람을 다루는 데에는 체첵이 한 수 위였다.
나는 새끼 낙타가 태어난 것을 축하하며 보드카를 선물했다. 낙타 주인은 도움이 되지 못해 죄송하다며 손바닥을 비볐다. 계곡에서 나와 다시 다른 유목민 게르를 찾아 떠돌았다. 그러다 낙타를 타고 양을 치는 합죽이 노인을 만났다. 주름이 자글자글한 유목민 노인에게 기대를 걸었다. 바람 속에 떠도는 말까지 알아듣고 챙겨두는 재주를 가진 노인이 종종 있는 법이었다. 조르흐가 늙은 유목민에게 주술사에 대해 물었다. 잠시 후 돌아온 그의 표정은 어두웠다.
주술사를 포기해야 한다는 말에 체첵이 손톱을 깨물었다.
내 말에 체첵이 알았다고 대답했다. 하지만 표정이 밝아지진 않았다.
규의 말에 체첵이 또다시 바보라고 응수했다. 나는 그만 웃음을 터뜨리고 말았다.
주술사를 찾느라 시간을 허비한 탓인지 조르흐는 무척 서둘렀다. 규와 체첵이 조용해서 돌아보니, 둘은 이미 잠들어 있었다. 아이라고 하기엔 너무 커버렸고, 어른이라고 하기엔 아직 부족한 둘의 잠든 표정이 예뻤다. 나이가 적든 많든 사람은 누구나 그 안에 심연을 지니고 있다. 사람이 곧 심연이었다. 사람마다 심연의 깊이 또한 달랐다. 나는 무엇보다도 규의 심연을 보고 싶었다. 대체 어떤 심연을 갖고 있기에……
두 시간 이상을 달리자 어둑어둑해졌다. 자갈길을 벗어나니 푹신한 모랫길이 나타났다. 마침내 황갈색의 대지를 벗어나 작은 나무들이 뿌리를 내리고 있는 모래무지가 보이기 시작했다. 사막이 가까워졌다는 증거였다. 어둠은 점점 깊어졌고 조르흐는 헤드라이트를 켰다. 두 줄기의 불빛은 그러나 길을 찾기엔 역부족이었다. 끝내 여행자 게르를 찾지 못하고 조르흐는 자동차를 세웠다. 나는 차 밖으로 나가 맨손체조로 몸을 풀었다. 애들도 잠에서 깨어 밖으로 나왔다.
규가 물었다.
나는 규를 끌어안았다. 규의 키가 커서 내가 안긴 꼴이 되고 말았다. 비박을 해야 한다고 말하자 규는 어깨를 으쓱하고는 내 품에서 벗어났다. 서쪽 하늘엔 노을의 마지막 끝자락이 깊은 빛으로 남아 있었다. 아름다웠지만 배가 고팠다. 우리는 간단하게 요기하고 모닥불을 피웠다. 캔맥주를 따서 조르흐에게 주고 규와 체첵에게도 마실 거냐고 물었다. 규가 망설이다가 마시겠다고 했다. 체첵은 조르흐의 눈치를 보더니 싫다고 고개를 저었다. 나는 모닥불에 물을 끓여 체첵에게 커피를 타주었다.
규는 내 앞에서 맥주를 마시는 게 민망했는지 조금 떨어진 곳에다 따로 작은 모닥불을 피웠다. 자연스레 체첵은 규의 모닥불로 갔다. 규는 그녀에게 곁을 내주었다. 규는 맥주를 홀짝거렸고 체첵은 커피를 마셨다. 침묵 속에서 모닥불이 사위어갔다. 규가 자동차에서 옷을 꺼내와 체첵의 등에 걸쳐주었다.
뜬금없이 체첵이 주먹을 내밀며 말했다. 규가 왜냐고 물었다. 체첵은 그냥 하라며 닦달했다. 신호에 따라 동시에 가위바위보를 했다. 규는 보였고 체첵은 가위였다. 진실게임이 시작되었다. 체첵의 질문은 시시하게도 여자친구가 있느냐는 것이었다. 규는 혜원을 생각하며 있다고 짧게 대답했다.
규는 쉽게 대답을 하지 못하고 망설였다. 겉모습은 예쁘고 귀여웠다. 하지만 그게 과연 예쁘고 귀여운 것일까, 규는 자신 있게 말하지 못했다.
다른 사람 앞에서 여자친구에 대해 이러쿵저러쿵 평가하고 싶지 않았다. 여자친구지만 온전히 안다고 말할 수는 없었다. 이왕이면 좋은 말을 하고 싶었다. 그것이 여자친구에 대한 최소한의 예의였다. 아직까지 혜원에게 사랑한다는 말을 한 적이 없었다. 무엇보다 사랑에 대해서 잘 몰랐다. 사귀는 것과 사랑하는 것은 다른 것 같았다.
이번에는 규가 물었다. 체첵은 잠시 생각에 빠졌다. 애들의 말이 바람에 실려 내 귀로 흘러들었다.
규가 되물었지만 체첵은 빨리 대답하지 않았다. 체첵의 대답을 기다리는 사이에 조르흐는 자겠다며 자동차로 갔다. 체첵의 침묵은 길었다. 나는 맥주 한 캔을 다시 땄다. 별은 흐르고 밤은 깊어갔다.
한참 후에 침묵을 깨고 체첵이 물었고, 규는 당연하다고 대답했다. 체첵이 다시 손톱을 깨물었다. 규는 그러다 피 나겠다며 핀잔을 줬다.
규는 체첵의 손을 꼭 잡았다. 무어라 해줄 말이 없었다. 바람이 체첵의 머리카락에 잠시 머물다 떠났다.
체첵이 혼자 중얼거린 뒤 커피로 입술을 축였다. 규도 맥주를 한 모금 마셨다. 쌉쌀한 맛과 콩알처럼 생긴 어떤 방울이 식도를 굴러내려가는 느낌이 꽤 근사했다. 이래서 어른들은 술을 마시는가, 싶은 생각이 들었다.
체첵이 침울한 표정으로 고개를 저었다.
체첵이 맥 빠지는 소리를 냈다. 덩달아 규도 바람 빠진 풍선처럼 축 늘어지는 기분이었다.
규는 맥주를 벌컥벌컥 들이켰다. 술기운이 도는지 머리가 약간 어지러웠다. 체첵에게 약한 모습을 보이고 싶지 않아 규는 똑바로 앉았다. 어두운 숲속에서 밝고 환하게 빛나는 길이 보였다. 그 길을 걸어가는 자신의 뒷모습이 머릿속에 그려졌다.
다시 규가 물었다. 체첵은 곧장 대답하지 않고 뭉그적거렸다. 규는 다그치지 않고 기다렸다. 누구나 꿈을 이야기하지만 정작 자신의 꿈에 대해 말한다는 건 쉬운 일이 아니다.
체첵이 한국에 대해 오해하고 있다는 느낌이 들었다. 한국이 솔롱고스라는 아름다운 이름을 갖기엔 뭔가 부족하다고 규는 생각했다.
규가 입을 다물자 잠시 이야기가 끊겼다. 체첵이 사위어가는 모닥불을 건드리자 재가 풀썩 주저앉았다. 규는 막대기로 모래 위에다 길과 별과 바람을 그렸다. 그리고 어딘가에 있을 주술사를 상상했다. 흰 수염에 긴 지팡이를 들었는데, 지팡이 끝에는 방울이 달려 있는 모습이었다. 눈빛이 형형해서 감히 쳐다볼 수도 없는 사람, 어쩌면 이 세상에 존재하지 않는 사람일 수도 있었다. 가능하다면, 체첵의 주술사가 되고 싶다는 생각도 들었다.
체첵이 불쑥 질문을 던졌다. 이번 질문은 좀 어려웠다. 그냥 싫은 것들은 참 많았다. 그중에서 참을 수 없이 싫은 것은 대체 뭘까? 얘는 왜 이리 어려운 질문을 하는 걸까? 마음속에 세상에서 제일 싫은 것이 있으니까 이런 질문을 했겠지. 규는 체첵을 바라보았다. 체첵은 물끄러미 모닥불만 바라보고 있었다.
규가 물었다.
체첵은 또 엄마 얘기를 했다. 규도 엄마를 생각했다. 체첵처럼 이렇게 간절히 그리워해본 적이 있던가? 떨어져 살아본 적이 없으니 그리워한 적도 별로 없었던 것 같았다. 가족이란 어떤 경우에도 떨어져 살아선 안 된다는 게 엄마의 지론이었다. 아무리 힘들고, 지지고 볶고, 안달복달해도 가족은 한사코 함께 살아야 한다고 했다. 자식의 장래를 위해 유학을 보내는 것도 안 된다고 반대했다.
체첵이 웃음을 터뜨렸다. 규의 말을 귓등으로 들으며 나도 웃었다. 피시방 갔던 것을 알고 있었지만 모른 척했었다. 알고도 속고 모르고도 속아야만 하는 때가 있다. 그러지 않으면 자식은 물론이고 부모 자신도 숨이 막힌다. 규와 체첵에게 그만 자라고 말하고 조수석으로 들어갔다.
규와 체첵은 말문이 터졌는지 꺼진 모닥불 앞에 앉아 하염없이 이야기를 이어나갔다. 나 역시 눈을 감았지만 잠이 오지 않았다. 체첵의 엄마 이야기가 자꾸만 떠올랐다. 내가 해줄 수 있는 게 무얼까? 한국에 데리고 가는 것? 하지만 곧 그것은 아니라는 생각이 들었다. 타인의 삶에 개입한다는 것은 주제넘은 짓이었다. 더구나 나는 나그네가 아닌가. 마음이 심란하고 복잡했다.
또 하루가 시작되었다. 창을 세우고 파죽지세로 달려가는 칭기즈칸의 기병처럼 바람이 드셌다. 말발굽에 일어난 먼지가 바람에 실려와 대지를 덮은 아침이었다. 세상에 존재하는 것은 바람과 먼지뿐이었다. 모래폭풍이라도 불어오면 큰일이라고 조르흐가 걱정했다. 바람보다 먼저 달려가야 한다며 그는 잔뜩 겁먹은 표정으로 같은 말을 반복했다. 시끌벅적하던 뒷좌석이 오래지 않아 조용해졌다.
돌아보니, 규와 체첵은 마치 오래된 연인처럼 머리를 맞대고 편안하게 잠들어 있었다. 그 모습이 예뻐 저절로 입가에 웃음이 매달렸다. 무슨 할 말이 그리도 많았는지, 두 녀석은 밤을 꼬박 지새운 모양이었다. 밝아오는 새벽을 보며 서로를 들여다봤겠지. 그래도 부족했을 터였다. 삶에 충족감을 느끼는 순간, 인간은 나태해지기 마련이었다. 부족한 것에 대한 갈증을 채우기 위해 바쁘게 사는 것에 생의 동력이 담겨 있었다.
어젯밤 들었던 체첵의 말이 자꾸 귀에 맴돌았다. 어머니를 위해 주술을 걸고 싶다고 했는데…… 꿈이란 결국 주술이며 상상이 아니던가. 끊임없는 상상과 주술로 나날의 일상을 차곡차곡 채워야 겨우 가 닿을 수 있는 꿈. 꿈은 기이하게도 인간을 괴롭히고 절망과 비탄에 빠뜨리지만, 인간은 꿈 때문에 비로소 인간일 수가 있었다. 적어도 나는 그렇게 생각했다.
조르흐가 혼자 중얼거렸다. 에어컨이 없어 창문을 열어놓고 달리니 모래먼지가 마구 들이쳤다. 목이 따끔거리더니 재채기가 터져나왔다. 잠시 후, 규와 체첵도 재채기를 하며 깨어났다. 손수건과 옷으로 입을 막았지만 역부족이었다.
규의 외침에 앞을 보니, 과연 여기저기서 바람의 기둥이 솟구치는 게 보였다. 회오리를 일으키며 바람은 사막지대의 모래를 뽑아올려 새로운 기둥을 만들었다. 모래기둥은 맹렬한 속도로 회전하며 초원 위를 내달렸다.
조르흐가 가속페달을 밟으며 소리쳤다. 바람보다 먼저 달려야 모래폭풍을 피할 수 있었다. 각자 자기 옆의 창문을 겨우 올리자마자 모래폭풍이 자동차를 덮쳤다. 자동차가 옆으로 심하게 미끄러졌다. 체첵이 비명을 질렀다. 순식간에 자동차 안은 무덤처럼 어두워졌다. 등줄기를 타고 진땀이 흘러내렸다. 이렇게 갇혀 있으니 어떤 암시 같은 게 느껴졌다. 한 치 앞도 내다볼 수 없는데, 지금 당장 하고 싶은 일을 하지 못하게 한다면 후회가 클 것만 같았다. 문을 밀어보았지만 꿈쩍도 하질 않았다. 암흑에 갇혀 있으니 불안하고 두려웠다.
나와 조르흐가 뒷좌석으로 넘어가 규 쪽의 문을 필사적으로 밀었다. 조금씩 틈이 벌어지자 빛과 동시에 모래가 쏟아져들어왔다. 간신히 문을 열고 나와 숨을 길게 몰아쉬었다. 어이가 없어 모두들 크게 웃었다. 힘을 합쳐 모래를 밀어내고 자동차를 구해냈다. 다행히 시동이 걸렸다. 조르흐는 이곳에서 얼른 벗어나자며 조급하게 서둘렀다.
끼익, 조르흐가 자동차를 급히 세웠다.
놀란 표정으로 조르흐가 되물었다.
나는 차분하게 대답했다.
조르흐는 내키지 않는 모양이었다. 그에게 이 결정을 논리적으로 설명하긴 어려웠다. 치사하지만 일당을 더 올려주겠다고 해도 조르흐는 쉽게 납득하지 못하고 망설였다. 나는 홉스골로 가고, 조르흐는 일당을 더 버는, 모두에게 행복한 일이 아니겠냐고 설득했다. 마지못해 조르흐가 방향을 돌렸다. 규나 체첵에게 왜 방향을 돌렸는지 굳이 설명하지 않았다. 모래를 뒤집어썼지만 녀석들의 표정은 밝았다.
자존심이 상했는지 조르흐는 끊임없이 투덜거렸다. 비록 돈을 받고 안내와 운전을 한다고 해도 그 역시 생각이 있는 사람이었다. 그런 조르흐가 내 마음에 들었다. 비굴한 것은 딱 질색이었다. 왔던 길을 되돌아가니 지루했다. 규가 배터리가 떨어졌다며 MP3를 배낭 주머니에 넣었다.
소위 문명세계에서 온 전자제품의 수명은 그것으로 끝난 셈이었다. 원시적인 방법으로 자연에서 에너지를 얻지 못하는 한, 제 아무리 최첨단의 기술이 집적되어 있다고 해도 무용지물이 되고 말았다. 규와 체첵은 서로 번갈아가며 노래를 불렀다. 박수를 치며 호응했지만 내가 모르는 노래들이라 아쉬웠다.
한나절을 넘게 자동차에 시달렸더니 배가 고팠다. 잠시 휴식을 취하러 차에서 내리면 날아갈 것처럼 바람은 여전히 드셌다. 가스버너를 사용하는 것도 무리였다. 초코파이며 과자 등속으로 배를 채웠지만 심리적인 허기에 시달려야 했다. 언제부터인지 규와 체첵도 노래를 부르지 않았다. 멀리 바위산 기슭에 게르가 보였다. 조르흐가 저녁을 먹고 가자며 게르로 자동차를 몰았다.
게르에 도착하자마자 조르흐는 마치 제집에 온 것처럼 문을 벌컥 열었다. 아무도 없다며 그가 입맛을 쩝쩝 다시며 게르에서 나왔다. 주변을 둘러봤더니 가축의 그림자도 보이지 않았다. 마냥 기다리고 있을 수가 없어 돌아서는데 개 한 마리가 쏜살처럼 달려오며 짖었다. 누런 이빨이 제법 날카로웠다. 조르흐는 개가 무섭지도 않은지 차를 세우고 밖으로 나갔다. 물어뜯을 듯이 달려들던 개가 그의 고함 한마디에 꼬리를 사타구니 사이로 말았다. 그는 게르 앞에서 초원을 물끄러미 바라보더니 자동차로 와서 열쇠를 뺐다.
내 눈엔 아무것도 보이지 않아 머뭇거렸더니 체첵도 누가 말을 타고 오고 있다고 거들었다. 오래지 않아 낙타 두 마리, 말 다섯 마리, 양과 염소 백여 마리를 몰고 유목민 가족이 나타났다. 조르흐는 말에서 내리는 유목민 사내에게 저녁을 먹게 해달라고 부탁했다. 사내는 흔쾌하게 게르로 들어오라고 손짓했다.
사내의 유목민 아내와 어린 아들과 딸은 구릿빛 얼굴과 반짝이는 눈으로 우리를 맞아주었다. 땟국물이 줄줄 흐르는 헐렁한 옷을 입었지만 아이들의 표정은 맑았다. 게르 안으로 들어갔다. 여느 게르와 다를 게 없는 평범한 내부에 마음이 놓였다. 먼저 라마불교 제단에 합장을 하고 주인 사내가 먼지를 털어낸 침대에 앉았다. 이 가족의 남루와 검약에 조용히 고개를 숙였다.
유목민 가족과 우리 일행이 게르에 죽 둘러앉아 저마다 인사를 나누었다. 그사이에 안주인이 규와 체첵에게는 아이락을, 나와 조르흐에겐 아르히를 내놓았다. 아르히를 마시니 닝닝한 첫맛과 비릿한 끝맛이 혀끝에 감돌았다. 나는 안주인에게 감사의 인사를 전했다. 안주인이 밝게 웃었다. 규가 체첵과 이야기를 하더니 배낭에서 사탕을 가져와 유목민 아이들에게 내주었다. 아이들이 까르륵 웃으며 숨넘어가듯 좋아했다. 안주인이 양고기 칼국수를 끓이는 사이에 둥그런 게르에 앉아 이야기를 주고받았다.
나는 다른 세계에 앉아 있다는 묘한 느낌에 사로잡혔다. 유목민 가족을 보면서 새삼스레 삶에 대해 생각해보았다. 아침마다 광활한 초원으로 양떼를 몰고 나가는 일상이 지루하게 이어져 오늘의 저들이 있을 터였다. 서로를 아끼고 사랑하고 남루를 불편해하지 않으며 살아온 역사가 부부의 얼굴에 새겨져 있었다.
다정한 눈길, 바로 곁에서 느껴지는 숨결, 갓난아이의 보채는 소리, 양떼의 바스락거림, 말똥이 일으키는 불꽃, 낙타 새끼의 젖 빠는 소리, 이처럼 사소한 것을 소중히 여기며 행복을 만들어내는 부부 앞에서 내가 한없이 초라한 존재라는 것을 뼈저리게 느꼈다. 이곳에서 나는 배터리가 떨어진 MP3나 신호를 받지 못하는 손전화 같은 존재였다.
아르히는 소주 비슷한 술이었는데, 유목민 사내와 주거니 받거니 했더니 취기가 올라왔다. 조르흐도 취했는지 목소리가 높아졌다. 취한 사내가 마두금을 켰고, 조르흐는 기어이 체첵에게 노래를 부르게 했다. 가사가 없는 체첵의 노래는 슬펐고 깊었다. 이번에는 규가 <꿍따리 샤바라>를 부르며 춤을 췄다. 규의 막춤에 유목민 가족이 웃고 떠들며 휘파람을 불어댔다. 분위기를 맞출 줄 아는 규가 사랑스러웠다.
양고기 칼국수를 맛있게 먹고, 조르흐가 하룻밤 신세도 질 수 있느냐고 물었다. 유목민 사내는 게르가 좁아 어렵다며 다른 곳을 찾아보라고 몹시 미안한 표정으로 대답했다. 유목민 가족의 전송을 받으며 다시 길을 떠났다. 황무지 위로 땅거미가 몰려오고 있었다.
주술사를 찾아서
홉스골로 가는 길은 멀고 험했다. 바다처럼 넓은 호수와 신성한 땅을 보는 게 목적이 아니었다. 하늘과 소통하며 운명을 관장한다는 주술사를 찾으러 가는 길, 나는 내 생에 어떤 주술을 걸고 싶은 것인지 오래 생각했다. 홉스골 근방의 산악지대에 살고 있다는 주술사는 체첵에게 희망이 될 수 있을 것인지……
폐허가 된 사원, 소금을 먹는 낙타 무리, 여행자 게르의 낡은 탁구대, 산악지대에서 만난 한 그루의 나무와 노을 속에서 집으로 돌아가는 양떼를 지나는 동안, 낡은 자동차는 멈춰 서지 않았다. 늙은 말처럼 그렁그렁 앓는 소리를 냈지만 산악지대의 너덜길도 가뿐하게 올라서곤 했다.
구름과 바람은 밋밋한 풍경을 황홀하게 바꿔놓기도 했다. 차창에 머리를 기대고 있으면 지나온 시간들이 떠올랐다. 내 안에서 세월은 바람처럼 흐르는 게 아니라 낙엽처럼 쌓였다. 시간의 낙엽을 들추면 그 안에서 퀴퀴한 냄새가 났고, 불현듯 지워졌던 풍경들이 떠올랐다.
늙은 자동차의 엔진을 식히기 위해 잠시 휴식을 취할 때마다 아내한테 엽서를 쓰고 싶었다. ‘잘 지내지? 규와 나도 잘 지내고 있어……’ 이어질 문장을 고민했지만 떠오르지 않았다. 바람 위에서 엽서는 언제나 미완성으로 남았다. 이 사막에서 시작된 황사가 대륙과 바다를 건너 우리집 창가에 닿듯이 그렇게 마음이 흐르기를 소망하는데 소중한 이름 하나가 불쑥 손에 잡혔다. 숙자였다.
1987년 봄, 이 년 만기를 다 채우고 춘천교도소에서 석방되었다. 내 몸은 소양강의 안개에 젖어 망가진 상태였다. 4월 중순, 벚꽃이 흐드러지게 핀 길을 따라 재영의 무덤을 몰래 다녀왔다. 어머니가 잔소리와 함께 달여준 보약을 먹으면서 6월의 거리에 조용히 섞여 있었다. 용광로 같았던 6월이 끝나자마자 지리산 실상사로 갔다. 실상사에서 몸과 마음을 추스르면서 가끔씩 인월에 나갔다. 인월에서 세차장과 카센터를 하는 초등학교 동창을 만나 숙자의 소식을 들었다.
숙자는 열여덟 살 때, 버스 안내양을 하다가 교통사고로 현장에서 왼쪽 다리가 무릎 위 허벅지에서 잘려나갔다고 했다. 벙어리 부부가 서울로 갔지만 바보처럼 굴다가 보상도 제대로 못 받았다며 동창이 혀를 끌끌 찼다. 구로동에서 미싱사를 하고 있다는 소식을 바람결에 들었고, 지금은 잘 모르겠다며 담배연기를 길게 뿜었다.
실상사 요사채 앞의 감나무가 서리를 맞기 전, 나는 서울로 돌아왔다. 가리봉동에 쪽방을 얻어 석유곤로와 냄비 하나를 챙겨 이사했다. 특별한 기술이 없었던 나는 공단에 먼저 자리잡고 있던 후배의 도움으로 봉제공장에서 스팀다림질을 배웠다.
주민등록증을 위조하고 고졸로 속여 봉제공장에 아이롱사로 위장취업을 했다. 첫 출근을 하던 아침에는 긴장감 때문에 죽을 것만 같았다. 누군가 나를 금방 알아볼 것만 같아 눈을 맞출 수가 없었다. 다리미에서 뿜어져나오는 뜨거운 수증기 때문이 아니라 내 등의 진땀 때문에 얼굴이 확확 달아올랐다.
하루를 어떻게 보냈는지 몰랐다. 머리가 하얗게 빈 채로 쪽방에 돌아와 쓰러져 잤다. 밤새 대학입시를 다시 치르는 악몽에 시달렸다. 다음날 밤에는 군대에 또 끌려가는 꿈을 꾸었다. 이미 제대했다고 항의했지만 행정착오라며 헌병들이 막무가내로 끌고 갔다. 출근한 지 사흘째가 되어서야 함께 일하는 사람들의 얼굴이 조금씩 보였다. 본격적인 육체노동은 처음이어서 퇴근하면 늘 파김치가 되었다. 다리미의 뜨거운 수증기 때문에 땀띠가 솟아 가려워 미칠 지경이었다. 그러나 베개에 머리가 닿기만 해도 잠이 들었다. 가려움은 고단함을 이기지 못했다.
누구지? 어디서 본 것 같은데?
미싱사 아가씨 중에서 어디서 본 듯한 얼굴이 눈에 띄었다. 분명히 어디선가 봤는데 도무지 기억이 나질 않았다. 그녀는 심하게 다리를 절었다. 결국 사흘쯤 지난 뒤에야 그녀의 이름을 알았다. 최숙자. 그 이름에서 오래된 풍경이 떠올랐다. 더러운 손에 건빵을 쥐고 버스를 탔던, 벙어리 부부의 딸이었다. 초등학교 사학년 때 헤어져 스물여덟 살에 우연히 만난 것이다. 그 기막힌 우연 앞에서 나는 홀로 감동하고 기뻐했다. 위장된 신분 탓에 숙자 앞에 버젓이 나설 수 없다는 게 안타까웠다. 심지어 마주치지 않으려고 내 쪽에서 피해 다녀야 했다.
가을이 왔다. 나는 잔업이 끝나고 파김치가 되어 공장 문을 나섰다. 외로운 나날이었다. 당시, 나는 애인이었던 운서에게도 알리지 않은 채 가리봉동에 적응하려고 애쓰고 있었다. 공장을 나서자마자 낯선 사내들이 눈에 띄었다. 나는 지레 놀라 무작정 몸을 돌려 반대편으로 걸었다. 그러다 절룩거리며 다가오던 숙자와 딱 마주쳤다. 나는 숙자를 모른 척하고 지나쳤다.
숙자의 목소리에 발목이 잡혔다. 걸음을 멈추고 심호흡을 하며 천천히 돌아섰다.
얼굴이 화끈 달아올랐다. 들켰으니 더는 숨길 것이 없었다. 숙자와 함께 가까운 호프집으로 들어갔다. 가까이에서 본 숙자는 피로하고 우울해 보였다. 화장 속에 숨겨진 얼굴에는 외로움이 담겨 있었다. 벙어리 부부의 안부를 물었다. 몇 년 전 돌아가셨다고 숙자가 담담하게 말했다.
부모를 잃은 슬픔이 담담해지려면 얼마나 많은 시간이 필요했을까? 나는 말을 잃고 맥주만 들이켰다. 마음속의 호롱불이 꺼진 느낌이었다. 숙자와 헤어져 쪽방으로 돌아왔다. 말없이 웃어주던 아줌마의 깊고 따뜻했던 눈길을 떠올리며 벙어리 부부의 명복을 빌었다. 그날 밤, 많이 아팠다.
숙자와 나는 공장 안에서는 모른 척했지만 퇴근 후에는 자주 만나 맥주를 마셨고, 휴일에는 과천 동물원에도 갔다. 우리는 연인처럼 보였지만 사실은 오누이처럼 지냈다. 그러다가 어느 때인가부터 숙자가 점점 더 예뻐지기 시작했다. 퇴근할 무렵에는 화장을 고치며 얼굴을 다듬었다. 입가에는 엷은 미소가 매달려 있었다. 한겨울에 숙자는 다른 공장의 노동자를 소개받아 사귀고 있다며 쑥스럽게 고백했다. 수소문해보았더니 행실이 그다지 좋지 않은 녀석이었다. 말리지도 못하고 속으로만 끙끙 앓았다. 오래지 않아 숙자는 동거를 시작했다. 무엇보다도 숙자에겐 가족이 필요했다. 나는 그것을 너무나도 잘 알았다. 비록 절룩거렸지만, 사랑에 빠진 여자는 아름다웠다. 숙자의 작은 방, 비키니옷장 위에 올려두라고 앙증맞은 아기신발 한 켤레를 선물했다.
숙자가 말꼬리를 흐렸다. 절룩거리면서도 언제나 씩씩했던 숙자였는데, 막상 살림을 차리니 두려운 모양이었다.
나는 그저 듣기만 했다. 내가 고3이었을 때, 숙자는 삶의 고비를 힘겹게 건너고 있었다. 내가 학생이었던 것이 미안해서 소맥 폭탄주만 들이켰다. 숙자는 아기신발을 들고 절룩거리며 찬바람이 휘몰아치는 벌집의 골목길로 걸어갔고, 나는 그 뒷모습을 오래 쳐다보았다. 자취방으로 돌아와 운서에게 긴 편지를 썼고, 부치지 않았다.
봄이 왔다.
웃통을 벗어젖히고 한창 블라우스를 다림질하고 있는데, 미싱라인에서 비명이 들렸다. 미싱사들이 웅성웅성 모여들었다. 누군가의 손톱에 미싱 바늘이 박혔나보다 생각했는데, 숙자의 이름을 부르는 다급한 소리가 들렸다. 다리미를 놓고 가보니, 숙자의 아랫도리가 피로 벌겋게 물들어 있었다.
미싱사들은 남자들이 가까이 오지 못하게 둥그렇게 벽을 쳤다. 간단한 응급처치가 이어졌고, 앰뷸런스가 숙자를 실어갔다. 나는 공장에 휴가를 내고 숙자의 동거남을 찾으러 다녔다. 사흘 만에 녀석을 찾아냈다. 멀겋게 잘생긴 놈이었다. 녀석은 숙자와 이미 끝났다며 뻔뻔하게 나왔다. 심지어는 내게 무슨 자격으로 찾아왔느냐고 되물었다.
자격?
말문이 막혔다. 나는 숙자에 대해 어떤 자격을 가지고 있던가? 단물만 쪽쪽 빨아먹고 여자를 버린 놈조차도 함부로 말하는 자격이란 걸 나는 갖고 있지 않았다. 그 때문에 더 화가 치밀었다. 나는 녀석을 말없이 쳐다보았다. 놈은 빙글빙글 웃으며 담배연기를 길게 내뿜었다. 나는 조용히, 앞에 있던 맥주병을 들어, 그대로 놈의 머리를 내리쳤다. 놈은 깨진 머리를 감싸고 바닥에 나뒹굴었다. 구둣발로 녀석의 얼굴을 지그시 밟아주고 술집을 나왔다.
나는 폭력으로 수배를 받고 구로공단을 떠나 구리의 아파트 공사장으로 숨어들었다. 공사장 야방 일을 보면서 밤에는 소설을 썼고, 낮에는 허드렛일을 했다. 나중에 숙자도 구로동을 떠났다는 소문을 들었다.
내가 숙자를 다시 만난 것은 그로부터 십오 년이 지난 뒤였다. 마산에 있는 신문사 초청강연회에 갔다가 아이를 데리고 뒤에 서 있는 숙자를 보았다. 강연을 마치고 숙자를 만났다. 그녀는 옆에 서 있는 몸집이 탄탄한 대머리 남자를 남편이라고 소개했다. 나는 그와 악수했다. 강연 뒤풀이에 숙자와 남편을 데리고 갔다. 아이는 숙자를 닮았는데, 다섯 살이었다. 숙자는 생기는 대로 아이를 낳았더니 넷이나 되었다며 쑥스럽게 웃었다. 나는 다섯 살 꼬마의 손에 용돈을 쥐여주었다. 술을 마시자 숙자 남편에 대한 경계가 풀어졌다. 마치 여동생의 남편을 만난 기분이었다.
뒤풀이가 끝나자 취기가 오른 숙자의 남편이 노래방을 가자며 내 팔을 잡았고, 숙자는 애들이 학원에서 돌아올 시간이라며 먼저 집으로 돌아갔다. 노래방에서 광란의 시간을 보낸 뒤 포장마차로 자리를 옮겼는데 그만 필름이 끊겼다.
시끄러운 소리에 눈을 뜨니 낯선 방이었다. 작은 책상 위에 교과서와 자습서가 보였다. 끊긴 필름을 이어보니 숙자의 큰아들 방이었다. 등교 준비 때문인지 거실이 시끄러웠다. 방광이 터질 것 같았지만 참고 참았다. 오래지 않아 거실이 조용해졌다. 살며시 문밖으로 나가 화장실로 뛰어갔다. 대충 눈곱을 떼고 밖으로 나오다 한 발로 통통 뛰어다니는 숙자와 마주쳤다. 무슨 술을 그리 마시느냐는 핀잔과 함께, 콩나물국을 끓였다며 식탁에 앉으라고 했다. 식탁에 앉아 두리번거리며 숙자의 남편을 찾았다. 애들 아빠는 새벽에 이미 출근했다고 숙자가 말했다.
나는 지나온 세월에 대해 아무것도 묻지 않았고, 숙자 또한 아무 말도 하지 않았다. 숙자와 함께 콩나물국에 밥을 먹는데, 그 옛날 다리 밑 벙어리 부부와의 저녁식사가 떠올라 목이 메었다. 아침을 먹고 커피를 마시는 동안 숙자는 의족을 달았다. 어제 받은 강연료를 숙자 몰래 큰아들의 교과서에 숨겨놓았다. 고속터미널에 도착하자 숙자는 기어이 버스표를 사겠다고 우겼다. 숙자가 절룩거리며 매표소로 가서 표를 사왔다. 나는 버스에 오르려다 숙자의 손을 꼭 잡았다. 숙자는 눈물을 흘리며 환하게 웃었다.
서울로 가는 버스 안에서 눈시울이 붉어졌던가?
나는 낙타처럼 무거운 짐을 지고 생의 고비를 힘겹게 건너고 있었지만, 숙자는 생의 고비 따위는 아랑곳하지 않고 사자처럼 강한 의지로 가족을 지켜내고 있었다. 그것은 벙어리 부부가 숙자에게 남긴 유산이었다.
돌아가면 오랜만에 숙자에게 연락해봐야겠다고 마음먹었다. 그저 ‘잘 지내고 있지?’라고 안부를 묻고 싶었다. 숙자의 어린것들도 많이 컸겠구나, 생각하는데 뒤에서 규와 체첵이 환호성을 질렀다. 마침내 홉스골에 도착한 것이었다.
몽골에서는 흔히 볼 수 없는 빽빽한 산림지대와 바다처럼 넓은 호수의 땅, 홉스골에 첫발을 내디디며 조르흐는 옷깃을 여몄다. 네 사람 모두 말을 잊었다. 그저 가만히, 출렁이는 물결과 먹구름과 숲을 바라보았다. 야크와 순록 무리가 호숫가에서 풀을 뜯다가 무심한 눈길로 우리를 쳐다보았다.
가끔 숨이 멎을 듯한 풍경 또한 여행이 주는 작은 행복 중의 하나였다. 숨쉬기조차 어려운 저 아름다운 풍경 뒤에도 상상할 수 없는 상처들이 새겨져 있겠지만, 지금은 아무것도 생각하고 싶지 않았다. 인간과 풍경 사이에 깊은 묵언으로 서 있고 싶었다. 이럴 때는 그저 바람이거나 혹은 풀잎이어도 좋았다. 풍경을 소유하지 않고 그 속에 가만히 존재하는 것……
언제였던가?
부처의 집 처마 끝에서 하늘로 날아가는 청동물고기를 잡기 위해 잠자리채를 허공에 휘저었던 적이 있었다. 거미줄로 만든 잠자리채에 그 물고기가 걸려들었다. 조심스럽게 물고기를 손에 쥐었는데, 그만 놓치고 말았다. 바람을 타고 푸른 하늘로 헤엄쳐간 청동물고기 한 마리, 어디쯤 가고 있을까. 호수의 수면을 차고 튀어오르는 저 물고기, 혹여 내 손을 떠난 그 청동물고기가 아니었을까.
나는 홉스골 호수를 보며 내 안의 무엇을 버릴 수 있을지 잠시 생각했다. 나를 무겁게 짓누르고 있는 것들을 먼저 버리고 싶었다. 권력을 탐하는 잡것의 욕망, 입으로는 그럴듯하게 말하지만 몸으로는 실천하지 않는 뻔뻔한 위선, 잘나가는 다른 작가에 대한 질투, 세상에 대한 경멸을 버려야 하는데 그게 언제나 쉽지 않았다. 장성 백양사 도량석의 한때, 내면의 모든 것을 비워내고 새벽안개를 헤엄쳐가던 목어(木魚)를 떠올리고 있는데, 서로 다른 풍경을 보던 규와 체첵이 나란히 섰다.
긴 침묵을 깨고 체첵이 먼저 입을 열었다.
규가 호응했다.
체첵의 짧은 말에 간절한 울림이 담겨 있었다. 호수가 약간 소란스러워 봤더니, 백인 관광객들이 카약을 타며 크게 떠들었다. 호수 중심으로 노를 저어나가는 게 재미있어 보여 규에게 카약을 타자고 했더니 고개를 저었다. 우리 옆으로 젊은 백인 남녀들이 관광용 말을 타고 줄지어 지나갔다.
우리는 주술사를 찾기 위해 아쉬움을 뒤로 남긴 채 호수를 떠나 산림지대로 향했다. 숲속에 순록을 방목하며 차탄족이 살고 있다는 말을 형섭에게서 들은 것 같기도 했다. 나는 차탄족에 대해 전혀 아는 바가 없어 조르흐에게 어떤 종족이냐고 물었다. 그도 잘 모른다며 손을 내저었다.
규가 체첵의 말에 감탄하며 엄지를 세웠다. 나도 대단하다며 칭찬했다. 호숫가를 미처 벗어나지 못했는데 오르츠가 눈에 띄었다. 오르츠는 뾰족하면서도 어딘가 모자라고 어설픈, 원추형 천막 같은 형태였다. 그 앞에서 차탄족 아이들이 백인들을 상대로 잡동사니를 팔고 있었다. 자동차를 세우고 모두 내렸다.
백인들은 차탄족 아이들과 흥정할 때는 영어를 사용했고, 자기네들끼리는 독일어로 말했다. 나는 주근깨가 많은 아가씨한테 어디서 왔느냐고 물었다. 스위스 베른에서 친구들과 함께 왔다며 아가씨가 환하게 웃었다. 규는 잡동사니를 꼼꼼하게 살폈다. 그림 그리는 사람의 태도가 엿보였다.
규가 손을 털고 일어서며 말했다.
규의 말을 듣고 나는 고개를 끄덕였다. 그사이에 조르흐는 아이들 뒤의 사내한테 가서 주술사에 대해 물어보았다. 베른에서 온 아가씨가 차탄족 아이에게 카메라를 들이대자 어머니인 듯한 여자가 돈을 내라고 손을 벌렸다. 여자 옆에 서 있는 남자의 빠진 이 틈새로 담배연기가 뿜어져나왔다. 조르흐가 혀를 차며 돌아섰다.
홉스골에만 오면 주술사를 곧장 만날 수 있을 것이라고 생각했던 것 자체가 잘못이었다. 조르흐가 체첵을 째려보았다. 체첵이 손톱을 깨물었다. 나는 가만히 체첵을 감싸안았는데, 아들만 둘이어서 그런지 전혀 다른 뭉클한 느낌이 들었다. 규는 조르흐를 보고 장난스럽게 춤을 추었다. 체첵이 규를 보며 웃었다. 눈앞에 원하는 것이 당장 보이지 않는다고 해서 실망할 필요는 없다고 말하려다 참았다.
숲속으로 들어갔더니 더이상 자동차를 탄다는 게 불가능했다. 뚜렷한 목적지도 없이 숲속으로 이리저리 헤매고 다녔다. 규는 숲속을 헤매고 다니는 게 마치 『신곡』 속에 들어온 느낌이라고 했다. 베르길리우스 없는 단테가 되어 떠도는 느낌도 그다지 나쁘진 않았다. 단테는 『신곡』이 ‘슬프게 시작’하여 ‘행복한 결말’에 이른다고 스텔라에게 보낸 편지에 썼다. 그 생각을 하니 이상하게도 마음이 편해졌다.
순록의 무리가 있는 곳이면 주변에 반드시 차탄족 노인이 보였다. 젊은 유목민들은 관광객을 상대로 장사를 하느라 숲에서 나갔고, 늙은 유목민들만 숲과 순록을 지켰다. 조르흐와 체첵이 늙은 유목민에게 주술사의 행방에 대해 물었지만, 누구 하나 시원한 대답을 내놓지 못했다. 어떤 노인네는 주술사가 몰래 국경을 넘어 바이칼 호수로 갔다고 했고, 또다른 노인네는 홉스골에 있는데 행방이 묘연하다는 말을 했다.
그들의 시원찮은 대답에 체첵이 내게 미안하다며 울먹거렸다. 나는 괜찮다며 체첵의 머리를 쓰다듬었지만 속으로는 난감했다. 간절히 소망한다고 해도, 비록 그것을 위해 혼신을 다해 기도한다고 해도, 이루어지지 않는 것들이 있다는 걸 체첵은 이미 알고 있을지도 몰랐다. 규가 체첵의 어깨를 톡톡 두들겼다.
숲속을 더 헤매다가 우연히 마주친 오르츠로 조르흐가 들어가 점심을 먹을 수 있느냐고 물었다. 돈만 내면 가능하다고 해서 오르츠로 들어갔다. 오르츠는 게르보다 훨씬 좁았다. 양고기가 아닌 순록고기를 먹었는데, 노린내 때문에 먹는 게 아주 고역이었다. 그래도 겉으로는 즐겁게 웃으며 먹었다. 늦은 점심을 먹고 자동차가 있는 곳으로 향했다.
규는 어떻게든 체첵의 소원이 이루어지도록 하고 싶었다. 한참을 걸어가는데 순록 무리를 발견했다. 규는 걸음을 멈추고 가장 늙은 순록에게 주술사에 대해 물었다.
늙은 순록이 대답했다.
규는 적잖이 실망했다.
순록과 헤어진 뒤 규는 체첵에게 주술사가 없다는 사실을 말하지 않았다. 못 찾는 것과 아예 없다는 것은 그 의미가 달랐다. 언젠가는 주술사를 만날 수 있다는 희망을 빼앗고 싶지 않았다. 어떻게 할까 고민하고 있는데, 벌써 열흘 가까이 수염을 깎지 않은 아빠가 다가왔다.
규가 체첵의 눈치를 본 다음에 내 귀에 대고 자기 생각을 말했다. 그뒤, 규가 체첵에게 가서 무어라 말을 했다. 그녀의 표정이 환하게 밝아졌다. 규의 말이 비록 거짓말이라고 해도, 규의 거짓말은 체첵을 배려하는 마음에서 나온 것이었다. 하나의 거짓말은 열 개의 거짓말을 필요로 한다. 체첵을 위해 규와 나는 기꺼이 공범이 되기로 했다.
체첵이 약간 미안해하는 표정으로 말했다. 나도 믿고 싶었다. 이 세상 어딘가에 점쟁이가 아닌 주술사가 존재하리라는 것을……
11월의 마지막 저녁
11월의 마지막 저녁이었다. 미술학원으로 가는 지하철에서 규는 『신곡』을 펼쳤다.
스스로에게 포악했던 영혼들이 벌받고 있는 땅으로 두 시인이 향했다. 두 시인은 오솔길 없는 숲으로 들어갔다. 숲의 나무에는 푸른 잎이 아니라 불길처럼 타오르는 색채의 잎이 매달려 있었다. 그 어떤 야수도 거칠고 드센 나뭇가지 사이에 그들의 보금자리를 만들 수 없었다.
우리들은 사람이었으나 지금은 숲이 되었다.
이 문장을 읽는데 어떤 전율이 온몸을 감쌌다. 규는 책을 덮었다. 지하철이 뚝섬역에서 정차했다. 예정에도 없이 규는 뚝섬역에 내렸다. 밖으로 나가지 않고 플랫폼에 그냥 서 있었다. 다시 지하철이 왔고 사람들이 내리고 탔다. 하루 일과를 마치고 집으로 돌아가는 사람들을 규는 물끄러미 바라보았다. 사람들……
유치원 때부터 함께 어울렸던 다섯 명의 단짝친구들이 떠올랐다. 오랫동안 생각했던 문장을 찍어 모두에게 한꺼번에 문자로 전송했다. 규는 잠시 숨을 고르고 나무의자에 앉았다. 혜원에게도 문자를 보냈다. 손가락에서 커플링이 반짝 빛났다. 아빠가 고르고 엄마가 사준 커플링이었다.
엄마와 저녁을 먹고 남성역에서 헤어진 지 삼십 분이 조금 지난 시간이었다. 오늘도 학원을 땡땡이치는 것이라 엄마한테는 정말 미안했다. 지하철은 스르르 와서 멈췄고 또 떠났다. 뚝섬역은 다른 역에 비해 한가해서 좋았다. 손에 쥔 손전화가 부르르 떨었다. 친구들의 이름이 떴고 규는 받지 않았다. 연달아 문자가 쏟아지듯 들어왔다. 읽지 않았다. 이제 여행을 떠날 시간이 되었다고 규는 생각했다.
규는 플랫폼의 처음부터 끝까지 걸었다. 플랫폼의 끝이 막혀 있어 더이상 가볼 수가 없었다. 규는 플랫폼의 중간으로 돌아와 노란 안전선 밖에서 지하철을 기다렸다. 마침내 안내방송이 역사에 울렸다. 여행을 알리는 건조하고 사무적인 신호였다. 아프지 않기를, 찰나의 순간에 여행이 이루어지길.
동굴처럼 어두운 숲 저쪽에서 하얀 빛을 내뿜으며 지하철이 들어오고 있었다. 규는 안전선을 지나 플랫폼 끝에 섰다. 하얀 빛이 온몸을 감싸는 것을 느꼈다. 규는 목을 기린처럼 뽑아 머리를 내밀고 지하철을 보았다. 지하철 기관사의 눈동자가 커졌다. 미안했다.
지하철은 규의 몸을 치고 지나갔다. 규의 몸은 허공으로 떠올랐고, 철로 여기저기에 부서진 육체가 핏덩이와 함께 떨어져내렸다. 저녁 7시 14분이었다.
형사가 지하철역 CCTV를 보여주었다. 플랫폼을 서성거리다가 지하철로 뛰어드는 규의 모습을 차마 정면으로 볼 수 없었다. 형사는 규의 손전화를 책상에 올려놓았다. 깨진 액정에 피가 묻어 있었다. 떨리는 손으로 폴더를 열었다. 입술을 꽉 깨물고 친구들에게 보낸 문자를 읽었다.
단테의 신곡을 따라 여행하고 싶다.
다만 제13곡 겨울나무 숲은 피하고 싶다.
생을 리셋하련다.
규의 유서였다. 짧았던 생만큼이나 짧은 유서를 읽는데, 울컥 눈물이 솟구쳤다. 이를 악물고 간신히 막았다. 친구들이 보내온 문자는, 당장 통화를 하자는 내용과 제발 참아달라는 하소연이 전부였다.
이 나쁜 놈, 이 나쁜 놈, 나는 어쩌라고 ㅠ.ㅠ
혜원이가 보낸 문자를 읽는데, 내 안에서 그 무언가가 뭉텅이로 빠져나가는 느낌이었다. 기자들 몇 명이 들락거렸지만 보도하지 말아달라고 형사에게 부탁했다. 자살임을 확인해주고 경찰서를 나와 거리에 섰다. 수많은 사람들이 오고가는 밤의 풍경을 물끄러미 바라보았다. 참을 수 없이 속이 울렁거리더니 몸 안의 모든 것들이 한꺼번에 밀려나왔다. 도로 옆 하수구에 쪼그리고 앉아 몸 안의 것을 토해냈다. 형사가 등을 두드려주었다.
형사와 함께 시체안치실로 들어섰다. 장례식장 직원이 먼저 규가 입었던 교복을 내놓았다. 피범벅이 된 교복에 규의 이름이 또렷했다. 아무리 소리를 치려고 해도 목구멍에서 소리가 나오지 않았다. 지독하게 가위에 눌린 느낌이었다. 속이 걷잡을 수 없이 울렁거렸다. 직원이 서랍을 열듯이 안치함을 잡아당겼다. 나는 긴장했다. 제발 규가 아니길, 그냥 한바탕 꿈이기를 간절히 소원했다. 직원이 하얀 천을 살짝 들어올렸다. 규의 창백한 얼굴이 서서히 나타났다. 오, 신이시여. 어찌하여 내게 이토록 가혹한 형벌을 내리십니까!
형사가 물었다.
직원이 옆에서 말을 붙였다. 무슨 뜻인지 몰라 얼른 대답하지 못했다.
나는 몸을 숙여 규의 이마에 길고긴 입맞춤을 했다. 직원이 내 등을 두드리며 끝내라고 신호했다. 규는 다시 냉장실로 들어갔고 나는 밖으로 나왔다. 수가 규의 앨범을 들고 왔다. 아내의 통곡소리를 들으며 나는 가장 예쁘고 가장 환하게 웃는 사진을 골랐다. 그 사진으로 영정을 만들어온 수의 얼굴엔 눈물 자국이 가득했다. 아래위 침대에서 잠을 잤고, 함께 밥을 먹었고, 컴퓨터를 두고 싸우다 가끔은 규에게 얻어터지기도 했던 수는 이제 외톨이가 되었다. 수가 검은 옷을 입고 상주 노릇을 했다.
규의 담임이 황망한 표정으로 달려와 영정사진 속의 규를 오래도록 바라보았다. 밤 열한시가 넘자 규의 같은 반 친구들이 교복 차림으로 와 서로 끌어안고 울었다. 새벽에 혜원이 퉁퉁 부은 얼굴로 나타났다. 혜원이 안쓰러웠다. 규의 자살로 끝이 나버린 첫사랑의 상처를 잘 견뎌내기를 소망하며 혜원을 꼭 안아주었다.
혜원은 내 품에서 규를 나무라며 서럽게 울었다. 혜원의 손가락에서 커플링이 반짝거렸다. 혜원은 규의 영정 앞에서 침묵으로 긴 시간을 보냈고, 아침이 밝아서야 비틀거리며 일어나 내게 인사했다. 혜원을 배웅했다. 홀로 걸어가는 혜원의 뒷모습을 오래오래 눈에 담아두었다.
죽은 규는 환한 얼굴로 평화로웠고, 살아 있는 사람들은 어두운 얼굴로 비탄에 잠겨 몸부림쳤다. 나는 자식의 영정 앞에서 검은 옷을 입고 문상객을 맞았다. 사흘 동안 물만 몇 모금 넘겼다. 아내는 자주 혼절했다.
벽제 화장장에서 규의 뼈를 내 손으로 빻았다.
백칠십오 센티미터의 키에 육십오 킬로그램의 몸무게, 지상에서 십오 년 육 개월을 살았던 규는 쇠절구 속에서 한 줌의 가루가 되었다. 가루가 된 규를 품에 안고 사흘 만에 집으로 돌아왔다. 친척들도 모두 가고 오롯이 우리 가족만 남았다. 아내는 안방으로, 수는 공부방으로, 나는 서재로 들어갔다. 서재에서 마침내 혼자가 된 나는, 규를 잃은 뒤 처음으로 목 놓아 통곡했다.
삼우제를 지낸 뒤 까치산 상수리나무 아래 묻었다. 태어나 자란 집과 다녔던 초등학교와 다니고 있던 중학교가 모두 보이는 명당이었다. 그러고 사흘 동안 서재에서 나오지 않았다.
봄이 오면 꽃이 필 것이고, 꽃이 지면 열매가 익어갈 것이다.
열매가 지상에 떨어져 긴 겨울을 견디면 또 새싹이 돋고 꽃이 필 것이다.
새로울 것도 없고 빛날 것도 없는 다짐을 마음에 새기고 서재에서 나왔다. 하지만 다짐은 다짐에 불과했고 눈을 뜨나 감으나 흉측한 악몽의 나날들이 이어졌다. 자주 죽고 싶었고, 무엇을 하든 흥이 나질 않았다. 아내와 나는 한동안 허깨비가 되었다. 그렇지만 가족이 아닌 다른 사람을 만나면 언제나 밝게 웃었다.
아흔아홉 어워에 아흔아홉 번 절을 하고
폐사지의 허물어진 백탑 위에 독수리 둥지가 보였다. 독수리는 하늘 높이 떠서 대지를 응시했다. 둥지가 궁금해 탑에 가까이 갔다. 새끼 울음소리가 가늘게 들렸다. 조금 더 접근하니 허공의 독수리가 비명 같은 울음과 함께 내게로 급강하했다. 얼떨결에 손으로 머리를 감쌌다. 독수리는 날카로운 발톱으로 내 손등을 찢고 위로 솟구쳤다.
엉덩방아를 찧으며 넘어졌던 나는 부리나케 백탑에서 가까운 건물로 뛰어들었다. 독수리는 탑 주위를 빙빙 돌며 침입자를 살폈다. 손등을 보니 꽤 깊이 패어 피가 흥건했다. 급한 대로 물휴지를 몇 장 겹쳐 손등을 덮고 지혈했다. 망가진 창문으로 둥지를 살피니 다른 독수리 한 마리가 들쥐를 물고 돌아오는 게 보였다. 나를 공격했던 독수리가 들쥐를 받아 둥지 속의 새끼들에게 찢어 먹였다. 아비는 들쥐를 물어오고 어미는 둥지를 지키며 새끼를 키우고 있었다. 독수리는 가족을, 제 새끼를 지키기 위해 나를 공격했던 것이다.
독수리의 눈치를 보며 천천히 폐사지를 둘러보다 녹슨 방울 하나를 주웠다. 방울을 귀에 댔다. 딸랑, 하는 소리가 맑게 울렸다. 그 소리에 수행자들의 조용한 기도, 경전을 읽는 목소리, 바람을 밟고 가는 발걸음 소리며 기침소리까지 섞여 있었다. 물론 느낌에 불과했지만 내게는 아주 생생했다. 나는 깨지고 부서진 유물 몇 개를 더 챙겨 절터에서 내려왔다. 어미 독수리가 내 뒤를 따라오다 둥지에서 멀어지자 돌아갔다.
여행자 게르는 몽골에선 보기 드물게 강가에 위치해 있었다. 오른쪽으로 메마른 강이 사행(蛇行)으로 길게 휘어져 흘렀고, 강 건너에는 옛 소련군이 주둔했던 막사가 바람에 허물어지고 있었다. 캠프로 돌아오니 휴게실에서 규와 체첵이 탁구 치는 소리가 들렸다. 관리를 하지 않아 낡고 삭아버린 휴게실처럼 둘의 탁구 실력도 엉망이었다. 겨우 받아넘기는 수준인데, 그마저도 헛손질이 많았다. 게다가 알량한 솜씨로 내기까지 하느라 땀을 뻘뻘 흘렸다. 깨진 유리창을 통해 하얀 탁구공이 틱톡거리며 어설프게 날아다니는 것을 구경하다가 돌아섰다.
마른 강 건너 편, 지붕이 사라진 소련군 막사 위에 늦은 오후의 태양이 걸려 있었다. 막사 주변에는 검은 개 몇 마리가 어슬렁거렸다. 천천히 마른 강을 향해 걸었다. 강바닥엔 물이 흘렀던 흔적만 가득했다. 물결의 흔적과 이끼를 보며 걷는데 개들이 맹렬하게 짖었다. 컹컹 짖는 소리에 햇살이 흔들렸다. 문득 또다른 햇살 하나가 떠올랐다.
고아원에 나를 맡기고 어머니는 돌아섰다. 흘끔거리며 쳐다보던 고아들의 무수한 눈동자에 둘러싸여 나는 숨이 가빴다. 시선을 둘 데가 없어 창밖으로 고개를 돌렸다. 나보다 어린 꼬마가 미끄럼틀을 내려오며 하얗게 웃는 게 보였다. 꼬마는 다시 미끄럼틀을 타기 위해 돌아섰고, 갑자기 텅 빈 미끄럼틀이 눈이 부시도록 하얀 햇살을 튕겨냈다. 바늘에 찔린 듯 눈이 아팠다. 햇살은 미끄럼틀 아래 모래 위에도 쏟아지고 있었다. 그 위로 조금 전의 꼬마가 깔깔거리며 툭 떨어져내렸다. 나도 저 꼬마처럼 웃을 수 있을까?
저녁을 먹고 방에 들어갔을 때, 또다시 수많은 눈동자에 포위되었다. 구석으로 가서 걸레처럼 구겨졌다. 쟤 엄마 봤어. 원장님 앞에서 울더라. 이런 말들이 허공에 떠다녔다. 창피하고 부끄러워 숨이 막혔다. 나는 선배 고아들이 마구잡이로 쏟아내는 질문에 입을 꾹 다물고 땀만 뻘뻘 흘렸다. 주먹이 날아왔고 코피가 터졌다. 코피를 손등으로 닦아내며 나는 끝내 울지 않았다. 사흘 뒤, 어머니가 돌아와서 나를 붙들고 하염없이 울었다. 살아도 같이 살고, 죽어도 같이 죽자. 미안하다. 나는 어머니의 손을 잡고 놀이터에서 나를 쳐다보는 무심한 눈길을 뒤로한 채 고아원을 나섰다.
독수리 발톱에 찢긴 손등이 쓰라렸다. 손등의 찢어진 살과 엉긴 피를 무심히 바라보았다. 어쩌면 주술이 필요한 사람은 체첵이 아니라 나인지도 몰랐다. 나는 시간의 퇴적층을 뒤적거려 자주 과거의 뒷골목에서 서성거리고 있었다. 너무나 오래 어제에 머물러 있는 내가 싫었다. 개 짖는 소리는 점점 더 커졌다. 시커먼 놈 두 마리가 마침내 소련군 막사를 떠나 나를 향해 달려오기 시작했다. 소름이 쫙 끼쳤다. 주변을 둘러보니 개들과 맞설 나무작대기 하나 보이지 않았다. 그때, 강변에 홀로 서 있는 나무 한 그루가 눈에 띄었다. 나무를 향해 뛰었다. 개들은 바람처럼 빨랐다. 어느새 꽁무니를 물듯이 달려왔다. 간신히 나무에 도착해 서둘러 나무로 기어올랐다. 개들은 나무를 빙빙 돌며 짖었고 나는 두려움에 떨었다. 개가 떠나기 전에는 내려갈 수 없을 것 같아 가지 하나를 분질렀다.
왜 나를 꺾는가?
깊은 저음의, 그러나 심장을 흔드는 소리가 들렸다. 주변을 살폈지만 소리를 내는 것은 이빨을 드러낸 검은 개 두 마리뿐이었다. 이건 또 무언가? 분질러진 가지에서 붉은 피가 뚝뚝 떨어져 손바닥을 흥건하게 적셨다. 깜짝 놀라 가지를 떨어뜨렸다. 나는 질겁하여 멍하니 앉아 있었다. 두 마리는 개는 나무 주위를 돌며 나를 움직이지 못하게 감시했다. 어떤 결단이 필요했다.
시합에서 또 지자 체첵이 다시 하자고 우겼다. 탁구 실력은 도토리 키 재기지만 규가 체첵보다 조금 나았다. 막무가내로 시합을 하자고 떼쓰는 체첵을 보며 규는 빙그레 웃었다. 재미있는 애라는 생각이 들었다. 규는 속으로 져줘야겠다고 생각하며 서브를 넣었다. 받기 쉬운 공이었는데도 체첵은 헛손질을 했다. 그래도 최선을 다해 체첵이 이길 수 있도록 애를 썼다. 지는 것도 어려웠다. 게임에서 이기자 체첵은 그제야 탁구채를 놓았다.
휴게실에서 나와 체첵과 함께 오솔길을 따라 강으로 나갔다. 강은 바닥을 훤히 드러낸 채 미라처럼 누워 있었다. 주변을 둘러보니, 강 위쪽에 나무 한 그루가 홀로 서 있는 게 보였다. 규는 나무를 향해 강바닥을 걸었다. 조금 더 올라갔더니 강바닥이 신기루처럼 반짝거렸다. 반짝이는 것은 신기루가 아니라 물이었다. 나무 근처에서 강은 계곡 안으로 휘어져들어갔다. 물결은 잔잔했고 거울처럼 맑았다.
체첵은 몇 걸음 더 올라갔고 규는 가만히 물을 들여다봤다. 자신의 낯익은 얼굴 위에서 피라미들이 헤엄치는 게 보였다. 물속에 손을 넣자 피라미들이 재빠르게 달아났다. 물에 비친 규의 얼굴이 파동을 일으키며 사라졌다. 규는 몸을 일으켜 나무를 보았다. 척박한 황무지에 뿌리를 내린 오직 한 그루의 나무에서 숲이 되지 못한 고독이 느껴졌다.
규는 나무로 갔다. 두 손을 나무에 가만히 붙이고 눈을 감았다. 대지를 움켜쥔 뿌리가 온 힘을 다해 빨아올리는 어떤 신령한 기운이 손바닥으로 전해졌다.
규가 나무에게 물었다.
규는 고개를 끄덕였다. 그렇지만 나무를 충분히 이해한 것은 아니었다.
규가 다시 물었다.
나무가 대답했다.
규가 말했다.
바람이 불어와 가지를 흔들었다. 나무는 잠시 바람에 몸을 맡겼다.
나무의 말대로 규는 ‘아직은’ 현실에 대해 잘 몰랐다. 양떼가 염소의 뒤를 따라 나무 아래를 지나갔다. 규는 나무에서 손바닥을 뗐다. 양떼는 구름처럼 흩어졌다 모였다 하면서 천천히 계곡에서 산으로 올라가고 있었다. 체첵은 강물에 발을 담그고 있었다. 양떼가 거의 물러나고 노을이 체첵의 어깨를 붉게 물들였다. 규는 체첵을 강물에 빠뜨릴 요량으로 살금살금 걸었다.
아빠의 목소리였다. 돌아보니, 아빠가 절룩거리며 걸어왔다.
체첵도 놀라 뛰어와 아빠의 종아리를 살폈다. 종아리에는 이빨 자국이 선연했다. 그 작은 구멍 속에 핏물이 고여 있었다.
체첵이 나뭇잎을 따서 상처에 침을 바른 뒤 붙여주었다.
그때, 나뭇잎들이 바람에 흔들리며 청명한 방울 소리를 냈다. 모두 나무를 쳐다보았다. 나무는 황금빛에 둘러싸여 있었다. 아, 모두 말을 잊었다. 바람이 방울을 흔들면 그 속에서 빛이 쏟아지듯 맑은 소리가 흘러나왔다. 나무 뒤에서 어떤 사람이 서쪽으로 넘어가는 태양을 등지고 나타났다. 그림자처럼 검은 실루엣으로 다가오는 사람의 등뒤로 햇살이 아우라를 만들어 눈부셨다. 숨이 막혔다.
그는 나무를 향해 방울을 흔들며 끊임없이 중얼거렸다. 어워에서 나부끼는 하닥처럼 짙은 남색의 기운이 그의 몸에서 뿜어나오자 풀과 나무, 바람과 구름, 대지와 하늘이 깨어나는 느낌이 들었다.
체첵이 그 자리에서 그를 향해 엎드렸다. 주술사라고 직감한 순간, 나도 모르게 무릎이 탁 꺾였다. 규는 그 자리에 가만히 서 있었다. 체첵은 오체투지를 하며 주술사에게 다가갔다. 헝클어진 흰 머리와 긴 수염의 주술사는 우물처럼 깊은 눈으로 규를 쳐다보았다. 말의 관절뼈로 만든 목걸이를 치렁치렁 내려뜨린 주술사는 규를 향해 지팡이 끝에 달린 방울을 더욱 세차게 흔들었다.
주술사의 주문에 규가 모래알처럼 허물어졌다. 내 눈에서 뜨거운 눈물이 하염없이 흘렀다. 나는 규를 잡으려고 손을 뻗었다. 규는 모래알처럼 손가락 사이를 빠져나가 대지에 엎드렸다. 주술사의 가슴에 목걸이로 매달려 있던 말의 관절뼈들이 미친 듯이 튀었다. 난데없이 지하철이 헤드라이트를 비추며 달려왔다. 주술사는 지하철을 멈추지 않았다. 덜컹, 지하철은 아스팔트 위의 고양이를 넘어가듯이 그렇게 규의 몸을 지나갔다. 지하철이 홀연히 떠나가자 그 뒤를 따라 재영이며 운서, 젊은 어머니가 그림자처럼 지나갔다.
나는 주술사에게 세 번 절하며 낮게 외쳤다. 주술사가 불을 뿜는 듯한 눈길로 나를 쏘아보더니 내 머리 위에 방울을 흔들었다.
명치가 쩌르르 울렸고, 불을 밟은 듯 온몸이 뜨거워졌다. 나는 펄쩍펄쩍 뛰었다. 아무리 멈추려고 해도 멈춰지질 않았다. 무당이 작두 위에서 춤을 추듯이 뛰고 있는데 어떤 순간이 주마등처럼 스쳤다.
초등학교 오학년 겨울방학에 나는 마침내 서울행 완행열차를 타러 남원역으로 갔다. 남원역 대합실의 톱밥난로는 벌겋게 타올랐고, 창밖에는 함박눈이 펑펑 쏟아졌다. 배가 고팠다. 차표를 끊고 나니 주머니 속에는 오직 먼지뿐이었다. 톱밥난로에 고구마를 구워먹는 사람들의 입을 오래 쳐다보았다. 고구마가 익는 냄새에 속이 뒤집어졌다. 완행열차는 더디게 눈길을 헤치며 밤의 철로 위를 달렸다. 옆자리에서 누군가가 삶은 계란을 먹으며 사이다를 마셨다. 그것들을 너무 먹어 자꾸만 눈물이 나려고 했다.
새벽에 용산역에 내리니 어머니가 나를 보고 손을 번쩍 들었다. 달려가 그 품에 안겼다. 어머니는 나를 으스러져라 끌어안고 어깨를 떨며 울었다. 사당동행 버스를 타고 나서야 어머니의 등에 갓난아이가 업혀 있다는 걸 알았다. 그 아기에 대해 물어볼 용기가 나질 않았다. 어머니가 나를 데리고 간 곳은 산꼭대기에 있는 삼각형 판잣집이었다. 문을 열고 들어가니 두 동생이 활짝 웃으며 맞아주었다. 마침내 뿔뿔이 흩어졌던 식구들이 다 모인 것이었다. 이틀이 지난 뒤에 나는 어머니한테서 껌팔이 하는 법을 배웠다.
봄이 왔고, 어느 날 어머니의 애인이었던, 아기의 아빠가 찾아왔다. 어머니는 그와 말다툼을 했고 어느 햇살 좋은 날, 나를 데리고 고아원에 갔었다. 사흘 뒤 나를 고아원에서 데리고 나온 어머니는 아기를 사이에 두고 그 남자와 사생결단으로 싸웠다. 나와 두 동생은 떨며 그 싸움을 지켜보았다. 남자가 어머니의 따귀를 때렸고, 어머니는 그의 손을 물어뜯었다. 나는 아기를 꼭 끌어안고 그 난투극을 방구석에서 지켜보았다. 끝내 남자는 아기를 데리고 떠났고 어머니는 방바닥을 긁으며 슬피 울었다. 총각과 과부의 연애는 그렇게 막을 내렸다.
여든이 가까운 어머니는 수요일 아침마다 텔레비전 앞에 앉아 가족찾기 프로그램에서 눈을 떼지 못했다.
나도 모르게 신음처럼 한마디가 나왔다. 주술사의 방울이 내 머리 위에서 신들린 듯 흔들렸다.
나는 울었다. 체첵이 주술사의 장화에 입 맞추었다. 주술사는 체첵의 머리 위에 방울을 흔들었다. 방울 소리는 천상의 노래처럼 아름다웠고 그 소리를 따라 텡그리의 신이 강림하는 듯했다. 체첵의 눈동자가 하얗게 뒤집어졌다.
주술사가 주문을 외우자 허공으로 작은 방에 누워 앓고 있는 어떤 여자가 떠올랐다. 체첵은 엄마라고 불렀다. 바닷가 작은 방에서 앓고 있는 체첵의 어머니는 딸의 이름을 간절히 불렀다. 체첵은 어머니에게 달려가 손을 잡고 기도했다.
체첵의 기도에 맞춰 주술사는 방울을 흔들었다. 체첵은 어머니가 다 나아 몽골로 돌아오게 해달라고 기도했다. 주술사는 어떤 주문도 외우지 않았고, 가끔 하늘을 바라보며 텡그리를 외쳤다. 체첵의 긴 기도가 끝났다.
주술사는 목걸이를 풀어 말의 관절뼈를 땅에 던졌다. 공기알처럼 생긴 관절뼈가 땅바닥을 구르다가 멈췄다. 주술사가 눈빛을 빛내며 관절뼈가 그려낸 모양을 살폈다. 주술사는 체첵의 머리를 쓰다듬으며 텡그리의 이름으로 주술을 걸었다. 체첵은 눈물을 펑펑 쏟았다. 노을이 염소 꼬리처럼 짧아지고 사위가 어두워지자 주술사는 바람처럼 사라졌다. 모든 것이 바람결에 실려왔다가 실려가버린, 꿈만 같았다. 붉은 노을 속에 나무 한 그루만 찬란했다. 모래알처럼 흩어졌던 규가 몸을 일으켰다. 이어 체첵도 나무를 잡고 일어났다.
여행자 게르의 식당에서 요리한 호르혹은 형편없었다. 그래도 보드카를 곁들여 꾸역꾸역 뜯어먹었다. 식당에서 나오니 밤이 꽤 이슥했다. 체첵은 규에게 끊임없이 수다를 늘어놓았다. 문득 아내가 냉장고 문에 붙여놓은 메모가 떠올랐다. 그저 ‘괜찮다 괜찮다 괜찮다’라고 적은 노란 종이쪽지였다.
체첵이 내게 박수를 보냈다. 나는 빙그레 웃어주었다.
식당을 나오면서 체첵은 주문을 외웠다. 체첵의 주문은 게르 밖의 어둠 속으로 속절없이 스며들었다. 어머니라는 깊은 그늘을 드리우고 있는 체첵의 하루하루가 건강하고 행복해지기를 잠시 빌었다.
잠이 오질 않아 뒤척거렸다. 지난 삼 년 동안, 너무 많이 외로웠고 슬펐다. 세상의 그 누구에게도 이 마음을 전할 수 없었다. 아니, 전하고 싶지 않았다. 살아오면서 나는 감기처럼 슬픔을 앓았고 또 견뎌냈다. 내 슬픔은 막연한 정서가 아니라 언제나 삶을 휘몰아치는 구체적인 어느 순간이었다.
끝내 잠이 오지 않을 것 같아 게르 밖으로 나왔다. 보름달이 게르며 폐사지, 계곡의 나무까지 환하게 비추었다. 어쩔 수 없는 것은 어쩔 수 없다는 생각이 들었다. 왜 그랬는지는 나도 몰랐다. 그 말이 떠올랐을 뿐.
날이 밝자 조르흐는 자동차를 세밀하게 점검했다. 지금부터는 쉬지 않고 사막을 향해 가야만 했다. 예정된 여정이 모두 어긋난 셈이었으나 후회는 없었다. 다만 사막을 건너 암각화를 보기로 했던 여정만큼은 꼭 지키리라 마음먹었다. 그것은 규와 새끼손가락을 걸었던 삼 년 전의 약속이었다. 사실 나도 사막을 제대로 건너본 적은 없었다. 어떤 일이 있어도 사막을 건너 고비를 넘어서고 싶었다.
활기차고 명랑하고 유쾌한 아침이었다. 체첵은 햇반을 김에 싸서 맛있게 먹었다. 그런 체첵을 보며 규와 나는 서로 고개를 끄덕였다. 그랬다. 인간은 주술과 상상력의 영역에서 살아가는 존재였다. 주술사란 미래를 예언하는 존재가 아니라 지금의 상처를 어루만져주는 존재인지도 몰랐다.
출발하기 직전 체첵이 주문을 외웠다. 규가 장난스레 흉내를 내자 체첵이 주먹을 치켜들었다. 나는 웃었고, 조르흐는 시동을 걸었다.
길이 있었고, 그 길을 따라 떠났다.
사랑과 몰락을 반복하며
끝도 없이 광활한 초원을 지나고 있는데, 밤이 내렸다. 먹구름처럼 초원을 내리누르는 어둠은 정밀했고, 바람은 고양이처럼 울었다. 조르흐는 묵묵히 운전에만 몰두했고, 규와 체첵은 잠에 빠져들었다. 그들 사이에 나는 텅 빈 마음으로 곰인형처럼 앉아 있었다. 별똥별이 별과 별 사이를 흐르다 생의 뒷면으로 사라졌다.
밤은 깊어만 가는데 잠이 오지 않았다. 그저 자동차의 흔들림에 마음을 맡겼다. 차창 밖으로 기억의 풍경들이 흘러갔다. 운서는 어디에서 어떻게 살고 있을까? 만약 운서와 결혼해 아이를 낳았다면 규가 태어나지 않았겠지. 운서와 결혼하고 규가 아닌 다른 아이가 아들로 태어나 함께 살았다면…… 행복했을까? 그럴지도 모르겠다.
열일곱에 교회에서 처음 만났을 때 운서한테서 겨울나무 냄새가 났었다. 잎이 다 떨어져 헐벗었으나 도도한 생명력이 느껴지는 그런 냄새였다. 일 년을 짝사랑했고, 주춤주춤 다가가 고백했었다. 그리고 사랑하고 헤어지기를 반복했던 여자, 끝내 서로 어긋나고 말았던, 그 사람이 보고 싶었다. 가리봉동으로 가기 전에 최소한 귀띔이라도 했어야 했는데. 나는 운서를 믿었고, 사랑은 나를 안심시켰다. 교회가 있던 사당동의 어느 골목길에서 운서가 어떤 남자의 팔짱을 끼고 걸어가는 뒷모습을 아프게 바라보았다.
생의 막다른 골목에서 나는 무너지지 않으려 몸부림쳤다. 무협지를 썼고, 알량한 원고료로 겨우 먹고살았다. 대학 시절부터 알고 지내던 후배와 연애도 했다. 낮에는 아파트 공사장에서 질통에다 벽돌이며 시멘트를 날랐고, 밤에는 다락방에 엎드려 읽고 썼다. 나는, 행복해지고 싶었다.
조르흐가 차를 세우자 상념에서 벗어났다. 굳어 있던 뼈마디를 풀며 어둠을 밟았다. 서릿발을 밟는 것처럼 어둠 속의 초원에서는 서걱거리는 소리가 났다. 초원은 고요했고 내 육체를 받아주던 길은 어둠에 묻혀 보이지 않았다. 장님처럼 길을 더듬었다. 뒤에서 누군가가 따라오는 소리가 들렸다. 어디에도 없고 어디에나 있는, 규였다.
규가 뒤에서 물었다. 나는 어디로 가고 있는 것일까? 걸음을 멈추고 규를 기다렸다.
규가 내 옆에서 발걸음을 맞췄다.
재미있다고 말하다니, 무정하다는 생각이 들었다. 솔직히 여행은 힘들지 않았지만, 매순간 숨을 쉬고 견디는 게 내게는 너무 힘들었다. 새로운 사람과 풍경을 만나면서 나는, 웃으며 생의 고비를 건너는 중이었다. 쉽게 얻을 수 있는 것은 쉽게 사라지는 법이었다. 그런 면에서 여행은 언제나 새로운, 체험의 길이었다. 그 길은 영혼의 보물창고로 이어지는 것이 아니던가. 여행이 끝나고 다람쥐 쳇바퀴 같은 일상으로 돌아가, 가끔씩 그 창고에서 야생의 순간들을 추억하며 지친 영혼에 활기를 불어넣는 것만으로 충분하다고 나는 생각했다.
우리 모두는 내면 깊은 곳에 사막을 갖고 있을지도 몰라, 라고 말하려다 참았다. 과연 나는 고비사막을 건너 생의 고비를 넘어갈 수 있을까. 불현듯 불안해져 규의 손을 잡았다. 체첵이 규를 부르는 소리가 바람에 실려 날아왔다.
규가 먼저 몸을 돌렸다. 아무리 걸음을 빨리해도 앞서 걸어가는 규를 따라잡을 수 없었다. 한 걸음 내디딜 때마다 어둠 속에서 마음의 덫이 튀어올라 발목을 잡았다. 하지만 그 정도로 주저앉을 내가 아니었다. 내 몸은 이미 젖을 대로 젖어, 아무리 폭우가 쏟아져도 더 젖을 순 없었다.
조르흐가 불편한 자세로 눈을 붙이는 잠깐 동안, 새벽이 왔고 노을이 펼쳐졌다. 저녁노을이 구름의 밑동을 붉게 물들인다면, 아침노을은 구름 위에서 환한 빛을 뿌렸다. 검게 가라앉아 있던 구름 사이로 태양이 서서히 모습을 드러내자 참새들이 몰려다니며 재잘거렸다. 신선하고 활기찬 아침의 기운이 초원에 흘러넘쳤다.
커피에 딱딱한 빵을 적셔 먹고 출발했다. 규는 침묵했고, 체첵은 틈만 나면 주문을 외웠다. 조르흐가 체첵에게 그게 뭐냐고 물었고, 내가 대신 대답했다. 대답을 듣고 한참을 생각에 잠겨 있던 그가 체첵을 꾸짖었다. 그는 체첵이 어머니에 대해 좀 과하게 집착한다고 생각한 모양이었다. 체첵도 지지 않고 엄마를 생각하는 게 무슨 잘못이냐고 조르흐에게 대들었다. 순식간에 분위기가 얼어붙었다. 조르흐가 이미 네 엄마가 아니라고 소리쳤다. 체첵은 이혼했다고 하더라도 엄마인 것은 초원의 양떼까지도 다 알고 있다고 대들었다.
분위기를 바꿔볼까 하다가 그냥 두었다. 가끔 저마다 각자의 생각에 젖어들 필요도 있었다. 조르흐가 화를 내는 바람에 시작되었지만 나도 이 느낌이 나쁘진 않았다. 때로는 상처와 정면으로 마주쳐서 악을 쓰며 싸울 때도 있어야 했다. 체첵이 손톱을 깨물었다. 나는 이 애를 얼마나 이해하고 있는 것일까? 혹시 오해하고 있는 것은 아닐까? 타인의 상처를 충분히 이해하겠다는, 혹은 이해한다는 오해로부터 나는 얼마나 자유로울까? 조르흐한테 미안했다. 규는 차창에 머리를 기댔고, 체첵은 손톱을 물어뜯으며 고개만 차창으로 돌렸다. 나도 앞만 바라보았다.
초원의 푸른색이 서서히 옅어지고 있었다. 마침내 반건조지역의 황무지로 들어섰다. 눈에 익은 풍경이어서 유심히 봤더니 모래폭풍을 만났던 곳이었다. 사막을 바로 코앞에 두고 멀리 돌아온 참이었다. 그게 반드시 손해라는 생각은 들지 않았다. 목표를 향해 직진하고 과정을 생략한 채 결과만 숭상하는 시선으로 보자면, 홉스골을 다녀온 이번 여정은 참으로 비효율적이었다. 하지만 생에는 직진과 효율성으로만 따질 수 없는 그 무엇이 존재한다고 나는 믿었다.
키 작은 관목들이 자라는 황무지로 들어서자 차가 심하게 덜컹거렸다. 멀리 하얀 사구가 드문드문 보이기 시작했다.
‘사막’이라고 소리를 내는데, 코끝이 찡해왔다.
내 말에 조르흐가 토를 달았다. 나는 말없이 고개를 끄덕이며 황무지에 눈길을 던졌다. 지루했다. 초원이나 사막을 걷는 것보다 차에서 보내는 시간이 훨씬 많았다. 자동차가 심하게 덜컹거리다가 배기가스통에서 요란한 소리가 터졌다. 나는 불안했는데 조르흐는 태연했다. 그 먼 길을 달려오는 동안 특별한 고장이 없었던 게 더 신기했을 정도였다.
규가 느닷없이 물었다.
바람의 냄새를 맡아보았다. 그저 건조한 모래 냄새만 담겨 있을 뿐이었다.
내가 심드렁하게 대꾸하자 규도 더는 말을 꺼내지 않았다. 나도 사실은 녀석들이 궁금했다. 어디에서든 잘 살고 있기를 바랄 뿐이었다. 불쑥 숙자와 운서는 잘 살고 있을까, 라는 생각이 들었다. 숙자는 아마도 잘 살고 있을 테지만, 운서에 대해서는 어떤 단서도 갖고 있질 못했다. 홀로 쓴웃음을 지었다. 인간이란 참으로 복잡해서, 엉뚱한 곳에서 엉뚱한 생각을 하면서 쓸쓸해지기도 하는 존재였다.
황무지를 건너니, 하염없이 뻗어나간 고비의 모래언덕이 병풍처럼 펼쳐졌다. 규와 나는 탄식하듯 감탄했다. 마침내 고비를 넘기 위해 고비에 도착한 것이다. 조르흐는 자동차를 여행자 게르로 몰았다. 여행자 게르의 주차장에는 푸르공이라고 부르는 옛 소련제 승합차와 일제 지프 들이 꽤 많이 주차되어 있었다. 조르흐가 게르를 잡을 수 있을지 모르겠다며 관리실로 걸어갔다.
규와 나는 목적지에 도착했다는 안도감으로 주차장 끝으로 가서 사막을 바라보며 오줌을 갈겼다. 오줌줄기가 바람에 날려 규의 바지에 묻었다. 나는 규를 보며 씩 웃었다. 잠시 후, 조르흐가 돌아와서 관광객이 많아 게르를 하나밖에 빌리지 못했다며 툴툴거렸다.
우리는 각자 짐을 들고 조르흐를 따라 게르로 갔다. 침대 네 개만 달랑 있는 소박한 게르였다. 조르흐가 우선 씻을 것인지 아니면 사막 근처에 다녀올 것인지 물어봤다. 규가 박수를 치며 당장 가보자고 호들갑을 떨었다.
조르흐가 말했다.
규가 조르흐의 소매를 잡고 끌었다.
내가 조르흐에게 물었다.
들어가는 게 아니고 올라간다는 말이 이상하게 들렸다. 조르흐가 한국말에 서툴러서 그런가보다 했지만 준비가 안 된 것은 사실이었다. 오늘은 가볍게 사막 근처를 둘러보는 게 좋겠다는 생각이 들었다. 짐을 게르에 던져놓고 가벼운 차림으로 나섰다. 체첵도 언제 꾸중을 들었냐는 듯 환한 표정으로 규와 수다를 떨었다. 여행자 게르에서 오 분 정도 달려가니 낙타가 옹기종기 모여 있는 게 보였다. 모래언덕 아래쪽에서는 관광객들이 낙타를 타고 줄지어 가고 있었다. 관광객에게 낙타를 빌려주는 곳에 도착했다. 조르흐가 흥정을 하는 사이에 규와 체첵은 낙타를 둘러보았다. 나는 낙타에 관심이 없어 모래언덕을 응시했다.
‘저기가 고비구나.’
이런저런 생각에 마음이 복잡하기 그지없는데, 조르흐가 한 시간만 타기로 했다며 낙타를 고르라고 했다. 규가 자꾸만 고개를 갸웃거렸다. 비용은 그다지 비싸지 않았지만 규가 타지 않겠다고 버텼다. 낙타 등에 올라 관광객 흉내를 내지 않아도 된다는 안도감이 들었다. 게르로 돌아오는데 바람이 점점 거칠어지고 있었다.
바람 속에 뿌연 모래먼지가 섞여 목이 칼칼했고 눈도 아팠다. 게르로 돌아와 오랜만에 씻었다. 머리를 말리며 샤워장에서 나오는데 홉스골에서 만났던, 스위스 베른에서 왔다는 주근깨 아가씨와 마주쳤다. 그녀가 반갑게 인사했다. 우리는 곧장 식당으로 들어갔다. 서양식 요리도 있어 그럭저럭 먹을 만했다. 식사를 끝내고 조르흐와 나는 맥주를 마셨고, 규와 체첵은 체스를 두었다. 내기에서 지는 바람에 규는 체첵에게 콜라를 사줬다. 한 떼의 백인들이 몰려왔는데 그중에 주근깨 아가씨도 있었다.
규는 한 판도 체첵을 이기지 못했다. 옆에서 구경하던 주근깨 아가씨가 체첵과 겨뤄보고 싶다며 나섰다. 규와 체스를 둘 때와 달리 체첵은 신중하게 판을 읽었다. 하지만 주근깨 아가씨가 첫 판을 쉽게 가져갔다. 빨갛게 상기된 표정의 체첵이 다시 두자며 판을 새로 깔았다. 하지만 연속으로 세 판을 내리 내주고 말았다. 체첵이 한 판만 더 두자고 하자, 주근깨 아가씨가 일 달러씩 걸자고 제안했다. 돈도 없으면서 체첵은 좋다며 새판을 놓았다. 내기가 걸린 판이라 시간이 오래 걸렸지만 결국엔 체첵이 지고 말았다. 체첵은 입술을 꼭 깨물었다. 규가 내게 돈을 받아갔다.
돈을 받으면서 체첵이 말했다. 빈털터리 주제에 갚겠다는 체첵의 말에 규의 마음이 뭉클해졌다. 주근깨 아가씨의 체스 실력은 대단했다. 체첵은 계속 졌지만 판이 거듭될수록 생각하는 시간이 길어졌다. 아홉 번째 판을 뒀을 때에야 체첵이 처음으로 이겼다. 주근깨 아가씨한테 일 달러를 받으면서 체첵은 환하게 웃었지만 손톱에는 피가 맺혀 있었다.
식당에서 나오니 밖은 여전히 훤했다. 바람은 게르를 날려버릴 듯 강력했다. 몸을 잔뜩 웅크리고 간신히 게르로 들어왔다. 게르의 천장에 뚫린 작은 창으로 모래가 쏟아져들어와 조르흐가 닫았다. 규가 안절부절못하며 서성거렸다.
규가 말했다. 아까는 싫다고 하더니 대답도 듣지 않고 규가 게르 문을 열었다. 바람이 모래를 한 움큼 뿌렸다.
잠시 생각하다가, 가보면 안다는데 굳이 이유를 묻지 않기로 했다. 조르흐에게 가자고 했더니 위험하다며 말렸다.
규가 말했다. 믿을 수 없는 말이었지만 일단 믿어보기로 했다. 나는 배낭을 뒤져 모자가 달린 점퍼를 꺼내 입었다. 조르흐는 툴툴거리며 자동차 열쇠를 챙겼다. 게르 밖으로 나오니 바람 때문에 서 있기조차 힘들었고 눈을 뜨기도 어려웠다. 푹신한 모랫길 위에서 자동차도 바람에 자꾸만 미끄러졌다. 체첵이 ‘개찬타’ 주문을 외웠다.
여행자 게르를 떠나 조금 달려가니 규의 말대로 서서히 바람이 잦아들기 시작했다. 마치 거짓말 같았다. 나는 이 상황을 어떻게 받아들여야 할지 몰라 당황했다. 조르흐가 자동차를 세우자 규가 부리나케 내렸다. 하늘은 파랗게 맑았고 사막의 모래언덕은 고운 선을 마음껏 드러냈다. 규는 낙타 사이를 누비며 뛰어다녔다. 하늘을 바라보고 있는 낙타한테 가는데 녀석의 눈동자가 기묘하게 반짝이고 있었다. 가까이 가서 낙타의 눈을 보았다.
낙타의 왼쪽 눈엔 초승달이 오른쪽 눈엔 태양이 담겨 있었다. 낙타 눈 속에서, 떠오르는 초승달은 백녹색으로 빛났고 지평선으로 떨어지는 태양은 옅은 노란색을 띠고 있었다. 하늘로 고개를 돌렸다. 초승달이 태양을 서쪽으로 밀어내며 떠오르는 중이었다. 달과 태양을 모두 담고 있는 낙타의 두 눈은 전율을 불러 일으켰다.
소리쳐 규를 불렀고, 규와 체첵이 뛰어왔다. 규에게 낙타의 눈을 보라고 말했다. 규는 보라는 눈은 보지 않고, 냄새부터 맡았다. 이어 앞다리 발목을 살폈다. 예전에 묶어준 반지를 규가 찾아냈다. 먼지에 뒤덮여 반짝이진 않았지만 분명히 규의 커플링이었다.
규는 펄쩍 뛰며 낙타의 목을 감싸안았다. 불량은 조용히 규의 포옹을 받아들였다. 체첵이 다가와 무슨 일이냐고 물었고, 잠시 동안 황무지를 함께 건넜던 불량 낙타라고 규가 대답했다. 나는 갑작스레 마주친 불량 낙타를 어찌해야 할지 몰라 당황했다. 바로 옆에 소심 낙타가 주저앉아 있는 것을 보고 규가 이름을 부르며 엉덩이를 철썩 때렸다. 소심 낙타는 앉은 채로 똥을 쌌다. 그것을 본 규가 킥킥거렸다.
나는 낙타를 되찾고 싶어 조르흐와 체첵에게 저간의 사정을 설명했다. 조르흐가 몽골인 업주를 찾아가 낙타를 돌려달라고 했지만, 그는 자기의 낙타라며 펄쩍펄쩍 뛰었다. 잠시 후 체첵 또래로 보이는 아이를 포함한 업주의 가족이 몰려나와 손가락질을 해대며 큰 소리로 화를 냈다. 그들은 우리를 몰아내려 들었다. 조르흐가 우뚝 서서 그들을 막아냈다.
그때, 체첵이 흐미를 불렀다. 고음과 저음이 섞인 흐미는 두 사람이 각기 다른 음역으로 노래를 부르는 것 같은, 한 사람이 부르는 초원의 노래였다. 가사를 알 순 없지만 흐미는 모두를 침묵 속에 빠뜨렸다. 마음을 파고드는 체첵의 흐미에 불량 낙타가 눈물을 흘렸다. 흐미가 끝났고, 나는 낙타를 찾지 않아도 좋겠다고 생각했다. 불량과 소심이 우리 낙타였다는 증거도 불충분했고, 목소리를 높여 다투면서까지 반드시 되찾고 싶지도 않았다. 불량 낙타의 두 눈에서 초승달과 태양을 동시에 본 것만으로도 그 값을 다 치른 셈이었다.
규가 또래의 아이에게 다짜고짜 물었다. 허를 찔린 그 아이는 자신도 모르게 고개를 끄덕였다. 그의 아버지쯤 되는 사람이 무슨 말이냐며 소리쳤다.
체첵이 나섰다. 얼른 대답을 않고 녀석은 가족의 눈치를 봤다. 어른들이 일제히 고개를 가로저었다. 눈빛이 많이 흔들렸고, 녀석은 간신히 부정했다. 녀석은 체첵의 눈길을 피해 고개를 숙였다.
체첵의 말에 상처를 받았는지 녀석은 울상이 되었다. 나는 체첵의 등을 떠밀며 자동차로 갔다. 규도 내 뜻을 알았는지 더이상 따지지 않고 뒤를 따랐다. 조르흐만 무슨 미련이 남았는지 어떤 노인에게 담배를 권했다. 노인이 담배를 받아 입에 물었다. 됐으니 그만 가자며 조르흐를 불렀다.
조르흐가 투덜거렸다. 쉽게 포기하는 우리가 못마땅하다는 투였다.
규가 말했다. 낙타를 포기하고 돌아서는데 바람이 다시 몸을 일으키기 시작했다. 바람은 모래를 빨아올려 온 세상을 덮었다. 첩첩한 안개 속에 들어온 것처럼 앞이 보이질 않았다. 반듯하게 앉아 창밖을 보는 규의 눈빛은 무심했다.
아침 일찍 사막으로 나갔다. 모래언덕은 해발 삼백 미터쯤 되는 작은 동산이었다. 이런 사구가 수백 킬로미터나 이어져 있는 게 고비사막이었다. 동산을 오르듯 언덕을 올라가야만 사막으로 들어갈 수 있었다. 바람이 모래 위에서 파도를 일으키고 있었다. 조르흐와 체첵은 굳이 사막까지 들어갈 이유가 없으니 이젠 돌아가도 좋다고 말했다. 조르흐는 망설였지만 체첵은 단호하게 사막에 들어가겠다고 말했다. 나이는 어리지만 참 단단한 녀석이었다.
운동화 끈을 조이고 사막에 첫발을 내디뎠다. 겨우 열 걸음 정도 걸었을 뿐인데 뒤에서 잡아채는 느낌이었다. 몸이 가벼운 체첵과 규는 아주 빠르게 모래언덕을 올라갔다. 조르흐도 나보다는 빨랐다. 사구를 살펴보니 한 삼십 분 정도면 충분히 오를 수 있을 것 같았다. 한 걸음씩 천천히 올라가면 고비를 넘을 수 있다는 생각에 약간의 흥분이 느껴졌다.
조금 더 올라가니 모래언덕은 직각의 벽처럼 가팔랐다. 살면서 우습게 여기고 함부로 덤벼든 일들이 참 많았다. 지금도 눈으로 슬쩍 보고 저까짓 것 정도야 하면서 교만하게 첫발을 떼지 않았던가. 밀가루처럼 미세한 모래가 쌓이고 쌓여 불쑥 솟구친 언덕은 그러나 쉽게 내 발길을 허락하지 않았다. 앞서 가는 조르흐의 발자국을 빠르게 지우며 바람은 안개처럼 모래를 피워올렸다.
눈으로 보는 것, 슬픔이나 사랑이나 죽음 따위를 관념으로 상상하는 것은 결국 허상이었다. 그것은 결코 면도칼로 살을 베어내는 듯한 상처를 남기지 못했다. 오직 몸으로 겪은 것들만 실상인 것을. 육체가 겪어낸 순간들만 기억이 되었고, 상처로 남았다. 이 고비를 넘으면 바람에 날려가는 모래먼지처럼 내 생의 모든 기억이 사라졌으면 좋겠다. 규와 함께했던 날들의 소소했던 추억까지도 고비의 모래 속에 묻혀 다시는 기억되지 않기를 간절히 소망하며 나는 네발짐승처럼 기었다.
일어서면 바람에 몸이 휘청거렸고, 엎드려 기어가면 입이며 코로 모래가 들이쳤다. 앞서 가던 조르흐가 눈썰매를 타듯이 바닥으로 미끄러져내렸다. 잠시 후 체첵도 포기하고 슬슬 미끄럼을 타며 내려왔다. 규는 언덕을 거의 넘기 직전이었다. 모래바람이 내 몸을 덮쳤고, 나는 중심을 잃고 낙석처럼 굴렀다.
조르흐가 변명했다. 고비에서 고비를 넘지 못하다니…… 그만 울고 싶었다. 자존심도 상했다. 내게는 기어이 고비를 넘어야만 하는 이유가 있었다.
나는 자책하며 겸연쩍어하는 그를 위로했다.
체첵이 놀랍다는 표정으로 말했다. 규가 내려와 관광객을 태우고 가는 낙타 무리를 쳐다봤다. 주근깨 아가씨가 손을 흔들었다. 바람이 그치면 다시 도전하기로 하고, 우리는 여행자 게르로 철수했다. 나는 조르흐와 체첵에게 여기에서 그만 헤어지자고 말했다. 다시 도전했다가 실패한다고 해도 나는 기어이 고비로 들어가고 싶었다.
조르흐가 말했다. 말은 고맙지만 규와 함께 견뎌내고 싶은 마음이 훨씬 더 간절했다. 나는 규를 쳐다보았다. 규가 내 마음을 읽고 고개를 끄덕였다.
조르흐가 고집을 피웠다. 체첵도 같이 가자고 졸랐다. 나는 고개를 저었다. 이럴 때는 말을 많이 하는 게 불리했다. 그저 침묵으로 뜻을 전달하는 것이 훨씬 더 강력했다. 긴 세월을 만났든 겨우 몇 시간을 만났든 헤어져야 하는 순간은 반드시 오고야 만다. 서로 다른 공간 속에서 헤어지는 것이 차라리 편했다. 이별을 선고하는 자는 헤어지는 것이지만, 선고를 받는 자는 버림받았다고 느끼기 마련이었다. 체첵이 몸을 돌려 울었고 나는 위로하지 않았다.
나는 사랑했다. 상처를 입고도 그 영혼이 심오하며, 하찮은 사건으로도 파멸할 수 있는 사람을. 운서는 그런 사람이었고, 나를 뒤에 남겨두고 떠났다. 흐미를 부르는 소녀 체첵도 그런 사람으로 자랄 것이고, 누군가를 사랑하고 상처를 주고받을 터였다. 사랑과 몰락을 반복하며 삶은 그렇게 지속된다.
이제 기어이 고비 속으로 들어가 고독해지고 싶었다. 남겨졌다는 것과 고독하다는 것은 달랐다. 아름답고 열렬했던 사랑일수록 그 안의 상처는 언제나 치명적이었다. 운서는 내게 안녕이라는 짧은 한마디도 남기지 않고 내 곁을 떠났다. 그렇다고 내 생이 끝난 것은 아니었다.
나는 짐을 챙겨 규와 함께 모래언덕을 따라 서쪽으로 걸어갔다. 조르흐와 체첵이 무안한 낯빛으로 쳐다보았다. 그들의 눈길을 무시했다. 여기에서 머뭇거리면 헤어질 수 없을지도 몰랐다. 평지를 걷는데도 모래에 발이 푹푹 파묻혔다. 조금이라도 낮은 곳이 있으면 그곳을 통해 고비로 들어갈 작정이었다.
한 걸음씩 낙타처럼 천천히 걸었다. 하지만 사막에서는 인간이 낙타보다 훨씬 더 열등한 동물이었다. 땀방울이 소나기처럼 쏟아져 눈을 뜨기가 어려웠다. 목덜미에서 작열하는 태양은 살을 태우는 불꽃이었다. 아무리 걸어도 모래언덕은 깎아지른 절벽처럼 드높을 뿐이었다. 하지만 내 옆구리의 절벽보다 드높진 않았다. 검은 손톱을 세워 옆구리의 절벽을 기어올라가는 마음으로 가야만 했다.
가볍게 걷는 규와 달리 나는 태양의 열기에 데친 시금치처럼 축 늘어졌다. 바람은 여전히 모래를 싣고 거칠게 대지 위를 내달렸다. 뒤에서 누군가가 부르는 소리가 들리는 듯했지만 그저 환청이려니 여기며 걸었다. 이대로 바람에 떠밀리다가 모래 속에 파묻혀도 좋겠다는 생각이 들었다. 앞서 가던 규가 돌아서서 뒤를 보았다.
체첵의 목소리였다. 돌아보니 조르흐와 체첵이 낙타를 타고 오는 게 보였다. 잠시 후, 그들이 도착했다. 그들이 타고 온 낙타는 불량과 소심이었다. 조르흐가 낙타에서 날렵하게 내렸다.
조르흐가 낙타의 고삐와 짧은 채찍을 내밀었다. 규는 체첵이 내민 고삐를 받았다. 내가 최소한의 여비만 남기고 낙타 값을 주려고 하자 조르흐가 뒤로 뺐다.
조르흐가 말했다.
조르흐가 체첵의 어깨에 손을 얹고 대답했다.
조르흐를 향해 엄지를 치켜세웠다. 그가 씁쓸하게 웃었다.
나도 모르게 공부하라는 말이 튀어나왔다. 체첵이 웃었다.
체첵이 씩씩하게 대답했다.
나는 체첵의 머리를 쓰다듬었다.
체첵이 주문을 외웠고 규와 내가 너털웃음을 터뜨렸다. 조르흐가 낙타를 바닥에 앉혀 나와 규가 잘 오를 수 있도록 도와주었다. 규가 체첵에게 잘 가라는 인사를 했고, 돌아서는 그녀의 눈에 이슬이 맺혔다. 나는 멀어져가는 체첵과 조르흐의 뒷모습에 끊임없이 손키스를 보냈다.
조르흐와 체첵이 아득하게 사라지자 “추, 추” 외치며 낙타의 등을 채찍으로 살짝 쳤다. 내가 탄 소심 낙타는 여전히 소심해서 재빨리 앞으로 나가지 못했지만 규가 탄 불량 낙타는 급발진을 하듯이 걸음을 뗐다. 낙타를 타니 훨씬 편했다.
규의 말에 맞장구를 치며 모래언덕을 살폈다. 산과 산 사이에 반드시 계곡이 있는 것처럼 모래언덕과 모래언덕 사이에 사막으로 들어갈 수 있는 길이 있으리라 믿었다. 불량 낙타는 여전히 불량했고, 소심 낙타는 소심했다.
고비에서
낙타는 빠르지도 느리지도 않게 걸어 모래언덕 꼭대기에 올라섰다. 눈앞에 펼쳐진 사막의 풍경에 나와 규는 말을 잃었다. 사구와 바람과 모래와 태양 이외에는 아무것도 보이지 않았다. 수많은 개미떼가 마른 낙엽 사이를 한꺼번에 이동하는 것 같은 소리가 끊임없이 이어졌다. 모래가 바람에 실려가는 소리였다. 사막은 살아 있었다.
바람은 사막의 심장이었고 영혼이었다. 쉬지 않고 모래를 이동시켜 새로운 사구를 만들었고 또 지워버렸다. 사막은 파도처럼 출렁이며 모래 위에 바람의 결을 새겼다. 내가 상상했던, 황폐한 풍경은 어디에도 없었다. 낙타는 콧구멍을 닫아 바람을 견뎠고, 기다란 눈썹으로 모래를 막으며 천천히 걸었다.
지상의 사막은 여기에 있고, 내 마음의 사막은 내 안에 있었다. 낙타를 타고 내 안의 사막을 건너기 위해 고비사막을 직진하기로 했다. 고비에서 나는 우회로를 알지 못했다. 어차피 고비에선 어디에도 길이 없었다. 모래에 낙타의 발자국을 찍으며 그저 가야만 했다. 운명이 어디로 흐를지 모르지만, 지금보다 더 가혹해질 순 없었다. 나는 운명의 바닥에서 지렁이처럼 기어 여기까지 온 것이다. 적어도 나는 프리다 칼로나 고흐처럼 불행하진 않았다.
규와 불량 낙타가 톱날처럼 뾰족한 사구의 등성이를 천천히 오르고 있는 게 보였다. 아주 먼 거리였다. 햇살이 비치는 사구의 서쪽은 하얗게 빛났고, 동쪽은 검고 깊었다. 수천만 장의 흑백사진을 이어붙인 것처럼 깊은 음영이 하늘 끝까지 이어진 사막은 태양의 열기로 가득 차 있었지만, 냉혹하게 보였다. 자칫 방향을 상실하면 그대로 모래가 무덤이 될 수도 있었다. 사막에선 삶과 죽음의 경계가 덧없고 모호했다.
어느 순간 규가 시야에서 사라졌다. 세상의 모든 자식이란 둥지를 떠나는 새였다. 둥지를 떠나지 못하는 새는 하늘을 향해 날개를 펼칠 수 없다. 그런데 어른들은 어린 자식들이 마음을 가지지 않은, 위대한 나무인형이기를 원한다.
경쟁에서 결코 밀리지 않는 빼어난 성적, 피아노도 치고 바이올린도 켜며 그림까지 잘 그리는 예술적 소질, 부모가 시키는 것은 무엇이든 다 하면서도 자신의 의견을 주장하지 않는 효심, 원만한 교우관계와 친구들을 배려하는 마음, 무슨 책이든 읽어내고 뇌에 축적하는 백과사전적 능력, 박물관 미술관 극장을 다니며 품격을 높이려는 노력, 게임에 빠져 피시방에 들락거리지 않고 또한 연예인 이름을 들먹거리지 않는 교양, 가족이나 친구들에게 보이는 다정다감한 친절, 학교든 학원이든 착실히 다니면서 반항하지 않는 성격 등을 완벽하게 갖춘 나무인형을, 세상의 모든 부모는 꿈꾼다. 솔직히 나도 그랬다. 처음 한글을 뗄 때, 나는 규가 천재인 줄 알았다.
태양이 설핏 서쪽 지평선으로 넘어갔다. 하늘의 구름은 불붙은 숯덩이처럼 붉었고, 지상의 사구는 타버린 재처럼 회색으로 변해갔다. 그리고 칠흑의 밤이 고요히 내렸다. 영상 50도의 온도가 순식간에 영하로 떨어지더니 추위가 엄습했다. 옷을 껴입고 별을 나침반 삼아 천천히 앞으로 나아갔다. 낙타는 오직 육감에 의존해 사막의 어둠에 발자국을 찍었다. 주먹만한 별들이 주렁주렁 매달린 밤하늘 어딘가에서 바람이 불었다. 살을 에듯 불어오는 바람에 옷깃을 여미다가 문득 멈췄다. 추위를 온몸으로 받아들이고 싶었다.
언제 왔는지 규가 옆에서 나를 불렀다. 낙타를 타고 옆에서 나란히 가는 규를 쳐다보았다. 규의 눈과 불량 낙타의 눈에는 별이 가득했다.
규가 물었다.
내가 되물었다.
나와 규는 낙타를 세우고, 사막에 두 발을 디뎠다. 만지기만 해도 화상을 입을 듯이 뜨겁게 달궈졌던 모래가 그 짧은 사이에 얼음처럼 식어 있었다. 낙타가 무릎을 꿇고 사막에 앉았다. 나와 규는 뻐근해진 엉덩이를 풀어주려 잠시 맨손체조를 했다. 밤하늘에서는 은하가 강물처럼 흘렀다. 늙은 별은 최후의 폭발을 일으키며 우주의 심연 속으로 가라앉았고, 어린 별들이 반짝이며 태어났다.
모닥불이라도 피우고 싶었는데, 오직 모래뿐이라 불가능했다. 나와 규는 어둠 속에 쪼그리고 앉았다. 구름이 걷히자 신생의 달빛이 온 사막에 옅게 퍼졌다. 규의 어깨를 감싸 품 안으로 끌어당겼다. 잠시 후, 답답하다며 규가 내 품에서 몸을 뺐다. 좀 서운했다.
짧은 침묵 끝에 규에게 밑도 끝도 없는 질문을 던졌다.
그래서 뭘 느꼈느냐고 물어보려다 참았다. 어떤 느낌을 언어로 정확하게 표현한다는 게 쉬운 노릇은 아니었다. 뭔가를 알아내려고 하고, 보려고 하는 나의 내면은 불안하게 흔들렸다. 내 속에 들어 있는 사막은 진짜 사막처럼 단순하고 명료하지 않았다. 오히려 황무지에 가까웠고 복잡하고 모호했다.
내 질문에 규는 얼른 대답하지 않았다. 그토록 불행했냐고 꼭 묻고 싶었다. 대답을 재촉하지 않고 기다렸다. 나는 먼 하늘로 눈길을 돌렸다. 규와 나 사이에 완강한 침묵이 벽처럼 놓여 있었다. ‘왜 그랬어, 왜?’라고 소리쳐 묻고 싶었지만 꾹 참았다.
한참 후에 규가 되물었다. 규의 기습적인 질문에 당황했다. 아주 많은 생각들이 뒤엉키며 뇌리를 스치고 지나갔다. 행복했던 순간들도 제법 떠올랐다. 하지만 그것들은 순간일 뿐이었다.
규가 이야기를 자르고 들어왔다.
실컷 말을 했는데 이렇게 나오면, 허탈했다.
규가 이기죽거렸다.
이게 아닌데, 뭐가 잘못되었나 싶었다.
규가 내 옆구리에 한 방 크게 먹였다. 말문이 막혀 하늘을 쳐다보았다.
규가 상처에 소금을 뿌리며 충고까지 곁들였다. 머리가 멍했고 한편으론 두려웠다. 가장 가까운 가족한테도 감동을 못 주는 소설을 쓰고 있었다니, 모래를 파고 그 속으로 들어가고 싶었다.
이건 뭐, 완전히 병 주고 약 주는 꼴이었다. 내 얼굴이 벌겋게 달아올랐고, 이마에서 진땀이 배어나왔다. 이처럼 나를 발가벗긴 사람은 규 말고는 아무도 없었다. 마음이 서늘해져서 엉덩이에 묻은 모래를 털고 일어나 밤의 사막을 서성거렸다. 습기를 머금은 모래는 축축했고 딱딱했다. 규도 나를 따라서 사막에 발자국을 찍었다. 초승달이 별 사이에서 외롭게 보였다.
살을 파고드는 추위 때문에 옷을 더 껴입었다. 그래도 코끝이 빨갛게 어는 느낌이었지만 살아 있다는 것을 격렬하게 느낄 수 있었다. 사막의 모래와 공기, 손을 뻗쳐 사과를 따듯이 별을 딸 수 있을 것만 같은 밤하늘, 초승달의 흐린 빛, 가끔씩 살아 있다는 것을 알려주는 낙타 숨소리, 눈동자와 얼굴 표정을 적당히 감춰주는 어둠까지.
밤의 사막에서 나누는 시시껄렁한 대화에 나와 규는 편안하게 젖어들었다. 소소한 일상이 그리워서 잠시 말을 잊기도 했다. 비수처럼 가슴을 찌른 ‘지당도사’라는 규의 말이 자꾸 떠올라 괴로웠다. 인정하고 싶지 않았다. 아이의 눈에 그렇게 비쳤다면 아마도 그것은 사실일 터였다. 철이 안 들었다고 아내의 지청구를 자주 들었고, 그래서 속으로 좋아하고 있었는데, 규가 볼 때는 아니었던 모양이다.
규가 불량 낙타의 등에 몸을 기댔다. 잠이 올 것 같지는 않았지만 나도 따라 했다. 낙타가 바람을 막아주었고 체온도 나눠주었다. 그토록 간절하게 고비에 오고 싶었는데, 막상 와보니 생각했던 것 이상으로 막막했다. 고독했다. 문득 사막에서 태어난 어린 왕자가 떠올랐다. 사막에 고립된 조종사의 깊은 고독에서 어린 왕자는 태어났고, 별이 되었다. 유성 하나가 동쪽에서 서쪽으로 긴 꼬리를 매달고 흘러갔다. 나도 서쪽으로 가고 싶었다.
갑자기 생의 그늘처럼 어둠이 깊어졌다. 바람이 계면조의 울림으로 주변을 서성거렸다. 별들도 빛을 잃어갔고 허공은 칠흑으로 변했다. 먹구름이 사막과 하늘을 불온한 기운으로 가득 채웠다. 건조하면서도 바삭거리던 추위가 물러갔고 팔뚝의 소름도 사라졌다. 동쪽 하늘 끝자락이 짙은 보라색으로 변하더니 불덩어리 하나가 설핏 비쳤다. 새벽이 오고 있었다.
먹구름 위로 수레가 달려오듯 붉은 기운이 점차 퍼지자 허공이 회색으로 옅어졌다. 그때, 갑자기 함박눈이 펑펑 쏟아지기 시작했다. 나는 손바닥을 활짝 펴서 눈을 받았다. 손바닥에 고요히 내려앉는 함박눈을 보다가 얼른 규를 깨웠다. 잠에서 깨어난 규가 두 팔을 크게 벌리고 함박눈을 맞았다.
규가 말했다. 대학 시절, 사우디에서 막노동을 하고 돌아온 봉구가 사막에서 야구공만한 우박이며 함박눈을 맞은 적이 있다고 했었다. 그때는 그러려니 했는데, 막상 직접 겪으니 기적처럼 느껴졌다. 규와 나는 눈사람이, 불량과 소심은 눈낙타가 되어갔다. 소심은 놀라서 벌떡 일어나 서성거렸지만 불량은 사막에 앉은 채로 눈을 맞았다.
함박눈은 사막을 순식간에 덮어버렸다. 아주 먼 곳에서부터 새벽이 오고 있는데, 사막은 온통 눈에 덮여 적막했다. 유형지 시베리아에 막 도착한 사람처럼 나는 막막했다. 머무르지 않고 흐르고 흘러 형벌을 다 받아내면 죄가 다 씻길 것인가. 생의 고비에 하염없이 눈이 내렸다.
눈사람이 된 규가 동쪽 하늘을 가리켰다. 눈 내리는 사막에서 일출을 보게 되다니, 꿈을 꾸는 것 같았다. 사막과 구름 사이에는 함박눈이 봄꽃처럼 휘날렸고, 구름 위에서는 수천 마리의 말이 이끄는 붉은 수레가 나타나 하늘길을 달렸다.
구름은 불의 바다였고, 사막은 눈의 바다였다.
여름철새가 떼지어 눈 내리는 허공을 날아갔다. 새의 날갯짓에 바람이 일었고, 빛이 강렬해지자 거짓말처럼 눈이 그쳤다. 규와 나는 아침노을이 번지는 동쪽 하늘을 넋을 잃고 바라보았다. 태양은 천천히 동쪽에서 솟아올라 하늘을 여행하기 시작했고, 눈 깜짝할 사이에 사막에 쌓였던 눈이 녹았다. 사막은 다시 모래의 바다로 돌아갔다. 규의 머리에 있던 눈도 녹아 수증기를 피워올렸다. 한바탕 꿈을 꾼 것처럼 몽롱했다.
규와 나는 서로를 바라보며 빙그레 웃었다.
또 하루가 시작되었다. 간단히 요기를 하고 낙타를 탔다.
태양은 이글이글 타오르며 사막을 달궜다. 습기를 머금은 열기에 숨이 막혔다. 두 낙타는 빠르지도 느리지도 않게 걸었다. 나와 규 앞에는 어떤 표지도 없었지만 시계와 태양의 위치를 바라보며 북쪽으로 방향을 잡았다.
고비사막은 동서 방향으로 천육백 킬로미터나 뻗어 있으며, 남북 방향은 상대적으로 매우 짧아 십수 킬로미터 이하인 곳도 있었다. 사구로 이어진 사막을 건넌다고 해도 민둥바위와 모래와 키 작은 나무 들이 뒤섞인 사막을 또 건너가야만 했다. 암각화가 있는 테비시까지는 자동차로는 하루가, 낙타로는 사나흘쯤 걸리는 먼 거리였다.
사막의 열기는 점점 더 심해졌고, 나와 규 사이의 거리는 멀었다. 서로 깊은 침묵 속에서 낙타의 걸음에 몸을 맡겼다. 깊은 계곡과 높은 등성이의 사구가 끝없이 펼쳐진 혹독한 조건의 순수한 사막을 낙타는 두려워하지 않았다. 수건으로 터번을 만들어 규의 머리에 씌웠고 나도 썼다. 규는 낙타와 무어라 얘기를 하며 킬킬거렸다. 독수리 한 마리가 하늘을 가로질러 날아갔다.
규가 낙타에게 물었다.
불량 낙타가 대답했다.
낙타와 엉뚱한 이야기를 하고 있는 규에 대해 생각했다. 우리는 대화가 부족한 부자지간이 아니었다. 시시콜콜 많은 이야기를 나누었고, 김밥을 싸들고 야구장에 가서 목이 쉬도록 좋아하는 팀을 응원하기도 했었다. 박물관, 미술관, 극장에도 함께 다녔고 보름 동안이나 휴전선을 따라 걷기도 했었다. 지리산에서 서울까지 걸어오면서 엄청난 고생을 함께 겪었고, 서로가 친구 이상의 존재라는 것을 느꼈다. 나는 규에 대해 잘 알고 있다고 생각했다. 하지만 그것은 커다란 착각이었다. 규는 내가 아니었다.
나도 성장하면서 어머니에게 ‘나’에 대해 있는 그대로 말한 적이 있었던가? 어머니가 성적이 떨어진 이유를 묻거나, 결석의 이유를 추궁하기라도 하면 오히려 바락바락 악을 쓰며 문을 박차고 나갔던 때가 더 많았다. 나는 못된 아들이었다. 운서를 만나 첫사랑을 할 때도 어머니는 나를 몰랐다. 다락방에 엎드려 밤이 새도록 긴 편지를 썼고, 아침이면 그 편지를 다시 찢으면서 나는 꿈과 사랑을 키웠다. 하지만 꿈과 사랑을 어머니와 나누지는 않았다. 규도 나처럼 그렇게 성장하고 있었던 걸까? 나는 비밀의 화원으로 들어가는 문 앞에서 그저 서성거렸고, 그 문을 쉽게 열지 못했다.
너는 누구냐?
나는 이렇게 묻고 싶었다.
그러나 묻지 못했다. 문을 열고 비밀의 화원으로 들어가는 순간, 비밀은 현실이 된다. 두려운 것은 비밀이 아니라 그 비밀이 드러낼 현실의 앙상한 뼈였다. 그래서 규와 함께 있으면서도 거리를 두었던 것이다. 어쩌면 비밀의 화원을 영원히 봉쇄해야 하는 건지도 몰랐다. 할 수만 있다면 규를 놓아주고 나도 평화로워지고 싶었다.
그러나 규야.
핏덩이였던 너와 처음 대면했던 순간, 나는 한 사내에서 아비가 되었다. 부잣집 도련님으로 호의호식하며 키우진 못하겠지만 적어도 비겁한 사내로 키우고 싶진 않았다. 아비가 재미없는 소설을 쓰면서 빈(貧)과 천(賤)을 견뎌낸 것은 너와 수가 살아갈 세상이 지금보다는 조금이라도 나은 세상이길 바랐기 때문이었다. 아비가 낙타처럼 무거운 짐을 지고, 생의 사막을 힘겹게 건너온 것을 기억해달라는 것은 아니다.
규야.
너와 수를 어린이집에 맡기고 네 엄마는 학원에서 아이들을 가르쳐 밥을 벌었다. 아비가 세상과 타협하지 않고 맞설 수 있었던 것은 오직 네 엄마가 밥을 벌어 너희를 먹였기 때문이었다. 세상의 모든 어미와 아비가 때로는 자신을 포기하고, 세상과 타협하며 벌어오는 밥이 얼마나 위대하고 신성한 것인지. 그것을 네가 알아줬으면 하는 것은 더욱 아니다. 규야, 네가 게임을 하고 있을 때 엄마가 공부하라고 화를 냈던 것 기억하지? 너는 서운해서 입을 내밀었지. 공부를 통해 꿈과 밥을 네 손에 꼭 움켜쥐기를 소망했기 때문이라는 걸 몰랐겠지. 하지만 규야, 그게 부모의 소박한 마음이란다.
규에게 물었다.
규의 대답에 마음이 조금 편안해졌다.
이곳에 오기 전, 사막은 낭만적인 풍경으로 상상 속에서만 존재했었다. 하지만 상상에서 벗어나 육체로 실감하는 사막은 혹독한 현실이었다. 여기에서 낭만이란 모래알 하나만큼의 가치도 지니지 못했다. 모래는 바람에 따라 물결처럼 파도쳤고, 바람은 순식간에 사구를 옮겼다. 방금 전까지만 하더라도 목표로 삼고 가던 사구가 다른 곳으로 옮겨가버리면 사막은 전혀 다른 풍경으로 눈앞에 펼쳐지곤 했다. 때로는 지나온 사구가 발뒤꿈치에서 스르르 사라져 머리카락이 거꾸로 서기도 했다. 사막은 매순간 새로운 풍경을 만들어냈다. 인간도 매순간 새로운 풍경을 만들어내야만 한다. 나는 규가 그런 사람이길 원했다.
불의 수레가 서쪽의 지평선으로 넘어갔고 다시 밤이 왔다. 규와 함께 밤하늘의 별을 보고 가야 할 길을 더듬었다. 나침반이나 지도가 없이 별만 보고 길을 찾아가는 여정에 우리는 작은 행복을 느꼈다. 밤이 끝나기 전에 낙타는 사구의 계곡을 빠져나와 평평한 사막으로 들어섰다. 사막이라고는 했지만, 키 작은 나무와 풀에 싸인 아기 무덤 크기의 모래 등성이가 아득하게 펼쳐져 있었다. 아침 햇살에 풀잎이 영롱했다. 불량 낙타는 푸른 잎을 만나자마자 허겁지겁 뜯어먹기에 바빴다. 소심 낙타도 배가 고팠는지 얌전하게 서서 배를 채웠다. 규와 나도 낙타에서 내려 딱딱한 빵과 커피 한 잔으로 아침을 때웠다. 규에게 거친 음식을 먹게 해서 미안했다.
규의 말에 고개를 들어보니 스무 마리 정도의 낙타가 한가하게 풀을 뜯고 있는 게 보였다. 순간 불량 낙타가 덜렁덜렁 뛰어 그곳으로 향했다. 규가 고삐를 잡아채도 막무가내였다. 규가 큰 소리로 웃었다. 나도 소심 낙타를 몰고 불량 낙타의 뒤를 따랐다. 한참을 가다보니 낙타를 탄 유목민이 다가왔다. 유목민은 주름이 자글자글한 노인이었다. 규가 노인에게 인사했다. 노인은 규에게 어디서 오느냐고 물었다. 규는 사막을 건너왔다고 대답했다.
내가 부탁하자 노인은 흔쾌히 허락했다. 규와 나는 노인을 따라 근처에 있는 게르로 갔다. 노인은 규를 보며 자꾸만 고개를 갸웃거렸다.
노인이 물었다.
노인의 말에 머리카락이 거꾸로 섰다. 나는 대꾸하지 않았다. 게르에는 아무도 없었다. 마유주 한 잔씩을 얻어마셨다. 노인이 손바닥으로 툭툭 쳐서 침대를 정리한 뒤 눈을 붙이라고 권했다. 노인은 불량과 소심을 낙타 우리에 넣고 게르를 떠났다. 노인의 모습이 보이지 않자 게르로 들어가 침대에 누웠다. 등이 침대에 닿자마자 잠이 쏟아졌다.
밖이 시끄러워 눈을 떴더니 게르 안이 침침했다. 손바닥으로 얼굴을 가리고 잠시 침대에 앉아 있었다. 많은 생각들이 주마등처럼 스치고 지나갔다. 규의 따귀를 때리던 순간이 아프게 떠올랐다가 기억의 저편으로 사라졌다. 왜 그랬을까? 초등학생이었을 때니 뭔가 아주 사소한 잘못이었을 텐데. 자꾸만 그 생각에 사로잡혔더니 오한이 들어 몸이 떨렸다.
몸도 마음도 아프지 말자.
잡념을 떨쳐내고 문을 열고 나갔더니 가축을 몰고 노인의 다른 가족이 돌아오고 있었다. 말을 타고 양떼를 몰고 오는 며느리인 듯싶은 여자, 낙타를 타고 천천히 돌아오는 노인의 모습이 여유로워 보였다. 말에서 내리는 여자의 배가 불룩했다. 만삭이었다. 나는 노인에게 먼저 인사했다. 여자가 양손을 허리에 짚고 나를 보았다. 나는 고개를 숙였다. 노인이 며느리에게 무어라 말을 하자 그녀가 환하게 웃었다.
멀리서 오토바이 소리가 들렸다. 요즘 젊은것들은 오토바이를 좋아한다며 노인이 쓰게 웃었다. 노인은 몰고 온 낙타를 우리에 넣었다. 본래 우리의 주인이었던 낙타들이 들어오자 불량은 대범하게 앞으로 나가 냄새를 맡았고, 소심은 몸을 뒤로 뺐다. 구릿빛의 건강한 얼굴의 남자가 오토바이를 타고 나타났다. 남자가 오토바이에서 밀가루 한 포대를 내렸다.
광대뼈가 나온 넓적한 얼굴에 아무렇게나 엉킨 머리카락의 남자를 보는 임신한 여자의 눈은 사랑으로 가득했다. 그 모습이 보기 좋았다. 햇살에 구릿빛으로 탄 손이며 얼굴, 순진한 미소의 남자가 여자와 다정스레 이야기를 나누며 밀가루를 게르 안으로 옮겼다.
유목민들은 초원이나 사막에서 밤하늘의 별처럼 빛나는 존재들이었다. 여기는 은행이나 관공서, 기차역이나 버스정류장, 공장과 시장, 학교와 학원이 없는 소위 비문명의 오지였다. 그래도 그들은 아무런 불편 없이 초원과 사막을 지키며 살아가고 있다. 여기에서 문명이란 얼마나 하잘 것 없는 이미지에 불과한가. 이야기가 담겨 있지 않은 이미지에 인간은 환호하지만 그러나 배신당하기 십상이었다. 필요한 것은 이미지나 문명이 아니라 그들을 가족으로 묶어주는 끈끈한 사랑이었다. 사랑만 있으면 초원과 사막이 아무리 혹독하게 변덕을 부려도 묵묵히 삶을 꾸려갈 수 있을 터였다.
자정 무렵, 노인의 며느리가 산통을 시작하는 바람에 잠에서 깼다. 노인은 불을 피워 물을 끓였고, 남편은 아내의 해산을 도왔다. 난산이었다. 양수가 터져 게르 바닥이 흥건하게 젖었지만 새 생명은 자궁에서 쉽게 나오지 못했다. 남편이 오토바이를 타고 산파를 부르러 나갔다. 여자는 침대 위에서 낙타 채찍을 입에 물고 몸부림쳤다. 노인은 차분하게 여자의 손을 잡고 힘을 주라고 말했다. 규와 나는 숨을 죽이고 아이를 낳으려 애쓰는 여자를 바라보았다.
피 흘리며 꿈틀거리는 자궁은 꿈과 환상 같고, 물거품 같고, 그림자 같고, 반짝이는 이슬 같고, 번갯불 같았다. 여자는 다리를 활짝 벌리고 땀을 뻘뻘 흘렸다. 며느리의 얼굴에 흐르는 땀을 닦아주며 노인은 다정스레 힘을 북돋았다. 며느리도 시아버지도 서로 부끄러움 같은 것은 없었다. 세 시간 후에 남편이 산파를 데리고 왔다. 산파는 손을 씻더니 자궁문부터 살폈다. 산파는 자궁문이 닫혀 있다며 혀를 끌끌 찼다. 산파는 오랜 시간 정성들여 자궁문을 열 수 있게 여자를 도왔다. 여자의 비명에 초원은 숨을 죽였다. 아침이 밝아올 무렵에야 아기의 울음소리가 초원으로 퍼져나갔고 하늘에 닿았다. 아기의 울음소리는 새로운 생명이 대지에 도착했다는 일종의 신고로 들렸다. 아기는 딸이었고 건강했다.
규와 나는 아기의 탄생으로 흥분이 가시지 않은 게르를 나와 길을 떠났다. 산맥을 넘으면 암각화가 있는 평평한 산이 나올 것이라고 노인이 말했다. 노인은 경황이 없어 아침식사도 대접 못 했다며 여러 번 미안하다고 했다. 나중에는 오히려 내가 더 미안해지고 말았다.
노인의 주름을 향해 고개를 숙였다. 게르를 떠나 노인장이 가리킨 방향으로 낙타를 몰았다. 지평선 끝에 산맥이 보였지만 거리는 좀체 좁혀지지 않았다. 오후에 사막지대를 간신히 벗어났다. 여기저기에 양떼와 낙타들이 자주 보였다. 말을 탄 유목민들이 불쑥 나타나기도 했다. 유목민들은 대개 친절했다.
유목민을 보며 규가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 함께 공유했던 시간과 공간이 있으니, 나도 그 부녀가 그리웠다. 헤어질 때 조르흐가 사막 건너편에 있겠다고 말했는데…… 나도 모르게 은근히 기다리고 있었던 모양이었다.
말이 입 밖으로 나오는 순간, 바보 같다는 생각이 들었다. 좋아하는 사람은 헤어지자마자 그리워지지 않던가. 한 시간이 세 번의 가을처럼 길다는 옛 표현대로라면, 사흘은 아득히 길고 먼 시간이다.
규를 놀리고 싶어 혜원의 이름을 들먹거렸다.
짧게 대답하고 규는 입을 다물었다. 마음이 불편해진 모양이었다.
초원으로 들어서자 푸르공을 비롯한 지프들이 먼지를 일으키며 길을 따라 질주하는 게 보였다. 그 안에는 문명이 지겨워 초원과 사막에서 위로를 받고자 하는 여행자들이 타고 있을 터였다. 유목을 하지도 못하면서 유목을 꿈꾸는 여행자들, 나도 그들 중의 하나였다. 삼 년 전 겨울, 나는 그 어떤 것에도 머무르지 않겠다고 마음에 깊이 새겼다. 이념이나 사상 혹은 사랑에도 머무르지 않고 바람처럼 세계의 깊은 주름을 떠돌고 싶었다.
어느새 우리는 계곡으로 들어섰다. 나무 한 그루 없고 물길의 흔적마저 말라버린 계곡엔 고독이 짙게 깔려 있었다. 길이 고독처럼 선명하게 계곡 위로 뻗어 있었다. 계곡을 따라 천천히 위로 올라갔다. 양쪽으로 바위산이 깎아지른 듯 솟아 계곡에 긴 그늘을 드리웠다. 그늘은 깊었고 처연했다. 하지만 고독이나 그늘 따위는 이미 두렵지 않았다.
마음이란 원래 그런 거야
산이 높지 않으니 계곡도 깊지 않았다. 낙타는 편안하게 길을 올라갔다. 마침내 계곡을 올라가 산등성이에 도착했다. 산등성이엔 어워가 있었고, 바람이 하닥을 세차게 흔들었다. 하닥은 깃발처럼 나부꼈다. 그냥 서 있기에도 불편할 정도로 바람이 거칠었다. 근처의 산으로 올라가 가야 할 방향을 살폈다. 초원이 지평선 끝까지 펼쳐져 있었다.
눈으로 가늠할 때는 가깝게 느껴졌는데, 산맥을 빠져나오는 데 한나절이 걸렸다. 초원에 도착하자 낙타를 풀어주었다. 불량과 소심은 느긋하게 풀을 뜯어먹었다. 하루만 더 가면, 암각화가 있는 테비시에 도착한다고 생각하니 가슴이 뭉클했다. 삼 년에 걸쳐 먼 길을 돌아온 느낌이었다.
북극성을 보며 초원을 건너고 있는데 규가 불쑥 입을 열었다.
오리온좌가 얼마나 기울었나 살피면서 대답했다. 늑대 울음소리가 들렸고 바람이 불었다. 늑대 울음소리에 소심이 걸음을 멈췄다. 겁에 질려 발이 얼어붙은 모양이었다. 추추, 하고 외쳤지만 소심은 앞발에 잔뜩 힘을 주고 버텼다.
규가 웃으며 불량 낙타 등에서 훌쩍 뛰어내렸다. 규는 소심 낙타의 등을 살짝 끌어안았다. 나는 나뭇가지를 주워 모닥불을 피웠다. 아끼고 아끼던 물을 꺼내 커피를 끓였다. 규가 시원한 냉커피를 마시고 싶다고 했다. 다시 늑대가 울자 소심이 앓는 소리 비슷하게 울었다. 불량은 태연하게 초원에 배를 깔고 앉아 되새김질을 했다.
작은 모닥불은 따뜻했다. 일렁이는 불꽃을 보면서, 어느 해 겨울 지리산 야간 산행중에 길을 잃고 헤매다 피웠던 모닥불이 생각났다. 그때, 불꽃을 보면서 소멸하는 것의 아름다움에 대해 깊이 생각했었다. 소멸하지 않는 사랑, 소멸하지 않는 기억, 소멸하지 않는 이념, 소멸하지 않는 아름다움이란…… 얼마나 끔찍한지. 불멸은 재앙이었다, 썩어서 흙으로 돌아가지 않는 쓰레기처럼.
규가 물었다.
규의 질문에 뜨끔했다.
나도 그런 적이 있었다. 마음은 서로 겹치면서 내면에 깊은 주름을 만들었다. 누군가를 사랑하는 마음이 끝나고 난 뒤에야 다른 사람을 사랑하는 마음이 생기는 것은 아니었다. 칼로 두부를 자르듯이 그렇게 반듯하게 움직여지지 않는 게 마음이었다. 내게 있어 여자란, 하나는 적고 둘은 많았다. 내 마음은 언제나 그 사이에 존재했다.
규에게 말을 하면서도 위선이 느껴져 약간은 괴로웠다. 나는 나쁜 남자였지만 아주 악질은 아닌 것으로 위안을 삼았다. 그것 역시 위선에 불과했다. 위선을 은폐하고 가면을 쓰고 살지 않았으면 벌써 망가졌을지도 몰랐다.
규가 재만 남은 모닥불에 나뭇가지를 올리고 입으로 바람을 불었다. 숯에서 파란 불꽃이 일렁거렸다.
내 안에도 선악의 두 마음이 동시에 있지만 규의 말에 쉽게 맞장구를 치긴 어려웠다. 그저 어리다고만 생각했던 아들과 이야기하는 게 참으로 곤혹스러웠다. 어둠 저편에서 바람이 불었다. 나는 규가 갈대처럼 흔들리고 있다고 생각했다. 정신의 척추를 꼿꼿이 세우고 직립보행을 하는 사람이길 소망했었다. 아, 무엇보다도 작고 사소한 일에도 행복할 줄 아는 사람으로 기르고 싶었다.
규가 내 약점을 찌르고는 벌떡 일어섰다.
규는 두 팔을 활짝 벌리고 밤하늘의 별들과 섞여 있는 반달을 바라보았다. 바람이 규를 향해 달려왔다.
규가 바람에게 물었다.
바람이 대답했다.
규는 바람이 부러웠다.
불량 낙타가 몸을 일으키며 중간에 끼어들었다.
바람이 낙타를 밀치며 말했다. 불량이 비틀거리며 바람에 밀리자 소심이 놀라서 펄쩍 뛰었다. 그것을 보고 바람이 웃었다. 조금 강해졌는가 싶더니 타고난 소심한 성격은 잘 바뀌지 않는 것 같았다.
규가 바람을 만지며 말했다. 바람은 규의 손가락 사이로 빠져나갔다.
바람이 규의 머리카락을 날리며 속삭였다.
바람이 소심을 슬쩍 건드리곤 떠났다. 초원은 순식간에 조용해졌다. 짜식, 그렇게 잘났으면 체첵이나 데려다주지. 규는 속으로 그렇게 생각했다.
가버린 줄 알았던 바람이 다시 돌아와 규의 머리카락에 머물러 속삭였다. 마음을 들킨 규의 얼굴이 빨개졌다.
규가 변명했다.
바람이 거칠게 말했다. 규의 몸이 흔들렸다.
규는 바람의 말을 제대로 이해하지 못했다.
규가 물었다.
바람의 말은 어려웠다. 바람은 모닥불에 잠시 머물다가 초원을 떠났다. 바람이 떠난 초원에 아침이 내렸다.
정거장에서
검은 개 한 마리가 바람처럼 짖으며 초원을 내달렸다.
그 뒤로 양떼가 옹기종기 모여 풀을 뜯고 있다. 검은 구름이 초원 위로 하늘을 끌어내리며 서서히 다가왔다. 바람이 거칠어졌고, 초원은 불온해졌다. 양떼가 울며 염소를 따라서 흩어졌다 모였다. 풀들이 바람보다 먼저 몸을 눕혔다. 굵은 빗방울 몇 개가 낙타의 혹에 떨어지더니 앞이 안 보일 정도로 쏟아져 내렸다. 소심 낙타가 움찔 놀랐으나 불량 낙타는 초연했다. 두 마리의 낙타는 사납게 변한 공간 속을 천천히 걸었다. 규는 노래를 흥얼거렸고, 노래 위로 소나기가 하염없이 쏟아졌다. 규의 노래를 따라 낙타는 춤추듯이 걸으며 짙은 회색의 어둠 속에서 길을 찾았다. 규와 나는 속수무책으로 소나기를 맞았고, 흠뻑 젖었다. 초원은 호수처럼 변했고, 낙타는 물을 밟으며 초원을 건넜다. 문득 이연실의 <소낙비>라는 노래가 떠올랐고 조용히 불렀다.
시대를 건너고자 몸부림쳤던 그 노래는 그러나 시대를 건너지 못했다. <소낙비>는 밥 딜런의 <A Hard Rain’s a Gonna Fall>을 번안한 노래였다. 재영의 어머니를 만나고 나와 손등에 피를 흘리며 어느 정거장에서 버스를 기다릴 때였다. 손등을 손수건으로 감고 울지 않으려 이를 악물었더니 횡격막이 떨렸다. 내가 기다리던 버스가 왔을 때, 정거장 뒤의 레코드가게에서 밥 딜런의 목소리가 흘러나왔다. 나는 노래에 기대서서 담배를 피웠다. 텁텁한 목소리에 꽃잎이 떨어져 휘날렸다. 봄바람은 쌀쌀했고, 나는 다가오는 모든 버스를 그냥 보냈다. 그날 비가 내렸던가? 내 젊음이 젖었던 기억이 조금 살아났다. 내 청춘은 밥 딜런의 노래가 흐르던 버스정거장에서 오래 서성거렸다. 누구를 간절히 기다린 것도 아니었다. 어쩌면 나를 기다렸는지도 모르겠다.
먹구름이 바람에 밀려나가자 거짓말처럼 소나기가 그쳤다. 연극무대에서 막이 서서히 올라가는 것처럼 먹구름이 물러났고 초원은 물로 닦아낸 유리창처럼 밝아졌다. 규의 흠뻑 젖은 머리에서 수증기가 피어올랐다. 초원에서 소나기를 만나면 행운이 온다고 덕담을 하는데 동쪽에서 서쪽까지 이어진, 거대한 무지개가 홀연히 나타났다. 규와 나는 홀린 듯이 무지개에 빠져들었다. 우주를 향해 활을 쏘아올리는 천궁(天弓)처럼 아름답게 휘어진, 빛의 신기루였다. 무지개는 아름다웠지만, 모든 무지개가 그러하듯 좀체 거리를 내주지 않았다. 규와 나는 명랑한 표정으로 무지개를 향해 낙타를 몰았다. 규를 태운 불량 낙타의 눈동자 속에서 무지개가 찬란했다. 삶이 그러하듯, 모든 굴절은 신비로웠지만 실체가 아니었다.
규의 외침에 고개를 들어보니 지평선을 가득 채우고 있는 무지개만 보였다. 무지개에 화살을 걸고 힘껏 당기면 어디까지 날아갈까, 뭐 이런 생각이 문득 들었다.
시큰둥하게 되물었다.
규는 내가 보지 못하는 것도 잘 보았다. 나는 눈을 찡그리고 무지개 아래를 응시했다. 지평선 위에 볼록 솟은, 끝이 뭉개진 피라미드처럼 생긴 그 무언가가 보였다. 전율이 내 몸을 휘감았다. 콧등이 시큰하게 아파왔다. 검은 빛이 반짝거리는 산, 평평한 봉우리의 산이 시선을 사로잡았다.
내 목소리가 떨렸다.
규의 말에 고개를 끄덕이다가 문득 고삐를 당겨 소심 낙타의 걸음을 멈췄다. 과연 테비시일까, 조금만 더 가면 도착하는 것일까? 갑자기 모든 것에 의심이 들었다. 눈에 보이는 저기가 설사 테비시라고 해도 가야만 하는 것일까? 지나온 어느 가을날, 가로수의 잎들이 바람에 나비처럼 흩날리던 저녁 어스름의 자유로에서, 자동차 와이퍼로도 감당할 수 없이 봇물처럼 눈물이 터진 적이 있었다. 개성에서 북의 작가들과 회의를 마치고 돌아오는 길이었는데, 파주 근처를 지나다 갓길에 차를 세우고 목을 놓아 울었다. 계절에 한 번씩은 그렇게 폭포처럼 울어야 겨우 견뎌냈다. 규는 벌써 저만치 앞서 가고 있다.
풀을 뜯는 소심의 등을 작은 채찍으로 살짝 쳤다. 소심이 깜짝 놀라 앞으로 튀어나갔다. 하마터면 떨어질 뻔했다. 간신히 균형을 잡고 앞서 가는 규를 보는데, 그사이에 무지개 아래로 다섯 명의 유목민이 말을 타고 유유하게 달려갔다. 말을 탄 사람의 앉은키가 제각각인 것으로 보아 한 가족으로 보였다. 그들이 양떼를 거느리고 까마득하게 멀어지자 무지개가 흔적도 없이 사라졌다.
무지개가 사라진 하늘 아래, 어둠 속에서 빛나는 별처럼 하얀색의 점 하나가 모습을 드러냈다. 풀과 날씨와 구름과 태양을 따라 이동하는 유목의 집, 게르였다. 나는 테비시보다도 게르가 더 반가웠다. 삼 년 전에도 테비시 아래에 게르가 있었고, 그곳에서 이틀을 신세졌었다. 체첵처럼 중학교에 다니는 딸과 코흘리개 아들 둘을 데리고 유목민 부부가 살던 게르. 지금은 그 게르인지 아닌지 확신할 순 없었다. 유목민들은 한 곳에 오래 머물지 않기 때문이었다. 그때 아이들의 얼굴을 향해 카메라 셔터를 누르며 언젠가 돌아와 사진을 주겠다고 약속했었다.
게르를 지나 흉노의 무덤이 가까워지자 소심 낙타가 울었다. 규를 태운 불량은 성큼성큼 테비시를 향해 가고 있는데 소심은 자꾸 멈칫거렸다. 도랑이나 작은 둔덕이 있는 것도 아닌데 자꾸만 머뭇거리는 낙타 때문에 애를 먹었다. 도무지 앞으로 나가려 들지를 않았다. 간신히 소심을 달래 조금씩 테비시를 향해 나아갔다. 그러는 사이에 태양이 마지막 햇살을 대지에 뿌렸다. 테비시의 검은 돌들이 저녁 햇살에 반짝거렸다. 간신히 테비시의 흉노 무덤에 도착하자 낙타의 걸음을 따라 땅거미가 메뚜기떼처럼 뛰어왔다. 당장 암각화를 볼 수 없어서 아쉬웠다.
규에게 말했다.
규에게 말을 하면서 게르에 불빛이 반짝 올라오는 것을 보았다. 주변을 아무리 둘러봐도 다른 게르는 보이지 않았다. 내가 먼저 소심을 타고 흉노의 무덤에서 떠나자 규가 뒤를 따랐다. 우리가 다가가자 몽골 개가 짖어댔고, 옅은 어둠이 출렁거렸다. 소심 낙타는 개 짖는 소리에 슬슬 속도를 늦췄다. 게르에 가까이 갈수록 몽골 개는 더욱 맹렬하게 짖었고, 양들이 울었다. 게르 문을 열고 누군가가 나왔다. 그는 우리가 게르에 도착할 때까지 몽골 개의 목덜미를 붙잡고 기다렸다. 규와 나는 낙타에서 내렸다. 삼 년 전에 하루를 묵었던 그 게르는 아니었다.
규가 씩씩하게 인사했다. 열린 문틈의 불빛으로 보니, 여자였다.
여자가 물었다.
내가 정중하게 말을 꺼냈다.
통통한 유목민 여자는 반갑다고는 했으나 신세를 지고 싶다는 말에는 대답하지 않았다. 내가 다시 한번 청했다. 여자는 머뭇거렸다. 아이들 셋이 문틈으로 고개를 내밀고 우리를 구경하며 예쁘게 웃었다. 남자가 게르 밖으로 나오질 않는 것을 보니 아마도 없는 모양이었다. 포기하고 게르 근처에서 노숙을 할 마음을 먹고 있는데, 한참을 생각하던 여자가 문을 열고 들어오라고 했다.
규는 넉살도 좋았다. 나도 허리를 숙여 인사하고 낙타 등에서 짐을 내려 게르로 옮겼다. 아이들이 하얀 이를 드러내며 환영했다. 주인 여자가 말똥을 난로에 넣고 물을 끓였다. 배낭에서 라면을 꺼냈다. 체첵 또래의 여자애와, 약간 맹하게 보이는 열 살 정도와 말썽꾸러기로 보이는 일곱 살 정도의 두 형제가 눈을 반짝 빛냈다. 라면 네 봉지를 뜯어 솥에 넣었다. 유목민 가족과 규와 나 이렇게 여섯 명이 촛불 아래에서 라면을 먹었다. 라면에서 양고기 냄새가 진하게 풍겼다. 주인 여자는 내외를 하느라 먹다 말았지만 아이들은 입을 호호 불어가며 맛있게 먹었다. 촛불에 비친 주인 여자는 구릿빛의 순진한 얼굴로 수줍게 웃었다.
규가 뭉흐 체첵에게 이름에 대해 물어보았다. 뭉흐 체첵이 규에게 무어라 얘기했다.
우씨, 규가 눈을 흘겼다. 나는 체첵을 보고 웃었다. 체첵도 그냥 웃어주었다. 라면을 다 먹자 주인 여자는 침대를 내주고 난로 옆의 바닥에 카펫을 깔았다. 침대에 누웠지만 잠이 오지 않았다. 바스락거리기도 미안해 조용히 게르를 나왔다.
밤의 초원에 앉아 있는 두 마리의 낙타 위로 달빛이 쏟아져 내리고 있었다. 테비시는 달빛을 받아 검은 자태를 은은히 드러냈다. 밤하늘 위로 폭죽을 쏘아올린 듯, 별들은 반짝였고 반달은 작은 배처럼 별과 별 사이를 헤치며 노를 저었다. 발이 묶인 말이 콧소리를 냈고 양떼는 저희들끼리 몸을 비볐다. 테비시 쪽에서 늑대가 울었다. 그 소리에 양떼가 구석으로 몰려 서로 엉겼다. 소심 낙타가 어쩔 줄을 모르며 불량 낙타에게 몸을 붙였다. 바람이 불었고 사위가 잠잠해지자 짐승들도 안정을 찾았다.
테비시를 바라보며 초원에 앉았다. 편안했고 막막했다. 여기까지 오는 데 삼 년이란 시간이 걸렸다. 지나간 시간의 파편들을 손바닥 위에 올려놓고 가만히 들여다보았다. 어떤 이별이 떠올랐다. 사당동 교회 앞에서 만나자고 하고선 다른 남자의 팔짱을 끼고 가는 뒷모습으로 이별을 선언했던 운서, 어떤 말보다도 통렬했던 그 순간으로부터 이십 년이 흘렀다. 가끔은 보고 싶었다. 사랑이 남아 있어서가 아니라 잘 살고 있는지 그저 궁금했기 때문이었다. 운서의 결혼 소식을 듣게 된 친구들이 그녀를 손가락질할 때, 나는 적극적으로 변호했었다. 어쨌든 운서는 사랑했던 사람이었고, 어떤 경우에도 그녀를 옹호하는 것이 사랑에 대한 예의라고 나는 믿었다.
옆구리가 결리고 아팠다. 옆구리에 생긴 절벽이 더 높아졌다. 유체이탈을 하듯 내가 ‘나’를 보았다. 옹색한 영혼에 좁다란 가슴, 욕망에 반짝거리는 찢어진 눈매, 미지근하고 더러운 피, 구부러진 척추, 뻔뻔스러운 입, 음란하고 음울한 손이 보였다. 마음이 불편했다.
나는 내가 슬펐다.
슬픔에는 윤리도 논리도 들어 있지 않았다. 상처는 상투성에서 비롯되었다. 생활과 작품과 상상력의 상투성에 사로잡혀 옆구리의 절벽만 자꾸 높였다. 차라리 절벽 끝에서 아득한 낭떠러지를 향해 몸을 던져야만 했었다. 그리고 손톱을 세워 절벽을 긁으며 다시 올라와야만 하는 것이었다. 잃을 것이 아무것도 없으면서 무엇이 두려워 머뭇거렸던 것일까. 게다가 엄살은 또 얼마나 심했던가. 나는 내가 불편했다.
앉은 자리에서 벌떡 일어나 엉덩이를 털었다. 밤의 적막 속에서 테비시를 향해 걸었다. 테비시는 검은 실루엣으로 초원 위에 엎드려 있었다. 나는 테비시의 암각화를 향해 백팔 배를 시작했다. 대지에 오체투지를 하며 절을 하자 오래지 않아 땀이 비 오듯 쏟아졌고 뼈들이 삐거덕거렸다. 그래, 자학하지 말자. 백팔 배를 마치고 나는 초원 위에 벌렁 드러누웠다. 욕망의 물컹한 살들이 제거된 뼈만 남은 나를 보고 싶었다. 별이 흐르고 늑대가 우는 밤이었다.
매캐한 연기에 눈을 떴다. 유목민 여자가 불을 피우고 있었다. 침대에서 몸을 일으키자 여자가 쑥스럽게 웃었다. 게르의 뚫린 천장으로 아침 햇살이 쏟아져들어왔다. 아이들은 아무도 보이지 않았다. 고개를 살짝 숙여 인사하고 밖으로 나왔다. 초원에는 아침 햇살이 파도처럼 출렁거렸다. 눈이 부셨다. 멀리 아이들이 말을 타고 집으로 돌아오고 있는 게 보였다. 규는 벌써 유목민 아이들과 친해진 모양이었다.
규의 말을 듣고 게르 주변을 둘러보니 낙타의 배설물만 눈에 띄었다. 불량과 소심 낙타, 그 녀석들과는 이것으로 인연이 다했는가 싶었다. 어차피 내 것이 아니었으니 아쉬울 것은 없었다. 하지만 하룻밤 신세를 진 유목민 여자에게 주려고 했는데, 녀석들이 떠나고 만 것이었다.
개구쟁이 막내가 해 뜨는 쪽을 보고 소리쳤다. 내 눈엔 여기를 향해 오는 사람의 모습이 보이지 않았다. 유목민의 감각을 믿기로 했다. 나는 두 낙타가 야생에서든 또 누군가에게 고삐를 잡혀 살아가든 자연이 생명을 거둘 때까지 건강하게 지내기를 기도했다. 유목민 여자가 아침을 먹자며 불렀다. 게르에 들어가 양고기 칼국수를 먹고 있는데 문이 벌컥 열렸다. 건장한 사내들이 허락도 없이 들어섰다. 나는 긴장했다. 모두 넷이었는데, 둘은 건장한 남자였고 나머지는 아이였다. 그들은 떠들썩하게 유목민 여자와 이야기를 나누었다.
나중에 알았지만, 저들은 여기에서 이십 킬로미터쯤 떨어진 이웃 게르에서 온 유목민이었다. 남편이 외지에 나가 있는 게르에 나그네가 묵고 있어서 혹시라도 위험하지 않은지 확인하러 왔다고 했다. 그들은 순한 눈빛이 되어 나와 규에게 차례로 악수를 청했다. 나도 순하게 웃으며 손을 내밀었다. 그들은 칼국수 한 그릇씩을 얻어먹고 게르를 떠났다.
아침을 먹고 테비시로 암각화를 보러 간다고 했더니 유목민 아이들이 따라나섰다. 가까운 거리였지만 아이들이 모는 말에 함께 탔다. 아이들은 신이 나서 떠들었다. 꼬마들의 순수한 모습이 보기에 좋았다. 어제 저녁에 봤던 흉노의 무덤에 도착하자 모두 말에서 내렸다.
테비시의 기슭에는 흉노 전통의 돌무더기 무덤이 여기저기 놓여 있었다. 족장이나 장로 들의 무덤에는 양의 대가리만한 돌들로 사각형의 경계를 만들어 함부로 접근하지 못하게 했다. 지위가 높은 사람이 아닌 부족 사람들은 맨땅에 그냥 묻어 무덤을 갖지 못했다. 사각형의 경계가 넓으면 넓을수록 무덤에 묻힌 사람의 지위가 높았다. 어떤 무덤은 도굴을 당했는지 샅샅이 파헤쳐진 상태였다.
체첵이 도굴된 무덤을 가리키며 말했다.
내 칭찬에 체첵이 해맑게 웃었다. 체첵의 두 남동생은 염소처럼 날렵하게 테비시를 누비고 다녔다.
체첵에게 동생들을 가리키며 말했다.
체첵이 나그네가 뭐 그런 것까지 신경쓰냐는 투로 뻐기듯 대꾸했다.
흉노의 무덤 주위에 하얗게 탈색된 어떤 짐승의 두개골을 스케치북에다 정신없이 그리고 있는 규에게 말했다. 규는 재빠른 손놀림으로 스케치를 마쳤다.
규가 체첵에게 물었다. 체첵이 뼈를 살피더니 고개를 저었다. 나는 애들이 곧 따라오겠거니 생각하면서 테비시로 접어들었다. 테비시는 순수한 돌산이었다. 한 그루의 나무도 없이 주먹 크기의 작은 돌에서 집채처럼 큰 바위에 이르기까지 돌 이외에는 어떤 것도 허용하지 않는 순정한 산이었다. 햇살을 받아 달구어진 짙은 갈색의 돌에서 검은 쇠기름이 진땀처럼 배어나왔다. 옛날 흉노족은 돌을 잘게 쪼갠 뒤, 불에 녹여 쇳물을 뽑아냈다. 그 쇳물로 흉노는 창이며 칼, 수레바퀴를 만들어 철기시대를 열었다.
규는 신기한 듯 주변을 둘러보았다. 내 눈에는 돌에 새겨진 암각화들이 무수히 보였다. 규가 스스로 암각화를 발견하기를 기다리며 천천히 돌을 밟았다.
규가 흥분해서 소리쳤다. 내가 방금 보고 지나온 작은 사슴 암각화를 이제야 본 모양이었다. 삼천 년을 견뎌온 돌그림이었다. 사슴은 금방이라도 돌에서 튀어나와 초원과 사막을 가로질러 걸어갈 것만 같았다.
비로소 테비시의 진가를 발견한 듯 규가 탄성을 질렀다. 규의 말대로 테비시는 돌산이 아니라 돌그림의 산이었다. 이제 규는 테비시에서 흉노의 화집을 한 장씩 넘겨보게 될 터였다. 어떻게 그림을 감상해야 하는지에 대해서는 나도 몰랐다. 다만 암각화 앞에 데리고 오면 규가 스스로 찾아낼 것으로 믿었다. 다행히 규는 흉노의 그림을 보고 환호했다. 체첵에게 동생들과 함께 커다란 뿔이 있는 태양사슴을 찾아보라고 말했다. 체첵이 동생들의 이름을 소리쳐 불렀다.
언젠가 『서양미술사』를 읽으며 봤던 점묘화 기법의 그림이 떠올랐다.
규가 물었다. 암각화를 한참 동안 바라보면서 대답을 정리했다. 이럴 줄 알았으면 공부를 하고 올 걸 그랬다는 생각이 들었다.
규가 내 말을 알아들었는지 말없이 고개만 끄덕였다.
말을 하는 동안에 잠시 내 얼굴이 붉어졌다. 나는 단순성을 추구하지 못했다. 물컹한 살가죽을 표현하느라 일체의 군더더기가 없는 뼈대를 제대로 그려낸 적이 있었던가? 그렇다고 긍정할 자신이 없었다.
규가 사슴 종류가 아닌 또다른 암각화 앞에서 내게 물었다.
나는 흉노의 화가가 늑대를 찾아다니는 장면을 상상했다. 어떤 감동이 밀려들었다. 산 위쪽에서 체첵이 두 손을 크게 흔들며 우리를 소리쳐 불렀다. 규와 함께 체첵이 부르는 곳으로 올라갔다.
규와 나는 시시껄렁한 얘기를 주고받으며 체첵과 두 동생이 서 있는 바위로 올라갔다. 암각화가 새겨진 크고 작은 바위가 무수히 많았다.
체첵의 개구쟁이 남동생이 찾아낸 돌에 사슴이 새겨져 있다. 뿔이 몸집만큼이나 컸지만 태양사슴이라고 하기엔 어딘가 부족한 느낌이었다. 하지만 몽골 꼬마에게 실망을 주고 싶진 않았다.
나는 개구쟁이 꼬마의 머리를 쓰다듬어주었다. 꼬마는 잔뜩 고무되어 제 형을 데리고 태양사슴을 찾겠다며 암각화를 뒤지기 시작했다. 체첵은 제 또래인 규의 뒤를 따랐다. 나는 규가 체첵과 함께 암각화를 감상할 수 있도록 뒤로 빠졌다. 나는 테비시의 중턱에 서서 눈앞에 아득하게 펼쳐진 초원과 지평선 끝에 병풍처럼 서 있는 산맥에 눈을 던졌다.
고비를 건너 테비시에 왔는데, 내 영혼의 고비는 아득히 멀었고 옆구리의 절벽은 높기만 했다. 시간이 풍화작용을 하는 여기 테비시에서 내 슬픔의 살들도 풍화되어 마지막엔 존재의 뼈로만 귀환하게 되기를 빌고 빌었다. 초원 한가운데로 낙타 한 마리가 허위허위 걸어가는 게 보였다. 개미처럼 자그마하게 보였지만 얼핏 불량 낙타라는 느낌이 들었다.
규가 낙타를 한참 동안 바라보았다. 손바닥으로 눈에 그늘을 만들어 자세히도 살폈다.
마음이 복잡해졌다. 방금 지나오며 봤던 독사 암각화가 자꾸 떠올랐다. 삼 년 전, 형섭과 함께 왔을 때는 발견하지 못했던 암각화였다. 규는 체첵과 함께 암각화를 찾아다녔고, 나는 바위에 앉아 불량 낙타의 뒤를 눈으로 좇았다. 불량 낙타는 게르를 지나 우리가 건너온 고비 방향의 산맥을 향해 까마득하게 멀어졌다. 문득 서울엔 비가 내리고 있을 것이라는 확신이 들었다. 아내에게 연락한 지 열흘이 넘었다. 아내는 언제나 일상의 안에 있었고, 나는 일상의 밖을 떠돌았다. 아내처럼 일상을 지켜내는 사람이 없었다면 인류는 벌써 멸했을 것이라는 엉뚱한 생각이 들었고, 헛헛한 웃음이 새어나왔다.
오늘이 며칠이고 무슨 요일일까? 시간은 내 밖에서 도저하게 흘러갔고, 나는 인간이 명명한 시간의 이름을 확인하지 못했다.
점심을 먹으러 테비시를 내려왔다. 아껴둔 쌀을 꺼내 오랜만에 밥을 지었다. 양고기 기름이 자르르 흐르는, 노린내가 풍기는 하얀 쌀밥이었다. 나와 규는 밥을 고추장에 비벼 김에 싸먹었다. 유목민 가족들은 양고기 만두를 먹으며 우리를 신기한 듯 바라보았다. 규는 김에 싼 고추장비빔밥을 체첵에게 억지로 먹였고, 체첵은 양고기 만두를 규의 입에 넣었다. 규는 만두를 먹었지만 체첵은 맵다며 물을 찾았다. 모두들 한바탕 크게 웃었다.
점심을 먹은 뒤 아이들과 규는 말을 타고 양떼를 보러 갔고, 나는 게르에 혼자 남았다. 주변을 어슬렁거리다가 게르의 그늘에 앉아 있었더니 졸음이 몰려왔다. 고된 여행중에 맞이하는 달콤한 휴식이었다. 나는 그대로 누워 잠을 청했다. 꿈을 꾸었다.
사당동 까치산의 작은 숲에서 길을 잃고 헤맸다. 숲은 곧 어두워졌고, 하얀 불빛을 내뿜으며 지하철이 숲으로 들어왔다. 문이 열렸고 나는 지하철에 탔다. 다시 지하철은 숲속을 달렸다. 상수리나무며 갈참나무가 빽빽한 숲속을 달릴 때 홀로 길을 걸어가는 규의 뒷모습이 보였다. 규의 이름을 부르며 차창을 손바닥으로 쳤다. 내가 탄 지하철은 그러나 중간 역에서 정차하지 않았다. 아니 중간 역이 없었다. 종착역도 없이 그저 한없이 달리기만 하는 지하철 안에서 몸부림치다 잠에서 깼다.
아이들과 함께 규를 보내는 게 아닌데, 후회가 밀려들었다. 규가 돌아오면 당장 테비시를 떠나고 싶었다. 나는 초조한 마음으로 규가 돌아오기를 기다렸다. 아무도 없는 게르에서 나는 미칠 것만 같았다. 무인도에 홀로 고립되어 백 년쯤 구조를 기다리고 있는 심정으로 배낭을 챙겨 게르 밖에 내놓고 막막하게 초원을 바라보았다. 이제는 초원도 지긋지긋하게 느껴졌다.
저녁 무렵 아이들과 규가 양떼를 몰고 돌아왔다. 규에게 당장 떠나자고 했더니 암각화를 더 보겠다고 말했다. 다음에 와서 보자고 했더니, 자동차도 낙타도 없이 어떻게 떠날 것이며 또 언제 오겠냐며 싫다고 했다. 규의 말이 옳았다. 규가 배낭을 도로 게르 안으로 옮긴 뒤, 스케치북을 챙겨들고 체첵과 함께 말에 올랐다. 내키지 않았지만 개구쟁이가 모는 말에 나도 올라탔다.
규가 어느 암각화 앞에서 걸음을 멈췄다. 보아하니 형섭과 함께 봤던 암각화였다.
규가 말했다. 길에서 만나고 길에서 헤어진 사람들이 나도 그리웠다. 작가로서 나는 그들에게 어떤 주술사였는지 궁금했다. 무엇보다도 나는 스스로의 생에 새로운 주술을 걸고 싶었다.
저녁노을이 하늘을 붉게 물들일 때까지 태양사슴과 바퀴 넷 달린 수레를 찾지 못했다. 테비시의 암각화를 하루 만에 다 본다는 것은 무리였다. 게르의 굴뚝에서 하얀 연기가 피어올랐다. 늑대가 사슴을 추격하는 돌그림이 눈에 띄었다. 사슴의 자세에서 생의 긴박함이 느껴졌다. 사슴도 늑대도 오직 살기 위해서 뛰고 있었다. 잡히면 먹혀서 죽고, 잡지 못하면 굶어 죽는 게 자연이었다. 우리네 삶은 자연에서 얼마나 벗어났을까? 시장에서 쫓고 쫓기며 살고 있는 것은 아닌지.
나는 바위에 등을 기대고 앉았다. 혼자라는 단절감이 무겁게 느껴졌다. 문득 글을 쓰고 싶어졌다. 작업실에서 원고를 쓰다 맞이하는 절대고독의 순간이 그리워졌다. 작업실 창밖에 서 있는 고장난 가로등은 꺼졌다 켜졌다를 반복했고, 컴퓨터 화면의 커서는 저 홀로 깜빡거렸다. 생의 심연을 들여다보는 새벽이 오면 고독은 먹구름처럼 나를 덮쳤고, 나는 고독을 해체하기 위해 더욱 글에 매달렸다.
한 여자가 떠올랐다. 삼 년 전 12월 새벽, 동대문 평화시장 옆의 포장마차에 앉아 돼지껍질에 소주를 마시다가 만난 여자였다. 얼굴도 몸매도 옷차림도 평범한 여자였다. 여자와 나는 나무의자에 함께 앉아 있었다. 여자는 잔치국수를 먹다 말고 포장마차 주인 아낙에게 소주 반병 있느냐고 물었다. 소주 반병은 안 판다는 대답이 돌아왔다. 여자는 입맛을 다시며 쉽게 포기했다.
내가 빈 잔을 여자에게 내밀었다. 여자는 나를 빤히 쳐다보았다. 내가 가볍게 고개를 끄덕이자 잔을 받았다.
잔에 소주를 채우자마자 여자는 ‘건배’라고 낮게 속삭였다. 이어 천천히 잔을 비웠다. 기다리고 있다가 다시 채웠다.
나는 규가 혹여 넘어질까봐 노심초사하며 살았다. 그런데 이 여자는 넘어지는 것부터 가르쳤다니…… 소주 맛이 썼다. 처음 보는 사이였지만 여자는 친구를 대하듯 내게 말을 쏟아냈다. 여자의 밝은 얼굴에서 그늘이 느껴졌다.
지하철이 다닐 시간이 되어 여자와 나는 헤어졌다. 집으로 돌아오는 길에 나는 규에게 넘어지는 방법을 가르치지 않은 것을 후회했다. 느닷없이 테비시에서 그 여자가 왜 떠올랐는지 모르겠다. 그 여자의 아이는 새로 장만한 날개로 잘 날고 있을까.
몸을 일으켜 둘러보니 규와 체첵은 신이 나서 암각화를 뒤지고 다녔다. 규를 불러 게르로 돌아가자고 말했다. 아이들이 한꺼번에 산을 내려왔다. 게르로 돌아가 하룻밤 신세를 더 지게 되어 미안하다고 사과했다. 유목민 여자는 괜찮다고 고개를 끄덕였다. 침대에 누워 울란바타르로 어떻게 돌아갈지 궁리했다. 조르흐의 고물자동차가 아쉬웠다. 유목민 여자에게 다른 도시로 연락하는 방법을 물어봤다. 주로 무전기를 사용하는데 여기서 한참 떨어진 게르에 있다고 대답했다. 밤늦게 여자는 말을 타고 무전기가 있는 게르에 다녀왔다. 내일 저녁 무렵에 자동차가 오기로 했다고 일러주었다.
조드가 오다
아침이 밝았다. 이틀을 신세졌고, 오랜 벗처럼 친해진 유목민 가족과의 이별은 애달팠다. 말없이 눈빛을 나누었고, 서로 포옹하면서 안녕을 빌었다. 개구쟁이의 눈에 이슬이 맺혔다. 유목민 가족은 양떼를 몰고 초원으로, 나와 규는 테비시로 갈라지면서 손을 흔들었다. 밤하늘의 유성처럼 찰나의 인연은 만나고 헤어짐의 심연 속으로 가라앉았다. 영원히 만나지 못할 수도 혹은 우연히 만날 수도 있을 터였다. 테비시에서 규와 나는 천천히 돌그림을 구경했다. 말을 탄 흉노족이 새겨진 돌그림 앞에 규가 멈췄다.
나는 눈을 감고 암각화에서 들려오는 삼천 년 전 말발굽 소리를 들었다.
돌그림 화가인 그는 맹렬하게 초원을 달렸다. 열흘 전, 푸른 늑대를 찾으러 알타이 산맥으로 떠났다가 돌아오는 길이었다. 그는 화가였지만 동시에 흉노의 전사였다. 아들이 말을 타고 마중을 나왔다.
그는 마중나온 아들에게 이렇게 말하고 곧장 제사장에게 달려갔다. 아들도 그 뒤를 질풍처럼 따랐다.
그는 약간 흥분해서 말했다. 제사장의 눈빛이 공포에 질려갔다. 지난봄 초원에는 낙타도 견디기 힘들 정도로 가뭄이 지독했었다. 가끔 눈 대신 비가 내렸다. 초원의 봄비는 재앙을 알리는 징조였다. 겨우내 쌓이고 쌓여 꽝꽝 언 눈 위로 봄눈이 내려, 아주 천천히 녹으면서 대지 깊숙한 곳으로 물이 스며들어야 풀들이 잘 자라는 법이었다. 그런데 봄비가 내리면, 모래와 자갈로 이루어진 대지는 물을 가두지 못했고, 태양은 아주 쉽게 빗물을 증발시켜버렸다. 거칠고 메마르고 버석거리는 대지에 풀들은 뿌리를 내리지 못했다. 한창 푸르러야 할 오월인데도 풀잎은 이미 누렇게 뜨기 시작했다.
봄눈이 내리지 않는 해에는, 말과 양 그리고 낙타 들은 가을이 깊어지기도 전에 메마른 풀들을 맹렬하게 먹어치웠다. 늦가을이 오기도 전에 발굽이나 주둥이로 땅을 파고 풀뿌리를 캐내 씹으며 허기를 달랬다. 봄가뭄이 깊으면, 겨울은 공포로 가득 찬 사막으로 변했다.
그것을 장로들은 대재앙, ‘조드’라고 불렀다. 조드가 오면, 맨 먼저 어린 양들이 떼죽음을 당했다. 새끼의 싸늘한 주검을 본 어미 양들의 울음이 대지에 넓게 퍼졌다. 그 울음의 끝에서 어미들도 속수무책으로 죽음을 맞이했다. 추위가 더 심해지면 사람의 심장도 얼어서 터졌다. 조드가 고비를 건넜다는 소식을 전하자 부족은 공포에 사로잡혔다. 당장 짐승들을 이끌고 이동하지 않으면 부족 전체가 위험했다.
제사장이 명령을 내렸다. 그는 불현듯 태양사슴을 완성하지 못했다는 생각이 들었다. 아차, 싶어 괴로웠다. 진즉에 태양사슴을 완성했어야 하는데 푸른 늑대한테 혼을 빼앗겨 뒤를 쫓다가 시간을 놓치고 말았던 것이었다. 그는 밤새 잠을 이루지 못하고 뒤척이다가 아침이 되자마자 아들을 데리고 테비시로 갔다. 하루 사이에 초원이 얼어 있었다. 아들은 이를 딱딱 부딪치며 몸을 떨었다.
테비시의 돌들은 모두 얼음처럼 차가웠다. 돌을 살피며 깊은 생각에 빠져들었다. 이대로 포기하고 이동하느냐 아니면 기어이 그림을 완성하여 하늘에 바치느냐의 선택이 그를 압박했다. 이제 여기를 떠나면 언제 다시 돌아올 수 있을지, 기약이 없었다. 어쩌면 다시는 이곳으로 돌아오지 않을 수도 있었다. 흉노는 한군데 오래 머물지 않았다. 풀을 따라 끊임없이 이동할 뿐이었다. 그는 그림을 선택하고 알맞은 돌을 골랐다.
그는 옷을 벗었다. 태양사슴이 새겨질 바위를 맨몸으로 안았다. 돌 안의 얼음을 빼내기 위해 그는 혼신의 힘을 다 쏟았다. 한참 후, 바위가 녹았다고 생각한 그는 태양사슴을 상상하며 돌에 정(釘)을 대고 선을 새기기 시작했다. 그의 몸은 파랗게 얼었고 뼈는 굳었다. 돌에 체온을 모두 빼앗겨 심하게 어지러웠고 졸음이 몰려왔다. 그는 태양사슴을 미처 완성하지 못하고 쓰러지면서 아들에게 다음을 부탁했다.
규가 물었다.
내가 말했다.
규가 물었다. 그럴 수도 있지만 그렇게 해버리면 진정한 작가가 될 수는 없었다. 끊임없이 자신의 현재를 부정하면서 새로운 상상력으로 세계와 직면하지 못하면, 상투성의 늪에 빠지기 마련이었다.
규의 말에는 일리가 있었다. 아직은 상투성이 뭔지 알 수 있는 나이가 아니었다. 나는 그것을 깨닫는 데 이십 년의 세월이 필요했다. 작품을 발표해왔던 지난 이십 년 동안, 나는 상투성에서 벗어나지 못했다. 무엇보다도 나를 부정하지 못했기 때문에 언제나 ‘낡은 나’에 머물러야 했다.
규에게 말을 하면서도 속이 뜨끔했다.
규가 손짓했다. 서둘러 가보니, 네 바퀴 수레 암각화였다. 말로만 듣던 네 바퀴 수레 암각화를 직접 보니 어떤 전율이 밀려들었다. 말도 네 마리였다. 인간의 시선으로는 보이지 않는 부분까지 평면에다 몽땅 그려버린 흉노의 암각화에서 피카소의 큐비즘을 떠올렸다. 삼천 년 전에 이미 흉노에게는 피카소가 있었던 것이었다. 아프리카 대륙의 고대미술 또한 얼마나 많은 피카소를 보여주고 있는 것인지. 내 설명에 규는 추임새를 넣으며 감탄했다.
규가 슬슬 약을 올리며 테비시의 평평한 꼭대기로 올라갔다. 나도 정상에 올라 숨을 길게 내쉬는데 규가 태양사슴을 발견했다. 몸집이 큰, 바이칼 호수나 카자흐스탄 초원에서 발견되는 사슴과 같은 종류였다. 흉노 화가의 아들이 그린 태양사슴인지도 몰랐다. 나는 태양사슴 앞에 오래 서 있었다.
오후가 되자 구름이 하늘을 덮었다. 저녁 무렵 울란바타르에서 자동차가 오면 떠나야 했기에 암각화를 하나라도 놓치지 않기 위해 바쁘게 움직였다. 규와 나는 테비시의 서쪽 기슭을 헤매고 다녔다. 하도 바위만 밟고 다녔더니 다리가 아팠다. 흉노의 무덤이 보이는 모래밭에 가서 좀 눕고 싶었다. 규는 싫다고 했다. 나는 서쪽 기슭의 끝자락에 있는 흉노의 무덤을 보고 그곳으로 갔다. 무덤을 덮고 있는 모래 위에 누웠다. 모래는 솜이불처럼 푹신했다. 규는 주변을 어슬렁거렸다. 잠시 눈을 감았다. 설핏 잠이 들었는데, 꿈결인지 아닌지 모를 상태에서 낙타 울음소리가 들렸다.
잠결에 규가 부르는 소리가 들렸다. 비명에 가까운 소리였다. 무슨 일이 생겼나 싶어 벌떡 일어나 규가 있는 곳으로 달려갔다.
규가 가리킨 곳에 뼈와 가죽만 남은 낙타가 누워 있었다. 함께 고비를 건넜던 소심 낙타가 확실하다고 규가 말했다. 규의 직감을 믿었다. 어제 새벽까지만 해도 숨소리를 느꼈던 낙타가 살을 모두 뜯기고 해체된 모습으로 누워 있는 게 좀체 믿기지 않았다. 늑대와 독수리가 먼저 먹고, 들쥐가 항문으로 들락거리며 내장을 파먹은 상태였다. 바람은 벌써 풍화작용을 시작했다. 바람이 낙타의 뼈를 하얗게 풍화시켜주기를 기도했다.
규를 돌려세웠다. 규에게 좋지 않은 풍경을 오래 보여주고 싶지 않았다. 규는 침울한 표정으로 테비시로 올라갔다.
규에게 말을 하는데, 무언가가 울컥 치밀어올라 가슴이 먹먹했다. 규는 말없이 암각화를 스케치했다.
내가 먼저 바위에 걸터앉았다. 규는 내 옆에 서서 소심 낙타가 풍화되고 있는 곳을 바라보았다. 구름이 서서히 걷혔고 파란 하늘이 점점 넓어졌다. 햇살이 비치니 기분이 조금 나아졌다.
규가 말없이 옆에 앉았다. 나는 그 동안 꾹 참고 있었던 말을 꺼내기로 했다. 규는 스케치북에 소심 낙타의 뼈를 그리기 시작했다.
규가 연필을 멈췄다. 심호흡하는 규의 손이 떨렸다. 규의 손을 가만히 잡아주었다. 손이 차가웠다.
이 말을 묻기 위해 나는 삼 년을 기다렸다. 규는 침묵했다. 얼굴에서 어떤 완강함이 느껴졌다. 기분이 상한 것 같진 않았다.
규가 스케치북을 탁 덮으며 되물었다. 규의 대답을 듣긴 틀렸다는 생각이 들었다. 그래도 할 말은 하고 싶었다. 나는 아비였다.
학교와 학원을 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 돌면서 규의 친구들은 지금도 견디고 있었다. 교육환경이 열악하다는 것, 아이들을 정글에 내몰고 있다는 것을 인정한다. 하지만 이 땅의 수많은 아이들은 오늘도 그것을 견뎌내며 성장하고 있지 않은가. 이런 말들을 규에게 하고 싶었지만 꾹 눌러 참았다. 너무 지당해서 내가 싫었다.
규는 적당한 말을 찾느라 고민했다.
규가 침묵했다. 우리는 침묵 속에서 말(言語)을 건져올렸다.
‘나는, 나를 뛰어넘고 싶었어.’
‘그건 허영이야. 게다가 네 나이에 비해 허영이 너무 컸어. 적당한 허영은 너를 빛나게 하지만, 너무 큰 허영은 너를 망가뜨려. 인간에게 허영은 윤활유 같은 것이지만, 너는 그것을 감당하지 못했어. 우리가 그토록 많은 이야기를 나누었어도 너를 몰랐다는 게 믿기지 않아. 너 또한 너를 숨겼고. 그게 아파.’
‘미안해 아빠, 엄마와 수와 할머니한테도.’
‘엄마 아빠한테 어떤 기회도 주지 않은 것에 대해 너는 정말 미안해야만 해.’
바람이 불었고 규의 머리카락이 흔들렸다. 규가 일어서서 암각화를 찾아나섰다. 나는 천천히 뒤를 따랐다.
한참 올라가다가 새로운 암각화 앞에서 걸음을 멈췄다. 테비시에서는 좀체 보기 어려운 낙타 그림이었다. 다른 암각화와는 달리 비교적 사실에 가까웠고, 낙타가 금방이라도 튀어나와 초원을 걸어갈 것만 같았다. 삼천 년 동안 천천히 걸어와 지금 이곳에 막 도착한 듯 생생했다.
규가 말했다. 어미 뒤를 따르는 새끼 낙타는 갓 태어난 아기처럼 무척 여려 보였다. 저 낙타는 새끼를 데리고 어디로 가는 것일까? 흉노의 돌그림 화가는 어찌하여 두 마리 모두 슬프게 그렸을까? 규와 나는 한참 동안 낙타 곁에서 떠나질 못했다. 나는 낙타를 그린 흉노의 화가를 생각했다. 그는 누구였을까? 새끼 낙타를 데리고 어딘가로 떠나는 어미 낙타를 어떤 마음으로 보았던 것일까? 돌 속의 낙타에게로 빨려들 것만 같았다. 시간이 구름에 실려 하늘 위를 떠갔고, 세상은 고요했다. 저녁노을이 테비시의 암각화를 붉게 물들일 때까지 규와 나는 낙타 암각화에서 떠나지 못했다.
규가 말했다. 어찌할 수 없는 순간이 왔다는 것을 알았다. 가지 말라고 손을 꼭 붙잡고 애원하고 싶었다.
말이 끝나자마자 규는 천천히 암각화 속의 낙타를 불러냈다. 삼천 년 전의 낙타가 돌 속에서 성큼 빠져나왔다. 마치 그 긴 세월 동안 돌 속에 갇혀 규를 기다려왔다는 자세였다. 규는 안장도 없이 낙타의 등에 훌쩍 올라탔다.
규는 어미 낙타를 타고 저녁노을을 밟아 하늘로 올라갔다. 새끼 낙타가 춤추듯이 그 뒤를 따랐다. 나는 멀어져가는 규의 뒷모습을 하염없이 바라보았다.
세계의 변두리에서
테비시에 어둠이 내렸다.
돌아보니 나는 혼자였다. 원래 혼자였으니 외롭거나 슬프진 않았다. 천천히 테비시에서 내려오니 뭉흐 체첵이 나를 기다리고 있었다. 체첵과 함께 말을 타고 게르로 돌아오며 테비시와 암각화들에게 이별을 고했다. 영원히 다시 오진 못하리라. 체첵이 서툰 영어로 무어라 종알거렸다. 마치 꿈결에 만났던 사람처럼 체첵이 아득하게 느껴졌다.
울란바타르에서 온다는 자동차는 밤이 깊어도 오지 않았다. 나는 게르 옆의 초원에 누워 자동차를 기다렸다. 초원에 밤의 고요가 함박눈처럼 내렸다. 강물처럼 별들이 흘렀고, 바람이 나를 어루만지며 지나갔다. 세계의 변두리에서 위험하게 떠돌며 살아온 삶들이 눈앞에 떠올랐다 스러졌다. 시간이 내 기억을 모두 지워버리기를 간절히 원했다. 그리하여 백치상태에서 새롭게 시작하고 싶었다. 다만 어디에나 존재하나 어디에도 존재하지 않는 규를 환각하지 않기를 바랄 뿐이었다.
나는 고비사막에서 고비를 넘고 싶었다. 고비를 넘어서니 옆구리의 절벽이 나를 기다리고 있었다. 검은 손톱으로 절벽을 기어올라 간신히 또다른 고비에 도착했다. 생의 고비가 산맥처럼 높고 깊고 길겠지만, 낙타의 걸음걸이로 머무르지 않고 가야만 한다. 온몸에 힘을 쭉 빼고 누워 있으니 편안했다. 귓등으로 아련하게 기계음이 들렸다. 몸을 일으켰다.
멀리 자동차 전조등이 어둠을 가르며 달려오는 게 보였다. 자동차는 게르를 향해 직진했다. 초원에 벌렁 누웠다. 조금이라도 더 혼자만의 시간을 갖고 싶었다. 밤하늘에서 어두운 숲을 찾아보았다. 자동차에서 누군가가 내리더니 내 이름을 불렀다. 귀에 익은 형섭의 목소리였다. 체첵이 형섭을 데리고 내게로 왔다.
내 말에 형섭은 말없이 돌아섰다. 미안했고 고마웠다. 형섭이 멀어지자 다시 어두운 숲을 찾아 밤하늘을 샅샅이 뒤졌다. 그러다 문득, 하늘의 서쪽에서 깊은 어둠의 공간을 발견했다. 그곳이 어두운 숲이라고 나는 생각했다. 어두운 숲을 한참 동안 응시하는데 불쑥 춤추는 별 하나가 나타났다.
규의 별이었다.