이 소설을 지상의 모든 부모와 자식에게
그리고 상처받은 사람들에게 바칩니다.
프롤로그
그는 흉노족의 화가였다.
오늘 부족 전체가 이동하기 전에 태양사슴을 완성해야 했다. 그것은 부족이 그에게 부여한 신성한 임무였다. 게르를 해체하자마자 그는 뒷일을 아내한테 맡기고 테비시(꼭대기가 평평한 산)를 향해 말을 몰았다. 테비시는 아침 햇살을 받아 검게 빛났다.
어이!
누군가 뒤에서 소리쳐 불렀다. 족장이었다. 하얀 수염과 머리카락을 휘날리며 족장이 방울 달린 지팡이를 흔들었다. 몸은 늙었지만 눈빛은 살아 그 속에 영험의 불꽃을 담고 있는 족장이 지팡이로 하늘을 가리켰다.
태양이 하늘 가운데 오기 전에 떠날 걸세!
태양사슴이 오셔야 떠나죠!
크고 긴 목소리로 족장의 재촉에 답했다. 그도 어서 빨리 태양사슴을 완성하여 하늘에 바치고 싶었다. 지난 여섯 달 동안 그는 한 마리의 태양사슴도 완성하지 못했다. 서둘러 테비시를 향해 말을 모는데, 뒤에서 “아부지!” 하는 외침이 들렸다. 말을 천천히 몰았다. 곧 열여섯 살 장남이 말을 타고 달려왔다.
테비시는 나무 한 그루 없는 순수한 돌산이었다. 돌 이외에는 어떤 것도 허용하지 않는 그 순정한 자태가 마음에 들었다. 그는 지난 몇 해 동안 테비시의 돌에 그림을 새겼다.
지천으로 깔린 짙은 갈색의 돌에서 검은 쇠기름이 번들거리며 배어나왔다. 사람들은 돌을 잘게 쪼갠 뒤, 불에 녹여 쇳물을 뽑아냈다. 그 쇳물로 창이며 칼, 수레바퀴를 만들어 사용했다.
산기슭으로 접어들자 말에서 내려 아들과 함께 걸었다. 곁눈질로 보니, 아들의 키가 더 컸다. 흐뭇했다. 돌을 밟을 때마다 쟁그랑쟁그랑 쇳소리가 났다. 쇳소리에 놀란 검은 독사가 재빠르게 돌 틈으로 사라졌다.
오늘은 이동해야 하니 빨리 그리자.
예, 아부지.
그와 아들은 각자 쇠막대기와 나무망치를 챙겨들었다. 짧은 쇠막대기로 돌을 계속 쪼아대면 깊고 굵은 선이 만들어졌다. 낙타든 말이든 사슴이든, 돌에서는 선으로만 표현이 가능했다. 선이 그려지면 가끔은 점을 쪼아 면을 만들기도 하지만 모든 것에 우선하는 것은 선이었다.
오늘은 뭘 그릴래?
글쎄요.
아들의 대답은 시원찮았다. 그가 태양사슴에 몰두해 있는 동안 아들은 저 멀리 고비사막으로 넘어가는 산맥을 바라보았다. 아들의 눈동자가 텅 빈 것처럼 느껴졌다. 아들은 늘 자신이 인간인 것을 의심하고 있었다. 아들에게 뭔가 이야기를 해야 한다고 생각했지만, 오늘은 반드시 태양사슴을 완성해야만 했다. 주어진 시간도 넉넉하지 않았다.
휴우, 이제 마지막 한 점만 더 쪼면……
태양사슴에서 두어 걸음 물러나 그림을 바라보았다. 최근에 새긴 돌그림 중에서 가장 크고 우람했고, 뿔까지 아주 근사했다. 그가 마지막 한 점을 찍으려 쇠막대기에 나무망치를 막 내려치려는 찰나, “아악” 하는 짧은 외마디 비명이 들렸다. 돌아보니 아들의 손가락 사이로 검은 독사가 빠져나가고 있었다.
아들은 바람 앞의 풀잎처럼 떨다가 힘없이 쓰러졌다. 이마에서부터 빠르게 식어가는 아들을 업고 그는 황급히 테비시를 내려왔다. 그는 축 늘어진 아들을 말에 싣고 부락으로 달려갔다.
아들의 주검을 보자마자 어미는 푹 쓰러졌다. 부족 사람들이 몰려들었다. 잠시 후 깨어난 어미는 아들의 주검을 안고 크게 울었다. 초원 멀리 어미의 울음이 퍼져나갔다. 그는 넋을 놓고 그 풍경을 바라보았다.
곡을 금하노라!
족장의 표정은 푸른 늑대의 얼굴처럼 냉정했다.
출발이다! 모두들 대열을 유지하도록!
족장이 낮고 무거운 목소리로 명을 내렸다. 장로들이 서둘러 다른 부족민들을 재촉해 대열을 짓도록 만들었다. 어떤 생각도 할 수 없었다. 지금 눈앞에 닥친 이 일이 그저 흉몽이길 빌었다.
구덩이를 팠다. 아내의 품 안에서 아들을 떼어내 구덩이에 넣었다. 아들의 몸 위에 모래를 덮었다. 이제 떠나면, 아들의 무덤엔 풀들이 무성할 것이다. 그는 며칠 전에 새끼를 낳은 어미 낙타를 끌고 왔다. 어미 옆에 졸랑졸랑 새끼 낙타가 따라왔다. 아들의 무덤 위에서 새끼 낙타의 목덜미를 움켜쥐었다.
큰 칼로 새끼 낙타의 목을 내리쳤다.
순식간에 새끼 낙타의 목이 잘렸다. 짧은 비명도 없었다. 새끼 낙타의 잘린 목에서 피가 콸콸 쏟아졌다. 그는 새끼 낙타의 잘린 목을 아들의 무덤 위로 기울였다. 느닷없는 새끼의 죽음에 어미 낙타는 어쩔 줄 몰라하더니 곧 굵은 눈물을 흘리며 울기 시작했다. 아들의 무덤은 새끼 낙타의 피로 붉게 물들었다. 어미 낙타는 새끼의 흥건한 핏물 위에서 몸부림치며 뒹굴었다. 몇 년 뒤에 다시 돌아와도 어미는 새끼의 피를 뿌린 이 자리를 기억할 것이다.
가자!
그는 아내를 번쩍 안아 새끼를 잃고 울부짖는 어미 낙타의 등에 태웠다. 그는 어미 낙타의 고삐를 잡고, 벌써 움직이고 있는 대열의 뒤를 따랐다. 자꾸 뒤를 돌아보는 어미 낙타의 기다란 눈썹을 타고 굵은 눈물방울이 떨어져내렸다. 그는 낙타의 눈물을 외면했다.
끄억꺽. 아내는 울음소리를 끝없이 안으로 삼켰고, 어미 낙타의 긴 눈썹에는 눈물이 매달렸다. 한때의 삶을 뒤에 두고 그는 떠나야 했다.
삼천 년 전 어느 날이었다.