작가의 말
지난해 6월부터 9월까지, 그리고 해를 넘겨 오늘까지,
낙타와 함께했던 긴 여행이 끝났습니다.
세상은 집과 길로 이루어져 있다고 믿습니다. 모든 길은 집에서 시작되고 집에서 끝이 나지요. 그것은 유목민도 마찬가지라고 생각합니다. 쉽게 해체할 수 있는 집의 뼈를 가진 그들이 부럽습니다. 겨우 네모의 콘크리트 공간을 확보하기 위해 생애의 중요한 순간을 바쳐야 하는 우리네 삶이 안타까웠기 때문입니다.
초원과 사막에 서면, 문명사회에서는 볼 수 없는 길의 뼈가 보입니다. 그 뼈 위에서 나는 떠도는 집을 꿈꾸었습니다. 일체의 시멘트벽과 장식이 없고, 오로지 뼈로만 이루어진 집을 꿈꾸게 된 것은 아들을 잃고 난 이후였습니다. 아들의 죽음과 작은 깨달음을 맞바꾼 셈이지요. 그러나 많이 아팠습니다. 상상을 초월하는 구체적인 고통과 상처를 끌어안고 나는 여기까지 와 있습니다.
내게 있어 길이란 바로 소설쓰기이며, 떠도는 집이란 소설입니다.
낙타를 쓰는 동안, 나의 현재를 부정하고자 무던히도 애를 썼습니다. 자기의 현재를 부정하지 않으면 새로운 상상력이 불가능했기 때문입니다. 나는 새로워지기 위하여 지금 이 순간도 나를 부정하고자 합니다. 그러나 그 부정이 얼마나 치열했는지에 대해서는 아직도 모르겠습니다.
지상에 평등한 삶은 없습니다. 평균율의 삶 또한 존재하지 않습니다. 삶은 근본적으로 불평등합니다. 낙타와의 여행은 그것을 깨닫는 길이었습니다. 불평등한 삶을 더욱 불평등하게 몰아세우기 위해 우리는 무엇보다도 영혼의 나태를 경계해야 합니다. 무한경쟁에서 승리하자는 뜻이 아닙니다. 타자를 배려하면서 자기의 삶을 살아야 한다는 것이지요.
연재할 때와 달리 소설의 내용이 조금 바뀌었습니다. 그리고 어떤 문장들은 온전히 제 것이 아니고 누군가에게서 빌려온 것들입니다. 눈 밝은 독자라면 충분히 읽어낼 수 있으리라 생각합니다. 빌려온 문장의 진짜 주인을 찾아보는 것은 독자 여러분의 몫입니다.
소설을 연재하는 내내 함께 읽어주고 따라온 독자 여러분의 응원에 감사드립니다. 또한 세심하게 배려해준 문학동네 식구들에게도 고마움을 전합니다.
2010년 2월 정도상