인생을 살아가는 데 있어 남자에게 여자라는 존재는 꼭 있어야 할 대상 중 첫째이다. 물론 여자에게도 남자라는 존재는 꼭 필요한 대상이다. 존재의 이유가 함께 살아 갈 배우자의 이유일 수도 있고 때론 이성적 교감의 상대로서의 이유일 수도 있다. 친구나 동료로서의 이유일 수도 있다. 아니면 그저 성적(性的)인 욕구 충족의 대상으로 남자와 여자의 존재 이유를 국한(局限)할 수도 있다. 하지만 남자와 여자를 단지 성적인 대상으로만 인식한다면 그건 하등 동물의 그것과 다를 바가 없다. 남자와 여자라는 구분이 아닌 수컷과 암컷이란 구분이 더 어울릴 것이다. 남자와 여자, 서로 분리해서 생각할 수 없는 상호보완적 존재로서 이해해 나가는 것이 올바른 방법이 아닌가 싶다.
신이 태초에 우리 인간을 창조했을 때 ‘생육하여 번성하고 땅에 충만케 하라’고 했다. 남(男)과 여(女)의 진실 되고 아름다운 사랑의 행위를 통하여 자녀를 잉태하여 낳고, 키우고, 사람으로서의 인격 함양에 애쓰고 그 결과로 한 세대는 부모의 세대를 따라 배우고 익히며, 자손에겐 배우고 익힌 걸 그대로 물려주는 전통을 이어나가는 걸 인간의 기쁨이자 최고의 가치가 되도록 가르쳐 주었다. 배우자를 위해 희생을 하고 배우자를 위해 헌신하도록 만들었다. 그러나 언제부터인가 우리 인간은 음란과 쾌락에 빠져 스스로 타락해지기 시작했다. 사랑의 위대함을 망각하고 있다. 이런 말을 하는 내가 성인군자도 아니고 많은 일반 사람들과 똑같은 평범한 부류의 인간이다. 나 역시도 음란과 쾌락에 빠져 인생의 소중한 일부분을 허비했고 지금 그 죗값을 톡톡히 치르고 있다. 난 만약 다시 태어난다면 정말로 내가 사랑하는 여자와 이해하고 아끼며 그녀만을 위해 헌신하고 사랑하고 싶다. 사랑의 이상향을 만들고 싶다. 영원히 한 여인만을 사랑하고 싶다. 만약 그녀의 목숨을 대신해야만 하는 상황이 찾아온다면 기꺼이 즐거운 마음으로 그러하고 싶다. 사랑은 위대하고 소중하다. 사랑은 인간이 표현할 수 있는 세상에서 가장 가치 있는 행위이다.
세상을 살아가는 수많은 사람들의 사랑의 방식은 사람의 수만큼이나 헤아릴 수 없이 다양하다. 남자에게 있어 여인이란 대상의 존재감은 가장 위대할 수도 있고 여흥(餘興)의 수단처럼 가벼울 수도 있다. ‘남자라면 여자를 다룰 줄 알아야 한다’느니 ‘여자를 즐길 줄 알아야 진짜 남자’라느니 하며 남자임을 과시하기도 한다. 난 이러 부류의 인간들을 제일 경멸한다. 여자에게도 자존심이 있고 인격이 있다. 여자는 남자의 장식품이 아니며 소유물도 아니다. 내가 장사를 할 때의 일이 생각난다. 3천 원짜리 떡을 사면서 ‘왜 이리 비싸냐’, ‘만 원에 5개를 줘라’, ‘그렇게 안 팔려면 말아라’며 온갖 모욕과 무시를 했던 남자들이 있었다. 난 ‘그렇게는 팔 수 없으니 가게 가서 사 드시라’며 거절한 적이 수없이 많았었다. 그들은 자리를 뜨면서 나에게 온갖 욕설과 행패를 부리기도 했고 장사를 방해하기도 했었다. 그런데 그들이 떠나고 난 뒤 그들의 주머니에서 흘러나온 카드 영수증이 내가 그들을 경멸하게 한 주된 이유가 되었다. ‘은하수 카페’, ‘실낙원 주점’, ‘미시클럽’ 등이 선명하게 적혀 있는 영수증이었다. 그리고 나의 두 눈을 의심하게 만든 ‘3,500,000원’, ‘2,300,000원’, ‘17,000,000원’의 결제 금액 이었다. 이런 일들이 비일비재(非一非再)했다. 자신들의 쾌락과 유흥(遊興)에는 수백, 수천만 원의 돈을 아낌없이 물 쓰듯 하면서도 타인의 수고에는 눈곱만큼의 아량도 없는 냉혈 인간쓰레기들! 그들은 여자를 자신의 쾌락과 유흥의 대상으로만 여겼던 것이다. 여인들 역시 그녀들의 물질적 풍요를 추구하기 위해서, 그녀들의 쾌락을 즐기기 위해 남자들에게 기꺼이 그녀들의 품속을 허락했음이라. 사랑과는 거리가 먼 육체의 거래이고 영혼의 파멸적 행위이리라. 물론 세상의 모든 인간들이 다 그러한 것은 아니다. 이 세상에는 고귀한 사랑을 실천해 나가는 사람들도 많고 각자의 위치에서 묵묵히, 열심히 살아가는 사람들도 많이 있다. 부부로서의 사랑의 행위를 행하기도 하고 부모와 자식으로서의 사랑의 행위를 행하기도 한다. 친구의 관계로서, 이웃의 관계로서, 사회·국가의 구성원으로서 사랑의 행위를 행하기도 한다. 모두가 고결한 사랑의 모습들인 것이다.
나는 동성애(同性愛), 즉 레즈비언(lesbian), 게이(gay), 이런 사랑의 방식들은 별로 좋아하지 않는다. 그들은 항변(抗辯)할 수도 있을 것이다. ‘사랑은 금전적 가치로 환산할 수 없다.’ ‘사랑은 누구나 향유할 수 있는 인류 공통의 무형의 대상이다.’ ‘남녀 간의 사랑만이 전부가 아니다.’ 물론 틀린 말은 아니다. 아니 전부 다 옳은 말이다. 하지만 조물주가 태초에 인간을 창조했을 때의 근본적인 목적에서 벗어나지 않아야 한다. 정상적인 관계를 통해 교제를 하고 혼인을 하고 자녀를 낳아 기르는 일, 진정 아름답고 가치 있는 사랑의 행위이다. 미혼인 젊은이들의 교제는 언제 보아도 참으로 아름답고 한편으론 부럽기도 하다. 에너지가 넘치고 감정이 충만한 상태에서의 만남은 싱그럽게만 보인다. 젊은이가 아닌 조금 나이가 있거나 사별(死別)을 했거나 또는 이혼한 사람이 자기의 연인이나 인생의 배우자를 얻기 위해 벌이는 구애의 행위 역시 자연스럽고 당연한 사랑의 행위이다. 하지만 이러한 행위를 벗어나 자신의 육체적 쾌락과 향락만을 쫓는다면 그들의 종말은 파멸뿐이다. 앞에서 말한 동성애, 레즈비언, 게이들의 사랑이라는 행위들이 생활과 정서들을 공유하고 감정을 교류하며 정신적 만족을 추구하는 그러한 관계라면 아무런 이야기꺼리도 될 수도 없다. 하지만 더럽고 불결한 섹스 내지는 육체의 쾌락을 함께 즐기는 행위에 바탕을 둔다면 난 그들의 행위들을 경멸하고 저주할 것이다.
사랑은 어디까지나 플라토닉 러브(platonic love)이어야 한다. 에로스(eros)적인 사랑은 배우자나 연인에게나 가끔씩 필요할 뿐이다.
요즈음의 세태는 참으로 기묘하고도 이해 불가하다. 오로지 쾌락과 향락만을 좇아 거리를 방황하고 먹잇감을 사냥한다. 남자와 여자 모두 예외가 없이 타락의 노예가 되어 간다. 결혼을 한 사람들까지도 타락과 파멸의 행렬에 동참을 한다. 배우자는 집안에서만 배우자일 뿐이다. 애인을 한두 명 가지고 있지 않으면 바보 소리 듣는 세상이다. 배우자에게 성심을 다해 충실히 임하는 사람은 고지식하고 전근대적인 사람쯤으로 치부를 해버린다. 뭔가 쇼킹하고 솔깃한 것에는 열광하며 혁신적이고 진보적이라고 치켜세운다. 참으로 통곡할 일이다. 조물주께서 우리 인간을 처음 창조하셨을 때의 목적은 ‘서로 아끼고 사랑하며 자손을 번성케 하여 이 땅에 충만하게 하라’는 것이었다. 숭고하고도 고결한 사랑을 통해 온 세상이 풍요롭고 아름다운 세상이 되라는 게 창조주가 우리 인간에게 부여한 임무였다. 난 배우자가 아닌 이성(異姓)에 대해서는 그냥 즐기는 대상으로는 생각하고 싶지 않다. 도덕과 윤리에서 벗어난 쾌락의 종말은 그들 인생의 종말이기도 하다. 서로를 아끼고 사랑하는 아름다운 인간이기를 소망을 한다. 신이 우리 인간에게 허락한 최고의 선물이리라. 자신의 아내를 사랑하고 자신의 아내를 위해 살아가는 삶보다 아름답고 멋진 삶은 없을 것이다. 이 땅의 남자들이여, 세상에서 제일 사랑하는 여인, 아내를 위해 살자. 여인들이여, 남편을 사랑하며 살자.
-The End-
작가 후기
나는 어렸을 때부터 글쓰기를 좋아했다. 학교 수업이 파(破)한 후 집에 오면 마땅히 즐길 수 있는 꺼리가 없었다. 쓸쓸하거나 외롭다고 느껴지면 난 노트 한 권과 연필 한 자루를 들고 나만의 아지트로 향한다. 나의 아지트는 풍광이 멋진 곳에 자리하고 있었다. 집 근처의 환경은 나의 정서에 많은 영향을 미친 포근하고 안락한 그런 곳이었다. 드넓은 간척지의 평야가 펼쳐져 있고 푸르른 서해 바다가 눈앞에 드리워진 바닷가의 작은 마을이었다. 싱그럽고 상쾌한 기분은 뭐라 형용할 수 없었다. 시작(詩作)을 하고 일기도 쓰기도 하고 또 때로는 인생에 대한 설계도 해 보기도 했다. 상념이 있을 땐 그 상념을 말끔히 씻어 주는 그런 곳이었다. 나의 정서에 많은 영향을 미친 나의 고향이었다. 그렇다고 내가 글을 쓰는 솜씨가 있다는 것은 아니다. 나에게 조리 있는 말솜씨가 없다보니 말보다는 글로 표현하는 데 조금 더 익숙할 뿐이다. 대학을 졸업하고부터는 언젠가 꼭 한 번 나의 생각이나 느낌 또는 나의 이야기들을 글로 표현해 보고 싶은 마음이 있었다. 시(詩)는 약 100여 편 이상을 써서 보관하고 있었으나 부부싸움을 한 이후에 모두 없애 버렸다. 이 소설 역시 그때 다 없애 버린 걸 1년 전부터 다시 추론하고 재구성해서 쓴 것이다.
10여 년 전, 나는 한 여자를 너무도 좋아하고 사랑한 적이 있었다. 그녀의 모든 것을 사랑했었고 그녀의 모든 것을 믿었었다. 첫사랑이었고 첫 여자였었다. 하지만 사랑의 말로(末路)는 너무도 끔찍하고 소름이 끼쳤다. 그리고 나는 죄의 대가(代價)를 받았고 지금은 지나간 과거의 일일 뿐 지극히 평범하고도 부지런한 소시민으로 살아가고 있다. 이 글을 읽은 독자들이 ‘나(상현)’라는 인간을 어떻게 생각하실지 어떻게 판단하고 계실지 솔직히 궁금하기도 하고 두렵기도 하다. 아니 너무 무섭다. 하지만 난 언제나 한 남자로서, 한 여자를 위해 한 가정을 위해 열심히 살아 왔음은 부인할 수 없는 사실이다. 지금 이 순간까지도 나는 한 여자를 사랑하고 있고 한 가정을 위해 열심히 살아가고 있다. 진정 소중한 가치는 사랑이리라. 사랑하는 사람이여, 당신을 사랑합니다. 영원히, 영원히.
세상은 살아갈 만한 가치가 있는 곳이라고들 말한다. 나의 눈에 보이는 세상 역시 너무도 아름답고 영롱히 빛나 보인다. 그러한 아름다운 공간 안에서 누군가를 사랑하고 사랑하는 사람을 위해 자신의 모든 것을 다하고 위했을 때의 그의 인생은 가치 있고 소중히 느껴질 것이다.
나는 이 소설을 사실적 정황을 토대로 하여 솔직하게 쓰고자 노력했다. 제목 또한 나의 여인에 대한 솔직한 사랑의 마음을 노래하고 싶어 ‘내 마음의 칸타타’라는 제목을 붙였다.
은경과의 관계에 대해 위의 내용대로 마무리한 연유는 그녀에 대한 나의 죄스러운 행위들이 미안하기 때문이다. 요즘 말로 쿨하게 헤어지지를 못하고 미련을 갖고 연연해했던 나도 그리 좋은 남자는 아니기 때문이다. 하지만 그땐 그 여자가 인생의 전부인 줄 알았다. 첫사랑이었다. 그런데 나의 기대와는 너무도 많이 달라져 있는 사건들 앞에선 나도 나 자신을 통제할 수 없었다. 어쨌든 나의 행위는 정당화될 수는 없다. 정말 좋은 사람 만나 행복하게 사는 그녀가 되길 진심으로 바랄 뿐이다.
그리고 혹 나의 글이 베스트셀러라도 된다면 그녀에게 사람으로서의 도리를 뒤늦게나마 하고 싶은 것이 솔직한 심정이다. 그녀의 화상에 대한 성형 치료비라도 뒤늦게나마 부담해 주고픈 솔직한 마음이다. 그런 날이 올 수 있기를 간절히 기도해 본다.
그리고 아내인 민희에 대해서는 솔직히 미안한 마음도 든다. 하필 왜 이런 내용으로 자신을 표현하냐고 할 것임은 자명한 일이다. 하지만 그건 민희가 판단하고 결정할 일이다. 난 그저 그녀가 너그러이 이해해 주었으면 하는 바람을 가져볼 뿐이다.
솔직히 결혼 초의 우리의 모습은 전혀 아니라고는 할 수 없기 때문이다. 사실 소설 속의 내용이 맞는 부분도 많다. 하지만 그녀는 이제 아름다운 여인으로 돌아와 나의 가장 소중한 사람으로 남아 있다. 나도 변했지만 그녀도 변했다. 이제 우리는 서로를 위해 헌신하고, 서로를 열렬히 사랑한다. 난 아내를 사랑한다. 진정 그녀를 위한 일이라면 죽을 각오도 되어 있다.
‘당신의 아량으로 이 못난 남자 부디 이해해 주기를 진심으로 바랄 뿐이오. 사랑하오, 여보.’
수진의 경우는 99％ 허구의 내용으로 소설을 썼다. 은경과의 이루어질 수 없었던 가슴 아픈 사랑과 아내인 민희와의 아름다운 결혼 생활에의 소망을 수진이란 가상의 여인을 통해 위안을 삼고자 하지 않았나 하고 스스로 생각해 본다.
독자 여러분들의 격려에 감사드리며 모두가 아름다운 사랑을 이루어 가는 여러분이 되시기를 진심으로 바란다.
2013년 8월 어느 더운 날
박 상 현