프롤로그
……집을 버리고 떠난 후 해가 바뀌었다. 단지 한 해가 지난 것이 아니라, 전생처럼 너무나 오래전의 일 같다. 내가 말 못하는 새나, 물고기나 돌멩이나 물가의 풀이 되지 않고 아직도 사람인 것이 이상할 정도로 그토록 오래전……
오래전에 한 수상쩍은 남자가 내게 말했다. 인간은 행복이나 불행을 자유롭게 선택할 수 없다고, 오히려 행복이나 불행이 인간을 자유롭게 선택한다고…… 여름이었다. 권태가 그만 슬픔으로 변해버리던 길게 늘여진 6월의 오후. 그때를 생각하면 언제라도 구름처럼 일어나던 먼지와 함께 아란후에스 협주곡의 희미한 캐스터네츠 소리가 들려온다.
집을 떠나온 후 지나간 일은 생각하지 않으려고 했다. 돌아보면 앞으로 나아갈 수 없을 것 같으니까. 하지만 여름의 부풀어오르는 구름을 보면, 마음이 가만히 멎고 살 속에서 불꽃이 튀어오르던, 그 아득한 순간들이 쓴 약냄새처럼 온몸에 퍼진다.
나는 신문도 보지 않았고 라디오도 듣지 않았고 맥주도 마시지 않았다. 머릿속은 맑은 천공처럼 고요했고 어디를 가나 차를 너무 빨리 몰았고 늘 전화를 기다렸고 항상 거짓말을 했고 여러 개의 여름 원피스를 한꺼번에 사들였고 감정은 널을 뛰듯 극단적이었다. 내가 좋아했던 것은 모든 푸른 것들의 냄새였다. 나뭇잎과 풀잎, 낯선 마을로 가는 작은 다리들, 고인 물의 냄새와 불행한 젊은 여자들, 젖은 오리 새끼들과 비를 맞고 돌아오는 시골 아이들, 오후의 정적과 한 남자와 불쑥 마주치는 순간들, 그리고 밤이 시작되는 무렵, 가시덤불을 벌리고 나오는 듯 아프게 돋는 별들과 포근한 저녁안개에 흐릿하게 지워지는 마을의 윤곽……
지나간 한 시절이 이토록 단절되어 있다는 것이 믿을 수 없다. 간혹 그런 생각을 한다. 그 마을이 여전히 그곳에 있을까? 그러나 나는 좀처럼 지도책 따위를 펼치지는 않는다. 지도상에 표기되어 있는 이름은 아무 의미도 없다. 그 마을이 물에 떠내려가지 않고, 회오리바람에도 날려가지 않고 수증기가 되어 증발해버리지 않고 아직 그곳에 있다 해도, 지도에 버젓이 이름이 나와 있다 해도, 이미 그 마을은 나에게 없다. 분명한 것은 지금 그곳엔 아무도 없다는 것. 한 시절 우리가 어떤 인과관계로 모여들어 부싯돌처럼 부딪쳤으나, 그것은 지극히 짧은 한순간 하늘을 가른 번갯불이거나 사막을 떠도는 신기루, 여름 한낮의 무지개 같은 근거 없는 낭설일 뿐……