차례
프롤로그 (여인에 대한)
그 여자
1996년 어느 봄날에
사랑의 밀어
파국
사랑의 단죄
사랑의 허무함 새로운 출발
아내가 되어준 여인
당돌한 여인
결혼생활
우울증
이혼
허상
이상주의적 사랑과의 괴리_ (감상적) 비평
현실의 여인
이상적인 여성상 진실한 사랑을 꿈꾸며
우연한 재회
새로운 시작, 그녀
슬픈 이별 그 여자의 딸
참회의 글
바람꽃
에필로그 (여인과 사랑에 대한)
작가 후기
●●●
나는 근본적으론 현실주의자(現實主義者)이며 합리주의자(合理主義者)이다. 예컨대 삶을 살아가는 방식이라든지 인간관계를 유지해 나가는 데 기본적인 사고(思考)방식들 대부분이 그러하다. 때문에 언제, 어디서나 현재의 상황을 충실히 따르며 살아 왔었고 항상 현실의 삶에 최선을 다하며 살기 위해 노력해 왔었다. 그러나 나의 그러한 노력에도 불구하고 의지대로 되지 않는 것이 하나 있었다. 바로 여자에 대한 사고(思考)와 자세였다. 여자에게만은 지나칠 정도로 온정주의자(溫情主義者)였고, 맹목적인 애정주의자(愛情主義者)였다고 말하는 것이 가장 솔직한 표현이 아닌가 싶다. 물론 나 자신이 여자라는 존재를 좋아하는 건 사실이다. 한때는 육체적 탐닉주의자(耽溺主義者)이자 동경주의자(憧憬主義者)이기도 했었다. 관계를 맺었던 여인들과는 정신적 감정까지도 교감(交感)하고자 했던 정신적 합일주의자(合一主義者)였다. 직장생활을 할 때엔 신입(新入) 여사원이 입사(入社)를 한 후 어려움을 토로(吐露) 할 때면 언제나 그녀들의 자상하고 충실한 안내자였고 그녀들의 멋진 상사(上司)가 되어 있었다. 그녀들에게 상사로부터 어렵고 힘든 과제가 주어지던지 업무적으로 어려운 도움이 필요할 때면 여리고 가녀린 신입 여사원들은 그녀들의 보호본능을 살짝 어필(appeal)하며 남자인 나의 콧잔등에 그녀들만의 향긋한 여인네의 향미(香味)를 가득 풍기곤 했다. 개중엔 나에게 먼저 프러포즈(propose)를 했던 여인도 있었고 나를 노골적으로 유혹하려 했던 여인도 있었다. 나의 거짓 없고 솔직한 행동과 마음 씀씀이에 끌리어 나를 좋아했던 여인도 있었고 또 때로는 나를 단지 자기의 이익과 쾌락만을 추구하기 위한 하나의 방편으로만 여기고 나에게 접근한 여인도 있었다. 어쨌든 이러한 여인들 모두 나의 뇌세포들을 자극해 주고 유쾌하게 만들어 준 촉매제이기도 했다.
나는 유년기(幼年期) 시절부터 나의 여자 친구들에게 뭔가 특별한 그 무엇을 느껴 오며 살아 왔음이 분명한 듯하다. 항상 여자 친구에게 관심이 많았었고 그녀들과 함께 소꿉놀이도 하고 뛰어 놀기도 하는 등 나의 일상의 대부분은 그녀들과 함께였었다. 초등학교를 입학하기 훨씬 어릴 때부터 나에게는 몇 명의 여자 친구가 있었다. 그녀들과 조개껍질과 돌조각 등을 가지고 까끔살이를 하기도 하고 아빠 엄마 놀이를 하기도 했었다. 그때의 어린 시절의 나의 여자 친구들은 지금은 어느덧 중년(中年)이 되어 어느 남자의 아내가 되어 있을 것이고 어느 아이들의 엄마가 되어 있을 것이며 또 그녀들 중에서 이른 나이에 결혼을 했던 여인이라면 어느 어린 아이들의 할머니가 되어 있을지도 모른다. 하여튼 가끔씩은 그녀들이 지난날의 과거의 기억 저편에서 회상되어지며 나를 유쾌하게 해준다.
초등학교 때의 나는 공부도 잘했었고 키도 훤칠하게 커서 여자아이들의 로망(roman)의 대상의 영역에서 크게 비켜나진 않은 듯하다. 물론 나만의 착각일 수 있지만은. 그 당시를 돌이켜 회상해 보면 그런 가능성이 전혀 없었다고는 할 수 없다. 그건 어떤 느낌 또는 직감(直感)으로도 충분히 알 수 있는 일이기 때문이기도 하다. 하지만 그땐 왠지 숫기가 없어 나 자신이 여자아이들에게 선뜻 나서거나 당당히 고백하거나 했던 기억은 나지 않는다. 숙맥(菽麥)이었지만 자신이 인기가 있다는 건 알고 있었다. 처음으로 직접 투표로 실시됐던 4학년 때의 반장 선거 때 나는 60여 명의 과반이 넘는 40여 명의 지지를 얻었었는데 그 중 70% 이상의 지지가 여자아이들에게서 비롯되었었다. 하지만 불행하게도 담임선생님이 갑작스런 병환으로 장기간의 입원을 하시게 되었고 후임으로 오신 선생님에겐 반장 선거에 대한 어떠한 사실도 감히 말을 하지 못해 유야무야(有耶無耶) 되어 버렸다. 어떤 이유인지는 몰라도 새로 오신 선생님도 그에 대한 어떠한 언급도 없었다. 하여 담임선생님에게 감히 그 이유를 물어 볼 수도 없었던 나에게는 너무도 유감스러운 과거의 일이 되어 버렸다.
나는 초등학교 때 여러 명의 여자아이들에게 호감을 가지고 있었다. 하지만 누구에게도 고백하지를 못했고 혼자만의 짝사랑으로 끝나버리곤 했다. 처음으로 여자아이에게서 프러포즈를 받았던 그날을 잊을 수 없다. 전학(轉學)을 간 학교의 옆 반 여자아이였던 난주(蘭舟)라는 여자아이가 나를 기억(군내 백일장 대회에서의 조우)한다며 사귀자고 했었지만 그때 역시도 나는 숙맥인 남자아이일 뿐이었다.
중학교 때는 정말 이성에 관심이 많았던 시기였다. 사춘기를 겪은 시기이니 만큼 나의 눈에 들어오는 여학생들도 많았고 친구들을 통해 나와 사귀고 싶다는 여학생들의 고백도 수없이 전해 듣곤 했다. 심지어는 집에까지 찾아오는 여학생들도 많았다. 하지만 당당하지 못했고 남자답게 고백하지 못했다. 언제나 모범생인 척, 언제나 유식한 척 나를 포장하기에 급급했었다. 중학교를 졸업할 즈음 명숙(明淑)이라는 같은 또래의 여중생에게서 생일 파티에 초대를 받아 참석은 했지만 어찌할 바를 몰라 이내 금방 핑계를 대며 그 자리를 떠나 그녀의 호의를 무안하게 만들어 버렸음이라.
고등학교 때의 나는 요즘 속된 말로 킹카 중의 킹카였지만 그 킹카의 자리마저도 나의 가면 속에서 철저히 포장되어졌고 가공하기에만 급급했다. 180cm의 훤칠한 키에 뿔테 안경을 쓰던 범생(凡生)이의 범주에서만 맴돌고 있었음이 지금 생각해 보면 너무 한심하고 안타깝기만 하다.
내가 본격적으로 여자들의 육체를 탐닉하고 그리워하게 되었던 시기는 군대 생활 중의 휴가 때부터였다. 첫 경험 때의 그 짜릿함이란 남자라면 누구나 겪어 보게 되는 무릉도원(武陵桃源)이 따로 없는 천상(天上)에의 황홀경(怳惚境) 그 자체일 것이다. 여체(女體)의 향긋한 내음이며 황홀한 비경(秘境)은 나의 눈을 즐겁게 해 주었고 나의 코를 마비시키기에 충분했다. 그녀들의 소리는 아름다운 노래가 되어 귓가에 들려오곤 했다.
하지만 지금 생각해 보면 그때의 나는 오로지 여인네의 향내와 비경에 중독된 채 하룻밤 육체를 찾아 비틀거리며 헤매는 불나방 인생, 그 이상 그 이하도 아닌 에로스(eros)적 본능주의자(本能主義者)였다.
여인에의 탐미주의(耽美主義)가 극치를 이루었던 시기를 굳이 말하라고 한다면 내가 직장 생활을 하기 시작한 그 무렵이지 않았나 싶다.
경자(景紫)라는 여인은 3년 동안의 사내(社內) 동료 관계에서 연인으로 진척되려 했던 문턱에서 더 이상 나아가지 못하고 끝나 버렸던 너무도 아쉽기만 한 여자였었다. 나의 조급함과 경솔함에 부담을 느낀 그녀에게 ‘좀 더 시간과 여유를 가진 후에 다시 교제를 시작해 보자’는 그럴 듯한 빌미만을 주게 되었고, 결국은 그렇고 그런 무미건조한 아무런 관계도 아닌 사이가 되어 버렸었다. 시간이 지나 생각해 보면 제일 아쉽고 아까운 여자라는 생각이 가장 많이 드는 여자다.
연희(燕熙)라는 여인은 아마도 나를 유혹하려고 무척 공을 들인 듯 느껴졌다. 때로는 노골적이며 때로는 계획적으로 나에게 여인의 향내를 풍기려 했던 여인이었다. 가끔씩은 짧은 치마 사이로 그녀의 팬티가 보이는 경우가 있었고 입고 나온 치마의 지퍼가 올려 있지 않아 노팬티 사이로 그녀의 거뭇한 그곳이 보이곤 하여 나를 순간 당황하게도 했다. 그러나 나는 유감스럽게도 그녀를 직접적으로 범한 사실이 없었고, 그녀는 항상 나 혼자만의 이불 속 잠자리에서의 맛있는 안주거리의 그 역할만을 충실하게 대신해 주었던 마스터베이션의 대상, 바로 그거였었다.
하지만 연희라는 여인을 범하지 않았던 또 다른 이유를 굳이 말하라고 한다면 바로 그 여인, 어느 날 갑자기 나타나 나의 심장을 멎게 했고 나의 이성을 마비시켜 나를 자신의 포로로 만들었던 여인 채은경(蔡恩慶), 바로 그 여인 때문이리라.
그녀와의 운명적인 만남으로 인해 나의 운명 또한 정말 뜻하지 않게 모든 것이 송두리째 뒤바뀌어지는 결과를 가져왔음이라.
그러한 연유 등으로 인해 한때 나의 여인이었던 그녀에 대한 이야기부터 먼저 써 나갈 계획이다. 한 남자의 한 여인에 대한 솔직하고 진실했었던 사랑의 행위에 대해 말하고 싶다. 지난날들의 아쉬움, 그리움, 그리고 고통의 시간들을 그저 넋두리이고 푸념이라고 비웃을지도 모르겠지만 우리들이 행하고 생각했었던 일들 모두를 지금이라도 만나 솔직히 고백하고 싶고 확인도 해 보고 싶다. 진실에 대해 말하고 싶고 진실에 대해 알고 싶다. 그녀에 대한 질곡(桎梏)진 인연의 끈을 이번 기회를 계기로 끊어 내고 싶고 그녀로부터 자유로워지고 싶다.
한편 결혼까지 약속했었던 여인, 경화(京華) 씨에게 한 남자의 잘못된 행동으로 인해 마음의 고통을 안겨 준 거에 대해 뒤늦게나마 사죄의 글을 올리는 바이다. 당신은 지금은 한 가정의 주부로서, 한 남자의 아내로서, 아이들의 엄마로서 살아가고 있을 것이라 짐작이 든다. 이 못난 남자와의 일들은 다시는 생각하기도 싫은 과거의 일일 것이다. 하지만 그때 당신에 대한 나의 마음은 진실이었다고. 과거의 틀에서 완전히 벗어나지 못하고 허우적거린 나의 어리석음이 당신의 가슴에 상처만을 안겨줬음이 안타깝고 미안했다고. 당신의 모친께서 얼마나 이 남자를 믿고 인정해 주셨는데, 인간의 도리를 다 하지 못함이 그저 죄스러울 뿐이라고 백 번, 천 번 사죄드리고 싶은 마음이다. 마치 당신을 은경이란 여자로부터의 해방구로 여긴 거 같아 당신에게 너무 미안하고 죄송하기만 하다. 무릎을 꿇고 진심으로 사죄의 마음을 전하는 바이다.
그리고 또 한 여자, 그녀 민희(珉熙)에게도 나의 마음을 전하고 싶다. 불행 중 다행으로 유방암의 고통을 극복하고 열심히 살고 있는 그녀에게도 미안하고도 고마움의 마음을 전한다. 이제 다시는 지난날의 오해와 불신으로 인한 못난 행동 같은 전철을 밟지 말고 행복하고 아름답게 살아가는 여자가 되기를 진심으로 바라는 마음이다.
우린 서로를 이해하려 하지 않았고, 서로를 배려하려고도 하지 않았습니다. 그때의 일들이 가슴 아프고 후회스럽기만 합니다. 그러나 이제 당신은 새로운 모습으로 변화되어 살아가고 있는 여인이 되었습니다. 나의 새로운 마지막 여인으로 돌아왔습니다. 나 역시 당신의 새로운 마지막 남자로 변화되어 돌아왔습니다. 당신은 아름다운 여자입니다. 당신은 사랑받을 자격이 충분한 나의 영원한 꽃입니다.
마지막으로 상상의 나래 속에서나마 이 못난 남자를 만나 믿어주고 또한 따스하게 위로하고 격려해 주었던 여자, 나의 전부이며 나의 심장처럼 뜨거웠던 여인, 세상에 단 하나밖에 없는 유일한 존재인 사랑하는 여인, 민수진(敏粹眞)! 그저 미안하면서도 고맙다는 말을 진심으로 전하고 싶다.
당신을 사랑합니다. 진실로 영원히! 하늘나라에서 편히 잠들기를.