오늘 근처 읍에 장날이라 한잔씩 했구만요. 저 두 노인은 자식들이 모두 도시로 나가고 혼자 살았는데 얼마 전부터 한집에 합쳐서 농사일도 함께하고 밥도 한솥에 끓여먹고 서로 등을 대고 잠도 자고 그런답니다. 여기 노인들은 대부분 혼자된 독신자들이지요.
완전히 새집인 탓에 마당도 정리가 안 되었고, 대문도 안 달려 있지만 오백 평 대지에 건평 사십 평 집이 이 정도 가격이면 아주 싼 거죠. 땅값만 쳐도 만만치 않아요. 마당은 내년 봄에 잔디를 깔아도 좋고, 아니면 바로 석분을 두어 트럭 갖다 부어도 좋고, 대문만 하나 달고, 그렇게만 해도 집 가치가 완전히 달라지죠. 뒤는 작은 동산이고 앞은 낮은 언덕이니 담장은 칠 필요도 없어요. 전망이 대단히 좋죠. 집을 바로 사겠다는 결정은 정말 잘한 겁니다. 규제가 많이 풀렸다고는 하지만 땅 사서 건축 허가 받아서 짓는 거, 그거 아직은 말도 못하게 성가신 일입니다.
저 집이에요. 언덕 위에 있는 집 중 두번째 검은색 벽돌집.
저 언덕에 지금은 집이 세 채뿐이지만 옛날엔 열다섯 호도 넘는 마을이었지요. 나비가 워낙 많아 마을 이름이 나비 마을이었어요.
미안합니다만, 바쁘지 않다면 제 차 좀 봐줄 수 있을까요?
차가 갑자기 멈춰 섰어요.
이상이 없어 보여요. 배터리가 나갔을 수도 있지만, 여기까지 달려온 것을 보면…… 기름은 들어 있겠죠?
모르겠어요. 확인을 못했어요.
기름이 떨어진 것 같습니다.
먼저 기름을 사와야 확인할 수 있겠습니다.
타세요. 나는 농협에 잠시 들렀다가 돌아올 거니까 그사이에 기름을 사면 되겠네요.
무슨 관계라도 있나요?
네?
빈집 말입니다.
아뇨, 전혀.
그 집에서 튀어나오기에 놀랐어요.
왜요?
사람들이 들어서기를 꺼려하는 집이죠. 수몰지역 보상 문제 때문에 집을 무너뜨리지는 않았지만……
사연이 있는 집이군요.
……이 마을 사람이 되면 자연스럽게 알게 되겠죠. 하긴 마을 사람으로 인정받기가 쉬운 일은 아니지만…… 시골생활은 어떠세요?
한 달쯤 전부터 그 집 마당에 저 작은 차가 늘 세워져 있는 것을 봤거든요.
우리집도 그 산 위에 있어요. 실은, 당신이 사는 바로 윗집이죠. 세번째 집.
빈집인 줄로 알았어요.
거의 빈집이죠. 나 혼자 사용하고 있어요. 가족들은 주말이나 방학에 어쩌다 몰려오죠.
조각을 하시는 것 같던데요.
빈집을 탐사하는 것이 취미인가보군요.
당신이나 나나, 하필이면 그 언덕 위의 집을 사서 이사를 오는 사람들은 어떤 사람들일까요……
네?
……조각하는 친구가 한동안 와서 일을 하고 어질러놓은 거예요. 난 이 지역 관할 우체국 일을 봅니다.
우체국?
예. 사설 우체국이죠. 이곳에 오면서 우체국을 샀어요.
우체국장님이세요?
그런 셈이죠.
이렇게 젊은 시골 우체국장님이라니 재미있네요.
어릴 때, 우체국 앞집에 산 적이 있었어요. 다섯 살에서 아홉 살까지. 제 어릴 때 꿈은 우체국에서 일하는 거였죠. 그때 우체국은…… 뭔가 아주 중요하고 내밀한 일들이 이루어지는 비밀 장소로 보였거든요.
그렇게 쉬운 꿈도 이루지 못하나요?
어쩌면 너무 쉬워서 깜박 잊고 살았던 건지도 모르죠. 그래요, 잊었어요. 그러다가 세월이 흘러 이렇게 나이든 뒤에 갑자기 생각이 난 거죠.
아, 죽은 공주를 위한 파반이에요.
음악 좋아하세요?
안 좋아해요. 이건 늘상 걸려 있는 테이픈데, 오늘 어쩌다가 틀게 되었어요. 어디서 굴러들어왔는지 기억도 안 나네요.
내려서 기름을 사세요. 나는 저기 농협에 들어갔다가 나올 테니까.
마음을 다른 데 뺏기고 사나봅니다.
괜찮아요?
재미있어?
왜 우니?
……
그 다큐멘터리 프로그램이 그렇게 슬퍼?
왜 그래?
……
……대체……
소용없구나……
세상에 대해 아무것도 몰라도 상관없다고 생각했어. 사막에 사는 여자처럼 그 속에서 모든 것을 받아들이겠다고 생각했었어. 육십 도의 고열도, 육 년 동안의 가뭄도, 뜨거운 모래바람도, 백이십 일간의 부재도, 삶 자체의 남루함과 처참함도…… 그런데 그 모든 것을 참을 수 있게 하는 사랑이 박탈된 거야. 넌 단지 부정을 저지른 게 아니라 내 생을 빼앗아버렸어. 안 돼…… 난 이제 절대로 예전처럼 될 수 없어. 아무리 시간이 흘러가도 너를 다시 사랑할 수 없어. 삶이 참을 수 없이 하찮아. 사람이 왜 허무해지는지 아니? 삶이 하찮기 때문이야. 마음을 누를 극진한 게 없기 때문에……
왜 울었느냐고…… 텔레비전을 보는 내내 그때 일을 생각했어. 그날 일을 다시 생각한 건 처음이야. 그날 후로 난 생각 따위는 하지 않았으니까. 생각도 하지 않고 느끼지도 않으려고 했으니까.
몇 번이나 말해야 돼? 그건 그냥 우발적인 사고 같은 거였어. 그때 난 일하느라 지쳤었고, 사실 일밖에는 생각하지 않았어. 일에 정신을 뺏기고 잠시 방심한 사이에 나도 모르게 빠져들었던 거야. 그 정도 일로 왜 죽을 듯이 엄살을 부리는 거야? 대체 언제까지 이럴 거야?
차 만들려고 그래요?
간부는 면사무소에 새로 온 계장이었어요. 알고 보니 그 간부가 부희가 열아홉 살에 낳은 그 집 아들의 친아버지였다지 뭐예요. 아이를 갖게 하고 도망친 대학생을 십오 년 만에 시장 거리에서 턱 만나게 됐던 거예요. 부희가 그 남자를 미친듯이 좋아했던가봐요. 그날부터 거의 일곱 달 동안 둘이 발정난 개처럼 쏘다니며 안고 뒹굴었대요. 여관이고 산이고 차 안에서고, 남자 집 마누라가 친정 간 날엔 그 집 안방에서도 잤다는 걸 보면…… 그러다가 급기야는 자기 집 안방에까지 불러들인 거지만……
부희는 열아홉 살 때 그 집에 왔는데, 만삭의 몸이었대요. 그 집 남자는 농한기 동안 도시의 아파트 공사판에서 일했는데, 봄에 돌아오면서 데리고 온 거였어요. 그 남자는 그때 서른 중반쯤 된 나이였을 거예요. 지금도 그렇지만 가난한 농촌 총각이 결혼하기 어려웠을 때죠. 부희는 그 남자가 밥을 대어먹은 식당집 넷째딸이었어요. 고등학교 삼학년에 다니던 초겨울에 배가 불러져서 학교에서 퇴학을 당하고 시장 거리 안쪽에 있는 살림집에 들어박혀 지내던 중이었어요. 미혼모가 될 딸 때문에 골치를 앓던 식당 주인남자가 그 남자에게 시골로 돌아갈 때 딸을 데리고 가면 어떻겠느냐고 한 거예요. 부희 아버지도 홀아비였대요. 엄마가 일찍 죽고 언니들은 자라면서 차례로 가출해버려 부희는 식당일을 도와가면서 학교에 다녔는데, 아이 아버지는 그 집에 하숙밥을 대어먹던 학생이었어요. 그런데 그 대학생은 군대를 갔는지 어쨌는지 어느 날 깨끗하게 사라져버렸고 배가 불러와 임신을 알았을 때는 이미 늦었던 거예요.
이 마을 사람들은 부희를 이해하지 못해. 부희가 했다는 말대로 그 여잔 부정한 여자가 아니야. 당신도 마을 사람들처럼 그렇게 생각해? 그 여자가 죄를 지었다고 생각해?
그 여잔 살인을 저지른 여자잖아? 그것도 자기 시아버지를. 근친 살해는 죄가 더 커. 게다가 남편을 속였고 무엇보다 그 여잔 부정한 여자야.
그 남자는 부희가 사랑한 유일한 남자였어. 겨우 열아홉 살에 생을 저당잡히고 낳아 키워야 했던 아이의 아버지였고. 부희는 사랑을 한 거야. 그런데도 부정이야?
아랫집은 자리가 잡혀 아담하더군. 우리도 마당에 잔디를 빨리 깔아야겠어. 연못도 파고 물고기도 좀 넣고 부엌 앞에는 비닐 슬레이트 테라스도 만들어 야외 식탁을 놓아야겠어. 묵직한 대리석 판이 좋을 거 같아. 뒤쪽으로는 목책을 둘러서 계곡길로 나가는 뒷문도 만들고 우편함 달린 대문도 만들고 말이야. 당신과 수가 타게 마당에 벤치식 그네도 설치하면 좋을 거야. 당신 언젠가 그랬잖아. 행복이란 맨발로 축축한 잔디가 덮인 마당을 밟고 나가 벤치식의 그네에 앉아 한나절 동안 아무 방해도 받지 않고 책을 읽는 거라고. 언젠가, 어쩌면 아주 늙어서라도 그렇게 살 거라고.
일이 엉망이야. 전에 서점주가 거래하던 도매점이 어제 부도를 냈어. 돈도 물려 있고 반품해야 할 책들 문제도 있는데…… 이렇게 되면 당분간 점원도 더 쓰지 못할 거 같아. 생활비도 줄여야 하고 내가 토요일도 일요일도 없이 매달려야 하는 거야.
차문을 고치러 왔어요.
창문이 꼼짝도 하지 않아요.
뜯어봐야 알아요. 모터가 나갔으면 일이 복잡합니다.
사무실에 들어가 기다려요. 거긴 선풍기도 있으니.
모터가 나갔어요.
그러면요?
좀 기다려야 해요.
얼마나요?
모터를 주문해서 배달받을 때까지죠.
얼마나 걸리죠?
오후 네시는 돼야 될걸요. 지금이 열한시니, 차를 두고 가셨다가 나중에 오세요.
안 돼요. 아이를 데리러 가야 하거든요.
그러면 일이 귀찮아져요. 이 더운 날씨에 이걸 또 조립해야겠어요? 그냥 오늘은 택시 타고 다니세요.
이름이 있겠지요.
당연한 말이지만, 나도 이름이 있어요. 알고 싶지 않으세요?
몇 살이에요? 열두 살? 스물두 살? 서른 살? 마흔 살? 이름은 뭐예요? 오이풀? 질경이? 엉겅퀴? 개여뀌? 쥐오줌풀? 달개비? 쇠비름?
요즘 시골엔 내성적인 여자분이 거의 없죠.
서른세 살. 이름은 미흔이에요.
규입니다. 60년생이에요.
손등의 상처……
가위로 찍은 자국이죠.
고문이라도 당했어요?
청춘은 고문이죠. 나도 네놈들만큼 독하고 강하다는 표지. 남자애들은 얼굴이나 손이나 피부가 곱게 생긴 녀석들을 우습게 알죠. 녀석들 앞에서 손등에 가위를 박은 뒤로는 누구도 더이상 건드리지 않았어요. 그리고 두 달이 흐르자 나도 모르게 무림파의 실세가 되었죠.
무림?
남자애들 학교엔 그런 게 있어요.
무림파 애들은 자라서 뭐가 되죠? 건달? 깡패? 브로커? 연예계 매니저?
자라서 기자가 되죠. 그리고 사는 게 너무 시시해서 돈 많은 이혼녀와 결혼하고 시골의 우체국장이 되어 건달처럼 사는 거예요.
우리가 사는 마을 이름이 나비라는 거 알아요?
처음 마을로 올 때 언뜻 들었어요.
옛날엔 그 언덕 위에 열 채도 넘는 집이 있었어요. 팔십오 년쯤 전에 산사태가 나 마을이 사라져버렸다고 하더군요. 그 마을 이름이 나비였어요. 나비가 아주 많았답니다. 지금도 그 일대는 나비와 나방 특별 보호구역으로 지정되어 있죠. 실은 우리집 위로 계속 올라가면 산속에 생물학과 교수의 작은 작업실이 하나 있어요.
그분은 언제 오죠?
글쎄요. 아무때나 불쑥불쑥 오니까. 왜요?
나비에 관해 나도 좀 알고 싶어요.
이를테면 무엇을?
아무거나요. 나비에 대해 처음부터 끝까지.
그러니까, 나비는 삼천만 년 전에 나방에서 나비로 진화했어요. 나방은 십억 년 전부터 있었고. 나비와 나방의 종류는 십만 종쯤 될 겁니다. 나비는 알에서 육 일 만에 나오는데 흔히 애벌레를 풀쐐기라고도 하죠. 애벌레인 나비는 미친듯이 풀잎을 먹어치웁니다. 네 번 허물을 벗는 동안 엄청난 에너지로 엄청난 양의 잎사귀들을 먹죠. 탐욕스럽게 느껴질 정도지만 알고 보면 징그러운 벌레로부터 눈부신 나비로 거듭나기 위한 숭고하고 끔찍한 노역입니다. 그 풀은 비단실이 되어 몸에서 풀려나오는데 고치를 만들기 위해 뽑아내는 실이 사십 킬로미터나 된답니다. 나비는 자기 몸에서 나온 비단으로 자신을 가두고 그 속에 들어앉지요. 겨울에 나뭇가지에 오그라진 나뭇잎처럼 달려 있는 것이 나비의 고치죠. 수개월 동안 밀폐되어 있다가 드디어 나비로 변신하게 되는데 나비가 되고 나면 이제 풀잎은 먹지 않습니다. 꽃즙이나 거북이의 눈물, 사람의 땀을 먹지요. 나비는 코가 없어요. 더듬이로 냄새를 맡습니다. 입도 없어서 나비가 된 후로는 전혀 먹지 않는 나비도 있습니다. 그런데도 나비들은 굉장히 힘이 세죠. 모나코 나비는 지구를 반바퀴나 돌아요. 멕시코 계곡에서 겨울을 난 뒤에 유럽까지 날아가니까요. 그러니까 삼천이백 킬로미터를 나는 거죠.
됐어요?
기억력이 굉장하군요.
경우에 따라 달라요. 기억도 선택해서 한다잖아요.
실은 그 생물과 교수한테서 들은 이야깁니다.
그렇군요.
나비가 비상하는 것도 신기해요. 날개가 있다고 해서 언제 어느 때나 날 수 있는 건 아니거든요. 이카루스에게 태양에 너무 다가가지 말라는 치명적인 주의사항이 있었던 것처럼 나비에게도 지켜야 할 사항이 있어요. 우선 나비가 날기 위해서는 몸이 뜨거워야 됩니다. 삼십 도 이상의 체온을 유지해야 하죠. 나비의 배 쪽엔 비늘가루가 변한 털이 빼곡히 덮여 있는데 그곳에 최대한 햇빛을 쪼여 그 복사열로 체온을 올린답니다. 그래서 날씨가 맑은 날만 날고 흐린 날이나 비 오는 날은 비상하지 않는다고 하는군요. 체온을 높일 수가 없으니까요.
그랬군요. 그런데 그 몸으로 바다를 건너가다니…… 비장하네요.
이제 생물학과 교수를 만날 일은 없는 거죠?
그자가 미남이라 불안해서 말입니다.
나비를 좋아하세요?
아뇨. 아까 말한 대로 너무 비장해서 싫습니다.
하지만 삶에 대한 우리의 본능 자체가 비장한 것인걸요.
난 그런 비장한 본능 없어요. 쉬운 게 좋아요.
영웅적인 것을 좋아하는 줄로 알았어요.
왜죠?
전에, 그러니까 당신을 만난 첫날, 차 안에 마젤란이라는 책이 있는 것을 봤거든요.
……어릴 땐 위인전을 많이 읽으면서 자랐지요. 하지만 지금에 와서 마젤란을 읽는 이유는 혹시라도 부질없는 명예욕이나 야심을 갖지 않도록 경계하기 위해서입니다. 영웅전의 허를 너무 많이 아는 사람의 결론이지요.
일종의 부작용이 생긴 것 같네요.
자신이 어떤 기여를 할 수 있는가는 실은 자신이 가장 잘 알지요. 영웅이란 얻는 자가 아니라 자신을 송두리째 내어놓는 자죠. 이 나라의 잘난 사람들 그걸 좀 알아야 해요.
그렇군요.
난 쓸모없는 놈이에요. 그냥 그런 놈이죠.
……그런데 우리 마을에 다시 산사태가 날 염려는 없나요?
글쎄요. 팔십오 년이나 지났으니 올여름 우기쯤에 또 한번 덮칠지도 모르죠.
듣고 보니 오싹하군요.
왜요? 난 은근히 기대되는데요.
영웅주의가 몹쓸 방식으로 발휘되네요.
기분이 이상해요.
물고기 한 마리가 바늘을 물 때 우주는 함께 진동하죠. 사람의 감각은 각자의 뇌가 통제하지만, 식물이나 물고기 같은 것은 우주의 한가운데 통제센터가 있다는 설도 있어요.
……처음 듣는 말이에요.
어떤 생물학자들은 식물이나 물고기의 정신생활을 믿는 신비주의자이기도 하죠.
……물고기가 이렇게 요동치면, 바늘이 물고기의 살을 더욱 헤집겠죠.
내상의 표정입니다. 어때요? 당신과 닮은 것 같지 않아요?
……
내가 당신을 처음 봤을 때, 그 빈집에서 뛰어나와 손을 들어올려 내 차를 세웠을 때, 바로 이런 모습을 하고 있었어요.
아……
남는 시간엔 뭐하세요?
그쪽은요?
나야 투자하느라 이런저런 궁리를 하죠.
어떤 투자요?
땅, 집, 주식……
돈 좋아하세요?
구차하게 벌진 않습니다.
많이 버셨어요?
괜찮은 편이에요. 남는 시간에 뭐하느냐고 물었는데요?
……글쎄요.
잠자나보군요. 어때요? 나와 게임을 해보지 않겠어요?
당신 눈을 보면, 어둡고 차가운 숲의 그늘 속에 숨어 있다가 이제 막 나온 것 같아. 전혀 닳지 않았으니…… 어디선가에서 살아온 사람이 아니라, 지금 막 만들어진 사람처럼.
여자에게 늘 그런 식으로 말하겠죠.
글쎄요. 하긴 두 눈을 꼭 감고 잠만 자니까 그런지도 모르지요. 어때요, 나와 게임을 해보지 않겠어요?
무슨 게임이죠?
구름 모자 벗기 게임.
구름 모자 벗기 게임? 이상한 이름이군요. 무슨 뜻이죠?
혼자 생각해보십시오. 내가 지을 때엔 분명했는데, 지금은 나도 모호해요.
어떻게 하는 거죠?
게임의 유효기간은 사 개월이에요. 그동안 서로를 허용하죠.
그건 왜죠?
사람 사이의 긴장이 지속되는 기간이 대략 그 정도죠. 게임엔 긴장이 필수 요건이니까. 게임이 유효한 기간 내에도 둘 중 누군가가 상대방에게 사랑한다고 말하면 게임은 끝납니다. 게임이 아웃되면 다시는 만날 수 없어요.
만나고 싶으면 어쩌죠?
남은 감정은 영원 속에 익사시켜야죠. 게임의 규칙이에요.
쉽지 않은 게임이군요. 그런 게임을 왜 하죠?
글쎄. 우선 사는 게 지리멸렬하고, 그리고 당신이 마음에 들고…… 그러나 사랑한다는 따위 귀찮은 결과가 생기는 건 질색이니까.
당신은 이 게임을 자주 하나요?
흥미를 끄는 낯선 여자가 나타나면…… 자주는 아니고 이따금.
왜 사랑해서는 안 되죠?
얽히는 게 귀찮으니까. 사랑은 언제나 사랑 자체로 존재하지 않고 생에 시비를 겁니다. 삶을 위협해요. 특히 여자들이란 사랑을 가지고 한몫 보려고 합니다. 팔자라도 바꾸려고 들죠. 사랑한다면서 왜 저렇게 하지 않죠? 사랑한다면 이렇게 해줘요. 이런 걸 사줘요. 왜 전화하지 않았죠? 내가 보고 싶지 않았나요? 난 당신 여자예요. 이제 어쩔 거죠? 함께 살고 싶어요…… 여자들 그러는 거 아주 지긋지긋합니다.
하지만 그게 사랑인걸요. 이런 식이죠. 먼저 사랑을 고백해야 해요. 두 사람이 어느 정도 일치해야 하죠. 그리고 심지어는 결혼을 약속해야 하구요. 그 거래가 성사되고 나면 모든 것을, 말하자면 육체를 서로 허용하죠.
보험 같군.
이 게임은 모든 것을 뒤집는군요. ……고독하진 않나요?
그건 지불할 만한 대가요. 난 사랑하고 아이를 낳고 벌어먹이느라 늙고 지쳐가는 소시민적인 삶보다는 수상쩍고 고독하고 홀가분한 단독자의 삶을 택했어요. 그 편이 나에게 쉬우니까.
좌절했나요?
그것하곤 달라요. 그냥 무의미해진 거죠.
결국 비슷한 말 아닌가요?
그렇게 생각하세요? 난 아주 다르다고 생각하는데.
게임에선 늘 이겼나요?
이 게임에서는 아무도 이기지 않아요. 지는 사람이 있을 뿐이지.
진 적도 있었나요?
언젠가 한 번. 처음 이 게임을 했을 때. 녹색 모자를 쓴 한 여자가 나에게 게임을 신청했었지. 난 그녀에게 졌어요. 나중엔 그녀를 붙들고 놓아주지 않으려고 했지요. 남편과 이혼하고 나와 살자고 사정하고, 이 모든 사실을 남편에게 알리겠다고 협박하고 도망가자고 공갈하고…… 거의 일 년 동안이나 계속되었어요. 그녀는 끝까지 냉정하더군요. 마지막에 난 저잣거리에 널린 그저 그런 파렴치한 치한이 되어버렸어요. 더이상 받아들여지지 않는 사랑은 연인을 순식간에 치한으로 만들어버려요.
여자를 사랑했나요?
아뇨. 그건 단순히 게임에 진 거죠. 말하자면 그 여잔 게임의 여왕이었거든요. 난 누굴 사랑하는 인간이 아니에요. 꼭 한 번 실패한 후론 단 한 번도 지지 않았어요. 어때요? 당신도 꽤나 지루해 보이는데.
당신은 게임을 하게 될 거요. 달리 할 일이 없을 테니까.
뭘 꺼려하세요? 두려워요?
바닥을 딛고 서요. 당신보다 더 깊지 않아.
사람들은 옷을 입은 채로는 바닷물에 빠지지 않는 것이 인생이라고 생각하지만, 옷을 입은 채 바닷물에 빠지는 것도 인생이죠. 마음속에 금지를 가지지 말아요. 생은 그렇게 인색한 게 아니니까. 옷을 말리는 것 따윈 간단해요. 햇볕과 바람 속에 가만히 앉아 있으면 되죠. 살갗이 간고등어처럼 좀 짜지기는 하겠지만.
하지만 해가 있을 때의 이야기죠.
대체 어떤 여자들이 그런 게임을 할 거라고 생각해요? 권태로운 여자들? 사치스러운 여자들? 아니면 타락한 여자들?
나빠지고 싶어하는 여자들.
설마 이 휴게소에 앉아 졸며 평생을 다 보내려는 건 아니겠지요?
여보세요?
혜윤아, 나야.
……미흔아. 어떻게 된 거니? 너, 거기 어디니?
사람이 밑도 끝도 없이 그렇게 증발해버리는 경우가 어딨니?
여기 시골이야.
어디 시골? 시골엔 왜?
그냥. 여기서 사는 거야. 나도 여기가 어딘지 아직 잘 모르겠어. 근처에 바다가 있는 산골 마을이야.
……그렇게 됐구나.
효경씨는?
시내에서 서점을 시작했어. 대학 앞이야.
잘되고?
시작이니까 밤낮없이 매달리고 있어.
지내긴 어떠니?
좋아.
정말?
정말이야.
하긴 넌 어차피 돌아다니는 타입이 아니니까 거기가 어디든 상관없을 수도 있겠다. 그런데 정말 좋은가봐. 목소리가 맑고 밝다.
너 요즘도 스텐실 하니?
그렇지 뭐. 요즘엔 포크아트도 해. 주소 말해봐. 내가 만든 거 몇 개 보내줄게.
너 이거 들어봐.
주 트 뵈…… 맞네.
내 결혼식……
그래. 내가 축하 연주를 했지. 그런데 너무 새삼스럽다.
최근에 우연히 다시 듣게 되었어.
최근에 어떤 사람을 만났는데, 그의 차에 이 테이프가 있더라.
너, 연애하니?
글쎄…… 어떻게 할까 생각중이야. 어떻게 생각하니?
……미흔아, 너 내가 붙들어주기라도 바라는 모양인데 나도 예전의 내가 아니란다.
예전에 난 유독 옳은 일, 틀린 일, 좋은 일, 나쁜 일, 선한 일, 악한 일에 대한 구분이 분명했지. 예전 같으면 유부녀가 부도덕하고 경망스럽고 천하게 무슨 그런 고민을 다 하니, 라고 했을 거야. 세상의 칙칙한 뒷골목에서 일어나는 흔하디흔한 게 그런 짓거리들 아니니, 우린 깨끗하고 반듯한 대로로만 가자, 하면서.
나 있잖아.
나 누구 만나는 사람 있어. 한 달쯤 되었다. 너무 혼란스러워. 모든 게 제자리를 이탈해버렸어.
그 사람 전화 기다리는 중이었구나.
……옳지 않다 해도, 어쩔 수 없어. 아무것도 판단하지 않기로 했어. 문제는 내가 원하느냐 원하지 않느냐뿐이야. 다른 건 몰라도 말이야, 사랑만은 교훈적으로 하는 게 아닌 거 같아. 그건 말이야……
실존적으로 하는 거지……
그래 그거야. 내가 아직 너무 젊다는 걸 느껴. 마흔 살도 아니고 쉰 살도 아닌데 인생은 재활용품처럼 질기고 지겹고 허용된 건 낡고 낡은 도덕과 진부한 모성과 속으로 경멸하면서 겉으로는 웃는 기만적인 내조밖엔 아무것도 없어. 아무것도 없는 걸 가지고 어떻게 삶을 실감할 수 있겠니? 아니면 나이가 들면 삶이란 그저 기억에 불과한 건가…… 하지만 기억마저 희미해져. 죽은듯이 있으려니, 치매는 더 빨리 오지…… 이러니 내가 너에게 별 도움이 될 거 같지 않지? 어쨌든 조심해.
……
그곳 바다 좋니? 너도 만나고 바다 구경도 하고 싶다. 그렇지 않아도 도영이하고 네 이야기 했어.
그래, 언제 도영이와 함께 와. 이곳 바다는 유난히 예뻐. 파도도 거의 없이 호수 같고 해안선이 아기자기해. 바다 기슭에 테이블을 내놓은 카페도 알아두었어.
나팔꽃 넝쿨이 그새 좀 자랐네……
비가 오니까, 할 일도 없고 고추전을 부쳤어. 고추도 좀 따고. 요즘 반찬 해 먹을 것도 없고 입맛도 떨어지는 때잖아. 아무것도 넣지 말고 매운 고추를 송송 썰어서 잔뜩 넣고 된장을 자작하게 끓여서 열무김치하고 오이나 볶아서 비벼먹는 게 제일이야. 우리집은 요즘 깻잎쌈하고 양념장해서 매운 된장만으로 밥 먹어.
맨날 집안에서 뭐해요? 어디 꼼짝하는 걸 못 봤어. 마을 사람들이 수 엄마 병자인 줄로 알아. 처음엔 아래윗집을 헷갈려가지고 윗집에 들어온 우체국장 첩이라고 소문이 났다가 중간집에 이사온 사람인 줄 알고부터는 폐병에 걸려 요양온 거라고들 수군거려요. 햇빛이라곤 안 봐 얼굴이 새하야니까, 더 그러지. 여기서 살려면 마을 사람들하고 무던하게 지내야 해요. 그렇지 않으면 동네에 온갖 말이 다 도니까.
저 할머니 열여덟 살에 마을로 시집왔는데 한 달 만에 남편이 일본군에 징용을 갔대요. 그러고는 해방이 되어도 남편이 돌아오지를 않아 죽은 줄로 알고 아이도 없이 수절하면서 평생을 혼자 살았거든. 그런데 작년에 일본에 다녀온 사람이 남편을 보았다고 한 거야. 저 할머니 그 말 듣자마자 일본까지 찾아갔어요. 그런데 겨우 한 달 살고 징용가서 죽은 줄로 알았던 남편이 일본 여자랑 결혼해 아들도 낳고 딸도 낳고 잘살고 있더래요. 저 할머니 혼자 돌아왔는데, 그뒤로는 정신이 좀 이상해진 것 같애. 동네 사람들과 일절 말도 하지 않고 비가 오나 눈이 오나 잠시도 집에 있지 않고 온 들과 산을 쏘다니면서 일만 하는 거예요. 거짓말 같지만 머리가 저렇게 센 거 작년에 일본 갔다 와서 꼭 석 달 만에 저렇게 된 거예요. 그전엔 얼굴도 고왔고 머리도 좀처럼 세지 않아서 다들 무척 부러워했는데……
저 윗집 남자는 어떤 사람이에요?
음, 우체국장님…… 생긴 거 봐요. 여자깨나 후리게 생겼지. 까탈스럽게도 생겼고 세련되고, 키 크고 게다가 남자치곤 예쁘게 생긴 사람이지. 그런데 과묵하다고 해야 하나, 하여튼 말이 없어. 좀처럼 알고 지내게 되지 않으니, 늘 보아도 낯선 사람 같아.
마을엔 바람둥이라는 소문이 자자해요. 본 적 있죠?
언뜻 봐도 매혹되겠지?
그 남자가 어쩌다가 웃으면 오금이 다 저려.
작년에 이 인근 마을 땅을 많이 사가지고 들어왔어요. 이 산에만 해도 땅이 제법 많다고 들었어. 원래 부잣집 아들이어서 최근에 유산상속을 받았다고 하기도 하고, 본업은 우체국장이 아니라 투기꾼들에게 돈 될 땅을 소개하는 은밀한 부동산 업자라는 말도 있고, 반반한 인물을 미끼로 돈 많은 여자와 결혼을 해 한밑천 잡았다고 하기도 하고…… 마누라는 시내 중심가에서 고급 레스토랑을 하는 사람이라는데, 가끔 와요. 자그마하고 통통한 여자인데 나이가 한두 살 더 많다고 들었어요. 아이들도 그 여자의 애들이고. 남자와 결혼해 낳은 애는 없다고 하던데……
그런데 새벽마다 우리집 뒤에 염소를 묶어놓고 갔다가 해질녘에 풀어가는 그 허리 굽은 할머니는 누구예요?
인실댁 할머니…… 옛날에, 한 오십 년쯤 전이겠다. 옛날엔 오히려 이 일대가 번성했었대요. 이 아랫마을만 해도 비단을 많이 짜서 인근 장사치들이 비단을 받으러 들락거렸다는 거예요. 인실댁 할머닌 시장 거리에서 국밥집을 했는데, 노름만 일삼는 남편이 한 손님과의 관계를 의심을 했대요. 그 남편은 매일 술을 퍼마시고 국밥집에 가서 그릇들을 부수고 하다가 어느 날 두 아이에게 농약을 먹여버리고 집을 나가버린 거예요. 그 할머니 한때는 완전히 미쳤었대요. 나이들면서 정신이 돌아온 거래요. 끔찍하지 뭐.
수 엄마, 왜 그래요?
……이젠 괜찮아요. 간혹 머리가 아파서요.
엄마 이애 오늘 버스를 놓쳤어.
타. 아줌마가 태워줄게.
우리 아빠는 굉장히 큰 차 있어요.
무슨 찬데 그렇게 커?
응 트레일러야. 그건 아파트만큼 비싸.
와― 느네 아빠 대단하다!
엄마― 엄마― 엄마―
이봐요― 이봐요―
열여덟 살에 절에 들어갔어요. 머리 깎고 불법에 따르며 지냈는데 웬일인지 어느 날 큰스님이 날 매정스럽게 내쫓았어. 입산할 팔자는 아니라면서, 그때 스님이 그냥 받아주었더라면……
……열여덟 살에 절엔 왜……
여고 이학년이던 열일곱 살 여름에…… 강간을 당했어요……
어느 때는 내 인생이 꼬이기 시작한 건 강간이 아니라 스님이 나를 내쳤을 때부터라는 생각이 들어. 절에서 내려온 뒤 처음엔 모자를 눌러쓰고 작은 읍의 다방에서 주방일을 봤어요. 내 나이 열아홉 살이었고, 머리는 짧고 집으로도 갈 수 없고 아직 세상을 모르니, 당장 갈 데가 없어 쉽게 들어선 일이었어요. 발이 빠지니 엉뚱하게 흘러들더군요. 여섯 달쯤 지나니 마담한테 빚이 제법 생겨버린 거예요.
저 인간은 내 첫 외박손님이었어요. 다음날 빚을 갚아주고 나를 빼내주더라구요. 그런데 여우를 피하려다 범을 만난다더니, 알고 보니 평생 나를 물고 씹고 찌르고 패대기를 치는 짐승에게 걸린 거였어요. 도망도 쳐봤지만 이내 붙들려 오게 되고…… 결계라는 말이 있지요. 거짓말처럼, 무엇에 씐 것처럼 도저히 빠져나갈 수가 없었어요. 재작년에 이젠 정말 내가 죽든지 저 인간을 죽이든지 할 거 같다 싶을 때, 저 인간이 살인미수 죄로 감방엘 들어갔어요. 아까 그 인간이에요. 애들 아빠죠. 처음엔 칠 년 형을 받았어요. 이때다 하고 이혼장을 넣어버렸는데 일 년 육 개월 만에 단박 나온 거예요. 나와서는……
꼼짝 못하고 갇혀 있을 때, 옥바라지는 못할지언정 배은망덕하게 이혼장을 써넣고 도망갔다고 저렇게 찾아와서는……
이애 위에 사내애가 하나 더 있어요. 첫 살림은 큰집 문간방에서 했는데, 살림 차리자마자 아이가 들어섰지요. 한 오 년은 그렇게만 살아야 하는 줄로 알고 살았어요. 몸 팔던 년이라고 큰집 아이들에게까지 온갖 천대를 다 당하면서도. 아이 하나일 때, 그만이라도 가벼울 때 도망을 쳤어야 했는데 이걸 또 낳았으니. 큰앤 이혼할 때, 큰집에 맡기고 나왔어요. 데리고 와야 할 텐데, 아이를 떼어놓으니 내 몸을 찢어놓은 것처럼 아파서……
지금 바로 휴게소에서 봅시다.
인간은 행복이나 불행을 자유롭게 선택할 수 없어요.
……
오히려 행복이나 불행이 인간을 자유롭게 선택하지요. 지금은 바로 그런 시간인 것 같소. 행복이면서 불행인 것이 동시에 우리 둘을 선택한 시간. 당신은 한번쯤 만나고 싶어했던 바로 그 여자요. 당신은 어때요?
난 상상해본 적 없어요. 당신이든 어떤 다른 남자든. 누군가 다른 남자가 내 인생에 필요하게 될 거라고는.
그렇게 처량하게 말하지 말아요.
사랑에 관해, 당신은 어떤 생각을 갖고 있죠?
난 사랑이니 하는 건 싫어요. 엄밀하게 말하면 귀찮아요. 사랑이란 좋은 말로들 표현을 많이 하지만 실은 그럴싸하게 의미를 장식하고 마취시켜서는 남자가 여자를 여자가 남자를 머리부터 삼키려 드는 짓에 불과해. 내가 많은 한국 남자들처럼 사랑이란 걸 믿었다면 지금쯤 처자식 먹여살리느라 넥타이에 묶여 허우적거리겠지 이렇게 건달처럼 살 수 있겠소?
좋으세요? 이 삶이?
물론.
다른 사람과 다르게 사는 것이 걱정되지 않아요?
다른 사람과 다르게 살기 때문에 안심이 되는걸. 당신 이런 이야기 알아요? 들판에 풀려 있는 양떼들을 가둘 울타리를 나무를 가장 적게 들이고 치는 방법.
……
난 내 몸 둘레에 울타리를 치고 내가 바깥이 되기로 했어요. 구질구질한 세상을 가장 간단하게 가두는 방법은 나 자신이 바깥이 되는 것이지. 아웃사이드의 철학이요.
할 수 없어요.
……
난 이런 일에 익숙하지 못해요.
물론 어색한 일일 수도 있겠지. 우린 만난 지 얼마 되지 않았고, 모든 것이 너무 빠르게 되어가는 것 같기도 할 것이고 그리고, 무엇보다 이런 행위가 부도덕하게 느껴질 수도 있을 테니까. 하지만 서로 알고 이해하고 익히고 나면 그런 문제들이 많이 완화되지. 밝은 곳에서 나를 보고 당신도 나에게 보여주는 거요.
왜 안 되는 거지?
……글쎄요. 그런 적이 없어요. 내 몸을 보면 당신은 내가 잊은 것까지도 다 읽게 될 거예요. 나에게 무슨 일이 일어났는지…… 여자의 몸은 남자와 달리 일어난 모든 일은 생생하게 기록하니까요. 그리고 그건 오직 나만의 것이에요. 다른 사람에게 읽히고 싶지 않아요.
우린 사랑하려는 게 아니라 게임을 하는 거요. 이런 땐 아무것도 가리지 않는 편이 나아. 용기를 내봐요.
다음에요. 그래야 한다면 좀 익숙해진 다음에 할게요.
좋아요. 지금부터 당신 몸이 나를 기록하게 되는 것에 대해 축하합시다.
미흔…… 미흔…… 미흔……
흔히들 더 선량하고 너그러운 사람들이 더 많은 사랑을 한다고 착각을 하지만, 실은 정말로 사랑에 빠지고 사랑을 끝까지 하는 자들은 나쁜 사람들이지. 보다 덜 선량하고, 부도덕하고, 연약하고 이기적이고 히스테릭하고 예민하고 제멋대로이고 불행하고 어둡고 자기도취적이고 집요하면서도 변덕스럽고 독선적이고 질투하는 사람.
……지금의 나 같은 사람이군요.
상처받은 사람의 모습이지. 바닷물이 파란 것은 바다가 다른 색은 다 흡수하지만 파란색만은 거부하기 때문이라는 거 알아요? 노란 꽃도 마찬가지예요. 노란 꽃은 다른 모든 색은 다 받아들이지만 노란색만은 받아들이지 못해 노란 꽃이 된 거죠. 거부하는, 그것이 아이로니컬하게도 자신을 규정하는 거요. 당신을 처음 보았을 때 알아볼 수 있었어요. 당신이 안간힘으로 거부하고 있는 당신의 상처를. 거부한 나머지 상처 그 자체가 되어버린 당신을. 슬프게도 우리는 저항하는 그것으로 규정되는 존재들이지.
잘 들어갔어요?
네, 이제 막 들어온 길이에요.
오래 걸렸네요.
휴게소에서 차를 마시고 들어왔어요.
누구와?
휴게소 여자와요.
……약속 장소로 가는 중인데, 궁금해져서 공중전화가 보이기에 걸었어요. 거리에 서서 이렇게 전화를 거는 것, 굉장히 오랜만이야.
……
오후 시간 잘 지내요. 당신은 너무 우울해. 하긴…… 늘 숲속 집에 혼자 있으니, 흡사 새의 마음 같을 거야.
생의 불행이나 허무나 권태 따윈 이미 자명한 사실이오. 그 외에 아무것도 아니지. 우리가 문제삼아야 할 건 가능한 한 경쾌해지는 것이오.
고마워요. 잘 지낼 수 있을 것 같아요.
아주 심심하면 그림을 그려보는 것도 좋을 텐데, 편지를 쓰거나. 수신인은 마을의 우체국장으로 하고.
그렇군요.
잘 다녀오세요.
난 이런 위험한 짓을 좋아하지 않아요.
오늘 약속을 못 지킨 것이 마음에 걸려서……
우리의 약속은, 실은 약속이라고 하기 어려운 거요. 잠정적으로 늘 깨어질 것이 예정되어 있는 약속이지. 그건 지켜야 한다는 것이 아니라 그저 물위에 띄워놓은 부표 같은 것이오. 여기쯤이라는 정도……
저 남자는 아주 어릴 때부터 미용사의 남편이 되는 꿈을 꾸어요. 마을의 미용사를 짝사랑하기 때문이오. 넌 자라서 뭐가 될 거냐고 묻는 아버지에게 미용사의 남편이 될 거라고 대답했다가 따귀를 맞기도 하지. 마을의 미용사는 의문의 살해를 당해 어린 남자의 추억 속에 영영 묻히고 말아요. 나이가 들어 중년이 된 남자는 드디어 어여쁜 미용사를 만나 오랜 꿈을 이루어요. 남자는 하루종일 온 인생을 미용사 아내가 일하는 이발소 안에서 보내게 되지. 하는 일이라곤 머리 자르기 두려워하는 아이들을 달래기 위해 아랍 춤을 추거나 신문의 낱말 맞추기를 하거나, 아니면 온종일 일하는 아내의 모습만 얼이 빠져서 바라보는 거요. 그리고 해가 지면 재빠르게 문을 닫아걸고 둘이 사랑을 나누어요. 둘은 너무나, 그러니까 지나칠 정도로 사랑하게 돼요. 조금의 방심이나 상처도 용납할 수 없을 만큼 병적으로. 사랑이 너무 깊어지자 미용사인 아내는 그 사랑이 식을까봐, 그리고 사랑이 식은 뒤의 일이 너무 두려워서 안절부절못하게 돼요. 그래서 사랑이 가장 깊은 그 순간에 죽기로 결심하지. 어느 폭풍우 치는 날 미용사는 마지막으로 사랑을 나누고 밖으로 달려나가요. 옆 가게에 가서 클립인지 마요네즌지를 사오겠다면서 달려나가 파도가 치솟는 방파제에서 몸을 던지는 거요. 남자는 계속해서 여자를 기다려요. 저 남자의 마지막 대사는 이런 거요. ‘앉아서 기다리세요. 미용사가 곧 올 거요.’ 남자는 미쳐버리고 말아…… 사랑이란 저런 거지. 바로 저런 거요. 인간은 사랑의 긴장을 오래 견디지 못해요. 사랑이 스스로 지나가지 않아도, 어느 시점에 이르면 그 끈을 놓거나 아니면 자살이라도 해야 하는 거요.
내게서 별달리 기대하지 말아요. 남자와 여자 사이란 어찌해도 이루어지지 않는 부분이 있기 마련이오. 하긴 삶 자체의 근본적인 결함이기도 하지만.
어디 갔다 오는 거야?
산책.
너 몽유병자니? 이해가 안 돼. 그 옷차림에 실내화 바람으로? 어디로 나갔니?
……현관문으로.
거실에 앉아 있던 내가 모르게?
넌 없었어. 화장실에 간 때였나보지.
불은 꺼져 있는데 자는 줄로 알았던 너는 침대에 없고, 네 방에 창문은 방충망 문까지 활짝 열려 있었어. 놀랐잖아. 넌 겁도 없니? 이 산속에서 한밤중에 돌아다니게?
이젠 무섭지 않아. 전혀. 난 이제 혼자 저 무덤들 뒤로 난 숲길로 들어갈 수 있어. 해봐? 우리 같이 가볼까?
관두어. 제정신이 아니야.
달을 봐. 얼마나 환한지…… 저 집채처럼 큰 검은 구름, 미칠 것 같아.
넌 이곳에 온 후 달라졌어. 이상해. 네 몸에 낯선 진동이 느껴져.
영화에서 들은 이야긴데, 옛날에 지도 그리는 사람들은 지도가 끝나는 지점의 바깥 여백에 용의 나라라고 썼대요. 용의 나라…… 난 지금, 지도의 바깥, 용의 나라에 와 있는 기분이에요.
아니, ……내 위로 올라와.
내가 잘했나요?
당신을 처음 보았을 때, 그 빈집에서 후다닥 뛰어나와 나를 향해 손을 번쩍 치켜들었을 때 참 이상한 기분이 들더군. 뭐냐 하면…… 저 여자가 왔구나 하는 느낌…… 빈집의 여자가 아니라 아랫집 여자라는 것을 알고 있었는데도, 이상하게 당신이 그곳에 오기를 기다려온 것처럼 그런 생각이 들었어. 그리고 조금 무서웠어. 절대로 당신하고 가까워지고 싶지 않았지. 그런데도 처음 마주쳤던 그날 벌써 이렇게 될 줄 알고 있었던 것 같아. 당신에 대한 끌림은 이상해. 당신 앞에 서면 다른 어느 때보다 자신감이 생겨. 욕망이 생기고, 그리고 솔직해져. 마치 당신 자신을 나에게 보여주어요, 어떤 모습도 좋아요, 나를 어떻게 해도 좋아요, 라고 말하는 것 같았어. 그러니 어쩌겠어. 결국 이렇게 친해져버렸으니……
마치 내가 유혹한 것처럼 말하는군요. 게임을 건 수상한 구름 장수는 당신인데.
당신 자신이 얼마나 유혹적인지 모른다면 내가 알려주지. 당신은 말이야. 당신을 좋아하는 남자는 다 받아들일 여자야. 문제는 그걸 당신 자신이 아직 모르고 있다는 것이지. 그러니 그렇게도 태연한 얼굴을 하고 있는 거야.
당신은 대단해. 점점 예민하고 부드럽고 강해지고 있어. 이곳 말이야.
마치 물고기처럼 작은 이빨이 박힌 흡반 같아. 당신은 내가 게임에 지지 않기 위해 얼마나 긴장하고 있는지 짐작도 못할걸. 자칫하면 치한이 될 수도 있으니까.
여기 어떻게 왔어요?
……당신이 숲으로 들어가는 것을 보았어. 그래서 반대편으로 들어왔지……
무서워요. 무서워서 죽을 거 같아요.
시간을 낭비하는 일이 이렇게 행복한 것인지 몰랐어……
바흐의 G선상의 아리아가 심장박동의 리듬을 닮아서 심장에 좋대요. 그래서 사두었다가 드렸어요. 저분이 심장이 좀 안 좋거든요. 새벽이나 한밤중에 운전할 때 들으라구요.
내가 쓰는 편지를 참 좋아해요. 일을 얼마나 많이 하는지 손이 무쇠 솥뚜껑 같아요. 잠도 하루에 네 시간 이상은 자본 적이 없고 일하는 거말고는 아무것도 안 한대요. 회사와 학교 급식소에 부식을 대는 일을 하는데 그렇게 돈이 많이 벌리고 잠잘 틈도 없다는 거예요. 젊었을 때는 쉰 살이 될 때까지 십억을 벌겠다고 목표를 세웠대요. 그런데 지금은 안 그래요. 자기는 전생에 불전의 돈까지 훔친 죄인이라 돈은 모을 수 없는 팔자래요.
남편이 갇히고 난 뒤 십오만원짜리 사글셋방에서 애 둘 데리고 살면서 함바집에서 등판이 소금밭이 되도록 일했고 야식집에서 밤 여덟시부터 새벽 여섯시까지 꼬박 새우며 일했고 보험도 기웃거려보고 책도 팔아보았지만…… 열 달째가 되니까, 가난도 피로도 더는 어찌해볼 수 없을 지경이 되더군요. 한번 드러누우니 뒤집어진 풍뎅이처럼 넘어져서 일어설 수가 없었어요. 그렇게 누워 있으니 금세 방세 밀리고 전화 끊기고 쌀 떨어지고 기름 떨어지고…… 하는 수 없이 그해 겨울에 아이들은 일흔여덟 살이나 먹은 노모 혼자 사는 섬으로 보내놓고 냉방에서 누워서 보냈어요.
내가 그렇게 지내니 이 사람 저 사람 들이 살 궁리들을 가르쳐주더군요. 면도 기술을 배워서 면도사가 되라는 미장원 아줌마, 노래방에 가서 남자들 흥을 돋우는 일을 해보라는 보험일 하는 언니, 학교 앞에 가서 핫도그와 오뎅을 팔아보라는 목사님 부인…… 그런데 보험을 하는 아는 언니가 그 길밖에 없다며 무조건 남자를 소개해주기 시작했어요. 사귀면서 사정도 이야기해 돈도 좀 타 쓰고, 그렇고 그런 사이가 되라는 거였어요. 처음 소개해준 남자를 만났는데…… 환갑이 다 된 영감이었어요. 사람을 그런 목적으로 소개받으니 술도 한 잔 들어가기 전에 구역질이 나서 못 앉아 있겠데요. 마침 그 영감도 내가 하고 있는 꼴이 마음에 들지 않았나봐요. ‘총각인 줄 알았네.’ 그러더라구요. 몇 번 그런 소개를 받고 어떤 사람과는 몇 번 만나 밥을 먹은 적도 있었지만 몸을 주고 보살핌을 받는 그런 거래는 결국 안 되더군요. 그런데 어느 날 언니가 좀 특별한 사람을 소개해주겠다고 하는 거예요. 그 남자는 정말 착한 사람을 돕고 싶어한다더군요. 그 언니는 남자가 착한 사람 그러자마자 내 생각이 났었대요.
가난하면 착하기가 쉽거든요.
아니에요. 그악스러워지기도 쉽죠.
다른 도시에 사는 남자여서 이내 만나지 못하고 처음엔 서로 전화만 했어요. 남자는 꼭 밤 한시경에 전화를 하더군요. 그런데 세 번 통화하고 난 뒤 또 전화요금을 못 내 전화가 끊겨버렸어요. 남자가 걱정을 하자 언니가 그만 사정 이야기를 다 해버렸어요. 남편이 살인미수 죄로 감방에 갇혀 있다는 것까지. 난 남자가 꽁무니를 감추겠거니 생각했어요. 가난한 여자를 사귀는 건 사실 누구나 꺼리는 일인데다 남편이 그런 사람이면 몸까지 사려야 할 지경이니까요. 그런데 그 남자가 언니 편으로 돈을 백만원을 보냈어요.
왜요?
그냥요. 전화요금도 내고 쌀도 사고 아이들 옷도 사입히라구요. 그리고 앞으로 매달 백만원씩 도울 테니 힘껏 살라는 거였어요.
처음엔 또 무슨 무서운 일이 닥치려고 이런 일이 생기나 싶어 거절했어요. 그렇잖아요. 돈처럼 무서운 게 어디 있어요? 꼭 그 값을 해야 하는 게 돈이잖아요. 그런데 남자가 그러는 거예요. 자신은 전생에 불전의 돈까지 훔친 죄인이라 이렇게 고된 일을 하고 살지만 돈 모으고 살 팔자는 어차피 아니라구요. 그러니 어차피 새어나갈 돈, 좋은 일로 쓰면 좋겠다구요. 고학하는 남학생이면 더 편할 텐데, 남녀 사이라 조금 애매하긴 하지만 자긴 상관 않는다구요.
가난을 아는 사람이었어요. 주인집에서 콩나물 머리를 떼어 거름밭에 버린 것을 주워먹으며, 이걸 왜 먹을 거 없어서 굶는 우리에게 주지 않고 거름밭에다 내버리나 하는 생각들을 하며 자랐대요. 자기는 없는 사람, 어려운 사람 둘러보고 도우며 살 거라고 결심하면서요.
그 사람 그뒤로 이 휴게소를 얻어줄 때까지 열 달 동안 정말로 꼬박꼬박 백만원씩을 통장에 넣어주었어요. 하루에 서너 시간 자고 나머지 시간 내내 밥 먹을 시간까지 놓쳐가며 손이 무쇠 솥뚜껑처럼 험해지도록 일해서 번 돈으로요. 그 사람 손을 보면 술 한 방울 안 먹은 맨정신에도 눈물이 나요. 어찌 이리도 불쌍한 사람이 있나 싶어서요. 어쩌자고 이리 불쌍한 사람끼리 만났는가 싶어서요. 그 사람은 밤 한시에 일을 마치고 집에 들어가면 집 식구들은 자기가 들어오는지 나가는지도 모르는데, 그런 시간에 일 마치고 나에게 전화할 수 있는 것이 그렇게 고마울 수가 없대요. 정에 주린 사람인 거예요. 내가 편지에 시를 적어 보내주면 아이처럼 즐거워해요. 얼마나 힘이 나는지 며칠 밤잠을 안 자고도 일할 수 있겠다고 해요. 자기가 보기엔 내가 정말로 착한 여자고, 진짜 여자래요. 여자인 척하거나 여자로 보이려는 여자가 아니고 그냥 그대로 여자라고요. 제가 귀하대요.
그 사람이 바로 그 남자였나요?
아내도 있고 자식도 있는 남자예요. 이 휴게소도 그 사람이 세내어주었어요. 그런데 여름 지나면 장사가 늘 이 모양인데다 애아빠까지 자꾸 들이닥쳐 깨부수고 때리니, 혹 저 사람과 마주치면 무슨 일이 생길지도 모르겠고……
……난 이미흔이에요. 이름이 뭐예요?
이름? ……고향 떠난 뒤 내 이름을 누구에게 말한 적은 한 번도 없는걸요.
나인 서른둘이고, 은연이에요. 나은연. 부르지는 말아요. 그냥 알고만 있어요. 이래 봬도 고향에 가면 아버지도 있고 엄마도 있고 착한 남동생도 둘이나 있어요.
……집 떠난 지 십오 년째예요. 아버지는 공장에 다니셨는데, 지금은 어떻게 사시는지……
왜 집에 안 찾아갔어요?
……아버진 나를 안 보려고 해요. 남부끄럽다고.
갔다 와요. 수는 내가 데리고 있을게.
언젠가 내가 아주 어렸을 때, 이런 식으로 수몰될 마을을 버리고 도시로 갔어. 도시의 가난한 산동네에서 집을 자주 옮기고 살면서 엄마와 아버지는 싸우기 시작했지. 엄마는 아버지와 결국 이혼을 했어. 엄마는 나를 아버지에게 맡기고 가버렸지. 나를 버린 거야. 내 나이 아홉 살이었어. 나는 엄마를 이해하기 위해, 미워하지 않기 위해 얼마나 달렸는지 몰라. 해가 지면 나가 달리고 완전히 지친 뒤에야 집에 돌아와 쓰러져 잤어. 눈물 속에서 하늘의 해가 멀어져가고, 가로수들이 휙휙 지나가고 보도블록이 이리저리 어지럽게 흔들리고 라이트를 켠 자동차들이 흘러갔지. 그런 달리기는 그해가 다 가도록 저녁마다 계속되었어. 지쳐야 했으니까. 지쳐서 정신없이 잠들어버려야 했으니까. 엄마를 미워하지 않으려고 달렸는데, 달리기를 멈추었을 땐 아무것도 사랑하지 않는 아이가 되었어. 그리고 아이는 자라서 아무 곳에도 감정이입을 하지 않는 사람이 되었지……
그날 숲길로 걸어들어가는 뒷모습을 본 뒤로 오늘까지 당신 생각만 했어. 이상한 일이지. 내 몸이 다른 몸을 이렇게 그리워할 수 있다니. 한순간도 빈틈없이 집중할 수 있다니…… 머리부터 발끝까지 송두리째 감정이입이 되다니…… 엉망진창이야. 꼬깃꼬깃 접혀서 작아지는 기분이야. 도로 엄마가 도망갔던 불행했던 어린 시절로 돌아간 거 같다고……
……이대로 마을이 물에 잠겨버렸으면 좋겠다.
그만, 그만해.
그만, 제발…… 정신이, 나갈 것만 같아……
다음주 토요일에 친정에 갈 거예요. 언니 제사예요. 늘 수와 둘만 갔어요. 하룻밤 자고 올 거예요.
언니?
……사고로 죽은 언니가 있어요.
그날 내가 근처에 가면, 하룻밤 함께 보낼 수 있겠소?
아버지는?
돌아가셨어요.
오니.
이게 누구야? 언니? 다른 사람이 된 거 같아.
내가 그렇게 달라 보이니?
아냐, 몇 년 만에 다시 원래 언니가 된 거 같아. 언니, 그동안 사실 좀 이상했었잖아……
은아……
은이 곧 수술할 거야. 인공 고막을 장치하면 소리가 거의 정상인처럼 들린다는구나. 지 아빠가 수술시키겠다고 전화를 했더라.
잘됐네, 정말……
은이 아빤 잘산대요?
새여자가 애를 가졌다더라.
……
언니 뭐 좋은 일 있어? 화장한 거 몇 년 만에 보는 거 같애.
그만해.
많이 컸구나.
사실 걱정 많이 했었어. 언니 우울증이 심했잖아. 눈엔 늘 눈물이 고여 있었고…… 말만 걸어도 울 거 같아서 실은 볼 때마다 조마조마했거든.
……
어쨌거나 보기 좋아 언니. 오랜만에 화장한 모습 보니 정말 예뻐.
넌 지금처럼 늘 밝고 착하게 살아라. 삶이 뜻대로 안 되고 실망시켜도 겨루지 말고 고분고분 네 본성대로 살아……
언닌 삶에 실망해서 겨루었어?
……내게서 독기가 느껴지지 않니?
엄마, 나 좀 나갔다가 올게.
……
누구 좀 만나야 해. 친구, 혜윤이도 친정 왔대. 나중에 들어올게. 수 아빠 전화 오면…… 잔다고 말해. 수에겐 뭐 좀 사러 나갔다고 말하고.
그 가방은 왜 들고 가니?
그럴 일이 좀 있어요. 나중에 전화할게.
너 좀 이상하구나.
너, 남자 만나러 가는 거지?
오늘중으로 돌아와. 알았니? 알았지?
참 고운 분이오. 결혼은 하셨소?
아이구, 이거 불쾌하셨다면 미안합니다. 무슨 뜻이 있어서가 아니라 그냥 저절로 튀어나온 말이었어요. 같은 승객이라도 고운 분을 태우면 남은 시간 내내 기분이 좋아져요. 길가에 서서 손을 드는 모습을 발견했을 때 내 가슴이 꿍하고 내려앉는 것 같았다니까요. 그러니 내가 좀 허둥지둥거려도 이해를 하세요.
친정 다니러 온 길이에요.
새댁이었어요?
제가 정말로 예뻐 보여요?
그럼요. 온몸에서 광채가 나는걸. 그러니 새댁 같은 분과 사는 바깥분은 얼마나 좋으시겠습니까……
너무 많이 왔어.
……
우리 두 사람 말이오.
……
내가 원한 건 이런 게 아니었어. 좀더 가벼워야 해. 경박함도 신파도 아닌 가벼움. 당신과 내 꼴을 봐요. 마치 19세기의 불륜 같군.
마음에 없는 일을 하셨나봐요.
……
그러면 그냥 바람맞히지 그랬어요. 시청 앞에 우두커니 서서 조금 기다리다가 그냥 집으로 돌아갔을 텐데요.
……
그만해. 당신한테 화가 난 게 아냐. 나 자신에게 화가 났었어. 내 사는 꼴이 갑자기 지겨워져서 짜증이 났어.
대체 왜 이러는 거예요? 왜 날 모욕하는 거야? 그래요, 나도 싫어. 나도 이 지경이 된 게 싫어.
미안해, 정말이야. 당신 때문이 아니야.
나도 하나 주어요.
아까, 당신이 횡단보도를 건너올 때, 다시 한번 반했어. 당신의 걸음걸이는 특별해. 거친 바람을 가르고 다가오는 왕녀처럼 오연하고 가볍고 도도하지. 겨우 횡단보도를 걷는데도 아주 먼 곳으로 갈 것만 같은 표정이 있었어. 난 감탄하면서도 한편으론 걱정에 휩싸였어. 당신 걸음걸이에는 당신의 운명이 느껴져.
무슨 일이 있었어요?
……집배원 중 한 사람이, 나와 당신에 관해 소문이 떠돈다고 심각하게 말하더군. 아랫마을 사람 몇이 회관 앞에 서서 묻더래. 그 사람들 어떻게 되어가느냐고.
……
……미안해요. 당신은 몰라도 될 소리를 해서. 나만 알고 있으려고 했는데…… 어쨌든, 오늘은 그냥 보냅시다.
……
만약 오늘이 마지막날이면 당신은 무슨 일을 하겠소?
그냥 재미 삼아 해보는 소리요. 내일이 종말의 날이라면, 종말을 하루 앞둔 날이라면 어떻게 보내겠소?
……우선 미장원엘 가겠어요. 미장원 의자에 앉자마자 미용사에게 여태까지 참아온 말을 하는 거예요. 아가씨 마음대로 해주세요…… 그런 다음엔……
그런 다음엔?
그런 다음엔 구두를 사러 가야겠죠. 보다시피 이 모양이니 말이에요.
그런 다음에는?
……냉장고 청소를 해야 할 것 같네요. 장롱과 신발장도.
대체 나는 마지막날의 몇시쯤에나 만날 거요?
당신은 나를 마지막날의 언제쯤 만날 건가요?
……하루종일 처음부터 끝까지 함께 있을 거요. 옷을 입은 채 바닷물에 빠뜨린 다음 마지막날이 완전히 저물고 모든 게 박살날 때까지 끌어안고 놓지 않을 거요.
별로 진담 같지 않은데요.
진심인걸.
당신 말대로 꽤 많이 왔어요. 우리……
……
……이제 만나지 말아요. 그럴 때가 된 것 같아요.
장난은 이제 끝났어요.
……사랑한다고 말해봐요.
난 더이상 그 게임을 하고 싶지 않아요.
이렇게 먼 곳까지 와서…… 오늘은 이상한 날이군. 번갈아 히스테리를 일으키니. 진심인 거요?
……
소문이 두려워서 그래요?
……
당신이 한 말은 기억하고 있겠소.
실은 집배원에게 그 말을 들은 뒤 이곳에 오지 않으려고 했소. 여자에겐 늘 그 정도밖에는 걸지 않는 위인이니까. 그런데도 왔어요. 이곳에 오면서 내가 화가 났던 건, 나 자신이 주춤대고 갈등하는 것을 확인해야 했기 때문이었소.
그래요. 당신으로선 정말 불쾌한 일이겠군요.
그래요. 불쾌해. 어쨌든, 사람은 저마다 견뎌야 할 것이 있는 거요. 나같이 아무것도 바라는 것이 없는 사람조차도.
저리로 내려가봅시다.
눈을 떠, 눈을 떠……
너무 진하게 탄 거 같지 않니?
물을 더 넣을까?
이거 어떻게 열면 되나요?
……칼로 잘라내야 해.
마을 사람들이……
마을 사람들이 수 엄마하고 윗집 우체국장이 함께 있는 것을 보았다고…… 그때, 버스 타고 들어오다가 윗집 남자 차와 비켜가면서 두 사람이 같이 있는 것을 본 뒤로 자꾸 이상한 소문이 돌아…… 수 엄마가 저쪽 안마을 저수지가에서 우체국장을 만나 둘이 차를 타고 가는 걸 보았다는 사람이 있는가 하면, 둘이 여관에서 나오는 걸 보았다는 사람까지 있으니. 여관 앞을 지나가는 것을 잘못 보았던지 했겠지만 시골 사람들 자기 일이 워낙 단조로우니까, 남의 말 하기를 워낙 즐겨. 한 번 보면 열 번 봤다고 우기는 사람들이고. 요샌 아예 수 엄마가 이 마을에 이사오기 전부터 우체국장하고 그런 사이였다고 말들을 해. 그래서 아래윗집 나란히 붙어 산다고.
이 마을이 나비 마을이라면서?
……
나도 이사와서 살다가 들었어. 산사태가 난 곳인 줄 알았으면 이런 곳에 집을 사 들어왔겠어? 우리집 아래 밭들도 전부 뽕밭이었대. 누에를 친 마을이었는데, 뽕밭 때문인지 나비가 그렇게 많았다고 해.
……
다시 산사태가 나버렸으면 좋겠어…… 모든 것이 덮여버렸으면 좋겠어.
술을 마시고 싶은데, 어때요?
그 남자, 애인?
그래 보여요?
그때 스님이 왜 나를 내쫓았는지 이제 알 것 같아요. 내 팔자를 알아본 거야. 입산해서 청정하고 고상하게 정신으로 수도할 여자가 아니라 가랭이 벌리고 속세의 바닥을 쓸면서 수도할 팔자라는 걸 일찌감치 알아챈 거지. 전에 시장거리를 지나다가 생선가게 여자가 고기 배를 가르면서 하는 말을 들은 적이 있어요. ‘더러운 팔자. 허리가 빠지게 일한다고 돈 모으면서 살 팔자는 아닌 것 같고 어차피 이 한 몸 굴려서 하루 벌어 하루 먹고 살 거면 씹이나 실컷 해보고 죽었으면 좋겠네……’ 그 말을 들었을 때, 얼굴이 화끈 달아올라서 막된 여자라고 속으로 귀를 씻으며 지나쳤는데, 그런데 어느새 세월이 흘러 내가 다름아닌 그 여자가 되었어요. 열일곱 살 때 그 일이 있고 난 뒤 참 오랫동안 내 몸을 역겨워했거든요. 벌레처럼 징그럽게 여겼어요. 내 몸을 만지는 남자들까지도요. 어쩌면 내가 애들 아빠를 망쳤는지도 몰라요. 그 사람은 나를 좋아해서 만지는데, 그때마다 나는 벌레 대하듯이 했으니까요. 밤에 내 몸을 들쑤실 때마다 정말 원수 같기만 해서 제발 귀신이 이 원수를 좀 잡아가주었으면, 하고 빌었거든요.
하필이면 이런 여자를 만난 애들 아빠도 불쌍해요. 그런데 이상하죠. 애들 아빠와 헤어진 뒤로 나도 변하니 말이에요. 난 이제 몸을 역겨워하지 않아요. 여자로 태어난 몸, 조물주가 나한테 준 거라고는 달랑 이것뿐인데, 어차피 몸 굴려서 하루 벌어 하루 살아야 하는 목숨인데, 여자로 태어난 몸의 절정이라도 실컷 느끼면서 살고 싶어요.
대체 연애하는 남자가 몇 명이에요?
연애는…… 그런 호사스러운 말이 나한테 당하기나 하나…… 가랭이 수도라니까.
나 여기 곧 떠날 거예요. 장사도 안되지만, 애아빠 무서워서, 모르는 곳으로 가야겠어요.
언제쯤?
정리는 거의 다 됐어요. 가게도 정리되었고…… 내일 아침이라도 당장…… 다음에 또 만나게 될지, 자리잡히면 연락할게요.
어디로 갈 거예요?
그냥, 먼 데로요. 저를 도와주는 아저씨가 휴게소 넘긴 돈으로 시장에다 가게를 다섯 평 얻어주었어요. 국숫집을 하게 될 거 같아요. 열심히 할 거예요. 돈 많이 벌어서 그 아저씨 고마운 은혜 꼭 갚고 싶어요.
내일이라도 떠난다니 어쩌면 다시 못 볼지도 모르겠네요. 이 돈으로 차비 해서 가요. 내 마음 알잖아요. 아무 말 말고 받아줘. 어서. 내가 하는 작별 인사라고 생각해요.
너 우울해 보인다.
……좀 그래.
얼굴도 상한 거 같고…… 왜, 일이 잘 안 되니?
끝날 때가 되었나봐.
잘 끝내. 일을 저지르는 건 손해야. 알았니? 결국은 아무 일도 일어나지 않아야 해. 어떻게 돼가니?
다음에 이야기해줄게. 다 끝난 뒤에. 다 끝나고 잊어먹었을 쯤에 지금은 한마디도 할 수 없어. 혜윤이 넌?
……처음부터 될 일이 아니었는걸. 겨우 세 번 만나고 끝났어. 그게 나의 한계지 뭐. 그런데도 참 이상하지. 겨우 세 번 만났는데…… 꿈은 열 번도 더 꾸었어.
너희들 연애하는구나……
아직 연애가 된다니 부럽다.
넌, 왜?
연애 그거 순 자가발전적 환상이야. 말하자면 바닥을 몰라야 할 수 있는 거라고. 난 불행히도 양파를 다 까버린 기분이야.
그럼 난? 양파를 까는 중인가?
하여튼 천천히 까라. 다 까도 그 속엔 아무것도 없는 거니까.
저 바닷빛을 보니까, 블루라는 영화가 생각난다. 제목 그대로 온통 파란색이 많이 나오는 영화였잖아. 수영장 장면과 그 여자가 이사갈 때 천장에서 떼어내 작은 아파트의 창가에 달았던 파란색 유리구슬 장식, 그리고 두번째 정사 장면도 저 바닷빛이었어. 꼭 수족관 안처럼.
그거 샹들리에 아니니? 파란 유리 장식이 샹들리에처럼 늘어졌잖아.
샹들리에는 아니었어. 불빛이 들어오는 것 같지는 않았어.
그런데, 그 장면 있잖아. 줄리엣 비노쉬가 수영장에서 수영은 하지 않고 물속에 빠진 채로 가만히 있거든. 그러니까, 어떤 여자가 물어.
그 여잔 이사한 아파트 아래층에 사는 창녀야. 아파트에 사는 사람들이 창녀를 내몰기 위해 서명을 하는데 줄리엣 비노쉬만 거절해. 그녀가 여기 사는 건 나와는 상관없는 일이라면서. 그래서 창녀는 쫓겨나지 않았지.
그런가, 하여튼 그 여자가 물어. 왜 수영하지 않느냐고. 줄리엣 비노쉬가 뭐라고 대답했는지 기억나니? ……이렇게 말해. 난 수영하러 오는 게 아니라 울기 위해 오는 거예요.
그런 대사가 있었니?
그럼. 그 영화 본 다음에 내가 수영장에 다니기 시작했다는 거 아니니.
그 대사에 반해서?
그런 셈이지.
정말 감상적이다. 그런데 난 전혀 기억 안 나. 미흔이 넌?
수영장 장면에서 내가 기억나는 건 창녀와 쥐 이야기 하는 거야.
쥐?
줄리엣 비노쉬가 이사한 아파트의 침실 옆방에서 쥐새끼들을 발견해. 밤에 쥐들이 찍찍거리지. 그 여자는 쥐소리 때문에 잠을 못 이루어. 그래서 고양이를 빌려다 집안에 넣어두고 엄마 집엘 가. 그러자 엄마가 묻는 거야. 아이와 남편은 잘 지내니? 그러니까 줄리엣 비노쉬가 그들은 다 죽어 없어졌어, 하고 대답해. 그러자 엄마가 말해. 내가 그걸 모르겠니?
무섭다.
그리고 수영장에서 창녀를 만나 쥐 이야기를 해. 고양이를 집안에 넣긴 했는데 죽은 쥐를 맞닥뜨릴 상황이 두려워 집에 들어가지를 못하거든. 그러니까, 창녀가 열쇠를 달라고 해. 치워주겠다고.
그랬구나, 난 전혀 기억이 안 나.
난 말이야, 그 여자가 퇴원하자마자 가방을 거꾸로 엎더니 가방에서 나온 아이의 막대사탕을 오독오독 씹어먹던 장면이 가장 선명해. 가장 슬픈 장면이었던 거 같아.
참 이상하네, 다들 다른 영화를 본 사람 같으니. 제목이 모두 블루 맞니?
이게 사람의 한계인가.
꼭 깨진 거울 맞추는 거 같다. 그래서 함께 보는 친구가 필요한 거지 뭐.
남편 친구와 정사는 한 번이 아니고 두 번 하는 거 맞니?
맞아. 퇴원하자마자 한 번. 마지막쯤에 한 번. 한 번은 돌연하게 모든 것을 잃어버린 상실감과 충격 때문에 너무 공허해서 하고 한 번은 자신을 확인하기 위해 진심으로 하는 거야.
그 영화에서는 섹스도 예술이잖아. 대체 예술이 되는 섹스와 외설이 되는 섹스의 차이가 뭐라고 생각하니?
가슴이 빈약하고 머리가 짧고 화장도 하지 않고 단순한 속옷을 입은 여자가 하면 예술이고 가슴이 크고 머리가 길고 화장도 하고 튀는 속옷을 입은 여자가 하면 외설이야. 거의 그래.
그럼 우리나라 아줌마들은 다 예술하게?
그건 그냥 가사일이지.
있잖아. 내 친구가 오랜만에 몸을 만지는 남편에게 그랬다잖니…… 어머머, 왜 이래요…… 한식구끼리 이러면 안 되잖아요…… 큭……
가정이란 구역질 아니면 공포라니까…… 둘 중 하나야.
구역질…… 공포…… 맞는 말이야……
나쁜 인간, 비겁한 인간, 저질. 이게 당신이 게임에 이기는 방식이니?
난 지금 아이를 유치원에서 찾아야 해요. 이십 분 뒤에……
이십 분 뒤에 온천 모텔 그 삼층 방에서 봐요. 해야 할 이야기가 있어요. 꼭 봐야 해요. 올 수 있나요?
그래서 어쩌라는 말이야? 그래서 어쩌자는 거야?
인생을 바꾸는 짓 따윈 평생 한 번이면 충분해. 다시 혼란을 겪고 싶지 않아.
그만하자. 그래. 이제 그만 게임을 끝내자. 이렇게 빠르게 끝날 줄은 몰랐어. 하지만 난 게임 이상은 원하지 않아.
난 지금 당신 살을 먹을 수도 있을 것 같아. 인육을 먹는 종족처럼……
난 당신이 아직 필요해요. 갑자기 이러지 말아요. 벼랑에서 밀려 떨어지는 것같이 무서워요. 미칠 것 같단 말이에요. 제발 아직은 나를 피하지 말아요. 아직은 다른 여자를 만나지 말아요.
왜 내가 당신을 피하고 사람들에게 보란듯이 다른 아가씨를 태우고 다니는지, 그걸 몰라?
이 순간보다 더 나은 순간이 있을까…… 당신 때문에 내 인생에 혼란이 와. 지금의 내 삶은 너무 창백하고 이기적이고 무가치하고 열등하고 게으르고 먼지 같아. 어리석은 덫인 줄 알면서도 한 여자를 사랑하고 그 여자의 몸에서 내 아이를 낳고 날만 새면 튀어나가 돈을 벌고 한밤에 가족이 잠든 곁으로 돌아가 웅크리고 잠드는 이타적인 삶이 갑자기 전율이 일 지경으로 위대하게 느껴지는 거야.
당신은 여전히 빈정대는군요.
이젠 어쩔 도리가 없으니까, 빈정거리는 거요. 이제 와서 투항할 순 없어. 가정이란 참 이상해. 아이는 성장하고 부모는 죽어가고, 탄생이 있고, 장례식이 있고, 부부는 점점 육친처럼 동질화되어가고 그러니 혼외정사와 배반의 욕망은 번성하고 아이들은 저항하고 어른들은 통제하고 형제끼린 경쟁하고 반목하고…… 눈먼 에너지들의 맹목적인 충돌이지. 어쩌면 당연한지도 몰라. 생명이란 원래 혼돈 속에서 태어나는 법이니까. 가정이란 아무리 인문화되어도 결국은 연속성이라는 일종의 광기와 같은 비이성적인 번식 욕망의 지배를 받는 카오스야. 난 이 생을 믿지 않아. 근본적으로 생은 파괴적이야. 살아 있는 모든 것은 패배자의 운명을 타고난 거지. 난 그걸 오래전에 알아버렸어……
그것만이 우리에게 허용된 삶이라면, 그것밖에는 없다면요.
그러니 차라리 비현실적인 방법을 택한 거요.
언젠가, 기운이 빠지면 당신도 이 생을 받아들이게 될 거예요. 아니면 자살하든지…… 어쩌면 그렇게 보잘것없는 게 생이니까.
우리는 누구나 자살하는 거요. 그런데, 당신이 나를 그렇게 잘 아나……
나도 당신 살을 먹을 수 있을 거 같아.
언제 만날까요? 약속을 해줘요.
……모레, 그래. 모레 오후 세시 휴게소에서 봐.
거기서 뭐했어?
산책.
산책, 그냥 숲길을 걸었다고? 언제 왔어?
……
……삼십 분쯤 전에.
난 세 시간 전에 여기 왔는데…… 그때부터 네 차가 서 있는 걸 보고 있었는걸.
네가 거짓말하는 수고를 덜어주는 게 더 나을 것 같아. 네가 거짓말하면 나도 민망해지거든. 나 오늘 몸이 안 좋아서 일찍 들어왔어. 들어가는 거 알리려고 전화를 했는데, 전화가 안 되더라. 들어오다가 뜨거운 사우나를 하려고 여길 들렀지. 네 차가 있더군.
빨리 목욕을 하고 너를 만나 함께 집으로 들어가야겠다고 생각하며 서둘러 씻었지. 목욕하고 나오니까, 아직 네 차가 있었어. 같이 가려고 좀 기다렸지. 삼십 분이 지나도 안 나오기에 목욕탕 아주머니께 너를 좀 불러달라고 부탁했어. 목욕탕 아주머니가 조금 있다가 나오더니 일곱 살 난 남자애도 없고 젊은 여자 손님도 없다고 하더군.
그래서 집엘 가보았어. 집엔 포클레인 기사가 새참 안 주냐고 화를 내고 수는 커다란 거실에 쪼그리고 누워 잠들어 있었어. 너 언제 갔느냐고 물으니까, 수를 내려놓자마자 차에서 내리지도 않고 곧바로 나가더라고 하더군. 그래서 수를 침대에 눕혀놓고 다시 와보았어. 그리고 한 시간 동안 다시 기다린 거야. 네가 어디에서 올지 오리무중이었는데…… 놀랍게도 거의 세 시간 만에 모텔로 가는 숲길에서 나오더군. 그 숲길 너머엔 모텔밖에 없다는 건 너도 알고 있겠지. 대체……
누구야?
……
어느 놈이야?
너에게 최소한의 양심이나 나에 대한 눈곱만큼의 예의가 있다면 지금 당장 모든 것을 말해.
누군지 말할 수 없어. 제발 묻지 마.
그래? 그럼 다른 것을 물을까? 얼마나 된 거야?
오 개월.
어느 놈이야? 말해! 말 안 하면 죽여버릴 거야.
이러지 마. 그냥 나를 버려.
차라리 같이 빠져 죽자고 해라. 어느 놈인지 말해.
말해, 왜 말하지 않는 거야?
믿을 수가 없다. 너같이 아무것도 모르는 애가…… 왜 그랬어…… 왜 그런 짓을 했어? 너에게 좋은 것들을 다 해주기 위해 내가 얼마나 노력하고 있는데…… 넌 그런 애가 아니었어. 대체, 정말 너를 모르겠다. 인간이 뭔지 모르겠어.
언젠가, 8월 초의 일요일이었을 거야. 넌 백화점에 간다고 차를 타고 갔지. 그런데 담배를 사기 위해 휴게소에 들렀더니 차가 세워져 있었어. 이상한 일이다 싶어 휴게소 여자에게 물어보았지. 여자는 네가 아는 사람을 만나 그 사람 차를 타고 시내로 갔다고 했어. 의아하긴 했지만 애선을 만났나보다 생각했어. 누구를 만났는지 나중에 물어봐야겠다고 생각했는데 잊어버렸지. 또 한번은 내가 어쩌다 초저녁에 들어온 날이었어. 길에서 우린 마주쳤지. 나는 장난스럽게 네 차를 막아섰어. 어디 가느냐고 물으니 넌 당황한 얼굴로 카레가루를 사러 간다고 하더군. 카레가루…… 내가 집에 있다고 해도 넌 없다고 우겼어. 그래서 내 차에 옮겨 타라고 했더니 넌 꼭 네 차로 갔다 오겠다고 했지. 하는 수 없이 난 집으로 먼저 왔고 넌 갔어. 찬장 문을 열어보니 아직 뜯지도 않은 카레가루 봉지가 있었어. 넌 정확하게 사십 분 뒤에 왔지. 카레 가루 한 봉지를 달랑 들고. 난 네게 물었어. 여태 뭘 하고 오느냐고. 겨우 십칠 분 정도면 충분했을 텐데. 넌 길에서 애선을 만났다고 했던가…… 네 흰 치마에 풀잎이 묻어 있었어. 그러고 보니 그런 날은 셀 수도 없이 많았어. 일요일에 나와 수를 기어이 떼어놓고 쇼핑을 하러 가서 사온 물건이라고는 수의 바지 한 장과 두부와 만두피 한 봉지가 전부인 날도 있었지. 지금 생각하면 분명 정신 나간 여자 같았어. 그리고 한번은 퇴근해 오다가 길에서 네가 차를 세워놓고 공중전화를 거는 것을 본 적도 있었어. 내가 경적을 울리자 넌 황급히 전화를 끊었어. 어디다 걸었느냐고 물으니까 넌 한동안 대답을 못했지. 그러고는 동생에게 걸었다고 했어. 저녁 풍경이 너무 좋아서 시골길에서 전화를 하고 싶었다고…… 이상했었어. 넌 동생과 그런 식으로 친한 사이가 아니잖아. 많은 것이 계속 이상했었어…… 그런데도 이상하다고만 느꼈을 뿐, 의심을 하지는 않았어. 내 상상력의 부족인가……
제발, 그냥 나를 버려. 헤어져……
내가 너를 놓아줄 거 같니? 어림없는 소리 마. 우리 같이 죽자. 그 수밖에는 없어.
……미흔이에요.
응, 어디 있어요?
휴게소예요.
……목소리가 이상하네…… 무슨, 그래요. 곧 거기로 갈게.
아뇨…… 오지 마세요. 오지 말라고 전화하는 거예요.
무슨 일이 생겼어요?
집에 오거나 전화해서는 안 돼요. 절대로 전화해선 안 돼요.
거기 있어요. 거기 가만히 있어요. 지금 바로 갈 테니, 움직이지 말고 있어요.
아뇨, 오면 안 돼요.
집에 가야 해요.
빌어먹을, 당신은 지금 운전 못해.
빌어먹을…… 독하게 맑은 날이군.
얼마나 알게 된 거야?
……전부. 끝까지…… 상대가 당신이라는 것만 제외하고…… 모두 다.
어쩌다가?
……당신에게 쓴 편지가 있었어요. 그걸 보았어요. 그 속엔 모든 것이 다 들어 있었죠…… 괴로운 사실들과 말로 할 수 없었던 감정들, 정사와 고백들, 침묵 속의 기다림들. 당신에게 말할 수가 없으니까, 편지들을 썼고 부치지도 못할 것을 가방에 넣고 다녔어요.
그래서 이렇게 다쳤고?
……
나 자신이 말할 수 없이 비겁하게 느껴지는군……
당신은 잘못한 거 없어요. 당신을 만나기 전부터 이미 시작된 일인걸요. 그리고…… 걱정 마세요. 난 생각보다 강해요.
……당신은 그렇게 강하지가 않아. 강하다면, 남편 일에 그렇게까지 크게 상처를 입지 않았을 거야. 하지만 이제부턴 강해지기를 바라. 강하다는 건 이를 악물고 세상을 이긴다는 것이 아니라 세상과 상관없이, 어떤 경우에도 행복하다는 거야. 아무 곳에도 뿌리내리지 않고 진흙 한 점 묻히지 않고 피어나는 물위의 꽃처럼.
당신은 가짜야. 시골 우체국장이나 하면서 허전해 보이는 여자들에게 엉터리 게임이나 거는 수상한 건달.
……나를 좀더 심하게 욕해도 돼. 바람둥이, 협잡꾼, 사기꾼. 많잖아.
하지만, 당신은 어디까지나 당신 방식으로 진지하고 성실한 사람이에요. 절대로 진실을 대면하지 않으려 한다는 점까지 포함해서.
어떤 사람에겐 진실이야말로 치명적인 아킬레스건이지.
그런데 우린 어디로 가고 있는 거죠?
당신을 지금 보내야 한다는 거 알아.
……
그래야, 적어도 벌어진 일이 더 커지진 않겠지.
……
하지만, 당신 이런 모습을 본 이상, 이대로 집으로 보낼 수가 없어. 그건, 그래. 그냥 나의 기분 정도라고 해두지. 나의 기분. 이러는 거 터무니없는 짓이란 거 알면서도 내 기분에 충실하고 싶어. 그러니…… 내일은 어떻게 될지 모르지만 오늘은 이렇게 가자. 내일은 되는대로 되라지.
말해보세요. 내 몸에 무슨 일이 일어났는지……
이것이 당신 몸에 기록된 나인가……
목욕하기엔 너무 아플 것 같다. 조금만 기다려. 약부터 구해와야겠어.
어디 가려구요?
마을에 가면 작은 약국이 있을 거요.
약국이 없었어. 번화한 시내의 중심가까지 가서야 겨우 찾았지.
사람이 가진 가장 깊숙한 무의식적 욕망은 노예가 되고 싶어하는 것이라는 글을 읽은 적이 있어. 그때는 이해할 수가 없었어, 이해할 수 없는 욕망이니까. 그런데 지금 그 말을 이해하게 된 거 같아.
머리를 감고 싶어요.
사랑해……
미흔아, 미흔아, 미흔아, 얘야……
엄마, 다음에 봐요.
……수는 시댁에 있니?
네.
그 집에서는 이번 일을 모르니?
모르겠어요.
너, 설마 다른 생각 하고 있는 건 아니지?
……
부부간에 이보다 더 큰 죄가 어디 있겠니? 김서방이 어떻게 나오든, 용서할 때까지 꼼짝 말고 집을 지키면서 견디겠다는 마음을 먹어야 한다. 밀어낼 때 떠밀려나가더라도 끝까지 죽은 척하고 버텨야 해. 이런 땐 그 방법밖에는 없어.
……
왜 대답이 없니? 너 깨 쏟아버리듯 아까운 인생을 쏟아버릴 작정이냐? 대체 수는 어떻게 하려고?
엄마, 그만 돌아가요.
니 언니 그렇게 되고 나, 더이상은 이런 일 겪어낼 기운 없다. 어떻게 이럴 수가 있니? 이건 더 심하다.
엄마, 나 때문에 괴로워하지 마세요. 나 앞으로 어떻게 될지 몰라. 차라리 모르는 척하세요.
이것아, 너도 한 아이의 어미면서 어떻게 그런 소리가 나오니? 누가 괴로워하고 싶어서 하니? 자식에게 살을 덜어준 어미란 건 그렇게 생겨먹은 것이고 그건 제아무리 독하고 못된 어미도 벗어날 수가 없어. 니가 무슨 짓을 하려고 이러는지 모르지만 자식 떼어놓고 하루라도 진짜 웃음을 웃게 되는 날이 있는 줄 아니?
……
음식을 좀 해왔다. 기운 차리게 먹어. 니 소식, 실은 닷새 전에 들었는데, 하도 미워서 자리 깔고 누웠다가 이제야 온 거다.
……
그날 니 언니 제삿날, 집에 왔을 때 많이 이상했어…… 제정신이 아닌 것 같더라. 그래서 나가는 너를 붙들고 싶었는데. 내가 에미로서 자신이 있었다면 왜 못 붙들었겠니? 다음날, 신발까지 바꾸어 신고 들어온 걸 보았을 때……
……
미흔아, 니가 혹 나를 안 보고 살려고 해도 나는 안 그렇다. 나는 어떤 경우라도 너를 볼 거다. 그거 알지?
……
모녀 사이가 이리 편치 않은 걸 보면 내가 죄가 많은 거겠지. 그래 내가 죄가 많아. 그런 이야기는 다음에 하고, 니가 나를 못 보겠다면 오늘은 그냥 가마……
니가 나를 원망하는 거 알아. ……그땐 할머니가 미웠다. 할머닌 내가 자기의 손자를 낳을 때까지 십 년 동안 고의적으로 나를 괴롭혔어. 그 기간은 배불러 시집온 내가 너의 언니와 너를 연이어 낳고 셋째도 딸을 낳은 어려운 때였고 아버지도 없이 할머니와 너희들하고만 산 때였어. 그때 할머닌 정말 잔인했지. 언니와 너를 유독 차갑게 대했던 것도 나 자신과 할머니에 대한 원망 때문이었어. 그땐 너희들을 사랑할 수가 없었다. 내가 아들을 낳은 해에 아버지가 발령을 받아 집으로 돌아왔고 그때부터 할머니가 차차 화를 푸셨지만 이번엔 내가 할머니를 견디지 못하게 되었어. 할머니만 못 견딘 게 아니라 너희들에게도 이유 없이 복받치듯 역정과 분노가 치밀곤 했어. 내가 어리석었지. 아직 젊었던 때라 못났었고, 그리고 나로선 충격과도 같은 많은 감정들이 쌓여 있었기 때문에…… 감정의 기억이란 무서운 거다. 이겨내고 싶었지만 할머니가 살아 있는 동안은 극복하질 못했어. 나도 내가 어떻게 그랬나 싶구나. 너희들에게 쌀쌀했던 건 그렇다 치고 할머니 돌아가실 때까지 눈 한번 마주치지 않았으니……
엄마, 아랫집 형님들이 자꾸만 내가 가진 장난감을 달라고 해. 총 안 주면 너하고 안 논다. 레고 안 주면 너하고 안 논다. 후레시맨 안 주면 너하고 안 논다. 비디오테이프 안 주면 너하고 안 논다. 엄마, 그럴 땐 어떻게 해야 되는 거야?
글쎄…… 수는 형님들과 놀고 싶지?
응, 그런데 장난감 안 주면 안 놀아준다고 해. 장난감 주면 내 마음이 아프고.
마음이 아파?
응, 내 걸 형들에게 주려고 하면 마음이 아파.
그렇지만 형님들하고 놀지 못하면, 여긴 다른 친구가 하나도 없으니 장난감만 가지고 수 혼자 놀아야 하잖아. 그거 좋아?
싫어. 그러니까 엄마가 도와줄 수 없어?
엄마가 도와줄 수 없는 문젠걸. 마음이 아프더라도 장난감을 형님들 주고 함께 놀아야겠다. 줄 때마다 마음이 아프더라도 아픈 마음을 이기고 주면 나중엔 마음이 안 아플 거야.
엄마도 AB형, 나도 AB형. 엄마하고 똑같은 게 있어서 너무 좋아. 엄마는 여자 나는 남자, 엄마는 이씨 나는 김씨, 엄마는 어른 나는 아이, 같은 게 아무것도 없어서 속상했거든.
흉측해라. 이렇게 죽을 지경이었으면 울음소리가 차마 듣고 있을 수 없을 지경이었을 텐데……
아니 그래, 정말 무슨 소리를 못 들었소?
들었어요.
그런데?
하지만 나와보지는 않았어요.
모질기도 하지.
정말 소문대로 독한 여자네……
우체국장 남자는 절름발이가 됐다며?
아니, 바보가 됐다던데.
아니야. 멀쩡하게 퇴원해서 집에서 쉬고 있다던데.
할머니, 마을 앞에 있는 표지판을 보고 들어왔는데요. 고인돌은 어느 쪽으로 가야 합니까?
젊은 사람들, 그러지 말고 연등일랑 붙이시오.
마음을 짓누르는 번뇌를 부처님께 보이시구랴. 홍련암 부처님은 용해서 우리의 번뇌를 깨달음으로 인도해주신다오.
젊은이 함께 가시구랴.
공양은 하셨소? 안 했으면 하고 가시오.
집에 갔더니 네가 사라지고 없었어. 내가 바랐던 대로. 분명히 바랐던 대로 된 일이었는데, 비어 있었던 먼지 앉은 빈집에 들어서니까 몹시 당혹스러웠어. 당혹스러워서, 이번엔 너를 찾아 나섰어. 어쩌겠다는 생각도 없이. 날짜가 흘러갈수록 이 모든 것이 기정사실로 굳어질 테니까 다급했어. 원래대로 해놓고 싶었어. 이상했어. 집안에 물건들은 그대로 있는데도 네가 없으니까…… 칼로 목을 베는 듯이 섬뜩했어. 네가 나가버린 것이 아니라 내 인생이 나가버린 것처럼…… 논리도 서지 않고 판단도 서지 않았어. 그래서 무턱대고 너를 쫓았어. 용서할 수 없는데 왜 너를 쫓았는지…… 너를 찾아다니는 동안 어느 날은 내 손으로 죽이고 싶기도 했지만 어느 날은 아무 일도 없었던 것처럼, 정말 아무 일도 일어나지 않았던 것처럼 살 수도 있을 것 같았어. 다시 음식 냄새와 수의 목소리와 동동거리는 발소리와 너의 냄새들로 집을 채울 수만 있다면……
하지만 오늘 알았어. 너를 데리고 갈 곳이 없다는 것을. 우리에겐 이제 집이 없어. 우린 집을 가질 수가 없어. 우리가 날려버린 거야. 아주 값싸게…… 하필이면, 내가 너를 위해 안간힘을 다하던 때에, 너와 수를 위해서 모든 좋은 것을 다 해주고 싶었던 때에. 가족을 위해 내 전체를 희생할 만한 가치가 있는 거라고 믿기 시작했을 그때에……
이제 어떻게 살 거야?
지금 나 걱정해주는 거냐? 사우디의 어느 왕족과 계약해서 한 십오 년쯤 석유나 파러 갈까 해. 한 삼십 년 파도 좋고. 내 인생도 이젠 거의 다 지나가버린 거 같아. 계란 한 판이 서른 개, 계란 두 판만 벽에다 내던지면 인생 끝나는 거 아냐?
그러지 말고 잘 지내.
난 잘 지내. 내가 선택한 건 아니지만 뜻밖에도 아주 홀가분하군. 가벼운 생이야. 너나 잘 지내. 보기에 좋게. 장 봐서 음식도 해먹고 새옷도 사 입고 머리도 자르고, 머리카락이 제멋대로 길었더군.
수는?
걱정 마, 수에 관한 한 너보다는 내가 더 생각이 많은 놈이니까.
우리에게 인연이 남아 있으면 또 만나겠지. 아니면 이렇게 끝이 날 것이고…… 너무 심란해하지 말고, 어쨌든 잘살아. 혹 우리, 다시 연애가 되면 그때 새로 살림 차리자……
구름 모자, 그것은 나에겐 관념의 현실이라는 의미로 이해되었다. (……) 만약 내가 게임을 시작한다면 그와는 달리, 지기 위해서일 것이었다. 내가 게임에 질 수만 있다면, 만약 나의 생에서 누군가를 사랑하여 눈앞이 캄캄해지는 그런 일이 일어난다면, 그래서 내가 사랑의 광기에 휩싸여 머리 위에 씌워진 관념의 현실인 그 구름 모자를 벗어던질 수 있다면……(『구름 모자 벗기 게임』, 동아일보, 1998. 8. 31.)
대체 어떤 여자들이 그런 게임을 할 거라고 생각해요? 권태로운 여자들? 사치스러운 여자들? 아니면 타락한 여자들?
나빠지고 싶어하는 여자들.
내 인생도 이젠 거의 다 지나가버린 거 같아. 계란 한 판이 서른 개, 계란 두 판만 벽에다 내던지면 인생 끝나는 거 아냐?
훼손이라는 단 하나의 장에 등장하고 있을 뿐이지만 영우의 강렬함은 좀처럼 사라지지 않는다. 마치 미흔에게 들러붙은 혼령이라도 되는 것처럼 미흔이 규와의 섹스에 탐닉할 때 우리는 어쩔 수 없이 도발적이고 관능적인 영우의 얼굴을 떠올리게 된다. 크리스마스 저녁의 평화로움을 일순간에 날려버리던 그 웃음소리, 그리고 불안과 공포로 응축된 검은 눈동자를 말이다. 연재본에서 효경이 영우를 묘사하던 작은 이빨 달린 물고기라는 표현은 『특별한 날』에서 미흔에게로 옮겨가 있다. 작가는 효경이 영우와의 육체적 관계로부터 느낀 혼란과 흥분을 설명하며 내뱉은 이 말을 규를 통해 미흔에게 되돌려주고 있다. 바로 그런 식으로 영우와 미흔은 하나의 얼굴을 공유한다.
60년생이에요. 미흔에게 그렇게 제 나이를 고백하던 규는 그때 1999년 여름, 서른아홉이었다. 그로부터 십사 년이 흐른 지금 그는 쉰이 넘어 있겠다. 그러나 세월의 흐름 속에서도 전혀 닳지 않고 이토록 선명하게 남아 있는 지문들 덕분에 이 소설은 한 시절을 풍미했던 담론들의 틈을 빠져나와 2013년 이 순간까지 살아 숨쉬고 있다. 우리에게 꺼지지 않고 연약하게나마 살아남은 불씨가 있다면 『특별한 날』이 불러일으키는 것은 위태롭고 격정적인 사랑이 아니라 고독한 들짐승 되기에 있는지도 모른다. 시간 속에서 더욱 도드라져 올라오는 소용돌이무늬를 가만히 문질러보면서 우리는 이 오래된 사랑 이야기를 언제고 다시 읽게 될 것이다.
