에필로그
나는 낯선 거리를 혼자 걷고 낯선 식당에서 혼자 밥을 먹고 낯선 상점에서 신문과 과일과 맥주와 시계에 넣을 건전지 따위를 산다. 그리고 이 낯모르는 도시에서 공교롭게도 사설 우체국의 여직원이 되었다. 지금은 퇴근을 해 광장 가장자리에 놓인 벤치에 앉아 커피를 마시는 중이다. 저녁은 마치 커튼을 친 커다란 실내같이 나를 감싼다. 곧 군데군데 구멍난 낡은 벨벳 천 같은 밤이 오겠지.
내 곁에는 이제 막 까닥까닥 걷기 시작한 아기를 데리고 나온 여자가 가장의 퇴근을 기다리고 있고 롤러 보드를 타던 소년들이 자전거들이 세워져 있는 구석에 둘러서서 조용히 담배를 피운다. 지하 전철역에서 쏟아져나온 사람들이 자석에 이끌리는 나사못들처럼 일제히 아파트 단지 쪽으로 몰려가는 시간…… 혼자 사는 가난한 사람들은 저녁거리로 트럭 가게에서 파는 핫도그나 중국 호떡을 사든다. 누구도 누구를 향해 소리지르지 않는다. 달리는 자동차들의 소음만 들리는 조용한 광장이다.
이 낯선 도시에서 일 년이 넘도록 누구도 깊이 사귀지 않고 살아왔다. 일 년 동안 누구도 받아들이지 않는 건 거울이라고는 전혀 없는 벽의 세상에서 사는 것과 비슷하다. 자신의 존재에 대한 반향이 없는 삶. 안개가 아직 쓰레기 더미와 뒤엉켜 잠들어 있는 박명의 시간에 대도시의 좁고 가파르고 싸늘한 빌딩 숲길을 하염없이 걸어나가고 있는 기분이다. 안개와 모래가 뒤섞인 바람이 뭉클뭉클 부는 회색 사막을 걷는 듯 두 눈을 가느다랗게 뜨고, 아무도 마주치지 않고. 아무것도 그리워하지 않고……
언젠가 문 없는 벽을 지나온 것 같다. 그후론 나를 괴롭힐 것이 남아 있지 않다. 아무 일도 일어나지 않는 지루한 평화. 가난과 고독, 불쑥불쑥 치솟는 화염같이 살갗을 데우는 기억들…… 나는 모든 것을 있는 그대로 받아들인다. 그런데도 생에 대한 나의 의욕은 불가사의하다. 다른 어느 때보다 더 살아 있다는 것을 느끼며 세상을 향해 인사한다.
‘안녕하세요. 미흔이에요. 나에게 무슨 일이 있었느냐구요? 글쎄요. 어쩌면 그건 아주 평범한 일이죠. 문제는 그것이 장롱 속에 잠들어 있던 나를 깨웠다는 것이에요. 내가 나를 화약처럼 불붙여 상상력의 끝까지 달려갔다는 것이겠지요……’
광장에 저녁바람이 불어온다. 얇은 여름 원피스가 바람에 활짝 펼쳐진다. 내 생은 살이 망가진 우산을 펴고 보이지 않는 먼 공중으로 아득히 날려가고 있는 것만 같다. 삶도 둥글었으면 좋겠다. 그래서 이 바다를 건너 언젠가는 그 처음으로 가닿고 싶다. 훼손되지 않은 내 꿈의 맨 처음으로……
그다지 특별하지 않은 사랑 이야기
생에 단 한 번의 절대적인 사랑을 꿈꾸었던 여자가 있다. 평화로운 크리스마스 오후, 불길한 기운을 품은 여자가 그녀의 집으로 찾아오고 곧 낯선 여자는 남편의 애인이었음이 드러난다. 그 충격으로 여자는 두통과 불면증에 시달리게 되고 남편은 여자를 위해 도시에서의 생활을 청산하고 시골 마을로 내려간다. 그러나 그들의 관계에 생긴 미세한 잔금들은 좀처럼 회복될 가능성을 보이지 않고 점점 깊어져갈 뿐이다. 어느 날 여자는 자신에게 수상한 게임을 제안하는 남자를 만나게 되고 그 게임에 뛰어든다. 서로에게 육체를 허용하되 사랑에 빠지면 끝나는 게임. 여자는 남자와 아슬아슬한 관계를 이어가고, 마침내 예정된 수순처럼 그와 사랑에 빠지고 만다. 이것이야말로 생에 단 한 번뿐인 절대적인 사랑임을 깨달은 여자는 이 관계를 멈출 수가 없다. 이 사실을 알게 된 남편은 깊게 절망하고 여자는 남편의 곁을 떠난다. 게임으로 시작된 여자와 남자의 사랑은 하나의 추문으로 남아 시골 마을을 떠돌고, 이 모든 사연은 여자의 목소리를 통해 우리에게 전달된다.
이것이 지금 막 우리가 읽기를 마친 내 생에 꼭 하루뿐일 특별한 날(이하 특별한 날)의 줄거리이다. 그런데 이 소설을 읽는 내내 우리에게 꼭 달라붙어 떨어지지 않는 하나의 의문이 있다. 그것은 일인칭 화자의 목소리를 듣는 우리의 귀를 소설의 바깥쪽으로 끊임없이 잡아당기면서 미세한 떨림이나 작은 숨소리에 집중하는 일을 집요하게 방해한다. 그 질문은 어쩌면 의심에 가깝겠다. “이것이 정말 특별한 사랑 이야기란 말인가?” 이는 소설이 발표된 1999년과 지금 여기 2013년 사이에 존재하는 결코 작지 않은 시차 때문일 것이다. 그러니까 남편의 외도로 인한 여자의 충격이 좀 유난스럽게 보이고, 이 때문에 촉발된 낯선 남자와의 격정적인 사랑이 어떤 면에서는 싱겁게 느껴지기도 한다. 내적 설득력이 부족하다는 의미가 아니라 소설 외부에서 개입하는 힘들이 더 세다는 뜻이다.
아무래도 십사 년 동안 우리는 “불륜”으로 지칭되는 너무도 많은 이야기들을 접해온 것 같다. 그러는 동안 사람으로서 지켜야 할 도리에서 벗어난 데가 있다는 사전적 의미는 아주 옅어지고 이제 이 단어는 결혼 제도 밖의 사랑을 이르기 위해 다소 관습적으로 사용되고 있을 따름이다. 게다가 후기를 통해 작가는 “삶을 무너뜨리고 얼굴을 다치며 내쫓기는 비합리적인 사랑에 매혹”되었다고 밝히고 있지만 지금 우리가 이러한 사랑을 바라보며 느끼는 감정 상태는 두려움이 아니라 귀찮음에 더 가까운 것이 아닐까? 제도 안의 관계가 갑갑함보다는 안온함으로 다가오는 것이 우리의 현실인 것 같다. 그러므로 지금 다시 특별한 날을 읽을 때 우리의 마음에 진실로 특별하게 다가오는 것들은 그러한 이야기의 결을 고스란히 따르는 것처럼 보이지 않는 몇 개의 지문指紋들이다.
구름 모자 벗기 게임
이제 막 알게 된 여자에게 남자가 하나의 게임을 제안한다. 게임의 이름은 “구름 모자 벗기 게임”, 룰은 다음과 같다. “게임의 유효기간은 사 개월이에요. 그동안 서로를 허용하죠.” “둘 중 누군가가 상대방에게 사랑한다고 말하면 게임은 끝납니다.” “이 게임에서는 아무도 이기지 않아요. 지는 사람이 있을 뿐이지.” 그러니까 정해진 기간 동안 서로에게 육체를 허용할 것, 단 사랑하게 되는 순간 이 게임은 종료된다.
간단한 룰이지만 이 게임이 품고 있는 의미는 생각보다 명확하게 들어오지 않는다. 이 게임이 낯설게 느껴지는 까닭은 아마도 “구름 모자 벗기”라는, 평평한 텍스트 위로 도드라져 올라오는 게임의 명칭 때문인 것 같다. 소설 속에서 이 이름의 특이함을 설명해줄 근거를 찾기란 어렵지만 1998년 동아일보에 연재1)될 당시의 제목이 “구름 모자 벗기 게임”이었다는점을 떠올려본다면, 이 도드라짐은 어느 정도 누그러진다. 연재본의 흔적, 곧 대폭적인 수정과정을 통해 특별한 날은 구름 모자 벗기 게임과는 전혀 다른 소설로 변하게 되는데, 제목과 본문을 깎아내고 덜어낼 때 살아남은 것이 바로 이 “구름 모자 벗기 게임”이다.
1) 연재본은 남편 효경(연재 당시 이름은 호경)의 시점에서 서술되는 “나에게도 아내가 있었다”(1~24회)와 아내인 미흔의 시점에서 서술되는 “달의 잠행”(25~57회), “나에게 생긴 일”(58~78회) 총 세 개의 장으로 구성되어 있다. 수정을 통해 소설은 미흔의 시점에서 시종 서술되는 지금의 이야기로 탈바꿈하는데 이를 통해 소설의 핵심은 절대적인 사랑을 꿈꾸던 미흔이 세계와 맞닿으면서 생기는 감각과 혼돈으로 이동한다.
그는 고개를 저었다. 그리고 간략하게 말했다.
머리를 한 대 맞은 것 같았다. 그는 제대로 본 셈이었다. 제도의 온실 속에서 복무하기보다는 차라리 남몰래 나빠지고 싶어하는 일련의 여자들이 있는 게 사실이라면, 나도 틀림없이 그 부류니까.
구름 모자 벗기 게임에 따르면 남자는 지지 않기 위해 게임을 제안하지만 여자는 바로 지기 위해 게임에 뛰어들기로 결심한다. 곧 남자가 사랑에 빠지지 않는 삶을 끊임없이 연장하기 위해2) 게임을 제안하고 있다면 여자는 바로 또다시 그 단 하나뿐인 사랑에 빠지기 위해 게임을 수락하는 것이다. 하지만 특별한 날에 따르면 여자는 사랑이 아니라 단지 “나빠지고 싶어” 이 게임을 수락한다. 직접적으로 서술된 문장의 도움을 받으면 이는 제도 안에 안전하게 머무르기를 멈추고 위험하게 그 밖을 탐하고 넘어서고자 하는 것을 의미한다. 각기 다른 이유들은 여자들을 어떤 결말로 이끄는가?
2) 남자는 게임을 통해서 사랑에 브레이크를 건다. 그는 사랑에 빠질 것이 틀림 없는 여자들에게 이 게임을 제안하고 사랑에 빠지면 종료되는 이 게임에 참여함으로써 그 사랑의 시작을 막는다. 이미 여자의 내상을 알아봄으로써 사랑의 시작을 예감한 그는 그녀에게 게임을 제안하고 일시적으로 사랑의 시작을 지연하는 데 성공한다. 그러니까 이런 식이다. “사랑의 예감-게임의 시작-사랑의 지연”의 반복.
지금 나는 한 남자를 기다립니다. 그는 내가 다니는 사설 우체국 근처에 있는 중학교의 수학 교사랍니다. (……) 아무 일도 생기지 않을 수도 있겠지요. 그래도 좋아요. 칠십 년이 지난 뒤에야 그가 지금 내가 느끼는 이 사랑을 깨닫는다 해도.(구름 모자 벗기 게임, 동아일보, 1998.10.20.)
낯모르는 도시에서 공교롭게도 사설 우체국의 여직원이 되었다. (……) 아무 일도 일어나지 않는 지루한 평화, 가난과 고독, 불쑥불쑥 치솟는 화염같이 살갗을 데우는 기억들…… 나는 모든 것을 있는 그대로 받아들인다. 그런데도 생에 대한 나의 의욕은 불가사의하다. 다른 어느 때보다 더 살아 있다는 것을 느끼며 세상을 향해 인사한다.
사랑에 빠지기 위해 게임을 수락한 여자는 이제 또다른 남자를 기다리며 사랑을 예감하고 또 준비한다. 이러한 결말은 게임을 수락한 이유와 아주 자연스럽게 연결된다. 구름 모자 벗기 게임의 여자는 게임의 목표를 달성하는 데에 성공한 것이다. 그런데 나빠지기 위해 게임을 수락한 여자는 한 남자를 사랑하는 일을 마지막으로 철저히 혼자가 된다. 이제 여자의 남은 생은 그 사랑을 기억함에 수반되는 모든 고통과 사랑이 부재하는 현재의 지루한 평온을 그대로 받아들이는 순간들로 채워질 것이다. 그저 고독한 자기로 남는 것. 이것은 나빠지는 것과는 무관하다. 게임의 목표를 달성하는 데에는 실패한 것이다. 그 대신 특별한 날의 여자는 전혀 다른 것을 얻는다.
여자가 얻게 되는 어떤 것을 알아내기 위해 우리는 연재본과는 완전히 달라진 제목의 의미를 이해하는 과정을 거쳐야 한다. 그날이 가리키고 있는 것을 찾아냄으로써 우리는 여자가 진정으로 얻은 것, 그것의 비밀에 접근할 수 있다. 그러니까 대체 “내 생에 꼭 하루뿐일 특별한 날”은 언제란 말인가?
그것은 우리의 뻔한 이해를 배반한다. 불현듯 시작되는 사랑과 도저히 속도를 조절할 수 없는 진행, 그리고 추문으로 향하는 그 애틋한 스러짐에 초점을 맞추고 있는 것처럼 보이는 많은 장들에도 불구하고 그날은 결코 사랑의 나날들 속에 있지 않다. 여러 차례에 걸쳐 다양하게 등장하는 황홀하고도 관능적인 섹스 장면들, 육체적 관계를 그토록 솔직하게 묘사해냄으로써 성취하는 쾌감에도 불구하고 “특별한 날”은 전혀 다른 시간에 놓여 있다. 분명히 말하자면 그것은 사랑의 시간과는 무관하다. 그날은 여자를 통해 “친정에 와서 밀회 장소로 가고 있는 부정한 여자. 내 일생에서 어쩌면 꼭 하루뿐일 특별한 날일 것”이라고 서술됨으로써 사랑의 나날들과 저 자신을 분리시킨다.
다시 찾은 냄새들
여자는 어떻게 해서 단 하나의 사랑을 꿈꾸게 되었는가? 그것은 사고로 여자보다 먼저 세상을 떠난 언니의 제사를 지내기 위해 친정에 간 날 우리에게 그 기원을 드러낸다. “소녀 시절의 우울”이라는 제목을 단 장을 통해 여자는 사랑에 대한 자신의 결벽증이 어떻게 시작되었는지 밝히고 있다.
어릴 적 할머니의 손에 길러진 그녀는 할머니의 집에 세들어 살던 노총각 의사와 크리스마스를 보내기 위해 외출을 준비한다. 언니와 동생을 데리고 떠난 어머니가 그녀에게 선물로 보내준 겨울 코트를 차려입은 날이었다. 그 코트는 가슴 부분에 다트가 강하게 잡혀 있어서 아직은 밋밋한 소녀의 가슴을 봉긋하게 보이도록 만들었는데 여자는 빈 가슴을 위장하는 듯한 불편함과 수치스러움3)에 자꾸 코트를 잡아당겼다고 회상한다. 옷차림을 의식하며 의사와 함께 계단을 내려오던 중, 그녀는 그만 발을 헛디디게 되고 이로 인해 그의 품에 안기게 되는데 마침 크리스마스를 맞이하여 딸아이를 데리러 온 아버지가 이 장면을 목격한다. 이 일로 의사는 집을 옮기고 여자의 결벽증은 시작된다.
3) 여성으로서 자신의 육체가 가진 아름다움, 그 부푼 곡선을 향한 부정적인 감정은 고등학생일 때 교사였던 아버지와 육체적 관계를 맺고 일찍 결혼을 할 수밖에 없었던 어머니를 바라보며 생긴 것일까? 이 때문에 그녀의 집안에는 천진한 소녀 시절의 자아가 눈감을 수 없었던 억압적이고 금욕적인 분위기가 흐르고 있었던 것일까?
열세 살 때의 일이었다. 세상에 대한 미미한 구토증과 수치심과 의심을 느낄 무렵이었다. 그때부터 아무도 눈치채지 못할 만큼이었지만 나로서는 꽤 심각한 결벽증을 앓았다. (……) 남학생을 사귀는 일 같은 건 상상도 하지 못했다.
그런데 이 결벽증은 특이하게도 스스로 후각을 마비시키는 것으로 나타난다.
나는 열세 살 이후로 어떤 냄새를 향해서도 후각을 열지 않았기 때문이었다. 세상에 안심할 만한 냄새는 단 한 가지도 없었던 시절이 계속되었고 불쾌한 냄새에 지칠 대로 지친 나는 코를 막지 않고도 뇌에 주의를 주어 냄새에 대해 무감각해지는 방법을 터득한 차였다.
그렇다면 저러한 변화는 그저 여름날 시골 마을의 싱그러움과 평화로움을 묘사한 것에 불과하다고 가볍게 지나쳐버리기엔 너무도 의미심장한 것이 아닌가. 마을을 뜨겁게 달군 추문의 주인공 부희의 집, 그곳이 누구의 집인 줄도 모른 채 들어가서 거의 탐색하듯 스러진 풍경을 살피고 나온 여자가 우연히 남자를 마주친 이후에 벌어진 변화 말이다. 비록 무심한 어조로 묘사되고 있기는 하지만, 우리는 이제까지 소설을 짓누르고 있던 무거운 분위기가 부드럽게 풀리고 한결 가벼워지던 순간을 생생히 기억한다. 그것은 명백히 후각의 열림이라 할 수 있다.
시골길의 보리 익은 냄새와 야생화 향기가 뒤섞인 따끈하게 데워진 공기 속을 아주 천천히 달리는 것은 기분좋은 일이었다.
만일 어떤 조향사가 사랑의 시작, 그리고 이를 통한 한 존재의 깨어남을 향들의 배합을 통해 만들어내야 한다면 이 장면은 그 무엇보다 유용한 참고가 될 것임에 틀림없다. 여자는 초여름의 미풍 속에서 이제 막 익어가기 시작하는 보리 냄새와 아직 그 이름을 알지 못하는 야생화의 향기를 구별해낸다. 그것들은 따뜻한 공기 속에 함께 섞여 있었지만 후각을 되찾기 시작한 여자에 의해 각각의 존재를 풍부하게 드러낸다. 노래가 지워진 테이프처럼 고요하기만 하던 여자의 삶은 이제 냄새들로 소란해진다. 심지어 여자가 자신의 감정을 자각하는 순간마저도 냄새 속에 들어앉아 있다. “슬플 때조차 내가 숨쉬는 공기 속엔 함량 초과의 달콤한 아카시아향기가 가득했다”고 “마당에 내려앉아 있던 까치들이 겨드랑이를 차며 푸드덕 날아오르자 조용히 고여 있던 아카시아향이 뭉클 피어올랐다”고 여자는 그 예민해진 후각을 아무렇지 않게 뽐내고 있지 않은가.
서로가 가진 “내상”과 “가난”을 알아본 여자와 남자가 구름 모자 게임이라는 그 어리석은 장난을 시작하려던 순간 여자가 맡은 냄새는 이런 것이었다.
숲은 빈약했고 어린 잡목들로 얽혀 있었고 송진 냄새와 나뭇잎 마르는 냄새와 젖은 흙냄새와 푸른 잎사귀 냄새와 그 모든 더위에 지친 습기로 어지러웠다.
육체가 얽히기 직전의 떨림과 흥분, 피부의 잔털이 닿자마자 서로를 향해 뻗고 스며들어갈 에너지를 표현해내야 한다면 조향사는 마땅히 이 장면으로 건너와야만 할 것이다. 연하디연한 잎사귀와 가지 들을 뻗기 시작한 어린 나무들, 또 긁힘으로써 되레 끈끈하게 자신이 살아 있음을 뽐내는 젊은 나무들, 그리고 죽어가는 것과 죽은 것 들을 그대로 품은 채 익어가는 대지. 이렇듯 온갖 것들의 냄새가 서로 섞여 피어오르는, 생명의 모든 전개과정이 뒤섞여 도저히 외면할 수 없는 관능의 냄새가 바로 이 한 장면 속에 농축되어 있으니 말이다.
그러니까 이렇게 말할 수 있지 않을까? “내 생에 꼭 하루뿐일 특별한 날”은 여자가 후각을 잃어버리게 된 그 기원을 마주한 바로 그날이라고. 그리고 “구름 모자 벗기 게임”은 영원히 후각을 잃어버리기로 작정하고 살아온 여자에게 세상의 수많은 냄새들을 되찾아주었다고. 단 하나의 냄새에만 자신의 후각을 열어놓은 채 스스로를 길들여 집짐승처럼 살아온 여자는 우연히 시작된 게임을 통해 야생화되고 들짐승으로 변화해간다. 집짐승이 들짐승이 될 때 가장 먼저 예민해지는 것은 후각이라고, 비로소 그 다양한 냄새들을 통해 자신의 진정한 거처를 찾아 헤매게 되는 것이라고 이 소설은 말하고 있지 않나.
단 하나의 구체적인 이름, 홍련암
특별한 날의 가장 독특한 지문은 소설의 마지막에 가서야 제 모습을 드러낸다. 남자의 완전한 사라짐. 교통사고 이후 규는 이 소설의 무대에서 완벽하게 자취를 감춘다. 불구가 되었는지 아니면 회복되어 아무 일도 없었던 것처럼 살아가는지 우리는 그 끝을 제대로 알지 못한 채 마을 사람들의 입을 통해서나 불분명한 그 뒷모습을 바라볼 수 있을 뿐이다. 그러나 여자는 그렇게 퇴장한 그를 그리워하거나 궁금해하지 않는다. 그들의 사랑은 새로운 추문이 되어 부희의 이야기를 대체하고 마을을 떠돈다. 그들은 그런 식으로 굳게 그 시간의 문을 닫아버린다. 대신 소설의 남은 시간은 그들만의 집짓기에 실패한 후 각자 떠돌던 효경과 미흔의 재회에 할애된다. 재회의 유별난 선명함이 이 소설의 마지막 지문이다.
효경은 쉬지 않고 운전을 해 이른 아침에 설악산을 넘었다. (……) 바다가 내려다보이는 홍련암의 좁은 마당은 온통 연등으로 하늘을 가리고 있었다.
미흔을 찾아온 효경은 그녀를 차에 태우고 어디론가 향한다. 그들은 “설악산”을 넘어 “고인돌”을 지나 “홍련암”에 도착한다. 그런데 설악산이라니? 홍련암이라니? 이 새삼스럽게 구체적인 이름들 앞에서 우리는 잠시 아연해진다. 앞서 시골 마을은 곧 수몰될 나비 마을 정도로 어렴풋하게만 설명되었다. 우리는 각자의 머릿속에서 그 지역의 모습을 상상할 수는 있었지만 실재하는 지역인지 단언할 수는 없었다. 다만 현실의 어느 지역을 모델로 하고 있는 것은 아닌지 막연하게 짐작할 수 있을 뿐이었다. 그런데 소설의 문이 닫히려는 순간 처음으로 현실에 실재하는 지명이 등장하기 시작한다. 이 선연한 구체성 때문에 시골 마을에서의 시간은 마치 꿈속에서 일어난 일들처럼 제 무게를 잃고 휘발되어버린다.
꿈에서 깨어나 현실로 돌아온 그들에게 어떤 시간이 펼쳐지는가. 마침 그날은 부처님오신날이었기에 공중에는 연등들이 바람에 물결치고 있었다. 그들은 늙은 보살의 안내에 따라 연등을 매달기로 한다. 효경과 미흔, 그들의 어린 아들 수의 이름과 생년월일이 꼬리표에 적힌다. 그리고 지금 수가 가 있는 곳, 이제 그들이 더이상 함께 살지 않음을 너무도 분명하게 지시하는 낯선 주소가 함께 적힌다. 이 가족의 꼬리표를 매단 연등은 어쩐지 붉은빛이 아니라 흰빛을 띠고 있었을 것 같다. 극락왕생, 망자의 명복을 기원하는 흰색 말이다. 부처님오신날을 맞이한 절 내의 흥성스러움과 거리를 둔 채로, 경건함과 숙연함이 그들의 주변을 감싸고 있다. 작가는 집짓기에 실패한 그들의 마지막을 분명하게 하지만 애틋한 마음으로 정리한다.
가족과의 이별 의식을 치러낸 후에야 비로소 사랑에 대해서도 말할 수 있다는 것일까. 이제 홍련암을 내려와 모텔에 든 미흔은 이상한 꿈을 꾸게 된다.
꿈속에서 내가 입은 원피스가 파란 물위로 떠내려가고 있었다. 원피스 속의 붉은 꽃무늬들도 산산이 흩어져 떠내려가고 있었다. (……) 원피스는 점점 더 물 한가운데로 떠내려가고 원피스 속에서 빠져나온 꽃들이 물 가장자리로 떠내려와 수초들 사이사이에 끼었다. 누군가가 그 꽃들을 건져내고 있었다. 처음엔 규의 모습이었다. 그러나 가까이 가보니 효경이었다. 효경은 두 손을 들어올려 물에서 건진 꽃들을 내게 주며 환하게 미소지었다.
물위로 떠내려가는 붉은 꽃들이 등장하는 이 기묘한 꿈은 어쩔 수 없이 우리에게 홍련암에 얽힌 이야기를 떠올리게 만든다. 672년 승려 의상義湘은 이곳을 지나는 도중에 파랑새 한 마리를 본다. 파랑새는 잠깐 사이 그 모습을 비췄을 뿐 금세 석굴 안으로 들어가버린다. 이것을 기이하게 여긴 의상이 석굴 앞에서 칠 일 동안 기도를 하니 바다 위에 붉은 홍련이 솟아난다. 이윽고 그 붉은 꽃들 사이로 관음보살이 현신現身하여 의상은 그를 볼 수 있었다.
이러한 옛날이야기에 힘입어 우리가 알게 되는 것은 이 소설의 진정한 남자 주인공은 규가 아니라 효경이라는 사실이다. 붉은 꽃들 위로 솟아오르는 것, 여자에게 꽃을 건네주는 것, 그리하여 관음보살의 자리에 오는 것. 꿈에 따르자면 그것은 규가 아니라 효경이 아닌가.
미흔의 꿈을 통해 작가는 자신의 손에서 끝까지 놓지 못하는 인물이 바로 효경임을 드러낸다. 이 소설을 집짐승의 들짐승 되기로 읽을 때 가장 결정적인 변화를 겪는 인물은 바로 효경이다. 그는 가장 열렬히 그리고 성실히 집짓기를 완수하려는 자였다. 방심한 마음과 사업의 실패로 미처 완성하지 못한 집을 떠나 시골 마을로 이사를 오면서 그는 연못을 파고 잔디를 심어 또다시 한 채의 이상적인 집을 짓고자 했었다. 그런데 결국 이 집짓기는 그 방심의 도미노를 타고 실패하고 만다. 어쩌면 효경은 이제 규가 되어갈 것이다. 이미 그것을 미흔은 예감한다.
냉소적이고 건들거리면서도 우수에 찬 말투였다. 그도 세상을 가두기 위해 자기 둘레에 울타리를 쳐버린 것 같았다.
미흔은 분명 “그도”라고 말하고 있다. 재회 후 홍련암에서 이별의 절차를 밟고 이제 정말 헤어지려는 순간, 미흔은 효경으로부터 처음 규를 만났을 때의 모습을 발견한다. 그러니까 영우가 미흔을 낳고, 규가 효경을 낳았다고 말할 수 있는 것일까? 집 없이 떠돌던 위험한 들짐승들이 단 하나의 아늑한 집을 마련하고자 했던 집짐승들의 집을 부수고 결국 그들을 야생화시켰노라고 말할 수 있는 것일까?
확실한 것은, “홍련암”이라는 실재하는 장소와 “부처님오신날”이라는 분명한 시간에 대한 알림 덕분에 “네겐 돌아갈 집이 없어” 장은 이제까지 달려온 시간의 빛을 바래게 만들고 마치 꿈처럼 희미하게 느껴지도록 만든다는 사실이다. 막 꿈에서 깨어났을 때 꿈속의 선명한 느낌들은 시침의 일보 전진에 금세 저 먼 뒤로 성큼 물러나고 의식 속에서 사라져간다. 하지만 밤의 꿈이 낮의 우리를 변화시키는 것처럼 희미해져버린 꿈이라 할지라도 결국 그 꿈이 이들을 떠도는 들짐승으로 만들었다는 사실을 우리는 안다. 아직 집의 온기를 잊지 못하는, 그러나 이제 막 다채로운 냄새들에 후각을 열어젖히고 헤매는 가련한 존재로.
하나의 얼굴을 한 여자들
이미 영화화되었으나(변영주, <밀애>, 2002) 우리는 이와 전혀 다른 영화를 한 편 상상해볼 수 있을 것이다. 효경의 애인이었던 영우로부터 독부로 불리는 부희, 염소를 모는 노파 인실댁, 그리고 주인공 미흔까지 이 모든 배역을 단 한 명의 여배우가 소화해내는 영화를 말이다.
시골 마을에 집을 계약하러 간 날 미흔이 만난 염소를 모는 노파를 떠올려보자. “저녁빛에 무슨 색깔인지 알 수 없는 낡고 두터운 스웨터와 몸뻬 위에 짙은 색의 몽당치마를 입고 버선과 털신을 신은” 노파의 모습은 몽골의 유목민처럼 떠돎에 적합한 차림을 하고 있다. 또한 계절에 어울리지 않는 차림새, 역광으로 인해 색채를 잃어버린 노파의 모습은 그녀가 시간의 질서를 초월하여 존재함을 지시하는 것처럼 보인다. 이 노파로부터 미흔은 피할 수 없는 어떤 운명을 예감하는데, 노파와 마주치는 순간 “노파의 흐릿하게 뭉개진 얼굴과 나의 얼굴이 겹쳐지는 한순간 노파의 얼굴에 실린 부적이 스르르 풀려 나에게로 씌워지는 느낌”을 받는다. 노파로부터 미래의 자신의 얼굴을 본 것일까? 그들이 서로를 바라보며 스쳐갈 때 공존할 수 없는 전혀 다른 시간이, 현재와 미래의 얼굴이 한공간 속으로 들어온다.
그러니까 영화는 이런 장면들을 가지고 있지 않겠나. 어느 저녁 남편의 정부가 집으로 찾아오고 미흔은 테이블을 사이에 둔 채 자신과 똑같이 생긴 얼굴을 마주한다, 망가지고 부서진 흔적들로 채워진 독부의 빈집, 미흔은 낡은 액자 속에서 자신의 얼굴을 발견한다, 새집을 계약하고 돌아가던 차 안에서 미흔은 염소를 몰고 가는 노파와 마주친다. 그 노파는 늙은 미흔의 얼굴을 하고 있다…… 특별한 날에서 우리는 하나의 얼굴을 한 여자들이 반딧불이처럼 떠도는 모습을 본다. 그들은 집을 잃고 나와 어쩔 수 없이 누군가의 집을 파괴하며 우리의 주변을 맴돌고 있는 것이다.
권희철 김홍중 남진우 류보선 서영채 신수정 신형철 이문재 차미령 황종연
1995년 동아일보 신춘문예에 중편소설 「사막의 달」이 당선되어 작품활동을 시작했다. 소설집 염소를 모는 여자 바닷가 마지막 집 물의 정거장 천사는 여기 머문다, 장편소설 아무 곳에도 없는 남자 내 생에 꼭 하루뿐일 특별한 날 난 유리로 만든 배를 타고 낯선 바다를 떠도네 열정의 습관 검은 설탕이 녹는 동안 황진이 엄마의 집 풀밭 위의 식사 최소한의 사랑과 어른을 위한 동화 여자는 어디에서 오는가, 산문집 붉은 리본 나비 등이 있다. 한국일보 문학상 문학동네소설상 21세기문학상 대한민국소설문학상 이상문학상 현대문학상을 수상했다.
