원작자의 말
영화를 만든다는 것은 또 하나의 생명을 잉태하고 그것을 산고의 고통 끝에 탄생시키는 창조자의 기쁨과 눈물이 녹아나는 작업인 것 같다.
오랜 고통 끝에 태어난 나의 영화…… 아니 우리 영화가 어떤 모습으로 세상에 투영될지, 어떤 생명력으로 성장해갈지, 나의 어리석은 머리로서는 도무지 알 수 없는 일이다.
나에게는 두 명의 딸이 있다.
하나는 나의 뼈와 살을 쏙 빼어 닮은 세 살배기 어여쁜 지현이.
하나는 나의 외로운 영혼을 빼어 닮은 내츄럴 시티.
이제 내 딸 중 하나인 내츄럴 시티를 세상에 시집보내려 한다. 아직도 부족함이 남아 있어 아쉬움이 손끝에서 떠나질 않지만, 그래도 이제는 놓아 주어야 할 의무가 나에게 주어진 것 같다.
나는 이 책의 지면을 빌어 부족한 내 딸의 아쉬움을 조금이나마 변명하고자 한다. 나만이 알고 있는 내 딸 내츄럴 시티의 아름다움을 보여주고 싶었다. 영화 속에서 보여주지 못한 아쉬움을, 못난 아비의 부끄러운 마음으로 조금이나마 들려주고 싶었다.
나의 어머니와 아내 그리고 2080년 서울의 봄이 아름답길 바라며 내 딸 지현이게 사랑한다고 말하고 싶다.
2003년 추석 전날
양수리 믹싱룸 새벽의 끝에서
민병천