01_폐허 도시의 여자
퍽.
무언가가 터지는 소리가 났다. 작은 소리였지만 귀에 거슬렸다. 이렇게 시체가 쌓여 있는 시체 소각장에서는 작은 소리에도 기분이 찜찜해진다. 아무리 오랫동안 화장터의 화장사로 일했다 해도 역시 시체에는 그리 익숙해지기 쉽지 않은 법이다. 화장사가 고개를 들었다.
저쪽에서 여자 하나가 얼굴에 붙은 껌을 혀로 감으며 다시 입으로 집어넣고 있었다. 풍선껌 터지는 소리였던 것이다. 딱딱딱. 여자는 다시 소리 나게 껌을 씹었다.
화장사는 어리둥절한 표정으로 여자를 다시 봤다. 중간 키 정도의 작은 체구. 스무 살을 갓 넘은 듯 아직 앳돼 보이는 얼굴이었다.
화장사는 자기 손으로 잡고 있던 시체를 내려다봤다.
조금 전에 시체 운반차가 차 하나 가득 시체를 싣고 와 이곳 시체 소각장에 내려놓은 뒤 하얀 흙먼지를 일으키며 사라졌었다. 산처럼 쌓인 시체 더미를 바라보며 화장사는 이런 생각뿐이었다.
'제길, 오늘도 일거리가 쌓였구먼.'
아주 가끔, 이렇게 귀찮게 찾아오는 사람이 있다. 아마도 시체 운반차 뒤꽁무니에 몰래 올라타거나 혹은 다른 차를 타고 뒤쫓아 온 것일 게다. 죽은 사람을 한꺼번에 모아 화장한 다음 재를 재활용 공장으로 보내는 것은 벌써 오래된 일이다. 이제 아무도 죽은 사람의 유골이나 뼛가루 따위에 신경 쓰지 않은 지 오래란 말이다. 죽은 것은 죽은 것일 뿐, 죽은 자에게 영혼이 존재한다거나 하는 생각은 이제 아무도 하지 않는다. 그런데도 아직 아주 가끔씩 내 남편의 것, 내 아버지의 것이라며 뼛가루를 찾아 이곳까지 오는 사람들이 있다. 그들은 대개 여자들이다. 폐허 도시에서 온 여자들. 여자는 껌을 뱉고 화장사 쪽으로 다가가더니 납골함을 쓱 내밀었다.
화장사는 짐작대로라는 듯 못마땅한 표정을 지었다. 이 시체의 뼛가루를 따로 담아달라니. 쓸데없는 일거리만 하나 더 늘어나는 것 아닌가. 화장사의 그런 생각을 읽기라도 한 듯, 여자는 갑자기 얼굴을 조금 숙이고 미소를 띠며 서죽통을 내밀었다.
아까와는 달리 유혹하는 듯 나긋나긋한 목소리였다. 점이라. 화장사는 귀가 번쩍 뜨였다. 성인용 사이보그가 나온 뒤, 인간을 상대로 한 매매춘은 법적으로 완전히 금지되었다. 하지만 생계가 어려운 젊은 여자들은 몰래 몸을 팔았고, 그들이 남자를 유혹할 때 쓰는 방법이 바로 '점을 봐준다'는 것이었다.
'흐음. 그렇게 값을 치르겠다?'
화장사는 가까이 다가온 여자의 얼굴을 훔쳐봤다. 매끄럽고 하얀 피부에 발그스름한 볼. 이목구비가 귀여운 얼굴이었다. 화장사의 눈은 여자의 몸을 훑었다. 얼굴과는 달리 몸은 아주 농염한 여자의 분위기를 풍겼다. 잘록한 허리가 풍만한 가슴과 엉덩이를 더욱 돋보이게 하고 있었다. 화장사의 얼굴에 끈적한 미소가 떠올랐다.
시온은 폐허가 된 건물 앞에서 잠시 숨을 가다듬었다. 가슴께에는 양손으로 감싼 납골함이 있었다. 허리춤에 찬 서죽통이 달그락거렸다. 그녀는 고개를 들어 건물 위를 바라봤다. 하늘을 향해 우뚝 솟은 거대한 여신상 뒤로 여명이 밝아오고 있었다.
납골함을 향해서 낮게 내뱉으며 시온은 건물 안으로 들어갔다. 옥상에 올라왔을 때 하늘은 조금 더 환해져 있었다. 그녀는 상처 입은 거대한 여신상과 그 뒤에 펼쳐진 어두운 폐허 도시, 그리고 저 너머 화려한 불빛에 싸인 신도시의 고층 건물을 차례로 둘러봤다.
건물 옥상 위에는 흙이 깔려 있고 그 위로 드문드문 녹색의 새싹이 돋아 있었다. 누군가 하늘 가까이에 밭이라도 일구려 했던 것처럼. 시온은 양손으로 감싸 쥐고 있던 납골함을 흙 위에 내려놓았다. 그리고는 가슴 안쪽에서 사진 한 장을 꺼냈다. 환하게 웃고 있는 남자, 시온의 아버지였다. 시온은 그 사진을 납골함 안에 넣고는 사진 위에 낡은 주머니와 칩 하나를 올려놓았다.
시온은 거칠게 흙을 덮었다. 그리고 일어나 다시 옥상을 둘러봤다. 파릇하게 솟아나고 있는 싹과 그 위에 솟은 여신상을 찬찬히 훑었다. 태양이 폐허가 된 구도시와 우뚝 솟은 신도시에 빛을 나눠주고 있었다.
02_R의 악몽
끼익끼익.
어둠 속에서 낡은 컨베이어 벨트가 돌아가는 소리가 들렸다. 오랫동안 기름을 치지 않은 태엽 장치에서 나는 것 같은 기분 나쁜 소리였다.
기이잉 철컥.
이어 묵직하고 거대한 프레스가 무언가를 내리찍는 소리가 났다.
조금씩 밝아지면서 컨베이어 벨트 위에 놓여 있는 것들이 서서히 모습을 드러냈다. 그것은 사이보그였다. 사이보그를 계속 실어 나르는 컨베이어 벨트는 그 끝이 보이지 않을 정도로 길게 늘어서 있었다. 컨베이어 벨트 위에는 거대한 프레스가 있었다. 사이보그 하나가 프레스 앞까지 오면, 기이이잉 철컥, 육중한 소리를 내며 프레스가 사이보그 위를 짓눌렀다. 프레스가 다시 위로 올라갔을 때 거기 남아 있는 것은 납작하게 찌그러진 철판뿐이었다.
'참으로 기이하군. 요즘도 저렇게 원시적인 공장이 있나. 그래, 20세기에 폐차장이라는 것이 저런 모습이었다는 걸 책에서 본 적이 있어.'
R은 공장을 내려다보며 생각했다. 그러다가 소스라치게 놀랐다.
지금 막 컨베이어 벨트 끝에 실려온 것은 리아가 아닌가. 리아는 눈을 뜨고 있지만 완전히 시체 같은 모습이었다. 그녀의 바로 위에는 육중한 프레스가 방금이라도 떨어질 것같이 버티고 있었다.
리아! 리아! 일어나!
R은 그렇게 소리치려 했지만 입에서는 아무 말도 나오지 않았다. 숨이 턱턱 막혔다.
리아! 리아! 일어나라니까! 어서 거기서 나와!
목청껏 소리치려 했지만 목구멍 밖으로 한마디도 나오지 않았다. 미칠 것 같았다.
삐빅삐빅 경보음 같은 것이 울렸다. 프레스가 쿵 하고 떨어졌다.
안돼!
R이 벌떡 일어났다. 지독한 꿈. 아직도 숨이 헐떡였다. 얼굴은 식은땀으로 뒤덮였다. 또…… 같은 꿈이다. 번갈아 꾸는 몇 가지 악몽들. R은 손을 자기 목으로 가져갔다. 흐음 하고 목을 가다듬었다. 소리가 났다. 정말로 목소리를 잃었던 것만 같았다.
삐빅삐빅.
R은 흠칫 놀랐다. 프레스가 떨어지기 전 울리던 경보음이 아직도 생생했다. 뒤이어 프레스가 떨어질 때의 느낌이 다시금 전율을 일으켰다.
아, 아니지. 이건 현실이다. 저건 통신 포트의 호출음이야.
끔찍한 악몽은 R을 현실로 쉽게 되돌려 보내지 않았다. R은 침대 옆 테이블을 봤다. 통신 포트가 빨간 불을 깜박이며 호출음을 울리고 있었다. 통신 포트를 머리에 쓰자 노마의 목소리가 들렸다.
시계를 봤다. 12월 20일. 오후 5시. 디데이를 알려주는 숫자판에 10이라 표시되어 있었다.
10…… 이제 열흘이 남았다.
R은 한참을 그대로 앉아 있다가 MP복을 갖춰 입고 집을 나섰다.
P3는 꽤 높은 수준의 작전 태세다. 사이보그 폭도들이 100명 이상으로 단체 행동을 할 때, 혹은 30명 이상의 폭도들이 중무장을 하고 있을 때를 이르는 말이다. 이번에도 꽤 큰 싸움이 될 것 같다. 무단이탈 사이보그들의 행동은 점점 더 조직적이고 과격해지고 있다. 긴급 출동도 따라서 많아졌다. R은 어젯밤에도 밤새 격한 전투를 벌이고 한낮이 되어서야 집에 돌아왔다. 오늘은 계속 잠을 잘 수 있을 줄 알았다. 하긴, 잠을 잔다 해도 악몽에 시달렸을 테지만.
R이 MLPC에 도착하자, 다른 MP들은 이미 수송기 앞에 모두 집합해 있었다. 늦게 나타난 R의 모습을 보고도 팀장인 노마는 아무 말 하지 않았다. 집합 대열에 서자 노마는 모두 수송기에 타라고 손짓했다. 수송기가 어두운 도시의 하늘을 날아올랐다.
'G 구역 상공 진입. 침투 2분 전.'
헬기 안, 벽을 등에 지고 서로 마주보며 나란히 앉은 대원들의 시선은 모두 앞에 걸려 있는 타임 모니터에 쏠려 있었다.
'1:59, 1:58, 1:57…….'
타임 모니터의 시각은 쉬지 않고 줄어갔다. 이렇게 앉아서 타임 모니터가 0이 되기를 기다리는 것이 가장 지루하다. R은 뒷주머니에서 얇은 플라스크 술병을 꺼냈다. 그리고 멍하니 술병 마개를 열어 입으로 병을 가져갔다. R이 입으로 술병을 빨고 있는 사이, 다른 MP들은 모두 열심히 자신의 무기를 점검했다.
노마가 천천히 요요를 감았다. 노마에게는 총이나 폭탄보다 더 강한 무기가 요요였다. 노마는 R의 시선을 의식하고 그를 쳐다보았다. 잠시 R과 노마의 눈이 마주쳤다. R은 이내 다른 곳으로 시선을 돌렸다.
'침투 1분 전.'
안내 음성이 울렸다. 노마가 자리에서 일어서 굵은 목소리로 소리쳤다.
대원들이 다들 일어나 무기를 갖추고 차렷 자세를 취했다.
노마의 명령에 맨 앞에 있던 대원들이 입을 맞춰 큰소리로 외치기 시작했다.
다른 대원들이 모두 구호를 복창하고 있을 때, R은 수송기 벽에 기대선 채 여전히 술을 마시고 있었다. 노마는 그런 R을 보지 않은 채 다시 큰소리로 외쳤다.
타임 모니터가 0:00을 가리켰다. 아래의 붉은 등이 푸른 등으로 바뀌자 요원들이 서 있던 자리의 바닥이 하나씩 차례로 열렸다. 그 속으로 요원들이 툭 하고 밑으로 꺼지듯 떨어졌다.
R은 마지막까지 낙하 버튼을 누르지 않았다. 남은 것은 R과 노마뿐. 노마는 R을 한번 쳐다보고는 아래로 사라졌다. 대원들이 낙하하고 있는 저 아래를 바라보던 R은 그제서야 낙하 버튼을 눌렀다.
아래는 온통 짙은 안개로 덮여 있었다. 한치 앞도 보이지 않을 정도로 짙은 안개였다. 어둠과 안개 속에서 멀리 보건 센터의 불빛이 바닥에 고인 물에 비쳐 어른거렸다. 파바박. 대원들은 물보라를 일으키며 앞으로 나아갔다.
노마의 낮은 목소리가 울리자 다들 영혼건을 꺼내 썼다.
영혼건은 MP들이 폭주 사이보그를 판별할 수 있도록 특별히 개발된 장비다. 인간과 사이보그는 겉모습만으로는 서로 전혀 구분되지 않기 때문에, 사람들 틈에 숨어 있는 폭주 사이보그를 찾아내는 일은 육안으로 불가능하다. 영혼건은 이를 위한 장치로 사이보그는 붉은색, 영혼이 있는 인간은 파란색으로 나타나는 것이다.
대원들은 다들 영혼건을 쓰고 장전한 총을 몸에 바짝 댄 채 조심스럽게 앞으로 전진했다.
노마의 작전 지시에 대원들은 모두 10시 방향을 경계하며 사방으로 흩어졌다.
R은 한쪽 구석으로 가 벽에 기대섰다. R의 머릿속에는 아직도 출동하기 전에 꾸었던 꿈의 영상이 지워지지 않고 있었다. 컨베이어 벨트 위에 줄지어 누워 있던 사이보그들. 차례로 프레스에 눌려 형태도 없이 찌그러진 채 고철이 되는 사이보그들.
다급한 목소리. 이어 요란한 총소리와 함께 비명 소리가 들렸다.
겁먹고 긴장한 목소리였다. 수송기 위에서의 우렁찬 선서는 온데간데없이, 어둠 속에서 보이지 않는 적에 대한 공포심으로 대원들은 술렁거리고 있었다.
대장 노마가 흔들리지 않는 목소리로 대원들을 독려했다. 하지만 한번 패닉에 빠진 이들은 침착을 되찾지 못하고 있었다.
두두두두두두.
갑작스러운 MP 소총 소리에 노마가 고개를 돌렸다. 대원 한 명이 겁에 질려 정신없이 총을 쏘고 있었다. 총구 쪽으로 순식간에 스쳐 지나가는 것은 푸른 색 반응이었다. 순간, R이 그 대원의 총을 붙잡았다. 노마는 그쪽으로 급히 달려갔다. R에게 총구를 붙잡힌 채 덜덜 떨고 있는 대원은 영혼건을 머리 위로 올린 채였다.
노마가 재차 대원을 다그치려 하는 순간 슉슉 하고 사이보그의 총탄이 날아왔다. 세 사람은 몸을 굴려 총탄을 피했다.
슉슉슉슉.
사이보그의 총알이 MP 대열을 향해 다시 쏟아졌다. 으윽. 단말마의 비명을 남기며 두 명의 MP가 쓰러졌다. 노마는 사이보그 저격수의 위치를 파악하려 필사적으로 촉각을 곤두세웠다. 위쪽에서 붉은 반응이 순식간에 나타났다가 사라졌다.
MP들이 건물 위를 향해 고개를 쳐들자 갑자기 위에서 사이보그가 뛰어내리면서 맨손으로 한 MP의 허리를 동강냈다. 주위에 있던 MP들이 일제히 사격을 가했지만 사이보그는 쏟아지는 총알을 피해 엄청난 점프를 과시하며 건물 위로 다시 도망쳤다.
노마와 대원들은 재빨리 1시 방향으로 이동했다.
쏜살같이 달아나는 사이보그를 쫓아 노마는 미친 듯이 달렸다. 급히 방향을 틀어 시야에서 사라진 사이보그를 찾아 레이더를 켠 노마의 눈에 R이 있는 쪽으로 달려가고 있는 사이보그의 움직임이 들어왔다.
통신 포트를 통해 울리는 노마의 목소리에 R은 몸을 돌렸다. 총구를 겨누자 붉은 반응이 빠르게 앞으로 다가오고 있었다.
노마의 목소리가 들렸지만 R은 그저 총을 겨누고만 있었다. R의 앞 아주 가까이까지 사이보그가 다가왔다. 휘익. 공기를 가르는 소리가 났다. 사이보그는 R을 내리치려 팔을 힘껏 위로 쳐들었다.
탕!
총소리와 함께 사이보그가 R 바로 앞에 쓰러졌다. 노마의 총구에서 흰 연기가 피어오르고 있었다. 뒤쫓아 온 MP들이 어이없는 얼굴로 R을 쳐다봤다. 대체 무슨 생각으로 눈앞의 적에게 총을 쏘지 않았단 말인가. 노마의 총이 0.1초라도 늦었다면 R은 저렇게 서 있지도 못했을 텐데…….
R은 그런 시선에도 아랑곳 않고 고개를 숙인 채 죽어가는 사이보그를 바라봤다. 사이보그는 괴로움에 몸을 떨며 서서히 죽어갔다. 노마는 영혼건을 벗고 R을 노려봤다. 그때 노마의 통신 포트가 울렸다. 노마는 R에게서 고개를 돌렸다.
노마는 R을 힐끗 쳐다보고는 어쩔 수 없다는 듯 방향을 바꾸어 다른 대원들에게 명령을 내렸다. 선두에 선 노마를 따라 대원들이 모두 보건센터 쪽으로 달려갔다.
R은 달려가는 대원들을 바라보며 우두커니 서 있었다. 그리고는 죽어가는 사이보그 옆에 그대로 주저앉았다. 답답한 듯 영혼건을 벗어버린 R은 크게 숨을 몰아쉬었다.
건물 안은 더더욱 지척도 분간할 수 없는 어둠에 휩싸여 있었다. 대원들은 모두 바짝 긴장한 채 개머리판을 가슴에 바싹 붙이고 천천히 앞을 향해 나갔다. 어둠 속에서 그들을 지탱해 주는 것은 영혼건밖에 없었다. 좁은 복도는 어디서 모퉁이가 시작되는지도 알 수 없었다. 거친 숨소리와 숨죽인 발걸음 소리만 복도를 가득 메웠다.
콰쾅!
굉음과 함께 벽이 부서졌다. 벽 앞에 서 있던 대원 셋이 파편에 깔려 신음했다. 벽을 뚫고 나온 사이보그들이 그 기세를 몰아 주변의 MP들을 맨손으로 쓰러트리기 시작했다. MP들은 일제히 사이보그를 향해 미친 듯이 총을 쏘아댔다. 쉴 새 없이 튕겨나가는 총알들. 사이보그들이 하나씩 나뒹굴었다. 어느새 좁은 복도는 붉은 핏물과 화염, 쓰러진 사이보그들과 MP들로 가득 찼다. 그러나 죽은 듯 쓰러졌던 사이보그는 끈질기게 다시 일어나 MP를 향해 덤벼들었다. 사이보그들은 죽은 사이보그를 방패 삼아 MP의 총알을 막으며 MP 진영을 향해 움직였다. 머리의 일부가 터져 나간 상태에서도 사이보그는 MP를 덮쳐 주먹으로 머리를 그대로 박살냈다. 바로 옆에서 동료의 머리가 두부처럼 으깨지는 것을 본 MP는 미친 듯이 소리를 지르며 총알을 갈겨댔다.
보건센터 건물 안의 아비규환은 통신 포트를 통해 그대로 R의 귀에 전해졌다. 대원들이 질러대는 비명과 절규가 R의 귀를 때렸다.
R은 통신 포트를 벗어던졌다. 그리고 술통의 뚜껑을 천천히 열었다. R의 옆에 쓰러져 있던 사이보그가 아직도 약하게 붙어 있는 숨을 헐떡였다. R은 마치 무덤에 술을 뿌리듯 경건한 얼굴로 죽어가는 사이보그의 몸 위에 술을 부었다.
노마는 손가락을 펼쳐 요요를 놓았다. 요요는 바닥을 힘차게 긁고 다시 노마의 손으로 올라왔다. 요요를 쥔 노마의 손에 땀이 흘렀다. 통신 포트로 대원들의 절규가 계속 들려왔다.
그의 앞에 버티고 있는 자의 정체는 단박에 알 수 있었다. 이번 폭주를 주도한 사이보그, 싸이퍼였다. 싸이퍼는 뉴컴 사의 중앙 연구실에 침입했다가 도주한 놈이다. 상부에서는 싸이퍼가 뉴컴 사에서 무엇을 해킹했는지 밝히기 위해 그를 생포하라는 명령을 내렸다. 생포? 그건 죽이는 것보다 더 어려운 일이다.
노마는 앞을 똑바로 노려보았다. 계속 요요를 놓았다 감았다 하며 긴장을 늦추지 않고 있는 노마에 비해 싸이퍼는 자신만만한 미소를 얼굴에 띠고 있었다. 순간 노마가 양 미간을 찌푸렸다.
'그럴 리가…… 분명 저 놈은 사이보그인데…… 영혼 반응이 있었어. 푸른빛이 돌았어.'
영혼건의 오류인지 모른다. 노마는 영혼건을 벗어버렸다.
순간 싸이퍼가 노마를 향해 돌진했다. 노마는 요요를 힘껏 날렸다. 싸이퍼는 요요를 가볍게 피하고 옆 창문으로 몸을 날렸다.
쨍그렁.
요란한 파열음에 R이 몸을 일으켰다. R의 몸 위로 깨진 유리 파편이 흩어지며 싸이퍼가 유리창을 뚫고 땅에 떨어졌다. R은 반사적으로 권총을 꺼내 싸이퍼의 머리를 겨누었다. 싸이퍼는 총구에 잠시 움찔했지만 이내 손으로 R의 총을 쳐내고 R을 향해 총을 쏘았다.
다급한 R은 손바닥으로 싸이퍼의 총구를 막았다. 총알은 R의 손을 관통하고 방향을 틀어 힘없이 나갔다. 총알을 피한 R은 재빨리 바닥을 향해 몸을 던지며 싸이퍼가 쳐낸 자신의 총을 집었다. 그리고는 그대로 누운 채 싸이퍼의 머리를 향해 방아쇠를 당겼다.
퍼엉.
싸이퍼의 붉은 핏물이 R의 얼굴로 쏟아졌다. 싸이퍼의 몸은 실이 끊어진 인형처럼 바닥에 뒹굴었다. 터진 싸이퍼의 머릿속에서 AI 칩이 드러났다. R은 먼저 죽어간 사이보그의 시신과 엉망이 된 싸이퍼의 시신을 번갈아보며 인상을 찌푸렸다. R은 누군가 자신을 쳐다보는 느낌에 다시 총을 움켜잡고 몸을 돌렸다. 노마였다.
R은 노마의 시선을 애써 피했다.
03_그들은 마주보고 있다
비가 온다. 도시의 빌딩 숲 속으로 비가 온다.
시온은 어두운 도시의 밤거리에 서서 비 내리는 하늘을 올려다봤다. 빽빽하게 늘어선 마천루 위로 겨우 손바닥만한 하늘이 보일 뿐이다. 그 아래로 시선을 잡아끄는 것은 건물 벽마다 크게 걸려 있는 화려한 스크린들이다. 스크린은 끝없이 광고를 쏟아내고 또 쏟아낸다. 그래도 비는 이 아래, 거리까지 세차게 내리고 있었다.
시온은 지나가는 남자 행인에게 불쑥 서죽통을 내밀었다.
행인은 시온을 흘낏 보고는 그냥 스쳐 지나갔다. 시온의 뒤에서 바쁘게 걸어가던 행인이 시온을 툭 밀치고 갔다. 서죽통이 땅에 떨어지면서 서죽이 비에 젖은 거리에 흩어졌다.
시온은 벌써 저만큼 가버린 사람을 흘겨보고는 서죽을 집으려고 몸을 굽혔다. 그러자 서죽 위로 붉은 빗물이 떨어졌다. 시온이 고개를 들어보니 손에 붕대를 감은 남자가 계속 피를 흘리며 거리를 걸어가고 있었다. 붉은 비는 그의 피였다. 시온은 서죽을 옷자락으로 쓱쓱 닦아 다시 통에 담으며 눈으로 그 남자를 쫓았다. 남자는 시온으로부터 조금 떨어진 거리에 서서 쏟아지는 비를 맞으며 어딘가를 하염없이 바라봤다.
남자의 시선은 쇼윈도에 머물러 있었다. 쇼윈도 안의 무희복을 입은 여인은 꼼짝 않고 마네킹처럼 서서 창밖을 바라봤다. 시온은 쇼윈도 위에 걸린 화려한 네온 간판을 중얼거리듯 읽었다.
쇼윈도를 사이에 두고 피 흘리는 남자와 무희복을 입은 여자는 서로를 하염없이 바라봤고, 시온은 그런 그들을 넋을 잃은 채 쳐다봤다.
그때 어떤 남자가 시온의 앞을 가로막고 섰다.
'아, 제 발로 찾아온 손님이군.'
시온은 순식간에 표정을 바꾸었다. 뇌쇄적인 얼굴로 서죽을 내미는 시온을 보며 남자가 씨익 웃었다.
남자는 서죽통은 쳐다보지도 않고 고갯짓으로 빌딩 사이 어두운 골목을 가리켰다. 시온도 알았다는 듯 고개를 까닥 하고는 남자를 따라 골목길로 들어갔다. 남자는 주위를 둘러보며 시온을 벽에 밀쳤다. 시온은 성급하게 달려드는 남자에게 몸을 맡긴 채 고개를 들어 하늘을 봤다. 그리고는 눈을 감았다. 시온의 감겨진 눈 속에 쇼윈도를 사이에 두고 서로를 안타깝게 바라보던 남자와 여자의 모습이 떠올랐다. 나도 누군가가 그런 눈으로 봐준다면……. 시온의 상상 속에서 그녀는 쇼윈도 속의 여자가 되어 있었다.
잠시 후, 남자는 시온에게 카드를 몇 장 던져주고 황급히 골목을 빠져나갔다. 거리로 나온 시온은 문득 클럽 라이하 쪽으로 고개를 돌렸다. 손에 붕대를 감은 남자는 여전히 쇼윈도 앞에 우두커니 서 있었다. 마치 그 자리에서 굳어버린 것 같았다. 그러다가 그가 천천히 고개를 돌려 시온이 있는 쪽을 쳐다봤다. 일순, 시온은 그와 눈이 마주쳤다. 시온은 번개를 맞은 듯 온몸에 전율이 일었다. 남자의 눈은 절규하는 듯했다. 시온은 그렇게 강렬한 눈빛을 지금껏 본 적이 없었다.
그때 하늘에서 부우웅 하는 굉음이 울리더니 시온의 뒤로 거대한 우주선이 모습을 드러냈다. 우주 왕복선 '무요가'였다. 시온은 남자에게서 눈을 떼 우주선을 바라봤다. 무요가는 화려한 불빛을 뿌리며 빗속을 날아올랐다.
시온의 시선은 무요가가 가는 대로 천천히 따라갔다. 그러다가 문득 다시 클럽 라이하 쪽으로 돌렸다. 쇼윈도 앞을 지키고 있던 남자도, 쇼윈도 안에 들어 있던 여자도 보이지 않았다.
'화려한 리아 댄싱 쇼. 매일 밤 10시부터.'
여자가 사라진 쇼윈도에는 그렇게 씐 팻말이 반짝였다.
04_폭주 사이보그
노마가 경무관과 함께 감사관실에 들어섰다. MLPC 로고와 휘장이 근엄하게 박혀 있는 긴 탁자 끝에 감사관이 굳은 얼굴로 앉아 있었다. 노마와 경무관의 경례에 감사관은 그저 고개만 까닥였다. 한참이 지나도록 아무도 말을 꺼내지 않았다. 굳은 침묵이 흐르고 난 다음, 경무관이 가벼운 헛기침을 하고 무겁게 입을 열었다.
경무관이 프리젠테이션용 홀로그램 프로젝터의 스위치를 켰다.
탁자 위에 순식간에 수십 명의 사람들이 올라서 있는 듯 보였다. 그들은 밀폐된 방에 갇혀 사면으로 둘러싸인 벽을 두드렸다. 스캐닝 장치가 작동되자 사람들에게서 순식간에 각기 녹색과 붉은색의 빛이 났다. 반 정도의 사람에게서는 녹색이, 그 나머지 반에서는 붉은색의 빛이 돌았다. 위잉 하는 소리와 함께 하얀 막이 사람들이 들어 있는 방을 훑듯이 지나갔다. 그러자 붉은빛을 내던 사이보그들의 몸이 그 자리에서 터져나갔다. 처참한 모습이었다. 막이 전체를 훑고 지나가고 난 뒤, 푸른빛의 사람들은 모두 그대로 서 있고 나머지 붉은빛의 사이보그는 모두 조각나 바닥에 뒹굴었다.
경무관이 홀로그램 장치의 스위치를 끄자 사람들의 모습이 깨끗이 사라졌다. 눈앞에 현실처럼 벌어지는 끔찍한 광경을 무표정한 얼굴로 바라보던 감사관은 잠시 생각에 잠기더니 입을 열었다.
감사관의 질타에 경무관과 노마는 입술을 굳게 다물었다.
감사관은 탁자 앞에 펴놓았던 서류를 덮었다. 경무관이 감사관에게 가볍게 목례를 한 다음 자리에서 일어섰다. 노마도 따라 일어나 경무관과 함께 감사관실을 나섰다. 엘리베이터를 기다리며 노마가 경무관에게 물었다.
노마는 복도에서 싸이퍼와 단둘이 직면했던 순간을 다시 떠올렸다. 그것은 분명 푸른빛의, 그러니까 인간의 영혼 반응이었다. 어제 작전의 초반, 오발을 날린 줄 알았던 그 대원도 싸이퍼를 본 게 틀림없다. 영혼건을 착용하고 있지 않았기에 싸이퍼를 본 것이다. 영혼건에서 푸른빛이 났으므로 노마와 다른 대원들은 오발이었다고 생각했다. 그렇다면 단순한 영혼건 하나의 오류가 아닐 수 있다.
하지만 노마는 경무관의 냉담한 반응에 더 이상 싸이퍼의 영혼 반응에 대해 이야기를 꺼낼 수 없었다. 경무관은 그런 노마의 생각을 알아챈 듯, 얼른 말을 돌렸다.
노마는 다시 할 말을 잃었다.
모든 것은 리아, 그 사이보그 때문이다. 하지만 노마는 그저 침묵만 지켰다.
05_두 번째 만남
탁탁 타다닥 탁탁.
R은 라이터를 가지고 리듬에 맞춰 철문을 두드렸다. 철문 가운데 뚫려 있는 작은 구멍으로 감시 카메라 렌즈가 움직이는 것이 보였다. R은 카메라를 향해 인상을 썼다.
철컥. 철로 된 쪽문이 열렸다.
R이 안으로 들어서자 철문 안에서 감시 비디오 모니터를 들고 있던 남자가 재빨리 다시 문을 닫고 빗장을 걸었다. 남자는 험악한 얼굴에 총을 메고 있었다.
R은 어깨에 멘 커다란 가방을 다시 한번 몸 쪽으로 단단히 조였다. 철문 안 건물 복도는 어두웠다. 복도 곳곳에 입구를 지키고 있던 남자와 비슷하게 험악한 얼굴의 남자들이 총을 메고 어슬렁거렸다. 남자들은 R이 자기 앞을 지나갈 때 눈을 가늘게 뜨고 흘겨봤다.
R은 복도를 지나 이층으로 올라갔다. 문 앞에 또 보초가 지키고 있었다. 보초는 R을 보자 이죽거렸다.
R이 대꾸도 않자 보초는 인상을 쓰고는 문을 열었다.
방 안으로 들어선 R은 눈을 찌푸렸다. 어두운 복도와는 달리 밝은 햇살이 유리창을 통해 쏟아지고 있었다. 방 한가운데에 커다란 책상이 하나 놓여 있고 그 뒤에 남자가 앉아 있었다. 젓가락으로 라면을 열심히 먹던 남자는 R을 보자 음흉한 미소를 띠었다.
R은 방 가운데로 걸어가 어깨에 메고 있던 가방을 책상 위에 내려놓았다. 주위를 둘러싸고 있던 녀석들 가운데 한 놈이 앞으로 달려 나와 가방 안을 확인했다. 놈이 앉아 있는 남자에게 눈짓을 하자 남자는 R은 쳐다보지 않은 채 라면을 다시 한 젓가락 입안에 넣으며 말했다.
드드드득. 낡은 태엽을 감는 것 같은 소리가 R의 주머니 속에서 났다. 그러자 남자는 젓가락을 내려놓으며 말했다.
드드드득. 또다시 R의 주머니에서 낡은 태엽을 감는 소리가 났다. 태엽 감는 소리는 R의 주머니에 들어 있는 회중시계에서 나는 소리였다. 겉보기에는 보통 회중시계지만 실은 MP들의 비밀 무기다. MP에게도 한 사람에 하나밖에는 제공되지 않는 이 비상 무기는 회중시계 뚜껑을 열어 오르골 소리가 나는 순간 카운트다운이 시작된다. 그리고 오르골 소리가 끝나면, 사방 삼십 미터가 흔적도 없이 사라져버린다. 보통 사람이라면 이런 회중시계에 대해 알고 있을 리 없지만 이 남자는 무기 밀매상이다. 드득 하는 소리만 들어도 그 소리가 어떤 위력을 발휘할지 너무도 잘 알고 있는 것이다.
R의 얼굴을 본체만체 라면을 먹던 남자는 R이 두 번 계속해서 태엽 감는 소리를 내자 그제서야 신경질 가득한 얼굴로 R을 똑바로 노려보았다.
남자의 말에 R은 한쪽 입 꼬리를 올리며 웃었다. R의 웃음을 거래성립의 표시인 줄 안 남자는 비실비실 웃으며 말했다.
남자가 카드를 꺼내려 고개를 숙이는 사이, R은 책상 앞으로 다가가 그가 먹던 라면 그릇을 뺏어 들었다. R은 그릇에 입을 대고 국물을 한 모금 마셨다.
국물이 시원한지 그릇을 떼는 R의 입에서 탄성이 나왔다. 그리고는 R은 남자의 머리 위에 라면 그릇을 기울였다. 그의 머리 위로 주르륵 라면 국물과 면들이 쏟아졌다. 모두들 갑작스레 일어난 일에 당황하여 어쩔 줄 몰라 하고 있었다.
R은 트림까지 시원하게 했다. 어리둥절하고 있던 일당들은 R의 트림 소리에 일제히 R을 향해 덤벼들었다.
늦은 오후, 그러니까 하루 일과를 시작하기 전, 시온은 점괘를 보곤 했다. 오늘도 '청천'이라고 이름 붙은 포장마차의 테이블에 앉아 시온은 서죽으로 자신의 그날 운세를 점쳤다. 뽑은 서죽을 보던 시온이 고개를 갸우뚱거렸다.
시온은 서죽을 다시 통에 넣은 다음 흔들어 하나를 뽑아 들었다. 또 다시 같은 괘였다.
피식 웃으며 두 번째 괘를 뽑아 들었다. 서죽에는 하늘 천(天) 자가 씌어 있었다.
시온은 고개를 들어 하늘을 쳐다봤다. 빌딩 숲에 가려진 손바닥만한 하늘은 늘 그렇듯 잔뜩 찌푸린 색이었다. 시온이 김샌다는 듯 고개를 떨어뜨리는 순간, 쨍그렁 소리와 함께 하늘에서 웬 남자의 몸이 포장마차 위로 떨어졌다. 남자와 함께 유리 조각들도 바닥에 흩어졌다. 깜짝 놀란 시온은 한쪽으로 몸을 피했다.
남자는 옆 건물 이층 유리창에서 떨어진 모양이다. 다행히 포장 위로 떨어져 크게 다친 곳은 없는 것 같았다. 건물에서 남자들 한 무리가 우르르 튀어나와 쓰러져 있는 남자 주위를 에워싸더니 쓰러진 남자를 향해 총을 겨눴다. 남자는 뻐근한 듯 목과 어깨를 이리저리 움직이며 천천히 일어났다. 낯익은 얼굴…….
'아, 그 쇼윈도!'
어젯밤 손에 붕대를 감은 채 클럽 라이하 쇼윈도 앞에 하염없이 서 있던 바로 그 남자였다.
뒤늦게 나온 무기 밀매상이 얼굴에 붙은 라면 가닥을 떼어내며 씩씩거렸다.
R의 앞까지 다가온 무기 밀매상이 가슴에서 권총을 꺼내 R을 겨냥했다. R도 기다렸다는 듯 재빨리 무기 밀매상을 향해 팔을 뻗었다. 두 사람 사이에 긴장이 맴돌았다. 어느새 주위를 빙 둘러싸고 구경하던 사람들 속에서 킥킥거리는 웃음이 흘러나왔다. 이상한 생각이 든 무기 밀매상이 다시 정신을 차리고 쳐다보니 R이 맨손으로 총 모양을 만들어 자신을 겨누고 있었다. 그제서야 자신이 놀림감이 된 사실을 깨달은 무기 밀매상은 더욱 약이 올랐다.
무기 밀매상이 눈을 부릅뜨더니 발로 R의 복부를 갈겼다. R은 바닥에 나뒹굴었다. 주위를 둘러싸고 있던 무기 밀매상의 부하들이 일제히 R에게 발길질을 해대기 시작했다.
시온은 안타까웠지만 도울 방법을 없어 안절부절 못하고 있었다. 그때 시온의 귀에 이 상황과 어울리지 않는 조용한 멜로디가 들렸다. 아름답고 선명한 오르골 소리. 무기 밀매상도 그 소리를 들었는지 멈칫거리며 부하들을 정지시켰다.
주위가 조용해지자 그 소리는 더욱 선명하게 들렸다. 웅크리고 있던 R이 주머니에서 천천히 팔을 빼냈다. 그의 손에는 뚜껑이 열린 회중시계가 들려 있었다. 오르골 소리는 그 회중시계에서 나오는 것이었다. 무기 밀매상의 눈이 휘둥그레졌다.
R이 입술에 묻은 피를 닦으며 천천히 일어섰다. 열린 회중시계를 무기 밀매상의 얼굴 앞에 들이대고는 좌우로 흔들었다.
무기 밀매상의 얼굴이 사색이 됐다. 음악이 끝나면 이곳이 송두리째 흔적도 없이 사라져버릴 것을 너무도 잘 알고 있었던 것이다.
무기 밀매상은 카드를 꺼내 던지듯 R에게 주었다. 그와 그 부하들은 R이 카드를 챙기는 것을 보면서 슬슬 뒷걸음질을 치다가 정신없이 건물 안으로 달아났다.
소리를 치며 사라지는 무기 밀매상을 바라보던 R이 슬쩍 미소를 짓고는 회중시계의 뚜껑을 닫았다. 오르골 소리도 멈췄다.
R은 아무 일도 없었다는 듯 포장마차 청천에 앉았다. 포장마차의 주인 영감은 이미 R을 잘 알고 있는 듯 술병을 자연스럽게 R 앞에 내려놓았다.
R은 카드 하나를 영감 앞에 놓았다. 영감은 R의 잔에 술을 채워주고 자기 술잔을 들었다.
그 말에 R은 잔을 들어 영감의 잔에 부딪쳤다.
두 사람은 단숨에 잔을 비웠다.
포장마차 한쪽에 아무렇게나 놓인 작은 텔레비전에서 비 오는 도심의 모습과 함께 아나운서의 멘트가 흘러나왔다.
아나운서가 사라지자 화면에 거리에서 마구 난동을 부리는 폭주 사이보그의 모습이 나타났다.
R은 텔레비전을 흘낏 쳐다봤다. 거리에서 창을 부수고 사람들을 향해 달려드는 폭주 사이보그의 모습 위로 '폐기일을 지킵시다!'라는 자막이 흘렀다. 사이보그 폐기 캠페인 광고 쪽으로 눈을 돌린 R의 얼굴에는 깊은 그늘이 가득했다. 생각에 잠겨 있는 R 앞에 무언가 탁 소리를 내며 놓여졌다.
시온이 서죽통을 R 앞에 내려놓고 R의 눈을 빤히 쳐다봤다.
시온의 말에 R은 아무런 반응도 보이지 않은 채 무표정한 얼굴로 시온을 빤히 쳐다봤다. 약이 오른 시온이 혼잣말처럼 중얼거렸다.
시온의 말에 그제서야 R은 천천히 시선을 서죽통으로 옮겼다. R은 한참을 고심하는 듯 하다가 괘를 두 개 뽑아 들었다. 시온은 R이 자신에게 관심을 가져주는 것이 기뻐 미소를 지었다. R은 뽑아 든 괘를 한번 보더니 두 개의 괘죽을 젓가락 삼아 국수에 푹 찔러 넣었다. 시온은 불쾌한 마음에 얼굴까지 붉어졌다. R은 입으로 국수를 후후 불어가며 게걸스럽게 먹어댔다. 화를 참지 못한 시온이 한마디 쏘아붙였다.
그러자 R은 머리통을 불쑥 시온 앞에 들이밀었다.
시온은 어이가 없어 대꾸도 못했다. R은 국수 그릇을 내려놓고 일어서더니 포장마차 밖으로 유유히 걸어 나갔다. 시온은 R이 젓가락으로 쓰고 내려놓은 괘죽을 들어 바라봤다.
06_자격 정지 7일
우중충한 하늘을 뒤로 하고 서 있는 거대한 건물. 뉴로컴바인 사, 흔히 뉴컴 사라 부르는 곳의 중앙 빌딩이다. 사이보그의 개발과 생산을 독점하고 있는 뉴컴 사는 신도시에서도 가장 위엄 있는 거대한 건물 안에 둥지를 트고 있었다.
비행정 한 대가 뉴컴 사 승강장 안으로 들어왔다. 비행정에서 내린 경무관과 노마가 뉴컴 사 주조정실로 들어서자 뉴컴 사 연구소장 노창식 박사가 흰 가운을 입고 그들을 맞았다. 깡마른 얼굴에 잔주름 많은 그의 모습은 다분히 신경질적이고 비겁한 인상이었다.
노 박사가 스위치를 누르자 외벽이 스르르 열리면서 그 뒤쪽 어둠 속에서 싸이퍼의 모습이 드러났다. 손상된 싸이퍼의 신체에는 메인 컴퓨터와 연결된 갖가지 선과 파이프들이 붙어 있었다. 노 박사가 다시 스위치를 누르자 메인 컴퓨터의 게이지가 바쁘게 움직였다. 잠시 후, 일정한 톤의 컴퓨터 음성이 주조정실 안에 울렸다.
컴퓨터의 음성 브리핑이 끝나자 경무관이 노 박사를 쳐다보았다.
노마는 굳은 표정으로 모니터를 봤다. 모니터에서는 싸이퍼가 R의 총에 맞는 순간이 반복해서 흐르고 있었다. 싸이퍼는 분명 녹색의 영혼 반응을 보였었다. 노마는 노 박사의 말이 어딘가 미심쩍었다. 그의 표정도 마음에 들지 않았다. 노마는 노 박사의 말에 반기를 들며 경무관에게 말했다.
노 박사도 질세라 경무관에게 말했다.
상반된 의견에 잠시 생각에 잠겼던 경무관이 노마에게 물었다.
갖가지 선에 연결되어 있는 싸이퍼는 마치 경무관과 노마, 노 박사를 한 사람씩 곱씹어보는 듯했다. 노마는 그런 싸이퍼의 시선에 오싹한 느낌이 들었다. 경무관과 노마가 주조정실 문을 나가자 노 박사는 뒤를 힐끔 보고는 혼잣말을 중얼거렸다.
MLPC로 오는 비행정 안에서 노마는 입을 굳게 다물고 있었다.
못마땅한 듯한 노마의 반응에 경무관도 끄응 하고 헛기침을 한 뒤 입을 다물었다.
밤 10시가 넘어 노마는 집무실을 나섰다. 지금 이 시각, R이 어디에 있을지는 이미 알고 있었다. R은 클럽 라이하에 있을 것이다. 최고의 폭주 사이보그 사냥꾼으로 악명이 높을 정도였던 R은 이제 덤벼드는 사이보그를 앞에 두고도 총을 쏘지 않는다. 그건 모두 리아 때문이라고 노마는 생각했다. 리아의 폐기일이 이제 며칠 남지 않았을 것이다.
'그래. 얼마 남지 않았다. 며칠 뒤면 R도 다시 제자리로 돌아올 거야.'
클럽 라이하의 분위기는 어지러웠다. 귀를 때리는 요란한 음악 소리, 짙은 담배 연기. 커다란 무대 주위에 있는 테이블을 가득 메운 손님들은 다 남자들뿐이었다. 모두 무대 위에서 반라의 차림으로 육감적인 춤을 추고 있는 여자에 넋이 나가 있었다.
노마는 안을 살폈다. 무대 옆쪽에 혼자 앉아 있는 R을 금세 찾을 수 있었다. R은 사람들이 춤추는 리아의 모습을 그런 식으로 바라보는 것이 못마땅한지 앞에 놓인 술만 병째 들이키고 있었다. 노마가 R의 옆자리에 가서 앉았다.
노마와 이야기를 하면서도 R의 시선은 다른 곳에 머물렀다. 무대를 가로질러 R의 맞은편에 앉은 어떤 놈이 리아의 앞에서 추태를 부리고 있었다. 바를 잡고 몸을 비비며 뇌쇄적인 표정을 짓는 리아. 리아의 공연은 클라이맥스로 치닫고 있었다. 그 취객이 바지 지퍼를 내리며 소리쳤다.
취객은 손으로 자기 것을 주물럭거렸다.
취객은 급기야 무대 위로 뛰어올랐다. R은 마시고 있던 술병을 들고 쏜살같이 무대로 가 술병으로 취객의 머리를 내리쳤다. 퍽 소리와 함께 취객이 그 자리에 나뒹굴었다. R은 아무 일 없었다는 듯 리아를 데리고 무대에서 내려왔다. 사람들이 야유를 보내자 R은 답례라도 하듯 손을 흔들었다.
R이 리아와 함께 클럽 밖으로 나가려 하자 클럽 지배인과 사이보그들이 앞을 가로막았다. R은 카드를 휙 던졌다. 클럽 지배인이 다시 R의 앞을 가로막았다.
지배인은 턱으로 야유하고 있는 관객을 가리켰다. R이 그를 무시하고 나가려고 하자 지배인이 R의 어깨를 잡았다. 그때, 지배인의 팔을 다시 잡는 손. 노마였다.
노마는 지배인에게 자신의 카드를 쥐어줬다. R은 노마를 힐끔 쳐다보고 클럽 문밖으로 사라졌다.
07_닥터 지로
신나는 서핑 음악에 맞춰 계기판과 컴퓨터 모니터 화면이 춤추듯 움직이고 있었다. 아미도 음악에 맞추어 어깨를 들썩였다. 문이 열리고 누군가가 들어오는 것을 알았지만 아미는 돌아보지 않았다. 발걸음 소리만 들어도 노마라는 것을 알 수 있었기 때문이다.
아미는 노마를 쳐다보지 않고 계속 어깨를 들썩이며 말했다.
아미가 들은 체하지 않고 계속 춤을 추자 노마가 음악을 꺼버렸다. 노마는 늘 그래왔다. 아미는 으레 노마가 그럴 것이라는 걸 알고 있었기에 별반 신경 쓰이지도 않았다. 아미는 서로 뺨이 닿을 듯 노마 가까이 다가가 도발적인 눈빛으로 진심 반 장난 반의 미소를 흘렸다. 그런 아미의 행동에도 노마는 표정 하나 바꾸지 않았다.
아미는 밉살스럽지 않게 노마를 향해 눈을 흘기고는, 노마의 머리카락을 한 가닥 뽑아 스캔 장치에 올려놓았다. 곧이어 스캔 장치 위로 DNA 구조가 홀로그램으로 떠올랐다.
아미가 다시 버튼을 누르자 노마의 DNA 구조 옆으로 또 하나의 DNA 구조 홀로그램이 뜨더니 아주 빠르게 계속 바뀌었다. 컴퓨터에 등록되어 있는 모든 사람들의 DNA 구조가 다 검색되고 있는 것이다. 곧이어 삐 소리와 함께 두 홀로그램이 하나로 일치하면서 그 옆으로 노마의 사진과 신상 명세가 떴다. 이를 보며 아미는 만족스러운 듯이 고개를 끄덕였다.
아미는 키보드를 두드려 노마의 사진을 자신의 모니터로 옮기더니 모니터를 온통 노마의 사진으로 가득 채웠다. 아미는 만족한 듯 미소를 지었고, 노마는 인상을 찌푸렸다.
아미는 DNA 구조 홀로그램을 가리켰다.
따뜻한 격려의 말을 기다리듯 애교 섞인 눈으로 바라보는 아미를 향해 노마는 차갑게 말했다.
쿨럭.
막혀 있던 구멍이 갑자기 뚫린 듯 수증기가 한꺼번에 울컥 뿜어져 나오며 기분 나쁜 소리를 냈다. 고장난 가습기가 내는 소리였다. 전등 불빛도 깜박거렸다. 오랫동안 주인이 신경을 쓰지 않은 것이 분명한 방. 그저 잠자리로만 사용되었을 그런 방의 모습이었다.
헉.
R이 악몽을 꾸었는지 숨을 몰아쉬며 침대 위에서 깨어났다. 어젯밤, 클럽 라이하에서 리아를 데리고서 곧장 집으로 왔었다. 깜박 잠이 들었다가 또 다시 악몽에 시달린 R은 리아의 모습을 찾았다. 리아는 침대 옆의 소파에 앉아 미소를 띤 채 R을 바라보고 있었다. R의 얼굴 위로 텔레비전의 영상이 어른거렸다. 시끌시끌한 텔레비전 소리도 들려왔다. R은 이마에 흐른 식은땀을 닦으며 텔레비전을 쳐다봤다.
무요가의 광고였다. R은 담배를 찾아 빼물었다. 불을 붙여 담배를 한 모금 길게 빨고는 후 하고 내뱉었다.
R의 질문에 리아는 무슨 말인지 모르겠다는 표정을 지었다.
R은 입이 잘 떨어지지 않는지 떠듬떠듬 말했다. 리아는 R이 내뿜은 담배 연기가 공중으로 흩어지는 것을 바라봤다.
텔레비전 화면 속에는 우주 왕복선 무요가가 날아가는 모습이 꿈결같이 펼쳐지고 있었다. R과 리아는 말없이 텔레비전 화면을 응시했다.
R은 리아에게 다가가 등 뒤에서 말없이 리아를 안았다. 리아가 미소를 띠며 말했다.
순간, 침대 구석에 놓여 있는 리아의 통신 포트가 부르르 떨렸다. 리아는 조용히 일어서서 통신 포트를 들고는 문 쪽으로 갔다. 나가려다 말고 리아는 R을 돌아봤다.
밤이 되자 R은 밀매상 구역을 향해 갔다. 전에 갔던 무기 밀매상과 포장마차 청천이 있던 곳과는 다른 골목으로 접어들었다. 음침한 계단을 내려가자 지하실로 들어가는 철문이 보였다.
틱, 틱.
안에서 손톱 깎는 소리가 났다. 구부정한 모습으로 의자에 앉은 남자가 손톱을 깎고 있었다. 남자의 앞에는 관 같은 모양의 커다란 유리 상자가 놓여 있었다. 뿌연 액체가 담긴 상자 안에서 한 여인이 팔다리가 묶인 채 고통스러워했다. 주변은 그 유리 상자보다 더 기이한 물건투성이였다. 마치 중세 시대의 고문 기계를 연상시키는 기괴한 형태의 기계들이 어두침침한 좁은 공간 안에 가득 들어차 있었다.
닥터 지로. 나이는 오십쯤 되었을까. 주름진 눈은 초점이 없고 메마른 입에서는 방금이라도 침이 흘러내릴 것 같았다. 누렇게 색이 변한 이가 입을 벌릴 때마다 보기 흉하게 드러났다.
닥터 지로는 콧소리 섞인 말을 혼자 중얼거리며 자른 손톱을 선반 위에 가지런히 늘어놓았다. 이상한 행동을 하고 있는 닥터 지로의 모습을 보자 어두운 R의 얼굴이 더욱 어두워졌다. 닥터 지로는 계속해서 손톱을 깎으며 혼잣말인지 R을 향해 하는 말인지 분간할 수 없는 말들을 중얼거렸다.
닥터 지로는 손톱깎이가 잘 들지 않는지 우악스럽게 손톱깎이를 밀어 넣었다. 툭. 닥터 지로의 손에서 무언가 찢어지는 듯한 소리가 났다.
닥터 지로는 손가락을 들어올리고는 혀를 찼다. 손톱이 아래쪽까지 부러져서 손가락 끝에 불안하게 매달려 있었다. 닥터 지로는 부러진 손톱을 다른 손으로 쭉 잡아 뽑았다. 손톱에 붙어 있던 피부가 찌익 찢어지며 피가 흘렀다. 그는 아프지도 않은 듯 그대로 손톱을 뽑아서 이미 잘라놓은 손톱들 옆에 나란히 놓았다. 부러진 손톱을 잡아 뽑은 손가락 끝에서 피가 흘러내렸다.
닥터 지로는 광기어린 표정을 지은 채 R을 향해 손가락을 펼쳐 보였다.
R의 질문에 닥터 지로는 금세 울상이 되어서는 어깨를 들썩거리며 훌쩍거리기 시작했다. 어른의 몸속에 든 어린아이 같은 모습이었다. 지로가 R의 품에 정말 아이처럼 푹 안겼다.
닥터 지로는 혀 짧은 어린아이 같은 목소리로 칭얼거리며 R의 팔을 잡고 흔들었다. R은 허탈했다. 과연 닥터 지로를 믿을 수 있을 것인가.
R이 닥터 지로를 처음 알게 된 것은 뉴컴 사의 폐기물 처리반장 코우를 통해서였다. 리아의 유효 기간이 얼마 남지 않았다는 사실을 알고 난 다음, R은 어릴 적 친구인 코우를 찾아갔었다. 뉴컴 사에 있으니 그라면 무언가 방법을 알고 있지 않을까 하는 생각에서였다. 코우는 한참을 생각하다가 말했다.
그렇게 해서 찾아가게 된 것이 닥터 지로였다. 닥터 지로의 연구실이나 닥터 지로라는 인물이나, 모두 R이 상상한 이상으로 아주 기이했다. 그의 말이나 행동만 봐서는 이런 인간이 정말 리아를 살릴 수 있을까 하는 의문이 들었지만, 사이보그를 개조하는 실력으로 봐서는 충분히 할 수 있을 것도 같았다. 리아를 살릴 수만 있다면 닥터 지로가 어떤 사람인가는 R에게 중요하지 않았다.
한 달 전, 처음 만나 리아를 부탁했던 때부터 닥터 지로는 수수께끼 같은, 혹은 어린애 같은 말만 했다.
닥터 지로는 잠깐 눈을 반짝였다.
그렇게 해서 R은 닥터 지로에게 리아의 생명을 걸기로 했다. 하지만 이렇게 시간은 가고 있는데…… R의 마음은 점점 허탈해져만 갔다.
08_시온과 R
R은 또 식은땀에 젖은 채 잠에서 깼다. 리아의 수명이 다하는 꿈.매일의 악몽. 숨을 몰아쉬며 손으로 옆을 더듬었다. 리아의 몸이 만져졌다. 휴. R은 길게 숨을 내쉬었다. 시계를 봤다. 디데이를 알려주는 시계의 숫자판은 이제 8에서 7로 넘어가고 있었다. 7일. 이제 7일 남았다. 7일 뒤면…….
R은 리아 쪽으로 얼굴을 가까이 가져갔다. 잠을 자고 있는 리아의 얼굴이 얼음처럼 창백했다.
리아!
R은 몸을 돌려 리아의 얼굴을 마주봤다. 그 창백한 얼굴로 손을 가져갔다. 침착하려 했지만 손이 떨리고 있었다. R의 손이 얼굴에 닿자, 리아가 살며시 눈을 떴다. R의 이마에서 땀방울 하나가 리아의 입술 위로 떨어졌다. R의 얼굴에 희미하게 미소가 번졌다.
순간, 요란한 전화벨 소리가 정적을 깨트렸다. R이 벌떡 일어나 리모컨 스위치를 눌렀다. 모니터 화면이 지직거리더니 잠시 후 인형이 화면에 얼굴을 내밀었다. 닥터 지로의 인형이었다. 닥터 지로는 데이비드라 이름 붙인 인형을 가지고 다니며 그 인형의 입을 통해 말하는 것을 즐겼다.
인형은 고개를 숙인 채 손가락으로 R을 가리켰다. R은 무슨 말인지 감을 잡을 수 없었다.
데이비드 인형의 모습이 화면에서 멀어지면서 닥터 지로의 뒷모습이 보였다.
그리고는 화면이 꺼졌다.
방안은 다시 조용해졌다. 리아가 어느새 R의 목덜미에 흐르는 식은땀을 부드럽게 닦아주고 있었다. 리아는 자장가를 부르듯 나지막한 음으로 중얼거렸다.
리아의 손이 R의 얼굴로 올라왔다.
R은 리아의 품에 안겨 눈을 감았다.
아미의 손가락이 점점 빨라졌다. 그녀는 상황실에서 빠르게 자판을 두드리며 모니터에 뜨는 복잡한 화면을 훑어보고 있었다. 아미가 흥분한 목소리로 소리쳤다.
순간 모니터에 화면이 일그러지며 추적 경로가 사라졌다. 아미는 당황하며 옆 모니터로 자리를 옮겨 재접속을 시도하면서 정신없이 자판을 두드렸다.
'바이러스 침투. 시스템 차단에 들어갑니다.'
컴퓨터 안내 음성이 흘렀다. 아미는 열패감에 얼굴을 붉어졌다.
아미는 정신없이 자판을 두드렸다.
'치명적 오류 발생. 접속을 종료하지 않으면 메인 시스템에 침투합니다.'
다시 경고 음성이 울렸다. 상황실 전체에 전등이 깜박거렸다.
'시스템 다운, 카운트다운. 10, 9…….'
'4, 3…….'
컴퓨터 음성 카운트다운이 2로 넘어갈 때, 아미의 컴퓨터가 펑 소리를 내며 박살났다. 아미가 놀라 벌떡 일어났다. 그녀 뒤에 노마가 총을 들고 서 있었다.
노마의 말에 아미는 입을 다물었다. 전면의 상황 모니터에서 B2 구역이 깜박였다. 노마는 모니터를 들여다봤다.
노마는 서둘러 나가며 아미에게 빠른 목소리로 말했다.
R은 닥터 지로의 말대로 그의 연구실로 갔다. 닥터 지로는 보이지 않았다. 컴퓨터에서 무언가가 출력되는 중이었다. R은 컴퓨터 모니터를 들여다봤다. 복잡한 DNA 구조 같은 것이 계속 디스플레이되고 있었다. 옆에서 프린터가 소리를 내기 시작했다. DNA 정보와 검색 자료 같은 게 프린트되더니 여자의 사진 하나가 출력됐다.
R의 등 뒤에서 갑자기 닥터 지로의 목소리가 들렸다. 닥터 지로는 미소를 지으며 막대사탕을 입에 물고 있었다. R은 출력된 사진을 훑어봤다. 어디서 본 듯한 얼굴이었다.
'누구더라…… 그렇군! 영감의 포장마차에서 점을 보지 않겠느냐며 대나무통을 내밀었던 바로 그 여자잖아.'
R은 닥터 지로를 다시 쳐다봤다.
닥터 지로는 입에 물고 있던 막대사탕을 R에게 내밀었다. 사람 모양으로 생긴 그 막대사탕의 목 부분이 잘려 있었다. 닥터 지로는 음흉한 미소를 띠고서 사탕의 목 부분을 아작아작 씹었다.
밀매상 지역으로 날아온 노마는 패트롤카 안에서 그 구역을 살폈다. 모니터를 바라보고 있던 노마의 눈에 어느 건물에서 나오고 있는 R의 모습이 보였다. 노마는 R의 뒷모습을 유심히 바라보다가 그가 나온 건물을 클릭했다. 모니터 한쪽에는 닥터 지로의 신상에 대한 파일이 떠올랐다.
'성명 지로.'
노마는 급히 아미를 호출했다.
아미는 계속 등을 돌린 채 노마를 보지도 않고 통신을 끊었다. 노마에게 단단히 화가 난 모양이다. 노마는 잠시 씁쓸한 표정을 지었다. 화면에 닥터 지로에 대한 데이터가 올라왔다.
닥터 지로의 연구실을 나온 R은 머릿속이 복잡했다. 리아를 살리려면 사람을 희생해야 한다. 대신 누군가를 죽여야 하는 것이다. 그날, 점괘가 든 대나무통을 흔들던 여자의 모습이 떠올랐다.
점괘만 좋으면 그냥도 줄 수 있어. 그녀는 그렇게 말했었다. 그래. 어차피 점을 핑계로 거리에서 몸을 파는 여자가 아닌가. 그저 평생을 팔렸다고 생각하면 되지 않을까. 그런 인생, 늙고 추해져 몸뚱이를 팔 수도 없게 되면, 결국은 무엇으로도 살아갈 수 없게 되지 않을까.
그렇지만 그녀는 사람이다. 인간이다. 내 사람을 살리기 위해 다른 사람을 죽여야 한다…… 과연 그래도 되는 것일까. 내가 그럴 수 있을까. 하지만 그렇게 하지 않는다면 리아는 영영 사라져버릴 것이다. 영영.
그래, 그 여자는 죽는 것이 아니야. 리아의 기억을 담은 채 몸은 그대로 살아남는 거야. 아니, 아니지. 몸이 살아 있다고 해서 그녀가 살아 있는 것은 아니잖아. 그건 껍데기에 불과해.
R은 머릿속을 수없이 오가는 생각들로 정신을 차릴 수 없었다. 하지만 무엇보다 강하게 R을 지배한 생각은 결코 리아를 사라지도록 놔두지 않겠다는 것이었다.
R의 발길은 뉴컴 사로 향했다. 코우를 찾아갈 생각이었다. 사이보그들이 폐기될 때 어떤 모습인지 두 눈으로 똑똑히 봐야 한다. 그래서 약해진 자신의 마음을 다지고 싶었다.
며칠 뒤면 리아가 어떤 끔찍한 모습을 하게 될지 이 두 눈으로 확실히 봐두는 거야. 리아를 저런 모습으로 만들지 않으려면 어떤 일이라도 할 수 있다는 사실을 스스로 다시 한번 다지는 거야.
뉴컴 사의 폐기장 천장에는 거대한 팬이 소리 없이 돌아가고 있었다. 공장 가득 길게 이어진 벨트 위에는 이제 곧 폐기되기를 기다리는 사이보그들이 가득했다. 레이저가 지나가면서 사이보그들의 머리가 절단되고 AI가 드러났다. AI들은 벨트로 옮겨져 한 곳으로 모였다. 위에서 프레스가 서서히 내려와 쿵 하고 AI를 압축시켰다. R은 애써 눈을 돌리며 코우의 방으로 갔다.
코우의 물음에 R은 아무 대답도 하지 않았다.
코우는 대답 대신 방 옆에 있는 감시창을 열었다. 죽기 직전의 사이보그들이 보였다. 그들은 모두 고장 난 장난감처럼 같은 행동을 반복하고 있었다. 아우슈비츠의 가스실을 보는 것 같았다.
코우는 아무런 감정이 없는 듯 태연한 표정으로 말하고는 다시 감시창을 닫았다.
R은 고개를 끄덕였다. 코우는 이렇게 덧붙였다.
코우의 말에 R의 얼굴이 굳어졌다. 자신의 말이 미안한 듯 코우는 한숨을 쉬었다.
뉴컴 사에서 나온 R은 포장마차 청천으로 향했다. 아직 이른 시간인지 사람들은 그다지 많지 않았다. 술보다는 대부분 밥을 먹는 사람들이었다. R이 바 한쪽 구석에 자리를 잡고 앉자 영감이 술병을 R의 앞에 내려놓으며 인사말과 같은 예의 그 한마디를 던졌다.
R은 다른 때와 다름없이 영감과 건배를 한 다음 단숨에 잔을 들이켰다.
영감이 되물었다. R은 여자의 이름을 속으로 되뇌었다.
'시온…….'
영감은 목 잘리는 시늉을 하면서 장난스럽게 물었다.
R이 웃지 않자 영감은 민망해졌는지 조용히 말했다.
R은 영감의 말에 대답하지 않고 다른 곳을 쳐다봤다. 포장마차 촌 저쪽에서 한 남자 아이가 김이 모락모락 나는 찐빵을 반으로 쪼개 호호 불며 먹고 있었다. 그때 노마가 나타나 R의 옆에 앉았다.
R은 노마가 닥터 지로의 연구실에 자신이 찾아갔던 사실을 이야기하는 것임을 금방 눈치챘다. 하지만 무슨 말인지 모르는 척 술잔에 입을 댔다.
R은 술을 단숨에 들이켰다. 어째서 노마가 자신의 뒤를 캐고 있는 것일까. 그것만으로도 기분이 나빴다. 영감은 뭔가 분위기가 심상치 않은 것을 눈치채고 슬그머니 주방으로 사라졌다.
R은 노마의 말을 들은 못 들은 척하고 또 한 잔을 마시고는 유유히 자리에서 일어났다.
09_라이하 거리
새벽 일찍 R은 라이하 거리로 나갔다.
라이하 거리는 폐허 도시에서도 빈민가로 손꼽히는 곳이다. 세상에서 낙오한 사람들은 모두 라이하 거리로 모인다. 내다 팔 것은 자신의 몸뚱이밖에 없는 사람들이다. 혹은 다른 사람의 것을 훔치거나. 라이하 거리 사람들은 수상 가옥에 산다. 집이라고 해봤자 판자를 얼기설기 얽어맨 것이다. 땅에 있는 집을 살 돈이 없기 때문이다. 수상 가옥들은 모두 무허가다. 그러니 어디에 누가 살고 있는지 알아낼 수도 없다. 창녀들과 소매치기들, 좀도둑들이 이곳에 모여 사는 것은 당연한 일인지도 모른다.
대나무 점통을 들고 있던 그 여자는 분명 이곳에 살고 있을 것이다. 하지만 일일이 물어보지 않고서는 그 여자를 찾아낼 수 없다. R은 자신을 드러낼 수 없으니 MP 신분을 이용하여 집집마다 탐문을 할 수도 없었다.
새벽의 라이하 거리는 죽은 듯 조용했다. 밤늦게까지 마셔대고 토해낸 오물 냄새, 싸구려 술 냄새가 아직도 거리에 진동했다. 다들 술이 취해 어딘가 쓰러져 자고 있을 것이다. 한 창녀만이 지난밤에 한 명의 손님도 찾지 못했는지 아직 문 앞에 서서 요염한 포즈로 담배를 피우고 있었다.
R을 뒤늦은 손님이라 생각하고 반색을 하던 여자는 이내 무표정한 얼굴이 되어 고개를 가로저었다. 그리고는 꺼지라고 말하듯 찌푸린 눈으로 먼 산을 바라보며 담배를 빨았다. 더 물어봐야 건질 것이 없을 것 같았다.
'돌아갔다가 낮에 다시 와야 할까.'
그때 누군가가 R의 옷자락을 잡아당겼다. 작은 꼬마였다. 열 살쯤 되었을까. 어른이 입어야 할 군복을 걸치고는 눈을 반짝이고 있었다. 이런 곳에서 이런 아이들을 만나기란 어렵지 않다. 이들은 모두 세상에 너무 일찍 눈을 뜬 아이들이다. 창녀인 어머니에게 버림받았거나 알코올 중독인 아버지에게서 도망쳐 나온 아이들. 살아남기 위해 이 아이들이 배우는 것은 소매치기와 협잡꾼의 일들이다. 그것 말고는 본 것이 없으며 그렇게 하지 않으면 살아갈 방법이 없기 때문이다.
R은 그런 사실을 잘 알고 있었다. 경계를 늦추지 않고서 아이를 봤다. 아이는 어린아이의 작은 몸과 귀여운 얼굴을 하고 있지만 그 눈빛은 닳고 닳은 어른의 그것이었다.
R은 대답을 하지 않고 아이를 빤히 보았다. 아이는 안심시키려는 듯 악수를 청하며 손을 내밀었다.
그제서야 R은 앙과 악수를 했다. 이럴 때는 이런 아이가 도움이 된다. 정보를 얻기 쉬울 수도 있다. 그 정당한 대가를 지불한다면 말이다. 앙에게 그 대나무 점통의 여자에 대해 물어보기 전에 R은 담배를 한 대 물었다. 불을 붙이려 라이터를 꺼내자 앙의 눈이 반짝였다.
말을 꺼내기 무섭게 앙은 팔짱을 끼고 거만한 표정을 지었다.
앙이 시온의 이름을 정확히 알고 있는 것만으로도 반쯤은 믿을 만했다.
앙은 고갯짓을 하며 앞장섰다.
앙은 어느 집 앞에 멈췄다. 골목에 늘어선 다른 집들과 마찬가지로 금방이라도 쓰러질 것 같은 형편없는 집이었다. 앙은 R을 한번 돌아본 다음, 그 집 문을 손으로 쿵쿵 두드렸다.
안에서는 아무런 대답이 없었다.
앙은 다시 한번 문을 두드렸다. 역시 대답이 없었다. 앙은 발로 힘껏 문을 걷어찼다. 문이 열렸다.
그 여자의 점통은 그저 포장마차에서 남자를 유인하기 위한 위장만은 아니었던 모양이다. 집안은 온통 이상한 것들로 가득 차 있었다. 태극 문양, 인체 성도, 주술의 의미가 있는 것 같은 갖가지 조각들, 색색의 천들과 초, 그리고 향들. 그런 것들이 발 디딜 틈도 없이 빽빽했다. 이건 완전히 무당 집이나 다름없었다.
벽 한 쪽에는 거대한 여신상의 사진들이 다닥다닥 붙어 있었다. 구도시 폐허 건물 위에서 우두커니 도시를 내려다보던 여신상. 하지만 이 사진에서는 부서져 나간 지금의 여신상의 모습이 아닌, 온전한 모습의 여신상이었다.
R이 사진들을 유심히 쳐다보고 있는 사이, 앙은 잡동사니로 가득한 다락방에서 숨바꼭질이라도 하듯이 요란스럽게 집안을 휘저으며 시온을 불러댔다
앙은 수선스럽게 집 안팎을 이리저리 뛰어다니며 시온의 이름을 불렀다. 앙이 부산을 떠는 이유란 뻔하다. 시온이 나타나지 않으면 R로부터 아무런 대가를 받을 수 없으며 새벽부터 뛰어다닌 것도 모두 헛수고가 될 것이기 때문이다. 아무리 찾아도 시온의 모습이 보이지 않자 앙은 R을 쳐다보고는 능청스럽게 어깨를 으쓱했다. R은 주위를 한번 훑어보고는 앙에게 카드를 한 장 내놓았다.
앙은 씨익 웃으며 자기 주머니에서 R의 라이터를 꺼내더니 의기양양하게 불을 켜서 흔들었다.
시온의 마음이 두근거렸다.
낡은 공구들과 만들다 만 석상들이 아무렇게나 널브러져 있는 석상 가게에서, 덩치 크고 사람 좋은 인상의 주인 여자가 검은머리와 얼굴에 하얀 돌가루를 뒤집어쓰고 있었다. 그 여자 앞에는 큰 구조물이 흰 천에 덮여 있었다. 주인 여자가 미소를 지었다. 흰 천 앞에 서서 꿀꺽 하고 침을 한번 삼킨 뒤 시온은 천을 확 잡아당겼다. 그러자 허물을 벗듯 천천히 여신상의 모습이 드러났다. 폐허가 된 빌딩 옥상 위에 있는 부서진 여신상과 같은 크기의 여신상이 온전한 모습으로 서 있었다. 시온이 자신의 집 벽에 사진을 붙여두고 그리워했던 모습. 위엄 있으면서도 다정한 느낌의 여신상이었다.
시온은 입을 다물지 못했다. 옆에서 미소를 지으며 흐뭇하게 바라보던 주인이 시온의 어깨를 토닥거렸다.
여신상을 이리저리 둘러보던 시온은 흡족한 미소를 지으며 주인을 향해 엄지손가락을 추켜세웠다.
연신 싱글거리며 라이하 거리로 접어든 시온 앞에 앙이 튀어나왔다. 앙은 발로 땅을 툭툭 차면서 말꼬리를 흐렸다.
앙은 괜히 하늘을 쳐다보며 딴청을 부리다가 시온을 힐끔거렸다. 앙이 이렇게 나올 때면 무언가 내밀어야 말을 한다는 사실을 이미 시온은 잘 알고 있었다. 시온은 앙의 그런 모습이 밉지 않은지 피식 웃으며 카드 한 장을 내밀었다. 앙은 카드를 주머니에 쑤셔 넣고는 라이터를 꺼내 보였다.
앙은 라이터를 주머니에 다시 넣은 다음 거들먹거렸다.
그리고는 또 무슨 바쁜 일이 있는지 재빨리 저쪽을 향해 달려가며 소리쳤다.
시온은 앙을 바라보며 생각에 잠겼다. 밝았던 그녀의 얼굴이 조금 찌푸려졌다. 그때 R이 시온의 앞에 나타났다.
R이 시온의 팔을 붙잡고 패트롤카까지 끌고 가려 하자 시온이 팔을 세차게 흔들어 R을 뿌리쳤다.
시온은 조용히 R을 따라왔다. R이 그녀를 운전석 옆자리에 앉히고 안전벨트를 채울 때까지 두 사람은 서로 한마디도 하지 않았다.
패트롤카가 비행을 시작하고 한참이 지나도 R이 아무 말도 없자 시온은 갑자기 투덜거리기 시작했다.
시온은 계속 투덜댔다. R은 아무런 말도 하지 않은 채 운전에만 집중했다. 시각은 정오에 가까워지고 있었다. 고층 빌딩 사이로 위아래 끝없이 나 있는 공중 도로는 벌써 비행정들로 붐비고 있었다.
R은 시온에 대해 신경 쓰지 않으려는 듯 그녀 쪽을 쳐다보지도 않았다. 시온은 그런 R이 불만스러운지 더욱 큰소리로 떠들어댔다.
R이 닥터 지로의 연구실 쪽으로 패트롤카를 돌릴 때였다. 투덜거리던 시온이 갑자기 말을 바꿨다.
R은 대답하지 않았다.
여전히 시온을 쳐다보지도 않았다.
닥터 지로의 연구실 앞에 R의 패트롤카가 멈춰 섰다. 어리둥절하고 있는 시온을 R이 끌어내렸다.
시온은 거칠게 반항했다. R은 팔로 시온의 목을 감아 꼼짝 못하게 하고는 시온을 질질 끌고 갔다. 시온은 자기 목을 감고 있는 팔을 손으로 뜯어내려 애쓰며 소리를 질렀다.
R은 아무 말도 하지 않았다. 시온 쪽으로는 고개를 돌리지도 않은 채 그대로 끌고 닥터 지로의 연구실 안으로 들어갔다.
패트롤카 안에서 모니터를 주시하고 있던 노마의 눈이 빛났다. R의 패트롤카가 모니터에 나타났기 때문이다. 노마는 아침부터 닥터 지로 연구실 가까운 곳에 패트롤카를 세워두고 잠복 중이었다. R의 패트롤카에서 R과 또 한 명의 여자가 내리는 것이 노마의 모니터에 비쳤다. 노마는 여자의 얼굴을 클릭했다. 여자의 얼굴이 클로즈업되면서 신상 명세가 화면에 흘렀다.
'성명: 시온. 0916 라이하 출생. 영혼 반응: 녹색. 시민 번호: 확인되지 않음.'
노마는 얼굴을 찡그렸다.
닥터 지로는 신이 난 듯, 손톱 빠진 손가락으로 연구실 한 쪽에 놓여 있는 검사용 침대를 가리켰다. R은 시온을 그곳에 눕혔다. 침대 가운데에는 허리를 묶는 벨트가 있었다. 닥터 지로는 얼굴에서 음흉한 웃음을 거두지 않고 손가락으로 벨트를 가리켰다. R이 양손으로 어깨를 꽉 누르고 있었지만 시온은 계속 발버둥을 치며 반항했다. R은 한 손으로 그녀를 움직이지 못하게 누르고 다른 한 손으로 벨트를 묶었다. 시온이 움직이지 못하게 되자 R은 문 쪽으로 가서 벽에 기대어 섰다. 닥터 지로는 먹이를 앞에 둔 뱀처럼 혀를 날름거리며 시온 주위를 천천히 빙빙 돌았다.
시온은 계속 소리를 지르며 팔다리를 버둥거렸다. 닥터 지로는 아주 천천히 검사용 침대의 유리 뚜껑을 닫았다.
'이런 녀석, 리아만 아니라면, 이런 녀석은 내가 먼저 처치했을 텐데.'
R은 이런 닥터 지로의 모습에 진저리가 났다. 닥터 지로는 R의 생각을 읽기라도 한 듯 갑자기 R을 향해 소리쳤다.
R은 시온 쪽은 쳐다보지 않은 채 문을 향해 돌아섰다.
바로 그때, 노마가 나타났다. R은 갑자기 나타난 노마의 모습에 멈칫거렸다. 노마는 R은 안중에도 없는 듯, 방 안쪽을 향해 MP증을 내보이며 성큼성큼 걸어 들어갔다.
R은 놀라서 눈이 휘둥그레졌다.
노마는 R을 무시하고는 닥터 지로에게 수갑을 채웠다.
닥터 지로는 어리둥절해 있다가 차가운 수갑이 손목에 닿자 미친 듯이 발악을 하기 시작했다. 닥터 지로는 수갑에서 손을 빼려는 듯 요란을 떨며 소리를 질러댔다.
노마는 닥터 지로의 반항에는 아랑곳하지 않고 그의 뒷덜미를 잡아 밖으로 끌고 나갔다. R은 흥분하여 노마의 멱살을 잡았다. R과 노마는 닥터 지로를 사이에 두고 서로 죽일 듯 노려봤다. 노마는 멱살을 잡고 있던 R의 손을 내리쳤다.
R은 억지로 감정을 가라앉혔다. 노마는 닥터 지로를 데리고 밖으로 사라졌다.
문득 뒤를 돌아본 R은 깜짝 놀랐다.
시온이 모습이 온데간데없었다.
10_네가 이기면 둘이 죽고
내가 이기면 하나만 죽는다
주조정실 한켠에 있는 거대한 수조에는 신체의 대부분이 복구된 싸이퍼가 액체 속에 잠겨 있었다. 다시 복구된 싸이퍼의 모습은 위협적으로 보였다. 노 박사는 갑자기 고개를 들어 싸이퍼를 올려다봤다. 마치 싸이퍼가 자신을 노려보고 있는 듯한 느낌을 받았던 것이다. 정말로 싸이퍼는 자신을 노려보고 있는 것 같았다. 하지만 그 눈은 생명력 없이 차갑기만 했다.
'괜한 신경과민이야.'
노 박사는 다시 고개를 돌렸다.
삐삐삑.
요란한 경보음이 울렸다. 노 박사는 소리 나는 쪽을 돌아봤다. 싸이퍼의 신체 반응 그래프가 급격한 하강곡선을 그리고 있었다.
노 박사의 말에 연구원들이 정신없이 움직였다. 노 박사는 그 뒤에서 팔짱을 끼고 초조하게 지켜봤다. 한참이 지나도 신체 반응 그래프는 아무런 반응을 보이지 않았다. 노 박사는 한숨을 쉬며 힘없이 말했다.
경무관과 노마가 뉴컴 사의 주조실로 들어왔을 때 싸이퍼는 수조에서 꺼내져 캡슐에 담긴 채 주조실 가운데에 놓여 있었다. 경무관이 노 박사를 향해 물었다.
노마는 박사와 경무관을 차례로 보며 말했다.
박사의 말에 노마는 그를 매서운 눈빛으로 노려보았다.
더 강하게 어필하려는 노마를 막으며 경무관이 말을 맺었다.
노마는 주조실을 나와 경무관을 따라 걸으며 호소하듯 말했다.
경무관은 걸음을 멈추고 노마를 노려봤다.
그들 뒤에서 싸이퍼가 든 캡슐을 운반하던 직원들이 벽 앞에 섰다. 벽이 열리며 캡슐이 들어갈 만한 구멍이 생겼다. 직원들은 그 구멍으로 캡슐을 밀어 넣고 레버를 당겼다. 그러자 캡슐이 아래로 꺼지듯 내려갔다. 그 모습을 보던 경무관이 노마에게 말했다.
노마가 클럽 라이하에 들어섰을 때, R은 이미 엄청 마신 뒤였다. 무대 위에는 리아의 쇼가 한창이었고 사람들은 환호성을 질러댔다. 바에 앉아 짐빔을 병째로 벌컥벌컥 들이켜고 있는 R의 옆에 노마가 아무 말 없이 앉았다.
노마가 진열장 위에 있는 브랜디를 가리키자 바텐더가 술잔을 내려놓았다.
R은 노마를 보자 느닷없이 낄낄거리며 말했다.
박수가 터져 나왔다. 공연을 마친 리아가 객석을 향해 인사를 하고 있었다. 리아는 곧장 R의 옆으로 왔다.
노마는 R을 똑바로 쳐다보았다.
R은 비틀거리며 리아의 허리를 한 팔로 감쌌다. 그리고는 리아를 데리고 출구 쪽으로 갔다. 클럽 지배인이 앞을 가로막자 R은 카드를 그의 얼굴에 뿌렸다.
부우우웅. 요란한 엔진 음을 내며 론다가 거리를 쏜살같이 질주했다. 바퀴 없이 지면에서 30센티미터 정도 떠서 달리는 론다는 마치 땅 위를 달리는 제트 스키 같다. R은 론다의 핸들을 꽉 잡고, 리아는 그런 R의 뒤에 탄 채 허리를 꼭 붙잡았다. 바람에 리아의 머리가 흩날렸다. R은 수상 가옥 앞에 급정거했다.
자신을 돌아보며 말하는 R을 향해 리아는 고개를 끄덕였다.
두 사람을 태운 론다가 수상 가옥 사이의 좁은 통로를 달리기 시작했다. 통로의 끝에 다다르자 R은 더욱 속력을 냈다. 저 끝에 있는 마지막 판잣집이 빠른 속도로 R과 리아의 눈앞에 다가왔다. 리아는 R의 등에 얼굴을 파묻고 그의 허리를 더욱 세게 부여잡았다.
R의 절규하는 듯한 고함 소리와 함께 론다는 집을 들이받고 그대로 뚫고 나갔다. 공중으로 튀어 오른 론다는 포물선을 그리며 강물로 떨어졌다. 두 사람이 떨어진 자리에 물살이 소용돌이쳤다.
파란 물속으로 R과 리아의 몸이 가라앉았다. 두 사람은 서로를 마주봤다. 리아와 눈이 마주치자 R은 천천히 손을 들어 리아의 눈을 가렸다. 그리고는 리아의 손을 잡아 자신의 심장에 가져다댔다. R의 두근거리는 심장 박동이 리아의 손으로 전해졌다. R이 리아의 눈을 가린 손을 서서히 내렸다. 두 사람의 시선이 다시 마주쳤다. 그렇게 한참을 있다가 R은 짙푸른 수면 위를 올려다봤다. 두 사람은 서서히 수면을 향해 떠올랐다. 리아는 팔로 R의 허리를 감싸고 귀는 R의 심장에 대고서 다리를 움직여 위를 향했다. 눈을 감은 채 서서히 수면으로 떠오르는 리아의 눈앞으로 환한 빛이 쏟아졌다.
리아는 눈을 떠서 하늘을 보았다. 두 사람의 머리 위로 거대한 우주 왕복선 무요가가 지나가고 있었다. R은 고개를 뒤로 젖혀 무요가를 바라봤다. R의 공허한 웃음소리가 무요가의 굉음에 묻혔다. 리아는 무요가가 사라질 때까지 말없이 하늘을 바라봤다.
시온은 여신상에 걸터앉아 무요가를 쳐다봤다. 시온이 몸을 피할 곳은 바로 이곳, 부서진 여신상이 있는 폐건물 옥상뿐이었다. 시온은 무요가를 보던 시선을 거두고 일어나 배낭을 열었다. 옥상 곳곳을 돌아다니며 배낭 속에 들어 있는 흙을 골고루 뿌렸다. 흙을 다 쏟아낸 후 시온은 다시 여신상 앞으로 갔다. 시온은 성스러운 것을 대하듯 가만히 여신상을 어루만지고 그 부서진 발에 볼을 가져다댔다. 그리고 눈을 감았다.
R은 침대에 누웠다. 침대 옆 탁자에 놓여 있는 액자가 R의 눈에 들어왔다. 사진 속에서 열 살 전후의 R과 노마가 MP복을 입고 마냥 신나는 표정으로 뛰어 놀고 있었다. 어린 R과 노마 뒤로는 신도시의 모습이 펼쳐져 있었다.
드드드득. 자명종이 울리고 숫자판의 숫자가 6에서 5로 바뀌었다. 이제 5일 남았다. R은 액자를 테이블 바닥에 덮었다.
리아가 커다란 수건으로 젖은 몸을 감싼 채 욕실에서 나와 R 쪽으로 다가왔다. 리아는 침대 옆 바닥에 앉아 R의 얼굴을 손으로 감쌌다. 리아는 R의 입술을 안타까운 듯 바라봤다. 아까 론다를 타고 집을 들이받을 때 입술이 터져 상처가 났던 것이다. 리아는 가만히 촉촉한 혀로 R의 상처 난 입술을 어루만졌다.
그 순간 리아의 통신 포트가 울려댔다.
R은 부드럽게 말했다. 리아는 천천히 일어나 테이블 쪽으로 가더니 리모컨을 들어 버튼을 눌렀다. 고요하던 R의 방에 촉촉한 멜로디가 흘렀다. 리아는 R을 향해 슬쩍 미소를 보이며 천천히 말했다.
리아는 테이블 뒤로 가 무언가를 집은 다음 다시 R에게 다가왔다. 동작 하나하나, 리아는 마치 춤을 추듯 움직였다. 리아는 R 앞에 손을 내밀었다. 손바닥 위에는 담배 한 개비가 놓여 있었다.
리아는 R의 입술에 담배를 물려주었다. 천천히 R의 발아래에서 위로 조금씩 기어오듯 다가왔다. 그리고는 다른 한 손을 앞으로 펼쳐보였다. 그 손에는 라이터가 있었다. 리아는 라이터를 켰다.
R은 리아가 켠 라이터 불에 담배를 붙였다. 리아는 다시 슬며시 일어나 테이블 쪽으로 가서 리모컨을 눌렀다. 커튼이 열렸다. 화려한 도시의 네온이 빗줄기에 흔들렸다.
리아는 다시 R에게 다가와 그의 입에서 담배를 빼어 옆에 있는 재떨이에 눌러 껐다. 그리고 R 앞에 서서 몸을 감싸고 있던 하얀 타월의 매듭을 풀었다. 리아의 몸을 타고 하얀 타월이 흘러내렸다. 그곳에는 하얀 타월보다 더 하얀 눈부신 리아의 몸이 있었다.
리아는 마지막 한마디를 천천히 말했다.
11_기이한 동거
시온은 길바닥에 주저앉고 말았다. 자신의 눈앞에 펼쳐진 광경을 믿을 수 없었다. 시온의 집 가운데에 커다란 구멍이 뚫려 집 뒤편에 흐르는 강물이 훤히 보였다. 지붕 가운데 부분은 주저앉았고 부서져 나간 판자들은 강물에 처박혀 물결에 따라 흔들리고 있었다. 한참을 멍하니 앉아 있던 시온은 갑자기 무슨 생각이라도 난 듯 주위를 둘러봤다. 건너편 수상 가옥에서 앙이 건들거리며 밖으로 나왔다. 시온은 애써 정신을 차리려 머리를 좌우로 흔들고는 벌떡 일어나 앙에게 달려갔다.
시온은 주머니에서 카드를 꺼냈다.
R은 샤워 꼭지를 잠그고 거울 앞에 섰다. 거울에 가득 낀 수증기를 손으로 닦아내자 거기에는 어둡고 그늘진 얼굴이 있었다. 어디서부터 어떻게 잘못되었는지 자신으로서는 알 수 없었다. 무엇이 옳은지도 알 수 없었다. 거울 속 사내가 자신을 비웃는 것 같았다. R은 다시 한번 손으로 거울의 물기를 닦았다. 그러자 이번에는 거울 속의 사내가 이렇게 말하는 것 같았다.
'어쩔 수 없잖아. 이제. 이대로 계속하는 수밖에는.'
쾅쾅쾅!
누군가가 문을 세차게 두드렸다. R은 수건으로 몸을 가리고 문 쪽으로 갔다.
쾅쾅쾅!
R이 문을 여는 순간, 그의 머리에 차가운 총구가 닿았다. 시온이었다. 이마에는 흥분으로 핏줄이 서 있었다.
R은 천천히 손을 올리며 뒷걸음질 쳤다. 시온은 양손으로 총을 꽉 잡고 R의 머리에서 총구를 치우지 않았다.
순간 탕 하고 총소리가 울렸다. 시온이 방아쇠를 당긴 것이다. 총알이 R의 어깨를 스치고 지나갔다. 바닥에 엉덩방아를 찧으며 주저앉은 R은 당황해했다. 시온이 다시 총을 장전하자 R이 몸을 일으켰다. 시온은 이번에 R의 가슴을 총구로 찔렀다. R은 서서히 물러섰다. 시온은 R과의 간격을 놓치지 않으며 다가섰다.
시온은 집안 곳곳을 아무렇게나 쏘아대기 시작했다. 총알이 지나가는 곳마다 가구들이 박살 났다. 시온은 다시 총구를 정면에 겨누었다. 소파 위에 올라서서 R의 얼굴에 총을 들이밀었다.
순간, R은 방아쇠를 잡은 시온의 손을 움켜쥐었다. 그리고 방아쇠에 걸려 있는 시온의 손가락을 자신의 양손의 엄지손가락으로 꽉 눌렀다.
철컥.
총은 빈 방아쇠 소리만 냈다.
R이 자기 얼굴에 방아쇠를 당기자 더 놀란 것은 시온이었다. R은 시온이 방 곳곳에 총질을 할 때 총알 수를 세고 있었던 것이다. 아무리 무방비 상태라 해도 상대는 MP였다. 시온은 적수가 될 수 없었다. 주춤 물러서는 시온을 향해 R이 바짝 다가갔다.
느닷없는 반응에 시온은 당황했다.
그때 한쪽에서 놀라 숨어 있던 리아가 모습을 드러냈다. 시온은 그런 리아를 놀란 눈으로 쳐다봤다.
노마가 아미의 상황실에 들어섰을 때, 아미는 노마가 박살 낸 컴퓨터를 끙끙거리며 수리하고 있었다. 노마는 그런 아미를 잠시 바라보다가 입을 열었다.
아미는 노마의 말을 들었는지 못 들었는지 컴퓨터에만 정신이 팔려 있었다. 노마가 의자에 앉아도 아미는 컴퓨터만 들여다봤다.
노마가 소리를 치자 아미는 무뚝뚝하게 말했다.
노마는 움직이지 않았다.
아미의 말에 노마는 하는 수 없이 디스켓을 집어다 주었다. 아미는 그제서야 손을 툭툭 털며 일어섰다. 얼굴은 밝게 웃고 있었다.
아미는 능청을 떨며 의자에 앉아 컴퓨터를 로딩시켰다.
노마는 어이없는 표정을 지었지만 아미는 끄덕도 하지 않았다. 아미의 컴퓨터 모니터에 시동 화면이 정확히 나오고 이어 원래의 화면이 제대로 떠올랐다.
노마가 짐짓 화가 난 표정으로 물었다.
아미는 디스켓을 컴퓨터에 넣었다. 아미가 늘 듣고 있던 서핑 음악이 신나게 흘렀다. 기막혀 하는 노마를 향해 아미는 빙긋 웃었다.
시온이 R에 집에 다시 온 것은 한밤중이었다. 시온은 낮에 총을 들고 왔을 때와는 사뭇 다른 모습으로 얌전히 초인종을 눌렀다.
시온은 R의 집 한 귀퉁이에 짐 상자가 놓고는 낑낑거리며 간이침대를 펼치려 애썼다. R은 침대에 앉아 자명종 시계의 초침만 응시했다. 시각은 어느새 11시 50분이 지나 있었다. R은 꼼짝 않고 앉아 계속 시계를 봤다. 초침이 한 바퀴 돌 때마다 R의 눈동자는 점점 불안에 지쳐갔다.
간이침대를 펼치다 힘에 부친 시온이 R을 불렀다. 하지만 R은 침대에 얼어붙은 듯 앉아 시온의 목소리도 듣지 못하는 것 같았다.
시온은 조금 더 목소리에 힘을 주어 R을 불렀다. 시계의 초침이 12를 지나자 R은 눈을 감았다.
드드드득 하며 숫자판의 숫자가 5에서 4로 바뀌었다.
시온은 큰소리로 다시 소리쳤다. R이 시온을 봤다. 시온은 R의 심각한 표정에 조금 움츠러들었다.
R은 벌떡 일어서서 나가며 시온을 향해 무뚝뚝하게 내뱉었다.
R은 무요가 역으로 갔다. 무요가 역은 이미 닫혀 있었다. R은 불 꺼진 역 플랫폼 벤치에 앉았다.
'우리 저걸 타는 거야.'
R은 리아에게 말했었다. 저 무요가만이 두 사람의 희망인 것 같았다. 둘은 이따금씩 이 자리에 머물렀다. 이 여행을 시뮬레이션으로 경험하게 해주는 가상의 공간 안에서만이, 둘은 평온을, 행복을 느낄 수 있었다. 단 몇 분짜리 시뮬레이션 여행이지만 그곳에는 푸른 바다와 하늘, 발가락을 간질이는 파도, R과 리아가 꿈꾸는 것들이 모두 들어 있었다.
'우주여행선 무요가 특별기가 3년의 자유를 드립니다. 우주에서 아름다운 추억을 만드세요.'
무요가 광고에 나오는 캐치프레이즈는 무요가 역에도 크게 걸려 있었다. 세상에 근심이라고는 없는 듯 활짝 웃고 있는 다정한 가족의 모습이 광고 사진 속에서 반짝였다.
R은 그 문구를 되풀이해서 읽었다.
저쪽에서 덜커덕거리는 소리가 들렸다. 청소 로봇이었다. 지능이 낮은, 아니 단순히 청소하는 기능밖에는 없는 원시적인 이 로봇은 이제 낡아서 덜덜거렸다. 스스로 생각할 수 없는 이런 로봇들은 폐기당할 걱정도 없다. 아니, 걱정할 머리가 없으니, 기억할 추억이 없으니, 이들은 폐기당하더라도 아플 것이 없지 않겠는가.
R의 앞을 지나던 청소 로봇이 갑자기 앞으로 가지 못하고 덜커덕덜커덕 제자리걸음만 계속했다. 바닥에 돌 같은 것이 있어 걸린 모양이다. 로봇은 그렇게 계속 R의 앞에서 덜커덕거렸다.
시온은 짐 상자를 풀어 집 한쪽 구석진 곳에 자신의 짐을 깔끔히 정리해 두었다. 집안을 둘러보던 시온은 방안 곳곳을 청소하기 시작했다. 먼저 쌓여 있는 술병을 치웠다. 곳곳에 널린 병들은 많기도 했다. 낮에 자신이 총으로 구멍 낸 가구의 총알구멍은 씹고 있던 껌으로 막았다. 가구에 쌓인 먼지도 털어내고 바닥도 솔로 문질렀다.
침대 위에 널브러진 R의 MP복을 정리하다가 가만히 R의 옷에 얼굴을 댔다. R의 냄새가 묻어났다. 시온은 탁자 위에 엎어져 있는 사진 액자를 바로 세웠다. 액자 속에는 신도시를 뒤로 하고 MP복을 입은 어린 노마와 R이 있었다. 시온은 사진 속의 순진한 R의 모습을 미소 띤 얼굴로 한참을 바라봤다.
부스스 잠에서 깬 시온은 눈을 찌푸리며 천천히 눈을 떴다. 낯선 방의 모습에 깜짝 놀랐다가 이내 정신을 차렸다.
'그렇지, 참. R의 집이지…….'
시온은 침대 시트로 밖으로 손을 빼서 맨살에 닿는 시트의 감촉을 즐겼다. 어젯밤 대청소하느라 조금 피곤했던 모양이다. 새벽까지 R을 기다리다가 설핏 잠이 들었는데 그만 곤하게 자고 말았다.
시온은 주위를 둘러보았다. 빈 술병들과 함께 소파에 팔과 다리만 삐죽 나와 있는 R이 보였다.
석상 가게 주인이 시온을 보며 혀를 끌끌 찼다. 여신상의 어깨 위에 걸터앉아 얼굴의 선을 다듬는 주인 옆에서 시온도 여신상 얼굴의 분진을 털어내고 있었다.
시온은 그런 그녀의 말에도 아랑곳하지 않고 연신 싱글벙글하며 여신상을 봤다. 여신상의 표면에 볼을 대고는 주인을 보며 말했다.
그 말에 주인은 잠시 손을 멈췄다.
그리고는 여신상의 귀에 대고 말했다.
그러자 시온은 까르르 웃었다. 주인도 따라서 웃었다.
노을이 여신상의 하얀 어깨를 붉게 물들였다.
R은 또다시 악몽에 시달리며 잠에서 깼다. 밖이 슬슬 어두워져 있었다. 어젯밤, 영감의 포장마차에서 계속 술을 마셔댔던 것밖에는 기억이 나지 않았다. 소파에 누워 있는 것을 보니 집은 제대로 찾아온 모양이다. 침대는 시온에게 양보하지 않았던가. 조용히 소파에서 자고 있던 것으로 보아 집에 와서도 얌전히 있었던 것 같다.
머리가 욱씬욱씬 쑤셨다. 양손으로 관자놀이를 누르며 윗몸을 일으켰다. 그러자 스르르 이불이 바닥에 떨어졌다. 이불? 내가 이불 같은 것을 찾아 덮은 적이 있던가? 기억하지 못할 정도로 술이 취한 상태에서 소파로 이불을 가져와 덮고 잤을 리 없지 않은가.
손으로 이마를 감싼 채 냉장고 앞으로 걸어갔다. 걸을 때마다 골이 울리는 것 같았다. 냉장고에서 물을 꺼내 벌컥벌컥 마셨다. 물 한 통을 다 마셔도 갈증이 가시지 않았다. 의자에 앉자 그제서야 식탁 위의 모습이 R의 눈에 들어왔다. 식탁 위에는 음식이 정성 들여 차려져 있었다. 이불, 음식…… 모두 시온이 한 것임이 틀림없었다. R은 양손으로 머리를 감싸 쥐었다.
12_싸이퍼의 부활
인적이 끊어진 깊은 밤, 밀매상 구역에 운송용 화물차 한 대가 멈춰 섰다. 화물칸 문이 열리자 그 안에서 커다란 캡슐들이 드러났다. 코우가 낑낑대며 자기보다 큰 캡슐을 작업대 위에 올려놓았다.
코우는 캡슐 뚜껑을 열어 의체를 사이보그 밀매상에게 보여줬다. 밀매상은 의체를 확인한 뒤 코우에게 카드를 건넸다.
코우가 캡슐들을 챙기려 하자 밀매상은 카드를 내밀었다.
코우는 얄팍한 미소를 흘리며 카드를 챙겼다.
흥정을 마친 코우는 갑자기 이상한 기분이 들어 뒤를 돌아봤다. 뒤에는 강인하게 생긴 전투용 사이보그 싸이퍼가 캡슐에서 일어나 잔인한 미소를 짓고 있었다.
코우의 목이 순식간에 뒤로 꺾였다.
늦은 오후 잠에서 깨어난 R은 MLPC로 몰래 숨어 들어갔다. 자격 정지 처분이 내려졌을 때, 출입 카드로도 쓰이는 라이선스를 노마에게 반납했으니 정문으로 들어갈 수는 없었다. 하지만 어린 시절부터 이곳에서 잔뼈가 굵은 R에게 개구멍 하나 찾아 들어가는 것은 아무 일도 아니었다.
R은 자격 정지가 풀리는 이틀 뒤까지 닥터 지로가 무사한지 확인해야 했다. 닥터 지로에게 무슨 일이 생기면 R의 모든 계획은 수포로 돌아가고 만다. 닥터 지로는 감호실 벽 모서리에 쭈그려 앉아 상체를 앞뒤로 흔들며 여전히 손톱을 물어뜯고 있었다. R이 철창을 손톱으로 톡톡 두드려 인기척을 냈지만 닥터 지로는 그쪽을 쳐다보지도 않았다.
닥터 지로는 R에게 대답하는 것 같지 않았다. 그저 혼자서 미친 듯이 중얼거렸다.
R이 그렇게 말하는 순간 닥터 지로는 자신의 손톱을 이로 물어 주욱 잡아 당겼다. 손톱은 그대로 뽑혀 나와 입술 사이에 피와 함께 붙어 있었다.
닥터 지로는 피가 질질 흐르는 왼손을 R의 얼굴 쪽으로 들이밀었다. 왼손에는 이미 손톱이 하나도 남아 있지 않았다.
시온은 터벅터벅 R의 집을 향해 아파트 복도를 걸었다. 집 앞에 서서 문을 열려는데, 바닥에 놓인 우편물이 눈에 들어왔다.
'사이보그 폐기 통지서.'
시온은 통지서를 들고 들어왔다. 침대에 걸터앉아 잠시 망설이다가 봉투를 뜯었다.
감호소에서 나온 R은 곧장 클럽 라이하로 갔다. 몇 시간을 바에 앉아 술을 마신 탓에, 리아가 무대에 나올 때쯤 R은 완전히 취해 있었다. 무대 바닥이 눈앞에서 빙글빙글 도는 것 같았다. R은 정신을 차리고 무대에 선 리아의 모습을 똑바로 보려고 눈을 부릅떴다. 음악에 맞춰 아름답게 춤을 추던 리아의 얼굴에 주름이 잡히기 시작했다. 반짝이는 팔과 가슴, 다리의 피부에도 주름이 잡혔다. 리아의 몸 전체가 쭈글쭈글 쪼그라들기 시작했다. 그리고는 순식간에 바람 빠진 풍선처럼 쪼그라진 껍데기만 무대 위에 남았다.
R은 거칠게 고개를 흔들고는 다시 무대를 봤다. 리아는 변함없이 춤을 추고 있었다. R은 길게 한숨을 쉬었다.
R은 힘겹게 문을 열고 집으로 들어왔다. 시온은 침대에서 돌아누워 자고 있었다. 비틀거리며 소파를 향해 가는 R의 눈에 소파 옆에 정갈하게 놓여 있는 간이침대가 보였다. 또 시온이 해 놓은 짓이다.
R은 그렇게 말하려고 했지만 혀가 완전히 꼬여 말을 듣지 않았다. R은 간이침대를 못 본 체하고 소파에 몸을 파묻었다. 잠시 후 R은 몸을 떨었다. 탁자 위에 시선이 꽂혔다. 해맑게 웃고 있는 리아의 사진 위에 '폐기 처분 통지서'라는 글자가 크게 박혀 있었다. R은 술이 완전히 깨는 것 같았다.
'폐기 처분 통지서.'
그 글자는 마치 리아의 밝은 얼굴을 비웃기라도 하듯 리아의 얼굴 위를 크게 가리고 있었다. 순간, 드드드드 하며 자명종 시계의 숫자 알림판이 4에서 3으로 넘어갔다. R은 벌떡 일어나 시계를 있는 힘껏 바닥으로 던졌다. 시계가 박살났다.
소파에 쓰러지듯 다시 앉아 한동안 미동도 않던 R의 어깨가 가늘게 떨리기 시작했다. R의 얼굴을 타고 눈물이 하염없이 흘렀다.
아까부터 깨어 있던 시온은 등을 돌리고 누워서도 R의 눈물을 느낄 수 있었다. 시온의 눈에서 자신도 모르게 눈물이 흘러내렸다.
삐삐삐삑.
통신 포트의 호출음에 노마는 눈을 비볐다. 잠깐 졸았나. 하늘은 이제 희미하게 밝아오고 있었다. 노마는 며칠째 밀매상 구역에 사람들 눈에 잘 띄지 않는 곳에 패트롤카를 띄워두고 잠복 중이었다. 노마는 황급히 통신 포트를 켰다. 아미였다.
노마는 불안한 예감에 얼굴을 찌푸렸다. 순간 또 다른 호출음이 울렸다.
'B2 구역 356D-19 지점에 폭주 사이보그의 범행으로 보이는 살인 사건 발생. 반복합니다. B2 구역…….'
노마는 황급히 패트롤카 이륙 준비를 했다.
노마는 단말기 모니터를 팔목에 장착하고 패트롤카에서 내렸다.
노마가 밀매 상점 안으로 들어서자 미리 도착한 MP 둘이 노마를 향해 경례했다.
MP들이 달려 나가자 노마는 통신 포트로 아미를 찾았다.
노마는 잠시 생각하더니 다시 아미에게 말했다.
노마 손목에 있는 단말기에 'N-22 싸이퍼'라는 글자가 깜박깜박 하더니 곧이어 '폐기 완료'라는 글자가 떴다.
노마의 얼굴은 더욱 크게 긴장됐다. 불안한 예감이 맞았다. 싸이퍼가 되살아 난 것이다.
노마는 본부로 돌아가 아미의 상황실로 향했다. 밤을 새운 탓에 상황실은 간식과 커피 등 아미의 군것질거리들과 프린트된 자료들, 홀로그램으로 띄워놓은 갖가지 자료들로 어질러져 있었다. 서핑 음악도 없는 것으로 보아 아미도 꽤나 긴장하고 있는 것 같았다.
노마는 요요를 만지작거리며 무언가를 골똘히 생각했다. 빠르게 자료들이 디스플레이되고 있는 모니터를 바라보던 아미가 노마에게 말했다.
아미의 얼굴이 파랗게 질렸다.
13_넌 희망이 뭐야?
이른 새벽, 시온은 옷을 차려 입고 몰래 R의 집을 빠져나갔다. 시온이 향한 곳은 라이하 거리였다. 수상 가옥 중 한 집으로 들어가자 집 안에는 앙이 팔자 좋게 큰 대자로 뻗어 자고 있었다. 시온은 앙을 흔들어 깨웠다.
앙은 귀찮아 죽겠다는 듯 얼굴에 온갖 인상을 쓰면서 반쯤 눈을 감은 채로 일어나 앉았다. 시온은 이미 앙의 집을 잘 알고 있는 듯 앙의 집 곳곳에서 대바구니며 낚싯대 같은 것들을 챙겨 들었다.
시온은 여전히 눈을 반만 뜨고 있는 앙의 등을 떠밀었다.
앙과 시온이 나란히 강가에 앉은 지 한참이 지났지만 바구니는 여전히 텅 비어 있었다. 앙은 아직도 잠이 덜 깼는지 길게 하품을 했다.
시온은 아무 말 없이 낚시찌를 바라보았다. 찌는 계속 아무런 반응이 없었다.
앙은 또 나이에 맞지 않게 영감 같은 소리를 했다. 그때였다. 시온의 눈에 찌가 흔들리는 것이 보였다.
앙은 두 눈이 휘둥그레져 힘껏 낚싯대를 낚아챘다. 낚싯대가 휘청거릴 정도로 큰 놈이 바늘에 매달려 있었다.
시온은 박수를 치며 좋아했다.
R이 집으로 들어섰을 때, 시온은 부엌에서 뭔가를 하느라 분주했다. 도마 위에는 커다란 물고기가 마구 퍼덕이고 있었다. 부엌은 주방 기구들이 다 밖으로 나온 듯이 어질러져 있었다.
시온은 R 쪽으로 돌아봤다. R과 눈이 마주치자 시온이 어색하게 웃었다. 시온이 한눈을 파는 사이 도마 위의 물고기가 몸부림치며 바닥으로 툭 떨어졌다. 바닥에서도 물고기는 계속 퍼덕거렸다.
시온은 날뛰고 있는 물고기를 수선스럽게 잡아 도마 위에 올려놓았다. 한 손으로는 물고기를 꼼짝 못하게 꽉 붙잡고 다른 한 손으로는 칼을 들어 머리를 힘껏 내리쳤다. R은 그 모습을 보고 갑자기 소름이 쫙 끼쳤다. 시온이 생선을 향해 내리치는 저 칼이 마치 자신을 향한 것처럼 느껴졌다. 시온은 이제 생선을 요리하는 데 집중하고 있었다. 무슨 작품이라도 만드는 것처럼 아주 열심이었다.
R은 그녀의 일에 신경을 쓰지 않는 척하며 소파에 앉았다. 가만히 눈을 감고 있었지만 귀로는 주방에서 벌어지는 일들에 집중하며 시온의 행동들을 그려보고 있었다. 칼질 소리, 팬에서 무언가가 지글거리는 소리, 생선과 야채가 익는 냄새, 그런 것들이 R의 귀와 코를 간질였다. 아주 어릴 적, 집에서 느꼈던 그런 소리와 냄새였다. 오랫동안 잊고 지냈던, 하지만 마음속 깊은 곳에 늘 자리 잡고 있던 소리와 냄새…… 누군가가 자신을 위해 음식을 준비하고 있다는 사실이 이렇게 행복한 것일까. R은 생각했다.
하지만 시온의 그런 친절과 호의, 그리고 R 자신도 피부로 느낄 수 있는 자신을 향한 시온의 마음이 R에게는 오히려 괴로움이었다.
식탁 위에 그릇들이 놓이는 소리가 났다. 이제 모든 것이 완성된 모양이다. R은 눈을 뜨지 않았다. 처음 앉았던 그대로 소파에서 조금도 몸을 움직이지 않았다. 시온은 자신의 요리가 만족스럽다는 듯 식탁을 둘러보고는 양 손바닥을 탁탁 털었다. 그리고는 소파에 쭈그려 앉아 있는 R에게 다가가 그의 어깨를 툭 쳤다.
R은 무심하게 대답하고는 탁자 위에 있는 리모컨을 들어 텔레비전을 켰다.
'명심하세요! 수명이 다해가는 사이보그는 여러분과 가족의 행복을 깨트릴 수 있다는 걸요. 여러분, 폐기일을 지켜주세요.'
R은 채널을 이리저리 돌리다가 왁자지껄한 코미디가 나오자 멈췄다. 시온은 그런 R을 기가 막힌 듯 쳐다보다가 갑자기 몸을 홱 돌려 식탁으로 가버렸다. 시온은 혼자서 우적우적 열심히 먹었다. 입안 가득 음식을 넣은 채 계속 무어라 중얼거리면서.
두 사람은 하루 종일 집안에 틀어박혀 있었다. R은 꼼짝 않고 텔레비전에 눈을 박아두었고 시온은 R에게서 등을 돌리고 탁자에 앉은 채 서죽점을 쳤다. 왁자지껄하게 사람들이 웃는 소리가 커지자 R은 채널을 다른 곳으로 돌렸다.
'하늘을 날고 싶으세요? 무거운 중력을 벗어버리고 싶으시다고요? 3일 뒤, 우주여객선 무요가 특별기가 여러분에게 3년의 자유를 드립니다. 우주에서 아름다운 추억을 만드세요. 무요가는…….'
무요가 광고였다. R은 또다시 무요가 광고를 넋을 잃은 듯 쳐다보았다. 3일 뒤…… 3일 뒤에 무요가를 타고 리아와 함께 멀리 날아간다. 폐기당하지 않고 살아남은 리아와 함께.
구름이 잔뜩 끼어 있던 흐린 하늘이 갑자기 밝아졌다. 어느 사이 구름이 걷히고 해가 나타났다. 햇살이 집안 구석구석까지 쏟아졌다. R은 눈이 부신 듯 미간을 찌푸렸다. 시온은 눈부신 햇살이 오히려 좋은지 얼굴에 기쁜 미소를 가득 띠고 창가로 달려갔다. 창밖에 맑은 하늘이 펼쳐져 있었다. 시온은 하늘을 처음 보는 사람처럼 이리저리 고개를 돌렸다. 갑자기 시온이 R을 향해 다가왔다.
무슨 말인가 하고 쳐다보는 R에게 시온은 어떠냐는 표정으로 어깨를 으쓱했다.
작은 주차장같이 답답하고 어두운 곳이었다.
'여신상 앞에 데려다 달랬더니 왜 이런 곳에 온 거야.'
시온은 잔뜩 뾰로통한 표정으로 서 있었다.
R은 뒤에서 관리요원과 무언가 흥정을 하고 있었다. 시온은 R이 열쇠를 들고 다가와도 영 내키지 않는 표정으로 팔짱을 낀 채 가만히 있었다. R은 열쇠로 패트롤카 문을 열고 운전석에 올라탔다.
시온은 꼼짝하지 않았다. R은 문을 탁 닫아버렸다. 시온은 할 수 없이 옆자리에 올라타고는 쾅 하고 큰소리를 내며 문을 닫았다.
시온은 좌석에 앉아 R 쪽으로 몸을 돌리며 다시 무언가 말을 하려고 했다. 그때 패트롤카 승강장 전체에 안내등이 화려하게 불을 밝혔다. 시온은 눈이 휘둥그레졌다. R은 시동 버튼을 눌렀다. 부웅 하는 시동음이 몸을 흔들었다.
'32번 패트롤. D 데크에서 발진합니다. 최초 안전 속도에 유의하기 바랍니다.'
안내음이 승강장에 울렸다. R은 천천히 수직 상승 레버를 올렸다. 시끄러운 터빈음과 함께 패트롤카가 위로 떠올랐다.
승강장 입구 문이 묵직한 기계음을 내며 천천히 열리기 시작했다. 그러자 아래위로 몇 겹씩 층층이 쌓인 항로 위로 정신없이 날고 있는 비행정들의 모습이 펼쳐졌다. R은 발진 버튼을 누르고 그 비행정들 속으로 들어갔다. 패트롤카가 빠른 속도로 날아가자 시온은 신이 난다는 듯 두 눈이 커졌다.
시온은 손가락 끝으로 라이하의 여신상을 가리켰다. 붉은 석양을 등지고 서 있는 여신상의 모습은 신비롭기만 했다. 패트롤카가 여신상 가까이로 가자 새들이 일제히 날아올랐다.
시온의 말에 R은 그대로 공중을 선회했다. 시온은 주머니에서 무언가를 꺼냈다. 작은 여신상 조각이었다. 그녀는 그 작은 여신상을 자기 손바닥 위에 올리고 멀리 있는 여신상과 마주보도록 해놓고는 눈대중으로 가늠해봤다.
시온의 입에서는 만족스럽다는 감탄사가 튀어나왔다.
시온은 여신상이 있는 폐건물 옥상을 가리키며 말했다. R은 시온을 한번 힐끔 쳐다본 뒤 옥상 위로 가서 착륙 버튼을 눌렀다.
옥상 위에 패트롤카가 내려서자마자 시온은 문을 열고 밖으로 나갔다. 체조라도 하듯 팔을 쭉 펴서 한껏 뒤로 뻗으며 깊이 숨을 들이마셨다. 상쾌한 공기에 마냥 즐거운 것 같았다. 시온은 R에게 밖으로 나오라고 손짓했다. R은 무표정한 얼굴로 앉아 있었다. 시온은 패트롤카 앞으로 와서 창을 두드리며 어서 밖으로 나오라고 또 손짓했다. R은 하는 수 없다는 듯 문을 열고 밖으로 나갔다.
시온은 R이 나오는 것을 보더니 옥상 저쪽으로 달려갔다. 그곳에는 커다란 검은 색 비닐이 꽤 넓게 덮여 있었다. 검은 비닐 가득 빗방울이 맺혀 있었다. 시온은 검은 비닐 앞에 서서 빙긋이 웃더니 비닐을 확 걷었다.
검은 비닐 속에서 오색 찬연한 꽃밭이 모습을 드러냈다. 옥상 가득 펼쳐진 총천연색의 꽃들. R은 순간 놀라서 입이 벌어졌다. 그때 어디선가 시원한 바람이 불어왔다. 바람에 실린 꽃향기가 R의 몸을 휘감았다. R은 아름다운 꽃을 넋을 잃고 바라봤다.
시온이 여신상을 바라보며 조용히 말을 꺼냈다.
시온은 다른 쪽 폐건물 위에 서 있는 부서진 여신상을 쳐다보며 잠시 말을 끊은 뒤 다시 계속했다.
R은 여신상을 바라봤다. 그런 R에게 시온이 물었다.
'MP 무기 발견 신고 접수. B2 구역 전역. 순찰 중인 대원들은 즉시 무기 회수와 경로 파악에 나설 것. 다시 한번 반복한다. MP 무기 발견 신고 접수…….'
노마는 다시 통신 포트에 정신을 집중했다.
'이번에는 무기 탈취?'
노마는 모니터에 발견된 무기들의 위치를 표시했다. 시발이 된 지역은 빌딩 세 개 정도로 압축되었다.
잠시 후 대원으로부터 호출이 왔다.
노마는 즉시 그곳으로 날아갔다.
무기 밀매상 창고 안은 텅 비어 있었다. 무기가 가득했을 그곳 공간을 지금은 수사원들이 가득 메우고 있었다. 무기 밀매상 주인이 허탈한 표정으로 바닥에 주저앉았다. 노마는 감시 카메라에 잡힌 영상을 다시 검토해 봤지만 아무런 단서도 찾을 수 없었다. 노마는 무기 밀매상에게 다가갔다.
노마가 언성을 높이자 성의 없이 대답하던 무기상이 버럭 소리를 질렀다.
노마는 얼굴을 찌푸렸다.
늦은 시각이라서인지 포장마차 청천 안은 한산했다.
R이 바에 앉자 영감은 아무 말 없이 R 앞에 잔과 술병을 가져다주었다. R은 혼자서 짐빔을 한 잔 따라서 단숨에 들이켰다. 바에는 주객들이 비우고 간 술병들 대여섯 개가 놓여 있었다. 영감은 병을 치우면서 병마다 조금씩 남아 있는 술들을 커다란 잔에 따랐다. 어느새 잔 하나가 가득 찼다. 영감은 잔을 들고 R 앞으로 와서는 건배를 청했다. R의 잔과 영감의 잔이 챙 하고 부딪쳤다.
영감은 늘 하는 건배 인사를 빼먹지 않았다. 두 사람은 술잔을 단숨에 들이켰다.
R의 질문에 영감은 관심 없다는 듯 안주를 질겅질겅 씹었다.
영감은 말을 피했다.
R의 말에 영감은 기가 찬다는 표정을 짓다가 이내 자기 잔에 R의 술을 가득 따랐다. 영감은 또 한숨에 잔 가득한 술을 마셔버렸다.
영감은 위스키 병을 들어보였다.
R은 영감에게서 위스키 병을 낚아채 잔에 술을 따르고 단숨에 마셨다.
R은 고개를 돌려 밖을 봤다. 비가 계속 내리고 있었다.
14_추억을 만드는 거야
MLPC의 아미 상황실에서 노마와 아미는 또다시 새벽을 함께 맞았다.
아미의 말에 노마가 돌아봤다.
아미는 한동안 아무 말 없이 열심히 키보드를 두드렸다.
아미는 한 음절 한 음절 또박또박 천천히 말했다.
노마는 혼란스러운 듯 손바닥으로 이마를 짚었다.
이미 노마는 어디에도 보이지 않았다.
노마는 닥터 지로가 감금되어 있는 감호실로 갔다. 닥터 지로는 한쪽 벽 구석에 웅크리고 앉아 휘파람을 불고 있었다. 노마는 닥터 지로에게 가까이 다가가 앉았다.
닥터 지로는 노마의 말에 대꾸하지 않고 휘파람만 불었다.
그 말에 닥터 지로는 휘파람을 뚝 그쳤다.
닥터 지로는 고개를 끄덕였다.
일순 닥터 지로의 표정이 꿈틀거렸다. 노마는 그 표정 변화를 놓치지 않았다.
노마가 움찔하자 닥터 지로는 낄낄대며 다시 휘파람을 불었다.
시온은 콧노래를 부르며 샤워를 했다. 오늘은 괜히 마음이 들뜨고 즐겁다. R은 또 늦겠지만 오늘은 R을 기다리지 않고 먼저 잠자리에 들 생각이었다. 샤워를 마치고 상쾌한 기분으로 욕실 문을 열었다. 거실이 깜깜했다. 분명히 불을 켜뒀는데…….
더듬거리며 스탠드를 켜는 순간, 누군가의 손이 덜컥 하고 시온의 발목을 잡았다. 시온은 소스라치게 놀랐다. 시온이 스탠드를 잡고 내리치려 하는 순간, 그것이 R이라는 사실을 깨달았다. R이 술에 취한 채 바닥에 쓰러져 있었다. R의 얼굴은 온통 부어 있었다. 깜짝 놀란 시온은 얼른 R을 부축해 침대로 옮겼다.
R은 침대에 누워 중얼거리다가 잠에 빠져들었다.
잠든 R을 바라보던 시온은 옷을 주워 입었다.
시온은 클럽 라이하의 문 앞에 섰다. 시끄러운 소리가 문밖까지 들렸다. 잠시 망설이다가 주먹을 꽉 쥐고서 문을 열었다. 클럽 안은 온통 술에 절어 있는 것 같았다. 시온이 문을 열고 들어서자 취객들의 시선이 일제히 시온을 향해 쏟아졌다. 건장한 체구의 남자가 시온 앞을 막아섰다.
시온은 그를 쓱 밀어낸 다음 주변을 살폈다. 저쪽에 퉁퉁 부은 얼굴의 남자가 보였다. 필경 그가 R과 싸움을 벌인 지배인일 것이다. 그 앞으로 또박또박 걸어갔다. 그리고 리아를 가리키며 물었다.
황당한 얼굴을 하고 있는 지배인 앞에 시온은 주머니에서 카드 뭉치를 꺼내 들고 테이블을 탁탁 쳤다.
시온과 리아는 R이 잠들어 있는 침대 머리맡에 앉아 있었다. 두 사람 앞에 놓인 큰 냄비에는 얼음을 띄운 차가운 물이 가득했다. 시온은 그 속에 수건을 넣어 흔들고는 물기를 꼭 짜서 리아에게 건네주었다. 리아는 영문을 모르고 시온을 쳐다보았다.
리아는 수건을 R의 이마에 얹었다. R은 악몽을 꾸는지 괴로운 표정이었다.
시온은 그렇게 묻는 리아에 어이가 없었다.
리아는 그제야 R을 쳐다보며 고개를 끄덕였다. 그런 리아를 보며 시온이 갑자기 물었다.
이런 얘기는 아버지의 과거만으로도 충분해. 시온은 지겨운 듯 머리를 흔들었다.
시온은 괴로운 듯 낮은 신음소리를 내는 R을 바라보았다.
리아가 미소를 지으며 대답했다. 시온은 무언가에 한 대 맞은 듯 했다. 잠시 정적이 흘렀다.
시온은 황급히 일어나 어디론가 가려고 했다.
시온은 문을 닫고 밖으로 나갔다.
검푸른 도심 속에 붉은 여명이 쏟아졌다. 맑고 고요한 새벽이었다. R의 집에 리아를 남겨두고 시온은 여신상이 있는 건물 옥상으로 갔다. 시온은 아버지의 납골함을 묻었던 곳을 파헤쳐 그곳에 함께 두었던 주머니를 꺼냈다. 그리고 다시 조심스레 납골함을 원래의 자리에 묻었다. 시온은 납골함을 덮은 흙 위에 꽃을 올려놓고는 도심을 바라봤다.
시온은 손에 쥔 주머니를 내려다봤다.
R의 옆에서 새우잠을 자고 있던 리아가 눈을 떴다. 아까부터 달그락 소리가 부엌에서 들린다 했더니, 시온이 유리잔들을 늘어놓고 뭔가를 이리저리 옮기는 중이었다. 시온이 흙이 담긴 유리잔 두 개를 창가로 가져가자, 리아도 주섬주섬 일어나 시온 곁으로 갔다.
시온이 리아를 힐끗 돌아보며 말했다.
리아가 손가락으로 흙의 감촉을 느끼려는 듯 조심조심 쓰다듬었다. 시온은 무슨 말을 해야 할지 몰라 잠시 머뭇거렸다.
시온은 말을 돌렸다.
R의 헛기침 소리에 시온은 뒤를 돌아봤다. MP 제복을 입은 R이 서 있었다.
시온은 밖으로 나가는 R을 멍하니 보고 서 있었다.
15_네가 이 시간을 견딜 수 있다면
무기 밀매상은 책상 앞에 앉아 라면을 먹고 있었다. 그의 주위를 둘러싸고 있던 남자들은 하나도 보이지 않았다. 사무실 안에는 텅 빈 책상 하나와 그 위에 올려진 라면 그릇, 그리고 열심히 라면을 먹고 있는 주인뿐이었다.
끼이익.
문이 열리는 소리에 무기 밀매상은 라면 그릇에서 고개를 들었다. R이었다. 밀매상은 R을 보자 먹고 있던 라면을 목구멍으로 넘기지 못하고 눈을 동그랗게 떴다.
밀매상은 블라인드 쪽으로 다가가 블라인드를 젖혔다. 유리창에는 '부동산 센터'라는 글자가 크게 씌어 있었다.
노마가 왔다간 게 분명했다. 하지만 이런 무기 밀매상쯤은 피라미에 불과한데, 노마가 굳이 여기까지 직접 수사를 하러 올 필요가 있었을까. 노마는 도대체 무엇을 쫓고 있는 것일까. R은 영문을 알 수 없었다.
무기상 주인은 눈을 굴리며 기어들어가는 목소리로 대답을 했다. R이 얼굴을 가까이 갖다대자 흠칫 놀라며 말을 바꿨다.
R은 그렇게 말하며 그 앞에 서류 더미를 던졌다.
MP 본부로 간 R은 관리센터에 가서 라이선스를 재발급 받았다. 주머니에는 밀매상 주인, 아니 부동산 센터 주인에게 받은 카드 100장이 들어 있었다. R은 서둘러 감호소로 발걸음을 옮겼다. 코너를 돌자마자 R은 노마와 마주쳤다. 두 사람 사이에 잠시 정적이 흘렀다. R은 그냥 못 본 체하고 노마를 지나쳤다. 노마는 R을 부르려다 경무관실로 향해갔다.
R은 무언가 이상한 느낌을 받았다. 닥터 지로를 붙잡아 둔 노마가 자신에게 분명 무슨 할 이야기가 있었을 텐데. 이내 R은 다른 일은 신경 쓰지 않기로 했다. 다른 생각할 여유가 없다. 지금 그에게 가장 시급한 일은 닥터 지로를 빼내서 빨리 리아를 살리는 것이다.
R은 감호소의 간수에게 라이선스를 보여줬다.
닥터 지로가 수감된 방에 라이선스 카드를 집어넣자 문이 열렸다. 닥터 지로는 R의 모습을 보고 주섬주섬 일어설 채비를 했다. 얼굴은 초췌해질 대로 초췌해지고 눈에는 초점이 없었다. 지로는 겁먹은 듯 주위를 두리번거리더니 R에게 손가락을 내밀어보였다.
손톱은 단 두 개만 남아 있었다. 손톱이 있어야 할 자리에는 검게 뭉친 핏덩어리만 자리 잡고 있었다. 닥터 지로는 묘한 미소를 지으며 말했다.
R은 그런 닥터 지로의 모습을 보다가 몸을 돌려 밖으로 향했다. 닥터 지로는 다시 한번 주위를 두리번거리고는 R을 뒤쫓아 왔다. R은 서둘러 걸었다. 하지만 닥터 지로는 뒤뚱거리며 R의 걸음을 따라오지 못했다.
R에게 출구까지 나가는 시간은 정말로 길게 느껴졌다. 혹시 그 사이 누군가가 자신이 닥터 지로를 빼낸 사실을 알게 되면 지로는 다시 갇히게 될 것이었다. 그러면 모든 일이 수포로 돌아간다. R은 더욱 서둘렀다.
경무관은 창가에 서서 뒷짐 진 채 도심을 내려다봤다. 노마는 꼿꼿한 자세로 15도 위를 바라보며 서 있었다. 평소와 달리 지나치게 깍듯한 노마의 태도에서 무언가 심상치 않은 느낌이 맴돌았다.
경무관은 고개를 숙이고 잠시 고민에 잠겼다.
경무관은 고개를 들어 노마의 얼굴을 봤다. 노마는 결연히 입을 꽉 다물고 있었다.
R의 눈앞에 출구가 보였다. 이제 백 미터 정도만 더 가면 무사하다. R은 걸음을 재촉했다.
그때였다. 코너를 돌아 나온 노마와 십여 명의 MP들이 R과 닥터 지로의 앞을 가로막고 섰다. 노마는 기다리고 있었다는 듯 닥터 지로를 보자마자 MP들에게 눈짓을 했다. MP 몇 명이 닥터 지로에게 달려들었다.
닥터 지로는 MP들에게 양팔을 붙잡히자 미친개처럼 이리저리 날뛰었다. 귀청을 찢을 듯한 높고 기괴한 목소리로 알아들을 수 없는 소리를 질러댔다. 있는 힘껏 몸부림을 치던 닥터 지로는 자신의 팔을 붙잡고 있는 MP의 손이며 팔을 닥치는 대로 물어대기 시작했다. MP 한 명이 총을 꺼내 총 손잡이로 닥터 지로의 머리를 힘껏 내리쳤다.
퍽.
닥터 지로는 그대로 기절해 버렸다. MP들은 축 늘어진 닥터 지로를 질질 끌고서 다시 감호소 쪽으로 데려갔다. R은 차가운 목소리로 노마를 향해 말했다.
R은 이해할 수 없었다. 시온 때문에 M3까지 발동한단 말인가. 노마는 왜 이렇게 철저히 나를 막는 것인가. R은 그대로 있을 수 없었다. 지금 닥터 지로를 데리고 나가지 않으면 리아를 살릴 수 없다. R은 총을 빼 들고 감호실 쪽으로 향하는 노마의 머리를 겨냥했다. MP들은 R의 모습에 당황하며 노마의 눈치만 살폈다.
R은 이를 악물며 말했다. 노마는 가던 걸음을 멈췄지만 뒤를 돌아보지는 않았다. 노마의 목소리는 차가웠다.
철컥.
R은 노리쇠 뭉치를 당겼다. 침착하려 했지만 손끝이 떨리고 있었다. 노리쇠를 당기는 소리에 그제야 노마는 뒤를 돌아봤다.
R은 방아쇠에 건 손가락에 힘을 주며 노마에게 소리쳤다. 노마는 R을 똑바로 노려보며 똑같이 소리쳤다.
노마는 시선을 돌리지 않은 채 R의 눈을 똑바로 보며 자기 머리를 오히려 총구에 더 가까이 갖다댔다.
펑.
R은 방아쇠를 당겼다. 천장의 등 하나가 퍽 하고 깨졌다.
창밖에 비가 내리고 있었다. 리아는 상자 안에 자기 짐을 차곡차곡 챙겨 넣는 시온을 옆에서 지켜봤다. 시온은 가방을 들고 리아 앞에 서서 한 손을 내밀었다. 리아는 아직도 영문을 모르겠다는 표정이었다.
시온은 리아의 손을 잡았다.
딩동.
초인종이 울렸다.
리아가 달려가 문을 열었다. 문 앞에 서 있는 것은 앙이었다. 급히 달려왔는지 숨을 헐떡이고 있었다. 앙의 얼굴빛이 무거운 것은 숨이 차기 때문만은 아닌 것 같았다.
시온은 앙에게로 달려갔다.
철퍽.
흙탕물 속에 R은 무릎을 꿇고 쓰러졌다. 쏟아지는 비가 R의 몸을 때렸다.
헉헉거리며 말하는 노마의 목소리도 완전히 지쳐 있었다. 얼굴이 퉁퉁 부어서인지 발음도 정확하지 않았다. 노마의 온몸도 비에 흠뻑 젖어 있었다.
벌써 해가 지고 깜깜해진 지 오래다. 해가 지기 전부터 시작한 싸움은 몇 시간째 계속되고 있었다.
R은 남아 있는 힘을 쥐어짜며 다시 일어섰다. 무릎이 완전히 펴지지 않았다. 쏟아지는 빗소리보다 두 사람의 거친 숨소리가 더 크게 들렸다.
퉁퉁 부은 노마의 얼굴은 일그러져 있었다. 얼굴에서 피가 빗물과 섞여 뚝뚝 떨어졌다. 차가운 빗물 속에서 노마가 말을 하고 숨을 쉴 때마다 하얀 입김이 뿜어져 나왔다.
노마의 말에 R은 뱃속에서 힘을 끌어와 소리를 지르며 있는 힘껏 달려들었다. 머리로 노마의 배를 들이받았다. 노마는 그대로 뒤로 넘어지며 엉덩방아를 찧었고 R은 노마의 다리 사이에 고꾸라져 흙탕물 속에 처박혔다. 노마의 다리가 꿈틀거리는 것 같더니 다시 일어서기 시작했다. R도 팔로 가슴을 지탱하며 다시 일어섰다.
두 사람은 또 다시 쓰러질 듯 마주 섰다. 노마는 입에 흐르는 걸쭉한 피를 닦으며 말했다.
노마의 얼굴은 이제 칠 곳도 없이 엉망이었다. 이미 맞은 곳은 피멍이 맺혔고 얼굴 곳곳이 찢어져 피가 흘렀다. 두 사람 사이에 정적이 흘렀다. 빗소리만 요란하게 땅을 때렸다. R은 노마 앞에 무릎을 꿇고 주저앉았다.
노마는 그런 R의 고개가 뒤로 꺾일 정도로 강하게 R의 얼굴에 주먹을 날렸다. 쓰러져 있는 R에게 다가가 양손으로 멱살을 잡고 다시 R을 일으켜 세웠다.
충혈된 노마의 눈에도 피눈물이 흐르고 있었다. 노마는 그 자리에 쓰러지듯 털썩 주저앉았다.
두 사람 위로 폭우를 뚫고 환한 빛이 비췄다. 무요가였다. 무요가가 하늘을 날고 있었다. R은 힘겹게 일어섰다. 그리고 움직이지 않는 다리를 간신히 끌며 빗속을 향해 걸어 나갔다.
노마는 걸어가는 R을 불렀다.
R은 노마를 돌아보지 않고 말했다.
거친 빗줄기가 창을 때리며 흘러내렸다. 리아는 창가에 둔 아도니스 화분과 그 뒤로 빗물에 흔들리는 물그림자를 바라봤다. 방안에서는 왁자지껄한 웃음소리가 났다. 시온은 꼼짝도 않고 쪼그려 앉아 텔레비전을 보고 있었다. R이 보던 코미디 프로그램이었다.
끼이익. 무겁고 느리게 문이 열렸다. 비에 완전히 젖은 R이 안으로 들어섰다. 푸른 텔레비전 불빛은 퉁퉁 부은 R의 얼굴을 더욱 비참하게 보이게 했다.
시온은 천천히 고개를 돌려 R을 봤다. 두 사람은 한참동안 공허한 눈길로 서로를 바라봤다. R이 비틀비틀 시온에게 다가가서 카드 뭉치를 던졌다.
시온이 젖은 목소리로 말했다. R은 아무 대답도 없이 그저 묵묵히 서 있었다. R은 창가에 있는 시온의 화분으로 눈길을 돌렸다. 그리고 천천히 입을 뗐다.
R은 잠시 말을 끊었다.
시온의 눈빛이 흔들렸다. 앙의 이야기가 사실이 아니기를 바랐는데. 사실이 아닐 것이라고 믿고 싶었는데.
R은 시온을 애써 외면했다. 시온은 똑바로 서서 R을 쳐다봤다. 그리고 허리에 차고 있던 서죽통을 집어 창을 향해 던졌다. 유리잔 화분들이 바닥에 떨어져 산산조각 났다. 쿵. 현관문이 닫히는 소리가 크게 집안에 울렸다. R은 꼼짝 않고 멍하니 창밖만 내다봤다.
리아는 깨진 유리와 어지럽게 흩어진 흙 앞에 쭈그리고 앉았다. 군데군데 씨앗이 섞여 있었다. 시온은 유리들을 골라내고 흙과 씨앗을 조심스레 모았다. 리아의 손은 떨리고 있었다. R은 그런 리아에게 다가가 그녀를 꼭 껴안았다.
16_드러나는 진실
노마는 MLPC 입구 메인홀에 서 있었다. 밖에는 빗줄기가 그칠 기미도 없이 줄기차게 쏟아졌다. 깊은 밤, 메인홀에는 인적이 없어 고요하기만 했다. 훈련병 배지를 단 앳된 얼굴의 두 청년이 노마에게 경례를 했다. 배치를 받아 이동하는 훈련병들이었다. 둘은 씩씩하고 활기찬 얼굴로 웃으며 안으로 들어갔다. 그들을 바라보는 노마의 눈에는 R과 자신의 몇 년 전의 모습이 떠올랐다.
아미의 목소리에 노마는 몸을 돌렸다. 아미가 양손에 커피 잔을 들고 서서 하나를 노마에게 내밀었다. 노마는 커피 잔을 손에 받아 들었다. 따뜻했다. 아미는 퉁퉁 부은 노마의 얼굴을 힐끔 보고는 풋 웃었다.
노마는 커피를 마시며 아미의 말에 미소를 지었다.
노마는 또 미소를 지었다.
아미는 커피를 한 모금 마시고 커피 잔을 찬찬히 바라보았다.
평소의 장난스러운 말투와는 달리 진지하게 말하던 아미는 머리를 한번 흔들고 다시 예전으로 돌아왔다.
노마의 말에 아미는 미소로 답했다.
메인홀 소파에서 커피를 마신 뒤 노마는 아미의 상황실로 향했다. 웬일로 아미의 상황실이 조용했다. 음악이 없는 상황실이 오히려 낯설게 느껴졌다. 노마가 아미에게 다가가자 아미는 컴퓨터 모니터에 온통 정신을 쏟으며 쉿 하고 조용히 하라는 손짓을 했다. 아미는 숨죽인 목소리로 말했다.
이때 모니터에는 석상 가게로 들어가는 시온의 모습이 떠올랐다. 그것을 본 노마가 벌떡 일어났다.
아미는 정신없이 자판을 두드렸다. 모니터가 흔들리더니 역시 시온의 모습이 떠올랐다.
노마는 반사적으로 튀기듯 뛰어나갔다.
시온은 터벅터벅 지친 걸음으로 석상 가게 안으로 들어갔다. R의 집을 나온 뒤 빗속을 하염없이 걸었다. 이제 너무 지쳤다. 몸도, 마음도.
쿵쿵쿵. 작업실 안에서 석상을 다듬는 소리가 들렸다. 시온은 작업실 쪽으로 들어갔다. 시온은 여신상을 올려다봤다. 다른 날과 달리 슬픈 표정이었다. 석상을 다듬던 주인 여자가 시온을 보고 반갑게 맞으려다 멈칫했다.
주인 여자는 시온을 슬쩍 돌아봤다. 시온의 눈에서는 방금이라도 눈물이 떨어질 것 같았다.
시온은 그 말에 참았던 눈물이 쏟아져 나오는 것을 입술을 깨물며 참았다.
여신상이 완성되었다는 말에 시온은 손바닥으로 눈물을 누르며 고개를 들었다.
퍽.
시온은 자신의 눈앞에 펼쳐진 광경을 믿을 수 없었다. 주인 여자가 머리에 총알이 박힌 채 싸이퍼의 손에 매달려 있었다. 비명도 나오지 않았다. 싸이퍼는 주인 여자를 툭 내던지더니 유유히 휘파람을 불며 시온 앞으로 다가섰다.
탕탕탕탕.
그때 총소리가 울렸다. 석상 가게를 포위하고 있던 MP들이 일제히 총을 발사한 것이다. 싸이퍼와 세 명의 전투용 사이보그가 석상 뒤로 몸을 숨겼다. 노마가 몸을 굴려 한 팔로 시온의 허리를 잡고 석상 작업실 벽으로 피했다. 시온은 손으로 귀를 틀어막았다.
투두두두두.
싸이퍼가 다시 움직이자 그와 동시에 MP들은 일제히 총을 연사했다. 여신상이 총알에 마구 부서지고 있었다. 시온은 터져나가는 여신상의 조각에 절규하며 달려 나갔다.
시온은 여신상을 향해 미친 듯이 뛰어갔다. 총알은 계속 난사되고 있었다. 거대한 여신상이 와르르 무너졌다. 시온은 그 앞에 실성한 듯 떨며 서서 무너진 조각을 내려다봤다. 석상이 부서지며 뿜어져 나온 분진으로 작업실 안은 한치 앞도 보이지 않았다.
사이보그의 움직임이 전혀 느껴지지 않자 노마는 사격을 중지시켰다. 정신없이 먼지 속을 헤집으며 사이보그 시체들을 확인했지만 싸이퍼는 없었다. 노마는 문득 시온이 있던 자리를 돌아봤다. 시온도 사라지고 없었다.
휘익. 바람이 소리를 내며 불어오자 분진이 바람을 따라 휘돌았다. 바람 소리와 함께 무엇인가가 노마의 뇌리를 스쳤다. 싸이퍼의 휘파람 소리. 노마는 눈을 굴리며 생각했다. 그 멜로디는…… 감호실에서 들었던 닥터 지로의 휘파람 멜로디와 똑같았다!
노마는 미친 듯이 패트롤카로 달려가 통신 포트를 켰다.
아미는 싸이퍼의 DNA 구조를 찾아 홀로그램으로 띄웠다.
아미는 시온의 DNA 구조를 찾아 홀로그램으로 띄운 다음, 두 홀로그램을 조심스럽게 겹쳤다. 두 개의 DNA 구조가 완벽하게 일치했다.
노마는 눈이 번쩍 뜨였다. 뒤통수를 세게 얻어맞은 기분이었다.
하지만 아미는 아직도 무언가가 풀리지 않은 듯 자신 없는 목소리로 물었다.
노마는 정신이 나간 듯 계속 중얼거렸다.
노마의 패트롤카가 급선회를 하고 전속력으로 날아갔다.
노마는 MLPC의 복도를 미친 듯이 달렸다. 아미도 영문을 모른 채 노마 뒤를 따라 정신없이 달렸다. 감호실 문을 열자 닥터 지로가 손가락 끝이 모두 뭉그러진 끔찍한 모습으로 웅크리고 있었다. 노마가 총부리를 닥터 지로의 머리통에 갖다댔다.
아미가 놀라 소리쳤지만 노마는 그대로 방아쇠를 당겼다. 순식간에 벽에 붉은 피가 튀었다. 닥터 지로의 몸은 바닥에 그대로 고꾸라졌다. 부서진 닥터 지로의 머릿속에 AI가 드러났다. 아미는 AI를 보고 소스라치게 놀랐다.
잠시 생각하던 노마가 소리쳤다.
노마와 아미는 패트롤카를 타고 뉴컴 사로 향했다. 모니터 상에는 경무관이 나와 있었다. 노마가 급히 운전을 하며 경무관에게 보고했다.
아미가 옆에서 끼어들었다.
경무관은 한동안 생각에 잠겼다가 입을 열었다.
17_2080년 12월 31일
R은 리아를 옆에 태우고 패트롤카를 몰았다. 무요가 역을 향해 가는 중이었다. 도시의 고층 빌딩을 모두 삼킬 듯 먹장구름이 낮게 깔려 있었다. 조금만 더 고도를 높여도 구름 속으로 들어갈 것 같았다. 도시는 완전한 적막에 싸여 있었다.
투두둑. 차창으로 빗물이 떨어지기 시작했다.
리아가 손으로 차창을 가리키며 말했다. R의 비…… 리아는 늘 그렇게 말하곤 했지. R의 비…… 이제 그 말을 몇 번이나 더 들을 수 있을까. R은 리아의 머리를 쓰다듬었다. 리아는 R의 손길에 가만히 몸을 내맡겼다. R은 이제 리아의 손을 꼭 잡았다.
약속대로 나는 리아와 함께 무요가를 탈 것이다. 달라진 것은 리아의 새 몸을 찾지 못했다는 것뿐이다. 리아. 나의 리아. 나는 그래도 너와 함께 무요가를 탈 것이다.
R은 가슴이 메어왔다. 그럴 때마다 리아를 잡고 있는 자신의 손에 힘을 주었다.
삐삐삐삐.
패트롤카 통신 포트에 호출음이 울렸다. 모니터가 지직거리더니 곧 노마의 얼굴이 나타났다. 노마는 아주 초조한 표정이었다. R은 시선을 모니터에서 돌리고는 그저 차창 앞만 묵묵히 응시했다.
R은 노마의 말을 가로막았다.
R은 모니터를 꺼버렸다.
노 박사는 초조한 표정으로 캡슐 안에 들어 있는 사이보그들의 데이터를 점검하고 있었다. 깊은 잠에 빠져 있는 것 같은 6구의 사이보그는 예전의 전투용 사이보그와 달리 아주 강하고 민첩해 보였다. 삐삐, 신호음이 울리고 모니터에 비서의 모습이 나타났다. 노 박사는 신경질적으로 말했다.
모니터에 시온의 얼굴이 비춰졌다. 노 박사는 만족스러운 듯 음흉하게 웃었다.
뒷문이 스르르 열렸다. 노 박사가 뒤를 돌아보자 어느 틈에 싸이퍼가 지로 박사 바로 앞까지 와 있었다. 싸이퍼가 휘파람을 불었다. 싸이퍼를 본 노 박사는 겁에 질려 뒷걸음질 쳤다.
노 박사는 싸이퍼가 어떻게 이런 사실을 알고 있는지 의아했다.
그제서야 노 박사는 휘파람과 말투를 알아차렸다.
비가 서서히 멈췄다. R의 패트롤카 차창에도 비가 잦아들었다. 시야가 한층 밝아졌다. 리아가 한 손으로 차창을 가리키며 말했다.
비는 이미 그쳤는데…… R은 이상한 기분이 들어 리아를 봤다. 리아의 표정이 이상했다. 폐기일이 가까워지면 행동에 이상을 보인다고 했던 코우의 말이 생각났다. 같은 행동이나 말을 반복한다고 했던가. 자기 정보를 잃기 싫어서 그런 것이라고 했던가. 사이보그도 죽기 싫은 것은 인간과 마찬가지라고 했던가.
리아는 또 한 번 반복했다.
R은 리아를 위해 와이퍼를 켰다. 마른 차창 앞으로 와이퍼가 뻑뻑하게 돌아갔다. 하지만 R의 눈에 비친 차창은 정말로 물기가 서려 있었다. 눈물로 흐려진 저 앞으로 무요가 역의 모습이 희미하게 보였다.
싸이퍼는 휘파람을 불며 경쾌하게 발걸음을 옮겼다. 노 박사는 완전히 사색이 되어 싸이퍼에게 떠밀려 걸었다. 노 박사가 주조정실의 문을 열었다. 싸이퍼는 이것이 모두 자기 것이라는 듯 양팔을 벌리고 안으로 들어갔다. 싸이퍼가 노 박사의 귀에 대고 속삭였다.
총구가 등을 누르자 노 박사는 사색이 되었다.
노 박사는 식은땀을 흘리며 프로그래밍을 했다. 10여 개 캡슐의 뚜껑이 열리면서 사이보그들에게 전투 상황이 입력되기 시작했다. 메인 타깃 화면에 MP 요원들의 신상 명세가 빠르게 지나갔다. 싸이퍼가 그것을 바라보며 흐뭇한 미소를 지었다. 입력이 다 끝나자 싸이퍼는 노 박사의 얼굴을 손으로 잡고 휘파람을 불며 뭉개버렸다.
경무관의 모니터에 비상 신호가 다급하게 번쩍였다.
자판을 두드리던 보좌관이 바로 옆의 커다란 비상 버튼을 눌렀다. 1차 스캔 시스템의 진행 상황이 모니터에 표시되다가 갑자기 '작동 불가'라는 메시지가 떴다. 당황한 보좌관을 보고 경무관은 양손을 모으며 말했다.
R의 패트롤카가 무요가 역 주차장에 내려앉았다. R은 리아의 안전벨트를 풀었다. R은 잠시 머뭇거렸다. 잠깐이라도 리아의 손을 놓고 싶지 않았다.
둘은 역 안으로 들어갔다. R은 벤치에 리아를 앉혔다.
R은 두 손으로 리아의 손을 꼭 잡은 채 리아의 눈을 보며 말했다. 리아는 고개를 끄덕였다. R은 역 안 매표소를 향해 달려갔다.
뉴컴 사 주조정실 안에서 불이 깜박이며 캡슐이 열리기 시작했다. 무참하게 찢기고 동강나 죽은 연구원들의 피가 캡슐 위에 흥건히 고여 있다가 뚜껑이 열리자 주르륵 흘러내렸다. 싸이퍼는 기절한 시온을 캡슐 안에 눕혔다. 그리고 기계 장치를 하나하나씩 시온의 몸에 씌우기 시작했다. 싸이퍼의 표정은 기쁨으로 넘쳤다. 시온에게 기계 장치를 모두 연결한 싸이퍼가 컴퓨터 앞의 자판을 두드렸다. 모니터가 깜빡거렸다.
'영혼 복제 시스템 스탠바이.'
삐익. 신호음이 울리고 캡슐이 닫혔다. 시온의 머리 쪽에서 스캔이 시작됐다.
무요가 매표소 앞에서 R은 넋 나간 표정으로 서 있었다.
'매표 완료.'
매표소 앞에는 덩그러니 팻말 하나가 걸려 있을 뿐이었다.
'우린 저걸 타는 거야.'
R은 리아에게 말했던 것들을 생각했다.
'추억을 만드는 거야.'
리아의 목소리가 들리는 것 같았다.
R은 온힘을 다해 매표소 벽을 주먹으로 후려쳤다.
노마는 부조정실 문의 개폐 스위치를 눌렀다. 부조정실 안에는 아무도 없었다. 아미는 문을 닫고 안에서 잠갔다.
노마의 말에 아미가 한쪽 컴퓨터 앞으로 뛰어가 앉았다. 부리나케 자판을 두드리자 모니터에 메시지들이 떴다.
화면에 뉴컴 사의 평면도가 펼쳐지고 주조정실의 위치가 붉게 깜박거렸다. 노마는 평면도를 유심히 살폈다. 주조정실에서 뉴컴 사 외벽까지의 통로가 일자로 연결되어 있었다. 노마는 거기에 붉은 줄을 그었다.
'12월 31일. 외우주행 무요가호 출발 30분 전입니다. 탑승자께서는 속히 승강장으로 오시기 바랍니다. 다시 한번 안내 말씀드립니다. 12월…….'
무요가 역에 안내 방송이 흘렀다. 방송을 하는 여자의 목소리는 감미로웠다. 여행의 설레임으로 들뜬 표정의 사람들이 분주히 움직였다.
R과 리아는 역 안의 의자에 꼼짝 않고 앉아 있었다. 두 사람을 지나쳐가는 사람들의 발걸음이 점차 빨라졌다. 무요가 역이라는 작은 세계 안에서 R과 리아는 완벽한 이방인 같았다.
R은 우두커니 앉아 사람들을 바라봤다. 리아는 팔을 늘어뜨린 채 힘없이 R에게 기댔다. 축 처진 리아는 무표정한 얼굴로 잠깐씩 몸을 부르르 떨었다. 기능이 정지되기 전 사이보그는 몸을 떤다. R은 그런 리아를 옆에서 그저 보고 있을 수밖에 없었다. R은 애써 다정한 목소리로 말했다.
리아는 대답 대신 몸을 떨었다. 경련은 점점 더 크고 길어졌다.
R은 말을 이을 수 없었다.
뉴컴 사의 외벽 앞에 전투 헬기가 선회하고 있었다. 헬기 옆쪽의 미사일 포트에 미사일이 완전하게 장착됐다. 전투 헬기 안의 조종사는 잔뜩 긴장한 채로 바싹 마른 입술에 침을 발랐다. 통신 포트를 통해 노마의 목소리가 들렸다.
미사일 조정간을 잡은 헬기 조종사의 손이 떨리고 있었다.
아미의 목소리와 함께 쿵 하는 소리가 뉴컴 사 건물 안에 울렸다.
방어벽이 열리는 소리를 들은 것은 MP들뿐만이 아니었다. 주조정실의 싸이퍼도 이상한 소리에 촉각을 곤두세웠다. 보안 상황 모니터 속에서 주조정실 외벽이 차례로 열리고 있었다. 싸이퍼는 순식간에 상황을 파악하고 한쪽에 있던 전투 사이보그를 쳐다봤다.
부조정실에서는 아미가 컴퓨터 앞에서 진땀을 흘리고 있었다.
키이잉. 요란한 쇳소리를 내며 외벽의 문이 열리기 시작했다. 전투 헬기 조종사는 육안으로도 외벽부터 주조정실까지 일자로 길게 뻗은 통로를 한눈에 볼 수 있었다. 조종사는 주조정실을 향해 정확히 미사일을 조준하려고 신경을 곤두세웠다.
순간, 주조종실로부터 자신을 향해 달려오는 사이보그가 그의 눈에 들어왔다. 온몸에 감고 있는 엄청난 양의 폭탄은 멀리에서도 육안으로 확인할 수 있을 정도였다. 예상하지 못한 상황에 당황한 조종사는 발칸포를 쏘기 시작했다. 두두두두. 엄청난 탄피를 쏟으며 자동소총이 발사됐다. 하지만 복도로 쏟아지는 총탄을 날아다니듯 피하며 사이보그는 계속 앞을 향해 달려왔다. 그리고는 외벽 끝에 다다른 순간 발을 크게 구르며 전투 헬기를 향해 점프했다.
탕.
주조정실에서 싸이퍼가 사이보그를 향해 총을 쐈다. 총알은 폭탄을 가득 몸에 실은 사이보그에 정확히 명중했다. 엄청난 굉음과 화염을 내뿜으며 폭발이 일어났다.
쿠쿠쿵.
엄청난 폭발의 진동으로 부조정실도 크게 흔들렸다. 곳곳의 전원이 터져나갔다. 노마와 아미도 쓰러졌다.
무요가 역 대기실은 이제 텅 비었다.
R은 리아가 평소에 좋아했던, 둘이 함께 가고 싶었던 시뮬레이션 공간 안에 앉아 있었다. 그곳은 여전히 푸른 바다와 하늘, 고요함만이 가득했다. 바닷물이 리아의 발끝에서 찰랑거렸다.
리아에게는 아무런 표정도 읽히지 않았다.
리아가 한번 부르르 떨었다.
리아의 몸이 축 늘어졌다.
리아가 작은 목소리로 R을 불렀다.
리아는 무언가를 꽉 쥔 손을 내밀었다. 리아의 손에 들려 있는 것은 낡은 주머니였다. R은 주머니를 열었다. 그 안에는 꼬깃꼬깃 접힌 닳고 닳은 종이가 있었다. R은 조심스레 펼쳤다. 무요가 티켓이었다.
리아는 경련으로 말을 잘 잇지 못했다. R은 그런 리아를 조용히 지켜봤다.
리아의 입가에 힘없는 미소가 희미하게 떠올랐다.
리아는 힘겹게 오른손을 들어 R의 눈을 가렸다. 그리고는 왼손으로 R의 손을 잡고 자신의 심장으로 가져갔다. 아직도 두근거리고 있는 리아의 심장 박동이 R의 손바닥에 느껴졌다. R의 눈을 가린 리아의 손이 R의 눈물로 젖었다. 리아는 서서히 손을 내렸다. 리아의 입에는 여전히 희미한 미소가 남아 있었다.
리아는 길게, 아주 길게 몸을 떨었다. R은 리아의 몸을 가다듬었다. 다소곳이 양손을 무릎 위에 올려 주었다. 자신이 늘 보아왔던 리아의 모습대로, 얌전하면서도 천진하고 조용하면서도 다정한, 그 모습대로, R은 리아의 몸을 가다듬어 주었다.
R은 리아의 미소 띤 얼굴을 천천히 쓰다듬었다. 그리고 눈물을 닦고 일어섰다.
노마와 아미는 다시 일어나 의자에 앉았다. 실패한 주조정실 폭파에 대해 안타까워할 틈도 없었다. 아미는 빠르게 키보드를 두드렸다.
불안한 경무관의 모습이 모니터에 비쳤다.
노마가 무거운 표정으로 고개를 젓자 경무관의 표정이 더욱 침통해졌다.
경무관은 그 말을 마지막으로 남기고 화면에서 사라졌다.
아미는 노마를 쳐다봤다. 노마는 아무 말이 없었다. 아미가 쓸쓸하게 말했다.
나가려는 노마의 뒤에서 아미의 목소리가 들렸다.
노마가 뒤를 돌아보았다.
노마는 미소를 짓고는 총을 장전하고 아미에게 건넸다.
아미는 고개를 끄덕였다. 아미가 무슨 이야기를 하려 하는데 노마는 재빨리 문을 열고 나갔다. 아미는 노마가 나간 문을 한참동안 쳐다보았다.
노마의 요요가 불을 뿜었다. 파바박. 기기긱. 노마의 요요가 감겼다 풀릴 때마다 사이보그들이 쓰러져 나갔다. 하지만 적의 숫자는 너무 많았다. 노마는 점차 지쳐갔다. 숨을 고르고 있을 때 갑자기 뒤에서 사이보그들이 노마를 공격했다. 등에 충격을 받고 노마는 앞으로 고꾸라졌다. 급히 몸을 돌려 요요를 던지려 했지만 이미 사이보그의 금속 팔이 노마의 얼굴 바로 앞에 와 있었다. 노마는 눈을 감았다.
펑.
노마는 얼굴에 뜨거운 액체가 튀는 것을 느꼈다. 눈을 떴다. 사이보그가 자신의 몸 앞으로 쓰러졌다. 그 뒤로 R의 총구가 연기를 내고 있었다.
기계 장치에 온몸이 결박된 시온은 고통에 몸부림쳤다. 시온의 머릿속에 온갖 지난 기억들이 스쳐 지나갔다. R을 처음 만났을 때, R을 여신상 앞으로 초대했을 때, 닥터 지로의 연구실에 끌려갔을 때, 아버지의 무요가 티켓 주머니를 리아에게 건넬 때…….
시온이 들어 있는 튜브 앞에 계기판에는 영혼 더빙 진행률이 점점 올라가고 있었다.
하나 둘 셋, 소리 없이 입으로 카운트다운을 하며 노마와 R이 주조정실 문을 열었다. 둘은 긴장을 늦추지 않고 안으로 들어섰다. 안은 텅 비어 있었다. 연구원들의 시체와 곳곳에 남아 있는 핏자국들만 가득할 뿐이었다. 주조정실 가운데에는 거대한 여섯 개의 캡슐이 별 모양으로 방을 빙 둘러 자리 잡고 있었다. 노마가 통신 포트를 열었다.
노마는 숨을 가다듬었다.
안에 누가 들어 있는지 알 수 없다니. 자칫 늦으면 싸이퍼에게 당할 것이고, 너무 서둘러 총을 쏘면 시온이 다칠 수도 있다. 찰라를 건 도박이었다. 불안이 엄습했다. 노마는 긴장한 눈빛으로 R을 돌아봤다.
하지만 만약 안에 있는 것이 시온이라면…… R은 아무 대답 없이 총을 쥔 손에 힘을 주었다. 노마와 R은 서로 등을 대고 반대 방향으로 섰다.
윙 하는 소리와 함께 캡슐 뚜껑이 천천히 열렸다. 방아쇠를 잡은 손이 더욱 떨렸다.
캡슐 안은 텅 비어 있었다. 등줄기로 식은땀이 흘렀다. 안도의 숨을 쉴 새도 없이 다음 캡슐로 몸을 돌렸다. 통신 포트에서는 아미의 급한 목소리가 울렸다.
아미의 목소리와 함께 윙 소리를 내며 서서히 두 번째 캡슐이 열리기 시작했다. R은 숨을 멈췄다.
또 다시 안은 텅 비어 있었다. 다시 급히 다음 캡슐로 몸을 옮겼다. 이제, 남아 있는 두 캡슐. 그 중 하나에는 싸이퍼가, 다른 하나에는 시온이 들어 있다. 만에 하나 실수를 한다면 시온을 죽이게 될지도 모른다. R은 눈을 부릅떴다.
노마의 목소리가 더욱 떨리고 있었다.
노마가 나직이 말했다.
R은 말없이 고개를 끄덕였다.
뚜껑이 열렸다.
'어차피 팔려고 내놓은 몸 아니야?'
시온의 머릿속 영상이 R의 그 마지막 한마디에서 멈췄다.
짧은 비명을 지르며 시온이 눈을 떴다. 바로 앞에서 자신을 향해 총을 겨누고 있는 R이 보였다. 시온은 눈을 감았다. R의 냄새가 코로 느껴졌다. R은 시온의 몸에 붙어 있는 기계 장치를 떼어내고 있었다. 시온은 눈을 떠 R을 바라봤다.
노마가 주위를 경계하면서 R에게 말했다. 그리고는 통신 포트로 아미를 불렀다.
아미는 급히 통신 포트를 벗고 자리에서 일어났다. 문 앞까지 왔다가 다시 자리로 돌아가서 서류를 뒤졌다. 서핑 음악이 들어 있는 디스켓을 손에 들고서 아미는 웃었다. 순간, 이상한 낌새에 뒤를 돌아봤다.
탕.
미소가 사라질 틈도 없이 아미의 이마에 총알이 박혔다. 아미가 모니터에 머리를 박으며 쓰러졌다. 그 뒤로 피투성이가 된 싸이퍼의 모습이 나타났다.
폐기물 처리장 복도 안으로 보조문이 튕겨져 나왔다. 그곳에서 튀어나온 R과 노마, 시온은 복도 안의 처참한 광경과 마주했다. 사이보그와 MP의 시체가 처참하게 바닥에 널브러져 있었다. 복도 맞은편으로 비상 탈출용 엘리베이터가 보였다. 세 사람은 시체들 사이를 지나 엘리베이터를 향해 달렸다.
엘리베이터 버튼을 누르는 순간, 시체들 틈에서 무언가가 움직였다. 싸이퍼였다. 시체들 사이에 죽은 듯 숨어 있던 싸이퍼가 R을 향해 총구를 겨눴다. 노마가 뒤를 돌아봤다.
펑.
싸이퍼의 총알이 노마의 몸을 관통했다.
순간 엘리베이터 문이 열렸다. R이 노마 쪽으로 몸을 돌리자 노마는 비틀거리며 R과 시온을 엘리베이터로 밀어 넣고는 몸으로 문을 막아섰다.
펑.
또 한 번 싸이퍼의 총구가 불을 뿜었다. 노마는 온몸에서 피를 쏟으며 엘리베이터의 닫힘 버튼을 눌렀다. 서서히 엘리베이터의 문이 닫혔다.
피범벅이 된 얼굴로 노마는 씨익 웃었다. 다리에 힘이 빠져 털썩 주저앉으면서도 노마는 엘리베이터 문을 끝까지 지켰다. 달려온 싸이퍼가 문 사이로 몸을 집어넣으려 하자 노마는 안간힘을 써 등으로 싸이퍼를 막았다. 싸이퍼의 날카로운 손이 노마의 등을 헤집었다. 쿨럭. 노마가 입으로 피를 쏟았다. 문틈 사이로 노마와 R의 눈이 마주쳤다.
R이 절규했지만 노마는 계속 씩 웃고 있었다.
펑.
다시 싸이퍼의 총구가 불을 뿜었다. 노마의 머리통이 산산이 부서지며 R의 얼굴 위로 튀겼다. 엘리베이터 문이 완전히 닫혔다.
엘리베이터 안에서 R은 몸을 떨었다. 시온은 눈물이 범벅된 얼굴로 팔을 뻗어 R을 안았다.
삐삐삐삐.
요란한 경보음이 울렸다. 그리고 안내 음성이 흘렀다.
'뉴컴 사 자폭 시스템 완료 2분 전입니다.'
R은 스르륵 일어났다.
R은 시온을 바라봤다. 시온도 R을 바라봤다. R이 엘리베이터의 버튼을 눌렀다. 철컹. 엘리베이터가 내려가기 시작했다.
엘리베이터의 문이 열리자 긴 환기구가 펼쳐졌다. 환기구 맨 끝에는 거대한 환기팬이 정지해 있었다. R과 시온은 환기팬을 뒤로 하고 긴 환기구를 달리기 시작했다. 갑자기 두 사람 앞의 외벽이 뚫리며 싸이퍼가 나타났다. 싸이퍼는 순식간에 시온을 가로챘다.
휘익.
싸이퍼는 휘파람을 불며 R에게 총을 내리라는 시늉을 했다.
삐삐삐삐.
또다시 요란한 경보음이 울렸다.
'뉴컴 사 자폭 시스템, 카운트다운에 들어갑니다. 60, 59, 5…….'
R은 시온을 바라보며 천천히 총을 바닥에 떨어뜨렸다.
싸이퍼가 미소를 지으며 휘파람을 불었다.
펑.
싸이퍼의 총구가 화염을 뿜었다. R이 피를 토하며 바닥에 주저앉았다.
'50, 49, 48…….'
카운트다운은 계속되고 있었다. 싸이퍼는 시온을 안고 폐기장용 캡슐을 향해 앞으로 달려갔다. R이 이를 악물고 비틀거리며 일어나 외벽에 있는 환풍 제어 장치를 내렸다.
쿠우우웅.
등 뒤에서 거대한 환풍기가 돌아가기 시작했다. 바람이 점차 강해졌다. 모든 것을 빨아들일 듯한 거센 바람이 불었다. 싸이퍼는 폐기물 처리용 캡슐을 열었다.
덜덜덜덜.
R의 총이 환풍기의 바람에 당겨져 주르륵 다가왔다. R은 덥석 총을 잡았다. R은 환기구 바닥에 엎드려 필사적으로 폐기물 캡슐 쪽으로 기어갔다. 손을 한번 뗄 때마다 뒤로 빨려 들어가 환기구 팬에 온몸이 갈가리 찢겨질 것 같았다.
펑펑펑.
캡슐에 들어가려는 싸이퍼를 향해 R이 엎드린 채로 총을 쏘아댔다. 싸이퍼가 총알을 피하려다 시온을 놓치며 무게 중심을 잃었다. 엄청난 바람에 싸이퍼와 시온의 몸이 환풍기 쪽으로 빨려 들어가려 했다.
털썩. R이 한 손으로 날아가는 시온을 잡았다. R과 시온은 안간힘을 다해 캡슐 쪽으로 기어갔다.
'30, 29, 28…….'
싸이퍼도 벽을 잡고 다시 두 사람을 쫓아왔다. 싸이퍼와의 간격이 점점 좁혀졌다.
R은 엘리베이터 쪽으로 가서 열린 문을 잡고 시온에게 손을 내밀었다. 싸이퍼의 손이 시온의 발목을 잡으려는 순간, R이 시온의 손을 잡고 시온을 위로 확 끌어올렸다. R은 마침내 캡슐 안으로 시온을 집어넣었다.
삐익.
R은 버튼을 눌러 캡슐을 닫았다. 시온이 놀라 캡슐 유리벽을 두드렸다.
시온은 안타깝게 R의 이름을 외쳤다. 유리벽을 두드리는 시온의 손 위에 R이 자신의 손을 갖다댔다. R은 비로소 미소를 지었다.
시온은 계속 울며 R의 이름을 불렀다.
'10, 9, 8…….'
R과 시온의 눈이 마주쳤다. R이 버튼을 눌렀다. 시온의 캡슐이 아래로 떨어졌다.
싸이퍼가 R 앞에 섰다. R이 회중시계를 꺼냈다. 뚜껑을 열자 아름다운 멜로디가 흘러나왔다. R은 눈을 감고 미소를 지으며 손가락을 폈다. 회중시계가 바람에 빨려 아래에 있는 싸이퍼에게 날아갔다. 회중시계의 음악이 멈췄다. 그리고 거대한 폭발음이 온 건물을 뒤흔들었다.
무요가 역 대합실 벤치에 리아는 아직 앉아 있었다. 고개를 떨어뜨리고 손은 다소곳이 무릎에 놓은 채. R이 해놓았던 그 모습으로.
시온은 그런 리아를 한참동안 바라봤다. 울지 않을 자신이 없었다. 시온은 크게 심호흡을 했다.
리아가 천천히 고개를 들었다. 무거운 눈꺼풀을 힘겹게 깜박거리며 시온을 올려다봤다. 시온은 리아의 얼굴을 똑바로 쳐다볼 수 없었다. 시온은 고개를 돌렸다.
리아가 무슨 말을 하려 했지만 근육이 경련을 일으켜 제대로 들리지 않았다. 커다란 엔진 소리를 내면서 무요가가 하늘로 날아올랐다. 리아는 무요가가 날아가는 하늘을 오래오래 바라봤다.
리아의 몸이 무서울 정도로 심하게 경련을 일으키기 시작했다. 리아가 다시 시온 쪽으로 고개를 돌렸다. 시온도 리아를 마주봤다. 리아가 희미하게 미소를 지었다.
리아가 떨면서 힘겹게, 아주 천천히 자신의 손을 머리 뒤쪽으로 가져갔다. 리아는 다시 한번 시온을 향해 미소를 보였다. 시온도 리아를 향해 미소를 보냈다. 리아가 마지막 힘을 다해 머리 뒤에서 AI를 잡아 뜯었다.
툭.
리아의 손안에서 떨어진 칩이 바닥을 굴렀다.
시온은 숨이 멎은 리아의 얼굴을 바로 해 가만히 눈을 감겼다. 리아의 얼굴은 살아 있는 듯 평온했다. 리아의 무릎 위로 시온의 눈물이 떨어졌다.
18_내츄럴 시티
시온은 도시를 내려다봤다. 햇빛은 구도시와 신도시에 여전히 같은 빛을 비추고 있었다.
옥상은 흐드러지게 핀 꽃들로 넘실거렸다. 어디선가 바람이 불어왔다.
시온은 흙 위에 아도니스를 살며시 놓았다.
시온은 몇 번씩 흙을 쓸어 내렸다. 아도니스의 향기가 코끝에 전해왔다.
바람에 실려 아련한 빛 한 줄기가 도시 속으로 사라졌다. 시온은 그 빛을 바라봤다.
후두둑. 새떼가 날아올랐다. 그 옆으로 무요가가 여느 때와 다름없이 천천히 지나갔다.
하얀 눈 같은 꽃씨가 하늘 가득 흩날렸다.
꽃씨들이 바람을 타고 신도시 쪽으로 날아갔다.
