시체가 발견된 것은 5월의 마지막 일요일이었다. 비둘깃빛 가운을 부대자루처럼 뒤집어쓴 성가대원들이 직사광선 내리쬐는 교회 뒤뜰에 줄지어 앉아 2부 예배 때 부를 찬송을 연습하는 시간, 지난밤 처음 만난 연인들이 숙취 때문에 지끈거리는 관자놀이의 통증을 애써 무시한 채 뜨겁고 어색한 두번째 섹스를 나누는 시간, 조기축구회 유니폼을 입은 이기적인 가장들이 넓적다리와 정강이 근육을 조였다 풀었다 하면서 중학교 운동장을 달리는 시간이었다.
초여름 날씨답게 한반도의 하늘은 대체로 맑고 활짝 열려 있었다. 새털구름이 가붓가붓 날아다녔고 잔잔한 북동풍이 불었다. 서울·인천·경기 지역의 기온은 섭씨 24.3도, 습도는 57퍼센트. 예년 평균치에 비해 쑥 높아진 온도였다. 지구 표면의 열기가 가파른 속도로 상승하고 있다는 것을 모르는 지구인은 별로 없었다. 주말께 비가 내릴 거라는 예보가 빗나갔지만 기상청에 걸려오는 항의전화는 많지 않았다. 직장인들이 삼단접이우산을 통근가방에 넣을까 말까 고민하지 않는 휴일이었다.
일요일 오전 열시. 회사원은 늦잠을 자고 교인은 기도를 하고 연인은 사랑을 속삭이며 누군가는 축구공을 찬다. 막 몽정을 시작한 사내아이들이 강가를 이유 없이 배회하는 것도, 강바닥을 흘러다니던 시체가 홀연히 떠오르는 것도 그다지 놀랄 만한 일은 아니었다.
표류사체의 최초 발견자인 소년은 처음에 그것이 설마 사람일 줄은 몰랐다고 진술했다. 지구대의 당직 경찰들이 현장에 도착했을 때 초등학교 6학년인 소년과 그의 친구 둘은 몹시 흥분한 상태였다. Y대교가 내려다보이는 근처 아파트단지에 사는 아이들은 특별한 용건 없이도 종종 다리 밑에 모여 함께 시간을 보내는 사이였다.
소년의 집에는 8배율의 소형 쌍안경이 있었다. 집까지 왕복하는 데는 자전거로 십오 분이 좀 넘게 걸렸다. 돌아와 다시 그 자리에 섰을 때, 아이는 눈가에 쌍안경 렌즈를 가져다댈 필요가 없었다. 수상한 물체는 그사이 한층 육지 가까이로 밀려와 있었다. 좌안 1.2, 우안 1.0인 육안시력이라면 물체의 정체를 충분히 파악할 수 있었다. 아이는 저도 모르게 어깻죽지를 쫙 펴고 까치발을 했다. 용감한 소년이 분명하였으나, 그 순간 제 손에 쌍안경이 들려 있다는 사실을 인지할 만한 정신은 없었다. 잠시 후 아까의 친구들이 돌아와 이름을 부를 때까지 소년은 붙박이처럼 멈춰 있었다.
셋 중에 휴대전화기를 가진 아이는 한 명뿐이었다. 부모는 6학년 1학기가 시작될 무렵 아들에게 전화기를 사주었다. 안양 초등학생 실종사건으로 세상이 떠들썩하던 즈음이었다. 119에 전화해야 하는지 아니면 112에 전화해야 하는지를 놓고 아이들 사이에 가벼운 논쟁이 벌어졌다. 휴대전화기를 가진 아이가 부모에게 먼저 알려야 하지 않겠느냐는 의견을 내놓았으나 친구들에 의해 묵살되었다. 112에 신고를 한 뒤 십여 분 만에 지구대 소속 경찰들이 도착했다. 이어 Y경찰서 형사과의 당직 팀도 출동했으며, 검은색 감식키트를 소지한 감식요원들이 가장 늦게 현장에 왔다.
표류사체의 성별은 남성이었다. 남자는 전신 알몸 상태였다. 물에서 발견된 사체가 대개 그렇듯 시반은 보이지 않았고 시신의 외피는 한껏 팽대해져 있었다. 체내 황화수소와 삼투압작용에 의한 것이었다. 시랍화가 진행된 피부는 회백색으로 변했고 비누칠을 한 것처럼 미끌미끌했다. 손바닥과 발바닥은 비 맞은 습자지처럼 쪼글쪼글했으며, 코와 입에서는 붉은 혈성액이 침처럼 연신 흘러나왔다. 사내가 오랫동안 물 밑을 떠돌았음을 알려주는 여러 정황증거들이었다. 눈을 꼭 감고 있어서 표정은 읽을 수 없었다.