에필로그
다시 겨울이다.
아버지의 재판은 아직 진행중이다. 어떤 변호사들은 어쩌면 한국에 송환되는 것보다 차라리 중국에서 최종 선고를 받고 형기를 마치는 편이 낫다는 의견을 개진하였다. 상대적으로 감형이 쉽다는 측면에서다. 물론 사형을 언도받지 않는다는 가정하에서의 얘기일 것이다. 어떤 수단 방법을 동원해서라도 최종선고 날짜를 미룰 수 있을 만큼 미루는 것만이 지금 할 수 있는 최선이라고 새엄마는 말한다. 나는 아직 면회를 가지 못했다. 아버지를 미워하는 것은 아니다. 이해하는 것도 아니다. 아버지를 만난다면 죄송하다고 말할 수 있을지도 모르고, 어쩌면 없을지도 모른다. 아직은 어느 쪽도 자신이 없다.
누나는 여전히 야채를 먹지 않고 여전히 감정기복이 심하며 여전히 학교 앞 원룸에서 혼자 산다. 임대계약 기한이 아직 한참 남았다고 한다. 하지만 예전과 비교할 수 없을 정도로 자주 방배동 집에 들른다. 처음에는 새엄마가 중국에 갔을 때를 틈타 왔지만 점점 여기 머무는 시간이 늘어나고 있다. 누나가 유지를 돌보는 일을 기꺼이 하리라곤 누구도 예상치 못했다. 아이를 목욕시키거나 숟가락으로 죽을 떠서 아이의 입에 들이미는 손길이 서투르지만 어쨌든 그 일을 자발적으로 하고 있다. 언젠가는 환자용 침대에 누워 잠든 아이를 들여다보다가 작은 탄성을 뱉어내기도 했다. “얘가 이렇게 예쁜 애였구나.” 아버지의 일에 대하여 누나와 이야기를 나눠본 적은 없다. 누나가 가진 생각은 나와는 다를 것이다. 그렇지만 우리는 서로에게 아무것도 말하지 않는다.
새엄마는 바쁘다. 유지를 책임지는 일 대부분이 그녀의 몫일뿐더러, 일주일에 한 번씩은 꼭 중국에 가기 때문이다. 아침 비행기를 타고 가서는 저녁 비행기로 서울에 온다. 유지가 돌아오고 나서 확실히 새엄마는 수백 배 더 씩씩해졌다. 그렇게 보인다. 그러지 않으면 현실을 견뎌낼 수 없기 때문이리라 짐작했는데 어느 날 그녀가 유지의 침대머리에 앉아 낮게 콧노래를 부르는 걸 듣고 나서부터 생각이 바뀌었다. 어떤 모습으로든 아이가 살아돌아왔다는 사실만으로 그녀는 불행하지 않다. 아이를 다시 품에 안을 수 있다는 것만으로.
유지는 좋아지지도 나빠지지도 않는다. 아직은 갈 길이 멀다고 소아재활 담당의는 말한다. 얼마나 호전될 수 있을지는 향후 경과를 지켜보는 것밖에 다른 방법이 없단다. 시간만이 희망이다. 매주 수요일에는 시내의 대학병원으로 물리치료를 받으러 간다. 나는 유지의 몸을 번쩍 들어 새엄마의 자동차 시트에 앉히고, 목적지에 도착하면 다시 아이를 꺼내어 휠체어에 내려놓는다. 아이의 무게가 처음보다는 조금 묵직해진 것 같기도 하다. 아이의 방에선 바이올린 연주곡 소리가 자주 들려온다. 바이올린 곡을 들려줄 때 유난히 아이의 컨디션이 좋아지는 것 같다고 새엄마는 주장한다. 직접적으로 말한 적은 없지만 유지가 언젠가는 다시 활을 쥘 수 있게 되리라고 몰래 바라는 눈치다. 나의 의견을 물었더라면 고개를 크게 끄덕여주었을 텐데.
밍 아저씨에게서는 그 동안 아무 연락도 오지 않았다. 나는 우리의 마지막 약속을 잊지 않고 있다. 아무한테도 발설하지 않았지만, 아저씨가 유지를 집으로 돌려보내주었다고 나는 믿는다. 그날의 일에 대해 내 앞에서 한마디도 하지 않지만 새엄마도 나와 같은 생각일 거라고 믿는다.
새엄마가 10월 즈음에 부동산에 이 집을 내놓았다는데 아직 보러 오는 사람은 없다. “어떻게 되겠지.” 비관도 낙관도 섞이지 않은 그녀의 어투가 듣기 싫지 않다. 나도 하루하루 살아가고 있다. 밤 외출은 하지 않는다. 봄. 새봄이 되기 전에 결정을 내려야 한다고 생각한다. 학교로 돌아가지 않는다면 입대를 미루긴 어려울 것이다. 집을 떠날 수 있을까, 혼자서. 오랫동안 꿈꿔오던 장면인데 머릿속에 그려지지 않는다. 그건 어떤 종류의 용기와 관계있는 일일까.
현관에 들어서자마자 누나는 호들갑을 떤다. 누나가 손바닥을 펼친다. 물고기 모양의 플라스틱 귀고리가 놓여 있다. 물고기는 붉디붉은 석류색이다. 얇은 담요를 덮은 채 거실 소파에 누웠던 유지가 꿈틀 깨어난다. 한겨울답지 않게 볕이 좋은 오후다.
누나가 아이 곁에 다가앉는다. 아이가 입을 벌리며 웃는다. 올망졸망 흰 이가 드러난다.
누나가 유지의 귓불에 귀고리를 가져다대고서 달랑달랑 흔드는 시늉을 한다.
옆에서 지켜보던 새엄마가 한마디 한다.
누나가 내 이름을 부른다.
나는 소파 뒤에 서서 물끄러미 그들을 바라보고 있다. 조용한 세계다. 문득 내가 이들을 영원토록 알 수 없으리라는 예감이 든다.
그곳을 향해 나는 가만히 한 발을 내딛는다.
작가의 말
‘작가의 말’을 쓰는 일은 아무리해도 익숙해지지 않는다.
진심을 다해 소설을 썼고, 세상에 내놓는다. 그것이 전부다. 어떤 변명도 통하지 않는 세계라는 것을 알고 있다. 그래도 조금 두렵다.
존경하는 쉼보르스카 여사는 일찍이 말씀하셨다.
‘내가 지금 그들을 위해 할 수 있는 건 단 두 가지뿐. 그들의 수직 비행에 대해 구구절절 묘사하거나, 아니면 마지막 문장을 보태지 않고 과감히 끝을 맺는 것.’
나의 인물들이, 마지막 문장 너머의 그곳에서도 그들의 생을 충실히 살아가기만을 바랄 뿐.
이 소설을 쓰는 동안 내 일상에도 몇 가지 사건이 일어났다. 여러 가지 의미에서 그날들을 잊지 못할 것이다. 늘 지켜봐주시는 독자들에게, 그리고 첫 독자 PiZ와 Leo에게 사랑의 인사를 전한다.
2009년 초겨울, 정이현