Gayle Forman
<네이션> <엘르> <코스모폴리탄> <뉴욕 타임스> 등 다양한 매체에 글을 써온 저널리스트이자 소설가. 잡지 <세븐틴>에 시에라리온의 소년병부터 미국 농장의 십대 이주 노동자까지 다양한 이슈를 보도하는 동안 청소년에 대한 관심과 공감을 갖게 되었다. 출산을 계기로 성장소설 작가가 되기로 결심하고, 2007년 반항적인 십대들의 소외를 다룬 첫 소설 제정신인 소녀들로 데뷔했다.
작가는 십여 년 전 친구 가족이 교통사고로 모두 세상을 떠나자 비극과 상실에 대한 물음에 사로잡힌다. 그리고 2009년 삶의 의미와 사랑의 힘에 대한 생각을 바탕으로 한 두번째 소설 네가 있어준다면을 발표한다. 이 작품은 출간 후 많은 독자들의 마음을 울리며 <뉴욕 타임스> 베스트셀러, 아마존 ‘2009 올해의 책’, <퍼블리셔스 위클리> ‘2009 올해의 책’에 선정되었고, 영화로도 제작되었다. 2011년 4월 후속작 너를 다시 만나면이 출간되어 아마존 ‘이달의 책’으로 선정되었다. 그리고 2013년 십대의 성장통과 사랑을 다룬 저스트 원 데이와 저스트 원 이어를, 2014년 그 후속작인 저스트 원 나이트를 발표했다.
다른 작품으로는 남편과 함께 통가, 카자흐스탄, 탄자니아 등 전 세계를 여행한 후 펴낸 에세이 쉽게 다다를 수 없는 곳—줄어드는 세계의 가장자리에서 보낸 일 년(2002)이 있다.
If I Stay
닉에게
마침내…… 언제나
차례
네가 있어준다면