한 가족이 살았다. 엄마, 아빠, 테디처럼 어린 아들 그리고 더 어린 남자 아기, 이렇게 네 식구였다. 그리고 눈이 내리던 어느 하루. 가족은 차를 타고 나들이에 나섰다. 교통사고가 일어나고, 말로 할 수 없는 비극이 시작되었다.
네 식구 중 한 명은 다른 가족들보다 오래 버텼지만 내가 사는 뉴욕까지 소식이 전해졌을 땐, 이미 비극이 마무리된 뒤였다. 그러나 어린 소년이 사투를 벌이다 끝내 굴복하고 말았다는 이야기가 줄곧 뇌리에서 떠나지 않았다. 아이는 자기 가족이 어떻게 되었는지 알았을까? 아이는 가족을 따라가기로 결심했던 걸까?
단란한 네 식구로 이루어진 한 가족이 살았다. 그리고 그 가족은 이제 사라지고 없다. 남은 것은 아픈 가슴뿐이다. 나 그리고 많은 다른 이가 가슴 아파했다.
하지만 슬픔의 언저리에서는 가늠하기조차 어려운 또 다른 것이 남았다. 친구들과 나는 어린 시절 살았던 오리건의 작은 도시에 속속 모여들어 특별한 추모식을 갖기에 이르렀다. 우리가 서로 상실의 상처를 보듬으면서 상실에 정면으로 맞서는 과정에서, 나는 어떤 명료한 진실, 나아갈 길 또는 나침반을 찾았다. 비극은 어떻게 우리를 변화시키는가? 우리는 어떻게 자신을 변화시키는가? 우리는 어떻게 현실에 현명하게 대처할 것인가? 죽음의 현실뿐 아니라 삶의 현실에 어떻게 대처할 것인가? 슬픔이 뼛속까지 스며들면서, 전에는 미처 알지 못했던 깊은 애도를 경험하면서 나는 어떤 신성(神聖)을 발견했다. 최근에 세상을 떠난 우리의 친구들이 우리를 지켜보고 있던 걸까? 신이었을까?
물론, 이런 초월적인 애도가 영원할 수는 없다. 우울함과 상실의 끔찍함이 거듭 엄습하지만 생활은 다시 제자리를 찾아간다. 그리고 결국 상실은 정상화된다. 상실은 일상의 일부로 자리 잡게 되고, 삼 년 혹은 오 년쯤 지나면 당신은 변하긴 했지만 괜찮아진다. 하지만 여전히 세상을 떠난 친구의 목소리가 귀에 생생하고, 우리는 아직 그들에 대한 이야기를 나누며, 매일 그들에 대해 생각한다. 그리고 여전히 그들에 관한 질문을 곰곰 생각하게 된다. 가족 중 누군가는 식구들이 모두 죽었다는 걸 알았을까? 그래서 따라가기로 결심했던 걸까?
이런 끈질긴 질문에 휩싸여 있다가, 사고 후 칠 년쯤 지난 어느 날, 안개에서 빠져나오듯, 아주 낯선 한 사람이 떠올랐다. 그녀의 이름은 미아. 나이는 열일곱으로, 첼로를 연주하는 소녀다(나는 첼로에 대해서는 문외한이고 클래식 음악에 대해서도 잘 알지 못했으니 첼리스트라는 인물은 내게 새로웠다). 미아는 세상을 떠난 내 친구들과는 아무 관련이 없었다. 하지만 나는 미아를 만나자마자 그 아이와 내가 어떤 여정에 오르리라는 걸 알았다. 그것은 수년 동안 내가 고민했던 질문에 대한 답을 찾는 여정이었다. 선택해야 한다면 당신은 어떻게 할 것인가? 이 책을 쓰기 시작했을 때, 나는 미아의 답이 무엇이 될지 몰랐지만, 미아와 내가 함께 만들어나가는 소설 속 삶에서 미아 스스로 결정하리라는 건 알고 있었다.
이 책을 쓰면서 많이 슬펐느냐고, 이 책을 쓰기 어려웠느냐고 많은 사람이 내게 묻는다. 감정이 북받쳤던 것은 맞다. 나는 눈물을 쏟으며 자판을 두드렸다. 하지만 어렵지는 않았다. 그 반대였다. 나는 비극이 일어난 후에 깨달았던 초월적인 은총을 다시 느꼈다. 어쩌면 그것은 내가 사랑했던 친구들을 어느 정도 모델로 삼아 인물들을 창조했고, 그렇기에 내가 다시 그들과 친밀한 조우를 할 수 있었던 때문인지도 모르겠다. 이 소설을 쓰는 동안 그들이 내 방 안에, 바로 내 곁에 있는 것만 같았다.
어떻게 보면 친구들은 정말로 내 곁에 있었다. 어떻게 보면 한 번도 내 곁을 떠난 적이 없었다. 그리고 그걸로 충분했다. 그렇지 않은가? 그것이 바로 우리가 상실을 극복하는 방법이다. 사랑은 결코 죽지 않으며 사라지지도 희미해지지도 않는다. 당신이 사랑을 놓지만 않는다면.
사랑은 불멸을 가능케 한다.
이 책이 빛을 볼 수 있도록 짧은 시간에 많은 사람이 힘을 모았다. 그중 제일 처음 힘을 준 사람은, 책에 대한 내 생각을 이야기했을 때 (긍정적인 의미에서) 울음을 터뜨린 질리언 앨드리치이다. 질리언은 이 소설을 시작하는 데 상당한 동기부여가 되었다.
태머라 글레니, 일라이자 그리스월드, 킴 세빅 그리고 숀 스미스가 바쁜 중에도 시간을 내어 초고를 읽고 격려를 아끼지 않았다. 내게 무엇보다도 필요했던 일이 아닌가 싶다. 이들의 너그러움과 우정에 감사한다. 세상을 살다보면 힘을 잃지 않도록 도와주는 이들이 있는데, 내게 그런 사람이 되어준 마저리 잉걸에게 고마움을 전한다.
세라 번스는 진정한 의미의 에이전트가 되어주었고, 엄청난 지력과 통찰, 열정과 온기로 무장하고 내가 쓴 글을, 읽어야 할 이들에게 인도해주었다. 이 책에 관한 한, 그녀는 코트니 해머, 스테퍼니 캐벗과 함께 기적이 일어나게 만든 주인공이다. 에릭양 에이전시 김희순 대표에게도 감사를 전한다.
펭귄 출판사의 뛰어난 편집자 줄리 스트라우스-게이블은 (나는 물론이고) 미아와 가족에게 피붙이 같은 극진한 관심과 사랑을 보여주었다. 또한 스테퍼니 오언스 루리, 돈 와이스버그 그리고 발군의 기량을 발휘해준 영업, 마케팅, 홍보와 디자인 팀들은 이 책에 실로 열과 성을 쏟았다. 김미정 씨를 비롯한 문학동네 식구들 모두에게도 고마움을 전하고 싶다.
음악은 이 소설에서 커다란 부분이며, 나는 요요마—그의 음악은 미아의 이야기에도 상당히 등장한다—와 글렌 핸서드와 마르케타 이르글로바에게서 많은 영감을 받았다. 특히 글렌과 마르케타의 노래 <Falling Slowly>는 이 책을 쓰면서 이백 번도 넘게 들었을 것이다.
작업 내내 따스한 고향이 되어준 나의 오리건 팀, 그레그와 다이앤 리오스 그리고 기품과 품위와 관용으로 늘 나를 감동시키는 존과 페그 크리스티에게 감사한다. 오랜 친구이자, 내겐 몹시 다행스럽게도 응급실에서 일하는 제니퍼 라슨 박사에게, 여러 의학 정보 중에서도 글래스고 코마 스케일에 대해 설명해준 데 고마움을 전한다.
언제나 든든한 응원군이자 꾸준한 팬으로 나의 결점(다른 건 몰라도 직업적인 것)을 간과하고 나의 성공을 당신의 성공인 듯(그들의 성공이기도 하다) 축하해주는 부모님 리 포먼과 루스 포먼 그리고 내 형제들 타마 섐하트와 그레그 포먼에게 고맙다.
부모들이 자식을 위해 인생을 바꾼다는 사실이 이 책에서 얼마나 큰 부분을 차지하는지 나는 처음에는 제대로 인식하지 못했다. 나의 아이 윌라 터커는 매일 내게 이 점을 가르쳐주며, 때로는 나를 너그러이 용서해주기도 한다. 내가 내 머릿속 이야기에 푹 빠져 자기와 놀아주지 못할 때에도.
무엇보다도, 남편 닉 터커가 없었다면 그 무엇도 가능하지 않았을 것이다. 모든 것이 다 그의 덕이다.
마지막으로, 너무나 많은 면에서 영감을 주고 세상에 불멸성이 있음을 매일 보여주는 R.D.T.J.에게 가장 깊은 감사를 보낸다.
지은이 게일 포먼
<네이션> <엘르> <코스모폴리탄> <뉴욕 타임스> 등 다양한 매체에 글을 써온 저널리스트이자 소설가. 2007년에 제정신인 소녀들을 발표하며 소설가로 데뷔했다. 2009년에 나온 두번째 소설 네가 있어준다면은 출간 후 많은 독자들의 마음을 울리며 <뉴욕 타임스> 베스트셀러, 아마존 ‘2009 올해의 책’, <퍼블리셔스 위클리> ‘2009 올해의 책’에 선정되었고 영화로도 제작되었다. 2011년 4월 후속작 너를 다시 만나면이 출간되어 아마존 ‘이달의 책’으로 선정되었다.