고향집에 있다고?
고향집까지 가려면 얼마나 걸려?
기차로 세 시간 정도.
그럼 가서 가져와, 응?
그게 아니라, 지금 당장 가져오란 말이야.
말도 안 돼. 지금 갑자기 어떻게 가?
말도 안 되긴. 지금이니까 이렇게 부탁하는 거지. 또 이렇게 부탁하는데 한번쯤은 그럴 수도 있는 거지. 내가 차비 줄게. 아직 한시밖에 안 됐으니까 여덟시까지는 돌아올 수 있을 거야. 그때까지 나 아무데도 안 가고 여기 나무 아래에 가만히 있을게, 응?
생각해봐. 지금 안 보면 영영 못 보는 거야. 게다가 그 사진을 보지 않고는 네 할아버지 이야기를 이해할 수 없어. 당연하잖아. 나는 한 번도 입체 누드사진이라는 걸 본 적이 없으니까. 그런 사진이 있다는 이야기도 들어본 적이 없는걸. 나로서는 상상할 수도 없는, 그러니까 북극의 오로라 같은 거야. 아무리 설명을 들어도 이해할 수가 없다고. 그러니 빨리 가서 가져와. 나머지 이야기는 그 사진 보고 나서 들을 테니까.
그럼 같이 갔다 오자. 같이 갔다가 여덟시까지 돌아오면 되잖아. 이야기는 오고 가면서 들으면 되고.
이건 오로라를 보러 북극에 가는 게 아니야.
알아. 우리는 누드사진을 보러 가는 거라구.
언제까지 뻐끔담배만 피울 거야?
이상형이 나타날 때까지.
흥, 이상형이 나타나면 그 입으로 담배 피울 겨를이나 있겠어?
그럼 이 입으로 뭘 할까, 응? 이 입으로?
징그러워. 저리 가.
내가 어떻게 담배를 배웠는지 알아?
헤어진 애인 때문이야. 애인과 헤어지고 나서 한참 정신없이 거리를 걸어가는데, 갑자기 그게 생각나더라구. 담배 말이야. 카페 테이블 위에 그 사람이 담배를 두고 간 게 느닷없이 생각난 거야. 그래서 다시 그 카페로 갔어. 들어갈까 말까 한참 망설이다가 용기를 내어 들어가서 카페 주인여자에게 담배를 두고 갔는데, 혹시 못 봤느냐고 물었거든. 그랬더니 카운터 밑에서 그 담배를 꺼내서 주더라. 손에 쥐고 보니 얼마나 연약한 것인지 움켜쥐면 다 뭉개질 것 같더라구. 카운터 앞에 서서 한참 담배를 바라보다가 여자에게 말했다. ‘맥주 네 병만 주세요.’ ‘몇병이요? 네 병?’이라고 여자가 되물었어. ‘예, 네 병이면 충분해요’라고 내가 대답했어. 그 담배를 다 피우고 가겠다고 생각한 거야. 그래서 카페 한쪽 구석에 혼자 앉아서 담배를 피웠어. 연달아 세 개비를 피워봤는데, 머리만 조금 아플 뿐 아무렇지도 않더라구. 애인은 새처럼 날아가고 나는 애인이 두고 간 담배를 피우고 있다, 이렇게 생각했더니 인생이 그럴듯하더라구. 그래서 맥주잔을 단숨에 비우고 한 개비 더 피웠어, 이렇게.
이상형이 나타났다가 그 꼴에 놀라서 도망가겠다. 그러게, 피우지도 못하는 담배를 왜 피워!
누군 피우고 싶어서 피운 줄 아냐!
우스운 말은 들을 만큼 들었으니까 가자. 이제 차 타러 가야 해.
아까 뭐라고 그런 거야?
그래도 나 그 맥주 네 병은 다 마셨다고. 담배는 다 못 피웠지만. 얘는, 그 얘기를 마저 들었어야지. 그 얘기 하려고 시작한 건데.
맥주 네 병으로…… 그래, 충분하디?
거기가 바로 네가 차멀미로 시달렸다는 바로 그 길이야. 삼촌 말 때문인지, 오토바이를 타고 달리면 정말 그렇게 보이는 것인지 지금도 알 수 없는 일이지만, 벚나무들은 그 각각의 나무가 모두 하나의 나무인 양 반투명한 검은 몸통과 반투명한 하얀 꽃이 되어 포물선을 그리며 지나갔어. 마치 가드레일처럼 말이야. 그건 하나하나의 벚나무가 아니라 마치 벚나무의 일생이 한순간 흘러가는 것처럼 보였어. 그걸 바라보고 있으면 어지럼증이 났기 때문에 다시 눈을 감았어. 그러곤 소리치는 거야. 삼촌 눈에는 정말 벚나무가 보이나요? 몇 번을 소리치면 삼촌은 속도를 늦추고 대답했지. 더 크게 눈을 떠봐, 정민아. 벚나무들이 이렇게 절하는 게 안 보이니? 그 순간 겁이 덜컥 나는 거야. 거짓말을 하는 게 아니라면 삼촌이 미친 거라는 생각이 들었어. 아무리 눈을 크게 떠도 내 눈에는 그런 게 안 보였거든. 더 웃긴 건, 그런데도 나는 삼촌의 허리를 더 꽉 움켜잡았다는 거야. 어떡하겠어? 삼촌이 괴물이라고 해도 그때 내가 잡을 수 있는 건 삼촌의 허리뿐이었으니까. 그런데 거짓말은 아니었나봐.
왜?
삼촌은 진짜 미쳐버렸거든.
왜? 새벽마다 혼자 오토바이를 타고 다녀서?
우리는 기껏해야 지금 이 기차 정도의 속도로 그 길을 달렸을 거야. 하지만 이 기차 안에서는 나뭇가지들이 모두 뱀으로 바뀌는 장면을 본다고 해도 누구 하나 미치는 사람은 없을 거야. 여기에는 나 말고도 많은 사람들이 있으니까. 여러 사람들이 함께 보는 것은 그게 제아무리 괴기한 것이라고 해도 우리를 미치게 만들지는 않아. 하지만 혼자서 새벽 두시의 국도를 달리는 오토바이 위에 앉아 있다면 바라본 게 그저 평범한 벚나무일지라도 미칠 수밖에 없는 거야. 그런 거야.
그래서 그런 생각도 해본 적이 있어. 그때 내가 벚나무가 보인다고 말했더라면 삼촌이 덜 외로웠을까. 그랬을까. 지금은 알 수 없는 일이 되어버렸지만.
지금부터는 누구에게도 해본 적이 없는 얘기야. 그 일로 나 한동안 정신병원에 있어야 했어. 당연하잖아. 삼촌이 자살한 꿈속에 갇혀서 나오지 못한다고 생각하니까 어떤 일도 할 수 없었어. 공부는 해서 뭘 하겠니, 이게 다 꿈속의 일들인데. 누가 깨워주기만 하면 되는 일인데. 정신과의사가 뭐라고 얘기하는데, 나는 그 사람 말을 하나도 믿지 않았어. 나를 치료하겠다고 덤비는 그 의사마저도 깨고 나면 연기처럼 사라질 사람이라고 생각했으니까. 내가 자세히 설명해줬지. 선생님, 제가 좀 정상이 아니라는 건 잘 알아요. 왜냐하면 이건 꿈속이니까요. 삼촌이 자살하는 꿈을 꾸고 있기 때문에 제가 정상적으로 보이지 않는 것일 뿐이에요. 치료받을 문제가 아니라, 누군가 저를 깨워주기만 하면 되는 거예요. 그랬더니 그 의사선생님이 지금 너처럼 나를 보더라. 정말 정신은 말짱했어. 단지 모든 게 꿈이라고 생각했을 뿐. 그러다가 하루는 세수를 하려고 병실 한쪽에 있는 세면대로 가서 물을 틀었는데, 잘못해서 갑자기 너무 세찬 물이 쏟아진 거야. 차가운 물이 내 왼손으로 떨어지고, 그 물이 세면대에 튀어서 다시 내 옷을 적시고, 난리가 아니었어. 그런데 나는 물을 잠글 생각은 하지도 못하고 내 손가락 사이를 빠져나가 세면대에 되튀어 내 옷과 여기저기를 적시는 물방울을 바라봤어. 하나하나, 전부 다. 그 안에 들어 있을 미생물이며, 분자며, 원자 따위가 다 보이는 것 같더라. 그건 누구도 부인할 수 없는 진짜 물이었어. 그때 비로소 나는 이게 꿈일 수는 없다는 사실을 알게 되었어. 그러니까 내가 하고 싶은 말은, 지금도 이게 꿈이 아니라면, 언젠가 우리는 이미 한번 만난 적이 있을지도 모른다는 뜻이야. 네가 그때 김제에 온 게 분명하다면. 알겠니?
이제 고마 떠나이소. 여기 일은 여기 사람들한테 다 맡겨놓고. 고집부리지 말고 이제 고마 떠나이소.
진짜 내 이상형이 나타나는지 보게.
지금 손님은 우리뿐이야. 안 피워봐도 그 이상형이 누군지는 뻔할 것 같은데.
그래도 해볼래. 이건 어디까지나 거쳐야만 하는 절차니까.
무슨 절차?
이상형을 확인하는 내 나름의 절차.
좋아.
오호, 멋진걸. 그렇게 불을 붙여서 주는 방법도 있구나.
다른 사람의 침이 섞이면 더 맛이 좋거든.(물론 이건 정민이 기억하는 버전에서 나왔다.)
그러니까 니 말은, 우리가 그 밤을 경험해야만 최상의 행복을 느낄 수 있다, 그런 말 아니야? 맞지? 그 말이 하고 싶은 거지?
그 간단한 말을 뭘 그렇게 세미나하듯이 하니? 가자, 그럼. 존재의 가장 어두운 밤인지 뭣인지 하는 밤을 경험하러. 너, 해봤어?
응, 나 되게 잘해.
좋아, 그럼 됐어. 잘하기만 하면 아무 문제 없어. 대신에 조건이 있어. 여관 같은 데는 나 정말 싫고, 사람이 사는 집이 좋아. 그러니까 너희 집으로 가자. 니 방으로. 니 방만 2층에 있으니까 상관없잖아.
아니, 집에는 아버지도 계시고 어머니도 계시고, 여동생도 있는데.
얘는 참. 누가 인구조사 하러 간다니? 살짝 들어가면 되지. 싫으면 말고. 그럼 최상의 행복은 다음에 맛보지, 뭐.
이것도 괜찮네.
그러게. 원래 나 운동 잘하는데. 지금은 생리중이라서.
그으래?
어, 아는 사람인 줄 알았더니, 아니네. 니가 앉아서 가라. 그게 더 편하겠다.
나, 목걸이 떨어졌나봐. 좀 찾아줘.
여기서 잃어버린 것 맞아?
바닥에 떨어지진 않았어. 혹시 티셔츠 안으로 들어간 거 아니야?
나, 지금 너무 커졌어.
민주세력 총단결로 노태우 정권 타도하자! 타도하자! 타도하자!
뭐라고?
너, 진짜 많이 컸다구.
민중탄압 민주압살 노태우 정권 타도하자! 타도하자! 타도하자!
이것 좀 빨리 목에 걸어줘. 빨리, 빨리!
너, 언제까지 그렇게 술만 마시고 있을 거야? 술이 그렇게 좋아?
그럼? 대동제도 끝났고, 오늘은 할 일도 없잖아. 무대는 내일 정리하면 되는 거고.
니가 무슨 나이트클럽 기도냐? 지금 무대 정리하게 됐냐고? 목걸이 걸어줘야 할 거 아니야!
아, 목걸이!
그런데 이건 뭐냐? 신데렐라의 유리구두냐?
너, 지금도 커?
응.
정말?
좋아, 그럼. 그 목걸이 걸어주려면 네 자취방에서 걸어줘. 여관은 정말정말 너무너무 싫어.
목걸이 걸어줄 거야, 말 거야? 지금 빨리 결정해.
알았어.
그런데 오늘은 생리 아닌 거 맞지?
넌 어땠어?
음…… 나도 너처럼 우주론적으로 말해보자면……
우주론적으로 말해보자면?
광속이란 참으로 빠른 속도로구나, 그런 걸 새삼 깨닫게 됐다고나 할까.
그걸 몰랐어? 일 초에 삼십만 킬로미터.
아이참, 그래서 새삼 깨닫게 됐다고 말했잖아. 그게 말이야, 태양에서 출발한 빛이 지구까지 오는 데 팔 분이 걸린대. 그게 긴 시간이라는 건지 짧은 시간이라는 건지 가늠할 수 없었는데, 이제는 확실하게 알겠어. 너무나 짧아.
우리도 한 팔 분쯤 걸렸나봐.
조금만 있다가, 조금만 있다가 하자. 지금은 그냥 안고만 있어도 좋거든.
네 말대로 하자면, 우리 인류 중에 누군가를 사랑하지 않고 살아가는 사람이 단 한 명이라도 있다면 이 우주는 무한한 게 되겠네?
그런 사람은 이 세상에 없어. 뭔가를 사랑하지 않는 사람은 없으니까.
광주 시민들을 죽인 사람들에게도 사랑이 있었을까?
입대하기 전날, 밤새도록 애인과 껴안고 있었던 사람도 있을 거야.
그럼 그 학살을 명령한 사람은 어떨까?
적어도 자기 가족은 사랑했겠지.
그런 것도 사랑이라고 할 수 있을까?
아니야, 우주는 무한할 거야. 이 우주에 내가 누구인지 말해줄 수 있는 사람이 나 하나뿐이라면, 생각만 해도 추워. 무주에서 보내던 그해 겨울이 기억나. 얼마나 추웠는지 몰라. 그때 달달달 떨면서 이불을 뒤집어쓰고 내가 그토록 간절히 원했던 것은 누군가 내게 말을 거는 일이었어. 그게 누구든, 나는 연결되고 싶었어. 우주가 무한하든 그렇지 않든 그런 건 뭐래도 상관없어. 다만 내게 말을 걸고, 또 내가 누구인지 얘기해줄 수 있는 사람이 이 우주에 한 명 정도는 더 있었으면 좋겠어. 그게 우주가 무한해야만 가능한 일이라면 나는 무한한 우주에서 살고 싶어. 그렇지 않으면 너무 추울 것 같아.
그게 왜 꼭 또다른 너여야만 하니?
몰라, 몰라. 니가 이 우주에 나는 나 하나뿐이라고 해서 너무 추워졌어.
이 길을 쭉 따라서 무주까지 가다보면 마이산이 나올 거다. 그 산에 들렀다 갈까?
마의 산? 토마스 만?
마의 산이 아니고 마이산이라고, 진안에 있는 산 이름이다. 생긴 모양이 말 귀를 닮았다고 해서 말 마馬, 귀 이耳, 마이산이다. 거기 가면 대단한 게 있지.
뭐가 있는데?
잔돌을 쌓아서 만든, 엄청나게 큰 돌탑들이 여든 개 정도 있지. 하지만 더 놀라운 건……
더 놀라운 건?
단 한 사람이 하룻밤 사이에 그 탑들을 모두 쌓았다는 것이지.
한 사람이, 하룻밤 사이에, 여든 개가 넘는, 그것도 엄청나게 큰 돌탑들을 쌓았다는 말이야?
그렇지. 한 사람이 하룻밤 사이에. 아마도 낮이었다면 그렇게 쌓지 못했을 것이다.
뭐가 그래요? 낮에는 못 쌓는 탑을 밤이라고 어떻게 혼자서 다 쌓아?
왜 안 되겠니?
하룻밤에 만리장성을 쌓는다는 말도 있지 않느냐.
아니, 아버님! 그 만리장성은 말이에요……
그 만리장성은?
그건 운우지정을 뜻하는 거죠.
내 말이 그 말이야. 운우지정이라는 게 바로 사랑이 아니겠냐? 그동안 마이산에는 한 서너 번 가본 것 같구나. 그런데 거기 가서 그 돌탑들을 볼 때마다 사랑이라는 걸 생각하게 돼. 누군가 하룻밤 사이에 그렇게 많은 돌탑을 쌓을 수 있다면 그건 오직 사랑 때문이겠지. 전해오는 바에 따르면 그 돌탑들을 쌓은 사람은 사람들이 모두 행복해지는 세상을 갈망했다고 하더구나. 그런 갈망이 있었으니까 가능한 일이었겠지. 우리가 이렇게 살아 있는 것도 다 그런 갈망이 있기 때문이다.
하던 얘기는 마저 끝내야지. 그런데 왜 네 삼촌은 모든 게 절망스러웠다고 생각한 거지?
통행금지 때문이었어. 통금 전에 전주에 도착하려면 최소한 저녁 여덟시에는 서울역에서 기차를 타야 했으니까. 삼촌은 『내셔널 지오그래픽』을 바닥에 내려놓고 그 위에 앉아서 사람들로 북적대는 거리를 바라보며 일행에게로 돌아갈 방법을 찾아내려고 안간힘을 썼어. 하지만 쉽진 않았겠지. 가장 중요한 두 가지를 삼촌은 알지 못했으니까. 지금 자신이 어디에 있는지, 그리고 찾아가야 할 그 식당은 어디인지. 그 두 가지를 모른다면 그 누구라도 길을 가르쳐줄 수 없을 테니까. 아마도 종로 거리에 앉아서 두 손으로 머리를 쥐어짜지 않았을까? 그러다가 삼촌에게는 문득 좋은 생각이 떠올랐어.
그게 뭔데?
그 국립중앙도서관에서 일한다던 남자 말이야. 그 남자가 떠오른 거야. 국립중앙도서관 앞에 있는 과일 노점까지 가면 그 식당으로 가는 길을 찾아낼 수 있을 거라고 삼촌은 생각한 거지. 그래서 삼촌은 잡지를 들고 일어나 지나가는 사람을 붙잡고 물었어. ‘국립중앙도서관이 어디 있습니까?’ 그 사람은 고개를 갸우뚱거리더니 오른손을 들어 길을 가르쳐줬어. 삼촌은 다시 『내셔널 지오그래픽』을 품에 안고 그 사람이 가리킨 쪽을 향해 달리기 시작했어. 이제 서울역으로 출발할 시간은 이삼 분밖에 남지 않았지. 빛의 속도로 달려도 도착하기 어려운 시간이었지만, 삼촌은 달렸어. 마치 네가 나를 만나러 올 때면 늘 그렇듯이, 번개처럼. 나를 만나러 올 때는 항상 그렇게 달려와, 알았지? 그때는 정말 사랑받는 느낌이거든. 어쨌든 그런데 조금씩 길이 이상해지는 거야. 아무리 한 번밖에 안 가본 길이라도 그런 느낌은 알잖아. 왜 아까 그 길보다는 한결 더 어둡다든지, 오가는 사람들이 적다든지…… 정확하게 꼬집어 말할 수는 없지만, 자기가 지금 잘못된 길을 가고 있는 것 같다는 막연한 느낌 말이야. 그런 느낌이 싸늘하게 삼촌의 몸을 감싸는 순간, 멀리 앞쪽에서 ‘中央’이라는 글자가 눈에 들어왔어. 이제 살았다고 생각하며 얼른 가까이 뛰어가보니 그 건물에는 ‘중앙전신국’이라는 간판이 붙어 있었어. 길을 가르쳐준 사람이 착각했는지, 삼촌이 길을 잘못 든 것인지 알 수 없었지. 허탈해진 삼촌은 언덕을 굴러내려온 돌멩이가 평지에 이르러 천천히 멈춰 서듯이 그 건물 바로 못 미쳐 걸음을 멈췄어. 건물 앞쪽으로 붉게 노을이 물들고 있었으니, 그쪽 방향이 서쪽이라는 사실을 제외하고는 삼촌이 알아낼 수 있는 건 그 무엇도 없었어. 완전히 길을 잃어버린 거야. 다시 헌책방 쪽으로 돌아가는 수밖에, 라고 생각하는데……
바로 그때, 뻥 하고 터진 거야.
뭐가? 뭐가 터졌는데?
수류탄! 중앙전신국 안에서 수류탄이 터진 거야. 물론 삼촌은 깜짝 놀랐지. 수류탄이 터져서가 아니라, 폭음과 함께 유리창이 모두 깨지면서 연기가 밖으로 밀려나오는 광경을 지켜보던 그 까까머리 고등학생의 머릿속으로 이제 다시는 영영 고향으로 돌아가지 못할지도 모른다는 두려움이 밀려들었기 때문이지. 1·21사태가 있은 지 얼마 지나지 않은 때라 북한의 테러라고 생각한 사람들이 많았다고 해. 밖에 서 있던 청원경찰들이 카빈총을 겨누고 안으로 들어갔고, 건물 안에서는 비명소리가 새어나왔어. 한동안 가만히 서 있던 사람들 중 몇몇이 전신국 안으로 달려가기 시작했겠지. 그러는 동안에도 삼촌은 『내셔널 지오그래픽』 과월호를 품안에 안고 그 모든 광경을 지켜보고만 있었어. 두려움이 소년의 온몸을 습격한 거야. 모든 일들이 ‘월남 소식’의 그 야자수나 『내셔널 지오그래픽』의 한 장면처럼 보였으니까. 갑자기 자신이 현실의 바깥으로 튕겨나간 것처럼 느껴졌으니까. 삼촌은 다시 돌아서서 애당초 자기가 달려왔던 길을 뛰어가기 시작했어. 건물 안으로 들어갔던 청원경찰이 다시 밖으로 나와 있는 힘껏 뛰어가는 삼촌을 향해 거기 서라고 외치는데도, 삼촌의 귀에는 그게 들리지 않았어. 아마 그랬을 거야.
이 레코드판을 보이저호에 실어서 보내자고 주장한 사람이 누구인지 알아?
칼 세이건.
딩동댕. 그럼, 어느 날 하늘에서 뚝 떨어진 이 금도금 레코드판을 전축에 얹어서 들어보자고 주장할 외계 생명체는 누굴까?
글쎄, 그거야 어떻게 알겠어?
칼 세이건이야.
너만이 나를 사랑하고 싶다는 너의 강력한 바람과는 달리 만약 외계 생명체가 존재한다면, 그래서 우주 저편 멀리에 사는 외계인들이 어느 날 하늘에서 떨어진 이 레코드판을 보게 된다면 제일 먼저 들어볼 사람은 당연히 또다른 칼 세이건이야. 지구에 그런 레코드판이 떨어진다면 제일 먼저 들어볼 사람이 칼 세이건인 것과 마찬가지 이치지. 밤마다 텅 빈 우주공간을 바라보며 우리만 살기에는 상당히 넓다고 생각해본 사람만이, 그래서 어딘가에서 날아올지도 모를 신호를 기다리며 전파망원경을 이리저리 돌려본 존재만이 그 레코드판을 들어볼 생각을 할 거야. 그 레코드판이 금은방으로 떨어졌다고 생각해보면 간단하게 알 수 있는 문제지. 우리는 자신과 가장 닮은 사람과 연결되는 거야. 그날, 네가 내 목에 걸어준 목걸이 말이야. 유리로 된 구두 한 짝이 달린 거였는데 생각나?
술이 취한 네가 그때 주머니에서 그 목걸이 꺼내면서 ‘이건 뭐냐? 신데렐라의 유리구두냐?’라고 말해서 내가 한참 웃었던 기억이 나. 사실은 그때 그래서 너랑 자고 싶다고 생각한 거야. 어릴 때 말이야, 식구들이 모두 레슬링이나 권투시합을 보느라고 정신이 팔려 있으면 나는 혼자서 이런저런 상상에 빠지곤 했는데, 그때 왕자의 신하들이 유리구두를 들고 신데렐라의 집을 방문하는 장면은 꼭 들어갔어. 신데렐라의 집에 검소하지만 튼튼해 보이는 마차가 도착하는 거야. 그 마차의 생김새는 그 왕국의 정신을 말해주지. 그리고 신하들이 유리구두를 꺼내. 신데렐라의 언니들은 혹시나 하는 표정으로 구두를 신어봐. 발에 맞지 않는다고 해도 크게 실망하지는 않아. 언니들도 그만큼은 인간적이니까. 며칠째 전국 방방곡곡을 다녀서 무척 지치긴 했지만, 신하들은 원칙을 지킬 만큼 충직해. 그러니까 가당찮아 보이는 신데렐라에게도 한번 신어보라고 말했겠지. 살짝 비웃는 언니들을 뒤로하고 신데렐라가 발을 내밀어. 그 순간을 상상하면 미소가 지어지곤 했어. 어떨 때는 너무 짜릿해서 소리를 지르기도 했지. 발이 구두에 딱 맞는 순간, 신데렐라의 영혼이 어땠을까, 생각하면 말이야. 그녀는 평온하고 겸손했을까, 아니면 이제 내 팔자는 고쳐졌다 싶었을까? 아니면 왕자가 보고 싶어졌을까? 어서 빨리 구두를 신고 왕자에게 달려가 그 품에 안기고 싶었을까? 다 아니야. 그녀가 이를 악물며 참았으나, 결국 드러날 수밖에 없었던 건 득의만만한 표정, 가족 누구와도 공유해본 적이 없는 자신감이었을 거야. 자기 것을 알아볼 수 있는 자의 표정 말이야. 그 장면은 항상 나를 위로해줘. 들어봐, 그건 내가 내가 아닌 다른 사람이 되는, 기적이나 마법과도 같은 순간이 있었고 이를 증명하는 작은 단서만 하나 있어도 나와 함께 그 시간을 공유한 사람은 끝내 포기하지 않고 나를 찾아올 거란 얘기잖아. 칼 세이건이 쓴 『코스모스』의 서문 맨 끝에 보면 ‘이타카와 로스앤젤레스에서’라고 씌어 있어. 내가 검은색 표지의 『코스모스』를 너무 좋아하는 건 칼 세이건의 그런 센스 때문이야. 아내 페넬로페가 기다리는 오디세우스의 고향 이타카를 서문에 적어넣을 줄 아는 센스라면 영혼이 서로 연결된다는 게 무슨 의미인지 분명히 알고 있을 거야.
그건 그 사람이 근무하던 코넬 대학교가 이타카에 있으니까 그랬겠지.
어쨌든! 이타카에 있는 대학교에 재직하면서 그런 책을 쓸 수 있는 것도 재능이야.
4월 15일경 새벽 한시, 밤하늘을 보면 북두칠성이 반짝이고 있습니다. 북두칠성의 곡선을 따라 내려가다보면 우리는 두 개의 일등급 별을 만나게 됩니다. 첫번째로 만나는 별은 목동자리의 알파별 아르크투루스이고, 두번째로 만나는 별은 처녀자리의 알파별 스피카입니다. 북두칠성과 아르크투루스와 스피카가 그리는 이 거대한 곡선을 보십시오. 아름답지 않습니까? 우리는 이 거대한 곡선을 ‘봄의 대곡선’이라고 부릅니다.
외갓집에서 강을 따라 언덕 하나를 넘어가면 금강 끝에 방울처럼 매달렸다고 해서 방우리란 마을이 있거든. 그 마을 옆 강변에 반딧불이가 많다고 해서 외할머니를 졸라서 거기까지 걸어간 적이 있었는데, 반딧불이뿐만 아니라 별도 진짜 많아. 그런데 그때 걸어가면서 우리 외할머니가 뭐라고 했는지 알아?
뭐라고 하셨는데?
그건 이번 여름에 거기 가서 얘기해줄게.
제가 취한 건 아는데요. 제가 집이 진짜 가깝거든요. 그러니까 괜찮아요. 금방 들어가서 자면 돼요.
그래도 안 돼. 학생이 공부를 해야지, 그렇게 술이나 퍼마시면 쓰나.
하지만 어떡해요? 순대가 너무 많이 남았잖아요. 이것 봐요. 아깝잖아요. 아직 두 병은 더 먹을 수 있는 순대란 말예요.
아이구, 참. 순대가 소주 마시나? 순대 남는다고 소주 먹는 인간은 이날 이때까지 학생이 처음이네. 순대에 맞춰서 소주를 마실 게 아니라, 소주에 맞춰서 순대를 먹으면 됐잖아. 옷 찢어졌는데 실없는 소리 하지 말고 빨리 들어가. 내일 학교 가려면 일찍 일어나야지. 어여 남은 순대 다 먹고 들어가. 객지생활은 자기가 하는 것 같아도 밥이 하는 거니까.
팍 엎어지면 코 닿는 데가 학굔데, 아줌마가 무슨 상관이에요? 아줌마가 무슨 우리 엄마라도 돼요? 빨리 소주나 주세요.
저 정신머리하고는. 학교가 코앞이긴 무슨 코앞이야. 여기서 차 타고 한 시간은 가야겠구만.
지금 제 마음이 그래요. 코앞에 있는 학교 간다고 집 나온 지가 벌써 닷새째인데, 아직 강의실 구경도 못했어요. 그러니까 딱 한 병만, 소주 딱 한 병만 주세요.
코앞이긴 개코가 코앞이냐고!
싱가포르 함락 소식 전해들을 때, 작은아버지는 어땠습니까? 뭐하고 있었습니까?
하도 오래된 일이라.
자기 자신이 되어라라는 문장을 읽었을 때, 나는 내가 왜 나 자신이 되지 못하는지, 내가 누구에게 나의 인생을 맡기고 있는지, 그리고 내가 무엇을 두려워하는지 어렴풋하게나마 이해할 수 있었다. 바로 그 순간, 나는 이제 더이상 서울의 변두리를 걸어다니지 않아도 되겠다는 것을 깨달을 수 있었다. 할아버지가 그랬듯이, 또 현대사를 온몸으로 뚫고 지나온 다른 어른들이 그랬듯이, 한 시대의 우울을 내가 감당해야 한다면, 그래야 내가 나 자신으로 돌아갈 수 있는 것이라면, 기꺼이 그 모든 것을 내 등에 떠메기로 나는 마음먹었다. 그 책을 내려놓은 뒤, 나는 형형색색의 불빛으로 어지러운 대학가 술집 거리를 지나쳐 흐느적거리듯 길을 걸었다. 눈이 침침해지는가 싶더니 자동차 불빛이며 가로등 불빛이 멍울져 보였고, 며칠 동안 온종일 걸어다니면서도 느껴보지 못했던 피곤이 온몸으로 밀려들었다. 피로는 내가 지칠 만큼 지쳐 있다는 사실을 알려줬다. 나는 그 피로가 마음에 들었다. 건대입구역은 드높았고, 나는 안간힘을 다해 계단을 밟고 올라갔다. 배가 고팠고, 피곤했고, 무엇보다도 외로웠다. 나는 플랫폼에 쪼그리고 앉아 크게 휘어진 레일을 바라보며 전철이 들어오기만을 기다렸다. 이윽고 전철은 불빛을 쏘며 승강장으로 들어섰다. 사람들이 많아 자리에 앉을 수 있으리라고는 생각하지도 않았는데, 전철이 출발하자마자 내 앞에 앉아 있던 여자가 벌떡 일어나 문 쪽으로 걸어갔다. 티셔츠가 흠뻑 젖을 정도로 온몸이 땀투성이였으므로 더이상 견디지 못하고 나는 의자에 앉았다. 몸은 한없이 가라앉았다.
선생님 제자분이신가? 배고프지?
그래, 고맙네. 저쪽으로 가면 따뜻한 밥을 줄 거야.
그런데 그때 왜 나한테 달려들어서 그런 화를 자초했지?
야, 인마. 내가 언제부터 쇠파이프를 만진 줄 알아? 87년부터야.
87년에는 학생들끼리 서로 집단난투극을 벌였나보죠.
미안하게 됐다. 크게 다치진 않았지? 그날은 정말 정신이 하나도 없었다. 87년에도 그렇게 많은 최루탄을 쏘지는 않았어. 너도 경험했겠지만, 그날 퇴계로에 있었던 학생이라면 누구나 죽을 수 있었다. 그래서 네가 이러고 있는 거 다른 사람은 몰라도 나는 다 안다. 지금 네가 여기서 이 고생을 하는데, 내가 해줄 건 없고, 자, 음식 좀 들어라. 많이 말랐구나. 술도 한잔 하고.
폐암으로 몇 년 동안 고생하다가 죽었다던데, 국장 형 저분 아나봐요?
모르는 사람이야. 내가 어떻게 알겠어? 이제는 누구 죽는 일이라면 아주 신물이 난다.
국장 형, 영안실이에요, 여기.
그런데 여기는 왜 왔어요?
정민이하고는 연락하냐?
정민이 요새 너 찾아다니느라고 정신이 하나도 없어. 풀이 다 죽어서 기운이 하나도 없더라. 뭐, 그거야 요새 다들 그렇지만. 또 모르지, 그 녀석은 너 영영 못 찾으면 히말라야라도 가볼지.
그런데 국장 형은 어떻게 내가 여기 있는 줄 알고 찾아왔어요?
내가 정보원이 한두 명이 아니잖아.
사실은 백병원 투쟁백서를 만들어야 하거든. 투쟁국장은 싸움만 잘하면 되는 줄 알았더니, 그런 것도 하라고 시키더라.
국장 형은 싸움도 잘 못하잖아요.
내가 싸움을 잘 못하는지는 몰라도, 내가 보니까 너는 참 잘 울더라. 그 일 때문에 애들 데리고 현장조사차 여기 영안실에 들렀다가 너를 봤지. 처음에는 너희 아버지라도 돌아가신 줄 알았다. 하도 서럽게 울기에. 그런데 여기 주방 아줌마가 너 또 운다고 혀를 차는 걸 보고 그게 아니라는 걸 알았다. 그리고 한 번인가 더 다녀갔나? 오늘까지도 네가 여기 있으면 너하고 술이나 좀 마시려고 찾아온 거야. 할 얘기도 있고.
여기 온다고 일부러 양복 입고 온 거예요?
그렇지, 그래도 격식은 갖춰야지.
하지만 겨울 양복은 좀 부담스럽네요.
양복이 이거 하나밖에 없거든. 그래서 본래 여름에는 장례식장에도, 결혼식장에도 안 간다.
결혼할 일이 있으면 꼭 겨울에 할게요. 보아하니 국장 형 사정이 상당히 비참하네요.
내일 정민이 만나면 얘기해줄게. 올겨울에 날 잡았다고 말하면 되냐?
정말 나 여기 있다고 말할 거예요?
결혼할 다른 여자가 있는 거면 얘기하지 않으마.
영안실 나갈 기회야 지금 만들면 되는 거지. 기분도 좋은데, 노래나 불러야겠다.
우리는 모두 해방의 전사, 온몸으로 울어대는 노래꾼. 겨레의 지친 가슴 눈물을 뿌리고 겨레의 멍든 가슴 불을 당기자. 일어서라, 나가 싸워라. 우리에게 겨누었던 총부리, 우리 가른 놈들에게 돌리어 몰아내야 한다……
저 영안실에서 죽을 생각이었냐?
절차는 간단해서 좋겠지만, 아니에요. 살아보려고 그랬어요. 다시 살아보고 싶어서 그랬어요.
하긴 그렇게 서럽게 울 힘이 있다면. 언제까지 영안실에 있을 거냐?
국장 형이 그 노래만 안 불렀더라면 괜찮았을 텐데.
뭐가 괜찮아?
아까 그 경비원이나 식당 아줌마나 다 좋은 사람들인데, 인사도 못하고 나왔잖아요.
그럼, 이번에는 영어 대사를 하나 읊어볼까?
아, 그만해요.
이래 봬도 내가 영문과 5학년째야. 자, 들어봐. If all else fail, myself have power to die.
모든 것이 끝장나도 내겐 아직 죽을 힘이 남아 있다. 『로미오와 줄리엣』 3막 5장. 네게도 아직 죽을 힘이 남아 있다면 너한테 소개해줄 사람이 하나 있다. 오랫동안 고민한 끝에 너를 생각해낸 거니까 가능하면 한번 만나보기 바란다. 죽을 힘만 있으면 할 수 있는 일이니까.
公姓은 薛이요 諱는 秉煥이요 淳昌人이니 西紀 一九二○年生으로 五四年 九月 難民定着 農園 認可를 받고 農園長이 되어 五五年 住宅 二十五棟을 세워 難民 五十戶를 入住시키고 六二年까지 隧道 二百五十米를 뚫고 六六年까지 十一町 三段步를 開沓하여 難民 二十一戶에 分配하되 工事費 七十萬圓의 國庫補助로 十三年 만에 完工하였으나 不幸히 七五年에 作故하다.
그러니까 여기 ‘五四年 九月 難民定着 農園 認可를 받고 農園長이 되어’라는 글에 나온 ‘54년 9월’이란 문장 뒤에는 이현상의 비극적인 죽음을 비롯한 남부군의 패배가 숨어 있어. 남부군이 완전히 소멸된 것은 제4지구당 군사부장 남도부가 체포된 1954년 1월 중순이었으니까. ‘五四年 九月 難民定着 農園 認可를 받고 農園長이 되어’라는 문장은 이 지역의 치안이 이제 완전히 군경의 손에 들어가게 됐다는 사실을 뜻하는 거야. 하지만 그럼에도 아직 남부군 출현에 대한 공포는 남아 있었을 거야. 여기 ‘五五年 住宅 二十五棟을 세워 難民 五十戶를 入住시키고’라는 문장을 보면 알 수 있겠지. 남부군에 대항해 만든 전투경찰대가 치안국 기동대로 재편성된 게 1954년의 일이니까. 어쩌면 이 사람들은 돌아가면서 불침번을 서거나 접경지역의 오랜 전통대로 총기를 소지한 채 밭을 갈았을 수도 있겠지. 하지만 이 공적비는 그들의 공포에 대해 말하지 않아. 남부군 병사들의 죽음에 대해 말하지 않는 것처럼. 그럼 이 난민들은 누구일 것 같아?
북한에서 온 피난민들?
아닐 거야. 공비를 소탕한다고 이 지역의 외딴 마을들을 많이 불태웠거든. 아마도 그 사람들일 거야.
그러니까 별자리교실의 설명대로라면 저 별이 베가니까 직녀별일 테고, 저 별이 알타이르니까 견우별이겠구나. 어떻게 옛날 사람들은 저렇게 멀리 떨어진 두 별이 서로 만나면 좋겠다고 생각한 걸까? 그때도 세상은 서로 그리워하는 사람들로 가득했던 걸까? 아무리 외로워도 여름밤이면 다들 참 마음이 편안해지고 위로가 됐겠네. 저렇게 멀리 떨어진 별들도 일 년에 한 번씩은 서로 만날 수 있다고 생각하면 아무리 힘들어도 참았겠다, 그지? 고개만 들면 거기 서로를 간절히 그리워하는 별들이 보였을 테니까.
그런데 아까 그 언덕을 넘어오는 동안, 너희 외할머니가 하셨다는 얘기는 뭐야?
아, 그거. 있잖아, 그때 외할머니가 나한테 살짝 고백하시기를, 나룻배 타고 읍내 나가는 재미에 성당 다니셨다는 거야, 글쎄. 집으로 돌아가는 나룻배 앞에 서서 이걸 탈까 말까 망설이던 순간이 그렇게 좋았다며. 나룻배를 타고 나갈 때면 말이야, 오늘은 내가 절대로 돌아가는 나룻배를 타지 않겠노라고 마음먹는 거지. 하지만 시간이 흐르고 나면 이런저런, 집으로 돌아가야 하는 핑계가 생기는 거야. 이불 홑청을 빨아야 한다거나 아이가 감기에 걸렸다거나. 그래서 하는 수 없이 오늘은 안 되겠으니 다음을 노리자, 그때는 내가 반드시 돌아가지 않겠다, 라고 다짐하면서 축 처진 어깨로 돌아가는 나룻배에 올라타는 거지. 그렇게 며칠을 버티다가 다시 성당에 나갈 때가 되어 나룻배를 탈 때는 언제나 늠름하게, 어깨를 곧추세우고 고개를 바짝 치켜든 채, 배에 탄 다른 아줌마들을 바라보며 ‘한심한 여편네들아, 이 지긋지긋한 인생, 오늘로 나는 끝이다’라고 생각하면서. 너무 귀엽지 않아, 우리 외할머니?
……그랬는데, 그만 전복사고가 일어나고 학생들이 많이 죽은 거야. 그래서 마을 사람들이 다리를 만들어달라고 연판장을 돌릴 때도 외할머니는 나룻배 타고 다니는 게 더 좋다는 말도 못하고 그저 혼자서 끙끙끙. 다리가 생기면 더이상 집으로 돌아가야 할 핑계를 만들 필요가 없었으니까. 그냥 걸어서도 돌아갈 수 있으니까. 그렇게 해서 외할머니의 가슴속에 숨어 있던 희망 하나가 영영 사라져버렸다는 거야. 그게 무슨 희망이었냐고 내가 물었더니, ‘이 산골짜기로 다시는 돌아오지 않고, 저 너른 세상 속으로 영영 도망치는 거지’라며 웃으시더라. 하도 어이가 없어서 내가 ‘도망가면 어디로 도망간다는 거예요?’라고 물었더니 외할머니는 의기양양한 표정으로 ‘갈 데야 많지. 우리 다윗 왕과 못된 밧세바가 연애하던 예루살렘도 있고, 살아생전 꼭 한 번은 가보고 싶었던 안트베르펜도 있고’라고 말씀하셨어. ‘우리 다윗 왕과 못된 밧세바’라는 표현에는 할말이 많았지만, 어쨌든 그때는 바빴거든. 그래서 내가 ‘예루살렘은 알겠는데, 안트베르펜은 어디야?’라고 물었더니, 외할머니가 소녀처럼 수줍은 목소리로 그러시더라. ‘우리 주임신부님 고향이란다.’
누구 고향이라고?
벨기에에서 오신 본당 주임신부님 말이야. 세례를 받은 외할머니에게 하얀색 포도송이 미사포를 선물한 사람. 그런데 잘 들어봐. 그래서 내가 ‘안트베르펜에는 가서 뭘 하겠다는 거예요?’라고 물었더니 외할머니는 거기에 있다는 성당에 가보고 싶다는 거야. 그러면서 그 성당 제단화에 그려졌다는 그림을 꼭 자기가 본 것처럼 설명하더라구. 지상에 남겨둔 사람들을 너무나 사랑하셔서 이를 악물어 좋다는 표정을 애써 감추며 천사들의 호위하에 그 위풍도 당당하게 하느님의 곁으로 휭 날아서 올라가는 성모님 어쩌구저쩌구하면서 말이야. 어디서 많이 본 그림 같다고 생각하는데, 외할머니가 이번에는 그 그림을 그린 사람을 잘 알기라도 하는 듯이 만리타향 이태리까지 유학 가 난다 긴다 하는 화가들한테 서러운 구박을 받아가면서도 눈물을 꾹 참고 그림을 배워서는 복되게도 여기저기 성당에다가 성경 얘기를 많이 그린 우리 형제 루방스 어쩌구저쩌구하는데, 그제서야 알겠는 거야.
플란다스의 개! 네로가 죽어가면서 마지막으로 본 그림이구나.
그래, 우리의 파트라슈도 함께. 세상에, 우리 외할머니, 이 산골에 있으면서 세상천지 안 가보신 데가 없다니까. 그래서 내가 외할머니에게 소리쳤어. ‘외할머니! 벨기에가 얼마나 멀리 떨어진 나라인지 아세요!’ 우리 외할머니, 참으로 뻔뻔하시게도 ‘그 사람도 우리 같은 사람을 주님께 인도하고자 이 캄캄한 산골까지 찾아왔는데, 나라고 왜 거길 못 가겠니? 다 사람 마음먹기 나름이지. 내가 마음을 안 먹어서 그렇지’ 그러시더라. 무주로 시집온 뒤로 바깥구경이라고는 무주 읍내가 전부인 시골 할머니의 순 억지 아니겠니? 그렇게 걷느라 얘기하느라 깔깔대느라 숨을 헐떡이며 가파른 언덕을 넘어와서 마을을 지나 지금 우리가 있는 곳까지 외할머니를 따라 걸어왔어. 달빛도 없던 초가을밤이었단다. 강변에는 돌멩이가 많아서 외할머니가 밝힌 랜턴 불빛만 바라보면서 조심조심 걷고 있었는데, 어디쯤 갔을까, 갑자기 외할머니가 불을 딱 껐어.
세상의 모든 동물들은 보호색을 지녀 자기를 감추는데, 반딧불이는 왜 그렇게 환하게 자기를 드러내는 걸까? 자기가 존재한다는 사실을 알리기 위해 이 먼 지구까지 빛을 보내는 저 별들처럼 반딧불이들도 고독한 걸까? 그렇게 해서라도 서로 연결되려고 보호색 따위는 기꺼이 던져버린 것일까? 죽을 각오를 하고서라도 누군가에게 보여지기 위해서?
유럽에 가면 안트베르펜에도 꼭 가봐. 우리 외할머니에게는 평생 그렇게 멀리서 반짝이는 별 같은 곳이었으니까. 외할머니 표현에 따르면 거기 가면 여기 금강보다는 좀 크지만, 어쨌든 스헬데 강이라는 게 있고, 여기 무주 사람들보다는 역시 키가 조금 크지만, 어쨌든 서로 지지고 볶으며 살아가는 벨기에 사람들이 있어서 몰래 연애도 하고 사기도 치고, 그래서 배를 타고 멀리 아프리카로 도망도 간다고 하니까. 세상은 그렇게 넓다고, 그렇지만 또 사람들은 그렇게 어딜 가나 똑같다고 하니까. 네가 거기 가서 정말 많은 것들을 보고 듣고 느꼈으면 좋겠어. 그래서 내게 돌아와서 이 세상이 얼마나 넓은 곳인지 들려줬으면 좋겠어.
그리고 무엇보다도 빨리 네가 돌아왔으면 좋겠어.
나는 구경만 하다가 금방 돌아올 거야. 아무 일도 없을 거야. 반딧불이처럼 네가 알아볼 수 있게 멀리서도 온몸에 불을 밝히고.
정말 금방 돌아와야 해.
그래, 금방 돌아올 거야.
그래도 책에 그렇게 씌어 있으면 그게 맞는 거 아니겠습니까?
자고로 제방에 뚫리는 구멍은 그 크기와 유속이 반비례하는 법이다. 우리 서해바다를 놓고 봐도 최종 물막이공사 때는 유속이 칠 미터도 넘기 때문에 육 톤짜리 블록을 제아무리 던져봐야 다 쓸려가버리고 만다. 그런데 그 꼬마녀석 주먹으로 제방을 막아 나라를 구했다고 하니 이게 바람 먹고 구름똥 싸는 얘기 아니냐?
아니, 평생 손오공마냥 뜬구름 쫓아다니신 양반이 어째 그 얘기는 믿지 못한답니까? 사람이 위기에 처해 힘을 쓰면 항우가 와도 못 당합니다. 내가 육이오 때 중공군한테 잡혔을 때는 맨손으로 되놈들 세 명을 때려눕히고 내 키만한 참호를 단숨에 뛰어넘어서 기관단총 총알 사이를 도망쳐나왔는데, 그게 맨정신이었으면 있을 법이나 한 얘기겠습니까?
아버지야 생각하는 게 우리처럼 평범한 사람들과는 많이 다르니까 할말은 없습니다만, 아버지가 살았던 세상과 얘가 살아갈 세상은 다르다는 걸 아셔야지요. 이제 열심히 책 보고 공부해야 할 애한테 자꾸 교과서가 틀렸다고 말하면 어떻게 합니까? 나라에서 만든 교과서가 틀리면 그럼 세상에 옳은 게 어디 있겠습니까? 그리고 남들 듣는 앞에서는 그 서해바다 둑 쌓는 얘기는 다시 안 하시는 게 좋겠습니다. 그것 때문에 우리 집안에 여러모로 지장이 많으니까요.
그렇다면 너희들이 네덜란드 암스테르담에 가서 코르넬리스 렐리에게 물어봐라. 이게 말이 되는 소리인가?
트라벤이라는 작가가 있지. 본명은 레트 마루트. 1919년 뮌헨 혁명이 일어났을 때, 혁명세력으로 참가했었어. 그러다가 5월 1일 백위군에게 체포되어 반역죄로 사형선고를 받거든. 즉결재판이었지. 로자 룩셈부르크가 학살당한 것처럼. 하지만 마루트는 형 집행대기실에서 죽음을 기다리다가 천만다행으로 탈출에 성공해. 그러곤 여성으로 변장해서 뮌헨을 떠난 뒤에 유럽 여러 나라를 전전하다가 멕시코에 정착하게 되지. 왜 멕시코인지 아는가? 거기에서는 이름, 직업, 출신지, 행선지 등을 묻는 게 모욕적인 질문이니까. 게다가 물어본다고 하더라도 아까 얘기한 카비르처럼 그저 트라벤이라고만 하면 되는 일이었으니까. 그 사람은 이런 말도 했다고 해. ‘내게 조국은 하나뿐입니다, 선생님. 나 자신이죠.’ 멋진 말이지 않아?
‘뭔가를 찾아나선 힘든 여행을 무가치한 것으로 만드는 보물, 그게 진정한 보물이다. 그걸 찾기에 네 삶은 너무 짧게 느껴지리니.’ 그 사람이 쓴 글 중 지금도 잊히지 않는 구절이야. 멕시코 밀림 속 초가집에 앉아서 트라벤은 이런 글들을 썼어. 전기는 당연히 없었고 이따금 재규어와 사자가 나타났지. 모기, 거미, 뱀, 전갈 같은 것들은 더 자주 나타났고. 종이와 잉크를 살 수 있는 상점마저도 삼십오 마일이나 떨어져 있었다고 해. 거기서 악착같이 글을 쓴 거야. 아무도 그에 대해서 알지 못했지. 그래서 소문이 자자했어. 자살한 것처럼 꾸미고 멕시코에 들어간 잭 런던이 가명으로 쓰는 글이라는 둥, 빌헬름2세의 사생아라는 둥, 나병환자라는 둥. 하지만 다 억측에 불과했지. 그는 자신의 과거를 깡그리 지우고 싶었던 것뿐이었어. 그저 트라벤이라고 하고 싶었던 거지. 정교수는 이 말의 뜻을 이해하겠지?
어떤 사람들에게 과거란 죽음과도 같은 것이지.
그렇지, 맞아. 트라벤은 『트로차』라는 소설에서 이렇게 썼어. ‘누군가 경찰 조서에서, 재판의 판결문에서, 감옥의 수인 명단에서 자신의 본명을 발견한다면, 그는 잘 알려진 이름 대신에 가명으로 도피하고 싶은 충동을 느낄 것이다.’ 조서에서, 판결문에서, 수인 명단에서 발견되는 그 이름이란 바로 죽음의 이름이지. 그러니까 새로운 삶을, 새로운 현실을, 새로운 미래를 꿈꾸는 사람들이 가장 먼저 자신의 이름을 거부하는 것은 충분히 이해할 만한 일이야. 그래서 나는 망명이란 이름으로부터 도망치는 일이라고 생각해. 잔인한 현실을 꿈으로 만들지 않으면 도저히 견딜 수 없으니까. 현실을 꿈으로 만드는 첫번째 단계는 자신의 이름을 부정하는 일이야. 당신이 옥중에서 <나비의 해탈>이라는 오페라를 만든 것처럼. 당신이 고문으로 몸이 망가진 채 감옥에서 나비가 된 장자를 떠올리고 있었다는 말을 들었을 때, 나는 너무나 깊은 감동을 느꼈네.
때로 현실은 견디기 어려울 정도여서 차라리 꿈이라고 생각하는 게 더 나으니까.
아폴로나비 그림이지. 이 그림을 그린 여자아이는 자신도 곧 나비처럼 자유로워질 거라고 믿었어. 그 아이의 가족들은 가스실로 들어가기 직전에 브랜디를 나눠 마셨어. 그러고는 춤을 추며 노래를 불렀지. 믿을 수 있겠는가? 미친 짓이라고 생각하겠지. 하지만 그게 더 자유로웠으니까. 노래를 너무나 힘차게 잘 불렀던 여자아이의 오빠는 아이보다 먼저 죽었어. 나치들은 성악을 공부한 그 아이의 오빠와 아이를 세워놓고 <투란도트>의 한 장면을 연출할 것을 명령했어.
그게, <울지 마라, 류>인가?
맞아. <투란도트>처럼 거기에도 목숨을 건 규칙이 하나 있었지. 류 역할을 맡은 여자아이가 노래 제목처럼 울지 않는다면 오빠는 살아남는 게임이었어. 그 오빠는 거꾸로 매달린 채, 그 아리아를 반복해서 불러야만 했다네. 채찍을 맞으면서. 오래지 않아 목은 쉬어버렸고 곧이어 몸이 축 늘어졌지. 하지만 그 여자아이는 지지 않았어. 절대로 눈물을 흘리지 않은 거야. 그러니까 그 오빠가 그렇게 죽어갈 때까지 말이지. 그런 끔찍한 현실을 생각하면 가스실에서 춤을 추며 노래를 부르는 건 오히려 너무나 정상적인 일이야. 그날 저녁에도 나는 장교들을 위한 바에 가서 재즈를 연주했다네. 서로 떠들고 술을 마시고, 흥에 겨우면 내가 연주하는 재즈곡에 맞춰서 춤을 췄지. 그들에게도 풀어야 할 스트레스가 있었으니까. 손가락을 모두 잘라버리고 싶다고 생각한 것도 바에서 연주하던 초기의 얼마 동안이었을 뿐이고, 얼마 뒤부터는 손가락을 주셔서 감사하다고 신에게 기도했다네. 거기에 희망이 무엇이라고 나와 있었지? <투란도트>에 말이야.
밤이면 인간의 마음속에서 날개를 폈다가 해가 뜨면 사라지는 환상. 매일 밤 태어났다가 매일 아침 소멸하는 것.
결국 만지면 부서지는 나비의 날개 같은 것이지. 현실이 잔혹할 때, 희망이란 아무짝에도 소용없는 장난감 같은 거야. 그래서 나는 모든 희망을 버린 사람들에게 새로운 삶을 찾을 수 있도록 도와주는 거야. 희망과 함께 자신의 모든 과거를 부정하는 사람들을.
안중근 의사처럼 세례라도 받을 계획인가요?
다음달에 교황이 광주에 온다고 하네. 그 사람을 좀 만나야겠어.
그 일하고 성당에 나가는 일하고 무슨 관계가 있어요?
먼저 가톨릭 신자가 되어야지 교황이 만나줄 게 아닌가.
교황님에게 광주 민주화운동의 진실을 알릴 생각인 거죠? 그렇죠? 그럼 꼭 신자가 될 필요는 없잖아요.
진실은 알릴 만큼 알렸어. 이제는 행동이 필요해!
행동이라면……
도살자를 축복하러 오는 교황을 처단해야만 해. 그게 무등산의 뜻이야.
잘 지내고 있니? 자주 찾아와봐야 하는데 나도 바빠서.
무슨 짓이니?
교수님은 왜 결혼을 하셨나요?
정말 잘못했습니다. 용서해주세요. 교수님을 사랑합니다. 하지만 다시는 사랑하지 않겠습니다.
너한테는 앞으로도 많은 일들이 생길 거야. 수많은 여자들을 만나서 사랑하게 될 거야. 지금 네가 이러는 건 사랑이 아니야. 이건 사랑이 아니야.
이거 교수님 거예요?
응, 미국에 유학 갔을 때 산 거야. 그거 하나 남았어, 그 시절의 물건들은.
이거 저 좀 빌려주시면 안 돼요?
뭐하게? 어디 놀러가기로 했니?
예, 이번 주말에 친구들과 무등산에 놀러가려고요.
그러렴. 그 안에 든 사진도 같이 찾아서 내게 주면 되겠네.
그런데요……, 한참 사진기를 만지작거리던 그가 말했다. 부탁이 있어요.
뭔데?
저 좀 보세요.
찍지 마.
교수님은 이마가 제일 예쁘다는 거 아세요?
몰라, 이마만 예쁘냐?
아니요. 손가락도 예쁘고, 귓불도 예쁘고, 어깨도 예뻐요. 암튼 다 예뻐요.
아까 그 시 좋았어. 네가 나를 위해 쓴 시 중에서 제일 좋은 시야. 결국 우린 모두 개거든. 그래서 우린 이제 붐붐하러 가는 거야.
저, 한국 사람입니다.
한국 사람? 한국 사람? 당신, 한국 사람?
어, 한국말 할 줄 아세요?
조금.
잘됐다. 제발 우리를 도와줘. 안 그러면 그 사람, 죽어. 헬무트, 어디 있어?
지금쯤 시내 클럽에서 피아노 연주하고 있을 텐데요. 오늘은 수요일이니까. 베르크 씨는 수요일 저녁마다 클럽에서 연주하거든요. 콰지모도란 곳이에요.
거기가 어디지?
아마 브란덴부르크 문 근처일 텐데. 그런데 한국 사람이에요?
그게 뭐가 중요해, 지금. 그럼 헬무트 언제 오지?
열한시는 되어야 할 텐데……
그럼, 어떻게 하지? 죽을 텐데, 어떻게 하지?
도대체 누가 죽는다는 소리인지.
당신, 이번에 베를린에 온 예비대표지, 맞지? 세 명 중의 한 명. 그렇다면 정교수도 알겠지? 지금 당장 정교수에게 연락해줘. 그 사람이 죽어가고 있다고.
그쪽도 그럼, 이번에 베를린에 파견된……
아니, 아니야.
나는 일본 사람이야. 레이코, 사토 레이코. 그냥 레이라고 부르면 돼. 나 말고 그 사람은 한국 사람이야.
그 사람? 누구? 죽는다는 사람?
그래, 그 사람. 제발 우리를 도와줘. 정교수에게 전화해줘.
지금 그 일본 여자를 내보내고 문을 걸어잠가. 무슨 소리를 하든 자네가 들을 필요는 없네. 그 한국 사람은 정체가 매우 불확실한 사람이고, 그 여자도 마찬가지야. 아마도 마약을 심하게 해서 호흡곤란이 온 것 같은데, 죽든지 말든지 자네가 신경쓸 문제가 아니니 신경쓰지 말고 여자를 내보내게. 헬무트가 오기 전에. 그 사람이 오면 또 도와주겠답시고 따라갈지 모르니까. 명심하게나. 외국에서 제일 무서운 사람은 한국말을 할 줄 아는 낯선 이들이야.
낯선 사람들, 아닌 것 같은데요. 저에 대해서 알고 있어요.
그 사람들이 너에 대해서 뭘 알고 있다는 거지?
제발 그러지 마. 그러면 안 되는 거야. 당신들이 그 사람에게 그러면 안 되는 거야.
우리도 공수된 낙타 꼴이나 마찬가지였지. 내 얘기를 들어봐. 보르하르트 다음이 카라얀이었나?
아니지. 그다음은 첼리비다케였고, 그뒤에 푸르트벵글러가 다시 돌아왔었지. 푸르트벵글러가 바덴바덴에서 죽고 난 뒤에야 바이로이트에 있던 카라얀이 종신 지휘자가 됐고.
그놈의 카라얀만 아니었어도 나도 한국에서 손자 손녀 들 두고 호강하면서 살았을 거야. 내가 여기까지 온 게 다 카라얀 때문이라니까. 나보다 먼저 독일에 간호사로 온 친구가 있었는데, 제 엄마한테 편지를 보내서는 온갖 허풍을 다 떠는 거야. 그중에 카라얀이 지휘하는 베를린 필하모닉 오케스트라의 연주를 마음껏 들으며 산다는 구절이 있었지. 그때가 언제야? 한국 사람들은 밥도 제대로 못 먹던 시절이었지. 그런데 베를린 필하모닉 오케스트라의 연주를 직접 듣는다니, 그게 꿈같은 소리가 아니고 뭐겠어? 카라얀이 지휘하는 오케스트라의 연주를 듣는 게 소원이었던 내게 말이야.
그래서 독일에 와서 그 소원을 이뤘는가?
당신이 말한 낙타처럼 어리둥절한 표정으로 템펠호프 공항에 내렸더니 독일 간호사들이 우리를 차에 태워서는 어디론가 가더라고. 얼마쯤 가니 어둠 속에 보이던 집들도 사라지고, 그다음에는 검은 숲 사이 외로운 길 하나만 놓여 있었는데, 그 길의 끝에 결핵 요양병원이 나오더군. 거기 도착한 다음날부터 나는 화장실을 청소하고 환자들 침대 닦아서 시트 갈고 독일 간호사들 아침밥 차리는 일을 했지. 한국에서는 나도 간호사였는데, 그런 잡일을 했단 말이야. 그래서 사흘째 되던 날, 독일 간호사들에게 한국으로 돌아가겠다고 소리치고는 병원을 뛰쳐나와 그 외로운 길을 따라 한참 걸었어. 아니, 그때는 독일어도 몰랐으니까 한국어로 말했지. 나무들이 얼마나 울창했던지 낮이었는데도 길이 어두웠어. 그 길을 반이나 갔을까, 마치 꿈결 속을 걸어가는 것처럼 주위가 아련해지더니 갑자기 이렇게 그 키 큰 나무들이 휘기 시작하는 거야. 그러더니 심장이 고장난 것처럼 마구 뛰기 시작했어. 나무들은 계속 나를 향해 둥글게 휘어졌어. 마치 나를 향해 절하듯이 말이야.
공황장애군.
맞아. 갑자기 욕지기가 치밀어서 나뭇등걸을 붙잡고 게워내려고 했는데 그때까지 어디 제대로 먹은 게 있어야 다시 나오기나 하지. 나중에는 위액 같은 것이 나오는가 싶더니 이루 말할 수 없는 어떤 감정이 파도처럼 나를 덮치기 시작했어. 그 순간의 감정에 비하면 그때까지 내가 살아오면서 느낀 슬픔이며 두려움, 외로움 따위는 정말 사치스러운 감정이더군. 그것들은 차라리 삶을 살아가면서 느끼는 행복 같은 거였어. 그렇게 나무를 붙들고 얼마나 울었는지 몰라. 내 몸의 모든 구멍에서 눈물이 쏟아져나오는 것 같았어. 그리고 서서히 뭔가가 내게서 빠져나가기 시작했어. 그제야 나는 이제 다시는 한국으로 돌아갈 수 없다는 것을 깨닫게 된 거야.
허영의 대가치고는 너무 가혹했군.
젊은 여자에게 허영이란 거울과 같은 것이라 늘 들고 다니면서 살펴봐야 하는 거니까, 그걸 탓할 수는 없지.
하지만 그게 다 허영 때문이라고는 말할 수 없어. 전쟁에서 지고 난 뒤에는 독일도 마찬가지였겠지만, 우리도 정말 살기 어려웠잖아. 그런 판국에 그저 베를린 필의 연주나 듣고 괴테의 책만 읽겠다고 독일행 비행기에 오를 수는 없는 거야. 파독 간호사를 모집한다는 신문광고가 간호사들 사이에 큰 화제가 된 뒤로 나만 보면 젊은 사람이 패기도 없냐고, 자기 같으면 뒤도 안 돌아보고 미련 없이 독일로 떠나겠다며 괴롭히던 간호사 언니가 있었거든. 두 아이의 엄마라 자기는 가고 싶어도 갈 수 없다면서, 어찌나 나를 닦달하던지 내가 덜렁대며 일을 잘 못하니까 병원에서 쫓아내려고 하는 게 아닐까는 의심까지 들더라구. 호호호. 그런데 어느 날 출근해보니, 사람들이 쑥덕대고들 있는 거야. 뭔가 해서 알아봤더니 글쎄 그 전날 저녁에 그 언니가 음독해서 응급실까지 실려왔지만 결국 죽었다는 거야. 왜 죽어야만 했는지, 그렇게 죽을 거면 차라리 독일을 가든지. 그 언니 죽고 나서 며칠 뒤에 서울로 올라가 독일에 가겠다고 신청했지. 수영장과 정원이 딸린 2층집에서 헤세의 책을 읽고, 주말이면 카라얀이 지휘하는 베를린 필의 연주를 들으며 산다는 그 편지가 다 허풍이라는 걸 나라고 왜 눈치채지 못했겠어? 그냥 한국만 아니라면 어디라도 좋겠다고 생각했던 거지.
당시 베를린 사람들 중에는 밤이면 수없이 많은 불빛들로 반짝이는 템펠호프의 활주로를 바라보며 그보다 아름다운 풍경은 없으리라고 말하던 자들이 있었지. 그들에게 고요한 밤하늘에 울려퍼지던 비행기 엔진 소리는 베토벤의 피아노 소나타보다도 아름다운 음률이었어. 하지만 그러는 중에도 어김없이 침묵은 찾아왔어. 폭설처럼 침묵은 지붕 위로, 골목으로, 창틀로 내려앉았지. 더이상 식량과 석탄이 공급되지 않는다는 걸 의미했으므로 그 침묵은 공포를 불러왔어. 그것만큼 위선적이며 그것만큼 압도적인 침묵을 나는 들어본 적이 없었어. 나는 그 침묵 따위에 나약하게 떨어대는 독일인들에게 침을 뱉고 싶었지만, 그건 불가능했지. 나는 수용소의 클럽에서 독일인 장교들을 위해 피아노를 연주했던 사람이니까. 바그너의 마이스터징어 서곡이 끝난 뒤, 가스실을 채운 침묵을 나 역시 외면했으니까. 음악은 본질적으로 역설이지. 침묵을 이겨내기 위해 태어나지만, 결국 또다른 침묵으로 끝날 뿐이니까. 삶이 그런 것처럼.
자, 이제 너희들 얘기를 좀 해봐.
지나사변이 터지고 난 뒤에는 불이농촌에서도 하루가 멀다 하고 소집영장이 나왔지. 그러면 마을에서는 장행회壯行會를 열고 불이신사에 모두 모여 무운장구를 빌었어. 그다음에는 소집영장을 받은 어른들을 따라서 군산역까지 행진하는 거야. 소학교 3학년 이상이면 모두 히노마루를 손에 들고 출정가나 군가를 부르면서 군산역까지 걸어갔어. 불이농촌 아이들은 다들 조리를 신고 다녔으니까, 행진하게 되면 흙먼지가 잔뜩 일어서 얼굴이고 팔다리고 온통 흙투성이가 됐단다. 그렇게 군산역까지 가보면, 군산의 일본인 소학교, 조선인 쇼와학교, 하치바 소학교 등에서 나온 브라스밴드가 아주 멋들어지게 음악을 연주하느라 떠들썩하기 그지없었어. 군산 시내 애들에 비하면 우리는 촌놈들이었지. 그래도 하나도 꿀리지 않았던 건, 불이농촌이 그만큼 살기가 좋았기 때문이었어.
왜, 거 있잖아요, 절. 망해사. 예전에 함께 갔었잖아요.
망해사가 제 고향에 있는 절이긴 한데……
아, 뭐라고 해야 하나…… 군산의 불이농촌과 김제의 동진농장. 아, 그러니까 하토모 우미코에 야마코에테.
레이, 이게 얼마 만이야? 잘 지냈어? 그때 이 주 있다가 일본으로 돌아간다고 했잖아. 어떻게 된 거야?
기억하네요. 그때 일본으로 돌아갔다가 얼마 전에 다시 들어왔어요. 이번에는 오래 있을 거예요. 일본에 있는 동안, 한국어도 많이 배웠어요. 일본에서 몇 번 편지 보냈는데, 답장이 없었어요.
레이 일본 돌아가고 나서 좀 아팠어.
왜?
그럴 일이 좀 있었어. 지금 다 말하기는 좀 어렵고…… 그래도 레이가 보낸 편지는 읽었어. 답장할 수는 없었지만……
역시 많이 아팠던 것이군요. 그때 내게 보여준 그 사진, 일본에서 요미우리에 실린 걸 봤어요. 그 사진 보고 너무 반가워서 편지를 서너 통 계속해서 보냈을 거예요. 성가시게 했다면 죄송했습니다. 요즘도 사진을 계속 찍으시나요?
아니, 요즘에는 다큐멘터리영화를 제작하고 있어. 노동운동에 관한. 반갑다, 레이. 많이 보고 싶었어. 고향에 갈 때마다 레이 생각 많이 했어. 우리 인연이 보통이 아니니 또 만날 거라고 믿고 있었지. 이게 정말 몇 년 만이야?
이 년 정도 지났죠. 그래도 하나도 안 변했네요.
레이는 많이 변했는걸. 피부야 여전히 건강한 갈색이지만, 훨씬 더 예뻐졌어.
누구니? 영화배우 아니냐? 어디서 본 것 같은데.
강시우라는 사람이야. 지난번에 한국에 왔을 때, 길에서 우연히 만났고, 함께 여행을 다녀왔고, 다시는 못 만났는데, 오늘 만나게 된 거야. 저 사람이 찍은 사진 중에 굉장히 유명한 게 있어. 너도 봤을지도 몰라. 분신한 채로 굴다리에서 뛰어내리는 학생을 찍은 사진인데, AP통신을 거쳐서 전 세계에 송신됐지. 아마 웬만한 신문에는 다 실렸을 거야. 그때, 나도 근처에 있었는데. 마찬가지로 사진기를 들고.
그럼 너도 찍지 그랬니? 그랬으면 너도 유명해졌겠다.
그런 사진 아무나 못 찍어. 얼마나 끔찍한지 알아? 며칠 동안 속이 울렁거려서 밥도 제대로 못 먹었어. 암튼 오늘 너무 기분좋아. 역시 한국에 오길 잘 했어.
그거 깨진 거야?
엉엉엉, 예.
그것도 니콘이네. 내 것하고 똑같네. 카메라 땜에 우는 거야?
엉엉엉, 아니요.
내가 남는 렌즈 줄 테니까 그렇게 울지 마. 예쁜 얼굴, 다 망가지겠다.
엉엉엉, 아니요. 그 학생, 많이 아프겠어요. 땅으로 떨어져서. 엉엉엉.
저는 다만 아버지의 고향에 한번 가보고 싶었던 거예요. 한번쯤은 가봐야 하지 않을까, 그렇게 생각했던 거죠. 물론 일본 사람들이 한국에 와서 나쁜 짓을 많이 했다는 건 저도 잘 알고 있어요.
김주석이 말한 불이농장은 용천에 있었던 거야. 거긴 가고 싶어도 갈 수가 없어. 조선인 소작농들이 일하던 불이농장은 거기뿐만 아니라 옥구와 철원에도 있었어. 하지만 너희 아버지를 비롯한 일본인 이주민들이 살던 불이농촌은 군산에만 있었지. 거기는 우리 아버지의 고향이기도 해.
소년 시절에 두 아버지가 만났을 수도 있었겠군요. 아니, 서로 아는 사이였을지도 몰라. 친구라든가……
글쎄, 여기 앉아서 그런 것까지 알 수는 없겠지. 시간을 좀 내면 어떨까. 내려가보면 더 많은 것을 알게 될 테니까. 내가 안내해주지.
언젠가 네가 나에게 왜 남편과 결혼했느냐고 물은 적이 있었는데, 기억나? 그때 좀 당황스러웠어. 그런 질문을 한 사람은 네가 처음이었으니까. 알다시피 남편은 똑똑하고 정의롭고 부유하지. 모든 것을 갖춘 사람이야. 그러니 아무도 그런 질문을 하지 않는 거야. 나조차도 말이야.
그래서 처음으로 생각해봤어. 나는 도대체 왜 남편과 결혼했을까? 한참을 생각해본 뒤 간신히 찾아낸 게 전태일의 삶과 죽음에 대해 적어놓은 등사판 책이었어. 미국에서 막 돌아왔을 때였으니까 아직 결혼하기 전이었는데, 남편이 한번 읽어보라고 내게 준 거야. 그걸 읽고 나니 내 삶이 정말 누추해지더라. 그때까지 나는 나의 문제에서 단 한 발짝도 벗어나지 못한 상태였거든. 미국에 있을 때, 광주에 대한 뉴스를 보면서도 한국인인 게 부끄럽다는 생각도 했고 잔인한 군인들에 대해 분노도 느꼈지만, 그게 다였어. 그건 내 인생과 직접적으로 연결되는 문제가 아니라고 생각한 거지. 그런데 그 책을 읽고 나니 인생을 헛살았다 싶더라. 아동심리학 전공이라니, 참 한가한 학문이라는 생각이 들잖아. 지금이라도 늦지 않았으니 봉제공장이라도 취직하자, 생각할 정도였어. 하지만 유복한 가정의 첫째딸로 태어나 미국에서 박사학위를 받고 돌아온 나 같은 여자가 봉제공장에 취직할 방법은 없는 거야. 그래서 나는 남편과 결혼했어. 내 말이 이해가 가?
교수님 같은 분은 봉제공장에서 단 하루도 버티지 못할 거예요.
일해야 한다면, 나라고 못할 게 또 뭐가 있겠니? 그렇게 해야만 살 수 있다면 봉제공장에서라도 일해야지. 그게 아니라 이제 더이상 다른 삶을 살 수 없다는 게 문제였던 거야. 앞으로 내게 그런 일이 일어날 것 같진 않았거든.
교수님에게 어울리는 곳은 최변호사님 옆이죠.
그래, 바로 그거야. 남편이 내게 청혼한 이유도 그 때문이었어. 나처럼 젊은 나이에 미국에서 박사학위를 따고 돌아온 여자에게는 자기 같은 사람이 어울린다는 거지. 나는 한 번도 봉제공장 같은 데는 가본 일이 없고 앞으로도 가볼 일이 없을 게 분명한 내 삶이 하도 누추해서 그 청혼을 받아들였고. 내가 부러운 건 이런 거야. 전태일의 유서에 보면, 죽고 난 뒤에도 친구들 사이에 앉을 테니 자리를 마련해달라고 말하는 부분이 나와. 나는 그 자리가 참 부러웠어. 넌 상상도 못할 거야.
알 것 같아요. 나도 때론 느티나무회에 내 자리가 있었으면 좋겠다고 생각하니까요.
전태일의 친구들 사이에 내 자리가 없듯이 느티나무회에도 너를 위한 자리는 없는 거지. 그게 우리가 사는 세상이야. 어쨌든 결혼하고 난 뒤, 남편이 활동하는 광주에 내려와 열심히 일을 도왔어. 이런저런 책들을 읽고 느티나무회의 세미나 모임에도 참석하고 봉사활동도 나갔지. 그 일들이 나를 구원했어. 나는 충분히 백화점에나 들락거리고 골프나 치고 다니는 부르주아가 될 수 있었거든. 그 점에 대해서는 지금도 남편에게 고맙게 생각해. 남편은 존경받아 마땅한 사람이야. 남편도 그렇게 힘들게 살지 않을 수도 있었거든. 다른 변호사들처럼 거액의 수임료를 받으며 거들먹거릴 수 있었던 사람이지.
하지만 그렇다고 해서 전태일의 친구들 사이에 내 자리가 생기는 건 아니야. 그렇지 않아? 어떤 일 때문에 양동시장에 간 적이 있었어. 다리가 아파서 좀 쉬었다 가려고 시장통에 있는 다방의 문을 살짝 열었더니 자욱한 담배연기 속에서 시장 아저씨들이 나를 일제히 쳐다보더라. 그래서 에라, 모르겠다 문을 열고 들어갔지. 마음 같아서는 쌍화차라도 주문하려고 했는데, 내 입에서 나온 말은 ‘뜨거운 것 좀 마실 수 있을까요?’였어. 그 사람들의 공간을 침해해서 미안하다는 생각마저 들더라. 거기 아저씨들은 참으로 피곤해 보였어. 왁자지껄 떠들지도 않고, 레지를 무릎에 앉혀두고 젊은 시절의 무용담을 늘어놓지도 않았어. 그저 병든 닭들처럼 창가에 앉아서 햇볕을 쪼이며 오후를 보내고 있더군. 내가 지금 여기서 뭘 하나 싶은 생각도 들었지만, 그 한가한 분위기가 마음에 들어서 나도 최대한 장사를 하다가 고단해서 잠깐 쉬려고 들어온 시장 아줌마처럼 보이려고 애를 썼어. 그때 그 다방에서 학교 서점에서 일한다는 너를 떠올렸지. 나는 너에 대한 이야기를 다 알고 있었어. 네가 얼떨결에 분신하는 사람 옆에 있다가 그만 열렬한 투사로 알려지게 됐다는 사실도 알고 있었고, 두 사람이 실제로는 동성애에 가까운 관계였다는 사실도 알고 있었어. 그래서 너를 찾아가보기로 결심했지. 내가 이렇게까지 널 사랑하게 될 줄은 전혀 몰랐어.
노래가 낫기는 그중 나아도 구름까지 갔다간 되돌아오고, 네 발굽을 쳐 달려간 말은 바닷가에 가 멎어버렸다. 참 좋은 시다. 그런데 그 시와 아주 비슷한 시가 이미 발표된 적이 있다는 거 아니?
나는 네가 나를 즐겁게 해주기 위해서 다른 사람들의 시를 베껴온다는 걸 오래전부터 알고 있었어. 오로지 내가 주는 돈과 섹스에만 관심이 있는 순 엉터리 가짜 랭보에 날건달이라는 것도. 하지만 그것뿐이었다면, 내가 이렇게까지 널 사랑하지는 않았을 거야. 물론 내가 너 같은 남자에게 너무나 취약하다는 사실은 잘 알고 있었지만.
그럼 왜 저를 사랑하기 시작했나요?
너는 딱 한 번 너만의 시를 쓴 적이 있었잖아. 「인간이 개가 되는 열한 가지 방법에 대해서」. 너는 너 자신에게 욕설을 퍼붓는 방식으로 그날 그 자리에 모인 사람들을 개로 만들어버렸지. 너무나 우스워서 네가 시를 읽는 동안, 나는 웃음을 참을 수가 없었어.
누가 웃고 있을 줄은 몰랐네요.
들어봐. 나는 두려움 때문에 그날 너와 붐붐한 거야. 네 시를 듣는 순간, 남편과 아이들과 사회적 지위와 재산과 생활의 여유 등 내가 가진 모든 것이 아무 의미도 없을지 모른다는 생각에 겁이 덜컥 났거든. 그 순간, 사실상 나는 네게 굴복한 거야. 네게도 그런 두려움이 있겠지. 이제 너의 두려움을 내게 말해봐.
자, 눈을 감아봐. 그리고 가만히 느껴봐. 그 막막한 어둠이며, 계속해서 들려오는 파도소리며, 얼굴로 불어오는 바람을. 마치 지금 막 태어나 처음으로 그것들을 느끼듯이.
지금 네가 느끼는 그 세상이 바로 너만의 세상이야. 그게 설사 두려움이라고 하더라도 네 것이라면 온전히 다 받아들이란 말이야. 더이상 다른 사람을 흉내내면서 살아가지 말고.
이제 돌아가면 나는 남편과 이혼할 거야. 너 때문은 아니니까 책임질 필요는 없어. 나도 이제 더이상 누군가를 따라 하면서 살아가기 싫어졌을 뿐이니까. 너를 사랑하면서 알게 된 게 바로 그거니까. 하지만 네가 원한다면 나는 너와 살 거야. 너보다 더 나를 사랑하는 사람은 이 세상에 없으니까.
난 너를 이해해. 넌 미친 거야. 그렇지 않고서야 그런 짓을 할 수는 없는 거지. 너는 미친 거야. 나는 너를 이해해.
난 미치지 않았어. 다만 궁금했을 뿐이야. 절망이 뭔지, 웃음이 뭔지.
나치에게 아내를 빼앗긴 사람은 너뿐만이 아니야. 하지만 누구도 너처럼 행동하지 않아. 나는 고통스러워하는 너를 위해 네 피아노 연주가 그친 뒤에도 기타를 연주했어. 하지만 너는 너 자신을 위해 죽어가는 죄수들 앞에서 춤곡을 연주하는 거야. 동족의 목숨을 팔아서 연명해보려는 비열한 짓이야.
아니야, 그렇지 않아. 나는 다만 묻고 있을 뿐이야. 나만의 방식으로 모두에게 묻는 거야. 우리의 삶은 과연 다른 인류에게 기억될 만한 값어치가 있었는가……
그게 그 얘기야. 살아남기 위해 늘어놓는 그 음악소리를 철학자의 목소리인 양 말할 필요는 없어. 그냥 미친 짓이라고 말하면 되는 거야.
집시들과 나는 죄수들이 인생에서 가장 아름다웠던 시절을 떠올린 채 죽어갈 수 있게 할 거야. 그래야만 우리는 우리가 존재한 까닭에 대해 납득할 수 있을 거야. 물론 죽고 나면 우리가 왜 이런 세상에 존재해야 했는지 이해할 수 있는 다른 길이 열리겠지. 하지만 지금 이 순간 중요한 건 지금 이 순간의 문제야. 모든 죄수들은 자신의 존재에 대해 이해하면서 죽어야만 해.
애당초 존재가 없었다면 고통도 없었던 거야. 너는 죽어가는 그 순간까지도 죄수들의 영혼을 노예로 삼고 있는, 죽음의 나팔수일 뿐이야.
존재가 없다면 다만 고통만 사라질 뿐인가? 그들의 부모는? 아내는? 아이들은? 그렇다면 캠프에서도 웃음소리가 그치지 않는 까닭은 무엇인가? 이런 상황에서도 우리가 웃을 수 있는 까닭은 무엇인가?
그건 우리가 쓰레기이기 때문이지.
그건 우리가 인간이기 때문이야.
이게 무슨 의미라고 생각해?
그 사람이 PAL 방식으로 비디오를 찍었거나, 그렇지 않으면 변환했겠죠.
너, 열심히 공부하면 훌륭한 사람 되겠다. 그렇지, 그런 뜻이지.
글쎄요, 우리에게 부서진 벽돌도 돈이 될 수 있다는 교훈을 줬다고나 할까.
얘기 들으니까 너 총학 선전부에서 일했다고 하던데, 너희 학교는 돈이 좀 없었나보다. 인류사회의 발달과정에 비춰보면 어떨까?
추운 나라에서 돌아올 스파이는 이제 더이상 없을 것이다.
그게 사회주의의 몰락이라거나 냉전체제의 해체를 뜻한다고 생각해본 적은 없니?
그냥 멋지다고 생각했을 뿐이죠. 뉴스 볼 때마다 이로써 사회주의가 몰락했구나, 그렇다면 냉전체제가 해체되는 것이구나, 라고 생각하는 사람이 어디 있겠어요?
넌 정말 똑똑한 학생이구나. 딩동댕. 내가 하려는 말이 바로 그거야. 그 장면 보는데, 소름이 쫙 돋더라구. 정말 장관이라고나 할까, 가관이라고나 할까. 1984년에는 백남준이 전 세계를 위성으로 연결해서 <굿모닝 미스터 오웰>이라는 비디오아트를 선보였고, 1986년에는 사람들이 챌린저호 폭파장면을 지켜봤지. 내가 텔레비전을 통해서 본 장벽의 붕괴라는 것도 그것들과 마찬가지였어. 그리고 차우셰스쿠 재판 및 처형장면과 미사일 섬광으로 번뜩이는, 바그다드의 밤하늘이 그뒤를 이었지. 나는 베를린장벽이 붕괴되던 그날부터 역사는 실시간 중계되기 시작했다고 생각해. 그렇게 되기 시작하면 우리는 눈을 떼지 못하고 시청할 수밖에 없는 거잖아. 그게 자본주의의 미디어가 하는 일이야. 우리를 역사의 시청자로 만드는 것. 그래서 나는 영화를 공부하기로 결심하고 ‘노동자의 목소리’라는 단체에 들어가게 된 거지.
그래서 자기 영화를 PAL 방식으로 바꿔서 들고 온 모양이야. 북한도 PAL이니까.
그건 무슨 의미인가요?
글쎄, 나도 확실한 건 아니야. 하지만 아무래도 그 테이프를 들고 북한에 들어가려고 하는 것 아닐까? 그 사람, 다짜고짜 정교수 집에 찾아가서 북한 사람과 연결해달라고 졸랐던 모양인데.
혹시 그 사람이 찍은 사진을 AP통신이 샀다는 사실도 알고 있나요?
서울에 있는 사람들이 그를 천재적이라고 말하는 게 다 그 때문이지. 서울법대를 중퇴한 사람이고, AP통신에 사진도 팔았다, 뭐 그렇게 돌아가는 이야기 말이야. 그 사람이 찍었다던 그 사진은 여기 신문에도 실렸어. 불탄 채로 투신하는 학생. 끔찍했지. 사진 자체가 대단히 선동적이었고, 또 상업적이었어. 그러니까 AP가 사갔겠지만. 아무리 그래도 그런 걸 천재적이라고 부를 수는 없는 거야.
그럼, 그 사람을 만나본 적은 있나요?
그 사람이 누구인지 몰랐을 때, 우연히 자리를 함께한 적이 있었어.
그럼, 레이도 봤겠군요?
그 일본 여자? 봤지. 상당히 이상한 커플이라고 생각했어. 돈 많은 유학생이라고만 생각했지. 그 사람이 <불멸의 영웅들> 후반작업을 한 사람이라고는 전혀 생각하지 못했던 거야. 하긴 내가 갔을 때는 이미 다 취해버린 뒤였으니까 그 사람이 천재적인 주사파인지 아닌지 알 방법도 없었지만.
어쨌든 강시우의 얼굴을 본 적은 있다는 뜻이군요?
그렇지.
지금 내 마음속에는 기필코 알아내지 않으면 견딜 수 없는 궁금증 하나가 있는데요, 답은 어느 정도 알고 있어요. 만약 그 답이 맞다면, ‘천재적’이라는 말 때문에 상했던 자존심이 회복될 수도 있을 거예요. 그게 아니라면 베를린장벽의 붕괴만큼이나 충격적일 수도 있겠구요. 만약 내 추측이 틀리다면, 그 사람은 역시 천재적인 영화감독임에 틀림없어요. 이런 실험적인 비디오테이프를 세 번이나 보게 만들었으니까.
그래? 그렇다면 어디 한번 볼까. 만약 강시우란 작자가 천재적인 감독이 아니라는 게 밝혀진다면, 나도 너에게 새로운 소식 하나를 알려주지.
크면 저한테 많은 일들이 생기겠죠. 그런 일들에 대해 쓸 생각이에요.
내 그럴 줄 알았다.
이 책에 보면 한 사람의 몸속에는 모두 삼억 개의 허파꽈리가 있다고 한다. 그리고 지구 위에는 모두 육십억 명의 사람들이 살고 있다고 한다. 그럼 이 지구에 있는 허파꽈리는 모두 몇 개냐?
사십이해일천이백만경.
사십이해일천이백만경.
사람은 하루 동안 이천삼백사십 번 숨을 쉰다고 이 책에는 나와 있다. 그러니까 이 지구상에 있는 모든 허파꽈리는 오늘 하루에만 사십이해일천이백만경 번 이산화탄소를 배출하는 셈이다. 일 년이면 그 숫자가 얼마나 될지 또 곱해볼까?
이렇게 생각하면 인간이 살아 있는 한, 지구는 살아가기가 힘든 행성임에 틀림없지. 하지만 인간들은 오늘도 계속 태어나고 있어. 이유가 뭔지 아니? 그 이유는 너무나 많다. 이 만화책에서도 답을 찾을 수가 있지.
하루에 사십이해일천이백만경 번 이산화탄소를 배출해내는 인간들로 가득찬 이 지구에서도 우리가 살아갈 수 있는 까닭은 이 180이라는 숫자 때문이다. 인간만이 같은 종을 죽이는 유일한 동물이라는 걸 알아야 한다. 하지만 그럼에도 인간만이 웃을 줄 아는 유일한 동물이라는 것도 알아야 한다. 180이라는 이 숫자는 이런 뜻이다. 앞으로 네게도 수많은 일들이 일어날 테고, 그중에는 죽고 싶을 만큼 힘든 일이 일어나기도 할 텐데, 그럼에도 너라는 종種은 백팔십 번 웃은 뒤에야 한 번 울 수 있도록 만들어졌다는 얘기다. 이 사실을 절대로 잊어버리면 안 된다.
그러니 네가 유명한 작가가 된다면 우리 인간이란 백팔십 번 웃은 뒤에야 겨우 한 번 울 수 있게 만들어진 동물이라는 사실에 대해 써야만 하는 거야.
알잖아. 몇년도에 내가 뭘 했는지 나는 기억하지 못해. 레이의 미모가 아니었더라면, 그날 카페에서도 레이를 기억하지 못했을 거야.
뭐라고! 이 사기꾼, 거짓말쟁이! 내 미모가 어떻다구?
레이, 왜 그래? 안 좋은 일이라도 있는 거야?
말해봐. 무슨 일인지.
나, 당신을 많이 사랑하긴 하는 걸까? 그렇게 많이 사랑하는데도 나는 왜 이렇게 건강하기만 할까? 살은 붙기만 하고.
건강한 것하고 사랑하고 무슨 상관이야?
당신이 그랬잖아. 당신을 사랑하는 사람들은 다 죽는다고. 그런데 나는 왜 이렇게 멀쩡하기만 할까?
이건 브레인워싱, 즉 세뇌洗腦를 은유하는 표현이지. 누군가를 브레인워싱할 때는 제일 먼저 그 대상을 고립된 상황에 몰아넣고 몇 번이고 반복해서 자신이 알고 있던 모든 것들을 털어놓게 만들어야 하는 거야. 잠을 안 재우면서, 사람을 바꿔가면서 심문하고, 수십 번에 걸쳐서 진술서를 쓰게 하고, 다시 그 진술의 내용에 대해서 더 깊이 따져묻는 일을 반복하다보면 결국에는 비밀이라고는 하나도 없어지는, 말 그대로 벌거벗은 상태가 되지. 그때부터 세뇌작업이 시작되는 거야. 이 테이프는 브레인워싱의 초기단계에 촬영한 필름을 이리저리 편집한 거야. 한 다섯 번 정도 각기 다른 시간, 다른 공간에서 진술한 내용을 서로 뒤섞어놓은 것 같아. 그렇게 해놓으니까 느낌이 참 묘하네. 라이프치히 다큐멘터리 페스티벌에 출품해도 되겠다. 이건 대상감이야.
아무런 혈육도 없겠다, 게다가 느티나무회는 그 사람을 마치 대단한 인물인 양 대하겠다, 그러니까 좋은 망원 대상이라고 생각했던 게 틀림없어. ‘광주의 랭보’ 시절에 그가 한 일이 바로 느티나무회에 들어가서 프락치 짓을 한 거잖아. 보면 모르겠어?
하지만 자기가 프락치 짓을 했다고 진술하지는 않잖아요.
피, 안기부 요원들 앞에서 그런 이야기 해서 뭐해? 그거 빼고 요원들이 모르는 이야기를 하고 있는 거지. 상희하고 연애한 일 같은 거 말이야. 아마도 그게 좀 심각한 연애였으니까, 다시 불러들인 게 아니겠어?
그럼 성폭행 혐의로 체포됐다는 것도 사실이 아니란 말씀인가요?
그렇지 않겠어? 더구나 일 년 뒤에 서울법대를 중퇴한 강시우로 다시 태어나려면 말이야. 암튼 끔찍한 일이다, 이거. 어떻게 하면 좋을까?
찬드리카는 스리랑카에서 왔지만, 원래는 타밀족입니다. 며칠 전에 찬드리카에게서 재미있는 이야기를 들었어요. 찬드리카는 베를린 자유대학에서 남아시아사에 대해 강의하고 있는데, 비자 관계로 학교 사무처에 가서 직원을 기다리다가 깜빡 잠이 들었던 모양입니다. 그러다가 친구가 자기를 부르는 것 같아서 눈을 떴는데, 거기에 있는 텔레비전 화면에 옛 친구의 얼굴이 나온 것을 봤다고 합니다. 독일 텔레비전에 스리랑카에 있는 친구의 얼굴이 나오니까 꽤 반가웠던 모양이죠. 그래서 찬드리카는 외쳤답니다. 저 사람 내 친구인데, 하리바부. 그런데 왜 텔레비전에 나왔지? 그래서 텔레비전을 좀더 보다가 슬그머니 사무처를 빠져나왔다고 해요. 찬드리카의 두 눈에서는 눈물이 주르르 흘러내렸지만, 그 순간에도 친구가 자랑스러웠다고 합니다.
아마 학형도 네루의 『세계사 편력』이란 책을 읽어보셨겠죠?
예, 읽었습니다. 그 책으로 세미나를 한 적도 있지요.
그 네루의 딸이 인디라 간디이고, 인디라 간디의 아들이 라지브 간디입니다. 이 세 사람은 모두 인도의 총리를 역임했습니다. 대단한 가문이지요. 그런데 소식 들으셨겠죠? 그 라지브 간디가 지난 5월, 선거유세에 나섰다가 자살폭탄테러로 숨졌습니다. 범행을 저지른 단체는 스리랑카의 반군인 타밀엘람해방호랑이였습니다. 우리에게는 잘 알려져 있지 않지만, 자살테러라면 타밀호랑이를 떠올릴 정도로 무시무시한 무장단체입니다. 사십여 년에 걸친 인종차별과 무차별학살이 그들을 그렇게 만들었습니다. 지금 이 순간에도 지구 어느 곳에선가는 그런 일들이 벌어지고 있는 셈이죠.
인디라 간디가 시크 교도에게 피살됐을 때, 뉴델리의 한 영자신문에는 이런 독자 기고문이 실렸습니다. ‘간디 총리의 부음을 듣고 우리 식구들은 각기 제자리에서 그 자세 그대로 눈물을 흘렸다. 어른들이 우니까 철모르는 아이들도 따라 울었다. 뒷산에서 놀러 내려왔던 원숭이 바쿠도 두 손을 눈에 대고 우는 시늉을 했다.’ 그런 인도인들에게 2대에 걸친 비극은 말 그대로 충격적이었습니다. 몸에 폭탄을 두르고 라지브 간디의 발에 죽음의 키스를 한 사람은 열일곱 살 소녀 다누입니다. 폭발 직후에 인도 경찰은 다누가 범인이라는 걸 금방 알 수 있었습니다. 그 폭발로, 자기 발에 입맞추려는 다누를 일으켜세우려던 라지브 간디를 포함해서 모두 열여덟 명이 죽었는데, 몸이 산산이 찢겨나간 사체는 다누뿐이었으니까요. 조사 결과, 다누는 일 킬로그램에 달하는 폭탄조끼를 입고 있었습니다. 타밀호랑이는 TNT 내부에 팔십 그램의 C4 RDX를 채워넣은 폭탄을 제작했습니다. 이 폭탄 하나에서 이 밀리미터 크기의 파편 이천팔백 개가 튀어나왔습니다. 다누는 그런 폭탄을 모두 여섯 개나 매달고 있었지요. 그 결과, 다누의 한 손은 북쪽으로 백여덟 걸음 떨어진 곳에서, 다른 손은 남쪽으로 일흔다섯 걸음 떨어진 곳에서, 머리는 서쪽으로 서른다섯 걸음 떨어진 곳에서 발견됐다고 합니다. 다누의 얼굴은 원형 그대로 발견됐습니다. 그런데 다누의 얼굴은 또다른 곳에서 발견됩니다. 테러가 일어난 직후, 타밀호랑이는 현장에 있던 카메라 한 대를 회수하기 위해 갖은 노력을 다했지만, 결국 그 카메라는 인도 경찰의 손에 들어갑니다. 카메라 속에 든 필름을 현상해보니, 거기에서는 모두 열 장의 사진이 들어 있었습니다. 제일 먼저 인도 경찰은 화환을 들고 서서 라지브 간디를 기다리는 다누의 얼굴을 확인할 수 있었죠. 다른 사진에는 사건에 가담한 또다른 테러범들의 얼굴도 찍혀 있었습니다. 마지막 사진에는 폭발 직전의 모습, 그러니까 라지브 간디의 발에 입을 맞추려고 몸을 웅크린 다누가 똑딱이 스위치를 누르는 사진이 담겨 있었습니다.
그 사진을 찍은 사람이 바로 찬드리카의 친구 하리바부였습니다. 그래서 라지브 간디 폭탄테러의 용의자로 독일 텔레비전에 그 사진이 나온 거구요. 아마도 타밀호랑이의 자살테러범을 아는 사람이 대학에 있다는 걸 안다면 대학측은 가만히 있지 않을 겁니다.
그럼 저 사람도 타밀호랑이의 대원이란 뜻인가요?
글쎄요, 어쨌든 지금 찬드리카는 타밀호랑이를 지원하는 수많은 타밀족 중의 하나죠. 찬드리카도 타밀호랑이에게 돈을 송금할 겁니다. 찬드리카뿐만 아니라 전 세계에 흩어져 사는 스리랑카 타밀족들이 모두 타밀호랑이를 지원합니다. 어쩌면 언젠가는 찬드리카 역시 폭탄조끼를 입게 될지도 모릅니다. 교수가 될 가능성이 더 많기는 하지만 말입니다. 폭력이란 양심의 문제도, 신념의 문제도 아니니까요. 폭력은 결국 체제의 문제인데, 스리랑카의 현 체제하에서는 타밀족이든 싱할리족이든 폭력에 무한정 노출될 수밖에 없습니다. 폭력적 체제에서 비폭력은 멸시의 대상입니다. 오직 폭력만이 찬양받을 수 있습니다. 찬드리카는 타밀호랑이에게 자살폭탄테러는 불가피하다고 주장합니다. 다른 타밀족들도 마찬가지입니다. 그건 타밀호랑이에게 자살폭탄테러를 전수한 헤즈볼라 같은, 다른 이슬람 무장단체들도 마찬가지입니다. 한편으로는 우리도 그와 크게 다르지 않지요. 지난 5월에 그렇게 많은 사람들이 자신을 살해한 것은 분단체제와 무관하지 않습니다.
죽음으로 내몰린 상황이었지, 스스로 살해했다고 볼 수는 없지 않습니까?
어쨌든 그게 자신에 대한 살인이라는 걸 알지 못했던 겁니다. 그게 라지브 간디뿐만 아니라, 자신을 살해하는 일이라는 걸 다누도 몰랐겠지요. 폭력적 체제가 개인의 문제라고 제가 말하는 까닭은 이 때문입니다. 그건 하리바부도 마찬가지예요. 그런데 이상한 일이 아니겠습니까? 하리바부는 폭탄조끼를 입지도 않았는데, 죽었단 말이에요. 그 사람은 테러의 기록을 남기기 위해 따라간 사람이거든요. 사진만 찍고 빠져나와도 상관없었어요. 그런데 왜 죽었을까요? 다누가 라지브 간디의 발에 입을 맞추기 위해 몸을 수그리면 폭탄이 터진다는 사실을 알고 있었는데, 왜 도망가지 않았을까요?
학형은 배낭여행을 왔다고 했는데, 그게 아니지요? 그렇죠?
아니에요. 견문을 넓히려고 유럽에 배낭여행을 왔다가 여비가 떨어져서 베르크 씨의 집에 묵은 거예요. 그러다가 우연히 그 비디오를 보게 된 거구요.
그럼, 여행을 떠나기 전에 강철수란 사람을 만났겠지요?
이번에 조통위에서는 모두 세 명의 예비대표를 파견했습니다. 제가 강철수에게 직접 들은 이야기입니다. 한 명은 마음이 바뀌어 출국을 포기했고, 또다른 사람은 김포공항에서 검거됐고, 나머지 한 명은 성공적으로 베를린까지 도착했습니다. 그 나머지 한 명이 바로 학형입니다. 맞지요?
……맞습니다.
서진수씨를 비롯해서 여러 사람들이 다녀갔습니다. 제가 베를린에 있는 바람에 한국에서는 많은 사람들이 구속됐다고 하더군요. 그래서 서진수씨는 제가 뭔가 해주기를 바라고 있어요. 그래서 내일 기자회견을 하기로 했습니다.
다들 당신이 안기부를 위해서 일한 것이라고 믿고 있습니다. 그건 아시겠죠?
학형도 그렇게 생각하나요?
그렇게 믿지 않을 도리가 없지 않겠습니까?
괜찮습니다. 어쨌든 상황이 좀 꼬이게 되긴 했지만, 원래 저 역시 양심선언을 할 의사는 있습니다. 분단을 종식시키고 외세의 강점 없이 참평화의 세상을 만드는 일이라면 무엇이든 할 수 있습니다. 하지만 사람들은 저에 대해서 오해하는 부분이 아직 많습니다. 그들도 차차 제가 누군지 이해할 겁니다. 이렇게 일부러 저를 찾아오셨으니까 학형께서 저를 도와주시면 고맙겠습니다. 그러면 저도 학형께서 궁금해하시는 일들에 대해 모두 말씀드리겠습니다.
제가 무슨 도움을 드릴 수가 있겠습니까? 저는 그냥 평범한 학생에 불과합니다.
어려운 일은 아닙니다. 저와 레이는 곧 베를린을 떠납니다. 저와 레이가 베를린을 떠날 때까지 저와 함께 지내시면서 제가 하는 일을 지켜봐주시기만 하면 됩니다. 그리고 저희가 떠난 뒤에 어떤 식으로든 그 기록을 남겨주시면 됩니다.
알겠습니다. 그렇게 하지요. 이제 제게 그 사진에 대해 말해주세요.
그러니까 1987년 1월, 박종철 고문치사사건이 터진 직후에 나는 서울에 다시 올라왔어요. 삼 년 만에 돌아온 서울이었는데도 모든 게 낯설더군요. 사회가 얼마나 불안했던지 누군가 손을 대기만 하면 펑 하고 터질 것만 같았습니다. 전두환이 대통령을 그만두게 되면 무슨 일이 나지 않을까 해서 다들 걱정이 많았죠. 한 치 앞을 내다볼 수 없었던 시절이었어요. 서울역에서 내린 나는 미리 약속돼 있었던 사람을 만나기 위해 신림동으로 가는 버스를 타려고 서울역 광장을 가로질렀죠. 버스정류장으로 가는 길에 늘어선 포장마차에서는 하얀 김이 무럭무럭 피어나고 있었습니다. 그리고 포장마차가 끝나는 길에 중고책이나 해적출판물을 펼쳐놓은 좌판이 있었죠. 저자가 불분명한 『삼국지』, 붓글씨로 ‘丹’이라는 글자를 비슷하게 써놓은, 하지만 정식출판된 『단』은 아닌 비결서, 바둑과 낚시와 당구에 관한 안내서 같은 것들이 늘어져 있었죠. 버스가 오지 않아 그 책들을 살펴보다가 이 이름을 보게 된 겁니다. 피에르 루이스.
정식으로 출판된 게 아니라 해적출판된, 아주 조잡한 인쇄본이었습니다. 제목은 ‘빌리티스의 노래’. 겉표지에는 소녀들의 동성애를 암시하는 삽화가 그려져 있었죠. 일본어 중역본. 일본에서 나온 『빌리티스의 노래』를 가져다가 길어봐야 일주일 만에 마구잡이로 번역해서 출판한 책이었겠죠. 내가 그 책을 들춰본 까닭은 지은이인 피에르 루이스 때문이었습니다. 거기 사진 밑에 있는 이름 말입니다. 다행히도 그 번역본에는 Pierre Louÿs라는 이름이 인쇄돼 있었거든요. Y 위에 찍힌 점 두 개. 그것 때문에 나는 그 사람이 이 사진을 찍은 사람과 동일인물이라는 걸 알게 됐습니다. 그런데 뭔가 이상한 겁니다.
교수는 책을 보더니 혀를 차더군요. 『빌리티스의 노래』가 근대적인 성애문학을 대표하는 작품이기는 하지만, 이런 식으로 한국에서 출판됐을 줄은 몰랐다고 했습니다. 그의 설명에 따르면, 『빌리티스의 노래』는 피에르 루이스가 쓴 산문시집입니다. 옛날 그리스식 표현을 사용했기 때문에 출판 당시에는 많은 사람들이, 심지어는 학자까지도 그 시집이 새로 지은 게 아니라 사이프러스의 무덤에서 발굴된 것이라고 생각했다고 하더군요. 그러니까 ‘빌리티스의 생애’라는 글을 쓴 고고학자 G. 하임이라는 사람도 실존인물이 아닌, 피에르 루이스의 창작이었던 것이죠. 교수는 이 책이 20세기 내내 레즈비언들 사이에서 반드시 읽어야만 하는 텍스트로 전해졌다고 말했습니다. 1970년대에 미국에서 복사판이 나왔을 때, 서문에는 이렇게 적혀 있었답니다. ‘존경의 마음을 담아 고대로부터 전해오는 사랑을 다루는 이 작은 책을 미래의 젊은 여인들에게 바칩니다.’ 파리에서 잡지 『엘르』와 일한 적이 있었던 사진작가 데이비드 해밀턴이 『빌리티스의 노래』를 영화로 만들겠다고 결심한 것은 그런 맥락에서 이해되는 거죠. 십대 소녀들의 나체를 찍는 데 일가견이 있었던 사람이라 『빌리티스의 노래』를 영화로 만들어보자는 생각이 들었을 겁니다. 그 사람이 만든 영화 중에 <슬픈 로라>라는 것도 있지 않습니까. <빌리티스>의 주제곡을 안다면, 이 곡도 모를 리가 없겠죠. 옛날 애인의 딸을 사랑하게 되는 조각가의 이야기. 그러다가 눈이 멀게 되자, 손으로 더듬어가며 로라의 조각상을 완성한다는 내용의……
‘피에르 루이스는 이런 싸구려 작가가 아닙니다.’ 교수는 그렇게 얘기하더군요. 마치 『빌리티스의 노래』가 해적판으로 출판된 것이 나의 잘못이라도 되는 것처럼. 그는 앙드레 지드와 오스카 와일드의 친구였으며, 폴 발레리를 데뷔시킨 사람이라더군요. 그래서 내가 그 사진을 꺼내서 교수에게 보여줬습니다. 저는 프랑스 문학에 대해서는 알지 못합니다. 다만 여기 이 사진의 아래쪽에 ‘Pierre Louÿs(vers 1895)’라는 게 적혀 있어서 선생님을 찾아온 겁니다. 1895년에 피에르 루이스는 어떤 사람이었는지, 여기에 나오는 이 여자는 누구인지 혹시 알 수 있을까 해서 말입니다. 교수는 지금 학형처럼 그 사진을 자세히 들여다보더니 책꽂이로 가서 책 한 권 찾아냈습니다. 그것은 피에르 루이스에 대한 전기였습니다.
전기에는 1898년 무렵, 피에르 루이스가 찍은 마리 드 에레디아의 누드사진이 몇 장 실려 있었습니다. 마리 드 에레디아와 앙리 드 레니에가 결혼한 뒤, 피에르 루이스는 조라라는 무어인 미망인을 사랑해서 파리까지 데려오게 됐는데, 이 때문에 마리는 매우 격노했죠. 그렇지만 이 일이 계기가 되어서 두 사람은 파리의 한 아파트에서 밀회를 가지게 됩니다. 이런 관계는 이후 사 년 동안 계속되는데 피에르 루이스의 전 생애를 통틀어 가장 아름다운 시절이었습니다. 피에르 루이스가 찍은 마리의 누드사진들은 그 시절의 산물들이었죠. 교수와 나는 그 전기에 나오는 마리 드 에레디아의 사진과 내가 가지고 있던 입체 누드사진을 서로 비교해가며 관찰했습니다. 같은 사람이라고는 보기 어렵겠군요, 라고 교수가 말했습니다. 눈썹이 다르죠. 게다가 마리의 사진에는 음모가 있지만, 이 여자의 사진에는 없습니다. 아마도 이 여자는 마리도, 무어인 조라도 아닌 것 같습니다. 나중에 피에르 루이스는 마리의 동생인 루이제와 결혼하게 되지만, 비교해보면 루이제도 아닌 것 같습니다. 지금으로서는 우리가 알 수 없는 여자입니다. 그래서 내가 말했죠. 선생님은 아까 마리의 약혼 소식을 듣고 피에르 루이스가 자기는 불운의 별을 타고난 것이라며 괴로워했다고 말하지 않았습니까? 그런데 이건 뭡니까? 그러면서 이런 누드사진을 찍는다는 건. 그거야 저도 모르지요. 전기를 아무리 뒤져봐도 피에르 루이스가 이런 여자의 사진을 찍었다는 얘기는 찾아볼 수가 없군요. 피에르 루이스가 평생 사랑한 단 한 명의 여자는 마리 드 에레디아뿐이었습니다. 이 사진이 정말 『빌리티스의 노래』를 쓴 피에르 루이스가 찍은 사진이 맞기는 맞습니까? 라고 그 사람이 묻더군요. 이 사진에 이렇게 적혀 있지 않습니까? Pierre Louÿs(vers 1895)라고. 내가 말했습니다. 그러자 그 교수가 고개를 갸우뚱거리며 말했습니다. 정말이지 알 수 없는 일이군요. 도대체 어디서 이런 사진을 구했습니까?
알겠어요. 이제 알 것 같아요. 왜 그 입체 누드사진을 보여주며 행복이 어떻게 생겼는지 안다고 말했는지. 한기복씨를 처음 만났을 때, 행복을 찾기 위해서 세상을 떠돌아다닌다고 말했었죠? ‘그 누구의 슬픔도 아닌’에서 말한 대로. 그러니까 이젠 행복을 찾았단 뜻이겠죠?
행복이라는 놈이 무등산 골짜기에 숨어 지낸다더냐? 그게 쫓아다닌다고 찾을 수 있는 게 아닌데 무슨 헛소리야?
그런데 진짜로 행복이라는 놈은 숨어 있었던 겁니다. 내가 왜 베를린에 도착하자마자 크로이츠베르크에 가야 한다고 말했는지 압니까?
장벽의 스핑크스 때문이겠죠.
그 옆에다가 레이와 나도 그림을 그렸습니다. 우리의 소원은 죽을 때까지 사랑하는 것이라고. 김일성과 노태우가 섹스하는 그림을 그렸는데 누가 위에 가느냐는 문제로 좀 싸웠죠. 여기 사람들은 그 두 사람이 섹스한다고 해도 눈 하나 깜짝하지 않더군요.
전혀 섹시한 몸매들이 아니니까 그랬겠지.
그건 마리화나에 취해서 장난친 거구, 사실 크로이츠베르크에 온 건 이 우주의 모든 것들이 서로 연결돼 있다는 가정이 여기서 증명됐기 때문입니다.
그러기에 우리가 그런 그림을 그린 거지.
섭동이라는 거 압니까?
원래 크로이츠베르크, 여기에는 베를린 천문대가 있었어요. 베를린 시가지가 확장되고 인근에 이렇게 주택이 들어서는 바람에 나중에는 포츠담 근처의 바벨스베르크로 옮겨갔지만. 여기에 있던 베를린 천문대에서 갈레라는 사람이 새로운 행성을 발견하지요. 그 행성의 발견은 뉴턴의 우주가 이뤄낸 가장 멋진 성과라고 할 수 있습니다. 이 우주가 작용과 반작용의 실로 짜인 천과 같은 것이라는 사실이 다시 한번 확인된 셈이었으니까. 18세기 말에 발견된 천왕성의 궤도가 이론과는 다르다는 사실은 널리 알려져 있었습니다. 말하자면 천왕성은 계산과 달리 좀 이상하게 움직였던 거예요. 우리 같으면 좀 이상하게 움직이는구나, 라고 생각하고 넘어갈 텐데 천문학자에게 그건 어떤 비밀이 숨어 있다는 뜻이죠. 뉴턴의 법칙과 달리 천왕성이 이상하게 움직인다면 그건 주변에 우리가 모르는 행성이 있다는 얘기였던 겁니다. 그래서 프랑스의 천문학자 르베리에는 천왕성의 불규칙한 움직임을 토대로 거꾸로 계산해내면 숨은 행성의 위치와 질량을 알 수 있다고 생각했습니다. 르베리에는 베를린 천문대에 있는 갈레에게 그 위치를 가르쳐주며 망원경으로 찾아달라고 했어요. 물병자리 근처였지요.
서로 그렇게 영향을 끼치는 별들로 가득한 하늘치고는 꽤 과묵한 편이군요. 레이가 저렇게 간절하게 부르는데도 대답 한번 하지 않고.
하지만 레이도 여기 있고, 학형도 여기 있지 않습니까. 과묵한 게 아니라 시끌벅적한 거죠. 제 발로 다들 몰려들었으니까. 그렇지 않습니까?
그게 무슨 소리인가요?
레이와 나는 오래전부터 강하게 연결돼 있다는 뜻이죠. 그건 학형도 마찬가지고. 우리가 별이라고 생각하면 이렇게 세 사람이 지금 이 순간 함께 모이는 일은 오래전부터 예정됐다고 말할 수밖에 없는 겁니다.
그러니까 두 분의 아버지가 출정군인을 따라 불이농촌에서 군산역까지 행진했을 수도 있다는 얘기겠군요. 그때부터 이미 두 사람은 사랑에 빠질 운명이었다, 뉴턴이 바라본 우주의 움직임으로 미루어 짐작하자면……
모든 게 연결된 우주에서는 그런 일들이 가끔씩 일어납니다.
우린 모두 형제자매, 단군의 자손들.
학형은 왜 나를 만나러 호텔방까지 찾아왔을까?
난 단지 그 입체 누드사진의 출처에 대해서 알고 싶어서 찾아간 거예요. 당신한테서 그런 끔찍한 이야기를 들을 줄은 상상도 못했어요.
그렇게 끔찍했나요?
아니요. 처음에는 끔찍했는데, 그러다가 깜짝 놀라게 됐어요. 내가 왜 당신을 찾아가야 했는지 나도 잘 모르고 있었다고나 할까요. 그런데 그 이야기를 다 듣고 나니, 이제는 알 것 같아요. 짐작가는 게 생겼어요.
그게 뭔가요? 얘기해보세요. 식당까지 돌아가려면 아직 시간이 조금 남았으니까.
잘 설명할 수 있을지 모르겠지만……
비현실적으로 눈앞에서 터지는 수류탄을 본 일은 평생에 걸친 몽상의 시작이었어요. 전적으로 두려움에서 기인한 몽상이었죠.
어떤 두려움을 말하는 겁니까?
취조실에서는 어땠나요? 그때까지의 삶이 모두 진짜였다고 믿은 건 아니었잖아요. 어떤가요? ‘그 누구의 슬픔도 아닌’에 나오는 이야기들은 사실인가요, 거짓인가요?
이 세상에서 학형만큼 그 비디오를 많이 본 사람이 또 있을까요. 아마 비디오를 찍은 요원들도 학형만큼 많이 보지는 않았을 겁니다. 학형이야말로 내 인생의 진정한 팬이죠. 그러니까 학형이 먼저 얘기해보세요. 어떤가요? 사실인 것 같나요?
솔직하게 말하자면 잘 모르겠어요. 사실이라고 말할 수 없는 부분이 분명히 존재하거든요. 그런데도 거짓이라고 말할 수도 없구요.
맞습니다. 그게 내가 살아온 인생입니다. 정말입니다.
그렇게 말하니까 더 거짓말 같아요. 나는 평범한 가정에서 태어나서 자란 사람이에요. 난 영웅도, 죄인도 아니에요. 원래 히로뽕이나 안기부, 프락치 같은 건 나와는 무관한 세상에서 일어나는 일이었어요. 그래서 그게 현실에서 일어날 수 있는 일이라고는 믿을 수 없는 거죠.
믿을 수 없다고 해서 그런 일이 일어나지 않는다고 말할 수는 없죠.
물론이죠. 그래서 두려움이라고 말하는 거예요. 믿을 수 없는 일들이 일어나니까. 정민의 삼촌이 품게 된 몽상도 거기서 비롯했죠. 간단한 몽상이었어요. 과연 이 세계뿐인가? 처음에 그 대상은 남한이었죠. 1970년대까지만 해도 남한은 고립된 섬이었잖아요. 평범한 사람들에게 그 세계를 벗어나는 길은 여권을 구하든지, 아니면 밀항하든지 둘 중 하나였죠. 그러면 대부분의 사람들은 ‘미국인이나 일본인으로 태어났으면 더 좋았을 텐데……’라고 생각하며 아쉬워하죠. 이번 생에는 글렀으니까 혹시 다음 생에라도? 그런 게 저녁 여섯시에 애국가가 흘러나오면 태극기가 있는 시청 쪽을 향해서 몸을 돌리고 왼쪽 가슴에 손을 올리던 평범한 사람들의 생각이에요. 그런데 정민의 삼촌은 ‘왜 이런 체제뿐일까?’라고 질문한 거죠. 바로 그 무렵에 중앙전신국에서 수류탄이 터지는 것을 직접 봤고, 청원경찰에게 폭행을 당하죠. 문제는 그게 우연한 폭행이었다는 점이었어요. 폭력에 관한 한 제비뽑기를 하는 사회인 거죠. 단군의 자손으로 태어난 한민족으로서 태극기를 향해서 애국가를 목청껏 부르던 사람도 그 다음 순간 아무 이유 없이 폭행을 당하거나 감옥에 갇히게 되고, 심지어는 사형까지 당해요. 놀라운 반전이죠. 그런 일을 당하면 한민족이니 대한민국이니 유신이니 하는 말들이 얼마나 허망한 것인지 깨닫게 되는 거예요. 그런 걸 깨닫고 나면 단 하루도 버틸 수가 없어요. 구역질이 나죠. 필연을 가장하는 그 모든 언사를, 그 모든 상징을, 그 모든 행위를 부정할 수밖에 없어요. 우연의 사회. 그런 사회에서는 만에 하나 제비를 뽑는다고 하더라도 ‘정말 재수없구나’라며, 그게 사주팔자나 손금에 계시된 불운이라고 생각하고 넘어가면 좋을 텐데, 정민의 삼촌은 자신이 그 제비를 뽑은 것은 다른 사람들이 그것을 뽑지 않았기 때문이라고 생각하게 된 거예요. 내가 가난한 이유는 부자들이 있기 때문이라는 식이 되니까 세상에 둘도 없는 사회 불만세력이 되는 거죠. 그건 필연을 가장한 체제에서 자발적으로 우연한 존재가 되겠다는 뜻이기도 해요. 이해가 되나요?
계속 얘기해보세요.
자발적으로 우연한 존재가 되는 첫번째 방법. 계속 외국서적을 모으는 일이었죠. 다른 세계를 계속 꿈꾸기 위해서. 처음에는 『내셔널 지오그래픽』 같은 잡지를 모았어요. 명동이나 청계천에 가면 그런 잡지를 모아서 파는 데가 많았으니까. 그러다가 외국서적 자체에 관심을 가지게 됩니다. 미8군에서 흘러나온 페이퍼백이나 대학교재용으로 원서를 그대로 영인해 불법으로 다시 찍어낸 해적판들의 세계에 눈을 뜨게 되는 거죠. 검정고시로 남들보다 늦은 나이에 대학에 입학한 뒤, 한 이 년 정도는 그렇게 책만 모으고 다녔어요. 나중에는 미8군 서적을 취급하는 중간상인이나 대학가를 돌면서 외국서적 영인본을 파는 서적 외판원과도 사귀게 되고, 그들을 도와서 일을 배우기도 했죠. 아까 당시 부산 중앙동의 다방에 가면 대일 밀수꾼들만 앉아 있었다고 했잖아요. 마찬가지로 당시 교수연구실로 도서목록을 들고 찾아오는 사람들은 모두 해적 출판업자들이었어요. 정민의 삼촌은 사람이 참 견실하다고 해서 그런 해적 출판업자 중의 한 사람에게 귀염을 받아요. 해직 기자 출신으로 학계에 인맥이 많았던 사람이었죠. 서로 책 이야기를 하다가 친해져서는 아예 그 사람 밑에 들어가서 일하게 됐어요. 목록을 들고 연구실마다 찾아다니는 일이죠. 나중에 좀더 친해지게 되니까 그 사람은 원료창고가 있다며 고양군으로 정민의 삼촌을 데려갔어요. 불광동에서 버스를 탄 뒤, 여러 번 검문을 거쳐 도착한 곳은 군부대 주변의 마을이었어요. 탄약고가 멀지 않은 곳에 붙어 있는 집이었는데, 그 집 다락방에 그 사람이 말하는 원료창고가 있었어요. 다시 말하면 운동세력의 탄약창고였다고나 할까요. 다락방에는 유학에서 돌아온 교수들에게서 구한 사회과학서적, 일제시대 때 출간된 일본어판 사상서들, 월북 작가들의 책들, 각종 고잡지들이 가득했으니까요. 그 책들이 단계별로 한국사회에 유통된 것은 1980년대가 끝나갈 즈음이고, 그때까지는 아무리 해적 출판이라고 해도 자본주의 이행논쟁으로 유명한 폴 스위지나 모리스 도브, 헤겔의 『19세기 사회사상사』 정도, 조금 더 나간다고 해도 마르쿠제의 『이성과 혁명』까지, 암튼 그 정도가 한계였어요. 그런데 거기서 일본어로 된 마르크스나 레닌의 책들을 보게 되니 정민의 삼촌은 눈이 뒤집히는 거죠. 해적 출판업을 하려면 사회사상의 발달과정을 잘 주시해야만 한다는 게 그 해직 기자의 말이었는데, 그는 그 충고를 무시하고 이 년 뒤에 레닌의 『국가와 혁명』을 영인해서 대학가에, 말 그대로 뿌려버리죠.
그 시절에 벌써 레닌이라니, 정말 대단하군요.
더 대단한 건 정민의 삼촌이 대마초를 피우면서 영인작업을 했다는 점이었어요. 원료창고 주변에는 대마초가 널려 있었으니까. 레닌의 책을 영인해서 뿌리게 된 것도 어쩌면 대마초 기운 때문이었는지도 몰라요. 그래서 그를 체포한 당국은 순간적으로 어떤 법률을 적용해야 할까 고민하게 되었겠죠. 레닌이냐, 대마초냐. 사실은 그 때문에 더 큰 처벌을 받지 않게 되기도 했어요. 유신체제가 보기에는 레닌이든 대마초든 체제를 부정하는 요소이긴 마찬가지였지만, 대마초를 피우며 레닌의 책을 해적 출판하는 일을 떠올리기에는 상상력이 부족했으니까. 그게 정민의 삼촌이 꿈꿨던 몽상이었어요. 그렇게 긴급조치 위반혐의로 감옥에서 일 년 남짓 지내는 동안, 이번에는 감옥 속의 여행자가 되기로 결심을 해요. 바로 우연한 존재가 되는 두번째 방법이었죠. 할 일이 없었기 때문에 한 나라를 택해서 하루종일 머릿속으로 여행을 떠나는 거예요. 고등학교 때부터 읽었던 외국잡지와 서적 들이 큰 도움이 되었죠. 출국절차를 밟고 비행기에 탑승한 뒤, 그 나라로 입국해요. 어디든 상관없어요. 미국이든 프랑스든, 심지어는 소련이나 쿠바까지도. 감옥에 갇혀서 온 세상을 여행하는 거지요. 그렇게 해서 나중에 출감한 뒤에는 세계여행기를 쓰기 시작해요.
한 번도 외국으로 나가본 적이 없는데도?
딱 한 번 외국이라고 해서 나가본 일이 있어요. 물론 외국은 아니었지만.
그게 무슨 소리입니까?
그게 무슨 소린지 지금 설명하는 중이에요. 제가 왜 여기에 있는지 저도 이제야 알 것 같으니까. 독일에 오기 전에 도서관에 가서 1968년도 신문을 읽은 적이 있었어요. 당신의 아버지가 요코하마와 고베 등을 오가는 밀수업자가 되고 당신의 할아버지가 부산에서 배를 구입할 무렵의 신문들이죠. 병원 영안실에서 총학 투쟁국장에게 방북 예비대표 제안을 받고 나서 얼마 지나지 않았을 때였어요. 가겠다고 결정하는 순간은 순식간이었지만, 두려움은 오래 지속됐죠. 마찬가지의 두려움이에요. 우연한 존재가 되는 순간 느끼는 두려움. 그 두려움을 극복해야만 했죠. 그때 웬일인지 정민의 삼촌에게 일어난 일이 진짜였는지 확인하고 싶어졌어요. 평생 우연한 존재가 되기 위해서 노력한 사람의 삶에 혹시 그 어떤 필연의 흔적이 있는 건 아닐까? 도서관에서 제일 먼저 1968년 5월 신문을 찾아서 읽었어요. 거기에는 중앙전신국에서 터진 수류탄 투척사건에 대한 기사가 실려 있었죠. 그리고 다시 신문을 뒤졌어요. 구석구석까지. 오후 늦게서야 나는 12월 14일자에 실린 기사를 봤어요. ‘정체불명의 새 합성마약, 제2의 메사돈 적발. 백색 분말 오 킬로그램 압수’. 기사에 따르면 경찰당국은 주한 WHO 극동 담당 마약 수사관에게 수사를 의뢰했고, 그 외국인 수사관은 일본으로 건너가 성분을 분석한 뒤 며칠 후 그 백색 분말이 히로뽕이라는 사실을 통보하죠. 그게 한국에서 처음 적발된 히로뽕이었어요. 부산항에서 그 히로뽕을 소지하고 있다가 검거된 사람은 일본으로 밀항을 꿈꾸던 한 고등학생이었고요.
그게 아까 말했던 그 사람입니까?
왜 아니겠어요?
그렇다면 그 히로뽕이 우리 아버지나 할아버지에게서 나온 것이라는 얘긴가요?
그것까지 확인할 순 없지만, 서울지검 마약반이 히로뽕 밀조조직에 대한 수사에 나선 후 이 년 뒤 밀조 기술자 이상수를 검거하게 되는 건 모두 그 우연한 사건 때문이었으니까 아무래도 그렇다고 볼 수 있겠죠. 어쨌든 정민의 삼촌이 진술한 바에 따르면, 부산항 주변에서 일본으로 밀항할 배를 물색하던 그는 자신을 화물선 선원이라고 소개한 사람에게 사기를 당해 돈을 다 날리고 말아요. 다른 사람 같으면 돈을 빼앗기고도 벙어리 냉가슴 앓듯이 아무 말도 못하고 김제로 돌아갔을 텐데, 그는 선원이 일한다고 했던 해운회사까지 찾아가서 울며불며 돈 내놓으라고 소리를 질러댔죠. 그때만 해도 해운회사라는 곳은 구린 데가 많은 곳이었어요. 해운회사 직원들이 밀수에 관여하고 있다는 사실이 공공연한 비밀이긴 했지만, 회사까지 찾아와서 밀항을 시켜주기로 해놓곤 돈을 떼먹었다는 둥 소리를 질러대자, 해운회사로서는 좀 골치가 아팠던지 전무라는 사람이 정민의 삼촌이 보는 앞에서 직원들에게 ‘쟤, 일본까지 보내줘라’라고 명령했어요. 떼먹힌 돈이야 밀항에 쓰려고 집에서 훔쳐온 거니까 해운회사가 공짜로 일본까지 보내준다면 다시 돌려받지 않아도 상관없는 일이었어요. 다 잘된 거죠. 그렇게 해서 정민의 삼촌은 그날 밤에 배를 타고 일본으로 가요. 큰 화물선은 아니고 작은 배. 그 민첩한 배를 타고 얼마간 밤바다를 달리고 나니 여기서부터 일본 바다라고 하더니, 다시 얼마 지나지 않아 해안가에 배를 세웠어요. 일본에서 꼭 성공하라는 둥, 젊어서 고생은 사서도 한다는 둥, 일본인을 만나면 꼭 ‘오하이오 고자이마스’라고 밝게 인사하라는 둥, 충고를 뒤로하고 정민의 삼촌은 짐을 허리에 차고 차가운 바다를 향해 뛰어들었어요. 정민의 삼촌이 바다로 뛰어내리자, 배는 유유히 돌아서 다시 부산을 향해 떠났지요. 아랫도리가 물에 다 젖었으므로 모래사장까지 걸어갔을 때는 온몸이 얼어붙을 지경이었죠. 빨리 인가를 찾아야겠다는 생각에 송림을 지나 한 십 분 정도 안쪽으로 들어가다가 마침내 정민의 삼촌은 멀리서 은은하게 비치는 불빛을 발견했어요. 거기에는, 그게 일본식 주택인지는 몰라도, 가건물처럼 널빤지로 짜맞춘 단층 목조건물이 있었어요. 아랫도리가 완전히 얼어붙는 통에 아무 이성적 판단도 할 수 없게 된 정민의 삼촌은 그 집의 문을 열어젖히며 ‘오하이오’라고 소리쳤어요. 그다음에는 ‘고자이마스’라고 덧붙여야 할 텐데, 문을 열자 안에서 확 풍겨온 냄새 때문에 그 말은 하지도 못하고, 게다가 밝게 웃지도 못하고, 얼굴을 찡그린 채 정민의 삼촌은 기침을 쏟아냈죠.
안에서 확 풍겨온 냄새…… 그러니까 염산 냄새. 학형은 정민의 삼촌이 언젠가 나의 할아버지를 만난 적이 있었기 때문에 학형과 내가 다시 베를린에서 만나게 된 것이라고 생각하고 있는 거군요.
그렇죠. 하지만 그건 시작에 불과해요. 더 중요한 건 그 입체 누드사진이에요. 당신의 아버지가 죽어가는 순간까지도 놓지 않았던 그 입체 누드사진, 그리고 제 할아버지가 생의 마지막 순간에 불태우려고 했던 그 입체 누드사진 말이에요.
너, 그거 아나? 히로뽕 밀수는 나라에서도 장려하는 거다. 엽전이라고 맨날 밀수입만 하란 법 있다 카더나? 하나라도 더 밀수출해서 무역역조를 시정할 수 있다 카만 그게 애국자다. 왜놈들 히로뽕에 싸그리 다 중독시킨다 카만 그게 안중근이고, 그게 이봉창만큼 애국하는 길 아이가?
한국의 변혁은 다른 어느 누구도 아닌 한국 민중 스스로의 힘에 의해서만 이뤄질 수 있습니다. 대중 스스로만이 자신을 해방시킬 수 있기 때문입니다. 지도력도 역시 한국 민중 속에서만 단련, 성장할 수 있습니다. 활동 수준이 높아지려면 높은 수준의 조직을 실체로서 형성하고 실제로 조직적으로 단련돼야만 합니다. 그리하여 전략 및 전술을 스스로의 책임하에 자체적으로 세우고 조직 문제도 스스로의 책임하에 풀어나가려는 문제의식과 노력에 투철해야만 지도적 역량으로 성장해나갈 수 있습니다.
그러니까 안기부에서 프락치 교육을 받으면서 그런 문장을 외웠다는 것은 알겠고, 우리한테까지 그딴 운동권 찌라시 같은 이야기를 할 필요는 없지. 흉내내봤자, 그렇다고 니가 진짜 서울대 법대생이 되는 것도 아니잖아. 분수를 알아야지, 어따 대고 그딴 소리야. 프락치 짓을 하면서 그다음에는 구체적으로 어떤 활동을 했는지에 대해서 말하라구. 여기 모인 사람들이 너한테 그런 얘기를 듣고 있을 만큼 한가한 분들이 아니야. 저 앞에 서울에서 오신 변호사 선생님들도 계시잖아. 언제 어디서 누구를 만나 무슨 일을 했는가, 그걸 자백하란 말이야.
자백이라고 하셨습니까? 저는 지금 저의 양심에 따라 여러 선생님들에게 자백하고 있는 중입니다. 저는 서울대 법대생도 아니고, 선생님들처럼 좋은 집안에서 태어나 제대로 성장한 사람도 아닙니다. 저처럼 눈썹이 짙은 남자는 장남이 아니어도 맏아들 노릇을 하면서 부모를 모시고 산다고 하던데 저는 정작 맏아들이면서도 일찍 부모 곁을 떠나 세상을 떠돌며 살았습니다. 그러다가 저를 고문한 사람들이 던져준 책을 외며 세상의 이치를 깨달았습니다. 그뒤에 제가 무슨 활동을 했는지 말씀드리겠습니다. 지배세력과 민중은 근본적인 이해관계에서 대립하고 있습니다. 지배세력이 힘으로 자신의 이익을 유지하려는 상태에서 민중은 압도적 힘으로 민족해방통일전선으로 집결해야만 한다는 뜻입니다. 책들을 외면서 그 사실을 깨달았기 때문에 저는 서울로 올라온 1987년부터 책에 나와 있는 지침에 따라 활동을 시작했습니다. 1987년에는 주로 학내에서 활동하며 총학생회 강화사업과 서대협 건설에 매진했습니다. 하지만 6·29선언 이후 서대협이 우경화되면서……
강시우씨가 학원 내에서 어떤 활동을 했는지는 그렇게 중요하지 않아요. 이 자리에서는 안기부가 이 사건을 조작하려고 하는 과정에서 강시우씨가 안기부의 프락치로서 어떤 활동을 했는지에 대해서만 말하면 되는 겁니다. 지금 무고한 사람들이 간첩으로 몰려서 구속됐어요. 인간으로서 일말의 책임감이 있다면, 더구나 사회과학서를 읽고 인생이 바뀌었다고 말할 수 있다면 용기를 내주세요. 강시우씨가 말한 대로 사람만이, 오직 사람만이 모든 것의 주인이고 모든 것을 결정한다면 본래의 자신으로 돌아가서 모든 걸 솔직하게 말해주세요.
하지만 6·29선언 이후 서대협이 우경화되면서 오히려 학생운동권 내에서는 이 투항주의적인 노선에 대한 비판이 광범위하게 제기됐습니다. 가장 우선하게는 6월항쟁에서 반미투쟁을 결합하지 못한 것, 운동 상층부가 선거혁명의 환상에 사로잡힌 것, 새로운 사상에 대한 이해가 불비했다는 점 등이었습니다.
한국에 알아본 결과, 안기부에서는 당신의 존재는 물론이고 당신을 담당했다는 직원들의 존재도 확인할 수 없다는 대답이 돌아왔어요. 지금 당신은 자신이 안기부의 프락치였다고 말하는데, 안기부 쪽에서는 오히려 당신 역시 대남공작원에게 포섭된 인물로 보고 있어요. 이번에 잡힌 사람들보다 훨씬 더 오래전에 포섭된 것으로 보고 있죠. 그렇게 보자면 당신은 지금 국가보안법을 어기고 해외로 도피한 범죄자의 입장이에요. 안기부에서는 당신도 조만간 입북할 것으로 보고 있어요. 그렇다면 뭐, 안기부의 말이 맞다는 게 확인되는 거고, 그럼 우리가 지금 간첩한테 강의를 듣고 있다는 얘기니까 이 자리의 성격이 참 우스워지는 건데……
그런데 당신은 누굽니까? 프락치입니까? 간첩입니까? 프락치라면 프락치였다는 증거가 있어야 하지 않습니까? 간첩이라는 증거는 많고 프락치라는 증거는 저 난삽한 비디오 빼면 하나도 없는데 우리가 어떻게 당신이 남한을 위해 일했다는 사실을 알 수 있단 말입니까?
그렇다면 뭐가 문제인가?
아마도 체온의 문제인 것 같아요.
체온?
다른 사람의 체온 말이죠. 그래서 베를린의 날씨가 견디기 어려운 것인지도 모르죠.
음, 난방시스템의 문제라면 간단한데. 그건 내가 도와줄 수도 없는 문제고. 사실 그 문제는 20세기 초부터 제기됐지.
무슨 문제 말인가요? 베를린의 난방시스템에 관한 문제 말인가요?
아니, 체온에 관한 문제. 1927년에 모스크바에서 돌아온 발터 벤야민은 「모스크바」라는 글을 쓰는데, 거기 보면 베를린의 가장 큰 문제는 사람이 없다는 것, 보도가 귀족적으로 넓고 귀족적으로 황량하다는 것이라고 적혀 있거든. 모스크바는 베를린보다는 훨씬 더 체온을 느낄 수 있는 곳이었는데, 그건 혹독한 추위 때문이었지. 벤야민은 추위 때문에 사람들이 떼를 지어 모여 있다는 사실을 관찰하거든. 일기에 보면 나오지.
벤야민도 사랑하는 사람이 모스크바에 있었나봐요.
맞아, 아샤란 라트비아 여자가 있었어. 연극운동을 하던 공산주의자로 감정과 느낌을 숨기지 않고 즉각적으로 표현하던 여자였지. 벤야민에게도 공산당에 가입하라고 달달달 볶아서 결국 그를 마르크스주의로 이끌게 돼.
그럴 줄 알았어요. 그렇지 않고서는 베를린의 문제는 사람이 없다는 것이라는 문장은 쓸 수 없을 테니까요.
캠프를 나온 뒤에 다시 안나를 만나셨겠죠?
베르톨트 브레히트를 벤야민에게 소개한 사람이 바로 아샤 라시스지. 1933년 2월 27일 제국의회가 불타게 되자 브레히트는 프라하로 탈출하고 그해 5월 10일에 그의 책들은 불태워져. 그즈음에 브레히트는 파리에 있었는데, 파리의 살롱에서 앉아 있으면 옷차림이 촌스러워서 금방 눈에 띈단 말이야. 그때 짓궂은 아가씨들이 그의 곁으로 다가와. 그중 한 아가씨가 브레히트의 무릎에 걸터앉아서는 한 여자와 자는 게 좋은지, 두 여자와 자는 게 좋은지 물어. 그때 브레히트가 뭐라고 했는지 알아?
한참 그 아가씨를 바라보며 생각에 잠겨 있다가 말했지. 그 문제에 관해서라면 지금은 좀 대답하기 어렵습니다. 저는 지금 이 사람과 변증법적 유물론에 대해서 얘기하고 있으니까요.
그 사람이 스물세 살에 베를린을 처음 여행하고 난 뒤에 베를린을 배경으로 하는 희곡을 하나 쓰지. 「한밤의 북소리」라는 희곡으로, 스파르타쿠스단과 독일혁명이 시대적 배경으로 깔려 있어. 이때부터 브레히트는 현대 극작가로 인정받는데, 객석에다 이런 내용의 플래카드를 붙여놓았다고. ‘누구나 제딴에는 자기가 최고다.’ ‘그렇게 낭만적으로 쳐다보지 마라.’
나는 그 마지막 장면을 무척 좋아해. ‘커다랗고 하얗고 넓은 침대로.’ 캠프에서 나온 뒤로 다시는 커다랗고 하얗고 넓은 침대로 가본 일이 없었어. 왜냐하면 내게는 이해해줘야 할 안나가 더이상 이 세상에 존재하지 않았으니까.
그랬군요. 물어봐서 미안해요.
아니, 괜찮아. 그건 미안한 게 아니고 후회가 되는 일이지. 그때로 돌아갈 수 있다면 나는 안나와 더 많이 사랑할 거야. 더 많이 키스하고 더 많이 포옹하고 더 많이 섹스할 거야. 아직 우리가 사랑할 수 있을 때, 더 많이. 나이든 사람이 젊은이들에게 해줄 수 있는 금언은 이것뿐이야.
브레히트가 「한밤의 북소리」라는 희곡을 써서 다행이라는 생각이 들어요.
그건 왜?
모르겠어요. 그냥 그런 생각이 들어요. 브레히트가 있어서 다행이에요. 벤야민도 마찬가지구요. 이런 세상에서 제게 필요한 것은 오직 커다랗고 하얗고 넓은 침대군요. 그렇군요.
그럼 브레히트가 바라본 세상에 대해서 하나 더 말해주지.
인간이 환상의 희생자가 된다거나, 과거의 것이 새로운 것보다 더 강하다면, 혹은 ‘진실’이 자기 편이 아니라 자기와 대립하고 있다면, 새로운 인간의 시대가 아직 오지 않았다는 사실을 인식하거나 인식한다고 믿는다면, 그 실망이야 이루 말할 수 없다. 상황은 이전만큼, 아니 이전보다 훨씬 더 나쁘다. 과거는 꿈을 위해 온갖 것을 희생하고 과감하게 전진했던 사람들을 기습하고 복수한다. 유명하지는 않았으나 그렇다고 박해받지도 않았던 연구자가 자신이 발견한 새로운 세상에 대해 공표했다는 그 이유만으로 반박당하고 비방받는다. 그들은 사기꾼으로, 또 협잡꾼으로 몰린다. 봉기가 진압되면, 그간 억압받고 착취당한 자들은 폭도로 몰려 더 심한 억압과 처벌을 받게 된다는 것을 모르는 사람은 아무도 없다. 최선을 다했기에 허탈감이, 아마도 그들은 너무나 희망했기에 너무나 절망하게 된다. 늪에 빠지지 않은 자들은 더 나쁜 구렁으로 빠져든다. 꿈을 위해 뛰어다녔던 사람들이 이제 그 꿈에 맞서서 뛰어다닌다! 좌절당한 개혁자보다 더 무자비한 반동분자는 없다. 길들여진 코끼리를 제외하자면 누가 야생 코끼리에 맞설 수 있겠는가. 그러나 실망한 사람들도 새로운 시대, 거대한 변혁의 시대에 살고 있다. 다만 그들은 새로운 시대에 대해 아무것도 알지 못할 뿐이다.
캠프에서 안나에게 받은 마지막 편지에 이 곡의 제목이 적혀 있었다고 했죠?
그건 무슨 뜻이었을까요?
너는 무엇을 느꼈지?
글쎄요.
어둠이 서서히 내리는 저녁이에요. 동쪽 하늘은 파랗고 거기로 별이 떠올라요. 하지만 서쪽을 보면, 아직 빛이 남아 있는 거죠. 요즘 베를린의 밤처럼 말이에요. 밤이 깊었는데도 사라지지 않는 빛. 모든 게 끝이 난다고 해도 인생은 조금 더 계속되리라는, 그런 느낌.
해진 티셔츠, 낡은 잡지, 손때 묻은 만년필, 칠이 벗겨진 담배 케이스, 군데군데 사진이 뜯긴 흔적이 남은 사진첩, 이제는 누구도 꽃을 꽂지 않는 꽃병. 우리 인생의 이야기는 그런 사물들 속에 깃들지. 우리가 한번 손으로 만질 때마다 사물들은 예전과 다른 것으로 바뀌지. 우리가 없어져도 그 사물들은 남는 거야. 사라진 우리를 대신해서. 네가 방금 들은 피아노 선율은 그동안 안나를 포함해 수많은 사람들이 들었기 때문에 처음과는 완전히 다른 곡이 됐어. 그 선율이 무슨 의미인지 당시에는 몰라. 그건 결국 늦게 배달되는 편지와 같은 거지. 산 뒤에 표에 적힌 출발시간을 보고 나서야 그 기차가 이미 떠났다는 사실을 알게 되는 기차표처럼. 안나가 보내는 편지는 그런 뜻이었어. 우리는 지나간 뒤에야 삶에서 일어난 일들이 무슨 의미인지 분명하게 알게 되며, 그 의미를 알게 된 뒤에는 돌이키는 게 이미 늦었다는 사실을.
그 비디오에서 한 진술들, 모두 사실인 것만은 아니라는 거 나는 알아요.
한 번도 고문당해본 경험이 없으니까 하는 소리겠죠. 거기서는 없는 사실도 기억해야만 합니다.
그럼 말을 고칠게요. 당신이 들려준 이야기 속에는 없는 사실도 들어 있어요.
학형은 그 비디오를 몇 번 봤다고 했죠?
지난번 기자회견 때까지 합쳐서 모두 다섯 번이요. 누구도 나만큼 많이 보진 못했을걸요.
그래서 내 삶에 대해서 비평을 하려는 것이군요. 그래, 뭐가 없는 사실이란 말입니까?
취조실에서는 그런 일들이 흔하게 일어납니다. 내가 살아온 인생을 전부 낱낱이 기억할 수는 없으니까 취조관들은 내 진술 중에서 잘못된 부분이 나오면 자기들이 원하는 대답이 나올 때까지 고문을 계속하죠. 그러면 나는 가능한 경우의 수를 모두 떠올린 뒤에 그들이 원하는 답에 가장 가까운 이야기를 들려줍니다. 그들이 더이상 이의를 제기하지 않았기 때문에 지금까지 나는 63빌딩이 완공된 뒤에 광주로 내려갔다고 믿었던 것뿐입니다. 그렇다면 다른 건물 공사장에서 일했던 것이겠죠. 1983년에 완공된 건물들 중 하나였겠죠. 그건 사소한 문제입니다.
그럼 어떤 건물이었을까요?
그게 중요한가요?
그럼요. 제가 당신의 하리바부가 되기를 원하잖아요. 그건 더없이 중요한 문제예요.
역시 기억이 안 납니다.
그럼 이렇게 하죠. 그냥 서울 시내에서 1983년에 완공된 건물을 하나 찾아서 63빌딩 대신에 집어넣는 겁니다.
가능하면 제일 높은 건물로 해주세요.
그렇게 하면 그게 내가 살아온 삶이 되는 걸까요?
사실 나도 내가 누군지 잘 모르겠어요. 하지만 지금의 내가 언제 태어났는지는 잘 압니다.
맞아요. 비디오에서 세상에 두 번 태어났다고 말했죠.
그래요. 1985년에 치안본부 대공분실에 끌려갔다가 복역을 마치고 나왔을 때 한 번. 그리고 다시 안기부에 끌려갔을 때, 또 한번. 학형이 본 대로 고통을 이기지 못해 없는 사실까지 지어내던 내 모습이 담긴 텔레비전에 머리를 처박았을 때, 그때 나는 죽었어야 했어요. 하지만 텔레비전에 머리를 처박고 있던 바로 그 순간, 그때까지의 수치심과 공포는 모두 사라지고 갑자기 마음에 평화가 찾아왔어요. 그들이 나의 몸과 영혼을 아무리 훼손해도 내가 훼손되지 않는 건 오직 상희가 살아 있기 때문이라는 생각이 들었거든요. 상희가 살아 있는 한, 그들은 절대로 나를 죽일 수 없는 거라고.
나중에 밥을 먹다가 수사관들에게서 상희가 자살했다는 얘기를 들었을 때, 나는 전혀 슬프지 않았습니다. 몸은 그게 무슨 말인지 아는지 눈물을 주르르 흘리는데도 머리로는 도대체 그게 무슨 뜻인지 알 수 없었던 겁니다. 나는 내가 어떻게 안가에서 도망쳐나왔는지도 몰라요. 정신을 차려보니까 종로 거리를 걸어가고 있더군요. 잡상인이며 행인들이며 자동차며 버스가 지나가는데 시간이 정지되고 있는 것처럼 그 모습이 너무나 느려요. 온갖 망상과 착각으로 나는 정신을 차릴 수가 없었어요. 옆에서 멀쩡하게 걸어가던 사람들이 갑자기 내 얼굴을 바라보며 ‘그럴 리가 없을 텐데’라며 말을 걸기도 하고, 군인들이 탄 탱크가 갑자기 저멀리 길을 가로질러가기도 했습니다. 건물을 올려다보면 거기 창문마다 검은 양복을 입은 사람들이 나를 내려다보고 있어서 종로 골목길로 마구 달려가기도 했어요. 정신을 차리면 다시 거기는 종로 어딘가였습니다. 빠져나갈 방법도, 살아남을 길도 하나도 없는 거리였지요. 죽을 수밖에 없는 거리. 그렇게 얼마나 걸어다녔을까? 나는 죽을 장소만 찾고 있었습니다. 그렇게 두리번거리는데 갑자기 골목길 사이로 뭔가가 보였어요. 약간 경사진 오르막길이어서 나는 허겁지겁 시멘트 계단을 밟고 올라갔죠. 다 올라갔더니 붉은 하늘이 보이더군요. 골목길 지붕들 사이로 내가 본 건 커다란 뭉게구름을 붉게 물들이던 노을이었습니다. 그토록 아름다운 노을이라니. 이제 죽는 길밖에 남지 않은 내게 그토록 아름다운 노을이라니. 나는 상희와 경주에 갈 때 들고 갔던 가방에서 사진기를 꺼내서 그 노을을 찍었습니다. 사진을 찍으면서 다짐했습니다. 살아남으리라. 반드시 복수하리라. 상희를 죽인 놈들을 모조리 파멸시키리라. 그게 국가라면 나는 그 국가를 멸망시키리라.
베를린의 아파트에는 이미 이 개월 치 집세를 지불한 상태니까 서울로 돌아갈 때까지는 그 아파트를 학형이 써도 좋습니다. 거기서 그 초록색 노트에다가 내가 어젯밤에 얘기한 내용을 글로 쓰면 제일 좋겠지만. 어쨌든 거기 있다가 학형은 서울로 돌아가세요.
시간이 지나면 다 알게 될 거예요. 우리가 누구였는지, 그때 왜 그랬는지. 결국 우리는 알게 될 겁니다. 자, 이제 우리는 가야 하니까 조심해서 올라가세요.
누군가를 사랑하는 이는 그가 사랑하는 여인의 ‘결점들’, 한 여인의 변덕과 연약함에도 애착을 갖는다. 그녀의 얼굴에 있는 주름살과 기미, 오래 입어 해진 옷과 삐딱한 걸음걸이 등이 모든 아름다움보다 더 지속적이고 가차없이 그를 묶어놓는다. 사람들은 이미 오래전부터 이 사실을 알고 있었다. 왜 그런가? 감각들이 머릿속에 둥지를 틀고 있지 않다는, 다시 말해 창문과 구름, 나무가 우리 두뇌 속이 아니라 우리가 그것을 보고 감각하는 바로 그 장소에 깃들고 있는 것이라는 학설이 옳다면, 사랑하는 여인을 바라보는 순간 우린 우리 자신의 바깥에 있는 것이다. 그러나 여기서 우리는 고통스럽게 긴장되고 구속되어 있다. 우리 눈을 못 뜨게 하면서 감각은 한 무리의 새떼처럼 그 여인의 눈부심 속에서 펄럭이며 날아오른다. 잎이 무성한 나무에서 숨을 곳을 찾는 새들처럼. 그렇게 저 감각들은 안전하게 자신을 숨길 수 있는 그늘진 주름살 속으로, 매력 없는 행동과 사랑받는 육체의 드러나지 않는 흠들 속으로 달아나는 것이다. 그 곁을 지나가는 그 누구도 이 결점들, 이 흠들 속에 덧없는 사랑에의 동요가 둥지를 틀고 있다는 걸 알아채지 못한다.
