1. 이 ‘많은’ 이야기의 장르는
김연수의 네가 누구든 얼마나 외롭든은 장편소설이다. 한데 이 소설은 ‘긴’ 이야기라기보다 ‘많은’ 이야기라고 해야 더 맞다. ‘장편소설’이란 용어는 어의상 ‘긴 이야기’와 같은 말이겠지만 알다시피 그 용어의 번역어적 ‘개념’을 고려한다면 우리 근현대소설 중에서 몇 편쯤 떠올리다 말게 되는 것이 사실이다. 장편소설이라 불리는 소설들 다수가, 주인공이 근대의 복잡한 세계상에 맞서 현실을 인식해가는 유장한 서사, 즉 ‘노블Novel’(이라는 장르)에 합치한다고 생각하기는 어렵다는 말이다. 그러나 우리는 한국말 ‘소설’이 ‘노블’과 일치하지 않는다는 사실도 충분히 안다. 이야기의 분량과 분량에 따른 양식을 규정하지 않는다는 점에서 ‘소설’이라는 한국말 명칭은 산문 형태의 매우 광범위한 양식들을 두루 포괄하며, 말 그대로 편의상 ‘소설’ 앞에 ‘단편’ 또는 ‘장편’이란 말을 덧대어 이야기의 분량을 대략 가늠하게 해줄 뿐이다. 직감했던 사실이지만 몇몇 연구자와 비평가 들이 논증적으로 일러준 바에 의하면 한국소설에서 단편과 장편을 가르는 양식적 기준은, 없다. 그래서 실은 우리말 ‘소설’이 영어 ‘노블’과 일치하지 않을 뿐만 아니라 우리말 ‘장편소설’도 영어 ‘노블’과 일치하지는 않는다. 역은 다르다. 영어 ‘노블’은 우리말로는 ‘장편소설’밖에 없다.
수차례 들었던 얘긴데도 여전히 성가신 얘기다. 이같은 사실이 (한국 근대문학의 성립 이래) 오랫동안, 수시로, ‘장편소설’에 대한 어떤 어색함이나 위화감을 유발했기 때문일 것이다. 이른바 “근대문학의 총아”인 ‘장편소설’이 단지 ‘긴’ 이야기인 것이 아니라 장르적, 양식적 개념이므로, 우리는 어떤 기준치에 도달하는 이야기를 써야 하고, 그 척도로 이야기들을 판단해야 한다는 억압에 시달려왔는지도 모른다. 또한, 그런 기준은 제도나 시장의 역사적인 요구일 뿐이므로 지각 방식과 감수성에 따라 가변적인 문학 양식의 모델을 서구의 ‘장편소설’로만 삼을 필요는 없다는 자각도 우리가 오랫동안, 수시로, 못했던 것이 아니다. 여기서, 최근에도 항간에 오간 ‘장편소설 대망론’이나 ‘장편 대망론 재고’의 담론들에 간섭하려는 뜻은 없다. 다만 김연수의 이 ‘많은 이야기들’을 읽은 이상, 양편의 말들이 조금쯤 공허하게 들릴 수도 있다는 생각은 미리 밝혀둔다.
김연수의 네가 누구든 얼마나 외롭든은 정말이지 밤하늘의 별만큼 많은 이야기들로 가득하다. 이 소설의 연재가 시작될 때 작가가 “이 소설 속의 등장인물들이 정말 많은 얘기를 들려주기를. 그리고 그 이야기를 읽은 사람들이 다시 내게 자신들의 이야기를 해주기를”이라고 바람을 말했던 적도 있거니와, 주인공-화자인 ‘나’가 풀어놓는 이야기들은 자기가 보고 듣고 상상했던 모든 것들로 뻗어 있을 뿐 아니라, 남에게 듣고 짐작하고 재배열한 것들까지 포괄하는 방대한 형태를 띠고 있다. 그리고 그 이야기들의 배치는 사건 발생의 순서나, 심리변화의 흐름, 또는 인과관계 등에 의거하지도 않는다. 이 책을 한 번 다 읽고 나서 이 수많은 이야기들이 어떻게 듣게 된 누구의 무슨 사연이었는지 모두 기억하기는 쉽지 않다. 어쩌면 이 소설은 ‘한 편’의 긴 소설이라기보다 많은 이야기들의 ‘집합’이라고 불려야 할지도 모른다.
그럼에도 우리는 네가 누구든 얼마나 외롭든을 장편소설이라 부르는 데 일말의 거리낌이 없다. “아무런 연관성 없는 별들을 연결시키고, 별자리에 형상성을 부여하고, 이름을 붙이는 행위”1)와도 같다고 했던 이 서술방식, 말 그대로 “별자리 그리기”의 원리와 유사한 이런 방식의 ‘이야기하기’를 여전히 ‘장편소설’이라 부를 때, 이 용어에 대해 우리가 할 수 있는 일, 해야 할 일은 무엇일까? 잠깐, 앞에서 언급했던 ‘장편소설’의 성가신 위상을 다시 상기해보자. 노블 장르에 비춘 양식 규준을 고려하는 경우든 일정 이상의 분량만을 표시하는 경우든, 양편 어느 쪽도 이를테면 괴테의 교양소설이나 19세기 리얼리즘소설 같은 ‘근대의 대표적 상징 형식’만을 ‘장편소설’의 교시로 삼아 지지하겠다거나 아니면 무시하겠다고 하는 신념 같은 것을 갖고 있을 리는 없다. 다시 말해, 장편 (분량의) 소설이 여전히 쓰이고 읽히는 한, 양자는 그것의 ‘체제format’—완고한 기율이 아닌 느슨한 양태로서의—를 살펴야 한다는 데는 동의할 것으로 짐작된다. 요컨대 양자의 쟁점은, 모든 ‘장편소설’이 일괄적인 표준을 전제한다는 게 아니라 무엇을 ‘장편소설’이라 부르든 그 소설이 어떻게 포맷되어 있는지를 숙고해보아야 한다는 대요大要에서 함께 무화된다.
1) 김형중, 「단 한 권의 책—김연수, 네가 누구든 얼마나 외롭든」, 단 한 권의 책, 문학과지성사, 2008, 99쪽.
김연수의 네가 누구든 얼마나 외롭든에서 우리가 ‘장편소설’에 대해 생각한 바가 그 지점에 있다. 19세기도 20세기도 아닌 21세기의 장편소설이라면, 근대의 상징 형식으로서가 아니라 근대의 상징과 싸우는 형식이어서 존중받을 수 있는 것이 아닐까. 이 소설이 취한 ‘이야기하기’의 형태를 음미하고 그 원리를 이해할 수 있다면 우리가 여전히 ‘장편소설’에 대해 느끼는 어떤 불편함도 한결 덜어질지 모른다. 최근의 몇몇 장편소설들에서 이 소설과 유사하게 “이야기의 무한증식, 이야기의 영원한 브리콜라주” 현상을 지적하고 “‘무한소설’ 혹은 ‘퀼트소설’이라는 새로운 장르 명칭으로 부르는 것이 합당해 보인다”2)는 의견도 이미 있었지만, 이 소설의 매력에 잘 어울리는 이름을 고민해볼 필요도 있다. 그 이름을 궁리하는 과정은, 더 낙관적으로 전망해도 된다면, 다음의 질문들과 반드시 연결될 것이기 때문이다. 한국에서 쓰이는 ‘(긴) 이야기’의 양식에 대해 어떤 것을 말할 수 있는가, 한국적 ‘장편소설’의 특수한 형태는 있는가, 그것은 천변만화하는 매체와 까다로운 독자와 더 영악해지는 시장에 적응중인가, 그것은 지금 우리에게 바람직한 ‘장편소설’인가. 김연수의 장편소설 네가 누구든 얼마나 외롭든이 그 질문들에 가까이 가게 해줄지도 모른다.
2) 김형중, 「장편소설의 적—최근 장편소설에 관한 단상들」, 문학과사회 2011년 봄호, 260쪽.
2. 일생一生의 뮈토스
이 소설의 가장 큰 특징은 아주 많은 ‘이야기들’이 있다는 점이다. 손으로 꼽기 어려울 만큼 많은 수의 인물들과 숫자로 치면 그보다 어마어마하게 더 많은 사연들이 이 소설 안에 모여 있다. 세상이 온통 “읽혀지기를, 들려지기를, 보여지기를 기다리는 것들”로 가득하기 때문이고, 세상의 모든 사물들이 마치 “마녀의 오랜 저주에서 풀려난 것처럼 저마다 자신만의 입으로” 자기의 말들을 건네기 때문이며, 그것들이 자신의 이야기를 들어줄 누군가를 소망하듯이, 화자인 ‘나’ 역시 그들의 이야기들을 반기고 수락하고 또 찾아가기 때문이다. 이 소설에 어떤 인물이 등장한다는 것은 그 사람의 ‘이야기’가 수록되어 있다는 뜻이다. 가장 많은 출연 분량을 가진 ‘강시우/이길용’이라는 인물은 “화면 속의 그 일자 눈썹은 이렇게 말했다”라는 문장과 함께 등장한다. ‘강시우’란 인물은, ‘나’가 총 네 번 본 비디오 <그 누구의 슬픔도 아닌>의 주인공 ‘이길용’이자, 그가 인도식당에서 ‘나’에게 들려준 “환상과 현실, 혹은 죄와 구원에 관한 이야기” 속의 주인공으로서 존재하는 것이다. ‘헬무트 베르크/칼 하프너’는 “베를린의 한 바에서 피아노를 연주하던 노인 헬무트 베르크의 이야기”이고, 베르크 씨의 이야기가 끝나고 “레이가 마침내 입을 열”자, 러일전쟁에서부터 시작되는 한 세기의 이야기 속 무수한 인물들이 쏟아져나오기도 한다.
한 개인을 대신하는 이 모든 이야기들에는 공통점이 있다. 이 소설은 애초에 한 장의 사진에서 비롯됐는데, 그 사진의 출처인 할아버지의 알려지지 않은 인생을 거칠게나마 복원하는 과정이 소설 전체에 가로놓여 있다. 할아버지는 “할아버지 또래의 다른 남자가 자신의 생애를 돌아본다 하더라도 그와 크게 다르지 않았을” “203행으로 자신의 일생을 요약한 대서사시”를 공식적으로 남겼으나, 저 우연히 남은 입체 누드사진과 함께 아궁이에 던져버렸던 것이 있었으니, “지극히 개인적인 체험을 담고 있었던 것”으로 보이는 또 한 편의 “산문 형식의 글”이 그것이었다. “世上萬事 一場春夢 돌아보매 無上ㅎ구나”와 같은 4·4조 운문에 대비되어 “시가 자신의 일생을 아무런 감정도 없이 담담하게 회고하고 있다면, 그 글은 고통과 절망과 환희로 가득차 있었으리라”고 추측되는 그 “산문 형식의 글”은 이렇게 시작된다. “내가 살아낸 지난 몇십 년간의 生의 基源을 찾는다면 그건 거품과도 같은 幻覺의 時代에서 기인하는 것이 분명하리라. 그러나 시네마스코프처럼 펼쳐진 환각 속에서도 破片의 一生을 버틸 수 있었던 것은 무엇보다도 단 하나의 실낱같지만 확실한 무엇이 存在하고 있었기 때문이기도 한데, 이는 내 心中의 재산이니 그 누구에게도 理解받을 수 없는 眞實이라 여기에 그 일을 回顧하고자 하는 것이기도 하다.” 주요 단어들을 이어 종합적으로 짐작건대, “고통과 절망과 환희”의 체험들이고 “단 하나의 실낱같지만 확실한” 믿음이며 “누구에게도 이해받을 수 없”더라도 진실들인 이야기라는 것이다. ‘시’로는 표현될 수 없는 체험과 믿음과 진실의 ‘이야기’. 심지어 그 기록이 소실되었어도 할아버지의 사적인 삶은 나의 상상과 재구를 통해 부분적으로나마 복원되었으니, 체험과 믿음과 진실은 사라진다 해도 무상한 것이 아니라 ‘이야기’에 의해 하나의 인생으로 존재케 된다. 네가 누구든 얼마나 외롭든에 모인 수많은 인물들을 대신하는 이야기들이 바로 이런 이야기라는 말이다.
이것은 말하자면 ‘인물character’이 ‘이야기narration’로 대체되는 작법이다. 인간을 묘사하는 방법에 관한 것이므로 여기에는 ‘나는 어떻게 존재하는가’라는 질문, 즉 주체의 문제가 포함되어 있다. 소설에 대해서라면 이 질문이 살짝 바뀌어야 할 텐데, “소설은 ‘나’라는 개인을 어떻게 드러낼 수 있는가” 정도면 될 것이다. 이에 대해 이 소설은 최소한 두 개의 답을 가지고 있는 듯하다. 하나, ‘나’라는 개인은 자기가 자기의 삶을 ‘이야기’로 만든 것 속에 존재한다는 것, 둘, 한 사람이 세상에 존재한다는 것은 하나의 ‘이야기’로서 세상에 속해 있음이라는 것. 다음과 같이 말할 때 이 소설은 앞의 답을 대고 있다. “우리는 인생을 두 번 사니까. 처음에는 실제로, 그다음에는 회고담으로. 처음에는 어설프게, 그다음에는 논리적으로. 우리가 아는 누군가의 삶이란 모두 이 두번째 회고담이다. 삶이란 우리가 살았던 게 아니라 기억하는 것이며 그 기억이란 다시 잘 설명하기 위한 기억이다.” ‘이야기’는 개인의 기억이며 그 기억은 개인의 삶이고 ‘나’라는 정체성과도 같다. ‘나’가 없으면 이야기가 없는 것이 아니라 이야기가 없으면 ‘나’도 없다는 것이다. 또한, 다음과 같이 말할 때 이 소설은 뒤의 답을 말하는 중이다. “이 세상을 가득 메운 수많은 이야기Story, 또한 그러하므로 이 세상에 그만큼 많은 ‘나Self’가 존재한다는 애절한 신호Signal”. 이야기는 모든 사람들이 세상에 속하는 방식이며, 그 고독한 ‘나’들이 서로 소통할 수 있는 유일한 루트이고 장이다. ‘나’들은 이야기로 존재함으로써 서로 듣고 들려줄 수 있다. 그렇게 해서 ‘나’는 ‘우리’가 되고 세계는 우리의 것이 된다. 세계는 이야기로 이루어져 있고 나는 그 일부이기도 하다. 앞의 답과 뒤의 답을 동시에 말할 때도 적지 않다. “그가 한 말이 모두 사실일 것이라고 믿지는 않는다. 하지만 적어도 그 이야기들 덕분에 강시우가 살아갈 수 있다는 것만은 알 수 있었다.” “어쩌면 우리가 나눴던 이야기들도 누군가가 지어낸 것일지도 모른다. 그럼에도 그 이야기들은 더없이 중요했다.” 이렇게 말할 때 누군가의 이야기는 세계에 대한 그의 해석이고 믿음이다. 삶과 죽음, 우연과 필연의 사이에서 인간의 운명을 해석하는 방법으로서의 이야기, 유한한 삶의 무상성에 대해 인간이 취할 수 있는 유일한 노력이 이것인지도 모른다. 그래야만, 그런 노력이 있어야만, 삶은 이야기가 될 수 있고 이야기는 삶이 될 수 있다.
이렇게 이야기는 개인의 정체성이자 소통방식이자 세계 해석으로 이 소설에 들어와 있다. 이 세상에 귀하지 않은 사람, 배울 것 없는 사람이 없듯 “이 세상의 그 어떤 사소한 이야기라도 중요하지 않은 게 없으며, 모든 이야기는 저마다 한 가지씩 교훈을” 지니고 있다고 말하는 것은 이 소설의 휴머니즘이기도 하다. 그리고 이때 이야기들은 하나씩의 ‘인간’이며 또한 하나씩의 ‘세계’가 된다. 바꿔 말하면, 이야기 자체이자 이야기의 주인공인 한 개인은 하나의 ‘통합된 서사’처럼 존재하는 것이다. 이 세계, 한 개인의 삶이자 정체성으로 통합된 ‘이야기’로서의 한 세계는, 물론 다양한 서사적 여정에 의해 분열되어 있고, 유일한 목표를 상정할 수 없으며 필연적 확신에 지배되지 않는 ‘불균질한’ 세계일 것이다. 그러나 또한 그 세계는, 신의 승인을 얻지 못한 개인이 스스로 사명을 발견해야 하고 자기 존재의 의미를 규정해야 하는 세계다. 역경에 처한 자신의 운명을 스스로에게 납득시킬 수 있는 원리가 필요한 세계인 것이다. 때문에 어떤 의미에서 이들의 이야기는 ‘통합적’ 원리를 지향할 수밖에 없다. 이들의 이야기는 서사적으로, 현대적 삶의 부조리와 무질서 속에서도 끝까지 부정해야 할 현실보다 마침내 긍정해야 할 현실을 통해 달성되기 마련이다. ‘창조적 통합운동’의 충동이자 결과라고 할 수 있는 이런 ‘이야기’ 안에서, ‘이야기’를 통해서, 개인은 삶과 화해할 수 있는 숨통을 튼다. 개인이 이야기로 존재한다는 사실에는 일종의, 삶과 화해하는 정신이 스며 있다.
이때 한 개인, 즉 자기 ‘이야기’ 속의 서사적 주체는, 어떤 강력한 타자와 마주하여 존재론적 혼란과 붕괴에 처한 후에라도, 완전히 분열되거나 해체되지 않는다. “무슨 일인가 일어나고, 그 순간 우리가 예전의 자신으로 되돌아갈 수 없게” 되어도, 이 이야기들 중에는 한 사람이 두 이름으로 살게 되는 운명도 둘이나 섞여 있지만, “그럼에도 우리의 삶은 일생, 즉 하나다”. “우리의 삶이 하나의 이야기로 이어지지 못한다면 우리는 결국 미쳐버렸을 것이”기 때문이다. 그는 “아무리 다른 모습으로 바뀌어간다고 해도 결국 나는 나”고, “그게 바로 내가 가진 기적”이라고 말할 수 있는 자다. 그의 ‘이야기’가 바로 “단 하나의 실낱같지만 확실한 무엇”이기 때문이다. 이 ‘기적’과도 같은 ‘일생’의 ‘이야기’는, 현대의 어떤 서사, 가령 자기의 삶을 하나로 잇지 못하고 결국 미쳐버리고 마는 자들의 광태狂態나 그들이 끝끝내 문제삼을 수밖에 없는 현실의 본원적 소외성의 양태가 전면화되는 서사와는 아무래도 차별화될 것이다.
개인의 ‘창조적 통합’으로서의 이러한 서사 상황을 ‘뮈토스mythos’라 불러보면 어떨까. 물론 ‘신화神話’라는 의미가 아니라 ‘로고스logos’적 체계성에 반하는 이야기(양식)와 이야기하기(충동)를 합쳐 표현한다는 뜻에서 말이다. 뮈토스란 용어로써 ‘이야기’가 지닌 세계 해석과 자기 정립의 의지는 좀더 부각될 수 있고, 통합이 근원적으로 차단된 상황을 문제삼는 부류의 현대소설과의 차이점은 좀더 가시화될 수 있을 것 같다. 이제 이렇게 말해보자. 이 소설에서 개인은 뮈토스로 존재한다. 뮈토스는 개인의 삶이고 정체성이고 일생一生이다.
3. 역사의 산문散文화
이 소설의 또하나의 특징은 그토록 많은 이야기들이 ‘연결’되어 있다는 점이다. 이곳에서 사람들이 만나는 일은 마치 나와 정민의 “기묘한 방식”의 연애와도 같아서 “다만 말할 수만 있다면, 그리고 들을 수만 있다면” 가능하다. 그러려면 바로 그 입과 귀의 일을 매개해주는 어떤 장 혹은 어떤 집단의지 같은 것이 있어야 한다. 어떤 이야기도 무시하지 않고, 더 중요한 이야기와 덜 중요한 이야기로 차별하지 않으며, 말해질 수 있는 이야기로 말해질 수 없는 이야기를 억압하지 않겠다는 듯 모여 있는 이 (이야기들의) 집합의 명목을, 그 공존의 의지를, ‘역사’라고 할 수 있지 않을까. ‘역사’라니, “개인적 삶은 모두 시대와 연결돼 있”어 “한 시대가 종말을 고할 때 그들도 함께 죽었고, 새로운 체제가 등장할 때마다 그들은 새로 태어났다”는 식의 압도적인 시대 상황을 가리키는 말은 물론 아니다. 당연한 것이 “개인의 희로애락은 민족의 감정과 밀접하게 연결돼” 모두 함께 웃고 함께 우는 “운명을 공유”하는 시대가 아니잖은가. 1990년대 초입 “학생들이 죽어갈 때마다 사람들은 그건 노태우 정권의 공안통치가 가져온 필연적인 결과라고 떠들어댔”지만 그럴수록 “내 삶은 점점 더 우연에 가까워졌다”고 느꼈던 그 무렵 이후일 것이다, 정치 사회적 사건들이 “나와는 전적으로 무관하게 움직이는 유리창 저편의 세계처럼” 느껴지게 된 건. 이제 ‘역사’는 개인에게 무슨 구실이 되고, 개인은 역사의 어떤 요인인가. 단서는 이 책에 얼마든지 많다.
한국을 떠난 이래 처음으로 나는 외롭지 않은 밤을 맞이했다. 나는 고개를 들어 별들로 가득한 밤하늘을 바라보며 밤거리를 걸었다. 그 순간, 나는 그때까지 이 세상에 살았던 그 누구보다도 행복했다. (……) 거기 떠 있는 달이 내가 존재하기 아주 오래전부터, 나의 아버지가, 또 나의 아버지의 아버지가 태어나기 아주 오래전부터 지금의 우리 모두를 꿈꾸고 있었다는 것이 한순간에 명백해졌기 때문이었다. 나는 저 달이 존재하는 한, 내 존재가 결코 사라질 수 없다는 사실을, 처음부터 우리가 모두 연결돼 있다는 사실을 깨닫게 됐다.
히로뽕 오 킬로그램을 들고 이번에는 자신을 진짜 일본으로 밀항시켜줄 사람을 만나기 위해 정민의 삼촌이 부산항에 서 있을 때도 아마 그런 달이 떠 있지 않았을까. 그저 고개를 들어 하늘을 바라보는 것만으로도 멀리 있거나 가까이 있거나 어두운 세상의 모든 것들을 서로 연결시켜주는 그런 달빛. 그런 식으로 김제가 고향이었던 정민의 삼촌은 불이농촌에서 온 이상수의 호의를 받을 수 있었을 것이다. 이야기는 서로 꼬리에 꼬리를 물고 이어진다.
역사는, 그러니까 바로 이 달빛과 같은 것이다. 밤하늘에 가득한 별들이 개인들 저마다의 뮈토스를 은유한다면 내가 태어나기 오래전부터 지금의 우리 모두를 꿈꾸며 거기 있는 달은 역사의 은유다. 아주 오래전의 사람들과 지금의 우리를, 외로운 나의 이야기와 너의 이야기를, 즉 서로 다른 시공간에서 발생한 서로 다른 뮈토스들을, “멀리 있거나 가까이 있거나 어두운 세상의 모든 것들을 서로 연결시켜주는 그런 달빛”. 달빛이 있어 “이야기는 서로 꼬리에 꼬리를 물고 이어진” 것이다. 이 달빛 아래서는 “정민의 삼촌이 부산항에서 체포된 지 이 년이 지나지 않아 강시우의 할아버지는 서울지검 마약반 김철규 검사팀에 의해 검거”된 것이 역사의 소관이 된다. 이길용의 아버지 이민호가 “1972년 무렵의 언젠가” 고향 근처에서 은신중이던 그의 아버지를 찾아가야 했던 “김제의 바닷가 근처”는 “그 몇 년 뒤 내가 아버지를 따라 할아버지를 만나기 위해 찾아갔던 김제의 바닷가 근처”가 맞다. 하늘에 달이 있고 우리가 달빛을 올려다보는 한에 말이다. 강시우의 연인인 레이의 할아버지가 군산의 불이농촌으로 이주한 건 격정 넘치는 일본인 후지이가 러일전쟁의 승전보에 환호작약하여 조선으로 건너갔기 때문인데, 그렇다면 “십사 대 이로 불리하게 싸웠던 두 척의 러시아 함대가 기적적으로 일본 함대를 물리치고 공해상으로 빠져나가는 데 성공해 개전 초기에 일본군의 사기를 저하시켰더라면 내가 독일까지 가게 되는 일도 없었던 게 아닌가는 생각”도 ‘역사적인’ 생각이다.
이것은 말하자면 개인적인 것과 역사적인 것이 교호하는 방식을 바꾸어버린 서술narration이다. 세계를 상상하는 방식에 관한 것이므로 여기에는 ‘세계는 어떻게 파악될 수 있는가’라는 역사철학적 질문이 관여한다. 소설에 대해서라면 조금 다르게 물어져야 하는데, ‘소설은 인간과 역사의 관계를 어떻게 서술하는가’ 정도가 좋겠다. 이에 대해 이 소설은 스스로 답변을 제시하는 듯하다. 역사란, 개인적 삶의 거대한 네트워크 혹은 개인의 뮈토스들의 은밀한 연결에 다름아니라는 것. 그러므로 단독적으로 존재하는 듯 보이는 개인의 뮈토스들이 서로 만나고 교차하는 세계를 서술함으로써 역사를 드러내는 것. 두 가지 방법이 필수적일 것이다. 먼저, 우연성의 원리. 세계 만상이 마주치고 연결되는 단 하나의 원리는, 오직 우연이다. 이는 역사의 어떤 의미, 목적, 개연성도 문제삼지 않는 우발적 연쇄의 법칙을 따른다. “모든 일들은 그 입체 누드사진 한 장에서 시작됐”다고 했던 그 사진, 정민과 함께 그것을 찾으러 고향집에 내려갔던 “그해 가을”로부터 강시우에게 “당신의 아버지가 죽어가는 순간까지도 놓지 않았던 그 입체 누드사진, 그리고 제 할아버지가 생의 마지막 순간에 불태우려고 했던 그 입체 누드사진 말이에요”라고 외치기까지, 잊을 만하면 한 번씩 등장하는 이 사진 한 장의 경로는 이 숱한 이야기들의 교직이 얼마나 철저히 우연적인지를 여실히 드러낸다. 다음, 즉흥적 재배치. 이 소설에서 우발적 계기로 포착되고 우연한 만남으로 연결되는 많은 뮈토스들, 그 여러 인생의 국면들은 어떤 통합적 이념에도 종속되지 않고 일관된 질서에도 지배되지 않는다. 이 소설에서 뮈토스들의 교차점들은 그 자체로 역사적인 현장이라고 주장되는 셈이지만, 그것의 역사적 의미가 물어지는 것은 아니다. 거기에 놓인 개인의 실존 상황이 문제될 뿐이다. 이 소설의 서술은 뮈토스들을 강압적으로 연관시키지 않고 조직적으로 대결시키지 않으며 그로부터 심오한 주제를 도출해내려고 애쓰지 않는다. 다만 각각의 뮈토스, 그 우발적인 사태들을 옮겨다니며 즉흥적으로 관찰하고 사색할 뿐이다.
소설에서 역사가 이렇게 서술될 때 여기에는 타자와 부딪치는 것으로 자기 실존을 개척해나가거나 타자와의 부대낌을 혼란상태로 놓아둔 채 그 분열과 쟁투에 몰두하는, 어떤 현대소설이 취하는 그런 소설적 서사는 거의 없다. 세상이 안정된 체계라고 믿거나 타자와의 만남을 언제나 화해로 인식하기 때문은 물론 아니다. 그의 서사적 관심이, 하나의 개별 주체로 복잡한 세계상을 흡수하는 데 있지 않기 때문이다. 그의 관심은, 우연성을 포착하여 다양한 뮈토스들을 섭렵하고 그것들을 확산시켜 뮈토스의 연결로서의 역사를 창안하는 것이다. 세계의 모든 고독한 뮈토스들이 자기를 드러내고 서로의 말을 들어줄 수 있는 우주를 그려내는 것이다. 그가 포착과 연결을 주재할 때, 그의 영혼은 제가 만난 뮈토스의 수만큼 분산되어 있다. 그러기 위해 그는 “자신의 바깥에 존재”하기를 자처한다. 따라서 그는 ‘나’라고 말해질 때도 실은 ‘우리’ 혹은 익명의 주체다. 그가 섭렵과 확산을 실행할 때, 그의 영혼은 “시작도 끝도 없는 우주공간 속으로, 그리고 외로움이 없는 해방 속으로” 드넓게 퍼져 있다. 신의 질서와 인간의 질서가 분리되는 우주의 인간학적 분열에 저항하여 그는 우주를 사랑의 공간으로 변모시키는 인간적 우주론을 내세운다.
어쩌면 우주론universe으로 보편universal을 말하고 싶은 것일 이 역사 서술의 주체에게서, 어떤 근현대 소설이 취하고 있는 인식적 지평, 가령 도저히 다스려지지 않는 타자성에 대한 인식이나 그에 맞설 주체성 (탈)구축에 관한 아이러니적 각성은 상대적으로 덜 나타난다고도 할 수 있다. 무수한 뮈토스들을 하나의 서사로 연결하려는 시도가 이미 무모한 것이라고, 달의 오랜 꿈이 우리의 연결을 가능케 했고 돌탑을 쌓은 사람들의 갈망 때문에 우리가 행복할 수 있다는 믿음은 너무 천진하다고, 누군가는 시니컬하게 나무랄지도 모른다. 그러나 우리가, 그런 그의 믿음이 절망하지 않겠다는 의지로부터 나온다는 사실을 맨 먼저 헤아릴 수 있다면, 서로를 이해할 때까지 자기의 이야기를 멈추지 말자는 그의 호소에 언젠가 귀가 열린다면, 그는 진정 힘 있는 자다. 무엇보다도 그가 제안하는 이 우주론에는, 인간을 인간이 스스로 조직하고 통제하는 게 아니라는 어떤 겸손이 근원적으로 있다. 성스럽거나 초월적인 힘에 대해 경의를 느낄 줄 아는 그는, 이 분할된 세계에서 신경쇠약과 과민반응에 시달리며 타자에 대한 의식적 긴장에 힘과 감정을 낭비하기보다는 우주의 혼돈을 낭만적인 체험으로 견뎌보려 애쓰는 중인 것이다.
이런 태도와 정신을, 외부적 현실을 유영하지만 주체의 존재론적 질문을 포기하지 않으면서 타자와의 공존 가능성을 모색하는 글쓰기, 전체를 가정하지 않고 일관성을 요구하지 않으며 불확실성을 제거하지 않는 글쓰기인 ‘산문’에 빗대어보면 어떨까. 물론 운문verse에 대비되는 줄글prose이라는 뜻으로만은 아니다. 고정된 형식에 얽매이지 않고 우발성과 즉흥성에 거침없이 이끌리는 자유로운 관찰과 사색을 부각하자는 뜻이다. 이제 이렇게 말해보자. 뮈토스들의 거대한 네트워크로서의 역사는 자유로운 “산문 형식의 글”에 담긴다.
4. 설화적 모더니즘의 경지
김연수의 네가 누구든 얼마나 외롭든은 하나의 긴 이야기라기보다 여러 개의 많은 이야기로 구성된 장편소설이다. 이 소설은 ‘(장편)소설’에 중요한 두 개의 질문을 품고 있다. ‘개인은 어떻게 존재하는가’(또는 ‘소설에서 인물은 어떻게 드러나는가’), ‘역사는 어떻게 파악되는가’(또는 ‘소설에서 역사는 어떻게 서술되는가’). 답변은 이 소설 자신의 문체가 스스로 드러낸다. 각각 ‘일생의 뮈토스’와 ‘역사의 산문화’라는 스타일로 이 소설은 그 질문들을 돌파했다.
유일한 한 사람이 하나의 ‘이야기’로 전환되는 ‘일생의 뮈토스’와, 세계의 파편적 운동들이 ‘모두인 동시에 하나인’ 역사로 전환되는 ‘역사의 산문화’, 이 둘은 실상 별개의 원리가 아닌 공통의 ‘지반’ 같은 것이다. 두 스타일이 동시에 통하는 현실은, 이야기를 말하고 듣고 다시 전하는, 이야기의 유통망 같은 것이 어느 정도 갖춰진 곳이어야 하기 때문이다. 두 스타일이 동시에 드러내는 현실의 층위는 (날것의 세계의 표면이라기보다) 이야기로 짜인 그물 위와도 같다. 두 스타일을 동시에 감싸는 말로 이 소설을 표현하고 싶다면, ‘뮈토스’와 ‘산문’을 합친 자리에 ‘설화’를 넣어 ‘설화적 모더니즘’이라 칭해보면 어떨까. 뮈토스와 산문은 공히 이야기narration의 자질로서 상통하고, 무수한 이야기들의 생성, 유통, 변화, 소멸을 환기하는 데 ‘설화說話’보다 적당한 단어도 찾기 어렵다. 또, 소설에 관한 두 개의 중요한 질문을 소설의 스타일 자체로 답변했다는 점에서 두 스타일은 이미 현대적modern 형식 실험을 실천하고 있는 셈이다. 그러니 이렇게 한번 말해보자. 김연수의 네가 누구든 얼마나 외롭든은 이름하여 ‘설화적 모더니즘’의 한 진수를 보여준다.
길이를 막론하고, 다채로운 매체 환경에 의해 현실이 더욱 다원화되어가는 오늘날 문학 환경에서 ‘이야기의 유통망’을 기반으로 한 ‘설화적’ 자원들의 효과적, 창조적인 사용은 부쩍 용이해진 측면이 적지 않다(이 소설에서 적극 활용되는, 한 사람의 두뇌 용량을 넘어서는 교양과 지식을 떠올려보라). 풍부한 자원의 취사와 조합으로 새로운 소통방식을 지향하는 시도에 있어 길이의 제한은 불필요할 것이지만, 하필 김연수의 장편소설로부터 ‘설화적 모더니즘’이라는 말을 떠올린 까닭은 실상 오늘날 한국에서 (장편)소설이 쓰이는 주목할 만한 방식을 이 말이 적시하고 있다는 느낌 때문일 것이다.3) 어쩌면 이것은, “서구에서 기원한 서사 형태만이 유일한 서사 모델이라고 생각하지 말고”4) 한국에서 실제로 쓰이고 읽힌 다양한 형태의 장편소설들을 통해 (귀납적으로) 도출될 수 있는 창조적 장르, 한국 장편소설의 한 모델을 가리킬 수도 있지 않을까. 세계적 모범 사례로 왕왕 거론되는 ‘마술적 리얼리즘’이 중남미 문학에 그랬던 것처럼, ‘설화적 모더니즘’이 한국 장편소설의 양식을 세계를 향해 설명해줄 수 있는 날이 올 수는 없나. 콜롬비아의 마르케스가 백년의 고독으로 마술적 리얼리즘의 경지境地에 달성했다면 한국의 김연수는 네가 누구든 얼마나 외롭든으로 설화적 모더니즘의 경지耕地를 열었다고, 세계적 문학상 수상자의 약력에 기재될 날도 언젠가는. 상이 중요하다는 게 아니고, 문학은 기준에 맞추는 것이 아니라 기준을 만드는 것이라는 평범한 생각을 말한 것이다. 어쨌거나 언제 그런 날이 올지는 몰라도, 김연수가 한국 (장편)소설의 경지境地에 오른 날은 이미 와 있다.
3) 김형중은 윤성희, 김중혁, 최제훈, 서준환 등의 장편소설에서 김연수 소설의 양식과 유사한 점을 지적했다. 「프랑켄슈타인 박사의 소설 쓰기—2011년 여름, 한국소설의 단면도」(문학과사회 2011년 가을호) 참조.
4) 최원식, 「대담 : 창조적 장편의 시대를 대망한다」, 창작과비평 2007년 겨울호, 179쪽.
김연수
