1
가을학기가 시작되고 두 번째 맞이하는 월요일 아침이었다. 지섭은 생각에 잠긴 채 시내버스 통로에 서 있었다. 그는 지금 강의를 하러 가는 길이었으나 머릿속은 이번 학기를 어떻게 버텨낼까 하는 돈 걱정으로 꽉 찼다. 지난 학기만 해도 대학 세 곳에서 네 과목이던 수업이 이번엔 두 과목으로 줄었고, 여윳돈은커녕 빚만 짊어지고 있는 처지에 변변찮은 수입 역시 절반으로 줄어들었다. 영문번역이나 논술과외를 한 이전 여름방학과 달리 이번 여름은 시골로 내려가 빈둥거리며 놀았던 것이다. 여름방학을 맞아 서울을 떠날 때는 어떤 일이 있더라도 그럴듯한 시 몇 편은 건져 오리라 작정했으나 결과는 장마로 축축한 산중의 펜션에서 담배나 피우면서 돈만 날리고 돌아온 셈이었다. 가끔씩 얻어걸리던 영문번역 일거리도 앞으로는 기대하기 힘들었고 논술학원 기웃거리기에도 너무 늙었다. 후배인 논술학원 원장도 딱하다는 눈치를 줬지만, 무엇보다 열여덟 살짜리 수강생들은 마흔 넘은 대학 시간강사의 강의를 고리타분하게 받아들였다. 고향 인근 지방도시에서 약국을 운영하는 누나에게 빌린 돈이 천팔백만 원이었다. 한 가지 희망은, 누나에게 이천만 원을 채워 아퀴를 맞추자고 억지를 부리면 이백만 원쯤 더 빌릴 수 있을지 모른다는 가능성이었다. 기껏 이백만 원으로 어떡하자는 말이냐? 하는 푸념을 한숨으로 토해내면서 그는 머리를 휘저었다. 밀린 세 달치 방세가 구십만 원인 데다, 먹고 자고 교통비와 통신비를 빼고 나면 커피와 술을 마시기에도 부족하던 수입이 그나마 반으로 줄었으니, 머릿속에는 어쩌나? 하는 생각만 이리저리 굴러다녔다.
영등포시장과 수락산 등산로 입구를 기점으로 서울 시내를 꿰뚫으며 왕복 운행하는 파란색 시내버스는 한강 본류를 통과하는 스물두 개 자동차 교량 가운데 양화대교를 건너다녔다. 지섭은 당산시장 입구 당산약국 앞에서 그 버스를 타고 신촌로터리를 오갔다. 출강하고 있는 대학이 한강 건너 그곳에 있었고 친구들과 어울리는 곳도 그 근방이기 때문이었다. 이번 학기부터는 일 교시에 시작하는 삼 학점짜리 ‘현대문학의 이해’ 강의를 위해 월요일과 수요일마다 아침 일찍 이 버스를 타게 됐다. 오늘도 그는 버스 통로 뒤편에 가로대 손잡이를 잡고 서서 선유로(仙遊路)로 올라서는 중이었다. 차창 밖으로 번쩍거리는 한강의 아침나절 풍경이 시작되고 있었다. 장마가 끝나자마자 복수라도 하듯이 이글거리며 솟아오른 태양은 지나치게 뜨거웠고 불어난 강은 탁한 색상의 고랑과 햇살에 빛나는 이랑으로 거칠게 출렁거렸다. 강물을 내려다보며 지섭은 늘 해오던 버릇대로 저만의 공상에 빠져 들었다. 이즈음 시작되는 공상은 버스에서 내려 대학교 정문을 지나고 강의실에 들어서기까지 길게 이어지기가 보통이었다.
오늘 공상의 소재는 ‘대한민국에서 똑똑하지만 가난한 직업인은 무엇 무엇일까?’ 하는 의문이었다. 자신의 돈 걱정도 돈 걱정이지만, 방을 나서기 전 우유를 마시며 조간신문에서 읽은 인터뷰 기사가 불러온 연상 작용 탓이었다. 기사에서 기자는 인터뷰 대상인 중견소설가의 문학에 대한 열정을 부각시키기 위해 ‘지적인 면에서 우등함에도 불구하고 가장 가난한 직업인이 소설가인 듯하다’고 전제한 뒤, 위축된 문학시장과 형편없는 소설가의 수입과 인터뷰 대상인 소설가의 궁핍과 결기를 언급했다. 어쩐 일인지 소설가는 기자의 동정을 수용하지 않았다. 만만찮은 명성을 가진 그 중견소설가는 짧게 답했다. “내가 게으르고 못난 탓이다. 내 가난은 문학에나 문학시장에는 책임이 없다.” 기사에서는 객관적 어투로 다듬었지만 소설가는 지극히 겸손하게 말했으리라 짐작됐다. 그 답변을 지나친 겸양으로 치든 빈곤에 대한 수치심의 방어로 치든, 국문학을 전공하는 지섭으로서는 우리나라에서 지적으로 똑똑하면서 가장 가난한 직업인이 소설가라는 의견에 이의가 없었다. 필요하다면 동의하지 않는 사람을 설득하고 그들 앞에 나서서 선동이라도 하고 싶은 심정이었다. 그 중견소설가가 아니라 평균적인 소설가의 경제적 지위를 냉정하게 분간하면 극빈층에 해당한다는 생각을 그는 평소에도 가지고 있었다. 그 다음은 어떤 직업인일까? 그리고 그 다음은? 하는 의문이 양화대교 한가운데를 지나는 버스 안에서 시작됐다.
의사와 간호사는 직업인이랄 수 있지만 환자는 직업인이라 할 수 없다. 외래환자든 입원환자든, 중환자든 응급환자든 정신질환자든 마찬가지다. 검사와 변호사, 판사와 교정공무원은 직업인이지만 죄인이나 수인(囚人)을 직업인이랄 수는 없다. 가련하고 안타깝기로 치면 환자나 장애인이 누구보다 우선하지만 죄인이나 수인과 같이 그들의 신분과 처지가 직업적이지는 않다. 죄인과 수인 중에는 경제사범이나 공직범죄자같이 직업을 가진 자도 있겠으나, 역시 죄인과 수인 자체를 직업인으로 여길 수는 없다. 아무리 지능이 뛰어나고 범죄적 능력이 월등하대도 그러한 면을 ‘지적’이라고 하기엔 난감한 측면이 있다. 청소년 가장과 독거노인도 같은 의미에서 지적인 직업인 범주에 포함시킬 수 없다. 버스가 한강 중심에서 한강 북단을 지나는 짧은 시간 지섭이 내린 결론이었다. 서교동 정류장에 도착한 버스가 승객을 부리고 태우고 다시 떠날 때까지 지섭은 여러 가지 직업을 머릿속에 떠올리며 이리저리 분석했다. 일용직 노무자, 비정규직 사원, 늙은 매춘부, 도산 직전의 중소기업인과 자영업자, 소작농이 그들이다. 계약직 선원, 대기업 편의점에 위협받는 동네슈퍼 주인, 신문배달부, 중국음식점 배달원, 엑스트라, 택시기사, 대리운전기사 등을 죽 열거해봤지만 그들 중 어느 누구도 대한민국에서 지적으로 똑똑하지만 가난한 직업인이라 지목하기엔 무리였다. 그러한 오만 가지 직업 가운데 시인이라는 직업은 이쪽이나 저쪽이나 견주어보기 애매했다. 시를 쓴다는 행위만을 직업으로 친다면 누구보다 지적이고 가난한 직업인이 그들이지만 시를 쓰면서 먹고살 수 없다는 현실여건이 논의의 초기조건 구성을 방해했다. 시를 쓰면서 다른 직업을 가지거나, 다른 직업을 가지고 시를 쓰거나, 다른 직업을 가질 수 없어 시를 쓴다면, 그러한 이들의 시 쓰는 행위를 직업이라 간주할 수 있을까? 그럴 수 없었다. 그래서 그들을 광인(狂人)ㆍ성인(聖人)ㆍ죄인ㆍ수인과 같이 ‘시인’이라 부르는지도 모른다는 생각이 들어 지섭은 슬그머니 웃었다. 시인은 제아무리 가난하고 열악한 삶을 살더라도 노동조합을 결성할 수 없는 사람들이었다. 성인(聖人)노동조합이나 군자(君子)노동조합처럼 시인노동조합은 결성 가능한 단체가 아니었다.
씁쓸한 표정을 지으며 그는 자기 자신의 입장을 점검했다. 시인이 된대도 별반 나아질 리 없겠지만 문제는 지금이었다. 문학박사 학위를 가지고도 안정된 직장을 가지지 못한 점이나, 시간강사라는 불안정하고 열악하기 그지없는 일자리에 매달려 하루하루를 근근이 버티는 자신의 처지야말로 그러한 명제에 부합했다. 그는 어느 날 아침 출근준비를 하면서 돌연 깨달았다. 희망은 없었고 기적도 일어나지 않을 것이다. 천사도, 천사를 파견할 신도 존재하지 않았다. 우직하고 미련하게 책갈피에 파묻혀 비참한 한순간 한순간을 참고 견디며 버티고 매달렸건만 당도한 현실에는 마흔을 넘긴 노총각의 볼썽사나운 몰골과 습관적인 침묵, 학문에 대한 회의와 자포자기의 심정, 저녁이면 밀려오는 갈증과 고독, 와이셔츠를 들추고 갈비뼈를 긁어대는 버릇 등이 남았다. 오늘 아침의 경험도 그러한 자신의 형편을 분명하게 했다. 퀴퀴한 시궁창 냄새가 풍기는 반지하달셋방 욕실에서 칫솔질과 샤워를 동시에 하고, 날달걀 귀퉁이를 깨뜨려 빨아먹고, 팩 우유를 마시며 신문을 뒤적이고, 시장 구석진 건물 한쪽에 임시 개점한 점포정리 옷가게에서 산 양복을 걸쳐 입노라니 이웃 건물 주차장 바닥이 보이는 창문을 통해 생선 굽는 냄새가 흘러들었다. 그 냄새를 맡는 순간 구토가 일었다. 양말을 적시면서 욕실로 달려 들어간 그는 날달걀과 우유, 기다랗게 늘어지는 점액질의 침과 매운 눈물을 몽땅 토해냈다. 꿈도 희망도 꿈이고 희망일 뿐, 지난날 추호도 생각지 못한 상황이, 자신의 생이 이렇게 피어보지도 못하고 지지부진 시들어 떨어질 수 있다는, 이제는 헛웃음만 나오는 미래에 대한 가장 가능한 가정이 눈앞에 놓였다. 세상이 그에게 전하는 협박이며 조롱이었다. 성공하는 자와 실패하는 자로 나뉘고 행운과 불운으로 갈라지는 지점에서, 어어 하는 순간 실패와 불운의 길로 밀려나, 이제는 어떠한 요령과 어떠한 기적으로도 과거가 이쪽저쪽으로 갈라지는 지점, 그 삼각지로 돌아가기는 글러버린 현실을 그는 자각했다. 그는 소설가에 이어 자신의 직업인 대학 시간강사를 대한민국에서 지적으로 우월하지만 가난한 직업인 두 번째로 결정했다. 지적인 면으로 보나 경제적인 면으로 보나 적절한 선정이라 단정했다. 그렇다면 그 다음은? 하고 지섭은 홍대입구역 정류장 정지선으로 들어서는 버스의 통로에 서서 다시 생각하기 시작했다.
우리나라에 아직 서커스단이 있는지 없는지, 하는 궁금증이 일었다. 설사 서커스단이 있고 단원 중에 열악한 보수를 받은 자가 있다손 치더라도, 그를 지적인 직업인이랄 수는 없다고 판단했다. 그럼 지식이란 무엇인가? 하는 현학적 의문이 불쑥 떠올랐다. 어쩌면 지금 자신이 규정하고 있는 지식의 내막과 범주가 지극히 편협하거나, 애초부터 오류의 기반 위에 조성돼 있는지도 모른다는 생각이 들었다. 철거된 두리반 음식점 터를 지나치면서, 그는 ‘지식이란 무엇인가?’에 관한 규명은 일단 단념키로 했다. ‘지식이란 무엇인가?’라는 주제에는 ‘지식의 소용은 무엇인가?’라는 또 다른 주제와 ‘인간에게 필요한 것은 무엇인가?’ ‘인간은 무엇인가?’라는 본질적인 주제 또한 선행하고 있기 때문에 시내버스 안에서 해결할 수 있는 문제가 아니었다. 누구나 인정하듯이 현실은 ‘먹고사니즘’이 장악하고 있었다. 그러한 세상에도 승려나 신부와 같이 무소유와 청빈을 삶의 방법으로 선택하는 사람들이 있다는 사실이 놀라웠다. 그들의 정체는 뭔가? 승려와 신부는 지식인인가? 그들의 신분이 직업인인가? 목사고시가 있는 걸로 봐 어쩌면 목사는 직업인인 듯싶었으나 승려와 신부와 수녀를 직업인으로 여기고 싶지는 않았다. 그렇다면 그들은 종교적 수도자일 뿐인가? 수도자란 무엇인가? 수도자와 같은 종교인의 신분은 시인이나 학생, 환자나 죄인이나 수인과 같이 정체성만 존재할 뿐 직업은 없는 사람들인가? 그들은 자신의 직분이 소득 없는 직분인 줄 알면서도 뭘 믿고 수도자의 삶을 선택한 것일까? 누가 그들을 왜 먹여 살리는가? 그럴 가치가 있다면 그 가치는 지식이나 노동보다도 인간 세상에 필수불가결한 가치인가? 청빈은 위선이 아닌가? 무소유가 가능한가? 갈팡질팡하던 의문은 우로보스 모양으로 원을 그리며 되돌아 “내 가난은 내 탓이다”라 답하던 소설가의 오만을 꽉 깨물었다.
지섭은 버스에서 내리면서 오늘 아침의 공상은 실패라 결론지었다. ‘우리나라에서 지적으로 우등하지만 가장 가난한 직업인’이란 전제는 대중의 눈높이와 흥미에 맞춘 매스미디어용 주제였다. ‘우리나라에서 지적으로 우등하지만 가장 가난한 직업인은 소설가다’라는 명제가 설령 진실에 버금간다 하더라도, 그러한 결론을 이끌어온 전제가 불완전하므로 겸손이든 변명이든 소설가의 ‘내 가난은 내 탓이다’라는 명제 역시 진실일 수 없었다. 진실이 아니므로 거짓이었다. 소설가는 소설가답게 대중을 향해 거짓말을 선언한 것이었다. 더불어 소설가는 이러한 은유를 웅변하고 있었다. ‘나는 지배받지 않는다!’ 하지만 그 자존심도 무지에서 비롯한 교만에 불과하다고 지섭은 생각했다. 소설가의 자존심은 논리적으로 인정받을 수 없었다. 그럼? 누가? 왜? 이와 같이 부조리한 현학을 조성하고 있는 걸까? 우선 지적받을 사람은 무리하게 매스미디어용 논리를 조작한 조간신문 기자라 할 수 있다. 지식과 경제와 소설가라는 직업인을 한 명제 안에 집합시킨 기자의 어설픈 논리가 문제를 야기했고, 지섭은 자신과 같이 인문학을 공부하는 사람이 그런 사이비 도식을 흥미로 수용해서는 안 된다고 생각했다. 그러나 기자를 탓하고 싶지는 않았고 조간신문 생산자와 조간신문 소비자도 나무라거나 무시하고 싶지 않았다. 그 어떠한 직업인도 통속의 통제를 벗어날 수 없는 세상이었다. 세상을 횡행하는 모든 지식도 사상도, 위대한 예술과 학문과 진리도 결국은 현실이라는 광주리에 담겨 있고, 현실이라는 광주리는 대중과 시장이라는 좌판대 위에 놓여 있고, 대중과 시장이야말로 통속의 거리에 자리하고 있지 않은가? 그러한 현실을 운용하는 이데올로기를 먹고사니즘이라 한다. 당연하게도 먹고사니즘의 주창자는 따로 있을 수 없다. 대중과 시장의 선택이며 통속의 다른 이름이었다. 먹고사니즘을 신봉하는 대중과 시장은 당연히 광고주의 지배하에 놓여 있으며 광고주는 소비자의 권력으로 소비자를 조종해 세상을 지배한다. 소비자의 권력이 통속으로 이루어져 있기 때문에 어쩔 수 없는 노릇이다. 언론인도 언론 소비자도 광고주도 통속으로 얽혀 있지만 그 지배자는 광고주다. 아무리 발버둥쳐 봤자 소설가의 자존심은 조간신문 소비자의 허영을 장식하는 통속한 가짜 논리에 불과했다. 소설가는 자신도 모르는 사이에 자신의 가난으로 다른 가난한 자들을 마취시키고 있는 셈이었다. 소설가의 무지든 자존심이든, 기자의 직업적 수사든 부조리한 논리든, 가난은 가난한 자의 운명이거나 경제적 현상일 뿐이라는 시장의 판결은 엄연한 현실이었다. 통속이 현실이 아니고 무엇인가? 이상하지만 어쩔 수 없는 일이다, 하고 지섭은 결론지었다. 뭔가 미진하고 섭섭했으나 그 역시 어쩔 수 없는 일이었다. 지금 날 누가 어떻게 하겠는가? 아니면 내가 지금 어떻게 해야겠는가? 정말 내가 가난하기는 가난한가? 아니면 부자인가? 분명 부자는 아니었다. 그래서? 부자가 아니기 때문에 가난한 자인가? 지섭은 헛갈렸다. 아침밥도 먹지 않았고 우유와 날달걀도 다 토해버린 탓이라고 그는 생각했다.
어쨌든 지섭은 오늘 양화대교 위에서 만난 질문의 결론을 내리고 싶었다. 그러자 조금 즐거워졌다. 만인의 합의는 아니더라도 자신의 답변을 만인 앞에 제출한다는 학자로서의 권리를 현시할 수 있다는 점이 그의 비참한 심정을 위무했다. 그는 대한민국에서 지적으로 우월하면서도 가난한 직업인으로서 으뜸은 소설가, 다음은 대학 시간강사, 그 다음은 영화시나리오작가라고 결정했고, 설명하지 않아도 대체적으로 무난한 선정이며 대부분 능히 수긍하리라 여겼다. 그는 종종걸음으로 출근길 인파에 휩쓸려가고 있었다. 번화가에서 풍겨나는 아침나절의 여러 가지 냄새가 텅 빈 내장을 뒤틀리게 했지만 애써 참았다. 이런 상태를 억누르고 수업을 시작하려면 커피자판기에서 뽑은 블랙커피를 연거푸 두 잔 정도 들이키는 비방이 필요했지만, 인문학부가 신축 건물로 바뀌면서 커피자판기가 사라지고 테이크아웃 브랜드 커피숍이 세 개나 들어섰다. 해장국밥보다 비싼 커피를 마실 수 없는 지섭은 브랜드 커피숍 맞은편 24시간 편의점에서 오백 원짜리 믹스커피 캔 두 개를 연거푸 들이켜곤 했다. 그는 서둘러 발걸음을 옮겨 횡단보도에 들어섰고, 도로에 그려진 흰 페인트 선을 더럽히지 않으려 애써 검은 아스팔트 바닥만 골라 밟는 자신의 오래된 습관을 내려다보며 다시 구역질을 느꼈다.
2
민우는 오늘도 악몽에서 깨어났다. 눈을 감은 채 이를 물면서 그는 이제 막 벗어난 자신의 꿈을 저주했다.
베개를 대신해 새빨간 표지의 두터운 철학사 상하권을 겹쳐 베고 잠들었던 탓인지 이번 꿈은 꽤나 심오하고 야단스러웠다. 반백의 머리카락을 엉덩이까지 내리 드리운 요기 한 사람이 붉은 둔덕 위에 가부좌를 하고 있었다. 민우가 선 지점은 요기의 몸 전체를 쳐다봐야 하는 저지대로 요기의 신체는 그의 머리 위쪽에 위치했다. 요기는 다리를 꼬고 앉아 있으므로 사타구니가 드러나 보이지는 않았지만 알몸이었고, 깡마른 몸매에 검고 주름진 피부와 길고 더러운 머리카락으로 인해 외경심보다는 불쌍하다는 느낌이 들었다. 물론 남자였다. 요기가 말했다.
정확한지 않은지 모르지만 민우는 그렇게 들었다. 말을 마친 요기는 허벅지 곁으로 손을 뻗더니 붉은 흙 한 줌을 쥐어 입에 넣었는데, 붉은 흙이라고 하지만 꿈속에서 느끼기에 그 붉은 정도는 지독하게 새빨간 빨강이었다. 그 꼴을 보면서 민우는 속으로는 욕설을 퍼부으면서도 겉으로는 머리를 조아리며 굽실거리지 않을 수 없었다. 지난해 말부터 하염없이 꾸었던 꿈의 장면과 같이 이번 꿈속에서도 그는 단추 하나가 떨어져나간 코트를 입고 있었기 때문이었다. 코트는 짙은 밤색이었다. 재질은 화학섬유인 듯했다. 목을 감싸는 둥그런 깃이 있고, 말기가 엉덩이까지 내려오는 반코트였으며 코트보다 좀 더 짙은 색깔의 단추 네 개가 코트 앞쪽에 달려 있었다. 위와 아래에 두 개씩 달렸는데, 그 두 개와 두 개 사이에 달려 있어야 할 단추 하나가 떨어져버리고 없었다. 이번 꿈속에서도 이전과 마찬가지로, 그가 느끼는 불안과 공포의 감정은 요기의 기행이나 배경의 기이함이 아니라 단추 떨어진 코트를 입고 있다는 사실 탓이었다. 사라진 단추 하나가 꿈의 전체적 분위기를 악몽으로 이끌고 있었고, 그로서는 비굴한 꼴을 보이고 싶지 않았지만 단추가 없는 한 비굴하지 않을 수 없었다. 단추 하나를 잃어버려 멍하니 벌어진 코트 앞섶을 보노라면 감당키 어려운 공포와 절망의 감정이 창졸간에 그에게로 몰아닥쳤다. 때론 한 손으로, 때론 두 손을 겹쳐 단추가 있어야 할 단추 구멍을 움켜쥐고 그는 일 년 가까이 악몽 속을 헤매고 있었다.
하체는 여전히 가부좌 자세로 앉아 있으나 요기의 상체는 어마어마한 크기의 도마뱀으로 변했다. 흙을 삼키면 그렇게 되는 모양이었다. 소리 내지는 않았지만 도마뱀은 짤막한 앞발 두 개를 양쪽으로 펼치고 이러한 말을 하는 듯했다.
그러면서 갓난아이 완구처럼 생긴 발바닥을 쳐들었다.
민우는 그렇게 아부했다. 속으로는 “뭐야? 왜 저 모양이야? 자신은 형태도 색채도 다양하다면서 기껏 둔갑술을 부린 결과가 반토막짜리 도마뱀인가?” 하고 빈정거렸지만 겉으로는 카멜레온이든 도마뱀이든 완벽한 변신이든 절반의 변신이든, 역시 대단하다는 뜻으로 듣기 좋은 말을 했다. 그는 붉은 흙으로 뒤덮인 언덕 뒤편 회색 하늘에 드리운 불안한 기운과, 요기가 가리키는 양쪽 길로 통하는 좁고 가파른 길 아래편 지옥 구덩이처럼 뻥 뚫린 허공을 불안에 휩싸인 채 바라보았다. 이쪽저쪽 어느 쪽이든 그 끝에는 매혹적인 대상이 기다리고 있다는 사실을 그는 알고 있었다. 하지만 망설였다. 단추 때문이었다. 단추 하나만 떨어지지 않았다면, 지금이라도 단추를 구해 달기만 한다면 조금도 비굴할 필요 없고 조금도 두려울 까닭이 없었다. 도마뱀으로 변한 요기의 눈치를 살피면서 그는 내심 왼쪽 길을 점찍었으나 속내를 드러내지는 않았다.
그는 빙그레 웃음 지으며 도마뱀의 비위를 건드리지 않으려 그렇게 상대방의 거취를 물었다. 민우의 속마음을 알아채기라도 한 듯 도마뱀은 연달아 원색의 색채로 요란스레 몸빛을 바꾸고 또 바꿨다. 초록에서 노랑으로, 노랑에서 파랑으로, 파랑에서 빨강으로, 다시 노랑과 파랑과 초록색으로 변색을 거듭했다. 이번에도 소리 내지는 않았으나 그는 도마뱀이 이렇게 말한다고 여겼다.
민우는 왼쪽 벼랑 옆구리에 간신히 걸쳐진 좁은 흙길로 들어섰다. 벼랑 아래 깊고 어두운 구렁텅이에 대한 두려움보다는 단추 떨어진 코트를 입고 있다는 수치심과 박탈감이 여전히 그를 초라하게 했고 머뭇거리게 했다. 길 끝에 다다르자 그곳은 버려진 공원과 같은 좁은 공지였고, 공지 입구에는 거대한 대리석 인간 전신상이 버티고 서 있었다. 석상은 튼실한 엉덩이와 허벅지 윤곽이 육감적인 여인상으로, 두 발은 한 번도 땅을 밟아보지 않은 듯 완만한 곡선과 부드러움이 생생하게 드러나 보였다. 젖가슴은 길고 굽슬굽슬한 머리카락에 감싸여 보이지 않았으며 휜 듯 비튼 허리는 체격에 비해 가늘었으나 건강미 넘쳤고, 배 한가운데 도톰하게 솟은 뱃살 둔덕 중심에는 오목한 배꼽이 자리하고 있었다. 그녀의 손을 잡고 방죽 위를 달려가면서, 그는 이 방죽은 고향의 방죽이고 인적 없는 곳이라 단추만 떨어지지 않았더라면 이곳 어디서든 여자와 즐길 수 있다고 생각했다. 문제는 단추였다. 한 손으로는 여자의 손을 잡고 한 손으로는 여전히 코트 앞섶을 움켜쥔 채 그는 해 저물어 가는 방죽 위를 뜀박질하고 있었다. 자신이 서 있던 대리석 대석(臺石) 위에서 금방 내려선 여자는 알몸이었고 거인이었다. 여자의 몸에서 뿜어져 나온 밝고 흰 빛이 방죽 주변 하늘과 하천을 환하게 비췄다. 여자는 그의 욕정을 거부하지 않았지만 마땅한 장소가 없었다. 여러 번 멈춰 주변을 둘러봤으나, 누군가 나타나 움켜잡고 있는 자신의 손을 당겨 빈 단추 구멍을 지적할까봐 그는 오래 멈춰 서 있지 못했다. 이곳저곳 헤매다 당도한 곳은 폐허 한쪽에 위치한 과수원 끄트머리로, 돌보지 않은 사과나무 가지엔 푸른 사과가 성글게 열려 있었다. 그는 여자를 이끌고 사과나무 사이로 들어가려 했다. 하지만 주변이 지저분했다. 흙 묻은 장화와 농약병, 찢어진 고무장갑, 비료부대, 손바닥에 붉은색 고무를 덧댄 면장갑, 과목 지지대 묶음 따위 곁에는 쓰레기를 태운 검은 자국까지 흉하게 자리하고 있었다. 어색한 웃음으로 그는 자신의 불안과 왜소함을 숨기려 했다. 여자는 욕정 가득한 눈으로 그러한 그를 내려다봤다. 차마 이 오물더미 곁에서, 버려진 사과나무 과수원 밭고랑에서, 당신을 안고 싶다고, 어떠한 자세로든 욕정을 나누고 싶다고 제안할 염치가 없었다. 그는 코트를 벗지 못해 땀을 뻘뻘 흘리며 거친 숨을 헐떡이고 있었다. 마음은 있으나 현실이 용납지 않기에 단념하는 쪽을 선택했다. 정중하게 사과하고 싶었지만 금방 할 말을 찾지 못해 쩔쩔매는 그에게 여자는 알았다는 듯 어깨를 틀더니 홀연히 사라졌다. 어쩔 수 없는 일이었다. 단추를 구해 달지 않는 한 그에게 가능한 일은 없었다.
꿈은 이후에도 이어졌으나 정작 결말은 선명하게 떠오르지 않았고, 몇 가지 영상이 오락가락했지만 요기가 등장하는 장면이 더 이상 없었다는 점은 분명한 듯했다. 민우는 베고 있던 책 위에서 머리를 들었다. 대낮이었고 무더웠다. 핸드폰 버튼을 눌러 화면을 보니 오전 열 시였다. 밤새 책을 읽었고 여섯 시 넘어 잠들어 네 시간쯤 잔 셈이니 좀 더 자야 했으나 배가 고팠다. 허기만이 문제가 아니었다. 장마 뒤에 퍼부어대는 구월의 폭양이 옥탑방을 감자 솥처럼 달구고 있어 여간 무더운 게 아니었다. 비닐봉지를 뒤집어쓴 선풍기가 방 한쪽 구석에 서 있었지만 선풍기 팬이 돌아가며 내지르는 규칙적인 기계음이 싫었다. 민우는 선풍기 팬 돌아가는 소리의 일사불란한 규칙을, 작동을 멈추지 않는 한 끊임없이 지속되는 악착스러움을 싫어했다. 미련한 방법이긴 하나 이 방에서 다시 잠들려면 우선은 허기를 면하고, 찬물을 뒤집어써 몸을 식힌 뒤, 책상 곁 차가운 바닥에 살며시 누워 가만히 잠드는 방법뿐이었다. 그러다 보면 악몽이 이어질지도 몰랐다. 거대한 대리석 석상의 여자를 다시 만나고, 버려진 사과나무 사이를 헤집고 다니며 욕정 나눌 만한 장소를 살피고, 미지근한 물이 흐르는 시멘트수로를 따라 하염없이 걸어가고, 코트 앞자락을 움켜잡은 채 고압선 전선이 뒤엉킨 불 꺼진 도시의 하늘을 날아다니는 꿈을 연이어 꾸고 싶지 않았다.
에어컨 냉기가 적당한 대학 도서관 열람실 구석 자리를 골라, 책갈피에 코를 박고 한두 시간 깊은 잠을 자는 방법이 가장 좋다고 민우는 생각했다. 그래서 일어나 앉았다. 햇살이 이마와 눈두덩 위로 불덩이처럼 쏟아졌고, 어깨를 늘어뜨리고 앉은 민우는 천천히 머리를 흔들었다. 악몽의 기억과 함께 견디기 힘든 불안이 그치지 않았다. 파도처럼 밀려갔다가는 밀려오고, 돌아오지 않을 듯 돌아섰다가는 뒤돌아서서 거푸 달려들어, 그로서는 맞바꿀 수 있다면 자신과 벽지라는 존재를 맞바꾸고 싶다는 생각이 들 정도였다. 벽지는 전통한지에 무질서하게 박힌 티를 흉내 낸 무늬를 하고 있는데, 그 벽지가 부럽다는 생각이 들었다. 그때 갑자기 윙, 하는 소리를 지르며 한 칸짜리 냉장고가 돌아가기 시작했다. 역시 듣기 싫어하는 소리였다. 민우는 손바닥으로 방바닥을 짚고 비스듬히 몸을 일으켰다.
옥탑방을 나와 시멘트 층계를 내려갔다. 햇살은 정수리를 찔러대고 달궈진 보도에서 솟아오른 열기는 바지를 휘감았다. 행인들은 인상을 찌푸린 채 그늘진 상가 처마 밑으로 비집고 들면서 좀비처럼 걸어 다녔다. 정차한 시내버스 발판을 내려서던 여인은 선뜻 발을 내려놓지 못하고 입을 벌려 무더운 공기와 친숙하려 호흡을 조절했다. 여름 내내 장마에 진절머리 내면서도 정작 더위다운 더위를 겪지 않았던 사람들은 갑작스레 닥친 폭염에 도망치듯 걸어 다니고 있었다. 그는 도서관으로 가야한다고 생각했고 발걸음도 그쪽으로 향하고 있었다. 휴학생이긴 하나 세상에서 그가 갈 곳은 대학 도서관밖에 없었다. 도서관 구내식당에서 김밥을 먹고 서늘한 열람실에서 시원하게 잠자려는 심산이었지만 더위를 견디며 십 분 넘게 걸어가기엔 허기가 용납지 않았다. 홍련이 혼자 살고 있는 원룸텔은 그의 옥탑방에서 걸어 오 분이면 당도하는 거리로 옥탑방과 학교 도서관 가운데쯤 위치하고 있었고, 원룸텔 삼 층에 위치한 그녀의 방에서는 대학교 본관 앞 잔디밭이 새파랗게 내려다보였다. 홍련은 그 방에 살며 밤에는 바에서 일하고 새벽부터 정오 가까운 시각까지 잠을 잤으며, 오후가 돼서야 학교 도서실로 공부하러 갔다. 석사논문을 마무리하느라 바쁘다기에 근래 일주일 동안 만나지 못했다. 홍련은 아직 자고 있었고 민우가 일어나 뭘 좀 먹어야지 않겠냐고 묻자 그녀는 또 꿈 타령 할 거냐고 되물었다.
세수만 하고 금방 내려가겠다고 그녀가 말했다. 잠 덜 깬 웅얼거리는 소리로 원룸텔 앞 골목 안에 있는 냉면집에서 기다리라고 덧붙이더니 자신은 물냉면을 먹겠다고 주문하고서는 이어 이렇게 중얼거렸다.
이 년 전 겨울 날, 휴가 나온 민우를 상대로 그녀는 대학원 등록금을 마련하기 위해 바에 나가기로 했다면서 자신의 이름에 대해 투정을 부렸다. 바에 나가겠다는 말이나 돈을 벌기 위해 어쩔 수 없다는 말은 그럴듯했으나 이름에 까탈을 부리는 심보는 억지라고 생각했다. 가난 탓이거나 등록금 탓이라면 몰라도 이름 때문에 술집에 나가야 할 이유는 없었다.
크리스마스가 얼마 남지 않은 몹시 추운 날이었으며 사병으로 복무 중인 민우로서는 가난에 물리고 과외교습이 싫어 바에 나가기로 했다는 그녀에게 딱히 할 말이 없었다. 세상이 무섭다지만 그러한 세상을 겪어도 더 겪고 많이 아는 쪽은 자신이 아니라 홍련이었다. 민우로서는 그녀를 달래거나 만류할 대책을 가지고 있지 않았다. 어떠한 종류의 바며 어떠한 일을 하는지는 몰랐으나 공부하기 위해 선택했다는 말에는 그만두라 붙잡을 방법이 없었다. 그녀의 신분은 학생이었고 학생이라는 그녀의 신분을 지켜줄 힘을 가진 쪽은 돈이었다. 민우는 얼결에 이렇게 말했다.
예쁘다는 표현이 공허하게 들렸는지 홍련은 눈과 코와 입을 동시에 찡그렸다.
그로부터 이 년이 지난 지금까지 홍련은 바에서 일하고 있었다. 민우가 보기에 홍련은 누구보다 예뻤다. 바깥 날씨가 이렇게 찌는 줄 몰랐던 홍련은 청바지를 입고, 위엔 흰색 바탕에 청색 가로줄무늬 반팔 티셔츠를 걸치고, 냉면 값을 내려 검정색 지갑을 들고 나왔다. 노브라에 도드라져 보이는 젖꼭지 자국을 감추려 입은 줄무늬 티셔츠와 맨발에 신은 하이힐이 그녀에게 어울린다고 민우는 생각했다. 홍련은 별다른 생각이 없이 마주 앉자 깔깔거리며 웃었다.
민우가 심드렁하게 듣고 있자 다시 한 번 되풀이했는데, 교대를 졸업한 초등학교 동창생 이야기였다.
교대 입학을 바라던 어머니의 소원을 뿌리치고 사학과를 택한 홍련은 대학원으로 진학하며 미술사로 전공을 바꿨다. 홀어머니의 소원을 배반하고 사학과를 선택했듯이 그녀는 기업의 사원양성소가 돼버린 대학의 현실에 맞서 고미술사를 공부하겠다며 콧대를 세웠다. ‘한반도 소재 암각화 해석’이나 ‘통일신라 불탑양식에 나타난 선불교 사상’ 따위를 공부하기 위해 바에서 돈을 번다는 것이었다. 냉면집에서 나온 두 사람은 제빵점에 들어가 체리주스를 마시고 단호박 케이크를 먹었다. 제빵점 구석에 단 하나 놓인, 갓 구운 빵을 기다리는 손님용 테이블은 오래 앉아 이야기하기 미안한 자리였지만 너무 더운 탓인지 오늘은 손님이 없었다. 탁자 위에 주스와 케이크를 내려놓으며 홍련이 말했다.
더위와 꿈 이야기보다도 민우는 홍련의 된장녀 꼴이 싫었다. 자신은 주스 한 잔 정도면 족하다고 여겼지만 홍련은 기어이 냉면 값에 맞먹는 단호박 케이크와 호두파이를 한 쪽씩 작은 접시에 담아 들고 왔다. 두 번이나 거절했으나 홍련은 듣지 않았다.
민우가 길게 이야기하는 대신 요기와 갈림길과 사과밭을 짤막하게 언급하자 홍련이 되물었다.
홍련은 이야기를 계속하라 졸랐으나 민우는 어서 방으로 돌아가 더 잠자야 한다고 고집을 부렸다.
민우는 거절했다. 이전에 몇 번, 홍련의 방에 올라가기는 했으나 한 번도 그곳에서 잠자거나 실수로라도 침대에 걸터앉지 않았다. 홍련이 어떤 생각을 하고 있는지는 알지 못했으나 그는 냉정하게 자신을 통제했고, 홍련은 그런 민우의 태도가 슬펐으며 허락한다면 어떠한 형식이든 자신의 속마음을 말하고 싶었다. 하지만 자신의 속마음이 어떠한지는 그녀 자신도 알지 못했고, 지금도 홍련은 한순간 망설이다 남은 체리주스를 마저 마시고 지갑을 집어 들며 일어났다. 제빵점 유리문을 나서서 손을 들어 차양을 만들던 홍련이 슬그머니 하늘을 탓했다.
홍련의 원룸텔 입구에서 뒤돌아보지 않고, 등 뒤로 손을 쳐들어 흔들며 민우는 곧장 걸어갔다. 그 뒤편에 선 홍련은 열기 속으로 걸어가는 그를 바라보고 있다가, 그가 골목길에서 사라진 뒤에야 그늘로 들어섰다. 층계를 딛고 한 층을 오른 뒤 아직 한 층이 더 남았는데도 그녀는 층계참에 멈춰 창가에 섰다. 태양은 골목 안을 속속들이 비추며 한 조각의 그림자도 용납하지 않았다. 멀리 정경대학 건물 유리창에서 번쩍거리는 햇살이 눈을 찔렀다.
3
지섭은 정체를 알 수 없는 단추 하나를 가지고 있었다. 그 단추가 어떠한 경로와 사연으로 자신의 손에 들어오게 됐는지는 처음부터 지금까지 여전히 의문이었다. 작년 어느 겨울 날 신촌 국철역 근방에서, 시간강사로 전전하는 대학 동창생들과 어울린 술자리가 끝났을 때 그는 많이 취해 있었다. 눈 내리는 거리를, 처음에는 홍대입구역쯤이면 택시를 탈 수 있으리라는 취중의 계산으로, 홍대입구역을 지나쳐 합정동 로터리로 향하면서는 에라, 걸어가자! 하는 술기운의 호기로, 양화대교를 건널 때에는 자포자기의 심정으로 집까지 걸어왔다. 다음날 아침 핸드폰을 집으려 책상 위를 보니 웬 낯선 단추 하나가 눈에 띄었다. 단추는 가죽지갑과 열쇠와 동전, 핸드폰과 담뱃갑과 가스라이터 사이에 놓여 있었다. 검은색이었다. 그러나 허공에 쳐들어 밝은 빛에 비춰보면 고동색으로 변하면서, 속에 박힌 좀 더 밝은 얼룩무늬 결이 드러나 보이는 동그란 단추였다. 코트 단추인 듯했다. 크기는 오백 원짜리 주화보다 조금 컸다. 인터넷을 통해 살펴본 정보에 의하면 재질로는 플라스틱 유광단추, 기능면으로는 구멍단추였고, 단추 중심에 실을 꿰는 구멍 네 개가 뚫려 있었다.
외출할 때마다 지섭은 망설였다. 처음엔 이 단추를 잃어버린 친구가 누굴까 하는 의문 때문이었고, 다음엔 친구가 아니라 그 어떠한 낯선 사람의 단추일지도 모른다는 생각이 들어 그 사람을 어떻게 만날까 하는 걱정 때문이었다. 어쨌든 임자에게 전해주기 위해서는 단추를 주머니에 넣고 다녀야 한다는 생각에 지섭은 옷을 입고 소지품을 챙길 때마다 한순간 망설이기는 했으나, 한 번도 단추를 두고 나간 날은 없었다. 하필 단추를 두고 온 날 단추를 필요로 하는 사람이 자기 앞에 나타나면 어쩌나 하는 염려 때문이었다. 기실 단추 하나는 무겁거나 번거로운 소지물이 아니었기에 한 달 두 달 그러다 보니 어느샌가 지갑이나 열쇠처럼 늘 가지고 다니는 물건이 됐다. 지난 일 년 남짓 지섭은 그 단추 하나를 두고 세상을 지나 저편 어느 곳에 존재하리라 예상하는 단추 주인과 연결된 가느다란 관계에 충실했다. 지섭은 언제 어디로 가든 단추를 주머니에 넣고 다니면서, 어디선가 불쑥 나타날 그 사람과 만나기를 고대하고 있었다.
책을 읽거나 수강생 과제물 검토 이외에도 생활비를 벌기 위해 오래도록 해온 영문번역으로 지섭은 새벽까지 잠들지 않는 날이 많았고, 그런 그에게 정확히 새벽 네 시가 되면 창가로 찾아오는 손님이 있었다. 산기슭에 위치한 연립주택 주변에서 야생으로 살아가는 주인 없는 고양이였다. 고양이 울음소리가 들리면 그는 허리를 두드리며 일어나 냉장고 문을 열고 황태포 봉지를 뒤졌다. 황태포가 떨어지면 식빵 조각이라도 던져주지만 여간해 황태포가 떨어지는 날은 없었다. 오늘 새벽에도 고양이는 컴컴한 창문가에서 아웅, 아웅, 하는 늙고 병든 소리로 측은하게 울었고 평소 습관대로 지섭은 어둠 속에 선 냉장고 쪽으로 걸어갔다. 고양이는 던져준 황태포 한 움큼을 다 먹을 때까지 창문 아래에서 머물다 소리 없이 사라지곤 했는데, 침대에 누운 지섭은 고양이의 움직임에 가만히 귀를 기울였지만 뒷산 너머 이차선 도로에서 들려오는 화물트럭 지나가는 소리만이 어쩌다 한 차례씩 들려올 뿐, 야생의 고양이는 먹이 먹는 소리를 내지 않았다.
다른 날엔 대개 이쯤에서 잠들었으나 화요일 아침은 일찍 일어날 필요가 없기에 지섭은 침대에서 내려서서 책상 앞으로 돌아와 앉았다. 단추는 여전히 책상 위에 놓여 있었다. 누구의 단추인지, 어떠한 의복에 달려 있다 어떤 이유로 떨어져버린 단추인지, 한 번도 실에 꿰어 옷에 매달려본 경험이 없는 단추인지, 왜 자신의 주머니에 들어오게 됐는지, 지섭은 단추를 쳐들어 뒤적이면서 스탠드 불빛에 비춰봤다. 이전에 관찰한 대로 단추는 고동색으로 빛나며 겸손하게 반들거렸다. 손질하던 논문을 들춰보는 대신, 지섭은 인터넷을 열어 포털사이트 검색창에 ‘단추’라 적어 넣고 엔터키를 두드렸다.
스폰서링크, 프리미엄링크, 스페셜링크, 와이드링크, 사이트 등으로 분류된 단추전문 쇼핑몰 상호가 줄줄이 떠올랐고, 한순간 화면을 밀어 올리던 그의 손이 문득 멈췄다. ‘단추를 찾습니다’라는 눈이 번쩍 뜨이는 제목이 ‘지식’ 검색 항목 맨 위에서 파랗게 빛나고 있었다. 지섭은 ‘단추를 찾습니다’라는 그 문장을 클릭했다. 그러나 내용은 곰돌이 만들려는데 곰돌이 잠옷에 붙일 단추 파는 곳이 어디냐는 질문이었고, 동대문 평화시장 단추가게를 찾아가면 원하는 단추를 살 수 있다는 답변이 간단히 적혀 있었다. 게시판과 카페, 소셜웹과 블로그, 웹문서, 어느 곳에도 지섭이 가지고 있는 단추에 관한 정보는 없었다. 소셜웹에 떠오른 어느 정치인은 트위터를 통해 야권통합후보를 위한 첫 단추를 잘 끼워야 한다고 말하고 있었으며 『단추』라는 만화제목, 「단추」, 「첫 단추」, 「사랑의 첫 단추」라는 노래제목까지 다 훑어본 뒤 지섭은 검색창으로 돌아왔다. 이번에는 ‘운명’이라는 낱말을 적어 넣은 다음 엔터키를 쳤다. 여기저기 운명상담, 사주풀이, 명리학, 철학관 사이트 명칭이 줄줄이 떠올랐고, 그 가운데 붉고 굵은 글씨로 회원가입을 하면 ‘무료 사주풀이’를 제공한다는 벽암도사의 사이트가 있었다. 하지만 무료는 미끼였다. 개인정보를 입력하고 회원가입을 마친 뒤 ‘사주풀이’라는 글자를 클릭하니 무료쿠폰은 생색일 뿐, 핸드폰결제나 ARS결제를 선택하라는 창이 화면 한쪽에 나타났고 무료로 볼 수 있는 사주풀이 운세는 간단한 총운이라는 안내문이 그 창 아래 적혀 있었다. 지섭이 무료쿠폰을 이용해 결제를 마치자 곧 벽암도사의 사주풀이 결과가 떠올랐다. 지나치게 신속한 탓에 품질에 관해서도 의심스러운 면이 있었지만, 지섭은 자신의 사주풀이 첫줄을 읽으면서 어쩌면 다른 사람 사주풀이와 바뀌지 않았나 의심했다.
이지섭 씨 사주의 특성은 어딜 가나 사람들을 많이 사귀고 그 가운데 자기도 모르게 리더 격이 되는 걸 특징이라고 하겠군요.
말도 안 되는 소리였다. 지섭은 이제껏 살아오면서 학교 이외의 단체나 조직에서 특별한 인간관계를 가져본 적 없는 사람일뿐더러 공부는 잘했지만 리더가 된 적은 없었다. 상하관계가 분명한 군대생활에서도 사병으로 복무했으니 리더란 당치 않은 대명사였다. 다른 사람 사주풀이에 자신의 이름만 적어 넣은 모양이라고, 지섭은 벽암도사의 양심을 저버린 서비스에 분노했다. 그 다음도 어처구니없는 말이었다.
그리고 무엇보다도 일을 잘 추진하고 기쁘게 해나가지만 문제는 마음에 확 와 닿을 정도로 큰 결실을 얻기 어렵다는 게 문제입니다. 될 듯 될 듯 사람 마음을 간지럽히면서 눈에 띄는 결과가 안 보이는 거죠.
일을 잘 추진하고 기쁘게 해나간다는 지적은 부적절한 진단이었다. 지섭은 자신이야말로 학업에 있어서나 생활에 있어서나 세상의 강요에 철저히 사육당하는 쪽이라고 편 가르고 있었다. 그가 추진하고 기쁘게 받아들이고자 하는 일은 안정된 직장에서 고정된 보수를 받으며 자신의 기능을 발휘하고 싶다는 단 하나의 소원뿐이었다. 그는 모든 면에서 긍정적이고 진취적이며 긍정적인 사람이 아니었다. 하지만 뒤에 이어지는 벽암도사의 말은 명중했다. 마음에 확 닿는 결실이 없다거나 눈에 띄는 결과가 보이지 않는다는 점은 바른 지적이었다. 그러면서 벽암도사는 몸에 금붙이를 붙이라고 충고했다.
그러니 무엇보다도 우려하고 주저하지 말고 과단성 있게 행동하고 몸에 반드시 금붙이를 붙이면 그런 문제가 좀 나아집니다.
벽암도사의 애매한 주문에 지섭은 어처구니없다는 표정을 지었다. 몸에 붙이는 금붙이라면 금반지나 금목걸이를 말하겠으나 그러한 장신구는 자신과 상관없는 물건이었다. 돌 반지 주고받는 풍습도 없어진 고금가(高金價) 시대에 뜬금없이 금반지를 끼고 다니기도 웃기는 일이고, 조무래기 건달이나 대중탕 종업원처럼 금목걸인지 도금한 체인인지 얄궂은 금속을 목에 걸고 다니기도 멋쩍은 노릇이었다.
전신을 쭉 내리 훑어봐도 몸에 지닐 만한 금속이란 안경테와 손목시계, 버클과 단추가 전부였다. 책상서랍에 넣어둔 손목시계가 있지만 시곗줄을 금으로 바꿀 만한 돈은 없었다. 버클도 마찬가지고 단추도 마찬가지였다. 가난뱅이 시간강사가 행운을 불러오기 위해 금단추를 달고 다니는 상황은 상상만 해도 비극이었다.
이지섭 씨는 인정이 많고 두뇌가 명석하며 동서로 분주하고 고집이 세고 자존심이 강하군요. 인정에는 약하고 개방된 생활에서는 남보다 앞서고 부모와는 뜻이 잘 맞지 않고 형제 중 장남 격으로 책임이 많습니다. 마음씨가 착해 누구하고도 친해질 수 있으나 내심은 고독합니다. 자립정신이 강하고 주관도 확고하며 사사로움에 유혹되지 않는 특성입니다. 만약 이런 사주가 실패한다면 자만심 혹은 고집 때문일 겁니다. 남의 지배를 받으며 사는 건 힘들 겁니다. 내심으로는 가족에 대해 애정이 강하나 실제로는 안주하지 못하고 밖으로 나돕니다. 처와는 공방수를 겪을 가능성이 크지만 그래도 배우자가 천을귀인으로 이지섭 씨를 보호하는 별자리일 겁니다.
대부분의 진단이 일반적 수사고 완곡한 표현으로 얼버무린 예측으로, 이런 방식이라면 사주풀이는 누구나 할 수 있었다. 더욱이 미혼인 그에게 공방수니 배우자니 하고 늘어놓고 있으니 웃기는 일이었다. 지섭은 콧방귀를 뀌면서 포털사이트를 열어 검색창에 ‘천을귀인’을 쳤다. ‘천을귀인(天乙貴人)’은 천간의 자미궁(紫微宮)에 있는 천일지존(天一至尊)의 이름이었다. 총명하고 지혜가 있으며 남의 도움을 얻을 수 있고, 흉사를 당해도 흉을 길로 바꾸는 덕을 가진 신이었다. 그렇다면 장차 자신의 아내가 될 여자는 머리가 좋고, 공부도 많이 했고, 대인관계에 뛰어나고, 흉을 길로 바꿀 만큼 배경이 든든한 여자라는 말이었다. 그런 여자가 왜? 하고 지섭은 생각했다. 지금 이 새벽에, 반지하달셋방에서, 인터넷을 통해 공짜 사주풀이를 보는 노총각 시간강사와 무슨 인연이 있을까? 하는 생각이 스산한 바람결처럼 스쳐지나갔다. 지섭은 다시 논리적으로 자신의 운명을 점검했다. 아니다. 가능하다! 하고 좀 전 자신의 논리를 반박했다. 혹시 그 여자가 어떤 결함을 가지고 있다면 충분히 가능한 일이다, 하고 그는 새로운 방향으로 생각하기 시작했다. 공부에 몰두해 혼기를 놓쳤다거나, 미모에 자신 없어 독신주의를 고집하던 노처녀도 많지 않은가. 아니면 아주 잠깐 결혼생활을 경험한, 미혼이나 다름없는 이혼녀도 있게 마련이었다. 그러나? 하고 지섭은 자신의 환상을 인정하지 않았다. 그를 옥죄는 가장 중요한 현실적 문제는 가난이었다. 가난은 한밤의 고독한 상상마저 용납지 않을뿐더러 잠시의 행복이나마 허락하지 않았다.
재물운은 좋습니다. 66세까지는 재물을 얻는 운이나 말년에는 재산을 잃기 쉬우니 조심하시구요, 아마도 47세부터 건강이 위험해지는데 56세까지는 각별히 건강을 조심해야 하는 운입니다.
66세는 고사하고 지금 자신이 처한 상황을 곁눈으로나마 살펴봤다면 재물운이 좋다는 소리는 할 수 없으리라고 그는 냉소했다. 말년에 잃을 재산이라도 마련하려면 지금쯤 기적이 일어나야 마땅했고, 47세부터 건강에 문제가 생긴다는 조언도 괜한 소리로 들렸다. 지섭은 다시 ‘뇌화풍’이라는 낱말을 검색했다. ‘뇌화풍(雷火風)’이란 말은 주역에 나오는 괘 가운데 하나로 우레와 불을 상징하니 발전과 번영과 성숙이 가득해 정점의 상태에 있고, 정오의 태양처럼 천하를 밝게 비출 최고의 운세를 나타내는 괘였다.
내년 신수를 보니 뇌화풍 괘가 나왔습니다. 마음은 관과 명예에 있으나 오히려 문서 쪽이 유리할 터이고 명예를 추구한다면 손재를 하게 될 터이지만 문서 쪽을 추구한다면 재물을 얻게 된다고 나왔습니다. 장기적인 안목을 갖고 동료를 널리 구하여 서로 결속하면서 때를 기다리는 게 유리하다는군요. 음력 겨울 무렵에 배우자에게 놀랄 일이 발생할지도 모르니 그것도 미리 조심하고, 고집과 자만심을 경계한다면 면해갈 수 있을 겁니다.
발전과 번영과 성숙이 정점의 상태에 이른다는 괘에 왜 이러저러한 부대조건이 많은가? 하고 그는 투덜거렸다. 운을 주고자 한다면 우레처럼, 불처럼 뜨겁게, 조건 없이 주지 무슨 점검사항이 그렇게 많은지, 하고 지섭은 섭섭한 표정으로 빈정거렸다. 배우자에게 놀랄 일이 발생한다는 대목은 아마 임신과 유산을 뜻하는 모양으로, 의뢰인의 나이를 보고 기혼자라 판단해 이러한 풀이를 한 모양이었다. 벽암도사가 면전에 있다면 기혼과 미혼에 연연치 말고, 괜한 술수를 부리지 말고, 있는 그대로, 보이는 대로, 맞고 틀리고를 떠나, 옳고 그름에 눈치보지 말고, 사주풀이나 점괘가 나오는 대로 정직하게 일러달라고 꾸짖고 싶었다. 명예보다는 문서 쪽이 유리하다면 전임강사를 포기하고 번역에 매달리란 뜻인가? 그에게 관이나 명예라면 전임강사 임용밖에는 다른 방향이나 대상이 없었다. 학문을 하는 학자의 신분이니 늘 문서와 함께 하지만 재물을 구하기 위해 수강생 리포트 채점에 공들이라는 뜻은 아닐 테고, 문서로 재물을 얻자면 논문 쓰는 일보다는 번역에 몰두하는 편이 유리했다.
지섭은 어깨를 펴 자세를 바로하고 담배개비를 입에 물었다. 아무래도 시를 문서라 여길 수는 없었고 시를 써 돈을 벌 수도 없는 노릇이었다.
불붙이지 않은 담배개비를 문 입술을 일그러뜨리며 지섭은 웃었다.
4
저녁나절 민우는 옥탑방에서 멀지 않은 여민락아파트 입구 버스 정류장에서 시내버스에 올랐다. 휴학 중인 그는 월요일부터 금요일까지, 일주일에 닷새 동안 백화점 지하창고에서 잡역부로 일하고 있었다. 오후 다섯 시경이면 버스를 타고 한강을 건너 성수대교 남단에 위치한 백화점 지하 이층 상품창고로 출근했다. 올해 초부터 시작했으니 벌써 여덟 달째 계약직 노무자 생활을 하는 중이었는데, 그가 창고에서 맡은 일은 무엇보다 눈치와 속도가 필요했다. 명일 아침 매장에 진열할 주문 상품을 분류하고, 명일 오후 회송할 반품 상품을 확인하고, 재고 상품을 점검하고, 때로는 매장까지 상품을 이동하는 작업이 네 명으로 된 그의 팀이 날마다 하는 업무였다. 힘든 야간근무를 하는데도 주급 이십만 원이니까 월급으로 치자면 팔십만 원 조금 넘는 돈이었다. 절반은 생활비로 쓰고 한 달에 사십만 원쯤, 올해 초부터 지금까지 가까스로 삼백만 원을 모았으나 한 학기 등록금을 내고 나면 책 살 돈은 없었다.
저녁 여섯 시부터 시작되는 힘든 일은 자정이 돼서야 끝났다. 민우는 면장갑을 벗어던지고 목에 둘렀던 수건으로 이마의 땀을 닦으며 통로에 놓인 상품박스를 벽에 붙여 정리하는 동료를 바라보고 서 있었다. 창고는 지하인데도 천장이 높고 파란색 타일이 깔린 바닥은 전등 불빛이 반사될 만큼 청결했다. 그때 홍련의 전화가 왔다. 술 취한 목소리였다.
수건으로 땀을 훔치며 숨을 몰아쉬느라 민우가 금방 대꾸하지 않았더니 저편에서는 여러 차례 이쪽을 불렀다. 민우의 목소리를 확인하고서야 홍련이 말했다.
홍련은 자정에 맞춰 민우가 일하는 백화점 앞으로 오겠다고 말했다. 홍련의 바는 백화점에서 이유 없이 오갈 만한 거리가 아니었는데도, 그녀는 함께 택시를 타고 집으로 돌아가자고 만나는 이유를 말했다. 그러나 그러한 이유는 취언일 뿐이라는 사실을 두 사람 다 잘 알았다. 민우는 버스가 끊기지 않는 한 택시를 타지 않았다. 민우는 그럼 어서 오라면서, 곧 백화점 뒷문으로 나가겠지만 먼저 도착하면 백화점 후문 건너편에 있으라고 일렀다.
그리고는 끊겼다. 민우의 팀을 제외하고는 밤샘 작업을 하는 지게차 기사 두 명만이 창고에 남아 상품 운반 전용 엘리베이터 앞에서 이야기하고 있었다. 한 사람은 지게차 운전석에 앉은 채, 다른 사람은 바닥에 서서 이리저리 손짓하며 조용히 다투는 중이었다. 그들 곁을 지나며 민우는 무심한 눈빛으로 인사를 했고, 비품실로 들어가 작업복 상의를 벗어 옷장 안에 걸고 자신의 티셔츠로 갈아입었다. 오늘 민우의 팀 네 명이 담당한 품목은 새로 입고된 겨울 스포츠 상품이었다. 스포츠 의류와 스포츠 용품, 스포츠 신발과 부속상품 등을 색상과 사이즈, 생산회사별로 확인하고 분류하는 일이었다. 그들이 분리하고 정돈한 스포츠 상품 상자와 동절기 가전제품 전시품이 통로를 사이에 두고 산더미처럼 쌓여 있었으며 갓 입고된 동절기 가전제품 전시품은 아직 포장된 그대로였다. 나이 어린 대학생 동료 두 명과 팀장에게 작별인사를 하고 민우는 창고를 나왔다.
홍련을 찾으려 백화점 건너편 훤하게 불 밝힌 커피숍 유리창 근처를 살피던 민우는 가로등 아래 서 있는 그녀의 모습을 발견하고선 야릇한 기분에 빠져들었다. 사랑이나 우정과는 다른 서글픈 감정이었다. 가로등 아래 서 있던 그녀가 자기를 향해 한 걸음 발을 옮기는 모양을 본 그때, 그녀가 발을 내딛는 순간의 흔들림 때문이었고 또한 그녀의 옷차림 때문이었다. 홍련은 얇고 반투명한 검정색 원피스를 입고 붉은색 핸드백을 어깨에 걸치고 있었는데, 민우의 눈에는 못생긴 하녀처럼 보였다. 민우는 길을 건너 홍련의 손을 잡았다. 미지근한 손이었다.
손을 내밀며 홍련이 그렇게 말했지만 민우는 대답하지 않고 빨리 걸었다. 낮은 무더웠으나 밤은 초가을의 건조함과 서늘함이 어둠 속에 스며들어 있었다. 두 사람은 압구정동 로데오거리 맞은편 정류장에서 버스에 올라 맨 뒷자리에 나란히 앉았다. 홍련은 술 취한 목소리로 바의 손님들에 대해 말했고 민우는 그만하라고 두 번이나 말렸다.
홍련은 바에 오는 손님을 ‘소비자’라 불렀는데, 민우는 소비자라는 지칭도 그랬지만 그러한 대명사로 바의 분위기를 설명하려는 홍련의 태도가 우스꽝스러웠다. 홍련은 민우의 오른손과 맞잡고 있던 왼손을 쳐들더니 팔꿈치로 민우의 가슴을 밀쳤다.
대학원 입학금을 마련하기 위해 바에 나가겠다던 홍련은 이제껏 그러고 있었다. 바텐더를 돕거나, 주인을 대신해 계산을 하고, 주방 청소를 하고, 가끔은 손님이 권하는 술을 마셨다. 민우는 이해하기 힘들었다. 어울리지 않는 옷차림이 특히 그랬고 라식수술을 하면서 덤으로 시술했다는 쌍꺼풀 만든 눈두덩을 보고서는 깜짝 놀랐다. 등록금과 쌍꺼풀은 전혀 다른 방향의 문제였을뿐더러 홍련은 안경 쓴 모습이 더 예뻤다. 콘택트렌즈를 사용할 때도 충혈된 눈을 봐주기 언짢았는데 쌍꺼풀 수술까지 하다니, 하고 민우는 어이없는 표정을 했다. 홍련은 자신이 과외수업을 그만두고 바에 나가는 이유가 변변찮은 수입 때문만이 아니라고 주장하면서 몇 푼 되지 않는 과외 수업비마저 깎으려 드는 가난한 엄마의 애매한 표정과, 그러한 사교육 혜택을 입으면서도 아무런 가능성이 보이지 않는 과외학생에 대한 낙심 때문이라고 설명했다.
그렇다면 바에 나가는 일 이외에는 다른 도리가 없었다. 벌써 이 년째 저녁이면 바로 출근하고 심심찮게 술 취한 목소리로 밤늦게 주사를 늘어놓았다.
군대를 제대하고 복학하면서 민우는 경제학과에서 철학과로 옮겼다. 한 학기를 마치자 따라가기 수월치 않은 전공과목도 문제였지만 장학금을 받지 못한다면 더 이상 학교 다니기 어려운 형편에 처했다. 등록금만이 아니라 방세와 수도요금ㆍ전기요금ㆍ통신비와 식비가 이전 같지 않았고 복학하면서 시작한 대입준비생 과외지도 역시 이전 같지 않았다. 써야 하는 돈은 늘어났는데 벌 수 있는 돈은 줄어들어, 돈 걱정으로 시작된 불안과 짜증은 그나마 유일한 수입원이었던 과외교습까지 그만두게 만들었다. 어느 날 새로운 과외 일자리를 트느라 학부형을 만난 자리에서, 학생의 엄마는 민우에게 전공이 뭐냐고 물었고 그는 철학과라고 대답했다. 그녀는 웃으면서 대수롭지 않게 “우리 아인 철학하지 않을 정도만 지도해주세요.” 하고 농담을 했다. 결코 자신의 전공학문에 대한 조롱이 아니라 가벼운 농담인 줄 알았으나, 그는 다음날 과외하기 곤란한 일이 생겼다며 정중히 사과한 다음 전화를 끊었다. 그는 곧장 힘들고 험하더라도 몸을 쓰고 땀을 흘리는 육체노동의 일자리를 찾아 나섰다. 학생의 신분을 지키면서 육체노동을 통해 돈을 벌 수 있는 일자리를 수소문하면서, 민우는 자신의 무모한 결단의 원인을 살펴봤다. 정확한 근거는 없었지만 여전히 술집으로 출근하는 홍련에 대한 반감도 그 하나였고, 학생이든 학부모든 타인을 대할 때 몰려드는 자신의 복잡한 심사가 문제였다. 그들이 바라보는 자신의 또 다른 모습을 자신으로부터 분리하는 일이나 그들과 공생관계를 도모하기 위해 모색하는 과정이 너무 힘들었으며, 무엇보다 가장 큰 문제는 악몽의 후유증이었다. 하루도 거르지 않고 찾아오는 악몽은 신경을 날카롭게 하다가는 급기야는 현실마저 의심케 했다. 악몽에서 깨어나면 또 다른 악몽인 현실이 그를 기다리고 있기 때문이었다.
버스는 성수대교를 건너 밤늦은 거리를 황급히 지나쳤다. 제기동 아파트 단지를 돌아 홍련의 원룸텔이 있는 골목 어귀 정류장에서 두 사람은 내렸다. 민우는 홍련을 이끌고 그녀의 원룸텔 앞까지 갔으나, 홍련은 떼를 쓰며 다시 민우의 다가구주택 앞까지 따라왔고, 민우는 다시 그녀를 그녀의 집 앞으로 데려다줬다. 홍련을 올려 보내고 천천히 걸어 옥탑방으로 돌아온 새벽 한 시 삼십 분부터 책을 읽기 시작했다. 전공을 바꾼 탓에 수강과목도 많았지만 다음 학기부터는 무슨 일이 있더라도 장학금을 받아야 할 처지였다. 꼬박 밤을 새워 아침까지 책을 읽다가 잠들면 기다렸다는 듯이 단추 떨어진 코트를 입고 헤매는 꿈이 찾아왔다.
제대한 지 일 년 반이 지났는데도 가장 빈번하게 등장하는 장면은 다시 군대에 입대하는 꿈이었다. 군복은 의낭에 들어 있는지 어쩐지 모르지만, 그는 단추 떨어진 밤색 반코트 차림으로 이곳저곳 군부대를 옮겨 다녔고 때로는 심각한 전투에 참가해 줄곧 투덜대며 불안스레 돌아쳤다. 자신은 분명히 제대한 사람이라고, 이렇게 사복을 입고 있는 걸 보면 모르겠냐고, 제대한 지 벌써 몇 년이나 지났다고, 그렇게 거짓말과 참말을 뒤섞으면서 재입대의 부당함을 호소했다. 왜 자신에게만 다시 영장이 나왔는지 알 수 없다는 말을 되풀이 하면서 그는 실실 웃었다. 다른 악몽도 대동소이하긴 했지만 다시 군대에 끌려가는 꿈은 그 불안한 배경보다도 자신의 비굴한 처신으로 인해 더 견디기 힘들었으며 자신의 호소에 관심조차 없는 사람들에게 무시당하면서 짐짓 여유를 부리는 자신의 옹색한 내면에 대해서는 꿈을 깨어나서도 울고 싶은 심정이었다. 이번에도 그런 꿈이었다. 한창 전투가 벌어지고 있는 상황이 분명한데, 그는 참호 안에서 사과를 먹고 있었다.
그렇게 말했지만 자신은 군복무 중 단 한 차례도 실전경험이 없었다는 사실을 그는 알고 있었다. 지금 누구도 자신의 거짓말을 증명할 수 없다는 점을 이용해 허세를 부리면서, 그는 중무장한 동료 병사들에게 사과를 나누어주고 자신도 사과를 깨물어 먹었다. 볼 수 없는 조건이었는데도 그는 이쪽을 공격하는 상대방 병사들의 얼굴을 둘러보면서 국적과 정체 따위는 상관치 않고 단지 그들의 인상이 하나같이 고약하다는 사실로, 그들이 적이라고 판단했다. 이쪽 편 병사들은 모두 선량한 인상이었다. 고지에 위치한 아군에 비해 상대방은 산 아래에서 위로 치밀어 올라오는 형국으로 전투지형이 형성돼 있을뿐더러, 아군의 탄약은 충분했고 참호도 진지도 안전했다. 붉게 익은 사과는 단단하고 달았으며 단추 떨어진 코트 품 안에 들어 있었다. 벌써 열 개도 넘게 꺼내면서, 여전히 많이 남아 있는 사과의 숫자를 그 자신도 이상하게 생각했다.
그는 무슨 사과가 이렇게 많이 들었을까, 코트 안에 넣어봤자 겨우 몇 개 정도일 텐데, 사과가 떨어져버리면 전투는 어떻게 하지, 하고 걱정했다. 상대방의 공격이 다시 개시됐다. 이전에는 소총 사격이었지만 이번에는 참호 안으로 흙더미를 끼얹은 포격이었다. 자욱한 흙먼지 속에서 그는 먹고 있는 사과에 흙이 묻을까 몸을 숙여 사과를 감쌌으며 다른 병사도 그와 같이 일제히 두 손으로 사과를 감싸며 몸을 숙였다. 철모와 소총 위로 우수수 떨어져 내리는 흙이 보이는가싶더니 그가 한 번 깨물어 먹고 난 사과가 참호 밖으로 떨어져 경사면을 따라 떼구르르 굴러 내렸다. 사과를 집으려 몸을 일으키는 그를 분대장이 제지했다.
굴러 내려가는 반쪽짜리 사과를 포기하라는 말이기도 했고, 적군의 포격이 심하니 참호를 벗어나서는 안 된다는 명령이기도 했다. 그는 자신은 이미 제대한 사람으로 이만한 위험은 능히 감수할 수 있다는 경륜과 담력을 과시하고 싶었다.
존댓말을 하기는 했으나 다른 병사와 달리 사복을 입고 있는 자신이 기껏 분대장의 명령에 벌벌 기어서는 안 된다고 그는 생각했다. 단추 구멍을 한 손으로 움켜잡은 채 다른 손으로 참호의 턱을 짚고 휙 몸을 날리면서, 그는 적군 병사들의 깜짝 놀라는 표정을 보았다. 사과는 저만치 싸리나무 사이로 떼굴떼굴 굴러, 빨리 달리지 않는 한 적군 진지 안으로 떨어져 들어갈 참이었다. 적군 진지에서 그를 바라보는 얼굴 중에는 고등학교 동창생과 그와 함께 창고에서 일하는 대학생 둘이 있었는데, 그들은 철모를 들어올려 그를 바라보며, 그의 사과를 향한 뜀박질을 만용이라 여기는 표정을 짓고 있었다. 팀장은 그들 곁에서 군복차림의 지게차 기사에게 지게차 운전법을 배우는 중이었다. 지게차 기사가 말했다.
팀장이 잡고 있던 조작손잡이를 당기자 펑! 하는 소리를 지르며 포탄이 발사됐다. 사과를 맞추지는 못했다. 사과는 흙먼지 속을 여전히 굴러가고 있었고 그는 허둥지둥 산비탈을 미끄러져 내렸다. 두 손을 자유롭게 뻗어 균형을 잡는다면 금방 사과를 따라잡으련만, 한 손으로 단추 떨어진 코트 앞섶을 움켜쥐고 있는 탓에 빨리 달리기 힘들었다. 그러더니 꿈의 배경은 돌연 어느 웅장하고 낡은 건물 복도로 바뀌면서, 그는 복도 바닥에 쭈그리고 앉아 때 낀 마룻바닥에 자신이 이유도 없이 재차 징집 당했다는 사실을 글로 쓰고 있었다. 자신이 먼지 위에 손가락으로 쓰는 글씨는 지워지지 않고 오래 남으리라 생각하고 있었고, 글의 내용은 지금 즉시 전역자의 신분으로 되돌려주면 어떠한 일이 있더라도 단추를 찾아 달겠으며, 그렇지 못할 경우엔 몇 번이라도 징집에 응하겠다는 다짐이었다.
꿈은 이런저런 장면으로 이어졌다. 책을 잃어버리거나 책장이 무너져버린 상황에서, 자신은 가본 적도 없는, 텔레비전에서나 본 듯한 무허가 쪽방촌의 허름한 골목을 헤매며 남루한 천막 이곳저곳을 뒤지고, 그런 곳 구석에 쓰레기처럼 버려진 책 더미에 달려들어 코트 소매로 허겁지겁 책장을 닦았다. 어떤 책을 잃어버렸는지 정확히 알지도 못하면서 잃어버린 책에 대한 집착과 조바심으로 어둡고 더러운 골목과 허물어진 임시건물 사이를 뛰어다녔다. 누구에게라도 애원해 잃어버린 책을 되찾으려는 심정에 자신의 비굴한 꼴도 감수하고 있었다.
꿈에서 깨어나 보면 책장은 멀쩡했고 읽다가 엎어둔 책도 그대로였다. 자신이 꿈속에서 입고 돌아치던 단추 떨어진 코트는 어디에도 없었으며 밤색 반코트는 단지 꿈속에 등장할 뿐 현실에서는 한 번도 본 적 없는 옷이었다. 하지만 그 옷은 꿈의 주인이었으며, 꿈이 삶의 일부분이듯이 존재하지 않는 그 옷 역시 그가 속한 현실의 일부분이었다. 따라서 떨어져버린 단추 하나는 엄연한 현실문제였다.
5
눈을 뜨니 정오도 훌쩍 지난 대낮이었다. 토요일이라 아침 여덟 시가 넘도록 꼬박 밤을 새워 책을 읽고 잠들었다 이제야 깨어난 그는 무덥고 환한 방 안에 땀투성이로 누워 있는 자신을 발견했다.
천장을 바라보고 누운 채 민우는 다른 날과 달리 단단히 각오를 다졌다.
사막과 벼랑, 더러운 물이 고인 저수지, 동전이 수북이 떨어져 있는 버스 정류장의 빗물배수로, 하늘을 날아가며 내려다보는 회색의 지붕과 지하실 환기구에서 피어오르는 불길 따위의 영상은 팬티차림으로 라면을 끓이는 동안에도 그의 머릿속에서 어지러이 흘러 다녔다. 라면을 먹기에는 너무 더운 날씨였으나 전기밥통에 남아 있는 밥을 먹어치우려면 다른 방법이 없었다. 라면에 말아 먹으면 알맞을 만큼 밥이 남아 있었고, 냉장고에는 플라스틱 밀폐용기에 든 열무김치와 깻잎절임, 멸치조림과 콩자반이 있었다. 질리지 않을 만큼 먹는다면 라면과 쌀밥과 잘 익은 김치는 가장 맛있는 음식이었으며, 물도 음식이랄 수 있다면 그 역시 무엇보다 맛있는 음식이라고 민우는 생각했다. 그중에서도 시원하게 냉각한 생수가 가장 좋았지만 창고로 일하러 나선 이후 생수를 사 마시는 대신 수돗물로 보리차를 끓여 먹는 습관을 들였다. 택시를 타지 않고, 술을 마시지 않고, 누구든 만나지 않기로 했으며, 책은 사고 싶어도 살 형편이 못됐으므로 도서관에서 빌려 읽었는데, 필요할 적마다 다시 펼쳐볼 수 없는 만큼 깡그리 외우자는 작심으로 몰두해 읽는 버릇을 길렀다. 모든 면에서 나쁘지 않았을뿐더러 공부를 계속하는 방법은 그 수밖에는 없었다. 그러고도 남은 문제 두 가지는 감당하기 힘든 방세와 잃어버린 단추였다.
종로4가에서 버스를 내려 청계천 방향으로 가기 위해 로터리의 횡단보도를 건너자 왼쪽으로 광장시장 입구가 보였고 그 옆에 우리은행이 붙어 있었다. 인터넷에서 익힌 대로 은행 옆 골목으로 들어서자 좁은 통로가 나타났다. 통로 양쪽 상가가 단추 전문매장이 위치한 패션타운의 일부였는데, 민우는 단추와 양장 재료를 취급하는 점포가 늘어선 통로를 따라 죽 걸어 들어갔다. 이곳에만 오면 금방 자신이 바라는 단추를 찾으리라 여겼지만 실상은 그렇지 못했다. 갖가지 지퍼와 형형색색의 레이스 원단, 가위, 자, 바늘과 실, 실패, 이런저런 단추가 담긴 플라스틱 바구니를 문 앞에 진열해 놓은 고만고만한 점포가 즐비하게 이어져 있었으나 그가 찾는 단추를 어디서 구할 수 있는지는 알 길이 없었다.
한 점포 앞에 멈춰선 민우는 작고 반짝이는 원색의 남방단추가 담긴 바구니 안을 물끄러미 내려다보았다. 단추는 작은 꽃송이처럼 앙증맞고 예뻤다. 노란색과 빨간색과 분홍색만이 아니라 초록색과 파란색까지, 한데 무더기 지어 있는 모양이 옷에 다는 단추라기보다 병아리나 새끼고양이마냥 생명을 가진 듯 여겨져 그는 돌연 유쾌해졌다. 반짝반짝 빛나는 얼룩무늬단추나 색동단추도 그를 명랑하게 만들었다. 꽃송이 무늬가 내장된 투명한 단추가 담긴 바구니는 작은 꽃밭처럼 현란하고 생동감 넘쳐 민우는 기웃거리며 단추를 구경했다. 후덥지근한 방에 앉아 유럽인의 사상사를 읽기보다는 단추를 구경하며 그늘진 골목을 어슬렁거리는 지금이 한결 행복하다는 천진난만한 생각에 빠져들었다. 숫자가 적게 담긴 커다란 단추바구니보다는 조그맣고 값싸 보이는 단추가 수북이 담긴 바구니 앞에서, 그는 자잘한 단추 사이로 슬며시 손을 넣어 그들을 어루만졌다. 자신이 찾는 단추에 대한 생각은 잊은 채 민우는 단추 점포가 늘어선 일 층과 이 층의 통로를 두 차례나 오갔다. 단추바구니에 붙은 단추이름을 하나하나 읽어보는 그에게 한 상인이 물었다.
지나치게 흰 얼굴에 가늘게 눈썹을 그리고 빨간 립스틱을 칠한 젊은 여인이었다. 눈을 들며 민우가 대답했다.
민우가 들여다보고 있던 알록달록한 싸개단추를 가리키며 여인이 말했다.
여인의 음성은 맑고 분명했다. 그녀는 빙그레 웃고 선 민우에게 단추가 담긴 바구니를 하나씩 짚어가면서 단추이름과 용도를 친절한 보육원 교사와 같이 능숙한 몸짓으로 힘들이지 않고 노래하듯 설명했다.
여인의 손가락은 민우 앞에서 시작해 크게 한 바퀴 돌고나서는, 그녀 자신의 무릎 아래에서 멈췄다. 그리고는 다시 물었다.
민우는 꿈속에서 자신이 입고 다니는 밤색 반코트를 묘사하고, 그 코트에 달린 단추의 생김새와 크기를 손가락과 말로 설명했다. 여인은 알 만하다는 눈빛으로 고개를 끄덕이긴 했으나 그렇게 말해서는 안 되고 찾는 단추와 똑같은 단추를 가져오라고 주문했다.
꿈속에서만 입는 옷이라고 말할 수는 없었고, 다른 방식으로 거짓말하기도 싫었다. 민우는 젊은 여인에게 인사를 하고 옆 점포로 옮겨, 크기는 오백 원짜리 주화보다 조금 크고 검은색인데 허공에 쳐들어 비춰보면 고동색으로 변한다고 몇 번이나 설명했지만 상인들은 입술을 내밀며 시큰둥한 표정을 지을 뿐 응대하려 들지 않았다. 한 뚱보 할머니 상인은 눈썹을 긁으면서 대체 몇 개나 살 거냐고 그에게 물었다.
할머니는 눈썹 긁던 손을 슬며시 내리더니 민우의 엉덩이를 때리면서 내쫓았다. 자신이 찾는 단추를 구멍단추라 부른다는 사실을 알아차린 민우는 구멍이 네 개 뚫린 구멍단추고 검정색이지만, 자세히 들여다보면 그 속에 고동색 얼룩무늬 결이 박혀 있노라고, 여러 번 되풀이 설명했다. 상인들은 몇 개나 필요하냐고 그때마다 물었다. 한 개가 필요하다는 민우의 대답에 대개는 고개를 돌렸지만 어떤 상인은 진열대를 가리키며 코트단추 바구니에서 골라보라고 권했다. 비슷한 단추가 없지는 않았으나 그가 원하는 단추는 어디에도 없었다. 색깔이 맞으면 크기가 달랐으며 크기와 색깔이 거의 일치하다 싶으면 구멍이 두 개뿐이던가 납작이단추 아니면 칙칙한 무광단추였다. 민우가 자신이 찾는 단추에 대해 다시 한 번 꼼꼼하게 설명하자 아줌마 상인은 손을 들어 덧니를 가리고, 한심한 손님을 나무라는 얼굴로 눈썹을 일그러뜨리며 웃더니 박치기라도 하듯이 이마를 불쑥 내밀면서 소리쳤다.
여인은 비닐커버 노트 사이에 끼워뒀던 볼펜을 꺼내서는 메모지와 함께 의자 위에 올려놓았다. 민우는 오백 원짜리 주화와 대조하며 크기와 모양을 섬세하게 그리고, 음영을 넣고, 검정색으로 보이지만 자세히 들여다보면 고동색 결이 박혀 있으며 밤색 반코트에 다는 구멍단추라는 내용을 명사형 종결사 문장으로 적었다. 뭔가 부족한 듯해 다시 읽은 뒤, ‘코트는 화학섬유 제품으로 약간 윤택이 있음’이라고 덧붙였다. 점포 바닥에 쪼그리고 앉아 단추그림을 그리고 나자 곁에서 지켜보던 아줌마는 통통하고 흰 팔을 펼쳐 왼쪽을 가리켰다.
다른 상인처럼 생활의 달인이라는 아줌마 상인의 대답도 간단했다.
즉각 대답하지는 못했지만 안 된다는 사실만큼은 분명했으므로 민우는 단추의 달인을 야속한 눈길로 바라보며 멀뚱히 서 있었다.
단추의 달인은 하트 모양과 뿔 모양의 플라스틱 조각이 고리로 이어진 단추세트를 들고 있었다. 그 손을 들어 손목을 구부리더니 이마 정면으로 흘러내리는 머리카락을 밀어 올렸다.
떨어져버린 단추는 단추 전문상가에도 없었으며 꿈속의 상황처럼 이 역시 어쩔 수 없는 노릇이라 여기지 않을 수 없었다. 민우는 단추 대신 자신이 그린 단추그림을 주머니에 간직한 다음, 크기가 다른 바늘 세 개와 색색의 실이 감겨 있는 종이실패가 한 세트로 된 휴대용 반짇고리를 천 원에 샀다. 혹시 꿈속에서 잃어버린 단추를 손에 넣게 되면 즉시 옷에 달 수 있게 됐노라고, 그는 집으로 돌아오는 버스 안에서 생각했다. 바늘에 검정 실을 꿰어 머리맡에 두고 잠을 자다 단추가 나타나면 재빨리 코트에 달자는 계획이었다. 집으로 돌아온 즉시 바늘귀에 실을 꿰 단추그림과 함께 책상 위에 올려놓으면서, 단추를 사지는 못했지만 오늘 외출은 이만하면 됐다고 그는 만족했다. 이제는 실을 꿴 바늘을 믿는 도리밖에 없었다.
잠이 들면 여전히 악몽이 찾아왔다. 배경이 어떻든 상황이 어떻든 단추 떨어진 코트 앞자락을 부여잡고 여기저기 돌아다니는 꼴은 마찬가지였다. 안개 자욱한 캠퍼스에 혼자 서 있거나, 두 여자를 다 차지하고 싶지만 한쪽만 선택해야 하는 상황에서 애태우며 망설이거나, 자꾸자꾸 뒤돌아보며 물 묻은 동전을 세고 또 세는 꿈속에서도 잃어버린 단추의 행방에 대한 탐문이나 바늘과 실에 관한 언급은 없었다. 꿈은 음산하다 못해 기괴하게 변해갔으며 모욕을 감내하고 용열하게 살아가는 꿈의 내용은 현실보다 뚜렷하게 그의 삶을 장악했다. 꿈속에서도, 꿈에서 깨어나서도, 그는 습관처럼 중얼거렸다.
한 주일이 지나도 대낮은 여전히 더웠다. 광장시장에서 사온 바늘은 검정 실을 귀에 걸고 책상 위에 놓여 있었고 민우는 홍련에게 전화해 계속되는 악몽을 호소하면서 텅 빈 개가식 도서관의 서가 사이에서 길을 잃고 헤매던 꿈의 장면을 이야기했다. 홍련이 말했다.
민우는 흙색 긴 바지에 철학과 단체복인 자주색 반팔 티셔츠를 입고, 아직 꿈속을 거니는 기분으로 뜨거운 거리를 걸어 냉면집으로 갔다. 늦게 나타난 홍련은 자신과 같이 어떤 전시회에 가자고 제안하더니, 민우의 의사는 들어보지도 않고 성격이 전혀 다른 이야기로 말머리를 돌렸다.
그러면서 두 가지 에피소드로 이루어진 어젯밤 사건을 길게 이야기했다. 좋은 소비자와 나쁜 소비자에 대한 이야기였다. 좋은 소비자는 바에 오면 바텐더 테이블에 앉아 맥주를 한 병이나 두 병 마시고 가는 노인이었고, 나쁜 소비자는 홍련의 표현에 의하면 고급 외제승용차를 몰고 다니는 버르장머리 없는 어린 녀석들이었다. 노인은 일주일에 한 번씩 찾아와 늙은이들을 믿지 말라고 당부하고, 산과 안개에 대한 이야기를 하거나 자신의 추억을 되풀이하다가는 손을 흔들며 사라진다고 말했다. 노인의 추억은 어린 시절 짝사랑하던 소녀에 대한 사연이었는데, 빨래터에 쪼그리고 앉아 방망이를 두드리던 소녀의 정수리, 협동조합에서 우연히 마주친 날의 꽃무늬 치마, 무궁화가 줄지어 핀 신작로 끄트머리에 있던 소녀의 집, 참깨밭 사이로 난 오솔길로 달아나던 그녀의 뒷모습에 대해 노인은 지치지 않고 이야기한다고 홍련이 말했다.
홍련은 지금 자신의 말은 노인의 말 그대로며 조금도 윤색되지 않았다는 점을 강조했다.
이번에는 민우도 긍정했다.
좋은 소비자와 달리 나쁜 소비자가 자신을 슬프게 했다고 홍련은 말했다. 이를테면 녀석들은 돈으로 자신을 희롱했고, 뿌리친 뒤에도 그 버르장머리 없는 녀석들 때문에 울게 되었다고 홍련이 말했다.
민우는 홍련의 검은 눈동자를 노려보며 대답했다.
백일몽처럼 눈앞을 스쳐지나가는 어떤 꿈의 장면 때문에 민우는 얼른 응대하지 못했다. 교차로에 서서 맞은 편 농협 건물 옥상에서 빛나는 칼을 바라보는 장면이었다. 칼은 절반이 부러진 상태로 손잡이 쪽은 없고 칼끝 쪽만 남아 햇살에 눈부시게 빛났는데, 교차로에서는 볼 수 없는 곳이었으나 민우는 칼날에서 반사하는 햇살을 그곳에서도 보았고, 지금 생시에도 다시 만났다. 입술을 비틀어 바람을 토해내며 민우는 다시 냉면을 먹기 시작했다. 몹시 배고팠지만 맛도 없었고 시원하지도 않았다.
6
두 사람은 시내버스를 타고 ‘인체의 신비전’을 관람하러 창경궁 담에 붙어있는 국립서울과학관으로 갔다. 전시장 입구에는 인간의 내장기관 모형이 하나씩 줄지어 진열돼 있고, 제1전시실에는 가죽을 벗은 인간 모형이 늘어서서 저마다 뭔가 하고 있었다.
놀란 눈으로 홍련이 말했다. 그들은 전시대 앞을 죽 걸어가며 원반 던지는 사람, 포환 던지는 사람, 자전거 타는 사람, 첼로를 연주하는 사람, 단거리 경주 스타트라인에 엎드린 사람, 달리는 사람, 바삐 걷는 사람, 생각하는 사람을 보았다. 모두 남자였다. 가죽을 벗겼으니 털은 없고 뼈와 근육이 신체기관을 지탱하거나 신체기관에 매달려 있었고, 가죽주머니를 잃어버려 성기와 함께 아래로 축 늘어진 고환 두 쪽은 성가시고 불편해 보였다. 내장도 근육도 성기와 고환도 없이 뼈와 혈관만 남은 자전거 타는 사람은 오른발로 페달을 밟으며 어떡하든 출발하려 애쓰는 중이었다. 민우가 중얼거렸다.
스타트라인에 엎드린 사람과 생각하는 사람은 두개골을 사분의 일, 이분의 일씩 절단해 안에 든 뇌가 드러나 보였다. 민우가 홍련에게 또 물었다.
홍련은 두개골 상단을 벗어버린 생각하는 사람 곁에서 중얼거리는 민우를 가엽게 여기며, 그의 수다는 분노의 초기증세라는 사실을 새삼 떠올렸다. 그는 지금 전혀 준비되지 않은 상태에서 불현듯 닥친 관념성의 시각적 도발에 뒷걸음질 치며 방어와 저항의 방안을 재빠르게 준비하고 있었고, 홍련은 그가 곧 체념이라는 그만의 기제를 마련하리라는 사실을 또한 알고 있었다. 가죽을 벗어 오른팔에 걸치고 서 있는 사람 앞에서 홍련이 말했다.
목소리처럼 흔들림 없이 그녀는 천천히 걸었다.
제1전시실 끄트머리에는 정면에서 위아래로, 두 쪽으로 자른 남자가 핏빛 벌거숭이로, 가죽이 벗겨졌지만 당당한 모습으로 서 있었다. 왼손으로 허리를 짚은 절반의 왼쪽은 폐와 심장과 성기를 매달고, 오른손을 아래로 늘어뜨린 절반의 오른쪽은 간과 위와 대장과 한쪽 고환을 매달고 오른쪽 다리로 서 있었다.
줄지어 따라오는 아동 관람객 때문에 뒤돌아갈 수는 없었다. 민우는 관람 진행방향을 따라 제2전시실로 서둘러 홍련을 이끌었다.
제2전시실 전시물은 모형이 아니라 실물이었고 알코올에 담긴 태아의 시신이 일 개월짜리부터 구 개월짜리까지, 샴쌍둥이 표본과 다양한 내장기관이 불빛 아래 놓여있었다. 남성 생식기관과 여성 생식기관, 단면을 드러내고 있는 절단된 여성의 가슴, 역시 단면을 드러내고 있는 여성의 요도와 질, 태아가 든 자궁이 그들 앞에 나타났다. 핏기와 수분이 완전히 제거된, 육포보다는 어포의 색상을 한 음경이 있고, 그 곁에는 음경을 절반으로 쪼갠 음경조각이 있었으며, 여성의 질도 마찬가지 형태로 전시돼 있었다. 쪼글쪼글하고 손가락만 한 회색의 고체로 변한 질은 개나 고양이도 탐내지 않을, 기껏 벌레나 몰려들 유기물 덩어리였다. 한참동안 그 말라비틀어진 음경과 질을 마주하고서야 민우는 땀에 젖어 미끄러운 손바닥으로 홍련의 손을 단단히 쥐고 있는 자신을 발견했고 한숨을 내쉬었다. 모형이든 실물이든, 가죽이 벗겨진 인간이든 신체 일부분이 훼손당한 인간이든, 인간의 형태를 갖춘 대상에게 그가 가지는 감정은 연민으로부터 기인한 불안과 갈등이었다. 그러한 전신상보다는 인체의 한 부분을 대할 때, 그는 자신 앞에 놓인 물질을 자신의 일부로 수용하면서 자신의 감정을 통제할 수 있었다. 유리병에 담긴 태아나 샴쌍둥이보다는, 한때 인간의 감정과 생리작용에 따라 기능했을지라도 지금은 유기물 조각에 불과한 인체의 한 부분이 그에게 미치는 의미는 친밀감이었다. 한쪽은 타인이었고 한쪽은 자신의 일부로 여겨졌다. 타인이란 존재는 그가 파악하고 납득하기 힘든 세계의 주인이었고, 세계란 불완전하며 수시로 변모하는 타인의 집합체라고 그는 생각했다. 그는 세상을 받아들이기 위한 자신만의 방법으로 세상을 축소하고 토막 내, 은유된 세상을 자신의 일부로 수용하는 방식을 통해 감당키 어려운 국면을 꿈의 양식으로 소화하고 있었다. 길게 늘어선 관람객의 움직임을 따라 전시장 입구로 나서면서 홍련이 말했다.
허리를 밀치고 우루루 지나가는 여자아이들을 피하며 민우는 엉뚱한 대답을 했다.
홍련은 민우가 잡고 있던 손을 빼 거두어들였다.
민우는 또 한바탕 꿈의 한 장면을 되새기고 있었는데, 그 환상이 이전에 자신이 꾼 꿈의 일부분인지 아니면 지금 진행되는 백일몽인지는 자신도 알지 못했다. 돌아가신 할머니와 함께 마당가에 쪼그리고 앉아 누군가를 기다리던 장면에서 화들짝 깨어나 급히 현실로 돌아온 민우가 또 엉뚱한 소리를 했다.
홍련은 걸어가는 민우의 허리를 안았고 다시 손을 내려 그의 엉덩이를 만졌다. 단단하고 동그란 엉덩이의 움직임이 느껴졌다. 민우가 말했다.
민우는 자신이 추구하는 삶이 홍련의 말대로 행복과는 동떨어진 삶이 되리라는 예상을 가지고 있었으며 행복한 삶은 결코 쉽게, 의식 없는 상태에서 마련되지는 않는다고 생각했다. 그가 바라는 삶의 모양새는 혁명가나 예술가의 오만과는 다른, 저만의 오만 위에서나 가능한 진실이었다. 탐욕으로 인한 헛된 희망이 두려울 뿐이었다. 그는 가난한 자의 오만을 통해 통속한 욕망으로 가득한 세상의 지배로부터 벗어나기를 바랐으며, 비유하자면 감옥에 갇힌 무고한 죄인의 꿈속에 펼쳐진 꽃밭 위로 쏟아지는 밝은 빛 한가운데 드러눕고 싶다는 소망을 가지고 있었다. 그는 그 빛을 신(神)이라 생각했다.
오후였지만 아직도 뜨거운 대낮이었고 홍련은 혼자 말하고 있었다.
두 사람은 버스를 타지 않고 명륜동에서 제기동까지 후덥지근하고 소란스런 토요일 오후의 거리를 걸었다. 지나치는 자동차 경적에 말이 끊기거나 바삐 횡단보도를 건넌 뒤 숨을 고르고 다시 대화를 시작할 때마다 홍련은 화제를 바꿨다. 바에 오는 소비자들은 유혹을 두려워하지 않고, 욕망을 숨기지 않고, 유혹 앞에 굴복하고, 드디어 욕망을 극복하고, 바가 문을 닫을 때쯤 빈털터리로 거리에 나선다고 홍련은 말했다. 박사과정에선 ‘한중일 삼국의 고대회화에 나타난 달의 생김새에 따른 미의식 비교’나 ‘산티아고 데 콤포스텔라 순례길 주변의 종교미술 변천’을 연구할 생각이라고 자랑하면서, 미(美)는 본능에 의지하지만 몹시 지칠 때면 종교라는 그루터기에 걸터앉아 쉴 수밖에 없다는 말을 했다.
그날 밤 늦게 홍련은 진짜 옥탑방으로 갔다. 민우는 옥탑방 출입문 두드리는 소리와 문 열라는 홍련의 말짱한 목소리를 함께 들었다. 홍련은 핸드백을 의자에 올려놓으며 책상 위에 있는 단추그림과 검정 실을 매단 바늘을 봤다.
그녀는 핸드폰으로 단추그림을 사진 찍고, 사진과 함께 ‘이 단추를 찾습니다’라는 문구와 자신의 핸드폰 번호를 적어 트위터에 올렸다.
홍련은 두 권, 민우는 세 권, 두 사람은 고전 주해본 다섯 권을 나누어 베고 나란히 누웠다. 민우는 저녁 무렵 읽은 학살자와 피살자에 관한 책을 소개하면서, 그 책에 서술된 아우슈비츠 수용소 가스실에서 벌어진 참상의 전말과 이디 아민의 광기에 찬 통치와 야만적인 살육에 대해 이야기했다. 이디 아민이 축출된 뒤 그의 거실 벽장에는 『플레이보이』와
「톰과 제리」라는 만화영화 비디오테이프가 가득 쌓여 있었다면서, 인간의 문명이 진보의 방향을 지금과 다른 쪽으로 조금만 비틀었다면 그와 같은 성향의 인간이 성스러운 인간으로 추앙받았을지도 모른다는 가정을 내놓았다. 그렇게 됐더라면 그에게 학살당한 수많은 사람도 그와 같이 성스런 삶을 향유했으리라는 민우의 의견에 홍련이 대꾸했다.
가슴에 대고 있던 두 손을 위로 쳐들며 민우가 덧붙였다.
7
종일 침대에 누워 시집을 뒤적이며 쪽잠을 잔 탓에 지섭은 새벽까지 말짱하게 깨어 있었다. 신산스런 세상살이에 대한 넋두리와 관념적 서정을 뒤튼 잡다한 시 구절이 머릿속을 휘젓고 다녀 미련을 쓴대도 금방 잠들기 어려웠다. 낮부터 줄곧 팬티 바람으로 지냈지만 새벽이 되자 서늘한 기운이 벽에 기댄 어깨를 통해 느껴져 이불을 덮으려다 말고 침대에서 내려섰다. 긴 바지를 입고 긴팔 남방 소매를 팔꿈치까지 말아 올리면서 싱크대 쪽으로 갔다. 어제 저녁에 사온 달걀과 포도가 냉장고에 들어 있었다. 냄비에 물을 받아 가스레인지에 올리고, 달걀 세 개를 꺼내 마른 행주 위에 가지런히 늘어놓고, 포도송이를 씻어 접시에 담으며 그는 ‘달걀과 포도’라는 제목을 생각했다. 통통하게 살찐 뒤꽁무니를 뒤뚱거리며 포도넝쿨 아래로 종종걸음 치는 암탉의 모습이 떠오르긴 했지만 어떤 목적으로 암탉이 어둡고 축축한 포도넝쿨 아래로 기어들어 가는지에 대한 생각은 뒤따르지 않았다. 혀끝으로 볼과 입술을 불룩하게 내민 얼굴로 지섭은 냉장고와 싱크대 사이에서 잠시 서성이다가, 침대 머리맡으로 돌아가 담배개비를 찾아 물고 냄비 앞으로 돌아왔다. 끓는 물에 하나씩 달걀을 집어넣으며 끈질기게 생각을 붙잡고 늘어졌다. 달걀은 동물의 알이고 포도는 식물의 열매였으며, 둘은 다같이 닭과 포도나무라는 생물의 씨를 가지고 있었다. 뭔가 좋은 기미가 느껴진다는 기분은 금방 곤두박질했다. 그래서 어쩌란 말이냐? 하는 말이 입에서 절로 튀어나왔다. 유정란은 열 개에 육천 원, 포도는 세 송이에 칠천 원, 자신은 새벽에 홀로 달걀을 삶은 가난한 노총각 신세였다. 책상 앞에 앉아 삶은 달걀과 포도를 먹으면서 지섭은 ‘달걀과 포도’라는 제목을 다시 생각했으나, 컴퓨터 화면에 인터넷 포털사이트 창이 떠오르자 그 생각은 그만 사라졌다. 뉴스 몇 개를 읽은 뒤 메일을 열어보고, 수강생이 과제를 올리는 카페에 들어가 봤지만 서너 시간 전과 달라진 점은 없었다.
지섭은 검색창에 ‘금단추’를 적어 넣고 검색을 클릭했다. 사주풀이를 미신으로 여기든 과학으로 여기든 믿지 않는 쪽보다는 믿는 쪽이 정신건강에 좋으리라 그는 생각했다. 복권을 구입하는 사람의 입장도 그와 같아, 간밤의 꿈에 대한 자의적 해석이라든가 추첨하는 날까지 지니게 되는 기대, 어쩌면 복권발행처의 광고대로 이익금이 공적자금으로 유용하게 쓰이기만 하더라도 자신이 복권을 사는 이유는 되리라 여기는 사람은 많았다. 그런 복권구입자들에게 수학적 확률을 거론하며 복권구입을 도박이며 허황된 사행심이랄 수는 없는 노릇이었다. 지섭은 ‘몸에 금붙이를 지녀야 운이 따른다’는 운세풀이를 긍정적으로 받아들이기로 했다. 금반지나 금목걸이를 장만해야 한다면 사정이 다르겠지만 금색으로 제작한 금단추 몇 개쯤 구입하는 데는 문제없었다.
금단추 가운데는 콤비슈트에 다는 앞단추와 소매단추 정도가 일반적이지만 일상적인 경우는 가디건의 앞단추였다. 콤비 상의는 늘 입고 다니는 옷이라 운세풀이에서 권하는 ‘늘 몸에 지녀야 한다’는 점에서 유리했고, 반면에 금단추 달린 가디건은 관용적 양식이라 별스러워 보이지 않는다는 점이 장점이었다. 지섭은 금단추 달린 콤비슈트보다 영국 어느 사립 고등학교 문장을 흉내 낸 도안을 가슴 녘에 붙인 가디건이 마음에 들었다. 금단추 네 개가 가지런히 달린 가디건 전시상품은 청회색과 암자주색 두 종류였는데, 색상도 좋았고 패넌트처럼 앞가슴 정면으로 내려와 단추 양쪽으로 평행선을 긋고 있는 금색 장식선도 만족스러웠다. 하지만 가디건은 계절상품이었고 단추만 살 수는 없는 옷이었다. 반면 콤비슈트의 금단추는 단추만 사면 옷장에 있는 콤비에 달아도 상관없었다.
콤비슈트 단추를 살지 가디건을 살지 결정하기 전에 단추 파는 곳이나 알아보자는 생각에 지섭은 ‘단추 파는 곳’을 검색해 ‘지식’ 항목을 펼쳤다. 단추 파는 곳을 묻는 질문이 줄줄이 떠오르면서, 커다란 단추 사진과 함께 이러한 단추를 어디에서 파느냐는 질문이 보였다. 그 아래편에 붙은 답에는, 오프라인으로 단추를 구매하고자 한다면 지하철 1호선 동대문역 9번 출구로 나가 의류부자재 상가를 찾아가고, 그곳을 돌아다니다 보면 분명히 찾을 수 있다는 글이 있었다. 다른 답에는, 질문자가 사진으로 올린 단추는 특정 의류브랜드에서 생산한 단추라 시중에서 구할 수 없지만 비슷한 스타일의 단추는 시중에서 구할 수 있는데, 자신이 일하는 회사는 그러한 단추를 주문제작하는 곳이라면서 대량주문 한다면 저렴한 가격에 직접 제작해 드릴 수 있다는 내용이 적혀 있었다. 지섭이 원하는 답은 다른 질문에 붙어 있었다. 종로4가와 5가에 위치한 광장시장으로 가 넓은 통로가 아니라 청계천 쪽으로 약 삼십 미터 가면 옷가게 옆 좁은 통로가 있고, 그 통로를 따라 들어가면 단추점포가 몰려 있다는 답변이었다. 어쨌든 광장시장을 찾아가면 금단추를 살 수 있다는 사실은 확실했다.
창을 닫으려던 지섭은 ‘남자 옷과 여자 옷의 단추가 반대로 달린 이유?’라는 질문을 클릭했다. 남자 옷 단추는 오른쪽, 여자 옷 단추는 왼쪽에 달려 있는 이유를 신기하고 궁금하게 여기는 사람이 많은 탓에 답은 통일돼 있지 않았다. 첫째로는 중세 기사들이 결투할 때 왼쪽에 찬 검을 뽑기 전에 오른손으로 웃옷의 단추를 끄르기 위한 편의성 때문이라 했다. 오른손으로 단추도 끄르고 검도 뽑기 불편하므로 단추를 오른쪽에 달아 왼손으로 단추를 풀고 오른손으로 검을 뽑았다는 해석이었다. 둘째는 귀부인들이 옷을 입을 때 거들던 하녀가 단추를 채우려면 단추가 오른쪽에 있는 경우보다는 왼쪽에 달린 경우가 낫기 때문이라 했다. 세 번째는 산모가 아기를 안아 젖을 먹이려면 왼팔로 아기의 머리를 받치고 오른팔로 감싸 안는데, 단추를 끄르거나 채우는 손동작이 오른쪽보다는 왼쪽이 유리하다는 설명이었다. 네 번째는 산업혁명 이후 일부 유럽국가가 의류를 수입할 때 남자 옷과 여자 옷에 관세차등제를 운영했고, 수입업자들이 남녀의류 구별을 쉽게 하려 단추 방향을 달리했다는 가설이었다. 전혀 다른 답변도 있었다. 남자와 여자가 나란히 설 때 단추 방향이 같으면 여민 옷자락 사이로 속살이나 내의가 드러나 보일 수 있고, 대개는 여자가 왼쪽 남자는 오른쪽에 서기 때문에, 여자 단추는 왼쪽 남자 단추는 오른쪽이라는 해석이었다.
지섭은 담배를 피우며 지갑 곁에 놓인 단추를 집어 들었다. 염주를 굴리듯 천천히 단추를 매만지며 담배 한 개비를 다 피운 다음, 검색창에 ‘단추’라 적어 넣고 엔터키를 두드렸다. 다른 날과 달리 컴퓨터 화면 맨 위에 소셜웹 항목이 떠오르면서 ‘단추를 찾습니다’라는 트위터 문구가 보였고, 문구를 열어 뒤에 매달린 첨부사진 주소를 클릭하자 단추그림이 사진으로 떠올랐다. 종이의 구김살로 인해 반듯하지는 않았으나 정성들여 그린 단추그림이었으며 그림 아래에는 단추에 대한 설명이 적혀 있었는데, 지금 자신이 매만지고 있는 단추라는 사실을 지섭은 알아차렸다. 밤색 반코트에 다는 검정색 플라스틱 단추였고, 오백 원짜리 주화만 한 동그란 단추였고, 광택이 있으며 구멍 네 개가 뚫린 구멍단추였다. ‘단추를 찾습니다’란 문구와 첨부사진 주소 사이에는 핸드폰 번호가 적혀 있었다. 지섭이 단추를 들어 불빛에 비추자 검정색이던 단추는 어렴풋이 고동색을 띠면서 띠 모양의 내장된 무늬를 드러내보였다.
그때 고양이 울음소리가 들려왔다. 고양이는 더욱 지치고 병든 소리로 아우웅, 아우웅, 하고 처량하게 울어댔다. 지섭은 다시 한 번 손에 든 단추와 컴퓨터 화면에 떠오른 단추를 비교하면서 중얼거렸다.
포스트잇 메모지에 트위터의 전화번호를 적어 책상 위에 놓아두고서는, 고양이에게 황태포를 던져준 뒤 침대에 누웠다. 손가락으로 줄곧 단추를 굴리면서, 지섭은 기다리던 사람이 나타난 사실을 순순히 인정하려 들지 않는 자신과 기다리던 사람이 드디어 나타났다는 사실에 가슴 설레는 자신을 무책임하게 지켜보는 공황상태에서 천천히 잠에 빠져들었다.
다음날 잠에서 깨어나 컴퓨터 전원 키를 누른 지섭은 컴퓨터 화면에서 밤을 샌 단추그림 사진을 다시 들여다봤다. 틀림없이 지금 자신이 손에 들고 있는 단추였다. 지섭은 외출 준비를 서두르면서 어쨌든 단추를 전해주기로 했다. 아울러 종로4가 광장시장을 찾아가 콤비슈트에 달 금단추를 사기로 마음먹었고, 커다란 앞단추 하나와 작은 소매단추 네 개라면 많은 돈이 들지 않으리라는 계산을 했다.
사전에 계획한 일이 아니었지만 버스가 선유로에 올라선 뒤, 차창으로 새파란 한강이 들어닥치자 지섭은 문득 다리 한가운데 있는 공중전화 부스를 생각했다. 이제껏 다리를 건너다니면서 눈에 익어 기억하고 있기는 했으나 한 번도 이용하거나 이용하려는 생각조차 해본 적 없는 공중전화기였다. 그 공중전화기로 가기 위해 지섭은 선유도(仙遊島) 동단에 위치한 양화검문소 건물 앞 정거장에서 내려 검문소 옆구리에 붙어선 공중전화 부스로 걸어갔다. 단추가 담긴 비닐 집록에 붙여둔 포스트잇을 들여다보면서 그는 또박또박 전화번호를 눌렀고, 전화가 연결되자 간단히 통화를 마쳤다. 상대방은 여자였다.
지섭이 용건을 끝내자 저편에서 인사를 했다. 여자에게 예고한 대로 지섭은 단추 담긴 비닐 집록을 공중전화기 뒤편 빈틈에 끼워두었다. 공중전화 요금은 한 통화에 칠십 원이었다. 삼백 원을 넣었는데 아직 이백삼십 원이 남아 있었고 통화를 끝내면 이백 원은 반환되지만 삼십 원은 손해 볼 수밖에 없었다. 송수화기를 든 채 어딘가 전화할 곳을 찾아 지섭은 이리저리 생각했다. 오늘 일정은 금단추를 사는 일뿐이었으므로 금단추와 관계해 전화할 곳이 있을 리 없고, 동창생이나 자신에게 수업을 듣는 학생들에게도 특별히 전화할 용건이 없었으며, 전화를 할까 말까 늘 망설이는 사람이 있기는 했지만 그녀는 유부녀였고, 오늘은 일요일이니만치 남편과 아이와 함께 있을 여자에게 일요일 아침에 뜬금없이 안부전화를 할 수는 없었다. 이참에 누나에게 전화를 할까, 하는 생각을 언뜻 떠올렸지만 휴일 아침에 돈 이야기를 한다는 점도 마뜩치 않았다. 생각이 거기까지 다다르자 전화할 곳이 없다는 사실이 확연히 드러났다. 햇살 따사로운 일요일 아침나절, 어디에도 전화할 곳 없는 자신을 누군가 훔쳐보지나 않을까 하는 조바심으로 얼른 송수화기를 걸쇠에 걸고 한 걸음 물러섰다. 댕그렁 하는 소리를 내며 백 원짜리 주화 두 개가 떨어져 내렸고, 그는 이백 원을 손에 들고서도 다시 한 번 동전 반환구에 검지를 디밀어 보았으나 동전은 더 이상 떨어져 내리지 않았다.
버스가 진행하던 방향을 따라 양화대교 인도를 걸어가던 지섭은 다리 위에 멈춰 섰다. 푸른 강물 위에서는 햇살이 산화하고 있었으며 그 위로 바람은 무심하게 흘러 다녔다. 다리 난간을 짚고 서강대교 쪽을 바라보면서 자신이 바라보고 있는 곳이 강의 상류며 동쪽이라는 사실을 지섭은 깨달았다. 자신의 이마는 동쪽을 향해 있고, 등은 서쪽, 왼쪽 어깨는 북쪽, 오른쪽 어깨는 남쪽을 향하고 있으며, 정수리 위로는 가을 하늘, 발아래에는 양화대교 밑을 흐르는 한강의 물결이 위치하고 있었다. 지섭은 동서남북이 교차하는 중심에 홀로 있는 자신을 발견했다. 핸드폰 메모리칩엔 삼백 명이 넘는 사람의 이름과 그들의 전화번호가 내장돼 있지만 그 누구에게도 전화하지 못한 채, 그는 한밤의 일과처럼 오래전에 죽은 이러저러한 시인과 이러저러한 모험가들의 생애 한순간을 상상하고 있었다. 굴원(屈原)과 허유(許由)를 생각했고, 어부(漁父)와 소부(巢父)의 조롱을 뒤집어쓴 뒤 비참한 심정으로 강가에서 물러나던 두 사람의 속내를 동정하며 강을 내려다봤다. 지금 그의 주머니에는 단추 대신 백 원짜리 주화 두 개와 어떤 여자의 전화번호가 적힌 메모지 한 장이 들어 있었다. 그는 다리 아래로 전화번호가 적힌 연두색 포스트잇 메모지를 던졌고, 메모지는 흔들흔들 날리다가는 바람에 실려 동북향으로 흘러가더니 천천히 강물 위로 떨어져 내렸다. 뒷짐을 진 자세로 지섭은 다리를 건너 다음 버스 정류장까지 슬슬 걸었다.
지섭은 금단추를 사지 못했다. 광장시장을 찾아가기는 했으나 이날은 모든 점포가 쉬는 날이었다. 길을 되짚어 돌아오는 길에 지섭은 다시 행주대교 위에서 버스를 내렸다. 양화검문소 길 건너편 선유도공원 입구에서 내린 그는 선유도를 통과하고 선유교를 건너, 강변 한강공원까지 허기를 참으며 걸어갔다. 곧장 편의점으로 직행한 지섭은 단팥빵과 곰보빵, 소주 한 병과 패트병에 담긴 맥주 한 병, 생수와 종이컵을 사들고 강변축대의 사면에 자리를 잡았다. 햇살이 따갑기는 했으나 강바람이 불어 춘추복 콤비슈트를 벗어야 할 만한 더위는 아니었다. 바람은 성산대교 쪽에서 불어 낮게 날며 강물 표면에 잔주름을 잡았고, 푸르른 강은 여름 내내 지겹던 강수의 기억을 거짓처럼 여겨지도록 했다. 바람은 햇살을 흔들어 강물을 사방에서 번쩍이게 했고 강 건너 강변북로 제방의 초목은 늦더위를 즐기며 조용히 익어가고 있었다. 소주를 섞은 맥주는 짜릿하고 고소했다. 아직 아침밥도 먹지 않은 탓이라고 그는 생각했다. 두 가지 술로 채운 종이컵을 비스듬히 박힌 블록의 전두리에 올려두고 곰보빵 봉지를 뜯었다. 단팥빵은 술을 다 마신 다음 물과 함께 후식으로 먹을 참이었으므로 곰보빵은 주식이고 단팥빵은 후식인 셈이었다. 주식과 후식이 있고, 술이 있고 강과 햇살이 있다는 생각에 지섭은 볼을 당겨 웃으며 앞을 바라보았다. 작은 보트를 탄 사내와 여인이 낚싯대를 드리우고 바람 따라 흘러가고 있었다. 축대 위 산책로에는 운동복을 입은 사람이 부지런한 걸음걸이로 지나다녔지만 그가 앉은 곳으로 내려오는 사람은 없었다. 그는 지금 자신이 평균적으로 행복하다고 생각했고, 그런 생각에 의심이 드는 순간마다 한 모금씩 술을 마셨다. 한 잔 한 잔 비울 때마다 강아지풀 줄기를 꺾어 하나, 둘, 셋, 하고 헤아리며 발밑에 늘어놓았다. 낚싯대를 쥔 여인이 윗몸을 비틀어 곁에 앉은 사내의 볼에 입술을 맞췄다. 지섭이 앉은 곳에서는 강심에 뜬 보트에서 두 사람이 주고받는 말소리가 들리지 않았지만 조끼셔츠 차림에 어깻죽지를 드러내고 앉은 사내가 분홍색 점퍼를 입은 여인에게 뭐라고 말하는 모양은 멀리 바라볼 수 있었다. 여인이 허리를 젖히며 웃었다. 사내가 다시 뭐라고 짓궂은 말을 한 모양이었다. 여인은 오른손에 쥐고 있던 낚싯대를 왼손으로 옮겨 쥐며 오른손 주먹으로 사내의 어깨를 때렸고 사내는 피하지 않고 맞았다. 웃지도 피하지도 않는 사내의 볼을 꼬집으며 여인이 ‘바보’라고 말했다. “바보!” 하고 그녀는 다시 말했다. 사내는 웃지도 화내지도 돌아보지도 않았다. 여인은 연거푸 “바보! 바보! 바보!”라고 노래를 부르듯 쫑알거렸다. 휘익, 바람이 불어 보트가 조금 흔들렸다. 지섭은 다시 술잔을 비우고, 흔들리는 강아지풀 줄기를 꺾어 발밑에 놓인 강아지풀 곁에 나란히 내려놓았다.
8
시월 세 번째 주 월요일이 시작되는 한밤중이었다. 사나흘 전부터 하늘이 높아졌고 밤이 되면 찬바람이 불고 추웠다. 민우는 옥탑방 방문을 나서서 옥상 바닥을 천천히 걸어 다녔다. 어깨의 통증으로 책을 보는 대신 달을 보러 나오긴 했으나 달구경보다는 더부룩한 속이 우선 해결해야 할 문제였으므로, 뒷짐 진 자세로 왼발 오른발을 번갈아 디디며 심호흡을 하고, 슬리퍼를 신은 채 제자리에서 껑충껑충 뛰었다. 한참 그러고 나자 급하게 먹느라 얹힌 라면가닥이 밀가루 냄새를 푹, 하고 뿜어내면서 트림을 토해냈다. 꺽꺽대며 서너 번 더 트림을 하고나자 생기가 돌았다. 그런 뒤에야 침을 뱉고 고개를 쳐들어 하늘을 보니 둥글고 흰 보름달이 눈에 들어왔고, 싸늘한 바람만이 고요한 시장 뒷골목 주택가를 기웃거릴 뿐 오늘은 귀에 거슬리는 소리가 들리지 않았다. 좁은 골목에서 전진과 후진을 거듭하며 주차하는 승용차 엔진소리도, 미용실 곁에 붙은 용역회사 사무실에서 밤마다 벌어지는 포커판의 욕지거리도, 맞은편 옥상에 사는 어미 개와 젖먹이 개들의 찡찡대는 소리도, 주택가로 달려드는 시장 통의 소란과 자동차 소리도 의연한 달빛에 숨죽이고 있었다. 바람은 팔뚝을 스치며 지나갔고 천천히 남서쪽으로 흐르던 달은 중천을 향해 높이 떠올랐다. 민우는 소름이 돋아난 팔뚝을 쓸었다. 새끼들이 죄다 잠들었는지 쇠줄 끄는 소리를 내며 개집 밖으로 나온 어미 개가 끄응, 끄응, 신음소리를 내더니, 다시 달을 향해 컹! 컹! 컹! 명랑하게 짖어댔다. 민우는 흔들흔들 몸을 좌우로 흔들었다. 달빛은 도시의 건물 위로 흥건히 흘러내리고 있었다.
양화대교 위 공중전화기 뒤에서 단추를 가져온 지 한 달이 돼 가지만 단추는 아직 책상 위에 바늘과 함께 놓여 있었다. 단추를 구한 뒤에도 얼토당토않은 꿈을 수없이 꾸긴 했으나 어쩐 일인지 이전과는 다른 꿈이었다. 처음 한 주일 동안은 벌거벗은 몸으로 등장하지 않으면 ‘인체의 신비전’에서 봤던 인체모형처럼 살갗 벗겨진 피투성이 몸으로 갈팡질팡하는 꿈이 연이어졌다. 그 뒤 두 주일 동안은 밤색 반코트가 아니라 이런저런 다른 의복을 입은 채 등장하는 꿈을 꾸었고, 최근 한 주일 동안은 자신이 꾸는 꿈의 상황을 객관적으로 바라보는 관찰자 시점의 꿈을 꾸었다. 자신이 꿈을 꾸고 있다는 사실은 틀림없으나 자신은 등장인물에 포함돼 있지 않았는데, 영화를 보듯이, 혹은 문틈으로 다른 이들의 행동을 살피듯이, 자신의 꿈인데도 자신은 형체를 드러나지 않고 사건에 개입하지도 않았다. 꿈의 정황은 여전히 불안과 비굴하고 옹색한 태도로 전전긍긍하는 자신의 심정을 대변하고 있었지만, 어떤 경우건 단추 떨어진 반코트를 입은 자신은 한 번도 꿈속에 등장하지 않았으므로 단추를 달 도리가 없었다.
잠자리에 누워 눈을 감을 때마다 민우는 단추를 살폈고, 혹시 바늘귀에서 실이 빠져버리지나 않았는가 하는 점도 놓치지 않고 점검했다. 단추도 바늘도 실도 문제가 없었다. 꿈의 변화는 단추의 존재나 단추의 진위하고는 상관없는 문제였을뿐더러, 단추의 진위는 단추를 손에 넣은 순간 확인했었다. 단추는 홍련의 말대로 공중전화기 뒤편에 있었다. 홍련은 단추가 그곳에 있을 거라고만 전했으므로 단추를 집으려 공중전화기 뒤편으로 손을 찔러 넣은 그는 유별난 감촉에 놀랐다. 비닐 집록이었다. 단추는 그 안에 들어 있었고 자신이 찾는 단추가 틀림없었다. 크기나 생김새나 색깔이 꿈속에서 보던 밤색 반코트에 달린 다른 네 개의 단추와 똑같았다. 단추를 손에 든 민우는 공중전화기에서 돌아선 뒤 당혹스런 기분에 빠져 부스 바닥에 엉덩이를 대고 앉았다. 환한 햇살과 다리 위를 지나쳐가는 자동차 행렬뿐, 행인이라고는 그림자도 없었다. 그로서는 단추 없는 코트를 입고 다니던 꿈속에서도, 꿈에서 깨어난 뒤에도, 단추를 사러 광장시장을 돌아다닐 때나 바늘귀에 실을 꿰면서도 단추를 손에 넣는 상황에 대한 별다른 마음의 준비를 하지 않았다. 홍련의 전화를 받고 이곳까지 버스를 타고 오면서도 마찬가지였다. 그렇더라도 고대하던 단추를 손에 넣은 지금엔 어떤 식으로든 기쁨의 감정이 솟아날 법도 하건만, 외려 섭섭한 기분과 엉뚱한 고독만이 그를 휩쌌다. 따가운 햇살과 밤새 읽은 책과 아침나절의 꿈 탓이라고 민우는 생각했다. 그는 버스를 기다리지 않고 천천히 걸었다. 양화대교에서 자신의 옥탑방까지 십육 킬로미터에 이르는 서울시내 중심시가지를 한나절 동안 땀을 흘리며 걸어서 돌아왔다.
일요일 대낮의 서울 시내를 걸으면서 그는 꿈속의 자신에게 말을 건네듯 다정한 목소리로 중얼거렸다.
쓸쓸하고 허전한 증상은 영영 회복되지 않았지만 자신이 찾던 단추가 손안에 들어 있다는 사실만은 분명했다. 홍련은 믿어지지 않는 모양이었다.
호들갑 떠는 홍련의 반응에도 기분이 나아지지 않았다. 홍련은 거듭 축하한다고 말했다.
방으로 돌아온 민우는 단추와 바늘을 손에 들고, 팬티만 입은 몸으로 요 위에 시원하게 누워 어떤 야단스런 꿈이라도 상관없었다는 심정으로 눈을 감았다. 그러나 꿈에서 깨어난 뒤 민우는 자신의 꿈이 어쩐 이유에선지 변질돼 버렸다는 사실을 깨달았다. 첫날의 꿈은 육군 장교 신분으로 피란민을 소개시키는 작전수행이 중심내용이었다.
꿈속에서 그는 자신의 신분을 증거하는 어떤 표식도 없었지만 자신이 육군 장교라는 걸 알고 있었다. 모자도 쓰지 않았고, 계급장이나 지휘봉은커녕 바지만 입은 벌거숭이 꼴에 개인화기도 소지하지 않았으며, 머리부터 배꼽에 이르는 상체는 알몸에 피투성이였다. 부하 사병은 한 명도 없었다. 하지만 그는 지금 인근에 자신의 부대원과 군 병력이 깔려 있다는 사실을 인지하고 있었다. 어수선한 시가지는 마치 어느 국산영화에서 본 장면 같았는데, 그로서는 전시의 현역 장교라는 자신의 신분에 걸맞은 행동을 하긴 해야 했으나, 누구에게 명령을 하달 받은 적도 없었고 명령 내릴 부하도 없었으며 자신이 어떠한 부대, 어떠한 병과에 소속됐는지도 몰랐고, 현재 어떠한 작전에 투입됐는지조차 알지 못했다. 포스트잇을 가슴에 붙인 촌로들이 관광객처럼 우왕좌왕 몰려들었다. 피란민이라고 보기엔 한심할 정도로 화려한 차림새에, 여자는 썬캡을 쓰고 남자는 챙 달린 라이온스클럽 모자를 단체로 쓰고 있었다. 그들은 포성이 멀리서 들려오는 도로를 떼 지어 달려오더니 길 한가운데 피투성이로 선 육군 장교 따위는 안중에도 없다는 듯 그를 지나쳐 갔다. 민우는 그들이 지금 화장실을 찾고 있다고 생각했다. 물론 그들은 아무런 말도 하지 않고 황급히 달려가기만 했다. 민우로서는 손쓸 틈 없이 길가의 식당으로 몰려간 촌로들은 이내 식당에서 쫓겨났다. 식당 주인은 식당 입구에 가로로 매달린 식당 간판을 자신의 몸과 활짝 펼친 두 팔로 가리면서 화를 냈다.
촌로들은 가슴에 붙은 포스트잇을 내밀어 보이며 통사정했지만, 험상궂게 생긴 식당 주인은 거듭 예약 받은 적 없다고 소리쳤고, 촌로 일행은 그럼 자신들이 예약한 식당은 어디냐고 물었다. 자신의 존재는 염두에도 없는 이 불량한 피란민을 어떻게 처리해야 할지 몰라 민우는 당황했다. 오줌 마려운 촌로들은 남녀를 가리지 않고 서둘러 이 식당 저 식당으로 뛰어들었다. 곧 촌로의 무리는 홀연히 사라지고 물소 세 마리가 끄는 짐수레가 진창을 지나느라 애를 먹고 있는 산등성이 언덕길을 그는 걷고 있었다. 피크닉에서 돌아오는 지친 행락객 차림의 피란민들이 그의 곁에서 묵묵히 걸어가고 있었다. 그는 적군이 이미 피란민 대열 전방까지 점령했으며, 앞산 산등성이에 중화기를 설치하고 사격준비를 마치고 있다는 사실을 알았다. 적군이라 자신의 명령을 들을 리 없지만, 자신이 냉정함을 잃지 않고 피란민에 대한 사격은 온당치 않다고 주장하거나, 나를 봐서라도 이들에게 사격하지 말라 부탁한다면 들어주지 않을까, 하는 생각을 했다. 스모선수처럼 생겨 먹은 뚱보 사내가 낚시질을 하고 있었다. 그는 장교인 민우를 보고서도 시큰둥한 낯짝으로 통통한 손을 들어 우렁이 속을 미끼로 끼우더니 검고 깊은 호수로 낚싯줄을 던져 넣었다. 민우는 숭어라고 짐작했지만 뚱보 낚시꾼은 숭어가 아니라 뱀장어라 생각하고 있었다. 하지만 숭어도 뱀장어도 아닌 이상한 물고기가 올라왔다. 숭어가 아니었지만 그 물고기는 어망에 들어가자 숭어가 되었고 어망 속에 들어 있던 다른 숭어를 꿀꺽 삼켰다. 뚱보 낚시꾼은 민우를 쳐다보며 기분 나쁜 웃음을 씩 웃더니 칼로 숭어의 배를 갈랐다. 그 숭어 뱃속에 단추가 들어 있었다. 뚱보는 숭어 뱃속에서 내장과 함께 꺼낸 단추를 민우에게 내밀며 여전히 기분 나쁜 웃음을 입가에 단 채, 자신의 행동을 설명하는 어떠한 말도 하지 않았다. 민우는 상대방이 무언가 말해야 하는데도 침묵한다고 여겼다. 자신이 애원하면 뚱보의 말을 들을 수 있다는 사실을 알고 있었으나 민우는 그러기 싫었다. 뚱보는 단추를 깊고 검은 호수로 던져버렸다. 피란민과 함께 고개를 넘으면서 민우는 이제 곧 포격이 시작되리라는 자신의 예측을 아무에게도 전달하지 못했다는 점에 애가 탔다. 해가 쨍쨍 내리쬐는 고갯마루는 붉은 모래로 뒤덮였고 그는 갈증에 시달리고 있었다.
눈만 감으면 꿈은 찾아왔다. 어린 시절의 모습으로 돌아가 컴퓨터 게임에 열중하고, 친구들을 따라가야 하는데도 다리가 바지통에 들어가지 않아 애태우고, 엄마를 잃어버려 이 교실 저 교실을 돌아다니는 꿈을 꿨다. 그러다가 수능시험 치르는 날이 닥쳤다. 교실에 들어가 평소와 달리 외줄로 넓게 늘어놓은 책상에 질겁하며 허둥대는 꿈이었다. 다른 친구들은 침착하게 시험 치를 준비를 하건만 자신은 전혀 시험공부를 하지 않은 상태였고, 민우는 왜 내게만 오늘이 수능시험일이라는 사실을 알려주지 않았느냐고 하소연하고 조바심치면서, 곧 시험지를 안은 선생님이 들어설 교실 앞문을 바라보는 꿈이었다. 그러나 어떤 경우에도 단추 떨어진 반코트는 등장하지 않았다. 다시 군대에 끌려가는 꿈은 수시로 되풀이되는 꿈의 소재였지만, 그러한 꿈에서도 그는 벌거숭이 아니면 군복차림이었으며, 자신은 틀림없이 전역했는데 재차 입대했노라 징징거리고 하소연하면서도, 한편으로는 이전의 복무 경험을 과시하며 허세를 부리는 비겁한 장면이 이어졌다. 폐허든, 광장이든, 지하철 안이든, 카페에서든, 자신의 자취방에서든, 읽고 있는 소설의 장면 속에서든 심리적 배경은 같았다. 친구와 있을 적에도, 군대 동료 사병과 함께 등장했을 적에도, 낯모르는 불량배에 둘러싸여 있을 적에도, 그는 언제나 자신을 변명하고, 달아나고, 비굴하고, 허세를 부리는 가련한 모습이었다.
어떠한 꿈보다 무서운 꿈은 꿈꾸는 자신을 배제한 세상을 멀리서 바라보는 꿈이었다. 어느 곳에 있는 무슨 다리인 줄은 알 수 없으나, 막연히 한강에 있는 다리 가운데 하나라 여기는 어떤 다리 아래였다. 교량상판의 배면과 교각이 쳐다보이는 강변에 한 남자가 울면서 서 있었는데, 꿈을 지켜보는 민우는 그가 자신에게 단추를 전해준 사람이라는 사실을 알고 있었고 그의 슬픔을 이해할 듯도 했다. 남자는 담배를 피우며 울고 있었기에 더욱 가엽게 여겨졌다. 강심에서 그를 향해 물결을 가르며 다가드는 보트를 의심스럽게 지켜보면서, 자신이 개입할 수 있다면 남자에게 어서 보트를 피해 도망치라 소리치고 싶었지만, 다만 관찰자인 민우로서는 방법이 없었다. 보트는 나는 듯이 달려들어 바짓단을 물에 적시며 강변에 서 있는 남자 앞에서 급정거했고, 빈 소주병과 먹다 남은 생선회를 검은 비닐봉지에 담아 든 낚시꾼 세 명이 뭍으로 올라섰다. 그중 한 명이 주먹으로 눈물을 훔치고 있는 남자에게 손을 내밀었다. 낚시꾼 손바닥에는 지금 민우가 가지고 있는 단추가 놓여 있었고 민우는 남자와 함께 그 단추를 들여다보았다.
남자가 낚시꾼에게 말했다. 자신은 가죽이 없으므로 단추를 달 수 없다는 안타까운 말이었다. 남자의 말대로 벌거벗은 남자의 상체는 피고름으로 뒤덮인 알몸이었다. 그는 낚시꾼에게 다시 말했다.
남자가 자신의 배꼽에 달린 지퍼 손잡이를 당겨 올리자 가죽이 없는데도 살점은 가죽처럼 양 갈래로 갈라지며 속을 드러내 보였으며 텅 빈 속에는 검은 물이 가득 고여 있었다. 낚시꾼 손바닥에 놓인 단추는 이전에는 남자가 가지고 있었으며 지금은 자신이 가지고 있는 단추가 틀림없다고 민우는 생각했다. 그러나 민우는 그 단추가 가짜라 여겨져 싫었고 남자가 그 단추를 받지 않기만을 바랐다. 다른 두 명의 낚시꾼은 동료의 호의를 거절하는 남자를 에워싸고 한껏 점잖은 어투로 어르고 달랬다.
나지막한 그들의 말이 협박이라는 사실은 남자도 알고 있었다. 지켜보는 민우도 그 남자도 어쩔 수 없었다. 민우는 순간, 지금 이건 꿈이라고, 현실이 아니라고, 어서 깨어나야 한다고, 소리를 지르며 벌떡 일어나고 싶었지만, 낚시꾼 셋이 풍기는 흉흉한 살기에 대항할 기력이 없었다. 술기에 젖은 낚시꾼들은 눈동자를 뒤룩거리고 두터운 입술을 뒤틀어 낄낄대며 남자 곁에서 물러나 풀밭 저편으로 사라져갔다. 단추를 받아든 남자는 혼자 남았다. 민우는 더 이상 남자의 비참한 모습을 보고 싶지 않아 어서 꿈에서 깨어나고만 싶었다. 하지만 소리를 질러도 소리가 나오지 않았을뿐더러, 꿈을 깨고 싶어도 금방 깨어날 수 없었다. 자신이 이 꿈에서 깨어나더라도 저 비참한 남자는 여전히 저런 꼴로 강가에 서 있으리라는 예감이 워낙 확고했기에, 민우는 꿈에서 깨어나더라도 저 남자를 이끌고 함께 깨어나야 한다고 생각했다. 장면은 돌변해 남자는 언덕 아래 위치한 아파트를 향해 걸어가고 있었다. 그런 남자 앞에 한 소녀가 나타났다. 그녀는 자신의 피부색과 같은 얇은 티셔츠를 말아 올리면서 남자에게 말했다.
소녀의 왼쪽 가슴이 드러났고, 그녀의 말대로 유방이 있어야 할 그곳은 등짝처럼 평평했으며 젖꼭지조차 보이지 않았다. 소녀는 맞은편 가슴까지 드러내려 티셔츠를 마저 걷어 올리면서 이렇게 변명했다.
소녀는 걷어올려 돌돌 만 티셔츠를 목에 걸치고 남자를 노려보았다. 민우는 소녀의 자존심이 애처롭기 그지없었다. 자신의 치부를 드러내면서도 자존심을 지키려 상대방에게 비웃음을 던져야 하는 유약한 저항이 미웠다. 소녀의 오른쪽 가슴에는 유방이나 젖꼭지 대신 기다랗고 검은 점이 커다란 일회용 반창고처럼 붙어 있었다. 이제 더 이상 견딜 재간이 없다고 여긴 민우는 그만 꿈에서 벗어나려 몸을 뒤채며 소리를 질러댔다. 이 모든 잔인한 관계에서 도망치고 싶었고, 그래서 이건 꿈이야, 난 지금 꿈을 꾸고 있어, 깨어나면 아무것도 아닌 한낱 꿈일 뿐이야, 하고 발버둥질하며 두 팔을 쳐들어 허우적거렸다.
민우는 두 팔을 높이 들어 자유형 수영을 하듯이 팔을 휘둘렀다. 아픈 쪽은 오른팔이었다. 수요일 밤 근무시간에 종이상자에서 이불이 든 비닐백을 꺼내려 몸을 숙이고 있을 때, 동료가 들어 옮기던 종이상자가 그의 어깨로 떨어졌다. 팀장이 한참 주무르고 그날부터 줄곧 파스를 붙였지만 통증은 아직도 남아 있었다. 사고는 갑자기 교체된 동료 때문이었다. 서너 달 손발을 맞춘 대학생 둘이 동시에 그만두면서 서툴기 그지없는 중년남자 두 사람이 팀에 합류했는데, 막일을 해본 경험이 없을뿐더러 눈치도 없었으며 무엇보다 자신이 이런 단순노동을 한다는 사실을 수치스러워 하는 사람들이었다. 며칠 동안 민우는 오른팔을 쓰지 않았지만 오늘 저녁부터는 힘든 일을 하지 않을 수 없었다. 침을 맞고 약을 먹고 샤워를 할 때마다 뜨거운 물로 상처 부위를 찜질한 덕분에 이젠 근육을 사용해도 괜찮을 정도였다.
팔을 휘두를 때마다 달도 따라 흔들렸고, 끗발 좋지 않은 노름꾼이 어슴푸레한 골목으로 나서서 켠 라이터 불빛이 빨갛게 돋았다가 사라졌다. 보름달은 한껏 중천으로 솟아올랐다. 가만히 달을 쳐다보던 어미 개는 이제 멍하니 민우를 바라보고 있었다. 컹! 컹! 컹! 하고 어미 개가 민우를 향해 짖었다.
신호음을 듣고 방으로 들어와 핸드폰을 들었더니 홍련이 무언가 먹느라 웅얼거리는 소리로 말했다.
인터넷을 통해 반값 등록금 시위장면을 보고 있다면서, 시위대 한쪽에 깃발을 들고 선 어린 여학생이 무진장 섹시하다고 그녀는 말했다. 진홍색 점퍼와 청바지를 입고, 긴 머리칼을 한 묶음으로 졸라맨 여학생의 모습을 설명하느라 홍련은 깔깔대고 웃었다.
이번 주에 바를 그만두기로 했다면서 홍련은 비스킷을 깨물어 먹었다. 민우는 책상 위에 놓인 단추를 집어 매만지느라 그녀가 다시 말할 때까지 기다렸다.
9
사흘 동안 내리던 비가 그치자 기온이 곤두박질했다. 이른 아침 지섭은 행선지는커녕 아무런 계획도 없이 집을 나섰고, 버스에 오르면서 잠깐 금단추와 광장시장을 떠올리기는 했으나 한강을 건너고 신촌로터리를 지날 때까지 무심한 표정으로 버스 맨 뒷좌석에 앉아 있었다. 일요일이라 승객은 많지 않았다. 광장시장으로 가려면 광화문 이전에 버스를 갈아타야 했지만 지섭은 종로와 갈라져 율곡로로 접어드는 버스에서 내리지 않았다. 버스에는 운전사와 그를 포함해 모두 열두 명의 승객이 타고 있었는데, 절반은 여자 절반은 남자 승객이었다. 지섭이 앉은 자리에서는 머리와 어깨, 혹은 옆모습밖에 보이지 않았으므로 지섭은 슬며시 일어나 버스 앞쪽으로 자리를 옮겼다. 운전석 반대편 출입문 바로 뒷좌석에 자리 잡은 그는 고개를 틀어 버스 안을 훑어보면서 승객의 신상을 나름대로 파악했고, 이 버스가 이대로 무인도로 가버린다면? 하는 상상을 시작했다.
열두 명의 구성원으로 된 공동체든가, 열두 명의 국민으로 이루어진 국가라든가, 열두 명의 인간만이 생존하는 원시의 미개지라도, 그곳에는 열두 명을 위한 환경과 질서가 필요했다. 보다 중요한 음식과 거처와 기후조건 따위는 이전에 하던 상상의 배경을 그대로 이용하면 됐다. 식량으로 이용할 바다생물이나 육지생물이 적당하고, 생명을 위협하는 포악하거나 독성을 가진 동식물이 빈번히 횡행하는 곳이 아니며, 수량도 풍부하고 날씨도 당분간은 온화하다는 전제가 마련돼 있었다. 지금 입고 있는 의복 이외의 방한복은 당분간 필요 없으며, 초목으로 지은 움막이든 천연동굴이든 비를 피하고 잠을 자기에도 별 무리가 없었다. 그렇다면 열두 명의 남녀 앞에 당도한 주요한 문제는 두 가지인데, 자신들의 미래설정과 생활을 위한 명확한 역할분담이었다.
무인도에서 영생할지 아니면 직전의 현실로 돌아갈지, 두 가지 가운데 하나를 선택하든가 아니면 또 다른 방향의 생존조건을 발굴하고, 그 조정방안을 마련하는 일이 중요했다. 무인도를 벗어나기 위해 구조를 바란다면 어떠한 방법으로 구조를 요청할지, 열두 명이 그러한 방향과 방법을 각자 제시하고 공동의 의견을 확정하기 위해서는 의견제시와 의견수렴의 원칙과 함께 회의 주재자를 선정해야 했으며, 그 원칙이 이후 같은 문제에 관해서도 영속적 권한을 가지는지 마는지도 토의해야 되고, 주재자의 신분이 일시적인지 항구적인지도 결정할 필요가 있었다. 무인도에서 살든 구조를 기다리든, 혹은 이러한 두 가지 방향이나 절충안이나 이외의 어떠한 방향을 선택하더라도, 이 의제는 열두 명의 세계관이자 미래를 결정짓는 중요한 문제였다. 이러한 문제에 대한 논의에는 타인에게 자신의 주장을 지나치게 강요하거나 교묘하게 선전해 타인의 자유의지를 묵살해 버리는 사람이 있게 마련이었고, 지섭은 무엇보다 독선과 독재의 기질이 엿보이는 사람을 가려내 처치하는 일에 착수하지 않을 수 없었다.
운전사는 사십대 중반의 남자로, 서울에서 시내버스 운전을 할 정도의 인내심과 융통성을 가진 사람이라면 충분히 신중한 인간이라 짐작됐고, 차후 이곳에 항공기나 선박이 불시착하고 난파할 경우, 그가 가진 최소한의 기계조작 능력을 활용해야 할 인재였다. 운전사 뒤에는 할머니 두 분과 할아버지 한 분이 앞뒤로 나란히 앉아 있었다. 이들 세 노인은 무인도라는 낯선 풍토에 존재하는 식물이나 동물의 식용가능여부와 조리법을 파악하는 데 요긴한 정보를 가지고 있을 가능성이 충분하고, 비상시 민간요법을 이용해 환자를 치료하는 데도 그들의 축적된 지식을 활용할 수 있으므로 열두 명이 무인도에서 살아가기 위해서는 안성맞춤의 지식저장소였다. 세 분 다 건강해 보였고 입성이나 자세를 보건대 무지한 부류는 아닌 듯했다. 자신의 식량쯤은 자신이 마련할 수 있을 테고, 타인을 해하거나 공론에 어긋나는 행위를 할 사람들이 아니라고 지섭은 파악했다. 장차 이곳에서 출산이 일어날 경우를 가정하더라도 두 분 할머니의 존재는 중요했다. 할아버지는 어깃장이나 부리고 대접받기만 바라는 외고집 노인일 가능성이 있었다. 지섭의 머릿속에는 이러한 경우를 은유하는 한 가지 사례가 떠올랐다.
언젠가 텔레비전에서 본 일본원숭이의 습속에 관한 다큐멘터리 내용이었다. 고산 온천지대에서 수백 년 간 살아온 그들은 땅에서 캔 고구마를 무르팍이나 옆구리 털에 문질러 흙을 털어 먹었다. 어느 날 젊은 수컷 원숭이 한 마리가 흐르는 물에 고구마를 떨어뜨리는 실수를 저질렀고 떠내려가는 고구마를 건져보니 말끔히 씻겨 있었으며, 이후로 그 원숭이는 고구마를 물에 씻어 먹었다. 곁에서 바라보던 다른 젊은 수컷 원숭이들과 젊은 암컷 원숭이들도 따라했고, 그들을 지켜보던 늙은 암컷 원숭이 무리도 마찬가지로 이제는 털에 문지르기보다는 물에 씻는 쪽을 택했다. 그러한 모양을 줄곧 지켜보면서도, 늙은 수컷 원숭이는 죽을 때까지 고구마를 자신의 옆구리 털에 닦아먹는 종래의 조리법을 고집했다.
하지만 알 수 없는 일이라고 지섭은 생각했다. 원숭이 무리의 서식처 인근을 흐르는 물에 과다한 유황성분이 섞여 있을 수도 있고, 고구마밭 토양에 원숭이 신체에 긍정적 화학작용을 불러일으키는 물질이 포함돼 있을 수도 있다면, 늙은 수컷 원숭이의 고집을 나쁘게만 여길 이유가 없었다. 노인의 가치에 대한 판단은 지금 결단할 문제가 아니었다. 만약 노인이 집단의 질서를 훼손한다면 그때 처치해도 늦지 않을뿐더러, 완력으로는 젊은이를 당할 수 없을 테니까 누군가 절벽으로 끌고 가 밀어버리는 일쯤은 식은 죽 먹기였다. 노인도 무인도에서 살아가기 위해서는 나름대로 생각이 있을 테니까 고집이 있더라도 누그러뜨릴 테지만, 두 할머니가 그러한 방향으로 할아버지를 설득하리라는 예상으로 지섭은 노인 셋은 일단 살려두기로 했다.
오늘은 불량하거나 나태한 태도로 버스 안을 불편하게 하는 인상은 없었다. 노인 뒤로는 대학생 차림의 청년 둘이 앉아 있는데, 핸드폰에 코를 박고 있는 하나는 교육과 훈련이 가능할 듯싶었지만 다른 하나는 미심쩍은 면이 엿보였다. 입술을 굳게 닫고 팔짱을 낀 채 정면과 창밖으로 시선을 던지며 무언가 자신만의 생각에 골몰해 있는 청년은 좀 위험했다. 명석함과 의지력은 양질의 기질이지만, 불필요한 책을 너무 많이 읽은 사람이 지니고 있는 세속의 완고한 지식은 무인도 생활에서는 장애가 될 수 있었다. 많이 공부하고 많이 가지고 남보다 건강하다는 점은 좋은 일이지만, 우월의식이 그러한 장점을 뒤덮고 있다면, 못 배우고 가지지 못하고 건강치 못한 사람보다 못한 경우가 많았다. 무인도는 인간문명의 논리가 그대로 통용되지 않는 땅이었다. 지섭은 지나치게 총명하고 의지력이 강고해 보이는 청년은 살해하기로 결정했다. 그러자 삼십 중반의 직장인 남자 한 명과 여자 네 명이 지섭과 같은 쪽 좌석에 흩어져 앉아 있었다. 유순한 눈매와 반듯한 눈썹이 아니더라도 직장인 남자는 집단생활에 누를 끼칠 사람은 아닌 듯했다. 그 앞뒤에 있는 여자는 여대생이 두 명, 삼십 세 전후의 여자가 한 명, 그리고 나머지 한 명은 사십대 후반의 후줄근한 차림새의 여자였다.
청년 한 명을 처치하니 남자는 다섯 명이 남았다. 어차피 할머니가 두 분이나 있으니만치 할아버지의 짝이나 성욕은 걱정할 대상이 아니었다. 염려스러운 사람은 성적 욕망을 가지고 짝을 차지하려는 젊은 남자 네 명과 젊은 여자 네 명이었다. 사십대 중반의 운전사, 그 자신, 삼십대 중반의 직장인, 이십대 초반의 낙천적인 대학생이 남자의 면면이었으며 할머니 두 분을 제외한 여자는 사십대 후반의 꾀죄죄한 여자, 삼십 세 전후의 여자, 그리고 여대생 둘이었다. 이대로라면 조정이 가능한 숫자였다. 하지만 성의 공유화인가, 한시적 성의 공유화인가, 짝의 시기적 순환제인가 하는 문제도 중요했고, 만약 일부일처 제도를 운용한다손 치더라도 누가 누구와 어떤 방법으로 짝짓기를 해야 불만을 최소화할 것인가 하는 문제도 보통 문제가 아니었으며, 보다 긴박한 문제는 여자 가운데 둘은 그 처분을 당장 결정해야 할 처지였다.
너무 출중한 미모를 가진 여대생 한 명은 미모로 인해 문제였다. 젊은 남자 넷 가운데 셋 이상이 여자의 미추와 노소를 몰라볼 리 없었고, 누가 미모의 여대생을 차지할 것이며, 어떤 방법으로 그를 선별할 것이며, 막상 결론이 났대도 나머지 셋에게는 어떤 대가로 보상하거나 납득시키는가 하는 문제가 우선했다. 미모의 여대생보다 더 큰 문제는 남색 치마 위에 빨간색과 노란색과 청색의 가죽으로 기운 울긋불긋한 점퍼를 입고, 계절에 어울리지 않는 달걀색 망사 핸드백을 든 삼십 세 전후의 깡마른 여자가 드러내 보이는 온전치 못한 태도였다. 전체적으로 보건대 어린 시절 과보호를 받았거나 평생 한 번도 사랑을 받아보지 못한 여자의 인상이었다. 불안스러운 몸짓으로 손을 들었다 놓았다 하고, 맑지 않은 눈동자를 이리저리 굴리고, 엉덩이를 들썩이며 주변 사람 모두가 자신에게 집중해 주기를 바라는 눈치였다. 어수선하고, 감정변화의 기복이 심하고, 쉼 없이 타인의 동태를 살피고, 수시로 거짓말로 자신을 합리화하고, 남의 동정을 얻기 위해 울고 웃으며 자신을 드러내기에 골몰하느라 사랑받을 줄도 줄 줄도 모르는 여자였다. 그녀를 처치하고 난 지섭이 다시 살펴보니 또 다른 여자 한 명도 수상했다. 파마한 지 오래된 머리칼은 부수수했고 급히 빗질한 듯 모양이 일그러져 있었으며, 그녀는 처음부터 지금까지 똥그랗게 뜬 눈으로 버스 앞창만 바라보고 있었다. 버스가 미아리 오거리 정류장으로 다가가자 그녀는 헐렁한 청바지 주머니에서 꺼낸 교통카드를 인식기에 대면서 서둘러 버스에서 내렸고, 앞문을 통해 등산복을 차려입은 중년남녀 이십여 명이 우루루 올라 통로까지 가득 채웠다. 지섭은 눈을 감아버렸다.
왁자지껄한 말소리를 자장가 삼아 잠에 빠져들었던 지섭이 눈을 뜨니 버스는 수락산 등산로 입구에 도착했고, 그는 등산복 차림의 중년남녀들과 함께 버스에서 내렸다. 산을 향해 걸어가는 등산객 행렬을 잠도 덜 깬 눈길로 전송하던 그는 종점에서 돌아 나오는 버스에 올라, 이번에는 맨 뒷자리에 자리를 잡고 앉아 다시 깊은 잠에 빠져들었다. 한참 뒤 오랜 잠에서 깨어나 홍대입구 지하철역 버스승강장으로 돌아온 그는 길을 건너 번화한 상가 골목길로 들어섰다. 야외무대가 시설된 좁은 공원 한쪽에 늘어선 옷가게와 술집과 음식점을 지나친 그는 메이크업 전문점 이층에 있는 커피숍으로 올라가 창가에 자리를 잡았다. 아래편 소공원 둘레에 선 은행나무는 죄다 입을 떨군 채 성긴 가지를 드러내고 있었으며 국수 전문점 앞에 선 한 그루만이 샛노란 은행잎을 매달고 있었다.
후드가 달린 점퍼를 입은 소녀 둘이 그 은행나무 아래를 지나 지섭이 있는 맞은편으로 오기 위해 길을 건너고 있었다. 하나는 칙칙한 진회색의 모자를 쓰고 같은 색상의 긴 사파리점퍼를 입었다. 그녀는 끈이 긴 흰색 비닐 가방을 어깨에 메고 있었고 다른 하나는 허리에 고무줄 밴드가 들어간 짧고 소매 없는 패딩점퍼차림이었다. 소매 없는 패딩점퍼를 입은 소녀는 점퍼 안에 흰색 후드티를 입어 두 개의 후드가 뒷덜미에 매달려 있었다. 커피숍 아래로 건너온 그들은 지섭의 시선으로부터 벗어나 사각지대로 사라져버렸다. 바야흐로 가을도 깊어 방한용 의류가 멋을 부리기 시작하는 계절이었다. 소녀들은 색색가지 넥워머를 목에 두르고 부츠를 신었으며 어쩌다 한둘은 선글라스를 착용하고 있었다. 에펠탑이 그려진 긴 티셔츠를 입은 소녀는 티셔츠 색상에 맞춰 아이보리색 넥워머를 하고, 가로줄무늬 레깅스에 짧은 부츠를 신고 긴 머리카락을 절반은 은색으로 절반은 금색으로 물들였다. 안경 쓴 토끼 그림을 가슴에 붙인 빨간 티셔츠 차림의 소녀는 검정색 넥워머를 걸치고, 검정색 통바지를 입고, 어깨엔 카메라를 메고, 손에는 아이패드를 들고, 이동통신 대리점 앞 단풍 든 벚나무 곁을 지나갔다. 지섭은 각설탕을 하나 더 얻어, 달콤하게 맛을 낸 커피를 한 모금씩 마시며 미간을 찌푸리고 웃었다. 이마와 턱을 들고, 두 손을 패딩점퍼 주머니에 찔러 넣고, 미니스커트에 웨스턴부츠를 신은 소녀가 덜렁거리며 걸어가고 있었다. 그녀의 머리꼭지를 내려다보고, 다음 순간 고개를 들어 하늘을 보았다. 웬걸, 하늘은 감당하기 어려울 만큼 푸르른 청색이었다. 순간 터무니없는 말이 그의 입에서 튀어나왔다.
혜정은 결혼한 지 십오 년이 지난 그의 짝사랑이었으며, 그는 가끔 모두 잠든 한밤에 혜정의 남편이 운영하는 페이스북에 들어가 그녀의 사진을 보곤 했다. 딸아이가 초등학교 삼 학년 때 찍은 이 년 전 유럽여행 사진이 앨범에 들어 있었는데, 지섭은 그 가족사진을 컴퓨터 화면 가득 확대해 띄워놓고 간음하듯 자위행위를 했다. 자위행위가 끝나면 화장지로 손을 닦은 뒤 숨을 몰아쉬며 이불 속에 들어가 편히 잠들었다. 커피 잔을 들어올리면서 지섭은 다시 한 번 그녀의 이름을 불렀다.
혜정이라는 이름은 머그잔 안에서 풀풀거리고 우왕거리며 울렸다. 엊그제 내린 가을비 탓인가, 후드 달린 옷차림이 유난히 많았다. 노란색 니트 후드집업을 입은 소녀도, 백색 바운드 패딩을 입은 소녀도, 흔한 베어후드를 입은 소녀도, 한결같이 훌쭉한 후드를 등에 매달거나 머리에 뒤집어쓴 모습으로 이젠 햇살이 두렵지 않다는 듯 건방지고 불량한 자세로 걸어갔다. 해골바가지 해적선 깃발 문양이 그려진 티셔츠를 입고 토끼꼬리 털모자를 쓴 소녀는 검지를 세워 머리 위에서 전방을 가리키면서 친구에서 뭔가 설명하는 중이었고, 짧게 자른 청바지 차림의 친구는 긴 생머리 머리칼을 매만지며 그녀의 말을 듣고 있었다. 토끼꼬리 털모자를 쓴 소녀가 설명을 멈추고 가방에서 뭔가 꺼내는 사이, 친구는 머리칼 매만지던 손을 옮겨 입고 있는 하얀 후드티 양쪽 쇄골 부위로 늘어진 검정색 끈을 조였다 늘였다 손장난을 했다. 두 소녀가 다시 이야기하는 사이, 그들 곁으로 호피무늬 니트 가디건을 입은 소녀가 지나갔다. 그녀는 호피무늬 니트 가디건 밑에 흰 티셔츠를 입고 흰 티셔츠 위에 황금색 금속 목걸이 장식을 하고 있었으며, 아래엔 짧은 청치마를 입고, 살색 스타킹에 굵은 가죽 끈을 지그재그로 묶은 고동색 롱부츠를 신고, 검정색 가죽백을 들고, 손목에는 커다란 상아색 팔찌를 걸고 있었다. 그 소녀만 단추 달린 옷을 입고 있다는 사실을 지섭은 알아차렸다. 그 어떤 소녀도 단추 달린 옷을 입지 않았다. 겨울이 가까운 계절이기 때문인가, 하고 지섭은 생각했다.
아침부터 버스에서 잠을 자고, 가을 나들이 나선 소녀 떼거리를 구경하느라 오전시간을 다 보낸 지섭은 정오 무렵, 같은 학교 같은 학과 선배인 윤 교수를 만났다. 윤 교수는 또 다른 선배와 동행하고 있었는데, 동행자는 지섭보다 십오 년 연상이자 같은 학교 같은 학과 동문이었고 여러 해 전 수도권 대학에서 한 해 동안 겸임교수를 한 사람으로 늙고 괴팍한 술꾼이었다. 오늘 회합은 윤 교수가 지섭에게 다음 학기 강의를 맡아 달라 요청하는 자리였지만, 그와 함께 주정뱅이 선배가 후배인 윤 교수에게 다음 학기 강의를 청탁하는 자리기도 했다. 어색하고 궁상맞은 자리이다 보니 윤 교수는 지섭에게 뒷감당을 떠넘기면서 서둘러 도망쳤다. 주정뱅이 선배는 이곳에서 한 잔 저곳에서 한 잔 하는 주법으로 지섭을 끌고 네 군데 주점을 전전하더니 기어이 달걀이냐 오리알이냐 하는 문제로 언쟁을 시작했다.
주정뱅이 선배는 자신의 유리잔에 제 손으로 맥주를 가득 따라 들고 자리에서 일어서더니 단숨에 들이켜고서는, 게슈타포 장교처럼 독일어 구호를 붙이며 어깨 너머로 술잔을 던졌다. 유리잔은 요란한 소리를 지르며 산산조각으로 깨어졌고, 놀란 눈으로 바라보던 주인여자가 그들에게로 다가왔다. 지섭은 제자리에 죽은 듯이 앉아 있었다. 이른 저녁 시간이었으므로 손님은 많지 않았지만, 몇몇은 주정뱅이의 행패를 호기심 가득한 눈으로 지켜보고 있었다.
10
양화대교를 향해 걸어가면서, 지섭은 이렇게 이른 저녁시간에 집으로 들어가 불을 밝히고 있다가는 주인여자의 방문을 피할 방법이 없다는 생각을 했다. 그러나 어쩔 수 없었다. 갈 곳이 없었다. 거리는 어둠에 덮였으며 싸늘한 바람이 불어와 목덜미를 스치며 지나갔고, 그는 다음 학기 강의 커리큘럼을 걱정했다. 처음 담당하게 된 신입생을 위한 전공필수 교양과목이었으므로 어떤 내용으로 수업해야 할지 종잡을 수 없었다. 우선 ‘인간은 왜 말을 하고 글을 쓰는가?’ 하는 질문을 던졌다. 그로서도 대답하기 어려운 문제였다. ‘시인이 되기 위해서는 결혼을 해야 좋은가 하지 않아야 좋은가?’ 하는 질문도 대답하기 난감한 문제였다. ‘행복이란 무엇인가?’ 하는 질문도 마찬가지였고 ‘행복이 불가능할 땐 어떻게 해야 하나?’ 하는 질문도 역시 마찬가지로 답변하기 어려웠다. ‘죽어야 하나, 어영부영 살아야 하나?’ ‘죽어야 한다면 어떤 방법으로 죽어야 하나?’ 하는 질문을 그는 연이어 내놓았다. 강이 가까워지자 바람은 이쪽저쪽 가리지 않고 종횡으로 휘저으며 휘날렸다. 달걀이 부화돼 포도나무 싹이 돋아나고, 포도 씨가 움터 병아리가 깨어나는 경우는 시의 영역이라 그대로 완성되지만, 말과 글은 과학의 영역이라 언제나 답을 요구했다. 결혼도 그랬고 행복도 그랬다.
어둠에 덮인 다리 위에 올라서자 강바람이 만만치 않았다. 뺨과 목덜미, 어깻죽지를 더듬던 바람의 냉기는 옷깃을 비집고 스며들어 술기를 몰아냈다. 어깨를 웅크린 채 걸음을 옮기면서 그는 중얼중얼, 어서 가자…… 어서 가자……, 하고 자신의 다리를 채근했다. 말과 글, 시인과 결혼, 행복이나 죽음의 방법 따윈 강바람의 냉기에 얼어붙어 버린 듯 더 이상 떠오르지 않았다. 턱을 벌린 채 빨리 가자…… 빨리 가자……, 하는 소리를 연방 내뱉으며 그는 부지런히 걸었다. 정신은 대낮보다 외려 말짱했다.
그는 소리를 지르며 양화검문소 앞에 선 공중전화 부스를 바라보았다. 한 달 전 버스에서 내려 그곳으로 다가간 우연한 선택처럼, 그는 취중에 맞닥뜨린 우연으로 공중전화 부스에 달려들어 공중전화기 뒤편에 손을 넣었다. 그리고 그곳에서 자신이 넣어두었던 비닐 집록을 집어 들었고 그 안에 든 단추를 꺼내 손에 들었다. 바람이 심하게 불어 추위는 더욱 심했다. 어서 방으로 돌아가고 싶다는 소원만이 간절했고 걸음을 멈춰서는 안 된다는 생각뿐이었다.
다음날은 십일월로 접어들어 처음 맞는 월요일이었다. 지섭은 자신의 주머니에 든 단추의 존재에 관해 아는 사람이 이 땅 어딘가에 자신과 함께 살고 있다는 사실을 기쁜 마음으로 받아들였다. 지금 그러한 흥분을 한껏 즐기면서 시내버스 통로에 서 있었다. 한 손으로는 버스 천장에 붙은 손잡이 막대를 잡고 한 손으로는 주머니 속의 단추를 만지작거리며 그는 생각에 잠겨 들었다.
새벽에 잠에서 깨어나 책상 위에 놓인 단추를 보고 그는 한 가지 궁금증에 빠졌다. 트위터에 단추 사진을 올리고 자신의 전화를 받았으면서도, 그는 왜 한 달이 지나도록 단추를 가져가지 않았는지 알 수 없었다. 인터넷을 열고 포털사이트에 들어가 ‘단추’라고 적어 넣은 다음 엔터키를 때려 소셜웹 항목을 살펴봤지만, 이전에 그가 보았던 단추를 찾는다는 트위터는 사라지고 없었다. 그럼 이젠 이 단추가 필요한 사람이 누구인지 알 수 없게 되었고 단추를 전해줄 방법도 없었다. 하지만 이 단추를 찾는 사람은 분명히 존재했으며 그 여자는 자신에게 감사하다는 인사까지 했었다. 어쨌든 단추를 다시 공중전화기 뒤에 가져다주기는 싫었다. 한 달이 지나도록 찾아가지 않았다면 이 단추가 소용없는 그만한 이유가 있으리라 결론 내리면서 지섭은 비로소 고양이를 생각했다. 여러 날 연거푸 술을 마셨고 깊이 곯아떨어져 아침까지 잠을 잤기에 어느 날부터 고양이가 오지 않았는지 알 수조차 없었다. 돌보지 않은 탓인지 급작스레 추워진 날씨 탓인지 근래에는 한 번도 고양이 울음소리를 듣지 못했고 그도 잊어버리고 있었으며 오늘 새벽에야 술기가 가신 머리로 침대에서 일어나 그러한 사실을 알았다. 담배를 피워 물고 창가로 걸어가 주차장 바닥을 내다보았으나, 그곳에는 맞은편 연립주택 곁에 선 가로등 불빛만이 흐릿하게 널려 있었다. 고양이는 어디선가 싸늘한 시체로 비를 맞고, 지금쯤 빗물에 젖은 낙엽에 덮여 있을지도 모른다는 생각에 지섭은 잠시 숨을 멈췄다. 연립주택이 늘어선 주택지 뒤편의 도로를 지나는 자동차 소리가 가느다랗게 들려왔다. 맑고 싸늘한 공기의 결을 헤치면서 미세하지만 또렷하게 들리는 자동차 엔진소리에 귀 기울이면서, 그는 그 소리를 충실한 삶을 사는 사람의 벅찬 일과의 시작으로 여겼고 부럽다는 생각을 했다. 이 새벽에 어디론가 떠나는 운전자의 저마다 다른 사연이야 어떠하든, 그는 그들의 부지런함이 존경스러웠다. 가로등 불빛과 어둠이 경계를 지으며 흑색과 백색과 회색으로 나뉘는 건물 모퉁이에서, 지금이라도 한쪽 발을 내딛은 엉성한 자세로 걸어 나오는 고양이의 동작을 그는 상상했다. 지섭의 눈앞과 등 뒤, 창의 안과 밖에는 오직 어둠과 밝음으로 나뉜 공간, 차가운 공기와 미지근한 공기로 나뉜 허공, 물체와 그림자만 존재하는 밤의 세상이 놓여 있을 뿐, 그 어떠한 신호도 없었다. 아직은 캄캄한 새벽이었고 지하에 위치한 그의 집은 어둡고 고요했고 미지근했다. 어둠 속에 선 책장 앞에 놓인 의자에 유령처럼 앉아 지섭은 줄곧 고양이를 생각했다. 어디선가 생명을 다했다면 고양이의 몸은 차가운 공기와 건조한 바람 속에서 시나브로 야위어 작고 딱딱한 덩어리가 되리라는 상상을 했다.
빨갛게 빛나는 담배개비를 손에 들고, 그는 좁은 방과 싱크대 앞을 오가며 혼자 놀았다. 지난 시절 숱한 나날을 이렇게 좁은 방 안에서 서성이다가는, 힘들면 오래도록 멈춰 서서 가슴을 들어올리며 숨을 쉬고, 한꺼번에 대여섯 가지나 되는 생각으로 저만의 세상에서 살고, 견디고, 화를 내고, 힘들어 하면서 아침을 맞았다. 공중전화기 뒤편 빈틈에 단추를 밀어넣고 돌아선 이후로 지섭은 자주 술을 마셨으며 취한 채 잠들었다가는 술이 덜 깬 상태로 잠에서 깨어났다. 온라인으로 수령하는 강의료와 누나에게 빌린 돈은 밀린 집세와 관리비를 내느라 백칠십만 원을 썼고 나머지는 술값으로 다 날려버렸다. 전기요금이며 가스사용료, 상수도요금을 포함한 두 달 치 관리비 독촉으로 문을 두드리던 주인여자는 일주일 전부터 방을 비워줘야겠다고 통지했다. 계약기간이 끝나가는 줄은 알았지만 방을 옮길 생각도 않았고, 그럴 형편도 안 되는 지섭으로서는 어쨌든 주인여자를 피하는 도리밖에 없어 술을 마시고 밤늦게 귀가했다가 서둘러 집에서 나서기를 한 주일째 반복하고 있었다. 그럼에도 불구하고 그는 외출할 때마다 책상 위를 살폈고 윗도리와 바지 주머니를 주섬주섬 뒤지며 단추를 찾곤 했었다.
지섭은 단추를 만지작거리며 지금 자신과 유토피아로 동행할 사람을 선택한다면, 이 버스 승객 가운데 누구누구일까, 하는 상상으로 버스 안을 두리번거리기 시작했다. 또 한편으로는 어떡하든 돈을 구해 수도요금과 가스사용료와 전기요금을 내고, 방세를 올려주고, 계약기간을 연장해야 한다고 생각했다. 그러고 나면 분명히 시를 쓸 수 있으리라는 생각이 다른 생각과 뒤엉켜 머릿속에서 굴러다녔다. 지섭은 시를 생각했다. 시의 효용성이 아니라 시만을 생각했다. 그는 ‘행복’ 하고 소리 냈다. 반짝반짝하고 통통한 느낌이 솟아 행복했다. ‘타락’ 하고 소리 내자 둔탁한 소리를 지르며 바닥으로 떨어지는 느낌이 들어 타락하는 듯했다. ‘고독’ 하고 소리 내자 촉수 낮은 가로등불 비치는 좁은 골목의 시멘트 블록 담이 떠오르며 고독한 기분에 빠져들었다. ‘여자……’ 하고 소리 내자 어떤 느낌도 없었고 여자라는 말이 여자같이 여겨지지 않았으나, ‘돈’ 하고 소리를 내자 그 소리는 돈 같았다.
수업을 마친 뒤 교수식당에서 사천오백 원짜리 백반으로 요기를 한 지섭은 정문으로 통하는 언덕을 넘다가 왼쪽에 있는 동산에 올라 등나무 그늘의 벤치에 앉았다. 풍경은 노란 색종이에 그려놓은 파스텔화처럼 연하고 흐릿했는데, 그 가을의 풍경 속에서 팡팡거리는 테니스볼 소리가 들려왔다. 풍경의 맨 왼쪽에 위치한 테니스장에서 가젤의 엉덩이를 한 여학생이 서브를 넣으려 발뒤꿈치와 라켓을 동시에 쳐들었고, 맞은편의 남학생은 수비 자세로 몸을 숙이고 정면을 노려보았다. 테니스장의 여학생들은 검정 바지에 회색 반팔 티셔츠를 단체로 입고 있었는데, 아마 단체전이 있는 모양이었다. 가장 키가 큰 여학생은 자신이 친 볼이 코트에서 벗어날 때마다 상대방 남학생이 부리나케 달려가 볼을 살려내곤 하는 모양을 즐기면서도, 자신에게 날아오는 볼이 너무 멀리 떨어질 때면 두 팔을 늘어뜨리고 웃으며 다음 볼을 기다리는 자세로 돌아갔다. 남학생은 불룩한 바지 주머니에서 다시 볼을 꺼내 바닥에 튀겼다. 테니스 코트 바닥은 회청색이고 곁에 있는 스쿼시 코트 바닥은 파란색이었다. 스쿼시 코트는 비어 있었다. 그 오른쪽에는 텅 빈 붉은 흙바닥의 테니스 코트가 있고, 세 개의 코트 곁에 선 축대 위는 보도였으며, 보도 반대편에 높이 솟은 축대 위에는 푸른색 바닥의 농구 코트가 있었다. 등번호 0번, 14번, 19번이 적힌 흰 셔츠에 빨간 바지 유니폼을 입은 남학생 셋이 그곳에서 농구 연습을 하는 중이었다.
수업을 마친 학생들이 보도로 몰려나오고 있었다. 안경 쓴 남학생은 여학생의 손을 잡고, 검정 미니스커트를 입은 살찐 여학생은 기도하는 자세로 공학부 건물 쪽에서 언덕 아래로 걸어왔다. 두 명의 수녀가 지나갔고, 뒤따라오던 여학생은 핸드폰을 들여다보다가 손을 쳐들었고, 앞을 보고 웃으며 손을 흔들다가는 걸음을 멈춘 채 핸드백을 들어 무릎 위에 올려놓고 그 안을 뒤졌다. 위엔 하얀 후드티를 입고, 아래엔 후드티 자락이 내리 드리운 허벅지쯤에서 짧게 자른 청바지를 입고, 파란색 끈으로 묶은 흰 러닝슈즈를 신은 여학생이 남학생 셋이 앉은 벤치로 가기 위해 지섭의 앞을 지나쳐 갔다. 처음부터 지섭의 곁 벤치에 앉아 있던 두 여학생은 수다를 멈추지 않았다. 종이 커피잔을 들고 엄마의 화장습관을 흉보면서 그들은 응원석에서 홀로 기타를 치는 남학생 뒤편에 선 단풍나무와 그 위에서 빛나는 햇살을 바라보고 있었다.
테니스 연습을 마친 학생들은 손에는 라켓을 들고, 다른 쪽 팔에 옷가지를 걸치고 지섭이 앉은 방향으로 일시에 걸어왔다. 그들은 테니스 코트 곁에 있는 스쿼시 코트를 가로질러 철망으로 된 좁은 문을 열고 은행나무 밑으로 걸어가더니 지섭의 시야에서 사라졌다. 연습 중이던 농구선수 둘은 볼을 사이에 두고 몸을 숙인 채 공격과 수비를 하고, 한 선수는 바닥에 주저앉아 두 동료를 바라보고 있었다. 지섭은 시선을 거둬 자신의 발아래, 언덕 벼랑 끝에 선 키 작은 나무를 바라보았다. 철쭉과 장미 곁에 그보다는 키가 큰 박태기나무가 서 있고, 바람이 불자 철쭉과 장미와 박태기나무는 일제히 살랑살랑 이파리를 흔들렸다. 이제 곧 겨울이 닥치리라 지섭은 생각했다. 진눈깨비 휘날리는 서울의 거리와 살얼음 낀 한강의 아침을 보게 될 날도 멀지 않았다. 단추를 매만지던 손을 주머니에게 꺼내 옷깃을 펼쳐 목을 감싸면서, 그는 음산한 어둠에 잠겨드는 서울의 밤을 수없이 홀로 견뎠듯이, 지금 자신을 다시 찾아온 고독과 미묘한 불안도 적당히 참고 지낼 만하다고 생각했다.
11
공중전화기 뒤편 빈틈에 단추를 돌려놓으려 양화대교를 다녀온 지 나흘이 지난 화요일 대낮이었다. 자신의 몸으로 따뜻하게 데운 요 위에서 잠이 깬 민우는 단추를 돌려준 뒤 다시 찾아온 자신의 꿈을 복기하고 있었다. 어제와 마찬가지로 오늘 아침 꿈에서도, 그는 지난 한 달 동안 종적 없이 사라졌던 단추 떨어진 밤색 반코트를 다시 걸쳐 입고 악몽의 궁륭을 헤매다가 홀연 현실로 돌아왔다.
이제 막 깨어난 꿈에서, 그는 명치 부위의 단춧구멍을 움켜쥔 자세로 버스 정류장에 서 있었다. 어디론가 가기 위해 버스를 기다리는 가운데 차도에 내려선 노인과 논쟁을 하고 있었는데, 노인은 갓을 쓰고 도포를 입고 짚신을 신은 시골선비차림이었으며, 어쩐 일인지 버스는 한 대도 오지 않았고, 택시와 덤프트럭과 고급세단만 줄지어 정류장으로 몰려들었다. 플랫폼으로 올라서라 종용했으나 노인은 되레 호통을 치면서 종내 민우의 요청을 듣지 않았다. 택시기사와 트럭운전사, 사이클링 레이서들이 그런 노인에게 욕설을 퍼부었고 노인과 대응하고 있는 민우에게도 폭언을 서슴지 않았다. 상스런 욕설과 휘두르는 종주먹의 위협보다 민우를 불안하게 한 말은 ‘공중도덕도 모르는 놈들’이라는 지칭이었다. 자동차 앞범퍼가 노인의 오른쪽 무릎에 대일 듯 말 듯 급정거할 때마다 그들은 노인과 민우를 살의 번뜩이는 눈빛으로 쏘아보며 소리를 질렀다.
그때마다 화살은 굉음을 지르며 그의 미간을 향해 날아왔다. 진땀을 흘리며 비명을 삼키다 보면 간발의 차이로 비켜가곤 했지만, 커다랗게 확대된 화살촉이 자신의 이마를 향해 날아드는 긴박한 순간을 고스란히 감내해야 하는 아찔한 장면이 되풀이됐다. 말끔한 감색 슈트 안에 흰 와이셔츠와 사선무늬 넥타이를 차려입고 출근하던 잘생긴 남자는 침을 뱉으며 두 사람을 능멸했다.
이번에도 화살촉은 첨예한 날을 앞세우고 눈알을 향해 날아오다가는, 그의 자지러질 듯한 침묵의 비명 속에서 사라졌다. 화살이 비켜간 뒤에야 민우는 단추 떨어진 옷을 입지만 않았더라면 이런 봉변을 당하지 않았을 테고, 노인이 플랫폼으로 올라서기만 하면 되는 일을 괜스레 자신이 감당하게 돼 억울하다고 여기면서, 조선시대 선비의 행색을 한 노인에게 애원했다.
꼬장꼬장한 태도를 흩트리지 않고 버티며, 노인은 이곳은 실선차선이 아니라 점선차선이기 때문에 누구든 서 있을 수 있다고 고집을 부렸다. 그는 눈을 부릅뜨고 민우에게 다시 질문을 던졌다.
벌써 이와 연관된 두서없는 질문이 서너 번째 이어지고 있었다. 상대방으로서는 감당키 힘든 지엽적이고 계통 없는 고담준론의 꼬투리를 들이대며 노인은 민우를 윽박지를 참이었다. 아까는『눌재집(訥齋集)』과 『우서(迂書)』를 어디에 감췄냐고 힐난했고, 민우는 도서관에 반납했다고 몇 번이나 머리를 조아리며 답변했었다. 그 책 두 권은 군대 가기 전에 읽었으며 읽은 뒤 도서관에 반납했으므로 그 책의 소재와 자신은 아무런 관련이 없다고, 그 책이 포함된 고전국역총서의 분실에 관한 책임은 도서관장에게 있다고 그는 발명했었다. 눌재와 농암에 대해 중언부언 장황설을 늘어놓던 노인은 두 사람과 동문수학한 밀(Mill) 부자(父子)의 경제사상에 관해 언급했다. 포클레인이며 사다리차와 같은 중장비 차량이 연이어 버스승강장으로 몰려들었고, 운전자가 노인과 자신에게 욕설을 퍼붓지 않을까, 이번에는 화살이 아니라 여러 개의 표창이 동시에 자신의 미간을 향해 날아올 텐데, 하는 염려로 민우는 조마조마해 견딜 수 없었다.
종잡기 힘든 노인의 말이었으나 밀 부자보다는 눌재와 농암의 경제적 경세관이 우월하다는 의미라고 민우는 해석했다. 노인의 말에 절대복종한다는 태도를 버리지 않았지만, 눌재와 농암과 제임스 밀과 존 스튜어트 밀이 동문수학생이라는 말은 신뢰하기 힘들었다. 민우의 속내를 짐작했는지 노인이 벽력같이 소리를 내질렀다.
차창 밖으로 그런 노인을 내다보던 운전자들은 노인의 말에 순응한다는 눈치를 보였고, 한편 민우는 눌재와 농암과 밀 부자가 엇비슷한 시대에 살았으므로 같은 학교에 다녔다는 노인의 말도 일리 있다는 생각에, 그러한 사실을 모르고 있던 자신의 무지를 자책했다. 아울러 『눌재집』과 『우서』를 읽었다고 대답한 이전의 거짓말과, 마치 밀 부자의 저서까지 다 읽은 듯이 어물쩍한 태도를 보이고 있는 자신의 교활한 태도에 수치심을 느꼈다. 입을 향해 날아드는 화살촉에 진땀 빼는 순간보다 견디기 힘든 공포의 장면이었다.
잠에서 깨어나 방금 전에 꾸었던 꿈을 되새기면서, 민우는 어처구니없는 꿈의 내용보다는 몽중에서 빈번히 자행되는 자신의 거짓말과 허세에 부끄러움이 몰려들어 금방 눈을 뜰 수 없었다. 자신이 징그러웠다. 눌재와 농암의 문집은 고사하고 밀 부자의 글조차 읽지 않았다는 사실을 인정하며 후우, 하고 숨을 내쉬었다. 또한 민우는 윤리와 도덕의 반대편에 위치하고 있는 모욕감과 수치심의 근거는 자신의 비겁한 태도와 자신의 무지에 대한 자각이라는 점을 알아차렸다. 비겁한 태도와 무지에 대한 자각이야말로 자신이 자신의 꿈을 악몽으로 여기는 가장 중요한 요소라는 사실을 깨달았으며, 단추 떨어진 코트를 입고 돌아다니는 꿈의 회복을 통해 확고하게 인식한 그러한 부끄러움의 내막이 단지 자신의 꿈속에서만 언급된다는 사실을 천만다행으로 받아들였다. 요 위에서 몸을 일으키며 민우는 자신에게 일렀다.
나흘 만에 가는 길이니 그동안 다섯 권의 책을 읽은 셈이었다. 금요일 오전 도서관에서 새로 빌린 책을 들고 양화대교로 가 단추를 돌려놓은 뒤 버스를 타고 돌아와 점심을 먹었으므로, 시간으로 따지면 딱 나흘이고 날짜로 치면 닷새가 지났다. 그동안 민우는 책 다섯 권을 읽었을뿐더러, 홀연히 회복된 악몽을 야릇한 고통과 함께 즐기는 가운데 또한 엉뚱한 백일몽에 사로잡혀 있었다. 하루하루를 금요일, 토요일, 일요일, 월요일, 화요일, 하고 요일로 헤아리는 이전에 없던 경험이었다. 해가 떴다가 지면서 어둠이 세상을 덮고, 어둠이 다하고 만상의 형태가 고스란히 드러나는 우주의 질서를 하루라는 단위로 규정하는가 하면, 하루하루를 해며 달이며 불이며 물이며 나무며 쇠며 흙과 같은 대상으로 이름 지은 자들의 정체와 상상력의 근원도 야릇했지만, 보다 궁금한 점은 그와 같은 질서를 마련한 우주의 생김새였다. 맨 처음 그러한 생각에 골몰한 채 거리를 걷던 지난 토요일 대낮의 경험도 신기했다. 질서일까 무질서일까, 균형일까 불균형일까, 완성일까 미완성일까, 자신으로서는 결정할 수 없는 문제를 되새기며 걸어가던 민우는 무심결에 도로변 포장점포 앞에서 걸음을 멈추고 와플파이 한 판을 사 먹었다. 그로서는 몇 달 만에 자신의 돈으로 사 먹은 주식 이외의 음식이었다. 자신의 행동을 의식치 못할 만큼 그는 우주의 생김새와 질서의 이치에 대해 이리저리 생각하고 있었으므로, 와플파이를 사 먹은 자신의 행동이 허기 때문이었는지, 와플파이 굽는 고소한 냄새 때문이었는지, 먹고 싶다 먹고 싶다 하는 신체적 욕구를 억누르고 있던 검소와 금욕의 의식에 대한 무의식의 도발이었는지는 생각도 하지 않았다. 와플파이는 말할 수 없이 달았으며 기막히게 고소했다. 커다랗고 둥근 와플파이 한 개를 숨도 쉬지 않고 먹어치운 뒤, 여전히 와플파이 점포 앞에 서서 와플파이의 황홀한 맛에 빠져 있는 자신을 발견한 이상하게도 서러운 기분에 젖어들었고, 곧 양쪽 눈에서 수도꼭지를 틀어놓은 듯 줄줄 흘러내리는 눈물 때문에, 뜀박질로 보도를 달렸다. 아니야, 아니야, 하고 부정하면서 힘껏 달릴수록 눈물은 뜨겁게 흘러내렸다. 까닭 모를 눈물을 흘리면서도 민우는 인간이라는 존재의 본질까지 음양으로 설명해야 한다면 트랜스젠더는 뭔가? 하고 생각하기 시작했다.
남자의 몸을 가지고도 자신을 여자라 여기는 사람이나, 남자의 몸을 가지고도 자신이 남녀 두 개의 성을 다 가지고 있다고 여기는 사람이나, 남자의 몸을 가지고도 자신이 두 개의 성 어느 쪽에도 속하지 않는다고 여기는 사람이나, 여자의 몸을 가지고도 자신이 남자라 여기거나, 두 개의 성을 다 가지고 있다고 여기거나, 두 개의 성 어느 쪽에도 속하지 않는다고 여기는 사람은 음인가 양인가? 하고 그는 생각했다. 그들은 신의 실패작이란 말인가? 신도 실패하는가? 만약 그들의 성적 정체성이 신의 뜻이라면 그러한 신의 뜻을 인간이 실패와 성공, 완성과 미완성으로 판단할 수 있는가? 만약 신이 실패했다면 신이 만들었다는 인간도 실패한 피조물일 수 있지 않은가? 또한 신을 만든 인간의 의지도 실패했단 말인가? 의학의 도움으로 남자의 성기를 제거하고 여자의 성기를 부착해 자신의 심적 성정체성을 완성한 경우에 그의 성은 무엇인가? 인체에 내재한 음양의 기운 가운데 어느 한쪽이 성해 본연의 성이 변경될 수 있는가? 남자로 태어났으나 자신을 여자로 여겨 남자와 결혼한 사람은 양인가 음인가? 여성의 성기를 부착했고 남자와 결혼했으며 사회적 여성성까지 획득했으나 여성의 본분인 임신과 출산이 불가능하다는 이유로 그의 성이 여성일 수 없다고 한다면, 임신 불가능한 모든 여성은 남성인가? 아이를 낳지 못하는 여성은 음도 양도 아닌가? 그러한 논리로 트랜스젠더가 여자일 수 없다면, 그 사람의 심성에서 작동하는 ‘나는 여자다’ 혹은 ‘나는 여자이고 싶다’는 욕구는 무엇인가? 음양론은 인간의 심적 욕구나 내면의 정체성은 관여치 아니하는가? 장래 어느 날 의학의 발전으로 남자의 신체에 인공자궁을 건설하고 그곳에서 아이를 생산하게 된다면, 의학이 음양론을 뛰어넘어 우주의 근본원리를 좌우하게 되는가? 의사가 신이 되는가? 서양의학이 신보다 상위의 천지신명이 되는가? 트랜스젠더와 동성애자와 양성애자의 결혼과 입양을 허용하고 육아보조비와 육아휴가를 제공하는 국가의 입법ㆍ사법ㆍ행정기관은 신의 뜻을 거역하고 있는가? 우주의 질서를 훼손하고 있는가? 그들에게는 어떤 방법으로 음양론을 설명해야 하는가?
도서관으로 가는 길은 흐렸다. 대낮이었으나 하늘도, 그 아래편 허공도 회색이었다. 대기는 비가 내릴 듯 우중충하고 싸늘했으며 보행자들은 동면을 준비하는 파충류처럼 어깨 너비를 줄인 채 최소한의 동선으로 걸어 다니고 있었다. 비는 내리지 않았다. 도서관에서 한 번에 대출 가능한 책이 다섯 권이었으므로, 민우는 다 읽은 다섯 권을 반납하고 읽을 책 다섯 권을 대출받아 열람실 구석에 자리를 잡고 한 권 한 권 일별하기 시작했다. 엄선하긴 했으나 읽다 보면 애써 읽을 필요가 없는 책이 있기 마련이라 집으로 가져가기 전에 반납하고 대신 다른 책을 빌리려는 계산이었다. 다섯 권 다 간단한 책이 아니었으므로 냉큼 반납할 책은 없었으나 민우는 그중 가장 부피가 얇은 한 권을 이곳에서 읽어버린 뒤 다른 한 권을 더 대출받을 욕심으로 서둘러 달려들어 책장을 넘겼다. 그런 욕심 탓이었던지, 을씨년스런 바깥과 달리 따뜻하고 포근한 실내 기온 탓이었던지, 열람실로 올라오기 전 세 줄이나 먹은 김밥이 불어온 식곤증 때문이었던지, 민우는 읽던 책 책갈피에 볼을 댄 채 잠이 들었고 이내 꿈속으로 스며들어갔다.
어두침침하고 궤짝처럼 좁은 방에 선비 한 사람이 단정하게 앉아 있었다. 그는 반코트 앞섶을 움켜잡고 맞은편에 엉거주춤 선 민우에게 어서 앉으라고 권했다. 두 사람 사이에는 작은 개다리소반이 놓여 있었고, 그 위에는 펼쳐진 책 한 권이 있을 뿐 음식은 없었다. 입을 열어 말하지 않았지만 머지않아 책을 접고 음식을 차려주겠다는 선비의 뜻을 민우는 알아챘다. 선비가 말했다.
민우는 그 말을 ‘밤이 지나고 날이 새기 직전에 꽃이 핀다. 그때 함께 식사하자’는 뜻으로 들었다. 책장을 넘겨보지 않았지만 지금 개다리소반 위에 놓인 책장을 넘기면 그곳에는 매화 꽃송이가 가득 쌓여 있다는 사실을 알았으며 매화 꽃송이가 두 사람의 식량이라는 사실도 분명히 알아차렸다. 왜 단추에 대해선 일언반구 말이 없지? 하고 민우는 선비의 담담한 태도에 의심을 품었다. 저는 단추 없는 옷을 입었으니 상관없겠지만 나는 어쩌란 말인가? 하는 투정을 속으로 삼키며 의관을 정제한 차림새에 책상다리를 하고 앉은 선비의 옷고름을 바라보았다. 입을 열어 말하지는 않았으나 선비는 민우의 꿈에 대해 이러쿵저러쿵 따지고 있었는데, 그 내막을 요약하자면 왜 이전과 같이 책을 읽으면서 책 속의 인물이나 책을 지은 인물과 만나지 않느냐는 핀잔이었고, 민우는 단추 때문이라고 변명했다. 살가운 선비의 밥상머리 훈계가 너무 오래 이어진다 싶더니, 돌연 선비의 모습이 사라지고 그곳에는 양쪽으로 갈라진 두 갈래 벼랑길이 허공에 매달린 채 길게 놓여 있었다. 민우는 단지 이러한 선비의 목소리를 들었다.
형체도 없는 그가 민우의 멱살을 잡고 개다리소반 너머로 당겼다. 민우는 개다리소반 위로 꼬꾸라졌고, 다른 손으로 바닥을 짚고 일어나 보니 두 갈래 벼랑길 중에서 오른쪽 길 어귀에 서 있었다. 일어서면서 볼 때엔 좁은 벼랑길이었으나 일어나 보니 그곳은 길이 아니라 커다란 종이배 뱃전이었다. 민우는 이제 자신은 이 종이배를 타고 보리밭 곁을 지나 저편 끝으로 가는데, 종착지에는 자신이 이미 다녀온 반대편 종착지와 같이 향연이 기다리고 있다는 사실을 알고 있었다. 또한 그는 지금 이 상황에는 자신만이 아니라 또 다른 자신이 함께하고 있다는 사실을 인식했다.
민우의 인식은 옳았다. 꿈속에는 종이배를 타고 보리밭 가를 지나 어디론가 가는 민우만이 아니라 또 다른 민우가 있었다. 그는 종이배를 탄 민우와 도서관 열람실에서 잠자고 있는 민우를 동시에 조감하고 있는 전지적 시점의 민우였으며, 꿈을 관람하고, 꿈속에서 현실까지 조망하고, 꿈속에서 존재하기는 했으나 꿈의 장면을 통제하거나 꿈의 장면에 등장하지는 않았다. 그는 바라보기만 하는 존재였다. 그와 함께 도서관에서 잠든 현실의 민우와 꿈속의 민우는 곧 네 번째 민우를 만나게 됐다. 민우가 탄 종이배가 깊고 차고 검은 물이 흐르는 동굴 속으로 들어가기 직전, 보리밭에서 날아와 종이배 바닥에 떨어진 불붙은 나무토막 속에서 허둥지둥 기어나오는 또 한 명의 민우가 있었다. 민우는 오두방정을 떨며 발발거리는 그 절지동물을 발견한 순간에는 그를 자신이라 여기지 않았다. 어둡고 추운 동굴을 지나려면 마땅히 횃불이 필요했고, 보리밭 가에서 장대를 메고 가던 밀짚모자 쓴 농부가 던져준 모양이라 여기면서 민우는 종이배 갑판에 떨어진 불붙은 나무토막을 들어 뱃전에 기대어 놓았다. 불붙은 나무토막은 풍우에 삭은 서까래 토막으로 표면을 둥글게 다듬은 모양이었으며, 그 썩어가는 나무토막 틈서리에 거처하던 쥐며느리 한 마리가 불길과 연기를 피해 나무토막 끝에 나앉아 갈팡질팡하고 있었다. 종이배 뱃전에 어깨를 기대고 있는 민우를 바라보며 그가 말했다.
민우는 그제야 쥐며느리가 자신이라는 사실을 알아챘다. 하지만 쥐며느리는 종이배 뱃전에 기대어 앉은 민우가 자신이라는 사실을 이미 알고 있었다. 민우는 불붙은 나무토막 끝, 원통의 단면에 붙은 쥐며느리가 되풀이하는 소리를 들었다.
민우는 얼른 몸을 숙여 단추 떨어진 명치 근방을 숨기면서, 떨어진 단추로 인한 수치심이 아닌 또 다른 종류의 수치심을 느꼈다. 쥐며느리는 여전히 불길을 피해 나무토막 틈새로 들어갔다 나왔다 하고, 나무토막 둥근 모서리에서 단면으로 내려갔다 올라왔다 하면서 불을 끄라는 청원을 멈추지 않았다.
종이배 어디를 둘러봐도 소화기는커녕 수류탄도 화생방 장비도 없었다. 민우는 수류탄이 있다면 이러한 불길쯤은 한 방에 날려버릴 수 있다고 생각했다.
민우는 조리 있게 설명하기 위해 검지 끝을 구부려 쥐며느리와 자신의 미간을 겨누고 말했다. 동굴 아래편으로 흐르는 검은 물과, 동굴 저편의 어둠과, 지도로 도배한 동굴천장을 민우는 그 손가락 끝으로 가리켰다.
그러자 쥐며느리는 돌연 나무토막 끝에 멈춰 서더니 더듬이를 세우고 타원형의 몸을 활짝 펼치며 천천히 이야기하기 시작했다.
나무토막 틈에서 연기가 솟아오르고 있었고 곧 불길이 옮겨 붙을 징조라고 민우는 생각했다.
쥐며느리가 말했다.
고개를 가로저으며 민우는 생각했다. 그 역시 알 수 없는 일이다, 그렇게 간단히 해결될 문제가 아니다, 그렇게 간단히 해결될 문제라면 해결되지 않도록 하는 간단한 방법도 있을 테니까, 하고 그는 생각했다. 어쩌면 인류는 문제 해결보다는 문제를 야기하고 전쟁을 반복하는 오래된 습성을 즐기고 있는지도 모른다고 그는 생각했다. 나무토막 틈에서 피어오른 불꽃이 쥐며느리 더듬이 쪽으로 다가가며 흔들리고 있었고, 그때마다 쥐며느리는 자신의 몸을 동그랗게 말았다가는 납작하게 펼치고, 펼쳤다가는 다시 둥글게 움츠렸다.
민우가 손을 뻗어 구하려 했지만 환약 모양으로 동그랗게 몸을 만 쥐며느리는 민우에게 ‘네 집’이라 가리키던 나무토막 틈으로 또르르 굴러들어가 버렸고, 붉은 불길과 흰 연기가 그곳에서 길게 솟아오르면서 곧 사방이 환해지더니 이윽고 동굴의 끝이 나타났다. 불붙은 나무토막을 든 민우는 여전히 단추 하나 떨어진 반코트 차림이었으며 이번에는 망망대해가 발아래로 내려다보이는 까마득히 높은 산정에 올라 있었다. 그곳에서 그는 또 다른 민우 둘을 동시에 만났는데, 하나는 산정에 서서 수평선을 바라보며 꿈을 꾸고 있는 키 작은 다복솔이었으며 다른 하나는 그 소나무의 꿈속에서 그들을 향해 걸어오고 있는 작은 점(點)이었다. 소나무는 폭양에 지치고 바람에 시달려 제대로 자라지 못한 몸으로, 줄기와 잎보다는 돌 부스러기만 널린 박토에 박은 뿌리로 견디면서 꿈을 꾸는 중이었다. 그는 꿈속에서 자신을 향해 걸어오는 작은 점을 응시하느라 눈시울을 조린 채 줄곧 이상한 주문을 외고 있었다.
민우는 불붙은 나무토막을 들고 서서 종횡으로 몰아치는 바람소리 사이로 들려오는 소나무의 중얼거림을 들으며 그가 자신이라는 사실을 알아차렸다. 그와 불붙은 나무토막 사이 허공에서 떠도는 쥐며느리 망령도 그와 같이 소나무와 자신이 같지만 다른 존재라는 사실을 확인했다. 산맥을 휩쓸며 바다를 향해 달려 내려온 바람은 소나무의 머리채를 낚아채는가 하면 불꽃을 흩뜨리며 그들을 위협했고, 드디어 점이 그들 앞에 모습을 드러냈을 때, 민우와 쥐며느리 망령과 소나무만이 아니라 꿈의 안팎에 존재하는 모든 민우는 일제히 경악했다. 여섯이 동시에 외쳤다.
그들은 전부 여섯이었다. 현실상황을 포함해 세 겹으로 된 꿈 전체를 전지적 시점에서 관망하는 민우와 도서관에서 꿈을 꾸고 있는 현실의 민우, 그 민우의 꿈속에 등장하는 종이배를 타고 여행을 떠난 민우와 소사한 쥐며느리의 망령, 소나무와 소나무의 꿈에서 그들 앞에 모습을 드러낸 점이 그들이었다. 그중에서 전지적 시점의 민우와 현실의 민우는 꿈속에 나타나지 않는 존재였으나 꿈속의 민우는 바람 휘몰아치는 해변의 산정에서 썩은 나무토막에 붙은 불덩이를 들고 서 있었으며, 불덩이 속으로 달려들어 소사해버린 쥐며느리 망령은 생시와 같이 이리저리 허공을 떠돌고 있었고, 주문을 외면서 꿈꾸고 있는 소나무는 ‘내가 나일까?’ 라는 명제를 두고 자문자답하는 중이었는데, 그들 앞에 다가와 바닷물 줄줄 흐르는 머리카락을 이마에 붙인 채 우뚝 선 점은 모두 찢어 죽이고 싶다는 눈빛으로 그들을 노려보았다. 그는 민우와 똑같은 옷을 입고 있기는 했으나, 그가 입은 밤색 반코트에는 단 한 개의 단추만 명치 부위에 달려 있었다. 단추 다섯 개 중에 정중앙의 한 개를 제외한 위쪽의 두 개와 아래쪽의 두 개가 떨어져나가고 없었으므로, 그는 두 손으로 목과 배를 움켜쥔 채 짐승처럼 웅크린 자세로, 꿈의 안팎에 존재하는 다른 다섯 명의 자신과 대적하고 있었다. 타협의 여지는 없었다. 민우는 단추 한 개를 원했고 점은 단추 네 개를 원했으며, 소나무는 자신이 누구인지 누군가 알려주기를 원했고, 쥐며느리는 자신이 상대방이라는 진실을 상대방이 알아차리기를 원했으며, 현실의 민우는 꿈에서 깨어나기를 원했고, 전지적 시점의 민우는 침묵해야 하는 자신의 입장이 용인되기를 바랐다.
꿈에서 깨어난 뒤에도 자신을 노려보던 점의 핏발 선 눈이 생생하게 떠올라 민우는 책갈피에서 뺨을 들지 못했다. 그는 오랫동안 불길에 휩싸인 산정의 모습을 바라보며 가만히 있었다. 활활 타오르는 불꽃 한가운데에서 너도 나도 일제히 소멸하고 있었다. 마지막 남은 꿈의 장면은 산과 바다 위로 펄펄 내리는 눈과 그 눈이 쏟아져 내리는 적막한 하늘의 풍경이었다. 민우는 가재처럼 펼치고 있던 두 팔을 접으면서 되찾은 꿈의 잃어버린 단추와, 돌려준 단추를 통해 연결된 세상 어딘가에 살고 있는 그를 생각했고 눈을 들어 도서관 창밖에서 이제 막 내리기 시작한 비를 바라보았다.
12
홍련은 계획대로 노인을 만나 패밀리 레스토랑에서 점심을 먹었다. 바싹 구운 스테이크와 샐러드와 빵을 함께 주문했고 와인을 마시며 오후의 데이트코스를 탐문하던 중에 언더뮤지션에 대해 이야기하게 됐다. 노인은 안개에 대해 말했지만, 그 이전에 삼각형 파란 모자를 쓴 웨이트리스 아가씨의 꼬치꼬치 캐묻는 주문방식에 놀라움을 금치 못했다. 웨이트리스는 테이블 곁 통로에 쪼그리고 앉아 수프의 종류와 빵이나 라이스 가운데 어느 쪽을 선택할지 묻고, 스테이크는 어느 정도 익힐지, 디저트는 뭘로 할지 꼼꼼히 따지고, 손님의 선택사항을 주문서에 체크했는데, 노인은 그 과정이 성가시면서도 신기하다고 홍련에게 토로했다.
홍련은 ‘눈뜨고 코베인’과 ‘내 귀에 도청장치’, ‘브로콜리 너마저’, ‘밤섬해적단’이라는 인디밴드 이름을 들면서 어원을 간단간단하게 설명했고 노인은 전혀 알 수 없는 소리를 웃으면서 들었다. 노인이 이해 가능한 일은 스테이크는 나이프로 잘라 포크로 찍어 먹는다는 사실과 스테이크에는 레드와인이 어울린다는 정도였다. 버무린 야채 접시에서 올리브를 찍어 올리며 홍련이 다시 말했다.
홍련은 깔깔대고 웃었다. 조까를로스와 까르푸황, 유미와 후르츠김, 김간지로 이루어진 그들의 정체가 ‘야메 라틴밴드’라는 사실과 ‘붕가붕가레코드’라는 회사에 소속돼 있다고 말했다. 그녀가 노인에게 물었다.
인디뮤지션의 록 페스티발을 보려면 해질 무렵까지 기다려야 했으므로 그들은 식사를 마친 다음 선유도에서 시간을 보내기로 했다. 홍대입구역에서 버스를 타고 한 정거장을 지나고 그 다음 정거장은 양화대교 한가운데 있었다. 방한용 점퍼를 입은 백발의 노인과 청바지와 벽돌색 가죽재킷을 입은 홍련은 그곳에서 내려 선유도공원 입구로 들어갔다. 월요일 오후라 공원은 한가했고, 선유정(仙遊亭)에서는 백발의 수염을 길게 기른 노인이 장구를 치고 그 앞에 앉은 하얀 적삼에 밤색 치마와 남색 치마를 입은 중년의 여인 둘이 창을 하고 있었다. 청단풍 홍단풍이라 적힌 이름표를 매단 단풍나무 비탈길을 내려오면서 홍련은 노인의 손을 잡았다.
노인은 홍련과 맞잡은 손을 흔들었다. 두 사람은 수로를 따라 합성수지로 만든 보도를 걸어갔다. 소풍 나온 할머니 셋이 비닐돗자리 곁에 가지런히 운동화를 벗어 두고 늦은 점심밥을 먹고 있었다. 생태공원 중심 높은 곳에 전망대처럼 꾸며둔 보도의 끄트머리, 나뭇잎 전부가 노랗게 물든 서양벚나무 늘어진 가지 아래에서, 그들은 보온밥통과 구절판찬합과 유리병이며 보온물병까지 늘어놓고, 마치 안방에 차린 밥상 가에 둘러앉은 듯 스테인리스 수저를 들고서, 조금은 쑥스러운 표정으로 말없이 식사를 하고 있었다. 숙성된 총각김치의 신 내와 짠 내가 사방으로 풍겼다. 노인과 홍련이 지나가자 마주보는 자리에 앉은 할머니는 숟가락을 든 손으로 선캡의 차양판을 내려 음식이 든 입을 가렸다. 다른 나무는 다 물들었는데, 어쩐지 모과나무는 아직 파란 모과를 매달고 이파리도 푸르기만 했다. 환경교실 옆 노천공연장에서 발걸음을 멈춘 홍련이 노인에게 말했다.
기억보다 너무 작은 곳이라고 그녀는 세 번이나 말했다.
노천공연장 맨 윗 층계에 기대어 선 벚나무는 불길같이 새빨갛게 물들어 있었고, 그 아래에 선 노인의 백발은 은사처럼 반짝이며 맑은 빛을 사방으로 반사했다.
두 사람은 다시 걷기 시작했다. 노란 벚나무 단풍이 가득 떨어진 잔디밭에서 비둘기 한 마리가 어기적거리며 걷고 있었다. 알록달록한 아웃도어를 입은 단체 관광객 한 팀이 비둘기처럼 한가롭게 걸어 두 사람 주위를 에워싸듯 몰려왔다. 관광객은 모두 시골 여인이었는데, 일제히 모자를 쓰고 커다란 선글라스를 끼고 작은 배낭을 메고 있었다. 그들은 이곳에도 자신들이 사는 마을에서 보던 수양버드나무가 자라고 있다는 사실이 반갑고 신기한 모양이었던지 섬 가장자리에서 강변을 향해 휘 늘어진 수양버드나무를 손짓하며 즐거워했다. 알록달록한 차림새를 하고 있는 여인들은 가까이서 보니 짐작보다 늙은이였고, 그중 한 무리는 갈림길 한쪽에 몰려서서 남녘 억양으로 말하고 있었다.
관광객 무리를 지나친 뒤 층계를 오르면서 노인은 숨찬 목소리로 멀리 떨어져 보면 세상은 지극히 평온한 곳이라는 말을 했고, 홍련은 층계 위로 시선을 들어 햇살이 야단스런 하늘을 보았다. 두 사람은 수양버드나무 둘레에 설치한 팔각형 벤치에 나란히 앉았다. 왼편의 다리와 다리 건너 아파트의 밀림과 그 사이 샛강으로 흘러드는 강물을 보았다. 하늘에서 빛나는 공기, 바보처럼 몰려다니는 관광객 무리, 수양버드나무 군락, 한강에 뜬 유람선, 강변 선착장에서 출발하는 오리 보트, 보트에 탄 아이와 아빠를 전송하는 젊은 엄마, 테니스장 곁 파라솔 아래 마주앉은 남자들, 월드컵대교 남단 공사장에 선 크레인타워, 물 위에 머리꼭지를 내밀고 있는 월드컵대교의 교각, 긴 물거품을 매달고 직선으로 달려가는 쾌속정, 강 위에 놓인 성산대교를 바라보았다. 노인은 슬슬 몸을 흔들면서 안개와 구름 속에 사는 용과 바이킹과 나침반과 바이킹의 잔인함과 북유럽의 밀밭을 비추던 태양과 안개 낀 산속으로 약초 캐러 간 노인을 이야기하고, 한숨을 쉬며 이제 어쩔 거냐고 홍련에게 물었다. 바를 그만두기로 한 홍련의 장래계획에 대한 물음이었다.
홍련은 논문도판으로 이용한 그림에 관해 이야기했다. 탁족도(濯足圖)와 어초문답도(漁樵問答圖), 귀어도(歸漁圖)와 위기도(圍碁圖), 관폭도(觀瀑圖)와 완월도(玩月圖)를 이야기하고 노인은 안개와 은둔에 대해 이야기했다.
노인은 입술을 일그러뜨리며 못마땅한 표정을 지었다.
홍련은 언뜻 단추를 생각했다. 잠시 잊고 있던 일이었고 노인의 이야기를 듣는 순간 부지불식간에 떠오른 생각이었다. 그동안 민우가 겪은 악몽을 설명하고, 단추를 그린 그림과 트위터와 단추를 찾아가라는 전화를 이야기했다.
이번에는 노인이 홍련의 손을 잡았다. 축축하던 손바닥은 바싹 말라 부드러웠으며 손가락은 가냘프고 가지런했다. 한 손을 노인에게 맡긴 채 홍련은 핸드폰을 들어 민우에게 전화를 했다. 민우는 상황이 좋아졌다고 말했다.
자신은 이전과 같이 단추 떨어진 코트를 입고 등장하는 꿈을 다시 꾸게 됐다고, 비굴한 태도로 이리 쫓기고 저리 쫓기는 꿈이지만 자신은 행복하다고 민우가 말했다.
핸드폰을 든 홍련의 손과 맥주 캔을 든 노인의 손 가운데 맞잡은 두 사람의 손이 있었다. 방한복을 입고 미지근한 맥주를 마시기엔 더운 날씨였지만 노인은 달랐다. 미지근한 맥주 맛은 맥주를 즐기는 사람들이나 알지, 하고 노인은 생각했다. 딱 한 캔만 마실 생각으로 버스를 타기 전 편의점에서 조그마한 캐러멜 한 갑과 맥주 한 캔을 사 파커 주머니에 넣어뒀었다. 홍련이 민우와 전화하는 동안 노인은 미지근한 맥주를 한 모금씩 마시고, 달콤하고 연한 캐러멜을 입에 넣고 단맛을 즐기면서 햇살 속에 앉아 있었다.
읽고 있던 책갈피에 손가락을 끼운 채 전화하면서 민우는 줄기차게 자신의 꿈을 변호했다. 단추는 한강에 던져버렸고, 단추 떨어진 코트 입은 꿈을 다시 꾸게 됐고, 그래서 행복하다는 내용이었다. 자신은 가난하기 때문에 가난이 두렵지 않고, 가난이 두렵지 않으므로 탐욕에 빠지지 않아도 되며, 자신이 탐욕하지 않으므로 타인의 탐욕에 조롱당하거나 지배받을 이유가 없을뿐더러, 자신은 저항할 이유도 상대도 없다고 그는 말했다. 누군가는 자신의 가난을 탐욕에 대한 저항이라 여기겠지만, 사실은 저항이 아니라 자립의 조건이라고 말했다. 자신은 탐내지 않으므로 타인의 탐욕에 대한 호기심도 없고 원망도 없으므로 구걸하거나 비굴할 필요가 없다고 말했다. 가난하지만 원망하지 않는 게 아니라 가난하므로 원망할 이유가 없다고 민우는 말했다.
홍련은 머리를 기울인 자세로 자신은 행복하다는 민우의 말을 가만히 듣고 있었다. 가난한 자의 청렴과 약자의 도덕심이 더 중요하다는 민우의 말을 들으면서 맥주를 마시느라 백발을 젖히고 목젖을 드러낸 노인의 주름지고 흰 목을 훔쳐보았다. 민우는 또 말했다.
해가 떨어지기 전에 노인과 홍련은 록 페스티발을 구경하기 위해 출발했다. 선유도공원 입구로 되돌아와 교량상판 아래로 난 선유도 우회보행로를 이용해 맞은편 다리 위로 올라갔다. 버스 정류장이 있는 양화검문소 앞에서 노인을 길가에 세워두고, 홍련은 공중전화 부스로 들어가 공중전화기 뒤로 손을 넣어보았지만 그곳에는 아무것도 없었다. 록 페스티발은 홍대 앞 상가 사이에 있는 좁은 공원의 가설무대에서 준비 중이었고, 두 사람은 공연장이 내려다보이는 커피숍 창가에 앉아 기다렸다. 해가 지고 있었다. 홍련과 마주 앉은 노인은 홍련에게 날이 저문다고 일러주었고 홍련은 알고 있다고 대답했다. 단풍 든 벚나무 아래로 어둠이 들어차기 시작했고 어수선하던 공연장 무대에 강렬한 조명이 비치자 침묵이 흐르고, 공연장 주변도로를 메운 청중도 웅성거림을 멈췄다. 홍련은 무대 정면에 앉은 드러머가 심벌 위로 들어 올리는 스틱을 바라보고 있었다.
강심에 꽂혀 있던 해가 강 아래로 뚝 떨어지자 하늘은 더욱 붉게 타오르며 강을 벌겋게 물들였다. 성수대교를 지나는 시내버스 창가에 앉아, 민우는 한강에 떨어져 부서지는 석양의 잔광을 눈시울을 조리며 바라보았다. 세상은 자신의 온몸에 불꽃을 쏟아부으며 소멸의 시간을 영접하고 있었다. 민우는 자신이 왜 행복한지, 이러한 평화의 이유가 무엇인지, 누구에겐가 물어보고 싶었지만 그는 혼자였고 주위에는 아무도 없었고 지금은 누구를 찾아 나서기엔 마땅한 때가 아니었다. 지금은 밤이 시작되는 시간이었다.