심 군아, 요즘 어느 탕에 있느냐?
심 군아, 주인 말씀 잘 들어라.
상대야, 니 책은 어디서 파나?
서점에서 팔지.
장날에?
상대 책은 서점에서 판다.
상대야, 서울에는 니 같은 소설가가 몇이나 있나?
한 300명쯤 된다.
야가 서울서 소설가를 하는데 현대에서 주는 상을 탔어요. 야가 서울서 4등, 5등 한대요.
상대야, 시청에 전화해 하루만 더 걸어 달라 부탁해라.
또 단추로군!
나는 가장 작고 가장 크다. 나는 하나지만 여럿이다. 나는 형태도 색채도 다양하다.
어느 쪽이든 상관없다. 네 갈 데로 가라. 이쪽으로 가든 아니면 저쪽으로 가든 그건 네 맘대로다. 어차피 이곳으로 다시 돌아올 테니까.
카멜레온은 아니로군요. 전 또 카멜레온으로 변신하는 줄 알았어요.
그럼 선생님께서는 어디로 가실 건가요?
난 여기 있겠다!
또 단추 떨어진 코트를 입고 돌아치는 이상한 꿈 이야기니?
나도 뭔가 꿈을 꾸고 있었는데, 잊어버렸다.
야릇하지? 무슨 기생이름처럼. 무슨 의미인지 이름을 지으신 아빠는 내가 물어볼 때마다 빙그레 웃기만 하더니 끝내 말해주지 않고 그냥 돌아가셨다.
불교도신가, 아빠가?
아니.
붉은 연꽃이란 뜻이니 예쁘다.
넌 참 예쁘다. 이름도 예쁘고…….
그래도 기생이름 같지 않니? 조선시대 선비들이나 좋아하겠다.
너무너무 웃었다. 웃기지 않니?
걘 졸업할 때까지 그 할아버지가 무슨 할아버진가 하고 생각했다는 거야. 왜 학교 교정에 저런 할아버지 조각상을 세워뒀을까 이쁘지도 않은 걸 하고. 가끔씩 그 앞을 지날 때면 그렇게 생각했대. 졸업하고 보니 그 할아버지가 페스탈로치라는 사람이더래요. 그것도 같은 교대 졸업한 교감선생님이 하는 말을 듣고서야 알았대. 얼마나 웃겨! 어제 나 죽는 줄 알았다. 걘 정말 눈곱만치도 사람 웃기는 재주가 없는 순둥이거든. 그런 애가 그렇게 본격적으로 나를 웃겨주네.
그래서? 선생님은 됐어?
그럼. 우리가 졸업한 우리 동네 초등학교로 발령을 받았거든.
너희 엄마가 부러워하시겠다.
그럼, 엄청 부러워하지. 에이…….
그만하자…….
얘기해 봐. 내가 너의 무의식을 정리해 줄게.
나중에……. 덥다. 오늘은 얼른 집에 가 좀 더 자야 해.
넌 그 꿈 해결 안 하면 안 돼. 내가 보기엔 무의식의 망상장애야.
무의식에도 망상장애가 있나?
너가 그래.
요즘엔 자주 여자가 등장한다?
그래. 이상하지?
당연하지, 청춘인데…….
내 방에 올라가서 자. 내가 네 꿈을 수선해 줄게. 네 꿈속에 들어가 단추를 달아줄게.
싫다!
너무 덥다.
뿔테 안경을 금테 안경으로 바꾸란 뜻인가?
아니면 시를 쓰란 뜻인가? 시도 문서인가?
그럼 전임을 포기하고 번역에 몰두해 육십육 세까지 재물을 모으고, 그나마 말년에 잃을 수 있으니 각별히 조심하라는 뜻인가?
나 취했어…….
보고 싶다, 널!
왜?
그냥! 그냥, 보고 싶어!
지금 택시 안이야. 곧 갈게, 기다려…….
난 오늘밤 네 방에 가서 잘 거야. 알았지?
난 그들에 대해 말하고 싶어. 사찰이나 성당에서 만나는 착한 신자들처럼 상냥하고 친절한 소비자들 말이야.
그들은 바로 찾아와 행복하게 술을 마셔. 대단찮은 이야기를 익살스럽게 하면서……. 그러면서 웃고, 웃기고, 너그러운 표정을 짓고, 그리고는 돈을 내고 사라지거든. 바는 오아시스처럼 안락한 곳이야. 누구나 세상살이를 말하지만 억울하다고 호소하는 사람이 없어. 소비자들은 너처럼 악몽을 꾸지 않으니까. 얼굴이 달아오르고 다리가 휘청거릴 때까지 술을 마시며 웃고 웃기려고 애쓴단 말이야.
그 엄마들이 불쌍해. 절대 불가능하거든. 아득바득 모은 돈으로 과외를 시켜봤자 별 볼 일 없어. 내가 보기엔 뻔해. 그런 불쌍한 엄마들이 주는 돈을 받기가 싫어.
네 옆에서 잠자면서 네 악몽을 쫓아줄 거야.
별것 아냐. 이전에도 수없이 겪던 일이데 뭘…….
아버지가 논에다 전부 사과나무를 심었거든. 사과는 걱정 마.
그냥 버려!
걱정 마세요. 금방 주워 오겠습니다.
이 장비가 십팔 밀리 곡사포보다 명중률이 훨씬 높아요. 그렇죠. 그렇게 당기세요.
단추를 사러 가자.
오늘은 무슨 수를 쓰더라도 단추를 사러 가야 한다.
어떤 단추를 찾으시죠?
제가 찾는 단추는 없네요. 그래서 구경하고 있어요.
그건 스웨터에 다는 단춘데…….
어떤 단추를 찾는지 말해 봐요. 그래야 쉽게 찾을 수 있어요.
이건 양복이나 콤비에 다는 구멍단추, 이건 청바지나 재킷에 다는 금속단추, 이건 가죽이나 세무나 벨벳에 다는 뿔단추, 이건 일반구멍단추, 이건 남방 블라우스 와이셔츠에 다는 미니단추, 그리고 저쪽은 보석단추, 디자인단추, 캐릭터단추……. 그리고 여긴 진주단추, 큐빅단추…….
여긴 없나요? 찾으시는 단추가?
네. 없어요.
그럼 말해 봐요. 어떤 단추를 찾으시는지?
그 옷을 가져오면 좋잖아요. 그럼 금방 찾아줄 텐데.
그럴 순 없어요.
한 개만 있으면 됩니다.
총각, 그래선 귀신도 못 찾아줘! 견본이 없으면 그림이라도 그려봐요, 그림을!
그걸 들고 저쪽 백이십이 호로 가봐요. 거기 가면 생활의 달인이 있는데, 생활의 달인한테 그림을 보여주면서 물어봐. 단추 달인이야……. 척 보면 알아.
나도 못 찾겠는데……. 그런 단추는 어디에도 없어요. 비슷한 단추를 골라줄 테니까 다섯 개 한 목을 사서 바꿔 달아요. 그럼 되잖아? 안 그래, 총각?
그렇게는 안 됩니다.
왜 안 돼?
그럼 옷장 바닥이랑 방 안을 샅샅이 찾아보지 그래요. 어딘가 방 안에 떨어져 있을지도 모르잖아? 여기선 찾을 수 없으니까…….
다른 방법이 없네. 방 안에 없으면 없는 거지. 똑같은 단추를 한꺼번에 수만 개씩 만드는 게 아니니까 여기서도 어쩔 수 없어요. 내 말대로 저쪽에서 비슷한 단추로 다섯 개를 골라요. 몽땅 바꿔 달면 되지 뭘 그러시나?
단추 때문이야. 그러니 단추만 달면 돼.
냉면이나 먹자. 이리로 와.
너무 더워! 옷을 입기도 싫다.
그럼 벗은 채로 와.
어젠 술을 마시지도 않았는데 너무 울었다. 전화할까 망설였지만 울고 났더니 힘이 없어 그냥 집으로 와 일찍 자버렸어.
노인들은 쓸쓸하기 때문에 떼를 쓰고 어깃장을 부린다는 거야. 추억은 행복하기도 하지만 두렵대. 그래서 늙은이들이 거짓말을 하게 된다는 거야.
정말 그럴까? 나도 늙으면 쓸쓸하고, 두렵고, 그래서 거짓말을 하게 될까?
몰라.
그 할아버지는 그렇게 말해……. 노인 되기 힘들다고.
그렇겠지. 노인이 되기는 정말 힘들 거야. 진실만으로는 인생을 설명하기 힘들다는 걸 알 게 될 테니까.
난 그 할아버지가 좋아. 바에서 유일하게 기다리게 되는 훌륭한 소비자야. 그분이 어떤 사람인지는 전혀 몰라. 어떤 사람일까? 어떻게 살아온 분일까? 한 번도 뭘 하시는지 물어보지 않았고 앞으로도 그런 건 물어보지 않을 생각이야.
넌 뭐야? 넌 내게 뭐야? 넌 내가 울던 말던 도서관에서 책을 읽으며 은둔하고 있을 거지?
어쩔 수 없잖아.
난 어쩌면 좋아?
남들처럼 살면 되지 왜 그래?
남들이 어떻게 사는데? 너처럼? 아니면 너 아닌 사람들처럼? 너처럼 사는 게 남들처럼 사는 거야, 너처럼 살지 않는 게 남들처럼 사는 거야?
너희 교수님은 왜 이걸 보래?
나도 놀랐다.
교수님이 뭘 보고 오래? 인체의 균형미 때문인가? 무슨 리포트를 쓰는데 이런 전시를 봐야 하나? 그리고 누가 왜 이런 전시를 하는 거야?
이것 봐. 아무래도 가죽을 입어야 할 것 같다.
불교미술사가 전공이시거든.
리포트는 안 써도 돼. 그냥 갔다 왔다고 보고하기만 하면 되는 거야.
불교미술이랑 이런 전시가 무슨 상관이라는 거지?
그냥 봐.
그냥 보기는 싫다. 교수님은 그냥 보기가 더 어렵다는 사실도 아실 거야.
힘들다.
왜? 아이들도 잘 보는데.
난 아이가 아니야. 과학적이든 종교적이든 이런 전시는 아이들에겐 맞을지 모르지. 아이들은 아직 두려움을 모르니까. 그러니까 나 같은 사람까지 봐야 할 필요가 없다는 생각이 든다.
난 볼래! 난 아직 아이야.
나는 취직할 생각이다. 논문 통과되면 아무 데나 취직할 거야.
그래?
넌 어쩔래? 취업준비는 않고 계속 공부만 할래?
가난하게 살겠어.
비겁하게 굴지 마.
왜?
언제?
넌 바보가 아니야. 비겁하게 굴지 마. 엄살떨지 말고 꿈 좀 깨.
그래…….
힘들면 인격을 버려. 인격 때문에 사는 건 아니잖아.
홍련아…….
왜?
난 인격 때문에 살아.
그래도 불쌍하게 굴지는 마. 응? 어쩔 수 없다면 좀비처럼 떼 지어 투쟁을 하든가.
왜?
뭘 왜? 투쟁하는 자들은 바보야?
나는 비극이 싫어.
나는 가난하게 살래. 넌 어디에 취직할 거야?
네가 가난하다고 탐욕스런 모든 사람이 다 가난해질 것 같아? 아마 그렇게는 되지 않을 거야. 물론 책을 읽고 혼자 사는 데는 많은 소비가 필요하지 않아. 하지만 민우야, 이 지구상에는 지금 칠십억의 인간이 살고 있어. 그 가운데 나쁜 사람 삼십오억을 오늘밤 처형한다고 내일부터는 좋은 사람 삼십오억이 오순도순 행복하게 살아갈 수 있을 것 같아? 난 그렇게 생각지 않아. 내일 아침이면 다시 십칠억 오천 명의 나쁜 사람과 십칠억 오천 명의 좋은 사람으로 나뉠 게 뻔해. 그리고 그들은 전쟁을 없애자는 전쟁을 시작할 거야.
그래서?
그들을 다 사랑할 수는 없어.
그래? 난 그들을 다 사랑하고 있는데?
넌 참 행복하겠구나.
그렇진 않아.
넌 행복하고 싶지 않아? 행복이 필요 없어?
몰라.
네가 하얗다고 세상이 다 하얗게 변할 수는 없어. 그러지도 않을 거야. 네가 까맣다고 세상 사람이 다 까맣게 변하지도 않지. 백색과 흑색이 점점이 뒤섞인 세상을 높은 곳에서 내려다보면 회색이야. 나는 회색이 좋아. 나는 우유부단하게 살 거야.
구도자의 제복처럼 회색은 때를 타지 않는 색깔이고 때를 두려워하지도 않는 색깔이야. 한복의 매력도 거기에 있어. 노랑저고리에 검정치마, 파랑저고리에 빨강치마라는 어처구니없는 부조화를 조화시키는 고름의 색깔은 회색이야. 가슴에서 무릎까지 길게 늘어지는 고름 말이야. 뒤에서 보면 유치하고 어색한 한복 치마저고리 색상의 부조화도 앞에서 보면 멋지게 어울리는 까닭은 어울릴 수 없는 두 색채를 그 회색 고름이 조화롭게 중재하기 때문이야.
그래?
그래. 그래서 난 회색이 좋아.
아아, 홍련아…….
왜?
아니, 또 말해 봐.
이렇게 더운 날에도 바는 너무 추워. 소비자는 대부분 돼지들이거든. 그들은 착한 데다 술을 마시느라 느슨하게 넥타이를 풀고 와이셔츠 단추를 끄르고 껄껄대며 술을 마셔대니까 추운 줄 몰라. 나는 술을 마시지 않으니까 늘 추워. 냉방병에 걸려 콜록거리지. 하지만 어떡해. 나 같은 말라깽이를 위한 바가 아니라 눈자위에 핏발을 세우며 술을 마시는 돼지들을 위한 바인데. 논문을 끝내고 취직을 한 다음 월급을 타거든 바로 술을 마시러 갈 거야. 바텐더 보조 아가씨에게 팁을 주면서 웃기는 이야기를 들려줘야지. 그 할아버지처럼…….
그래?
그럼! 바에선 돈과 유머만 있으면 돼. ……죽이지?
그래, 죽인다.
하지만 돈만 있으면 돼지야. 격을 갖추려면 유머가 필요해. 죽이는 곳이지?
그래, 죽인다.
멋진 곳이야. 누가 맨 처음 술집 차릴 생각을 했을까?
정말 죽인다.
오늘밤 집으로 갈게. 오늘은 네 곁에서 자고 싶다.
민우야, 내가 네 단추를 찾아줄게.
어떻게?
됐지?
가능할까?
가능해!
정말?
어쩔 수 없잖아? 다른 방법이 없잖아? ……내가 꼭 찾아줄게.
그럼 넌 『플레이보이』와 「톰과 제리」가 미국인을 구원했다고 생각해?
난 정의에 대해 말하는 게 아니라 문명의 진화방향에 대해 말하는 거야. 그 책에는 아우슈비츠 수용소 가스실에서 복무한 전직 독일군 병사의 증언이 인용돼 있어. 다섯 줄로 늘어선 유대인 수용수들이 가스실로 들어가고 난 뒤 그들이 서 있던 자리엔 그들이 싼 똥이 다섯 줄로 줄지어 있었다는 거야. 그게 인간이야. 어제 그 가스실에서 시체를 치운 사람이 오늘은 그 가스실 앞에 도열해 있는 거야. 이디 아민이 그 자리에 있었더라도 그 역시 죽음을 기다리며 똥을 쌌을 거야. 괴물이든 독재자든 살인자든, 혹은 정의로운 사람이든, 그들은 전부 우리 문명의 결과물이란 말이야.
우리의 문명이 잘못된 길로 들어섰다는 말이네?
그 증거가 시장(市場)이야. 시장이 잘못되니까 모든 게 잘못된 거야.
왜?
시장은 수학의 영역이라기보다는 철학의 영역이야.
그럼 어떡해?
뭘?
시장이 잘못됐다며.
그래. 어쩔 수 없음이라는 삶의 조건을 거래하는 곳이 시장이거든. 그곳은 손해 보는 사람이 있을 수 없는 곳이야.
그러니 우린 어떡해?
나도 몰라.
내가 아는 건 그 정도야. 또 한 가지, 가진 자의 탐욕도 위험하지만 가지지 못한 자의 탐욕도 마찬가지라는 점이야.
그러니 어떡할 거야?
뭘?
넌 어떡하고 살 거냐고?
몰라. 네 말대로 그냥 살았으면 좋겠다. 화만 내지 않고 살 수 있다면 좋겠다.
넌 좋겠다.
이 단추인데?
틀림없이 이 단추야…….
감사합니다.
기쁘지 않을 리 없잖아? 안 그래?
단추를 찾았다.
정말 있어? 그 사람 장난이 아니었네? 정말 그 단추야?
축하해!
우린 단체 손님 받을 시간이 없어요. 당신들은 우리 집에 예약한 적이 없어요.
전 가죽이 없어요.
이렇게 지퍼를 구해 달았어요.
받으세요, 선물입니다. 받으세요…….
전 유방이 없는 대학생이에요.
간호대학이 아니라 유방이 필요 없어요.
너무너무 섹시하다.
그래. 아프리카티브이 동영상을 보는 중이야.
잠깐 얼굴을 비추는데 앞짱구 이마에 작고 가냘프게 생긴 아이야. 그런 애가 등록금 깎아달라고 시위하면서 붉은 깃발을 들고 서 있는데, 곁에 있던 남자아이가 카메라에 깃발을 쭉 펼쳐 보여주는 거야. ‘만국의 프롤레타리아여, 단결하라’는 구호가 적여 있어. 너무 섹시하지 않니?
그래, 섹시하다.
넌 뭐해?
응, 달구경하면서 팔 운동을 했다. ……옥상에서.
마지막으로 그 할아버지와 데이트를 하기로 했어.
그래?
응. 내게는 가장 소중하고 훌륭한 소비자거든.
논문은?
끝났어.
혜정아, 사랑해!
혜정아…….
닭이 낳았으면 달걀이지. 아냐? 닭이 제 똥구멍으로 뽑아냈단 말이야. 그런데도 달걀이 아니고 오리알이야?
달걀이라기엔 너무 크다면서요. 오리알처럼 생겼다면서요. 누가 보더라도 달걀보다는 오리알이라 여긴다면서요.
글쎄 그렇긴 해도 그건 그렇게 보는 자들의 잘못이지 달걀의 잘못이 아니야.
그들의 잘못일 수도 있고 잘못이 아닐 수도 있죠. 그러니까 달걀이라 단정할 순 없단 말입니다.
닭이 낳았는데도? 그 닭은 이제껏 수백 개나 되는 달걀을 낳았단 말이야.
이번엔 오리알을 낳을 수도 있지 않습니까.
아니야, 그 닭은 한 번도 달걀 아닌 알을 낳은 적이 없어.
처음부터 다시 살펴봅시다. 달걀인지 오리알인지 아직은 결정지을 수 없어 생긴 문제니까 그냥 알이라고 하죠. 그 닭이 그 알을 낳긴 했지만 달걀이라기보다는 오리알 같다는 사실입니다. 아무리 닭이 낳았더라도, 닭이 낳는 순간을 씨씨티비로 녹화했다 하더라도, 그 닭이 내가 낳았다 진술하더라도, 그 알의 정체는 그 알의 본질에 있지 그 알을 낳은 닭의 경력이나 주장으로 결정될 수 없고, 그 닭의 순결성으로 그 알의 본질을 결정할 수도 없다는 얘깁니다. 제 말이 어디 잘못된 점이 있습니까?
닭이 오리알처럼 생긴 알을 낳을 수도 있지 뭘 그러나? 닭이라고 왜 오리알처럼 커다란 알을 낳지 말라는 법이 있나?
그러니까 하는 말입니다. 닭이래서 왜 달걀만 낳아야 합니까? 닭이 오리알을 낳을 수도 있죠?
닭이 어떻게 오리알을 낳나?
그러니까 결정적으로 진단할 문제가 아니라 그 알의 본질을 과학적으로 분석해 볼 필요가 있단 말입니다.
자넨 왜 그렇게 과학을 좋아해. 자넨 그 알이 오리알이었으면 좋겠나?
아닙니다. 전 어느 쪽이든 상관이 없어요.
그럼 그 달걀을 깨뜨려 프라이라도 해봐야겠나? 프라이를 해 맛을 봐야 알겠어?
다른 방법도 있죠.
어떤 방법이 있어? 달걀 전문가와 오리알 전문가를 불러 감식을 시킬까?
그럴 수도 있겠네요.
그들의 감별이 틀릴 수도 있잖아?
그렇군요. 그럼 그 알을 부화시켜 닭이 태어나는지 오리가 태어나는지 결과를 보면 되겠군요.
달걀에서 어떻게 오리가 태어나나?
닭이 오리알이라 의심받을 알을 낳았으니 문제가 아닙니까?
자넨 과학을 너무 맹신해. 과학이 다가 아냐. 닭이 낳았으면 달걀이지 뭔가?
그 닭이 달걀이라 믿기 힘든 알을 낳았고, 그 알이 오리알로 여겨지니까 문제가 아닙니까?
그 닭은 평생 수많은 알을 낳았어. 오리알은커녕 한 번도 달걀 아닌 알을 낳은 적이 없어. 이번에 오리알 같은 알을 낳은 일은 우연이고, 실수로 그런 알을 낳았을 뿐이야. 정 의심스러우면 프라이를 하든가 부화시켜 닭이든 오리든 어떤 놈이 태어나는지 보자고.
달걀이든 오리알이든 확신할 수는 없습니다. 그래서 사람들이 오리알 같다고 하는 겁니다. 오리알이라는 사람도 있겠지만, 그런 사람보다는 오리알 같다고 하는 거죠. 사람들과 과학은 그 닭의 실수와, 그러한 우연을 심사하고자 하는 것이지요.
자네는 문학을 하면서 왜 그렇게 과학을 좋아하나? 닭이 오리알을 낳고 오리가 달걀을 낳았으면 좋겠어?
그럼 또 어떻습니까?
그것도 과학인가?
뭐가요?
닭이 오리알을 낳고 오리가 달걀을 낳는 게 말이야.
모르겠어요. 저는 그런 과학은 모릅니다.
그래? 과학은 닭의 순결을 이해하지 못해. 과학은 닭에게 오리알을 낳으라고 유혹할 수 없어.
그건 다른 이야기입니다.
그래? 그럼 자네는 닭이 먼저인가 달걀이 먼저인가?
주관적 추론입니다만 저는 달걀보다는 닭이 먼저라고 생각합니다.
그 생각은 뭐고 그 생각의 이유는 뭔가?
달걀은 섹스를 하지 않지만 닭은 섹스를 합니다. 섹스를 모르는 달걀이 섹스를 아는 닭을 만들 수는 없지요. 그냥 제 생각입니다. 그래서 추론이라지 않습니까.
좋아! 하지만 나는 달걀이 먼저라고 생각하네. 자네의 공식을 빌려 말하자면 달걀은 섹스를 필요로 하지 않기 때문이야. 우리는 모두 달걀로부터 닭으로 진화해 왔다고 나는 생각하네. 섹스를 필요로 하는 닭은, 섹스 따윈 필요 없는 달걀이 진화한 결과물이라고 나는 생각해.
선배님, 그건 멋진 말이로군요. 감별할 수도 없고 심사할 수도 없는 문제니까요.
그래? 그럼 천천히 생각해도 늦지 않아. 그건 과학이 아니니까 말이야.
아아…… 단추!
공중도덕도 모르는 놈들!
윤리 관념이라고는 눈곱만큼도 없는 자식들!
어서 올라오세요. 위험해요. 거긴 차도에요.
눌재(訥齋)와 농암(聾庵)이 왜 위대한 줄 알아?
그놈들보다 눌재와 농암이 한 수 위야!
여기는 점선차선이야, 이놈들아!
도서관에 가자!
날이 새기 전에 돌아와야 한다.
네 갈 데로 가라. 이쪽이든 저쪽이든 어차피 네 인생이다. 돌아오지 않아도 그만이지만 아마 돌아오게 될 거다.
네 집이 불타고 있다.
네 집에 불이 붙었어. 어서 불을 꺼.
이 불 좀 꺼줘. 네 집이 타고 있다.
소화기가 없어.
방법이 없다.
무슨 수를 쓰더라도 방법을 찾아봐.
어쨌든 이건 내 집이 아니야. 네 집도 아니고. 이건 불붙은 나무토막이야. 동굴을 빠져나가려면 어쩔 수 없어. 이 불을 끄면 너도 나도 다 죽게 돼.
불을 끄면 지도를 읽을 수 없단 말이야.
그래서 나는 일 퍼센트의 권력보다 구십구 퍼센트의 도덕심이 이 세상을 지탱한다고 생각해.
그래, 가난하지만 바르게 살고자 하는 사람의 오만보다 아름다운 삶의 태도는 없어. 그러니까 분배를 위한 투쟁은 자신의 탐욕에 대한 반성으로부터 출발해야 돼. 어때? 그러면 시장의 형태를 수정할 수 있을까?
그러므로 해방이 필요해. 희망과 구원은 외부의 힘에 의지하기 때문에 인간을 행복하게 할 수 있는 조건이 아니야. 그래서 우리는 그러한 희망과 구원으로부터 해방돼야 해.
생각했다. 말했다. 같았다. 기뻤다. 달랐다. 듣고만 있었다.
나다!
눈뜨고 코베인이 뭔지 아세요?
그게 뭔가?
인디뮤지션 이름이에요. 오늘 홍대 앞 노천공연장에서 벌어지는 록 페스티발에 출연하는 밴드 중 하나죠.
그래? 이름이 왜 그 모양인가? 장난으로 붙인 이름이야?
그렇죠. 장난으로 붙인 이름이지만 어원은 있어요.
서울에선 눈 뜨고도 코 베어 간다는 뜻인가?
아뇨. 선생님은 커트 코베인이란 사람 이름 들어보셨어요?
아니. 그도 뮤지션인가?
우리나라가 아니라 미국의 록 그룹 너바나의 보컬이죠. 오래전에 요절한 사람이구요. 그렇긴 하지만 그를 모르면 이것저것 설명해도 소용없어요. 그냥 그 정도만 아세요.
무키무키 만만수라는 밴드도 있어요. 이름이 괴상하죠?
무슨 이름이 그런가?
재밌지 않아요?
재미있으려면 어느 정도 알아야지 생판 모르는 처지에선 이상하기만 하지.
그러면 설명하기 힘들어요. 그냥 여학생 둘이 만든 밴드 이름이라고만 알아두세요. 무키무키는 기타를 치고 만만수는 구장구장이라는 악기를 연주하지요. 둘 다 노래를 불러요. 구장구장은 만만수가 만든 악긴데, 장구를 모로 세워 놓은 모양입니다. 손으로 장구채를 두드리고 발로 북채를 밟아 소리를 내기도 해요. 이상하죠?
이상하군.
직접 보지 않고서는 설명하기 힘들어요.
언젠가 한번 봐야겠네.
불나방스타쏘세지클럽이라는 밴드도 있어요.
이름을 들으니 알 만하군.
어떠세요?
세상이 맘에 안 들어 소리나 지르고 다니는 정신없는 사람들 같구만. 그 불나방도 오늘밤 노래를 하나?
네. 저랑 같이 보실래요?
좋으세요?
응. 환하군.
비 온 뒤라 단풍이 좀 칙칙하죠?
그런가? 그래도 어떤 나무는 말끔하게 단풍이 들었는데. 나무도 나무 나름이야.
이전에 이곳에서 ‘밀롱가의 밤’을 했던 적이 있어요. 학부 이 학년 때였죠. 그땐 콜로세움처럼 엄청 커보였는데 몇 년 만에 다시 와보니 못 알아보겠어요. 너무 작네요.
그땐 밤이라 그렇게 커보였던가? 무진장 많은 사람이 춤을 췄는데.
몇 년 지났다고 시멘트 덩어리가 늙어 쪼그라들 리야 없지. 자네가 부쩍 커버린 탓이야.
우리 아들이 가보라 그러더라고. ……좋다고!
그러게…….
여기도 서울인가? 참 조용하고 좋네. 깨끗하고.
공원이니 그렇지, 뭘!
……여기서 보니 참 좋아.
화초를 심어놨으니 좋은 법이지 곡식을 심어놨어봐 좋은가. 일할 걱정 없는 곳이니 좋은 거야.
물도 졸졸 흐르고…….
엄마한테 가 푹 쉬다 돌아올 생각입니다. 돌아오면 논문이 통과돼 석사가 끝나고 박사를 시작할 수 있을 거예요.
삼고초려니 세 번째겠지? 공명(孔明)은 낮잠을 자고 있었어요. 멋을 부린 거야. 그러나 진단(陳)은 짧게는 수십 일을 자고 길게는 수백 일 동안 잠을 잤어요.
기겁을 해보지 않은 사람은 흉내를 내지만 사람에게나 세상에게나 넌더리나는 꼴을 당해본 사람은 은둔하게 되거든.
단추를 손에 넣고 난 뒤로는 단추 떨어진 코트 입은 꿈을 꾸지 못했대요. 아직도……. 한 달이 지나도록 그러고 있어요.
단추를 달았어?
아니!
그럼?
돌려줬어.
뭘? 그 단추를?
응, 한강에 던져버렸어.
왜?
홍련아…….
홍련아, 정말이야!
그래?
꿈에서 깨어날 때마다 나는 ‘또 악몽을 꿨구나’ 하고 말해. 그러면 그냥 웃음이 나오고 아무것도 아니야. 꿈은 꿈이거든. 그리고 그 꿈은 내 꿈이야.
우리는 쫌 뒤에 홍대 앞 노천공연장 옆에서 맥주를 마시며 록 페스티발을 구경할 거야.
응, 그래. 좋겠다! 난 이제 출근준비를 해야지.
햇살이 너무 좋다.
그래? 비가 그치고 나면 추워질 줄 알았는데.
아니야. 너무 따뜻하고 화창하고 맑고 좋아.
난 한 시간 동안 읽던 책을 마저 읽고 일하러 나갈 거야. 그때도 화창하겠지?
아니야, 곧 어두워져. 민우야…… 우린 행복할 수 있을까?
그럼!
어떻게?
지금 난 아주 행복해.
왜?
진짜야.
왜? 왜 행복한데?
몰라. 이유는 나도 모르지만 아주 평화로워. 이런 상태를 행복이라 하지 않을까?
그걸 내게 물어?
내가 모르니까 네게 물어보는 거야.
그때 신춘문예 예심 본심 심사위원의 무식함 때문이라고 낙선한 까닭을 말하는 작가는 그 작품들을 자식처럼 여기고 있을까. 실연과 가난, 질병을 겪어야 진짜 소설가라고 못을 박은 작가 심상대.
읽고 있던 책갈피에 손가락을 끼운 채 전화하면서 민우는 줄기차게 자신의 꿈을 변호했다. 단추는 한강에 던져버렸고 단추 떨어진 코트 입은 꿈을 다시 꾸게 됐고, 그래서 행복하다는 내용이었다. 자신은 가난하기 때문에 가난이 두렵지 않고, 가난이 두렵지 않으므로 탐욕에 빠지지 않아도 되며, 자신이 탐욕하지 않으므로 타인의 탐욕에 조롱당하거나 지배받을 이유가 없을뿐더러 자신은 저항할 이유고 상대도 없다고 그는 말했다. 누군가는 자신의 가난을 탐욕에 대한 저항이라 여기겠지만 사실은 저항이 아니라 자립조건이라고.
어제 밤을 꼬박 새운 뒤 4시간을 달려 이곳으로 왔다며 굵직한 목소리를 툭툭 던지는 작가 심상대. 그날이 어버이날이어서 그런지 작가는 예쁜 따님과 함께 나왔다. 일주일에 한 번 강의를 하고 가족을 만나기 위해 정신 사나운 서울에 온다는 작가는 어쩔 수 없이 서울을 오가곤 하지만 강원도 첩첩산중에 있을 때가 가장 행복하다고 말한다.
자신의 작품에 대해 이러쿵저러쿵 말하는 사람은 예술가가 아닙니다. 제가 쓴 소설이니 그 내용이라면 잘 알지만 핵심이 뭔지는 사실 저도 알지 못해요(웃음). 오히려 평론가나 학자가 대답해야 할 문제죠. 내용을 얘기하기도 쑥스럽고요.
나도 김유정 ‘봄봄’처럼 데릴사위가 나오는 소설을 쓰고 싶었다
어린 시절 제가 장래목표를 소설가로 정하게 된 저변에는 세 사람의 영향이 운명처럼 다가왔습니다. 유년시절 한글과 한자를 가르쳐 준 아버지와 강릉시 남양초등학교 3학년 담임선생님으로 제게 도서관 관리를 맡기신 홍경호 선생님, 그리고 영화 ‘봄봄’의 원작자 김유정 선생님이었지요.
저 때문에 같은 이름을 가진 범죄용의자가 큰 덕을 톡톡히 봤다고 농 같은 말을 툭 던지는 작가 심상대. 이 말에는 또 무슨 뜻이 숨겨져 있을까. 작가 심상대가 김유정문학상을 타기 전까지만 하더라도 포털사이트에 들어가 ‘심상대’란 이름을 치면 그 범죄용의자 이름만 주욱 나오다가 이젠 작가 심상대가 상을 타면서 그 이름이 밀려나, 그 심상대는 인터넷에서 범죄용의자로 낙인찍히는 것에서 ‘해방’(?)되었다는 것.
김유정 선생님은 운명적으로 소설가의 삶을 산 ‘어쩔 수 없는 소설가’였다는 생각이 듭니다. 만약 경제적 여유가 있거나, 성격적으로 강단이 있거나, 폐결핵과 치질에 걸리지 않았거나, 박록주와 박봉자라는 여인에게 실연당하지 않았거나, 이도저도 아니라 소설에 대한 재능까지도 부족했더라면 그는 고향마을을 배경으로 한 이러한 작품을 쓸 생각을 하지 못했을 거라고 생각해요. 그런 점에서 김유정 문학의 많은 부분은 박록주라는 여인에게 빚지고 있다고 봐야겠죠. 약값이며 생활비를 벌기 위해 어쩔 수 없이 쓰긴 써야 하는 상황에서 그가 취할 수 있는 가장 손쉬운 소재가 고향사람들 이야기였지요. 그의 슬픔과 고독과 낙망에서 비롯한 유머와 패러독스가 어쩔 수 없이 그의 소설을 관통하는 정신이 됐지요.
목숨을 건 연애도, 피를 토하는 실연도, 가슴이 썩어 문드러지는 이혼도 한 번 하지 못하는 현재 우리 소설가들이 진정 부러워해야 할 인생조건입니다. 저는 이미 그 나이가 지났으니 진정한 소설가가 되기엔 틀려먹었습니다. 등단하자마자 피를 토하고 죽었더라면 딱 좋았을 텐데 예술가로서는 너무 오래 살고 있습니다. 소설가가 되기 전부터 그러했고 되고 난 다음에도 하염없이 곧 죽어야지, 어서 죽어야지 했으나 나이가 들수록 자살하기 어려워집니다. 어쩌죠? (웃음)
신춘문예 심사위원의 자질을 알고 있었기에 낙선한 뒤에도 화내지 않았다
변호사나 의사와 같은 분들은 한 번의 시험으로 평생을 보장받습니다만, 소설가는 소설가로서 공인받은 이후에도 한 편 한 편 쓸 때마다 하염없이 새로 시작해야 합니다. 습관과 숙련으로 소설쓰기가 어느 정도 몸에 익은 소설가도 새로운 소설을 시작할 적엔 등단하지 못한 문학도의 자세로 전 세계와 대적하죠. 그러므로 자신의 작품에 대해 가장 아끼고 덜 아끼고 하는 분별은 있을 수 없지요.
빚쟁이에게 쫓겨 산중에 숨어 사는 신세지만 자랑스럽다
예술품의 품격 면에서 가리자면 저는 문학에 있어서는 시(詩)가 으뜸의 자리를 차지한다고 생각합니다. 은유와 리듬을 통해 영원성을 획득하는 글이니까요. 그러나 그 정도일 뿐, 문학 장르 간의 경계는 알지 못합니다.
저는 무협지나 대중소설은 우선 그 문장이 생리에 맞지 않아 한 장도 읽지 못합니다. 지금도 저는 이전에 읽었던 세계명작소설과 고전을 다시 읽지 검증되지 않은 이런저런 소설은 읽지 않지요. 제 인생이 그럴 만큼 넉넉하지 않기 때문입니다. 제 소설을 세계명작소설과 비교해 졸작이라 평가한다면 당연히 수긍하지만 하찮은 소설과 비교해 이러니저러니 호평받기는 싫습니다. 호평이든 악평이든 평가는 제 몫이 아니라 독자의 몫이니 저로선 관심도 없습니다. 평론가와 학자를 포함한 대부분의 독자가 어떤 평을 하든 화내지도 않습니다.
2000년 연작소설 『떨림』을 펴낸 뒤 2012년 1월 중편소설
지난 달, 일 년 만에 개성공단을 다시 찾았는데 현재 그곳에는 5만 3천 명의 북측 근로자가 근무하고 있었습니다. 아침저녁으로 그들이 53대의 출퇴근 버스를 타고 공장을 드나드는 광경은 지구상에서 가장 감동적인 장면입니다. 저는 그곳에서 초코파이와 동태국으로 인한 재미있는 에피소드를 겪으며 5만 3천 명의 북측 근로자가 124개 남한업체에서 일하는 모습을 가슴 벅차게 바라봤습니다.
지금부터 10여 년간 소설을 써 기어이 ‘소설가 심상대’로 자신의 정체성을 규명하겠습니다. 쓰다 말다 쓰다 말다 미뤄둔 몇 편의 장편소설 가운데 한두 편을 출간하고, 중단편 소설도 한두 편 발표하겠다는 올해 목표를 설정해두고 있습니다.
저는 시에 대해 알지도 못하고 쓸 재주도 없습니다
이제까지 저는 경박하고 나태한 제 유전자의 성질에 이끌려 다닌 측면이 있습니다. 제 성격과 정서상 인내와 체념이 필요한 장편소설 쓰기가 버거웠고, 소설만큼이나 술과 친구를 좋아해 궁둥이 붙이고 앉아 장편소설 쓸 시간도 없었습니다. 하지만 이제 술도 끊고 핸드폰도 끊고 산중에 혼자 살다보니 아침잠도 없으며 시간이 많아 장편소설 쓰기에 적절합니다. 슬렁슬렁 시작해야죠.
제 소설이나 산문의 문장을 보고 시적(詩的)이라는 평이 있는데 이는 칭찬이 아니라 멸시입니다. 산문은 산문답다는 소리를 들어야지 시와 비슷해서는 안 됩니다. 저는 시에 대해서는 알지도 못하고 쓸 재주도 없습니다.
출판업자가 한심한 게 아니라 우리나라 소설이 별 볼 일 없다
많은 분이 오해하신 듯한데, 저는 2001년 현대문학상 수상소감에서 문학상 제도에 대해 어떠한 면으로든 비판하지 않았습니다. 그러면서 상을 받는다면 위선이죠. 저는 소설가가 되기 전 나름대로 등단 이후 10년 안에 지키고자 하는 세 가지 결심을 했습니다. 첫째, 그동안에는 문학상을 받지 않는다. 둘째, 그동안에는 내 소설집 뒤에 평론가의 해설을 붙이지 않는다. 셋째, 그동안에는 신문연재소설을 쓰지 않는다. 2001년은 등단 이후 10년이 지났으므로 이런 유치한 자존심을 버린 시점이었죠.
한국문학의 세계화에 대한 질문은 제가 답변할 부분이 아닙니다. 낭중지추(囊中之錐)라는 말처럼 칠레사람이나 수단사람이나 볼 만한 소설이 있다면 수출을 요구하겠고, 팔 만한 문학작품이 있으면 출판업자들이 국제적으로 포장해 국제시장에 내놓겠지요. 소설가인 제가 소설을 세계시장에 어떻게 팔까 고민해야 할 이유가 없습니다. 단지 저는 우리나라 출판업자가 한심하다기보다는 우리나라 소설이 별 볼 일 없다고 생각합니다.
아버지는 모든 일엔 실패했더라도 글자공부의 결과만은 성공했다
소설가에게 농촌과 어촌이 있는 제 고향과 같은 고장만큼 다행한 성장배경이 없을 듯합니다. 성실한 농부였던 할아버지와 할머니, 한량이었던 아버지, 어머니와 여동생과 남동생, 고모와 삼촌, 그리고 대개 일가친척으로 이루어진 고향마을의 자연과 풍습은 저를 어떠한 경우에든 긍정적이고 진취적이며 오만하고 박애정신을 지닌 축제주의자로 만들었습니다.
그분이 진정 사랑한 이 세상 단 하나의 존재와 의미는 아들인 저였다고 마침표를 콕 찍는 작가 심상대. 작가는 제가 아무리 아비 노릇을 잘하고자 해도 절대 제 아버지가 제게 글자를 가르쳐주고, 매 학기 교과서 표지를 흰 종이로 싸고 붓으로 과목명과 제 이름을 적던, 그 정성은 따라갈 수 없다고 못 박는다.
제가 소설가로서 제 자신에 자부심을 가진다면 그 자부심은 아버지가 제게 퍼부은 사랑에 대한 답례라는 생각이 듭니다. 그러나 아버지가 제게 준 상처도 너무 컸기 때문에 저는 아직 아버지라는 말을 사랑하지 못합니다. 어린 시절부터 제가 좋아하는 낱말 몇 개 중에는 아버지라는 말이 포함돼 있지 않습니다.
초등학교 저학년 때 작은 시골학교 도서관에서 『희랍신화』를 읽고 ‘나도 나중에 우리나라 신화를 쓰겠다’는 생각을 했습니다. 환갑이 지나면 쓰려고 지금도 자료를 모으고 머릿속으로 구상을 하고 있습니다만 어떤 결과가 나올지는 알 수 없습니다. 그 뒤로는 이것저것 대부분 세계명작소설과 고전과 여러 분야 과학서적을 읽었는데, 저로서는 그러한 독서 이외에 뚜렷하게 기억에 남는 두 가지 책이 있습니다. 하나는 중학교 시절 탐독한 『선데이 서울』이나 『주간 경향』과 같은 황색잡지입니다. 다른 하나는 군대 가기 전 친구가 읽던 책을 우연히 집어 단숨에 다 읽은 『거지왕 김춘삼』이었습니다.
독서나 전해들은 말과 같은 간접체험이 자신의 경험과 상상력의 화학작용으로 오히려 직접체험보다 더 그럴듯한 정황을 그려내기도 합니다만 체험의 문제는 인생에 있습니다. 제가 생각하기에 소설가라면 자신만의 인생을 구축해야 합니다. 인생이 없는데 어찌 슬픔과 고독이 있겠으며 슬픔과 고독이 없는데 무슨 유머와 패러독스가 생성하겠습니까.
알베르 카뮈, 앙투안 드 생텍쥐페리, 리처드 바크를 비롯해 니코스 카잔차키스, 가브리엘 가르시아 마르케스, 로맹 가리 등 무수히 많습니다. 좋은 소설을 읽으면 그때마다 그 소설가를 존경하게 되니 한두 명만 말하기 어렵지요. 우리나라 소설가로는 명천(鳴川) 이문구 선생님을 존경합니다. 그분이 몸소 보여준 세상살이 균형잡기의 괴로움을 존중하기 때문입니다. 『관촌수필』이나 『우리 동네』 연작소설과 같이 그분 소설이 취하고 있는 우리나라 산문전통에 따른 소설 양식 복원은 아주 귀한 일이지요. 이 소설 양식은 현대 우리나라 소설이 전범으로 삼고 있는 유럽식 소설 양식하고는 많이 다릅니다.
나를 찾아온 뮤즈는 돈타령 하고 협박이나 일삼는 썩은 감자
휴대폰은 통화료를 오래 연체하자 저절로 해지됐습니다. 휴대폰과 술을 끊으니 인생이 열 배 백 배 넉넉해져 행복에 겨워 죽겠습니다. 처음엔 빚쟁이로부터 벗어날 길은 산속 밖에 없어 숨어들었습니다만, 이젠 제가 살 곳이 그곳이라는 생각이 듭니다. 빚쟁이가 뮤즈였던 셈입니다. 뮤즈는 은빛 나발을 들고 하얀 날개를 나부끼며 까뜨린느 드뇌브 같은 얼굴로 나타날 줄 알았지요. 알고 보니 소설가에게 돈타령이나 하고 협박을 일삼는 썩은 감자 같은 얼굴이었어요. 하여튼 그들로 인해 무릉도원에 안착했습니다.
저는 앞으로 반드시 인지를 붙이는 출판사에서 책을 낼 것입니다. 지난 7년 동안 출판사로부터 받은 인세가 단돈 100만 원이었으니까요. 여기에 제 책을 낸 출판사가 부도가 나면서 모든 재산인 책 7권이 절판상태라 저도 그 책을 사 볼 수 없게 되었습니다. 작가가 책을 펴내고도 그 책이 몇 권이나 팔렸는지 알 수 없는 출판시스템, 이건 큰 문제입니다. 이는 내가 납품해 매장에 진열한 사과가 팔렸는지 썩어서 내다버렸는지 알 수 없는 꼴이나 마찬가지지요. 야만도 이런 야만이 없습니다. 이는 상도덕은커녕 상거래 초기조건마저 세우지 않는 기본 이하의 조건입니다.
