심상대의 중편소설 단추는 꿈속에서 잃어버린 단추를 찾아 헤매는 남자와 그 단추를 현실에서 습득한 남자의 일상이 교차하면서 펼쳐지는 가운데 이 시대를 사는 젊은이들의 불안한 꿈과 현실을 무르익은 사유의 필력으로 문학적 형상에 성공한 역작이다.
특히 이 작품은 겉으로는 보이지 않지만 실업과 생활고라는 절망적 상황에서 살고 있는 오늘의 젊은이들이 겪는 삶의 고통이라는 답답하고 어려운 주제를 떨어져 나간 ‘단추’라는 알레고리를 통해 긴장을 늦추지 않고 끈기 있게 다룸으로써 우리 스스로에게 존재론적 질문을 던지는 근래 보기 드문 무게 있는 작품이라는 데 심사위원의 의견이 모아졌다.
그동안 이 작가 특유의 심미적 세계관과 여러 층위를 다채롭게 넘나드는 실험적이고도 독창적인 작품세계의 성과가 1930년대 가장 개성 있는 작가 김유정 소설의 모던한 면모와 맞닿을 수 있다는 점에서 이번 수상작 선정의 의미를 찾고자 한다.
심상대의 작품은 물질적으로 풍요롭게 보이는 현실 속에 살고 있는 오늘의 젊은이들이 처한 답답하고 고통스런 삶을 구체적으로 형상화 하는 데 성공한 역작이다. 비정규직 시간강사나 대형 매장의 창고 노무자라는 육체적 노동으로밖에는 생계를 유지할 수 없는 주인공 철학도는 꿈과 현실의 뛰어넘을 수 없는 간극과 그 간극으로 인한 절망적 상황 속에 살고 있다. 그가 할 수 있는 가장 쉬운 저항이 그러한 현실을 고발하는 것이라면 그가 선택한 근원적인 저항은 그 암담한 현실 속에 살고 있는 자기 존재에 대한 근원적인 질문을 던지는 것이다. 작가는 그 질문을 통해서 아무런 전망도 보이지 않는 삶의 고통을 제대로 인식하게 만들고 고통의 감추어진 정체를 드러나게 만든다. 현실의 고발이 고통을 일시적으로 마취시키는 것이라면 그 질문은 고통의 원인을 찾아내고 그것과 정면으로 대면하는 것이다. 이 작품에서 주인공이 꿈속에서 단추를 잃어버린 다음 현실 속에서 그 단추를 찾고자 하는 것은 암담한 현실 속에 살고 있는 자기 존재에 대한 근원적인 질문을 던지는 것이다. 그렇기 때문에 그는 꿈과 현실의 경계를 넘나들며 꿈속에서 잃어버린 단추를 현실 속에서 찾아내기 위해 온갖 노력을 기울이는 것이다. 그가 잃어버린 단추를 현실 속에서 구현하고자 암담하고 절망적인 온갖 노력을 기울이는 것은 알 수 없고 보이지 않는 자기 존재의 정체성을 찾기 위한 것이다. 이 작품은 겉으로는 보이지 않지만 실업과 생활고라는 절망적 상황에서 살고 있는 오늘의 젊은이들이 겪는 삶의 고통을 떨어져 나간 ‘단추’라는 알레고리를 통해 형상화한 보기 드문 역작이다. 우리는 이와 같이 답답하고 어려운 주제를 긴장을 늦추지 않고 끈기 있게 다룸으로써 우리 스스로에게 존재론적 질문을 던지게 한 이 작품을 금년도 김유정문학상 수상작으로 결정하는 데 의견의 일치를 보았다. 심상대 씨의 수상을 축하한다.
최종심에 오른 여섯 편의 대상작 중 심상대의 중편 단추에 주목하였다. 이 작품에서는 꿈속에서 잃어버린 단추를 찾아 헤매는 남자와 그 단추를 현실에서 습득한 남자의 일상이 교차하면서 펼쳐진다. 손안에 쥐고 있으나 실제로는 존재하지 않는 것이기도 한 ‘단추’를 기제로 하여 이 시대, 우리 사회를 살아가는 젊은이들의 불안한 꿈과 현실을 기술하고 있다. ‘악몽에서 깨어나면 또 다른 악몽인 현실이 기다리고 있는’ 젊은이들의 배회와 방황, 우울한 내면 풍경을 그리고 있는 것이다. 고단한 현실과 막연하고 불투명한 미래에 대한 암담함을 시인이라는 꿈으로 버텨내고 있는 시간강사 지섭과 계약직 노무자로 생계를 이어가면서 인문학적 사유와 그 가치를 포기하지 않는 철학도 민우의 몽상과 망상, 뜬금없고 종작없는 잡념과 사념, 일상의 행적을 주의 깊게 따라가다 보면 그것들이 초극에의 욕망, 선(善)에 대한 믿음과 추구, 수호하고자 하는 윤리와 도덕, 자기 성찰에 관한 물음을 향해 있는 것을 알게 된다. 살아가는 일에 따르게 마련인 고독과 불안, 내면화된 죄의식과 분노 등을 반복되는 악몽으로 일깨우는 ‘잃어버린 단추’란 어쩌면 가냘프지만 결코 포기할 수 없는 저항을 뜻하는 것이리라. 악몽이 주는 모욕감과 수치심의 근거는 자신의 비겁한 태도와 자신의 무지에 대한 자각이라는 성찰을 이끌어내면서 정신의 힘으로 현실의 비루함과 불합리함을 넘어서리라는, 삶이 계속되는 한 벗어날 길 없는 강박과 악몽을 기꺼이 수락함으로써 초극하리라는 결단에 이르는 과정의 문학적 형상화에 성공하고 있다. 또한 오래고도 영원한 문학적 주제인, 의문과 고통과 모순 속에서 흔들리고 부유하는 삶과 존재의 의미를 참다운 고독이 주는 평화와 초극에의 의지에서 찾게 되기까지의 여정이 무르익은 사유와 필력으로 펼쳐지는 수작이다.
유머와 패러독스
안녕하십니까, 심상대입니다. 저는 다른 분 시상식엔 좀체 가지 않는 사람입니다. 그날 아침엔 배가 아파 일어날 수 없습니다. 그런데도 상을 받아 즐거운 그분들은 자신의 시상식에 참가해 달라면서 제게 수상소감 재미있게 하는 방법을 묻곤 합니다. 그러면 저는 이렇게 대답하지요. “우유부단하게 해라. 우유부단이 최선의 처세술이다.” 저도 오늘 우유부단한 수상소감을 준비했습니다.
그래서 제게 이 상과 상금을 주신 분들에 대한 인사부터 하도록 하겠습니다. 김유정기념사업회와 한강수력본부 관계자 여러분, 김유정 선생님 문학의 산실인 이 실레마을 주민 여러분께 우선 감사의 인사를 올립니다. 이어 심사위원 세 분께도 존경의 마음을 전하면서 세 분의 건강을 빕니다. 부디 건강하십시오. 또한 오늘 이 시상식에 참가하신 축하객 여러분 역시 너무너무 감사합니다. 여러분께서는 문학에 대한 열정도 대단하시지만 인품도 넉넉하시고, 더욱이 저하고는 달리 속도 참 좋으시군요. 그러한 여러분의 축하를 받는 수상자로서 저는 오늘 무한한 행복을 느낍니다.
감사의 인사와 함께 당부의 인사도 있습니다. 지금 이 자리에는 저의 채권자로서 오늘 제가 받는 상금을 목표로 오신 분이 몇 분 계실 줄 아는데, 그분들의 넓은 이해와 배려를 당부 드립니다. 김유정문학상 상금은 온라인 통장으로 입금됩니다. 제가 방금 전 받은 상금봉투에는 요식적인 상장 한 장이 들어 있을 뿐입니다. 정말입니다. 혹시 이 봉투에 상금이 들어 있는 줄 알고 달려들다 머리를 부딪칠까 염려해 드리는 말씀입니다.
삼성카드ㆍ현대카드ㆍ국민카드ㆍ현대캐피탈 연체금 상환 담당자 여러분, 그동안 저의 미상환과 연락두절을 참고 견디신 여러분의 인내심에 대한 감사와 함께 조만간 반드시 갚겠다는 약속의 말씀을 이 자리에서 올립니다. 하지만 이번 상금은 여러분보다 더 시급한 채권자에게 즉시 송금하기로 이미 약속해버렸습니다. 기다리신 김에 조금만 더 기다려주십시오. 여러분이 참아 주셔야 제가 편안한 심정으로 세계명작소설을 쓸 수 있습니다. 오늘 받은 상보다 상금이 많은 문학상이 몇 개 더 있으니, 조금만 더 참아주시면 상금 타자마자 즉시 상환하겠습니다. 그리고 제 승용차 번호판 떼러 오신 캐피탈 직원 분도 여기 어디 계실 텐데요, 죄송합니다만 저는 오늘 차를 가져오지 않았습니다. 주차장 배회하지 마시고 편안한 마음으로 풍물장터에서 맛있는 음식도 드시고, 막걸리도 한 잔 하시고, 점순이 찾기 행사와 닭 운동회에도 참석하시고, 연체금 따위는 싹 잊으시고 오늘 하루 즐겁게 김유정문학제를 만끽하시기 바랍니다.
이 자리에 계시지는 않지만 네티즌 여러분께도 제 소설
단추가 김유정문학상을 받았다는 사실을 알려드립니다. 며칠 전 인터넷 포털사이트를 검색해보니 어떤 분이 단추를 읽으시고 재미없었다는 소감을 공개해 두셨더군요. 오랜만에 제 소설을 읽었는데 읽으면서 많이 짜증이 났다고 합니다. 꿈과 꿈이 섞이고 현학적인 말장난이 이어져 “도대체 이게 뭐야?” 하며 도통 책 읽는 재미를 느낄 수 없었다고 합니다. 재미없다는 평가야 개인적 감상이니 어쩔 수 없으나 이분 글 아래에는 또 다른 분이 덧글을 달아놓았습니다. 그분은 단추를 읽지도 않고 ‘인용해 놓은 문구만 봐도 주제가 파악되고 재미없을 듯하다’고 적었습니다.
이런 법이 어디 있습니까. 앞선 분이 발췌 인용한 문장 세 개로 200자 원고지 500매짜리 중편소설의 주제를 파악해 버린 뒤 재미없을 듯하다고 판단하다니 너무 심하지 않습니까. 다행히 이 소설이 문학상을 탔으니 망정이지 그러지 않았더라면 제 자신도 제 소설의 품질을 의심했을지 모릅니다. 그런 엉터리 소설이라면 이번 김유정문학상을 심사하신 심사위원 세 분의 안목과 이전 김유정문학상 수상자들 작품의 권위는 어떻게 되겠습니까.
앞으로 제 소설을 읽으시는 분 가운데 재미없고 짜증스럽다 여겨지는 분이 있거든, 그분은 한 번쯤 다시 생각해 주시기를 이 자리에서 부탁드립니다. 소설가인 저를 탓하기보다는 ‘혹시 내가 부족한 것은 아닌가?’ 하는 생각도 해보시기를 권합니다. 제가 TV 아침 드라마 같은 소설을 쓸 수야 없지 않겠습니까.
이전에 보니 또 어떤 지독한 네티즌은 소설가와 연예인을 노골적으로 비교하면서 이런 글을 인터넷에 올려뒀습니다. “요즘 소설 정말 재미없고 한심하다. 뮤지션, 개그맨들은 마약이라도 하는데 우리나라 소설가 중에는 어째 마약하는 놈도 없나?” 무슨 말인지 알겠고 한편으로 반성의 여지도 있습니다. 그러나 이분이 모르는 중요한 사실이 있습니다. 우리 소설가가 어디 마약 살 돈이 있습니까? 저만이 아니라 제 동료 소설가들은 마약 살 돈이 없고, 누가 돈을 주며 마약 사먹으라 해도 어디서 어떻게 사야 하는지도 모릅니다.
이제 김유정 선생님에 관한 저의 애정과 연민을 이 자리에서 조금 털어놓겠습니다. 가난과 질병과 실연이라는 소설가 인생 구성의 3대 요소는 아마 김유정 선생님의 경우에서 기인한 듯합니다. 그래서 선생님 소설에 등장하는 인물은 삶의 태도에 있어 옳고 그름의 분별로부터 자유로울뿐더러 그 어떠한 부도덕한 행위에 대해서도 부끄러워하거나 두려워하지 않고 단죄 받지도 않습니다. 이들의 행태는 유머와 아이러니, 풍자와 해학의 수법을 통해 드러나는데, 그 이면에는 늘 짙은 우수가 깔려 있습니다. 저는 이 ‘우수’야말로 김유정 선생님의 짧은 삶을 설명하는 가장 적확한 낱말이라 생각합니다.
선생님은 박록주와 박봉자라는 두 여성을 열렬히 사모했습니다만, 결국 딱지를 맞았습니다. 아마 그 여파로 질병이 도지고 요절하게 됐는지도 모릅니다. 그중 박록주라는 명창에 대한 선생님의 연정은 역사가 됐습니다. 어느 날 비누와 수건을 손에 들고 목욕탕에서 나오는 그녀의 모습을 보고 첫눈에 반한 선생님은 검은 휘장으로 들창을 가린 어두운 방에서 날마다 한 통씩 편지를 써 부쳤다고 합니다. 그래도 뜻이 통하지 않자 나중에는 혈서로 된 협박편지를 보냈습니다.
하지만 김유정 선생님을 존경하는 저는 선생님의 실연을 다행으로 여깁니다. 그까짓 소리기생의 기둥서방 노릇하는 인생보다는 소설가로 살다 간 생이 낫다는 생각입니다. 그래서 선생님의 연정을 거절한 박록주라는 여인을 미워하지 않습니다. 선생님은 그녀에게 수많은 편지를 쓰고 또 썼는데, 저는 그 편지쓰기야말로 김유정 문학의 소중한 수련기간이라 여깁니다. 소설이란 문자로 이루어진 심리묘사래도 과언이 아닙니다. 자신의 사랑을 외면하는 여인을 향해 피를 토하며 호소하자면 얼마나 농밀한 문장이 요구되고 그 문장력이 점차 심화발전 됐겠습니까. 그 수련의 결과가 오늘날 김유정 문학이라면 그에 대한 공로의 많은 부분이 박록주라는 여인에게 있다는 생각을 하게 됩니다.
이러한 사실은 목숨을 건 연애도, 피를 토하는 실연도, 가슴이 썩어문드러지는 이혼도 한 번 하지 못하고, 앞에 말한 네티즌의 항의처럼 마약도 하는 놈 하나 없는 현재 우리 소설가들이 진정 부러워해야 할 인생조건입니다. 소설가는 학자도 아니고 마법사도 아닙니다. 아무리 천재성이 뛰어난 소설가래도 인생이 없는데 어찌 슬픔과 고독이 있겠으며, 슬픔과 고독이 없는데 무슨 유머와 패러독스가 생성될 수 있겠습니까. 어영부영 백 년을 사는 소설가보다는 스물아홉 살에 생을 마친 김유정 선생님의 소설이 지금도 빛나는 이유가 그렇습니다.
그래서 저는 선생님의 실연과 요절에 대해서는 안타깝게 생각지 않습니다. 하지만 스물아홉 살 소설가의 남루한 마지막 순간은 지금도 가슴을 아프게 합니다. 돌아가시기 전 어느 날 선생님이 친구 안회남 선생님께 쓴 편지에는 이런 구절이 있습니다. ‘그 돈이 되면 우선 닭 30마리를 고와 먹겠다. 그리고 땅꾼을 들여, 살모사 구렁이를 10여 뭇 먹어보겠다. 그래야 내가 다시 살아날 것이다.’
요즘 토종닭 한 마리 얼마나 합니까? 잘해봐야 5만 원쯤 할 테니까 30마리면 150만 원, 살모사 구렁이 10여 마리면 그 역시 150만 원 정도, 합계 300만 원입니다. 선생님이 무덤에서 일어나 살아 돌아오실 수 있다면 제가 빚을 갚지 못하더라도 오늘 받은 상금으로 토종닭과 살모사 구렁이를 사 고아드리고 싶은 심정입니다.
김유정 선생님 경우하고는 다르지만 저 역시 이곳 춘천과 관련된 남루한 추억 몇 가지가 있습니다. 고등학교 2학년 때부터 신춘문예에 투고하기 시작한 저는 서울예술전문대학 2학년 2학기 등록금을 들고 이곳 춘천으로 와 춘천교대 맞은 편 산기슭 영천사 뒷방에서 신춘문예 응모를 준비했습니다. 작품 몇 편을 투고하고 난 12월 초순이 되자 돈이 떨어졌고 추위가 심해지는데 갈 곳이 없었습니다. 당선 가능성도 믿을 수 없었지만 당장 먹고살 방도가 없었던 저는 친구들과 술을 마시다 목욕탕 때밀이를 하기로 작심했어요. 그때까지 저는 때밀이를 이용해 본 적도 없었고 때밀이 작업을 유심히 지켜본 적도 없었습니다. 술집에서 나와 효자동 쪽으로 걸어가던 길에 누군가 겨울에는 따뜻한 목욕탕 탈의실 바닥에 누워 책을 읽는 게 가장 좋은 팔자라는 말을 했습니다. 그래서 제가 선포했지요. “지금부터 걸어가다 목욕탕이 나타나면 내가 때밀이로 취직하겠다. 세 번째 목욕탕을 지나치기 전에 반드시 취직한다.” 저는 우리 앞에 맨 처음 나타난 효자동 춘천탕에 즉각 때밀이 총각으로 취직했습니다. 스물두 살 청춘이었으니까요.
그 목욕탕에서 겪은 사연은 이런 곳에서 한순간에 이야기하기엔 너무 얄궂습니다만, 그중 한 가지만 말하겠습니다. 제가 때밀이로 근무하던 춘천탕에는 환갑에 가까운 탈의실지기 노인 한 분이 일하고 계셨습니다. 늘 탈의실 바닥에 누워 국어대사전을 뒤적이며 최인훈 선생님의 문학전집과 마르셀 프루스트 선생님의 『잃어버린 시간을 찾아서』를 읽던 저와 노인은 대중욕조와 사우나탕 청소문제로 티격태격하는 불편한 관계였지요. 하여튼 그로부터 네 달 뒤 해병대에 입대하면서 저는 춘천을 떠났는데, 떠나기 직전 춘천 명동 인근 버스 정류장에서 그 노인을 만났습니다. 키가 크신 노인이 먼저 저를 보고 달려와 제 어깨를 껴안으면서 말했습니다.
저는 너무 창피해 곧 군대에 간다고 말을 얼버무리면서 서둘러 노인 곁에서 도망치고자 했습니다. 그러자 저를 놓아 보내면서 노인이 제게 당부했습니다.
그 노인 말고도 또 한 사람이 있습니다. 제가 추운 겨울 날 따뜻한 춘천탕을 떠나 룸살롱 웨이터로 자리를 옮기게 된 이유는 탈의실지기 노인과 저의 불화 때문이 아니라 여탕 때밀이 처녀의 저에 대한 무지막지한 짝사랑 때문이었습니다. 그 처녀는 제가 때밀이 총각으로 취직하자마자 저한테 반해버린 모양입니다. 그래서 여탕과 남탕 사이, 출입구 신발장 곁 벽에 뚫린 작은 구멍을 통해 줄기차게 저를 불러댔습니다. “총각~ 우유 하나 줘요.” 그래서 제가 우유를 주면 구멍을 가리고 있는 작은 커튼 뒤에서 그녀의 목소리가 또 들려옵니다. “총각~ 빨대 하나만 줘요.” 고의로 우유를 받아두지 않고서, 하루에도 열 번이 넘게 이러니 저로서는 그 처녀의 일방적인 연정에 기가 질렸습니다. 그녀는 스무 살도 안 된 어린 나이에 고아였으며, 그러므로 언제나 여탕에서 지내는 탓에 온실의 화초처럼 해사하고 볼살이 통통한 얼굴이었습니다. 그녀의 박 같던 얼굴과 애욕에 젖은 목소리가 지금도 기억납니다. “총각~ 때 좀 박박 밀어줘요.” 엄마 따라온 사내아이를 남탕으로 보냈으니 때를 잘 밀어달라는 당부였습니다.
그래서 새해 어느 날 밤, 시내에 나가 룸살롱 웨이터 일자리를 구한 저는 사과를 사고, 감귤을 사고, 제과점에서 예쁜 데커레이션케이크를 사들고 춘천탕으로 돌아왔습니다. 매표원 아가씨와 여탕 때밀이 아가씨가 잠자는 여탕 탈의실로 그 선물을 넣어주며 내일 아침 이곳을 떠난다고 제가 말했습니다. 저는 그때 어렸기에 장차 이 세상을 사노라면 그 여탕 때밀이 처녀보다 더 아름답고, 더 사랑스러우며, 더 나를 아껴주는 여인이 천지간에 널린 줄로만 알았습니다. 이제 이만한 나이가 돼서야 그녀가 보고 싶다는 생각이 드는군요. 그 여탕 때밀이 처녀가 지금쯤 어디에서 그 누구와 어떻게 살더라도, 부디 행복하기만을 빕니다.
그러한 우연은 없겠습니다만 지금 그 처녀를 다시 만날 수 있다면, 그 탈의실지기 노인을 다시 만날 수 있다면, 저는 빚쟁이한테 몰매를 맞아죽는 한이 있더라도 오늘 받은 상금을 그분들께 드리고 싶습니다. 그들과 함께 매표원 아가씨, 여관과 목욕탕을 총괄하면서 나를 수양아들로 삼고 싶어 하던 할머니, 여관 조바 아주머니들, 보일러실에서 일하던 소아마비 아저씨께 그때 때밀이 총각이 소설가가 되었고, 오늘 이곳 춘천에서 상도 타고 상금도 탔다는 사실을 자랑하고 싶습니다. 그분들이 무슨 문학을 알겠습니까마는 아마 이 세상 누구보다 감격해 저를 껴안고 눈물 흘리며 기뻐하리라 상상합니다.
그렇게 제 곁을 스쳐간 많은 분들이 제 문학을 축복해 주셨습니다. 제가 나태하고 경박한 천성만 다스릴 줄 알았다면 그분들의 축복에 걸맞은 훌륭한 소설가가 됐겠습니다만, 미욱한 저는 소설보다도 뒤죽박죽 흥청망청 좌충우돌 휘청거리고 흔들리는 인생 그 자체에 지나치게 탐닉했습니다. 용서하십시오.
이제 문학상에 대한 에피소드를 말하면서 마무리 준비를 하겠습니다. 11년 전 저는 현대문학상을 받았습니다. 소설가도 많고 문학상도 많으니 문학상 수상 경력이 뭐 대단하겠습니까마는, 적어도 제 고향에 있는 제 친구들에게는 그렇지 않습니다.
제가 현대문학상을 타기 전 어느 해였습니다. 동해시 동호국민학교 동창회에 갔더니 국민학교만 졸업한 뒤 참기름도 짜고, 고춧가루도 빻고, 가래떡도 뽑고, 시루떡도 찌는 떡 방앗간에서 일하다 그 방앗간 사장님이 된 친구가 제게 물었습니다.
그 친구는 서점이라는 곳은 전과와 수련장을 파는 곳이고 제가 쓰는 소설책은 장날 장터 한쪽 좌판에서 파는 책으로 알고 있었습니다. 다행히 중학교 수학교사로 있는 친구가 저를 도와줬습니다.
그러자 떡 방앗간 사장님 친구가 다시 물었어요.
제가 그렇게 넉넉하게 셈한 까닭은 제 나름대로 그렇게 많은 중에도 행세한다는 뜻이었는데 상대방은 저와 반대로 해석했습니다. 소주잔을 들면서 턱을 끄덕이는 모양을 보니 친구는 저를 서울에서 한 300등 하는 소설가로 파악하는 눈치였고, 저는 ‘야, 이럴 줄 알았으면 한 30명 된다고 할 걸.’ 하고 후회했습니다. 그런데 제가 현대문학상을 받고나자 친구의 태도가 돌변했습니다. 그 친구 모친상에 갔더니만 제 소매를 끌고 삼촌이며 당숙한테 두루 인사를 시키면서 이렇게 말했습니다.
현대문학상을 현대그룹에서 주는 상이라 여기는 분별이야 이해할 수 있지만 도대체 제가 왜 4등 5등인지, 그렇다면 제 앞에 위치한 1등 2등 3등은 소설가 누구누구라는 말인지 지금도 궁금합니다. 오늘 김유정문학상 수상자가 됐습니다만, 현대문학상 탄 지도 오래됐으니 저는 장차 삼성문학상과 LG문학상도 받아 제 고향친구들을 더욱 기쁘게 해야겠습니다.
그리고 또 한 가지 일화가 있습니다.
제가 현대문학상을 받을 무렵 김대중 전 대통령께서 노벨평화상을 수상했습니다. 그래서 제 고향 도시인 동해시에서는 시청 커다란 담벼락 양쪽에 ‘축 김대중 대통령 노벨평화상 수상’이라는 현수막과 ‘축 향토 소설가 심상대 현대문학상 수상’이라는 현수막을 똑같은 크기의 초대형으로 내걸었습니다. 이러니 제 친구들이 저를 서울에서 4등, 5등하는 소설가라 믿지 않을 도리가 있겠습니까. 십 년 전 별세하셨습니다만, 제 아버님께서 그 현수막을 촬영하러 카메라를 들고 몇 번이나 집을 나섰다고 합니다. 그러나 그때마다 아들 현대문학상 수상을 축하하는 친구 분들에 붙들려 술을 마시느라 한 번도 촬영에 성공하지 못했고, 그러다가 비바람이 몰아쳐 현수막이 떨어져버리고 말았습니다. 어느 날 아버님께서 제게 전화를 하셨어요.
이번 문학상 수상 소식이 일간지를 통해 전해진 뒤 저의 출생지인 강릉시 옥계면에는 장터 한가운데 현수막 두 개가 걸렸다고 합니다. 내막을 알고 보니 아버님 친구 분께서 당신 개인 돈으로 친구 아들이 문학상 받았다는 현수막을 걸었답니다. 그러니만치 상금으로 빚을 갚기는 하더라도, 이 어른께 막걸리 한 되 살 돈은 남겨둬야겠습니다.
저는 오늘 이 자리에서 훌륭하신 선배 동료 후배 문학인을 모시고 제 문학상 수상에 대한 축하의 자리를 마련하고 있습니다. 이들 문학인과, 제 소설을 어여쁘게 봐주신 심사위원님과, 김유정기념사업회 관계자 분과, 한강수력본부 관계자 분의 분에 넘치는 환대를 받고 있습니다. 이분들의 애정에 보답코자 저는 앞으로 부디 좋은 소설을 쓰고자 애쓰겠습니다. 또한 앞서 언급한 춘천탕 식구들, 고향친구들, 제 소설이 재미없다는 네티즌 여러분, 제 상금 취득을 고대하는 카드사 연체금 담당자 분도 흥미와 감동으로 읽고, 읽은 뒤에도 버리지 아니하고 책장에 꽂아두는 그런 소설을 써야 하리라 생각합니다.
중학교 교과서에는 소설을 ‘그럴듯한 거짓말’이라 규정하고 있습니다. 그러니까 소설가는 거짓말쟁이란 뜻이지요. 이웃나라 일본의 소설가 오오카 쇼헤이 선생님은 소설가를 욕쟁이라 말합니다. 이와 같이 소설가는 거짓말쟁이면서 욕쟁이입니다. 때문에 훌륭한 소설가가 되려면 거짓말과 욕설의 내면을 관통하면서, 그 두 가지를 함께 끌어올려 극복해야 한다고 저는 생각합니다. 그렇다면 가장 그럴듯한 거짓말은 무엇이며 가장 지독한 욕설은 어떤 욕설이겠습니까.
저는 소설에 있어서 거짓말의 반대말은 진실이 아니라 본질이라 생각합니다. 실로 소설가는 선지자나 혁명가와 같이 거짓말로 삶의 본질을 규명하고, 풍자와 욕설을 통해 문명과 관습에 저항합니다. 소설은 거짓말을 기만하는 거짓말인 본질의 호수며 욕설을 능멸하는 욕설인 관용의 화산입니다. 저는 그러한 거짓말과 욕설의 보다 세련되고 유용한 방법이 유머와 패러독스라고 생각하며, 유머와 패러독스를 동원한다면 우수에 잠겨 있는 생의 진면목을 살펴볼 수 있으리라 믿습니다.
이러한 제 생각에 비추어볼 때 이번 수상작 단추는 부족하기 짝이 없는 졸작이었습니다. 그럼에도 불구하고 저를 이 자리로 불러주신 여러분의 뜻은, 빚쟁이들 협박에 너무 위축되지 말고 꾸역꾸역 소설쓰기에 매진하라는 따뜻한 보살핌으로 알겠습니다. 결코 잊지 아니하겠습니다. 믿어주십시오. 감사합니다.
미섭에게