소설가는 거짓말쟁이자 욕쟁이다
2001년 단편소설 미(美)로 제46회 현대문학상을 받은 우리 시대 탁월한 작가 심상대. 작가는 12년 만에 ‘현대문학’에 발표한 중편소설 단추로 지난 4월 제6회 김유정문학상까지 거머쥐었다. 작가가 펴낸 출세작인 첫 소설집 『묵호를 아는가』에는 작가가 신춘문예에 보냈다 낙선한 작품 11편이 고스란히 실려 있다.
어릴 때 “놀기 좋아하고 카바레를 전전하고 술을 마시고 뭇 여자에 현혹”되었던 아버지가 작가에게 준 상처는 무엇일까. 작가는 왜 휴대폰이나 전화도 없이 강원도 첩첩산중에 숨어 살고 있을까.
어버이날이었던 지난 5월 8일(화), 서울 강남구 대치동 롯데백화점 강남점에 있는 음식점에서 만난 작가 심상대의 눈빛은 강원도 첩첩산중에서 먹이를 찾아 두리번거리는 산짐승처럼 강렬하게 빛났다.
일주일에 한 번 강의하기 위해 정신 사나운 서울로 와
-단추 중에서
작가 심상대가 지난 4월 김유정문학상을 받은 중편소설
단추는 꿈속에서 잃어버린 단추를 찾아 헤매는 남자와 그 단추를 현실에서 주운 남자의 삶이 엇갈리면서, 이 시대를 사는 젊은이들이 지닌 불안한 꿈과 현실을 아우르는 작품이다.
―단추에서 말하고자 한 핵심은 뭔가요?
김유정문학상은 스물아홉 꽃다운 나이에 요절한 작가 김유정(1908년 1월 11일 춘천~1937년 3월 29일) 선생을 기리기 위해 만든 상이다. 강원도 강릉에서 태어난 작가 심상대가 춘천에서 태어난 작가 김유정을 기리는 문학상을 탄 것은 결코 우연이 아니다.
작가는 김유정과 인연에 대해 “동해시 동호초등학교 4학년 때 아버지와 함께 지금은 불타버린 묵호극장에서 ‘봄봄’이라는 영화를 봤다”고 털어놓는다. 그 영화는 김수용 감독 작품으로 신영균, 남정임, 허장강이 출연한 영화였다.
작가는 “영화관을 나온 뒤 아버지가 이 영화는 본래 소설이라 말해줬고, 그 뒤 강릉시에 있던 ‘삼문사’라는 서점에서 김유정의 소설집을 사보게 됐다”고 귀띔했다. 작가는 초등학교 4학년과 5학년 무렵부터 고향 강릉시 옥계면 남양리 이웃에 사는 데릴사위를 유심히 관찰하며 “나도 ‘봄봄’처럼 데릴사위가 나오는 소설을 써야지” 하고 생각했다.
문제는 그 데릴사위는 말만 데릴사위였지, 이미 나이 먹어 분가한 사람이었다. 작가는 “지금도 돌투성이 신작로에서 덜컹거리며 우차(牛車)를 몰고 가던 그분의 모습이 떠오른다”고 회고했다.
― 작가 김유정의 삶과 문학은?
작가 심상대는 “질과 양의 면에서 본다면 선생님을 위대한 소설가라 할 순 없지만 ‘그럴 듯한 거짓말’이라는 측면에서 본다면 선생님의 소설은 소설이 가닿아야 할 지고지순한 경지에 도달했고, 그런 점에서 행복한 소설가였다”고 못 박는다. 작가 김유정은 28년 동안 스스로 삶을 소설쓰기에 고스란히 바쳤기 때문이다.
― 작가 심상대와 작가 김유정을 비교한다면?
작가 심상대는 “목숨을 내놓든가 단 한 편을 고르든가 선택하라면 소설가로서 입신하게 된 첫 작품”이라며 “등단 이전에 쓴 습작품에게는 미안한 일”이라고 양해를 구한다. 작가가 가장 아끼는 작품은 묘사총이다.
문단과 독자들은 대부분 작가 심상대 하면 묵호를 아는가를 떠올리는데 참 엉뚱한 답이다. 그 까닭은 무엇일까. 작가는 “가장 치열하게 고치고, 또 고치고, 다시 고치고, 또다시 풀어헤쳐 다시 고치고 다듬은 작품일뿐더러 내 생애 가장 절망적인 상태에서 목숨을 걸고 쓴 소설”이기 때문이란다.
작가가 20년 전에 펴낸 소설집 『묵호를 아는가』에 실린 소설 대부분은 군대를 제대하고 대학입시를 준비하다 포기한 뒤 모호한 정체성을 극복하기 위해 어쩔 수 없이 쓴 소설이다. 작가는 그때 청량리 정신병원 곁 낡은 한옥 흙벽과 블록담 사이에 온돌을 놓은 뱀처럼 생긴 길쭉한 방에서 빈혈 때문에 구토를 일삼으며 소설을 썼다. 너무 말라 밥을 먹을 수도 없었다. 그 때문에 스테로이드를 섞어 만든 정체를 알 수 없는 환약을 먹으며 눈에 핏발을 세우고 밤낮 소설을 썼지만 신춘문예에서 모두 떨어진다.
작가는 그때 심정을 “신춘문예 공고가 나자 신문사마다 한 편씩 중편 단편 일곱 편을 응모하면서 그중 서너 편은 당선되리라 여겼으나 다 떨어졌다”며 “이미 신춘문예 심사위원의 자질을 알고 있었기에 화내지 않고 다음해엔 모든 장르를 석권하려 했다”고 되짚었다.
소설과 산문, 시 사이에 놓인 경계는 무엇인가 대해 묻자 돌아온 답이다. “소설가로 살아가야 했기에 소설을 썼을 뿐”이라는 작가 심상대. 작가는 처음 소설가가 되면 대단한 삶이 기다리고 있는 줄 생각했다. 그건 착각이었다. 작가는 “소설가가 된 뒤에도 절망은 계속됐고, 그래도 소설가니만치 어떤 쇼를 하던 소설을 쓰는 수밖에는 뾰족한 방법이 없다”고 스스로 다그친다. 작가는 왜 빚쟁이에게 쫓겨 다닐까. 작가로서 살아가기가 꽤 힘든 탓도 있었겠지만 아마도 한때 정치판에 은근슬쩍 발을 드밀고 활동할 때 생겼던 빚일지도 모른다.
― 대중소설이나 무협지에 대해서는?
― 왜 그동안 소설을 쓰지 않았습니까?
단추를 발표하기까지 단 두 편의 단편소설을 썼습니다. 2001년 5월 발표한 달팽이 클럽은 현대문학상 수상자 특집이라 썼고 2007년 7월 발표한 같은 꿈은 대학원 수업의 과제물이었습니다. 그동안 전혀 쓰지 않은 바 아니나 결국 12년 만에 소설을 발표한 셈이죠.”
작가 심상대가 오랜 기간 소설을 제대로 쓰지 못한 진짜 까닭은 따로 있다. 오십대나 육십대에도 소설을 제대로 쓰려면 인문학적 소양을 좀 더 배양해야 한다는 생각과 소설보다 더 가치 있는 대상이 있다면 현혹돼도 좋다는 판단으로 대학원에 편입해 미술사를 공부했기 때문이다.
작가는 대학원에서 대체 무슨 공부를 하는지 엿봤다. 왜? “개성공단이라는 너무나 매혹적인 동네에 대한 관심으로 불혹의 40대를 미혹으로 탕진했”기 때문이다. 작가는 그때에 대해 지금도 “철저히 패배했고, 빚쟁이에 도망 다니며 산중에 숨어 책을 읽고 글을 쓰는 신세지만 후회는커녕 엄청 자랑스럽게 생각한다”고 못 박았다.
― 개성공단이 그렇게 매혹적인 동네였습니까?
작가는 개성공단에 대해 “20세기 인류가 겪은 이데올로기의 마지막 연회장이 바로 이곳”이라고 주저 없이 내뱉는다. 개성공단이야말로 자본주의를 대체할 새로운 이데올로기 태동을 시험하는 장소이며, 국가적 민족적 유토피아가 그곳이라고 생각하는 것이다. 작가는 소설 따위는 한동안 까맣게 잊고 있었다. “이제 소설을 쓰고자 한다”는 작가는 “공부는 이만하면 됐고 소설쓰기에도 남은 생이 넉넉지 않다”고 포부를 밝혔다.
작가 심상대는 그동안 장편소설을 한 편도 쓰지 않았다. “소설의 참맛은 짧은 소설에 있”기 때문이다. 장편소설을 쓸 계획을 세우고 있는 작가는 지금도 “한 칼에 인생을 내리쳐 피가 철철 흐르는 그 단면의 진면목을 내려다보는 쾌락”인 단편소설을 좋아한다. 그는 “그런 경지에 달하지 못하고 징징대는 제 자신의 박재가 안타까울 뿐”이라고 스스로 자학한다.
― 소설이 시적이라는 평이 많은데?
작가 심상대에 관련한 언론기사를 보면 작가는 지난 2001년 현대문학상을 받을 때 문학상 제도에 대한 유머 넘치는 비판으로 문단 안팎에서 화제를 모은 것으로 되어 있다. 이는 잘못된 보도다. 작가에게 문학상 제도에 대해 묻자 “저는 굴원의 고고함도 좋아하지만 어부의 범속함도 능히 수용하며, 더욱이 이제 저는 비판할 사람이 아니라 비판 받거나 비판 받을 여지를 개선해야 할 어른”이라며 “장차 동네 이장님이 주시는 상이라도 주면 주는 대로 받겠다”고 쐐기를 박았다.
상이 무슨 죄가 있겠으며 문학상 많다는 사실이 어째서 잘못이냐는 것이다. 작가는 “언제는 문학상에 권위와 공정성이 있어 주고받았느냐”라며 “그동안 이런저런 문학상을 여러 개 수상한 분도 있는데 기껏 문학상 두 개 받은 제게 왜 문학상 제도의 문제점에 대해 질문하느냐”고 볼멘소리를 냈다.
― 한국문학이 세계시장으로 나아가기 위한 지름길은?
작가 심상대는 정치와 경제, 사회, 남북문제에 대해선 관심이 별로 없다. 아마도 잠깐 정치판에 발을 들여놓았을 때 몸과 마음으로 직접 느낀 몸서리(?) 때문인지도 모르겠다. “저는 소설만 쓰겠다”라는 짧은 한마디에서 그런 문제는 해당분야 전문가들이 알아서 하면 된다는 투다.
작가 심상대 아버지는 어릴 때 맏이인 작가에게 한글과 한자를 가르쳤다. 작가는 이에 대해 “현실적으로 보면 정신없는 분이었으므로 다른 모든 일에 실패했더라도 그 한 가지 글자공부의 결과만은 성공했다고 생각한다”고 되짚었다. 작가는 아버지가 돌아가신지 여러 해가 지나 스스로 아버지가 되고서야 세상에서 가장 눈물겨운 관계는 아버지와 아들이라는 결론을 맺는다.
작가가 좋아하는 말은 할아버지, 소설, 조국통일, 흔들흔들, 이화(異化), 화이부동(和而不同), 군자불기(君子不器) 등이다. 작가가 올해 세워 실천하고 있는 일은 세 가지다. 첫째는 소설을 쓰는 것이다. 둘째는 돈을 벌어 빚을 갚는 것이다. 셋째는 화를 내지 않는 것이다. 작가는 이 목표를 잘 지키면 “올해가 지나면 절반은 신선이 될 듯하다”고 활짝 웃었다.
중학교 때 『선데이 서울』, 군대 가기 전 『거지왕 김춘삼』읽어
작가 심상대의 삶과 문학에 중심을 잡아준 책들은 이러한 유별난 책들이다. 작가는 그 책들은 “구겨버린 원고지에 적힌 대단치 않은 형용구와 묘사를 찾아 다시 쓰레기통을 뒤지도록 했다”며 “생은 이렇듯 발랄한 요동으로 가득 차 아름답다”고 말했다.
― 작가가 볼 때 소설가는 어떤 사람이라고 여깁니까?
한때 목욕탕 때밀이까지 했던 작가 심상대. 그는 소설가를 어떤 눈으로 바라보고 있을까. 작가는 소설가는 거짓말쟁이자 욕쟁이라 여기고 있다. 왜 작가 스스로 매질을 할까. 작가는 “진정 거짓말다운 거짓말, 욕다운 욕이 무엇이겠는가?”라며 “거짓말을 거짓말로 누르고 욕을 욕으로 누르기 위해서는 어떤 거짓말과 어떤 욕이 필요하겠는가?”라고 되묻는다.
작가는 그 때문에 소설가가 책으로 둘러싸인 서재에 스스로를 감금하고, 그 책을 통해 소설을 쓰는 것을 경멸한다. 소설가가 거짓부렁 이야기를 지어내고, 역설과 욕설을 통해 세상에 발을 들여놓는 까닭은 현실 그 속내를 파헤치기 위한 것이므로. “소설에 있어서 거짓말의 반대말은 진실이 아니라 본질이라 생각한다”는 작가 심상대.
― 가장 뛰어나다고 여기는 작가와 작품(국내 해외 포함), 그 까닭은?
작가 심상대는 휴대폰도 전화도 없다. 작가는 지금까지 홈피나 트위터를 하지 못했고 페이스북과 블로그는 시작하려다 접었다. 작가가 유일하게 이용하는 인터넷은 그 통신망이 우체국을 대신할 수 있기 때문이다. 작가는 왜 온라인 세상과 담을 쌓고 있는 것일까. 작가는 왜 강원도 첩첩산골에서 홀로 산짐승처럼 살고 있을까.
이 말은 곧 시인이나 작가가 글만 써서 먹고살기가 꽤 어렵다는 얘기에 다름 아니다. 강원도에서 사는 집 주소를 묻자 작가는 “강원도 양양, 고성, 속초 등지를 떠돌고 있다”는 말로 얼버무렸다. 그 누구에게도 은둔장소를 알려주기 싫다는 투다.
― 앞으로 계획은?
작가 심상대는 “두란노 출판사에서 만든 책 판매부수 프로그램을 출판사들이 도입하면 인지를 붙이지 않더라도 매일 책 판매부수를 확인할 수 있다. 앞으로 그런 출판사에서 책을 내겠다”며 “우리 문인들은 왜 침묵하는 거죠? 그러면서 정의가 어떠니 사회구조가 어쩌구 문화과 역사가 어쩌구 잘난 체한단 말입니까? 자기 재산과 자존심도 못 지키는 주제에”라는 따끔한 충고로 마무리 지었다.
내 소설이 문예지에 실리고 일간지에 인터뷰 기사가 나온 뒤 자다가도 일어나 히죽히죽 웃다 다시 잠들던 때가 생각난다. 문예지 마감을 넘기고도 소설을 끝내지 못해 내가 이 세상에서 홀연 사라지던가, 그 문예지를 발간하는 출판사에 불이라도 나기를 바라면서, 죽어버릴까 잠적해버릴까 애태우던 시절이 그립다. ‘마감’이라는 말을 두려워하지 않는 중년 소설가의 배짱이 여유가 아니라 노화라는 사실을 실감한다.
패기와 열정의 시절이 지나고 문득 내 앞에서는 습관과 운명의 시간만이 남았다. 천재와 광기로 소설과 대적하던 때와 달리 이젠 침묵과 고독이라는 친구와 벗하며 궁둥이를 붙이고 앉아 ‘마감’을 두려워 않는 자신을 질책해야 한다.
중편소설 단추는 지난 가을 광려산 아래 한 방에서 장편소설 다듬기를 미루고 편지를 쓰듯이 불현듯 쓴 작품이다. 그러느라 정작 써야 할 글을 마치지 못했고, 올 봄에는 이 작품이 상을 받는 바람에 이리저리 왔다 갔다 하느라 역시 써야 할 글은 펼쳐들지도 못했다. 이 경박하고 야속한 운명을 어쩌면 좋나?
지독하게도 날 반기지 않는 세상을 질시하며 거리를 헤매던 어린 시절, 나는 마흔 넘은 사람을 보면 ‘참 뻔뻔하고 꿋꿋하구나.’ 하고 그들의 염치없는 삶의 연장을 경멸했다. 그런 내가 마흔을 지나고 쉰을 넘어섰다. 무슨 다른 뜻이 있어서가 아니라 예전 나와 같은 젊은이들 보기 부끄러워 은둔하기로 했고 소설에 몰두하기로 했다. 요행 소설이 팔려 돈이 되면 빚을 갚고, 안빈낙도 물아일체의 자세로 화내지 않고 살 수 있다면 좋겠다.
