5각형…….
그자들이 또 발사했습니다. 형제.
성벽이 오래 버티지 못할 것 같아요.
보고서는 끝났어. 하지만 그 사람들 손에 들어가지 않는다면 모두 부질없는 짓이야.
우리는 패배했어. 모두 잃었고 쓸모없게 됐다구.
아닙니다.
모두 다 잃은 게 아니에요!
그렇지 않아요. 게다가 아직 희망도 있어요.
저 아래 항구에 배가 한 척 있습니다. 의료선이 만조가 될 때까지 앞으로 한 시간 정도 부두에 머물러주기만 한다면…….
형제, 행운은 우리 편이 아니었어. 그래도 자네 말이 맞을 수는 있겠지. 다시 한 번 주사위를 던져보세나.
항구를 공격하려는 거야. 서두르세.
우리는 배를 타려는 게 아닙니다. 제발 이것을 받아주십시오!
이걸 어떻게 하면 됩니까?
성당 기사단에 전해주십시오.
안에는 뭐가 들어 있소?
안에 뭐가 들어 있소?
진실이오!
그래. 맞아. 정반대로 가정했던 건 이성적이지도 못했고 오히려 명백한 사실에 혼란을 가져왔어.
내려가는군. 필연적으로 내려가게 돼 있어.
두란테†'두란테'는 단테의 본명이고 단테는 애칭이다.위원님?
두란테 위원님, 안에 계십니까? 문 좀 여십시오.
무슨 일이냐, 이 악당 같은 놈아!
소등령이 내려진 뒤에 시내를 돌아다니는 건 금지되어 있을 텐데? 감히 그 법을 어길 수 있는 자들은 도적과 강도뿐이지. 그자들은 교수대에서 그 벌을 받게 돼 있어. 자네들은 그 문제를 잘 생각해봐야 해.
저는 바르젤로라고 합니다. 제가 맡은 임무 때문에 이곳에 왔습니다. 행정위원으로 뽑히셨기 때문에 두 달 동안 저희 모두는 위원님을 위해 일하게 됩니다.
도대체 무슨 진기한 일이 벌어졌기에 자네와 내가 직무상 이렇게 가까워져야 하는 거지?
산 귀다 성당에서 살인 사건이 일어났습니다.
코무네 당국이 개입해야 할…… 범죄 같습니다.
살해된 사람이 누구인가?
아직 모릅니다. 직접 보시는 게 좋지 않겠습니까? 가시겠습니까?
우선 사건에 대해 좀 말해봐.
사실 뭔가…… 이상하고 부자연스럽습니다.
이상한지 아닌지는 내가 판단하네. 우리 조상들이 말하듯 '모르는 것은 무엇이든 대단해 보이는 법Omne ignotum pro manifico'† 타키투스(55?~117?, 로마 제정 시대의 역사가)의 말.일세. 다시 말해 잘 알지 못하면 우린 이 세상 모든 일에 놀랄 수 있는 거라구.
자네는 물론 자연스럽게 발생한 일과 그 반대의 경우를 구별하기에 그다지 적합한 인물이 아니야. 현자는 존재하는 것에 대한 주의 깊은 연구와 완벽한 인식뿐만 아니라 존재하지 않는 것에 대한 인식을 통해 평범함과 경이로움 사이에 경계를 긋는다네. 루크레티우스가 이에 관해 명언을 남겼는데 자네도 깊이 한 번 생각해봐야 할 거야.
예, 알겠습니다.
그러니까 자네 생각은 제쳐두고 있는 그대로만 말해봐.
한 남자가 죽었습니다. 산 귀다 성당, 그 성당 안에서 죽었습니다. 제 생각엔 살해된 것 같습니다.
뭐? 그런데 왜 코무네의 최고 기관에 그 사건을 의뢰하려는 거지? 범죄는 자네들 임무지 않나?
물론 그렇습니다. 하지만 간단히 말씀드리자면 위원님께서 두 눈으로 직접 봐주셨으면 합니다. 부탁드립니다.
눈으로 보는 게 아니라 정신으로 봐야 하네. 알겠나? 바르젤로. 자네들이 필요한 건 내 정신이겠지. 다른 사람들처럼 자네들도 눈뜬장님일 테니까. 나한테 오길 잘했네. 우리 모두를 지켜주시는 세례자 요한께 감사하게. 자네들 말대로 상황이 매우 암담하지만 나 같은 사람이 행정위원에 선출되게 해주셨으니 그나마 다행 아닌가.
그럼 가주시겠습니까?
바닥에 물이 흘렀습니다.
가세.
자네, 어떤 이유로 날 찾은 거지?
그건…… 위원님께서 그 어떤 사람보다 문학에 대해 많이 아신다는 소문이 있어서입니다. 시인이시지요, 안 그렇습니까? 작품을 많이 쓰셨다고 알고 있습니다.
시인인 내가 어떻게 자네들을 도와줄 수 있냐고 묻지 않나?
이번 죽음에는 광기 어린 무언가가 있습니다.
사람들이 행정위원들 중 위원님이 가장 적합한 분이라고 해서…….
뭐에 적합하다는 거지?
비…… 비밀을 밝혀내는 데 말입니다.
산 귀다 성당이라고 했지? 하지만 그곳은 첫 번째 성벽 안의 교구가 아닌데……. 성 밖이지.
오래 전에는 아우구스티누스 수도원 자리였지. 산타 크로체 성당에서 프란체스코 수도사들에게 수업을 받을 때 그 이야기를 들었네만.
폐허가 됐다고 알고 있는데.
그렇습니다. 아니 정확히 말씀드리자면 그랬습니다. 아우구스티누스 수도사들이 오래 전 그곳을 떠났고 그때부터 폐허가 됐습니다. 그러다가 추기경 회의에서 복구하기로 결정을 했답니다. 그곳에 피렌체 스투디움† 13세기에 대학을 가리키던 말. 원래 뜻은 '공부'이다.이 들어설 거라고 들었습니다.
스투디움이라고?
맞아요. 그겁니다.
하지만 피렌체에는 스투디움이 없다네.
어쨌든 거기에 그걸 세우고 싶어한답니다. 가시지요. 제 마차를 타고 가시면 됩니다.
살해된 사람은 누구지?
저희도…… 저희도 모릅니다. 잠깐만 기다려주십시오. 직접 두 눈으로 보실 수 있을 겁니다.
저 안에서 시체가 발견되었습니다.
위원님, 잠깐만요! 거기 서세요!
기다리세요, 거기 서십시오!
왜 이러지…….
멈추세요. 위험합니다.
두란테 위원님……. 제때 멈추셔서 천만다행입니다.
이제 왜 코무네의 최고 기관이 이 일을 맡아야 하는지 아시겠습니까? 그러니까…… 종교재판소의 도움을 청해야 할 것 같습니다. 이 신성 모독적인 성당에는 뭔가 악령 같은 게 있습니다.
날 이곳으로 데려오길 잘했네.
지금으로서는 종교재판소를 이 문제에 끌어들일 필요가 없을 것 같네. 종교재판소가 꼭 필요하다고 생각되면 언제든지 도움을 청할 시간은 충분히 있으니까.
아니군요.
아닐세, 안심해도 되네. 나병 환자도 페스트 환자도 아니야. 아니, 근육으로 보자면 틀림없이 죽는 순간까지 아주 건강한 사람이었을 걸세.
맞아요!
누군지 알겠어요!
누군지 안다고?
그렇습니다. 이런 꼴을 하고 있지만, 이제야 알아보겠어요. 코모† 이탈리아 북부 롬바르디아 주의 한 도시.의 조각ㆍ건축 조합의 마에스트로† '대가', '명인'을 뜻하는 이탈리아어. 암브로지오입니다.
코모 조합의 마에스트로magister cum machinis?
건설업자라…….
그렇습니다, 건축가입니다.
대단한 모자이크 기술자이기도 합니다. 교회 재건축 작업의 총지휘 책임을 맡기도 했지요. 어떻게 살해당한 것 같습니까?
등 뒤에서 급습해서 기절시켰을 걸세. 그리고 석회를 부어 질식시킨 거지.
목을 졸랐나요?
그래서 죽은 건 아닐세.
정신을 잃은 동안 범인이 두 손을 등 뒤로 묶고 끈으로 목을 기둥에 묶은 거지. 시체가 서 있을 수 있도록 말이야. 어쩌면 죽기 전에 어떤 고백을 받아내려 했는지도 모르지. 그러고 나서 머리에 석회를 들이부어 석회가 서서히 굳어가면서 장례식 가면이 되어간 거야. 보게나.
모자이크를 만들 때 쓰는 재료와 똑같은 것으로 살해당했군 그래.
이게 마에스트로 암브로지오가 만든 작품이군 그래. 벌써 죽음의 냄새가 나는데.
그런데 대체 무엇 때문에?
그게 무슨 말씀입니까?
이건 성서에 나오는 한 구절을 표현한 것일세. 이교도 왕 네부카드네자르† 느브갓네살이라고도 한다. 신바빌로니아의 명군으로, 아시리아를 멸하여 신바빌로니아를 건국했고 수도 바빌론을 세계의 중심지로 번영시켰다. 유다 왕국을 멸망시키고 수만 명을 포로로 끌고 가 '바빌론 유수'를 행한 것으로 유명하다.와 관련된 일화일세. 모자이크 기술자는 이 왕을 꿈에 나타난 상, 인류를 상징하는 상으로 보았군 그래. 고대 황금시대에서 현재의 상태로 몰락한 인류, 철의 시대도 아니고 가장 보잘것없는 황토의 시대 속에서 변질되어 있는 인류 말일세.
자네가 이 모자이크 밑에서 살해된 건 우연이 아닐 거야.
이 살인 사건과 모자이크가 무슨 관련이 있겠지.
주위를 수색하게.
화폭이나 스케치한 종이들…… 모자이크 판지 같은 게 있을 걸세.
아무것도 없습니다, 위원님. 폐허와 연장뿐입니다. 종이도, 화폭도 없습니다.
마에스트로가 정말 산 채로 기둥에 묶인 겁니까? 어떻게 그런 추리를 하셨습니까?
저 지점에, 손이 등 뒤로 묶여 있었지만 뭐라고 글을 쓸 수 있었지. 그러니까 아직 살아 있었기 때문에 글씨를 썼던 게 틀림없어.
봤습니다. 저도 봤어요. 그런데 이게 무슨 뜻입니까, 알리기에리 위원님?
아무 뜻도 없네. 어쩌면 로마자 숫자 97인지도 모르겠어. 그 뒤에 다른 말을 더 적었어야 했는데, 마에스트로가 그걸 적을 힘이 없었던 것 같기도 하고, 이것도 그저 추측일 뿐일세.
시체를 맨 처음 발견한 사람은 누군가?
잃어버린 양을 찾아 여기 들렀던 목동입니다. 어쩌면 도둑질을 하러 들어왔는지도 모르지요. 그 목동이 비명을 질렀던 겁니다. 공포에 질려서 말입니다.
부하들에게 시체를 옮길 준비를 하라고 하게. 시체를 미제르코르디아 병원의 무연고 사망자 영안실로 옮기게. 우리가 타고 온 마차를 쓰라고 하게나. 난 걸어서 돌아가겠네. 내가 성 안으로 들어갈 수 있게 성문에 조치를 취해놓게나.
하지만 이런 야밤에…… 걸어가시는 건 위험합니다.
벌써 얼마 전에 새벽종이 울렸어. 곧 날이 밝을 걸세. 바깥 공기를 좀 마셔야겠네. 생각도 해야 하고.
조합을 관할하는 위원의 권리로 아코 출신의 의사이자 약재상인 마에스트로 테오필로 스프로비에리에게 가게를 열 수 있도록 허락하니…….
이 근처에 약국이 어디요?
저쪽으로…… 조금만 가시면 됩니다. 죽음의 분수 바로 뒤에…….
뭘 도와드리면 되겠습니까, 선생님?
아코닛 뿌리와 가시나무 분말, 백리향 액과 말린 후추 열매와 말리지 않은 버드나무 껍질을 주시오.
이상한 배합이군요. 지금 원하시는 것들 말입니다. 내장 기관을 한꺼번에 수축시켰다가 이완시키려 하는 것 같습니다. 게다가 아코닛의 위험성을 간과한 것 같군요. 누가 그런 약을 조제해줬습니까?
나는 이 도시의 행정위원 단테 알리기에리요.
난 약재의 마에스트로이고 의술에도 밝소. 아코닛이 죽음을 가져올 수 있다는 것쯤은 나도 익히 알고 있소이다.
자살을 하려는 게 아니라 그저 약의 도움으로 혈관에 꽉 찬 담즙을 좀 쉽게 빼내려고 하려는 것뿐이오. 자연스러운 길을 따라 조화롭게 나오도록 말이오. 그러니 당신 목을 졸라버리기 전에 그 염병할 약초를 빨리 내놓으라니까!
단테 알리기에리시라구요?
기대하지도 않았던 분이 이렇게 방문해주시니 정말 더없이 기쁩니다! 시어의 달인이신 분이 제 가게를 찾아주시다니요! 저 기억 안 나십니까? 테오필로 스프로비에리입니다. 몇 년 전 볼로냐에서 학교를 다닐 때 서로 알고 지냈는데요……. 기억나십니까?
아…… 이제 생각이 나는군요. 용서해주시오. 통증이 너무 심해 시야가 흐려져 당신 얼굴을 제대로 못 봤소.
지금 위원님을 괴롭히는 통증이 어떤 종류인가요?
거무스름한 담즙이 혈관 속으로 퍼지고 있소. 뜨거운 용암처럼 내 이마를 불태우고 있소.
제가 다른 처방을 내려줄 수 있을 것 같은데……. 다른 약 말입니다.
저를 믿으시지요, 알리기에리 위원님. 제 작은 지식이 위원님의 큰 지식에 조금이나마 보탬이 될 수 있게 해주십시오.
제가 말한 약이 이겁니다. 허약한 육체의 통증을 모두 다 치료해줍니다. 영혼의 고통까지도 이 네펜시† 슬픔, 고통을 잊게 하는 약.로 치료할 수 있답니다.
당신의 치료약이 뭔지 알 것 같소, 테오필로 씨. 하지만 연꽃 증류액은 체액의 균형을 정상으로 돌려놓는 효과는 없소.
오, 아닙니다, 위원님. 이 약의 원료는 리비아의 약초입니다.
이 약초의 기원은 아주 오래됐습니다. 무어인들의 메마른 사막에서 온 게 아니라 알렉산드로스 대왕도 넘어설 수 없었던 풍요로운 땅의 경계지에서 자라는 겁니다. 2년 전 할랍† 시리아의 도시.에서 어느 여행자가 제게 소량을 선물했습니다. 보시다시피 말이지요. 그 여행자는 보석과 비단을 가지고 있었지만 이게 그가 가진 가장 특이한 재산이었습니다. 그 여행자 말이 이건 처음 발견한 사람들의 언어로는 '칸두'라고 불린답니다.
그럼 그 내용물이 뭐요?
당신 말이 이건 연꽃이 아니라 어디 다른 먼 곳에서 온 거라고 하지 않았소.
혹시 메코닉 아니오?
메코닉?
대大플리니우스† 고대 로마의 정치가. 문인이자 학자. ＜박물지＞가 유명하다.에 따르면 동방의 양귀비에서 추출하는 물질이지요. 위대하신 황제 마르쿠스 아우렐리우스가 그걸로 통치의 불안과 피로를 가라앉혔다고 했소.
당신의 지식은 명성에 걸맞은 것 같습니다, 알리기에리 위원님.
저의 가장 귀한 재산입니다. 가장 비밀스럽기도 하고요. 이걸로 효과를 보신다면 제겐 더없는 영광일 겁니다.
제가 투여량에 대해 말씀드릴 테니 그 양을 준수해야 합니다. 투여량은 신중한 실험을 통해 결정된 겁니다. 인간의 신체에서 불길한 결과를 만들어 낼 수도 있으니까요. 열 방울이면 마취가 되기 때문에, 이가 썩어 생긴 치통이나 청각 기관의 통증, 위원님의 경우처럼 두통으로 인한 불에 타는 듯한 통증을 가라앉혀 줍니다. 스무 방울을 사용할 경우 헛것이 보이는 혼수상태에 빠지게 됩니다. 하느님께서 우리의 가장 은밀한 수치심을 가려주기 위해 덮어주신 베일이 찢기고 이성적인 지성은 영혼의 왕국으로 침투하게 됩니다.
교황청의 분노가 두렵지만 않다면 저는 인류의 조상이 선악과의 나뭇가지에서 딴 건, 분명 이 칸두라고 말할 겁니다.
그러니 거처로 돌아가셔서 제 설명대로 이 약을 사용하십시오. 9시경이면 통증이 말끔히 사라질 겁니다.
스무 방울 이상 사용하면?
그렇게 사용하지 마십시오. 절대로. 스무 방울 이상을 사용하면 천국의 문이 저절로 열리게 됩니다. 하지만 살아서 천국을 구경한 사람은 아무도 없습니다. 그 용량을 넘으면 거기에는 죽음밖에 없습니다.
자, 들어오시오!
행정위원회 비서가 지금 있나? 비서에게 즉시 내 방으로 오라고 하게.
아까 위원님이 주무실 때 마네토라는 남자가 찾아왔습니다. 위원님께서 깊이 잠들어 계셔서요.
마네토? 무슨 일이라고 하던가?
위원님을 찾았습니다. 기분 나쁜 사내였습니다. 레몬처럼 노랗더라고요. 무슨 계산서 이야기를 했는데. 위원님이 갚지 않으면 형님에게 갈 거라고 했습니다.
내가 시킨 일이나 해. 빨리.
저를 부르셨습니까, 알리기에리 위원님? 위원님께서 코무네의 재정 보고서를 원하실 거라고 생각했습니다. 그래서 제가 가지고 왔는데…….
고맙소, 두치오 씨.
그 문제라면 나중에 다시 시간이 있을 거요. 새로운 성벽 건축을 위해 지금 하고 있는 작업들에 관해 알고 있소?
그럼요, 물론입니다. 그 일에 관련된 거라면 다른 기록부가 있어야 하긴 하지만…….
산 귀다 성당을 복구하는 사람은 누구요? 그리고 무엇 때문이죠?
교회와 그 부속 건물들은 아우구스티누스 수도회에 속해 있었습니다. 그러다가 명령에 따라 수도사들이 그곳을 떠나게 된 겁니다. 50년 이상을 아무도 살지 않은 채 버려져 있다가 주인 없는 물건res nullius으로 간주되어 코무네 소유로 들어오게 됐습니다. 지난해 로마에서 일반 스투디움으로 그 건물을 이용할 수 있게 해달라는 요청이 들어왔습니다.
로마에서 말이오?
그렇습니다. 우르베 이사회의 사절을 통해서였습니다. 산 파올로 푸오리 레 무라 교회 수사들이 그렇게 요청했습니다. 그들은 그곳을 스투디움 설립을 위한 성당 참사회 자리로 정할 생각이었습니다. 교황 보니파키우스는 전 기독교 도시에서 지식에 대한 사랑이 커져가기를 원하십니다. 로마에서는 이미 우르베 학자들의 스투디움인 사피엔시아에 자극을 가하고 있습니다.
스투디움 뒤에 보니파키우스가 있단 말이오?
모자이크 기술자를 채용한 사람은 누구요?
코모 조각ㆍ건축 조합의 마에스트로 암브로지오가 책임을 맡게 됐고, 그는 산타 크로체의 수도사들 거처에서 묵었습니다.
보수는 누가 주는 거요?
코무네는 아닙니다. 제 생각에는 스투디움의 교수들이 직접 지불하는 것 같습니다.
교수들이 그렇게 돈이 많단 말이오?
그들 중에 몇몇은 유명한 기술을 지닌 사람들입니다. 아마도 그 사람들은 돈을 많이 낼 수 있을 겁니다. 아니면 다른 수입이 있는지도 모르지요. 예를 들면 자기 가게를 가지고 있는 테오필로 씨 같은 경우는 분명 가난한 사람은 아닙니다. 그 염병할 약재들을 조제하는 데 드는 비용만 해도…….
테오필로? 죽음의 분수에 가게가 있는 그 테오필로 스프로비에리를 말하는 거요? 그 사람이 스투디움 교수의 일원이라고?
가도 되오. 그런데 당신이 해줄 일이 하나 있소. 스투디움 회원들에 대해 상세한 보고서를 작성하시오. 어떤 사람들이 가입했는지, 어디 출신인지, 정치적으로 어떤 파인지, 단점과 숨겨진 죄나 알려진 죄 모두 다 알아내시오. 모두.
이 빌어먹을 게으름뱅이 같으니라고, 니 생각처럼 행동도 빠르게 하란 말이야. 아니, 있는 힘을 다해 더 빠르게 내 명령에 따르라구! 무사하고 싶으면 더 빨리 움직여.
물론입니다……. 물론…… 명령에 따라서…….
내가 산타 크로체에 가야 하니 거기까지 날 호위할 병사 두 명을 당장 불러와. 어서.
내 곁에서 떠나지 않도록 조심하라.
한 푼만 줍쇼!
대체 나한테 뭘 원하는 거야, 이 늙은이가?
당신의 운명을 점쳐주는 대가로 한 푼만 줍쇼.
니 운명에나 신경 쓰시지, 마녀 같으니라고. 난 필요 없어!
한 푼만. 당신 운명을 위해 한 푼만.
날 그냥 내버려둬라. 난 그런 허튼 말 믿지 않는다.
언제 당신이 죽는지 알고 싶으면 한 푼만 줍쇼.
내가 죽길 원하는 사람이 누구냐?
당신 자신이오. 지금 당신은 죽을 길을 찾아가고 있는 중이지요.
당신은 죽은 남자의 얼굴을 봤지요.
뭐라고…….
하지만 죽은 남자는 당신에게 아무 말도 할 수 없어요.
죽은 사람에 대해 말해봐라.
그 사람은 산 사람들을 인도할 거요.
인도한다고? 어디로 말인가?
다른 죽은 이들의 땅이오. 그 사람의 얼굴을 봐서는 안 되었는데.
왜 나한테 이런 말을 하는 거냐?
그건 당신이 고통에 사로잡혀 있기 때문이요.
저 여인은 대체 누구냐?
누구냐? 피렌체 행정위원의 명령이다, 빨리 말하라!
마르티나 할멈입니다. 미쳤지요. 그 할멈 말에 신경 쓰지 마십시오. 아들 둘을 모두 캄팔디노 전투에서 잃었습니다.
누가 그의 방에 들어간 적이 있습니까?
아무도 들어가는 것을 보지 못했습니다. 하지만 문을 지키고 있던 것은 아닙니다. 이쪽으로 오시지요. 마에스트로 암브로지오의 숙소를 보여드리겠습니다.
암브로지오가 피렌체에 오기 전에 로마에 있었습니까?
그랬던 것 같습니다. 그 도시를 잘 아는 것처럼 이야기하곤 했으니까요.
그의 태도에 이상한 점은 없었소이까? 뭔가 두려워하는 것 같지 않았나요? 걱정이 있어 보이지는 않았습니까?
아니, 그렇지는 않은 것 같습니다. 자기 일에 몰두해 있었으니까요. 편지 사건만 빼면.
어떤 편지 말입니까? 이거요?
아니요, 그게 아닙니다. 한 2주일 전쯤 암브로지오가 저에게 우리 동료들 중 북쪽으로 가는 사람이 없는지 물었습니다. 조합 동료에게 편지를 전하고 싶어했습니다. 아마 보고서였던 것 같은데……. 잘 모르겠습니다.
편지는 보냈나요?
예, 마침 그 무렵에 이곳에 들렀던 한 분이 만토바로 떠나게 됐습니다. 마에스트로는 그에게 봉투를 건넸지요.
혹시 무슨 내용인지 짐작 가는 것 없습니까?
통증이 가라앉으신 것 같군요, 두란테 위원님. 제가 뭐라고 했습니까?
약속했던 대로 당신에게 감사의 인사를 하고 옛 우정을 되새겨보러 다시 들렀소이다.
반갑습니다. 그러니까 제 조제약이 좋은 결과를 낸 거지요?
완벽했소이다. 다시 한 번 감사하오. 이 약을 이용했던 다른 사람들에게도 이런 효과를 냈소?
무슨 말이십니까?
암브로지오라고 코모 조합의 마에스트로 말이오. 그 사람도 혹시 이 약의 도움을 받은 거 아니오?
그렇습니다, 맞습니다.
그 사람도 참을 수 없을 정도의 통증으로 고통을 받았소?
위원님과 같은 종류의 통증은 아니지만 그랬습니다. 통증에는 육체적인 것과 정신적인 것이 있습니다. 그리고 어떤 사람들에게는 정신적인 것이 육체적인 것보다 훨씬 더 끔찍하기도 하지요.
정신의 고통이라……. 혹시 너무 막중한 임무를 맡은 데서 기인한 거 아니었소?
산 귀다 성당을 말하는 거요. 후진의 거대한 모자이크 말이오.
모자이크를 봤소이다. 온몸이 다 떨릴 정도로 크더군요.
암브로지오는 최고의 예술가이고 기술적으로도 마에스트로입니다. 위대한 작품들에서 격려를 받고 그런 작품을 만드는 데 자신을 바치는 것은 훌륭한 인물들의 특징이죠. 전 그 사람을 도와줄 수 있어서 기뻤습니다. 그에게 애정을 느꼈지요.
그 사람을 어떻게 알게 됐나요?
그는 제가 이 피렌체에 도착한 뒤부터 친해졌던 사람들끼리 만든 작은 모임의 회원입니다. 회원들은 모두 학문하는 사람들로, 저는 그들과 친구라는 사실을 자랑스럽게 생각하고 있습니다. 위원님과의 우정처럼…….
여기 이 피렌체에 학문하는 사람들의 모임이 있단 말이오? 테오필로 씨, 당신은 아주 운이 좋은 게 틀림없구려. 나는 이 도시에서 태어났는데도 존경할 만한 사람을 다섯 이상 만나지 못했소. 그 다섯 중 세 분은 이미 돌아가셨지.
오, 물론 제가 이야기하는 건 플라톤 아카데미† 메디치 가의 코지모가 창설한 아카데미. 고대 아테네에 플라톤이 창설한 아카데미아를 부활시킨 것.가 아닙니다! 작은 모임일 뿐이에요. 그저 가끔 각자 맡은 일을 다 끝마친 뒤, 밤에 만나서 고결한 주제에 대해 토론하는 것뿐입니다. 각자 공부를 하다 얻게 된 천사들의 양식을 우리끼리 서로 나누는 것이라고 할 수 있지요. 모두 자기 분야의 마에스트로이고 일반 스투디움을 위해 피렌체에 온 사람들입니다.
난 피렌체에 스투디움이 있어야 한다고 생각해본 적이 없다오.
하지만 스투디움은 있습니다. 30년도 더 전에 샤를 왕이 작성했던 문서 속에 말입니다. 그렇지만 이제 곧 스투디움은 정말 사람들과 사물들로 이루어져 눈부신 모습을 보이게 될 겁니다. 지금 우리는 임시로 도시의 한 귀퉁이에서 수업을 하고 있지만 스투디움은 곧 고정적인 장소를 갖게 될 겁니다.
그 계획에 대해 들었소. 새 성벽 안에 들어오게 될 옛 교구의 산 귀다 성당 아니오?
이 도시에 있는 학자들의 모임이라……. 모든 현대적인 사상에 대해서 당신들 모두와 겨뤄볼 수 있다면, 그리고 내 보잘것없는 지식을 당신들이 검토해볼 수 있는 기회가 있다면 나로서는 영광이겠소.
게다가 코무네의 최고 권위자로서, 우리 피렌체를 빛낼 준비를 하는 사람들에게 경의를 표하지 않는 것은 무례한 일이지요.
토스카나† 피렌체, 피사, 루카를 아우르는 지역. 중심 도시는 피렌체이다. 시 문학계 대가께서 저희 모임을 방문해주신다면 틀림없이 모두들 영광으로 생각할 겁니다. 그리고 저희 모임의 누군가에게서 위원님의 영혼에 무익하지 않은 무엇인가를 찾아내실 거라고 확신합니다. 언제 오시겠습니까?
괜찮다면 오늘 당장 가겠소. 당신 말이 내 마음의 욕구에 더욱 불을 지르는구려. 물론 당신들 계획에 차질이 없다면 말이오.
물론, 전혀 차질이 없습니다. 오늘이 다른 그 어느 때보다 좋은 날일 겁니다. 바로 오늘 회합을 가질 생각을 하고 있었습니다. 저녁에 로마로 가는 길 쪽, 큰 분수 뒤에 있는 선술집에서 기다리겠습니다. 십자군 기사 발도의 술집입니다. '셋째 하늘'† 금성천. 단테는 지구는 우주 복판에 부동의 상태로 있고 아홉 개의 하늘이 그 주위를 돈다는 중세적인 천문학 사상을 가지고 있었다. 아홉 개의 하늘은 정화천인 엠피레오 안에 예속되어 있는데, 엠피레오에 가까운 하늘은 빨리, 멀리 있는 하늘은 느리게 지구 위를 돈다. 첫째 하늘은 월천, 둘째 하늘은 수성천, 셋째 하늘은 금성천, 넷째 하늘은 태양천, 다섯째 하늘은 화성천, 여섯째 하늘은 목성천, 일곱째 하늘은 토성천, 여덟째 하늘은 항성천, 아홉째 하늘은 원동천이다.에 오시게 될 겁니다.
'셋째 하늘'이라뇨?
우리들끼리 사용하는 용어입니다. 학자들끼리ؠ농담이죠. 물론 위원님도 이해하시겠죠. 천사들의 이론에 접근할 때, 우리에게 활기를 주는 것은 바로 그런 의식에 대한 사랑입니다. 그로 인해 우리들은 각자 금성으로 올라갈 수 있을 것 같은 기분이 든답니다. 하지만 그뿐만이 아닙니다. 두고 보십시오.
테오필로 씨?
말씀하십시오.
당신의 조제약, 그 신비한 칸두에는 뭐가 들어 있소?
저도 모릅니다, 알리기에리 위원님. 그걸 제게 선물한 사람이 알려주지 않았습니다.
그럼 알아보려고도 하지 않았단 말이군요.
주의 깊게 알아봤죠. 하지만 성분이 다른 다섯 가지 요소가 섞여 있다는 것 외에는 아무것도 알아내지 못했습니다.
이쪽으로 오십시오, 알리기에리 위원님! '셋째 하늘'에 자리를 잡으십시오!
저희들은 여기서 위원님을 뵙게 되어 얼마나 기쁜지 모릅니다. 두란테 위원님.
시인이신 단테 알리기에리 위원님이십니다. 제 스승이자 친구이십니다.
초대해줘서 고맙소, 테오필로 씨. 여러분들과 함께 어울리는 이 자리가 나로 인해 불편해지지 않았으면 합니다.
무슨 말씀이십니까, 마에스트로! 마에스트로의 오른쪽에 있는 사람부터 시작해서, 우리 모두 마에스트로와 친교를 갖는 걸 영광으로 생각합니다.
아우구스티노 디 메니코입니다. 자연철학자로 천지창조의 가장 은밀한 비밀에 대해 알고 있습니다. 오랫동안 멀리 있는 이교도들의 도시 트리폴리에 머물다가 돌아온 지 얼마 되지 않았습니다. 트리폴리에서 이교도들의 문서를 우리말로 옮기기 위해 이교도들의 저서를 연구했습니다. 연금술의 전문가이고 고대 언어에 능숙하며, 옆에 앉은 안토니오 다 페레톨라처럼 법률가이자 공증인입니다. 두 사람 모두 뛰어난 법학자들입니다.
로마 교황청에서 일하신 것 같군요.
한때 교황청 공문서 보관국의 국장이었지요.
신학의 대가인 브루노 암만나티입니다.
그리고 이쪽은 로마 출신 야코포 토리티입니다. 가장 최근에 우리와 합류했지요. 기하학자이자 건축가입니다.
그리고 수학자이지요.
제 이름은 베니에로 마린입니다. 만나 뵙게 되어서 반갑습니다, 두란테 선생. 배가 저를 이런 곳에 버린 뒤, 여기 계시는 학식 있는 분들과 우정을 맺었듯이 당신과 우정을 맺게 된 것을 영광으로 생각합니다. 비록 이분들의 몇몇 특별한 이론에는 동의할 수 없었지만 말입니다
제 전공은 바다입니다. 갤리선의 선교가 제 강단이죠. 그런 장소에서는 종종 육지 것과는 다른 새로운 전망이 탄생하기도 합니다.
바람과 바다에 관한 학문은 행성의 움직임에 관한 학문과 맞닿아 있습니다. 그리고 천문학과 마찬가지로 정확한 계산과 사물에 대한 정확한 측량으로 발전해가게 됩니다.
유명하지만 물론 그리 오래되지 않은 학문에서처럼 말입니다. 돛과 노를 다루는 사람들 중에서 제자를 찾으신 분이 바로 우리 구세주 아니었습니까?
베니에로 씨는 어부가 아니라 베네치아 해군의 용감한 제독이었습니다.
하지만 베네치아 통령과 대립하게 되었고 결국 망명을 청하게 되었습니다. 이것이 바다와 먼 이곳에서 우리와 함께 하게 된 이유랍니다.
사형집행인을 피해 여기로 왔다고 해도 됩니다.
바다 사람이 육지의 여인을 너무 오랫동안 바라보고 있는 건 옳지 않은 일입니다. 그게 비록 베네치아 공화국에서라도 말입니다. 그 여인이 위원회 위원의 부인일 경우는 더욱 그렇지요. 물고기와 더불어 고기의 맛을 아는 바다의 세이렌만이 우리 바다 사람의 차지일 뿐입니다.
저를 아실 겁니다, 두란테 선생. 저는 당신을 압니다. 이렇게 직접 대면하는 것은 처음이지만 말입니다. 저는 프란체스코라고 합니다. 아스콜리 출신입니다.
체코 씨는 스투디움의 학장으로 선출되셨습니다.
오, 물론 당신을 알고 있지요. 체코 씨, 고명하신 의사이자 점성술사인 당신을 알게 되어 반갑습니다.
이미 위인들 중에서도 위인이 된, 온화한 시인인 선생과 인사하게 되어 반갑습니다.
오래 전부터 만나 뵙고 싶었습니다. 이탈리아 전역에서 당신의 청신시체† 프로방스 문학과 시칠리아의 프리드리히 2세 궁정에 모여든 시인들이 즐겨 쓰던 연애시를 계승하여 사랑과 야성의 미를 찬양하는 시를 쓰는 사람들을 '청신시체파'라고 했다. 단테도 여기 가담했다.와 그 부드러움에 대한 이야기뿐이더군요. 프리드리히† 시칠리아와 이탈리아 남부를 지배한 왕. 1215~1250년 재위. 학문과 예술을 적극 지원해 정치, 문화의 전성기를 이룩했다. 국왕이 살아계셨다면 분명 왕국을 다스리는 노고를 달래기 위해, 당신의 시에 귀 기울이셨을 겁니다.
프리드리히 국왕이 살아계셨다면, 당신의 학문으로 왕국의 길을 밝히기 위해 궁정에 당신을 초대했을 겁니다. 당신은 귀도 보나티† 볼로냐 스투디움의 점성술 교수. 13세기의 가장 위대한 점성술사.가 총애하던 제자지요.
점성술의 대가시지요.
마술적 의식의 대가시지요.
이렇게 말해도 괜찮다면 말입니다.
그러니까 이게 '셋째 하늘'이군요. 사랑받는 정신의 하늘, 테오필로 씨가 제게 알려준 대로라면 지혜와 학문의 하늘이지요.
그런데 대체 왜 이런 특이한 곳을 회합 장소로 선택한 겁니까? 아직 스투디움 장소를 마련하지 못한 걸로 알고 있기는 합니다. 하지만 코무네가 복구를 기다리는 동안 산 피에로에 방 하나쯤은 마련해줄 수 있었을 텐데요. 아니면 수도원의 참사회실이나…….
조금만 기다리시면 그 이유를 아시게 될 겁니다, 알리기에리 위원님.
안틸리아입니다. 발도 씨 술집의 명성을 로마에까지 떨치게 한 무희지요.
안틸리아? 성인 명부에는 들어 있지 않은 희한한 이름이군.
안틸리아의 이름이 마리아 막달레나라고 해도 성인 명부에는 들어갈 수 없을 겁니다. 제 말을 믿어주십시오.
성인 명부에 포함되어 있지는 않아도, 여러분 모두 안틸리아의 신비하고 뛰어난 재능을 높이 평가하고 있는 거 아닌가요.
오늘밤에도 우리 친구인 선술집 주인이 십자군 공격을 한 게 틀림없군 그래.
십자군 공격이라니요?
바다 건너에서 온 이 기상천외한 기술을 모르신단 말입니까, 알리기에리 선생?
무어인들이 아리스토텔레스 주해와 더불어 우리에게 가르쳐준 수많은 기술 중의 하나입니다. 우리 십자군들이 철갑 옷으로 중무장하고 처음으로 아시아 해변에 도착했을 때 그 사탄의 자식들은 두려움과 혼란에 빠져버렸습니다. 그들은 우리가 무적불패라고 생각했지요. 하지만 악한 재능을 가진 그들은 곧 기독교인들의 갑옷에 약점이 있다는 것을 간파하게 되었고 여러분들도 상상하실 수 있는 결과를 얻게 되었지요. 얼마 전 그에 관한 논문이 나왔습니다. 발도는 장애를 입기는 했지만, 아랫배를 공격하는 기술을 이용해 자기보다 훨씬 더 덩치 큰 사람들을 이겨내고 자기 술집을 질서정연하게 운영하게 된 겁니다.
이제 우리가 왜 '셋째 하늘의 추종자'라는 이름을 이 작은 모임에 즐겨 사용하는지 이해하셨을 겁니다.
알겠소.
베누스 여신의 전령이 당신들에게 어떤 사랑의 감각을 가져다줬는지 상상하기 어렵지 않군요.
지금 보신 광경에 대해 어떻게 생각하십니까, 두란테 선생? 여기 있는 마에스트로들의 지혜가, 미를 추구하는 학문 속에서도 빛난다고 생각하지 않으십니까? 미라는 게 창조된 세계의 상당 부분을 차지하고 있으니까요. 거의 모든 지중해 항구의 미를 연구한 사람도 있었다는 말씀을 드리고 싶군요.
저 여자는 누굽니까?
얼마 전 먼 지방에서 피렌체로 왔습니다. 얼굴 보셨지요? 끔찍한 참극이 벌어졌던 아코에서 탈출한 피난민인 것 같다는 소문도 있습니다. 저 독특하고 아름다운 외모 이외에는 아무것도 없는 외톨이입니다. 아까 춘 춤은 아마 자기 고향에서 배운 것 같습니다. 우리의 춤동작과는 아무 연관성도 없으니까요.
라틴 계통의 자손처럼 보이지는 않군요.
아닙니다. 아마 부모들이 비잔틴의 그리스인이었는지도 모릅니다. 아니면 유대인이었거나요. 혹시 아나톨리아에서 체포된 노예였는지도 모르지요. 본인도 모르는 것 같기도 합니다. 말하고 싶지 않은 것일 수도 있고요.
그런데, 알리기에리 선생.
우리 학문의 강의실에 가까이 다가오고 싶은 욕망이 마음속에 일지 않습니까?
당신들의 모임은 학자들의 회합이라기보다는 사랑의 궁정 같아 보입니다.
그건 선생이 경탄해 마지않던 여인 때문입니다.
게다가 당신의 시들도 바로 여인을 위해 탄생한 것 아니었습니까? 제가 암송을 해봐도 될까요?
뿐만 아니라 위대하신 솔로몬 왕의 지혜도 시바 여왕에 대한 열망에 굴복할 수밖에 없었지요. 솔로몬은 주저하지 않고, 또 자신의 명예에 전혀 해를 입히지 않고 그렇게 했습니다.
어쩌면 당신은 여기서 더욱 풍부하게 시적 영광을 누릴 수 있는 실마리를 찾을지도 모릅니다.
제가 맡고 있는 힘겨운 임무들이 달콤한 사랑에 대한 생각들을 빼앗아가지 않는다면 그렇겠지요.
그렇지만 우리의 주제가 사랑에 국한된 건 아닙니다.
학문은 자연의 질투 때문에 우리 눈에 가려져 있던 것을 밝혀낼 때, 결실을 맺는 겁니다. 불가사의한 것을 규명하는 게 지식인의 진정한 임무이며, 스투디움의 목표입니다.
하지만 그 어떤 주제라도, 사랑처럼 우리 이성의 끈기 있는 분석의 대상이 될 만한 가치가 있는 건 없는 듯하오.
알리기에리 선생도 동의하실 겁니다.
분석 대상으로 사랑만한 게 없다, 이 말입니까? 범죄는 어떻습니까?
범죄라니요? 범죄가 어떤 식으로든 학문의 대상이 될 수 있다고 생각하시는 겁니까? 소크라테스와 플라톤이 주장한 대로라면, 사랑과는 완전히 반대인데 어떻게 그게 가능할 수 있습니까, 두란테 선생?
범죄는 사악한 행위지만 인간의 덕성에서 이질적인 것은 아닙니다. 그것은 에덴에서 인간이 최초로 불손한 행위를 행했을 때부터 우리를 따라다녔습니다. 카인이 아벨을 들판으로 불러 처음 살인을 저질렀을 때부터 말입니다.
하지만 저는 이성이 해석할 수 없는 정신의 음모는 존재하지 않는다고 생각합니다. 살인자는 자신이 살해한 사람의 몸에 자신의 흔적과 더불어 영혼의 흔적을 남겨놓습니다. 희생자는 비밀스럽고도 신비한 시선을 끌어 자신을 죽일 범인을 직접 부르게 되지요. 그렇게 해서 살아 있는 사람과 죽은 사람은 서로를 비춰주는 거울이 되는 겁니다.
정말 그렇다고 확신하십니까?
물론입니다. 저에게 희생자를 한 사람 보여주시면 그 범인을 여러분들에게 알려드릴 수 있습니다. 위대한 아르키메데스가 지렛대만으로 지구를 들어올릴 수 있다고 했듯이 말입니다.
무슨 말씀이십니까?
살해된 사람들은 모두 자신을 죽일 범인을 선택하고 범죄 상황을 만들어낸다는 겁니다. 그러니까 살해하는 자가 아니라 피해자가 스스로에 대한 원형을 만드는 겁니다. 희생자는 별들이 하늘에 연결되어 있듯 자신을 살해한 자와 연결되어 있습니다. 프톨레마이오스가 제1 운동자를 배경으로, 표면적으로는 반전하는 것처럼 보이는 천체들이 다시 주전원과 일정하게 연결되면서 재구성된다고 주장한 것처럼 말입니다. 마찬가지로 살인자의 가장 비열한 음모는 그 범죄의 궤도에 연결되어 있습니다. 실수를 모르는 지성인이라면 그 음모들을 정확하게 계산할 수 있지요.
악을 원하지 않는 하느님의 힘은 악에 대항할 수 있도록 우리의 정신을 밝게 비춰주십니다.
당신이 말한 대로라면, 알리기에리 선생, 범죄에 그렇게 관심이 많으시니, 학문적 열정으로만 그것을 해결하기보다는 세상의 골목을 구석구석 쫓아다녀야 할 것 같군요. 이제 행정위원이 되셨으니, 어쩌면 당신이 그렇게 열정을 가지고 말씀하셨던 그 범인들 중의 누군가를 추적할 기회를 가질 수 있을지도 모르겠군요.
혹시 무슨 사건이 벌어진 겁니까?
바로 그런 일이 벌어졌습니다. 제가 하고 있는 범죄의 불길이 여러분들의 발자국 위에 넘실거리고 있어요.
스투디움이 들어서게 될 성당에서 한 남자가 잔인하게 살해되었소. 모자이크 기술자인 마에스트로 암브로지오요.
암브로지오가…… 죽었다고요?
어떻게요? 왜요?
바르젤로와 그의 부하들이 사건을 열심히 하고 있소이다.
아직 대답을 하지 않으셨습니다, 알리기에리 선생. 마에스트로가 어떻게 살해되었습니까?
암브로지오는 산 채로 무덤 속에 갇혔소이다.
그런데 희생자가 숨을 거두기 전에 만가를, 아니 애매모호한 암호를 남겨둘 시간이 있었던 것 같소.
암호라니요? 어떤 것을 말씀하시는 겁니까?
마에스트로, 어디가 안 좋으십니까?
여러분 중 모자이크 기술자를 아시는 분이 몇 명이나 되오?
모두라고 말할 수 있을 것 같습니다, 두란테 위원님. 우리들은 모두 코모 조합의 마에스트로를 알고 있고 그의 위대함을 높이 평가했습니다.
저희에게 수사에 대한 일반적인 결론만을 말씀하셨지요.
위원님의 의견은 어떻습니까?
처음에는 그리 예리한 판단을 내릴 수가 없었소이다. 내 분석력이 바르젤로 밑에서 일하는 그 보잘것없는 수사관들보다는 훨씬 뛰어나다고 할 수는 있지만 말이오.
방금 전까지 말이오.
미네르바의 눈부신 손이 내 정신을 맑게 닦아줄 때까지 말입니다.
무슨 말씀이십니까?
이제 분명하게 보이는군요.
암브로지오가 세 개의 짧은 수직선을 새기고, 그 뒤에 바로 이어지는 다른 단어를 쓰려고 하다가 성공하지 못한 것 같지 않습니까? 그러니까 그가 Ⅲ COELUM, 즉 '셋째 하늘'이라고 쓰려고 했던 것 아닐까요?
그건 그저 우연의 일치라고 생각지 않으십니까, 알리기에리 선생?
여러분 가운데 저보다 먼저 이런 가정에 도달한 사람이 아무도 없다고 제가 생각한다면 여러분의 지성을 모욕하는 게 되겠지요.
그런데 그런 가정에서 뭘 이끌어낼 수 있는 겁니까?
그렇습니다, 알리기에리 선생. 저 역시 그 글자는 우연히 쓰인 게 아니었다고 생각합니다. 저 역시 당신과 같은 결론에 이르렀습니다. 그렇지만 암브로지오가 '셋째 하늘'을 불렀다는 가정을 받아들인다면 그가 그렇게 한 게 우리들에게 벌을 주라는 뜻으로 그런 걸까요, 아니면 우리에게 자기 복수를 해달라는 걸까요? 첫 번째 경우라면 우리들 모두에게 죄가 있는 걸까요, 아니면 베일에 가려진 한 사람에게만 해당되는 걸까요? 두 번째 경우라면 우리가 분노를 터뜨려야 할 사람이 누굴까요?
게다가 마지막으로, 제3의 길이 있습니다tertium datur. 다시 말해 두 경우 모두 맞지 않을 수도 있는 거지요.
그리고 그 글자들은 마에스트로가 아니라 그를 살해한 자가 남긴 것일지도 모릅니다. 게다가 전혀 다른 우발적 사건과 관련이 있다면 고통스럽게 죽어간 마에스트로를 몇 번째 하늘 아래에 눕혀야 합니까? 어떻게 생각하십니까, 친구분들?
이 암초에 부딪혀 우리 재능의 돛단배가 산산조각 나버리겠군.
범인은 이런 어리석은 수수께끼 뒤에 자신을 숨김으로써 피신할 수 있다고 생각한 겁니다. 그러나 피렌체는 내 손에 정의의 검을 쥐어주었소이다. 그래서 나는 그자의 머리를 베기 전에는 그 검을 내려놓지 않을 작정이오.
이게 분명한 사실인가?
그렇습니다, 위원님. 모두 로마에서 왔습니다.
대단한 여행가들이군 그래. 그런데 무희는? 그 여자에 대한 건 왜 없나?
그건…… 그 여자는 스투디움의 일원이 아니어서……. 위원님께서 무희에게 관심이 있을 거라고는 생각하지 않았습니다.
코무네의 통치자는 모든 것에 관심이 있는 걸세.
그리고 사법부는 의심 가는 모든 사람을 감시해야 하는 거란 말일세.
그 여자에 대해서 저희는…… 저희는 잘 모릅니다. 바다 건너에서 온 것 같습니다. 도시에 들어올 때 포르타 알 프라토 수비대의 검문을 통과했다는 기록이 있습니다. 들어온 지 60일이 되었습니다. 자유 신분으로 확인됐고, 그리고…….
뭔가?
매춘은 하지 않는 게 분명합니다.
어디 살고 있지? 여긴 기록되어 있지 않는 것 같군.
제 생각으로는…… 술집에 사는 것 같습니다. 수상한 소문 때문에 그 지역 수비대가 주시하고 있지만 행동에 제약을 받는 것은 아닙니다. 수비대가 그녀를 잘 감시하고 있습니다.
한 푼만 줍쇼. 운명을 점쳐드리겠소!
뭐라고? 또!
썩 꺼져라. 안 그러면 스틴케 감옥에 처넣어버릴 테다!
나리, 한 푼만 주시면 운명을 알려드리겠소!
정말 동전 몇 푼으로 운명을 알 수 있다면……. 이 도시 사람들은 모두 미래를 점쳐주지 못해 안달이군 그래.
여기 우리 앞에 보니파키우스 교황 성하의 요구 사항이 담긴 문서가 있습니다. 이건 교황 성하의 특사가 직접 위원회에 가지고 온 겁니다. '우리 이탈리아의 심장부에 있는 고귀하고 우아한 도시 피렌체, 우리 눈의 눈동자이며 우리 왕국의 진주로…….'
본론으로 들어갑시다, 라포 씨. 카에타니† 보니파키우스 8세의 본명. 베네데토 카에타니.의 글이 얼마나 세련되었는지 모르는 사람은 없습니다. 그의 글을 이렇게 검토하는 게 무슨 소용이 있소이까? 새로운 복음서 저자의 글이라도 된답니까? 대체 교황이 원하는 게 뭐요?
고귀하신 카에타니, 교황 성하이신 보니파키우스 8세께서는 토스카나에서 그분의 역사를 완수하기 위해 금전적, 군사적 지원을 요구하셨소.
간단히 말해 백여 명의 사수와 말 몇 필을 요구하는 거지요. 코무네 재정에 큰 무리 없이 그 청을 들어줄 수 있을지도 모릅니다.
우리 재정이 위험한 상태가 아니라, 피에트로 씨.
우리의 자유, 피렌체를 믿고 있는 사람들의 자유가 위태로운 겁니다. 그런데 지금 우리가 성직 매매를 일삼는 파렴치한 보니파키우스가 내미는 굴레에 우리 목을 내놓아야 하는 겁니까?
성직 매매를 일삼는 보니파키우스라니? 후회하지 않으려면 말조심하시오, 알리기에리 씨. 당신의 파멸 속으로 우리까지 끌어들이지 말란 말이오. 우리 백당은 그런 일에 관심 없소이다.
나 역시 백당 소속이오. 당신들이 그 사실을 잊은 것 같군요. 하지만 나는 도시를 구하는 일에 관심이 더 많소. 우리가 추구해야 할 건 바로 그것이오.
하지만 겨우 석궁 사수 100명이라 하지 않았소!
보니파키우스의 요구를 들어주면 그가 우리에게 화를 내지 않게 할 수도 있지 않소. 그러면 우리는 그를 방어하느라 힘을 빼지 않아도 될지도…….
표면적으로 요구한 그 숫자에 속으면 안 되오.
여러분들은 최악의 지휘 아래 오랜 세월을 보낸 우리 군대가 지금 어떻게 방치되어 있는지, 그 상황을 전혀 모르시는 것 같군요. 지금 이 순간 우리가 비상종을 치면 캄포 디 마르테로 달려올 사람이 누구라고 생각합니까? 마지막으로 훈련받은 게 3년도 더 된, 무기도 제대로 다루지 못하고 제대로 전열을 갖춰 정렬할 줄도 모르고 무장도 되어 있지 않은 수천 명의 상인이란 말이오. 장교도 없고 원칙도 규율도 용기도 없는 부대지요. 맨손으로 싸우는 일에만 능숙하고 패자에게 분노를 터뜨릴 때는 어리석을 정도로 잔인하지만 잘 정비된 군대와 충돌하면 버틸 수 없는 사람들이오. 사법부의 명령으로 귀족 자제들이 군대에 가지 않으면서 이 지역의 부대들은 무두질장이, 양털이나 깎는 자들, 벼락부자, 창녀의 자식들 손에 들어가고 말았습니다.
알리기에리 씨!
그렇게 말하는 걸 보니 피렌체 시민들에게 더는 애정이 없는 것 같구려! 나쁘게 말하지 않으려고 했지만, 마치 당신은 당신 자신이 더 이상 상인 자식도 환전상 자식도 아닌 것처럼 말하는군 그래!
이런 염병할 악당 같으니라고!
고양이처럼 할퀴다니, 두란테 씨!
호랑이처럼 공격한 거요. 고양이는 당신 같은 쥐들이나 상대하라고 내버려두시오.
좋아요. 우리 본연의 임무로 돌아가는 게 좋을 것 같군요.
백여 명의 석궁 사수대에 대해서만 서류에 언급되어 있다고 했소? 하지만 석궁 사수대는 지금 피렌체에 있는 단 하나의 군대요. 그 군대를 보니파키우스에게 맡긴다는 것은 우리를 방어할 힘줄을 잘라버린다는 걸 말하오. 그리고 카에타니란 자는 병사들을 돈으로 매수할 위인이오. 그자의 명령 한마디로 병사들이 우리 손을 물어버릴 뱀으로 변할 수도 있다고 생각해보시란 말이오. 아니면 우리가 제노바에서 다른 용병들을 징병해야겠지요. 하지만 그러기 위해서 산더미 같은 피렌체 금화를 우리 금고에서 꺼내야 한다는 사실을 잘 생각해보시란 말씀이오.
다시 깊이 생각해보는 게 좋을 것 같습니다. 좀 더 시간을 두고 판단하죠.
저도 동의합니다. 새 성벽 건축을 마친 뒤에나 석궁 사수대를 보낼 수 있다고 교황에게 답변하는 게 좋겠습니다.
포르타 알 프라토 소식 들었습니까?
북쪽에서 나병 환자들이 무리를 지어 로마 쪽으로 다가가고 있다고 합니다. 그들은 보니파키우스의 대성년이 그들의 병을 깨끗이 치료하는 데 도움이 될 것으로 기대하고 있습니다. 그들 중에 사기꾼이나 선동자가 얼마나 많이 섞여 있는지 누가 알겠습니까? 그들이 시내로 들어오지 못하게 칼리말라의 위원께서 수비를 강화하라는 명령을 내려야 할 것 같습니다.
그들을 모두 죽여버리는 게 좋을 것 같습니다.
안타깝게도 그들은 모두 교회의 사면을 받았습니다.
파도바에서는 이제 나병 환자를 수용하던 병원이 텅 비어버렸다는데, 그곳에서 어떤 소문이 도는지 아십니까? 기벨리니당 사람들이 몇몇 수도사들을 돈으로 매수해서, 그 나병 환자들에게 로마에서 병을 치료할 수 있다는 소문을 퍼뜨렸다는군요. 그들은 병든 사람을 이용해 자신들에게 적대적인 도시에 대항하려고 한 거지요.
그래서 우리가 그 젠장할 환자들을 치료해줘야 하는 겁니다. 마지오레 병원에는 벌써 나병 환자들을 위해 지하 병실을 마련해놨다고 합니다. 그래도 충분하지는 않을 겁니다. 뭐 어차피 그 사람들은 자신들의 죗값을 치르는 거지요.
정말 그 병이 죄를 저지른 자들에게만 붙는 형벌이라고 생각하시오?
만약 그렇다면 산 귀다 성당에서 죽은 모자이크 기술자는 대체 어떤 죄를 지었기에 그렇게 고통스러운 형벌을 받았소?
피렌체에도 일반 스투디움이 개설될 거라고 합니다. 멀리 파리에 있는 것과 같은 동업 조합들의 학부지요. 바로 보니파키우스의 뜻입니다. 그것에 대해 전혀 모르오?
나도 전혀 모르겠소.
게다가 그건 수사들의 일이오. 코무네는 그런 형태의 학교에 재정을 지원하지 않아요. 상점을 운영하는 사람들이 재정을 지원하는 거지요. 어찌되었든 피렌체에도 드디어 스투디움이 생긴다는 것은 좋은 일입니다. 이제 시민들은 자식을 파도바나 볼로냐로, 혹은 그 이단의 소굴인 파리로 보내기 위해 고혈을 짜지 않아도 될 테니까요.
안녕하십니까, 알리기에리 선생. 제 학생들을 만나러 여기 광장에 왔다가 선생을 보게 되었습니다. 그래서 선생과 함께 걷는 기쁨을 누릴 수 있을지 잠시 생각해봤습니다. 이 도시에서는 선생 같은 수준의 철학자 동료와 학문적 대화를 나눌 수 있는 기회가 그리 많지 않으니까요. 게다가 알리기에리 선생은 파리 마에스트로들의 수업에서나 들을 수 있는 수준의 학식을 가진 분이시죠.
아마 당신은 그 마에스트로들을 지나치게 높이 평가하는 것 같군요.
제가 선생과 나누고 싶었던 이야기는 학문의 마에스트로들에 대한 문제가 아닙니다.
지금 수사를 맡고 있는 범죄에 대한 선생의 생각을 좀 더 자세히 알아보고 싶어서입니다.
살해된 장소에 단서는 그리 많지 않았소이다. 내가 당신네들에게 말했던 그것 이외에는 별다른 것은 없었소.
정말 아무것도 없었습니까?
저는 우리처럼 보잘것없는 지식을 가진 사람들은 어둠 속에서 비틀거리지만, 선생은 그 뛰어난 학식으로 빛을 찾아낼 거라고 생각했습니다. 제가 그렇게 생각한 것은 선생의 명성 때문입니다.
그렇지만 그곳에서 어떤 느낌은 받으셨겠지요.
어떤 느낌 말씀이오? 글쎄……, 당신들 모두 이 사건에 대해 많은 것을 알고 있는 것 같다는 느낌은 받았소만. 어쩌면 모든 것을 알고 있는지도 모르겠소.
마에스트로가 작업하고 있던 그 모자이크를 직접 자세히 조사하셨을 텐데요.
당신도 그 모자이크를 봤소?
그 거인요? 봤습니다. 암브로지오가 그 작품을 시작하고 얼마 되지 않아서 한 번 봤습니다.
네부카드네자르의 꿈을 성스럽게 표현한 것 같더군요.
지나칠 정도로 분명한 상징이었소.
그 작품은 성경에 나오는 일화를 색채와 선의 유희로 단순하게 변환시킨 게 아닙니다. 그 작품에 생명을 주는 숨어 있는 의미를 선생께서 놓치신 겁니다. 그 뒤에는 아주 복잡한 사고가 숨어 있습니다. 코모 조합의 마에스트로는 자신의 기술로 그것을 눈으로 볼 수 있게 하려고 했습니다.
그러니까 당신도 암브로지오가 그 작품 때문에 살해되었다고 생각하는 거요?
아마 그렇지 않겠습니까?
물론…… 그럴 거라고 생각하고 있소. 범죄는 지나간 일에 대한 복수로 벌어지거나 앞으로 일어날 일을 막기 위해 벌어지지요. 그러니까 고유 자아, 희생자의 가장 강렬한 실체를 지워버리기 위해서 말이오. 그런데 예술가의 작품보다 더 고유 자아proprium를 보여주는 게 뭐가 있겠소?
선생 말이 맞는 것 같습니다.
아마 암브로지오는 자기 계획을 수정하려고 하다가 실수한 것 같습니다.
작품의 주제는 의뢰인들이, 그러니까 정확히 말하자면 스투디움 회원인 당신네들이 결정하는 거 아니오?
그렇습니다. 하지만 우리가 처음 그리려던 그림은 전혀 다른 것이었습니다. 저는 처음 벽 위에 목탄으로 스케치해놓은 것을 보았습니다. 치마부에† 이탈리아 피렌체 화파의 시조.의 제자 조토† 이탈리아의 화가, 건축가, 조각가(1266~1337). 피렌체 회화의 창시자. 아시시 산 프란체스코 성당에 새에게 설교하는 성 프란체스코라는 그림 작품이 있다. 피렌체 대성당, 산타 마리아 델 피오레의 종탑을 건설했다. 단테는 ＜연옥＞ 11곡에서 조토와 치마부에를 대비하면서 조토를 찬양했다.가 그린 것이었지요. 동식물을 그린 대작이었어요. 왕국의 아래쪽, 오트란토† 이탈리아 남동부에 있는 도시. 이탈리아 최동단의 항구도시로 알바니아와 마주보고 있다. 1080년에 착공한 장미창 성당과 산 피에트로 성당, 알폰소왕이 축조한 성이 유명하다. 대성당의 장대한 그림과 똑같은 수법으로 그린 생명의 나무Arbor vitae였습니다.
그런데 어떻게 되었습니까?
마에스트로 암브로지오는 자기가 선택한 다른 주제로 바꾸고 싶다고 말했고 그게 받아들여졌습니다. 그는 그런 대작 생명의 나무를 그린 사람과 대결하길 거절했습니다. 아니 적어도 사람들이 그렇게 생각하길 바랐습니다.
당신은 그렇게 생각하지 않았소?
난 마에스트로 암브로지오가 기술적인 면에서는 그 누구와도 대결하길 거부할 사람이 아니라는 인상을 받았습니다. 그뿐 아니라 그는 거의 신성 모독에 가까울 정도로 오만한 사고를 가지고 있었습니다. 산 귀다를 세계의 중심으로 만들 거라고 말했으니까요. 그가 주제를 바꾼 데는 다른 이유가 있을 거라고 생각합니다.
죽은 사람에게 물어봐야겠지요.
그게 가능하다면 말입니다.
선생은 그럴 수 있을 거라고 생각하십니까?
불가능해 보이기는 하지만 선생은 최소한 영혼을 심문해보려고 애쓰고 계시는 것 아닙니까?
죽은 사람들은 끈기 있는 분석을 통해 심문받게 되는 것이오. 아우구스티노 씨. 그네들이 살아 있을 때 우리들의 세계에 남겨 놓은 흔적들을 수집하고, 주의 깊게 검토함으로써 가능한 일이오. 덕성과 도덕으로 올바르게 인도되었기에 결코 실수하지 않는 이성의 빛으로 말이오.
선생 생각이 옳은 것 같습니다. 하지만 조심하십시오. 다른 사람들이 또 다른 목적을 위해 말없이 죽은 이들과 대화하려고 하니까요. 죽은 사람을 만나는 건 목숨이 위태로울 정도로 위험한 일이 될 수도 있습니다. 마법의 힘으로 죽은 사람들의 혼을 불러내는 것이 간단하다고 생각하는 사람이 있습니다.
그곳은 하느님의 영역이오. 혹시 강령술을 이야기하는 거요? 그 음울한 마법을?
죽은 이들의 영혼을 자극해서 이야기를 나눌 수 있다고 생각하는 거요? 당신이 직접 그렇게 할 수 있다는 거요, 아니면 당신이 잘 알고 있는 어떤 사람이 그럴 수 있다는 거요?
말조심하셔야 합니다. 여기는 교회의 땅이니까요.
그러니까 교회의 땅에는 강령술이 없다는 말이오?
아마 다른 그 어떤 곳보다 더할 겁니다.
하느님의 사람들이 있는 방에서도?
프란체스코는 지옥보다 추기경단에 더 많은 악마가 있다고 했습니다.
그럼 '셋째 하늘'에도?
당신에게 주님의 은총이 있기를Tibi benedicat Dominus입니다. 형제여. 당신이 '셋째 하늘'을 다시 찾으시면 우리는 대화를 계속할 수 있을 겁니다.
알리기에리 위원님, 이 도시의 행정위원께서 이렇게 누추한 건설 현장까지 찾아오시다니 영광입니다. 아르놀포께서 위원님에게 걸맞은 경의를 표해야 하는데, 이곳에 없어 정말 안타깝습니다. 작업 진행 상황을 감독하러 오신 것 같은데 말입니다.
사실은 당신을 만나러 왔소, 야코포 씨. 물론 장대한 당신들의 작업을 보다 보니…….
아르놀포와 그분을 돕는 당신에게 공식적인 경의를 표하고 싶은 유혹을 느끼게 되었지만 말이오.
저를 찾아오셨다고요?
그렇소. 나는 살해된 마에스트로에 대해 좀 더 알고 싶소. 당신이 스투디움의 다른 회원들보다 그에 대해 훨씬 더 많은 것을 알고 있을 거라고 생각하기 때문이오 .
물론입니다. 마에스트로 암브로지오는 저와 같은 일을 했습니다. 비록 그의 조합인 코모 조각ㆍ건축 조합이 거기에 등록되지 않은 사람들과는 유대 관계를 잘 맺지 않는 경향이 있기는 하지만 말입니다. 어쨌든 로마에서 작업장을 함께 쓸 때 우린 아주 가까웠습니다. 그렇지만 우린 친구는 아니었어요. 위원님이 알고 싶은 게 이거라면 말입니다. 그리고 함께 지낸 시간도 그리 길지 않았습니다. 어느 날 그가 갑자기 하던 일을 중단하고 떠나버렸지요. 후에 저는 아르놀포와 피렌체에 왔는데, 이곳에서 암브로지오를 다시 만나리라고는 예상하지 못했습니다.
그의 기술에 대해서는 어떻게 생각하고 계시오, 마에스트로 야코포? 정말 이탈리아 최고의 모자이크 기술자였소?
암브로지오는 분명 그 분야의 거장입니다 보니파키우스가 베드로 성당의 음침한 예배당 벽을 모자이크로 장식하라는 임무를 맡길 정도였지요.
그런데 당신은 그의 스타일을 인정하지 않았지요, 안 그렇소?
시대가 변했습니다, 두란테 위원님. 프랑스에서 새로운 방식이 전해지고 있어요. 마에스트로 암브로지오는 여전히 비잔틴 방식을 고집했습니다. 정형화된 고정된 양식을 고집스럽게 되풀이했지요. 그런 모자이크는 제왕의 위풍당당함을 표현하는 데는 적합하지만, 대중이 성장하고 있는 새로운 시대에는 맞지 않을 수도 있습니다. 위원님도 교회에서 암브로지오의 모자이크를 보셨을 텐데요. 그 거인이 얼마나 준엄한지 눈여겨보셨을 겁니다.
모자이크는 미완성이었소. 원래는 다른 주제의 모자이크를 계획했다고 하더군요. 천지창조의 알레고리로 생명의 나무를 표현하려 했다던데……. 마에스트로가 왜 생각을 바꿨는지 알고 있소?
글쎄요, 전 모르겠습니다. 암브로지오가 그런 주제로 작업을 한 것도 확실히 알지 못했으니까요. 처음에, 그러니까 임무를 맡은 뒤 며칠 동안은 아무것도 안 하고 성당 안을 배회하면서 생각만 하는 거 같더군요.
뭘 표현해야 하는지 모르는 사람처럼 말이오?
그렇습니다. 더 정확히 말하자면…….
정확히 말하자면?
두려워하는 것 같았습니다.
뭘요?
그건 저도 모르지요. 하지만 뭔가가 있기는 있는 것 같았습니다. 그 사람 그것을 좇아 로마에서 여기까지 왔으니까요.
그가 표현하려던 게 혹시 이런 것 아니었겠소?
그러니까 자기 작품으로 뭔가를 폭로하고 싶었다거나 뭐 그런 거 말이오.
그게 무엇이었을지 대충 짐작이 가지 않소, 안 그렇소?
그렇지요? 입을 열지 않는 사람들에게 코무네에서 어떤 방법을 사용하는지 잊진 않았겠지요?
우리가 일했던 베드로 성당에…… 은수자 교황이셨던…… 첼레스티노 5세†1294년 80세의 나이로 교황에 선출되었다. 교회 내 권력 다툼으로 2년 동안이나 교황 자리가 비어 있어, 교회가 위기 상황에 처하자 교황직을 수락했다. 경건했으나 행정 능력이 부족했고, 교황직이 구원을 위한 금욕적 노력에 적합하지 않다고 보았기 때문에 스스로 교황직에서 물러났다. 뒤를 이은 보니파키우스 8세는 그를 감옥에 가두었고, 감옥 안에서 누군가에게 암살되었다. 1313년 성인으로 추증되었다. 단테는 그가 스스로 교황직에서 물러났다는 이유로 ＜신곡＞에서 그를 지옥 입구에 위치시켰고(지옥 3곡, 5960) '비겁하게도 엄청난 거절을 한 사람의 그림자를 나는 보고 있다'고 했다.에 대한 소문이 떠돌았습니다.
그건 나도 알고 있소. 다들 알고 있는 거요. 보니파키우스의 명령으로 암살된 거지요.
아닙니다, 두란테 위원님. 교황의 명령으로 그렇게 된 게 절대 아닙니다. 로마에서는 보니파키우스가 무시무시한 분노를 터뜨리며 그런 소문에 대응할 거라고 수군거리고 있습니다. 보니파키우스가 자신의 전리품을 빼앗아가 버린 죽음에 사흘 동안 저주를 퍼부었다고도 하고 말입니다.
전리품이라고요?
옛 교황만이 알고 있다가 무덤으로 가져간 비밀스러운 지식을 말하는 겁니다.
그게 뭐라고 하던가요?
그 사실 말고는 더는 알려진 게 없습니다. 어쩌면 암브로지오는 더 알고 있었는지도 모르지요. 암브로지오만이 아닐 수도 있습니다.
암브로지오만이 아니라니요? 누구를 말하는 거요?
제가 암브로지오와 일할 때, 베드로 성당에 딸린 수도원에는 교황청 소속 사람들도 몇 명 묵고 있었습니다. 보니파키우스를 위해 특별 임무를 맡고 있는 법학자들이었지요.
'셋째 하늘'의 안토니오 다 페레톨라, 그 사람이 그 법학자 중 한 사람이었소? 당신이 말하려는 게 이거요?
어쩌면 그분이 더 도움이 될지도 모르겠습니다, 두란테 위원님. 저보다는 소문의 근원지에 훨씬 더 가까이 있었으니까요.
저런 기계가 여기에 아주 많은 것 같군요.
그렇습니다. 저 기계들은 큰 건축물을 지을 때 원동력이 되지요.
지붕이 덮이면, 그러니까 기둥 위로 돔이 덮이면 기독교 세계에서 가장 큰 성당이 될 겁니다. 아르놀포의 걸작이지요. 그렇게 해서 피렌체라는 이름은 성벽을 넘어 지구에 널리 퍼지게 될 겁니다.
피렌체라는 이름은 벌써 지옥까지 알려져 있소, 야코포 씨.
한 도시는 하늘을 향해 올라가고 있지만 또 다른 도시는 마왕에게 이르기 위해 길을 내고 싶은 듯, 심연 속으로 깊이 파고들고 있소이다.
안녕하시오, 안토니오 씨.
내가 와서 방해가 됐다면 정말 미안하게 됐소.
이 세상에 잠시 미루지 못할 일은 없지요.
원래 코무네 사법부의 요구는 종종 무례할 때가 많으니까, 선생이 나를 이해해주길 바라오.
천만에요, 오히려 두란테 씨를 뵙게 되어 기쁘군요. 당신의 명성은 로마까지 퍼졌지요. 당신이 지은 사랑시들은 저처럼 다른 정신의 영역을 관장하는 사람들의 입에도 오르내리고 있다오. '셋째 하늘' 사람들과 만나 기분 좋은 대화를 나누는 것 말고도 이렇게 당신과 대화할 수 있어 정말 기쁩니다. '지혜가 있는 사람이라면 대화를 통해 상대방에 대해 더 잘 알게 되지요…….'
제가 여기에 온 것은 협조를 부탁하기 위해섭니다, 안토니오 씨.
당신이 여기 피렌체에 오기 전 로마의 산 파올로 푸오리 레 무라 대성당에 딸려 있는 수도원에서 지냈다는 것을 알고 있소만.
맞습니다. 바다 너머에서 돌아오자마자 그곳에서 묵었지요.
당신도 성지에 갔다 오셨소?
아시는 줄 알았습니다. 나는 교황의 마지막 사절단으로 리에 주† 벨기에 동부의 주.의 추기경 수행원으로 아코에 간 적이 있습니다. 도시가 함락되었을 때 추기경과 함께 탈출했죠. 이탈리아에 와서 보니파키우스 교황을 찾아가자 교황은 관대하게도 제 보잘것없는 학식이 위대한 교회를 위해 쓰일 수 있게 조처를 해주시더군요.
로마에 머무는 동안에 암브로지오와 알고 지내셨소?
코모 건축 조합의 마에스트로요? 그럼요. 하지만 친한 사이는 아니었습니다. 그 사람 항상 대성당 안에서 바쁘게 일만 했으니까요. 주랑을 오가다가 몇 번 만났던 것 같습니다.
그 사람이 작업을 하는 동안 어떤 위험을 감수했을지 알겠소?
글쎄요. 살해당할 수도 있는 위험 말입니까?
그 무언가가 그의 작품 속에 드러나 있었습니까?
산 파올로 수도원은 로마 교회 재산 관리처 재산의 일부분입니다. 그래서 법률위원회를 받아준 거지요. 나도 그 위원회의 일원이었는데, 위원회는 보니파키우스 교서의 이론적 토대를 마련하는 일을 했지요. 살인자를 변호하는 일과는 전혀 상관이 없습니다.
교서요? 어떤 내용이었습니까?
세속적인 권력에 대한 영적인 권력의 우위를 다룬 것이었소. 더 정확히 말하자면 영적인 권력 속에 세속적인 권력이 포함된다는 거지요.
간단히 말하면 카에타니의 독재를 법률적으로 정당화하는 일이군요?
보니파키우스가 신성로마제국의 황제보다 더 우세한 권력을 가져야 한다고 요구하는 것이 정당하다고 생각하지 않으십니까? 하긴 당신은 황제파이니…….
저 안에 당신의 논거가 수록되어 있는 거요?
그렇소. 난 위원회의 공증인입니다. 그래서 모든 기록물과 복사물을 소장하고 있는 겁니다. 그런 것들이 내가 준비하고 있는 교서 내용의 토대가 되는 겁니다. 하느님께서는 인간에게 태양을, 베드로의 왕좌를 주셨소. 제국의 땅을 다스리고 밝히도록 말입니다. 우남 상크탐Unam Sanctam† '하나의 거룩'이라는 뜻. 1301년 교황 보니파키우스가 내린 교서로, 모든 인간은 일체의 예외 없이 로마 교황에게 복종해야 한다는 내용을 담고 있다. 보니파키우스는 교황의 세계 지배권을 과시하려 했고 신정 정치를 통해 서구를 다스리려 했다. 그러나 이미 서구에서는 근대 국가가 대두하려 했고 새롭게 성장하는 국민 의식이 보니파키우스의 신정 정치를 용납하지 않았다. 보니파키우스는 프랑스왕 필립을 파문했으나, 1303년 9월 고향인 '아냐니'에서 필립왕에게 체포되었다. 시민들의 도움으로 풀려나 로마로 돌아오기는 했지만 교황으로는 재기하지 못했다.말입니다. 이것이 교회의 운명이지요. 내 문서에 적힌 게 바로 그런 내용이오.
하지만 하느님이 일깨워주신 덕분에 행동하게 된 인간은 세속적인 태양인 두 번째 태양을 영적인 태양으로 생각했소이다. 로마 황제가 바로 그 두 번째 태양이지요. 그 사실을 잊으신 것 같소만.
이것 보십시오, 알리기에리 씨. 당신의 이론은 하느님이 창조하신 태양의 빛과 인간이 밝혀놓은 등불의 빛을 비교하는 것과 같습니다. 그런 주장은…….
혹시 무의미하다는 말을 하려는 거요?
아닙니다. 무의미한 것이 아니라 사악한 겁니다.
나는 지금 정반대로 당신을 납득시킬 수도 있소. 하지만 다시 암브로지오의 죽음에 대해 이야기해야 할 것 같소.
암브로지오가 실제로 작업한 그림이 처음 계획했던 것과 다르다는 것을 알고 계셨소?
몰랐소. 그런데 그건 왜 묻는 겁니까?
나는 당신이 알고 계시리라 생각했소만. 암브로지오가 그림의 주제를 바꾼 이유가 로마에 머물렀던 사실과 연관이 있다는 말이 있소. 그가 로마에 있는 동안 무슨 사건이 벌어졌을지도 모르지요. 혹시 선생이 그 사건의 증인이 될 수도 있고 말이오.
난 내 연구에만 몰두했소, 알리기에리 씨. 당신 역시 학자이니 잘 알 겁니다. 학자들이 연구 활동 때문에 세상에서 어떻게 고립되고 소외되는지 말이요. 하지만 다시 생각해보니 죽은 마에스트로에 대해 당신에게 뭔가 해줄 말이 있을 것 같긴 합니다. 소문에 따르면, 그 사람, 모자이크 장식을 하던 한 교회에서 해고된 적이 있다 하던데. 그 후에 그의 작품도 바로 폐기되었다더군요. 12사도의 얼굴을 신성로마제국 황제들의 얼굴로, 그러니까 바르바로사† 붉은 수염왕 프리드리히 1세.에서 콘라트† 신성로마제국 프리드리히 2세의 아들로 독일왕이자 시칠리아왕.에 이르는 그 황제 가문 사람들의 얼굴로 그려놓은 것을 의뢰인들이 발견했기 때문이라고 합디다. 어쩌면 중상모략일지도 모르지만 말입니다.
내가 당신 손 안에 있기 때문에 당신이 나를 친 거요.
하지만 당신이 내 손에 있었다면 나는 진실을 볼 수 있게 당신의 눈을 열어줬을 거요. 당신이 내게 하듯 뜨거운 불로 당신의 두 눈을 가리는 대신 말이오.
내가 니 손에 있다는 것은 이 세상이 전복되었다는 뜻이다. 적그리스도의 군대가 이 땅을 밟았다는 뜻이다.
그러나 그 군대는 선과 악의 비밀, 인간을 신과 유사하게 만들어줄 과일을 가지고 올 것이오. 당신도 그 군대로 들어오시오. 그 군대의 이름이 내 주인의 이름이오.
내 입에 귀를 대시오. 돌을 움직이는 말을, 죽은 자들의 땅으로 들어가는 문을 활짝 열어놓을 말을 알려줄 테니.
서라, 악령아! 서지 않으면 그게 이 지상에서 너의 마지막 걸음이 될 것이다.
알리기에리 나리, 저 모르시겠습니까?
니가 누군지 모른다.
접니다요, 알리기에리 나리. 산 피에로의 잔네토. 거지 잔네토 말입니다요.
진정한 거지들의 왕국에 오신 걸 환영합니다, 알리기에리 나리. 나리도 하룻밤 비를 피할 곳을 찾고 계신 건갑쇼?
왜 이렇게 더러운 옷을 입고 있는 거지? 다른 사람들은 혹시…….
저 사람들이요?
비밀 조합에 속으신 것 같군요.
비밀 조합?
그렇습니다. 치옴피 조합이랍니다. 최하층민들의 조합이지요. 그 어디에도 등록되지 않았고 코무네의 소조합 목록에조차 없답니다. 그렇지만 나리께서도 보시다시피 그런 조합이 있다는 것은 분명히 말씀드릴 수 있습니다요. 피렌체의 부유한 시민들은 대저택이나 높은 탑에 살고 있습지요. 그러나 거리에는 그 어둠에 사는 또 다른 왕궁이 있답니다. 동냥으로 근근이 살아가는 우리 같은 사람들에게는 은총의 빛을 가까이에서 느낄 필요가 있습지요.
그런데 자네들은 더러운 병에 걸린 것 아닌가? 어떻게 정직한 시민들 앞을 자유롭게 활보해도 된다는 허락을 받은 거지?
우리들 중에 진짜 병에 걸린 사람은 아무도 없습죠. 수비병들은 그 사실을 잘 알고 있기 때문에 매일 우리에게 몇 푼씩 돈을 받고 통과시켜 주고 있습니다요. 제 말을 믿으십시오. 알리기에리 나리. 우리 도둑들은 꽃의 도시, 피렌체에 있는 괜찮은 일당들입니다요.
혹시 조금 전에 누가 이쪽으로 도망가는 것 못 봤나?
성당에서 누군가 내려오는 건 봤는데…….
누구였나? 옷은 어떻게 입었던가, 얼굴은 봤나?
모릅니다. 도와드릴 수 없어 유감입니다요. 어둠 속으로 달려가 버렸는걸입쇼.
다른 사람들 중에 혹시 뭐라도 본 사람이 없을까?
여기 이 조합 사람들은 다른 사람들 일에 그리 신경을 쓰지 않습니다요. 그리고 성당에서 사람이 내려오는 일은 종종 있는 일이기도 하굽쇼. 우리는 그런 걸 중요하게 생각지 않습죠.
지금 무슨 말인가? 성당 일꾼들이 이 길을 알고 있단 말인가?
저 위에서 일하는 일꾼은 몇 되지 않습니다요. 위원님. 두어 번 그 안에 들어가봤습죠. 상황을…… 살펴보려고요. 일을 하고 있던 사람은 유일하게 모자이크 기술자 한 사람뿐이었습니다요. 죽은 그 사람 말입죠. 그가 하는 일 말고 다른 일들은 진행이 되지 않았습죠. 그것보다 다른 사람들에 대해서 말씀드립지요.
누구 말인가?
의식을 거행하려고 지하 수조에 모이는 사람들이요. 나리도 아실 거라고 생각하는뎁쇼.
아무것도 모르네……. 무슨 의식 말인가?
여러 번, 그것도 항상 밤에 성당의 지하 무덤에서 비밀 집회를 열려고 모이는 한 무리의 사람들을 보았습죠. 우리는 절대 지하 묘지 쪽으로는 가지 않습니다요. 망자들의 휴식을 방해하지 않기 위해서요. 하지만 그 사람들의 목소리는 우리가 있는 곳까지 들렸지요.
뭐라고 하던가?
알아들을 수가 없었습니다요. 복잡한 말과 토론을 했으니……. 어떤 때는 기도를 하기도 했고요.
저쪽은 어디로 통하나?
지하굴은 아르노 강 근처로 폰테 누오보 쪽으로 이어집니다요.
저기…… 알리기에리 나리, 청이 하나 있습니다요.
말하게.
나리께서는 시를 쓰시지요, 맞습죠? 제 이야기를 좀 써주십시오. 부탁드립니다요.
대신 나리께 매우 쓸모 있는 정보를 드립지요.
나리의 목숨을 구할 수도 있는 일입니다요.
내 운명 말인가? 또?
피신할 준비를 하십시오. 백당이 패할 겁니다요.
돈을 받고 제 뒤를 봐주는 병사가 하나 있는데, 그 병사의 친척이 교황 군대에 있답니다요. 보니파키우스가 지금 우리 도시로 올 준비를 하고 있다는데요. 겉으로야 평화 유지가 목적이지만 사실은 여기서 전리품을 얻어가고 흑당을 위해 코무네를 뒤엎으려는 겁니다요. 우리 같은 거지들이야 각 당파간의 운명이 뒤바뀌어도 별 상관이 없습지죠. 하지만 나리 같은 분은 목숨이 달린 일일 수도 있습니다요. 너무 늦기 전에 피하십시오.
저 두 사람은 누군가?
여기 이런 조합에서 만나게 되리라고는 상상조차 할 수 없었던 사람들입죠.
그래서 누구라는 말인가?
저도 모릅니다. 몇 가지 이유 때문에 우리 일원으로 취급받으려 하고 있습지요. 그래도 다른 사람 눈은 속여도 제 눈은 속일 수 없습니다요.
제 임무를 내팽개치고 이렇게 달려와야 할 정도로 중요한 일이 뭡니까, 알리기에리 위원님.
피렌체에 성당 기사단이 있나?
뭐라고 하셨습니까?
정신 차려, 바르젤로! 성당 기사단이라고 불리는 그리스도의 기사단 말이다! 붉은 십자가 표시가 있는 하얀 망토를 쓰는 기사들 말이야. 이 도시에도 그 기사단이 있냐고 물었어!
아, 일종의 당입니다. 아주 강력한 자들입니다. 그런데 마치 성묘聖墓를 위해 목숨이라도 내놓을 수 있는 척하다가 성지를 빼앗기고 말았습니다. 그자들은 무어인과도 거래해서 부를 쌓았습니다. 오만하고 거만하고 유대인처럼 탐욕스럽고 싸우기를 좋아합니다. 하지만 코무네는 그자들이 도시에 둥지를 트는 것을 결코 허락하지 않을 겁니다. 지금 도시에 있는 고리대금업자들만으로도 충분하니까요.
지금 그게 무슨 뜻인가?
제제…제가 말씀드린 것 이외에 다다…다른 뜻은 전혀 없습니다.
코…코무네 땅에 성당 기사단은 없다는 겁니다. 가장 가까이에 있는 그들의 재산 관리처가 아퀼라 지방에 있을 뿐입니다. 거기서 카피타나와 나폴리 왕국의 여러 지역과 거래를 하고 있습니다.
그 사람들이 기사단을 공식적으로 등록시키지 않았다는 것은 나도 알고 있네. 내가 알고 싶은 것은 혹시 자네들이 수사를 하다가 드러나지 않은, 혹은 다른 사람으로 변장하고 있는 그 기사들을 만난 적은 없는지 하는 거야.
글쎄요……. 하지만 혹시 있을지도, 아니면 있었는지도 모릅니다. 위원님 말씀대로 변장한 기사단원 말입니다.
무슨 뜻인가?
과거에 프란체스코 수도사들 중에는 피렌체 사람들도 있었는데, 신성로마제국을 지지하는 사람들이었습니다. 그들이 비밀리에 성당 기사단에 가입했다는 소문이 있었습니다. 그렇지만 확실한 것은 알 수 없습니다. 그저 소문일 뿐이지요. 진실을 알려면 프란체스코 수사들의 머릿속으로 들어가보는 수밖에 없겠지요. 그들은 내부에서 그런 수사들을 학살했는데, 그 사실은 외부에 전혀 알려지지 않았다고 합니다. 그들 수도원 담벼락 안에 프란체스코 성인과 키아라 성녀가 살아 있기라도 한 듯이 말입니다.
누구라고 하더냐?
모르겠습니다. 그저 위원님을 뵙고 싶다고만 했습니다.
지금은 안 된다고 해라. 위원회 회의가 있다고……. 회의가 끝난 뒤 다시 오라고 해.
언제나 바쁘시구만, 두란테 씨, 응? 캄팔디노 언덕에서처럼 말이지!
자네 내 얼굴을 본 지가 정말 오래되었구만. 아무리 그래도 나에 대한 애정이 그래, 내 얼굴도 못 알아볼 정도로 별 볼일 없었던 거야?
안지올리에리† 체코 안지올리에리(1260~1312년경). 이탈리아 시에나 태생의 시인으로 이탈리아 희극시의 대가이다. 군대에 복무하기도 했으나 추방당하고, 많은 여인과 사귀면서 술과 도박을 즐겼다. 단테나 카발칸티 같은 당대의 시인들을 경멸했다.…… 자넨가? 그런데 자네 지금 감옥에 있어야 하는 거 아닌가?
우리 노친네에게 눈물로 호소했더니만 고리대금업자들에게 진 빚을 갚아주셨지. 벌써 3년 전에 출옥했네. 내가 단검으로 상처를 냈던 그 멍텅구리는 파렴치한 짓을 못하게 됐네. 하지만 내가 만일 서둘러 떠나지 않았더라면 다시 칼을 들었을 걸세. 주사위가 나를 다시 배신했거든. 하지만 이번에는 노친네가 그 이유를 들으려 하지 않으셨네. 아버지가 불타 죽는 것을 보고 싶다고 쓴 내 소네트를 읽었기 때문이었지. 나의 사랑하는 베키나와 급하게나마 작별 인사를 할 시간밖에 없었네. 그리고 난 여기 자네네 자유의 도시로 도망을 왔어. 여기 와서 자네가 영광스러운 자리에 올랐다는 것을 알게 됐네. 행정위원이 되셨더구만. 시인인 자네가 말이야! 시에나에서는 시인의 혀를 잘라버리지 못해 안달인데. 그런데 사람들 말이 사실인가? 아르노 강가에 새로운 아테네가 건설되는 중이고 알렉산드리아 도서관의 장서들보다 훨씬 더 학식이 풍부한 사람들이 이 도시에 수없이 많다고 하던데?
게다가 이 도시의 술집들은…… 정말 굉장하더구만! 우리 시에나 사람들이 드나들던 그 지저분한 쥐구멍 같은 술집과는 비교도 안 돼. 발도라는 사람이 운영하는 술집에 가봤는데 말이야. 구성벽 밖에 금지된 궁정을 가지고 있더구만. 그 술집을 알고 있나? 거기서 도박을 하더군, 알고 있나? 여자들도 있더군.
체코.
여기 코무네는 도박이나 일반적인 방탕한 생활에 그다지 너그럽지 못하네. 세례 요한의 도시에서 우리가 행동의 기본으로 제시하려고 애쓰는 것은 바로 덕성이네. 난처한 상황에 빠지고 싶지 않으면 조심하게나. 우리 도시의 감옥을 구경해보지 못했다면 자네는 지옥이 어떤 곳인지 모를 거야. 캄팔디노에서의 일을 말하자면, 그때 우리 부대는 잠시 후퇴했지. 그리고 새로 날이 밝을 무렵 다시 공격을 시작해서 우리 힘으로 거만한 아레초인들을 물리친 거야.
자네 말이 맞겠지. 자네가 피렌체 사람들과 함께 달아났더라도 난 알아채지 못했을 걸세. 난 우리 시에나 사람들과 도망치느라 정신이 없었으니까. 기분 좋은 평화의 들판이 우리들의 희망 앞에 펼쳐진다면 전쟁의 슬픔으로 우리를 달랠 이유가 있겠나? 나는 자네의 시집과 아름다운 피에트라에 대한 저주도 읽었네. 그런데 베아트리체가 자네 마음에 낸 상처는 다 치유된 건가? 그리고 사랑의 시를 쓰는 시인들이, 단테 알리기에리도 더러운 인간의 왕국으로 돌아왔다고 말하던데, 그게 사실인가?
산 피에로에서 취임식을 구경했네. 정말 인상적인 취임식이더구만. 하늘의 권력과 땅의 권력이 결합을 했으니. 내가 너무 운이 좋은 듯해서 매우 기뻤네. 하하하 추방자에게 가장 훌륭한 식량은 힘 있는 친구 아니겠나?
6월 13일에 자네도 산 피에로에 있었단 말인가? 그럼 언제 이 도시에 온 건가?
사흘 전이네. 자네의 영광스러운 모습을 볼 수 있게 딱 때맞춰 왔지.
두란테, 자네 도시는 피렌체 시민들의 오만함과 비슷하게 거인처럼 커지고 있구만. 하지만 시에나 사람들도 기독교 세계 그 어느 성당에도 뒤지지 않을 정도로 큰 성당의 토대를 세웠다네. 그 위에 서면 교회 지붕이 자네들 피렌체인들에게, 그리고 더 아래로는 로마에 있는 교황에게 저속한 야유를 보낼 걸세.
보니파키우스에 대해 말하자면, 그자는 지금 희년을 핑계로 한몫 단단히 챙기고 있네. 나 역시, 테베레 강 유역에 우글우글 모여 사제들 배를 불려주는 그 게으름뱅이들 무리에 끼고 말 거야. 그래, 10년 후면 이 도시는 알아볼 수 없게 변해버릴 거라구.
벌써 알아볼 수 없게 변했네.
좋지 않게 말일세. 그나저나 자네 발도가 하는 술집을 알고 있다는 건가?
더 말해줄까? 나는 아예 거기서 숙식을 하고 있네. 그 악당 같은 외팔이가 나를 자기 술집에 묵게 해주고 한몫 단단히 챙길 생각이었지만 내가 자네 이름을 크게 말했더니 금세 온순해지더구만. 이 도시에서 자네는 정말 중요 인물 같네그려. 아니 적어도 발도 술집에서는 말이네.
그런데 대체 무슨 바람이 불어 여기 이 피렌체까지 온 건가? 아까 말했듯이 경찰들을 피할 목적 말고 말일세.
모르겠나? 피렌체에서 학자들 모임이 있네. 스투디움 때문에 학자들이 멋진 희년을 맞는 거지. 나는 봉사를 하고 내 이론을 제공하기 위해 여기 왔네.
유대인 신비주의자들처럼 수수께끼 같은 말만 하는군. 조합의 학부에서 뭘 가르치고 싶은 건가? 변증법이나 학을 가르치는 데는 부족함이 없어 보이지만, 그 토론의 대상이라는 게…….
내가 불가해한 원리들을 토론할 거라고 누가 그러던가, 알리기에리? 시에나에서 다른 공부들도 했네! 내 마음속으로 세 여인이 찾아왔지. 자네처럼 말이야. 그리고 나를 환히 밝혀주었네.
자네의 경우엔, 그럼 그 세 여인이 누군가?
여자, 술집, 주사위지.
주사위는 남성적인 것이지.
납으로 바꾸기 전까지는 그랬지. 하지만 이제 주사위도 여성적인 게 되었네. 여자처럼 자기 주인의 명령에 복종한다구.
체코, 내가 당신을 보자마자 어떤 생각을 했는지 아나?
모르지. 어떤 생각을 했나?
인상학에서 말하는 수많은 동물 중 자네가 어떤 동물과 닮았을지 생각해봤네.
최근 거리에서 그런 동물들을 많이 만나나보네그려?
자네를 닮은 동물만 빼고 많이 만났지.
그게 어떤 동물인가?
바실리스크† 도마뱀과 비슷한 전설의 동물로, 그 입김을 쏘이거나 눈길이 닿으면 즉사한다고 함.네.
바실리스크는 이 세상에 존재하지 않네, 이 사람아!
하지만 존재하기라도 하듯 독을 뿌리고 사람을 죽이지. 중상모략처럼 말이야.
다시 '셋째 하늘'에 오셨군요, 알리기에리 위원님. 다시 우리를 찾아주시길 바라고 있었습니다. 지난번 말씀하셨던 사건에 대해 어떤 결론을 내리셨는지 몹시 궁금했답니다.
결론이 났다면 말입니다.
친구분들, 운명이 우리에게 매우 수준 높은 학문에 대한 이분의 고견을 들을 수 있는 특권을 주었습니다. 그런데 우리가 이 기분 좋은 손님을 그렇게 고통스러운 주제로 끌어들일 필요가 있을까요? 그런 것 말고 차라리 행정 업무를 보지 않으실 때 어떤 작품을 구상하는지 이야기해주시지요.
＜향연＞에서처럼 지식의 빵을 원하는 사람이라면 누구에게든 나눠줄 수 있는 책을 쓸 생각입니다.
＜향연＞이라구?
모두에게 열려 있는 책이라고? 학자들에게만 그런 게 아니라?
알리기에리, 자네의 식탁이…….
걸인과 식객들이 모이는 참을 수 없는 곳으로 변할 수 있다는 생각은 안 해보셨나? 작품에서는 어떤 철학 영역을 다룰 생각이신가?
모든 영역이네.
주제별로 정리할 생각이네. 우주의 형태부터 영혼의 신비한 움직임까지 말이네. 그리고 우리가 찾아야 할 가장 숭고한 미덕으로 끝을 맺을 걸세.
그게 어떤 것인가?
정의지.
물론 그렇겠지요. 정의가 모든 미덕 중에 으뜸이지요.
당신의 계획을 이야기하다 보니 우린 어쩔 수 없이 체코 다스콜리 씨가 피하고 싶어했던 그 어두운 주제로 돌아올 수밖에 없군요. 범죄의 동기가 뭐라고 생각하십니까?
그렇습니다, 알리기에리 선생.
그걸 알고 싶습니다. 모자이크 기술자의 죽음에 대해 토론해볼 수 있는 가장 좋은 기회 아닙니까? 개인적인 강한 동기가 인간을 범죄로 이끌 수 있다면 그와 마찬가지로 강한 정신의 힘이 범죄를 막을 수 있다는 게 많은 사람들의 생각입니다. 만약 이게 사실이라면 암브로지오는 허약한 인간에게 살해되었거나 너무나 강한 동기 때문에 살해된 겁니다.
저도 그렇게 생각합니다.
코모 조합의 마에스트로가 조합의 동료에게 살해되었을지도 모른다는 가정은 어떻게 생각하십니까?
어떤 동기로 그랬을 거라고 생각합니까?
물론 살인을 할 정도로 강한 동기지요. 그들 기술이 걸린 자존심의 문제일 겁니다. 희생자가 그 기술을 비웃으려 했으니까 말이지요. 당신도 모자이크와 별 가치 없어 보이는 다섯 개의 부분을 봤을 겁니다. 저는 그 모자이크를 통해 암브로지오가 이탈리아에서 가장 유명한 다섯 명의 모자이크 기술자를 암시하려 했다고 생각합니다.
암브로지오가 평상시에 자기 작품을 다른 사람들의 것과 비교해서 얼마나 치켜세웠는지 생각해보십시오. 본델몬테, 마르티노, 지우스토 다 이몰라는 암브로지오와 함게 모자이크로 이름을 떨친 사람들입니다. 그리고 야코포 씨가 있지요. 마지막으로 언급했지만 물론 서열이 마지막이라는 뜻은 절대 아닙니다.
자신이 다른 사람들보다 월등하다는 자부심을 자주 드러냈지요. 종종 다른 사람을 비방하기도 했습니다. 예술을 상징하는 거인 노인을 표현하면서 가치가 다른 재료로 다섯 부분을 만든 것은 분명 그 기술자들 사이의 서열을 암시한 걸 겁니다.
사실입니다.
전 암브로지오가 자기 능력을 다른 사람들과 비교하던 것을 기억하고 있습니다. 그런데 생각해보니…….
조각 조합의 규율이 얼마나 엄격한지 잘 아실 겁니다.
동료의 명예를 훼손하는 작품은 그것이 어떤 것이든 엄격하게 금지하고 있습니다. 아주 엄한 처벌을 받게 되지요. 조합원들이 규율을 어긴 동료를 잔인하게 벌주는 게 처음 있는 일은 아닐 겁니다. 아마 알리기에리 선생, 당신도 피렌체 염색공들에 대한 소문을 잘 알고 있을 겁니다.
여러분들은 어떤 근거로 그런 가정을 하십니까?
모자이크 기술자가 어떤 방법으로 살해되었는지 생각해보십시오.
그는 작업의 원료로 사용하던 석회로 살해당했습니다. 마치 살인범이 범죄의 동기는 바로 피해자의 직업 속에서 찾아야 한다는 것을 보여주는 것처럼 말입니다.
그런데 정말 직업상의 경쟁심이 강한 살해 동기의 필수 조건이 된다고 생각하십니까?
두 번째 조건을 잊고 계시군요. 바로 약한 정신입니다. 자존심에 상처를 입는 것은 기독교적 진리에 대한 확신이 굳건하지 않은 정신을 범죄로 쉽게 밀어붙이는 조건이 되지요. 어떤 사람들은 도덕적으로 허약한 대신 상상할 수 없을 정도로 강한 육체를 갖게 되어 스스로가 무기로 변하기도 합니다. 복수에 조합 전체가 관여할 필요는 없습니다. 상처받은 남자 한 사람이 범인일 수 있습니다. 암브로지오가 사용한 테라코타로 유명한 사람을 찾아보십시오. 범인을 찾을 수 있을지도 모릅니다.
그러기는 매우 어려울 겁니다.
그런 모자이크 기술자는 이 피렌체에 한 사람도 없습니다. 여기, 야코포 씨를 제외하고는 말입니다. 물론 숙련된 기술을 가진 야코포 씨는 그 어떤 의심에서도 배제되지만요.
그런데 다섯 사람 모두 희년을 위해 우르베 장식을 맡은 거장 조토와 함께 일한 적이 있죠.
그곳에서 생긴 경쟁심이 이곳에서 폭발했을 수도 있지요. 그리고 살찐 말 위에 달라붙는 빈대처럼 도시로 달려드는 순례자와 청원자들, 병사와 상인들의 왕래가 빈번한 피렌체에서 그 다섯 사람 중 그 누구도 눈에 띄지 않았다는 문제가 있기는 한데, 그래도 제 생각에는 그 때문에 반대의adversum 추론을 할 수 있을 거라고 생각하지는 않습니다.
그러면 가장 무시당한 마에스트로가 누구라고 생각하십니까?
브루노 씨의 주장이 모자이크에 왜 로마가 그려져 있는지에 대한 설명이 될 수 있을 것 같습니다. 만약 모자이크가 조토와 일할 때 있었던 일을 보여주는 거라면 도시는 거인 위에 배치되어야 하지 않을까요? 그런데 작품의 오른쪽에 표현된 그 도시는 어떤 도시입니까?
제가 그 도시 이름을 알 것 같습니다.
다미에타† 나일 강 삼각주에 있는 이집트의 도시. 이슬람 왕조기에는 상업으로 번영하였고 십자군이 지배했다.입니다.
다미에타.
거대한 석문石門과 네 마리의 사자가 있는 도시지요. 발도에게 들었습니다.
그 이야기를 해준 게 선술집 주인이 분명합니까?
그렇습니다. 확실합니다. 게다가 우리 중에 그렇게 먼 땅에 대해 아는 사람이 누가 있겠습니까? 바다 너머까지 순례를 갔다온 사람이 아니라면…….
술집 주인을 우리 자리로 불러올 수 있을까요?
저하고 이야기를 하시고 싶어한다고 들었습니다. 나리.
제 성배가 마음에 드십니까, 나리?
다미에타에서 부상을 당한 건가?
아닙니다, 나리. 죽음이 저를 추적하기 시작한 건 아코에서입니다. 다미에타는 여행 중에 잠깐 구경했을 뿐입니다.
성벽은 하얀 돌로 된 큰 문으로 장식되어 있고 성벽 꼭대기에 사자 네 마리가 둥글게 서 있다고 하지 않았나?
말씀하신 대로입니다, 나리. 지옥의 문처럼 보이는 어마어마하게 큰 문이었고 사자 네 마리가 둥글게 서 있었습니다. 허락 없이 강제로 그 문을 통과하려는 사람들에게 달려들기 위해서지요. 그러나 그런 악의 온상을 수호하기 위해서는 용 네 마리를 배치시키는 편이 더 나았을 겁니다.
들으셨지요?
그렇습니다. 그럴 수도 있겠군요.
하지만 그럴 경우 모자이크는 도시보다는 그 도시의 포기를 묘사한 것처럼 보였을 겁니다. 그 이상한 5각형과 함께 말입니다.
제가 도움의 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다, 위원님.
노래 중에서 '오 비열한 조언에 속아서O quam pravo duct consilio'라는 부분을 들으셨을 겁니다. 성에서 방어하던 기사들은 배신당했습니다. 저도 바다 건너에 있었습니다. 해군은…… 떠나기 전에 예루살렘으로 가는 순례자들을 여러 번 배에 태웠습니다. 그리고 가끔 배 안에서 다미에타의 패배가 화제에 올랐고 저주가 퍼부어졌습니다. 이 비극에 직접 관련된 주역들은 다섯입니다. 프랑스인, 롬바르디아인, 독일인, 제노바인이지요. 그리고 성당 기사단이었습니다. 다미에타를 잃게 된 가장 큰 책임이 이들 중 누구에게 있는지가 항상 논쟁거리였습니다. 아마도 마에스트로 암브로지오는 이 다섯 개의 힘을 표현하고 싶었는지도 모르겠습니다. 다섯 각각에게 자신이 선택한 재료를 사용해 그 가치의 등급을 부여하면서…….
그가 보기에 배신의 책임자라고 생각되는 쪽을 보잘것없는 테라코타를 사용해 낙인을 찍은 거군요.
어쩌면 교회 안에 자신들의 비겁함을 인정하기 싫은 사람이 있는지도 모릅니다. 스투디움이 세워지게 될 그곳에 말이지요.
살인을 할 정도로 말입니까?
죽음이 아코에서부터 자네를 쫓았다고 했지. 그게 무슨 뜻인가?
나리, 그렇게 물으시니 옛날의 고통이 생생히 되살아나는 것 같습니다. 하지만 대답해드리지요. 저는 제 동료들과 함께 이교도 땅의 작열하는 태양 아래에서 마지막 보루를 방어하다가 독화살에 맞았습니다. 독화살이 제 쪽으로 날아오는 것을 봤지만 그것을 막기에는 겨우 손으로 얼굴을 가릴 정도의 시간밖에 없었습니다. 화살이 장갑을 뚫고 꽂혔습니다. 곧 독이 온몸으로 퍼지기 시작했지요. 성벽으로 기어오르는 그 무어놈들 떼거지처럼 말입니다. 제 몸은 전투로 허약해져 있었기 때문에 독을 견디지 못했습니다. 그래서…….
기사단의 외과의사들은 제게 손을 절단하는 것밖에 달리 희망이 없다고 생각했습니다. 그래서 저는 겨우 연꽃† 수렴제, 지혈제로 사용한다.에 의지해 그들의 수술 도구에 제 손목을 맡겼습니다.
하지만 이교도들의 독은 예상했던 것보다 훨씬 강력했습니다. 손목과 팔꿈치가 썩어가는 것 같았죠. 그래서 저는 세 번이나 더 독을 쫓아줄 외과 수술 도구에 제 팔을 내놓게 되었습니다. 이겁니다.
이게 제 다섯 번째 팔입니다. 자연은 제게 단 하나의 팔을 주었는데 말입니다.
대체 어떻게 살아남은 건가?
저를 수호해주는 행운의 별자리가 저를 구해준 겁니다.
그 별빛이…… 저를 치료해주었습니다. 그리고 기도지요.
베니에로 씨, 절단된 팔을 건강하게 만들어주는 기적의 별에 대해 뭐 알고 있는 거 없습니까? 항해 중에 그런 별을 만나지 못하셨나요?
글쎄요. 만나지 못했습니다, 알리기에리 씨. 그 어디에도 그런 별이 없을까 봐 두려웠다오.
만약 그런 별이 있다면 아주 좋았을 텐데…….
그런데 두란테, 내 눈에는 안틸리아가 자네 상상력을 자극한 것 같군 그래.
맞습니다. 아름다운 안틸리아를 어떻게 생각하는지 아직 우리에게 말씀하지 않으셨군요.
당신 같은 사랑의 시인에게는 여인의 아름다움에 대한 더욱 생생하고 열광적인 표현을 기대해도 될 것 같습니다. 모든 여인에게 사랑의 시를 바쳤지요? 안틸리아에게도 그렇게 해서 우리 마음을 기쁘게 해주시겠습니까?
제 시는 제 영혼의 지성이 사랑의 감정을 깨워 태어난 것입니다. 여러분들이 생각하듯 격정적인 감각의 산물이 아니랍니다. 우리의 눈을 어지럽히는 몸매가 아니라 여인의 고귀함과 하느님께 다가간 여인의 모습을 노래하는 겁니다.
술집 테이블에 앉아 시를 읊고 싶지 않은 마음 충분히 이해할 수 있지.
퇴고를 꼼꼼히 하는 시인과 지금 우리가 자네에게 청한 즉흥시와는 잘 어울리지 않지. 그래서 내가 자네의 시 한 구절을 낭송해서 자네를 도와줄까 하네. 이 시가 저 여인과 어울리지 않는 것 같으면 말해 주게나.
알리기에리, 저 여인의 눈을 보았나? 진짜 그 눈을 바라보았나?
두란테, 자네에게 매료된 게 틀림없네. 안틸리아가 당신을 위해 노래 부른 거라구. 이런 일은 처음이네.
우리는 혹시 벙어리가 아닌가 의심했거든요.
두란테 씨! 업무상 볼일 때문에 나오셨습니까?
아니면 혹시 계속 범인을 쫓고 계신가요?
악과 싸우는 게 행정위원으로서의 내 임무이니, 둘 다라고 할 수 있겠군요.
수수께끼 같은 5각형을 다시 추적하느라, 혹시 매력적인 안틸리아를 기억 속에서 지워버리신 것은 아니겠지요?
그렇소이다.
그렇지만 두 분을 이렇게 만나게 되니 정말 반갑군요. 두 분이 저를 도와주시리라 생각합니다. 저는 스투디움을 세우려는 당신들의 계획에 대해 좀 더 알고 싶습니다. 여러분들을 피렌체로 부른 사람이 누굽니까? 그 계획을 세운 사람은 누구지요? 소문처럼 보니파키우스 교황의 머릿속에서 나온 겁니까?
아무도 없습니다, 두란테 씨.
아무도 우리를 부르지 않았습니다. 교황은 제국의 신학자들과 겨루게 될 때, 자신을 유리한 입장에 놓아줄 사상을 퍼뜨리기 위해 스투디움의 설립을 장려하고 있습니다. 그렇지만 우리 계획에 아무런 영향도 주지 않았습니다. 우리들은 모두 자신의 일을 찾아 피렌체에 왔습니다. 그리고 여기 와서 서로 알게 되었지요. 스투디움이 없어서 우리가 사랑하는 학문이 널리 알려질 기회가 없음을 안타깝게 느낀 것도 여기에서입니다.
알겠습니다. 암브로지오의 죽음으로 그늘이 드리워지지만 않았다면 정말 칭찬받아 마땅할 일이지요.
이탈리아에는 네 개의 큰 스투디움이 있습니다. 스투디움 플로렌티눔은 다섯 번째가 될 겁니다.
다섯 번째라.
왜 고개를 저으십니까, 알리기에리 씨?
모자이크의 주제를 생각했습니다. 그 설명할 수 없는 알레고리를요.
그렇죠. 정말 독특합니다. 성경에서 영감을 얻은 거지요. 그래서 마에스트로 암브로지오를 생각해보면 더 이상한 겁니다.
왜요?
코모 조합의 마에스트로는 분명 종교적인 것을 좋아하지 않았습니다. 그는 에피쿠로스 학파에 대해 자주 말하곤 했지요. 분명 에로스의 쾌락을 혐오하지 않았습니다. 그리고 종종 한 여인의 이름을 거론하곤 했지요.
어떤 이름이었나요?
오, 당신도 잘 아는 이름입니다. 베아트리체였지요.
마에스트로가 황제파에 호의적이었다고 당신이 그러지 않았습니까?
그랬습니다. 아니 로마에서는 그가 그렇게 말했습니다.
혹시 마에스트로와 우리가 무슨 관계가 있다고 생각하신다면…….
두 분께 먼저 인사를 해야겠소이다. 안타깝게도 일상적인 사건들을 해결하려니 두 분과 헤어질 수밖에 없겠군요. 늘 긴박하게 코무네를 필요로 하는 일이 있다오.
안녕하십니까, 두란테 씨.
어쩐 일로 막중한 책임을 지신 두란테 씨께서 이 병원까지 오셨습니까? 혹시 두란테 씨나 가족 중에 아프신 분이 있는 건 아니겠지요. 그렇다면 우리가 서둘러 병실과 약을 준비해드리겠습니다.
산 귀다에서 피살된 사람에 대해 몇 가지 알아보러 왔소. 부검하면서 특별히 발견한 건 없습니까?
아무것도 없었소. 그냥 죽은 겁니다.
내가 뭘 발견해야 하는 겁니까?
죽은 자에 대한 소문이 전 피렌체에 퍼졌소. 하느님의 뜻에 따라 이 땅을 잠깐 거닐다가 다시 먼지로 돌아가는 게 바로 인간이지요. 그러나 인간의 사악함 때문에 예상했던 것보다 빨리 세상을 뜨는 사람도 있소. 이번이 바로 그런 경우요. 그러니 사망자에 대한 다른 뭔가를 코무네의 의사께서 당연히 알려줄 거라고 기대하는 거요.
나는 당신에게 시신을 보냈을 때 세세하고 정확하게 부검하라고 명령했소. 내가 말한 건 바로 그렇게 했냐는 거요.
전 명령대로 했습니다, 위원님.
잘하셨소. 그래서 결과는?
피해자의 영혼은 질식 때문에 육체에서 떠나게 되었습니다.
그밖에 다른 것은?
아무것도 없었습니다. 머리에 타박상 흔적이 있었지만 상처는 전혀 없었지요. 범행의 흔적 또한 전혀 없었습니다, 다만…….
다만?
가슴 위에 상처가 나 있었는데 예리한 뭔가에 의해 생긴 겁니다. 긁힌 것 같은 상처인데 어떤 모양이 새겨져…….
보여주시오. 당장!
지금 지하실에, 불치병 환자들 곁에 있습니다.
그저 단순히 긁힌 상처일 뿐인데…….
아무리 사소한 거라도 중요한 단서가 될 수 있소. 갑시다.
마에스트로의 시체는 어디 있소?
당신은 누구요? 여기서 대체 뭐하는 거요?
노포구려. 노포 데이 씨군.
노포 수사가 시체를 보고 싶다고 요청했습니다.
기독교의 자비로 마지막 안식을 주기 위해서지요.
나도 당신을 알고 있소, 알리기에리 씨. 당신의 직위와 학문과 굳건한 신앙에 경의를 표하는 바요.
종교재판소의 수장께서 직접 그렇게 자비를 베푸신다면 그것은 우리 모두에게 희망의 원천이 될 겁니다. 그게 바로 저와 같이 미천한 죄인들의 믿음을 굳건히 해주는 밑거름이 되겠지요. 그런데 시신을 검사하는 게 고별 의식과 관련이 있는 건가요? 당신들은 영혼의 치료를 맡고 육신의 처리는 여인네들 몫으로 아는데요.
난 저런 개들을 믿지 않아, 내게 미소를 보낸다 해도…….
알리기에리 씨, 대체 무슨 일이오?
반란이 일어난 거요? 우리 수비대는 어디 갔소?
아무 일도 아니니 푹 주무시지요, 라포 씨.
단순한 수사 활동입니다.
대체 사람들이 왜 이렇게 흥분해서 모여들고 있는 건가?
교회 일 때문이랍니다, 나리.
오늘 추기경 저택에서 공식 알현이 있습니다. 이제 산타 마리아 노벨라가 추기경의 저택이 됐으니까요, 안 그렇습니까?
산타 마리아는 피렌체인들의 집일 뿐이네. 분명하다네.
나리 말씀대로 되겠지요. 그렇지만 그 점을 추기경에게도 알리셔야 할 겁니다. 여기에 자기 궁정을 차려놓고 있으니까요.
그건 그렇고, 왜 이리 많은 사람들이 그곳으로 달려가는 건가?
추기경이 오늘 모든 죄를 사해준다고 합니다. 특히 희년 순례자들을 위해서는 성직자의 봉급을 나눠주고 여비를 준다고 합니다.
나는 피렌체 코무네의 행정위원 단테 알리기에리다. 보니파키우스 교황 성하의 대사를 지금 당장 알현하고 싶다.
기다리시오.
당신과 피렌체 코무네 모두 기다려야 하오.
당장 추기경에게 가서 고하라! 니 게으름과 태만 때문에 지금 정의의 승리와 베드로 성당의 유산과 피렌체 코무네 간의 중대한 문제가 달린 막중한 사명이 늦어지고 있다. 너와 너를 따르는 니 부하들 모두 교수형에 처해질 줄 알라. 만약…….
가서 마누라 껴안고 잠이나 주무시지 그래. 위원 나리.
가서 하던 일이나 하라고Vade et repetito
멍청한 놈! repetito가 아니라 repete다!† 사수가 잘난 척하려고 라틴어를 썼는데 발음이 틀리자 단테가 정정해주는 장면이다.
염병할 놈아, 당장 가서 알려라! 안 그러면 오늘밤은 스틴케 감옥에서 자야 할 거다!
그래요, 당신은 중요한 분이지……. 추기경님을 알현하는 게 좋을 것 같소. 추기경님께서 알아서 처리하시겠지. 들어가시오. 하지만 추기경님을 성가시게 하지 않도록 조심하시오.
이렇게 만나게 되는구려, 두란테 씨. 오래 전부터 당신을 만나고 싶었소. 물론 당신이 쓴 애정시를 통해 우리가 이미 정신적으로 알고 지내긴 했지만 말이오.
제 시가 교회의 관심을 끌 정도였단 말입니까?
하지만 당신의 사상과 행동을 보고 우리가 항상 아버지 같은 자비심을 느끼기만 했던 것은 아니오. 우리는 당신처럼 훌륭한 기독교인이 우리의 바람, 즉 보니파키우스 교황 성하의 바람을 조금 더 이해하는 모습을 보여주길 바라고 있소. 그러니까ergo 하느님의 바람을 말하는 거요.
어려운 삼단 논법이군요, 추기경 각하.
저는 하느님의 무한함, 교회의 장엄함, 길지 않을 보니파키우스 교황의 시대를 구별할 줄 압니다. 뿐만 아니라 행정위원의 옷을 다시 입기 전에 저는 벌써 충고와 말과 행동으로 교황의 계획에 반대했습니다.
당신 고집은 예전과 전혀 다름없는 것 같군요. 당신이 맡은 막중한 임무를 수행하자면 좀 더 유화적인 태도가 필요할 텐데 말이오. 당신에게 그렇게 확신을 주는 게 대체 무엇이오? 당신이 속한 백당이 변덕스럽게 변하는 인간의 운명 속에서 당신을 구해줄 수 있을 거라 확신하시오? 이제 당신을 보호해주는 체르키 가문 덕택에 뒤가 든든하겠군. 몇 년 전 카발칸티 가문 덕분에 재판을 피할 수 있었던 것처럼 말이오. 종교재판소에서 재판을 진행하던 중에 당신이 쓴 ＜꽃＞이라는 책의 필사본을 검토하게 되었소. 외설스러운 표현으로 성직자들을 비웃고 있더군.
우리 도시의 시민들이 제게 자신들의 운명을 다시 맡긴 것을 보면 저에 대해 아주 만족스러운 판단을 내리고 있는 것 같습니다.
시민들이 우리가 알고 있는 만큼 당신을 제대로 모르기 때문일 거요. 자기 일은 제대로 처리하지 못하는 남자가 어떻게 공공의 일을 운영하는 데서는 그렇게 탁월할 수 있는지 궁금하군요. 그런데 요즘 당신이 어떤 사건에 흥미를 보이고 있다는 소식을 접했소. 개의 그림자가 개를 쫓듯 파멸이 당신 뒤를 쫓는 것 같구려, 알리기에리 씨.
죽음의 발자국이 기독교의 도시에서 보니파키우스를 증오하는 사람들을 따라다니는 것처럼 말이죠.
여기가 어디라고 감히, 이런 파렴치한 작자가! 불경한 자의 행동에 교황 성하의 이름을 갖다 붙이는 그 어리석은 오만함을 후회하게 될 거야. 교회의 관대한 호의 덕택에 지금 쇠사슬에 묶이지 않았다는 사실을 잊은 것 같군 그래. 교회는 아직 당신에게 보복을 하지 않았어.
감히…… 이런 짓을! 하느님 대사의 집에서! 베드로의 집 문지방을 피로 물들이다니!
여기서 살아 나가지 못할 것이다……. 절대!
당신도 절대 피렌체에서 나가지 못할걸!
후회하게 될 걸세. 이렇게 잔인한 짓을 한 것을 후회하게 될 거야. 돌아가게.
나를 찾아온 이유가 성직자를 모욕하려는 것이오, 아니면 다른 이유가 있소?
교회에서 왜 모자이크 기술자의 죽음에 관심을 갖는 거요? 무엇 때문에 당신 수하 노포를 보내 기술자의 시신을 염탐하도록 한 거요?
당신에게 설명할 게 아무것도 없소. 신성한 로마 교회는 선과 악의 시간만을 측정할 뿐이오.
성스러운 장소에서 벌어진 잔인한 범죄는 교회에서 수사할 수 있소. 사건에서 악마적인 흔적이 발견된다면 종교재판소에서도 수사할 수 있는 거요.
그럼 모자이크 기술자의 살인 사건에서 그런 흔적을 발견했단 말이오? 그러니까 그렇게 된 거군요……. 그를 살해한 게 악령이라고 생각하는 거군요? 그럼, 벨제붑† 뜻은 '파리대왕'. 원래는 가나안의 신이었던 바알제불에서 유래했다. 신약에서 악령들의 우두머리로 등장한다.의 발톱이 가여운 암브로지오의 육체를 갈기갈기 찢었다는 거요? 무엇 때문에 죽음을 두려워하죠? 그럼 그 이전에는, 그가 살아 있을 때는 무엇이 두려웠던 거요?
왜 교회가 보잘것없는 장인의 죽음을 두려워해야 하는 거요? 그가 살아 있다고 해서 두려울 건 또 뭐요?
보잘것없는 장인이 아니라 뛰어난 마에스트로지요. 코모 조각ㆍ건축 조합의 마에스트로요. 게다가 기벨리니파였소.
로마에서 보니파키우스의 명을 받아 일하기도 했습니다.
그래서요?
만약 마에스트로의 죽음이 그의 작품과 연결되어 있다면, 마에스트로가 로마에서 알게 된 어떤 진실을 그 작품을 통해 밝히려고 했다는 게 많은 이들의 의견이오. 그는 로마에서 서둘러 도망쳐서 이곳에서 은신처를 찾았지요.
그는 진실이라고 생각한 것을 예술의 힘으로 밝히려고 한 겁니다. 그가 일하던 성당이 피렌체 우니베르시타스의 예배당이 될 예정이었지요. 그 모자이크 밑에서 학문의 전쟁이 벌어지게 되는 거지요. 그런데 만약 교회가 그것을 마음에 들어 하지 않았다면…….
그 진실을 왜 교회가 불쾌해했을 거라고 생각하는 거요?
그걸 모른다는 말씀입니까?
그 진실이라는 게 어떤 거요. 알리기에리 씨? 코모 조합의 기술자가 표현하려던 게 무엇이었소?
호엔슈타우펜 왕가의 상징을 돌로 새겨 넣을 계획이었던 것 같습니다.
당신의 천재적인 머리에서 나온 게 겨우 그런 보잘것없는 가정뿐이오? 이게 당신 수사 결과요? 이미 패배해 이 시대에 완전히 사라져버린 자들의 목록을 작성하는 게 그리스도의 영광스러운 후계자에게 무슨 해를 끼친다는 거요?
패배했지만 사라지지는 않았소이다. 어쩌면 코모의 마에스트로는 지나간 세대가 아니라 바로 현재의 인물들을 찬양하고자 했는지도 모르오.
대체 무슨 말이오? 어떤 인물들을 말하는 거요? 당신 미쳤소?
만프레디의 다섯째 딸 베아트리체를 잊고 계시는군요. 프리드리히 2세의 마지막 후계자지요.
다섯째 딸 같은 건 존재하지 않소! 사생아인 만프레디에게는 네 명의 아들만 있었을 뿐이오. 게다가 그들은 모두 죽었소!
전설이 사실이라면요? 만약 코모의 마에스트로가 로마에서 알게 된 게 이것이고 이 사실을 폭로하려 했다면?
내가 분명히 말하지만 베아트리체 같은 건 없소!
그럴 수도 있겠지요. 하지만 전설의 힘이 현실의 힘을 이길 수 있습니다. 만약 황제파들이 베아트리체를 황제의 적법한 후계자로 내세울 준비를 한다면, 아마 보니파키우스는 이탈리아를 지배하려는 계획에 많은 차질이 생기겠지요.
거짓말이오.
만프레디가 베네벤토에서 패배하고 사망한 뒤 그의 아들들은 체포되었소. 네 명이었지요. 하지만 소문에 따르면 한 여인이 왕과 함께 있었다고 합니다. 왕의 아기를 잉태한 여인이었는데 그 황제 가문의 씨를 안고 도망쳤다는군요.
그런 이야기를 대체 어떻게 알게 된 거요?
교회만 눈과 귀를 가지고 있는 게 아닙니다. 어쩌면 제 지성이 당신이 생각하는 것보다 훨씬 더 예리할지도 모릅니다.
당신은 완전히 길을 벗어났구려, 알리기에리 씨. 도시의 통치자가 그렇게 방향을 잘못 들어서면 안 되지요. 우리가 사랑하는 피렌체에 해를 끼치지 않으려면 그런 실수 속에 오래 머물러서는 안 된다오. 우리의 권력에 도전하지 마시오. 당신에게 좋지 않아요. 대신 교회의 관대함을 믿으시오. 우리는 화해를 위한 입맞춤에 뺨을 내놓고 싶소. 보니파키우스께서는 심지어 적에게까지 아량을 베풀 줄 아는 분이라오. 우리의 넓은 날개 속으로 들어와요. 당신 조상들의 명예를 회복하는 것 말고도 당신에게 필요한 도움을 얻을 수 있을 거요. 피렌체의 고리대금업자들 중에 우리처럼 관대한 사람은 아마 없을 거요.
내가 내 일신을 구하고자 코무네의 자유를 팔 사람으로 보입니까? 그것보다 먼저 진실을 팔 것 같습니까?
교회는 인간들의 나약함을 너무나 잘 알고 있소. 베드로의 배신 때부터 그것을 자비롭게 보호해왔기 때문이오. 우리에게 활력을 주는 정신의 크기는 불과 몇 년 사이에 다 보여줄 수 있는 게 아니오. 적어도 수천 년은 있어야 하지. 우리는 기다릴 줄 알아야 하오. 결국 당신은 우리에게 돌아올 거요. 돌아온 탕아가 될지 쇠사슬에 묶일지를 결정할 사람은 바로 당신이오. 당신도 다른 사람들과 마찬가지로 먼지로 이루어져 있소. 뮤즈의 하늘로 항해를 하지만 당신이 탄 범선은 얼마 안 되는 금화의 파도를 만나면 부서져버리게 되지.
하느님만이 나의 미래를 보호해주실 거요! 보니파키우스도 내 미래에 아무 힘을 쓸 수 없을 거요. 피렌체가 정면으로 그와 대적할 때까지는 말이요. 그리고 내 생각을 말하자면, 난 수사를 계속할 거요. 우리의 자유를 위협하는 당신들의 계획을 저지하기 위해 내 목소리가 더욱 크게 들리게 할 거요!
그렇다면 당신은 당신 길을 가시오, 알리기에리 씨. 하지만 그 끝에는 아무것도 없을 거요. 암브로지오는 당신의 생각처럼 그런 이유로 로마에서 달아난 게 아니었소. 물론 그것 때문에 살해된 것도 아니고.
십자군의 선술집에서 춤을 추는 무희에 대한 보고가 있던데……. 그 무희가 당신에게 관심을 가지고 있는 모양이오. 당신이 어떤 사람인지 잘 아니, 어떤 열정에 밀려 그 창녀에게 다가가고 있는지 쉽게 짐작할 수 있지. 그래도 시인의 환상에 몸을 맡기지 마시오. 그 무희는 위험한 여인이오. 언제나 금방이라도 넘쳐흐를 음욕의 항아리란 말이오.
아무 천이나 조금 주게.
뭐가 필요하십니까, 나리?
제 음식이 얼마나 맛있는지 보시게 될 겁니다. 선택을 후회하시지 않을 겁니다. 앉으세요.
아무거나 빨리 되는 것으로 주게.
마실 것도. 백포도주로 주게.
여기 있습니다, 나리!
여기 포도주도 있습니다. 정말 산 디오니게스의 넥타르랍니다!
디오니소스겠지.
디오니소스 성인이라고요?
아니오. 디오니소스 신이오.
오 세상에, 나리. 나리 말이 맞습니다. 그건 산 다마스커스였습니다.
알리기에리 씨, 당신도 저와 같은 볼 일이 있으신 거 같군요. 저처럼 금화를 구하러 오셨습니까?
그렇기는 하지만 별 희망은 없소이다. 금이란 게 시와는 잘 어울리지 않아서 말이오. 당신도 잘 아시리라 생각되는데요.
그렇다면 바다와도 잘 어울리지 않을까 두렵군요.
하지만 바다가 바로 온갖 부가 다 들어 있는 보석 상자 아니오?
그게 사실이라면 아마 그 보석 상자가 제게만 열리지 않았나 봅니다. 지금은 어쩔 수 없이 육지에서 그걸 찾아야 하게 생겼습니다.
보석 상자가 닫혀 있었다고는 해도 바닷길이 부의 왕국으로 이어지니까요. 당신 같은 선원보다 그 길을 더 많이 다니고, 더 많이 이용할 줄 아는 사람이 있겠소?
세상에, 선생! 제가 항해를 하는 동안 부유한 사라센 배들을 공격했다는 것은 부인하지 않겠습니다. 그리고 운명적인 사건들 때문에 이 토스카나 언덕에 좌초하기 전까지 제노바인들도 여러 번 공격했습니다. 물론 몇 년 전에 저 혼자 전투 갤리선의 장비를 갖출 수만 있었다면 도메니코 씨는 저와 알고 지내는 기쁨을 얻을 수 없었을 겁니다.
그렇지만 제 인생이 활력으로만 넘쳤던 건 아닙니다, 알리기에리 선생. 광기 같은 것도 있었지요. 그게 바로 제 불행의 원인이었지요.
모두들 마찬가지요. 인간 불행의 근원이 바로 그 광기 아니겠소? 하지만 사랑에 빠지는 걸 광기로 정의하고 싶지 않소. 그렇게 고결한 영혼에게는…….
아, 그렇습니다. 술집에서 말씀드렸지요. 저를 고리대금업자의 금고까지 오게 만든 건 사랑이 아니라 아주 음울한 악령입니다.
바로 도박이었습니다, 알리기에리 선생!
그리고 불운이었지요.
도박이 당신이 두 번째로 좋아하는 거라 해도 별로 놀랄 일은 아니오.
두 번째가 아닙니다. 혹시 운명에 도전해보고 싶은 적이 없었나요? 당신과 겨뤄볼 수 있다면 영광일 것 같습니다. 당신도 만만찮은 도박꾼임에 틀림없습니다.
당신이 대단한 뱃사람이듯 말이오? 주사위에 자신을 맡기는 거나 파도에 그렇게 하는 거나 똑같은 용기가 필요하겠지요.
바다에는 한 번도 나가보신 적이 없습니까?
오랫동안 배를 탄 적은 한 번도 없소. 내 성질이 육지의 변함없는 지속성에 더 맞는다고 생각하오.
하지만 당신은 학자이고 의식 있는 분이시잖습니까? 포세이돈의 왕국을 당신의 지평에서 제거해버린다면 지구의 네 번째 구역, 가장 넓은 그곳으로 들어갈 수 없게 될 겁니다.
물론 가장 불안정하고 불확실한 곳임에는 두말할 필요도 없겠지요. 하느님께서는 천지를 창조하실 때 물과 땅을 갈라놓고 땅은 인간에게 바다는 물고기에게 주셨소이다. 난 계속 인간이 속한 곳에 있고 싶소. 그런데 여행 중에 뭘 배우셨소, 베니에로 씨? 내가 부러워할 만한 게 있소?
여러 지방과 그 지방 사람들이 끔찍할 정도로 서로 다르다는 것을 알게 되었습니다.
전설에서 말하는 천국의 섬† 영웅이나 착한 사람의 영혼이 사후에 산다는, 세계 서쪽 끝에 있는 가상의 섬.이라도 다녀온 듯 말하는군요.
베네치아 공화국의 명령은 분명했습니다. 제 갤리선으로 사라센 해적들을 막아서 팔레스티나로 가는 화물선을 보호하라는 거지요. 오랫동안 제가 한 일이 바로 그겁니다. 그런데 한 번은 예루살렘에서 돌아오는 공화국의 대사를 배에 태우게 되었습니다. 특별 임무를 띤 사람으로 저는 그의 시중을 잘 들어주라는 명령을 받았습니다. 나이가 많았지만 그래도 건강한 노인이었습니다. 그 양반이 서쪽으로, 모로코 해안 쪽으로 돛을 올리라고 명령했습니다. 그래서 한 달 이상을 우린 아프리카 해안을 따라 항해를 했습니다. 헤라클레스의 기둥† 지브롤터 해협 동쪽 끝에 서 있는 두 개의 바위를 말한다. 스페인 최남단과 아프리카 북단에 있는 좁은 해협으로 지중해와 대서양을 연결하는 요충지다. 고대인들은 기둥 뒤편에 사라진 대륙 아틀란티스가 있다고 생각했다.까지요.
그래서 헤라클레스의 기둥을 넘었습니까?
그렇습니다.
그래, 뭘 봤습니까?
남쪽에, 적도선 부근에, 다른 반구 위에 빛나던 별들을 보았지요. 그 빛이 얼마나 눈부시던지요. 우리의 별들과는 달랐답니다! 하느님께서 그곳에도 주 예수의 강림을 알리는 흔적을 남겨놓으셨습니다. 커다란 네 개의 별들로 이루어진 별자리가 있었는데 완벽한 십자가 모양이었어요.
또 다른 건 뭘 보셨소?
산더미 같은 물과 어마어마하게 큰 물고기와 끔찍한 괴물과 뱃전까지 발을 뻗어 밤이면 뱃사람들을 잡아가는 엄청난 문어들을 봤습니다. 한밤의 추위와 한낮의 무더위 말고는 아무것도 없었어요. 행운을 가져오기 위해 적을 뱃머리에 매달아두어야 했는지도 모르지요!
맞소. 그리스인들도 사람을 제물로 바치면 항해가 순조로울 거라고 생각했지요. 그런데 당신 배에 탄 그 노인은 무엇을 찾고 있었던 건가요?
그 양반은 학자였어요. 자극磁極의 비밀에 대해 아십니까?
항상 북쪽을 가리키려고 하는 그 금속 바늘 말씀하시는 거요? 아말피 사람들이 들여온 그것 말이지요? 이제 사람들 사이에 유명한 도구가 되었지요.
그렇습니다. 하지만 서쪽으로 가면 갈수록 그 나침반의 바늘은 진북眞北에서 멀어져 자북磁北선과 진북선의 편차가 생겨 그 각이 점점 커지게 된다는 것은 모르실 겁니다. 각 경도마다의 편차를 측정하는 게 그 노인의 임무였지요. 그 노인의 작업 성과물이 지금 공화국 공문서 보관국에 보관되어 있습니다. 이교도들과 전쟁을 벌일 때 또 하나의 무기가 되겠지요.
재앙으로 가득 찬 힘겨운 나날들이었고 무의미한 연구에 소모한 시간들이었습니다.
왜 그렇게 말씀하십니까? 지식의 진보를 위한 일은 가장 고귀한 모험이라고 할 수 있어요. 당신은 그렇게 생각지 않으시나 보군요.
저는 아무것도 믿지 않습니다, 알리기에리 선생. 모로코 해안에서 공격해오는 갤리선을 물리치기 위해 그런 숫자들이 필요할 거라고는 별로 생각하지 않아요. 하지만 어쩌면 당신 같은 학자들은 우리와는 전혀 다른 정신 구조를 가지고 있는지도 모르지요. 당신은 아마 종이 위의 텅 빈 공간들이 두려워 항상 그 위에 뭔가를 가득 적어 넣으려고 할 거요. 그 노인네처럼 쓸모없는 작은 진실을 발견하기 위해, 자신의 영혼을 괴롭히기도 할 겁니다. 그 노인은 동방의 여러 부족들의 풍습을 연구했어요. 배 위에서 그 긴긴 밤을 보낼 때 노인은 뱃머리 갑판의 난로 앞에 앉아 부족들의 종교와 그들이 불러내는 악령에 대해 이야기했지요. 그런 이상한 신앙들은 순례자들의 짐 꾸러미에 함께 싸여, 마치 나병균처럼 우리가 사는 곳까지 온다고 했습니다. 돌을 숭배하는 부족들도 있었는데 그들은 자신들의 신앙을 아주 자랑스럽게 생각했다고 합니다. 그런데 그게 지나쳐서 광적인 상태가 되어 있다고 했지요. 브루노 씨처럼 말입니다.
스투디움의 신학자인 브루노 암만나티 말이오?
그렇소이다. 바로 그 사람이요. 콰란타 마르티리 성당에서 그 사람이 설교하는 것을 들어보시지 못했나요? 아주 감동적이었습니다. 마에스트로 암브로지오도 그에게 매료되었죠. 두 사람이 진지한 대화를 나누는 광경을 자주 목격했으니까요.
코모의 마에스트로도 종교적인 사람이었는지도 모릅니다. 이 도시는 체코 안지올리에리처럼 독실한 영혼들을 매료시키는 듯하군요.
그렇습니다. 체코는…….
체코 안지올리에리는 별난 시인이기도 하지만 꾸밈없는 사람입니다. 안 그렇소?
물론입니다. 어쩌면 다른 사람들보다 예민할 수도 있지요.
당신 말이 맞을 수도 있소. 이전부터 그를 알고 있었소?
아니오, 알리기에리 선생. 난 바다 사내지만 그 사람의 감정 속에서 저와 유사한 것을 금방 발견했지요. 그래서 그가 친근하게 느껴졌습니다. 우리는 똑같은 것에 열정을 느끼고 있습니다. 물론 시는 아닙니다. 하지만 그 사람과의 공통점 때문에 그가 어떤 습관을 가지고 있을지 짐작할 수 있었지요. 아, 이제 작별 인사를 해야겠군요. 행정 업무로 바쁘신 분의 귀중한 시간을 뺏고 싶지는 않소이다. 다른 일로 바쁘실 수도 있고요.
담보를 내놓으실 건가요, 손님?
코무네의 위원으로서 살인 사건과 관련해서 당신과 면담을 하려고 하오.
살인…… 사건이오? 대체 무슨 말을 하시는 겁니까, 위원님?
우리 도시에서 코모 조합의 마에스트로가 살해되었다는 소문은 들었을 거요. 코무네에서 내게 범인을 찾으라는 임무를 맡겼소.
그럼 여기서 범인을 찾으시겠다는 겁니까?
어디에든 숨어 있을 수 있는 거지. 그러나 지금 내가 알고 싶은 것은 다른 거요. 베네치아 공화국의 시민인 베니에로씨가 당신과 무슨 일을 의논하러 온 거요?
아무것도…… 아직은 아무것도 아닙니다. 그저 제게 신용장을 받아줄 수 있는지를 물었을 뿐입니다.
그래서 당신은 뭐라고 대답했소?
보증인의 변제 능력에 달려 있다고 했습니다.
그랬더니?
저보고 그 점은 걱정할 것 없다고 했습니다. 그의 보증인은 제국 내에서 가장 든든한 사람이라고 하더군요.
그런데…….
그런데 제가 보기에 이상한 점이 있었습니다.
뭐요?
보증인과 제국에 대해 말을 하더니 결국 제게 담보물을 줄 테니 선금을 미리 달라고 했습니다. 금반지였습니다.
저런 뱃사람들은 모두 똑같습니다.
맞소, 모두 똑같소. 다시 한 번 들르겠소, 도메니코 씨. 다른 문제에 대해서도 이야기해야 하니까.
두란테 씨! 천사의 빵을 우리와 함께 나누시지요. 가까이 오십시오.
우리의 선조들이 무덤에 누워 있지만 그들은 죽은 것이 아니라 잠들어 있는 겁니다.
그들을 깨워 하느님의 식탁에 그들과 함께 앉을 수 있습니다. 그런 일은 가능합니다. 가능합니다. 가능합니다!
행성들, 잠들어 있는 옛 사람들의 가시적인 육체인 그것들이, 대스승의 시대를 알리게 될 겁니다. 천사들의 여신을 상징하는 다섯 꼭지의 별 금성에서 시작해서 말이요.
어머니 우리를 구해주소서Mater salva nos!
난 피렌체의 행정위원이다. 더러운 놈아! 그 따위 지저분한 짓은 갈보 같은 니 에미에게나 해라!
테르시테스† ＜일리아드＞에 등장하는 병사로 추악한 용모와 욕설로 유명하다.같이 더러운 놈!
저 악당은 누군가?
모릅니다.
한 번도 본 적이 없습니다요. 며칠 전부터 이쪽 근방에 들락거리던 놈인데, 조합의 허락도 받지 않고 구걸을 했습지요. 얼마 전부터 저런 자가 수도 없이 많아졌습니다요. 대체 어디서 왔는지 알 수가 없으니…….
많단 말인가?
그렇습니다요. 정말 많습지요. 염병할 놈들!
어디 있소?
안틸리아 말입니까? 지금 안틸리아를 찾으시는 겁니까?
조금 전까지 여기 있었습니다.
어디로 갔소?
갔습니다. 못 보셨나요? 밖에서 요란한 소리가 들렸습니다. 제 생각에는 다른 사람들의 눈에 띌 염려가 없을 때 나가는 게 더 안전할 것 같았습니다. 위원님도 현재 안틸리아의 상황을 잘 이해하시겠지요. 위험이 닥쳐올지도…….
그녀가 여기서 뭘 찾으러 왔소?
모든 사람들이 제 가게에서 찾는 것이지요.
모두들 찾는 거라니?
모든 사람들이요. 두란테 위원님도요.
당신의 비유가 뭘 뜻하는지 그 의미를 모르겠소.
어떻게 고통으로부터 자유로워지냐는 것이지요. 아니, 혹은…….
혹은 무슨?
어떻게 고통을 폭발시키느냐는 거지요. 고통은 우리 행동의 최고 원동력이지요. 아리스토텔레스는 이런 생각으로 그의 천체역학을 발전시켰습니다.
아니오, 틀렸소이다. 일련의 하늘들을 움직이는 것은 사랑이오. 하느님의 본질적인 사랑 속에 빠져 있는 마지막 하늘에 대한 사랑의 열망이오. 사랑은 하늘의 어느 지점에서든 빛으로 인한 무한한 기쁨을 맛볼 수 있길 바라기 때문에 하늘을 회전시키는 겁니다.
그러면 두란테 위원님, 지구를 지배하는 신이 알고스† 그리스어로 고통을 뜻한다.라고 생각하시지 않는다는 겁니까? 우리가 그 신 때문에 싸우고 사랑하고 건설하고 죽어가는 것 아닙니까? 아리스토텔레스의 말을 인용해서 위원님 본인이 그렇게 확언하셨지요. 만일 첫 번째 하늘이 각 부분에서 신과 함께 하기 위해 맹렬히 돈다면 그것은 충만한 기쁨이 결점을 토대로 하고 있기 때문 아닌가요?
안틸리아가 당신의 약을 달라고 했소?
약 이름은 칸두였습니다. 하하하 아닙니다. 농담입니다. 그렇게 심각하지는 않았습니다. 그녀는 그저 피부 미용에 좋은 비누를 찾고 있었습니다. 누가 알겠습니다, 아마 어떤 여인에게는 자신의 눈부신 미를 지키는 게 가장 큰 고통일지도 모르지요.
지난번에 당신의 그 약이 다섯 가지 성분으로 이루어졌다고 말했지요. 정말 그 성분을 모르십니까?
성분은 비밀입니다, 두란테 위원님.
위원님이 직접 그 효과를 경험하셨을 겁니다. 그러니 그 가치 또한 정확하게 평가하실 수 있을 겁니다.
모자이크 기술자는 무엇인지 모르나, 무엇인가의 다섯 부분을 세상에 알릴 준비를 하다가 살해당했소. 약의 다섯 가지 성분일 수도 있소. 당신에게 받은 것일 수도 있고, 당신에게서 훔쳐낸 것일 수도 있지요. 당신은 내가 직접 그 가치를 평가할 수 있을 거라고 했소만. 그래요. 사실 그렇소. 그 약은 아주 뛰어난 효과를 가지고 있다고 판단되더군요. 그것을 자기 것으로 하기 위해, 혹은 그것을 지키기 위해 누군가를 죽일 수도 있을 정도로 말입니다.
브루노 씨가 이 약을 이용해 그 불경한 신앙의 제자들의 넋을 빼놓은 것 아니오? 당신도 거기 참가한 거 아니냐는 말입니다.
그렇게 생각하지 마십시오.
왜 그렇게 생각하면 안 된다는 거요?
물론 우리는 그 비밀이 매우 중요하다는 것을 알고 있습니다. 하지만 하늘 아래 비밀이 그것만은 아닙니다. 더 크고 중요한 다른 비밀들이 있습니다. 어쩌면 조합의 동료인 당신이 그런 비밀들을 알고 있는 게 좋을지도 모르겠습니다.
무슨 말이오?
누가 알겠습니까? 위원님이 저를 정말 도와주실 수 있을지도 모르겠습니다. 혹시 위원님의 학문이…….
진짜요?
그렇습니다. 두란테 위원님. 금입니다.
어디서 난 거요?
누구에게서 받은 것인지를 물어보시는 게 더 옳을 겁니다. 얼마 전 이런 반지들이 피렌체에 퍼졌습니다. 은밀한 이야기들과 함께 말입니다. 아마 전설일 겁니다.
무슨 전설 말이오?
이 황금이 땅 속에서 나온 게 아니라는 거지요.
그럼 누군가가 이걸 만들었단 말이오?
당신 말이 사실이라면 코무네의 재정에 심각한 위험이 닥치겠군요. 위조 금화를 만드는 자들을 색출할 때 불순물을 식별하는 것으로 알려진 방법들이 모두 쓸모없게 될 테니 말이오.
그런데 이 비밀이 제 약의 비밀보다 더 큰 거라고 생각하시지 않습니까?
이 반지를 누구에게 받았소? 그리고 이 연금술의 비밀은 누가 알고 있는 거요? 혹시 '셋째 하늘'의 누군가가? 말을 해보시오!
난 조합의 일원으로서 당신에게 말하라는 게 아니라 피렌체 시 행정위원으로서 명령하는 거요.
맹세코 전 모릅니다! 그 반지를 제게 준 건 암브로지오입니다. 살해되기 얼마 전이었어요. 그렇지만 그 반지가 어디서 생긴 건지는 전혀 말하지 않았습니다.
전 이 비밀과 아무 상관이 없습니다. 저도 지금 찾아보고 있는 중입니다.
그 금반지를……잠시 내게 맡길 수 있겠소?
물론입니다, 알리기에리 위원님.
그 출처를 밝힐 수 있으리라 생각하십니까?
들었소?
아무 말도 하지 않았소.
언제… 언제 여행을 떠날 거요?
당신을 따라가도 되겠소?
빌어먹을 장사꾼들. 아무 쓸모도 없는 인간들 같으니라고.
나를 기다리게 하기로 했다 이거군. 사형집행인이 여기 있다면 모두들 교수형에 처해버리라고 했을 텐데.
도둑들의 도시로군.
뭘 도와드려야 합니까, 위원님? 코무네가 우리 조합에 관심이 있으신 겁니까?
코무네는 피렌체의 선과 악에 관심이 있소. 그런데 오늘은 악이오.
무슨 뜻입니까?
난 마에스트로 암브로지오의 처참한 죽음에 대한 수사를 책임지고 있소.
모자이크 기술자…… 알고 있습니다. 그렇지만 그게 우리 칼리말라 조합과 무슨 관련이 있는지 모르겠군요.
나도 모릅니다. 적어도 지금까지는 말이오. 그래서 여러 가지 방향에서 진실을 찾아내려고 하고 있소.
그래서 그 방향을 따라 여기에 오신 겁니까?
칼라말라 조합에는 모든 지식들이 모여든다고들 하더군요. '행동하고 준비하고 정리하라', 이게 당신네들 좌우명 아니오?
어쨌든 여기서 당신네들을 도와주고 있는 조합원과 이야기를 나누고 싶소.
제노바 출신의 플라비오 페트리 말이오.
염색업자요? 무엇 때문에?
제가 뭘 도와드리면 되겠습니까, 두란테 위원님?
전문 분야에서 당신의 지혜가 필요하오.
보잘것없긴 하지만 제가 알고 있는 것을 마음대로 쓰셔도 됩니다.
당신의 지식을 하찮게 생각하지 않소이다. 자연과학에서 가장 뛰어난 분이시지요. 피렌체뿐만 아니라 전 이탈리아에서 말이오. 어쩌면 전 기독교 세계에서 일지도 모르겠소.
금을 만드는 법에 대해 알고 있소?
이렇게 오래 살아오는 동안 들은 이야기가 있답니다. 수많은 환상들, 손목의 정맥을 떨리게 할 정도의 연구. 수년간 이런 일에 빠져 잠 못 들던 밤들. 저는 그게 자연의 자궁 속으로 들어가려는 갈망에 의한 신성한 연구인지 혹은 그저 탐욕이라는 악령에 영향을 받은 연구인지 모르겠습니다. 우리의 정신이 자연의 비밀을 파고들려고 할 때마다 우리의 의식으로 해결할 수 없는 게 바로 이런 의구심입니다. 그 비밀이 아무리 작을지라도 마찬가지이지요.
만들 수 있다고 생각하는 거요? 아니면 이미 만들어졌다고 생각하는 거요?
그렇다고 단언한 사람이 있습니다. 자기가 비밀을 알고 있다고 맹세하던 온갖 종류의 사람들을 다 만나봤습니다. 떠돌이들과 모험가들이었지요. 대개는 위대한 연금술에 관한 몇 가지 원리조차 형식적으로나마 증명할 능력도 없는 사람들이었지요. 딱 한 번을 제외하고는 말입니다.
그래서 뭘 알게 되었소이까?
그 비법을 알고 있다고 확신하는 사람이 저에게 구리를 금으로 바꾸는 다섯 가지 단계에 대해 말해주었습니다. 그가 알고 있다는 비밀의 핵심은 이것이었습니다. 다른 사람들이 생각하듯이 납을 정제시켜 만드는 것이 아니라 구리 속에 숨겨져 있는, 금을 만들어내는 힘을 불을 이용해 이끌어낸다는 것이었습니다.
그래서… 실험을 해보았소이까?
전 끝까지 진실을 알려고 애쓰지 않았습니다. 금에 대한 비밀은 제왕들의 비밀입니다. 그 비밀을 알고 있다고 말한 사람들 대부분이 그 비밀을 알고 싶어하는 사람들에게… 혹은 그 비밀을 아는 것을 원치 않는 사람들에게 살해당했습니다.
그러니까 당신은 그런 이야기를 아주 오래 전에, 당신이 여행을 할 때 들었다는 말이지요. 먼 나라에서였을 것 같군요, 내 생각에는.
아닙니다, 두란테 위원님. 최근에 이 도시에서 들었습니다.
그리고 그건 단순히 말뿐이 아니었습니다. 피사 해안에 살던 어부가 버려져 있던 작은 배의 바닥에서 무엇을 찾아냈는지 보여드리도록 하지요. 우리 조합원 하나가 호기심을 느껴 그것을 조합으로 보냈답니다.
보십시오. 이런 것을 어디서 본 적이 있으십니까?
구리인가요?
헤스페리데스† '저녁의 아가씨들'이라는 뜻으로, 그리스 신화에 나오는 아이글레, 아레투사, 헤스페리아를 가리킨다. 그녀들은 세계의 서쪽 끝에서 오케아노스 강 가까이에 있는 황금 사과가 열리는 나무를 지키고 있다.의 사과죠.
그렇습니다. 구리지요. 불순물이 전혀 섞이지 않은 겁니다.
이것이 금으로 바뀔 수 있소?
아마 그럴 겁니다.
구리는 원래 바위나 흙에 뒤섞여, 아주 가느다란 필라멘트 형태로 존재합니다. 전 한 번도 본 적이 없습니다.
그럼 이 기묘한 물체는 어떻게 설명하시겠소?
설명할 수 없습니다. 아마 금으로 변형되는 첫 번째 단계일 겁니다. 피렌체에서는 지식의 산이 어지러울 정도로 빠른 속도로 높아지고 있는 것 같습니다. 끝없이 높은 탑들이 하늘을 향해 치솟아 오르고 있습니다. 광장을 다 덮고도 남을 신전의 둥근 지붕들이 우리들의 머리 위에서 그 수를 늘려가고 있습니다. 한 번도 본 적 없는 기계들이 그런 건물들을 짓고 있는 인간들을 도와주기 위해 꼿꼿이 서 있습니다. 아마 누군가 지식의 나무에서 열매를 따냈을 겁니다.
그렇소. 정말 누군가 그 열매를 먹을 수도 있을 것이오. 이건 어떻게 생각하시오?
이런 반지가 또 있었군요.
또 있다니요? 이런 걸 또 본 적이 있소이까?
그렇습니다. 적어도 두 개 정도는 본 것 같습니다. 이것과 아주 비슷했습니다.
어떤 금속이었는지 말해줄 수 있소이까? 금이었소? 내 말은 진짜 금이었는지…….
위원님은 별로 확신하지 않는 것 같군요. 하지만 금이 맞습니다. 확실합니다.
게다가 순금입니다. 하지만 이게 천연 금인지 사람이 만든 금인지는 말씀드릴 수가 없습니다. 시금석이 이를 구별하기 위해 있는 것은 아니니까요.
당신이 봤다는 다른 두 개의 반지는 어디서 난 것이오?
어떻게 된 건지, 조합의 금고에 있었습니다. 제가 아는 건 이게 전부입니다. 더 안다 해도 당신에게 말해줄 수는 없습니다. 칼리말라 조합의 사업들은 봉인돼 있습니다. 그리고 이 봉인은 바로 죽음을 뜻합니다.
파리 시는 알 것 같군요. 탑이 있는 섬도 있지요. 이것도 염색에 필요한 거요?
기하학 원리에 대한 지식도 제 능력의 일부분입니다. 저를 조합에서 필요한 인물로 만들어주는 또 하나의 방법입니다. 길과 국경선들을 정확히 기록하는 것은, 다른 수많은 지식들과 마찬가지로 교역 활동에 아주 중요합니다. 하지만 당신이 보신 것을 아무에게도 말씀하시지 마십시오.
무엇 때문에 세계의 형태에 관한 지식이 비밀로 유지되어야만 하는 겁니까? 우주의 모습을 왜 숨겨야 하는 거지요? 그것을 숨긴다는 것은 하느님의 얼굴을 숨기는 것을 의미합니다!
이 지구 위의 길들은 지구라는 커다란 몸체를 연결하는 신경일 뿐만 아니라, 자신의 부를 흐르게 하는 핏줄이기도 합니다, 두란테 위원님. 그 길을 안다는 것은 질투심에 불타는 적들을 피해, 자유롭게 피를 끌어올릴 수 있다는 뜻이지요. 그리고 누가 알겠습니까, 어쩌면 이 세상의 모습은 하느님의 얼굴처럼 눈부시게 빛날 수도 있고 무시무시할지도 모릅니다. 그렇기 때문에 우리를 눈멀게 하지 않기 위해 베일에 가려져 있을 겁니다.
어쩌면 당신 말이 맞을지도 모르겠소, 플라비오 씨. 그러나 최후의 순간에, 그러니까 우리가 어둠 속으로 떨어지기 전에, 앞을 볼 수 없는 형벌을 받은 사람이 기적적으로 섬광을 볼 수도 있다고 합니다. 그 빛은 그런 사람들에게 사물의 진정한 모습을 보여준다고 하지요. 아마 우리 모두 바로 그 빛을 찾고 있는 건지도 모릅니다.
그렇습니다. 어둠 속으로 떨어지기 전에 말입니다.
이게 그들의 계획일 거야!
저 사람, 두란테 위원 아닌가?
그래, 새 행정위원 두란테 씨 아니야? 하느님, 우리를 굽어 살피소서.
……화성이 통과할 때 정액이 눈에 띄게 분출되고 욕정적인 꿈이 증가한다는 사실에 현혹된 게 분명합니다. 그러나 잘 알려져 있다시피 건조함은 성교를 자극합니다. 더운 계절에 동물들의 번식력이 왕성해진다는 것은 사실로 증명된 겁니다. 또 리비아의 흑인 부족들을 예로 들어도 마찬가지로 증명됩니다.
두란테 선생, 잘 오셨습니다! 선생이 제 수업을 듣고 계셨다는 것을 알았다면 강단에 다른 의자를 하나 더 갖다 놓을 걸 그랬습니다. 제 오른쪽에 앉아서 저와 함께 수업을 지켜보실 수 있었을 텐데요.
그런 영광을 베풀어주시려 했다니 감사해야겠군요. 그런데 저는 교사 자격증licentia docendi이 없소이다. 볼로냐와 파리에서 제가 들었던 수업들은 이런 수준의 학문이 아니었소. 그러니 제 자리는 저 아래, 학생들 가운데에 있어야겠지요.
선생이 뛰어난 지혜와 함께 겸손도 겸비하셨다는 것을 알고 있습니다. 원하신다면 선생에게 스투디움의 자리를 마련해드릴 수 있을 겁니다. 바로 점성술에 대해 가르치시는 겁니다. 그 방면에 정통하시다고 알고 있습니다.
'셋째 하늘'도 저를 받아주실 수 있소?
왜요, 안 되겠소?
'셋째 하늘'은 비너스의 하늘이고 선생은 사랑의 시인이시니……. 그것도 위대하신 분이시라는 말씀을 빠뜨렸군요.
선생은 이 지상에 살아 있던 열정의 대상을 불멸의 존재로 만들어놓으셨소. 오오, 우리가 살고 있는 이 비루한 시대가 그것을 가로막았지만, 다른 시대였다면 선생의 베아트리체는 분명 별과 같은 수준에 오르게 되었을 겁니다. 선생의 그 비범한 시들 덕택에 말입니다. 칼리마쿠스가 노래한 베레니케† 고대 이집트 프톨레마이오스 2세의 왕비로 남편의 전승을 빌기 위해 자신의 머리카락을 신전에 바쳤다. 그녀를 기리기 위해 머리털자리라는 별자리 이름이 생겼고 칼리마쿠스는 ＜베레니케의 머리카락＞이라는 작품을 썼다.처럼 말입니다.
그것을 가로막은 것은 시대의 비루함이 아니라 우리 기독교인들이요. 기독교인들은 베드로와 그의 9계급 천사들을 통하지 않고 하늘에 오를 수 있는 가능성을 부정했다오.
선생이 말씀하신 대로겠지요. 제가 뭐 도와드릴 게 있소이까? 선생의 이론에 의문을 제기하고 싶소. 고급스러운 학문인 점성술과 관련이 있기도 하지만 범죄라는 사악한 사건과 관련된 것이기도 합니다.
말씀하시지요.
선생은 하늘이 우리의 운명에 흔적을 남기는 게 필연이라고 생각하십니까 아니면 우연이라고 생각하십니까? 별들은 불가항력적으로 우리의 발길을 인도하는 것일까요 아니면 그저 우리 움직임에 최초의 자극만을 준 뒤 우리가 자의에 의해 움직이도록 그냥 내버려두는 걸까요?
논란의 여지가 있는 문제랍니다, 두란테 선생. 하지만 용서해주십시오, 그건 위대한 정신들 사이에서 그렇지요. 둥근달 너머에서 하늘에 자기 궤도를 그리고 있는 천체는 완벽하고 깨끗하답니다. 그들의 움직임을 피할 수 있다면, 그 움직임 자체가 불완전한 것이라고 할 수 있습니다. 그러면 우리는 선재했던 확실성으로부터 불확실이라는 결과를 얻게 되는 거지요. 즉 완전한 원인에서 불완전한 결과가 생기는 겁니다. 이게 바로 우리의 정신이 포착하지 못하는 모순점입니다. 그러니까Ergo, 우리의 운명은 정확하게 별에 새겨져 있습니다.
하지만 하늘이 우리의 정신에 필연적으로 영향을 미친다는 사실을 인정한다면 우리의 모든 법률, 관습, 우리 자신들의 도덕성을 지탱시켜 주는 윤리의 뼈대가 한없이 약해지겠군요.
마에스트로 암브로지오의 죽음도 영원한 순례를 하는 행성들 탓으로 돌릴 수도 있겠군요. 죽음을 초래했던 손은 단순히 무책임한 도구로 변해버리게 되구요. 죄악이 없다면 구원도 불필요하게 될 겁니다. 구원이라는 우리의 종교 자체가 이교도들의 우상처럼 쓸모없는 게 되겠지요.
아마 쓸모없는 것이었을 겁니다.
그렇게 불경스러운 말을 하다니! 위대한 프톨레마이오스가 ＜알마게스트＞에서 가르친 건 그런 게 아니오!
사크로보스코† 13세기 영국의 천문학자이자 수학자.도, 당신의 스승인 귀도 보나티도 마찬가지요!
내가 그 사람들에게서만 지식을 얻은 게 아니오.
혹시 당신도 브루노 씨의 설교대에 올라가서 황량한 정신으로 불길한 다른 신들을 끌어낸 것 아니오? 당신 역시 다른 행성들은 눈으로 볼 수 있는 형태를 가지고 있다고 여기는 거요? 이 지구에 우리보다 먼저 살다가 사라졌지만 다시 돌아올 날을 기다리는 힘 있는 어떤 존재가 나타난 거라고 생각하느냔 말이오? 그래서 행성들을 관찰해서 그 존재를 불러낼 수 있다고 믿고 있는 거요?
그건 우리 학문의 사상과는 다르오. 그것들은 먼 곳에서, 브루노 씨가 젊어서부터 선교를 했던 바다 너머에서 온 겁니다. 하지만 그런 사고들에 정의를 능가하는 중요성을 부여해서는 안 됩니다. 그런 사고들은 전혀 위험하지 않아요. 단 한사람, 그런 생각을 가슴에 품고 있는 사람만 제외하면 말이오.
자, 두란테 선생, 눈부시게 아름다운 하늘에 대한 학문을 이 추한 지구에 적용시키는 이런 위험한 길을 떠나도록 합시다. 그리고 구원에 대해 말하자면 제 논제는 구원을 반박하고 있지 않다는 것을 아셔야 합니다. 사실 정확히 말하자면 구세주께서 태어나셨을 때 별들의 회전으로 그 사실을 예측할 수 있었고 화성과 목성이 서로 결합하면서 미리 알려주었습니다.
그렇소이다. 종교문제는 사제들에게 맡기지요. 그렇지만 당신이 틀렸다는 것을 증명할 또 다른 증거가 있소이다. 또렷하고 깨끗한 별들은 땅 속에 숨어 있는 광물에도 그 영향력을 미칩니까?
물론입니다. 홍옥수† 보석의 일종.가 유산流産을 방지하는 효능을 말하는 건가요? 가질 수 있게 해준 건 금성입니다. 화성이 줄마노를 강력한 해독제로 만들어놓은 것처럼 말입니다. 그리고 마지막으로 황금에 조형성造形性과 광휘라는 장점을 부여해주는 것은 바로 태양 아닙니까?
하지만 만약 황금이 태양의 힘에 의해 장점을 갖게 된다면 가장 크고 눈부신 항성이 금과 같이 희귀한 광물에 자신의 성질을 선사하게 된 이유를 어떻게 설명하시겠소이까?
황금이 이 지구상에서 그렇게 희귀한 광물이라고 누가 그러던가요? 혹시 아직도 정말 그렇게 믿는 사람이 있던가요?
어쨌든 천체는 놀라운 힘을 가지고 있습니다. 물론 고대의 현인들이 믿었듯이, 그 천체가 신들은 아니지만 말입니다. 우리는 매일 회오리바람 같은 삶의 우연성 속에서 천체의 다양한 성질을 분명하게 깨닫게 됩니다. 화성의 분노, 목성의 승리, 그리고 무엇보다 다섯 꼭지로 이루어진 별, 금성의 제어할 수 없는 힘을 말입니다. 금성은 죽지 않은 신을 상징하는 별들 중 최고의 별로 도시들을 정복합니다. 셋째 하늘을 지배하는 신이지요.
무슨 시를 낭송하신 것이오?
하늘의 형상에 대해 제가 지은 짧은 시입니다. 셋째 하늘에 대해, 그곳의 여왕에 대해 노래하는 시지요.
무엇 때문에 초저녁별이 5각형이라고 정의하셨소이까?
정말 선생이 그걸 모를 거라고 제가 생각할 것 같습니까, 두란테 선생?
천체에 정통하다는 명성이 자자한 선생께서 말입니다.
아니오, 그렇지 않소. 하지만 비너스와 사랑은 왜 고통의 원인이 되어야만 하는 것이오?
그걸 지금 제게 물으시는 겁니까? 정말 그 이유를 모르는 겁니까? 사랑이 인간을 죽음으로 이끈다고 생각하시지 않습니까? 선생은 암브로지오가 왜 살해됐다고 생각하시나요?
여인에 대한 사랑 때문이라는 거요?
여인이 진실이니까요.
그렇다면 왜 모자이크 기술자는 진실의 희생자가 되어야만 했소?
이런 식으로든 저런 식으로든 우리들 모두가 희생자 아닐까요? 당신도 그렇지 않을까요, 두란테 선생?
뭘 도와드릴까요, 알리기에리 위원님?
자네 포도주 맛을 보러 여기 온 게 아니야.
이 술집에서 춤을 추는 무희를 좀 만나고 싶은데.
그러니까 나의 안틸리아를 만나고 싶다는 말씀이군요. 눈부시게 아름다운 안틸리아 말씀입니다.
자네의 안틸리아라니?
제가 '나의'라고 했습니까? 오, 용서해 주십시오, 알리기에리 위원님. 물론 그건 안틸리아에 대한 제 경의의 표시였습니다. 그 여자는 이 도시에서 그 누구에게도 속해 있지 않습니다. 많은 남자들이 이 사실 때문에 고통스러워하고 있답니다. 그들 중에 저도 있구요.
안틸리아와 이야기하고 싶네.
안틸리아가 이런 누추한 집에서 살 리가 없지요, 알리기에리 위원님. 그녀를 만나고 싶으면 눈을 더 높이 들어야만 합니다.
뭐라고, 자네 술집에서 살지 않는단 말인가?
살지 않습니다. 분명 누군가의 보호를 받고 있겠지요. 안틸리아를 만나고 싶으시다면 그곳으로 가셔야 할 겁니다.
그 여자 정부情夫가 누구인지 말해주게, 당장!
알리기에리 위원님, 아름다운 안틸리아를 사랑하는 남자들은 많습니다.
그들 중에는 아마 위원님과 함께 있던 분들의 이름도 들어갈 수 있겠네요. 이따금 위원님네 테이블에도 앉아 있었으니 말입니다. 물론 저도 그런 남자들 중의 한 사람이구요. 어쩌면 위원님도 그 중에 한 분이실 수 있겠지요.
물론 진짜 정부, 그 여자가 찾아가는 단 한 사람의 남자가 누구인지는 아무도 모릅니다. 안틸리아를 추적하고 싶으시면 그 남자부터 찾으셔야 할걸요.
지금 그러니까 자네 말은, 밤마다 자네 술집을 뜨겁게 달구어놓고 자네에게 생활비를 받는 여자가 어디 있는지 모른다는 건가?
잘못 아셨습니다. 알리기에리 위원님. 그 여자는 저에게 아무것도 받지 않습니다. 저는 그만한 돈을 지불할 수 없어요. 아니 제후 정도는 되어야 그렇게 많은 돈을 지불할 수 있을 겁니다.
그럼 그 여자는 직업적인 무희가 아니란 말인가? 그렇다면 무엇 때문에…….
그건 모릅니다. 아마 아무도 모를 겁니다.
그 여자 본인이 보수는 주지 않아도 되니, 제 술집에서 춤을 춰도 되겠냐고 물어보더군요. 게다가 그 여자는 제가 부탁을 거절하면 자기 돈이라도 내고 이곳에서 춤출 태세였는걸요.
물론 자네는 거절하지 않았지.
당연히 거절하지 않았지요. 저는 그런 청을 거절할 수 있는 남자가 이 피렌체에 있다고 생각하지 않습니다.
저는 위원님 같은 문학가가 아닙니다, 알리기에리 위원님. 하지만 저는 위원님 책에서 쓴 것보다 훨씬 더 많은 것을 바다 건너에서 직접 봤습니다. 알렉산더 대왕의 행로를 따라 인도 땅으로 모험을 떠났다가 돌아온 기독교인들한테 수많은 이야기들을 들었습니다.
무슨 이야기를 들었단 건가?
동방의 어떤 종족들은 언어나 노래가 아니라 춤으로 신들을 경배한다고 합니다. 그래서 말인데요. 위원님, 저는 어떻게 보면 안틸리아가 춤으로 신들에게 경의를 표하고 있다는 생각이 듭니다.
가끔씩 무어인들의 독이 제 몸 속에서 완전히 사라진 게 아니라 그냥 잠들어 있는 건 아닌가 하는 생각이 듭니다. 바위 밑에 숨어 다시 공격할 수 있는 5월의 태양을 기다리는 뱀처럼 말입니다.
성령이 자네를 지켜주지 않겠나? 골고다에서 예수께서 성스러운 희생을 하실 때 그곳에 계셨던 우리 아버지들의 그 정신이?
저는 바다 건너에서 많은 영靈들을 알게 되었습니다.
자네 혹시 육체의 구원과 영혼의 구원을 맞바꾼 것은 아니겠지?
자네의 성령이 그 대가로 피의 제물을 요구했나?
그러면 다른 사람들은? 어떤 정신에게 자신들의 믿음을 바친 건가?
다른 사람이라니요? 누구 말씀입니까?
자네의 술집을 의식의 제단으로 택한 것처럼 보이는 학자들 말일세. 그 사람들에 대해 뭐 알고 있는 거 있나?
전혀 모릅니다. 그분들은 학문을 하는 사람들이지요. 저 같은 사람과 무슨 관계가 있을 수 있겠습니까?
그들의 학문이 음모와 관련된 거라면 많은 관계가 있을 수 있지. 음모 면에서는 자네도 박사 부럽지 않을 것 같은데.
저뿐만이 아니겠지요.
뭘 좀 알아냈나?
이미 알고 있던 겁니다. 5각형은 눈으로 똑똑히 볼 수가 있었습니다. 분명한 그의 메시지입니다.
그 성가신 자가 의미를 알아낸 것 같은가?
그자는 영리하고 학식도 풍부합니다. 하지만 아직 그리 많은 것을 아는 듯하지는 않습니다. 아직은.
그자가 정확한 길을 좇고 있다고 생각하나?
아닙니다. 그건 제가 확신합니다. 그자는 혼란스러운 상태이고, 이성에 대한 그릇된 믿음 때문에 눈이 멀어 있습니다. 조합 학부 마에스트로들이 범죄와 관련된 듯이 보이기 때문이지요.
그자도 파리에 간 적이 있었지? 아마 젊은 청년 때였을 거야.
파리 스투디움의 마에스트로들은 수업 시간에 길을 잃은 악마적인 메시지로 수많은 희생자들을 양성해냈습니다. 그런 영향으로 그자 역시 인간의 이성으로 사람과 세상 그 모든 것을 다스릴 수 있다는 광적인 확신을 갖게 되었습니다. 바로 이 때문에 그자는 미궁에서 헤매고 있는 겁니다. 수사를 하면 할수록, 엉뚱한 방향으로 들어가고 막다른 골목에 다다를 수밖에 없게 만드는 게 바로 자신이라는 것도 모르는 채 말입니다.
그렇게 해서 우리는 창녀의 행동을 저지할 수 있는 시간을 얻는 거지.
정말 가능할 거라고 생각하시는지…….
모르겠네. 하지만 의심의 그림자 하나는 사라진 게 틀림없어.
저도 그렇게 생각합니다. 각하. 제가 이미 말씀드렸던 점을 기억해주십시오.
이 도시에서는 불가능하다고 생각하게. 행정위원들 몇 명은 벌써 우리 편이 되었다네. 하지만 아직 직접적인 행동을 할 때는 아니야. 그래서 그 여자를 체포해야 돼. 코무네의 최고 권위에 모욕을 가했다는 죄명으로, 그것도 코무네 땅에서 말일세. 우린 어쩌면 보니파키우스에게 호의적인 사람들과도 대립하게 될 걸세. 우리는 그저, 숨어 있는 모든 기벨리니들에게 구실을 제공하면 돼. 알리기에리 같은 사람 말이지. 지역 수비대만이 체포권을 갖는다는 것을 잘 알고 있겠지.
그 여자를 마녀로 고발해서 황제 측의 개입을 요구할 수 있을 것 같습니다.
나도 이미 그렇게 해볼까 고려해봤네. 하지만 그 여자가 피렌체에 왔다는 건 아마도 이곳에 믿을 만한 권력 있는 친구들이 있다는 뜻일 걸세. 만약 우리가 실패하면 곤란해질 수 있어. 우린 공개재판을 받을 수도 있네. 만약 모든 게 사실이고, 그 여자가 입을 열 경우에는…….
배에서 이탈리아 땅에 내렸을 때, 어떻게 감시를 뚫고 달아날 수 있었을까? 왜 아무도 그 여자의 행방을 추적하지 못했고 국경을 못 넘게 막지도 못했지? 어떻게 교회의 땅을 지나 여기까지 올 수 있었을까?
저희도 모르는 일입니다. 마법을 부린 것처럼 피렌체에 나타났습니다. 아마 배를 이용한 것 같습니다. 어쩌면 제노바인의 배를 탔을 수도 있죠. 그 해적 같은 놈들은 돈이라면 무슨 일이든 하는 작자들이니까요. 그리고 시에나 출신의 그 불량배, 체코 안지올리에리도 이 도시에 있습니다. 곧 그 모임에 가담했지요. 그들이 체코를 기다렸던 게 분명합니다.
그 체코라는 자가 쓴 글들을 읽었지.
정말 그 모임에 딱 맞는 남자야.
우리에게도 딱 맞는 남자일 수 있습니다. 금화 몇 냥만으로도 우리 수중에 넘어올 겁니다.
난 자네 계획을 알고 있네. 그런데 그 일이 초래할 결과에 대해서 잘 생각해봤나? 만일 발각되는 날에는…….
추기경 각하께도, 로마 교회에도 절대 아무런 피해도 없을 겁니다.
그렇다면, 그렇게 하게.
이미 시작했습니다. 각하께서 허락하실 거라고 생각하고 있었습니다.
이번엔 무슨 일인가? 자네를 볼 때면, 신속한 자네 행동을 고마워해야 하는 건지, 아니면 자네가 날 찾아온 이유를 미리 저주하고 있어야 하는 건지 도무지 판단이 서질 않아.
적어도 위원님께서는 알고 계시는 게 좋을 듯한 일이 있어서…….
무엇 때문에? 내가 시인이라서?
아닙니다. 시와는 아무 관련이 없습니다. 그런데 말입니다. 아마도…… 간단히 말씀드려…… 심각한 일입니다.
말을 해보게.
오늘 아침에 식당에서 일하는 하인들이 위원님들이 마시시는 포도주통을 재배치하고 있었습니다. 그런데 그자들이 그러더군요.
뭐라고?
제가 보기에는 그 사기꾼 같은 놈들이 어떻게 해서든 코무네의 돈으로 포도주를 마셔보려고 했던 것 같았습니다.
그래서? 지금 자네는 이 팔라초 하인들의 금주 문제를 토론하러 온 건가?
아닙니다. 그런데 그자들 말이, 통을 옮기던 중에 하나를 떨어뜨려서 그 통이 깨져버렸답니다.
내가 지하실 청소라도 도와줬으면 좋겠나?
물론 아닙니다.
포도주 통 안에 이게 들어 있었답니다.
혹시 무슨 저주가 아닐까요, 위원님? 불길한 주술을 위한 물건 말입니다.
아니면 혹시 사람들이 포도주 향을 좋게 하기 위해 써먹는 비법 같은 것일까요?
바르젤로, 지하 포도주 저장소의 통들을 모두 없애버리게. 피렌체의 위원들은 며칠 동안만이라도 물만 마시는 게 좋을 것 같네.
그게 뭡니까? 알아내셨습니까?
흰독말풀일세. 흰독말풀 중에서도 가장 독성이 강한 부분이 이파리와 꽃이지.
독… 약이군요.
그렇다네. 양이 많으면 죽음을 불러올 수도 있어. 그런데 이렇게 물에 희석시킨 게 더 위험할지도 몰라.
왜 그렇습니까?
사람의 의식을 혼란스럽게 하고 흐리게 만드니까. 꿈과 망상을 만들어내니까. 어떤 사악한 자가 피렌체 통치자들에게 이걸 먹이려고 한 게 틀림없어. 우리 위원들을 간단히 독살해버리면 코무네에 심각한 위기가 초래되기는 하겠지만 그건 극복이 가능하니까 말이야.
그럼 어떻게 하실 생각이십니까?
내가 하던 수사를 계속 진행해야지. 뱀의 머리 하나만 잡으면 나머지도 모두 잡을 수 있겠지.
두란테 선생, 요즈음 우리는 사랑에 대해 자주 이야기하게 되었답니다! 하지만 우리 같은 학자들은 더욱 엄숙하게 정신에 몰두해야만 할 것 같습니다. 그런데 선생 생각에는 모든 이성적인 목적을 능가하는 힘이 뭐라고 생각하시나요?
그런데 먼저 말입니다.
사랑을 힘의 역학관계로 이야기하는 게 옳은 겁니까? 차라리 사랑을 활력 있는 정신이 갑자기 사라져버리면서 생기는 영혼의 허약함으로 정의하는 게 더 낫지 않을까요?
선생 친구 분인 카발칸티의 칸초네, 한 여인이 내게 애원하네를 분명 읽으셨을 테지요.
예를 들면, 두란테 씨. 우리들의 안틸리아가 말입니다.
안틸리아의 존재가 남자들의 몸에 불을 질러 그녀와 자고 싶게 만드는 건 분명한 사실입니다. 그 여자의 몸에서 발산되는 눈부신 빛 때문에 그런 일이 벌어지는 겁니다. 그녀의 몸은 뜨거운 동작으로 냉담한 학자들의 몸을 부풀어 오르게 하지요. 이게 바로 여성이 가진 미덕입니다. 아름다운 균형을 이룬 여인이 남성의 눈앞에 나타나면 그녀가 누구든 남성들은 이와 똑같은 반응을 하게 됩니다. 이게 바로 출산의 근원인 겁니다.
물론이요. 카발칸티의 칸초네를 읽었소. 사랑은 영혼을 감동시키는 거라고 생각합니다. 하지만 이교도인 알 킨디† 아랍인들의 철학자로 알려진 최초의 이슬람 철학자. 270여 편의 짧은 논문들을 썼는데 이중 상당수가 남아 있다.가 자신의 논문에서 밝혔듯이 빛의 흐름에서 탄생하는 것은 아닌 듯합니다.
그러니까 선생은 사랑의 정신이라는 게 정말 존재한다는 겁니까? 그렇다면 왜, 모든 남자들이 언제든, 종족을 번식시킬 준비는 되어 있으면서도 정작 사랑학에 대해서는 모르는 겁니까?
그건 사랑학이라는 것이 숭고한 학문이기 때문입니다. 그것은 지식의 모든 영역에서 지식의 발전을 도와주는 학문이죠. 당신들도 그렇게 생각하고 계시리라 믿습니다.
우리가요?
물론입니다. 당신들이 스투디움을 세울 때 모임의 이름을 '셋째 하늘'이라 부르기로 했을 때 당신들은 하느님 다음가는 신 그리고 첫 번째 동인으로 사랑을 상기시키고 싶어했던 거 아닙니까?
하지만 당신네들은 모임의 뮤즈로 미네르바가 아니라 비너스를 선택하면서 한 가지 사실을 간과했습니다. 사랑은 환한 빛을 내는 힘이기는 하지만 통제가 되지 않을 경우 파멸을 가져오게 됩니다. 비너스의 상징 아래에서 당신들은 지식의 빵을 나누었지요. 하지만 암브로지오는 똑같은 상징 밑에서 살해를 당했습니다.
알리기에리 선생, 당신의 주장은 정말 매력적입니다. 저는 당신의 이론에 대해서는 별로 아는 바가 없습니다. 하지만 저는 수많은 항구에 닻을 내렸고 수많은 바다를 항해한 경험이 있습니다. 여인은 돛을 활짝 펼치게 하거나 폭풍우를 몰고 와서 돛대를 부러뜨리는 바람과 같습니다. 여인이란 존재는 삶의 바다를 항해하기 위해, 나아가 우리가 돛에 매달려 있으려고 안간힘을 쓸 때, 우리에게 필요한 힘입니다.
너와 함께 살 수는 없지만 너 없이 살 수도 없다Nec tecum nec sine te.
그렇다면 이 시는 어떻게 해석하시겠습니까, 알리기에리 선생? '그녀가 오고 있네, 모두 다 인정하는 아름다운 형상으로…….'
카발칸티가 사랑은 순수한 환영을 보는 데서 시작된다고 생각한 걸까요, 선생 생각은 어떠신지요? 그러니까 멀리 떨어져 있을 경우 사랑은 불가능하단 말씀입니까? 그렇다면 한 번도 보지 못한 여인을 그리워하다가 숨을 거둔 음유시인 뤼델† 조프레 뤼델(1120~1147), 음유시인, 블라이의 귀족으로 그는 시리아의 트리폴리 백작 부인에 대한 소문을 듣고 한 번도 본 적이 없는 그녀를 사랑하게 되어 '멀리 있는 공주'의 전설을 낳았다. 그는 백작 부인을 만나기 위해 2차 십자군에 참가해, 그녀의 품에 안겨 숨을 거두었다.의 열정은 어떻게 설명해야 할까요?
그와 같은 환영은 이미 우리의 지성이 알고 있는 무엇인가로 이해되어야만 하거나 혹은 그러한 무엇인가로 다시 안내하는 것이라고 생각하십니까?
그러면 그 무엇 하나 인정할 수 없는, 이브를 향한 아담의 사랑은 어떻게 생각해야 하는 걸까요?
결과로 판단을 한다면 그게 대체 무슨 사랑이란 말입니까!
우리들 모두가 아직도 우리 조상의 위업들을 도외시하는 것으로 보아 외로운 남자 오난† 창세기 38장에 나오는 인물, 야곱의 손자이며 유다의 아들. 오난은 형이 죽고 나자, 형이 죽으면 형수와 결혼하여 아들을 낳아 형의 대를 잇게 하는 풍습에 따라 형수인 다말을 취하였으나 정사를 할 때마다 다말의 몸속에 사정을 하지 않고 바닥에 사정을 해서 야훼의 노여움을 샀다. 이로부터 수음을 뜻하는 '오나니즘onanism'이 유래했다.의 기술을 배우는 게 차라리 더 낫지 않을까 자문하게 됩니다.
지금 그렇게 신성모독적인 말로 빈정거려봐야 진실의 길로 나가는 우리에게 아무런 도움이 되지 않소!
전 카발칸티가 틀렸다는 말을 하려는 겁니다. 그것도 아주 많이.
제 말은 귀도나 라포, 혹은 또 다른 피렌체의 훌륭한 지성들이 생각하듯, 사랑은 눈으로 보는 것으로만 탄생하는 게 아니라는 겁니다. 만지고 깨물고 빨고 마시고 냄새 맡고 소리치고 침대에서 몸부림치고 머리카락을 쥐어뜯을 때 사랑이 생기는 거지요. 부끄럽지만 제 시 몇 구절을 여러분들께 들려드릴 수 있습니다. 그런데 사랑스러운 저의 베키나를 알리기에리의 이름 모를 연인들이나 베아트리체와 비교하면 저 친구가 화를 내지나 않을지 두렵습니다. 정신적인 아름다움을 지닌 그녀들을 저의 베키나와 비교한다면 말입니다.
그렇지 않소이다.
그렇지 않소.
술집 공기가 너무 탁한 것 같지 않습니까? 저 거지 같은 화로에서 나오는 연기 때문에 이 안이 다 뿌옇습니다. 밖으로 나가서 신선한 공기를 마시는 게 어떨까요?
염병할 외팔이 녀석!
빌어먹을 놈 같으니!
이제 아름다운 형상의 의미가 분명해졌소. 틀림없어요. 그것이오. 증명 끝Quod erat demonstrandum이오.
아름다운 형상이란 사랑의 흔적이 새겨져 있는 섬세한 영혼을 말하는 거요. 이 때문에 그 사랑을 불러일으켰던 여인이 사라지고 난 뒤에도 사랑은 남는 거요. 깨어 있을 때 호흡하던 기억에 따라 꿈속에서도 숨을 쉴 수 있듯이 말이오. 이 때문에 우리는 볼 수 없는 사람도 사랑할 수 있다오. 이 때문에 우리는 죽은 사람도 사랑할 수 있다오.
알리기에리 선생, 당신은 사랑의 원인보다는 효과에 대해 연구하시는 게 더 나으실 것 같군요.
사랑에 관해서 많은 말씀을 하셨지요. 저하고 같이 '천국'에 가십시다. 다섯 곳 중 가장 좋은 곳이지요.
다섯 중에 제일 좋은 곳이라. 어디를…말하는 거요?
다섯 중에 제일 좋은 곳…….
피렌체에는 다섯 개의 유곽이 있습니다, 알리기에리 선생. 각각 도시 성문 근처에 자리 잡고 있습니다. 행정위원이시니 그것을 알아두셔야 할 겁니다.
행정위원들은 유곽에 드나들지 않소이다.
'천국'이라구요? 몬나† 유부녀에 대한 이탈리아어의 경칭. 라지아의 집이군.
아십니까?
전 안지올리에리 씨 같은 사람이나 그런 곳에 경험이 많은 줄 알았습니다.
왜 그쪽으로 가는 거요?
'천국'으로 가려면 반대쪽으로 가야 합니다.
구성벽의 원내입니다. 집들을 연결해주는 원 말입니다. 원. 원은 어느 쪽으로 가도 똑같은 곳에 이를 수 있게 해줍니다. 알리기에리 선생.
베니에로 씨, 당신네 갤리선 중에 용골 밑에 돛이 있는 것도 있습니까?
물론 그렇지 않습니다. 배 밑 부분은 물 속에 잠겨 있게 됩니다. 용골 밑에 돛이 있어봐야 무슨 소용이 있겠습니까?
어떻게 그런 생각을 하셨습니까?
제가 예전에 돛이 거꾸로 달려 있는 배를 본 적이 있소이다.
어디서요?
어디서 말씀입니까?
마에스트로 암브로지오의 설계도에서 봤소.
정말 이상하군요. 암브로지오는 대단한 예술가이자 건축가였지만 배에 대해서는 별로 아는 게 없었습니다. 그렇기는 하지만 뭔가 독특한 상징을 나타내보고 싶었을 수도 있지요. 그게 그의 설계도에 있었다고 하셨습니까?
너는?
지난 번 산 귀다에서 고마웠네.
그 낭떠러지 옆에서 자네를 만난 건 행운이었지.
저희는 늘 필요한 곳에 있습니다.
위에서 위원님을 기다리고 있습니다.
누가 자네를 불렀나?
이렇게 당신을 다시 보는군요, 알리기에리 씨. 이렇게 다시 내 침대를 찾아주셨군요.
피에트라.
피에트라 맞나?
그래요, 저예요, 알리기에리 씨. 아니 이제 위원님이라고 불러야 하나요?
저리 비켜, 피에트라.
오, 알리기에리 씨, 오늘은 아내의 위로가 필요 없나 보죠? 그런데 무슨 일로 '천국'까지 오셨을까?
그건… 나도 모르겠다.
여기 주인은 손님이 만족을 느끼지 못한 채 '천국'에서 나가는 것을 원치 않아요. 이리 오세요.
여기서…… 뭘 하는 거요?
여기서…….
여기서…….
넌 누구냐?
베아트리체예요.
그 이름을 어떻게 알았지?
누…누가 그 이름을 너한테 말해주더냐? 피에트라, 그 더러운 년이…….
베아트리체…….
대가를 주세요.
대가를…….
저 여자한테 나에 대해 뭐라고 한 거냐, 이 빌어먹을 계집 같으니라고? 저 창녀가 내게 뭘 원하는 거야?
어떤 대가를 줘야 하는 거야?
이상한 여자예요. 이상한 것을 바라고 있어요.
무얼 원하는데?
시간이요. 시간이 필요하다고 말했어요.
그게 무슨 뜻이지?
시간이 필요하대요.
제가 오히려 당신에게 그걸 물어보고 싶었어요. 당신은 학자잖아요.
그건 그렇고 알리기에리 씨, 저 구릿빛 계집애가 당신의 이 작은 피에트라를 잊게 해주던가요? 아니면 여전히 당신 머릿속에는 다른 여자가 들어있나요? 그녀를 잊을 수 없나 보죠. 그렇죠? 이미 십 년 전에 세상을 떠났는데 아직도 당신 기억 속에 있다니. 그 여자는 당신의 존재조차 알아차리지 못했는데 말이에요!
입 다물어라, 더러운 년! 니가 사랑에 대해 뭘 알아?
그 여자는 당신을 사랑하지 않았어요! 사랑하지 않았다구요!
아무도 당신 같은 사람은 사랑하지 않아! 당신은 혼자 멀리 떠나서 살아야 할 거라구!
체코, 당신도 이 '천국'을 알고 있었나?
여기뿐만 아니라, 피렌체에서 시에나에 이르는 다른 유곽들도 알고 있네. 하지만 이곳이 다른 그 어떤 데보다 신성하더구만.
자네, 내가 왜 우리 부모님들과 원수가 됐는지 아나?
내가 우리 아버지를 죽이려고 했다고 한 번 생각해보게나. 내가 아버지를 우리 집 계단 밑으로 집어던져버렸거든. 그런데 목뼈도 부러지지 않고 대체 어떻게 살아났는지 귀신이 곡할 노릇이라니까.
자네가 괴짜여서 그렇네, 체코. 그게 바로 이유야.
그래 사건의 결론은 얻었나? 자네의 지식을 다 동원해도 안 되나 보지?
미친 말을 추격하기는 어려운 일이야. 특히 그 말이 자네처럼 땅속으로 달려갈 때는 말이야.
하지만 나는 미치지 않았네. 우울이 죽음으로 이어질 정도로 강하게 나를 공격했다는 시를 쓰기는 했지만 말이네. 내가 왜 그런 짓을 했는지 알고 싶나?
사실 아버지가 나를 잡아먹어버릴까 봐 두려웠네.
무슨 말인가?
아버지는 늙은 악령이었어. 나한테 손해를 주기 위해서라면 한 끼 저녁 식사로 새끼 돼지 한 마리 정도는 너끈히 먹어치울 수 있는 사람이었지. 어느 날은 세 개의 포도밭에서 들어온 수입을 하루에 다 먹어치우기도 했으니까. 아버지는 나에게 유산은커녕 아무것도 남겨주지 않으려고 했어. 마지막 날까지 모두 다 먹어치워 버릴 거라고 말했거든. 자기에게 아무것도 남아 있지 않게 말이야. 다 소용없는 짓이지. 어차피 나보다 더 오래 살 양반이니까. 아버지는 악마라니까.
자네 왜 피렌체에 왔나?
그건 이미 말하지 않았나. 시에나에서 나에 대한 평판이 안 좋았어. 가능한 한 빨리 시에나를 떠나야 했어.
그런데 왜 하필 피렌체인 거야?
모두들 이리 몰려들고 있지 않나? 여기는 모든 게 성장하는 도시 아닌가? 금고에는 피렌체 금화가 쌓여가고 높은 탑들이 솟아오르고 여인의 배에서는 아기가 자라지 않느냐고? 여기서는 모든 게 추가되고 우리 주 예수의 빵과 물고기보다 더 많이 불어나고 있네. 만약 예수께서 그 티베리아스의 웅덩이† 갈릴리 호를 가리킴.가 아니라 여기 이 아르노 강가에 계셨더라면 아마 그분을 따르는 사람들에게 빵 조각이 아니라 꿩고기와 사슴 혀를 나눠줬을 걸세. 여기서는 내가 할 일이 있어. 난 그걸 확신하고 있네. 필요와 필연성은 내 마차를 끄는 두 필의 말이라네.
여기에 일자리를 찾으러 왔다고 내게 말한 것 같지는 않은데.
오 그때는 정말 부당한 소문과 악명이 나를 괴롭히고 있지 않았나! 오, 캄팔디노에서 우리가 만났을 때에 비해 내 성격이 얼마나 변했는지 자네가 안다면……. 그런데 내 계획은 바로 이렇다네. 나에게 작은 이익이라도 안겨줄 수 있는 정직한 모험에 내 한 팔을 바치는 거야.
그러니까 자네의 성격이 바뀌었다. 그러면 생각도 바뀌었나?
나는 1289년 캄팔디노에서 겔프당을 위해 위험을 무릅쓰고 싸웠네. 그러고 나서 내게 뭐가 남은지 아나? 가난과 유형생활이었네. 이번에 나는 주사위를 던져보기로 했네.
여성적인 물건인 주사위를?
자네 지금 이 도시에서 어떤 일들이 벌어지고 있는지 알고 있나?
자네는 겔프당에 실망했다고 말했네.
황제파들은 겔프당에 더 관대할 거라고 생각하는 건가?
기벨리니당의 권세가들은 북쪽의 영지를 놓고 서로 결속이 되어 있기 때문에 그들은 포 강 계곡 아래로 내려올 계획이 전혀 없네. 남쪽의 나폴리 왕국의 권력은 프랑스인들 손에 있어. 프랑스인들이 보니파키우스에게 이를 악물고 있기는 해도 말일세. 콜론나 가문과 로마의 오르시니 가문은 카에타노를 증오하며 그와 싸우고 싶어하지만 그건 그들의 개인적인 권력을 되찾으려는 것일 뿐, 이방인 왕에게 로마의 길을 열어주기 위한 것은 절대 아닐세.
황제의 자리에 오를 후손이 없기 때문이지. 안 그런가?
아니면 내가 잘못 알고 있는 건가?
체코, 성벽 밖의 산 귀다 성당을 알고 있나?
그보다 먼저 나한테 혹시 코모 조합의 마에스트로를 죽이지 않았냐고 물어봐야 할 것 같은데. 그리고 지금 이 질문이 두 번째 질문이라면 난 그렇기도 하고 아니기도 하다sic et non 라고 대답할 걸세. '셋째 하늘'의 학자들이 논쟁을 할 때처럼 말이야. 아닐세. 난 모자이크 기술자를 죽이지 않았네. 그리고 그렇네. 난 그 교회를 알고 있네. 하지만 피렌체의 대다수 사람들이 그 교회를 알고 있지. 그렇지 않나. 내 말을 믿어주게나.
그게 무슨 뜻인가?
피렌체에, 어쩌면 전 이탈리아에서 그럴지도 모르는데, 지금 새로운 시대를 준비해 나가고 있네. 행운의 여신이 지나갈 때 그 여신의 옷자락을 잡고 싶다면 자신을 다시 되돌아보는 게 좋을 걸세, 알리기에리.
위원님도 야간 순찰을 도시는 겁니까?
그런데 오시는 방향을 보니 달콤한 순찰을 하셨던 것 같습니다.
그런데 자네는 여기서 부하들을 데리고 뭘 하는 건가?
저희 임무입니다. 알리기에리 위원님. 이 도시로 숨어 들어오려는 자들이 있는 것 같습니다. 수비를 이중으로 강화했습니다.
자네 잘 있었나. 귀도. 다시 만나게 됐군. 뭐 새로운 소식 있나?
난 죽었다네. 내가 죽고 난 뒤로 난 많은 경험을 하게 됐네. 그 이야기를 자네에게 해주고 싶어서 왔어.
자네가 갈 길에는 괴물 다섯이 있다네.
나한테 말하려는 게 뭔가?
우리 죽은 사람들은 현재의 일은 알 수가 없네. 하지만 우리 시야는, 아랍 땅의 무어인들이 만든 볼록 렌즈로 확대된 것처럼 멀리 내다볼 수 있다네. 마찬가지로, 그 렌즈를 통해 나는 자네의 운명을 볼 수 있네. 자네는 이 땅에서 네 가지 영광을 누리게 될 거고 비참한 죽음을 맞게 될 걸세. 죽음이 그 열기로 자네의 뼛속과 내장까지 파고들 거야. 하지만 미래의 일에 대해 자네가 만족할 만큼 다 알려주고 싶지는 않네. 그러니 자네가 고통스럽더라도 하나씩 밝혀가야 할 거야. 더 이상 자네에게 할 말도 없고 자네의 질문에 대답할 수도 없다네.
더 말해주게!
자네는 자네 집안사람들처럼 빌어먹게 오만하구만 그래!
잔네토라는 그 악당은 아직 살아있는데도 자네보다 더 많은 걸 나한테 이야기해줬어!
두란테 위원님, 일어나십시오.
가셔야 합니다, 빨리. 또 다른 시체가 발견되었습니다.
또 누가?
포르타 로마나 근처, 약재상 마에스트로 테오필로의 가게입니다. 아마도 테오필로가 죽은 것 같습니다.
아마라니? 그게 무슨 뜻인가?
위원님이 직접 두 눈으로 보셔야만 할 것 같습니다. 지난번처럼 말입니다.
우리 도시에서 마법이 횡행하고 있다는 것을 이번에도 부인하실 겁니까?
이게 무슨 뜻입니까, 위원님?
Non in trigono nec in tetragono……. † '3각형이나 4각형이 아니라'라는 뜻.
……sed in pentagono secretum mundi.
무슨 뜻입니까?
5각형 속에 세계의 비밀이 있다는 말이다.
시신을 발견한 사람이 누구지?
제 부하였습니다.
순찰을 돌며 가게 앞을 지나가고 있었는데 안에서 이상하게 요란한 소리가 들려왔답니다. 그래서 당장 안으로 들어갔더니…….
요란한 소리? 그러면 범행 현장을 급습했단 말인가? 범인은 어디 있나?
안에는 아무도 없었답니다. 그런데 피해자의 몸이 고통으로 몸부림치는 것으로 봐서 살인자가 달아난 지 얼마 되지 않은 것 같았답니다. 그렇게 말했습니다.
달아났다니? 어디로? 가게 출입문은 길 쪽으로 난 것밖에 없네. 그럼 저 빌어먹을 멍텅구리들이 어떻게 아무도 보지 못한 거지?
제가 말씀드렸다시피 이 사건들 뒤에는 악마의 힘이 도사리고 있다니까요!
이걸 옮기게 도와라, 빨리!
벽에…벽에 붙박이를 해놓은 것 같습니다.
이쪽 벽 뒤가 비어 있다.
저 지점을 부숴버려라!
저쪽으로 달아난 게 틀림없군. 나를 따르라! 빨리!
붙잡으셨습니까, 위원님? 보셨습니까?
범인을 보셨습니까?
바르젤로, 빨리 부하들을 데리고 이리 달려오게. 아직 여기 있어!
조심해라, 여기다! 지금 너희들 쪽으로 달려가고 있다!
조금 전까지 여기 있었다!
도망치게 해서는 안 돼!
누구 말씀이십니까? 저희는 아무도 보지 못했습니다.
똑똑히 들어라. 분명 여기 이 안에 있었다. 연기처럼 사라져버렸을 리가 없어! 빨리 찾아라!
천 사이를 샅샅이 뒤지고 통풍구로 따라 올라가봐라, 그자를 포위해야 한다!
수가… 많습니다.
어쩌면…….
우린 모든 일에 대비하고 있어야 합니다.
그렇지만 이렇게 많으니… 그리고 이 이름들이… 많은 사람들이 보니파키우스의 사면을 받을 겁니다.
너무 많다고 생각하십니까? 그럼 이들 중 어떤 사람에게 아량을 베풀어야 합니까?
뻔뻔하게 우리의 법을 위반했던 사람을 용서해야 합니까? 위대한 로마를 상속할 만큼 고귀한 이 코무네를 도둑과 뚜쟁이들의 소굴로 바꿔놓는 그 불길한 음모에 기여한 사람을 용서해야 합니까? 패싸움과 결투로 거리를 피로 물들인 사람들, 내란을 위해 교회의 문을 활짝 열어놓은 사람들은요?
무책임한 태도로 우리들의 자유를 위협하는 보니파키우스의 의도에 힘을 더했던 사람들은요?
아니지요…… 물론 아니지요.
하지만 도나티 가문도 추방을 해야 하는데…… 그 가문이 당신의 친척 아니었소?
내 아내가 도나티 가문 출신이오. 그래서 어떻다는 거요?
그렇지만 마흔아홉 명인데…….
잘못 보셨습니다. 쉰 명입니다. 내 손으로 내 이름도 적었습니다. 마지막에.
꼭 이렇게까지 해야 한다고 생각하는지…….
꼭 필요한 일입니다. 피렌체의 안녕을 위해서.
그러면 위원께서 말한 대로 하지요.
위원으로서 해야 할 일이니.
8월 13일에 우리의 임기가 끝나니 천만 다행입니다. 난 대희년에 맞춰 로마를 순례할 계획입니다. 이 도시에서 떠나고 싶어요. 이곳에는 뭔가 사악한 기운이 있어요. 임기가 끝난 후에 뭘 하실 겁니까, 두란테 씨?
모르겠습니다. 미래는 알 수 없으니까요. 그렇지만 한 가지만은 위원님과 같은 생각입니다. 정말 악령이 피렌체 거리를 활보하는 것 같습니다. 그때부터…….
언제부터 말입니까, 두란테 씨?
추방령은 사법부 행정장관이 그 실행을 맡고, 그를 통해 공표하도록 준비하십시오. 내일 안으로 이 성벽 안에서는 여기 이름이 올라 있는 사람을 볼 수 없어야 할 겁니다.
보고를 드리러 왔습니다, 위원님. 범죄와 관련이 있을 만한 것은 무엇이든 보고하라고 명령하셨지요.
뭐 새로운 게 있나?
뭔가?
포르타 디 프란치아 문으로 성내에 들어온 사람들의 이름입니다. 제 부하들이 세금 때문에 성문을 통과하는 사람들의 이름을 모두 기록했습니다. 그런데 부하들이 제게 수상한 사람 둘이 성문을 지났다고 보고했습니다. 로마로 가는 순례자들 틈에 섞여 있었다고 합니다.
어떤 자들이라고 하던가?
파도바의 상인이라고 말했답니다. 체케리노 술집에서 묵고 있습니다. 그 술집은…….
물 쓰듯 돈을 쓰는 사람 둘이 피렌체에 온 것뿐이니 자네는 별 신경을 쓰지 않았겠군 그래.
그런데 성문 수비대장이 시에나 출신인데 그들을 알아보았습니다. 파도바인인 것은 사실일 수도 있지만 분명 상인은 아니라고 했습니다. 제 부하는 그들을 잘 기억하고 있습니다. 두 사람은 시에나에서 새로 짓는 대성당 작업장을 지휘했다고 합니다. 그러니까 두 사람은 코모 건축 조합의 마에스트로였던 겁니다.
암브로지오처럼 말인가?
그런데 이건 2주도 더 전의 기록 아닌가? 대체 왜 이렇게 뜸을 들였다가 이제야 보고하는 거지?
기록부 검사는 10일마다 한 번씩 하기 때문에…… 제 부하가 미처 생각을 못하고…….
그래 그 두 사람이 지금 어디 있나?
진정하십시오, 위원님. 제 부하는 노련한 자입니다. 변장을 하고 코무네의 영토에 들어오는 사람이라면 그가 누구이든 의무적으로 그렇듯이 두 사람은 감시를 받고 있습니다. 그들이 묵고 있는 체케리노까지 추적을 했습니다.
그러니까 내 말은 그자들이 지금 어디 있는지 알고 싶다는 걸세.
그러니까…… 계속 그곳에 있습니다. 제 생각에는 다시 길을 떠날 준비를 하기 위해…….
자네 생각? 방금 자네 생각이라고 했나?
그래 그것 말고 또 자네 생각은 어떤 게 있는지, 말해주겠나?
어…어떤 조치를 취한다는 건 타당하지 않은 것 같았습니다.
그…그 두 사람은 무고한 사람들이니까요. 코모 조합 사람들은 기벨리니당에 호의적이라고들 하기는 하지만 우리 코무네에서 어떤 범죄를 저지른 것도 아니고……. 그…그들이 연루되었을 만한 사건이 전혀 없어서…….
두 건의 잔인한 살인 사건 말고는 말이지!
그 문제에 대해서도 위원님께 보고를 드리러 왔습니다. 한 시간 전에 약재상 살인사건의 범인이 체포되었습니다.
뭐라고?
그게 누군가?
제 부하들이 잔네토라는 유명한 사기꾼을 체포했습니다. 대개는 산타 마리아 노벨라 성당 앞에서 구걸을 했는데, 한 시간 전에는 룽가르노 시장에서 유리병 몇 개를 팔려고 했습니다. 그 병들이 테오필로 씨 가게에 있던 것임을 금방 확인했습니다. 지금 밧줄에 묶여 스틴케 감옥에 있습니다. 자기는 결백하다고 주장하지만 그건 별 문제가 되지 않습니다. 보시다시피 코모 조합원들에 대한 위원님의 의심은 근거가 없는 것입니다.
자네 말이 사실이라면 적어도 우리 문제들 중의 하나가 풀린 셈이군 그래. 열심히 일해줘서 고맙네.
이렇게 업무를 보시는 곳에서 다시 만나니 반갑습니다. 형제.
위원회에 볼 일이 있어서 오셨습니까?
위원회가 아니라 당신에게 볼일이 있어서 왔소, 알리기에리 씨. 당신이 코무네에서 가장 권위 있는 분이니까요.
그런 권위는 아첨에 굴복하지 않는 능력에서 태어난 것입니다. 노포 수사님. 여기서 원하시는 게 뭡니까?
조심성 없는 사람들의 눈을 피해, 당신 방에 가서 말씀드리는 게 좋을 것 같구려.
교회의 관습과 제 개인적인 확신을 어기고 당신을 이렇게 찾아오게 되어 유감입니다, 알리기에리 씨.
훌륭한 목동은 한밤중에 길을 잃은 양을 찾기 위해서는 눈보라도 사막도 개의치 않아야 한다고 생각합니다. 하지만 양이 늑대로 변해 목동을 양떼들에게서 멀리 유인하기 위해, 길을 잃은 척한다면 목동은 가던 길을 멈추고 되돌아와서 무기를 들어야 할 겁니다.
굉장히 음울한 비유군요, 형제. 늑대의 탈을 쓴 양이 혹시 저를 두고 하시는 말씀입니까? 아니면 제가 대표하고 있는 피렌체 전체를 뜻하는 겁니까?
당신은 아무것도 대표하지 않소, 알리기에리 씨. 이 아무것도 아니라는 것의 정확한 의미를 곧 알게 될 겁니다. 그러나 일단 지금 당신은 행정위원직을 수행하고 있고 우린 그 역할에 주목하고 있소. 바로 이 때문에 저는, 파렴치한 유다에게도 자비를 베푼 우리 주 예수의 제자로서, 당연히 가져 마땅한 내 자존심조차 누를 수 있었던 겁니다.
무엇 때문에 그렇게 친절하신 겁니까? 혹시 추방령을 철회하길 바라는 겁니까?
교회는 당신네 도시에 대립하는 사람들의 운명을 전혀 염려하지 않소. 추방령을 철회하라고 요구하지 않을 것이오. 곧 우리 손으로 피렌체의 성문을 닫든 열든 하게 될 테니까요. 정의로운 사람들이 모두 조국의 부름을 받게 될 거요. 그리고 내가 여기 온 것은 이 때문이 아니오.
그러면 무엇 때문에?
안틸리아라는 여인을 체포해달라고 부탁하러 왔소이다. 로마로 가는 길에 있는 선술집에서 춤추는 무희요.
무슨 이유 때문입니까?
그 여자가 더 이상 해를 끼치지 않게 하려는 거요. 체포해서 로마로 압송해야 하오. 거기서 그 여자의 죄를 가리는 재판이 열릴 거요. 그녀의 잘잘못을 가리기 위해서요.
그런데 무슨 죄를 지었습니까?
마술 행위를 했고 자연을 거역했소.
악령과 교신했다는 죄명은 하느님의 뜻과 반대되는 모든 행위에 적용될 수 있습니다. 간단히 말해 그 어떤 범죄든 사탄의 참여를 용인할 수밖에 없습니다. 구경꾼으로든 적극적인 연출자로서든 말이지요. 그러므로 체포를 하기 위해서는, 그것도 왕가의 여인을 체포하기 위해서는 코무네 위원회는 좀 더 자세한 내용을 알아야 합니다.
또 만프레디의 딸에 관한 이야기군요. 당신은 이 도시 주변 시골에서 자라는 노새처럼 고집스럽구려. 그 여인의 죄명은 그게 아니라고 분명히 말씀드렸는데요.
당신의 말을 들어보니 제가 그렇게 단언을 했는데도 별로 놀라신 것 같지 않군요. 그런데 왜 그 여자를 체포해서 넘겨주길 바라는 겁니까? 물론 그 여자가 마녀라서 그런 건 아니겠지요?
무엇 때문에 그 여자를 고발하는 겁니까?
진짜 고발 이유가 뭔지 말해주십시요!
절도죄로 고발하는 거요.
무슨 뜻입니까?
그 여자는 교회에 속해야 할 뭔가를 가지고 있소.
그게 뭡니까?
그건… 그건 밝힐 수 없습니다.
피렌체에서는 명백한 죄명이 없이는 종교재판을 열 수 없습니다. 여기가 로마라고 생각하시는 겁니까?
나도 모르기 때문에 대답할 수 없소이다.
뭐라구요?
그게 무슨 말입니까? 그 여자가 뭘 훔쳐갔는지도 모르는데 어떻게 절도죄로 고발을 할 수 있습니까?
우리는 누군가 그 여자에게 비밀을 폭로했다는 것을 알고 있소. 그리고 그 비밀은 바로 베드로 성당의 재산을 훔쳐간 거나 같소.
그런 수수께끼 같은 말장난은 그만두시오! 무슨 비밀입니까? 뭐에 관한 겁니까?
보니파키우스 교황 성하 이전의 교황이셨던 첼레스티노 5세에 관한 거요.
그 여자가 암살범의 이름을 알고 있다는 겁니까? 그래서 그 여자를 피렌체에서 체포하려는 겁니까? 그 이름을 말하지 못하게 하려구요?
감히 어떻게 암살범이라는 말을 입에 올릴 수 있소? 성스러운 분의 평화로운 죽음을 그런 불경스러운 단어와 연결시키려는 이유가 뭐요?
첼레스티노 교황이 암살되었다는 것은 지나가는 개도 다 아는 일입니다!
그런데… 혹시 그 여자가 연금술의 비밀을 알고 있는 겁니까? 당신들에게서 훔쳐간 게 그겁니까?
내가 해야 할 말은 이게 전부요.
우리의 요구가 신속히 받아들여지리라 생각하오. 잘 알아두시오. 우리가 당신에 대해 내린 판단을 수정할 수 있는 마지막 기회요.
드디어 여기서 만나 뵙는군요!
위원님을 만나 뵙기가 하늘의 별 따기입니다.
내가 지금 급히 처리 할 일이 있어서 가봐야겠네.
하지만 위원님, 행정위원들은 임기 중에는 팔라초를 떠나실 수 없습니다. 잘 아실 텐데요.
그게 규정이지. 그렇지만 내 인생은 예외를 좋아한다네.
대체 그렇게 중요한 일이 뭔가?
설치 문제를 결정해주셔야 합니다.
무슨 설치 말인가?
도로 감독관이 이 건물을 앞으로 지어질 팔라초 앞쪽인 구아르디뇨에 지어야 한다고 고집을 부리고 있습니다. 감독관은 이 건물이 얼마 후 피렌체의 중심 건물이 될 거라고 합니다. 그곳에 이 건물을 지어 공적인 임무를 보러 온 시민들 모두에게 개방해야 한다는 겁니다. 그리고 그곳에 들른 외국인들에게도 말입니다. 그렇게 하면 그들이 자기 고향에 돌아가 우리 도시의 장점을 이야기할 거라는 겁니다.
이건 유능한 건축가가 시민들이 모아둔 것을 잘 받아놓기 위해 설계한 겁니다. 이 설계는 로마인들의 설계를 본뜬 겁니다. 로마 황제들은 무엇 하나라도 그냥 사라지지 않도록 신경을 써왔습니다. 이제 우리 피렌체인들도 그들과 똑같이 할 겁니다.
방마다 단일한 장르의 예술품을 전시해야 할 걸세. 다양한 형식의 작품들을 질서 있게 훑어보면서 눈으로 인간의 창조성을 즐길 수 있도록 말이야. 그래, 나도 이 건물을 행정위원회의 팔라초 앞에 세우는 게 옳을 것 같군.
대성당의 작업장에 있는 아르놀포 디 캄비오에게도 부탁을 했습니다.
그 유명한 아르놀포 말인가? 그 사람은 아주 훌륭한 인물일세. 그 사람에게 도움을 청하다니 아주 잘한 일이야.
그런데 위원님, 보시다시피…… 출입문이 광장 쪽으로 난 게 적절하지 않은 것 같습니다. 차라리 뒤쪽으로 내는 게 낫지 않을까요?
왜지?
우리의 미래 행정관들께서 혹시라도 바지를 풀어헤친 무례한 자들과 부딪치는 건 품위 있는 일이 아닌 것 같아서요.
그런데 대체 어떤 미친 녀석이 박물관에서 바지를 내린단 말인가?
박물관이라니요? 무슨 말인지 모르겠습니다. 저는 바지를 올리고는 해소를 하기가 어려울 거라고 생각되는데요.
이건 화장실 아닌가! 코무네의 시행정위원회의 팔라초 앞에 화장실을 세우려고 하는 건가?
물론이지요, 바로 그럴 생각입니다. 엄청난 세금의 출처가 될 겁니다, 오물세라고…….
그럼 자네는 소변을 받아서 그걸로 더러운 거래를 하자는 건가? 그것도 행정위원회의 팔라초 앞에서?
소변은 무두질에 사용됩니다. 로마 황제들도 소변을 모으도록 했는데…….
두치오, 자네 썩 꺼져버리게. 자네도 자네 오줌도! 뭐 다른 것도 모으고 싶으면 모자를 가지고 가게!
내 동료인 라포 살테렐로에게 그 설계도를 보여줘 봐. 그 사람이 한평생 제일 많은 소변을 모았을걸. 그리고 이제 시의 소변도 모을 수 있는 기회를 갖게 될 테니까 거 잘됐구만.
제가 뭐 도와드릴 일이 있습니까, 알리기에리 선생?
당신이 알고 계신 게 있으면 뭐라도 좀 더 알려 주시오.
교황의 교서에 대해서 말입니까? 선생의 실수를 인정하셨나요? 두 개의 태양에 대한 그 이상한 이론을? 다시 이야기해 볼 수 있을 겁니다.
첼레스티노 5세에 대한 겁니다.
또 겁쟁이 교황 이야기입니까?
성인이기도 하지요, 다른 사람들의 의견에 따르면…….
첼레스티노는 성인이 아닙니다, 내 말을 믿어요. 하지만 어쩌면 겁쟁이도 아니었을 수 있지요. 무얼 알고 싶은 겁니까?
교회의 사건 내부에 있었던 사람만이 제게 줄 수 있는 정보요. 사람들이 생각하는 것과는 반대로 첼레스티노를 살해한 게 보니파키우스가 아닐 수도 있겠지요. 다른 사람일 수도 있어요. 안토니오 씨.
그렇소이다. 그런 일이 없었다면 조만간 보니파키우스가 그런 일을 했을 수도 있었다는 점을 부인하지 않겠소. 맞소, 물론 먼저 첼레스티노가 아는 비밀을 알아낸 뒤에 말이요. 그런데 진짜 살인범이 그 비밀을 강제로 빼앗아 갔소.
어떤 비밀 말입니까?
그건 아무도 모르는 거요. 교황에 선출되기 바로 전에 첼레스티노는 오랫동안 리용으로 여행을 갔소. 거기서 며칠 동안 리용 시의 교회 재산관리처에 묵었소. 교황 자리에 오르기 위해 그곳에서 나오게 되었지요. 그런데 소문에 따르면 그를 죽음으로 이끄는 그 비밀도 거기서 가지고 나왔다고 하오. 보니파키우스가 찾는 비밀은 바로 이것이오. 아니 최소한 로마에서는 그렇게들 말하고 있소이다.
그런데 왜 안틸리아가 그것을 알고 있다고 확신하는 겁니까?
혹시 그녀가 범죄에 연루되었다고 생각하는 건지…….
그 무희 말입니까? 전 모르겠습니다.
하지만 이건 알아두십시오. 교회가 정보를 얻는 방법은 수상쩍을지라도 그 정보는 아주 유효하다는 사실을요. 만약 교회에서 그 여자가 사건에 연루돼 있다고 생각한다면 그건 사실일 겁니다.
안토니오 씨.
말씀하십시오.
암브로지오와 야코포가 일을 했고, 당신이 보니파키우스 교서의 초안 마련에 기여했던 로마의 산 파올로 푸오리 레 무라 수도원. 그 수도원은 교회의 재산관리처지요. 당신이 그렇게 말했소.
그렇습니다. 리용의 그곳처럼 말입니다. 선생이 말하는 게 그곳이라면요.
제가 말하려는 게 바로 그거요. 그런데 당신도 다섯이라는 신비한 숫자, 어쩌면 그 비밀과 어떤 식으로든 관련이 있을 5각형에 대한 이야기를 들어봤습니까?
그렇습니다. 저도 들었지요. 비밀은 은유적으로 5의 형태를 가질 수 있습니다. 뭔가 힌트를 얻었나요?
나리, 정말 굉장한 공연입니다!
이런 쓸모없는 짓 속에 뭐 그리 대단한 게 있다는 거냐. 무례하게?
천사와 악령의 싸움입니다.
지옥에서 인간을 구하고 있습니다. 보십시오!
천사들이 죽은 사람의 영혼을 악마들에게서 빼앗아 오려고 하고 있어요. 보십시오!
일곱 가지 대죄가 남자의 몸에 어떻게 침투되는지 보셨습니까? 하지만 일곱 가지 미덕이 저 불쌍한 남자가 그런 죄에 물들게 그냥 내버려두지 않을 겁니다!
저 인형을 대체 왜 지옥에서 구해내야 하는 건가?
이해 못하시겠어요? 저 인형은 자기 죄를 고백했습니다. 후회를 하고 있다구요!
그 이유 하나만으로 그를 구해야 한다는 건가? 눈물 한 방울로?
물론이지요. 천사가 그렇게 해주고 싶어한다면 말이에요. 이제 천사가 하늘로 올라가게 하든, 지옥에 떨어지게 하든 결정을 하게 될 겁니다.
저 곳이 천국입니다, 나리!
행성의 움직임을 보셨습니까? 원들 말입니다.
그런데 왜 하늘 한가운데에 꽃이 있는 건가?
오, 아름답지 않습니까. 그곳에 하느님이 계십니다. 바로 그 때문이지요!
왜 하필 꽃인가?
꽃이면 왜 안 됩니까?
맞아.
총체적인 실체는 존재하지 않아. 우주란 그저 머릿속에 들어 있는 추상체일 뿐이야. 이성의 세계에서, 하느님이 직접 숙고해서 만들어낸, 말들에게서 공통적으로 나타나는 성질이 말이라는 플라톤의 주장처럼.
그런데, 자네 ＜향연＞은 쓰기 시작했나? 전에 말했던 그 지혜의 총서 말이네.
아닐세. 며칠 전까지는 그 작품을 쓰는 게 좋을 것 같았는데, 불과 몇 시간 전부터 그 작품에 완전히 흥미를 잃었네. 지금은 전혀 다른 책을 구상 중이네만.
어떤 내용의 책인가요, 알리기에리 씨?
당신이 아주 잘 아는 분야라오. 여행이라오.
여행이라구요? 전 선생이 여행의 기쁨과 위험을 발견했다는 걸 모르고 있었습니다. 그런데 어떤 나라를 다룰 계획이신가요?
한 도시 이야기를 하려고 하오. 고통의 도시지요. 나는 그 도시 안에서 내가 발견한 수많은 악과 얼마 되지 않은 선을 질서 있게 묘사해볼 계획이오. 범죄에 대한 한없는 열광과, 그에 대조되는 미덕의 영광을 모두 말입니다. 책 제목은 바로 ＜범죄 전서Summa Criminalis＞가 될 거요. 요즘의 유행에 따라 속어로 쓸 계획이오.
선, 악, 미덕과 범죄라구? 그러다가는 굉장한 희곡이 탄생하겠네그려!
그렇네, 어떤 면에서 보면… 희곡이라고 할 수 있겠지.
하지만 지금은 내 계획에 대해 늘어놓을 때가 아닌 것 같소. 이 모임에서 예전과 같은 유쾌함이 느껴지지 않는군요.
물론입니다. 마에스트로 테오필로의 죽음으로, 수정 같은 하늘에서 별 하나가 사라짐으로써, '셋째 하늘'의 조화가 깨졌습니다. 여러분들이 얼마나 고통스러우실지 이해합니다.
지난번에는 암브로지오가, 이번에는 테오필로가 살해되다니. 테오필로까지… 그런데 왜?
죽음은 가끔 자신의 목적을 달성하기 위해 사방을 배회합니다.
오른쪽에 죽음이 있는 것을 봤는데 갑자기 왼쪽에서 우리를 덮치는 게 죽음입니다.
여러분들 사이로 공포가 활보하고 있기에 그 고통이 더욱 심할 겁니다.
공포라…… 우리 사이에요? 스투디움의 두 회원을 강타했던 그 무분별한 잔인함을 말씀하시는 겁니까? 그와 같은 죽음을 유발한 게 하늘의 사악한 성질 때문이라는 겁니까?
제 말은 지금 이 자리에 앉아 있는 살해범에게 하는 말이었습니다. 그 사람은 범죄를 저지르려는 악의와, 악을 행할 준비가 된 지성의 힘으로 두 사람의 목숨을 앗아갔습니다. 그와 같은 일은 하느님만이 하실 수 있는 거 아닙니까?
당신 말이 맞습니다, 알리기에리 선생. 그리고 어쩌면 우리 모두 그렇게 생각하고 있는지도 모릅니다. 당신만 이 수수께끼 같은 사건의 어둠 속을 수사하는 게 아니라 우리의 의식 역시 이 사건으로 크게 동요하고 있습니다. 그리고 당신과 비슷한 우리의 지성도 진실을 찾으려는 힘겨운 조사에 매달려 있습니다. 그렇지만 당신의 지성이 문제 해결의 길에서 지쳐버렸듯이 우리의 지성은, 그 죽음이 우리를 받아준 이 도시에 영광을 가져다 줄 야심만만한 어떤 계획이 실행되는 와중에 일어났다는 것 이외에는 아무런 결론도 얻지 못했습니다. 코모 조합 마에스트로의 죽음에 이은 테오필로의 죽음은 스투디움 플로렌티움† 피렌체 스투디움.의 종말을 의미하기도 합니다.
스투디움 문을 아예 닫으려는 겁니까?
그렇습니다, 알리기에리 선생.
그렇지만 그건 비극적인 사건에 '셋째 하늘'이 충격을 받아서 그런 것은 아닙니다. 이 도시는 아직 우리가 꿈꾸던 것같이 고급 학문을 수용한 장소를 마련할 준비가 되지 않았습니다. 코무네에서는 경제적인 목적에 부합하지 않는 학문의 중심지를 세우는 데에 아무런 관심이 없습니다. 보니파키우스는 벌써 로마에 사피엔티아 우르비스† 교황 보니파키우스가 로마에 세운 스투디움. 설립을 명령했습니다. 파도바와 볼로냐는 서로 아주 가깝습니다. 그래서 그들의 호소가 이 도시의 젊은이들에게 강하게 작용할 겁니다. 사실, 저는 사탄의 개입이 없다 해도 어찌되었든 '셋째 하늘'에 먹구름이 낄까 봐 두렵습니다.
그러면 여러분들 각자 고향으로 돌아가신단 말씀인가요? 하지만 이 도시는 거듭 확장되면서 발전하고 있습니다. 새로운 성벽 안에 십만 명 이상의 사람들이 거주하게 될 겁니다. 이미 거대한 건물들의 초석이 다져지고 있고 이탈리아 각지에서 이 새로운 아테네 건설을 위해 수많은 노동자들이 몰려들고 있습니다. 코무네는 당신들의 계획에 지원을 해줄 겁니다. 어제도 다른 두 명의 코모 조합 마에스트로가 포르타 디 트라몬타나 성문을 넘었다고 합니다. 어쩌면 암브로지오가 하던 작업이 다시 재개되고 완성될지도 모를 일입니다.
코모 조합원 두 명이오?
게다가 아름다운 여인이 떠나버렸으니 이 술집도 예전의 그 술집이 아니지요.
안틸리아가 피렌체를 떠난 것은 아십니까?
그 무희가요? 정말입니까?
코무네의 허락 없이는 그 누구도 도시를 떠날 수 없소! 내가 범인을 찾아 스틴케 감옥에 처넣을 때까지는 말이오!
그 여자는 이미 떠났습니다. 발도가 그 사실을 우리에게 알려주었습니다. 저 남자가 주인에게 맞은 개 꼴을 하고 있는 것을 보면 그 소식이 진짜라는 건 무엇보다 분명하게 확인할 수 있습니다. 그런데 스틴케 말이 나왔으니 말인데 정말 당신은 그 여자가 그 부드러운 두 손에 피를 묻혔다고 생각하시는 겁니까?
그 여자가 어디로 갔는지 알고 있소?
누가 알겠습니까. 진짜 사랑을 찾아갔는지도 모르지요.
그 악령이…….
영원하신 하느님의 눈에는 천사와 악마기 동일하지 않을까요?
하느님의 머릿속에는 모든 게 편재하는 게 아닙니까? 마왕도 지옥에 떨어지기는 했지만 혹시 그에게 달콤한 노래를 흘려주는 리라의 부드러운 소리 때문에 그의 귀는 계속 즐거울 수 있지 않을까요? 시간이라는 것은 우리의 고통스러운 환영 아닐까요? 거짓된 감각은 우리를 지키는 간수가 아닐까요? 하늘의 천사이거나 땅속의 악마일 안틸리아는 자신의 빛에 에워싸여서…….
하늘에 있는 것은 땅에 있는 것과 마찬가지이기 때문이지.
하늘의 동굴에서 화산의 배를 집어삼킬 수 있는 그런 불길이 터져 나옵니다.
그런데 바다 속 심연은, 돛을 부풀어 오르게 하는 거친 바람처럼 사나운 해류에 의해 그 구역이 나뉩니다. 그래요. 정말입니다. 여러분들, 밑에 있는 것은 높은 곳에 있는 것과 같습니다. 난 그것을 보았습니다.
물론 하느님의 머릿속에서는 존재하는 것과 존재해야 하는 것 사이에 아무런 차이가 없긴 하지만 말입니다. 성령이 본질적으로 지닌 무한한 박식함 덕택이지요.
유한한 인간인 우리의 정신으로 우리는 두 사람이 살해되었다는 것을 확인할 수 있습니다. 지상에서 그들이 가야 할 길은 중단되었습니다. 그들은 시간을 도둑맞았습니다. 그리고 이것은 하느님의 복수를 필요로 하는 행위입니다.
복수도 나의 것이오, 용서도 나의 것이라고 하느님께서는 말씀하셨습니다. 그리고 카인에게 손을 대는 것을 금지하셨지요.
복수도 그분의 것이고 용서도 그분의 것이겠지만 정의는 우리의 것입니다. 우리에게 주어진 유한한 시간에 올바른 질서를 부여할 임무도 우리의 것입니다. 범죄가 헝클어놓은 그 질서를 말입니다.
지구상에서 보잘것없이 사라져버리는 것의 질서를 아주 중요하게 생각하시는 것 같군요. 그렇지만…….
살아 있는 모든 것은 하늘에 있는 것의 창백한 그림자일 뿐입니다.
하느님의 영광을 말하는 거요?
제가 말하는 것은, 별들의 무한한 힘입니다. 별들은 하늘에서 회전하면서 우리를 그들의 어지러운 궤도 속으로 끌어들이지요. 그 별들이 진정으로, 우주를 이루는 기본적인 요소입니다. 당신에게 이미 말씀드렸듯이 이것들이 우리 존재를 만들어냅니다.
그러나 하늘의 동굴에는 우리의 정신을 구속하는 쇠사슬은 존재하지 않소이다. 우리의 정신은 자유롭게 선택하고 열망할 수 있소. 당신들의 논리는 불경한 것뿐만 아니라 결함투성이기도 합니다. 그런 동굴에 갇혀 있다고는 하나 주의를 둘러보십시오. 불안한 육신, 뜨거운 열정을 지닌 영혼, 그 감동, 당신들 자신도 예측할 수 없는 행동들이 바로 내가 주장하고자 하는 진실을 가장 뛰어나게 증명하는 증거들이 아닐까요? 인간을 인도하는 것은 미리 예정되어 있는 질서가 아닙니다. 행성들의 힘은 희미하게 그 성질의 흔적만을 남길 뿐입니다. 그것들은 고결한 행동으로 하느님의 의지가 실현되도록 도와야만 합니다. 정의를 찾는다는 것은 하느님의 의지를 실현시키는 길을 닦는 것을 의미합니다.
당신이 잘못 생각하는 겁니다, 알리기에리 선생. 우리가 운명적으로 살아갈 수밖에 없는 이 우주라는 최하위 공간에 행성을 위치시키고 그 힘의 경계를 긋고 있는 겁니다. 그러나 바로 우리 머리 위에서, 그리고 우리 발밑에서 그와 같은 힘은 100배 강하게 폭발합니다. 돌들이 땅 속에서 위대한 힘을 간직하고 있다는 게 그것을 증명하지 않을까요? 다이아몬드는 광석의 왕이 아닙니까? 그리고 땅속 아주 깊은 곳에 자리 잡고 있습니다. 거의 우리 지구의 모체로 혼동될 정도 아닙니까? 지표면을 휘감던 빛줄기들이 땅속 깊은 곳으로 들어가면 지표면에서보다 훨씬 더 크게 확장되기 때문에 바로 이와 같은 일이 생기는 것 아니겠습니까? 렌즈의 초점이 빛의 원천과 빛이 가장 환하게 발산되는 지점 사이의 한가운데에 정확히 맞춰지듯이 말입니다.
하늘에서 강한 힘을 지닌 행성들의 빛이 지표면 위에서는 매우 약해졌다가 다시 땅속 깊은 곳으로 들어가면 강렬하게 확장된다는 말입니까?
물론 그렇습니다. 땅 속에 바로 신이 계시오In interiore terrae erimus sict deos.
하느님은 어둠과 빛을, 물과 땅을 나눠놓으셨소이다! 그리고 우리에게 빛을 주셨고 어둠과 물이 흐르는 이 땅을 왕국으로 주셨소. 지구의 심장은 약속의 땅이 아니라 루시퍼의 소굴이오!
그렇다면 모든 것이 모이는 그 장소, 가장 큰 힘이 존재하는 그곳이 아닌 다른 어느 곳에 대천사가 몸을 숨길 수 있었겠소?
당신들, 그럼 브루노 암만나티 씨의 이단적인 주장에도 동조한다는 겁니까?
당신들 모두?
자네가 여기까지 온 것은 아마 무슨 신의 섭리 같군 그래, 바르젤로.
위원님이 필요합니다, 아니 더 정확히 말하자면 코무네의 권위가 필요합니다, 알리기에리 위원님. 체르키 가와 도나티 가가 지금 추방령과 명령을 무시한 채 베키오 다리 근처에서 충돌하고 있습니다. 제가 부하들을 데리고 그리로 달려가겠지만, 권위를 상징하는 어떤 분이 가셔야 할 것 같습니다. 산 피에로에서 위원님의 모자와 지팡이를 가져왔습니다.
다른 위원들에게 가라고 하면 안 되나?
해봤습니다만…… 그분들은…….
뭔가?
그 사실조차 알고 싶어하지 않았습니다. 제 생각에는 겁을 내고 있는 것 같았습니다.
거지 같은 녀석들의 결투를 겁낸다고?
아닙니다. 폭동이 일어날까 봐 두려워하는 겁니다.
왜 이런 충돌이 벌어지게 된 건가?
누군가 당 지도자들에 대한 추방령이 내려질 거라는 소문을 퍼뜨린 것 같습니다. 체르키 가 사람들과 도나티 가 사람들이 무장을 하고 나왔습니다. 각자 자기편을 보호하고 상대방을 공격하기 위해서 말입니다.
이런 소동을 먼저 일으킨 자가 누군가?
당 지도자 추방령이… 예측하지 못했던 일이라… 이 혼란을 어떻게 수습해야 합니까?
코무네의 정치에 대해 뭘 알고 싶은 거야? 이 멍텅구리 같으니라고. 자네가 발을 디디고 있는 땅을 밑에서 흔들고 있는 게 뭔지 알고나 있나?
단순하기도 하지, 이런 임무 때문이 아니라면 내가 왜 쌍둥이자리로 태어났겠나?
저자들이 흑당인 것을 어떻게 알 수 있지?
흑당들의 깃발을 본 적이 있습니다. 조르지오 성인이 그려져 있었습니다. 우리들은 세례 요한인데 말입니다.
염병할!
저 악당들의 우두머리 코르소 도나티입니다. 여기서 사태를 진정시키려 하기보다는 저들을 자극해 코무네의 권위에 도전하게 해야 합니다. 피사인들처럼 저자를 반드시 놀려줘야 하는데…….
피사인들이 어떻게 하는가?
저런 자들에게 말입니까? 요새의 탑에 가둬버립니다. 안 그러면 돛대에 매달아버린 뒤 역청을 쏟아 붓습니다. 썩지 않고 오래 가게 하려고요. 피사인들이라면 저런 야만인들은 바로 하늘에 매장해버릴 겁니다.
어디 가십니까, 위원님?
저쪽에는 흑당들이 있습니다! 왜 이러십니까? 미친 것 아닙니까?
빌어먹을 악당들아!
염병할 악당들아, 갈보 새끼들아!
지옥에서 썩어라, 염병할 놈들아!
우리에게 악담을 퍼부었다! 저 피렌체 놈이! 우리를 저주했다! 마법사를 체포하라!
체코!
그러니까 이게 자네를 피렌체로 끌어들인 모험인가 보군? 역사를 바꿔 놓을 모험? 흑당에서 뚜쟁이 노릇을 하는 게 말인가?
뚜쟁이에게는 언제나 따뜻한 방 한 귀퉁이가 마련되어 있다네. 다른 사람들은 합법적인 돈을 내고 사야 하는 것을 공짜로 얻을 수 있는 거지. 우리가, 나와 자네가 그렇게 좋아하는 그 부드러운 금화를 말하는 거라네!
체코, 자네 교황 편이었나?
자네 무슨 생각을 하고 있는 건가, 두란테? 자네도 이쪽으로 와서 내 말을 들어보게나.
그럴 수 없어, 체코. 나는 오늘 범인과 만나야 해.
자네나 다른 행정위원들이 그 포도주를 마셨더라면 더 좋았을 텐데. 그랬다면 지금쯤 이렇게 깨어 있지 않고 꿈나라에 가 있을 것을.
그만둬라. 저 사람은 이미 말로 제 무덤을 팠으니.
저 사람이 묻힐 곳은 바로 그곳이다.
정말 이상한 장소에서 당신을 만나게 되는군요, 알리기에리 선생. 여기는 당신처럼 언어에 친숙한 학자들을 만나리라 기대할 수 있는 도서관이나 스크립토리움† 중세 수도원의 기록실.도 아닌데 말입니다.
아마도. 마찬가지지 않소. 당신 같은 사람을 만나리라 예상할 수 있는 갤리선의 갑판이나 조선소 혹은 멀리 떨어진 해변도 아닌데 말이요. 베니에로 씨.
하지만 이 하늘 밑에는 당신이 생각하는 것보다 훨씬 더 많은 땅과 바다들이 있고 아득히 먼 곳도 있소.
이 하늘 아래에는 당신이 생각하는 것보다 훨씬 더 많은 말과 의미, 그리고 책들이 있소이다. 당신이 그 사실을 알고 있으리라 생각하는데 말이오.
여기서 나를 만났는데 전혀 놀라지 않는 것 같군요.
물론이오. 당신을 만나리라는 것을 알고 있었소. 그리고 아마 이곳이 가장 적당한 장소일 거요.
나를 의심했단 말이오?
당신 것 같은데. 당신이 성당 기사단에 속해 있지요.
어떻게 알아낸 거요?
이 망토 때문은 아니요. 산 귀다 성당에 떨어뜨렸던 단검 때문도 아니요. 당신이 이 범죄가 음산한 비교秘敎와 관련이 있다고 믿게 하려고 벽에 5각형을 그려 넣는 데 쓴 그 단검 말이오. 고리대금업자인 도메니코가 알려주었소. 당신이 보증이 확실한 신용장을 그에게 받아달라고 말했다지요. 그걸 내게 알려준 이가 바로 도메니코요. 그 신용장은 교회 재산 관리처들만이 발행할 수 있는 것이오.
그런데 어떻게 알았소, 이걸?
나한테 그것을 알려준 사람은 바로 당신이오.
나라구요?
당신, 그러니까 당신이 한 말이오. 당신은 예전에 항해를 무사히 마치기 위해, 신들에게 제물로 바치기 위해 뱃머리에 매달아 놓는 인간 선수상에 대한 이야기를 들려주었소. 죄인의 몸에 역청을 뿌려 죽이는 게 베네치아 선단의 관습은 아니지요? 내 생각의 끈이 당신에게 이르게 된 건 바로 이 때문이오. 그리고 '천국'으로 가는 길에서, 당신이 서로 다른 두 방향에서 출발해도 한 원을 다 돌 수 있다고 확언을 했을 때지요. 암브로지오와 테오필로는 불행한 길 위에 똑같이 서 있었소.
맞소. 헤라클레스의 기둥 근처의 거센 역류를 통과하기 위해 티루스의 뱃사람들이 고안해낸 오래된 도구지요. 그들은 수심 30여 미터에서 대양을 향해 서쪽으로 바닷물이 흐른다는 것을 알아냈지요. 그래서 그 물의 힘을 바람으로 이용할 수 있게 물 속에서 움직이는 돛을 고안해낸 겁니다.
하지만 내가 여기까지 오게 된 것은 그것 때문만이 아니오. 내 발길을 이끈 것은 당신의 정신이었소. 범죄의 형태는 범인의 지성 위에서 형성된다고 내가 당신한테 말했던 거 기억 나지 않소? '셋째 하늘'의 동료들을 생각해보시오.
그러나 이 사건에서는 열정의 냄새를 맡을 수 없었소이다. 이 두 사건에는 다른 그림자가 드리워져 있었소.
어떤 겁니까?
고통이요. 자기 땅에서 쫓겨나 차가운 유형지에 내던져진 영혼의 고통이지요. 어쩌면 보상받을 수 없는 더 큰 고통인지도 모르겠소.
당신은 내가 한 행동을 알고 있군 그래. 그런데 그 행동의 이유도 아시오?
알겠소, 이제 알겠소.
새로운 세상이요. 유럽, 아시아, 리비아와 물로 이뤄진 네 번째 구역 다음에. 이것은…….
맞소이다.
정확하게 표현했군요. 암브로지오는 진정한 거장이오. 로마 성 바오로 성당에 있는 교회 재산 관리처의 비밀 문서국을 한 번만 훑어보고도 모든 사실을 다 알아낼 수 있었지요. 기사단에서 알아내려면 수년간 탐색해야 하는 일이었지요. 그는 그 사실을 모두에게 알리고 싶어했소. 난 그가 입을 열지 못하게 하려고 가지고 있던 금을 모두 주었지요. 하지만 그는 제정신이 아니었소.
'셋째 하늘'의 회원 그 누구도 당신을 의심하지 않았소. '천국'의 방 안에, 최고의 창녀로 숨어 있던 안틸리아도 의심하지 않았소. 그런데 테오필로는 무엇 때문이오? 약재상은 무엇 때문에 당신의 죽음의 그물망에 걸리게 된 거요? 당신은 정말 뛰어난 사람이오.
그건 그자가 금속의 비밀을 알고 있었기 때문이지. 보석에 대해서도. 그자는 안틸리아의 신원에 뭔가 수상쩍은 게 있다는 것을 알았지. 안틸리아의 고향 광산에서 나는 구리를 본 적이 있었던 거야. 그 구리는 사람들이 알고 있는 땅에서는 생산되지 않는다는 것을 알고 있었지. 나는 칸두 한 병으로 그를 매수하려고 했어. 금보다는 칸두에 대한 비밀이 그의 지적인 자존심을 만족시켜 주길 바랐던 거지. 하지만 그자는 다른 것을 원했어. 너무 많은 것을 원했다구.
그는 애를 써서 찾았고 결국 알아냈지. 그자도 자신의 탁월함에 대한 대가를 치른 것뿐이야.
이 세상은 평범한 자들의 것인지도 모르지. 평범한 자들만이 안전하게 걸어다닐 수 있어.
부탁이에요.
부탁이에요.
우리를 불쌍히 여겨주세요.
돌아가게 해주세요. 추방당한 사람의 고통을 아시잖아요. 당신 이야기를 들었어요.
당신과 계약을 하나 하고 싶습니다, 위원님.
무슨 계약 말이오?
시간을 주십시오. 딱 한 시간만.
그 대신 내게는 뭘 줄 거요?
다섯 번째 대륙의 비밀을 알려드리겠소이다. 그러나 그에 대해 아는 것만으로는 아무 쓸모가 없지요. 사라진 아틀란티스를 알고 있는 것처럼. 그 땅에 도착하려면 바람과 해류에 대한 지식과 지도가 필요합니다. 회오리바람과 암초를 피하게 해주는 지도지요. 제가 드릴 수 있는 것은 바로 이겁니다. 새로운 대륙으로 가는 항해 안내서.
한 시간의 여유입니다.
그 뒤에는 다시 우리를 추격하면 됩니다. 기사단의 배가 해안에서 우리를 기다리고 있습니다. 보름달이 떠서 해안선까지 길을 밝혀 줄 겁니다. 썰물 때 토스카나를 떠나게 될 겁니다. 
당신이 말한 것을 보여주시오.
마에스트로 테오필로의 종이요. 그도 비밀에 형식을 부여하는 데 기여했소.
물론 그리 영광은 없었지만.
그곳에는 당신들 잠을 설치게 하는 이런 금속들이 많지요.
하지만 우리는 이걸 당신들처럼 그렇게 귀하게 생각하지 않아요. 우리에게 귀한 건 이거예요.
가지세요. 계약을 받아들이신다면 이건 당신 거예요. 당신을 불멸의 존재로 만들어줄 거예요.
모든 게 다 내 손안에 있소. 당신들, 당신들의 비밀, 당신들의 공범 모두요. 그런데 왜 내가 당신들이 제안한 계약을 받아들여야 하는 거요?
당신은 고통을 이해하는 분이기 때문입니다. 패배한 사람을 잔인하게 대할 분이 아니지요.
이 지도에 한 가지 중요한 요소가 빠져 있기 때문이기도 합니다. 테오필로도 그건 알아낼 수 없었습니다.
어떤 거요?
망망대해는 항풍과 역풍으로 갈라지게 됩니다. 수세기 동안 육지를 바다로부터 보호해준 것은 바로 바람입니다. 그런데 단 한 지점, 몇 위도에 불과한 지점에서만은 바람이 순풍으로 변하게 됩니다. 이것을 모르면 그 어떤 시도든 파국에 이르게 되는 겁니다. 몇 달 동안 혹은 몇 년 동안 아무 희망도 없이 물의 사막을 떠돌게 되는 겁니다.
이것을 어떻게 손에 넣었소? 우리 세계에서는 플라톤† 플라톤은 ＜크리티아＞와 ＜티마이오스＞에서 아틸란티스 대륙의 전설에 대해 설명했다.이 대양 너머의 대륙에 대한 지식을 지니고 있던 마지막 사람이었소. 그리고 플라톤조차도 그러한 지식을 직접적으로 이야기한 게 아니라 전설을 이야기하다가…….
성당 기사단은 오랫동안 예루살렘 성당의 폐허들 속, 고대 신전 밑을 파왔소. 대부분의 사람들은 기사단이 이스라엘인들이 숨겨놓은 보물을 찾고 있다고 생각했소. 성물로 바친 금, 계약의 궤† 모세의 십계를 새긴 두 장의 석판이 들어 있다고 하는 궤. 등……. 어떤 사람들은 심지어 성배를 찾고 있을 거라고 생각하기도 했소. 어리석은 생각이오. 예루살렘에는 아무것도 없소. 아무것도 없었소.
신들은 결코 이 땅을 밟은 적이 없소이다. 예루살렘에 있는 것은 신기루일 뿐이오. 태양에 의해 부식된 돌과 포위공격의 불길뿐이었소. 오로지 하나, 알렉산드리아의 유대인 공동체가 보존하고 있던 고대 지식의 흔적들이 있었소. 바로 지도 조각들이오. 먼 대륙으로 여행할 수 있게 해주는 실마리들이지요. 그런데 그것들을 가지고 있었던 것은 이집트인들이었소. 그래서 나일 강 유역을 수색해야 했지요.
그래서 기사단들이 비이성적으로 다미에타로 달려들어 수많은 기독교 요새들을 파멸로 이끈 거요?
그렇습니다. 이미 기사단은 서쪽 항로의 출발점이 그려진, 불완전한 항해안내서를 찾아냈습니다. 그들은 알렉산드리아의 고대 도서관에 프톨레마이오스가 참조했던 지도가 틀림없이 있을 거라고 믿었소. 그리고 그 지도들이 아랍인들에 의해 도시가 파괴되었을 때 그 도시에서 도주했던 유대인들이 가져다 놓은 것이라는 사실도 알고 있었습니다. 서서히 지식의 단편들이 모두 모아지기 시작했지요. 1294년, 희년에 성당 기사단의 배가 우리 지리학자들이 그려준 길을 따라 항해를 시작했습니다. 항로는 금성을 기준점으로 삼아 계산되었소.
루시퍼의 이마에서 떨어져 나온 다이아몬드군요.
하늘에 박혀 있는 그 5각형 형태의 별 말이오. 당신이 살해한 사람들의 가슴에 새겨놓은 그 5각형 말이오.
그러니까 당신도 알고 있었군요. 금성은 그 변함없는 움직임 때문에, 나침반 바늘도 믿을 수 없는 바다에서조차도, 하늘을 보며 따라갈 수 있는 가장 손쉬운 기준이 되어줍니다.
저 숫자들은 수정된 거지요?
그걸 명령한 건 당신이구요?
그럼 저 여인은? 저 여인은 거기서 온 겁니까? 그 땅에서 나는 황금과 구리를 가지고 말입니다.
그렇습니다. 거기서 온 보물 중 가장 귀중한 보물이지요. 그녀의 춤으로 경배받는 그 땅의 신들은 행복할 겁니다.
그런데 왜 비밀을 간직하려는 겁니까? 전 인류에 소중한 발견이 될 수도 있는 사실을 숨기기 위해 왜 살인까지 자행한 겁니까?
그곳에는 이런 물건들이 갤리선 백 척을 채우고도 남을 만큼 많이 있습니다. 전 유럽 국왕들의 탐욕을 채우고도 남을 만큼, 수천 년 동안 전쟁 비용을 대고도 남을 만큼 말입니다. 새로운 제국을 세울 수 있을 만큼, 혹은 한 제국을 쓰러뜨릴 수 있을 만큼이지요.
이 땅에 새로운 그리스도를 불러올 수 있을 만큼. 새로운 종교에 불을 붙일 수 있을 만큼. 하늘에 올라가 신의 궁전의 빗장을 열 수 있을 만큼이오. 정말 이 비밀을 왜 간직해야 하는지 생각해보시겠소? 성당 기사단이 왜 온갖 대가를 치르면서까지 이 비밀을 간직하려 하는지? 왜 위험을 무릅쓰고 그 비밀을 알고 있는 사람을 죽일 수밖에 없었는지?
알겠소. 당신이 알고 있는 것을 내게 준 대가로 한 시간을 주겠소.
고맙소, 알리기에리 선생. 계약은 합당한 거요. 하지만 이 지도를 간직하고 있으면 지옥의 문을 열어두고 있어야 할 것이오. 당신의 지성은 지옥을 알고 있을 거요.
우리가 지옥에 대해 알고 있는 게 뭐가 있을까요? 우리의 지성이 뭘 알 수 있겠소? 당신들의 낡은 지도가 아니라 하느님의 빛만이 우리가 가는 길을 밝혀주시는 거요. 만약 하느님께서 이 문의 열쇠를 우리에게 주셨다면 그 문을 열지 않는 것은 하느님의 의지를 모욕하는 일이 될 거요.
당신은 언어로 당신의 탐욕을 가리는군요. 어쨌든 오늘 승리는 당신 것이니 당신 좋을 대로 생각하십시오. 다른 날이 찾아올 겁니다, 내 말이 틀림없습니다. 잘 기억해둬요. 한 시간입니다.
알았소. 한 시간이오.
베니에로 씨!
당신은 새로운 대륙을 보았습니까?
무엇을… 무엇을 봤소?
적도 남쪽의 해안이오. 우리들의 세상 쪽으로 뻗은 산등성이요. 하늘을 찌를 듯한 거대한 바위요. 우리는 그곳으로 돌아갈 겁니다.
한 시간이오. 그 후에는 내가 추격할 겁니다.
마지막으로 하나만 더 물읍시다. 여행 중에 혹시 물이 육지보다 더 높이 흐르는 곳을 본 적이 있소?
한 번도 없습니다, 그 어디에도 없었습니다.
그럴 줄 알았습니다. 내 생각이 맞았소.
스승님, 제가 잘한 겁니까?
그렇수, 조금만 더 바닷가 쪽으로 가면 작은 항구가 있소이다. 그래요, 그쪽으로 낯선 사람 둘이 지나갔수.
약간 과장되게 표현된 면도 있지만 실제 단테는 그랬습니다! 그를 기이하게 여기는 것은 우리들 모두가 단테에 대한 전문적인 연구는 도외시한 채 학교에서 배운 단테의 이미지만을 떠올리기 때문이지요.
저는 우선 실제 인물을 탐정으로 이용하고 싶었습니다. 여러 가지 측면에서 제가 매료되었던 13~14세기 역사를 배경으로 소설을 쓸 생각은 확고했습니다. 단테를 선택한 것은 다른 사람들보다 단테에 대해 더 많이 알고 있다는 이유 외에도 학구적인 동기에 의해서였습니다.
