에필로그
6월 22일, 새벽 녘
단테는 말의 진을 빼며 전속력으로 달렸다. 피사 성벽에서 몇 마일 떨어지지 않은 지점에서 도망자들의 횃불이 도시 쪽으로 가는 길을 버리고 해안 쪽으로 빠져나갔다.
티레노의 돌풍이 그에게 불어 닥쳐, 두 눈에 눈물이 가득 고였다. 마차로 다져진 길이 해안에서 몇 마일 떨어진 지점에 이르자 중단되었다. 거기서부터는 거대한 습지대가 펼쳐졌는데 듬성듬성 구릉과 늪지가 보였고 모래땅들이 가끔씩 길게 드러나기도 했다.
단테는 해변으로 가는 길의 끝에 옹기종기 오두막들이 모여 있는 마을에서 잠시 쉬면서 부두가 어느 쪽인지 물었다. 농부들은 어리석어 보이는 눈으로 단테를 오랫동안 쳐다본 뒤 대답해줬다.
어둠이 차츰 걷히면서 습지대가 어둠에서 풀려나기 시작했다. 땀에 뒤범벅이 된 말이 힘이 들어 헐떡거리는 동안 그는 마지막 언덕을 넘었다. 그의 눈앞에 티레노의 모래 해안과 거세게 밀려드는 파도에 일렁이는 바다가 펼쳐졌다.
육지에서는 축축하고 후덥지근한 바람만이 느껴질 뿐 아직은 여름 폭풍우를 그리 가까이에서 느낄 수 없었지만 바다는 이미 그 폭풍우에 몸을 맡기고 있었다.
그는 재빨리 해안선 쪽을 쳐다보았다. 그의 왼쪽, 남쪽으로 농부들이 말했던 항구가 보였다.
그것은 작은 강어귀에 말뚝들을 박고 나무판을 연결해 겨우 만들어놓은 단순한 정박지로 육지와 연결되어 있었다. 주변에는 어부들의 나무 오두막 집 몇 채가 작은 마을을 이루고 있었다.
그러나 그의 관심을 끈 또 다른 게 하나 있었다. 조금 앞 쪽에, 해변에서 6미터가량 떨어진 곳에서 갤리선의 형체를 발견했던 것이다. 배는 바람에 부풀어 오른 돛의 힘으로 출항을 하려고 했다.
선박에는 장식도, 배의 정체를 알려주는 다른 표식도 전혀 없었다. 배는 위험스럽게 옆으로 기울어져 있어서, 단테가 보기에는 출항이 힘든 것 같았다. 그는 지친 말을 달려 배가 있는 쪽으로 갔다. 말은 자신의 옆구리에 와 닿는 거센 발길질에 히힝거리는 울음으로 답했다.
항구까지 이어지는 그 짧은 거리를 달려가는 데 시간은 얼마 걸리지 않겠지만 그사이 배가 떠나지나 않을지 걱정되었다. 그러나 출항을 하는 것은 베니에로가 예상했던 것보다 훨씬 어렵다는 게 드러났다. 단테는 작은 선창에 도착해서 나무판자 위에 뛰어내렸다. 배는 아직도 해안에서 바다로 다시 물러나는 파도의 힘을 받지 못하고 있었다.
뿐만 아니라 땅과의 거리가 더 좁아진 듯했다. 키잡이가 망망대해와 맞서야 하는지 혹은 안전한 육지로 되돌아와야 하는지 망설이기라도 하는 듯했다.
동이 터오면서 고물의 등불이 검은 바다 위에서 다시 빛나며 일렁이는 파도 위에서 흔들렸다.
갑자기 여러 개의 등불이 동시에 켜지기라도 하듯 불빛이 더욱 환해지는 것 같았다. 그러더니 번개 같은 빛이 배 전체를 휘감았고 오랫동안 배가 눈부시게 빛났다.
단테는 피사 어부들의 이야기를 들은 적이 있었다. 어부들은 바다 한가운데서 눈부시게 빛나는 유령들의 배를 이야기했다. 포도주가 바닥나는 밤이면 시간을 죽이기 위해 떠들어대는 술 취한 남자들의 이야기에 그 유령선은 항상 등장했다.
그런데 바로 지금 단테의 눈앞에 그런 배 한 척이 나타난 것이다.
갤리선은 불덩이가 된 것 같았다. 그 순간 태양의 모든 빛이 그 지점에 집중된 듯 눈부시게 빛나는 돛들과 배의 삭구, 그리고 광기 어린 비행을 하는 날개처럼 일제히, 위로 들어올려진 노들만이 선명하게 구별되었다.
몇 년 전 산타 크로체의 탑이 번개에 맞아 쓰러졌을 때처럼 그 빛 때문에 앞을 분간할 수 없었던 단테는 잠시 동안, 갤리선이 불덩이 속으로 사라졌다고 생각했다.
그런데 한 뭉치의 불길들이 하늘을 향해 솟아오르면서 돛대 위의 감시소를 뛰어넘었다가 바닷물 속으로 떨어져 요란하게 지지직거렸다. 단테는 그 빛 속에서 몇몇 남자들이 눈부시게 흰 빛 속에서 춤을 추는 것을 본 듯했다. 마치 선교船橋가 고대 불의 신들을 경배하는 의식을 거행하는 신전으로 변한 것 같았다.
이미 통제력을 잃고 화염에 휩싸인 배는 빠르게 기울기 시작했다. 돛은 하늘을 향해 올라가는 불의 혀로 변해 장례용 깃발을 상기시켰다. 기억을 떠올린 것은 바로 그때였다.
오래 전 약재상 조합에 들어가기 위해 연금술 공부를 할 때 눈부시게 흰 그 빛을 본 적이 있었다. 점화가 되고 순백의 빛으로 타오르며 지옥의 입과 같을 정도로 끔찍한 열기를 만들어내는 물질.
그는 공포에 질려 계속 배를 바라보았다. 불과 몇 초 사이에 배의 형체는 사라져 벌써 물 속에 가라앉고 있었다. 타다 남은 돛대와 뒷갑판에서 불꽃이 번득였다.
인燐.
이런 끔찍한 광경 앞에서, 악마가 출현했다는 가정을 떠올리기 전에, 그의 머리로 생각해낼 수 있는 유일한 설명은 이것이었다. 우연히 혹은 계획적으로 화재를 발생시킬 수 있는 인이 갤리선의 선창에 실려 있었던 게 틀림없었다.
그의 감정이 한없이 격해져 그에 압도되고 말았다. 그는 부두에 털썩 주저앉았다.
그때 떨어지기 시작한 빗방울이 그의 몸을 적셨다. 그는 불에 덮인 선교 위에 안틸리아의 모습을 보았다. 여인이 그를 향해 돌아서며 한 팔을 높이 드는 것 같았다. 분명 죽음을 맞는 몸부림이었겠지만 그에게는 다정하게 작별을 하는 것으로 보였다.
그는 눈부시게 흰 그 빛 속에서 그녀의 얼굴이 밀랍처럼 녹아내리고 머리카락이 순백의 파도에 휩싸이는 것을 본 듯했다. 왜 죽음의 빛깔이 검다고 말하는 것일까? 오히려 죽음은 빛의 옷을 입고 심홍색으로 성큼성큼 걸어온다.
잠시 후 역시 불길에 휩싸인 그림자가 나타났다. 그는 그 그림자가 그녀에게 다가가 그녀를 보호하려는 듯, 부드럽게 그녀를 끌어안는 것을 보았다.
이제는, 기진한 그들의 머리 근처에서, 바람에 떠밀려 흔들리는 두 개의 불길밖에 보이지 않았다.
배는 파도 속으로 완전히 사라졌다. 황혼 녘 같은 빛 속에서 시커멓게 탄 돛대의 끝 부분만이 파도 너머로 얼핏 보였다. 급물결만이 배가 잠긴 곳을 알려줄 뿐이었다.
그제야 단테는 여행용의 두꺼운 망토를 걸친 두 남자가 말을 타고 작은 마을 입구에 서 있는 것을 발견했다.
그들은 망토의 모자로 얼굴을 가리고 있었다. 그들은 이런 결말에 이르기까지 이 비극을 모두 주의 깊게 지켜보고 있었던 게 틀림없었다. 단테는 직감적으로 느끼는 게 있어 제자리에서 벌떡 일어났다. 그들은 코모 조각ㆍ건축 조합의 마에스트로들이었다.
단테는 그들을 잡아보려고 부두를 따라 달렸지만 그가 오두막 앞에 도착했을 때는 말을 타고 그의 앞으로 질주하는 그들의 뒷모습밖에 볼 수 없었다.
두 남자 중 금발 머리의 젊은이가 그의 곁을 지나가다가 잠시 단테를 바라보았다. 파란 눈이었다. 단테는 자기도 그들을 추격해야 한다고 생각했지만 그가 탔던 말이 한쪽 구석에 멍청하게, 풀 한포기 뜯어먹을 힘도 없이 꼼짝도 하지 않았다. 조금만 더 달렸다가는 금방 숨을 거둘 것 같았다.
단테는 서쪽으로 눈을 돌렸다. 그의 눈앞에 수평선이, 서로 다른 두 개의 어둠을 갈라놓는 회색의 선이 펼쳐졌다. 그 수평선 너머에, 황금과 광휘가 넘쳐나는 다섯 번째 땅이 정말 있는 걸까? 베니에로가 말했듯이, 물 속에서 불쑥 솟아서 항해하는 뱃사람들의 눈앞에 나타나, 괴물들의 왕궁으로 가는 길을 가로막는 거인 같은 그런 무시무시한 바위 곶이 실제로 존재하는 것일까?
들끓는 바다 한가운데, 대척점에 있는 산. 하느님이 이 땅의 주민들에게 어떤 전망을 남겨주었는지 누가 알겠는가? 안틸리아의 모습이 되살아났다.
'어쩌면 우리의 선조가 안틸리아 같았는지도 모르지.'
그는 이렇게 생각했다.
'어쩌면 그곳이 지상낙원인지도 모르지.'
그는 옷 속에 숨겨두었던 초록빛 보석 목걸이를 손으로 쓰다듬었다.
불멸.
그렇다. 그는 불멸할 것이다.
작가 인터뷰
'질서는 결코 회복되지 않는다'
(● 다니엘레 캄비아소, ○ 줄리오 레오니)
● 이번 소설을 통해 독자들의 상상력에 가장 강력하게 충격을 준 부분 중의 하나는 마술에 대한 선생님의 애정이었습니다. 마술, 형이상학에 대한 매혹이 선생님의 소설에 어느 정도 영향을 주었습니까?
○ 마술은 몇 년 전부터 더 정확히 말하자면 처음 소설을 쓰던 때부터 저를 '괴롭히던' 고민거리였습니다. 그때 우연이 어느 출판사에서 이야기를 나누다가 제 취미에 대해 이야기하게 됐는데 마침 마술 이야기가 나왔습니다.
그때부터 저는 제 작업에 자극을 주기 위해 마술에 매달리게 됐습니다. 그래서 저에 대해 이야기할 때면 어김없이 마술을 거론하게 됐지요. 물론 마술에 대한 지식과 관심은 제 작업과 관련이 있어서 저는 그것을 이용합니다. 결국 추리소설과 마술은 한 가지 면에서 매우 유사하거든요. 두 가지 경우 모두 우리는 존재하지 않는 무엇인가를 보기도 하고, 존재하는 무엇인가를 보지 못하기도 한다는 것입니다. 어찌되었든 전 이 마술을 통해 경이로움의 의미, 경이로움에 대한 탐색을 하며 즐기려고 합니다.
● 이제 선생님은 이탈리아 역사 추리소설의 중요작가 중 한 사람으로 여러 매체에서 거론되고 있는데요…….
○ 역사추리 소설은 한때 '마이너'로 정의되었던 장르입니다. 그것이 단순한 오락에서 출발했기 때문에 그런 평가는 어쩌면 당연한 것인지도 모르지요. 물론 역사 추리소설을 쓰는 방식 또한 다양합니다. 추리소설의 아류인 역사 추리소설은 매우 정확한 특징과 구조를 가지고 있습니다.
예를 들어 이 장르는 독자와의 약속으로 수수께끼를 만들어내고 그것을 엄밀하게 풀어나갑니다. 그리고 이 모든 작업이 작품의 품격을 높여주지요. 영미 문학에서 역사 추리소설은 오래 전부터 하나의 현실이었습니다. 이탈리아에서처럼 이 장르에 대해 편견을 갖고 적대시하는 문화적 풍토가 아니었지요. 장미의 이름이 대성공을 거두고서야 역사 추리소설의 문이 열렸습니다.
제가 역사 추리소설에는 여러 가지 서술 방법이 있다고 말했는데요. 어떤 소설은 인용문을 사용하고 실제 역사적 상황을 이용해서 이야기를 구성하기도 합니다.
저는 오히려 블랙홀 같은 한 인물의 그늘진 내면을 탐험해보며 유전 공학적 수술을 통해 '공간을 다시 채워보려'고 했습니다. 그와 같은 과정을 통해 탄생한 존재는 어느 정도 진정한 역사적 인물이 될 거라고 생각했습니다. 물론 약간의 차이는 있겠지만 실제 인물에 충실한 인물이 탄생할 수 있는 것이지요. 저는 사실과 비슷한 그림을 그려내려고 애썼습니다. 역사적 인물인 단테가 실제로 소설에서와 같은 일을 했을 가능성도 배제할 수 없습니다.
● 소설의 마지막 부분에서 단테는 자신이 알게 된 비밀, 역사의 흐름을 바꿔놓을 수도 있는 그 엄청난 비밀을 누설시키지 않기로 하는데요. 왜 이런 선택을 하나요? 선생님이 단테였다 해도 그런 선택을 하시겠습니까?
○ 저는 소설 속의 단테로 변장을 해봤습니다. '내가 단테였다면 어떻게 했을까?'라고 말입니다. 물론 최고의 자존심과 최고의 이성을 동일시했습니다. 그 비밀은 만약 밝혀진다면 어떤 결과를 초래하게 될지 모르는 것이었습니다.
단테의 입장에서 보면 그것은 표면적으로는 비겁한 행동이지만 그 속에는 무한한 자존심이 담겨 있습니다. 그리고 지금 생각해보면 더 깊고 개인적인 이유가 있었던 것 같습니다. 저는 전통적인 추리소설의 공식, 모든 것이 다 '해결되는' 그런 공식을 좋아하지 않습니다. 제 입장에서는 마지막에도 질서는 결코 회복되지 않는다고 봅니다.
● 무엇보다 어떻게 단테가 탐정으로 등장하는 추리소설을 쓸 생각을 하셨는지 궁금합니다. 많은 역사적 인물 중 어떤 이유로 이 위대한 시인을 선택하셨는지요?
○ 저는 우선 실제 인물을 탐정으로 설정하고 싶었습니다. 여러 가지 측면에서 제가 매료되었던 13~14세기 역사를 배경으로 소설을 쓸 생각 또한 확고했고요. 단테를 선택한 것은 다른 사람들보다 단테에 대해 더 많이 알고 있다는 이유 외에도 학구적인 동기에 의해서였습니다. 단테를 선택한 것은 거의 자동적이었지요. 저는 단테가 비범한 탐정으로서의 뛰어난 모든 특징을 가지고 있다고 생각했습니다. 날카로운 지성, 총명함, 교양, 용기 그리고 뻔뻔할 정도의 자신감과 악에 대한 관심, 불안정하고 모순적이지만 동시에 이데올로기에 충실한 원칙주의. 무엇보다 인간 정신의 내면, 인간 행동의 동기, 약점과 장점을 읽을 줄 아는 능력이 있었습니다. 단테의 실제적인 장점과 비교해보면 셜록 홈즈의 허구적 재능은 가볍게 여겨질 뿐이지요.
● 선생님 소설의 최대 강점은 소설에서 다루고 있는 시대 분위기를 '정확하게' 재구성해내는 것이라고들 평가하고 있습니다. 어떻게 그것이 가능했습니까? 단테 같은 인물을 어떻게 사실적으로 그려내셨는지요? 어려움은 없으셨나요?
○ 이 점에 있어서 제가 특별한 재능이나 방법을 부여받았다고는 생각하지 않습니다. 대학 때 공부한 것 외에 따로 깊이 있는 연구를 한 것도 아닙니다.
다만 잡식성의 독서가 많은 도움을 주었습니다. 독서를 통해 저는 여기저기서 발견한 무수한 세부적인 지식들을 선물받아 이야기에 '색깔'을 입히는 데 매우 유용하게 사용했습니다. 필요한 경우 분장을 하기도 했지요. 저는 무엇인가를 '했던' 인물들을 이용했고 항상 그들의 작품에서 출발했습니다.
전기에서보다 그들의 작품에서 그들의 캐릭터를 발견할 수 있었다고나 할까요. 그래서 저는 제 소설이 그들 작품의 한 장章 이라도 되듯 전개시켜 보려고 했습니다.
단테의 경우 신곡의 새로운 1곡이 되듯이 말입니다.
● 상상력을 희생시키지 않고 현실을 그럴듯하게 그려내려는 선생님의 탐구 방법은 다른 요소들 속에서도 드러나는데요. 예를 들어 단테의 모자이크 살인의 경우 소설의 중심 역할을 하는 '셋째 하늘'의 지식인들은 순전히 창조된 인물인가요 아니면 실제 존재하는 것에 영향을 받았나요?
○'셋째 하늘'은 그 당시에 존재하던 대학 조합을 모델로 하기는 했지만 순전히 제가 만들어낸 것입니다.
● 선생님께서는 세권의 추리 소설을 쓴 뒤에, 진정한 소설 단테의 모자이크 살인을 발표하셨습니다. 추리소설과 소설 사이에 혹시 차이가 있다면 그 차이가 어떤 것인지 이야기해주실 수 있으신지요.
○ 저는 추리 소설에서도 소설과 같은 스토리 라인을 따르려 애썼습니다. 구조적으로 두 소설 사이에는 아무런 차이가 없습니다. 저는 항상 형식은 추리 소설 구조를 이용했고 그 형식의 내부에서는 기계적인 플롯을 뛰어넘는 사건을 발전시키려 애썼기 때문입니다.
'범인이 있다. 늘 그렇듯이 누군가 있다.'
물론 이건 중요합니다. 독자를 어둠 속에 내버려두지 않으려면 사건은 해결되어야겠지요. 하지만 더욱 중요한 것은 사건의 역동성입니다. 범인은 누구든 될 수 있으니까 말입니다.
● 그러면 선생님은 추리 소설의 구조를 바꾸신 겁니까?
○ 저는 솔직히 추리 소설을 '긴장의 소설'이라고 부르고 싶습니다. 미국인들은 그것을 스릴러라고 합니다. 인물들보다는 이야기가 주인공이 되는 소설이지요.
하지만 잘 생각해보면 이것은 운명의 격변을 그리는 소설이 발전된 형태입니다. 그러므로 저는 스스로 순수한 추리소설 작가라고 생각하지 않습니다. 완벽하게 추리소설 작가가 갖춰야 할 교양을 지니고 있지 않기 때문입니다. 저는 추리소설을 그다지 많이 읽지도 않았습니다. 일반적으로 저는 법률 영화 같은 리얼리스틱한 추리소설을 좋아하지 않습니다.
오히려 저는 환상, 바로 환상과학에 한쪽 발이라도 담그길 좋아합니다. 제 작품의 출발지점이 바로 거기라고 할 수 있습니다. 단테의 모자이크 살인은 근본적으로는 사건의 그럴 듯한 측면을 존중하긴 하지만, 마법과 마술에 대한 열정도 어느 정도 스며들어 있습니다.
● 소설 속에서 단테라는 캐릭터가 너무 '이상하다'고 생각하는 사람들도 있는데, 선생님 생각은 어떠신지요?
○ 약간 과장되게 표현된 면도 있지만 실제 단테는 그랬습니다! 그를 기이하게 여기는 것은 우리들 모두가 단테에 대한 전문적인 연구는 도외시한 채 학교에서 배운 단테의 이미지만을 떠올리기 때문이지요.
하지만 소설에서 보여주는 기이한 이미지의 단테는 새로운 삶을 쓸 무렵의 젊은 단테입니다. 그리고 19세기, 라파엘 전파의 글들을 통해 투영된 단테의 모습이 있습니다. 그것은 박식하고, 베아트리체에 대한 천상의 사랑에 빠져 있는 모습이지요. 또 다른 이미지는 신곡에서 보이는 것으로 성숙하고 광채를 발하고 약간 악의적이고 근엄한, 석상의 모습 같은 단테입니다.
옮긴이의 말
무한한 상상의 세계를 맛보는 기쁨!
1300년 6월 피렌체 근교의 한 교회에서 잔인한 살인사건이 벌어진다.
피해자는 이탈리아 전역에서 거대한 힘을 행사하는 코모 건축 조합의 거장으로, 자신이 작업하던 모자이크 밑에서, 작업 때 쓰던 도구로 살해를 당했다. 이 기이한 살인사건을 수사하게 된 사람은 사건이 나던 날, 6인 행정위원직을 맡게 된 단테 알리기에리이다.
사실 단테는, 그 이름을 한 번쯤 들어보지 않은 사람이 거의 없을 정도로 우리에게 친숙한 시인이다. 또 고전에 관심이 있는 사람이라면 단테의 신곡을 읽어보기도 했을 것이다. 이렇듯 단테는 이탈리아 태생이기는 하지만 '신적인 희곡'이라고 불릴 정도로 높은 평가를 받은 신곡으로 인해 중세 유럽 문학을 대표하는 시성詩聖으로 평가받으며 세계적인 사랑을 받게 되었다. 이런 단테가 탐정이 되어 우리 눈앞에 나타났다.
단테는 암브로지오가 작업하던 모자이크 속에 범행의 단서가 있다고 생각하며 범인과의 지적인 싸움을 시작한다. 처음부터 수사는 난관에 부딪히게 된다. 과연 모자이크 속에 담긴 어떤 비밀 때문에 암브로지오가 살해된 것일까? 연금술에 대한 비밀 공식이 모자이크 속에 담겨 있는 것일까? 혹은 교황 보니파키우스를 정치적 위기에 빠뜨릴 호엔슈타우펜 왕가의 후계자가 살아 있다는 암시가 담긴 걸까?
미궁에 빠진 사건은, 단테가 약재상 테오필로를 통해 '셋째하늘' 지식인들을 만나게 되면서 결정적인 국면에 접어들게 된다. '셋째하늘'의 회원들은 대학을 세우기 위해 피렌체에 모인 사람들이다. 그들 모두에게 뭔가 석연치 않은 면이 있고 범죄와 관련이 있는 것처럼 보인다. 또한 관능적인 아름다움으로 단테의 지성까지 마비시켜 버리는 수수께끼 같은 여인 안틸리아 역시 의심스러운 인물이다.
그녀가 정말 호엔슈타우펜 왕가의 마지막 공주 '베아트리체'일까? 고상한 지식인들이 안틸리아가 춤을 추는 싸구려 선술집에서 정기적인 모임을 갖는 이유는 무엇일까? 그녀에게 어떤 출생의 비밀이 숨겨져 있는 것일까? 공교롭게도 이 마지막 왕녀의 이름은 단테가 사랑했으나 이미 세상을 떠나고 만 영원의 여인 베아트리체와 같아서 그에게 새로운 사랑의 고통을 일깨우곤 한다.
단테는 자신의 천재적인 직관과 뛰어난 지식을 믿으며 고집스럽게 문제를 풀어나간다. 그러는 과정에서 그는 자신이 알고 있던 피렌체, 교양 있고 전 세계적으로 알려진 걸작들로 넘쳐나는 화려한 도시 피렌체와는 정반대의 모습으로 지하에 둥지를 틀고 있는 어두운 피렌체를 발견하기도 한다. 다혈질적이고 오만한 성격을 가진 단테는 피렌체가 타락한 도시가 되어가고 정치적으로 혼돈에 빠지는 것을 보며 비분강개한다. 그는 잘못된 것을 그냥 두고 보지 못하는 성격으로 때로는 폭력적인 모습을 보여주기도 한다. 이쯤 되면 아무리 추리 소설의 주인공이라 할지라도, 과연 위대한 시인 단테의 모습을 이렇게 그려도 되는 것인지 의문이 들기도 한다. 이 문제에 대해 작가 줄리오 레오니는 이렇게 말한다.
즉 단테에게는 두 가지 이미지가 있는데 그 첫 번째는 베아트리체에 대한 천상의 사랑에 빠져 있을 때의 모습이고 두 번째는 성숙하고 근엄한 신곡의 이미지라는 것이다. 또 레오니는 자신이 단테를 주인공으로 해서 작품을 쓰게 된 이유를 이렇게 밝히고 있다.