단테의 모자이크 살인
목 차
프롤로그
1291년 5월 28일 새벽, 아코
의문의 모자이크 살인 사건
1300년 6월 15일, 자정 무렵, 피렌체
하늘을 지배하는 눈부신 별, 금성
6월 16일, 9시경
신비한 조제약, '칸두'
같은 날, 정오경
'셋째 하늘'의 추종자
같은 날, 해질 녘
생명의 나무
6월 17일, 아침
거지들의 소굴
같은 날, 소등령 이후
독을 쏘다
6월 18일, 오전
사랑에 빠진 단테
같은 날, 해가 진 뒤
저주받은 숫자, 5
6월 19일, 오전
심장을 가로지르는 상처
같은 날, 정오 무렵
바다를 건너온 사나이
같은 날, 오후
감시의 눈초리들
같은 날, 늦은 오후
연금술의 비밀
6월20일, 오전
거대한 음모
같은 날, 정오경
행운의 여신의 옷자락
같은 날, 늦은 오후
법인을 추격하라
6월 21일, 새벽
일곱 가지 죄악
같은 날, 이른 오후
마법사의 인도를 받는 위선적인 지식인들
같은 날, 해질 녘
법인들의 은신처
같은 날, 소등령이 내린 후
신대륙의 비밀
같은 날, 자정 무렵
에필로그
6월 22일, 새벽 녘
작가 인터뷰
옮긴이의 말
지은이, 옮긴이 소개
일러두기
*소설 속 등장인물들의 대화 중 이탈리어가 아닌 라틴어로 이야기하는 부분은 원문의 감칠맛을 살리기 위해 번역 문장 뒤에 라틴어 원문을 그대로 실었습니다.
그 속에 세계의 비밀이 숨어 있다.
……sed in pentagono secretum mundi."
프롤로그
1291년 5월 28일 새벽, 아코†
이스라엘 북부에 있는 항구도시, 아크레라고도 한다. 성서에 나오는 오래된 도시로 고대에는 페니키아인의 항구로 번성했다. 635년 이슬람교도에게 점령되었다. 1104년 십자군이 공략하면서부터 쟁탈의 대상이 되었으며, 1291년에 이슬람이 최종적으로 탈환함으로써 십자군의 팔레스타인 지배에 종지부를 찍었다.
사막의 뱀들이 일제히 모래 속에서 고개를 쳐들 듯, '쉬이익' 하는 소리가 공중을 관통했다. 새벽이 밝아오는 하늘에서, 발사물은 불꽃을 튀기며 포물선의 정점에서 꼼짝하지 않았다. 그러다가 영원과도 같은 순간이 지나간 뒤 다시 제 궤도를 찾았고 요란한 소리를 내며 높은 탑의 문에 부딪혔다. 수많은 돌과 벽돌 파편들이 사방으로 튀어나갔고 발사물과 충돌하는 바람에 밑바닥부터 충격을 받은 성벽이 흔들리기 시작했다.
2층 높이에서 균열된 탑의 바깥쪽 모퉁이가 서서히 기울다가 아래로 무너져 내리기 시작했다. 그와 함께 다락방의 대들보도 무너지기 시작했다. 발밑에 입을 벌린 깊은 구덩이로 떨어지는 사람들이 질러대는 공포의 비명소리가 잠시 붕괴의 소음을 압도했다.
그러다가 탑 전체가 맨 윗부분부터 성벽 위로 무너져 내리면서 성문 옆의 성벽이 사라져버렸다. 거대한 먼지 구름이 일어 붕괴의 잔해들을 덮어버리는 사이 두 번째 발사물이 기분 나쁜 '쉬이익' 소리와 함께 떨어져 잿빛 융단 속으로 사라져버렸다.
이번에는 폭발음이 전혀 들리지 않았다. 산더미 같은 파편 더미가 충격을 완화시켜 둔탁한 굉음만 냈을 뿐이었다. 표적이 된 곳은 벌써 첫 번째 폭발로 인해 황폐해진 상태였다.
600미터 정도 떨어진 다른 쪽 성문에 위치한 또 다른 관측소도 금방 무너져 내릴 듯 진동했다.
안에 있던 두 남자 중 한 사람이 바닥에서 겨우 일어서서 재앙의 규모를 살펴보러 갈라진 틈 쪽으로 달려갔다.
다른 남자는 열심히 글을 쓰던 육중한 참나무 책상을 붙잡고 몸의 떨림을 진정시켜 보려고 했다. 기계적으로 옷에서 석회 덩어리들을 털어내는 동안 두 눈은 갈라진 벽 쪽으로 달려갔다. 그러나 그렇게 한눈을 판 것은 순간에 불과했다. 곧 자기 앞에 놓여 있는 종이 위로 다시 몸을 숙였다. 꼬박 밤을 새우고 난 뒤의 피로를 몰아내려고 손으로 눈을 비볐다. 그런 다음 다시 몇 마디 말을 적어 넣었다. 다시 얼굴을 들었을 때 절망감이 그의 눈에 가득 담겨 있었다.
그가 중얼거렸다.
동료가 그의 어깨를 잡고 세게 흔들며 소리쳤다.
갑자기 자기 행동을 후회하는 듯 멈추었다.
그가 흥분해서 계속 말했다.
책상에 앉아 있던 남자가 철판을 붙여 튼튼하게 보강한 상자를 가리키며 대답했다. 상자는 뚜껑이 열린 채 바닥에 놓여 있었다. 남자는 동료의 도움으로 서둘러 그 상자 안에 자신이 작업한 것을 넣고 가죽끈으로 상자를 묶었다.
책상 위에는 손잡이가 십자가 모양으로 된 긴 검이 칼집에 꽂혀 있었다. 그는 검을 집어 허리에 차려고 했다. 그러다가 잠시 후 생각을 바꿔 재빨리 문 쪽으로 갔다. 상자를 겨드랑이에 낀 동료가 그 뒤를 따랐다.
밖으로 나오자마자 전투의 격렬함을 알리는 요란한 소음이 그들에게 달려들었다. 북소리가 아직 기독교인들의 손에 남아 있는 마지막 보루, 아코의 성벽을 공격하는 사라센 병사들의 사기를 돋우었다. 두 남자는 총안銃眼이 뚫려 있는 성벽 안쪽에 만들어진 좁은 길을 따라 성벽을 지났다.
그들 눈 아래로 보이는 계곡에서는 침략자들이 두 대의 거대한 투석기를 재장전하는 중이었다. 십여 명의 병사가 술탄의 개인 호위를 맡은 환관들에게 피가 날 정도로 채찍질을 당하며, 탑처럼 높은 투석기를 새로운 발사선 쪽으로 힘들게 밀고 있었다.
나이 많은 남자가 잠시 걸음을 멈추고 그 광경을 주의 깊게 보았다.
고함소리, 명령과 욕설의 혼돈 속으로 모든 게 빨려 들어가 버렸다. 소수의 무장병들이 여기저기서 떼를 지어 돌파구 쪽으로 달려가고 있었고, 반대편에서는 공포에 사로잡힌 어른들과 어린아이들이 보따리와 살림 도구의 무게에 등도 제대로 펴지 못한 채 우왕좌왕하고 있었다.
도망을 가보려 했으나 불가능했다.
한편 성벽을 빠져나온 두 남자는 거주 지역 중심가를 가로지르는 미궁같이 복잡한 좁은 골목을 지났다. 그들은 공포에 질려 항구 쪽으로 향하고 있는 사람들 틈을 겨우 비집고 빠르게 걸어 나갔다. 비탈길 끝으로, 아직 파괴되지 않은 성벽의 보호를 받고 있는 항만이 언뜻 보였다. 그들이 바라던 대로 배가 한 척 있었다. 검은 갤리선인 그 배는 오른쪽으로 기울어져 있었고 아직 바닷물이 낮아 밑바닥이 그대로 드러나 있었다. 돛에는 붉은 십자가가 보였다. 고물에는 흰 해골 때문에 색이 훨씬 옅어 보이는 검은 깃발이 나부끼고 있었다. 급하게 움직이는 사람들 덕분에 선교는 활기를 띠었다. 갑판 위에서는 무장을 한 선원들이 모두 모여, 배를 타려고 필사적으로 애쓰는 피난민 떼들을 노로 밀어내고 있었다.
두 사람은 난민들 틈을 거칠게 뚫고 들어가, 진흙 바닥에 미끄러진 사람들의 몸을 밟고 짓누르며 바닷물로 뛰어들었다. 힘겹게 배의 측면으로 갔다가, 선수상船首像 아래쪽까지 바로 헤엄쳐갔다. 위협적인 고함소리와 함께 창 끝이 그들의 머리를 아슬아슬하게 스쳐 지나갔다.
두 남자 중 나이 든 남자가 외쳤다. 젊은 남자는 절망적인 심정으로 있는 힘을 다해 상자를 머리 위로 높이 올렸다.
뱃머리 갑판의 한쪽 모퉁이에 귀족처럼 보이는 옷을 입은 피난민 한 무리가 배 주위에서 벌어지는 그 끔찍한 광경을 무덤덤하게 바라보고 있었다. 두 남자의 고함소리에 그 무리 중의 한 사람이 화들짝 놀랐다. 그는 품에 안고 있던 여인을 뒤로한 채 배의 가장자리로 다가왔다. 그 귀족 남자는 아래쪽으로 몸을 뻗었다. 그러고는 그 상자를 받아 들었다.
귀족 남자가 물었다.
나이 든 남자가 고물에 달린 깃발을 가리키며 대답했다.
귀족 남자는 뭐라고 더 할 말이 있는 것 같았지만 그의 목소리는 갑자기 들려오는 소리에 묻혀버리고 말았다. 갤리선의 선체가 삐거덕거리며 높은 파도에 떠밀려 위로 움직이기 시작했다. 그러다가 다시 결합 부위마다 온갖 요란한 소리를 내며 바다 위로 서서히 내려왔다.
그때 뱀이 지나가는 듯한 소리가 다시 들려왔고, 잠시 후 귀청이 찢어질 듯한 굉음에 이어 물과 진흙이 뒤섞인 거대한 기둥이 뱃전에서 불과 몇 십 미터 떨어지지 않은 곳에서 솟아올랐다. 그 충격으로 갑자기 파도가 높이 일렁여 십여 명의 피난민들이 물에 빠졌다. 사람들은 끔찍한 공포에 떨면서 비명을 질러대기 시작했고 배의 밑바닥이 진흙 속에서 힘겹게 움직이기 시작했다.
젊은 남자는 머리를 물 밖으로 내놓고 숨을 헐떡이며 조금 전의 자리로 돌아올 수 있었다. 그는 필사적으로 동료를 찾았으나, 그의 주위에서 발버둥치는 사람들 속에서는 그의 흔적조차 찾을 수가 없었다.
상자를 받았던 아까 그 귀족 남자가 다시 갤리선에서 소리쳤다. 남자의 주위에서 선원들이 노를 젓기 시작했고 배는 망망대해 쪽으로 밀려 나갔다.
젊은이는 배가 멀어져가기 전에 겨우 이렇게 중얼거렸다. 그사이 다시 '쉬이익' 소리가 그의 머리 위 하늘을 가로질렀다.