단테의 모자이크 살인
의문의 모자이크
살인 사건
Ⅰ
1300년 6월 15일, 자정 무렵, 피렌체
책상 위에 놓인 촛불이 타들어가는 동안 그는 유려한 필체로 여러 장의 종이를 가득 채웠다. 연구 보고서를 작성하기 시작한 뒤로 족히 몇 시간은 흘렀을 것이다. 그는 그때까지 써놓은 것을 다시 읽어보기 위해 글쓰기를 멈추었다.
그는 피곤을 느꼈다. 편두통 때문에 관자놀이 부근이 욱신거렸다. 잠은 여전히 멀리 달아난 상태였다.
그는 한 손으로 이마를 짚으며 중얼거렸다.
책상 위에 물이 가득 든 큰 항아리와 잔 두 개가 놓여 있었다. 그 잔 하나에 물이 넘쳐흘러 바닥에 고일 때까지 물을 따랐다. 물이 고인 데서부터 작은 물줄기가 생겨 벽돌 바닥으로 흘렀다. 물은 고르지 않은 길을 따라 갈라진 바닥 속으로 흘러가더니 곧 시야에서 사라져버렸다.
그가 큰소리로 말했다. 그는 자기 앞에 있는 어떤 그림자가 고개를 끄덕이는 것 같은 생각이 들었다.
바깥에서 무언가가 한밤의 완벽한 침묵을 깨고 있었다. 무거운 발소리가 점점 가까워졌고 발소리와 함께 금속성의 소음도 들렸다. 마치 누군가 얇은 금속판들을 흔드는 것 같았다. 검을 휘두르는 것 같기도 했다. 그는 옷 안쪽 주머니에 항상 넣고 다니는 단검을 재빨리 한 손으로 잡았다.
이런 야심한 시각에 무장한 남자들이 그의 방문 앞에 서 있는 것이 수상했다. 소등을 알리는 종이 친 뒤로 얼마나 시간이 흐른 것일까? 당혹스러웠다.
그는 시간 감각을 되찾을 수 있는 흔적을 찾아보았으나 작은 창 너머의 검은 하늘에는 아직 새벽빛이 떠오르지 않았다. 그는 조용히 일어나서 문설주 옆에 감춰놓은 촛불을 껐다. 그리고 작은 소리라도 들리는지 보려고 숨을 죽이며 귀를 기울였다.
병사들이 뭔가를 기다리며 불안스레 움직이는 듯, 방문 너머에서 계속 달그락거리는 소리가 들려왔다. 단테는 단검 손잡이를 움켜쥐었다. 문을 둔탁하게 두드리는 소리가 두 번 들려왔다. 그러더니 귀에 거슬리는 목소리가 그의 이름을 불렀다.
단테 알리기에리는 어떻게 할지 망설이며 입술을 깨물었다. 한밤중에는 6인 행정위원회 수비대가 산 피에로의 특별 경비를 서게 되어 있었다. 이미 행정위원 취임 행사는 끝난 뒤였다. 그런데 저 거지 같은 녀석들이 본색을 드러내는 걸까?
그는 주저할 수가 없었다. 공공의 안녕을 위해 그의 권위가 필요할지도 몰랐다. 그는 서둘러 긴 베일이 달린 사각모자를 쓰고 백합이 새겨진 인장 금반지를 둘째손가락에 꼈다. 그리고 산타 크로체의 조각상에서 보았던, 로마 시대 토가를 본떠 만든 옷의 주름을 조심스럽게 매만졌다. 그리고 걸쇠를 들었다.
그가 거칠게 물었다.
무릎을 덮는 미늘 갑옷을 입은, 키가 작고 통통한 남자가 그의 앞으로 나왔다. 그 남자는 백합 문장이 새겨진 통상적인 갑옷 대신에 가죽끈으로 금속판들을 연결한 갑옷을 하나 더 입고 있었고, 십자군 때 사용하던 원통형 전투 투구로 머리를 가리고 있었다. 혁대로 어깨에 연결한 칼집 속에는 장검이 들어 있었고 허리에는 단검을 두 개 차고 있었는데, 단검은 금방 눈에 띄었다.
단테가 위협적인 어조로 계속 말했다.
문 앞에 서 있는 사람은 아무 말이 없었다. 분위기는 전투적이었지만 위험한 인물 같아 보이지는 않았다. 이런 말을 하는 동안 단테는 상대방의 손에서 시선을 떼지 않았다. 남자는 한 손에 등불을 들고 있었을 뿐 다른 손은 빈손인 채로 옆구리 쪽에 내려와 있었다. 그를 공격하기는 쉬울 것 같았다. 투구 가장자리와 미늘 갑옷 사이에 엄지손가락만 한 틈이 있었다. 물론 공격하기가 쉽지는 않겠지만 열려 있는 투구의 앞면에 단검을 꽂아 눈에 치명적인 공격을 가할 수 있을 만한 틈은 있었다.
남자가 투덜거리듯 말했다. 그사이에도 그는 그 작은 키를 조금이라도 더 커 보이게 하려고 꼿꼿하게 서 있으려 애썼다.
단테는 남자 쪽으로 몸을 숙이며 투구에 가려진 얼굴의 특징을 알아보려 애썼다. 십자가 형태의 빈틈 사이로 오뚝한 코와 쥐새끼처럼 작고 가까이 달라붙어 있는 두 눈이 언뜻 보였다.
그제야 단테는 그를 알아보았다. 코무네† 중세 이탈리아의 자치도시를 가리킴.수비대장 바르젤로였다. 또 다른 도둑의 두목이었다. 단테는 단검 손잡이에 주었던 힘을 풀었다.
행정위원 앞에 서자 남자는 갑자기 우물쭈물하는 것 같아 보였다.
그가 말을 더듬었다.
바르젤로는 대답 대신 투구 끈을 힘들게 풀었다. 마침내 무거운 투구를 벗어버리자 땀에 흠뻑 적은 머리가 나타났다.
단테는 짜증이 나기 시작했다.
단테가 바르젤로의 어깨를 쳤다.
바르젤로가 중얼거렸다.
바르젤로는 다시 얼굴의 땀을 닦았다.
바르젤로는 이 마지막 부탁을 하기가 매우 괴로운 것 같았다. 단테는 그를 뚫어져라 노려보았다. 그사이 얇은 입술의 한쪽 귀퉁이가 일그러져 주름이 생겼다.
바르젤로가 초조감을 드러내는 목소리로 다시 물었다.
그가 바닥을 가리키며 덧붙였다.
단테는 자기 생각에 빠져 대답도 하지 않았다. 그는 좁은 창문 너머로 보이는 눈을 돌려 별들이 수놓아진 하늘 한조각을 보았다. 코무네의 수장으로서 첫 임무를 너무나 희한하게 시작해야 했다. 좋지 않은 예감이 들어 불안했다.
그는 자기 생각을 멈추고 갑자기 고개를 들었다. 그리고 큰 상자 위에 올려놓았던 금빛 지팡이를 들었다.
이렇게 말한 뒤 문을 나서 바르젤로를 앞장서 갔다. 그들은 작은 방들의 문이 열려 있는 주랑† 벽이 없는 복도.을 지났다. 그는 나머지 다섯 명의 행정위원들을 떠올렸다. 그들은 음탕하고 탐욕적인 망령들이 난무하는, 허약한 영혼들이나 꾸는 혼탁한 꿈속에 빠져 있을 게 분명했다. 그러다가 걸음을 멈추고 바르젤로를 한 손으로 잡아 세웠다.
상대방이 목소리를 가다듬었다. 당황한 것 같았다.
단테는 이런 기분 나쁜 말에 대꾸하지 않기로 했다. 이런 멍텅구리에게 뭐라고 대답할 수 있겠는가?
바르젤로가 계속 말했다.
수비대장은 경탄과 의욕이 뒤섞인 특이한 어조로 말했다.
'범죄와 비밀은 나란히 붙어 있다는 말인데, 저 단순한 머리로는 그렇게밖에 생각할 수 없겠지.'
단테는 속으로 이렇게 생각했다.
혹시 바르젤로는 단테 역시 잠재적인 범죄자가 될 수 있다고 생각할지도 모를 일이다. 그러니 행정위원직에서 물러나면 저 남자를 조심하는 게 좋으리라. 하지만 지금은 진짜 단테의 도움을 필요로 하는 것 같았다. 단테는 한쪽 다리에서 다른 쪽 다리로 박자에 맞춰 몸의 무게를 옮기며 신경질적으로 몸을 비틀었다.
그는 다시 걷기 시작했고 바르젤로가 말없이 그 뒤를 따랐다.
밝은 보름달이 환히 비추는, 넓은 광장을 가로질렀다. 베네벤토에서 기벨리니† 중세 말기 로마 교황과 신성로마제국 황제가 대립할 때 황제를 지지한 당파. 교황을 지지한 당파를 겔프라고 하며, 기벨리니는 다시 흑당과 백당으로 나뉜다. 단테는 기벨리니의 백당이다.에게 패한 뒤 파괴된 우베르티 가문 저택의 잔해들이 광장 바닥에 아직도 널려 있었다. 30년이 넘게 폐허가 된 저택은 도시의 새 건물을 짓는 데 필요한 대리석을 제공해주는 채석장으로 변해버렸다. 베키오 다리 쪽에 켜놓은 석유 램프의 희미한 불빛만이 희미하게 비치는 어둠 속에서 파리나타 탑의 측면 버팀벽이 그들의 눈앞에 나타났다. 그 탑은 우베르티 가문의 우두머리였던 파리나타의 이름을 딴 것이었다.
저택의 잔해들은 부러진 커다란 이빨처럼 땅 위에 솟아 있었다. 어수선한 그 광장이 도로 건설자의 설계도에서 피렌체 시내의 진짜 중심부가 될 것이다. 거기서 조금 더 가니 거대한 검은 덩어리 같은 게 보였다. 어마어마하게 큰 탑이 높이 솟은 팔라초† 중세 이탈리아 도시 국가 시대에 세워진 공공건물이나 귀족의 대저택을 가리킴.로 거의 완성되는 중이었다.
제우스에게 벼락을 맞고 즉사한 티탄처럼 잠들어 있는 거인, 하늘을 치기 위해 높이 쳐든 한쪽 팔. 아직도 기벨리니의 피가 묻어 있는 돌들이 그 건물 벽에 얼마나 섞이게 될지 아무도 알 수 없었다.
바빌론의 탑을 높이 세우는 것과 똑같은 오만함이 아니었을까? 온 도시가 광기에 사로잡힌 것 같았다. 파괴하고 새로 지었다. 쓰러뜨리고 높이 세운 뒤 또다시 새로운 교만으로 그것을 압도하려 애썼다. 그사이 질투심이 사람들의 마음속에 뱀처럼 똬리를 틀었다.
단테가 바르젤로 쪽으로 돌아섰다.
그의 기억이 맞는다면 성문에서 한참 떨어진 곳으로, 로마로 가는 방향에 있었다.
그 시절의 아름다운 추억이 잠시 떠올랐다.
단테가 이렇게 말을 마쳤다.
단테가 깜짝 놀라며 대답했다.
바르젤로가 어깨를 으쓱했다.
틴토리 가街 모퉁이에 튼튼한 사륜마차가 서 있었다. 두 사람은 지붕이 덮인 마차의 좌석에 올랐다. 호위병들이 뒤쪽에 자리를 잡고 있었다. 돛같이 생긴 그 덮개 안은 숨이 막힐 정도로 더웠지만 단테는 바르젤로 일행과 몸을 맞대고 나란히 앉아 있을 수밖에 없었다.
마차는 도로 위를 요란스럽게 달려갔다. 마차를 끄는 말은 계속 진로를 이탈했는데, 말 역시 한밤중에 이렇게 부자연스럽게 달려야 하는 이유를 납득하지 못하는 것 같았다. 길바닥이 울퉁불퉁해서, 마차에 연결되어 있던 가죽끈들이 끊어지고 말았다. 마차가 그렇게 요동치는 바람에 단테의 편두통은 더욱 심해졌다.
옆쪽 창문을 통해 옛 성벽의 보기 흉한 돌무더기들이 줄지어 있는 풍경이 스쳐지나갔다. 마차는 아르노 강 쪽으로 방향을 바꿔 폰테 알레 그라치에로 통하는 경사로까지 갔다. 그곳에서 길을 지키고 있던 그 지역 수비병들이 마차를 제지했다. 횃불에 얼굴을 비추며 신분을 밝힌 바르젤로가 아치 밑의 길로 진입을 못하게 가로막고 있는 쇠사슬을 풀었다.
아르노 강 너머는 더 깜깜했다. 그들은 서서히 시내 중심부에서 멀어졌다. 도로가 갑자기 끝나버려 마차 바퀴가 맨땅 위를 스치는 소리가 났다. 석조 건물 대신 나무로 지은 집들이 무리 지어 나타났다. 로마로 가는 길가에는 그런 목조 주택들이 누더기를 걸친 거지 떼처럼 늘어서 있었다. 가끔씩 교회의 거대한 그림자나 밭이나 포도밭 같은 탁 트인 공간들이 그 단조로운 풍경들을 중단시킬 뿐이었다.
베키오 다리의 불빛은 이미 기억 속에만 남아 있었고 짙은 어둠이 그 지역을 지배했다. 그래도 하늘에 뜬 달이 그 짙은 어둠을 조금이나마 흩어놓았다.
단테는 마차가 어둠 속으로 달려 나가는 동안, 그들 곁에 어떤 존재가 있는 것 같은 기분을 느꼈다. 들판에 끼는 누르스름한 짙은 안개처럼 무겁고, 신뢰할 수 없는 그 존재가 마차 옆으로 미끄러져 가다가 그들이 교외 지역으로 들어가자 차츰 어떤 형체를 띠는 듯했다. 그것은 악의 기운이었다. 외부에서 온 그 악의 기운이 도시 주변에 짙게 깔려 있었고 지금 도시의 숨통을 누르고 있었다.
단테가 갑자기 물었다. 그제야 단테는 바르젤로가 아직 피살자의 신원도 밝히지 않았다는 것을 깨달았다. 누군지 모르는 사람이 무無 속으로 사라져버렸고 아무도 그의 이름을 말하지 않았다, 동정의 말조차도. 단테는 아무도 모르게 조의를 표했다.
단테는 눈으로 보는 게 아니라고 다시 말하려다가 그냥 어깨만 한 번 으쓱하고 입을 다물었다. 결국 바르젤로의 말처럼 하는 게 더 나을지도 몰랐다. 다른 사람들의 불분명한 직관에 의지하는 것보다는 현장을 직접 보고 판단하는 게 더 좋았다. 그는 산 피에로에 있는 자기 방과 쓰다만 저서들을 떠올렸다. 그리고 움직이는 마차에 몸을 맡긴 채 지친 몸의 긴장을 풀어보려 애썼다.
교회는 아르노 강 남쪽에서 적어도 1.5킬로미터 정도 떨어진, 이제는 세 번째 성벽 안에 포함되어 있는 드넓은 시골의 한 지역에 서 있었다. 원래 로마로 가는 길에 있던 본당이 틀림없었다. 교회 바깥쪽에 건축 자재들과 목수의 연장, 판자들이 쌓여 있었다.
후진後陣† 교회당 동쪽 끝에 내민 반원형 혹은 다각형 부분.의 일부분은 새로 지은 요새의 성벽에 흡수되어 있었다. 그리고 옛 종탑은 아래쪽을 버팀벽으로 보강해서 관측 탑으로 새롭게 사용할 수 있게 되어 있었다. 건물은 지난 몇 세기 동안 수없이 개조되어 온 흔적이 있었다. 그 결과 지금 교회는 종교적인 부분과 군사적인 부분이 기이하게 뒤섞인 모습이었다. 아치 형태의 정문은 오래된 스타일에서 전형적으로 찾아볼 수 있는, 십자 모양의 좁은 구멍 두 개가 난 교회 정면에 조화롭게 자리 잡고 있었다. 단테는 바다 건너에서 돌아온 순례자들이 그런 건물 구조에 대해 상세히 설명하는 것을 들은 적이 있었다.
과거에 누군가 울타리를 쳐서 접근을 통제하려고 했던 것 같지만, 울타리는 여러 부분이 들려 있거나 뽑혀 있었다. 교회 문은 활짝 열려 있었고, 거기서 희미한 횃불의 불빛이 새어나왔다. 불빛은 이리저리 흔들리고 있었다.
바르젤로가 갑작스레 위험한 냄새를 맡은 듯 콧구멍을 벌렁거리며 말했다.
그것은 푸줏간으로 들어가는 소들의 표정과 흡사했다. 단테는 자신을 겁쟁이라고 생각하지 않았다. 그는 11년 전 캄팔디노전투† 피렌체와 아레초 사이에 벌어진 전투. 두 도시는 서로 경쟁 관계에 있었는데, 겔프당과 기벨리니당 사이에 충돌이 벌어져 전쟁이 일어났다. 이 사건으로 피렌체의 겔프당이 주도권을 잡게 된다.에서 아레초의 기병대들이 돌격해왔을 때도 그들의 공격을 막아냈다. 그런데 교회 문 앞에 서 있는 지금 왜 이렇게 겁이 나는 걸까?
다시 관자놀이 부근의 혈관이 터져버릴 듯이 아파왔다. 그는 다시 구토증을 느꼈지만 애써 참았다. 그리고 안으로 들어가길 망설이고 있는 바르젤로를 참을 수가 없어 그의 곁을 떠났다. 단테는 이 임무를 서둘러 마치고 자기 방으로 돌아가 쉬고 싶었다. 그는 어둠에 잠겨 있는 본당 안을 가로질러, 횃불을 들고 모여 있는 한 무리의 사내들 쪽으로 갔다. 그 사내들의 그림자가 벽 위에 어른거렸다.
등 뒤에서, 불안 때문에 날카롭게 갈라진 바르젤로의 목소리가 아주 멀리서 들려오는 듯했다. 편두통 때문에 그의 직관이 무뎌진 게 틀림없었다. 덕성과 지식으로 무장한 정신이 겁 많은 육체의 허약성을 늘 극복할 수는 없는 거라고 생각하며 그는 씁쓸해했다.
그가 스무 발자국 정도 걸었을 때, 다시 바르젤로가 그를 불렀다.
그러나 이번 목소리는 마치 메아리처럼 이상하게 들렸다.
그는 현기증 때문에 비틀거리며 다시 몇 걸음을 더 갔다. 불과 몇 시간 전 자기 방에서처럼 혼자가 아닌 것 같은 느낌이 들었다.
그는 당혹스러워서 중얼거렸다. 그때 불빛이 그의 주변을 환히 비추었다. 그는 누군가 자신의 팔을 잡는 것을 느꼈다.
무장을 한 젊은이가 그를 제지했다. 긴 금발 머리가 투구 밑으로 나와 있었다. 그 젊은이는 횃불을 들고 있었는데 거기서 나오는 빛이 단테를 휘감았다. 그 젊은이는 마치 허공에서 튀어나온 것 같았다. 그는 단테의 팔을 잡은 채 횃불을 밑으로 내려 발밑을 비춰주었다. 단테는 잠시 동안 그 젊은이의 눈에서 푸른빛이 도는 것을 놓치지 않았다. 단테 역시 아래쪽으로 시선을 돌리다가 소스라치게 놀라고 말았다.
본당의 바닥이 길고 깊게 갈라져 있는 것이었다. 그리고 그는 그 갈라진 틈의 가장자리에 아슬아슬하게 서 있었다. 바닥 한가운데에 마치 어마어마한 무게의 물체가 위에서 떨어진 것처럼 바닥의 벽돌들이 부서져 있었고, 깊은 틈이 벌어져 땅의 심장부를 향해 길이 열린 것 같았다. 마왕이 하늘에서 떨어진 듯했다. 양쪽 벽 옆으로 좁은 통로가 나 있었지만, 그 넓이가 60센티미터 정도밖에 되지 않았다.
한 발만 잘못 디뎠으면 황천길이었다. 단테는 한 손으로 이마의 땀을 닦았다. 그리고 다시 기운을 차리기 위해 무릎을 꿇었다. 잠시라도 숨을 돌려야 힘을 낼 수 있을 것 같았다. 편두통이 사라져버렸다. 그는 자신을 구해준 젊은이 쪽으로 몸을 돌렸다. 하지만 젊은이는 사라지고 없었다. 그래서 단테는 함몰된 부분의 깊이를 가늠해보기 위해, 벌어진 틈의 가장자리로 조심스럽게 다가갔다. 그 부분에 지하 납골당이 있었던 게 분명했다. 아니면 이 성당이 물탱크가 있던 로마 시대의 대저택 위에 세워졌을 수도 있다.
그는 다시 눈을 들어 허공 너머, 후진 쪽을 바라보았다. 그를 쫓아온 바르젤로의 헐떡거리는 숨소리가 옆에서 들렸다.
단테는 왠지 그가 염려하는 척하고 있다고 느껴졌다.
단테는 거칠게 손을 뿌리치며 벽에 달라붙어, 깎아지른 듯한 낭떠러지 옆에 나 있는 좁은 길로 조심스럽게 걸어갔다. 그는 기둥 앞쪽에서 벽을 등지고 서 있는 몇 명의 무장병들을 발견했다. 기둥의 윗부분은 어두운 천장 쪽으로 사라져 보이지 않았다. 그들이 높이 든 횃불이 선명하게 보였다. 그들은 자신들 앞에 있는 한 사람에게 열심히 횃불을 비추고 있었다. 키가 큰 그 남자는 다른 이들이 동요하건 말건 상관하지 않았다. 그는 누군가 도착하기를 기다리며 어둠 속을 살피듯, 본당 쪽으로 머리를 돌리고 있었다.
그런데 꼼짝하지 않고 서 있는 그 모습이 뭔가 부자연스러웠다. 수의로 온몸이 덮여 있어 몸의 윤곽을 구별할 수 없어 보이기도 했다. 남자는 뒷짐을 진 채 서 있는 것 같았다.
단테는 깜짝 놀랐다. 그 주위에 모여 있는 바르젤로의 부하들도 마찬가지였다. 그 자리에 있는 사람들이 모두 자기 눈을 의심하고 있다는 것을 단테는 알 수 있었다. 그 남자가 범죄의 희생자인 동시에 증인인 듯했다.
바르젤로가 단테 곁으로 더 바짝 다가왔다. 그는 천둥소리에 놀란 강아지처럼 누군가 자신을 달래주기를 바라는 듯했다.
단테는 서둘러 마지막 걸음을 옮겼다. 그는 바르젤로의 부하가 들고 있던 횃불 하나를 거칠게 낚아채서 죽은 사람의 몸에 가까이 가져갔다.
죽은 이는 비계† 건축 공사에서, 높은 곳에서 일을 할 수 있도록 긴 나무나 쇠 파이프 등으로 가로세로 얽어서 만든 시설.의 기둥에 기대 있었다. 회색빛의 다 떨어진 옷을 입고 있었고 두 손은 등 뒤로 묶여 있었다. 두 발을 벌린 채 마치 뛰어오를 준비를 하듯, 무릎을 약간 구부리고 있었다. 머리와 목은 석회로 덮여 있어 원래 얼굴 윤곽이 선명하게 드러났다.
단테는 그를 구하러 달려가려는 본능을 억눌렀다. 아무런 미동도 없는 그 남자의 모습은 그에게 생명의 불꽃이 전혀 남아 있지 않다는 사실을 증명하고 있는 듯했다. 기둥에 묶여 있는 팔과 굳어버린 회반죽, 그리고 이미 딱딱해진 외투 때문에 그는 마치 무시무시한 선수상船首像처럼 앞으로 약간 몸을 숙인 채 서 있었다.
'저승 뱃사공 카론이 자기 배의 장식물로 써도 되겠는걸.'
단테는 이렇게 생각했다.
바르젤로가 말을 더듬었다.
'아, 나는 인간의 사악함에 대해 얼마나 많이 자문했던가.'
단테는 혼자 이렇게 생각했다. 지금 그 사악함이 가장 비열한 형태로 그 앞에 나타난 것이었다.
그가 천천히 말했다.
단테는 시체 쪽으로 더 다가갔다. 살아 있었을 때는 분명, 그 키가 단테와 비슷했을 것 같았다. 시체는 마치 가면을 쓰고 단테를 관찰하는 것처럼 보였다. 그런데 어떻게 자기 무게를 지탱하며 이런 식으로 서 있는 것일까? 그는 한 병사에게 단검을 넘겨받아 몇 번의 충격을 가해 시체의 손에 묶인 끈을 풀었다.
남자의 두 팔이 마치 살아 있는 사람의 것처럼 천천히 앞으로 떨어져 내렸다. 하지만 여전히 꼿꼿이 서 있었기 때문에 그 자리에 있던 병사들은 놀라 소리를 지르기도 하고 성호를 긋기도 했다.
단테는 한 손으로 시신의 가면을 만져보았다. 석회가 딱딱하게 말라 마치 돌 같았다. 그 석회는 벽에 바르는 일반적인 석회 같지가 않았다. 살인자가 아주 접착력이 강한 다른 재료 몇 가지를 섞은 것 같았다. 그는 죽은 사람의 목에 덮여 있는 단단한 껍질을 여러 번 두드렸다. 그러자 그 부분에 작은 균열이 생겼다. 언젠가 종을 만드는 가마에서 본 것과 같은 모습이었다. 종을 뒤덮은 흙을 망치로 두드리자, 김이 나는 금속이 그 흙 껍질을 뚫고 서서히 밖으로 나왔다.
머리가 나타나기 시작했다. 석회 속에 숨겨져 있던 끈 하나가 나타났다. 그 끈은 남자의 턱밑을 지나 목과 기둥을 함께 묶고 있었다. 남자가 똑바로 서 있었던 비밀이 바로 그것이었다. 바르젤로의 등 뒤에서 안도의 한숨소리가 새어나왔다.
얇게 덮여 있던 부분부터 석회 껍질이 조각조각 떨어지기 시작하면서 회색빛 머리카락이 보였다. 그렇지만 얼굴을 덮은 석회는 여전히 그대로였다. 악령의 발톱이 살해당한 사람을 어둠의 왕국에 잡아두기 위해 그의 얼굴을 잡고 있기라도 한 듯했다.
민간 신앙에 따르면, 영혼이 죽는 두 번째 죽음은 육신이 죽고 난 뒤, 그러니까 감각이 사라지고 난 뒤 두 시간이 지나야 일어나게 된다고 한다. 그리고 그 두 시간 안에 적절한 강령술로 죽은 사람을 살려낼 수도 있다는 것이다.
'살인자는 마법사조차도 어떻게 손을 쓸 수 없도록 확실하게 일을 마무리하고 싶어했는지도 몰라.'
단테는 이렇게 생각했다.
이미 목 부분은 거의 다 노출이 되었다. 단테는 다시 한 번 석회 조각을 떼어냈다. 석회가 떨어지기 시작했을 때 손가락 밑으로 뭔가 움직이는 것이 느껴졌다. 그러고 나자 갑자기 얼굴을 가렸던 석회 가면이 모두 떨어져 횃불에 죽은 이의 얼굴이 그대로 드러났다.
단테의 등 뒤에서 공포에 질린 병사들이 웅성거렸다. 그가 하는 일을 훔쳐보려고 가까이 다가와 있던 병사들의 목소리였다. 단테는 그들이 뒷걸음질치고 있는 것을 느꼈다. 바르젤로 역시 신음소리를 내며 성호를 긋고 있었다.
단테만, 마주 서서 눈을 부릅뜨고 자신이 노려보고 있는 죽은 남자처럼 꼼짝도 하지 않았다. 단테는 조금 전까지 그 무서운 모습을 가려주었던 오목한 석회 덩어리를 두 손으로 쥐었다. 그는 뒤로 도망치고 싶은 충동을 겨우 누르며, 사람들에게 고스란히 드러난 그 남자의 얼굴을 가리기 위해 가면을 다시 얼굴에 씌워보려고 했다.
마치 나병 환자가 그들에게 자기 품에 안겨 춤을 추자고 권유하는 것 같은 모습이었다.
주위가 정신없을 정도로 소란스러웠다. 바르젤로의 병사들이 자제력을 잃고 성급하게 달아나기 시작했다. 그들은 교회 가운데 갈라진 틈으로 빨려 들어갈 위험을 불사하며 그 가장자리를 아슬아슬하게 돌아서 달아났다.
그들의 대장인 바르젤로 역시 처음에는 부하들의 뒤를 따르려 했으나 잠시 후, 다시 위엄을 되찾은 듯, 그 벌어진 틈 앞에서 걸음을 멈추었다.
단테도 뒤로 물러섰으나 그건 병사들이 버리고 달아난 횃불을 하나 집기 위해서였다. 그는 석회 가루로부터 코와 입을 보호하기 위해 모자의 베일로 얼굴을 가린 뒤, 다시 죽은 이에게 횃불을 비췄다.
서서히 그의 심장이 다시 규칙적으로 뛰기 시작했다. 석회로 온몸이 덮일 때 진홍색 줄무늬 상처가 생겼고, 그것을 다시 떼어내자 살점도 함께 떨어져 나와 죽은 사람은 상처투성이 나병 환자 같았다.
그러나 손과 목은 살점이 떨어져 나가지 않고 그대로인 것 같았다. 단테는 용기를 내어 시체의 옷 소맷자락을 팔꿈치까지 걷어 올렸다. 그 부분의 살도 그대로였다.
이 남자가 아직 숨을 쉬고 있을 때 석회가 얼굴에 부어져 화상을 입었던 게 틀림없었다. 그러니까 고통스럽게 숨을 거두는 동안 석회가 단단히 굳어져 갔던 것이다. 조사를 끝낸 단테는 베일을 입에서 떼었다. 그것을 본 바르젤로는 그게 확실한 신호라고 생각했는지 조심스럽게 다시 단테 곁으로 왔다.
바르젤로는 지금까지의 두려움을 이겨낸 것 같았다. 그는 입을 벌린 채 시체를 바라보았다.
그가 소리쳤다.
단테는 주위를 둘러보았다. 코모 조합의 마에스트로까지 불러올 생각을 했다면 성당의 복원 계획은 정말 야심 찼던 게 틀림없었다. 단테는 걱정스러운 듯 이마를 찡그렸다. 이건 전혀 예기치 않았던 사건이었다. 이제 최악의 순간에 이른 것이다. 피렌체를 뒤흔들고 있는 긴장 어린 수많은 사건들만으로도 부족해 이제 북부 이탈리아에서 가장 영향력 있는 조합의 마에스트로 한 사람이 살해당하는 일까지 벌어진 것이다. 그것도 말로 표현할 수 없을 정도로 잔인한 방법으로. 그 조합원 사람들이 이 사실을 알게 되면 어떤 일이 벌어질까?
그들이 개입한다면 최악의 사태를 준비해야만 할 것이다. 갑자기 얼음같이 차가운 바람이 교회 안의 숨 막힐 듯한 공기를 가르는 것 같았다.
그가 중얼거렸다.
바르젤로가 정정했다.
단테는 즉시 대답하지 않았다.
살해된 이유에 의문을 갖는 게 더 좋을 것 같았다. 그렇지만 간단히 말해 그런 의문은 지금 이 상황에 맞지 않았다. 사건의 형태가 그 범행의 동기를 드러내주지 않는 경우가 얼마나 많은가? 그는 목에 난 상처를 가리켰다.
단테는 부자연스러운 형태로 시신을 지탱시키고 있는 밧줄을 살펴보며 대답했다. 숨을 쉬지 못할 정도로 그렇게 단단히 조이지는 않았다. 실제로 목에는 그저 가볍게 스친 불그스름한 자국밖에 없었다.
가면처럼 생긴 무형의 회색 덩어리 안에서 고통으로 일그러진 남자의 얼굴 흔적이 두드러져 보이는 듯했다.
이를 악문 흔적도 보이는 듯했다. 석회 표면에서는 회색 머리카락 뭉치와 석회 껍질이 떨어질 때 붙어 있던 살점들이 보였다.
그들 눈앞에 있는 죽은 이의 머리는 마치 고르고† 그리스 신화에 나오는 괴물 세 자매.의 무시무시한 시선에 얼어붙은 것 같았다.
그제야 단테는 피살자의 등 뒤에 있는 커다란 모자이크에 주의를 기울이게 되었다. 눈앞의 그 끔직한 광경을 보지 않으려 다른 곳으로 눈을 돌리다가 모자이크를 발견한 것 같기도 했고, 혹은 횃불이 갑자기 벽을 비춰 거기 모자이크가 있다는 것을 알게 된 것 같기도 했다.
단테는 호기심에 횃불을 높이 들었다. 불빛에 비계의 발치에 떨어져 있는 다양한 색의 대리석 조각 몇 개가 드러났다. 벽에는 죽은 이의 얼굴을 덮은 것과 똑같은 회반죽 흔적이 눈에 띄었다.
단테가 중얼거렸다.
그는 모자이크를 전체적으로 좀 더 잘 살펴보기 위해 몇 발자국 뒤로 물러섰다. 벽 위에는 튼튼한 근육의 위풍당당한 노인의 형상이 자리 잡고 있었다. 노인의 키는 3~4미터는 되어 보였고, 시선은 자신의 오른쪽을 향하고 있었다. 그 거대한 몸이 갑자기 그의 시야에 나타난 무엇인가를 향해 가려는 듯 다리를 약간 구부리고 있었다. 마치 다음 동작을 예고하기라도 하듯, 오른쪽 팔은 앞으로 뻗은 상태였다. 대리석 같은 유연성이 없는 단단한 재료를 사용하긴 했지만 노련한 모자이크 기술자는 그 존재의 느낌을 포착해 표현하는 데 성공한 것처럼 보였다.
처음에 단테는 그 거인이 성화聖畵에 등장하는 은유적인 동물들처럼 알록달록한 옷을 입고 있다고 생각했다. 하지만 그 몸 자체는, 각기 다른 성분의 조각들로 구성되어 있었다. 머리는 순금 박편으로 만들어졌고 깊이 있는 눈을 표현하기 위해 눈 부위에는 적당하게 유약을 발랐으며 머리카락을 두드러지게 했고 수염이 덥수룩한 얼굴에 깊이 새겨진 듯한, 고통으로 일그러진 표정을 세밀하게 표현했다. 가슴과 팔은 은으로, 서혜부鼠蹊部에 이른 배는 얇게 편 동 조각을 붙였다. 몸의 무게를 지탱하는 듯이 보이는 왼쪽 다리는 걸음을 떼어놓을 준비를 하는 듯한 자세를 취하고 있었는데 철 조각을 붙여놓았다. 막 걸음을 떼어놓듯, 약간 구부린 오른쪽 다리는 붉은빛 재료로 구성된 듯했는데 금속은 아니었고 아마도 테라코타†구운 점토.인 것 같았다.
모자이크를 만들었던 사람이 다시 생각해보고 수정을 가하려고 한 듯, 모자이크 조각이 부분부분 떨어져 나간 곳도 보였다.
단테가 생각에 잠겨 말했다.
바르젤로가 단테의 말에 끼어들었다. 그는 마치 그 거대한 형상이 편협한 그의 정신세계에서 암브로지오의 시체를 쫓아내버리기라도 하듯, 두려움에 가득 차서 벽을 올려다보았다.
단테는 그때 처음으로 바르젤로를 호의적인 눈으로 보았다.
예술가는 거인의 양옆에 돌로 탑, 성벽, 신전의 윤곽들을 그려놓았다. 마치 거인이 오른쪽에 있는 더 큰 도시에 도달하기 위해 왼쪽 도시를 버리려는 듯했다. 협간을 갖춘 둥근 성벽에서 솟아올라 있는 탑과 돔의 숲 사이에서 이상한 작은 흔적을 발견한 단테는 오른쪽 도시를 더 자세히 보기 위해 가까이 다가갔다. 그것은 그가 기독교의 수도를 여행할 때 보았던 성채, 하드리아누스 무덤의 거대한 폐허 위에 세워진, 로마의 카스텔 산탄젤로† 천사의 성.였다. 겨우 스케치만 해놓은 상태였지만 그 윤곽은 틀림없었다.
모자이크의 거인은 그러니까 로마 쪽으로 걸음을 옮기고 있었다. 죄를 지은 처참한 인간이 성스러운 도시를 향해 움직인다. 이것은 어쩌면 새로운 세기를 축하하기보다 보니파키우스 8세가 선포한 대희년인 백주년을 기념하며, 용서를 구하기 위해 제작한 것일 수도 있었다.
단테는 마치 그 작품이 자기 것이라고 자랑스럽게 주장하듯, 모자이크 앞에 서 있는 암브로지오를 향해 횃불을 비추었다. 단테는 벽 위의 그림과 이 끔찍한 범죄에 틀림없이 어떤 관련이 있을 거라고 생각했다.
그는 코모의 마에스트로의 귀에 대고 조그맣게 말했다.
바르젤로는 단테가 낮게 중얼거리는 소리를 알아들으려고 애를 썼다. 거인 주변의 넓은 벽은 이미 작업을 계속할 준비가 되어 있었다. 모자이크는 다 완성되었을 경우 엄청난 크기일 것이 분명했다.
어쩌면 이 범죄의 동기는 밖으로 드러난 데에 있는 게 아니라 죽은 사람의 머릿속에 들어 있을지도 모른다. 단테는 그 무엇인가를 찾기 위해 후진 주변을 재빨리 둘러보았다. 합판 몇 개가 쌓여 있는 것 이외에는 아무것도 없었다.
그가 바르젤로의 부하들에게 명령했다.
병사들은 바르젤로의 지휘하에 횃불을 높이 들고 주위를 둘러보기 시작했다. 바르젤로는 죽은 사람과 이야기하고 있는 산 사람에게서 멀어지는 것만으로도 기뻤다. 그사이 단테는 다시 거인의 다리 뒤쪽 풍경을 꼼꼼히 살펴보고 있었다. 왼쪽의 작은 도시는 프레스코 벽화가 유행하면서 이탈리아 각 교회를 장식하는 풍경화에 등장하는 탑이 솟은 마을과 비슷했다. 특별히 구별될 만한 것은 없었다. 다만 그리 길지 않은 성벽 중앙에 있는 문 하나가 눈에 띄었다. 그 문의 윗부분에 있는 네 개의 사자머리 때문이었다.
바로 그 지점에, 석회 벽 표면이 긁혀 생긴 몇 가지 흔적이 있었다. 그는 몸을 구부리고 자세히 살펴보았다. 그사이 바르젤로가 정찰을 마치고 돌아왔다.
단테는 멍청한 바르젤로 때문에 짜증이 났다. 그는 갑자기 돌아서서 바르젤로에게 횃불을 건네주었다. 최소한 횃불 정도는 들고 있을 수 있을 거라고 생각했다.
당황하고 자존심에 상처를 입기도 한 바르젤로는 횃불을 받아들었다. 그렇지만 호기심이 점점 커졌다.
단테는 시선의 뒤쪽 벽에 남아 있는 흔적들을 가리켰다.
바르젤로는 좀 더 자세히 살펴보려고 벽에 횃불을 가까이 가져갔다. 벽 위에, 붉은빛 줄무늬들이 뒤범벅이 되어 있는 그 틈에, 알아볼 수 없고 거의 읽을 수 없는 글자들, 예리한 무엇인가를 필사적으로 눌러쓴 흔적이 있었다. 암브로지오가 'Ⅲ COE'와 비슷한 글자를 새겨놓았던 것이다.
단테는 다시 몸을 숙이고 석회 표면에 새겨진 글자를 주의 깊게 살펴보았다. 모자이크 판의 모서리를 이용한 것 같았다.
바르젤로도 단테를 따라 몸을 숙이고 조심스레 그 흔적을 살펴보았다. 그리고 다시 일어섰다.
게다가 범행이 저질러지고 있을 때 거기 그런 흔적을 남겼다는 것 역시 추측일 뿐이었다. 그건 그저 작업 도중 해놓은 간단한 메모일 수도 있고 며칠 전부터 거기 그렇게 새겨져 있었을 수도 있다. 질서 있게 정돈되었던 생각들이 추측의 폭풍우 속에서 난파되기 시작했다.
잠시 생각에 잠겨 있던 단테가 물었다.
단테는 다시 생각에 잠긴 눈으로 주위를 둘러보았다. 두통이 점점 더 심해지고 있었다. 현기증도 다시 일었다. 시원한 공기와 휴식이 필요했다.
'이제 이 안에서 할 일은 없어.'
그는 속으로 이렇게 생각했다.
그는 아까 그 깊고 긴 틈이 벌어진 주위로 난 좁은 길을 다시 지나 교회 밖으로 나왔다. 또다시 틈의 가장자리에서 현기증이 일어, 허공에 헛손질을 하며 비틀거렸다. 하지만 이번에는 그를 도와주는 사람이 아무도 없었다.
어떤 남자가 올바른지는 주저함이 전혀 없는 걸음걸이로 알아볼 수 있다고 한다. 또 올바른 남자는 한 도시에 두 명 이상은 없으며, 있다 하더라도 사람들이 그들의 말에 전혀 귀 기울이지 않는다고 한다.
단테는 자신을 구해줬던 젊은이가 생각났다. 그에게 감사의 인사라도 하고 싶었으나 주변에 서 있는, 피로와 공포에 전 병사들 중에는 그와 비슷한 얼굴을 찾을 수가 없었다.
문 앞에서 단테는 부하들 속에서 어찌할 바를 모르고 있던 바르젤로가 인사를 건네자 무뚝뚝하게 대꾸를 했다.
'혹시 저 멍텅구리는 내가 그 자리에서 범인을 밝혀내리라고 기대했던 것은 아닐까?'
바르젤로의 낙담한 두 눈이 정말 그랬을지도 모른다는 생각을 갖게 했다. 자존심이 단테를 자극했다. 사실 저 멍청한 녀석이 그리 틀린 생각을 한 것은 아니었다.
'만약 정신이 이렇게 혼란스럽지 않았다면…….'
단테는 관자놀이를 누르며 생각했다. 그가 수집한 단서들을 서로 연결시키면 어떤 윤곽을 만들어낼 수 있을 것이다. 하지만 내면의 목소리가 진실에 도달하려면 한 시간 이상이 필요할지 모른다고 자신에게 속삭였다.
'내일, 내일 다시 생각하자. 우리 모두에게 햇빛이 필요해.'
밖으로 나오자 새벽의 희미한 빛이 그를 맞았다. 그가 몸을 돌렸다. 직선들로 이뤄진 교회가 이제 완전히 그 형체를 알아볼 수 있게 모습을 드러냈다. 그 교회 안에는 사악한 기운 같은 게 감돌았다. 수세기에 걸쳐 교회의 모습에 변형을 가했던 손들이 각자 자신들의 흔적을 남겨놓으며, 자신들의 사악함을 교회 벽 위에 새겨놓기라도 한 것 같았다.
'운명이 인간의 삶뿐만 아니라 곳곳에 자신의 흔적을 남겨놓았군.'
단테는 이렇게 생각했다. 그러니까 인간의 삶과 다름없이 벽돌들도 악에 의해 지탱될 수 있었다.
그는 혼자 있고 싶었다. 바깥 공기가 그의 통증을 가라앉혀 주길 바랐기 때문에 새 공기를 들이마실 필요가 있었다. 그는 자기 방에 보관해둔 소량의 아코닛† 바곳 뿌리나 잎에서 뽑아낸 진통제.을 떠올려봤지만 그 정도 가지고 이 통증을 가라앉힐 수 있을지 알 수 없었다. 이렇게 이른 아침 시간에 문을 연 약국을 찾는 건 불가능했다.
얼마 전 100인위원회의 일원으로 일했을 때 그가 처리했던 공식 서류 하나가 생각났다. 그는 늘 자신의 기억력을 자랑스럽게 생각했다. 그 순간에도 그는 ＜아이네이스＞† 로마 시인 베르길리우스의 장편 서사시.전권을 암송할 수 있었다. 다시 그 서류가 눈앞에 나타나는 듯했다.
포르타 로마나 근처, 룽가 가에 약국과 진료실이 있었다. 그를 깨울 수 있을 것이다. 간단히 말해 그 남자가 뭔가 처방을 해줄 것이다. 단테는 행정위원이기 때문에 소등령은 무시할 수 있었다. 무슨 일이든 할 수 있었다. 또한 그는 약재 조합의 회원이기도 했다. 같은 회원인 그 마에스트로가 두 팔을 벌려 맞아주리라.
약……. 약과 시원한 약간의 공기. 그는 통증을 이길 수 있을 것 같았다.
포르타 로마나로 가는 길은 예상했던 것처럼 그리 쉽지만은 않았다. 이미 온몸이 이성을 잃어버린 것 같았다. 그는 진이 빠질 대로 빠졌고 머리와 수염은 땀에 흠뻑 젖어버렸다. 성문을 지나자마자 산토 스피리토 교회 뒤쪽으로 미궁 같은 골목길들이 마치 거미줄처럼 뻗어 있었다.
골목이 구부러지는 곳에서 그는 배가 튀어나온 신부와 부딪혔다. 그 남자는 숨을 가쁘게 내쉬며 반대 방향으로 비틀거리며 걸어가고 있었다. 약과 술에 자주 도움을 청할 수밖에 없는 병자 같은 분위기였다. 단테는 그가 자신을 피하려 한다는 인상을 받았고 모호한 표정을 짓고 있는 그 얼굴에 두려움이 스쳐 지나가는 것도 놓치지 않았다.
단테는 남자의 길을 가로막고 충혈된 눈으로 뚫어지게 바라보며 물었다.
신부는 얼굴이 하얗게 질렸다. 그는 어쩔 줄 몰라 하며 단테의 옷을 살펴보았다. 얼굴에 당황한 기색이 역력했다. 단테는 머리 위의 사각모자를 바로 쓰고 옷의 주름을 매만진 뒤 거의 소리치듯, 다시 질문을 되풀이했다.
신부는 떨리는 손으로 그쪽을 가리키며 말을 더듬었다.
단테는 같은 도시에 사는 사람들이 그의 권위를 상징하는 표시를 보며 이런 반응을 보이는 것을 보자 기분이 좋아져서 그쪽으로 걸음을 옮겼다. 그는 걸음을 떼어놓다가 몸을 돌려 성급히 그 자리를 떠나고 있는 신부를 쳐다보았다. 신부는 마치 행정위원처럼 차려입은 미치광이에게서 무사히 벗어날 수 있어서 천만다행이라고 생각하는 듯했다.
단테는 울퉁불퉁 솟아 있는 돌에 계속 발이 걸렸다. 이제 관자놀이를 찌르는 듯한 통증이 너무 심해 시야가 흐릿했고 어수선한 도로 위에 섬광의 장막이 쳐진 듯했다. 로마 시대 석상의 잔해들 위로 높이 서 있는, 회색 벽돌로 만든 분수까지 어떻게 갔는지도 모를 정도였다. 세월의 흐름 속에서 대리석 여자의 얼굴은 부식되고 무관심에 방치되어 끔찍한 가면으로 변하고 말았다. 단테는 몸을 숙이고 얼음같이 차가운 물을 한 모금 마셨다.
그리고 잠시 숨을 돌리기 위해 분수가에 앉았다. 여기서도 죽음은 맹목적인 시선으로 단테를 어루만지며, 사악한 존재처럼 등 뒤에서 그를 위협했다.
이런 곳에 약국을 열다니, 정말 기이한 일이었다. 혹시 무슨 비밀스러운 혜안이 있어서일까? 치료와 죽음은 삶의 지도에서 그렇듯, 이 도시의 지도에서도 동전의 양면처럼 떼려야 뗄 수 없는 관계였다.
단테는 다시 광장의 한쪽으로 이어지는 좁은 길을 따라 걸었다. 문설주에 조합의 마크를 새긴 문이 멀리 보였다. 단테는 그 문까지 마치 꿈속에서인 듯 걸어갔다.
시간이 이른데도 가게 문은 벌써 열려 있었다. 일렁이는 불빛이 출입문에서 새어나왔다. 꼭 누군가 안에서 등불을 들고 움직이고 있는 것 같았다.
약국은 도서관 같은 독특한 모습이었다. 사방 벽에 높은 선반들이 붙어 있었고 선반마다 항아리, 유리그릇, 색색의 도자기 그릇이 가지런히 정돈되어 있었다. 대리석판을 덮은 중앙의 큰 작업대에는 돌, 청동, 나무로 만든 크기가 서로 다른 절굿공이 몇 개가 놓여 있었다. 그리고 작은 화로들이 한 줄로 늘어서 있었는데, 그 위에 놓인 작은 냄비와 구리 증류기들이 향기로운 가느다란 수증기를 내뿜으며 끓고 있었다. 내열성 재료의 화덕은 그 밑에서 희미한 붉은빛을 발산했다.
작업대 옆에서 단테는 한 남자를 발견했다. 겉으로 보기에는 그와 비슷한 연배인 것 같았다. 남자는 절굿공이에 마른 약초를 열심히 빻으며 단테를 호기심 어린 눈으로 지켜보았다. 마른 체격에 머리는 새까맣고 눈은 동양인처럼 길쭉했다. 시선은 활기에 넘쳤고 똑똑해 보였는데, 고양이 같은 날렵함이 그 시선 속에 담겨 있었다. 작업대 위에 놓은 등불에 비친 그 눈동자에서 가벼운 인광 같은 게 발산되었다.
남자가 인사의 표시로 고개를 가볍게 숙인 뒤 물었다. 일렁이는 불빛에, 그의 이마에 새겨진 깊은 주름들이 드러났다.
단테는 대답 대신 주위를 둘러보았다. 일직선으로 질서와 균형 있게 구성되어 있고 공간을 논리적으로 사용한 그 방 안은 느낌이 쾌적했다.
그는 다시 기운이 났다. 사기꾼 소굴에 들어온 것은 아니었다. 그 안에서는 지성의 빛과 새 학문의 지혜로운 흔적들이 빛났다. 그곳은 정말 새 시대를 상징하는 것 같았고 파리 학파의 말을 인용하자면 이성의 지지를 받는 명쾌한 사고를 상징하는 것 같았다. 그러니까 그곳은…… 그렇다. 현대적이었다.
남자는 계속 약초를 빻으며 단테에게서 눈을 떼지 않았다. 단테가 요구하는 것의 의미를 곰곰이 생각하는 것 같았다.
그 목소리는 친절하기는 했으나 의혹의 그림자에 덮여 있었다.
단테는 퉁명스럽게 대답했다. 다시 통증이 몰려와 금방이라도 죽을 것만 같았다.
단테는 이렇게 말하면서 작업대 옆으로 다가가서 청동 절굿공이 하나를 들었다.
그는 분노 때문에 금방이라도 그런 행동을 할 것 같은 기분이 들어서 얼른 손을 내려놓았다.
약재상은 그렇게 숨가쁘게 해대는 말을 주의 깊게 들었다. 거만한 단테의 말투에도 기분이 상하지 않는 것 같았다. 아니 오히려 기분이 좋아 보였다.
약재상이 두 팔을 벌리면서 말했다.
약재상은 단테가 당황하는 것을 보고 실망하며 다시 말했다.
단테는 전혀 기억이 나지 않았다. 통증으로 욱신거리는 머릿속에서 그 이름은 메아리로 울려 퍼졌다. 몇 년 전이라면 그가 잠시 스투디움에서 공부를 하면서 베아트리체를 위한 시를 쓰고 있을 때였다.
단테는 그 정도 대꾸해줬으면 약을 주리라 기대했다. 하지만 약재상은 약초들을 올려놓은 선반으로 가는 게 아니라 단테 옆으로 더욱 바싹 다가왔다.
그는 마치 눈이라는 창을 통해 단테의 고통 속으로 파고들기라도 할 듯, 단테를 뚫어지게 쳐다보며 말했다.
단테가 아주 힘들게 대답했다.
테오필로의 눈 속에 번개 같은 빛이 번득였다.
그가 말했다. 그는 명성 높은 남자를 도울 수 있는 기회를 갖게 되고 동시에 자신이 의술의 마에스트로라는 것을 보여줄 수 있는 기회를 잡아 만족스럽고 기쁜 것 같았다.
가게 한 모퉁이에는 모서리를 철판으로 보강한 묵직한 나무 상자가 놓여 있었다. 상자의 뚜껑은 이중 안전 자물쇠로 잠겨 있었다. 피렌체의 막강한 환전업자들의 금고와 비슷했다. 테오필로는 귀중품을 보관하는 함에서 열쇠 두 개를 꺼내 단단하게 만든 뚜껑으로 다가가서 윗구멍에 열쇠를 끼웠다.
이제 거의 앞이 안 보일 정도로 통증이 심했지만, 단테는 걸작 공예품을 감탄의 눈으로 살펴보았다. 자물쇠는 열쇠 두 개를 각각 차례로 끼워 돌려야만 열리게 고안되어 있었다. 첫 번째 열쇠를 끼워 한 번 돌린 뒤, 다른 열쇠를 넣어 처음과는 반대 방향으로 여러 번 돌렸다. 단테가 보기에는 끝도 없이 열쇠를 돌리고 있는 것 같았다.
마침내 삐거덕 소리를 내며 자물쇠의 숨겨져 있던 톱니가 반원형의 맹꽁이 자물쇠를 풀어놓았다. 그러고 나서 테오필로가 상자의 무거운 뚜껑을 활짝 열었다.
단테가 서 있는 곳에서는 그 상자 안에 뭐가 들어 있는지 분명히 볼 수가 없었다. 테오필로가 일부러 자기 몸으로 상자를 가리고 있는 것 같기도 했다. 끈에 묶인 종이 뭉치가 바닥에 놓여 있는 것밖에 볼 수 없었다. 그리고 나무판 위에 놓인, 포도주 병 크기의 커다란 병이 하나 보였다. 병에는 초록빛 액체가 가득 들어 있었고 금속 병마개로 밀봉되어 있었다.
테오필로는 이렇게 설명하면서 상자를 닫았다.
그는 아주 조심스럽게 유리병을 작업대 위에 내려놓았다. 단테는 그게 뭔지 알 것 같기도 했다. 피렌체에서도, 십자군 원정에서 돌아온 병사들이 유럽에서 가져왔다고 하는 약초 이야기가 떠돌았다. 무시무시한 '산악 노인'† 11, 13세기에 시리아에서 십자군 지도자들을 암살하던 비밀 결사단인 아사신파의 지도자 라시드 앗 딘을 가리킨다.을 추종하는 사악한 인간들인 아사신† 11, 13세기 이슬람의 종교적, 정치적 분파. 적을 살해하는 것을 종교적 임무로 생각했다. 순교를 위해 떠나기 전 대마초를 흡입해 하늘나라에서의 무아지경을 환상 속에서나마 맛보았다고 한다.들이 사용한다는 약초† 대마초를 가리킴.에 대한 소문이었다. 그 약초는 감각을 마비시키고 감정을 평온하게 만들어주고 기억과 확신을 지워버리는 힘을 가지고 있었다. 고대 그리스인들은 이 약초를 연꽃이라 칭하며 그에 대한 글을 썼다. 단테는 피렌체에서도 이 약초가 사용된다는 것을 알고 있었다.
테오필로는 수수께끼 같은 목소리로 대답했다. 잠시 동안 그는 아무 말도 하고 싶지 않은 듯했다. 그러다가 결심을 한 듯 말했다.
테오필로는 마치 딴생각을 하는 듯 당장 대답을 하지 않았다.
단테가 재촉했다. 그의 머릿속에서 어떤 직관 같은 게 제 길을 찾았다.
테오필로가 천천히 단테의 말을 따라한다.
테오필로는 뭐라 말로 표현할 수 없는 표정으로 이렇게 대답했다.
그는 서랍에서 가느다란 유리관을 꺼냈다. 그리고 용기의 뚜껑을 열어 내용물을 조금 덜어내어 작은 병에 넣었다. 눈부신 빛이, 유리벽을 따라 방울방울 떨어지는 액체를 가로지르는 것 같았다. 하지만 시큼한 냄새가 공기 중으로 퍼졌다.
단테는 당혹스러움을 누르며 한 손을 뻗었다. 망치로 두드리듯, 다시 머리의 통증이 심해졌다. 이제 통증만 사라지게 할 수 있다면 무슨 일이든 할 것 같았다. 하지만 테오필로는 작은 병을 넘겨주고 싶지 않은 듯했다.
정신은 예언적 힘이라는 선물을 받게 되는데 그것은 하느님이 아니라 정신에 스며든 초록 악령이 준 것이기 때문에 신성 모독적 선물이라 할 수 있습니다. 이런 상태에서 정신은 몹시 흥분해 몽상에 빠져 있기 때문에, 수술 도구나 살인자의 칼날로 온몸이 갈기갈기 찢겨도, 헛것을 보고 있는 그 사람은 그 고통을 모르게 됩니다."
테오필로가 이런 이야기를 하는 동안 여러 개의 이름이 뒤섞여 다시 단테의 머릿속에서 맴돌았다.
테오필로가 다시 말했다.
단테가 물었다. 그는 벌써 그 대답을 알고 있었다.
단테는 남아 있는 마지막 힘을 모두 끌어와 수도원까지 이어지는 길을 걸었다. 산 피에로 문에도, 계단에도 사람의 그림자는 보이지 않았다. 수비대도 지옥 같은 밤을 보낸 뒤 해산한 것 같았다.
그는 서둘러 자기 방으로 가서 찻잔에 조제약 열 방울을 떨어뜨렸다. 그리고 침대 대신 사용하는 높다란 상자 위에 옷을 입은 채 드러눕기 전에 다섯 방울을 더 떨어뜨렸다. 그는 테오필로의 말이 사실이기를 바랐다.
처음에는 특별한 느낌 같은 건 전혀 없었다. 새벽의 여명이 계속 강렬하게 창문으로 스며들어 왔다. 펠트 양탄자를 도로 위에 깔아놓아, 거리의 소음이 잦아든 것 같았다. 알아들을 수 없는 말들, 웅얼거리는 듯한 속삭임들이 들려왔다.
단테의 방 아래쪽 거리를 지나는 나그네들이 그 방이 단테의 방이라는 데 의견일치를 본 듯했다. 물론 피렌체 행정위원이며 시인인 단테 알리기에리가 그곳에 거주한다는 소문이 시내에 퍼졌을 것이다.
갑자기 단테는 창문에 얼굴을 내밀고 그들에게 감사의 인사를 하고 싶어졌다. 하지만 온몸이 무기력해지는 것을 느꼈다. 사지가 그의 말을 들으려 하지 않았다.
육체가 정신이라는 섬 하나로 압축되어 버린 것 같았다. 그 섬 주위는 무無로 들끓어 오르는 바다뿐이었으며, 섬은 배들도 이미 모두 떠나버리고 세이렌† 그리스 신화에 나오는 바다 괴물. 상반신은 여자, 하반신은 새의 모습을 하고, 아름다운 노래로 지나가는 배의 선원들을 섬으로 유혹해 잡아먹었다.의 노래마저 들리지 않는 항로 위의 작은 바위 같았다.
그런 완벽한 고요가 얼마나 지속되었는지 알 수 없었다. 단테는 관자놀이 부근에서 펄떡이던 혈관의 움직임이 한결 둔해진 듯, 피의 흐름이 느려진 것 같은 느낌이 들었다. 몸속에 있는 모든 체액이 거꾸로 떨어지는 듯했다. 갑자기 단테는 땅의 심장을 향해 떨어지는 거대한 폭포수의 가장자리에 서 있는 것 같은 기분이 들었다. 그는 자기 몸에서 들리는 요란한 소리에 압도되었다.
그러고 나자 닫힌 문 뒤에서 가볍게 발을 끌며 걷는 소리가 들렸다. 사람들이 단테를 방해하지 않기 위해 소리를 내지 않으려 애쓰며 손으로 입을 틀어막은 채 모여 있었다. 그러나 상당히 늦은 시간이었다. 밖에서는 선거 시간을 알리러 온 추기경들이 그를 기다리고 있었다. 혹시 그들이 단테 뒤에서 음모를 꾸미고 있는 것은 아닐까? 그는 왜 교황 선거 회의에 소집되지 않았던 것일까?
하지만 보니파키우스의 후계자를 결정할 사람은 바로 그, 단테였다. 뿐만 아니라 은총으로 빛나는 교회의 교서를 받을 사람도 바로 그였다.
그가 크게 울리는 목소리로 문 쪽을 향해 소리쳤다. 그사이 번득이는 빛줄기들이 뒤얽혀 문 틈 사이로 새어들어 왔다.
불빛들은 나무판자들 사이에서 빨간 글자, 죽음의 글자 'ⅢCOE'를 만들어냈다.
문에 난 틈 사이사이로 불빛이 스며들어 왔다. 그러더니 번갯불처럼 번득이며 폭발했다. 그사이 문이 경첩 위에서 움직였다. 그의 방 앞에 화산의 입이, 바로 지옥의 입이 크게 벌어졌다. 빛을 등지고 나타난 검은 형체가 느린 걸음으로 단테가 누워 있는 침대 쪽으로 걸어왔다.
흰색과 초록색, 진홍색이 어우러진 넓은 비단 튜닉으로 몸을 감싼 여인이었다. 다가오고 있는 그녀의 몸매는 눈부시게 아름다운 빛을 투과시키는 베일 밑으로 고스란히 드러났다. 그녀는 다리가 침상에 닿을 때까지 계속 앞으로 걸어왔다. 단테는 자신을 향해 몸을 숙이고 있는 여인의 따뜻한 숨결을 느꼈다. 그녀는 옷의 끈을 풀고 그의 얼굴 쪽으로 배를 내밀었다.
바로 그때 그 배를 가로지르는 상처가 드러났다. 벌어진 상처에서는 피가 흘렀고 더러웠다. 여인의 얼굴 주위로 살아 있는 숲이 자라나는 것 같았다. 그러더니 쉬이익 소리를 내는 뒤얽힌 뱀들이 단테를 향해 덤벼들었다. 단테는 뒤로 물러서려 애쓰며 몸을 일으켜 침대 머리 부분에 기댔다. 그를 추격해오는 그 끔찍한 괴물을 피할 수만 있다면 등 뒤의 벽에 묻혀버려도 상관없을 듯했다. 나병으로 흉측하게 변한 메두사의 눈꺼풀이 서서히 올라가기 시작했다. 그사이 무시무시한 비명소리가 침묵을 깨뜨리며 망치로 때리듯, 단테의 정신을 뒤흔들어놓았다.
하늘을 지배하는
눈부신 별, 금성
Ⅱ
6월 16일, 9시경
단테는 갑자기 잠에서 깼다.
온몸은 식은땀으로 뒤범벅이 되어 있었다. 비명의 메아리가 아직도 방 안에 울리고 있었다. 꿈속의 눈부신 빛은 이제 하늘에 높이 뜬 태양의 빛에 그 자리를 넘겨주었다.
그는 비틀거리며 자리에서 일어났다. 정신은 아직도 혼란스러웠다. 잠시 후 그는 두 손으로 머리를 쥐고 흔들어보려고 했다. 괴물들이 우글거리는 깊은 바다에서 막 빠져나온 기분이었다. 하지만 불에 덴 것 같던 관자놀이 부근의 통증은 사라지고 없었다. 이상한 행복감이 온몸 구석구석으로 스며드는 듯했다. 고통의 원자도 모두 사라져버렸다.
평온을 되찾은 육체와 더불어 정신의 기민함과 효능도 다시 활력을 되찾았다. 지난밤의 사건들이 마치 방금 범죄가 자행된 교회에서 나온 것처럼 그의 기억 속에 또렷이 떠올랐다. 모자이크 기술자의 고통스러운 얼굴이 다시 그의 눈앞에 나타나 그에게 행동하라고 호소하는 듯했다. 마치 그가 죽은 자의 친척이라도 되는 듯 피의 보복이 필요한 것 같았다. 물론 그를 자극한 것은 자신의 의식이었다. 피렌체의 행정위원이라면 피렌체 시민들의 아버지가 아닐까? 그들의 피가 그의 피가 아니었나? 주저하지 말고 아무도 신경 쓰지 말고 이성과 의식이 그에게 일러주는 대로 움직여야만 했다.
그는 주랑 쪽으로 몸을 내밀고 수도원 방 앞에서 보초를 서고 있던 수비병에게 손짓을 했다.
그가 명령했다.
수비병은 서둘러 명령을 이행하려 하지 않고, 대신 눈짓을 하며 그를 쳐다보았다.
단테는 얼굴이 시뻘겋게 달아오르는 것을 느꼈다. 염병할 고리대금업자 녀석. 직접 행정위원회까지 돈을 받으러 오다니! 망할 바르젤로의 부하 녀석은 여전히 키득거리며 단테를 쳐다봤다.
단테는 냉랭하게 명령했다.
수비병은 지겹다는 듯한 표정으로 느릿느릿 계단을 내려갔다. 단테는 그 모습에 화가 치밀어 계속 노려보았다. 그러고는 자기 방으로 돌아와 책상에 앉아 비서를 기다렸다. 지난밤 어둠의 왕국으로 들어가기 전 작업했던 종이 더미가 눈에 띄었다.
행정위원 임기가 끝난 뒤, 파도바스투디움 이사회에 제출하기로 마음먹은 「물과 대지의 문제」라는 논문이었다. 시인으로서의 영광 이외에도, 이 소논문은 특히 다른 어떤 논문보다 그에게 영원한 영광을 안겨줄 것이다.
그는 지구의 어느 지점에서 물이 육지보다 더 높을 수 있으며 남반구에는 대양밖에 없다는 비논리적이고 불경한 주장을 반박하기 위해 이 논문을 썼다. 그런 이론들은 어리석기 짝이 없는데도 많은 사람들이 산 위의 샘물을 그 증거로 제시하며 옹호하고 있었다. 그와 같은 주장을 믿는다는 것은 어떤 곳에서는 물이 거꾸로 흐른다는 사실을 인정하는 것과 같다.
책상 위에는 큰 항아리와 어젯밤 그가 물을 가득 부었던 컵이 그대로 놓여 있었다. 그는 다시 실험을 해보려고 했지만 항아리는 텅 비어 있었다.
'이런 젠장, 신경 써서 행정위원의 시중을 드는 사람이 아무도 없군 그래.'
단테는 화가 나서 이렇게 생각했다. 그렇지만 이런 실험도 어찌 보면 다 쓸데없는 것이었다. 그렇게 어리석고, 지식의 부재를 분명하게 드러내는 주장을 반박하고 싶으면 권위 있는 아리스토텔레스에게 의지하기만 하면 되었다.
비서는 완전 대머리의 중년 남자였다. 그는 팔에 두꺼운 책을 끼고 문에 나타났다. 성인의 그림이 새겨진 두 개의 나무 서판 사이에 종이들이 끼어 있었다.
단테가 비서의 말을 자르면서 대답했다.
비서는 잠시 동안 머릿속에 잘 정돈된 기억들을 뒤졌다. 그러더니 마치 눈에 보이지 않는 문서를 낭독이라도 하듯 말을 시작했다.
단테는 놀라면서 물었다.
비서가 어깨를 으쓱했다.
단테는 갑자기 고개를 들고 비서 쪽으로 한 걸음 옮겼다. 비서는 겁이 나서 뒷걸음질쳤다. 비서는 갑자기 이 행정위원도 약재 조합에 속해 있다는 생각이 났다. 그는 스스로를 탓하며 혀를 깨물었다. 그러면서 자기가 한 말을 수습해보려고 필사적인 노력을 가했다. 하지만 단테는 전혀 다른 생각을 하고 있었다.
갑자기 약재상의 똑똑해 보이던 그 얼굴이 다시 생각났다. 하지만 이제 그 얼굴은 전혀 다른 빛 속에 나타났다. 교황의 위선적인 꿍꿍이와 무슨 관계가 있는 듯, 아주 불길한 빛이었다.
비서는 그 질문에 시인을 하기 전에 그 사실을 확인하기 위해 재빨리 서류를 보았다.
그사이 단테는 말없이 생각에 잠겨 있었다. 그러다가 그는 비서 두치오가 그 방에 계속 머물고 있다는 것이 생각났다. 그는 여전히 두꺼운 책을 가문의 유산이라도 되는 양 팔에 꽉 끼고 있었다.
비서가 밖으로 나갔다.
단테는 당혹스러웠다. 그는 주위를 둘러보며 방 안에 몇 개 없는 물건들을 무심하게 바라보려고 했지만, 그 어떤 것에도 주의를 집중할 수가 없었다. 보니파키우스가 직접 피렌체에 스투디움을 설립하려는 계획을 세우고 있고, 나중에는 자기 수하들을 통해 그 스투디움을 통제하게 될 거라는 사실이 걱정스러웠다.
그는 문 앞으로 나가 다시 거칠게 수비병을 불렀다. 수비병은 주랑의 기둥에 몸을 기댄 채 서 있었다. 병사는 짜증스러운 눈으로 단테를 쳐다보다가 움직이기 전에 보란 듯이 콧방귀를 뀌었다. 불과 몇 분 사이에 두 가지 임무를 맡아야 하는 건 그 같은 병사에게는 너무 힘든 일임이 틀림없었다.
단테는 병사가 가까운 거리에 올 때까지 태연하게 기다렸다. 그러다가 손등으로 병사의 얼굴을 세게 쳤다.
단테는 이렇게 말하며 발로 병사를 걷어찼다. 병사는 분노한 단테를 피하기 위해 몸을 돌렸다. 병사는 서둘러 알았다고 고개를 끄덕였다. 그는 여전히 어리둥절하며 어찌 할 줄을 몰랐다.
병사는 맞은 뺨을 어루만지면서 다시 고개를 끄덕였다. 단테는 그가 수비병들의 숙소로 달려가는 것을 보았다. 그렇지만 그 전에 칼날같이 날카로운 시선이 목에 꽂히는 것을 느꼈다.
'좀 더 조심해야겠는걸.'
단테는 속으로 이렇게 생각했다.
'영원히 행정위원직에 있을 수는 없는 일이니까.'
구舊성벽 뒤에서 시장이 서는 날이었다. 단테는 지름길로 가기 위해 가판대가 모여 있는 길을 택했다. 그러나 곧 아르노 강변을 따라 돌아가는 편이 훨씬 나을 뻔했다는 것을 알게 되자 짜증이 났다. 그랬더라면 수상쩍은 사람들과 수상한 물건들이 복잡하게 모여 있는 그곳을 피할 수 있었을 것이다. 기사와 창녀들, 귀족과 소매치기들이 한때 성 요한에게 봉헌되었던 거리에 불량스럽게 모여 있었다.
단테는 그런 굴욕적인 광경을 마주하자 분노가 치밀어 올랐다.
그는 뒤따라오는 바르젤로의 병사들에게 소리쳤다. 그러나 병사들이 고함을 치고 창으로 위협을 했지만, 성벽에서 주택가까지 물결처럼 이어지는 사람들 틈에서 단테는 그들을 놓치고 말았다. 피렌체 사람이 모두 다, 세례장과 프란체스코 수도회 성당 사이의 그 미궁같이 좁은 길에 모여든 것 같았는데, 그 속에는 짐을 운반하는 가축들도 끼어 있었다.
단테는 모여 있는 사람들 사이로 길을 내며 힘들게 앞으로 나갔다. 무더기로 쌓여 있는 말똥을 피하기 위해 되도록 길 가장자리로 걸으려 애쓰기도 했다. 그는 행정위원회 깃발만 있으면 사람들 틈에서 충분히 길을 만들 수 있을 거라고 생각했지만, 무장한 수비병들을 잃고 난 뒤에는 행정위원이 쓰는 사각모자와 황금 지팡이가 사람들에게 아무런 영향력도 행사하지 못하는 것 같았다. 오히려 그런 차림이 일반인들의 대담하고 무례한 관심만 끈 것 같았다. 그는 이미 두 번이나 창문에서 던지는 오줌 세례를 겨우 피했다. 그래서 그 무례한 사람들이 모욕적인 계획을 숨기고 있는 것은 아닌지 의심하기 시작했다.
그는 오줌을 던진 집들을 기억해두려고 애썼다. 그의 적들인 비열한 도나티† 겔프당인 피렌체의 유력 가문.들의 소굴이 분명했다. 그는 되도록 빨리 복수할 방법을 찾으려고 할 것이다. 그는 환전상의 천막 밑에서 잠시 몸을 피할 수 있게 된 틈을 이용해서 까치발을 하고 서서 바르젤로의 병사들을 찾아보려고 했다. 하지만 그 불한당 같은 놈들은 어디론가 사라져버린 것 같았다.
단테는 몸을 떨었다. 누군가 그의 손을 잡았다. 그는 잡힌 손을 재빨리 빼내보려고 애썼다. 그렇지만 그의 손을 잡은 사람은 예상치 못한 힘으로 그의 손을 놓아주지 않았다.
단테는 자기 손을 잡은 노파에게 소리쳤다. 하얗게 센 긴 머리가 누더기를 걸친 노파의 구부러진 등을 어지럽게 덮고 있었다. 노파는 감히 얼굴을 들어 그를 바라볼 수도 없다는 듯, 고개를 숙이고 있었다.
노파가 다시 말했다. 초라한 외모와 달리 그 목소리는 흔들림이 없었고 낭랑했다. 노파는 강제로 그의 손을 벌리더니 손 안을 살펴보는 것 같았다. 이제 군중들은 바위에 부딪혀 사라지는 파도처럼, 슬금슬금 그들 주위에서 멀어져갔다. 거의 모든 이들이 두 사람과 옷깃이라도 스칠까 봐 두려워하는 것 같았다.
'드디어 이자들이 행정위원회의 깃발을 알아보았군 그래.'
단테는 이렇게 생각했다.
사실 행인들의 눈길은 그 여인에게 고정되어 있었다. 사람들이 피하는 건 바로 그 노파였다.
단테는 다시 손을 빼내려고 했다. 하지만 여자는 놓아주지 않았다.
노파가 다시 말했다.
단테는 당황했다. 그리고 기계적으로 허리춤의 주머니에 손을 넣어 동전 하나를 짚었다.
단테는 당혹스러워 어쩔 줄 몰라 했다. 노파는 다른 점쟁이들과 마찬가지로 애매모호하게 말했다. 그러나 지난밤에 일어난 비극적 사건에 대해 뭔가 알고 있는 듯했다.
갑자기 노파가 잡은 손을 놓고 한 걸음 뒤로 물러섰다. 그녀는 곧 오고가는 사람들 틈에 빨려 들어가버리고 말았다. 갑작스러운 상황에 놀란 단테는 잠시 머뭇거리느라 그 여인을 따라갈 수 없었다. 그러다가 있는 힘을 다해, 다시 밀려들기 시작한 육체의 장벽을 뚫어보려고 했으나 불가능했다.
단테는 계산대 앞에 서 있는 환전상에게 물었다. 환전상은 그 광경을 모두 지켜본 게 틀림없었다.
남자는 별로 놀라는 기색이 아니었다.
단테는 잠시 동안 꼼짝도 하지 않고 서 있었다. 그사이 급히 걸어가던 사람들이 다시 그와 부딪쳤다. 모자이크 기술자에 관한 이야기는 어쩌면 그저 우연이었는지도 모른다. 아니면 교회에 있던 바르젤로 병사들의 입을 통해 사건에 관한 소문이 퍼졌는지도 모를 일이었다. 그는 어깨를 으쓱하며 프란체스코 수사들의 수도원을 향해 힘들게 걸음을 떼기 시작했다.
그는 충격을 받았다. 절망에 빠져 점쟁이나 마녀가 돼버린 수많은 여인 중의 하나에 불과한 노파가 지껄이는 말에 귀를 기울인 자신에게 욕을 퍼부었다. 지금 피렌체에는 그런 여인들이 넘쳐나서 거의 지옥의 나락이 되어가고 있었다.
'동전 한 닢에 운명을 안다니……. 이런 염병할!'
마침내 그는 산타 크로체에 도착했다. 코모 조각ㆍ건축 조합의 마에스트로는 프란체스코 수사들의 수도원에 묵고 있었다. 수사들은 순례자들이 이용하는 수도원 부속 건물에 방을 마련해주었다.
수도원장은 단테를 보고도 그리 놀라지 않았다. 수도원에 머물고 있던 손님이 죽었다는 것을 알았을 때에도 그다지 동요하는 것 같지 않았다. 그의 평정은 덧없는 인간 삶과 마주하는 데 익숙해진 정신이 보여주는 무감각인지도 몰랐다. 어쩌면 수도원에서 존재의 무상함에 길들여졌는지도 모를 일이었다. 무엇보다 죽음은 다른 것과 마찬가지로 이별의 한 방식일 뿐이었다. 하지만 단테는 이 수도원장도, 아까 시장의 노파처럼 이미 그 사건에 대해 알고 있었던 것은 아닐까 하는 의문이 생겼다.
단테가 물었다.
방은 내부 회랑으로 곧장 이어지는 좁은 복도 끝에 있었다. 회랑의 모퉁이는 성당 옆문과 연결되어 있었다. 누구든 마음만 먹으면 신도들이 오고가는 틈을 타서 눈에 띄지 않게 안으로 들어올 수 있었다.
방 안의 가구는 아주 간소했다. 작은 나무 침대와 책상용으로 벽에 기대놓은 판자가 전부였다. 책상 위에는 스케치용 목탄이 가득 든 나무 상자와 잉크를 넣어두는 작은 도자기병 몇 개가 놓여 있었다. 잉크병 하나가 엎어졌는지 나무판 위에 얼룩이 져 있었다. 바닥에 버려진 천 조각으로 보아 아무렇게나 급히 잉크를 닦은 것 같았다. 종이들 사이에 교황의 도장이 찍힌 위임장도 있었다.
마에스트로에게 로마로 가서 산 파올로 푸오리 레 무라 수도원 건물 전체의 보강 작업을 수행하라는 명령이 적힌 위임장이었다.
단테는 다시 위임장을 살펴보았다. 위임장은 그의 처음 생각을 더욱 확고하게 해주었다. 모자이크는 틀림없이 백주년 기념의 일환으로 제작된 것이었다. 그는 다시 미완성 부분에 무엇을 그려넣으려 했을지 자문해보았다.
단테가 수도원장에게 물었다.
단테가 위임장을 가리키며 말했다.
수도원장은 어깨를 으쓱했다. 침대 옆에 놓여 있는 큰 상자 하나가 열려져 있었는데, 안에는 건축 설계도들이 빼곡히 그려진 종이 천과 양피지가 가득 들어 있었다. 아치와 트러스의 세부 설계도, 모자이크 장식의 구조와 바닥 설계도들이 뒤죽박죽 들어 있었다. 조합의 마에스트로들은 결코 자기 직업과 관련된 도구들을 이렇게 함부로 보관하는 법이 없었다. 누군가 방 안에 들어왔다가 물건을 정리할 틈도 없이 나가버렸던 게 분명했다. 죽은 사람의 설계도 속을 뒤져서 찾아야 할 정도로 그가 관심을 가졌던 게 대체 무엇이었을까? 어쩌면 단테 역시 교회에서 찾았던 그것, 모자이크의 완전한 설계 도면이었는지도 몰랐다.
그는 짚으로 만든 의자에 앉아 설계도들을 자세히 살펴보기 시작했다. 큰 모자이크의 세부 도면이 아니더라도 스케치는 한 장 찾을 수 있기를 기대하고 있었다. 그렇지만 죽음의 원인이었던 게 분명한 작품에 대한 것은 단 한 장도 없었다.
어쩌면 죽은 사람의 물건을 뒤졌던 사람이 원하던 것을 손에 넣었는지도 모를 일이었다.
그가 막 수색을 중단하려고 할 때 위에 있던 양피지 한 장이 햇빛이 들어오는 채광창 쪽으로 날아갔다. 양피지 위에는 놀랄 만큼 아름다운 다채색의 스테인드글라스 도면이 그려져 있었다. 그 도면이 그의 관심을 끌었다.
그런데 양피지에는 다른 도면도 있었다. 양피지가 날아갈 때 그것을 본 것 같았다.
창문에서 들어오는 햇빛이 희미한 선의 윤곽들을 두드러져 보이게 했다. 표면을 조심스럽게 만져보던 단테는 뾰족한 끝으로 긁은 것 같은 자국들을 손끝으로 느꼈다. 틀림없이 누군가가 표면을 긁어 무엇인가를 지워버린 것이었다.
그는 호기심이 생겨 잉크병이 있는 곳으로 다가갔다. 그가 생각했던 대로 목탄이 한 덩어리 있었다.
그는 목탄을 집어 조금씩 가볍게 양피지 표면 전체에 칠했다. 수도원장은 단테가 뭘 하는 건지 보려고, 그의 등 뒤에서 고개를 길게 빼고 있었다.
마치 마술처럼 천천히 처음 그림의 흔적들을 볼 수 있게 되었다. 그것은 단테가 기대했듯, 모자이크에 새겨져 있던 걸어가는 노인이 아니라 훨씬 더 놀라운 무엇이었다.
그것은 배, 뱃머리를 축제용 깃발로 장식한 갤리선이었다. 질서정연한 노, 바람에 부풀어 오른 사각 돛, 뜻밖에도 용골† 큰 배 밑바닥 한가운데를, 뱃머리에서 고물에 걸쳐 선체를 받치는 길고 큰 목재. 밑에서 펄럭이는 제2의 돛이 선명하게 드러났다.
단테는 각 부분들을 더 자세히 보기 위해 눈을 가느다랗게 떴다. 그저 처음으로 스케치해본 것일 수도 있었다. 설계자는 처음에 배를 종이의 가장 아랫부분에 그리려고 했다가 다시 계획을 수정해서 위쪽으로 옮긴 듯했다.
그러나 세부 사항들에 대해서는 아직 깊이 생각을 하지 않았던 것 같았다. 돛은 마치 암브로지오가 실제로 그것을 움직일 수 있다는 가능성을 시사하고 싶어한 듯, 밧줄로 용골에 연결되어 있었다.
터무니없었다. 장난 같았다.
그런데 왜 양피지 같은 고급스러운 재료를 이용한 것일까? 게다가 단테는 코모 조각ㆍ건축 조합 기술자가 조선에 관심이 있다는 이야기는 한 번도 들어본 적이 없었다.
그들은 그저 건축가일 뿐이었고 돌을 다루는 유명한 마에스트로일 뿐이었다. 아르놀포 디 캄비오† 이탈리아의 조각가, 건축가(1245~1302). 1296년 피렌체의 산타 마리아 델 피오레 대성당을 설계 건축했으나 완성을 보지 못하고 죽었다. 피렌체의 유명한 고딕식 건물인 팔라초 베키오도 그가 설계한 것이다.도 그들을 고용해 피렌체에 건물을 지었다.
또 이상한 점이 있었다. 바르젤로의 병사들에게 방의 물건들을 산 피에로로 옮기라고 명령하다가 그것을 발견했다. 뱃머리 위의 하늘에서 작은 흔적 하나가 눈에 띄었다. 다섯 꼭지의 작은 별과 베누스 즉 금성이라는 단어였다. 투명하게 맑은 아홉 개의 하늘 가운데 세 번째 하늘을 지배하는 눈부신 별, 금성.
그는 양피지에 칠한 목탄의 음영이 사라지지 않게 애쓰며 조심스럽게 양피지를 다시 말았다.
방을 막 나서려던 그의 눈길이 다시 잉크병 위로 옮겨갔다. 작은 도자기 잉크병들 옆에 유리병이 하나 있었다. 처음 조사할 때는 미처 눈여겨보지 못했던 것이었다. 유리병은 비어 있었지만 그것을 코에 대자 시큼하고도 독특한 칸두 냄새가 났다.
그는 테오필로에게 다시 약국을 방문하겠다고 약속한 적이 있다. 그리고 그는 그 약속을 지키기로 했다. 지금 당장.
문 쪽으로 가던 단테는 아까 시장통에서 놓쳐버렸던 바르젤로의 병사 두 사람이 숨을 헐떡이며 오고 있는 것을 보았다. 그들의 눈빛이, 시장의 혼란을 틈타 어느 선술집에서 시간을 보내다 왔다는 것을 증명해주었다. 단테는 튀어나오려는 욕을 참느라 이를 악물었다.
신비한 조제약, '칸두'
Ⅲ
같은 날, 정오경
테오필로는 단테를 다시 보게 되어 기쁜 듯했다.
그가 자랑스러움을 숨기지 않고 말했다.
테오필로가 친절하게 물었지만 그 뒤에는 조심스러움이 숨겨져 있었다.
테오필로는 잠시 아무 말도 하지 않다가 대답했다.
마치 그제야 뭔가 생각이 난 듯 말했다.
단테가 물었다.
테오필로는 이번에도 즉시 대답하지 않았다. 그러다가 고개를 끄덕였다.
테오필로는 그 말뜻을 묻는 듯한 눈빛으로 그를 뚫어지게 쳐다보았다.
단테가 말을 계속 이었다.
단테는 테오필로가 죽은 이에 대해 아무런 감정도 드러내지 않은 채 이렇게 말하는 데 놀라서 물었다. 그가 혹시 사건에 대해 알고 있는 것일까?
테오필로가 미소를 지었다.
단테는 짐짓 별 관심이 없는 척했다.
테오필로가 고개를 끄덕였다. 그는 여전히 어젯밤 사건에 대해 알고 있는 듯한 티를 내지 않았다. 비극에 대해 전혀 모르고 있는 듯했다.
단테가 다시 말했다.
테오필로는 눈을 가느스름하게 뜬 채 잠시 아무 말이 없었다. 단테에게는 그 순간이 너무나 길게 느껴졌다. 그러나 곧 테오필로의 얼굴에는 조금 전의 그 교활한 표정이 사라지면서 단테가 이미 보았던 예의 그 친절한 미소가 되살아났다.
단테는 그의 말에 홀린 듯 아무 말도 하지 않았다. 어쩌면 암브로지오가 스투디움을 위해 작업하던 중 살해당한 동기는 오로지 이것 때문이었는지도 모른다. 겉으로 보기에는 우연히 일어난 듯하지만 그 사건 뒤에는 치밀한 음모가 있을 것이다. 그리고 그것을 미처 발견하지 못한 것은 우리들의 감각이 둔하기 때문일지도 모른다.
단테는 테오필로에게 뭔가 더 물어보고 싶었다. 하지만 먼저 생각을 좀 더 해보는 게 좋을 것 같았다. 그러고 나서도 시간은 있을 것이다. 그는 밖으로 나가다가 문가에서 걸음을 멈췄다.
단테가 고개를 가로저었다. 그는 이 남자가 지금 자기를 속이고 있다고 생각했다. 그 비밀을 얼마나 더 지킬 수 있을까?
그리고 마에스트로 암브로지오는 자기 비밀을 얼마나 간직했던 것일까?
'셋째 하늘'의 추종자
Ⅳ
같은 날, 해질 녘
주랑 현관에 걸린 청동판이 '예루살렘의 거리에서'라고 불리는 선술집으로 술꾼들을 유혹했다. 간판에는 환상적인 귀족 방패가 그려져 있었다. 배경에는 무겁게 무장을 한 대여섯 명의 기사들이 소박하게 붓으로 스케치되어 있었다. 전경의 아래쪽에 그려진 것은 예리하게 잘려져 피를 흘리고 있는 사라센 사람의 머리였다. 목이 잘린 채 눈을 부릅뜬 사라센 사람의 얼굴이 손님들을 하나씩 노려보고 있는 듯했다. 붉은 십자가 하나가 그 그림을 반으로 갈라놓았다.
'저런 개 같은 무어인들을 기억하는 데는 가장 좋은 방법이군.'
단테는 그림을 보면서 이렇게 생각했다. 그 주변에서 그가 유일하게 호의적인 시선을 보낼 수 있는 것은 그 그림뿐이었다.
로마 시대 대저택을 지탱해주는 아치들은 오물 더미에 막혀 버렸기 때문에 선술집만 남아 있었다. 더 위쪽에 있는, 원래는 웅장했을 게 틀림없는 성벽은 오래 전 붕괴되어, 거의 다 허물어진 듯했다. 쓰러지지 않고 남아 있어, 총안이 있는 육중한 탑으로 변해버린 폐허의 한 모퉁이를 보면 원래 성벽의 높이를 가늠할 수 있었다. 나머지는 완전 폐허로 변해 있었다. 성스러운 도시 예루살렘의 간판을 단 동방의 잔해는 썩은 나무 둥지 위에서처럼 그 폐허 위에 둥지를 틀고 있었다.
대저택과 나무로 지은 오두막들은 마치 왕관이라도 쓴 듯 불결한 무엇인가에 에워싸여 있었다.
성벽 주위에서 다시 건축되고 있는 도시의 건물들이 주변의 넓은 들판을 갈라놓았다. 단테는 피로한 듯 주변을 둘러보았다. 대체 왜 학식 있다는 사람들이 구성벽 안에 있는 수도원 같은 곳이 아니라 이런 곳에서 회합을 가져야 하는 것일까? 시민들의 시선과 정당한 호기심을 피하려는 것 이외에, 다른 그 무엇이 그들을 이곳으로 이끈 것일까? 스투디움 속에 혹시 비밀로 해야 할 무엇이 있는 것은 아닐까?
그 술집의 이름 역시 뭔가 석연치 않았다. 바다 너머의 연이은 패배와 맘루크† 10세기경부터 이슬람 사회의 군인 엘리트층을 형성한 백인 노예. 때문에 팔레스티나의 재정복이 지연되면서 예루살렘이라는 이름은 신성함과 고통의 상징이 되었다. 그러므로 선술집 간판에 그 이름을 사용한다는 것은 당연히 부적절했다.
그는 여기저기 허물어진 주랑의 계단으로 올라가 술집 문 앞에 다가갔다. 늦은 시간이었는데도 술집 안에는 사람이 많은 듯, 떠들썩한 소리가 새어 나왔다.
'이 도시 사람들은 아무도 소등령을 겁내지 않는군 그래.'
단테는 화가 나서 이렇게 생각했다. 그는 단호한 동작으로 출입문을 밀고 안으로 들어갔다. 그리고 홀의 가장자리를 따라 놓여 있는 테이블 사이의 넓은 공간에 북적이는 종업원과 손님들 사이를 뚫고 지나갔다. 홀 한가운데서는 화롯불이 투두둑 소리를 내며 타고 있었다. 이리저리 일렁이며 계속 타오르는 불꽃 위에서 커다란 구리 냄비가 소리를 내며 끓고 있었고 건강이 그리 좋아 보이지 않는 어린아이 몇 명이 바닥에 웅크리고 앉아 꼬치에 꿴 고기들을 그 불 위로 돌리고 있었다.
'시골의 가난한 집에서 단돈 몇 푼에 사온 어린 노예들이군.'
단테는 기분이 좋지 않아 속으로 이렇게 생각했다.
등불과 화롯불에서 나오는 연기로 술집 안의 공기는 탁했다. 홀의 공기는 지붕에 뚫린 환기구로 나가기 전, 천장 밑에 고여 있었다. 시끌벅적한 목소리, 그릇들이 부딪치는 둔탁한 소리, 고함소리로 인해 단테는 다시 편두통이 생길까 두려웠다. 그 소란한 분위기가 아침 시장을 상기시켰다.
그 자리를 떠나야겠다는 생각을 하고 있을 때 누군가의 목소리가 그를 멈춰 세웠다.
단테는 몸을 돌렸다. 그의 왼쪽, 홀의 가장 구석진 곳에, 다른 사람들과 어울려 앉아 있던 테오필로가 일어서서 그에게 인사하며 팔을 들어 가까이 오라는 신호를 보냈다.
단테는 신중하게, 천천히 그쪽으로 향했다. 그는 자신의 움직임에 위엄gravitas이 나타나 있기를 바랐다. 고대인들은 현인들이 위엄을 타고났다고 생각했다. 그렇게 하면 테이블에 앉아 있는 사람들을 찬찬히 뜯어볼 수 있을 것이다.
그는 자신의 모든 것이 옷에서부터 걸음걸이까지 평가의 대상이 되고 있음을 느꼈다. 처음 보는 사람들이 큰 테이블을 둘러싸고 앉아 있었는데, 그 누구도 함부로 그들에게 접근할 수 없도록 보호해주는 장벽에 둘러싸여 있는 듯 느껴졌다. 사실 술집 안이 사람들로 붐볐지만 그들이 앉은 테이블 근처 자리들은 비어 있었다. 그들 가까이에 앉아 있는 몇 안 되는 손님들은 그들보다 더 조용하고 침착해 보였다.
최고급으로 만들어진 그들의 의복 이외에도 그들 앞에 놓인 식기류들이 그들이 높은 신분임을 증명해주었다. 널름거리는 화롯불의 불빛이 질서 있게 놓여 있는 접시와 주석 잔을 비춰주었다. 다른 손님들에게 음식을 나를 때 사용하는 쟁반은 끌로 나무를 대충 파서 만든 것이었는데, 그런 것은 눈을 씻고 봐도 없었고, 등받이가 없는 긴 의자들 대신, 정성들여 세공해 만든 높은 등받이가 달린 의자들이 놓여 있었다.
테오필로는 계속 단테에게 손짓을 했지만 다른 사람들은 미동도 하지 않았다. 그들은 소리 없는 존경의 표시로 적당히, 그러나 공손하게 고개를 숙인 채 단테가 좀 더 가까이 다가오면 모두 함께 일어서려고 기다리고 있었다.
깜짝 놀란 단테 역시 고개를 숙였다. ＜인상학 전집corpus＞이 그의 눈앞에 펼쳐져 있었다. 인간의 옷을 입은 개, 여우, 원숭이, 사자가 조심스럽게 그를 바라보고 있었다. 말, 독수리도…….
지금 이 순간까지 단테는 고대인들의 책에서 읽었던, 다양한 인간의 성격과 동물이 이렇게 일치하는 경우를 단 한 번도 본 적이 없었다. 구성원 간에 유사성이 전혀 없는 그 무리의 사람들이 그러니까 테오필로가 말했던 지식인들이었다. 그들의 숫자는 분명 얼마 되지 않았지만 피렌체에 알려진 얼굴은 단 한 명도 없었다.
'테오필로 같은 이방인이 틀림없어.'
단테는 그들을 하나씩 차례로 살펴보며 이렇게 생각했다.
테오필로의 목소리에 단테는 정신을 차렸다. 그는 다른 사람들에게 말했다.
단테는 가벼운 목례로 자신을 방어했다. 엄밀히 말해 그는 그 어떤 교수 활동을 한 적이 없으므로 스승이라는 명칭을 얻을 권리가 없었다. 하지만 내심 기분이 좋았다. 자신의 학식의 깊이로 보면 스승으로 인정받는 게 옳으리라.
테오필로는 키가 크고 덩치가 좋은 남자를 가리키며 말했다. 그 남자는 다른 사람들보다 한 뼘 이상은 더 커 보였다. 개처럼 온유한 두 눈이 짙은 속눈썹 밑에서 반짝였다.
테오필로가 여우처럼 날카롭고 의뭉스러워 보이는 얼굴의 남자를 손가락으로 가리키며 계속 말했다. 남자는 격식을 차려 목례로 응답했다.
단테가 냉담함을 숨기려고 애쓰며 말했다.
여우가 단테의 말을 확인해주었다. 소박한 다른 이들의 옷에 비해 두드러지게 눈에 띄는 금실을 섞어 짠 화려한 검은 옷뿐만이 아니라, 두꺼운 금줄과 손가락에 낀 여러 개의 반지가 그의 신분과 명성의 정도를 알려주었다.
테오필로가 한쪽에 따로 떨어져 앉아 있는 세 번째 남자를 가리키며 다시 말했다. 그가 입고 있는 프란체스코 수도회 소속 제3회원의 의복이, 특히 이런 술집처럼 쾌락을 위한 장소에서는 어떤 신중함 같은 것을 그에게 부여해주는 듯했다. 변덕스러워 보이면서도 지적인 얼굴이었다. 지혜로움과 모호함이 선명하게 뒤섞인 그 얼굴은 원숭이 같았다.
그런 술집에서 성직자를 만났지만 단테는 놀라지 않았다.
'방탕한 수사들이 볼로냐 말고도 이탈리아 전역으로 퍼져나가고 있는 것 같군.'
단테는 남자를 위아래로 훑어보면서 이렇게 생각했다. 수도복의 천이 자신의 동료 행정위원의 것보다 훨씬 고급스러운 것을 한눈에 알 수 있었다. 신학자는 단테의 불신을 직감했지만 반감을 전혀 드러내지 않았다. 오히려 더욱 정중하게 인사에 답했다.
남자가 조심스럽게 덧붙였다. 단테는 이 남자에 대한 이야기를 들은 적이 있었다. 그는 거장 아르놀포 디 캄비오의 조수 중 한 사람으로, 새로운 대성당† 피렌체 대성당, 산타 마리아 델 피오레.건축이 시작되었을 때 아르놀포와 함께 로마에서 왔다.
단테는 재빨리 키가 크고 볼품없는 몸을 훑어보며 그를 살펴보았다. 긴 팔다리와 얼굴에서 당당한 말의 모습이 드러났으며, 자신의 모든 잠재력을 언제든 표현할 것 같은 힘이 있었다. 두 손은 돌을 쥐기 위해 태어난 것 같았다. 어쩌면 돌만이 아닐지도 몰랐다.
그 그룹의 여섯 번째 남자가 다가와서 고개를 숙이며 테오필로의 소개를 앞질렀다. 활력이 넘치는 남자로 숱이 많은 검은 머리를 목 뒤로 묶고 있었다. 입은 선명했고 사자의 것처럼 위협적이었다.
남자가 베네토† 이탈리아 북동부 지방. 베네치아, 파도바, 비첸차가 포함된다.지방 말로 부드러운 노래를 하듯 말했다.
단테는 이렇게 솔직한 남자에게 본능적인 호감을 느꼈다. 바닷바람이 얼굴에 깊은 주름을 새겨놓아 제 나이보다 훨씬 더 들어 보이기는 했지만, 단테와 같은 연배가 틀림없었다. 냉소적이고 현학적인 그 태도 속에서 따스함이 느껴졌다.
그가 단테에게 미소를 지으며 말하는 동안 단테는 맑은 눈으로 그를 주의 깊게 살폈다.
테오필로가 정확하게 말했다. 마치 동료가 성급하게 벗어버린, 격식을 차려야 할 거장의 임무를 되찾아주려는 듯했다.
베네치아인이 테오필로의 말을 가로막으며 말했다. 그의 눈에 생명을 주던 유쾌함이 갑자기 사라져버렸다. 단테는 그 신랄한 말을 들으며 놀라지 않을 수 없었다. 베니에로는 단테의 말없는 질문을 포착했다.
그가 요란하게 웃음을 터뜨리며 이렇게 외쳤다. 다시 기분이 좋아진 듯했으나 눈에는 아직도 어두운 그림자가 남아 있었다.
마지막으로 테이블 끝에 숱 많은 검은 머리를 어깨까지 기른 남자가 있었다. 독수리 같은 두 눈이 그의 젊은 얼굴 위에서 불타고 있었다. 하지만 학문 연구로 밤을 새운 듯한, 혹은 비밀스러운 불안으로 잠을 이루지 못한 흔적이 얼굴에 남아 있었다. 그는 마치 단테가 포 강† 알프스에서 발원하여 토리노를 지나 동쪽으로 흐르는 이탈리아 북부의 강. 이탈리아에서 가장 긴 강이다. 어귀에서 봤던 비잔틴의 거대한 모자이크에 등장하는 인물처럼 꼼짝 않고 자기 차례를 기다리고 있었다. 그는 소리 없이, 단테의 얼굴에서 잠시도 눈을 떼지 않은 채, 각자 소개하는 것을 지켜보았다.
그는 테오필로가 소개를 하기도 전에 말했다.
그 이름을 듣자 단테는 깜짝 놀랐다. 다른 사람들도 최고의 존경을 표했다.
테오필로가 이렇게만 말했다.
체코 다스콜리로 알려진 프란체스코 스타빌리. 점성술에 관한 모든 지식이 그의 손에 있다고들 했다. 그를 추종하는 사람들에 따르면 이 시대 최고의 점성술사였다. 그가 두 팔을 벌렸고 단테는 따뜻하게 그를 포옹하며 두 손을 그의 등에 대고 힘껏 껴안았다.
단테는 정말 흥분해서 말했다.
상대방이 미소를 지으며 대답했고 그도 단테를 포옹했다.
단테가 고개를 숙이며 대답했다.
체코가 둘째손가락으로 하늘을 가리키며 존경 어린 어투로 말했다.
단테가 땅을 가리키며 말했다.
단테는 잠시 더 포옹을 하고 있다가 인사를 끝낸 뒤 빈 의자에 앉았다. 비어 있는 의자는 그것밖에 없었으므로 두말할 필요도 없이 그 자리는 단테를 위한 것이었다. 그는 등받이에 몸을 맡겼다.
'이 사람들이 피렌체에 스투디움을 세울 모양이군.'
단테는 혼자 생각했다. 그런데 피렌체 출신은 한 명도 없었다. 이미 죽음이 그들을 덮치고 있었다.
그러고 나서 특별히 누구에게 묻는다고 할 것 없이 이렇게 말했다.
단테가 보기에는 그 자리에 있던 사람들이 재빨리 동의의 눈길을 주고받는 것 같았다.
테오필로가 점점 더 떠들썩해지는 것 같은 홀 안쪽을 가리키며 말했다. 잠시 뒤 희미한 탬버린 소리가 들려왔다. 작은 청동 심벌즈의 금속성 진동음이 느리고도 육감적인 소리에 맞춰 반주를 했다. 술집 안에 있는 사람들의 열렬한 환영을 받으며 한 여인이 나타났다. 곧 그녀 주위에서 숲을 이룬 사람들의 몸과 손이 어지럽게 움직이기 시작했다. 그 사람들은 나무 접시로 박자에 맞춰 식탁을 두드리며, 고함을 지르거나 저속한 탄성을 질러댔다. 갑자기 그 음악 소리가 다른 모든 소리를 압도했다.
단테가 의아한 눈으로 테오필로를 보았다.
테오필로가 설명했다. 그 역시 흥분한 것 같았다.
단테는 주위를 둘러보았다. 그러니까 이 보잘것없는 선술집이 로마에까지 알려졌단 말이지? 대체 피렌체는 뭐가 되어가고 있는 것일까? 피렌체가 아니라 구성벽의 원내에 갑자기 낯선 도시, 고대의 장려함을 찾아볼 수 없는 바빌로니아가 튀어나온 것 같았다. 그린 듯한 눈을 가진 떠돌이로, 어디서 온지도 알 수 없는 저 무희 같은 새로운 우상들과 함께…….
단테는 이렇게만 말했다.
베니에로가 웃으면서 말했다.
테오필로가 빈정거리는 듯한 표정으로 말했다.
단테는 그런 말들을 건성으로 들었다. 그는 계속 장벽을 이룬 사람들을 통해 특별한 무언가를 포착해내려 애쓰면서, 볼품없는 홀의 끝 쪽을 응시했다. 그는 많은 사람들의 관심이 집중되어 있는 그 인물, 검은 피부에 당당한 몸매를 가진 그 여인을 지켜보았다.
귀청이 찢어질 듯한 웃음이 터지더니 곧이어 고통의 비명소리가 들렸다. 홀의 다른 편에서 한쪽 팔이 없는 거구의 남자가 나머지 한 손으로 술이 취한 게 틀림없는 한 손님의 아랫배를 움켜쥐었다. 그에게 잡힌 가엾은 손님은 돼지 멱따는 소리를 질렀다. 그사이 외팔이 남자는 그를 끌고 출입문 쪽으로 갔다.
브루노가 다른 사람들에게 윙크를 하며 말했다.
베니에로가 끼어들었다.
그사이 또 다른 탬버린 소리가 이미 연주되고 있던 소리에 힘차게 덧붙여지더니 그 소리를 압도해버렸다. 그게 어떤 신호인 것 같았다. 무희가 아름답고 당당한 걸음걸이로 테오필로 일행이 앉아 있는 쪽으로 움직였기 때문이다. 안틸리아는 마치 갤리선의 선수상처럼, 손을 흔드는 사람들 사이를 가르고 걸어왔다. 베일에 반쯤 가려진 그녀의 얼굴에는 그 소란스러운 감탄의 소리들을 완전히 무시하는 듯한 표정이 담겨 있었다.
하지만 단테는 그런 경멸의 표정 속에, 마치 강요된 듯 보이는 어떤 거짓이 들어 있다는 걸 직감했다. 물론 그 순간 몸서리치는 듯한 동작 때문에 매혹적으로 보이는 것도 사실이었다. 그녀는 지금 어떤 역할을 연기하는 것이었다.
탬버린과 심벌즈로 연주되는 음악 소리가 점점 더 커졌다. 안틸리아는 테이블 사이의 공간에 구불구불하게 난 넓은 통로를 지나 계속 가까이 다가오고 있었다. 단테가 처음 가졌던 호기심은, 그녀가 자신에게 넋을 잃은 듯이 보이는 사람들을 무시한 채 그들이 앉아 있는 쪽으로 다가오면 다가올수록 기분 좋은 예리한 떨림으로 변해갔다. 무희는 공작 깃털처럼 수를 놓은 고급스러운 베일에 모습을 감추고 있었다. 그 베일은 그녀를 경이로운 새처럼 보이게 했고 사랑스러움과 우아함을 선사했다. 단테는 물론 피렌체의 그 어느 상점에서도 그런 베일을 본 적이 없었다.
이제 그녀가 그들의 테이블에 도착해 걸음을 멈추고 천천히 허리를 흔들며 손목에 묶인 작고 둥근 금속 조각들을 흔들었다. 그녀는 두 개의 줄마노 같은 검은 눈으로 그들을 뚫어져라 쳐다보았다. 폭포 모양의 섬세한 금줄 장식을 한 목을 관능적으로 뒤로 젖혔다가 고개를 숙였다. 그러다가 다시 그 자리에서 멀어지기라도 할 듯이 등을 돌리고 상체와 눈부시게 아름다운 엉덩이를 흔들었다. 그녀는 역시 금줄로 장식된 가느다란 발목 위에서 파동을 칠 때까지 온몸을 흔들며 그 동작을 계속했다. 그녀는 한 바퀴를 돌고 두 바퀴, 세 바퀴를 돌았다. 그사이 두 팔은 봉헌물을 바치는 자세를 취하며, 얼굴 높이로 들고 있었다.
단테는 아름다운 그녀의 얼굴을 보았다. 동양적인 윤곽에 적당히 화장을 한 얼굴은 진홍색의 얇은 베일에 가려져 있었는데, 그 베일은 청동상처럼 그녀를 눈부시게 빛나게 했다. 그녀의 몸짓 속에는 오래 전 술탄 사절단의 동물 우리에서 보았던 표범을 상기시키는 무언가가 담겨 있었다. 그 춤은 의식을 거행하는 듯했다. 그 의식의 집행자가 음란함을 분명하게 보여주고 있기 때문에 그것은 신성 모독적인 혹은 기이한 정신성이 넘쳐흐르는 의식이었다.
그는 거기에 매혹되었다. 만약 어떤 여인이 지상 낙원에서 춤을 추었다면, 그녀는 다시 그와 같은 춤을 되풀이할 수 없을 정도로 매혹적으로 추었을 것이다. 릴리스† 유대 신화에 나오는 인류 최초의 여인. 아담의 첫 번째 아내로 음탕하고 사악하다는 이유로 에덴동산에서 쫓겨났다.도 그렇게 춤을 추었던 게 틀림없다. 그리하여 남자들은 최초의 신전에서 그녀에게 목숨을 잃게 되었을 것이다. 안틸리아의 표정에서는 남자들의 시선에 노출된 그녀의 육체에서 발산하는 관능성의 흔적조차 찾아볼 수 없었다. 이제 그녀의 얼굴에는 천상의 미소가 새겨져 있었다.
'이 타락한 쾌락의 장소에 정말 하느님의 사절이 도착했군.'
단테는 깜짝 놀라 이렇게 생각했다.
'소돔의 거리를 지나던 천사들, 불결한 욕망의 격정에 에워싸여 있기는 하지만, 손닿을 수 없는 천사들 중의 하나가 도착했구나.'
그녀가 점점 더 빠르게 회전을 하자 망토 자락들이 벌어지기 시작했고, 이상한 화관 모양으로 넓게 퍼지기 시작했다. 옷자락이 구경꾼들의 눈앞에서 벌어지자 그들은 너무 놀라 말을 잃고 말았다. 그사이 탬버린 소리가 미친 듯이 강하고 크게 울려 퍼졌다.
단테는 그 자리에 있는 모든 남자들이 그녀에게 투사하고 있는 욕망의 파도가 점점 커가는 것을 느꼈다. 단테는 자기도 모르는 사이에 다른 사람들처럼 자리에서 일어났다. 마치 어떤 힘이, 이제는 눈부신 육체를 완전히 드러내 보여주는 망토의 움직임을 따라가라고 그에게 강요하는 것 같았다. 팽팽하게 긴장한 그녀의 배 근육 위에서, 가느다란 줄에 매달린 황금 펜던트만이 진동했다.
십여 개의 눈이 넋을 잃은 듯, 성기를 부드럽게 감싸주고 있는 음모에서 눈을 떼지 못했다. 여인은 황홀경에 빠진 듯, 구름 같은 공작 깃털 속에서 몽롱한 표정으로 자기 몸을 계속 흔들었다. 머리 위로 들어올린 두 팔은 긴장으로 떨렸다. 그 움직임에는 아무런 목적이 없는 듯했다. 그러다가 갑자기 음악이 멎었고 바로 그 순간 무희도 현기증이 날 정도의 회전을 멈추었다. 몸이 깃털처럼 가벼운 듯, 겉으로 보기에는 그런 동작이 전혀 힘들어 보이지 않았다.
망토가 다시 그녀의 알몸에 덮여져 사람들의 시선 앞에서 그녀의 몸을 감춰줬다. 그녀는 베일을 허리춤에 두른 뒤, 숨을 고르기 위해 한참 동안 꼼짝도 하지 않았다. 겉으로 보기에는 자신이 그 자리에 있는 사람들을 한없이 흥분시켰다는 것을 전혀 의식하지 못하는 듯했다. 단테는 그 공연을 보는 동안 내내 입을 벌리고 있었던 게 틀림없었다. 그는 갑자기 자신이 부끄러워졌다.
물론 피렌체 6인위원회의 행정위원이 단순한 사람들이 전형적으로 보이는 반응을 보인 것을 보면 칸두라는 그 조제약의 후유증 때문인 게 틀림없었다. 그는 혼자 그렇게 생각했다. 그는 아무도 이 사실을 눈치 채지 못했길 바라며 당황한 채 자리에 앉았다.
침묵을 깬 사람은 테오필로였다.
테오필로가 홀 끝 쪽으로 사라지고 있는 여인에게서 눈을 떼지 않은 채 말했다. 여인은 여전히 비현실적인 침묵 속에 잠긴 채, 문 위로 쳐진 커튼 너머로 사라졌다. 모두들 다시 이야기를 하며 웃기 시작했지만 흥겨움은 없었다. 모두 육욕의 악령과 비밀스러운 전투를 치르고 난 사람들 같았다.
단테가 중얼거렸다.
흥분이 사그라지고 다시 정신의 주인이 된 지금, 그는 당황했다. 음탕한 여자, 그의 도시에 세워지게 될 미래의 스투디움을 보호해주는 구름은 바로 그녀였다! 옷도 입지 않고, 파렴치한 행위에 대한 수치심도 느끼지 않은 채 술집 안을 자유롭게 돌아다니는 의기양양한 창녀. 누군가가 이런 타락한 행위를 위해 코무네에 돈을 지불한 게 틀림없었다.
'시대에 대한 대단한 알레고리군 그래.'
단테는 입술 위로 올라오는 냉소를 삼키며 혼자 이렇게 생각했다.
베니에로의 낭랑한 목소리가 그의 생각 속으로 들어왔다. 베니에로는 거기 있는 다른 그 누구보다 편안해 보였다.
단테는 되도록 무관심해 보이는 목소리를 내며 물었다.
아우구스티노의 목소리와 시선에서 욕망의 불꽃이 번득였다.
브루노 암만나티가 심술궂은 눈으로 단테를 바라보며 끼어들었다. 꼭 단테의 약을 올리고 싶어하는 사람 같았다.
단테는 겉으로는 무관심을 가장한 채 모두 그의 대답을 애타게 기다리고 있다고 확신했다.
단테가 애매모호하게 대답했다.
안토니오 다 페레톨라가 말했다.
사랑에 대해 생각할 줄 아는 당신,
나의 슬픈 발라드를 들어주오.
내 발라드는 무례한 여인,
자신을 돋보이려 내 마음을 빼앗은 여인을 노래한다오.
단테는 자신이 베아트리체에게 바쳤던 칸초네의 시작 부분인 것을 알고는 얼굴이 붉어졌다. 그는 자신이 쓴 그 시가 방금 전 춤을 춘 무희의 그 세속적인 아름다움을 표현하는 데 적합하다고 생각하는 사람이 있다는 것에 분개했다. 그는 분노를 터뜨리려다가 참았다. 어쩌면 안토니오는 그에게 모욕을 주려는 게 아니라 오히려 경의를 표하기 위해 그 시를 인용했는지도 모를 일이었다.
건축가인 야코포가 넌지시 말하며 끼어들었다.
단테가 대답했다.
체코 다스콜리가 조용히 끼어들었다.
야코포가 자기 생각을 꺾지 않았다.
모두들 야코포의 말에 자기 의견을 덧붙일 태세로 고개를 끄덕였다. 그의 의견에 동의를 하는 것 같았다. 특히 아우구스티노는 당장이라도 뭐라고 할 기세였다.
단테가 아우구스티노의 말을 막으며 갑자기 물었다. 그러나 그의 말에 반응을 보이는 사람은 아무도 없었다.
잠시 침묵이 흐른 후 브루노가 물었다.
단테는 그들을 차례로 바라보았다.
그는 자신의 주장이 어떤 효과를 내고 있는지 보기 위해 잠시 말을 멈추었다.
암만나티가 말했다.
단테는 사람들이 모두 주의 깊게, 그리고 당황한 듯 자신을 바라보고 있는 것을 느꼈다.
단테가 이렇게 결론을 내렸다.
모두들 너무 놀라 아무 말도 하지 못하는 것 같았다. 그래서 단테는 그들이 지금까지 자신이 주장한 내용을 얼마나 이해했을지 자문해보았다. 점성술사인 체코를 제외하고는 거의 자기 말을 알아듣지 못했을 거라고 확신했다. 그는 사람들이 당혹해하는 것을 보자 기분이 좋아져서 편안한 자세로 의자에 앉았다. 간단히 말해 이 이방인들이 비록 수준 높은 교양을 지니고 있다고는 해도 이들을 다루기는 그리 어렵지 않을 것 같았다.
이번에 침묵을 깬 사람은 아우구스티노였다.
그가 순진한 어투로 말했다.
그가 마치 터무니없는 가정을 하기라도 한 듯 미소를 지으면서 이렇게 말했다.
단테가 이렇게 말하자 돌연 침묵이 흘렀다. 술집 안의 소음마저도 잦아든 것 같았다. 단테는 곁눈으로 흘깃 선술집 주인인 발도를 쳐다봤다. 그 역시 이쪽으로 다가와 있었다. 그가 있는 곳에서는 거리상, 그들의 이야기를 들을 수가 없었다. 그렇지만 발도가 지금 이 무리들을 주의 깊게 관찰하고 있는 건 의심할 여지가 없는 사실이었다.
단테의 말이 끝났지만 아무도 반응을 보이지 않았다. 단테는 무표정한 사람들의 얼굴을 하나씩 살펴보았다. 그 사람들의 얼굴에 무관심이라는 가면이 달라붙어 있는 것 같았다.
단테는 동정이나 공포가 담긴 몸짓을 기대했다. 아니 적어도 놀라기라도 할 줄 알았다. 그 무표정의 벽은 학식 있는 사람들이 지닌 침착함을 생생하게 증명해주는 것일까? 아니면 이미 뭔가를 알고 있다는 증거일까? 그들은 이미 사건을 알고 있었던 것이다. 다른 어느 누구보다 특히 한 사람이.
갑자기 마법이 풀렸다. 식탁에 앉아 있던 사람들의 얼굴에 갑자기, 단테가 예상했던 놀라움과 비탄의 표정이 살아났다. 홀 안에 있던 사람들이 일시에 놀라는 소리가 구석에까지 전달되었다.
마침내 체코 다스콜리가 말했다.
그는 몹시 고통스러워 보였지만, 단테는 그의 감정 속에 거짓이 담겨 있다는 느낌을 받았다.
단테가 말했다. 그는 테이블에 둘러앉은 남자들을 차례로 계속 뚫어지게 쳐다보며 잠시 말을 하지 않고 기다렸다. 그 사람들이 살인 사건에 대해 알고 있었으며 뭔가 비밀스러운 목적 때문에 그 사실을 모르는 척하고 있다는 확신이 점점 더 강해졌다.
물론, 그 학자들이 그렇게 끔찍한 사건과 관련이 있을지도 모른다는 생각은 어떻게 보면 터무니없을 수도 있다. 하지만 인간의 행동에서, 예측할 수 없는 이중성을 경험하는 경우가 얼마나 많은가?
체코가 다시 물었다.
단테는 살해된 장면을 간단하게 설명해주었다.
단테가 말을 마쳤다.
단테는 아직 포도주가 남아 있는 자기 잔에 손가락을 적셔 교회 벽에 새겨져 있던 글자를 식탁 위에 썼다. 그러다가 갑자기 동작을 멈추었다.
테오필로가 그에게 준 그 신비한 약 때문인지 기억에 떠오른 살인사건의 현장 위에 환영 하나가 겹쳐졌다. 그의 정신이 은밀히 포착해서 꿈속에서 그에게 암시를 했던 게 틀림없는 부분이었지만, 이제야 완전히 확실하게 모습을 드러냈다.
그가 새로운 발견 때문에 여전히 당황해하고 있을 때 테오필로의 걱정스러운 목소리가 들려왔다.
단테는 대답 대신 오히려 질문을 했다.
나머지 사람들이 재빨리 눈길을 주고받았다. 대답을 한 사람은 또 테오필로였다.
테오필로는 침착하게 말했지만 그들 모두가 그 질문 때문에, 무엇보다 그 질문이 암시하는 것 때문에 매우 놀란 것처럼 표정들이 불안해 보였다.
테오필로가 다시 말을 시작했다.
단테가 대답했다. 어쩌면 그저 그런 인상을 받은 것에 불과할지도 모르지만, 단테의 말을 듣자 모두들 안심하는 것 같은 기분이 들었다.
단테가 덧붙였다. 그리고 잠시 뜸을 들였다.
테오필로가 물었다.
단테가 천천히 손가락으로 식탁 위에 다시 무엇인가를 그렸다.
단테의 말이 끝나자 다시 침묵이 찾아왔다.
마침내 심드렁한 어조로 아우구스티노가 말했다.
단테는 도박을 하기로 결심했다. 뭔가를 밝히려면 당장에 밝히는 게 나았다.
식탁 끝에 앉아 있던 야코포가 귀에 거슬리는 목소리로 물었다.
체코 다스콜리가 단테에게 말할 틈을 주지 않고 그 추론 속으로 끼어들었다.
브루노가 끼어들었다.
브루노가 이렇게 말을 마쳤지만 특별히 누구를 지목해서 질문한 것은 아니었다.
아우구스티노가 중얼거렸다.
단테는 자기 생각에 잠겨 잠시 동안 말을 하지 않고 기다렸다. 그와 대화를 나누고 있는 사람들이 그린 그림은 정확했다. 그는 다시 자신에게서 눈을 떼지 않는 사람들의 얼굴을 자세히 살펴보았다. 누군가 그 친절의 장벽 너머에서, 그에게 불신이 담긴 도전적인 시선을 보냈다.
그러나 그는 얼마든지 그런 시선을 받아낼 준비가 되어 있었다.
단테는 한마디 한마디를 또박또박 발음했다.
모두들 그의 말에 동의하는 것 같았다. 그래서 배부른 고양이들처럼, 아무 느낌 없이 그를 바라보았다. 그들은 단테가 피렌체의 거리에서 수없이 보았던 양모 직물 조합의 중개인들, 양모 상인들과 같이 팔짱을 끼고 있던 그런 중개인들을 상기시켰다. 그래서 그는 잠시 의구심에 사로잡혔다.
그들이 헤어진 것은 소등을 알리는 종이 울리고 나서 얼마 뒤였다. 종이 울렸는데도 단테 주변에 있던 사람들은 거기에 전혀 신경을 쓰지 않았다. 그 선술집에 있는 사람들 모두 통행권을 가지고 있기라도 한 듯했다. 단테는 문가에서 선술집 주인과 마주쳤다. 주인은 단테에게 말을 걸 순간을 기다리기라도 한 것 같았다. 그는 단테에게 뭔가 간절하게 할 말이 있는 듯했지만 그저 거칠게 목례를 한 뒤, 몇 마디 인사말만 우물거리고 말았다.
'셋째 하늘' 클럽의 회원들을 신경 쓰는 듯했다. 그들 역시 주인의 일거수일투족에 촉각을 세우고 있었다.
단테는 밤이 깊어 사람의 그림자를 찾아볼 수 없는 올트라르노 거리를 재빨리 가로질러 산 피에로의 숙소에 도착했다. 방으로 이어지는 계단 위에서 갑자기 온몸의 힘이 다 빠져버리는 것을 느꼈다. 끔찍했던 이틀간의 피로에 그의 육체가 굴복해버린 것이었다. 그는 호흡을 가다듬기 위해 중간 층 계단에서 걸음을 멈춰야만 했다. 그는 겨우 신발만 벗고 나이트캡을 쓰고 옷을 입은 채로 침대에 쓰러졌다.
그는 자신이 보고 들은 것을 생각해보았다.
죽음의 교회, 암브로지오가 끝내지 못한 모자이크, 그를 죽음으로 이끈 그 끔찍한 석회 가면.
모자이크와 가면 사이에 혹시 무슨 관계가 있는 것은 아닐까? 뛰어난 예술의 빛으로 환히 빛나는 모자이크와 고통으로 물든 그 가면 사이에? 대체 왜 모자이크 기술자는 그런 식으로 살해되어 자신이 만든 작품의 돌들처럼 변한 것일까?
단테는 계속 해답 없는 의문들을 제기하다가, 아직도 그의 머릿속에서 울려 퍼지는, 청동 조각들이 짤랑거리는 소리에 잠겨 잠에 빠져들었다.
생명의 나무
Ⅴ
6월 17일, 아침
단테는 창문으로 들어오는 햇빛을 손으로 막으면서 자리에서 일어나려고 했다.
꿈과 기억들이 여전히 그의 머릿속에서 뒤범벅되어 있었다. 잠시 동안 그는 눈앞에 보이는 그 광휘가 약의 또 다른 후유증이 아닌지 겁이 났다. 하지만 그 정도의 무기력은 선술집의 베르나치아† 이탈리아 토스카나 지역에서 생산하는 유명한 화이트 와인.와 매콤한 연기로도 충분히 설명할 수 있었다.
그는 다시 침대에 누워 천장의 대들보에 시선을 고정한 채 현기증을 가라앉히려고 애썼다. 방 안이 온통 안틸리아의 옷자락처럼 빙빙 돌았다. 그는 뇌에 강한 충격을 주는 차가운 빛의 섬광들을 지워버리기 위해 있는 힘을 다해 눈을 감았다. 그러자 구토증이 차츰 가라앉았다. 그는 자리에서 겨우 일어날 수 있었다. 그리고 밖으로 나가기 위해서 자신에 대한 통제력을 회복해야 했다. 그는 자신의 경솔함에 욕을 퍼부었다. 피렌체 코무네의 행정위원이라면 방탕함에 몸을 맡기지 않고 더욱 절제 있는 행동을 해야 했다. 그는 어젯밤 일이 자신의 동료들에게 절대 알려지지 않길 바랐다.
위원회의 첫 회의에 필요한 서류를 정리하는 데 한 시간 이상 걸렸다. 논의의 서두를 열심히 머릿속에 그려 넣고 있을 때, 그가 요구했던 '셋째 하늘' 회원들에 대한 자료가 도착했다. 예상했던 대로 모두 권위 있는 스투디움에서 교부한 자유 교수 자격증을 가진 조합의 마에스트로들이었다.
가장 연장자는 브루노 암만나티였다. 그는 오랫동안 팔레스티나에 살면서 자신이 속한 교단의 창시자인 성 프란체스코† 청빈한 삶을 추구하는 프란체스코회의 창시자. 성 프란체스코는 십자군 전쟁이 한창이던 때 이슬람교도를 기독교로 개종시키고 평화를 확립하기 위해 이슬람 진영을 직접 찾아가 술탄에게 설교했다.의 교리를 바탕으로 이교도들을 개종시키려 애썼다. 가장 젊은 사람은 건축가인 야코포 토리티였다. 그들은 지난해 서로 다른 시기에 피렌체에 왔다.
그리고 각자 코무네에서 마에스트로임을 확인받고 자격증을 취득한 뒤, 개인적으로 학생을 모아 수업을 시작했다. 그들은 산타 크로체와 산타 마리아 노벨라 교회의 학교와 관련이 있었지만, 거기에 종속되어 있지는 않았다. 테오필로 스프로비에리 역시 대개는 자신의 약방에서 수업을 했지만, 기회가 될 때면 산타 막달레나 수도원에서 약학 수업을 하곤 했다.
제독인 베니에로 마린은 여러 사람과 다양한 교제를 하는 것으로 유명했지만 특별한 활동을 하지는 않았다. 생활비의 출처는 알 수 없었지만 빌려 쓰거나 고리대금업자에게 빚을 얻는 것으로 추정할 수 있었다. 회원들의 이름 옆에는 그들의 거주지가 적혀 있었다.
단테는 서류의 한 부분을 가리키며 서류를 가져온 위원회 관리에게 물었다. 관리는 단테가 가리킨 부분을 자세히 살펴보려고 몸을 숙였다.
단테는 관리의 말 속에 다른 뜻이 있다는 느낌이 들었다.
단테가 차갑게 응수했다.
위원회 관리는 단테의 심문하는 듯한 말투에 겁을 집어먹고 어깨를 으쓱했다.
관리는 마치 그녀를 빠뜨린 자신의 실수를 변명하듯 말했다. 그는 단테가 가도 좋다는 신호를 보내자 안심하는 것 같았다. 단테는 자료들을 좀 더 자세히 살펴보기로 마음먹고 서류들을 귀중품 보관함에 넣었다. 그는 회의실 쪽으로 갔다. 주랑을 따라 걸으며 신선한 아침 공기를 깊이 들이마셨고 공기 중에서 화기火氣와 빵 냄새를 맡았다. 위원회 회의에서 토론할 내용에 정신을 집중하려 애쓰면서, 지난밤의 단상들을 머릿속에서 지워버리려 노력했다. 정치적 경력을 쌓으려는 자신의 희망이 물거품이 되지 않기 위해서는 자기 확신과 통제력을 가져야 했다.
그는 신성한 자유를 찬양하며 회의를 시작할 생각이었다. 그리고 회의에서 아리스토텔레스의 ＜윤리학＞을 인용한 뒤 ＜정치학＞을 언급하려고 했다. 그러나 걸으면서 회의에서 할 말을 정리하는 그의 머릿속에는 안틸리아의 육체와 암브로지오의 죽은 얼굴이 살며시 떠올랐다. 악의 기운이 그의 정신 속으로 점점 퍼져나갔다.
그는 갑자기 자기 발밑에 뭔가가 걸리는 것을 느꼈다. 그는 아슬아슬하게 그것을 피해 겨우 넘어지지 않을 수 있었다. 땅바닥에 한 남자가 웅크린 채 누워 있었다. 그 남자는 애원하는 목소리로 단테를 붙잡으려고 했다. 마치 더럽고 보기 흉한 부분들을 가리려는 듯 머리의 일부분을 넝마로 감싸고 있었다.
단테는 거지를 발로 걷어차며 욕을 퍼부었다. 교구 본당인 산 피에로 스케라지오 문 앞에서 하루 종일 진을 치고 앉아 있는 거지 중의 한 명으로, 단테도 여러 번 봤던 얼굴이었다. 그는 손가락이 잘리는 형벌을 받은 도둑이었다.
무시하고 걸어가는 단테의 등 뒤에서는 여전히 뻔뻔스럽게 소리치는 거지의 목소리가 들렸다.
단테는 어깨를 으쓱하며 중얼거렸다.
위원회 모임은 수도원의 옛 식당에서 열렸다. 단테가 들어갔을 때 다른 위원들은 이미 식당의 긴 식탁에 앉아 자료를 보며 활발하게 이야기를 나누느라 여념이 없었다.
그가 들어오는 것을 보자 양모 조합의 위원이 목청을 가다듬었다. 그 위원은 다른 이들의 관심을 끌어 단테가 왔다는 것을 알리려는 듯했다. 잠시 후 그 위원이 말했다.
단테는 교황의 손이 닿았던 그 양피지를 잘못 만지기라도 할까 봐 두려워하며 조심스레 문서를 돌려보고 있는 위원들의 태도가 몹시 거슬렸다. 그는 독설보다는 설득이 훨씬 더 유용하다고 생각했지만, 소심하고 이미 복종할 자세를 갖춘 위원들의 태도가 그를 화나게 했다. 문서가 단테 옆에 앉은 사람에게 건네지자, 단테는 거칠게 빼앗아 화를 내면서 식탁에 던져버렸다.
단테가 분통을 터뜨렸다. 그는 아직 교황이 뭘 요구하는지 전혀 알지 못했다. 다른 사람들이 일부러 감추는 듯해서 불쾌했다.
결국은 그게 요점이었다. 단테는 문제점을 잘 알고 있었다. 라치오† 이탈리아의 서부, 로마를 중심으로 하는 지역.의 도시는 팔레스티나를 본보기로 삼아 교황에게 반발했고 자유 코무네를 선포했다.
한 행정위원이 자신 없는 말투로 제안했다.
단테가 신랄하게 말했다.
환전 상인 조합의 위원이 타협적인 어조로 중재를 해보려 했다.
단테가 말했다.
식탁의 다른 쪽에서 라포 살테렐로가 벌떡 일어서며 고함을 쳤다.
단테도 벌떡 일어나서 라포의 목을 잡기 위해 두 팔을 뻗었다. 다른 사람들이 그를 잡으며 중재에 나섰다. 그러나 단테는 간발의 차로 라포에게 손을 뻗었고 라포는 숨이 넘어갈 듯 비명을 지르며 몸을 피했다.
라포가 붉게 줄이 간 코를 움켜쥐고 훌쩍거렸다.
단테는 벌렁거리는 가슴으로 주위를 둘러보았다. 관자놀이 부근이 욱신거리는 것으로 보아 그도 많이 당황한 것 같았다. 그는 라포에게서 눈을 떼지 않은 채 천천히 긴장을 풀었다.
단테는 흥분으로 떨리는 손가락으로 다시 양피지를 잡았다.
단테의 이 말은 격해진 회의 분위기에 돌파구를 여는 것 같았다. 여전히 단테에게 눈을 흘기고 있기는 했지만 라포 살테렐로마저도 그의 말에 일정 부분 수긍하는 것 같았다.
피에트로 씨가 웅얼거리듯 말했다.
'이제 뭔가 되는 것 같군.'
단테는 속으로 이렇게 생각했다. 의심의 씨앗만이라도 뿌려놓을 수 있게 되었다. 그는 플라톤과 아리스토텔레스를 불편하게 만들지 않고도 정확히 핵심을 건드릴 수 있었다. 덕성과 이성의 목소리보다는 황금의 목소리가 훨씬 빠르고 넓게 울려 퍼질 수 있다.
두치오 씨가 덧붙였다. 단테는 안도했다. 결정을 내려야 한다는 고통에서 자유로워지자 모두들 마음이 편해진 것 같았다.
라포가 물었다.
피에트로가 잔혹하게 말했다. 그런 잔인한 말투 뒤에 숨은 두려움을 감지할 수 있었다.
단테는 그렇게 생각하지 않았다. 그 나병 환자들 이야기는 과장된 것 같았다. 하지만 마지막 말은 그에게 충격적이었다. 그것은 둔한 정신에서 나온 지극히 평범한 생각이었지만, 그가 윤리 철학을 공부할 때 오랫동안 고민했던 문제를 건드렸다.
단테는 다른 그 누구도 아닌 자기 자신에게 말하듯, 이렇게 물었다.
회의를 하던 식당 안에 어색한 침묵이 흘렀다. 단테는 대답을 기다리지 않고 계속 말했다.
피에트로가 대답했다. 다른 사람들 역시 고개를 저었다.
단테가 의심의 눈길로 피에트로를 보았다. 왜냐하면 그가 젊었을 때 파리에서 공부했기 때문이다. 특히 그는 파리라는 도시에 명성을 안겨준 그 동업 조합의 학부에서 공부했다.
'이 무식한 자가 이런 식으로 말하는 건 무슨 꿍꿍이가 있어서일까?'
단테는 서류들을 챙겨들고 갑자기 자리에서 일어났다. 이렇게 어울리는 건 이 정도면 충분했다. 건물 밖으로 나오자 한 남자가 계단 끝에서 그를 뚫어지게 쳐다보고 있었다. 남자는 날씨가 매우 무더웠는데도 하얀색의 양모 튜닉을 입고 있었다. 그리고 태양의 열기로부터 몸을 보호하기 위해 사막에 사는 사람들처럼 베일로 얼굴을 가리고 있었다. 그 남자는 단테가 가까이 다가오자 베일을 벗고 얼굴을 드러냈다. '셋째 하늘'의 회원인 자연 철학자 아우구스티노 메니코였다.
그는 친구처럼 다정한 표정으로 단테를 향해 걸어왔다. 하지만 그의 차가운 시선은 표면적인 친숙함을 부정하고 있었다. 단테는 몸을 사렸다.
모두들 단테의 학식에 대해 알고 있는 것 같았다.
단테가 냉랭하게 대답했다.
두 사람은 계단을 내려와 오르삼미켈레 로지아† 한 면 이상이 벽이 없이 트인 방이나 홀, 회랑. 쪽으로 향했다.
직물 상인들의 마차가 북부의 시장으로 가기 전, 짐을 싣기 위해 멈춰 있었다. 폭염 때문에 그 좁은 길을 교대로 차지하고 있는 열두어 마리 말의 배설물들이 썩어가고 있었다. 파리 떼가 미친 듯이 배설물 위를 맴돌았고, 심지어는 지나가는 사람들의 입 속으로까지 날아들었다. 햇빛이 강렬했지만 거리는 햇빛 차단을 위해 얼굴을 가린 남자들로 버글거렸다.
아우구스티노가 구름같이 달려드는 파리들을 손으로 쫓으면서 말했다.
단테는 바로 대답하지 않았다. 그는 아우구스티노가 왜 그 사건에 관심이 많은지 생각해보았다. 단순한 호기심 때문일 수도 있고 범죄의 그림자 때문일 수도 있었다. 단테는 그의 물음에 답하기로 마음먹었다.
아우구스티노는 실망하는 것 같았다.
단테는 입을 꽉 다물었다. 그리고 지나가는 사람들에게 흥미를 느낀 듯 다른 곳으로 눈을 돌렸다.
단테가 다시 그를 바라보며 말했다.
아우구스티노는 당장 어떤 반응을 보이지는 않았다.
잠시 후 그가 이렇게 말했다.
단테는 뺨에 달라붙은 파리를 쫓아버렸다.
아우구스티노는 다른 말을 덧붙이지 않고 단테가 계속 이야기하기를 기다렸다.
단테가 조심스럽게 말했다. 그는 작품의 세세한 부분에 대해서도, 벽화의 반 이상이 완성되지 않은 채 남아 있었다는 사실에 대해서도 전혀 언급하지 않았다.
단테가 이렇게 말을 마쳤다.
단테는 즉시 대답하지 않은 채 어깨를 으쓱했다. 아우구스티노는 단테가 뭔가를 다시 말해주기를 기다리는 것 같았다.
그들은 걸어서 시장의 로지아 근처에 이르렀다. 철학자는 걸음을 멈추고 늑대 머리 모양의 분수에서 나온 청동 파이프 쪽으로 몸을 숙였다. 단테도 미지근한 물을 한 모금 마셨다. 그는 뜨거운 열기에 다시 덴 것 같은 기분이었다.
아우구스티노가 다시 입을 열었다.
아우구스티노는 소맷자락으로 입술을 닦았다.
아우구스티노는 단테에게 희미한 미소를 띄워 보였다. 그는 유리한 입장을 고수하기 위해 조금씩 정보를 흘리려는 사람 같았다.
단테는 허리띠를 만지작거리며 말없이 생각에 잠겼다. 성서에서 별로 중요하지 않은 그 구절이 무엇 때문에 그렇게 모자이크 기술자에게 충격을 주어, 그의 계획을 바꾸게 하고 일을 의뢰한 사람들과 충돌까지 하게 된 것일까? 그리고 무엇보다 아우구스티노가 그에 대해 내린 판단이 정확하다면, 기독교 세계의 대작 중 하나인 그 작품과 겨루어볼 수 있는 기회를 왜 포기했을까? 그 거인을 통해 어떤 중요한 메시지를 전하려고 했을까?
'이런 질문에 대답할 수 있는 사람은 암브로지오밖에 없겠지.'
그는 이렇게 생각했다. 아우구스티노가 이런 단테의 생각을 읽은 듯했다.
아우구스티노가 갑자기 이렇게 말했다.
단테는 위험을 무릅쓰고 더 나가는 것은 신중한 처사가 아니라는 듯 대답하지 않았다. 그러나 도전하고 싶은 욕망마저 잃은 것은 아니었다.
아우구스티노는 어깨만 으쓱할 뿐 대답하지 않았다.
단테는 잠시 말을 멈추었다가 다시 무모한 공격을 시도했다.
아우구스티노의 얼굴이 창백해졌다. 그는 마치 유령이라도 본 듯 단테의 등 뒤의 뭔가에 시선을 고정시켰다. 단테는 혹시 그들의 대화를 엿듣는 사람이 있는지 보려고 재빨리 뒤를 돌아보았다. 그 순간 광장은 이상하리만큼 텅 비어 있었다. 도시에 페스트가 만연해 시민들이 모두 시내에서 빠져나가 버린 듯했다. 죽은 자들의 땅도 아마 이렇게 더러운 도로와 별로 다르지 않으리라. 아우구스티노도 그런 죽은 영혼 중의 하나인 것 같았다. 단테는 아우구스티노가 유령이 아니라는 것을 확인하기 위해 손으로 만져보고 싶은 충동을 눌렀다.
아우구스티노가 말했다. 그는 아치아이우올리 가 모퉁이에 나타난 수사들의 행렬을 가리켰다.
단테가 그를 다그쳤다.
아우구스티노는 대답하지 않았다. 그러더니 갑자기 먼지 구름을 일으키며 광장을 휩쓸고 지나가는 후끈한 바람으로부터 몸을 보호하기 위해 옷깃을 여몄다. 그는 베일로 눈을 가렸다.
아우구스티노는 단테에게 가볍게 목례를 한 뒤 서둘러 멀어져갔다. 거리의 소음과 사람들의 목소리가 다시 떠들썩하게 울려 퍼지기 시작했으나 단테의 귀에는 아무 소리도 들리지 않았다. 그는 아우구스티노의 말, 그 모호한 암시, 죽은 자가 오만했다고 한 그 비난을 다시 곰곰이 생각했다.
결국 단테는 암브로지오가 대단한 예술가였다는 사실 이외에 알고 있는 게 거의 없는 셈이었다. 조합의 동료보다 그를 더 잘 알고 있는 사람이 어디 있겠는가? 말처럼 생긴 키 큰 야코포 토리티가 떠올랐다. 코모 조각ㆍ건축 조합의 마에스트로가 피렌체에 도착하기 전부터 그를 안 사람은 야코포 토리티밖에 없었다.
적어도 그래 보였다.
건축가는 세례당 앞에 건축 중인 새 성당의 넓은 건설 현장에서 일하고 있었다. 단테는 칼자이우올리 거리를 빠르게 걸어갔다. 그 시간쯤 거리는 가운데 좁은 통로만 남겨둔 채, 색색의 천막을 가득 쳐놓고 물건을 파는 상인들의 가판대 때문에 발 디딜 틈이 없었다. 그런 길이 산 조반니 광장까지 이어졌다.
세례당 앞쪽의 땅은 로마 시대의 옛 성벽에 이르기까지 120미터가량이 넘게 다져져 있었다. 그곳에 거대한 구조물을 세우고 있었는데, 커다란 기둥을 세워 세 개의 신랑神廊† 예배자들을 위한 자리가 있는 곳으로 성당 내에서 가장 넓은 부분이고 좌우에 측랑이 있다.으로 나누었다. 성당의 벽들은 창문 테두리 높이까지 세워진 반면 수랑守廊 쪽으로, 후진은 세 개의 벽감과 함께 거의 완성되어 있었다. 그 지점에 아르놀포는 벌써 기독교 세계의 교회 중 가장 큰 교회를 덮을 돔을 지탱할 기둥들을 세워놓았다.
단테는 비정상인 혼천의처럼 그의 주위에서 돌아가는 도르래와 수레를 피하면서 건설 현장으로 들어갔다. 내부에는, 그러니까 바로 미래의 천개가 세워질 바로 그 지점, 벽돌로 쌓을 거대한 8각형 원통형 돔의 기하학적 중심 지점에 늑재를 만들기 위해 기대어놓은 긴 합판들이 있었다.
단테는 건축가가 눈치 채지 못하게 조심스럽게 그의 등 뒤로 다가갔다. 그리고 잠시 말없이 그 자리에 서 있었다. 야코포는 몇 개의 백묵으로 아치의 상세 부분을 순식간에 그려 현장 감독에게 보여주고 있었다. 단테는 건축가의 능숙한 솜씨를 감탄 어린 눈으로 바라보았다. 그들의 머리 위에 열린 원통형 속에 담겨 있는 완벽하게 둥근 하늘은 마치, 자신의 이름으로 세워지고 있는 이 건물이 바빌로니아에서의 오만함을 되풀이하지 않도록 주의 깊게 지켜보고 있는 하느님의 시선 같았다.
잠시 후 건축가는 누군가 자신의 뒤에 있는 것을 눈치 채고 고개를 돌렸다. 그는 잠시 성가시다는 표정을 지었다. 그러나 자리에서 일어설 때에는 얼굴에 힘없는 미소가 나타났다.
단테는 눈을 들어 위쪽을 쳐다보며 덧붙였다.
야코포가 단테의 찬사를 무시하며 말했다. 그는 걱정스러운 표정이었다.
야코포는 어깨를 으쓱했다.
단테가 그를 뚫어지게 쳐다보았다.
야코포가 잠시 아무 말도 않다가 입을 열었다.
야코포는 당황한 듯 말을 멈췄다. 마치 그런 대화를 시작한 것을 후회하는 듯했다.
단테는 야코포의 이 말을 깊이 생각해보았다.
마침내 단테가 물었다.
야코포는 신경질적인 시선으로 주위를 둘러보았다. 빨리 자기 일로 돌아가고 싶어하는 듯했다.
단테는 야코포의 대답을 재촉했다. 야코포는 대답하지 않았다. 그래서 단테는 그의 어깨를 거세게 잡고 흔들었다.
야코포가 말을 더듬었다.
야코포는 굉장히 놀라는 듯했다.
단테가 당황해서 소리쳤다.
단테는 계속 납득할 수가 없었다. 그런 소문은 부패한 보니파키우스의 교황청 내부에서 떠도는 근거 없는 수많은 이야기들 중의 하나임에 틀림없었다. 불명예에서 교황을 구하기 위해 교황의 궁정 사람들이 퍼뜨린 소문일 것이다.
단테는 방금 들은 그 말에서 어떤 의미를 찾아보려고 애썼다.
단테의 머리에 한 사람의 이름이 쏜살같이 지나갔다.
야코포는 그렇다는 뜻으로 고개를 끄덕였다.
단테는 평형추에 연결된 움직이는 긴 판 위에 놓여 위로 올라가는 벽돌 더미를 피하기 위해 몇 발작 뒤로 물러섰다. 단순히 아르키메데스의 지렛대 같지만 거대한 평형추로 움직이는 그 기계가 그의 관심을 끌었다. 코모 건축 조합에서 특별히 고안해 사용하고 있는 기계 중의 하나였다.
단테는 주위를 둘러보았다. 낡은 산타 레파라타 성당의 흔적이라고는 외벽밖에 없었다. 그것도 조만간 새로운 성당의 바닥 밑으로 사라지고 말 것이다. 그는 이 성당이 다 완성되었을 때의 모습은 어떨까 상상해보며 눈을 들었다. 너무나 가난한 사람들에 의해 세워진 거대한 신전…….
야코포도 단테의 눈을 따라 주위를 둘러보았다.
단테가 중얼거렸다.
야코포는 놀란 눈으로 단테를 바라볼 뿐 아무 말도 하지 못했다.
여우 같은 얼굴의 사내, 안토니오 다 페레톨라는 산 마르코 수도원의 손님용 숙소에 묵고 있었다.
'이 시간쯤이면 프란체스코 학교의 수업을 마치고 숙소로 돌아왔을지도 모르겠군.'
단테는 그렇기를 바랐다.
정말 안토니오는 자기 방에서 두꺼운 법전에 빼곡히 주석을 다는 데 열중해 있었다. 그의 주변에는 다른 책들이 펼쳐져 있었다. 여러 가지 저서들을 힘들게 비교하며 주석을 다는 일에 빠져 있는 것 같았다.
그는 단테를 보자 주석을 달던 책을 서둘러 덮으며 글쓰기를 갑자기 멈췄다.
단테가 말했다.
단테가 책을 가리키며 말했다.
안토니오는 의자에서 일어나 인사의 표시로 고개를 숙였다.
그는 이렇게 말하고 서둘러 양피지 더미가 가득 쌓인 의자를 치우고 손님에게 앉으라고 권했다.
단테는 의자에 편안히 자리를 잡으며 말했다.
안토니오는 단테의 시를 인용해서 말했다. 스투디움의 회원들은 모두 단테를 높이 평가하고 있는 것 같았다.
단테는 자랑스러움이 불길처럼 달아올라 얼굴이 빨개졌다. 그리고 방금 안토니오가 인용한 소네트의 마지막 부분을 암송하려다가 참았다. 상대방의 시선 속에 담긴 무언가가 단테에게 경계 태세를 풀지 못하게 했다. 여우 같은 그 얼굴 밑에 늑대의 이빨이 숨겨져 있었다. 단테는 그저 감사하다는 인사만 짧게 했다.
단테가 잠시 후 말했다.
단테가 놀라서 물었다.
그는 이 마지막 말을 태연한 어조로 말했다. 꼭 암브로지오와의 관계는 표면적이었음을 강조하고 싶어하는 것 같았다. 하지만 실제로는 활시위처럼 팽팽하게 긴장한 채 한마디 한마디를 하고 있었다. 그건 그저 미묘한 뉘앙스와 세세한 사항들에 주의해야 하는 법학자로서의 그의 정신 때문일 수도 있었고, 뭔가를 속이고 있는 사람의 자기 방어일 수도 있었다.
단테는 직접 본론으로 들어가기로 작정했다.
안토니오는 매우 놀란 것 같았다. 그의 얼굴은 여전히 여우를 닮아 있었다.
단테는 더욱 주의를 기울이며 물었다. 갑자기 그가 안토니오를 방문한 원래 목적은 두 번째 것으로 밀려나고 말았다.
안토니오가 단테를 노려보았다.
단테는 대답하지 않았다. 대신 덮어놓은 법전을 가리켰다.
안토니오가 거만하게 밝혔다. 그가 지지하는 당의 우수성에 대해서 눈곱만큼의 의심도 없어 보였다.
법학자는 적절한 말을 찾지 못한 것 같았다.
단테가 야유하듯 말했다.
상대방이 어깨를 으쓱했다.
단테가 다시 말했다. 그는 시간을 아껴야 하는데, 정치 문제로 흥분한 것을 후회하고 있었다.
단테는 법학자가 더는 사실을 말하지 않으리라는 것을 알게 되었다. 어쩌면 정말 더는 아는 게 없는지도 몰랐다. 혹은 모든 여우들이 항상 굴속으로 도망갈 길을 남겨두기 때문일 수도 있었다.
암브로지오의 흉측한 얼굴이 계속 단테의 눈앞에 나타났다가 사라지곤 했다. 그렇다고 자신이 해야 할 일을 무시할 수 있는 처지도 아니었다.
단테는 피렌체 위원회에서 목격했던 그 비굴함의 증거들, 즉 승리자의 약탈을 두 손 들어 인정하는 태도와 권력을 가진 자의 거드름 앞에서 한없이 위축되던 그 모습을 다시 떠올리자 씁쓸해졌다.
'이 빌어먹을 도시에 나 같은 사람이 두 사람만 더 있어도…….'
그런 건 아무리 생각해봐도 쓸데없는 짓이었다. 그는 두 손으로 이마의 땀을 닦으며 고개를 저었다. 그는 다시 죽은 모자이크 기술자를 떠올렸다.
단테는 이 미스터리한 사건을 풀 수 있을 것 같았다. 그러나 그러기 위해서는 먼저 범죄가 벌어진 교회를 혼자서 다시 찾아가봐야 했다.
처음 그곳에 갔을 때는 다른 사람들과 함께였고 편두통 때문에 그의 시야가 선명하지 못했다. 감각도 평상시와 달랐다. 그는 교회 곳곳에서 그의 영혼에 말을 거는 나지막한 목소리에 귀를 기울일 수가 없었다. 중요한 흔적과 상징을 놓치고 지나온 게 틀림없었다. 어떻게 그것들을 놓칠 수 있었을까?
곧 해가 지고 나면 다른 사람들의 눈에 띄지 않고 자유롭게 거리를 지날 수 있을 것이다. 피렌체 행정위원이라는 그의 지위가 소등령이 내린 후에도 활동할 수 있는 권리를 주었다. 그러니 움직일 수 있으리라.
거지들의 소굴
Ⅵ
같은 날, 소등령 이후
좁은 골목의 모퉁이를 돌 때마다 단테는 걸음을 멈추고 순찰병의 질서정연한 발소리가 들리는지 보기 위해 온몸의 감각을 곤두세웠다. 하지만 주변 지역은 모두 완벽한 침묵에 빠진 것 같았다. 아래층에 위치한 집들의 창문에서 가끔 터져 나오는 웃음소리, 작은 고함소리, 소곤거리는 목소리들만이 그 침묵을 깰 뿐이었다. 그는 지금 피렌체에 타락한 풍습이 퍼져가는 것 같아 울화가 치밀어 어깨를 움츠렸다.
그의 머릿속에는 세부적인 것들까지 모두 기록되어 있었다. 이런 타락에 제동을 걸기 위해 코무네에 보낼 정확한 보고서를 작성할 생각이었다.
다시 숨 막히는 짙은 안개가 내려앉았다. 그가 성당에 도착했을 때 몹시 피곤했다. 옷은 땀에 흠뻑 젖어 있었고, 건물은 깊은 밤의 어둠에 잠겨 있었다. 시커먼 성당 건물은 칠흑같이 어두운 주위의 들판과 겨우 구별이 되었다. 탑만이 둥근 달을 배경으로 그 윤곽을 선명하게 드러냈다.
단테는 성당 문 앞쪽에 쌓인 잔해들 사이로 걸어 나갔다. 좁은 채광창 사이로 스며들어 오는 희미한 달빛 이외에는 빛이라고는 없는 어둑어둑한 성당 안에서 두 손으로 벽을 더듬어가며 걸어 나갔다. 그는 신랑의 한가운데에 깊은 틈이 벌어져 있는 것을 잘 알고 있었기 때문에 어렵지 않게 그곳을 돌아갈 수 있었다.
바르젤로의 부하들이 버리고 간 횃불들이 아직 후진에 있을 것이다. 단테는 반원형의 후진으로 가서 어둠에 가려져 그 형태가 분명하지 않은 모자이크 앞에 섰다. 그리고 가방에서 부싯깃과 부싯돌을 꺼냈다. 비계 밑에 기름 램프가 하나 있었다. 그는 서둘러 램프를 들었다.
그가 부싯돌에 부싯깃을 놓고 부시를 치기 시작했을 때 뭔가가 그의 등을 세게 쳤다. 그는 너무나 놀라 비명을 지르고 말았다. 어둠 속에서 나온 한 사내가 그를 쓰러뜨리며 달려 나갔다. 부시가 금속성의 날카로운 소리를 내며 바닥에 떨어졌다가 튀어 오르는 사이 단테는 몸의 균형을 잡아보려 애썼다. 그의 손이 재빨리 단검의 손잡이 쪽으로 움직였다. 그러나 그가 단검을 꺼냈을 때 그 정체불명의 공격자는 울타리 사이 틈으로 사라지고 없었다. 단테는 통증이 심했지만 혹시 어둠 속에서 발자국 소리가 들리는지 보려고 꼼짝하지 않았다.
다른 사람은 아무도 없는 듯했다. 그는 무릎을 꿇고 손을 더듬어 부시와 램프를 찾았다. 그러면서도 작은 소리 하나에도 신경을 곧추세웠다. 마침내 그는 부시와 램프를 찾았다. 손가락에 램프에서 흐른 기름이 흥건히 묻었다. 단테는 기름을 다 쏟지 않았기를 바랐다.
도둑이었을까? 이 버려진 성당에 훔쳐갈 게 있는 걸까? 아니면 단테처럼 범죄의 현장을 조사하러 온 것인지도 모른다. 단테는 공격을 당한 뒤 어둠 속에서 비틀거릴 때 근처에 누군가 있는 것 같은 느낌을 받았다. 그렇지만 그것은 어쩌면 그의 상상이 만들어낸 것일 수도 있었다.
어쨌든 그는 램프에 불을 붙였다. 작은 빛의 원을 만들어내는 램프를 암브로지오가 살해된 바로 그 자리로 가져갔다. 처음에는 주의를 기울여 바닥을 조사한 뒤 램프를 든 손을 들어올려 미완성으로 남은 모자이크를 다시 살펴보기 시작했다. 불빛에 차츰차츰 거인의 모습이 부분부분 드러났다. 전체적인 모습은 어둠 때문에 완전히 드러날 수가 없었다.
뭔가 이상한 느낌이 들었다. 단테는 바닥에 쌓여 있는 모자이크 조각과 석회 가루에 주목했다. 그러다가 눈을 들어 모자이크를 보던 그는 중앙의 모자이크 부분에 선명한 몇 가지 흔적을 발견했다. 마치 누군가 그 부분을 지워보려고 엄청나게 노력한 것 같았다. 그러나 다 마치지 못하고 중단한 것 같았다. 단테는 까치발을 서며 될 수 있는 한 램프를 높이 들어보았다. 언뜻 볼 때에는 아무렇게나 긁혀서 생긴 거미집 같던 그것이 사실은 분명한 형태를 띠고 있었다. 5각형이었다.
이것을 보자 그는 별 모양이 생각났다. 그것은 마법의 가장 강력한 상징이었다.
그 표시는 있는 힘을 다해 서둘러 새긴 것이었다. 단테는 주위를 둘러보았다. 신랑의 중앙 부근에 비극이 일어나기 전 사용했던 사다리가 하나 있었다. 단테는 사다리를 모자이크 쪽으로 끌고 와서 벽에 기댔다. 그리고 그 악마적인 표시를 자세히 살펴보기 위해 사다리의 맨 꼭대기에 램프를 걸었다. 그는 손가락으로 석회에 파인 홈을 만져보았다. 누군가 틀림없이 검이나 단검같이 날카로운 쇠로 벽 위에 여러 번 파서 새긴 것 같았다. 그가 까치발로 서자 새겨져 있는 그림의 가장 윗부분에 닿을 수 있었다. 벽에 흔적을 새긴 사람은 대략 단테와 키가 비슷할 것 같았다.
단테는 이런 표식을 마법 책에서 본 적이 있었다. 마법사라는 의심을 받았던 한 남자의 집에서 압수한 책이었다. 남자는 혼령들을 부르는 의식에 몰두해 있다가 급습을 당했고, 그곳에서 발견된 문서들과 함께 종교재판소에 넘겨졌다. 소문에 그는 족쇄를 차고 사방이 막힌 수레에 실려 로마로 압송되었다고 했다. 그 뒤 그가 어떻게 되었는지는 전혀 알 수 없었다.
그 무렵 단테는 산 피에로 시민 행정장관을 맡고 있었기 때문에 마법사라는 그 남자를 교회 당국으로 송치시키는 서류에 직접 서명해야 했다. 대신 단테는 시청에서 하룻밤 동안 압수한 서적들을 보관하면서 그것들을 읽을 수 있었다. 그리고 마법 서적을 읽으면서 마법의 악마적인 기술들에 뭐가 있는지 알게 되었다.
책은 생전 처음 보는 언어로 쓰여 있었고 해독 불가능한 기호와 숫자로 이뤄져 있었다. 영혼이 이야기한 신비한 고유 언어일 수도 있었다. 전체적으로 정신을 혼란스럽게 하고 모든 주제에 대해 자연적인 질서를 왜곡하고 전복한다는 느낌 외에는 그 책에서 추론할 수 있는 게 별로 없었다. 이해할 수 있는 건 불과 몇 가지 되지 않았다. 별과 별자리의 모양, 기하학적 형태들이었다. 그것들 중 5각형은 특히 눈에 띄는 위치에 있었다.
그때 단테는 오랫동안 그 마법사를 심문했다. 충분한 설명을 얻기 위해서였다. 바르젤로의 부하들이 밧줄로 그의 몸을 묶어 무릎 관절을 탈구시키기 시작했을 때에야 단테는 밧줄을 풀어주라고 명령했다. 그러나 마법사는 알아들을 수 없는 단조로운 가락을 웅얼거리기만 할 뿐이었다. 그런 가락과 함께 영혼을 불러내는 주문에 맞춰 이상한 춤을 추었다. 그가 살점이 다 뜯겨 피가 흐르는 두 다리로 자신의 사악한 행위 속에 스스로를 가두기라도 할 듯, 일종의 경계선 같은 것을 긋고 있을 때 단테는 그자의 얼굴을 거세게 후려쳤다.
마법사는 고통으로 얼굴을 찡그리며 나지막하게 말했다.
단테는 냉담하게 대답했다.
마법사는 피가 섞인 침에 뒤범벅이 되어 말하면서 단테 쪽으로 몸을 뻗었다.
마법사의 눈이 지하의 어둠 속에서 번득였다. 단테는 그 빛이 벽에 반사된 횃불의 불빛일 거라고 생각했다. 아니면 그를 지배하고 있는 광기의 번득임일 수도 있었다. 그는 두 손으로 귀를 막으며 공포에 질려 뒤로 물러섰다. 하지만 상대방은 소름끼치는 웃음소리와 함께 여전히 무언가를 중얼거렸다.
단테는 몇 년 동안 자신의 비겁했던 행동을 자책했다. 그는 자신의 믿음을 증명할 용기가 없었다. 그런데 지금 그는 그때와 똑같은 그 상징을 다시 보았다.
그러니까 피렌체에서, 눈먼 통치자들 밑에서 마법 의식이 거행되고 있었던 것이다. 그러나 대체 무엇 때문에, 마법사들이 의식에서 사용한다는 그 상징이 모자이크의 성서적 알레고리를 오염시키려는 듯 벽에 새겨져 있는 것일까?
단테는 다시 주의 깊게 모자이크를 살펴보았다. 새겨진 자국이 거인의 왼쪽 다리에 흠을 남겼다. 수많은 테라코타 모자이크 조각들이 바닥의 석회 가루 속에 놓여 있었다.
뭔가가 모자이크 조각들 사이에서 번득였다. 단테가 토스카나에서는 본 적이 없는 짧은 단검의 손잡이 같았다. 이 지역 농부들이 들에서 일을 할 때 사용하는 깃털 모양의 칼을 작게 복제한 것 같았다. 그 칼은 포도나무 접을 붙일 때도 좋았지만 증인이 없이 명예에 관련된 문제를 해결할 때에도 유용했다.
검의 손잡이에 뭔가가 새겨져 있었다. 단테는 칼을 기름 램프 쪽으로 들어올렸다. 십자가였다. 성당 기사단의 십자가.
단테는 불안스레 주위를 둘러보았다. 도둑이라고 생각할 만한 존재는 없었다. 그제야 그는 교회의 출입문 쪽으로 멀어져가는 공격자의 발소리를 듣지 못했다는 것을 깨달았다. 어쩌면 정체불명의 공격자는 아직 교회에 있는지도 몰랐다. 어딘가에 몸을 숨기고 그를 공격할 준비를 하고 있을 수도 있었다. 그는 될 수 있는 한 등을 높이 들어봤지만 그 희미한 빛은 어둠의 숲만을 드러낼 뿐이었다. 교회는 한적했다.
하지만 정문까지 달려간 사람이 없었다는 건 분명했다. 그의 눈앞에 허물어진 바닥이 검은 웅덩이처럼 펼쳐졌다. 어쩌면 그 심연 속으로 내려갈 수 있는 방법이 있는지도 모른다. 아니면 지하 납골당에 비밀 통로가 있는지도 몰랐다. 그는 계속 램프를 머리 위로 높이 든 채 조심스럽게 다가갔다.
그는 처음으로 그 허물어진 바닥을 조심스럽게 자세히 살펴보았다. 가장자리에서 파편과 돌조각 더미들이 언뜻 보였고 아무것이나 가져다 만든 듯한 계단의 돌덩이들이 보였다. 그는 그곳으로 누군가 통과할 수 있는지 살펴보기 위해 가까이 다가갔다. 순간 그곳이 바닥의 잔해가 아니라 어둠 속으로 사라지는 계단의 시작 부분이라는 것을 발견하고는 소스라치게 놀랐다. 그는 단검을 손에 쥐고 첫 번째 계단을 밟았다. 계단은 원형으로 크게 구멍이 뚫린 응회암 벽들을 따라 나선형으로 구불구불 이어졌다. 계단은 밑으로 내려갈수록 차츰차츰 좁아져서 축축한 흙 속에 박힌 어둠의 깔때기 같았다. 마치 거대한 짐승이 빛을 피하기 위해 일부러 굴을 파놓은 것 같았다.
단테는 왼편에서 떨어지지 않도록 주의하면서 조심스럽게 움직였다. 하지만 그의 발자국 소리가 그곳의 기이한 음향 효과 때문에 아주 크게 울려 퍼졌다. 수많은 사람들이 그의 주위에서 그를 에워싸고 움직이는 것 같았고 속삭이는 듯한 목소리들이 심연에서 꼬리를 물고 들려왔다. 그런 혼란 속에서 물소리가 들렸다.
작게 갈라진 벽의 틈에서 흙과 물이 뒤범벅되어 계단을 타고 흐르다가 허공으로 떨어졌다. 단테는 잠시 주저하다가, 계단이 자기 몸무게를 지탱해주길 바라면서 그 진흙의 작은 물줄기를 건넜다. 그는 보이지 않는 경계를 뛰어넘으면서, 더 나아가면 안 된다는 무언의 충고를 무시한 것 같은 기분이 들었다. 그가 움직일 때마다 램프의 불빛이 일렁거리며 내려가는 길을 더욱 선명하게 밝혀주었다.
구멍의 옆면은 더는 단단한 돌덩이가 아니었다. 표면 위에는 다양한 크기의 십여 개의 벽감이 파여 있었는데 그것은 해골들이 잔뜩 들어 있는 소름끼치는 벌집 같았다. 벽감을 따라 미끄러져가던 램프의 불빛이 그런 유해들에 생명을 불어넣는 것 같았다.
텅 빈 눈구멍들이 단테를 따라왔으며 뼈만 앙상한 손들이 벽감에서 손을 뻗었다. 지옥의 부대원들이 단테를 기다리고 있는 것 같았다.
단테는 무릎이 저절로 꺾이는 것을 느꼈다.
그것은 잊혀진 무덤이 분명했다. 그는 목을 조여오는 듯한 공포를 느끼며 몇 계단을 더 내려갔다. 그러다가 숨이 너무나 차서 더는 참을 수가 없게 되어 숨을 고르려고 애쓰며 걸음을 멈추었다. 발밑의 땅에서 누르스름한 안개가 올라왔다. 여름철의 뜨거운 열기가 그 안에 고스란히 고여 있는 것 같았다.
그는 냉철한 ݴ성에 기대 간신히 두려움을 누를 수 있었다. 신랑에서 그를 급습했던 공격자는 매우 날쌘 사내가 분명했다. 순식간에 달아난 것을 보면 알 수 있었다.
맨 처음 그가 심연 속으로 떨어질 뻔했을 때 그는 지하실이 물을 저장하던 고대 로마의 수조일지도 모른다고 생각했다. 훗날 기독교도들은 그 지하 수조를 이교도들이 눈치 채지 못하게 성벽 밖의 지하 묘지로 이용했을 것이다. 건물의 토대 위에 산 귀다 성당이 세워진 뒤 묘지는 교회 바닥이 붕괴될 때까지 잊혀졌다. 그리고 교회 바닥이 붕괴되면서 지옥의 입이 벌어진 것이다.
또는 고대 에트루리아인이 자신들의 왕국 여기저기에 만들어놓은 무덤의 하나일 수도 있었다. 마렘마† 이탈리아 토스카나 주의 티레니아 해 연안의 저지대. 로마제국 멸망 후 습지화되었다. 지역에서도 거대한 무덤들이 발견되었다. 어찌되었든 이곳은 악령이 아니라 인간이 만들어낸 곳이었다.
그렇지만 지옥이 있다면 지금 이곳과 별반 다르지 않을 거라고 단테는 생각했다.
그는 이성의 도움을 받아 다시 아래로 내려가기 시작했다. 밑에서 가벼운 바람이 올라온 듯 공기도 차츰 가벼워지는 것 같았다. 돌계단은 출구가 없는 아치로 끝이 났고 아치는 벽돌 벽으로 막혀 있었다. 후대에 누군가가 땅의 심장부로 향하는 그 길을 차단한 듯했다.
어쩌면 그 이상 탐색을 막기 위한 것일지도 몰랐다. 혹은 지상으로 넘쳐흐를지도 모를 어떤 힘을 가둬놓기 위한 것일 수도 있었다.
지하 납골당의 바닥은 적어도 직경이 600미터 정도는 됨 직한 원형이었다. 바닥은 일정하지 않은 현무암으로 되어 있었는데, 그 돌들은 세월에 마모되어 있었다. 가운데에는 위에서 떨어지는 물이 고여 웅덩이가 되어 있었다. 누군가 맨 아래 계단에 타고 남은 초들을 버려두었다. 단테는 그 중 하나를 집어 들었다. 그것은 최근에 제작된 것이었다. 밀랍이 아직도 부드러웠고 희미한 향내 같은 게 풍겼다.
미지의 것에 대한 두려움이 다시 그를 엄습했다. 이쪽으로는 아무도 도망칠 수 없었다. 그는 주위를 좀 더 세밀히 살펴보기 위해 다시 팔을 들었다. 불빛이 계속 일렁였다. 그는 공기가 들어오는 곳을 향해 조심스럽게 몸을 움직였다.
가까이에서 보니 벽은 크기가 일정하지 않은 바위로 쌓은 돌담이었다. 오랜 역사를 지닌 건물 토대의 잔해였다. 바로 그 지점에 다른 곳보다 한층 더 어두운 부분이 있었다. 그저 단순히 바위의 색깔이 변한 것이 아니라 남자 한 명 정도는 충분히 드나들 수 있을 정도의 구멍이었다. 단테는 가까이 다가가면서 그 구멍을 자세히 보기 위해 램프를 가져다댔다. 그 좁은 구멍 너머에는 가지런한 벽에 에워싸인 더 넓은 공터가 있는 것 같았다. 그는 그 틈으로 넘어가보기로 결심했다.
그 넓이는 가늠할 수 없다 해도 그가 지나온 공간보다 넓은 공간이 있는 것은 틀림없었다. 램프가 차츰차츰 새로운 부분들을 밝혀주자 그 안의 모습에 훨씬 더 친숙해졌다. 단테는 바위를 파서 만든 굴속에 들어와 있었다. 굴은 140~150센티미터 정도로 반원의 천장으로 덮여 있었다. 그리고 질서정연한 것은 아니었지만 여기저기에 기둥과 벽돌 아치로 보강되어 있었다. 굴은 램프가 만들어내는 둥근 원형 너머에서 어둠 속으로 사라졌다. 단테는 발밑에서 끈적끈적한 진흙이 밟히는 것을 느꼈다. 코를 막지 않으면 안 될 정도로 썩은 냄새가 났다. 아르노 강이 범람했을 때 강가의 진흙이 여기까지 밀려들어온 게 틀림없었다. 다행히 건조한 여름이어서 그곳을 지나는데 큰 어려움은 없었다.
그는 계속 놀란 눈으로 주위를 둘러보았다. 뛰어난 고대 건축가들의 작품에 버금갈 만한 장대한 작품이었고 악의 왕국에 속했던 곳이었다. 대체 코무네의 영토 내에 이런 지하 건축물이 얼마나 더 있는 것일까? 얼마나 많은 교회와 수도원 지하에 이런 공터가 있는 것일까?
지하실에 있는 촛불들은 불안한 존재들, 대낮의 밝은 빛 아래서는 거행할 수 없는 저속한 의식들을 증명했다. 어쩌면 코모 조합의 마에스트로도 그런 의식에 참여했는지 모른다.
단테는 다시 몇 걸음 앞으로 나갔다. 이제는 정체불명의 공격자가 그 길로 달아났을 거라는 확신이 생겼다. 하지만 그를 추격해야겠다는 생각을 하기에는 너무 늦은 것 같았다. 그가 막 되돌아가려고 했을 때 그의 눈앞에서 뭔가가 움직였다. 벽과 아치의 기둥을 따라 넝마 더미 같은 두루뭉술한 뭉치들이 누워 있었다. 그 뭉치들이 서서히 땅에서 일어나고 있었다.
단테는 공포에 질려 벽에 몸을 기댔다.
최후의 심판날, 사자死者들의 부대가 깨어나는 모습이 그러하리라고 상상했다. 그러나 지금의 그 부활은 뭔가 수상했다. 마치 최후의 심판을 흉내 낸 보잘것없는 작품 같기도 했다. 죄의 세계에서 다시 태어난 육체가 아니었다. 어두컴컴한 지하에서 단테 쪽으로 움직이고 있는 그 육체들은 흉측한 상처투성이에 피와 고름이 말라붙은 헝겊으로 아무렇게나 덮여 있었다.
단테는 심장이 멎는 것 같았다. 산 피에로에서 두려워했던 떠돌이 나환자들의 무리였다. 아직 피렌체 시내에 들어온 것은 아니었지만 벌써 이런 통로를 이용해 도시의 지하에 파고들어와 있었다.
그는 온몸에 남아 있는 용기를 모두 끌어 모아 앞으로 걸어 나가면서 단검으로 가장 가까이에 있는 사람을 위협했다. 하지만 위협을 당한 남자는 전혀 두려워하지 않았다. 남자는 상처에 뒤덮인 두 팔을 단테 쪽으로 뻗으며 계속 앞으로 걸어 나왔다. 서글픈 미소를 짓고 있는 얼굴은 짐승의 주둥이처럼 변해버렸는데, 거기에 비통한 미소가 떠올랐다.
단테가 소리쳤다.
그 목소리를 듣자 단테의 기억 속에서 뭔가가 꿈틀거렸다. 그는 대답 대신 다시 단검을 더욱 세게 잡고 공중에 재빨리 둥글게 원을 그렸다. 자신과 지옥 사이에 검의 장벽을 만들기 위해서였다.
단테가 말했다.
희미한 등불 한 줄기가 그의 얼굴에 비췄다. 남자는 이제 걸음을 멈추고 서 있었다. 그는 머리에 감았던 피 묻은 천을 풀기 시작했다. 그사이 단테는 서서히 검을 내렸다. 정말 행정 위원회 건물 근처에서 그가 걷어찼던 거지였다. 운명을 점쳐주겠다고 했던 남자. 그사이 다른 사람들은 이제 단테에 대한 호기심이 모두 사라져버린 듯 더는 다가오지 않았다. 그리고 다시 자기 자리로 돌아가 웅크리고 앉았다.
잔네토가 부러진 이를 드러내며 키득거렸다.
단테는 검을 칼집에 넣지 않았다. 조금 전의 공포 대신에 분노가 솟구쳤다. 두 손은 아직도 떨리고 있었다. 그는 앞으로 달려 나가 거지의 몸을 움켜잡고 거칠게 그의 머리를 벽에 박았다. 거지의 숨이 끊어지기 전에 그 행동을 멈춘 것은 상대방의 애끓는 듯한 애원 때문이기보다는 공포에 질린 눈 때문이었다.
단테는 거지를 놓아주었다. 거지는 고통스러워하며 벽에 그대로 기대고 서 있었다. 그리고 다시 호흡을 가다듬으려 애썼다. 단테 역시 숨이 끊어질 듯 호흡이 가빴다. 그는 방금 전의 행동을 지워버리고 싶은 듯 손으로 눈을 비볐다.
잔네토가 주위에 웅크리고 있는 육체들을 가리키며 말을 받았다. 누군가 고개를 들며 일어서려다가 다시 관심 없다는 듯 바닥에 누웠다. 방금 전 같은 싸움은 이런 곳에서는 별로 특별한 것도 아닌 듯했다.
거지가 다시 일어서면서 말했다.
단테는 다시 주위를 둘러보았다. 오래 전부터 피렌체에는 죽은 말 위에 파리 떼가 모여 들 듯이 거지들이 구름처럼 몰려들었다. 가짜 순례자들, 가짜 절름발이들, 가짜 불구자들, 가짜 장님들, 십자군에서 돌아온 가짜 귀환병들이 진짜 불구자와 진짜 절름발이와 진짜 미치광이와 진짜 죄수들과 뒤섞였다. 그리고 그들이 모두 다같이 구걸하는 사람, 운명을 점치는 사람, 기적을 알리는 사람, 아무 이유나 목적 없이 혼란 속에 섞이는 사람들로 뒤섞여버렸다. 그러나 단테는 그 수가 이렇게 많으리라고는 생각해보지 못했다.
파리를 여행하면서 그는 이보다 더 안 좋은 광경을 목격하기도 했다. 그런 종류의 쓰레기 같은 인간들이 도시 전 구역에 대한 지배권을 놓고 프랑스왕과 직접 겨룰 정도로 아주 강력한 동맹을 맺어 단합해 있었다. 피렌체 역시 전 기독교 세계로 퍼져나가고 있는 그 혼돈 속에 빠져들 수 있었다.
단테가 물었다.
단테는 자기도 모르게 고개를 끄덕이고 말았다. 교수대에 매달린 사람이나 그걸 보고 박수를 치는 사람들이 그리 크게 다르지는 않았다. 어쩌면 이런 불량배들이 그에게 도움이 될 수도 있었다.
단테가 물었다.
단테가 그의 어깨를 잡았다.
단테는 당황하며 턱을 쓰다듬었다.
'그럼, 제단 앞에 새겨져 있던 5각형은 혼령을 불러오기 위한 것이란 말인가…….'
단테는 갑자기 눈을 들어 상대방을 보았다. 잔네토의 주둥이는 마치 벽에 난 구멍 속에서 보이는 생쥐의 코처럼 얼굴을 감싼 천 밖으로 나와 있었다. 갑자기 단테는 그의 말이 모두 거짓일 수도 있다는 의심이 들었다. 어쩌면 상상력을 동원해 이야기를 부풀리고 있는지도 몰랐다. 의식 같은 것은 처음부터 행해지지 않았을지도 모른다. 그리고 마에스트로는 어쩌면 도둑질하러 이 굴에서 성당으로 올라간 가짜 나병 환자들 중 누군가에게 살해당했을 수도 있다. 코모 조합의 마에스트로들은 전 유럽에서 명성을 떨치고 있었고 그들이 얼마나 많은 임금을 받는지는 너무나 잘 알려져 있었다. 조토조차도 자기 작품으로 코모의 마에스트로만큼의 돈을 받지 못했다.
어쩌면 이렇게 겉으로는 순진무구한 척하는 뚜쟁이 같은 잔네토가 더러운 천 속에 피 묻은 손을 감추고 있는지도 몰랐다.
'여기 있는 자들을 모두 체포해야 할지도 모르겠군.'
단테는 속으로 이렇게 생각했다. 이제 그는 이자들의 소굴을 알게 된 것이다. 이제 돌아가는 게 좋을 것 같았다.
단테는 자기 앞쪽의 어두운 곳을 가리키며 물었다.
단테는 말없이 벽에 등을 기대고 자기 생각에 잠겼다. 잠시 시간이 지나고 나서야 잔네토가 자신을 계속 쳐다보고 있다는 것을 알게 되었다. 뭔가 할 말이 있어 보였지만 어떻게 운을 떼야 할지 망설이는 듯했다.
잔네토는 단테가 목을 졸랐던 사실을 상기시키기라도 하듯 자기 목을 쓰다듬었다.
'그렇지.'
단테는 속으로 생각했다. 이자가 부탁하는 일은 모두가, 심지어 비천한 사람들까지 모두 원하는 일이었다. 자기 이름을 남기고 싶은 열망은 누구에게나 있고 끝이 없으니까. 만약 우리가 저승 세계를 방문할 기회가 있다면 그곳에 있는 사람들도 혹시 이런 부탁을 하지 않을까?
잔네토가 계속 말했다.
단테는 그를 훑어보았다. 이런 몰골의 사내가 그에게 도움이 될 만한 무엇을 말해줄 수 있다는 걸까?
거지가 생쥐 같은 눈으로 단테를 뚫어지게 쳐다보며 말했다.
단테는 귀를 기울였다. 이런 낙오자가 피렌체 정치에 대해 대체 뭘 알 수 있단 말인가?
잔네토가 단테의 불신을 알아차린 듯했다.
그 이야기가 사실이라면 무서운 일이었다. 잔네토같이 거리에서 사는 사람이 떠도는 정보를 얼마나 많이 입수할 수 있는지는 충분히 상상할 수 있었다. 그사이 단테는 누워 있던 두 사람이 일어나서 출입구 쪽으로 가는 것을 곁눈질로 눈여겨보았다. 그리고 잔네토가 그들의 움직임을 눈으로 쫓고 있는 것을 의심 어린 시선으로 바라보았다. 둘 중 한 사람이 밖으로 사라지기 전 몸을 돌렸다. 단테는 잠시 낯이 익다는 생각이 들었지만, 누군지 떠오르지가 않았다.
단테가 물었다.
단테는 넝마를 덮은 그 형체들을 눈으로 뒤쫓아보려 했지만 이미 어둠 속으로 사라져버린 뒤였다.
독을 쏘다
Ⅶ
6월 18일, 오전
단테는 바르젤로를 행정위원의 팔라초로 급하게 불렀다.
바르젤로는 숨을 헐떡이며 불만을 감추지 않은 채 나타났다. 평상시처럼 갑옷 차림이 아니었다. 그래서인지 그는 더 작아 보였다.
'선술집에 있는 것도 니 임무냐, 이 머저리 같은 놈.'
단테는 이렇게 생각했지만 겉으로는 그의 말을 무시해버렸다. 그는 손으로 이상하게 생긴 단검을 만지작거리고 있었다. 교회에서 발견한 것이었다.
단테가 물었다.
바르젤로는 마침내 단테의 질문을 알아들은 것 같았다. 그가 심드렁하게 어깨를 흔들었다.
그가 냉소적으로 단테의 물음에 답했다.
단테는 살며시 미소를 지었다. 처음으로 바르젤로의 생각에 동의했다. 그러다가 한 가지 생각이 떠올라 차갑게 얼어붙었다. 이 얼간이가 혹시 자신의 아버지에 대해 떠도는 그 중상모략을 은근히 암시하고 있는 거 아닐까? 단테는 주먹을 쥐고 상대방 앞으로 다가갔다.
단테가 고함을 치며 상대방을 노려보았다.
바르젤로는 재빨리 뒤로 물러섰다. 그는 단테의 반응에 정말 놀란 것 같았고 겁에 질린 것 같기도 했다.
그는 말을 더듬었다.
아무 소용없는 질문이었다. 바르젤로는 아마 유니콘들이 떼를 지어 그의 눈앞으로 지나간다 해도 그 사실을 알아차리지 못할 위인이었다. 하지만 그의 대답은 놀라웠다.
바르젤로는 더는 아는 게 없는 것 같았다. 단테는 그의 오만방자함이 성가셔서 성질을 내며 그를 내보내버렸다. 프란체스코 수사들에 대해 늘 늘어놓는 그 레퍼토리가 짜증났다. 단지 단테만이, 그들과 한결같이 교제해오고 있는 그만이 그들의 장점과 단점을 속속들이 알 수 있었다. 장점은 얼마 되지 않고 단점은 헤아릴 수도 없었지만 말이다. 바르젤로가 나가자 곧 수비병이 낯선 사람 하나가 단테를 만나고 싶어한다고 알렸다.
단테는 턱 근육이 수축되는 것을 느꼈다. 그 빌어먹을 마네토가 또 돈을 받으러 온 것이다. 단테는 신경질적으로 주위를 둘러보며 위기 상황을 모면해보려고 애썼다.
빈정거리는 듯한 목소리가 들려왔다.
단테는 꼬리를 밟힌 개처럼 그 목소리의 주인공을 물어뜯을 준비를 하고 돌아보았다. 얼굴이 큰 남자가 환하게 웃으며 단테 앞에 서 있었다. 옆구리에 있는 두 손은 주먹을 쥔 채, 단테를 뚫어지게 쳐다보았다. 화려한 여행복 차림의 사내였다. 지나친 사치를 막기 위해 코무네가 공포한 법에 비춰보면 너무나 화려하고 장식이 많은 옷이었다. 가벼운 시에나 억양에서부터 시작해 그의 모든 것이 그가 낯선 이방인이라는 것을 확연하게 보여주었다.
단테를 찾아온 남자가 경박한 어조로 계속 말했다.
단테는 주랑의 아치형 천장으로 들어오는 햇살을 막기 위해 손으로 차양을 만들고 그를 쳐다보았다.
상대방이 웃음을 터뜨렸다.
단테는 뭐라고 한마디 하려고 입을 열었으나 곧 다시 흥분해서 말을 시작한 상대방 때문에 입을 다물 수밖에 없었다.
마침내 단테가 말을 할 수 있게 되었다.
단테는 얼굴이 붉어졌고 아무 말도 할 수가 없었다. 그는 어떻게든 이 남자에게서 놓여날 수 있는 구실을 찾으려 주위를 둘러보았다.
상대방도 단테가 당혹해하는 것을 눈치 챈 듯했다. 잠시 동안 그는 계속 빈정거리고 싶어하는 듯했으나, 곧 조금 전의 경박한 악센트를 다시 사용하면서 화제를 바꿨다.
단테는 긴장했다.
'바로 범죄가 벌어진 그날이군.'
단테는 상대방을 자세히 살펴보면서 이렇게 생각했다. 남자는 주위를 둘러보며 여전히 수다를 떨었다. 주랑의 테라스에서는 마지오레 광장의 지름길이 보였다. 아르노 강 쪽의 풍경은 조토가 세우고 있는 거대한 종탑의 토대에 가려져 있었다.
체코가 둘째손가락과 엄지손가락을 모아 성기 모양을 만들어 단테에게 보여주며 말했다.
단테는 웃음을 참을 수가 없었다. 그의 눈에는 체코가 종탑 꼭대기에 서서 그 불경스러운 동작으로 욕을 하고 있는 것 같았다.
단테는 중얼거렸다.
체코가 키득거리며 말했다.
그는 계속 조롱하듯 단테를 쳐다보았다. 그는 어떤 식으로든 단테의 운명을 마음대로 다루는 주인이 된 것처럼 행동했다. 단테는 분노가 목까지 치밀어 오르는 것을 느꼈다.
'참을 수 없는 시인 나부랭이 같으니!'
체코는 또 건방지게도 그의 거칠고 천박하며 부도덕한 언행과 함께 시로 단테를 종종 놀리기도 했다. 단테는 잔인한 말들이 튀어나오려는 것을 간신히 억눌렀다.
단테는 이렇게만 대꾸하고 말았다.
단테가 얼음같이 차가운 눈으로 노려보았고 상대는 태연하게 그 눈길을 받았다.
단테가 그의 말에 응수했다.
단테는 심각하게 말했다.
사랑에 빠진 단테
Ⅷ
같은 날, 해가 진 뒤
단테는 주저 없이 학자들이 앉아 있는 테이블로 갔다.
선술집의 한쪽 모퉁이는 정말 그들만이 사용하는 전용 공간이 분명했다. 의자에 나란히 앉아 있는 남자들은 모두 단테가 알고 있는 사람들이었다. 그들은 자리에서 일어나는 것으로 단테의 인사에 말없이 답례했다. 그들은 호기심 어린 눈으로 단테를 보았으나 아무도 먼저 말을 건네진 않았다.
침묵을 먼저 깬 것은 테오필로 스프로비에리였다.
테오필로가 자기 옆에 단테의 자리를 마련해준 뒤 말했다.
단테는 약재상의 목소리에서 약간의 빈정거림을 느꼈다. 그가 대답을 하려고 할 때 체코 다스콜리가 먼저 입을 열었다.
단테가 대답했다.
뒤에서 들리는 누군가의 물음에 단테는 몸을 돌렸다. 등 뒤에 체코 안지올리에리가 있었다. 그때까지 테이블 밑에 숨어 있었던 게 아닐까 하는 생각이 들 정도로 아무 기척 없이 갑자기 나타났다. 아니면 감옥을 수없이 들락거릴 때 배운 도둑고양이 걸음으로 다가왔는지도 몰랐다.
그는 다른 사람들의 관심을 끌어들이려는 듯 주위를 둘러보았다. 이런 식으로 그가 그들의 대화에 끼어들어도 아무도 불쾌해하지 않았다. 오히려 즐거워하는 사람도 몇 명 있는 것 같았다. 체코 안지올리에리의 재치를 이미 알고 있는 것 같았다.
체코는 그 자리의 사람들에게 재빨리 인사를 한 뒤, 계속 말을 이어 나갔다.
그는 베니에로의 옆에 앉아 그 베네치아인의 술잔에 포도주를 따르면서 덧붙였다.
단테는 단어에 힘을 주며 냉담하게 대답했다.
단테가 한 사람 한 사람의 눈을 바라보았다. 모두들 그의 마지막 말에 충격을 받은 듯했다.
안토니오 다 페레톨라가 중얼거렸다.
브루노 암만나티가 끼어들었다.
암만나티가 동의를 구하듯 다른 사람들에게 시선을 돌렸다.
자기 이름이 거론되자 건축가는 희미한 웃음으로 답했고 감사의 표시로 고개를 약간 숙였다.
체코 다스콜리가 확인해주었다.
암만나티가 계속 말했다.
단테는 말없이 시인했다. 칼리말라 조합이 직물 염색 비밀을 발설한 두 염색공을 죽이기 위해 원정대를 프랑스에까지 파견한 일은 전 이탈리아에 모르는 사람이 없을 정도로 유명했다. 사건이 벌어진 뒤 그 소문이 퍼졌는데 그것은 조합원들에게 경고하기 위한 것이었다. 하지만 그렇게 끔찍한 죽음이 단순히 경쟁에서 이기기 위해서라면 너무 지나친 것 같았다.
하지만 신학자는 그 가정을 굳게 믿는 것 같았다. 특히 그러한 가정은 야코포 토리티를 제외하고는, '셋째 하늘'의 모든 회원에게 보내는 의심의 눈초리를 거둬들이게 할 수 있는 이점이 있었다. 그 자리에 있는 모든 사람들의 얼굴을 살펴보니 그들 모두 이 가정을 반기는 게 분명했다.
단테가 신중하게 물었다. 그의 마음속에서는 가정의 타당성에 대한 의구심이 생겼지만 논의가 활기를 띠면 뭔가 드러나지 않은 실마리를 포착할 수 있을 것 같았다.
암만나티가 대답했다.
별 확신이 없는 듯 테오필로가 끼어들었다.
안토니오 다 페레톨라가 말했다.
그가 서둘러 덧붙였다.
브루노 암만나티가 자기 생각을 풀어놓기 시작했을 때부터, 단테는 지하에서 언뜻 보았던 두 사람의 그림자를 생각하고 있었다. 잔네토에 따르면 전에는 본 적이 없는 사람들이었다고 했다. 거기 있는 사람 중 그런 사실을 아는 사람은 아무도 없는 듯했다.
하지만 그들은 알고 있었고 그래서 바로 이런 쪽으로 단테의 방향을 돌리려고 애쓰고 있는 중이었다.
브루노가 고집스럽게 말했다.
단테가 물었다.
사람들은 당황해하는 눈길을 주고받으며 대답을 피했다. 마치 미적 판단을 내리는 게 범인을 결정하는 판결을 내리는 것이라도 되는 양 주저하는 것 같았다.
단테가 계속 말했다.
안토니오 다 페레톨라가 중얼거렸다.
단테는 갑자기 주의를 기울였다.
매우 확신에 찬 목소리로 다른 사람이 그 말을 따라했다.
단테는 주위를 둘러보며 그러한 가정을 확인하려고 했다. 하지만 아무도 할 말이 없는 듯했다.
단테는 계속 말했다. 술집의 깊숙한 곳에서 발도의 머리가 파도에 떠다니는 호박처럼, 손님들 머리 위에서 움직였다.
그 순간까지 침묵을 지키고 있던 베니에로가 자리에서 일어나 술집 주인 쪽으로 갔다. 두 사람은 잠시 수군거렸다. 단테는 그 십자군 기사가 당황한 표정으로 여러 번 그들 쪽으로 시선을 돌리는 것을 보았다. 그러더니 두 사람이 테이블로 다가왔다.
테이블에 도착한 발도가 걸음을 멈추고 남아 있는 한 팔로 테이블을 짚었다. 그리고 대담하게 단테의 눈을 노려보듯 쳐다보았다. 두꺼운 초록색 천으로 된 장갑을 낀 손이 참나무 테이블을 꽉 쥐었다.
테이블을 잡고 있는 손에 점점 더 힘이 들어가는 듯했다. 단테는 테이블의 나무가 신음소리를 내는 것 같은 착각에 빠졌다. 남자의 힘이 모두 하나밖에 남아 있지 않은 그 팔에 집중되어 있는 듯했다. 인간들이 그에게서 빼앗아간 그 팔에 대한 보상을 자연이 해주기라도 하듯……. 그러나 무엇보다 놀라웠던 것은 다른 쪽 팔을, 아니 더 정확히 말하자면 팔이 있던 그 부분을 보았을 때였다. 어깨 바로 아래쪽으로 마치 새 날개 끝처럼 뾰족하게 남아 있는 부분이 더블릿† 14~17세기에 남자들이 입던 길이가 짧고 허리가 꼭 끼는 상의.의 갈라진 틈으로 나와 있었고, 거기에 놋쇠 컵이 덮여 있었다. 술집에서 사용하는 컵인 듯했다.
남자는 단테의 시선을 받아넘겼다.
그가 남은 팔 부분을 단테의 얼굴에 갖다대며 놀리듯 물었다.
단테가 눈을 돌리지 않으려고 애쓰며 그에게 물었다. 그는 이런 과장된 행동이 부담스러웠다. 술집 주인은 잘린 한쪽 팔로 단테에게 강한 인상을 주었다고 생각하는 것일까? 단테 역시 캄팔디노 전투에서 으스러진 뼈와 흙 속에 굴러다니는 머리들을 보았는데 말이다.
안토니오가 끼어들었다. 그는 방금 전 자신이 한 말을 확인받고 싶어하는 것 같았다.
남자는 감정이 격해진 듯했다. 뜻밖에도 그는 쉰 목소리로 가락이 맞지 않는 노래를 시작했다.
너를 찾아 시련을 딛고 왔네
오 비열한 조언에 속아서
수백 번 싸웠으나
다미에타 너는 떠나가는구나
저주받은 운명의 사슬이여
처음 소절이 시작되자마자 예기치 못한 침묵이 술집 안에 흘렀다. 단테는 눈물을 훔치는 사람을 여럿 보았다. 모두들, 심지어 천민 출신의 손님들마저 십자군의 비극으로 다시 고통스러워하는 것 같았다. 나일 강의 꽃, 순교의 도시, 다미에타.
그곳에서 기독교 군대는 쓰라린 패배를 당했고 다시 재탈환했다가 패배하기를 두 번 거듭했다. 좀 더 방어하기 용이한 위치로 후퇴하는 대신 성 안에 남아 있으려던 십자군의 고집 때문이었다. 자신들이 무적 불패라고 확신하고서 자기들끼리만 공격하고자 했던 성당 기사단의 어리석은 자존심 때문이었다. 그들은 다른 기사단에게 경쟁심을 느껴 그들을 모두 몰살시켜 버렸다.
성당 기사단은 무어인과 마찬가지로 짐승처럼 잔인했다.
50여 년이 지난 뒤에도 그 쓰라린 패배는 해결될 수 없는 논쟁의 흔적을 남기며 기독교 세계의 독이 되어 있었다. 단테는 어린 시절 칼렌디마지오에서 그 불행한 전쟁에 참가했던 피렌체 군대의 영광을 노래했던 생각이 났다.
발도의 말에 기운을 얻은 안토니오가 외쳤다.
단테가 시인했다.
모든 이의 시선이 베니에로에게 향했다. 그는 발도 주위에 모여 있는 여러 사람들에게서 약간 떨어져 테이블의 한쪽에 앉아 있었다.
안토니오가 끼어들었다.
단테가 물었다.
아무도 질문에 대답하지 않았다. 하지만 마에스트로의 죽음에 대해 분명하게 말해주는 사실들이 있었다. 그사이 사람들은 이 새로운 가정에 달려들어 여러 가지 가능성을 놓고 토론을 벌였다.
단테는 말없이 그리고 아무 생각 없이 논쟁을 지켜보았다. 프랑스인이나 롬바르디아인을 책임자로 지목하는 것은 아무도 잘못이 없다고 말하는 것이나 마찬가지였다. 그리고 모자이크의 주제가 배신이라면 왜 노인의 모습을 선택한 것일까? 나이는 언제나 열정과는 거리가 먼 지혜와 덕의 상징이었다. 그런데 왜 암브로지오는 그 상징을 뒤집어야만 했을까? 왜 그 노인이 로마로 쪽으로 걸어갈 자세를 취하게 한 것일까?
처음의 열띤 분위기는 차츰 사라지고 단테 주위에서 진행되는 대화가 아무 성과도 내지 못한 채 차츰 잦아들었다. 단테는 다시 술집 주인에게 말을 걸었다. 술집 주인은 여전히 테이블 판을 한 손으로 붙잡고 단테 옆에 서 있었다.
남자는 이를 악물었다. 그러더니 갑자기 테이블을 놓고 놋쇠 잔을 어루만졌다. 그 부위에 통증이 느껴지기라도 하듯.
발도의 목소리는 차가웠다. 그의 눈앞에 그 전투 장면이 다시 주마등처럼 흘러가는 듯했다.
그는 주위를 둘러보며 자랑스러운 얼굴로 동료들을 뚫어지게 쳐다보았다. 사람들은 전율하는 듯했다. 모두들 한 손밖에 없는 그 남자가 들려주는 고통을 자기 몸으로 직접 체험하는 듯했다.
그가 절단된 팔을 흔들며 말했다.
단테는 전쟁터나 피렌체의 병원에서 발도처럼 사지를 절단한 환자들을 몇 번 보았지만 그 결과는 좋지 않았다. 네 번의 수술을 받고도 이렇게 건강을 누리고 있는 이 남자의 경우는 거의 기적에 가까웠다.
십자군이 이를 악물며 말했다.
단테는 당혹스러운 눈으로 그를 보았다.
단테는 계속 그를 바라보며, 이 남자가 숨기고 싶어하는 것은 무엇일까 자문해보았다.
베니에로가 냉소적인 어투로 말했다.
베니에로가 갑자기 뭔가에 홀린 듯 말을 멈췄다. 단테는 호기심에 끌려 그의 눈길을 따라갔다. 안틸리아가 선술집의 구석에 나타나서 그들이 있는 쪽으로 걸어오고 있었다.
여인은 발목까지 닿는 공작 깃털 망토를 두르고 아주 느리게 걸어왔다. 춤을 출 것 같지는 않았다. 그녀는 테이블 근처 단테 옆에서 걸음을 멈췄다. 발도는 급히 옆으로 비켜섰다. 단테는 부끄러움에 온몸이 굳어버렸다. 잠시 동안 피렌체 거리를 거닐던 베아트리체에 대한 추억이 무희의 유연한 허리 움직임에 겹쳐졌다.
드디어 조각 같은 몸매를 가까이에서 관찰할 기회가 생겼다는 사실에 그는 몹시 흥분했다.
진한 청색의 망토 밑으로 맨발이 드러났는데 반짝이는 황금 발찌를 하고 있었다. 그녀의 얼굴에서 특히 두드러지는 것은 새까만 두 눈 이외에도 구릿빛 피부와 크고 하얀 치아였다. 발그레한 혈색은 선명한 고대 신상을 연상시켰다. 그녀가 고개를 천천히 흔들자 커다란 귀걸이 두 개가 흔들렸다. 잠시 후 그녀는 우아한 동작으로 단테 옆의 의자에 앉았다. 잠깐이었지만 그녀가 움직일 때 망토 자락이 벌어져 알몸이 섬광처럼 드러났다.
단테의 얼굴이 달아올랐다. 스투디움의 회원들이 소리 없이 동요하는 것으로 짐작해, 다른 사람들 역시 그 눈부신 모습에 사로잡힌 듯했다. 다른 손님들은 아무도 그녀를 보지 못한 것 같았다. 모두들 그저 자기 앞의 포도주에만 신경을 집중하고 있었다. 그녀의 존재가 이제 그들에게는 경이로움의 근원이 아닌 듯하기도 했고, 감히 스투디움 무리들 쪽으로 눈을 돌리지 못하는 것 같기도 했다.
사람들을 그렇게 동요시키고도 안틸리아는 그들 사이에 앉아 아주 편안하게 행동했다. 선술집 안의 의자가 여인네들 방 안에 놓여 있기라도 한 것처럼.
꼼짝 앉고 잠시 자리에 앉아 있던 여인이 고개를 움직여 앉아 있는 사람들의 얼굴을 바라보았다. 그리고 마지막으로 단테를 쳐다보았다. 단테는 마음속으로 파고드는 그 힘 있는 눈길을 무시하려고 애쓰며 자기 앞의 허공을 고집스럽게 바라보고 있었다. 단테가 마치 이 홀의 가구라도 되듯, 그를 바라보는 안틸리아의 시선에는 아무런 감정도 담겨 있지 않았다. 하지만 여인의 시선은 그에게서 떠날 줄을 몰랐다.
그가 천천히 그녀 쪽으로 돌아섰다. 화장을 한 긴 속눈썹 밑으로 툭 튀어나온 광대뼈 때문에 그녀의 얼굴에는 시공을 떠나 아주 먼 곳으로 가 있는 듯한 뭐라 말로 형언할 수 없는 표정이 나타났다. 그는 그런 얼굴을 본 적이 있었다. 마싸로 농장의 쟁기질을 해놓은 밭에서 조각상을 발견했을 때였다. 사람들 말로는 그 조각이 로마인 이전에 살았던 에트루리아 부족의 귀족 여인 두상이라고 했다.
그는 안틸리아와 그가 알고 있는 아름다운 여인들, 그가 사랑했던 여인들을 모두 비교해보았다. 무희의 광휘와 비교할 만한 여인은 천상의 미소를 가진 베아트리체 말고는 아무도 없었다. 그는 그런 터무니없는 비교를 하는 자신에게 화를 내며 그 생각을 머릿속에서 쫓아내버리려고 했다. 하지만 그러면 그럴수록 계속 되살아났다.
단테의 반응을 조심스레 살피던 체코 안지올리에리가 음흉한 미소를 지으며 말했다. 그는 그때까지 입을 다물고 있었다. 겉으로 보기에는 다미에타의 운명에 관한 이야기들이 지루한 듯 포도주 잔을 보며 명상을 하는 것 같았다. 하지만 안틸리아가 등장하자 그의 관심도 되살아났다.
안토니오 다 페레톨라가 크게 말했다.
단테는 점점 더 부아가 나서 안틸리아를 보지 않으려 애쓰며 마지막 말을 했다.
'저런 여자를 위해 시를 쓰라니, 이방인 창녀를 위해…….'
체코 안지올리에리가 항복하지 않고 다시 말했다.
아름다운 이 아가씨의 두 눈을
두려움 없이 바라볼 수 있는 이 누구일까?
불현듯 나를 괴롭히는 그녀의 눈,
내게 죽음 말고 그 무엇이 나를 이렇게 힘들게 하리?
체코가 잠시 말을 멈추었다.
체코는 보통 때와는 달리, 무희 쪽으로 돌아서서 극적인 어조로 시를 읊었다. 그녀는 주의 깊게 들었다. 단테는 그녀의 언어와는 다른 말로, 그것도 다른 여인을 위해 쓴 그 시어들을 그녀가 알아들을 수 있을지 궁금했다. 안틸리아는 계속 그를 보고 있었다. 갑자기 그녀가 노래를 부르기 시작했다. 처음에는 거의 속삭이듯 낮은 소리였다. 반쯤 벌린 그녀의 입에서 강한 운율의 조가弔歌가 흘러나왔다. 딱딱하고 알아들을 수 없는 말들도 함께. 잠시 후 그녀는 노랫소리를 높였다. 그러자 구슬픈 가락이 술집의 천장에 닿았다. 단테는 넋을 잃고 그 노래를 들었다. 그가 알고 있는 기독교 세계의 언어가 아니었다. 그렇다고 유대어나 야만인인 이슬람의 언어도 아니었다. 노래를 부르며 힘을 주느라 여인의 어깨가 움직였다. 그러자 망토의 가장자리가 흘러내려 목이 드러났다. 흔들리는 불길이 그녀의 목을 타고 올라가고 있었다. 그래서 그녀의 가슴에 불이 붙어 활활 타오르는 것 같았다. 문신이었다. 문신은 그녀 몸의 가장 은밀한 부분에서 시작하여 그녀의 가슴에 이르러 가슴을 감싸는 것 같았다. 그는 이상한 벼슬 같은 것으로 장식된 주홍색의 뱀 머리를 보았다. 아마도 동방의 바실리스크인 것 같았다. 그 부적의 괴물이 웅크리고 있을 곳을 생각하자 그는 제어할 수 없을 정도로 몸이 달아올랐다.
이제 그녀의 눈을 찾는 것은 그였다. 하지만 안틸리아의 시선에는 초점이 없었다. 경련이 일 정도로 마지막 소절을 길게 부른 뒤 그녀가 갑자기 노래를 중단했다. 그러더니 다시 단테를 잠시 바라보다가 천천히 일어나서 술집 구석의 커튼 너머 그녀가 묵고 있는 곳으로 멀어져갔다.
거기 있는 사람들이 모두 눈으로 그녀를 쫓았다. 제일 먼저 입을 연 사람은 체코 안지올리에리였다. 그는 얇은 비단 베일 밑에서 선명하게 드러났던 여인의 몸매에 대해 넌지시 말함으로써 평상시와 다름없는 조롱 섞인 말투로 돌아왔음을 보여주었다.
안토니오가 질투 섞인 목소리로 말했다.
단테는 얼굴이 빨개졌다. 한없는 아득함을 가득 담은 그 여인의 시선과 그녀의 육체 깊숙한 곳으로 사라지던 주홍색 뱀이 그의 마음속에 똬리를 틀었다.
저주받은 숫자, 5
Ⅸ
6월 19일, 오전
잠에서 깼을 때 단테의 눈앞은 구릿빛 천지였다.
그는 어떤 식으로든 그것을 쫓아버려야 했다. 그 여인의 매력은 부도덕하고 치명적이다. 그 여인 속에는 불행을 가져오는 뭔가가 있었다.
단테는 공적인 일에 신경을 집중해보려고 애썼다. 그날은 위원회 회의가 있는 건 아니었지만, 그렇다고 자리를 비우는 것도 좋지 않다는 생각이 본능적으로 들었다. 물론 다른 5명의 위원들은 비열함, 야망, 잔인함 때문에 못할 일이 없는 위인들이었다. 피렌체를 파괴시키려 하는 세 마리의 짐승† 표범, 사자, 늑대. 인간이 죄를 지을 수 있는 속성을 암시하는 짐승들이다.이었다. 도시를 구하기 위해서는 단테의 지혜, 학식, 직관이 필요했다.
하지만 안틸리아의 육체는 계속 그의 마음속으로 걸어 들어왔다.
그는 밖에서 무슨 소리가 들리는지 귀를 기울였다. 사람의 소리도, 발자국 소리도 들리지 않았다. 수도원에 거주하던 사람들이 모두 사라져버린 듯 적막하기만 했다. 그는 자기 방에서 나와 재빨리 다른 방들을 살펴보았다. 정말 아무도 없었다. 위원들은 각자 자기 집으로 돌아간 것 같았다. 이 틈을 이용해 조용히 수사에 집중할 수 있을 것이다.
지금까지는 범죄가 일어난 곳을 조사했다. 주변의 길들을 훑어보았고 범인으로 의심이 가는 사람들을 수사했다. 하지만 시체가 발견되었을 때 대충 살펴본 것 말고는, 아직 피해자의 시신을 조사해보지 못했다.
시신은 미제르코르디아 병원에 안치되어 있었다. 지금쯤이면 담당 의사가 부검post mortem을 끝냈을 것이다. 어쩌면 그 술주정뱅이 의사가 뭔가 도움이 될 만한 단서를 발견했을지도 모른다.
단테는 그 늙은 의사가 눈앞에 나타나는 것 같은 기분이 들었다. 의사는 사기꾼에 동성애자였다. 그 시대의 부패가 만들어낸 수많은 결과 중의 하나였다. 그는 점성술에 대한 기본적인 지식도, 자연 요법도, 체액과 분비액에 대한 지식도 없었다. 그리고 단순하든 복잡하든 어떤 일도 처리할 능력이 전혀 없는 사람이었다. 그런데도 그는 아주 중요한 위치에 앉아 있었다. 왜냐하면 공공의 세금을 갉아먹는 부유한 집안 출신이었기 때문이었다. 아마 그는 자기 자리를 지키기 위해 싸울 것이다. 하지만 조만간 그 대가를 치르게 될 것이다. 그는 목록에 들어 있었다. 그 빌어먹을 바르젤로처럼. 다른 수많은 사람들처럼.
단테는 빠른 걸음으로 밖으로 나왔다. 수도원이 텅 비어 있는 것을 확인해주듯, 주랑을 지나 문에 이를 때까지 사람 그림자 하나 보이지 않았다. 행정위원의 팔라초가 아니라 유력자들의 개인 저택에서 비밀 회합이 이뤄지고 있다면 그건 정치가 부패했다는 또 다른 증거였다. 그렇다면 지금 짓고 있는 새 건물이 무슨 필요가 있단 말인가? 고대 로마인들의 개선문처럼 아무 소용없는 웅장한 위용으로, 이미 힘을 잃어버린 권리와 정의를 상징하는 빈 껍데기에 불과하게 될 것이다.
오르삼미켈레 시장 주랑 앞은 여느 때와 마찬가지로 사람들로 붐볐다. 단테는 그 사람들 틈에서 아우구스티노와 안토니오를 발견하고는 깜짝 놀랐다. 다른 사람과 혼동할 수 없는 독톡한 외모를 가진 그들은 단테 쪽으로 등을 돌린 어떤 사람과 대화에 열중해 있었다. 그들 역시 단테를 알아보았다. 순간 그들은 그때까지의 은밀한 태도를 버리고 단테가 있는 쪽으로 왔다. 그사이 낯선 남자는 단테 쪽으로 얼굴을 돌리지 않은 채 재빨리 사라져버렸다.
안토니오가 물었다.
아우구스티노가 덧붙였다.
안토니오가 물었다. 그 말 속에 은근히 악의가 담겨 있었다. 그 무희가 단테에게 보였던 호감이 떠올라 다시 화가 나는 것 같았다.
단테가 짧게 말했다.
아우구스티누스와 안토니오는 은밀히 상의하듯 재빨리 눈길을 주고받았다. 그러더니 두 사람이 다시 단테를 보았다.
안토니오가 대답했다.
두 사람은 다시 재빨리 서로를 쳐다보았지만 단테의 말 속에 숨어 있는 의미를 파악하지는 못했다.
단테는 생각에 잠겨 중얼거렸다. 그 숫자가 계속 등장했다. 조합의 다섯 마에스트로, 모자이크 위에 그려져 있던 5각형, 배신자로 간주할 수 있는 다섯 지역의 사람들. 그리고 이제는 다섯 개의 스투디움.
그의 생각이 궤도를 벗어나기 시작했다. 주변에서 계속 대화를 나누고 있는 다른 사람들의 목소리가 까마득하게 들려왔다. 그는 집요하게 등장하는 그 숫자를 다시 생각했다. 기억나는 모든 관계들은 다 다른 숫자들 위에 서 있었다. 단 하나뿐인 유일신, 아담과 이브, 무한하며 불가지한 삼위일체, 묵시록의 네 명의 기사, 4대 복음의 저자, 자연의 네 가지 요소…….
아무리 노력을 해도 다섯 개의 요소로 이뤄진 의미 있는 그룹을 찾아낼 수가 없었다. 일곱 명의 현자들, 여덟 개의 경이로운 세계, 아홉 개의 하늘, 12사도……. 마치 5라는 숫자는 저주받은 숫자라서 인간세계 숫자에서 배제된 것 같았다.
그것은 다섯 개의 물건을 나타낼 수 있었다. 아니면 다섯 개의 상황, 아니면 5세대일 수도 있었다. 이게 가장 정확할 수 있을 것이다. 갑자기 그의 머릿속에 잘려진 문장들이 떠올랐다. 연구실이나 수도원 필사실에 떠돌던 일반 서민들의 이야기 속에서 들었던 말이었다. 그리고 선술집에서, 프란치제나 가의 역에서, 북쪽 지방이나 바다 건너에서 돌아오는 순례자들에게 들었던 말. 바로 다섯 번째 복음서였다. 다섯 명의 복음서 저자.
암브로지오는 가장 오래된 첫 번째 복음서를 썼다고 은밀히 이야기되는 야고보를 찬양하고 싶었던 게 아닐까? 구세주 예수의 형제이며 교회 역사 속에 항상 존재하며 언제나 거부되는 그림자를?
그러나 왜 거인의 은유에 의지했단 말인가? 복음서의 저자들은 모두 자신들의 상징을 가지고 있고 그것은 시간이 흐르고 화가와 이야기꾼에게 이용됨으로써 확고해졌다. 그런데 대체 무엇 때문에 다섯 번째 복음서는 테라코타로 상징되어야만 했을까? 하느님의 말씀을 전한 글에 가치의 등급을 매긴다는 것은 어리석은 일 아닐까?
아우구스티노의 목소리가 들렸다.
단테가 정신을 차렸다.
안토니오가 끼어들었다.
상대방이 대답을 잠시 망설이는 것 같았다. 당황해하는 것 같기도 했다.
단테는 갑자기 걸음을 멈추었다. 너무 놀라 눈까지 휘둥그레졌다. 단테는 그의 팔을 잡아 자기 곁에서 떠나지 못하게 했다. 산 마르코에서 법학자를 만났을 때 법학자가 한 말이 떠올랐다.
단테가 지나치게 흥분한 것에 놀란 안토니오가 대답했다.
단테는 대답하지 않았다. 그는 안토니오를 보내주고 깊은 생각에 잠겼다.
네 가지 금속과 값은 아주 싸지만 견고한 물질. 약하지만 오래 지속되는 물질. 고대의 철과 청동은 그 그림자를 간직한 채 가루로 변해버리고 말았다. 그렇지만 로마인들의 벽돌은 아치와 대성당에 고스란히 남아 제국의 위용을 증명하고 있었다.
깨지기 쉬운 테라코타, 그 위에서 웅장한 건물의 잔해들은 그 희망을 지탱하고 있다. 바로 황제에게 적대적인 도시인 피렌체 교회의 성당에서 있었던 일이었다. 단테의 입가에 미소가 떠올랐다. 만약 정말 그렇다면, 미묘한 악의가 그 계획에 생명을 불어넣은 것이다! 체코 안지올리에리조차도 그렇게 불경한 행동을 할 엄두를 내지 못했을 것이다. 그건 조롱이었다.
한때 피렌체에서 귀도 카발칸티† 청신시체파 시인의 한 사람으로 단테와 우정이 돈독했다. 교황파인 겔프당에 속한 피렌체 유력 가문 출신이다. 강인하고 재치 있으며 변덕스러움을 반영하기도 하는 그의 시는 후대의 시인들에게 많은 사랑을 받았다.가 한밤중에 늙은 남편의 젊은 아내들을 납치했을 때처럼, 단테는 피가 다시 끓어오르는 것을 느꼈다.
다른 두 사람은 단테를 계속 지켜보고 있었다. 그의 표정을 보고 호기심을 느끼는 것 같았다. 그러나 단테는 그들의 질문을 받고 싶지 않았다. 지금은 아니었다. 먼저 피살자의 시체를 조사해야 했다.
단테는 그들에게서 돌아서며 길모퉁이 쪽으로 갔다.
심장을 가로지르는 상처
Ⅹ
같은 날, 정오 무렵
단테는 고개를 숙이고 미제르코르디아 병원 문으로 들어갔다.
주랑 밑에 모여 있던 모자를 쓴 간호사들은 아무도 그에게 신경을 쓰지 않았다. 그들은 장례용으로 사용되는 수레 가장자리에 몸을 기댄 채 작은 술항아리의 술을 돌아가며 마시느라 정신이 없었다.
단테는 예전에 수도원으로 사용했던 건물 위층으로 올라가 주랑을 따라 담당 의사의 방으로 갔다. 그는 노크도 하지 않은 채 방으로 들어가 문가에 팔짱을 끼고 섰다.
방에 있던 의사가 잠시 깜짝 놀란 듯하더니 불쾌감을 드러내지 않으려 애쓰며 말을 꺼냈다. 단테가 들어온 그 순간 의사는 철로 된 상자 안에 든 동전들을 정신없이 세고 있었다. 그는 서둘러 상자 뚜껑을 닫고 재빨리 자리에서 일어나 단테가 있는 쪽으로 걸어왔다.
의사는 마른 체격에 날카로워 보이는 얼굴의 남자였다. 둥근 후광 같은 흰 머리카락이 목까지 내려와 거의 어깨에 닿을 정도였고, 값비싼 비단옷으로 휘감고 있었다. 지혜 같은 것은 전혀 찾아볼 수 없는 그의 눈은 차가워 보였고 일곱 가지 죄악† 천주교에서 말하는 탐욕, 탐식, 나태, 시기, 정욕, 교만, 분노를 가리킨다. 중 여러 개의 죄악에 물들어 눈빛이 흐리터분했다. 단테는 문가에 서서 의사의 악의에 찬 눈초리를 이겨낼 수 있게 해달라고 성모 마리아께 짧은 기도를 올렸다.
의사의 얇은 입술 위로 냉소적인 미소가 번지는 것을 보니 뭔가를 직감한 듯했다.
'빌어먹을. 젠장할!'
단테는 속으로 이렇게 욕을 했다.
잠시 후 단테가 물었다.
의사는 거만한 태도를 완전히 되찾았다.
그리고 놀란 듯이 되물었다.
단테는 방문을 닫고 의사 쪽으로 천천히 걸어갔다. 그와 부딪칠 정도로 가까이 갔다. 그리고 낮은 소리로 말했다.
의사의 다리가 떨리기 시작했다. 단테는 점점 더 신경질적으로 되어갔다.
단테가 의사를 다그쳤다.
의사가 갑자기 단테의 직함을 붙여서 말했다. 자기가 단테의 명령에 복종하는 것은 직위 때문이라는 사실을 강조하는 듯했다.
단테는 사건이 일어난 날 밤 직접 시체를 조사하지 않은 자신을 탓했다.
의사는 단테의 말에 따르기 싫은 듯 코를 비틀었다.
단테가 문을 활짝 열었다. 그는 벌써 로지아에 나가 있었다. 의사는 마지못해 뒤를 따랐다.
병실로 사용하는 넓은 방에 놓인 간소한 나무 침대를 스치며 방을 가로질러 갔다. 침대들 사이에는 면으로 된 칸막이가 쳐져 있었다. 그렇게 만들어진 작은 공간 안에는 사랑하는 사람들을 간호하는 가족들로 북적였다. 마지막 병실 끝에 좁은 계단으로 향한 문이 열려 있었다. 그 계단을 통해 건물의 지하로 내려갈 수 있었다. 지하는 두 구역으로 나뉘었다. 그들 앞에 나타난 벽돌로 쌓은 벽 너머 강 쪽으로 향한 부분은 코무네의 감옥으로 사용되었는데 작은 문을 통해 그 안으로 들어갈 수 있었다. 지금 그들이 지나가고 있는 반대편은 사망자와 임종을 눈앞에 둔 사람들을 수용하는 곳이었다. 그들의 최후를 존중하기 위해서라기보다는 산 사람들의 시야에서 사라지게 하기 위해서였다.
지옥이었다.
빛이라고는 고작 길 높이로 난 작은 채광창에서 희미하게 들어오는 게 다였다. 어두컴컴한 지하는 참을 수 없는 악취가 진동했고 그것 때문에 바깥보다 더 숨 막히게 더웠다. 그곳에는 보잘것없는 나무판자들이 죽 놓여 있었고 그 위에는 넝마를 뒤집어쓴 몇몇 사람들이 누워 있었다. 다른 사람들은 벽에 몸을 기대고 있었는데 고개가 앞으로 숙여져 있었다. 아직 걸어 다닐 만한 힘이 있는 사람들은 마치 죽음의 발톱을 피해보려는 듯 천천히 질질 끌 듯 걷고 있었다. 하지만 그 지하실 안쪽 벽 근처에 만들어져 있는 가상의 선을 넘으려는 사람은 아무도 없었다. 바닥에 빈 공간을 일정 부분 남겨둠으로써 자연스럽게 생긴 그 선은 양쪽 세계를 나누고 있었고, 마치 죽음의 왕국과 산 자의 세계를 가르는 강 같았다. 그 공간 너머에는 매장되기를 기다리고 있는 시체들이 나무판 위에 눕혀져 있었다.
'죽음의 춤 속에 갇힌 듯 산 사람과 죽은 사람이 함께 있군.'
단테는 이렇게 생각했다. 어쩌면 정직한 시민들이 이런 끔찍한 광경을 보지 못하게 이들을 이곳으로 옮기길 잘한 건지도 몰랐다. 신의 밝은 눈을 피해 어둠의 지역을 마련해놓은 고대 페르시아인들이 옳았는지도 모른다. 그 어둠의 지역에서는 신의 힘도 육체의 허약함에 굴복할 수밖에 없었다고 한다.
단테는 그곳에서 산 귀다 지하 납골묘와 같은 음울한 분위기를 발견했다. 눈앞에 있는 시체와 깔때기 모양의 지옥 바닥에 누워 있는 더럽고 미라 같은 사람들 사이에 무슨 차이가 있을까? 어쩌면 그들도 얼마 지나지 않아 여기 있는 사람들처럼 되어 최후의 심판 날까지 파멸하여 사라져버릴지 모른다.
계단을 하나씩 내려갈 때마다 고통의 도시, 이 세상에서 가장 끔찍한 역일지도 모를 지하 비아 크루치스† 십자가의 길. 예수님이 걸어가신 길을 말한다.가 그 모습을 드러냈다.
그의 옆에 서 있는 의사는 코 높이에서 앞으로 툭 튀어나온 의사용 마스크를 쓰고 있었다. 그 마스크 때문에 그는 늪지에 사는 음탕한 새처럼 보였다. 마스크 안쪽에는 죽은 사람과 산 사람의 살에서 풍기는 끔찍한 악취를 이겨낼 수 있는 약초와 방향제가 가득 들어 있었다.
단테는 목까지 올라오는 구토증을 누르려 애를 썼다.
그가 물었다.
의사는 벽 옆에 있는 나무판 하나를 가리켰다. 암브로지오의 시신은 완전히 알몸으로 눕혀져 있었는데, 그 옆에서 허리를 숙이고 있는 어떤 남자 때문에 몸의 일부분은 보이지 않았다. 단테는 처음에 곧 죽게 될 남자가 자신에게 다가올 그 끔찍한 죽음이 어떤 것인지 살펴보기 위해 암브로지오에게서 눈을 떼지 않는 것으로 생각했다. 하지만 남자가 입고 있는 밝은 색 옷은 다른 사람들의 다 찢어진 누더기도, 수의도 아니었다. 의료 조합의 제복도 아니었다. 그는 살아 있는 사람들의 세계에서 온 사람으로 도미니쿠스 수도회 의복을 입고 있었다.
남자가 단테와 의사의 발자국 소리를 듣고 갑자기 몸을 돌렸다. 그리고 시신에서 재빨리 떨어져 나왔다.
단테가 퉁명스럽게 물었다.
상대방은 잠시 망설이는 듯했다. 뭐라고 대답해야 할지 고민하고 있는 것 같았다.
그사이 단테는 그에게 다가갔다. 그때 희미한 한 줄기 빛이 그의 얼굴을 비췄다.
그는 보니파키우스와 관계가 깊은 피렌체 종교재판소의 조사관 중 한 명으로, 교황청 대사 밑에서 일하고 있었다. 단테는 그가 추기경이며 로마 교황의 대사인 아쿠아스파르타와 함께 있는 것을, 그러니까 바로 대사의 뒤를 쫓아다니는 것을 종종 보았다. 보니파키우스의 첩자. 피렌체에서 쫓아버려야 할 인물 중의 하나였다. 물론 그들이 범죄를 저질렀다는 증거는 없었다. 아직까지는.
등 뒤에서 말하는 의사의 목소리는 그가 쓴 마스크 때문에 아주 작게 들렸다.
도미니쿠스 수사가 침묵을 깼다. 그는 수도복 모자를 깊숙이 눌러쓰고 소맷자락 속에 두 손을 집어넣은 채 단테 앞에 서 있었다.
조사관은 태연했다. 단테가 그에게 더 바짝 다가섰다. 단테는 조사관이 그동안 뭘 살펴보고 있었는지 알고 싶었다. 암브로지오의 심장 부근에 눈에 띄는 상처가 있었다. 가슴을 가로지르는 상처였다. 의사가 말했던 것처럼 긁힌 게 틀림없었다. 선명하게 드러난 상처 여기저기에 피들이 응고되어 있었지만 아주 깊은 상처 같지는 않았다. 그리고 마에스트로의 감각을 마비시키거나 좀 더 정확히 말하자면 극심한 고통을 주려고 한 것 같지는 않았다.
이제 단테는 다른 사람들의 존재도, 신음소리나 악취도 모두 잊어버렸다. 그의 정신은 낯선 지방을 여행하는 여행자처럼 상처가 난 살갗을 자세히 탐색하고 있었다. 상처 자국은 아무렇게나 난 게 아니었다. 정확히 5각형 형태의 다섯 줄이 새겨져 있었다.
'또 그 상징, 그 빌어먹을 숫자군.'
단테는 눈을 들어 조사관을 바라보았다. 그에게서 정보를 얻어내려고 애써봤자 아무 소용이 없었다. 무덤을 파헤치고 시체에게 물어보는 게 더 쉬울 것이다.
'뜨겁게 달궈진 칼을 눈에 대야만 입을 열겠지.'
단테는 이렇게 생각했다. 어쩌면 언젠가는 그럴 수 있을지도 모른다.
이번 사건에서 교회가 어떤 역할을 했는지에 대한 의문은 아직 하나도 풀지 못했다. 마에스트로 암브로지오는 신성로마제국에 호의적이었다. 베아트리체의 이름을 입에 달고 살았다. 베아트리체는 많은 것을 설명해주는 이름이다. 시체 안치소에 와 있는 이 조사관의 존재까지도 설명해줄 수 있는…….
그러나 노포 데이를 추궁해봤자 소용없는 일이었다. 당장 그의 주군인 피렌체의 교황 대사 아쿠아스파르타 추기경에게 보고할 테니까.
바다를 건너온 사나이
Ⅺ
같은 날, 오후
교황청 대사는 산타 마리아 노벨라 수도원에 딸린 건물을 사용했고 코무네는 관대하게도 대사의 모든 경비를 지불했다. 올해 초 아쿠아스파르타 추기경을 수행하는 행렬이 포르타 로마나 문을 지나 도시로 들어왔다. 그때 사람들은 길 양 옆으로 길게 늘어서서 호기심 어린 눈으로 박수를 보냈다. 그리고 모두들 이 추기경이 진정한 중재자로서 기독교 형제의 이름으로 증오를 가라앉히고 도시에 평화를 가져올 거라고 생각했다.
단지 단테만이 따로 떨어져서 마치 트로이 목마를 바라보듯 불안한 눈으로 그 광경을 지켜보았다.
'적의 친절을 믿지 마라Timeo Danaos et dona ferente'† 트로이 사람들이 성 안으로 목마를 들여갈 때 트로이의 마지막 신관 라오콘이 한 말.
그는 이렇게 생각했다.
그는 추기경과 수행원들이 전혀 마음에 들지 않았다. 추기경의 외모는 음탕한 게으름뱅이를 연상시켰고 얼굴에는 교황청의 위선이 새겨져 있었다. 그리고 위원회의 홀에서 피렌체 금화가 가득 든 잔을 거절하던 추기경의 과장된 몸짓 속에서 탐욕으로 번득이던 음흉한 눈빛을 놓치지 않았다. 그는 더 많은 돈을 손에 넣기 위해 당장 눈앞의 돈을 거절했다.
음흉해 보이는 비서들과 조사관 노포 데이 같은 궁정 사람들도 마음에 들지 않았다. 그자들은 추기경과 함께 머물면서 뭔지는 모르지만 뭔가를 찾아 피렌체 거리로 몰려나왔다. 무엇보다 마음에 들지 않았던 것은 석궁과 창으로 무장한 이십여 명의 용병들이었다. 위원회에서 반대했는데도 불구하고 그들은 도시 성벽 안에서 추기경을 수행할 수 있다는 허락을 받았다. 그래서 이제 산타 마리아 노벨라는 보니파키우스 군대의 전초기지로, 양 우리에 들어온 사자 발톱으로 변해버리고 말았다.
단테는 재빨리 수하들을 불렀다. 그들은 단테를 보호하고 공적인 명령을 수행할 때 생길 수 있는 문제를 해결하기 위해 그에게 배정된 그 지역 수비병 12명이었다.
한 행정위원이 소리쳤다.
단테가 빈정거리듯 대답했다.
단테가 행정위원들을 안심시키기 위해 덧붙였다. 그가 아래로 내려올 때 한 행정위원이 바르젤로에게 당장 부하들을 데리고 달려오라고 소리치는 게 들렸다.
단테는 수도원 계단 밑에서 걸음을 멈추고, 무거운 갑옷을 입고 숨을 헐떡이는 수하들이 자기 앞에 두 줄로 정렬하기를 기다렸다. 그는 갑옷을 완벽하게 갖추고 장검 등으로 완전 무장한 후 코무네의 휘장을 달라고 명령했다. 여섯 명의 병사가 제노바산의 무거운 석궁을 메고 있었다. 도시의 거리에서 충돌이 벌어질 경우 그런 석궁은 무용지물이었지만 철로 만들어진 그 모양새만으로도 사람들에게 위압감을 줄 수 있었다.
적에게 겁을 주는 것이 단테의 의도였다. 그때까지 그는 신중하게 행동하려고 했다. 아직은 암브로지오의 죽음 뒤에 가려진 비열한 행위 속으로 코무네를 끌어들여서는 안 된다고 생각했다. 그러나 상황이 변하고 있었다. 악의 궤도는 이제 그가 교회의 권위와 겨루게끔 움직이고 있었다.
단테 역시 지위를 나타내는 휘장을 모두 달았다. 그리고 병사들에게 산타 마리아 노벨라로 행군하라고 명령했다. 주위에서 염탐하고 있을 게 분명한 아쿠아스파르타의 첩자들이 자신이 대사관저로 가고 있다는 소식을 추기경에게 빨리 보고하길 원했다.
그는 숙소와 대사관저 사이의 길을 빠르게 걸어갔다. 발자국을 떼어놓을 때마다 소음과 사람들이 점점 늘어만 가는 듯했다. 피렌체 주민들이 모두 다 교황 대사관저에 모이기라도 한 것 같았다. 근방에 이르렀을 때는 앞으로 나가기조차 힘들었다. 단테를 수행하는 병사들은 성직자, 상인, 무장한 수비대, 특히 자신들의 불행한 처지를 과시하며 목청껏 구걸을 하는 거지들, 스승이나 아버지의 가게에서 달아난 꼬마들 속을 비집고 길을 내야만 했다. 어떤 옷가게 앞에 이르자, 주인이 가게 앞에 나와 팔짱을 낀 채 문설주에 몸을 기대고 그 광경을 지켜보고 있었다.
단테가 가게 주인에게 물었다.
가게 주인은 행정위원의 휘장과 그를 따르는 무장병들을 보고도 별로 놀라지 않았다.
그가 대답했다.
가게 주인이 빈정거리듯 웃으며 덧붙였다.
불길한 예감이 단테의 머리를 관통했다. 다음 기회에 추기경을 만나는 게 더 나을지도 모를 일이었다. 그러나 긴박한 임무를 놔둔 채 적절한 기회를 노리며 마냥 기다리고만 있을 수는 없었다. 게다가 대사의 수행원이 아니라 바로 아쿠아스파르타를 직접 만나야만 했다. 그러므로 이런 혼란이 그에게 유리하게 작용할 수도 있었다.
그런 생각을 하는 사이 단테는 호위병들을 이끌고 아직 완성되지 않은 교회의 정문 앞에 다다랐다. 코무네가 주권을 행사할 수 있는 구역은 거기까지였고 이제 교황청 관할 구역으로 들어가는 것이었다. 단테는 병사들에게 입구에 정렬해 있으라고 명령한 뒤 혼자 건물 왼쪽의 수도원으로 향했다.
주랑으로 둘러싸인 사각형의 넓은 공간은 추기경을 알현하는 날이면 시민에게 공개되었다. 그래서 그곳에는 알현을 기다리는 사람들로 발 디딜 틈이 없었다. 단테는 계단 쪽으로 사람들을 밀치며 나갔다. 복장이 흐트러지지 않게 하려고 애쓰면서 이런 어중이떠중이들을 일소시키지 못하게 한 사법부를 저주했다.
그는 껑충 뛰어 첫 번째 계단으로 올라갔다. 계단 위에는 상인들이 초라한 보자기 위에 물건을 쭉 펼쳐놓고 팔고 있었다. 다시 균형을 잡은 단테는 위에서 내려오는 사람과 부딪히지 않으려고 애쓰며 힘겹게 계단을 올라갔다.
뒤로 넘어지지 않기 위해 여러 번 걸음을 멈춰야만 했다. 그러다가 질서정연하고 빠르게 움직이는 뚱뚱한 롬바르디아 상인들 한 무리가 지나가면서 생긴 공간을 따라갔다. 그 상인들은 마치 적군을 공격하는 창기병들처럼 길을 뚫고 나갔다. 그 맹렬함에 이끌려 단테는 마침내 계단 위 무장한 수비병들 근처에 도착할 수 있었다. 수비병들은 알현을 청하는 사람들에게 질문을 한 뒤, 알 수 없는 기준에 따라 자기들 뒤쪽의 낮은 문으로 들어가게 하거나 되돌려 보내기도 했다. 병사들은 위풍당당한 갑옷을 입고 마치 대성당의 종처럼 서 있는 거대한 석궁 사수의 명령에 따르는 것 같았다. 그 불량배 같은 녀석이 그곳에서 지위가 제일 높았다. 그는 통 위에 앉아 투덜거리는 소리로, 혹은 모호한 손짓으로, 때로는 그저 눈썹 끝만 한 번 올리는 것으로 안으로 들여보낼 사람과 그렇지 않은 사람을 나누었다.
주위 사람들에게 밀리는 바람에 단테는 그 사수를 관찰할 수가 있었다. 왼쪽에서 온 청원자들은 다른 사람들에 비해 알현의 특권을 쉽게 얻었다. 그 사수는 우주의 규칙이 이상하게 뒤바뀌어서, 왼쪽은 유익한 쪽이고 오른쪽은 거부해야 할 부분이라고 생각하는 것 같았다. 어쨌든 단테는 왼쪽으로 달려가 마지막 있는 힘을 다해 통 앞에 도착할 수 있었다.
단테는 사수 앞에 똑바로 서서 될 수 있는 한 위엄을 갖춰 말했다. 사수는 조용히 앉아 있었다. 단테의 이름과 직위가 특별하게 다가오지 않는 것 같았다. 그저 단테를 위아래로 훑어보기만 했다.
그가 퉁명스럽게 말했다. 그리고 곧 이렇게 덧붙였다.
그는 매우 불손하게 말했다. 그런 태도는 보니파키우스 부하들이 이 도시에 가지고 있는 감정을 단적으로 보여주었다. 말의 억양에서 그가 먼 지역 출신임을 알 수 있었다. 추기경이 고용한 프랑스 용병이 틀림없었다.
단테는 그의 커다란 얼굴 높이로 몸을 낮추기 위해 한쪽 무릎을 구부리며 몸을 약간 숙였다.
사수가 일어설 기미도 보이지 않은 채 단테의 말을 가로막더니 하품을 하며 이렇게 말했다.
단테가 소리쳤다.
상대방은 단테를 미치광이 쳐다보듯 했다. 그러다가 마침내 단테의 화려한 복장이 눈에 띈 것 같았다. 위원회의 상징물에 그의 눈길이 머물렀고 수비병 한 명이 몸을 숙이고 그의 귓가에 뭐라고 소곤거렸다. 아마도 단테를 알아보았거나 입구에 정렬해 있는 호위병들을 본 것 같았다. 사수는 약간 당황한 것 같았지만 여전히 굴복할 의향은 없어 보였다. 그러다가 흥분해서 어쩔 줄 모르는 청원자에게 갑자기 동정심이 생기기라도 한 듯 어깨를 으쓱했다.
단테는 눈앞에 아무것도 보이지 않을 정도로 너무 화가 나서 자신이 출입문을 넘었다는 것도 알아채지 못한 채 건물 안으로 들어갔다. 명색이 행정위원인데 자신이 다스리는 도시의 건물을 들어가는데 프랑스 악당의 허락을 받아야 하다니!
그 순간 누군가 단테를 보았다면 그 사람은 아마 돌로 변해버리고 말았을 것이다. 그 정도로 단테의 온몸에 독이 흘러넘쳤다. 메두사도 그렇게 태어난 게 틀림없었다.
대사관 직원의 안내를 받으며 단테는 길지 않은 복도를 지나 건물의 끝까지 이어진 로지아를 지났다. 한 남자가 등을 돌리고 주의 깊게 도시를 바라보고 있었다. 잠시 동안 단테는 묵직한 그 남자의 뒷모습을 지켜봤다. 자신의 소유지를 바라보느라 여념이 없는 주인.
단테를 여기까지 데려온 조사관이 단테가 왔음을 알리고 조용히 그 자리를 떠나는 동안 남자가 천천히 몸을 돌렸다. 키가 크고 덩치가 좋았으며 거의 윗입술에 닿을 정도로 코가 길었다. 멸망한 제국의 황제를 그린 초상화처럼 위풍당당한 모습이었다. 마르쿠스 아우렐리우스 같기도 했다. 아니 젊은 시절 네로의 얼굴을 빛내주던 그 광기의 번득임만 있어도 네로라 해도 손색이 없을 것 같았다. 추기경의 얼굴에서, 그가 음모와 부패에 오랫동안 길들여져 왔음을 알 수 있었다.
추기경이 말을 꺼냈다.
단테가 자부심을 느끼며 물었다.
단테의 눈이 번득였고 두 주먹에 힘이 들어갔다. 그는 잠시 동안 아무 대답도 하지 않았다.
단테는 되도록 침착한 어조를 잃지 않으려 애쓰며 대답했다.
아쿠아스파르타의 얼굴이 일그러졌다.
단테는 태연했다. 솔직히 그는 그 은유적인 시들을 자신이 썼다는 것을 누군가 알아채리라고 생각하고 있었다. 익명의 시인이 쓴 것으로 발표했지만 말이다. 더구나 이런 위선적인 염병할 작자들 앞에서는 부인할 필요가 없었다.
추기경은 분노로 얼굴이 시뻘개져서 자리에서 벌떡 일어났다.
추기경은 손에 낀 반지를 단테 쪽으로 밀어붙여 그의 입을 갈겼다. 그러면서 불타오르는 두 눈으로 그 반지에 입을 맞추라고 단테에게 명령했다. 단테 역시 벌떡 일어나 추기경의 목 쪽으로 두 팔을 뻗었다. 추기경은 본능적으로 뒤로 물러서서 목을 움츠렸다. 까마귀의 공격을 피하는 거북이 같았다. 단테의 손가락은 주름진 살 속까지는 파고들어 가지 못했다. 목이 졸린 추기경은 잠시 후 마음을 가다듬고, 도움을 청하기 위해 숨을 모으고 애쓰기 시작했다. 흐릿한 두 눈은 공포에 질려 있었다.
단테는 목을 조였던 오른손을 풀어 책상 위를 더듬어보았다. 추기경을 칠 촛대를 찾기 위해서였다. 그사이 아쿠아스파르타는 두 팔로 단테의 허리를 휘감고, 문 쪽으로 그를 끌고 가서 그 손아귀에서 놓여나려고 했다. 그렇게 목을 조이고 있을 때 단테는 숨겨두었던 단검의 손잡이가 갈비뼈를 짓누르는 것을 느꼈다. 그는 단검을 잡아 적수의 목에 갖다댔다.
추기경이 숨이 차서 갈라지는 목소리로 중얼거렸다. 단검의 끝이 목젖을 겨누었다.
단테가 그의 귀를 깨물려고 하면서 낮게 말했다. 하지만 그사이 그는 재빨리 운명의 저울 위에서 자신이 잃게 될 것과 얻게 될 것을 저울질해보았다. 자신은 목숨을 잃게 되고 피렌체는 자유를 위협하는 잔인한 적 하나를 제거하게 될 것이다. 단테는 이 사악한 인물을 제거하고, 그의 도시에 알을 낳은 뱀의 머리를 짓누를 수 있을 것이다. 토스카나에서 자신의 유용한 손 하나longa manus를 잃은 보니파키우스는 아마 그의 계획을 중단해야만 할 것이다.
그러나 단테는 자신의 행동이 너무 어리석어 보였다. 자기 목숨을 희생하는 것은 괜찮지만 아쿠아스파르타는 영원히 신의 대사일 뿐이었다. 히드라의 머리를 자른 뒤 또 다른 백여 개의 머리가 입을 딱 벌리고 나타난다면 머리 하나를 자르는 일은 아무 소용이 없다. 단테는 걸음을 멈추고 천천히 추기경을 놓아주었다. 목을 조이던 손이 풀리는 것을 느낀 추기경은 곧 헐떡이며 숨을 쉬기 시작했다. 그리고 손자국이 선명하게 드러난 목을 매만졌다. 그는 하얗게 질려 방 안에 있던 작은 의자에 털썩 주저앉았다. 잠시 후 단테도 그 앞에 앉았다.
추기경이 중얼거렸다. 성스러운 체하던 위선의 흔적들이 모두 사라지고 없었다. 이제 그의 영혼 깊숙한 곳에 숨어 있던 것이 모습을 드러냈다. 단번에 쓰러뜨릴 수 없는 적수와 치열한 결투를 치른 정략가의 모습이었다. 그는 첫 격돌에서 패한 것이다. 그래서 다시 공격하기 위해 있는 힘을 다 모으려고 애썼다.
단테가 대답했다. 그 역시 숨이 차서 말이 끊어졌다.
추기경이 성가시다는 듯 벌떡 일어났다.
추기경이 오만하게 대답했다. 서서히 그의 얼굴색이 정상으로 돌아오고 있었다.
추기경은 단테가 빈정거리듯 말한다는 것을 알아차리지 못했다. 그는 맑은 공기가 필요한 듯 창가로 다가갔다. 그러다가 몸을 돌렸다. 눈에서 사악한 빛이 번득였다. 추기경의 가면을 벗은 지금 그는 물건을 사고팔 준비가 된 교활한 장사꾼으로밖에 보이지 않았다.
추기경은 계속 무관심한 태도로 일관했다. 단테는 산 파올로의 암브로지오 방에서 발견했던 계약서를 떠올렸다.
이렇게 묻는 추기경의 말투에 초조감이 묻어나는 것을 단테는 놓치지 않았다. 그는 깊이 들어가보기로 했다.
그는 자신의 말을 들은 상대방이 어떤 변화를 보이는지 보려고 잠시 말을 멈췄다.
추기경이 두 눈을 가느스름하게 떴다.
추기경은 다시 이렇게만 물었다. 이제 그는 완전히 눈을 감고 있었고 얼굴은 땀에 흠뻑 젖어 있었다.
단테는 잠시 아무 말도 하지 않았다. 그러다가 입을 열었다.
추기경이 갑자기 눈을 떴다. 경멸의 미소가 그의 입술 위에 번졌다.
조롱하는 듯한 그 말투는 단테를 채찍질한 것과 같은 결과를 가져왔다. 단테는 더는 깊이 생각할 것도 없이 신중한 태도를 포기해버렸다.
추기경의 얼굴이 돌처럼 변했다. 그는 벌떡 일어서서 단테를 위아래로 훑어보았다. 단테는 의자에 똑바로 앉아 옷의 주름을 가지런히 정리했다. 아쿠아스파르타의 목소리는 귀청을 찢을 듯 날카로웠다. 선의를 가장하던 그 목소리는 흔적도 찾을 수 없었다.
추기경은 모든 자제력을 상실하고 말았다.
그가 말을 더듬었다.
단테는 추기경의 확신 속으로 파고들어 갔다고 생각했다. 그래서 태연하게 계속 말을 했다.
단테가 낮게 말했다.
아쿠아스파르타의 태도가 갑자기 변했다. 그의 목소리 역시 갑자기 겸손해졌고 회유적인 어투로 말했다.
단테는 그에게 다가갔다. 입을 맞추느니 차라리 깨물어버릴 태세였다.
행정위원이 벌떡 일어섰다.
추기경이 말을 끝내고 나가라는 몸짓을 했다.
단테가 막 방을 나서려고 할 때, 그를 부르는 아쿠아스파르타의 날카로운 목소리가 들렸다. 그는 걸음을 멈췄다.
단테는 계속 몰려들고 있는 군중들에게 신경도 쓰지 않은 채, 이 사람 저 사람의 몸과 부딪치고 짓누르고 때리며 사람들 틈을 비집고 나갔다. 마치 복수의 여신들이 그의 머리 위에서 맴돌고 있는 것 같았다. 아니 묵시록의 네 기사가 그의 옆에서 말을 달리고 있는 것 같았다. 육체의 모든 근육이 경련을 일으키며 수축되었다. 그는 금방이라도 석궁의 화살이 그의 등에 와 박힐 것만 같은 기분이 들었다. 잠˜ 후 거리에 도착하자 서서히 몸의 긴장이 풀리기 시작했다.
밖으로 나오자 호위병들이 정렬한 채 계단 앞에서 그를 기다리고 있었다. 단테는 심부름을 다니느라 바쁘게 오가는 하녀들에게 윙크를 하기도 하고 저속한 농담을 던지기도 하며 키득거리는 그 게으름뱅이들을 짜증스러운 듯이 쳐다보았다. 그는 전혀 신뢰하지 않는 병사들을 동원해 힘을 과시하려 한 것을 후회했다. 혼자서도 잘할 수 있을 거라고 생각하면서 퉁명스럽게 그들을 해산시켰다. 그러나 앞으로 해야 할 일 때문에 되도록 남의 눈에 띄지 않는 게 좋을 것 같았다.
그는 재빨리 옆에 난 길로 들어서서 조심스럽게 주위를 살피며 아무도 미행하는 사람이 없는지 확인해보았다. 대사관저에서 나올 때는 아무것도 신경 쓰지 않았지만 추기경의 자객이 그를 미행할 수도 있었다.
그는 조심스럽게 지나가는 사람들의 얼굴을 살폈다. 하지만 의심이 갈 만한 사람은 없었다. 그는 계속 건물의 벽에 달라붙어 고개를 숙인 채 빠른 걸음으로 걸었다. 그리고 방금 일어난 일에 대해 깊이 생각해보았다.
아쿠아스파르타는 모든 것을 부인했다. 하지만 코모 조합의 마에스트로가 피렌체에 도착한 직후 추기경이 이곳에 온 것을 우연의 일치라고 할 수 있을까? 로마에서 달아난 암브로지오는 어쩌면 그 도시에 자신의 계획에 대한 흔적을 남겼을지도 모른다. 피를 찾는 거머리들 같은 교황의 수하들이 그 흔적을 발견했을 수도 있다.
단테는 남들의 시선을 끌지 않으려 애쓰며 걸었지만 사실 휘장까지 두른 그런 차림으로는 불가능했다.
단테는 자판 위에 천을 펼쳐놓고 팔고 있는 가게 주인을 발견하고는 급하게 말했다. 주인 남자는 위엄 있는 목소리와 복장에 놀라서 아직 염색약 냄새도 가시지 않은 진홍빛 천을 서둘러 단테에게 건네주었다. 천 값은 기대도 하지 않는 것 같았지만 단테는 서둘러 판매대 위에 돈을 던져놓은 뒤 자리를 떠났다.
길모퉁이를 돌자마자 단테는 사각모자를 벗어 그것을 금빛 지팡이와 함께 천으로 조심스럽게 쌌다. 그런 다음 그 보따리를 겨드랑이에 끼고 모자 없이 뜨거운 태양 밑으로 걸어갔다. 그러나 백여 걸음도 채 가지 못해 갑자기 현기증이 나며 몸에 기운이 다 빠져나가 벽에 기대야만 했다. 현기증이 가시길 기다리며 다시 기운을 내려고 하다가 하루 전부터 아무것도 입에 대지 않았다는 생각이 났다.
'발도의 술집에서 마신 포도주 말고는 먹은 게 아무것도 없군.'
그는 이렇게 생각하며 고개를 저었다.
최근 벌어진 사건들로 정신이 흥분하면서 육체의 요구를 완전히 무시해버린 듯했다. 이제 한없이 허약해진 그의 육체가 복수를 시작하는 중이었다. 그는 손으로 차양을 만들며 주위를 둘러보다가 길의 다른 쪽 끝에서 작은 선술집 간판 하나를 발견했다. 그래서 그쪽으로 걸음을 옮겼다.
단테에게 금방 달려온 주인이 친절하게 물었다. 판매대 위에 놓인 접시에는 콩 요리를 곁들인 얇게 썬 치즈와 햄이 있었다. 주인 남자가 눈으로 단테의 시선을 따라갔다.
주인이 아주 유쾌하게 권했다.
단테는 의자에 주저앉았다.
그는 음울하게 말했다.
그는 보따리를 식탁 위에 올려놓고 두 손으로 머리를 쥐었다. 그는 이제 그를 기다리고 있는 시련과 마주하기 위해 설득력 있는 말을 준비해야 했다. 하지만 그걸 피할 수만 있다면 뭐든 할 것 같았다. 그는 자신을 뒷간으로 생각하고 날아드는 파리를 화를 내며 쫓아냈다.
주위에 있는 구름 같은 파리 떼들이 그를 괴롭히는 빚쟁이들과 다를 게 없어 보였다.
주인의 목소리 때문에 그는 생각에서 벗어났다. 그의 앞에 나무 접시가 놓여 있었다. 접시에는 불그스름한 수프에 흠뻑 젖은 검은 빵 몇 조각이 담겨 있었다. 빵 위에는 치즈 두 조각이 있었는데 그 껍질에 벌써 곰팡이가 슬었을 정도로 딱딱하게 굳어 있었다.
주인이 값싼 도기로 만든 축축한 병을 놓으며 외쳤다.
단테가 힘없이 중얼거렸다.
단테는 손짓으로 그를 멀리한 뒤 스푼 비슷한 거라도 있는지 찾아보았지만 허사였다.
술집 안을 눈으로 한 번 훑어보기만 해도 그 안에서 스푼의 그림자도 찾아볼 수 없다는 것은 금방 알 수 있었다. 그는 한숨을 쉬며 소맷자락을 접어올린 뒤 손가락을 접시에 담글 수밖에 없었다. 마침내 그는 수프 국물을 뚝뚝 떨어뜨리며 빵을 먹었다. 곰팡이가 핀 것을 제외하면, 음식 맛은 그렇게 나쁘지는 않았다. 행정위원의 팔라초 부엌에서 준비해주는 요리와 그리 다르지 않았다. 그는 거의 절망적인 심정으로 포도주를 들이마셨다.
무엇을 먹었든 음식이 들어가자 기분이 좋아지기 시작했다. 그는 잠시 더 자리에 앉아 쉬고 싶었으나 남은 수프 찌꺼기 때문에 파리 떼들이 달려들어 참을 수가 없었다. 그는 보따리를 집어 들고 남은 수프 속에 동전 한 닢을 집어넣고 밖으로 나왔다. 그 뻔뻔한 술집 주인도 돈을 가져가려면 손가락을 더럽혀야만 할 것이다.
추기경의 말이 다른 것은 다 틀렸어도 돈이 필요할 거라는 말은 맞았다. 마네토의 탐욕스러운 모습이 다시 머리에 떠올랐다. 담비처럼 뾰족한 이와 화를 잘 내는 야비한 그 얼굴이 눈앞에 나타났다. 그자는 단순히 빚쟁이가 아니라 그 누구보다 짜증나고 뻔뻔스러운 인간이었다.
목적지에 다가갈수록 단테의 기분은 점점 더 나빠졌다. 캄비아리 가를 돌아설 때는 눈길만으로도 살인을 할 수 있을 정도로 온몸에 분노가 들끓었다. 이 모든 게 아까 포도주를 너무 급히 마신 탓이었다. 그리고 주위를 둘러보다가 예전에 이곳을 방문했던 기억이 떠올랐기 때문이다. 좁고 소박한 거리에는 상인들의 금고, 외국인들이 경영하는 상관商館† 일반적으로 외국인이 경영하는 규모가 큰 상점을 이르는 말., 무엇보다 이 도시에서 가장 부유한 고리대금업자들의 가게가 늘어서 있어, 가히 피렌체의 살아 있는 심장부라 할 만했다.
단테는 이런 가게에 들어서는 것이 이번이 처음은 아니었다.
아버지가 돌아가신 뒤 단테의 집안은 가세가 점점 기울었다. 가문의 유산이었던 땅값이 폭락했기 때문이다. 더구나 이제 흉년과 소작인들의 농간으로 수입이 거의 없는 거나 마찬가지여서 단테는 더욱 자주 이 거리의 오합지졸들에게 돈을 빌려야만 했다.
그가 처음 정치에 발을 들여놓았을 때는 고리대금업자들이 여기저기서 단테의 활동 경비를 빌려주겠다고 나섰다. 100인위원회 선거에 출마한다는 것은 이익을 교환한다는 면에서 매우 가치 있는 일이었다.
그러나 맨 처음 투자의 결과를 거두러온 고리대금업자들을 거칠게 쫓아버리기 시작한 뒤로 불행의 까마귀들이 그의 머리 위에서 맴돌기 시작했다. 이제 그의 형인 프란체스코가 보증을 서도 돈을 빌리기가 힘들어졌다.
그는 느릿느릿 걸어 도메니코의 은행 문 앞에서 걸음을 멈췄다. 도메니코는 소환전상인이었지만 커다란 영향력을 지닌 바르디 가문과 결합해서 하루가 다르게 부를 축적해가고 있었다. 초라한 면 커튼을 쳐놓은 그 나무문 뒤에 도시의 경제와 전 제국의 경제를 좌지우지할 대자본 중의 하나가 숨어 있다고 상상할 수 있는 사람은 아무도 없었다.
단테가 안으로 들어가기 위해 남아 있는 힘을 다 그러모으고 있을 때 커튼 뒤에서 누군가 이야기를 나누며 걸어나오는 소리가 들렸다. 그는 한쪽으로 피하기 전에 환전상과 나란히 나오고 있는 베니에로를 보았다. 도메니코는 보통 때와 달리 그와 나란히 서서 친절하게도 그를 문 밖까지 배웅했고 베니에로 역시 격식을 차려 다정하게 작별 인사를 했다.
단테는 너무 놀라 걸음을 멈췄다. 단테를 보자 도메니코는 그가 무슨 부탁을 하러 왔는지 짐작하고서는 짐짓 바쁜 체하며 성가시다는 듯한 태도를 보였다. 도메니코는 단테가 팔에 끼고 있는 보따리를 재빨리 살펴보는 것 같았다.
'담보로 맡길 것을 가지고 왔다고 생각하는 걸까? 염병할 거머리 같으니라고.'
단테는 도메니코와 단둘이 있게 되면 그의 얼굴에 행정위원의 휘장을 집어던지고 싶었다.
베니에로는 도메니코와는 달리 입을 반쯤 벌리고 환하게 웃으며 만나서 반가운 듯 그에게 다가왔다.
그가 단테에게 말했다.
단테가 베니에로에게 간단히 인사를 한 뒤 서둘러 안으로 들어가는 도메니코를 눈으로 쫓으면서 대답했다.
베니에로가 등 뒤의 은행 문을 가리키며 단테의 말을 받았다.
단테는 그 꾸며낸 듯한 유쾌함 속으로 들어가고 싶었다. 베니에로는 일부러 자신이 돈을 빌릴 수 있는 가능성이 별로 없는 듯한 태도를 취하는 것 같았다. 하지만 단테는 도메니코의 눈에서 번득이던 탐욕의 빛을 놓치지 않았다.
그 욕심 많은 인간이 자기에게 돈을 빌리려고 자존심을 죽인 사람에게 그런 극진한 대접을 할 리가 없었다. 절대 그렇지 않았다. 베니에로는 도메니코에게 뭔가를 빌리러 온 게 아니라 제공하러 온 게 틀림없었다.
단테는 자기 뜻을 꺾지 않고 말했다.
베니에로는 걸음을 멈추고 단테의 한쪽 팔을 잡았다. 단테는 소매 밑으로 힘센 손아귀를 느꼈다.
그는 어두운 그림자를 쫓아버리는 듯했다.
베니에로가 말을 멈추고 웃음을 터뜨렸다.
상대방이 당황해하는 것을 보자 그가 곧 덧붙였다.
단테 역시 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
베니에로가 갑자기 진지해졌다.
베네치아인이 어깨를 으쓱했다.
단테는 베니에로 쪽으로 몸을 뻗었다.
단테는 눈이 휘둥그레져 입을 벌린 채 그의 이야기를 들었다.
베니에로가 씁쓸한 미소를 지었다. 그 모험을 떠올리자 고통스러운 감정이 되살아나는 듯했다. 아니 그를 괴롭힌 것은 잃어버린 조국의 이름인지도 몰랐다.
베니에로가 잠시 말을 멈추었다가 냉소적으로 말했다.
단테가 놀라서 물었다. 그가 읽은 보고서에 따르면 브루노 역시 바다 건너에서 왔다.
베니에로가 미소를 지었다.
그의 마지막 말 속에는 분명 빈정거림이 담겨 있었다.
단테가 천천히 말을 이었다.
단테는 마치 다른 생각을 하다가 아무렇게나 내뱉듯 마지막 말을 던졌다. 하지만 베니에로는 그의 모든 말에 주의를 집중하고 있었던 게 분명했다.
베니에로는 이렇게 말을 마치고 환전상 가게 문 쪽을 쳐다봤는데 그 눈에 잠시 짓궂은 빛이 감돌았다.
단테는 멀어져가는 남자에게서 눈을 떼지 않았다. 잠시 후 단테는 단호한 걸음으로 가게로 들어갔다. 주인은 소박한 소나무로 만든 낡은 계산대 뒤, 자기 자리에 앉아 있었다. 계산대 위에는 서류와 장부들이 가득 놓여 있었다.
주인은 간단한 목례만 할 뿐 자리에서 일어나는 시늉도 하지 않았다. 단테를 자세히 보기도 전에 그의 시선은 진홍색 보따리로 옮겨갔다.
단테는 튀어나오려는 거친 말을 누르기 위해 혀를 깨물었다. 도메니코와의 관계를 끊어버릴 수는 없었다. 적어도 지금으로서는. 난관을 헤쳐 나가야 할 그에게 남아 있는 유일한 희망은 이 비열한 사내밖에 없었다. 하지만 굴욕감 때문에 속에서는 불이 나는 것 같았다. 그는 새로이 돈을 빌리기 위해 준비해두었던 대화를 애써 기억해보려고 했지만 입에서 튀어나오려는 것은 욕설과 독설이 뒤섞인 말밖에 없었다.
그런데 베니에로가 생각났다. 그를 예기치 않게 여기서 만난 것이다.
'빚 독촉해대는 염병할 마네토 녀석…….'
그는 속으로 생각했다. 마네토 일을 처리할 시간이 아직은 있을 것이다.
상대방의 표정이 갑자기 바뀌었다.
갑자기 도메니코는 겸손하게 단테의 직위를 입에 올렸다. 단테는 만족스러웠다.
도메니코의 얼굴이 창백해지며 말을 더듬었다.
단테는 깊은 생각에 잠겨 입을 다물었다.
도메니코가 목소리를 가다듬었다. 뭔가 더 하고 싶은 말이 있는 듯했다. 그의 얼굴에는 다시 고리대금업자의 교활한 가면이 씌워져 있었다. 언제나 그렇듯이 그 누구라도, 그 어떤 것이라도 팔 준비가 되어 있었다. 지금은 코무네 위원의 환심을 사야 할 때였다.
그가 조소를 보내며 말했다. 그리고 계산대 밑에서 노란 반지를 꺼내 보여주었다.
그가 공범자 같은 분위기로 눈을 찡긋하며 말을 마쳤다.
단테는 그를 무시했다. 그는 거의 알아볼 수 없는 작은 무늬들로 뒤덮인 굵은 반지를 집어 들었다. 그리고 자세히 반지를 살핀 뒤 도메니코에게 돌려주었다.
그는 고리대금업자의 당황해하는 눈빛을 무시한 채 문 쪽으로 걸어 나갔다. 그리고 밖으로 나가기 위해 좁은 문을 나서다가 옆에 들고 있던 보따리를 문설주에 부딪혔다. 욕설이 저절로 터져 나왔다. 위원회로 돌아가서 거추장스러운 그 물건부터 해결하는 게 좋을 것 같았다.
감시의 눈초리들
Ⅻ
같은 날, 늦은 오후
단테는 콰란타 마르티리의 작고 어두컴컴한 신랑神廊 안으로 들어갔다.
그리고 다른 사람들의 눈에 띄지 않게 벽을 따라 제단 쪽으로 접근했다. 안쪽으로, 단순한 모양의 돌 테이블 옆에 나무판들로 조잡하게 만든 발판이 놓여 있었고 나무 의자들이 그 발판들을 둘러싸고 있었다. 그 간이 설교대 위에서 한 남자가 주변에 모여 있는 한 무리의 신자들에게 설교를 하고 있었다.
사람들은 그리 많지 않았다. 남녀 모두 합쳐 이십여 명 정도 될 것 같았다. 몇몇 사람은 기둥 사이에 흩어져 있었고 간소한 나무 의자에 앉아 있는 사람, 바닥에 웅크리고 앉아 있는 사람들도 있었다. 모두들 정신을 집중해 설교를 듣고 있었다. 단테의 관심을 끈 것은 설교대에서 말을 하는 남자가 아니라 바로 뭔가에 놀란 듯한 얼굴, 도시 외곽에 사는 농민들 같은 소박한 얼굴을 가진 그 사람들이었다. 그들은 병자 같았다.
브루노 암만나티가 설교를 중단했다. 그리고 감개무량한 표정으로 단테를 쳐다보고 있었다. 그 자리에 있는 사람들은 단테의 이름을 듣고도 특별한 반응을 보이는 것 같지는 않았다. 몇몇 신자들만이 그에게 의심 어린 눈길을 던졌다가 곧 설교자의 믿음직한 목소리를 듣자 안정을 되찾았다.
그렇게 간단히 인사를 나눈 뒤 브루노도 단테의 존재를 잊은 듯이 보였다. 그는 단테에게서 눈을 돌려 다시 열성적으로 설교를 했다. 뜨겁게 타오르는 그의 눈은 하늘로 향해 있었다.
결론을 내리는 듯한 그의 어조로 보아 이제 설교가 거의 끝부분에 이른 게 틀림없었다.
그렇기는 해도 단테는 어렵지 않게 그 자리에서 설교가 어디에 뿌리를 두고 있는지 알아낼 수 있었다. 그때 브루노는 이 지상에서의 지속되는 인간 삶의 여정이 무엇인가에 대해 이야기하고 있었다. 결론에 도달하기 위해 미래의 시대, 정신의 제3시대, 무거운 육체와 물질로부터의 해방, 평등 사회 속에서 악습과 이기주의의 일소를 공언할 게 분명했다.
그런 평등 사회에서는 성령으로 생명을 얻어 개혁된 교회가 드디어 자유와 정의의 모범이 되어줄 것이다.
활기를 잃은 그 평민들의 얼굴은 꿈의 씨를 뿌리기에 가장 이상적인 땅이었다.
1세기도 더 전에 자신의 예언으로 교회를 개혁하려고 했던 열성적인 수사, 지오바키노 다 피오레† 이탈리아의 신비주의자(1130~1201), 신학자, 성서 주해자, 역사철학자. 산조반니 인 피오레 수도회 창설. 역사는 성부, 성자, 성령등 영성靈性이 증가하는 세 시대에 따라 발전한다는 역사철학을 전개했다.가 심어놓은 커다란 나무의 결실이기도 했다.
브루노는 구원의 이미지를 가지고, 언어로 만들어내는 풍경들을 활력 있게 가득 채워나갔다. 저렇게 고상한 신학의 대가가 단순한 영혼들을 위해, 이런 조악한 사상 뒤에 자신의 본 모습을 숨기는 게 어떻게 가능할까? 베니에로가 흥미를 느낀 게 바로 이런 바보 같은 것들이었단 말인가?
단테는 설교에서 멀어져 자기만의 생각 속으로 빠져들었다. 그는 점점 더 브루노의 말을 건성으로 듣고 있었다. 그러다가 설교의 리듬인지 목소리의 톤인지 알 수 없으나 무엇인가에 변화가 생겨 그의 관심을 끌었다.
말로 표현할 수 없는 열망과 특별한 기다림으로 이루어진, 다가올 위대한 미래에 대한 찬미는 매우 어두운 주제로 변해 있었다. 하느님이 갑자기 신학자의 전망 내에서 사라져버리고, 흐릿하고 사악한 어둠이 그 자리를 차지한 것 같았다.
브루노는 이제 그의 설교를 듣고 있는 사람들을 먼 미래를 향한 꿈과 생각 속으로 안내하지 않았다. 그는 오히려 아득히 먼 인간의 과거를 향해 거슬러 올라가고 있었다. 그가 과거를 상기시켜 나가면서 서서히 사용하기 시작한 말들은 지오바키노의 주장에서 점점 더 멀어지는 것 같았다. 이제 신학자는 신에게 반항했던 천사들의 시대, 천사들의 뼈에서 탄생해 그 힘으로 지구를 지배했던 거인들의 시대에 대해 이야기했다. 앞을 내다볼 수 있는 선물을 받았지만, 그 사실을 알게 된 사람에게 시력을 빼앗긴 채 살해당했던 예언자들의 시대, 자신들의 시대를 전투의 피로 물들이며 어마어마하게 큰 기념물들을 세운 고대인들의 시대. 그리고 최후의 시대가 있었다. 이 시대의 사람들은 앞선 세대의 사람들, 즉 육신이 깨어나길 기다리며 지하에 잠들어 있는 사람들의 무한한 힘을 불러올 수만 있다면 이 지구를 상속받게 될 것이다.
그 말이 끝나자 신자들이 웅성거렸다. 단테는 그런 웅성거림 안에서 무젤로에서 발견되었다는 거대한 해골에 대해 수군대는 말을 언뜻 들었다. 그러나 브루노는 그런 말들에 신경 쓰지 않고 계속 설교를 해나갔다.
그가 눈을 감고 과장되게 말했다. 마치 마음속으로 자기 말에 대한 증거를 찾고 있기라도 하는 것 같았다.
그가 같은 말을 세 번 되풀이했다. 그러는 동안 그의 목소리는 갑자기 고함치듯 커졌다.
단테는 경악했다. 브루노의 말 속에 기독교에 관한 것은 단 하나도 없었다. 어둠에 대한 불쾌하기 짝이 없는 공허한 소리밖에는. 다른 사람들은 이것보다 훨씬 강도가 약한 이야기를 했음에도 종교재판소에 끌려가 처형을 당했다. 성당 안에서 어떻게 이런 설교를 할 수 있단 말인가? 베니에로의 말이 떠오르자 그는 코모 조합의 마에스트로도 이 함정에 빠졌다는 확신이 들었다. 정말 암브로지오가 이런 사악한 생각에 동의를 했다면 아마 그가 표현하고자 했던 것은 하느님이 부재하는 이런 다섯 시대였을 것이다. '셋째 하늘'의 회원들 중 이런 파멸의 길에서 그를 따라갈 사람이 또 누가 있을까? 그는 머릿속으로 동물 가면 같은 그들의 얼굴을 하나씩 떠올려보았다. 계산에 뛰어난 사람, 천문학의 대가…….
그는 다시 신자들의 얼굴을 자세히 살펴보면서 그들이 믿고 있는 이런 기형적인 우주론이 어떤 결과를 초래할 수 있는지 자문해보았다. 그들은 모두 몽유병환자들 같아 보였다. 아니 마취약에 취한 것 같기도 했다. 얼마 전부터 설교자는 낯선 시편을 가락에 맞춰 낭송했고 그 자리에 있던 신자들은 알아들을 수 없는 라틴어 문장들을 웅얼거리며 한 목소리로 그에게 대답했다. 여러 번 반복되는 문장 하나만을 겨우 알아들을 수 있었다.
이 문장은 뱀이 기어갈 때 나는 소리같이, 알아들을 수 없는 이름과 관련이 있었다.
단테는 다시 주위를 둘러보았다. 어떻게 이런 설교에 반박하는 사람이 아무도 없을 수 있단 말인가? 아무 반응도 없었고, 동요하는 사람도 전혀 없었다. 무無를 기원하며 기계적으로 계속 절을 하는 비굴한 무리들뿐이었다.
그는 한 남자가 그 의식적인 문장을 따라하지 않은 채 조용히 서 있는 것을 발견했다.
그 남자는 모자를 깊숙이 눌러쓰고 단테가 있는 반대편 신랑의 한쪽에, 다른 사람들과 약간 떨어진 위치에 서 있었다. 남자가 고개를 약간 움직이자 잠깐 동안 얼굴이 드러났다. 단테는 등줄기가 오싹해지는 것을 느꼈다. 그와 동시에 본능적으로 기둥 뒤로 몸을 숨겼다.
성당 안이 어둑하기는 했지만 잘못 본 게 절대 아니었다. 암브로지오의 시신을 검사하러 갔을 때 우연히 만났던 바로 그 남자였다. 종교 재판소의 조사관 노포 데이였다.
그는 어떻게 하는 게 최선인지 재빨리 생각해보았다. 조사관이 거기 있다는 것은 교회가 이 콰란타 마르티리에서 벌어지고 있는 일을 알았다는 것을 뜻하고 브루노는 이제 끝장이라는 뜻이었다. 어쩌면 이제 단테 자신도 끝장일지 모른다. 단테는 이렇게 생각하면서 기둥에 더욱더 바짝 붙었다. 마치 대리석 속으로 사라지고 싶기라고 한 것 같았다. 그는 자신이 성당에 들어왔을 때 노포가 이미 그 자리에 있었는지는 알 길이 없었다. 만약 그랬다면, 무슨 조치를 취하기엔 너무 늦었을 것이다. 그 악당 같은 녀석은 아마 이런 미치광이들과 단테가 공범이라고 뒤집어씌울 수도 있다.
추기경의 손에 그와 같은 무기를 들려줄 수는 없었다. 어쩌면 당장 이 자리를 떠나야만 할지도 모른다. 아니면 당장 이 설교를 중지시키고 브루노를 살인범으로 지목해야 할지도 모른다. 시 행정위원의 권리로 그를 체포하게 해서 종교 재판소의 손아귀에서 그를 구해내 저 미치광이가 스스로 화형 기둥에 자기를 맡기는 일을 막아야 할지도 모른다.
그는 막 앞으로 나가려다가 브루노의 눈과 마주쳤다. 브루노는 노포 데이가 있는 귀퉁이에서 눈을 떼지 않는 것 같았다. 전혀 예상할 수 없었던 무엇인가가 그의 행동을 가로막았다.
그는 브루노와 노포 데이가 동의의 눈길을 주고받는 것을 보았다. 분명했다. 브루노는 노포 데이의 존재를 알고 있었다. 그런데도 그는 자신의 어리석은 우주론을 주저 없이 설명했던 것이다.
순교자를 찾고 있는 것일까? 아니면 처형을 비웃을 정도로 그렇게 자신감에 넘치는 것일까? 잠시 동안 그는 아시아의 페스트가 이 땅에 확실하게 뿌리를 내려 고위 성직자들까지 감염시켰다고 생각해보려고 했다. 그는 다시 조사관 쪽을 바라보았다. 조사관은 이 상황에 개입하려는 의사가 없어 보였다. 그가 몸을 돌렸다. 그러더니 벽을 따라 천천히 출입문 쪽으로 걸어갔다. 문 근처에서 한 무리의 여인네들을 스쳐 지나갔다. 몸을 숨기고 있던 장소에서 눈으로 그를 쫓던 단테는 얼이 빠진 듯한 눈으로 그 여자들을 보았다.
측면의 예배당 기둥 뒤쪽에 반쯤 몸을 숨기고 있던 그녀를 발견한 것은 바로 그 순간이었다. 그녀는 짙은 남색 면으로 된 긴 옷을 입고 있었고 얼굴에는 귀부인들이 밖으로 외출할 때 먼지를 피하기 위해 사용하곤 하는 면 마스크 같은 것을 쓰고 있었다. 그렇지만 사랑에 빠진 남자는 기억 속에 간직하고 있는 직관으로 상대방 여인의 존재를 쉽게 알아차릴 수 있다. 단테는 까치발을 하고 그녀를 바라보았다. 그의 눈에 들어온 가벼운 움직임만으로 그녀가 누구인지 쉽게 알 수 있었다.
그는 어떻게 해야 할지 결정을 할 수가 없었다. 그 순간 그녀는 역시 유연한 걸음걸이로 출입문을 향해 걸었다. 잠시 동안 단테는 노포가 그녀 곁을 지나면서 어떤 신호를 보낸 것 같은 인상을 받았다. 조금 전 브루노와 나눈 것과 같은 신호를.
종교 재판소의 조사관, 이단 지도자, 창녀.
타로 카드 다발에서 나온 엉뚱한 세 장의 카드가 지금 한 성당에 모여 있다. 이들 사이에 무슨 관련이 있는 것인지 이해할 수가 없었다. 노포는 마치 브루노가 아니라 여인을 감시하러 온 것 같았다.
단테는 문 쪽에 잠시 서서 기다리다가 거리로 나갔다. 밖으로 나가자 노포 데이는 흔적도 없이 사라져버렸고 안틸리아는 멀어져가고 있었다.
단테는 머리 위로 쏟아지는 뜨거운 태양을 피하는 체하면서 모자에 달린 베일로 얼굴을 가렸다. 그는 안틸리아가 뒤를 돌아봐도 자신을 발견할 수 없을 정도로 일정 거리를 유지하며 여자를 미행했다.
넓은 겉옷과 마스크로 아름다운 외양을 가린 안틸리아는 마치 눈에 보이지 않는 사람이라도 된 듯이 군중들 사이로 미끄러져 들어갔다. 건물의 그림자가 길게 드리워져 있어도 여전히 찌는 듯이 무더웠지만, 그녀는 그런 더위에 아랑곳하지 않고, 빠른 걸음으로 걸어갔다. 이미 그들은 그 구역을 완전히 가로질렀다. 그러나 그녀는 전혀 지친 기색 없이 사방에서 달려드는 파리 떼에도 신경을 쓰지 않으며 자기 길을 갔다.
분수가에 도착했을 때 그녀는 걸음을 멈추고 물을 마셨다. 물을 마시기 위해 잠시 마스크를 들어 올리고 약간 몸을 돌렸다. 단테는 줄마노 같은 그녀의 두 눈이 반짝이는 것을 보았다. 그녀는 그의 시선을 찾고 있기라도 한 듯했다. 잠시 후 그녀는 다시 걷기 시작했다. 그 역시 음울한 모습으로, 돌로 만든 분수를 지났다. 안틸리아는 자기가 가는 길에 전혀 신경을 쓰지 않은 채 걸어 나갔다. 그녀는 오로지 남의 눈에 띄지 않게 하는 데에만 신경을 집중한 것 같았다. 멀리서 약재상의 가게를 발견하고서야 단테는 그녀가 지금 어디로 가고 있는지를 알아차렸다.
그녀가 걸음을 늦추는 것을 보고 단테는 그 자리에 섰다. 처음으로 그녀가 주위를 둘러보는 것을 보았다. 혹시 누가 자기를 염탐하고 있지나 않은지 걱정을 하고 있는 것 같았다. 천만다행으로 때마침 통을 가득 실은 마차 한 대가 지나가서, 단테의 모습이 드러나지 않을 수 있었다. 마차가 지나가고 나서 보니, 그녀는 벌써 가게 안으로 사라지고 없었다.
단테는 그녀를 따라 안으로 들어가야 할지, 아니면 다시 나올 때까지 기다리며 그녀가 눈치 채지 않게 계속 감시해야 할지 판단이 서지 않았다. 그는 길모퉁이 주랑의 기둥 뒤에 숨어 기다리기로 했다. 그곳을 구걸 장소로 골라 자리 잡고 있는 거지를 겨우 쫓아내고서야 몸을 숨길 수 있었다.
단테가 채찍을 맞고 싶으냐고 위협을 했는데도 거지는 원래 있던 자리에서 불과 몇 미터 떨어지지 않은 곳으로 옮겨갔을 뿐이었다. 거지는 다시 땅에 드러누워 동냥을 위해 두 팔을 뻗었다. 매서운 눈초리로 단테를 노려보고 있는 것 같았다. 비밀 조합의 또 다른 거지가 틀림없었다. 안틸리아를 감시하지만 않았다면 바르젤로의 부하들을 불러 당장에 그를 체포하게 했을 것이다. 그는 다시 한 번 위협적인 눈으로 거지를 쳐다보았다. 거지는 다시 지나가는 사람들에게 자신의 불행한 처지를 과장해서 떠들고 있었다.
그 거지는 뭔가 독특했다. 거지 잔네토와의 만남 이후 단테는 예전에는 불쾌해서 무시했던 거지들을 다시 보게 되었다. 오줌으로 자기 영역을 표시하는 개처럼, 거지들은 정말 거리를 자기 것으로 알고 있는 것 같았다. 그는 잔네토의 불길한 예언을 떠올렸다. 백당에 불행이 찾아들고 있다고 말할 때 너무도 자신 있던 그의 태도를 생각했다. 이런 부랑자들이 피렌체의 운명에 대해, 단테의 운명에 대해 어떻게 알겠는가? 그는 또다시 자기 발밑의 땅이 무너지는 것을 느꼈고 불길한 시선이 그를 찌르는 듯한 기분이었다.
그는 다시 가게 문을 지켜보았다. 갑자기 그의 등 뒤에서 떠들썩한 소리가 들렸다. 또 다른 거지 하나가 첫 번째 거지에게 접근했고 자기 구역을 침범했다고 욕을 해대기 시작했다. 단테는 그것이 잔네토의 목소리라는 것을 금방 알아챘다. 급기야 두 사람은 주먹질을 했고 팔 다리가 뒤엉켰다. 그러나 첫 번째 거지가 재빨리 두 번째 거지를 압도했다. 그자는 으르렁거리며 나중에 온 거지에게 달려들어 옆구리를 거세게 발로 찼다. 두 번째 거지는 고통으로 비명을 지르며 땅에 쓰러져 부러진 갈비뼈를 한 손으로 눌렀다.
단테는 앞으로 달려 나가 두 사람 쪽으로 갔다. 물론 거지들끼리의 싸움을 말리고 싶은 생각은 추호도 없었지만 그의 관심을 끄는 게 있었다. 두 거지가 충돌할 때 첫 번째 거지의 옷이 벌어지며 가슴이 드러났는데 잠시 동안 그 틈으로 시커멓고 두꺼운 무엇인가가 보였다. 가죽이나 청동 같았다.
그 거지가 갑옷을 입고 있는 것 같았다. 단테는 그것을 확인하고 싶었으나 그가 다가오는 것을 본 거지는 붙잡고 있던 상대방을 서둘러 놓아줬다. 그에게 붙잡혀 있던 잔네토는 계속 고통으로 신음했다. 쇠약해 보였던 사람의 행동이라고는 믿어지지 않을 정도로 민첩하게 허리를 움직이더니 자리에서 벌떡 일어서서 길 건너로 달려갔다. 그는 단테에게 외설스러운 제스처를 취한 뒤, 호기심에 몰려들고 있는 사람들을 헤치고 숲을 이룬 머리들 너머로 사라져버렸다.
가짜 거지가 사라지는 동안 단테가 소리쳤다.
긴장과 흥분 때문에 숨을 헐떡이며 다시 있는 힘을 다해 이렇게 덧붙였다. 호기심으로 모여 있는 구경꾼들 중에서 한 젊은이가 무리에서 벗어나는 것이 언뜻 보였다. 달아난 거지를 추적하려는 것 같았다. 바르젤로 수비대 복장인 것 같았다. 단테는 그 젊은이가 거지를 잡아오길 바랐다.
그가 잔네토에게 물었다. 잔네토는 여전히 달아난 적에게 욕과 악담을 퍼붓느라 정신이 없었다.
잔네토가 고통으로 일그러진 얼굴로 대답했다. 그러니 그렇지 않아도 생쥐 같은 그의 표정이 더욱 그 특징을 드러냈다.
단테는 기둥에 몸을 기대고 흥분을 가라앉히기 위해 숨을 깊이 들이쉬었다. 그런 다음 사람들 틈을 뚫고 가게 쪽으로 향했다. 테오필로가 문가에 서 있었다. 그를 기다리고 있는 듯한 눈치였다.
그가 주저 없이 안으로 들어갔고, 약재상 테오필로는 그가 들어갈 수 있게 옆으로 비켜서 있다가 따라 들어왔다. 그가 보기에는 상황이 너무나 분명했기 때문에 이제 뭔가를 물어봐도 될 것 같았다. 그는 재빨리 가게 안을 둘러보며 안틸리아를 찾았다.
테오필로가 심술궂은 말투로 물었다.
단테가 당황스러운 듯 물었다. 그는 분명 그녀가 가게에서 나가는 것을 보지 못했다. 하지만 시끌벅적한 싸움이 벌어졌을 때는 가게 문을 지켜보지 못했다.
단테는 고개를 끄덕였다. 그는 테오필로가 뭔가를 속이는 것 같은 인상을 받았다.
단테가 그를 쳐다보며 퉁명스럽게 물었다.
테오필로는 어떻게 대답을 해야 할지 고심하는 것 같았다. 약을 조제할 때, 약의 분량을 정확하게 계산하듯, 그렇게 세심하게 자기가 해야 할 말을 측정하고 싶어하는 듯했다.
마침내 그가 수수께끼 같은 대답을 했다.
단테는 테오필로가 다른 말을 더 하길 기다렸다.
테오필로가 입을 열 기미를 보이지 않자 단테가 이렇게 말했다.
단테는 수업을 되풀이하듯, 아무렇게나 말했다. 그는 안틸리아를 생각하고 있었다.
그는 수수께끼 같은 말에 대답하는 데 짜증이 났다. 그는 테오필로에게 결정타를 날리려고 입을 열었으나 상대방이 선수를 쳤다.
그는 고통의 신이 그 말을 듣기라도 하는 듯, 목소리를 낮추어서 말했다. 단테는 어깨를 으쓱했다. 그는 지금 이런 신학 논쟁을 벌이고 싶은 마음이 없었다. 테오필로가 안틸리아에 대한 자신의 관심을 다른 곳으로 돌리기 위해 이런 논쟁을 시작했다고 믿고 있었다.
테오필로가 웃음을 터뜨렸다. 갑자기 선술집의 그 낙천적인 남자로 돌아온 것 같았다.
단테는 계속 주위를 둘러보았다. 테오필로의 말 중에 귀담아 들을 만한 것은 아무것도 없는 듯했다. 그의 생각은 안틸리아가 브루노의 설교를 들은 뒤 곧장 가게로 왔다는 점에 집중되어 있었다.
테오필로는 눈에 띄게 놀라는 것 같았다. 본능적으로 철 상자를 쳐다보았다. 그것이 잘 닫혀 있는지 확인이라도 하려는 듯했다.
그가 모호하게 대답했다.
테오필로는 두려워하는 것 같았다.
단테가 다그쳤다.
테오필로가 더듬거렸다.
테오필로는 잠시 망설이더니 갑자기 오른손을 들어 손가락으로 약재 조합원들만이 사용하는 표시를 만들며, '도움을 주기를Auxilium peto'이라고 외쳤다.
그것은 조합의 동료가 다른 동료에게 도움을 청할 때 사용하는 문장이었다. 단테는 기계적으로 그 동작을 따라하면서 어쩔 수 없이, 그를 구속하는 맹세를 할 수밖에 없었다. 그도 '도움을 주기를Auxilium peto'이라고 대답했다.
이제 테오필로 스프로비에리는 기운을 되찾은 것 같았다. 단테의 팔을 잡더니 그 팔을 힘껏 쥐었다.
테오필로는 단테의 질문에 대답하지 않고 계속 자기 말만 했다. 그는 마지막으로 당혹스러움을 이겨내려는 듯, 잠시 꼼짝 않고 서 있다가 마침내, 귀중한 물건들을 넣어두는 함 쪽으로 갔다. 그것을 열어 완전 직육면체의 작은 상자 하나를 꺼냈다. 파라오들이 좋아하던 아프리카산의 검고 고급스러운 나무로 만들어진 상자였다. 테오필로가 한 면을 만졌다. 단테는 그 면이 움직이는 약한 소리를 들었고 테오필로가 작은 나뭇조각을 들어올리는 것을 보았다. 상자가 열린 것으로 보아 비밀열쇠가 작동한 게 틀림없었다. 상자가 열리자 그 안에 들어 있던 노란 색의 둥근 물체가 모습을 드러냈다. 테오필로는 두려운 듯 그것을 들어 단테에게 내밀었다.
그것은 황금의 원으로 표면에는, 미지의 언어인 듯한 알파벳 문자 같은 게 가득 새겨져 작은 무늬를 이루었다. 도메니코 씨의 가게에서 보았던 황금 고리와 매우 흡사했다.
단테는 그 물건을 조심스럽게 관찰한 뒤 손바닥 위에 올려놓고 무게를 가늠해보았다.
단테는 계속 손안의 물건을 이리저리 굴리며 살펴보았다. 그러다가 눈을 들었다.
단테가 이렇게 중얼거리며 다시 반지를 자세히 살펴보았다. 그리고 입으로 가져가 혀를 대보았다.
단테가 재촉했다. 그는 다시 맹세의 동작을 하려다가 곧 자신을 억제하며 손을 감추었다.
그는 죽은 자의 이름이 그의 혼령을 불러오기라도 할 듯, 당황해서 어쩔 줄 몰라 했다.
그는 거의 자기 자신에게 말하듯 중얼거렸다.
단테는 그의 마지막 말들을 곰곰이 생각해보았다. 물론 테오필로의 약은 비상했다. 하지만 테오필로가 지금 그에게 보여준 것과 비교하면 그것은 뭐에 비유할 수 있을까? 피렌체에서 그런 연구를 할 수 있는 사람이 누가 있을까? 그는 여러 가지 생각에 잠겨 출입문 쪽으로 다가갔다. 그러다가 다시 돌아섰다.
테오필로가 반지를 내밀며 대답했다.
단테는 대답을 하지 않았다. 그의 머리는 이미 다른 생각으로 가득 차 있어서, 가게를 떠나면서 고의로 그런 것은 아니었지만 테오필로에게 작별인사조차 하지 않았다. 그는 새롭게 발견한 사실과 그의 앞에 열린 새로운 가능성들 때문에 흥분해 있었다.
테오필로 역시 그를 따라 문가까지 왔으나 아무 말도 하지 않았다. 그는 단테가 시야에서 완전히 사라진 것을 확인한 뒤, 서둘러 가게 문을 닫았다. 그러고는 등 뒤에서 가벼운 소리가 들리자 재빨리 돌아섰다. 벽 근처에 놓여 있던 약장의 나무판 하나가 열리더니 방이 나타났다. 안틸리아가 작은 문에 모습을 보였다. 테오필로는 아름다운 그녀의 몸매를 훑어보았다. 우아한 주름들로 휘감긴 비너스 상 같은 그녀의 매력적인 몸매가 주름진 아름다운 옷 위로 드러났다. 그의 이마에 땀방울이 흘러내렸다.
여인은 얼굴에 쓴 마스크를 벗었다. 그러자 이제 아름다운 얼굴이 완전히 드러났다.
그가 그녀에게 물었다.
안틸리아가 고개를 끄덕였다. 그녀는 아직도 작업대 위에 놓여 있는 검은 상자를 쳐다보았다.
테오필로가 떨리는 목소리로 덧붙였다.
그녀는 여전히 말이 없었다.
테오필로가 그녀에게 다가가 손을 들어 그녀의 어깨를 가볍게 건드렸다. 여자는 그런 동작에도 태연했다. 남자가 그녀의 옷에 묶인 끈들을 풀기 시작하자 서서히 구릿빛 몸매가 드러나기 시작했다.
연금술의 비밀
XⅢ
6월 20일, 오전
단테는 피렌체에서 가장 중요한 조합인 직물 상인 조합인 칼리말라 조합 본부의 입구 홀에서 씩씩거리며 이리저리 오갔다. 부유하고 오만하고 뻔뻔한 자들이었다. 코무네 직원의 반 이상이 거의 노골적으로 그들을 위해 봉사했다. 그렇지 않은 직원들은 그들을 두려워했다.
그는 자신의 위치를 이용해서 겨우 들어와도 좋다는 허락을 받을 수 있었지만 입구에서 굴욕을 당하고 있는 중이었다. 30분 정도 시간이 흐르는 동안 비대한 상인들, 막노동을 하는 사람들과 이런저런 사람들이 그의 앞으로 지나가는 것을 보았다. 그는 이 버르장머리 없는 부자들에 대한 증오심이 복수에 대한 갈망과 더불어 점점 커져가고 부풀어 오르는 것을 느꼈다. 이런 인간들 때문에 피렌체가 지금 이 꼴이 된 것이었다. 지혜로운 법률로 보면 새로운 로마가 될 수도 있는 도시, 눈부신 예술작품들로 보면 또 하나의 아테네가 될 수 있는 도시 피렌체가 문란하고 부패한 풍습 때문에 새로운 바빌로니아† 남아시아의 고대문명인 메소포타미아 문명의 발생지. 티그리스 강과 유프라테스 강 사이 남동쪽의 지명, 혹은 그 왕조를 뜻한다. 한때는 오리엔트의 중심 도시로 번영하였으나, 끊임없는 이민족의 칩입으로 왕조와 민족이 분열하여 항쟁하는 시대가 계속되다가 BC 538년 페르시아 제국에 의해 멸망했다.로 변해가고 있는 중이었다. 모든 공직은 돈으로 거래되었고, 법률은 금화로 조정될 수 있었으며 판사의 이익에 따라 판결마저도 물물교환될 수 있었다.
대기실은 건축 공사 현장과 마주보고 있었다. 길 쪽으로는 옛 주거구역의 보잘것없는 집들 대신 웅장한 팔라초가 높이 세워지고 있었다. 그러나 행운을 찾아 도시 외곽에서 도시로 이주해오는 다수의 사람들에게 거처를 마련해주기 위해 포도밭 한가운데에 새로 세우고 있는 화려한 건축물들 뒤에는 유해한 무언가가 숨어 있었다. 청동으로 만든 종 표면에 생긴, 눈에 보이지 않는 틈처럼 숨어 있는 균열이었다. 종소리에 숙련된 귀만이 그 종에 생긴 균열을 직감할 수 있을 뿐이다. 뮤즈에 의해 연마되고 고대인들의 목소리에 익숙해진 단테의 귀는, 멀리서 들려오는 폭포소리처럼 정확히 그 부조화를 감지할 수 있었다.
단테는 창에서 눈을 돌리며 다시 말했다.
마침내 화려하지만 촌스러운 조합의 제복을 입은 직원이 격식을 전혀 차리지 않고 그를 불러 예전에 시장이었던 공간에 세워진 로지아의 위층으로 안내했다.
조합장은 책상으로 쓰는 높은 계산대에 앉아 있었다. 다른 작은 계산대들이 그 주위를 에워싸고 있었는데 열두어 명 정도 되는 회계원들이 그 계산대에 앉아 조합 장부와 두꺼운 상인들의 장부에 뭔가를 열심히 기입하고 있었다.
조합장이 물었다. 그는 차갑고 무미건조하게 말했다. 직급이 가장 낮은 직원을 대할 때와 똑같은 말투였다.
단테는 조합장이 앉은 책상에 거의 가슴이 닿을 정도로 가까이 갔다.
조합장은 당황했다. 그는 늘 그렇듯이 도움을 청하거나 돈을 부탁하리라 예상하고 있었다.
조합장이 얼굴을 찌푸리며 물었다.
조합장은 그 말을 별로 믿지 않는 듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
단테가 덧붙였다.
그는 질문을 끝내지 못했다. 단테의 얼굴에는 더 이상의 질문을 허락하지 않는 무표정의 가면이 내려 덮인 것 같았다. 냉랭한 말로 조합장은 서기에게 단테를 안내하라고 명령했다.
작업장은 천장이 낮은 넓은 지하실에 마련되어 있었다. 구리로 만든 커다란 통들과 재료를 빻고 반죽하는 절구들이 지하실을 가득 메우고 있었다.
플라비오는 혼자서 유리 측정기로 둥근 냄비 안에 액체를 따르고 있었다. 단테는 그가 옆에 있는 사람과 간단하게 대화를 나누고 있는 것을 보았다. 잠시 후 그가 단테 쪽으로 왔다. 그가 그렇게 친절한 태도를 보이는 건 무엇보다, 단테가 자기가 하고 있는 일에서 눈을 떼게 하기 위한 것이라는 인상을 받았다. 하지만 푸대접을 받고 난 뒤였기 때문에 단테는 그런 친절이 어쨌든 기분 좋았다.
주름진 얼굴에서 검은 두 눈이 활기 있게 반짝였다. 이미 나이 때문에 등이 굽기는 했지만 말이다.
상대방이 만족스러운 미소를 지으며 고개를 약간 숙였다. 그는 다음 말을 기다리고 있었다.
단테는 우연히 던지는 말처럼 물어보려 애썼지만 본인 스스로 그게 얼마나 어리석은 말인지 깨닫게 되었다. 그런데 그 제노바인이 당연한 질문을 받기라도 한 듯 침착하게 대답하는 것에 놀라지 않을 수 없었다.
단테는 노인의 도덕적 망설임을 무시한 채 물었다. 노인은 먼 곳을 바라보며 어깨를 으쓱했다.
단테가 초조하게 물었다.
노인은 더 이상 덧붙일 말이 없는 듯했다.
단테는 당황했다. 그는 선술집에서 이런 근거를 알 수 없는 이야기들을 수없이 들었다.
단테가 약간 빈정거리듯 다시 말을 시작했다.
염색조합의 마에스트로가 단테의 눈을 똑바로 쳐다보았다.
그가 화를 내며 대답했다.
그가 서랍을 열더니 그 안에서 돌 같은 물건을 하나 꺼냈다. 그것은 호두만한 크기에 불그스름한 빛을 띠고 있었다.
단테가 조심스럽게 그 물체를 살펴보았다.
플라비오가 수수께끼 같은 말을 했다.
플라비오는 손가락으로 그 덩어리를 굴리며 대답했다.
단테는 그의 말을 가로막았다.
단테가 허리에 묶인 가방에서 금반지를 꺼내 그것을 플라비오에게 보여주었다. 플라비오는 호기심 어린 얼굴로 재빨리 손을 뻗었다.
플라비오는 조소가 담긴 눈으로 단테를 보면서 반지를 작업대 위에 놓인 벽옥碧玉 판에 가까이 갖다 댔다. 그리고 반지를 가볍게 돌 위에 문지르기 시작했다.
잠시 후 그가 금속이 벽옥에 남긴 가느다란 줄들을 자세히 살펴보며 대답했다.
그는 단테에게 반지를 돌려주었다. 단테가 뭐라고 대답을 하려고 하는데, 작업대 위, 물감 통들 옆에 놓인 물건 하나가 눈길을 끌었다. 그것은 잘 접혀진 커다란 종이였다. 겉으로 드러난 면에 푸른 강물들과 황토색 산맥들이 그려져 있는 것이 눈에 띄었다. 단테는 다가가서 좀 더 자세히 살펴보려고 종이를 집어 들었다. 그는 플라비오가 불쾌해한다는 것을 알아차렸다. 그뿐만 아니라 플라비오는 그의 손에서 종이를 빼앗고 싶은 듯했으나 참는 것 같았다.
단테는 별 관심 없다는 듯이 물었다.
염색 장인이 이렇게 덧붙였다. 그러더니 이번에는 단테의 손에서 종이를 빼앗아 조심스럽게 다시 접었다.
그의 행동에 놀란 단테가 그를 더 자극해보았다.
플라비오는 어깨를 으쓱했다.
염색 장인 플라비오와 헤어진 단테는 사람들이 붐비는 거리로 나왔다. 생각들이 점점 더 헝클어지는 것을 느꼈다. 길모퉁이에 작은 술집이 있었다. 그는 차양이 쳐진 출입구 앞에 내놓은 의자에 앉았다. 술집 주인은 난로 옆에 있는 큰 항아리에서 백포도주를 푸고 있었다. 미지근한 포도주가 목을 타고 내려갔으나 갈증은 가시지 않았다. 반짝이던 가짜 금이 그의 눈앞에, 거리에서 인간과 동물이 남긴 분비물의 악취에 오염되어 올라오고 있는 열기 속에서 다시 나타났다.
플라비오 페트로 같은 마에스트로의 눈까지 속일 수 있는 그런 순도를 지닌 금을 정말 만들어낼 수 있는 걸까? 조폐국의 금화 제조자에게 경고를 해야 할 것이다. 그는 더위와 포도주로 인해 온몸이 무기력해지는 것을 막아보려고 목을 계속 움직였다. 그의 머릿속에서 여러 생각들이 계속 소용돌이쳤다.
정말 엄청난 양의 피렌체 금화가 유통된다면 어떤 일이 벌어질까? 처음에는 별 차이 없이 부가 축적될 것이고 공공의 행복이 찾아올 것이다. 부채를 면제해주고 더 이상 세금을 받지 않아도 되니 모든 사람이 결핍에서 해방될 수 있다. 천국이 되는 것이다.
그러다가 재앙이 닥치게 되리라. 금이 모래처럼 흔하디흔한 것이 된다면 모든 가치는 상실될 것이다. 브루노 암만나티가 열망하던 새로운 시대가 올 것이다. 그러나 그것은 절망의 시대이고 정말 종말의 시대가 될 것이다.
단테가 크게 소리쳤기 때문에 술집 주인이 그를 쳐다보았다. 주인은 그가 다시 주문을 하려는 줄 알고 당장 달려왔다. 단테는 숨이 막힐 듯이 더웠다.
단테가 자리에서 벌떡 일어나면서 소리쳤다. 그 바람에 의자가 거의 뒤로 쓰러질 뻔했다. 그는 매우 당황해하는 술집 주인에게 동전을 던져준 뒤 베키오 다리 쪽으로 갔다.
술집에서 그 광경을 지켜보던 다른 손님들 중 한 사람이 말했다.
거대한 음모
XⅣ
같은 날, 정오경
'셋째 하늘' 회원들에 대한 보고서에는 그들이 지금 임시로 수업을 하고 있는 장소도 기록되어 있었다. 체코 다스콜리는 산 프레디아노에 있는 산 시스토 수도원의 작은 참사회실에서 제자들에게 의학 점성술을 강의하고 있었다.
선술집에서 그를 만났을 때, 단테는 그와 의견을 달리하던 모든 문제에 대해 단둘이 대화로 겨뤄보겠다고 결심했다. 오래 전부터 두 사람은 점성술의 성격에 대해 의견 차이가 많이 있었고 그로 인해 논쟁을 계속해왔다. 그러나 콰란타 마르티리 교회에서 설교를 들은 뒤 그런 대결은 피할 수 없는 것이 돼버렸다. 그의 상상력이 포도주로 뜨거워진 지금이 그를 이길 수 있는 최고의 상태 아닐까?
그가 참사회실에 들어갔을 때 체코 다스콜리는 강단에 서서 서로 반론을 제기하고 있는 두 학생을 지켜보고 있었다. 수업이 거의 끝나가고 있는 듯했다. 체코는 토론의 진행 방향에 만족스러워하는 것 같았다. 긍정sic 입장의 학생은 자신의 논증을 이미 끝낸 상태였고 부정non을 하는 학생이 결론을 향해 가고 있었다. 젊은이는 스승의 강단 앞에 서서 자신의 논지를 읽어나가고 있었다. 그의 등 뒤로는 대여섯 명 정도의 학생들이 긴 의자에 앉아 그것을 들으며 밀랍을 씌운 서판에 중요한 것들을 기록했다.
그 젊은이의 옆에 한 학생이 그날의 토론 상대가, 발표 내용 중에 드러나는 모순이나 불일치를 찾아낼 준비를 하며 정신을 집중하고 발표를 듣고 있었다. 만일 모순점을 발견하면 그는 손가락을 들고 '아니오nego'라고 스승에게 알렸다.
단테는 토론의 마지막 부분을 들을 수 있었다. 주제는 화성이 자오선† 천구상에서 지평地平의 남북점, 천정天頂, 하늘 양극을 연결하는 대원.을 통과할 때 인간의 폐에서 나오는 분비물에 어떤 영향을 끼치는가에 대한 것이었다. 뜨겁고 건조한, 불과 같은 혹성인 화성은 그 성질로 육체에서 영혼을 발화시켰다. 그리고 그 젊은이는 그것이 병적인 충혈과 가래를 확실히 축소시킨다고 말했다.
옆에 앉아 있던 학생은 반대 의견을 개진했다.
젊은이는 포용력을 보이며 마지막 말을 했다. 마치 악의적으로 논증을 하고 있는 상대방의 실수를 용서하는 듯한 태도였다. 그의 답변이 끝나자 박수 소리가 들렸다. 그의 주장이 몇 안 되는 청중들을 납득시킨 것 같았다. 선생 역시 칭찬의 박수를 보내는 시늉을 했다. 학생의 의견을 존중하고 싶기는 하지만 자신의 학생들에게 오만이라는 위험의 씨앗을 뿌리고 싶지 않다는 뜻인 것 같았다.
학생들이 스승에게 형식을 갖춰 공손히 인사를 한 뒤 참사회 실을 빠져나가고 있었다. 그제야 체코 다스콜리가, 문가에 서 있던 단테를 알아본 것 같았다. 그는 재빨리 두 팔을 벌리며 강단 위에 높이 올려놓은 설교단에서 내려와서 단테의 두 뺨에 입을 맞췄다.
단테는 가볍게 몸을 숙이며 답례를 했다.
단테가 그의 눈을 바라보았다.
체코 다스콜리가 긴장했다. 방금 전까지 그를 생기 있게 만들어 주던 그 친절한 표정은 사라지고 없었다.
잠시 후 그가 말했다. 그 순간이 영원히 끝나지 않을 듯 길었다.
그가 깊이 숨을 들이마시더니 뜬금없이 「정신 속에 살아있는 사랑이여」라는 시의 첫 연을 낭송하기 시작했다. 부드러운 시어들이 그의 따스한 목소리에 의해 활기를 띠었다. 한편 그는 시를 낭송하며 손을 가볍게 움직여 박자를 맞췄다.
처음에는 몹시 놀랐던 단테는 두 번째 연을 직접 낭송했다. 그러자 체코가 나머지를 끝까지 읊었다.
이어서 침묵이 흐르자, 조화를 이뤘던 두 사람의 목소리가 다시 회의실 안에 울려 퍼지는 듯했다. 잠시 후 체코가 다시 말을 시작했다.
단테가 흥분을 해서 반박했다.
체코 다스콜리가 더 가까이 왔다. 단테는 호기심을 느끼는 것 같았다.
체코 다스콜리는 보일 듯 말 듯한 미소를 지었다.
단테가 본능적으로 둘째손가락을 들었다. '아니오'라고 말하지는 않았지만 마치 결투를 하는 사람처럼 그의 몸 전체가 앞으로 나갔다.
단테가 침착하게 대답했다.
체코 다스콜리가 차갑게 그의 눈길을 받았다.
단테가 소리쳤다.
이제 단테는 체코 다스콜리의 뜨거운 숨결을 느낄 수 있을 정도로 그에게 가까이 접근해 있었다.
다스콜리가 천천히 대답했다.
그의 얼굴에 미소가 번졌다. 그의 표정이 부드러워졌고 목소리는 처음과 같은 친근함을 되찾았다.
단테 역시 부드러운 목소리로 말했다.
체코가 만족스러운 듯 미소를 지었다.
단테는 말없이 그를 쳐다보았다.
단테가 중얼거렸다. 점성술가의 말을 듣자 머리에 떠오르는 일이 하나 있었다. 암브로지오 역시 그의 설계도에 다섯 꼭지의 작은 별 하나를 그려 넣었다. 그리고 교회에서 브루노도 그 다섯 꼭지로 이루어진 행성에 대해 말했다.
체코가 고개를 끄덕였다. 그러더니 시를 읊었는데, 한 행을 읊고 나면 잠깐씩 쉬며 운율을 맞추었다.
셋째 하늘에 위치한 사랑하는 별이여,
그 빛으로 영혼에 고통을 주는구나.
아름다운 별이여, 그리 멀리 있지 않으니
죽음에 이르러야, 그 모습 그에게서 사라지리라
단테는 말없이 듣고 있었다.
잠시 후 그가 물었다.
체코가 놀리는 듯한 눈으로 그를 바라보았다.
그가 놀라는 척하면서 대답했다.
단테는 그 말에 상처를 받아 얼굴이 붉어졌다.
단테는 '셋째 하늘' 회원에 대한 보고서에서 읽었던 내용을 떠올렸다. 그들은 모두 로마에서 왔다. 그런데 그 이전에는 모두 동방에 가본 적이 있었다. 십자군 발도처럼. 그리고 안틸리아처럼…….
그는 체코가 점성술사의 권위라는 망토로 매우 모호한 어떤 것을 숨기고 있는 듯한 인상을 받았다. 그리고 안틸리아가 무희 이상의 의미를 지닌 여인이라는 인상도 받았다. 그녀의 아름다운 육체를 생각하자 온몸이 떨렸다. 그녀를 만나봐야만 한다. 이제는. 혼자서.
물론 더 많은 것을 알아내기 위해서이다.
같은 날, 이른 오후
시간이 일러서인지 발도의 술집은 거의 텅 비어 있었다.
종업원 둘이 커다란 난로 근처에서 바쁘게 움직이고 있었다. 장작을 벽에 쌓아 올리고 있었는데 장작 무게 때문에 등을 똑바로 펴지 못했다. 십자군 발도는 의자에 앉아 주석 잔에 담긴 포도주를 열심히 마시며, 두 종업원이 하는 일을 감시하고 있었다.
단테가 들어오는 것을 본 발도는 신경질적으로 잔을 테이블 위에 내려놓아 포도주 일부가 쏟아졌다. 방어할 준비를 갖추기 위해, 하나밖에 없는 팔을 자유자재로 쓸 수 있게 준비하는 것 같았다.
물론, 그 도시에서는, 일이 끝나는 시간인 3시 이전에는 선술집을 찾는 사람들이 없었다. 아마도 선술집 주인은 술주정뱅이와 상대를 해야 한다고 생각했던 게 틀림없었다.
단테는 얼굴을 찌푸렸다. 피렌체의 시행정위원인 그가 이런 거지 같은 녀석에게, 그것도 외팔이에게 술주정뱅이 취급을 받고 있는 것이다. 그의 한 손이 숨겨놓은 단검 쪽으로 향했다. 하지만 발도가 그 소문난 배치기를 하는 광경이 떠올랐다. 몸을 사리는 게 좋을 것이다. 그리고 안전선 너머로 그가 다가오는 것을 막아야 한다.
선술집 주인 발도가 단테의 말을 먼저 가로막으며 물었다.
단테가 앉으려는 시늉을 전혀 하지 않은 채 대답했다.
발도가 턱을 쓰다듬으며 단테를 음흉한 눈으로 바라보았다.
그가 '눈부시게 아름다운'이라는 단어를 음탕하게 강조하며 말했다.
단테는 발도가 안틸리아를 십자군 전쟁 중에 사로잡았거나 돈을 주고 사온 노예일 거라고는 생각해보지 못했다. 당시 기독교의 법률은 이교도 노예를 부리는 것을 금지하지 않았다.
발도가 이렇게 말을 마치며 마치 단테와의 연대감을 보여주기라도 하듯이, 하나 남은 팔로 단테의 어깨를 가볍게 두드렸다.
단테는 십자군의 그 유명한 배치기가 두렵기도 하고, 그런 친밀감을 보여주는 것이 혐오스럽기도 해서 뒤로 물러났다.
단테가 간단하게 잘라 말했다.
단테는 깜짝 놀라 이렇게 대답했다. 그는 보고서에 안틸리아가 이곳에 사는 것으로 기록되어 있었던 것이 생각났다.
발도가 말했다.
그가 뻔뻔하게 덧붙였다.
단테는 더욱 놀라지 않을 수 없었다.
발도가 단테의 말을 가로막았다.
단테는 점점 더 당혹스러워졌다.
발도가 단테의 생각을 읽은 듯했다.
단테는 입술을 깨물었다. 그는 잠깐 이 무식한 남자의 원시적인 직관을 인정할 뻔했다.
게다가 그 자신도 그녀를 처음 보았을 때, 그녀의 걸음걸이에서 마술적이고 의식적인 무엇인가를 감지하지 않았던가? 만약 그러한 생각이 불경한 게 아니라면 창녀라기보다는 여사제와 같았던 그녀의 몸짓 속에 신성한 무엇인가가 담겨 있었다고 바로 인정해야만 한다.
소문에 따르면 동방의 대초원지대에는 유목생활을 하는 상당히 잔인한 부족이 살고 있다고 한다. 그들의 왕과 사제들은 위엄이 넘치고 놀랄 만큼 아름다운 여인들이라고 했다.
그녀들은 죽고 나면 눈부신 보석들과, 그녀들의 위대함을 상징하는 여러 가지 장식물들에 덮여 호화로운 무덤에 묻힌다고 했다. 또한 그녀들 혼자 저승 세계로 가는 여행길에서 어둠과 공포를 만나지 않게 하기 위해, 살아 있을 때 시중을 들던 아랫사람들을 모두 같이 매장시킨다고 했다. 여사제들은 죽은 자들과 대화를 나누는데, 이상한 자세를 취한 뒤 유령들을 불러 모아 그들에게 질문을 한다고 한다.
'혹시 암브로지오가 그 야만적인 여사제의 첫 번째 희생자 아닐까?'
단테는 여사제가 죽은 자들의 집으로 돌아갈 때 암브로지오를 동반자로 삼은 게 아닌가 자문해보았다. 그사이 발도는 한 손으로 이마를 문질렀다.
발도가 어깨를 으쓱했다.
단테는 말없이 그를 쳐다보았다. 그는 둘째손가락을 포도주 잔에 적셨다가 그것으로 암브로지오의 모자이크에 새겨져 있던 5각형을 테이블 위에 그렸다. 십자군 발도의 얼굴이 어두워졌으나 그게 무엇인지 이해할 수 없다는 듯, 태연했다.
단테가 물었다.
발도는 아무 대답도 하지 않았다.
단테가 천천히 자리에서 일어났다.
단테는 그 외팔이 발도가 자신의 시선을 피하려는 것 같은 인상을 받았다.
발도는 더러운 옷자락으로 테이블 가장자리를 기계적으로 문지르기만 할 뿐 아무런 대답도 하지 않았다.
마침내 그가 말했다.
같은 시각, 산타 마리아 노벨라 수도원
아쿠아스파르타 추기경은 자기 방의 주교좌에 앉아 있었다. 그는 작은 창문 쪽을 바라보고 있었다. 창문을 통해, 파란 하늘을 선명하게 가르는 바디아의 종탑을 볼 수 있었다. 종이 아홉시를 알리고 있었다.
그의 등 뒤에서 가볍게 움직이는 소리와 숨소리가 들렸다.
누군가 매우 조심스럽게 그의 관심을 끌고 싶어하는 것 같았다. 추기경은 천천히 그 사람 쪽으로 눈을 돌렸다.
노포 데이가 문 앞에 서 있었다. 추기경이 손짓을 하자 그가 무릎을 꿇고 추기경이 내민 손의 반지에 입을 맞추었다. 수도복의 모자가 벗겨져 등 뒤로 내려가자 삭발한 머리가 드러났다.
추기경은 한 손으로 조사관의 목을 어루만졌다.
초조함이 묻어나는 목소리로 그에게 물었다.
노포가 고개를 저었다.
노포는 걱정스러운 듯 마지막 말을 했다. 추기경은 그것을 놓치지 않았다.
아쿠아스파르타가 잔인한 미소를 지었다.
노포가 계속 말했다.
교황청 대사는 거친 동작으로 그의 말을 중단시켰다.
추기경의 목소리가 이제 분노로 갈라졌다.
노포는 어깨를 으쓱했다.
추기경이 비열한 미소를 지으며 말했다.
조사관이 고개를 저었다.
아쿠아스파르타는 꼼짝 앉고 서 있는 노포의 주위를 한바퀴 돌고 방 안을 이리저리 왔다 갔다 했다. 그러다가 갑자기 걸음을 멈추었다.
마침내 추기경이 제자리에 서서 말했다.
행운의 여신의 옷자락
XV
같은 날, 늦은 오후
바르젤로가 다시 단테의 방에 얼굴을 보였다.
단테는 그가 불길한 소식을 가져왔을 거라고 생각했다. 근심 어린 바르젤로의 표정이 단테의 이런 느낌을 배신하지 않았다.
단테는 계속 등을 꼿꼿이 펴고 있는 바르젤로 쪽으로 걸어나갔다.
바르젤로의 얼굴이 붉게 물들었다. 그는 그때까지 등 뒤쪽에 숨기고 있던 한 손을 단테 쪽으로 뻗었다.
단테는 그의 손에서 거의 낚아채듯이 그 물건을 받아들었다. 천으로 만든 작은 주머니였는데 안에 뭔가 부드러운 것이 가득 들어 있었다. 천은 아직도 포도주에 흠뻑 젖어 있어 술 냄새가 방 안 가득 퍼졌다.
단테는 잠깐 동안 자루의 바깥쪽을 검사한 뒤, 단검으로 천의 가장자리를 잘랐다.
수비대장이 흥분을 해서 물었다.
단테는 아무 말 없이 단검 끝을 이용해, 잘려진 자루의 안쪽에 들어 있던 내용물을 꺼냈다. 내용물을 훼손시키지 않으려 애썼다. 그것은 썩은 꽃과 나뭇잎 같았다.
바르젤로가 다시 이렇게 말해봤지만 자신의 말에 별 확신이 없는 듯했다.
단테는 여전히 아무 말 없이 그 꽃과 나뭇잎을 자세히 보기 위해 창가로 다가갔다. 그의 얼굴이 어두워졌고 깊은 주름이 이마를 둘로 갈라놓았다. 단테는 관자놀이의 통증이 다시 격심해지는 것을 느꼈다.
반면 우리를 소리 없이 미치게 만들면서 서서히 환영이라는 어둠의 세계로 끌고 들어가려는 것은 정말 악마 같은 짓이야. 이 악랄한 짓에 대해서는 절대 그 누구에게도 발설해서는 안 되네. 우리가 이 음모를 눈치 챘다는 것을 이 일을 꾸민 자가 알면 절대 안 돼."
바르젤로가 물었다.
수비대장이 방에서 나간 뒤 단테는 미친 듯이 흥분했다. 그러니까 악이 넘쳐흐르고 있단 말인가? 산 귀다의 지하에서 바로 이 행정위원의 방으로 직접?
그는 몹시 분개했다. 분노에 사로잡혀 밖으로 나간 그는 자신도 모르는 사이에 광장에 가 있었다. 그는 다시 머리에 불이 붙는 듯한 통증을 느꼈으나 발도의 술집으로 향했다. 이번에도 은밀한 일이라는 핑계로 호위병들을 물리쳤다. 그렇게 해야만 자유롭게 행동할 수 있었다.
하지만 사실 혼자 있고 싶었던 것은 이번만이 아니었다. 안틸리아의 모습이 그의 눈앞에서 춤을 추기 시작했다. 그는 그녀가 춤을 추고 난 뒤에 그녀에게 접근해 혼자 심문하고 싶었다. 그리고 이 심문의 유일한 목적은 범죄에 대한 엄벌이라고 혼자서 되뇌었다. 어쩌면 이건 사실일지도 몰랐다. 하지만 그의 마음속에도 죄의식이 자리 잡아 가고 있었다.
그는 자신이 꿈속에서 천사와 싸웠던 야곱이 된 것 같았다. 그는 운명적으로 빠질 수밖에 없는 어두운 샘에 빠진 나그네처럼 계속 정신없이 발버둥 치고 있었다.
단테가 선술집에 도착했을 때, '셋째 하늘' 회원들이 모두 다 모여 있지는 않았다. 테오필로의 자리가 비어 있었다.
테이블 위에는 커다란 포도주 항아리가 놓여 있었고 테이블에 앉은 사람들은 벌써 술을 마시고 있었다. 단테 역시, 한 사람 한 사람 이름을 부르며 인사를 한 뒤, 자기 잔에 술을 따랐다.
단테는 다시 빈 자리를 보았다. 그가 테오필로의 소식을 물으려고 할 때 체코 다스콜리가 날카로운 목소리로 그의 말을 가로막았다.
브루노 암만나티가 끼어들었다.
사랑은 덕성처럼, 자신의 힘으로 사랑받는 대상을 환하게 빛나게 하기 때문에, 사람들이 손에 넣어야 하는 가치인가요, 아니면 정신을 빈곤하게 만드는 질병인가요?"
그때 선술집 구석에서 북소리가 들려왔다. 북들이 계속 둥둥 울리며 안틸리아의 입장을 알렸다. 단테는 대답 대신 여인 쪽으로 눈을 돌렸다. 정신이 아득해지는 느낌, 그런 육체와 뒤섞여 소용돌이 속에 빠지듯, 그 여자에게 빠져들어 정신을 잃고 싶은 욕망이 바로 사랑 아닐까? 그런데 단테, 그는 베아트리체가 지나가는 것만 봐도 가슴이 떨리던 바로 그런 남자가 아니었던가? 지금 느끼는 이런 것이, 인류의 조상들을 지상 낙원에서 쫓겨나게 했던 그 힘일까?
단테는 포도주가 가득 담긴 술잔을 쥐어 단숨에 들이켰다. 뜨거운 열기가 배에서부터 관자놀이 쪽으로 올라왔다.
다시 체코가 입을 열었다.
마치 모든 사람들이, 허리를 흔들며 다가오고 있는 안틸리아에게 자리를 내어주기 위해 다른 쪽으로 물러난 듯 그의 목소리는 멀리서 들려오는 듯했다.
분명 그녀의 검은 두 눈이 그의 눈을 찾고 있을 것이고 여인은 다른 누구도 아닌 단테, 그를 위해 그 춤을 추고 있을 것이다. 단테는 그 순간 술집에 앉아 그녀를 갈망하며, 탄성을 지르고 그녀 쪽으로 손을 뻗어 그녀의 몸놀림을 방해하는 다른 모든 남자들에게 뜨거운 증오심 같은 것을 느꼈다.
그는 자리에서 일어서 시 행정위원으로서의 자신의 권위를 만방에 알리려고 했다. 그는 수비병이라도 불러 이 타락한 오물통의 문을 닫아버리고 저 창녀를 마지오레 병원으로 끌고 가라고 명령하고 싶었다. 저 여자는 발도의 술집에서 빠져나가면 어디에, 누구와 함께 숨어 지내는 것일까?
그는 그것을 알고 싶었다. 그는 그녀가 이 음란한 춤을 끝내자마자 그 비밀을 밝혀낼 것이다.
외팔이 발도가 그녀를 바다 너머에서 데리고 왔다. 이 모든 일의 출발점에는 바로 그가 있었다. 주위의 목소리들이 그의 정신을 어지럽혔다.
아우구스티노의 목소리가 들렸다.
그렇기는 한데 여인이 그 자리에 없을 때에도 매력이 발산될 수 있는 것은 어떻게 설명해야 할까요? 나는 남자들이 안틸리아를 생각하기만 해도 거기가 뜨거워질 거라고 맹세할 수 있습니다. 그녀가 멀리 있을 때에도 그 매력의 힘이 고스란히 지속되기라도 하듯이 말입니다.
그러니까 우리들의 피는 그 빛이 혈액 속에 남긴 인상을 오랫동안 간직하고 있다가 그것을 변형시키게 되는 거 아닐까요? 마치 액체가 그것을 부어둔 그릇에 따라 변하듯이 말입니다."
그사이 안틸리아가 방향을 바꾸었다. 이번에는 난로 옆에 앉아 요란하게 떠들고 있는 술 취한 상인들 무리의 테이블 쪽에서 춤을 마치기로 한 것 같았다.
단테는 의지력을 모두 동원해 다시 정신을 차리고 자기에게 말하고 있는 사람에게 주의를 기울였다.
사랑은, 귀금속이 이미 광물의 특징을 가지고 태어나듯, 고귀한 영혼 속에 내재해 있는 고유의 덕성으로, 고귀한 영혼은 태어나는 순간부터 그 감정을 스스로 가꿔나가게 됩니다. 아름다운 여인은 이렇듯, 잠에서 깨어나 앞으로 나가기만을 기다리고 있는 잠재된 덕성을 움직이는 것뿐입니다.
이러한 주장이, 여인이 부재하는데도, 혹은 죽은 뒤에도 어떻게 그 매력을 발산할 수 있는지 의아해하는 당신에 대한 제 답변입니다. 제 자신이 경험한 것이기도 하구요. 당신도 신성한 베아트리체에 대해 알고 계실 겁니다."
단테는 그 자리에 있던 다른 사람들을 돌아보면서 대답했다.
체코가 말했다.
그 자리에 있던 사람들은 단테의 말의 의미를 저울질하기라도 하듯 서로를 쳐다보았다.
단테는 그가 이야기하는 사이 누군가 다시 채워놓은 술잔을 잡아 단숨에 술을 마셔버렸다. 내장에 불이 붙은 듯, 갈증이 점점 심해지는 것을 느꼈다. 그는 다른 사람들이 말없이 앉아 있는 것을 보았다.
베니에로가 입을 열었다.
베니에로가 멀어져가고 있는 무희에게 눈을 돌렸다. 그러고는 중얼거렸다.
단테는 다시 술잔을 비웠다. 얼굴이 뜨겁게 달아오르고 난 뒤라 물을 약간 섞은, 신맛이 도는 차가운 흰 포도주를 한 모금 마실 때마다 순간의 안식을 찾을 수 있었다.
아우구스티노가 말했다.
안토니오가 덧붙여 말했다.
체코가 크게 소리쳤다. 그때까지 그는, 지금 벌이는 논쟁이 모두 혐오스러운 잡담에 불과하다고 생각하는 사람처럼 점점 더 참을 수 없다는 표정을 지으면서 말없이 앉아 있었다.
아우구스티노가 화가 나서 소리쳤다.
체코가 콧소리를 내며 다시 말을 시작했다.
사랑의 시에 대한 논쟁이 계속 진행되는 동안 단테는 차츰 자신의 생각이 혼란스러워지는 것을 느꼈다. 마치 진흙이 맑은 물을 혼탁하게 만들고 있는 것처럼. 이 주제에 대한 질서정연한 논리가 가끔씩 끊어져버렸고 정확한 말을 만들어내기가 힘들어졌다. 이와는 반대로 정신은 여러 형상과 가정들의 화산이 되어버렸다. 그의 이성이 혀를 압도해버렸다.
이미 느껴보았던 감정이었다. 특히 젊은 시절, 그의 사랑의 시를 같이 읊던 동료들과 함께 칼렌디마지오에서 비너스와 바커스의 의식에 빠졌을 때였던 것 같다. 하지만 그가 정치에서 경력을 쌓기 시작한 뒤로는 적어도 공적인 면에서는 절제된 생활을 하려고 노력해왔다.
아마도 이건 그저 다시 백포도주 한 모금만 마시면 가라앉을 수도 있는, 일시적인 흥분에 불과할지도 모른다. 포도주가 다시 균형을 잡을 수 있게 그를 도와줄 수 있을 것이다. 그는 다시 술잔을 입으로 가져가 길게 술을 마셨다.
그는 허위로 보이는 그 논쟁에 답변을 하고 싶었다. 그런데 질서정연한 논쟁이란 어떤 것일까? 혹시 그가 기본적인 전제를 제시해야만 하는 게 아닐까? 그는 자리에서 일어나보려고 하다가 다시 의자에 주저앉고 말았다. 누군가 등 뒤에서 일어나지 못하게 그를 막은 게 틀림없었다. 누가 그런 짓을 할 수 있지? 왼쪽 눈에서 시작된 극심한 통증이 뇌를 관통했다. 테오필로의 약이 필요했다. 그가 다시 일어서려고 했다. 그러나 먼저 그의 등 뒤에 올라타서 그의 귀에 작은 종들을 흔들고 있는 성가신 어릿광대를 떨쳐버려야 했다. 그는 다른 사람들에게 자신이 이런 하찮은 놀이의 상대가 되었다는 것이 알려지기 전에 광대를 잡으려고 목 뒤로 팔을 뻗어보았다.
마침내 그는 일어설 수 있었다. 그는 옷매무새를 가다듬어보려고 했는데, 갑자기 긴 옷이 움직이는 데 방해가 될 정도로 터무니없이 길어진 것 같았다. 그때 강한 돌풍이 불어와 선술집의 벽과 천정을 뒤흔들더니 술집을 완전히 쓸어가버렸다.
화롯불의 불길들이 어지러울 정도로 빙빙 돌았다. 마치 그의 몸이 갑자기 어마어마하게 커진 듯, 그의 몸무게에 눌려 발밑에 있는 나무 바닥도 흔들리고 있는 것 같았다. 하지만 그렇게 칼로 에이는 듯한 통증이 오기는 했어도 그의 정신은 흔들림이 없었다. 바로 이때 사랑의 이미지에 대한 논쟁의 줄거리가 다시 정리되었다. 체코 안지올리에리의 주장의 허구성이 명백해 보였다.
마침내 단테가 있는 힘을 다해 이렇게 말할 수 있었다.
스투디움의 회원들은 연극을 구경하는 사람들처럼, 단테의 눈을 뚫어지게 쳐다보면서 뭔가 분명한 말이 나오기를 기다리고 있었다. 그들의 눈은 더러운 유리 같았다.
단테는 누군가 부드럽게 그의 어깨 위에 한 손을 올려놓는 것을 느꼈고 낯익은 목소리를 들었다. 누구인지 보려면 몸을 돌려야 할 것이다. 하지만 먼저 의자에 휘감겨 있는 이 거추장스러운 옷을 처리해야만 했다. 그는 이방인들 앞에서 우스꽝스러운 모습을 보여주고 싶지 않았다. 그가 몸을 돌리려고 했을 때 체코에 대한 반박을 마쳐야 한다는 생각이 났다.
단테가 다시 말했다. 그는 자기 자신의 말이 놀라울 정도로 단호하다고 느꼈다.
다시 아까 그 낯익은 목소리가 그의 귀에 대고 말했다.
물론 그가 느끼는 불쾌감의 원인은 바로 그 화로 때문이었다. 그는 다시 일어서보려고 했다. 그의 등 뒤에 있던 누군가가 그를 계속 도와주고 싶어하는 듯했다.
그는 테이블에 몸을 의지해 일어선 뒤, 문 쪽으로 갔다. 그러다가 걸음을 멈추고 다시 술잔을 집어 들었다. 술집 밖으로 나가기 전에 그것을 비워버리고 싶었다. 하지만 술잔은 테이블에 달라붙은 듯했다. 양손을 다 이용해도 잔을 들 수가 없었다. 그 빌어먹을 선술집 주인의 또 다른 장난에 말려든 것 같았다.
단테가 소리를 질렀다.
밖으로 나오자 축축하고 뜨거운 바람이 그의 뺨을 후려치듯 얼굴에 와 닿았다. 목에 맺힌 땀방울들이 응고되어 얼음으로 변하는 것 같았다. 발밑의 땅은 푹신해서 말총으로 만든 매트리스 위를 걸을 때처럼 그가 걸음을 떼어놓을 때마다 쑥쑥 들어갔다. 이런 진흙길을 그냥 놔두다니, 지긋지긋한 피렌체인들이었다. 자유롭게 움직일 수 있게 되자 이제야 그는 자기를 따라나섰던 사람을 볼 수 있게 되었다. 물론 그가 아는 남자였다.
그 남자가 성큼성큼 걸어갔다. 단테는 비틀거리며 그 남자의 뒤를 쫓아가서 그의 팔을 잡았다.
단테는 계속 그 남자의 팔을 잡고 있었다. 그 남자는 정중하기는 했지만, 잠시 짜증스럽다는 듯한 표정을 지으면서 그의 손에서 벗어나려고 했다. 그러나 단테는 더욱더 세게 팔을 잡았다.
남자가 잠시 침묵을 지키다가 입을 열었다. 남자는 이제 단테의 팔에서 놓여나기를 포기했다. 그의 목소리가 부드러워졌다.
단테는 비틀거리면서 남자가 가리킨 방향으로 몇 걸음 옮겨보았다. 또 다섯이다. 그 빌어먹을 숫자는 대체 왜 그의 머리에 계속 울려 퍼진단 말인가? 그는 같이 가고 있는 남자의 몸 때문에 짜증이 났다. 계속 그 남자에게 부딪혔고 그가 앞을 가로막기도 했다.
단테가 물었다.
그의 얼굴이 단테 쪽으로 다가왔다. 그 남자는 베니에로였다. 그는 단테의 눈 속 깊은 곳까지 자세히 살펴보는 것 같았다. 마치 단테가 자기의 말을 이해할 수 있는지 확인하려는 것 같았다. 물론 단테는 모두 다 알아들었다.
단테는 혀 꼬부라지는 소리로 다시 말했다.
다섯 개의 성문. 다섯 개의 매춘굴. 부패한 보니파키우스 밑에서 피렌체는 지금 어떤 꼴이 되어가고 있는 것일까? 그러니까 지혜롭고 고결한 일에 몰두하는 사람들이 이제 아무도 없단 말인가?
단테가 중얼거렸다. 이제 그는 알 것 같았다. 모든 게 선명해졌다.
베니에로가 놀리는 듯한 말투로 물었다.
갑자기 새로운 생각이 떠오른 듯, 단테는 다시 생기가 돌았다. 그는 너무 놀라 어쩔 줄 모르는 길동무를 남겨둔 채 달리기 시작했다. 베니에로도 잠시 후 서둘러 그의 뒤를 따라 달리기 시작했다. 베니에로가 다정하게 단테의 팔꿈치를 잡으며 옆쪽에 난 좁은 길로 발을 돌리게 했다.
단테가 물었다. 그는 계속 혼란스러운 상태였다.
베니에로가 대답했다.
단테는 그 말 속에 의미심장한 진실이 숨겨져 있을 거라고 확신했다. 그러나 그게 뭔지는 알 수 없었다. 베니에로는 정말 항해 전문가임에 틀림없었다. 그는 육지의 길에도 정통했다. 육지 사람인 자신이 바닷사람인 베니에로에게 길 안내를 받고 있는 셈이었다.
신선한 밤공기를 맞으며 그렇게 산책 삼아 걸어가면서 머리가 맑아지기 시작했다. 코모 조합의 마에스트로 암브로지오의 종이 뭉치 안에서 보았던 설계도가 생각났다.
단테가 물었다.
베니에로가 갑자기 걸음을 멈추고 단테를 보았다. 그는 단테를 부축하던 한 손을 빼버렸다. 단테는 격심한 현기증을 느꼈기 때문에 그의 팔을 잡고 있어야만 했다. 하지만 그는 소용돌이치는 세상이 잠잠해지기를 기다리며 있는 힘을 다해 두 눈을 꽉 감았다.
잠시 후 베니에로는 신중하게, 천천히 대답했다.
베니에로의 목소리가 까마득하게 들려왔다. 그렇지만 단테도 그의 호기심을 느낄 수 있었다.
베니에로가 다시 물었다.
단테가 옷의 안주머니를 뒤지며 대답했다. 그러다가 그 설계도를 산 피에로에 보관해두었다는 생각이 났다.
멀리서 불빛이 깜빡였다. 단테는 두 개의 등불이 켜져 있는 곳이 몬나 라지아네 집 입구라는 것을 알았다. 이 저택 역시 발도의 선술집처럼 로마 시대 저택의 잔해 위에 서 있었다. 시체에서 나오는 구더기들처럼 매춘굴은 모두 선조들의 유해 위에서 모양을 갖추게 된 것처럼 보였다.
하지만 이 지역은 옛날의 모습에서 그리 많이 변한 것은 없었다. 건물들은 원래의 형태를 유지하고 있었다. 1층에는 네모난 뜰을 따라 각 면에 넓은 방들이 줄지어 늘어서 있었고 바깥쪽으로 주랑이 딸려 있었다. 그 넓은 방의 2층은 칸막이를 해서 만든 좁은 침실들이었다.
단테와 베니에로는 다 떨어져나가고 잔해만 남은 바닥을 지나 옛날에 임풀비움impulvium† 현관에 빗물을 모아두기 위해 마련한 직사각형 모양의 수조.으로 사용되던 곳으로 들어갔다. 임플비움은 이제 가축들이 물을 먹는 곳으로 변해 있었다. 그들의 발밑에는 검은 돌고래에 에워싸인 배 한 척이 그려져 있었는데 그것은 수세기에 걸쳐 표류해오다가 손님들이 타고 온 말발굽에 밟혀 사라지고 있는 형상이었다. 분수 주변에 이르자 별자리의 상징물들과 일곱 개의 행성이 그 궤도와 함께 반쯤 그 흔적만 남아 있었다. 세월과 무관심 탓이었다.
망가진 황도 12궁이 정원의 표면을 완전히 덮어버렸다.
단테는 어리둥절했다. 사람들은 별다른 주의를 기울이지 않은 채 욕망에 눈이 멀어 제대로 인식도 지각도 하지 못한 채 이런 상징물들 위에서 얼마나 많은 밤을 보냈을까? '천국'의 하늘…… 그런데 창녀들이 하룻밤 같이 보내는 애인들과 잠들어 있는 곳, 바닥에 조잡한 그림들이 그려진 이 건물 어디엔가 정말 '천국'이 있는 것일까?
여기저기 대리석 조각들이 떨어져나가고 없었지만 행성들의 길은 아직도 눈으로 볼 수 있었다. 바로 그의 앞에 비너스의 궤도가 선명하게 나타났다. 비너스 여신은 알몸으로 별을 타고 자신의 하늘을 가로질러가고 있었다.
화성과 목성의 궤도를 넘었다. 그리고 토성과 그것의 고체 알갱이들을 넘고, 황도 12궁을 넘어 벽 앞에 도착했다. 거기서부터는 예전에 창고로 쓰던 아케이드가 시작되었다. 오른쪽에 벽돌로 쌓은 좁은 계단이 있었다.
단테는 계단을 올라갔다. 그가 걸음을 떼어놓을 때마다 비웃음 소리 같은 게 들리는 듯했다. 그는 자기 뒤에 베니에로가 따라오고 있을 거라고 생각하고 재빨리 뒤를 돌아보았다. 그러나 그곳에 다른 누군가가 있었다. 반대쪽 정원에 있는 아치 밑에 숨어서 정신없이 이쪽을 감시하고 있는 한 남자가 있었다. 바르젤로 수비대의 제복을 입고 있었다. 그러니까 그 염병할 작자들이 단테를 감시하는 중이었다. 단테는 겨우 오던 길을 되돌아가서 위협적인 분위기로 그 남자를 향해 걸어갔다.
남자는 당황하지 않은 듯했다. 그의 얼굴에 푸르스름한 빛이 감돌았다. 단테는 주저하며 걸음을 멈추고 한 손으로 이마를 짚었다.
낯선 남자는 그저 눈으로 인사를 했을 뿐 아무 말도 하지 않았다.
단테는 한 손을 내밀며 웅얼거렸다.
남자가 겨우 고개만 까딱했다. 그렇게 움직일 때 금발의 긴 머리카락들이 잠시 어둠을 뚫고 나와 눈부시게 빛났다.
남자가 계속 위쪽을 바라보며 대답했다.
그가 다시 말했다.
단테가 그에게 물었다.
하지만 남자는 등을 돌리고 별들이 그려진 길을 따라, 말들이 있는 곳으로 멀어져갔다.
한 여자가 계단 위에 나타났다. 단테를 기다리고 있는 것 같았다. 사춘기를 갓 지난 듯한 여자인데 긴 머리카락이 이마 위로 흘러내렸다. 구불구불한 검은 머리카락들이 순교자에게 나타나는 후광처럼, 야윈 얼굴을 감싸며 등을 덮었다. 머리를 한쪽으로 숙이고 대담한 눈길로 단테를 바라보던 그녀는 천박한 미소를 지으며 입술을 실룩거렸다.
그녀가 옷의 끈을 풀어 가슴을 드러내며 그에게 말을 걸었다. 그녀의 목소리는 날카로운 칼날 같았다.
단테는 갑자기 그녀가 서 있는 두 계단 밑에서 걸음을 멈추었다. 여자가 다가와서 단테 쪽으로 몸을 숙이며 그의 가슴을 어루만졌다. 단테는 몽롱한 냄새, 올트라노 시장에서 산 게 틀림없는 값싼 향수 냄새에다가 암말의 입김 같은 동물적인 입김이 느껴졌다.
그가 더듬거렸다.
그녀가 다시 단테 쪽으로 몸을 뻗으며 그의 입술을 찾았다.
단테는 그녀의 맨살에 닿지 않으려고 본능적으로 뒤로 물러섰다. 여인은 즉각 반응을 보였다. 칠흑 같은 머리를 뒤로 넘기고, 마치 벽 속으로 파고 들어가기라도 할 듯 벽에 다시 몸을 기댔다. 그녀는 짜증스러움과 부드러움이 뒤섞인 눈으로 그를 보았다. 그러다가 다시 팔을 뻗어 그를 자기 쪽으로 끌어당겼다.
단테는 그녀의 향기가 다시 콧속으로 들어오는 것을 느꼈다. 한편, 옷 속으로 들어와 은밀한 곳을 더듬는, 차가우면서도 뜨거운, 그가 익히 알고 있는 손길에 온몸의 감각이 깨어났다. 하지만 그는 굴복하고 싶지 않았다. 그는 두 팔로 그녀를 밀어붙이며 뿌리쳤다.
그녀가 빈정거렸다.
다시 현기증 때문에 시야가 흐려졌다.
여자의 눈길이 부드러워졌다. 하지만 그 눈 속에는 여전히 심술궂은 빛이 남아 있었다.
그녀가 그의 손을 잡으며 말했다.
단테는 빠르게 걷는 그녀를 따라가보려고 애쓰며 긴 복도를 지났다. 그러나 여자는 곧 매우 급한 일이라도 있는 듯 달리기 시작했다. 그러더니 복도의 모퉁이에서 그를 한 번 쳐다본 뒤 사라져버렸다.
그녀는 자기가 거기 있다는 것을 분명히 보이고 싶어하는 듯했다. 단테는 잠시 주저하다가 그녀를 따라가기로 결정했다. 그도 그 모퉁이를 돌아 건물의 다른 쪽 날개 부분으로 들어갔다. 그곳에 이르자 작은 칸막이 방들은 매우 화려하게 장식한 큰 방들로 바뀌어져 있었다. 짚으로 만든 누추한 잠자리 대신 나무 침대가 놓여 있었고 간소한 가구들도 갖춰져 있었다. 방은 모두 비어 있었는데, 단테는 그 방 앞을 지나면서 방마다 작은 등이 켜져 있는 것을 발견했다. 등불은 그 그림자로 방 안을 채우며 희미하게 밝혀주고 있었다.
그는 방을 다 살펴보았지만 피에트라를 찾을 수가 없었다. 나무 바닥을 밟는 그의 발자국 소리가 금속성의 어떤 소리와 뒤섞여 혼란스러운 메아리로 울려 퍼졌다. 분명 어디선가 들어본 적이 있는 소리 같았다. 아까 마신 포도주 때문에 그의 머릿속은 계속 어지러웠고, 그를 에워싼 모든 것을 이해하기가 점점 더 힘들어졌다.
'나는 왜 여기 있는 것일까? 이런 모든 미친 짓은 무엇을 의미하는 것일까? 피에트라는 달아나는 척하면서 도대체 나를 어디로 데려온 것일까? 그녀도 천사였을까, 아니면 헤르메스가 그녀의 모습으로 변장을 하고 나타난 것이었을까? 그녀는 죽음이고 이 방들은 혹시 하데스의 방들이 아닐까?'
그는 계속 끝 쪽을 향해 걸어갔다. 금속성의 그 소리는 더욱 커졌다. 몽롱한 그의 머릿속에서 기억의 단편들이 섬광처럼 번득였지만 완전한 형상을 만들어낼 수는 없었다. 그러다가 갑자기 그의 정신이 맑아졌다. 그사이 복도의 마지막 방 앞에 도착해서 방문 앞에 서자 다시 현기증이 나기 시작했다. 그는 방 안을 둘러보기 전에 벌써 그 소리의 정체를 기억해낼 수 있었다.
단테는 비틀거리며 방 안으로 들어가서 침대 가장 자리에 털썩 주저앉았다. 그는 앞에서 펼쳐지는 광경에서 눈을 뗄 수 없었다. 바닥에 무릎을 꿇고 앉아, 무릎 앞부분에 놓아둔 어떤 물건 쪽으로 두 팔을 뻗고 있는 여인이 있었다. 안틸리아였다. 그가 들었던 소리는 그녀의 손가락에 묶인 청동의 얇은 조각에서 나는 소리였다. 여인은 자기네 나라 말로 노래를 부르면서 그것을 박자에 맞춰 흔들었다. 낯선 그 언어 속에서 단테는, 콰란타 마르티리 교회에서 기도를 할 때 들었던, 마찰음 같은 그 이름을 발견했다.
그가 들어오는 것을 눈치 챈 안틸리아는 하던 행동을 중지하고 자기 앞에 놓인 물건을 베일로 가린 뒤 재빨리 일어섰다. 언뜻 보기에 그녀는 작은 입상이나 이교도들의 신상을 앞에 놓고 의식을 거행하고 있었던 것 같았다.
이제 몸매를 고스란히 드러내는 노란색의 장식 없는 비단 튜닉을 입은 그녀가 단테 앞에 서 있었다. 그녀가 일어서려고 할 때 목과 손목에 걸고 있던 금목걸이와 팔찌들이 딸랑거리더니, 이제는 그녀가 숨을 가쁘게 내쉴 때마다 소리를 냈다. 그녀는 단테가 갑자기 들어왔을 때 이미 여러 시간 전부터 계속해오던 의식에 기진맥진한 듯, 몹시 흥분해 있었다.
단테가 더듬거렸다.
그가 모호한 동작으로 방 안을 가리키며 다시 말했다. 그는 침대에서 일어나보려고 했으나 두 다리가 말을 듣지 않았다. 그는 계속 자리에 앉아 있었고 그사이 그녀가 그를 향해 다가왔다.
그가 다시 한 번 더 말했다. 어쩌면 그렇게 생각만 했는지도 모를 일이었다. 밀폐된 공기 속에서 그는 말문이 막혀버렸다.
'이런 매춘굴에서…….'
그가 하고 싶은 말은 바로 이거였다. 창녀. 그녀가 창녀가 아니라면 어떻게 거기 있겠는가.
안틸리아가 그가 있는 쪽으로 손을 뻗으며 더 가까이 다가왔다. 그녀의 표정은 불안해 보였다. 처음 만났을 때 단테에게 충격을 주었던 그 해탈한 듯한 눈빛과 관능성은 이제 더 이상 흔적도 남아 있지 않았다. 그녀 속에 웅크리고 있던 표범이 그림자만 남겨놓은 채 달아나버린 듯, 그녀는 훨씬 더 인간적으로 보였다. 그녀의 얼굴은 등불 아래 더욱 빛이 났고 등불의 열기 때문에 발갛게 달아올랐다.
그녀는 손가락으로 천천히 부드럽게 그의 얼굴을 쓰다듬기 시작했다. 마치 눈먼 여인이 미지의 연인의 얼굴을 알고 싶어 손으로 더듬듯이. 줄마노 같은 두 눈은 더욱 검어 보였다. 깊이를 알 수 없는 어두운 두 개의 호수 같았다. 단테는 그녀 쪽으로 갔다. 그는 자신이 상상도 할 수 없을 정도로 쉽게 이런 행동을 하고 있다는 것도 깨닫지 못했다. 그녀는 등 뒤로 손을 뻗어 자기 옷의 끈을 풀었다. 옷이 등을 타고 흘러내렸고 그녀의 알몸이 드러났다.
그녀의 배 위에는 다채로운 색깔의 뱀들이 똬리를 틀고 앉아 있었다. 뱀은 유연한 가슴 쪽으로 올라가고 있었다. 뱀이 단테를 노려보며 유혹했다. 안틸리아는 더욱 가까이 다가왔다. 그녀의 입김 속에서 칸두의 시큼한 냄새가 뚜렷하게 느껴졌다.
단테는 안틸리아의 육체가 자기 몸을 누를 때, 등 뒤로 느낌이 좋은 매트리스와 습기와 땀으로 흠뻑 젖은 구겨진 이불의 감촉을 느꼈다. 안틸리아는 고독으로 상처입은 영혼의 절망을 모두 담아 자신의 온몸을 단테에게 밀착시켰다. 그녀의 두 손이 아래쪽으로 내려왔다. 단테는 아무 생각 없이 그녀의 애무에 몸을 맡기고 그녀의 가슴에, 그리고 그녀의 자궁에 자신을 묻었다.
그는 얼굴에 색칠을 한 무희와 사랑을 나누었다. 어두운 방에서 나눈 그 사랑은 이제는 사라지고 없는 한 여인에 대한 사랑과 중첩되었다. 그 여인은 이 세상의 모든 여인이 될 수 있었다. 단 이 구릿빛 가면 뒤에 숨어 진정한 정체를 알 수 없는 이 여인 하나만을 제외하고.
단테는 서서히 자신을 되찾았다. 그는 자신을 누르고 있는 여인의 몸에서 떨어져 나왔다. 건물이 전부 불에 타서 불길이 방 안으로 들어오기라도 하는 듯 숨이 막혔다. 말없이 얼굴을 찌푸린 채 옷매무새를 가다듬는 동안 그는 어둠에 감싸여 있던 무희가 자신을 바라보고 있는 것을 느꼈다. 그는 자신의 마음속으로 파고드는 눈길을 피하기 위해 벽 쪽으로 몸을 돌렸다가 의기소침해져서 다시 반대편으로 몸을 돌렸다.
안틸리아가 말없이 그를 지켜보았다. 그녀는 침대에서 일어나 눈부신 알몸으로 방 한가운데에 꼼짝 않고 서 있었다. 다채로운 색깔의 뱀이, 그녀가 숨을 쉴 때마다 살아 꿈틀거리듯, 빛이 났다. 땀에 뒤범벅이 된 그녀의 알몸이 불빛에 반짝였다. 마치 무더운 한밤의 습기가 모두 다 그녀의 구릿빛 몸 위로 흘러내린 것 같았다. 그렇게 떨어져 있었지만 단테는 그녀의 살, 머리카락, 솜털, 손톱 밑에서도 자극적인 냄새를 맡을 수 있었다.
그가 중얼거렸다.
그녀가 자기 가슴을 둘째손가락으로 가리켰다. 느릿느릿 그렇게 손을 움직일 때 금팔찌가 흔들리며 예의 그 짤랑거리는 소리를 냈다.
단테가 딸꾹질을 했다.
단테가 갈라지는 목소리로 말을 더듬었다.
안틸리아가 다시 말했다.
그녀는 마치 자신이 하는 말이 무슨 뜻인지도 모르는 채, 낯선 언어의 음만을 그저 따라하는 듯, 억양 없이 덧붙였다. 그녀가 소리 없이 울기 시작했다. 그러나 여전히 방 한가운데 서서 꼼짝도 하지 않았다.
단테는 다시 머리가 아팠다. 가벼운 통증이었다. 예전처럼 누군가 쇠망치 같은 손으로 두드리는 느낌이 아니라 숙적이 자신에게 잊혀지는 존재가 되기 싫어 끈질기게 머리를 두드리는 것 같은 통증이었다. 근육이 수축되어 얼굴이 일그러졌다. 그는 안틸리아의 고통이, 그녀의 몸에 그려진 뱀의 똬리처럼 그를 휘감는 것을 느꼈다.
등불의 불꽃들이 뿌연 인광燐光으로 그녀의 주위를 수놓는 것 같았다. 그가 포 강에 떠다니는 것을 보았던 썩은 해초들과 유사했다. 무희는 그 방 안에 없는 것 같았다. 그 역시 마찬가지였다. 두개의 환영이 거울 속에서 만나고 있는 듯했다.
그 거울 속의 환영은 하늘에서 고통의 지옥 속으로 내려갔다. 천국은 전복된 지옥이었다. 만약 플라톤이 우리의 영혼이 별에서 내려온다고 생각했다면 위대한 플라톤 역시 실수를 한 것이다. 영혼은 그저 그것이 한 번도 가본 적이 없던 지옥으로 돌아가기만을 원할 뿐이다. 그녀는 그에게 보수를 원했다.
그녀 역시 피에트라 같은 창녀였다.
그는 벌떡 일어나 복도 쪽으로 재빨리 빠져나갔다. 그 이름을 알려준 건 틀림없이 피에트라일 것이다. 그를 조롱하기 위해, 복수를 하려고 말이다. 그 이름이 계속 그의 머리에서 메아리쳤다. 그는 피에트라를 증오했다.
피에트라는 다시 계단 끝에 서 있었다. 그를 기다리고 있는 듯했다. 그녀는 지옥을 지키는 문지기처럼 매서운 눈으로 그를 노려보았다.
단테가 중얼거렸다.
피에트라는 단테의 욕설을 못 들은 척했다.
피에트라가 잠시 망설이는 듯했다.
그녀가 다시 같은 말을 하며 어깨를 으쓱했다.
단테는 신경질적으로, 화려하게 장식된 벽들을 둘러보며 그 말뜻을 이해해보려고 애썼다.
피에트라가 잠시 그를 바라보다가 다시 저속한 미소를 입가에 띄웠다.
단테가 그녀의 뺨을 때리며 소리쳤다.
그녀가 자기 입술을 만졌다. 입술에서 가느다랗게 피가 흐르고 있었다.
피에트라가 그의 면전에 대고 소리쳤다. 그때 피 몇 방울이 그녀의 옷을 적셨다. 그러자 그녀는 울음을 터뜨렸다.
단테는 깊은 고통의 우물에 빠진 것 같은 기분이었다. 그는 그 씁쓸한 샘물을 벌컥벌컥 들이켰다. 마치 그 물에 빠져 죽고 싶은 사람처럼. 피에트라가 흐느껴 울면서 복도로 달아났다. 그는 무거운 걸음으로 천천히 계단을 내려왔다.
그는 계단 밑에 이르러 별이 뜬 하늘을 올려다보았다. 어떤 칸막이 방 창에서 불빛이 새어 나오더니 그 불빛이 서서히 주랑으로 움직였고 형체가 불분명한 그림자가 그 뒤를 따르는 것이 보였다. 그림자의 그림자들이었다. 잠시 동안 바람에 흔들리던 등불의 불빛이 베일을 쓰지 않은 뺨을 비춰주었다. 그러나 곧 어둠에 가려져버렸고 그녀는 시야에서 완전히 사라졌다.
이제 그는 굴욕감을 느꼈다. 그가 만났던 여자가 정말 안틸리아였는지 자문해볼 기운도 없었다. 그의 손 위에 붉은 줄이 쳐져 있었다. 그녀의 피부를 청동색으로 만들어주는 카민이 틀림없었다. 그는 화가 나서 두 손을 옷에 문질렀다.
정원에서 다시 일곱 개 행성의 궤도를 가로지른 뒤 분수의 잔해들 위에 가서 주저앉았다. 그의 옆에서 물이 졸졸 소리를 내며 조용히 흐르고 있었다. 그는 작은 웅덩이에 한 손을 담갔다가 다시 그 손을 이마로 가져갔다. 차가운 손이 이마에 닿자 완전히 자기 자신으로 돌아오는 것 같았다. 술기운은 깊어가는 밤과 함께 서서히 사라져가고 있었다. 그는 정신이 다시 맑아지는 것을 느꼈다. 물론 아직도 여러 가지 모습들과 여인들의 얼굴이 계속 회오리바람처럼 그의 머릿속을 가로지르며 맴돌기는 했지만 말이다.
그는 다시 눈을 들어 안틸리아가 나타날 만한 곳을 응시했다. 그러나 건물은 이제 완전히 어둠에 휘감겨 있었다.
그는 고개를 돌려 주위를 살펴보면서 기준점을 찾아보려 했으나 허사였다. 건물의 완전히 똑같은 네 벽에는 덧창이 달린 창문들이 줄지어 나 있었다.
잠시 동안 그는 다시 2층으로 올라가서 칸막이 방을 모두 조사하고 싶은 충동을 느꼈다. 자신의 지위를 이용해 그렇게 할 수 있을 것이다. 그는 포르타 카라이아 쪽으로 눈을 돌리며 재빨리 시간을 재보았다. 만약 서두른다면 행정위원의 팔라초에 도착해서 수비대들을 비상소집시켜 새벽이 되기 전에 바르젤로 부하들 대여섯 명을 데리고 올 수 있을 것이다. 그 수비대들에게 짚으로 만든 침상을 뒤엎고 칸막이의 커튼 뒤를 모두 조사해보라고 명령 내릴 수 있을 것이다.
그렇지만 그는 자신이 절대 그 여자를 찾을 수 없을 것 같은 느낌이 들었다. 테오필로의 상점에서 이미 경험했던 것처럼 그녀는 흔적 없이 사라져버릴 수도 있다. 그는 무거운 몸을 일으켜 입구의 문 쪽으로 걸어갔다. 그는 다시 한 번 몸을 돌려 마지막으로 창문을 바라본 뒤 거리로 나섰다.
그의 앞에 한 남자가 나타났다. 단테의 근육이 본능적으로 수축되며 방어 태세를 취했다. 그러다가 안지올리에리의 그 빈정대는 듯한 외모를 알아보자 곧 진정이 되었다.
단테가 중얼거렸다.
두 사람은 잠시 동안 아무 말 없이 서로를 쳐다보기만 했다. 그가 여기 있다는 것을 어떻게 알고 불시에 나타난 것일까? 그와 베니에로가 술집에서 나올 때부터 미행을 했을 수도 있었다. 그리고 어찌되었든 이런 매춘굴에서 그를 만난다는 것은 전혀 이상한 일이 아니었다.
하지만 단테는 그가 분명한 목적이 있어 이곳에 온 것 같은 느낌을 받았다. 그는 만족을 느끼고 나온 손님에게서 기대할 수 있는 표정과는 다른 긴장된 얼굴을 하고 있었다.
체코가 뜬금없이 이렇게 물었다. 단테는 지금의 상황과는 전혀 관련이 없어 보이는 이런 질문에 놀라지 않을 수가 없었다.
안지올리에리가 눈을 반쯤 뜬 채 턱을 약간 들어올렸다. 그때의 광경이 다시 눈앞에 나타나는 듯했다. 그의 입가에 미소가 감돌더니 그 미소는 곧 조소로 바뀌었다.
단테가 피곤한 듯 중얼거렸다.
체코가 단테의 몸에 닿을 정도로 가까이 다가왔다. 그가 단테에게 가까이 오라는 시늉을 하며 목소리를 낮추었다.
단테는 웃음을 참을 수가 없었다. 그러나 체코의 아버지에게 흥미가 생겼기 때문은 아니었다.
안지올리에리가 수수께끼 같은 눈으로 단테를 보았다.
체코가 단테의 생각 속에서 무엇인가를 읽어내려는 것처럼 단테를 자세히 살펴보면서 천천히 고개를 끄덕였다.
체코는 단테가 그 일을 알고 있기를 기대하는 것 같았다. 그런데 무슨 일이라는 말인가? 그의 어떤 생각들이 예전과 다르게 변한 것일까?
단테는 대담하게 말해봤다.
체코는 단테가 말을 계속하기를 기다리며 아무 대답도 하지 않았다.
게다가 탈리아코초의 불행† 콘라딘이 탈리아코초에서 프랑스의 왕 샤를에게 패한 사건.이 있고 난 지금 누구를 이 모험의 지도자로 앉힌단 말인가? 가엾은 콘라딘† 호엔슈타우펜 왕조의 콘라트 4세의 아들로 콘라딘이 나폴리에서 처형되어 왕조가 막을 내리게 되었다.이 후손을 남기지 않고 세상을 떴으니 말일세."
이런 말들을 들어도 전혀 동요되지 않는다는 듯 체코는 태연해 보였다.
단테가 다시 말했다.
체코는 잠시 건너편 칸막이에 있는 안틸리아의 방 쪽으로 눈을 돌렸다. 두 눈에 섬광이 잠시 번득이더니, 곧 조금 전처럼 태연하게 단테를 쳐다보았다. 그 눈빛 때문에 단테는 재빨리 몸을 돌리고 주위를 둘러보았다. 아무것도 보이지 않았으나, '천국'이 갑자기 조금 전까지와는 다른 빛으로 환히 밝혀진 듯했다. 아까보다 덜 타락해 보였으나 더 우스꽝스러운 빛이었다.
가짜 페스트 환자들 무리였다. 로마로 가는 순례자들과 유형 생활을 하는 기벨리니당의 무리들이, 체코처럼 모험가에 책략가들인 자들과 함께 몸을 숨기고 있는 베아트리체 공주를 구하기 위해 피렌체로 몰려들고 있단 말인가? 잔네토가 걸인들의 은신처에서 봤다고 한 자들은 지하실에 비밀리에 모이는 이 군대의 전위부대일지도 몰랐다. 어리석은 잔네토는 이들의 비밀집회를 비의秘儀를 거행하는 것으로 잘못 생각한 것이었다. 그러니까 잔네토가 그들이 악령이고 마녀라고 생각하고 있을 때 그들은 지도를 펴고 집합할 장소을 정하고 무기를 보관할 곳을 준비한 것인지도 몰랐다.
체코가 마침내 다시 생기를 띠며 웃음을 터뜨렸다.
체코가 입술을 깨물었다. 그는 난처한 듯했다. 아마도 옛 우정을 생각해서이리라. 그러더니 갑자기 흉금을 털어놓고 싶은 듯 말했다.
단테는 주랑에 난 좁은 출구 쪽으로 갔다. 밖으로 나가자마자 그는 체코가 포르타 카라이아 쪽으로 가는 것을 본 뒤 길을 따라 천천히 걸어갔다. 천천히 걸으면서 단테는 방금 체코가 한 말을 곰곰이 생각해보았다.
'행운의 여신의 옷자락을 잡아라.'
그에게는 인생의 청년기인 지금까지 한 번도 그런 일은 일어나지 않았다. 이제 행운조차 그에게 호의를 베풀어주고 싶어하지 않는 듯했다. 행운은 행복이 아니라 위대함의 길에서 그를 기다리고 있었다. 영광에 부가 뒤따르는 게 아니라 고귀한 덕성이 덧붙여졌다. 그는 체코의 면전에 대고 소리를 치고 싶었으나 그는 이미 멀어져가고 있었다.
그는 길가에 있는 이정표 위에 걸터앉았다. 가벼운 현기증이 아직도 그를 괴롭혔다.
고귀한 덕성의 길을 따르는 것.
정말 자신의 가정이 사실이라면, 안틸리아의 얼굴에 씌워진 청동의 가면을 벗기면 어떤 실체가 나타날까. 정말 반란을 일으키기 전에 자신의 고귀한 혈통을 숨기기 위해 나에게 속임수를 쓴 것인가. 만약 그렇다면 어떻게 해야 하는 것일까? 안틸리아는 자신이 베아트리체라고 말했다. 그 이름을. 선술집의 지붕 밑에서, 혹은 매춘굴의 방 안에서 호엔슈타우펜 왕가의 후손을 찾아낼 수 있으리라 누가 생각이나 하겠는가?
그가 해야 할 일은 무엇일까? 팔라초로 달려가 기벨리니당의 음모를 고발하는 것일까? 병사들을 거느리고 '천국'을 포위해 안틸리아를 체포해 불로 고문해 자백을 받아낸 뒤 망나니에게 넘겨, 콘라딘에게 했듯이 그녀의 목을 자르는 것일까? 창녀가 왕위에 오르는 것을 막는 것일까?
그는 고개를 저었다.
저 여자는 그저 바다 너머에서 온 무희일 뿐이다. 공주가 매춘을 하고 있다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 체코가 지껄인 말들은 다 헛소리이다. 아니면 늘 그랬듯이 모든 사람들을 조롱하려는 것이다. 어쩌면 술에 취했는지도 모를 일이었다.
법인을 추격하라
XⅥ
6월 21일, 새벽
동쪽에서 날이 밝아오기 시작했다.
붉은빛이 도는 가느다란 줄들이 검푸른 밤하늘에 뒤섞이기 시작했다. 순백의 금성이 마왕의 이마에서 빛나는 다이아몬드처럼 반짝이며 다른 모든 별들의 빛을 희미하게 만들어버렸다.
성문이 열리려면 아마 더 기다려야 할 것이다. 단테는 자신의 지위를 이용해 문을 열게 할 수도 있었지만 그렇게 되면 그의 동태를 다른 사람들이 모두 파악하게 될 것이다.
그가 문 앞에 이르렀을 때 뜻밖에도 문이 열려 있었다. 무장을 한 병사들이 뭔가 명령받기를 기다리며 문 앞에 정렬해 있었다. 단테는 잠시 망설이다가 계속 가던 길을 가기로 했다. 만약 무슨 문제가 있다면 보고를 받게 되리라. 그러나 몇 발짝도 떼놓지 않아서 그는 창을 든 수비대에게 포위되고 말았다. 억센 팔이 단테를 붙잡았다.
그는 그들에게서 벗어나려고 발버둥치며 자기 이름을 큰소리로 외쳤다. 어디선가 당장 그를 놓아주라고 명령하는 소리가 들렸다. 바르젤로가 요술처럼 나타나 부하들 한가운데에 서 있었다.
바르젤로와 그 부하들이 단테에게 가까워지자 이렇게 물었다.
바르젤로가 '천국' 쪽을 가리키며 음흉한 미소와 함께 이렇게 덧붙였다.
단테가 말의 의미에 신경을 쓰지 않으며 대답했다.
단테는 뭐라고 투덜거리며 아치형 입구를 가로질러 나갔다. 바르젤로는 그를 따라올 기미를 보이지 않은 채 그저, 멀어져가는 단테를 눈으로 좇기만 할 뿐이었다.
단테는 몹시 지쳐 있었다. 그는 있는 힘을 다해 성문에서 산 피에로에 이르는 길을 지나서야 마침내 자신의 방 침대에 쓰러지듯 누울 수 있었다. 날이 밝아오면서 빛이 창문으로 들어와 방 안을 환하게 비추기 시작했다.
피곤하긴 했지만 처음에는 깊은 잠에 빠질 수가 없었다. 불안한 그의 정신은, 마치 곡식창고에 갇힌 새처럼, 여러 형상들이 소용돌이치는 작은 방 안을 이리저리 떠돌았다. 먼저 책상에서 작은 침대로 그리고 통풍구를 관통했다. 그러다가 잠시 귀퉁이에 놓아둔 귀중품 상자에 머물렀다. 그의 시선은 나무 상자 속까지, 옷 속에 숨겨둔 그 약병에까지 침투하는 것 같았다. 아직 그 병 안에 초록의 액체가 남아 있을 게 틀림없었다.
그가 막 잠에 빠져들려고 할 때 거친 웃음소리가 들렸다.
그는 얼른 그 소리가 나는 곳으로 몸을 돌렸다. 침대 옆에 그림자 하나가 서 있었다. 그는 그게 긴 튜닉을 입은 귀도 카발칸티라는 것을 곧 알아차렸다. 카발칸티의 몸은 빛이 나는 얇은 물질로 이루어진 것 같았는데 마치 불이 붙은 텅 빈 나무 몸통 같았다. 그 통 안쪽의 불꽃들이 바깥쪽으로 널름거리더니 그늘진 그의 얼굴에 이상하게도 밝고 가느다란 줄들이 나타나기 시작했다.
귀도가 그를 바라보다가 웃기 시작했다. 아마 단테의 생각을 읽은 듯했다. 단테는 따스한 애정이 몸속으로 스며들어오는 것 같은 기분이었다.
그제야 단테는 친구가 어떤 단체의 제복 같은 괴상한 옷을 입고 있는 것을 발견했다. 가슴에는 방패 무늬가 수놓아져 있었는데 다섯 가지 색깔이 세로줄로 아로새겨져 있었다.
귀도는 단테의 눈을 바라보고 있었던 게 틀림없었다. 그가 자기 가슴을 가리켰기 때문이다.
귀도가 말했다. 그러더니 공중에 5각형을 그렸다. 그의 손가락이, 암브로지오의 가슴에 있던 것과 같은 피의 흔적을 남겼다.
단테가 초조해하며 물었다. 그사이 공중에 그려졌던 5각형은 서서히 사라져가고 있었다.
단테가 소리쳤다. 그는 화가 났다. 이 친구가 대체 왜 이렇게 수수께끼 같은 말만 하는 건지 의아하지 않을 수 없었다.
단테가 외쳤다.
귀도의 그림자가 창가로 다가갔다. 그가 손가락으로 하늘을 가리켰다. 하늘에서 빛나는 별들 중 가장 눈부시게 빛나는 지점이었다.
귀도의 주름살들이 더욱 두드러져 보였다. 점점 불꽃의 그물망 같은 것들이 그의 얼굴을 뒤덮어서 얼굴을 거의 알아볼 수 없게 되었다. 겨우 인간의 형상만이 그 빛 속에서 구별될 뿐이었지만 빛이 점점 퍼져나가면서 그의 육체를 삼켜버렸다. 단테는 눈이 부셨다. 불길이 넘실거리며 귀도에게 달려들려고 할 때 단테는 돌연 잠에서 깨고 말았다.
단테는 몸을 떨면서 침대에서 일어났다. 그의 시선은 열려져 있는 창문으로 향했고, 꿈에서 봤던 별을 찾았다. 새벽이었다. 지평선 쪽으로, 남색의 희미한 빛에 감싸인 하늘에서 금성이 자신의 빛을 자랑하며 눈부시게 빛나고 있었다. 불길 속으로 사라지기 전 귀도가 가리켰던 별이었다.
단테는 몹시 괴로웠다. 그 친구는 죽었다. 물론 그는 그 사실을 알고 있었다. 그런데 무엇 때문에 친구가 유령이 되어 나타난 것일까? 왜 그렇게 5각형을 고집했으며 금성을 언급했던 것일까?
귀도가 살아 있었다면 그의 영혼이 단테를 찾아올 수는 없었다. 그렇지만 그 꿈은 친구라는 가면을 쓰고 단테를 속이고 상처를 주기 위해 나타난 악령의 저주 어린 악몽이었다. 원래 악령은 고통받는 의식을 이용해 인간의 영혼 속으로 슬며시 스며들어온다고 했다.
그는 얼굴을 들었다. 감각들이 서서히 깨어나고 있었다. 정확한 판단과 신의 은총에 기운을 얻은 그의 논리가 악마의 힘에 속아 넘어갈 수는 없었다. 틀림없이 꿈에 대한 또 다른 해석을 할 수 있을 것이다.
그는 꿈의 비밀을 연구했던 그리스인 아르테미도로스† 2세기 후반 그리스 학자. 꿈에 관한 연구를 하였고 「꿈 풀이」라는 논문을 저술했다.의 책에서 알게 되었던 사실을 다시 생각해보았다. 아르테미도로스에 따르면 꿈이란 깨어 있는 정신에 의해 방해받고 왜곡돼서 잠재돼버린 낮의 이미지들이라는 것이다. 즉 우리가 인식하지 못한 채 이미 알고 있는 것이다. 꿈은 바로 기억과 같은 것이었다.
죽은 친구가 산 사람을 찾아와 저승 세계에 대해 알려주었다는 전설을 얼마나 많이 들었던지. 또 그에 관해 흥분해서 설교하는 것을 얼마나 많이 보았던지. 그의 의식이 그런 기억에서 무엇인가를 끌어내어 꿈이라는 형태로 보여준 게 틀림없었다.
귀도는 모자이크의 다섯 부분에 대해 아직도 풀리지 않은 수수께끼를 자신의 괴상망측한 옷 그리고 피 흘리는 손가락으로 그린 5각형을 통해 설명해주었다. 물론 이전에 체코 다스콜리가 금성을 다섯 부분으로 이루어진 별로 이야기하기도 했다.
단테의 잠재된 정신은 그 수수께끼의 정답을 알고 있는 것이 틀림없었다. 비록 밝은 대낮에는 사실들을 연결하는 능력이 감소된 것 같아 보이기는 하지만.
그는 열심히 천문학에 대한 지식을 더듬어보았다. 방 안의 한쪽 구석에 있던 종이 뭉치 속에 귀도 보나티의 논문이 숨겨져 있었다. 그는 책을 집어 들고 정신없이 페이지를 넘겼다. 그는 어떤 막연한 느낌이 마침내 구체화되기를 기대하고 있었다. 두꺼운 책의 책장들이 그의 두 눈 밑에서 넘어갔다. 도표, 천체 위치 계산, 행성의 움직임들.
그러다가 갑자기 그것들을 보게 되었다. 위대한 천문학자가 황도 12궁을 그린 그림 위에 표시해놓았던 것을 필사자가 아무 생각 없이, 그리고 아마도 이해하지도 못한 채, 분명하게 옮겨놓은 것이 그의 눈앞에 있었다. 그것은 금성의 주기였다. 금성의 주기. 황도와 태양의 근접에 관한 연구였다.
거기, 그의 눈앞에 모든 게 있었다. 태양과 금성은 자전 운동을 하는 동안 8년에 한 번씩은 서로 근접하게 되며 그 흔적은 천체 위에 완벽한 다섯 개의 정점을 만들어냈다. 고대 바빌로니아인들이 발견했던 것과 같은 다섯 꼭지의 별.
이제 휘파람 소리 같은 그 소리. 안틸리아와 다른 사람들이 읊조리던 그 이름이 의미를 갖게 되었다.
이슈타르, 자신의 신자들에게 육체의 희열을 선사하는 사랑의 여신.
배우들이 공연을 하기 위해 텅 빈 연극 무대 위에 하나씩 등장하는 것처럼 하나의 구도가 서서히 그의 머릿속에서 형태를 잡아가기 시작했다. 새벽별, 자신의 여사제들에게 낯선 남자와의 성교를 명령해 여사제들의 육체적 희생을 요구하는 여신 이슈타르.
단테는 두 손으로 머리를 쥐고 혼란스런 생각을 잠시라도 멈춰보려는 듯, 있는 힘을 다해 관자놀이 부근을 눌렀다.
'스승님, 당신이라도 저를 도와주실 수 있다면.'
그는 갑자기 이렇게 생각했다.
'왜 나를 자네의 안내자로 선택했는가?'
사랑하는 베르길리우스의 목소리가 대답했다.
'당신이 가장 위대하신 분이기 때문입니다.'
'아니야, 내가 죽었기 때문에 나를 택한 것이지. 죽은 사람들은 그림자를 남기지 않는다네.'
문밖에서 무거운 발걸음 소리가 들렸다. 곧이어 재빨리, 무겁고 단호하게 문을 두드리는 소리가 그를 환상에서 깨어나게 했다. 그는 이미 그게 어떤 신호인지 알 수 있었다.
단테는 서둘러 문을 열었다. 문 앞에 바르젤로가 평상시와 마찬가지로 갑옷을 갖춰 입은 채 숨을 헐떡이며 서 있었다. 환한 햇빛이 비치고, 즐거운 새들의 노랫소리와 갓 구운 빵 냄새가 풍기는 이 아침에 완전 무장을 한 남자의 모습은 그 어느 때보다 그로테스크해 보였다. 그렇기는 했지만 그의 눈 속에 담긴 어떤 분위기 때문에 그 기묘함은 사라지고 말았다.
그것은 두려움이었다. 충혈된 두 눈에 두려움이 나타나 있었다. 투구 밑으로 보이는 얼굴은 유령처럼 창백했다.
단테가 소리쳤다.
단테는 화가 난 듯이 움직였다. 산 귀다의 밤이 눈앞에 되살아나는 것 같았다. 그는 바르젤로에게 욕을 하려고 했지만 바르젤로의 눈빛을 보고는 입을 다물었다. 그는 바르젤로가 급하게 계단으로 뛰어 내려가는 것을 보았다. 계단 밑에는 창으로 무장한 바르젤로의 부하들이 그를 기다리고 있었다. 병사들의 얼굴에도 긴장이 감도는 듯했다.
수비대가 단테를 호위해야 했지만 무거운 갑옷을 입지도 않고 무기도 들지 않은 단테가 제일 먼저 테오필로의 가게에 도착했다. 문은 활짝 열려 있었고 문 앞을 혼자 지키고 있던 바르젤로의 부하가 창을 가로로 들고, 호기심에 가게 주위로 몰려드는 사람들을 제지하고 있었다. 병사는 행정위원을 발견하자마자 그가 지나갈 수 있도록 사람들을 쫓아냈다.
시체는 샹들리에의 쇠줄에 목이 매달린 채 벽돌로 만든 화덕 앞쪽으로 축 늘어져 있었다. 어쩌면 정말 테오필로일지도 모른다. 옷은 그의 것이 맞았다. 오른손 둘째손가락에 낀 반지 역시 테오필로의 것 같았다. 그러나 시체를 보고 나자 이제 바르젤로가 당혹스러워하던 이유를 이해하게 되었다.
테오필로의 머리는 누런 액체에 뒤덮여 있었다. 시체 근처의 바닥에는 커다란 청동 솥이 엎어진 채 놓여 있었다. 그 안에 범죄에 사용하고 남은 것 같은 재료가 눈에 띄었다. 초를 만들 때 쓰는 밀랍이었다. 등 뒤로 묶인 두 손은 끈을 풀어보려고 몸부림친 듯, 아직도 뒤엉켜 있었다. 지금 상황과 너무나 유사한, 지난 번 살인이 벌어졌을 때의 광경이 다시 단테의 눈앞에 튀어나오는 듯했다. 밀랍은 특별한 약품을 조제할 때 기본이 되는 것이었다. 그러니까 이번에도 희생자는 자신이 일할 때 쓰는 재료로 살해된 것이었다. 여기서도 똑같은 의식이 즉 하느님과 자신 것과 똑같이 인간에게 만들어준 얼굴을 없애버리려는 끔찍한 의식이 치러졌던 것이다.
유연한 재료는 고통으로 일그러진 얼굴 위로 얇은 층을 형성하며 흘러내렸다. 그래서 희생자의 얼굴은 불투명한 유리를 통해 보는 것처럼 윤곽만을 짐작할 수 있었다. 단테는 작업대 위에 놓인 칼로 응고된 밀랍의 가장 자리를 도려낼 수 있었다. 정말 약재상 테오필로가 맞았다. 단테가 그의 앞가슴 쪽의 옷을 들춰보자, 모자이크 기술자에게서처럼 5각형의 예리한 선이 선명하게 드러났다. 상처는 그 깊이가 그리 깊지 않아 치명적이라 할 수 없었고 5각형 이외의 다른 상처는 보이지도 않았다. 뜨겁게 끓인 밀랍을 희생자가 아직 살아 있을 때 얼굴에 쏟아 부은 것이었다. 테오필로는 뜨거운 액체 때문에 두 눈이 타들어가기 전에 살인자가 하는 짓을 모두 지켜봤던 것이 틀림없었다.
응고된 밀랍 껍질을 벗겨냈을 때 드러난 끔찍한 광경을 보며 단테는 그렇게 생각했다.
그의 등 뒤에서 바르젤로가 더듬더듬 말했다. 죽은 사람은 있는 힘을 다해 고함을 칠 때처럼 입을 벌리고 있었다. 마치 바르젤로의 말에 큰소리로 동의하는 것처럼 보였다.
단테는 혼란 상태에 빠지는 것 같았다.
그때까지 그의 관심은 모두 고통당한 시신에 집중되어 있었다. 그는 철판으로 보강을 한 상자로 눈을 돌렸다. 뚜껑이 열린 상자 앞의 바닥에는 예전에 언뜻 보았던 종이들이 놓여 있었다. 그는 서둘러 그 종이들을 주웠다. 그러는 동안 그 기적과도 같은 물약이 사라졌다는 것을 확인했다. 약재상을 살해한 자가, 이런 소름끼치는 살인 사건을 저지른 뒤 약을 훔쳐간 것이었다. 그리고 종이들을 뒤졌던 게 틀림없었다. 단테의 기억에는 이 종이들이 가느다란 끈으로 가지런히 묶여 있었기 때문이었다.
그는 더욱 실망했다. 종이들은 두 장을 제외하고는 백지였다. 한 장에는 짧은 문장이 하나 적혀 있었고 다른 한 장은 한 손으로 연속되는 숫자들을 급하게 휘갈겨놓은 것이었다. 그는 그 숫자의 의미를 이해할 수 없었다. 어쩌면 범인은 초록색 약이 든 약병과 함께, 약재상이 몰두하고 있던 귀중한 작업에 대한 기록 일부분을 훔쳐갔는지도 모른다. 땅바닥에는 세월에 부식되어 빛바랜 흔적들만이 남은 양피지 조각들밖에 없었다. 그림이나 지도의 일부분이었다. 가게 안을 샅샅이 수색해보는 것도 아무 쓸모가 없을 것이다. 그는 다시 글이 적인 그 종이를 검사했다.
바르젤로가 중얼거리는 소리가 등 뒤에서 들려왔다. 남자는 움직임 하나하나를 신중하게 하면서 몇 마디 안 되는 말을 읽어보려 애썼다.
단테는 자신의 목에 와 닿는 바르젤로의 입김에 불쾌해져서 자신이 직접 나머지 문장을 완성시켰다.
바르젤로가 다시 물었다.
단테는 어깨를 으쓱했다. 그는 범인이 정말 한 사람인지 자문해보았다. 어쩌면 두 사람을 죽인 것은 여러 사람일 수도 있다. 그러다가 그의 의식은 다시 집단적인 범죄자들에 대한 생각에서 빠져나오기 시작했다. 이 사건들은 하나의 형식을 가지고 있었는데 그 형식에서는 단일 살인범의 독특한 개성이 빛나고 있다.
살인을 한 사람은 단 한 가지 목적 때문에 그런 짓을 저질렀을 것이다. 그 목적이 비록 상징의 숲에 가려져 있기는 하지만 말이다. 모든 것은 모자이크 기술자 살인사건과 더불어 시작되었다. 그러므로 두 사건에 연관성이 없다고 말하기는 불가능하다. 하지만 단테는 잠시 코모 조합 마에스트로의 죽음이 이 연쇄적인 사건의 고리에서 그리 중요한 것이 아닐지도 모른다는 가정을 해보았다. 그 사건은 그저 사악한 범죄의 길에서 단순히 이탈한 곁가지일 수도 있다.
물론 이것은 그의 모든 확신을 부정하는 것이다. 사실 플라톤의 가르침처럼 모든 사건은 신에 의해 결정되는 것이다. 그는 이 일련의 사건들 속에 드러나는 일시적인 질서는 필연적인 논리를 따르고 있으며 그러므로 첫 번째 살인 사건이 다음 사건의 출발점이 되어 끔찍한 연쇄 고리가 이어진다는 사실에 의심을 품지 않았다. 하지만 만약 범인의 유일한 목표가 테오필로를 살해하는 것이었다면 코모 조합 마에스트로의 끔찍한 죽음은 비극적 서곡, 그릇된 길로 사람들을 유인하기 위해 연출된 일이었단 말인가?
지금까지 단테는 암브로지오가 살해된 이유를 수사해왔다. 그러나 약재상이 살해된 지금 두 사건 모두에 공통적으로 나타나는 요소를 찾아내야만 했다. 살인을 부르게 된 그 요소를.
'이유는 하나야.'
그는 이렇게 생각했다. 코모 조합 마에스트로가 테오필로에게 줬던 금반지. 무시무시한 비밀을 이용해 인간이 만들어냈을지도 모르는 그 금. 피렌체에서 은밀히 유통되고 있고 그 여인의 몸에서 눈부시게 빛나던 금.
그녀와 이야기를 해봐야만 했다. 단둘이. 이번에는 포도주의 힘을 빌리지 않고.
갑자기 지난번 안틸리아가 이 가게에서 수수께끼같이 사라졌던 기억이 났다.
그가 바르젤로에게 물었다.
바르젤로가 자랑하고 싶은 마음에 바보 같은 억양으로 대답했다.
단테가 거의 소리를 지르다시피 말했다.
단테는 더 이상 그의 말을 듣지 않았다. 그는 눈으로 방 안을 훑어보며 작은 것 하나도 놓치지 않고 모두 다시 살펴보았다. 벽은 단단한 벽돌로 된 것 같았다. 그리고 약초를 담은 병들이 가지런히 정리되어 있는 약장 뒤쪽을 제외하고는 모든 것이 완벽하게 시선에 노출되어 있었다. 그는 서둘러 선반 쪽으로 갔다. 그리고 약장의 모퉁이를 잡고 있는 힘을 다해 그것을 흔들었다. 마치 그것이 얼마나 단단하게 서 있는지 실험이라도 하는 것 같았다.
바르젤로가 당황해하면서 다가왔다. 잠시 후 희미한 지혜의 빛이 그의 얼굴에 나타나더니 자기도 약장에 달려들어 그것을 끌어내보려고 애썼다.
바르젤로가 힘을 주느라 얼굴이 시뻘게진 채 헐떡거리며 말했다.
단테의 이마도 땀에 흠뻑 적었다. 두 사람이 힘을 합해 밀어봤지만 약장은 꿈쩍도 하지 않았다. 단테는 미친 사람처럼 약병들을 땅바닥에 집어던지기 시작했다. 약장을 비우기 위해서였다. 그런 다음 단검 손잡이로 약장의 나무 판을 치기 시작했다. 나무판을 칠 때마다 둔탁한 소리가 들려왔다.
그가 말했다. 그는 뒤로 몇 걸음 물러났고 바르젤로의 부하들에게 앞으로 나가라고 소리쳤다.
어쩌면 그저 상상에 불과할 수도 있지만 단테는 나무 벽 뒤 쪽에서 뭔가 움직이는 소리를 들은 것 같았다. 분명 어느 곳엔가 이 약장을 열 수 있는 장치가 되어 있겠지만 지금은 그것을 찾을 시간이 없었다.
바르젤로의 부하들이 검으로 약장의 나무판을 부수기 시작했다. 오래된 참나무 판은 저항력이 강했다. 그것은 서서히 부서지며 구름 같은 나무 파편들을 만들어냈다. 잠시 후 나무 부러지는 소리가 점점 커지는 것으로 보아 약장이 다 부서진 것 같았다. 단테는 바르젤로의 부하들에게 멀리 떨어지라고 한 뒤 있는 힘을 다해 약장을 밀어보았다. 요란한 소리를 내며 바닥에 떨어져서 깨지는 도자기 약병들에는 신경도 쓰지 않았다.
마침내 약장이 무너지면서 벽 안쪽으로 저절로 돌아갔다. 단테는 그 힘에 못 이겨 가게 뒤쪽에 숨겨져 있던 작은 방 안에 쓰러지고 말았다. 그는 불안스레 자리에서 일어나 주위를 둘러보았다. 방 안이 텅 비어 있는 것을 보고 그는 실망했다. 벽 위쪽에 작은 창문같이 생긴 게 하나 있었다. 찢겨진 커튼이 창틀 한 귀퉁이에 걸려 있었다.
그가 이렇게 소리 지르며 창의 가장자리를 붙잡고 올라가보려 애썼다.
그는 숨을 헐떡이며 창틀에 횃불을 올려놓을 수 있었다. 어두침침한 창의 다른 쪽 공간은 아주 넓었다. 그는 가슴으로 창틀을 받치고 몸을 돌려 그쪽으로 뛰어내렸다.
바르젤로가 벽 너머에서 소리 지르는 게 들렸다.
그는 이상한 장소에 와 있었다. 바깥의 환한 빛에 익숙해진 두 눈이 어둠이 어슴푸레하게 깔린 장소에 익숙해지기까지는 잠시 시간이 필요했다.
그는 가벼운 바람이 불 때마다 힘없이 움직이는 유령들이 득시글거리는 큰 배 안의 넓은 창고에 들어와 있는 듯한 기분이었다.
길이가 최소 50미터는 되어 보이는 방 안의 이쪽에서 저쪽으로 줄들이 촘촘히 매어 있었고 그 줄에는 다양한 색상의 천들이 백여 장도 더 넘게 널려 있었다. 염료에서 나오는 악취에 오염되어 그 안의 공기는 탁하고 습기가 많아 숨도 제대로 쉴 수가 없었다.
염색공들이 염색 과정을 모두 마친 천들을 말리는 넓은 염색 창고였다. 단테는 갑자기 구토를 할 것 같아 무릎을 꿇고 앉아 다시 심호흡을 했다. 그러나 그는 머릿속으로 열심히 그 창고 안의 지도를 그려나갔다. 테오필로의 가게 뒤쪽에 이런 창고가 있었다니. 어떤 이유에서인지는 모르지만 약재상은 자기 가게와 이 방이 창으로 연결되게 만들어놓았다.
바르젤로가 다시 소리치고 있었다.
널려 있는 천들이 그의 시야를 가렸다. 단테는 무슨 소리라도 들리는지 주의를 기울이면서 저 멍텅구리가 입을 좀 다물어주었으면 했다. 염색 창고에서는 천들이 가볍게 흔들리는 것 이외에는 모든 것이 꼼짝도 하지 않았다. 단테의 얼굴에 가벼운 바람이 와 닿았다. 이 건물을 지은 건축가는 바람이 사방에서 들어올 수 있도록 창고 안에 여러 개의 통풍구를 만들어놓은 게 분명했다.
'세상에, 그러니까 다른 출입구가 또 있는 게 분명해.'
단테는 놀라서 속으로 이렇게 생각했다.
그는 천들이 만들어내는 길고 좁은 통로를 자세히 살펴보면서 천 사이로 재빨리 지나갔다. 그러다 아까 자신이 누군가 그 안에 있다는 것을 느꼈을 때 이미 범인은 달아나버렸을 거라는 생각이 들었다. 그는 곧 울화가 치밀어 올랐다. 이제 그의 눈은 어둠에 익숙해져 있었다. 그는 천들이 한 지점에서 부풀어 오른 것을 발견했다. 그리고 그렇게 부풀어 오른 부분이 창고의 반대쪽을 향해 서서히 이동하고 있었다. 누군가 눈에 띄지 않게 달아나기 위해 널어놓은 천을 가리개로 이용해서 걸어가고 있는 중이었다.
그가 움직임을 감지한 지점으로 튀어 나가면서 소리쳤다.
그는 바르젤로와 그의 부하들이 자신의 명령을 따르고 있는지 알 수 없었으나 그것을 확인할 시간이 없었다. 그는 서둘러 자신의 앞을 가로막는 천들 사이로 길을 냈다. 적과 대적했을 때 상대가 긴 칼을 가지고 있으면 어떻게 하겠다는 생각도 하지 않은 채 단검을 움켜쥐었다.
그러나 마음속에 있는 어떤 확신 같은 것이 그를 안심시켜 주었다. 그 범인은, 그리고 범인이 남자라면, 그 남자는 분명 칼을 가지고 살인을 하지 않았다.
그러는 사이 널어놓은 천들을 대각선으로 가로지르며 오른쪽으로 몸의 무게를 실어 움직였다. 그때 단테는 다른 줄의 천들 사이에서 튀어나오는 사람을 보았다. 그는 천의 장막 뒤로 사라지는 그 사람을 놀란 눈으로 보았다.
그는 자기 옆 쪽, 오른쪽에서 몇 줄 떨어지지 않은 곳에서 무엇인가가 움직이는 것을 느꼈다. 살인범이 혹시 되돌아와서 등 뒤에서 그를 급습하려는 것일까? 그는 재빨리 뒤로 돌아서 있는 힘껏 천들을 제치며 천의 장막을 가로질러 갔다.
그는 다시 자신이 들어왔던 쪽으로 달려가다가 높이 난 창문에서 마침내 병사들이 내려오기 시작하는 것을 보고 안도했다. 바르젤로의 뚱뚱한 몸이 천을 널어놓은 두 줄 사이의 공간에 꽉 찼다. 그는 제자리에 서서 숨을 헐떡거리고 있었다. 어쨌든 도착은 한 것이었다.
단테가 외쳤다.
그 정체를 알 수 없는 적도 무장한 병사들이 왔다는 것을 알고 있는 게 틀림없었다. 그가 다시 방향을 바꿔 단테 쪽으로 움직였다. 마치 위급한 상황을 벗어나기 위해 단테를 인질로 잡기로 결심이라도 한 것 같았다.
천에 휘감긴 인간의 형체 하나가 재빠르게 다가오고 있었다. 놀랄 만큼 빠른 그 움직임 때문에 천들이 부풀어 올랐다. 마치 인간이 아니라 야수가 그 방향에서 달려오고 있는 것 같았다. 단테는 피에솔라 근처의 숲에서 멧돼지 사냥을 할 때 그와 비슷한 광경을 공포에 질린 채 봤던 기억이 났다. 거대한 멧돼지가 숲에서 밖으로 뛰쳐나와 그 송곳니로 단테가 탄 말의 배를 물어뜯기 바로 전, 관목들이 양쪽으로 벌어졌다.
그 생각을 하자 온몸이 떨렸다. 그의 등 뒤에서 바르젤로의 부하들도 단테를 향해 다가오고 있었지만 통로가 좁아, 그들이 들고 있는 긴 창들이 서로 얽혀서 빨리 걸을 수가 없었기 때문에 제때에 도착할 수 없었다.
그들은 단테를 도와주는 것이 아니라 그 이상한 사냥에서 몰이꾼 역할을 하며 오히려 단테를 위험에 빠뜨리고 있었다. 그는 좀 더 유리한 방어위치를 찾아 무릎을 꿇고 단검을 힘껏 쥐고 그를 향해 달려들고 있는 그 천 뭉치를 기다렸다.
갑자기 무슨 마법에 걸린 듯 천 뭉치의 움직임이 단테와 불과 몇 걸음 떨어지지 않은 곳에서 멈췄다. 남자는 꼼짝도 하지 않았다. 아마도 단테를 공격하기 위해 돌진할 준비를 하고 있는지도 모를 일이었다. 단테는 두려움을 느끼며 이런 생각을 했다.
그러다가 커다란 천이 생명을 얻어 살아난 듯, 천을 널어놓은 줄에서 위로 올라갔다가 단테의 몸 위로 떨어졌다. 그는 축축한 천이 그의 몸을 휘감는 것을 느끼며 정신없이 그 천에서 벗어나려고 발버둥 쳤다. 그런데 갑자기 뒤에서 억센 두 팔이 그를 꽉 붙잡아 꼼짝도 할 수 없게 만들었다. 그는 단검이라도 몇 번 휘둘러보려고 필사적인 노력을 했지만 천에 시야가 가려 그를 붙잡고 있는 사람을 볼 수가 없었다. 염료의 매캐한 냄새가, 죽음을 불러올 수도 있는 그 냄새가 콧속으로 가득 들어왔다. 그는 잠시 후 칼날이 그의 몸을 갈가리 찢어놓을지도 모르고, 아무도 그를 구해줄 수 없을지도 모른다는 생각을 하며 공포에 잠겼다.
그를 짓누르는 두 팔이 그를 옆으로 밀어버렸을 때 그는 뭔가에 걸려 땅에 쓰러지고 말았다. 그는 거구의 사내가 그의 몸 위에 있는 것을 느꼈다. 그러나 남자는 아무런 공격도 하지 않았다. 그를 공격한 남자는 그저 단테가 자기가 가는 길을 막지 못하게 해놓고 도망갈 길만을 찾으려는 것 같았다.
이제 그는 더 이상 그 남자의 존재에 대해서는 생각하지 않았다. 그의 온몸에 뒤얽혀 꼼짝도 하지 못하게 하는 그 젖은 천을 풀기 위해 다시 천과의 싸움을 벌이며 자리에서 일어나보려고 온 힘을 다 썼다.
또다시 누군가 그의 곁으로 다가와 두 팔로 그를 잡는 게 느껴졌다. 그가 휘감겨 있던 천에서 풀려났을 때, 자신을 도와준 게 바르젤로의 부하들이라는 것을 알게 되었다. 병사들 옆에 바르젤로가 언제나처럼 멍청한 표정으로 서 있었다. 그는 즐거워 보였다.
단테가 소리쳤다.
병사들은 당황스러운 듯 서로의 얼굴만 쳐다보았다. 그사이 다른 병사들도 도착했다.
단테가 외쳤다.
바르젤로의 부하들은 대장 쪽을 바라보았다. 바르젤로가 동의를 하듯 고개를 끄덕였다. 병사들이 달려가는 동안 단테는 창고 가운데에 나 있는 천들의 복도를 향해 걸어갔다. 그는 자신을 공격했던 남자가 바로 그쪽으로 달려간 것 같은 느낌이 들었다.
아무도 보이지 않았다. 다른 병사들도 천 사이에 난 좁은 통로들을 따라 수색을 했지만 아무도 발견하지 못했다. 천들은 건조실로 들어오는 미풍에 흔들려 약하게 계속 물결쳤다. 그러나 범인은 사라지고 없었다.
일곱 가지 죄악
XⅦ
같은 날 , 이른 오후
여섯 명의 남자들이 높은 등받이에 조각을 한 의자에 둥글게 모여 앉아 있었다.
그들은 산 피에로 참사회 회의실의 높은 창문에서 쏟아지듯 들어오는 강렬한 햇살에 파묻혔다. 그들뿐이었다. 수비병들도 내보냈다. 코무네의 이름이 적힌 큰 종이를 여러 번 돌려보고 있는 중이었다.
여섯 명 중의 하나인 작고 왜소한 남자가 말했다. 남자는 의자에 거의 파묻혀 있는 것처럼 보였다.
종이를 들고 있는 손이 가볍게 떨렸다. 종이를 떨어뜨리고 싶지 않은 듯, 서둘러 다른 한 손으로 종이를 잡은 것을 보면 남자도 자기 손이 떨린다는 것을 알고 있었다.
단테가 남자를 몰아붙였다.
단테는 잠시 입을 다물었다. 의자 팔걸이 근처에 있던 두 손에 힘을 주며 주목을 불끈 쥐었다.
보니파키우스의 이름이 나오자 모든 사람들이 당혹감에 사로잡혔다.
다른 행정위원이 당황하며 어쩔 줄 몰라 했다.
다른 행정위원은 뭐라 대답해야 할지 알 수가 없었다. 그렇지만 아직 체념하고 입을 다물고 있고 싶지는 않은 듯했다.
다른 행정위원은 불안스레 그 이름을 찾아보기 위해 목록을 눈높이로 들어올렸다. 그리고 단테의 이름을 보았다. 차가운 단테의 목소리가 뱀의 혀처럼 날카롭게 그를 찌른 듯했다.
단테는 뜨겁게 달궈진 칼날로 머리를 찌르듯 한쪽 눈에서 시작된 극심한 통증을 몰아내보려고 애쓰면서 한 손으로 이마를 짚었다. 오후의 뜨거운 햇살 때문에 그의 머릿속에 똬리를 틀고 있던 뱀이 잠에서 깨어났던 것이다.
잠시 침묵이 이어졌다. 행정위원들은 다시 천천히 종이를 돌려보면서 때때로 이 사람 저 사람의 이름에 눈길을 멈추었다. 그렇게 차례로 종이를 다 살펴보고 나자 모두들 단테를 바라보았다. 행정위원들은 단테의 홀쭉한 얼굴에서 의구심이나 망설임이 드러나길 기다렸다. 그러나 그는 태연한 자세로, 굳건하게 다른 사람들의 눈길을 받아넘겼다.
이렇게 말한 사람은 가장 나이가 많은 위원이었다. 그는 둘째손가락에 낀 커다란 반지를 잉크를 적신 펠트 인주대에 적신 후 마지막으로 다시 한 번 더 망설이다가 도장을 찍었다.
그는 이렇게만 덧붙인 뒤 목록이 적힌 종이를 오른쪽 사람에게 넘겼다.
나머지 네 사람도 같은 동작을 되풀이했다. 그들은 재빨리 도장을 찍음으로써 그 괴로운 일에서 해방되고 싶어하는 듯했다. 다섯 번째 위원이 다음 사람에게 서류를 넘기기 전에 잠시 서류를 들고 있었다.
단테는 옆 사람의 손에서 신경질적으로 서류를 빼앗아 서둘러 자기 도장을 찍은 뒤 어깨를 으쓱했다.
단테는 바로 대답하지 않았다. 그의 머릿속에 어떤 광경이 떠올랐다. 잠시 후 그는 다시 정신을 차렸다.
단테는 밖으로 나가다가 문밖에서 그를 기다리고 있는 바르젤로와 거의 부딪힐 뻔했다. 바르젤로는 가느다란 끈으로 묶인 작은 책자 하나를 들고 있었다.
수비대장은 어떻게 해야 할지 망설이며 다른 행정위원들을 돌아보았다. 그러다가 단테의 무표정한 얼굴에서, 다른 사람들이 있는 데서 아무 말도 하지 말라는 명령 같은 것을 읽어냈다.
단테는 동료들이 모두 멀어지기를 기다렸다가 서둘러 바르젤로에게 물었다. 이제 시간이 별로 없었다. 몇몇 행정위원들이 방에서 나가면서 그를 의심어린 눈으로 보는 것을 놓치지 않았다. 이 사건에 대해 다른 행정위원들도 뭔가를 알고 있을까? 바보 같은 이 바르젤로가 뭐라고 말했을까? 혹시 저 행정위원들 중에 점점 더 사악한 음모라는 게 밝혀지고 있는 이 사건에 연루된 사람은 없을까?
단테가 바르젤로를 재촉했다.
바르젤로는 책을 묶은 끈을 풀어 단테의 눈앞에 펼쳐놓으며 이름들이 죽 적힌 페이지를 가리켰다.
단테는 체케리노 술집과 그곳의 단골손님에 대한 소문을 잘 알고 있었다. 게다가, 그가 파리에 도착해서 금방 알게 되었듯이, 프랑스에서는 그곳을 피렌체의 악이라고 부르지 않았던가?
단테가 무뚝뚝하게 말했다. 단테는 그저 하느님께서 이 도시에 소돔에 내렸던 그 벌을 내리지 않기만을 바랄뿐이었다.
단테는 생각에 잠겨 목록의 맨 밑에 있는 날짜를 보고는 펄쩍 뛰었다.
바르젤로는 당황해서 얼굴을 붉혔다.
단테는 그럴 생각이 아니었는데도 언성을 높였다. 그는 서둘러 목소리를 낮추었다. 그러니까 바르젤로 역시 코모 조합의 마에스트로 둘이 이 도시에 있다고 확신하고 있다면, 그 염병할 잔네토가 한 말이 사실인 것이다. 그렇다면 산 귀다의 지하에서 보았던 그 두 사람일까? 그런데 무엇 때문에 암브로지오와 같은 조합의 조합원들이 이 피렌체로 모여들고 있는 것일까?
단테는 그를 노려보았다.
바르젤로가 말을 더듬었다.
바르젤로는 그 말에 약간 자신감을 되찾은 것 같았다. 가슴을 펴고 똑바로 섰다.
단테가 소리를 질렀다.
단테는 바르젤로 부하들의 손에 잡힌 일그러진 잔네토의 얼굴을 떠올려보았다. 그 불량배는 테오필로 사건과 아무 관련도 없었다. 기껏해야 약재상의 죽음을 틈타서 그 가게에서 약병 몇 개 훔친 게 전부일 것이다. 그 운 나쁜 남자를 당장 풀어주라고 바르젤로에게 명령을 내리려고 할 때 목소리가 목에 걸려 나오지 않았다. 잔네토는 그동안의 부도덕한 생활에 대한 대가로 감옥에서 좀 썩는 것도 괜찮을 것 같았다. 그러고 나서 바르젤로의 부하들이 정말 그를 죽이기 전에 직접 개입해서 풀어주면 될 일이다. 그러나 그렇게 하려면 며칠 정도는 필요할 것이다.
어쨌든 일이 이런 식으로 진행되게 내버려두는 것이 좋을 것이다. 그는 명령을 기다리며 자신을 쳐다보고 있는 이 남자를 신뢰하지 않았다. 어쩌면 바르젤로는 단순히 바보 멍텅구리에 불과할지도 모르지만 두 살인 사건과 관련되어, 지금 말하고 있는 것보다 훨씬 더 많은 것을 알고 있을 수도 있다. 어쩌면 정말 아쿠아스파르타에게 매수됐을 수도 있다. 그럴 경우 그가 바르젤로의 의견에 동의하고 있다고 생각하는 게 나을 것이다.
수비대장이 너무 놀라 어쩔 줄 몰라 하는 것 같았다. 단테는 혹시 자신이 너무 성급하게 바르젤로의 결론을 받아들이는 척한 건 아닌지 걱정했다.
어쩌면 바르젤로 자신도 사실은, 그 거지 잔네토가 범죄를 저질렀다고 생각하지 않을 수도 있었다.
바르젤로는 더 이상 다른 말을 하지 않고 단테를 떠나 계단 쪽으로 갔다. 단테는 계속 의혹의 눈으로 그를 지켜보았다.
단테가 아직 회랑 밑에 있을 때 주랑 중앙에 화려한 제복을 입은 교황청 대사의 용병들이 보였다. 그들은 창을 들고 밝은 색의 도미니쿠스 수도회 수도복을 입은 남자를 호위하고 있었다. 밝은 햇빛 아래에서 보니 조사관은, 어두침침한 미제르코르디아 병원의 지하에서 봤을 때보다 훨씬 더 허약하고 야위어 보였다.
그때 노포 데이는 죽은 자들과 마주서 있었다. 산 사람들 틈에서 움직이고 있는 지금 그는 마치 제자리를 찾지 못한 사람처럼 어설퍼 보였다.
단테는 잠시 생각을 하고 그와의 만남을 준비하기 위해 기둥 옆에서 걸음을 멈추었다. 그렇게 늑대가 양의 우리로 들어왔다. 무법자들을 거느리고. 수비대에게 알리지도 않고 행정위원의 팔라초에 무장병들이 들어올 수 있게 허락한 사람은 대체 누구란 말인가? 그는 잠시 망설였다. 조사관 노포 데이와 만나기 전에 수비병들을 데리러 가야 하는 것 아닐까. 하지만 그때 조사관이 단테를 보았다. 그러고는 그는 재빠르게 단테가 있는 곳까지 걸어왔다. 마치 주랑에 갇혀 있는 유령을 빨리 잡고 싶어 안달이 난 듯했다.
조사관이 목에 걸고 있던 십자가를 단테 쪽으로 내밀며 말했다. 단테는 그런 제스처를 무시한 채 고개만 까딱했다.
조사관은 그런 의식적인 행위를 모욕한 것에 별 신경을 쓰지 않고 십자가를 재빨리 제자리에 돌려놓았다.
단테가 물었다.
조사관의 누르스름한 얼굴이 잠시 벌개졌으나 그는 곧 외교적인 가면 뒤에 그것을 숨길 수 있었다.
그가 의심스러운 듯 주위를 둘러보며 이렇게만 말했다.
단테는 동의의 뜻으로 고개를 끄덕이며 자기 방 쪽으로 그를 안내했다.
두 사람은 간소한 의자에 마주 앉았다. 노포는 수도복의 모자를 벗고, 견대에서 꺼낸 천으로 이마의 땀을 닦았다.
갑자기 그의 표정이 바뀌었다. 서늘한 방 안에 들어오자 그의 힘이 되살아나는 것 같았다. 그 남자는 어둠과 함께 성장한 사람이었다. 조금 전까지의 그 위선적 태도가 눈에서 완전히 사라져버렸고 차가운 고문관의 성격이 고스란히 드러나기 시작했다. 단테는 본능적으로 단검이 평상시와 다름없이 손에 닿을 수 있는 곳에 있는지 확인했다.
조사관이 이렇게 말을 시작했다.
추방령을 공포할 때까지는 비밀을 유지하기로 결정했지만 누가 그 비밀을 이미 알렸는지도 모를 일이었다. 하지만 조바심을 내봤자 소용없는 일이었다. 다른 다섯 명의 행정위원들이 추기경을 위해 일할 수도 있는 일이었다.
조사관이 얼굴을 찡그렸다.
단테는 잠시 대답을 하지 않고 가만히 있었다. 그는 상대방이 무슨 생각을 하고 있는 것인지 알아보기 위해 그의 표정을 살펴보았다. 그러나 조사관의 표정에는 아무런 변화가 없었다.
그래서 단테는 이렇게 물었다.
그러니까 추기경이 정체를 밝히기로 결심한 것이었다. 단테는 머릿속으로 재빨리 이성적인 추론을 통해 가정의 그물망을 재구성해 보았고 마침내 확신을 얻게 되었다. 보니파키우스가 안틸리아같이 비천한 창녀를 체포하려는 이유는 단 한 가지밖에 없었다. 구릿빛 가면 밑에 숨겨져 있는 얼굴, 베아트리체. 황제의 자리에 오를 합법적인 후계자.
그와 같은 묵인 앞에서 모든 가정은 사라져버렸다. 그러니까 암브로지오가 미래의 스투디움 강의실에서 밝히려던 사실이 바로 이거 아니었을까? 틀림없이 그랬을 것이다.
단테가 물었다.
조사관이 감정이 전혀 실리지 않은 말투로 대답했다. 그 자신도 자기가 한 말을 믿지 않는 게 분명했다. 의례적인 공허한 말일 뿐이었다.
노포 데이의 얼굴에 다시 땀이 맺혔다.
단테는 빈정대듯 냉소를 지으며 그를 노려보았다.
단테는 조사관에게 얼굴이 가까이 가져가며 말했다. 그의 얼굴이 창백해졌다.
단테가 다시 대답을 재촉했다.
단테가 이마를 찌푸렸다. 절도? 테오필로에게 받아서 지금은 산 피에로의 방에 숨겨둔 그 금고리가 그의 눈앞에 번개처럼 스쳐 지나갔다. 플라비오 씨가 알려주었듯이 이 도시에는 그와 같은 다른 고리들이 유포되고 있었다. 그리고 너무나 이상하게도 안틸리아의 목걸이도 그 고리와 유사했다. 그녀의 불가사의한 출신 때문이 아니라 절도라는 너무나 평범한 속임수 뒤에 어떤 비밀이 숨어 있는 것은 아닐까? 터무니없는 생각이다. 그럴 수 없었다.
그는 그 새로운 사실에 대해 생각해볼 시간을 벌기 위해 이렇게 물었다.
노포는 잠시 당혹스러워하는 것 같았다.
단테가 대답했다.
단테는 너무나 놀라 이렇게 외쳤다.
단테가 소리쳤다. 그리고 잠시 입을 다물었다.
수사는 반박을 하지 않았다. 잠시 그가 뭔가를 폭로할 것 같아 보였지만 곧 거친 동작으로 연약한 어깨를 똑바로 세웠다. 그의 얼굴은 다시 대리석같이 차갑게 변했다.
그가 일어서면서 말했다.
단테는 말없이 두 손의 둘째손가락과 엄지손가락을 모아 방을 나서고 있는 수사의 등 쪽으로 그것을 겨누었다.
'개새끼, 그런 기회를 네 놈한테 절대 주지 않아.'
그는 속으로 이렇게 생각했다.
단테는 몹시 화가 나 있었다.
그는 두 번째로 그 뱀을 두 손으로 만질 수 있었다. 그러나 아무런 정보도 얻어내지 못하고 또 그 뱀을 놓쳐버리고 만 것이다. 첼레스티노 5세의 죽음 뒤에 음울한 비밀이 있었던 게 틀림없다. 그런데 그 비밀이 보니파키우스의 발톱 사이로 새어나가 버린 것이다. 그러나 어쩌면 사건을 은폐하기 위해 교회가 쌓아놓은 침묵의 담장에 구멍이 뚫린 것일지도 모를 일이었다.
단테는 야코포 토리티가 두 교황의 관계에 대해 그에게 암시했던 말을 떠올려보았다. 건축가는 그저 뜬소문을 전한 것뿐이었다. 그러나 안토니오 다 페레톨라는 더 많은 것을 알고 있을지 몰랐다. 몇 년 동안 교황청에서 근무하면서 라테란의 복도에서 많은 것들을 보고 많은 이야기들을 들었을 것이다. 그 독사의 소굴에서 첼레스티노의 죽음은 분명 소문의 대상이 되었을 것이다. 페레톨라가 입을 열게 해야만 했다.
단테는 주랑 가운데에서 걸음을 멈췄다. 그는 조사관을 호위하는 군사들이 있는 곳으로 갔다. 그리고 그들이 함께 떠난 후에야 움직였다. 그가 계단을 쳐다보고 있을 때 그의 이름을 부르는 소리가 들렸다. 때마침 뒤돌아보지 않았더라면 그는 자신을 향해 달려오고 있는 두치오 씨와 부딪쳐 넘어지고 말았을 것이다.
코무네의 비서가 숨이 턱에 닿게 달려와 헐떡이며 외쳤다.
그는 겨드랑이 밑에서 두꺼운 두루마리 종이를 꺼내 정신없이 단테의 눈앞에 펼쳐 보이려고 애를 썼다.
단테는 종이에 눈길도 주지 않으면서 냉담하게 말했다.
단테는 지금 직면하게 된 불운에 화가 나서 짧게 말했다.
행정위원은 비서가 계속해서 그에게 들이미는 종이쪽으로 고개를 숙였다. 건물을 설계한 건축도면인 것 같았다. 여러 개의 작은 방으로 나뉜 긴 건물이었다. 수도원인 것 같기도 했다. 아니면 새로 지을 병원일 수도 있다.
단테는 다시 지도를 살펴보았다. 무엇인가를 물어보려고 할 때 비서가 그의 말을 가로막았다.
단테는 눈으로 설계도를 살펴보았다. 물론 입구의 주랑은 완벽하게 구별되어 있었다. 주랑으로 난 방들의 숫자로 보아 건물은 웅장할 게 틀림없었다. 어쩌면 이 도시에도 아직 희망이 있는지도 모른다. 그는 프랑스에서만 그와 같은 건물을 본 적이 있었다. 프랑스에서는 얼마 전부터 왕들이 당당한 통치를 위해, 자신의 보물들, 귀금속, 왕궁이 소장하고 있는 그림들을 전시하기 시작했다. 그리고 피렌체도 예술가들의 재능과 능력에서 보면 프랑스에 못지않았다. 피렌체에는 자신의 수집품을 이런 장소에 맡기면서, 도시에 영광을 안겨줄 수 있는 시민들이 있었다. 피렌체를 제외한 이탈리아에서 그렇게 중요한 예술 수집품들을 소장하고 있는 사람은 교황밖에 없었다. 게다가 이 건물은 이탈리아에서는 처음으로 서민들에게 개방되는 장소가 될 것이다. 그렇다면 박물관이다. 이게 가장 적당한 이름이다.
그는 다시 기쁜 마음으로 설계도를 보았다.
두치오가 대답했다. 그는 단테의 폭넓은 시야에 충격을 받은 듯했다.
단테가 당황스런 눈으로 그를 쳐다봤다.
단테는 그의 손에서 종이를 빼앗아 들고 성급히 설계도를 다시 살펴보았다.
그가 얼굴이 붉어지며 소리쳤다.
단테가 분을 삭이지 못하고 비서를 옆으로 밀어붙이고 출입구 쪽으로 갔다.
몇 걸음 나가다가 갑자기 걸음을 멈추고 재빨리 가던 길을 되돌아왔다.
그런 다음 그는 요란한 소리를 듣고 놀란 바르젤로 부하들 사이를 지나 서둘러 팔라초 밖으로 나왔다.
거리에서 그는 분노한 마음을 가라앉히기 위해 있는 힘을 다 모아야 했다. 그는 다시 자기가 할 일에 대해 생각했다. 소등령이 내리기까지 아직 시간이 있었다. 산 마르코로 이어지는 거리는 노동 시간이 끝났다는 신호의 종이 울리고 난 뒤라서, 한가한 사람들로 붐볐다. 그러나 많은 사람들에도 불구하고 그는 빠른 걸음으로 법학자의 숙소에 도착할 수 있었다. 그는 사람들이 자신이 지나갈 때마다 겁을 먹고 피하고 있는 것 같은 기분이 들었다.
법학자는 자기 방에서 책상 위에 펼쳐진 법전과 양피지들에 파묻혀 무엇인가를 열심히 쓰고 있었다. 단테가 처음 방문했을 때와 똑같았다.
그가 들어오는 소리를 듣자 법학자가 눈을 들었다.
그 이름이 법률가의 귀에 불길하게 울려 퍼지기라도 한 듯, 그의 얼굴이 어두워졌다.
법학자가 잠시 주저했다. 만족스러운 듯이 보였다.
안토니오가 시간을 벌기 위해 목소리를 가다듬었다.
단테가 중얼거렸다.
안토니오가 당황하며 말했다. 그러더니 어깨를 으쓱했다.
단테는 Ɛ으로 옷에 달린 끈을 만지작거리며 주의 깊게 그의 이야기를 들었다.
법학자의 눈에 생기가 돌았다. 마치 그 말을 듣자 잊고 있던 사실이 기억난 것 같았다.
단테는 고개를 저었다. 모자이크의 부분들, 시체 위의 흔적, 아시아에서 온 진정제, 프리드리히 왕의 혈통. 그 숫자는 죽음의 메시지를 소리 없이 암시하는 것이 아니라 크게 외치고 있었다.
단테는 자기도 모르는 사이에 거리에 나와 있었다. 불안감이 점점 더 커졌다. 범죄는 그를 사로잡았다. 하지만 다른 서민들을 이끌어 갈 의무를 간과한 채 한 개인의 악행에 자신의 지혜를 모두 바치는 게 옳은 일일까?
산 마르코 수도원 면회실의 계단은, 교회 앞뜰로 이어지는 광장 옆의 좁은 골목 쪽으로 나 있었다. 사람들의 수가 자꾸만 늘어갔고, 귀가 먹먹해질 정도로 요란하게 떠들어댔다. 그는 빨리 행정위원회의 팔라초로 돌아가서 추방령 시행에 관한 소식을 듣고 싶었지만 반대 방향에서 물밀듯 밀려오고 있는 사람들에 가로막혀 거북이걸음을 할 수밖에 없었다.
수도 없이 사람들과 부딪히다 보니 깊이 빠져 있던 생각에서 벗어날 수밖에 없었다. 그는 자기를 밀친 버릇없는 자의 엉덩이를 걷어차려고 몸을 돌렸다. 멍청한 얼굴에 보잘것없이 차려입은 무례한 자였다. 하지만 남자는 이미 그의 손이 닿을 수 있는 범위를 벗어나 강물 같은 사람들 속으로 빨려 들어가고 있었다. 그제야 그는 자신을 에워싼 군중이 보통 때와는 달리 흥분해 있다는 점을 깨닫게 되었다. 그의 등 뒤에서 사람들이 그를 눌러 그는 거의 땅에서 들어올려졌다가 길이 끝나는 지점에 있는 광장 쪽으로 떠밀려가고 말았다.
군중들의 머리 위에서 총 천연색의 휘장들이 소용돌이치고 있는 게 보였다. 돛처럼 나부끼는 그 깃발들이 묶인 깃대는 광장의 한쪽에 서 있는 마차에 마련된 무대 위에 꽂혀 있었다. 임시로 마련된 그 무대 위에서 다채로운 색의 옷을 입은 사람들이, 군중들의 박수갈채를 받으며 움직이고 있었다.
오로지 하나 그가 원했던 바람은 결국 광대놀음을 하는 곡예사들 앞에 있는 그 멍청한 사람들 때문에 끝장이 나버리고 말았다. 그는 성벽 근처에 늘어선 가게 안으로 들어가보려고 했지만 영업시간이 끝났기 때문에 상점 문은 모두 닫혀 있었다. 대안을 생각해보기도 전에 그는 마차 근처에 와 있었다.
그의 옆에서 누군가가 소리쳤다. 그 사람은 단테의 관심을 끌려고 그의 팔을 잡아 흔들었다. 그 남자가 단테를 알아본 게 틀림없었다. 단테는 그 남자가 행정위원인 자신과 함께 그날 밤의 감동을 나눈다는 사실을 행복해한다고 느꼈다. 그는 냉담하게 남자의 팔을 뿌리쳤다.
남자는 단테의 말투에서 모욕감을 느끼지 못한 것 같았다.
남자가 여전히 흥분을 해서 설명했다.
그가 다시 단테의 팔을 잡았다. 다시 잡은 손을 가볍게 푼 단테는 마침내 무대를 구경을 하기로 결심했다.
무대 중앙에 젊은 남자가 무릎을 꿇고 헝겊 인형을 들고 있었다. 인형은 발가벗은 사람과 비슷하게 만들어져 있었다. 머리 앞쪽으로는 조잡하게 얼굴이 그려져 있었다.
커다란 두 눈, 검은 콧구멍 두개. 이빨이 툭 튀어나온 입은 미소를 짓는 것인지, 비웃는 것인지, 공포에 질려 비명을 지르는 것인지 모르게 벌어져 있었다. 일반 작업복을 입고 인형을 움직이는 남자가 그 무대 위에서 유일하게 살아 있는 생명체였다. 무대의 왼쪽에서는 눈에 띄게 화려한 튜닉을 입은 한 무리의 배우들이 큰소리로 욕을 하며 깡충깡충 뛰었다. 그들은 기괴한 가면으로 얼굴을 가리고 쇠스랑을 들고 있었는데, 그 쇠스랑에 진홍색 띠들이 매달려 있었다. 오른쪽에는 흰색 튜닉에 금색 천을 입힌 커다란 날개를 만들어 단 다른 배우들이 있었다. 우둔한 표정에 바보같이 축복을 내리고 있는 천사들로서, 문법에 맞지 않는 라틴어로 시편을 낭송하고 있었다.
단테 옆에 있던 남자가 다시 소리쳤다.
실제로 왼쪽이 매우 떠들썩했다. 악령의 무리들이 인형을 에워싸고 쇠스랑으로 상처를 입히며 천 여기저기를 찢어놓았다. 상처에서는 톱밥들이 쏟아져 나왔다. 인형의 머리가 격렬하게 흔들렸지만 표정만은, 인형을 만든 사람이 그려 넣은 그대로, 고통스럽게 공포에 질려 있었다. 자신을 놓고 벌어지고 있는 저승에서의 싸움에 대해서는 전혀 알지 못하는 것 같았다.
그사이 천사들이 두 배는 더 큰소리로 하늘을 향해 기도를 올렸고 판지로 만든 가짜 날개를 흔들어서 날아가는 흉내를 내며 깡충깡충 뛰기 시작했다. 천사들의 뜨거운 기도와는 동떨어지게 그 흥분된 어수선한 분위기를 보자 단테의 환상 속에서, 하르피아가 떼 지어 나타나 죽은 인형의 몸에 달려들었다.
'대체 저 판토마임의 주제가 뭐야.'
단테는 이렇게 생각했다. 톱밥이 마구 쏟아져 나와, 그들이 관심을 쏟고 있는 대상이 금방 기절할 듯이 보이자 천사와 악마들이 더욱 행동을 서두르는 것 같았다.
또다시 무례한 남자가 흥분해서 소리쳤다. 그는 양 편의 대사를 하나도 놓치지 않은 것 같았다.
단테는 그 무례한 남자가 신학적으로 너무나 확고한 신념을 가지고 있는 데에 호기심을 느끼며 물었다.
남자가 무대 양쪽에 있는, 여러 색으로 물들인 천들을 계속 가리키며 대답했다. 단테는 손가락의 움직임을 눈으로 좇았다. 얼핏 보기에는 그저 색색의 헝겊 뭉치로밖에 보이지 않는 그것들이 각본에 의한 매우 조잡한 시도를 조심스럽게 보여주었다. 인형을 만든 그 사람의 작품인 듯한 동굴 그림이 무대 한쪽에 엉성하게 그려져 있었다. 동굴 앞쪽은 바위 몇 개와 뼈만 앙상하게 남은 나무 몇 그루 이외에는 아무것도 없는 황량한 평지였다. 동굴 속에서 붉은 색의 긴 혀가, 활활 타오르는 불길이 밖으로 뻗어 나왔다.
반대편에 걸린 천은 엷은 하늘색으로 뒤덮여 있었는데 거기에 가끔 아무런 이유도 없이 흰 구름들이 둥실둥실 떠다니고 있었다. 또 위쪽에는 동심원들이 일렬로 그려져 사람들의 시선을 한 곳으로 안내했다. 자신들의 인형을 위로 끌어올리는 데 열심인 그 천사들이, 바로 그 지점으로 도약해서 날아간 게 분명했다. 어리석어 보이는 천사들의 분위기로 봐서 그 인형에게 더 좋은 게 어떤 것인지도 제대로 이해하지 못하는 것 같았다. 단테는 이 유랑 극단이 동심원들의 한가운데에 무엇을 그려 넣었는지 보려고 눈을 가느다랗게 떴다. 꽃 같았다. 흰 빛을 발하는 장미꽃 같았다.
옆에 있던 남자가 단테의 시선을 좇다가 분명히 알려줘야 하는 것처럼 말했다.
그는 자신이 행정위원에게 그 복잡한 무대를 이해할 수 있도록 도와주고 있다는 사실 때문에 매우 흡족한 듯했다. 단테는 차가운 눈으로 남자를 보았다.
남자가 화를 냈다.
단테는 남자의 그 뻔뻔스러움에 짜증이 나서 눈을 돌렸다. 그는 자신이 쓴 ＜꽃＞이라는 책을 생각했다. 물론 거기서 꽃은 하느님이 계시는 곳을 가리켰다. 그런데 천국은 정말 저 어릿광대들이 만든 것과 비슷할 수도 있었다. 몬나 라지아의 '천국'이 바로 천국일 수 있었다. 광대들이 그 유곽에서 머물면서 이 공연을 위한 영감을 얻었는지 누가 알겠는가. 순환 궤도, 하늘, 수성, 달, 태양, 금성, 셋째 하늘…….
그때 인형을 할퀴려고 몸을 숙였던 일곱 가지 악 중의 하나가 갑자기 몸을 돌리더니 구경꾼들을 향해 포효하며 달려들었다. 모여 있던 관중들 사이로 두려움의 비명이 메아리쳤다. 단테 옆에 있던 남자도 비명을 질렀다. 단테는 몸을 떨었다. 짐승의 모습을 흉내 낸 악령의 가면이 이상하게도 죽은 암브로지오의 그 무시무시한 얼굴을 상기시켰기 때문이었다.
'어쩌면 공포의 모습은 그들끼리 서로 닮아 있는데 표현만 다르게 된 것뿐인지도 몰라.'
그는 속으로 이렇게 생각했다. 죄의 양상들은 아주 폭넓은 영역에서 드러났다. 어쩌면 사건 현장들을 모두 다시 수사하고 이해 가능한 그림으로 요약해서 범죄의, 유황 도시의 지도를 그려내고 저승신의 경계선들을 그려보아야 할 필요가 있을지도 모른다.
주위에 사람들이 계속 모여들어 인형의 불행을 보고 웃음을 터뜨렸다. 정욕은 음란하게 인형의 아랫도리를 자극하려 했고 탐식은 그의 앞에서 지나칠 정도로 많은 음식을 먹는 척했다. 단테는 주위를 둘러보며, 소리치고 있는 사람들의 얼굴을 하나씩 보았다. 이 얼굴들과 헝겊과 천으로 만든 무표정한 인형의 얼굴 사이에 무슨 차이가 있는 것일까? 만약 일곱 가지 죄악이 마차에서 내려와 도시의 거리를 활보하게 된다면 인형처럼 그렇게 눈먼 사람들밖에 만나지 못할 것이다. 그의 머리 위에서 바람에 펄럭이는 깃발에 그려진 지옥과 피렌체에 무슨 차이가 있겠는가? 그 지옥 역시 둥근 원이고, 악인들이 거주하는 성벽 도시였다. 존재할 수 있는 모든 잔인함이 그려진 지도였다.
그는 그런 생각들을 떨쳐버렸다. 어슴푸레한 어둠이 깔리고 있었다. 그의 머릿속에서 사건의 단편들이 정렬했다. 암브로지오의 모자이크 조각들이 미완성 인물을 만들어냈듯이.
그런데 그는 수사를 계속하면서 코모 조합 조합원들에 대한 수사를 소홀히 했다. 이제 바르젤로가 경솔하게 행동한 탓에 그들은 아마 어디든 몸을 숨길 수 있을 시간을 벌었을 것이다. 그는 다시 한 번 '셋째 하늘'에 가야 했다. 바로 그곳에 범죄의 뿌리가 깊이 박혀 있기 때문이었다.
그는 파리에서 들었던 수업을 다시 생각해보았다. 베아트리체를 위한 사랑의 시를 쓰다가 틈이 날 때마다 그가 열정을 보였던 우주에 대한 고대의 논쟁이 되살아나는 것 같았다.
그가 중얼거렸다.
살인범은 비이성적이고 비개성적인 남자일 리가 없었다. 이것은 분명했다. 범인은 한 사람이 분명하니 그 한 사람만 찾아내면 되었다. 그런데 누가? 무엇 때문에? 그리고 무엇보다 왜 그렇게 잔인한 방법으로 두 사람을 살해한 것일까? 그가 찾아내야 할 것은 바로 이 세 가지 물음에 대한 답이었다. 필연적인 논리를 통해 세 가지 답을 동시에 얻어낼 수 있어야 했다. 그렇지 않으면 아무 소용이 없었다.
그의 이마는 불이 난 듯 뜨거웠다. 새로운 직관이 그의 앞에 길을 열어주었다. 그때까지 그는 세 가지 수수께끼를 풀 수 있는 단 하나의 해답만을 찾아왔다. 그러나 손에 피를 묻힌 사람은 악마적인 동기에 의해 움직였을 수 있고 서로 다른 목적을 위해 같은 방법을 선택해 사용했을 수도 있다. 범죄의 형태와 살인범의 정신세계에 논리적 유사성이 존재할 것이라는 확신을 바탕으로 했던 그의 수사가 실패할 수밖에 없었던 것은 아마 이런 사실 때문이었으리라.
잔인한 범죄는 악마적인 신앙이 횡행한다는 암시였다. 피해자들의 부자연스러운 자세 속에서 영원한 안식이라는 기독교적 개념을 끔찍하게 전복시키려는 의도를 읽을 수 있었다. 어둠의 세계 너머에서도 육체를 지배하고자 하는 의지도.
그런데 혹시 살인범의 목적은 전혀 다른 게 아닐까? 만일 암브로지오가 미완으로 남겨놓은 작품을 그릇된 방법으로 완성시켜 가고 있는 중이라면?
마법사의 인도를 받는
위선적인 지식인들
XⅦ
같은 날, 해질 녘
단테는 다섯 번째로 선술집 문지방을 넘어서 '셋째 하늘' 회원들이 둘러앉아 있는 테이블 쪽으로 갔다. 다가가면서 재빨리 홀 안을 훑어보았다. 스투디움의 회원들이 모두 제자리에 앉아 낮은 소리로 이야기에 열중해 있었다. 분위기에, 그리고 그들의 얼굴에 긴장이 담겨 있었다. 얼굴의 주름살들이 더욱 깊어진 것 같았다. 하룻밤 사이에 모두들 몇 년씩 더 늙은 것 같았다. 체코 안지올리에리만이 평상시와 마찬가지로 편안하게 행동하며 옆 사람과 시시덕거리고 있었다.
'이미 모든 사실을 다 알고 있군 그래.'
단테는 속으로 이렇게 생각했다.
그들의 표정을 보자 동물학자들의 회의 광경이 머릿속에 다시 떠올랐다. 체코는 동물학자들의 모임에 합류한 바실리스크였다. 그러나 테오필로의 자리가 비어 있어서, 그 동물들 틈에 야수가 숨어 있다는 사실을 상기시켰다.
발도마저도 뒤숭숭해 보였다. 그래서인지 평상시처럼 재빨리 테이블로 주문을 받으러 오지 않았다. 아니 오히려 테이블에서 멀리 떨어져 있고 싶어하는 듯했다. 단테는 주문을 하기 위해 여러 번 그를 불러야 했다. 마침내 그가 시중을 듣기로 결심한 듯했다.
단테는 한 번에 술잔을 비워버렸다.
먼저 그에게 말을 건 사람은 체코 안지올리에리였다. 체코는 다시 예의 그 우스꽝스러운 목소리로 말했다.
단테는 그의 잔에 다시 술을 따라달라고 부탁했다. 발도가 주문대로 잔을 채워주자 그는 술잔을 두 손으로 움켜잡고, 입술을 깨문 채 꼼짝도 하지 않았다. 잠시 후 그는 자기 생각에서 깨어났다.
베니에로가 끼어들었다.
체코 안지올리에리가 웃음을 터뜨리며 소리쳤다.
단테는 생각에 잠긴 채 중얼거렸다.
그는 특별히 누구를 주목하지 않은 채 계속 말했다.
그 자리의 사람들이 마치 한 끈에 묶여 있다가 누군가 그 끈을 움직이기라도 한 듯, 거의 기계적으로 그를 향해 얼굴을 돌렸다.
단테가 말했다.
아우구스티노가 중얼거렸다.
베니에로가 자기 잔을 응시하며 말했다.
다른 사람들은 계속 말없이 단테를 쳐다봤다. 그들 얼굴에 나타난 동물적인 특징들은, 내적인 긴장감이 표면으로 나타날수록, 더욱 두드러졌다.
단테는 냉담하게 덧붙였다.
더욱 팽팽한 긴장감이 흘렀다. 어두운 그림자가 장례용 베일처럼 모두의 얼굴을 덮었다.
마침내 체코 다스콜리가 침묵을 깼다.
그런 비난에 아무도 반응을 보이지 않았다. 각자 옆 사람만 슬쩍 바라보았을 뿐 더 이상은 눈을 들지는 못한 채 자기 앞만 바라보았다. 그들은 분명 그 테이블에 범인이 앉아 있다는 것을 알고 있었다. 그들은 무관심하게, 혹은 공범자의 추악한 연대감으로 그 사실을 받아들이는 듯했다.
체코 다스콜리는 그 순간까지 주먹을 쥐고 고개를 숙이고 있었다. 마침내 그가 고개를 들었다.
단테가 물었다.
브루노가 끼어들었다.
단테는 마음속에서 분노가 점점 커지는 것을 느꼈다. 그러니까 그들이 슬퍼하는 것은 두 번의 살인 사건 때문이 아니라 스투디움을 설립하려던 계획이 수포로 돌아갔기 때문이란 말인가? 그는 안틸리아를 찾아보려고 선술집 구석 쪽으로 눈을 돌렸다.
마법사의 인도를 받는 위선적인 지식인 집단.
창녀를 보면 온몸으로 흥분하며, 불가해한 신의 비호를 받는 사람들. 그들 중 한 사람이 살인범이다. 한 사람이 아니라 여럿일 수도 있다. 이제 그들은 자신들의 장사를 그만두려고 하고 있다. 그렇게 간단하게.
이번에도 그는 누구를 특별히 쳐다보지 않았다. 아무도 대답을 하지 않았다. 단테는 그 자리에 있는 사람들의 얼굴을 계속 하나씩 살펴보았다. 분명 그들 중 한 사람은 이미 그 사실을 알고 있을 것이다. 그러나 그들의 표정은 전혀 변화가 없이 태연자약하기만 했다.
베니에로만이 그 소식을 듣고 놀랐다.
아우구스티노가 행정위원의 말을 듣지 못한 듯 이렇게 말했다.
단테가 벌떡 일어났다.
너무 흥분한 나머지 단테의 목소리는 갈라졌다. 그리고 다른 사람들이 그의 감정에 대해 어떤 생각을 가지고 있는지를 확인했기 때문에 분노로 입술을 깨물었다.
단테는 그의 말에 행정위원으로서의 위엄을 부여하려고 애써보면서 다시 소리쳤다.
그 빌어먹을 선술집 주인은 단테에게 사실을 숨겼다. 그 이유만으로 그를 종교재판소에 던져버릴 수도 있을 것이다. 그의 나머지 팔 하나도 없애버리고, 결국 그 염병할 놈은 감옥에서 종말을 맞고 말 것이다. 거기서 네 번 팔을 절단하며 여태까지 경험했던 죽음 같은 고통에 이어, 다섯 번째로 진짜 죽음이 그를 찾아올 것이다. 그리고 마침내 그에게는 그게 마지막이 될 것이다.
그가 그런 생각들을 떨쳐버리며 물었다.
아우구스티노의 얼굴이 어두워졌다. 그러면서 다른 사람들과 눈길을 주고받았다.
그의 목소리에서 날카로운 빈정거림이 묻어났다.
브루노가 말했다.
체코 다스콜리가 중얼거렸다.
베니에로는 손에 쥐고 있는 술잔의 바닥을 열심히 들여다보며 아무 말이 없었다. 그러나 그 말에 정신이 돌아온 듯했다.
괴로운 기억을 떨쳐버리기라도 하려는 듯, 그가 다시 컵에 얼굴을 파묻었다.
단테는 그 말 속에 의미가 숨겨져 있다고 확신했다. '셋째 하늘'이 비유를 통해 이야기를 시작한 것 같았다.
그가 말했다.
베니에로가 중얼거렸다.
체코 다스콜리가 자기 컵을 테이블에 내려놓았다. 그는 횃불의 불빛에 반사되어 반짝이는 주석 잔을 쳐다보았다. 마치 반짝이는 그 물체가 그의 관심을 빼앗아가 버린 듯했다. 그는 여전히 말없이 잔 바닥에 한 손가락을 대더니 그것으로 천천히 둥근 원을 그렸고 눈으로 그 움직임을 좇았다. 갑자기 그가 다시 주의를 집중했다.
그가 결론을 말했다.
단테가 물었다.
체코 다스콜리의 얼굴이 환해졌다.
단테가 분노해서 소리쳤다.
몹시 흥분한 단테는 서둘러 그 부당한 이론을 반박하려고 했다. 그런데 바로 그때 갑자기 한 가지 생각이 떠올랐다.
산 귀다 지하 납골소의 흔적들, 잔네토가 그에게 말해주었던 이상한 상징들과 이해할 수 없는 연도連禱가 떠올랐다. 그는 점성술사의 얼굴. 그 독수리 같은 인상에 주의를 집중했다.
'그러니까 별들의 눈부신 빛을 찾아 지하까지 내려갈 수 있는 사람은 바로 이 사람이 아닐까? 공포에 가득 찬 그 지하에서 울려 퍼졌던 게 혹시 그의 목소리 아니었을까?
그러면 암브로지오는? 테오필로는? 어떤 힘이 그들의 목숨을 요구했던 것일까?
그렇게 단순하게, 그렇게 사악하게…… 피렌체를 향한, 교회를 향한 혹은 겔프당을 향한 계획된 범죄가 아니었을까?'
여러 추측이 꼬리에 꼬리를 물고 단테의 뇌리를 스쳐 지나갔다. '셋째 하늘'은 하느님에 반항하고 있었다. 단테는 천천히 자기 자리에서 일어나서 그 자리에 있던 사람들의 얼굴을 하나씩 훑어보았다.
그가 냉담하게 물었다.
브루노가 분명 흥분한 듯, 자리에서 벌떡 일어났다. 그가 대답을 하려는 듯했다. 그런데 그가 어떻게 자기 생각을 피력했는지는 모르지만, 그의 목소리는 선술집의 입구 쪽에서 들려오는 귀청을 찢을 듯 요란한 소리에 잠식되어버리고 말았다.
한 무리의 무장병들이 술집 안으로 돌진해 들어왔다. 그들이 의자와 테이블을 뒤엎으며 앞으로 나오는 동안 근처에 있던 손님들은 너무나 놀라 재빨리 그들을 피했다.
단테도 돌아보며 숨겨두었던 단검을 잡았다. 그리고 곁눈질로 도망갈 길을 찾아 홀 한가운데를 살펴보았다.
무장한 사내들의 수비대장을 보고 나서야 그는 진정할 수 있었다. 무거운 갑옷을 입은 뚱뚱한 그 남자는 왼쪽 오른쪽을 둘러보며 큰소리로 명령을 했다. 그러면서 눈으로는 단테를 찾고 있는 것 같았다. 단테는 당황해 어쩔 줄 모르는 손님들 사이를 비집고 재빨리 그가 있는 쪽으로 갔다.
단테가 말했다. 무희를 제지하고 다른 사람들 모두 달아나지 못하게 하고 싶다면 아마 이 병사들이 꼭 필요할 것이다. 그가 막 명령을 내리려고 했을 때 바르젤로가 그의 팔을 잡았다. 바르젤로의 얼굴은 고통으로 일그러져 있었다.
바르젤로의 부하 하나가 다가와서 수놓인 그의 모자와 황금 지팡이를 건넸다.
단테가 수비병의 땀에 젖은 손에서 모자와 지팡이를 낚아채면서 거칠게 대답했다.
단테는 그렇게 겁 많은 인간들 그리고 행정위원인 자신을 성가시게 하지 않고는 그런 다툼 하나 해결할 줄 모르는 보잘것없는 바르젤로에게 욕을 퍼붓고 싶은 것을 겨우 참았다. 그러나 바르젤로의 눈빛 속에는 사태의 심각성을 드러내는 뭔가가 담겨 있었다.
어쩌면 위험한 상황을 과소평가하지 않는 게 좋을지도 몰랐다. 각 당파의 우두머리들을 추방한다는 추방령이 어떤 결과를 가져오기 전에 백당과 흑당 사이에 충돌이 일어났다면 피렌체 전체가 혼란 속에 빠져 보니파키우스에게 개입의 구실을 줄 수도 있었고 어쩌면 피렌체 금화로 금고를 가득 채우길 기다리고 있는 프랑스 왕의 도움을 청할 수도 있다. 무슨 일이 있어도 그렇게 되는 것은 막아야 했다.
그는 서둘러 모자를 쓰고 문 쪽으로 달려가면서 바르젤로의 부하들에게 뒤따르라고 명령했다. 그는 밖으로 나가면서, 여전히 태연한 '셋째 하늘' 회원들을 다시 한 번 살펴보았다. 그는 다시 돌아올 것이다. 무엇보다 그들 중 한 사람을 찾으러.
법인들의 은신처
XⅨ
같은 날, 소등령이 내린 후
바르젤로는 성문 수비를 맡지 않은 그 지역의 수비병들과 소방대들을 모두 소집했다.
모두 사십여 명 정도였다. 사태에 따라 너무 많을 수도 있고 너무 적을 수도 있다.
그들은 서둘러 베키오 다리 쪽으로 향했다. 기운이 남아 있을 때는 이따금 달리기도 했는데, 달리다가 숨을 고르기 위해 가끔씩 멈춰 섰다.
잠깐 쉬는 틈을 이용해 단테가 물었다.
단테는 분노로 주먹을 쥐었다. 행정위원들 중 어떤 자가 입을 연 것이었다. 그런 경솔한 말들이 폭동의 씨앗이 되었다. 그는 자신을 따르는 수비대를 걱정스러운 눈으로 보았다. 만약 체르키 가와 도나티 가 사람들이 모두 광장으로 나왔다면 바르젤로가 지휘하는 이 부대로는 어림도 없었다. 도나티 가만 해도 무장 병 5백여 명 정도는 전투에 내보낼 수 있었다.
어쩌면 석궁 사수들을 부르거나, 그도 아니면 바로 아쿠아스파르타의 용병을 불러야 할지도 몰랐다. 그렇게 하면 그 뱀 같은 아쿠아스파르타는 처음부터 마음속에 품고 있던 계획을 실행에 옮기게 될 것이다.
'차라리 그럴 바에는 피렌체 시 전체를 불태워버리는 게 나아.'
단테가 이렇게 생각했다. 그의 생각은 아르노 강가의 물방앗간 쪽에 있는 목재 창고로 향했다. 자신들의 재산을 지키기 위해 정신없이 불을 끄다 보면 저 남자들이 진정할지도 모르는 일이었다.
그는 곧 절망감에서 기인한 이런 생각을 쫓아버렸다. 룬가르노 구역의 마지막 모퉁이를 돌아서자 귀청을 찢을 듯한 요란한 소음이 크게 들려왔다. 멀리서도 횃불을 들고 겨루고 있는 양편의 모습을 한눈에 볼 수 있었다.
'한밤의 격돌이라니 정말 이상하군.'
단테는 이렇게 생각하면서, 달려오느라 가빠진 숨을 고르기 위해 잠시 걸음을 멈추었다. 맨얼굴로 상대를 보며 욕을 하고, 가장 증오하던 적을 골라 정치적 맞수라는 핑계로 분노를 터뜨리며 느끼는 쾌감을 이런 한밤의 충돌에서는 맛볼 수가 없었다.
더 중요한 뭔가를 속이기 위해 이런 대혼란이 의도적으로 일어난 것 같은 느낌이 들었다.
단테가 자기 옆에서 숨을 헐떡이고 있는 바르젤로에게 물었다. 그러나 바르젤로는 대답을 하기도 전에 벌써 모든 말들이 쓸모없는 것인지를 알고 있었다. 두 당 간의 긴장은 오래전부터 폭발하기 일보 직전이었다.
수비대장이 훌쩍거렸다.
이런 바보 같은 녀석조차도 그의 선택에 대해 이러쿵저러쿵 할 수 있었다. 이제는 악당 같은 다른 행정위원들을 설득하는 것으로도 모자라 이런 어리숙한 녀석마저 설득시켜야 한단 말인가?
그는 시뻘게진 바르젤로의 얼굴을 손으로 한 대 치고 싶은 마음을 겨우 눌렀다.
그러나 그 역시 불안감을 숨길 수는 없었다. 집단적인 추방령은 절망적인 상황을 타개해보려는 마지막 시도였다. 30년 전 피렌체를 폐허로 만들었던 겔프당과 기벨리니당의 충돌에서 기적처럼 살아남았듯이, 또다시 그런 기적이 되풀이되길 바라는 마음에서 대담하게 시도한 행동이었다. 그러나 30년 전에는 파리나티 델리 우베르티† 피렌체 귀족으로 기벨리니의 지도자. 기벨리니가 피렌체를 점령했을 때, 우베르티가 설득해 피렌체를 파괴하지 않을 수 있었다고 한다. 단테 ＜신곡＞ 지옥 10곡에 등장. 같은 위대한 인물들이 있었고 모스카 데 람베르티† 기벨리니당 출신인 피렌체의 귀족.같이 고상한 지성들도 있었다.
이제 누가 이 피렌체를 구할 것인가? 그의 어깨에 모든 희망이 달린 것 같았다. 물론 그의 별자리가 알려주었듯이 그게 알리기에리의 임무였다.
점성술에 대해서는 아는 게 거의 없는 바르젤로는 놀라서 아무 말도 하지 못하고 단테에게서 조금 멀어지기만 했다.
강의 다른 쪽에서는 흑당들이 백당들을 향해 욕설을 퍼붓고 있었다. 흑당들은 경사진 베키오 다리의 난간 뒤에 모여 횃불을 흔들고 있었다. 단테는 우려했던 것보다 그 수가 적은 것을 확인하고는 안도의 한숨을 내쉬었다. 어쩌면 아직은 진압할 가능성이 있을지도 모른다.
단테가 바르젤로에게 외쳤다. 희미한 달빛 아래서는 강둑 너머에 어지러이 뒤엉켜 있는 사람들의 형체조차 구별할 수 없었다. 그들은 어쩌면 사람들이 말하는, 그 정체불명의 기벨리니들일 수도 있었다.
바르젤로가 대답했다. 단테는 상점의 벽에 부딪혔다가 거세게 튕겨져 나오는 돌에 맞을 뻔했다. 다른 돌들을 피하기 위해 다리 한가운데에 있는, 일부가 파손된 마르스 상 뒤로 달려갔다. 수많은 횃불들이 하나의 불길을 만들어내면서 다가오듯, 갑자기 강렬한 불빛이 반대편에서 비춰졌다. 흑당들이 지금의 상황을 더욱 분명하게 보여주고 싶어하는 것 같았다. 실제로 몇 녀석이 바지를 벗고 경멸의 표시로 엉덩이를 까 보였다.
갑자기 길 한가운데에 말을 탄 남자가 나타났다. 그 뚱뚱한 남자의 큰 얼굴은 숱이 많은 흰 수염으로 온통 뒤덮여 있었다.
그를 보자 단테는 얼굴을 찌푸렸다. 그 거리에서도, 그리고 희미한 횃불 아래서도 단테는 그 남자가 누구인지 금방 알아보았다.
그의 옆에 몸을 숨기고 있던 바르젤로의 목소리가 낮게 들려왔다.
단테는 별 생각 없이 물었다.
단테는 아들들과 함께 산 채로 기아의 탑에 갇혀 죽어간 우골리노 백작† 기벨리니당이었던 우골리노 백작은 루지에리 주교의 배신으로 겔프당에게 잡혀 자식들과 같이 피사의 사탑에 갇혔다. 겔프당은 탑의 문을 못으로 박고 열쇠를 강에 던져버렸고 백작과 그의 자식들은 굶주려 비참한 죽음을 맞았다. 단테는 이들의 이야기를 ＜지옥＞편 33곡에서 들려준다.의 끔찍한 종말을 떠올렸다. 코르소 도나티도 그에 못지않은 대접을 받을 만한 위인이었다. 그는 다른 사람들에게 충고하는 척하면서 오랫동안 권력을 유지해왔다.
갑자기 번개 같은 게 그의 머리를 산산조각 내는 듯했다. 잠시 그는 돌에 맞았다고 생각했다. 그 정도로 그의 머리에 생생한 이미지 하나가 떠올랐다. 왜 그 생각을 하지 못했을까? 하늘에 그들을 묻는다. 하늘에 있는 것은 땅에 있는 것과 마찬가지이다. 이렇게 말하지 않았던가? 이게 그가 지금까지 찾아왔으나 찾지 못한 아리아드네의 실† 그리스 신화에 나오는 크레타의 왕 미노스와 파시파에의 딸. 미노스는 아내가 낳은, 황소 머리에 인간의 몸을 가진 괴물 미노타우로스를, 한 번 들어가면 아무도 빠져 나올 수 없는 미궁에 가두고 해마다 아테네에 소년 소녀 7명씩을 제물로 바치게 해 괴물의 먹이로 주었다. 이에 아테네 영웅 테세우스가 괴물을 물리치기 위해 제물로 가장해 크레타로 왔다. 테세우스를 보고 한눈에 반한 아리아드네는 그에게 실 꾸러미를 주었고, 테세우스는 실 끝을 미궁 입구에 묶고 안으로 들어가 괴물을 죽이고 살아나올 수 있었다. '아리아드네의 실'은 '미궁을 통과할 수 있는 길잡이'를 가리킨다.이 아닐까? 그 순간 모든 게 선명해지는 듯했다.
5각형, 금성, 별에 대한 그의 지식.
즉시 선술집으로 돌아가 범인을 체포해 모든 것을 자백하도록 고문해야 한다. 그자였다. 그자일 수밖에 없었다. 그는 바르젤로의 부하들에게 명령을 하려다 말고 다시, 쉴 새 없이 날아드는 돌을 피하기 위해 엄호물 뒤에 몸을 숨겼다.
마음속에서 무엇인가가 그를 제어했다. 진실을 위한 왕도王道라는 고문을 하는 것은 언제나 불쾌했다. '셋째 하늘'의 회원들에게는 절대 고문으로는 취조하지 않은 것이다.
그러나 기독교적인 자비심 때문이 아니었다. 그런 범죄를 저지른 사람은 하늘이 내려준 지성이라는 선물을 악에 복종시킴으로써 자신의 본성을 포기한 사람이었다.
아니다, 이 때문이 아니었다. 살인범은 그에게 도전을 했다. 그자는 운명이라는 저울 위에 득과 실을 올려놓았다. 단테가 볼 수 없을 거라고 확신하고서 그의 눈앞에서 범죄를 저질렀다.
그와 같은 도전은 사형집행인의 칼이 아니라 이성을 이용해 물리쳐야만 했다. 그가 악의 이유를 알아내지 못했다고 인정한다면, 그 살인범은 감옥에 들어가서도 냉소가 담긴 차가운 시선으로 그를 불태울 듯 노려볼 것이다. 사실 그는 여전히 그 이유를 모르고 있었다.
그는 범인의 이름을 알 수 있을 것이라고 생각했다. 그 이름은 '셋째 하늘'에 속한 작자들의 이름 속에 숨어 있었다. 어쩌면 그자의 집에서 이런 범죄의 이유를 찾을 수 있을지도 모른다. 어떻게 해서든 그것을 밝혀내야만 했다. 그는 갑자기 몸을 숨기고 있던 장소에서 일어나 다리 쪽으로 달리기 시작했다.
깜짝 놀란 바르젤로가 등 뒤에서 물었다.
단테는 베키오 다리로 들어섰다. 반란자들의 흥분한 고함 소리가 그의 주위에서 점점 더 크게 들려왔다.
단테는 계속 달렸다. 지금 이렇게 자신에게 모욕을 준 바르젤로에게 꼭 대가를 치르게 할 것이다. 그러나 지금은 시간이 없었다.
그는 어린 시절, 다른 아이들과 함께 다리에서 놀던 기억이 났다. 아케이드의 중간쯤에, 무두질할 때 사용하는 말 오줌 때문에 악취가 지독한 가죽 상인들의 가게가 있다는 것을 기억해낸 것이다. 가게들 뒤쪽으로 계단이 하나 있었다. 거기서 가게의 지붕으로 올라가, 밑에서 떠들고 있는 저 악당들의 머리를 지나 다리를 건널 수 있었다.
그는 너무 오랫동안 그 사실을 잊고 살았다. 다행히 계단은 아직 그대로 있었다. 그가 기억하고 있던 것보다 훨씬 더 많이 파손되기는 했지만.
다리의 반대편에서 흑당들이 그의 움직임을 주시하고 있었다. 그들은 단테가 행정위원 모자를 그대로 쓰고 지팡이를 쥔 채 밖으로 달려 나와 그들 쪽으로 오고 있는 것을 봤다. 처음에는 그가 수비대 공격을 이끄는 줄 알고 겁에 질려서 비스듬하게 경사진 다리 뒤쪽으로 서둘러 후퇴했다. 하지만 그가 혼자라는 것을 발견하자 다시 기운을 차렸다. 단테는 재빨리 계단으로 올라가다가 흑당들이 상점 사이로 전진하고 있는 것을 보았다.
그가 지붕 위에 이르렀을 때, 다리 한가운데 있는 빈터에 먼저 도착한 흑당 하나가 그가 있는 쪽으로 창을 겨누었다. 그는 상점 지붕의 나무판 하나를 그에게 집어던지고 그 옆 지붕으로 뛰었다. 지붕의 나무판자들이 그의 무게 때문에 겁이 날 정도로 요란하게 삐거덕거리기는 했으나 부서지지는 않았다. 거기서 또다시 뛰어 다음 가게의 지붕에 닿았다. 밑에서 흑당들이 우왕좌왕하며 잠시 주저하는 동안 그는 마지막 상점까지 갈 수 있는 충분한 여유가 있었다. 그는 그 무리들을 뒤로 하고 땅에 뛰어내렸다.
그때에서야 단테의 작전을 알아차린 흑당 떼거리들이 창을 들고 그가 있는 쪽으로 달려왔다. 그는 잠시 몸을 굴렸다.
'이제 옛날처럼 민첩하지 않군.'
그는 통증을 느끼며 자리에서 일어서다가 이렇게 씁쓸하게 생각했다. 그는 어둠 속에서 방향감각을 찾으려고 애쓰며 주위를 둘러보았다. 그때 그의 왼쪽에서 거대한 그림자 하나가 그를 향해 돌진해오고 있는 것을 발견했다.
그는 잠시 거대한 켄타우로스† 그리스 신화에 나오는 반인반마半人半馬의 괴물.가 그에게 덤벼드는 거라고 생각했다. 그 순간 경사진 다리 모퉁이에 도착했다. 그가 말고삐를 거세게 잡아당겨, 그의 준마는 날개를 단 듯 달렸다. 그의 개인 호위대가 달려오고 있었다. 무거운 갑옷으로 중무장을 하고 단테를 잡으려 두 팔을 앞으로 내민 채 달려오고 있는 세 명의 사나이는 갑자기 위험이 닥쳐오고 있다는 것을 의미했다.
단테는 아쿠아스파르타 용병대원들의 사슬 갑옷을 발견하고 몹시 분노했다. 교황 대사 관저의 계단에서 단테를 모욕했던 그 사내도 있었다. 그가 항상 의심해왔듯이, 더러운 놈들이 벌써 흑당을 도와주기 시작했던 것이다. 이제 그자들은 단테를 죽일 준비를 했다. 그렇게 해서 최소한 그들 거래의 증인을 사라지게 하려는 것이었다.
그는 고양이에게 잡힌 생쥐처럼 정신이 아득해졌다. 그러다가 달아난 길을 발견하게 되었다. 수레가 지나갈 수 있을 정도의 경사진 다리 옆쪽에 좁은 계단이 하나 있었다. 첫 번째 계단만 겨우 알아볼 수 있을 정도였지만 그 계단이 강가로 이어지는 게 분명했다. 그는 머리 위를 스쳐 지나가는 쇠몽둥이를 아슬아슬하게 피해 그쪽으로 달려갔다. 그때 누군가 그의 팔을 붙들려고 했다.
그는 무거운 갑옷이 거추장스러워 제대로 움직이지 못하는 호위병의 손아귀에서 벗어나 계단의 시작 부분으로 재빨리 몸을 던질 수 있었다. 그사이 단테와 똑같이 돌진을 하던 상대방은, 어두운 다리 가장자리에 서 있던 다른 두 동료의 발에 걸려 쓰러지며 두 동료를 넘어뜨리고 말았다. 세 명의 추격자들은 자기들끼리 팔과 다리가 뒤얽혀 땅바닥에서 뒹굴었고 모두 함께 여러 계단을 구르다가 멈춰 섰다. 그러면서 그들의 몸은 쉴 새 없이 날아오는 돌들을 막아주는 방패가 되어주었다.
고꾸라지듯 계단 밑에 도착한 단테는 땅에서 일어나 카라이아 다리 쪽에 떠 있는 물방앗간 쪽으로 달려갔다. 그는 추격자들보다 약간 유리한 위치를 차지할 수 있었다. 추격자들은 미끄러지지 않으려, 각자의 창으로 동료를 찌르지 않으려 애쓰며 단테와 같은 방향으로 들어섰다.
단테가 계단 입구까지 따라온 무장병들 쪽을 향해 소리쳤다.
그는 두 손을 모아 그들 쪽으로 내밀며 손가락으로 외설스러운 형태를 만들고서, 온몸의 분노를 모두 담아 이렇게 소리쳤다.
두 명의 용병이 자리에서 일어서려 애쓰는 동안 배불뚝이 기사가 다리 난간에 몸을 내밀고 돼지 같은 눈으로 단테를 찾다가 때마침 단테가 퍼붓는 욕을 정통으로 얻어먹게 되었다.
그는 경련을 일으킨 듯한 표정으로 삐뚤삐뚤 난 누런 이를 드러내며 입술을 실룩거렸다.
병사들이 웃음을 멈추고 이제는 예수님의 이름으로 성호를 그었다. 그런 다음 다시 창을 움켜잡고 단테를 추격하기 위해 달려들었다. 단테는 강가를 따라 필사적으로 달리기 시작했다. 물이 별로 없는 강가 쪽을 두 발로 아무렇게나 달리다 보니 진흙이 사방으로 튀었다.
그는 뒤에서 욕을 퍼붓는 소리와 갑옷에서 쩔그렁대는 소리를 들으며 있는 힘을 다해 달렸다. 땜장이들이 구름같이 모여 포장이 제대로 되지 않은 비탈길을 부수고 있는 것처럼 요란했다. 그는 남아 있는 힘을 모두 불사르며 뒤를 돌아보기 위해 잠시도 멈추지 않았다.
그는 숨이 끊어질 것만 같았고 뭔가가 배를 쑤시듯 날카로운 통증이 느껴져 고통스러웠다. 아마 그를 추격하는 자들은 그보다 훨씬 젊을 것이다. 그는 절망적인 심정으로 이런 생각을 했다. 그러나 어떻게 해서든, 피렌체의 희망을 배신하지 않기 위해, 그들에게 잡히지 않고 달아나야만 했다. 그 소요는 분명, 불운을 예언하는 염병할 새 같은 잔네토가 예언했듯이, 백당에 대한 반란의 신호탄이 분명했다. 그 거지는 스틴케 감옥에서 박살이 나게 될 것이다.
그런 쓸모없는 존재들은 지옥에나 떨어지길!
몇 발짝 가지 않아서 그가 달아나는 길의 오른쪽을 가로막은 벽돌담에 좁은 공간이 하나 나 있었다. 그는 추적자들이 자신을 발견하지 못하고 그냥 지나쳐가길 바라면서 그 안으로 들어갔다.
그는 숨이 턱에 닿아서 어둠 속에 웅크리고 앉았다. 요란한 갑옷 소리가 멀어져갔다. 그사이 여름의 무더위에도 불구하고 식은땀이 목을 타고 흘러내렸다. 옆구리의 통증 때문에 그는 배를 잡고 몸을 구부려야만 했다.
그는 죽음의 낫이 그를 비켜가길 바라면서 꼼작도 하지 않고 앉아 있었다. 다시 사람들의 발걸음 소리와 고함소리가 들려올까 두려워하면서.
조만간 그 악당 같은 녀석들은 자기들이 속았다는 것을 알고 되돌아올 것이다. 그는 일시적으로 유리한 이 상황을 이용해 안전한 피신처를 찾아야만 했다.
그래서 그는 오던 길로 다시 나가 포르타 로마나 성문 쪽으로 가보는 게 어떨지 재빨리 계산해보았다. 그러나 멧돼지가 지휘하는 다른 용병들이 그의 뒤를 쫓아올 수도 있었다. 만약 좀 전의 떼거리들이 되돌아온다면 그는 도망갈 길도 없이 이 벽돌 구멍 속에 갇혀 있어야만 할 것이다.
그 순간 그의 등 뒤에서 사람의 그림자가 얼핏 보였다. 그는 공격할 준비를 하고 재빨리 뒤로 돌아섰다. 어둠 속에서 체코 안지올리에리의 얼굴이 보였다. 어떻게 이럴 수 있단 말인가? 조금 전까지 그는 술집에 자신과 같이 있었다. 그가 나오고 난 뒤 곧 뒤따라 나와 어떻게 해서인지 강의 반대편 쪽에 갔던 게 틀림없었다. 하지만 도대체 어떤 길이란 말인가? 물론 체코 안지올리에리가 단테보다 피렌체의 길을 더 잘 알 수도 없는 노릇이다.
체코는 가죽 갑옷을 입고 있었고 깃털 달린 투구를 쓰고 말을 탄 채 짧은 단검을 쥐고 있었다. 산타 마리아 광장에 잘못 떨어진 로마시대의 석상 하나가 생명을 얻어 되살아난 것 같았다.
'이런 상황에서도 우스꽝스러움과 공포의 딱 한가운데에 있구만.'
단테는 이렇게 생각했다.
단테가 소리쳤다.
체코가 단테를 자세히 보려는 듯 턱을 들었다.
단테는 믿을 수 없다는 듯 계속 물었다.
체코가 단테의 어깨에 한 손을 얹으며 말했다.
단테는 거칠게 그를 밀었다. 그는 다시 뭐라고 말하고 싶었지만 곧 몸을 돌리고 자신의 목적지를 향해 달리기 시작했다.
단테는 그에게서 멀어져가며, 뒤도 돌아보지 않은 채 소리쳤다.
그러는 사이 용병 석궁 사수 하나가 나타났다.
그는 무릎을 꿇고 신중하게, 멀어져가는 단테의 등을 향해 석궁을 겨누었다.
체코 안지올리에리가 손으로 그 무기를 위쪽으로 밀어버려 화살이 방향을 이탈해 달아났고 곧 단테의 머리 위로 사라져버렸다.
그가 단테를 가리키며 말했다.
단테는 젖 먹던 힘을 다해, 숨을 헐떡거리며 자기가 가야 할 길을 달렸다.
결국 이 소동은 유리하게 작용했다. 베키오 다리에서 결투하고 있는 그 무리들을 뚫고 지날 수 있는 사람은 아무도 없었으며 카라이아 다리로 지나가려면 시간이 많이 걸렸다.
그는 자신이 어디로 가야 하는지 알고 있었다. 그는 스투디움의 회원들에 관한 보고서에서 묘사되었던, 무너진 탑을 금방 찾아낼 수 있었다. 문이 달려 있지 않은 성벽을 따라 난 길에는 사람의 그림자 하나 보이지 않았다. 성벽에는 지난 번 소요가 있었을 때 성벽을 쌓으며 만들어놓은 아치 형 창문들만이 남아 있을 뿐이었다. 탑에는 아래쪽에 못을 박아 보강한 나무문이 달려 있었고, 땅에서 적어도 3~4미터 정도 높이에 나 있는 홍예문까지 잡고 올라갈 수 있는 손잡이들은 전혀 보이지 않았다.
단테는 잠시 당혹스러워하다가, 나무문이 얼마나 튼튼한지 알아보려고 문에 몸을 기댔다. 겉으로 보기에는 단단했지만 그가 몸으로 밀자 문이 흔들렸다. 아마 안쪽에서 허술한 자물쇠로만 잠가놓은 듯했다. 탑처럼 오래된 나무문은 나무좀이 갉아먹어 구멍이 다 뚫린 것 같았다. 그가 다시 한 번 밀자 출입문이 더 심하게 흔들렸다. 그는 있는 힘을 다해 다시 한 번 밀어보았다.
날카롭게 삐거덕거리는 소리와 함께 안쪽에서 무엇인가 부서지는 소리가 들렸다. 그는 녹슨 경첩에서 물러나버린 문 뒤로 넘어지지 않기 위해 문설주에 몸을 기대야만 했다.
그의 앞에 출구가 없는 완전히 텅 빈 방이 나타났다. 바로 앞쪽으로 돌로 만든 좁은 계단이 있었다. 부서진 문으로 들어오는 희미한 달빛으로, 겨우 그 작은 방 안에서 방향을 감지할 수 있었다. 그는 벽감에 놓여 있는 기름 램프를 발견했다.
가방에서 부싯돌과 부시를 꺼냈다. 발 디딜 곳을 분간하게 되자 그는 재빨리 2층으로 올라갔다. 바닥의 나무판들이 그의 몸무게 때문에 삐거덕거렸다. 그는 바닥의 상태가 출입문보다는 좀 낫기를 바랐다. 그가 들어간 방 역시 어두침침했다. 나무로 만든 초라한 침대만 하나 있었는데 린네르 천 하나만 덮여 있을 뿐이었다. 그 천에서는 이상한 향기와 여자의 몸 냄새가 뒤섞인, 깨끗한 향기가 은은하게 퍼져 나왔다.
그 향기를 맡자 그의 앞에 누워 있던 눈부신 안틸리아의 알몸이 그대로 되살아났다. 그러니까 이곳이 바로 그녀의 은신처였던 것이다. 허물어진 탑 속에 거처를 마련한 한 남자와 함께 머무는 이곳이.
정체불명이었던 안틸리아의 연인, 발도가 증오했던, 그리고 어쩌면 단테 자신도 증오했을 그 남자의 거처. 피에트라의 말이 다시 들리는 듯했다.
'아무도 당신을 사랑하지 않아요.'
그는 화가 나서 거칠게 안틸리아의 모습을 떨쳐버렸다. 그는 할 수만 있다면 이 집 주인과 함께 피에트라에게도 벌을 주고 싶었다. 방의 한쪽 귀퉁이에 여자 옷이 들어 있는 여행용가방이 있었다. 그는 마치 안틸리아의 머리카락에 손을 집어넣듯, 그 헝클어진 천들 속에 손을 집어넣었다. 그러자 다시 그녀의 향기가 느껴져 그의 생각들을 사로잡았다.
그는 현기증이 날 것 같았다. 잠시 동안 시간이 정지된 것 같았다. 그 향기에 사로잡힌 것 같은 표식들이 점점 더 강하게 나타나는 것 같았다. 식물의 혼을 통해 악령들이 인간의 영혼 속으로 파고들어, 그 틈을 벌려놓아 고결한 의식을 점점 더 둔감하게 만드는 것이었다. 점점 무디어지는 공간과 시간에 대한 감각과 혼란스러운 이미지들은 그의 의식이 둔해지고 있음을 보여주었다.
그 향기에 사로잡혔다는 의식만 있다면 파멸로부터 벗어날 수 있는 거 아닐까? 그녀는 선술집에서 그를 바라보았다. 그 눈빛은 바로 바실리스크가 자신의 먹이를 꼼짝 못하게 하는 바로 그 시선 아니었을까? 그는 구릿빛 얼굴을 지닌 그 지옥의 여사제의 의식을 다시 피할 수 있을까?
그는 손에 잡은 옷자락 속에 얼굴을 파묻고 그 향기를 깊숙이 빨아들였다.
'어쩌면 마법의 약 같은 것에 옷을 적셨는지도 모르겠군.'
단테는 남아 있는 희미한 정신으로 그렇게 생각했다.
그는 자신의 감각이 신기루와의 전투에서 패배했다는 것을 느꼈다. 그러다가 예기치 않은 어떤 것이 갑자기 그를 현실로 되돌려놓아 그 사랑의 광기에서 벗어날 수 있는 힘을 부여해 주었다.
그는 발밑에서 금속의 메마른 소리를 들었다. 그리고 나무 바닥으로 무엇인가 떨어져 구르는 것을 보았다. 그것은 안틸리아의 팔찌였다. 그는 옷을 가방에 다시 넣은 뒤 그것을 주우려고 몸을 구부렸다. 이상하리만치 팔찌의 무게가 그에게 강한 인상을 남겼다.
이렇게 값비싼 물건을 이런 허술한 가방에 버려둘 수 있다면, 그 여인은 정말 연금술의 비밀을 알고 있는 게 틀림없었다. 그는 다른 보석들을 찾으려고 서둘러 가방 안에 들어 있는 것들을 꺼내 바닥에 집어던졌다. 비단과 린네르로 만든 값비싼 튜닉들이 아무렇게나 뒤섞여 있는 가운데 이 팔찌와 같은 금목걸이들이 열두어 개 정도 있었다. 가방은 보석 상자였다. 그는 가방을 뒤집어 그 안의 것들을 모두 쏟아버렸다. 귀금속이 쨍그랑 소리를 내며 바닥으로 흩어졌다. 그 탑에는 한 왕국의 보물에 버금가는 보물들이 있었다.
왕국이라……. 안틸리아는 정말 프리드리히 대왕의 후손이었다. 그러니까 바로 이 때문에 '천국'에서 그런 음란한 행위를 했던 것이다. 모든 것이 자신의 정체를 숨기기 위한 것이었다. 그리고 이런 목걸이들은 황제의 재산을 조금이라도 사람들에게 드러내지 않기 위한 방편에 불과한 것으로, 사람들의 눈에 띄지 않게 하기 위해 이런 모양으로 만든 게 아닐까? 이런 팔찌를 본 사람들은 그가 누구든 값비싼 귀금속에 감탄을 하겠지만 이 여자가 이런 장신구를 십여 개나 가지고 있을 거라고는 결코 상상도 할 수 없을 것이다. 그러니까 그런 식으로 자랑을 하는 게 비밀을 가장 훌륭하게 은폐하는 것일 수도 있었다.
사건의 세부사항들이, 마치 암브로지오의 모자이크 조각처럼, 단테의 머릿속에서 하나씩 재구성되어 갔다. 이 여인에 대한 아쿠아스파르타의 증오. 이 여인을 이단으로 고발해 체포하게 하려는 그의 시도. 로마에서 박해를 당하다가 피렌체에서 살해된 코모 건축 조합의 마에스트로. 이 금의 비밀을 알아냈고, 그 출처를 알고 있어서, 단테를 속이려고 애를 쓰며 연금술이라는 환상의 길로 단테의 관심을 돌려보려고 했던 테오필로의 죽음.
모두 가능한 일이었다.
하지만 이 복잡한 그림 속에는 아직도 그가 포착하지 못한 특이한 사실들이 있었다.
'보니파키우스의 자객들은 왜 그 여자를 제거하지 않은 걸까? 왜 호엔슈타우펜 왕조가 다시 이탈리아를 지배할 수 있는 가능성을 뿌리째 뽑아버리지 않고, 그녀의 활동영역을 남겨주고 비밀을 숨길 수 있게 해주며 시간을 허비하고 있는 것일까?'
그는 등불을 높이 들어올리며 위를 쳐다보았다. 계단은 또 다른 층으로 연결되었다. 그는 서둘러 돌계단을 올랐다.
위로 올라가자 밑의 두 층과 비슷한 방이 나타났지만 아래층과는 달리, 받침대 위에 올려놓은 나무판 이외의 다른 가구는 전혀 없었다. 아무렇게나 쌓아놓은 종이 더미가 그 나무판을 덮고 있었다. 단테는 그 종이 한 장을 집어 들고 그 위에 등불을 가져다 댔다. 목탄으로 그린 선들이 뒤얽혀 있는 것을 볼 수 있었다. 그 선에는 마치 벌레들이 떼를 지어, 그 선을 그린 사람의 작품을 사납게 공격이라도 한 듯 구멍이 뚫려 있었다.
그는 흥분해서 심장이 터질 것 같았다. 그가 찾고 있던 것을 여기서 발견한 것이었다. 그것은 바로 마에스트로 암브로지오가 자신의 작품을 벽 위에 옮기는 데 사용하기 위해 준비한 모자이크 설계도면들이었다.
그는 정신없이 설계도면들을 차례로 검토했지만 지나치게 흥분한데다가 등불의 빛이 너무 희미해 모자이크 전체의 형태를 파악하기는 힘들었다. 이 도면에는 다리 부분이 저 도면에는 팔이 그려져 있었다. 어떤 종이에는 노인의 얼굴이 그려져 있기도 했다. 그러나 그 스케치들에 모두 다른 흔적들이 덧붙여져 있어서 전체 모자이크의 의미를 파악할 수 없게 만들었다. 그것을 알아내는 방법은 하나뿐이었다.
그는 서둘러 그 설계도들을 주워 모은 뒤, 그것을 묶어 가지고 갈 수 있는 것을 찾았다. 창문 앞에 있는 의자 위에 천 하나가 개켜져 놓여 있는 것을 발견했다. 그는 천을 들어 그것을 나무판 위에 놓고 펼쳤다.
그는 다시 너무나 놀라 꼼짝도 할 수 없었다. 그것은 그가 생각했듯이 단순한 이불이 아니라 두껍고 하얀 양모 천이었다. 그것을 펼치자 폭이 넓어졌는데 한쪽에 고급스럽게 수를 놓은 십자가가 장식되어 있었다. 십자가는 양끝을 향해 두 팔을 한껏 벌리고 있었다. 단테가 산 귀다 교회에서 찾아냈던 단검에 장식되었던 것과 똑같은 십자가, 바로 성당 기사단의 십자가였다.
'그러니까 안틸리아가 정말 호엔슈타우펜 왕조의 후계자여서 성당 기사단이 그녀를 계속 보호해왔던 것일까? 아니면 뭔가…….'
그는 주먹으로 이마를 쳤다. 이제야 고리대금업자인 도미니코의 말이 생각났다.
안틸리아를 추적하고 위험할 때 그녀를 도와주고 그녀의 구릿빛 몸을 쓰다듬어준 것은 성당 기사단이 아니었다. 그저 단순히 한 남자일 뿐이었다. 이 탑에 살고 있는 사람.
'셋째 하늘' 회원들의 얼굴이 마치 회오리바람처럼 그의 머릿속에서 맴돌았다. 그는 서둘러 망토에 종이를 넣어 묶은 뒤 입구를 향해 달렸다. 가방 앞을 지나면서도, 그 안에 귀금속들이 무방비 상태로 노출되어 있다는 생각조차 하지 못했다.
신대륙의 비밀
XX
같은 날, 자정 무렵
단테는 바르젤로의 부하들이 문 근처에 버려둔 횃불에 불을 붙였다.
주변의 어둠은 고집스럽게 물러설 줄을 몰랐다. 그는 주변에 조그맣게 둥근 원을 만드는 횃불의 불빛 속에서 겨우 발을 떼어놓을 수 있었다. 붕괴된 틈 옆에 좁게 난 길을 따라 걸을 때, 횃불의 불빛이, 잠시 땅에 버려져 있던 암브로지오의 그 음울한 석회 가면을 비췄고 코모 건축 조합 마에스트로의 냉소를 되살려냈다.
비계 밑에 이르자 그는 모자이크 주변 벽에 만들어놓은 여러 받침대 중 한 받침대에 횃불을 고정시켜 놓은 뒤 힘겹게 사다리를 타고 오르기 시작했다. 암브로지오는 야간작업에 대비해 모든 준비를 갖춰놓았다. 마치 지옥의 개에게 추격을 당하기라도 하듯, 작업을 서둘러 끝내고자 했던 것 같다.
그는 망토를 풀어, 스케치된 종이들을 뒤져 완벽한 모자이크 그림을 재구성하는 데 출발점이 될 그림을 찾았다. 비계 위에는 나무망치와 녹슨 못들이 가득 든 작은 통이 있었다. 그는 재빨리 스케치들을 벽에 붙이고 모자이크 이야기를 이어나갈 다른 스케치 도면을 찾아나갔다.
그는 거의 한 시간 동안 그 일을 했다. 처음의 놀라움은 점점 더 생생한 호기심으로 변해갔다. 벽 위에서와 마찬가지로 그 비극의 모자이크 조각들은 그의 머릿속에서도 예기치 않은 그림으로 연결되기 시작했다.
여러 개의 스케치들이 차츰차츰 자리를 잡아가면서 그는 작품이 처음 계획과 얼마나 달라졌는지를 알게 되었다. 꽃과 새들, 에덴의 나무와 꽃들이 만발한 부드러운 공간은 전혀 없었다. 암브로지오는 생명의 나무Arbor vitae라는 주제에 대해 처음부터 아무 생각이 없었기 때문에 그 계획을 포기했다고 말할 수도 없었다. 그는 색채에 대한 노련한 감각과 독특한 취향으로 아주 육감적인 이미지를 만들어냈다.
어떻게 해서든지 감추어야 할 비밀은 거인 옆에 있는 두 번째 사람의 육체가 아니었을까?
그 사람은 거인이 가는 길 끝에서, 그를 기다리고 있는 것처럼 보였다. 그 사람은 여인으로, 오래 기다려온 연인을 포옹하려는 사람의 눈빛을 하고 있었다.
'자기 침대에서 남편 오디세우스를 맞는 페넬로페의 눈이 저러했으리라.'
단테는 이렇게 생각했다.
여자는 남자 쪽으로 한 손을 내밀고 있었다. 남자가 이미 노년을 넘었다면 여자는 젊음이 만발하는 나이였다. 그녀는 완전 나체였다. 화가들은 이브를 그릴 때에만 이런 나체를 그렸다.
그는 안틸리아의 얼굴과 볼록한 가슴, 그리고 눈부신 배를 발견했다. 발목에 금발찌를 한, 기둥처럼 튼튼한 두 다리의 뒤쪽으로, 모자이크 기술자는 성벽과 흉벽이 전혀 없이, 동방의 사막에서 전형적으로 볼 수 있는, 넓은 계단 탑이 여기저기 솟아 있는 도시의 윤곽을 묘사해놓았다. 그 여인은 여왕으로서 도시를 압도하고 있었다. 그곳은 정말 새로운 바빌로니아였다.
두 연인 사이에는 물들, 굽이굽이 불규칙하게 흐르고 이상한 새들이 스쳐지나가는 강물이 있었다. 거기서 온순한 고래들과 끔찍한 레비아탄† 바다에 사는 거대한 괴물. 리바이어던이라고도 한다.이 헤엄을 치고 있었다. 그 강 위로 여인이 한 팔을 뻗어, 그녀를 잡기 위해 그녀 쪽으로 내민 남자의 손에 그녀의 손이 닿았다. 그래서 두 사람의 팔은 반원을 만들어냈다. 또한 해시계를 상기시키는 여러 단계의 상징들, 아랍 숫자들도 적혀 있었다. 그리고 아래쪽에 '끌리는 쪽으로 발길을 돌리며Declinatione Magneticae Graduus'라고 적혀 있었다.
그때 갑자기 그 남자가 어둠 속에서 나타났다. 지하 납골당 통로를 통해 밑에서 올라온 게 틀림없었다. 그의 시선은 전혀 호의적이지 않았고 두 눈은 푸른 빛을 띠며 차가운 얼음처럼 빛났다. 그는 두 손을 옆구리에 늘어뜨린 채 단테를 향해 천천히 걸어왔다. 하지만 사실 그의 근육은 먹이에게 달려들려는 맹수처럼 팽팽하게 긴장되어 있었다. 초라한 망명자의 가면을 벗어버린 지금, 그는 보통 때보다 더 커 보였고 해적 조상들의 피가 혈관에서 포효하는 듯이 보였다. 단테는 잠시, 그가 십자군 발도의 배치기를 준비하고 있는 것 같은 느낌을 받았다. 단테는 앞으로 약간 내민 오른발에 몸무게를 실으며 뒤로 물러났다. 그리고 그를 발로 찰 준비를 했다. 상대방은 단테의 반격을 감지하고 갑자기 작전을 바꿨다. 그는 두 팔을 가슴까지 들어올리며 손바닥을 보여주었다. 그리고 마치 잠시 이야기를 하자는 뜻을 그에게 알리듯 걸음을 멈추었다.
단테는 그에게 제안된 무언의 휴전을 받아들였다. 그 역시 걸음을 멈추며 긴장을 푸는 듯한 태도를 보였다. 사실 그는 빨리 진실을 알고자 하는 열정에 압도되어 무장도 하지 않은 채 혼자 이 성당에 찾아온 자신에게 저주를 퍼붓고 있었다. 그가 어디 있는지 아무도 모르기 때문에 아무도 그를 도울 수 없을 것이다. 그가 가지고 있는 유일한 무기는 비밀 주머니에 들어 있는 단검뿐이었지만, 상대방이 과연 자기에게 그 단검을 쓸 수 있는 기회를 줄지 의문이었다.
'이게 더 나을지 모르지.'
그는 속으로 생각했다. 하느님과 정의가 그의 편이라면 다른 이의 도움은 필요 없을 것이다. 그도 역시 상대방처럼 두 팔을 들었다. 그러면서 곁눈질로 방어하는 데 도움이 될 만한 것을 찾아, 희미하게 불빛이 비치는 공간을 초조하게 살펴보았다.
단테가 그를 뚫어지게 쳐다보다가 모자이크를 가리켰다.
베네치아인이 오래 뜸을 들이다가 물었다. 그의 목소리에는 분명히 호기심이 담겨 있었다. 그는 어찌해야 할지 모르고 있는 것 같았다. 아니면 그에게 조언을 해주거나 혹은 명령을 내릴 어떤 사람을 기다리고 있는지도 몰랐다.
단테는 고개를 조금 돌려 그가 비계 밑에 놓아둔 망토를 가리켰다.
베니에로가 보일 듯 말 듯 희미한 미소를 지었다.
베니에로가 다시 한 팔로 커다랗게 원을 그리며, 자기 등 뒤의 벽화를 가리키다가, 둘째손가락으로 그의 발밑에 있는 석회 가면을 가리켰다. 죽음에 대항하며 울부짖는 암브로지오의 석회 가면이었다.
한 사람이 먼저 죽고 다른 사람이 그 뒤를 이은 것은 우연이었을 뿐이요. 오로지 죽음이 다른 길을 선택했기 때문에 약재상이 두 번째로 살해된 것이라고 당신이 말했는데 그때 당신이 하려던 말뜻은 이것이었소.
그렇지만 나는 장님이었소. 오늘 밤 당신이 '셋째 하늘'의 선술집에서 사나운 바람과 해류를 비교하며 땅에 있는 것과 하늘에 있는 것은 같다고 말했을 때까지 내 머리는 이 사실을 깨닫지 못했소. 마에스트로 암브로지오의 모자이크가 의미하는게 바로 그거 아니오, 그렇지 않소? 그건 바로 해류를 이용하는 도구를 말한 것이오. 그리고 당신은 모르는 척하기는 했지만 이미 알고 있었소."
베니에로가 고개를 끄덕였다.
베니에로는 열심히 설명했다.
그러한 기억을 떠올리자 그의 눈에서 빛이 나는 듯했다. 고대 뱃사람들의 천재성에 계속 감탄을 금할 수 없는 것 같았다. 단테는 바닷바람이 베네치아인의 주위로 불어오는 듯한 기분이 들었다. 단테는 잠시 말을 멈추었다가 다시 계속했다.
체코 다스콜리는 천체 운동의 매우 추상적인 정확성을 믿고 있고 운명에 대해서도 완전히 기하학적인 믿음을 가지고 있소. 그리고 신학자인 브루노 암만나티가 있소. 그는 다른 눈먼 이들을 이끄는 눈먼 지도자밖에 되지 못할 거요. 그는 결국 화형 기둥에 자신을 맡기는 신세가 되고 말 거요. 안토니오 다 페레톨라는 모든 인간을 십자가 밑에 끌어 모을 수 있다는 꿈에 젖어 있소. 그는 언제라도 독재자의 손에 우리들을 한꺼번에 넘겨줄 수 있는 사람이오. 아우구스티노 디 메니코는 이성이 진리에 닿을 수 있다는 고대인들의 생각을 믿고 있소. 이 때문에 그는 하느님의 신전 밖 어둠 속에 앉아 있을 운명이라오. 그리고 체코 안지올리에리는 잔인한 독약처럼 그에게 스며들어 있는 우울 때문에 괴로워하는 사람이라오. 모두들 자신들의 열정 때문에 살인을 할 수 있는 사람들이오."
베니에로는 꼼짝도 하지 않은 채, 말없이 단테의 말을 듣고 있었다. 팔짱을 끼기만 했다.
단테가 다시 말했다.
베네치아인이 그 말로부터 자신을 방어하기라도 할 듯, 고개를 숙였다.
잠시 후 베네치아인이 갑자기 고개를 들며 도전적으로 말했다.
단테의 두 눈이 거대한 모자이크를 훑어보았다. 마침내 모자이크는 빠진 부분을 통해 의미를 드러냈다. 일렁이는 횃불이 거대한 바다에 생명을 부여하는 것처럼 보였다.
그는 남자의 몸과 여자의 몸 사이의 공간을 가로지르며, 바위덩어리와 강물들을 바다 건너의 땅과 반원으로 연결시키는 완만한 선을 눈으로 좇으며 말했다.
그는 여인의 발치에 있는 종이에 그려진 시커먼 덩어리, 이상한 탑들이 그려진 도시를 가리켰다.
베니에로는 자기도 좀 더 자세히 보려는 듯, 가까이 다가왔다.
잠시 후 다시 베니에로가 대답했다.
그가 갑자기 단검을 꺼내 그것을 단테의 가슴에 겨누었다.
단테는 차가운 칼끝이 위태롭게도 목을 타고 올라오는 것을 느꼈다. 칼끝이 가슴을 누르자 곧 그는 본능적으로 걸음을 멈추었다. 상대방은 더욱 위협을 가하지도 그렇다고 칼을 거두지도 않았지만 그 태도에는 아무런 변화가 없는 듯했다. 그는 입술 꼬리를 비틀었다. 단테가 익히 알고 있는 승냥이 가면 같은 그의 표정에 신사 같은 점잖은 표정은 완전히 사라지고 말았다. 이제 그의 시선은 사자처럼 차가워졌다, 갑자기 단테는 정신이 아득해졌다.
그러나 상대방은 그들에게 도전하는 행위에 마침표를 찍는 일을 서두를 필요가 없다는 듯, 단테의 목 위에서 칼을 이리저리 놀리기만 할 뿐이었다. 어쩌면 그는 마치 위대한 배우처럼 가장 노련한 연기를 보여주지 않고, 자신의 천재성에 대한 박수갈채를 받지 않고서는 무대를 떠나고 싶지 않았는지도 모른다.
단테가 물었다. 그의 비위를 맞추는 것이 시간을 끌 수 있는 유일한 방법이었다.
베니에로의 시선이 잠시 모자이크의 여인에게로 향했다.
그가 어렴풋이 미소를 지었다.
단테는 결론을 내리듯, 그의 목소리가 약하게 떨리는 것을 감지했다. 서둘러 단테를 공격하려는 게 분명했다. 그의 몸도 선수상이 되어 베니에로가 탄 배의 뱃머리에 매달리게 될지 누가 알겠는가. 그는 어떻게 해야 할지를 정신없이 생각하면서 이렇게 자문해보았다. 주머니에 든 단검이 묵직하게 느껴졌다. 어쩌면 베니에로가 그를 칼로 찌르기 위에 달려들기 전에 단검을 손에 쥘 수 있을지도 모른다.
그는 베니에로가 앞으로 달려들게 내버려둔 뒤 한손으로 단검의 손잡이를 잡았다. 베니에로가 잠시 지체하며 반격을 가하는 사이 단테는 그의 얼굴을 칠 수 있는 시간을 얻었다. 그의 얼굴을 치며 단검을 잡지 않은 다른 손으로 상대방의 오른팔을 붙잡아 꼼짝하지 못하게 만들었다. 단검이 반원을 그리며 적의 목 쪽으로 날아갔다.
검이 베니에로의 귀 밑을 바로 맞혔으나 무엇인가에 맞아 튀어나오고 말았다. 베니에로 옷의 칼라 깃이 철로 되어 치명적인 공격을 피한 게 틀림없었다. 단테는 재빨리 검을 손에 쥐고 이번에는 조금 아래 쪽, 심장 부근을 겨누었다.
단검으로 있는 힘을 다해 심장을 찔렀다. 그러나 상대방이 거세게 그를 밀며 공격을 피했기 때문에 검은 다시 목표지점을 놓치고, 검이 겨누었던 심장에서 약간 벗어난 지점인 어깨에 깊숙이 박히고 말았다. 그는 상대방이, 정신이 육체를 떠나버린 듯, 갑자기 힘을 잃고 있다는 걸 느꼈다.
그가 다시 공격을 하려 손을 들었으나 누군가 그의 팔을 잡으며 제지하려 했다. 단테는 본능적으로 갑자기 나타나 그의 등 뒤에서 그를 공격하는 적을 치기 위해 돌아보면서 왼손으로는 계속 베니에로의 목을 잡고 있었다.
그것은 안틸리아였다. 그녀가 단테 쪽으로 몸을 숙였다. 그녀의 그런 태도 속에 담긴 무엇인가가 그를 가로막았다. 그녀는 단테를 보는 게 아니라, 그의 어깨 너머, 베니에로를 보고 있는 것 같았다. 그녀는 단테를 두려워하지 않는 듯했다. 그녀의 두 눈에는 눈물이 가득 고여 있었다. 단테는 어찌해야 할지 망설이며, 긴장된 숨을 헐떡이며, 하늘을 향해 단검을 든 채 꼼짝도 하지 못했다.
그제야 여자가 단테의 존재를 깨달은 것 같았다.
그녀가 중얼거렸다. 먼 곳을 바라보는 듯 아득한 시선으로 그를 쳐다볼 뿐 다른 말은 하지 않았다. 그러나 한 팔로 그녀를 에워싼 어둠의 벽을 깨뜨린 것처럼 보였다.
그녀가 다시 말했다.
베니에로를 죽이려던 분노가 씻은 듯이 사라져버렸다. 그는 단검을 내려놓았다. 그의 손 밑에서 베니에로의 몸이 기운 없이 움직였다. 그의 목을 잡고 있던 손을 풀어주자 그가 숨을 쉬었다. 단테는 두 발짝 정도 뒤로 물러나서 자리에서 일어났다. 그녀가 단테의 자리를 차지했다. 그녀는 뱀처럼 유연한 동작으로 그의 곁에 무릎을 꿇고 그에게 엎드렸다.
그때 단테는 먼 곳을 여행했던 어떤 여행자가 들려주었던 이야기를 떠올렸다. 그것은 사막의 모래 언덕 사이에서 달이 뜨는 밤이면 볼 수 있는 독사들이 추는 사랑의 춤 이야기였다.
안틸리아가 망토로 베니에로를 덮어주고 낮은 목소리로 이해할 수 없는 말과 소리로 된 노래를 웅얼거리며 그가 정신을 차리게 하려고 애썼다. 마치 자기의 따스한 생명력 일부분을 그에게 전해주고 싶은 듯, 이상하게 몸을 떨며 그를 껴안았다.
그러다가 그녀가 다시 단테 쪽으로 몸을 돌렸는데 그사이 베네치아인이 서서히 정신을 차리며 기침을 했다.
그녀가 말했다. 고통에 잠긴 그녀의 목소리는 애가 끓었다. 익숙하지 않은 언어로 말을 해야만 해서, 자기 말을 상대방이 알아듣지 못할까 봐 걱정하는 사람처럼, 너무나 흥분해서 숨을 헐떡이며 그렇게 말했다.
눈물에 젖은 구릿빛 얼굴이 횃불 아래에서 눈부시게 빛났다. 단테는 다시 정신을 차린 베니에로가 기운 없이 몸을 움직이는 것을 발견했다. 이제 베니에로는 눈을 뜨고 단테를 쳐다보고 있었다. 그러나 그 시선은 단테의 몸을 지나 그의 등 뒤에 있는 안틸리아에게로 향했다. 두려움이 묻어나지 않는 단호한 시선이었지만 깊은 슬픔에 젖어 있었다.
안틸리아가 다시 단테 쪽으로 돌아섰지만 먼저 말을 한 것은 베니에로였다. 분노가 담기지 않은 고요한 목소리였다. 그는 피가 흐르고 있는 부상당한 어깨를 한 손으로 눌렀다. 얼굴은 무척 창백했다.
그가 말했다.
베니에로는 잠시 주저했다.
그가 입을 다물었다. 안틸리아 역시 고통을 주체하지 못해 두 눈을 크게 뜬 채 말없이 기다리고 있었다.
베니에로가 다시 말했다.
단테는 성당 기사단의 기사, 베니에로에게서 눈을 뗄 수가 없었다. 어쩌면 그의 눈동자를 통해 나오는 것은 악령의 빛일지도 모른다. 그의 곁에 있던 안틸리아가 자신의 얼굴을 더욱 그에게 가까이 가져갔다. 이제 네 개의 눈동자가 꼼짝도 하지 않고 그를 보고 있었다. 그는 가벼운 현기증 같은 것을 느꼈다. 묵시록에서 말한 짐승, 여러 개의 눈으로 인간을 얼어붙게 만든다고 하는 그 짐승이 바로 저들과 같은 모습 아닐까?
베니에로가 힘겹게 조끼 속에서 몇 장의 종이를 꺼냈다.
그가 눈을 들어 벽을 보며 중얼거렸다.
종이 중에 여러 겹으로 접은 아주 큰 종이가 한 장 있었다. 베니에로가 그것을 펼쳤고 단테는 자기 앞에 펼쳐진 지도 위로 급히 몸을 숙였다. 그것은 베니에로가 흘린 피로 얼룩져 있었다.
단테는 스승이었던 브루네토와 함께 공부했던 지구의 형태들을 발견했다. 지구의 형태, 뛰어난 재주를 지닌 필사자가 종이 위에 필사한 프톨레마이오스의 위대한 작품. 여러 개로 나뉜 땅들, 산맥, 긴 뱀 같은 강들, 대양.
그러나 그것들 이외에 거대한 게 하나 있었다. 단테는 두 눈을 크게 뜨고 그 표시들을 살펴보았다. 그리고 벽에 은유적으로 표현된 것과 자기 앞에 정확하게 그려져 있는 것을 비교해 보았다. 그러니까 보잘것없는 지식을 가진 동시대인들이 고집스럽게 바다라고 우겼던 것을 강이라고 부른 고대인들의 생각이 맞았다. 서쪽으로 넓게 뻗은, 겉으로 보기에는 무한한 그 물의 집합체는 정말 강이었다.
지도 위에는 또 다른 해안, 이리저리 뻗은 땅 위의 길, 유럽과 아프리카 해안에 나란히 위치한 섬과 만들이 선명하게 그려져 있었다. 끝없는 땅, 모래시계 같은 형태의 섬이었다. 거대한 바위 두개가 운하를 통해 서로 연결되어 있었다. 세계의 다섯 번째 대륙. 5각형의 비밀스러운 세계In pentagono secetum mundi. 모자이크 속 거인이 향했던 땅. 서쪽에 그의 시선이 모이는 지점에 있었다. 코모 건축 조합의 마에스트로가 작품을 통해 밝히고 싶어했던 비밀은 바로 이것이었다.
대양 너머에 있는 또 다른 대륙.
황금의 땅? 단테의 눈길이 이해할 수 없는 장식이 달린 안틸리아의 팔찌에 머물렀다. 그녀는 그의 생각을 눈치 챈 것 같았다.
그녀가 모호한 목소리로 말했다.
그녀가 옷 속에서 초록빛 보석 목걸이를 꺼냈다. 보석에서 희미하게 빛이 발산되어 나왔다. 옥이었다.
단테는 지도를 계속 바라보고 있다가 목걸이 쪽으로 무심하게 손을 뻗었다. 지도 위에는 지리적인 경계선만이 아니라 해로, 바람과 해류, 정박지가 있다거나 위험한 암석들이 있는 해안들에 대한 세부 사항, 여행과 해안선을 따라 항해하는 데 필요한 날짜들이 적혀 있었다.
무엇보다 호기심 때문에 그는 그들이 자신의 적이라는 사실을 완전히 잊고 있었다. 그러다가 갑자기 방어자세가 되어 뒤로 물러섰다. 하지만 베니에로는 적대적인 태도를 모두 버린 상태였다. 그는 불안스레 단테의 대답을 기다리는 것 같았다.
잠시 침묵을 지키던 단테가 지도를 손에 움켜쥐고 흔들며 말했다.
베니에로가 고개를 숙이며 조그맣게 중얼거렸다. 그러다가 다시 신경질적으로 고개를 들었다.
단테가 의심스럽다는 듯 물었다.
단테는 속으로 그 마지막 말의 의미를 저울질해보았다. 어쩌면 이 사람은 뛰어난 정신 덕택에 너무 많은 상상을 할 수 있었는지도 모른다. 이 남자는 스틴케 감옥 지하에 놓여 있는 고문도구들을 생각하지 못하고 있다. 단테는 이 계약을 전혀 받아들이지 않고도 마지막 비밀을 알아낼 수 있었다.
그렇기는 하지만 남자의 시선은, 그가 그 어떤 극심한 고통이라도 견뎌낼 수 있음을 암시하고 있었다. 한 가지만을 제외한다면. 단테는 연인의 등 뒤에서 계속 자신의 신들에게 기도하고 있는 안틸리아를 보면서 이렇게 생각했다. 그는 그 여인의 몸이 사형 집행인의 칼에 갈가리 찢기는 것을 지켜볼 때의 고통을 상상해보았다.
단테 역시 그러한 고통을 견딜 수 없을 것 같았다. 그는 성급히 이런 생각들을 쫓아버렸다. 또다시 호기심이 그를 압도했다. 베니에로는 시간을 벌고 싶어했다.
단테는 다시 지도를 넌지시 가리키며 말했다.
베니에로가 희미하게 미소를 지었다.
그가 얼굴을 찡그렸다. 상처의 통증 때문이거나 절망으로 인한 고통 때문일 것이다.
단테가 중얼거렸다.
단테는 모자이크 쪽으로 눈을 들었다. 횃불이 가장자리들은 어둠 속에 남겨 둔 채 두 인물 사이에 만들어진, 숫자로 된 긴 아치의 중앙 부분을 비추었다.
단테가 물었다.
베니에로가 고개를 끄덕였고 단테는 그의 눈을 뚫어지게 쳐다보았다. 그 눈은 머나먼 수평선을 바라보고 있는 것 같았다. 단테는 이미 대답을 알고 있었다.
베니에로가 역시 고개를 끄덕였다. 그의 눈에 그 당시의 추억들이 눈부시게 되살아나는 것 같았다.
단테는 재빨리 여인을 돌아보았다.
베니에로는 안틸리아를 사랑이 담긴 눈으로 바라보았다.
베니에로는 잠시 대답을 하지 않고 시간을 보냈다. 그가 말을 시작했을 때, 그의 말투에서 희미한 조롱기를 느낄 수 있었다. 마치 시인의 순진성을 비웃기라도 하는 것 같았다. 그는 부드럽게 여인의 손을 잡아 단테의 눈앞으로 그녀의 손을 들어 보이며 팔찌를 보여주었다.
그가 다시 잠시 말을 멈추었다. 단테가 자기 말뜻을 알아들었는지를 확인하기 위한 것 같았다.
단테는 말없이 지도를 바라보았다. 마치 지금 꿈을 꾸고 있고 그 꿈이 미래의 베일을 찢어놓기라도 하듯이. 그는 갑자기 혈관 속에 흐르는 피가 뜨거워지는 것을 느꼈다. 그의 머릿속을 뜨겁게 불태우고 있는 전망 앞에서 모든 게 작고 무의미해 보였다.
지구상에서 가장 큰 규모의 군대를 무장시키는 것. 로마인들의 힘을 되살려내는 것. 피렌체를 세계의 중심으로 만든 것. 복음서에 인간의 운명을 순응하게 할 법령을 공포하는 것. 보니파키우스를 벌주는 것.
마침내 단테가 말했다.
베니에로가 천천히 고개를 끄덕였다. 잠시 동안 그가 지도를 잡으려는 듯 손을 지도 쪽으로 뻗었다가 멈칫했다.
그가 이렇게 말한 뒤 피 묻은 손으로 숫자를 썼다.
단테는 지도를 손에 움켜쥐었다. 이제 그 누구도, 그 무엇도 이 지도를 그에게서 빼앗을 수 없었다.
두 사람이 교회 문을 나설 때, 단테가 다시 베니에로에게 말을 걸었다.
베니에로가 안틸리아에게 의지한 채 문가에서 걸음을 멈추었다. 안틸리아가 그의 팔을 잡고 있었다.
베니에로가 고개를 끄덕였다.
단테는 한 손을 들어 인사했다.
두 사람이 밖으로 나가고 있을 때, 단테가 다시 베니에로를 불렀다.
단테는 홀로 남았다. 그는 사랑하는 연인을 기다리는 거대한 여인의 형상 밑에 놓인 비계의 나무 판 위에 앉았다. 서쪽을 향해 급하게 질주하는 말발굽 소리가 그 교회 밖에서 들려오는 마지막 소리였다. 그는 암브로지오와 테오필로의 죽음이 정말 그 항해를 순조롭게 해줄지 자문해보았다. 유령들이 무리를 지어 그의 주위에 모여들기라도 한 것처럼, 그는 유령들에게 에워싸여 있는 듯한 기분이었다.
세계의 다섯 번째 부분이 그려진 지도가 그의 눈앞에 있었다. 흔들리는 횃불의 불빛 밑에서, 세월에 마모되어 반들거리는 지도의 표면은 그것이 약속하는 황금처럼 빛을 내며 불타오르는 듯했다. 단테는 베니에로가 경고했던 위험들에 대해 곰곰이 생각해보았다.
또한 이 비밀을 누구와 함께 나눌 수 있을지 자문해보았다.
아무도 없었다. 피렌체를 통틀어 이러한 비밀을 간직할 만한 수준의 학식을 갖춘 사람은 자신뿐이었다. 다른 사람은 아무도 없었다.
그는 돌연 지도의 끝부분을 등불에 갖다 댔다.
그는 오랫동안 지도를 바라보고 있었고 그사이 불길이 지도를 삼켜갔다. 그의 등 뒤에서 친숙한 존재가 그의 행동을 지켜보고 있는 것 같은 느낌이 들었다.
'그렇다.'
그의 영혼 속에 살고 있던 오래된 목소리가 대답했다.
'그러나 넌 그럴 만한 자격이 없었다. 넌 네 동료들의 눈을 가렸고 그들의 귀에 밀랍을 부었다. 오디세우스처럼 그 사실을 아는 유일한 사람이 되고 싶었기 때문이다.'