에필로그
봄이 되자 나는 화분에 작은 꽃씨를 하나 심었다. 내가 그 씨앗에게 해줄 수 있는 것이라고는 사나흘에 한 번씩 물을 주는 일뿐이었다. 하지만 그것만으로도 충분했다. 씨앗은 검은 땅을 뚫고 여린 빛깔의 떡잎을 밀어올렸다. 가을 문턱에는 꽃도 피웠다. 모두 제 힘만으로 해낸 찬란한 기적이었다.
해설 - 성스런 저주
허병식(문학평론가)
사람은 땅에서 자란다
인간의 모든 역사와 활동은 근본적으로 땅에 뿌리를 내리고 있다. 인간이 실존한다는 것은 거주한다는 것이고, 거주란 곧 장소를 갖는 것이기 때문에 장소는 인간 실존의 근원적 중심을 이룬다. 그리하여 인간이 거주하는 장소는 인간 존재가 세계와 관계를 맺는 방식을 결정하고, 인간의 실존이 이루어지는 생활세계를 이루는 터전이 된다. 장소란 그 장소를 경험하는 사람과의 관계를 고려하지 않고는 존재할 수 없는 것이어서, 사람들 각자는 자신의 존재의 장소를 둘러싼 관념과 형식, 이미지와 표상에 대한 투쟁으로부터 자유로울 수 없다. 자신이 태어나거나 정착하고 있는 땅의 의미를 생각하는 것이 개인의 자아 형성에서 중요한 이유는 이 때문이다.
에드워드 렐프는 집이라는 장소가 개인의 정체성을 뒷받침하는 유일무이한 토대라고 말했다. 집을 지시하는 영어 ‘Home’이 갖는 의미를 보아도 알 수 있듯이, 인간이 거주하는 물질적 장소를 의미하는 그 용어는, 때로 가족들의 내밀한 공간인 가정을 의미하기도 하고, 혹은 태어난 장소인 고향을 의미하기도 한다. 달꽃과 늑대가 주목한 인간 존재의 비밀 또한 이 집, 가정, 또는 고향이라는 장소가 어떻게 층위를 달리하면서 한 인간의 영혼에 어떠한 각인을 남기게 되는가, 그리하여 한 인간의 정체가 어떠한 경로를 통해 형성되는가 하는 문제와 관련을 갖는다.
달꽃과 늑대에서 특별히 한 영혼을 사로잡는 장소로서 중요하게 등장하고 있는 것은 고향이란 공간이다. 사람들의 삶이 상징적인 장소와의 결속에 영향을 받는 것이라면, 고향이란 장소는 그 땅과 인간의 관계를 사회적 내지 인격적 연대로 묶고 있어서, 인간의 언어, 관습, 풍속 등의 문화적 요소가 그 장소와 밀접한 연관을 지닌 것으로 드러나게 된다. 고향이란 장소는 혈연관계로 엮어진 가족의 결속을 떠올리게 만들고, 그 장소에서는 이해관계에 따라 인간의 유대가 형성되는 것이 아니라, 사랑이나 정, 혈연적 유대감 같은 것이 사람들의 관계를 지배하게 된다. 고향에 집착하는 사람들은 가족에 대한 무한한 책임을 자신의 존재의 근거로 삼고 있는 자들이다.
달꽃과 늑대에서 이러한 의미에서의 고향에 사로잡힌 영혼을 대표하는 존재는 화자의 아버지이다. 그는 고향으로의 귀환을 갈망한다는 점에서 누구보다도 강렬한 노스탤지어에 사로잡힌 인물이다. 현재라는 시간과 공간에 대한 부정적인 감정을 배경으로 과거의 장소에 대한 간절한 갈망을 드러내는 감정의 상태를 지시하는 노스탤지어는 서울에서의 오랜 생활을 마감하고 서둘러 고향으로 존재의 거처를 옮겨가는 아버지의 심정을 대표하기에 매우 적절한 용어이다. 그 노스탤지어의 정념은 이 작품을 통어하는 하나의 인상적인 장면을 통해 제시되고 있다. 장을 달리해 살펴보자.
만인은 만인에 대해 늑대인 것이니
달꽃과 늑대에 등장하는 「프롤로그」의 전문은 “야만의 바다 한복판에 외롭게 떠 있는 작은 섬에서 나는 태어났다. 따사로운 햇살이 꽃비처럼 내리는 그곳에는 건드리기만 해도 부러질 것만 같은 가녀린 꽃자루에 탐스러운 꽃송이를 위태롭게 매단 꽃나무들이 지천으로 자라고 있었다”(7쪽)이다. 그리고 첫 장인 「검은 초원」의 제1절은 “유년의 길목에서 나는 수상한 네발짐승 한 마리와 마주쳤다. 윤이 자르르한 흑색 털을 휘날리며 교교한 달빛으로 물든 들판을 가로질러 달려오더니 파르스름한 안광을 번득이며 짐승은 내 안으로 성큼 뛰어들었다”(11쪽)이다. 이 두 간명한 문장들 속에 이 작품의 제목이자 그것이 의도하는 고향의 은유로서 ‘달꽃’과 ‘늑대’라는 식물과 동물의 이미지가 섞여들고 있다. ‘따사로운 햇살’과 ‘교교한 달빛’, ‘탐스러운 꽃송이’와 ‘수상한 네발짐승’의 대비는 고향이 갖는 상징성을 성급하게 독자들에게 제시하는 제사와도 같다. 이 이미지가 고향에 대한 강렬한 열망의 이야기를 상징한다는 것은 노스탤지어의 실재에 대한 민담적 버전과도 같은 다음 이야기를 통해 독자 앞에 제시되고 있다.
달꽃은 사람들의 눈을 피해 깊고 깊은 계곡에만 뿌리를 내리는 영험한 화초였다. 스무사흘간 밤마다 달빛을 빨아들여 꽃봉오리에 응축해뒀다가 그믐칠야에 꽃망울을 터뜨려 은빛의 꽃잎을 펼쳤다. 죽기 직전이었던 반인반수의 괴물은 칠흑 같은 어둠 속에서 교교한 빛을 뿜어내고 있는 그 신비로운 꽃을 발견하고 엉금엉금 기어가서 꽃을 따먹었다. 꽃에 서린 달의 정기는 괴물의 몸속에 들어가자마자 놀라운 힘을 발휘하여 꺼져가던 생명을 기적적으로 회복시켰다.(30쪽)
사람들에게 쫓겨 죽음 직전에 이른 괴물이 달꽃에 서린 영험한 정기를 통해 놀라운 생명력을 획득하게 된다는 그 이야기는 추방당한 저주받은 존재가 하나의 신성을 획득하는 어떤 예외적인 장면을 독자들에게 인상적으로 제시하고 있다. 추방과 재생, 저주와 신성의 경계 속에 살아가는 괴물의 비유가 아버지의 고향에 대한 갈망을 암시하고 있다는 점을 알아차리는 것은 어렵지 않다. 그 이야기가 아버지를 향하고 있다는 점은 그것을 들려준 외할머니가 “네 고향마을 어딘가에도 틀림없이 달꽃이 피어 있을 게다”라고 말하고, 그에 대해 화자가 “내 아버지의 집요한 고향 사랑에 대한 은근한 책망이 담긴 농담이었다”(31쪽)라고 생각하는 대목을 통해서도 암시적으로 드러나지만, 다음과 같은 장면들에서 보다 직접적으로 제시되고 있다.
시름시름 앓다가도 달꽃만 따먹으면 거짓말처럼 원기를 회복한다는 괴물의 피가 어쩌면 아버지의 혈관 속에도 흐르고 있는지 모를 일이었다. 그 불온한 피가 달의 운행에 따라 일렁이면 아버지는 허겁지겁 고향으로 달려내려가, 깊은 밤에 눈부신 달꽃을 욕심 사납게 혼자서만 몰래 따먹는 것이리라.(31쪽)
조금 전까지 버스 안에서 여독에 지쳐 흐느적거리던 아버지는 어디론가 사라져버리고, 눈앞에는 어느새 생기 넘치는 늑대 한 마리가 번드레한 털빛을 자랑하며 게걸스럽게 음식을 씹어 삼키는 중이었다.(46쪽)
저주받은 생명에 신성한 기운을 부여하는 고향에 대한 갈망을 지닌 아버지는 자신의 큰아들인 화자 또한 그러한 정념을 이어받아 지니기를 바라고 있다. 틈만 나면 어린 화자를 동반하고 먼 길을 달려 고향으로 향하던 아버지는 화자에게 고향집의 주소를 외우게 하면서, “나중에 네가 커서 어른이 된 뒤에 혹시 길을 잃게 되면 그 주소가 필요하게 될 게다”(27쪽)라고 말한다. 그리하여 화자는 “수십 년의 세월이 흐르는 동안 행정구역 개편이 수차례나 이루어져 이제는 면사무소의 대장에서조차 자취를 감춰버린 옛 주소를 번지수 끝자리까지 분명하게 기억한다”(27쪽)고 고백하게 되지만, 그가 지닌 아버지의 고향에 대한 감정은 아버지가 원하던 방향으로 자라난 것은 아니다. 일반적으로 고향이 아늑함, 보호받음, 가족의 사랑 등의 이미지로 떠올려지는 장소라면, 화자에게 그것은 정반대의 이미지를 지니고 있는 장소로 자리잡게 된다. 무엇보다도 그것은 집과 가정을 위협하는 존재가 다름아닌 고향의 사람들, 아버지의 형제들이라는 점에서 그러하다.
달꽃과 늑대에 나타나는 늑대라는 동물의 비유는 중의적으로 사용되고 있는데, 그것은 무엇보다도 그 동물의 비유가 고향을 갈망하는 아버지의 존재를 지시할 뿐만 아니라, 아버지의 고향 사람들, 특히 아버지의 친형제들을 지시하기 위한 것으로도 사용되고 있다는 점에서 그러하다. 아버지의 형제들은 화자의 부모에게 기생하면서, 일상적으로 폭력을 행사하여 어린 화자를 공포에 사로잡히게 만들었던 존재들이다. 화자는 텔레비전을 시청하면서 동물의 왕국에 등장하는 육식동물들의 포식행위를 목격하고는, 그것이 자신의 부모를 괴롭히는 일가들의 모습과 흡사하다고 느낀다. 아프리카 ‘동물의 왕국’에 등장하는 육식동물과 초식동물의 관계를 지켜보면서, 화자는 초원에서 생존을 놓고 잔혹한 경주를 벌이고 있는, ‘잡아먹는 쪽’과 ‘잡아먹히는 쪽’의 대비를 고향 사람들과 부모와의 관계로 파악하고 있다. 그러한 인식은 고향 사람들과 고향 자체에 대한 적대로 드러나게 된다.
우덕도였다. 징그러운 눈빛과 소름 끼치는 고함이 잉태되고 태어나고 성장한 곳, 과대망상이라는 끈적한 피를 대물림해온 자들이 고향이라고 부르는 곳, 그곳이 바로 나를 비롯한 가족 모두를 벼랑 끝에 선 듯한 공포로 내몰던 파도의 근원이었다.(166쪽)
화자가 경험하는 것은 집과 고향, 가정과 고향의 분리이다. 고향이라는 이름을 대표하는 존재들이 혈연적 유대로 정을 나누는 사람들이 아니라 “무지와 편견이라는 고질병을 집단으로 앓는 사람들”이고, “그들의 몸에는 미친 피가” 흐르고 있다고 생각하는 화자가 그 “잔혹한 광기”로 가득한 곳이자, “증오하는 대상들이 뿌리를 두고 있는 남녘의 섬”을 고향이라는 이름으로 부르기를 거부하는 것은 어찌 보면 당연한 일이다. 화자는 아버지를 향해 “아버지의 고향까지 대물림해 내 고향으로 받아들여야 하는 이유가 어디 있느냐고, 더이상 저 후락한 섬을 고향이라고 부르도록 강요하지 말라고”(169쪽) 반항하기도 하고, 고향의 저 “짐승의 눈빛을 가진 사람들과 한데 뒤섞여 뛰고 뒹굴고 소리치던 시절”(172쪽)이 아버지에게 존재했다는 점을 믿을 수 없어 혼란스러워하기도 한다.
그러나 아버지에게 고향이란 장소는 화자가 받아들이는 우덕도의 실재와는 판이하게 다른 장소이다. 화자의 짐작과는 달리 아버지의 추억 속에 등장하는 고향의 모습은 조금도 어둡지가 않을 뿐만 아니라, 하나의 유토피아와도 같은 장소이기까지 하다. 화자는 고향에 대한 추억을 이야기하는 아버지의 말을 좀처럼 믿을 수가 없어서, “우덕도의 실체를 누구보다도 잘 알고 있는 내가 그 허무맹랑한 추억담을 고분고분 받아들일 수는 없는 노릇이었다”(180쪽)라고 개탄하지만, 문제는 바로 고향에 대한 아버지의 태도로부터 발생하였던 것이다. 그것은 “가족과 우덕도 사이에서 위태로운 줄타기를 하다가 결정적인 순간이 되면 매번 가족을 버리고 고향을 선택해왔던”(332쪽) 아버지에 대한 반발로 이어지게 된다. 그리하여, “나는 더이상 우덕도를 일컬으면서 고향이라는 말을 사용하지 않았다. 그곳은 오래전부터 내 고향이 아니었다. 오직 아버지 혼자만의 고향이었다”(334쪽)라는 결의는 고향이라는 장소에 맞서서 외로운 투쟁을 시작하게 된 화자의 모습을 잘 보여주고 있다.
규율이란 또한 야만의 다른 이름이니
아버지에게 유년의 고향이 하나의 소중한 추억의 장소였다면, 화자에게 그러한 공간을 대표하는 곳은 가족들이 모두 떠나간 집이다. 겨울방학이 되어 식구들이 귀향을 준비할 때 화자는 아버지의 질책에도 불구하고 고향으로 내려가는 것을 거부함으로써 결국 혼자 집에 남게 되는데, 그때 느낄 수 있었던 자유의 기억을 생애에서 가장 즐거웠던 겨울방학의 기억이라고 말하고 있다.
매일 아침마다 온 집 안을 청소하는 행위는 흠 하나 없이 완전무결한 세계에 대한 일종의 예배이자 감사의 축수였다. 외톨이로서 감내해야 하는 수고와 고독쯤은 얼마든지 지불해도 아깝지 않을 만큼 소중한 가치가 그 세계에 깃들어 있었다. 아니, 그보다 훨씬 더한 희생을 감수하는 한이 있더라도 반드시 지켜내고 싶은 무엇인가가 그때의 내 일상에 분명히 존재했다.(200쪽)
고향 사람들뿐만 아니라 자신의 가족들까지도 곁을 떠나간 자리에서 경험한 자유는 또한 평화라는 축복도 동반한 것이었는데, 화자는 수년 전 “군식구들이 모두 떠나버리자 나는 난생처음 가족끼리만 단란하게 사는 재미가 어떤 것인지를 알게 되었”(201쪽)던 때를 회상하면서 고향과 가족과 집의 위계를 분명하게 확인하게 된다. 그리하여 고향 사람들로부터 자신의 가족을 지키고, 그 가족 속에서 자아의 영역을 분명하게 만들기 위해서는 고향 사람들에 맞서 싸우고, 복수를 해야만 한다는 다짐을 하게 된다.
그러나, 그 자유와 평화가 그리 오래 유지되지는 않는 법이란 것은 누구나 경험적으로 알고 있는 것인데, 무엇보다도 겨울방학에 맞이한 자유란 개학과 동시에 무화되기 마련인 것이다. 화자가 학교에 가야 하는 존재라는 점은 이 작품에서 분량상으로 가장 비중 있는 이야기를 마련하고 있으며, 그만큼 중요한 의미를 지니고 있다. 앞에서 달꽃과 늑대에 등장하는 인간의 조건이 만인이 만인에 대해 늑대인 상태를 지시하고 있다는 것을 살펴보았다. 알다시피 만인이 만인에 대해 늑대이며 인간이 언제나 전쟁을 수행하고 있다는 생각은 그런 원시적인 상태를 인간의 규율과 정체(政體)를 통해 극복할 수 있다는 사고로 이어졌고, 그것은 근대 계몽주의의 핵심적인 입장이 되었다. 그러나 이 작품이 파악한 인간의 존재조건은 문명과 이성에 기반한 규율권력에 대한 기대를 허락하지 않는 세계이다.
본래 학교란 규율의 내면화를 통한 지배방식이 적용되는 장(場)이면서, 동시에 계몽주의적 주체 생산의 장이기도 하다. 학교에서의 훈육을 통해 개인은 어떤 문화에 귀속되는 질서의 체계와 감각을 배우게 되는 것이지만, 달꽃과 늑대의 화자에게 학교란 자신에게 너무나 익숙한 저 동물의 세계의 반복과 다를 바 없는 장소로 다가온다. 그는 학교 경험을 통해 자신을 둘러싸고 있는 동물의 세계를 더욱 철저하게 경험하게 되고, 그것을 넘어서기 위한 최초의 도전을 수행하게 된다. 사람들이 학교에서의 위계화된 교육과정을 통해서 스스로를 통제하고 자신의 경계를 설정하는 능력과 방식을 습득하며, 그를 통해 자기 정체성을 확립하는 중요한 과정을 거치게 되는 것이라면, 화자가 경험하는 학교생활 또한 이와 다르지 않은 의미에서 하나의 통과제의와도 같은 시련으로 기억된다.
화자에게 학교란 곧 홍준식의 패거리가 있는 장소이고, 그 패거리란 고향 사람들로부터 가족을 지키고, 그들에게 복수를 하기 위해서 우선적으로 넘어서야 할 대상이다. 화자는 그들과 맞서 싸우는 방법을, “나는 간절하게 그 날카로운 송곳니를 소망했다. 그것이 내 무른 잇몸에 돋아나기를 바랐다. 그리하여 당당한 육식동물이 되고자 했다”(20쪽)는 고백에서 보듯이 동물의 왕국에 등장하는 육식동물들에게서 배우거나, “나는 그 눈빛에 매료되어버렸다. 그것은 육식동물의 눈빛이었다. 주눅들어 눈길도 변변히 맞추지 못하던 사내아이의 모습은 간데없고 어엿한 수컷 승냥이 한 마리가 형형한 눈빛을 발하고 있었다”(214쪽)에서 보이듯이 자신이 적대적으로 인식하는 고향 사람들의 ‘육식동물의 가정교육’에서 배우고 있다. 그는 “그 절박한 순간에 내가 의지했던 것은, 아이로니컬하게도 그토록 증오해온 작은아버지들과 고모들이었다”(217쪽)는 점을 너무나도 잘 인식하고 있다. 그러니, ‘육식동물의 사고방식과 행동양식’을 몸에 익혀서 육식동물에 저항하기 위한 장소가 학교이고, 그밖의 어떠한 훈육이나 계몽도 그 장소에는 존재하지 않는 것이다. 홍준식 일당과의 싸움의 과정에서 학교가 믿을 만한 자기 보존의 울타리가 되지 못하는 점이나, 결국 참담한 결말을 맞이하게 되는 홍준식의 이야기를 보아도 알 수 있듯이, 학교에서 수행되는 훈육이란 야만의 다른 이름일 뿐인 것이다.
학원을 배경으로 한 많은 서사들이 알려주는 것처럼, 그리고 달꽃과 늑대의 학교 이야기가 인상적으로 제시하는 것처럼, 오히려 만인이 만인에 대해서 늑대임을 사람들이 최초로 알게 되는 장소가 학교라고 보는 편이 좋을 것이다. 그렇다면, 늑대와 맞서서 인간적 연대를 수행할 수 있는 장소를 찾고자 하는 자는 어디로 가야 할 것인가. 만인이 만인에 대해 늑대인 것이 자연상태라고 주장한 홉스가 인간과 자연에 대한 심각한 오해에 빠져 있다고 생각한 것은 루소였다. 그리하여.
인간은 자연으로 돌아가라
루소는 자연상태에 놓인 인간의 자기애와 자기 보존의 욕구를 제어할 수 있는 심성이 인간에게 존재한다고 믿었는데, 그는 그 심성의 이름이 연민이며, 새끼에 대한 어미의 애정 등에서 나타나는 이 감정이 인간의 자기애로 향하는 충동을 완화하여 인류의 상호적 보존에 기여한다고 믿었다.(장 자크 루소, 인간 불평등 기원론, 주경복·고봉만 옮김, 책세상, 2003) 무지와 편견, 잔혹한 광기와 야만이 지배하는, 문명화되기 이전의 상태를 지시하는 말이 우덕도로 대표되는 고향이라면, 화자는 인간의 연민과 유대에 기반한 또다른 고향의 존재를 꿈꾸고 있는데, 그 장소는 모성이라는 이름의 공간이다. 그는 유년 시절에 자신이 “어느 이름 모를 작은 섬에서 내가 태어났을 것이라는 터무니없는 상상에 빠져 있었다”(23쪽)고 고백하고 있다. 그러나 그 작은 섬은, 물론 아버지의 고향인 우덕도가 아니다.
아버지는 내 마음속에 자리하고 있는 정체불명의 섬이 우덕도일 것이라고 단정하고 있었다. 하지만 나는 마음속으로 연방 도리질을 했다. 그 섬의 정체가 아버지의 고향일 것이라는 추측은 당치도 않았다. 아버지의 고향인 남녘의 섬을 생각하면 불콰한 얼굴로 고함치는 술꾼들과 그들에게서 풍기는 쉬척지근한 술냄새가 떠올랐다. 그에 반해 내 마음속에 오롯하게 떠 있는 작은 섬에서는 어머니의 품을 연상하게 하는 고소한 젖내가 물씬 풍겨왔다. 이토록 판이하게 다른 두 섬을 어떻게 혼동할 수 있단 말인가.(52쪽)
화자는 이후로 그 섬에 대해 언급하는 것을 피하지만, 우덕도가 아니라 자신의 존재가 기원하였다고 생각되는 그 섬을 잊은 것은 아니다. “비록 어느 누구에게도 털어놓을 수는 없었지만 내 가슴속에는 작은 섬을 연상케 하는 어떤 느낌이 분명하게 자리하고 있었다”(52~53쪽)고 말한 이후, 화자는 그 섬의 정체를 짐작한 한 사건에 대해서 들려주고 있다.
화자가 중학교에 입학했을 무렵, 학교에서 돌아와 장어를 커다란 솥에 삶고 있는 어머니의 모습을 발견한다. 그는 힘겹게 솥뚜껑을 붙잡고 있다가 장어가 뛰어올라 혼비백산한 어머니의 겁에 질린 눈을 보고는, “내가 야릇한 기분에 사로잡힌 것은 바로 그때였다”(59쪽)라고 말한다. 그 순간적인 인식을 통해 알게 된 것은 “섬은 어머니의 영역이었다”는 점이고, 그 섬으로 상징되는 장소, “가족, 평화, 안녕, 행복 등으로 이름 붙일 수 있는 소중한 가치들을 보듬어품은 둥지”(65쪽)가 곧 어머니라는 발견이었다.
화자가 홍준식의 패거리에 맞서 싸운 이유는 앞서 살폈듯이 아버지의 고향 사람들에 대한 복수를 상징적 차원에서 감행하기 위한 행위였지만, 또한 그 과정에서 “홍준식 패거리가 저지르는 온갖 악행에 쉽게 동화될 수 없었던 데에도 어머니를 슬프게 해서는 안 된다는 강박이 한몫했다”(223쪽)는 것을 깨닫게 된다. 화자를 포함한 가족에 대한 맹목적인 신뢰 속에서 늘 한결같은 모습으로 가족을 뒷받침하고 있는 어머니는 자식들에게 잘못된 일이 생기면 “몇달이나 몇년에 걸쳐 시름 속에 여위어가는 모습을”(224쪽) 보일 것이고, 그 모습을 고통스럽게 곁에서 지켜봐야 하리라는 것을 잘 알고 있기에, 화자는 홍준식의 무리 속에서 악행을 저지를 수는 없다고 생각한 것이다. “그때 내 머릿속에는 한 가지 생각뿐이었다. 어머니였다. 그 불쌍한 여인을 지켜주고 싶었다”(237쪽)는 고백은 어머니에 대한 연민이 새로이 자신의 고향과도 같은 장소를 만들어줄 것이라는 암시를 전달하고 있다.
어머니에 의한 정서적 공간이자 물리적 공간이었으며 어머니라는 존재 그 자체이기도 했던 그 장소에 대한 기억을 떠올린 화자는, 가정을 지켜내기 위해 어머니와 함께 사력을 다해야 했을 아버지의 모습이 기억 속에서 깨끗하게 지워져버린 이유에 대해 궁금증을 품게 된다. 그것은 앞서 살폈던 바대로, 고향 사람들의 온갖 악덕 속에 가족을 방치한 아버지의 태도에 대한 의문이다.
화자가 작은아버지인 재경에 맞서 최초의 반항을 한 후, 그토록 꿈꿔온 복수가 뜻밖의 성공을 거두게 되고, 그후 재경뿐만 아니라 다른 친척들도 더이상 집을 찾아오지 않게 되어 화자의 가족은 평화를 맞이하게 된다. 그러나 그후 집을 방문한 아버지의 대학동창으로부터 전해듣게 된 아버지의 과거 이야기는 커다란 충격으로 다가오게 된다. 동창이 전하는 말에 따르면, 아버지는 결코 나약하거나 유약한 사람이 아니라, 오히려 “왕년에 한가락” 했던 인물이며, “알아주는 건달”이었고, “겉보기랑 다르게 여간한 강골이 아니”어서, 여러 가지 일화를 지니고 있다는 일을 알게 된 것이다. 화자는 아버지에게 “그런 강단을 가졌으면서도 왜 우리집에 들이치는 파도는 줄곧 못 본 척한 것이냐고”(304쪽) 반발을 하게 되고, 그 움직임으로 “끓어오르는 격한 감정이 거대한 해일처럼 밀려와 어딘지도 모를 곳으로 내 혼을 휩쓸어”(305쪽) 간다. 그 장소에서 만나게 된 존재가 어머니라는 것은 이미 밝혀졌다. 달꽃과 늑대의 서사는 “금방이라도 물 밑으로 가라앉을 것만 같은 어머니라는 섬에 의지하여 두려움과 맞서야 했던 작은 소년의 모습”(325쪽)에 대한 보고인 것이다. 그리고 그 소년은 어머니라는 이름의, 또다른 고향이 제공할 것이라고 기대되는, 인간의 자연상태 속으로 돌아가기를 간절히 희구하게 된다.
하여, 성스러운 저주는
달꽃과 늑대가 들려준 고향과 집, 고향과 가정의 맞섬에 대한 인식은 이제 고향이란 공간을 분리하여 두 개의 고향에 대한 상반된 인식을 지니게 되는 이야기로 발전한다. 고향에 대한 노스탤지어를 견딜 수 없어서 서울의 집을 처분하고 우덕도로 내려가려는 아버지와, 친정부모가 어렵게 마련해준 집을 파는 것을 양보할 수 없어서 고통스러워하는 어머니의 대립은 그 대결구도를 극적으로 진행시키는 중요한 사건이 된다. 화자는 아버지를 따라 고향으로 내려갔으나, 이내 우울증에 빠져 입원하게 된 어머니로부터 그간 알지 못했던 인고의 세월에 대한 이야기를 전해듣게 된다. 어머니는 시어머니의 시집살이로 인한 고통과 거듭된 유산의 아픔에 대해 이야기하면서, 그 무지와 야만의 소굴에서 자신을 살려낸 것이 친정의 부모였음을 화자에게 들려준다. 화자는 그리하여, 어머니에게도 실재하는 고향이 존재하고 있다는 것을 비로소 인식하게 된다.
이제 성인이 된 화자는 “나중에 네가 커서 어른이 된 뒤에 혹시 길을 잃게 되면 그 주소가 필요하게 될 게다”라던 아버지의 말을 상기하고, 아버지 자신이 삶을 지탱하는 근원적인 힘을 고향이라는 뿌리에서 얻었듯, “잿빛 콘크리트 구조물 속에서 자라나는 어린 자식이 고향이라는 푸근한 흙에 튼실하게 뿌리내리기를 소망했으리라”(365쪽)는 점을 이해하게 되지만, 이미 자신은 “뿌리가 들뜬 채 어딘지도 모를 곳을 떠돌아다니는 부초”(365쪽)일 뿐임을 깨닫는다. 그는 갑작스런 어머니의 죽음을 당하여, 어머니의 영혼은 정처 없이 떠돌면서 정박하기 위해 묵직한 닻을 내리기를 간절하게 희구한 것인지도 모른다는 깨달음을 얻게 되어 충동적으로 어머니의 고향마을을 찾게 된다. 그러나 그 장소 또한, “내가 얼굴을 익히고 있는 친지도, 장소를 외우고 있는 조상의 묘도, 하다못해 너주레한 추억 한 조각도 배어 있지 않은 낯선 동네였다”(378쪽)는 점을 확인하게 되었을 뿐이다.
화자는 이미 현대적 삶의 한가운데에서 정박할 장소를 찾을 수 없는 존재였던 것이고, 고향이라는 장소를 둘러싸고 있는 어떤 성스러운 아우라와, 그곳을 향한 신성한 갈망을 하나의 저주로 경험한 존재인 것이다. 그 성스러운 저주에 맞서기 위해, 그는 자신의 상징적 고향을 빼앗은 존재가 살고 있는 장소로 달려간다. 그는 다시금 추방당한 존재, 저주받은 짐승이 된 자신의 모습을 깨닫는다.
어느새 나는 남녘의 바다를 향해 숨을 헐떡거리며 내닫고 있다. 내 몸뚱이에는 윤기가 자르르한 검은 털가죽이 씌워져 있다. 아니, 그것은 이미 내 몸뚱이의 일부다. 허리를 활처럼 휘어 앞발을 멀찌감치 뻗었다가 공처럼 몸을 웅크려 뒷발을 당기는 동작을 되풀이하며 시커먼 네발짐승 한 마리가 달빛 아래서 남쪽으로 바람처럼 달려가는 중이다. (……)
바로 그때, 지척에서 두견이가 탁한 음색으로 울기 시작한다. 그 울음이 마치 저주를 푸는 마법의 주문이라도 되는 양, 짐승은 경직에서 풀려난다.(379~381쪽)
그 짐승은 과연 저주에서 풀려날 수 있었던 것일까. 달꽃과 늑대의 서술자는 「에필로그」에서 자신이 화분에 심은 씨앗이 “검은 땅을 뚫고 여린 빛깔의 꽃잎을 밀어올렸다”는 보고를 전해준다. 그것은 “모두 제 힘만으로 해낸 찬란한 기적이었다”(383쪽)는 것이 서술자의 해석이다. 화분 속에 심어진 그 작은 자연은, 스스로 그러한 성취를 이룰 수 있는 힘을 지니고 있던 것일까. 화분 속에 심어진 씨앗으로 대표되는 그 자연의 소박한 표상은 성스러운 저주로 봉인된 자연 속에 숨겨진 생명력에 대한 기원이다. 자연으로부터 기원하였다고 알려진 그 신비로운 힘은, 화자에게도 전달될 수 있는 것이었을까.
루소는 인간이 투박한 오두막에 만족하는 한, 그들의 본성이 허용하는 만큼 자유롭고 행복한 삶을 누릴 수 있다고 말했다. 그러나 달꽃과 늑대의 서사가 증명하는 것은 현대인이 살고 있고, 살아가야 할 실존의 장소가 인간의 자연상태를 향한 지향에 있어 더이상 의미 있는 성취를 얻어내기 어렵게 되었다는 것이다. 이성을 지니고 사유하는 존재, 자연적인 욕구를 본능의 한계들 너머로 확장하려는 열망을 지닌 존재인 인간들 속에서 고향이란 장소는 신성을 잃었고, 인간이 돌아가야 할 자연은 성스러운 저주 속에 봉인되어 있다. 그 저주를 풀려는 시도가 어떠한 지향으로 이어질 것인지에 대해서는, 작가의 다음 작품을 지켜볼 수밖에 없을 것이다. 한 스토아 철학자가 남긴 다음과 같은 말을 되새기는 것으로 이야기를 마친다. “고향을 감미롭게 생각하는 사람은 아직 허약한 미숙아이다. 모든 곳을 고향이라고 느끼는 사람은 이미 상당한 힘을 갖춘 사람이다. 그러나 전 세계를 타향이라고 느끼는 사람이야말로 완벽한 인간이다.”(Hugh of St. Victor, Didascalicon, 에드워드 W. 사이드, 오리엔탈리즘, 박홍규 옮김, 교보문고, 1991, 416쪽에서 재인용)
작가의 말
1
꽤 오래전부터 야만의 본능에 관한 이야기를 쓰고 싶었다. 내면에 도사린 짐승, 그 징그러운 벌거숭이가 볼썽사납게 겅중거리는 이야기를.
2
어둠나라 임금이 불개에게 해를 물어오라고 명했다. 불개는 바람처럼 달려가 해를 덥석 물었다. 하지만 너무 뜨거워 곧 뱉고 말았다. 번번이 입만 델 뿐이었지만 불개는 포기하지 않고 몇 번이고 달려들어 해를 물었다 뱉기를 되풀이했다.
스물아홉이 되던 해에 ‘야만의 바다 한복판에 외롭게 떠 있는 작은 섬에서 나는 태어났다’라는 첫 문장을 끼적였다. 그때부터 나는 불개라도 된 것처럼 이 소설을 물었다가 뱉는 일을 반복했다. 단숨에 끝장을 보겠노라며 겁 없이 덥석 물었다가 한 달도 채 못 되어 화상만 잔뜩 입은 몸뚱이를 이끌고 파지가 수북한 책상에서 도망치곤 했다. 생활비를 벌어야 한다는 핑계로 밖으로 나돌며 일 년쯤 허송하다보면 화상을 입었던 자리가 아물었다. 상처에 새살이 돋으면 나는 다시금 불덩이를 입에 물려는 불개가 되어 입맛을 쩍쩍 다시곤 했다.
그러는 사이에 나는 한 여인을 만나 결혼했다. 그리고 수년의 기다림 끝에 어렵사리 아이를 가졌다. 아내의 절박한 신음을 딛고 아기가 세상에 검붉은 머리를 내밀던 순간, 곁을 지키고 있던 나는 감격하여 울먹였다. 아기를 포대기에 싸서 집으로 데려온 날, 나는 밤이 깊도록 홀로 깨어 있었다. 커튼 사이로 희미하게 비쳐드는 가로등 불빛에 의지하여 아기의 배냇짓을 몇 시간이고 싫증도 내지 않고 들여다보다가 도둑처럼 발소리를 죽이며 침실을 빠져나갔다. 서재로 쓰는 골방에 들어서자마자 맨 처음으로 한 일은 그간 써놓은 원고를 모조리 상자에 쓸어담아 다락에 처박아버리는 것이었다. 책상 위에 쌓인 허연 먼지를 말끔하게 훔쳐낸 후에 나는 첫 문장부터 다시 써내려가기 시작했다.
3
나에게 소설쓰기는 묵묵히 인내하며 해치워야 하는 숙제 같은 것이었다. 사 년 전, 이십대 후반에 썼던 치기 어린 단편소설들을 모아 소설집으로 묶었을 때도 나는 그저 해묵은 숙제 하나를 끝낸 듯 홀가분했을 뿐, 기쁘다거나 행복하다거나 하는 감정은 느낄 수 없었다. 아무에게도 내색할 수 없었지만 사실 나는 작가의 길에 들어선 것을 줄곧 후회했다. 부질없는 뜬구름을 쫓느라 소중한 인생을 낭비하고 있다는 생각이 하루에도 몇 번씩 치밀곤 했다.
그런데 이 소설을 쓰는 도중에 뜻밖의 체험을 했다. 소설 중반부가 끝나갈 무렵부터 나는 일찍이 느껴본 적이 없는 몰입을 경험했다. 전에 단편소설을 끼적일 때의 몰입과는 차원이 달랐으며, 글 쓰는 일에 그렇게 빠져들 수 있다는 사실이 놀라웠다. 그리고 탈고를 마친 뒤에는, 수년간 붙들고 있던 원고가 내 손을 떠나자, 마치 오래 사귄 연인과 헤어진 듯한 기분이 들었다. 그 상실감 덕분에 나는 비로소 깨달을 수 있었다. 소설을 쓰는 동안 내내 행복했다는 사실을, 그리고 소설과 함께한 시간을 몹시 사랑했다는 사실을.
문득, 작가가 되길 참 잘했다는 생각이 들었다. 작가라는 직업이 어쩌면 축복일 수도 있겠다는 생각도 했다. 그러자 삶이 진실로 고맙게 느껴졌다. 한 가지 부끄러운 고백을 덧붙이자면, 그때 나는 내가 아는 모든 사람을 찾아다니며 일일이 끌어안고서 고맙다는 말을 속삭이고픈 충동까지 느꼈더랬다.
물론 세상은 귀 따갑도록 소란스럽고, 내가 쓴 이 소설은 아마도 그 시끄러운 세상에 또하나의 소음을 보탠 것에 불과할 것이다. 그러니, 너무도 당연한 이야기겠지만, 이 소설은 세상에 나오자마자 곧 잊힐 것이다. 아무도 이 소설을 기억해주지 않겠지만, 그딴 건 아무래도 좋다. 나는 이 소설과 더불어 즐거웠고, 행복했다. 그것으로 충분하다.
한 가지 소망이 있다면, 내 아이가 건강하게 잘 자라 성인이 된 뒤에 이 책을 재미나게 읽어줬으면 한다. 그래준다면 얼마나 좋을까. 상상하는 것만으로도 가슴이 따뜻해진다.
4
이 책을 어머니에게 바친다. 어머니와 나를 이어주던 탯줄이 끊긴 지 이미 오래지만, 여전히 나는 보이지 않는 줄로 어머니와 이어져 있다.
2008년 가을
한동림