당신을 위해서 살아있습니다
[1]
겨울하늘이 드높았다. 마음마저 시린 바람이 부는 11월의 밤이었다. 단은 주머니 속의 라이터를 달칵거리며 '더러운 새끼' 라며 속으로 중얼거렸다. 주위는 주황빛의 조명과 식기를 부딪치는 소리, 고급스러운 레스토랑의 전경을 보이고 있었다. 그 중 일부분, 4인용 테이블에는 서회장과 단, 붉은 입술의 여자와 단의 또래처럼 보이는 소녀가 자리 잡고 있었다.
단은 시선을 여자의 손톱에 향한 채 의례적인 말을 건네었다. 아마 지금 단이 생각하고 있는 상황이 맞다면, 그의 아버지는 재혼할 여자를 자신에게 보이기 위한 자리일거라고 그는 생각했다. 아이라인을 따라 올라가는 여자의 눈초리가 보였다.
서회장과 붉은 입술을 가진 여자의 웃음소리가 단의 귓가를 파고들었다. 밀려오는 역겨움에 단은 손으로 라이터만 꽉 움켜쥐었다. 그의 어머니가 돌아가신지 3달도 채 되지 않은 시간이었다.
점심시간, 단을 찾아온 아버지의 비서. 그를 따라 들어간 장례식장. 서회장의 비서는 단의 어머니께서 돌아가신 이유로 뺑소니를 들먹였다. 자신 보다 일찍 어머니의 소식을 들었음이 분명한 단의 아버지 서 회장은 여유롭게 장례식장 입구로 들어서고 있었다. 한 손엔 커피를 든 채 기업의 주주들과 이야기를 나누고 계셨다. 간혹 씁쓸하다는 웃음을 지어보이면서.
'단아, 엄마는 괜찮아.'
늘 입버릇처럼 중얼거리셨던 상냥한 목소리가 단의 귓가를 맴도는 듯 했다. 단은 들려오는 말소리에 정신을 차리고 고개를 들었다. 여전히 서회장과 여자는 무슨 얘기를 하고 있는 건지 웃으며 이야기를 나누고 있었다.
단은 그러다 문득, 여자의 오른쪽에 앉아 자신처럼 웃지 않고 있는 소녀에게 시선을 옮겼다. 타고난 갈색머리인 듯 뿌리부터 밝은 색이 맴도는 머리카락, 역시나 밝은 갈색의 눈동자와 아파 보일 정도로 창백한 피부.
드륵 거리는 소리를 내며 네 사람의 의자가 뒤로 밀려났다. 단은 표정 없이 그저 멀어지는 두 여자를 응시했다. 오늘 처음 본 여자들이 내일 집에 들어온다고? 머리는 당장이라도 이 자리를 뒤엎고 자신의 집으로 들어오지 못하게끔 경고하라 아우성치고 있었지만 머릿속과는 달리 그의 몸은 그저 가만히 서 있을 뿐이었다.
단은 서회장의 비서가 준비해둔 검은 세단을 향해 몸을 돌리기 전, 화영이라는 소녀와 눈을 마주쳤다. 그와 눈을 마주쳤음에도 그를 보고 있다는 느낌이 들지 않는다. 단은 먼저 시선을 피해버리고 차에 올라탔다. 저런 눈은 왜인지 모르게 그에게 기분 나쁜 느낌을 안겨 주었다. 서회장과 단을 태운 검은 세단이 이윽고 거리를 빠져나갔다.
*
모든 것은 단에게 있어 더디게 흘러가는 것처럼 느껴졌다. 흘러가는 하루도, 떠다니는 구름도. 검찰 조사 역시 더디게만 흘러갔다. 단의 어머니께서 돌아가신지 3달이 다 되어 가는데도 불구하고 용의자 수색은 별다른 진전을 보이지 않은 채 늘 제자리걸음을 했다. 마치 누군가 억지로 이 사건을 덮으려 하는 것처럼. 거기까지 생각이 미치자 단은 말도 안 되는 생각이라며 실소를 터뜨렸다.
이 이상 시간이 지체됨을 간과 할 수 없었던 단은 아버지의 밑에서 실장으로 일하고 있는 자신의 죽마고우 성이준에게 경찰과는 별개로 조사를 부탁했다. 단의 어린 시절부터 쭉 그를 지켜봐오면서 그를 셉션 그룹 회장의 아들로서가 아닌 서단으로서 보는 몇 안 되는 인물 중 한명이었다. 피만 나누지 않았을 뿐 친형과도 다름없는 그는 단과 8살 차이밖에 나지 않으면서도 젊은 나이에 셉션 그룹 실장자리를 꿰찬 수재이기도 했다.
단이 조심스레 입을 열었다. 단을 마주하며 서 있는 이준은 정장의 속주머니에서 긴 서류 봉투를 꺼내 들었다. 침대에 걸터앉아 자신을 올려다보는 단을 향해 그는 서류 봉투를 내밀었다.
이준은 뒷목을 주무르며 힘없이 웃어 보이는 단을 향해 잠시 시선을 던지고는 이내 돌아서서 문을 나섰다. 덜컥, 하고 닫힌 문을 물끄러미 바라보다 자신의 손에 들린 봉투를 향해 시선을 옮긴 단은 한숨을 내쉬며 봉투 안의 서류를 꺼내 찬찬히 훑어보기 시작했다. 3달 전, 단의 어머니가 돌아가신 계기가 된 교차로 뺑소니 사건 용의자 목록이 적힌 서류였다.
이 중에 분명 단의 어머니를 살해한 범인이 있을 터였다. 단은 눈을 질끈 감고 고개를 숙였다. 지긋지긋한 두통이 밀려왔다. 관자놀이 부근을 주무르는 단은 3시간 전 짐을 다 옮기고 방 안에서 쉬고 있을 새 엄마란 여자와 화영이란 소녀를 떠올렸다. 앞으로 두 여자와 함께 지낼 것도, 어머니의 뺑소니 범인을 아버지 몰래 수색하는 것도 머리 아픈 일들 뿐이었다.
문득 쳐다본 창밖의 하늘이 흐렸다. 창문에 하나, 둘 떨어지기 시작한 빗방울은 마당의 흙에 진한 점을 찍어냈다. 더듬더듬, 침대 옆 서랍을 열어 약통을 뒤적거린 단은 2알정도 꺼내어 입안에 털어 넣었다. 그대로 우두둑, 약의 쓴 맛도 잊은 채 창문을 두드리는 빗소리를 들으며 그대로 눈을 감았다. 습관이 돼 버린 약통을 아무렇게나 던져 둔 채.
*
조그만 갈색 머리의 뒤통수가 단의 눈앞에서 인사를 하듯 크게 꾸벅였다. 서 회장은 신문 너머로 그런 화영을 흘깃 쳐다보더니 이내 신문으로 다시 시선을 옮겨왔다.
단은 꼼지락 꼼지락 가방끈을 만지작거리는 화영을 무표정으로 지켜보았다. 뒤를 돌아 그런 단의 눈을 마주했던 화영은 눈에 띄게 경직된 모습으로 시선을 내리깔며 다소 불편한 표정을 지어보였다. 본래 자신도 누군가와 친근하게 말을 섞고 스스럼없이 다가가는 성격이 아니라 할 말은 없지만 서도 화영 역시 자신과 같은 과라 생각하니 절로 한숨이 밀려오는 단이었다.
‘물론 친하게 지낼 생각도 없지만.’
단은 고개를 살짝 저으며 말없이 뒤를 돌아 현관을 향해 발을 내딛었다. 단이 신발을 신고 문을 나서자 급히 뒤따르는 화영의 발소리가 들려왔다.
1.5m 정도의 거리를 두고 두 사람은 아무 말도 하지 않은 채 학교로 가는 길을 걷고 걸었다. 차가운 겨울의 아침에도 새들은 지저귀고 바람이 땅에 떨어진 낙엽을 쓰는 소리가 두 사람의 귓가를 간지럽혔다. 허나 학교로 향하는 두 사람의 등굣길에는 어떠한 말소리도 들리지 않았다. 운동화가 저벅거리는 소리, 여느 때처럼 하나가 아니라, 둘. 길을 걷던 단의 걸음이 갑작스레 우뚝 멈춰 섰다.
화영은 들려오는 소리에만 집중 한 채 땅만 바라보며 걷다가 그대로 단의 등에 코를 박을 뻔 했지만 가까스로 제 몸을 멈춰 세우고 의아한 시선으로 그를 올려보았다. 두 사람의 거리는 50cm 정도. 단은 뒤를 돌아 화영을 내려다보았다. 거의 손 한 뼘 이상 차이 나는 신장차이 때문에 화영은 단이 더 크게, 단은 화영이 더 작게 느껴졌다.
표정 없이 내려다보는 그의 얼굴에 화영은 움찔거리며 입을 열었다. 도무지 무슨 생각을 하는지 알 길이 없는 단의 무표정은 본인이 결코 의도한 바는 아니었음에도 불구하고 남들로부터 화가 나 있다든가 무언가 마음에 들지 않는 일이 있는 것처럼만 보여 졌다. 그런 표정을 읽고 지레 긴장한 화영은 목구멍으로 침을 삼키는 일마저 긴장되는 듯 눈에 띄게 목울대를 움직였다.
화영은 탁 맥이 빠지는 느낌이 들어 어깨의 긴장을 풀고 축 늘어트렸다. 그는 그다지 화가 나 있지도, 심통이 나 있지도 않은 것 같았다. 말을 마친 단이 다시 앞을 향해 발을 옮기는 모습이 그녀의 시야에 들어왔다. 그의 말을 곱씹어보던 화영은 못내 서운한 마음이 송글송글 맺혀왔다. 서로 이름과 나이 외에는 알아갈게 없는 걸까? 화영은 그에게서 풍기는 삭막한 분위기에 더욱 어색한 기분이 들어 연신 가방끈만 만지작거렸다.
고개를 들어 앞을 응시하면 시야에 가득 차는 건 앞서 걸어가는 단의 뒷모습. 칠흑같이 검고 약간 곱슬인 듯 한 머리칼은 다른 남학생들에 비하면 조금 긴 편이었다. 가까이에 있었을 땐 그렇다 치더라도, 떨어져 걷고 있음에도 키가 크다고 느껴지는 건 단순히 기분 탓이 아니겠지. 키가 커서 그런가, 교복도 꽤나 사복처럼 스타일이 좋게만 보인다. 그녀는 방금 전 대화를 나누며 보았던 단의 얼굴을 떠올렸다. 눈꼬리가 살짝 올라가있어 꽤나 날카로워 보이지만서도 깊은 눈매 때문인지 사나워보이지는 않았다. 여자처럼 뽀얀 피부에 곧게 뻗어있는 코가 꽤나 수려한 미남이라는 인상마저 심어주었다. 내려다 볼 때 드리워지는 속눈썹은 저보다도 길었던 것으로 기억된다. 괜히 자신이 부끄러워진 화영은 이내 아까와는 달리 소란스러워진 주위를 인식하고 발길을 멈춰 세웠다.
'내가 몇 반이더라?'
적어둔 종이를 찾아 화영은 주머니를 뒤적거렸다.
펼쳐진 종이의 글씨를 읽으며 화영이 중얼거렸다. 그녀의 작은 중얼거림에 단은 가던 발걸음을 멈춰서고 뒤를 돌아 화영에게 입을 열었다.
여전히 제 할 말만 하고 그녀가 따라오는지 확인도 하지 않은 채 성큼성큼 걸음을 옮기는 그를 따라 화영이 허둥지둥 쫓아갔다. 단은 겉보기와는 달리 다정함을 가지고 있다. 화영이 아침부터 단을 보면 떠올리는 생각이었다. 금세 거리가 벌어진 단을 보며 화영은 당황해 하던 것도 잠시, 얼핏 입술에 곡선을 그리기 시작하며 황급히 그의 뒤를 따라갔다. 그런 그녀와 달리 계단에 올라서는 단의 미간은 살짝 찌푸려져 있었다.
‘나이가 몇 살인데 어련히 교실하나 못 찾았겠어? 하지만 형식상으로, 동생일 테니 챙기는 건 내 몫이겠지.’
그저 속으로만 할 말을 삭히는 단은 고개를 젓고서 3학년 4반 앞에 걸음을 멈춰 세웠다. 주위의 수군거림이 유난히 오늘 더 크게 들리는 것만 같았다.
단은 그저 고개를 한번 끄덕인 채 자신의 교실로 몸을 향했다. 고맙다고 말하는 목소리가 작게 웅얼웅얼 귓가에 어른거리는 것을 모른 척 무시한 채로. 단은 교실로 들어서서 평소와 진배없이 가방을 대충 의자에 걸쳐두곤 그대로 책상 위에 엎으려 눈을 감았다. 그런 단의 모습에 휘파람을 불며 걸어오는 남학생들이 있었다. 그들 중 한명이 익살스러운 웃음을 얼굴에 띄우며 단에게 물어왔다.
단은 인상을 어그러뜨리며 시끄러운 무리와는 어울리지 않겠다는 듯 창가로 고개를 돌려 누워 버렸다.
헛소리를 늘어놓는 녀석들의 얼굴을 가차 없이 밀어버리고 단은 잠을 청했다. 대답할 가치가 없는 질문들이었다. 자신이 인상을 쓰면서 꺼지라고 했던 말을 금세 한귀로 듣고 한 귀로 흘려버린 그들이었다. 누구와 싸움을 일으키지도 않았고 그저 출석일수 부족으로 인해 복학했음을 알게 된 이후로 무슨 사정이 있을 거라며 멋대로들 생각하고 스스럼없이 말을 걸곤 하는 19살들이 단은 귀찮게만 느껴졌다.
아버지의 뜻대로만 따라가게 되는 자신이 싫어 수많은 날들을 방황하고 학교에도 출석하지 않았지만, 그는 현재 알고 있었다. 자신이 학교를 계속 나오지 않았더라도 결국 자신은 아버지가 만들어 놓은 길을 걸을 수밖에 없다는 것을. 무엇보다 자신이 학교를 빠진 원인을 어머니에게 탓하며 윽박지르는 자신의 아버지를 막기 위해 다시 학교를 나올 수밖에 없다고 생각했던 단이었다. 하지만 남들이 보기에 그는 눈에 띌 수밖에 없는 셉션 그룹 회장의 아들이었다. 여전히 자신에게 꽂혀있는 눈동자들은 불쾌했고 이래 저래한 간섭들이 단을 귀찮게 만들었다. 그렇게 인상을 쓰며 엎드린 지 얼마나 됐다고 또 다시 그의 잠을 깨우는 핸드폰 진동이 울려왔다.
단은 욕을 중얼거리며 신경질적으로 핸드폰을 꺼내들었다.
익숙한 이준의 목소리가 핸드폰 너머로 들려오자 단은 구겼던 인상을 펴고 몸을 벌떡 일으켰다.
무언가 말할 것처럼 이준에게선 잠시 짧은 침묵이 있었지만 이윽고 대답이 들려왔다.
핸드폰 화면에 빛이 줄어들고 어둠만이 자리 잡았다. 끊겨진 통화의 액정을 잠시 응시하던 단은 자리에서 일어나 복도로 걸음을 옮겼다. 곧 수업시간이었지만 그의 신경은 이미 딴 곳을 향해 있을 수밖에 없었다. 그가 싸늘한 조소를 흘리며 현관으로 몸을 틀었을 때 손에서 짧은 진동이 느껴졌다.
( 박광섭 번호 : 011-602-XXXX - 이준 형 )
단은 문자에 보내진 번호를 누르며 망설임 없이 통화버튼을 눌렀다. 주먹을 꽉 쥔 그의 손이 하얗게 질려갔다.
[2]
[AM 9 : 54]
두 사람이 앉아 있는 공간은 그다지 더운 공기가 아니었음에도 불구하고 사내는 연신 손수건으로 뺨에 흐르는 땀을 닦아내었다. 서로 모습을 마주하고 나서도 두 사람은 말이 없었고 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 단과 달리 사내는 자꾸 불안정한 모습을 내비치고 있었다. 도저히 한곳에 집중할 수 없어 이리저리 흔들리는 눈동자와 연신 냉수를 들이키는 모습. 단의 눈이 날카롭게 남자를 응시했다.
흐르던 침묵을 깨고 경계어린 목소리가 남자를 향하자 입술을 우물거리던 그가 불안정하게 움직이던 초점을 단에게 고정시켰다. 자신이 박광섭이라고 소개한 남자는 말을 하기에 앞서 느린 호흡을 내뱉었다. 지켜보는 단의 심장박동수가 덩달아 빨라질 듯한 긴장된 모습이었다.
'이 자가 범인이라면.'
생각에 생각이 꼬리를 물고 단의 머릿속을 떠나질 않고 있었다. 사내는 흘러내리는 안경을 치켜 올리며 조심히 말을 꺼내기 시작했다.
단은 자신의 예상과는 다른 말을 내뱉는 사내의 눈동자를 집어삼킬 듯 노려보았다. 사내는 단의 소년 같지 않은 분위기에 움찔거렸지만, 멈추지 않고 천천히 제 할 말을 이어나갔다.
머릿속에 떠오르는 질문들이 급하게 쏟아져 나왔다. 단이 들고 있던 갈색 서류봉투 안의 내용물이 테이블에 잔뜩 늘어졌다. 고개를 끄덕거리면서 사내는 단이 가져온 서류들을 훑어보기 시작했다. 그의 손이 이 사진 저 사진을 옮겨 다니더니 한 사람의 사진에서 뚝 멈춰 섰다.
그의 손가락이 가리키는 사람은 택배운송기사 31세, 이태형 이었다. 이태형. 이태형. 단은 주먹을 꽉 쥐며 사진 속의 남자를 쏘아보았다. 드디어, 잡을 수 있는 건가. 단은 비릿한 미소를 지으며 입을 열었다.
사내는 연신 꾸벅거리며 단이 자신을 붙잡을 새라 급하게 자리를 떴다. 끝이 보일 듯 하면서도 끝나지 않는 사건의 굴레에 단은 자꾸만 초조해지는 자신을 감출 수가 없었다. 이상한 의문들도 여럿 있었다. 진전시킬 수 있었다면 어떠한 수사 결과라도 내놓았을 검찰의 행동도 미심쩍을뿐더러 자신의 아버지도 이 일에 적극적으로 나서질 않는다.
후들거려오는 자신의 손끝을 보며 꽉 한번 주먹을 쥔 단은 서류를 챙겨 서둘러 자리에서 일어났다. 휴대폰을 꺼내들어 바로 이준 형에게 통화버튼을 눌렀다.
통화가 끊기고 액정이 검은색으로 돌아왔다. 흥분인지 긴장인지 좀처럼 진정될 기미가 보이지 않는 단의 심장은 100m 달리기를 한 것처럼 세차게 두근거렸다. 통화가 끊긴지 1분도 안되어 그의 핸드폰에 짧은 진동이 울렸다.
( 이 태형 번호 : 010-7574-XXXX. 조심해라. - 이준 형 )
사건은 검찰이 움직여도 좀처럼 진전될 기미가 보이지 않았으면서도 이준과 비밀리에 조사하니 마치 실마리가 제 발로 걸어오는 것처럼 진전이 있었다. 이렇게 쉽게 풀릴 수 있는 사건이라면 왜 검찰은 늘 제자리걸음을 했었던가. 아무리 안 좋은 쪽으로 생각하지 않으려 해도 이유를 알 수 없는 사실 뒤에 감춰져 있는 막연한 불안감이 단을 머릿속을 조금씩 지배해 갔다. 신이 있다면 자신에게 어떤 패를 쥐어줄 것인지, 단의 눈빛이 암울하게 번뜩였다.
*
[ AM 11 : 02 ]
‘당신의 뺑소니 사건을 알고 있습니다. 11시까지 대인동 사거리 신호등 앞에 위치한 카페로 나와 주시기 바랍니다.’
단은 의자에 목을 뒤로 걸치며 천장을 응시했다. 단은 생각을 정리할 시간조차 없이 급박하게 끝을 보이는 결말에 과부하가 걸릴 듯 머리가 아파 왔다.
피곤한 기색을 띄는 눈이 느리게 깜빡였다. 화영과 등교한 첫날 그녀를 학교에 두고 온 것이 마음에 걸렸다. 뭐, 피도 안 섞인 형식상의 남매일 뿐이었지만 왠지 모르게 자꾸만 신경이 쓰였다. 시선. 아마도 자신을 바라보던 그 시선 때문에 그는 자꾸만 그녀를 신경 쓰게 되는 건 아닌가 생각했다. 그 눈동자가 자신을 향할 때면 그는 첫 만남처럼 알 수 없는 느낌을 종종 받곤 했었다. 그건 마치 연민에 가까운 감정인 것만 같았다. 화영의 갈색 눈동자는 자신의 어머니처럼 솔직하고 올곧게 자신을 바라보았다. 첫 만남도, 그 이후로도, 오늘 등굣길에서도. 그래, 마치 자신의 어머니처럼.
한번 생각하기 시작하니 끝도 없이 그 눈동자만 떠오르던 단의 머릿속을 방해하는 방울소리가 들려왔다. 카페 문을 다급히 열고 들어오는 누군가가 있었다. 문자를 보낸 지 30분이 채 되지 않은 시간이었다. 급하게 뛰어온 듯 다소 거친 숨소리를 내며 주위를 두리번거리는 사내. 굳이 이름을 묻고 확인하지 않아도 단은 그가 누구인지 바로 알아챌 수 있었다. 사내와 단의 눈이 마주쳤다. 왼쪽 주머니에 자리 잡고 있는 라이터를 꽉 쥔 단은 차가운 무표정으로 남자를 향해 시선을 던졌다.
사내는 직감적으로 단이 자신을 불러낸 사람이라 생각 한 건지 점점 그를 향해 거리를 좁혀왔다. 단의 짐작대로 사내는 이태형이었다. 단이 있는 곳으로 걸음을 옮긴 사내가 떨리는 입꼬리를 애써 감추며 말문을 열었다.
사내는 단의 교복 차림에 놀란 듯 잠시 말을 잃은 듯 했다. 단은 서늘한 시선으로 그를 머리부터 발끝까지 쭉 훑어 내렸다. 낡아 보이는 정장에 넥타이는 느슨하게 걸쳐져 있었고 삐져나올 듯 말 듯 하는 그의 와이셔츠는 여러 군데 구김자국이 나 있었다.
말문이 막힌 듯 입을 벌렸다가 체념하는 듯 이내 입을 다물어 버린 채 고개를 숙이는 사내의 모습에 단은 가슴속에서 뜨겁게 끓어오르는 무언가를 느꼈다. 머지않아 그게 '분노'와 '증오'라는 감정이 복합된, 말로 설명하기 힘든 감정임을 알아챘다. 독기어린 눈빛으로 쏘아보는 단의 차가운 눈을 보자 사내의 얼굴은 백짓장처럼 창백해지기 시작했다. 목격자도 없었고, 이른 아침이었던 터라 안심했었을까? 단은 이를 악물었다.
사내는 떨리는 목소리를 감추지 못하고 단에게 질문을 던져왔다. 단은 조소를 지으며 잠시 뭐라고 대답할까 고민하다가 입을 열었다.
사내의 손이 눈에 띄게 덜덜 떨려왔다. 이미 모든 것을 알고 온 듯한 단의 모습에 할 말도 잃어버린 듯 경직된 표정으로 입술을 깨물었다. 단의 입에서 나올 말이 두려워 이 상황에서 벗어나고 싶은 것만 같이 보였다. 단은 그런 사내의 모습에 이를 악물고 주먹을 쥐었다.
손안에서 뒹굴던 라이터의 뚜껑이 부서졌다. 그럼에도 단은 힘이 실린 주먹을 풀지 않았다. 사내의 낯빛이 완전히 새하얗게 질려버렸다. 카페안의 이목이 온통 두 사람에게 쏠려 있었다. 부흐, 답답했던 건지 단은 교복 넥타이를 잡아당겨 느슨하게 했다. 단은 시선을 정확히 남자의 두 눈동자에 고정시켰다. 그의 맹렬한 기세에 사내는 얼음물에 담구 어진 사람처럼 창백한 낯빛으로 몸 전체를 덜덜 떨기 시작했다. 이 자리에서 도망칠 수 있다면 당장이라도 달려 나가고 싶은 듯한 표정이었다.
단은 일말의 자비도 없이 폭언과 독설들을 내뱉었다. 주체 할 수 없을 만큼 끓어오르는 살의를 진정시키기가 너무나도 힘겹게만 느껴졌다. 절로 가슴에서부터 뜨거운 숨이 쏟아져 나왔다. 사내를 노려보는 단의 눈빛이 살기로 번뜩였다. 으르렁거리듯 뜨거운 숨을 쉬고, 내뱉고. 또 심호흡. 사내는 맹수와도 같은 단의 기세에 눌려 벌게진 눈에 눈물을 차올렸다. 이렇게 쉽게 눈물을 보이는 사내가, 고작 이런 다그침에도 눈물을 쏟는 사내가 어머니를……. 단은 피가 거꾸로 솟는 기분을 느끼며 소리쳤다.
단은 눈물을 쏟으며 말을 이어가는 사내의 입을 응시하며 자신의 귀를 의심했다. 단이 잠시 말을 멈추자 봇물 토해내듯 사내는 오열하며 말을 이어갔다.
살인을 사주했다고? 단은 믿을 수 없다는 듯 더듬더듬 말을 이어갔다. 본인은 분명히 의사를 전달하기 위해 입을 달싹였지만 넋이 나간채로 움직이는 입술은 웅얼거리는 말을 내뱉었다. 단은 자신이 무슨 말을 하고 있는지도 모르는 듯 입 밖으로 내뱉어지지 않는 말을 내뱉기 위해 입을 달싹였다.
더 이상 사내가 하는 말은 들리지 않았다. 그저 귓가가 윙윙거리는 기분을 느끼며 단은 쥐고 있던 라이터를 떨어트렸다. 방금 자신이 들은 내용이 환청은 아니었는지 의심하면서. 서건우, 단순히 아버지와 동명이인인걸까 라는 생각이 맴돌았다. 단은 평정심을 잃고 힘없는 목소리를 감추지 못한 채 사내에게 물었다.
사내는 고개를 끄덕이며 고개를 숙였다. 사내의 고개가 끄덕여지는 것을 눈에 담은 단은 한 참 동안이나 말을 잇지 못했다. 그저 망연자실, 눈물을 쏟는 사내의 얼굴을 바라볼 뿐이었다.
믿고 싶지 않았던 사실이 마침내 현실이 되었을 때, 그 절망감은 이루 말 할 수 없음을 자신이 몸소 느끼고 있었다. 그제 서야 모든 것이 이해가 되었다. 경제계의 거물 셉션의 서 회장 아내가 뺑소니 사고를 당했다는 사실은 하루에도 몇 개씩 기사가 나고 화제가 되는 일인 만큼 검찰에서도 수사를 적극적으로 진행 했을 텐데 3달이 지나도 진척 없던 수사.
끝까지 그는 서단의 아버지가 아니었다. 그는 단지, 자신에게 어떠한 이유로도 걸리적 거리면 아내도 사고로 위장해 죽일 수 있는 사내였고 아들도 자신의 뜻대로 움직이는 인형으로 만들 수 있는 남자였다. 이주선. 화영의 엄마인 그 여자와 같이 살기 위해 이혼이란 법적절차로 자신의 이미지를 해치지 않고 아내를 죽여 버린 냉혹한 사내가 진정 자신의 아버지인지 단은 의심했다.
인간이 이렇게 이기적일 수가 있었던가. 인간이 이렇게 잔인할 수가 있었던가. 자신의 유일한 정신적 지주였던 어머니를 이렇게 앗아가 놓고 당신은, 그렇게 뻔뻔하게 얼굴을 들고 다닐 수가 있었단 말인가. 기가 막혀 단은 웃음을 터뜨렸다. 울음이 아니라 웃음이 새어 나왔다.
한참이 지나고 나서야 단은 그저 고개를 숙인 채 울고 있던 사내를 뒤로 한 채 말없이 카페를 나섰고, 목적 없이 한참을 걸었다. 자신이 어디로 향하고 있는지도 모른 채 의미 없는 걸음만을 옮기고 있었다. 단은 문득, 하늘을 올려다보았다. 하늘엔 금방 비라도 쏟아질 것처럼 어둠이 짙게 내려앉아 있었다. 아무리 다른 생각을 하려 해봐도 살의만이 맴도는 머릿속은 오직 하나의 결론을 내릴 수밖에 없었다.
'죽이고 싶어.'
단이 그렇게 결론을 내린 순간 현실이 눈앞에서 자신을 비웃는 것처럼 느껴졌다. 어떻게? 자신은 이제 20살에 불과한, 무엇도 가지지 못한 소년에 불과했고 그는 이미 경제적으로도, 사회에서의 지위도 월등히 닿을 수 없는 곳에 있는 사람이었다. 살인 사주로 그를 검찰에 넘긴다고 해도 모든 죄는 아까 그 남자가 뒤집어 쓸 것이고 서 회장을 향한 혐의는 금세 풀릴 것이었다. 단은 무릎이 휘청거리는 것을 느끼며 가까운 벤치에 걸어가 쓰러지듯 주저앉았다.
자신에겐, 그 어떠한 힘도 없었음을 절감한 순간 끔찍한 자기혐오와 무력감이 전신을 지배했다. 이대로 자신이 대학을 나와 사회적인 지위에 올라서도 서 회장은 늘 자신의 위에서 예의 그 사람 같지 않은 눈으로 자신을 내려다보고 있을 것이 분명했다. 단은 마른세수를 하며 검게 죽은 눈동자를 땅에 고정시켰다. 올곧은 방법으로 그를 벌할 수 없다면, 정의를 버리고 극단적인 방법으로라도 그를 벌해야겠다는 생각이 들자, 그의 표정엔 더 이상 망설임이 사라지고 남아있지 않았다.
[3]
화영은 담벼락 앞에 쭈그려 앉아 땅을 바라보며 한숨을 쉬었다.
‘왜 안 오는 걸까.’
딱히 급식을 같이 먹자 한 것도, 하교를 같이 하자고 말을 한 건 아니지만 단이 수업을 제치고 나갔다는 얘기를 전해 들었을 때 느꼈던 서운함이 화영을 우울하게 만들었다.
그의 첫인상은 경계로 자신을 위장한, 여려 보이는 소년이었다. 물론 겉으로 보이는 이미지와는 관계없이 순수한 느낌만으로. 한편으로는 누군가의 통제 하에 있지 않은 거칠고 어두운 맹수 같기도 했다. 누군가와 어울리기를 꺼려하며 본능적으로 위험을 감지하여 뒤로 물러서는 그런 사람. 대체적으로 그런 사람들은 한번 사람에게 데인 적이 있기 때문에 경계를 두르는 경우가 많았기 때문에 화영은 그런 그가 두렵다기 보다는 안쓰러운 마음이 들었다.
물론 자신도 경험에 의해 얻은 바였지만. 자신이 그를 향해 이런 생각을 갖고 있었다는 걸 알게 된다면 단단해 보였던 그 주먹이 그녀의 머리에 꿀밤을 박을 지도 모른다는 생각을 했기 때문에 화영은 절대 자신이 생각하고 있는 바를 입 밖으로 꺼내지 않을 것이라 다짐했다.
얇은 그녀의 옷소매 사이로 시린 바람이 새어 들어왔다. 화영은 따뜻한 집에 들어가고 싶은 마음도 있었지만 단과 아저씨 앞에서만 저를 챙기는 척 하는 엄마가 싫었고 가끔 자신을 기분 나쁜 시선으로 훑어보는 아저씨의 시선도 싫었다. 엄마에게 늘 자신은 짐이었다. 젊었을 적 남자를 잘못 만나 어린 나이에 배어버린 원하지 않았던 아이. 그렇다고 단이 저에게 잘해주는 것도 아니지만, 거기까지 생각이 미치자 화영은 힘없이 웃어보였다.
'뭐야, 친구도 없고. 영락없이 왕따네.'
화영은 새로 전학 온 낯선 환경에서 친구도 제대로 만들지 못했기 때문도 있었지만 이 답답한 집안에서라도 그는 별로 내키지 않아 하는 것 같았지만 될 수 있으면 단과 친하게 지내고 싶다 생각했다.
그 때 어두운 골목 사이에서 저벅저벅, 누군가의 발소리가 들려왔다. 그녀는 고개를 들어 어두운 골목길을 응시했다. 가로등 밑 불빛 사이로 제일 먼저 보였던 건 하얀 운동화. 화영은 단번에 알아 볼 수 있었다. 그가 등교 할 때 신었던 하얀 운동화였다. 화영의 표정이 환해지며 그녀의 얼굴에 방긋 웃음이 떠올랐다. 그가 자신에게 잘해주지 않아도 이 집안에서 그는 화영에게 그저 반가운 존재였다.
단은 집 앞에서 느껴지는 인기척에 내리 깔았던 시선을 들어올렸다. 한껏 시린 11월의 밤에 얇은 가디건과 스키니, 슬리퍼 차림으로 자신을 웃으며 맞이하는 화영이 시야에 들어왔다.
'쪼그려 앉아서 뭐하는 거지? 왜 웃는 거야, 쟤는?'
단은 우뚝 걸음을 멈춰 세웠다. 그 여자의 딸이 자신을 기다리고 있었던 걸까. 생각했지만 고개를 젓고는 '그럴 리가 없지'라며 그대로 화영을 지나쳐 가려는 단이었다. 화영은 그대로 자신을 지나쳐 가려는 단의 태도에 놀라 덥석 그대로 단의 교복 끝자락을 쥐었다. 미간이 살짝 구겨진 단의 얼굴이 화영을 향해 돌려졌다. 그녀는 무시무시한 그 눈빛에 움찔거렸지만 용기 내어 입을 열었다.
단은 그녀의 말에 잠시 할 말을 잃고 그녀를 응시했다. 왜 자신을 기다렸다는 걸까. 아니, 그것보다 정말 자신을 기다린 건가? 이 날씨에? 단이 대답하지 않고 그녀를 빤히 바라보고 있자 화영은 퍼뜩 잡고 있던 교복을 손에서 놓았다. 새삼스레 그의 노골적인 시선에 부끄러워져 볼을 붉히던 그녀는 시선을 어디에 둘지 고민했다. 부끄러움인지 추위 때문인지 화영의 뺨이 발갛게 물들었다.
이 외로운 집에서 자신을 기다리는 존재는 어머니 외에 그녀가 처음 이었다. 그런 화영을 보며 어머니가 떠올라 자동적으로 단은 웃어보였다. 처음 보는 그의 웃음에 놀라움으로 화영은 토끼 눈을 만들어 보였다. 날카로워 보이는 눈이 반달을 그리며 휘어지고 입꼬리가 올라가는 모습은 꽤나 매력적이었고 자칫 여자들의 설레임을 유발시키기엔 충분한 미소였다.
'전혀 웃을 것 같은 이미지는 아니었는데.'
멍하니 자신을 올려다보는 화영과 눈이 마주친 단은 언제 웃었냐는 듯 금세 표정을 지워버렸다. 표정은 다시 무표정을 고수했지만 여전히 화영은 멍하니 단을 보고 있었다. 단은 먼저 그녀의 시선을 피하며 민망한지 대문을 들어섰고 그녀에게 입을 열었다.
화영은 퍼뜩 정신을 차리고 단의 뒤를 따라 대문에 들어섰다. 화영은 단을 따라 들어오면서 비실비실 이유 없는 웃음을 흘렸다.
‘기다리길 잘했다.’
단의 웃음도 볼 수 있었으니. 뒤따라가는 화영의 발걸음이 가벼웠다. 허나 집으로 들어서는 단은 또 다시 점점 올라오는 역겨운 기분에 점점 걷는 속도를 늦추었다. 거실엔 그의 아버지와 여자가 웃으며 얘기를 하고 있었다. 아버지, 서건우의 시선이 단을 향해 쏟아졌다.
'아니지? 당신이 사주한 거 아니지?'
단은 아버지의 물음에 대답하지 않고 그저 알 수 없는 눈으로 그에게 초점을 맞추었다.
'다른 여자와 놀아나면서 어머니의 가슴에 피멍을 내더니, 결국엔 당신이 죽였다고?'
입 밖으로 꺼내지 못한 말들이 목구멍에서 맴돌았다. 두 사람의 싸해진 분위기에 화영이 걱정스러운 눈으로 단을 바라보았다.
단은 목구멍까지 차오르는 말들을 간신히 집어삼키곤 계단을 올라섰다.
화영은 두 사람에게 고개를 숙여보이곤 단을 뒤따라 빠르게 계단을 올라갔다. 1층에 켜진 조명에 빛이 내려앉은 거실과는 달리 켜진 불이라고는 없는 2층의 어둠이 점점 그를 잠식하고 있는 듯 했다. 단은 방 앞에 우뚝 멈춰서 자신의 팔을 쓸어 넘기며 고개를 숙였다. 어떻게 저렇게 뻔뻔한 얼굴로 자신을 대하는 건지 그의 온몸에 소름이 돋았다. 불이 꺼진 복도에서 보는 단의 뒷모습이 이상하리만큼 우울해보여 뒤따라 온 화영은 조심스레 단의 손목을 붙들었다.
단의 생기 없는 눈동자가 화영에게 돌려졌다. 아까 웃음 지었던 그 사람과 동일인물인지 그녀는 의심스러워졌다. 무엇이 그가 이런 표정을 짓게 만들었는지 화영은 궁금해졌다. 무슨 용기가 생겼는지는 몰라도 화영 역시 단의 눈을 똑바로 직시하며 물었다.
그녀의 얼굴에서 단의 어머니의 얼굴이 비춰졌다.
‘단아, 괜찮니?’
자신의 아버지와 화영의 어머니 때문에 다시는 들을 수 없게 된 목소리, 잊을 수 없었다. 단은 걱정스레 물어오는 화영의 말에 손을 가볍게 쳐내며 싸늘한 표정으로 대답했다.
당황한 표정의 화영을 뒤로 하고 그대로 돌아서 방으로 들어가 문을 닫은 단이 미끄러지듯 문에 기대 주저앉았다. 화영에게 잡혔던 손이 불에 덴 듯 화끈거려왔다. 그녀가 잡았던 손을 가만히 내려다보던 단은 눈을 감았다. 남들에게 했던 것처럼 똑같이 밀어낸 것뿐이라고, 그렇게 자신을 설득시켜 보지만 영 불편하고 억지스러운 감정은 좀처럼 수그러들 줄 몰랐다. 그는 자신의 왼쪽 주머니에서 나뒹구는 부서진 라이터 조각을 꺼내들었다.
부서진 라이터 조각에 비치는 단의 얼굴이 더할 나위 없이 어둡게만 비춰졌다.
[4]
[PM 12 : 33 ]
뜸을 들인 대답과 함께 통화가 종료 되었다. 점심시간을 알리는 종이 울리자마자 이준에게 전화를 걸어 어머니의 남은 유품이 있는지 알아봐 달라는 전화를 걸었던 단은 까만 화면으로 바뀐 액정을 바라보다 다시 눈을 감고 책상에 엎드렸다. 집에 있으면 늘 불면증에 시달리곤 했기 때문에 이렇게나마 부족한 잠을 청하는 단이었다. 배고픔보단 피곤함이 먼저였기 때문에 늘 그래왔던 것처럼 잠을 청하려던 찰나 그의 귓가로 불청객의 목소리가 들려왔다.
단을 제외한 학생 모두는 급식 실에 밥을 먹으러 자리를 비웠었고 교실엔 단 혼자만이 남아있을 뿐이었다. 도무지 혼자 있을 기회를 주지 않는 화영을 향해 단은 삐딱하게 고개를 돌려 그녀를 응시했다.
무안해진 듯 발그레한 뺨이 급하게 뒤돌아섰다. 어색하게 웃어 보였던 화영이 다소 힘없는 발걸음으로 그의 교실을 급히 나섰다. 단의 시선이 그녀가 나간 뒷문으로 향했다.
‘친구가 없는 건가.’
타인에게 먼저 살갑게 인사하는 타입도 아니었고, 지금 그녀는 전학 온 지 이틀밖에 되지 않았을 뿐이었다. 친한 친구가 있을 리 만무했다. 저대로 가게 둔다면 보나마나 밥을 먹지 않을 텐데.
‘내가 상관할 필요는 없지.’
단은 다시 눈을 감으며 엎드렸다. 허나 눈을 감아도 사라지지 않는 그 힘없던 뒷모습에 짧게 욕을 중얼거리며 자리에서 몸을 일으켰다. 뒷문을 열어젖히고 복도로 나서니 저 멀리서 화영이 걸어가고 있는 모습이 단의 눈에 들어왔다. 성큼성큼, 큰 보폭으로 단숨에 그녀와의 거리를 좁힌 단이 화영의 팔을 붙들었다.
화영은 대놓고 물어오는 그의 질문에 화끈거리는 뺨을 감추고자 시선을 회피했다.
‘아, 역시 그냥 혼자 먹을걸.’
민망함과 창피함이 그녀의 머릿속을 지배했다. 뺨을 발갛게 물들인 채 대답을 머뭇거리는 그녀를 내려다 본 단은 실소를 내뱉으며 말했다.
*
화영은 불편하게 겨우 수저를 입속으로 밀어 넣었다. 그에 비해 단은 아무렇지도 않은 표정으로 빵을 한 입 베어 물었다.
속닥속닥. 정말 들리지 않는 것이라고 생각하면서 말하는 건지, 의도적으로 들리게끔 말하는 것인지는 모르겠지만 들려오는 수군거림에 화영은 나지막이 한숨을 내쉬었다. 그런 화영의 표정을 읽은 단이 심드렁하게 물었다.
단은 그녀의 말에 인상을 찌푸리며 주위를 향해 휙 고개를 돌렸다. 둘을 주시하고 있던 학생들은 단과 눈이 마주칠세라 황급히 제 할 일을 하는 모습이 꽤나 분주해 보였다. 마음에 들지 않는 다는 듯 단의 미간이 구겨졌다.
화영은 입을 오물거리며 눈꺼풀을 느리게 깜빡였다. 투명한 갈색 눈동자가 아무것도 비춰지지 않는, 그저 칠흑같이 검은 눈동자를 응시했다.
화영은 눈을 크게 떠보며 살짝 입술을 벌렸다.
‘친구와 급식 먹으러 오는 일은 당연한 일 아닌가? 처음이라니!’
당황한 자신과는 다르게 무덤덤한 단이었다. 화영은 밥을 먹으며 무료해 보이는 그를 살피기 시작했다. 밤하늘을 닮은 머리칼이 흘려내려 그의 속눈썹에 닿는 것이 보였다. 화영은 길게 뻗어있는 속눈썹 아래로 위험하게 반짝거리는 그의 눈동자가 마주보는 자신에게 묘한 느낌을 전해 주는 듯한 느낌이 들었다. 성격은 살갑지 않아도 저 정도의 수려한 외모면 절로 사람들은 그에게 먼저 다가섰을 것이 분명했을 것이다. 본인이 스스로 밀어내지만 않았다면.
말을 건넨 단의 시선은 금세 화영에게서 떨어졌지만 화영은 단의 눈동자에서 시선을 뗄 수가 없었다. 그 눈동자가 참 예쁘다고 생각하면서 그녀는 입술을 달싹였다.
또 소심해지는 그녀의 대답에 단은 실소를 흘리며 그녀의 눈을 다시 마주보았다. 시무룩해진 갈색 눈동자가 그의 눈동자에 비춰졌다.
웃음을 머금은 까만 눈동자를 바라보다 화영은 다시 수저를 들었다. 단은 그녀가 밥을 먹는 모습을 보며 천천히 올렸던 입 꼬리를 내렸다. 복수를 하게 된다면, 아마 이 아이는. 거기까지 생각이 미치자마자 그의 주머니에서 짧은 진동이 울려 퍼졌다.
( 어머님의 일기장을 찾았어. - 이준 형 )
급식실 창문을 새어 들어오는 햇빛이 그의 등에 비추어져 얼굴에 그늘이 만들어 졌다. 희미하게나마 단의 얼굴에 떠올라 있던 미소가 지워졌다.
*
단은 이준의 손에서 흰색의 수첩을 건네받았다. 단의 손에 들린 흰 수첩의 오른쪽 귀퉁이엔 H.S라는 이니셜이 새겨져 있었다. 혜수. 단의 어머니 것이 확실했다. 수첩을 내려다보는 단의 눈에 열이 몰려왔다. 하지만 어머니께서 돌아가신 이후로 눈물은 나오지 않았다. 더 이상 그에게 울어도 된다고 말해줄 사람은 없었기에. 이준은 작게 한숨을 내쉬고 손을 들어 단의 어깨에 손을 올렸다.
이준은 일기장을 멍하니 바라보고만 있는 단을 뒤로 한 채 발걸음을 재촉했다. 단의 아버지 서건우는 늘 어머니를 외롭게 만들었다. 단은 어머니가 친구를 만나던가 아는 사람을 만나기 위해 외출하는 모습을 본 적이 없었다. 그저 아버지가 오시기만을 기다리고, 또 기다리고. 아버지는 그렇게 헌신적인 어머니에게 왜 단 한 번도 제대로 된 사랑을 주셨던 적이 없었을까.
단이 어렸을 적부터 보아왔던 제 어머니를 향한 아버지의 차가운 행동들, 대기업이란 명분 안에 무대 위의 인형처럼 키워진 어린 시절. 그가 알고 있는 단의 행복했던 어린 시절은 기억조차 나지 않는다. 이준은 자신의 검은 외제차에 올라타며 담배를 꺼내 물었다. 동생 같은 저 아이에게 왜 이다지도 하늘은 잔인한 걸까 생각하면서. 고독하게 우뚝 솟아있는 단의 집에서 검은 외제차는 이윽고 모습을 감추었다.
[AM12:42]
단은 조용히 스탠드의 불을 켰다. 단의 책상 위엔 수많은 경영학 책들과 영어로 된 책들로 가득했다. 단은 그 많은 책들을 책상 귀퉁이로 밀어내고는 흰 색의 수첩을 올려놓았다. 달빛마저 먹어버릴 정도로 온 세상이 어둠으로 뒤덮인 밤, 아직도 숨어있을 진실이 두려워 망설이는 자신의 손을 바라보다 주먹을 꽉 쥔 단은 천천히 숨을 들이켰다.
고요한 침묵으로 뒤덮인 방에 울리는 자신의 목소리를 뒤로 한 채 단은 첫 장을 열어 보았다. 불규칙하게 쓰여진 날짜들, 정갈하고 깔끔한 단의 어머니 글씨체가 흰 공간을 까맣게 메우고 있었다. 단은 그 글씨들을 서서히 읽어 내려갔다.
2012년 3월 17일
단이가 오늘 경영 수업에 빠졌다고 선생님께 전화가 왔다. 그런 전화쯤이야. 다음부터 그럴 일 없을 거라고, 대충 둘러대었지만 단이의 기분이 영 좋지 않아보였다. 그래도 내 앞에서 만큼은 힘든 내색도 비치려 하지 않는 단이가 안쓰러웠다. 단이도 이제 20살인데…… 착하고 멋진 내 아들 만큼은 자유롭게 해주고 싶었는데…… 힘없는 엄마라서 미안해, 단아.
2012년 3월 22일
몇 일째 건우씨는 집에 들어오지 못할 거라고 비서 분께 연락이 왔다. 많은 것 까지는 바라지도 않은데, 집을 비울 것 같다는 연락을 왜 다른 사람의 입을 통해서 들어야 하는 걸까? 그래도 오늘은 단이에게 간섭하진 않겠구나 라는 생각이 드네. 오늘은 어떤 여자와 함께 있는 걸까. 왜, 나는 건우씨를 사랑하게 된 걸까. 흰 셔츠에서 풍기는 향수는 왜 나의 것이 아닌 걸까. 요즘 들어 눈물이 많아져서 문제다. 단이가 요즘 더 예민해져 작은 소리에도 잠을 잘 못 이루는 것 같던데…… 조심해야겠다. 미안해, 단아.
2012년 4월 11일
오늘 장보러 다녀오는 길에 우연히 수희를 만났다. 고등학교 때와 변함없이 밝은 모습인 수희는 연락이 끊긴지 오래됐음에도 불구하고 나를 너무나 반가워했다. 여전히 귀여운 눈웃음을 자랑하던 수희는 셋째를 임신했다고 한다. 벌써 7개월이라고 웃어보이던 수희의 표정이 잊혀 지지가 않네. 20살에 단이를 가졌던 나도 저렇게 행복했었던가? 기억조차 나지 않는다. 헤어지면서 수희는 내게 자신의 번호가 쓰여진 종이를 쥐어주며 꼭 연락하라고 하고선 손을 흔들어 보였었다. 울컥하는 느낌에 얼른 감정을 추스르고 집으로 돌아오는 발걸음을 재촉했다. 결혼 후에 조금씩 변하던 건우씨는 소중한 친구들과의 연락도 끊게 만든 채 날 외톨이로 만들었다. 수희야, 연락 못할 거야. 아, 단이가 나를 찾는다. 이만 줄여야겠다. 미안해, 단아.
단은 수첩에서 시선을 떼며 머리를 쓸어 올렸다. 겨우 세 부분을 읽었을 뿐인데 싸하게 밀려오는 그리움과 애틋함이라니. 중간 중간 바랜 눈물자국과 계속 일기의 마지막 부분을 차지하는 단을 향한 ‘미안해’는 단을 더욱 견딜 수 없는 기분으로 만들었다.
단의 눈에 눈물이 차올랐다. 서건우, 당신의 외도는 나만 알고 있었던 게 아니라 어머니도 알고 계셨어? 단은 수첩을 덮으며 등을 의자에 깊숙이 기대었다. 단의 머리에선 아버지와 어머니, 화영의 얼굴이 번갈아 겹쳐졌다. 나는 무엇을 선택해야 하는 것일까. 창가로 들어오는 달빛에도 불구하고 단은 어둠속에 얼굴을 묻어버렸다.
[5]
[ PM 5:14 ]
멈칫. 책가방을 손에 꼭 쥔 채 화영은 단을 올려다보았다. 단은 그런 화영을 내려다보며 무슨 말을 더 하려는 듯 입을 달싹였다 못내 꾹 다물고 말았다. 단을 바라보는 화영의 표정이 이상하게 바뀌었기 때문이었다. 그녀는 상당히 떨떠름하면서도 미묘한 표정으로 그를 향해 입을 열었다.
내키지 않는 말이었지만 땡땡이가 맞으니 반박할 말이 없던 단은 그저 미간을 찌푸렸다. 지금 인상을 쓴 단의 표정은 대꾸할 말이 없어 난감해진 것이라는 것을 단박에 눈치 챈 화영은 그런 단의 표정에 눈을 반달로 그리며 웃어보였다.
처음의 내성적이기만 하던 화영의 모습을 찾기는 어려웠다. 아마 이게 그녀의 본 모습일 것이다. 낯선 이에겐 선뜻 다가서진 못하지만 한 번 마음을 내주면 자신을 솔직하게 드러내는. 갑자기 화영의 웃음이 뚝 멈췄다. 의아해진 단은 그녀의 입이 열리길 기다렸다.
웃을 땐 언제고 금세 시무룩한 표정이 된 화영이었다. 웃다가 울상이다가. 참 사람 심심하진 않게 만드는 여자라고 단은 생각했다. 생각해보면 자신이 땡땡이를 치던 말든 그녀에게 말해줄 이유는 없는데 왜 자신은 화영에게 그런 말을 했던 걸까. 심지어는 혼자 집에 가야하는 것이냐고 물어오는 화영의 모습에 미안함까지 느껴진다니. 단은 화영 앞에서 여러 감정을 느끼는 자신이 당황스러워 졌다. 물론 이런 단을 화영은 눈치 채지 못했지만.
학교 정문으로 들어서며 화영이 물었다. 그 물음에 단은 예전에 화영이 대문 앞에 앉아 자신을 기다렸던 것을 떠올렸다. 단은 화영에게서 몸을 돌리며 대답했다.
화영은 자신의 운동화를 향해 시선을 내리 깔았다.
‘기다리지 말라고 안했으면 기다리려 했군.’
화영은 계단을 올라서 반으로 향하는 단의 뒷모습을 물끄러미 바라보았다. 그녀는 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 저 무표정에 무언가 감춰진 것만 같은 기분을 지울 수가 없었다. 이대로 점점 벌어지는 그와의 간격이 불편하게 신경이 쓰였다.
절레절레 고개를 저어보인 화영은 미소를 지으며 자신의 교실로 발걸음을 옮겼다.
*
[ PM 11:49 ]
단은 몇 시간이고 같은 자리에, 변하지 않는 무표정으로 하염없이 자리를 지켰다. 유흥업소들이 번화한 밤의 길거리는 세상에 내려앉은 어둠과는 달리 인조적인 불빛들이 번쩍거렸다. 그 불빛이 발끝에 겨우 닿는 곳에 서서 단은 한 사내가 나타나길 기다렸다. 수소문하여 얻은 정보에 의하면 그 사내는 이 일대를 자주 들린다고 하여 맹수가 먹이를 사냥하기 위해 죽은 듯이 기다리는 것처럼 단은 그렇게 무작정 기다리는 방법을 택했다.
단은 흡연 욕구가 들 때 습관이 있는 만큼 흡연 하지 않더라도 항상 주머니에 라이터를 가지고 다녔다. 기약 없는 기다림에서 단은 주머니에 있는 라이터를 만지작거렸다. 무모하다고 할지도 모르는 이 상황에서 단은 그 50%의 반반 확률에 패를 걸었다. 사내가 자신을 받아들인다면 복수는 성공할 것이고 거절당한다면 다시 서회장의 인형으로 살아가는 삶으로 돌아가게 되겠지.
시간이 얼마나 지났는지 알 수 없을 무렵, 검은 외제차에서 정장을 입은 사내들이 대거 모습을 나타내기 시작했다. 그 가운데, 단은 기다리던 그 사내의 모습을 볼 수 있었다. 달칵거리던 단의 라이터가 소리를 죽였다. 어둠속에 몸을 맡기고 있던 단은 인조적인 불빛에 발을 내딛었다.
확률은 50%. 단은 무모한 도박에 모든 것을 내걸었다.
*
[AM 1:44]
단은 이리 저리 흙먼지가 묻고 찢겨진 셔츠를 벗고 다른 말끔한 옷으로 갈아입었다. 팔을 뻗는데 날개 죽지가 아려와 잠시 인상을 썼던 단은 다시 아무렇지 않은 듯 미간을 폈다. 협상은 시작되었다. 이렇게 다치는 것쯤, 이제는 일상생활이 되어야 할 일이었다. 그는 라이터와 어머니의 일기장, 지갑만을 챙긴 채 자신의 방을 나섰다. 핸드폰 역시 두고 나왔다. 이제 누군가의 연락을 기다릴 일도 없을 테니.
방을 나오자마자 보이는 건 굳게 닫혀있는 화영의 방문이었다. 단은 가만히 그 문을 바라보다 조심히 손을 들어 방문을 열었다. 자신이 먼저 화영의 방을 찾은 것은 처음이었다. 이런 식으로 찾게 될 줄도 몰랐었고. 성격대로 깔끔한 방. 어둠이 내려앉은 침대에 곤히 잠들어 있는 화영의 모습이 그의 눈에 들어왔다. 단은 최대한 소리를 죽인 채 화영이 자고 있는 침대로 다가섰다. 달빛에 비춰지는 화영의 얼굴은 평온하기 그지없었다.
뭘 망설이는 걸까. 자신의 아버지에 대한 증오는 식을 줄 모르고 이리도 강렬한데 왜 자신은 화영의 앞에서 복수를 망설이고 있는 걸까.
외롭게 죽어간 어머니를 떠올리며 그는 스스로에게 주문을 걸 듯 중얼거렸다. 방 안의 어둠이, 마음속의 어둠이 단을 타고 스멀스멀 기어올랐다. 단은 화영의 얼굴에 자신의 얼굴을 가까이 가져다 대었다. 숨소리마저 느껴질 정도로 가까운 거리. 색색거리는 숨결이 피부에 닿는 것이 느껴졌다. 입술 앞에서 그대로 멈춘 단의 입가에서 힘없는 실소가 새어나왔다.
자조적인 실소와 함께 단은 주먹을 쥐곤 조용히 화영의 방을 나섰다. 다시 방안에 고요가 찾아왔다. 단이 방을 나선 후 얼마 지나지 않아 조용히 감겨있던 화영의 눈이 번쩍 뜨였다. 단이 혼자 중얼거린 말에 얼핏 의식이 깬 화영은 심상치 않은 그의 느낌에 그저 눈을 감고 자는 척을 했었다. 닫힌 방문을 보며 화영은 생각했다.
‘방금 오빠가……. 뭐지? 뭐였을까? 그대로 조금만 더 닿았더라면…….’
화영은 자신의 손을 입술로 가져다 대었다. 어둠속에서 화영은 이불을 머리끝까지 뒤집어썼다.
태양이 고개를 드러내었고 그 광대한 햇살을 세상에 흩뿌렸다. 창문으로 발을 뻗는 햇살을 등진 화영은 생각했다. 분명 자신은 꿈이 아니라고 생각했었지만 그것은 꿈이었을 것이라고. 단이 자신에게 키스를 하려 했다는 건 자신이 단을 좋아했던 마음을 꿈으로 꾸었던 것일 뿐이라고.
자신의 비서에게 소리를 지르며 단의 행방을 알아내라는 서회장의 모습이 화영의 시야에 비춰졌다. 다시 밝아진 아침, 단은 이 세상에서 존재를 지운 것 마냥 흔적도 없이 사라져 있었다. 모든 게 만들어낸 이야기이고 단이라는 존재는 그저 허상에 불과했단 것처럼 그렇게 깨끗이 지워져 있었다.
'왜? 어디로?'
답 없는 의문들만이 번갈아가며 화영의 머릿속을 스쳐 지나갔다. 갔다. 가버렸다. 단은 정말 가버렸다. 이 커다란 집에 자신을 남겨두고. 단은 철장을 나간 파랑새처럼 그렇게 가버렸다. 뒤늦게 화영은 깨달았다.
그렇구나, 단은 그렇게 나를 버리고 갈 사람이었구나. 자신은 그와 함께 할 그 어떤 이유도 가지고 있지 않구나. 단은, 그렇게 나를 버릴 수 있는 사람이었구나. 생각해보면 새삼스러울 것도 없었다. 단과 화영에게 이어진 인연이라곤 등교 같이 몇 번 한 사이, 같은 집에 살고 있는 낯선 여자의 딸. 그저 그 뿐이었다. 서운해 할 이유가 없었다. 그럼에도 허한 느낌이 드는 가슴을 막을 수가 없었다. 화영의 마음에 구멍이 뚫린 듯 시린 바람이 새어 들어왔다. 그렇게 시린 바람이 눈마저 시리게 해, 화영은 눈물을 쏟았다.
시간은 늘 그랬듯 더디게 흘러만 갔다. 단을 수소문하여 찾기 바쁘던 서회장은 땅으로 꺼진 듯 사라진 단의 행방에 어느 순간부터 단을 찾는 것을 포기하는 듯 했다. 그 모습은 마치 아이가 집착하던 인형을 잃어버린 모습 같아 화영은 소름이 돋았다.
학교에서는 어느새 부터인가 혼자 등교하는 화영을 이상하게 생각하는 듯 했다. 집안에서 단의 사정을 어떤 식으로 얘기했는지는 몰라도 선생들이 그녀를 붙잡고 단에 대해 물어오는 일은 없었다. 선생님조차 관심을 두지 않는 일에 학생들도 화영에게 다가가 단의 소식을 묻는 일은 없었고, 화영이 셉션 그룹 서회장의 양녀로 들어가게 되었다는 이야기가 퍼지면서 그녀의 주변에 보이지 않는 막이 생기기 시작했다. 늘 사람과의 거리가 유지되어 있었다. 더 멀어지지도 않지만 가까워지지도 않는.
'오빠는 이런 보이지 않는 막을 태어날 때부터 가지고 있었을까.'
다 부질없는 생각이었다. 더 이상 떠올려 봤자 그는 돌아오지 않음을 그녀는 느끼고 있었다. 그럼에도 자꾸 버려졌다는 생각과 함께 가슴 아픈 느낌을 지울 수가 없었다.
그렇게 2년이란 시간마저 더디게 흘러갔다. 화영은 제대로 된 친구 한명도 사귀지 못한 채 그저 단에 대한 기억만이 남아있는 고등학교를 졸업하고 대학교에 진학했다. 모든 것은 다시 제자리로 온 듯 싶었다. 단을 만나기 이전으로, 소심하고 누군가에게 다가서는 것을 두려워했던 예전의 화영으로. 그저 그렇게 이야기는 끝난 듯 했으나 화영은 깨닫지 못했다. 모든 것은 폭풍이 몰아치기 전, 무거운 침묵의 밤에 불과했다는 사실을.
모든 것은 단이 떠나고 난 2년 뒤, 무대가 막을 올리듯 시작했다.
[6]
2년 뒤.
[AM 2:24]
화영의 엄마 주선은 무너지듯 바닥에 앉아 오열했다. 화영은 그런 자신의 엄마를 바라보다가 초점을 바닥에 고정시켰다.
단이 행방불명 된 지 딱 2년이 되던 날이었다. 화영의 양아버지, 건우는 오른쪽 허벅다리와 손등, 정확히 심장에 총알이 박혀있는 채 싸늘한 시신으로 돌아왔다. 대한민국의 대기업 회장이 총상으로 살해당했다는 사실을 보도하기 위해 병원 주위에는 수많은 방송국의 카메라와 기자들로 북적였다. 그 많던 경호원들을 두고도 납치된 서건우가 서해안 근처의 폐공장에서 싸늘한 시신으로 발견된 사건은 대한민국을 발칵 뒤집게 만들고도 충분한 사건이었다.
검찰은 서회장의 원한관계부터 시작하여 회사의 고위 간부들까지 조사에 착수했지만 좀처럼 용의자는 발견할 수가 없어 사건은 더욱더 논란을 만들고 있었다.
화영은 이게 불행의 시작에 불과한 것 같은 꺼림칙한 위화감을 느끼고 있었다. 단이 소리 소문 없이 사라진 후로 모든 것이 뒤틀리고 있는 것 같다고 생각되었다. 학교에서는 어느 날부터 혼자 등교하는 화영을 이상하게 여겼고 그녀는 2년 전, 단이 사라진 그 날 발칵 뒤집혔던 집안을 떠올렸다.
단이 사라진 다음 날, 화영의 귓가에 울렸던 서회장의 고함소리에는 사라진 단에 대한 걱정이 아닌 그저 분노만이 담겨 있었다.
자신은 이리도 가슴 졸이며 행여 무슨 일이라도 있는 걸까 단을 걱정하는데, 왜 회장님께서는 화만 내시는 걸까. 이 사람은 단의 아버지일까, 경제계의 거물 서건우일까. 화영은 좀처럼 이해하기 힘든 그의 태도에서 문득, 단이 자신의 머리맡에서 중얼거렸던 목소리를 떠올렸다.
아직도 눈을 감으면 귀를 타고 흐르는 생생한 그 목소리는 시간이 흘러도 머릿속에 각인이라도 된 것처럼 지워지질 않았다. 일상은 흘러가고 있지만 기억과 묻어둔 마음 한 조각이 영원히 지속될 것처럼 추억을 곱씹고 있었다.
허나 그 느낌은 추억 속에서만 존재할 뿐, 화영은 지금 혼자였다.
*
[PM 1:29]
화영은 허둥지둥 레포트를 가방에 구겨 넣고 급히 강의실을 나섰다. 건우의 막대한 재산과 경영권은 논란을 뚫고, 화영의 엄마인 주선에게로 넘어 간지도 한 달이 되어가는 날이었다. 재산과 경영권이 그녀의 엄마에게로 돌아간 순간부터 마치 예상된 일이었던 것처럼 주선은 순조롭게 셉션의 틀어진 기획들을 바로잡아가기 시작했다.
그것과는 별개로 영문학과를 재학 중인 화영은 처음으로 돌아가기 위해, 건우와 단을 만나지 않았던 이전으로 돌아가고자 마음을 굳혔다.
하지만 여전히 단을 떠올릴 때면 불에 닿은 듯 가슴 한 구석에서 뜨거운 감정이 몽글몽글 피어올랐다. 이 사실을 감지할 때면 왜인지 화영은 울적한 기분을 떨칠 수가 없었다.
같은 영문과 친구인 윤희가 화영의 팔을 잡아끌며 아이처럼 칭얼거렸다. 윤희의 서두르는 얼굴이 짐짓 ‘쇼핑’이라는 전쟁을 나서기 직전의 장수 같아, 화영은 피식 웃음을 흘렸다.
평범한 여대생처럼 쇼핑도 하고 수다도 떨고, 그렇게 당신을 잊어가고. 화영은 서서히 준비를 하기 시작했다.
언제까지고 ‘단’이라는 사슬에 묶여 과거만 되돌아보는 자신이 될 순 없기에, 그렇게 차츰 잊어가는 연습을 할 것이다.
[PM 1:59]
화영은 어색한 웃음을 흘렸다. 백화점에 도착하자마자 윤희는 신이 나서 재잘거렸다. 헤벌쭉 웃으며 좋아하는 윤희의 모습에 화영은 오랜만에 기분 좋은 미소가 절로 지어졌다.
‘쇼핑이라…….’
누군가와 함께 웃고 즐기는 일이 다시 내게 있을 줄이야. 언제부터인가 스스로도 잘 알고 있을 만큼 ‘외로움’을 느꼈던 나날들이 가득했던 지난 2년 이었다. 다가오는 친구들도 그녀의 눈에는 왜인지 호의적으로만 보이지는 않았고, 단이 사라진 시점을 기준으로 학교에서도 하루의 대부분을 그의 생각에 시간을 보내곤 했다. 무언가를 하고자 하는 의욕도 원래 없었던 것처럼 그렇게 공부만 간신히 놓지 않은 채로 고등학교 시절을 보냈었다. ‘단’이라는 벽이 그녀에게서 외로움을 차단해 주고 있었던 마냥, 사라진 벽을 틈타 외로움은 금새 그녀의 마음을 비집고 들어왔다.
이제는 당신을 잊어갈 준비가 된 것 같다. 생각을 멈추고 머리를 가볍게 흔든 화영은 어색하게나마 찬찬히 주위를 둘러보았다. 새로운 물건을 사는 것은 즐거운 일이지만 역시 이런 전쟁터를 방불케 하는 곳은 늘 어색하기만 하다.
엄지와 검지로 동그라미를 그리며 눈에 불을 켜고 소규모의 전쟁터로 들어간 윤희의 모습을 보고 화영은 톡톡 무릎을 두드렸다. 역시나 이런 곳은 무리라며 혀를 내두른 그녀는 에스컬레이터 쪽으로 발을 옮겼다. 학교 이외에 이렇게 사람이 붐비는 곳을 오는 건 오랜만이라 소풍나온 어린 아이처럼 묘한 설레임과 두근거림에 절로 그녀의 눈동자가 반짝였다.
‘단과 함께 있었다면 이런 곳은 절대 안 왔겠지.’
화영은 자신도 모르게 드는 생각에 실없는 웃음을 흘렸다. 화영과 비슷한 또래의 20대부터 고급스러운 장신구들을 달고 있는 아주머니들, 교복을 입고 웃으며 지나가는 10대 커플까지 천천히 그녀의 시야에 들어왔다.
짧지만 함께 등교했었던 하루하루. 희미하게나마 지어보였던 웃음들. 무심한 듯 해도 어느 샌가 자신을 챙겨주었던 차갑지 만은 않던 손길. 화영은 살짝 입술을 깨물었다. 잊을 준비를 하고 있으면서도 사실 자신은 단을 놓지 않고 싶었던 걸까. 생각을 멈춰야 하는데 도무지 자신의 머릿속은 그녀의 것이 아닌 것처럼 자연스레 그를 떠올리고 있었다.
그 짧았던 시간 동안 어느새 이렇게 마음 깊숙이 그가 자리 잡은 건지 자신도 알 수가 없었다. 이렇게 무심코 그를 떠올리는 자신을 꾸짖는 건 매번 반복되는 일상이었다.
화영이 터덜터덜 힘없이 걸어가고 있던 그때, 갑자기 그녀의 손을 감싸 쥐고도 남을 커다란 누군가의 손이 화영의 오른손을 낚아채고는 넓은 보폭으로 걸음을 옮기기 시작했다. 깜짝 놀라 화영이 비명을 지르려던 찰나 크고 차가운 손을 가진 주인의 목소리는 그런 화영을 제지시켰다.
음의 높낮이가 없는 무심한 어조. 곧고 길게 뻗은 손가락과 그 손목에 차여진 은색의 손목시계. 긴 팔을 감싸고 있는 검은 정장소매. 믿을 수 없다는 듯, 화영의 표정은 미묘하게 뒤바뀌며 이미 촉촉이 젖어가는 눈동자를 그를 향해 고정시켰다.
화영은 떨리는 왼손이 절로 입가에 올라갔다. 목소리를 들은 순간 마치 그녀의 귓가에도 심장이 있는 것 마냥 귓가에서도 두근거림이 느껴지는 착각이 들었다. 눈가가 화끈거리는 것을 느끼며 화영은 칠흑같이 어두운, 자신을 뒤 돌아 보지 않은 채 걸음만 옮기는 그의 뒤통수를 올려 보았다.
2년 전보다 한껏 짧아진 머리가 그녀의 시야에 들어왔다. 여전히 그의 뒷모습은 어둡고, 커다랗고 한결 같았다.
서단, 그가 지금 자신의 눈앞에 있었다.
목이 메어 화영은 말조차 제대로 내뱉지 못했다. 사람들 사이를 빠져나가며 2년 만에 재회한 단은 이곳을 빠져나가라고만 얘기 한다는 사실이 도무지 믿기질 않았다. 마치 어제도 만났던 사이처럼 막힘없이 줄줄 얘기하는 모습이 도리어 낯설게만 보였다.
할 말이, 하고 싶은 말이……. 정말 하고 싶은 말이 많았음에도 불구하고 그녀의 머릿속은 거짓말처럼 새하얘졌다. 잊겠다고, 자신은 준비가 되어있다고 생각했던 다짐은 산산 조각으로 부서진 건 오래였다. 이율배반적인 마음을 추스릴 준비도 되어있지 않은 머릿속은 혼돈 그 자체였다.
담담하게 들려오는 목소리는 2년이라는 공백이 무색 할 만큼 기억속의 목소리와 다름이 없어 화영은 왠지 모를 전율이 느껴졌다. 다시 생각해보면, 전율인지 소름인지 구분이 안 갈 정도로 혼란스러웠던 머릿속은 단 한 가지, 그를 향해 집중 되어 있었다.
그제 서야 단의 걸음이 멈춰 섰다. 화영의 볼은 언제 흐르기 시작했는지도 모를 눈물로 가득 젖어 있었다. 화영은 붙잡혀 있지 않는 손을 들어 자신을 잡고 있는 단의 왼쪽 팔을 붙잡았다. 그가 짧게 주춤거리는 것이 느껴졌고, 천천히 고개를 돌리는 모습이 그녀의 시야에 들어왔다.
친숙한 검은 눈동자가 2년 만에 그녀의 눈을 마주 했다. 살아 있었구나. 안도감과 그립고도 벅찬 이 이름 모를 감정이 화영의 머릿속을 강타했다. 굳게 닫혀버린 단의 입술이 그녀의 이름을 나지막하게 읊었다.
단의 말 한마디 한마디가 화영의 귓가를 타고 메아리쳤다. 그가 무슨 말을 할지도 듣지 않은 채 그저 가지 말라며 단의 옷깃을 붙잡은 화영의 손에 힘이 들어갔다. 그가 무슨 말을 하려고 입술을 뗀 순간 두 사람의 주위에서 커다란 총성이 울려 퍼졌다. 현실과는 전혀 다른 일처럼 귓가를 파고드는 끔찍한 비명이 이어졌다.
모든 것은 순식간에 일어난 일이었다. 단은 붙잡힌 자신의 손을 쉽게 빼내며 화영의 손을 떨쳐내었다. 그리곤 그대로 뒤돌아섰다.
화영은 서둘러 단을 붙잡으려 했으나 단은 이미 모습을 감춘 뒤였다. 유리가 깨지는 소리와 온갖 비명소리로 가득 메워진 백화점 안은 금세 아수라장으로 변해 버렸다. 이건 그저 백일몽(白日夢)에 불과한 것처럼 허공에 뻗친 그녀의 손에 남아있는 것은 흐릿한 잔상일 뿐이었다.
모든 사람들이 황급히 직원의 지시에 따라 대피하고 있었으나, 오직 화영만이 그 자리에 우두커니 서서 단이 사라진 곳만을 바라보고 있을 뿐이었다.
*
화영은 TV를 끄곤 울리는 핸드폰을 받아들었다.
수화기를 넘어 방안을 가득 메우는 윤희의 목소리에 화영은 미간을 찌푸리며 잠시 핸드폰을 귓가에서 떨어뜨렸다. 화영은 귓가를 어루만지며 다시 핸드폰을 갖다 대었다.
그 후의 통화내용은 잘 들리지 않았다. 오직 그녀의 머릿속을 가득 메우고 있었던 건 단 한사람. 2년 만에 만난 서단이었다.
[7]
[PM1:21]
화영의 학교 근처에 위치한 백화점에서 벌어진 살인사건은 근 일주일 동안 여러 학생들의 입에서 오르락내리락 하는 화제였다. 쉽사리 잊혀 지지 않는 재회의 충격에 넋을 놓고만 있었던 것도 이틀 정도, 단을 본인이 직접 찾아야겠다는 생각이 문득 머릿속을 스쳐 지나갔다. 그렇게 결단을 내리니 몸이 따라 움직이는 건 생각보다 쉬웠다.
단의 주변 친구들을 찾아볼까 했으나, 고등학교 시절 친구가 없이 거의 왕따처럼 지내던 자신에겐 고등학교 동창들을 찾아볼 엄두조차 나지 않았다. 단 한명, 단이 사라지기 전까지 집안에서 종종 마주치곤 했던 서회장의 비서 ‘성이준’만이 생각날 뿐이었다.
화영은 손에 들린 종이를 가만히 바라보다가 눈앞의 건물을 올려다보았다. 2년 밖에 안 된 사설 경비업체 치고는 꽤나 큰 건물의 사무실이었다. 하아, 하고 내쉬는 심호흡에서도 떨림이 묻어 나오는 화영은 양손으로 자신의 뺨을 가볍게 치곤 건물로 들어섰다.
꽤나 넓은 건물임에도 불구하고 사람의 모습은 굉장히 드물게 보였다. 하나같이 검은 정장차림의 듬직한 남자들이었다. 그녀는 어색하게 주위를 살피며 로비 한가운데에 서있는 안경 쓴 깔끔한 인상의 남자를 향해 다가갔다.
남자는 눈썹을 미묘하게 치켜뜨고 1초라는 짧은 찰나 화영을 위아래로 훑은 뒤 말을 이어갔다. 다분히 예의가 갖춰진 말투였지만 꽤나 차가운 느낌이 드는 어조였다.
화영은 자신의 얼굴이 붉게 달아오름을 느꼈다. 생각이 짧았어, 이런 기업의 대표를 만나는 일인데 무작정 찾아온다고 되는 게 아니었는데! 단에 대해 찾고자 하는 의지뿐으로 너무 무턱대고 찾아온 자신이 부끄럽게 느껴졌다.
화장기 없는 순한 얼굴에 떠오른 당황한 표정. 가디건에 청바지, 그리고 운동화. 딱 봐도 10대 후반이 아닐까 짐작되는 앳된 얼굴이었지만 흘러나오는 분위기로 봐서는 그녀가 대학생정도가 아닐까 하는 짐작을 하게했다.
잡상인 같지는 않군. 남자는 습관처럼 안경을 치켜 올리며 화영을 향해 입을 열었다.
얼굴에 떠오르려는 실망감을 애써 감추며 뒤를 돌려는 찰나, 남자는 돌아서려는 그녀를 불러 세웠다. 얼핏 그녀를 보는 눈빛이 그녀가 어떤 사람인가에 대해 파악 하려는 것처럼 살피는 눈이었지만 아까보다는 좀 더 누그러진 어조로 말을 하며 누군가에게 전화를 걸기 시작했다.
어딘가로 거는 전화에 심기가 불편한 듯 인상을 찌푸린 남자는 눈앞의 화영이 있음을 다시 상기하곤 다시 무표정으로 위장하며 말을 이어갔다.
화영의 이름을 들은 남자는 약간은 놀란 듯한 표정으로 바뀌었으나 이내 전화를 끊고는 화영을 승강기 쪽으로 안내했다.
화영은 눈을 깜빡거리며 옆에 선 남자를 향해 시선을 던졌다. 남자는 오로지 닫힌 승강기의 문만을 바라보고 있을 뿐이었다. 이름만으로도 그녀가 누군지 눈치 챈 그를 향해 잠시 뭐라 대답할까 했던 화영은 딱히 무슨 말을 해야 할지 몰라 이내 입을 다물었다. 남자 역시 대답을 들을 생각은 없었던 듯 더 이상 물어오지 않았다.
문이 열리고 남자가 앞장서 방의 문을 열었다. 고급스러운 소파와 책장 하나, 책상 하나, 구석의 조그만 탁자만이 자리하고 있는 사무실의 모습이 화영의 눈에 들어왔다. 가구들에 비해 조금은 넓은 사무실은 휑한 느낌도 동반하고 있었다.
주스를 내밀며 가볍게 목례한 남자는 이윽고 사무실의 문을 닫고 모습을 감추었다. 남자가 나간 적막한 사무실의 공기가 오래가지는 않았다. 바로 3~4분 뒤에 성이준이 문을 열고 들어왔기 때문이었다. 꽤나 오랜만에 만나는 얼굴에 화영은 엉거주춤 몸을 일으키며 고개를 숙였다.
자신을 단의 여동생으로 소개하려고 말을 이으려 했으나 왠지 모르게 말꼬리가 흐려졌다. 동생으로 생각하기에는 그와의 시간도 짧았을 뿐더러 과연 이 애매모호한 관계가 단지 ‘남매’라는 이름으로 불릴 수 있는지 확신이 서질 않았기 때문이었다.
허나 이준은 자상하게 웃으며 흐려진 그녀의 말에 대답했다.
이준은 중요한 자리에 다녀 온 건지는 몰라도 꽤나 격식 있는 정장 차림이었다. 짧은 머리와 매너가 몸에 밴 태도는 2년 전과 변함이 없는 모습이었다.
말은 놀랐다고는 하지만 화영이 그를 찾아올 것을 짐작이라도 했었던 것처럼 기약 없던 방문에 그리 놀란 모습은 아니었다. 집안에 있던, 밖에서 대외적인 공식 행사가 있었던 이렇게 이준과 둘만 있던 적은 지금이 처음이었다.
어디서부터 말을 꺼내야할까 망설이고 있던 화영에게로 먼저 질문이 들어왔다.
눈을 맞춰오며 자연스레 화영의 대학생활에 대해 묻고 경청하는 그의 태도에, 자신도 모르게 힘을 주었던 손에서 긴장이 풀리기 시작했다.
이준의 입꼬리는 희미한 미소를 띄우고 있었지만 눈빛이 무언가를 회상하는 것처럼 어둡게 가라앉았다. 시선은 자신의 무릎에 얹어놓은 손끝을 향하면서도 그 너머에 있는 다른 무언가를 보고 있는 것만 같은 모습이었다.
그의 말은 막힘없이, 담담하게 이어졌다. 저도 몰랐어요, 누군가와 단이 오빠에 대해 이야기를 하게 될 줄은. 목구멍에서 맴도는 목소리가 끝내 입 밖으로 내뱉어지지 않았다. 화영은 그저 말을 이어가는 그의 손끝을 바라볼 뿐이었다.
이준은 고개를 들어 화영의 눈을 직시했다.
거기에서 말은 잠시 끊겼다. 숨을 크게 들이쉰 이준은 탁자 위에 있던 물병과 컵을 집어 들며 물을 따르기 시작했다. 그 잠시의 시간동안 화영은 방금까지 들은 말들을 머릿속에서 느릿하게 곱씹었다.
사실, 처음 서회장을 보고 단을 보았을 때 직감적으로 느꼈을지도 몰랐다. 부족함 없이 많은 사랑을 받고 행복하게 자란 아이가, 그런 눈빛을 할리 없다고 생각했기 때문이었다. 자신에게 필요한 파트너를 찾는다고? 그건 그녀의 어머니 역시 마찬가지였다. 늘 그녀로써는 알 수 없는 야망을 꿈꾸고 자신의 친아빠도 버린 채 여러 남자들을 만나온 어머니였다. 단의 눈동자는, 늘 거울 속에 비치던 자신의 눈동자와 많이 닮아 있었다.
답답하게 조여져 있던 타이를 좀 더 느슨하게 잡아당긴 이준이 다시 화영의 반대편에 앉았다. 화영은 자신의 손에 들린 컵을 만지작거리며 입을 열었다.
울음이 나오려는 것은 아닌데 이상하게도 목이 메어왔다. 늘 그래왔다. 단에 대한 생각을 하게 되면 가슴 한켠이 뻐근하게 무거워지는 느낌. 결코 편한 느낌은 아니었다. 누구에게도 말하지 못했었던 그 서운함을 입 밖으로 내뱉게 되니 왠지 모를 저림이 전신을 타고 돌았다.
이준은 그런 그녀를 안타깝게 바라보다 나즈막히 중얼거렸다.
침착함을 유지 하고 있던 화영의 심장이 무섭게 쿵쾅거리기 시작했다.
[8]
이준은 힘없는 미소를 지으며 깍지를 낀 손의 팔꿈치를 무릎에 얹은 채 잠시 말이 없었다. 놀란 눈으로 이준을 쳐다보는 화영에게는, 마치 그의 모습이 어떠한 말을 해야 할지 고민 하고 있는 것 같아 보였다.
한마디, 한마디를 조심스럽고도 천천히 내뱉는 이준이였다. 조여진 넥타이를 답답한 듯 잡아당겨 살짝 느슨하게 한 그는 다시 짧은 침묵 뒤에 입을 열었다.
다짜고짜 복수라는 결론이라니. 단이? 왜? 무엇을 위해? 아니, 무엇을 위해서든 그건 중요한 게 아니다. 어찌되었건, 단은 지금 사람을 죽이고 있다는 것. 2년 동안 자신을 없는 사람처럼 만들고 총구를 들어 복수를 하고 있다고?
이준은 잠시 대답을 망설이는 듯 입을 달싹였다. 허나 망설임은 잠시였고, 순순히 대답했다.
명함을 받아 지갑에 꼭꼭 넣어둔 화영은 다소 힘없는 미소를 지으며 꾸벅 인사하곤 방을 나섰다. 방을 나서는 그녀의 기분은 마치, 듣지 말아야 할 것을 들어버리고 만 기분이었다. 전혀 생각지도 못했던 이야기들이었다. 아니, 어쩌면 단은 자신이 생각 했던 것보다 훨씬 더 멀리 떨어져 있을지도 모른다고 예상은 했을지도 모르겠다. 살인이라느니, 복수라느니. 그런 걸 단이 하고 있다고?
엘리베이터에서 내린 화영이 땅만을 바라보며 로비를 가로지르고 있을 때, 아까 그녀를 안내한 안경 쓴 사내가 그녀에게 다가왔다. 화영은 자신의 시야에 들어온 검은 구두를 보고선 고개를 들었다.
사내를 따라 발걸음을 옮기던 화영은 다시금 생각에 잠겼다. 눈을 감으면 예의 그 어둡던 눈동자가 자신을 응시하고 있다. 잡으려 손을 뻗어도 닿지 않을 것만 같은 칠흑 같은 어둠이 그녀에게 오지 말라 경고하고 있었다. 허나 화영은 닿지 않아도 닿고 말겠다는 듯이 그 눈동자로 자신을 바라보는 남자에게 손을 뻗으며 걸어가고 있다. 계속 걸어도 닿지 않을 눈동자를 향해, 계속 걸어가고 있다.
자신은 단에게 언제든 버려질 수 있는 존재일 것이다. 그 커다란 집에 혼자 남겨두고 가버릴 정도로 별거 아닌 존재. 왜 그런데도 자신은 그의 뒤를 쫓고 있는 건지, 찾게 된다면 붙잡아서 뭐라 하고 싶었던 건지 스스로도 알 수 없었다. 본능적으로도 단을 쫓고 있으면서도 단에 대한 자신의 마음이 어떤 것인지는 스스로 들춰보려 하지 않았다.
두려웠다. 자신의 마음 그 저편에 있는 감정을 스스로 인정하게 될 때, 그것은 마치 무언가에 지는 것 같았고 상처 받을 것이라는 생각이 강하게 들었기 때문이었다. 하지만 이런 생각과는 모순되게 이미 몸은 단을 향한 단서를 쫓고 있었다. 2년이나 생각뿐이었으면 충분하잖아, 김화영. 스스로에게 신랄한 꾸짖음을 하며 화영은 생각을 그만 두기 위해 고개를 저었다.
*
단의 방에 들어서자 햇빛이 창문으로 쏟아져 책상위로 내려앉았다. 공기 중에 춤추듯 너울거리는 먼지마저 눈에 선명할 만큼 환한 햇살이 방안에 가득했다. 그가 사라진 이후, 꽤나 오랜만에 들어 가보는 단의 방에서 화영은 심호흡을 했다. 그가 지금 여기에 살고 있는 것도 아닌데, 마치 그가 있는 공간에 자신이 들어온 듯한 기분이 들었기 때문이었다. 가방을 내려놓으며 화영은 의자를 빼내 앉았다.
단이 사라진 이후로, 단에 대한 태도가 바뀐 그녀의 엄마는 기분 나쁘니 이 방에는 얼씬 조차 하지 말라며 청소부 아줌마께도 신신당부를 했다. 2년 전, 그가 썼던 그대로 말끔한 방은 또래 다른 남자아이들에 비해 꽤나 깔끔한 편이었던 것 같다. 미적분과 통계, 언어영역 모의고사 문제집, 경영학에 관한 두꺼운 서적들. 남고생들이라면 하나 쯤 갖고 있다는 그 흔한 게임기 하나도 보이지 않는 방이었다.
다시금 생각해 보면 정말 단은 이렇게 꽉 자신을 조여매고 공부하며, 그 어떤 것도 즐기질 않았던 것 같다. 흔한 게임이라던지, 친구들과의 만남도 그녀가 알기론 전혀 없었다. 늘 경영 수업에 전교 1등을 놓치지 않기 위한 공부. 셉션의 기업 파티가 있어 종종 언론에 노출되기 위한 인형으로써의 삶은 그 어떤 누구라도 어릴 때부터 견디기 힘들었을 것이다.
화영은 손가락을 들어 천천히 책의 모서리를 훑듯 스쳤다. 이준이 알려준 바에 의하면 일기장은 작고 하얀 수첩 모양이라고 했다. 책상 위엔 오로지 학업만을 위한 서적들이 가득할 뿐, 일기장의 모습은 눈에 들어오지 않았다. 그녀는 혹시 몰라 책상의 서랍을 향해 손을 뻗었다.
필기구, 그리고 참 고운 사람이 맑게 웃고 있는 사진 한 장. 화영은 액자를 손에 쥐곤, 사진 속에서 환히 웃고 있는 여자를 바라보았다. 아마 예상이 맞다면, 사진 속의 그녀는 단의 어머니일 것이다. 젊으실 적에 찍으셨던 듯, 굉장히 젊어 보이는 모습이었고 사진 속의 웃음은 마치 지금도 살아 숨 쉴 것처럼 생기가 가득했다. 왠지 모르게 단과 한 번도 만나보지 못한 사진속의 단의 어머니를 생각하지 가슴 한 켠이 서러워졌다. 눈물이 나올 것 같아 화영은 액자를 다시 넣어놓고 첫 번째 서랍을 닫았다.
두 번째 서랍에 일기장으로 추정되는 하얀 수첩이 한 권 있었다. 직감적으로 자신이 찾던 것임을 확신한 화영은 일기장을 손에 쥔 채, 두 번째 서랍을 닫았다. 떨리는 마음으로 넘기는 페이지들에는 눈물자국이 장마다 떨어져 있는 듯 했다.
이준오빠가 말해주셨던 것처럼, 그리 행복하지 않은 듯한 결혼 생활에 대해 솔직한 심경이 적혀 있었다. 무엇보다 가장 그녀의 가슴을 아프게 했던 문구가 있었다. 항상 일기의 끝은 ‘미안해, 단아.’로 끝나 있었다. 속사정을 잘 알지 못했던 자신조차 울컥하게 만드는 내용들이 적혀 있는 이 일기장을, 자신의 어머니인 사람이 썼다고 생각하며 읽었을 단의 마음이 어땠을지는 상상조차 가지 않는 일이었다.
복수. 일기장을 읽고 난 화영 역시 이준과 마찬가지로 단이 복수를 하고 있음에 확신하게 되었다. 느린 호흡을 뱉으며 화영은 일기장을 덮었다. 앞으로도 어떤 사람이 희생될지는 알지 못했으나, 이것이 단의 어머니를 위한 복수라면 그 끝은 자신의 어머니를 향해 총구가 겨눠지지 않을까 하는 막연한 불안감이 생겼다.
*
[AM11:22]
윤희가 숟가락을 내려놓고 걱정스럽게 물어왔다. 다른 생각을 하며 화영은 멍하니 되물었고, 그런 그녀의 모습에 윤희는 한숨을 푹 내쉬었다.
윤희의 눈에 다 보일만큼 자신이 그렇게 고민했었는지 몰랐던 화영은 민망함에 뒷목을 만지작거리며 대답했다. 그런 화영을 의심스럽게 쳐다본 윤희가 김치를 입에 우물거리며 말했다.
뜬금없는 윤희의 말에 사래가 들린 화영은 기침을 하며 되물었다. 이건 또 무슨 뜬금없는 소리인지 듣고 있던 화영의 눈이 절로 토끼처럼 동그래졌다.
주절주절 온갖 표정은 바꿔가며 한숨까지 푹 내쉰 윤희를 보며 화영은 넋이 나간 듯 그녀를 쳐다보았다. 아니라고 말을 하려 해도 전혀 듣지 않겠다는 태도였다. 어안이 벙벙해진 화영은 마침내 웃음을 터뜨렸다.
자신의 예상이 빗나간 것도 모자라서, 별로 화영에게는 좋지 않을 기억일 단에 대한 이야기가 나오자 윤희는 그녀의 눈치를 보며 말끝을 흐렸다. 그런 윤희의 모습을 눈치 챈 화영은 손사래를 치며 대답했다.
자기가 말해놓고도 부끄러웠는지 윤희는 손부채질을 하며 물을 들이마셨다. 빙그레 웃으며 화영은 그런 그녀를 향해 말했다.
주먹을 불끈 쥔 윤희는 핸드폰으로 시간을 체크했다. 놀란 눈으로 액정을 바라보던 그녀는 다급히 식판을 정리하기 시작했다.
호들갑을 떠는 윤희를 따라 절로 서두르게 된 화영은 밥을 다 먹지도 못한 채 식판을 비우고 그녀를 따라 나서야했다. 빠른 걸음으로 그녀의 팔목을 잡은 채 앞서가는 윤희는 굉장히 설레어 보였다.
사랑에 빠진 여자아이는 보는 사람마저 설레게 만드는 구나. 왠지 모르게 덩달아 신난 화영이 웃으며 걸음을 재촉했다.
남자가 가고 있던 방향이 그녀와 윤희 쪽이었던 듯, 남자는 긴 다리로 성큼성큼 그녀의 옆쪽으로 지나가기 시작했다. 윤희는 헛기침을 하며 화영에게 팔짱을 끼고는 휴대폰을 확인하고 있는 척 했다.
하지만 화영은 점점 다가오는 남자에게 눈길을 뗄 수가 없었다. 마침내 남자가 그녀의 옆을 지나가려고 했을 때, 두 사람의 시선이 공중에서 부딪혔다.
놀란 화영의 입에서 어버버 거리는 소리가 나왔고, 남자는 놀란 듯 눈을 살짝 크게 떴으나 크게 동요하지는 않은 모습이었다. 이상한 상황에 윤희가 갸웃거리며 두 사람을 번갈아 보았다. 화영과 남자 중, 먼저 정신을 차리고 입을 연 것은 남자 쪽이었다.
[9]
남자는 이준의 경호업체에서 근무를 하고 있던 안경남이었다. 경영학과 4학년이라니! 선배였다니! 새로 알게 된 놀라운 사실에 화영은 잠시 말을 잇지 못하고 그저 멍하니 그를 올려다보았다. 윤희는 도대체 이게 무슨 상황인지 재기위해 두 사람을 연신 번갈아 보기에 바빴다.
자신의 후배 인 걸 알게 된 남자는 서스럼 없이 그녀에게 말을 놓으며 말했다. 화영은 어색하게 고개를 끄덕거리며 그가 들고 있던 책을 향해 시선을 던졌다. 책의 앞표지에는 ‘20093672 남인혁’이라는 문구가 꽤 정갈한 글씨로 써져 있었다. 인혁은 잠시 손목을 보며 시간을 확인하더니 이만 가야겠다며 발걸음을 돌렸다.
인혁이 서둘러서 발걸음을 옮겨 멀어지자 퍼뜩 정신을 차린 윤희가 그녀의 양 어깨를 짤랑짤랑 흔들며 물어왔다.
윤희는 게슴츠레한 눈으로 화영을 노려보았다.
연신 약속을 확인한 윤희는 밝게 웃으며 손을 흔들었다. 같이 있으면 행복한 바이러스라도 옮는 것처럼 화영도 입에 웃음을 걸며 그녀에게 마주 손을 흔들었다.
*
[PM 4:43]
서울 하늘을 찌를 듯이 솟아있는 건물은 대표적으로 아주 고층인 아파트 외에는 손에 꼽을 정도로 적다. 풍채 좋은 건물은 드높이 솟아있는 그 모습만으로 풍기는 위압감도 다른데 그 중 가장 화영에게 위압감을 느끼게 하는 건물은 단연코 셉션의 건물이라 할 수 있었다. 몇 번 다녀본 건물이지만 정장을 입은 채 무표정으로 지나다니는 사람들이나 회색빛의 차가운 느낌을 주는 회사의 건물구조는 언제나 그녀에겐 낯선 분위기였다.
자신의 엄마인 주선을 따라 몇 번 셉션의 건물에 들락날락 했던 화영은 안면이 있던 경비 아저씨께 인사를 건넸다. 확실히 대기업이라 그런지 경비도 삼엄한 곳이었는데 잡상인들 외에 직원들이나 자신에게는 늘 친절한 분이시라 아저씨도 기분 좋게 인사를 받아주셨다. 로비를 가로지른 화영은 곧장 안내데스크로 걸음을 옮겼다.
말이 끝나기도 전에 고개까지 숙여가며 큰 목소리로 인사하는 직원의 모습에 화영은 적잖이 당황하여 덩달아 마주 고개를 숙였다. 지나다니던 사원들의 이목이 그녀에게 쏠리는 것이 느껴지자 화영의 뺨이 화끈거렸다. 아까 보다 절로 목소리가 작아지는 듯 했다.
물론 회장님의 딸이라 실수 할까봐 깍듯한 그녀의 태도는 알겠지만 여간 이런 생활과는 어울리지 않는 화영은 제게 몰리는 시선들에 뺨을 붉히며 고개를 숙이고 지나갔다. 자신의 어머니만 바쁘지 않다면 회사로 직접 찾아오지 않고 그냥 집에서 얘기 했을 텐데.
능력은 있었지만 사랑 때문에 늘 불행하게 살았고 자신의 능력을 뒷받침 해줄 수 있는 남자를 찾던 주선이 셉션이라는 거대한 회사를 손에 쥐고 있다는 게 화영은 아직도 자신과는 상관없는 일인 것만 같았다. 마치 권력이 있어야만 사람의 가치를 평가하듯, 자신의 엄마는 늘 그렇게 사랑을 얘기하며 남자를 쫓고 힘을 쫓아왔다. 그런 가치관은 화영이 생각하는 것과 달랐지만 그런 엄마인 주선을 탓할 수는 없었다.
자신이 어떤 성적을 받아오는지, 학교생활은 어떤지, 친구관계는 어떤지 궁금해 하지 않는 엄마라도 결국은 자신의 엄마였다. 엄마에게 있어 자신은 그저 ‘사고 안치고 가만히 있으면 좋은 딸’이었다. 몰랐던 것은 아니었지만, 절대 필요한 일 외에는 전화조차 않는 엄마에게 서운해 하지 않았다면 그것은 거짓말일 것이다. 하지만 화영은 알고 있었다. 자신이 엄마에게 사랑을 구걸해도 자신의 엄마는 변하지 않을 것이며, 평생 그렇게 살아왔고 자신의 딸보단 욕심이 먼저인 사람. 자기만족이 먼저인 사람. 화영은 욕심내지 않기로, 그렇게 어릴 때부터 다짐해왔다.
똑똑.
단의 아버지가 돌아가신 지난 몇 달간, 주선은 회사의 업무 외에도 진행 중이던 대외의 사업도 놓치지 않기 위해 쉴 새 없이 일을 했다. 그럼에도 불구하고, 전혀 지친 기색이 없는 목소리가 문 너머로 들려왔다. 문을 열자 화영의 눈에 하얀 서류들에 사인을 하고 있는 주선의 모습이 들어왔다.
흘끗, 그녀를 쳐다보고선 다시 서류로 시선을 옮기는 주선을 보며 화영은 씁쓸한 미소를 지었다.
주선의 눈이 가늘어졌다. 담담한 화영의 얼굴을 보며 무슨 생각을 하고 있는지 얼핏 가늠하고 있는 것 같기도 했다. 주선은 펜과 서류를 내려놓고 화영의 앞으로 자리를 옮겼다.
뜻밖의 제안인 듯 주선은 다소 놀란 눈으로 화영을 쳐다보았다. 두 사람 사이에선 짧은 침묵이 맴돌았다. 이제까지 화영은 주선이 어떤 일을 하던 그저 지켜보기만 했을 뿐, 이렇게 무언가를 제안한다거나 간섭한 적이 없었기 때문에 그녀가 갑작스럽게 이런 이야기를 꺼내는지에 대해서 주선은 의아함이 앞섰다.
화영은 주선에게서 그러한 질문이 날아올 것을 예상하지 못한 것은 아니다. 하지만 막상 대답을 하자니, 필시 그녀에게 거짓말을 해야 할 것 같아 영 기분이 좋지는 않았다. 하지만 단에 관한 일을 언급하게 된다면 그건 필시 주선에게도, 그리고 단에게도 좋지 않은 일이 될 것임을 그녀는 예감하고 있었다. 그녀의 눈앞에 있는 여자는 분명 자신의 엄마였지만, 신뢰하고 무언가에 대해 털어놓을 만한 대상이 아니었음을 화영은 잘 알고 있었다.
화영이 말꼬리를 흐리며 대답했다. 그녀의 대답을 듣는 내내 아까와 달리 주선의 표정은 눈에 띄게 밝아지기 시작했다. 주선은 아까보다 조금 더 밝은 목소리로 대답했다.
주선의 얼굴에서 아쉬움이 감돌았지만, 그게 어디냐는 듯 그녀는 만족스러운 표정을 지었다.
엄마를 위해서가 아니라요? 화영은 목구멍까지 차오른 말들을 가까스로 꾹꾹 눌러 삼키고는 입을 열었다.
화영은 가볍게 고개를 숙이고는 방을 나섰다. 분명 셉션과 관계된 사업가들이나 정계의 인물들 중, 단이 복수하려고 하는 대상이 있을 것이다. 그럼 그 자선 사업 기념 파티에 단이 올 확률은 거의 90%에 가깝다고 생각되었다. 자신이 생각하고 있는 이 일을 이준에게 말해 둬야 할 것 같아 화영은 핸드폰을 꺼내 들고는 문자를 입력하기 시작했다.
‘셉션에서 주최하는 자선 사업 기념 파티가 있을 예정이에요. 경호 업무 관련해서 그쪽으로 연락이 갈 수도 있을 것 같아요. 아마 단이 오빠가 이 행사에 모습을 드러낼지도 모를 것 같아요. 자세한 사항은 또 추후에 연락드릴게요.’
전과 달리 흘러가는 대로, 그렇게 단을 추억하기만 한 채로 조용히 지내던 소녀는 더 이상 없었다. 오직 결의에 찬 눈동자로 그렇게 앞을 보며 걸어 나가는 화영만이 있을 뿐이었다.
*
늘 어느 곳을 감에 있어 윤희가 앞장서곤 했었던 날들과는 다르게 오늘은 화영이 그녀의 손을 이끌고 발걸음을 옮기고 있었다.
마지못해 그녀의 손에 끌려가던 윤희가 피식 실소를 내뱉었다. 이젠 적응할 법 한데도 아직까지 자신의 그런 환경에 낯설다는 반응을 보이는 화영은 보통의 ‘있는 집 자식’들과는 다르게 잘난 척을 하거나 자신이 가진 것에 대해 당연하게 생각하지 않기 때문에 윤희는 그런 그녀를 좋아했다. 그렇기 때문에 좀 더 화영과도 친해 질 수 있었기도 했다.
긴장하며 심호흡을 한 윤희와 화영은 샵의 문을 열어젖혔다.
자신은 이제 법적으로는 서화영이였으나, 새삼 김화영이 아닌 서화영으로 불리니 본인의 이름인데도 낯선 기분이 드는 화영이었다. 신기한 듯 직원을 따라가며 이리 저리 살피는 아이 같은 두 사람의 모습에 안내하는 직원은 속으로 웃음을 삼켰다.
윤희와 화영은 떨어져서 각자 메이크업을 받고 머리를 하고, 드레스까지 갈아입게 되었다. 물론 자신은 예쁜 옷을 입고 좋아할 새내기 여대생이지만, 어느 20살의 여대생들도 이렇게 샵에 다니면서 드레스를 입어보는 경우도 드물 것이라고 화영은 생각했다. 그녀가 입게 되는 드레스는 흰색에 가까운 하늘 빛 미니 드레스였다. 앞부분은 짧은 치마이지만 뒷부분은 긴 천으로 되어있어 발랄하면서도 우아함을 강조한 드레스라고 직원은 연신 자랑하듯 말을 늘어놓았다. 머리를 한쪽으로 넘겨 소라모양으로 웨이브가 들어간 화영의 머리와도 잘 어울린다며 칭찬하는 직원의 말에 화영은 볼을 붉히며 윤희에 대해 물어봤다.
커튼이 젖혀지며 누드 톤에 가까운 베이지색의 롱 드레스를 입은 윤희가 모습을 드러내었다. 긴 생머리를 웨이브 컬로 스타일을 낸 윤희 역시 화영처럼 엉거주춤하게 서 있었다.
바람 빠지듯 푸스스 웃으며 두 사람은 직원의 안내에 따라 조심히 밖에 대기 되어 있는 차량에 탑승했다. 창밖으로 바라본 하늘은 푸르스름한 빛을 내며 밤과 오후의 경계를 가르고 있었다. 화영에게 있어 오늘은 평소보다도 더웠고 내리쬐는 햇살이 5월 같지 않게 강렬하고 뜨겁게만 느껴지는 하루였다. 끝없는 은하처럼 맴도는 생각을 담아내는 자신의 머릿속이 턱없이 비좁기만 하다고 생각되는 화영이었다. 스스로가 '잘 잊어버리는' 사람이 되었으면 하는데, 실상 그게 생각처럼은 되지 않는다. 잊고 싶어도 눈앞에서 펼쳐지고 있는 모습처럼 생생한 기억들과 단과 함께 있으면 몽글몽글 피어나곤 했던 그 날의 감정들이 울컥울컥 쏟아져 내릴 것만 같았다.
이번 행사에 단이 올지 안 올지는 그녀가 생에 처음 해보는 도박과도 같았다. 하늘에 완전히 어둠이 내려앉았고, 윤희와 화영은 도착했다는 기사의 말을 들을 수 있었다.
[10]
[PM 7:45]
윤희와 화영은 겉으로 보기에도 으리으리해 보이는 건물에 들어섰다. 마치 드라마에서나 보던 장면처럼 연출되고 있는 눈앞의 행사장은 여느 품격 있는 파티처럼 현악기의 연주소리가 두 사람의 귀에 들려왔다. 막상 화영은 이곳에 도착하니 낯설고 어색하던 기분은 차츰 나아졌지만 윤희는 그 반대인 듯 싶었다. 긴장한 것처럼 윤희의 눈은 주위를 계속 살피고 있었기 때문이었다.
음식 얘기가 나오자 눈을 반짝거리며 주먹을 불끈 쥐는 윤희의 모습은 마치 전쟁에 나가는 여전사처럼 보였다. 실없는 장난을 주고받으며 걸어가던 찰나, 윤희의 발걸음이 멈추고 눈이 무엇인가를 발견한 듯 크게 뜨였다.
진짜였다. 윤희가 잘못 본 것이 아니라 진짜로 남인혁이라는 이름을 가지고 있던 선배가 저 멀리서부터 걸어오고 있었다. 웬일인지 오늘은 안경도 쓰지 않은 데다 멀끔하게 정장까지 차려입은 모습이었다. 윤희와 화영이 있는 곳으로부터 좀 떨어진 거리에서 다른 곳은 일절 쳐다보지 않고 오로지 이쪽만을 응시하며 걸어오는 모양새가 마치 그녀들에게 다가오고 있는 것 마냥 보였다. 긴 다리로 성큼성큼 걸어온 인혁은 인사도 없이 다짜고짜 말을 꺼냈다.
놀란 화영과 윤희의 시선이 허공에서 부딪혔다. 화영이 대답을 망설이고 있던 찰나, 윤희가 궁금함을 참지 못하고 인혁에게 물었다.
안경을 쓰지 않아 평소보다 더욱 또렷해 보이는 눈이 화영보다도 조그마한 윤희를 향했다. 대놓고 위아래로 훑는 인혁의 태도에 기분 나빠 보일 법도 한데 윤희는 그저 당돌하게 그런 인혁의 시선을 마주보고 있었다. 당돌하게 물어오는 윤희의 태도에 조금은 당황한 듯 표정이 의아하게 바뀌는 인혁이었다.
언제나 누구에게든 당돌한 그런 윤희의 모습을 이젠 당연히 받아들이는 화영과는 달리, 특유의 분위기 때문인지는 몰라도 적극적으로 인혁에게 다가와 말을 건 여자는 없었기에 그는 애써 당황한 모습을 숨기며 시선을 돌려버렸다.
뒤에 말은 둘째 치고, 그냥 흘려듣기엔 뭔가 대단한 내용을 들어버린 듯한 느낌이 들어 화영과 윤희는 동시에 인혁의 얼굴을 쳐다보았다. 정작 말을 꺼낸 당사자는 전혀 신경도 안 쓰는 듯 오로지 앞만 보며 걷고 있었지만.
의미심장한 그의 말에 화영과 이준의 눈이 마주쳤다. 이준은 싱긋 웃으며 인혁의 어깨를 두드렸다.
고개를 끄덕거린 화영의 모습을 본 이준이 돌아서서 발걸음을 옮겼다. 이준과 그녀가 대화하고 있을 동안 그새 어디에 다녀온 것인지 윤희가 손에 무언가를 들고 오며 서있는 인혁과 화영에게 나누어 주었다.
너무나 당연하게 이런 건 빼는 것이 아니라고 얘기하는 윤희를 보며 인혁은 대꾸할 말을 찾지 못한 채 어이없는 실소를 내뱉었다. 그는 고개를 가로저으며 마지못해 윤희가 건네주는 가면을 받아들었다. 화영은 두 사람의 대화에 입가위로 미소를 걸치면서도 눈으론 혹시 단이 와있는지 살펴보았다. 넓은 홀을 자세히 훑고 있음에도 불구하고 단은 전혀 모습을 보이지 않고 있었다. 그녀의 예상이 빗나간 건지도 몰랐다. 아니면 어디선가 숨어서 그녀나 목표를 지켜보고 있을 수도 있는 노릇이었다. 혹시라도 백화점에서 있었던 일처럼 살인사건이 일어날까봐 그를 방지하기 위해 이준의 경호업체에게도 도움을 요청했긴 했지만 왠지 모를 불안감은 쉬이 가시질 않았다. 그런 화영의 상념을 깨기라도 하듯 이야기 소리에 웅성거리는 홀을 가르고 마이크 소리가 울려 퍼졌다.
누가 윤희의 친구 아니랄까봐 말리기는커녕 윤희 쪽으로 등까지 떠미는 화영을 어이없다는 듯이 바라보던 인혁은 마지못해 윤희의 손에 끌려갔다. 조명은 금세 어두워졌다. 손 뻗으면 닿을 거리만이 보일 듯한 어둠이 주위를 물들여갔다. 혹시라도 움직이고 있던 다른 사람과 부딪힐 새라 화영은 근처의 테이블에서 잔을 집어 들고는 홀짝거리며 서 있었다.
바로 귀 옆에서 연주하는 것처럼 섬세한 현악기의 연주소리가 화영의 귓가로 흘러들어왔다. 보이는 빛이라곤 직원들이 준비해 둔 듯한 홀 가운데의 촛불의 주황빛뿐이었다. 어둠이 그림자마저 갉아먹고 파트너와 함께 동반하여 참석한 사람들이 하나 둘씩 음악에 맞춰 춤을 추는 모습이 아주 간간히 그녀의 시야에 들어왔다. 모두가 가면을 쓰고 있었기 때문에 누가 누구인지는 알 수 없었지만, 여기 어디에선가 윤희와 인혁이 춤추고 있을 걸 생각하니 절로 미소가 나오는 화영이었다. 칵테일을 마시며 희미하게 보이는 촛불의 빛을 바라보고 있던 화영의 곁으로 누군가가 다가왔다. 허나 음악소리와 어둠에 묻힌 남자는 목소리로 화영에게 자신의 존재를 알려야 했다.
바로 귓가에서 속삭이듯 들려오는 소리에 너무 놀라 비명도 못 지르고 잔을 떨어트리려는 찰나, 남자가 순간적으로 재빠르게 떨어지는 잔을 받아들었다. 다행히 칵테일을 다 마신 후라, 액체는 들어있지 않았기 때문에 두 사람의 옷자락을 적시는 일은 없었다. 낮은 중저음의 목소리와 채취까지 느껴질 정도로 가까운 거리. 굳이 가면을 벗기지 않아도 화영은 그가 누군지 알고 있었다.
가면 아래 자리 잡고 있는 입술의 한쪽 끝이 호선을 그리며 올라갔다. 단은 한 손으론 화영의 허리를, 한 손으론 그녀의 손을 잡아 이끌었다.
그녀가 이렇다 할 반항을 할 새도 없이 부드럽게 끌어당기는 힘에 이끌려 좀 더 빛이 없는 곳으로 발걸음이 옮겨졌다. 이상하게도 어둠이 무섭다거나, 자신을 끌어당기는 이 손이 두렵지는 않았다. 살인을 했을 손임을 알고서도 무섭지 않다니. 화영은 그런 제 자신을 눈치 채지 못하고 그저 그의 모습을 살피는 것에만 급급했다.
좀 더 빛이 없는 곳으로 가자, 그의 전신에선 색깔이 빠져나갔다. 어둠을 전신에 두른 듯 모든 것이 검은 색이었고, 간신히 윤곽만을 구별할 정도였다. 이 와중에도 화영은 자신의 구두가 그의 발을 밟을까 하는 걱정이 들었다. 확실히 자신은 제정신이 아니라며 입술을 꾹 물고 도리질을 하는 화영을 내려다 본 단이 입을 열었다.
가면속의 까만 눈동자는 주위에 빛이 없음에도 그녀의 눈에는 까맣게 빛나 보였다. 가면속의 눈동자가 그녀를 읽기라도 하겠다는 것처럼 피하지 않고 그녀를 직시하고 있었다. 그에게서 벗어나야겠다고 판단을 내리기엔 이미 너무 늦어버렸다. 단이 그녀에게 말을 건 것처럼, 화영 역시 꼭 그에게 이 말을 해야겠다고 생각했기 때문에 입을 열어 대답했다.
살짝이나마 호선을 그리며 올라가 있던 그의 입술이 예상치 못했던 대답을 들은 것 마냥 한일자로 바뀌었다. 두 사람의 움직임엔 어떠한 멈칫거림도 없었으나 화영의 대답을 끝으로 짧은 침묵이 주위에 감돌았다. 두 사람 중, 먼저 침묵을 깬 것은 단이었다.
침묵을 깨고 그가 던진 세 마디는 화영의 가슴을 후벼 파기에 충분했다. 냉소를 머금은 말들에 화영은 굴하지 않고 대답했다.
단의 얼굴이 갑작스럽게 그녀의 얼굴 쪽으로 내려왔다. 움찔거리며 놀란 화영은 그대로 움직임을 멈췄고, 단은 그런 그녀가 뒷걸음질을 칠 수 없게끔 허리를 잡은 손에 힘을 주었다. 스킨향이 물씬 맡아질 정도로 가까운 거리였다. 이렇게 코끝이 닿을 만큼 가까운 거리는 화영으로부터 2년 전, 단이 사라지기 전날 밤을 회상하게 했다.
긴장감에 그녀의 목소리는 얼핏 떨리고 있었으나, 가면속의 그의 눈동자를 노려보는 시선만큼은 흔들리지 않았다. 그녀는 조금 더 확신에 찬 목소리로 말했다.
긴장감에 몸이 뻣뻣하게 굳어서도 전혀 근거 없는 말을 하며 자신을 직시하는 눈앞의 화영을 보며 단은 무슨 말을 하려는 듯, 입을 달싹였으나 그것이 소리가 되어 밖으로 나오진 않았다. 단은 머리의 위치를 원상복귀 시키며 다시금 입을 열었다.
말을 마친 그의 손에서 힘이 조금씩 풀렸다. 그녀의 손과 허리를 잡고 있던 단의 손이 서서히 그녀에게서 떨어지기 시작했다.
원래도 단은 무뚝뚝한 성격이었다. 남들과 어울리지도 않고, 딱히 사고는 치지 않았지만 매사에 대체적으로 무관심한 성격. 눈앞에 있는 단은 확실히 2년 전에 그녀가 알고 있던 단과는 많이 달라져 있었다. 이렇게 한마디 한마디를 상처 입히기 위해 던지지 않았었고, 죽이겠다는 말을 서슴없이 하는 사람도 아니었다. 자신이 상처받는 것도 그렇지만 스스로 타인에게 상처를 주는 일도 없는 사람이었다고 화영은 그리 생각했었다.
철컥거리는 소리와 함께 돌아볼 새도 없이 단의 머리로 총구가 겨누어졌다. 자신도 모르게 비명을 지르고 말 것만 같아 화영은 두 손으로 자신의 입을 가까스로 막았다. 기척 없이 어느새 단의 뒤로 다가온 인혁이 그의 머리에 총구를 겨누고 있었다. 갑작스럽게 뒤에서 들려온 목소리에 단의 몸은 모든 움직임을 멈추었다.
단의 말이 어떤 뜻인지 파악하기 위해 되물은 인혁의 목소리가 갑자기 쾅하고 들려온 굉음에 묻히고 말았다. 홀 주위에 있던 커다란 유리창들이 동시다발적으로 깨지기 시작했기 때문이었다. 위에서 떨어지는 유리조각들과 굉음은 홀 안을 순식간에 아수라장으로 만들기 충분하고도 남았다.
인혁의 시선이 다른 곳을 향하자마자 뒤를 돌아 팔을 강하게 쳐낸 단은 사람들 속에 섞여 순식간에 모습을 감추었다. 갑작스런 충격에 고통스러운 듯 자신의 오른팔을 왼손으로 감싸 쥔 인혁은 재빨리 정신을 차리고 화영의 어깨를 감싸 안아 달리듯 홀을 벗어나기 시작했다.
정신없는 아수라장 속에서도 화영의 귓가에는 어둠 속에서 속삭이던 단의 말들이 귓가에서 메아리치듯 들려왔다. 인혁과 함께 달리고 있으면서도 눈은 연신 사방을 살피며 단의 모습을 찾아 헤맸다. 하지만 언제나 그래왔듯 단은 늘 그녀가 찾고자 하면 보이지 않았고, 여느 날처럼 이미 그녀의 시야에서 사라지고 난 뒤였다.
그저 화영의 눈에 들어온 건, 많은 사람들에 의해 밟히고 밟혀 깨진 유리조각들이 더 깨져만 가는 모습이었다.
[11]
[AM 10:22]
흘러나오던 뉴스를 지켜보던 슈이치가 리모컨을 들어 TV의 전원을 꺼버렸다. 침묵이 내려앉은 방 안에서는 오직, 잔에 담긴 와인을 가볍게 흔들어 보이는 그의 움직임만이 기척을 낼 뿐이었다.
이렇다 할 미동도 않은 채 소파 위에서 길게 누워있던 단의 눈이 천천히 뜨였다. 단과 같은 검은 양복 차림이자, 어느 덧 단과 알고 지낸 지도 2년이 된 슈이치는 대답 없는 단을 보며 장난스러운 미소를 짓고서 또 다시 말을 이어갔다.
천장을 향해 있던 단의 시선이 천천히 그에게로 옮겨갔다. 단은 아무 말도 하지 않았지만 칼날을 머금은 듯 그의 시선은 슈이치가 더 이상 그에 관한 이야기를 내뱉는다면 당장이라도 총을 꺼내들 것만 같은 기세였다. 슈이치는 잔을 내려놓으며 항복 한다는 듯 두 손을 올렸다.
방 안에는 다시금 침묵이 맴돌았다. 말없이 몸을 일으키곤 문 쪽으로 걸어가는 단을 보며 슈이치는 애초부터 대답하길 기대 하지 않았었던 것처럼 그에게서 시선을 거두어갔다. 뚜벅거리며 손잡이를 향해 손을 뻗은 단은 방을 나서기 직전, 그를 바라보지 않은 채 입을 열었다.
스스로에게 하는 말인지 슈이치의 질문에 대한 늦은 대답인건지는 알 수 없었다. 이윽고 단이 방문을 닫고 나서자 그 대답으로 충분했던 것처럼 슈이치는 힘없는 웃음을 지어보였다가 얼굴에서 차차 표정을 지워갔다.
어떠한 감정도 실리지 않은 어조로 중얼거린 슈이치는 주머니에서 휴대폰을 꺼내 만지작거렸다.
휴대폰 액정 속에 비친 화면은 보스에게서 온 한통의 메시지만이 띄워져 있었다.
*
[AM 9:15]
화영은 발밑의 검은 바다를 가만히 응시했다. 자신이 밟고 있는 것은 그 무엇도 비출 수 없을 만큼 탁하고 어두워 그 어떠한 생물도 살 수 없을 것만 같은 바다였다. 고개를 서서히 들어 올린 화영은 깨달았다. 그곳은 바다뿐만이 아니라 해도 달도 떠있지 않은, 온전한 어둠만이 존재하는 공간이었다. 적막하다 못해 자신이 살아있는 건지 의심할 만큼 고요한 허공. 간간히 발에 닿는 물의 움직임마저 없다면 미쳐버릴지도 모를 지독한 어둠뿐이었다.
자신의 몸선 만을 겨우 읽을 정도의 어둠에서 불쑥 그녀의 미간으로 총구로 보이는 희미한 무언가가 겨누어졌다. 권총을 쥔 커다란 손은 왠지 모르게 익숙한 느낌을 갖게 했다. 이상하게 두렵다는 생각보단, 그 손을 바라보는 자신의 머릿속은 왠지 모르게 연민에 가까웠다.
만지면 부서질까, 조심스레 총구를 겨누는 손을 부드럽게 쥐면 예상 외로 손의 주인은 가만히 화영의 손길을 받아들이고 있었다. 팔목에서 팔꿈치로, 어깨로 손이 뻗어가며 발걸음도 한 발짝 내딛어졌다. 그녀보다 머리 하나는 더 큰 장신의 사내였다. 손이 그렇게 어깨에 닿고, 목에 닿고, 턱에 닿으면… 보이는 것은 매번 그녀의 마음속을 겨울바람처럼 날카롭게 헤집어 놓던 오빠, 서단.
생전 처음 보는 표정이었다. 이것은 필시 꿈이라 확신이 들었지만 화영은 그가 그녀에게 총구를 겨눈 것보다, 알 수 없는 이 장소에 자신이 서 있는 것 보다 금방이라도 무너져 내릴 것 같은 그의 표정에서 커다란 무언가로 뒤통수를 맞은 것만 같은 충격을 받았다.
울리는 벨소리에 눈을 뜬 화영의 시야로 커튼 사이에서 새는 빛이 보였다.
화영은 스스로에게 말을 거는 것처럼 먹구름 낀 듯이 잔뜩 잠긴 목소리로 중얼거렸다. 그럼에도 쉬이 가시지 않는 온몸의 무력감은 필시 꿈에서 본 단의 모습 때문이리라. 꿈은 깨고 나서도 받아들여야 하는 현실처럼 한참을 그녀의 곁에서 떠나지 않았다.
꿈은 잠에서 깨어남과 동시에 잊어버리곤 했는데 왜 이런 꿈은 도대체 잊히지도 않는 건지. 화영은 마른세수를 연거푸 하며 몸을 서서히 일으켰다.
꿈은 꿈일 뿐이라고, 그렇게 치부해버리면서.
*
[AM 11:04]
생각에 잠긴 듯 시선을 바닥에 고정시킨 채 입을 꾹 다물고 있는 화영의 모습을 한 번 보고는 이준과 인혁이 시선을 교환했다. 한동안 언론이 셉션의 자선 사업 기념 파티에서 있던 폭발 사고로 인해 떠들썩했던 것도 어느덧 사흘이 지난 후였다. 주선은 원인을 화영의 탓으로 돌리진 않았지만 애꿎은 비서에게 모든 화풀이를 하며 소리를 지르는 그녀의 모습은 화영으로 하여금 죄책감을 불러일으키기엔 충분했다.
‘내 체면이 뭐가 되는 거냐고! 당장 퍼지는 기사들부터 수습해. 테러 쪽으로 수사 방향 잡히면 힘들어 지는 건 알지? 단순 사고로 처리되게 손 써. 당장!’
그 때 자신의 어머니가 외쳤던 그 날이 선 외침이 아직도 그녀의 귓가에 울리는 것만 같았다. 경비가 삼엄한 회장에서 섣불리 움직이지 못할 것이라는 생각을 간과한 게 잘못이었다. 화영은 그 모든 일들이 자신의 탓인 것만 같은 무거운 죄책감을 지울 수가 없었다. 지금 이 순간, 눈앞에 이준과 인혁이 있음을 잊어버린 사람처럼 그녀의 눈동자가 생각에 잠겨 어두운 빛을 띠자, 보다 못한 인혁이 손을 뻗어 화영의 어깨를 흔들었다.
어둠 속에 메아리치듯 울리던 기억과 감정에서 갑작스레 현실로 돌아온 화영이 멍한 표정으로 그제야 고개를 들자, 걱정스러운 눈으로 자신을 내려다보고 있는 이준과 인혁의 모습이 그녀의 시야에 들어왔다.
화영과 이준의 시선이 동시에 인혁을 향했다. 인혁은 그 말을 끝으로 입을 다물었고 그런 그를 보며 화영이 비교적 담담하게 말문을 열었다.
화영은 어떤 표정인지 읽을 수 없는 복잡한 얼굴로 시계를 한 번 바라보더니 몸을 일으켰다.
애써 올라가는 입술 끝이 두 사람을 안심 시키려는 듯 미소를 그렸지만 눈이 전혀 웃고 있지 않았기 때문에 그 모습은 억지웃음임을 두 사람은 금방 눈치 챌 수 있었다. 하지만 더 이상 어떠한 말도 지금의 화영에게 건네 봤자 기운 없는 그녀의 모습을 돌릴 수 없을 것만 같아 두 사람은 아무 말도 할 수 없었다. 그런 그녀가 방문을 나서기를 그들은 그저 바라보고만 있어야 했다.
*
[PM 1: 44]
샤프 끝이 하얀 종이에 툭하고 닿았다. 강의실 창문 너머로 이슬비가 가볍게 나뭇잎들에 부딪히는 모습이 보였다. 바깥창문에 부딪혀 오는 빗줄기와 흐린 하늘이 지금의 기분을 대변하는 것 같아 절로 한숨이 나오는 그녀였다. 데려다 주겠다는 인혁의 호의도 거절하고 돌아온 현실은 왠지 모르게 답답하기 그지없었다.
학교로 돌아와서 강의를 듣고는 있지만 전혀 머릿속에 들어오는 내용은 없었다. 바로 조금 전에 시작했던 것 같은 수업은 어느덧 끝날 시간을 가리키고 있는 줄도 몰랐다.
단상의 앞에서 분필을 내려놓은 노교수가 많은 학생들이 기다렸던 말을 내뱉었다.
강의가 끝난 저마다의 걸음들이 분주했다. 지루했던 노교수의 강의가 끝났기 때문인지는 몰라도 발걸음들이 꽤나 가벼워보였다. 더 이상의 수업도 없던 화영은 그들과는 대조적으로 느릿하게 필통과 책들을 가방에 집어넣으며 의자를 밀고 일어섰다.
하늘에 먹구름이 잔뜩 꼈다. 기상청에 의하면 뒤늦은 태풍이 남부지방을 타고 올라와 오늘 밤에는 서울에 닿을 것이라고 말했던 기억이 얼핏 떠올랐다.
날씨마저 그녀의 기분이 나아지는 걸 도와주지 않다니. 이제는 습관이 되어버린 듯 한숨을 내쉬던 화영은 우산을 펴곤 걸어가다가 우산 끝 시야에 들어서는 신발을 보고선 서서히 걸음을 멈추었다.
번개가 치는 것도 아닌데 번개가 내리친듯한 착각이 들었다.
[12]
늘 그랬었다. 왜인지 모르게 단의 목소리만 들으면 심장이 덜컹거리고 자꾸만 당황스러워지는 기분. 예고도 없이 찾아온 그 주인공은, 의미 모를 떨림을 늘 동반하게 했다. 정말 예상도 못했던 등장에 화영이 그저 눈만 동그랗게 뜨고 아무 말도 못하고 있자, 대답이 없는 그녀의 모습을 보며 한쪽 눈썹을 찡그린 단이 차에 기대어 있던 몸을 세우고 저벅저벅 그녀의 앞으로 걸음을 옮겼다.
마치 몇 년 만에 본 듯한, 아니 실제로 몇 년 만에 보는 것만 같은 단의 편한 사복 차림이었다. 그 모습은 얼핏 그가 모델인가 오해 할 만큼 꽤나 수려한 모습이었기에, 화영은 잠시 그를 보며 ‘이런 곳에서 만날 리가 없을 텐데’ 하는 생각을 잠시 망각하고 있었다. 눈앞에 서있는 단이 진짜 인지 확인하는 것처럼 느리게 눈을 깜빡이는 그녀의 머릿속 생각이 또르르 굴러가는 소리가 들리는 듯 했다.
왜 여기 있는 거지? 또 누굴 죽이기 위해 온 건가? 타겟은 설마…….
차마 내뱉지 못한 생각들에 뒷걸음질 하려는 듯 화영의 몸이 움찔거리자, 그런 그녀의 생각은 진작에 눈치 챈 듯 단이 인상을 구기며 화영의 팔을 덥석 잡아끌었다.
자신이 반길 수 없는 존재라는 것은 그 스스로 알고 있었지만, 왜인지 모르게 자신을 저렇게 경계하며 바라보는 화영의 모습은 그로부터 씁쓸함을 느끼게 했다. 허나 이렇게 느끼는 단의 얼굴은 평소와 다름없이 무표정에 가까웠다. 가면 속의 표정을 절대 보일 일은 없을 것이다.
딱 봐도 비싸 보이는 외제차 앞에 서 있는 수려한 외모의 남자 한 명. 키 역시 꽤나 큰 편인지라 눈에 띄는 그는 존재만으로도 주위의 시선을 사로잡기에 충분한 미남의 등장에 서서히 지나가는 학생들의 시선이 하나 둘씩 늘어가는 것이 느껴졌다. 그래, 그랬었지. 고등학교 때도 늘 아무런 말이나 행동 따윈 하지 않아도 주위의 시선을 사로잡던 사람이었지, 단은. 더 시간 끌 것 없이 화영은 단도직입적으로 단에게 물었다.
왜 여기 왔냐고? 글쎄. 소리 내어 입 밖으로 내뱉어지지 않는 대답이 그저 목구멍을 맴돌았다. 단은 스스로도 확실치 않은 자신의 행동에 대해 어떻게 설명해야 할지 몰라 말하기를 뜸을 들인 것도 잠시, 단이 자신을 또렷한 눈동자로 직시하는 그녀를 향해 입을 열며 운전석을 향해 걸어갔다.
운전석 쪽으로 향하던 단의 몸이 다시 빙글 돌려져 단호한 눈빛을 하고 있는 그녀를 마주했다. 순종적이기만 했던 화영이 저렇게 단호한 눈빛을 띌 수 있었던가? 단은 단호해진 그녀의 눈길을 다소 차가운 눈빛으로 마주하며 말했다.
말을 마친 단은 화영의 대답을 들을 생각은 없다는 듯 운전석의 문을 열고 시동을 걸었다.
금방이라도 고드름이 떨어질 것처럼 말에도 냉기(冷氣)가 서려있음을 새삼 알게 된 화영이었다. 따라가서 무슨 일을 당할지, 정말 변해버린 단이라면 자신마저 언제 죽일지도 모르는데 도대체 어떻게 해야 할지 짧은 몇 초 동안 화영의 머릿속에는 생각에 생각이 겹쳤다.
하지만 단의 말이 마음에 걸렸다. 자신을 따라 오지 않으면 후회할 일이 생길 것이라는 말. 그는 빈말 따위는 내뱉지도 않는 사람이라는 걸 화영은 잘 알고 있었다. 더는 생각할 여유 따윈 없음을 느낀 화영은 표정을 굳히고 조수석 문을 열고 차에 올라탔다. 화영이 차에 탈 것을 짐작이라도 했던 것처럼 그녀가 올라타자마자 사이드 브레이크를 풀고 차는 부드럽게 앞을 향해 전진했다.
차에는 무거운 침묵이 내려앉았다. 두 사람의 거리는 그저 손 뻗으면 닿을 거리였지만 2년이란 시간을 금방 메워버리기엔 너무나 많은 일이 있었고, 그 일은 이제 돌이킬 수가 없어졌다.
먼저 말을 꺼낸 건 의외로 단이었다.
아까 했던 말? 화영의 시선이 느릿하게 앞만 보고 있는 그의 옆얼굴을 향했다. 느릿하게 숨을 뱉어내듯 단은 말을 이어갔다.
머리로 확 열기가 올라오는 듯 화영의 얼굴은 금방 붉어졌고 목소리는 격양되어 갔다. 허나 단의 시선은 오로지 앞만 향한 채 일말의 표정 변화도 보이지 않고 있었다. 감정의 동요를 보이는 건 오로지 그녀뿐이었기 때문에 화영은 기가 막힌 헛웃음을 내뱉었다. 오로지 앞만 향한 눈동자와 꾹 다문 입술의 단을 노려보던 화영은 이내 눈과 입을 닫고 창문 쪽으로 고개를 돌려버렸다. 또 다시 차 안을 맴도는 건 무거운 침묵과 느릿한 호흡들뿐이었다.
이런 대화를 원했던 것은 아닌데. 도대체 지금 어디로 가는 거지? 화영은 올라오려는 화를 꾹꾹 눌러가며 감았던 눈을 서서히 뜨고 오로지 앞만 보며 운전하는 단을 향해 힐끗 곁눈질했다. 화영의 시선을 느끼기라도 한 듯 다시 아무 말 없던 단의 입술이 느리게 열렸다.
자신이 잘못 들은 건지 바보처럼 되물어보는 화영의 얼굴이 다시 되돌아온 단의 말을 듣고 멍해졌다. 끓어오르려던 화도 황당함에 찬물이 끼얹어진 듯 했다.
말을 해야 해. 말을 내뱉어야 해. 당장 차를 세우게 해서 돌아가야 해. 단을 따라가선 안 돼. 보호한다는 거짓말로 속여 날 인질로 삼을 수도 있어. 머릿속은 이성의 외침을 따라 생각을 굴리고 있었지만 화영의 입술은 물에 잠긴 사람처럼 말 한마디조차 내뱉을 수가 없었다. 떨리는 손을 감추려 주먹을 꽉 쥐는 화영의 모습을 얼핏 스치듯 쳐다본 단이 다시 앞으로 시선을 옮기며 말했다.
훗날 자신은 필시 이 때 즉각 대답을 못했다는 사실을 원망하고, 또 후회할 것임을 직감할 것이라고 화영은 생각했다. 허나 그럼에도 불구하고 단의 그 어떤 말에 대답을 할 수 없었던 것은 그 춥고 외로웠던 집을 자신보다는 단이 더 잘 알고 있었기 때문에.
2년 전, 단이 집을 나갔다는 사실보다 자신을 두고 나갔다는 사실에 대해 배신감을 느꼈던 것을 다시금 기억해냈기 때문이었다.
*
[PM 4:57]
그 후로 거의 2~3시간 동안 서로 아무 말 없이 있다가 꺼낸 화영의 첫마디였다. 단은 그런 그녀의 말에 대꾸도 않은 채 성큼성큼 걸어와 냅다 그녀의 주머니 속으로 손을 집어넣었다.
그를 저지하지는 않았지만 주춤거리며 뒤로 물러난 화영의 주머니에서 그가 꺼낸 것은 그녀의 핸드폰이었다. 건조해진 듯 마른 입술을 가볍게 혀로 훑으며 단이 입을 열었다.
이젠 포기 했다는 듯 한숨을 내쉬듯 내뱉어진 그녀의 말에 단은 그저 그녀를 한 번 슥 쳐다보고 말 뿐, 몸을 돌려 집 안으로 들어서기 시작했다. 화영은 그가 들어서는 집을 보기 위해 한걸음 뒤로 물러서 고개를 들어야 했다. 단의 발걸음이 향한 집은 저택과도 다름없는 크기였다.
주위로는 우거진 숲이 자리 잡고 있었고, 넓은 마당은 아이들이 모여 축구도 할 만한 저택. 눈을 감으면 도시에서는 느낄 수 없었던 맑은 공기가 폐 안으로 가득 들어오고 저 멀리서 지저귀는 새소리마저 귓가로 흘러 들어옴을 느낄 수 있었다. 화영은 자신이 이곳에 반강제적으로 끌려온 것이 아니라 마치 휴양 온 것만 같다는 착각이 드는 것만 같았다.
작은 중얼거림이었지만 또렷하게 그녀의 귓가를 울리는 단의 목소리에 감았던 화영의 눈이 스르륵 뜨였다. 하늘은 금방이라도 비를 쏟을 듯, 암울한 먹구름을 끼고 있었다.
그녀의 발걸음이 집 안으로 들어섰다. 실내는 서회장의 저택처럼 높고 화려했지만, 다른 점이 있다면 누군가가 살고 있는 것만 같은 분위기랄까. 들어서서 제일 먼저 보였던 것은 부엌이었다. 걸음을 옮겨 조심스레 가스레인지 위에 있는 냄비의 뚜껑을 열어보니 차게 식어버린 콩나물국이 가득 담겨있었다. 혹시나 해서 열어본 코드 뽑힌 밥솥 역시, 쉬어버린 밥이 자리 잡고 있었다. 잠시 멍하니 그 밥을 바라보던 화영의 고개가 갸우뚱 거렸다. 누가 살았던 집인 건가? 화영은 자연스레 시선을 거실에 있는 단에게로 옮겨갔다.
정장 겉옷을 벗으며 넥타이를 느슨하게 잡아당기는 단이 나지막하게 한숨을 쉬는 모습이 보였다. 집안에 들어서자마자 조금은 긴장이 풀린 것처럼 발을 옮기는 걸음마저도 느려진 것처럼만 보였다.
밥솥 뚜껑을 닫으며 그녀는 거실에 있는 단에게로 발을 내딛었다. 그녀가 말을 걸자 조금은 멍한 듯 인형처럼 감정 없는 눈빛이 그녀에게로 옮겨졌다. 밖에서완 다른 그 미묘한 변화를 보며 화영이 발걸음을 멈췄다.
아, 단의 집이었구나. 단의 집. 지난 2년 간, 우리 집이 아닌 서단만의 집이 있었구나. 어쩌면 당연한 말일 수도 있으나 이상하게 그 사실은 화영으로 하여금 씁쓸함을 느끼게 하였다.
들릴 듯 말 듯 조용한 목소리가 공기를 가르고 화영의 귓가에, 가슴에 파고들었다. 단에게 무슨 말을 하려고 했었는데 왜인지 모르게 지금 그의 모습에 어떤 말을 하려고 했었는지 머리가 새하얗게 비워져 버렸다. 여긴 단이 지난 2년간 혼자 지내던 곳이 구나… 여긴.
단은 자신을 멍하게 바라보는 그녀의 얼굴을 쳐다보다 고갯짓으로 거실의 끝 쪽에 자리 잡은 방문 하나를 가리켰다.
손잡이를 돌리고 화영의 발걸음이 들어선 방은 꽤나 깔끔했지만 누구도 쓰지 않은 ‘새 것’ 그대로의 상태 인 것 같았다. 밝은 갈색의 책상 하나, 몇 권만 꽂혀 있을 뿐인 책꽂이, 텅 빈 옷장과 침대. 화장실까지 딸려 있는 구조는 마치 이 방을 사용할 누군가를 위해 준비 되어 있는 듯 했다.
방의 벽지와 인테리어 가구 등을 둘러본 화영이 돌아서며 단에게 말했다. 그녀가 천천히 구석구석 방을 살펴볼 동안 어느새 편한 셔츠 차림으로 갈아입은 채 방문 앞에 서 있던 단은 말을 건네며 자신을 올곧게 바라보고 있는 화영을 잠시 물끄러미 바라보았다. 달싹이는 입술이 말을 고르는 듯 대답은 느리게 이어졌다.
화영의 심장이 무언가로 맞은 듯 울려왔다. 저런 표정으로 어머니에 대한 얘기를 하는 단은 세상에서 누구보다 상처받은 아이와도 같은 모습이었기 때문이었다. 느릿하게 이어지는 말과 그녀를 바라보고 있으면서도 다른 무언가를 보고 있는 듯한 시선은 화영으로 하여금 쉽사리 눈을 뗄 수 없게 했다. 단의 어머니. 그의 어머니가 생각나게 되면 단은 저런 표정을 짓게 되는 구나. 그에게 어머니란 존재가 얼마나 크게 자리 잡고 있는지 몰랐던 것은 아니지만, 그녀는 계속 그 표정을 보고 있노라면 울음을 터뜨릴 것만 같은 기분이 들었다.
복수를 내려놓으면 그는 그저, 평범한 대학생 단이었을 테니까.
화영의 밝은 갈색 눈동자가 그의 눈을 꿰뚫듯 바라보고 있음을 느낀 단은 돌아서며 부엌으로 향했다. 짧은 찰나였지만 그의 얼굴에 서렸던 ‘그리움’의 표정을 알고 나니 그녀는 가슴 한 구석이 뻐근하게 불편해져 왔지만, 이내 고개를 한 번 젓고는 부엌으로 걸음을 옮기는 단의 뒤를 따라갔다.
[13]
참 아이러니한 상황이었다. 상황을 인식하지 못하는 것은 아니었지만, 그렇다고 새삼 집으로 돌아갈 마음이 드는 것도 아니었다. 머릿속으론 벌써 사람을 풀었을지도 모를 어머니 주선의 행동과 수십 차례 핸드폰으로 연락을 넣었을 윤희와 이준, 그리고 인혁을 생각하면 분명 이대로 여기에만 있을 수는 없는 노릇이었다.
계란국을 한 모금 떠먹은 단이 뱉은 말에 화영이 나지막이 대꾸했다. 밖이 돌아가는 상황이야 어떻든 두 사람이 수저를 움직이는 소리밖에 나지 않는 이 부엌의 상황은 참 알아가도 모를 일이었다. 오로지 식사를 하는 일에만 집중하는 듯 식탁에만 시선을 고정한 채 밥그릇을 비워가는 그의 수저를 보며 화영은 입을 열었다.
국을 뜨는 수저가 느려졌다. 무의식적으로 시선을 단에게 옮기노라면 알 수 없는 감정을 뜨겁게 눌러 담은 눈동자가 강렬하게 그녀를 향해 있었다. 왜 그러냐고 물을 수도 없을 만큼 그 눈빛은 보자마자 그녀를 압도하기 시작했다.
생각보다 날이 서린 음성은 아니었다. 그렇게 듣고 싶었던 건지도 모르겠지만 자칫 다정하게도 들릴 수 있는 물음이었다.
그가 수저를 내려놓고선 잠시 침묵을 유지하며 차려진 반찬과 밥그릇을 내려다보았다. 침묵은 짧았고 다시금 마주한 시선은 공허 그 자체였다.
분명 마주하고 있는 시선이지만 그녀를 바라보고 있지 않다는 확신이 들만큼 초점 없는 시선이었다. 그가 내뱉고 있는 말들은 화영에게 하고 있는 말들이 아니라 스스로에게 되새기기 위해 중얼거리는 말인 것 마냥 힘이 없고 낮은 목소리였다.
단의 핸드폰이 울려왔다. 그녀와 시선을 마주한 채로 걸려온 전화를 듣기만 하던 단이 이내 알겠다는 한 마디 만을 남긴 채 전화를 끊고는 의자를 밀고 일어섰다.
의자를 밀고 일어선 그의 모습은 총을 들고 있던 그날의 모습으로 돌아가 있었다. 집에 들어오자마자 미묘하게 바뀌었던 분위기는 없었던 일 마냥 표정 없는 차가운 모습으로 돌아간 단은 자켓을 챙기고 현관을 향해 걸어갔다.
그가 남긴 밥과 국이 차갑게 식어가고 있었다.
*
그 날 단의 핸드폰으로 걸려온 연락은 아마 그에게 주어진 임무에 관한 것이었을 거라고 화영은 짐작했다. 백화점에서 만났던 그 딱딱한 모습으로 돌아가선 이틀에 한 번 집에 돌아올까 말까 했으니까. 하루 종일 혼자 요리를 하고, 혼자 TV를 보고, 그러다가 잠을 자기도 하고, 한 번씩 세탁기도 돌려보기도 했다.
단을 기다리다가 거실에서 깜빡 잠이 들었을 때, 누군가의 인기척에 눈이 떠지면 거실 끝자락의 욕실로 걸어가는 단의 뒷모습과 자신의 몸에 얹어진 그의 정장 외투를 볼 수 있었다. 그리고 다시 어느 샌가 잠에 들어 아침에 일어나면 그 모습은 환상이었다는 듯이 단의 모습은 온데 간데 찾아 볼 수 없었다.
꿈이었을까? 아니, 꿈이 아니었어. 잠결에 보았던 그의 모습이 꿈이 아니었다는 것은 그녀의 손에 쥐어진 그의 정장 외투가 말해주고 있었다.
가만히 그 정장을 내려다보던 화영이 중얼거렸다. 사실 하루에도 몇 번씩 현재 자신의 상황에 대해 고민하지 않는 것은 아니었다. 몰래 빠져나가볼까 생각하는 것도 할 수 없는 노릇이었다. 여긴 주위에 산 밖에 없고, 그렇게 차로 오래 이동 했었던걸 생각하면 아마 서울과도 꽤나 떨어진 지역일 테니까.
지루한 기다림은 늘 반복되었다. 그 기다림이 정확히 5일째 되던 날, 달빛조차 희미한 온연한 밤에 단은 다시금 모습을 드러내었다.
자다가 문득 느껴지는 인기척에 눈을 떠보면 열린 방문 틈으로 단이 느릿하게 방에 걸어가는 모습을 볼 수 있었다. 화영은 눈을 비비며 몸을 일으켰다. 차가운 방바닥을 딛고 단이 있는 방문으로 걸어가게 되면, 열려진 방 문틈 사이로 옷도 갈아입지 않은 상태의 단이 쓰러져 있듯 누워있는 모습이 그녀의 시야로 들어왔다.
화영이 다가서서 단에게 손을 뻗었다. 느린 호흡을 뱉으며 감겨있던 눈꺼풀이 스스륵 열려 화영을 향했다.
그녀가 당황함을 담은 목소리로 물었다. 단의 옷은 얼룩덜룩한 무언가가 묻어있었고 베여서 찢어진 듯한 부분도 있었다. 이 새벽에 저런 몰골이라니.
무슨 일이 있었냐고 물어보려던 물음이 흐려졌다. 흐릿하게나마 새어드는 달빛에 몸을 일으킨 단에게 묻어있던 얼룩이 피였음을 알게 되었기 때문이었다. 그 시선에도 아랑곳 않고 단이 외투를 벗어 바닥에 아무렇게나 내려놓았다.
나지막하게 읊조리듯 단이 말했다. 속삭이듯 얼핏 힘이 없고 작게 들리는 목소리인지라 화영은 그가 뱉은 말을 집중해서 들어야 했다.
저 피는 단이 다쳐서 묻은 피가 아니라 다른 이의 피가 묻은 거였구나. 저 먼 깊은 곳에서 자신도 모르게 안도하는 마음을 눈치 채자 화영은 그런 자신에게 경멸감마저 들기 시작했다. 임무였어도, 원하지 않은 일이었더라도 사람을 해치고 돌아온 그에게 다치지 않아서 다행이라니. 곧 있으면 자신의 어머니도 해칠 사람인데 무사해서 다행이라니.
울컥하는 마음에 그녀가 입을 열 찰나, 단이 먼저 고저(高低)없는 목소리로 말했다.
지독하게도 감정 없는 목소리로 그녀에게 내뱉듯 말한 단이 옷을 내려놓고는 침대에 털썩 앉았다. 사람의 말이 온몸을 때리는 고통을 줄 수도 있음을 새삼 느끼게 되니, 화영은 어떤 말을 내뱉어야 할지 몰라 그저 멍청하게 서있을 수밖에 없었다.
단의 시선이 나가지 않고 우뚝 서 있는 그녀에게서 떨어지지 않았다. 미세하게 떨리는 눈가를 감추려 애써 눈에 힘을 주고 단을 노려보던 화영이 말했다.
단이 마른세수를 하며 먼저 그녀의 시선을 회피했다. 그녀의 기억이 맞는다면, 그녀가 단의 시선을 먼저 피하는 일은 있었어도 그가 그녀의 시선을 피한 건 아마 처음일 것이었다.
단이 몸을 일으키며 그녀에게 위협적으로 다가서기 시작했다. 마치 참았던 것들을 일제히 폭발시키듯 그의 말들은 거침없이 화영을 향해 쏟아졌다.
단의 위협적인 기세에 조금씩 물러서던 화영의 등이 딱딱한 벽에 닿았다. 단은 자신보다 머리 하나는 더 작은 그녀를 똑바로 내려다보며 팔목을 억세게 쥐었다.
단의 손에 잡힌 화영의 손목이 빨갛게 부어오르기 시작했다. 피가 안 통할 정도로 얼얼하게 쥔 손이 아파 와서, 단의 목소리가 후려치듯 그녀를 고통스럽게 만들어서 눈물이 났다. 한 번 터진 눈물은 끊임없이 쏟아졌고, 강한 모습을 유지하려 했던 화영이 결국 소리 내어 울음을 터뜨렸다.
화영의 손목을 억세게 쥐고 있던 손에서 힘이 빠져 나갔다. 화영은 헐떡거리며 말을 잇기 위해 애를 썼지만 쉴 새 없이 쏟아지는 눈물에 말을 잇기가 힘들었다.
멈출 줄 모르는 눈물에 발음이 뭉개지듯 더듬더듬 말이 이어졌다. 감정이 격해져서 마치 뜨거운 화산을 숨기고 있는 얼음 같던 단의 얼굴에 참을 수 없는 슬픔이 비춰졌다. 조직원 ‘서단’으로써의 가면이 깨지고 순수한 ‘서단’의 얼굴이 드러났다. 그 얼굴은 자칫 머리를 크게 얻어맞은 것 같기도 했고, 혼란스러움에 말문이 막힌 것도 같았다.
행하는 모든 것이 죄악임을 알고 있어도 이미 굴려진 수레바퀴는 되돌릴 수조차 없는 현실이 절망스럽기 그지없었다. 설사 이 모든 것을 되돌린다고 해도 20살의 어린 단이 마주하기에 현실은 자신을 짓누르는 산과도 다름없었을 것이었다.
울음을 터뜨리며 차가운 그 집에 홀로 외롭게 지냈던 지난날들이, 사랑해줄 이 없는 차가운 집에 홀로 남겨졌었던 화영의 괴로움이 울음 섞인 말로 뱉어지자 단의 눈에도 눈물이 맺혀왔다.
그는 오로지 복수심 하나만을 가지고 집을 나왔지만, 남겨진 화영은 그가 버리고 간 모든 것들을 짊어져야 했다. 그녀가 짊어져야 했던 무게가 얼마나 무겁고 외로운 것인지 알고 있는 단의 뺨 위로 눈물이 한 방울 흘러내렸다.
이젠 돌이킬 수 없어, 단의 손이 그녀의 머리를 안 듯 감아왔다. 달빛조차 등에 지고 어둠만이 내려앉은 공간에서 단의 입술이 화영의 입술을 삼키기 시작했다.
[14]
[AM 9:43]
화영이 눈을 떴을 때 오전 10시가 되어간다는 사실을 인식하는데 걸린 시간은 11초, 전라(全裸)의 상태로 이불만 덮은 채 누워 있다는 사실을 인식하는데 걸린 시간은 6초, 제 옆에 단이 숨소리 하나 내지 않고 고요하게 잠을 자고 있음을 인식하는데 걸린 시간은 5초.
화내고 울고 그렇게 단과 함께 잠들었던 새벽이 꿈이 아니라 현실임을 깨닫게 되었다.
자신이 전라의 상태로 누워있는 것도 그렇지만, 만약 자신이 눈을 떴을 때 단이 옆에 없었더라면 그 나름대로 굉장히 비참하고 울컥했을 것 같은 느낌이 들었다. 한 번 깨버린 잠은 좀처럼 다시 오질 않았다.
화영은 단 쪽으로 돌아누워 곤히 자고 있는 그의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 2년 전과 크게 달라진 건 없는 얼굴이었지만 턱선이 조금 갸름해졌다고 해야 하나. 어쩌다 우린 여기까지 오게 된 걸까.
화영은 그가 깰까 봐 조심스럽게 이불을 걷고 몸을 일으켰다. 평소 같았으면 작은 기척에도 금방 눈을 떠버릴 단이었지만 왜인지 모르게 오늘은 깊게 잠이 든 것 같이 보였다.
그렇게 단이 깨어나길 기다리며 밥을 해놓기도 하고 서재에서 책도 읽다가 빨래도 널고 또 집 안을 구석구석 닦고 다니니 어느덧 시간은 또 다시 저녁을 가리키고 있었다. 새빨간 석양이 거실의 창문 너머로 가득 비춰왔다.
생각했던 것보다 단이 일어나지 않자 혹시나 하는 불안함에 화영이 그가 자고 있는 침대로 걸어갔다. 그는 여전히 미동도 하지 않은 채 잠에서 깨어나지 않고 있었다. 얕게 오르락내리락 하는 가슴이 아니었다면 아마 그가 죽었다고 착각할지도 모를만한 모습이었다.
좀처럼 잠에 들 수 없었기에 이렇게 오래 자는 건지, 아니면 깨어나고 싶지 않은 건지 생각하는 화영의 눈가에 그늘이 졌다. 화영은 그가 누워있는 침대로 올라가 같은 이불을 덮고 하염없이 그의 얼굴만을 바라보았다.
앞날엔 어떤 일을 하게 될지, 어떤 일을 하고 싶은지 계획하는 행복한 미래 따위는 두 사람에게 허락되지 않는다. 그 사실이 못내 아쉽고 서글퍼 단을 바라보는 화영의 눈가에 눈물이 어렸다. 하지만 끝내 눈물을 흘리지 않은 화영은 마지막까지 자신의 눈동자에 그의 얼굴을 담으며 천천히 눈을 감았다.
화영이 눈을 뜬 것은 다음 날이었다. 다시금 눈을 떴을 때 단의 모습은 환상처럼 사라져 있었다. 오직 그녀 혼자만이 넓은 침대에 이불을 덮고 누워 있을 뿐이었다.
‘가버렸구나. 다시 홀로 지독한 그 길을 걷기 위해 날 두고 가버렸구나.’
문득 그렇게 생각이 든 화영이 두 손으로 제 얼굴을 감싸고 몸을 더 웅크렸다. 아무리 몸을 이불로 뒤집어써도 춥고 또 추웠다. 마음에도 부는 시린 바람은 뼛속까지 시린 외로움을 가져다주었다.
온몸으로 버티기 힘든 현실과 알아버린 단의 마음에, 태양이 뜨기 전 가장 고요하고 어두운 밤과 새벽의 경계에서 화영은 왈칵 눈물을 쏟고 말았다.
*
[PM 5:01]
임무가 시작되었다.
갈수록 추워지는 날씨에 태양마저 짧아져서 어느덧 하늘엔 옅은 어둠이 내려앉고 있었다. 그 가운데 단의 집 앞 차안에서 타오르는 오렌지 빛 반곱슬 머리를 쓸어 넘기며 슈이치는 액정을 알 수 없는 눈으로 내려다보았다.
‘임무가 끝나는 즉시 제거해라.’
2주 전에 보스에게서 온 문자였다. 물론 보스가 가리키는 제거 대상은 내심 슈이치가 아끼던 서단이었다.
‘아니, 아낀다는 것 보단 안타까워하는 건가?’
자세한 속사정까지는 모르지만 보스는 대외적으로 부(部)와 관련된 분쟁을 위해 셉션이 크게 휘청거릴 만한 건수를 잡고 있는 듯 했었다. 그 준비 기간이 길었던 만큼 ‘단’이라는 총을 장전할 수 있었고 몇 년에 걸쳐 준비한 계획은 아마 오늘로서 마무리가 될 듯싶었다.
완벽한 끝마무리를 위해 보스는 애초부터 단까지 제거할 생각이었겠지만, 아는지 모르는지 단은 자신의 복수를 위해 보스와 손을 잡았다.
아니, 아마 단이라면 보스가 자신을 제거하려 한다는 사실을 알고 있었을지도 모르겠다. 어쨌거나 그에게 중요한 건 복수였지 자신의 목숨 따위가 아니었을 테니까.
슈이치는 차에서 내리며 눈앞의 커다란 집을 올려다보았다.
삐딱하게 주머니에 손을 넣고 현관까지 성큼 걸어간 그가 초인종을 눌렀다. 얼마 지나지 않아 여린 체구의 하얀 얼굴을 가진 여자의 모습이 그의 시야에 들어왔다.
눈빛으로 누구인지 물어보는 그녀의 모습이 슈이치의 눈에는 마치 겁먹은 토끼가 낯선 소리에 귀를 쫑긋 세우고 미동조차 하지 않는 것 같아 그의 얼굴에 가벼운 미소가 서렸다. 경계심에 몸을 잔뜩 굳힌 화영에게 슈이치는 몸을 숙이며 그녀와 똑바로 눈을 맞췄다.
주춤거리며 화영은 뒤로 물러섰지만 그런 태도는 전혀 상처받지 않는 다는 듯 슈이치가 미소를 띠며 말했다.
슈이치는 한 발짝 뒤로 물러섰던 그녀와 거리를 좁히며 얼굴에 미소를 지우지 않은 채 말을 이어갔다.
슈이치는 자신을 불안한 눈동자로 바라보는 여자를 향해 싱긋 웃어보였다. 악의가 전혀 없어 보이는 얼굴은, 악의가 전혀 없어 보이기 때문에 왠지 모를 섬뜩한 느낌을 지울 수가 없었다.
다시 한 번 그가 말했다.
슈이치의 눈동자가 검게 빛났다.
*
[PM 8:11]
오랜만에 돌아온 서울의 도시는 전과 다를 것이 없었다. 뭐 2주 만에 달라진 모습을 찾는 다는 것 자체가 우스운 일이긴 하지만, 자신에게 큰일이 닥쳤어도 세상은 큰일 같은 건 없는 것처럼 마냥 잘 돌아가고 있었다.
아무리 벗어나려 발버둥 쳐도 비극적인 결말을 벗어날 수 없을 것 같다는 불안한 예감이 그녀의 전신을 휩쓸었다. 딱딱한 분위기는 아니었지만 결코 편한 분위기도 아닌 그의 차 안에서 몇 시간을 말없이 있었던 끝에 슈이치가 침묵을 깨고 입을 열었다.
그가 말을 마치자마자 그녀가 대답할 순간도 없이 그의 전화가 요란하게 울려댔다.
이젠 습관으로 보이는 그 입가의 미소를 처음으로 지우며 슈이치의 시선이 힐끗 화영을 향했다. 단지 입가의 미소만 지웠을 뿐인데 같은 사람이었나 싶을 정도로 차갑기 그지없는 얼굴이었다.
화영이 급한 마음에 일단 걸음부터 옮기려 했지만 미심쩍은 생각도 들어 주춤거렸다.
조직에 대해서도 눈치 챘고 단과 연관되어 있으면서도 회장의 딸인 자신은 분명히 조직에게 있어 제거 대상에 포함되어 있을 것이었다. 하지만 눈앞의 남자는 위험하다는 생각이 들 만큼 그녀를 원래 있던 자리로 되돌려주려고 하는 것 같았다.
슈이치가 빙긋 웃으며 대답했다.
알 수 없는 사람이었다. 하지만 더 이상 지체할 시간은 없었기에 화영은 무작정 달리기 시작했다. 제발 아무일도 일어나지 않았길 바라면서.
*
[PM 8:24]
숨도 제대로 못 쉬고 목이 아플 정도로 쉴 새 없이 달려온 건물의 지하는 굉장히 조용했다. 마치 아무 일도 일어나지 않았던 것처럼, 그리고 아무 일도 일어나지 않을 것처럼.
그녀의 목소리가 어두운 공간에 메아리 쳤다. 하지만 누구의 발걸음 소리조차 들리지 않았고 어떻게 해야 하나 그녀가 빠르게 생각을 하는 동안 누군가가 뒤에서 그녀를 홱 잡아당겼다.
그녀가 너무 놀라 헉 소리도 내지 못하고 그 손아귀의 힘에 끌려가다 문득 그 손의 주인을 올려다보았을 때, 그 주인이 험악하게 인상을 구기고 있는 모습을 볼 수 있었다.
단이었다. 잔뜩 인상을 찌푸리며 그녀를 다급히 추궁하고 있는 서단. 주위에 조직원들로 추정되는 사람은 없었고 오직 그 혼자 내려와 있는 것 같았다.
갑자기 그녀의 입을 손으로 막고 단이 주위의 차량 뒤편의 어두운 쪽으로 그녀를 끌어당기기 시작했다. 입술을 잘근잘근 씹으며 그녀의 어깨를 눌러 쪼그려 앉은 자세로 만든 단은 불빛이 비추는 곳으로 빠르게 움직였다.
말소리가 들려온 것은 불과 몇 초 뒤의 일이었다.
갑작스럽게 나타난 단과 비슷한 정장 차림의 사내가 단에게 조용히 말을 건넸다. 단은 티 나지 않게 그녀가 있는 차량 뒤쪽을 힐끗거리며 눈앞의 사내에게 입을 열었다.
단이 소속된 조직의 일원인 것 같았다. 작게나마 들려오는 대화 소리에 화영의 심장이 터질 듯이 쿵쾅거렸다. 어떻게 막을 방법이 없을까 생각하는 시간 1초가 마치 100년 같이 느껴지기만 했다.
멀리서 여러 사람의 말소리가 들려오기 시작했다.
화영이 숨을 죽이고 소리가 들려오는 곳을 향해 시선을 던지자, 그 곳엔 4명의 경호원 호위를 받으며 자신의 어머니가 차로 걸어가고 있었다.
‘어떻게 해서든 위험을 알려야해…. 이대로 가만히 있을 수는 없어.’
화영의 움직임이 조용하게 차의 뒤편에서 차의 뒤편으로 움직이기 시작했다. 그녀의 바로 옆은 벽이었기 때문에 조그마한 쓸림 소리라도 날까 숨 막히는 긴장에 식은땀이 절로 흘렀다.
하지만 주선이 차에 도달하는 것이 먼저였고, 그녀가 차에 올라타기 직전 지하 주차장에 커다란 총성이 울려 퍼지기 시작했다.
타앙!
그것이 시발점이었다. 그녀의 눈에는 모든 것이 느리게 흘러가듯 진행되었지만 바닥에 잔뜩 뿌려지는 피와 비명소리는 상황이 굉장히 빠르게 흘러가고 있음을 말해주었다.
주선을 태우기 위해 차 문을 열고 있던 경호원의 머리에 정확히 총알이 박혀 쓰러졌다. 주선이 갑작스런 상황에 비명을 지르며 자신 쪽으로 쓰러지려는 시체에게 밀어내듯 헛손질하기 시작했다.
불시에 습격을 당한 자신의 동료가 한 번에 시체가 되어 쓰러지자 경호원들은 주위를 황급히 둘러보며 가지고 있던 총을 장전시켰다. 조직원이 바로 옆의 차량 쪽에서 칼을 꺼내들고 가까이 다가서는 것을 시작으로 대기하고 있던 조직원들과 경호원간의 몸싸움이 시작되었다.
주선이 눈에 띌 정도로 벌벌 떨며 그 현장을 벗어나기 위해 무작정 뛰기 시작했다. 하이힐의 굽 소리가 빠르게 또각거리며 그 현장을 벗어나는 듯 싶었지만, 머지않아 한 사내에 의해 그 움직임은 제지당하고 말았다.
사람이 너무 놀라면 말조차 나오지 않는 다는 게 딱 그녀의 모습이었다. 얼마나 이 날을 기다리고 기다렸던가. 단이 망설임 없이 그녀의 이마를 향해 총구를 들이대었다.
주선은 호흡하는 방법조차 잊어버릴 만큼 두려움에 떨며 꺽꺽 소리를 내었다. 그녀의 표정은 마치 죽은 귀신을 마주하는 것 같이 겁에 잔뜩 질려 있었다. 그녀를 찾아온 사신 같이 단은 싸늘하게 비웃으며 내려다보았다.
단의 총구가 그녀의 이마에서 정강이로 향하고 거침없이 총알을 내뱉었다. 이어서 그녀의 어깨, 복부 순으로 느리게 옮겨가며 가격한 총알에 주선은 지하 주차장을 울리고도 남을 찢어질 듯한 비명소리를 내었다. 이마까지 가격당한 주선은 이윽고 피를 잔뜩 바닥에 흩뿌리며 쓰러졌다. 눈조차 감지 않고 죽어버린 그녀의 모습은 잔인한 걸 넘어서 초라하고 흉하기까지 해 보였다.
막기 위해 달려왔지만 결국 막지 못했어, 어머니가 죽어버렸어. 상황을 인식한 그녀의 머릿속보다 눈물이 먼저 나왔다.
[15]
[PM 9:14]
주선의 비명에 가까운 외침이 단의 귓가로 쏟아지듯 흘러들어올 때, 아무리 동요하지 않으려 해도 그 떨림은 불가항력에 가까웠다.
끝났다.
몸싸움을 하고 있는 조직원들을 뒤로 하고 단은 서둘러 화영이 있는 쪽으로 발을 옮겼다. 연락을 받고 몰려오고 있는 경호원들마저 지금 내려와 버린다면 모두 살아남을 수 없게 된다. 어차피 저 싸움이 끝나게 되면 자신이 그들의 목표가 될 테니까. 애초에 보스가 일이 마무리 될 때 자신을 살려둘 것이란 생각은 하지 않았다. 그녀 쪽으로 다가온 단은 화영의 시선을 마주했다.
화영의 눈동자 한 가운데 자리 잡고 있는 건 커다란 애증(愛憎). 회오리치듯 그렇게 온몸을 두드리는 감정의 문은 서로의 앞에서 그렇게 무너지고 있었다.
화영이 고개를 저으며 손으로 입을 막았다. 그렇게라도 하지 않으면 끔찍한 비명이 터져 나올 것 같았기 때문이었다.
옷과 얼굴에 튄 피와 함께 무서울 정도로 공허한 얼굴을 한 단의 초점은 가슴을 관통당해 즉사한 여인을 향해 있었다. 숨조차 쉬지 않을 것만 같은 고요함이었다.
경호업체의 사람들과 단의 조직원들이 바쁘게 몸싸움을 하고 있지만 그 상황 속에서 액자 속의 사진처럼 오직 단과 화영만이 멈춰 있었다.
울음 섞인 불안한 호흡을 하며 화영은 믿을 수 없다는 듯 이미 싸늘한 시신이 되어버린 자신의 어머니를 향해 손을 뻗으려 했다. 그게 촉매가 된 듯 목석같이 움직이지 않고 있던 단이 그녀의 손을 확 붙들어 왔다.
결국 화영은 참았던 눈물을 한가득 쏟아내기 시작했다. 참았던 눈물이 터지자마자 몰려오는 감정의 홍수는 그녀가 감당하기엔 너무나 벅찬 것이었다.
화영은 시신이 되어버린 그녀를 향해 가려고 안간힘을 써 단의 손아귀를 벗어나려고 했으나 전혀 힘들어 보이는 기색조차 보이지 않는 그는 쉽게 화영을 끌고 나와 자리를 벗어날 수 있었다.
하지만 그 후 부터가 문제였다. 건물 밖을 나서서도 주위의 시선에 아랑곳 않고 끊임없이 이어지는 추격전에 금방이라도 잡힐 듯한 긴장감이 단과 화영의 심장을 쿵쾅거리게 했다.
성인 한 명이 들어갈 것만 같은 옆의 좁은 골목으로 그녀를 거세게 잡아당기며 그녀의 머리를 자신의 가슴으로 밀착시킨 채 최대한 숨을 죽이는 단이 자신의 옆을 스쳐 지나가는 조직원들을 쳐다봤다. 화영은 빠르게 흐르는 혈액 속에도 심장이 있는 것처럼 온몸이 두근거리는 착각이 일었다.
죽을지도 모르는 일이 현실로 다가올 때, 두려움을 인식하게 되면 이렇게 떨리게 되는 건가. 화영은 자신의 머리를 가슴에 밀착시킨 단의 팔을 붙잡았다. 떨리는 손을 멈추고자 무엇이라도 강하게 붙들기 위해 뻗은 것이었다.
추격하는 조직원들의 모습이 보이지 않게 되자 하늘을 응시하며 잠시 숨을 고르던 단이 그녀의 손목을 이끌고 다시 이동하기 시작했다.
화영은 그가 끌어당기는 대로 끌려 다니기도 힘든 기색이 완연했다. 눈앞에서 어머니가 죽고 이젠 단과 자신마저 생명이 위협 당하고 있다.
‘왜? 도대체 왜? 나도 그렇게 죽는 걸까?’
단은 남자가 담배를 피기 위해 갓길에 잠시 주정차 해둔 차량의 문을 열고 그녀를 조수석에 던지듯 밀어 넣었다. 난데없는 상황에 담배를 피던 남자가 불같이 화를 내려 하자 단이 품에서 총을 꺼내 들었다. 남자가 비명을 지르자 주위의 이목이 몰려옴을 느꼈지만 단은 아랑곳 않고 운전석에 올라타 시동을 걸기 시작했다.
잠깐의 소란에도 불구하고 금세 두 사람의 위치를 찾아 낸 조직원들이 그들을 뒤쫓아 오기 시작했다. 화영은 차에 올라타고서도 멈추지 않는 눈물에 끊임없이 오열했다. 단의 숨소리가 거칠어지며 난폭하게 운전을 하는 것이 느껴졌지만 흐르는 눈물은 도무지 멈출 기미가 보이지 않았다.
쫓아오던 차량이 다른 길로 들어서서 앞쪽에서 두 사람의 차량을 들이받았다. 단이 핸들을 꺾어 아슬아슬하게 완전한 정면충돌은 피했지만 옆면이 찌그러지는 충격에 두 사람의 몸이 크게 흔들렸다. 멈춰진 차량에 단은 욕설을 중얼거리며 그녀를 향해 빠르게 속삭였다.
쫓아온 조직원은 2명이었다. 조직원들의 손엔 총이 들려 있지 않았기 때문에 단이 유리할 수도 있었지만 가까이 붙어 와서 몸싸움이 시작되었기 때문에 총을 쏘기엔 다소 무리가 있었다. 칼을 휘두르며 달려오는 조직원에 단이 총을 놓치고 거칠게 몸싸움을 한 끝에 그를 때려 눕혔지만, 남은 한 명에게 다가설 때 사내가 단이 떨어뜨린 총을 주워들고 있었다.
그에 몸을 날린 단과 함께 총성이 울렸고 두 사람 모두 쓰러졌다. 총상을 입은 것은 단이었고, 조직원은 목에 칼이 꽂혀진 채 피를 울컥울컥 토하고 있었다.
옆구리를 감싸 쥐며 단이 신음했다. 총이 다시금 바닥을 나뒹굴고 있을 때, 그 총을 주워든 건 뒤이어 조직원을 쫓아온 슈이치였다.
신음을 삼키며 단이 그를 올려다보았다. 떨리는 손으로 화영이 다급하게 차문을 열고 내려 단 쪽으로 다가섰다. 단은 다가오는 그녀를 밀어내려 했지만, 자꾸만 힘이 빠지는 듯 주먹을 꽉 쥐고 말았다.
단의 이마에 총을 쏘는 시늉을 하며 담담하게 툭 내뱉어진 말에 화영이 단을 안아들며 떨리는 눈으로 슈이치를 바라보았다. 자신을 바라보는 두 개의 시선에 눈은 웃고 있지 않았지만 입가만은 미소 짓고 있는 표정으로 슈이치가 말을 이어갔다.
슈이치가 장난스럽게 웃으며 총을 매만지고는 자리를 뜨기 시작했다. 부서진 차 옆에 슈이치가 타고 온 듯한 차량이 있었다. 단은 이를 악물고 화영을 데려가 차에 태우기 시작했다. 갑작스런 녀석의 변덕에 새삼 감사해할 이유도 없었다.
단의 하얀 셔츠가 흥건하게 물들어 갔다. 자신의 정장 외투를 벗어 꽉 지혈을 하긴 했지만 어디까지나 임시방편일 뿐, 치료는 아니었기에 점차 단의 얼굴이 하얗게 질리기 시작했다.
180km/h에 육박하는 속도로 정신없이 도로를 달리기만 하다 보니 주위는 어느 덧 바다가 보이는 해안가였다. 더 이상의 쫓아오는 추격이 보이지 않자 단은 차를 멈춰 세우고 차 밖으로 나섰다. 화영이 그를 뒤따라 내려 그에게 손을 뻗었지만 그와 동시에 단의 몸이 백사장위로 곤두박질쳤다.
그의 잇새로 흘러나오는 신음이 그가 곧 떠나버릴 것 같다는 극단적인 생각까지 들게 만들어 화영의 몸이 덜덜 떨려왔다. 이미 머릿속으로는 그가 어찌 손볼 수 없을 상태라는 것을 인식하고 있었지만 믿기 힘든 마음은 애써 그 사실을 부정하고 있었다.
화영이 떨리는 목소리로 대답했다. 웅얼거리는 목소리가 애써 울음을 참는 듯 눌리게 들려왔다. 단은 자신을 끌어안아 오는 화영을 밀쳐내지 않고 눈을 감은 채 중얼거렸다.
울지 않는 그를 대신에 화영이 끅끅거리기 시작했다. 단이 주머니에서 종이를 꺼내 그녀의 손에 쥐어주었다. 간신히 호흡을 내뱉으며 중얼거리는 말은 금방이라도 꺼질 듯한 촛불과도 같아 그녀의 울음을 더욱 가중시키는 듯 했다.
단의 눈동자가 울고 있는 화영의 얼굴을 향한 채 빛을 잃어갔다. 숨마저 그렇게 멎어가고 눈도 감지 않은 얼굴이 오롯하게 화영만을 향하며 그렇게 싸늘히 식어갔다.
하늘은 별조차 뜨지 않은 어둠으로 물들었다. 사람 한 명 조차 지나지 않는 외로운 해안가는 누군가의 죽음 앞에서 쓸쓸한 연신 파도소리만을 내고 있을 뿐이었다.
화영은 그렇게 몇 시간이고 오열하고, 또 오열했다. 칠흑 같은 밤이 찾아들고 나서야 그녀는 조심스레 단을 내려놓고 휘청휘청 걸음을 옮기기 시작했다. 혼이 빠져나간 인형처럼 이젠 어떠한 울음도, 소리도 내뱉지 않는 모습의 그녀는 넋이 나간 사람처럼 그렇게 집을 향한 걸음만을 옮기고 있었다.
