사진 속에서 환하게 웃고 있는 여성을 우두커니 서서 바라보는 단의 앞뒤로 수많은 사람들이 지나쳤다. 간혹 지나가다 그의 모습을 보고 말을 거는 이가 있었지만 이내 대꾸가 없는 그의 모습에 한숨을 쉬며 자리를 떠버리곤 했다.
그녀를 위해 울어주는 사람은 장례식장 어디에서도 찾아볼 수 없었다. 모두가 똑같이 검은 옷을 입고 있었지만 간간히 안타깝다는 표정만 지어보일뿐 그게 전부였다. 그녀가 가는 길이 너무나도 고독해 보였다. 피투성이였던 시신과는 다르게 사진속의 웃음은 햇살처럼 여전히 따스하기만 하다. 사진을 눈에 담은 순간부터 가슴을 때리는 통증은 시간이 지나도 멎질 않았다. 영원히 그 아픔이 지속될 것처럼 계속 심장을 파고들기만 했다.
여자의 얼굴을 검은 누군가가 가려버렸다. 어깨를 붙드는 손길이 느껴졌다. 안 돼, 비켜줘. 눈에 담아야해. 잊어버리지 않게 그 얼굴을 내 눈에 담아야해.
어둠이 단의 머릿속을 강타했다. 그의 귓가에 들리는 소리는 점차 멀어져 가고 시야에 가득 담겼던 사진 속 여자의 얼굴이 크게 움직였다. 단은 잠이 오는 것처럼 불가항력으로 감기는 눈꺼풀을 힘겹게 들어올렸다. 이대로 눈을 감으면 다시는 그 얼굴에 담긴 미소를 볼 수 없다는 생각에 필사적으로 눈을 뜨려 안간힘을 썼다.
누군가가 자꾸만 단의 이름을 부르며﻿그의 의식을 붙잡으려 했다. 단 역시 자꾸만 흐려지려는 의식을 붙잡기 위해 노력했으나 어째서인지 손가락 하나라도 움직일 힘이 생기질 않았다. 단은 다시 한 번 그 미소를 눈에 담고 싶었다. 다시는 살아서 보지 못할 그 미소를 마지막까지 계속 보고 있었음에도 어둠이 자신을 갉아먹자마자 그 얼굴이 떠오르질 않았다.
누군가의 연락에 급히 도착한 구급대원이 단의 몸을 들어 올려 응급차에 싣기 시작했다. 이준은 단의 볼을 두드리며 연신 그의 이름을 불렀다.
자신을 부르는 형의 부름에 대답하고 싶었지만 단의 몸은 마치 물속에 가라앉아 죽어가는 것처럼 손 하나 까딱 할 수 없었다. 그래, 마치 죽어가는 것처럼.
그로부터 단이 눈을 뜬 건 이틀이 지난 후였다. 의사는 그에게 피로누적과 불면, 스트레스가 원인이라며 당분간 절대 안정을 취할 것을 권유했다. 이준은 그런 의사의 설명에 알았다며 고개를 숙여보였다. 숙인 고개에선 낮은 한숨 소리가 들려왔다.
검게 죽어있는 단의 눈을 바라보던 이준은 이내 몸을 돌려 병실을 나섰다.
햇살이 병실 가득 쏟아져 내리는 눈부신 낮이었다. 조금은 서늘한 바람마저 따스하게 느껴질 정도로 맑은 날씨였다. 단은 고개를 돌려 창밖에 비치는 하늘을 바라보았다. 하늘이 너무도 맑고 고왔다. 마치 사진 속의 여자처럼. 그 때 눈을 감으면 다시 볼 수 없을 미소가 아니었다. 훨씬 더 전부터 볼 수 없을 미소였다. 다시 떠오른 그 얼굴이 머릿속을 지배하자 관자놀이 부근을 타고 뜨거운 눈물이 흘러내렸다. 그는 그제 서야 실감했다.
자신의 어머니는 돌아가셨다는 것을.