이준이 뜨거운 커피를 마시다 갑작스런 아이의 말에 사래가 들린 듯 콜록거리며 물었다. 10살짜리의 아이 입에서 나오기엔 ‘카사노바’라는 단어는 꽤나 부적절하게 들려왔다.
이준이 커피를 내려놓으며 나지도 않는 땀을 닦기 위해 이마를 매만졌다. 순수하고 똘망똘망한 눈으로 그런 질문을 건네는 아이에게 어떤 대답을 해야 할지 그의 머릿속이 빠르게 굴려지고 있었다.
아까는 식은땀이 나는 듯한 착각이 느껴졌다면 이젠 진짜로 식은땀이 나는 기분이 들었다. 카사노바를 좋아하겠다며 해맑게 안겨오는 아이를 안아들며 이준은 난감함에 어색한 미소를 지었다.
너무나도 단과 화영을 닮은 아이의 머리를 쓰다듬으며 이준이 생각에 잠긴 눈으로 창밖을 내다보았다.
그에게 있어 10년 전의 그날은 늘 어제 일처럼 생생하기 만한 순간들이었다.
‘제가 돌아올 때 까지 당분간 제 아이를 부탁드려요.’
셉션의 회장인 주선이 살해당해 세간이 떠들썩하고 나서 1년 하고도 4개월 만이었다. 도대체 어디서, 무얼 하고 지냈던 건지 아무리 수소문하고 행방을 뒤져도 도무지 찾을 수 없던 화영이 홀연하게 태어난 지 1년도 안된 아이를 데리고 나타났던 그날의 기분은 아마 평생 잊을 수 없을 것이었다.
‘아가씨, 도대체…….’
이준은 서글프게 인상을 구기며 안타까운 탄식을 내뱉었다. 원래도 하얀 피부는 이제 하얗다 못해 창백한 피부에 가까웠고 제대로 된 산후 조리를 받아 건강한 몸으로 돌아오지는 못할망정 뼈마디마다 툭 튀어나온 마른 몸들은 그녀를 상당히 초췌하고 금방이라도 쓰러질 듯 보이게 했다.
그녀에게 묻지 않아도 아이의 아버지는 단이었을 것이다.
동해안의 인적 드문 해안가에서 흉한 피투성이 시신으로 단은 발견할 수 있었지만 도대체 그녀는 아이를 밴 몸으로 어떻게 숨어 지냈던 걸까.
갑작스럽게 아이를 당분간 맡긴다며 사라진 화영은 끝내 이준에게 돌아오지 않았다. 이준은 아마 그녀가 죽었을 것이라고 확신했다. 아이를 이준에게 맡기고 그로부터 한 달 뒤, 단이 시신으로 발견되었던 그 해안가에 작은 엽서와 신발만을 남겨두고 그녀가 바다 속으로 걸어 들어가 자살을 했다는 생각이 들었기 때문이었다.
괜한 기우가 아닌 그녀가 단을 따라갔다는 확신.
이렇게 예쁜 아이를 남겨두고 세상을 등질 만큼 얼마나 그동안 괴로웠을까. 이준은 씁쓸한 미소를 지으며 어느 덧 자신의 무릎을 베고 곤히 잠이 든 아이를 안아들었다. 찬바람이 열려진 창문으로 새어 들어왔다. 아이가 혹시 감기라도 걸릴까 단은 침대에 아이를 곤히 뉘이고 창문을 닫았다.
다시금, 겨울이 찾아오고 있었다.