그 얘기, 사실이야?
그럼…….
틀림없이 그랬단 말이지?
그래. 틀림없이 그랬어.
너, 맹세할 수 있어?
그럼 하느님을 걸고 맹세한다고 말해!
하느님을 걸고 맹세해.
그렇게 서두를 필요 없잖아? 우린 같은 길로 갈 거니까.
야, 그렇게 바쁜 척 서둘지 마!
왜 그래? 어쩌겠다는 거야?
별거 아니야. 너한테 그냥 뭘 좀 물어봐야겠어. 다른 녀석들은 들을 필요가 없고.
그래? 좋아. 그런데 무얼 더 이야기하라는 거야? 나는 들어가야 해. 알잖아.
너도 물론 알고 있겠지? 모퉁이 물방앗간 옆 과수원이 누구네 것인지…….
아니, 난 몰라. 물방앗간 주인의 거겠지, 뭐.
그렇다면 그 과수원이 누구네 것인지 내가 말해 주지. 난 그 집 사과가 도둑맞았다는 걸 벌써 오래전부터 알고 있었어. 그리고 그 주인이 누가 과일을 훔쳐갔는지 가르쳐 주는 사람한테는 2마르크를 주겠다고 말했다는 사실도 알고 있지.
뭐라고! 그래도 그걸 그 사람한테 말하진 않을 거지?
아무 말도 하지 말라고?
이봐, 넌 내가 화폐 위조범처럼 2마르크 동전을 만들어 낼 수 있다고 생각하는 거야? 난 가난뱅이야. 너처럼 돈 많은 아버지가 없단 말이지. 그러니 2마르크를 벌 수 있다면 벌어야지. 어쩌면 그 주인이 더 줄지도 모르는 일이고…….
크로머, 내 말 좀 들어 봐. 제발 내 이름을 말하지 말아 줘. 그건 너한테도 안 좋을 거야. 대신 내 시계를 줄게. 자, 봐. 미안하지만 다른 건 가진 게 아무것도 없어. 네가 가져도 돼. 이거 은으로 된 고급 시계야. 조금 고장 나기는 했지만, 그것은 고치면 돼.
은으로 된 거야.
흥! 이런 고물 은시계 따위는 관심 없어! 너나 고쳐 써.
하지만 프란츠, 잠깐만 기다려! 이 시계 너 가져! 이거 정말 은이야. 진짜란 말이야. 그리고 난 다른 건 아무것도 가진 게 없어.
내가 누구한테 갈 것인지 너도 아는 모양이구나. 그렇지 않으면 그 말을 경찰한테 할 수도 있겠지……. 경찰을 내가 잘 아니까 말이야.
프란츠, 어리석은 짓은 제발 하지 마! 그건 농담이지?
물론, 농담이지. 하지만 너는 비싼 대가를 치러야 할지도 몰라.
프란츠, 어떻게 하면 좋을지 말해 줘. 뭐든 할게!
멍청한 소리 좀 작작해! 너도 잘 알고 있겠지만, 난 2마르크를 벌 수 있어. 그리고 난 그런 돈을 포기할 수 있을 만큼 부자가 아니란 말이야. 그런데 넌 부자야. 시계까지 있잖아. 그러니까 너는 나한테 단돈 2마르크를 주기만 하면 돼. 그럼 그것으로 모든 것이 해결되는 거야.
난 돈이 없어. 그러나 그 외에는 네게 뭐든 다 줄게. 내게는 아메리카 인디언에 관한 책이 있고, 병정들이 있고, 나침반도 하나 있어. 그걸 줄게.
헛소리 좀 그만해! 네 고물 잡동사니들은 너나 가지고 놀아. 나침반이라고! 더 이상 나를 화나게 하지 마. 잘 들어. 돈을 내놓으란 말이야!
하지만 난 돈이 없는 걸. 나는 돈을 받아 본 적이 없어. 정말 어떻게 할 방법이 없다고!
내일까지 나한테 2마르크를 가져와. 수업이 끝난 뒤 저 아래 시장에서 기다리고 있을 테니까. 그럼 끝나는 거야. 만약 네가 돈을 안 가져오면 어떻게 되는지 알지?
알았어. 하지만 도대체 어디서 돈을 가져오란 거야? 난 돈이 없는데…….
너희 집에는 돈이 많잖아. 가져오고 안 가져오고는 네가 알아서 할 일이야. 그럼 내일 학교 파하고 보는 거다. 다시 한 번 말해 두지만, 만약 안 가져오면…….
그거 갖고 왔지?
65페니히로군. 하며 그가 나를 쳐다보았다.
그래, 이게 내가 가진 전부야. 너무 적지? 잘 알고 있어. 하지만 이게 전부야. 더는 없어.
네가 좀 더 약은 녀석인 줄 알았는데. 신사들 사이에는 질서가 있어야지. 난 정당하지 않은 건 조금도 받고 싶지 않아. 그건 너도 알겠지. 이 쇠붙이들은 도로 가져가! 그 사람이 누군지 너도 알겠지만, 한 푼도 깎지 않고 돈을 몽땅 받을 수 있으니까.
하지만 난 없어. 더는 없다구! 이건 내가 저금했던 돈을 모두 가지고 온 거야.
그거야 네 사정이지. 그렇지만 널 불행하게 만들 생각은 없어. 넌 나한테 아직 1마르크 35페니히 빚이 있어. 그걸 내가 언제 받지?
오, 크로머. 반드시 줄게! 지금은 모르지만, 어쩌면 내일이나 모레 곧 더 생길 거야. 내가 이 일을 우리 아버지한테 말할 수 없다는 건 너도 이해해 주겠지?
그건 나하고 상관없는 일이야. 너한테 손해 끼칠 생각은 없다고 했잖아. 나는 그 돈을 받을 수 있으면 그걸로 되는 거야. 오늘 오전 중에 그 돈을 가질 수도 있었다는 건 너도 알지? 난 가난하거든. 너는 좋은 옷을 입었고, 점심으로 나보다 더 좋은 걸 먹겠지. 하지만 더 이상 말하지 않겠어. 조금 기다려 주겠다는 거야. 모레 오후에 휘파람을 불 테니까, 그땐 확실하게 가져오란 말이야. 내 휘파람 소리 알지?
응, 알고 있어.
같이 가도 괜찮을까?
아, 거기? 그 집은 벌써부터 알고 있어. 대문 위에 붙여 놓은 독특한 장식물이 흥미롭던데.
나는 그런 거 잘 몰라. 그건 새이거나 뭐 그 비슷한 거야. 분명히 아주 오래되었지. 건물이 예전에 수도원 소유였대.
그랬을지도 모르지. 한번 잘 살펴봐! 그런 것은 매우 흥미롭거든. 아마 그건 매일 것 같은데…….
그래, 내가 아까 수업 시간에 너희 반에 있었지.
이마에 표식을 달고 다니던 카인의 이야기였지, 그렇지? 그 이야기 마음에 들었니?
나한테는 그럴듯하게 꾸며 댈 필요 없어. 하지만 그 이야기는 수업 시간에 나오는 대부분의 다른 이야기들보다는 주의를 기울일 만해. 그런데 선생님은 거기에 대해서는 이야기를 많이 하시지 않고, 그냥 신과 죄악 등 흔히 아는 일반적인 이야기만 하셨어. 그렇지만 나는 이렇게 생각해.
그런데 너 이런 이야기에 관심 있니?
나는 카인에 관한 이야기를 완전히 다르게 이해할 수도 있다고 생각해. 우리가 배우는 대부분의 것들은 물론 전적으로 진실이고 올바른 것이지만, 그것들을 선생님이 보는 것과 다르게 볼 수도 있다는 얘기야. 그러면 대체로 훨씬 나은 의미를 지니게 되지. 예를 들면 카인이나 그의 이마에 찍힌 표식에 대해서도 선생님이 우리에게 설명하는 것만 가지고는 만족할 수 없거든. 너도 그렇게 생각하지 않니? 어떤 사람이 싸움을 하다가 자기 형제를 때려죽이는 건 분명 일어날 수도 있는 일이야. 그리고 그 사람이 그 후 겁을 먹고 숨어 버리는 것도 있을 수 있는 일이야. 그러나 그의 비겁함의 대가로 자기를 안전하게 보호하고, 다른 사람들에게 두려움을 자아내게 하는 표식으로써 표창 받는 것은 정말 이상하지 않니?
그건 그래. 하지만 그 이야기를 어떻게 다르게 설명하라는 거지?
아주 간단해! 맨 처음에 문제가 된 것은 이마 붙어 있는 표식이야. 다른 사람들에게 두려움을 주는 무언가를 얼굴에 지니고 있는 사람이 있었다고 생각해 봐. 그를 건드리는 사람은 아무도 없었고, 그는 그의 자손들과 더불어 세상 사람들이 자신들을 공경하는 마음을 갖게 했단 말이야. 그렇지만 분명히, 그것은 편지에 찍히는 소인처럼 정말로 이마에 찍힌 표식은 아니었을 거야. 그런 뚜렷한 징후 같은 건 쉽게 나타나지 않는 법이니까. 오히려 뭔지 알아볼 수 없는 무시무시한 그 무엇이었을 거야. 그것은 사람들이 익숙하게 보아온 것보다 약간 더 많은 지혜와 대담성이 눈초리에 깃들어 있는 정도가 아닐까 싶어. 하지만 이 사람이 힘을 가지고 있었기 때문에 사람들은 그를 두려워했지. 그는 ‘표식’ 하나를 가지고 있었는데, 사람들은 그 표식을 마음대로 설명하고 있어. 대체로 이 ‘사람들’이란 것은 언제나 자기들에게 적당하게, 그리고 자기 자신을 정당화시키고 싶어하는 법이거든. 사람들은 카인의 자손들을 두려워했어. 그들이 ‘표식’을 달고 있었기 때문이지. 그리하여 사람들은 그 표식을 사실 그대로, 즉 하나의 표상으로 해석하는 것이 아니라 그와는 반대로 해석했던 거야. 사람들은 말했지. ‘이 표식을 가진 녀석들은 무시무시하다.’고……. 또 그들은 실제로 그렇기도 했어. 용기와 나름의 개성이 있는 사람들은 다른 사람들한테 늘 두려움의 대상이 되거든. 두려움을 모르는 불온한 일족이 자기 주변을 돌아다닌다는 것은 매우 불편한 일일 거야. 그래서 사람들은 이 일족에게 보복을 하고, 그간 참아야 했던 온갖 두려움에 대해 보상받기 위해서 이야기를 꾸며 덧붙이고 변명을 늘어놓는 거야. 알아듣겠니?
응. 그러니까 카인은 조금도 나쁜 사람이 아니었단 말인 거야? 성경에 있는 모든 이야기가 실제로는 전혀 사실이 아니라는 말이야?
그렇기도 하고, 그렇지 않다고 할 수도 있지. 아주 오래된 옛날이야기들이 언제나 사실대로 기록되고 언제나 정확하게 해석된다고 볼 수는 없거든. 간단히 말해서, 나는 카인이 뛰어난 녀석이라고 생각해. 다만 사람들이 그를 두려워했기 때문에 그런 이야기를 그에게 지어 준 거란 말이지. 이런 이야기는 단순한 소문, 그러니까 사람들이 온 사방에 떠들고 다니는 허무맹랑한 말에 불과한 거야. 그러나 카인과 그 자손들이 정말로 일종의 ‘표식’을 지니고 있었으며, 대부분의 사람들과는 달랐다는 것은 사실이라고 생각해.
그렇다면 동생을 쳐 죽인 일도 전혀 사실이 아니라고 생각하는 거야?
아니지! 죽인 건 분명 사실이야. 강한 사람이 약한 사람을 쳐 죽인 거지. 그가 정말 자기 형제를 죽인 건지 어떤지는 의심스럽지만 그건 그렇게 중요하지 않아. 결국 모든 인간은 형제니까. 이건 강한 사람이 약한 사람 하나를 때려죽인 것에 불과한 거야. 그건 영웅적 행위였을지도 모르고 어쩌면 아닐 수도 있지만, 어쨌든 다른 약한 사람들은 이제 잔뜩 겁을 집어먹게 되었단 말이야. 그들은 울면서 호소했지. 그런데 ‘왜 그 사람을 그냥 쳐 죽이지 않는 거지?’라고 누가 물으면, 그들은 ‘우리가 비겁한 자들이기 때문이죠.’라고 말하는 것이 아니라 ‘그럴 수 없습니다. 그는 표식을 가지고 있거든요. 하느님이 그에게 그려 주신 겁니다!’라고 말했지. 대략 그런 식으로 그 황당무계한 이야기가 날조되었을 거야. 틀림없어. 아, 내가 널 너무 오래 붙들고 있었구나. 그럼 안녕!
아, 참. 잊어버리기 전에 말해 두는 건데, 다음번엔 누나를 데려와라. 큰누나 말이야. 누나 이름이 뭐였더라?
못 알아듣겠어? 네 누나를 데려오란 말이야.
무슨 말인지 알았어, 크로머. 하지만 그건 할 수 없어. 누나는 결코 나랑 같이 오지 않을 거야.
네가 잘 생각해 봐. 네 누나와 친하게 지내고 싶단 말이야. 그럴 기회를 만들 수 있지? 너는 그냥 누나와 같이 산책하러 나오기만 하면 돼. 그러면 내가 낄 테니까. 내일 휘파람으로 부를게. 그때 다시 한 번 이야기하자.
난 또 누구라고? 깜짝 놀랐어.
미안하군. 하지만 그렇게 놀랄 건 없잖아.
그렇긴 하지. 하지만 그럴 수도 있지, 뭐.
그럴 수도 있겠지. 하지만 생각해 봐. 너한테 아무 짓도 하지 않은 사람 앞에서까지 그렇게 깜짝 놀란다면, 그 사람은 ‘왜 그럴까?’ 하고 이상하게 생각하면서 호기심을 갖지 않을 수 없을 거야. 그러면서 네가 이상하게도 잘 놀란다고 여길 거고, ‘사람이 저러는 건 바로 겁이 날 때인데.’라고 생각할 거란 말이지. 겁쟁이들은 언제나 두려워하는 법이니까. 나는 네가 원래부터 그런 겁쟁이라고 생각하지 않아. 물론 영웅도 아니겠지만. 그런데 지금 넌 뭔가에 겁을 먹고 있는 것 같아. 네가 무서워하는 누군가가 있는 게 분명해. 그런데 그런 일은 절대 있어서는 안 되는 거야. 사람 앞에서 두려움을 가져서는 안 돼. 설마…… 나를 무서워하는 것은 아니겠지? 내 말이 틀렸니?
아냐, 아니야. 그럴 리가 있겠어?
그렇겠지. 하지만 네가 두려워하는 사람이 있는 거지?
난 몰라……. 그냥 날 내버려 둬. 날 어쩌려는 거야?
가령 말이야…… 내가 너에게 호의를 가지고 있다고 생각해 봐. 그러니까 너는 내 앞에서 두려워할 필요가 없단 말이야. 너하고 실험을 한번 해 보고 싶어. 재미있기도 하고, 네가 거기서 뭔가 필요한 걸 배울 수도 있을 거야. 자, 한번 들어 봐! 나는 이따금씩 독심술(讀心術)이라고 부르는 술법을 써 보곤 해. 무슨 나쁜 마법이 거기 있는 건 아니야. 그러나 그것이 무엇인지를 모르면 아주 이상해 보일 수도 있어. 그걸로 사람들을 깜짝 놀라게 할 수도 있으니까. 자아, 우리 한번 시험해 보자. 그러니까 나는 너를 좋아하고, 너에게 관심이 있다고 하자. 그래서 나는 네 마음속이 어떤지를 알아보고 싶어. 그러기 위해 나는 이미 첫걸음을 내디뎠지만 말이야. 내가 널 놀라게 했으니까. 그런데 넌 잘 놀란단 말이야. 그것은 네가 두려워하는 일이나 사람이 있다는 걸 증명하는 거야. 그렇다면 그게 어디서 비롯되었을까? 사람은 그 누구도 두려워할 필요가 없어. 누군가를 두려워한다면, 그것은 자기를 지배하는 힘을 그 누군가에게 내주었기 때문일 거야. 예를 들면, 누군가가 나쁜 일을 했다고 하자. 그런데 다른 사람이 그걸 알고 있단 말이야. 그럴 때 그는 누군가를 지배하는 힘을 갖게 되는 거지. 알아들었니? 내 말이 틀리지 않았지?
알아들었어?
독심술이 이상해 보일 수도 있다고 얘기했지만, 이건 아주 자연스럽게 되는 거야. 예를 들면, 언젠가 카인과 아벨 이야기를 들려주었을 때 네가 나에 대해서 어떻게 생각했는지를 확실하게 말해 줄 수도 있어. 이 일과는 상관없는 이야기지만 말이야. 네가 한 번쯤 나에 관한 꿈을 꾸었으리라고 생각해. 하지만 그런 이야긴 그만두자! 넌 영리한 아이니까. 대부분의 아이들은 아주 멍청하거든. 나는 때때로 내가 믿는 영리한 소년과 이야기하는 것을 좋아해. 너도 물론 괜찮겠지?
응, 그래. 하지만 난 전혀 이해를 못하겠어.
우리 즐거운 실험을 다시 해 볼까! 그러니까 우리는 S라는 소년이 잘 놀란다는 것을 알아낸 거야. 그 애는 누군가를 두려워하고 있어. 아마도 그 애와 상대방 사이에 몹시 불쾌한 비밀이 있을 거야. 대강 맞지?
맞았나 보구나. 그럴 줄 알았어. 이제 단 한 가지 질문만 남아 있어. 조금 전에 저쪽으로 가 버린 녀석의 이름이 뭔지 너는 알고 있지?
누구 말이야? 나밖에 다른 애는 없었는데.
그냥 말해. 그 애 이름이 뭐지?
저 프란츠 크로머 말이야?
브라보! 넌 역시 영리한 녀석이야. 우린 친구가 될 수 있겠구나. 그런데 너한테 한마디 해 주고 싶은 말이 있어. 그 크로머라는 녀석 말인데, 그놈은 나쁜 놈이야. 녀석의 얼굴에 악당이라고 씌어 있거든! 넌 어떻게 생각해?
응, 그래. 정말 나쁜 녀석이야! 악마야! 하지만 그 녀석이 이런 걸 알아서는 안 돼! 제발 아무 말도 하지 말아 줘! 그런데 그 녀석을 알아? 그 녀석도 데미안을 알아?
조용히 좀 해! 그 녀석은 가 버렸어. 그리고 아직은 나를 몰라. 하지만 그 녀석에 대해 알고 싶어. 그 애는 초등학교에 다니지?
응, 맞아.
몇 학년이야?
5학년. 하지만 그 녀석한테 아무 말도 하지 마! 제발 부탁이니 아무 말도 하지 말아 줘!
걱정 마. 너에겐 아무 일도 없을 테니까. 그런데 그 크로머라는 녀석에 대해 조금 더 이야기를 들려 줄 마음은 없니?
그럴 수 없어! 안 돼, 나를 내버려 둬!
안됐다. 우린 이 실험을 좀 더 해 볼 수도 있었을 텐데. 하지만 널 괴롭히고 싶진 않아. 하지만 그 녀석을 두려워하는 것이 옳지 않다는 건 너도 알고 있지? 안 그래? 그런 두려움은 우리를 완전히 망쳐 놓을 수 있어. 그러니까 벗어나지 않으면 안 된단 말이야. 네가 진정한 사내대장부가 되려면 그런 것은 떨쳐 버려야만 해. 알아듣겠니?
맞아. 그건 그래……. 하지만 어쩔 수 없어. 데미안은 모른다고…….
너에 대해, 네가 생각하고 있는 것보다 내가 더 많이 알고 있다는 걸 모르겠어? 너 혹시 그 애에게 돈이라도 빚졌니?
응, 그것도 있어. 그렇지만 그게 중요한 문제는 아니야. 난 말할 수 없어. 말해서는 안 된다고!
만일 네가 빚진 돈을 내가 갚아 주어도 아무 소용이 없다는 거니? 내가 너한테 줄 수도 있는데.
아니야, 아니라니까. 그런 일이 아냐. 아무튼 부탁이니, 아무에게도 그 이야길 하지 말아 줘! 한 마디도! 그렇게 하는 것은 날 불행하게 만들 거야!
날 믿어, 싱클레어. 넌 언젠가 너희들 사이의 비밀을 나에게 얘기하게 될 거야.
절대로 그러지 않을 거야. 절대로!
너 좋을 대로 해. 난 그냥, 어쩌면 네가 나중에 좀 더 자세한 이야기를 해 주리라고 생각했을 뿐이야. 물론 자발적으로 말이야. 너 혹시, 내가 크로머 같은 짓을 할 거라고 생각하는 건 아니겠지?
물론 아니야. 하지만 데미안은 거기에 대해서 전혀 몰라.
아무것도 모르지. 나는 그저 그것에 대해 곰곰이 생각할 뿐이지. 그리고 나는 절대로 크로머와 같은 짓은 하지 않아. 그건 믿어 줘. 또 너는 나한테 빚진 것도 없고.
이젠 집에 가 봐야겠다.
기왕 이야기한 김에 한 가지만은 더 말하고 싶어. 넌 그 녀석에게서 벗어나야 해! 별다른 방법이 없으면 그 애를 때려죽여 버려! 만약 네가 그렇게 한다면 나도 기쁠 거야. 너를 돕기도 할 거구.
그럼 좋아. 집으로 가 봐! 우리 둘이서 틀림없이 해치울 수 있을 거야. 때려죽이는 것이 가장 간단한 일이지만……. 그런 문제는 단순한 것이 최선의 방법이거든. 네가 크로머 같은 녀석과 사귀어 봤자 좋을 게 없으니까.
안녕.
안녕, 싱클레어. 요즘 어떻게 지내는지 물어보고 싶었어. 크로머 녀석, 이제는 널 괴롭히지 않지? 그렇지 않니?
데미안이 그렇게 한 거야? 도대체 어떻게 했기에……? 난 뭐가 뭔지 모르겠어. 이젠 녀석이 아예 나타나지도 않아.
그거 잘됐구나. 또다시 나타나기라도 하면 ― 물론 그럴 리는 없지만……. 그렇지만 워낙 뻔뻔한 녀석이니까 말이야. ― 그냥 그 녀석한테 데미안을 기억하라고만 말해.
그게 무슨 말이지? 그 녀석이랑 싸운 거야, 혼내 준 거야?
아니. 난 그런 것은 좋아하지 않아. 너하고 이야기한 것처럼 그 녀석하고도 그냥 이야기했을 뿐이야. 그러면서 너를 가만히 내버려 두는 것이 자기 자신한테도 이로울 거라는 사실을 분명히 알게 해 주었지.
설마 그 녀석한테 돈을 준 건 아니겠지?
아니야. 그런 방법이라면 네가 벌써 시험해 봤잖아.
내가 너에게 엄지손가락으로 신호를 보내면, 저 애가 우리들 쪽을 돌아보거나 목덜미를 긁을 거야.
어떻게 다른 사람을 데미안 생각대로 움직이게 하는 거야?
아니야. 그건 불가능해. 신부님이 아무리 그렇다고 말씀하셔도, 사람에게 자유 의지 같은 건 없어. 다른 사람이 내가 원하는 생각을 할 수도 없거니와, 내가 원하는 것을 그가 생각하게 만들 수도 없어. 하지만 누군가를 잘 관찰할 수는 있지. 그가 다음 순간에 무얼 하게 될지 말이야. 그건 아주 간단해. 다만 사람들이 그걸 모를 뿐이야. 물론 연습이 필요하지.
하지만 의지는 어떻게 되는 거지? 사람은 자유 의지를 갖고 있지 않다고 말했잖아. 그런데 다시, 자기 의지를 어떤 일에 집중시키면 자기 목표에 도달할 수 있다고 말했어. 그건 말이 맞지 않잖아! 내가 내 의지를 지배할 수 없는데, 어떻게 내 의지를 마음대로 이곳저곳에 집중시킬 수 있다는 거야?
그런 걸 묻다니 제법인데! 사람은 언제나 의심하고 물어야 해. 그러나 문제는 아주 간단해. 예를 들면, 부나비가 자신의 의지를 별이나 또는 그 밖에 어딘가에 집중시키려 한다 해도 그건 가능하지 않아. 그것들은 처음부터 그런 시도를 하지 않거든. 나비들은 자기들에게 가치가 있는 것이나 필요로 하는 것, 절대로 가져야 하는 것만 찾기 때문이야. 그리고 그렇기 때문에 도무지 믿을 수 없는 일이 이루어지기도 하는 거야. 그것들은 자기 외에는 다른 동물들이 갖고 있지 않은 불가사의한 육감을 발전시키거든!
그래. 나는 그때 그 일을 이상하다고 느꼈었어. 그리고 우리가 서로 관심을 가졌던 그 순간부터 데미안은 나에게 점점 더 가까이 다가왔어. 그런데 그건 어떻게 된 거야? 처음부터 바로 내 옆에 앉지 않고 몇 번인가 내 앞쪽에 앉았잖아. 그렇지? 그건 어떻게 된 일이야?
그건 처음 자리를 바꿨으면 했을 때, 어디로 가고 싶은지 나도 확실히 몰랐거든. 나는 그저 멀리 뒤쪽에 앉고 싶다는 생각만 했을 뿐이었어. 너에게 가까이 가겠다는 의지는 밑바닥에 있었지만, 그때만 해도 그것이 제대로 의식되지 않았거든. 그런데 그때 네가 가진 의지가 나를 도와 함께 끌어 준 거야. 그러다가 네 앞자리에 앉게 되었을 때 비로소 내 소망의 절반이 이루어졌다는 것을 느끼게 되었지. 그리고 네 옆에 앉는 것 이외에는 내가 아무것도 바라지 않았다는 것을 깨달은 거야.
하지만 그때 새로운 들어온 학생이 없었는데…….
그래, 맞아. 안 들어왔지. 하지만 그때는 그냥 내가 원하는 대로 네 옆에 앉아 버렸지. 나하고 자리를 바꾼 아이는 조금 의아해하면서도 그러라고 그랬어. 그리고 신부님도 자리가 달라졌다는 것을 알아차렸을 거고, 나하고 관계된 무엇인가가 석연치 않다는 생각을 하셨을 거야. 내 이름이 데미안이어서 이름이 D자로 시작되는데, 아주 뒤 S자로 이름이 시작되는 아이들 가운데 앉아 있다는 것이 맞지 않는다는 걸 알고 계셨단 말이지. 그러나 그 사실이 의식 속으로까지 뚫고 들어가지 않는 거야. 내 의지가 그걸 거역하면서 자꾸만 방해했기 때문이지. 뭔가가 맞지 않는다는 것을 거듭 알아차린 신부님은 나를 보고 연구하기 시작하신 것 같아. 그러나 그럴 때 나는 아주 단순한 방법으로 해결하곤 해. 매번 그분의 눈을 아주 뚫어지게 들여다보는 거야. 그러면 거의 모든 사람들이 그것을 견디지 못하고 불안해하거든. 만약 네가 누군가에게 뭔가를 얻고 싶으면 힘을 주고 똑바로 그의 눈을 들여다봐. 그런데도 그가 전혀 불안해하지 않거든 단념해 버리란 말이야. 그런 사람에게서는 결코 아무것도 얻을 수가 없으니까. 하지만 그런 일은 아주 드물어. 내가 아는 사람 중에 그렇게 했을 때 먹히지 않은 사람은 단 한 명뿐이었어.
그게 누군데?
싱클레어, 저기엔 내 마음에 들지 않는 뭔가가 있어. 이 이야기를 다시 읽어 봐. 그리고 한 마디 한 마디 음미해 봐. 껄끄러운 맛이 나는 무언가가 있어. 예수와 함께 십자가에 매달린 두 도둑에 대한 이야기 말이야. 언덕 위에 세 개의 십자가가 나란히 서 있는 모습은 정말 굉장하지! 하지만 우직한 도둑들에 대한 감상적인 종교 이야기일 뿐이야! 도둑은 누구나 알다시피 수치스러운 행위를 저지른 범죄자였어. 그런데 이제 막판에 와서 회개한다면서 눈물을 흘리며 축제의 분위기를 연출하는 거야! 무덤에서 두 발자국 떨어진 곳에서 그 따위 회개를 하는 것이 무슨 의미가 있느냔 말이야? 넌 어떻게 생각해? 그건 유치한 감상과 지극히 교화적 배경을 가진, 달콤하고도 속임수에 제격인 예수쟁이의 이야기 외에는 아무것도 아니야. 만약 오늘 내가 그 도둑들 중 하나를 친구로 택해야 한다면, 혹은 둘 중 누구에게 더 신뢰를 보낼 것인가를 생각해야 한다면, 그건 눈물이나 질질 흘리는 개종자 쪽은 분명히 아닐 거야. 단연코 다른 쪽의 회개하지 않은 도둑을 고를 거란 말이지. 그는 사탕발림에 불과한 개종 따위는 우습게 알았거든. 그의 처지에서 그런 건 그저 듣기 좋은 말일 뿐이야. 그는 마지막까지 자신의 길을 갔고, 자신을 거기에 이르도록 한 악마에게서도 최후의 순간까지 비겁하게 도망치지 않았어. 그는 사나이다울 뿐 아니라 개성이 강한 인물이지. 성경 속의 이야기에서는 개성 강한 사람들이 자주 손해를 보곤 하지. 어쩌면 그도 카인의 후예일 거야. 그렇게 생각하지 않니?
나도 이미 알고 있어. 그건 아주 오래된 이야기지. 심각하게 받아들일 필요 없어! 하지만 너한테 몇 마디만 할게. 여기에, 이 종교의 결함을 아주 똑똑하게 볼 수 있는 점이 있어. 구약이나 신약에 나타나는 신은 온전한 유일신으로 훌륭한 모습을 하고 있지만, 그것은 본래 나타내야 할 모습이 아니라는 점이야. 신이란 선한 것, 고귀한 것, 아버지다운 것, 아름다고도 드높은 것, 다감한 것이라는 건 아주 옳은 말이야! 그러나 세상은 다른 것으로도 이루어져 있어. 그런데 다른 건 모두가 악마의 것으로 되어 있고, 세상의 이 다른 부분이 통째로, 절반은 숨겨지고 묵살되고 있어. 사람들은 신을 모든 생명의 아버지라고 찬양하면서도 생명의 근원인 모든 성생활은 간단히 묵살하고 걸핏하면 악마의 짓이나 죄악이라고 단언하는 거야! 사람들이 이런 신을 여호와라고 존경하는 것에 대해서는 전혀 반대할 이유가 없어. 하지만 우리는 모든 것을 존경하고 신성시하지 않으면 안 된다고 생각해. 인위적으로 분리시킨 이 공식적인 절반뿐만 아니라 세계 전체를 말이야! 따라서 우리가 신께 제사를 드리는 것이야말로 정당하다고 나는 생각해. 그러나 그와 동시에 악마에게도 제사를 드려야 한다고 생각해. 그렇지 않으면 우리는 자기 속에 악마도 품고 있는 신을, 그리고 지극히 자연스러운 세상일들이 일어날 때 그 앞에서 눈을 감지 않아도 되는 신을 창조하지 않으면 안 된다고 생각해.
그 얘긴 다음에 더 하자. 네가 누구에게 말할 수 있는 것 이상으로 더 많이 생각한다는 걸 알았어. 그런데 그것이 사실이라면 넌 네가 생각했던 것을 모두 겪어 보지 못했다는 것도 알 수 있을 거야. 그런데 그건 좋지 않아. 우리가 실제로 생활할 수 있는 생각만이 가치가 있는 거야. 그리고 너는 너에게 ‘허용된 세계’가 세계의 절반에 불과하다는 것을 알고 있고, 너는 신부님들과 선생님들이 그렇듯이 두 번째 절반을 감추려고 했어. 그러나 넌 그걸 감추지 못할 거야! 한 번 생각을 시작한 사람들은 잘 될 수가 없는 법이거든.
하지만 실제로 금지된 일, 추악한 일들이 확실히 있다는 건 데미안도 부인하지 못할 거야! 그런 일들이 일단 금지되어 있는 이상 그것을 단념해야만 해. 물론 우리는 살인을 비롯한 온갖 악덕들이 존재한다는 걸 알고 있어. 하지만 단지 그것이 존재한다는 이유만으로 자진해서 범죄자가 되라는 거야?
우리가 오늘 이 문제의 결론을 낼 수는 없겠다. 누굴 죽이라든지 소녀를 능욕하라는 게 아니야. 그건 해서는 안 되는 일이야. 하지만 ‘허용된 것’, ‘금지된 것’이 무엇인지 분별할 수 있는 데까지 넌 이르지 못했어. 너는 겨우 진리의 한 조각을 감지한 것뿐이야. 다른 조각들도 알게 될 테니까 그것에 자신을 맡기고 기다려 봐! 그러니까 넌 일 년 전쯤부터, 네 속에서 다른 모든 충동보다 훨씬 강한 어떤 충동을 느끼고 있었던 거야. 그런데 그걸 ‘금지된’ 것으로 간주하고 있지. 그리스 사람들이나 다른 많은 민족들은 이 충동을 신성한 것으로 여기고 큰 축제를 벌여 숭배했어. 그러니까 ‘금지된’ 것은 영원한 것이 아니며 바뀔 수 있는 거야. 지금 당장이라도 누구든 어떤 여인과 함께 신부님 앞에서 결혼하고 나면 동침해도 돼. 하지만 오늘날에도 그렇지 않은 민족도 있어.
우리는 너무 이야기를 많이 한단 말이야. 재치 있는 이야기를 늘어놓는 건 아무 가치가 없는 거야. 전혀 없지. 자기 자신으로부터 떨어져 나갈 뿐이지. 하지만 자기 자신으로부터 떨어져 나간다는 건 죄악이야. 사람이란 자기 자신 안으로 완전히 기어들 수 있어야 해, 거북이처럼.
어이, 싱클레어!
여기서 대체 뭘 하는 거야?
자아, 어디 내기해 볼까? 너 시를 짓고 있었지?
말도 안 돼.
싱클레어, 내가 이해하지 못할 거라고 염려할 것 없어. 사람이 이렇게 가을의 사색에 잠겨서 저녁 안개 속을 거닐 때는, 뭔가 사연이 있는 법이거든. 그럴 때는 흔히 시를 쓰고 싶어하지. 그런 것쯤은 나도 벌써 알고 있어. 물론 사라져가는 자연에 대해서나 아니면 그것과 비교되는 사라져간 청춘에 대해서 말이지. 하인리히 하이네를 봐.
난 그렇게 감상적이지 않아.
그럼 좋도록 해! 그렇지만 이런 날씨에는, 술이나 그 비슷한 것이 있는 조용한 곳을 찾아가는 것도 괜찮을 것 같지 않아? 나도 마침 혼자니까, 같이 가지 않을래? 네가 모범생이기를 고집한다면 굳이 권하지 않겠지만.
너 많이 컸구나, 싱클레어.
술집에 많이 가는구나?
아, 그래. 달리 할 일이 있어야지. 그래도 그것이 제일 재미있는 일이잖아.
그렇게 생각해? 그럴 수도 있겠지. 그것도 아주 멋진 면이 있으니까. 도취의 황홀함과 바커스적인 요소가 말이야. 하지만 내가 보기에 그런 멋진 요소는 술집에 앉아서 시간을 낭비하는 사람들에게서 완전히 사라진 것 같아. 술집 출입이야말로 정말로 속물적이라는 생각이 들어. 그래, 불타는 관솔불 곁에서 하룻밤 내내 멋진 도취와 비틀거림을 맛보는 것도 괜찮겠지. 하지만 언제나 그렇게 홀짝홀짝 술잔을 비워 대는 것이 정말로 잘하는 일일까? 이를테면 저녁마다 단골 술집 식탁에 앉아 있는 파우스트를 상상할 수 있겠니?
그래. 그렇지만 누구나 파우스트는 아니니까.
우리가 무엇 때문에 그런 걸 가지고 다투는 거지? 아무튼 술꾼이나 방탕아의 삶은 모범적인 시민의 삶보다 훨씬 생기 있는 것인지도 몰라. 그런데 언젠가 읽었던 이야긴데 말이야, 방탕한 생활은 신비주의자가 되기 위한 가장 좋은 준비활동이라는 거야. 예언자가 되는 것은 성 아우구스틴 같은 인물이거든. 성 아우구스틴은 한때 향락주의자이자 방탕아였었지.
그래, 누구나 다 자기 방식대로 살아가니까! 솔직히 말하면, 나는 예언자나 그런 무엇이 되는 일 따위에는 전혀 관심 없어.
이봐, 싱클레어. 너한테 불쾌한 말을 하려는 건 아니었어. 그렇지만 말이야, 무엇 때문에 술을 마시고 있는지 우리 둘 다 모르고 있어. 하지만 너의 마음속에 있는 어떤 것, 너의 생명을 형성하고 있는 그것은 이미 알고 있을 거야. 우리들 마음속에는, 모든 것을 알고 모든 것을 원하고 우리들 자신보다 모든 것을 더 잘 해내는 무언가가 들어 있다는 사실을 깨닫는 것이 네게 도움이 될 거야. 미안하지만 이만 난 집에 가 봐야겠다.
우리는 저 종파의 세계관과 고대의 신비주의적인 합일을, 합리주의적인 관찰의 입장에서 보듯이 그렇게 단순하게 상상해서는 안 됩니다. 오늘날 우리가 말하는 의미의 과학적 학문은 고대에는 존재하지도 않았습니다. 그 대신 아주 고도로 발달되었던, 철학적 신비주의적 진실들을 다루는 연구가 있었습니다. 거기에서 부분적으로는, 사기와 범죄로 이어지는 주술과 게임도 나왔습니다. 주술에도 고귀한 유래와 깊은 사상이 있는 것입니다. 내가 앞서 예로 들었던 압락사스(Abraxas) 학설도 그렇습니다. 오늘날도 사람들은 이 이름을 그리스의 주문과 연관 지어 일컬으면서, 야만족들이 믿고 있는 마술 부리는 악마의 이름쯤으로 간주하기도 합니다. 그러나 압락사스는 훨씬 더 많은 의미를 가지고 있다고 여겨집니다. 우리는 그 이름을 신적인 것과 악마적인 것을 결합시키는 상징적인 역할을 가진 일종의 신의 이름이라고 생각할 수 있을 것입니다.
대체 무엇 때문에 그렇게 기분 나쁘다는 듯이 쏘아보는 거요? 나한테 무슨 용건이라도 있소?
특별한 용건은 없습니다. 당신에 대해 많은 것을 알고 있으니까요.
그래, 당신도 음악광이오? 음악에 미친다는 것이 난 구역질나는데.
벌써 당신의 음악을 교회 밖에 서서 여러 번 들었습니다. 아무튼 귀찮게 해 드릴 생각은 없습니다. 다만 나는 당신에게서 뭔가를 찾아낼지도 모른다고 생각했지요. 뭔가 특별한 것, 그것이 뭔지는 잘 모르겠지만요. 그런데 당신은 제 말을 전혀 듣고 싶지 않으신 것 같군요. 하지만 나는 교회에서 당신이 연주하는 음악을 듣는 것만으로 충분합니다.
하지만 난 언제나 문을 잠그는데…….
최근에 그걸 잊어버린 적이 있었지요. 그래서 저는 교회 안에 들어갈 수 있었습니다. 보통 때는 바깥에 서서 듣거나 길가의 돌 위에 앉아서 들었습니다.
그래요? 다음번에는 들어오세요, 안은 한결 따뜻하니까. 그럴 때는 그냥 문을 노크하시오. 노크는 힘차게 해야 해요. 내가 연주하는 동안은 하지 말고. 자, 그럼 시작합시다. 무슨 말을 하려 했소? 아주 젊은 사람이로군. 아마 고등학생이거나 대학생이겠군. 음악을 하는 거요?
아닙니다. 그저 음악을 듣는 것을 좋아합니다. 당신이 연주하는 것 같은, 그런 구속이 없는 음악을요. 그것을 듣고 있다 보면 한 인간이 천국과 지옥을 흔들고 있다는 느낌을 받습니다. 그런 음악을 몹시 좋아합니다. 아마 음악은 그다지 도덕적이 아니라고 생각하기 때문일 겁니다. 다른 모든 것은 다 도덕적이지요. 저는 도덕적이지 않은 무엇인가를 찾고 있습니다. 저는 도덕적인 것에 늘 짓눌리면서 괴로움을 당해 왔거든요. 잘 표현할 수 없지만…… 혹시 당신도 신이면서 동시에 악마인 신이 존재해야 한다고 생각하지 않으십니까? 저는 그런 신이 존재했었다는 이야길 들은 적이 있습니다.
조금 전에 말한 그 신의 이름이 뭐요?
유감스럽게도 그 신에 대해서는 아는 것이 없습니다. 사실 이름밖에 몰라요. 그 이름은 압락사스입니다.
나도 그렇게 생각했소. 그런데 당신은 누구요?
저는 김나지움에 다니는 학생입니다.
압락사스는 어디서 알았소?
우연히 알았습니다.
우연이라구? 말도 되지 않는 소리는 집어치워, 이 사람아! 압락사스는 우연히 알게 되는 게 아니야. 내 말 명심하게. 압락사스에 대해 좀 더 이야기를 할 테니……. 난 압락사스에 대해 좀 알거든.
여기서는 아니고, 다음번에 이야기하겠소. 자, 이거나 드시오.
그런데 어디서 알았소? 그에 대해서…….
나는 늘 혼자였고, 어찌할 줄 몰라 방황하고 있었습니다. 그때 예전의 친구 하나가 떠올랐습니다. 항상 아는 게 많다고 생각했던 친굽니다. 저는 무언가를, 지구에서 빠져 나오려고 하는 새 한 마리를 그렸습니다. 그 그림을 그에게 보냈습니다. 시간이 제법 지나서, 그것에 대해 까맣게 잊었을 때쯤 뜻밖에 쪽지 하나를 받았습니다. 그런데 거기에 이렇게 적혀 있었습니다. ‘새는 알에서 나오려고 투쟁한다. 알은 세계이다. 태어나려는 자는 한 세계를 깨뜨려야 한다. 새는 신에게로 날아간다. 그 신의 이름은 압락사스이다.’라고요.
한 잔 더 할까?
괜찮습니다. 저는 술을 그리 좋아하지 않아요.
좋으실 대로! 난 다르니까. 난 여기 좀 더 있을 테니 먼저 가 보시오!
책이 참 많네요!
그 일부는 우리 아버지 서재에서 갖고 온 거요. 아버지 집에 살고 있으니까. 난 아버지와 어머니 집에 살고 있지만 자네를 부모님께 소개할 수는 없어. 이 집안에서는 내 친구라는 존재가 그리 존중을 받지 못하거든. 나는 버려진 자식이오, 알겠소? 우리 아버지는 빌어먹게 존경할 만한 분이시지. 이 도시에서 유명한 목사님이고 설교자라오. 당신이 알아듣기 쉽게 말하자면, 나는 재능 있고 장래가 촉망되는 그분의 후계자였는데 탈선을 하고 정신도 어느 정도 돌아버렸지. 나는 신학생이었는데, 국가고시 직전에 신성한 신학부를 그만둬 버렸소. 사실 개인적인 연구로 말하자면, 나는 여전히 신학도인데 말이오. 사람들이 때에 따라 어떤 신들을 생각해 냈는지, 그것이 나에게는 늘 가장 중요한 관심사였소. 그것 외에 나는 음악을 하고 있는데, 곧 하찮지만 오르간 연주자 자리를 얻게 될 것 같소. 그러면 나도 다시 교회에서 일하게 되는 거지.
이리 와 보시오. 우리 지금 철학 좀 해 봅시다. 철학을 한다는 건 ‘입 다물고 배 깔고 엎드려 생각하기’라고 하오.
배화교는 인간이 창안해 낸 것 중 가장 미련한 발명만은 아니었어.
전 이제 가야겠는데요.
그래? 그럼 잘 가시오. 또 만납시다.
우리는 흔히 개인의 한계를 늘 너무 좁게 생각해 버리는 경향이 있소. 우리는 우리가 개인적인 것이라고 구분해 놓은 것, 상이하다고 인식하는 것만 개성이라고 생각하지. 그러나 우리는 세계의 총체로 이루어져 있소. 우리 하나하나가 말이오. 그리고 우리 육체가 어류나 그보다 더욱 아득한 생물체까지 소급될 수 있는 발달의 계보를 자신 안에 지니고 있는 것처럼, 우리 영혼도 일찍이 인간 영혼들 속에 살았던 온갖 것을 지니고 있는 것이오. 그리스인들이나 중국인들에게서든, 아프리카 토인들에게서든 간에 이제까지 존재해 왔던 모든 신과 악마들이 우리들 속에 있소. 그것은 어떤 가능성으로, 소망으로, 탈출구로 우리들 내부에 존재하며, 또 다른 곳에도 존재하고 있는 것이오. 아무런 교육도 받지 않았지만 상당한 재능을 지닌 어린아이 하나만 남고 인류가 멸망해 버린다 해도, 이 아이는 사물들의 전체 과정을 다시 찾아낼 것이오. 그리하여 그 애가 신이 되어 수호신, 낙원, 계율과 금기, 신약과 구약 등의 모든 것을 다시 창조해 낼 수 있을 거요.
그럴 수도 있겠습니다만…… 그렇다면 개인의 가치는 도대체 어디에 있는 겁니까? 그리고 모든 것이 우리의 내부에서 이미 완성되어 있다면, 도대체 우리는 무얼 위해서 계속 노력해야만 하는 겁니까?
잠깐! 세계를 그냥 자기 속에 지니고만 있느냐, 아니면 그것을 의식하고 있느냐 하는 것은 대단한 차이요. 미친 사람일지라도 플라톤을 연상시키는 사상을 창조해 낼 수 있고, 헤른후트파 학교에 다니는 신앙심 깊은 어린 학생이 영지파나 조로아스터파에 나타난 심오한 신화적 연관을 창조적으로 숙고할 수도 있으니까. 그러나 그들은 세계가 자기 안에 있다는 사실을 의식하고 있지 않소. 그것을 의식하지 못한다면 한 그루 나무나 돌, 기껏해야 동물에 불과한 것이오. 그러나 이런 인식에 관한 최초의 불꽃이 한 번 빛나기만 해도 그는 인간이 되는 거요. 당신 역시도, 저기 거리를 걸어 다니는 두 발 달린 족속들을 ― 똑바로 서서 걸어 다니고, 새끼를 아홉 달 동안 뱃속에 품고 다녔다는 사실만으로 ― 모두 인간이라고 여기지는 않을 거 아니오? 그들 중 얼마나 많은 사람이 물고기나 양, 버러지나 거머리에 불과한지, 또 얼마나 많은 사람들이 개미나 벌과 같은 존재에 불과한지를 당신도 잘 알 것이오. 그들 각자에게는 인간이 될 가능성이 이미 깃들어 있기는 하지만, 그들이 그 가능성들을 예감하고 부분적으로나마 의식할 수 있게 될 때야 비로소 그 가능성을 그들의 것이라 할 수 있는 것이오.
당신을 날 수 있게 한 비약이란, 누구나가 가지고 있는 인간으로서의 커다란 특전이오. 그것은 모든 힘의 뿌리와 연결된 감정으로, 그런 감정에 휩싸이게 되면 누구나 불안해지기 마련이오. 그것은 대단히 위험한 일이니까! 그래서 대부분의 사람들은 나는 것을 쉽게 포기하고, 법 규정에 따라 인도 위로 걷는 쪽을 택하는 것이오. 그런데 당신은 그렇게 하지 않았소. 당신은 유능한 젊은이답게 계속 날고 있는 거요. 그리고…… 이것 봐요. 당신은 점차 당신 스스로 그것을 마음대로 조정할 수 있게 되고, 당신을 계속 낚아채 가는 커다랗고 알 수 없는 보편적인 힘에다가 섬세하고 가냘프기까지 한 자기 자신의 힘이, 하나의 기관이 하나의 방향키와 맞먹게 된다는 믿을 수 없는 사실을 발견하게 될 것이오. 이건 정말 대단한 일이오. 그러나 그런 일이 없는데도 공중을 날게 된다면, 미친 사람들이 그렇듯이 그냥 공중에 떠 있게 될 거요. 하늘을 나는 자들에게는 인도를 걸어 다니고 있는 사람들에게보다 더 깊은 예감이 주어졌소. 그러나 거기에 맞는 열쇠와 방향키가 없기 때문에 바닥없는 곳으로 쫙 빨려들어 끝도 없이 굴러 떨어지게 되고 마는 거요.
당신이 언젠가 나에게 이야기했었지. 음악을 사랑하는 건, 음악이 도덕적이지 않기 때문이라고. 그 말에 이의를 제기하는 것은 아니지만, 당신 자신이 바로 그 도덕주의자가 되어서는 안 되오! 그리고 당신 자신을 남들과 비교하지 마시오. 만약 자연이 당신을 박쥐로 만들어 놓았다면, 타조가 되려고 해서는 안 된단 말이오. 당신은 자신을 보통 사람들과 다르다고 생각하고, 대부분의 사람들과 다른 길을 가고 있는 자신을 자책하고 있소. 하지만 그런 생각을 버려야만 하오. 불을 들여다보고, 흘러가는 구름을 보시오. 어떤 예감들이 떠오르고 자네 영혼 속에서 어떤 목소리가 들리기 시작하면 곧바로 그것들에게 자신을 맡기시오. 그것이 선생님이나 아버님 혹은 그 어떤 하느님의 뜻과 일치되는지, 그들의 마음에 드는지도 생각하지 말고……. 그런 물음이 자신을 파멸시키는 거요. 그런 물음들 때문에 사람들은 땅 위를 걷게 되고, 화석이 되어 버리는 거지. 이봐, 싱클레어! 우리의 신은 압락사스요. 그는 신인 동시에 악마요. 그는 환한 세계와 어두운 세계를 동시에 가지고 있소. 압락사스는 당신의 생각이나 꿈에 대해서 아무런 이의를 제기하지 않을 것이오. 결코 이것을 잊지 마시오. 하지만 당신이 언젠가 나무랄 데 없이 정상적인 인간이 되면, 그는 당신을 버리고 자신의 사상을 담아 요리할 수 있는 새로운 냄비를 찾아서 떠날 거요.
내가 한때 신학도였고, 목사까지 될 뻔했다는 게 우습게 들릴지도 모르지만…… 그때의 일은 형식상의 오류였을 뿐이오. 목사직은 여전히 나의 천직이고 목표요. 다만 난 너무 일찍 만족해 버렸고, 압락사스를 알기도 전에 나를 마음대로 쓰시도록 여호와에게 맡겼을 뿐이오. 모든 종교는 아름답고, 종교는 바로 영혼이오. 그리스도교의 만찬을 먹든, 메카로 순례를 가든 그것은 모두 마찬가지지요.
그렇다면 당신은 진정한 목사가 될 수도 있겠는데요.
아니, 싱클레어. 그렇지 않소. 그러면 나는 거짓말을 해야만 했을 거요. 우리의 종교는 마치 그것이 종교가 아닌 것처럼 행해지고 있으니까 말이오. 나는 가톨릭 신자가 될 수 있을지는 몰라도, 신교 목사나 얼마 되지 않는 진짜 신자는 될 수가 없소. 나도 그런 사람들 몇을 알고 있는데, 그들은 성경의 자구(字句)에 일일이 매달리잖소. 내가 그 사람들한테 그리스도는 인간이 아니라 신인 동시에 신화이며, 인류가 자기 자신을 영원의 벽에다 그려 놓았다고 생각하는 한 장의 거대한 영상이라고 말할 수는 없을 것이오. 그리고 다른 사람들 ― 지혜로운 설교를 듣기 위해서, 의무를 이행하기 위해서, 무슨 일이든 태만하게 하지 않으려는 등의 이유로 교회에 가는 사람들 ― 에게 내가 무얼 말할 수 있겠소? 아니면 그들을 개종시켜야 하는 거요? 하지만 나는 그런 짓은 하고 싶지 않소. 목사란, 개종시키려 하는 자가 아니기 때문이오. 그들은 다만 신자들 가운데서, 자기와 비슷한 사람들 속에서 살아가면서 우리가 신이라 여기는 감정에 대해 지지를 표현하는 것일 뿐이오.
우리가 지금 압락사스라는 이름으로 부르는 우리의 새로운 신앙은 아름다운 거요. 우리가 가지고 있는 최상의 것이라고 할 수 있소. 그러나 그는 아직 젖먹이에 불과하지! 아직 날개가 돋아나지 않았으니까. 아, 그건 아직 진정한 종교가 아니야. 그것은 공동의 것이 되어야 해. 제사와 도취, 축제와 비밀 의식을 가져야 해…….
비밀 의식이라면, 혼자서도 혹은 아주 작은 단체에서도 행할 수 있는 것 아닌가요?
할 수야 있지요. 나는 벌써 오래전부터 그렇게 해왔소. 만약 남들이 알게 된다면 그걸로 인해 여러 해 동안 교도소에 처박히게 될지도 모를 제사를 행해 왔소. 그러나 이 제사도 아직은 진정한 것이 아니란 사실을 알고 있소.
당신도 비밀 의식을 가지고 있소. 당신이 나한테 이야기하지 않은 꿈을 꾸었을 거요. 그걸 알고 싶은 생각은 없소. 그러나 분명히 말해 두고 싶은 것은, 그것을, 그 꿈들을 갖고 제대로 살면서, 그것을 위한 제단을 마련해 주시오! 그것은 아직 완전하진 않지만, 그러는 것도 하나의 방법이 되는 것이요. 우리가, 당신과 나 그리고 몇몇 다른 사람들이 세계를 새롭게 개혁하게 될지 못 하게 될지는 두고 보면 알게 되겠지요. 그러나 우리는 우리 내부에서 그것을 날마다 새롭게 개선해 나가야만 되는 것이오. 그렇지 않으면 우리는 아무것도 아니오. 한번 생각해 보시오! 싱클레어, 당신은 이제 열여덟 살이오. 하지만 당신은 길거리 창녀한테로 달려가지는 않을 것이오. 당신은 사랑의 꿈이나 사랑의 소망을 갖고 있지만, 당신은 그것들에 대해 불안을 느끼고 있는 것이 분명하오. 그러나 두려워하지 마시오! 그것이 당신이 가지고 있는 것 가운데서 가장 귀한 것이니 말이오. 내 말을 믿어도 괜찮소. 나는 이미 꿈을 많이 잃어버렸소. 당신 나이에 사랑의 꿈들을 무리하게 억눌렀기 때문이오. 압락사스를 알면, 더 이상 그래서는 안 되는 거요. 그 무엇도 두려워하지 말고, 우리들 마음속에서 소망하는 것은 무엇이든 금지되어 있다고 생각해선 안 돼요.
그러나 마음에 떠오르는 모든 것을 행동으로 옮길 수는 없잖아요! 어떤 사람이 마음에 안 든다고 해서 죽여서는 안 되는 거잖아요.
상황에 따라서는 죽일 수도 있소. 대개는 착각에 불과하지만……. 내 말 역시 스쳐간 모든 생각을 그냥 행동으로 옮기라는 게 아니오. 다만 당신의 마음에 떠오르는 좋은 뜻을 가진 착상들을 몰아내거나, 그것에 대해 도덕적인 이론을 전개함으로써 그것을 망가뜨리지 말라는 거요. 자신이나 다른 사람을 십자가에 못 박는 대신, 장엄한 사상의 잔으로 술을 마시면서 희생의 비밀 의식을 치를 수도 있지 않겠소. 물론 그런 행위가 아니더라도 자신의 충동과 유혹을 존경과 사랑으로 취급할 수도 있을 거요. 그런 것도 모두 나름대로 의미가 있는 것이니까요. 당신에게 정말로 미친 생각이나 죄를 범하고 싶다는 생각이 떠오르면…… 싱클레어, 혹시 누군가를 죽이고 싶다거나 말도 되지 않는 추잡한 짓을 저지르고 싶거든, 압락사스가 당신의 내부에서 상상의 날개를 펴고 있다고 잠깐 동안이라도 생각하시오! 그러면 당신이 죽이고 싶어하는 어떤 인간이 실제로 존재하는 사람이 아니라 단지 하나의 껍데기에 불과하단 것을 깨닫게 될 것이오. 우리가 어떤 사람을 미워한다는 것도, 그의 형상 속에서 우리들 자신의 내부에 숨어 있는 그 무엇인가를 발견하고 그것을 미워하게 되는 것이오. 우리들 내부에 있지 않은 것은 우리를 진정으로 자극하지 않는 법이니까 말이오.
우리의 눈에 보이는 사물은 우리 마음속에 있는 것과 똑같은 것이오. 우리가 자신의 마음속에 갖고 있는 것 이외의 현실이란 존재하지 않소. 그렇기 때문에 대부분의 사람들이 그토록 비현실적으로 살고 있는 것이오. 그들은 단지 겉으로 드러난 형상만을 현실이라 생각하므로 그들의 마음속에 있는 자신의 목소리에 귀 기울이지 않고 있는 거요. 그러면서도 행복할 수는 있을 거요. 하지만 그러다가 다른 길을 발견하게 되면, 그때부터는 대부분의 사람들이 가는 길을 따라가지 않지요. 싱클레어, 대부분의 사람들이 가는 길은 쉽고 편하지만, 우리들의 길은 어렵고 험난하오. 하지만 우리 함께 가 봅시다.
너…… 나한테 무슨 할 말이 있니?
너하고 그냥 이야기하고 싶었어. 함께 산책하지 않을래?
너…… 심령술 하니?
크나우어, 절대로 아니야. 왜 그런 생각을 하는 거지?
그러면 접신술을 하니?
그것도 아니야.
제발 그렇게 숨기지 마! 너한테는 뭔가 특별한 것이 있다는 것을 잘 알고 있으니까. 넌 그것을 눈에 담고 있어. 네가 신령들과 통하고 있다는 걸 나는 확신할 수 있어. 호기심으로 이런 걸 묻는 게 아니야. 싱클레어, 그런 게 아니라고! 나도 일종의 구도자야. 그래서 난 너무도 외롭거든.
자세히 말해 봐! 난 신령들에 대해서는 전혀 몰라. 나는 단지 내 꿈속에서 살고 있을 뿐이야. 그걸 네가 느낀 모양이구나. 다른 사람들도 마찬가지로 꿈속에서 살고 있긴 하지만, 그들 자신의 꿈속이 아니라는 것이 나와 다른 점일 거야.
그래, 어쩌면 그럴지도 모르겠다. 사람들이 어떤 종류의 꿈속에서 살고 있느냐가 문제가 되겠지. 그런데 너는 선한 악마를 이용하는 마술에 관해 들어 본 적 있니?
그건, 자기 자신을 통제하는 법을 배우면 된대. 죽지 않을 수도 있고, 마술을 하게 될 수도 있대. 너는 그런 연습을 해 본 적이 없니?
나는 잠들기 전이나 정신을 집중시키려고 할 때 그런 연습을 해. 나는 무엇인가를, 예를 들면 단어 하나 혹은 어떤 사람의 이름이나 기하학 도형 하나를 생각해. 그다음에는 할 수 있는 한 한껏 집중해서 그것을 생각하고, 그것이 내 안에, 내 머릿속에 존재하고 있다고 믿어질 때까지 애를 쓰는 거야. 나는 그것이 마침내 내 몸 안에 완전히 가득 찰 때까지 생각을 멈추지 않아. 그러면 나는 아주 확고해지고, 그때부터는 그 무엇도 나의 안정된 상태를 방해하지 못하게 되지.
너도 금욕을 하지?
무슨 뜻이지? 성적인 것을 말하는 거야?
그래, 그래. 나는 지금 2년째 금욕을 하고 있어. 그 가르침에 대해 알고 난 다음부터야. 너도 벌써 알겠지만, 나는 그전에 방탕한 짓을 많이 하고 다녔거든. 너는 아직 여자하고 잔 적이 없지?
없는데. 내 이상에 맞는 여자를 발견하지 못한 것뿐이야.
만약 네 마음에 드는 여자를 찾아내면, 너는 그 여자하고 잘 수 있겠구나?
그래, 물론이야. 그 여자가 반대하지 않는다면 말이야.
아, 그렇다면 너는 잘못된 길을 가는 거야! 내면의 힘은 철저한 금욕 상태에서만 지속적으로 형성될 수 있는 거야. 나는 2년 동안 그렇게 했어. 2년하고도 1개월이 조금 넘었지! 그건 정말 힘든 일이야! 어떤 때는 더 이상 참을 수 없는 지경에 이르기도 해.
이봐, 크나우어. 난 금욕하는 것이 그렇게 중요하다고 생각하지 않아.
나도 알아. 다들 그렇게 말하지. 그래도 너는 안 그럴 줄 알았어. 좀 더 높은 정신적인 길을 가는 사람은 늘 몸이 정결해야 하는 거야. 무조건 말이야!
그래. 그렇다면 그렇게 해! 하지만 난 이해하지 못하겠어. 자신의 성을 억누르는 사람이 왜 다른 사람보다 ‘더 정결하다.’고 하는 건지……. 너는 성적인 것을 모든 생각과 꿈속에서 완전히 내몰 수 있다고 생각하니?
아니야, 그런 게 아니야! 그렇지만 그래야만 해. 나는 밤에 꿈을 꿔. 나 자신한테조차도 이야기할 수 없는 꿈을……. 그건 정말 무서운 일이야!
나는 별별 시도를 다 해 봤어! 사람이 할 수 있는 건 뭐든 다……. 냉수욕도 해 보고, 눈으로 몸을 비비기도 하고, 체조와 달리기도 해 보았지만 아무 소용이 없었어. 매일 밤마다 생각조차 하지 말아야 하는 꿈을 꾸다가 화들짝 깨어나기 일쑤였어. 더욱 두려운 일은, 그런 꿈으로 인해 내가 정신적으로 배웠던 모든 것을 차츰차츰 잃어가고 있다는 거야. 나는 더 이상은 정신을 집중시키거나 스스로 잠들 수가 없어. 어떤 때는 하룻밤을 뜬눈으로 꼬박 새우기도 해. 나는 더 이상 이 상태를 견뎌 내지 못하겠어. 만약 내가 이 싸움을 계속해 나가지 못하거나 항복해 버려 나 자신을 다시 더럽히면, 그때는 애당초 한번도 싸워 본 적 없는 사람들보다 더 나쁘게 되는 거야. 넌 이해할 수 있겠지?
그러니까 너는 내게 해 줄 말이 한마디도 없다는 거지? 해 줄 말이 전혀 없다고? 그래도 뭔가 한 가지쯤 길이 분명 있을 거야! 넌 대체 어떻게 하고 있니?
난 말해 줄 수 있는 게 아무것도 없어. 크나우어, 사람들은 그런 일에서는 서로 도울 수가 없단다. 나를 도와준 사람도 아무도 없었어. 네 스스로 생각해 내려고 애써야 해. 그러고도 정말로 자기 자신을 찾을 수 없다면 다른 길은 존재하지 않는 걸 거야. 네가 네 자신을 찾아낼 수 없으면, 다른 신령도 발견할 수 없다고 생각해.
맞아, 너는 근사한 성인군자시지! 하지만 너도 죄를 짓고 있다는 것을 알고 있어! 너는 마치 현자인 척 굴지만, 나나 다른 사람들과 똑같이 남몰래 더러운 것에 매달려 있는 거야! 너도 나와 마찬가지로 개망나니고 돼지새끼에 불과해. 우리는 모두 다 돼지새끼니까!
싱클레어, 어떻게 여기까지 온 거야?
어떻게 네가 나를 찾아냈지?
난 너를 찾았던 게 아냐.
찾은 게 아니라고?
그래, 찾지 않았어. 이끌려온 거야. 네가 나를 불렀니? 네가 나를 부른 게 틀림없어. 이 한밤중에 넌 여기서 대체 뭘 하는 거야?
그래, 밤이야. 곧 아침이 될 거고. 오, 싱클레어. 네가 나를 잊지 않았다니! 날 용서해 줄 수 있겠니?
대체 뭘 용서하지?
아, 나는 정말 추악했었어!
너…… 그러니까 죽으려고 했구나? 그렇지, 크나우어?
그래, 그러려고 했어. 그럴 수 있었을지 없었을지는 모르겠어. 다만 아침이 될 때까지 여기 있으려고 생각했어.
이젠 집으로 돌아가. 그리고 오늘 일을 아무한테도 하지 마! 넌 길을 잘못 들어 헤맸던 것뿐이야. 그냥 길을 잘못 들었던 것뿐이라고! 그리고 우린 네가 생각하고 있는 것처럼 개망나니나 돼지새끼가 아니야. 우리는 그냥 인간이야. 우린 여러 신을 만들어 내는 그들과 더불어 싸우고, 신은 우리를 축복해 주는 거야.
피스토리우스, 제게 다시 한 번 꿈 이야기를 들려주세요. 밤에 꾸신 실제의 꿈 이야기를요. 지금 말씀하시는 것은 이상하게도 진부한 골동품 냄새가 나네요!
당신이 전적으로 옳아요, 싱클레어. 자네는 영리한 친구요. 나는 더 이상 케케묵은 일로 당신을 괴롭히지 않겠소.
제 말을 오해한 것은 아닌지 걱정이 됩니다.
난 당신을 정확하게 이해하고 있소. 당신이 옳은 거요.
한 인간이 다른 사람에 대해 정당해질 수 있는 한에서 말이오.
나는 당신도 알다시피 목사가 되는 것이 꿈이오. 무엇보다도 우리가 그토록 예감하는 새로운 종교의 목사가 되고 싶었던 거요. 그러나 입 밖에 내지는 않았지만, 나는 결코 그렇게 될 수 없다는 것을 이미 오래전부터 알고 있었소. 나는 결국 다른 일로 봉사하는 성직자가 될 거요. 오르간을 통해서나, 아니면 다른 방법을 통해서 말이오. 그런데 나는 늘 아름답고 성스럽다고 느끼는 무엇인가에 에워싸여 있어야 한다는 생각에서 벗어나질 못하고 있소. 그것이 오르간 연주이든 비밀 의식이든, 상징과 신화든 간에…… 나는 그런 것을 간절히 필요로 하고 있소. 그리고 그런 것에서 떠나고 싶지 않은 거요. 그게 내 약점이지요. 싱클레어, 나도 내가 그런 것을 원해서는 안 된다는 것을 알고 있소. 그것이 사치이며, 약점이라는 것을…….
흑인 마을에 있는 청년 집회소와 똑같지 않소?
모든 것이 다 똑같군요. 심지어 문신까지도 아직 유행이네요. 알아 두시오. 이것이 젊은 유럽의 모습이라는 것을…….
그런데 당신네 일본도 사정이 다를 게 없겠지요. 집단을 따르지 않는 사람들은 어디서나 드문 법이니까요. 여기에도 간혹 그런 사람이 있긴 합니다만.
데미안!
자네였군, 싱클레어! 난 자네를 기다리고 있었네.
내가 이곳에 있는 걸 알았단 말이야?
그것을 알고 있었던 것은 아니지만, 그렇게 되기를 줄곧 바라고 있었네. 보는 건 지금이 처음이지만, 자네는 저녁 내내 우리를 뒤따라오지 않았나.
그럼 나를 금방 알아봤단 말이야?
물론이지. 자네가 변하기는 했지만, 그래도 여전히 그 표식을 가지고 있지 않은가.
그 표식? 무슨 표식 말이야?
자네가 기억하고 있는지 모르겠지만, 우리가 전에 카인의 표식이라고 불렀었지. 그건 우리들의 표식이야. 자네는 언제나 그걸 지니고 있었어. 그래서 내가 자네 친구가 된 거야. 그런데 지금은 그 표식이 더 뚜렷해졌군.
난 몰랐어. 아니면 애당초부터 알고 있었는지도 모르겠어. 한번은 데미안의 초상을 그렸는데, 놀랍게도 그 초상의 얼굴이 나하고도 닮았었어. 그것이 바로 그 표식이었을까?
그것이 표식이었지. 자네가 여기에 와서 정말 기쁘네. 어머니도 몹시 기뻐하실 거야.
데미안의 어머니? 어머니도 여기 계셔? 날 전혀 모르시잖아.
어머니는 자네를 아셔. 자네가 누구인지 소개하지 않아도, 어머니는 아마 자네를 알아보실 거야. 자넨 오랫동안 아무 소식이 없었지.
자주 편지를 쓰려고 했지만 잘 안 되었어. 하지만 얼마 전부터는 곧 만나게 될 거라고 느꼈었어. 그리고 날마다 기다렸어.
단합이란 멋진 일이지. 그러나 지금 도처에서 번창하고 있는 것은 단합이라고 할 수 없네. 진정한 단합이란 개개인들이 서로를 앎으로써 새롭게 탄생되는 것이고, 그것은 한동안 세계의 모습을 바꾸어 놓을 거야. 지금 단합이라면서 저기에서 저러고 있는 것은 다만 패거리 짓기일 뿐이야. 사람들은 서로에 대해 두려움을 갖고 있기 때문에 서로의 품으로 도피하고 있는 거지. 신사들은 신사들끼리, 노동자는 노동자들끼리, 학자는 학자들끼리!
그럼 그때, 우리들은 어떻게 될까?
우리들? 아, 어쩌면 우리도 함께 멸망할지 모르지. 우리 같은 사람은 맞아죽을 가능성도 크니까. 다만 그런 식으로 우리가 다 없어져 버리는 일만 없기를 바라야지. 우리들에게 남겨진 것이나 혹은 우리들 가운데서 살아남은 자들 주위에 미래의 의지가 결집될 거야. 유럽이 한동안 기술과 과학이라는 시장을 요란하게 펼쳐 놓고 소리를 질러 대는 통에 들리지 않았던 인간성의 의지가 결국엔 나타나겠지. 그렇게 되면 인간성의 의지란 결코 국가나 민족, 단체나 교회 같은 오늘날의 공동체와는 다르다는 것이 확연하게 드러나게 될 거야. 자연이 인간에게 요구하는 것은 오히려 개개인의 마음속에, 자네와 내 마음속에 새겨져 있는 거야. 그것은 그리스도의 마음속에 적혀 있고, 니체의 마음속에도 적혀 있지. 이 중요한 흐름을 위해서는 ― 물론 그것은 날마다 다르게 보일 수도 있겠지만 ― 오늘날의 공동체가 와해되고 나면 공간이 생기게 될 거야.
여기가 우리 집이야. 가까운 시일에 한 번 와 주게나. 자네를 기다리고 있겠네.
싱클레어죠? 금방 알아봤어요. 잘 오셨어요!
얼마나 기쁜지 모르겠습니다! 제 모든 삶이 늘 길 위에서 헤매다가 이제야 집으로 돌아온 것 같습니다.
아무도 집으로 돌아갈 수는 없어요. 그러나 친밀한 두 길이 서로 만나게 되면, 그때는 온 세계가 잠깐 동안이라도 고향처럼 느껴지지요.
당신이 이 그림을 보내왔을 때만큼 우리 데미안이 기뻐한 적이 없어요. 나도 그렇구요. 우린 당신을 기다렸답니다. 그리고 이 그림이 전해져 왔을 때, 당신이 우리에게로 오고 있다는 것을 알았지요. 싱클레어! 당신이 아직 어린 소년이었을 때, 어느 날 데미안이 학교에서 돌아와 이렇게 말했지요. ‘이마에 표식을 지닌 아이가 하나 있어. 그 애는 틀림없이 내 친구가 될 거야.’라고요. 그 애가 바로 당신이었어요. 그러나 당신은 사는 게 쉽지 않았겠지요. 하지만 우리는 언제나 당신을 믿었답니다. 한번은 방학이 되어 당신이 고향 집에 돌아왔을 때 다시 데미안과 만난 적이 있었지요. 아마 열여섯 살 때쯤이었을 거예요. 데미안이 그 일에 대해서 나한테 이야길 해 주었어요.
오, 그때의 일을 당신에게 해 주다니! 그때는 저에게 가장 비참한 시절이었어요!
알아요. 그때 데미안이 나한테 당신이 어려움에 직면해 있다고 말하더군요. ‘지금 싱클레어에게 매우 큰 어려움이 닥쳐 있어요. 그 애는 다시 한 번 공동체 속으로 도피하려고 애쓰고 있어요. 심지어 술집 단골손님이 되었지만, 그렇게는 안 될 겁니다. 그의 표식이 지금은 가려져 있긴 해도, 그 표식이 아무도 모르게 그의 내부를 불태우고 있으니까요.’라고요. 그렇지 않았나요?
네, 맞아요. 그랬어요, 정말 그랬어요. 그다음에 저는 베아트리체를 발견했고, 그다음에 마침내 다시 저를 제 자신에게로 이끄는 인도자가 나타났지요. 그 이름은 피스토리우스예요. 그제야 저는 왜 저의 소년 시절이 그토록 데미안과 결합되었는지, 왜 제가 그로부터 벗어날 수 없었는지 분명히 알게 되었어요. 부인, 아니 어머니. 저는 당시에 죽어야겠다는 생각도 자주 했어요. 누구에게나 그 길은 그렇게 어려운 겁니까?
태어나는 것은 늘 어려워요. 아시죠, 새도 알에서 나오기 위해서 온갖 애를 다 쓴다는 것을 당신도 잘 알잖아요. 돌이켜 생각해 보고, 자신에게 한번 물어보세요. 그 길이 그렇게 어렵기만 했나요? 아름답지는 않던가요? 혹시 더 아름답고 더 쉬운 길을 알고 있었던가요?
그건 어려웠어요. 꿈이 내게로 올 때까지는요.
그래요. 사람은 누구나 자신의 꿈을 발견해야 해요. 그러면 길은 한층 쉬워지지요. 그러나 영원히 지속되는 꿈은 없어요. 또다시 새로운 꿈이 나타나게 되는 거지요. 그러니 어느 꿈에도 집착해서는 안 됩니다.
저는 잘 모르겠습니다. 얼마나 오랫동안 제 꿈이 지속될는지는……. 저는 다만 이것이 영원하기를 바라고 있어요. 새의 그림 아래서 저의 운명이 저를 맞이해 주었어요. 마치 어머니처럼, 그리고 연인처럼요. 저는 그 운명에 속해 있으며, 그 밖의 어느 것에도 속해 있지 않습니다.
그 꿈이 당신의 운명인 한, 당신은 그 꿈에 대해 변함없이 충실해야겠지요.
싱클레어, 당신은 아직 어린아이로군요! 당신의 운명은 당신을 사랑하고 있어요. 만일 당신이 변함없이 충실하다면 언젠가는 완전히 당신 것이 될 겁니다. 당신이 꿈꾼 대로요.
난 몇 명의 친구가 있어요. 몇 안 되는 아주 가까운 친구들이죠. 그들은 나를 에바 부인이라고 불러요. 당신도 원한다면 나를 그렇게 불러 주세요.
저기 바깥으로 나가 보면 데미안이 있을 겁니다.
데미안! 거기서 뭐 해?
연습을 하는 거야. 그 작은 일본 사람하고 격투를 한판 벌이기로 했거든. 그 사람은 고양이처럼 날쌔고 빈틈이 없단 말이야. 그러나 나를 맘대로 다루지는 못할 거야. 아주 사소하지만 나는 그에게 갚아야 할 굴욕적인 일이 있거든.
벌써 우리 어머닐 만나 뵈었니?
그래, 데미안. 어머니가 정말 근사한 분이셨어! 에바 부인! 그분에게 정말 잘 어울리는 이름이야. 그분은 모든 존재의 어머니 같으셔.
그 이름을 벌써 알았단 말이야? 이봐, 자넨 자랑할 만하네. 어머니가 처음 만난 사람에게 그 이름을 말해 준 건 자네가 처음이야.
무엇이 오게 될지는 짐작할 수 없어. 유럽의 영혼은 무한히 오랫동안 쇠사슬에 묶여 있던 짐승과 같아. 그것이 자유로워졌을 때 최초로 행해질 행동은 그다지 칭찬할 만한 것은 아닐 거야. 그렇지만 지금까지 그렇게 오랫동안 기만당하기만 하고 얽매어 왔던 영혼의 진정한 고난이 온 천하에 드러날 수만 있다면, 우리들이 지나온 길이나 돌아온 길 같은 것은 중요한 문제가 아닌 거야. 그때가 되면 우리들의 날이 되는 거지. 그러면 사람들이 우리를 필요로 하게 될 테고……. 세상 사람들의 지도자나 새로운 입법자로서가 아니라 ― 우리는 새로운 법률 같은 것은 더 이상 경험하지 않겠지만 ― 오히려 뜻있는 자로, 운명이 부르는 곳이라면 어디든지 동행하고 그곳에 서 있을 각오가 되어 있는 그런 사람으로서 쓰임이 있을 거야. 이보게, 모든 사람들은 자신의 이상이 위협 당하게 되면, 상식적으로는 할 수 없는 짓을 능히 해낼 용의가 있을 걸세. 그러나 새로운 이상, 새로운 움직임, 어쩌면 위험하고 무시무시하게 여겨질지도 모르는 발전의 움직임이 와서 문을 두드릴 때는 거기에 아무도 없을지도 몰라. 그때에 거기 나타나 함께하는 소수의 사람들이 바로 우리들일 거야. 그것을 위해 우리는 표식을 달고 있는 거니까. 무서움과 증오를 일으켜 그 당시의 인류를 그 옹색한 전원에서 넓은 세계로 끌어내기 위해 카인이 표식을 지니고 있었던 것처럼 말이야. 인류의 역사에 영향력을 끼쳤던 사람들은 모두가 하나같이 그들에게 닥친 운명을 받아들일 자세를 취했다는 것만으로 유능하고 활동적이었다고 할 수 있을 거야. 모세와 부처가 그러했고, 나폴레옹과 비스마르크도 그러했지. 그 사람이 어떤 파도에 휩쓸리느냐, 어느 극에 의해서 지배를 받느냐 하는 것은 자신이 스스로 택할 수 있는 문제가 아니야. 만약 비스마르크가 사회민주주의자들을 이해하고 그들의 의견에 동조했었더라면, 그는 현명한 지배자는 될 수 있었을지 몰라도 운명의 인물은 될 수 없었을 거야. 나폴레옹이 그랬고, 시저가 그랬고, 로욜라도 그랬고, 다른 사람들도 그랬거든! 사람들은 그것을 늘 생물학적이며 진화론적으로 생각해 볼 필요가 있다네! 지구의 표면에 커다란 변혁이 일어나서 물에 살던 동물을 뭍으로, 뭍에 살던 동물을 물로 던져 넣었을 때, 들어 보지도 못한 새로운 것을 수행하고 새롭게 적응하며 자신의 종족을 구해 낼 수 있었던 것은 운명적으로 각오를 하고 준비해 온 표본들이 있었기 때문이었다네. 그것이 그 이전에 그들의 종족 가운데서 보수적이고 보존적인 성향을 가졌었는지, 아니면 오히려 기이한 별종으로서 혁명적인 성향을 가졌었는지를 우리가 알 수는 없겠지. 다만 그들은 준비되어 있었고, 그렇기 때문에 새로운 과정으로 넘어가면서도 자기의 종족을 구해 낼 수 있었던 거야. 우리는 그러한 사실을 잘 알고 있네. 그래서 우리는 준비하려는 거야.
당신의 꿈은 완전치가 않아요. 싱클레어, 당신은 가장 중요한 것을 잊어버렸어요.
당신은 당신이 믿지 않는 소망들에 몰두해서는 안 됩니다. 당신이 무엇을 원하는지 나는 잘 알고 있는데, 그런 소망들을 버릴 수 있어야 합니다. 아니면 완전하고 올바르게 원해야만 합니다. 만약 당신이 자신의 마음속에서 완전히 확신할 정도로 무엇인가를 소원한다면, 그때엔 그 소원을 성취할 수 있을 겁니다. 그러나 지금 당신은 소원하고 있으면서도 다시 후회하기도 하고, 그러면서 두려워하고 있는 겁니다. 이 모든 것을 극복해야만 합니다. 내가 이야기 하나를 들려드릴게요.
사랑은 구걸해서는 안 돼요. 또한 강요해서도 안 됩니다. 사랑은 자신의 내부에서 확신에 이르는 힘을 갖지 않으면 안 됩니다. 그렇게 되면 사랑은 더 이상 끌림을 당하는 것이 아니라 스스로 끌어당기게 되는 거지요. 싱클레어, 당신의 사랑은 나에게 끌리고 있어요. 하지만 그게 언제일지는 모르지만 내가 아니라 당신의 사랑이 나를 끌어당기면, 그때는 내가 당신에게 갈 겁니다. 나는 결코 나를 당신에게 선물로 주지는 않을 거예요. 당신에게 획득당하고 싶으니까요.
참으로 아름다운 꿈이군요. 그 꿈이 진실이 될 수 있게 하세요.
데미안한테 갔었어요. 무슨 일이 있었나요? 데미안은 자고 있어요. 아니면 무엇에 몰두하고 있는 건지…… 저는 잘 모르겠어요. 예전에도 저런 모습으로 있었던 것을 본 적이 있긴 합니다만…….
그 앨 깨운 건 아니죠?
네. 제 소릴 듣지 못했어요. 저는 얼른 다시 나왔구요. 에바 부인, 데미안이 왜 그런지 말해 주세요.
걱정 말아요, 싱클레어. 그 애한테 무슨 일이 일어난 게 아니에요. 그 애는 명상에 잠겨 있을 뿐이에요. 그리 오래 걸리지 않을 거예요.
데미안이 어떤지 살펴보고 올까요?
어린아이처럼 굴지 말아요, 싱클레어! 돌아갔다가 나중에 다시 오세요. 지금은 아무런 이야기를 할 수가 없네요.
앉아, 피곤하겠는데. 형편없는 날씨군. 바깥에서 한참 있었던 것 같은데……. 곧 차를 가져올 거야.
오늘 무슨 일이 있는 거지? 이런 건 단순한 천둥 번개일 리가 없어.
무얼 보았나?
응. 잠깐 동안이지만, 구름 속에서 형상 하나를 보았어.
무슨 형상?
한 마리의 새였어.
황금 매? 그것이었나? 자네의 꿈에서 본 새 말이야?
맞아, 그건 내 매였어. 황금색이고 거대했는데, 검푸른 하늘 속으로 날아가 버렸어.
싱클레어, 차를 들게. 나는 자네가 그 새를 우연히 본 것이 아니라고 생각하는데…….
우연히? 그런 것들을 우연히 볼 수 있는 걸까?
그렇지. 우연히 볼 수는 없겠지. 그것은 무엇인가를 의미하고 있을 거야. 무엇을 의미하고 있는지 알겠나?
아니. 나는 다만 그것이 변화를, 운명 속의 한 걸음을 뜻한다고 느낄 뿐이야. 그러면서 그것이 우리들 모두와 관계가 있다는 생각이 들어.
운명 속의 한 걸음이라고! 실은 나도 지난밤에 똑같은 꿈을 꾸었다네. 그리고 어머니도 어제 어떤 것을 예감했는데, 똑같은 것을 의미하는 것 같더군. 내가 꾼 꿈은…… 내가 사다리를 타고 어떤 나무 등걸인지 탑인지에 올라갔는데, 위에 올라가서 보니 그곳은 커다란 평지였어. 그런데 온 나라가, 도시들과 마을들이 모두 불타고 있는 거야. 나는 모든 것을 다 이야기할 수는 없다네. 아직 모든 것이 뚜렷하게 파악된 것이 아니니까.
그 꿈을 자신과 관련시켜서 해석하는 거야?
나와 관련시켰느냐구? 물론이지. 아무도 자기하고 관계없는 꿈을 꾸지는 않아. 그렇지만 그 꿈은 나만 관계되는 것은 아니네. 그 점에 대해서는 자네가 옳아. 나는 내 자신의 영혼 속 움직임을 알려주는 꿈들과 다른 꿈들, 매우 드물지만 온 인류의 운명이 그 가운데서 암시되는 꿈들을 꾸네. 그리고 난 꽤 정확하게 꿈들을 구분하지. 물론 그것이 예언이고 실현되었다고 말할 수 있는 꿈은 한 번도 꾸지 않았어. 그런 꿈은 해석하는 것이 매우 애매하지. 그렇지만 나 혼자만 관련된 게 아닌 꿈을 꾸었다는 것은 확실히 알 수 있네. 다시 말하자면 그 꿈은 과거에도 여러 번 꾸었었고, 지금도 계속되고 있는 옛날의 다른 꿈에 속해 있는 것이네. 싱클레어, 내가 전에도 자네에게 이야기한 적이 있겠지만…… 그러한 예감을 얻고 있는 꿈들이란, 우리들의 세계가 진정으로 부패되어 있다는 것을 우리가 알고 있지만, 그것만으로는 몰락이나 그 비슷한 것을 예언할 근거가 되지 못한다는 거야. 그러나 나는 몇 년째 꿈들을 꾸어 왔는데…… 그것들로부터 이 세계의 붕괴가 다가오고 있다고 추론하거나 느끼는 것은, 혹은 그것을 무엇이라 말하든지 간에 거기서 내가 느끼는 것은 낡은 한 세계의 와해가 가까이 다가오고 있다는 것이야. 처음에는 아주 약하고 희미한 예감에 불과했지만 점점 더 뚜렷하고 강해졌어. 아직도 나는, 나 자신과도 관련 있는 거대하고 무서운 어떤 것이 저벅저벅 다가오고 있다는 것 외에는 아무것도 모르고 있네. 싱클레어, 우리가 이따금씩 이야기했던 것을 우리는 경험하게 될 거야! 세계가 새로워지려 하고 있으니 말이야. 하지만 죽음의 냄새가 나네. 죽음 없이는 그 어떤 것도 새로워질 수 없는 법이니까. 내가 생각했던 것보다 훨씬 더 충격적이고 끔찍한 일이야.
그 꿈의 나머지를 이야기해 주면 안 돼?
그럴 수 없네.
여기 함께 있구나! 얘들아, 슬퍼하고 있는 건 아니겠지?
어머니, 우리는 슬퍼하고 있는 게 아니에요. 우리는 다만 이 새로운 표식에 대해 이야기하고 있었을 뿐이에요. 물론 그것엔 아무 표식도 붙어 있지 않아요. 아마도 오려고 하는 것은 갑자기 올 거예요. 그러면 우리는 알아야 할 것을 그때야 알게 되겠지요.
무슨 일이지, 데미안? 설마 어머니께 무슨 일이 있는 건 아니겠지?
자네도 벌써 알고 있는 건가?
그래. 이봐, 이제 시작된 거야. 러시아와 긴장이 고조되어 있다는 것은 자네도 알고 있겠지만…….
아직 선포되지는 않았어. 그러나 전쟁이 일어날 거야. 내 말을 믿게. 지금껏 나는 이 문제로 자넬 괴롭히진 않았지. 그러나 나는 그때부터 새로운 징후를 세 번이나 보았다네. 그러니까 그것은 세계의 몰락도 아니고, 지진도 아니고, 혁명도 아닐 거야. 전쟁이 일어날 거야. 이제 사태가 어떤 결과를 초래할지 볼 수 있겠지만, 다들 기뻐하겠지. 사람들은 벌써부터 한번 터지기를 바라며 기뻐하고 있으니까. 그만큼 그들의 삶이 무의미해졌단 말이겠지. 하지만 싱클레어, 이건 다만 시작에 불과한 거야. 어쩌면 큰 전쟁이, 몹시 큰 전쟁이 일어날지도 몰라. 그러나 이것도 그저 시작에 불과해. 새로운 것이 시작되고 있다는 말이지. 새로운 것이란, 낡은 것에 매달려 있는 사람들에게는 충격적인 일이겠지만……. 자네는 어떻게 하려는가?
모르겠는데……. 데미안은?
동원령이 내리면 나는 곧바로 들어가야 해. 난 소위거든.
데미안이? 그건 전혀 몰랐는데.
그래, 그것이 나의 적응의 한 형태였어. 알고 있겠지만, 난 다른 사람 눈에 띄는 것을 좋아하지 않아. 그리고 늘 올바른 행동을 하기 위해서 다소 지나친 면이 있지. 나는 일주일 이내에 전쟁터에 서 있을 거야.
오, 맙소사!
자아, 일을 감상적으로 생각해서는 안 되네. 살아 있는 사람을 향해 발포하라고 명령하는 것은 조금도 즐거운 일이 아니야. 그러나 그건 부차적인 문제에 불과하다네. 이제는 우리들 모두가 커다란 수레바퀴 안으로 휩쓸려 들어가게 될 거야. 자네도 마찬가지겠지. 자네도 분명 징집될 테니까.
그럼 데미안의 어머니는?
우리 어머니 말인가? 아, 어머니 걱정은 할 필요가 없어. 어머니는 안전하실 거야. 이 세상에 있는 그 누구보다도……. 자네는 어머니를 그토록 사랑하나?
알고 있었어?
아직도 어린아이로군! 물론 알고 있었지. 사랑하지도 않으면서 우리 어머니한테 에바 부인이라고 부른 사람은 아무도 없었어. 그런데 어떻게 된 거야? 자네가 오늘 어머니나 나를 부른 거 아냐? 안 그래?
그래, 불렀어. 내가 에바 부인을 불렀어.
어머니가 그걸 감지하셨어. 어머니가 갑자기 나더러 자네한테 가 봐야 된다고 부탁하셨거든. 어머니께 러시아에 대한 소식을 들려 드리고 난 참이었는데 말이야.
사랑하는 싱클레어, 오늘 날 불렀지요. 내가 왜 직접 가지 못했는지는 알지요. 그러나 이걸 잊지 말아요. 당신은 이제 부르는 법을 알게 된 거예요. 그러니 언제든지 표식을 지닌 누군가가 필요할 때는 다시 불러요!
싱클레어!
꼬마야!
프란츠 크로머를 아직도 기억해?
꼬마 싱클레어, 잘 들어! 나는 떠나야만 해. 하지만 자네는 언젠가 나를 다시 필요로 하게 될 거야. 크로머에 맞서든, 그 밖의 다른 일 때문이든. 그럴 때 자네가 나를 부른다고 해도 이제 나는 말을 타거나 혹은 기차를 타고 와 줄 수가 없어. 그럴 때엔 자네는 자신의 내부에 귀를 기울여야 해. 그러면 자네 마음속에 내가 있다는 것을 알게 될 거야. 알아듣겠어? 그리고 하나 더…… 에바 부인의 부탁이야. 에바 부인이 나한테 키스를 해 주면서, 언제든지 싱클레어가 좋지 않은 처지에 빠지게 되거든 그녀가 해 주는 거라고 말하며 키스를 대신 해 주라고 했어……. 싱클레어, 눈을 감아!
나는 열쇠를 발견했다. 단지 어두운 거울 위에 몸을 굽히기만 하면, 운명의 영상들이 잠들어 있는 어두운 거울 속에서 내 자신의 내부로 완전히 들어가기만 하면, 내 모습을 발견할 수 있는 열쇠를……. 그러면 나는 내 친구이자 나의 인도자인 데미안과 완전히 닮아 있는, 내 자신의 모습을 발견할 수 있었다.
우리 시대는 젊은이들을 힘들게 한다. 어디서나 인간을 획일화하려 하고 그들의 개인적 특성을 가능하면 잘라 내려고 한다. 영혼은 그에 맞서 당연히 항거할 수밖에 없다. 그로부터 <데미안>의 체험들이 나오는 것이다.
