작품 소개
헤세 자신의 자전적 소설이기도 한 데미안은 제1차 세계대전 직후인 1919년에 데미안 ― 한 젊음의 이야기 (Demian - Die Geschichte einer Jugend)라는 제목으로 출간되었다. 저자는 ‘헤세’가 아닌 ‘에밀 싱클레어’라는 가명(假名)으로 되어 있었다.
‘자기 자신에게로 이르는 길’을 그린 이 작품은 당시 독일의 권위 있는 문학상인 폰타네상을 받을 정도로 출간과 동시에 대성공을 거두었다. 당연히 에밀 싱클레어라는 정체불명의 작가에 대한 궁금증이 커졌고, 결국 1년 만에 한 독문학자가 문체 분석을 통해 데미안이 헤세의 작품임을 밝혀내기도 했다.
당시에 이미 작가로서 유명했던 헤르만 헤세는 “작품성만으로 평가 받고 싶었다.”면서, “이미 알려진 40대 아저씨의 이름을 보고 젊은이들이 놀라 물러서지 않도록 하려는 배려였다.”고 이유를 설명했다.
헤세 말대로 당시 이 작품을 접했던 많은 젊은이는 ‘에밀 싱클레어’라는 작가가 자기들과 동년배 젊은이라고 믿어 의심치 않았다고 한다.
그동안의 관습과 도덕, 종교 등이 내세웠던 교육은 제1차 세계대전을 통해 수많은 모순과 허점을 드러내면서 더 이상 젊은이들에게 삶의 지표가 될 수 없었다. 새로운 삶의 길을 모색해야 했던 그들에게 데미안은 절대적인 길잡이로 등장한 셈이었다.
당시 독일의 소설가이자 평론가인 토마스 만이 “제1차 세계대전 직후 데미안이 불러일으킨 감전되는 듯한 충격은 잊을 수 없다. 이루 말할 수 없는 정교함으로 시대의 신경을 건드렸고, 젊은 세대는 고마움의 열광에 휩싸였다. … 마음을 온통 뒤흔든 책이다.”라고 극찬했을 정도였다.
데미안은 20대 중반에 이른 주인공 에밀 싱클레어가 자신이 소년 때부터 살아온 성장 과정을 돌아보며 정리하는 자전적 소설 형식으로 이루어져 있다.
소설의 첫 구절은 다음처럼 시작된다.
나는 내 마음속에서 솟아 나오려 하는 그 무엇에 의해 살아 보려고 했다. 그런데 왜 그것이 그다지도 어려웠을까……?
이러한 철학적인 성찰은 작품 속에서 계속 이어져 나간다. ‘나’로부터 시작하여 ‘나’로 향하는, 한 존재의 치열한 성장의 기록이라고 할 수 있다.
열 살 무렵의 어린 소년 에밀 싱클레어는 자기 자신에게 이르는 길에 접어들어 자신의 눈으로 세계를 바라보기 시작하면서, 이 세계가 허용된 밝은 세계와 금지된 어두운 세계로 분열되어 있음을 어렴풋이 느낀다.
한 세계는 아버지의 집이었다. 그러나 그 세계는 매우 협소해서, 사실 그 안에는 내 부모님밖에 없었다. 그 세계는 나도 대부분 잘 알고 있는 것이었다. 그 세계의 이름은 어머니와 아버지라 불렸고, 사랑과 엄격함, 모범과 학교라고 불렸다. 그 세계에 속하는 것은 따사로운 광채, 맑음과 깨끗함이었다. … 반면 또 하나의 세계가 이미 우리 집 한가운데에서 시작되고 있었는데, 그것은 완전히 다른 세상이었다. 냄새도 달랐고, 말투도 달랐으며, 약속이나 요구하는 것도 달랐다. 그 두 번째 세계 속에는 하녀들과 직공들이 있고, 유령 이야기와 추문이 있었다.
금지된 세계에 대해 두려움과 동시에 호기심을 느끼던 싱클레어는 분위기에 휩쓸려 황당무계한 도둑질 이야기를 꾸며내 떠벌린 탓에, 불량한 친구 프란츠 크로머에게 혹독하게 시달린다. 그리고 죽음을 떠올릴 만큼 암담하고 고통스러운 상황에서 막스 데미안을 만나게 된다. ‘모든 점에서 다른 학생들과 달랐으며, 확연하게 눈에 띌 정도로 독특하면서도 특별한 개성을 지니고 있었던’ 것으로 비쳐진 데미안은 싱클레어를 악마같이 괴롭히던 프란츠 크로머의 손아귀에서 벗어나게 해 준다.
또한 데미안은 카인과 아벨의 이야기, 예수와 함께 십자가에 매달린 두 도둑의 이야기 등을 새롭게 해석하여 다른 차원에서 이해하게 한다. 싱클레어는 그동안 배워온 선과 악의 이분법적인 사고방식에서 벗어나 명백해 보이는 것들조차 ‘달리 볼 수도 있다, 그 점에 비판을 가할 수도 있다.’는 깨달음을 얻게 된다.
그 후 낯선 도시의 기숙학교에 들어간 싱클레어는 홀로 방황한다. 세상과 싸움을 벌이며 ‘자기 자신에게로 이르는 길’의 과정은 결코 쉽게 이루어지지 않는다. 오만하고 방탕한 생활을 이어가기도 하고 술에 의지하기도 하다가 이상형의 소녀 베아트리체를 발견하게 되면서 다시금 ‘새로운 삶에 대한 충동과 함께 정결함에 대한 욕구와 성스러움에 대한 동경’이 마음속에서 일어난다. 방탕한 생활을 정리하고 그녀의 초상화를 그리던 싱클레어는 어느 순간 초상화의 얼굴이 베아트리체가 아닌 데미안의 모습임을 깨닫는다. 그리고 어느 날 책갈피에서 데미안이 보낸 것이 틀림없다고 생각되는 편지 쪽지를 발견한다.
‘새는 알에서 나오려고 투쟁한다. 알은 세계이다. 태어나려는 자는 하나의 세계를 깨뜨리지 않으면 안 된다. 새는 신을 향해 날아간다. 그 신의 이름은 압락사스다.’
우주의 모든 것, 즉 삶과 죽음, 창조와 파괴, 저주와 축복, 참과 거짓, 선과 악, 빛과 어둠, 남성과 여성의 양극적인 것을 전부 포괄하는 신비로운 신 압락사스(Abrasax : 원래 고대 그리스의 신으로 출발해 로마제국의 말기에 유행했던 그노시스파의 주문에서 많이 보여지는데, 헤세의 작품에서는 새롭게 찾아져야 할 그 어떤 신성의, 미지의 신비로움으로 전용되고 있다)가 암호처럼 등장한다.
우연히 만난 이상한 오르간 연주자 피스토리우스는 압락사스에 대해 여러 가르침을 주는데, 싱클레어가 보았던 꿈의 영상, 문장에 그려진 그림, 연인 베아트리체, 구름의 모습 등에서 압락사스의 모습이 윤곽을 드러낸다. 그러나 피스토리우스의 신화나 제사, 전승된 신앙 형식 등에 대한 열망, 즉 자기 자신의 길이 아닌 현실적인 제도를 향하던 열망은, 결국 싱클레어가 피스토리우스와 멀어지는 계기가 된다.
대학생이 된 싱클레어는 데미안과 재회하고, 데미안의 어머니이자 싱클레어의 내면에 존재하던 ‘영원의 여성’인 에바(독일어 에바(Eva)는 영어의 이브(Eve)) 부인도 만난다. 그즈음 꿈속에 나타났던 연인과 같은 모습의 에바 부인을 통해 싱클레어는 승화된 사랑의 감정을 체험하게 되고, 동시에 스스로의 길에 몰두하는 이들의 진정한 연대를 경험하게 된다.
소설의 마지막 부분은 꿈길을 걷듯 다분히 환상적으로 그려진다. 전쟁이 터진다. 전쟁터에 나간 싱클레어는 총탄에 의해 치명적인 부상을 입는다. 야전병원에서 싱클레어는 다시 한 번 데미안과 만난다. 데미안의 입맞춤은 에바 부인의 입맞춤이기도 하다. 그리고 구도자들, 다시 말해 ‘이마에 표식을 가지고 있는 사람들’의 범주에 속하는 모든 사람들의 입맞춤이기도 하다. 데미안은 ‘자신의 내부에 귀를 기울여야 한다.’는 말을 남기고 사라진다.
그리고 자신에 대한 서술을 마치며 싱클레어는 말한다.
‘나’(싱클레어)가 데미안과 거의 하나로 합쳐지면서 소설은 끝을 맺는다. 데미안은 싱클레어가 오랜 방황을 거치며 추구해 왔던 자아의 모습인 것이다. 소년에서 청년이 된 싱클레어, 그는 이제 내면 깊숙이 데미안을 간직한 채 자기 자신만의 길을 걸어간다.
데미안(Demian)이라는 이름의 어원은 데몬(Demon), 즉 정령(精靈), 신령(神靈), 수호신(守護神) 등의 뜻을 가진 단어이다. 독일어인 데몬(Dämon) 또한 신과 인간과의 중간자(者), 수호신의 뜻을 갖고 있다.
이 작품의 특징은 깊이 있는 은유와 상징이 어우러져 있을 뿐만 아니라 치밀하게 짜인 이중구조를 갖추고 있다는 점이다. 아프고 괴로운 성장 과정이 쉽고도 보편적인 이미지로 바뀌어 보석처럼 빛을 내고 있으며, 표면적인 성장 이야기 아래에 상당히 난해한 심층구조가 깔려 있다. 단순하면서도 복잡한 이런 구조 덕분에 이 작품은 청소년 소설을 넘어 심오한 깊이를 지닌 고전작품의 경지에 올랐다고 해도 과언이 아니다.
이 작품을 통해 헤르만 헤세는 말한다.
백 년 가까이 흐른 지금까지도 이 작품이 많은 젊은이에게 사랑받는 이유는 당시 헤세의 이러한 말이 시대를 뛰어넘어 여전히 깊은 공감대를 형성하고 있기 때문일 것이다.
데미안