저자소개
지은이 │ 헤르만 헤세 (Hermann Hesse, 1877~1962)
독일의 소설가, 시인.
1877년 독일 남부의 작은 도시 칼브에서 목사인 아버지와 선교사의 딸인 어머니 사이에서 태어났다.
14세 때 부친의 뜻에 따라 마울브론 수도원 부속학교에 입학했으나 속박된 생활을 견디지 못하고 중퇴한 후 서점 점원과 시계부품공장의 견습공으로 일하면서 독학으로 문학수업을 했다.
1904년 페터 카멘친트를 시작으로 수레바퀴 아래서(1906), 로스할데(1914), 크눌프(1915) 등의 낭만적 경향의 작품을 발표했으며, 제1차 세계대전 후에는 인간의 내면세계를 비롯하여 지성과 감성의 이중성을 추구하였고, 동양적 신비사상에도 깊은 관심을 보였다.
이후 자전적 소설 데미안(1919), 자신의 세계관 및 종교관을 작품 속에 녹여낸 싯다르타(1922), 황야의 이리(1927), 나르치스와 골드문트(1930), 정신과 관능의 아름다운 조화를 시도한 유리알 유희(1943) 등을 발표하여 전세계 독자들을 매료시켰다.
1923년에 ‘증오보다 사랑, 전쟁보다 평화가 아름답다’고 주장, 반전론자로 탄핵받게 되자 독일에서 스위스로 귀화했다.
1946년에 노벨문학상과 괴테상을 받았고, 1962년 8월 9일, 제2의 고향 몬타뇰라에서 세상을 떠났다.
엮은이 │ 김시오
서울에서 태어나 자랐으며, 연세대학교에서 철학과 신학을 공부했다.
취재기자, 출판사 편집장, 웹마스터 등의 직업을 거쳤고, 현재 책을 편집하는 일을 하는 한편 삶의 의미를 묻는 글쓰기를 하고 있다.
의식의 두 얼굴, 사람이 꽃보다 아름다워 1, 2권, 웃는 얼굴, 탈무드의 지혜를 비롯해 여러 권의 책을 쓰거나 펴낸 바 있다.
'에밀 싱클레어'라는 가명으로 발표한 데미안 1919년 초판본
신인간의 탄생을 지켜보는 지정학적 아이, 1943년, 살바도르 달리
'새는 알에서 나오려고 투쟁한다.
알은 세계이다.
태어나려는 자는
하나의 세계를 깨뜨리지 않으면 안 된다.
새는 신을 향해 날아간다.
그 신의 이름은 압락사스다.'
차 례
프롤로그
두 개의 세계
카 인
십자가에 매달린 예수 옆의 두 도둑
베아트리체
새는 알에서 나오려고 투쟁한다
야곱의 싸움
에바 부인
종말의 시작
작품 소개
작가 연보
프롤로그
‘나는 내 마음속에서 솟아 나오려 하는 그 무엇에 의해 살아 보려고 했다. 그런데 왜 그것이 그다지도 어려웠을까……?’
내 이야기를 하자면, 아주 오래전에 있었던 일부터 시작해야 한다. 할 수만 있다면 훨씬 더 이전으로, 내 유년의 맨 처음까지…… 아니, 그보다 더 멀리 아득히 먼 근원까지 거슬러 올라가야 하리라.
작가들은 소설을 쓸 때 마치 자기들이 하느님이라도 된 듯 그 누군가의 인생사를 훤히 내려다보면서 모든 것을 파악한 것처럼, 어느 대목이나 하느님이 몸소 이야기하듯 아무 거리낌 없이 자기 마음대로 표현하려 하곤 한다.
하지만 작가들 그래서는 안 되는 것처럼, 나 역시도 그럴 수 없다. 어떤 작가든 자기의 작품이 중요하겠지만, 내게는 내 이야기가 중요하고 소중하다. 그것은 바로 내 자신의 이야기이기 때문이다. 또한 그것은 머릿속에서 생각하는 어떤 가공의 인물이 아니며, 그렇다고 이상으로서 존재하거나 혹은 어떤 형태로든 존재하지 않는 인간의 이야기가 아니라 단 한 번밖에 없는 인생을 살고 있는, 생생하게 살아 있는 한 인간의 이야기이기 때문이다.
아무튼 현실적으로 살아 있는 인간이란 것이 무엇인지, 지금은 그 어느 때보다도 더 혼란스러워져 버렸다. 그 하나하나가 단 한 번 주어진 자연의 귀중한 생명인데도, 그런 인간을 대량으로 학살하고 있으니 말이다.
만약 우리가 단 한 번만 존재할 수 있는 소중한 생명이 아니라면, 우리들 하나하나가 총알 하나로 완전히 세상에서 없애 버릴 수 있는 존재라면, 이런저런 이야기를 쓴다는 것조차도 아무런 의미가 없을 것이다.
그러나 모든 인간은 그저 일회적인 존재에 불과하지만, 아주 특별할 뿐만 아니라 어떤 경우에도 중요하며 주목할 만한 대상이다. 또한 세계에서 일어나는 여러 현상이 교차하는 중요하고도 특이한 ‘점’이 바로 인간이며, 그것은 다시 되풀이되지도 않는다.
그러므로 한 사람 한 사람의 이야기는 중요하고, 영원하고, 신성한 것이다. 그래서 한 사람 한 사람은, 어떻든 살아가면서 자연의 뜻을 실현하고 있다는 점에서 경이로우며 충분히 주목할 만한 가치가 있는 존재이다. 때문에 삶을 부여받은 인간의 마음속에서 정신은 형상이 되며, 고뇌하고, 그리스도의 수난이 되풀이되는 것이다.
오늘날 인간이란 존재가 무엇인지를 아는 사람은 극소수에 불과하다. 그러나 많은 사람들이 무엇인지를 느끼기는 한다. 그래서 그들은 그것을 느끼지 못하는 사람보다 안락하게 죽을 수 있는 것이다. 나도 이 이야기를 다 쓰고 나면 좀 더 편안하게 죽을 수 있을 것이다.
나는 나 자신을 학식이 풍부한 사람이라고는 생각하지 않는다. 다만 나는 끊임없이 무언가를 찾는 구도자였으며, 아직도 그렇다. 그러나 나는 이제 별들이나 책 속에서 무엇인가를 찾지는 않는다. 나는 나의 내면에서 내 피가 속삭이고 있는 가르침에 귀를 기울이기 시작했다. 그러므로 내 이야기는 유쾌하지도 않고, 머릿속에서 꾸며 낸 이야기들처럼 달콤하거나 조화롭지도 않다. 이 이야기는 더 이상 자신을 기만하지 않겠다는 사람들의 삶이 그렇듯이 불합리하고 혼란스러우며, 일종의 광기와 몽상의 맛이 날 것이다.
모든 인간의 삶은 자기 자신에게 도달하기 위한 여정이고, 그 길을 찾아보려는 시도이며, 오솔길을 찾아가는 암시이다. 일찍이 그 어떤 사람도 완전히 자기 자신이 되어 본 적은 없을 것이다. 그렇지만 누구나 자기 자신이 되려고 노력한다. 어떤 사람은 모호하게, 어떤 사람은 보다 투명하게, 누구나 그 나름대로 힘껏 노력한다.
인간은 누구나 출생의 잔재, 시원의 점액과 알껍데기를 죽을 때까지 짊어지고 간다. 더러는 한 번도 사람이 되지 못한 채 개구리나 도마뱀, 개미의 단계에 머물고 말기도 한다. 그리고 더러는 상체는 사람이고, 하체는 물고기인 채로 남는 경우도 있다. 그러나 그 모두가 인간의 모습을 지닌 자연의 자식들인 것도 사실이다.
그리고 모든 인간은 그 유래가 같다. 어머니가 같으며, 모두가 똑같은 심연에서 태어났다. 똑같이 심연에서 비롯된 시도이며 투척이지만, 모든 인간은 각자가 자기 나름의 목표를 향해서 노력하며 나아가고 있다.
우리는 서로를 이해할 수는 있다. 그러나 의미를 해석할 수 있는 건 누구나 자기 자신뿐이다.