도리언 그레이의 초상
화실에는 진한 장미향이 가득했다. 정원의 나무들 사이로 여름날의 산들바람이 불어오면 화실의 열린 문 사이로 진한 라일락 향기 혹은 분홍색 꽃송이가 피어나는 장미 가시의 은은한 향기가 흘러들었다.
헨리 워튼 경은 페르시아 산産 안장 주머니 천으로 만든 소파 한 귀퉁이에 누워 평소처럼 끊임없이 담배를 피워댔다. 그가 누운 곳에서 꿀처럼 달콤한 벌꿀색 노란 등나무 꽃봉오리들을 구경할 수 있었다. 바르르 떨리는 노란 등나무 가지들은 불꽃처럼 아름다운 꽃송이 무게들을 감당할 수 없어 보였다. 넓은 창문 앞을 가리고 있는 치렁치렁한 투소르 비단투소르 비단 인도산 비단.커튼 위로 새들이 아름다운 그림자를 던지며 날아가곤 해서 잠시 일본에 와 있는 듯한 착각을 불러일으키기도 했다. 그것을 보는 헨리 경은 도쿄에서 본 창백하고 노쇠한 얼굴의 화가들을 떠올렸다. 화가들은 움직이지 않는 것이 당연한 예술 도구를 사용해서, 반대로 속도며 움직임을 전달하려 애쓰고 있었다. 제대로 정리되지 않은 키 큰 잔디들 사이로 벌들이 심술궂게 윙윙 날아가는 소리, 담 위로 뻗어가는 인동덩굴의 먼지 낀 황금빛 가시 위로 단조롭지만 끈질기게 맴돌며 내는 소리가 주변의 정적을 더욱 무겁게 만들고 있었다. 멀리서 누군가 오르간의 저음을 누르는 듯 런던 시내의 소음이 아련하게 들려왔다.
화실 가운데 똑바로 세워진 이젤에는 빼어나게 아름다운 젊은 남자의 전신 초상이 걸려 있었고, 그 앞에 조금 떨어진 곳에 화가 바질 홀워드가 앉아 있었다. 그는 몇 해 전 갑자기 행방불명되어 사람들을 흥분의 도가니로 몰아넣었고 온갖 기기묘묘한 추측을 하게 하기도 했다.
자신이 빼어난 기술로 창조해 낸 우아하고 아름다운 초상 속 그림을 바라보는 바질의 얼굴에 뿌듯한 미소가 번지더니 미소가 여전히 입가에 머물러 있었다. 그러더니 금세 몸을 떨면서 눈을 감고 눈꺼풀을 손으로 눌렀다. 혹시나 깨어날까 두려운 꿈속을 헤매던 참에 그 꿈을 머릿속에 잡아놓고 싶다는 양.
헨리 워튼 경이 매끄러운 목소리로 입을 열었다.
바질이 대답하면서 다소 우스꽝스럽게 머리를 뒤로 젖혔다. 옥스퍼드에서 공부하던 시절, 친구들은 그 모습 때문에 웃곤 했다.
헨리 경이 눈썹을 치키며 놀라 바질을 바라보았다. 그가 물고 있는 냄새가 진한 아편 담배에서 소용돌이 모양의 연기가 피어오르면서 눈앞에 엷은 파란색 원을 그리고 있었다.
헨리 경은 소파 위에 길게 몸을 뉘며 웃음을 터뜨렸다.
하지만 자네는…… 하긴 자네에겐 지성적인 분위기 같은 것이 있지. 하지만 진정한 아름다움은 지성적인 분위기만 가지고는 도무지 따라갈 수 없는 거야. 지성이란 그 자체가 과장이나 다름없고 사람 얼굴의 조화를 망치고 말지. 사람이 앉아 생각에 잠기는 순간, 사람은 코면 코, 이마면 이마 아니면 뭔가 흉한 모습으로 변하고 말지. 학식 있는 직업 분야에서 성공한 사람들을 보라구. 너무나 흉하지 않은가. 물론 교회 사람들은 다르지. 하지만 교회 사람들이란 원래 생각이란 걸 안 하잖아. 주교란 사람은 18살에 이런저런 설교를 하라고 가르침 받은 그대로 80세에도 똑같이 되풀이해서 설교하고 있지. 그렇게 하다 보니 당연히 그 얼굴은 언제 봐도 아주 명랑해. 그림 속에 있는 저 수수께끼의 젊은 친구도, 자네가 이름을 말을 안 해줘서 모르지만 어쨌든 날 매혹시키는 저 그림 속 친구도 생각이라곤 모르는 친구야. 내 자신하네. 저 친구는 두뇌라곤 없는 아름다운 생물이지. 겨울에 감상할 꽃이 없을 때 우리 앞에 있어야 하고, 여름에 우리가 머리를 식혀야 할 게 필요할 때도 우리 앞에 있어야 하지. 착각하지 말게, 바질. 자네와 저 친구는 조금도 비슷하지 않아."
헨리 경이 물으면서 바질에게 다가갔다.
바질이 말하면서 정원으로 난 문 앞으로 걸어갔다.
헨리 경이 대꾸하며 웃음을 터뜨렸다. 두 남자는 함께 정원으로 나가 키 큰 월계수 덤불이 만들어낸 그늘이 드리워진 긴 대나무 의자에 앉았다. 반짝이는 월계수 잎새 위로 햇살이 미끄러지고 잔디밭에는 하얀 제비꽃들이 흐드러지게 피어 있었다.
조금 있자니 헨리 경이 주머니에서 시계를 꺼냈다.
바질이 땅에 눈을 준 채 물었다.
바질은 해리의 얼굴을 똑바로 바라보았다.
헨리 경이 웃음을 터뜨렸다.
바질은 대답했지만 곤혹스러움이 얼굴에 드러났다.
해리가 바질을 뚫어지게 보며 말했다.
해리는 싱긋 웃으며 몸을 앞으로 기울여 잔디밭에서 분홍색 제비꽃을 한 송이 꺾어 들여다보았다.
그는 대답하면서 하얀 솜털이 난 황금빛 꽃받침을 뚫어지게 바라보았다.
바람이 불어 꽃송이들이 사르르 흔들렸다. 나른한 대기 속으로 옹기종기 뭉쳐 핀 라일락 꽃송이들이 이리저리 흩날렸다. 담에서 메뚜기가 울기 시작하고 길고 가느다란 몸체의 잠자리가 갈색 그물처럼 생긴 날개를 파닥이며 날아가는 모습이 마치 파란색 실 같아 보였다. 헨리 경 귀에 바질의 심장이 뛰는 소리가 들리는 것 같았다. 그는 바질이 무슨 말을 할지 궁금했다.
한참 뒤 바질이 입을 열었다.
헨리 경은 긴장하고 있는 기다란 손가락으로 꽃잎을 잘게 찢었다.
바질이 맥없이 말했다.
헨리 경이 제비꽃을 한 송이 더 뽑았다.
바질이 고개를 저었다.
헨리 경이 모자를 뒤로 젖히면서 대꾸하고는 하늘에 떠 있는 조각구름들을 바라보았다. 빈 거북껍질 색깔 같은 여름 하늘 위로 반질반질 하얀 비단 같은 구름이 떠돌고 있었다.
바질이 이마를 찡그리며 소리쳤다.
헨리 경은 그의 뾰족한 갈색 수염을 쓰다듬다가 장식술 달린 상아 지팡이로 그의 고급 가죽 부츠 앞쪽을 톡톡 두드렸다.
화가가 엄숙하게 말했다.
하지만 그는 내게 단순한 모델이 아닌 그 이상의 존재야. 내가 그린 그의 초상화가 만족스럽지 않다던가, 그의 아름다움은 도저히 예술로 표현할 수 없다는 그런 이야기는 하지 않겠네. 예술이 표현할 수 없는 건 없으니까. 그리고 도리언 그레이를 만난 뒤 내가 해온 작품이 걸작이고 또 내 인생 최대의 걸작이란 건 나도 알고 있으니까. 하지만 그는 어딘지 모르게…… 자네가 이해할 수 있을까 모르겠지만, 그의 존재 자체로 예술에 있어 전혀 새로운 형식을 내게 보여주었어. 전혀 새로운 스타일이지. 내 눈에는 이제 모든 것이 달라 보이고 생각도 달라졌어. 삶이란 것을 전에는 미처 몰랐던 식으로 재구성하게 돼.
'사색의 시대에 형식을 꿈꾼다' 그런 말 한 게 누구였지? 잊어버렸는데 어쨌든 도리언 그레이의 존재가 내게 그런 거였어. 그 소년을 보기만 해도…… 스무 살이 넘었지만 내 눈에는 소년으로밖에 안 보이거든, 그를 보기만 해도 난…… 아, 이게 무슨 의미인지 자네는 알겠나? 도리언은 무의식적으로 내게 규정지어준 거야. 새로운 예술의 유파가 이런 것이어야 한다고. 낭만적인 영혼이 지닌, 정열이 모두 담긴 그리고 그리스적인 영혼의 완벽함이 담긴 유파. 영혼과 육체의 조화! 그 얼마나 대단한 것인가 말야. 우리는 그 둘을 서로 분리하는 미친 짓을 해왔어. 천박한 현실주의를 만들었고 공허한 이상주의를 만들어냈지. 해리! 도리언 그레이가 내게 어떤 존재인지 자네가 알 수 있다면 얼마나 좋을까! 내가 그린 풍경화 기억하지? 애그뉴가 비싼 가격을 주고 사겠다고 했지만 좀체 내놓지 않았던 그림. 그건 내가 그린 작품 중 최고 중 하나야. 왜 그런지 아나? 그 그림을 그리는 동안 도리언 그레이가 내내 내 옆에 앉아 있었거든. 그의 미묘한 영향력이 내게 전해지면서 난 난생 처음 평범한 나무 숲에서 늘 찾아 헤맸지만 보지 못했던 경이로움을 발견한 거라네."
그러자 바질이 자리에서 일어나 정원을 서성거렸다. 그리고 잠시 뒤 돌아왔다.
바질이 대꾸했다.
바질은 잠시 그 말을 생각해 보았다. 그리고 대답했다.
헨리 경이 중얼거렸다.
그런 다음 헨리 경은 작은 은라이터로 불을 붙이고는 세상사를 한 마디로 요약했다는 듯 뿌듯한 얼굴로 담배를 피우기 시작했다. 윤이 나는 인동넝쿨의 초록색 잎사귀 속에서 종달새가 날개를 푸드덕거리는 소리가 들리고, 잔디밭 위로 파란 구름이 던지는 그림자가 마치 제비들이 숨바꼭질하는 듯 아른거렸다. 정원에 나와 앉아 있으니 이 얼마나 쾌적한가! 그리고 다른 사람들의 감정이란 얼마나 즐거운 감상거리인가!
헨리 경에게는 다른 사람들의 감정이 그들의 사상보다 훨씬 더 재미있었다. 사람의 영혼 그리고 친구들에게서 보는 정열-이는 정말이지 매혹적이다. 그는 바질과 함께 있느라 가지 못한 지루한 점심 파티를 생각하며 속으로 흐뭇해했다. 숙모의 집에서 열리는 파티에 갔었다면 분명 굿바디 경을 만났을 거고, 그렇게 되면 화제는 온통 가난한 사람들에게 음식을 제공하는 문제며 간이 숙박시설이 필요하다는 이야기로 이어졌을 것이다. 왜냐 하면 누가 간이 숙박시설을 사용하느냐 하는 문제는 그들과는 상관없는 일이기 때문이다. 부자들은 절약의 중요성을 설교했을 것이고, 게으른 귀족들은 노동의 존엄성에 대해 설교했을 것이다. 그런 꼴들을 보지 않게 되었으니 정말 잘된 일이다. 그런데 숙모를 생각하자 문득 어떤 생각이 떠올랐다. 그는 바질을 돌아보았다.
바질이 이마를 찡그리며 물었다.
집사가 정원으로 들어오며 말했다.
헨리 경이 웃음을 터뜨렸다.
바질은 햇살 아래 눈을 끔벅이고 있는 집사를 돌아보았다.
그러자 집사가 절을 하고 걸어갔다.
바질이 헨리 경을 돌아보았다.
그는 천천히 말했다. 말하고 싶지 않지만 억지로 쥐어짜서 말하는 사람처럼.
헨리 경이 싱긋 웃으며 대꾸하고는 바질의 팔을 잡아끌다시피 해서 집으로 들어갔다.
집으로 들어가자 도리언 그레이가 있었다. 이쪽으로 등을 돌리고 피아노 앞에 앉아 슈만의 『숲의 정경』 악보집을 뒤적이고 있었다.
그가 입을 열었다.
도리언이 대꾸하면서 피아노 앞의 둥근 의자에서 투정 부리듯 홱 몸을 돌렸다. 그러다가 헨리 경을 보자 얼굴에 홍조가 번지더니 벌떡 일어섰다.
헨리 경이 나서며 손을 내밀었다.
도리언이 후회하는 척 우스운 표정으로 대답했다.
도리언이 대답하며 웃음을 터뜨렸다.
헨리 경은 그를 바라보았다. 그는 확실히 너무나 잘생긴 청년이었다. 섬세한 윤곽을 그리고 있는 주홍빛 입술, 솔직해 보이는 푸른 눈동자, 빳빳한 황금빛 머리칼. 그 얼굴에는 단번에 그를 믿게 해주는 뭔가가 있었다. 젊은 사람 특유의 솔직함이 고스란히 담겨 있었고, 아울러 젊은이다운 정열적인 순수함이 보였다. 세상사에 찌들지 않고 살아왔다는 느낌이었다. 바질이 그를 경배하는 것도 당연했다.
헨리 경은 소파 위에 털썩 앉아 담뱃갑을 펼쳤다.
바질은 부지런히 물감을 섞고 붓 준비를 하느라 바빴다. 하지만 뭔가 불안한 표정이다가 헨리 경이 마지막으로 던진 말을 듣고는 홱 돌아보더니 잠시 망설이다가 입을 열었다.
헨리 경은 싱긋 웃으며 도리언 그레이를 돌아보았다.
바질은 입술을 깨물었다.
헨리 경은 모자와 장갑을 집어들었다.
도리언 그레이가 외쳤다.
바질이 말하면서 그가 그린 초상화를 뚫어지게 바라보았다.
바질이 웃음을 터뜨렸다.
도리언 그레이는 단상에 올라가 섰다. 젊은 그리스 신 같은 분위기였다. 그는 헨리 경을 향해 뾰로통한 얼굴을 해 보였다. 그는 헨리 경이 마음에 들었다. 바질하고는 너무나 달랐으니까. 두 사람은 유쾌한 대조를 이루고 있었다. 게다가 헨리 경은 목소리가 좋았다. 그는 조금 있다가 헨리 경에게 말을 걸었다.
바질이 그림에 골몰한 채 입을 열었다. 그에겐 도리언의 얼굴에 전에 보지 못한 표정이 깃들었다는 사실만 눈에 들어올 뿐이었다.
헨리 경은 낮게 노래하는 듯한 목소리로 말을 이었다. 그리고 그의 특기인 우아한 손짓을 해댔다. 이튼이튼 영국의 명문 사립학교의 하나.시절에도 이런 손짓을 하곤 했다.
도리언 그레이가 소리쳤다.
그는 꼼짝없이 한참 동안 그렇게 서 있었다. 입술은 살짝 열려 있고 눈은 묘하게 반짝였다. 그는 자신의 머릿속에서 헨리 경이 한 말이 전혀 새로운 영향력을 발휘하고 있다는 것을 의식하지 못했다. 대신 그 말들이 자기 자신에게서 울려나온 것들이라는 느낌이었다. 헨리 경이 한 말은-되는 대로 한 말이고 모순을 담고 있는 말이긴 하지만-어쨌든 도리언의 가슴속에서 전에는 누구도 건드리지 않았던 비밀스러운 부분을 건드린 것이 분명했다. 그런데 그 비밀스러운 부분이 지금 바르르 떨며 요동을 치는 바람에 맥박이 요란하게 뛰었다.
음악도 이런 식으로 그의 마음속을 휘저었다. 음악이 마음속을 어지럽힌 적은 수없이 많았다. 하지만 음악이란 실체가 분명하지 않았다. 새로운 세계라기보다는 우리 속에 만들어지는 하나의 혼돈이랄까. 하지만 말이란! 말, 말들! 정말 끔찍했다. 너무나 분명하고 생생하고 잔인했다! 도무지 피해 달아날 수 없었다. 그러면서도 그 속에는 그 얼마나 은근한 마술이 숨어 있는지 모른다. 말이란 형태 없는 사물에 유연한 형태를 주고 바이올린이나 류트처럼 달콤한 음악 소리를 품고 있었다. 말이란! 말처럼 생생한 것이 또 있으랴?
소년 시절 도리언에겐 이해 못할 일들이 있었다. 그런데 이제 보니 이해가 갔다. 인생이 갑자기 불꽃처럼 화려한 색채로 다가왔다. 자신이 불 속을 걷고 있었다는 느낌이었다. 내가 왜 진작 몰랐던가.
헨리 경은 은근한 미소를 띠고 도리언을 바라보았다. 그는 어떤 때 아무 말도 하지 않는 게 좋은지 심리적으로 완벽하게 꿰차고 있었다. 무척이나 흥미롭다는 느낌이었다. 자신이 한 말이 도리언에게 안겨준 충격에 스스로 놀라워하면서 그가 16살에 읽었던 책을 떠올렸다. 그 책에서 그는 전에는 몰랐던 것을 많이 깨달았다. 그 기억으로 볼 때 도리언 그레이 역시 비슷한 경험을 하고 있는 것이 아닌가 궁금했다. 그는 허공에 화살을 한 대 쏘아 날렸을 뿐인데. 그 화살이 정확히 과녁을 맞춘 걸까? 정말 흥미로운 청년이야.
바질은 그의 특기인 놀랍도록 대담한 터치로 그림을 그려나갔다. 그의 터치는 정교하고 완벽한 섬세함을 지니고 있었다. 어떤 경지의 예술에서건 그런 솜씨는 오로지 힘이 있어야 가능한 것이었다. 그는 방 안에 침묵이 흐르는 것도 깨닫지 못했다.
도리언 그레이가 불쑥 말했다.
헨리 경은 꿈꾸는 듯 나른한 눈동자로 그를 바라보며 말했다.
헨리 경이 정원으로 나가니 도리언 그레이가 서늘한 라일락 꽃송이들 속에 얼굴을 파묻고 포도주 들이키듯 라일락 향기를 들이켜고 있었다. 헨리 경은 그에게 다가가 어깨에 손을 얹었다.
도리언이 흠칫 하더니 뒤로 물러섰다. 그는 모자를 쓰고 있지 않았는데, 라일락 잎새가 닿았던 탄력 있는 곱슬머리가 헝클어져서 마치 금실타래를 보는 것 같았다. 도리언의 눈빛에 두려운 표정이 깃들어 있었다. 잠을 자다가 느닷없이 깬 사람 같았다. 섬세하게 빚어진 그의 콧방울이 벌름거렸고 깊이 묻어둔 불안감이 잠을 깨면서 빨간 입술을 떨게 만들었다.
헨리 경이 말을 계속했다.
도리언 그레이는 얼굴을 찌푸리며 고개를 돌렸다. 그의 옆에 서 있는 키 크고 우아한 사내를 좋아하지 않으려고 해도 어쩔 수 없었다. 그의 낭만적인 올리브빛 얼굴과 세상사에 노련한 표정이 흥미를 북돋았다. 그의 낮고 매끄러운 목소리에는 매혹적인 뭔가가 담겨 있었다. 그의 서늘하고 하얀 꽃송이 같은 손마저도 묘하게 매력적이었다. 그 손은 그가 말하는 중에도 음악처럼 움직였고 저 혼자서 말을 하고 있는 것 같았다. 하지만 도리언은 그가 두려웠고 두려워하는 자신이 부끄러웠다. 왜 하필 낯선 사람이 내 자신을 내게 발가벗겨 보여준 걸까?
바질을 알게 된 지는 몇 달 된다. 그와의 우정이 도리언을 변하게 만든 것은 없었다. 그런데 느닷없이 그에게 인생의 수수께끼를 풀어준 사람이 나타났다. 하지만 두려워할 것 뭐 있어, 하고 속으로 생각했다. 내가 순진한 학생도 아닌데. 겁먹는 건 바보 같은 짓이다.
도리언은 웃으며 정원 가장자리에 있는 의자에 앉았다.
그래, 신들은 자네에게 너그러웠어. 하지만 신들은 자신들이 준 것을 또 아주 빨리 빼앗아간다네. 자네가 진정으로 완벽하고 충실하게 살아갈 날은 불과 몇 년이야. 젊음이 가면 미도 함께 사라지고 그러고 나면 문득 깨달을걸세. 더 이상 승리를 거둘 수 없다는 것을. 아니, 사소한 승리만으로 만족하고 지내야겠지. 과거의 승리의 기억 때문에 오히려 패배보다 더 쓰라린 맛을 보게 될 거야. 달이 기울 때마다 자네는 점점 더 끔찍한 처지가 될 테지. 세월은 자네를 시기하고 백합 같은 그리고 장미 같은 자네의 아름다움과 싸움을 벌이지. 얼굴빛은 창백해지고 뺨은 움푹 들어가고 눈빛은 흐리멍덩해질 거야. 그 괴로움은 끔찍하겠지. 그러니 손에 쥐고 있을 때 자네의 젊음을 자각하란 말야. 지루한 설교에 귀 기울이면서 가망 없는 실패자들의 인생을 개선해 보려고 애쓰느라 자네의 황금 같은 시절을 낭비하지 말게. 무식하고 천박하고 야비한 자들에게 자네 인생을 내던지지 말란 말이야. 그렇게 사는 것은 우리 시대가 낳은 그릇된 목표이자 잘못된 이상에 불과해. 인생을 살라고! 자네 속에 숨어 있는 멋진 인생을 살아! 어떤 것도 놓치지 마. 언제나 새로운 자극을 찾도록 해. 그리고 아무것도 두려워하지 마. 새로운 헤도니즘헤도니즘 쾌락을 최고로 여기는 철학.그것이 우리 시대가 원하는 거야. 자네는 그런 철학을 실제로 보여주는 상징이 될 거야. 자네의 재능이면 못할 일이 없어. 세상은 한동안 자네 것이야. 자네를 만난 순간 난 자네가 자신의 진정한 모습을 전혀 모르고 있다는 것을 알았지. 스스로 어떤 사람이 될 수 있는지도 역시 모르고 있어. 자네 속에 숨은 엄청난 것이 날 매혹시키고 때문에 난 자네에게 자네의 모습을 알려줘야겠다는 의무감이 들었어. 자네가 이대로 낭비한다면 그 얼마나 비극일까 생각했지. 자네의 젊음이 지속되는 시간은 너무 짧으니까 말이야. 너무도 짧지. 들판에 피는 꽃들은 시들지만 그래도 나중에 다시 꽃송이를 피우지. 노란 등꽃은 내년 6월에도 지금처럼 노랗게 필 거야. 이제 한 달쯤 지나면 자주색 미나리아재비꽃들이 필 테지. 그리고 해마다 저 초록색 잎사귀는 자줏빛 꽃송이들을 달고 있을 거야. 하지만 사람의 젊음은 다시 돌아오지 않는다네. 스무 살 때 우리의 가슴속에 맥박처럼 뛰던 기쁨은 느려지겠지. 팔다리는 말을 안 듣고 감각은 시들어버리지. 몰골 흉한 꼭두각시 인형이 되어 우리가 두려워 감히 쫓지 못했던 정열의 추억만을 되씹게 될 거야. 용기가 없어서 차마 굴복하지 못했던 짜릿한 유혹의 기억만 우리를 괴롭힐 테지. 젊음! 젊음! 세상에 젊음에 비할 것은 아무것도 없다네!"
도리언 그레이는 눈을 크게 뜨고 귀 기울이면서 놀라워했다. 그의 손에서 라일락 꽃잎들이 바닥으로 떨어졌다. 벌 한 마리가 다가와 앵앵거리면서 꽃 주위를 맴돌았다. 그러더니 별 모양의 꽃받침 속을 기어가기 시작했다. 도리언은 묘한 호기심을 안고 그 모습을 지켜보았다. 뭔가 아주 중요한 것에 두려움을 느낄 때 혹은 설명할 수 없는 새로운 감정에 휘둘릴 때, 두려운 생각이 뇌를 포위하고서 항복하라고 다그칠 때, 사람들이 오히려 사소한 것에 관심을 갖는 것처럼 그도 마찬가지였다. 잠시 뒤 벌은 날아갔다. 도리언은 벌이 자주색 메꽃의 얼룩무늬 꽃송이로 기어 들어가는 것을 지켜보았다. 꽃송이가 흔들리는 듯 싶더니 이리저리 가만히 움직였다.
바질이 불쑥 화실 문 앞에 나타나더니 두 사람에게 얼른 들어오라고 손짓했다. 두 사람은 서로 돌아보면서 싱긋 웃었다.
바질이 소리쳤다.
두 사람은 자리에서 일어나 나란히 걸었다. 푸른색 하얀색 얼룩이 있는 나비 두 마리가 두 사람 옆을 날아가고, 정원 모퉁이 배나무에서 지빠귀가 울기 시작했다.
헨리 경이 도리언 그레이를 보며 말했다.
화실로 들어가면서 도리언 그레이는 헨리 경의 팔에 손을 얹었다.
도리언은 중얼거리면서 자신의 대담한 말에 얼굴을 붉히고는 단상에 올라 전에 하던 대로 포즈를 취했다.
헨리 경은 커다란 고리버들 의자에 털썩 앉아서 도리언을 지켜보았다. 쓱쓱 하며 붓이 캔버스 위를 오가는 소리만이 가끔 정적을 갈랐다. 바질은 뒤로 물러나 거리를 두고 자신의 작품을 바라보았다. 열린 문틈으로 햇살이 비스듬히 들어오고 그 속에서 황금빛 먼지가 춤을 추었다. 진한 장미향이 주위를 온통 물들이는 듯싶었다.
십여 분 흘렀을까. 바질이 붓질을 멈추고 한참 동안 도리언 그레이를 바라보고 다시 또 한참 그림을 바라보다가 커다란 붓 한쪽 끝을 잘근잘근 씹으며 이마를 찡그렸다.
이윽고 그가 큰 소리로 말하면서 캔버스의 왼쪽 모퉁이에 자기 이름을 주홍색으로 길게 늘여 썼다.
헨리 경이 다가와 그림을 살펴보았다. 진정한 걸작이었다. 그리고 놀랄 만큼 모델과 똑같았다.
도리언은 꿈에서 깨는 사람처럼 흠칫했다.
중얼거리면서 탁자에서 내려왔다.
도리언은 대답하지 않고 느릿느릿 자신의 초상화 앞에 서서 그림을 바라보았다. 그림을 보자 그는 뒤로 물러서더니 기쁜 표정으로 잠시 얼굴을 붉혔다. 기쁨의 표정이 눈빛에 떠올랐다. 난생 처음 자신을 알아본 사람처럼. 그는 경이로운 심정으로 꼼짝 않고 서 있었다. 바질이 말을 거는 것을 막연히 알았지만 무슨 말을 하는지 알아듣지 못했다. 그 자신의 아름다움은 마치 계시처럼 그를 덮쳤다. 전에는 깨닫지 못했다. 바질이 그의 아름다움을 칭찬해도 친구로서 공연히 과장하는 말로 들었었다. 바질의 말을 들으며 웃음을 터뜨렸지만 곧 잊어버리곤 했다. 바질이 뭐라 한들 그의 천성은 변하지 않았다. 그런데 헨리 워튼 경이 나타났다. 젊음에 대한 기묘한 찬사를 던지는 한편 젊음은 금세 진다는 무서운 경고의 말을 입에 담고서. 그 말에 도리언의 마음속이 흔들렸다. 자신의 아름다움이 담긴 초상화를 바라보고 있노라니 헨리 경이 한 말이 완벽한 사실로 뇌리 속에 번뜩였다. 그렇다. 이제 얼굴에 주름이 지고 시들시들해질 날이 온다. 눈빛은 흐려져 칙칙해지고 우아한 자태는 무너지고 뒤틀린다. 주홍색 입술도 빛을 잃을 것이고 황금빛 머리칼도 그 색을 잃는다. 그의 영혼을 빚었던 인생이 이번에는 그의 육체를 망가뜨릴 것이다. 흉하고 끔찍하고 황량한 몰골이 된다.
그 생각을 하니 예리한 통증이 칼날처럼 그를 베고 지나가고 온몸의 섬세한 세포들이 부르르 떨었다. 눈동자가 짙은 자수정 색깔로 변하고 그 위로 안개 같은 눈물이 어렸다. 얼음처럼 차가운 손이 심장을 움켜잡는 느낌이었다.
바질이 말했다. 도리언이 아무 말 않는 것을 보고 왜 그러는지 몰라 마음이 상했다.
헨리 경이 말했다.
바질이 대답했다.
도리언 그레이는 자신의 초상에 눈을 꽂은 채 속으로 중얼거렸다.
헨리 경이 웃음을 터뜨렸다.
도리언 그레이가 바질을 돌아보았다.
바질이 놀라 도리언을 바라보았다. 이런 말은 도리언답지 않았다. 어떻게 된 걸까? 도리언은 무척 화가 난 듯했다. 얼굴은 붉어지고 뺨은 타는 것만 같았다.
도리언이 말을 계속했다.
바질은 얼굴이 창백해지더니 도리언의 손을 잡았다.
도리언의 눈에 뜨거운 눈물이 솟구쳤다. 그는 바질에게 잡힌 손을 뿌리치면서 소파에 몸을 던져 마치 기도하는 사람처럼 쿠션에 얼굴을 묻었다.
바질이 쏘아붙였다.
헨리 경은 어깨를 으쓱해 보였다.
바질이 중얼거렸다.
도리언이 쿠션에서 황금빛 머리를 들고서 눈물이 얼룩진 창백한 얼굴로 바질이 그림 작업대 앞으로 가는 것을 바라보았다. 커튼이 쳐진 키 높은 유리창 앞에 작업대가 놓여 있었다. 저기서 뭘 하는 걸까? 그는 궁금했다. 바질의 손이 작업대 위에 흩어진 물감과 마른 붓 사이를 헤매며 뭔가를 찾고 있었다. 그가 찾고 있던 것은 날이 얇고 날카로운 팔레트용 긴 칼이었다. 마침내 그가 칼을 찾았다. 캔버스를 찢어버릴 작정인 듯했다.
도리언은 숨막히는 소리를 내면서 소파에서 벌떡 일어나 바질에게 달려갔다. 그러고는 그의 손에서 칼을 빼앗아 화실 모퉁이로 던졌다.
바질은 놀람이 가라앉아 차갑게 말했다.
바질은 차를 가져오라고 방을 가로질러 걸어가 종을 울렸다.
헨리 경이 말했다.
도리언 그레이가 소리쳤다.
헨리 경이 끼어들었다.
그때 노크 소리가 나고 집사가 쟁반을 들고 들어와 작은 일본식 탁자 위에 쟁반을 놓았다. 찻잔과 접시들이 있고 목이 긴 조지아 왕조 시대의 차주전자에서는 김이 나고 있었다. 하인이 지구본 모양의 자기 그릇을 둘 들고 들어왔다. 도리언은 쟁반 앞으로 가서 차를 따랐다. 다른 두 남자들도 탁자 앞으로 걸어와서 자기 접시에 있는 것들을 살펴보았다.
헨리 경이 입을 열었다.
헨리 경이 꿈꾸는 듯한 목소리로 말했다.
도리언이 말했다.
바질이 입술을 깨물더니 손에 잔을 들고 초상화 앞으로 걸어갔다.
서글픈 목소리였다.
그림 속 모델이 말하면서 바질에게 다가갔다.
바질이 한숨쉬었다.
헨리 경이 말했다.
도리언은 웃음을 터뜨리며 고개를 저었다.
도리언은 망설이며 헨리 경을 바라보았다. 헨리 경은 즐거운 듯 미소를 머금고 탁자에 앉아 두 사람을 바라보았다.
바질은 탁자 앞으로 가서 쟁반에 잔을 놓았다.
도리언이 잘라 말했다.
헨리 경이 웃음을 터뜨렸다.
두 사람이 등 뒤로 문을 닫고 나가자 바질은 소파에 털썩 주저앉았다. 그의 얼굴에 고통스러운 표정이 번졌다.
다음 날 12시 반경 헨리 경은 삼촌인 퍼모 경을 만나기 위해 커존 거리를 거쳐 알바니로 향했다. 퍼모 경은 사람은 좋지만 다소 무뚝뚝한 노총각으로 세상 사람들은 그가 자선을 베풀지 않기 때문에 이기적이라고 했다. 반면 사교계 사람들은 그가 자기를 재미있게 해주는 사람들을 잘 먹여주었기 때문에 관대한 사람으로 보았다. 그의 아버지는 이사벨라 여왕이 아직 어리고, 사람들이 혁명가 프림프림 1868년 스페인 혁명을 일으켜 정권을 잡은 자유 진보 민주파 장군.을 뇌리에 새겨두지 않았을 무렵, 스페인 마드리드 주재 영국 대사를 지냈다가 외무성을 은퇴했다. 이유는 그의 집안이며 게으른 성격, 서류에서 보이는 훌륭한 문장 실력 그리고 오로지 쾌락을 쫓는 정열로 보아 자신이 전적으로 자격이 있다고 생각한 파리 대사에 부임하지 못한 탓에 순간적으로 화가 나서 그런 것이었다.
그의 아들인 퍼모 경은 아버지의 비서로 일했는데 그의 부관과 함께 사퇴해 버렸다. 당시 사람들은 그것을 어리석은 짓으로 생각했다. 몇 달 뒤 아버지의 작위를 이어받은 그는 아무 일도 안 하고 놀기만 하는 훌륭한 귀족적 취미에 골몰하기 시작했다. 그에겐 넓은 시내 가옥이 두 채 있었지만 번거롭지 않은 하숙집에서 살기를 더 좋아했고 식사는 대부분 사교클럽에서 했다. 그는 미들랜드 여러 주에 있는 광산 운영에는 조금 신경을 썼는데, 평소 아무것도 안 하는 생활과 달리 이런 근면성을 보이는 것은 석탄이 있으면 신사가 자기 난로에 땔감 정도는 넣을 수 있기 때문이라고 핑계를 댔다. 정치적인 입장에서 볼 때 그는 토리당토리당 영국의 우파 보수 정당을 말함. 영국 보수당은 구 토리당의 후예이다.이었지만 반면 토리당이 집권하고 있을 때는 그들이 진보당이라고 비난을 퍼붓곤 했다. 그는 그를 야단 치는 하인들에겐 보배 같은 존재였지만 대신 친척들에게 으름장을 놓곤 해서 공포의 존재였다. 그는 영국이라는 나라에서만 볼 수 있는 인물이었는데 그 자신이 입버릇처럼 말하길, 영국이 지금 망하기 일보 직전이라는 것이었다. 그의 철학이란 시대에 뒤떨어진 것이었지만 크게 일리가 있다는 것도 인정해야 했다.
헨리 경이 방에 들어가니 퍼모 경은 투박한 사냥용 코트를 입은 채 엽궐련을 피우면서 『타임즈』 신문을 읽으며 투덜거리고 있었다.
퍼모 경이 인사를 했다.
퍼모 경이 얼굴을 찡그렸다.
헨리 경이 대답하면서 단추 구멍에 꽂는 장식용 꽃을 우아한 몸짓으로 코트에 꽂았다.
헨리 경이 슬쩍 말을 잘랐다.
퍼모 경이 숱 많은 하얀 눈썹을 모았다.
퍼모 경이 중얼거렸다.
퍼모 경이 주먹으로 탁자를 내리쳤다.
퍼모 경이 투덜거렸다.
헨리 경은 고개를 저었다.
그는 말하면서 가려고 자리에서 일어섰다.
헨리 경이 대답했다.
퍼모 경이 맞다는 듯 고개를 끄떡이고 종을 울려 하인을 불렀다. 헨리 경은 낮은 아치 모양 지붕을 지나 벌링턴 거리로 나섰다. 그러고는 버클리 광장 쪽으로 발길을 돌렸다.
도리언 그레이의 부모가 그런 내력을 지니고 있었군, 속으로 중얼거렸다. 퍼모 경은 지나치게 간략히 들려주었지만 어쨌든 헨리 경은 낯설고 현대적이랄 만한 로맨스가 담긴 이야기에 충격을 받았다. 미친 정열의 대가로 모든 것을 버린 아름다운 여자. 미칠 듯 행복한 몇 주일을 지내다가 야비한 음모로 끝장나게 된다. 말로 표현할 수 없는 비탄에 젖어 몇 개월을 지낸 끝에 고통 속에 아기가 태어난다. 죽음이 그 어머니를 앗아가고 아기는 늙고 인정머리 없는 독재자 할아버지 밑에 외롭게 남겨진다. 실로 흥미로운 출생 배경이었다.
배경을 알고 보니 도리언 그레이가 더욱 완벽한 존재로 여겨졌다. 세상에 있는 모든 아름다운 것의 배경에는 비극적인 것이 있기 마련이다. 가장 하찮은 꽃이라도 피어나기 위해선 온 세상이 산고를 겪어야 한다. 간밤에 저녁을 함께 먹던 도리언 그레이는 얼마나 매력적이던가. 사교클럽에서 맞은편에 앉은 도리언은 놀라 둥그렇게 눈을 뜨고 겁을 내면서도 기쁜 듯 입술을 살짝 벌리고 있었다. 붉은 촛불은 더 밝게 일렁이면서 경이에 눈을 뜨는 그의 얼굴을 환하게 비춰주고 있었다. 도리언과 이야기를 하는 것은 정교하게 만들어진 바이올린을 연주하는 듯한 기분이었다. 그는 헨리 경의 연주 하나하나에 그리고 활의 짜릿한 움직임 하나하나에 반응을 보였다. 다른 사람에게 영향력을 발휘한다는 것은 무섭도록 흥분되는 데가 있었다. 다른 어떤 일과도 비교할 수 없었다. 자신의 영혼을 우아한 형태의 다른 인물 속에 투영되게 한다는 것, 그래서 얼마간 거기 그렇게 머물게 한다는 것 그리고 자신의 지적인 견해가 정열과 젊음의 음악 소리를 지닌 다른 누군가에게 메아리쳐 울리는 것을 듣는 것 또 미묘한 약물을 흘려 넣듯 혹은 낯선 향수를 뿌리듯 자신의 기질을 다른 사람에게 옮겨주는 것은 정말로 즐거운 일이었다. 이렇게 편협하고 천박한 시대에, 동물적인 쾌락만을 쫓고 천박한 목표만을 추구하는 이런 시대에 남겨진 가장 보람찬 즐거움이랄 수 있을 것이다.
도리언 그레이 같은 친구를 만난 것은 경이로운 일이었다. 묘한 우연으로 바질의 화실에서 만나게 됐지만 자신이라면 도리언을 경이로운 존재로 변화시킬 수도 있었다. 그는 우아함을 지니고 있었고, 청년기의 눈처럼 순백의 순수함을 지니고 있었고, 오랜 세월 보존된 그리스 대리석상 같은 아름다움을 지니고 있었다. 그를 상대로 뭐든 할 수 있었다. 그를 타이탄 같은 거인으로 만들 수도 있었고 장난감으로 만들어버릴 수도 있었다. 그런 아름다움이 사라질 운명이라니 정말 유감스러운 일이다.
바질은 또 어떤가. 심리학적으로 볼 때 바질은 정말 흥미로운 친구였다. 새로운 미술 양식, 새로운 인생관 따위는 전혀 머릿속에 없는 사람이 단지 곁에 있어주었다는 것만으로도 영감을 받아 그런 것을 그림 속에 표현해 내다니 실로 기묘한 일이었다. 어둑한 숲 속에 살면서 아무도 모르게 들판을 노닐던 말없는 정령이 갑자기 드라이어드드라이어드 나무 숲의 요정.처럼 두려움 없이 모습을 드러냈다고나 할까. 정령을 찾아 헤매던 그의 영혼의 눈이 황홀하게 열렸기 때문이다. 숨겨진 아름다운 것들을 볼 수 있는 유일한 눈. 그래서 사물의 단순한 형태와 무늬가 정교한 손질을 거치면서 상징적인 가치를 얻게 되었다. 정교해진 형태와 무늬는 그 자체로서 또 다른 더욱 완벽한 형태를 이루고, 그 형태의 그림자는 화가의 손을 거쳐 눈에 보이는 현실로 나타났다. 정말 묘하기 짝이 없는 일이다. 역사상 그와 비슷했던 사건들이 생각났다. 플라톤이던가? 사색의 예술가인 그가 이런 것을 처음 분석했던가? 아니면 미켈란젤로였을까? 색채를 물들인 대리석에 사랑의 연작들을 새겨 넣었던 사람이? 하지만 이 시대에 그런 것이 출현하다니 정말 묘한 일이다.
어쨌든 그는 도리언 그레이가 자기도 모르는 새에 바질에게 영향을 주어 근사한 초상화를 그리게 했듯이 자신도 도리언 그레이에게 그런 존재가 되도록 노력할 작정이었다. 도리언을 지배할 방법을 찾아볼 테다. 이미 반쯤 그렇게 되긴 했지만. 도리언의 근사한 영혼을 그의 것으로 만들어 보일 참이다. 사랑과 죽음이 낳은 아들인 도리언에게는 정말이지 매혹적인 데가 있었다.
문득 걸음을 멈춘 그는 건물들을 올려다보았다. 어느새 숙모의 집을 저만치 지나쳐 오고 있었다. 그는 속으로 싱긋 웃으며 발길을 돌렸다. 숙모 댁에 도착해 다소 우중충한 현관에 들어서니 집사가 모두들 점심을 먹으러 식당으로 갔다고 전해 주었다. 헨리 경은 하인에게 모자와 지팡이를 건네고는 식당으로 갔다.
숙모가 고개를 절레절레 저었다.
그는 그럴싸한 핑계를 대고는 숙모 옆의 빈자리에 앉아 식탁에 누가 있는지 둘러보았다. 식탁 맨 끝에서 도리언이 수줍게 인사를 하는데 뺨이 기쁨의 홍조로 물들었다. 맞은편에는 할리 공작부인이 앉았는데 존경할 만한 성품과 성격을 갖춘 부인이어서 그녀를 아는 사람은 누구나 그녀를 좋아했다. 큼지막한 건물을 연상시키는 살집 좋은 체구는 공작 부인만 아니라면 현재의 역사가들이 뚱뚱하다고 표현할 체구였다. 그 오른쪽 옆으로 의회의 진보파인 토마스 버든 경이 앉아 있었다. 그는 공적으로는 자신의 당 대표를 따랐지만 사석에서는 좋은 요리사들을 좇아다녔고, 흔히 그렇듯 현명한 처세술을 발휘해 토리당원들하고 식사를 하고 자유당원들과 생각을 같이 했다. 왼쪽에는 트리들리 가문의 어스킨 씨가 앉았는데 풍부한 매력과 교양을 갖춘 노신사였지만 도무지 말을 않는 나쁜 습관이 있었다. 언젠가 그가 헨리의 숙모인 레이디 아가사에게 설명했는데, 그 이유는 30살이 되기도 전에 할 말을 다 해버려서 그렇다고 했다. 옆자리에는 숙모의 가장 오랜 친구인 방델레 부인이 앉았는데 성녀라고 불러도 될 만한 여자였지만 너무 초라해서 제본 상태가 형편없는 찬송가 책이 생각났다. 헨리는 부인의 옆자리에 포들 경이 앉아 있는 것을 보고 다행으로 생각했다. 그는 지적이지만 평범한 중년사내로 하원의사당에서 하는 장관의 연설처럼 지루하기 짝이 없었다. 방델레 부인은 너무나 진지하게 그와 이야기를 나누고 있었다. 이런 지나치게 진지한 태도는 헨리 자신도 언젠가 말했듯이 도무지 용서가 안 되는 악습으로 선량한 사람들이 빠지기 쉽고 또한 절대 빠져 나올 수 없는 버릇이었다.
할리 공작부인이 식탁 너머로 경쾌하게 고갯짓을 보내며 말했다.
레이디 아가사가 말했다.
토마스 버든 경이 거만한 얼굴로 말했다.
백작 부인이 놀란 얼굴로 커다란 양손을 들며 말에 힘을 주었다.
헨리 경이 말하면서 메추리 요리를 먹었다.
백작 부인은 어리둥절한 얼굴이었다.
레이디 아가사가 속삭였다.
진보당원인 토마스 버든이 말하면서 몇 가지 지루한 이야기들을 늘어놓기 시작했다. 화제가 하나 나오면 진이 빠질 때까지 늘어놓는 사람들이 그렇듯 그도 듣는 사람의 진을 빼놓았다. 공작부인은 한숨을 쉬고는 특권을 발휘해서 그의 말 도중에 나섰다.
어스킨 씨가 말했다.
공작부인이 다소 물러서는 태도로 말했다.
토마스 경이 쿡쿡 웃었다. 경의 옷장에는 한물간 유머라는 옷들이 가득했다.
공작부인이 물었다.
헨리 경이 대답했다.
토마스 경이 이마를 찡그렸다.
그가 레이디 아가사에게 말했다.
어스킨 씨가 퉁명스럽게 말했다.
토마스 경이 손을 저었다.
헨리 경이 대답했다.
토마스 경이 다소 얼굴을 붉혔다.
어스킨 씨가 싱긋 웃으며 말했다.
토마스 경이 다시 말했다.
어스킨 씨가 물었다.
레이디 아가사가 말했다.
헨리 경이 싱긋 웃으며 식탁 끄트머리를 바라보자 도리언이 환한 얼굴로 마주 보는 것이 보였다.
레이디 아가사가 대꾸했다.
헨리 경이 어깨를 들썩거렸다.
토마스 경이 우울하게 고개를 저으며 말했다.
헨리 경이 대답했다.
토마스 경은 날카로운 눈으로 그를 바라보았다.
헨리 경이 웃음을 터뜨렸다.
방델레 부인이 힘없이 입을 열었다.
레이디 아가사가 끼어들었다.
헨리 경은 어스킨 씨를 바라보았다.
공작부인이 말했다.
헨리 경이 대꾸했다.
헨리 경이 잠시 생각해 보았다.
그는 식탁 맞은편에 앉은 그녀를 바라보았다.
헨리 경이 엄숙하게 잘라 말했다.
공작부인이 소리쳤다.
토마스 공작의 입술이 굳어지고 눈빛은 싸늘해졌다. 레이디 아가사는 고개를 절레절레 흔들면서도 재미있어했다. 어스킨 씨는 잔뜩 귀를 기울이고 있었다.
헨리 경이 말을 계속했다.
식탁에 둘러앉은 사람들이 웃음을 터뜨렸다.
헨리 경은 자신의 말을 이리저리 굴리며 희롱했고 그러는 중에 점점 제멋대로가 되었다. 그는 그것을 허공에 던지고 모양을 바꾸었다. 그리고 손에서 놓아주었다가 다시 움켜잡았다. 그리고 환상으로 다양하게 물들이는가 하면 모순의 날개를 달아주었다. 말을 계속함에 따라 인간의 실수를 찬미하는 것이 철학적인 경지로 이어졌고, 철학 자체가 젊어지면서 쾌락이라는 미친 노랫소리에 귀 기울이며 포도주로 얼룩진 드레스와 담쟁이넝쿨 화환을 머리에 얹었다. 그러고는 술의 신인 바커스의 여사제처럼 인생의 언덕길을 춤추며 넘어가면서 바커스의 굼뜬 양아버지 실레누스를 술도 못 마시는 자라고 놀려댔다. 철학의 춤 앞에서 사실이란 것들은 모두 겁먹은 숲 속 짐승들처럼 달아났다. 철학의 하얀 발이 현자 오마르오마르 페르시아의 시인. 수학자, 천문학자.가 앉아 있는 커다란 포도주 짜는 기계 위를 마구 밟는 바람에 포도즙이 마치 자줏빛 물거품처럼 그녀의 벗은 팔다리 위까지 솟아올랐다. 그리고 경사진 통 옆구리로 붉은 거품을 내며 흘러내렸다. 정말 경이로운 즉흥연주곡이었다.
헨리 경은 도리언 그레이가 그에게 눈길을 꽂고 있는 것을 알았다. 그의 말을 듣고 있는 사람들 중에 자신이 정말 매혹시키고 싶은 대상이 있다는 것을 깨닫자 헨리 경의 정신은 더욱 예리해지고 상상력에도 화려한 색깔이 입혀지는 듯했다. 그는 재치 넘치고 환상적이고 무책임함 그 자체였다. 듣는 사람들은 그에게 매혹된 나머지 제정신을 잃었고 그가 부는 피리 소리에 웃으며 따라갔다. 도리언은 한시도 그에게서 눈을 떼지 않고 마법에 걸린 사람처럼 앉아서 연달아 미소를 짓고 있었다. 점점 빛깔이 짙어지는 눈동자 속에 경이로움이 더해 갔다.
이윽고 현 시대의 의상을 입은 현실이란 자가 하인의 모습을 하고 식당에 들어와서 공작부인에게 마차가 기다리고 있다는 말을 전했다. 공작부인은 실망한 듯 양손을 쥐어짰다.
헨리 경이 절을 하며 말했다.
공작부인이 방을 나가자 레이디 아가사가 뒤를 따르고 다른 부인들도 함께 나갔다.
헨리 경이 다시 자리에 앉자 어스킨 씨가 식탁으로 돌아와서 가까운 의자에 앉아 헨리 경의 팔에 손을 얹었다.
어스킨 씨가 말했다.
헨리 경이 싱긋 웃었다.
노신사가 정중하게 절을 하며 말했다.
헨리 경이 웃음을 터뜨리며 일어섰다.
그가 문을 나가려는데 도리언 그레이가 그의 팔에 손을 얹었다.
하지만 자네는 바질 하워드의 집에 가겠다고 약속하지 않았나."
헨리 경이 싱긋 웃었다.
한 달 후 어느 오후, 도리언 그레이는 메이페어에 있는 헨리 경의 집 작은 서재에서 호사스러운 팔걸이 의자에 몸을 묻고 앉아 있었다. 나름대로 근사한 방이었다. 높은 천장까지 올리브빛 떡갈나무로 벽을 입히고 벽 중간에는 크림 빛으로 쑥 들어간 공간이 있었다. 천장에는 앞으로 튀어나온 조각 장식들이 보이고 붉은 벽돌 빛 양탄자 위에는 기다란 비단 장식 술이 있는 페르시아 산 깔개들이 여기저기 놓여 있었다. 동인도산 마호가니로 만든 작은 탁자에는 클로디온클로디온 18세기에 활약한 프랑스 조각가.의 입상이 서 있고 그 옆에는 『레 상 누벨르』레 상 누벨르 백 개의 이야기라는 뜻으로 음담패설을 모은 책. 한 권이 놓여 있었다. 바로아 왕조의 마거릿 여왕마거릿 여왕 프랑스 앙리 2세와 메디치 가 캐더린의 딸. 프랑스 앙리 4세와 결혼했다. 음탕한 생활로 유명하며 나바르의 마거릿이라는 이름으로도 알려졌다.을 위해 클로비스 이브 프랑스 왕실의 도서 제본 담당자가 장정한 책이었다. 마거릿 여왕이 자신의 문장紋章으로 택한 제비꽃이 금박으로 입혀져 있었다. 벽난로 선반 위에는 커다란 푸른색 도자기 병에 패롯 튤립 꽃이 꽂혀 장식되어 있고, 납을 입힌 조그만 창틀 너머로 런던 여름날이면 흔히 그렇듯 살구빛 햇살이 들어오고 있었다.
헨리 경은 아직 들어오지 않았다. 시간 약속에 늦어야 한다는 것이 그의 철학이었다. 시간을 철저히 지키는 것은 시간을 도둑맞는 거나 다름없다는 설명이었다. 때문에 도리언은 조금 뾰로통한 얼굴을 하고 나른한 손가락으로 책장에서 찾아낸 화려한 삽화를 곁들인 『마농 레스코』마농 레스코 프랑스 소설가 아보 프레보의 대표작. 음탕한 여자 마농 레스코에 사로잡혀 파멸하는 남자의 이야기.의 책장을 넘기고 있었다. 루이 14세 시대 물건인 벽시계가 단조롭게 똑딱 소리를 내는 것이 신경을 긁고 있었다. 이대로 그냥 가버릴까 하는 생각도 한두 번 했다.
이윽고 방문 밖에서 발소리가 들리고 문이 열렸다.
날카로운 목소리가 대답했다.
도리언은 얼른 돌아보고는 일어섰다.
그녀는 긴장한 듯 웃음을 터뜨리며 말했다. 그녀는 물망초를 닮은 듯한 아련한 눈동자로 그를 바라보았다. 그녀는 호기심 많은 여자로 평소 옷차림을 보면 화났을 때 옷을 디자인해서 폭풍 불 때 입은 듯한 모습이었다. 그녀는 늘 누군가를 사랑했지만 그녀의 정열에 보답 받은 적은 없었다. 그런데도 불구하고 계속 망상을 품고 살았다. 그녀는 자신을 아름답게 보이려 애썼지만 결과는 늘 단정치 못한 모양새가 될 뿐이었다. 빅토리아라는 이름이었는데 교회에 가는 일을 빠뜨리지 않는 열성신자였다.
그녀의 얇은 입술에서 조금 전처럼 긴장한 웃음소리가 토막토막 울려 퍼졌다. 그녀는 손가락으로 거북이 껍질로 만든 편지를 개봉할 때 쓰는 칼을 어루만졌다.
도리언은 싱긋 웃으며 고개를 저었다.
아, 해리가 왔네! 해리, 나 당신을 찾으러 들어왔었어요. 뭘 좀 부탁하려고 했는데 잊었어요. 와보니 그레이 씨가 계시네. 음악에 대해서 아주 즐거운 대화를 나눴죠. 우리는 생각이 너무 같아요. 아니지, 너무 다르다고 해야 하나. 어쨌건 아주 즐거운 대화 상대예요. 만나서 정말 반가워요."
헨리 경이 초승달 모양의 검은 눈썹을 치키면서 재미있다는 듯 싱긋 웃으며 두 사람을 바라보았다.
레이디 헨리가 말하면서 느닷없이 웃음으로 어색한 침묵을 깼다.
헨리 경이 나가는 그녀 등 뒤로 문을 닫았다. 그녀는 밤새 비를 맞은 극락조 같은 모습으로 방을 나갔다. 그녀가 나가자 프랜지패니 꽃향기가 은은히 남았다. 헨리 경은 문을 닫고 담배에 불을 붙인 다음 소파에 털썩 앉았다.
헨리 경이 잠깐 사이를 두었다가 물었다.
도리언 그레이가 얼굴을 붉혔다.
헨리 경은 어깨를 들썩거렸다.
하이드 공원을 거닐거나 피커딜리 거리를 거닐면서도 지나가는 사람들을 유심히 보기 시작했죠. 그런데 갑자기 저 사람들은 어떤 인생을 살고 있을까 미칠 듯이 궁금해졌죠. 날 매혹시키는 사람들도 있었어요. 그 밖의 사람들한테는 겁이 났구요. 공기에는 진한 독이 스며들고 있었고, 나는 짜릿한 일을 경험하고 싶은 충동에 시달렸어요. 어느 날 저녁 7시쯤 되었을까, 모험을 찾으러 나가자고 결심했죠. 당신이 언젠가 말했듯이 잿빛 괴물 같은 런던에도,수많은 사람들과 야비한 죄인들 그리고 화려한 범죄로 가득한 런던에도 뭔가 나를 기다리는 것이 있을 거라 생각했죠. 수없이 여러 가지 상상을 해봤어요. 위험한 공상을 떠올리기만 하는데도 즐거움이 밀려왔죠. 우리가 처음 함께 식사를 했던 근사한 저녁에 당신이 한 말이 생각났어요. 아름다움을 찾아 헤매는 일이야말로 진정한 인생의 비밀이라고 한 말. 어떤 것을 만나게 될지 몰랐지만 어쨌든 밖으로 나가 동쪽으로 발길을 돌렸죠. 하지만 미로처럼 꼬불꼬불 얽혀 있는 우중충한 거리와 풀 한 포기 없는 어두운 광장 속에서 금세 길을 잃었어요. 8시 반쯤 되었을까, 어느 우스꽝스러운 조그만 극장 옆을 지나게 되었는데 가스등을 요란하게 밝히고 싸구려 공연 포스터가 잔뜩 붙어 있는 곳이었어요. 입구에는 흉측스럽게 생긴 유태인이 내가 본 중 가장 우스운 조끼를 입고 서서 냄새가 지독한 시가를 피우고 있었죠. 기름기 낀 곱슬머리를 한 사람이 입은 얼룩진 셔츠 한가운데에 커다란 다이아몬드가 번뜩이고 있었어요. '좋은 자리 있는뎁쇼, 선생님.' 그는 날 보더니 그렇게 말하면서 아주 그럴싸하게 정중히 모자를 벗고 절하더군요. 그에겐 뭔가 독특한 분위기가 있었어요, 해리. 그걸 보니 재미있었죠. 정말 괴물 같은 자였어요. 당신은 웃겠지만 난 결국 극장에 들어가서 1기니기니 영국의 구 화폐 단위.를 내고 무대 옆자리를 얻었죠. 왜 그랬는지는 지금도 모르겠어요. 하지만 그러지 않았으면, 정말 그때 그렇게 하지 않았더라면 내 인생 최대의 로맨스를 놓쳤을 거예요. 역시 비웃고 있군요. 이럴 때 웃다니!"
도리언 그레이가 화가 나 쏘아붙였다.
'바보 같은 사내', 아니면 '멍청하지만 순진한 사람' 뭐 그런 거겠지. 우리 아버지들은 그런 것들을 좋아했겠지. 살아보니까 말인데, 도리언. 우리 아버지들이 좋아했던 것들이 우리에겐 별로 그렇지 못하다는 생각이 크게 실감 나. 정치와 마찬가지로 예술에서도 '선조들 생각은 전혀 틀렸다'고 할 수 있지."
해리, 한번 상상해 보세요. 17살이나 되었을까 싶은 꽃송이 같은 얼굴의 아가씨를. 그리스 풍의 조그만 머리통에 진한 갈색 머리를 얌전하게 땋아 내리고 정열이 가득 담긴 제비꽃 같은 눈동자, 게다가 입술은 장미꽃잎 같았죠. 내 평생 그렇게 사랑스러운 사람은 처음 봤어요. 언젠가 말씀하셨죠. 슬픈 것 앞에서는 끄떡없지만 아름다움만은, 오로지 아름다움 앞에서는 눈물이 차 오른다고. 솔직히 말하죠, 해리. 나 역시 뿌옇게 눈물이 차 오르는 바람에 그녀 모습이 제대로 보이지 않았어요. 게다가 그 목소리, 그런 목소리는 처음 들어봤어요. 처음에는 깊고도 부드럽게 울리는 음색으로 무척 낮게 들렸는데, 그 목소리는 마치 노랫소리처럼 귀에 울렸죠. 조금 있자 목소리가 커졌어요. 피리 소리나 오보에 소리처럼 들렸죠. 줄리엣의 집 정원 장면에서는 그 목소리가 떨리듯 황홀해졌죠. 날이 밝기 직전 나이팅게일의 울음소리 같다고 할까. 그리고 좀 더 지나자 격렬한 바이올린 연주 같아졌어요. 목소리란 것이 얼마나 사람의 심금을 울리는지 아시죠. 당신과 시빌 베인의 목소리는 내가 앞으로도 영영 잊지 못할 목소리예요. 눈을 감으면 두 사람의 목소리가 들려요. 각자 서로 다른 이야기들을 하죠. 난 어떤 목소리를 따라야 할지 모르겠어요. 내가 왜 그녀를 사랑해선 안 되는 거죠? 해리, 난 그녀를 사랑해요. 그녀는 내 인생의 모든 것이에요.
매일 밤 나는 그녀가 나오는 연극을 보러 간답니다. 그녀는 하루는 로잘린드로잘린드 셰익스피어 희극 「뜻대로 하세요」의 여주인공.가 되고, 그 다음 날이면 이모젠이모젠 셰익스피어 「심벨린」의 여주인공.이 되죠. 난 그녀가 이탈리아 땅 어두운 무덤 속에서 애인 로미오의 입술에서 독약을 빨아먹고 죽는 모습을 보았죠. 그리고 로잘린드 역의 그녀가 스타킹 차림에 몸에 꼭 맞는 바지, 귀여운 모자를 쓴 예쁜 소년으로 변장한 채 아든 숲 속을 헤매는 모습도 보았죠. 또한 실성한 모습으로 죄지은 왕 앞에 나타나 그에게 풀꽃 화환을 주면서 쓰라고 하고 쓰디쓴 약초를 먹으라고 주는 것을 보았어요.「햄릿」의 오필리어 역. 한편 아무 죄 없는 왕비였는데 질투의 검은 손이 그녀의 가느다란 목을 조르는 것도 보았죠.「오델로」의 데스데모나 역 나이며 의상이며 갖가지 다른 모습들을 보았습니다. 평범한 여자들은 상상력에 불지르는 능력이 없습니다. 그런 여자들은 자신들이 사는 시대에 갇혀 있을 뿐이죠. 화려하게 꾸며도 그런 여자들을 바꿔놓지는 못합니다. 사람들은 그런 여자들의 모자를 꿰뚫어보듯 그 여자들의 머릿속을 환히 읽을 수 있죠. 맘만 먹으면 금세 알아냅니다. 아무 신비감이 없어요. 저들은 아침에 하이드 공원에서 마차를 달리고 오후에는 티파티에서 수다를 떨죠. 웃는 것도 판에 박혀 있고 옷 입는 스타일도 마찬가지예요. 다들 속이 뻔합니다. 하지만 여배우는 달라요! 어떻게 그렇게 다를 수 있을까요! 해리, 왜 진작 말해 주지 않았죠, 여배우만이 사랑할 만한 가치가 있는 대상이라고!"
도리언 그레이는 뺨을 붉히고 눈빛을 이글대며 벌떡 일어섰다.
헨리 경은 묘하게 서글픈 듯한 목소리로 대답했다.
도리언이 웃음을 터뜨렸다.
헨리 경이 자기 반지를 들여다보며 중얼거렸다.
도리언이 푸른 눈을 크게 떴다.
도리언이 고개를 저었다.
도리언은 말하면서 방 안을 이리저리 오갔다. 양볼에 빨갛게 열이 오르고 있었다. 무척 흥분한 모습이었다.
헨리는 은근히 기쁜 마음으로 그를 바라보았다. 바질의 화실에서 보았던 수줍고 겁먹은 얼굴의 소년과 지금의 저 모습은 달라도 너무 달랐다! 그의 천성이 꽃처럼 싹을 틔워 새빨간 불꽃으로 피어난 듯했다. 그의 영혼이 비밀리에 숨어 있던 곳에서 고개를 들고 나오는 참에 욕망이 마중을 나왔다.
헨리가 물었다.
헨리 경이 싱긋 웃었다.
도리언 그레이가 물으며 탁자 위에 놓인 금뚜껑 향수병을 열어 손수건에 향수를 뿌렸다.
그가 방을 나가자 헨리 경은 무거운 눈꺼풀을 감고 생각에 잠겼다. 도리언 그레이처럼 그에게 흥미를 안겨준 사람은 일찍이 없었다. 그런데도 그가 다른 누군가를 미친 듯이 숭배하는데도 헨리 경은 조금도 화가 나거나 질투가 생기지 않았다. 아니, 오히려 기뻤다. 덕분에 도리언에 대한 연구가 더욱 흥미로워졌으니까. 그는 자연과학의 연구 방법에 늘 호기심을 느꼈지만 자연과학이 연구하는 평범한 주제는 모두 시시하고 중요하지 않게 보였다. 그래서 자기 자신을 직접 연구 대상으로 삼기 시작했고 아울러 다른 사람들까지 연구했다. 인간 생활이란 연구해 볼 가치가 있는 유일한 것이었다. 거기에 비하면 다른 것들은 아무 가치가 없었다. 사실 고통과 즐거움이 부글부글 끓는 신기한 용광로 같은 인생을 관찰하다 보면, 사람은 유리로 된 가면을 쓸 수도 없고 유황 냄새나는 불꽃이 뇌 속에 침범해 무시무시한 환상과 일그러진 꿈을 품게 되면서 상상력이 흐려지는 것을 피할 수 없게도 된다. 이런 독극물들은 아주 은근히 스며들기 때문에 그 독에 중독되기 전까지는 제대로 그 힘을 파악할 수도 없다. 그리고 세상에는 묘한 병이 많아서 그 성질을 제대로 알고 싶으면 그런 병을 겪어봐야 할 때도 많다. 하지만 그 보상은 얼마나 대단한 것인가. 그런 것을 겪고 나면 세상은 얼마나 근사하게 비치는지 모른다!
정열의 기묘하고 아울러 잔인한 법칙을 깨닫는 것 그리고 감정의 색채를 칠한 지성이란 어떤 것인지 깨닫는 것은 정말이지 즐거운 일이다! 정열과 지성이 만나는 곳은 어디이고 서로 갈라지는 곳은 어디인지, 그리고 어느 지점에서 서로 조화를 이루며 어느 지점에서 부조화를 이루는지 관찰한다는 것은 정말 즐겁다. 그 대가가 무엇이든 무슨 상관이랴! 새로운 전율을 맛볼 수만 있다면 아무리 큰 대가를 치러도 아깝지 않은 법이다.
헨리 경은 알고 있었다. 그 생각을 하니 갈색 마노 구슬 같은 눈동자가 즐거움에 반짝였다. 도리언 그레이가 이 순백한 아가씨에게 영혼을 바치고 그녀 앞에 경배의 절을 올리게 된 것은 자신이 한 말 때문이었다. 그가 음악적으로 들려준 음악 같은 충고 때문이다. 그렇다면 도리언 그레이는 자신이 만들어낸 창조물이나 다름없었다. 그가 도리언을 조숙한 인물로 만들었다. 그것은 대단한 일이었다. 보통 사람들은 인생이 스스로 비밀을 펼쳐 보일 때까지 하염없이 기다리고 살아야 하지만 선택받은 몇 사람에게는 인생의 덮개가 치워지기도 전에 비밀이 드러나 버린다. 예술의 영향으로 이런 일이 생길 때도 있는데 주로 문학의 영향 때문이다. 문학은 정열과 지성을 직접적으로 다루기 때문이다. 하지만 종종 아주 복잡한 인물이 예술의 자리를 대신해서 그 역할을 하는 수도 있다. 그는 그 자체로 진정한 예술품이다. 마치 시나 조각이나 그림에 걸작이 있듯이 인생 자체도 화려한 걸작을 갖게 되는 것이다.
도리언 그레이는 조숙했다. 아직 봄인데도 그는 이미 가을걷이를 하고 있는 셈이다. 젊음의 맥박과 정열이 그의 몸속에 숨어 있었는데 그 자신이 스스로 그것을 깨닫고 있었다. 그런 그를 지켜보는 일은 즐거웠다. 아름다운 얼굴과 아름다운 영혼까지 지녔으니 무척 경이로운 관찰 대상이었다. 이 모든 것이 어떻게 끝날지, 아니 어떤 운명으로 끝이 날지 그런 것은 상관없었다. 도리언은 가장 행렬이나 연극 같은 데서 보는 우아한 주인공 같은 존재였다. 그가 느끼는 기쁨은 보통 사람들로서는 아주 멀어 보이지만, 그의 슬픔은 아름다움에 대한 감각을 일깨우고 그 상처는 붉은 장미처럼 보일 것이다.
영혼과 육체, 육체와 영혼, 정말 수수께끼 같은 것이다. 영혼에도 동물적인 성질이 있으며, 육체 역시 영적인 순간을 갖기 마련이다. 육체의 감각이란 깨끗하게 순화될 수 있으며 지성도 타락할 수 있다. 육체적인 충동이 끝나는 곳이 어디이고 영적인 충동이 시작되는 곳이 어디인지 말할 수 있는 사람이 어디 있으랴. 보통 심리학자들이 제멋대로 단정짓는 구분들은 너무 얄팍하다. 그리고 여러 가지 학파들의 주장을 종합해서 단정 내리는 일은 또 얼마나 어려운 일인가. 영혼이란 죄악의 집에 자리잡은 그늘에 불과한 것일까? 아니면 지오르다노 브루노브루노 이탈리아의 철학자(1548∼1600).가 말했듯이 육체란 영혼 속에 있는 것일까? 물질과 영혼이 서로 다른 것이 신비로운 수수께끼면, 그 둘이 합치되는 것도 역시 수수께끼였다.
헨리 경은 심리학을 구체적으로 딱 부러지게 과학으로 발전시켜서 인생의 작은 샘물 하나하나를 눈앞에 파헤쳐 보일 수 있을까 궁금해졌다. 실상 인간들은 자기 자신에 대해 늘 잘못 알고 있고, 다른 사람들에 대해서도 제대로 아는 법이 없다. 경험이란 것도 윤리적인 가치가 없다. 경험이란 인간이 자신들의 실수에 붙인 이름일 뿐이다. 도덕주의자들은 하나같이 경험을 인생에 대한 경고로 여기고, 그것이 인간의 성격이 형성되는 시기에 윤리적인 효과를 가져다주고 있다고 주장한다. 그들은 경험이 우리로 하여금 어떤 것을 따르고 어떤 것을 피해야 하는지 가르쳐준다고 칭송한다. 하지만 경험은 동기를 만드는 어떤 힘도 갖고 있지 않다. 양심과 마찬가지로 경험 역시 적극적인 동기를 일깨워주지 못한다. 경험이 보여주는 것이라고는 우리의 미래가 우리의 과거와 똑같은 것이 될 거라는 점을 보여줄 뿐이다. 그리고 한번 죄를 저지르면 그때는 자신을 혐오하지만, 앞으로는 기쁨 속에 여러 번 죄를 저지를 것이란 사실을 보여줄 뿐이다.
헨리 생각에는 실험해 보는 방법만이 정열에 대한 과학적인 분석에 이를 수 있는 유일한 방법임이 분명했다. 그런데 도리언 그레이야말로 그의 손에 들어온 연구 대상이고 실험 결과 역시 아주 풍부하고 보람찰 것이 분명했다. 시빌 베인에 대한 도리언의 갑작스럽고도 열띤 사랑은 적잖은 흥미를 불러일으키는 심리학적 현상이었다. 그의 사랑에 호기심이 적잖이 작용했다는 것은 의심의 여지가 없다. 호기심 그리고 새로운 경험을 하고 싶은 마음이 원인이다. 하지만 그것은 단순하기는커녕 아주 복잡한 정열이기도 했다. 소년이 지닌, 순전히 육체적인 본능 속에 숨어 있던 것이 상상력의 작용을 받아 모양이 변하면서 도리언 자신이 보기에는 육체적인 감각과는 거리가 먼 그 무엇으로 변해 버렸다. 그리고 바로 그런 이유 때문에 더욱 위험한 것이기도 했다. 어디에서 생겼는지 모르는 열정이라고 우리가 우리 자신을 속일 때 그런 열정이 오히려 우리를 가장 강력하게 지배하는 법이다. 그리고 우리가 어떤 동기의 본질에 대해 잘 알고 있을 경우 그 동기는 가장 약한 힘을 발휘한다. 우리가 다른 사람들에 대해 실험하고 있다고 생각하지만 실은 우리 자신을 실험 대상으로 삼고 있는 경우도 자주 있다.
헨리 경이 이런 생각을 하며 멍하니 앉아 있을 때 누군가 문을 두드렸다. 이윽고 하인이 들어와 저녁식사를 위해 옷을 갈아입을 시간이라고 알려주었다. 헨리 경은 자리에서 일어나 거리를 내다보았다. 황혼이 맞은편에 있는 집들 높은 창문을 붉은 빛 도는 황금색으로 물들이고 있었다. 창문이 뜨거운 금속판처럼 빛을 내고 있었다. 하늘은 화려하던 빛깔이 스러진 뒤의 장미꽃 같은 색이었다. 헨리 경은 뜨거운 불꽃같은 색채로 일렁이는 도리언 그레이의 인생을 생각해 보았다. 그것이 어떻게 끝날까 궁금하기도 했다.
그날 밤 12시 반경 그가 집에 도착하니 현관 탁자에 전보가 와 있었다. 전보를 열어보니 도리언 그레이가 보낸 것이었다. 시빌 베인과 약혼했다는 내용이었다.
시빌 베인이 속삭이면서 시들고 피곤한 얼굴을 한 여자 무릎에 고개를 파묻었다. 여자는 밖에서 들어오는 강렬한 햇살에 등을 돌리고 초라한 응접실에 유일하게 있는 팔걸이 의자에 등을 묻고 있었다.
베인 부인은 이마를 찡그리고 비스무트비스무트 약용으로 쓰이는 금속 원소.에 중독된 듯 하얗게 바랜 손을 딸의 머리에 얹었다.
시빌은 고개를 들고 입술을 내밀었다.
시빌이 일어서서 창 앞으로 갔다.
베인 부인이 화가 나서 말했다.
시빌은 고개를 젖히고 웃음을 터뜨렸다.
그러다가 잠시 말을 끊었다. 그녀의 핏속에서 장미 꽃잎이 파르르 떨고 뺨이 붉게 물들었다. 꽃잎 같은 그녀의 입술이 가쁜 숨소리로 살짝 벌어졌다. 입술이 바르르 떨렸다. 정열이라는 남쪽 바람이 그녀를 덮치면서 귀여운 드레스의 주름을 흔들리게 했다.
그녀가 잘라 말했다.
베인 부인은 앵무새처럼 반복해서 소리쳤다. 가짜 보석반지를 낀 굽은 손가락을 휘저으며 말하는 바람에 그 목소리가 더욱 기괴하게 들렸다.
시빌은 다시 웃음을 터뜨렸다. 새장에 갇힌 새 같은 기쁜 목소리였다. 환한 눈빛으로 노래 가락에 답하더니 뭔가 비밀을 감추려는 듯 잠시 눈을 감았다. 눈을 뜨자 그 눈동자 위로 안개 같은 꿈이 스쳐갔다.
얇은 입술을 한 지혜라는 인물이 낡은 의자에 앉아 그녀에게 설교를 하고 있었다. 그녀더러 신중히 하라고 타이르면서 상식이라는 이름을 빌린 작가가 쓴 『겁쟁이』라는 책에서 이런저런 구절을 인용하고 있었다. 하지만 시빌은 듣고 있지 않았다. 그녀는 정열이라는 이름의 자신만의 감옥 속에서 자유로이 노닐었다. 그녀의 꿈속의 왕자님이 그녀와 함께 있었다. 그녀는 기억의 힘을 빌려 그의 모습을 떠올렸다. 영혼에게 심부름을 보내 그를 찾게 하자 영혼이 그를 불러왔다. 그의 키스가 그녀 입술에 다시금 뜨겁게 살아났다. 그의 숨결로 그녀의 눈꺼풀이 따스했다.
그때 지혜라는 인물이 방법을 바꿔 한번 조사해 보라고 가르쳤다. 딸과 약혼한 청년은 부자일지도 모른다. 그렇다면 마땅히 이 결혼을 생각해 봐야 한다. 시빌의 귓전에는 세속적인 교활한 말들이 파도처럼 부서졌다. 공들인 화살도 그냥 옆을 스쳐 지나갈 뿐이었다. 그녀는 어머니의 얇은 입술이 움직이는 것을 보면서 그저 싱긋 웃었다.
하지만 뭔가 말해야 할 것 같은 기분이 들었다. 말은 많지만 들리지는 않으니 마음이 거북했다.
뺨에 두껍게 바른 조잡한 분가루 밑에서 베인 부인의 뺨이 창백해지고 마른 입술이 고통스럽게 씰룩거렸다. 시빌은 어머니 앞으로 달려가 그 목에 팔을 두르고 키스했다.
베인 부인은 딸을 바라보았다. 그러고는 연극 무대에 서는 배우들에겐 종종 제 2의 천성처럼 되어버리는 그럴싸한 연기력을 발휘해 딸을 품에 안았다. 그때 문이 열리고 거친 감색 머리칼을 한 젊은 남자가 방에 들어왔다. 몸집이 두텁고 손발이 커다랗고 굼뜨게 움직이는 청년이었다. 누나처럼 좋은 교육을 받지 못한 것이 분명해 보였다. 누가 봐도 두 사람이 남매라고는 믿지 못할 것이다. 베인 부인은 청년을 보고는 활짝 웃었다. 그녀는 머릿속에서 자기 아들을 한 사람의 관객 위치에 올려놓았다. 그러고는 지금부터 벌일 연극이 흥미로울 거라고 자신했다.
청년이 사람 좋게 중얼거렸다.
시빌은 방을 가로질러 다가가 남동생을 끌어안았다.
제임스 베인은 다정한 얼굴로 누나의 얼굴을 들여다보았다.
베인 부인이 한숨을 쉬며 초라한 무대 의상을 들어올려 깁기 시작했다. 아들이 그녀와 딸 사이의 이야기에 끼어들지 않아 조금 실망했다. 그랬더라면 이 연극적인 상황이 한층 근사해졌을 텐데.
제임스가 투덜거렸다.
시빌이 웃음을 터뜨렸다.
제임스가 이마를 찡그렸다.
시빌이 말하면서 제임스가 입은 코트 소매를 토닥였다.
그는 잠시 망설이다가 말했다.
시빌은 춤을 추면서 방을 나갔다. 계단을 달려 올라가는 그녀의 노랫소리가 들렸다. 그리고 머리 위 2층에서 바삐 오가는 발소리가 들렸다.
제임스는 두세 번 방을 서성이더니 의자에 꼼짝 않고 앉아 있는 어머니를 돌아보았다.
베인 부인이 깁고 있는 드레스에 눈을 준 채 말했다. 요 몇 달간 그녀는 투박하고 고집스러운 아들과 단둘이 있는 것이 거북했다. 눈이 마주치기라도 하면 그녀의 비밀 많은 천박한 성격은 불안해졌다. 혹시 아들이 뭔가 의심한 것이 아닌가 궁금했다. 아들이 별 다른 말을 하지 않기 때문에 오히려 그 침묵이 더 참을 수 없었다. 그녀는 투덜거리기 시작했다. 여자들은 먼저 공격함으로써 방어하는 경우가 많다. 그리고 느닷없이 갑작스러운 항복으로 공격해 오는 경우도 있다.
제임스가 퉁명스럽게 말했다.
베인 부인이 딱딱한 표정으로 말했다.
제임스는 입술을 깨물었다.
제임스가 뭔가 투덜거리더니 투박한 손가락으로 창틀을 소리나게 두드렸다. 그리고 뭔가 말을 하려고 돌아서는데 문이 열리고 시빌이 들어왔다.
제임스가 대답했다.
베인 부인이 간신히 위엄을 갖추고 말했다.
그녀는 아들이 그런 투로 말한 것에 속이 부글부글 끓었다. 하지만 아들의 표정이 두려웠다.
시빌이 말했다. 그녀의 꽃잎 같은 입술이 어머니의 쭈그러든 뺨에 닿자 그 뺨에 어린 냉기가 누그러졌다.
베인 부인이 천장을 바라보며 가상의 관객이 있는 척 소리쳤다.
제임스가 초조하게 말했다. 그는 어머니가 잘난 척하는 걸 무척 싫어했다.
남매는 햇살이 바람에 일렁이고 있는 거리로 나서서 쓸쓸한 유스턴 거리를 걸었다. 지나가는 사람들은 맞지 않는 초라한 옷을 입은 우울한 표정의 살집 있는 청년이 대조적으로 너무나 우아하고 곱게 자란 듯한 아가씨와 함께 나란히 걷고 있는 것을 보고는 놀라 힐끔힐끔 보았다. 장미꽃과 산보하고 있는 정원사 같아 보였다.
제임스는 낯선 사람들이 의아한 듯 바라보는 눈길에 이따금 이마를 찡그렸다. 그는 사람들이 쳐다보는 것이 싫었다. 천재들은 말년이 되면 그런 시선들을 싫어하게 되고, 반면에 보통 사람들은 평생토록 싫어한다. 하지만 시빌은 자신이 사람들에게 어떻게 비치는지 전혀 모르고 있었다. 그저 사랑으로 입술을 떨며 웃음 지을 뿐이었다. 그녀는 꿈속의 왕자님을 생각하고 있었다. 그에 대한 생각을 더 많이 하려고 일부러 그에 대한 말은 전혀 하지 않고 동생이 타고 나갈 배에 대해 계속 수다를 떨었다. 그가 황금을 발견할 거란 이야기, 그리고 빨간 옷을 입은 악랄한 산적한테서 아름답고 부유한 아가씨의 목숨을 구할 거란 이야기를 했다. 제임스가 언제까지나 선원이나 화물관리인 같은 일을 할 것은 아니기 때문이다. 말도 안 된다. 뱃사람이란 건 끔찍한 일이다. 거칠고 드높은 파도가 넘실대며 쳐들어오는데 초라한 배에 갇혀 있는 모습을 상상해 보란 말이다. 거센 바람이 돛대를 넘어뜨리고 닻은 갈기갈기 찢어져 마치 머릿수건처럼 흩날리고 있는 모습을!
대신 제임스는 호주 멜번에 도착하면 배를 내려서 선장에게 정중하게 작별 인사를 하고 황금이 묻혀 있는 언덕으로 떠나야 한다. 일주일도 못 돼서 그는 순금덩어리를 만나게 된다. 이제까지 누구도 찾아내지 못한 커다란 금덩어리를 6명의 말 탄 경찰이 호위하는 가운데 마차에 실어 해안가로 가지고 온다. 산적들이 세 번이나 마차를 습격했지만 수많은 목숨을 잃고 도망간다. 아니, 그게 아니다. 금광으로 가지 않을 수도 있다. 금광은 살기엔 끔찍한 곳이니까. 사람들이 금 욕심에 눈이 멀어 술집 같은 데서 서로에게 총질을 하고 욕설을 해대는 곳 아닌가. 그보다는 양을 치는 점잖은 농부가 되어야 한다. 어느 저녁, 말을 타고 집으로 돌아오는데 검은 말을 탄 강도가 아름다운 아가씨를 납치해 가는 것을 보고는 뒤쫓아가 그녀를 구해 준다. 당연히 그녀는 그를 사랑하게 되고 제임스 역시 그녀를 사랑하여 결혼한 다음, 고향으로 돌아와 런던 시내에 커다란 집에서 살게 된다. 맞다, 제임스에게는 앞으로 얼마든지 즐거운 일이 기다리고 있다. 하지만 대신 착하게 살아야 하고 이성을 잃어서도 안 되고 어리석게 돈을 낭비해도 안 된다. 시빌은 동생보다 불과 한 살 위였지만 인생에 대해서는 훨씬 많이 알고 있었다. 또한 제임스는 우체부가 올 때마다 누나에게 편지를 써야 하고 밤에 잠자러 가기 전에는 기도문을 외워야 한다. 하나님은 너무나 선량하기 때문에 그를 보살펴 줄 것이다. 그녀 역시 동생을 위해 기도할 것이고, 덕분에 제임스는 몇 년 뒤면 큰 부자가 되어 행복한 모습으로 돌아올 것이다.
제임스는 내내 울적한 얼굴로 그녀의 이야기를 듣고 있었지만 대답은 하지 않았다. 고향을 떠나는 것에 가슴이 아팠기 때문이다.
하지만 그 일 때문에 우울하고 괴로운 것은 아니었다. 비록 세상일은 경험이 없어 잘 모르지만 그래도 시빌의 처지가 위험하다는 것쯤은 확실히 알고 있었다. 누나에게 구애하고 있는 그 젊은 신사는 누나에게 좋지 못한 영향을 줄 수 있다. 신사라지만 그래서 더 싫었다. 설명은 못하겠지만 계급간에 흔한 묘한 본능적 증오였다. 때문에 더더욱 청년에 대한 미움이 가슴속을 짓눌렀다. 또한 그는 어머니가 천박하고 허영기가 많다는 것도 알고 있었다. 어머니의 그런 성품 때문에 시빌과 그 행복이 크나큰 위험에 처해 있다는 것도 알 수 있었다. 아이들은 인생 초기에는 부모를 사랑하지만 나이를 먹으면서 부모를 비판하게 된다. 그리고 때로는 용서한다.
어머니! 그는 어머니에게 물어볼 말이 있었다. 말은 하지 않았지만 여러 달 가슴속에 품고 있던 말이었다. 어느 날 밤 무대 입구에서 어머니와 누나를 기다리다가 우연히 엿들은 말이었다. 누군가 귓속말로 비웃듯 하는 말이었는데 그 말을 듣고 나서 그는 무서운 생각들이 꼬리를 이었다. 얼굴에 사냥용 채찍을 맞은 것처럼 아픈 기억이었다. 그는 눈썹을 쐐기 모양으로 잔뜩 찡그리고는 아파서 경련이 날 정도로 아랫입술을 깨물었다.
시빌이 말했다.
그녀가 대답하면서 싱긋 웃었다.
제임스는 어깨를 으쓱거렸다.
그녀가 얼굴을 붉혔다.
제임스가 뚱한 목소리로 중얼거렸다.
시빌이 노랫소리처럼 말했다.
그녀는 웃으면서 동생의 팔을 잡았다.
두 사람은 구경꾼들 틈에 자리를 잡고 앉았다. 길 건너 튤립 화단이 둥근 불꽃처럼 화려하게 타올랐다. 붓꽃가루들이 하얀 먼지처럼 떠다니면서 후끈거리는 대기 위를 맴돌았다. 밝은 색깔의 양산들이 나비 떼처럼 춤을 추는가 하면 날개를 접기도 했다.
시빌은 제임스에게 이야기를 시켰다. 희망이며 앞으로의 계획 같은 것들. 그는 천천히 힘겹게 말을 이었다. 두 사람은 시합을 하는 선수들이 서로 한 방씩 주고받듯이 말을 주고받았다. 시빌은 가슴이 답답했다. 가슴속 기쁨을 제대로 전할 수가 없었다. 동생에게 아무리 말해 봐야 얻는 메아리라곤 그의 뚱한 입술에 슬쩍 떠오르는 미소뿐이었다.
얼마간 시간이 흐르자 그녀는 입을 다물었다. 그러다가 황금빛 머리칼과 웃고 있는 입술을 언뜻 보았다. 도리언 그레이가 두 명의 숙녀와 함께 지붕 없는 무개 마차를 타고 지나갔다.
시빌이 벌떡 일어섰다.
시빌이 대답하면서 마차 뒤를 바라보았다.
제임스도 벌떡 일어나 누나의 팔을 거칠게 잡았다.
그 순간 버위크 공작의 사두마차사두마차 말 4마리가 끄는 마차.가 시야를 가리고 지나가자 도리언 그레이가 탄 무개마차는 공원에서 이미 사라지고 난 뒤였다.
시빌이 서글프게 중얼거렸다.
시빌은 놀라 동생을 바라보았다. 제임스는 그 말을 연거푸 했다. 그 말이 날카로운 비수처럼 허공을 갈랐다. 주변에 있던 사람들이 입을 딱 벌리고 있었다. 시빌 옆에 있던 한 여자는 쿡쿡 웃었다.
시빌이 속삭였다. 제임스는 사람들 사이를 헤치고 가는 누나 뒤를 얌전히 따랐다. 자신이 한 말이 뿌듯했다.
공원 안에 있는 아킬레스 동상 앞에 오자 시빌은 동생을 돌아보았다. 가련하다는 눈빛으로 동생을 보고 있던 그녀 입술에 미소가 떠올랐다. 그리고 절레절레 고개를 저었다.
제임스가 쏘아붙였다.
제임스가 시무룩하니 대답했다.
시빌은 흠칫 뒤로 물러나더니 웃음을 터뜨리고 그의 팔에 손을 얹었다. 얘는 정말 어린아이라니까.
마블 아치에 도착해서 두 사람은 합승마차에 탔다. 그리고 유스턴 가에 있는 초라한 집에 도착했다. 5시가 넘은 시각이었다. 시빌은 무대에 서기 전에 한두 시간쯤 잠을 자야 했다. 제임스는 누나에게 잠깐 눈을 부치라고 고집을 피웠다. 어머니가 없을 때 작별하는 게 좋겠다는 뜻이었다. 어머니가 있다면 분명 울며불며 소란을 피울 테고 제임스는 소란이라면 딱 질색이었다.
두 사람은 시빌의 방에서 작별했다. 제임스의 가슴에는 질투가 깃들었고 누나와의 사이에 끼어든 이름 모를 남자에 대해 격렬한, 죽이고 싶을 만큼 미운 감정이 피어올랐다. 하지만 누나가 그의 목을 껴안고 손가락으로 머리칼을 헤집어주자 마음이 누그러져서 애정 담은 키스를 보냈다. 아래층으로 내려가는 그의 눈에는 눈물이 고여 있었다.
내려가자 어머니가 기다리고 있었다. 그가 들어가자 베인 부인은 시간을 제대로 맞춰 오지 않았다고 투덜거렸다. 그는 대답하지 않고 초라한 식탁 앞에 앉았다. 식탁 주위로 파리가 윙윙 날아다니고 얼룩진 테이블보 위를 기어다녔다. 덜커덩거리는 합승마차 소리, 역마차의 바퀴 소리를 배경으로 어머니의 단조로운 목소리가 남은 일 분 일 분을 까먹고 있었다.
얼마 후 그는 접시를 밀쳐버리고 양손에 머리를 묻었다. 자기도 알 권리가 있다는 생각이 들었다. 그가 의심했던 것이 사실이라면 어머니는 진작에 그에게 알려줬어야 했다. 베인 부인은 불안이 가득한 얼굴로 그를 바라보았다. 그녀의 입술에서 말이 기계적으로 흘러나왔다. 손에는 헤진 레이스 손수건을 움켜쥐고 있었다. 시계가 6시를 알리자 그는 자리에서 일어나 문으로 갔다. 그러고는 어머니를 돌아보았다. 두 사람 눈이 마주쳤다. 제임스는 제발 용서해 달라고 간절히 애원하는 어머니의 눈빛을 보았다. 그 눈빛을 보자 그는 화가 치밀었다.
제임스가 입을 열었다. 베인 부인이 그의 눈을 피하며 방 안을 이리저리 둘러보았다. 하지만 아무런 대답도 하지 않았다.
베인 부인은 깊은 한숨을 몰아쉬었다. 안도의 한숨이었다. 밤낮으로 몇 주일 동안, 아니 몇 달 동안 두려워하던 순간이 닥쳤는데도 불안은 느껴지지 않았다. 그녀는 다소 실망했다. 아들이 천박하게도 단도직입적으로 묻는 바람에 단도직입적으로 대답할 수밖에 없어서였다. 서서히 분위기를 이끌어 가다가 이 상황에 이르렀어야 하는데. 조잡한 결말이었다. 그녀는 이 상황이 엉망이 된 연극 리허설과 비슷하다고 생각했다.
그녀는 잘라 말하면서 인생의 비정한 단순함에 놀라워했다.
제임스가 주먹을 불끈 쥐며 소리쳤다.
베인 부인이 고개를 저었다.
제임스의 입술에서 저주가 튀어나왔다.
덮쳐오는 수치심에 베인 부인은 괴로웠다. 그녀는 고개를 떨구고 떨리는 손으로 눈가를 훔쳤다.
제임스는 가슴이 미어져 왔다. 그는 어머니에게 다가가 몸을 굽혀 키스했다.
과장스럽게 뱉어내는 우스운 협박의 말을 하면서 격렬하게 손짓 발짓을 하는 모습, 신파조의 격한 대사를 대하자 베인 부인은 갑자기 인생이 생생하게 되살아나는 기분이었다. 그녀는 이런 분위기가 몸에 익었다. 숨쉬기가 좀 더 편해지고 오랜만에 처음으로 아들에 대해 찬탄하는 마음이 들었다. 이 장면의 격한 분위기를 그대로 이어가고 싶었다. 하지만 아들이 그 기대를 잘랐다. 여행가방을 들고 내려가야 하고 목도리를 찾아야 했다. 하숙집의 잡일을 하는 인부가 부지런히 집 안을 들락거렸다. 짐을 나르는 마부하고도 요금을 갖고 흥정을 해야 했다. 천한 일상사 속에서 흥분된 순간은 어디론가 사라지고 말았다. 베인 부인은 새삼스레 실망감을 안고 창문에서 낡은 레이스 손수건을 흔들며 아들이 탄 마차가 멀어져 가는 것을 보았다. 모처럼 극적인 분위기를 맛볼 수 있는 훌륭한 기회를 날려보냈다는 생각이 들었다. 하지만 이제 돌봐줄 아이가 하나밖에 안 남았으니 내 인생이 정말 쓸쓸해질 거라며 시빌을 향해 푸념하는 것으로 마음의 위안을 삼았다. 제임스가 한 말을 기억하고 있기 때문이었다. 그 말을 떠올리면 뿌듯했다. 하지만 제임스가 협박한 말은 전혀 하지 않았다. 화려하고 연극적인 협박이었다. 그녀는 언젠가 모두들 그 말을 떠올리며 웃어버릴 거라고 생각했다.
그날 저녁 바질 하워드가 세 사람 몫의 저녁 식사가 차려진 브리스톨 식당의 아담한 방에 안내되어 들어오는 것을 보고 헨리 경이 물었다.
바질이 옆에서 절을 하는 웨이터에게 모자와 코트를 건넸다.
헨리 경이 말하면서 바질을 뚫어지게 보았다.
바질이 흠칫 놀랐다가 이마를 찡그렸다.
헨리 경이 대꾸했다.
헨리 경이 중얼거리면서 백포도주와 오렌지 조각이 담긴 잔을 기울였다.
바질이 방 안을 서성이며 입술을 깨물었다.
헨리 경이 웃음을 터뜨렸다.
도리언이 말하면서 새틴새틴 무늬가 없는 고급 비단의 일종으로, 흔히 공단으로 불림.으로 양날개의 가장자리를 댄 야회복 망토를 벗었다. 그러고는 두 사람과 차례로 악수했다.
그는 흥분과 기쁨으로 얼굴을 붉혔고 그 덕분에 유난히 핸섬해 보였다.
바질이 말했다.
헨리 경이 도리언의 어깨에 손을 얹고 싱글대며 말했다.
도리언이 말했다. 세 사람은 작은 원탁에 둘러앉았다.
내가 옳은 거죠, 바질? 시 속에서 내 사랑을 얻고 셰익스피어의 작품 속에서 내 아내를 찾다니. 셰익스피어에게서 말을 배운 그 입술이 내 귀에 비밀을 속삭여주었죠. 나를 끌어안은 팔은 로잘린드의 팔이었고 내가 키스한 것은 줄리엣이었어요."
바질이 천천히 중얼거렸다.
헨리 경이 물었다.
도리언 그레이가 고개를 저었다.
헨리 경이 뭔가 곰곰이 생각하는 듯한 얼굴로 샴페인을 마셨다.
헨리 경이 말했다.
바질이 헨리 경의 팔에 손을 얹었다.
헨리 경이 식탁 맞은편을 보았다.
도리언 그레이가 웃음을 터뜨리며 고개를 젖혔다.
헨리 경이 샐러드를 먹으며 물었다.
헨리 경이 그 특유의 느리고 노래가락 같은 목소리로 말했다.
바질이 물었다.
도리언이 맞장구 치며 의자에 몸을 묻고 식탁 가운데에 놓인 자주색 붓꽃다발 너머로 헨리 경을 바라보았다.
헨리 경이 대답하면서 창백하고 섬세한 손가락 끝으로 술잔의 가느다란 목을 어루만졌다.
바질이 물었다.
헨리 경은 어깨를 으쓱거렸다.
도리언 그레이가 나섰다.
헨리 경이 과일을 만지작거리며 말했다.
도리언이 엄숙하게 잘라 말했다.
바질이 말했다.
헨리 경이 대꾸했다.
도리언이 나섰다.
헨리 경이 한숨쉬었다.
도리언이 말하면서 웨이터가 식탁에 가져다 놓은 불 뿜는 은색 용 모양 그릇에서 담뱃불을 붙였다.
헨리가 피곤한 눈빛으로 말했다.
일행은 자리에서 일어나 코트를 입고 커피를 마시면서 마차를 기다렸다. 바질은 말이 없고 뭔가 다른 데에 정신이 팔려 있었다. 분위기가 우울했다. 그는 도리언 그레이가 결혼한다는 사실이 참을 수 없었지만 그래도 그 편이 도리언에게 일어날 수 있는 다른 수많은 일보다는 나아 보였다. 잠시 후 세 사람은 아래층으로 내려왔다. 그는 약속대로 혼자 마차를 타고 가면서 앞에 달려가는 작은 사륜마차에서 반짝이는 불빛을 바라보았다. 뭔가 잃은 듯한 이상한 감정이 그를 덮쳐왔다. 도리언이 앞으로는 예전에 그가 보던 도리언의 모습으로 영영 돌아가지 못할 것만 같았다. 도리언과 바질 사이에 인생이 끼어든 탓이다. 바질의 눈빛이 어두워졌다. 사람들로 북적이는 환한 거리의 모습도 눈앞에 흐릿할 뿐이었다. 마차가 극장 앞에 섰을 때 그는 몇 년은 더 나이를 먹은 기분이었다.
무슨 이유에선지 그날 따라 극장은 만원이었다. 입구에서 세 사람을 맞은 유태인 지배인은 입이 찢어져라 느끼한 웃음을 지으며 얼굴을 빛냈다. 그는 과장된 공손한 모습으로 세 사람을 좌석으로 안내하면서 보석 반지 낀 손을 저으며 목소리 높여 떠들었다. 도리언 그레이는 그런 모습을 한 그가 더욱 싫어졌다. 미랜더미랜더 셰익스피어의 「템페스트」에 나오는 여주인공.를 찾으러 왔다가 악당 칼리반을 만난 그런 심정이었다. 하지만 헨리 경은 그가 맘에 들었다. 맘에 든다면서 그와 악수하겠다고 나서며 칭찬해댔다. 진정한 천재를 발견하고 시인 때문에 파산한 분을 만나 봬서 영광이라며.
바질은 관객석의 얼굴들을 구경하면서 재미있어했다. 극장 안의 열기가 숨막히게 사람을 짓눌렀다. 천장에는 노란 불꽃 같은 꽃잎이 달린 기괴한 다알리아처럼 커다란 일광 조명등이 빛을 내고 있었다. 1층 관객석에 앉은 젊은이들은 코트와 조끼를 벗고 의자 옆구리에 걸쳐놓고 있었다. 그러고는 실내 맞은편에 있는 일행과 큰 소리로 이야기를 나누며 옆에 앉은 칠칠치 못해 보이는 아가씨들과 오렌지를 나눠먹고 있었다. 웃고 있는 여자들도 보였다. 듣기 괴로울 정도로 찢어지는 목소리가 불협화음을 이루고 있었다. 술을 파는 곳에서는 코르크 마개 여는 소리가 펑펑 들려왔다.
헨리 경이 입을 열었다.
도리언 그레이가 대꾸했다.
헨리 경이 오페라글라스글라스 관람용 작은 쌍안경.로 관객석을 훑어보며 대꾸했다.
바질이 말했다.
도리언 그레이가 그의 손을 꽉 누르며 말했다.
그로부터 15분쯤 지난 뒤, 우레와 같은 박수 갈채 속에서 시빌 베인이 무대에 나왔다. 사랑스러운 모습이 분명 눈요기가 될 만한 여자였다. 아니, 내가 본 중 가장 사랑스러운 아가씨로군, 헨리 경이 중얼거렸다. 수줍은 듯 우아한 자태와 놀라 동그랗게 뜬 눈동자가 마치 어린 사슴 같아 보였다. 열렬한 박수 갈채를 보내는 사람들로 꽉 찬 극장 안을 둘러보는 그녀의 뺨에 엷게 홍조가 떠올랐다. 은빛 거울 속에 비친 장미 그림자처럼. 그녀는 몇 걸음 뒤로 물러서더니 입술을 떠는 듯했다. 바질이 벌떡 일어서서 박수 갈채를 보냈다. 도리언 그레이는 꼼짝 않고 마치 꿈꾸는 사람처럼 그녀를 바라보았다. 헨리 경은 오페라글라스로 그녀를 바라보면서 중얼거렸다.
줄리엣의 집 홀에서 벌어지는 무도회 장면이었다. 로미오는 순례자의 옷을 입고 사촌인 머큐쇼 그리고 친구들과 함께 무도회에 몰래 들어왔다. 언제나처럼 악단이 시원찮은 연주로 몇 소절 연주하자 춤이 시작되었다. 낡고 후줄근한 의상을 입은 배우들이 춤을 추는 사이로 시빌 베인은 다른 세상에서 온 사람처럼 움직였다. 그녀는 연못 속을 헤엄치는 물풀처럼 부드럽게 움직였다. 그녀의 목덜미 선이 하얀 백합 같았다. 손은 차가운 상아로 만든 것 같았다.
그런데 이상하게 뭔가 맥이 빠져 보였다. 상대역인 로미오를 보면서도 전혀 기쁜 기색이 없었다. 그녀가 몇 마디 대사를 했다.
착한 순례자님, 당신의 손을 너무 심하게 나무라시는군요.
그 손이 지금 이렇게 예의바르게 신앙심을 보이고 있는데
성자들의 손이란 순례자들의 손이 어루만지라고 있는 거라죠.
그리고 손바닥을 마주하는 것이 성스런 순례자들의 키스라죠.
짧은 대사였지만 억지로 꾸며서 하는 것이 분명하게 보였다. 목소리는 아름다웠지만 그 어조가 너무나 어색했다. 전혀 엉뚱한 색깔의 목소리였다. 그 바람에 대사의 생명력이 사라졌다. 대사에 깃든 정열이 도무지 실감나지 않았다.
그녀를 바라보는 도리언 그레이의 얼굴이 창백해졌다. 그는 어리둥절하고 불안했다. 바질도 헨리 경도 그에게 아무 말도 할 수 없었다. 두 사람이 보기에 그녀는 너무나 서툰 배우였다. 두 사람은 크게 실망했다.
하지만 두 사람은 줄리엣 연기의 진수는 2막에 나오는 줄리엣의 집 발코니 장면이란 것을 알고 있었다. 그래서 그 장면이 나오길 기다렸다. 그 장면에서도 망친다면 그녀에게선 더 볼 것이 없었다.
달빛 속에 걸어나오는 그녀의 모습은 아름다웠다. 그것만은 부인할 수 없었다. 하지만 딱딱한 연기만큼은 참고 봐줄 수 없었고 대사를 계속하면서 더욱 엉망이 되었다. 몸짓도 우습고 억지스러웠다. 그리고 대사 한 마디 한 마디마다 과장해서 힘을 주었다.
밤의 가면이 내 얼굴을 가리고 있어요.
안 그랬다면 내 뺨이 처녀의 수줍음으로 빨갛게 물들었겠죠.
오늘밤 당신이 내 말을 엿들었으니까요.
이 아름다운 대사도 시원찮은 웅변 선생이 암기하라고 가르친 대사를 힘들여 정확히 암기하려 애쓰는 여학생 같았다. 줄리엣이 발코니 너머로 몸을 기울여 저 유명하고 아름다운 대사를 읊조렸다.
당신이 오신 것은 기쁘지만
오늘밤 이 맹세는 전혀 기쁘지 않아요.
너무 성급하고 갑작스럽고 뜻밖이에요.
마치 '저것 봐, 번개야,'라고 말할 틈도 주지 않고 사라지는 번개같다고나 할까요.
그럼 내 사랑, 안녕히!
한창 익어가는 여름의 숨결로 싹 튼 이 사랑의 봉오리는
다음에 만날 때면 아름다운 꽃으로 피어날 거예요.
대사를 내뱉는 그녀의 목소리는 아무 의미 없는 말을 암기하는 듯했다. 긴장해서 그런 것은 아니었다. 긴장하기는커녕 아주 차분했다. 그저 연기가 형편없을 뿐이었다. 완벽한 실패작이었다.
아래, 위층의 상스럽고 못 배운 관객들조차 이제는 극에 흥미를 잃어버렸다. 모두들 초조해하더니 시끄럽게 떠들고 휘파람을 불기 시작했다. 분장실 뒤에 서 있던 지배인은 화가 나서 발을 마구 구르며 욕설을 중얼거렸다. 시빌 베인만이 아무렇지 않은 얼굴이었다.
2막이 끝나자 사람들이 마구 욕을 하기 시작하고 헨리 경은 자리에서 일어나 코트를 입었다.
도리언이 씁쓸한 목소리로 딱딱하게 말했다.
바질이 말했다.
도리언이 대답했다.
헨리 경이 말했다.
도리언의 눈에서 뜨거운 눈물이 솟구쳤다. 그는 입술을 떨며 관람석 뒤로 달려가 벽에 기대서서 양손에 얼굴을 파묻었다.
헨리 경이 그답지 않게 부드러운 목소리로 말했다. 두 사내는 함께 관람석을 나갔다.
조금 뒤에 무대 조명이 켜지고 3막이 올랐다. 도리언 그레이는 다시 자기 자리로 가서 앉았다. 얼굴은 창백했지만 자존심을 잃지 않으려 애쓰는 담담한 얼굴이었다. 연극은 지루하게 한없이 계속 되었다. 관객은 이미 반쯤 되는 숫자가 무거운 부츠 소리를 내고 웃음을 터뜨리며 극장을 나가버렸다. 분위기는 완전히 코미디 같았다. 마지막 막이 공연될 때는 좌석이 거의 비어 있었다. 막이 내려가자 누군가 쿡쿡 웃고 신음 소리를 내는 사람도 있었다.
연극이 끝나자 도리언은 서둘러 무대 뒤 분장실로 갔다. 시빌이 혼자 있었다. 의기양양한 얼굴이었다. 눈동자가 화려한 불꽃처럼 빛나고 있었다. 온몸에 광채가 나는 듯했다. 살짝 벌린 입술에는 자기만 아는 비밀을 떠올리는 듯 싱긋 미소가 번졌다.
도리언이 들어가자 그녀가 그를 보았다. 그러자 더할 나위 없는 기쁨의 표정이 얼굴에 떠올랐다.
도리언이 대답하며 기가 차다는 얼굴로 그녀를 바라보았다.
시빌 베인이 미소지었다.
그녀는 길게 끄는 노랫소리 같은 목소리로 그의 이름을 천천히 말했다. 붉은 꽃잎 같은 입술로 속삭이는 그의 이름이 꿀보다 더 달콤하다는 듯이.
그가 성난 목소리로 물었다.
그는 어깨를 들썩거렸다.
하지만 시빌은 그의 말을 듣고 있지 않는 듯했다. 그녀는 기쁨으로 마치 다른 사람이 된 듯했다. 황홀한 행복감이 그녀를 휘어잡고 있었다.
도리언은 소파에 몸을 묻고 앉아 얼굴을 돌려버렸다.
시빌은 놀라 바라보다가 웃음을 터뜨렸다. 그는 아무 대답도 하지 않았다. 그녀는 다가가 가는 손가락으로 그의 머리칼을 쓰다듬었다. 그녀는 무릎을 꿇고 그의 손을 그녀 입술에 댔다. 그는 자기 손을 다시 자기 몸 쪽으로 끌어당기고 몸을 부르르 떨었다.
그러고는 벌떡 일어나 문으로 갔다.
맙소사, 당신을 사랑하다니 내가 미쳤지. 난 정말 바보였어! 이제 내게 당신은 아무것도 아니야. 당신을 다시는 만나지 않을 거야. 생각하지도 않을 거야. 당신 이름도 입에 올리지 않겠어. 당신이 내게 전에 어떤 존재였는지 당신은 모를 거야. 아아, 전에는…… 아니, 이젠 생각하는 것도 싫어! 차라리 당신을 발견하지 않는 건데! 당신은 내 평생의 로맨스를 망가뜨렸어. 사랑이 예술을 망쳤다고 하다니 당신은 사랑에 대해 아는 게 없군! 예술이 없으면 당신은 아무것도 아니야! 난 당신을 유명한 배우로 화려하고 근사하게 만들어주었을 거야. 온 세상이 당신을 경배했을 테고 당신은 남편인 내 이름을 달고 다녔을 테지. 그런데 지금 당신은 뭐지? 예쁜 얼굴밖에 볼 것 없는 삼류 배우에 지나지 않아."
시빌은 얼굴이 창백해지고 몸을 떨었다. 양손을 꽉 쥐고 목소리는 목에 무언가가 걸린 듯 잘 나오지 않았다.
그가 신랄한 목소리로 쏘아붙였다.
그녀는 자리에서 일어나 고통에 몸부림치는 가련한 얼굴로 그에게 다가갔다. 그리고 그의 팔에 손을 얹고 그의 눈동자를 들여다보았다. 도리언은 그녀를 떠밀며 소리쳤다.
그녀 입술에서 나직이 신음 소리가 터져 나왔다. 그녀는 그의 발 아래 몸을 던져 시든 꽃처럼 엎드렸다.
그녀는 심하게 흐느끼느라 목이 메였다. 그러고는 상처 입은 짐승처럼 바닥에 엎드렸다. 도리언 그레이는 아름다운 눈동자로 그녀를 내려다보면서 조각한 듯한 입술에 쓰디쓴 경멸의 미소를 담았다. 사랑하지 않게 된 상대가 격렬한 감정을 내보이는 모습은 언제나 우습기 마련이다. 시빌 역시 그에게는 어리석은 신파극을 하는 걸로 보였다. 그녀가 흐느끼며 눈물 흘리는 것을 보니 짜증이 났다.
이윽고 그는 차분하고 분명하게 말했다.
시빌은 말없이 흐느끼면서 그에게 가까이 기어갔다. 그리고 작은 손을 내밀어 그를 찾아 헤매는 듯했다. 하지만 그는 발길을 돌려 방을 나갔다. 잠시 후에는 극장을 벗어나고 있었다.
자신이 어디로 향하는지 그 자신도 몰랐다. 불빛이 흐린 거리를 이리저리 헤맨 기억만 날 뿐이었다. 어두운 그림자를 드리우고 있는 쓸쓸한 아치형 도로를 지나 음산해 보이는 집들을 지나쳤다. 쉰 목소리에 거칠게 웃어젖히던 여자들이 그를 소리쳐 불렀다. 주정뱅이들이 욕설을 하거나 흉측하게 생긴 원숭이처럼 주절주절 혼잣말을 하며 지나갔다. 계단 위에 옹기종기 모여 있는 이상하게 생긴 아이들도 보았고, 컴컴한 안뜰에서 비명과 욕설이 흘러나오는 소리도 들었다.
새벽이 밝아올 즈음 그는 코번트 가든코번트 가든 런던 왕립 오페라 극장이 있는 거리. 청과물 시장이 있었음. 가까이 와 있었다. 어둠이 걷히고 하늘은 은은한 불꽃으로 물든 채 진주 빛깔로 활짝 개였다. 백합꽃을 가득 실은 커다란 짐마차들이 잘 닦이고 인적 없는 길을 천천히 달렸다. 대기에 백합 향기가 진하게 흘러나오고 아름다운 백합이 도리언의 고통을 달래주는 듯했다. 그는 마차를 따라 시장 안으로 들어가 상인들이 마차에서 짐을 내리는 모습을 지켜보았다. 스목을 입은 마부가 그에게 앵두 몇 개를 건넸다. 도리언은 고맙다고 인사를 건네고는 마부에게 돈을 건넸지만 그가 왜 거절하는지 의아해하다가 천천히 앵두를 먹었다. 한밤중에 딴 앵두여서 그런지 서늘한 달빛이 배어 있는 듯했다. 줄무늬 튤립과 빨갛고 노란 장미를 가득 담은 바구니를 들고 있는 소년들이 길게 한 줄로 그의 앞을 지나갔다. 소년들은 청옥색의 야채들이 잔뜩 쌓인 시장 안을 뚫고 걸어갔다. 햇살에 색이 바랜 기둥이 서 있는 주랑 아래서는 머리에 모자를 쓰지 않고 남루한 옷차림을 한 아가씨들이 경매가 끝나길 기다리고 있었다. 광장의 커피집 회전문 주위에는 다른 아가씨들이 웅성거리며 모여 있었다. 거친 돌이 깔린 길 위로 무거운 짐을 실은 말들이 목에 달린 방울과 마구들을 흔들며 달려갔다. 짐꾸러미 위에 잠들어 있는 마부들도 있었다. 목덜미가 무지갯빛으로 아롱거리고 분홍빛 발목을 한 비둘기들이 이리저리 뛰놀며 곡식 알갱이를 주워먹고 있었다.
얼마 후에 도리언은 마차를 불러 집으로 돌아왔다. 그리고 문 앞에서 잠깐 걸음을 멈추고 조용한 광장 안을 둘러보았다. 집집마다 덧창을 내리고 있고 햇살 차양만 햇살을 받아 반짝였다. 하늘은 완전히 유백색으로 개였고 그 하늘을 배경으로 지붕들마다 은빛 광채를 발했다. 길 반대편 어떤 굴뚝에서 가는 연기가 피어올랐다. 연기는 금조개 빛깔 하늘 위로 보라색 머리띠처럼 구부러져 올라갔다.
떡갈나무로 판을 붙인 그의 집 넓은 현관 천장에는 베니스 총독의 유람선에서 가져온 커다란 금박 등잔이 걸려 있었는데, 세 개의 구멍에서 아직도 불꽃이 일렁이고 있었다. 푸른빛의 가느다란 불꽃은 하얀 불꽃으로 테두리를 장식한 것 같았다. 도리언은 등잔의 불을 끄고 모자와 망토를 탁자 위에 던지고서 서재를 지나 침실로 갔다. 1층에 있는 넓은 팔각형 침실은 그가 요즘에 눈을 뜬 사치스러운 감각으로 직접 실내 장식을 했다. 벽에는 르네상스 시대의 묘한 무늬가 새겨진 융단들이 걸려 있었는데 셀비 로열에 있는 그의 저택의 쓰지 않는 다락방에서 찾아낸 물건들이었다. 문 손잡이를 돌리는데 문득 바질이 그려준 그의 초상화에 눈길이 갔다.
순간 놀라 흠칫 뒤로 물러섰다. 그러고는 혼란스러운 얼굴로 방으로 들어갔다. 코트를 벗은 뒤에도 잠시 망설이는 듯했다. 결국 그는 다시 초상화 앞으로 가서 그림을 살펴보았다. 크림색 비단으로 만든 차양 너머 스며 들어오는 흐린 빛 속에서 초상화의 얼굴이 조금 달라보였다. 표정이 어딘가 달랐다. 다른 사람이 보았다면 입매에 잔인한 표정이 깃들었다고 했을 것이다. 정말 이상한 일이었다.
도리언은 돌아서서 창문 앞으로 가 블라인드를 올렸다. 밝은 아침 햇살이 방 안에 가득 밀려들어와 은은한 그림자들을 방모퉁이로 몰아냈다. 그림자들은 모퉁이에서 떨며 움츠렸다. 하지만 도리언이 초상화에서 본 묘한 표정은 여전히 그대로인 듯했다. 아니, 더 뚜렷하게 보이는 것 같았다. 창문 너머로 흔들리며 쏟아지는 환한 햇살은 초상화 입매의 잔인한 주름살을 더욱 확실하게 보여주었다. 뭔가 나쁜 짓을 한 뒤에 거울 속을 바라볼 때처럼.
도리언은 이마를 찡그리면서 탁자에서 타원형의 거울을 집어들었다. 상아로 만든 큐피트큐피트 신화에 나오는 사랑의 신. 조각상으로 테두리를 한 거울이었는데 헨리 경이 준 많은 선물 중 하나였다. 그는 윤이 나는 거울 속을 허겁지겁 들여다보았다. 하지만 붉은 입술에는 초상화에서 본 주름살은 없었다. 이게 대체 무슨 일일까?
그는 손으로 눈을 비비며 초상화에 다가가서 다시금 살펴보았다. 암만 살펴봐도 초상화 자체가 변한 곳은 없었지만 그림 속 표정은 분명 달라져 있었다. 그가 환상을 본 것이 아니었다. 변화는 섬뜩할 만큼 분명히 눈에 보였다.
그는 의자에 몸을 묻고 생각에 잠겼다. 문득 머릿속에 이 초상화가 완성되던 날, 바질의 화실에서 자신이 한 말이 떠올랐다. 맞다, 생생히 떠올랐다. 그때 그는 자신은 언제까지나 젊음 그대로이고 초상화가 대신 나이를 먹었으면 좋겠다는 말도 안 되는 소원을 빌었다. 자신의 아름다움은 더럽혀지지 않은 그대로이고 캔버스에 그려진 얼굴만 그의 욕정과 죄악을 대신 짊어졌으면 좋겠다고 빌었다. 그리고 고민과 사색으로 생긴 주름살은 초상화 속 얼굴에 대신 그려지고 자신은 그때 막 깨닫는 참이었던 젊음 특유의 섬세한 꽃송이 같은 아름다움을 간직했으면 좋겠다고 했다. 설마 그 소원이 이뤄진 건 아니겠지? 그런 일은 있을 수 없다. 아니, 생각하는 것조차 무서운 일이다. 하지만 눈앞에 이 초상화가 있지 않은가. 분명 잔인한 표정을 띤 입매를 하고서.
잔인한 표정이라니! 내가 잔인했다고? 아니, 그건 내 잘못이 아니라 시빌의 잘못이야.
그는 그녀를 훌륭한 예술가로 꿈꾸었으며 그녀가 위대하다고 생각했기 때문에 그녀에게 사랑을 주었다. 그런데 그녀가 실망시켰다. 천박하고 가치 없는 배우로 변해 버렸다. 그러면서도 어린아이처럼 발치에 엎드려 흐느끼던 그녀의 모습을 생각하니 갑자기 한없는 후회가 밀려왔다. 자신이 얼마나 비정한 눈으로 그녀를 바라보았는지 기억났다.
내가 왜 그런 인간이 되었지? 대체 누가 내게 그런 영혼을 불어넣은 거지?
하지만 그 자신도 괴롭긴 마찬가지였다. 연극이 계속되던 그 끔찍한 세 시간이 그에겐 삼백 년은 족히 되는 듯 괴로웠다. 영원히 계속되는 고문을 당하는 심정이었다. 그녀의 인생이 가치 있다면 그의 인생도 마찬가지다. 그가 그녀를 오랫동안 상처 입혔다면 그녀 역시 그를 순간이나마 상처주었다. 어차피 여자란 남자보다 슬픔을 잘 견디도록 생겨먹은 존재가 아닌가. 여자들이란 감정에 사는 사람들이다. 그들에겐 자신들의 감정만 중요했다. 애인이 생긴다는 것은 그와 함께 멋진 장면을 연출할 상대를 갖는다는 것에 불과하다. 헨리 경이 그렇게 말했다. 그 분은 여자가 어떤 사람들인지 잘 아는 분 아닌가. 그런데 무엇 하러 내가 시빌 베인 때문에 고민해야 하는 거지? 이제 그 여자는 내겐 아무것도 아닌데. 그는 속으로 외쳤다.
하지만 초상화는 어쩌고? 저 그림은 뭐라고 설명해야 한담. 저 그림은 내 인생의 비밀을 안고 있고 내가 살아온 이야기를 보여주고 있어. 저 그림 덕분에 내 자신의 아름다움을 사랑하게 되었다. 그런데 이제 와서 저 그림이 나로 하여금 내 영혼을 혐오하게 만들 참인가? 내가 과연 저 그림을 다시 볼 수 있을까?
아니야. 이건 단지 머릿속이 헝클어져서 망상을 빚어낸 것뿐이야. 끔찍했던 간밤의 흔적이 내게 헛것을 보이게 한 거야. 사람을 미치게 만든다는 작고 빨간 점들이 갑자기 내 머릿속에 생긴 거야. 그림이 달라지진 않았어. 그런 생각을 하는 것 자체가 우스운 거야.
하지만 초상화는 일그러지고 잔인한 미소를 띤 채 여전히 아름다운 얼굴로 그를 바라보고 있었다. 아침 햇살에 초상화의 밝은 금발이 빛나고 푸른 눈동자가 그의 눈동자를 마주 보았다. 그것을 보자 그는 문득 한없는 동정심이 일었다. 그 자신에 대한 것이 아니라 초상화 속 자신에 대한 동정심이었다. 그림 속 자신은 이미 변해 버렸고 앞으로도 더욱 변할 테니까. 황금빛 광채는 잿빛으로 스러질 것이고 빨갛고 하얀 장미 같은 아름다움도 사그라질 것이다. 그가 죄를 하나씩 지을 때마다 초상화에 얼룩이 지고 그 아름다움을 망가뜨릴 터이다.
하지만 죄 짓지 않으련다. 그는 속으로 마음먹었다. 변했든 변하지 않았든 이 그림을 내 양심을 상징하는 표지로 삼으련다. 유혹이 와도 뿌리칠 것이다. 앞으로는 헨리 경을 만나지 않을 테다. 그의 은근하면서도 독이 깃든 철학에 절대 귀 기울이지 않을 것이다. 바질의 집 정원에서 처음 듣고는 불가능한 것들에 대한 정열이 꿈틀거렸지만 이제는 듣지 않으련다. 시빌 베인에게 돌아가서 잘못을 빌고 그녀와 결혼하련다. 그녀를 다시 사랑하려 노력해야지. 그게 내 의무다. 그녀는 나보다 더한 고통을 겪었을 것이 분명하다. 가엾기도 하지! 난 그녀에게 이기적이고 잔인하게 굴었어. 하지만 그녀에게 매혹되었던 마음은 다시 내게 돌아올 거야. 그러고 나면 그녀와 둘이 함께 행복해지겠지. 그녀와 함께 하는 인생은 아름답고 순수할 거야.
그는 의자에서 일어나 초상화를 다시 보면서 몸을 떨고는 그림을 넓은 천으로 가렸다.
속으로 중얼거리며 천장까지 닿은 유리문으로 다가가 문을 열었다. 문 밖의 잔디밭으로 나가면서 크게 숨을 들이쉬었다. 신선한 아침 공기에 우울했던 생각들이 모두 달아나는 듯했다. 오로지 시빌만 생각했다. 그녀를 사랑했던 마음이 희미한 메아리가 되어 돌아왔다. 그는 그녀의 이름을 연거푸 불러보았다. 이슬에 흠뻑 젖은 정원에서 노래하는 새들도 그녀의 이야기를 꽃들에게 전해 주는 듯했다.
도리언은 정오가 한참 지나서야 잠에서 깼다. 그동안 그가 깨는 기척이 있나 보려고 시종이 몇 번이나 발끝으로 살금살금 들어왔었다. 시종은 젊은 주인님이 무엇 때문에 이렇게 늦잠을 자는지 의아했다. 마침내 그를 부르는 종소리가 나자 빅토르는 가만히 방에 들어갔다. 손에는 세브르세브르 루이 15세 시대에 도자기로 유명했던 파리 남쪽.산産 도자기 쟁반에 찻잔과 편지더미를 담아서 들고 있었다. 그는 방으로 들어가 높은 유리창 앞에 드리워진 올리브빛 새틴 커튼을 걷었다. 커튼 테두리는 윤나는 푸른색 천으로 장식이 되어 있었다.
빅토르가 미소지으며 말했다.
도리언이 졸린 목소리로 물었다.
도리언은 벌떡 일어나 앉았다. 그런 다음 차를 마시고 편지를 뒤적여 보았다. 헨리 경에게서 온 편지도 있었다. 오늘 아침 심부름꾼이 가져온 편지였다. 그는 잠시 주저하다가 편지를 밀쳐놓았다. 그리고 노곤한 손길로 다른 편지들을 펼쳐보았다. 카드며 만찬 초대장, 개인전시회 입장권, 자선 연주회 프로그램 등등 사교계의 시즌시즌 연중 사교행사가 많이 열리는 기간. 중에 멋쟁이 젊은 신사들에게 쏟아지기 마련인 그런 것들이었다. 묵직한 청구서도 끼어 있었다. 그가 구입한 루이 15세 무렵의 은으로 조각한 화장도구세트 청구서였는데 아직 후견인들에게 청구서를 보낼 용기가 없었다. 그의 후견인들은 시대에 뒤떨어진 노인들이라 요즘 시대에는 사는 데 꼭 필요하지 않는 물건들만 필수품으로 생각하는 그런 시대라는 것을 아직 모르는 사람들이었다. 그리고 저민 거리의 고리대금 업자들한테서 아주 정중한 편지들이 와 있었다. 언제라도 아주 적절한 이자를 받고 얼마든지 돈을 빌려주겠다는 내용이었다.
10여 분 뒤 그는 자리에서 일어나 비단실로 수를 놓고 캐시미어 모직으로 짠 화려한 실내 가운을 입은 다음, 마노로 바닥을 깐 욕실에 들어갔다. 푹 자고 나서 찬 물로 목욕을 하니 기분이 상쾌해졌다. 어젯밤에 겪은 일들은 모두 잊은 듯했다. 뭔가 이상한 비극적 사건에 자신이 한몫했었다는 막연한 기억이 한두 번 떠올랐지만 꿈이 대개 그렇듯 현실이란 기분이 들지 않았다.
옷을 갈아입은 그는 서재로 가서 프랑스 식으로 가볍게 차린 아침 식탁 앞에 앉았다. 시종은 창문을 열고 그 앞에 있는 작은 원탁에 아침을 차려놓았다. 상쾌한 날이었다. 따뜻한 대기에는 짜릿한 향내가 감도는 듯했다. 벌 한 마리가 날아와 도리언 앞에 놓인 진노란색 장미가 잔뜩 꽂힌 푸른 용 모양 꽃병 위를 날아다녔다. 그는 더없이 행복했다.
그때 갑자기 초상화 앞을 가려놓았던 천으로 눈이 갔다. 그것을 본 그가 흠칫 몸을 떨었다.
시종이 말하면서 식탁에 오믈렛을 놓았다.
도리언은 고개를 저었다.
그럼 그것이 다 사실이란 말인가? 초상화가 정말 변했을까? 한때 기쁨의 표정이 깃들었던 초상화가 악한 표정을 띠고 있다니 상상력 때문에 잘못 본 것은 아닐까? 설마 물감 칠한 캔버스가 변할 리 있겠어? 말도 안 되는 이야기야. 언제 바질에게 이야기를 해주면 정말 재미있겠군. 바질도 들으면 웃을 거야.
하지만 모든 것이 너무도 생생하게 기억났다. 처음에는 흐린 햇살 속에서, 그 다음에는 환한 아침 햇살 속에서 잔인한 표정이 초상화의 입술을 일그러뜨린 것을 분명히 보았다. 빅토르가 방을 나갈까봐 겁이 날 정도였다. 혼자 있게 되면 자신은 초상화를 살펴볼 것이 분명했기 때문이다. 확실하게 진실이 드러날까 두려웠다. 이윽고 빅토르가 커피와 담배를 내오고 발길을 돌려 방을 나가려 하자 도리언은 그에게 그냥 있어 달라고 하고 싶은 충동이 들었다. 그래서 빅토르가 등 뒤로 문을 닫는 순간 소리쳐 그를 불렀다. 빅토르는 주인의 명령을 기다리며 문가에 서 있었다. 도리언은 잠시 그대로 빅토르를 쳐다보았다.
한숨 섞어 말했다. 빅토르는 절을 하고 물러갔다.
도리언은 탁자에서 일어나 담배에 불을 붙이고 초상화 맞은편 호사스런 방석들이 깔린 소파에 앉았다. 초상화를 가린 천은 금박 입힌 스페인 가죽으로 만든 낡은 것으로 루이 14세의 흘려 쓴 듯한 문장문장 紋章, 국가나 왕의 상징으로 쓰이는 모양. 영국의 문장은 세계적으로 유명함.이 찍혀 있었다. 그는 호기심 넘치는 눈길로 가리개 천을 바라보면서 전에도 그 물건이 한 사람의 일생일대의 비밀을 가린 적이 있었는지 궁금해했다.
저 천을 치워야 할까? 아니, 그냥 두면 어때서? 사실을 알아낸들 무슨 소용이 있다고. 만일 초상화가 달라진 것이 사실이라면 굳이 들춰볼 필요가 있을까? 하지만 또 만약에, 운명이나 뭐 더 끔찍한 우연으로 그 아닌 다른 사람이 초상화에 나타난 끔찍한 변화를 목격한다면 어떻게 한단 말인가. 바질이 여기에 와서 자기가 그린 그림을 보고 싶다고 하면? 바질이라면 분명 그럴 것이다. 그래, 그림을 봐야 한다. 당장에. 아무런들 이렇게 무서운 의혹을 안고 있는 것보다는 낫겠지.
도리언은 일어나 문을 잠갔다. 자신의 수치를 감추고 있는 그림을 들여다보려면 혼자 있어야 한다. 이윽고 그는 그림을 가리고 있던 천을 잡아당겨 자신의 초상화를 마주 보았다. 분명한 사실이었다. 초상화는 변해 있었다.
그는 후에도 종종 이 순간을 기억하곤 했다. 기억할 때마다 크게 놀라곤 했지만, 그 순간은 정말이지 과학자 같은 호기심을 가지고 초상화를 뚫어지게 바라보았다. 그림이 이렇게 변할 수 있다는 사실이 믿어지지 않았다. 하지만 사실이었다. 그림 속의 화학적 원소들과 그의 안에 깃든 영혼 사이에 뭔가 은근한 교류가 흘러서 이 원자들을 분명한 형태와 색깔로 바꾸어 캔버스 위에 나타나게 한 것일까? 그 원자들이 그의 영혼이 생각했던 것을 현실로 만들어놓은 것일까? 영혼이 꿈꾸었던 것을 원자들이 그림 위에 실현해 놓은 것인가? 그것도 아니면 뭔가 다른 더 끔찍한 이유가 있는 걸까? 그는 부르르 몸을 떨었다. 두려웠다. 그는 소파에 누워 속이 뒤집힐 만큼 두려운 심정으로 초상화를 바라보았다.
다만 한 가지, 초상화가 그를 위해 해준 일이 있었다. 자신이 시빌 베인에게 얼마나 못되고 잔인하게 굴었는지 깨닫게 해주었다. 하지만 되돌려 놓기에 아직 늦은 것은 아니다. 이제라도 그녀를 아내로 맞으면 된다. 현실적이지 않고 이기적이던 그의 사랑도 더 고귀한 힘에 굴복해 좀 더 고귀한 정열로 바뀔 것이다. 바질이 그려준 이 그림도 평생 그를 바르게 이끄는 손길이 되어주리라. 그 손길을 어떤 사람들은 성스러움, 어떤 사람들은 양심이라 부르지만 모두들 한결같이 신에 대한 두려움이라고 부른다. 죄책감을 느끼는 데는 아편 같은 마약이 잘 듣는다. 이런 약물들은 인간의 도덕심을 달래 편히 잠들게 해준다. 하지만 이 초상화는 죄악으로 타락한 것을 눈으로 보게 해주는 상징이었다. 이 초상화야말로 인간이 자신들의 영혼을 망가뜨리면 어떻게 되는지 눈으로 확인하게 해주는 표시였다.
시계가 3시를 치고 다시 4시를 쳤다. 이어서 30분에 치는 종이 두 번 울리고 나서도 도리언은 꼼짝 하지 않았다. 그는 인생이란 주홍빛 실타래를 끌어 모아 그것으로 무늬를 짜려 하고 있었다. 그 실 끝을 잡고 그가 방황하고 있는 정열의 화려한 미로 속을 헤쳐나가려는 참이었다. 하지만 어떻게 해야 할지 몰랐고 아무 생각도 나지 않았다. 이윽고 탁자 앞으로 간 그는 그가 사랑했던 아가씨에게 정열적인 편지를 썼다. 용서를 구하고 자기가 미쳤었다고 적었다. 한 장 한 장 종이 위에 슬픔으로 거칠어진 말들을 적어 내려갔고 괴로움에 더욱 거친 말들을 적었다. 자기 자신을 질책하는 것은 사치스러운 즐거움이었다. 사람은 자신을 책망하다 보면 세상에 자신을 비난할 권리가 있는 것은 자기 자신뿐이라는 생각을 하게 된다. 우리의 죄를 용서해 주는 것은 고해성사를 받는 신부가 아니라 고해성사 자체였다. 덕분에 편지를 마쳤을 때 도리언은 모든 것을 용서받은 심정이었다.
그때 갑자기 노크 소리가 들리고 헨리 경의 목소리가 들렸다.
처음에 도리언은 대답하지 않고 가만히 있었다. 하지만 노크 소리는 끈질기게 계속되고 더욱 커졌다. 헨리 경을 들어오게 하는 편이 나을 듯했다. 그에게 자신은 앞으로 새로운 인생을 살 거라고 설명하고 말씨름이라도 하는 편이 나을 것이다. 어쩔 수 없다면 그와 절교라도 해야 한다. 그는 벌떡 일어나 서둘러 초상화를 가리고서 문을 열었다.
헨리 경이 방에 들어오며 말했다.
도리언이 물었다.
헨리 경이 대답하면서 의자에 앉아 천천히 노란 장갑을 벗었다.
도리언이 고개를 저으며 싱긋 웃었다.
헨리 경이 벌떡 일어나며 소리쳤다. 그러고는 어리둥절 놀란 표정으로 도리언을 바라보았다.
헨리 경은 도리언에게 다가와 옆에 앉아서는 도리언의 손을 잡고 꼭 쥐었다.
도리언의 입술에서 고통스러운 비명이 터졌다. 그는 헨리 경이 잡은 손을 홱 뿌리치면서 벌떡 일어섰다.
헨리 경이 엄숙하게 말했다.
도리언은 한참 동안 대답하지 않았다. 그는 놀라 머릿속이 멍했다. 마침내 그가 잔뜩 목이 잠긴 소리로 더듬듯 입을 열었다.
도리언이 소리쳤다.
도리언은 혼잣말처럼 중얼거렸다.
헨리가 담배갑에서 담배를 꺼내고 금박 입힌 성냥갑을 꺼냈다.
도리언이 중얼거리며 방 안을 서성거렸다. 얼굴이 보기 안쓰러울 만큼 창백했다.
도리언이 해리 옆으로 다가왔다.
헨리 경이 버릇처럼 상냥하고 서글픈 미소를 지었다.
도리언은 얼굴을 찌푸렸다.
헨리 경이 대답했다. 그는 도리언이 자기도 모르게 지니고 있던 이기적인 성격을 갖고 희롱하는 일에 짜릿한 즐거움을 느꼈다.
그런데 지금 이 사건의 경우 현실적으로 어떤 일이 일어난 걸까? 누군가 자네에 대한 사랑 때문에 자기 목숨을 버렸어. 나도 그런 경험이 있었으면 좋으련만. 그런 경험이 있었다면 나도 남은 평생 사랑이란 걸 사랑하며 살았을 텐데. 날 사랑한 여자들은-그나마 많지도 않았지만 그래도 있었거든-내가 그들에게 관심이 없어지고 혹은 그들이 내게 관심이 없어진 뒤에도 계속 끈질기게 잘 살았단 말이야. 모두들 살집이 붙고 지루하기 짝이 없는 여자들이 되었어. 만나기만 하면 추억을 늘어놓는다네. 여자들의 추억이란 건 정말 끔찍하지! 무서운 거라구! 게다가 지적인 데라곤 약에 쓰려 해도 없다니까! 사람이란 인생이 지닌 화려한 색채를 빨아들여야 하지만 그 세세한 것까지 기억해서는 안 돼. 시시콜콜한 것들이란 천박하기 마련이니까."
도리언이 한숨지으며 말했다.
헨리 경이 대답했다.
그런데 믿어지나, 자네? 일주일 전 레이디 햄프셔의 집에서 나는 내가 말한 바로 그 여자의 옆자리에서 만찬을 하게 되었지. 그녀는 우리 사이를 새롭게 다시 시작하자고 하는 거야. 과거를 땅에서 파내서 미래를 일구자는 거지. 하지만 난 이미 백합 화단에 내 로맨스를 깊숙이 묻어두었지. 그녀는 그걸 다시 끄집어내면서 내가 자기 인생을 망쳤다고 주장하더군. 그러면서도 음식을 엄청나게 많이 먹는 거야. 때문에 난 그녀가 그런 말을 해도 전혀 불안하지 않았어. 어쨌든 정말 멋대가리라곤 없는 여자야! 과거가 지닌 매력의 하나는 그것이 과거라는 데에 있는 거거든. 그런데 여자들이란 연극의 막이 내렸다는 걸 전혀 모르더군. 계속 6막이 올라가길 바라는 거야. 연극의 재미가 사라진 다음에도 곧장 더 계속해야 한다고 하지. 여자들 마음대로 하라고 놔두면 아마 코미디란 코미디는 모두 비극적 결말로 끝날 테고, 비극들은 모두 한바탕 희극으로 끝나고 말 거야. 여자들이 인공적으로 꾸미는 건 보기에 예쁘지만 예술 감각이 있는 여자들은 전혀 없어.
하지만 자네는 나보다 아주 운이 좋아. 정말이라네, 도리언. 내가 알던 여자들 중에 시빌 베인이 자네 때문에 저지른 짓을 해주었을 만한 여자는 단 한 사람도 없었어. 평범한 여자들은 언제나 스스로를 위로하며 살아가지. 어떤 여자들은 위로의 방법으로 감상적인 색깔의 옷들을 챙겨 입지. 그러니 나이를 불문하고 연자주색 옷을 입는 여자는 절대 믿지 말아. 그리고 35살이 넘었는데 분홍색 리본을 좋아하는 여자도 절대 믿지 말고. 그건 그런 여자들의 과거가 아주 진하다는 뜻일세. 그렇지 않은 여자들은 갑자기 남편에게서 좋은 점을 발견해서 거기서 크나큰 마음의 위안을 받지. 이들은 부부간의 금실을 다른 사람들 앞에서 마구 자랑해. 무슨 근사한 범죄라도 되는 듯이 말이야. 그리고 종교에서 위안을 얻는 여자들도 있지. 종교가 갖는 신비감에는 남녀 사이의 연애가 가지는 매력적인 요소들을 모두 갖추고 있다고 언젠가 어떤 여자가 말하더군. 나도 절대적으로 이해할 수 있어. 그리고 너는 죄인이라는 말을 듣는 것처럼 사람의 허영심을 만족시켜 주는 것도 없으니까 말야. 양심이란 우리들을 모두 이기주의자로 만드는 거야. 그래, 여자들이 이 시대의 생활에서 찾는 위안의 형식은 말하자면 끝도 없지. 하지만 제일 중요한 것은 아직 말 안 했어."
도리언이 관심 없다는 듯 물었다.
도리언이 중얼거리며 양손에 얼굴을 묻었다.
침묵이 흘렀다. 저녁이 되면서 방 안도 어둑해졌다. 황혼의 그림자가 소리도 없이 은으로 된 발을 놀려 정원에서 방 안으로 기어 들어왔다. 사물의 색깔이 흐려지고 피곤해 보였다.
얼마 후 도리언이 고개를 들었다.
그는 안도의 한숨을 쉬면서 중얼거렸다.
헨리 경이 몸을 일으키며 말했다.
도리언이 맥없이 말했다.
헨리 경은 도리언과 악수를 나누었다.
그가 문을 닫고 나가자 도리언은 종을 울려 하인을 불렀다. 잠시 후 빅토르가 등잔을 들고 나타나 햇살 차양을 내렸다. 도리언은 하인이 나가길 초조하게 기다렸다. 빅토르가 뭘 하든 공연히 질질 끄는 것만 같았다.
빅토르가 나가자 도리언은 서둘러 그림 앞으로 가서 천을 벗겼다. 없었다. 그림에는 더 이상 달라진 곳이 없었다. 그렇다면 그림은 도리언 자신이 시빌의 죽음을 알기 전에 이미 그 소식을 알았던 것이다. 그림은 그의 인생에 일어날 일들을 순서대로 알고 있었다. 입가에 가는 주름을 지게 한 저 사악하고 잔인한 표정이 나타난 것은 시빌이 이름 모를 독약을 마신 바로 그 순간이었을 것이다. 아니면 혹시 저 그림은 결과 따위에는 무관심한 것 아닐까? 오로지 영혼의 내부에서 일어나는 변화만을 드러내는 것은 아닐까? 도리언은 궁금했다. 그리고 자신이 직접 그림의 변화를 목격하는 날이 왔으면 했다. 하지만 그렇게 되길 바라면서도 몸이 사르르 떨렸다.
가엾은 시빌. 정말 대단한 로맨스였어! 그녀는 무대 위에서 죽은 척 연기하는 일이 종종 있었다. 그런데 이번에는 죽음이 직접 그녀의 몸에 손을 대서 그녀를 앗아가 버렸다. 그녀는 그 무서운 마지막 장면을 어떻게 연기했을까? 죽으면서 그를 저주했을까? 아니다. 그녀는 그에 대한 사랑 때문에 죽었다. 도리언에게는 이제 사랑이란 언제나 신성한 것으로 남을 것이다. 그녀는 목숨으로 희생을 치름으로써 모든 것을 속죄해 주었다. 그러니 앞으로는 그녀에 대한 자책을 더 이상 하지 않으련다. 그녀와 극장에서 다투었던 끔찍했던 날 밤의 일은 더 이상 떠올리지 않겠다. 그녀를 생각할 때면 언제나 사랑이 인생 최고의 것이라는 것을 보여주러 세상이라는 무대에 내려왔던 아름답고 비극적인 사람으로 기억할 것이다. 아름답고 비극적인 사람이라고? 그녀의 어린애 같은 표정과 꿈꾸는 듯한 매력적인 몸짓 그리고 수줍고 겁 많고 우아한 모습을 떠올리자 눈물이 핑 돌았다. 얼른 눈물을 훔치고서 다시 초상화를 바라보았다.
이제야말로 선택할 시간이 왔다고 생각했다. 아니, 이미 선택했던가? 그렇다. 인생이 그 대신 이미 선택해 주었다. 인생이 그리고 인생에 대한 그의 무한한 호기심이 그를 대신해서 선택해 주었다. 영원한 젊음, 무한한 정열, 은밀한 쾌락과 넘치는 기쁨 그리고 엄청난 죄악들, 이제부터 그는 이 모든 것을 누릴 참이다. 그가 느끼는 수치심은 초상화가 대신 짊어질 것이다. 그뿐이다.
캔버스 위에 그려진 아름다운 얼굴에 앞으로 가해질 모독을 생각하면 괴로움이 덮쳐왔다. 그는 나르키소스 같은 장난기를 발휘해 그를 향해 잔인하게 미소 짓고 있는 그림 속 입술에 살짝 키스했다. 아니, 키스하는 척했다. 전에는 아침마다 이 그림 앞에 앉아 그림의 아름다움에 놀라워했다. 애인처럼 사랑한다고 해도 좋을 정도였다. 아니, 종종 애인으로 느껴질 때도 있었다.
하지만 이 그림도 이제 내 기분에 따라 달라지게 되는 걸까? 궁금해졌다. 흉측하고 보기 싫게 변해서 방에 처박아 두고 자물쇠를 채우게 되는 건 아닐까? 파도 치는 듯 아름다웠던 황금빛 머리카락을 햇살이 어루만져 더욱 환하게 빛나게 했었지만 이제 그 햇살도 보지 못하게 처박아 둬야 하는 걸까? 이런, 가엾을 데가! 너무 가여워!
기도해 볼까 하는 생각이 잠시 들었다. 그와 초상화 사이에 오가고 있는 무서운 공감대가 사라지게 해달라고 빌어볼까 생각했다. 초상화가 변한 것은 그가 그렇게 해달라고 기도한 때문이다. 그렇다면 다시 기도하면 그 보답으로 그림이 달라질지 모른다. 하지만 인생을 조금이라도 아는 사람이라면 영원히 젊게 살 수 있는 기회를 뿌리칠 사람이 누가 있겠는가? 그 기회가 아무리 공상에 불과하다 한들 혹은 어떤 끔찍한 결과가 닥친다 한들 그걸 뿌리칠 사람은 없다. 그리고 이 모든 일이 정말 그가 선택하는 것에 따라서 달라지는 걸까? 이런 변화를 초래한 것이 정말 그의 기도의 힘일까? 혹시 어떤 묘한 과학적인 이유가 있는 것은 아닐까? 인간의 생각이 살아 있는 유기체에 변화를 가져오는 일이 가능하다면 생각이란 것이 생명 없는 무기질에 변화를 가져오는 일도 가능하지 않을까?
아니, 생각이나 의식적인 바람이 없다 해도 인간의 외부에 있는 사물이 인간의 기분과 정열과 화합하여 한 몸처럼 진동을 만들어내는 일도 생기지 않을까? 은밀한 사랑 혹은 묘한 끌림으로 해서 원자끼리 서로 부르는 일도 있을 수 있지 않을까? 하지만 초상화가 달라진 이유 같은 것은 실상 중요하지 않았다. 기도 따위를 해서 무서운 힘을 불러들이는 일은 다시 없을 테니까. 그림이 변해야 할 운명이면 변해야겠지. 그뿐이다. 무엇 하러 시시콜콜 따지고 든단 말인가.
그림이 변하는 것을 지켜보는 것도 짜릿한 즐거움일 것이다. 앞으로 그는 자기 마음속을 따라 들어가 비밀스러운 구석구석을 들여다볼 수 있다. 이 초상화가 그에게는 마술의 거울 역할을 해줄 테니까. 이 그림은 육체의 모습뿐 아니라 영혼의 모습까지 보여줄 것이다. 그림에 겨울이 닥친다 해도 그 자신은 여름으로 넘어가기 직전의 봄나절 모습 그대로 남아 있게 된다. 초상화의 얼굴에서 핏기가 사라지고 분필처럼 창백한 낯빛에 납처럼 무거운 눈동자만 남게 된다고 해도, 도리언 자신은 청년기의 아름다움을 그대로 지닐 수 있다. 그의 아름다움으로 피어난 꽃송이들은 절대 시들지 않을 것이다. 생명의 맥박도 전혀 약해지는 일이 없다. 그리스 신들처럼 강하고 재빠르며 기쁨에 넘칠 것이다. 캔버스에 색을 입힌 그림이야 어떻게 된들 무슨 상관일까? 그 자신은 안전할 텐데. 그러면 됐지.
도리언은 원래 있던 자리에 천을 덮으면서 싱긋 웃었다. 그런 다음 시종이 기다리는 침실로 갔다. 한 시간 뒤 그는 오페라 극장에 가 있었고, 헨리 경이 그의 의자 쪽으로 몸을 굽혀 이야기를 나누었다.
다음 날 아침 그가 아침 식탁에 앉아 있는데 바질이 하인의 안내를 받고 들어왔다.
그가 무거운 목소리로 말했다.
도리언은 대답하면서 베니스 산 유리잔에 담겨 섬세한 황금빛 거품을 내고 있는 연노랑색 포도주를 마셨다. 한없이 따분해 보이는 얼굴이었다.
바질이 물었다. 느릿느릿 말을 토해 내는 목소리에 잔뜩 괴로움이 배어 있었다.
도리언이 벌떡 일어섰다.
도리언은 자리에서 벌떡 일어나 창문 앞으로 가서 햇살이 물들고 초록빛으로 일렁이는 정원을 내다보았다.
이윽고 그가 입을 열었다.
도리언이 몸을 돌리며 물었다.
바질이 서글프게 말했다.
도리언 그에게 다가와 그의 어깨에 손을 얹었다.
바질이 소리치면서 경악한 얼굴로 도리언을 바라보았다.
바질은 양손에 얼굴을 파묻으며 몸을 떨었다.
도리언이 대꾸했다.
하지만 아까도 말했지만 내가 고통스러워하지 않았다고는 생각 마세요. 당신이 어제 때 맞춰 왔더라면, 5시 반이나 6시 15분 전쯤 왔더라면 눈물범벅이 된 날 보셨을 거예요. 어제 내게 소식을 전해 주러온 해리도 내가 겪은 고통을 짐작 못했어요. 난 엄청난 고통을 겪었어요. 그리고 고통이 사라졌죠. 감정을 되살리는 건 못해요. 감상주의자 말고는 그럴 수 있는 사람은 없죠. 당신도 나한테 이러는 건 너무 부당합니다. 바질. 당신은 날 위로하려고 여기 왔죠. 친절하게도. 그런데 내가 이미 위로를 받은 걸 보고는 화가 난 겁니다.
동정심 많은 사람들이란 정말 이상하다니까! 당신을 보면 해리가 들려준 이야기가 생각나요. 자선사업가 이야기인데 20년 세월을 바쳐 불공평한 일을 바로 잡고 부당한 법을 바꾸려 했죠. 그게 뭔지는 듣고도 잊었지만. 어쨌든 마침내 성공했는데 그 실망감은 비할 데가 없었어요. 뜻하던 일을 이루고 보니 이젠 아무것도 할 일이 없어진 거죠. 권태로워 죽을 지경이다가 결국은 세상을 혐오하는 사람이 되었다는군요. 바질 당신이 날 정말 위로하고 싶다면 내게 있었던 일을 잊는 법을 가르쳐주거나 예술적인 눈으로 상황을 보는 방법을 가르쳐주세요. 고티에고티에 프랑스 출신 낭만주의 시인.가 썼던가요, '예술이 전해 주는 위안'에 대해서? 당신 화실에 있는 가죽 표지 책을 펼쳐보았던 생각이 나요. 거기서 우연히 재미있는 그 구절을 발견했죠. 어쨌든 난 우리가 함께 말로우 거리에 갔을 때 당신이 이야기해 준 그 청년하고는 달라요. 인생에 어떤 비참한 일이 닥쳐도 노란 새틴을 보면 위로가 된다고 하던 청년 말이에요. 난 손으로 만지고 다룰 수 있는 아름다운 것들을 좋아해요. 오래된 비단이며 초록색의 청동 조각, 칠기, 상아 조각, 화려한 실내 장식, 사치, 허세 이런 것들에서 얻을 수 있는 것도 상당히 많답니다. 하지만 내게 더 중요한 건 그런 것들이 만들어내는, 아니 드러내고 있는 예술적인 분위기입니다. 해리 말대로 자신의 인생을 구경하는 구경꾼이 되는 거야말로 인생의 고통에서 탈출하는 방법이에요. 이런 말을 하면 당신은 놀라겠죠. 하지만 당신은 내가 그동안 얼마나 성장했는지 모르고 있어요. 당신이 알던 나는 학생이나 다름없었죠. 지금 난 성인 남자입니다. 새로운 정열도 생기고 생각도 새로워지고 철학도 새로워졌어요. 난 전과 달라졌어요. 하지만 그렇다고 날 좋아하는 마음이 줄어들거나 하진 말아요. 난 변했지만 당신은 늘 나의 친구로 있어줘야 해요. 물론 난 해리를 아주 좋아해요. 하지만 당신이 그보다 훌륭한 사람이란 건 알고 있어요. 물론 그보다 강하진 못하지만-인생을 너무 두려워하고 있으니까-더 훌륭한 사람이에요. 우리는 너무나 행복했죠! 그러니 날 떠나지 말아요, 바질, 나와 말씨름하지도 말고. 난 나일 뿐이에요. 더 할 말이 없어요."
바질은 묘한 감동을 느꼈다. 그는 도리언을 너무나 아꼈다. 그리고 그의 인간성 역시 바질의 예술에도 커다란 전환점이 되어주었다. 때문에 더는 도리언을 책망할 수 없었다. 그리고 도리언이 지금은 냉담해 보이지만 일시적인 기분에 그러는 것이고 그런 기분은 곧 없어질 것이다. 도리언의 내면에는 선량함이 가득하고 고귀함도 마찬가지다.
이윽고 그는 서글프게 미소 지었다.
도리언이 고개를 저었다. '부검'라는 말이 나오자 화난 표정이 떠올랐다. 그런 쪽 일이란 한결같이 조잡하고 속된 느낌을 준다.
도리언이 흠칫 놀라며 뒤로 물러섰다.
바질은 멍하니 그를 보았다.
바질이 방 모퉁이로 걸어갔다.
도리언이 겁에 질려 비명을 질렀다. 그러고는 그림 앞을 막아섰다. 그의 얼굴이 너무나 창백했다.
바질이 웃었다.
바질은 벼락 맞은 얼굴이었다. 그는 기가 막힌다는 얼굴로 도리언을 바라보았다. 그의 이런 모습은 처음이었다. 분노로 얼굴이 거의 납빛이었다. 양손은 불끈 쥐고 눈동자에서는 푸른 불꽃이 타오르고 있었다. 그리고 온몸을 떨고 있었다.
바질은 조금 쌀쌀맞게 말하고 돌아서서 유리문 앞으로 갔다.
도리언이 소리쳤다. 묘한 공포심이 스멀스멀 온몸을 타고 흘렀다. 내 비밀을 온 세상에 내보인단 말인가? 내 인생의 수수께끼 앞에서 모두들 입을 딱 벌리는 꼴을 봐야 한단 건가? 있을 수 없는 일이다. 뭔지는 몰라도 당장 조치를 취해야 한다.
도리언은 이마를 손으로 짚었다. 송골송골 땀이 맺혀 있었다. 아차 하면 끔찍한 위험의 나락에 빠지게 될 거라는 예감이 들었다.
그는 갑자기 말을 멈추고 눈을 반짝였다. 언젠가 헨리 경이 농담 반 진담 반으로 했던 말이 생각났다.
'언제 잠깐 재미난 시간을 갖고 싶으면 바질에게 물어보게. 그가 왜 자네 초상화를 전시하지 않으려는 건지 말야. 나한테는 이야기해 줬거든. 그걸 듣고 난 계시를 얻었지.'
그래. 도리언이 속으로 중얼거렸다. 바질에게도 뭔가 비밀이 있을 거야. 그에게 물어봐야지.
그는 바질 옆으로 바싹 다가가 얼굴을 똑바로 들여다보았다.
바질은 안 그러려고 했지만 몸이 떨려왔다.
도리언이 다그쳤다. 그는 겁에 질렸던 것도 잊고 대신 호기심이 생겼다. 바질이 품고 있는 수수께끼를 기어코 알아낼 작정이었다.
바질이 괴로운 얼굴로 말했다.
도리언이 외치면서 떨리는 손으로 의자 팔걸이를 움켜쥐고 놀라 크게 뜬 눈으로 바질을 바라보았다.
시간이 지나면서 나는 점점 더 자네에게 빠져버렸네. 그러다가 갑자기 일이 새롭게 발전되었지. 난 자네를 예쁜 갑옷을 입은 패리스패리스 트로이 왕의 아들. 미녀 헬레나 때문에 트로이 전쟁을 일으킨 장본인.로 그렸고, 사냥꾼 복장을 하고 반짝반짝 빛나는 멧돼지 사냥용 창을 든 아도니스로 그렸지. 자네는 묵직한 연꽃화관을 얹고 아드리안의 유람선 뱃전에 앉아 푸르고 탁한 나일 강을 바라보았어. 혹은 그리스 어느 숲 잔잔한 연못가에서 몸을 수그리고는 은쟁반 같은 물 속에서 자네의 얼굴에 담긴 경이를 감상하고 있었지. 예술의 조건이랄 것을 모두 갖춘 그림들이었어. 자신의 아름다움에 무심하고 완벽하고 또 초연한 모습.
그런데 어느 날, 정말 운명적인 날이라는 생각이 종종 드네. 난 자네의 있는 모습 그대로 근사한 초상화를 그리겠다고 마음먹었지. 죽은 시대의 의상 대신, 이 시대에 자네 옷을 입은 모습을 말야. 그런 걸 현실주의 기법이라고 하는지, 아니면 자네의 경이로운 인간성이 아무런 겉치레나 눈가림 없이 내 눈에 똑똑히 보였는지 그건 나도 모르겠네. 내가 아는 건 그 그림을 그리고 있는 동안 붓을 한 번 놀리고 물감을 한 꺼풀 칠할 때마다 내 비밀이 드러나는 듯 했어. 난 다른 사람들이 내가 자네를 숭배하는 심정을 알아챌까 두려워졌지. 내가 너무 많은 것을 지껄였다는 느낌, 그림 속에 내 자신을 너무 많이 쏟아부었다는 느낌이 들었다네, 도리언. 그런 이유로 이 그림을 절대 전시하지 않겠다는 결심을 했지. 자네는 다소 화를 냈지. 하지만 자네는 이 그림이 내게 어떤 의미였는지 몰랐던 거야. 해리는 내가 이 이야기를 하자 날 비웃었지. 난 상관없었어. 이윽고 그림이 완성되고 그림을 마주하고 혼자 앉아 있자니 내 생각이 옳다는 것을 알았어. 하지만 며칠 후 이 그림은 내 화실을 떠나 이리로 왔지. 견딜 수 없도록 매혹적인 그림을 없애 버리자마자 난 이 그림에서 뭔가 보았다고 상상한 내 생각이 바보같이 느껴졌어. 그림 속 자네가 너무나 잘생겼다는 것 그리고 내가 그걸 그림으로 옮겼다는 것 말고 또 다른 무엇이 있다고 생각한 게 바보 같았지. 지금도 난 그런 생각을 하지 않을 수 없네. 인간이 뭔가를 창조하면서 느낀 열정이 그가 만들어낸 작품 속에 고스란히 드러나 있다고 생각하는 건 착각이라고. 예술이란 우리가 생각하는 것보다 더 추상적이기 마련이네. 형태와 색채란 우리에게 그 대상의 형태와 색채를 알려 줄 뿐이지. 그게 다야.
난 종종 예술 작품은 예술가 자신을 드러내기보다는 예술가 자신을 더욱 꽁꽁 숨기기 마련이라는 생각이 들어. 때문에 파리에서 전시회 제의를 받았을 때 난 이 초상화를 내 전시회의 주요 작품으로 내걸겠다는 결심을 했지. 하지만 자네가 거절하리란 생각은 꿈에도 안 해봤어. 하지만 자네 말이 맞군. 이 그림을 보여줄 수 없네. 내가 이런 말들을 했다고 나한테 화내지 말게, 도리언. 해리에게도 전에 말했었지만 자네는 숭배 받기 위해 태어난 사람이니까."
도리언은 길게 숨을 몰아쉬었다. 뺨에도 홍조가 돌아오고 입술에 미소가 감돌았다. 위험은 지나갔다. 당분간은 안전했다. 하지만 방금 묘한 고백을 한 바질에게 한없이 연민이 가는 것은 어쩔 수 없었다. 자신도 친구의 인간성에 이토록 정신을 빼앗길 날이 있을까 궁금해졌다. 헨리 경은 아주 위험한 매력을 지니고 있다. 하지만 그것뿐이다. 너무 영리하고 세상일에 냉소적이어서 진정으로 좋아지지는 않는 친구다. 혹시 앞으로 이런 묘한 숭배의 감정으로 내 가슴을 채워줄 사람이 나타날까? 그것 역시 인생이 마련하고 있는 선물은 아닐까?
바질이 입을 열었다.
도리언은 고개를 저었다.
도리언이 대꾸했다.
바질이 서글프게 말했다.
도리언이 마구 웃음을 터뜨렸다.
바질이 아쉽게 중얼거렸다.
그가 방을 나가자 도리언은 슬쩍 미소지었다. 가엾은 바질 ! 내가 그림을 보여주지 않는 이유를 새까맣게 모르면서! 더구나 희한하기도 하지. 내 비밀을 털어놓아야 하는 위기에 몰렸다가 우연이긴 하지만 오히려 바질의 비밀을 알아내다니! 바질의 묘한 고백을 들으니 이제야 많은 의문이 풀린다. 바질이 우스울 정도로 질투심에 안절부절못하던 일, 그에 대한 미칠 듯한 헌신, 지나치게 요란한 칭찬을 늘어놓던 일 그리고 종종 이해 못할 침묵을 지키던 일…… 이제야 그 이유를 알겠다. 알고 나니 연민이 갔다. 로맨스로 화려하게 물든 그런 우정은 어딘가 비극적인 것으로 보였기 때문이다.
한숨을 쉬고 종을 울렸다. 어떻게든 이 초상화를 치워버려야겠다. 누군가에게 발각되는 위험을 무릅쓸 수는 없다. 친구들이 많이 드나드는 이 방에 잠시라도 그림을 놔둔 것이 미친 짓이었다.
시종이 오자 도리언은 그의 얼굴을 차분히 뜯어보면서 그가 가리개 뒤 그림을 훔쳐 보았을까 궁금해했다. 빅토르는 아무 표정 없이 주인의 명령만을 기다리고 있었다. 도리언은 담배에 불을 붙이고 유리문을 들여다 보았다. 빅토르의 얼굴이 유리문에 고스란히 비치고 있었다. 공손한 시다운 얼굴이었다. 겁낼 만한 구석은 없었다. 하지만 그래도 조심하는 편이 나을 것이다.
그는 천천히 입을 열어 빅토르에게 가정부를 좀 보잔다고 전하라 했다. 그런 다음 액자 가게 주인에게 가서 당장 일꾼 두 사람을 보내달라고 하라고 했다. 도리언이 보아 하니 빅토르가 방을 나가면서 그림 위에 덮인 가리개 천을 힐끗 본 것만 같았다. 아니, 그냥 상상 탓일까?
잠시 후 검은 비단옷에 주름진 손에는 손가락 부분이 없는 실장갑을 낀 가정부 리프 부인이 서둘러 서재로 들어왔다. 그는 그녀에게 공부방 열쇠를 달라고 했다.
도리언은 할아버지 이야기가 나오자 흠칫 했다. 그에겐 할아버지가 미웠던 기억이 많았기 때문이었다.
리프 부인은 부들부들 떨리는 손으로 주머니에서 열쇠꾸러미를 꺼냈다.
도리언이 초조하게 대꾸했다.
가정부는 잠시 그대로 서서 시시콜콜한 살림 이야기를 늘어놓았다. 도리언은 한숨을 쉬면서 살림은 알아서 하라고 말해 주었다. 그러자 그녀는 만면에 미소를 지으며 방을 나갔다.
문이 닫히자 도리언은 주머니에 열쇠를 넣고 방을 둘러보았다. 금실 자수가 놓인 넓은 자주색 새틴 덮개가 눈에 뜨였다. 할아버지가 볼로냐볼로냐 유럽 학문과 예술의 중심지. 근처 수도원에서 찾아낸 17세기 말 베니스에서 만든 근사한 물건이었다. 그래, 저거라면 이 흉한 그림을 충분히 쌀 수 있어. 아마도 죽은 사람의 관을 덮는 데 쓰인 물건인지도 모른다. 그리고 지금은 스스로 썩어 가는 물건을 덮을 차례다. 그것은 시체가 썩는 것보다 더 흉측하다. 저 그림은 공포를 키워가면서도 영영 죽지 않을 테니까. 구더기가 시체를 파먹듯 그가 저지른 죄악들도 캔버스 위의 저 그림을 파먹게 될 것이다. 죄악은 그림이 지닌 아름다움을 망가뜨리고 우아한 자태로 파먹어 들어갈 것이다. 그의 죄는 그림을 더럽히면서 수치를 안겨 줄 것이다. 그러면서도 그림은 여전히 살아남겠지. 언제까지나.
도리언은 몸을 떨었다. 그림을 감추려는 진짜 이유를 바질에게 말하지 않은 것이 잠시 후회됐다. 바질이라면 그가 헨리 경한테 물들지 않게끔 도와주었을 텐데. 그리고 도리언 자신의 성격 탓에 더욱 위험한 물이 들지 않게끔 도와주었을 텐데. 바질이 도리언에게 품은 사랑은-그것은 정말이지 사랑이라고 밖에 말할 수 없다-고귀하지 못하거나 지적이지 못한 구석은 눈곱만큼도 없었다. 그 사랑은 감각이 만들어낸 감정, 즉 육체적 아름다움에 대한 단순한 찬미의 감정이 아니었다. 그리고 감각이 시들해지면 같이 사라져버리는 그런 감정이 아니었다. 그것은 미켈란젤로나 몽테뉴몽테뉴 프랑스의 사상가., 윈켈만윈켈만 18세기 독일의 문학 비평가.이 셰익스피어가 알았던 그런 사랑이었다. 그렇다, 바질이라면 그를 구원해 줄 수 있었을 것이다. 하지만 이제 너무 늦었다. 과거는 흔적을 없앨 수 있다. 과거를 후회하거나 부정하거나 망각하면 된다. 하지만 미래라는 것은 피할 도리가 없다. 도리언의 몸속에 있는 정열은 결국 그것을 내뿜을 흉측한 출구를 찾아낼 것이다. 그리고 그가 꿈꾸는 것들도 그 사악한 그림자를 현실로 만들어버릴 것이다.
그는 소파를 가리고 있던 황금 자수를 놓은 자주색 덮개를 집어들어 양손에 들고 초상화 가리개 뒤로 걸어갔다. 캔버스 위의 얼굴은 전보다 더 악한 모습을 하고 있을까? 그가 보기엔 별 변화가 없는 듯했다. 하지만 도리언은 더욱더 그 그림이 미워졌다. 황금빛 머리칼, 푸른 눈동자, 장밋빛 입술 모두 그대로였다. 달라진 것은 표정뿐이었다. 잔인한 표정이 무서웠다. 그가 그 표정에서 본 비난이나 원망에 비교하면 바질이 시빌 베인 일로 그를 야단친 정도는 어린애 장난 같은 것이었다! 너무나 우습고 하찮았다. 도리언의 영혼이 캔버스 위에서 그를 향해 손을 뻗으면서 심판을 받으라고 다그치고 있었다. 도리언의 얼굴에 고통스러운 표정이 번지고 그는 얼른 그림 위로 덮개를 씌웠다. 그때 문득 노크 소리가 들렸다. 그가 그림 앞에서 비켜서는데 하인이 들어왔다.
도리언은 빅토르를 얼른 집에서 내보내야겠다고 생각했다. 그가 이 그림을 어디로 치우는지 그가 알아서는 안 된다. 빅토르에겐 뭔가 간교한 구석이 있었고 생각 많고 배신을 잘할 듯한 눈빛이었다. 도리언은 집필용 책상에 앉아 서둘러 헨리 경에게 보내는 쪽지를 썼다. 읽을 책을 보내달라는 내용이었고 저녁 8시 15분 약속을 잊지 말라고 썼다.
빅토르에게 쪽지를 건네며 말했다.
잠시 후 다시 노크 소리가 나고 사우스 오들리 거리의 유명한 액자상인 허바드 가 직접 들어왔다. 그 뒤에 다소 투박해 보이는 젊은 조수도 한 사람 들어왔다. 허바드는 붉은 수염이 난 혈색 좋은 작은 체구의 사내였다. 그는 예술을 찬미했지만 그가 상대하는 예술가들 대부분이 하나같이 가난한 탓에 그 열성이 많이 줄어들었다. 그는 절대 자기 가게를 떠나는 법이 없었다. 손님이 직접 찾아오길 기다리는 것이 그의 상술이었다. 하지만 오늘만큼은 도리언 그레이를 위해 예외를 만든 셈이었다. 도리언 그레이에겐 누구나 혹하게 만드는데가 있었다. 때문에 그를 보는 것만으로도 즐거운 일이었다.
그는 주근깨 난 통통한 손을 비비며 말했다.
도리언이 그림 앞의 가리개 천을 젖혔다.
허바드 씨가 상냥하게 말했다. 그리고는 조수의 도움을 받아 그림에 달려 있던 기다란 놋쇠 사슬을 풀기 시작했다.
그는 두 사람을 위해 문을 열어주었다. 두 사람은 복도로 나가 그림을 들고 계단을 오르기 시작했다. 공들여 만든 액자여서 그림은 무척 무거웠다. 그 바람에 도리언은 가끔씩 두 사람을 도와 손으로 그림을 받치곤 했다. 허바드 씨가 호들갑 떨며 말리는 것도 못 들은 척했다. 허바드 씨는 진정한 장사꾼답게 신사 양반들이 실생활에 쓸모 있는 일을 하는 것을 못 견뎌했다.
계단 꼭대기에 이르자 허바드 씨가 숨을 헐떡이며 말했다. 그러고는 땀이 반짝거리는 이마를 손으로 훔쳤다.
도리언이 말하면서 방 문의 자물쇠를 풀었다. 앞으로 이 방이 그의 괴상한 비밀을 감춰주고 세상 사람들 눈에서 그의 영혼을 숨겨 줄 곳이었다.
이 방에 들어온 지도 4년이 넘었다. 어린 시절 놀이방으로 쓰다가 후에는 공부방으로 썼지만 그 이후로는 들어온 적이 없었다. 방은 넓고 화려한 장식이 되어 있었는데 지금은 고인이 된 그의 할아버지 켈소 경이 손자를 위해 특별히 만든 방이었다. 켈소 경은 도리언이 이상할 만큼 자기 딸을 닮은데다 다른 이유들도 있고 해서 그를 미워했으며 되도록 멀리 떨어뜨려 놓고 싶어했다.
도리언이 보니 별로 달라진 곳이 없었다. 방 안에는 커다란 이탈리아제 금궤가 있었는데 멋진 색채를 입힌 널빤지로 만들고지금은 칠이 벗겨졌지만 그 위에 금박 무늬들이 찍혀 있었다. 도리언은 어렸을 때 이 금궤 안에 자주 숨곤 했다. 수정목으로 만든 책장에는 귀퉁이가 낡은 그의 교과서들이 가득했다. 책장 위의 벽에 왕과 왕비가 정원에서 서양 장기를 두는 장면을 수놓은 블랑드르 지방의 낡은 양탄자가 걸려 있었다. 왕과 왕비 옆으로 매사냥꾼 한 떼가 갑옷용 긴 장갑을 낀 손목에 모자로 눈을 가린 매들을 얹고 달려가는 모습이 새겨져 있었다. 모두 하나하나 뚜렷이 기억났다. 방 안을 둘러보고 있노라니 외롭던 어린 시절 장면이 순간순간 기억 속에 살아났다. 흠 한 점 없이 순수하기만 하던 어린 시절을 떠올리자 바로 이곳에 저 위험한 초상화를 감춰둬야 한다는 것이 끔찍하게만 여겨졌다. 이제는 사라진 그 시절, 그때는 앞으로 어떤 일들이 그에게 닥칠지 전혀 모르고 있었다.
하지만 캐기 좋아하는 사람들 눈을 피하기엔 여기만큼 안전한 장소도 없다. 열쇠는 그에게 있기 때문에 다른 사람은 아무도 여기에 들어오지 못한다. 자주색 덮개 밑에서 캔버스 위의 그림은 점점 더 흉해지고 늙고 추레해질 것이다. 하지만 무슨 상관인가. 아무도 보지 못할 텐데. 그 자신도 보지 않을 작정이다. 자신의 영혼이 끔찍하게 타락해 가는 것을 무엇하러 지켜본단 말인가? 그는 자신의 젊음을 지켰고 그걸로 되는 일이다. 그리고 또 누가 알겠는가. 그의 천성이 보다 아름답게 변해 갈지? 미래가 수치스러운 일만 가득하란 법은 없다. 누군가의 사랑이 그 앞에 나타나 그를 정화시켜서 영혼과 육체 속에 벌써부터 들끓고 있는 죄악에서 구해 줄지도 모를 일이다. 아직 구체적으로 그려지지는 않았지만 신비하기 때문에 은근함과 매력이 돋보이는 이름 모를 수많은 죄악, 거기서 그를 구해 줄지 모른다. 그래서 어느 날엔가 이 그림의 관능적인 주홍빛 입술에서 잔인한 표정이 사라지고 나면, 그도 바질이 그린 이 걸작을 세상에 선보이게 될지 모른다.
아냐. 그런 일은 있을 수 없어, 속으로 중얼거렸다. 시간이 갈수록 한 주일 또 한 주일이 갈수록 그림은 나이를 먹게 된다. 끔찍한 죄의 손길은 피할 수 있을지 모르지만 흉하게 나이 들어 가는 일만은 피할 수 없다. 뺨은 움푹 패이거나 흐물흐물 늘어지고 빛을 잃어 가는 눈 주변에는 자글자글 주름살이 생겨나서 보기 흉해질 것이다. 머리칼은 광채가 사라질 것이고 입은 헤벌리고 있거나 축 처져서 늙은이들 입이 그렇듯 바보 같아 보이거나 흉물스러울 것이다. 목은 주름살투성이가 되고 손은 차갑고 파란 핏줄이 도드라질 것이며 몸은 구부정해질 것이다. 어린 시절 너무나 엄격하기만 했던 할아버지도 그랬다. 그림은 어차피 숨겨야 한다. 별 수 없다.
도리언은 돌아서며 피곤한 목소리로 말했다.
허바드 씨가 여전히 숨을 헐떡거리며 말했다.
도리언은 흠칫 놀랐다.
그는 액자 가게 주인을 바라보았다. 그 사내가 그의 일생일대의 비밀을 가리고 있는 자주색 덮개를 들추기라도 하는 날에는 덤벼들어 땅에 때려눕힐 각오였다.
허바드 씨가 쿵쾅거리며 계단을 내려갔다. 그 뒤를 조수가 따랐다. 조수는 투박하고 못생긴 얼굴에 수줍게 경이롭다는 표정을 담고 도리언을 돌아보았다. 그는 도리언처럼 근사하게 생긴 사람은 처음 보았다.
두 사람의 발소리가 멀어져 가자 도리언은 방문을 잠그고 주머니에 열쇠를 넣었다. 이제야 안심이 됐다. 이제는 그 누구도 저 끔찍한 그림을 볼 일이 없다. 그 말고는 누구도 그의 수치스러움을 목격할 일이 없을 것이다.
서재에 내려가니 5시가 조금 넘어 있었고 차 마실 준비가 되어 있었다. 진주 조개 장식이 많이 달린 검은색 향목 탁자 위에 그의 후견인의 아내인 레이디 래들리가 보낸 선물이 놓여 있었다. 그녀는 예쁘지만 지병이 있어 지난 겨울 카이로에서 겨울을 보냈다. 그리고 헨리 경이 보낸 쪽지가 있고 그 옆에 노란 장정을 한 책이 놓여 있었다. 표지가 약간 찢어지고 페이지 가장자리도 낡은 것이었다. 쟁반에는 『세인트 제임스 가제트』 신문의 석간판이 놓여 있었다. 빅토르가 돌아온 것이 분명했다. 빅토르가 집을 나가는 액자 상인과 조수를 보고 무슨 일로 왔는지 캔 것은 아닐지 궁금해졌다. 빅토르는 분명 그림이 없어진 것을 알아챌 것이다. 아니, 차가 담긴 쟁반을 갖다 놓으면서 이미 알아챘을 것이 분명하다. 그림의 가리개가 젖혀지고 벽에 휑하니 빈 곳이 눈에 보였다. 어느 날 밤에 빅토르가 몰래 계단을 올라가 공부방의 문을 억지로 열려고 하는 꼴을 목격할지도 모른다. 집에 스파이를 둬야 하다니 괴로운 일이었다. 그도 하인에게 평생 협박당한 부자들의 이야기를 종종 들었다. 주인의 편지를 읽었거나 대화를 엿들었거나 혹은 누군가의 주소가 적힌 카드를 발견하거나 해서, 그것도 아니면 베개 밑에서 시든 꽃을 찾아내거나 구겨진 레이스 조각을 찾아내어 주인의 비밀을 알게 된 하인들의 경우였다.
한숨을 쉬며 차를 따르고는 헨리 경의 쪽지를 펼쳤다. 석간신문과 그가 재미있어할 만한 책을 보냈다는 내용 그리고 8시 15분에 클럽에서 만나자는 이야기뿐이었다. 도리언은 『세인트 제임스 가제트』를 펼치고 기사를 읽었다. 그러다가 다섯 번째 페이지에 빨간 연필로 표시를 해놓은 것이 눈에 뜨였다. 눈이 저절로 다음에 이어지는 기사를 읽었다.
도리언은 이마를 찡그리고 신문을 반으로 쭉 찢어 방 안에 내동댕이쳤다. 정말 추악하기도 하지. 게다가 그 추악함이 이 모든 일을 현실로 만드니 더 끔찍해! 이런 신문을 보낸 헨리 경에게도 슬쩍 화가 치밀었다. 게다가 빨간 연필로 표시까지 해두다니 이렇게 어리석을 데가. 빅토르가 읽었을지 모르는데. 빅토르도 그 정도 영어는 충분히 읽을 줄 안다.
벌써 읽었을지 모른다. 그래서 뭔가 의심하기 시작했는지도. 하지만 무슨 상관인가. 도리언 그레이가 시빌 베인의 죽음과 무슨 관계가 있다고? 걱정할 것은 없다. 그는 그녀를 죽이지 않았으니까.
헨리 경이 보낸 노란 책에 눈이 갔다. 무슨 책인지 궁금했다. 진줏빛 팔각형 탁자 앞으로 걸어갔다. 이 탁자를 볼 때면 그는 늘 이집트의 꿀벌들이 만든 은빛 꿀통 모양 같다고 생각했다. 책을 든 그는 팔걸이 의자에 몸을 묻고 책장을 넘겼다. 조금 뒤 책에 푹 빠져들었다. 이렇게 기이한 책은 처음이었다. 세상의 온갖 죄악이 화려한 의상을 입고 은은한 피리 소리에 맞춰 그의 눈앞에서 말없는 연극을 벌이는 것만 같았다. 그가 막연하게 꿈꾸던 것들이 갑자기 생생한 현실로 나타났다. 그가 꿈꿔보지도 못했던 것들이 점점 더 그 모습을 드러냈다.
책 내용은 줄거리가 없는 소설로 주인공은 한 사람뿐이었다. 파리의 젊은 남자를 심리적으로 파고 든 내용으로 남자는 19세기 이전 각 세기마다 나타났던 정열과 사상들을 19세기에 실현해 보이려 평생을 바치고 있었다. 또한 세계의 영혼이 지나온 갖가지 상황을 있는 그대로 그 자신 속에 모으려 하고 있었다. 그는 사람들이 어리석게도 미덕이라 부르며 자기를 부정하는 행동들을 그것들이 지닌 인공적인 아름다움 때문에 사랑했고, 현명한 자들이 지금도 죄악이라고 부르는 인간의 선천적 반항심 역시 사랑했다. 기묘하지만 주옥같은 문체로 생생하게 살아 있는가 하면 애매 모호하고 은어와 고풍스러운 말투가 가득했다. 그리고 상세한 기술적 표현과 화려한 미사여구가 곁들여져 있었는데 이러한 문체는 상징주의상징주의 19세기 말 자연주의 문학에 대한 반발로 파리를 중심으로 일어난 문학 운동. 문학을 출발점으로 했지만 그 영향은 회화, 음악, 연극 등 모든 예술 분야에 미쳤다.라는 프랑스 문학 유파 중 가장 빼어난 작가들의 작품이 갖는 특징이었다. 난초처럼 묘한 그리고 그 색깔처럼 은근한 은유법을 가득 담고 있었다. 또한 감각만을 좇는 생활이 신비주의적 철학 용어로 자세히 기록되어 있었다. 때문에 독자는 책을 읽다 보면 이것이 중세의 성자가 영적인 황홀감 속에서 쓴 글인지, 이 시대의 죄인이 쓴 끔찍한 고백록인지 알 수 없을 때가 많았다. 독을 품고 있는 책이었다. 죄악의 진한 악취가 페이지마다 서려 있어서 머릿속을 어지럽히는 듯했다. 각 문장의 리듬이, 은근하고 단조로운 듯하면서도 정교하게 반복된 복잡한 소절과 악장이 듬뿍 담겨 있는 음악 소리가 각 장을 읽을 때마다 도리언의 머릿속에 환상과 병적인 공상으로 이어졌다. 그 바람에 그는 해가 지고 방 안에 어둠이 깔리는 것도 미처 의식하지 못했다.
창문 너머로 구름 한 점 없이 별 하나만 달랑 반짝이는 청록색의 하늘이 내다보였다. 도리언은 약한 빛살만을 의지해 책을 읽다가 마침내 더 읽을 수 없게 되었다. 시종이 시간이 늦었다면서 재차 일러준 다음에야 자리에서 일어나 옆방으로 가서 침대 옆에 놓인 플로렌스 산 탁자에 책을 놓고는 만찬에 참석하기 위해 옷을 갈아입었다.
클럽에 도착한 것은 거의 9시가 다 돼서였다. 헨리 경은 아침식사를 주로 하는 방에서 무척이나 지루한 얼굴로 혼자 앉아 있었다.
헨리 경이 의자에서 일어나며 말했다.
헨리 경이 대꾸했다. 두 사람은 함께 식당으로 들어갔다.
그로부터 몇 년 동안 도리언 그레이는 그날 읽었던 책의 영향에서 벗어나지 못했다. 아니, 숫제 벗어나려 애쓰지 않았다고 하는 것이 더 정확할 것이다. 그는 파리에서 그 책의 대형 초판본을 9권이나 구해서 각 권을 서로 다른 색깔로 장정했다. 그렇게 해서 다양하게 변하는 기분에 따라, 때로는 통제력을 잃은 것처럼 시시각각 변화하는 공상에 맞춰 골라 읽었다. 로맨틱한 기질과 과학적인 기질이 묘하게 뒤섞인 책 속의 주인공-멋진 파리 청년이 도리언에게는 도리언 자신의 모습을 책 속에 미리 나타낸 것처럼 여겨졌다.
어느 면에서 도리언은 소설의 주인공보다도 운이 좋았다. 책 속의 주인공은 너무 일찍부터 거울이나 잘 닦인 금속 표면, 잔잔한 수면에 대해 기이한 두려움을 갖게 되었는데 도리언 자신은 그런 것을 알 리 없었기 때문이었다. 아니, 알아야 할 이유가 전혀 없었다. 극중 주인공이 그런 두려움을 품게 된 것은 한때 너무나 빼어났던 아름다운 외모가 갑자기 망가지면서부터였다. 때문에 도리언은 그런 장면이 기술된 책의 후반부를 읽을 때면 거의 잔인하다 싶은 즐거움을 느꼈다. 하긴 기쁨이란 것은 그리고 쾌락이라는 것은 모두가 그 속에 잔인함이 자리를 잡고 있기 마련이다. 책의 후반부는 다른 사람들을 볼 때나 세상을 볼 때 주인공이 가장 중요하게 가치를 두었던 것, 즉 아름다움을 상실한 그가 느끼는 슬픔과 절망을 다소 과장스럽긴 해도 무척이나 비극적인 색채로 그리고 있었다.
하지만 도리언에게는 바질이나 그밖에 많은 사람을 매혹시켰던 경이로운 아름다움이 절대 사라지지 않는 듯 싶었다. 도리언에 대한 못된 소문을 들었던 사람들도-그의 생활에 대한 묘한 소문이 런던 사교계로 흘러들어 클럽마다 화젯거리가 되는 적이 많았다-막상 도리언을 직접 보면 그에 대한 불명예스러운 소문을 전혀 믿지 않았다. 그는 언제 봐도 세상 일에 전혀 때묻지 않고 살아온 사람 그대로였다. 그에 대해 나쁘게 이야기하던 남자들도 그가 방 안에 들어오면 입을 다물었다. 그의 순수한 얼굴이 왠지 그들을 비난하는 것 같았다. 그 앞에서 그들은 스스로 더럽히기는 했지만 그래도 순수했던 시절의 기억이 떠오르는 듯했다. 그들은 저렇게 매력적이고 우아한 인물이 어떻게 야비하면서도 관능적인 이 시대의 죄악을 피해갈 수 있을까 궁금해했다.
도리언은 수수께끼처럼 오래 어디론가 사라졌다가 집으로 돌아오곤 했는데 그 바람에 그의 친구들은, 아니 친구라고 생각하는 사람들은 갖가지 묘한 추측을 하곤 했다. 집에 돌아오면 그는 종종 남몰래 계단을 올라 자물쇠를 채운 방으로 가서 그가 몸에서 절대 떼어놓지 않는 열쇠로 문을 열고는 거울을 손에 든 채 바질이 그린 그의 초상화 앞에 섰다. 그러고는 캔버스 위에 그려진 사악하고 나이 먹어 가는 얼굴을 바라보다가 이번에는 윤이 날 정도로 잘 닦인 거울 속에서 그를 향해 웃고 있는 아름답고 젊은 얼굴을 보았다. 너무나 대조적인 그 모습을 보노라면 짜릿한 기쁨이 더욱 커지곤 했다. 그는 점점 더 자신의 아름다움을 사랑하게 되었고 자신의 영혼이 타락해 가는 것에 더더욱 흥미를 느꼈다. 그는 지극히 세심하게, 어떨 때는 기괴하고 흉한 즐거움에 잠겨 초상화의 이마를 구겨놓은 주름살을 살펴보곤 했다. 육감적인 도톰한 입술 주위에 생긴 주름살도 마찬가지였다. 그러면서 그는 죄악과 나이 들어가는 증거 중 어느 쪽이 더 흉할까 궁금해하곤 했다. 그림 속의 거칠고 반점 있는 손 옆에 자신의 하얀 손을 대보고 싱긋 웃는 일도 있었다. 그러고는 그림 속의 굽은 몸매며 힘이 빠져가는 팔다리를 비웃었다.
밤이면 은은한 향을 뿌린 자신의 방에 뜬눈으로 누워 있다가, 아니면 가명을 쓰고 변장을 한 다음 자주 들락거리는 항구 근처 초라하고 소문 나쁜 술집의 흉측한 방에 누워 있다가 자신이 스스로의 영혼을 망가뜨렸다는 생각을 하며 연민을 느꼈다. 그 연민은 순전히 이기적이었기 때문에 가슴속을 더욱 뭉클하게 만들었다. 하지만 그런 순간들은 드물었다. 처음 만난 날 바질의 집 정원에서 헨리 경이 그의 가슴속에 불러일으킨 인생에 대한 호기심은 날이 갈수록 더 커지며 그에게 기쁨을 주었다. 알면 알수록 더 많은 것을 알고 싶었다. 미칠 듯한 갈증은 채워줄수록 맹렬히 커져갔다.
그래도 사교계 인사니 만큼 아주 무모하게 굴지는 않았다. 겨울이면 매달 한두 번 쯤 그리고 사교계 시즌에는 매주 수요일 저녁마다 그의 아름다운 집을 사람들에게 공개하고 이 시대의 가장 유명한 음악가들이 경이로운 음악 소리로 손님들을 홀리게 만들었다. 헨리 경이 늘 거들어준 그의 만찬 파티는 초대 손님들을 신중하게 고르고 자리 배치를 하는 것으로 유명했고 또한 훌륭한 취미가 엿보이는 테이블 장식으로 유명했다. 테이블에는 진귀한 꽃들을 은은하면서도 조화롭게 꽃꽂이해 놓았고 자수 놓은 식탁보며 골동품 금은 접시들을 내놓았다. 아주 젊은 청년들 중에서는 도리언 그레이의 모습에서 자신들이 이튼이나 옥스퍼드에서 대학을 다니던 시절에 꿈꾼 그런 이상적인 인물이 현실로 나타난 것을 본, 아니 보았다고 생각하는 청년들이 많았다. 학자로서의 교양과 속세의 시민으로서의 우아함, 특출함 그리고 완벽한 예절을 조화시킨 그런 이상적인 인물이었다. 그들 눈에 도리언은 단테단테 이탈리아 시인(1265∼1321), 피렌체 출생. 불멸의 거작 「신곡」을 남긴 르네상스의 선구자.가 묘사한 '아름다움을 숭배함으로써 그들 자신을 완벽하게 만들고자' 애쓴 사람들 중 한 사람으로 보였다. 그리고 고티에와 마찬가지로 도리언 역시 '눈에 보이는 세상이 그를 위해 존재하는' 그런 사람이었다.
그에게는 인생 자체가 첫째 가는 가장 뛰어난 예술이었다. 거기에 비하면 다른 모든 예술은 준비 과정에 불과한 것처럼 보였다. 진정으로 멋진 것을 잠시나마 세상에 퍼뜨리는 패션이며 현대적인 아름다움을 전파하려는 나름대로의 노력이랄 수 있는 댄디즘댄디즘 댄디 즉 멋쟁이에서 나온 말로 세련된 복장과 몸가짐으로 일반 사람에 대한 정신적 우월을 과시하는 태도를 말한다. 역시 그를 매혹시켰다. 그래서 그의 옷 입는 방식이며 그가 종종 선보이는 스타일이 메이페어 무도회나 폴 몰 클럽 유리문 너머 보이는 젊은 멋쟁이들에게 뚜렷이 영향을 미치곤 했다. 그들은 그가 하는 일은 뭐든 따라하면서 그의 우아한 옷차림에서 보이는 은근한 매력을 자신들도 만들어보려 했다. 하지만 그에겐 그런 차림새가 별로 대수롭지 않은 것들이었다.
그 이유는 이랬다. 도리언은 성년이 되자 그에게 주어진 사회적 위치를 기꺼이 받아들였고 옛 네로 황제 시대 로마에 『사티리콘』사티리콘 로마 네로 황제 시대의 집정관이자 우아함의 싶판관으로 불린 페트로니우스가 쓴 책으로 이탈리아 하층계급의 생활상을 그렸다.의 저자가 차지했던 비중만큼 이 시대의 런던에서 그도 그런 비중을 차지하게 될 거라 생각하면 은근히 기뻤다. 그러면서도 가장 깊은 속마음은 그저 단순히 '멋을 전달하는 사람'에 그치지 않고 그 이상의 존재가 되고 싶었다. 어떤 보석을 달지, 넥타이를 어떻게 매듭지을지 아니면 지팡이를 어떻게 휘두를지 그런 상담을 받는 사람에 그치고 싶지 않았다. 그래서 그는 나름대로 이유 있는 논리와 질서 있는 원칙을 담은 새로운 인생 철학을 만들고 감각을 영적인 것으로 승화시키는 데에서 자신의 철학을 최고로 실현시키고자 했다.
감각을 숭배하는 일은 종종 사람들에게 비난을 받아왔다. 그러는 데는 또 나름대로 정당한 이유가 있었다. 사람들은 자신들보다 더 강한 힘을 가진 것처럼 보이는 정열이나 관능적 쾌락을 선천적인 본능으로 두려워하고, 인간보다 하급인 존재들처럼 그런 것들을 누리는 일을 꺼려했기 때문이다. 하지만 도리언은 이제까지 사람들은 감각의 진정한 본질에 대해 이해한 적이 없다는 생각이 들었다. 그리고 세상 사람들은 감각이란 것을 새로운 영적 세계, 즉 미에 대한 섬세한 본능이 주된 특징인 그런 세계에 이르는 발판으로 삼기는커녕 감각을 굶주리게 해서 항복하게 만들거나 고통스럽게 죽여서 감각의 세계를 야만적이고 동물적인 차원으로만 남게 만들었다고 생각했다. 사람이 걸어온 역사를 되돌아보니 뭔가 잃은 듯한 느낌이 그를 괴롭혔다. 인간은 너무나 많은 것을 포기하고 말았다! 결국은 아무런 목적도 없이. 인간은 제멋대로 미친 듯이 감각을 거부해 오고, 자신을 갖가지 괴기한 방법으로 고문해 왔고, 자신을 부인해 왔다. 그런 짓들을 한 근본 배경은 감각에 대한 공포 때문이고, 그 결과 인간의 타락을 가져왔다. 이러한 종류의 타락은 인간이 스스로 타락이란 것을 상상해 놓고 무지한 탓에 거기서 피해 보려 애쓰는 그런 타락상보다 훨씬 더 끔찍한 것이었다. 하지만 자연은 숲 속에 은둔해 사는 자들마저 사막의 야생동물을 잡아먹게끔 몰아내고 들판의 짐승들을 그의 친구로 삼게 해주었으니 너무나 근사한 모순 아닌가.
헨리 경이 전에 예언했듯 이제 인생에 새 생명을 넣어줄 새로운 쾌락주의가 나타나야만 했다. 그래서 이 시대에 다시 살아나고 있는 조잡하고 추악한 청교도주의에서 인생을 구원해야 했다. 물론 거기엔 지성의 역할도 있어야 한다. 하지만 정열을 맛볼 어떤 형태의 경험이든지 그 경험을 희생시키면서 만든 이론이나 구조는 받아들여선 안 된다. 이 쾌락주의의 목적은 달콤하든 씁쓸하든 경험 그 자체를 얻는 데 있어야 하며, 경험에서 얻는 결실이 목적이 되어선 안 된다. 감각이란 것을 죽게 만드는 탐미주의 그리고 감각을 둔하게 만드는 천박한 방탕함 따위는 알아선 안 된다. 다만 사람에게 그 자체가 순간에 불과한 인생 속에서 매 순간마다 온전히 골몰하는 법을 가르쳐야 한다.
새벽이 되기도 전에 잠에서 깬 경험이 없는 사람들은 거의 없다. 꿈조차 꾸지 않는, 그래서 차라리 죽음이 더 낫다고 여기게 만드는 그런 밤이거나 아니면 괴로움과 기이한 기쁨 때문에 현실 그 자체보다 더욱 끔찍한 유령들이 우리 머릿속에 있는 방들을 휩쓸고 지나가는 그런 밤이면 사람은 일찍 잠에서 깬다. 아울러 그런 밤이면 기괴한 모든 것 속에 숨은 싱싱한 생명력을 지닌 본능이-고딕 예술에 영원한 활력을 주는 싱싱한 생명력을 가진 본능이-머릿속을 휩쓸기도 한다. 그래서 사람들은 고딕 예술이 특히 병적인 사색으로 머리를 괴롭혀본 적 있는 사람들의 예술이라고 여기곤 한다.
그런 밤이면 커튼 너머로 하얗고 하얀 손가락들이 기어들어와 떨고 있는 듯하다. 공상에나 나오는 모양새의 시커멓고 두루뭉실한 그림자들이 방 모퉁이로 기어들어 거기 웅크린다. 창밖에서는 새들이 나뭇잎 사이에서 기지개를 켜 일터로 나가는 사람들 소리가 들리고, 언덕에서 불어온 바람이 조용한 집을 휘감고 돈다. 자는 사람들을 깨우기 두렵지만 그래도 잠이라는 자줏빛 동굴에서 그들을 불러내지 않을 수 없다는 듯이 한숨쉬며 흐느끼는 소리가 들려온다. 얇은 새벽 안개가 한 꺼풀 한 꺼풀 벗겨지면서 사물의 형태와 색깔도 점점 돌아오고 우리는 새벽 햇살이 오래 전부터 내려온 그대로 세상을 재창조하는 것을 지켜보게 된다. 까맣기만 했던 거울 속에도 다시금 인생을 모방한 모습이 살아난다. 불 꺼진 양초는 우리가 두었던 자리에 그대로 서 있고, 그 옆에는 우리가 반쯤 읽었던 책이나 혹은 무도회에서 달고 있었던 핀 달린 꽃 혹은 우리가 두려워 차마 읽지 못했거나 아니면 너무 자주 읽었던 편지들이 뒹굴고 있다. 달라진 것은 아무것도 없어 보인다. 밤의 비현실적인 그림자 속에서 우리가 알던 현실 생활이 되돌아온다. 우리는 어제 멈춰 섰던 곳에서 다시 인생을 시작해야 하고, 때문에 똑같이 피곤하게 반복되는 습관 속에서 언제나 우리의 에너지가 계속 되었으면 하는 간절한 바람이 덮쳐온다. 혹은 어느 날 아침 눈을 떠보니 밤의 어둠 속을 틈 타 우리가 즐거워할 세상이 새롭게 만들어진 것을 보고 싶은 미칠 듯한 갈망을 품게 된다. 그 세상에서는 사물이 새로운 형태와 색깔을 가지면서 변화하거나 새로운 비밀을 품고 있다. 그리고 그 세상은 과거란 별로, 아니 숫제 중요하지 않고 의무감이나 후회 같은 의식적인 형태가 수반된 과거가 전혀 발붙일 수 없는 세상이다. 기쁨의 기억조차 씁쓸한 뒷맛을 지니고 쾌락의 추억에도 고통이 깃드는 그런 일은 절대로 없는 세상이다.
도리언에게는 이러한 세상을 만드는 일이야말로 인생의 진정한 목적, 아니 인생의 진정한 목적 중 하나로 여겨졌다. 따라서 그는 새롭고도 즐거운 환희를 찾아내고 또한 로맨스의 필수 요소인 새로워야 한다는 조건을 만족시키기 위해 스스로 생각하기에도 자기 본성하고는 어울리지 않는 사고방식을 빌리는 일이 많았다. 그래서 그런 사고방식이 발휘하는 은근한 영향력에 자신을 내던지고는 그것들이 지닌 색채를 찾아내고 지적인 호기심을 만족시킨 다음에는, 이번엔 또 묘하다고 할 만큼 냉담하게 그 사고방식을 벗어 던지는 것이었다. 이런 냉담한 태도는 열정적 기질과 서로 어울리지 않는 것이 아니라 오히려 현대의 어떤 심리학자들이 그런 기질의 필수적 조건으로 꼽는 사항이었다.
그가 로마 가톨릭 교단에 가입하려 한다는 소문이 돈 적도 있었다. 로마 가톨릭 의식이 늘 그에게 커다란 매력을 준 것도 사실이었다. 로마 카톨릭에서 매일 행해지는 희생의 의식은 고대에서 행해진 그 어떤 희생보다 무섭도록 생생한 모습으로 그의 마음속을 흔들었다. 감각이란 것이 존재한다는 증거를 완전히 부정하려는 모습도 그렇고 원시적이고 단순한 형태들 또한 희생 의식이 상징적으로 나타내려 하는 인간적 비극 속에 담긴 영원한 슬픔 때문에 마음이 흔들렸다. 그는 차가운 대리석 위에 무릎을 꿇고서 꽃무늬 찍힌 뻣뻣한 달마티카달마티카 사제용 제복.를 입은 사제가 하얗고 하얀 손으로 천천히 휘장을 걷어올리는 모습을 바라보길 좋아했다. 혹은 사람들에게 저것이야말로 '파니스 셀레스티스', 즉 천사의 빵인지도 모른다는 생각을 하게 만드는 납작하고 하얀 빵이 담긴 보석 장식의 등잔 모양 성체聖體 안치기를 들어올리는 모습도 좋아했다. 혹은 예수의 수난을 상징하는 옷을 입고 성찬식에 쓰이는 빵을 잘라 잔에 넣고 자신의 죄를 탓하며 가슴을 치는 장면도 좋아했다. 레이스 달린 주홍색 옷을 입은 엄숙한 얼굴의 소년들이 마치 커다란 금박 꽃들처럼 허공에 던져 올리는 불타는 향로들도 그에게는 은근히 매혹적이었다. 그리고 성당을 나갈 때면 어둑한 고해성사 방을 경이롭게 바라보면서 어두운 방 모퉁이에 몸을 숨기고 거기 오는 남녀들이 낡은 쇠창살 너머로 자신들의 인생 속사정을 고백하며 속삭이는 것을 듣고 싶은 마음에 시달렸다.
하지만 그는 어떤 신념이나 철학을 고정된 형식으로 받아들임으로 해서 자신의 지적 성장을 그치게 만드는 실수를 범하지 않았다. 하룻밤 묵고 가거나 별 하나 없이 달빛만 비치는 캄캄한 밤에 몇 시간 쉬어 가기에 적당한 여인숙을 오랫동안 살 자기 집으로 여기는 그런 실수를 하지 않았다고나 할까. 신비주의 역시 흔한 것들을 낯설게 보이게 하는 경이로운 힘을 지녔고, 그 사상에 따르기 마련인 도덕을 은근히 깔보는 듯한 태도 때문에 한 계절쯤 그의 마음을 움직였었다. 그리고 또 한동안은 독일에서 일어난 다윈주의다윈주의 자연도태설을 중심으로 한 다윈의 진화 요인론.의 상징인 유물론에도 마음이 기운 적이 있었다. 이 사상에서 그는 인간의 사고력과 정열이란 것의 근본을 뇌 속에 있는 진줏빛 세포나 우리 몸속의 어떤 하얀 신경 마디에서 찾는 일에서 묘한 즐거움을 느꼈고, 영혼은 절대적으로 육체가 어떤 상황인가, 즉 쇠약한지 아니면 건강한지, 정상인지 아니면 병에 들었는지에 따라 좌우된다는 생각에 재미있어했다. 하지만 전에도 말했듯 그는 어떤 철학도 인생 그 자체에 비교하면 하찮게 여기는 듯했다. 그는 지적인 고찰이라는 것도 행동과 실험으로 연결되지 않고 따로 놀 때면 얼마나 부질없는 것인지 예리하게 느끼고 있었다. 그리고 감각 역시 영혼 못지 않게 앞으로 캐 들어가야 할 영적인 신비를 지니고 있다는 것을 알았다.
그래서 그는 향수를 연구하고 그것의 제조 비밀을 캐느라 진한 냄새가 나는 기름을 정제하고, 동양에서 들여온 냄새 심한 고무를 태우곤 했다. 그는 인간의 머릿속에서 어떤 변화가 일어난다 해도 감각적인 생활 속에 찾아보면 그것을 상대할 만한 것이 있다는 것을 알았고, 그래서 이 둘의 상관 관계에 대해 알아내는 일에 착수했다. 유향유향 아시아 아프리카 원산의 감람과 나무에서 채취하는 종교 의식용 향료.의 어떤 요소가 사람을 신비주의로 만드는지 그리고 용현향의 어떤 요소가 사람의 욕정을 불러일으키는지 그리고 제비꽃의 어떤 요소가 이제는 사라진 로맨스의 기억을 일깨우는지 궁금해했다. 아울러 사향사향 사향노루 생식기에서 채취하는 천연 동물성 향료.의 어떤 요소가 머릿속을 어지럽히는지 그리고 상상력을 얼룩지게 하는 금후박의 요소는 무엇인지 궁금해했다. 그리고 달콤한 향을 풍기는 식물 뿌리와 향기 짙은 꽃가루를 실은 꽃 혹은 방향성 고약이며 가무잡잡한 향목이며 속을 매슥거리게 만드는 감송향이며 사람을 미치게 만든다는 호베니아 그리고 우울증을 걷어준다는 알로에, 이런 것들이 지닌 은근한 효력을 측정했다.
또 어떨 때는 음악에 정신을 팔았다. 그래서 붉은 색 금색으로 칠한 천장 아래 올리브빛 초록색 칠을 한 벽으로 둘러싸인 격자 무늬의 길다란 방에서 기묘한 음악회를 벌이곤 했다. 그럴 때면 미친 집시들이 그들의 악기인 치터치터 거문고 비슷한 현악기.로 거친 음악을 토해 내곤 했다. 아니면 노란 숄을 두르고 엄숙한 표정을 한 튀니지 사람들이 기괴하게 생긴 류트류트 기타처럼 생긴 15∼16세기 현악기.의 줄을 뜯곤 했다. 한편 싱글싱글 웃음 띤 흑인들이 청동으로 만든 북을 단조롭게 두드리는가 하면 주홍색 깔개 위에 무릎 꿇은 터번 쓴 야윈 인도인들이 갈대나 놋쇠로 만든 기다란 피리를 불어 커다란 두건 모양 머리를 한 뱀이나 무서운 뿔이 난 독사를 홀리곤 했다. 아니, 홀리는 척하는지도 몰랐다.
제멋대로 끊겼다 이어졌다 찢어지는 불협화음을 내는 이런 야만적인 음악들은 종종 그의 심금을 울렸고, 반면 우아한 슈베르트의 음악이나 아름다운 슬픔을 지닌 쇼팽의 곡 그리고 베토벤의 웅장한 하모니는 그의 귀에 감흥을 주지 못했다.
그는 세계 각지에서 찾아낼 수 있는 낯선 악기란 악기는 모두 끌어 모았다. 사라진 나라들의 무덤 속에서도 찾았고 서구 문명과 접하고도 살아남은 몇몇 야만족한테서도 악기들을 끌어 모아 그것들을 어루만지고 연주하는 것을 즐겼다. 덕분에 그는 리오 니그로 인디언들의 신비로운 악기 주루파리스도 손에 넣었다.
이 악기는 여자들은 쳐다보지도 못하는 물건이었다. 젊은 남자들도 단식이나 매질의 고난을 당하고 난 뒤에야 쳐다볼 수 있는 악기였다. 그리고 새처럼 날카로운 울음소리를 내는 페루의 토기들 그리고 알폰소 데 오발레가 칠레에서 들은 것 같은 인간 뼈로 만든 피리며, 쿠즈코 근처에서 발견된 아주 달콤한 소리를 내는 초록색의 벽옥 같은 것도 손에 넣었다. 그리고 흔들면 차르륵 소리를 내는 자갈이 가득한 색칠한 호리병이며 멕시코 사람들이 만든 기다란 클라린도 얻었는데 이것을 연주할 때는 숨을 불어넣는 것이 아니라 공기를 빨아들여야 했다. 그리고 아마존 강 유역 부족들이 가진 거친 음색의 튜레도 있었다. 이것은 높은 나무에 하루 종일 앉아 있는 감시병이 부는 물건으로 멀리 9마일 밖에서도 들린다고 했다. 그리고 나무를 깎아 진동하게 만든 혀가 둘 달린 테포나츨리라는 악기도 있는데, 이 악기는 식물의 뿌연 액으로 만든 말랑말랑한 고무를 입힌 막대기로 두드려 음을 냈다. 그리고 포도송이처럼 주렁주렁 열린 모양의 아즈텍 인들의 종 요틀 그리고 관처럼 생기고 뱀가죽으로 덮힌 커다란 북이 있었는데, 이것은 베르날 디아즈디아즈 코르테즈가 멕시코를 정복할 당시의 종군 기록자.가 코르테즈코르테즈 멕시코를 정벌한 스페인 군인.와 함께 멕시코 사원에 들어갔을 때 본것과 같은 물건이었다. 이 악기의 구슬픈 음색에 대해서 베르날 디아즈는 아주 생생한 묘사를 남겨놓고 있다. 도리언은 이런 악기들의 신비한 특징에 매혹되었고, 예술에도 자연이 그렇듯 짐승 같은 모양과 흉측한 소리를 내는 괴물들이 많다는 생각을 하며 묘한 즐거움을 느꼈다.
하지만 얼마 지나자 그것도 시들해져서 오페라 극장에 혼자, 아니면 헨리 경과 함께 앉아 황홀한 즐거움에 잠겨 「탄호이저」「탄호이저」 바그너의 오페라로 유명한 중세 전설의 기사 이야기.를 듣고 그 위대한 작품의 서곡에서 그 자신의 영혼이 처한 비극이 무대에 실현되고 있다고 생각했다.
또 한때는 보석 연구에 몰두해서 어느 가장무도회에 프랑스 제독인 안 드 즈와외즈의 모습으로 나타나기도 했는데, 옷에는 560개의 진주 장식이 달려 있었다. 보석 취미는 여러 해 그를 빠지게 했으며 그 뒤로 한 번도 흥미를 잃은 적이 없다고 해도 과언이 아니었다. 자신이 모은 갖가지 보석들을 보석함 속에다 이리저리 놓으며 온종일 시간을 보내는 일도 잦았다. 등잔불 아래에서 붉게 변하는 올리브빛 나는 초록색 금록석, 마치 철사처럼 가는 은색 줄무늬가 있는 묘안석, 담황록 색깔 나는 감락석, 장밋빛 분홍색과 와인빛 노란색이 도는 토파즈, 네 줄로 빛나는 별 모양이 새겨진 불꽃처럼 붉은 육계석, 새빨간 홍옥, 오렌지색 보라색이 어우러진 강옥, 루비와 사파이어가 층층이 번갈아 박힌 자수정 등등이었다. 그리고 일장석의 붉은 황금빛과 월장석의 진줏빛 감도는 하얀 광채며 우윳빛 오팔에서 중간중간 감도는 무지개 색을 좋아했다. 그는 암스테르담에서 엄청난 크기에 풍부한 색채를 가진 에메랄드 3개를 사들였으며 모든 보석수집가들의 질투를 산 터키옥 들라 비에이유 로쉐로쉐 황갈색 돌이라는 의미.를 갖고 있었다.
또한 그는 보석에 얽힌 근사한 이야기들을 찾아냈다. 알폰소의 『승려 수업』이라는 12세기에 씌어진 종교적 우화집에 보면 히야신스석 눈을 가진 뱀이 나와 있고, 알렉산더 대왕의 낭만적인 역사 기록에는 에마시아에마시아 마케도니아, 테살리아, 파르살리아를 가리키는 말.를 정복한 알렉산더가 거기에서 요르단 계곡에서 '목덜미 뒤쪽에 진짜 에메랄드가 자라고 있는' 뱀들을 발견했다고 나와 있었다. 그리고 필로스트라투스필로스트라투스 고대 그리스의 저술가, 철학자.는 용의 머릿속에 보석이 박혀 있다고 전하고, '황금빛 글자와 주홍색 옷'을 눈앞에 내밀면 용은 마술처럼 잠에 빠지게 되어 칼로 그 목을 벨 수 있다고 했다. 위대한 연금술사 피에르 드 보니파스에 따르면 다이아몬드는 사람을 투명인간으로 만들 수 있으며, 인도의 마노는 사람이 말을 잘 하게끔 해준다고 했다. 홍옥수는 분노를 달래주고 히야신스석은 잠을 불러일으키며 자수정은 술기운을 몰아준다고도 했다. 석류석은 악마를 쫓아내며 히드로피커스는 달빛을 창백하게 한다고 했다. 투명석고는 달이 변함에 따라 함께 차고 기울며, 도둑을 발견하게 해준다는 멜로세우스는 어린 짐승의 피가 닿아야 변한다고 했다. 레오나르두스 까밀루스는 방금 죽은 두꺼비 뇌 속에서 하얀 돌을 발견했는데 이것은 일종의 해독제였다. 아라비아 산 사슴 심장에서 발견된 우황은 흑사병을 치료할 수 있는 힘을 갖고 있었다. 그리고 아라비아 새들 둥지에는 청정석이 있었는데 데모크리투스데모크리투스 그리스의 철학자. 원자라는 말을 처음 썼다.말에 따르면 이것을 몸에 지니고 있으면 화재를 피할 수 있다고 했다.
실론의 왕은 대관식 때면 손에 커다란 루비를 들고서 자신이 다스리는 도시를 말을 타고 달렸다. 그리고 교황 요한의 궁 입구는 '홍옥수로 만든 뿔 달린 뱀이 새겨져 있어서 아무도 독을 갖고 궁 안으로 들어가지 못하도록' 했다고 한다. 박공 구조로 만든 이 궁의 벽 위에는 '안에 석류석이 박힌 황금 사과가 둘' 있어서 낮에는 황금이 햇살에 빛나고 밤에는 석류석이 빛나곤 했다는 것이다. 로지로지 16세기 경 영국의 시인, 극작가.가 쓴 기이한 이야기 『미국의 마가리트』에는 여왕의 방에 들어가면 '온 세상의 순결한 여자들이 은으로 조각되어서 감람석, 석류석, 사파이어, 초록색 에메랄드로 만든 아름다운 거울 속으로 내다보인다'고 적었다. 탐험가 마르코 폴로는 그가 쓴 여행기에서 일본 사람들이 죽은 사람 입 속에 장밋빛 나는 진주를 물리는 것을 보았다고 했다. 어느 바다 괴물은 자기가 아끼던 진주를 잠수부가 가져다가 페르시아의 페로즈 왕에게 가져다 주자 그 도둑의 목을 베고는 일곱 달 동안 그 진주를 아쉬워하며 슬퍼했다고 한다. 그런데 뒤에 훈 족훈 족 4, 5세기에 유럽을 침략했던 중앙 아시아 유목민.이 이 왕을 유인해 함정에 몰아넣자 진주를 어디론가 던져버렸다. 역사가 프로코피어스가 전하는 이야기에 따르면 아나스타시어스 황제가 이 진주를 찾는 사람에게 금 5백 파운드를 주겠다고 했지만 진주는 다시 찾을 수 없었다고 했다. 말라바말라바 인도의 지명.의 왕은 어느 베니스 사람에게 진주가 304개 달린 묵주를 보여주었는데 이는 그가 숭배하는 모든 신을 위해 만든 것이라고 했다.
알렉산더 6세의 아들인 체사레 보르자 공작은 루이 12세 시절 프랑스를 방문했는데, 브랑통브랑통 16세기 프랑스의 저명한 회고록 저술가.이 적은 바에 따르면 그가 탄 말에는 황금 잎새들로 장식되고 모자에는 눈부신 빛을 발하는 루비가 두 줄로 박혀 있었다고 했다. 또한 잉글랜드의 찰스 왕이 탄 말의 등자에는 421개에 달하는 다이아몬드가 달려 있었다고 한다. 리처드 2세는 무려 값으로 따지면 3만 마르크에 달하는 코트를 입었는데 그 코트에는 홍옥들이 잔뜩 달려 있었다고 한다. 저술가 홀의 기록에 의하면 헨리 8세는 대관식에 앞서 런던 탑으로 향하는 길에 '웃옷에는 금으로 도드라지게 장식하고 다이아몬드며 그밖에 빛나는 보석으로 수를 놓은 가슴 장식을 달고 목에는 커다란 홍옥들이 달린 목걸이 장식을 두르고 있었다.'고 한다. 제임스 1세가 총애하는 신하들은 모두 금으로 세공된 에메랄드 귀고리를 달고 있었다. 또한 에드워드 2세는 피어스 가베스톤에게 히야신스석이 박힌 붉은 황금빛 갑옷을 한 벌 내주었는데 갑옷 목깃에는 황금 장미가 터키석에 박혀 있고 투구는 진주가 장식되어 있었다. 헨리 2세는 팔꿈치까지 오는 보석 박힌 장갑을 끼곤 했고, 매 사냥용 장갑에는 루비가 12개 그리고 52개의 아주 훌륭한 아시아산 고급 진주가 박혀 있었다고 한다. 자기 종족 중 최후의 부르고뉴 공작이었고 '성미 급한 샤를 공'이라고 불린 샤를 공이 쓰는 모자에는 배 모양의 진주들이 늘어져 있었고 사파이어도 여럿 박혀 있었다.
한때 인생이란 얼마나 화려했던가! 요란한 허세와 장식 속에서 그 얼마나 매혹적이었을까! 도리언은 죽은 사람들이 누린 사치를 읽는 것만 해도 기분이 좋았다.
그러다가 그는 자수로 관심을 돌렸다. 그리고 북유럽 국가들의 싸늘한 방의 벽에 장식되어 벽화 구실을 해주었던 융단도 관심 대상이었다. 도리언은 뭐든 관심을 가지면 그 순간만큼은 거기에 푹 빠져 다른 것은 돌아보지 않는 특이한 버릇이 있었는데, 자수와 융단을 조사하는 동안에도 그는 세월이 아름답고 경이로운 물건들을 망가뜨린 흔적을 보며 서글퍼했다.
하지만 그 자신은 그 세월의 손길을 피할 수 있었다. 여름이 가고 다음 해 여름이 오고 노란 수선화가 수없이 피고 지고 무서운 밤마다 수치스러운 이야기들이 되풀이되어도 그 자신만은 언제나 변함 없었다. 겨울도 그의 얼굴을 망가뜨리지 못했고 꽃처럼 피어나는 아름다움을 더럽히지 못했다. 그런데 물질이란 것은 왜 이리 다를까! 물질은 모두 어디로 사라지는 것일까? 아테나 여신아테나 여신 지혜. 기술. 예술 등의 여신.을 기쁘게 하기 위해 갈색 피부의 소녀들이 만든 크로커스크로커스 붓꽃과의 꽃.색깔의 아름다운 옷, 신들이 거인들과 싸우는 장면을 새긴 그 옷은 어디로 갔을까? 그리고 로마 콜로세움 위로 네로 황제가 펼쳐 놓았던 거대한 천막은 어디로 갔으며 별이 반짝이는 밤하늘에 태양 신 아폴로가 금 고삐를 씌운 하얀 말들이 끄는 마차를 타고 달리는 모습을 새긴 거인 타이탄의 자주색 깃발은 어디로 갔단 말인가?
도리언은 태양신의 사제를 위해 새겼다는 수수께끼의 식탁 냅킨을 보고 싶었다. 거기에는 잔치상에 오르는 온갖 산해진미가 모두 새겨져 있다고 했다. 그리고 3백 마리의 황금색 벌들이 새겨진 칠페릭칠페릭 프랑크 제국의 왕 이름.왕의 수의와 폰터스 대주교의 분노를 샀다는 멋진 가운들이 보고 싶었다. 거기에는 '사자, 표범, 곰, 개, 숲, 바위, 사냥군 등 화가가 자연에서 모방할 수 있는 모든 것이' 수 놓아 있었다고 했다. 그리고 오를레앙의 찰스 공이 입었던 코트도 보고 싶었다. 옷소매에는 '부인, 전 정말 행복합니다'라는 가사로 시작되는 노래 구절들이 자수로 새겨져 있었다고 한다. 그리고 그 노래 반주를 담은 악보가 금실로 새겨져 있었으며 각 음표는 그 시절의 음표가 그렇듯 사각형 모양이었는데 4개의 진주로 사각형을 표현했다. 또한 도리언은 부르고뉴 왕국의 잔 여왕이 쓰기 위해 레미레미 파리 근교의 지명.에 마련된 방에 대해 책에서 읽었다. 방에는 '321마리의 앵무새가 수로 놓여 있고 왕의 무기들 모양이 장식되었고 561마리 나비들이 새겨져 있는데, 날개는 잔 여왕의 무기 모양과 비슷하게 만들어지고 모두가 황금으로 새겨져 있었다.' 이탈리아의 부호 가문 메디치 가의 카테리나는 그녀만을 위해 만들어진 애도할 때 쓰는 침상이 있었는데 거기엔 초승달 모양과 해 모양이 새겨진 검은 벨벳 천이 씌워져 있었다. 양쪽에 늘어뜨린 커튼은 다마스크직다마스크직 시리아 다마스크스의 마 제품에서 유래된 명칭으로 옷감과 무늬가 반대인 조직 형태.비단으로 되었는데 금은으로 수놓은 배경에 잎이 무성한 화환과 화관이 장식되고 그 가장자리는 진주로 만든 술이 늘어져 있었다. 침상이 놓인 방에는 또한 은으로 된 천 위에 검은 벨벳 천으로 재단된 여왕의 문장紋章이 줄줄이 걸려 있었다. 또한 프랑스의 루이 14세는 그의 거처에 15피트 높이의 황금 자수 여신상들을 지니고 있었다. 폴란드 왕 소비에스키의 침대는 스미르나스미르나 터키의 항만 도시. 산 황금 비단이 깔리고 그 위에는 코란의 구절들이 터키옥으로 수놓아져 있었다. 침대의 다리는 은도금으로 아름답게 조각이 되어 있고 에나멜 칠을 하고 보석 박힌 훈장이 주렁주렁 걸려 있었다. 이 물건은 비엔나 근처 전 터키군의 야영지에서 빼앗아온 것으로 금박으로 장식된 차양이 바르르 떨고 그 아래 모하메드의 깃발이 서 있었다고 한다.
그런 것들을 읽고 나서 도리언은 거의 일 년간 자신이 모을 수 있는 갖가지 종류의 직물과 자수를 수집했다. 인도 델리에서 만든 깜찍한 모슬린은 황금실로 섬세하게 손바닥 모양을 새겼고 보는 각도에 따라 색깔이 변하는 풍뎅이 날개들을 모아 수를 박아 넣었다. 투명한 느낌으로 동양에서는 '공기로 짠 직물'이나 '흐르는 물', '저녁 이슬'로 불리는 데카의 견직물도 있었다. 그리고 자바에서 가져온 묘한 무늬의 천이며 정교한 중국산 벽걸이, 황갈색 새틴이나 아름다운 푸른 비단으로 장정하고 새나 사람 형상을 새긴 책들, 헝가리 산 바늘로 만든 레이스 베일, 이탈리아 시실리에서 만든 견직물, 그리고 뻣뻣한 스페인 산 벨벳이 있었다. 금박 동전들로 수놓은 코카서스의 그루지아 공화국 물건, 그리고 초록색이 도는 황금실로 근사한 새의 깃털을 수놓은 일본산 보자기 등이 있었다.
또한 도리언은 교회 예식과 관련된 물건이면 다 좋아했던 것처럼 제복성직자, 성가대가 예배 때 입는 옷에도 특별한 정열을 쏟았다. 그의 집 서쪽 복도에 줄지어 늘어선 긴 삼나무 옷장 속에는 희귀하고도 아름다운 종류의 옷들이 많이 모셔져 있었는데, 이는 예수의 신부예수의 신부 「고린도후서」, 계시록에 나오는 말로 예수를 섬기는 여자를 말함.가 입을 만한 의상들이었다. 예수의 신부는 보석을 단 섬세한 자주색 리넨 옷만 입어야 하는데 이는 고통을 찾아 헤맨 나머지 지쳐 있고 스스로 자초한 고통으로 상처 입은 창백하고 쇠약한 몸을 가릴 수 있게 하기 위해서였다. 또한 도리언은 주홍색 비단에 황금실로 수놓은 멋진 망토 모양의 겉옷을 갖고 있었는데, 거기에는 6개의 꽃받침을 한 꽃송이 위에 달린 금빛 석류가 반복해서 무늬로 새겨져 있고 그 위 양쪽으로 작은 알갱이 진주들이 파인애플 모양의 문장을 수놓고 있었다. 법의에 두르는 띠는 성모 마리아의 일생을 나타내는 장면들로 각각 나뉘어 있었는데, 성모 마리아의 머리 위 휘광은 그녀가 쓴 두건 위에 염색한 비단으로 묘사되어 있었다. 이것은 15세기 이탈리아에서 만든 작품이었다. 또 다른 법의는 초록색 벨벳으로 만든 것으로 심장 모양의 아칸서스 나무 잎사귀들이 수놓아 있고 거기서 줄기가 긴 하얀 꽃송이들이 뻗어 나왔는데 은실과 물들인 수정으로 세세한 부분을 돋보이게 장식하고 있었다. 쇠단추에는 천사의 머리 모양이 금실로 도드라지게 새겨져 있었다. 장식 띠는 붉은 비단, 황금색 비단이 마름모꼴 무늬로 짜여 있고 수많은 성자와 순교자들을 새긴 메달 장식들이 점점이 박혀 있는데, 그중에 성 세바스찬도 보였다.
아울러 호박색, 푸른색, 황금색 견직물과 함께 노란 다마스크 비단과 황금실로 짠 옷감을 갖고 있었는데, 거기에는 예수의 수난과 십자가에 못 박힌 장면이 수놓아 있었고, 사자며 공작 그 밖의 상징들이 장식되어 있었다. 하얀 비단과 분홍 다마스크 비단으로 된 제복에는 튤립과 돌고래 그리고 백합꽃이 수놓아 있고 선홍색 벨벳과 푸른 리넨으로 만든 제단 덮개, 그밖에도 성체용 베일, 성찬포, 땀 닦는 수건땀 닦는 수건 베로니카가 형장으로 끌려가는 예수의 땀을 닦은 수건에서 유래된 것.이 여럿 있었다. 이런 물건들이 만들어진 용도라 할 수 있는 신비스러운 예식을 생각하면 그의 상상력은 마구 치달리곤 했다.
그가 아름다운 저택 안에 이런 보물들과 그 밖의 것들을 모은 이유는 잊기 위해서였다. 종종 견디기 힘들 정도로 그를 압박하는 엄청난 공포를 이런 것들을 통해서 한 계절이나마 잊을 수 있었다. 지금은 문을 잠가두었지만 어린 시절 많은 시간을 보냈던 공부방 벽에는 자기 손으로 직접 그 끔찍한 초상화를 걸어두었다. 초상화의 얼굴이 변하는 모습은 그 자신이 실제로 얼마나 타락해 가고 있는지 보여주는 증거였다. 초상화 앞에는 자주색과 황금색 실로 짠 덮개를 커튼처럼 가려놓았다. 몇 주일쯤 그 방에 올라가지 않고 그 두려운 존재를 잊고 지낼 때도 종종 있었다. 그럴 때면 마음이 가벼워지고 가슴 벅찬 기쁨을 누리며 살아 있다는 것 자체에 열렬히 빠져들곤 했다. 그러다가 어느 날 밤 갑자기 몰래 집에서 빠져 나와 블루 게이트 필드 근처의 흉흉한 술집으로 가서는 날마다 묻혀 지내다가 결국 쫓겨나는 일도 있었다. 그렇게 집으로 돌아오면 그는 초상화 앞에 앉아 초상화와 자신에 대한 혐오에 시달렸다. 하지만 그렇지 않을 때도 있었다. 그럴 때 그는 죄악에 대한 매혹이 반쯤 그 기본을 이루고 있는 개인주의 정신으로 무장한 채 자신이 짊어져야 할 짐을 대신 지느라고 일그러진 초상화를 바라보며 은밀한 즐거움에 싱긋 미소짓곤 했다.
몇 년 지나자 그는 영국을 떠나 오래 있는 것을 참지 못하게 되었다. 그래서 헨리 경과 함께 머물곤 했던 뜨루비유의 별장을 팔아치웠다. 그리고 헨리 경과 함께 여러 번 겨울을 보낸 적 있는 알제리의 하얀 벽돌 집도 팔았다. 자기 인생에 너무 큰 부분을 차지하게 된 초상화에서 멀리 떨어져 있고 싶지가 않았다. 직접 주문한 정교한 쇠창살을 문 앞에 박아놓기는 했지만 그래도 자기가 없는 동안에 누군가 그 방에 들어가지나 않을까 두려웠다.
그림을 본다 해도 사람들이 알아낼 것은 아무것도 없다는 것은 그도 잘 알고 있었다. 그림 속 얼굴은 망가지고 추악해졌지만 그래도 그를 뚜렷이 닮고 있었다. 하지만 그림을 본다 한들 뭘 알아낼 수 있을까? 그림을 보고 놀리려고 드는 사람이 있다 해도 비웃어주면 그만이다. 어차피 그가 그린 그림도 아니지 않은가. 그림이 제아무리 사악하고 야비한 표정을 담고 있다 한들 그게 그와 무슨 상관이 있을까? 설사 설명한다 해도 누가 믿어주겠는가?
그렇게 생각하면서도 두려웠다. 그는 노팅햄셔에 있는 대저택에서 요즘 주로 사귀고 있는 같은 계급의 멋쟁이 청년 신사들을 위해 파티를 열곤 했는데, 노팅햄셔의 시골 사람들은 그의 엄청난 사치와 믿어지지 않을 만큼 화려한 생활에 놀라움을 금치 못했다. 하지만 그런 파티를 열고 있는 중에도 그는 종종 손님들을 팽개치고 빠져 나와 서둘러 런던으로 달려가 공부방의 문이 열리지 않았는지 초상화가 그 자리에 그대로 있는지 확인하곤 했다. 혹시 누군가 훔쳐갔으면 어쩌나 하는 그 생각만 해도 공포로 온몸이 싸늘해졌다. 그랬다간 온 세상이 그의 비밀을 알게 된다. 아니, 이미 모두들 눈치 챘는지도 모른다.
그에게 매혹된 사람들도 많은 반면, 그를 믿지 못하는 사람들도 적지 않았다. 한번은 가문과 사회적 지위로 보아 당연히 회원 자격이 있는 웨스트 엔드의 한 사교 클럽에서 추방당할 뻔한 일도 있었다. 어느 날 그가 친구의 안내로 처칠 클럽 끽연실에 들어가니 버위크 공작과 다른 신사가 노골적으로 불쾌한 태도를 보이며 자리에서 일어나 나가버렸다는 소문이었다.
그가 25세를 넘기고 난 뒤에는 묘한 소문들이 그를 따라다녔다. 그가 화이트채플 외곽 동네의 저속한 술집에서 외국의 뱃사람들과 말싸움을 하는 것을 보았다는 둥, 도둑이며 위조지폐 만드는 자들과 어울려 다니는 통에 그들의 직업상 비결을 잘 알고 있다는 둥 소문이 떠돌았다. 그리고 그가 수수께끼처럼 자취를 감추는 일도 알 사람은 알 만한 일이 되어 그가 돌아와 다시 모습을 나타낼 때면 남자들은 방 모퉁이에서 쑥덕대기도 하고 비웃는 표정으로 그의 옆을 지나치든지 혹은 그의 비밀을 알아내겠다고 작심한 것처럼 차갑게 탐색하는 눈으로 그를 살피곤 했다.
하지만 그는 이런 무례한 태도나 고의적인 모욕을 모른 척했다. 그리고 대부분 사람들이 보기에도 그의 솔직하고 쾌활한 태도와 소년 같은 매력적인 미소 그리고 그를 떠날 줄 모르는 아름다운 젊음과 한없는 우아함 그 자체가 그를 둘러싸고 오가는 중상모략에 대한 충분한 해답이 돼주었다. 하지만 그와 절친했던 사람들이 얼마간 시간이 흐르면 그를 피한다는 소문도 있었다. 미친 듯이 그를 사랑하고 그를 위해서라면 사회적인 비난도 감수하고 감싸고 나섰던 여자들도 도리언 그레이가 실내에 들어설 때면 수치심에 혹은 공포심에 창백해지는 모습이 종종 눈에 띄었다.
하지만 이러한 소문이 그의 위험스럽고 기이한 매력을 더욱 부풀려준다고 생각하는 사람들이 많았다. 덧붙여 그의 엄청난 재산은 그를 안전하게 해주는 데 한몫했다. 자고로 사회란, 아니 적어도 문명 사회란 돈 많고 매력적인 사람들에게 불리한 일은 결코 믿지 않으려는 성질이 있다. 그런 사회에서 사람들은 겉치레야말로 도덕보다 중요하다고 본능적으로 느끼고 있으며, 높은 신망보다는 솜씨 좋은 요리사를 부리고 있는 것을 훨씬 중요하게 쳐준다. 때문에 만찬에 형편없는 요리를 내놓거나 질 나쁜 포도주를 내놓는 사람더러 사생활에서는 흠잡을 데 없는 분이라고 해봤자 별로 위안이 되지 못한다. 헨리 경이 전에 이런 주제로 이야기를 한 적 있지만, 반쯤 식은 전채 요리를 내놓는 주인은 교회에서 말하는 7가지 미덕을 모두 갖췄다 해도 그 죄를 보상받지 못한다. 하긴 그런 의견에도 충분히 일리가 있다. 왜냐 하면 훌륭한 사교계의 규칙이란 예술의 규칙과 같기 때문이다. 아니, 같아야 한다. 즉 형식이란 것이 절대로 중요하다. 거기엔 비현실적인 분위기가 있어야 하고 예식의 위엄도 갖춰야 한다. 그리고 설사 로맨틱한 연극에 등장하는 정직하지 못한 배역들이라 해도 위트와 아름다움을 덧붙여서 즐겁게 극을 보도록 해야 한다. 그리고 정직하지 못하다는 것이 과연 그렇게 끔찍한 일일까? 그렇게 생각하지 않는다. 이는 단지 우리의 개성을 다양하게 만들 수 있는 수단일 뿐이다.
이상이 도리언 그레이의 생각이었다. 그는 인간의 자아라는 것을 단순하고 고정적이며 믿을 수 있고 한 가지 본질로만 이뤄진 것이라 생각하는 사람들의 얄팍한 심리학에 놀라곤 했다. 그가 보기에 인간이란 다양한 생활과 다양한 감각으로 이루어진 존재이며, 실로 복잡하고 다양한 형체를 지닌 생물로서 그 몸속에 사고력과 정열이라는 묘한 유산을 물려받은 동시에 육체는 죽은 선조들에게서 물려받은 기괴한 병으로 얼룩져 있었다.
그는 초상화가 줄지어 걸려 있는 시골 저택의 어둡고 추운 복도를 걸어다니면서 그의 핏줄에 같은 피를 물려준 선조들의 초상화를 구경하길 좋아했다. 그의 조상 중에는 프랜시스 오스본이 『엘리자베스 여왕과 제임스 왕 시대에 대한 추억』이라는 책에 묘사했던 필립 허버트가 있었다. 그는 '핸섬한 얼굴 때문에 왕궁의 총애를 받았지만 그 용모가 오래 가지는 않았다'고 했다. 내 자신이 종종 젊은 시절 필립 허버트의 인생을 살고 있는 것은 아닐까? 도리언은 궁금했다. 정체 모를 독성 균이 육체에서 육체로 옮겨 내려오다가 내 몸에 이르게 된 것은 아닐까? 어느 날 바질의 화실에서 아무 이유 없이 돌연 그런 미친 소원을 입 밖에 내놓았던 것도 필립 허버트의 망가져 버린 우아한 자태가 기억 속에 아련히 떠올랐기 때문이 아닐까? 그 때문에 내 인생은 완전히 바뀌어버렸건만.
황금실로 수놓은 새빨간 더블릿더블릿 중세시대 남자들이 입던 허리가 잘록한 옷.을 입고 보석 달린 겉옷을 걸친 뒤 금박 테두리 깃과 소매띠로 장식한 앤토시 쉐라드 경의 발치에 은색 검은색 갑옷들이 쌓여 있었다. 저 남자는 내게 무엇을 물려주었을까? 나폴리에 사는 지오바나의 연인이었던 그가 내게 죄악과 수치심이란 유산을 물려준 것은 아닐까? 내가 하는 행동들은 모두 죽은 저 남자가 감히 현실로 옮기기 두려워했던 꿈들을 실현하고 있는 것에 불과한 것이 아닐까? 빛이 바래어 가는 캔버스 위에는 레이디 엘리자베스 드브로가 얇은 두건을 쓰고 진줏빛 삼각형 가슴 장식을 하고 길게 갈라진 분홍 옷소매로 단장하고 미소짓고 있었다. 그녀는 오른손에 꽃을 한 송이 들고 왼손에는 비단으로 만들어 에나멜 칠을 한 장미꽃 목걸이를 쥐고 있었다. 옆에 있는 탁자에는 만돌린과 사과가 놓여 있었다. 그리고 그녀가 신은 뾰족한 작은 신발에는 커다란 초록색 장미 장식들이 붙어 있었다. 그는 그녀의 일생에 대해 알고 있었고, 그녀의 애인이었다는 남자들에 대한 괴상한 이야기들도 들었다. 혹시 그녀의 기질 중 일부가 그에게 내려온 것은 아닐까? 초상화 속 무거워 보이는 눈꺼풀 아래 타원형 눈동자가 묘한 눈빛으로 그를 바라보고 있었다.
머리에는 분칠을 하고 뺨에는 근사한 애교점을 뿌린 조지 윌러비는 어떨까? 그는 정말로 사악해 보였다! 얼굴은 음흉하고 야비해 보였으며 육감적인 입술은 비웃는 웃음을 띠며 일그러져 있는 것만 같았다. 반지를 잔뜩 끼어 무거워 보이는 여위고 노란 손목 위로 섬세한 레이스 주름이 드리워져 있었다. 그는 18세기 당대의 멋쟁이였으며 젊었을 때는 페라르 경의 친구였다.
베켄햄 경 2세는 어떨까? 그는 젊어 방탕하던 섭정 황태자의 친구였으며, 그가 피츠허버트 부인과 비밀 결혼식을 올렸을 때 증인의 한 사람이었다. 밤색 곱슬머리며 오만 방자한 태도가 너무도 당당하고 핸섬해 보였다. 그는 내게 어떤 정열을 물려주었을까? 세상은 그를 악명 높은 남자로 일컬었다. 그는 칼튼 하우스칼튼 하우스 영국 보수당 본부.에서 벌어지는 난장판 파티의 주동자였고, 그의 가슴에는 가터 훈장가터 훈장 영국의 최고 훈장. 기사도의 실천과 국왕에 대한 충성심을 강조하기 위해 제정됨.이 빛나고 있었다. 그 옆에는 검은 옷을 입고 얇은 입술을 가진 창백한 그의 아내 초상이 달려 있었다. 그녀의 피 역시 내 몸속에 요동치고 있다. 이 얼마나 기묘한 일이란 말인가!
그리고 그의 어머니 초상화도 있었다. 레이디 해밀턴을 닮은 얼굴에 촉촉한 포도주 빛깔 입술-그는 자신이 어머니에게서 무엇을 물려받았는지 알았다. 자신은 어머니에게서 아름다움을 물려받았고 다른 사람들의 아름다움을 탐하는 정열을 물려받았다. 바커스 신의 여사제들이 입는 헐렁한 드레스를 입은 그의 어머니가 그를 향해 웃고 있었다. 머리에는 포도넝쿨을 두르고 있었다. 들고 있는 잔에서 자주색 액체가 흘러내렸다. 초상화 속 화사한 색채들은 시들었지만 깊이 있고 영롱한 색채가 반짝이는 그 눈동자만은 아직도 아름다웠다. 그 눈동자는 그가 어딜 가든 따라오는 것만 같았다.
하지만 사람은 혈통뿐 아니라 문학 속에서도 그 조상을 찾을 수 있다. 그런 조상의 많은 숫자가 그 타입과 기질을 놓고 볼 때 후손과 더욱 가깝게 닮았을 수 있고 그 영향력에 대해서도 후손 스스로 똑똑히 알고 있는 경우가 많다. 도리언은 역사라는 것 전체가 그의 인생 기록이나 다름없다고 생각될 때가 종종 있었다. 자신이 역사의 움직임과 상황 속에서 살아가는 것이 아니라 자신의 상상력이 만들어내는 대로-그의 머릿속과 욕심이 만드는 대로-살아가는 듯한 느낌이었다. 세계라는 무대를 스쳐가면서 도무지 믿어지지 않을 죄를 저지르고 아주 교묘하게 악을 행한 괴상하고 흉측스러운 인물들과 자신이 잘 아는 사이 같다는 생각이 들었다. 어떤 신비로운 경로로 해서 그들의 인생이 그 자신의 것이 된 듯한 느낌이었다.
그가 헨리 경에게서 받아 읽고서 크게 마음이 흔들렸던 근사한 소설의 주인공 역시 도리언처럼 묘한 공상을 품고 지냈다. 책의 7장을 보면 그가 혹시나 번개에 맞을까봐 월계수 관을 쓰고서는 카프리의 정원에서 티베리우스티베리우스 로마의 2대 황제.처럼 엘레판티스의 남부끄러운 책들을 읽고 있는 장면이 나온다. 그 주위에서는 난쟁이들과 공작새가 바삐 오가고 피리 부는 사람은 향로를 흔들고 있는 사람을 놀리고 있다. 또한 주인공은 칼리굴라칼리굴라 폭군으로 유명한 로마 황제.처럼 초록색 옷을 입은 말 기수들과 마구간에서 흥청망청 놀고 마셨고, 보석 박힌 이마 장식을 매단 말과 함께 상아로 만든 말 여물통에서 같이 음식을 먹었다. 그리고 도미티안도미티안 폭군으로 유명했던 로마 황제.처럼 대리석 거울이 양쪽으로 늘어선 복도를 거닐면서 퀭한 눈으로 혹시나 누가 단도로 자신의 목숨을 끊으려 들지 않나 싶어 두리번거렸다. 이는 살면서 뭐든 바라는 대로 얻기만 한 사람들이 겪는 끔찍한 '삶에 대한 권태로움'으로 병든 탓이었다. 또한 주인공은 투명한 에메랄드를 통해서 로마 원형 경기장의 피로 물든 살육 장면을 바라보다가, 그 다음에는 은으로 발굽을 씌운 나귀들이 이끄는 진줏빛과 자주색이 어우러진 마차를 타고는 석류나무 거리를 달려 황금의 집으로 가면서 길에 늘어선 사람들이 황제 폐하하고 외치는 소리를 들었다. 또한 엘라가발루스엘라가발루스 로마의 방탕한 황제.처럼 얼굴을 색색으로 칠하고는 여자들 틈에 섞여 물레를 돌리기도 하고, 카르타고의 달의 여신 역할을 하는 여자를 데려와 태양신과 신비한 결혼을 시키기도 했다.
도리언은 이 매혹적인 7장 내용을 읽고 또 읽었다. 뒤에 이어지는 두 장에서도 역시 악덕이나 피 냄새, 권태로 말미암아 기괴한 인간이 되거나 미쳐버린 사람들의 끔찍하고도 아름다운 행동들이 마치 신비한 양탄자 무늬나 섬세하게 조각한 에나멜 무늬처럼 자세히 그려져 있었다. 그중에서 밀라노 공작인 필리포는 자신의 아내를 칼로 죽인 다음, 그녀의 입술에 주홍색 독약을 칠해 놓아 아내의 애인이 자신이 사랑한 여자의 입술에 키스하다가 독을 먹고 죽게 만들었다. 그리고 베니스 사람 피에르토 바르비는 바울 2세로 알려진 사람인데 당대의 미남 칭호를 받으려는 허영심에서 끔찍한 죄를 저지르고는 그 대가로 플로렌스 금화로 20만 냥에 달하는 화관을 사들였다.
지안 마리아 자작은 사냥개들을 풀어 살아 있는 사람들을 사냥하곤 했는데, 그가 암살되어 죽자 그를 사랑했던 창녀 한 명이 그의 몸을 장미꽃으로 덮어주었다. 백마를 탄 보르지아 가보르지아 가 에스파니아의 귀족 집안. 권모술수로 유명했고 르네상스 시대에 2명의 교황을 배출했다.사람 옆에 프래티시드 형제프래티시드 형제 살인의 신.가 함께 달리는 장면도 있었다. 보르지아의 망토는 페로토의 피에 젖어 있었다. 그리고 이스투스 4세의 총애를 받은 아들이었던 플로렌스의 젊은 추기경 피에르토 리아리오는 그 방탕함에 못지 않게 아름다움으로 유명한 인물이었는데, 아라곤의 레오노라 공주를 맞아 대접할 때 하얀 비단과 선홍색 비단으로 감싼 천막에 요정 혹은 반은 인간이고 반은 말인 신의 모습으로 분장한 사람들을 가득 풀어놓았다. 그리고 그 잔치에 개니미드개니미드 그리스 신화에서 제우스의 술을 따른 미소년.나 힐라스힐라스 그리스 신화의 미소녀. 역할을 하게 하기 위해 어떤 소년의 몸을 온통 금으로 칠해 버렸다. 사람이 죽는 광경을 봐야만 우울증을 치료할 수 있고, 사람들이 붉은 포도주를 탐하듯 붉은 피를 탐했던 에젤린도 있었다. 그는 알려진 바에 따르면 악마왕의 자식으로 자신의 영혼을 걸고 아버지와 주사위 노름을 하면서 아버지를 속여넘겼던 인물이었다.
사람들이 조롱 삼아 이노센스이노센스 순진함. 무죄라는 뜻.라는 별명을 지어준 지암바티스타 치보는 유태인 의사를 시켜 그의 무딘 혈관 속에 세 청년의 피를 집어넣도록 했다. 이조타의 애인인 시지스몬도 말라테스타는 리미니의 영주였는데 로마 사람들은 그의 초상을 만들어 하느님과 인간의 적이라며 불태우기도 했다. 그는 냅킨으로 폴리세나를 목 졸라 죽였으며 에메랄드 컵에 독을 담아 지네브라 데스테에게 주었고 남부끄러운 여자 관계를 기리는 뜻에서 이교도식 성전을 지어 기독교인들로 하여금 절하게 만들었다. 러시아의 샤를 6세는 자기 남동생의 아내를 너무나 미친 듯 사랑해서 한 나병환자가 그에게 곧 정신 이상이 올 거라고 예언했다 한다. 결국 그는 머릿속이 병들어 기괴한 행동을 보였는데 사랑과 죽음, 광기의 신 모습이 그려진 사라센 산 카드들을 봐야 겨우 달래지곤 했다. 그리고 멋진 조끼에 보석 박힌 모자 그리고 아칸서스 잎사귀 같은 곱슬머리를 지닌 그리포네토 바글리오니는 아스토레를 신부와 함께 칼로 살해하고 시종과 함께 있던 시모네토도 죽여버렸다. 하지만 그리포네토의 아름다움은 실로 대단해서 그가 페루지아의 노란 광장에 쓰러져 죽어갈 때 그를 미워했던 사람들조차 흐느껴 울지 않을 수 없었다. 그를 저주했던 애탈란타 역시 그의 명복을 빌어주었다.
이런 사람들에 대한 이야기는 무섭고도 매혹적이었다. 그는 밤이면 이들이 눈에 보였고 낮이면 이들에 대한 생각이 상상력을 괴롭혔다. 르네상스 시대에는 기묘한 독살 방법이 많았다. 투구와 불 밝힌 횃불로 독살하는 방법, 수놓인 장갑과 보석 박힌 부채로 독살하는 방법, 금박 입힌 향료 상자나 호박구슬 목걸이로 독살하는 방법 등등. 도리언 역시 이 책의 독에 물들었다. 그래서 때로는 악이란 것이 아름다움에 대한 그의 철학을 실현시키는 방법에 불과하다고 생각하곤 했다.
도리언이 후에 자주 떠올렸듯이 그것은 11월 9일, 그가 38세 되는 생일 전날 저녁이었다.
그날 그는 헨리 경의 집에서 저녁을 먹고 11시쯤 돌아오는 길이었다. 날씨가 춥고 안개가 끼어 있어서 무거운 털코트를 입고 있었다. 그로스베너 광장에서 사우스 오들리 거리로 들어가는 모퉁이를 도는데 안개 속에서 잿빛 코트 깃을 세운 한 남자가 매우 빠른 걸음으로 그의 옆을 지나갔다. 손에는 가방을 들고 있었다. 도리언은 그를 금세 알아보았다. 바질 홀워드였다. 설명할 수 없지만 묘한 공포가 마음속을 덮쳤다. 그래서 아는 척하지 않고 집 쪽으로 빠른 걸음으로 걸었다.
하지만 바질은 그를 보았다. 그가 멈춰 서는 소리가 들리고 서둘러 쫓아오는 기척이 있었다. 그리고 다가와 도리언의 팔에 손을 얹었다.
도리언이 대답하면서 자기 열쇠꾸러미로 문을 열었다.
안개 속에서 등잔불이 새어나왔다. 바질은 그 불빛에 손목시계를 보았다.
도리언은 바질을 보며 싱긋 웃었다.
바질은 고개를 저으며 집 안으로 들어가 도리언을 따라 서재로 갔다. 덮개가 없는 커다란 벽난로에서 장작불이 환하게 타오르고 있었다. 등잔에는 불이 켜져 있고 작은 나무탁자에는 뚜껑 열린 네덜란드 산 술병과 탄산수 병 그리고 유리세공이 된 커다랗고 평평한 잔들이 놓여 있었다.
도리언이 어깨를 들썩 올렸다.
바질이 말하면서 모자와 코트를 벗고 그것을 방 모퉁이에 둔 가방 위로 던졌다.
도리언은 성난 듯 말하면서 소파에 털썩 주저앉았다.
바질이 깊이 울리는 목소리로 엄숙하게 말했다.
도리언은 한숨을 쉬며 담배에 불을 붙였다.
도리언이 입술을 깨물었다. 경멸하는 투가 잔뜩 배인 목소리였다.
바질이 대꾸했다.
사람들이 자네에 대해 뭐라고 하는지 자네는 몰라, 도리언. 설교하고 싶지 않다는 말은 안 하겠네. 언젠가 해리가 말했던게 생각나. 시원찮은 목사 대리들은 저마다 자신은 절대 설교하지 않겠다는 말로 시작하지만 결국은 그 약속을 깨뜨리게 된다고. 난 자네에게 설교하고 싶네. 세상 사람들이 존경하게 만드는 그런 인생을 살아줘. 자네가 깨끗한 평판과 좋은 이력을 갖길 바라네. 자네가 사귀는 흉측한 자들은 부디 떼어버리게. 그렇게 어깨를 들썩이지 말아. 냉담한 얼굴도 하지 말고. 자네라면 남에게 훌륭한 영향력을 줄 수 있어. 부디 그걸 악이 아니라 선한 영향력으로 만들어. 사람들 말이 자네와 친해지는 사람은 누구나 타락하게 된다는군. 자네가 발을 들여놓는 집은 필경 수치스러운 일이 따라다닌다고. 정말 그런지 아닌지는 모르겠어. 내가 어떻게 알겠나? 하지만 사람들 소문이 그래. 의심할 수 없는 이야기도 들리고 있어. 글루체스터 경은 옥스퍼드 시절 내 절친한 친구였지. 그가 편지를 보냈더군. 자기 아내가 멘튼에 있는 별장에서 홀로 죽어가면서 자기에게 쓴 편지였어. 그의 아내가 고백한 내용이란 생전 처음 보는 끔찍한 것이었는데 그 내용에 자네 이름이 연관되어 있더군. 난 말도 안 되는 일이라고 했지. 내가 자네를 아주 잘 아는데 자네는 그런 짓을 할 사람이 아니라고. 그런데 과연 내가 자네를 알긴 하나? 내가 정말 자네를 알던가? 그 질문에 대답하기 전에 우선 자네 영혼을 들여다보고 싶어."
도리언이 놀라 소파에서 벌떡 일어섰다. 공포로 얼굴이 새하얗게 질렸다.
바질이 엄숙하게 말했다. 깊은 슬픔이 담긴 목소리였다.
도리언의 입술에서 조롱하듯 쓴웃음이 터져 나왔다.
그는 소리치며 탁자에서 등잔을 집어들었다.
도리언이 하는 말 한 마디 한 마디마다 광기 같은 오만함이 배어 있었다. 그는 버르장머리 없는 아이가 하듯 발을 쿵쿵 굴러댔다. 누군가 그의 비밀을 같이 나눈다고 생각하니 무섭도록 기쁨이 밀려들었다. 그에게 이 모든 수치를 안겨준 초상화, 그것을 그린 장본인이 그림을 보고는 자신이 끔찍한 일을 저질렀다는 기억을 평생 짐으로 지고 살아갈 거라 생각하니 너무나 기뻤다.
그는 바질에게 다가가면서 바질의 엄한 눈빛을 차분하게 마주보았다.
바질이 흠칫 물러섰다.
도리언이 다시 웃음을 터뜨렸다.
바질의 얼굴이 괴로움으로 일그러졌다. 그는 잠시 망설였다. 가엾다는 생각이 가슴속에 밀려왔다. 따지고 보면 내가 무슨 권리로 도리언의 인생을 들여다볼 수 있단 말인가? 설사 소문의 10분의 1만 사실이라 해도 당사자인 도리언은 얼마나 괴로워했을 것인가! 그는 몸을 일으켜 벽난로 앞으로 걸어가 불타는 장작들을 들여다보았다. 장작 위로 성에처럼 재가 날리고 불꽃 속이 마구 요동치고 있었다.
도리언이 딱딱하면서도 분명한 목소리로 말했다.
바질은 그를 돌아보았다.
도리언이 싱긋 웃었다. 비웃음이 어린 입술이었다.
그가 방을 나가 계단을 오르기 시작하고 바질이 바싹 뒤를 따랐다. 두 사람은 사람들이 밤이면 본능적으로 발소리를 죽이듯 가만히 걸었다. 벽이며 계단 위로 등잔불이 환상적인 그림자를 던졌다. 바람이 심해지면서 창틀이 부르르 떨렸다.
꼭대기에 이르자 도리언은 바닥에 등잔을 놓고 열쇠를 문구멍에 넣었다.
도리언이 싱긋 웃었다. 그러고는 조금 거친 목소리로 덧붙였다.
그는 등잔을 들어올리고는 문을 열고 들어갔다. 차가운 바람이 두 사람을 스치고 등잔 속의 불꽃이 진한 오렌지색으로 확 부풀어올랐다. 도리언이 몸을 떨었다.
속삭이면서 등잔을 탁자에 놓았다.
바질은 어리둥절한 얼굴로 방 안을 둘러보았다. 방은 오랫동안 사람이 살지 않은 듯한 모양새였다. 책상과 의자 말고는 플란더스 지방에서 만든 낡은 융단과 앞에 커튼을 드리운 그림, 낡은 이탈리아 산 궤짝 그리고 책이 거의 없는 책장이 전부였다. 도리언이 벽난로 선반에 있는 반쯤 타다 남은 초에 불을 붙이니 그제야 바질은 방 안에 온통 먼지가 덮여 있고 양탄자에는 여기저기 구멍이 난 것을 볼 수 있었다. 벽 너머에서는 쥐가 이리저리 달리는 소리가 나고 방 안은 축축한 곰팡이 냄새가 풍겼다.
차갑고 잔인한 목소리였다.
바질이 이마를 찡그렸다.
도리언이 말하더니 커튼을 건 막대에서 커튼을 확 잡아채 바닥에 팽개쳤다.
바질의 입에서 공포에 찬 비명이 터져 나왔다. 흐릿한 촛불 속에서 그는 자신을 향해 웃음 짓고 있는 끔찍한 얼굴을 보았다. 그림 속 표정 앞에서 역겨움과 혐오감이 솟았다. 맙소사! 저것은 도리언의 얼굴 아닌가! 뭐라고 이름 붙일 수는 없는 끔찍한 표정마저도 초상화의 경이로운 아름다움을 모두 해치지는 못했다. 숱이 적어진 머리칼은 여전히 황금색으로 빛나고 육감적인 입술에도 여전히 주홍빛 기운이 돌고 있었다. 생기 없는 눈동자는 아름다운 푸른 빛깔을 잃지 않았고 조각한 듯한 코와 희디힌 목덜미 선 역시 고귀함을 간직하고 있었다. 그렇다, 도리언 그레이였다. 하지만 누가 이렇게 해놓았을까? 바질은 자신이 붓을 놀린 자취를 알아보았고, 액자 역시 그의 디자인이었다. 그렇게 생각하면 끔찍했지만 그래도 혹시 하는 두려움이 일었다. 그는 불붙인 초를 움켜잡고 그림에 바짝 댔다. 왼쪽 모퉁이에 그의 이름이 밝은 선홍색 글씨로 길쭉하게 적혀 있었다.
이 그림은 누군가 그의 그림을 서툴게 모방한 것이 분명했다. 누군가 천하고 야비한 수작으로 그의 그림을 우습게 만들었다. 그가 이것을 그렸을 리 없다. 하지만 아무리 봐도 그것은 그의 그림이었다. 분명히 깨달았다. 그 순간 몸속의 뜨거운 피가 차디찬 얼음덩이로 변하는 느낌이었다. 저것이 내가 그린 그림이라니! 그게 무슨 뜻일까? 왜 이렇게 변한 거지?
그는 돌아서서 아픈 사람처럼 퀭해진 눈으로 도리언을 바라보았다. 입술이 씰룩거렸고 바짝 마른 혀에서는 말이 나오지 않았다. 이마를 손으로 훔쳤다. 이마에 끈적한 땀이 배어 나왔다.
도리언은 벽난로 선반에 몸을 기대고 서서 묘한 표정으로 바질을 보고 있었다. 훌륭한 배우가 명연기를 펼치는 연극을 정신 없이 구경하는 사람 같았다. 진정한 슬픔도 기쁨도 보이지 않았다. 구경꾼으로서 흥미를 느끼는 표정일 뿐이었다. 눈빛에 의기양양함이 반짝이는 듯 싶었다. 그가 코트 구멍에 꽂은 꽃을 빼들고 냄새를 맡았다. 아니, 그런 척했다.
이윽고 바질이 입을 열었다. 자기가 듣기에도 째지고 이상한 목소리였다.
도리언이 손에서 꽃을 뭉개며 말했다.
도리언이 말하며 창문 앞으로 가서 성에가 낀 차가운 유리창에 이마를 댔다.
도리언이 신랄한 목소리로 다그쳤다.
도리언이 미친 듯 괴로운 몸짓을 했다.
바질은 초상화를 다시 뚫어지게 들여다보았다.
그는 촛불을 더 높이 들고 캔버스를 살펴보았다. 캔버스 표면은 그가 그림을 그렸을 때와 전혀 달라진 것이 없었다. 흉악하고 끔찍한 변화가 생긴 것은 그림 내부인 것이 분명했다. 초상화 안에 깃든 생명이 어떤 이상한 기운의 영향을 받았고, 죄악이라는 이름의 전염병이 서서히 그림의 생명을 갉아먹었다. 습기 찬 무덤 속에서 시체가 썩는 모양도 이렇게 끔찍하지는 않을 것이다.
손이 떨리는 바람에 그가 들고 있던 초가 촛대에서 굴러 떨어져서 바닥에 굴렀다. 그는 초를 발로 밟아 꺼버렸다. 그러고는 탁자 옆에 있는 삐걱거리는 의자에 털썩 몸을 싣고 양손에 얼굴을 묻었다.
도리언은 대답하지 않았다. 하지만 그가 창가에서 흐느끼고 있는 소리가 들렸다.
바질이 중얼거렸다.
도리언이 천천히 몸을 돌리더니 눈물로 흐려진 눈동자로 바질을 보았다.
도리언은 그림을 바라보았다. 그러자 문득 바질에 대한 걷잡을 수 없는 미움이 솟구쳤다. 그림 속의 인물이 그에게 바질을 미워하라고 부추긴 듯했다. 웃고 있는 저 입술로 그의 귓가에 속삭였는지도 몰랐다. 사냥꾼에게 쫓기고 있는 동물처럼 격한 공포가 마음속에서 솟구쳤다. 탁자에 앉아 있는 사내가 미워졌다. 이렇게 뭔가 미운 것은 난생 처음이었다. 그는 미친 듯이 주위를 둘러보았다. 마주 보는 곳에 서 있는 색칠한 궤짝 위에 뭔가 반짝였다. 그의 눈이 그 물건에 머물렀다. 그리고 그것이 무엇인지 알았다. 그가 전에 끈을 자르려고 갖고 올라왔다가 두고 간 물건이었다. 그는 천천히 바질 옆을 지나 칼이 있는 쪽으로 걸었다. 그러고는 바질의 등 뒤에 서자 칼을 움켜잡고 돌아섰다. 바질은 일어나려는 듯 의자에서 몸을 움직였다. 도리언은 그를 향해 달려 들어 바질의 귀 뒷전에 있는 핏줄에 칼을 내리꽂았다. 바질이 탁자 위로 고개를 떨구며 푹 엎어졌고 도리언은 그를 찌르고 또 질렀다.
짓눌린 신음 소리가 새어나오고 피가 솟구쳐 목이 막힌 사람이 내는 끔찍한 소리가 들렸다. 바질은 세 번쯤 양팔을 번쩍 쳐들고 뻣뻣해진 손가락으로 무섭게 허공을 저었다. 도리언이 두 번 더 칼로 찔렀지만 바질은 더 이상 움직이지 않았다. 뭔가 방바닥에 뚝뚝 떨어지기 시작했다. 도리언은 바질의 머리를 누른채로 잠시 기다렸다. 그러다가 칼을 탁자에 던지고 귀를 기울였다.
낡아서 올이 풀린 양탄자 위로 똑똑 피가 떨어지는 소리밖에는 아무 소리도 들리지 않았다. 그는 문을 열고 층계참으로 나갔다. 집 안은 완전히 고요에 둘러싸여 있었다. 아무도 깨어 있지 않았다. 그는 난간 너머로 몸을 굽히고 소용돌이치는 듯한 어둠 속을 내려다보았다. 그러다가 열쇠를 꺼내 들고 방으로 도로 들어와 문을 잠갔다.
바질은 의자에 앉은 채 탁자에 머리를 박고 엎드려 있었다. 기다란 팔을 묘한 모양으로 뻗고 있었다. 난자 당한 목덜미의 새빨간 상처며 탁자 주위로 점점 커져가는 검붉은 피 웅덩이가 없다면 보는 사람은 그가 잠든 줄 알았을 것이다.
정말 눈부시게 빨리 해치웠다! 도리언은 묘하게 가슴이 차분해졌다. 유리문으로 걸어가 문을 열고 발코니로 나갔다. 바람이 불어 안개가 걷히고 하늘은 기괴한 공작새 꼬리 같은 모습이었다. 꼬리에는 별들이 황금 눈알처럼 촘촘히 박혀 있었다. 아래를 내려다보니 경찰관이 순찰을 돌면서 손전등에서 나오는 긴 불빛으로 조용한 집들을 비추고 있었다. 길모퉁이에 마차 불빛이 선홍빛으로 반짝이더니 사라졌다. 펄럭이는 숄을 두른 여자가 길 난간을 잡고 천천히 비틀거리며 걸어가고 있었다. 여자는 종종 걸음을 멈추고는 뒤를 돌아보았다. 그리고 쉰 목소리로 노래를 부르기 시작했다. 경찰관이 다가가 그녀에게 뭐라고 말했다. 그러자 여자는 웃음을 터뜨리며 달아났다. 요란한 바람이 광장을 한바탕 휩쓸고 지나갔다. 가스등의 불꽃이 펄럭이고 파랗게 빛났다. 그리고 잎이 모두 떨어진 나무들이 검은 쇠창살 같은 나뭇가지를 이리저리 흔들었다. 도리언은 몸을 떨고 안으로 들어가 유리문을 닫았다.
방 문 앞에 이르자 열쇠를 돌려 문을 열었다. 죽은 사람 쪽은 쳐다보지도 않았다. 이 모든 것을 해결하는 비밀은 이것을 현실이 아니라고 생각하면 되는 것이다. 그에게 이 모든 비참한 운명을 안겨 준 초상화를 그린 화가이자 친구가 그의 인생에서 영영 사라져 버렸다. 그것으로 충분하다.
그러다가 등잔이 생각났다. 무어 인들무어 인들 아프리카 북서부에 사는 이슬람교도의 총칭.이 만든 묘하게 생긴 물건으로 광택 없는 은 바탕에 반들거리는 강철로 아라베스크아라베스크 아라비아 풍이라는 뜻으로 이슬람교 사원의 벽면 장식이나 공예품에서 볼 수 있는 아라비아 무늬.무늬를 새겨 넣고 터키옥을 점점이 박아넣었다. 이것이 없어지면 하인이 찾으면서 캐물을지 모른다. 그는 잠시 망설이다가 방으로 들어가 탁자에서 등잔을 집어들었다. 그러자니 자연히 시체가 눈에 띄었다. 시체는 꼼짝도 하지 않았다. 기다란 하얀 손이 너무나 무섭게 보였다. 무서운 납 인형을 보는 듯했다.
방 문을 잠근 그는 조용히 계단을 내려왔다. 계단의 나무가 삐걱 소리를 내며 아프다고 비명을 지르는 것만 같았다. 그는 몇 번 걸음을 멈추고 기다렸다. 아니었다. 모든 것이 고요하기만 했다. 그 자신의 발소리가 그렇게 들린 것뿐이었다.
서재에 들어가니 모퉁이에 바질의 가방과 코트가 보였다. 저것들을 어디론가 숨겨야 한다. 그는 벽 널판 뒤에 숨긴 비밀상자를 열쇠로 열었다. 그가 변장할 때 쓰는 물건들을 숨겨 놓는 곳이었다. 바질의 가방과 코트를 그 안에 넣었다. 나중에 태워버리면 된다. 그런 다음 손목시계를 보았다. 2시 20분 전이었다.
자리에 앉아 생각에 잠겼다. 잉글랜드에는 매년마다, 아니 거의 매달 자신이 저지른 죄 값으로 교수형에 처해지는 사람들이 생긴다. 공기 속에는 살인의 광기가 떠다녔다. 이름 모를 붉은 별이 지구에 너무 바싹 다가온 모양이었다. 하지만 불리한 증거가 어디 있단 말인가? 바질은 11시에 이 집을 나섰다. 그리고 그가 다시 들어온 것을 아무도 보지 못했다. 하인들 대부분은 셀비 거리에 살고 있다. 그리고 그가 몸종으로 부리는 하인은 잠자리에 든 지 오래였다. 파리! 그렇다. 바질은 계획대로 자정에 열차를 타고 파리에 간 것이다. 평소에 그는 집에만 틀어박혀 사는 묘한 버릇이 있었으니 그가 없어진 것을 사람들이 의심하기까지는 몇 달 걸릴 것이다. 몇 달이라! 그때는 이미 오래 전에 모든 증거를 없애버린 뒤일 것이다.
문득 한 가지 생각이 떠올랐다. 그는 털코트와 모자를 입고 복도로 나갔다. 그런 다음 걸음을 멈추고 집 밖에서 경찰관이 느릿느릿 무겁게 걷는 소리에 귀 기울였다. 창문에 경찰관이 든 손전등 불빛이 비치는 것이 보였다. 그는 숨을 죽이고 기다렸다.
조금 뒤 그는 빗장을 잡아당겨 밖으로 나간 다음 아주 가만히 문을 닫았다. 그리고 초인종을 울렸다. 5분쯤 지나자 하인이 옷을 반만 입고 아주 졸린 얼굴로 나타났다.
도리언은 집으로 들어가며 말했다.
프랜시스는 벽시계를 보며 눈을 끔벅였다.
프랜시스는 슬리퍼를 신은 발을 끌듯이 복도를 걸어갔다.
도리언은 탁자 위에 모자와 코트를 던지고서 서재로 들어갔다. 그리고 15분가량 방 안을 서성대며 입술을 깨물고 생각에 잠겼다. 그러다가 책장 한쪽에서 인명록을 내려 페이지를 넘기기 시작했다. '앨런 캠벨, 메이페어 광장, 허트포드 거리 152번지' 그렇다. 바로 그가 찾던 사람이었다.
다음 날 아침 9시에 시종이 초콜릿 잔을 들고 침실로 들어와 셔터를 올렸다. 도리언은 오른쪽으로 돌아누워 한 손을 뺨에 댄 채 너무나 평화롭게 잠들어 있었다. 놀다 지친, 아니 공부하다 지친 어린 소년 같은 모습이었다.
시종이 어깨를 두 번 흔들고 나서야 그는 잠에서 깼다. 눈을 뜨는 그의 입술에 희미한 미소가 번졌다. 뭔가 즐거운 꿈을 꾸고 있던 사람처럼. 하지만 실은 아무 꿈도 꾸지 않았다. 간밤에는 즐거운 장면도 괴로운 장면도 꿈속에서 그를 괴롭히지 않았으니까. 하긴 젊은 사람들은 때로 이유 없이 싱긋 웃기 마련이다. 젊음이 지닌 최대의 매력 중 하나가 그것이다.
그는 돌아누워 팔꿈치를 침대에 고이고는 초콜릿을 마시기 시작했다. 11월의 은은한 햇살이 방으로 들어왔다. 하늘은 맑고 대기는 온화했다. 5월의 아침 같았다.
간밤에 있었던 일들이 피로 얼룩진 발걸음을 가만가만 떼며 도리언의 머릿속에 들어오기 시작했다. 그러고는 무섭도록 뚜렷하게 그 일들을 재현해 내기 시작했다. 그는 자신이 저지른 일들을 떠올리며 이마를 찡그렸다. 의자에 앉아 있노라니 어제 그로 하여금 바질을 죽이게 한 묘한 미움이 다시 솟구쳤다. 그는 강렬한 미움으로 온몸이 싸늘해졌다. 바질이 지금 방 안에 햇살을 받으며 앉아 있는 것 같았다. 끔찍한 일이었다. 그런 끔찍한 일은 어둠에나 어울리는 것이지 밝은 날에는 어울리지 않는다.
이대로 간밤의 일을 자꾸 떠올리다 보면 병이 들거나 미쳐버릴 것만 같았다. 죄 중에는 실제로 그 죄를 저지를 때보다 그 죄를 기억에 떠올릴 때 더욱 사람을 매혹시키는 것들이 있다. 그 묘한 승리감은 정열보다는 자존심을 더 뿌듯하게 해주고 감각이 맛본, 아니 맛볼 수 있는 그 어떤 기쁨보다 더 큰 기쁨을 지성에게 안겨 준다. 하지만 이것은 그런 종류의 죄가 아니다. 이 죄는 머릿속에서 몰아내야 하는 종류의 죄였고 아편으로라도 취하게 만들어야 하는 종류였다. 그것이 죄를 저지른 사람의 목을 조르기 전에 먼저 목 졸라 없애버려야 하는 종류의 죄였다.
시계가 30분을 알리자 그는 이마를 손으로 훔치고 자리에서 벌떡 일어나 평소보다 더 꼼꼼이 옷을 갈아입었다. 넥타이며 스카프 핀을 고르는 데도 무척이나 공을 들였고 반지를 여러 번 바꿔 꼈다. 아침을 먹으면서도 시간을 오래 끌었다. 접시에 담긴 것마다 모두 맛을 보고 셀비 거리에 사는 그의 하인들을 위해 만들까 생각 중인 새로운 제복 문제로 시종 프랜시스와 이야기를 나누었으며, 편지 온 것들을 샅샅이 훑었다. 그중 어떤 편지들은 그에게 미소를 머금게 했다. 하지만 세 통은 아주 지루했다. 또 한 통은 몇 번이고 반복해서 읽은 다음 노여운 표정으로 찢으면서 말했다.
헨리 경이 전에 한 말이었다.
블랙 커피를 마신 다음 냅킨으로 천천히 입술을 훔친 그는 하인에게 기다리라는 손짓을 했다. 그리고 탁자 앞에 앉아 편지를 두 통 썼다. 그중 한 통은 주머니에 넣고 다른 한 통은 하인에게 주었다.
하인이 나가자 그는 담배에 불을 붙이고 종이 위에 그림을 그리기 시작했다. 처음에는 꽃을 그리다가 건물을 그린 다음, 이번에는 사람의 얼굴들을 그렸다. 그는 문득 자신이 그리는 그림마다 묘하게 바질을 닮았다는 것을 눈치 챘다. 이마를 찡그리고 자리에서 일어나 책장 앞으로 가 아무 책이나 꺼내들었다. 어제 있었던 일은 다시 생각하지 않으면 안 될 일이 생길 때까지 생각하지 않을 결심이었다.
소파에 몸을 길게 뻗고 누워 책의 표지를 바라보았다. 고티에가 쓴 『에나멜과 카메오』란 시집이었는데 샤르팡티에르가 일본산 종이로 제작한 책이었다. 자끄마르뜨의 판화도 실려 있었다. 장정은 황록색 가죽으로 했고 금박 입힌 격자무늬에 석류를 점점이 장식한 디자인이었다. 애드리안 싱글턴이 그에게 준 선물이었다. 페이지를 넘기는데 라세네르라세네르 피에르 라세네르. 프랑스 역사상 가장 유명한 살인범 중 한 명. 극작가, 도적이기도 한 그는 우아한 살인자라고 불렸다.의 손에 대해 읊은 시가 보였다. 갈색 도는 붉은 털에 '목신의 손가락'을 가진 차가운 노란 손. 그는 끝이 길고 하얀 자신의 손가락을 내려다보면서 자기도 모르게 부르르 몸을 떨다가 베니스를 읊은 아름다운 시 구절에 이르렀다.
반음계 곡조에 실려
가슴에서 흘러내리는 진주 같은 물방울
아드리아 해의 비너스 호
베니스가 파도 사이로 그 붉고 하얀 배의 모습을 드러내고 있네.
짙푸른 파도 위
깨끗한 윤곽의 둥근 지붕이
마치 둥그런 젖가슴처럼 솟아 있고
둥근 목덜미는 사랑의 탄식을 하듯 실룩거리네.
쪽배가 항구에 닿으면
나는 배에서 내려
말뚝에 밧줄을 던지네.
장밋빛 건물 앞
대리석 계단 위로
얼마나 정교한 시던가! 읽어가노라면 뱃전을 은으로 장식하고 휘장을 길게 늘인 검은색 곤돌라에 앉아 베니스의 푸른 물결 위를 떠가는 듯한 느낌이 들었다. 눈앞에 보이는 시구들이 리도의 섬들리도의 섬들 이탈리아 동북부에 있는 모래섬들.을 향해 노 저어 가노라면 배의 뒤를 따라오는 터키석 빛깔의 일직선 무늬 같아 보였다. 머릿속에 느닷없이 그런 색채가 떠오르면서 이번에는 벌집 무늬의 높은 종탑 주변을 날아가는 목의 깃털이 오팔 보석처럼 붓꽃처럼 반짝이는 비둘기들이 생각났다. 먼지 낀 어둑한 건물 기둥 사이를 너무도 당당하고 우아하게 활보하는 모습도 떠올랐다. 그는 반쯤 눈을 감고 의자에 등을 기대면서 연거푸 속으로 읊어보았다.
장밋빛 건물 앞
대리석 계단 위로
베니스의 모습이 이 두 구절에 모두 담겨 있었다. 베니스에서 지낸 가을이 떠올랐다. 그곳에서 그의 가슴속에 근사한 사랑의 불을 지펴 그로 하여금 바보 같지만 즐겁게 미친 짓을 하게 만들었던 여자도 생각났다. 어딜 가든 로맨스가 있었다. 하지만 옥스퍼드처럼 베니스 역시 언제 가도 로맨스의 배경 구실을 톡톡히 해주었다. 그리고 진정으로 로맨틱한 사람에게는 배경이 언제나 중요한 전부였다. 아니, 거의 전부라고 해야 할까. 바질은 그와 잠시 동행했다가 틴토레트틴토레트 16세기 이탈리아 화가.에 푹 빠져버렸다. 가엾은 바질 ! 어떻게 그렇게 끔찍하게 죽을 수 있담!
그는 한숨을 쉬고 다시 책을 집어들어 바질을 잊으려 애써보았다. 책에서 그는 하지스하지스 이슬람교 성지를 순례하는 순례자들.이 묵주를 굴리고 터번 쓴 상인들이 주머니 달린 긴 담뱃대에 담배를 피우면서 무거운 표정으로 이야기들을 나누는 스미르나의 작은 카페를 드나드는 제비들에 대해 읽었다. 그리고 콩코드 광장에 서 있는 오벨리스크오벨리스크 고대 이집트의 기념 석주. 나폴레옹이 이집트 정벌 시 파리로 가져왔음. 15개 이상이 이집트 해외로 반출되었다고 한다.가 햇살이 비치지도 않는 귀양지에 외로이 서서 화강암 녹은 눈물을 흘린다는 이야기도 읽었다. 오벨리스크는 연꽃으로 뒤덮인 뜨거운 나일 강가로 돌아가고 싶어한다고 했다. 그 강가에서는 스핑크스며 장밋빛의 붉은 따오기며 금박 입힌 듯한 발톱을 가진 하얀 독수리들이 살고, 작고 파란 눈알을 한 악어들이 김이 나는 초록색의 진흙탕 위를 기어다녔다. 그는 키스 자국으로 얼룩진 대리석에서 노랫소리를 끌어내듯 수수께끼의 석상을 읊은 구절을 곰곰이 들여다보았다. 고티에는 그 석상을 여자들이 내는 가장 낮은 목소리인 콘트랄토에 비교했는데 '아름다운 괴물'아름다운 괴물 헤르마프로디토스의 조각상으로 상체는 여자 젖가슴이 하체는 남자 성기가 달린 조각상.이라는 이 석상은 루브르 박물관 얼룩무늬돌 방에 웅크리고 있다.
하지만 얼마 안 있어 그는 손에서 책을 떨어뜨렸다. 긴장이 커지고 무서운 불안이 덮쳐왔다. 앨런 캠벨이 잉글랜드에 있지 않으면 어떡하지? 다시 돌아올 때까지 여러 날이 걸릴 텐데. 아니, 숫제 돌아오지 않을지도 모른다. 그때는 어떡하지? 지금은 순간순간이 너무나 중요한데.
5년 전 두 사람은 절친한 친구였다. 거의 떨어지려야 떨어질 수 없는 사이였다고 해야 옳았다. 하지만 그토록 친했던 사이도 갑자기 끝이 났다. 요즘은 사교계에서 만나도 도리언만 그에게 미소를 보낼 뿐 앨런 캠벨은 절대 미소짓지 않았다.
앨런은 아주 영리한 친구였지만 시각 예술에 대해서는 전혀 보는 눈이 없었다. 그나마 그가 시의 아름다움에 대해 약간의 센스라도 갖추고 있다면 그것도 순전히 도리언 덕분이었다. 그의 지적인 정열을 주로 쏟는 대상은 과학이었다. 그는 캠브리지 시절 실험실에서 많은 시간을 보냈고 졸업반 시절에는 자연 과학 졸업시험에서 우수한 성적을 거두었다. 그는 지금도 화학 분야에 골몰해 있고 자신만의 실험실을 갖추고 거기서 온종일 옴짝달싹 않는 바람에 그의 어머니를 무척이나 화나게 만들었다. 그의 어머니는 그를 의회로 보내고 싶은 욕심이 있었고, 화학자란 약방에서 약 처방이나 하는 사람으로 막연히 생각했기 때문이었다. 하지만 그는 연주에도 뛰어났는데 대부분의 아마추어들보다 훨씬 뛰어난 바이올린과 피아노 솜씨를 보였다.
실은 그와 도리언이 처음 친하게 된 것도 음악 때문이었다. 음악과 그리고 도리언이 마음만 먹으면 언제라도 발휘하지만 때로는 본인도 전혀 의식하지 못하는 그 묘한 매력 때문이었다. 두 사람은 레이디 버크셔의 집에서 루빈스타인의 연주회가 있던 날 밤에 만났는데, 그 뒤부터는 오페라 극장이나 훌륭한 음악회가 열리는 곳이면 어디에서나 둘이 함께 있는 것을 볼 수 있었다. 두 사람 사이는 18개월 동안 지속되었다. 앨런은 언제나 셀비 로열이나 그로스베너 광장에 있는 도리언의 집에 와 있었다. 다른 많은 사람들이 보기에도 그랬지만 앨런에게는 도리언 그레이야말로 인생에서 아름답고 매혹적인 모든 것을 갖춘 사람이었다. 그런데 그런 두 사람이 싸우고 헤어졌는지 어떤지는 아무도 몰랐다. 어느 날 갑자기 사람들은 두 사람이 마주치면서도 서로에게 거의 말을 하지 않는다는 것을 눈치 챘고, 도리언이 파티에 참석할라치면 앨런이 늘 일찍 자리를 뜬다는 것도 역시 알아챘다. 앨런은 사람까지 변했다. 종종 이상하게 우울해 보였고 음악을 듣는 것조차 싫어하는 듯했다. 그리고 연주를 해달라고 부탁 받으면 절대 연주를 하지 않고 핑계를 댔다. 과학 연구에 몰두한 나머지 악기 연습할 시간이 없다는 핑계였다. 그 핑계는 사실이기도 했다. 그는 날이 갈수록 생물학에 더욱 파묻히는 듯했고 과학 평론 기사에도 한두 번 이름이 보였다. 그가 이런저런 이상한 실험을 했다는 기사였다.
도리언은 지금 그를 기다리고 있었다. 그리고 시시각각 시계를 들여다보았다. 시간이 흐를수록 그는 무섭게 초조해졌다.
마침내 벌떡 일어나 새장에 갇힌 아름다운 새처럼 방 안을 서성거리 시작했다. 성큼성큼 걷는 걸음이 흔들렸다. 손은 이상하게도 싸늘했다.
긴장으로 견딜 수가 없었다. 시간이 마치 발에 납덩이를 매단 것처럼 느릿느릿 기어가고 그동안 그는 무시무시한 돌풍에 휩싸여 날카로운 바위들이 가장자리에 솟은 깊고 어두운 낭떠러지 쪽으로 떠밀려 가는 느낌이었다. 그 낭떠러지에 떨어지면 무엇이 자신을 기다리고 있는지 알고 있었다. 아니, 눈에 보였다. 뇌에서 시력을 빼앗았다가 거기다 눈알을 집어넣으려는 사람처럼 축축한 손으로 눈두덩을 짓누르면서 몸을 떨었다. 하지만 소용 없었다. 뇌는 스스로 먹고사는 먹이가 있었다. 상상력이 그 먹이였는데 지금 그 상상력이 공포 때문에 기괴한 모양으로 변했고 고통에 몸부림치는 생물처럼 뒤틀리고 일그러진 채 춤을 추었다. 무대에 선 못난 꼭두각시 인형처럼 춤을 추고 움직이는 가면 너머로 싱긋 미소를 짓기도 했다. 그러다가 느닷없이 시간이 정지했다. 그랬다. 앞을 보지 못하고 느릿느릿 숨을 쉬던 시간이라는 놈이 더 이상 기어가지를 않았다. 시간이 죽어버리자 무서운 공상 속 장면들이 앞으로 달려나가 끔찍한 미래란 놈을 무덤에서 끌어내어 도리언에게 펼쳐 보였다. 그는 멍하니 그것들을 바라보았다. 그 장면만으로도 그는 돌처럼 굳어버렸다.
마침내 문이 열리고 시종이 들어왔다. 도리언이 눈을 번득이며 시종을 돌아보았다.
도리언의 바싹 마른 입술에서 안도의 한숨이 터지고 뺨에도 혈색이 돌아왔다.
도리언은 이제야 자신으로 돌아온 기분이었다. 두려워 겁에 떨던 마음은 사라졌다.
시종이 절을 하고 물러갔다. 조금 뒤 앨런 캠벨이 들어왔다. 엄숙한 표정에 다소 창백했다. 칠흑처럼 까만 머리와 눈썹 때문에 안색이 더욱 창백해 보였다.
그의 목소리가 딱딱하고 차가웠다. 그리고 일부러 느릿느릿 말했다. 도리언을 살펴보듯 차분하게 바라보는 눈동자에 경멸하는 표정이 담겨 있었다. 곱슬곱슬한 모피코트 주머니에 손을 넣은 그는 도리언이 자신을 그토록 반갑게 맞는 것도 눈에 보이지 않는 듯했다.
앨런은 탁자 옆 의자에 앉고 도리언은 맞은편에 앉았다. 두 사람의 눈이 마주쳤다. 도리언은 앨런이 너무나 가엾다는 눈빛이었다. 자신이 하려는 일이 끔찍한 일이란 것을 스스로도 알고 있으니까.
잠시 긴장된 침묵이 흐르고 그가 몸을 앞으로 숙여 아주 나직한 목소리로 말을 시작했다. 하지만 그러면서도 자신의 한 마디 한 마디가 앨런의 얼굴에 어떤 파장을 일으키는지 살폈다.
도리언의 눈빛에 좀전과 같이 가련해하는 표정이 떠올랐다. 그는 손을 뻗어 종이 한 장을 집더니 그 위에 뭔가 적었다. 그러고는 그것을 두 번 읽고 조심스레 접어서는 탁자 위로 밀어놓았다. 그런 다음 일어나서 유리문 앞으로 갔다.
앨런은 놀라 도리언을 쳐다보다가 종이를 집어 펼쳤다. 내용을 읽는 그의 얼굴이 무섭게 창백해지더니 의자에 털썩 등을 묻었다. 무서운 욕지기가 그를 덮쳤다. 가슴속 텅 빈 동굴 속에서 심장이 죽을 지경으로 무섭게 요동치는 듯했다.
무서운 침묵이 2, 3분쯤 흐르고 도리언이 돌아서더니 앨런의 등 뒤에 서서 그의 어깨에 손을 얹었다.
앨런은 양손에 얼굴을 묻었다. 그리고 온몸을 떨었다.
앨런의 입술에서 신음 소리가 번져 나오고 그는 다시 몸을 떨었다. 벽난로 시계 바늘이 째깍째깍 하며 돌아가는 소리가 앨런에게는 시간을 고통이라는 원자로 잘게 쪼개는 소리 같기만 했다. 매 순간 너무나 끔찍해서 견딜 수가 없었다. 이마에 쇠로 만든 고리가 천천히 조여오는 느낌이었다. 도리언이 협박하고 있는 수치스러운 일이 이미 현실로 닥친 듯 했다. 어깨에 얹힌 그의 손이 납덩이같았다. 견딜 수가 없었다. 그 손이 그를 으깨버릴 것만 같았다.
앨런이 기계적으로 대꾸했다. 말로 하면 상황이 달라지기라도 할 듯이.
앨런이 잠시 망설였다.
앨런은 종이에 몇 줄 적어 압지로 잉크를 빨아들인 다음 봉투에 그의 조수 주소를 적었다. 도리언은 종이를 들어 신중히 읽고 난 후 종을 울려 하인을 부른 다음 종이를 건네고는 최대한 빨리 거기 적힌 물건들을 가져오라고 명령했다.
현관문이 닫히자 앨런은 긴장한 얼굴로 흠칫 떨면서 의자에서 일어나 벽난로 선반 앞으로 갔다. 학질 걸린 사람처럼 몸을 떨고 있었다. 거의 20분간 두 사람은 아무 말도 하지 않았다. 파리 한 마리가 소리 없이 방 안을 떠돌고 시계의 똑딱 소리가 망치 소리 같았다.
시계가 한 시를 알리자 앨런은 돌아서서 도리언을 보았다. 도리언의 눈동자에는 눈물이 가득했다. 하지만 슬퍼하는 그 순수하고 아름다운 얼굴을 보니 공연히 분노가 치밀었다.
도리언이 한숨쉬었다.
그는 돌아서서 정원을 내다보았다. 앨런은 대답하지 않았다.
10분쯤 뒤 노크 소리가 들리고 프랜시스가 화학약품들이 담긴 커다란 마호가니 상자를 들고 들어왔다. 그리고 강철 철사와 백금 철사 한 묶음씩, 쇠로 만든 묘한 집게들도 들고 왔다.
프랜시스가 앨런에게 물었다.
도리언이 대답했다.
도리언이 앨런을 돌아보았다.
차분하고 담담한 목소리였다. 방 안에 앨런과 자신 말고 또 다른 사람이 있다고 생각하니 이상하게 용기가 솟은 모양이었다.
앨런은 이마를 찡그리며 입술을 깨물었다.
프랜시스가 말하면서 방을 나갔다.
도리언은 명령하듯 빠르게 말했다. 앨런은 그에게 휘둘리는 기분이었다. 두 사람은 같이 방을 나갔다.
꼭대기 계단에 오르자 도리언은 열쇠를 꺼내 자물쇠에 넣었다. 그러다가 문득 손을 멈추고 괴로운 눈빛을 하면서 몸을 떨었다.
앨런이 차갑게 말했다.
도리언은 반쯤 문을 열었다. 열다 보니 햇살 속에 초상화의 얼굴이 차갑게 미소짓는 모습이 보였다. 그림 앞 방바닥에는 찢어진 커튼이 뒹굴고 있었다. 그제야 간밤에 자신이 생전 처음 그 무서운 그림을 가리는 일을 잊었다는 것을 알았다. 그래서 얼른 앞으로 뛰쳐나가려다가 몸을 떨며 물러섰다.
그림 속 한 손에 번들거리며 빛나는 저 보기 흉한 붉은 액체는 대체 뭐란 말인가? 그림이 피라도 흘렸단 말인가? 끔찍하기도 해라! 한순간 그에게는 그림 속 인물이 탁자 위에 엎드려 있는 말없는 시체보다 더 끔찍하게 여겨졌다. 피로 얼룩진 양탄자 위에 기괴하게 일그러진 시체의 그림자가 드리워진 것을 보니 시체는 꼼짝 않고 그 자리에 있다는 것을 알 수 있었다.
도리언은 깊이 숨을 들이쉬고 문을 조금 더 열었다. 그러고는 눈을 반쯤 감고 고개를 돌린 채 서둘러 들어갔다. 시체에는 절대 눈을 주지 않을 셈이었다. 들어가서는 허리를 굽혀 황금색 자주색이 어우러진 커튼을 집어들어 그림 위로 펼쳤다.
문득 손길을 멈추었다. 돌아서기가 두려웠다. 눈은 바로 앞에 있는 커튼의 섬세한 무늬를 뚫어지게 바라보았다. 앨런이 무거운 상자며 쇠집게, 그 밖에 이 무서운 작업에 필요한 도구들을 들여오는 소리가 들렸다. 도리언은 앨런과 바질이 전에 만난 적 있는지 궁금해졌다. 만났다면 서로 어떻게 생각했는지도 궁금했다.
등 뒤에서 단호한 목소리가 들렸다.
도리언은 돌아서서 서둘러 방을 나갔다. 앨런이 시체를 의자 등에 기대도록 밀어젖히고 피가 묻어 번들거리는 노란 얼굴을 들여다보고 있다는 것만 의식에 들어왔다. 아래층으로 내려가는데 열쇠로 방 안에서 문을 잠그는 소리가 들렸다.
7시가 한참 지나서야 앨런이 서재에 들어왔다. 그는 창백한 얼굴이었지만 아주 차분했다.
앨런이 집을 나가자 그는 위층으로 올라갔다. 방 안에는 역겨운 질산 냄새가 감돌고 있었다. 하지만 탁자에 앉아 있던 시체는 사라지고 없었다.
그날 저녁 8시 30분, 도리언은 화려한 옷을 입고 활짝 핀 파르마산 제비꽃을 단추에 꽂은 모습으로 절을 하는 하인들의 안내를 받아 레이디 나보로의 집 응접실에 들어서고 있었다. 미칠 듯한 긴장으로 이마에 혈관이 불끈 솟고 마구 흥분해 있었지만 여주인의 손을 잡고 키스하려 허리를 굽히는 모습은 언제나처럼 매끄럽고 우아하기만 했다. 피치 못해 연극을 하는 사람일수록 평소보다 더욱 편해 보이는 모양이었다. 그날 밤 도리언 그레이의 모습을 보고 있는 사람 중 그가 동시대의 어떤 비극보다 무서운 비극을 겪었다는 것을 믿을 사람은 아무도 없을 것이다. 섬세한 모양새의 그 손가락이 죄를 저지르고자 칼을 잡은 일은 있을 수 없었다. 미소짓고 있는 그 입술이 신과 정의를 구하며 신음했을 리도 없었다. 그 자신조차 너무도 태연한 자신의 태도가 신기하기만 했다. 때문에 이중 생활이 주는 무서운 즐거움을 잠시나마 생생하게 실감했다.
이 자리는 레이디 나보로가 다소 급하게 마련한 조촐한 파티였다. 그녀는 매우 영리했는데 헨리 경은 종종 표현하길 정말로 기막히게 못생겼던 자취가 남아 있는 여자라고 했다. 그녀는 지루하기 짝이 없는 대사의 아내로서 훌륭하게 그 역할을 했고 그녀 자신이 디자인한 대리석 무덤에 남편을 정중히 묻었으며, 딸들을 돈은 많지만 나이 지긋한 남자들에게 출가시켜 놓고 지금은 프랑스 소설이며 요리 그리고 프랑스 인의 재치를 감상하는 즐거움에 푹 빠져 살았다. 물론 그 재치를 그녀가 이해할 경우에 해당되는 이야기지만.
도리언은 그녀가 특히 아끼는 사람 중 하나였고, 늘 말하길 그녀가 더 젊었을 때 그를 만나지 못한 것이 너무나 다행이라고 했다.
그녀는 입버릇처럼 말하곤 했다.
모인 손님들도 다소 지루한 사람들이었다. 레이디 나보로가 후줄근한 부채 너머로 도리언에게 속삭인 바에 따르면 실은 출가했던 딸 중 하나가 갑자기 친정에 돌아와 있다고 했다. 더 괴로운 것은 사위까지 데려왔다는 설명이었다.
그녀가 속삭였다.
도리언은 우아한 찬사의 말을 속삭이고는 방 안을 둘러보았다. 그랬다. 정말이지 지루한 파티였다. 손님 중 두 사람은 그가 처음 보는 사람들이었고, 다른 사람들을 살펴보니 어니스트 해로우든이 있었다. 런던 클럽에서 흔히 보는 중년의 평범한 남자였는데 적도 없지만 대신 친구들이 너무나 싫어하는 그런 남자였다. 레이디 럭스턴은 요란하게 옷을 차려 입은 47살의 매부리코 여자였다. 그녀는 늘 남자하고 소문을 일으켜 보려 애썼지만 너무도 평범하게 생긴 탓에 아무도 그녀에 대한 흉한 소문을 믿어주지 않아 크게 실망하곤 했다. 그리고 얼린 부인은 거무스름한 주황색 머리칼에 귀엽게 혀 짧은 소리를 하는 여자로 간섭하길 좋아하는 평범한 사람이었다. 레이디 앨리스 채프먼은 이 집 여주인 딸로 다소 단정치 못하고 지루한 여자였는데, 영국 여자 특유의 얼굴 생김새여서 한 번 보면 그걸로 끝이고 절대 기억나지 않는 얼굴이었다. 그리고 그녀의 남편은 뺨이 불그스레하고 하얀 콧수염을 기른 남자로 그의 계급에 속한 사람들이 대개 그렇듯 명랑하게 떠들다 보면 아무 생각 없이 사는 것도 용서된다고 생각하는 모양이었다.
도리언은 파티에 온 것을 다소 후회하다가 레이디 나보로가 엷은 자줏빛 휘장을 두른 벽난로 선반에 요란한 굴곡 모양을 하고 서 있는 커다란 도금 시계를 보면서 하는 말을 듣고 마음이 바뀌었다.
도리언은 그가 온다는 데 다소 위안을 얻었다. 이윽고 문이 열리고 헨리 경이 느리고 노래하는 듯한 목소리로 별로 믿어지지 않는 사과의 말을 그럴싸하게 늘어놓는 것을 듣자 지루함이 싹 가셨다.
하지만 좀처럼 식사를 할 수가 없었다. 그래서 접시마다 손대지 않은 채 그냥 내보냈다. 레이디 나보로는 그를 꾸짖으면서 '가엾은 아돌프가 당신을 위해 특별히 식단을 짰는데 이러면 그에게 모욕'이라고 말했다. 헨리 경도 종종 그를 건너다보면서 그가 말없이 멍한 얼굴로 있는 것을 궁금하게 여겼다. 이따금 집사가 그의 잔에 샴페인을 채워주었다. 그는 열심히 마셨지만 마실 때마다 더욱 갈증이 나는 듯했다.
젤리로 싼 차가운 고기 요리가 나왔을 때 헨리 경이 말을 건넸다.
레이디 나보로가 말했다.
도리언이 싱긋 웃었다.
레이디 나보로가 말했다.
헨리 경이 나섰다.
헨리 경이 말하면서 긴 손가락으로 올리브 열매를 집었다.
도리언이 대꾸했다.
레이디 나보로가 웃음을 터뜨렸다.
도리언이 대답했다.
헨리 경이 포도주를 마시며 말했다.
레이디 나보로가 부채로 헨리 경을 쳤다.
헨리 경이 눈썹을 치키며 말했다.
레이디 나보로 부인이 고개를 절레절레 저었다.
헨리 경은 모처럼 얼굴에 정색을 하더니 잠시 뜸을 들였다.
도리언이 의자 앞으로 몸을 내밀며 말했다.
레이디 나보로가 웃음을 터뜨렸다.
헨리 경이 말했다.
레이디 나보로가 대꾸했다.
헨리 경이 말했다.
헨리 경이 말했다.
부인이 대꾸했다.
도리언이 한숨을 쉬었다.
레이디 나보로가 장갑을 끼며 말했다.
헨리 경이 허리를 굽히며 말했다.
도리언이 물었다.
헨리 경이 나섰다.
레이디 나보로가 말하며 의자를 밀며 레이디 럭스턴에게 고갯짓을 했다.
헨리 경이 대답했다.
나보로 부인이 웃으며 자리에서 일어섰다.
헨리 경이 나섰다.
레이디 럭스턴은 호기심 어린 눈으로 그를 보았다.
그녀는 방에서 나갔다.
레이디 나보로가 문가에 서서 말했다.
남자들이 모두 웃음을 터뜨렸다. 채프먼 씨가 식탁 끝에서 점잖게 일어나 상석으로 왔다. 도리언도 자리를 바꿔 헨리 경 옆에 앉았다. 채프먼 씨가 커다란 목소리로 요즘 하원의원이 돌아가는 이야기를 입에 올렸다. 그는 자신의 정치적 적수들에 대해 껄껄대며 비웃었다. 그러고는 열내서 하는 말 간간이 영국 사람들에겐 너무나 두려운 단어인 공리공론공리공론 실천이 뒤따르지 않는 쓸데없는 이론.이라는 말도 꺼냈다. 두운법에 맞춘 접두사가 그의 연설을 장식하기도 했다. 그는 사상이라는 이름의 산꼭대기마다 영국 국기를 꽂아서 정복해 버렸다. 그의 말을 듣고 있노라니 그가 건전한 영국적 상식이라고 명랑한 목소리로 일컫는 영국인의 전통적 어리석음이야말로 사교계를 지켜주는 올바른 방파제임이 증명되었다.
헨리 경 입술에 슬쩍 미소가 떠올랐다. 그는 돌아앉아 도리언을 바라보았다.
도리언이 물었다.
헨리 경이 말했다.
도리언은 재빨리 헨리 경을 살펴보고는 이마를 찡그렸다. 그러고는 사이를 두고 대답했다.
대답하다가 도리언이 입술을 깨물었다.
헨리 경이 어깨를 들썩였다.
도리언은 방을 나가면서 말했다.
마차를 타고 집으로 오면서 그는 깨끗이 눌러버린 줄만 알았던 공포가 다시 자신을 덮치고 있다는 것을 알았다. 헨리 경이 아무렇지 않게 던진 질문에도 한순간 용기가 꺾였다. 하지만 용기를 간직하고 싶었다. 그러기 위해선 위험한 물건들을 없애버려야 한다. 그 생각을 하니 이마가 찡그려졌다. 그 물건들을 만진다는 게 언짢았다.
하지만 할 일은 해야 했다. 새삼 그 사실을 깨달았다. 서재의 문을 잠그고는 바질의 코트와 가방을 처넣었던 비밀상자를 열었다. 방 안에 커다란 벽난로가 타고 있었다. 그는 불에 장작을 하나 더 얹었다. 모직코트와 가죽이 타는 냄새는 엄청났다. 꼬박 3시간 반 걸려서야 모두 태울 수 있었다. 일을 끝내자 기절할 듯 속이 메스꺼웠다. 그는 여기저기 구멍을 뚫어놓은 청동 화로에 넣은 알제리 산 향에 불을 붙인 다음 사향 냄새나는 차가운 식초로 손과 이마를 씻었다.
씻고 나서 흠칫 했다. 눈동자가 묘하게 번쩍이고 긴장해서 아랫입술을 씹었다. 두 개의 유리창 사이에 커다란 플로렌스 산 옷장이 서 있었다. 상아로 만들고 상아와 파란 청금석을 조각해 넣은 물건이었다. 그는 그 물건을 홀린 듯 그리고 두려운 듯 바라보았다. 그 안에 그가 간절히 바라면서도 혐오를 불러일으키는 물건이라도 든 것처럼. 숨소리가 가빠졌다. 미칠 듯한 갈망이 그를 덮쳤다. 그는 담배에 불을 붙였다가 던져 버렸다. 눈꺼풀이 내려앉아 긴 속눈썹이 뺨에 닿을 지경이었다. 그러면서도 여전히 옷장을 바라보았다. 이윽고 누워 있던 소파에서 일어나 옷장 앞으로 가서 잠긴 문을 열고 그 안에 숨겨진 용수철을 건드렸다. 삼각형의 서랍이 천천히 빠져 나왔다. 그의 손가락이 본능적으로 서랍 쪽으로 움직여 그 안에 손을 넣더니 뭔가를 움켜잡았다. 검은 래커 칠을 하고 금가루를 뿌린 작은 중국제 상자였는데 정교하게 조각 장식이 되어 있었다. 옆면마다 구불구불 파도 무늬가 새겨져 있고 비단으로 꼰 줄에는 둥근 수정이 달려 있었다. 그리고 금속 실을 땋은 술을 늘어뜨려 장식했다. 상자를 열자 안에는 반들거리는 초록색 풀 덩어리가 들어 있었다. 냄새가 아주 독하고 진했다.
그는 얼굴에 묘한 미소를 지은 채로 잠시 망설였다. 그러더니 방 안 온도가 무척 더운데도 몸을 떨면서 일어나 시계를 보았다. 12시 20분 전이었다. 그는 상자를 도로 집어넣고 옷장 문을 닫고는 침실로 들어갔다.
자정이 되어 어두운 하늘이 청동 빛으로 진하게 물들 때 도리언은 평민들이 입는 옷을 입고 머플러를 목에 두르고는 조용히 집을 빠져나왔다. 본드 거리에 이르자 힘이 세 보이는 말이 끄는 영업용 마차가 보였다. 그는 손짓해 마차를 부르고는 낮은 목소리로 주소를 말했다.
마부가 고개를 저었다.
마부는 돈을 집어넣고 말머리를 돌려 빠르게 강을 향해 달렸다.
차가운 빗방울이 내리기 시작했다. 떨어지는 빗방울 속에 뿌연 가로등들이 음산하게 보였다. 서민들이 가는 술집은 마침 문을 닫고 있는 참이었다. 술집 문마다 희미하게 보이는 남녀 무리가 옹기종기 서 있었다. 어떤 술집에서는 듣기 싫은 웃음소리가 터져 나오고 술주정뱅이들이 뭐라고 고래고래 고함을 치고 있었다.
이마 위로 모자를 푹 눌러 쓰고 마차 좌석에 등을 기댄 도리언은 맥없는 눈으로 런던의 부끄러운 구석이라고 할 그곳 풍경을 바라보았다. 그리고 처음 만났을 때 헨리 경이 그에게 했던 말들을 종종 입 속으로 중얼거렸다. '감각을 통해서 영혼을 치료할 수 있고 영혼을 통해서 감각을 치유할 수 있지.' 그랬다. 그것이 그의 비밀이었다. 종종 그렇게 해보았고 지금도 그렇게 하려 한다. 이곳에는 아편굴이 있었다. 사람들은 거기에서 망각을 사들였다. 새로 저지르는 광기 어린 죄악을 통해서 전에 저지른 죄악의 기억을 잊을 수 있는 끔찍한 소굴.
하늘에는 달이 노란 해골처럼 낮게 걸려 있었다. 종종 모양이 일그러진 커다란 구름이 긴 팔을 뻗어 달을 가렸다. 마차를 달릴수록 가스등 켜진 곳이 점점 줄어들고 골목길도 점점 더 좁고 음산해져갔다. 한번은 마부가 길을 잃어서 반 마일쯤 도로 달려나와야 했다. 물웅덩이의 물을 튀기며 달리는 말에게서 하얀 콧김이 뿜어져 나왔다. 마차의 양옆 유리창에 잿빛 플란넬 천처럼 뿌연 김이 서려 있었다.
귓전에 그 말이 울리는 듯했다. 지금 그의 영혼은 병에 걸려 죽을 지경이었다. 그런데 감각을 만족시켜 영혼을 치료한다는 것이 과연 사실일까? 이미 죄 없는 사람이 피를 흘렸는데. 그 죄를 무엇으로 용서받을 수 있을까? 그렇다. 그 죄는 용서받을 수 없다. 하지만 용서받기는 불가능해도 잊는 것은 가능하다. 그래서 잊을 작정이다. 그 일을 머리에서 몰아내는 거다. 사람을 문 독사를 짓이겨 죽이듯이 짓이겨 버리는 거다. 사실 바질이 무슨 권리로 그에게 그런 소리를 할 수 있단 말인가? 누가 그에게 다른 사람을 심판할 권리를 주었단 말인가? 바질이 한 말은 끔찍하고 흉하고 도저히 참아 넘길 수 있는 말이 아니었다.
마차는 계속 달리고 있었지만 도리언에게는 점점 더 느리게만 느껴졌다. 그는 마차 안의 쪽문을 젖히고 마부에게 좀 더 빨리 달리라고 소리쳤다. 아편을 피우고 싶은 무거운 갈증이 그의 몸속을 갉아먹고 있었다. 목이 타고 섬세한 손이 긴장 탓에 마구 뒤틀렸다. 지팡이로 미친 듯이 말을 때렸다. 마부가 웃음을 터뜨리더니 채찍질을 더 했다. 도리언도 웃어주자 마부는 조용해졌다.
길은 끝이 없어 보였고 거리는 검은 색 거미줄 같기만 했다. 그 단조로움에 견딜 수 없었다. 안개마저 짙어지자 그는 두려웠다.
이윽고 마차가 어느 한적한 벽돌 공장을 지났다. 안개가 조금 엷어지고 덕분에 그는 병 모양으로 기묘하게 생긴 벽돌 굽는 가마에 불꽃이 오렌지색 부채처럼 일렁이는 것을 구경할 수 있었다. 마차가 지나가자 개가 짖었고 멀리 어둠 속에서 갈매기 우짖는 소리가 들렸다. 말은 웅덩이를 지나면서 휘청거렸지만 곧 방향을 틀어 빠르게 달리기 시작했다.
얼마 후 마차는 흙길을 벗어나 울퉁불퉁한 거리를 달렸다. 집집마다 창문은 어두컴컴했지만 불 밝힌 블라인드 너머로 매혹적인 그림자들이 보이는 곳들도 있었다. 그는 호기심 어린 얼굴로 그림자들을 바라보았다. 줄에 매달린 마리오네뜨 인형들처럼 기괴하게 움직이고 살아 있는 듯 손짓 발짓을 하고 있었다. 그는 그 그림자들이 미웠다. 묵직한 분노가 가슴속을 짓눌렀다. 마차가 모퉁이를 도는데 어느 집 열린 문 안에서 한 여자가 뭐라고 소리치고 남자 둘이 마차를 따라 한참 달려왔다. 마부는 채찍을 휘둘러 두 남자를 쫓아버렸다.
뭔가에 욕망을 품으면 사람의 생각은 제자리에서 맴돌게 된다고들 한다. 도리언 그레이 역시 입술을 깨물면서 영혼과 감각의 관계에 대해 읊조린 그 애매한 말들을 무섭도록 끈질기게 반복하고 있었다. 그러다가 결국은 그 말들이 자신의 기분을 잘 표현하고 있다는 것을 알아냈다. 그리고 지성까지 동감하며 나서서 아편에 대한 그의 욕망을 정당화했다. 하지만 그런 정당화를 거치지 않더라도 그런 욕망은 그의 성격을 지배하고 있는 요소였다. 그의 뇌 세포 위로 오로지 한 가지 생각이 기어다녔다. 그리고 인간의 욕구 중 가장 무서운 욕망, 바로 살고 싶다는 욕망이 맹렬히 솟구치면서 떨고 있는 그의 신경 마디와 섬유 세포를 자극했다. 전에는 모든 것을 생생한 현실로 만들어주는 추악함을 혐오해 왔지만 지금은 반대로 그런 이유 때문에 추악함이 선명하게 마음속에 와 닿았다. 추악함이야말로 유일한 현실이었다. 상스러운 주정꾼들의 싸움이며 흉악한 아편굴, 어지러운 인생이 휘두르는 거친 폭력, 도둑과 사회에서 소외된 자들의 사악한 모습들 이런 것들은 그 강렬한 현실적인 인상 때문에 예술이니 하는 것의 우아한 자태들보다, 음악의 꿈결같은 그림자보다 더욱 생생하게 여겨졌다. 그가 잊기 위해 필요로 하는 바로 그런 것들이었다. 이제 삼 일 뒤면 그는 기억에서 자유로워진다.
마부가 어두운 골목 꼭대기에서 갑자기 덜컥 마차를 세웠다. 집집마다 얹고 있는 낮은 지붕과 뾰족한 굴뚝 너머로 검은 돛대들이 보였다. 하얀 안개가 마치 유령선 깃발처럼 선착장을 감돌았다.
마부가 쪽문 틈으로 쉰 목소리로 물었다.
도리언은 흠칫 놀라면서 주위를 돌아보았다.
그는 서둘러 마차에서 나와 마부에게 약속한 대로 금화를 더 주고 부두 쪽으로 바삐 걸음을 옮겼다. 거대한 상선의 배 꼬리 부분에 등잔불이 빛나고 있는 게 여기저기 눈에 뜨였다. 등잔 불빛이 물웅덩이 속에서 흔들리면서 갈라지곤 했다. 바다 쪽으로 뱃머리를 돌리고 석탄을 싣고 있는 증기선에서 빨간 불빛이 번져 나왔다. 미끌미끌한 길은 마치 축축하게 젖은 레인코트 같았다.
서둘러 왼쪽 길로 몸을 틀면서 누가 따라오는지 보려고 가끔 뒤돌아보았다. 7, 8분쯤 걸으니 작고 초라한 집 한 채가 나왔다. 집 양쪽으로 음침한 공장이 두 채 서 있었다. 집 이층의 창가에 등잔불이 보였다. 그는 집 앞에 멈춰 서서 정해진 대로 노크를 했다.
잠시 뒤에 복도를 걸어오는 발소리가 들리고 문의 걸쇠가 벗겨지는 소리가 났다. 조용히 문이 열리자 그는 문 뒤에 웅크린 흉한 몸매를 한 사람에게는 한 마디 말도 없이 불쑥 들어갔다. 그 사람은 도리언이 지나가자 어둠 속으로 더욱 몸을 웅크렸다. 복도 끝에 낡은 초록 커튼이 걸려 있었는데 도리언이 몰고 들어온 바람으로 커튼이 마구 흔들렸다. 그는 커튼을 젖히고 폭이 길고 천장이 낮은 방으로 들어갔다. 전에는 싸구려 무도회장이었던 듯 싶은 방이었다. 쉭쉭 소리를 내며 타고 있는 가스등이 벽마다 쭉 달려 있었는데 등과 마주한 지저분한 거울 표면 때문에 불빛이 흐려지고 일그러졌다. 가스등 뒤에는 양철로 가장자리를 붙인 기름때 낀 반사경이 붙어 있어서 불빛은 거기에 반사되어 둥근 모양을 그리며 떨고 있었다. 바닥은 황토색 톱밥으로 덮혀 있었는데 여기저기 발로 밟혀 진흙처럼 되어 있었고 술을 흘린 거무죽죽한 자국으로 얼룩져 있었다. 석탄 때는 조그만 난로 주위에 말레이시아 인 몇 명이 웅크리고 앉아 골패놀이를 하고 있었는데 잡담을 하다가 하얀 이를 드러내며 웃기도 했다. 한쪽 구석에서는 탁자 위로 선원 한 사람이 양팔에 고개를 묻고 엎드려 있었고, 한쪽 벽면 끝에서 끝까지 이어져 있는 조잡한 색깔의 바 앞에서는 비쩍 마른 두 여자가 서서 나이 먹은 남자를 놀리고 있었다. 노인은 혐오스럽다는 얼굴로 코트 소매의 먼지를 털고 있었다.
도리언이 그 옆을 지나는데 여자 한 명이 웃으며 노인을 가리켰다. 노인은 놀라 여자를 바라보더니 훌쩍거리기 시작했다.
방 끄트머리에 작은 계단이 나 있어서 어두운 방으로 이어져 있었다. 도리언이 삐걱거리는 계단 세 개를 서둘러 올라가자 진한 아편 냄새가 그를 맞았다. 그는 깊이 숨을 들이마시면서 기쁨에 코를 벌름거렸다. 그가 방에 들어가자 매끄러운 노란 머리칼을 한 젊은 남자가 등잔 위로 몸을 굽히고 기다랗고 가는 파이프에 불을 붙이다가 고개를 들고 바라보고는 주저하듯 고갯짓으로 인사했다.
도리언이 물었다.
애드리안이 맥없이 대답했다.
애드리안이 한숨쉬었다.
도리언은 이마를 찡그리면서 누더기가 된 침대 매트 위에 너무나 기기묘묘한 자세로 누워 있는 기괴한 인물들을 바라보았다. 팔다리가 뒤틀린 사람, 입을 딱 벌린 사람, 아무 생각 없이 멍하니 초점 없는 눈동자를 한 사람 등등 온통 그를 매료시켰다. 지금 그들이 어떤 희한한 하늘나라를 헤매고 있는지 그도 알고 있었다. 그리고 어떤 음산한 지옥이 그들에게 새로운 환희의 비밀을 가르치고 있는지도 알았다. 그래도 그들은 도리언 자신보다 나은 처지였다. 지금 그는 생각의 노예가 되어 있었기 때문이다. 기억이란 것이 무서운 질병처럼 그의 영혼을 갉아먹고 있었다. 바질 하워드의 눈동자가 자신을 바라보고 있는 듯한 기분이 드는 적도 많았다. 하지만 여기에 머물 수는 없다고 생각했다. 애드리안 싱글턴이 있다는 것이 거북했다. 그가 누구인지 아무도 모르는 곳에 가고 싶었다. 자기 자신으로부터 도망가고 싶었다.
잠시 후 그가 중얼거렸다.
도리언이 어깨를 으쓱거렸다.
애드리안이 말했다.
애드리안 싱글턴이 피곤한 몸짓으로 일어서더니 도리언을 따라 바 쪽으로 갔다. 누더기 같은 터번을 두르고 초라한 모직 코트를 입은 반은 인도 혈통 남자가 브랜디 병과 커다란 잔 두 개를 내밀면서 흉한 미소로 인사를 했다. 여자들이 다가와 뭐라고 수다를 떨기 시작했다. 도리언은 여자들에게 등을 돌리고는 낮은 목소리로 애드리안에게 뭔가 속삭였다.
여자 중 한 명이 말레이시아 산 단도短刀처럼 구부러진 미소를 지었다.
조롱하는 듯한 말투였다.
도리언이 바닥에 발을 쾅 굴렀다.
여자의 퀭한 눈에 한순간 붉은 불꽃이 타올랐다가 꺼지더니 다시금 탁하게 번들거렸다. 그녀는 고개를 젖히고 욕심 사나운 손짓으로 카운터 위의 동전을 긁어갔다. 옆에 있던 그녀의 동료가 부럽다는 듯 지켜보았다.
애드리안이 한숨 지었다.
잠시 후 도리언이 다그쳤다.
애드리안이 대답하면서 계단을 올라가며 손수건으로 바싹 마른 입술을 훔쳤다.
도리언이 괴로운 얼굴을 하고 문으로 걸어갔다. 그가 문 앞의 커튼을 젖히는데 그의 돈을 가져갔던 여자의 입술 연지 바른 입에서 듣기 싫은 웃음소리가 터졌다.
그녀는 딸꾹질을 하면서 쉰 목소리로 외쳤다.
도리언이 욕을 했다.
여자가 손가락을 튀겼다.
그녀는 그의 등에 대고 소리쳤다.
그녀가 소리치는 바람에 탁자에 엎드려 있던 선원이 놀라 일어서더니 미친 듯 주위를 둘러보았다. 그때 현관문이 닫히는 소리가 들렸다. 그는 쫓듯이 마구 달려나갔다.
도리언은 부슬부슬 내리는 빗속에 부두를 따라 걸었다. 애드리안 싱글턴과 만난 일이 묘하게 그에게 충격을 주었다. 바질이 심하게 모욕적인 말로 비난한 것처럼 애드리안의 인생을 망친 것이 정말 자신탓일까 궁금해졌다. 그는 입술을 깨물며 잠시 서글픈 눈을 했다. 하긴 그렇다 해도 그게 그와 무슨 상관일까? 인생이란 짧은 건데 다른 사람이 잘못한 것까지 어깨에 짊어질 수는 없다. 사람은 각자의 인생을 사는 것이고 그 대가는 자신이 치르는 것이다. 다만 유감스러운 것은 한 번의 잘못으로 자주 대가를 치러야 한다는 점이다. 사람은 거듭해서 실수의 대가를 치러야 한다. 운명의 여신은 인간과 거래를 하면서 결코 장부를 덮는 법이 없다.
심리학자들이 말하길 살다 보면 죄를 저지르고 싶은 욕망이, 아니 세상에서 죄라고 말하는 것을 저지르고 싶은 욕망이 사람의 본성을 짓누를 때가 있다고 한다. 그럴 때면 온몸의 조직 하나하나가, 뇌의 세포 하나하나가 무서운 충동으로 가득 찬다. 그런 순간에 인간들은 자유 의지를 상실하게 된다. 그들은 자동으로 움직이는 인형처럼 끔찍한 결말을 향해 나아간다. 선택권은 이미 빼앗겼고 양심도 숨을 못 쉰다. 숨을 쉰다 해도 양심에 반항하는 맛이 더 짜릿해지며 양심을 어기는 일이 더욱 매력적으로 보인다. 심리학자들이 주저하지 않고 일러주듯 모든 죄악이란 원래가 반항하는 데서 오는 것이기 때문이다. 드높은 기개 즉 죄악이 낳은 샛별이 하늘에서 추방되어 떨어질 때 그것은 반항의 모습을 하고 있었다.
도리언은 비정한 심정으로 골똘히 악에 대해 생각했다. 반항하고 싶어 안달이 난 더럽혀진 마음과 영혼을 안고서 걸음을 빨리 했다. 아치 입구가 있는 어둑한 골목으로 들어섰을 때였다. 그 길은 그의 목적지인 악명 높은 장소로 가기 위해 종종 지름길로 이용했던 길이었는데 들어선 순간 누군가 뒤에서 덮쳤다. 그러고는 그가 방어할 틈도 주지 않고 벽에 밀어붙였다. 힘센 손아귀가 그의 목을 조르고 있었다.
그는 살려고 미친 듯 저항했다. 필사적으로 몸부림 친 끝에 간신히 자신을 조이는 손가락에서 벗어났다. 조금 뒤 찰칵 하고 권총에 장전하는 소리가 들리고 그의 머리를 똑바로 겨눈 총구가 반짝 빛나는 것이 보였다. 키가 작고 몸집이 탄탄한 사내의 거무스레한 윤곽이 그를 마주 보고 있었다.
도리언이 숨막히는 소리를 냈다.
사내가 쏘아붙였다.
사내가 대답했다.
도리언은 공포로 뱃속이 뒤집혔다.
더듬거리며 말했다.
무서운 순간이 흘렀다. 도리언은 뭐라고 대답해야 할지 어떻게 해야 할지 몰랐다.
제임스 베인이 소리쳤다.
도리언은 옆구리에 팔을 늘어뜨렸다. 공포로 몸이 굳은 채 도무지 어떻게 해야 좋을지 알 수 없었다. 그때 문득 머릿속에 희망이 마구 번뜩였다.
도리언이 웃음을 터뜨렸다. 의기양양한 웃음소리였다.
제임스 베인은 도리언의 말을 이해 못하고 잠시 망설였다. 그러더니 그를 붙잡아 골목 입구에서 안으로 끌어당겼다.
등잔불은 흐리고 바람에 흔들거렸지만 그래도 제임스 자신이 말도 안 되는 착각을 했다는 것을 알게 해줄 만큼은 밝았다. 착각한 것이 분명했다. 자신이 죽이려는 남자의 얼굴이 아직 소년기의 피어나는 젊음을 그대로 간직하고 있었기 때문이다. 더럽혀 지지 않은 젊음의 순수함 그대로였다. 20살의 여름을 넘겼을까 말까해 보였다. 18년 전 헤어졌을 때 누나의 나이 이상은 되어 보이지 않았다. 실제로는 그 나이 이상이라고 해도 도무지 그렇게 보이지 않았다.
제임스 베인은 손을 놓고 뒤로 물러섰다.
도리언은 길게 숨을 쉬었다.
도리언은 엄한 얼굴로 바라보았다.
도리언은 발길을 돌려 천천히 길을 따라 걸었다.
제임스 베인은 경악한 심정으로 길에 그대로 서 있었다. 머리부터 발끝까지 떨려왔다. 조금 있으니 빗물이 들이치는 벽을 따라왔던 검은 그림자 하나가 불빛 속으로 나서서 몰래 다가왔다. 제임스의 팔에 누군가의 손이 얹히고 그는 홱 돌아보았다. 바에서 술을 마시고 있던 두 여자 중 하나였다.
그녀가 쏘아붙이면서 여윈 얼굴을 바싹 갖다댔다.
여자가 쓰디쓴 웃음을 터뜨렸다.
그녀가 빈정거렸다.
제임스가 소리쳤다.
그녀는 손을 하늘로 치켜올렸다.
그녀는 보기 흉한 웃음을 지었다.
그녀의 납작한 입술에서 거친 소리가 튀어나왔다.
그녀가 우는 소리를 했다.
제임스는 욕설을 뱉으며 그녀를 떼어놓고 길모퉁이로 달려갔다. 하지만 도리언은 이미 사라지고 없었다. 돌아보니 여자 역시 사라지고 없었다.
일주일 뒤 도리언은 셀비 로열에 있는 저택 온실에서 예쁜 몬머스 공작부인과 이야기를 나누고 있었다. 손님 중에는 60대의 피곤해 보이는 그녀의 남편도 끼어 있었다. 지금은 차 마시는 시간이었다. 탁자 위에 레이스를 덮은 커다란 등잔이 은은한 불빛으로 탁자에 차려진 섬세한 도자기며 은을 두드려 만든 식기들을 비추고 있었다. 공작 부인은 파티의 여주인 행세를 하고 있었다. 그녀의 하얀 손이 찻잔 사이를 애교 있게 오가고 도톰한 붉은 입술은 도리언이 귓가에 속삭인 말을 듣고 싱긋 웃고 있었다. 헨리 경은 비단을 씌운 버드나무 의자에 등을 기대고 앉아 두 사람을 바라보았다. 복숭아색 천을 씌운 소파에는 레이디 나보로가 앉아서 몬머스 공작이 최근에 자신의 수집품에 끼워 넣은 브라질산 풍뎅이 이야기를 듣는 척하고 있었다. 멋진 평상복 차림의 세 청년들이 여자들에게 차 마실 때 먹는 케이크를 건네고 있었다. 파티에는 12명이 모였는데 다음 날은 더 많은 손님이 올 예정이었다.
헨리 경이 탁자로 다가와 잔을 내려놓으며 물었다.
공작 부인이 아름다운 눈동자로 그를 올려다보았다.
공작 부인이 물었다.
도리언이 말했다.
헨리 경이 웃으며 의자에 몸을 묻었다.
공작 부인의 예쁜 입술에서 경고의 말이 나왔다.
공작 부인이 대꾸했다.
헨리 경은 부인의 고집스러운 기분을 알아채고 대꾸했다.
헨리 경이 손을 저으며 말했다.
공작 부인이 대꾸했다.
공작 부인이 고개를 저었다.
부인이 물었다.
도리언이 말했다.
공작 부인이 얼굴을 붉히며 말했다.
도리언이 웃음을 터뜨렸다.
헨리 경이 끼어들었다.
공작 부인이 말하면서 고개를 저었다.
도리언이 말했다.
공작부인이 서글픈 척 말했다.
헨리 경이 나섰다.
공작 부인이 잠시 생각해 보다가 물었다.
헨리 경이 대답했다.
공작 부인은 궁금해하는 눈빛으로 도리언을 바라보았다.
도리언은 잠시 주저하더니 갑자기 고개를 젖히고 큰 웃음을 터뜨렸다.
공작부인이 한숨을 쉬었다.
도리언이 말하며 일어서서 온실로 향했다.
헨리 경이 사촌동생인 부인을 꾸짖었다.
공작 부인이 대답했다.
헨리 경이 웃음을 터뜨렸다.
부인이 도전했다.
그녀는 싱긋 웃으며 그를 바라보았다.
헨리 경이 대답했다. 그런데 그가 말을 마치자마자 온실 저 끝에서 나직이 신음 소리가 들리더니 뭔가 덜컥 넘어지는 둔한 소리가 났다. 모두들 화들짝 놀랐다. 공작 부인은 겁에 질려 꼼짝 않고 서 있었다. 이윽고 헨리 경이 불안한 눈빛으로 거치적거리는 종려수 나무 잎사귀들을 헤치며 달려갔다. 가보니 도리언이 타일 깔린 바닥에 얼굴을 대고 엎드려서 죽은 사람처럼 꼼짝도 하지 않고 있었다.
사람들이 그를 얼른 파란 방이라는 별명이 붙은 응접실로 옮겨서 소파에 뉘였다. 잠시 후 정신이 든 그는 어리둥절한 얼굴로 주위를 둘러보았다.
그는 몸을 떨기 시작했다.
헨리 경이 대답했다.
도리언이 일어섰다.
그는 방으로 가서 옷을 갈아입었다. 이윽고 식탁에 앉은 그는 어딘가 지나치게 명랑해 보였다. 하지만 온실 창문에 마치 하얀 손수건처럼 얼굴을 갖다대고 그를 지켜보던 제임스 베인이 생각날 때마다 공포의 전율이 온몸을 타고 흘렀다.
다음 날 그는 집을 나서지 않고 자기 방에서 대부분 시간을 보냈다. 죽음에 대한 미칠 듯한 공포에 시달리면서도 사는 것 자체에는 무관심했다. 누군가 자신을 쫓아와 올가미를 던지고 뒤를 밟고 있다는 생각이 머릿속에 꽉 찼다. 벽에 걸린 융단이 바람에 떨기만 해도 그 역시 몸을 떨었다. 납 테두리를 한 창틀에 낙엽이 날아와 부딪치는 모습에, 그는 자신이 새롭게 살겠다고 결심했다가 헛것이 되어버린 일이며 미칠 듯한 후회에 시달린 일이 떠올랐다. 눈을 감으면 김 서린 유리문 너머로 자신을 들여다보던 제임스의 얼굴이 다시 떠올랐고 그 바람에 심장은 다시 한 번 공포의 손아귀에 사로잡혔다.
반면 밤의 어둠 속에서 복수를 불러내고 그의 눈앞에 끔찍한 형벌을 펼쳐 보인 제임스의 얼굴도 따지고 보면 순전히 공상 때문에 잘못 본 것인지 몰랐다. 원래 인생이란 혼돈이기 마련이니까. 하지만 공상이라기엔 끔찍하도록 논리적인 구석이 있었다. 죄책감 때문에 죄인의 발목을 잡히게 만드는 것도 공상이 아닌가. 죄를 저지른 사람으로 하여금 그릇된 추측을 하게 만드는 것도 공상이란 물건이다.
현실 속의 상식적인 세계에서는 악한 자들이 반드시 벌을 받는 것이 아니고, 착한 사람이라고 모두 보상을 받는 것은 아니다. 강한 자들이 성공을 누리고 약한 자들에겐 실패가 주어진다. 그것뿐이다. 더구나 낯선 사람이 집 주변을 어슬렁거렸다면 하인들이나 가정부들이 분명 발견했을 것이다. 꽃밭에 발자국이 있었다면 정원사가 알렸을 것이고. 그래, 공상일 뿐이다. 시빌 베인의 동생이 그를 죽이러 왔을 리 없다. 지금쯤 그는 배를 타고 어느 겨울 바다를 헤매고 있을 텐데. 그 자가 문제라면 절대 안전하다. 사실 그 자는 그의 이름도 모르고 알 길도 없지 않은가. 젊음의 가면이 그를 살려주었다.
하지만 그것이 정말 환상을 본 것뿐이라면, 양심이란 것이 정말로 그런 무서운 환상을 만들어내고 눈에 보이는 형태까지 만들어내서 사람의 눈앞에서 움직이게 하다니 너무나 소름끼치는 일 아닌가! 자신이 저지른 죄의 그림자가 밤이고 낮이고 인적 없는 길모퉁이에서 그를 바라보고 은밀한 곳에서 비웃고 파티석상에 앉아 있는데도 귓가에 무서운 말을 속삭이고 또 얼음처럼 차가운 손가락으로 자는 사람을 깨운다면 그게 어디 사람 사는 꼴인가! 그 생각이 머릿속에 숨어들자 그는 공포로 얼굴이 창백해졌다. 주위가 갑자기 더 싸늘해진 것만 같았다. 아, 내가 무슨 미친 바람이 불어 친구를 죽였단 말인가! 그 장면을 떠올리기만 해도 끔찍하기만 한데! 그 장면들이 다시 생생히 눈앞에 보였다. 세부적인 것 하나하나가 무섭게 되살아나면서 공포를 더해 주었다. 시간이라는 어두운 동굴 속에서 그의 죄의 영상이 선홍색 의상을 걸치고 무서운 모습으로 나타났다. 6시에 헨리 경이 와보니 도리언은 심장이 무너지는 소리로 울고 있었다.
사흘째 되는 날에야 그는 간신히 밖에 나갈 마음을 먹었다. 겨울 아침의 청명하고 소나무 향내나는 바람을 쐬니 왠지 명랑한 기분이 되살아나고 삶의 열정을 되찾은 느낌이었다. 하지만 그런 마음의 변화를 가져온 것은 집 밖으로 나와 환경을 바꾼 이유만은 아니었다. 그의 천성이 지나친 근심을 하는 것을 마다했기 때문이다. 근심은 그의 천성에서 나오는 완벽하도록 차분한 상태를 할퀴고 상처 입히려 든다. 예민하고 섬세하게 빚어진 기질이란 다 그렇기 마련이다. 이런 기질을 지닌 사람이 강렬한 정열을 품게 되면 상처를 입거나 부러지거나 둘 중 하나다. 정열 앞에 목숨을 잃거나 정열 스스로가 사멸되기 마련이다. 위대한 사랑과 슬픔도 그것이 너무도 격렬하기 때문에 스스로 망가져 버린다. 뿐만 아니라 그는 자신이 겁에 질린 나머지 상상력의 피해자가 되었던 거라고 마음을 다잡은 터였다. 불안에 떨던 모습도 적잖은 비웃음 섞인 연민의 감정으로 돌아볼 수 있게 되었다.
아침을 먹은 뒤 그는 공작부인과 정원에서 한 시간가량 산책을 즐겼다. 그런 다음 공원을 가로질러 사냥하는 친구들 일행에 합류했다. 풀밭 위의 서리가 마치 소금을 깔아놓은 듯 사각거렸다. 하늘은 푸른색의 금속 컵을 거꾸로 기울인 것만 같았다. 갈대 우거진 호수의 가장자리에는 엷은 얼음이 끼어 있었다.
소나무 숲 모퉁이에서 공작부인의 오빠인 조프리 클러스턴이 총에서 탄피를 두 개 뽑아내는 것이 보였다. 도리언은 마차에서 내려 마부에게 말을 집으로 데려가라고 한 다음 시든 양치식물이며 거친 잡초를 헤치고 그에게 다가갔다.
도리언은 그와 나란히 걸었다. 숲에 감도는 진한 향이며, 나뭇가지 사이로 갈색 붉은색으로 반짝이는 햇살, 종종 들리는 몰이꾼들의 거친 고함 소리 그리고 그 소리에 이어지는 날카로운 총성 등이 그를 매혹시켰다. 아울러 짜릿한 해방감이 온몸에 가득했다. 행복에서 오는 무사태평한 마음, 기쁘다 보면 모든 것에 무심해지는 그런 상태였다.
갑자기 저 앞 20야드 쯤 되는 수북한 덤불에서 끝이 검은 귀를 바짝 세우고 기다란 뒷발을 앞을 향해 쭉 뻗으면서 산토끼 한 마리가 뛰쳐나왔다. 토끼는 오리나무 숲을 향해서 달렸다. 조프리 경이 어깨에 총을 얹고 조준했지만 도리언은 토끼의 우아한 움직임에 묘하게 마음이 끌렸다. 그래서 얼른 소리쳤다.
조프리가 웃었다. 그리고 토끼가 숲 속으로 뛰어드는 순간 총을 쏘았다. 그때 두 개의 서로 다른 비명이 들려왔다. 하나는 고통에 찬 토끼의 듣기 괴로운 비명이었고, 하나는 고통스러워하는 남자의 비명이었다. 그 쪽이 더 듣기 끔찍했다.
조프리 경이 소리쳤다.
그가 목청껏 고함쳤다.
사냥터 관리인이 손에 막대기를 들고 달려왔다.
그가 소리쳤다. 저 앞에서 총소리가 멈추었다.
조프리 경이 성난 목소리로 말하면서 숲으로 달려갔다.
도리언은 두 사람이 오리나무 숲으로 뛰어들어 늘어지는 나뭇가지들을 헤치고 가는 것을 바라보았다. 잠시 후 두 사람은 누군가를 끌고 나왔다.
도리언은 겁에 질려 얼굴을 돌렸다. 자기가 가는 곳마다 불행이 터지는 것만 같았다. 조프리 경이 이 자가 정말 죽은 거냐고 묻는 소리가 들리고 사냥터 관리인이 그렇다고 대답하는 소리가 들렸다. 갑자기 사람들이 몰려오면서 숲은 갑자기 살아난 것처럼 보였다. 쿵쾅거리며 달려오는 발소리, 낮게 웅성대는 목소리. 청동빛 가슴털을 한 커다란 꿩 한 마리가 머리 위 나뭇가지들을 헤치며 날아갔다.
도리언의 혼란스러운 마음으로 봐서는 한없이 고통스러운 시간이 잠시 지나고 문득 그의 어깨에 누군가의 손이 얹혔다. 그는 흠칫 놀라 돌아보았다.
헨리 경이었다.
도리언이 씁쓸하게 말했다.
차마 말을 다 끝낼 수 없었다.
헨리 경이 대답했다.
두 사람은 가로수 있는 길로 약 50야드쯤 아무 말 없이 나란히 걸었다. 이윽고 도리언은 헨리 경을 바라보며 무겁게 한숨지었다.
헨리 경이 물었다.
도리언이 고개를 흔들었다.
그는 괴로운 몸짓을 하며 손으로 눈을 가렸다.
헨리 경이 웃음을 터뜨렸다.
헨리 경은 도리언이 장갑 낀 손으로 떨며 가리키는 방향을 보았다. 그러고는 싱긋 미소지었다.
도리언은 정원사가 다가오는 것을 보고 무겁게 안도의 한숨을 쉬었다. 정원사가 모자를 들어 인사를 하더니 주저하듯 헨리 경을 힐끗 바라보고는 편지 한 통을 꺼내 도리언에게 건넸다.
도리언은 편지를 주머니에 넣으며 차갑게 일렀다.
정원사가 돌아서서 빠른 걸음으로 집으로 향했다.
헨리 경이 웃음을 터뜨렸다.
헨리 경이 담배에 불을 붙였다.
헨리가 대답했다.
도리언이 깊은 슬픔이 배인 목소리로 탄식했다.
그가 서글프게 중얼거렸다.
이제 왔습니다, 공작부인."
부인이 말했다.
헨리 경이 끼어들었다.
공작부인이 소리쳤다.
도리언은 간신히 정신을 추스르고 미소지었다.
세 사람은 온실에서 테라스로 이어지는 넓은 계단 앞에 이르렀다. 도리언이 테라스 유리문을 닫고 들어가자 헨리 경이 나른한 눈빛으로 공작부인을 돌아보았다.
부인은 잠시 아무 대답 없이 정원 풍경만 내다보고 있었다.
헨리 경이 고개를 저었다.
그녀가 한숨쉬었다.
헨리 경은 뭔가 찾는 듯이 주위를 둘러보았다.
공작부인이 물었다.
그녀가 웃음을 터뜨렸다.
헨리 경이 대꾸했다.
부인이 다시 웃음을 터뜨렸다. 이가 빨간 과일 속에 박힌 하얀 씨앗처럼 반짝였다.
도리언은 위층 자기 방에서 소파에 누워 있었다. 공포가 그의 몸속을 누비며 조직 하나하나마다 꿈틀거리게 만들고 있었다. 인생이란 것이 일순간 견디기 어려운 짐이 되어버렸다.
들짐승처럼 숲 속에서 총에 맞아 죽은 운 나쁜 몰이꾼이 그에게는 그 자신의 죽음을 예고하는 것처럼 보였다. 헨리 경이 냉소적인 농담을 던지며 우연히 한 이야기를 듣고 그는 거의 기절할 뻔했다.
5시가 되자 그는 시종을 부르는 종을 울리고는 그에게 오늘밤 시내로 가는 심야 특급 열차를 탈 수 있도록 짐을 꾸리라고 했다. 그리고 8시 30분에 집 앞에 사륜마차를 대놓도록 일렀다. 셀비 로열에서는 단 하룻밤도 더 자지 않을 작정이었다. 이곳은 불길한 곳이다. 햇살 아래에서 버젓이 죽음이 걸어다닌다. 게다가 숲 속 풀밭은 피로 얼룩져 있다.
그런 다음 헨리 경에게 쪽지를 보내 의사를 만나러 시내로 가겠다고 알리고 자기가 없는 동안 손님 접대를 해달라고 부탁했다. 쪽지를 봉투에 넣고 있는데 노크 소리가 나고 하인이 들어와 사냥터 관리인이 그를 뵙자고 한다는 말을 전했다. 도리언은 이마를 찡그리며 입술을 깨물었다.
잠시 망설인 뒤에 말했다.
관리인이 들어오자 도리언은 서랍에서 수표책을 꺼내 그것을 펼쳐놓았다.
펜을 집어들며 말했다.
도리언은 지루한 얼굴로 물었다.
도리언이 흥미 없이 물었다.
도리언의 손에서 펜이 덜어졌다. 문득 심장이 멈춘 것만 같았다.
도리언이 몸을 앞으로 기울이고는 기겁한 눈으로 관리인을 바라보았다.
도리언은 벌떡 일어섰다. 무서운 희망이 머릿속을 스쳐 지나갔다. 그는 미친 듯이 희망을 움켜잡았다.
그로부터 15분도 안 돼 도리언은 긴 가로수 길을 전속력으로 말을 달리고 있었다. 가로수들이 줄지어 선 유령들처럼 그의 곁을 빠르게 스쳐 지나갔다. 달리는 그의 앞으로 나무들의 그림자가 마구 몸을 던지고 있었다. 말이 하얀 문기둥을 피하며 몸을 홱 돌리는 바람에 말에서 굴러 떨어질 뻔한 적도 있었다. 도리언은 채찍으로 말의 목덜미를 세차게 내리쳤다. 말이 황혼의 어스름 속을 화살처럼 달렸다. 말발굽 밑에서 돌멩이들이 날아올랐다.
마침내 자작농의 집에 다다랐다. 안뜰에 남자 둘이 서성거리고 있었다. 도리언은 안장에서 뛰어내려 그 중 한 사내에게 고삐를 던졌다. 제일 외진 마구간에서 등불이 빛나고 있었다. 어떤 육감 같은 것이 시체가 거기 있다는 것을 그에게 알려주었다. 그는 서둘러 마구간 앞으로 가 문의 빗장에 손을 얹었다.
그러다가 흠칫 멈추었다. 조금 뒤 보게 될 것이 그의 인생을 되살아나게 할지 아니면 망가뜨릴지 결정지을 거란 예감이 들었다. 이윽고 그는 문을 밀어 열고 안으로 들어갔다.
마구간 귀퉁이에 쌓인 포대 위에 죽은 남자가 누워 있었다. 올 거친 셔츠와 파란 바지 차림이었다. 얼룩진 손수건이 얼굴을 덮고 있었다. 그 옆에 병에다 꽂은 투박한 양초에서 불꽃이 흔들거렸다.
도리언은 몸을 떨었다. 도저히 그 손수건을 치울 용기가 나지 않았다. 그래서 농장 하인들을 불러들였다.
기댈 곳을 찾아 문설주를 움켜잡으며 말했다.
하인이 손수건을 치우자 그는 앞으로 한 걸음 나갔다. 기쁨에 찬 비명이 입술에서 터져 나왔다. 숲에서 총에 맞은 자는 제임스 베인이었다.
그는 한참이나 그대로 서서 죽은 사람을 바라보았다. 뒤이어 집으로 말을 달리는 그의 눈에 눈물이 가득 고였다. 그는 이제 안전했다.
헨리 경이 말하면서 장미수장미수 장미꽃을 증류하거나 장미유를 물에 녹여 얻는 투명한 액체.가 담긴 붉은 청동 그릇에 하얀 손가락을 담갔다.
도리언은 고개를 저었다.
헨리 경이 싱긋 웃었다.
도리언이 중얼거렸다.
헨리 경이 물으면서 씨를 가려낸 딸기를 접시에다 빨간 피라미드처럼 쌓아올려 구멍이 송송 난 조개 모양 스푼으로 하얀 설탕을 눈처럼 뿌렸다.
헨리 경이 말했다.
헨리 경이 웃으며 말하고 의자에 등을 묻었다.
도리언은 포도주를 따르며 살짝 얼굴을 찌푸렸다.
도리언이 붉은 포도주 잔을 햇빛에 비춰보며 물었다. 속으로는 자신이 이렇게 차분하게 그 이야기를 한다는 것이 신기하기만 했다.
도리언이 피곤한 목소리로 물었다.
헨리 경은 정신이 바짝 드는 향을 넣은 상자의 금박 테두리를 코밑에 갖다대며 말했다.
도리언은 아무 말도 하지 않고 탁자에서 일어나 옆방으로 가서 피아노 앞에 앉아 피아노의 흑백 건반을 손가락으로 훑기 시작했다. 그리고 하인이 커피를 들여왔을 때에야 연주를 멈추고 헨리 경을 돌아보았다.
헨리 경이 하품을 했다.
도리언이 서글픈 목소리로 말했다.
도리언이 말했다. 그러고는 헨리 경을 뚫어지게 보았다.
헨리 경이 웃음을 터뜨렸다.
도리언은 한숨을 쉬었다. 헨리 경이 방 맞은편으로 걸어가 묘하게 생긴 자바 산 앵무새의 머리를 쓰다듬었다. 새는 대나무 횃대 위에 앉아 있었는데 회색 깃털에 몸집이 커다랗고 머리와 꼬리는 분홍색이었다. 헨리 경의 뾰족한 손가락이 새를 건드리자 새는 유리알처럼 생긴 검은 눈동자 위로 하얀 수건을 둘러쓴 듯 주름진 눈꺼풀을 내리고 앞뒤로 몸을 흔들기 시작했다.
헨리 경이 돌아서서 주머니에서 손수건을 꺼내며 말했다.
헨리 경이 웃음을 터뜨렸다.
그러고는 팔걸이 의자에 등을 묻었다.
도리언은 고개를 저으며 피아노의 몇 가지 화음을 눌렀다.
헨리 경이 의자에 기대앉아 반쯤 감긴 눈으로 도리언을 바라보았다. 그러더니 잠시 후에 입을 열었다.
피아노 소리가 헝클어지고 도리언은 기겁을 했다. 그러고는 헨리 경을 멍하니 바라보았다.
헨리가 놀라 눈썹을 치켰다.
자네를 보면 처음 자네를 봤던 날이 생각나. 그때 자네는 조금 덜 뻔뻔하고 내성적이었지만 무척 비범했지. 물론 자네도 변했지만 겉모습만은 아니야. 제발 자네의 비결을 말해 주게. 젊음을 되찾을 수만 있다면 나도 못할 일이 없으니까. 운동과 일찍 일어나는 일만 빼고. 그리고 존경받는 신사가 되는 것만 빼곤 말일세. 젊음이라! 세상에 젊음에 비할 건 없지. 젊은 사람들이 무지하다고 이야기해 봤자 어리석은 소리야. 내가 요즘 유일하게 존중하며 그 의견에 귀 기울이는 사람들은 나보다 훨씬 젊은 사람들이라네. 젊은이들이 나보다 앞서 있는 것만 같아. 인생이란 최신의 기적을 젊은이들에게만 보여주고 있지. 나이 먹은 사람들을 상대로 해서는 난 늘 나이 먹은 사람들 의견에 반대하고 나서지. 그게 원칙이야. 나이 먹은 사람들에게 어제 일어난 사건에 대한 의견을 물으면 그런 사람들은 엄숙하게 1820년대에 유행하던 사상을 늘어놓지. 깃을 높이 세운 옷을 입고 뭐든 믿지만 실은 아무것도 아는 것이 없었던 그런 시대의 사상을.
자네가 연주하는 곡 정말 좋군! 쇼팽이 마조르카 섬마조르카 섬 지중해에 있는 스페인 령의 섬.에서 작곡한 곡이 아닐까? 별장 주위로 파도가 흐느끼고 짠 바닷물이 물보라를 일으키며 창틀을 때리는 곳에서? 너무나 로맨틱하군. 남의 걸 모방하지 않은 예술이 한 가지라도 남아 있다니 그 얼마나 축복인가! 그만두지 말게. 오늘밤은 음악을 듣고 싶어. 지금 내 기분에 자네는 젊은 태양신 아폴로 같고 나는 자네 연주를 듣는 마르시아스마르시아스 태양신 아폴로와 피리 불기 경쟁을 벌인 반인 반수의 숲의 신.야.
난 자네도 모를 슬픔이 있다네, 도리언. 나이 든 사람의 비극이란 나이가 들어서 오는 게 아니고 실은 아직도 너무 젊다는 데 있는 거야. 종종 난 내 자신의 정직함에 스스로도 놀라곤 하지. 아, 도리언, 자네는 얼마나 행복한가! 얼마나 화려한 인생을 살았어. 세상 모든 걸 마음껏 들이마셨잖아. 입 속에서 포도를 짓이겨 보았어. 자네가 맛보지 못한 건 아무것도 없지. 그런데 그 모든 일이 자네에게는 한낱 음악 소리에 지나지 않았어. 아무것도 자네를 망가뜨리지 못했지. 전하고 똑같잖아."
하지만 우리 인생을 흔드는 건 말일세, 도리언. 방 안에 우연히 깃든 색깔이나 아침 하늘의 빛깔, 한때 사랑했고 그 냄새만 맡으면 은근히 추억이 떠오르는 향수, 잊고 있다가 우연히 다시 읽게 된 시 구절, 그리고 자네가 치다 만 노래의 한 소절 그런 것들이라네. 시인 브라우닝도 지금쯤 어딘가에서 그런 것을 쓰고 있겠지만 우리 자신의 감각도 상상만 하면 그런 것들을 떠올릴 수 있어. 하얀 백합 향기가 우연히 코에 들어오노라면 난 내 인생에서 가장 기묘했던 그 한 달의 시간을 다시금 떠올리는 거야. 자네 팔자와 바꿀 수 있으면 얼마나 좋을까, 도리언. 세상은 우리 두 사람에게 늘 야단을 치곤 했지만 그래도 세상은 자네만을 숭배해 왔어. 앞으로도 그럴 거구. 자네는 우리 시대가 찾고 있지만 찾아낸 것을 두려워하는 그런 사람이야. 자네가 아무 일도 안 했다는 것이 내겐 너무 다행이네. 조각을 하든지 그림을 그리든지 자네 자신 말고 다른 것을 만들어내지 않은 것이 다행이야! 인생 자체가 자네의 예술이었어. 그리고 자네를 음악으로 바꿔놓은 거야. 자네의 하루하루가 연애시나 다름없지."
도리언이 피아노 앞에서 일어나 손으로 머리를 긁어 올렸다.
도리언이 서글픈 눈빛으로 말했다.
도리언이 싱긋 웃었다.
도리언이 승낙했다.
그는 뭔가 더 할 말이 있는 양 문가에서 잠시 주저했다. 그러다가 한숨을 쉬고 방에서 나갔다.
아름다운 밤이었다. 날씨가 너무 따스해서 도리언은 코트를 벗어 팔에 걸치고 목에는 실크 목도리도 두르지 않았다. 담배를 피우면서 집으로 가는데 야회용 정장 차림의 두 청년이 옆을 지나갔다. 그 중 한 사람이 속삭이는 소리가 들렸다.
사람들이 자신을 손으로 가리키거나 뚫어지게 쳐다보거나 자기에 대해 이야기를 할 때 얼마나 뿌듯했는지 기억났다. 하지만 지금은 남의 입에서 자기 이름을 듣는 일에 신물이 났다. 요즘 자주 가던 작은 시골 마을이 있는데 그곳에 끌리는 데는 사람들이 그의 이름을 모른다는 것이 이유의 반을 차지하고 있었다. 그곳에서 그는 유혹하던 아가씨에게 자신이 가난한 남자라는 거짓말까지 하곤 했다. 그리고 그녀는 그 말을 믿었다. 한 번은 자기가 못된 남자라고도 해보았는데 그녀는 그 말에 웃으면서 못된 사람들이란 늙고 아주 못 생기기 마련이라고 대꾸했다. 그녀의 웃음소리란! 꾀꼬리의 노랫소리 같았다. 면 드레스에 커다란 모자를 쓴 그녀는 또 얼마나 예뻤던지! 아무것도 모르는 천진무구한 아가씨였지만 그녀는 그가 잃어버린 모든 것을 갖고 있었다.
집에 도착하니 하인이 자지 않고 기다리고 있었다. 그는 하인을 자라고 들여보내고 서재에 있는 소파에 앉아 헨리 경이 했던 말들을 곰곰이 생각해 보았다.
사람이란 절대 변하지 않는다는 말이 사실일까? 소년 시절 세상에 물들지 않았던 그 순수함이 간절히 그리웠다. 헨리 경이 언젠가 말했듯 젊음의 장밋빛이 도는 순백함이 그리웠다. 자신이 스스로를 더럽힌 것을 그도 알고 있었다. 머릿속을 타락한 생각으로 가득 채우고 제멋대로 공포를 불러넣은 것도 자신이라는 것을 알았다. 자신이 다른 사람에게 악영향을 주고 그렇게 하는 데서 무서운 기쁨을 맛보았다는 것도 알았다. 이제껏 자신이 만난 사람들 중 가장 아름답고 앞날이 창창했던 사람들로 하여금 수치스러운 일을 당하게 했다는 것을 알았다. 그 모든 일을 되돌릴 수 없을까? 내겐 정말 아무런 희망이 없는 걸까?
아! 그날, 오만과 욕심으로 가득 차 제정신이 아니었던 그 순간 그는 초상화가 자기 대신 인생의 짐을 짊어지고 자신은 영원한 젊음이 선사하는 화려한 광채를 누렸으면 하고 빌었다. 거기에서 모든 잘못이 시작되었다. 그보다는 차라리 죄를 지을 때마다 빠르고 확실하게 벌을 받는 편이 더 바람직했다. 벌을 받는다는 것은 정화된다는 것이다. 때문에 정의로운 신 앞에 드리는 기도는 '우리의 죄를 용서해 주시옵소서'가 아니고 '우리의 죄를 매질로 벌해 주시옵소서'라고 해야 한다.
헨리 경이 오래 전에 선물로 준 묘한 조각 거울이 탁자 위에 서 있고 거울 주위에는 하얀 팔다리를 내놓은 사랑의 신 큐피드 상이 여러 명 웃는 얼굴로 장식되어 있었다. 그는 초상화에 일어난 변화를 처음 알았던 그 끔찍한 날 밤에 그랬던 것처럼 거울을 집어들었다. 그리고 눈물 때문에 흐려진 커다란 눈으로 빛나는 거울 속을 들여다보았다. 언젠가 그를 끔찍하게 사랑했던 사람이 그에게 광기 어린 편지를 보내며 그를 숭배하는 구절로 끝을 맺었었다.
그 구절이 머릿속에 다시 떠올랐다. 그는 속으로 거듭 그 구절을 뇌어보았다. 그러던 중 갑자기 자신의 아름다움이 혐오스러워졌다. 그래서 거울을 바닥에 내팽개치고는 발꿈치로 거울을 짓이겨 은색으로 조각조각 냈다. 그 아름다움이 자신을 망쳤다. 그가 기도로 구했던 아름다움과 젊음이 자신을 망쳐버렸다. 그 두 가지만 없었더라면 자신의 인생도 얼룩지지 않았을 텐데. 아름다움도 그에게는 가면에 지나지 않았고 젊음이란 것도 웃음거리에 지나지 않았다. 젊음이라고 해봐야 기껏 무엇이던가. 미숙하고 설익은 시기, 얄팍한 변덕을 부리고 역겨운 생각이나 해대는 시기. 대체 왜 젊음의 옷을 걸쳤단 말인가? 젊음은 그를 망쳤을 뿐인데.
지난 일은 생각하지 않는 편이 낫다. 무슨 짓을 해도 과거를 바꿀 수는 없으니까. 그보다는 자신에 대해 그리고 미래에 대해 생각해야 한다. 다행히 제임스 베인은 셀비 교회 안뜰에 묘비도 없이 묻혀 있다. 앨런 캠벨은 어느 날 밤 실험실에서 권총 자살하면서도 도리언 때문에 알게 된 비밀은 끝내 밝히지 않았다. 지금은 바질이 사라진 사건에 사람들이 흥분하고 있지만 그런 흥분도 곧 사라질 것이다. 안 그래도 이미 시들해지는 참인 듯싶다. 그 문제는 정말 안심해도 된다. 하긴 그의 머릿속을 가장 무겁게 짓누르는 것은 바질의 죽음이 아니었다. 자신의 영혼이 살아 있으면서도 죽었다는 사실이 그를 괴롭히는 문제였다. 바질이 그린 초상화가 그의 인생을 망쳐버렸다. 그 점에서 절대 그를 용서할 수 없었다. 그 초상화 때문에 모든 것이 망가졌다. 바질은 그에게 참지 못할 말을 했고 그래도 그는 참을성 있게 들어주었다. 바질을 죽이게 된 것은 순간적인 광기였을 뿐이다. 앨런 캠벨이 자살한 것도 순전히 앨런 자신의 탓이다. 앨런이 스스로 택한 일이다. 그와는 아무 상관 없다.
새로운 인생! 도리언은 바로 그것을 원했다. 그가 기다리고 있는 것도 바로 그것이었다. 이미 새로운 인생을 시작했는지도 모른다. 순진한 한 아가씨의 인생을 구하지 않았던가. 다시는 순수한 사람들을 유혹하지 않으련다. 선량한 사람으로 다시 태어날 테다.
헤티 머튼을 생각하니 위층 방에 숨겨둔 초상화가 변했을지 궁금해졌다. 설마 이제까지와 똑같이 흉측스러운 모양은 아니겠지? 자신의 인생이 순수해지면 초상화의 얼굴에서도 사악한 욕망의 흔적을 모조리 지워낼 수 있을지도 모른다. 아니, 이미 지워졌는지도 모른다. 가서 확인해야겠다.
탁자에서 등잔을 집어 들고 조용히 계단을 올랐다. 초상화가 있는 방문을 여는 그의 젊디젊은 얼굴에 기쁜 미소가 번지고 입술에도 머물렀다. 그래, 이제부터 착해지는 거야. 그러면 이제까지 숨겨왔던 저 끔찍한 그림도 더는 공포의 대상이 아니겠지. 그렇게 생각하니 벌써 한 짐 벗은 기분이었다.
조용히 방으로 들어가 버릇처럼 등 뒤로 문을 잠그고 초상화에서 자주색 커튼을 걷어 치웠다. 그의 입술에서 고통과 분노 어린 비명이 터져 나왔다. 그림은 전혀 달라지지 않았다. 단지 눈빛에 교활한 표정이 덧붙여지고 입가에 위선자다운 주름이 더해졌을 뿐. 여전히 보기 흉했다. 아니, 있을 수 없는 일이지만 전보다 더욱 흉해졌다고 해야 했다. 그리고 손에 있는 주홍색 얼룩도 더욱 선명해졌다. 그러고 보니 금방 흘린 핏방울로 보였다. 그는 몸을 떨었다. 내가 단지 허영심 때문에 선행을 하자고 마음먹었단 말인가? 아니면 헨리 경이 비웃으며 말했듯 새롭고 짜릿한 전율을 맛보고 싶은 욕망에 불과했던가? 혹은 인생이라는 연극에서 한몫하고 싶었던 건 아닐까? 때문에 사람들은 종종 실제 자신의 모습하고는 다르게 착한 일들을 하게 되질 않던가. 아니면 그 모든 것이 이유로 작용했던 걸까?
그리고 저 빨간 얼룩이 더 커진 것은 또 왜일까? 주름진 손가락들 위로 얼룩이 무서운 전염병처럼 번져 있었다. 발에도 역시 핏방울이 번져 있었다. 손에서 굴러 떨어진 것처럼. 칼을 들고 있지 않은 손에도 역시 핏자국이 보였다. 자백인 걸까? 저 핏방울의 뜻은 내가 자백을 하게 된다는 뜻일까? 내 죄를 고백하고 사형을 당하게 된다는 뜻일까? 그는 웃음을 터뜨렸다. 말도 안 되는 생각이었다. 그리고 설사 고백한다 해도 누가 그의 말을 믿어줄까? 살해된 남자는 아무 흔적도 없이 사라졌다. 그가 가지고 있던 물건도 모두 없애버렸다. 아래층에 있던 물건들은 도리언 자신이 태워버렸다. 고백해 보았자 세상 사람들은 그가 미쳤다고 할 것이다. 만일 끝까지 주장하고 나선다면 사람들은 그의 입을 닫아버릴 것이 분명하다.
하지만 그래도 고백하는 것이 의무다. 사람들 앞에서 수치를 견뎌내고 공공연히 죄를 용서받는 거다. 인간들에게 하늘은 물론이고 땅에다 대고서도 죄를 고백하라고 한 신이 있었다. 죄를 고백하지 않고서는 앞으로 무슨 좋은 일을 하든 깨끗해질 수 없다. 죄라구? 그는 어깨를 들썩거렸다. 바질의 죽음도 그에게는 하찮게 보였다. 그가 생각하고 있는 것은 헤티 머튼이었다. 그녀 일이 더 큰 이유는 지금 그가 바라보고 있는 그림이, 자신의 영혼을 비춰주는 거울이 공평하지 않아 보였기 때문이다. 허영심 때문이라고? 호기심 때문이라고? 위선이라고? 내가 헤티 머튼을 포기한 게 고작 그런 것들 때문이란 말인가? 분명 그 이상의 이유가 있었을 텐데. 아니, 적어도 그의 생각에는 그랬다. 하긴 누가 알겠느냐만……. 아니다. 고작 그런 것들 때문이었다. 그는 허영심 때문에 그녀를 포기했다. 그리고 위선적인 생각으로 선량함의 가면을 썼다. 그리고 호기심 때문에 스스로의 욕심을 눌렀다. 이제야 솔직히 인정할 수 있었다.
하지만 바질을 죽인 일은 어떨까? 내 평생 따라다니는 건 아닐까? 과거의 잘못이 앞으로도 언제까지나 짓눌러오는 건 아닐까? 정말로 자수해야만 할까? 아니, 절대 그렇지 않다. 내게 불리한 증거는 하나도 남아 있지 않다. 이 그림, 이것만이 유일한 증거다. 그림을 없애버려야겠다. 무엇 때문에 이 그림을 이렇게 오래 간직하고 있었을까? 전에는 그림이 변하고 나이 먹는 모습을 지켜보는 것이 즐거웠다. 하지만 요즘은 그런 즐거움도 느끼지 못했다. 오히려 밤이면 이 그림 때문에 뜬눈으로 지샜다. 집에서 멀리 가 있을 때면 혹시나 다른 사람들이 볼까 가슴은 두려움으로 가득 찼다. 욕망을 따라 행동하면서도 그림을 생각하면 우울한 그림자가 덮쳤고 기쁜 순간들도 그림 생각 때문에 망치곤 했다. 그림은 그에겐 양심이나 다름없었다. 아니, 바로 양심이었다. 그것을 이제 없애버릴 참이다.
둘러보니 바질을 찔렀던 칼이 보였다. 얼룩이 남지 않도록 수없이 닦아냈다. 덕분에 칼은 반짝반짝 빛이 났다. 이 칼이 화가를 죽였듯이 화가의 작품도 없애줄 것이다. 그림에 담긴 모든 의미도. 칼은 그의 과거를 없애버릴 것이다. 그림이 죽어 없어지는 날 그도 자유로워진다. 이 칼이 이 기괴한 영혼의 생명을 죽여 없애줄 터이고 그림이 전해 주는 흉한 경고의 말을 듣지 않게 되면 그 자신 역시 평화를 얻게 된다. 그는 칼을 움켜쥐고 그림을 푹 찔렀다.
찢어지는 듯한 비명이 들리고 뭔가 쿵 부딪치는 소리가 들렸다. 고통에 찬 사람이 지르는 너무나 끔찍한 비명에 겁에 질린 하인들이 잠을 깨서 방을 뛰쳐나왔다. 저 아래서 광장을 지나던 신사 두 사람이 걸음을 멈추고 저택을 올려다보았다. 두 사람은 계속 걷다가 경찰을 만나 데리고 왔다. 경찰관이 저택의 초인종을 여러 번 울렸지만 나오는 사람이 없었다. 맨 꼭대기 층 유리창 하나 말고는 불이 켜진 곳이 없고 깜깜했다. 잠시 후에 그는 현관 앞에서 물러나 옆집의 현관에 서서 감시했다.
두 신사 중 한 사람이 물었다.
경관이 대답했다.
두 신사는 서로 마주 본 다음 걸어가면서 코웃음을 쳤다. 그 중 한 사람은 헨리 애쉬턴 경의 삼촌이었다.
집 안의 하인 숙소에서는 옷을 반쯤 입은 하인들이 나직한 소리로 수군대고 있었다. 나이 먹은 리프 부인은 울면서 양손을 쥐어짜고 있었다. 프랜시스는 죽은 사람처럼 창백한 얼굴이었다.
15분쯤 지나 프랜시스가 마부와 하인 한 사람을 데리고 살금살금 계단을 올라갔다. 잠긴 방 앞에서 노크를 했지만 대답은 없었다. 일행은 소리쳐 주인을 불렀다. 하지만 잠잠하기만 했다. 세 사람은 문을 열려고 한참 애쓴 끝에 지붕을 타고 발코니로 넘어 갔다. 창문은 쉽게 열렸다. 빗장이 오래되어 낡았기 때문이었다.
방에 들어가니 한쪽 벽에 그들의 주인을 그린 아름다운 초상화가 걸려 있었다. 마지막으로 본 주인의 모습 그대로 화려한 젊음과 아름다움에서 오는 경이를 고스란히 담고 있었다. 그리고 방바닥에는 야회복 차림을 한 남자가 심장에 칼이 꽂힌 채 죽어 있었다. 늙고 주름진데다 보기에도 역겨운 얼굴이었다. 세 사람은 남자의 손에서 반지를 살펴보고서야 그가 누구인지 알았다.
