한국 독자들에게
이 책이 한국에서 출간된다니 참으로 영광입니다. 나는 2010년에 한국을 방문할 기회가 있었고, 한국 독자들과 좋은 추억이 많습니다. 이번 신작도 읽어주셔서 감사드립니다.
특히 이번 이야기는 한국 독자들과 큰 교감이 있기를 기대합니다. 왜냐하면 시간의 문제가 여러분의 나라에서도 아주 중요하기 때문입니다.
이 책을 쓴 이유는 내가 나이가 들었기 때문입니다. 나이가 들고 보니 젊었을 때 시간을 잡아먹었던 수많은 일이 이제 그렇게 중요하지 않았음을 깨닫게 되었습니다.
젊은 시절 나는 성공, 일, 성취에 더 관심이 많았습니다. 그러나 이제 부모님과 사랑하는 이들이 병들거나 세상을 떠나게 되면서 시간을 어떻게 소비하고 있는지 고민하게 되었습니다. 난 그들과 더 많은 시간을 보내기를 희망합니다. 난 내가 지닌 보다 단순하고 좋은 것들을 누리기를 희망합니다.
이 책에서 나는 시간을 재기 시작한 최초의 인간을 상상했습니다. 그의 출현 이전에 세상은 훨씬 단순했습니다. 그의 출현 이후에 모든 것이 바뀌었습니다. 일단 우리는 날을 헤아리기 시작하면서 어떤 날을 손꼽아 기다리게 되었습니다. 우리는 시간이 부족하다고 걱정하는 유일한 피조물이 되었습니다.
어쩌면 무엇보다도 우리 인간은 시간을 셈하려고 만들어진 것이 아닐 것입니다. 이 책에서 시간의 아버지는 시간의 비밀을 풀려고 노력하지만 그 의미를 이해하지 못합니다. 이 점은 나 또한 익혀야 하는 교훈이기도 합니다. 이 비밀을 풀려는 여행이 한국 독자들에게 흥미를 안겨주고 삶의 새로운 의미를 주기를 희망합니다.
다시 한번 나의 이야기를 아껴주셔서 감사합니다. 이 책이 우리의 바쁘고도 바쁜 삶을 이해하려고 애쓰는 가운데 작은 평안함의 원천이 될 수 있기를 희망합니다.
여러분 모두의 간절한 꿈이 이루어지시길 바라고 다음 한국 방문 때 뵐 수 있기를 바랍니다.
2013년 3월,
디트로이트에서 미치 앨봄