이것은 오래전에 시작되었던 시간의 의미에 관한 이야기이다.
그리고 이 이야기는 지금부터 몇 년 전의 붐비는 연회장에서 끝난다.
연회장에는 유명한 의학자가 박수를 받고 있다. 그녀는 ‘연구팀의 노력’이라며 동료에게 공을 돌렸다. 하지만 그녀를 소개한 남자는 세라 레몬 박사가 우리 시대 가장 무서운 질병의 치료법을 발견했다는 평가를 전 세계로부터 받고 있다고 전한다. 그 치료법은 수백만 명의 사람들을 구할 것이고 우리 삶은 더는 이전과 같지 않을 것이라고 설명했다.
그녀가 고개를 숙인다. 그녀는 순순히 손을 흔든다. 그녀는 선생님들과 동료 연구원들에게 감사한 뒤 어머니인 로레인을 소개한다. 로레인은 핸드백을 들고 서서 미소를 짓는다. 세라는 빅토르 들라몽트라는 후원자가 없었다면 이 일이 불가능했을 것이라고 말한다. 그는 그녀가 원하는 대로 의대에 진학할 수 있도록 모든 학비를 지원한다고 유언장에 남겼다.
그는 세라가 치료법을 발견한 바로 그 질병으로 죽었고 죽기 직전에 과감하게 유언장을 바꾸었다. 그들이 응급실에서 함께 밤을 보낸 뒤 그는 석 달을 더 살았다. 하지만 그의 아내인 그레이스는 그 석 달이 그들의 결혼 생활에서 가장 소중한 시간이었다고 말했다.
사람들이 일어서서 박수를 보낸다.
그 시간 로어맨해튼의 자갈길. 새로운 거주자가 오처드 143번지에 이사 들어올 준비를 한다. 인부들이 설계도에 따라 벽을 무너뜨린다.
손전등이 바닥 아래에 감춰져 있던 동굴 같은 공간을 비춘다. 벽에는 상상할 수 있는 온갖 형태와 상징들이 새겨져 있다. 구석에는 모래가 한 알 담긴 모래시계가 있다.
호기심 많은 인부가 모래시계를 들어 올리자 책에는 표현할 수 없을 만큼 멀리 떨어진 어딘가에서 도르라는 남자와 앨리라는 여자가 돌을 던지고 아이들과 웃으며 맨발로 언덕을 달려간다.
그들의 머릿속에 시간이란 것은 없다.
감사의 말
먼저 신께 감사한다. 그분의 은총이 없다면 아무것도 하지 못했을 것이다. 유난히 힘든 책이 있다. 이 책을 작업하면서 내게 참을성을 보여주고 처음부터 믿어준 모두에게 감사한다. 내 가족, 형제, 동료들…….
‘친구’라는 단어를 다시 정의해준 로지와 채드에게 특별히 감사한다. 그들은 힘든 나날을 끝없는 응원으로 채워주었다. 잊지 않을 것이다. 이 책을 처음 보고 시간의 아버지가 들려줄 이야기가 있을 것이라며 내게 용기를 주었던 앨리, 로지, 릭, 트리샤에게 깊이 감사한다.
이 책을 읽고 교열을 해주었을 뿐만 아니라 어색한 부분을 모두 잡아준 케리에게 끝없이 감사한다. 이 이야기가 세상에서 숨을 쉬고 제자리를 찾은 것은 그녀 덕분이다. 그리고 나를 곤경에서 구해준 멘델에게도 감사한다.
25년 동안 나를 믿어준 데이비드, 대양에서 뗏목이 되어주는 앤도넬라, 수전, 앨리, 데이비드 L. 그리고 팀블랙 Inc.의 직원들에게 감사한다. 출판을 도와준 엘렌, 엘리자베스, 사만다, 크리스틴, 질 등 하이페리온의 친구들과 샐리앤에게 감사한다. 그리고 언제든 “네.”라고 말해 나를 기쁘게 해준 편집자 윌 슈월비에게 깊이 감사한다.
이 소설을 위해 흔쾌히 정보를 제공해준 미시건주 클린턴타운십의 냉동보존연구소와 그 직원들에게 특별히 감사한다. 빅토르와 관련하여 인체냉동보존 과학과 그 시술자 그리고 환자들에 대해 어떤 판단도 내리려는 의도는 없다. 이 이야기는 결국 허구일 뿐이다.
더불어 어머니, 아버지, 카라, 피터를 비롯해 나의 모든 가족에게 감사한다. 마지막으로 내 삶의 단 하나뿐인 앨리가 있다. 도르가 그의 앨리에게서 보았던 모든 것을 난 매일 나의 앨리에게서 본다. 고마워, 재닌.
그리고 무슨 이야기인지 궁금해하며 이 책을 골라준 믿음직한 독자들에게 감사한다. 여러분은 내가 문장들을 만들 때 내 작업의 뼈대이자 내 마음의 눈이 되어준다. 여러분이 내게 주는 희망과 영감을 조금이나마 돌려줄 수 있기를 바란다.
2012년 5월
미시건주 디트로이트에서 미치 앨봄
옮긴이의 말
문득 이런 생각을 해보게 된다. 도대체 언제부터 내 삶에 시간이란 것이 들어왔을까?
돌이켜보면 어린 시절에는 시간의 존재감이 그리 크지 않았다. 그때의 시간이란 기껏해야 점점 밝아지다가 다시 어두워지는 빛깔들로 규정되거나 아침을 알리는 새소리와 저녁을 알리는 풀벌레 소리로 규정되거나 아버지의 출퇴근으로 규정되었다. 그래서일까? 어린 시절의 시간은 지겹게도 흐르지 않았다. 세상은 늘 거대하고 나는 항상 작았다. 그런데 그렇게 무한히 늘여져 한없이 계속될 것 같던 시간이 어느 순간 몸을 일으켜서 속도를 높이더니 미친 듯이 질주하기 시작했다.
나의 시간이 속도를 높이기 시작한 건 아마도 학교에서 시계 보는 법을 처음으로 배운 순간부터였던 것 같다. 이제 나의 시간은 하루가 아니라 일주일 단위로 흐른다. 조만간 한 달 단위로 흐를지도 모르겠다. 시간이 제 나이만큼의 속도로 흐른다던 말은 사실이었다. 스무 살일 때는 20킬로미터의 속도로, 서른 살일 때는 30킬로미터의 속도로……. 물론 아주 가끔이지만 시간이 질주를 멈추고 한없이 게으름을 피우는 순간도 있다. 싫은 사람과 대화를 나누거나 그리운 친구와의 만남을 손꼽아 기다릴 때 등등. 내 경험으로는 시계를 보는 횟수가 늘어갈수록 시간은 더 빠르게 혹은 더 더디게 흘러갔다.
그렇게 느리게 혹은 빠르게 흐르던 시간은 차곡차곡 쌓여 나의 나이가 되고 경력이 되었지만 정작 내 기억 속에, 추억 속에 남은 순간은 얼마 되지 않는다. 장면 장면으로 이어붙이면 채 1년도 되지 않을 것 같다. 도대체 내게 주어졌던 그 많던 시간은 모두 어디로 간 걸까? 나는 그 많던 시간을 무얼 하며 보낸 걸까?
나이로만 남은 시간이 가끔은 야속하게 느껴져서 이런 상상도 해본다. 내가 다시 스무 살이 된다면……. 뭐, 지금과 크게 달라졌을 것 같지는 않지만 별 흔적 없이 흘러가버린 시간에 대한 아쉬움을 그런 헛된 망상으로나마 달래게 된다. 지나친 일반화일지 모르지만 시간이란 대체로 그런 것이 아닐까? 그래서 과거의 시간은 아련하고 현재의 시간은 하찮으며 미래의 시간은 불안하다.
시간이란 것이 존재감을 키우면서 걱정 없던 시절은 서서히 사라지고 그 자리에 불행이 자리 잡는다. 시간과 함께 불행이 태어난다. 아니면 불행 때문에 시간에 집착하는 것일지도 모르겠다. 어쨌든 시간과 불행이 밀접한 상관관계가 있는 것만은 분명하다. 그래서 도르도 자신의 동굴에 울려 퍼지던 수많은 목소리, 시간을 원하는 그 목소리들을 불행이라고 정의했을 것이다.
사람들은 시간이 많아서 불행하기도 하고, 없어서 불행하기도 하다. 10대인 세라는 시간이 많아서 불행했다. 그래서 그녀는 남아 있는 자신의 시간을 버리기로 했다. 반면 80대인 빅토르는 시간이 너무 적어서 불행했다. 그래서 그는 스스로 시간을 창조하기로 했다. 그렇게 그들은 자기에게 없는 것을 바라면서 스스로 더 큰 불행 속으로 걸어간다. 우리 모두 그렇듯이. 그리고 그들은 21세기로 소환된 시간의 아버지를 만나고는 너무나 당연한 메시지에 굴복하여 각자의 삶으로 되돌아간다. 어찌 보면 너무 뻔한 결말이다. 하지만 그런 뻔함에 안도하고 위로받는 것은 왜일까? 그런 뻔함이 뻔하게 느껴지지 않는 것은 왜일까? 너무 뻔해서 오히려 외면당했던 진실을 담고 있어서는 아닐까?
저자가 밝혔듯이 이 책은 시간의 의미에 관한 이야기이지만 결국은 삶의 의미에 관한 이야기로 귀결된다. 누구에게나 하나뿐인 삶. 그 명제가 너무나 절절하게 가슴에 와 닿는다.