……내가 언제까지나 젊음 그대로고, 초상화가 대신 나이를 먹는다면! 그렇게 된다면…… 그럴수 있다면 뭐든 내놓을 거예요! 세상의 그 무엇이든 아깝지 않을 거예요! 영혼이라도 팔겠어요!
자네의 최대 걸작일세, 바질. 자네가 이룬 최고의 업적이야.
내년에 꼭 그로스베너로 보내야 해. 왕립 미술원 쪽은 너무 덩치가 크고 천박해. 갈 때마다 사람들이 너무 많아서 그림들을 제대로 볼 수 없어서 지겨웠다구. 아니, 그림들이 너무 많아서 사람들을 제대로 구경할 수 없었다고 해야 하나. 그건 더 끔찍한 일이었지. 이 그림이 갈 곳은 그로스베너뿐이야.
아무 데도 보내지 않을 거야.
그래, 아무 데도 보내지 않아.
아무 데도 보내지 않는다고? 이런, 왜? 무슨 그럴 만한 이유라도 있나? 아무튼 자네들 화가는 이상한 족속이야! 명성을 얻기 위해서 무슨 짓이든 기를 쓰고 하지. 일단 명성을 얻으면 이번에는 또 그걸 던져버리려 애를 쓰거든. 그건 바보 같은 짓이야. 사람들 입에 오르내리는 것처럼 괴로운 건 세상에 단 하나밖에 없으니까. 사람들 입에 오르내리지 못하는 것. 이런 초상화라면 자네는 영국 내 어떤 젊은 치들보다 앞선 위치에 오를 거고, 늙은이들은 질투가 나서 어쩔 줄 몰라할 거야. 늙은이들한테도 무슨 감정이 있다면 말이지만.
자네가 비웃을 거 알고 있어. 하지만 정말이지 이 그림을 전시할 수 없어. 저 그림에 내 자신을 너무 많이 쏟아 부었거든.
그래, 자네가 웃을 거 알고 있었다니까. 하지만 그래도 마찬가지야.
자네 자신을 너무나 많이 쏟아 부었다구! 내 맹세하지만 자네가 그렇게 허영심 많은 친구인 줄은 몰랐네, 바질. 자네의 울퉁불퉁하고 단단한 얼굴이며 칠흑처럼 까만 머리와 저기 상아와 장미꽃잎으로 빚어진 듯한 젊은 아도니스아도니스 비너스가 사랑한 미소년으로 멧돼지에게 죽임을 당하고 그의 피가 흐른 땅에서 아네모네 꽃이 피어났다는 전설이 있다.가 어디가 닮았다는 건지 알 수 없군. 이거 봐, 바질. 저 젊은이는 나르키소스나르키소스 물에 비친 자신의 아름다운 모습을 사랑하다가 물에 빠져 죽은 신화 속 미소년. 그가 죽은 자리에 나르키소스(수선화)가 피어났다.야.
내 말을 오해하는군, 해리. 물론 난 저 친구와 비슷하지 않아. 그 정도는 잘 알고 있어. 오히려 저렇게 생겼다면 괴로울 거야. 웃기는 소리하지 말라고? 정말이야. 육체적인 혹은 지적인 탁월함에는 허물어져야 하는 숙명이 있지. 그 숙명에 따라 마치 왕들의 걸음이 휘청거리듯 세월의 흐름 속에서 휘청거리며 걸어가야 해. 때문에 다른 사람들하고 별반 다르지 않은 게 더 나은 법이라네. 못생기고 어리석은 자들의 팔자가 제일 좋은 거지. 그런 자들은 편히 다리 뻗고 앉아서 빼어난 자들이 휘청거리며 무너지는 걸 입 벌리고 구경할 수 있으니까. 그런 자들은 승리도 모르지만 그나마 패배라는 것도 모르고 살 수 있지. 우리 모두 저들처럼 살아야 해. 방해받지 않고 무관심하게 번거로운 것도 모르면서 말이야. 그들은 다른 사람들을 망가뜨리는 일도 하지 않고 남들도 그들을 망가뜨리려고 하지 않지. 자네의 계급과 재산, 내 타고난 두뇌와 얼마나 가치가 있는지 모르지만 나의 예술 그리고 도리언 그레이의 아름다운 용모 등, 신이 우리들에게 준 이런 것들로 우리는 모두 고통 받게 될걸세. 그것도 아주 끔찍하게.
도리언 그레이? 그게 그 친구 이름인가?
그래, 그의 이름이야. 말할 생각은 없었는데.
왜 그렇지?
설명은 할 수 없어. 난 누군가를 열렬히 좋아하면 아무한테도 그 이름을 말하지 않거든. 그건 내가 좋아하는 사람의 일부분을 다른 사람에게 떠넘기는 것 같아. 난 비밀을 사랑하게 되었다네. 비밀이야말로 이 시대의 인생살이를 신비하고 놀랍게 만들어주거든. 흔한 것이라도 감추고 살면 즐거운 것이 된다네. 난 런던을 떠날 때도 사람들에게 내가 가는 곳을 말하지 않아. 말하면 즐거움이 사라지니까. 바보 같은 버릇인 건 알아. 하지만 인생살이를 아주 낭만적으로 만들어주는 일이야. 자네 생각에는 대단히 어리석은 짓 같겠지?
천만에. 전혀 아니야, 바질. 자네는 내가 결혼한 몸이라는 것을 잊은 모양이군. 결혼생활의 매력 중 하나는 아내와 남편이 서로 필히 속이며 살아야 한다는 점이지. 난 내 아내가 어디 있는지 통 모르고, 내 아내도 내가 어디에서 뭘 하는지 통 몰라. 그러다가 둘이 만날 때, 특히 외식을 하거나 공작 댁을 방문할 때면 종종 만나거든. 우리는 시치미 딱 떼고 말도 안 되는 이야기들을 꾸며대곤 하지. 내 아내는 아주 능숙해. 나보다 훨씬 능숙하지. 날짜를 혼동해서 말하는 법이 없는데 난 걸핏하면 혼동하니까. 하지만 아내는 내가 거짓말한 것을 알아내도 난리를 피우지 않아. 때로는 난리를 피워줬으면 하는데도 날 비웃기만 하지.
결혼생활을 그런 식으로 말하다니 맘에 안 들어, 해리.
내 생각에 자네는 아주 모범적인 남편이야. 하지만 자네는 자신의 그런 미덕을 아주 부끄럽게 생각하지. 자넨 정말 괴상한 친구야. 도덕적인 이야기는 한 마디도 안 하면서 그릇된 짓도 절대 하지 않지. 자네의 냉소적인 태도는 그냥 겉치레일 뿐이야.
자연스러운 척하는 게 정말 겉치레라는 거야. 정말 짜증나는 겉치레지.
이만 가야겠네, 바질. 아, 가기 전에 내가 아까 물었던 말에 대답을 꼭 해주게.
뭐지?
잘 알잖나.
모르겠는데.
좋아, 말해 주지. 자네가 왜 도리언 그레이의 초상을 전시하지 않으려는지 설명해 줘. 진짜 이유를 알고 싶네.
말했잖나.
아니, 말 안 했어. 그 그림에 자네를 너무 많이 쏟아 부었다는 말만 했지. 그건 유치한 핑계야.
해리, 화가가 마음을 담아 그린 초상화란 모델의 초상화가 아니라 화가 자신의 초상화나 마찬가지라네. 모델 자신은 그저 우연한 사건일 뿐이지. 화가가 화폭에 드러낸 건 모델이 아니야. 화가가 캔버스에 색채를 칠함으로써 자기 자신을 드러낸 거지. 내가 이 그림을 전시하지 않으려는 이유는 이 초상화에 내 영혼의 비밀을 그대로 내보였기 때문이야.
그 비밀이란 게 뭔데?
말해 주지.
잔뜩 기대하고 있네, 바질.
별로 말할 건 없어, 해리. 말해도 자네는 이해하지 못할 거고. 아니, 믿으려 하지 않을 거야.
이해할 수 있을 거라 생각하는데.
믿는 문제라면 난 뭐든 믿을 수 있다네. 그것이 너무나 믿기 어려운 것일지라도.
실은 이렇게 된 거야.
두 달 전에 레이디 브랜든 저택에서 열린 파티에 갔었네. 우리처럼 가난한 예술가들은 사교계에 종종 얼굴을 들이밀어야 하잖나. 사람들에게 우리가 야만인이 아니란 걸 일깨워주려면. 사실 전에 자네가 말한 것처럼 이브닝 코트와 하얀 리본 넥타이만 있으면 주식 중개업자 같은 자라도 교양 있는 사람으로 이름을 날릴 수 있지. 그런데 내가 파티장에 한 10분쯤 있었을까. 잔뜩 차려입은 과부들이며 지루하기 짝이 없는 왕립 미술원 사람들하고 이야기를 하고 있는데 갑자기 누군가 날 쳐다보고 있다는 느낌이 들었어. 그쪽으로 고개를 돌리다가 처음으로 도리언 그레이를 보았어. 눈이 마주치는데 내 얼굴이 창백해지더라구. 묘한 공포가 날 덮쳤지. 그 순간 난 알았어. 내 눈앞에 있는 사람은 존재 자체만으로도 너무나 매혹적인 사람이라는 것을. 저항하지 않았다간 그가 내 본성과 영혼 그리고 내 예술 자체까지 모두 빨아들여 버릴 거라는 것을 알았어. 난 누군가 다른 사람이나 다른 존재가 내 인생에 영향을 주는 것을 원치 않았어. 자네도 잘 알잖나, 내가 천성적으로 얼마나 자존심 센 사람인지. 난 언제나 내 인생의 주인이었어. 아니, 적어도 도리언 그레이를 만나기 전까지는 그랬지. 그랬는데…… 어떻게 설명해야 할지 모르겠어. 내 인생 최대의 위기를 눈앞에 두고 있다는 예감 같은 것이 들더라구. 운명이 내 앞에 지극한 기쁨과 또 지극한 슬픔을 마련해 두고 있다는 묘한 직감이 들었어. 난 두려워졌지. 그래서 방을 나가려고 몸을 돌렸어. 양심 때문에 그런 게 아니야. 일종의 비겁한 짓이었지. 거기에서 달아나려고 한 내 자신이 부끄러워.
양심과 비겁함은 실은 같은 거라네, 바질. 양심이란 그럴 듯한 간판일 뿐이야. 그것뿐이야.
난 그런 말 믿지 않아, 해리. 자네도 역시 믿지 않을걸. 어쨌든 그때 내가 왜 그런 짓을 했는지 모르지만…… 자존심 때문이었는지도 모르지. 난 늘 자존심이 셌으니까. 어쨌든 난 문으로 도망가려 했어. 그러다가 문 앞에서 레이디 브랜든하고 마주쳤어. '설마 이렇게 빨리 도망가려는 건 아니겠죠, 홀워드 씨?' 하고 그녀가 소리치더군. 그 여자의 찢어지는 듯한 그 이상한 목소리 알지?
그래, 화려하기는 하지만 아름다움하고는 거리가 먼 여자지.
아무리 애를 써도 그 여자가 한사코 내 옆에서 떨어지지 않는 거야. 그러고는 날 귀족들 앞으로 데려갔어. 번쩍이는 훈장을 단 사람들 그리고 엄청나게 큰 보석관을 쓰고 코가 긴 나이든 귀부인들에게 나를 자신의 절친한 친구로 소개하더군. 그 여자하고는 단 한 번밖에 만난 적 없는데 그 여자는 날 명사 취급하기로 작정한 모양이야. 그 당시 내 그림 몇 장이 대단히 성공을 했지. 그래서 싸구려 신문 몇 군데에서 내 그림에 대해 떠들었어. 그런 신문들이 우리 시대의 평가 기준 아니던가. 어쨌든 그러다 보니 갑자기 그 젊은 청년하고 다시 마주서게 됐지. 기묘하게 날 뒤흔들었던 청년 말이야. 우리는 몸이 닿을 듯 가까이 서 있었어. 눈이 다시 마주쳤지. 난 무모하게도 레이디 브랜든에게 그를 인사시켜 달라고 했어. 무모한 짓이 아니었는지도 몰라. 어차피 일어날 일이었으니까. 어차피 인사말 없이도 우리는 서로 말을 걸었을 거야. 난 확신하네. 도리언도 나중에 그렇게 말했거든. 그도 우리가 서로 친해질 운명인 걸 느꼈다는 거야.
레이디 브랜든은 그 멋진 청년을 뭐라고 소개하던가? 그 여자는 자기 파티에 온 손님들을 재빨리 요약해서 설명하는 취미가 있어. 언젠가 한번은 나를 훈장으로 온몸을 덮은 난폭해 보이는 붉은 얼굴을 한 노인 앞으로 데려가더니 내 귀에다가 너무나 놀라운 이야기들을 자세히 그리고 엄숙하게 속삭여주더군. 하지만 방 안에 있는 사람들도 빠짐없이 그 이야기를 들었을 거야. 난 그만 도망치고 말았지. 난 내 스스로 사람들에 대해 알아내는 걸 좋아하거든. 하지만 레이디 브랜든이 손님들을 대하는 걸 보면 경매인이 경매에 나온 물건 취급하듯 해. 시시콜콜 자세히 설명해 주지. 하지만 하나부터 열까지 설명하면서도 정작 듣고 싶은 이야기는 해주질 않아.
가엾은 여자 같으니! 자네는 그 여자를 싫어하는군, 해리!
그 여자는 자기 집을 사교계 사람들이 모이는 고상한 살롱으로 만들고 싶어 했는데 결국은 음식이나 먹으러 오는 식당으로 만들어버렸지. 그런 여자를 내가 어떻게 존경할 수 있겠나? 어쨌든 그 여자가 도리언 그레이에 대해 뭐라 하든가?
'매력적인 청년이죠.' 뭐 그랬던 것 같아. '이 청년 어머니와 나는 떼려야 뗄 수 없는 사이랍니다. 무슨 일을 하는지 잊었는데, 실은 아무것도 하는 게 없어서요. 아, 참 피아노를 치죠. 아니, 바이올린이던가, 그레이 씨?' 그러는 거야. 우리는 어쩔 수 없이 웃고 말았지. 그러고는 당장에 친구가 된 거야.
친구가 되는 데는 웃는 것도 나쁘지 않은 방법이지. 친구 사이를 끝내는 데는 훨씬 더 좋은 방법이고.
자네는 우정이란 게 뭔지 몰라, 해리. 하긴 증오가 뭔지도 모르겠지. 자네는 세상 사람 모두를 좋아하지 않나. 그건 말하자면 모든 사람에게 무관심하다는 거야.
그런 만부당천부당한 이야기가!
절대로 그렇지 않아. 난 사람들을 아주 엄격히 구별한다구. 친구는 잘생긴 외모로 고르고 친지들은 좋은 성격을 보고 고르고 지적인 면이 뛰어난 자들은 적으로 삼지. 적으로 삼는 대상을 고르는 데는 아무리 신중해도 지나치지 않아. 난 바보는 적으로 삼은 적이 없어. 내 적들은 모두 지적인 능력을 갖고 있는 자들이기 때문에 모두들 내 가치를 제대로 평가할 줄 알지. 너무 허영이 심한가? 하긴 좀 그렇군.
그런 것 같네, 해리. 자네 기준으로 보면 난 그냥 친지일 뿐이군.
저런, 바질, 자네는 친지 훨씬 이상이지.
그리고 친구라기엔 훨씬 모자라고. 형제 같은 건가?
아, 형제! 난 형제 따위 관심 없네. 내 큰 형은 좀처럼 죽지 않고 반면에 남동생들만 자꾸 죽으니 말야.
해리!
진담으로 하는 소리는 아니야, 친구. 하지만 친척들이 싫은 건 나도 어쩔 수 없어. 내 생각에 그건 다른 사람이 자신의 단점을 그대로 갖고 있는 걸 보는 걸 참을 수 없어서 그런 듯 싶어. 영국의 민중이 소위 상류층의 악덕에 대해 분노하는 것에 난 무척 공감이 가. 대중은 술주정이라든가 어리석음 그리고 비도덕 같은 것은 자기네의 고유한 영역이라고 생각하는 거야. 그래서 우리 상류층 사람이 바보 같은 짓을 하면 자기네 영역을 침범하는 짓이라고 생각하는 거지. 가엾은 사우스워크가 이혼 법정에 섰을 때 사람들이 분노가 대단했지 않나. 내 보기에 프롤레타리아프롤레타리아 자본주의 사회에서 임금 노동자. 무산자(無産者)를 말함.중 10퍼센트도 제대로 인생을 사는 사람이 없어.
자네 말은 하나도 동감 못 하겠네, 그리고 해리 자네도 자네 말에 동감하지 못할걸.
자네는 정말 영국인답군, 바질! 아까도 그런 말을 하더니 또 그러는군. 누군가 골수 영국인에게 어떤 생각을 말하면, 그래봤자 쓸모 없는 짓이지만…… 영국인은 그 생각이 옳은 것인지 그른 것인지는 절대 생각하려 하지 않네. 그가 중요하게 생각하는 것은 말한 사람이 스스로 그 생각을 옳다고 믿고 있느냐 하는 점뿐이야. 하지만 어떤 생각이 가치 있느냐 하는 문제는 그 생각을 말한 사람이 정말 그것을 믿고 있느냐 아니냐와는 관계가 없어. 아니, 오히려 말한 사람이 정직하지 못할수록 그 생각이란 게 정말 지적으로 뛰어난 것일 가능성이 많지. 왜냐 하면 스스로의 바람이라든가 욕심 혹은 편견으로 물들지 않고 하는 말일 테니까. 하지만 자네하고 정치나 사회학, 수사학을 의논하자는 게 아니야. 난 무슨 원리 원칙보다는 사람들 자체를 더 좋아하고 무엇보다 원칙 같은 게 없는 사람들을 가장 좋아하거든. 도리언 그레이에 대해 더 말해 보게. 얼마나 자주 만나는 사이인가?
매일 만난다네. 매일 만나지 않으면 행복하지가 않아. 그는 내게없어선 안 될 존재야.
희한하기도 하지! 자네는 자네의 예술 말고는 아무것도 관심 없는 줄 알았는데.
도리언은 내게 예술 그 자체야.
난 종종 생각하네. 세계 역사에 중요한 시기는 오로지 두 번뿐이라고. 첫 번째는 예술을 위한 새로운 도구가 나타나는 시기 그리고 두 번째는 예술을 위한 새로운 인물이 출현했을 때지. 유화 물감이 만들어진 것이 베니스 예술가들에게 미친 영향처럼 그리고 안티누스안티누스 기원전 2세기 그리스 하드리안 황제의 친구로 그의 조각상은 르네상스 스타일의 전형적인 예로 손꼽힌다. 신의 모습으로 조각된 젊은이의 조각상 중 최고의 걸작으로 일컬어진다.의 얼굴이 후기 그리스 조각에 미친 영향처럼 도리언 그레이의 얼굴도 언젠가 내게 똑같은 영향을 줄 거야. 난 단지 그를 보고 그림을 그리고 색칠하고 스케치를 하는 것만이 아니야. 물론 그런 것들도 했지.
이건 정말 보통 일이 아니야! 도리언 그레이를 만나봐야겠네.
해리, 도리언 그레이는 내 예술에 동기를 불러일으키는 존재일 뿐이야. 자네 눈으로는 그에게서 아무것도 보지 못할지 몰라. 하지만 나는 그에게서 모든 것을 본다네. 그는 내 그림 속에 담겨 있는 그 이상이라네. 이미 말했듯 그는 내게 새로운 예술 형식을 일깨워준 존재야. 나는 내 그림 속의 윤곽선에서도 그를 발견하고, 사랑스럽고 미묘한 색채 속에서도 그를 발견하지. 그게 다야.
그렇다면 왜 그의 초상화를 전시하지 않으려는 거지?
왜냐 하면 난 그럴 생각이 없었으면서도 그 그림에 그에 대한 예술적인 숭배의 감정을 표현해 넣었거든. 물론 그에겐 그런 말을 전혀 하지 않았지. 그는 내 심정을 전혀 모른다네. 앞으로도 절대 몰라야 하고. 하지만 세상 사람들은 추측해 낼지 몰라. 난 세상 사람들의 편협하고 캐내기 좋아하는 눈들 앞에 내 영혼을 발가벗겨 내놓고 싶지 않네. 세상 사람들의 현미경 같은 눈앞에다 심장을 내놓고 싶지 않아. 그 그림엔 내 자신이 너무 많이 담겨 있어, 해리. 너무 많이 드러나 있어!
시인들은 자네처럼 소심하지 않던데. 그들은 정열이란 게 책 내는 일에 얼마나 쓸모 있는지 알고 있어. 요즘은 책마다 상처 입은 가슴이 실리더군.
난 그래서 시인이 싫어.
예술가란 아름다운 것을 창조해야 하지만 자신의 인생 자체를 그 속에 담지 말아야 해. 이 시대는 예술을 자서전의 형태인 양 취급하는 시대야. 그래서 추상적 의미의 아름다움을 잃어버렸지. 언젠가는 내가 추상적 의미의 아름다움을 보여줄 거야. 그렇기 때문에 도리언 그레이의 초상을 세상에 절대 내보일 수 없다는 거네.
자네 말은 틀렸어, 바질. 하지만 말씨름은 하지 않기로 하지. 지적으로 열등한 자들만이 말씨름을 하는 법이니까. 그래, 도리언 그레이라는 청년은 자네를 좋아하나?
날 좋아해. 날 좋아한다는 걸 알아. 나는 그에게 마구 찬사를 늘어놓지. 나중에 후회할 게 뻔한 말들을 해주면서도 그게 묘하게 즐겁다네. 그는 늘 내게 친절하게 대해. 우리는 화실에 앉아 많은 이야기를 나누지. 하지만 가끔 보면 그는 정말이지 지나치게 생각이 없어. 그리고 날 괴롭히면서 즐거워하는 것 같아. 그럴 때면 난 누군가에게 내 영혼을 몽땅 주었건만 상대방은 그것을 코트에 장식할 꽃쯤으로 아는 게 아닌가 싶어. 허영심을 만족시킬 장신구나 여름날을 장식할 여흥쯤으로.
여름날은 지루한 법이지, 바질.
자네가 그 청년보다 쉽게 지칠 날이 올지도 몰라. 생각하면 서글픈 일이지만 천재가 아름다움보다 오래 간다는 건 분명한 일이네. 사람들이 지나칠 정도로 교육을 받으려고 애쓰는 것도 그래서야. 거친 생존 투쟁 속에서 우리는 오래 기댈 수 있는 뭔가를 갖추길 바라거든. 그래서 머릿속에다 쓸 데 없는 헛소리며 여러 가지 사실을 꾸역꾸역 채워 넣지. 우리 자리를 잃지 않으려는 어리석은 희망에서. 완벽하게 박식한 사람, 이게 현대의 이상형이라네. 하지만 완벽하게 박식한 사람의 머릿속이란 끔찍하지. 마치 골동품 상점 같거든. 괴상한 물건에 먼지만 쌓여 있고 물건마다 제 값 이상의 가격표가 붙어 있는 그런 상점. 어쨌든 자네가 먼저 지칠 것이 분명해. 어느 날엔가 자네 친구인 도리언 그레이를 바라보고 이젠 별로 그리고 싶지 않다고 생각할 거야. 아니면 그의 살빛이 마음에 들지 않거나. 마음속에서 그를 신랄하게 꾸짖고 그가 자네에게 못할 짓을 했다는 생각을 하며 정색할 거야. 그가 찾아와도 자네는 쌀쌀맞고 무관심하게 대할 테지. 정말 안된 일이야. 그 일로 자네가 달라질 테니까. 자네가 내게 말한 건 대단한 로맨스 같은 거야. 예술적인 로맨스라고 해도 좋지. 그런데 어떤 종류의 로맨스든 결국은 사람을 떠나지. 이것이 제일 나쁜 점이라네.
해리, 그런 식으로 말하지 마. 내가 사는 한 도리언 그레이라는 사람은 날 지배할 거야. 자네는 나 같은 그런 감정을 느낄 수 없어. 너무 자주 바뀌는 사람이니까.
저런, 그래서 오히려 내가 그런 감정을 느낄 수 있는 거라네. 성실한 사람만이 사랑에 시시한 면도 있다는 걸 알 수 있다네. 성실하지 못한 사람만이 사랑이 비극적이란 걸 알지.
아, 참 방금 기억났네.
뭐가 말인가?
내가 도리언 그레이의 이름을 어디에서 들었는지.
어디였나?
그렇게 화난 얼굴 하지 말게, 바질. 우리 숙모인 레이디 아가사 댁에서 들었어. 근사한 청년 한 사람을 알게 되었는데 이스트 엔드이스트 엔드 런던 소호 거리를 중심으로 두 개의 시로 나누어지는데 서민층과 빈민들이 살던 곳이다.거리에서 숙모가 하는 일을 도와줄 거라고 하시더군. 그런데 그 청년 이름이 도리언 그레이였어. 하지만 숙모는 그 청년이 잘생겼다는 이야기는 하지 않던데. 여자들은 잘생긴 외모를 별로 알아주지 않아. 아니, 적어도 좋은 여자들은 그런 걸 알아주지 않지. 숙모는 그 청년이 무척 정직하고 천성이 훌륭하다고 하더군. 그래서 난 대번에 안경을 쓰고 비쩍 마른데다 주근깨투성이에 곰 같은 발바닥으로 성큼성큼 걷는 그런 자를 떠올렸어. 그게 자네가 말한 친구인 걸 알았더라면…….
자네가 몰랐던 게 다행이네, 해리.
왜지?
난 자네가 그를 만나는 게 싫어.
내가 만나는 게 싫다구?
그래.
도리언 그레이 씨가 화실에 오셨습니다, 주인님.
이젠 꼼짝없이 소개해 줘야겠군.
그레이 씨에게 기다리시라고 전하게, 파커. 금세 들어간다고.
도리언 그레이는 나의 가장 소중한 친구야. 단순하고 아름다운 천성을 가졌지. 자네 숙모가 한 말이 맞아. 그를 망치지 말게. 물들이려 하지 마. 자네에게 물들면 좋을 일이 없으니까. 세상은 넓고 세상에는 놀라운 사람들이 많아. 내 예술을 위해 이 세상의 매력을 전해 주는 단 한 사람을 내게서 빼앗지 말게. 예술가로서 내 인생은 그에게 달려 있어. 명심하게, 해리, 자네를 믿어.
무슨 바보 같은 소리야!
이 악보집 빌려줘요, 바질.
배우고 싶어요. 정말 아름답군요.
그야 자네가 오늘 얼마나 얌전히 앉아 있어 주느냐에 달렸지, 도리언.
아, 앉아 있는 거 정말 싫증나요. 전신 초상화도 필요 없어요.
죄송해요, 바질, 다른 분과 함께 계신 줄 몰랐어요.
여긴 헨리 워튼 경이라네, 도리언. 옥스퍼드 시절 동창생이지. 이 친구에게 자네가 얼마나 훌륭한 모델인지 말하고 있던 참이었는데 자네가 망쳐버렸군.
하지만 이렇게 만나는 기쁨을 망치진 않았소, 그레이 씨.
숙모님이 자네 이야기를 많이 하시더군. 숙모님이 아끼는 사람 중 하나인 모양이요. 미안하지만 피해자 중 한 사람이기도 하고.
전 오히려 숙모님의 미운 사람 목록에 들어있는걸요.
지난 화요일에 그분과 함께 화이트채플의 클럽에 가겠다고 약속해놓고 깜빡 잊었거든요. 거기서 듀엣 연주를 한 곡 아니, 세 곡 하게 돼 있었죠. 숙모님이 제게 뭐라고 하실지 모르겠어요. 너무 겁이 나서 찾아 뵙지 못하고 있어요.
아, 내가 화해하게 해주지. 자네를 무척 아끼시던걸 뭐. 그리고 자네가 클럽에 가지 못한 건 실상 문제가 아니지. 듣는 사람들도 어차피 듀엣이 연주를 한다고 생각했을 테니까. 아가사 숙모님이 피아노 앞에 앉으면 두 사람 몫의 소리로 연주하시잖나.
아니, 그분에게 그런 심한 말씀을. 저한테도 별로 듣기 좋은 소리는 아니고…….
박애주의박애주의 인류는 평등하며 인종, 계급, 국가를 초월하여 서로 사랑해야 한다는 주의.에 빠지기엔 자네는 너무 매력적이군, 그레이 씨. 지나치게 매력적이야.
해리, 난 오늘 이 초상화를 완성하고 싶네. 이만 가달라고 하면 너무 무례하려나?
내가 가면 좋겠소, 그레이 씨?
저런, 가지 마세요, 헨리 경. 오늘은 바질 기분이 안 좋군요. 저렇게 뚱하면 전 견디질 못하는데. 그리고 제가 왜 박애주의에 빠지면 안 되는지 그 이야기도 듣고 싶어요.
그런 이야기를 해줘야 할지 모르겠군, 그레이 씨. 지루한 화제다 보니 정색을 하고 이야기해야 하거든. 하지만 자네가 가지 말라고 하니 도망갈 수 없게 됐군. 괜찮겠지, 바질. 자네도 종종 그랬지 않나. 모델하고 말 상대할 사람이 있는 게 좋다고.
도리언이 원한다면 있어야겠지. 도리언의 변덕은 다른 사람들에겐 법이니까.
이거 부담주는군, 바질. 하지만 난 이만 가야겠어. 오를레앙에서 사람을 만나기로 했거든. 그레이 씨, 그럼 안녕히. 언제 오후에 커존 거리에서 한번 만납시다. 5시경에는 거의 집에 있거든. 오게 되면 미리 메모를 줘요. 못 만나게 되면 후회할 것 같으니까.
바질.
헨리 경이 가시면 나도 가겠어요. 그림 그릴 때 당신은 입도 뻥긋 안 하잖아요. 그럴 때 단상에 서서 즐거운 척하고 있으려면 얼마나 지루하다구요. 계시라고 하세요. 꼭 그래야 해요.
그냥 있게, 해리, 도리언을 봐서. 그리고 날 봐서.
사실이야, 난 일할 때 말도 않고 듣지도 않으니 운수 나쁜 내 모델들에겐 정말 지루한 노릇이겠지. 부디 있어주게.
하지만 오를레앙에서 기다리는 사람은 어떡하고?
그게 뭐 문제인가. 앉게, 해리. 그리고 도리언 자네는 어서 단상에 올라가고, 너무 움직이지 않도록 하게. 헨리 경이 하는 말에 귀 기울이지도 말고. 저 자는 친구들에게 아주 나쁜 물을 들이는 자니까. 나는 예외지만.
정말 나쁜 물을 들이시나요, 헨리 경? 바질의 말처럼?
좋은 물을 들인다는 건 세상에 없소, 그레이 씨. 누군가에게 영향력을 준다는 건 비도덕적이거든. 과학적인 견해로 보아 그렇지.
그건 왜 그런가요?
사람에게 영향을 준다는 건 그에게 자신의 영혼을 건네는 것이기 때문이지. 영향을 받은 사람은 스스로 생각하지 못하고 자연스러운 정열을 불태우지 못하지. 그리고 그에게 미덕이 있다 해도 현실은 아니야. 또한 그의 죄 역시-죄라는 게 세상에 있다면 말이지만-남에게서 빌린 것이 되지. 그는 다른 사람의 음악을 메아리 보내는 도구에 불과하고 그를 배역으로 쓰지 않은 작품에서 배역을 연기하는 거나 다름없어. 인생의 목적이란 스스로 발전하는 거라네. 자기 자신의 천성을 완벽히 깨닫는 것, 사람이 사는 건 그런 목적에서지. 요즘 사람들은 스스로를 두려워해. 모두들 의무 중에 최고의 의무를 잊고 있어. 스스로에게 지고 있는 의무를. 물론 자선을 베푸는 건 사실이야. 배고픈 자들에게 음식을 먹이고 거지들에게는 옷을 주고. 하지만 자신들의 영혼은 굶주리고 헐벗고 있다네. 사람들한테서는 용기가 사라져 버렸어. 하긴 숫제 용기를 지녀본 적이 없는지도 모르지. 사회에 대한 두려움 이게 도덕의 기본 원리지. 그리고 신에 대한 두려움, 이건 종교가 지닌 비밀이고. 이 두 가지 두려움이 우리를 지배하고 있다네. 하지만…….
고개를 오른쪽으로 조금 돌려주게나, 도리언, 착하지.
하지만 사람이 자신의 인생을 충실하고 완벽하게 살게 되면, 즉 모든 감정에 형식을 부여하고 어떤 생각이든 표현하고 어떤 꿈이든 현실로 만들어준다면 이 세상은 너무도 신선한 기쁨으로 용솟음 치리라 믿네. 그렇게 되면 중세의 철학이 가져다준 모든 병폐를 싹 잊고 헬레니즘헬레니즘 그리스 문화ㆍ사상ㆍ정신을 문화사적 관점에서 이르는 말.시대의 이상을 되찾게 될 테지. 헬레니즘 시대의 이상보다도 더 아름답고 더 풍부한 그 무엇을. 하지만 요즘은 가장 용감하다는 자들조차 자기 자신을 두려워해. 야만인들이 손발을 잘라내듯 우리들도 자기를 부정하는 습관을 갖고 있다네. 그 바람에 인생이 흉하게 얼룩지곤 하지. 우리는 스스로 부정한 벌을 받고 있네. 우리가 짓누르려 애쓰는 충동적인 것들이 우리 머릿속에 싹을 틔우고 독毒으로 물들이고 있다네. 육체가 죄를 지으면 그 죄를 처벌해 왔어. 속죄를 하려면 행위가 있어야 하니까. 그러고 나면 아무것도 남는 게 없지. 쾌락의 기억과 엄청난 후회 말고는. 유혹을 없애는 유일한 길은 그 유혹에 항복하는 길뿐이야. 유혹에 저항하면 사람의 영혼은 스스로에게 금지된 것들을 애타게 바라느라고 병이 든다네. 비정한 세상의 법률이 사악하고 불법적인 거라며 금지시킨 것들에 대한 욕망 때문에 병이 들고 말아. 세상의 크나큰 사건은 머릿속에서 이루어졌다고들 하지. 그리고 가장 추악한 죄악 역시 머릿속에서, 오로지 머릿속에서 일어날 뿐이라네. 도리언 그레이 자네는 그 장밋빛 청춘과 꽃잎 같은 순수함 속에서도 정열적인 욕구를 지니고 있어 스스로도 두려웠겠지. 불안에 떨게 만드는 어두운 생각 그리고 기억만 떠올려도 수치스러워 뺨이 붉어질 그런 몽상과 꿈이…….
그만!
그만 해요! 날 혼란스럽게 만드는군요. 무슨 말을 해야 좋을지……. 대답해 줄 말이 있는데 생각나지 않아요. 아무 말 말아요. 생각 좀 하게. 아니, 생각하지 않게 해달라고 해야 하나.
바질, 나 서 있는 게 진력나요.
정원에 나가 앉아야겠어요. 여긴 공기가 너무 텁텁해.
저런, 정말 미안하네. 그림을 그릴 때면 다른 생각은 할 줄 몰라서…… 하지만 자네가 오늘처럼 잘 참아준 건 처음이야. 전혀 꼼짝도 하지 않던걸. 덕분에 나도 바라던 효과를 잡아냈어. 반쯤 열린 입술이며 반짝이는 눈빛 말이야. 해리가 자네에게 무슨 말을 하고 있었는지 모르지만 어쨌든 해리 덕분에 자네의 표정은 가장 훌륭했어. 해리가 자네를 칭찬하고 있었나보군. 하지만 그가 하는 말은 한 마디도 믿지 말게.
칭찬하고 있던 게 아니었어요. 그래서 내가 저분이 하는 말을 전혀 믿지 않은 거구요.
믿고 있다는 거 자네 스스로도 알면서.
같이 정원으로 나가지. 화실은 너무 더워. 바질, 우리에게 얼음 넣은 음료수를 좀 주게나. 딸기를 넣든지.
그러지, 해리. 종을 울리게. 집사가 오면 내가 자네가 달라는 걸 가져오라고 하지. 난 배경을 마저 손봐야 하니까 조금 있다가 나가지. 도리언을 너무 오래 붙잡고 있지 말게. 오늘처럼 그림이 술술 잘된 적이 없으니까. 걸작이 될 것 같아. 걸작이고 말고.
당연히 그렇게 해야지. 감각의 즐거움만큼 영혼을 치유해 주는 건 없거든. 영혼만이 감각을 치유해 줄 수 있듯이.
그래.
그게 인생의 가장 큰 비밀 중 하나지. 감각을 동원해서 영혼을 치유하고 영혼을 수단으로 감각을 치유하는 것. 자네는 경이로운 피조물이네. 자네 스스로 알고 있다고 생각하는 이상으로 자네도 그걸 알고 있지. 알고 싶은 것만큼은 알고 있지 못하는 것 같네만.
그늘에 가서 앉지. 집사가 음료수를 내왔네. 이 땡볕에 오래 있다간 자네는 잔뜩 그을릴 거고, 그럼 바질은 다시는 자네를 그리려고 하지 않을걸. 햇살에 타게 둬선 안 돼. 안 어울려.
그게 무슨 문제라도 됩니까?
자네에겐 아주 큰 문제고 말고.
왜요?
자네의 젊음이 너무나 경이롭기 때문이지. 그리고 젊음이란 소중한 거니까.
전 그런 생각이 안 드는데요, 헨리 경.
그야 지금은 그렇지. 언젠가 자네가 늙고 주름지고 추해질 때, 사색으로 이마에 주름살이 가득해지고 욕정의 무서운 불길이 자네 입술에 낙인을 남기고 나면 자네도 그런 생각이 들걸세. 아주 절절히 실감할 테지. 하지만 지금은 자네가 어딜 가든 세상은 자네에게 매혹 당하지. 그런데 그게 늘 그렇게 될까? 자네 얼굴은 너무나 아름다워. 이마를 찡그리지 말게. 사실이니까. 미美란 천재의 한 형태지. 아니, 설명이 필요 없다는 점에서 천재보다 한 수 위야. 미란 세상의 위대한 진실 중 하나라네. 햇살이나 봄날이 그렇듯 혹은 달이라고 부르는 저 은색 껍질에 담긴 거무스레한 물 자취가 그렇듯이. 미는 질문의 대상이 되지 않네. 당당히 스스로 군림하지. 미를 지닌 사람은 왕이 되는 거야. 웃고 있나? 아, 좋아! 하지만 자네도 미를 잃고 나선 그렇게 웃지 못할걸. 사람들은 미란 인공적인 거라고들 하지. 그럴지도 몰라. 하지만 사색만큼 인공적이진 않지. 내 생각에 미란 경이 중의 경이야. 겉모양으로 사람을 판단하지 않는 사람은 속 좁은 사람들뿐이야. 세상의 진정한 수수께끼란 보이지 않는 데 있는 게 아니라 보이는 데 있지.
기다리잖아, 어서 들어오게.
빛이 완벽해. 마실 건 갖고 들어오면 되잖나.
날 만나게 돼서 기쁘겠지, 그레이?
네, 지금은 그래요. 하지만 앞으로도 언제나 그럴까요?
언제나라구! 그건 흉측한 말이야. 난 그 말을 들을 때마다 몸이 떨린다네. 여자들은 그 말을 아주 잘 쓰더군. 여자들은 로맨스를 영원한 것으로 만들려다가 도리어 망치고 만다네. 로맨스도 무의미한 단어야. 일시적인 감정과 평생의 사랑 사이의 차이점이라면 연애가 좀 더 오래 간다는 것뿐일세.
그렇다면 우리의 우정도 일시적인 걸로 하죠.
다 끝났네.
친구여, 진심으로 축하하네. 이 시대의 가장 뛰어난 초상화야. 도리언, 자네도 와서 보게.
정말 끝났나요?
끝났어. 자네도 오늘은 정말 잘해줬어. 너무나 고맙네.
다 내 덕분이야. 그렇지 않나, 도리언?
마음에 들지 않나?
들고 말고.
누가 마음에 들어하지 않겠나? 현대 미술의 걸작 중 하나인걸. 자네가 얼마를 달라고 하든 줄 생각이네. 내가 가져야겠어.
이건 내 것이 아니야, 해리.
그럼 누구 것이지?
당연히 도리언의 것이지.
엄청나게 운 좋은 친구로군.
너무나 슬픈 일이에요!
정말 슬픈 일이에요! 난 늙고 추하고 흉하게 변하겠죠. 하지만 이 그림은 언제까지나 이렇게 젊을 거예요. 6월 오늘보다 절대 하루도 나이를 먹지 않을 거예요……. 그 반대면 얼마나 좋을까! 내가 언제까지나 젊음 그대로고 초상화가 대신 나이를 먹는다면! 그렇게 된다면…… 그럴 수 있다면 뭐든 내놓을 거예요! 세상의 그 무엇이든 아깝지 않을 거예요! 영혼이라도 팔겠어요!
그렇게 되면 바질은 별로 좋아하지 않을걸.
자기 작품이 망가질 테니까.
강력히 반대하는 바이네, 해리.
그럴 테죠, 바질. 친구들보다 당신의 예술을 더 사랑하니까. 당신에게 난 초록색 청동 조각이나 다름없어요. 아니, 그만큼이나 될까요?
그래요, 난 당신에게 상아로 만든 헤르메스헤르메스 심부름꾼의 신이며 나그네의 수호신으로 불리는 올림포스 12신 중 하나.상像이나 은으로 만든 숲의 신 조각상보다도 못해요. 당신은 앞으로도 언제나 그런 것들만 좋아할 테죠. 하지만 나란 사람은 앞으로 얼마나 더 좋아해 줄까요? 아마 내 얼굴에 처음 주름이 질 때까지겠죠. 이제야 알겠어요. 사람이란 신분이 어떻든 훌륭한 외모를 잃으면 모든 걸 잃는다는 걸. 당신이 그린 초상화가 내게 그걸 가르쳐줬어요. 헨리 경 말씀이 옳아요. 젊음이란 유일하게 가치 있는 소유물이죠. 난 내가 나이 먹었다는 걸 알게 되면 자살하고 말 거예요.
도리언! 도리언! 그런 말 하지 말아. 내게 자네 같은 친구는 없었어. 앞으로도 없을 테고. 물질에 불과한 그림을 시샘하는 건 아니겠지? 그런 것들보다 훨씬 더 아름다운 자네가!
죽지 않는 아름다움을 지닌 모든 것을 시샘해요. 당신이 그린 내 초상화를 시샘해요. 왜 이 초상화는 내가 잃을 것을 그대로 간직해야 하는 거죠? 세월이 갈 때마다 내가 빼앗기는 것을 고스란히 손에 넣고 있잖아요. 아, 그 반대라면 얼마나 좋을까! 이 그림이 세월에 따라 변할 수 있다면 나는 언제나 지금 그대로일 텐데! 왜 그린 거죠? 언젠가 이 그림은 날 조롱할 텐데! 무섭게 조롱할 거예요!
이게 다 자네 탓이야, 해리.
이게 진정한 도리언 그레이의 모습이야. 그것뿐이라구.
그렇지 않아.
그렇지 않다 해도 이 일이 나와 무슨 상관이겠나?
내가 가라고 했을 때 자넨 갔어야 했어.
있어 달래서 있어 주었어.
내 가장 절친한 친구 두 사람과 한꺼번에 입씨름할 수는 없네, 해리. 하지만 자네들 때문에 난 내가 그린 최대의 걸작을 미워하게 됐어. 이걸 없애야겠네. 캔버스하고 물감뿐이지, 이게 뭐라고? 이 그림이 우리 세 사람 인생에 끼어들어 망치게 할 수는 없네.
안 돼요, 바질, 안 돼! 이건 살인이나 마찬가지예요!
자네가 이제야 내 그림을 알아주니 기쁘군, 도리언.
영 알아주지 않을 줄 알았는데.
알아준다구요? 그 정도가 아니라 이 그림을 사랑해요, 바질. 이건 내 일부예요. 느낄 수 있어요.
좋아. 그럼, 그림이 마르는 대로 니스 칠을 해서 액자에 끼워 집으로 보내주지. 그때부터 자네 마음대로 하게나.
차 마시겠지, 도리언? 자네도, 해리? 아니, 이런 사소한 즐거움 따위는 반대하려나?
난 사소한 즐거움을 아주 좋아하지.
사소한 즐거움이란 괴로움을 피하는 마지막 피난처거든. 하지만 난 연극에서라면 모를까 괜한 법석 떠는 건 싫어해. 자네들 정말 바보 같군. 누가 사람이 이성적인 동물이라고 했는지 모르겠네. 그런 성급한 결론은 처음이야. 인간이란 복잡한 존재지만 이성적이지는 않네. 나도 인간이 이성적이지 않아 다행이야. 어쨌든 자네 두 사람이 이 그림을 갖고 호들갑 떨지 말았으면 좋겠군. 나한테 주는 게 더 나을 거야, 바질. 실은 이 어리석은 청년은 그림을 갖고 싶지 않다구. 하지만 난 정말 갖고 싶거든.
바질, 이 그림을 나 말고 다른 사람에게 주면 난 절대 당신을 용서하지 않을 거예요!
그리고 날 어리석은 청년이라고 부르는 것도 용서 못 해요.
이 그림이 자네 거란 건 알고 있지 않나, 도리언. 난 이 그림이 만들어지기 전에 이미 자네에게 주었어.
자네가 좀 어리석었다는 건 자네도 알잖나, 도리언.
그리고 젊다는 말도 별로 마다하지 않으면서 뭘.
아까 그런 말을 하실 때 내가 강력히 항의해야 했어요, 헨리 경.
아까 말인가! 자네는 그때부터 제대로 인생을 산 거야.
오늘밤 극장에 가지.
어느 극장이든 공연하는 게 있을 거야. 화이트 식당에서 저녁 약속이 있긴 하지만 오랜 친구하고 약속이니까 아프다고 전보를 보내서 취소하지. 아니면 선약 때문에 지체되어 갈 수 없다고 하든가. 그 정도면 근사한 핑계가 되겠지. 솔직함으로 상대를 놀라게 해주는 거지.
야회복 입은 모양처럼 따분한 게 있을까. 그런 걸 입은 꼴이라니 끔찍하다구.
그렇지.
19세기의 의상은 혐오스러워. 너무 점잖고 우중충하지. 요즘 세상에 유일한 색채로 남은 것은 죄악뿐이야.
도리언 앞에서 그런 소리를 해선 안 돼, 해리.
어떤 도리언 앞에서 말인가? 우리에게 차를 따라주는 도리언 말인가 아니면 저 그림 속의 도리언 말인가?
둘 다 말이야.
같이 극장에 가고 싶습니다, 헨리 경.
그럼 가야지. 자네도 올 거지, 바질?
안 돼. 가고 싶지 않아. 할 일이 많거든.
그렇다면 자네하고 나만 가지, 도리언.
정말이지 바라는 바입니다.
나는 진짜 도리언하고 같이 있으려네.
저게 진짜 도리언이라구요?
내가 정말 이렇게 생겼나요?
그래, 바로 이렇게 생겼지.
정말 근사해요, 바질 !
적어도 겉으로 보기엔 똑같아. 하지만 그림은 앞으로도 변치 않을 테지.
그게 문제야.
변치 않는 게 뭐라고 그리 야단들이람!
사랑에 빠진 사람들에게도 그건 그저 생리현상의 문제일 뿐이네. 우리 의지하고는 아무 상관 없어. 젊은 남자들은 상대에게 변치 않는 지조를 지키고 싶지만 실은 그렇게 하지 않고, 나이든 남자들은 지조 없이 놀고 싶지만 힘이 부치지. 그것뿐이야.
오늘밤 극장에 가지 말게, 도리언. 나하고 같이 저녁이나 먹세.
그럴 수 없어요, 바질.
왜?
헨리 경하고 같이 가겠다고 약속했으니까요.
약속을 지킨다고 자네를 더 좋아할 사람은 아닐세. 저 친구는 약속을 지키는 법이 없으니까. 제발 가지 말게.
부탁하네.
가야 해요, 바질.
좋아.
시간이 늦었군. 옷도 입어야 할 테니까 서두르게. 잘 가게, 해리. 잘 가게, 도리언. 곧 다시 와주게. 내일 와줘.
그러죠.
잊지 않을 거지?
물론이죠.
그리고…… 해리.
왜, 바질 ?
아까 정원에서 내가 부탁한 말 기억하게.
잊어버렸는걸.
자네를 믿네.
나 스스로도 내 자신을 믿을 수 있으면 좋겠네.
자, 가지, 도리언, 밖에 내 이륜마차가 있어. 자네 집에서 내려주지. 잘 있게, 바질. 무척 흥미로운 한나절이었어.
아, 헨리.
무슨 일로 이렇게 이른 시간에 왔니? 너희 같은 멋쟁이들은 오후 2시나 되어야 일어나는 줄 알았는데. 5시가 돼야 바깥에 나오고.
순전히 친척간의 정으로 왔죠, 조지 삼촌. 뭔가 좀 부탁할 일이 있어서요.
돈이겠지.
어쨌든 앉아 이야기해 봐라. 요즘 젊은 것들은 돈이면 다라고 생각한다니까.
네, 그래요.
그리고 그들이 나이가 들면 돈이 전부란 것을 알게 되죠. 하지만 돈이 필요해서 온 건 아닙니다. 돈을 원하는 사람들은 청구서에 적힌 대로 돈을 직접 치르는 사람들뿐이에요, 조지 삼촌. 하지만 저는 청구서에 나온 대로 돈을 내지 않습니다. 장남 아닌 아들은 신용이 재산이죠. 그것만 갖고도 잘 살 수 있습니다. 그리고 전 언제나 맏형 다트무어가 거래하는 상인들과 거래하고 있기 때문에 그들은 날 청구서 같은 것으로 귀찮게 하지 않습니다. 제가 온 건 정보를 얻고 싶어서예요. 쓸모 있는 정보는 아니고 쓸모 없는 정보죠.
그래, 영국의 의회 보고서에 있는 거라면 뭐든 말해 줄 수 있지. 하지만 요즘 의원들이 적는 걸 보면 말도 안 되는 소리뿐이야. 내가 외무부에서 일할 때는 사정이 훨씬 나았는데. 하지만 듣자니 요즘은 외무부 직원들을 시험으로 뽑는다는 거야. 그러니 어떻게 되겠나? 시험이란 건 하나부터 열까지 쓸 데 없는 짓이야. 신사라면 이미 아는 것이 충분할 테고, 신사가 아니라면 알고 있는 것도 모두 괜한 것들이야.
도리언 그레이는 의회에서 일하는 사람이 아니에요, 조지 삼촌.
도리언 그레이? 그게 누구야?
저도 그걸 알고 싶어서 온 거예요, 조지 삼촌. 아니, 그가 누군지는 알고 있어요. 고 켈소 경의 손자죠. 어머니는 드브레 집안 출신인 레이디 마가렛 드브레구요. 그의 어머니에 대해 말씀해 주세요. 어떤 사람이었나요? 남편은 누구였죠? 삼촌 젊으셨을 때는 모르고 지내는 사람이 없었으니까 아실 거예요. 전 도리언 그레이에 대해 관심이 무척 많습니다. 최근에 만났거든요.
켈소의 손자라고!
켈소의 손자…… 그래, 그의 어머니를 잘 알지. 세례식에도 갔을 거야. 아주 아름다운 아가씨였지, 마가렛 드브레는. 그런데 돈 한 푼 없는 젊은 친구와 도망가는 바람에 남자들이 길길이 뛰었어. 정말 별 볼일 없는 자였는데 육군 중위라나 그랬을 거야. 맞아. 어제 일처럼 생생히 기억해. 그 가엾은 자는 결혼하고 몇 달 뒤 스파스파 벨기에의 온천으로 유명한 마을.에서 결투를 하다 죽었지. 그 뒷이야기가 개운치 않아. 사람들 말이 켈소가 벨기에 인인가 하는 못된 건달에게 돈을 주고 시켜서 자기 사위인 그 중위를 사람들 보는 앞에서 모욕을 주게 했다는 거야. 결국 건달은 중위를 비둘기 사냥하듯 가볍게 찔러 죽였지. 사람들은 쉬쉬했지만 켈소는 그로부터 한동안 사교클럽에서 따돌림당해 혼자 식사를 하곤 했어. 듣자 하니 딸을 도로 데리고 왔다는데 딸은 다시는 아버지와 말을 안 했다지. 어쨌든 언짢은 일이었어. 게다가 딸도 일 년도 안 돼 죽었지. 그런데 그 딸에게 아들이 있었단 말이군? 나도 잊고 있었어. 어떤 젊은이더냐? 어미를 닮았으면 아주 잘생겼을 텐데.
아주 잘생겼죠. 그 청년이 제대로 된 후견인후견인 부모가 없을 경우 미성년자에 대해 친권을 행사하는 보호자.을 만나야 할 텐데. 켈소가 할 일을 제대로 했다면 지금 그 청년에겐 재산이 많을 테니까 말이야. 어미 되는 여자도 재산이 있었지. 할아버지가 셀비 로열에 있는 땅을 모두 물려주었거든. 그녀의 할아버지는 켈소를 싫어했어. 쩨쩨한 자라고. 실제로도 그렇고. 내가 마드리드 외교관으로 가 있을 때 한 번 찾아왔었지. 정말 창피해서 원. 스페인 여왕도 내게 마부들과 요금 갖고 늘 입씨름하는 영국 귀족 이야기를 물어보곤 했지. 스페인에서는 그 이야기로 아주 신이 났었지. 오죽하면 내가 한 달간 스페인 궁정에 얼굴을 내밀지 못했다니까. 켈소가 손자만큼은 마부들 다루듯 하지 않았다면 좋겠는데.
그건 저도 모릅니다. 앞으로는 형편이 넉넉해지겠죠. 아직은 나이가 어려서요. 셀비 가家의 저택을 갖고 있는 건 사실입니다. 그 친구가 그렇게 말했거든요. 그런데 그의 어머니가 아름다웠다구요?
내가 본 중 가장 사랑스러운 여자였어, 해리. 그런 여자가 왜 그런 행실을 보였는지 도무지 이해할 수 없었지. 마음만 먹으면 누구하고도 결혼할 수 있었는데. 칼링턴이란 자는 숫제 그녀에게 미쳐 다녔지. 하지만 마가렛은 낭만적인 여자였어. 그 가문 여자들은 다 그랬지. 남편감들은 모두 가난뱅이였는데 여자들은 다 훌륭했다니까. 칼링턴은 그녀에게 무릎을 꿇고 빌었지. 자기 입으로 그랬다고 했으니까. 하지만 마가렛은 그를 비웃기만 했어. 런던 여자들 치고 칼링턴을 쫓아다니지 않은 여자는 한 명도 없었는데 말이야. 형편없는 결혼 이야기를 하니 말인데 네 아버지가 그러더구나. 다트무어가 미국인 여자하고 결혼하고 싶어한다는 이야기는 대체 뭐냐? 다트무어에겐 영국 아가씨들이 성에 차지 않다던?
요즘은 미국인과 결혼하는 게 유행이거든요, 조지 삼촌.
나 같으면 세상 여자를 다 줘도 영국 여자하곤 안 바꾼다.
그래도 미국 여자들이 더 승산이 있습니다.
그 여자들은 참을성이 없다던데.
영국식의 오랜 약혼 기간 때문에 지치는 거죠. 하지만 빠른 경주에는 능합니다. 재빠르게 손에 넣죠. 다트무어도 질 것이 뻔합니다.
그 여자 집안 사람들은 어때?
가문이 있긴 하대?
미국 여자들은 영리하게 부모를 숨깁니다. 영국 여자들이 영리하게 자기 과거를 숨기듯이.
돼지고기 포장업자쯤 되는 게로군.
다트무어를 위해서도 그랬으면 좋겠어요, 조지 삼촌. 듣자 하니 돼지고기 포장업이 정치인 다음으로는 미국에서 제일 돈을 많이 버는 직업이라던데요.
예쁘냐?
예쁜 척 굴더군요. 미국 여자들은 대개 그래요. 그게 그들 매력의 비결이죠.
왜들 자기네 나라에서 그냥 살지 않고? 여자들의 천국이라고들 늘 떠벌리면서.
사실이에요. 미국 여자들이 이브라는 그 아가씨처럼 미국에서 벗어나려고 기를 쓰는 것도 그래서죠.
안녕히 계세요, 조지 삼촌. 더 있다간 점심 약속에 늦겠군요. 원하는 정보를 주셔서 감사합니다. 전 새로 사귄 친구들에 대해 속속들이 알고 싶거든요. 사귀던 친구들에 대해선 전혀 알고 싶지 않지만…….
어디서 점심을 먹는 게냐, 해리?
아가사 숙모님 댁에서요. 도리언 그레이와 약속했습니다. 숙모님이 최근에 후원하는 젊은이거든요.
쳇! 네 숙모한테 말해라, 자선사업에 기부하라고 더는 날 귀찮게 하지 말라고. 그런 소리 듣기도 질렸어. 네 숙모는 내가 그 어줍잖은 자선사업에 수표를 떼어주는 일 말고는 할 일이 없는 사람인 줄 안다니까.
알겠습니다, 그렇게 전하죠, 조지 삼촌. 하지만 그래봤자 소용 없을 겁니다. 박애주의자들은 인간애라고는 영 찾아볼 수 없는 사람들이거든요. 그런 사람들의 제일 큰 특징이죠.
또 늦었구나, 해리.
가엾은 다트무어 경에 대해 이야기하던 참이에요, 헨리 경.
그분이 그 멋진 아가씨와 정말 결혼할 거라 보세요?
그 아가씨가 직접 그분에게 청혼하겠다고 마음먹은 듯합니다, 공작부인.
이런 끔찍할 데가!
이거 누가 나서서 막아야겠는걸.
믿을 만한 사람한테서 듣자 하니 그 아가씨 아버지가 미국에서 건조 상품 파는 가게를 한다면서.
제 삼촌 말씀이 돼지고기 포장업이라던데요, 토마스 경.
건조 상품라니! 미국의 건조 상품은 뭘 말하는 거죠?
미국 소설 말이죠.
저 아이 말 신경 쓰지 말아요.
무슨 말이든 진심으로 하는 말이 아니니까.
미국이 발견되었을 때 말이죠.
미국이란 곳을 애초에 발견하지 않았더라면 얼마나 좋아! 그 바람에 요즘 영국 아가씨들한테 영 기회가 안 오잖아. 정말 부당해요.
미국은 발견된 것이 아닐지도 모릅니다.
나라면 냄새 맡아서 알게 된 거라고 하겠어요.
아, 나도 거기서 온 사람들을 여럿 봤어요.
솔직히 말하면 모두들 예쁘더군요. 옷도 잘 입고. 옷을 모두 파리에서 사들인다는군요. 나도 그럴 여유가 있으면 얼마나 좋을까.
사람들 말이 착한 미국인이 죽으면 파리로 간다는군요.
저런! 그럼 악한 미국인이 죽으면 어디로 가죠?
미국으로 가죠.
내 보기엔 부인의 조카는 미국이란 훌륭한 나라에 편견을 갖고 있는 듯하군요.
나도 미국을 모두 다녀봤소. 회사 이사들이 제공하는 차를 타고 다녔지. 아주 교양 있는 사람들이더군요. 미국을 가보는 것도 교육이 될 거요.
하지만 교육을 받으려고 시카고를 꼭 가봐야 하나요?
난 별로 안 내키는데.
어스킨 씨는 책 시렁에 있는 책으로 세상을 아시는군요. 하지만 우리같이 현실적인 사람들은 책을 읽는 대신 눈으로 직접 보길 좋아합니다. 미국인들은 무척이나 흥미로운 사람들이에요. 아주 합리적이죠. 그런 점이 정말 뛰어납니다. 네, 아주 뛰어나게 합리적인 사람들이죠, 어스킨 씨. 미국인들은 허튼 데가 없어요.
저런 일이!
난 신체적인 폭력은 견딜 수 있지만 난폭한 합리주의는 참을 수 없어요. 난폭한 합리주의를 휘두르는 건 부당한 짓입니다. 그건 지식인의 아랫도리를 치는 비겁한 짓입니다.
무슨 말인지 모르겠군요.
난 알 듯해요, 헨리 경.
모순적인 표현도 나름대로 나쁘지는 않지…….
그게 모순적인 거였나요?
전 그렇게 생각 못했는데. 하긴 그럴지도 모르죠. 모순을 통해서 진실로 가기도 하니까요. 현실을 시험하기 위해서는 팽팽한 외줄 위에 놓고 봐야지. 진리가 곡예사가 될 때 판단도 할 수 있는 거죠.
맙소사!
남자들은 걸핏하면 입씨름이라니까! 도대체 무슨 말들을 하는 건지 모르겠어요. 아 참, 해리, 너한테 화가 난 참이다. 대체 무슨 이유로 우리의 선량한 도리언 그레이 씨가 이스트 엔드 가街의 빈민들을 돕는 걸 포기하게 하려는 거니? 장담하지만 그레이 씨는 값어치를 따질 수 없는 존재가 될 거야. 모두들 그의 연주를 좋아할 거라고.
난 그가 나를 위해서 연주해 주었으면 해요.
하지만 화이트채플 사람들은 너무나 비참하게 살아.
전 모든 것을 동정할 수 있지만 고통만은 그렇지 못해요.
도무지 동정이 가지 않아요. 너무나 추악하고 흉하고 비참해요. 현대인들이 고통에 공감하는 데는 뭔가 무섭게 병적인 구석이 있어요. 사람은 색채나 아름다움, 인생의 기쁨 같은 것에 공감해야 합니다. 인생의 아픈 구석에 대해서는 되도록 말을 아껴야 바람직한 겁니다.
그래도 이스트 엔드는 무척 중요한 문제거리잖소.
그야 그렇죠.
노예제의 문제랄까요. 그런데 우리는 그 노예들을 즐겁게 해서 그 문제를 해결하려는 꼴이랍니다.
그럼 어떻게 변화시켜야 되겠소?'
전 영국 날씨 말고는 아무것도 바뀌길 바라지 않습니다. 그저 철학적인 생각을 하는 데 만족하고 있죠. 하지만 19세기 들어 모두들 지나친 동정심을 발휘하는 바람에 빈털터리가 되어버린 걸 생각하면 과학의 힘을 빌어 제대로 돌려놓아야 한다고 생각합니다. 감정이란 것이 우리를 혼란스럽게 만드는 반면, 과학이 지닌 장점은 그것이 감정적이지 않다는 데 있죠.
하지만 우리에겐 엄숙한 책임감이란 게 있잖아요.
엄숙하고 말고.
사람들은 인간애란 걸 너무 진지하게 여기고 있어요. 그게 사람들의 원죄죠. 동굴 원시인들이 웃는 법을 알았더라면 역사는 아주 다르게 써졌을 텐데.
자네 말을 들으니 정말 위안이 되는군.
난 자네 숙모님을 만나러 올 때면 언제나 죄책감이 들었거든. 이스트 엔드 문제에 아무 관심이 없으니 말이야. 하지만 앞으로는 얼굴 붉히지 않고도 자네 외숙모를 볼 수 있을 것 같아.
얼굴 붉히시는 것도 무척 어울리는걸요, 공작부인.
그거야 젊은 여자일 때 말이지. 나처럼 늙은 여자가 얼굴을 붉히면 그건 불길한 징조라네. 아, 헨리 경, 어떻게 하면 다시 젊어질 수 있는지 그 방법 좀 가르쳐주게나.
젊은 시절에 저지른 중대한 잘못이 기억나는 게 있습니까, 부인? 한번 떠올려보세요.
아주 많지.
그렇다면 그 잘못들을 다시 저지르는 겁니다.
젊음을 되찾기 위해서는 젊은 시절의 잘못을 다시 저지르면 되죠.
그거 유쾌한 이론이로군!
당장 실습해야겠어.
위험한 이론이야.
네, 그렇습니다, 그것이 인생의 가장 큰 비밀이죠. 요즘 사람들은 우울한 상식이라나 뭐라나 하는 것에 목매달고 있습니다. 하지만 너무 늦게 깨닫게 되죠. 인간이 후회하지 않는 유일한 건 자신의 실수란 걸 말입니다.
아이, 정말 화나는군. 이만 가야 하다니 말이야. 클럽으로 남편을 데리러 가서 윌리스 룸스에서 모이는 시시한 모임에 함께 참석해야 하거든. 남편이 그 모임의 의장 일을 맡아 하니까. 늦게 가면 남편은 불같이 화를 낼 거야. 하지만 이 모자를 쓰고서는 말씨름을 할 수도 없어요. 이 모자는 너무 섬세해서 거친 말만 한마디해도 모양이 망가질 테니까. 그래, 얼른 가야 해. 아가사. 그럼 안녕히. 헨리 경, 자네는 정말 재미있는 친구야. 그리고 무섭도록 비도덕적이고. 자네 생각에 뭐라 말을 해야 할지 모르겠네. 언제 한번 우리 집에 와서 저녁을 먹어요. 화요일 어때? 화요일에 시간이 나나?
부인을 위해서라면 어떤 사람하고 한 약속도 팽개치고 달려가죠, 공작부인.
정말 친절하기도 하지. 하지만 그런 말을 하면 못쓴다네. 어쨌든 꼭 와줘요.
자네는 책으로 쓸 만한 것들을 이야기로 해버리는군. 왜 책을 쓰지 않나?
책 읽는 것을 좋아해서 책 쓸 마음이 생기지 않습니다, 어스킨 씨. 물론 소설은 한 편 쓰고 싶소. 페르시아 양탄자처럼 아름답고 비현실적인 소설을. 하지만 잉글랜드의 대중은 신문기사나 안내서, 백과사전 말고는 문학을 읽을 만한 자들이 없습니다. 세계 어느 나라 사람들 중에도 영국 사람들처럼 문학의 아름다움을 몰라주는 사람은 없습니다.
그 말이 맞네.
나도 문학에 입문하려는 야심이 있었지. 하지만 오래 전에 포기했어. 자, 그럼 젊은 친구. 이렇게 불러도 된다면 말이지, 자네가 조금 전에 했던 말들이 정말 진심이었냐고 물어도 되겠나?
전 제가 무슨 말을 했는지 잊어버렸습니다.
그렇게 끔찍하던가요?
아주 끔찍했지. 솔직히 자네는 아주 위험한 사람이야. 만일 저 선량한 공작부인에게 무슨 일이 생기면 우리는 자네에게 제일 큰 책임을 돌릴 걸세. 하지만 우선 자네와 인생에 관해 이야기해 보고 싶네. 내가 태어난 세대는 아주 지루한 세대였지. 언젠가 런던 생활에 싫증이 나면 트리들리로 오게나. 와서 쾌락에 대한 자네의 철학을 들려줘. 운좋게 내게 근사한 부르고뉴부르고뉴 포도주 생산으로 유명한 프랑스 동남부 지방.산 포도주가 있으니 그걸 마시면서 말이야.
그거 근사하군요. 트리들리로 여행할 수 있다는 건 엄청난 행운이죠. 완벽하게 주인 역할을 해주시는 분이 있고 완벽한 서재도 있을 테니까.
자네가 오면 더욱 완벽해지겠지.
난 이만 자네의 숙모님에게 작별을 해야겠네. 문예클럽에 갈 일이 있어서. 거기 가서 강의를 듣다보면 잠을 잘 수 있지.
모두 말씀인가요, 어스킨 씨?
40명이 40개의 팔걸이 의자에 앉아있지. 영국 한림원한림원 프랑스에서 1635년 프랑스 어의 순수성을 지키기 위해 창립한 한림원을 빗대서 한 말로 추측된다.을 만들려고 미리 연습하는 거야.
전 하이드 공원에 가야 합니다.
같이 가게 해주십시요.
당신하고 가겠어요. 아니, 꼭 가야 해요. 가게 해주세요. 가는 동안 내내 이야기를 해주실 거죠? 당신처럼 말을 잘하는 사람은 못 봤어요.
저런, 오늘 할 말은 충분히 다했는데.
지금은 그냥 인생을 관찰하고 싶어. 가고 싶으면 같이 가서 나와 함께 관찰하세.
너무 늦으셨군요, 해리!
미안하지만 해리가 아니에요, 그레이 씨.
정말 죄송합니다. 전 또…….
우리 남편이 온 줄 알았단 말이죠. 미안하지만 집사람이에요. 내 소개를 하죠. 당신 사진을 보았기 때문에 당신을 잘 알고 있어요. 남편이 아마 17장쯤 갖고 있죠.
설마 17장이나요?
그럼 18장인가 보죠. 그리고 요전날 밤에도 오페라 극장에서 해리와 함께 있는 것을 보았어요.
로엔그린로엔그린 바그너 작곡의 오페라. 성배의 기사 로엔그린의 이야기.을 상연했었죠, 레이디 헨리?
그래요, 로엔그린이었어요. 난 바그너를 누구보다 좋아해요. 음악이 하도 시끄러워서 오페라를 하는 내내 누가 떠들어도 다른 사람 말은 귀에 들리지 않죠. 그건 정말 좋은 일이에요, 그렇지 않나요, 그레이 씨?
죄송하지만 전 그렇게 생각하지 않는데요, 레이디 헨리. 저는 음악을 들으면서 절대 이야기를 하지 않습니다. 적어도 훌륭한 음악을 듣는 동안은 말씀이죠. 하지만 시원찮은 음악일 경우에는 말을 해서 음악 소리를 파묻어 버리는 게 의무죠.
저런, 그것도 해리의 평소 철학이죠, 그렇지 않은가요, 그레이 씨? 난 해리의 친구들을 통해서 그의 철학을 듣는다니까요. 그렇지 않고선 그의 철학을 도통 알 수가 없어요. 하지만 내가 좋은 음악을 싫어한다고 생각하지는 마세요. 나도 좋은 음악을 사랑하지만 두렵기도 해요. 좋은 음악을 들으면 너무 낭만적으로 되어버리거든요. 난 피아니스트를 숭배해 왔죠. 해리 말이 내가 한 번에 두 사람을 숭배한 적도 있다는군요. 피아니스트들의 어떤 점이 날 끄는지 모르겠어요. 외국인들이라 그런지도 모르죠. 피아니스트들은 모두 외국인들이잖아요, 그렇지 않은가요? 영국에서 태어난 피아니스트들도 시간이 지나면 외국인이 돼버린다니까요. 정말 현명한 일이죠, 예술을 한층 더 높이는 일이기도 하고. 음악을 국제적인 걸로 만들죠, 그렇지 않은가요? 그런데 내가 여는 파티에는 한 번도 안 오셨죠, 그레이 씨? 오셔야 해요. 난초를 사들일 만한 돈은 없지만 외국인들을 접대하는 데는 비용을 안 아끼거든요. 외국인들이 참석하면 파티장이 아주 근사해지거든요.
나도 이 친구에게 반했다오. 여보, 홀딱 반했지.
늦어서 미안하군, 도리언. 워도어 거리에 가서 오래된 자수 작품을 하나 사려 했지. 그런데 흥정하느라 몇 시간을 보냈어. 요즘 사람들은 물건의 가격은 빠삭하면서도 제대로 가치를 아는 것은 하나도 없지.
이만 가야겠어요.
공작부인하고 마차 드라이브를 하자고 약속했거든요. 그럼 안녕히, 그레이 씨. 갈게요, 여보. 저녁은 밖에서 먹고 올 거죠? 나도 그래요. 레이디 돈베리의 집에서 만날지도 모르겠군요.
그럴 거요.
볏짚 색깔 머리를 한 여자하고는 절대 결혼하지 말게, 도리언.
왜요, 해리?
지나치게 감상적이니까.
하지만 난 감상적인 사람들이 좋은데요.
숫제 결혼하지 말게, 도리언. 남자들이 결혼하는 건 지쳐서야. 여자들은 호기심 때문에 결혼하지. 하지만 둘 다 실망하고 말아.
전 결혼할 것 같지 않아요, 해리. 지독한 사랑에 빠졌거든요. 당신이 그러라고 설교했잖아요. 그래서 실천에 옮기는 거예요. 뭐든 당신이 하라는 대로 하고 있으니까.
누굴 사랑하고 있지?
여배우예요.
그건 좀 흔해빠진 시작이로군.
그녀를 보면 그런 이야기하지 않을 거예요, 해리.
이름이 뭐지?
시빌 베인이에요.
들어본 적 없는데.
아무도 들어본 적 없어요. 하지만 언젠가 모두 듣게 될 겁니다. 그녀는 천재예요.
이봐, 천재인 여자는 없어. 여자들이란 장식적인 종족이네. 아무 의견도 갖고 있지 않으면서 말만 그럴싸하게 하지. 여자들이란 정신에 대한 물질의 승리를 상징하는 존재야. 남자들이 도덕 위에 정신의 승리를 상징하듯이.
해리, 어떻게 그런 말을?
사실이라네, 도리언. 난 요즘 여자들을 분석하고 있기 때문에 알 수 있지. 어려운 주제라고 생각했는데 그렇지 않더군. 결국 깨달은 것은 여자란 두 가지 종류가 있다는 것뿐이야. 평범한 여자와 화려한 색채를 한 여자. 평범한 여자들이란 무척 쓸모가 있지. 자네가 존경할 만한 신사라는 명성을 얻고 싶으면 그런 여자들을 데리고 외식을 하는 거야. 반대로 화려한 여자들이란 매우 매력적이지. 하지만 그들은 한 가지 잘못을 저질러. 젊어 보이려고 분칠을 하지. 우리 조상 할머니들도 재치 있는 이야기를 하기 위해 화장을 했지. 볼연지며 재치를 함께 동원했었어. 하지만 이제 그런 시대는 갔어. 여자들은 10년쯤 젊어 보일 수만 있으면…… 자기 딸보다 젊어 보일 수 있다면 그걸로 만족하고 마는 거야. 대화할 상대로 말하면 런던에서 함께 대화할 가치가 있는 여자는 다섯 명밖에 없어. 하지만 그 중 둘은 점잖은 상류사회에는 발을 들여놓을 수 없는 여자들이지. 어쨌든 천재라는 여자에 대해 말해 보게. 안 지는 얼마나 되었나?
해리, 당신 이야기를 들으면 겁이 나요.
신경 쓰지 말게. 안 지 얼마나 됐지?
3주일쯤.
어디서 만났지?
말씀드릴게요, 헨리. 하지만 듣고 무자비한 말은 하지 마세요. 당신을 만나지 않았으면 이런 일도 없었을 테니까. 당신을 만남으로 해서 난 인생에 대해 모든 것을 알고 싶다는 강렬한 욕망에 시달리게 됐어요. 당신을 만난 뒤 며칠 동안 핏줄 속에 뭔가 요동을 치는 듯했다구요.
비웃는 게 아니야, 도리언. 자네를 비웃는 게 아니라니까. 하지만 인생 최대의 로맨스니 뭐니 하는 그런 소리만은 말아. 그냥 첫 번째 로맨스라고 해야지. 자네는 언제나 사랑 받을 것이고 언제나 사랑을 사랑하게 될 거야. 일생일대의 사랑이란 건 할 일 없는 사람들의 특권이지. 시골에서 할 일 없이 지내는 계급은 그런 데라도 써먹어야 하거든. 겁내지 말게. 자네 앞에는 화려한 것들이 얼마든지 있어. 이런 건 시작에 불과해.
당신은 날 그렇게 천박한 사람으로 보나요?
아니, 자네는 깊이 있는 천성의 소유자라고 보네.
그건 무슨 말씀이죠?
이봐 친구, 평생에 한 번밖에 사랑하지 않는 사람들이야말로 천박한 사람들이네. 그들은 성실이라든지 정절이라고 하지만 나는 그저 습관적인 타성이라거나 상상력 부족이라고 하고 싶네. 감정적인 생활에서 성실하다는 것은 지적인 생활에서 일관성이 갖는 의미와 같지. 그건 단지 실패를 고백하는 것뿐이야. 성실이라니! 언제 그것도 한번 분석해 봐야겠어. 성실이란 것에는 아주 엄청난 소유욕이 숨겨져 있어. 다른 사람들이 주워 갈까봐 두려워하는 마음만 없다면 우리는 아주 많은 것을 버리며 살 수 있을 거야. 어쨌든 자네 말을 자르고 싶지 않군. 어서 하던 이야기나 하게
내가 앉은자리는 아주 우스꽝스러운 좌석이었는데 눈앞에서 천박하기 짝이 없는 장면이 펼쳐지고 있었죠. 나는 좌석 앞의 커튼 너머로 극장 안을 둘러보았죠. 사랑의 신 큐피드니 풍요를 상징하는 염소 뿔이니 하는 장식이 덕지덕지 달린 싸구려 웨딩 케이크 같은 그런 건물이었죠. 2층과 아래층 좌석들은 꽉 차 있었지만 무대 앞 특별석 두 줄은 텅 비어 있었어요. 2층 정면 특등석에도 사람은 전혀 보이지 않았죠. 여자들은 귤이며 생강즙 넣은 맥주 같은 것들을 팔러 돌아다녔고, 관객들은 호두를 엄청나게 까먹고 있었어요.
대영제국 연극의 전성기를 보는 것 같았겠군.
네, 바로 그래요. 보기만 해도 맥이 빠졌죠. 대체 어떻게 하면 좋을까 궁리하고 있는데 광고 포스터가 눈에 띄었어요. 연극 제목이 뭐였을 것 같아요, 해리?
그날 올린 연극은 우리도 만족할 만한 거였어요, 해리. 로미오와 줄리엣이거든요. 셰익스피어 작품이 그런 우스운 극장에서 상연된다니 좀 화가 난 건 사실이지만. 그래도 어느 정도 흥미가 생겼죠. 무슨 일이 있어도 1장까지는 기다려봐야겠다고 생각했죠. 악단도 형편없었는데 젊은 유태인이 지휘하고 있었어요. 금 간 피아노 앞에 앉아 있었는데, 그 꼴을 보고 나는 극장에서 나올 뻔했죠. 하지만 결국 무대 막이 올라가고 연극이 시작되었죠. 로미오는 땅딸하고 나이 먹은 사내였는데 먹으로 검게 칠한 눈썹에 비극에나 어울리는 쉰 목소리에 몸매는 술통 같았죠. 머큐쇼 역도 형편없기는 다를 바 없었어요. 천박한 희극배우가 역을 맡았는데 대사도 자기 멋대로 농담을 섞어서 했고 아래층 관객들하고 아주 친한 듯했어요. 무대 배경 역시 형편없기는 배우들과 다를 것 없었는데, 시골의 헛간에서 갖고 나온 것 같은 배경이더군요. 하지만 줄리엣은 달랐어요!
내가 그런 여자들을 너무 여럿 사랑해 봤기 때문이라네.
아, 그랬겠죠. 염색한 머리에 짙은 화장을 한 끔찍한 여자들 말씀이죠.
염색한 머리에 화장한 얼굴을 우습게 보지 말게. 그런 여자들에게서도 종종 빼어난 매력을 찾아볼 수 있다네.
당신에게 시빌 이야기를 하지 않는 건데 그랬어요.
하지만 하지 않고는 못 배겼을걸, 도리언. 자네는 앞으로도 평생 자네가 하는 일을 내게 털어놓게 될 거라구.
그래요, 해리, 그럴 거예요. 당신에게 이야기하지 않고는 못 배기니까. 당신은 내게 묘한 영향을 줘요. 내가 죄를 저질렀대도 난 당신에게 고백했을 거예요. 당신이라면 날 이해할 테니까.
자네 같은 사람은, 인생이 변덕스럽게 내려준 햇살 같은 사람들은 죄를 짓지 않아, 도리언. 하지만 자네가 날 칭찬해 준 것만은 감사하네. 어쨌든 말해 보게. 아, 성냥 좀 갖다줘, 착하지. 고맙네. 그래, 시빌 베인하고는 정말 어떤 사이인가?
해리! 시빌 베인은 성스러운 여자예요!
성스러운 것들만이 손댈 가치가 있는 거라네, 도리언.
화낼 것 뭐 있나? 언젠가 그 여자도 자네 것이 될 텐데. 사람은 사랑에 빠지면 처음에는 그렇지 않다고 자신을 속이지. 하지만 끝에 가서는 늘 다른 사람을 속이게 돼. 그게 바로 소위 로맨스라는 거야. 어쨌든 그녀를 어느 정도 알게 됐지?
물론 압니다. 극장에 간 첫날밤에 연극이 끝나니까 입구에 서 있던 그 흉측한 유태인이 내가 있는 자리에 와서는 무대 뒤에서 시빌 베인한테 인사시켜 주겠다는 겁니다. 나는 불같이 화가 나서 그 자에게 말해 줬죠. 줄리엣은 수 백 년 전에 죽어서 지금 베로우나 시내의 대리석 무덤 속에 누워 있다고 말이죠. 그 자가 얼빠진 듯 놀란 얼굴을 하는데 표정을 보아하니 내가 술을 많이 마신 게 아닌가 생각하는 모양이었어요.
그야 당연하지.
그러더니 나한테 묻길 신문 기자가 아니냐는 것이었어요. 난 신문이라곤 전혀 읽지 않는다고 말해 줬죠. 그랬더니 그 자는 무척 실망한 얼굴로 털어놓는 거예요. 연극 비평가들이 모두 짜고서 자기를 깎아 내리고 있지만 자기는 그들을 하나하나 돈으로 매수할 작정이라고 하더군요.
그 자의 말이 사실이래도 놀랄 것 없지. 하지만 연극 비평가라는 자들이 하고 다니는 모양새로 보건대 별로 큰 돈 들이지 않아도 매수될 거야.
하지만 그 자는 연극 평론가들이 자기 수에 넘어오지 않을 거라고 생각하는 것 같던데요.
어쨌든 그때 극장 안의 불도 모두 꺼지고 해서 그만 나가야 했어요. 유태인은 나더러 시가를 몇 개 건네면서 피워보라고 강력하게 권하더군요. 하지만 거절했죠. 물론 그 다음 날도 극장에 갔어요. 유태인은 날 보더니 깊이 절을 하고는 날더러 너그러운 예술 후원자라고 하더군요. 무척 기분 나쁜 자이긴 했지만 셰익스피어에 대한 정열만큼은 놀랍더군요. 한번은 아주 자랑스러운 얼굴로 자기가 다섯 번이나 파산한 건 모두 바드바드 셰익스피어에 대한 애칭. 시인이라는 뜻.때문이라고 하더군요. 그 자는 한사코 셰익스피어를 바드라고 불렀어요. 그렇게 부르면 뭔가 좀 남다를 거라 생각하는 모양이었나봐요.
다르고 말고, 도리언. 아주 다르지. 대부분 사람들이 파산하는 건 인생이라는 산문에 너무 많은 돈을 퍼붓기 때문이지. 하지만 시 때문에 자신을 망가뜨리는 건 명예로운 일이거든. 어쨌든 시빌 베인 양하고는 언제 말문을 텄나?
세 번째 간 날 밤이었죠. 그날 그녀는 뜻대로 하세요에서 로잘린드 역을 하고 있었어요. 난 그녀에게 가보지 않을 수 없었어요. 연극 도중에 내가 꽃을 던졌거든요. 그랬더니 날 쳐다보더군요. 아니, 쳐다보았다고 생각했어요. 그날따라 유태인이 끈질기게 나오더군요. 날 무대 뒤로 데려가려고 작심한 모양이었어요. 결국 나도 지고 말았죠. 그녀와 알고 지내고 싶어하지 않다니 좀 이상하죠?
아니, 내 생각은 그렇지 않아.
왜요, 해리?
그건 나중에 말해 주지. 지금은 그 아가씨 이야기나 해보게.
시빌 말씀인가요? 아, 무척 수줍어하고 점잖더군요. 어린아이 같은 아가씨였어요. 내가 그녀의 연기에 대한 소감을 말하니까 정말 놀란 듯 눈을 크게 뜨더군요. 자기가 지닌 능력을 전혀 모르는 듯했어요. 우리는 둘 다 좀 긴장했어요. 유태인은 먼지 낀 분장실 입구에 서서 내내 싱글싱글 웃으면서 우리 두 사람을 장황하게 소개했지만 우리는 아이처럼 서로 바라보기만 하고 서 있었어요. 유태인이 자꾸만 나를 '나리'라고 부르기에 시빌에게 난 귀족이 아니라고 일러줘야 했어요. 그랬더니 그녀가 내게 말하더군요. '귀족 정도가 아니라 왕자님 같군요. 꿈속의 왕자님꿈속의 왕자님 신데렐라에 나오는 왕자를 말함. 여자들의 이상형 남자를 일컫는 말.이라고 부르겠어요.'라고.
저런, 도리언, 시빌 양은 칭찬하는 법을 아는군 그래.
이해 못하는군요, 해리. 그녀는 날 연극에 나오는 사람으로만 생각했다니까요. 그녀는 인생에 대해 아무것도 몰라요. 자기 엄마와 같이 사는데 늙고 피곤해 보이는 여자였어요. 내가 간 첫날밤 포대기나 다름없는 자주색 드레스를 입고 줄리엣의 어머니 역할을 한 여자였죠. 그래도 젊었을 때는 괜찮았을 법한 여자였어요.
나도 그런 여자들을 알고 있네. 그런 걸 보면 맥빠지지.
유태인이 그 엄마라는 여자의 과거에 대해 이야기해 주려고 하더군요. 하지만 난 관심 없다고 말했죠.
자네 말이 옳아. 다른 사람들의 비극이란 늘 야비한 면이 있으니까.
내가 관심 있는 건 시빌뿐이었어요. 그녀 출신이 어떻든 내게 무슨 상관이겠어요? 그녀의 조그만 머리통에서부터 작은 발까지 한없이 성스러울 뿐인데. 난 밤마다 그녀의 연기를 보러 갔고, 매일 밤 그녀는 점점 더 놀라운 연기를 보여주었죠.
자네가 요즘 나하고 도통 저녁을 먹지 않는 이유가 바로 그거였군. 나도 자네가 뭔가 수상쩍은 로맨스를 벌이는 게 아닌가 짐작은 했네. 사실이었군. 하지만 내 생각하고는 전혀 다른걸.
보세요, 해리, 우린 매일 점심이나 저녁을 같이 하지 않습니까. 오페라를 보러 간 적도 여러 번이구요.
하지만 항상 너무 늦었지 않나.
그야 시빌의 연기를 보러 가지 않고는 못 배기니까요. 한 막만이라도 보지 않으면 안 될 것 같았어요. 그녀를 보고 싶어 애가 탑니다. 그 작은 상아색 육체에 숨어 있는 경이로운 영혼을 생각하면 놀라움으로 가슴이 벅차 올라요.
오늘밤 나하고 저녁을 먹을 수 있겠지, 도리언?
오늘밤은 시빌이 이모젠으로 나오는걸요. 그리고 내일 밤은 줄리엣을 할 거구요.
그럼 언제 시빌 베인으로 돌아오나?
그런 일은 절대 없어요.
그렇다면 축하하네.
무슨 그런 못된 말씀을! 그녀는 세상의 뛰어난 여주인공들을 모두 합쳐놓은 것 같은 여자예요. 단순히 한 사람으로 볼 수 없어요. 웃는군요, 하지만 그녀에겐 천재성이 있다고 감히 말씀드리죠. 난 그녀를 사랑하고 그녀가 날 사랑하게 할 거예요. 그러니 인생의 모든 비밀을 아는 당신이 내게 시빌 베인이 날 사랑하게 만드는 방법을 말해 주세요! 로미오마저 날 질투하게 만들고 싶어요. 죽은 연인들이 우리의 웃음소리를 듣고 서글퍼지게 하고 싶어요. 우리의 정열이 뿜는 숨결이 먼지를 쓰고 누운 그들의 잠을 깨우게 하고 싶어요. 잿더미 속에서 잠을 깨어 고통을 맛보게 하고 싶어요. 아, 해리, 난 정말 그녀를 숭배해요!
그래, 자네는 어떻게 하고 싶은가?
당신과 바질이 함께 가서 그녀의 연기를 봐주었으면 해요. 난 조금도 두렵지 않아요. 당신도 그녀의 천재성을 알아줄 테니까. 그런 다음에 우리가 그 유태인 손에서 그녀를 빼오는 거예요. 그 자에게 3년간 계약이 묶여 있다는데-아니, 2년 8개월 남았다죠-그 자에게 돈을 줘야겠지요. 일이 다 마무리되면 웨스트 엔드웨스트 엔드 런던의 부유층, 귀족이 사는 구역.에 있는 극장을 하나 골라서 적당한 무대에 그녀를 올리는 거예요. 날 열광하게 만든 것처럼 그녀는 온 세상을 열광하게 만들 겁니다.
그건 있을 수 없는 일이야!
아뇨, 그렇게 될 겁니다. 그녀는 단순한 기술이나 완벽한 예술적 본능만이 아니라 개성이 있어요. 시대를 움직이는 건 원리 원칙이 아니라 인간의 개성이라고 당신도 자주 말했잖아요.
그래, 어느 날 밤에 가면 좋겠나?
어디 보자. 오늘이 화요일이고. 내일로 합시다. 내일은 줄리엣으로 나오거든요.
좋아. 8시에 브리스톨에서 만나지. 내가 바질을 데리러 가지.
8시는 안 돼요, 해리. 6시 반으로 해요. 무대 막이 오르기 전에 가 있어야 해요. 첫 막에 등장하는 그녀를 봐야 하니까요. 로미오를 만나는 장면.
6시 반이라고! 무슨 그런 시간이 있어! 그건 고기요리가 따라나오는 차를 마시거나 영어로 된 소설을 읽는 거나 마찬가지로 엉뚱한 짓이지. 7시로 해. 신사란 7시 전에는 저녁을 먹지 않는 거야. 자네가 그때까지 바질을 만나서 전하려나? 아니면 내가 전갈을 보낼까?
바질 말씀이죠! 실은 일주일쯤 만나지 못했어요. 못된 짓이죠. 그 분은 내게 아주 최고급 액자에 내 초상화를 끼워 보내줬는데. 특별히 자신이 직접 디자인한 액자였죠. 사실 초상화 속의 내가 실제 나보다 한 달 젊은 것에 질투가 나긴 하지만 역시 그림을 보니 좋더군요. 당신이 전갈을 좀 보내주세요. 나 혼자 바질을 만나기는 싫거든요. 바질을 만나면 화나는 말만 해요. 선의의 충고라면서.
사람들은 자신에게 절실히 필요한 것을 오히려 남에게 주길 좋아하지. 난 그걸 관대함의 함정이라고 불러.
아, 물론 바질은 아주 좋은 사람이에요. 하지만 내 보기엔 조금 공격적이에요. 당신을 알고 나서야 깨달았죠.
바질은 그의 안에 있는 아름다운 것들을 모두 자기 작품 속에 퍼붓는다네. 그 결과 그의 인생에는 편견과 철학 그리고 상식 말고는 아무것도 남지 않게 되었지. 내가 아는 예술가들 중 사람 좋은 예술가들은 다들 예술가로서는 형편없지. 좋은 예술가들이란 자신들이 만들어내는 작품 속에 존재할 뿐이야. 때문에 사람 자체로는 아무 흥미가 가지 않는 사람들이야. 위대한 시인은, 정말로 위대한 시인처럼 시적이지 못한 사람은 세상에 없어. 하지만 시답잖은 시인들이 겉으로는 아주 그럴 듯해. 그들이 쓰는 시가 별 볼 일 없을 수록 겉모양은 아주 그럴 듯 하거든. 이류 연애시집을 하나 출판하기만 하면 대단히 매력적인 사람이 돼버리는 거야. 그런 자는 자신이 좋은 시를 쓸 수 없으니까 자기 생활로 보여주는 거야. 반면 그렇지 않은 시인들은 자신들이 감히 생활에 옮길 수 없는 것들을 시로 대신 적는 거지.
정말 그럴까요, 해리?
당신이 그렇다면 그렇겠죠. 자, 난 이만 가야겠어요. 이모젠이 날 기다리고 있으니까요. 내일 약속 잊지 마세요. 그럼 안녕히.
어머니, 어머니, 난 정말 행복해요!
정말 행복해요! 어머니도 행복하죠?
행복이라구? 난 네가 연기하는 걸 볼 때만 행복해. 넌 연기 말고 아무것도 생각해선 안 돼. 아이작삭스 씨가 우리에게 너무나 친절하게 해줬잖니. 게다가 우리는 그에게 빚도 있어.
돈이라뇨, 어머니? 돈이 뭐가 중요해요? 사랑이 돈보다 중요한 거예요?
아이작스 씨가 빚을 갚으라고 선불을 해주었단다. 제임스에게도 좋은 옷을 입히라고 말이다. 그걸 잊으면 안 돼, 시빌. 50파운드란 대단한 돈이야. 아이작스 씨가 정말 크게 마음 써준 거야.
하지만 그 사람은 신사가 아니에요. 절 대하는 말투도 싫구요.
그 분이 없으면 우리는 어떻게 살아가야 할지 몰라.
이젠 그 사람 필요 없어요, 어머니. 꿈속의 왕자님이 우리 생활을 책임질 테니까요.
난 그 분을 사랑해요.
어리석은 아이로구나! 어리석어!
어머니, 그 분은 왜 그리도 날 사랑하는 걸까요? …… 내가 그 분을 사랑하는 이유는 알겠어요. 내가 그 분을 사랑하는 건 그 분은 사랑의 모습 그 자체이기 때문이에요. 그런데 그 분은 내게서 도대체 뭘 보는 걸까요? 난 그분한테는 어울리지 않는 사람인데. 그런데도…… 뭐라 설명할 수가 없어요. 내가 그에 비해 한참 초라하다고 생각하면서도 초라한 기분이 들지 않아요. 아주 당당하다니까요. 너무나 당당해요. 어머니도 내가 꿈속의 왕자님을 사랑하는 것처럼 아버지를 사랑하셨나요?
죄송해요, 어머니. 어머니가 아버지 이야기를 하는 걸 괴로워하는 걸 알면서도. 하지만 어머니도 아버지를 그토록 사랑했기에 괴로워하는 거겠죠. 그렇게 슬픈 얼굴 하지 마세요. 지금 난 어머니가 20년 전 그랬듯이 행복하답니다. 아, 영원히 이렇게 행복하길!
얘야, 넌 사랑 같은 걸 생각하기엔 너무 어려. 게다가 그 남자에 대해 아는 것도 없지 않니? 그 남자의 이름도 몰라. 지금 이러는 건 정말 형편이 안 좋단다. 제임스가 호주로 떠날 거고 나도 고민거리가 많은 이 마당에. 네가 좀 더 신중하게 나왔어야 하잖니. 하지만 전에도 말했지만 그 남자가 부자이기만 하다면…….
아, 어머니! 내가 이대로 행복하게 해주세요!
나한테 해줄 키스도 남겨놓았겠지, 시빌.
그럼! 하지만 너는 키스를 싫어하잖아. 흉측한 곰 같다니까.
나하고 산책 나가자, 시빌. 이 지겨운 런던을 다시는 보지 않게 될 거야. 보고 싶지도 않고.
얘야, 그런 끔찍한 말은 하지 말거라.
왜요, 어머니? 난 진심인데.
날 괴롭히는구나, 얘야. 난 네가 돈을 잔뜩 벌어 호주에서 돌아오리라 믿는다. 호주에는 사교계가 없어. 그 비슷하게 불러줄 만한 것도 없지. 그러니까 재산을 모으면 그 즉시 돌아와서 런던에 자리 잡는 거야.
사교계라구요?
그런 이야기는 알고 싶지 않아요. 어머니와 시빌이 무대에 서지 않아도 될 만큼 돈을 벌고 싶을 뿐이에요. 난 무대가 싫으니까.
저런, 짐!
그런 못된 소리가 어디 있어! 어쨌든 정말 산책 나갈 거야? 그거 좋겠다! 난 네가 네 친구들한테만 작별 인사하러 갈 줄 알았지. 너한테 그 흉한 파이프를 준 톰 하디한테 가는 줄 알았어. 아니면 네가 그 파이프로 담배를 피웠다고 놀려대던 네드 랭턴이거나. 가기 전 마지막 시간을 나하고 지내다니 정말 마음씨도 좋지. 어디로 갈까? 하이드 공원에 가자꾸나.
그러기엔 내 모양새가 너무 초라해.
잘 차려 입은 사람만 가는 데잖아.
말도 안 돼, 짐.
좋아. 하지만 옷 갈아입는 데 너무 시간을 허비하지는 마.
어머니, 내 짐은 다 준비되었나요?
물론이야, 제임스.
네가 뱃사람 생활에 만족하길 바란다, 제임스. 네가 택한 일이란 걸 명심해야 해. 안 그러면 변호사 사무실에 들어갈 수도 있었는데. 변호사란 아주 존경받는 사람들이잖니. 시골에서는 그곳의 높은 집안하고도 식사를 같이 하곤 한단 말야.
난 사무실 따윈 싫어요. 서기 일도 싫구요. 하지만 어머니 말씀이 맞아요. 내가 택한 인생이죠. 내가 드릴 말씀은 시빌 누나를 잘 보살펴달란 것뿐이에요. 누나가 다치는 일은 없게 해주세요. 잘 보살펴 주셔야 해요, 어머니.
제임스, 정말 이상한 말만 하는구나. 물론 잘 보살피고 있어.
듣자 하니 어느 신사가 매일 밤 극장에 와서 무대 뒤에서 누나와 이야기를 한다고 하던데. 정말 그런가요? 무슨 일이죠?
알지도 못하면서 그런 이야기하지 말거라, 제임스. 우리 같은 직업에 있다 보면 과분하게 손님들 관심을 끄는 일이 다반사야. 나만 해도 한때는 수없이 꽃다발을 받는 일이 많았어. 사람들이 내 연기를 진심으로 알아주었을 때지. 시빌 이야기 말인데 그 애의 마음이 진심인지 아닌지는 아직 모르겠어. 하지만 네가 말한 그 청년이 아주 신사란 것만은 분명해. 내게도 언제나 지극히 정중하거든. 그리고 풍채로 보아하니 부자인 모양이야. 예쁜 꽃들만 보내오고.
하지만 그 자의 이름도 모르잖아요.
모르지.
아직 진짜 이름을 말 안 해줬어. 그래서 더욱 로맨틱하단다. 아마 귀족일 거야.
누나를 잘 보살펴 주세요, 어머니. 부디.
얘야, 너무 괴롭히는구나. 난 언제나 잘 보살펴 왔어. 하긴 그 신사가 부자이기만 하면 그 애가 그와 결혼을 약속 못 할 이유도 없지. 그 청년은 귀족일 거야. 아무리 봐도 분명해. 그렇다면 시빌로서는 정말 운 좋은 일이잖니. 두 사람은 멋진 한 쌍이 될 거야. 그 청년 누가 봐도 눈이 번쩍 뜨일 만큼 잘생겼거든. 누가 봐도 그래.
아주 심각한 이야기를 하고 있네! 무슨 일이에요?
아무것도 아니야.
때로는 심각할 때도 있어야지. 그럼 갈게요, 저녁은 5시에 먹을게요. 셔츠 말고는 짐을 다 싸놓았으니까 신경 쓸 것 없어요.
가거라, 얘야.
키스해 줘요, 어머니.
내 아기야, 내 아기!
가자, 누나.
내가 하는 말 하나도 안 듣고 있구나, 짐.
내가 너의 장래를 이렇게 저렇게 근사하게 꾸며주려는데. 아무 말이나 해봐.
무슨 말을 하라고?
그야! 착하게 살 것이고 우리를 잊지 않겠다는 말이지.
내가 누나를 잊는 것보다 누나가 날 더 쉽게 잊을걸 뭐.
무슨 말이야, 짐?
듣자 하니 새 친구가 생겼다면서. 누구야? 왜 아무 말도 안 해줬어? 누나에게 좋지 못한 남자가 분명해.
그만해, 짐! 그분에 대해 나쁜 소리 하면 못써. 난 그분을 사랑해.
하지만 누나는 그 사람 이름도 모르잖아. 이름이 뭐야? 나도 알 권리가 있어.
꿈속의 왕자님이라고 불러. 마음에 들지 않니? 아, 이 바보야! 절대 잊지 말라구. 그분을 보게 되면 너도 그분이 이 세상에서 가장 훌륭한 사람이라고 생각하게 될 거야. 언젠가는 만나게 될 테지. 네가 호주에서 돌아오면. 그분을 아주 좋아하게 될 거야. 모두들 그를 좋아하니까. 나도…… 그분을 사랑하고 있어. 오늘밤 네가 극장에 오면 좋을 텐데. 그분이 오실 거야. 난 줄리엣 역을 할 거구. 아, 정말 근사한 연기가 될 거야! 생각해 봐, 짐. 누군가를 사랑하면서 줄리엣을 연기하다니! 눈앞에 그를 앉혀 두고서! 연기로 그를 기쁘게 하는 거야! 관객들이 내 연기에 겁먹지 않을까 몰라. 숫제 넋이 빠지겠지. 사랑을 한다는 것은 자기 자신의 능력을 초월하는 거야. 가엾은 아이작스 씨는 술집에서 자기 친구들에게 '그 애는 천재야' 하고 소리칠 테지. 지금까지는 내 연기를 신의 설교라고 잘난 척해 왔지만 오늘밤은 신의 계시라고 선전할걸. 분명 예감할 수 있어. 모두 그의 덕분이야. 내 꿈속의 왕자님, 아름다운 연인, 우아한 나의 신. 난 그 옆에 서면 가난하기 짝이 없지. 하지만 가난이라니? 그게 뭐 중요해? 가난이 문틈으로 들어오면 사랑은 창문 밖으로 달아난다지. 하지만 속담도 바꿔야 해. 그런 속담은 겨울에 만들어진 거지, 지금은 여름인데 말야. 아니, 내겐 봄이지. 파란 하늘에 꽃송이가 춤을 추는 봄.
신사라던데.
왕자라니까!
그 이상 뭘 바라?
그 자는 누나를 노예로 삼고 싶어하는 거야.
노예에서 풀어줄까봐 생각만 해도 몸이 오싹해.
부디 조심하라구.
그를 보면 누구나 당연히 숭배하게 돼. 그를 알면 믿게 되고.
누나는 그 남자에 미쳤어.
이 애늙은이야, 말하는 게 백 살 먹은 노인 같구나. 언젠가 너도 누군가를 사랑하게 될 거야. 그러면 그게 어떤 것인지 알게 될 테지. 그렇게 뚱한 얼굴 하지 말아. 생각하면 기뻐해야지. 넌 멀리 가지만 남은 내가 전보다 더 행복하니 말이야. 우리 둘 다 괴롭게 살아왔잖니. 정말 힘들고 고된 삶이었어. 하지만 이제는 다를 거야. 넌 새로운 세상으로 떠나고 나는 새로운 세상을 찾았으니까. 여기 의자가 둘 있네. 앉아서 멋진 사람들 구경이나 하자.
저기 그 분이야!
누구 말야?
꿈속의 왕자님.
나한테도 보여줘. 어느 쪽이야. 가리켜봐. 봐야겠어!
가버렸어.
네가 봤으면 좋으련만.
나도 봤으면 했어. 하늘에 계신 신 앞에 분명히 말하지만 그 자가 누나에게 허튼짓 하기만 하면 내 그 자를 죽이고 말 테니까.
자, 가자, 짐. 어서.
바보 같아, 정말. 버릇도 없구. 정말이야. 어떻게 그런 무서운 말을 하니? 자기가 무슨 말을 하는지도 모르면서. 넌 지금 시샘이 나서 못되게 나오는 거야. 아, 너도 사랑에 빠지면 좋을 텐데. 사랑이란 사람을 선량하게 만드는 거야. 하지만 방금 한 네 말은 비뚤어졌어.
난 16살이야.
나도 내가 무슨 말을 하는지 알고 있다구. 어머니는 누나에게 도움이 안 돼. 누나를 어떻게 돌봐야 하는지 몰라. 호주로 가기로 한 게 이제야 후회가 돼. 때려치우고 싶은 마음 굴뚝같아. 계약서에 서명하지 않았으면 때려치웠을 거야.
저런, 너무 심각하게 나오지 말아, 짐. 어머니가 연기하길 좋아하는 그 우스운 신파극에 나오는 주인공 같다. 너하고 입씨름 하기 싫어. 그 분을 봤으니까. 그 분을 보는 것만 해도 그지없는 행복이라구! 입씨름 하지 말자. 너 내가 사랑하는 사람을 해칠 아이는 아니지, 그렇지?
누나가 그를 사랑하는 한은 그렇겠지.
난 영원히 그분을 사랑할 거야!
그 자는 어때?
그분도 마찬가지로 영원히 날 사랑하지!
그래야지, 안 그러면 재미없지.
어머니께 여쭤볼 말이 있어요.
사실대로 말씀해 주세요. 나도 알 권리가 있으니까. 어머니는 아버지와 결혼했었나요?
아니.
아버지가 바람둥이였다는 거군요!
난 그 사람이 자유의 몸이 아니란 걸 알고 있었어. 우리는 서로 너무 사랑했단다. 살아 있었다면 네 아버지는 우리를 부양했을 거다. 아버지를 나쁘게 말하지 말아. 아무리 그래도 네 아버지고 신사였어. 실은 높은 신분이었지.
나 때문에 이러는 게 아니에요! 하지만 시빌만은…… 누나를 사랑하는, 아니 사랑한다고 떠들고 다니는 그 자도 신사라죠? 게다가 높은 신분이고.
시빌에겐 그래도 내가 있잖니. 그때 나한테는 어머니도 없었어.
아버지 이야기로 괴롭게 해드린 거 죄송해요. 하지만 묻지 않을 수 없었어요. 이만 갈게요. 안녕히 계세요. 이젠 돌봐야 할 자식이 하나밖에 없다는 거 잊지 마세요. 그리고 분명히 말하지만 그 자가 행여 허튼짓을 하면 추적해서 개처럼 죽여버릴 거예요. 맹세해요.
소식 들었겠지, 바질 ?
아니.
무슨 일인데? 정치 이야기는 아니겠지? 흥미 없어. 하원의사당에 있는 인간 치고 초상화로 그릴 만한 인간은 단 한 사람도 없으니까 말야. 하얗게 분칠이나 하면 좀 나을까 싶은 자들은 많지만.
도리언 그레이가 약혼했다네.
도리언이 약혼을…… 그럴 리가!
결단코 사실이라네.
누구하고?
여배우라나…….
믿어지지 않아. 그런 짓을 하기엔 도리언은 너무나 이성적인 친구인데.
너무나 영리하니까 종종 바보 같은 짓도 하는 거라네, 바질.
결혼이란 종종 할 수 있는 일이 아니지 않나, 해리.
미국은 그렇지 않더군.
하지만 내 말은 결혼했다는 게 아니야. 약혼했다는 거지. 그건 아주 다르지. 난 결혼생활은 확실히 기억나지만 약혼 때의 기억은 없어. 약혼한 적이 없었다는 생각이 들곤 해.
하지만 도리언의 집안이며 위치며 재산을 생각해 보게. 자기보다 그렇게 낮은 신분의 여자하고 결혼하는 건 바보짓일세.
도리언이 그 아가씨와 결혼하게 하고 싶으면 그에게 그런 이야기를 해주게, 바질. 그런 이야기를 들으면 그는 분명 그 아가씨와 결혼할걸세. 남자가 정말로 어리석은 짓을 하는 건 언제나 아주 고귀한 동기에서 하기 마련이지.
착한 아가씨였으면 좋겠네, 도리언이 그의 천성을 타락시키고 지성을 망가뜨릴 악독한 여자한테 걸리는 꼴은 보고 싶지 않아.
아, 착한 정도가 아니지. 아름답거든.
도리언 말이 아름다운 아가씨라더군. 그 친구 그런 건 별로 잘못 보지 않아. 자네가 그의 초상화를 그려준 덕에 그도 다른 사람들의 외모를 식별하는 눈이 높아졌거든. 우리도 오늘밤 그녀를 보게 될 걸세. 도리언이 약속을 잊어먹지 않는다면.
진담인가?
진담이고 말고, 바질. 지금 이 순간보다 진지해야 할 일이 생긴다면 난 아마 괴로워 미쳐버릴걸.
자네는 이 일에 찬성하나, 해리?
설마 그럴 리 없겠지. 이건 어리석고 일시적인 열정일 뿐이야.
어떤 일에도 찬성하거나 반대하지 않아. 그런 태도는 인생에 대해 어리석은 짓이거든. 사람이 태어난 건 도덕적 판단을 떠벌리기 위한 것이 아니니까. 난 신분 낮은 사람들이 뭐라 하든 상관하지 않고 똑똑한 인간들이 하는 짓에도 상관하지 않는다네. 내 눈에 매혹적인 사람이 있다면, 그 사람이 어떤 식으로 표현하고 행동한들 내 눈에는 즐거울 뿐이니까. 도리언 그레이는 줄리엣 연기를 하는 아름다운 아가씨하고 사랑에 빠져서 결혼 신청을 했어. 못할 게 뭐 있어? 그가 메살리나메살리나 로마 황제 크로디어스의 독살스러운 황후. 후에 처형 당했다.하고 결혼한다 해도 그에 대한 흥미가 덜어지진 않지. 내가 결혼생활의 승리자가 아니란 건 자네도 알지. 결혼생활의 진짜 단점은 사람을 비이기적으로 만든다는 거야. 비이기적인 사람이란 도무지 색깔이 없지. 개성이란 게 없어. 하긴 결혼생활을 하다 보면 더욱 복잡해지는 성격의 사람들이 있지. 그들은 자신들의 이기적인 면을 그대로 유지하면서 거기다 더 많은 자아들을 보태지. 한 사람 몫 인생을 사는 것으로는 만족하지 못하게 되는 거야. 그래서 더욱 고도로 조직화된 인간이 되고 고도로 조직화된다는 건 인간이 살아가는 목적이야. 그리고 경험이란 어떤 것이든 다 값어치 있는 것이니 사람들이 결혼을 아무리 깎아내려도 결혼이 하나의 경험이란 건 분명해. 난 도리언 그레이가 그 아가씨를 아내로 맞아들여 6개월쯤 열렬하게 그녀를 사랑하다가 갑자기 다른 사람한테 빠졌으면 해. 그렇게 되면 아주 흥미로운 연구 대상이 될걸.
설마 한 마디도 진심은 아니겠지, 해리. 진심이 아니란 거 자네도 알겠지. 도리언 그레이의 인생이 망가지면 누구보다 자네가 후회할걸. 자네는 아닌 척하지만 그보다는 훨씬 더 선량한 사람이니까.
우리가 다른 사람들을 좋게 생각하고 싶어하는 건 우리 자신에게 해가 돌아올까 두려워서야. 낙천주의의 근본은 순전히 공포에서 우러나는 거야. 우리는 이웃들이 우리에게 득이 될 법한 미덕들을 갖고 있다고 칭찬하기 때문에 그런 우리 자신을 관대하다고 생각하는 거지. 우리가 가진 저금 이상으로 인출해 주길 바라는 마음에 은행가를 칭찬하고 지갑을 털리지 않고 싶어서 강도의 좋은 점을 찾아내는 거나 마찬가지야. 내가 한 말은 모두가 진심이네. 난 낙천주의를 정말 경멸해. 망가진 인생이라고 하는데 성장이 멈춘 사람 말고는 망가진 인생이라고는 없어. 어떤 사람의 본성을 망치고 싶으면 그걸 바꿔놓기만 하면 돼. 결혼은 물론 바보 같은 짓이지. 남녀 사이에는 결혼 외에도 좀 더 흥미로운 관계가 많이 존재한다네. 난 그런 관계를 적극 장려하지. 그런 관계는 첨단적이라는 매력이 있거든. 마침 도리언이 오는군. 나보다 할 이야기가 많을 테지.
해리, 바질, 두 분 다 날 축하해 줘요!
이렇게 행복하긴 처음이에요. 갑작스럽고 말고요. 원래 즐거운 일이란 건 다 그렇잖아요. 갑작스러우면서도 평생 찾아 헤맸던 일이란 생각이 들어요.
앞으로도 늘 행복하길 바라네, 도리언.
하지만 자네 약혼 소식을 알리지 않은 건 절대 용서할 수 없네. 해리에겐 알려 줬으면서.
그리고 저녁 약속 시간에 늦게 온 것도 용서 못 하지.
자, 우선 앉아서 여기 새로 온 주방장 솜씨를 보도록 하지. 그러고 나서 약혼을 하게 된 경위를 말해 봐.
별로 이야기할 것도 없어요.
어떻게 된 건지 말해 줄게요. 어제 저녁에 해리 당신하고 헤어지고 나서 옷을 갈아입고서 당신이 소개해 준 루퍼트 거리의 이탈리아 식당에서 저녁을 먹은 다음 8시에 극장으로 갔죠. 시빌은 로잘린드 역을 하고 있었어요. 물론 무대 장치는 형편 없고 남자 주인공 올랜도 역도 우습기 짝이 없었어요. 하지만 시빌은! 그녀를 봤어야 하는데! 남자 옷차림을 하고 나오는데 정말이지 근사했어요. 계피색 소매 달린 이끼색 조끼를 입고 십자형의 벨트가 달린 날씬한 스타킹을 신고 매의 깃털을 보석으로 박은 귀여운 초록색 모자를 쓴 다음 엷은 빨간색 테두리를 한 외투를 입었죠. 그렇게 아름다운 모습은 처음이었어요. 바질 당신의 화실에 있는 타나그라타나그라 아소포스 강 유역 타나그라의 분묘에서 나온 풍속 인형들.조각상들처럼 섬세하고 우아한 모습이었죠. 머리는 창백한 장미를 둘러싼 짙은 잎사귀처럼 그녀의 얼굴을 둘러싸고 있었죠. 그리고 그 연기는…… 뭐 오늘밤 보실 테지만 말입니다. 그녀는 타고난 예술가예요. 난 넋이 나간 채로 그 초라한 관람석에 앉아 있었죠. 내가 있는 곳이 런던이라는 것도 지금이 19세기란 것도 까맣게 잊었죠. 대신 아무도 가본 적 없는 숲 속에 사랑하는 사람과 같이 거닐고 있었죠. 연극이 끝난 뒤에 무대 뒤로 가서 그녀와 이야기를 했죠. 같이 앉아 있는데 문득 그녀의 눈동자에 전에는 본 적 없는 표정이 떠올랐죠. 내 입술은 그녀의 입술을 향해 움직였어요. 우리는 키스를 했죠. 그때 내 기분이 어땠는지 두 분에게는 표현할 수 없어요. 내 모든 인생이 그 순간의 완벽한 장밋빛 기쁨 속에 녹아든 것만 같았어요. 그녀는 온몸을 떨었어요. 한 송이 하얀 물망초처럼 떨고 있었죠. 그러더니 갑자기 무릎을 꿇고는 내 손에 키스했어요. 이런 이야기까지 해선 안 되겠지만 하지 않고선 못 배기겠어요. 물론 우리가 약혼한 건 절대 비밀입니다. 그녀는 아직 자기 어머니에게도 말하지 않았어요. 내 후견인들이 뭐라 할지도 모르겠어요. 래들리 경은 분명 불같이 화를 내실 테죠. 하지만 상관없어요. 이제 난 일년도 안 돼서 성년이 될 테고 그때가 되면 하고 싶은 대로 할 수 있으니까요.
그래, 도리언, 자네가 옳아.
오늘 그 아가씨를 만났나?
난 그녀를 아든 숲 속아든 숲 속 로잘린이 방황하던 숲.에서 작별하고 베로나베로나 로미오와 줄리엣의 배경 도시.의 정원에서 찾아낼 겁니다.
그래, 어떤 이야기를 하다가 결혼이라는 말을 했나, 도리언? 그리고 그녀는 무슨 말로 대답을 했고? 아마 모두 잊었겠지.
해리, 난 결혼 이야기를 사업 계약하듯 하지 않았어요. 때문에 형식적인 구혼도 하지 않았죠. 그녀를 사랑한다고 하자 그녀는 자기가 내 아내가 될 자격이 없다고 하더군요. 자격이 없다니! 내 눈에는 이 세상 그 무엇도 그녀와 비교하면 하찮아요.
여자란 아주 현실적인 존재지.
역시 남자들보다 훨씬 현실적이야. 보통 그런 상황에서 남자들은 결혼 이야기를 하는 걸 잊어버리기 마련인데 여자들이 늘 일깨워준다니까.
그러지 마, 해리. 도리언을 화나게 했잖나. 도리언은 다른 남자들하고 달라. 누굴 불행하게 할 사람이 아니지. 그런 짓을 하기엔 본성이 너무 고상해.
도리언은 화내는 게 아니야. 난 그에게 가장 그럴 듯한 이유 때문에 질문을 했어. 사람이 다른 사람에게 질문하는 걸 용서해 줄 만한 유일한 이유지. 호기심. 내 이론으로는 언제나 여자들이 남자들에게 청혼하는 법이지, 남자들이 여자들에게 청혼하는 게 아니라네. 물론 중산층 사람들은 예외지. 하지만 중산층 사람들이란 현대적이질 못하잖나.
정말 못 말리는 분이군요, 해리. 하지만 난 상관없어요. 당신한테는 화내려야 화낼 수 없으니까. 당신도 시빌 베인을 보면 그녀에게 못된 짓을 하는 자는 괴물 같은 인간이란 걸, 심장이라곤 없는 괴물이란 걸 알게 될 거예요. 난 사람들이 사랑하는 상대를 부끄럽게 만드는 짓을 하는 걸 이해 못하겠어요. 하지만 난 시빌 베인을 사랑해요. 그녀를 신성한 황금빛 제단 위에 올려놓고 온 세상이 숭배하는 걸 보고 싶어요. 결혼이란 게 뭐겠어요? 깨지지 않는 맹세죠. 당신은 그걸 조롱하죠. 하지만 조롱하지 마세요. 난 깨지지 않는 맹세를 하고 싶어요. 그녀의 신뢰가 날 충실한 사람으로 만들고 그녀의 나에 대한 신앙이 나를 훌륭한 사람으로 만들죠. 난 그녀와 함께 있을 때는 당신에게 배운 것들이 모두 후회돼요. 지금의 난 당신이 알아왔던 나하고는 다른 사람입니다. 난 변했어요. 시빌 베인의 손이 닿기만 해도 나는 당신을 잊고 당신의 철학들을 모두 잊어버립니다. 옳지 않지만 겉보기에는 근사한-독을 품었지만 듣기에는 즐거운 이론들을 모두 잊어요.
그래, 어떤 이론이 그렇다는 거지?
그야 인생과 사랑과 쾌락에 대한 이론이죠. 아니, 모든 이론이 그래요, 해리.
쾌락은 이론으로 따질 만한 가치가 있는 유일한 것이지.
하지만 유감스럽게도 내 이론이란 게 반드시 내 것이라곤 말 못 하네. 그건 내 이론이 아니라 자연의 이론이거든. 쾌락이란 자연이 주는 시험이고 자연이 우리를 총애하는 징조라네. 사람은 행복할 때 늘 선량하지. 하지만 선량하다고 해서 늘 행복한 건 아니라네.
선량하다는 건 무슨 말인가?
그래요.
선량함이란 뭐죠, 해리?
선량함이란 자기 자신과 조화를 이루는 일일세.
다른 사람과 조화를 이루기 위해서는 어쩔 수 없이 불화가 생기게 되지. 자신의 인생-그것이 가장 중요한 거야. 도덕가인 척하거나 청교도청교도 퓨리탄이라고도 한다. 16∼17세기 영국 및 미국 뉴잉글랜드에서 생겨난 기독교도들로 엄격한 도덕주의를 내세운다.가 되고 싶은 사람들이라면 이웃의 인생에 대해 자신의 도덕적인 견해를 떠들지. 하지만 사람은 그런 말에 신경 쓸 것 없네. 그리고 개인주의란 더 높은 목적을 추구하고 있어. 현대에서 말하는 도덕이란 같은 시대 사람들의 기준을 받아들여야 하지. 하지만 교양 있는 사람이 자기 동시대의 기준을 받아들이는 건 가장 흉측하고 비도덕적인 행태라 생각하네.
하지만 해리, 사람이 오직 자기 자신만을 위해 산다면 그 대가는 너무 크지 않겠나?
그래, 요즘은 어떤 일에건 대가가 너무 과하지. 내 생각에 가난한 사람들이 겪는 진짜 비극은 그들은 자기를 부정하는 것 말고는 할 수 있는 것이 아무것도 없다는 점이네. 아름다운 죄악이란 아름다운 것과 마찬가지로 부자들이나 누릴 수 있는 특권이지.
돈 말고 다른 방법으로 대가를 치러야지.
어떤 방법 말인가, 바질?
뭐 그야 죄책감이라든가 고민이라든가…… 자신이 타락했다는 생각 같은 걸로.
이봐, 중세의 예술이란 아름답지만 중세적인 정서는 이미 시대에 뒤떨어졌어. 공상적인 소설 같은 데서는 그걸 이용할 수 있지. 하지만 그런 소설에서 이용할 수 있는 것들이란 실제로는 이미 사람들이 사용하지 않게 된 것들이라네. 내 장담하지만 교양 있는 사람이라면 자신이 누린 쾌락을 후회하지 않네. 그리고 교양 없는 인간은 쾌락이 뭔지도 모르고 말야.
난 쾌락이 뭔지 알고 있어요.
누군가를 사랑하는 거죠.
사랑 받는 것보다 분명 나은 일이지.
사랑 받는다는 건 귀찮은 일이거든. 여자들은 남자를 대하길 인간이 신을 대하듯 하지. 남자를 숭배한다구. 때문에 자기들을 위해서 뭔가 해달라고 늘 귀찮게 굴지.
내 생각에는 여자들이 남자들에게 뭘 바라는 것은 여자들이 먼저 우리들에게 그렇게 해주었기 때문이라고 봐요.
여자들은 남자들 마음속에 사랑을 심어주죠. 그러니 그 대가를 요구할 권리가 있어요.
그래, 절대 사실이야, 도리언.
세상에 절대 사실이란 없는 거야.
이건 사실이에요.
여자들이 자신들의 인생의 황금기를 남자들에게 내준다는 건 당신도 인정해야 해요, 해리.
그럴지도 모르지.
하지만 그러면서 한결같이 아주 조금씩 그걸 되찾길 바란다니까. 그게 문제야. 어느 영리한 프랑스 인이 말했듯이 여자들이란 남자들에게 걸작을 만들고 싶은 영감을 주지만 그러면서도 남자들이 걸작을 만들어내지 못하게 하거든.
해리, 정말 흉한 말씀만 하시는군요! 이런데도 내가 왜 당신을 좋아하는지 모르겠다니까요.
자네는 앞으로도 언제까지나 날 좋아할 거야, 도리언. 커피 좀 들겠나, 자네들? 웨이터, 커피를 가져오게, 질 좋은 샴페인하고 담배도. 아니, 담배는 그만두게. 나한테 좀 있으니까. 바질, 자네가 시가를 피우는 거 용납 못 하겠네. 담배를 피워야 해. 담배란 완벽한 쾌락을 주는 완벽한 형태의 물건이지. 맛이 기막히면서도 피우면 피울수록 더 아쉬워지지. 그 이상 뭘 바라겠나? 그래, 도리언, 자네는 언제까지나 날 좋아할 거야. 자네에게 나는 자네가 용기가 없어 저지르지 못하는 온갖 죄의 상징이니까.
말도 안 되는 소리하지 마세요, 해리!
자, 이만 극장으로 갑시다. 시빌이 무대에 나오는 걸 보면 당신도 인생의 새로운 이상형을 깨닫게 될 거예요. 당신이 이제까지 모르던 뭔가를 보여줄 테죠.
난 모든 걸 알고 있다네.
그래도 새로운 감정을 겪을 준비는 항상 되어 있지. 유감스럽게도 내겐 그런 게 보이지 않지만. 하지만 자네가 말하는 그 아름다운 소녀가 날 흥분시켜 줄지도 모르는 일이야. 난 연기를 사랑해. 실제 인생보다도 훨씬 더 현실적이거든. 자, 가세. 도리언, 자네가 같이 가세. 미안한데 바질, 내 사륜마차에는 좌석이 둘밖에 없어서. 자네는 합승마차를 타고 오게.
이런 곳에서 신성한 존재를 찾다니!
맞아요!
여기에서 그녀를 찾았죠. 그녀는 모든 살아 있는 것을 초월해 신성한 존재입니다. 그녀가 연기를 할 때면 세상 만사를 잊게 되실 겁니다. 그녀가 무대에 나와 있을 때면 여기 있는 저 상스럽고 거친 사람들이, 투박하게 생기고 거친 몸짓을 하는 저 사람들이 씻은 듯 달라집니다. 모두 쥐 죽은 듯이 앉아 그녀를 구경해요. 그녀가 하라는 대로 울기도 하고 웃기도 하죠. 그녀는 자신이 연주하는 바이올린처럼 저들에게서 반응을 끌어내요. 저들에게 영혼을 불러일으키죠. 그래서 저들은 모두가 한 사람인 양, 같은 피와 살로 된 사람이 된 것 같은 느낌을 갖게 돼요.
같은 피와 살로 된 한 사람이라! 저런, 난 그런 거 싫은데!
저 친구 말은 관심 두지 말게, 도리언.
난 자네 말뜻 알겠네. 그 아가씨가 어떤 아가씨인지도 믿음이 가. 자네가 사랑하는 여자라면 근사한 여자겠지. 그리고 자네가 말한 그런 힘을 갖고 있는 아가씨라면 아름답고 고귀한 아가씨가 분명할 테고. 같은 시대 사람들에게 영혼을 불러일으킨다는 건 정말 가치 있는 일이야. 그 아가씨가 영혼 없이 살아온 사람들에게 영혼을 불러일으키고, 흉하고 야비한 삶을 살아온 사람들에게 미에 대한 감각을 불러일으킬 수 있다면 생각을 벗겨내고 대신 자기의 것이 아닌데도 다른 사람의 슬픔을 위해 눈물을 흘리게 할 수 있다면, 그 아가씨는 자네가 그렇게 사랑할 만한 여자가 분명해. 온 세상의 사랑을 받아 마땅하고 말고 자네 결혼은 아주 옳은 일이네. 처음에는 그렇게 생각하지 않았지만 지금은 인정하지. 신이 자네를 위해 시빌 베인을 만들어주었어. 그녀가 없다면 자네도 미완성이었을걸세.
고마워요, 바질.
당신이라면 날 이해해 주실 줄 알았어요. 해리는 너무 냉소적이라서 두렵기만 하거든요. 악단이 나오네요. 연주는 형편없지만 그래 봤자 5분이면 되요. 그런 다음 막이 올라가면 내가 내 인생을 모두 바치려는 아가씨가 나올 거예요. 내 안의 좋은 것들을 몽땅 끌어내 준 아가씨가.
근사해! 아주 근사해!
정말 아름다운 아가씨로군, 도리언. 하지만 연기는 안 되겠어. 가자구.
난 끝까지 볼 거예요.
저녁 시간을 낭비하게 해서 정말 죄송해요, 해리. 두 분께 사과 드리죠.
내 생각에 베인 양이 아픈 것 같아, 도리언.
다른 날 밤에 와봐야지 싶어.
차라리 아픈 거면 좋겠어요.
하지만 내 보기엔 그냥 감정 없고 차가워 보여요. 완전히 바뀌었다구요. 간밤에는 그렇게 훌륭한 예술가였는데. 그런데 오늘밤에는 흔한 싸구려 배우에 불과해요.
사랑하는 사람을 그렇게 이야기하면 못 써, 도리언. 사랑이란 예술보다 더 멋진 거라네.
사랑도 예술도 그저 모방의 형태일 뿐이지.
어쨌든 가지. 도리언, 자네도 여기 더 있어선 안 돼. 서툰 연기를 보는 건 도덕상 좋지 않아. 그리고 어차피 자네도 자네 아내가 배우 노릇을 하게 하고 싶진 않을 거니까. 그렇다면 그녀가 줄리엣 연기를 나무 인형처럼 해낸들 무슨 상관인가? 그녀는 매우 아름답지 않나. 그리고 그녀가 연기를 모르는 것처럼 인생에 대해서도 잘 모른다면 그녀를 상대하는 건 아주 즐거운 경험이 될걸세. 정말로 매혹적인 사람은 두 종류가 있지. 세상 모든 것을 잘 아는 사람 그리고 아무것도 모르는 사람. 맙소사, 그렇게 다 죽은 얼굴 하지 말게, 이 친구야! 계속 젊게 사는 비결은 젊음에 어울리지 않는 감정을 품지 않는 거란 말일세. 바질하고 나하고 같이 클럽에나 가세. 담배를 피우면서 시빌 베인의 아름다움에 건배나 하지. 그녀는 아름다워. 더 뭘 바라나?
가세요, 해리. 혼자 있고 싶어요. 바질, 당신도 가세요. 아, 내 마음이 찢어지는 거 보이지 않나요?
우리는 가세, 바질.
오늘밤 내 연기 정말 형편없었죠, 도리언!
끔찍했소!
끔찍했소. 형편없었지. 어디 아픈 거요? 당신은 몰라. 내가 얼마나 괴로웠는지 당신은 몰라.
도리언.
도리언, 당신이 이해해 줘야죠. 하지만 이젠 이해하겠죠?
뭘 이해한다는 거요?
오늘밤 내가 왜 그리 형편없었는지 말이에요. 앞으로도 왜 그렇게 형편없는 연기를 할 건지. 왜 다시는 연기를 잘할 수 없는지를.
당신은 병이 난 것 같소. 병이 났을 때는 연기를 하면 안 되지. 웃음거리가 되잖소. 내 친구들도 지루해했소. 나도 그랬구.
도리언, 도리언. 당신을 알기 전에는 연기야말로 내 인생의 유일한 현실이었어요. 난 이 극장 안에서만 비로소 살아났죠. 이 모든 것이 진실이라고 믿었죠. 하룻밤은 로잘린드가 되었다가 하룻밤은 포셔포셔 베니스의 상인의 여주인공.가 되었죠. 베아트리체베아트리체 헛소동의 여주인공.의 기쁨은 나의 기쁨이었고, 코델리아코델리아 리어왕의 막내 공주.의 슬픔은 내 슬픔이기도 했어요. 난 모든 것을 진실로 믿었죠. 나와 함께 연극을 한 평범한 사람들도 내게는 신처럼 보였어요. 색칠한 무대 배경은 내 세상이었구요. 난 그림자 말고는 아는 게 없었고 그것들을 진짜라고 생각했어요. 그런데 당신이 나타난 거예요. 아, 아름다운 내 사랑, 당신이 내 영혼을 감옥에서 구해 냈어요. 당신은 내게 현실이 무엇인지 가르쳐주었죠. 난 오늘밤 난생 처음으로 내가 여태까지 해온 무의미한 연극이 얼마나 공허하고 초라하고 어리석은 것이었는지 알게 되었어요. 그리고 상대역 로미오가 보기 흉하고 늙고 두꺼운 분장을 한 사람이란 걸 알게 되었고, 정원에 비치는 달빛이란 게 가짜라는 걸 알았죠. 무대 배경은 천박하고 내가 해야 했던 대사들이란 비현실적이고 내가 하는 말이 아니란 걸. 내가 하고 싶은 말도 아니란 걸 깨달았어요. 당신은 내게 더 높은 것, 그것에 비하면 예술이란 것도 모두 모방에 지나지 않는다는 것을 깨닫게 해주었어요. 진정한 사랑이 뭔지 알게 해주었죠. 내 사랑, 내 사랑! 꿈속의 왕자님! 현실의 왕자님! 난 이제 그림자 따위에는 진력났어요. 당신은 내게 어떤 예술도 표현해 낼 수 없는 그 이상의 것이에요. 그런데 내가 꼭두각시놀음 같은 연극에 더 무슨 볼 일이 있겠어요? 오늘밤 나는 무대에 오르면서 어째서 그 모든 것이 내게서 사라져 버렸는지 이해할 수 없었어요. 근사하게 해내리라 생각했는데. 그런데 막상 오르고 보니 아무것도 할 수 없었어요. 내 머릿속에서 이 모든 것이 뭘 말하는지 떠올랐어요. 그걸 깨달은 건 내겐 정말 황홀한 일이었죠. 관객들이 욕을 하는 것을 듣고 난 싱긋 웃었죠. 저들이 당신과 나의 사랑에 대해 뭘 알겠어? 하면서 말이에요. 날 데려가 줘요, 도리언. 단둘이 있을 수 있는 곳으로 데려가 줘요. 이젠 무대가 싫어요. 마음속에 있지도 않은 정열을 흉내 내어 연기할 수는 있지만 불꽃처럼 날 태우는 이 정열은 흉내 낼 수 없어요. 아, 도리언, 이제는 그 의미를 알겠죠? 설사 할 수 있다 해도 더 이상 사랑에 빠진 척 연기하는 건 모독이에요. 당신이 내게 그걸 깨닫게 해줬어요.
당신이 내 사랑을 죽여버렸어.
그래, 당신이 내 사랑을 죽여버렸소. 전에는 내 상상력을 불러일으켰는데. 하지만 지금은 내 호기심조차 불러일으키질 못해. 내게 아무런 힘도 발휘하지 못 한다구. 내가 당신을 사랑한 건 당신이 경이롭기 때문이었어. 당신에겐 천재의 재능과 지성이 있고 위대한 시를 전해 주는 꿈을 이해하면서 예술이란 그림자에 모양과 내용을 선사했기 때문이지. 그런데 당신은 지금 그 모든 것을 내던져 버렸어. 천박하고 어리석은 여자가 됐지.
설마 진심으로 하는 말은 아니겠죠, 도리언? 연기하는 거죠.
연기라고! 그건 당신이 할 일이지. 아주 잘 하잖아.
손대지 마!
도리언, 도리언, 날 버리지 말아요! 내 연기가 나빴던 거 정말 미안해요. 무대에서도 내내 당신 생각밖에 없었어요. 하지만 노력할게요, 정말이에요. 당신에 대한 내 사랑이 너무 갑작스럽게 찾아왔어요. 당신이 내게 키스하지 않았던들, 우리가 키스하지 않았던들 난 그런 사랑을 까맣게 몰랐을 거예요. 다시 키스해 줘요, 내 사랑. 가지 말아요. 그럼 난 견딜 수 없어요. 제발 날 두고 가지 말아요. 내 동생이…… 아니, 아무것도 아니에요. 진심으로 한 말은 아니었을 테니까. 괜히 화가 나서…… 아, 오늘밤 내 연기를 도저히 용서해 줄 수 없나요? 앞으로 열심히 노력해서 나아지도록 할게요. 나한테 잔인하게 이러지 말아요. 당신을 세상 그 무엇보다 사랑하는데. 그리고 당신이 내 연기에 만족하지 못한 건 단 한 번뿐이잖아요. 하지만 당신 말이 맞아요, 도리언. 예술가로서 내 자신을 더 많이 증명해 보였어야 하는데. 내가 바보 같았어요. 하지만 나도 어쩔 수 없었죠. 아, 제발 날 떠나지 말아요, 제발.
이만 가겠어.
비정하게 굴고 싶지 않지만 당신을 다시 볼 수가 없어. 당신은 날 실망시켰어.
끔찍해라!
오늘 아침은 아주 푹 잘 주무시는군요, 무슈무슈 프랑스 어로 남자에 대한 존칭.
몇 시지, 빅토르?
1시 15분입니다, 무슈.
이런, 너무 늦었군!
주인님 추우신가요?
유리문을 닫을까요?
춥지 않아.
누가 와도 나 집에 없다고 하게, 빅토르.
이봐, 도리언, 좀 보세. 당장 문 열어. 자네가 이렇게 방에 틀어박혀 있는 건 차마 못 보겠어.
정말 미안하네, 도리언.
하지만 너무 심각하게 생각하지는 마.
시빌 베인 양에 관한 말씀입니까?
물론이야.
보기에 따라선 끔찍한 일이지만 자네 잘못은 아니야. 말해 봐, 어제 연극이 끝나고 무대 뒤로 가서 그녀를 만났나?
네.
그럴 줄 알았어. 그래서 그녀와 좀 시끄러운 일이 있었나?
내가 심했어요, 해리. 정말 지독한 짓이었죠. 하지만 이제는 괜찮아요. 기왕 일어난 일 후회하지 않아요. 덕분에 내 자신을 보다 잘 알게 됐으니까요.
아, 자네가 그런 식으로 받아들이다니 다행일세! 난 자네가 죄책감에 파묻혀 그 예쁜 곱슬머리라도 쥐어뜯는 것 아닌가 했지.
그런 단계는 이미 지났습니다.
이젠 정말 행복해요. 우선 양심이 뭔지 알았어요. 당신이 말해 준 그런 것이 아니었어요. 양심이란 우리들 속에 있는 가장 신성한 것이에요. 더 이상 비웃지 마세요, 해리. 적어도 내 앞에서는 그러지 마세요. 난 선량하게 살고 싶어요. 내 영혼이 끔찍하게 변해 가는 건 생각하기도 싫습니다.
윤리로 향해 나가는 근사한 예술적 토대로군. 그렇게 생각하게 된 것 축하하네, 도리언! 그런데 그걸 어떻게 실천할 작정이지?
우선 시빌 베인과 결혼해야죠.
시빌 베인과 결혼한다구?
하지만 이봐 도리언…….
그래요, 해리. 당신이 뭐라고 할지 알고 있어요. 결혼에 대해 심한 소리를 해댈 테죠. 하지 마세요. 다시는 내게 그런 말씀하지 말아요. 이틀 전에 나는 시빌에게 나와 결혼해 달라고 했어요. 내가 한 맹세를 깨뜨리지 않을 겁니다. 그녀를 내 아내로 맞을 거예요.
아내라고! 도리언! 자네 혹시…… 내 편지를 받지 못했나? 오늘 아침에 편지를 써서 하인에게 직접 보냈는데.
편지요? 아, 기억나요. 하지만 아직 안 읽었어요. 별로 맘에 들지 않는 내용일까봐서. 당신은 스스로 만들어낸 경구경구 풍자적인 말.들을 갖고 인생을 갈기갈기 찢어발기잖아요.
그럼 자네는 아무것도 모르고 있군.
무슨 말씀이죠?
도리언, 내가 편지를 쓴 건…… 두려워하지 말게. 시빌 베인이 죽었다는 소식을 전하려는 거였어.
죽어요! 시빌이 죽었다구요? 그럴 리 없어요! 끔찍한 거짓말이야! 어떻게 감히 그런 소리를!
분명한 사실이라네, 도리언.
조간 신문에 모두 났어. 내가 올 때까지는 아무 신문도 보지 말라고 편지를 쓴 거라네. 물론 부검이 있겠지. 자네는 거기 휘말려선 안 돼. 파리에서는 그런 일에 휘말리면 세련된 증거라고들 하지만. 런던 사람들은 편견이 강하다네. 런던에서는 스캔들을 업은 채 사교계에 데뷔해서는 안 돼. 그런 건 늙었을 때 관심 받을 재료로 남겨 둬야 한다구. 극장에서도 자네 이름은 모르겠지. 모르면 괜찮아. 자네가 시빌의 분장실로 가는 걸 누가 봤나? 아주 중요한 거거든.
부검이라고 하셨나요, 해리? 그게 무슨 말입니까? 혹시 시빌이? 아, 해리, 도저히 견딜 수 없어요. 얼른 말해 주세요. 어서 자세히 말해 줘요.
사고가 아닌 건 분명하다네, 도리언. 사람들에게는 그렇게 알려져야 하겠지만. 어제 12시 반경 시빌이 어머니와 극장을 나설 때 위에 뭔가 두고 왔다고 한 모양이야. 그래서 일행이 시빌이 내려오길 기다리고 있는데 다시 내려오질 않았지. 올라가 보니 시빌이 분장실 바닥에 죽어 있더란 거야. 극장에서 무대를 꾸밀 때 쓰는 무슨 약물 같은 것을 실수로 마셨다고 하지. 그게 뭔지는 모르지만 청산가리나 백납이 들어 있다는군. 즉사한 걸로 봐서 청산가리인 듯싶어.
너무 끔찍해요, 해리!
그래, 너무나 슬픈 일이지. 하지만 자네는 절대 휘말려선 안 돼. 『스탠다드』지에서 읽었는데 그녀는 17살이었다지. 그보다 어린 줄 알았는데. 아주 어려 보였거든. 연기에 대해서도 너무 모르는 것 같았고. 도리언, 이 일로 정신을 잃어선 안 돼. 가서 나하고 저녁을 먹고 그런 다음에 오페라 극장에서 오페라를 구경하도록 하지. 오늘밤 노래는 패티가 할 거야. 모두들 구경올 테지. 자네는 내 누이 자리로 오게. 누이가 예쁜 여자들을 데리고 올 거야.
내가 시빌 베인을 죽였어요.
내가 칼로 목을 벤 거나 마찬가지예요. 하지만 그런 일이 있는데도 장미는 여전히 사랑스럽군요. 뜰의 새들은 여전히 즐겁게 지저귀고 있구요. 그리고 오늘밤 난 당신과 저녁을 먹고 오페라를 보러 갈 테고, 그런 다음에는 어디 다른 곳에서 밤참을 먹겠죠. 인생이란 너무나 연극 같아요! 이런 일을 책에서 읽었다면 아마 난 흐느껴 울었겠죠, 해리. 그런데 이런 일이 정말 일어나고 보니, 그것도 나한테 직접 일어나고 보니 눈물 같은 걸 흘리기엔 너무나 엄청나요. 이 편지는 내가 평생 처음 써본 정열적인 사랑의 편지예요. 묘한 일이죠, 내가 처음 쓴 정열적인 사랑의 편지가 죽은 아가씨한테 쓴 거였다니. 우리가 죽은 사람이라고 부르는 말없고 창백한 사람들도 감정을 느낄까요? 아, 시빌! 그녀도 감정을 느끼거나 지각할 수 있고 들을 수 있을까요? 아, 해리, 정말 그녀를 사랑했는데! 이젠 아주 오래된 일 같아요. 그녀는 내겐 전부였는데. 그러다가 끔찍한 밤이 닥쳤어요. 그게 정말 겨우 어제 일이란 말인가요? 그녀의 연기가 너무 형편없었고 그 바람에 내 가슴은 찢어질 뻔했죠. 그녀는 내게 자세히 설명했어요. 너무나 가련했죠. 하지만 난 전혀 마음이 움직이지 않았죠. 그녀가 천박하다고 생각했어요. 그런데 그 뒤 어떤 일 때문에 난 문득 두려워졌어요. 무슨 일인지는 말할 수 없지만 정말 두려운 일이었죠. 난 그녀에게 돌아가겠다고 편지에 썼어요. 내가 잘못했다는 생각이 들었죠. 그런데 그녀가 죽었다는 거예요. 아, 맙소사! 난 어떡하면 좋죠, 해리? 당신은 내가 어떤 위험에 처한지 몰라요. 이 세상 그 무엇도 날 올바른 사람으로 만들어주지 못해요. 시빌이 있다면 날 위해서 그렇게 해주었을 텐데. 그녀가 무슨 권리로 자살을 한단 말입니까. 너무 이기적이에요.
도리언,
여자가 남자를 바른 길로 이끌어주는건 그 남자가 여자에게 진력이 난 나머지 세상 모든 것에 흥미를 잃었을 때뿐이라네. 자네가 시빌이라는 아가씨와 결혼했다면 자네는 비참했을 거야. 물론 그녀에게 친절하게 대해 줬을 테지. 사람이란 전혀 애정이 없는 사람한테도 얼마든지 친절할 수 있으니까. 하지만 그녀도 자네가 자기에게 전혀 관심이 없다는 걸 금세 알아차렸을 거야. 남편이 그렇다는 것을 여자가 알게 되면 그날로 여자는 칠칠맞지 못하게 매무새에 관심이 없어지거나, 다른 여자의 남편이 사준 예쁜 모자를 쓰고 다니거나 둘 중 하나가 되지. 자네와 그녀가 사회적으로 어울리지 않았다는 말은 하지 않겠네. 그대로 결혼했다면 역시 비참한 일이었을 테고, 나 역시 결코 용납하지 않았을 거야. 어쨌든 어떤 경우에도 자네들 결혼은 완벽하게 실패로 끝났을걸세.
내 생각에도 그래요.
하지만 결혼하는 게 내 의무라고 생각했어요. 이런 끔찍한 일이 생겨서 내가 옳은 일을 실천하지 못하게 된 것은 내 탓이 아니에요. 당신이 한 말 기억해요. 바람직한 결심이란 운명적인 데가 있다는 말. 사람은 항상 때늦게 바람직한 결심을 한다고 했죠. 나 역시 그랬어요.
바람직한 결심이란 과학의 법칙에 훼방을 놓는 쓸모 없는 짓이라네. 그런 결심을 하는 원인은 순전히 허영심 때문이지. 그리고 그 결과도 전혀 쓸 데 없고 말이야. 그런 결심을 하면 아주 즐겁지만 실은 헛된 감정이 들 때가 있어. 나약한 사람들은 분명 그런 감정들에 끌려들지. 하지만 단지 그것뿐이야. 통장에 돈도 한 푼 없으면서 수표를 끊는 거나 똑같다구.
해리.
이 괴로운 일을 마음껏 슬퍼하고 싶은데 그렇지 못한 건 왜죠? 내가 무정한 사람이라고는 생각하지 않는데도. 당신은 내가 무정한 사람 같아요?
요 몇 주일간 자네는 어리석은 일들을 많이 해왔어. 그러니 무정한 사람이라는 건 당치 않지, 도리언.
그런 설명 마음에 들지 않아요, 해리. 하지만 다행이군요. 당신이 날 무정한 사람이라고 생각하지 않으니. 난 그런 사람이 아니에요. 나도 알아요. 그런데 솔직히 털어놓자면 시빌에게 생긴 일로 엄청나게 마음이 흔들려야 하는데 그렇지가 않아요. 훌륭한 연극이 멋지게 막을 내린 그런 느낌밖에 없어요. 그리스의 비극이 지닌 가슴 저리는 아름다움이랄까. 그 비극에 나도 커다란 몫을 했건만 아무런 상처를 입지 않고 끝난 것만 같아요.
흥미로운 의문이로군.
아주 흥미로워. 진짜로 설명하자면 이래. 인생의 진정한 비극이란 예술적인 것하고는 너무나 동떨어진 모양새로 생길 때가 많지. 그래서 사람들은 그런 비극이 너무나 조잡하고 거칠고 앞뒤도 전혀 맞지 않고 우스울 정도로 무의미한데다 멋이라곤 찾아볼 수 없는 걸 보고 괴로워하지. 사람들은 천박한 것을 보고 상처받듯 비극에서 상처를 받는 거야. 그런 비극을 보고 우리는 너무나 야만적인 폭력을 느끼는 거고 그래서 혐오스러워하게 되지. 하지만 예술적인 아름다움을 갖춘 비극이 우리 인생에 일어날 때도 가끔 있어. 이런 아름다움의 요소들만 있다면 극적 효과를 바라는 사람들의 가슴에 진하게 감동을 줄거야. 그럴 때면 우리는 극 중 배우가 아니라 극을 구경하는 관객이 되는 거야. 아니, 둘 다 겸할 수도 있지. 우리는 우리 자신의 모습을 구경하고 그러한 광경이 지닌 경이로움에 온몸을 떨지.
우리 집 정원에도 양귀비를 심어야겠군요.
그럴 필요는 없네.
인생 자체가 양귀비처럼 화려한 색채가 가득한 걸 뭐. 물론 시간이 흘러도 남아 있는 것도 종종 있지. 언젠가 나는 계절 내내 보라색 옷만 입은 적이 있었어. 결코 사라지지 않을 로맨스에 대해 예술적인 애도의 형식을 갖추고 싶었거든. 하지만 그 로맨스 역시 결국은 사라지더군. 무엇 때문에 사라졌는지는 기억나지 않아. 아마 그녀가 날 위해 세상을 버리겠다고 한 말 때문이었을 거야. 정말 끔찍한 순간이었지. 그런 말을 들으면 영원까지 그녀를 사랑해야 한다는 공포가 밀려오거든.
그게 뭔데요, 해리?
아, 이건 확실한 위안이 되지. 애인을 잃었을 때 다른 사람 애인을 빼앗는 거야. 점잖은 사회에서 그런 짓은 여자에겐 확실한 장식이 되지. 하지만 시빌 베인이란 아가씨는 흔히 보는 그런 여자들하고는 정말 너무나 달랐던 모양이야, 도리언! 내가 보기에 그녀의 죽음은 정말로 아름다운 데가 있어. 그런 경이로운 일이 일어나는 시대에 살고 있다는 게 기쁘다네. 그런 일들을 보면 우리가 장난으로 생각하는 것들, 예를 들어 로맨스니 정열이니 사랑이니 하는 것이 정말 존재한다는 것을 믿게 되지.
난 그녀에게 너무나 잔인했어요. 그걸 잊고 있군요.
미안하지만 여자들은 잔인한걸, 그것도 아주 철두철미하게 잔인한 걸 무엇보다 좋아한다네. 여자들에겐 근사하고 원시적인 본능이 있어. 남자들이 여자들을 해방시켜 주었는데도 여자들은 여전히 노예 상태로 남아 자신들을 다스릴 주인을 찾고 있지. 저들은 다른 사람의 지배를 받는 걸 좋아해. 자네는 아주 근사하게 해냈을 거라 믿어. 자네가 진심으로 노발대발하는 모습을 내 미처 보지 못했지만 시빌에게 화내는 자네 모습이 얼마나 짜릿했을까 상상은 가. 그리고 그저께 자네가 한 말을 듣고 순전히 공상에서 나온 말이라고 생각했는데 이제 와보니 그게 모두 사실이었어. 이 모든 일의 열쇠도 바로 그거라네.
무슨 말인데요, 해리?
자네는 말했지. 시빌 베인은 자네에겐 세상 모든 로맨스의 여주인공을 상징한다고. 하룻밤은 데스데모나데스데모나 셰익스피어 오델로의 여주인공. 남편 오델로의 의심을 받아 남편의 손에 죽는다.가 되고 하루는 오필리아가 된다고. 그녀가 줄리엣 역을 하다가 죽은 뒤에도 이모젠으로 다시 살아난다고 했지.
하지만 이제는 다시 살아나지 못합니다.
그래, 살아나지 못할 테지. 마지막으로 맡은 역을 끝냈으니까. 하지만 자네는 그녀가 초라한 탈의실에서 외롭게 죽은 것을 자코비언 비극자코비언 비극 영국왕 제임스 1세 시대의 비극적인 연극.에서 보이는 기이하고 무서운 장면 정도로 생각해야 해. 아니면 웹스터나 포드, 시릴 터너엘리자베스 여왕 시대와 제임스 1세 시대에 활동한 극작가들. 작품에 나온 멋진 장면으로 생각하든지. 시빌이란 아가씨는 진정으로 인생을 살아본 적이 없기 때문에 정말 죽었다고도 할 수 없지. 우선 자네에게 그녀는 늘 꿈에 불과했어. 셰익스피어의 연극에서 슬쩍 지나가곤 하지만 덕분에 그의 작품이 더욱 아름답게 살아나게 해주는 유령 같다고 할까 혹은 셰익스피어라는 음악을 더욱 윤택하고 더욱 기쁨 넘치는 것으로 해주는 피리 소리랄까. 하지만 그녀가 현실의 인생에 손대는 순간 그녀는 그것을 망쳐버리고 인생 역시 그녀를 망쳐 버렸지. 그래서 그녀는 죽은거야. 슬퍼하고 싶다면 사라진 오필리아를 위해 슬퍼하게. 코델리아코델리아 리어왕에 나오는 리어왕의 막내딸.가 목 졸려 죽었으니 자네 머리에 재라도 뿌리게. 브라반쇼의 딸브라반쇼의 딸 데스데모나를 말함.이 죽었으니 하늘에 대고 울부짖으라구. 시빌 베인에게 자네의 눈물을 헛되이 흘리지는 말게. 그녀는 오필리아나 코델리아, 데스데모나 이상으로 현실에 존재하지 않는 사람이었으니까.
당신이 내 심정을 대신 설명해 주었어요, 해리.
나도 당신이 말해 준 그런 심정을 고스란히 느끼고 있었지만 두려웠어요. 그래서 내 자신에게도 솔직히 그걸 표현할 수 없었어요. 당신은 정말 나를 잘 알고 있군요. 하지만 기왕 있었던 일은 다시는 이야기하지 말기로 해요. 놀라운 경험이었죠. 하지만 그게 다예요. 이젠 앞으로 인생에서 어떤 걸 봐도 놀랄 일이 있을까 궁금해요.
인생에는 아직 자네가 맛봐야 할 것이 잔뜩 있다네, 도리언. 자네의 그 빼어난 용모면 못할 일이 없지.
하지만 내가 기운 없고 늙고 주름이 지게 되면 어떻게 되죠, 해리? 그때는 어떻게 되나요?
그렇게 되면……
그때는 승리를 얻기 위해 투쟁을 해야겠지, 도리언. 하지만 지금은 승리가 저절로 자네 앞으로 걸어오네. 그래, 자네는 자네의 빼어난 용모를 유지해야 해. 이 시대 사람들은 책을 너무 많이 읽어서 오히려 지혜를 잃고 너무 많이 생각하는 바람에 아름다워지질 못하지. 하지만 자네까지 잃을 수는 없어. 자, 얼른 옷을 입게. 클럽으로 달려가지. 안 그래도 조금 늦었어.
오페라 극장에서 직접 만나도록 하죠, 해리. 너무 피곤해서 아무것도 먹을 수가 없어요. 당신 여동생 관람석이 몇 번이죠?
27번이지 아마. 로얄석이야. 관람석 입구에 동생 이름이 적혀 있을 거야. 같이 식사를 못하다니 유감이군.
먹을 마음이 전혀 없어요.
하지만 이렇게 많은 이야기를 해주신 건 정말 감사해요. 당신은 정말로 좋은 친구예요. 당신처럼 날 이해해 준 사람은 없었어요.
우리의 우정은 이제 막 시작일 뿐이라네, 도리언.
그럼 잘 있게. 9시 30분이 되기 전에 오길 바라네. 명심하라구, 오늘 가수는 패티야.
집에 있다니 다행이군, 도리언.
간밤에 와봤더니 자네가 오페라 극장에 있다고 하더군. 물론 자네가 집에 없을 거라는 걸 알고 있었어. 그래도 어디로 가는지 행선지를 남기고 갔으면 좋았을 텐데. 어제 저녁 난 정말 무서웠다네. 하나의 비극이 또 다른 비극을 낳는 게 아닌가 해서. 처음 소식을 들었을 때 전보라도 보내지 그랬나. 클럽에서 『글로브』지 석간을 우연히 보고 알았지 뭔가. 당장 이리로 달려왔는데 자네가 없어서 미칠 것 같았어. 이번 일에 내가 얼마나 가슴이 찢어지는지 말로 못해. 자네가 얼마나 괴로울지 알고 있네. 그런데 정말 어디 갔었나? 그 아가씨 어머니를 만나러 갔었나? 난 자네를 따라 그 집으로 갈 생각도 했지. 신문에 그 집 주소도 나와 있었거든. 유스턴 거리 어디라지? 하지만 슬픔을 달래줄 수도 없는데 내가 방해할까봐 겁이 났어. 가엾은 여자 같으니! 지금 얼마나 슬퍼할까! 게다가 외동딸인데! 그래, 그 어머니가 뭐라던가?
내가 어떻게 알겠어요, 바질?
난 오페라 극장에 갔었는데요. 당신도 가는 건데. 해리의 여동생인 레이디 그웬돌린하고 처음 만났죠. 그녀의 관람석에 같이 있었어요. 아주 예쁜 여자더군요. 패티의 노래도 근사했구요. 괴로운 이야기는 하지 말아줘요. 어떤 일이건 입에 올리지만 않으면 그건 일어나지 않은 거나 다름없어요. 해리 말대로 어떤 일을 현실로 만드는 건 그걸 표현하는 거예요. 그리고 시빌은 그 여자의 외동딸도 아니었어요. 아들이 있는데 괜찮은 친구라죠. 하지만 연극을 하는 친구는 아니에요. 뱃사람이라던가. 자, 이젠 당신 이야기나 해요. 요즘 뭘 그리고 있는지
자네가 오페라 극장에 갔다고?
시빌 베인이 어느 싸구려 하숙집에 죽어 누워 있는데 자네는 오페라 극장에 갔단 말인가? 자네가 사랑했던 여자가 아직 조용한 무덤 속에 잠들지도 못했는데, 다른 여자가 예쁘니 패티의 노래가 근사했느니 하는 이야기를 할 수 있단 말인가? 맙소사! 창백한 시체가 되고 나서도 그 아가씨는 놀라 자빠질 일이 쌔고 쌨군!
그만해요, 바질! 그런 이야기 더 듣고 싶지 않아요!
그런 이야기하지 말아요. 지난 일은 지난 일이에요. 과거는 과거일 뿐이라구요.
어제가 과거란 말인가?
시간 간격이 모자란들 무슨 상관이에요? 감정이 얄팍한 사람들이나 어떤 감정을 잊는 데 몇 년씩 시간이 필요한 거예요. 자기 자신을 다스릴 줄 아는 사람은 기쁨을 만들어내는 것과 마찬가지로 쉽게 슬픔 역시 끝을 낼 수 있어요. 난 내 감정에 휘둘리고 싶지 않아요. 대신 감정을 이용하고 즐기고 지배하고 싶다구요.
도리언, 이런 끔찍할 데가! 뭔가 자네란 사람을 홀딱 바꿔놓았군. 겉보기엔 매일 내 화실에 와서 초상화 모델을 하던 상냥한 청년 그대로야. 하지만 그때 자네는 단순하고 자연스럽고 정이 많았어. 자네처럼 때묻지 않은 사람은 어디에도 없었다구. 그런데 지금은 뭐에 씌었는지 모르겠군. 마치 감정이라곤 없는 사람처럼, 동정심도 없는 사람처럼 말하니 말이야. 이게 다 해리가 물들인 거야. 이제 알겠어.
해리에게 크게 고마워요, 바질.
당신한테 고마운 것보다 더. 당신은 내게 허영심만 가르쳤을 뿐이에요.
그래, 그래서 내가 벌받고 있어, 도리언. 아니, 언젠가는 벌을 받겠지.
무슨 말씀인지 모르겠네요, 바질.
뭘 원하는 건지 모르겠어요. 대체 뭘 원하는 거죠?
난 내가 그림으로 옮기던 때의 도리언 그레이를 원해.
바질, 너무 늦게 왔군요. 어제 시빌 베인이 자살했다는 소식을 들었을 때…….
자살했다구! 맙소사! 분명 자살한 거야?
저런, 바질 ! 설마 사고사라고 생각하는 건 아니겠죠? 자살이구 말구요.
끔찍해라.
아뇨, 두려울 것 없어요.
이 시대의 뛰어난 로맨틱한 비극일 뿐이죠. 사람들은 하나같이 너무나 판에 박힌 삶을 살고 있어요. 좋은 남편, 정절을 지키는 아내 뭐 그런 따분한 인생이죠. 내 말뜻 알 거예요. 중산층의 미덕이라나 뭐 그런 것들 말이죠. 하지만 시빌은 너무 달랐어요. 그녀는 가장 아름다운 비극을 살았어요. 언제나 여주인공이었죠. 그녀가 연기를 한 마지막 날 밤, 당신도 가서 보았죠. 그녀는 사랑이라는 현실을 깨닫고 나서 형편없는 연기를 했죠. 하지만 사랑이란 것이 비현실이라는 것을 알자 죽어버렸어요. 줄리엣이 죽었던 것처럼. 그녀는 다시금 예술의 세계로 돌아간 거예요. 말하자면 순교자 같은 거죠. 그녀의 죽음은 순교처럼 가련하고도 쓸모 없는 일이죠. 아름다움을 괜히 낭비했다고나 할까요.
알았어, 도리언, 이번 일에 대해서는 오늘 이후로 다시는 이야기하지 않기로 하지. 하지만 이번 사건과 연루되어 자네 이름이 오르내리지는 않겠지? 오늘 오후에 부검이 있을 모양인데. 당국에서 자네를 불렀나?
내 이름도 모르는걸요.
하지만 시빌은 자네 이름을 알잖나.
세례명만 알 거예요. 그리고 아무한테도 말하지 않았을 게 분명해요. 언젠가 내게 그러더군요. 주위에서 모두들 내가 누군지 알고 싶어 궁금해한다고. 하지만 자기는 언제나 내 이름은 꿈속의 왕자님이라고만 한다고 했어요. 정말 귀엽죠. 바질 당신이 시빌의 초상화를 그려줘요. 몇 번의 키스와 토막토막 떠오르는 가련한 몇 마디 말만 그녀의 추억으로 갖기엔 모자라거든요.
자네가 정 원하면 노력해 보겠네, 도리언. 하지만 그러려면 자네가 내 화실에 와서 옆에 앉아 있어야 해. 자네 없이는 잘 그려지지 않으니까.
다시는 모델 노릇할 수 없어요, 바질. 도저히 안 돼요!
이봐, 무슨 말도 안 되는 소리인가? 그럼 내가 그린 자네 초상이 맘에 안 든다는 말인가? 그림은 어디 있나? 왜 그림에 천을 씌워놓았지? 보여줘. 이 그림은 내가 그린 것 중 최고의 걸작인데. 제발 가리개를 치우게, 도리언. 내 그림을 저렇게 숨겨 놓은 게 하인 짓이라면 정말 불손하기 짝이 없군. 어쩐지 이 방에 들어왔을 때 어딘가 달라 보인다 했더니.
하인이 한 짓이 아니에요, 바질. 하인이 내 방을 멋대로 바꾸게 놔둘 것 같아요? 종종 날 위해 꽃을 꽂아주긴 하지만…… 그게 다예요. 그래요, 내가 저렇게 했어요. 초상화에 햇살이 너무 강렬하게 비치는 것 같아서.
너무 강렬하다고? 절대 아니야. 그림을 놓기에 아주 딱 좋아. 내가 봄세.
보면 안 돼요. 보지 말아요.
내가 그린 그림을 보지 말라니! 설마 진담은 아니겠지. 왜 보지 말라는 거야?
이 그림을 보려면, 내 명예를 걸고 말하지만 살아 있는 한 다시는 당신하고 말하지 않겠어요. 진심이에요. 설명하지는 않겠어요. 설명해 달라고 해도 소용 없고. 하지만 명심하세요, 이 가리개에 손대는 날에는 우리는 끝장이에요.
도리언!
아무 말 하지 말아요!
대체 왜 그러나? 영 보여주기 싫다면 보지 않기로 하지.
내가 그린 그림을 못 보다니 조금 우습군. 더구나 가을에 파리 전시회에 내놓을 작정인데. 전시회에 내놓기 전에 니스 칠을 한 번 더 해야 할 거야. 어차피 한 번 봐야 하는데 오늘 좀 보면 안 되나?
전시한다구요! 이 그림을 전시할 건가요?
그렇다네. 자네도 반대하진 않겠지. 조르쥬 쁘띠가 내 작품 중 제일 좋은 것들을 골라 루 드 세제 거리에서 특별전시회를 할 거야. 10월 첫째 주에 열릴 테지. 이 그림을 딱 한 달만 빌려주면 돼. 그 정도쯤이야 자네도 순순히 빌려주겠지. 그때는 자네도 런던을 떠나 있을 때고. 그리고 그림을 천으로 가려둘 정도라면 별로 그림에 애착이 있는 것도 아니겠군.
한 달 전만 해도 결코 전시하지 않을 거라 했잖아요. 왜 마음이 바뀐 거죠? 지조가 있어야 한다고 하는 사람들도 결국 알고 보면 다른 사람들처럼 변덕이 죽 끓듯 한다니까요. 다만 당신의 변덕은 무의미하다는 것뿐이죠. 무슨 일이 있어도 절대 이 그림을 전시회에 내놓지 않겠다고 엄숙하게 호언장담하던 거 설마 잊은 건 아니겠죠. 해리에게도 똑같이 그랬어요.
바질.
우리는 서로 비밀이 있어요. 내게 당신 비밀을 알려줘요. 그럼 나도 당신에게 내 비밀을 알려줄 테니. 내 초상화를 전시하지 않으려는 이유가 뭐였죠?
그 이유를 말하면 자네는 지금처럼 날 좋아하지 않을지 몰라, 도리언. 분명 비웃을 테지. 둘 다 난 못 참아. 자네가 나더러 자네 초상화를 다시는 보지 말라고 해도 괜찮아. 대신 자네가 보면 되니까. 자네가 내 최대의 걸작을 세상 사람 눈에서 꽁꽁 숨겨 두고 싶다면 그것도 괜찮아. 명성이니 유명세보다 자네와의 우정이 내겐 더 소중하니까.
안 돼요, 바질, 말해 줘요. 난 알 권리가 있어요.
같이 앉지, 도리언.
앉자구. 그리고 딱 한 가지만 대답해 줘. 저 그림에서 뭔가 이상한 걸 눈치 챘나? 처음에는 깨닫지 못했을지 모르지만 나중에 가서 문득 깨달은 게 없었나?
바질!
그래, 눈치 챘군. 말하지 말게. 내 말을 다 듣고 말해. 자네를 만난 순간부터 자네의 인간성은 내게 너무나 큰 영향을 줬어, 도리언. 난 영혼이며 두뇌며 힘 모두를 자네에게 지배당했지. 우리 예술가들의 머릿속에는 보이지 않는 이상형의 기억이 아름다운 꿈처럼 머릿속을 헤집고 있는데 내 눈에 자네는 그 이상형이 실제로 나타난 것만 같았어. 난 자네를 숭배했지. 그리고 자네가 말을 거는 사람마다 질투를 느꼈어. 자네를 독점하고 싶었지. 자네하고 같이 있을 때만 행복했다네. 내게서 멀어졌어도 자네는 늘 내 예술 속에 남아 있었지. 물론 이제까지는 이런 이야기 한 번도 한 적 없지. 있을 수 없는 이야기였으니까. 자네는 들어도 이해 못했을 거야. 나 자신도 이해할 수 없었으니까. 난 단지 완벽함 그 자체를 내 눈앞에 보았다는 것, 그 바람에 온 세상이 너무나 근사해 보인다는 생각뿐이었지. 지나치게 근사했지. 그렇게 미친 듯 뭔가를 숭배하는 건 위험이 도사리는 일이니까. 숭배의 대상을 지켜야 하는 위험은 물론이고 그것들을 잃는 위험도 도사리고 있으니까…….
그런데 정말 이상하군, 도리언.
자네도 이 그림에서 그런 점들을 읽었다니 말야. 정말 그걸 보았나?
뭔가 보긴 보았어요. 너무나 이상하더군요.
그럼 이젠 내가 좀 봐도 될까?
그것만은 부탁하지 말아요, 바질. 당신을 그림 앞에 서게 할 수 없어요.
그래도 언젠가는 그렇게 해주겠지?
아뇨, 절대 안 돼요.
하긴 자네 말이 옳을지 모르지. 자, 그럼 잘 있게, 도리언. 자네는 내 예술에 진정으로 영향을 끼친 단 한 사람이었어. 내 작품 중에 훌륭한 것이 있다면 그건 자네 덕분이네. 아, 자네는 모를 거야. 내가 얼마나 힘들게 조금 전 그 이야기를 했는지 말야.
무슨 이야기를 했는데요, 바질?
내게 너무나 큰 찬미의 감정을 품었다는 이야기뿐이잖아요. 그건 칭찬이라고 할 수도 없어요.
칭찬하려 한 말이 아니야. 고백이지. 고백하고 나니 뭔가가 쑥 빠져나간 기분이야. 이래서 숭배의 감정이란 말로 해서는 안 되는 건지도 모르지.
고백치고는 무척 실망스러운 고백이었어요.
왜, 그럼 무슨 말을 기대했는데, 도리언? 설마 이 그림에서 뭔가 다른 걸 본 건 아니지? 그것 말고는 없을 텐데?
그래요, 없죠. 그런 말은 왜 하죠? 어쨌든 숭배니 뭐니 그런 이야기는 하지 마세요. 바보 같으니까. 당신과 나는 친구예요, 바질. 앞으로도 늘 그래야 하고.
자네한테는 해리가 있잖나.
아, 해리!
해리는 낮이면 믿어지지 않는 말만 하면서 시간을 보내고, 밤이면 또 도무지 믿기지 않는 일만 하면서 보내요. 내가 누리고 싶은 바로 그런 인생이죠. 그래도 난 내가 곤란에 처했을 때는 해리에게 가지 않을 거예요. 차라리 당신을 찾아가지.
그럼 다시 내 그림 모델이 되어주겠나?
말도 안 돼요!
예술가로서 내 인생이 자네의 그 대답으로 망가지는군, 도리언. 하긴 살면서 한꺼번에 두 가지나 완벽한 것을 만날 수 있는 사람은 없지. 하나 만나기도 힘든데.
설명은 못 해요, 바질, 하지만 다시는 당신 모델을 해선 안 돼요. 초상화란 건 운명 같은 것이 있어요. 스스로의 일생이 있거든요. 찾아가서 함께 차를 마실게요. 그것만 해도 즐겁잖아요.
자네에겐 그렇겠지.
그럼 잘 있게. 자네가 이 그림을 다시 보여주지 않다니 유감이군. 하지만 어쩔 수 없지. 이 그림에 대한 자네 심정을 잘 이해해.
옛날에 쓰던 공부방 말씀인가요, 주인님? 저런, 거긴 먼지투성이인데요. 들어가시기 전에 제가 가서 청소하고 정돈을 해야 해요. 도저히 들어갈 수가 없을 거예요. 그렇구 말구요.
정리하라는 게 아니야, 리프. 그냥 열쇠만 달라구.
하지만 들어가시면 온몸이 거미줄로 엉킬 거예요. 조부께서 돌아가신 뒤 거의 5년 동안 방문을 연 적이 없거든요.
그냥 그 방을 보고 싶어서 그래. 그뿐이야. 열쇠를 줘.
여기 있습니다.
여기 있네요. 금방 빼드릴게요. 그런데 설마 이 편한 방을 놔두고 거기서 지낼 생각은 아니시겠죠?
아니지, 절대 아니야.
고마워, 리프. 이거면 됐어.
액자 가게 일꾼들이 왔습니다, 무슈.
기다렸다가 답장을 받아와.
일꾼들을 들여보내고.
무슨 일로 부르셨나요, 그레이 씨?
제가 직접 뵙는 영광을 누리려고 이렇게 왔습니다. 방금 아주 아름다운 액자를 손에 넣었습니다. 세일하는 곳에서 사들였습죠. 옛플로렌스 지방에서 만든 겁니다. 폰트힐에서 온 걸로 생각됩니다. 종교적인 그림을 거는 데 안성맞춤입죠, 그레이 씨.
수고롭게 직접 오게 해서 정말 미안해요, 허바드 씨. 내가 가게에 들러서 액자를 구경하도록 하죠. 실은 종교화를 별로 좋아하지는 않지만. 그런데 오늘 부른 건 나 대신 그림 한 장을 우리 집 위층으로 옮겨달라고 부른 겁니다. 좀 무거워서 댁에서 부리는 일꾼들 두 사람을 빌렸으면 해서요.
미안하다뇨, 천만에 말씀을, 그레이 씨. 도움을 드리게 돼서 오히려 영광입니다. 그런데 그림은 어느 것입니까?
이거예요.
덮개를 씌운 채로 그대로 옮길 수 있을까요? 계단을 올라가다가 긁히거나 하면 안 되거든요.
아무 문제 없습니다.
그래, 어디로 옮길까요, 그레이 씨?
내가 안내할 테니 따라 오시죠. 아니, 당신이 앞에 가는 게 좋겠어요. 실은 집의 맨 꼭대기거든요. 현관 쪽 중앙 계단으로 올라가는 게 좋아요, 그 편이 넓으니까.
이거 꽤 무거운데요, 나리.
좀 무겁죠.
이리 들여오세요, 허바드 씨.
오래 기다리게 해서 미안하군요. 뭘 좀 생각하느라.
한숨 돌리게 돼서 좋은걸요, 그레이 씨.
어디에다 놓을까요,?
아, 아무 데나 놓으세요. 여기도 좋고. 이 그림은 걸어 놓을 게 아니니까. 그냥 벽에다 기대어 놓으세요. 고마워요.
그림을 봐도 될까요, 나리?
봐봐야 흥미 없을 겁니다, 허바드 씨.
더 수고해 주실 일이 없군요. 직접 와주신 거 정말 고마워요.
천만예요, 그레이 씨. 나리를 위해서라면 뭐든 할 텐데요.
 여배우의 부검 실시 최근까지 헐본 거리 로열 극장에 출연하고 있었던 여배우 시빌 베인의 부검이 오늘 아침 학스턴 거리 벨 태번에서 구내 담당 검시관인 댄비 씨의 주도로 실시되었다. 검시 결과는 사고사로 판명되었다. 고인의 어머니에 대해 크나큰 동정이 쏟아졌는데 그녀는 진술을 하는 내내 동요를 감추지 못했고 부검을 맡은 닥터 비렐의 진술 중에도 마찬가지였다.
정말 죄송해요, 해리. 하지만 이건 다 당신 탓이에요. 당신이 보낸 책이 너무 흥미로워서 시간 가는 줄도 몰랐으니까.
그래, 자네가 좋아할 줄 알았네.
좋아했다고는 안 했어요. 흥미로웠다고 했지. 그건 차이가 아주커요.
저런, 그걸 깨달았단 말인가?
도리언! 이거 아주 운이 좋군! 9시부터 자네 서재에서 자네를 기다렸는데. 하지만 시종이 피곤해하는 게 안쓰러워서 집을 나오면서 가서 자라고 말해 줬지. 난 자정에 떠나는 열차를 타고 파리로 간다네. 하지만 떠나기 전에 자네를 꼭 보고 싶었어. 지나칠 때 자네인 것 같았어. 아니, 자네 털코트를 보고 알았던가. 하지만 확신은 못했지. 자네 날 보고도 몰랐나?
안개가 이렇게 끼었는데요, 바질? 맙소사, 그로스베너 광장이 어딘지도 헛갈리더라니까요. 이 근처 어딘가 우리 집이 있는 것 같은데 도무지 자신이 없었어요. 오랫동안 못 만났는데 여행을 간다니 유감이군요. 하지만 금방 돌아오실 테죠?
아니야, 6개월간 떠나 있을 예정이네. 파리에서 화실을 하나 빌려서 머릿속에 있는 엄청난 그림을 완성하기 전까지는 거기 처박혀 있을 작정이야. 아니, 내 이야기를 하려던 게 아닌데. 자, 자네 집에 다 왔군. 잠깐 좀 들어가세. 말할 게 있는데.
무슨 일인지 궁금하네요. 그런데 기차를 놓치지 않겠어요?
시간은 많아. 열차는 12시 15분에야 출발하거든. 아직 11시인데 뭐. 실은 조금 전에 만났을 때 자네를 찾으러 클럽에 가던 중이었어. 무거운 짐은 이미 부쳤으니까 짐 부치느라 꾸물거릴 일도 없지. 필요한 건 이 가방에 다 있어. 그리고 20분이면 빅토리아 역에 도착할 거야.
멋쟁이 화가가 여행하는 차림치고는 희한하군요! 작은 여행가방에 코트 한 벌뿐이라니! 자, 안개가 따라오기 전에 들어가세요. 그리고 부디 심각한 이야기는 하지 말아요. 요즘엔 심각한 일이라곤 없잖아요. 아니, 없어야죠.
자네 하인이 날 아주 편히 대접해 주었다는 거 보면 알겠지. 도리언. 청하는 것마다 모두 갖다주더라구. 최고급 금장 필터 담배까지 말일세. 아주 친절한 친구야. 전에 일하던 프랑스 하인보다 이번 하인이 훨씬 맘에 들어. 그런데 그 프랑스 인은 어디로 갔나?
레이디 래들리 댁 하녀와 결혼했는데 파리에 같이 가서 영국인 디자이너로 성공하게 했다는군요. 파리에서는 요즘 영국풍이 대단한 인기라고 해요. 프랑스 사람들도 우습죠? 하지만 빅토르도 별로 나쁘진 않았어요. 난 그를 좋아해 본 적은 없지만 불평할 거리도 없었죠. 그런데 사람들이란 종종 말도 안 되는 상상을 하잖아요, 왜. 그 친구도 나한테 헌신적이었고 우리 집을 나갈 때 정말 슬픈 얼굴이었어요. 브랜디나 탄산수 더 드실래요? 아니면 백포도주에 천연 광천수를 타실래요? 난 언제나 그걸로 마시는데. 옆방에 좀 있을 거예요.
고맙지만 필요 없네.
자, 그럼 좀 심각한 이야기를 해야겠네. 그렇게 찡그리지 말아. 자네가 이러면 나도 정말 말하기 어려워.
무슨 말인데요?
설마 나에 대한 이야기는 아니겠죠. 오늘밤은 나 스스로도 나에 대해 진력이 나 있는데. 다른 사람이 되고 싶어요.
자네 이야기야.
꼭 말해야겠어. 반 시간밖에 안 걸릴 거야.
반 시간이라!
그 정도 시간을 달라는 게 과한 부탁은 아니지 않나, 도리언. 그리고 내가 이런 말을하는 것도 다 자네를 위해서야. 런던에서 자네를 두고 오가는 끔찍한 소문들을 자네도 꼭 알아야 할 것 같아서.
그런 소문들 따위 알고 싶지 않아요. 다른 사람 소문은 듣기 좋아하지만 내 자신에 대한 소문은 아무 흥미 없어요. 매일 듣던 거라 흥미가 나야 말이죠.
하지만 관심 가져야 해, 도리언. 신사란 자신의 평판에 관심을 가져야 하구 말구. 자네도 사람들이 자네를 악하고 타락한 사람으로 말하는 건 싫겠지. 물론 자네에겐 사회적 지위며 재산이 있어. 하지만 지위와 재산이 다가 아니야. 일러두지만 난 그런 소문들 전혀 믿지 않네. 아니, 자네를 보면 도무지 믿을 수 없지. 죄악이란 사람의 얼굴에 저절로 나타나는 법이거든. 숨길 수가 없다구. 사람들은 종종 은밀히 죄를 저지른다고 말하지. 하지만 그런 건 세상에 없다네. 악한 자가 죄악을 저지르면 그의 입가나 눈꺼풀 내리덮는 모양이나 심지어 손 모양에서도 나타나게 되어 있어. 작년에 어떤 사람이…… 이름은 말하지 않겠네. 하지만 자네도 알고 있는 사람이야. 나를 찾아와서 초상화를 그려달라고 하더군. 처음 보는 사람이고 당시에는 그에 대한 이야기를 들은 적이 없었어. 하지만 그 뒤로 수없이 듣게 되었지. 그는 초상화를 그리는 대가로 굉장한 액수를 제안하더군. 하지만 난 거절했어. 그의 손가락 모양새가 맘에 들지 않았거든. 이제 보니 내가 그 자에 대해 짐작한 게 옳았어. 정말 지저분한 인생을 사는 자였으니 말야. 하지만 도리언, 자네의 순수하고 밝고 천진한 얼굴과 더럽혀지지 않은 경이로운 젊음을 바라보노라면 도저히 자네에 대한 나쁜 소문을 믿을 수 없어. 그런데 요즘 난 자네를 만날 수 없고 자네도 내 화실에 발을 끊고 있지 않나. 그렇게 멀어져 있자니 사람들이 자네에 대해 온갖 흉한 소문들을 수군거리더란 말일세. 그럴 때면 난 무슨 말을 해야 좋을지 모르겠어. 버위크 공작을 예로 들어도 자네가 들어오면 클럽을 나가버리는 이유가 대체 뭔가, 도리언? 왜 런던의 수많은 신사가 자네 집에 오지 않고 자기들 집에 자네를 초대하질 않는 건가? 자네는 스태블리 경의 친구였잖나. 지난주에 내가 그를 만찬 파티에서 만났어. 그때 이야기 중에 자네 이름이 나왔지. 더들리에서 열린 전시회에 자네가 내놓은 소형 초상화 이야기가 나와서 말이야. 그랬더니 스태블리 경이 비웃듯 말하길 자네의 예술적 취향은 대단히 훌륭하지만 순진한 아가씨가 알아선 안 되는 남자라고 하더군. 그리고 정숙한 부인은 자네하고 같은 방에 앉아 있어선 안 된다고 했어. 난 내가 자네와 친구 사이라고 말하면서 그게 무슨 말이냐고 했지. 그랬더니 말해 주더군. 모두들 듣고 있는 앞에서 이야기하더라니까. 정말 끔찍했어! 자네와 친구 사이라고 하는 게 왜 젊은이들에겐 치명적인 오점이 되는 거지? 왕실 경비대에 있다가 자살한 젊은 청년 이야기도 있더군. 자네의 절친한 친구였다면서. 그리고 더럽혀진 이름을 안고 잉글랜드를 떠나야 했던 헨리 애쉬턴 경도 있고. 자네는 그와 꼭 붙어 다니더니만. 애드리안 싱글턴이 그렇게 비참하게 끝난 건 또 뭐지? 켄트 경의 외아들이 경력을 망친 건 또 뭐고? 어제 세인트 제임스 거리에서 켄트 경을 만났어. 그는 수치심과 슬픔으로 제정신이 아닌 것 같더군. 그리고 젊은 퍼스 공작은 또 뭔가? 지금 그의 인생이 어떻게 되었어? 어느 신사가 그와 교제하겠다고 나서겠느냔 말일세?
그만해요, 바질. 아무것도 모르면서 그런 이야기 말아요.
버위크 공작이 왜 내가 들어오면 방을 나가는지 물었죠? 그건 그가 내 생활에 대해 뭘 알고 있어서가 아니라 내가 그의 생활을 속속들이 알기 때문이에요. 그런 더러운 피가 흐르는 몸이면서 어떻게 깨끗한 생활을 하겠어요? 그리고 헨리 애쉬톤과 퍼스 공작 이야기 물었죠? 내가 헨리 경더러 죄를 저지르라고 가르치길 했나요, 아니면 퍼스 공작에게 방탕한 생활을 하라고 했나요? 켄트 경의 바보 같은 아들이 길거리 여자들을 마누라로 맞아들이는 게 나와 무슨 상관이죠? 애드리안 싱글턴이 어음에 자기 친구들 이름을 멋대로 적었다고 하지만 내가 그의 보호자라도 되나요? 사람들이 뭐라고 수군대는지 나도 알고 있어요. 중산층 사람들은 형편없는 저녁 식탁 앞에 앉아서는 도덕적인 편견을 떠들어대고 상류계급 사람들의 소위 방탕한 생활에 대해 수군대죠. 그런 이야기를 하면서 자기들도 근사한 사교계의 일원이고 자신들이 중상모략 하는 대상과 아주 친한 것처럼 착각을 하는 거죠. 이 나라에서는 누군가 좀 특출하고 똑똑하기만 하면 천한 입들을 놀려 물어뜯어요. 하지만 그렇게 도덕군자인 척하는 사람들이 실제로는 어떻게 살고 있죠? 바질, 당신은 이 나라가 위선자들을 탄생시킨 나라란 것을 잊고 있군요.
도리언, 그런 게 문제가 아니야.
영국이 형편없는 건 나도 알아. 사교계란 것도 하나같이 틀려먹었지. 그래서 나는 자네만이라도 순수했으면 하는 거네. 하지만 자네는 순수하게 살아오질 않았어. 자기 친구들에게 어떤 영향을 끼치는지 보고 그 사람을 판단하는 건 당연한 일이야. 그런데 자네는 명예라든지 선량함, 순수함이 뭔지 몽땅 잃은 것 같아. 대신 쾌락에 대한 미친 열정만 가득 찼지. 자네 친구들은 모두 구렁텅이에 빠졌어. 자네가 그렇게 몰고 갔지. 그래, 자네가 몰고 갔어. 그런데도 지금처럼 웃고 있을 수 있다니. 게다가 그 미소는 더 지독한 걸 감추고 있지. 자네와 해리가 떨어질 수 없는 친구 사이란 건 나도 알고 있어. 그러니 바로 그 이유 때문에라도 자네는 그의 누이동생 이름을 웃음거리로 만들어선 안 되는 거였어.
말조심하세요, 바질. 너무 지나치군요.
아니, 말해야 해. 자네도 들어야 하구. 꼭 들어야 해. 자네가 레이디 그웬돌린을 만났을 때까지만 해도 그녀는 소문 한 점도 없는 여자였어. 하지만 지금 런던에 있는 얌전한 독신 여자 치고 그녀와 함께 마차를 타고 하이드 공원에 나갈 여자가 있던가? 그녀의 아이들조차 그녀와 함께 살 수가 없다네. 다른 소문들도 있어. 자네가 지저분한 장사를 하는 그런 집에서 몰래 나오는 것을 봤다는 둥, 변장을 하고 런던에서 가장 더러운 동네를 출입했다는 그런 소문 말일세. 그게 사실인가? 정말 사실이야? 난 처음에 듣고 웃어버렸네. 하지만 지금은 들으면 몸이 떨려. 그리고 시골 저택에서는 뭘 하며 지내나?
내 영혼을 본다구요!
그래.
자네 영혼을 들여다봐야 해. 하지만 그럴 수 있는 건 하나님뿐이겠지.
아니, 직접 보게 될 겁니다, 오늘밤에!
자, 따라와요. 당신이 직접 만든 작품이니까. 그러니 못 볼 것 없죠. 원한다면 보고 나서 온 세상에 대고 퍼뜨리세요. 아무도 당신 말을 믿지 않을걸요. 하지만 믿는다 해도 사람들은 그 때문에 날 더욱 좋아할 테죠. 당신이 아무리 지루하게 지껄여대도 이 시대 사람들을 더 잘 아는 건 나예요. 자, 가자니까요. 타락에 대해 실컷 떠들었죠. 이번에는 직접 눈으로 보게 될 겁니다.
그래요, 당신에게 내 영혼을 보여주죠. 당신은 하나님만이 볼 수 있다고 생각하지만 그걸 직접 보게 될 겁니다.
그건 신을 모독하는 짓이야, 도리언! 그런 소리를 해선 안 돼. 끔찍한 소리야. 아무 의미 없는 소리야.
그렇게 생각해요?
그렇고 말구. 내가 오늘 한 말들도 다 자네를 위해서야. 난 자네에게 언제나 충실한 친구였지 않나.
나한테 손대지 말아요. 할 말 있으면 다 하구요.
기다리고 있잖아요, 바질.
내가 할 말은 다른 게 아니야. 자네에게 씌워진 그런 끔찍한 오명에 대해서 어느 정도 설명을 해달라는 거네. 처음부터 끝까지 얼토당토않은 거라고 한다면 내 자네를 믿지. 제발 부인해 줘, 도리언, 부인해 달라구. 내가 얼마나 괴로운지 모르겠나? 제발! 자네가 악하고 타락하고 수치스러운 인간이 아니라고 해줘.
위층으로 갑시다, 바질. 난 매일매일 내 인생의 일기를 쓰고 있답니다. 그 일기장은 내가 일기를 쓰는 그 방에서 절대 나오지 않죠. 같이 가면 보여드릴게요.
원한다면 같이 가지, 도리언. 이미 열차는 놓쳐버렸군. 그거야 상관없지. 내일 가면 되니까. 하지만 나더러 뭘 읽어보라고 하지 마. 내 물음에 간단히 답해 주기만 바랄 뿐이야.
올라가면 그 대답을 드린다니까요. 여기서는 줄 수 없어요. 오래 읽을 필요도 없어요.
꼭 알고 싶은가요, 바질?
그래.
그거 기쁘군요.
하긴 당신은 유일하게 나에 대한 모든 것을 알 자격이 있는 사람이죠. 당신은 생각보다 내 인생에 더 깊이 연관된 사람이니까.
문을 닫으세요.
그래, 하나님만이 영혼을 볼 수 있다고 생각한단 말이죠, 바질? 하지만 저 커튼을 젖히면 당신도 내 영혼을 볼 수 있어요.
자네 미쳤군, 도리언. 아니면 무슨 연극을 하고 있거나.
못 하겠다구요? 그럼 내가 해야겠군.
이게 어떻게 된 일이지?
오래 전 내가 소년이었을 때 말입니다.
당신은 날 만나 찬사를 늘어놓고 내 잘생긴 외모에 허영심을 느끼게 만들었죠. 그리고 하루는 당신 친구를 소개시켜 주었는데 그가 내게 젊음의 경이로움에 대해 말해 주었죠. 그날 당신은 내 초상화를 완성했구요. 그건 내게 아름다움의 기적을 보여준 그림이었어요. 그때 난 흥분한 상태에서 한 가지 소원을 빌었죠. 그 소원을 후회하는지 아닌지는 지금까지도 잘 모르겠지만. 아니, 소원이 아니고 기도라고 해도 좋아요.
그래, 기억 나! 아주 잘 기억하고 말고! 아니야, 그런 일은 있을 수 없어. 이 방에 습기가 차서 그래. 곰팡이가 캔버스를 파먹은 거야. 내가 사용한 물감에도 뭔지 모를 독성 광물질이 들어 있었어. 이런 일은 불가능해.
뭐가 불가능하다는 거죠?
자네 이 그림을 찢어버렸다고 했잖나.
아니, 틀렸어요. 이 그림이 날 발기발기 찢어버렸죠.
이게 내 그림이라고는 믿어지지 않아.
이 그림에 담긴 당신의 이상형이 보이지 않아요?
저걸 이상형이라니…….
당신이 그렇게 말했어요.
하지만 내가 그린 그림에는 악이란 없었어. 수치스러운 것도 없었고. 자네는 내겐 앞으로 다시 만나지 못할 이상형이었어. 하지만 이건 호색한의 얼굴이야.
내 영혼의 얼굴이기도 하죠.
맙소사! 내가 숭배했던 것이 이런 기막힌 것이었다니! 이건 악마의 눈동자야.
모든 사람의 내면에는 천당과 지옥이 함께 있어요, 바질.
맙소사! 만일 이게 사실이라면, 자네가 자네 인생으로 이 그림을 이렇게 만들어놓은 거라면 사람들이 떠드는 것보다 자네는 더 악독한 인물인 게 분명해!
하느님 맙소사, 도리언, 이런 뼈아픈 교훈이 있다니! 너무나 무서운 교훈이야!
기도하게, 도리언, 기도해.
어린 시절에 기도할 때 뭐라고 가르치던가? '우리를 시험에 들지 말게 하시고 우리의 죄를 용서하시길. 우리의 부정함을 씻어내 주옵소서.' 우리 같이 그렇게 기도하세. 자네의 오만에서 나온 기도를 신이 답해 주셨어. 그러니 자네가 참회하며 하는 기도도 답해 주실걸세. 내가 자네를 너무 우러러 찬양했어. 지금 그 벌을 받는 거야. 자네 역시 자신을 너무 숭배했고. 우리 둘 다 벌을 받는 거라네.
너무 늦었어요, 바질.
세상에 너무 늦은 때란 없다네, 도리언. 무릎 꿇고 기도문이 기억나는지 노력해 보세. 그런 구절도 있지 않았던가? '너의 죄악이 핏빛처럼 붉어도 내가 눈처럼 희게 만들어줄 것이니.'
그런 말은 이젠 내겐 아무 의미 없어요.
쉿, 그런 소리 말아. 자네는 이제까지 살면서 악한 짓은 충분히 했어. 맙소사, 저 흉악한 것이 우리를 비웃는 거 안 보이나?
잠 깨워서 정말 미안하네, 프랜시스.
하지만 빗장 여는 열쇠를 깜빡 잊었지 뭔가. 지금 시간이 몇 시지?
2시 10분입니다, 주인님.
2시 10분이라고? 엄청나게 늦었군! 아침 9시에 깨워주게. 할 일이 있거든.
알겠습니다, 주인님.
간밤에 찾아온 사람이 있었나?
홀워드 씨가 찾아오셨습니다. 11시까지 계시다가 기차를 타야 한다면서 가셨습죠.
저런, 못 보고 가다니 유감이군. 전할 말을 남기지 않던가?
아뇨, 클럽에 가서도 주인님을 찾을 수 없으면 파리에 가서 편지를 보내겠다고 하셨습니다.
그럼 되겠군, 프랜시스. 아침 9시에 깨우는 것 잊지 말게.
네, 주인님.
여자의 기억력이란 참으로 형편없기도 하지!
이걸 허트포드 거리 152번지로 가져가게, 프랜시스. 캠벨 씨가 런던을 떠나 있으면 어디 있는지 주소를 얻어오고.
캠벨 씨가 오셨습니다, 주인님.
당장 들어오시라고 하게, 프랜시스.
앨런, 이렇게 와주다니 정말 친절하군. 와줘서 정말 고맙네.
난 다시는 이 집에 오지 않을 생각이었네, 그레이. 하지만 자네가 생사가 걸린 문제라고 하기에.
그렇다네, 생사가 걸린 문제지, 앨런. 한 사람만의 문제도 아니고…… 부디 앉게.
앨런, 이 집 맨 꼭대기에 나 말고는 아무도 들어가지 못하는 방에 죽은 남자가 탁자에 앉아 있다네. 죽은 지 10시간 되었지. 움직이지 말게. 그리고 그런 얼굴로 날 보지도 마. 죽은 남자가 누군지 왜 죽었는지 그리고 어떻게 죽었는지 하는 문제는 자네가 염려할 게 아니네. 자네가 할 일은 이렇다네…….
그만해, 그레이. 더 듣고 싶지 않아. 자네가 말한 것이 사실이든 아니든 난 상관없어. 난 자네 인생에 휘말리는 건 절대 거절하네. 자네의 무서운 비밀은 자네 혼자 알라구. 난 더 이상 그런 것에 흥미 없으니까.
아니, 흥미를 가져야 해, 앨런. 이번 비밀은 자네에게 무척 흥미로울걸. 자네에게는 너무나 미안해, 앨런. 하지만 어쩔 수 없다네. 자네는 날 구해 줄 수 있는 단 한 사람이니까. 때문에 자네를 억지로라도 이 일에 끌어들일 수밖에 없어. 달리 도리가 없다네. 앨런, 자네는 과학자야. 화학이니 뭐니 하는 그런 것에 대해 박식하지. 실험도 했잖아. 자네가 해야 할 일은 저 위에 있는 죽은 사람을 없애버리는 일이야. 단 하나의 자취도 남기지 말고 없애버리는 거지. 그가 이 집에 들어오는 걸 본 사람은 아무도 없어. 아니, 지금 이 시간에 그는 파리에 있는 걸로 되어 있지. 그리고 몇 달 동안 아무도 찾지 않을 거야. 찾아도 이 집에 그가 있었던 흔적은 아무것도 없어야 해. 앨런 자네가 그의 모양을 바꿔줘야겠어. 그가 가진 신체 각 부분을 한 줌 재로 바꾸어 내가 허공에 뿌리게 해줘야 해.
미쳤군, 그레이.
아! 자네가 날 도리언으로 불러주길 바랐는데.
자네는 미쳤어. 내가 자네를 돕기 위해 손가락 하나라도 까딱할 거라 생각한다면 오산이야. 그리고 이 끔찍한 일을 털어놓은 것도 미친 짓이고. 난 이 일에는 어떤 것이든 일절 관여하지 않을 걸세. 내가 자네 때문에 내 명성을 위험하게 만들 것 같은가? 자네가 무슨 흉측한 일을 꾸미든 그게 나랑 무슨 상관이지?
그 사람은 자살한 거야, 앨런.
그거 다행이군. 하지만 그가 그렇게 하도록 만든 사람은 누구지? 난 짐작이 가는데.
그러니까 날 위해 이 일을 해주지 않고 거절하겠단 말이지?
거절하구 말구. 난 절대 아무것도 관여하지 않을 거야. 자네가 어떤 수치를 뒤집어쓰든 상관없어. 자네는 그래야 마땅하니까. 난 자네 이름이 더럽혀져도, 공공연히 구정물을 뒤집어쓴다 한들 전혀 불쌍하지 않아. 이런 끔찍한 일에 허다한 사람 중 날 끌어들이려 하다니 자네가 어찌 감히 그럴 수 있지? 사람들 성격에 대해서라면 자네가 잘 알고 있을 줄 알았는데. 자네 친구 헨리 경이 자네에게 뭘 가르쳤는지는 모르지만 심리학에 대해선 가르치지 않은 모양이군. 무슨 말을 해도 난 자네를 돕기 위해선 단 한 걸음도 떼지 않을 거야. 사람을 잘못 골랐어. 자네 친구들한테나 알아보라구.
앨런, 실은 살인이었어. 내가 그를 죽였어. 그가 나한테 안긴 고통을 자네는 모를 거야. 지금의 내 인생이 어떻든 그렇게 만든 것은, 아니 그렇게 망가뜨린 책임은 그 사람에게 있지, 가엾은 헨리 경이 아니야. 물론 그 사람도 일부러 그렇게 한 것은 아니지만 결과는 마찬가지였어.
살인이라구! 맙소사, 도리언, 이젠 살인까지 하나? 자네를 고발하지는 않겠네. 그건 내가 할 일이 아니니까. 그리고 내가 관여하지 않고도 자네는 언젠가 체포당하게 되어 있어. 죄를 저지른 사람은 반드시 어리석은 실수를 하게 마련이거든. 난 상관하지 않겠어.
관여해 줘야 해. 잠깐, 기다리게. 내 말을 들어줘. 듣기만 해줘, 앨런. 내가 바라는 것은 과학적인 실험을 해달라는 것뿐이야. 자네는 병원에도 가고 시체실에도 가잖아. 거기서 무슨 끔찍한 일을 한들 자네는 끄떡도 하지 않지 않나. 설사 저 위에서 죽은 남자가 어떤 음산한 시체해부실이나 악취가 나는 실험실 안의 피가 흘러나갈 수 있도록 붉은 하수관을 만들어놓은 납 테이블에 누워 있다 해도 자네는 단지 그를 존경할 실험 대상으로 여길 뿐 다른 생각은 하지 않을 것 아닌가. 그런 모습을 봐도 머리털 하나 까딱하지 않을 거야. 자네가 그릇된 일을 한다고는 생각하지 않을 테지. 오히려 자네가 하는 일이 인류를 위한 일이라거나 세상의 지식을 불려준다고 생각하겠지. 혹은 지적인 호기심을 만족시킨다거나 뭐 그런 식으로 생각할 거야. 내가 부탁하는 일은 자네가 전에도 자주 했던 일에 불과해. 아니, 시체를 처분하는 일쯤은 자네가 평소 하던 일보다 훨씬 덜 끔찍할걸. 그리고 기억해 주게, 내게 불리한 증거라고는 시체뿐이야. 시체가 발견되면 난 끝이지. 자네가 도와주지 않으면 분명 발견될 테지만.
난 자네를 도울 마음이 전혀 없다니까. 그걸 잊고 있군. 이 일에 아무 관심이 없어. 나하고는 전혀 상관없는 일이니까.
앨런, 내가 간절히 부탁하네. 내가 처한 상황을 생각해 봐. 자네가 오기 직전 난 공포로 거의 기절 직전이었어. 자네도 어느 날엔가는 공포가 뭔지 깨달을 날이 올 테지. 아니, 그런 생각은 하지 마. 순전히 과학적인 입장에서 이 일을 생각해 보라구. 자네는 실험 대상으로 삼은 시체들이 어디에서 온 건지 묻지 않지 않나. 지금도 묻지 말아줘. 솔직히 자네에게 너무 많이 털어놓았네. 하지만 제발 해주길 간청하네. 한때 우리는 친구였지 않은가, 앨런.
그 시절 이야기는 하지 마, 도리언. 그건 이미 죽은 날들이니까.
죽은 것들이 계속 남아 있는 경우도 많아. 위층에 있는 시체도 없어지지 않지. 고개를 떨구고 팔을 뻗은 채 탁자에 앉아 있어. 앨런! 앨런! 자네가 도와주지 않으면 난 파멸일세. 사람들이 날 교수대에 매달 테지! 모르겠나? 내가 저지른 일로 해서 나를 교수형시킬 거란 말일세.
질질 끌어도 소용 없네. 난 이 일에 절대 손 하나 까딱하지 않을 테니까. 나한테 이런 일을 부탁하다니 자네는 미쳤어.
거절한단 말인가?
그래.
제발 부탁이네, 앨런.
소용 없어.
정말 미안하네, 앨런. 하지만 자네가 날 어쩔 도리가 없게 만들었어. 난 이미 편지를 써놓았어. 여기 있네. 그 주소 보이지. 자네가 날 돕지 않으면 난 부득이 그 편지를 보내야 해. 보낼 거구. 그 결과가 어떨지는 자네도 알겠지. 하지만 자네는 날 도울걸세. 이제 와서 거절할 수는 없으니까. 자네한테 이렇게 하지 않으려 했어. 그 사실만큼은 인정해 줘야 해. 자네는 냉혹하고 거칠고 무례했지. 아무도 자네처럼 날 그렇게 취급한 남자는 없었어. 살아 있는 사람 중에는 절대 없었지. 하지만 난 그걸 모두 참았어. 이제는 내가 명령을 내릴 차례야.
그래, 이제는 내가 명령할 차례야, 앨런. 그게 어떤 건지는 알겠지. 아주 간단해. 이봐, 이렇게 괴로워할 건 없어. 어차피 할 일이니까. 용감히 맞서 해치우라구.
자, 앨런, 당장 결정해야 해.
할 수 없어.
해야 해. 자네에겐 선택권이 없어. 괜히 끌지 말게.
그 방에 난로가 있나?
그래, 석면이 달린 가스 난로가 있지.
실험실에서 물건을 챙겨와야 해.
아니, 앨런, 자네는 이 집을 떠날 수 없어. 쪽지에 필요한 것을 적어 보내면 내 하인이 마차를 타고 그것들을 가져다줄 걸세.
자네는 비열한 인간이야! 너무도 비열해!
쉿, 앨런. 자네는 내 목숨을 살려주었어.
자네 목숨이라구? 맙소사! 정말 대단한 목숨이로군! 타락에서 또 다른 타락으로 옮겨 다니더니 이젠 결국 범죄까지 저질렀어. 지금부터 내가 하는 일은, 자네가 내게 강요한 그 일은 자네 목숨을 생각해서 하는 일이 아니야.
아, 앨런.
자네가 내가 지금 자네에게 느끼는 동정심의 천 분의 일이라도 느낄 수 있다면 얼마나 좋을까.
여기에 놓을까요, 나리?
그래.
그리고 미안하지만 심부름해 줄 게 또 있네, 프랜시스. 리치먼드에서 셀비 거리의 집에 난초를 배달해 주는 상인 이름이 뭐지?
하든입니다.
그래, 하든. 당장 리치먼드로 가서 하든을 직접 만나 내가 주문한 난초의 두 배를 보내달라고 하게. 하얀색 난초는 되도록 조금만 섞어서. 실은 하얀색 난초는 절대 반갑지 않아. 날씨가 좋고 리치먼드는 아주 아름다운 거리니까 부탁하네, 프랜시스. 안 그러면 내가 부탁하지도 않았어.
천만예요, 주인님. 그럼 몇 시까지 돌아오면 될까요?
실험은 얼마나 걸리겠나, 앨런?
5시간쯤 걸릴 거야.
그럼 7시 반까지 오면 충분할 거야, 프랜시스. 아니면 거기서 자고 오든지. 내가 갈아입을 옷만 내놓게. 오늘밤은 자네 마음대로 쓰게. 집에서 저녁 먹을 것도 아니니까 자네가 필요할 일도 없어.
감사합니다, 주인님.
자, 앨런, 한시도 지체해선 안 돼. 이 상자 정말 무겁군! 내가 들기로 하지. 자네는 다른 것들을 들어.
차마 못 들어가겠어, 앨런.
나한테는 별 거 아니야. 자네가 꼭 필요한 것도 아니고.
자, 이만 나가게.
자네가 해달라는 일을 해놓았네. 자, 이제 작별하지. 부디 두 번 다시 서로 만나지 않도록 하자구.
자네는 날 파멸에서 구해 주었어, 앨런. 잊지 못할 거야.
젊었을 때 만났더라면 당신을 미친 듯이 사랑했을 테니까요.
그랬더라면 풍차 너머 모자를 던지며 달려들었을 테죠. 젊었을 때 내가 당신을 생각하지 않을 수 있었다는 게 정말 다행이에요. 사실 우리 때 모자는 정말 보기 흉한데다 풍차도 바람 일으키는 데 바빴으니 내가 누구하고든 시시덕거릴 틈을 주지 않았을 거예요. 하지만 그것도 다 남편 탓이에요. 지독하게 근시였거든요. 아무것도 보이지 않는 남편을 속이는 게 무슨 재미가 있겠어요.
그 애가 정말 이럴 수 있어요?
물론 나도 함부르크에서 돌아오면 매년 여름 그 애 집에 가서 묵곤 하죠. 나처럼 나이 든 여자는 때론 신선한 바람을 좀 쐬어야 하잖아요. 그리고 내가 가는 게 그 애들한테도 기분 전환이 되죠. 그 애들이 어떻게 사는지 당신은 모를 거예요. 정말 순수한 시골 생활 그대로라니까요. 할 일이 너무 많아 일찍 일어나고, 고민할 거리가 없으니 일찍 잠자리에 들죠. 엘리자베스 여왕 시대 이후로 그 마을에는 스캔들 하나 없었대요. 그러니 저녁만 먹으면 골아 떨어지죠. 그 애들 옆에 가서 앉지 마세요. 내 옆에 앉아서 즐겁게 해줘요.
헨리 워튼도 너무하지, 이렇게 늦게 오다니! 오늘 아침에도 만에 하나 생각해서 사람을 보냈더니 절대 실망시키지 않겠다고 철석같이 약속하더니만.
도리언.
오늘밤은 왜 그러지? 통 자네답지 않은걸.
사랑에 빠진 게 분명해요.
그런데 내가 질투할까봐 말 못하는 거예요. 하긴 그래요. 분명 질투할 거니까.
친애하는 레이디 나보로.
전 일주일 전부터 사랑에 빠진 적이 없답니다. 실은 마담 데 페롤이 런던을 떠난 뒤부터요.
남자들은 어떻게 그런 여자하고 사랑에 빠질 수 있담!
도무지 이해할 수 없다니까.
부인이 그러는 건 그녀가 부인의 소녀 시절을 기억하고 있어서죠.
그분만이 우리와 부인의 짧은 치마 시절을 연결해 주는 고리거든요.
그 여자는 내 짧은 치마 시절을 전혀 기억 못해요, 헨리 경. 하지만 난 30년 전 비엔나에서 그녀가 어땠는지 아주 잘 기억하고 있죠. 그때 그 여자가 얼마나 가슴 파인 옷을 입고 다녔는지도 기억해요.
지금도 그렇습니다.
그분이 근사한 드레스를 입고 있을 때는 싸구려 프랑스 소설을 화려한 제본으로 꾸민 듯하답니다. 정말 근사한 분이고 놀랄 일도 많은 분이죠. 가족에 대한 애정도 놀랍도록 풍부한 양을 자랑합니다. 세 번째 남편이 죽었을 때는 슬픔으로 머리칼이 황금색으로 변하더군요.
저런, 어떻게 그런 소리를, 해리!
너무나 로맨틱한 설명이군요.
그런데 세 번째 남편이라뇨, 헨리 경! 설마 페롤 씨가 네 번째 남편이란 말은 아니겠죠?
아니, 맞습니다, 부인.
한 마디도 믿어지지 않아요.
그럼 그레이 씨에게 물어보세요. 그는 그녀와 가장 가까이 지내는 친구니까요.
정말인가요, 그레이 씨?
그 분이 내게 그렇다는군요, 레이디 나보로.
제가 그녀에게 물었죠. 나바르의 마거리트마거리트 바로아의 마거리트라고도 함. 부르봉 왕조 앙리 4세의 할머니.처럼 부인도 남편들의 심장을 방부제 처리해서 속옷에 매달았느냐고요. 그랬더니 아니라고 하더군요. 전 남편들에겐 심장이 없었다면서.
네 번째 남편이라니! 정말이지 대단한 열정이로군요.
전 그분에게 대단히 뻔뻔하다고 말하곤 합니다.
맞아요! 뻔뻔해서 못할 일이 없다니까요. 그런데 페롤 씨는 어떤 사람인가요? 난 모르는 사람인데.
지극히 아름다운 여자를 차지한 남편들이란 원래가 범죄자이기 마련이죠.
헨리 경, 이제 보니 세상 사람들이 당신이 너무나 짓궂다고 하는 것도 놀랄 일이 아니군요.
아니, 어떤 세상 사람들 말씀입니까?
다음 세상 사람들이라고 해야죠. 전 지금 세상 사람들하고는 아주 잘 지내고 있거든요.
내가 아는 사람들은 모두 당신이 짓궂다고 하던데요.
그건 정말 나쁜 짓이에요. 요즘 사람들이 등 뒤에서 몰래 남 이야기를 하는 버릇 말입니다. 게다가 절대적으로 확실한 사실만 이야기하니 말이죠.
정말 못 말리는 분이라니까.
말리지 말아요.
하지만 헨리 경이 정말 그런 우스운 생각으로 페롤 부인을 존경한다면 나도 유행 따라 재혼을 해야겠네.
부인은 절대 재혼하지 않을 겁니다.
왜냐 하면 부인은 결혼 생활 동안 너무도 행복했으니까요. 여자가 재혼하는 경우는 전 남편을 미워했을 경우입니다. 남자가 재혼하는 경우는 전처를 지극히 사랑했을 경우고요. 여자들은 자기들 운을 시험해 보고 남자들은 운을 위험에 빠뜨리는 짓입니다.
나보로 씨는 완벽한 남자가 못 됐어요.
오히려 완벽했더라면 부인은 그 분을 사랑하지 않았을 겁니다.
여자들은 남자들의 결점 때문에 사랑하는 거랍니다. 남자들에게 결점이 많으면 여자들은 뭐든 용서해 주죠. 우리의 지성까지도. 이런 말씀드리면 부인께서 절 다시는 저녁에 초대하지 않을까봐 두렵습니다. 하지만 이건 절대로 사실입니다.
사실이구 말구요, 헨리 경. 여자들이 남자들의 결점 때문에 사랑해 주지 않으면 남자들은 지금 다 어디서 뭘 하겠어요? 아마 결혼할 수 있는 남자는 한 명도 없을 걸요. 모두들 불쌍한 노총각들로 득실거릴 거예요. 그렇게 된다고 해도 남자들이 변하지 않겠지만. 요즘은 결혼한 남자들도 모두 독신자처럼 살고 있고, 독신자들은 오히려 결혼한 남자처럼 살고 있잖아요.
말세군요.
지구의 종말이죠.
차라리 말세였으면 좋겠어요.
인생이란 도무지 크나큰 실망만 주니까요.
아, 저런.
벌써부터 인생에 지쳤다는 건 아니겠죠. 남자가 그런 말을 하면 인생에 지쳤다는 거예요. 헨리 경은 너무 짓궂다니까. 나도 때론 좀 그래봤으면 하지만. 어쨌든 도리언 당신은 선한 사람으로 태어난 사람이에요. 너무나 선량해 보이거든요. 얌전한 아내를 찾아줘야겠네. 헨리 경도 그레이 씨가 결혼을 해야 한다고 생각하지 않아요?
전 늘 그렇게 타이르곤 한답니다, 부인.
좋아요, 그럼 적당한 짝을 찾아야겠네. 오늘밤 내가 귀족 명단을 꼼꼼이 살펴보면서 결혼 적령기 아가씨 명단을 작성해야겠군.
나이도 적어주실 거죠, 부인?
물론이죠, 나이를 적어야죠. 조금 깎아서 말이에요. 하지만 뭐든 서둘러선 안 돼요. 『모닝 포스트』 지에서 정말 잘된 결혼이라고 칭찬하게 하고 싶어요. 부부가 행복하길 바라구요.
행복한 결혼이라니 사람들은 정말 말도 안 되는 이야기를 한다니까!
남자는 여자를 사랑하지 않는 한 여자 없이도 얼마든지 행복할 수 있답니다.
저런, 정말 냉소적이라니까!
빠른 시일에 다시 와서 같이 식사해요. 당신은 정말 훌륭한 강장제라니까. 앤드류 선생이 처방해 준 강장제보다 훨씬 효과가 좋아요. 하지만 어떤 손님들을 청하면 좋을지 미리 말해 줘야 해요. 즐거운 파티가 되게 하고 싶으니까.
전 장래성 있는 남자들과 과거가 있는 여자들이 좋답니다.
혹시 그렇게 하면 여자들만 모이는 파티가 되지 않을까요?
그럴 것 같네요.
정말 거듭 미안해요, 레이디 럭스턴. 아직 담배를 다 피우지도 않았군요.
신경 쓰지 마세요, 나보로 부인. 실은 너무 많이 피우는걸요. 장래를 위해서 좀 줄여야겠어요.
제발 그러지 마세요, 레이디 럭스턴.
절제란 위험한 거랍니다. 뭔가 정도껏 한다는 건 보통 먹는 식사처럼 시시해요. 하지만 정도 이상으로 많다는 건 잔칫상처럼 근사한 거죠.
언제 오후에 저희 집에 와서 그 말을 설명해 주셔야겠군요, 헨리 경. 근사한 이론 같아요.
자, 여기 있는 분들 정치 이야기나 스캔들 이야기로 너무 꾸물거리지 말아요.
댁들이 그러면 우리도 위층에서 싸울 테니까.
이젠 좀 괜찮은가, 자네? 식사 때는 좀 이상해 보이더구먼.
난 괜찮아요, 해리. 피곤해서 그래요. 그뿐이에요.
간밤에는 아주 멋있었어. 그 공작부인이 자네한테 홀딱 빠진 모양이던데. 나보고 셀비 거리에 있는 자네 집으로 가겠다는 거야.
20일에 오리고 했어요.
몬머스도 같이 오나?
아, 그럼요, 해리.
아주 지루한 친구더군. 자기 아내를 지루하게 만드는 것만큼이나. 그녀는 여자치고는 아주 영리해. 지나치게 영리하지. 유약함에서 오는 뭔지 모를 그런 매력이 전혀 없어. 황금으로 만든 동상이 소중한 것도 점토로 만든 발이 버텨주기 때문이지. 그녀의 발은 아주 예쁘지만 점토로 만든 발은 아니더군. 괜찮다면 하얀 도자기 같은 발이라고나 할까. 불길의 시련을 거쳐온 발이야. 불길도 그것을 망가뜨리지 못하고 더욱 강하게 만들었지. 인생 경험이 많은 여자야.
결혼한 지는 얼마나 됐죠?
영원처럼 지루한 시간이었다고 하더군. 피어리지 말을 들어보면 10년이라지. 하지만 몬머스란 남편하고 10년이면 영원이나 다름없었을 거야. 그 중에 우연히 시간이 끼어든 거지. 그런데 또 누가 그 자리에 오나?
아, 윌러비 부부하고 럭비 경과 그 부인, 이 집 여주인, 조프리 클러스턴 등 늘 모이는 사람들이죠. 그로트리안 경도 청했어요.
그 사람이 맘에 들어.
좋아하지 않는 사람들도 많더구만 난 그 사람이 매력적이더군. 종종 요란하게 옷을 차려 입긴 하지만 엄청나게 박식한 티를 내니 용서가 돼. 정말 현대적인 타입이지.
그런데 올 수 있을지 모르겠어요, 해리. 부친하고 같이 몬테 카를로카를로 도박장으로 유명한 모나코의 도시.에 가야 할지 모른다더군요.
아! 일가친척이란 정말 성가시다니까! 제발 그 친구를 오게 해줘. 그런데 간밤에 자네 무척 일찍 자리에서 도망가더군. 11시 되기도 전이었어. 그 뒤에 뭘 했나? 곧장 집으로 갔나?
아뇨, 해리. 새벽 3시에나 들어갔어요.
클럽에라도 갔나?
그래요.
아뇨, 그렇지 않아요. 클럽에 간 게 아니에요. 그냥 걸었어요. 뭘 했는지 생각 안 나는데…… 너무 꼬치꼬치 캐묻는군요, 해리! 당신은 남이 뭘 했는지 늘 캐묻고 싶어해요. 난 내가 한 일을 될수록 잊고 싶어하는데. 정말 정확한 시간을 알고 싶다면 말인데 2시 반에 집에 돌아왔어요. 그런데 현관 열쇠를 집에 놓고 와서 하인이 문을 열어주었죠. 확실한 증거가 필요하면 물어보세요.
저런, 내가 무슨 이유로! 자, 응접실에나 가세. 셰리 주는 사양할게요, 채프먼 씨. 자네한테 무슨 일이 있었던 게 확실해, 도리언. 뭔지 말해 봐. 오늘밤은 자네 같지 않아.
나한테 신경 쓰지 말아요, 해리. 좀 짜증이 나고 화가 나서 그래요. 내일 댁으로 가서 만날게요. 아니면 모레든가. 레이디 나보로에게 사과의 말 좀 전해 주세요. 난 그냥 집으로 가겠어요. 가야 해요.
알았어, 도리언. 내일 티타임에 보자구. 공작부인이 오거든.
가볼게요, 해리.
거긴 너무 먼뎁쇼.
자, 여기 1파운드 금화를 주지. 빨리만 가주면 하나 더 줄 거야.
좋습니다, 나리. 한 시간이면 도착할 겁니다.
감각을 동원해서 영혼을 치료하고 영혼을 수단으로 감각을 치유할 수 있지!
여기 어디쯤이죠, 나리?
여기면 돼.
불개미가 몸에 붙어 있다고 생각하나 봐요.마약중독자에게 나타나는 증상 중 하나. 몸에 벌레가 붙어 있다고 생각한다.
자네가 여길 왔나, 애드리안?
달리 갈 데가 있나?
이젠 내 친구들 중 아무도 나한테 말을 걸지 않겠지.
자네가 영국을 떠난 줄 알았는데.
달링턴은 아무것도 해줄 생각이 없어. 대신 형이 내가 발행한 어음에 돈을 대주었지. 조지 역시 나하고는 말 안 하려고 해. ……하긴 무슨 상관인가.
이것만 있으면 친구도 필요 없지. 여태 친구가 너무 많았어.
난 다른 곳으로 갈까 싶어.
부두 쪽으로?
그래.
그 미친 고양이도 거기 있을 거야. 이 집에서는 그 여자를 받지 않으려 하거든.
남자를 사랑하는 여자는 이제 지겨워. 남자를 미워하는 여자들이 훨씬 더 흥미롭지. 그보다는 아편이 더 낫긴 하지만.
그게 그거야.
그래도 아편이 더 좋아. 가서 마실 것 좀 들지. 나도 뭘 좀 마셔야 하거든.
아무것도 필요 없어.
알았으니까 가자구.
오늘밤 우리 아주 싱싱한데요.
제발 나한테 말 걸지 마.
뭘 원해? 돈? 자, 여기 있어. 다시는 말 걸지 마.
소용 없어.
난 돌아가고 싶지 않아. 아무런들 어때? 난 여기서 너무 행복해.
필요한 게 있으면 나한테 편지 쓰라구, 알겠나?
아마도.
그럼 잘 있게.
잘 가게.
악마하고 거래한 분이 나가시는군!
망할 계집!
그렇게 부르지 마.
꿈속의 왕자님이라 불러달라 이 말씀이군?
왜 이러는 거지?
입 다물어.
움직이면 쏜다.
미쳤군. 내가 어쨌다고 이러는 거지?
넌 시빌 베인의 인생을 망쳤어.
시빌 베인은 우리 누나였지. 누나는 자살했어. 내가 알아. 그건 다 네 놈 탓이야. 난 보복으로 널 죽이겠다고 맹세했지. 그리고 오랫동안 널 찾아 왔어. 하지만 단서도 없고 흔적도 없더군. 네가 어떻게 생겼는지 말해 줄 만한 두 사람은 이미 죽었고, 너에 대해서는 누나가 부르던 별명 말고는 아는 것이 없었지. 그런데 오늘밤 그 별명을 우연히 들은 거야. 자, 하느님하고 화해나 하도록 해, 오늘밤 넌 내 손에 죽을 테니까.
난 그런 여자 몰라.
들어본 적도 없어. 자네 미쳤군.
어서 빨리 죄를 털어놓는 게 나을걸. 내 이름이 제임스 베인인 게 분명하듯 넌 내 손에 분명히 죽게 될 테니까.
무릎 꿇어!
신에게 용서를 구할 시간을 일 분 준다. 더는 안 돼. 난 오늘 인도로 떠나는 배를 탈 거야. 하지만 할 일을 먼저 해야겠지. 일 분이야. 더는 못 줘.
잠깐! 자네 누나가 죽은 게 몇 년 전이지? 얼른 말해 봐!
18년 전이야. 그건 왜 묻지? 햇수가 무슨 상관이라고?
18년이라고!
18년이라고! 자, 등잔불 밑에 데려가서 내 얼굴을 봐!
맙소사! 하느님, 맙소사! 당신을 죽일 뻔했다니!
당신은 끔찍한 죄를 저지를 뻔한 거요, 이 양반아.
이걸 교훈 삼아 다시는 복수 같은 걸 할 생각 마시오.
용서해 주세요, 나리. 잘못 알았어요. 망할 놈의 저 소굴에서 우연히 그 별명을 듣고 착각한 모양입니다.
이만 집으로 가게나. 그리고 권총을 치우게. 공연히 말썽이 생길지 모르니.
왜 그를 죽이지 않았지?
댈리 네 집에서 서둘러 나가는 걸 보고 그 자를 쫓아간다는 걸 알았지. 바보 같으니! 죽였어야지. 그는 돈이 많아. 그리고 사악하기 짝이 없는 자라구.
그는 내가 찾던 사내가 아니었어. 그리고 난 돈을 바라는 게 아니야. 누군가의 목숨을 바라는 거지. 내가 목숨을 빼앗고 싶은 자는 지금 40살이 다 되어 있을 텐데. 아까 그의 얼굴은 소년이나 다름없었어. 천만다행이지, 내 손에 그 피를 묻히지 않은 것이.
소년이나 다름없다구!
이 양반아, 꿈속의 왕자가 날 이 모양 이 꼴로 만든 게 18년 전이야.
거짓말!
하나님을 증인 삼아 맹세해. 사실이야.
정말 하나님에 맹세하나?
내 말이 사실이 아니면 날 두들겨 패서 벙어리로 만들어도 좋아. 그는 여기 오는 자들 중에서도 최고로 나쁜 자식이야. 사람들 말이 악마에게 영혼을 팔고 예쁜 얼굴을 대신 받았다는군. 내가 그 자를 만난 게 18년 전이야. 그 뒤로 그 자는 하나도 변치 않았어. 보다시피 난 너무 많이 변했지만.
정말 맹세해?
맹세한다니까!
하지만 내가 그랬다고 이르지는 마.
난 그 자가 두렵거든. 그건 그렇고 나 오늘밤 묵을 방 값 좀 줘.
두 사람이 무슨 이야기를 하고 있나?
도리언이 모든 사물의 이름을 다시 붙이자는 내 계획에 대해 들려주었길 바란다, 글래디스. 즐거운 생각 아니니?
하지만 난 새 이름을 짓고 싶지 않아요, 해리 오빠.
내 이름에 만족하거든요. 그레이 씨도 분명 자기 이름에 만족할 거구요.
친애하는 글래디스, 나도 무슨 일이 있어도 두 사람의 이름을 바꿀 생각은 없어. 둘 다 완벽하니까. 내가 바꾸려는 이름들은 주로 꽃 이름이지. 어제 내가 단추에 끼우려고 난초를 꺾었거든. 점박이 무늬가 있는 멋진 것이었는데 성경의 7대 죄악만큼이나 화려한 꽃이었지. 난 무심코 정원사에게 이 꽃 이름이 뭐냐고 물었어. 그랬더니 로빈소니아나라는 그런 이름의 좋은 품종이라고 하더군. 정확치는 않지만 뭐 아무튼 그런 흉한 이름이었지. 정말 서글픈 사실이지만 사람들은 사물에 아름다운 이름을 붙이는 능력을 잃은 것 같아. 이름이 모든 것인데. 난 사람들 행동을 갖고 뭐라고 하지는 않아. 말을 놓고 싸우는 거지. 내가 문학에서 천박한 현실주의를 싫어하는 것도 바로 그래서야. 삽을 그냥 삽이라고 부르는 자는 삽을 쓰도록 해야 해. 그에겐 삽이나 어울리거든.
그럼 오빠는 뭐라고 불러야 하죠?
이분 이름은 패러독스패러독스 앞뒤가 맞지 않는 말.왕자예요.
그 이름이면 한번에 정체를 알아보겠군.
난 그런 이름 싫어.
일단 어떤 딱지가 붙으면 도망갈 도리가 없다니까! 난 그래서 작위도 거절하네.
귀족들은 작위를 사양할 수 없어요.
그럼 나더러 내 작위를 수호하란 말인가?
그래요.
그럼 내일의 진실을 들려주지.
난 차라리 오늘의 실수가 좋아요.
이거 내 무기를 다 빼앗기는군, 글래디스.
방패만 빼앗는 거예요, 창은 말고.
난 미인 앞에서는 도무지 힘을 못쓴다니까.
그게 오빠 약점이에요, 해리. 오빠는 아름다움을 너무 크게 평가해요.
네가 어떻게 그런 소리를 하니? 내가 착한 것보다 아름다운 게 낫다고 생각하는 것은 인정하지. 하지만 그 한편으로 추한 것보다는 착한 게 낫다는 걸 누구보다 순순히 인정할 거야.
그렇담 추하다는 건 성경의 7대 죄악 중 하나겠네요?
난초에 대한 오빠의 비유는 어떡하구요?
추악함이란 7개의 중대한 미덕 중 하나란다, 글래디스. 네가 착한 토리당원이긴 하지만 그런 7대 미덕을 과소평가해선 안 돼. 맥주와 성경 그리고 7대 미덕이야말로 우리나라를 지금의 나라로 만들었거든.
우리나라가 맘에 안 드는군요?
그래도 그 안에 살고 있지.
그럼 욕해도 더 점잖게 해야죠.
내가 우리나라에 대한 유럽의 판결문을 알려줄까?
뭐라고들 하는데요?
타르튀프타르튀프 프랑스 극작가 몰리에르 희곡에 나오는 위선자.가 영국으로 이민 와서 가게를 열었다고 하더군.
오빠 생각도 그건가요, 해리?
너한테 그 생각을 넘겨주지.
난 그런 생각을 써먹을 수 없어요. 너무 진실에 가까우니까.
두려워할 것 없어. 우리나라 사람들은 표현법을 이해 못하니까.
현실적인 사람들이니까요.
현실적이라기보다 교활하지. 결산 장부를 적을 때 우둔함은 돈으로, 악덕은 위선으로 수지를 맞추거든.
그래도 훌륭한 일들을 많이 했잖아요.
어거지로 떠맡긴 일들이지, 글래디스.
우리가 유럽의 짐을 대신 져왔어요.
주식거래소까지만 지고 왔지.
난 그래도 우리 민족을 믿어요.
남을 다그치며 사는 민족도 오래 살아남는다는 것을 상징하는 셈이지.
그래도 발전해 왔잖아요.
내겐 쇠퇴 쪽이 더 근사해 보여.
예술은 어쩌구요?
그건 질병이지.
사랑은?
환상일 뿐이고.
종교는?
믿음이라는 것을 유행 따라 대신하는 물건이지.
오빠는 회의론자회의론자 인식이나 지식에 결정적 근거가 없어 그 확실성을 의심하는 정신적 상태나 태도를 말함.군요.
천만에! 회의주의야말로 믿음의 시작인데.
그럼 오빠는 어떤 사람이죠?
어떤 걸 규정하는 건 그걸 한계 속에 가두는 짓이야.
그래도 힌트를 줘요.
실은 끊어지게 되어 있지. 실을 의지 삼아 가면 미로 속에서 길을 잃게 마련이야.
정말 혼란스럽네. 다른 사람 이야기나 해요.
집 주인 이야기가 재미있을 거야. 오래 전에 이 남자는 꿈속의 왕자님이라는 이름을 얻었거든.
아! 그 이름 떠올리게 하지 말아요.
집 주인이 오늘 저녁에 좀 무례하게 나오더군요.
내 보기에 그는 몬머스 공작이 나와 결혼한 건 현대의 나비 종류 중에서 내가 제일 나은 표본이라는 순전히 과학적 소신에 따라 결혼했다고 믿고 있나봐요.
글쎄, 공작께서 당신을 핀으로 찔러놓지 않았으면 좋겠군요, 부인.
저런, 그런 거라면 하녀가 벌써 했어요, 그레이 씨. 화가 나면 핀으로 찌르곤 하죠.
뭘 갖고 성을 내던가요, 부인?
정말이지 아주 사소한 걸 갖고 그런다니까요. 보통 내가 9시 10분전에 집에 들어와서는 8시 반까지는 옷을 갈아입어야 한다고 하면 화를 내요.
저런 꽉 막힌 여자 같으니라고! 따끔하게 혼을 내야겠군요.
그럴 수가 없어요, 그레이 씨. 하녀가 내 모자를 만들어주거든요. 내가 레이디 힐스턴의 가든 파티에 쓰고 나갔던 모자 기억하죠? 기억 못하는군요. 하지만 기억하는 척해 주다니 정말 친절해요. 어쨌든 그 모자는 하녀가 천이 별로 없는데도 요술처럼 만들어낸 거랍니다. 내가 가진 좋은 모자들은 다 그렇게 만들었어요.
훌륭한 평판이라는 것도 다 그렇단다, 글래디스.
누군가 사람들에게 영향을 끼칠 때마다 적이 한 명씩 생기지. 인기 있는 사람이 되려면 그저 평범해야 해.
여자들한테는 안 되죠.
그리고 세상을 지배하는 건 여자들이잖아요. 장담하지만 여자들은 평범한 걸 못 참아요. 누군가 그랬듯이 여자들은 남자들이 눈으로 사랑을 하는 것처럼 귀로 사랑을 하거든요. 남자들이 사랑을 한다면 말이지만.
내 보기엔 남자들은 사랑 말고 할 줄 아는 게 없던데요.
저런! 그렇다면 당신은 진정으로 사랑해 본 적이 없군요.
글래디스, 어떻게 그런 소리를!
로맨스란 건 반복되어야 살아나가는 법이야. 그리고 반복이란 것은 욕망까지 예술로 승화시키거든. 게다가 사람은 매번 사랑을 할 때마다 그게 유일한 사랑이지. 대상이 달라졌다고 해서 한 길로 흐르는 정열의 특징이 달라지는 않아. 오히려 더 그 흐름을 더 세차게 만들지. 우리가 인생에서 진정으로 위대한 경험을 하는 건 잘해야 한 번이야. 인생의 비결은 그런 경험을 최대한 자주 되풀이하는 데 있지.
그 경험으로 상처를 입었어도 말인가요, 해리?
상처를 입었다면 더더욱 그래야지.
당신 생각은 어때요, 그레이 씨?
난 해리 말이라면 언제나 동감이랍니다, 부인.
그의 말이 틀렸을 때도요?
그는 틀린 말을 하지 않아요.
저 분 철학을 듣고 행복해진다는 건가요?
난 행복을 바란 적 없습니다. 누가 행복을 바라겠어요? 난 쾌락을 바랄 뿐입니다.
그래서 찾았나요, 그레이 씨?
자주 찾았죠. 너무 자주.
난 평화를 찾고 있는데. 그런데 집에 가서 옷을 갈아입지 않으면 오늘밤에 평화를 찾기는 그른 일이에요.
내가 난초를 가져다드리죠, 부인.
저 친구한테 민망할 만큼 추파를 던지더구나.
조심하는 게 좋을걸. 저 친구는 너무나 매혹적이잖니.
매혹적이지 않으면 싸울 가치도 없죠.
강력한 적수를 만났단 말이군?
난 트로이 사람들 편이에요. 그들은 여자 때문에 전쟁까지 했잖아요.
하지만 전쟁에 졌지.
포로가 되는 것보다 더 끔찍한 일들도 많아요.
고삐 풀린 망아지처럼 날뛰는구나.
속력은 활력을 주니까요.
오늘밤 일기에 그 말을 써넣어야겠다.
뭘요?
불에 데인 적 있는 아이가 오히려 불을 좋아한다고.
깃털 하나 불에 그슬린 적 없는 걸요. 날개도 아직 끄떡 없구요.
그 날개를 다른 곳에는 다 써도 되지만 날아가는 데만은 쓰지 말아라.
이젠 용기가 남자들 것이 아니라 여자들 것이 되었다니까요. 여자들에겐 새로운 경험이죠.
네겐 라이벌이 있어.
누군데요?
레이디 나보로야. 그 부인이 도리언을 아주 끔찍히 좋아하지.
오빠 말을 들으니 불안하군요. 나이나 연륜에 대고 호소하는 건 우리 낭만주의자들한테는 치명적인 공격인데.
낭만주의자라고! 과학적인 사고 방식의 소유자라면서?
남자들한테 배운 거죠.
하지만 여자들을 설명해 내지는 못했어.
성으로서 여자를 정의해 봐요.
수수께끼가 없는 스핑크스랄까.
그레이 씨가 왜 이리 안 온담! 가서 도와주죠. 아직 내 코트 색깔도 말해 주지 않았는데.
아! 그럼 그가 갖다주는 꽃 색깔에 옷을 맞춰 입으면 되잖니, 글래디스.
그렇게 항복하기엔 너무 이르죠.
낭만적인 예술이란 원래 클라이맥스가 먼저 나오는 법이야.
그래도 후퇴할 틈은 놔둬야죠.
파르티아파르티아 카스피해 동남부에 있던 고대 국가. 현재 이란 동북부에 위치.사람들 식으로?
그들은 사막에서 안전한 은신처를 찾았잖아요. 난 그럴 수 없어요.
여자들에게 늘 선택의 기회가 주어지는 건 아니야.
어떻게 된 거죠? 아, 기억이 나는군. 나 멀쩡한 건가요, 해리?
기절한 것뿐이야, 도리언.
그것뿐이야. 요즘 과로한 모양이군. 저녁식사에는 내려오지 않는 게 좋겠군. 내가 자네 대신 주인 역할을 하지.
아뇨, 갈 겁니다.
가는 게 좋겠어요. 혼자 있으면 안 돼요.
좀 잡았나요, 조프리?
신통치 않네, 도리언. 새들이 거의 다 들판으로 날아간 모양이야. 점심 먹고 나서 새로운 곳으로 가면 좀 나아질 것 같아.
쏘지 말아요, 조프리! 살려줘요.
무슨 소리야, 도리언!
맙소사! 내가 몰이꾼을 쐈나봐!
총구 앞에 뛰어들다니 웬 멍청이람! 거기 사격 중지!
사람이 다쳤어!
어디입니까, 나리? 어디 있죠?
여기야.
왜 몰이꾼들을 뒤로 물러나게 하지 않았어? 그 바람에 오늘 사냥은 망쳤잖아.
도리언.
오늘 사냥은 이만 중지한다고 알리는 게 좋겠어. 사람이 죽었는데 계속한다는 건 모양새가 안 좋아.
숫제 영원히 그만두었으면 좋겠어요, 해리.
사냥이란 건 끔찍하고 잔인한 짓이에요. 총 맞은 남자는?
유감이지만 그래.
가슴에 정통으로 맞았어. 거의 즉사였을 거야. 자, 집으로 가세.
이건 불길한 징조예요, 해리, 불길해요.
뭐가?
아! 이 사건 말이군. 이거 보게, 이건 어쩔 수 없는 일이었어. 전적으로 그 자의 탓이라구. 왜 하필 총구 앞으로 나오냔 말일세. 그리고 우리하고는 상관없는 일이야. 조프리한테는 물론 민망한 일이지. 몰이꾼들을 쏘는 건 별로 좋지 않은 일이잖아. 사람들은 사격솜씨가 없어서 그렇다고 생각하겠지. 하지만 조프리는 그런 사람이 아니야. 그는 명사수라구. 어쨌든 이런 이야기해 보았자 소용 없어.
아뇨, 불길한 징조예요, 해리. 뭔가 무서운 일이 우리에게 일어날 것 같은 예감이 들어요. 아니, 나한테 말이에요.
세상에서 유일하게 무서운 일은 권태뿐이라네, 도리언. 그거야말로 용서할 수 없은 죄악이지. 하지만 자네나 나나 권태로울 일은 없을 것 같아. 저 친구들이 저녁 식사 때 오늘 이 일을 계속 떠벌리지만 않는다면. 내가 저 친구들에게 입에 올리지 말라고 이야기해야겠어. 그리고 불길한 징조 이야기를 했는데 그런 건 세상에 없어. 운명은 인간들에게 서곡을 울려주는 법이 없지. 그런 일을 해주기엔 운명의 여신이 너무 영악하거나 잔인하거든. 그리고 자네에게 무슨 일이 있겠나, 도리언? 남자가 바랄 만한 것은 다 가졌으면서. 자네 처지와 바꾸자고 하면 좋아하지 않을 인간 아무도 없을걸세.
난 이 세상 어떤 사람과도 내 처지를 바꾸고 싶은걸요, 해리. 그렇게 웃지 말아요. 사실을 이야기하는 거니까. 방금 죽은 그 불쌍한 촌사람이 나보다 훨씬 행복한 사람이에요. 그렇다고 내가 죽음 자체를 두려워하는 건 아니에요. 내가 두려운 건 죽음이 다가오는 모습이죠. 죽음이 흉한 날개를 펴고 납처럼 무겁게 내려앉은 허공을 헤치며 내 주위를 돌고 있는 것만 같아요. 맙소사! 저기 저 나무 뒤에 움직이는 남자 안 보여요? 날 지켜보고 내가 오길 기다리는데!
그래, 보이는군. 정원사가 자네를 기다리고 있어. 오늘밤 만찬 식탁에 어떤 꽃을 꽂고 싶은지 물으려는 게지. 왜 이렇게 바보같이 긴장해 있나, 이 친구! 시내에 가면 내 주치의를 한번 만나보자구.
공작부인께서 답장을 받아오라 하십니다.
부인에게 내가 가고 있다고 말씀드리게.
여자들은 위험한 짓 하는 걸 좋아한다니까!
내가 여자들한테서 제일 감탄하는 것 중 하나지. 여자들이란 다른 사람 눈이 있는 한 세상 누구하고라도 시시덕거릴 인간들이지.
그러는 당신은 위험한 이야기를 하는 걸 좋아하잖아요, 해리! 하지만 지금 이 일은 완전히 잘못 짚었어요. 난 공작부인을 무척 좋아하긴 하지만 사랑하지는 않아요.
공작부인은 자네를 무척 사랑하지만 좋아하지는 않구. 그러니 자네들은 천생연분이야.
스캔들 생길 말을 하는군요. 하지만 스캔들이란 다들 근거 없는 거예요.
모든 스캔들의 근거는 비도덕적인 확신이지.
당신은 재치 있는 말 한 마디를 위해서라면 어떤 사람이건 기꺼이 희생시키는군요, 해리.
세상은 누가 시키지 않아도 스스로 희생의 제물이 되거든.
사랑을 할 수 있으면 좋겠어요.
하지만 난 그럴 만한 정열을 상실한 모양이에요. 욕망도 잊었고. 나 자신에만 몰두해 있어요. 내 자신의 성격이 내게 무거운 짐이 되었어요. 도망가고 싶어요. 멀리 가서 잊고 싶어요. 바보같이 여길 오는 게 아니었어요. 하비에게 전보를 보내서 내가 탈 요트를 준비해 놓으라고 해야겠어요. 요트에서는 안전하니까.
무엇으로부터 안전하다는 거지, 도리언? 정말 무슨 곤란한 일이 있군. 왜 무슨 일인지 이야기하지 않나? 내가 도울 거란 걸 알면서.
말할 수 없어요, 해리.
아마 내 상상 탓일 거예요. 오늘의 불행한 사고 때문에 혼란스러워서 그래요. 그 비슷한 일이 내게 일어날 것 같은 끔찍한 예감이 들어요.
말도 안 돼!
나도 그랬으면 좋겠어요. 하지만 안 그러고 싶어도 자꾸 그런 예감이 들어요. 아, 저기 공작부인이 계시는군요. 맞춤복 드레스를 입고 마치 아르테미스아르테미스 아폴로와 쌍동이인 달의 여신.같은 모습이군요.
이야기 들었어요, 그레이 씨.
가엾은 조프리가 너무 괴로워하더군요. 그리고 당신이 토끼를 쏘지 말라고 했다는 것 같은데. 참 묘한 우연이군요!
네, 정말 묘한 일입니다. 내가 왜 그런 소리를 했는지 모르겠어요. 무슨 변덕 같은 거겠죠. 살아 있는 작은 토끼가 정말 사랑스러워 보였거든요. 하지만 부인에게 몰이꾼 이야기를 전하다니 유감입니다. 그런 흉한 이야기를.
짜증나는 이야기지.
심리학적으로 아무 가치도 없어. 조프리가 일부러 그런 짓을 했다면야 무척 흥미로운 사람이겠지만. 난 진짜 범죄를 저지른 사람을 알고 지내고 싶거든.
무슨 그런 흉한 이야기를 해요, 해리!
안 그래요, 그레이 씨? 아니, 저런, 그레이 씨가 또 상태가 안 좋은가봐요, 해리. 기절하려고 하네.
별 거 아닙니다, 부인. 신경이 너무 예민해져 있거든요. 그것뿐입니다. 오늘 아침에 너무 많이 걸었나봐요. 해리가 뭐라고 말했는지 잠깐 못 들었는데. 그렇게 흉한 소리였나요? 언제 다시 들려주세요. 난 이만 가서 좀 누워야겠어요. 실례해도 되겠죠?
너, 그를 많이 사랑하고 있니?
나도 그걸 알았으면 좋겠어요.
안다는 건 위험한 거야. 불확실한 게 사람을 매혹시키는 거지. 안개가 끼면 세상이 근사해 보이잖니.
안개 속에서 길을 잃을 수도 있잖아요.
모든 길은 다 같은 지점에서 끝나, 글래디스.
거기가 어딘데요?
환멸이지.
환멸이야말로 내 인생의 출발점이었는걸요.
그 환멸이란 자가 너한테는 공작의 관을 쓰고 왔지.
딸기 잎사귀딸기 잎사귀 공작 후작 백작의 위계를 나타내는 상징. 머리에 쓰는 관에 딸기 잎사귀 장식이 있음.에는 이제 진저리나요.
너한테 잘 어울리는걸.
사람들 보는 앞에서나 그렇죠.
그래도 없어지면 그리울걸.
딸기 꽃잎받침 한 장하고도 헤어지지 않을 텐데요.
몬머스 공작한테도 귀라는 게 있어.
나이 든 사람은 귀가 잘 안 들려요.
그가 질투한 적은 없니?
차라리 질투라도 했으면 좋겠어요.
뭘 찾는 거예요?
네 포일포일 펜싱 연습할 때 쓰이는 칼.에서 떨어진 단추. 떨어뜨렸잖아.
그래도 펜싱용 가면은 아직 쓰고 있어요.
덕분에 네 눈동자가 더욱 아름답구나.
들여보내.
오늘 아침에 있었던 운수 나쁜 사고 때문에 왔겠지, 돈턴?
네, 그렇습니다, 나리.
그 가엾은 친구는 결혼한 몸인가? 부양 가족이 있나?
그렇다면 부양 가족이 곤궁한 처지가 되어서는 안 되는데. 그래서 자네가 필요하다고 생각하는 만큼 돈을 보낼 작정이네.
그 자가 누군지 우리도 모릅니다요, 나리. 그 때문에 송구하게도 이렇게 멋대로 뵈러온 겁니다.
누군지 모른다고?
그게 무슨 소리지? 자네가 부리는 사람이 아니었나?
아뇨. 전에 한 번도 본 적 없는 자인걸요. 뱃사람 같기도 합니다요, 나리.
뱃사람이라고? 뱃사람이라고 했나?
네, 나리. 양팔에 문신을 새긴걸로 보아 뱃사람인 듯 싶어서요.
뭐 물건 소지하고 있던 건 없나?
이름을 알 만한 게 없어?
돈이 좀 있었습니다, 나리. 많이는 아니굽쇼. 그리고 6연발 권총이 있었습니다. 이름 같은 건 없었습니다. 착하게 생기긴 했는데 좀 우락부락하더군요. 흔히 생각하는 뱃사람 타입입니다.
시체는 어디 있나? 빨리 말해! 당장 봐야겠어.
자작농가의 빈 마구간에 있습니다, 나리. 그 집 식구들이 시체를 집 안으로 끌어들이길 싫어해서요. 시체가 불운을 가져온다잖아요.
자작농가라구! 당장 가서 거기서 날 기다리게. 그리고 마구간 하인에게 말해서 내 말을 가져오라고 해. 아니, 그만둬. 내가 직접 마구간으로 갈 테니. 그게 빠르겠어.
손수건을 좀 치워주게. 얼굴을 보고 싶어.
자네가 앞으로 착하게 살 거란 이야기해도 소용 없어.
자네는 그대로도 완벽해. 제발 바뀌지 말게.
아뇨, 해리, 난 살면서 무서운 짓을 너무 많이 저질렀어요. 더는 그런 짓 하지 않을 거예요. 어제부터 선행을 시작했어요.
그래, 어제는 어디에 있었나?
시골에요. 혼자서 작은 여인숙에 묵었죠.
이것 봐.
시골에 살면 누구나 착한 사람이 될 수 있지. 거기는 유혹이라곤 없는 데니까. 대도시 아닌 곳에 사는 사람들이 문명하고 너무 멀어지는 이유가 그래서야. 문명이란 건 쉽게 얻어지는 것이 아니지. 사람이 문명에 이르는 데는 두 가지 길밖에 없어. 하나는 교양을 익히는 길이고 하나는 타락을 통해서지. 하지만 시골 사람들은 그 두 가지 길이 다 불가능해. 그래서 고인 물이 되는 거야.
교양과 타락이라.
나도 그런 것들을 어느 정도 맛보았어요. 하지만 이제 보니 그 두 가지가 함께 자리한다는 것이 끔찍해요. 내겐 새로운 이상이 생겼거든요, 해리. 난 변할 겁니다. 이미 변했어요.
자네가 한 선행이 뭔지 아직 말 안 했지. 한두 가지가 아니라고 했던가?
말씀드리죠, 해리. 이건 아무한테도 말할 만한 이야기가 아닙니다. 난 어떤 사람의 인생을 구했어요. 잘난 척하는 이야기로 들릴지 모르지만 당신은 내 말뜻을 알 겁니다. 그녀는 무척 아름답고 시빌 베인처럼 훌륭한 여자예요. 내가 처음에 그녀에게 끌린 것도 그 점인 듯해요. 시빌을 기억하죠? 이젠 정말 까마득한 옛일 같군요! 어쨌든 헤티는 우리와 비슷한 계급 사람은 아니에요. 그냥 마을 처녀였죠. 하지만 난 정말 그녀를 사랑했어요. 사랑했다고 확신해요. 날씨가 기막히던 지난 5월 중에 난 일주일에 두세 번쯤 그녀를 만났죠. 어제도 과수원에서 그녀를 만났어요. 사과 꽃송이들이 그녀 머리에 연거푸 떨어지고 그녀는 까르르 웃고 있었죠. 오늘 새벽에 우리는 함께 멀리 달아날 예정이었어요. 하지만 갑자기 결심했죠. 내가 처음 만났을 때 꽃송이 같던 그녀를 그냥 그대로 있게 하자고.
신기한 감정을 새롭게 경험하다 보니 정말로 짜릿했던 모양이군, 도리언.
하지만 자네의 낭만적인 로맨스를 내가 결론 내려주지. 자네는 그녀에게 뼈아픈 교훈을 안겨주고 그녀의 가슴을 산산조각 냈어. 자네가 새 사람이 되겠다면서 시작한 일이 그거야.
해리, 정말 나쁘군요! 그런 끔찍한 소리를 하다니. 헤티의 가슴이 산산조각 나다뇨. 물론 울기는 했지만 그게 다예요. 그래도 처녀로서 수치스러운 일은 당하지 않았잖아요. 그녀는 박하와 금잔화 핀 자기 뜰에서 퍼디타퍼디타 셰익스피어의 겨울이야기에 나오는 순박한 처녀.처럼 살아갈 수 있어요.
그러고는 지조 없는 플로리젤플로리젤 퍼디타의 애인. 때문에 울며 지내겠지.
도리언, 자네는 정말 어떨 때 보면 너무나 신기하게 어린애 같아. 그래, 그 아가씨가 이제 와서 자기와 비슷한 계급 총각한테 만족할 것 같은가? 언젠가는 짐마차 끄는 투박한 총각이나 싱글대는 농사꾼하고 결혼하겠지. 하지만 자네를 만나고 사랑했기 때문에 그녀는 자기 남편을 우습게 보게 될 테고 비참해하겠지. 도덕적인 입장에서 난 자네가 큰 맘 먹고 그녀를 포기한 일이 별로 훌륭하게 생각되지 않네. 착한 사람으로 거듭나기 위한 시작으로서도 볼품 없어. 그리고 헤티가 지금 이 순간 햄릿의 오필리아처럼 아름다운 수련에 둘러싸여 별빛 비치는 연못에 둥둥 떠 있지 않다고 어떻게 자신하나?
도저히 참을 수 없군요, 해리! 당신은 뭐든지 그렇게 비웃고선 또 금세 흉한 비극을 들이대곤 해요. 당신에게 이야기를 한 게 후회돼요. 당신이 뭐라고 하든 상관 않겠어요. 내가 한 일이 절대적으로 옳다는 걸 아니까. 가엾은 헤티! 오늘 아침 내가 농장 앞을 말을 타고 달려가니 창가에 그녀의 하얀 얼굴이 보였어요. 마치 자스민 가지처럼 하얀 얼굴이. 그 이야기는 더 이상 하지 말아요. 그리고 내가 오랜만에 처음 선행을 했는데, 내가 처음으로 나 자신을 조금 희생한 걸 가지고 무슨 죄나 되는 것처럼 말하지도 말고. 난 보다 나은 인간이 되고 싶어요. 그렇게 할 거고. 당신 이야기나 해봐요. 시내 소식은 어때요? 요 며칠 클럽에 가질 않아서.
가엾은 바질이 행방불명된 이야기를 여전히 하고 있더군.
지금쯤은 그 이야기에 싫증났을 줄 알았는데.
뭘, 그 이야기를 하게 된 지 아직 6주일밖에 안 되는데. 영국 사람들은 석 달간 한 가지 화제 이상을 다루는 건 정신적으로 도무지 견디질 못해. 그래도 요즘은 모두들 운이 좋았지. 내 이혼 사건이 있었고 앨런 캠벨이 자살한 일이 이어졌으니까. 게다가 화가가 수수께끼처럼 사라진 일까지 생겼으니. 런던 경시청은 지금도 11월 9일 자정 열차를 타고 파리로 떠난 회색 코트 차림 사내가 바질이 맞다고 주장하고 있어. 하지만 프랑스 경찰은 바질이 파리에 온 적이 없다고 주장하고 있고. 2주일쯤 지나면 아마 샌프란시스코에서 보았다는 말이 들릴 게 분명해. 이상하기도 하지. 행방불명되는 사람은 모두 샌프란시스코에서 봤다고들 하니 말이야. 살기 좋은 도시인 모양이야. 다음 세상의 좋은 것들이 모두 모였나봐.
바질이 어떻게 된 것 같으세요?
솔직히 전혀 모르겠어. 바질이 어딘가 숨으려고 했다면 그거야 내가 상관할 일이 아니지. 만일 죽었다면 그 친구 생각을 하고 싶지 않고. 내가 세상에 유일하게 두려운 것이 있다면 죽음이야. 죽음은 정말 싫어.
왜요?
왜냐 하면 이 시대에 모든 것을 견디고 살아남는 사람도 그것만은 피하지 못하거든. 죽음과 천박함만은 19세기 사람들도 유일하게 설명하지 못하는 두 가지 요소지. 커피는 음악감상실에서 마시도록 하지, 도리언. 쇼팽을 연주해 줘. 내 아내하고 달아난 녀석도 쇼팽을 기막히게 연주했지. 가엾은 빅토리아! 난 그녀를 무척 좋아했는데. 그녀가 없으니 집안이 좀 쓸쓸해. 물론 결혼생활은 습관에 불과하지, 게다가 악습 같은 거야. 하지만 사람은 제아무리 나쁜 습관이라도 잃어버리는 건 아쉬워하거든. 아니, 나쁜 습관일수록 더 아쉬워하는지 모르지. 나쁜 습관이란 것도 사람의 성격을 이루는 필수적인 것이거든.
해리, 바질이 살해당했을 거란 생각은 안 해봤나요?
바질은 사람들한테 아주 인기가 있었어. 그리고 늘 워터베리 상표의 싼 시계를 차고 다녔고. 그런 사람이 살해될 이유가 어디 있나? 적을 만들 만큼 똑똑하지도 않았어. 물론 그림에는 기막힌 천재지. 하지만 벨라스케즈처럼 그림을 잘 그리면서도 한없이 따분한 사람이 있을 수 있지. 바질도 다소 따분한 사람이었잖아. 딱 한번 그에게 흥미가 간 적이 있는데 오래 전에 자네를 미친 듯 사랑한다고, 자네야말로 자신의 예술을 지배하는 모티브라고 했을 때였지.
나도 바질을 무척 좋아했어요.
그런데 사람들이 살해되었을 거란 이야기는 안 하던가요?
아, 몇몇 신문에서는 그렇게 이야기하더군. 하지만 내 보기에는 전혀 가능성 없는 이야기야. 파리에는 흉한 장소들이 여럿 있지만 바질은 그런 곳에 갈 사람이 아니거든. 호기심이라고는 없었어. 그게 커다란 단점이지.
내가 바질을 죽였다고 말하면 당신은 뭐라고 할까요, 해리?
자네한테 어울리지도 않는 인물이 되려고 연기한다고 하겠지, 이 친구야. 모든 범죄란 천박한 거야. 천박함이 범죄이듯이. 하지만 자네에게는 살인할 만한 기질이 전혀 없어, 도리언. 그런 말을 하는 게 자네 허영심에 상처가 된다면 미안하네만 분명 사실이야. 범죄란 전적으로 하류계급 사람들이나 하는 짓이란 말일세. 하지만 난 그들을 조금도 비난하지 않아. 그들에게 범죄란 우리 상류계급 사람들에게 예술이 그렇듯이 근사한 전율을 자아내는 방법일 뿐이야.
전율을 자아내는 방법일 뿐이라구요? 그럼 한번 살인을 저지른 사람은 다시 똑같은 죄를 저지를 수 있다는 건가요? 설마요.
아니야, 뭐든지 자주 하다 보면 즐거운 일이 된다니까.
그게 바로 인생의 가장 중요한 비밀이야. 하지만 내 생각에 살인이란 실수이기 마련이지. 사람은 저녁을 먹으면서 이야기할 만한 게 못되는 일은 저지르지 말아야 해. 하지만 바질 이야기는 그만 하자구. 나도 그가 자네가 이야기하는 그런 로맨틱한 최후를 맞았다고 믿고 싶어. 하지만 믿어지지 않아. 아마 합승마차를 타고 가다 센 강에 추락해 죽었는데 마부가 쉬쉬해서 사건을 덮었을 거야. 그래, 맞아, 그랬을 거야. 지금쯤 센 강의 탁한 초록 물 속에 누워 있고 그 위를 육중한 유람선이 떠다니고 있을 테지. 머리에는 기다란 해초가 엉켜 있고. 실은 그가 살아 있다 해도 훌륭한 작품은 더 못 만들었을 거야. 지난 10년간 그가 그린 그림을 보면 너무 형편없었으니까.
그래.
그림이 형편없었어. 뭔가를 상실한 듯싶어. 이상을 상실한 거지. 절친한 친구 사이였던 자네와 끊어지자 훌륭한 화가로서도 생명이 끊어진 거야. 대체 두 사람은 왜 갈라섰나? 자네가 그에게 싫증이 나서겠지. 그렇다면 그는 자네를 영영 용서하지 못했겠지. 남을 지루하게 만드는 사람들은 곧잘 그러거든. 아 참, 그가 자네를 그린 그 멋진 초상화는 어떻게 되었나? 완성한 날 후로는 한 번도 보지 못한듯싶어. 아, 오래 전에 자네가 그랬지. 셀비 로열에 있는 자네 집에 보냈다고. 그런데 가는 길에 없어졌다던가 누가 훔쳐갔다던가 그랬어. 그림은 못 찾았나? 이렇게 안타까울 데가! 정말 걸작이었는데. 내가 사고 싶어 했던 기억이 나. 지금 보니 사둘걸 그랬군. 바질의 전성기 작품이었는데. 그 뒤로 그의 작품들은 그림은 형편없고 의도만 좋은 그런 것들이 되었어. 대표적인 영국 화가라는 칭호를 받을 만한 따분한 그림들이었지. 자네 그 초상화를 찾으려고 광고를 내보았나? 그래야 하는데.
모르겠어요. 낸 것 같기도 한데. 하지만 어차피 좋아하지도 않던 그림이었는걸요. 그 그림의 모델이 되었던 것도 후회해요. 그 그림을 생각하면 언짢아요. 그 이야기는 왜 하는 거죠? 그 생각을 하면 무슨 연극에 나오는 묘한 구절이 떠올라요. 햄릿이던가? 뭐라고 했더라? '슬픈 그림이로군, 감정 없는 사람의 얼굴이라니.' 맞아요. 그런 구절이었어요.
인생을 예술적으로 대하려 드는 사람이라면 그의 머리가 감정이 되는 셈이지.
슬픈 그림이로군, 감정 없는 사람의 얼굴이라니.
그런데, 도리언, 사람이 만일 온 세상을 잃고도…… 뭐라더라? 자신의 영혼을 잃으면 무슨 득이 있겠느냐고 하던가?
왜 그런 말을 묻는 거죠, 해리?
저런, 이 친구야, 내가 물은 건 자네가 혹시 그 대답을 해줄 수 있을까 해서라네. 그것뿐이야. 지난 일요일에 내가 하이드 공원을 지나가는데 대리석 아치 옆에 초라한 몰골의 사람들이 옹기종기 모여 어떤 싸구려 길거리 전도사의 설교를 듣고 있더란 말일세. 지나가면서 들으니 그 전도사가 바로 그런 질문을 외쳐 대더군. 정말 드라마틱한 장면이었어. 런던에는 그런 종류의 드라마틱한 장면들이 어딜 가든 풍부하잖아. 비에 젖은 일요일, 우비를 입은 밉살스러운 기독교인이 서 있고 비가 들이치는 구멍 난 우산들 아래 병색이 보이는 하얀 얼굴들이 삥 둘러서 있고 신경질적인 입술이 째지는 목소리로 멋진 성경 구절을 외쳐대는 장면. 정말 나름대로 대단히 근사한 장면이었어. 대단히 암시적인 장면이었지. 난 그 선지자에게 이야기해 줄까 생각했어. 예술에는 영혼이 깃들었지만 당신은 그렇지 못하다고. 하지만 그 자는 내 말을 이해하지 못했을 거야.
그런 말 말아요, 해리. 영혼이란 현실적으로도 있는 끔찍한 물건입니다. 사고 팔 수도 있고 교환도 할 수 있는 겁니다. 독에 물들 수도 있고 완벽하게 다듬을 수도 있죠. 사람에겐 각자 영혼이 있어요. 난 알아요.
정말 그렇게 확신하나, 도리언?
확신하고 말고요.
아, 그럼 그건 환상에 불과해. 사람이 절대적으로 확신하는 것들은 모두 사실이 아닌 법이거든. 그게 신앙이란 것의 치명적인 결점이고 로맨스가 가르쳐주는 교훈이지. 자네 너무 진지하군! 그렇게 진지할 것 없네. 우리가 우리 시대의 미신과 무슨 관계가 있겠나. 아무 관계 없지. 우리는 영혼을 믿기를 포기해 버렸어. 그보다 연주나 해주게. 야상곡을 연주해 줘, 도리언. 그리고 연주하면서 자네가 어떻게 그렇게 젊음을 유지했는지 나직이 말해 줘. 비결이 있는 게 분명하니까. 난 자네보다 10살밖에 더 먹지 않았는데 주름투성이에 지치고 안색은 노랗지 않은가. 하지만 자네는 너무나 근사해, 도리언. 오늘밤은 유난히 매력적이군.
똑같지 않아요, 해리.
아니, 똑같아. 남은 자네 인생이 어떨지 궁금하군. 부디 절제 같은 것으로 자네의 남은 인생을 망치지 말게. 지금 그대로도 자네는 완벽한 사람이야. 자네를 불완전한 존재로 만들지 말란 말야. 지금 자네는 티 한 점 없어. 아니, 고개 저을 것 없어. 자네가 완벽하다는 건 자네도 알지 않나. 그리고 헛된 믿음으로 스스로를 속이지 마. 인생이란 의지나 의도로 좌지우지되는 것이 아니야. 인생은 신경과 섬유조직으로 이루어진 거야. 그리고 천천히 만들어지는 세포의 문제지. 그 속에서 생각은 자취를 감추고 욕망이 꿈꾸게 되는 거야. 자네가 스스로를 안전하다고 믿고 강한 사람이라고 믿을지 모르지.
그래요, 인생은 화려했죠. 하지만 난 똑같은 인생은 걷지 않을 거예요, 해리. 그리고 당신도 그런 화려한 말은 하지 말아요. 당신이 나에 대해 모르는 것이 있어요. 그걸 알면 당신도 나한테서 등을 돌릴 걸요. 웃고 있군요. 웃지 말아요.
피아노는 왜 그만 치나, 도리언? 가서 다시 야상곡을 연주해 줘. 어둑한 하늘에 걸려 있는 저 벌꿀 색깔의 달을 보게나. 저 달도 자네가 자기를 유혹해 주길 바라고 있어. 자네가 연주를 하면 달도 지구에 더 바싹 다가올 테지. 연주하기 싫다고? 그럼 클럽으로 가세나. 오늘 저녁시간이 즐거웠으니 즐겁게 마무리해야지. 화이트 클럽에 자네하고 친하고 싶어하는 사람이 있는데. 풀 경이라고 하는데 번머스의 장남이야. 벌써 자네가 하는 넥타이를 흉내 내고 나한테 자네를 소개시켜 달라고 애원하더군. 아주 재미있는 친구야. 그를 보면 어딘지 자네하고 비슷해.
비슷하면 안 되죠.
그런데 오늘밤은 좀 피곤해요, 해리. 클럽에는 못 갈 듯 싶어요. 벌써 11시가 다 됐고 난 일찍 자고 싶어요.
그럼 그냥 있게나. 오늘밤 자네 연주는 정말 최고였어. 연주 기법에 정말 기막힌 데가 있어. 그렇게 감정이 풍부하게 담긴 건 처음 들었어.
그건 앞으로 내가 착한 사람이 될 테니까 그래요.
이미 조금 변했구요.
그래도 자네는 내겐 변함없을 거야, 도리언. 앞으로도 늘 친구 사이일 테구.
하지만 당신이 전에 어떤 책으로 내게 나쁜 물을 들였어요. 그건 용서 못 해요. 약속해 줘요, 앞으로 절대 그 책을 아무한테도 빌려주지 않겠다고. 해로운 책이에요.
맙소사, 자네 정말 도덕군자가 될 모양이군. 좀 있으면 회개하고 기독교에 귀의한 사람이나 부활론자처럼 설교를 하고 다니고 자네가 진력나게 저질렀던 죄들을 저지르지 말라고 사람들에게 경고할 테지. 그런 짓을 하기엔 자네는 너무나 아름다운 사람이라네. 그리고 그렇게 애써도 소용 없는 짓이야. 자네와 난 지금 그대로의 사람이고 앞으로도 그럴 거야. 책에서 나쁜 물이 들었다고 했는데 세상에 책 때문에 나쁜 물이 드는 일은 없어. 예술이란 행동에 아무 영향력이 없거든. 책이란 행동하려는 욕망을 없애버릴 뿐이지. 정말로 아무것도 해를 끼치지 않아. 세상에서 비도덕적이라고 하는 책들은 세상의 수치스러움을 그대로 내보이는 책들일 뿐이지. 그것뿐이야. 하지만 문학 이야기는 하지 말도록 하지. 내일 우리 집에 오게나. 11시에 마차를 타고 드라이브를 할 거니까. 같이 가세. 그러고 나서 레이디 브랭크 섬의 집에 점심을 먹으러 가세. 매력적인 여자지. 그리고 지금 살까 하고 고민 중인 융단에 대해 자네하고 상의를 하고 싶어해. 꼭 오게나. 아니면 내 사촌 공작부인하고 점심을 먹을까? 그 애 말이 요즘 자네하고는 못 만난다고 하던데. 글래디스에게 싫증났나? 그럴 줄 알았어. 그 애는 말솜씨가 영리해서 듣는 사람 신경을 긁거든. 어쨌든 11시에 가도록 해.
꼭 가야 하나요, 해리?
물론이지. 요즘 하이드 공원은 너무 아름다워. 자네를 처음 만났던 해 말고는 이렇게 라일락이 많이 피었던 때는 없었을 거야.
좋아요. 11시에 오도록 하죠.
그럼 잘 자요, 해리.
저 사람이 도리언 그레이야.
상아와 황금으로 빚은 당신으로 인해 세상은 달라졌어요. 당신 입술의 곡선은 역사를 다시 쓰고 있답니다.
누구 집이요, 경관?
도리언 그레이 씨의 집입니다, 나리.
