도리언 그레이의 초상
목 차
머리말
도리언 그레이의 초상
작가와 도리언 그레이의 초상에 대하여
머리말
예술가란 아름다운 것을 창조해 내는 사람이다.
예술을 드러내고 예술가 자신은 숨기는 것이 예술의 목적이다.
비평가란 아름다운 것에 대한 자신의 소감을 다른 형식 혹은 전혀 새로운 내용으로 옮겨 놓는 사람이다.
비평 중의 최고이자 가장 질 낮은 형태는 자서전이다.
아름다운 것 속에서 추악한 의미를 찾는 자들은 타락한 자들이고 매력적이지도 않다. 이것은 정말 잘못이다.
아름다운 것에서 아름다운 의미를 찾는 자들은 교양 있는 자들이다. 이들에게는 희망이 있다. 이들에게는 아름다운 것이란 오로지 아름다움으로 비춰지는 선택된 자들이다.
세상에 도덕적인 책이나 비도덕적인 책이란 없다.
책이란 잘 씌어졌거나 아니면 형편없이 씌어졌거나 둘 중 하나일 뿐이다. 19세기 사람들이 현실주의를 혐오한 것은 유리 속에 자신의 얼굴을 비쳐본 칼리반이 화를 내는 것과 마찬가지다.
19세기에 낭만주의를 혐오한 것도 칼리반이 유리 속에서 자신의 얼굴을 비춰보지 못하자 화를 내는 것과 마찬가지다.
사람이 도덕적인 생활을 한다는 것은 예술가의 주제에서 그 일부를 이루지만 예술의 도덕성은 불완전한 매개체를 완벽하게 이용하는 일에 있다.
어떤 예술가도 뭔가 증명하고 싶어하지 않는다. 참인 것들은 스스로 증명이 된다.
윤리적인 동정심을 가진 예술가는 없다. 예술가가 윤리적인 동정심을 갖고 있다는 것은 용서할 수 없는 매너리즘이다.
병적인 예술가도 있을 수 없다. 예술가란 어떤 것이든 표현할 수 있다.
사고와 언어란 예술가에게는 예술을 위한 도구이다.
악덕과 미덕은 예술가에게는 예술을 위한 재료이다.
형식이란 관점에서 보면 모든 예술 형태는 연주가의 예술이랄 수 있다. 그리고 감정이란 관점에서 보면 배우의 기술이란 틀에 박힌 형태이다.
모든 예술이란 외면적인 것임과 동시에 상징이다.
그 외면 너머로 파고드는 자들은 위험한 줄 알면서도 그렇게 한다.
예술 속의 상징을 읽는 자들도 위험한 줄 알면서도 그렇게 한다.
그것은 구경꾼의 자세이고 예술이 비춰주는 인생 자체는 아니다.
한 예술 작품에 대해 다양한 의견이 나오는 것은 이 작품이 새롭고 복잡하고 활력이 있다는 뜻이다.
비평가들이 예술가의 작품에 못마땅해할 때 예술가는 작품에 자신을 그대로 드러내고 있다는 뜻이다. 우리는 쓸모 있는 것을 만드는 사람을 용서할 수 있다. 그 자신이 스스로 자기가 만든 것을 찬미하고 있지 않는 한은. 쓸모 없는 것을 만드는 일을 유일하게 변호할 수 있는 이유는 사람들이 그것을 열렬히 찬미한다는 것뿐이다.
모든 예술은 너무도 쓸모가 없다.
오스카 와일드