작가와 도리언 그레이의 초상에 대하여
- 작가 소개
- 순수와 퇴폐의 위험한 줄다리기
- 오스카 와일드 연보
작가 소개
오스카 와일드
Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde, 1854 ∼1900
1854년 아일랜드 더블린에서 잉글랜드 인과 아일랜드 인의 피가 섞인, 사회적으로 유명한 집안에서 태어났다. 그의 아버지는 윌리엄 와일드 경이라고 칭호를 얻은 외과의사였고, 어머니는 작가였다.
오스카 와일드는 학생 시절 고전 문학에 재능을 발휘해서 더블린의 트리니티 대학과 옥스퍼드의 맥덜린 대학(1874년 입학)에서 장학금을 받았다. 옥스퍼드에서 월터 페이터와 존 러스킨에 의해 탐미주의의 영향을 받았다.
그는 멋쟁이이자 재치 있고 세련된 모습으로 유명세를 얻자 1881년 길버트와 설리번이 「인내(Patience)」라는 오페라 작품에서 그를 잔뜩 비꼬기도 했다. 하지만 오스카 와일드가 문학에서 성공한 것은 그 뒤의 일이다.
미국에서 성공적인 강연 여행을 마친 그는 1884년에 결혼을 했고, 1887년에 여성 잡지의 편집자가 되면서 이 잡지에 그의 소설과 평론, 시를 실었다. 그의 소설 도리언 그레이의 초상은 1891년에 그의 수필 사회주의 아래 인간의 영혼과 함께 발표되었다.
하지만 그가 사람들에게서 인기를 얻고 비평가들에게서도 인정받은 것은 연극 무대에서였다. 그는 희극을 4편 썼는데, 모두 대단한 인기를 얻었다. 레이디 원더미어의 부채(1892), 하찮은 여자(1893), 이상적인 남편(1895), 성실함의 중요성(1895) 등이 그 작품들이다.
한번은 그의 연극 작품 3개가 동시에 런던 연극 무대에서 공연된 적도 있었다. 하지만 그는 빅토리아 여왕 시대의 엄격한 사회 분위기 탓에 순식간에 추락하고 말았다.
1895년, 퀸스베리 후작은 그의 아들 알프레드 더글라스와 오스카 와일드의 비밀스러운 관계를 폭로하며 다녔다. 그는 오스카 와일드가 동성연애자라고 공공연히 소문을 냈고, 이에 화가 난 오스카는 그를 고소했지만, 재판에 지고 말았다.
그 당시 잉글랜드의 엄격한 형법 아래 체포된 그는 리딩 앤 펜튼빌 교도소에서 2년간 중노동을 해야 하는 벌을 받았다. 그의 부인도 그와 법적으로 갈라섰고, 친구들도 대부분 그를 버렸다.
1897년에 감옥에서 나온 그는 잉글랜드를 영원히 등지고 프랑스에서 가명을 쓰며 지냈다. 프랑스에서 리딩 감옥의 발라드를 완성한 그는 알프레드 더글라스와 함께 이탈리아를 여행했고, 1900년 11월 파리에서 갑작스레 사망했다.
순수와 퇴폐의 위험한 줄다리기
도리언 그레이의 초상을 더 잘 이해하기 위해서
오스카 와일드라는 이름은 사람들에게 흥분을 불러일으키고, 듣는 순간 귀를 쫑긋하게 만든다. 그의 이름을 달고 인용된 글들은 말 하나하나가 춤추는 듯한 느낌이 든다. 영국 역사상 오스카 와일드만큼 자주 비평가의 입에 오르내리는 작가도 별로 없다. 문학사를 다루는 학자들은 될 수 있으면 그를 별로 중요하지 않은 인물로 규정짓고 싶겠지만, 독자들이나 연극 팬들은 그가 그럴 만한 인물이 아니란 것을 알고 있다. 그가 남긴 주옥같은 명언이나 대표작은 그의 명성이 오래도록 살아 남게 해주고, 덕분에 그는 죽은 지 1세기가 넘어서도 사람들의 찬사를 받고 있다.
그의 작품 중에서도 도리안 그레이의 초상은 가장 유명한 작품이다. 이 작품은 영원한 젊음과 즐거움을 위해 악마에게 영혼을 판 파우스트의 전설을 변형해 만들었다. 여주인공 시빌 베인은 파우스트에 나오는 그레첸에 비유할 수 있고, 헨리 워튼 경은 악마 메피스토텔레스이다.
이 작품은 문학사에 오래 살아 남았는데, 완벽하지 못한 구성도 인기에 한몫 했다. 오스카 와일드는 능숙한 이야기꾼답게 세세한 이야기를 길게 끌고 싶지 않았다. 출판사 측에서 책의 페이지를 더 늘여달라고 하자, 그는 단번에 페이지를 늘려 전혀 예상치 못했던 부분에 새로운 내용을 추가해 놓았다. 하지만 그 결과가 오히려 도움이 되어 그를 살려 주었다. 즉흥적으로 이야기를 짜깁기해 넣은 덕분에 작품은 우아하면서도 가벼운 분위기로 살아났고, 공들여 썼다기보다 놀이처럼 가볍게 쓴 소설이라는 느낌을 주었다. 이 작품이 직공이 힘들여 짜놓은 작품이라고 생각하는 사람은 없을 것이다. 삼류 비평가라면 또 모를까.
하지만 작품 속의 흥분은 갈수록 더해 가면서 얽히고 설킨 줄거리 덕분에 스릴이 더해만 간다. 작품의 밑줄거리인 파우스트의 전설은 읽는 독자로 하여금 가슴속 깊이 죄스러울 만큼 짜릿함을 맛보게 하고 여기에 문학의 절정기에 이른 세련된 영국 문화가 작품 곳곳에 스며들어 대조를 이루면서 예상치 못한 걸작을 만들어 냈다.
독자들이 이 작품에서 오스카 와일드의 의도를 오해하는 일이 종종 있는데, 작품에 등장하는 악역들이 하는 말이 오스카 자신의 말과 비슷한 반면 선한 역들이 하는 말은 우리 평범한 사람들과 다를 바 없기 때문이다. 하지만 오스카는 자신을 굳이 근사하게 미화하고 싶어하지 않았기 때문에 당연한 결과였다.
이 작품은 인생은 아름다움만 추구하며 살아가는 것이 불가능하다는 것을 설명한 일종의 우화이다. 주인공 도리언은 자신의 악마 같은 아름다움 때문에 스스로를 양심이나 의무 같은 것과 상관없는 사람으로 여긴다. 하지만 사실은 그렇지 못하다. 오히려 자신만을 지나치게 사랑한 나머지 결국 자신의 초상화를 갈기갈기 찢어버리는 비극을 초래한다.
그리고 이러한 행동은 결국 그 자신의 목숨까지 희생하게 만들고, 이는 자기애가 지나쳐 스스로를 망친 결과이다. 자살이라는 비극으로 해서 도리언은 아름다움을 추구하는 탐미주의의 첫 번째 희생자가 되었다. 이 작품이 말하고자 하는 요점은 인생을 겉모습만 추구하며 살면 나락으로 떨어지게 된다는 것이다.
하지만 주인공 도리언은 퇴폐의 상징이면서도 정이 가는 곳이 많은 인물이다. 게다가 순진무구한 면을 잃지 않는다. 그가 저지른 악행들은 모두 순간의 충동을 못 이겨서 저지른 짓들이고, 악의를 갖고 한 짓이 아니기 때문에 용서할 만하다.
그는 친구의 등에 칼을 꽂는가 하면 어떨 때는 토끼 한 마리도 쏴 죽이지 못하는 인물이다. 또 다른 주인공 헨리 워튼 경은 악한 행위보다는 악한 말을 퍼붓는 것이 취미인 사람인데, 역시 매력 있는 등장인물이다. 그는 영국의 수필가이자 비평가인 월터 페이터의 글을 많이 인용해서 도리언이 악행을 저지르도록 부추기는 자이지만, 워낙 드러내놓고 자화자찬에 빠져 있기 때문에 듣는 사람은 그 사악한 테너 목소리에 담긴 뜻을 미처 눈치 채지 못한다.
독자들은 그의 매끄러운 말솜씨에 홀려 얼마간 그와 공범이 되고, 그의 말에 담긴 내용은 무시해 버린다. 그리고 도리안과 마찬가지로 그의 유혹에 빠져 버린다. 물론 도리언보다는 빨리 그의 유혹에서 빠져나오긴 하지만…….
악의 전도사 헨리 워튼 경과 그의 제자 도리언에 대항하는 인물은 시빌 베인이다. 그녀는 이 작품에서 로미오의 상대역인 줄리엣 역이지만 도리언을 사랑하게 되면서 힘을 잃어버린다. 즉 그녀는 선한 인간이기 때문에 도리언을 선도하는 줄리엣 역을 훌륭히 해내지 못했고, 반면 도리언이나 헨리 워튼은 악인이기 때문에 훌륭한 연기자가 된다. 우울한 결론이 아닐 수 없다.
오스카 와일드는 이 작품에서 미를 추구하는 탐미주의를 비판하고 탐미주의가 가진 힘을 깎아 내렸지만 탐미주의의 매력까지 사라지게 한 것은 아니다. 밀튼의 작품 실락원에 나온 사탄도 그런 화려한 매력을 지니고 있다. 하지만 도리언 그레이의 초상에 보이는 악의 존재도, 밀튼의 작품에 나오는 사탄도 실은 모두가 무찔러야 할 존재들이다.
도리언의 경우 그는 죽음으로 속죄의 형식을 거치고, 그의 초상화는 원래 지니고 있던 아름다움을 되찾는다. 그의 천진스런 본성은 회복되고, 인생이 망가뜨려 놓은 것을 예술이 구원할 수 있다는 의미이다.
도리언 그레이의 초상에는 대화가 많은 부분을 차지하고 있다는 것도 주목해야 한다. 이것만 봐도 우리는 오스카가 지닌 으뜸의 재능은 소설이 아니라 연극에 있다는 것을 알 수 있다. 또한 작품 앞에 실린 머리말에서는 그의 예술에 대한 철학을 엿볼 수 있어 흥미롭다.