돈 주앙의
잃어버린 일기
목 차
머리말
소문과 거짓말
정열의 불꽃
여자의 욕망
은밀한 방문
가면을 쓴 남자
천사들의 사랑
일곱 가지 죄악
페드로 후작
아나 아가씨
후작의 첩자
난봉꾼 수업
황금의 세비야
노예 시장
피라타 선술집
장군의 비밀
낯선 사람과의 천일야
가장 행렬
투우
육욕이라는 죄
맹세
알마의 직관
가면무도회
공작부인의 초대
진실
잔혹한 비밀
돌아온 알마
신세계
불길 속으로
히랄다 종탑 위에서
기만의 자식
사랑의 내기
결혼의 비밀
안전한 길
알마의 유혹
종교재판의 이름으로
사랑의 고백
지붕 위의 결투
사랑의 상처
작별
마지막 밤
작가의 말
옮긴이의 말
저자소개
Editor's Note
나는 캘리포니아 대학교 출판부 편집자로 일하며 수많은 원고를 받아보았지만, 여러분이 읽게 될 이 원고만큼 특별한 것은 이제까지 보지 못했다. 원고 표지에는, 내가 <스페인 문학 저널>에 기고한 글을 읽고 이 원고를 나에게 보내기로 결심했다는 메모가 적혀 있었다. 나는 잡지에 발표한 글에서, 수많은 여성을 유혹했던 것으로 유명한 돈 주앙은 16세기 스페인 남부에서 살았던 실제 인물임을 주장하는 증거들을 제시했었다. 원고를 보내온 사람은, 수세기 동안 비밀로 숨겨져 내려오던 돈 주앙의 일기를 그대로 번역해서 보내는 것이라고 했다. 발송인의 주소는 적혀 있지 않았다.
<주석>돈 Don 이름 앞에 붙는 Don은 영어로 말하면 Sir에 해당하는 것으로 남자를 높여 부르는 호칭이다.
이 일기는 스페인의 황금시대인 1593년 세비야에서 쓰였던 것으로 추정된다. 펠리페 2세는 역사상 가장 큰 제국을 다스렸고, 왕의 명령에 따라 아메리카 대륙에서 유입되는 모든 은과 금은 세비야 항구를 통해서만 들어왔다. 세비야는 막강한 부와 퇴폐성 때문에 종종 스페인의 바빌론으로 불리기도 한다. 여성을 유혹하는 호색한을 뜻하는 스페인어 'Galanteadores'는 그 시대에는 아주 흔한 말이었는데, 그들이 쉽게 여성을 유혹할 수 있었던 것은 전쟁과 식민지 개척으로 많은 남자들이 죽어버렸던 탓이기도 하다. 역사적인 자료의 정확성을 판단하기는 힘들지만, 당시 여성들 가운데 절반은 과부이거나 남편에게서 버림받은 여자들이었다고 한다.
<주석>버림받은 여자들 베네치아공화국 대사 안드레 나바게로가 1983년 발표한 자료에 따르면, 당시 세비야는 거의 여성이 지배했다고 한다. 스페인의 정복 전쟁으로 인한 이주와 남자들의 사망 외에도 유럽에서 계속된 전쟁 때문에 수많은 과부와 남편으로부터 버림받은 여성들이 생겨났다. 16세기 중엽부터 말까지, 세비야 가구의 30퍼센트는 여성들이 가장 역할을 했다.
<주석>펠리페 2세 Felipe II(재위 1556~1598) 스페인의 '황금시대'를 지배한 왕으로 열렬한 가톨릭 신자였다. 국내외적으로 이슬람교를 비롯한 타 종교와 마찰을 빚기도 했으나 재위 기간 동안 스페인 문화를 꽃피웠다.
한 사람의 삶을 챕터로 나눌 수 없는 것처럼, 돈 주앙의 일기도 마찬가지이다. 편지에는 번역자가 임의로 본문 내용을 챕터로 나누어 제목을 정한 것이라고 적혀 있었다. 일기를 쓴 날짜를 보면, 돈 주앙은 서너 챕터로 나누어진 부분을 한꺼번에 이어서 쓴 것처럼 보인다. 본문을 챕터로 나눈 것에 대해서는 학구적인 면을 중시하는 분들에게 사과하며, 이 일기를 원문과 동일하다고 보아서는 안 될 것이다.
민간설화를 바탕으로, 대부분의 학자들은 돈 주앙 테노리오가 스페인의 수도사와 작가들이 창조해낸 허구적인 인물에 지나지 않는다고 주장해왔다. 이 일기가 믿을 만한 것이라면, 1835년 프랑스 학자 루이 비아르도에 의해 처음 제기된 소수 의견을 입증하게 될 것이다. 비아르도는 돈 주앙이 세비야에 실제로 살았던 귀족이며, 극작가 몰리나는 돈 주앙을 모델로 극중의 캐릭터를 만들어냈을 거라고 주장했다. 나는 여러 전문가들에게 이 일기를 보여주었지만, 위조 흔적을 발견한 사람은 아무도 없었다. 하지만 나는 학자답게 오랫동안 숙고한 끝에 이제야 번역본을 출판하게 되었다. 내 주변에 있는 사람들은 이 일기의 신빙성에 대한 판단은 내가 아니라 독자들이 할 것이라고 말해주었다.
<주석>티르소 드 몰리나 Tirso de Molina(1584~1648) 스페인의 대표적 극작가이자 신부로 400여 편의 작품을 남겼다. 몰리나는 필명이며 본명은 가브리엘 테에스. 저자가 말하는 작품은 《세비야의 탕아와 석상의 초대》로 많은 학자들이 이 작품을 돈 주앙 문학의 기원으로 보고 있다.
<주석>루이 비아르도 Louis Viardot(1800~1883) 예술평론가이자 번역가로 활약한 루이 비아르도는 《돈키호테》를 비롯해 스페인 문학을 프랑스어로 소개하는 역할을 했다. 오페라 가수인 부인 폴린느 가르시아는 5개 국어에 능통했으며 당대 최고의 작가인 조르주 상드, 이반 투르게네프를 비롯해 음악가 구노 등과도 친분이 있었다.
더글러스 에이브람스
2007년 6월
