마지막 밤
편집자 노트 : 돈 주앙의 일기는 여기에서 끝난다. 하지만 번역자에 따르면 훨씬 거친 필체로 쓰여진 부분이 더 있다고 한다. 돈 주앙의 마부인 크리스토발이 쓴 것으로 추정되는데, 아래에 전문을 싣는다.
이 글을 쓰려니 온몸이 떨립니다. 주인님은 그 마지막 날 밤에 자신의 일기를 내게 주셨습니다. 따라서 그걸 내가 훔쳤다고 말할 사람은 아무도 없을 겁니다. 나는 내 침대에 아무도 모르게 구멍을 뚫어 이 일기를 보관했습니다. 이제 내가 세상을 뜨기 전에, 그날 밤 주인님께 무슨 일이 일어났는지 고백해야 할 것 같습니다. 모든 순간이 마치 오늘 일어난 일처럼 아직도 내 기억 속에 선명하게 남아 있습니다.
주인님은 내가 동행하는 걸 허락하지 않았습니다. 하지만 그분이 영원히 나를 떠날까 두려워, 처음으로 그분의 명령에 복종하지 않았지요. 그분은 성당 종소리가 울리자마자 흑마를 타고 산프란치스코 수도원을 향해 떠났습니다. 나는 마차를 끌고 뒤따라갔습니다. 보니타는 간신히 그 흑마를 따라잡았습니다. 나는 불안한 마음으로 수도원 앞에 마차를 세운 다음, 그분을 따라 안으로 들어갔습니다.
채플로 들어가는 쇠문은 열려 있었지만, 안에는 아무도 없었습니다. 나는 고해성사실을 지나갔습니다. 고해성사실엔 커튼이 드리워져 있었습니다. 성당 안은 어두웠습니다. 나는 석조 기둥 뒤로 갔습니다. 하지만 길이 막혀 있어서 다시 몸을 돌렸지요. 커다란 날개가 달린 산미구엘의 나무 조각상이 내 위에 서 있었습니다. 조각상의 눈은 공허해 보였고, 손에는 길고 날카로운 창을 들고 있었습니다. 금속으로 만든 투창이 마치 하늘을 찌를 것처럼 높이 솟아 있었죠. 무서운 생각이 들 만큼 진짜처럼 보였습니다. 나는 재빠르게 그리고 불안한 마음을 안고 계속 앞으로 나아갔습니다.
마침내 나는 제단 앞에 있는 주인님을 발견했습니다. 손에 검을 쥐고 있었지요. 주인님은 병사들과 맞서고 있었습니다. 화살을 든 두 명의 병사와 여섯 명의 귀족들이었습니다. 종교재판소의 포리인 귀족들은 손에 검과 단도를 들고 있었습니다. 그리고 그들 뒤에 종교재판관이 서 있더군요. 나는 입도 벙긋 못하고 몸을 숨겼습니다.
주인님은 첫 번째 화살을 검으로 막아냈습니다. 다른 병사가 화살을 쏘려고 하자 주인님은 검으로 꼬챙이를 끼듯이 활을 낚아챘습니다. 화살은 발사되기 전에 바닥에 떨어지고 말았지요. 주인님은 재빨리 검을 거두어들인 다음, 손잡이로 다른 병사의 화살을 막았습니다. 화살은 가까스로 그분을 피해갔습니다. 병사가 다시 화살을 끼우려 하자, 주인님은 마치 성난 황소처럼 그를 들이받았지요. 그러자 다른 귀족들이 공격하기 시작했습니다.
주인님은 몸을 피할 곳도 없는 장소에서 그들과 싸울 수 없다는 것을 알고, 발코니로 올라가는 계단을 향해 뛰어갔습니다. 귀족들은 승리를 외치며 주인님을 따라갔죠. 주인님이 무서워서 도망치는 거라고 생각했던 겁니다. 그분을 덫에 가두었다고 생각했지요. 하지만 싸움은 끝나지 않았습니다. 주인님은 한번에 한 명씩 대적할 수 있는 발코니 끝에서 그들을 기다렸습니다. 두 명의 귀족이 차례로 난간 위에서 떨어졌습니다. 세 번째 상대는 실력이 뛰어났습니다. 그는 나머지 사람들이 계단을 벗어날 때까지 오랫동안 주인님과 대적했습니다. 이제 주인님은 넓은 발코니 위에서 한꺼번에 네 명과 싸우게 되었습니다. 하지만 그분이 싸우는 모습은 내가 있는 곳에서 잘 보이지 않았습니다.
종교재판관은 내가 몸을 숨긴 장소에서 그다지 멀지 않은 곳에 있었습니다. 그는 짐승처럼 으르렁거렸습니다. 귀족과 병사들이 주인님을 죽이지 못하자, 얼굴이 분노로 일그러지더군요. 그가 죽은 병사의 품에서 단도를 꺼내더니 반대편 계단으로 몰래 기어 올라갔습니다. 그러더니 단도를 머리 위로 쳐들고 뒤쪽에서 주인님을 공격했습니다. 하지만 앞에 있는 귀족의 눈빛을 보고 알아챘는지, 주인님이 재빨리 뒤로 돌아서서 종교재판관의 단도를 잡았습니다. 그러곤 종교재판관의 팔을 비튼 다음, 마치 춤을 추듯 그를 붙잡아 돌렸습니다. 단도는 어느새 주인님의 손에 들려 있었습니다. 주인님이 종교재판관의 목을 겨누고 말했습니다. "한번은 살려주었지만 두 번은 그럴 수 없습니다. 당신을 포함해서 더 많은 사람이 희생되기 전에 이 참극을 중단하십시오."
주인님이 싸움에 집중하는 사이, 종교재판관이 그분의 팔을 잡았습니다. 두 사람은 난간에 기댄 채 서로 엉켰습니다. 그러다 종교재판관이 발코니 위로 주인님을 밀어붙였습니다. 단도가 주인님의 가슴을 향하고 있었죠. 다른 사람들은 감히 종교재판관과 함께 주인님을 공격하지 못했습니다. 싸움은 종교재판관과 주인님의 일대일 승부였습니다. 종교재판관은 한 손으로 주인님의 심장에 단도를 겨눈 채, 다른 한 손으로 주인님의 목을 누르면서 난간 위로 밀어 넘기려고 했습니다. 주인님은 더 이상 버티지 못할 것 같았습니다. 주인님의 등이 뒤로 휘어 부러지기 직전이었습니다. 두 사람 모두 발코니에서 떨어져 죽을 것 같았죠. 주인님의 몸이 미끄러지는 게 보였습니다. 주인님은 큰소리로 포효하며 검을 밑으로 세워 겨우 몸을 지탱했습니다.
순간 주인님을 밀어대던 종교재판관이 제 힘을 이기지 못하고 발코니 밑으로 떨어졌습니다. 성인 세 사람 높이에서 팔다리를 허우적거리더니 산미구엘 동상의 투창 위로 떨어졌지요. 그의 허벅지 안쪽에 투창의 날카로운 목조 칼날이 박혔습니다. 공포심으로 굳어져버린 그의 얼굴은 보기에도 흉측했습니다.
나는 토할 것 같아서 얼른 손으로 얼굴을 가렸습니다. 싸움은 잠시 중단되었습니다. 모두의 눈이 종교재판관을 내려다보았습니다. 하지만 곧이어 싸움은 다시 시작되었죠. 얼마 후, 귀족 한 명이 발코니에서 떨어지는 비명소리가 들렸습니다. 나는 다시 종교재판관을 내려다보았습니다. 그의 한쪽 다리는 여전히 창에 매달려 있었습니다. 고통에 겨워 신음소리를 내고, 눈알이 튀어나올 것 같더군요. 입은 커다랗게 벌리고 있었고요. 바닥에 머리를 박으며 떨어진 귀족은 아무런 움직임도 없었습니다.
주인님이 재빨리 계단으로 내려가자 나머지 세 귀족이 따라갔습니다. 계단에서 싸우는 소리가 들려왔습니다. 주인님이 숨을 헐떡였습니다. 하지만 숨을 쉴 겨를조차 없었죠. 세 명의 귀족이 주인님을 채플 구석으로 몰아넣었습니다. 나는 얼른 달려가 다른 기둥 뒤로 몸을 숨겼습니다.
세 명의 귀족 가운데 가장 실력이 뛰어난 연장자가 먼저 주인님을 공격했습니다. 나머지 두 사람은 뒤로 물러나 있었습니다. 주인님과 그 귀족은 서로 맴을 돌면서 먼저 공격할 기회를 찾았습니다. 계속해서 위치를 바꾸었습니다. 귀족이 검을 힘껏 찌르자 주인님은 막았습니다. 두 사람의 칼날이 아래위로 부딪혔습니다. 순간, 주인님은 팔꿈치를 빼내며 상대방의 검이 앞으로 쏠리도록 했습니다. 귀족이 주인님의 기술에 속은 것이죠. 마침내 주인님의 검이 그의 가슴팍을 겨누었습니다. 검을 찌르기 전, 주인님은 망설였습니다. 고개를 가로젓더군요. 후회하는 것 같았습니다. 주인님은 귀족의 검을 내리쳐 떨어뜨린 다음 그를 힘껏 밀었습니다. 귀족은 졸지에 무릎을 꿇고 기도하는 여성을 조각한 대리석 조각상 옆으로 굴러 떨어졌습니다.
주인님은 그와 나머지 두 사람을 내려다보았습니다. "이제 충분히 피를 흘렸는가? 오늘 밤 너희 아내가 과부가 되고 너희 아이들이 고아가 되기를 바라느냐?" 귀족들은 불안한 표정으로 서로를 쳐다보았습니다. 그러더니 검과 단도를 내리고 성당 밖으로 도망쳤습니다.
나는 도저히 믿을 수가 없었죠. 우리 주인님이 그들을 물리치고 승리한 것입니다! 주인님이 살아남으신 겁니다! 하지만 주인님은 승리의 기쁨을 누리지 않고 쓰러진 병사의 시신 옆으로 가 무릎을 꿇었습니다. 그러곤 망토를 벗어 병사의 얼굴을 덮어주었지요. 내가 주인님에게 다가가려는 순간, 한 여인이 걸어 들어오는 게 보였습니다. 주인님도 그녀를 보았습니다.
아나 아가씨가 편지를 들어 올리더니 마구 구기며 소리쳤습니다. "그래요. 당신이 보낸 편지는 잘 받았어요. 당신이 내 아버지의 무덤과 나에게 침을 뱉다니!" 그러곤 편지를 주인님의 가슴을 향해 던졌습니다.
주인님은 편지를 받아 재빨리 펼쳤습니다. "이건 내가 쓴 편지가 아닙니다. 속임수예요."
아나 아가씨의 팔이 떨리더니, 곧이어 아래로 축 처졌습니다. 눈에서 눈물이 흘러내렸습니다. 그리고 주인님 품에 안겼지요. 단도는 대리석 바닥으로 떨어졌습니다. 하지만 그들의 포옹은 오래 지속되지 못했습니다. 성당에 또 다른 목소리가 울려 퍼졌던 것입니다.
페드로 후작에게 대답한 것은 아나 아가씨였습니다. "난 절대 당신과 결혼하지 않을 거예요. 당신이 수천 명의 사람을 죽여도 마찬가지예요."
페드로 후작은 아나 아가씨에게 총을 겨누었습니다. 그녀는 꼼짝도 하지 않고 그 자리에 서 있었습니다.
아나 아가씨는 고개를 숙였습니다. 하지만 주인님의 시선을 외면하지는 않았습니다.
아나 아가씨는 두 눈을 감았습니다. 하지만 고개를 숙이거나 손으로 가슴을 막지는 않았습니다.
페드로 후작의 얼굴이 분노로 일그러졌습니다. 그는 주인님에게 아무런 대답도 하지 않고, 계속 아나 아가씨를 향해 총을 겨누고 있었습니다. "내가 너를 가질 수 없다면…." 방아쇠를 당기는 페드로 후작의 손이 심하게 떨렸습니다. "아무도 너를 가질 수 없을 것이다!"
순간, 주인님이 아나 아가씨를 향해 몸을 던졌고, 총소리가 울렸습니다. 총구에서 피어오른 연기 사이로, 주인님과 아나 아가씨가 장군의 무덤 위로 쓰러져 있는 모습이 보였습니다. 나는 주인님의 등에서 피가 흐르는 것을 보았습니다. 아나 아가씨가 주인님을 껴안았고, 주인님은 고개를 들어 그분을 바라보았습니다. 주인님의 얼굴은 보이지 않았지만, 아나 아가씨의 얼굴은 보였습니다.
주인님의 목소리가 들릴 듯 말 듯 했습니다. "아니에요…. 당신이 나를 구해주었어요."
페드로 후작은 장전되지 않은 권총을 든 채 두 사람을 바라보고 있었습니다. 페드로 후작이 아나 아가씨에게도 복수를 할까? 이런 생각이 들었습니다. 후작에게는 검이 있었습니다. 주인님의 몸을 빠져나간 영혼이 마치 내 안으로 들어온 것처럼, 나는 난생처음으로 용기가 생겼습니다. 주변을 둘러보자, 병사가 들고 있던 활이 눈에 들어왔습니다. 나는 그것을 잡았습니다. 손은 떨렸지만 침착하게 페드로 후작을 향해 활을 겨누었습니다. 내가 앞으로 다가가자, 후작이 놀란 표정으로 쳐다보았습니다. "다가오면 쏠 겁니다." 나는 페드로 후작에게 말했습니다. 후작이 주인님의 시신을 바라보았습니다. 나는 아나 아가씨의 팔을 잡으며 간청했습니다. "이리 와요, 아가씨."
아나 아가씨는 흐느끼며 뒤를 돌아보았습니다. 나는 아나 아가씨의 팔을 잡아끌고 채플 밖으로 나오며 문틈 사이로 주인님의 시신을 마지막으로 보았습니다. 페드로 후작이 주인님의 시신 옆에 무릎을 꿇고 있더군요. 흐느끼며 우는 목소리가 들리고, 그의 가슴이 들썩이는 게 보였습니다. 나는 서둘러 아나 아가씨를 데리고 나와 마차에 태웠습니다.
아나 아가씨의 집에 도착하자, 그녀는 천천히 마차에서 내렸습니다. 아나 아가씨는 마치 유령 같았습니다. 나와 시녀인 마리아를 쳐다보지도 않고 대문 안으로 들어갔습니다. 시녀와 나는 아무 말 없이 서로의 얼굴을 쳐다보았습니다. 바로 그때, 나는 내 잘못을 깨달았습니다. 그날 오전, 주인님은 나에게 아나 아가씨에게 편지를 전해주라고 시켰습니다. 주인님은 그 편지를 통해 아나 아가씨에게 진실을 말해주고 싶었던 것입니다. 주인님은 내게 그 편지를 아나 아가씨에게 직접 전해주라고 했습니다. 페드로 후작은 대문에 두 명의 경호원을 세워두고 있었죠. 나는 그들에게 뇌물을 주고 아나 아가씨를 불러달라고 했습니다. 하지만 대신 시녀가 나타났습니다. 나는 편지를 들어 보이며, 꼭 아나 아가씨에게 전해달라고 부탁했습니다. 시녀는 내 손에서 그 편지를 낚아채 갔습니다. 내가 생각하기에, 그 편지를 페드로 후작에게 가져다준 것은 시녀가 분명했습니다.
나는 마차를 몰고 수녀원으로 돌아갔습니다. 그곳에서 나는 주인님이 남긴 일기를 찾아냈습니다. 주인님은 황금 주머니 두 개만 가져가고, 다른 재산과 소지품은 모두 궤에 넣어 나에게 맡겼었지요. 더 많은 것을 가져가면 도망치는 데 방해가 될 거라면서요. 그분이 나에게 남긴 메모엔 일기를 안전하게 보관하고, 나머지 일을 어떻게 처리해야 하는지가 적혀 있었습니다. 나는 그날 밤 그 일기를 모두 읽었습니다. 진실을 밝히기 위해, 나는 다음 날 일기를 들고 아나 아가씨를 찾아갔습니다. 그리고 일기를 아나 아가씨의 손에 직접 건네주었지요. 그런데 그 일기장은 아무런 메모도 없이 나에게 되돌아왔습니다. 곧이어, 아나 아가씨가 시녀와 함께 산호세 카르멘 수녀원으로 들어갔다는 이야기가 들려왔습니다.
주인님은 일기와 함께 한 통의 편지를 남겼는데, 그 편지에는 엘레나 부인에게 전해주라는 메모가 적혀 있었습니다. 그리고 엘레나 부인에게는 그 편지를 왕께 전해달라는 부탁이 적혀 있었지요. 주인님은 그 편지에서 왕권에 도전한 페드로 후작의 반역적인 행동을 모두 폭로했습니다. 나중에 페르난도가 해준 말에 따르면, 왕궁 호위 병사와 처형관이 집 안으로 들어오자 페드로 후작은 권총으로 자살을 했다고 합니다. 나는 꿈에 그가 자신의 머리에 권총을 겨누는 모습을 보았습니다. 그날 밤 들었던 끔찍한 총소리가 다시 들리는 것 같았죠. 그는 자살이라는 극악한 죄를 저질렀고, 가족묘에 묻히지도 못했습니다. 나는 장례식에 직접 참석하지 않았지만, 오쏘 성문에서 거행되었다고 들었습니다.
<주석>오쏘 성문 El Puerto del Osso 문자 그대로 말하면 '뼈의 성문'. 시 외곽에 있는 공동묘지로, 가난한 사람과 자살한 사람이 묻히는 곳이다.
발코니에서 떨어져 동상의 투창에 찔린 종교재판관은 목숨은 건졌지만, 상처 부위가 썩어 들어가는 끔찍한 병에 걸렸다고 합니다. 호사가들에 따르면 절단 수술을 받은 후 한 달 동안 고열에 시달렸다고 하더군요. 의사들이 그의 사지를 하나씩 절단했지만, 마치 나병처럼 그 병이 온몸에 퍼져 심장에까지 번졌다고 합니다.
나는 주인님의 기억을 더듬으며 피라타 선술집을 찾아가기 시작했는데, 그곳에서 종교재판소 호위 병사 한 사람을 만났습니다. 그는 종교재판관이 겪은 모든 고통을 지켜보았다고 했습니다. 종교재판관은 죽기 한 달 전, 정신착란 상태에 빠졌다더군요. 악마들이 발톱으로 자신의 몸을 후벼 판다며 난리를 피웠답니다. 의사들이 마지막 사지를 절단하자 그는 이렇게 계속 외쳤다고 합니다. "물러가라, 마귀들아! 물러가라, 쾌락의 마귀들아!"
피라타 선술집에서 주인님을 기리는 사람은 나뿐만이 아니었습니다. 선술집 주인인 마누엘은 자신이 운영하던 창녀촌을 대화의 집으로 개조했습니다. 그곳에서 일하던 많은 미녀들은 이제 남자들에게 육체 대신 위안의 말을 제공하고 있습니다. 나는 한번도 그런 여자를 사본 적이 없기 때문에, 그들이 두 팔을 벌려 외로운 손님들을 안아주지 않는다고는 맹세하지 못하겠습니다. 마누엘은 아레나 지역에서 자신만큼 훌륭하고 합법적인 선술집을 운영하는 사람은 아무도 없다고 종종 말하지만, 솔직히 말하면 꼭 그런 것은 아니니까요.
<주석>대화의 집 창녀촌과 비슷한 곳이지만, 육체나 성관계보다는 여자들이 이야기를 하거나 남자들과 함께 있어줌으로써 남자들을 즐겁게 해주는 곳이다. 당시 스페인에 많이 있던 것으로, 부자들이 주로 찾는 곳이었다.
주인님의 시신은 끝내 발견되지 않았습니다. 종교재판소는 주인님의 유골이 가진 힘을 두려워했던 게 분명합니다. 그들의 두려움은 현실로 나타났습니다. 몇 주 동안, 베일을 쓴 여자들이 주인님이 살던 집 입구로 걸어가며 만졌던 장미들이 모두 지고 말았습니다. 마드리드로 향하던 왕궁의 마차도 그곳을 지나갔다고 하더군요. 마차 창문 너머로 장미를 만진 사람이 창녀인지 공주인지는 아무도 모릅니다.
돈 주앙이 살아 있다는 소문이 몇 달 동안 돌기도 했습니다. 주인님이 마치 성모 마리아처럼 왕궁과 다른 여러 곳에 나타났다는데, 모두가 거짓인 것 같지는 않습니다. 피라타 선술집에서는 축제가 계속되었습니다. 어떤 사람들은 밤을 지새웠고, 어떤 사람들은 주인님이 돌아오기를 기도했죠. 악사들은 기타를 연주했고, 술집에 모인 사람들은 노래를 부르고 춤을 추었습니다. 음치인 나도 용기를 내서 노래를 조금 불러보았지요. 마누엘과 세레나는 주인님을 기리며 새로운 이름을 내걸었습니다. 그들이 오래된 나무 간판을 떼어낼 때, 나도 그 자리에 참석했습니다. 새로운 간판은 마호가니로 만든 근사한 것이었습니다. 황금색으로 쓴 이름은 '부엉이 선술집'이었습니다. 부엉이는 주인님이 도둑질을 했을 당시에 얻은 별명이었습니다. 밤에 부잣집을 털 때 부엉이처럼 아무 소리도 없이 들어갔기 때문에 그런 별명을 얻었다고 합니다. 하지만 주인님은 우리에게 돌아오지 않았습니다.
주인님이 남긴 메모는 동시에 유언장이 되었습니다. 그분은 자신이 가지고 있던 황금의 3분의 1은 프란치스카 수녀원장께 드려 배고픈 사람들이 음식을 먹을 수 있도록 하라고 했습니다. 또 3분의 1은 파티마에게 줘서 자유를 얻어 배를 타고 고향으로 돌아갈 수 있도록 하라고 했습니다. 그리고 이런 메모를 남겼습니다. '파티마는 나를 사슬에서 자유로워질 수 있도록 도와주었고, 나는 그녀에게 똑같이 보답해야 한다.' 나는 주인님의 요구를 공작부인에게 전했습니다. 그녀는 처음엔 놀라는 표정이었지만 결국 파티마를 보내주기로 했습니다. 공작부인이 파티마를 보내주는 대가로 부른 값도 그다지 높지 않았습니다. 남편이 모든 하인과 노예를 데리고 나폴리에서 돌아왔기 때문에 공작부인은 한결 기분이 좋아 보였습니다.
내가 주인님이 파티마에게 남긴 선물에 대해 말할 때, 그녀의 얼굴에 떠올랐던 표정은 아마 영원히 잊지 못할 것입니다. 그녀는 깜짝 놀라며 믿기지 않는다는 표정으로 나를 바라보았습니다. 그리고 소리 없는 눈물이 뺨 위로 흘러내렸습니다. 그녀는 자유로운 여성이 되어 당당하게 걸어갔습니다. 그녀가 배에 타는 모습을 보자, 주인님의 꿈이 이루어진 것 같았습니다. 오랜 항해 끝에 모잠비크에 도착하면, 그녀는 아마 남편의 손을 잡고 아이들의 웃음소리를 다시 들을 수 있을 겁니다.
나는 그 이후로 마부 일을 그만두었습니다. 주인님이 남긴 황금의 마지막 3분의 1은 내가 장사를 시작해서 독립할 수 있도록 배려한 것이었습니다. 나는 책을 팔고 제본하는 상점을 열었는데, 지금까지 그 일을 즐겁게 해왔습니다. 지난 수년 동안 많은 책을 읽었지만, 내게는 항상 주인님의 일기가 시편이나 마찬가지였습니다. 이글을 쓰면서 주인님의 문체를 모방하려고 애썼지만, 성공적으로 해낸 것 같지는 않습니다. 나는 항상 종교재판소의 심문관들과 그들이 정한 금서를 조심해야 했습니다. 종교재판관이 사망하자, 종교재판소의 분노도 약간은 줄어든 것 같았습니다. 세비야는 다시 아름답고 경이로운 도시로 되돌아왔습니다.
나는 이제 임종을 맞이하며 이 고백을 합니다. 옆에서는 콜레트가 나를 돌보고 있습니다. 얼굴에는 주름이 가득하지만, 여전히 아름답습니다. 그녀의 순순한 마음을 유혹해서 평생 사랑할 수 있도록 용기를 준 것도 바로 주인님의 일기였습니다. 소박하게 살아온 내가 주인님의 일기를 망치지는 않을까 망설였습니다. 하지만 이 일기를 읽음으로써 내 인생을 완전히 바꿀 수 있었다는 걸 다른 사람들에게 알리고 싶었습니다. 콜레트와 나는 아주 오랜 세월 동안 축복받은 결혼생활을 했습니다. 행복한 결혼생활 덕분에 나는 겁쟁이로 살면서 내 인생을 낭비하지 않을 수 있었습니다. 주인님의 일기가 없었더라면, 나는 그녀에게 내 마음을 보여줄 용기를 내지 못했을 겁니다.
내가 죽은 뒤, 콜레트는 수녀원에 들어가 주님을 섬기고 병자들을 돌보며 여생을 보낼 겁니다. 나는 누구에게 이 일기를 맡겨야 할지 알 수 없었습니다. 그러자 성모 마리아의 은혜로, 신세계로 갔던 알마가 세비야로 돌아왔습니다. 나이가 들면, 모두들 젊은 시절의 추억이 있는 곳으로 되돌아오게 되는가 봅니다. 그녀는 곱게 늙은 모습이었습니다. 세월의 흔적이 남아 있는 얼굴은 여전히 아름다웠고, 긴 백발은 붉은 리본으로 묶여 있었죠. 주인님의 마차에 올라탔던 그날 밤처럼, 그녀의 푸른 눈은 여전히 반짝였습니다.
나는 그녀에게 주인님의 일기에 대해 말해야 할지 망설였습니다. 주인님의 일기에는 주인님의 죽음에 영향을 끼친 그녀와의 키스에 대한 내용도 있었기 때문이지요. 하지만 그녀는 교양 있고 현명했으며, 남편은 인도에 토지를 소유하고 있는 부유한 상인이었습니다. 그녀의 손에 맡긴다면 일기는 무사할 것입니다. 내가 주인님의 일기에 대해 말하자, 알마는 눈썹을 치켜세우며 두 눈을 크게 떴습니다. 나는 오늘 아침 그녀가 우리 집으로 오면 이 소중한 보물을 주겠다고 말했습니다. 그리고 돈 주앙의 일기가 더 이상 이단이 아닌 시기가 올 때까지 잘 숨겨달라고 부탁했습니다. 알마는 웃으면서 그런 시기는 영원히 오지 않을 거라고 말했지만, 그녀와 그녀의 자손들이 대를 이어 이 일기를 안전하게 지키겠다고 약속했습니다.
비밀을 간직한 사람이 나뿐만이 아니라는 사실을 그동안 잊고 있었습니다. 알마가 그녀의 삼촌인 의사 파블로에게서 오래전에 들었던 이야기를 내게 해주었습니다. 여전히 카르멜 수도원의 수녀들을 치료해주고 있는 그의 말에 따르면, 아나 아가씨는 수녀원에 들어간 지 석 달 만에 성스러운 맹세를 저버리고 성직자-혹은 그런 차림을 한 남자-와 도망쳐 배를 타고 인도로 갔다고 합니다. 주인님의 편지를 마지막으로 읽고 있는 지금, 나는 그 사람이 바로 돈 주앙이 아니었을까 상상해봅니다. 두 사람이 함께 흑마를 타고 산루카로 가서 기다리고 있던 배에 올라타는 모습이 눈에 선합니다.
아마 그것은 미안한 내 마음을 가볍게 하고, 주인님의 죽음을 부인하려는 내 바람 때문일 것입니다. 하지만 알마가 오기를 기다리며 여명을 바라보는 내가 미소를 지을 수 있는 것은 바로 그런 상상 때문이기도 합니다. 나는 이 일기에 나와 있는 알마의 말로 내 글을 맺을까 합니다. '돈 주앙은 죽었다. 돈 주앙이여, 영원하라.'
<끝>
작가의 말
먼저 이 원고를 맡아준 편집자 에밀리 베스틀러에게 감사의 말을 전한다. 그녀는 이 책을 출판하는 동안 놀라운 재능과 통찰력으로 내게 영감을 주었고, 작가로서의 내 꿈을 실현시켜주었다. 그리고 사랑하는 친구이자 뛰어난 편집자인 하이데 랭에게 감사의 말을 전해야 할 것이다. 그녀의 끊임없는 지혜와 열정은 나를 놀라게 했고, 또 나의 창작 생활을 풍요롭게 만들었다.
편집자로서 일한 경험이 있기 때문에, 나는 책을 출판하는 데 대단한 노력과 끊임없는 희망이 필요하다는 것을 잘 알고 있다. 아트리아/사이먼 & 슈스터 사의 편집팀, 특히 뛰어난 능력과 창조성을 보여준 주디스 커를 비롯한 여러 명의 훌륭한 편집자들에게 고개를 숙인다.
역사를 소재로 한 글을 쓰려면 다방면에 걸친 전문적인 지식이 필요하다. 친구 안토니오 도블라스는 세비야 시를 감동적으로 안내해주었다. 3차원의 그림을 그려내게 만들었던 '시간 여행자'였던 안토니오 덕분에 나는 당시 귀족과 평민들의 생활 속으로 깊이 들어갈 수 있었다. 그는 내가 방문한 도시 중 가장 멋진 곳이었던 세비야의 비밀을 하나도 빼놓지 않고 전해주었다. 아마도 그의 눈을 통해 세비야를 보지 않은 사람은 이 도시의 참모습에 대해 영원히 알지 못할 것이다. 내게 마드리드를 소개해준 재능 있고 열정적인 에르난 사트에게도 이 자리를 빌려 고마움을 전한다. 그와 프라도 미술관에서 돈 주앙을 찾아 떠나는 여행을 했던 것은 이 소설과 관련해 가장 잊을 수 없는 기억 가운데 하나이다. 또한 나는 스페인 역사는 물론 가톨릭, 스페인 검술, 종교재판 등에 대해 이 분야 전문가인 학자들(사라 날레, 윌리엄 크리스천, 로버트 오시, 안토네 블레어, 폴 맥도널드, 드레 아리드, 윌리엄 몬테르)로부터 많은 도움을 받았다. 돈 주앙을 다룬 이 소설이 역사적으로 틀림이 없다면 그건 이들의 전문적인 지식 덕분이다. 혹시라도 실수가 있다면 그건 모두 저자의 잘못임을 알아주기 바란다. 특히 사라 날레 교수는 일기의 계절적 배경이 되는 6월과 7월에 무화과가 열린다는 것 같은 매우 세세한 부분에도 신경을 써주었는데, 그런 박식함과 스페인 문화에 대한 열정 때문에 이 책이 더욱 풍성해졌으리라 생각한다.
존경하는 스승이신 데스몬드 투투 대주교님과 요가 스승 아헹가, 그리고 역시 스승이신 도교 수련가 만탁 치아 선생님. 이분들도 빼놓을 수 없다. 스승들은 내게 열정과 공감은 사랑의 두 가지 표현 방식이고, 욕망과 감각은 영적인 곳에 이르는 일부분이라는 것을 가르쳐주셨다. 아울러 돈 주앙의 잃어버린 일기를 끝까지 완성할 수 있도록 성당 내부를 보여주신 에살렌 협회에도 감사드린다. 그들의 자비로움이 없었더라면, 돈 주앙이 나를 통해 일기를 써나갈 장소와 시간을 찾지 못했을 것이다.
전 세계 각국에서의 출판이 원활하도록 힘을 써준 샌포드 J. 그린버거 에이전시의 테리 토아비스를 비롯한 수많은 에이전트들에게 경이를 표한다. 그들은 내겐 보물이나 다름없었다. 또한 전 세계에서 돈 주앙의 잃어버린 일기 출간을 위해 애쓴 25개국(그리스, 노르웨이, 네덜란드, 대만, 독일, 덴마크, 러시아, 루마니아, 불가리아, 브라질, 세르비아, 스웨덴, 스페인, 영국, 이스라엘, 이탈리아, 중국, 크로아티아, 터키, 포르투갈, 폴란드, 핀란드, 프랑스, 한국, 헝가리) 편집자들에게도 영광을 돌리고 싶다.
무엇보다 끝없는 헌신의 대명사인 어머니 퍼트리샤 에이브람스와 내 사랑하는 아내 레이철에게 감사한다. 그들이 보여준 인간성에 대한 심오한 통찰과 지성, 그리고 놀라운 사랑이야말로 나에겐 큰 힘이 되었다. 그런 가족을 가진 나 자신을 축복하지 않을 수 없다. 마지막 페이지까지 뜨거운 사랑이 가득 차 있다고 느끼는가? 나는 독자 여러분들로부터 그걸 배웠다.
옮긴이의 말
동양적 세계관으로 새롭게 조명한
돈 주앙 문학의 결정판
카사노바와 함께 플레이보이의 대명사로 불리는 돈 주앙은 수많은 여성을 유혹한 인물로 알려져 있다. 지난 수백 년 동안 시와 소설, 연극, 오페라의 주인공으로 등장했고, 20세기 이후에는 다양한 문학 장르뿐 아니라 영화와 뮤지컬로도 만들어져 전 세계인에게 아이콘으로 각인되었다. 우리에게는 단순히 호색한으로 알려진 돈 주앙이 4백 년이 넘는 세월 동안 끊임없이 재창조되고 재해석되는 이유는 무엇일까? 그것은 아마 모든 사람의 마음 한편에 '돈 주앙'적인 면모가 숨어 있기 때문인지도 모른다.
돈 주앙을 다룬 작품의 시효는 스페인의 극작가 몰리나가 1630년에 발표한 세비야의 호색한과 석상의 초대이다. 프랑스의 대문호 몰리에르는 희곡 돈 주앙을 썼고, 영국을 대표하는 시인 바이런은 돈 주앙을 풍자한 서사시 <돈 주앙> 16편을 발표하기도 했다. <돈 주앙>은 바이런의 유작이기도 한데, 작고하기 5년 전부터 썼지만 결국 마지막 17편을 마치지 못하고 사망했을 정도로 애착을 가졌던 작품이라고 한다. 돈 주앙의 극적인 삶은 다양한 음악으로도 표현되었는데, 모차르트의 오페라 <돈 지오반니>, 리하르트 슈트라우스의 <돈 주앙>, 리스트의 <돈 주앙 회상> 등이 그 대표적인 작품들이다. 2006년 말 한국에서는 프랑스 뮤지컬 돈 주앙이 공연되었고, 조니 뎁이 주연을 맡았던 영화 돈 주앙 드 마르코역시 돈 주앙을 현대적으로 새롭게 해석한 작품이다. 그 이외에도 이루 헤아릴 수 없을 정도로 많은 작가와 작곡가, 연극 연출가, 영화감독과 뮤지컬 감독들이 저마다 다른 모습으로 돈 주앙을 그려왔고, 그 시도는 지금도 계속되고 있다.
최근 돈 주앙을 다룬 작품 가운데 가장 돋보이는 것은 단연 더글러스 에이브람스의 소설 돈 주앙의 잃어버린 일기이다. 돈 주앙의 잃어버린 일기는 신예 작가의 첫 작품이라고는 믿을 수 없을 정도로 출간 전부터 전 세계적인 관심을 불러일으켰다. 이 소설을 발굴한 에이전시가 바로 초대형 베스트셀러 다빈치 코드를 기획한 미국의 샌포드 J. 그린버거이기 때문이다. 돈 주앙의 잃어버린 일기가 단번에 에이전시의 눈을 사로잡은 데는 여러 가지 이유가 있다. 시대를 초월해서 전 세계적 아이콘이 된 돈 주앙을 새로운 시각으로 해석한 점, 작가 특유의 상상력으로 재구성한 긴박감 넘치는 스토리, 16세기 스페인을 배경으로 펼쳐지는 역사와 픽션의 절묘한 조화, 인간이라면 누구나 한번쯤 고민하게 되는 욕망과 사랑의 경계를 넘나들면서 그 갈등을 심도 있게 다룬 작품이라는 점 등이다. 에이전시는 이 책을 발간하는 과정에서, 인터넷 포털 사이트 야후에 세계 20여 국가의 역자들이 교류할 수 있는 장을 만들어 서로 의견을 나누도록 했는데, 한국을 비롯한 동양에서는 단순히 호색한으로 알려진 돈 주앙이 서양에서는 다양한 모습으로 해석되고 있는 것을 알고 역자는 약간의 문화적 충격을 경험하기도 했다.
돈 주앙의 잃어버린 일기의 홍보 과정은 블록버스터 영화 시사회를 방불케 했다. 영국의 BBC와 미국의 시사주간지인 <뉴스위크> 등 전 세계 20여 나라 언론사 기자들을 소설의 배경인 세비야에 초대한 것이다. 소설의 기획에서부터 홍보까지, 이러한 퍼포먼스는 첫 소설을 발표한 신예 작가에게 주어진 몫으로는 매우 이례적인 것이었다. 하지만 제작자에 의해 작품 내용이 변질될 수밖에 없는 블록버스터 영화와 달리, 에이브람스가 작가로서 소설을 쓴 과정은 소박하고 진지했다.
작가가 이 소설을 집필한 과정은 그의 홈페이지(www.lostdiaryofdonjuan.com) '저자와의 대화' 코너를 통해서도 볼 수 있는데, 그는 "이 책의 초교를 썼던 한 달 동안은 밥도 거의 먹지 못하고 잠도 자지 못했지요."라고 토로했다. 한 달 만에 이야기의 얼개를 만들 수는 있었지만, 이 소설은 이후 4년이 꼬박 걸린 긴 여정 끝에 완성되었다. 세비야를 여러 차례 방문하면서 리서치에 몰두했고, 소설에 등장하는 검술과 춤을 직접 익힐 만큼 돈 주앙이 살았던 시대를 재현하는 데 작가는 열정을 다해 매달렸다.
그런 저자의 노력에 힘입어 돈 주앙의 잃어버린 일기에는 소설의 배경인 16세기 스페인의 모습이 아주 상세하게 묘사되어 있다. 알카사르 왕궁과 히랄다 종탑, 대성당, 구시가지의 골목길이 눈앞에 있기라도 한 듯이 그려지는데, 실제로 세비야에는 아직도 수세기 전의 모습이 그대로 남아 있다고 한다. 독자들이 스페인을 여행할 때 어쩌면 이 책이 지침서가 될 수도 있지 않을까 생각한다.
소설의 이해를 돕기 위해 부연 설명을 하자면, 16세기의 스페인은 펠리페 2세의 통치하에 있었다. 당시 스페인은 전 세계에 걸쳐 수많은 식민지를 둔 강대국이었지만, 잦은 식민지 전쟁 때문에 남자들이 전장으로 끌려 나가 과부와 버림받은 여자들이 매우 많았다고 한다. 세비야는 신대륙 아메리카에서 들어오는 금과 은 등 모든 무역을 독점하며 막강한 부를 구축했지만, 남자들이 부족한 사정은 여느 도시와 마찬가지였다. 펠리페 2세는 국력을 강화하고 문화를 중흥시켜 스페인 문화의 황금기를 이끌었지만, 가톨릭을 고수하며 무자비한 폭정도 불사한 인물이었다. 당시 온 유럽을 떨게 했던 종교재판은 이 소설에서 중요한 갈등을 일으키는 배경으로 등장하기도 한다. 넘쳐나는 부와 데카당, 종교적 광신이 한데 맞물린 16세기 스페인의 상황을 이해한다면, 돈 주앙이라는 극적인 인물이 태어날 수밖에 없는 개연성에 고개를 끄덕이게 된다. 역자는 몇 년 전 실제로 스페인 지역을 여행한 경험이 있기 때문에, 이 책을 읽고 번역하는 과정이 특별히 행복하고 즐거웠다. 그래서 독자들 역시 그 재미를 느끼길 바라며 여러 각주를 달았는데, 이런 의도가 읽혔을지 궁금하다. 이국적인 스페인 풍물에 대한 섬세한 묘사와 돈 주앙이라는 캐릭터, 그리고 그가 나누는 과감한 성애 묘사 등 이 작품에는 여러 가지 미덕이 있지만, 그중에서 독자들의 마음을 가장 강하게 끌어당기는 것은 이제까지 돈 주앙을 다룬 어느 작품에서도 찾아볼 수 없던 돈 주앙의 인간적인 면모일 것이다.
이 소설에 등장하는 돈 주앙은 냉담한 바람둥이가 아니라, 여성과 육체에 깃든 신성함에 대해 존경을 표할 줄 아는 남자이다. 많은 상대를 오가며 사랑과 성애를 나누지만 그 모든 여자에게 충실하려 했던 최고의 연인이며, 도그마에 갇혀 인간의 자연스런 본성과 육체를 부인하는 종교재판관과 맞서 싸울 수 있는 용감한 남자이기도 하다. 그런 돈 주앙이 일생일대의 치명적인 사랑에 빠진다. 장군의 딸 아나 아가씨는 돈 주앙 문학에서 중요한 역할을 하는 여주인공으로, 다른 작품에서는 돈 주앙의 악행에 의해 아버지나 약혼자를 잃는 여성으로 등장한다. 그러나 에이브람스는 아나 아가씨를 돈 주앙의 사랑을 받아들이고, 자신의 삶을 적극적으로 개척하는 여인으로 설정해 돈 주앙을 번민에 빠뜨리게 만든다.
더글러스 에이브람스는 한 인터뷰에서 "한 사람과의 결혼생활을 통해서도 충분히 쾌락을 즐기고 만족할 수 있다는 것을 보여주기 위해 이 작품을 썼다."고 말한 바 있다. 언뜻 보기엔 돈 주앙을 소재로 소설을 쓴 작가의 동기라고 보기엔 납득이 가지 않는다. 거기에 대해 작가는 "결혼한 아내와 앞으로 남은 인생 동안 계속 정열적이고 행복하게 살 수 있는가를 알고 싶었고, 모든 여자를 사랑했던 세계 최고의 연인인 돈 주앙이 한 여자만을 사랑하게 함으로써 그에 대한 대답을 주고 싶었다."고 말했다. 돈 주앙의 잃어버린 일기를 발표하기 전에 동양 철학과 탄트라 섹스에 대한 여러 권의 책을 쓴 경험이 있는 에이브람스는 불교와 도교를 접하며 성(性)과 영(靈)을 구분하지 않는 동양적 세계관에 심취했다고 하는데, 아마도 그 경험이 이 작품을 쓰는 데 큰 영향을 준 것 같다. 독자들은 아마도 작가의 그런 고민을 작품의 행간을 통해 충분히 읽을 수 있을 것이다.
마지막으로 늘 좋은 책을 만들 수 있도록 도와주시는 랜덤하우스의 편집자들과 따뜻한 격려와 충고를 보내주시는 독자들에게 감사드린다. 독자들이 이 소설을 통해 새로운 돈 주앙의 모습을 만나기 바라며 글을 맺는다.
2007년 여름
홍성영
Douglas Abrams
더글러스 에이브람스
뉴욕 출생인 더글러스 에이브람스는 스탠퍼드 대학에서 영문학을 전공했고 오랫동안 캘리포니아 대학 편집부와 하퍼콜린스에서 편집자로 근무했다. 그는 데스몬드 투투 대주교, 요가 수련가 아헹가, 도교 수련가 만탁 치아 등 우리 시대의 영적 스승들과의 공저 집필에도 힘을 기울여 멀티오르가슴 커플외 여러 권의 책을 출간했다.
돈 주앙의 잃어버린 일기는 그의 첫 번째 소설이다. 구상과 자료 조사에만 4년을 매달린 정열의 산물로 스페인 세비야를 여러 차례 방문해 검술과 전통 춤을 배우고 종교재판의 자료들과 무시무시한 고문의 흔적을 찾아다녔다. 이책은 출간도 되기 전에 세계 유수 언론의 스포트라이트를 받으며 화제를 불러 일으켰으며 전 세계 25개국에 판권이 팔렸다. 2007년 3월에는 BBC, 뉴스위크 등 전 세계 20여개국 언론사를 세비야로 초청해 프레스 투어를 했는데 이는 신인작가에게 이례적인 일이다. 이미 두 번째 소설을 계약한 저자는 미국 캘리포니아 산타크루즈에 거주하며 구상에 몰두 중이다
