소문과 거짓말
나는 사람들에게 진실을 알리고, 벌써부터 세비야 길거리에 떠도는 소문과 거짓말에 내 운명을 맡기지 않기 위해 이 텅 빈 페이지에 일기를 쓰기 시작한다. 내가 죽은 이후에 많은 사람들이 내 삶을 풍기 문란한 드라마로 바꿀 테지만, 한 사람의 삶을 그렇게 쉽게 이해하거나 간단히 치부할 수는 없다.
내 친구이자 후원자인 페드로 후작이 설득하지 않았더라면, 나는 굳이 이 일기에 내 비밀을 써나가는 위험을 무릅쓰지는 않았을 것이다. 나는 내가 종교재판에서 유죄 판결을 받고 화형을 당하지 않는 한, 내가 살아 있는 동안에는 이 일기를 유포해서는 안 된다고 주장했다. 바로 어제, 나는 종교재판관을 보고 그런 상상을 하게 되었다. 내가 결국 깃촉 펜에 잉크를 묻히고 이 일기를 쓰게 된 것은, 아마도 그러한 위협 혹은 왕의 최후통첩 때문일 것이다. 페드로 후작은 한 사람에 대한 평가는 죽어서도 영원히 남기 때문에, 후손을 위해 이 일기를 써야 한다고 주장했다. 하지만 내가 이 일기를 쓰기로 결심한 것은 허영심 때문만은 아니다.
<주석>종교재판관 최고 종교재판관 혹은 종교재판장으로 불리는 종교재판소의 최고 책임자는 스페인 제국에서 가장 막강한 권력을 가진 인물 가운데 한 명이었다. 그의 권위를 넘어서는 사람은 국왕뿐이었다고 한다. 그 밑으로는 수많은 종교재판관들이 있었는데, 이냐시오 수사는 세비야의 다른 종교재판관들보다 막강한 권력을 누리고 있었던 것이 분명하다.
내가 태어난 지 어느덧 36년이 지났다. 더 정확하게 말하자면, 내 어머니가 나를 포대기에 싸서 성모수녀원 헛간에 두고 떠난 지 36년이 지났다. 내가 생전 처음 다른 사람들에게 어떻게 기억될지 생각하게 된 걸 보니, 나도 어느덧 나이가 든 것 같다. 하지만 내가 이 일기를 쓰게 된 데에는 또 다른 바람이 있다. 그것은 바로 내가 열정의 기술과 여성의 성스러움에 대해 배운 것을 후대에 전하는 것이다. 나는 결혼을 하지 않기로 맹세했고 상속인이 될 혈육이 없기 때문에, 후대의 모든 사람을 내 자손으로 생각하고 그들에게 내가 특권을 누리며 잘 알게 된 여자들에 대한 이야기를 전해주고 싶다.
자신의 삶을 회상하다보면 주로 자기 자랑으로 이어지는 경향이 있기 때문에, 나는 나 자신의 증언에만 기대지 않고 결투를 하면서 사람들이 외쳤던 말들과 열정적인 포옹을 나누며 속삭였던 이야기들도 가능한 한 충실하게 쓸 것이다.
내가 지금까지 해온 너무나 대담했던 유혹들에 대한 글을 시작하는 것도 이 자부심 때문이다. 내 야망은 알카사르 왕궁에 감금되어 있는 순결하고 외로운 공주를 하룻밤 동안만이라도 해방시켜주는 것이었다. 혹시라도 붙잡힌다면 나는 귀족으로서의 특권을 빌려, 사지를 말에 묶은 다음 달리게 해서 온몸을 찢는 수치스러운 형벌을 당하는 대신 단두대에서 처형당하는 쪽을 택할 것이다.
<주석>알카사르Alcazar 궁전이나 요새를 뜻하는 아라비아어 al qasr에서 유래. 세비야의 알카사르는 왕의 궁전 가운데 하나였다.
그러나 남자의 야망은 남자의 운명처럼 항상 미리 알 수 있는 것은 아니다. 어젯밤 과부 엘비라의 품을 떠나면서, 나는 내가 어떤 위험한 여자의 품에 안기게 될지 상상조차 하지 못했다.
정열의 불꽃
<주석>더블릿 doublet 중세 때 남성들이 입던 몸에 꽉 끼는 셔츠.
손끝으로 엘비라의 뺨을 만지며 얼굴 가까이 천천히 다가가자, 욕망이 내 온몸을 휘감는다. 나는 그녀의 입술 위로 내 입술을 부드럽게 포개며 혀끝으로 입술 언저리를 간질인다. 나는 키스 때문에 여자가 숨이 막혀서는 안 된다는 것을 잘 알고 있다. 엘비라가 아름다운 꽃잎 같은 입술을 내게 열어주자, 나는 그녀 입 안에 있는 달콤하고 촉촉한 과즙을 음미한다. 그녀의 갈증은 더욱 다급해지고 호흡이 가빠진다. 혀와 입술이 닿자, 우리는 서로에게서 꿀처럼 달콤한 흥분제를 맛본다. 오랜 키스 후에 몸을 뒤로 젖히자, 여전히 눈을 감은 채 감미로운 키스에 젖어 있지만 그녀의 갈증은 해소된 듯했다.
나는 엘비라의 부드러운 뺨에 내 집게손가락을 갖다 댄다. "미안하지만 하룻밤의 즐거움 이상은 줄 수 없습니다. 어느 여자에게든 그것밖에 줄 수 없습니다." 나는 말했다.
나는 미소 지으며 가볍게 고개를 숙였다. 모든 여성은 저마다 소중한 보물 같은 존재라는 것을 알기 때문이다. 대부분의 남자들이 간과하는 이 사실을 맨 처음 알게 된 것은 수녀원에서 고아로 성장하면서였다. 여성의 기쁨과 두려움, 갈망의 속삭임을 들을 수 있도록 가르쳐준 것은 테레사 수녀가 내게 해준 이야기와 키스였다.
마을 성당의 종소리가 나를 때리는 회초리처럼 요란하게 울렸다. 마부 크리스토발이 다급하게 문을 두드렸다. 조금만 더 지체했다간 왕에게 존경을 표하고 그의 보호를 받을 기회를 놓칠 게 뻔했다.
크리스토발은 나보다 머리 하나만큼 키가 크지만, 몸은 마르고 팔다리는 허수아비 같았다. 그가 초조하게 성호를 그었다. 그는 내가 여성들을 유혹하고 나올 때마다 그렇게 하곤 했다. "이번에도 과부이십니까, 주인님?" 그는 주춤거리며 말했다.
그는 얼굴을 붉히며 말했다. "왕의 회견에 참석하셔야 합니다, 주인님."
보통 때보다 높은 크리스토발의 목소리를 들은 애마(愛馬) 보니타는 위급함을 알아차리고 레브리하의 좁은 골목길을 달리기 시작했다. 검정색 마차 바퀴가 깨끗하게 청소한 벽을 긁으며 지나갔다. 크리스토발은 다른 마부와 달리 절대 채찍을 사용하지 않으면서도 자신이 원하는 대로 행동하도록 말에게 속삭이는 방법을 알고 있었다. 그는 말은 잘 다루었지만 여자들은 두려워했다. 크리스토발은 항상 그런 두려움을 갖고 있었는데, 열두 살이던 그를 아레날에서 처음 만났던 때부터 그랬다. 가족들에게서 몰래 도망친 그는 일거리를 찾고 있었고, 마부를 구하는 중이던 내겐 성인 마부를 부릴 만한 경제적인 여유가 없었다. 그때 나는 스물두 살밖에 되지 않았는데, 함께 나이를 먹어가면서 그에게 차츰 큰형 같은 존재가 되었다.
<주석>아레날 Arenal 성벽 바깥에 있는 지역. 항구에서 가깝고, 빈민들과 창녀, 범죄자들이 모여 사는 곳.
마차는 거친 길을 지나 빠른 속도로 세비야로 향했다. 마차 바퀴가 굴러갈 때마다 사방에 먼지가 일었다. 험한 길을 달린 지 두 시간이 채 지나지 않아, 마차 창문 너머로 여름 노을에 붉게 물든 아름다운 세비야의 성벽이 보이기 시작했다. 성 안에는 히랄다 종탑이 하늘을 찌를 것처럼 서 있었다. 탑 꼭대기에는 우리 도시의 상징인 청동으로 만든 여인의 조각상이 서 있었는데, 한 손에는 십자가를 들고 다른 한 손에는 야자수 잎을 들고 있었다. 종탑 옆에는 만월에서 하루가 지났음직한 둥근 달이 마치 요염하게 침대에 누워 있는 여인의 자태처럼 성당 건물에 걸려 있었다.
마차가 성벽 바로 밖에 있는 산세바스티안의 프라도에 모여 있는 수많은 군중들에게 다가가자, 검은 연기가 갑자기 달을 가려버렸다. 살을 태우는 메스꺼운 냄새가 코를 자극했고 속이 거북해졌다. 나는 불안한 마음으로 주변을 둘러보았지만 다른 길은 없었다. 크리스토발 역시 돌아가기에는 이미 너무 늦었다는 것을 깨달았다. 애마 보니타는 멈추어 섰고, 우리는 두려움에 떨며 입을 벌린 채 놀란 눈을 크게 뜨고 지옥 같은 광경을 구경하는 군중들에 둘러싸였다.
<주석>프라도 prado 풀밭이나 들판, 광장 등을 뜻하는 스페인어.
긴 말뚝에 여섯 명의 남자와 여자가 밧줄로 묶여 있었다. 두 사람은 버둥거리는 반면, 나머지 사람들은 죽은 것처럼 축 늘어져 있었다. 죽은 사람들은 자신이 이교도라는 것을 자백하는 대가로 화형당하기 전에 교수형에 처해지는 자비를 허락받은 것이었다. 그들 밑에 쌓여 있는 화력 좋은 장작이 그들이 매달려 있는 말뚝 위의 십자가를 집어삼켰다. 너울거리는 불꽃 사이로 한 소년의 얼굴이 보였는데, 내가 세비야에 도착했던 때인 열여섯 살보다 나이가 더 많은 것처럼 보이지는 않았다. 평민이든 귀족이든, 이교도들은 악마와 불꽃이 그려진 수의를 입었다. 나는 그들이 무슨 죄를 지었는지 알 수 없었지만, 그들 중 몇몇은 루터의 추종자인 것이 분명했다. 한 여자는 빨강머리였는데, 그것만으로도 그녀를 마녀라고 부르기에 충분했다. 그들 옆에는 밧줄에 묶인 채 불타고 있는 나무 조각상들이 있었는데, 이는 종교재판의 혹독함을 피해 도망쳤거나 이미 죽은 악한 사람들의 형상을 만들어 불태우는 것이다. 사람들은 죽어서조차 종교재판의 분노를 피해갈 수 없었다. 화려한 조각상들은 성주간 동안 예수 그리스도의 형상을 하고 거리를 행진하는 것처럼 사실적으로 보였는데, 모두 같은 조각가가 만든 것이었다. 겉보기에 똑같아 보이는 것은 종교재판관들에게 매우 중요했다. 조각가들은 기술이 너무나 뛰어나서, 조각상의 뺨에 있는 눈물을 보면 마치 실제로 눈물을 흘리는 것처럼 여겨질 정도였다.
<주석>성주간 聖週間 부활절에 앞서 예수의 부활을 기념하는 다양한 행사가 벌어지는 축제 기간.
<주석>마녀 마녀 사냥은 15세기 이후 이교도의 침입과 루터파의 개혁으로 분열된 종교적 상황에서 비롯되었다. 마녀 사냥을 전담한 것은 이 소설에서처럼 무소불위의 권력을 휘두르던 종교재판소였지만 표면적으로는 세속 법정이 이를 주관함으로써 광적인 살인과 사회적 혼란을 초래했다. 17세기에 이르기까지 3백 년 동안 마녀 재판으로 희생된 사람은 30만 명 정도로 추산되지만, 수백만 명에 달할 거라고 주장하는 학자들도 있다.
<주석>루터의 추종자 펠리페 2세는 당시 제국에 널리 퍼져 있던 루터 추종자들을 박해했고, 종교재판소는 루터의 저작을 금서로 정했다. 그 결과 많은 루터파 추종자들이 화형에 처해졌다. 1557년, 세비야와 바야돌리드에 있는 루터파 조직들이 특히 심한 박해를 받았다. 돈 주앙이 살던 시기에, 화형에 처해졌던 대부분의 루터 추종자들은 외국인 그리고 스페인을 왕래하는 선원들과 상인들이었다고 한다.
불길이 피부에 닿자, 아직 목숨이 붙어 있는 사람들의 날카로운 비명소리가 들렸다.
<주석>종교재판소 스페인의 종교재판소는 1478년 교황 식스투스 4세가 공동 군주였던 이사벨 여왕과 페르디난트 왕의 요구에 따라 교황 대칙서가 내려짐으로써 설립되었다. 종교재판소가 세워진 가장 큰 목적은 박해를 피하기 위해 가톨릭교로 위장 개종한 유태인들이나 모리스코인들을 색출하기 위한 것이었다. 이교도들은 고문을 당하거나 죽임을 당하는 데 그치지 않고, 자손들에게까지 그 죄가 대물림되었다.
병사들은 사슬 갑옷 위에 금속 단추를 단 붉은색 조끼를 입고, 허리에는 넓은 검정색 가죽 벨트를 매고, 머리에는 철로 만든 둥근 투구를 쓰고 있었다. 손에는 방아쇠를 당겨 쏘는 석궁을 들고 있었는데, 몹시 살기등등해 보였다. 몇몇 병사들이 우리에게로 다가왔고, 나는 그제야 비로소 그들 뒤에 누가 있는지 정확히 볼 수 있었다.
종교재판관인 이냐시오 수사는 양쪽 뺨에 깊은 주름이 패었고, 머리를 짓누르고 있는 것처럼 보이는 관자놀이는 사악해 보였다. 그는 대부분의 종교재판관들이 입고 있는 검정색 로브와 자주색 깃털이 달린 뾰족한 모자를 쓰고 있지 않았다. 대신 흰색과 검정색의 도미니크 수사복을 입고 있었다. 모자를 쓰지 않아 그대로 드러난 대머리에서는 삭발식을 한 성직자라면 누구나 염원하는 후광이 비쳤다. 목에는 올리브나무로 만든 조야한 십자가 목걸이를 하고 있었다. 이냐시오 수사는 오십대였지만 신을 수호하는 용감무쌍한 전사처럼 체격이 좋고 어깨가 넓었다.
<주석>도미니크 수도회 정통 신앙을 옹호하고 청빈을 중요시하는 수도회로 도미니쿠스가 설립했다. 프란치스코 수도회와 더불어 중세 유럽의 대표적인 선교 단체로 알려져 있다.
주변에서 공포감이 감돌던 가장 큰 이유도 바로 그 때문이었다. 종교재판관들은 처형의 책임을 회피하기 위해 항상 시민 단체에 처형식을 떠넘겼지만, 사람들은 누가 화형을 결정했는지 알고 있었다.
이냐시오 수사는 늘 자신을 신성한 십자군이라 자칭하며, 종교적인 믿음과 공공의 법도를 어긴 사람들을 죽음으로 몰아넣었다. 그는 종교재판소 내에서 빠르게 승진했고, 결국 최고재판관 바로 밑에 있는 자리까지 올랐다. 그는 내가 다니던 수도원의 선생이었고, 나는 그때부터 그를 알고 지냈다. 그의 가르침은 내게 전혀 가치가 없었다.
나는 심호흡을 하며 입을 다물려고 했지만 그럴 수가 없었다. "미래는 예언하기 힘듭니다, 존경하는 스승님."
수년 전, 페드로 후작은 적에게 절대 약한 모습을 보여서는 안 된다고 가르쳐주었지만, 나는 군중들 시야에서 벗어나자마자 몸을 뒤로 젖히며 안도의 한숨을 내쉬었다. 우리는 다시 말을 몰아 힘차게 달렸다. 도시 안으로 들어가는 마지막 언덕을 내려갈 즈음, 나를 따뜻하게 맞아주듯 성문이 저만치 보였다. 강둑 건너편에는 종교재판소인 산호르헤 성(城)이 우리의 도시를 공격하는 야수처럼 버티고 서 있었다.
나는 신분을 밝힌 후, 어른 키 두 배 높이의 육중한 나무문 안으로 들어갈 수 있었다. 나는 왕궁으로 급하게 달려갔고, 이내 엠바야도레스 살롱에 도착할 수 있었다. 안에는 많은 귀족들이 모여서 낮은 목소리로 왕궁에 대한 소문과 정치적인 음모에 대해 속삭이고 있었다. 벽에는 타일을 붙인 다음, 이슬람교의 기하학적인 디자인으로 회반죽을 발라 장식했다. 검정색 대리석으로 만든 기둥 아랫부분은 말굽 모양의 황금으로 장식되어 있었다. 나는 하늘에서 빛나는 별처럼 반짝거리는 황금 돔을 올려다보며 경외감을 느꼈다. 오래전, 잔혹한 페드로 왕이 남동생을 죽이기로 결정한 곳도 바로 이 접견실이었다. 그는 남동생이 자신과 결혼하기로 되어 있던 공주와 사랑에 빠지자 그를 죽이기로 결정했다. 나 자신도 이곳에서 사형 선고를 받게 되는 것은 아닐까?
<주석>잔혹한 페드로 왕 Pedro de Cruel 스페인의 지방 왕국이었던 아라곤의 페드로 4세(재위 1350~1369)를 가리킨다. 머리가 비상한 타고난 정치 음모가로서 정적들을 가차 없이 죽여 '잔인왕'으로 불렸다.
<주석>엠바야도레스 살롱 Salon de Embajadores 공식적으로 왕을 알현하는 장소.
여자의 욕망
공식 알현이 끝날 즈음, 나는 국왕 앞으로 불려나갔다. 내가 넓은 접견실의 반대편으로 걸어가자, 사람들은 웅성거리기 시작했다. 모든 사람이 귀를 세우고 내 말을 기다렸다. 나는 국왕 앞에 무릎을 꿇었다. 그의 초록색 눈동자는 평소처럼 날카롭고 의심으로 가득 차 있었지만, 하얀 턱수염과 피곤해 보이는 얼굴을 보니 무덤으로 갈 날이 멀지 않아 보였다. 왕은 통풍으로 고통을 겪고 있었는데, 마드리드에서 이곳까지의 여정이 견딜 수 없을 만큼 힘들었을 것이다. 그는 중국 황제에게서 선물 받은 접이식 의자에 오른쪽 다리를 올려놓고 있었다. 수없이 많은 전쟁을 벌이고 전 세계에 걸쳐 있는 넓은 영토를 통치하느라 재정 상태가 거의 바닥난 국왕은 금과 은을 싣고 세비야로 들어오는 선박을 마지못해 친히 맞이했을 것이다. 국왕은 궁정의 위선과 책략을 나만큼이나 경멸했고, 자신의 그러한 마음을 숨기려고도 하지 않았다. 존경하옵는 우리의 왕은 자신의 모습만큼이나 엄격해 보이는 마호가니 왕좌에 똑바로 몸을 기대고 있었다.
이사벨 클라라 유제니아 공주가 국왕 뒤에 서 있었는데, 그녀가 왕의 최측근이자 가장 총애 받는 자식이라는 것은 공공연한 비밀이었다. 이사벨 공주는 그의 아버지처럼 차가워 보이는 초록색 눈동자를 가지고 있었지만, 젊음이 넘치는 얼굴은 훨씬 온화했다. 갈색 머리는 뒤로 단정하게 묶었고, 진주알로 테두리를 둘러싸고 흰색 타조 털과 보석 핀으로 장식한 검정색 보닛을 쓰고 있었다.
<주석>이사벨 클라라 유제니아 공주 스페인 국왕의 딸로 왕위를 물려받지는 않았다. 펠리페 2세가 왜 장녀를 빨리 시집보내지 않았는지는 알려져 있지 않다. 돈 주앙이 추측한 것처럼, 결혼시킬 만한 적당한 인물이 없었을 수도 있다. 그러나 펠리페 2세에게는 딸의 결혼이 늦어지는 것은 축복이기도 했다. 왕비가 먼저 죽어서 홀아비로 지내는 외로움을 그녀가 달래주었기 때문이다. 이사벨 공주는 돈 주앙과 하룻밤을 보내고 6년이 지난 후 사촌인 합스부르크 가의 왕족 알베르트와 결혼했다. 펠리페 2세는 그들에게 베네룩스 3국인 벨기에, 네덜란드, 룩셈부르크의 통치권을 주었다. 이사벨은 당시 가장 영향력 있는 여성 가운데 한 명으로 당대에 그녀와 겨룰 만한 이는 영국의 엘리자베스 여왕뿐이었다고 한다. 그녀는 자신의 남편을 오만하게 지배했다고 전해진다. 돈 주앙이 공주의 침실에서 묘사한 특이한 십자가는 펠리페 2세가 건축한 장엄한 왕궁 에스코리알에 전시되어 있다.
나는 앞으로 나아가 사형집행관의 칼날을 기다리는 죄인처럼 고개를 숙이고 기다렸다. 오렌지와 살구 향이 나는 이사벨 공주의 향수가 내 불안한 마음을 진정시켜주었다. 페드로 후작은 무거운 침묵을 깨며 사람들 속에서 나와 나를 소개했다. 곰 같은 체형을 가진 그의 어깨는 보통 사람보다 두 배는 넓었지만, 그는 민첩하게 왕좌로 걸어갔다. 큰 몸집과 민첩성을 가진 내 스승이자 친구인 페드로 후작을 결투에서 당해낼 사람은 세비야에 아무도 없었다. 그는 국왕처럼 검은 옷을 입고 있었지만, 금실과 은실로 장식한 그의 옷은 한층 멋스러워 보였다. 왁스를 바른 콧수염 끝은 살짝 위로 올라가 있고, 뱀 모양의 턱수염은 밑으로 동그랗게 말려 있었다. 앞머리가 빠지기 시작한 이마는 넓게 드러나 있고, 좋은 식사와 포도주를 자주 즐긴 탓인지 코와 뺨은 항상 벌겋게 달아올라 있었다. 그는 언젠가는 여자보다 음식을 더 탐하게 되는 날이 올 거라고 내게 말한 적이 있다. 나는 내게는 그런 날이 오지 않기를 기도했다.
고개를 들자 국왕의 입가에 번지는 희미한 웃음이 보였다. 궁정의 소문과 뒷이야기의 가장 큰 희생양은 다름 아닌 그 자신이었다. "오늘 밤 네가 약혼을 발표한다는 이야기를 들었다." 왕의 이야기를 듣고 놀란 나는 고개를 들어 페드로 후작을 바라보았다. 페드로 후작이 눈썹을 치켜 올리며 놀라는 모습을 보아, 그가 그 소문을 퍼뜨린 것은 아닌 듯했다. "내가 잘못 들은 건가?" 왕이 내게 물었다.
공주는 왕에게 몸을 기울이며 귀에 대고 무언가를 속삭였다.
<주석>부채 당시 여자들은 사랑하는 사람에게 자신의 감정과 욕망을 표현하기 위해 부채를 사용했다. 부채로 얼굴을 가리는 행동은 남자를 만나거나 남자와 이야기를 나누고 싶다는 의미로 쓰였다.
국왕은 천천히 손을 내밀었다. 나는 그의 손에 입을 맞추고, 지옥 같은 곳에서 들었던 종교재판관의 말을 떠올리면서 뒤로 물러났다. 날로 쇠약해지는 국왕은 종교재판관의 막강한 권력을 더 이상 억누를 수 없었다.
국왕은 가볍게 고개를 숙이며 페드로 후작에게 자비로운 모습을 보여주었다. 나는 뒤로 물러나, 다시 뒷이야기를 속삭이기 시작한 사람들 속으로 재빨리 빨려 들어갔다. 나보다 지위가 더 높은 사람들 사이에 끼인 나는 고개를 숙이며 접견실 구석으로 몸을 숨겼고, 수많은 사람들이 왕의 환심을 사려고 모여들었다.
나는 검정색 대리석 기둥 옆에 서서 몰래 공주를 바라보았다. 아름다운 직물을 짜 넣은 은색 드레스를 입은 그녀는 미혼 여성이 아니라 중후한 부인처럼 보였다. 길게 늘어뜨린 드레스의 소매는 천사의 날개 같았고, 목 부분이 레이스로 장식되어 있었다. 허리에는 보석을 댄 벨트를 매고 있었는데, 그것이 공주의 몸을 정숙하게 가려주었다.
대부분의 여자들은 마치 귀에 속삭이는 말처럼 상대방의 눈빛을 금방 알아차릴 수 있다. 그건 공주도 마찬가지였다. 그녀는 고개를 돌려 나를 쳐다보았고, 부채를 움직이는 것으로 비밀스런 신호를 보냈다. 공주가 아름다운 초록색 눈동자와 길고 검은 속눈썹 바로 아래까지 부채의 검정 레이스를 내린 것은 아마도 나를 직접 만나고 싶다는 뜻일 것이다. 왕을 회견하는 자리에서 공주가 부채 너머로 나를 바라본 것은 이번이 처음은 아니었다. 내가 그녀에게 답하지 못한 것은 나의 두려움과 나약함 때문이었다.
페드로 후작이 유명한 창부(娼婦) 알마와 팔짱을 낀 채 내게 다가왔다. 내가 공주와 눈빛을 교환한 것을 본 게 틀림없다. "폐하께서 성스러운 혼인 서약을 어기지 말라 명하시면서 따님을 거론하실 줄은 몰랐네." 그는 장난기 어린 웃음을 띠며 내게 속삭였다. 그의 눈썹이 언제나 그렇듯 위로 살짝 올라갔다. 그의 작은 눈은 아무것도 놓치지 않고 모든 것을 알아낸다. 그는 아무도 보지 못하는 것을 보고, 아무도 모르는 나의 모습을 알고 있다. 신중한 자제력을 지닌 귀족의 자부심이 느껴지는 그의 얇은 입술에 옅은 미소가 번지고, 손으로는 턱수염을 가다듬었다.
알마의 검은 고수머리는 언제나 뜨거운 불빛처럼 타오르는 그녀의 푸른색 눈동자를 더욱 빛나게 해주었다. 알마는 완벽한 대칭을 이루는 아름다운 얼굴에 미소를 띠며 내게 말했다. "결혼이라는 단어는, 우리의 친애하는 돈 주앙의 사전에 없지요." 10년이라는 세월의 차이는 있었지만, 알마와 나는 카르모나라는 작은 마을에서 태어났다. 내가 페드로 후작의 집에 기거할 때, 알마는 내가 가장 아끼던 제자였다.
왕을 직접 알현하기를 간절히 원하던 페드로 후작도 자리를 떠났다.
나는 달콤한 재스민 향기를 맡으며 대답했다. "페드로 후작이 더 이상 내 스승이 아니니, 나도 이제 더 이상 네 스승이 아니야, 알마."
나는 기둥 뒤로 몸을 숨겼다. 알마는 눈썹을 치켜세우며 뒤를 돌아보았다. 내 주변의 위험을 경계해야 했던 나는 더 이상 그녀를 생각해줄 시간적 여유가 없었다. 한 줄기 의구심이 온몸을 휘감았다. 내 두 다리는 어딘가로 이끌리는 듯했다. 남아 있던 손님들이 구석으로 모습을 감췄다. 어리석게도 내 목숨을 위험에 빠뜨릴 때마다 그랬듯이, 오른쪽 다리가 떨리기 시작했다.
기둥 뒤에 몸을 숨기고 있는 동안 몇몇 호위 병사들이 지나갔다. 부채 너머로 간절히 원하는 듯한 눈빛을 보내던 공주의 얼굴이 떠올랐다. 내가 도대체 어떻게 그녀의 초대를 거절할 수 있단 말인가? 여성이 자유를 만끽할 수 있도록 해주겠다는 맹세를 했으니, 그녀를 고독의 탑 안에 가두어둘 수는 없었다.
나는 항상 몸에 지니고 다니는 가죽으로 만든 검정색 가면을 소매에서 끄집어냈다. 가면은 오랜 세월 동안 여러 가지 쓰임새로 활용되었다. 처음에는 도둑질을 했을 때, 두 번째는 첩자 노릇을 했을 때, 그리고 이제는 너무나 위험하고 은밀한 정사를 벌이는 데 사용될 것이다. 눈 부분에 타원형 구멍이 뚫린 가면을 쓰면, 공주의 침소에 도착하기 전 남의 눈에 띄더라도 내 신분을 숨길 수 있을 것이다. 잠시 후, 손님들은 모두 자리를 떴고 뜰은 고요해졌다. 나는 달빛이 은은하게 빛나는 주랑 현관으로 들어갔다. 불안감과 기대감으로 손에 땀이 났다. 기둥 사이를 지나가는 동안, 자정이 가까운 시간에 불어오는 선선한 미풍도 나의 열기를 식혀주지 못했다. 예전에 도둑질을 해본 경험이 있고, 코르크를 댄 부츠 밑창 덕분에 발소리가 거의 들리지 않아 다행이었다.
모퉁이를 돌 때, 왕의 호위병들이 쓰고 있는 투구와 철제 갑옷이 달빛에 반사되어 빛났다. 나는 깜짝 놀라 그 자리에 얼어붙고 말았다. 뒤쪽으로 손을 더듬자 벽을 장식한 차가운 타일이 만져졌다. 나는 그림자처럼 몸을 납작하게 만들려고 애썼다. 열리지 않는 문을 세차게 두드리는 소리처럼 심장이 방망이질 쳤다.
호위병들은 국왕의 가장 소중한 보물인 공주의 안전을 지키고 있었다. 그들은 끝 부분에 도끼가 달린 창을 들고 있었는데, 침입자가 나타나면 즉시 그 창으로 침입자의 목을 벨 것이다. 그들이 내가 있는 쪽을 쳐다보았다.
검정색 부츠와 검정색 망토, 검정색 가면은 나를 그늘 속에 숨겨주었다. 밤마다 늘 입는 갈색 더블릿과 긴 양말 역시 어둠 속에서는 잘 보이지 않았다. 들킬 위험이 있는 것은 은색으로 빛나는 검의 칼날뿐이었다. 호위병 하나가 내가 있는 쪽으로 걸어왔다. 나는 재빨리 빈 방으로 들어가 마호가니 문 뒤에 몸을 숨겼다. 호위병이 방문을 열고 고개를 들이밀었다. 나는 숨을 죽였다. 호위병이 무거운 갑옷 밑에서 풍기는 땀 냄새와 숨소리를 느낄 수 있을 만큼 가까이 다가왔다. 문이 삐걱거렸다. 나를 찾아낸 것이 분명했다. 나는 눈을 감고 호흡을 멈추었다. 벽 속으로 사라지고 싶은 심정이었다.
잠시 후, 두 호위병이 다른 호위병과 함께 밖으로 나가는 게 보였다. 구름에 반쯤 가려진 달이 나에게 용기를 북돋워주듯 반짝였다. 나는 왕실 침소를 향해 다가갔다. 왕궁 밖에는 병사들이 주둔해 있을 테고, 저 안엔 침입자가 나타날 경우 필사적으로 고함을 질러댈 여러 시중꾼들이 있을 것이다.
왕실 침소로 올라가는 계단의 문이 잠겨 있는 것은 당연했다. 나는 단도를 끄집어냈다. 젊은 시절에 배운 실력이 다시 한번 효과를 발휘했다. 단도로 날름쇠를 누르자, 볼트 핀이 미끄러지듯 열리는 소리가 들렸다.
황금 촛대 위로는 촛불이 켜져 있고, 주변에는 내 그림자가 유령처럼 너울거렸다. 나는 천천히 계단을 오르며 복도를 찾기 시작했다. 본능에 의지하며 점점 더 왕궁 깊은 곳으로 들어갔다. 내 몸의 모든 감각은 주변에 도사리고 있을 위험과 공주를 찾아내는 것에 집중되어 있었다. 만약 문을 잘못 연다면, 왕의 침소로 들어가게 될 것이다.
모퉁이를 돌자 달콤한 오렌지 향과 살구 향이 났다. 접견실에서 맡았던 바로 그 진귀한 향수 냄새였다. 천장이 낮은 문으로 다가갈수록 그 향기는 점점 더 짙어졌다. 궁전 안에 있는 대부분의 출입문처럼, 이곳에도 이슬람교도들이 남긴 벽토 장식과 아라비아 문자가 새겨져 있었다. 후궁들이 지금의 공주처럼 격리되어 갇혀 있는 동안, 이슬람교도들도 이 홀을 순찰했을 것이다. 각각의 문에는 둥근 모양의 황금 손잡이가 달려 있었다. 손잡이를 향해 손을 뻗자, 공주를 만날 거라는 생각으로 벌써 숨이 막혀왔다.
문을 열자 돌쩌귀가 삐걱거리며 소리를 냈다. 나는 잠시 균형을 잃고 비틀거렸지만, 복도를 지나 급히 방 안으로 들어갔다. 열린 문틈 사이로, 심약해 보이는 난쟁이 시녀가 경계심을 늦추지 않은 채 뒤뚱거리며 방에서 나가는 게 보였다. 나이 지긋한 그 여자는 머리에 흰색 두건을 쓰고, 목에는 묵주 목걸이를 하고 있었다. 손에는 빨간색 목줄 두 개를 잡고 있었는데, 각각 공주가 키우는 회색 원숭이와 갈색 원숭이가 묶여 있었다. 정수리에서 귀까지 흰 털로 덮여 있는 회색 원숭이는 나이 든 시녀와 비슷해 보였다.
<주석>난쟁이 시녀 막달레나 루이즈 이사벨 클라라 유제니아 공주의 시녀로 실존 인물. 왕족들의 초상화에도 종종 그려져 있다. 난쟁이였던 그녀는 돈 주앙을 다룬 다른 문학 작품에서도 주로 눈치 없고 어리석은 인물로 묘사된다.
이 영리한 동물은 왕이 가장 아끼는 파수병이었다. 원숭이의 후각은 시녀의 시력보다 더 예민했다. 원숭이들이 문 앞에서 멈추어 섰다. 나는 그 뒤쪽에서 불안하게 서 있었다. 원숭이들은 날카로운 소리를 지르며 작은 손을 뻗어 문 안으로 들어오려고 했다. 시녀가 방 안으로 들어온다면, 나는 세례자 요한처럼 공주에게 내 목을 바쳐야 할 것이다. 등 뒤로 땀이 흘러내렸다. 나는 다급하게 돈주머니를 뒤져 문 안으로 들어오려는 작은 원숭이의 손에 동전을 던져주었다. 그러자 원숭이들은 즉시 조용해졌다. 동전이 진짜인지 살펴보고 있는 게 분명했다. 모든 보초병들은 대가를 받는다. 원숭이 두 마리는 서로 동전을 차지하려고 싸우며 다시 날카로운 비명을 지르기 시작했다.
나는 심호흡을 하고 떨리는 손을 진정시켰다. 시녀의 목소리가 더 이상 들리지 않자, 나는 다시 복도로 나갔다. 시녀가 나간 것으로 보아, 이 방이 내가 찾고 있는 곳이라는 것을 확신할 수 있었다. 공주의 방으로 들어가는 문의 손잡이는 차갑고 부드러웠다. 나는 발걸음을 멈추고 주변을 둘러보며 아무도 없는지 확인했다. 공주가 아직 문을 잠그지 않았기를 바라며 손잡이를 밀었다. 내 손이 닿자 문은 스르르 열렸고, 나는 조용히 안으로 들어갔다.
은밀한 방문
그러다 거울 속에 비친 내 모습을 보고 재빨리 고개를 돌려 나를 쳐다보았다. 얼굴에는 놀라움과 두려움이 가득했다. 이미 드레스를 벗은 상태였다. 그녀 바로 옆에 드레스가 걸려 있었다. 공주는 흰색 속옷인 긴 슈미즈와 젖가슴을 가리고 허리를 죄어주는 코르셋만 입고 있었다. 겉옷을 입고 있지 않다는 것을 깨달은 공주가 흰 목욕 가운으로 가슴을 가렸다. 나는 공주가 옷을 입을 때까지 눈을 가리고 있었다. 금으로 장식한 드레스에는 허리띠가 없었기 때문에 손으로 옷을 여몄다.
나는 가면을 벗으며 물었다. "공주께서 친히 불러주셨는데, 어찌 감히 떠날 수 있겠습니까?" 나는 초록색 눈동자 아래로 부채를 들고 있던 공주의 모습을 언급했다. 생명력을 갈구하며 빛나던 초록색 눈동자가 지금은 나를 거칠게 노려보고 있었다. 접견실에서의 태도는 호의적이고 나를 초대하는 것일 수 있지만, 내가 그 눈빛을 어떻게 읽었느냐에 따라 그 의미는 달라질 것이다. 나는 공주가 나를 부를지 혹은 호위 병사를 부를지 기다리며 숨을 죽인 채 가만히 있었다. 심장은 거칠게 뛰었다. 사느냐 죽느냐는 내가 그녀의 욕망을 정확히 알아차렸느냐에 달려 있었다.
공주는 고개를 돌려 거울을 들여다보았다. 그녀가 무엇이 진정한 죄인지 생각하는 동안, 나는 침묵 속에서 불안하게 기다렸다. 화장대에는 촛대 하나가 놓여 있고, 촛불의 심지는 거의 다 타들어가고 있었다. 금으로 장식한 침대 안에는 푸른 촛불과 평범하면서도 아름다운 한 여자의 불타오르는 열정만이 있을 뿐이었다. 여자를 만족시키는 것은 너무나 쉬운 일이다. 조금이라도 노력해본 남자들은 그 보상이 얼마나 크고 대단한지 알 것이다. 하지만 이 잔인한 시대에 여자를 이해하려는 남자들은 거의 없고, 가장 하찮은 사랑의 손길을 갈구하는 여자들은 수없이 많다.
귀족과 성직자들은 어떻게 여성이 정절을 포기함으로써 자신의 남편이나 아버지의 명예를 실추시킬 수 있느냐며 분개한다. 하지만 여자들의 그러한 행동이 가능하다는 것을 내가 증명해 보인다면, 그들은 그렇게 쉽게 단언하지 못할 것이다. 나는 내가 여자들을 유혹할 수 있는 성공의 비결을 말하고자 한다. 그것은 사람들이 말하는 재산이나 직위나 외모 덕분이 아니다. 내가 여자들의 침실 문을 몰래 열 수 있었던 유일한 이유는 여자들의 억누를 수 없는 욕망 때문이었다. 왕이나 교황의 권력보다 강하고 세상에서 가장 대단한 힘은 여자의 욕망이다. 성직자들은 사랑이 천국을 지배한다고 말하지만, 세상을 지배하는 것은 욕망이 아닐까? 욕망을 이해하는 사람은 삶의 비밀, 심지어 왕의 딸인 공주의 외로운 삶의 비밀을 이해할 수 있는 것이다.
공주는 내게 얼굴을 돌리며 침을 삼켰다. "생각지도 못했어요…. 당신이 이런 위험을 무릅쓰리라고는…." 공주는 숨을 몰아쉬며 말했다. 나는 그녀의 욕망을 정확히 알아차렸고, 이제 내 목숨을 구했다.
나는 문으로 걸어가 열쇠를 돌려 자물쇠를 잠갔다. 그리고 철제 열쇠를 빼내며 말했다. "아무도 모를 겁니다." 열쇠는 묵직했다. 나는 천천히 다가가 끝 부분이 동그란 열쇠를 공주의 손에 넘겨주었다. 공주는 열쇠를 받아 꼭 쥐었다.
나는 처녀라면 누구나 갖고 있을 두려움을 없애주어야 한다는 것을 알고 있었다. 특히 한 제국의 명예가 걸려 있는 순결을 지켜온 처녀라면 더욱더 그럴 것이다. "오늘 밤 나는 공주님에게서 아무것도 빼앗지 않을 것입니다. 순결은 미래의 남편을 위해 지키셔야지요." 나는 가볍게 손가락을 움직여 공주의 목덜미를 살짝 어루만졌다. 그리고 손을 내밀었다. 여전히 망설이며 내게 손을 내민 공주가 내 손바닥에 열쇠를 떨어뜨렸다.
나는 손목에 부드럽게 키스했고, 공주는 천천히 숨을 내쉬었다. 손의 모든 힘줄이 손목을 향해 움직이고, 이윽고 온몸으로 퍼져가는 것 같았다. 나는 이마에 손가락을 갖다 대며 공주의 살갗 밑에 잠들어 있는 감각을 일깨웠다. 공주는 몸을 떨었다. 마치 도둑처럼 여자에게서 부드러운 아름다움을 훔치듯 어루만지는 방법이 있고, 여자의 몸을 마치 아름다운 보석으로 변화시키듯이 어루만지는 방법이 있다.
나는 침대를 향해 손짓을 보냈다. 침대는 국왕의 문장이 장식된 심홍색 휘장으로 가려져 있었다. 금실 자수로 장식한 문장 꼭대기의 사자 두 마리가 사납게 나를 노려보고 있었다. 나는 벨벳 휘장을 걷고 공주에게 침대 안으로 들어가라고 손짓했다. 내 가슴은 거칠게 뛰었다. 공주가 침대 위로 발을 디뎠다. 내가 붉은색 비단 보료를 젖히자 흰색 리넨 시트가 드러났다. 나는 베개 위에 열쇠를 놓았다.
나는 상아로 만든 머리핀을 부드럽게 빼낸 다음 긴 갈색 머리를 손으로 쓸어내렸다. 공주는 떨고 있었다. 자신을 잘 모르는 모든 여자들처럼, 공주 또한 너무나 오랫동안 부정해온 자신의 욕망을 일깨워주는 부드러운 애무가 필요하다. 주변 상황이 아무리 위험하다 해도, 나는 절대 서두르지 않을 것이고, 그녀를 거칠게 다루지도 않을 것이다. 한 여자에게 열정의 기술을 전수해주는 것은 절대 서둘러서는 안 되는 신성하고 영예로운 일이어야 하고, 첫 경험의 기억은 그 이후에 갖게 될 정사 때마다 피어나는 즐거운 향기로 남아야 한다. 그리고 하얀 시트에서 절대 지워지지 않는 고통스러운 핏자국으로 남아 있어야 한다.
공주는 한 손으로는 드레스를 잡고, 다른 한 손으로는 버팀목처럼 침대를 짚고 있었다. 코르셋은 공주의 가슴을 여전히 꽉 죄고 있었다. 나는 두 손으로 부드럽게 머리를 만지며, 입술 끝을 부드러운 뺨 위로 가져갔다. "남자와 키스하면 어떤 기분일지 생각해본 적 있나요?" 나는 속삭였다. 나는 그런 상상이 그녀의 몸으로 이어질 거라는 걸 알고 있다. 내 입술이 뜨거운 입김을 뿜으며 그녀의 입술 가까이 다가갔다. 공주는 머리를 숙이며 화답하듯 내게 입술을 허락했다. 나는 부드럽게 키스했고, 공주는 눈을 감았다. 공주의 입술은 뺨보다 더 부드러웠고, 내 입술은 기쁨으로 떨렸다. 공주가 천천히 입술을 벌리자, 나는 그녀의 감미로운 혀끝을 맛볼 수 있었다.
공주가 입고 있는 코르셋에는 실크 리본이 묶여 있었다. 나는 공주의 가슴을 단단하게 죄고 있는 그 매듭을 천천히 풀기 시작했다.
공주가 다시금 몸을 떨더니 이번에는 주춤했다. "추워요." 공주가 말했다.
나는 손끝으로 그녀의 목 아래로 흘러내리는 땀방울을 닦아주었다. 창문이 열려 있고 두껍게 벽토를 바른 벽은 서늘했지만, 방은 여전히 더웠다. 나는 검정색 망토를 벗어 공주의 어깨에 둘러주었다. 그러곤 곧바로 입술에 가볍게 키스하며 자물쇠만큼이나 단단하게 묶인 매듭의 끈을 풀었다. 내가 입은 셔츠는 땀에 젖어 등에 달라붙어 있었다.
마침내 단단히 묶여 있던 리본이 풀렸다. 나는 탐욕스러운 두 손으로 코르셋 양쪽을 잡고 천천히 벗겼다. 공주는 숨을 깊이 들이마셨다. 리본을 잡아당기자 코르셋이 뒤로 벗겨졌고, 이제 공주의 몸을 가리고 있는 것은 얇은 면 슈미즈뿐이었다. 나는 공주의 목덜미에 혀를 갖다 댔다. 그리고 귀에 대고 말했다. "남자가 만지는 느낌이 어떨지 상상해본 적…." 말을 끝마칠 필요가 없었다. 젖가슴 아랫부분에 손끝을 갖다 대자마자, 공주는 숨을 몰아쉬었다. 나는 가운뎃손가락으로 유두 주변에 동그랗게 원을 그렸다. 얇은 슈미즈 아래로 보이는 유두는 이미 부풀어 있었다.
공주의 몸은 새로운 생명력으로 깨어났고, 망토는 아래로 떨어졌다. 나는 슈미즈를 위로 올리고, 새롭게 드러난 부드러운 살결에 키스했다. 공주를 가로막고 있는 마지막 장애물을 걷어내기 위해 나는 여유를 갖고 잠시 기다렸다.
공주가 몸을 뒤로 젖혀 누웠다. 나는 부드러운 깃털처럼 손끝으로 공주의 몸을 어루만지며 입술로 애무하기 시작했다. 공주가 침대 시트를 붙잡았다. 두 눈이 검은 보름달처럼 밝게 빛났다. 그 시선을 의식하며, 나는 입술로 허리 아래를 더듬었다. 공주가 내 입술에 키스하기 위해 몸을 일으켰다. 머리를 뒤로 젖히고, 마치 노래를 부르는 것처럼 입술을 벌렸다. 하지만 비밀스러운 열정으로 불타오른 공주는 마치 숨이 막힌 것처럼 아무 소리도 내지 못했다.
그날 밤, 우리는 촛불 하나에 의지해 열정을 불태웠다. 공주의 몸에서는 쾌락이 생명을 얻어 깨어났다. 나는 공주의 몸 구석구석을 어루만졌고, 혀끝으로 모든 손가락과 발가락을 애무해주었다. 눈부신 아침 햇살이 공주의 새로운 몸을 환하게 드러내주었다. 열정이 그녀의 온몸을 휘감고 있었다. 공주는 실오라기 하나 걸치지 않았지만, 나는 여전히 옷에 갇혀 있었다.
나는 침대 위에 걸려 있는 십자가상을 올려다보았다. 코끼리 상아로 정교하게 조각한 예수의 팔다리 근육과 아랫배는 죽음으로 인해 주름진 게 아니라 새 생명과 아름다움으로 빛나는 것 같았다. 그 몸은 이교도 아폴로의 조각상과 닮았고, 십자가에 박힌 상처에서는 피 한 방울 흐르지 않는 것 같았다. 느슨한 끈으로 묶어 허리에 감은 천은 곧 흘러내릴 것처럼 보였다. 구불거리는 긴 머리는 가슴까지 내려왔고, 입가에는 아름다운 미소가 어려 있었다. 그것은 이미 부활을 약속하고 죽음을 맞은 예수의 모습이었다.
이사벨 공주는 만족스러운 미소를 지으며 나를 바라보았다. 잠은 못 잤지만 숨겨진 보물을 찾아낸 사람처럼 두 눈이 흥분으로 충만했다. 침대 옆에 있는 가느다란 초는 벌써 꺼지기 직전이었다. 초의 형태도 거의 사라졌고, 촛농이 황금 촛대 아래로 흘러내려 굳어졌다.
공주도 나를 보며 웃음을 지었다. "당신이 왕자나 공작이라면 그렇겠죠." 공주는 현명하게 말했다.
공주는 목이 마른지 침을 삼켰다. 나는 물그릇으로 다가가 물을 한 잔 따랐다. 그리고 침대로 되돌아와 공주 옆에 누웠다. 공주는 천천히 물을 마셨다. "나를 사랑해줄 수는 없나요?"
이사벨 공주와 나는 깜짝 놀라 서로를 바라보았다. 공주는 재빨리 옷을 입고, 베개 위에 놓인 열쇠를 집었다. 나는 침대를 빠져나와 창문 쪽으로 갔다. 순간 망토가 시트와 엉켜 있는 게 눈에 들어왔다. 나는 다시 침대로 가서 망토를 집었다. 그리고 재빨리 이사벨 공주에게 키스했다. 공주가 내 손을 잡고 속삭였다. "서둘러요." 나는 미소를 지어 보이며 그 자리를 떠났다.
나는 자물쇠가 열리는 소리를 듣고 재빨리 창문을 넘어 발코니로 갔다. 다행스럽게도 창문 위에 타일 지붕이 있어 그곳에 몸을 숨길 수 있었다.
왕과 호위병들이 방 안으로 들어오자 큰 소란이 일었다. 국왕이 호위병과 함께 발코니 밖으로 고개를 내밀었다. 왕의 희끗한 머리칼이 보였다. 왕이 고개를 위로 쳐들기만 해도 나는 죽음을 맞이할 것이다. 그들은 천천히 주변을 둘러보며 정원에 인기척이 있는지 살폈다. 호위병 하나가 고개를 들어 발코니 천장을 올려다보았다. 오래된 벽토 타일 뒤로 몸을 숨기며 물러서는데 발밑으로 부서진 타일 조각이 떨어졌다. 나는 두려움에 몸을 떨며 눈을 감고 숨을 죽였다.
나는 공주의 차분함에 강한 인상을 받았다. 그녀의 강인함에 대한 소문은 사실이었다. 이사벨 공주는 결혼한 지 8년 만에 여덟 명의 자녀를 낳은 카탈리나 공주와는 달랐다. 이사벨 공주의 운명은 그런 게 아니었다. 언젠가 스페인 제국의 영토와 자신의 남편을 지배할 것이 틀림없다.
이로써 이사벨 공주의 정숙함이 안전하게 지켜졌다. 나는 아래를 내려다보며 이곳에서 빠져나갈 궁리를 했다. 아래로 뛰어내리면 다리를 다칠 수도 있지만, 왕궁에서 빠져나갈 방법은 그것밖에 없었다. 이제 내가 몸을 떨 차례였다. 나는 심호흡을 하며 아래로 뛰어내렸다.
나는 겨우 나뭇가지를 잡고 매달리며 안도의 한숨을 내쉬었다.
말들이 다가왔다가 사라지는 소리가 들렸다. 바닥으로 뛰어내리자, 예전에 다리에 입었던 부상 때문에 심한 통증이 느껴졌다. 다리를 절룩거리며 몇 발짝 걷다가, 왕궁 호위병들이 근처에 있다는 걸 깨닫고 빠른 속도로 달렸다. 정원에 있는 정자에 이르렀을 때, 말을 탄 호위병과 말을 타지 않은 호위병들이 가까이 다가왔다. 나는 재빨리 정원의 미로(迷路) 속으로 들어가 몸을 숨겼다. 병사들은 이야기를 나누며 계속 앞으로 나아갔다. 나는 덫에 걸린 짐승처럼 주변을 둘러보았다. 호위병들이 모퉁이를 도는 순간, 울타리에 난 작은 구멍이 눈에 띄었다. 몸을 숙여 작은 구멍을 빠져나오다, 노간주나무 나뭇가지에 얼굴이 긁히고 소매가 찢어졌다.
정원의 담까지 가려면 아직 꽤 멀었고, 수십 명이 감시하고 있는 오솔길과 숲을 지나 밖으로 빠져나가야 했다. 왕은 딸의 순결을 확신하는 것 같았지만, 혹시나 있을지도 모르는 침입자를 수색하는 걸 중단시키지는 않았다.
나는 잔뜩 긴장했지만, 솟아오르는 분수대의 물줄기가 이상하리만치 평화롭게 보였다. 나는 담에서 얼마 떨어지지 않은 관목 사이에 몸을 숨기고 있었다. 담 주위로 호위병들이 몰려들었다. 그들은 창으로 관목을 찌르며 수색을 했다. 나는 가슴팍과 창자, 그리고 내 남성을 찌를 수도 있는 창을 피해 관목 숲 깊은 곳에 몸을 숨겼다. 몇 번만 더 찌르면 창을 피할 수 없을 테고, 결국 발각되고 말 것이다. 도망칠 방법을 궁리하느라 머릿속이 어지러웠다. 나무에서 떨어져 썩고 있는 오렌지를 보자, 눈에서 번쩍 빛이 났다. 검을 꺼내 오렌지를 찔러보려 했지만 닿지 않았다. 팔을 쭉 뻗자 검이 오렌지 껍질에 닿는 게 느껴졌다. 나는 멀리 보이는 관목 숲을 향해 오렌지를 던졌다. 그 소리를 들은 호위병들이 그쪽으로 달려가는 틈을 노려 관목 숲을 빠져나왔다.
마침내 정원을 둘러싸고 있는 담까지 갈 수 있었다. 담 옆에는 커다란 야자나무 한 그루가 서 있었다. 나는 두 손으로 나무를 붙든 채 둥치에 한 발을 딛고 원숭이처럼 나무 위로 올라갔다. 하지만 원숭이와 달리, 담을 등진 자세로 나무를 올라가야 했다. 높은 담장 위로 올라가 겨우 균형을 잡았을 때, 더 많은 호위병들이 몰려오는 소리가 들렸다. 담장 높이는 어른 키의 두 배는 되었고, 손으로 잡을 만한 게 아무것도 없었다. 담장 바깥쪽에서 왕궁 호위병들이 내가 있는 곳으로 달려오는 모습이 보였다. 나는 낙담해서 어깨를 축 늘어뜨렸다. 담에서 뛰어내려 내달린다 하더라도 호위병들에게 붙잡힐 게 분명했기 때문이었다. 뒤로 되돌아갈 수도 없고 앞으로 나아갈 수도 없었다. 꼼짝도 못하고 참수당하는 모습이 눈앞에 아른거렸다. 그때 붉은 마차가 길을 지나갔다. 마차는 호위병들과 반대 방향에서 달려오고 있었다. 나는 호위병들이 도착하기 전에 마차가 내 앞을 지나가기를 기대하면서 기다리고 또 기다렸다. 마차가 지나가는 순간, 마차의 검정색 덮개 위로 뛰어내려 안으로 몰래 들어갔다. 마차의 진행 방향 반대쪽에 있는 가죽 시트에 앉자, 맞은편에 내 목숨을 구해준 사람의 모습이 보였다. 여자는 놀라 소리를 지를 수도 있었다. 이제 내 운명은 나를 가만히 쳐다보는 아름다운 여인의 손에 달려 있었다.
가면을 쓴 남자
마차 안에는 여자 두 명이 앉아 있었는데, 두 사람 모두 얼굴에 베일을 가리고 있었다. 처음에는 모녀 사이라고 생각했지만, 젊은 여성의 우아한 옷과 나이 든 여성의 평범한 옷을 보자 귀족 부인과 시녀인 것 같았다. 나이 든 여자가 숨을 몰아쉬며 입을 막았다. 젊은 여자는 고개를 뒤로 젖히며 놀라면서도 유쾌한 웃음을 터뜨렸다.
젊은 여인이 흰색 베일을 벗자, 놀라울 만큼 아름다운 얼굴이 드러났다. 우윳빛 뺨 한가운데가 마치 태양의 입맞춤이라도 받은 듯 옅은 갈색으로 생기 있게 빛났다. 윤기 있는 검은 머리는 말총처럼 하나로 묶었고, 관자놀이 주변으로는 단정한 머릿결이 새의 날개처럼 가지런히 내려와 있었다. 여인의 얼굴에 번지던 미소가 사라졌다. 그녀가 검은 다이아몬드처럼 빛나는 두 눈으로 나를 바라보았다. 도발적이지도 수줍지도 않은 눈빛이 상대방을 꿰뚫어보는 듯했다.
왕궁 호위병들이 지나가는 소리가 들리자, 시녀가 마차 밖으로 고개를 내밀었다.
하지만 이미 너무 늦었다. 왕궁 호위병들이 시녀를 쳐다보았다.
나는 웃었다. "감사합니다. 아나 아가씨라고 했던가요?"
<주석>칼라트라바 Calatrava 스페인에서 가장 오래된 군사 및 종교적 기사단. 무어인에 대항해 칼라트라바 시(市)를 방어하기 위해 성(聖) 십자군을 선포한 2명의 시토회 수도사가 1158년에 창설했다.
아나가 좌석 밑에서 권총을 꺼내 내 머리에 겨누었다. 무기를 꺼낸 게 처음이 아닌 것 같았다. "내겐 나 자신을 지킬 능력이 있어요." 아나가 말했다.
나는 크리스토발에게 기다리라고 말해두었던 어두운 뒷골목을 향해 걸어갔다. 그는 부드러운 목소리로 보니타에게 뭐라 말하며 털을 빗어주고 있었다. 크리스토발의 검은 머릿결은 목덜미까지 지저분하게 내려왔고, 턱수염과 콧수염을 기른 모습은 어린 사내아이가 어른 흉내를 내는 것처럼 보였다. 눈썹은 항상 치켜세웠고, 이마에는 늘 주름이 져 있었다.
허벅지까지 내려오는 저킨과 바지는 낡아 새 옷이 필요했다. 크리스토발은 자신이 입고 있는 옷에 대해서는 한번도 불평한 적이 없지만, 최근에는 나의 아슬아슬한 모험에 대해 불만을 표시하곤 했다. 오늘도 그는 불만에 가득 차 보였고, 나는 그가 애마와 나누는 이야기를 엿듣게 되었다.
<주석>저킨 Jerkin 젊은 남성을 위한 소매 없는 상의로, 주로 가죽으로 만든다.
나는 껄껄 소리 내어 웃지 않을 수 없었다. 뒤를 돌아다본 크리스토발은 내가 자기 말을 엿들은 것을 알고 놀란 표정으로 가만히 그 자리에 서 있었다. "내가 정착해서 책임감 있는 사람이 되기를 원하는 사람은 너뿐만이 아니야. 국왕께서 내게 한 달 안으로 결혼하라고 명령하셨거든."
크리스토발은 실망해서 어깨를 축 늘어뜨리며 마차 문을 열어주었다. 그리고 문을 닫기 전에 겨우 용기를 내어 말했다. "주인님." 마치 내가 한 대 때리기라도 하듯이 얼굴을 돌린 채 낮은 목소리로 말문을 열었다. "주인님의 마음을 사로잡은 시녀를 유혹한 거지, 설마 왕국의 공주님을 유혹하신 건 아니겠지요?"
솔직히 나는 어디로 가야 할지 알 수 없었다. 왕궁에 잠입함으로써 나는 난봉꾼으로서 꿈꾸던 모든 것을 이루었다. 나는 내 실력을 증명해 보였다. 셀 수도 없는 많은 여자들로부터 사랑을 받았고, 이제 왕궁의 침실에서도 나를 기꺼이 받아주었다. 나의 열정과 이상은 충족되었다. 하지만 세상을 살아가기 위해 남자는 목적을 가져야 한다. 그렇지 않으면 삶은 키 없이 항해하는 배나 다름없다. 하루 벌어 하루 먹고산다면 인생의 의미는 공허해진다. 인생에서 내가 발견한 목적이 무엇이든, 그것은 천국의 영광보다 더 환히 빛날 것이고 세상 사람의 그 어떤 명예보다 더 소중할 것이다. 마침내 나는 크리스토발에게 이렇게 말했다. "집으로 가자." 갈 곳이 달리 없었기 때문이다.
마차 바퀴가 포석길을 지나가며 덜컹거리는 소리가 마치 자장가처럼 들렸다. 가죽으로 만든 마차 덮개가 따가운 아침 햇살을 막아주었다. 눈꺼풀이 무겁게 내려왔다. 마차가 산호세 카르멘 수녀원으로 가는 동안, 나는 맞은편 좌석에 다리를 뻗었다. 놋쇠 손잡이가 달린 육중한 나무문으로 시선을 던지자, 왼쪽으로 난 작은 문 위에 그려진 문장이 보였다. 거기엔 육각형 모양의 별들이 갈색 십자가를 둘러싸고, 그 위에는 금관이 그려져 있었다. 젊은 시절에 나는 이미 그런 작은 문을 사용해보았다. 비록 그 문이 내게 열렸다는 사실은 여전히 비밀로 남았지만 말이다. 나는 빗장을 건 창문 너머로 수녀님들의 노랫소리를 들었다. 자신을 사랑해줄 수 있냐고 묻던 공주의 질문과 어떤 여자도 사랑할 수 없다고 했던 나의 대답이 떠올랐다. 나의 대답이 온전히 사실인 것은 아니다. 나는 예전에 한번 미친 듯이 사랑에 굴복한 적이 있다.
그때 나는 열다섯의 젊은이였고, 나의 유일한 목적은 성직자가 되는 것이었다. 내가 한때 신앙심 깊은 사제가 되어 신의 종으로 살고 싶어 했다는 것은 지금까지도 믿기 어려울 정도이다. 하지만 천사의 사랑을 먹고 자란 내가 어찌 신의 종으로 살아가고 싶지 않았겠는가? 내가 신의 모습을 처음 본 것도 신이 보낸 천사들의 품안에서였다.
천사들의 사랑
이브의 모든 자손들처럼, 내 삶도 한 여인의 고통스러운 외침으로 시작되었다. 나는 한 여인에게서 태어났지만 스물네 명에 의해 양육되었다. 나는 갓난아기였을 때 카르모나 시 외곽에 있는 성모수녀원 헛간에 버려졌고, 염소젖을 짜러 가던 마르타 수녀가 나를 발견했다. 수녀들에게 들은 이야기에 의하면, 경력이 짧지만 매우 당당했던 프란치스카 수녀원장은 얼굴을 찡그리며 수상하다는 눈빛으로 나를 쳐다보았다고 한다. 나는 수녀원에 불쑥 침입한 남자 갓난아이였다. 나는 아기 예수가 그랬던 것처럼 수녀원장을 보고 환하게 미소 지었다. 프란치스카 수녀원장도 웃음을 찾고 나를 안아주었다. 포대기도 두르고 있지 않던 나는 분수처럼 오줌을 싸 올려 수녀원장의 옷을 적시고 말았다. 주변에 모여 있던 수녀들은 도저히 웃음을 참을 수 없었다. 화가 난 프란치스카 수녀원장은 나를 고아원으로 보내야 한다고 말했지만, 마르타 수녀는 나의 야윈 다리를 보여주며 아이들로 넘쳐나는 고아원에 보내면 곧 죽을 것이 분명하다고 말했다. 놀랍게도 프란치스카 수녀원장은 내가 나타난 것은 기적이라는 수녀들의 말을 믿고, 내가 수도원에 들어갈 때까지 나를 양육하겠다는 데 마지못해 동의했다.
모든 수녀들은 수녀원에 불쑥 나타난 위험한 사내아이인 나를 열린 마음으로 안아주었다. 그들은 연약한 내 다리의 힘줄을 당겨주었고 근육을 마사지해주었다. 시간이 지나자 다리는 곧아지고 튼튼해졌다. 애써 나를 치료해준 수녀들은 다리가 나은 것은 자신들의 노력 덕분이 아니라 기적이 일어난 것이라고 믿었다. 염소젖을 먹고 자란 갓난아기 시절이 지나자, 나는 짚이 깔린 헛간에서 잠을 자기 시작했다. 헛간 주변에는 염소들이 우는 소리, 부엉이가 우는 소리, 수탉이 암탉을 유인하며 우는 소리가 들렸다. 들통을 옮길 수 있는 나이가 되었을 때, 나는 치즈를 만드는 데 쓰일 염소젖을 짜는 일을 맡았다. 그리고 수녀원의 노쇠한 당나귀와 함께 농토를 갈았다. 당나귀는 계속 시끄럽게 울어댔기 때문에, 잠봄바라는 이름을 얻었다.
<주석>잠봄바 Zambomba 크리스마스 때 쓰는 악기로, 찰흙으로 만든 단지에 막대기 하나를 넣고 가죽 덮개를 씌운 것이다. 그것을 아래위로 흔들면 톱질을 하는 것처럼 매우 요란한 소리가 났다.
잠봄바는 늘 불만투성이였다. 잠봄바와 함께하는 일은 늘 느리고 시끄러웠다. 그래서 더 이상 입을 벌리지 못하도록 당나귀의 굴레에 달랑거리는 막대를 고정시켰다. 눈앞에 있는 막대를 쫓아가는 잠봄바는 마치 경주마 같았다. 나는 해가 뉘엿뉘엿 넘어가고 하늘 전체가 거대한 호밀 단처럼 금빛으로 물들 때까지 쟁기를 잡고 들판을 돌아다니는 걸 좋아했다. 지평선 저 멀리에서 하늘은 푸른색과 자주색으로 변해갔고, 초저녁 별이 반짝이기 시작했다. 손을 높이 뻗으면 흰 뭉게구름을 만드는 신의 기다란 턱수염에 손이 닿을 것만 같았다.
열다섯 살이 되자, 프란치스카 수녀원장은 나를 수도원에 보내야 한다고 했다. 하지만 나는 수녀원에서 여러 고된 일을 맡고 있었고, 수녀원장도 나를 점점 좋아하게 되었다. 그녀는 나 같은 불행한 응석받이를 위해 자신이 죽을 때까지 관용을 베풀려고 노력했음에 분명했다.
그 당시 나는 수녀원에 와서 미사를 집전하고, 수녀들의 고해성사를 들어주고, 나에게 가르침을 주셨던 미구엘 안토니오 신부님과 같은 성직자가 되고 싶었다. 먼 수녀원까지 기꺼이 와주는 성직자는 오직 미구엘 신부뿐이었다. 신은 항상 약한 자들과 과부들과 고아들의 편에 서 계신다는 것을 가르쳐준 것도 미구엘 신부였다. 나는 미구엘 신부가 빌려준 기사도 이야기에 관한 책을 밤늦게까지 읽곤 했다. 그는 신부가 되기 전 넉넉한 환경에서 살아서인지 상당히 많은 책을 갖고 있었다. 하지만 내가 종종 늦잠을 자서 아침 미사에 늦을 때면, 내게 더 이상 책을 빌려주지 않겠다고 위협하곤 했다.
어느 날 숨을 헐떡이며 성전에 도착해, 뒷자리로 가서 경건하게 무릎을 꿇고 수녀들처럼 성호를 그었다. 내 앞에는 검은 두건을 쓴 수녀들과 흰색 두건을 쓴 몇 안 되는 어린 견습 수녀들이 앉아 있었다. 자비의 성모 제대를 제외한 나머지 제대에는 두 개의 기름 램프가 켜져 있었는데, 도시를 수호하는 자비의 성모는 나를 마치 갓난아기처럼 굽어보고 있었다. 자비의 성모 제대엔 성모의 보호를 간절히 바라는 사람들이 얹어둔 기름 램프가 가득 놓여 있었다.
나무에 새겨 색칠한 성인(聖人)들의 조각상은 수녀들만큼 키가 컸고, 슬프면서도 차가워 보이는 눈으로 프란치스카 수녀원장처럼 나를 꿰뚫어보는 것 같았다. 수녀원장의 왼쪽 눈썹은 늘 치켜 올라가 있어서 왼쪽 눈이 오른쪽 눈보다 항상 더 커 보였다. 나는 수녀원장이 그 왼쪽 눈으로 내가 숨기고 있는 생각과 믿음을 꿰뚫어본다는 생각을 종종 하곤 했다.
프란치스카 수녀원장은 손을 들어 올리고 마치 세상이 둘로 나누어지는 것을 막기라도 하는 것처럼 양손을 꼭 움켜쥐었다. 그녀가 두 손을 모아 얼굴로 가져갔고, 나도 그렇게 했다. 하지만 나는 눈을 가늘게 뜨고 제대 왼쪽에 있는 프레스코 벽화를 훔쳐보았다. 벽화는 성모 마리아에게 기도하는 성 베르나르도를 그린 것이었다. 붉은색 옷을 입은 성모 마리아는 머리에 흰색 스카프를 쓰고, 허리에 푸른색 망토를 헐겁게 두르고 있었다. 한 손으로 아기 예수를 안고, 다른 한 손으로는 아기 예수에게 젖을 먹이고 있었다. 흰색 옷을 입은 성 베르나르도는 입을 벌리고 성모 마리아의 젖을 먹는 아기 예수를 기쁜 표정으로 바라보고 있었다. 나는 프란치스카 수녀원장이 눈치 채지 못할 거라고 생각하면서, 두 손으로 얼굴을 가린 채 몰래 주위를 둘러보았다. 하지만 수녀원장은 고개를 돌리며 단호한 목소리로 속삭였다. "경건한 마음으로 기도하거라." 그때 나는 경건한 기도와 경건하지 않은 기도가 무엇인지 몰랐지만, 곧 그 차이를 알게 되었다.
신의 사랑을 간구하는 수녀들의 목소리가 아름다운 멜로디처럼 한데 어울렸다. 아름답게 조화를 이루는 그들의 목소리를 듣고 있으면 온몸에 전율이 느껴졌다. 여성의 목소리보다 아름다운 것은 세상에 아무것도 없다는 걸 깨달은 것은 바로 그 순간이었다. 나는 십자가에 못 박힌 예수를 바라보며 듣던 그 아름다운 목소리와 진한 로즈마리 향기에 도취되었다. 예수의 옆구리에 찔린 상처와 못 박힌 손과 가느다란 팔, 모은 두 발과 무릎에서 빛나는 붉은 피가 흘러내리는 것 같았다. 수녀들에게 둘러싸여 자란 나는 여성과 그들의 애정과 아름다움과 우아함을 숭배하는 것을 배웠다. 그들은 신의 아들을 숭배했고, 나는 신의 천사들이었던 수녀들을 숭배했다.
프란치스카 수녀원장이 목을 가다듬는 소리가 들리자, 나는 황홀경에서 깨어났다. 나는 신부의 미사를 돕기 위해 앞으로 달려 나갔다. 미구엘 신부의 머리는 결이 굵은 흑발이었고, 이마에는 주름이 져 있었다. 그 얼굴은 진지하고 무언가를 묻는 듯한 표정이었다. 나는 신부님과 같은 미래를 꿈꾸며, 그가 하는 모든 말과 행동을 그대로 흡수할 것처럼 그를 바라보았다. 미사를 집전할 때 미구엘 신부의 표정은 온화했고, 눈썹은 춤을 추듯 부드럽게 움직였고, 말을 할 때마다 보조개가 깊이 파였다. 내가 맡은 성스러운 임무는 성체 부스러기가 떨어지지 않도록 수녀님들의 턱 밑에 황금 쟁반을 받치는 것이었다. 쟁반을 받치고 있는 동안 내 손은 떨렸지만, 수녀들은 내게 부드럽게 미소를 지어주었다.
늙고 곱사등이였던 마리아 베르나다 수녀의 얼굴에서 빛나던 밝은 미소가 기억난다. 곱사등이인 그녀는 몸을 굽혀 제대에 고개를 숙일 필요가 없었다. 프란치스카 수녀원장은 그녀의 굽은 등을 낫게 해달라고 항상 간절히 기도한다고 말했다. 다른 세계에서 온 것 같은 눈빛을 가진 어린 견습 수녀 헤로니마의 얼굴도 기억난다. 그녀는 신앙심이 무척 깊었던 수녀로, 늘 끊임없이 기도를 했다.
마침내, 최근 수녀원에 도착한 열여섯 살의 테레사 견습 수녀가 내게로 다가왔다. 아름다우면서도 생각에 잠긴 듯한 그녀의 얼굴을 보고 있으면, 어떤 어두움으로부터 안식처를 찾아 이곳에 왔다는 걸 알 수 있었다. 아래로 향한 아름다운 그 눈빛에 사로잡혀 나는 종종 그녀를 빤히 쳐다보곤 했다. 쟁반을 든 채 그 붉은 입술과 희고 부드러운 뺨을 바라보지 않으려고 애썼지만, 그럴 수가 없었다. 나는 그녀의 입술과 뺨을 만져보고 싶었다. 그러다 나도 모르게 쟁반 모서리를 그녀의 턱에 살짝 갖다 댔다. 그녀의 검은 눈동자가 부싯돌처럼 빛을 내며 나를 올려다보았고, 손에 땀을 흘리며 긴장한 나는 그만 쟁반을 놓치고 말았다. 쟁반은 요란한 소리를 내며 바닥에 떨어졌고, 한참 덜그럭거린 다음에야 조용해졌다. 프란치스카 수녀원장은 나를 나무랐지만, 다행히도 성체 부스러기는 떨어지지 않았다.
그날 미사가 끝난 다음, 프란치스카 수녀원장은 나를 시내로 보냈다. 수녀들은 질병이나 화재, 전쟁이 일어날 경우에만 수녀원을 떠날 수 있기 때문에, 바깥세상과의 연락은 주로 내가 맡아서 했다. 나는 매주에 한번 자수품과 수선할 옷을 가지고 카르모나 시내로 갔는데, 이왕 나간 김에 다른 심부름도 함께 했다.
때는 7월 초, 날씨가 너무 더워 숨쉬기조차 힘들었고 사지는 축 늘어졌다. 따가운 안달루시아 지방의 태양빛을 가리기 위해 시장 골목에는 천 조각들이 내걸려 있었지만, 한낮에 거리에 나와 있는 사람은 거의 없었다. 내 나이 또래의 어린 여자아이가 레몬을 팔아달라고 했지만 나에게는 돈이 없었다. 그 애는 꾸벅꾸벅 졸고 있는 과일 행상을 보고 깔깔 웃으며 멀어져갔다.
이곳저곳 돌아다니며 장사하는 프랑스인 행상이 노점을 펼쳐놓고 물건을 팔고 있었다. 나는 걸음을 멈추고 그가 파는 물건을 살펴보았다. 수녀원에서는 나무 액자를 단 거울 같은 사치품은 사용할 수 없기 때문에, 나는 내 모습을 한번도 거울에 비추어본 적이 없었다. 나는 거울 양면을 흘깃 본 다음 내 얼굴을 들여다보았다. 내가 상상했던 것보다 더 나이 들어 보이는 모습을 본 나는 깜짝 놀랐다. 검은 머리카락은 예수의 머리처럼 길었고, 목덜미에서 끈으로 질끈 묶여 있었다. 내 눈동자는 희석하지 않은 진한 초콜릿색이었다. 물론 나는 그때까지 초콜릿은커녕 달콤한 과자나 사탕도 먹어본 적이 한번도 없었다.
거울에 비친 또 다른 모습을 보자 나는 문득 정신이 들었다. 낯선 세 명의 남자가 시내 안으로 말을 타고 들어왔다. 두 사람은 도미니크 수도회 수사로, 흰색과 검정색 후드가 달린 긴 옷을 입고 있었다. 다른 한 남자는 검정색 옷에, 평평한 재판관 모자를 쓰고 있었다. 나는 재빨리 몸을 돌려, 그들이 나에게 레몬을 사달라고 했던 소녀를 가로막는 걸 지켜보았다. 나이가 조금 어려 보이는 수도사가 말에서 내렸다. 짙은 구레나룻을 짧게 기른 수도사였다. 그가 부드러운 목소리로 말했다. "얘야, 우리를 좀 도와주지 않겠니?" 그러곤 가죽 가방에서 복숭아 하나를 꺼냈다. 소녀는 그것을 냉큼 받았다.
그러자 부드러운 목소리는 사라지고 사악한 의도가 드러났다. "어린아이들은 다른 사람들이 보지 못하는 것을 보는 법이지. 성당이나 성사(聖事)를 모독하는 사람은 없었니? 이웃이나 친척 중에 있을 수도 있고, 부모님이 그럴 수도 있지." 소녀는 게걸스럽게 복숭아를 먹으며 고개를 가로저었다. "모세의 율법을 따르거나 무하마드나 루터 추종자는 없니?" 아무 대답도 하지 않자, 수도사는 소녀의 팔을 붙들며 채근했다. "광명파(光明派)는? 광명파는 없니?" 나는 소녀가 그런 이교도들의 죄를 어떻게 아는지 궁금했다. 성당이나 성사를 숭배하는 것 이외에 신을 경험하는 것이 왜 이교인지 나는 이해할 수 없었다.
<주석>광명파光明派, Alumbrados 문자 그대로 해석하면 '일루미나티(Illuminati, 빛)'을 의미하며 16세기 스페인에 나타났던 기독교 신비주의의 한 일파를 가리킨다. 이들은 교회나 성당 또는 그곳에서 복무하는 성직자들을 통하지 않고서도 신을 알 수 있다고 주장했다(광명파들은 개인의 기도나 발현, 환시, 예언 등을 통해 신의 말씀을 알 수 있다고 주장한다-편집자). 그들 중 일부는 성스러운 사랑을 맛보는 육체의 정염을 이용하면 신의 사랑을 완전히 이해할 수 있다는 주장을 펴기도 했다. '악마의 육체를 소유했다'는 몇몇 남성들은 신비롭고 에로틱한 언어를 이용해 회개하는 사람들을 함정에 빠뜨리곤 했다고 고백하기도 했다. 신에 대한 자신만의 믿음을 가진 돈 주앙이 이런 광명파의 입장에 동조적이었던 것은 분명하다.
소녀는 겁에 질려 고개를 가로저으며 수도사의 팔을 뿌리치려고 했다. "간음한 자들, 변태나 수간을 한 사람은 없어? 간통한 자들은?" 수도사는 특히 마지막 단어를 강하게 힘주어 말했다.
나이 든 수도사가 보다 못해 여자 아이를 구해주었다. "이냐시오 수사, 이런 어린 여자애가 광명파나 간통한 자들을 알고 있을 것 같지는 않군."
이냐시오 수사는 아무 말도 하지 않다가, 차가운 눈빛으로 상대를 바라보며 말했다. "우리는 이단과 타락, 비도덕적인 행태가 종교재판으로 뿌리 뽑힐 때까지 가만히 있어서는 안 됩니다." 그의 입술에 희미한 미소가 번졌다. 그러곤 다시 소녀에게 다가가 부드러운 거짓 목소리로 말했다. "성모수녀원으로 가려면 어느 방향으로 가야 하는지 가르쳐주겠니?"
소녀가 손으로 길을 가리켰다. 소녀의 팔이 마치 노파처럼 심하게 부들부들 떨렸다.
왜 이 사태를 프란치스카 수녀원장에게 알려야 하는지 그 이유는 알 수 없었지만, 나는 그렇게 해야 한다고 생각했다. 잠봄바 등에 뛰어오른 나는 큰길을 피해 지름길로 들어선 후 들판을 가로질러 수녀원으로 되돌아갔다. 나는 그 어느 때보다 빨리 당나귀를 몰았다. 당나귀 역시 내게 엄습한 두려움을 느낄 수 있었을 것이다. 수녀원에 도착하자마자 당나귀 등에서 뛰어내려 올리브나무 바로 옆에 있는 비밀 문으로 달려 들어갔다. 나는 훗날, 속이 텅 빈 그 올리브나무 안에다 연애편지를 숨겨두곤 했는데, 프란치스카 수녀원장에게 들키지 않도록 항상 조심했다.
프란치스카 수녀원장실 앞에 도착했을 때, 나는 가쁜 숨을 골라야 했다. 방 안을 몰래 들여다보자 수녀원장은 평소처럼 기도를 드리고 있었다. 벽에는 커다란 못 세 개가 박혀 있는 거대한 나무 십자가가 걸려 있었다. 어렸을 때부터 나는 수녀원장이 의자 위로 올라가 못에 매달려 있는 것을 보아왔다. 수녀원장은 손으로 두 개의 못을 잡고, 세 번째 못에 발을 딛고 서서 의자를 발로 차버린 다음 두세 시간 동안 십자가에 매달려 기도를 하곤 했다.
수녀원장은 놀라 정신을 차리고 걱정스러운 목소리로 말했다. "종교재판관이?"
나는 수녀원장에게 의자를 가져다주었다. 수녀원장은 의자에 발을 딛고 십자가에서 내려왔다. 손에는 벌건 못 자국이 나 있었다. "모든 수녀들에게 성전에 모이라고 전해라. 그리고 넌 몸을 숨겨라." 수녀원장이 나에게 명령했다.
나는 수녀들이 있는 방문마다 노크를 했다. 수녀들은 촛불을 켜놓은 채 책을 읽거나 기도를 하고 있었다. 수녀들이 사용하는 지하방은 낮에도 어두컴컴했다. 모두들 놀란 표정으로 나를 쳐다보았다. 나는 낮은 목소리로 말했다. "프란치스카 수녀원장님이 성전으로 모이래요. 빨리요." 다른 방과 떨어져 있는 마지막 구석방으로 갈 때, 내 마음은 떨리고 긴장되었다. 바로 테레사의 방이었다. 나는 서둘러 문을 열었다. 문득, 실수를 깨닫고 노크를 하려 했지만, 문틈 사이로 안을 들여다본 순간 내 심장과 손은 그대로 멈추어버리고 말았다.
일곱 가지 죄악
어두운 방 안에 놓인 테이블 위에서 초 한 자루가 타고 있었다. 촛불에 비친 그림자가 벽에 어려 있고, 침대에 앉아 있는 테레사의 모습이 보였다. 머리는 가볍게 뒤로 넘기고, 두 눈은 감고, 입은 약간 벌어져 있었다. 테레사는 왼손으로 수녀복을 가슴 위로 붙든 채 다른 한 손에는 끝이 뾰족한 금속 도구를 들고 있었다. 피부에 예수의 이름을 그리스 문자로 새겨 넣고 있는 중이었다. 넋이 나간 나는 곧이어 그녀가 하는 행동을 보고 숨이 멎었다. 그녀가 고통스러워하며 몸을 움찔하더니 자신의 젖꼭지를 만졌다. 그러고 나서 지금까지 어떤 수녀에게서도 들어보지 못한 소리를 냈다. 그 고통스러우면서도 달콤한 신음이 내게는 신성한 음악소리처럼 들려왔다. 내 안에서 어떤 알 수 없는 감정이 솟구쳤다. 바로 그때, 나를 본 테레사가 숨을 급히 몰아쉬며 가슴에 얹었던 손을 떨어뜨렸다.
나는 더듬거리며 말했다. "수녀원장님이… 성전으로." 그러곤 있는 힘을 다해 달렸다. 땀을 흘리고 숨을 몰아쉬며.
나를 본 수녀원장이 말했다. "헛간에 가서 숨어라. 그들은 네가 이곳에 있다는 걸 알아차리지 못할 것이다." 헛간으로 가는 동안, 수녀원장이 수녀들에게 말하는 소리가 들렸다. "괜히 다른 사람에 대해서 말하지 말고, 쓸데없이 종교재판소 일에 참견하지 마라. 이곳은 신의 집이다. 우리가 하는 모든 일은 그분을 기쁘게 해드릴 것이다."
해가 뉘엿뉘엿 넘어갈 무렵, 노새를 탄 세 남자가 도착했다. 나는 그들에게 발각되지 않기 위해 커다란 떡갈나무 뒤로 몸을 숨겼다.
나는 수녀원장이 시키는 대로 헛간에 숨지 않았다. 젊은 심문관이 프란치스카 수녀원장과 수녀들에게 하는 소리가 유리창 밖으로 들려왔다.
프란치스카 수녀원장의 얼굴은 보이지 않았다. 하지만 분명 눈썹을 치켜세우며 자신을 심문하는 수도사를 매섭게 쳐다보았을 것이다.
심문관은 오랜 시간 동안 헤로니마 수녀에게 질문을 했다. 수녀는 심문관에게 대답을 할 때마다 신을 언급했다. 검은 옷을 입은 재판관은 심문을 당하는 사람을 위한 변호인임이 분명했지만, 그의 노력은 미약했고 별다른 성과도 없었다. 헤로니마 수녀가 아무것도 고백하지 않자, 심문관은 그녀를 세비야에 있는 종교재판소로 데려갈 것이라고 수녀원장에게 말했다. 헤로니마 수녀는 흐느꼈고, 다른 모든 수녀들도 흐느꼈다. 그녀가 종교재판소 고문실에서 어떤 고초를 겪을지 알지도 못한 채 나 역시 소리 없이 눈물을 흘렸다.
내가 헛간에 숨지 않은 것은 행운이었다. 이냐시오 수사가 헤로니마 수녀를 데려가기 위해 직접 헛간으로 가 잠봄바를 몰고 나왔기 때문이다. 헤로니마 수녀는 두 손을 앞으로 묶인 채 마치 기도하는 것처럼 깍지를 끼고 있었다. 여러 해가 지난 뒤 알게 된 사실이지만, 헤로니마 수녀의 아버지가 어떤 사람과 논쟁을 벌였는데 논쟁을 벌인 상대방이 그녀의 아버지에게 복수하기 위해 헤로니마 수녀를 매도하는 바람에 벌어진 일이었다. 그런 사실은 헤로니마 수녀가 전지전능한 신과의 신비로운 합일을 추구하는 광명파라는 누명을 쓰고 고문을 당할 때까지 밝혀지지 않았다.
수녀원의 모든 불빛이 꺼지고 고요한 밤이 찾아왔다. 귀뚜라미조차 숨을 죽이고 있었다. 그날 밤 잠자리에 들었을 때, 내 귀에 들리는 소리라곤 쿵쾅거리는 심장박동 소리뿐이었다. 테레사 수녀의 방에서 본 그녀의 모습과 그 달콤한 신음소리를 떠올릴수록 심장은 더욱 세차게 뛰었다.
테레사 수녀는 내 얼굴을 만지며 자기 얼굴을 마주보도록 했다. 그러곤 몸을 숙이며 내 입술에 키스했다. 나는 너무 놀라 두 눈을 크게 떴다. 가슴이 천국을 향해 활짝 열리는 것 같았다. 그녀가 나를 침대에 눕혔다. 그날 밤 나는 처음으로 여성의 부드러움을 알게 되었다.
내 젊은 육체가 욕망의 세계에 눈을 뜬 것은 테레사 수녀의 너그럽고 따뜻한 품안에서였다. 그녀는 순결을 지켜야 하는 열여섯 살 소녀 치고는 많은 것을 알고 있었다. 어떤 무정한 남자가 자신의 무르익은 욕망을 맨 먼저 터뜨려주었다고 고백했다. 그녀는 자신의 숨겨진 욕망을 입술과 아름다운 피부를 통해 나와 함께 나누었다. 거의 1년 동안 지속된 우리들의 비밀스러운 정사는 그녀가 나를 거부함으로써 끝나는 듯했다. 그녀는 수녀로서 자신의 맹세를 지키겠다고 했다. 하지만 욕망을 억누르지 못하고 밤이 되면 헛간에 있는 내 침대로 되돌아왔다. 그해 내내 내 머릿속은 그녀에 대한 생각과 그녀의 아름다움, 우리가 함께 나누었던 열정으로 가득 차 있었다. 꿈속에서조차 그녀의 울음소리와 달콤한 신음소리가 들렸다.
우리가 사랑을 나누던 마지막 날 밤, 테레사 수녀가 말했다. "우리가 지금까지 해온 짓은 죄악이야."
테레사 수녀는 손으로 얼굴을 가리며 울기 시작했다. "그들이 우리를 찾으러 올 거야."
우리는 서로의 옷을 벗기고 침대에 누웠다. 나는 마치 성스러운 제사를 올리는 것처럼 그녀의 살갗에 입을 맞추었다. 입맞춤이 언제까지고 계속되기를 바랐다. 마침내, 그녀는 내 가슴에 얼굴을 묻었고, 우리는 서로의 몸을 꼭 껴안았다. 그렇게 잠이 들었고, 그다음 날 아침 우리가 헛간 침대에 같이 누워 있는 것을 마르타 수녀가 발견했다.
수탉은 아침이 되어도 울지 않았고, 테레사 수녀는 자신의 침대로 되돌아가지 않았던 것이다. 우리 두 사람은 채찍을 맞았다. 그리고 나는 세비야에 있는 산파블로 수도원으로 보내졌다. 프란치스카 수녀원장은 내가 테레사 수녀와 함께 저지른 죄를 참회하고, 때가 되면 훌륭한 도미니크 수도사가 되기를 바랐다.
장차 세비야의 종교재판관이 될 이냐시오 수사의 제자로 들어간 것은 내게 큰 고통이었다. 내 죄에 대해 알고 있던 그는 내가 다른 학생들에게 위험한 존재라고 생각했다.
어느 날 채플을 지나던 나는 그가 기도하는 소리를 들었다. 나는 걸음을 멈추고 문틈으로 채플 안을 들여다보았다. 그는 얼굴을 바닥에 대고 누운 채 십자가에 못 박힌 것처럼 두 팔을 벌리고 있었다. 채플 벽에도 십자가가 걸려 있었는데, 분노로 일그러진 예수의 얼굴이 피를 흘리며 고통에 몸부림치고 있었다.
<주석>채플 큰 성당이나 학교, 병원 저택 내에 있는 작은 성전.
문이 삐걱거리는 바람에 그가 날카로운 눈길로 나를 쳐다보았다. 나는 강의실로 달려갔다. 다른 학생들은 이미 와 있었다. 나는 뒷자리에 앉아 두려움에 떨며 그가 오기를 기다렸다. 다리가 심하게 후들거렸다. 나는 문으로 다가오는 그를 보지 않으려고 애썼다. 하지만 강의실 안에 서 있는 걸 보기도 전에, 나는 그가 들어오는 걸 느낄 수 있었다. 가늘게 뜬 그의 검은 눈동자는 분노로 가득 차 있었다.
그는 이를 악문 채 강의를 했지만, 시선은 내게 고정되어 있었다. 나는 몸을 웅크린 채 자리에 앉아 있었다. "일곱 가지 죄악 가운데 가장 큰 죄악이 무엇인지 말해볼 사람? 일곱 가지 죄악은 자만, 시기, 탐욕, 분노, 게으름, 폭식." 그러곤 잠시 말을 멈추었다 마지막 단어를 천천히 입 밖으로 뱉었다. "그리고 육욕." 그가 일곱 가지 죄악을 상징적으로 묘사한 벽화를 가리켰다. 공작새는 자만을, 심장 위에 있는 곤봉은 시기를, 염소는 어리석음을, 개는 분노를, 누워 있는 사람은 게으름을, 돼지는 폭식을 그리고 원숭이는 육욕을 각각 상징했다. 믿는 자들이 더 이상 죄를 짓지 않도록, 그림 위에는 'NO MAS'라는 글이 적혀 있었다. '더 이상은 하지 마라.'는 뜻이다. 화려한 깃털을 가진 공작새의 빛나는 눈빛, 갈색과 흰색이 섞인 점박이 개의 으르렁거리는 얼굴, 이죽거리며 웃는 원숭이가 보였다. 나는 이냐시오 수사의 얼굴을 쳐다볼 수 없었다. 그가 책상에 막대를 내리치며 내 이름을 불렀다. "주앙!"
언젠가 프란치스카 수녀원장이 말하기를, 자만에 빠지면 다른 죄를 짓게 되기 때문에 자만이 가장 큰 죄악이라고 했다. 우리는 신 앞에서 겸손해야 비로소 죄에서 벗어날 수 있다. 나는 힘없는 목소리로 배운 대로 대답했다. "자만입니다."
나는 안절부절못하며 아무 대답도 하지 못했다.
<주석>몽마 夢魔 잠자는 여자를 범한다는 상상 속의 악마.
나는 떨고 있었다. "부인하지 않습니다."
나는 더 이상 얻어맞는 것이 무서워 이냐시오 수사를 피하려 했다. 하지만 테레사 수녀를 잊을 수는 없었다. 그녀에게서 멀리 떨어져 수감된 것 같은 느낌이었다. 밤이 되어 모든 사람이 잠들면, 나는 수도원 담장을 넘었다. 그리고 말을 훔쳐 카르모나로 되돌아가곤 했다. 하지만 테레사 수녀는 나와 얘기를 나누기 위해 창문으로 다가오지도 않았다. 나는 편지를 써서 올리브나무 빈 둥치에 넣어두었다. 하지만 그녀는 내 편지를 읽은 것 같지도 않았고, 답장도 오지 않았다.
절망에 빠진 어느 날 밤, 나는 테레사 수녀의 고해성사를 들어주는 미구엘 신부를 찾아갔다. 그리고 그날 고해성사를 하러 온 사람들이 모두 돌아가길 기다렸다 마지막으로 고해성사실로 들어가 가죽으로 만든 방석에 무릎을 꿇었다. 신부는 격자무늬 창 너머로 들려오는 목소리를 듣고 내가 누구인지 알아차렸다.
그때 아이를 팔에 안고 성당을 나가는 여인이 보였다. 그녀는 발걸음을 멈추고 고해성사실을 쳐다보았지만 아무 말 없이 그곳을 떠났다. 성직자와 내연의 관계라는 소문이 떠돌고 있는 여자였다. 미구엘 신부는 인도로 선교 활동을 떠나지는 않았다. 하지만 카르모나와 세비야 인근 마을에 사는 창녀들에게 선교의 열정을 전파했다. 그는 도시에서 너무 멀어 다른 성직자들이 방문하기 힘든 성모수녀원의 수녀들처럼 소외된 사람들을 보살펴주었다. 미구엘 신부는 아무도 소홀히 대하지 않았다. 아마 방금 지나간 여인도 소홀히 여기지 않았을 것이다.
미구엘 신부는 테레사 수녀와 이야기를 했고, 나는 마지막으로 그녀를 볼 수 있었다. 하지만 나는 그녀를 구해줄 수 없었다. 이 일기를 쓰고 있는 동안에도, 그녀가 내 품에 안겨 우는 소리가 들리는 것 같고, 애틋한 슬픔이 몰려온다. 나는 하루 종일 기억을 더듬으며 이 글을 썼다. 하지만 이사벨 공주의 질문을 듣고 왜 마음 한쪽에 묻어두고 있던 테레사의 기억이 떠올랐는지 알 수가 없다. 혹시 테레사처럼 나를 바라보던 아나 아가씨의 검은 눈동자 때문일까? 그런 생각이 들자, 마음속 깊은 곳에서 고통이 느껴진다.
내가 이 일기를 쓰게 된 것에는 또 다른 이유가 있다는 것을 고백해야겠다. 부도덕함이나 허영심 때문이 아니라 단순히 인생의 불확실성 때문이다. 종교재판관의 위협이 아무렇지도 않았다는 거짓말은 하지 않겠다. 신의 생각을 알고 있다고 믿는 사람들은 오직 악마만을 섬길 수 있다. 필요하다면, 내 신념과 신앙심을 위해서 기꺼이 죽을 수도 있지만, 도대체 무엇을 위해서 살아야 하는 것일까?
1593년 6월 15일 오후.
페드로 후작
내가 몸집 큰 그녀에 대해 호의적으로 말하자 페드로 후작은 잠시 움찔했다. 헬리파 부인은 덩치만큼이나 인심이 후하고 마음이 좋았다. "그런 것 같군…." 그는 무관심하게 말했다.
나는 그에게 잔을 내밀었다. "당신을 위해서라면 내가 거의 무슨 일이든지 다 한다는 건 당신이 더 잘 아시잖습니까."
와인을 한 모금 마시던 나는 붉은색 포도주로 눈길을 돌렸다. "하찮은 글에 관심을 가져주시니 영광입니다만, 페드로 후작님, 나는 돈을 받고 글을 쓰는 시인이나 극작가가 아닙니다."
<주석>레알 은화 은으로 만든 동전. 1레알이면 당시에 고기 한 덩어리나 100페이지가량 되는 책을 구입할 수 있었다.
페드로 후작은 소리 내어 웃었다. "자네의 재능을 제국의 위대한 영광을 위해 사용한 게 무슨 잘못이라도 된단 말인가?"
페드로 후작은 자리에서 일어나 떠날 채비를 했다.
나는 문을 닫고 일기장을 꺼내 이런 글을 덧붙여 썼다.
나는 페드로 후작이 왜 내게 일기를 쓰라고 종용하는지 잘 안다. 나에게 침실 문을 열어준 여자들의 남편과 아버지들을 파멸시키고 싶은 것이다. 하지만 나는 그가 자신의 음모에 내 얘길 이용하는 걸 원하지 않는다. 나는 더 이상 그의 첩자가 아니며, 그 어느 누구와도 나의 비밀을 공유하지 않을 것이다. 나는 자물쇠를 쉽게 부술 수 있는 책상 서랍에 일기를 넣어두지 않고, 헐렁하게 붙어 있는 바닥 타일 밑에 보관할 것이다. 거기라면 안전할 것이다.
여름날의 긴 햇살이 아나의 농장에서 사라지기 전에, 나는 선술집으로 내려가 저녁식사를 할 것이다. 페드로 후작은 나를 호색한으로 만들었고, 사람들 또한 나를 그렇게 알고 있다. 그는 나의 후원자로서 내 삶에 많은 도움을 주었다. 하지만 나는 한 여자가 남자로 하여금 다른 모든 것을 잊게 해준다는 그의 판단이 틀렸다는 걸 직접 증명해 보일 것이다.
1593년 6월 15일 저녁.
아나 아가씨
나는 발 디딤대를 디디고 말에 올라탔다. "네가 걱정해주는 건 알지만, 오늘 밤 내 스캔들의 공모자는 보니타뿐이야." 크리스토발은 나를 비난했던 걸 떠올리며 부끄러워했다. 나는 웃으며 말했다. "늦게까지 기다리지 말게."
나는 카르모나 성문을 지나, 로마시대에 건설된 활처럼 굽은 거리로 접어들었다. 그리고 카르멘 수도원과 산베르나르도 마을을 지났다. 그곳에서부터는 시골길을 달렸다. 말이 한 걸음 내딛을 때마다, 내 허벅지 밑으로 보니타의 근육이 느껴졌다. 힘차게 달리는 보니타의 등은 땀으로 젖었고, 나는 가쁜 숨을 몰아쉬며 땀 흘리는 생명체의 아름다움에 기쁨을 느꼈다.
언덕은 잘 익은 황금빛 밀밭으로 덮였고, 강둑을 따라 흰색과 분홍색, 붉은색 꽃이 피어 있었다. 나는 여성의 허리와 엉덩이의 굴곡처럼 부드럽게 이어진 아름다운 세비야의 대지를 바라보며 감탄했다. 신이 창조한 세상은 얼마나 감각적이고 풍요로운가! 저 멀리 내 뒤로는 코르셋처럼 세비야를 꽉 죄고 있는 성벽이 보였다. 히랄다 종탑이 하늘과 땅을 잇듯 우뚝 솟아 있다.
해가 뉘엿뉘엿 넘어갈 즈음, 언덕 가장 높은 곳에 솟아 있는 페드로 후작의 농지가 눈에 들어왔다. 농가는 흰색 요새 같았고, 높이 솟은 열두 개의 작은 창은 사방을 감시하는 눈동자 같았다. 나는 지나가는 농부에게 칼라트라바의 장군이 어디에 사는지 물었다. 그는 흰색 벽에 점토 타일 지붕을 얹은 작은 농가를 가리켰다. 농가 옆에는 소나무 한 그루가 외롭게 서 있고, 조금 떨어진 언덕 아래를 가로지른 하천 하류에는 떡갈나무와 올리브나무가 자라고 있었다. 나는 농가에서 떨어진 강가 아래쪽에 보니타를 숨겼다. 마차를 집에 두고 온 것은 속도를 높이고 다른 사람에게 들키고 싶지 않았기 때문이다. 보니타는 절대 내게서 도망치지 않는다는 것을 알기에, 나무에 묶어두는 대신 잔잔하게 흐르는 강가에서 풀을 뜯어먹을 수 있도록 풀어주었다.
나는 체스판의 모든 말을 살피듯 주변을 자세히 둘러보았다-어떤 도둑이나 호색한도 틀림없이 그랬을 것이다. 마차는 헛간 옆에 세워져 있었다. 흰색 면 셔츠에 초록색 짧은 바지를 입은 농장 일꾼들이 일을 마무리하는 중이었다. 장군의 모습은 보이지 않았다. 아나를 만났던 오늘 아침에도 그는 마차에 없었다. 왕에게 충성을 맹세하며 전장으로 떠난 것일까? 어둠이 밀려오자, 나는 소매에서 가면을 꺼내 얼굴에 썼다. 사다리를 타듯 소나무를 올라가다 거친 나무껍질에 손을 베었다. 조만간 1층에 사는 여자를 유혹해야겠다는 생각이 들었다. 그러면 나무를 오르는 번거로움은 피할 수 있을 것이다. 지붕으로 올라간 나는 사람들에게 들키지 않도록 살금살금 기어서 조심스럽게 안뜰을 내려다보았다.
나는 인내심을 갖고 세차게 뛰는 심장을 진정시켰다. 오랫동안 기다리지 않게 되기를 바랐다. 왠지 모를 조급함이 나를 사로잡고 있었기 때문이다. 천천히, 천천히. 나는 스스로에게 말했다. 호색한은 항상 침착함과 냉정함을 유지해야 한다고.
이방인들의 눈으로 보면, 세비야의 아버지들은 다른 스페인의 아버지들과 마찬가지로 딸의 정절을 안전하게 지키는 걸 걱정하는 것처럼 보일 것이다. 이러한 강박관념은 이슬람 선조들로부터 물려받은 것으로, 그들은 땅속에 소금을 뿌리듯이 자신의 두려움을 이 땅에 심어놓았다. 다행스럽게도, 크리스천 남자들은 자기 아내에게서 성적 순결이나 첫날밤의 핏자국 증거를 찾지 않는다. 여성의 순결함을 증명하는 것은 불가능하기 때문에, 그런 태도는 현명한 것이라 할 수 있다. 많은 여성들의 처녀성은 첫날밤을 보내기 전에 이미 열려져 있기 때문이다.
세비야의 아버지들은 집 지키는 개처럼 자기 딸의 순결을 지키지만, 스스로 파놓은 함정에 빠지기도 한다. 그들은 교활한 남자가 딸의 침실에 들어와도 소리치지 않는다. 그들에게 중요한 것은 딸의 결혼과 가족의 부유함이다.
장군의 집 주변을 둘러보고 있을 때, 안뜰에서 갑자기 기쁨과 생기에 넘친 노랫소리가 들려왔다. 아나가 시녀와 함께 원을 돌며 춤을 추고 있었다.
시녀는 갑자기 두 손으로 입을 막았다. 어깨를 움츠리고 고개를 숙이며 급히 집 안으로 들어갔다.
그러다 건물 저쪽에서 연기가 피어오르는 것을 본 순간, 나는 거의 소리를 칠 뻔했다. 연기가 나는 것을 알아차린 아나는 서둘러 집 안으로 들어갔다. 지붕을 따라 건물 반대편으로 기어가자, 헛간에서 불길이 번지는 게 보였다. 헛간에 있던 말들이 놀라 히힝거리며 울었다. 아나가 시녀와 함께 헛간으로 달려가 문을 열었다. 나는 지붕에서 뛰어내릴 준비를 했다. 말들이 불길에 휩싸인 헛간에서 뛰쳐나왔다. "프란치스코하고 페드로는 어디 있어? 호세는 어디 있는 거야?" 아나가 소리쳤다.
나는 지붕에서 뛰어내림과 동시에 검을 꺼냈다. 그리고 남자의 목에 검을 겨누고 집 안으로 들어가는 것을 막았다.
남자는 횃불을 바닥에 던진 다음, 검을 빼들고 나에게 돌진해왔다. 나는 뒤로 물러서서 그와 맞섰다. 남자가 나무로 만든 의수(義手)로 내 검을 막았다. 칼날이 곰팡내 풍기는 그의 의수를 찌르는 바람에 나는 다시 검을 잡아 빼야 했다. 남자는 강가에 있는 떡갈나무까지 도망쳤다. 내가 따라가자 남자가 몸을 돌려 나를 공격했다. 우리는 얕은 하천 바닥에서 검을 겨누며 싸웠다. 미끄러운 자갈 때문에 서 있기조차 힘들었다. 이건 정정당당한 결투가 아니라 두 침입자끼리의 싸움이었다. 남자는 숙련된 검객은 아니지만 몸놀림이 재빠르고 교활했다. 잔인할 만큼 강하게 검을 내리치는 게 그의 장기인 듯싶었다. 급류처럼 매서운 가격으로 나를 때려눕힐 것 같았다. 나는 그의 칼날을 피하며 공격할 기회를 엿보았다.
그때 어둠 속에서, 사람의 형상이 보였다. "뒤를 조심해요!" 나는 아나를 향해 소리쳤다. 하지만 너무 늦었다.
아나는 그 남자와 뒤엉켜 몸싸움을 했다. 그러나 남자는 재빨리 기선을 제압하고 그녀 목에 칼을 겨누었다. 두 남자가 크게 소리 내어 웃었다. "검을 버려!" 아나 뒤에 있는 남자가 내게 소리쳤다. 그 역시 얼굴에 복면을 쓰고 있었다. "그러지 않으면 이 여자의 목을 벨 테다."
하천 바닥에 검을 버리자, 나와 싸우던 남자가 검을 집어 들고 내 심장을 겨누었다. 복면을 쓴 남자들 몇이 총을 든 채 어둠 속에서 나타났다. 무기를 갖추고 철저히 계획을 세운 게 틀림없었다. 그중 두 사람이 내 팔을 잡고 머리에 총을 겨누었다.
내 오른쪽에 있던 남자가 우두머리에게 말했다. "그런 말은 없었지 않습니까?"
그때, 아나의 매가 다시 그녀에게 날아갔다. 오른쪽에서 나를 붙들고 있던 남자가 총을 들어 매를 쏘려고 했다.
아나가 소총 손잡이로 뒤에 있던 남자의 복부를 세게 찌르자 배를 움켜쥐며 바닥에 쓰러졌다. 우두머리가 아나를 향해 돌진하자, 나는 무리들을 향해 달려갔다. 우두머리에게 불만을 표하던 나머지 남자들은 뒤로 물러서며 나와 맞서려 하지 않았다. 우두머리가 공격을 하려는 순간, 아나는 소총을 발사해 우두머리의 가슴에 명중시켰다. 우두머리는 쓰러졌고, 다른 남자들은 도망쳤다.
아나는 눈을 가늘게 뜨고 호기심 어린 눈빛으로 나를 바라보았다. 내가 마차에서 했던 말을 기억하고 있는 게 분명했다. "당신은 누구고, 나에게 원하는 게 뭐죠?"
대답을 하려는데, 달리는 말을 멈춰 세우는 소리가 들렸다. 총성을 들은 아나의 아버지가 검을 휘두르며 이쪽으로 달려오고 있었다. "어서 집으로 돌아가!" 장군이 딸에게 소리쳤다. "이놈은 내가 맡을 테니."
나는 가지를 피하기 위해 몸을 아래로 굽히고 옆으로 틀기도 하며 나무 사이를 달렸다. 덕분에 보니타는 곧장 앞을 향해 내달릴 수 있었다. 장군의 모습이 보이지 않자, 나는 옆길로 빠져 보니타를 세웠다. 보니타는 거친 숨을 몰아쉬었다. 나는 땀이 흐르는 목덜미를 쓰다듬으며 보니타를 진정시켰다. 장군이 나뭇가지에 부딪히며 계속 앞으로 달려가는 소리가 들렸다. 나는 반대 방향으로 돌아가서 살금살금 나뭇가지 사이를 빠져나왔다. 이윽고 숲을 벗어나자 보니타의 말발굽 소리가 들리지 않도록 조심하며 큰길을 피해 들판을 달렸다. 언덕을 지나 안전한 곳까지 몸을 피한 다음 가면을 벗었다. 부드러운 바람에 눈이 촉촉해졌다. 나는 나를 안전하게 품어줄 도시의 성벽을 향해 달려갔다.
문 앞에서 초조하게 기다리던 크리스토발은 내 소매가 찢어진 것을 알아차렸다. "누군가가 불을 질렀어." 내 말을 들은 크리스토발은, 내가 죄를 고백하는 죄인이기라도 한 양 의심스러운 눈길로 나를 쳐다보았다.
아나의 질문이 계속 머릿속에서 맴돌았다.
나는 그녀에게 뭘 원했던 걸까? 왜 그녀가 살고 있는 농가로 갔던 걸까? 단순히 정사를 즐기기 위해서였을까? 페드로 후작이 충고한 것처럼, 나는 항상 낮은 곳에 달려 있는 욕망의 열매를 맛보았다. 쉽게 손에 넣을 수 있기 때문이다. 덕분에 항상 성공할 수 있었다. 나는 잘 익은 복숭아 향기처럼 여자가 느끼는 욕망의 냄새를 맡을 수 있다. 하지만 첫 만남에서 총을 들이댄 여자에게 마음이 쉽게 움직인 적은 없었다.
오늘 밤은 아나를 도울 수밖에 없는 상황이었지만, 나는 결코 기사도 정신에 입각한 인물이 아니다. 나는 쾌락을 찾아다니는 방탕한 난봉꾼이다. 간교한 계획을 세우는 데 있어서, 페드로 후작과 나는 별반 차이가 없었다. 지금의 나를 이렇게 만든 것은 그의 음란하고 퇴폐적인 가르침이었다. 하지만 내 삶과 삶의 목적도 그가 나에게 준 것일까? 내가 일기를 쓰고 있는 책상에는 그가 나를 위해 펠리페 2세에게 돈을 지불하고 받은 칙허장이 보관되어 있다. 나는 칙허장의 신빙성과 나의 존재를 확인하기 위해 너무나 많이 읽었기 때문에, 칙허장을 처음부터 끝까지 외울 수 있을 정도였다.
신의 자비로,
이 칙허장을 받는 모든 사람에게, 스페인 제국의 특별한 자비로 돈 주앙 테노리오에게 스페인 제국의 이달고 신분의 위엄과 용모와 칭호와 권위와 직위와 명예를 부여하는 것을 알리는 바이다.
1577년 1월 14일, 왕의 명을 받아 관청 사무국에서 서명하고 봉인함.
칙허장에는 펠리페 2세가 직접 한 서명이 있었는데, 감쪽같이 위조한 것일 수도 있다.
나는 아나가 첫 만남에서 물었던 질문에 대한 대답을 찾을 수 없었다. 나는 진정 누구일까? 내가 누구라고 한마디로 정의할 수는 없었다. 처음에는 고아였고, 미사 집전 때 신부를 돕는 복사였다. 지금은 귀족 신분이고 난봉꾼이다. 그리고 그 중간에는 도둑질과 첩자 노릇을 했다. 이제는 진실을 밝혀야만 한다. 우리는 항상 어떤 사람이 될지 선택할 수 있는 것일까? 혹은 주사위를 던지듯이, 운명이 우리의 삶을 결정짓는 것일까? 내가 도둑이 된 것은 내 의지 때문이기도 하고 신의 의지 때문이기도 할 것이다. 나의 안식처였던 수도원을 떠났을 때, 나는 어떤 일이 나를 기다리고 있을지 상상도 할 수 없었고 선택의 여지도 없었다.
후작의 첩자
테레사의 지하방을 마지막으로 찾아갔던 날 밤, 나는 영원히 수도원 담장을 넘어 도망쳤다. 아무 데도 갈 곳이 없던 나는 거지와 창녀들이 모여 사는 곳으로 악명 높은 세비야의 아레날 지역으로 갔다. 거기서 내가 은신처로 삼을 만한 곳의 이름과 주소를 주워들었는데, 바로 피라타 선술집이었다. 그때 나는 그곳이 세비야에서 가장 위험한 선술집이라는 사실을 알지 못했다.
출입문에 달린 작은 창문이 열리면서, 소총이 내 얼굴을 겨누었다. 나는 이미 들었던 암호를 댔다. "우리를 위해 피 흘리시고, 나 같은 죄인을 불쌍히 여기시는 예수 그리스도 우리의 주님."
세레나의 머리는 적갈색이고 눈은 나처럼 초콜릿색이었다. 그녀는 내 주변을 돌며, 마치 말을 구입하기 전에 몸 크기를 대충 재보는 것처럼 나를 훑어보았다. "여보, 잘 모르겠지만, 내가 보기에는 너무 순진해 보여요." 세레나가 말했다.
마누엘은 눈썹을 치켜세우며 나를 쳐다보았다. 내가 거짓말을 한다는 것을 알면서도 그는 웃으며 말했다. "나도 밧줄 타는 걸 좋아하지." 그러곤 내게 당분간 다락방에서 지내라고 말했다. 나는 그곳이 이름만 선술집이라는 것을 곧 알게 되었다. 마누엘은 지갑을 훔치고 밧줄을 타는 무리의 아버지 같은 존재였고, 소매치기 패거리와 도둑들의 우두머리였다. 선술집에 모여 있는 사람들은 그런 자들뿐이었다.
한때 창녀였던 세레나도 그 무리에 들어왔다. 하지만 마누엘은 그녀를 아내로 맞았다. 더 많은 돈을 벌기 위해 기꺼이 다른 남자에게 자신의 아내를 빌려주는 사람들과 달리, 마누엘은 그녀를 진정한 아내로 대했다. 그렇게 해서 그녀는 술집에 모여 사는 도둑들뿐만 아니라 창녀들에게도 어머니로 통했다. 그녀는 자신들의 일을 제약하는 제국의 법령을 조심스럽게 따랐다. 처녀이거나 빚을 지고 있는 여자들은 받아주지 않았고, 수하에 있는 여자들을 1주일에 한번 의사들에게 데려갔다. 의사들이 검진과 창녀와의 하룻밤을 맞바꾸길 원할 때는 1주일에 두 번 병원으로 데려가기도 했다.
형제애로 뭉친 무리 중에서 최근 한 명을 잃은 그들은 나에게 그 자리에 대신 들어오라고 제안했다. 나는 거절했다. 지난 이틀 동안 먹은 것이라곤 버려진 고기 파이 반쪽이 전부여서 속이 쓰릴 만큼 배가 고팠지만 그 제안을 받아들일 수는 없었다. 돈도 내지 않고 이곳 음식을 먹고 싶지 않았다. 그래서 식사 때마다 이미 밥을 먹은 것처럼 행동했다.
나는 그의 시선을 외면했다. 두렵기도 했지만, 내가 그의 제안을 거절한 것은 그 이유 때문만은 아니었다.
사람들은 모두 놀라 눈을 크게 떴다. 믿기지 않는다는 표정으로 나를 쳐다보며 식사를 중단했다. 침묵을 깨고 세상 이치를 설명한 사람은 세레나였다. "인간의 도덕은 현실성이 있어야 해. 그 율법은 부자들이 만들어낸 거야. 모두들 남의 것을 훔치지. 어떤 사람은 부득이하게 남의 것을 훔치기도 하고. 고상하신 이 나라의 왕은 세금 징수원을 이용해 백성의 재산을 훔치잖아?" 그러곤 남편을 두 손으로 껴안으며 말을 이었다. 그녀는 진정 남편을 사랑하는 것 같았다. "사랑하는 내 남편과 형제들은 가난한 사람들을 위해 세금을 징수하는 것뿐이야."
형제들은 세레나의 비유를 듣고 웃음을 터뜨렸다. 몇몇은 그녀의 말을 따라했다. "옳소! 우리는 가난한 사람들을 위한 세금 징수원이야."
세레나가 내게 스튜 한 접시를 건네자, 사람들은 나를 유심히 쳐다보면서 식사를 계속했다. 배에서 꼬르륵거리는 소리가 너무 크게 들렸다. 사람들도 모두 그 소릴 들은 것 같았다. 나는 접시를 받아들고 건배하듯 들어 올렸다. "가난한 사람들을 위한 세금 징수원에게!" 내 말에 모두가 환호했다. 나는 걸신들린 것처럼 스튜를 먹었다. 걸쭉하고 진한 스튜가 혀를 부드럽게 감싸고 내 주린 배를 가득 채웠다.
몸이 산산조각 난다 해도 형제들의 이름은 불지 않겠다고 맹세한 후, 나는 밧줄을 타고 밤에 귀족들의 집을 터는 방법을 배웠다. 수녀원에 있을 때 익힌, 어둠 속에서 다른 사람에게 들키지 않는 기술은 매우 쓸모가 있었다. 우리는 모든 것을 형제들과 나누겠다고 맹세했지만, 위험을 줄이기 위해 각자 혼자서 따로 일을 했다.
처음으로 일을 시작하던 날 밤, 세레나는 내게 가면을 주었다. 검정색 가죽으로 만든 가면은 값이 매우 비쌌다. 나는 성스러운 의복처럼 두 손으로 그것을 받았다.
그날 밤 우리는 마을에서 가장 부유한 집으로 갔다. 나는 우리가 목표로 한 곳이 어떤 집인지 정확히 알고 있었다. 나를 경멸하고 마차 바퀴로 진흙을 튀겨 내 옷을 더럽혔던 돈 디에고 테노리오라는 귀족의 집이었다. 그곳에 도착했을 때, 집안사람들은 모두 꿈의 신인 모르페우스의 팔에 안겨 잠이 든 것 같았다. 나는 2층 거실에 있는 은촛대를 훔치려다 말고 잠시 망설였다. 수녀원에서 배운 것이 떠올랐기 때문이다. 세레나는 귀족이 가난한 사람들에게서 끊임없이 훔친다고 말했지만, 십계명을 어길 수는 없다고 결심했다.
바로 그때 복도 아래쪽에서 언쟁하는 소리가 들렸다. 술에 취한 돈 디에고가 젊은 아내 엘레나에게 이렇게 외쳤다. "네가 감히 내가 어디로 가는지 묻다니!" 문득 그의 낯짝을 보고 싶다는 생각이 들었다. 나는 침실 문 뒤쪽으로 가 몸을 숨겼다. 그가 아내의 머리채를 붙드는 게 보였다.
벽에 머리를 처박힌 아내가 겨우 입을 열었다. "보고 싶었어요, 디에고."
그가 아내의 머리채를 놓더니 손등으로 뺨을 때렸다. "내가 원하기만 하면 첩을 백 명이라도 둘 수 있어."
그가 집을 뛰쳐나가자, 아내는 방 안에서 흐느꼈다. 그녀가 손으로 얼굴을 감싸고 흐느끼는 모습을 나는 오랫동안 꼼짝 않고 바라보았다. 돈 디에고에 대한 증오가 마음 깊숙한 곳에서 끓어올랐다. 나는 복수를 맹세했다. 그리고 거실로 돌아가 은촛대 두 개와 은으로 만든 잔 네 개를 훔쳤다.
그날 밤 이후, 나는 무리 중에서 가장 실력이 뛰어나다는 평판을 얻게 되었다. 형제들 사이에서뿐만 아니라 그런 불법적인 재능에 정통한 사람들 사이에서도 인정을 받았다. 그로부터 2년 동안, 나는 숨소리도 내지 않고 일을 완벽하게 처리했다. 형제들 사이에서 내 별명은 부엉이였다. 밤에 내가 들어오는 소리를 아무도 듣지 못했기 때문이다. 실제로 나는 부엉이처럼 사람들이 알아차리기 전에 집을 털고 빠져나왔다. 나는 경계가 삼엄한 부유한 저택들만 털었다. 우리는 약탈품을 다른 사람들과 똑같이 나누었는데, 나는 도박을 해서 내 몫의 거의 대부분을 잃고 말았다.
페드로 후작이 첩자를 구하러 온 것은 바로 그 무렵이었다. 마누엘은 후작이 필요로 하는 많은 것을 조달해주고 있는 게 분명했다. 나는 2년 동안 페드로 후작의 수하에 들어가 편지 따위를 훔치고, 중요한 대화를 몰래 엿듣기도 했다. 페드로 후작은 자신이 부리는 첩자들에게조차 자기의 책략을 숨기곤 했다. 그러나 나는 첩자일 뿐만 아니라 도둑이기도 해서, 다른 첩자들이 모르는 것들에 대해 알게 되었다. 나는 후작이 국왕에 대해 반역적인 일을 많이 저지른다는 것을 알아냈다. 그는 프랑스를 돕기도 했고, 망명 중인 국무장관 안토니오 페레즈가 안전하게 도망칠 수 있도록 도와주기도 했다. 나는 그의 정치적 술수엔 조금도 관심이 없었다. 하지만 사람들의 이목을 끄는 것에서만큼은 달랐다.
<주석>안토니오 페레즈Antonio Perez 펠리페 2세의 국무장관 안토니오 페레즈는 여러 음모를 획책하다 왕의 신임을 잃고 성에 구금되었다. 그는 아라곤으로 도망쳤으며, 그곳에서 피레네 산맥을 넘어 프랑스로 갔다. 페드로 후작은 안토니오 페레즈가 성을 탈출해 스페인에서 도망치는 데 도움을 주었을 것이 분명하다.
일을 마치고 돌아온 어느 날 밤, 페드로 후작은 자기의 방탕한 삶을 가르쳐주고 전수하는 젊은 귀족들 무리에 둘러싸여 거실에 앉아 있었다. 이교도 복장을 한 창녀 네댓 명이 포도주를 따르고 무화과와 포도, 체리를 그들의 입 안에 넣어주었다. 나는 시기 어린 마음으로 그들을 바라보았다. 그들 무리에 끼고 싶었다. 하지만 나는 알고 있었다. 그들 사회에 들어갈 수 있는 어떤 권리도 신분도 내게는 없다는 사실을.
은실과 금실 자수로 장식한 그들의 옷을 보고, 나는 내가 입고 있는 초라한 갈색 코트와 초록색 반바지를 바라보았다. 페드로 후작이 책상 서랍 안에 두라고 지시한 서류를 집어넣던 나는 너무나 부끄러운 나머지 연기처럼 사라지고 싶은 심정이었다. 나는 서랍에 서류를 넣자마자 곧바로 몸을 돌렸다.
페드로 후작이 창녀와 함께 쿠션을 베고 누워 있는 상석을 지나가는데, 창녀가 낮은 테이블 위로 술잔을 떨어뜨렸다. 반사 신경이 뛰어난 나는 재빨리 술잔을 잡았다. 포도주 서너 방울만 바닥에 떨어졌을 뿐이다. 나는 두 손으로 값비싼 은제 술잔을 잡고, 예수의 피라도 들어 있는 양 예의를 갖추어 창녀에게 건네주었다. 그녀의 눈빛에서 문득 테레사의 눈빛을 보았다. 우리 두 사람은 마치 얼어붙은 듯 오랫동안 술잔을 마주잡고 있었다. 그 모든 것을 지켜봤을 페드로 후작의 시선을 의식한 순간 나는 고개를 돌리고 문으로 향했다.
나는 그녀를 일으켜주며 깊게 파인 드레스와 가슴골을 보지 않으려고 애썼다. "주인님, 감사합니다만 창녀들과는… 하지 않습니다."
페드로 후작은 충격과 놀라움으로 눈을 크게 떴다. 그가 모여 있는 젊은이들에게 소리쳤다. "대단한 윤리 의식을 가진 도둑이군! 흥미로운걸. 이쪽으로 와서 좀 더 자세히 알려주게나." 그러곤 옆에 와 앉으라는 손짓을 했다. "말해보게, 주앙, 창녀들과 동침하지 않으면 귀족의 부인이나 그들의 순결한 딸을 유혹해야 하네."
나는 아래를 내려다보았다.
그런 생각을 했다간 몰매를 맞아 마땅하다는 걸 알기 때문에, 나는 감히 아무 말도 하지 못했다.
난봉꾼 수업
나는 밤이 늦도록 잠을 이루지 못했다. 자정이 되기 훨씬 전에 페드로 후작의 저택으로 가자 하인인 페르난도가 나를 거실로 안내해주었다.
거실에는 어젯밤 내가 술잔을 잡아주었던 창녀 비트리츠가 앉아 있었다. 그녀는 페드로 후작의 판단이 옳은지 가늠하면서, 내 주위를 돌며 호기심 어린 눈길로 나를 쳐다보았다. 그녀가 내 목덜미를 만지자 몸이 떨렸다. "여자의 손길에 예민하게 반응하는군요." 그러곤 내 뒤에 서서 귀에 대고 속삭였다. "당신이 원할 때마다 여자의 손길이 닿도록 유혹하는 방법을 알고 싶지 않아요?"
나는 긴장한 표정으로 고개를 끄덕였다.
비트리츠의 입술이 너무 가까이 있어 더운 입김이 느껴질 정도였다. "자신감." 그녀는 그 말이 내게 어떤 영향을 미치는지 가늠하며 몸을 뒤로 젖혔다. 그리고 떨리는 내 손을 잡았다. "자만심이나 오만이 아닌 자신감. 한 여자와 그 자식들의 인생은 한 남자의 능력에 달려 있어요. 그래서 여자는 자신이 향수를 풍기듯 자신감 풍기는 남자를 찾는 거죠."
페드로 후작이 대답했다. "두려움과 맞서야 해." 그러곤 검을 꺼낸 다음 페르난도에게 눈짓을 보냈다. 페르난도가 내게 칼집에 든 검을 넘겨주었다. 칼집에서 검을 조금 꺼냈을 뿐인데도, 날카로운 칼날이 빛을 내며 번득였다.
페드로 후작은 사방에 횃불이 켜져 있는 비밀 지하방으로 나를 데려갔다. 대리석 바닥 한가운데에는 원이 그려져 있었는데, 직선 여러 개가 그어진 원은 이상한 상징처럼 보였다.
페드로 후작은 오른팔로 검을 뻗으면서 결투하는 자세를 취했다. "자세를 잡고 균형을 유지해야 해. 화가 나서 지나치게 앞으로 나서도 안 되고, 두려워서 지나치게 뒤로 물러서도 안 돼." 그의 넓은 어깨와 딱 벌어진 가슴 앞에 있는 검은 마치 단도처럼 위협적으로 보였다. 다른 한 손엔 장식을 새겨 넣은 은 술잔이 들려 있었다. 하지만 결투 자세를 취하면서도 포도주 한 방울 떨어뜨리지 않았다. 원을 따라 움직였지만, 발이 엇갈리는 법도 없었다. 나는 검을 세운 채 그의 발동작을 따라하며 반대 방향으로 돌았다. "검을 세우지 말고 나한테 겨눠. 난 자네 위에 떠 있는 천사가 아니야." 후작이 원을 가로질러 그림자 안으로 들어오자 그의 모습이 거의 보이지 않았다. "그림자를 이용하고 햇빛을 이용하고, 유리한 건 무엇이든지 이용해. 죽은 사람은 반칙이라고 소리칠 수 없으니까." 나는 그를 향해 검을 겨누었다. 하지만 너무 무거워 들고 있는 것조차 힘들었다. 수녀들은 부엌 이외의 장소에서는 내게 칼 사용하는 방법을 가르쳐주지 않았다.
<주석>레이피어 rapier 주로 결투용으로 쓰이는 가늘고 긴 쌍날칼.
수업을 받는 동안, 그는 나의 스승이기도 했고 적이기도 했다. 그는 상대방의 어깨와 팔꿈치, 손목을 베는 방법을 가르쳐주었고, 팔을 유연하게 유지하는 방법을 가르쳐주었다. 칼자루로 상대방의 검 끝을 제압하는 방법과 상대방을 협박할 때 검을 어디다 대야 하는지도 가르쳐주었다. 우리는 마치 춤을 추듯이 싸웠다. 죽음의 전투를 치르는 것처럼 춤추었다. 원 주위를 돌면서 계속 상대방을 공격하고, 상대방의 공격을 되받아 반격했다. 내가 실패할 때마다, 후작은 내 살갗을 살짝 베었다. 입고 있던 흰색 셔츠가 누더기처럼 변하고 열 군데도 넘는 곳에서 피가 흘렀다. 하지만 나는 눈물을 흘리거나 상처를 어루만지지 않았다. 우리는 오랜 시간 동안 연습을 계속했다. 상처가 욱신거리고 눈에 땀이 들어가 따끔거렸다. 마침내 나는 내 검으로 그의 검을 제압했다. 상대가 꼼짝 못하도록 하는 방법을 터득한 것이다. 그의 검이 바닥에 떨어졌고, 나는 그를 이겼다. 그는 만족스럽게 고개를 끄덕였다.
나는 페드로 후작과 매일 연습을 했다. 나에게 자신의 저택에 들어와 살라고도 했다. 그는 내게 결투뿐만 아니라 50여 종이 넘는 다양한 와인의 맛을 구분하고 감별하는 방법과 30여 종이 넘는 향수의 향을 구별하는 방법을 가르쳐주었다. 그는 내 뛰어난 후각에 특히 강한 인상을 받았는데, 일반적으로 후각은 미각보다 가르치기가 더 힘들다고 했다.
수업을 받을 때 말고도, 나는 그의 저택을 자유롭게 거닐며 그와 같은 테이블에 앉아 함께 식사를 했다. 수업료는 후작이 종종 부과하는 임무를 수행하는 것뿐이었다. 나머지 시간은 모두 배움에 할애했다. 그는 내게 경건하고 비밀스러운 서재에 있는 책을 읽으라고 권했다. 서재에는 천5백 권이 넘는 책이 소장되어 있었다.
어느 날, 페르난도가 내게 귀족이 입는 의복을 가져다주었다. 마치 진짜 카발레로가 된 것 같았다. 페르난도는 의복 입는 방법을 인내심 있게 보여주었다. 페드로 후작의 옷을 만드는 재단사는 내 사이즈에 꼭 맞는 옷을 만들어주었다. 하지만 무대 의상을 입은 것처럼 어색했다. 셔츠 칼라에 잡힌 주름이 목을 찌르고, 몸에 딱 붙는 긴 양말을 신자 다리가 가려웠다. 귀족 행세를 하는 것이 얼마나 불편한 일인지 알 것 같았다.
<주석>카발레로 caballero 기사나 귀족 남자를 이르는 말.
그 시기에 나는 여러 여자를 유혹하려고 시도했는데, 모두 실패했다. 자신감도 부족했고, 여자들이 언제 유혹을 기다릴 만큼 몸이 달아오르는지 잘 알지 못했다. 기타를 치며 아름다운 여자에게 세레나데를 불러준 적도 몇 번 있지만, 면전에서 창문이나 발코니 문이 닫혔다. "저리 꺼져!"라는 말을 들은 적도 있다. 미처 자리를 피하지 못해 요강에 든 대소변을 머리에 맞은 적도 있다. 아름답고 향기로운 도시 세비야에서는 밤이 오면, 대소변 냄새가 도시 전체에 진동했다. 그것은 나와 다른 난봉꾼들이 감수해야 하는 위험 가운데 하나였다. 하지만 나는 페드로 후작이 내게 가르쳐준 무예뿐만 아니라 정열의 기술도 배우고 싶었다. 그리고 어느 날 저녁, 마침내 첫 여성을 유혹하는 데 성공했다.
나는 처음으로 도둑질을 하던 날 밤, 돈 디에고가 아내를 구타하던 장면을 목격했던 바로 그 집을 지나가고 있었다. 마차 하나가 집을 빠져나갔다. 마차 안에 타고 있는 사람은 그 남자뿐이었다. 남편의 사랑을 받지 못하는 그의 젊은 아내는 혼자 집에 있을 것이다. 거의 모든 밤마다 그러하듯이. 스물네 살 정도 되어 보이는 엘레나 부인은 아마 어둑어둑한 넓은 방에서 책을 읽거나 자수를 놓으며 젊은 날의 밤을 혼자 외롭게 보내고 있을 것이다. 나는 예전부터 돈 디에고의 저택과 그의 움직임을 조심스럽게 살펴왔다. 물론 엘레나 부인도 유심히 살폈다. 그러다 적은 돈을 받고 연애편지를 전달해주는 노파도 두었다.
어느 봄날의 밤, 저택 창문의 덧문이 열려 있었다. 2층 창문 너머로 촛불을 켜둔 채 책을 읽고 있는 부인의 모습이 보였다. 나는 오래전부터 사용해온 가면을 얼굴에 쓰고, 1층 창문의 격자무늬 창살을 딛고 발코니로 올라갔다. 그리고 여자를 놀라게 하고 싶지 않아 새처럼 휘파람을 불었다. 이상한 새소리를 자세히 듣기 위해 그녀가 고개를 돌렸다. 창문을 내다보다가 나를 발견한 그녀가 깜짝 놀라 두 눈을 크게 떴다. "당신 누구예요?" 목소리에는 두려움이 묻어 있었다.
다리가 후들거리며 떨렸다. 나는 근육에 힘을 주며 떨리는 다리를 진정시켰다. 그리고 침을 삼키며 불안한 마음을 감추고 말했다. "저… 혹시 내 편지 받았나요?"
부인은 주변을 둘러보며 훔쳐보는 사람이 없는지 확인했다. "당신이 보낸 편지에는 서명이 없었어요." 내가 서명을 하지 않은 것은 신중해야 했기 때문이기도 하지만, 서명할 직분이 없기 때문이기도 했다.
나는 부인이 방패처럼 가슴에 대고 있는 책 제목을 보고서야, 비로소 무슨 말을 해야 할지 알았다. 그것은 《아마디스의 기사도 로맨스》의 첫 권이었다. 어린 시절, 나는 미구엘 신부가 소장하고 있던 네 권짜리 그 로맨스 소설을 모두 읽었고 계속 이어진 후속편도 전부 읽었다. "로맨스 소설을 단지 읽기만 할 건가요?"
부인이 침을 삼키며 방문을 쳐다보았다. "남편이 곧 돌아올 거예요."
부인의 몸은 경직되었다 서서히 이완되었다. 그녀가 안에서 문을 잠그고 나를 침대로 데려갔다. 우리는 서둘러 뜨거운 사랑을 나누고, 오랫동안 충족하지 못한 욕망을 채웠다. 나는 테레사에게서 배운 것을 떠올리며 그녀의 몸을 어루만졌다. 오랫동안 남자의 손길을 받지 못한 그녀의 살결은 쾌락에 들떠 요동쳤다. 눈이 머는 듯한 절정의 순간, 내 모든 감각은 멈추어버렸다. 사랑은 빨리 끝났지만, 그녀는 부드럽게, 아니 거의 감사하는 표정으로 미소를 지었다.
우리는 서로의 품에 안긴 채 누워 있었다. 엘레나 부인은 자신이 겪는 외로움에 대해 이야기했다. 그러다 울기 시작했고, 내가 달래자 자기가 자신의 인생과 남편을 얼마나 미워하는지 말했다. 아무리 짧은 시간이었다 하더라도, 내가 준 기쁨은 수년 동안 그녀가 느낀 유일한 기쁨이었다고 했다. 나는 엘레나 부인의 침실로 계속 숨어들었다. 하지만 그녀에게만 갔던 것은 아니다. 엘레나 부인 이후에 두 번째, 세 번째 그리고 열 번째, 스무 번째 여인들이 생겼다. 많은 부인들이 로맨스 소설 읽는 것 이상의 것을 하고 싶어 했다.
해가 지날수록 끊임없이 이 도시에 쏟아져 들어오는 '신세계'의 황금에 눈이 먼 남자들은 재산만 쫓아다닐 뿐이었다. 그들이 집에 두고 온, 가슴을 열어젖히고 있는 보물에 대해서는 아무런 신경도 쓰지 않았다. 남편들의 무관심으로 여자들은 그 어느 때보다 대담해졌다. 그녀들이 피우는 연기는 방문 아래와 열쇠구멍을 통해 은밀하게 스며들었다. 타다 남은 연기가 피어오르는 것은 신경도 쓰지 않았다. 여자의 정절을 약속해주는 유일한 것은 만족감이었다. 내가 만났던 운 좋은 부인들이 나에게 퇴짜를 놓지 않은 것도 바로 그 만족감 때문이었다.
나는 아버지의 감시 하에 있는 장성한 딸들도 남편의 무관심에 괴로워하는 부인들처럼 해방되기를 갈망한다는 것을 알게 되었다. 훨씬 민감하고 더 부드럽게 다루어야 했지만, 그들 역시 자신들이 갇혀 있는 감옥으로부터 해방되기를 원했다. 나는 한동안 그들을 구해줄 수는 있지만, 결혼은 하지 않을 거라는 내 의도를 그들에게 분명히 밝혀야만 했다. 비밀이 유지되는 한, 나와 함께 자신이 갇힌 새장 문을 여는 공모를 꾸밀 여자는 수없이 많았다.
페드로 후작은 파티를 할 때마다 가장 성숙한 여자 한 명을 선택한 다음 내게 고개를 끄덕이며 눈을 깜박였다. 그렇게 선택된 여자 중 나의 유혹과 그들 자신의 욕구를 거부한 사람은 거의 아무도 없었다.
페드로 후작의 저택에 들어가 산 지 거의 2년이 되었을 즈음, 돈 호세가 나를 불러 세웠다. 그는 여전히 페드로 후작의 보호를 받고 있었고, 나의 라이벌이기도 했다. 나는 나에게 맡겨진 임무를 성공적으로 마치고 돌아와 후작에게 자세히 보고하러 가는 길이었다.
그 얘길 듣고 깜짝 놀란 나는 급히 저택을 빠져나와 엘레나 부인에게 갔다. 부인은 내게 그 얘기가 사실이라고 말해주었다. 그 이후로 나는 페드로 후작에게 거짓말을 하기로 결심했다. 어느 누구에게도 내 이야기를 하지 않기로 했다. 우리가 나눈 정사를 떠벌릴 사람은 나와 관계를 맺은 여자들뿐이었다. 나는 1주일 동안 후작의 저택으로 돌아가지 않고, 매일 밤 다른 침소에서 보냈다.
때마침 저택을 찾아온 돈 호세와 돈 에르난은 거칠게 몰아치는 폭풍을 목격했다. 돈 호세의 웃음에는 만족감이 묻어 있었고, 돈 에르난의 창백한 얼굴과 눈에는 걱정이 어렸다.
모욕을 당한 돈 호세가 돈 에르난의 어깨를 가볍게 두드렸다. 돈 에르난 역시 마지못해 그 자리에 서 있었다.
어릴 때부터 무예를 익힌 돈 호세는 자신감 있게 칼집에서 검을 뽑아들었다. 돈 에르난 역시 그에 못지않은 교육을 받았지만, 약간 망설이며 검을 뽑았다.
나는 긴장했지만 아무 말도 하지 않았다. 출생은 다르지만 무예에서만큼은 평등하다는 것을 그들에게 보여주고 싶었다. 우리는 칼날을 세운 채 방을 돌면서, 상대의 약점과 기회를 노렸다. 돈 호세가 조롱하듯이 내 앞에서 검을 흔들었다. 검이 옆으로 비껴나자, 그는 재빨리 뒤로 물러나며 방어 자세를 취했다. 그의 검을 물리침과 동시에 바깥쪽을 향해 힘껏 밀자 호세의 검이 손을 벗어나 아래로 떨어졌다. 그의 검이 대리석 바닥에 떨어지며 요란한 소리를 냈다. 돈 호세가 숨을 몰아쉬며 검을 잡기 위해 몸을 숙였다. 나는 싸울 채비를 하는 돈 에르난을 바라보았다.
돈 에르난의 머리칼은 관자놀이까지 내려와 있었다. 입술 양쪽으로 내려온 가느다란 콧수염은 쥐꼬리처럼 보였는데, 그가 검을 높이 들자 콧수염이 실룩거렸다. 그는 더욱 망설이며 주저했지만 기술은 뛰어났다. 하지만 나는 싸움을 시작하기도 전에 그의 움직임과 두려움을 알아차릴 수 있었다. 나는 곧장 돈 에르난을 밀어붙였다. 자존심을 되찾으려는 돈 호세가 내 뒤에 서 있는 게 느껴졌다. 나는 두 사람 모두를 경계하면서 싸움을 계속했다. 나는 돈 에르난을 가까이 유인했다. 그리고 내 앞에서 그의 검을 빙글빙글 돌리며 돈 호세의 공격에 대비했다. 돈 에르난은 이내 자기 검을 포기하고 내게 넘겼다. 내 손에 두 개의 검이 들렸다. 나는 돈 호세의 필사적인 공격을 막으며 돈 에르난의 검을 내 칼집에 넣었다. 두 개의 검으로 상대를 이기는 것은 명예롭지 못하기 때문이다.
돈 호세는 미친 듯이 나를 밀어붙였다. 나는 공격을 막으며, 그의 칼날 끝이 내 가까이 올 때까지 거리를 좁혔다. 그리고 그의 칼을 내 가죽 더블릿 팔 밑에 끼운 다음, 내 검의 손잡이로 지그시 눌러 칼을 바닥에 떨어뜨렸다.
나를 향해 검을 내리친 후작이 순간적으로 칼날을 올려 부풀어오른 셔츠 어깨 부분을 잘랐다. 불신으로 가득 차 나를 바라보던 그의 시선이 복수를 다짐하는 분노의 눈빛으로 변했다. 나는 후작의 제자들 앞에서 그에게 모욕을 주었다. 그는 거칠게 나를 밀어붙였고, 나는 그의 동작을 역이용하며 뒤로 물러섰다. 우리의 싸움은 계속되었다. 하지만 그는 잃을 것이 있는 사람이고, 나는 잃을 것이 아무것도 없었다. 우리는 방 안을 휘저으며 싸웠다. 의자와 긴 촛대들이 쓰러졌다. 촛불이 넘어지면서 붉은색과 초록색 벨벳 커튼에 불이 붙었다. 하지만 페드로 후작은 멈추지 않았다. 저택이 전소된다 하더라도, 싸움을 그만둘 기세가 아니었다. 우리가 싸움을 하는 동안, 돈 호세와 돈 에르난이 커튼을 내려 불길을 잡았다. 이마에서 땀이 흘러내려 눈앞이 흐릿해졌다. 나는 벌겋게 달아오른 페드로 후작의 얼굴과 가슴팍을 공격했다. 그는 우리에 갇힌 짐승처럼 절박하게 나를 밀어붙였다. 겨우겨우 그의 공격을 막아냈지만 힘이 점점 더 떨어지고 있었다. 무언가 다른 방법을 찾아야 했다.
그때 비밀 서재에서 발견했던 검투 방법이 머릿속에 떠올랐다. 하지만 나는 그 방법을 한번도 사용한 적이 없었다. 만약 실패할 경우 페드로 후작이 나를 제압할 게 분명했다. 하지만 방법은 그것밖에 없었다. 검을 서로 엇갈려 맞댄 채 힘을 겨루는 순간, 나는 사리를 트는 뱀처럼 손목을 뒤틀었다. 그가 무슨 일이 일어났는지 알아차리기도 전에, 페드로 후작의 검이 대리석 바닥으로 떨어졌다.
페드로 후작이 바닥에 떨어진 검을 내려다보았다. "카란자의 사리 검법이군." 그러곤 한편으로는 놀라고 한편으로는 즐거운 표정으로 덧붙였다. "그가 쓴 책에서 찾아냈군."
<주석>카란자의 사리 검법Carranza's coil 검을 나선형으로 만들어서 상대방을 무장해제시키는 데 아주 효과적인 검법이다. 돈 헤로니모 드 카란자는 '스페인 검법의 아버지'로 불리는 인물이다. 그의 제자 돈 루이스 파체코 드 나바에즈는 그를 검술의 창조자라고 칭했다. 스페인 검법은 기하학에 기초를 두고 철학과 신비주의 등을 받아들여 성립되었다. 카란자는 자신의 책에서 다음과 같이 썼다. "저속한 검객은 대단한 검술을 갖고 있다 하더라도 상대방과 싸우는 것을 보면 구분하기 쉽다. 그는 화를 내며, 자신의 뛰어난 검술을 잊고 저속하게 행동한다. 검술가의 검법은 만들어지는 것이며, 거짓된 검술은 위험에 처한 검객을 구하지 못한다."
순간, 후작이 벨트에서 단도를 꺼냈다. 칼날이 번쩍, 하고 빛났다. 그가 마치 권총을 겨누듯 내 가슴에 단도를 겨누었다. 나는 그가 단도를 늘 허리춤에 차고 다니는 걸 봐왔지만, 직접 사용하는 건 한번도 본 적이 없었다. 말 머리 모양의 손잡이를 금과 상아로 만든 것이었다. 밝게 빛나는 강철 칼날엔 가문의 문장인 꽃이 새겨져 있었다. 하지만 그 크기는 그가 나에게 빌려준 검과 비교가 되지 않았다. 나는 후작이 질 거라고 생각하면서 미소를 지었다. 소리 내어 웃으려 했다. 하지만 즐거움도 잠시, 단도를 뒤집자 그 반대편에 권총이 숨겨져 있었다. 그의 손가락이 방아쇠에 단단히 감겼다. "결투에는 두 가지밖에 없네, 친애하는 돈 주앙." 마치 악마에 사로잡힌 사람처럼 후작이 말했다. "이기느냐 혹은 죽느냐." 나는 검을 떨어뜨렸다. 후작은 큰 소리로 웃었다. 다른 제자들은 그의 승리를 보며 마지못해 억지웃음을 지었다.
자신의 승리에 자신감을 얻고 내 재능을 다른 제자들에게 보여준 후작은 좋은 스승의 모습으로 되돌아가 내 등을 두드리며 격려했다.
인장을 뜯은 나는 깜짝 놀랐다. 나에게 귀족 신분을 부여하는 칙허장이 들어 있었기 때문이다. 하지만 왕의 문서를 위조하는 페드로 후작의 능력을 잘 알고 있던 터라 묻지 않을 수 없었다. "이게 진본인가요?"
후작은 나를 일으켜 세우며, 충성을 맹세할 필요는 없다는 것처럼 고개를 가로저었다. "난 자네의 충성심을 잘 알고 있네."
후작이 손짓을 하자, 페르난도가 검과 단도가 놓인 조그마한 보라색 쿠션을 가지고 왔다. 깨끗하게 닦은 칼집 위로 보이는 검 손잡이는 아주 아름다울 뿐 아니라 손을 효과적으로 보호할 수 있게 만들었다. 손에 잘 잡히도록 은실과 금실을 꼬아 장식했다. 손잡이 끝을 살짝 치자 소용돌이치는 소리가 났다. 톨레도 출신의 대가가 직접 만든 정교한 검이 분명했다. 단도 역시 정교하고 아름다웠다. 손잡이는 검과 한 세트로 장식했고, 손가락 관절을 보호하기 위해 엄지손가락 링에 도금을 했다. 두껍고 넓은 칼날은 끝으로 갈수록 점점 가늘고 날카로웠다. 톱니 모양의 끝 부분은 상대방의 칼날을 부러뜨리기 위한 장치였다. "이 검과 단도는 내 형님이 쓰던 것이다." 페드로 후작이 말했다. "자네가 이걸 갖기를 바라네. 내 형님보다 훨씬 더 잘 사용할 거야."
나는 오래전 후작이 빌려준 검을 페르난도에게 돌려주었다. 돈 호세와 돈 에르난의 검도 돌려주었다. 돈 에르난은 부러워하는 표정으로, 돈 호세는 경멸하는 태도로 자기 검을 받았다. 나는 새롭게 받은 빛나는 검을 세우며 페드로 후작에게 경의를 표했다. 허공에 검을 가르자 거의 아무 소리도 들리지 않았다.
그날부터 나는 나에게 두 팔을 벌려준 여자들에 대한 평판도 잘 유지하면서 충성스럽게 페드로 후작을 모시기 위해 노력했다. 나의 계속되는 '실패' 소식을 들은 후작은 자신의 계획을 진척시키기 위해 다른 방법을 찾았다. 나는 내 신분을 이용해 점차적으로 나 자신의 삶을 확립해갔고, 대서양을 횡단하는 무역을 통해 자립해나갈 수 있었다.
나는 내 과거가 내 미래를 밝게 비추어주기를 바라며 밤이 깊도록 이 일기를 쓰고 있다. 아직 목표를 찾지는 못했지만, 기억을 더듬어볼수록 다시는 내 운명을 페드로 후작의 손에 맡기지 말아야 한다는 것을 깨닫게 된다. 내일, 모든 세비야 사람들과 어울려 보물선을 맞을 때, 모든 게 내 의지대로 될지 어떨지 알게 될 것이다.
나는 라발에서 인도로 간 리넨 화물에 모든 것을 걸었다. 도박에 져서 그 화물을 잃으면 나는 파산할 것이고, 지난 수년간처럼 다시 페드로 후작에게 종속될 것이다. 폭풍과 해적들은 항해하는 뱃사람들뿐만 아니라 육지에 있는 우리 모두의 운명을 파괴한다. 하지만 이상하게도, 도박에서 얻게 될 큰 재산을 갈구하듯, 나는 방금 만났던 여자에게 온통 마음을 빼앗기고 있다. 나는 내일, 아나의 아버지가 아나와 함께 기쁨을 나누기를 진심으로 바란다. 아름다운 도시 세비야가 황금으로 넘치는 모습은 놓칠 수 없는 아름다운 광경이다.
1593년 6월 15일 밤.
황금의 세비야
크리스토발과 나는 집에서 나와 산타크루즈 지역의 거리를 서둘러 내려갔다. 마차를 타는 건 불가능했다. 길거리는 이미 사람들로 붐벼 발 디딜 틈도 없었고, 인근 마을에서 모인 사람들이 강 상류부터 아레날 지역과 항구까지 모여들었다. 사람들 얼굴에는 흥분과 근심이 교차했다. 바로 오늘, 나뿐만 아니라 많은 사람들이 큰돈을 벌 수도 있고 잃을 수도 있을 것이다.
햇살이 황금의 탑 위에서 밝게 빛나고, 탑 꼭대기에 있는 금박을 입힌 돔이 선박을 반갑게 맞이해주는 횃불처럼 보였다. 그 탑은 한때 아라비아 족장이나 토후들이 자신의 재산을 보관하는 데 사용했다. 하지만 지금은 새로운 스페인과 페루를 지배하는 사람들이 배에 싣고 온 금이나 은을 모두 보관하기에 턱없이 부족했다. 쾌속 범선이 산루카르에 입항해서, 보물선이 곧 도착할 거라고 말해준 지 벌써 몇 주가 지났다. 난파된 선체들이 강바닥에 위험하게 쌓여 있어, 선박이 매우 천천히 강 여울목을 거슬러 올라올 거라고 했다. 스페인 전체와 유럽의 주요 도시에 사는 사람들은 긴장감을 늦추지 못하고 끊임없이 기도를 올렸다. 모두가 선박이 안전하게 들어올지, 영국의 사략선이나 모로코의 해적들에게 습격을 당하지나 않을지 숨을 죽이고 기다렸다.
<주석>사략선 私掠船 전시에 적선을 나포해도 된다는 허가를 받은 민간 무장선.
<주석>새로운 스페인New Spain 당시 스페인의 지배를 받은 곳은 오늘날의 멕시코, 라틴아메리카, 미국의 남서부 지방(캘리포니아 주, 네바다 주, 유타 주, 애리조나 주, 뉴멕시코 주, 텍사스 주, 콜로라도 주, 와이오밍 주) 대부분을 포함하고 있었다. 당시 스페인은 멀리 필리핀에까지 세력을 미쳤는데 '필리핀'이라는 이름은 펠리페 2세의 이름을 따서 만든 것이다. 그러나 스페인은 멕시코의 독립을 인정한 1821년 북아메리카에 있는 대부분의 식민지 영토를 잃었다.
우리 앞에는 모래사장이 마치 더러운 해변처럼 도시 성벽에서 강가까지 펼쳐져 있었다. 모래사장은 무질서 그 자체였다. 노새나 마차를 몰고 나온 사람들은 꼼짝도 못했다.
잔뜩 부풀어 오른 치맛자락을 우아하게 들고 마른 진흙땅을 지나던 한 귀족 부인이 불안한 표정으로 자식들에게 말했다. "조심조심, 얼른 따라와." 맨발의 평민들이 그들 주위로 몰려들었다.
기사 두 명이 밀려드는 사람들에게 성질을 내며 결투를 벌이고 있었다. "감히 너보다 뛰어난 나에게 승복하기를 거부하다니!"
곧 도착할 선박도 이 두 사람의 결투를 막지는 못했다. 두 남자는 큰돈을 건 도박보다 서로의 명예를 회복하는 데 정신이 팔려 있었다. 나는 크리스토발이 칼에 찔리지 않도록 한쪽으로 잡아끌었다.
숨이 막힐 정도로 날리는 먼지 사이로, 강둑을 향해 들어오는 수많은 돛대들이 보였다. 거대한 숲처럼 보이는 선체들이 서로 부딪히며 우리 쪽으로 다가오고 있었다. 저 배에는 인도에서 보낸 물건들이 가득 실려 있을 것이다. 그리고 이제 강둑에는 포도주, 기름, 비누, 타일, 옷, 목재, 대마로 만든 밧줄 등 여러 가지 화물이 잔뜩 쌓일 것이다. 소금에 절인 대구와 청어 냄새가 코끝을 자극했다. 신세계의 물건을 가득 싣고 온 배들은 왕의 빚을 갚기 위해 다시 황금을 싣고 유럽의 주요 도시들로 향할 것이다.
선박들이 황금의 탑을 지나자 사람들은 숨을 죽였다. 이윽고 보물선의 대포가 축포를 터뜨렸고, 사람들은 일제히 환호성을 질렀다. 나는 크리스토발의 등을 두드렸다. 그리고 주위에 있는 다른 사람들처럼 서로를 얼싸안았다. 사람들은 안도감와 흥분에 들떠 계속 고함을 질렀다. 히랄다 탑의 종이 배가 무사히 돌아온 것을 축하하며 요란하게 울리기 시작했다.
각각의 배에는 십자가 모양의 돛대가 세 개씩 있었는데, 그 위에 달린 정사각형의 돛이 마치 자랑스러운 정복자의 가슴팍처럼 펄럭거렸다. 붉은 십자가가 그려진 흰색 깃발이 바람을 받아 우리 쪽을 향해 나부꼈다. 돛 주변과 갑판 아래 있는 삭구는 마치 정교한 거미줄 같았다. 양쪽에 마흔 개의 노가 달린 커다란 전함이 노를 저으며 다가왔다. 갤리온선은 전함에 비하면 작고 연약해 보였다. 강 위에 높게 떠 있는 갑판이 마치 균형 안 맞게 자란 아이들 머리 같았다. 바다를 항해하기보다 금방이라도 가라앉을 것 같은 갑판을 보자, 다시는 이런 도박에 내기를 걸지 말아야겠다는 생각이 들었다. 물건을 실은 배들은 서너 사람이 노를 젓는 작은 보트들의 도움을 받아 강가로 다가왔다. 삼각돛배와 조각배 등 수많은 작은 배들이 먼저 강가에 도착하기 위해 돌진해왔다. 그들 중에는 세관원들이 배에 오르기 전에 화물을 교환하려는 암거래 상인들도 있었다.
<주석>갤리온 선 Galleon 3층 또는 4층 갑판의 큰 범선.
배가 선창에 들어오자마자, 세관원들은 세금을 매기고 종교재판소 사무원들은 이교도 서적이 있는지 화물을 검사했다. 이윽고 사람들의 시선이 열두 대의 짐수레에 쏠렸다. 사람들은 튼튼한 바퀴 네 개에 여섯 마리의 황소가 끄는 각각의 짐수레가 가득 찰 때까지 금괴를 실었다. 다른 스물네 대의 마차에는 은괴를 실었다. 대충 만든 금은괴의 넓이는 손가락 두 개 정도, 높이는 손가락 두 마디 정도, 길이는 어른 손보다 조금 길었다. 짐을 싣자 나무로 만든 바퀴가 삐걱거렸고, 황소들은 발굽을 내디디며 앞으로 나아갔다.
금은괴를 가득 실은 마차 행렬이 떠나자 사람들은 남은 부스러기를 차지하기 위해 서로 몸싸움을 벌였다. 부스러기만 차지해도 큰 부자가 될 수 있기 때문이다. 인부들이 남아 있는 짐을 풀자 금은을 제외한 다른 값비싼 금속 제품, 목재, 동물 가죽, 진주, 산호, 코코아, 설탕 등 수많은 물건들이 쏟아져 나왔다.
부유한 사람은 선장들을 직접 집으로 초대해서, 나머지 상인들은 길거리에서 물건의 가격과 질을 흥정했다. 물건이든 사람이든 모든 게 다 팔렸다. 하인이나 첩으로 팔릴 노예들이 대성당 계단을 올라가는 게 보였다.
마침내 우리는 산미구엘호에 도착했다. 인부들은 이미 가죽을 실어 내리고 있었다. 타르와 땀 냄새, 뱃바닥에 괸 더러운 맥주 찌꺼기 냄새가 진동했다. 몸집이 커다란 쥐들이 배와 부두를 연결하는 다리 사이를 오갔다. 거인처럼 어슬렁거리던 파드리크 라미레즈 선장이 검으로 쥐의 머리를 베고 만족스럽게 말하는 소리가 들렸다. "이천열두 마리."
인부 하나가 어리석게도 몰래 가죽을 훔쳐 있는 힘을 다해 도망쳤다. 그를 발견한 파드리크 선장이 검을 빼든 채 그를 쫓아갔다. 선장은 인부가 바다의 약탈자라도 되는 양 그의 목에 검을 겨누었다. 인부는 어깨를 축 늘어뜨린 채 미안하다는 표정으로 씩 웃으며 가죽을 제자리에 가져다놓았다. 선장은 검을 내리쳐 그의 뺨을 베었다. "그 상처를 보면 파드리크 선장에게서는 아무것도 훔쳐서는 안 된다는 것을 알 게 될 것이다." 인부는 피가 흐르는 뺨을 움켜쥔 채 도망쳤고, 선장은 자신의 위치로 되돌아갔다.
나는 크리스토발을 돌아보며 말했다. "내 황금을 찾아올게. 마차를 가져와. 대성당 앞에서 만나자."
크리스토발의 얼굴은 두려움으로 가득 찼다. "선장에게 금을 받을 겁니까?"
파드리크 선장은 결투를 하다 한쪽 눈을 잃었지만 눈가리개를 쓰지 않았다. 그의 머리에 있는 검은 모자는 오래전부터 깃털이 빠져 있었다. 선장은 상인이라기보다는 해적에 가까웠고, 그의 배에 실린 물건의 절반은 암거래로 구입한 것이었다. 항구 대여섯 군데에 부인을 거느린 그는 여인을 유혹하는 나의 재능에 감탄하며 자신이 들은 소문에 대해 직접 내게 물어보기도 했다. 그때마다 나는 선장이 이미 알고 있는 것 이외에는 아는 게 없다고 예의를 갖추어 대답하곤 했다.
피라타 술집에서 나를 소개받은 뒤, 파드리크 선장이 어느 날 밤 내게 거절할 수 없는 제안을 했다. 온갖 위험을 헤치고 배가 무사히 귀환할 경우, 배에 대해 공동 소유권을 주고 투자한 금액의 열 배를 주겠다는 것이었다. 나는 내게 있는 모든 재산을 걸기로 결정했다. 그리고 투자한 것뿐만 아니라 미래의 수익에 대해서도 공유한다는 항목을 계약 조항에 넣어달라고 주장했다. 재정 압박에 시달리던 파드리크 선장은 결국 나와의 동업에 동의했다.
나는 개미떼처럼 화물을 실어 내리는 인부들을 피하며, 배 난간까지 이어진 넓은 판자에 발을 딛고 앞으로 걸어갔다. 배에 오르자마자 작은 선장실로 향했다. 창문 너머로, 선장이 동전을 세다 그중 하나를 목이 노란 초록색 앵무새에게 건네주는 모습이 보였다. 그리고 애정 어린 손길로 새의 깃털을 쓰다듬어주었다. 나는 노크를 했다.
내가 대답을 하려는데, 한번도 본 적 없는 깡마른 선원이 숨을 헐떡이며 들어왔다. "돈 주앙, 사실입니까?" 입을 벌리고 있는 선원의 치아는 고작 여섯 개뿐이었다. "수녀를 유혹했다는 게 사실입니까? 고해성사실에서요? 베라크루즈에서 들은 이야기인데, 그게 정말입니까?"
<주석>베라크루즈 멕시코의 항구 도시.
나는 나를 키워준 수녀들을 존경한다. 그래서 베일을 쓴 수녀들을 유혹하지는 않는다. 하지만 그것은 예외적인 경우였다. 그 여자는 남편의 요절을 견디지 못하고 수녀원으로 들어온 정열적인 미망인이었다. 우리의 짧은 만남 이후, 그 여자는 과부들이 입어야 하는 의복을 갖추어 입고 다시 세속으로 돌아갔다.
나는 선장에게서 눈을 떼지 않고 선원에게 대답했다. "새롭게 정복한 스페인 영토에까지 내 무용담이 들렸다니 놀랍지만, 소문을 모두 곧이곧대로 들어서야 되겠습니까? 나는 귀에 들어오는 모든 소문을 믿지는 않습니다." 앵무새를 쳐다보자, 검은 혀를 날름거리며 금화를 맛보고 있었다. "앵무새에게 많은 돈을 주었군요."
나는 앵무새에게 손을 내밀었다. 앵무새가 부리로 금화를 물었다. 하지만 금화를 삼키려고 하지는 않았다. 앵무새는 다리를 절룩거리는 노인처럼 천천히 내 손가락 위로 올라오더니 발톱으로 단단하게 잡으며 살점을 파고들었다. 나는 천천히 금화를 잡아당겼다. "내 기억이 정확하다면, 당신이 지불하기로 한 금액은 4천 에스쿠도입니다." 나는 주머니에서 계약서를 꺼냈다. "여기 계약서에 4천 에스쿠도라고 적혀 있고, 이것은 지금도 유효합니다."
<주석>에스쿠도 Escudo 화폐 단위 중 하나로 1에스쿠도는 은화 35배에 해당하는 금액이었다.
비쩍 마른 선원이 다시 끼어들었다. "쌍둥이 자매에 대한 이야기도 사실입니까? 작년에 벨로 성문에서 그 이야기를 들었습니다. 한번에 두 명이라니, 너무 과한 것 아닙니까?" 그러곤 입이 귀에 걸리도록 웃었다.
파드리크 선장이 웃음을 터뜨렸다. 웃으며 나를 바라보던 그의 얼굴은 곧 일그러졌다.
선장은 테이블 위에 있는 금궤를 내 쪽으로 밀었다. "노예를 팔아 받은 돈은 이게 전부요."
나는 배를 나와 강가에 있는 한 소년에게 1에스쿠도를 주면서 밤낮으로 배를 감시해달라고 부탁하며 배가 떠날 낌새가 보이면 즉시 나에게 알려달라, 나는 산타크루즈 선술집 근처에 산다, 잠을 자지 않고 잘 지켜봐주면 5에스쿠도를 더 주겠다고 말했다. 그렇게 큰 금액이 걸려 있으니, 소년은 임무를 완수할 때까지 잠을 자지 않을 것이다. 나는 파드리크 선장이 남아 있는 노예를 다 팔기 전까지는 이곳을 떠나지 않을 거라는 사실을 알고 있었다. 노예를 모두 팔려면 서너 주에서 한 달은 족히 걸릴 것이다.
나는 무사히 항해를 마친 걸 감사하기 위해 성당으로 향하는 선원들의 행렬에 합류했다. 그 행렬엔 선원들만 있는 게 아니었다. 마을 사람들이 모두 몰려갔기 때문이다. 폭죽이 요란한 소리를 내며 터졌고, 사람들은 기쁨의 환호성을 질렀다. 무희들과 연주가들은 아무것도 거리낄 게 없었고, 그건 선원들의 주머니를 노리기 위해 유럽 각지에서 온 창녀들도 마찬가지였다. 뜨거운 여름햇살이 내리쬐는 세비야는 땀내와 곰팡내와 흥겨운 노래로 가득 찼고, 사람들은 성당을 향해 몰려가며 축복을 기원했다. 행복하게도, 종교재판관이 이 부패한 도시를 감시하고 있다는 걸 잊어버릴 수 있는 순간이었다. 지금 이 도시는 술의 신 바쿠스의 것이었다. 위선적인 귀족들과 종교재판관의 것이 아니었다.
가슴에 안고 있는 금궤가 너무 무거워 기타에 맞추어 춤을 출 수는 없었다. 하지만 밤늦은 시간이 되면 맘껏 즐길 수 있을 것이다. 군중 사이를 빠져나가면서 내 마음은 즐거움으로 들떴다.
나는 마치 어린아이를 안듯이 무거운 금궤를 들고 대성당으로 걸어갔다. 종탑을 올려다보았지만, 종은 울리지 않고 조용했다. 대성당 계단 앞에 마차와, 평소처럼 책을 읽는 크리스토발이 보였다. 아무것도 하지 않으며 몇 시간이고 주인을 기다리는 대부분의 마부들과 달리 크리스토발의 손에는 항상 책이 들려 있었다. 그는 내가 가르쳐준 책에 대한 열정을 진심으로 받아들였는데, 정작 내가 책에 대한 열정을 가졌던 것은 단 한번뿐이었다.
나는 금궤를 마차 뒤에 실었다. 이로써 다시 자유를 얻게 된 나는 마차에 올라 아나 아가씨를 찾아가려고 했다. 하지만 마차 바퀴가 움직이지 않았다. 운명이 아니라 내 의지대로 했더라면, 나는 그녀를 세상에서 가장 잔혹한 시장에서 보게 될 거라곤 짐작조차 못했을 것이다.
노예 시장
나는 금궤에 정신이 팔려 마차 옆에 서 있는 긴 갈색 옷을 입은 수도사가 나의 옛 스승인 미구엘 신부님이라는 것도 알아차리지 못했다. 국왕이 끊임없이 벌이는 전쟁에 한쪽 다리를 잃은 퇴역 군인이 나무 그릇을 들고 있었다. 신부님이 그릇 안에 구리 동전을 몇 개 넣어주었다.
미친 듯이 울부짖는 소리에 고개를 돌려 보니, 경매장에서 큰 소동이 벌어지고 있었다. 소동 한가운데에는 다름 아닌 곤잘로 장군이 있었다. 아나 아가씨의 아버지였다. 그가 줄을 서 있는 노예 무리에서 열네 살도 채 안 되어 보이는 겁에 질린 소녀를 끌어당겼다. 소녀는 나이 든 여자에게 돌아가려고 발버둥을 쳤다. 아마도 소녀의 어머니인 듯했다.
<주석>모리스코인Morisco 이슬람교도의 후손을 일컫는 말로, 돈 주앙 시대 이전부터 가톨릭으로의 개종을 요구받았다. 많은 모리스코인들은 개종한 이후에도 가톨릭교도들과 동화되기를 거부했다. 그들이 북아프리카에 있는 이슬람교도들과 연맹을 맺을까봐 걱정했던 펠리페 3세는 1609년부터 1614년까지 모리스코인들을 스페인에서 추방하도록 지시했다.
장군이 검을 꺼내 머리 높이 쳐들었다. 검 손잡이로 노예 소녀를 칠 기세였다. 소녀는 어머니와 함께 바닥에 몸을 웅크린 채 울고 있었다. 딸을 도우려고 애썼지만 쇠사슬에 발이 묶인 소녀의 어머니는 그럴 수가 없었다.
바로 그때, 아나 아가씨가 장군과 노예 소녀 사이로 들어왔다. 그리고 맨손으로 장군의 검을 잡으며 말했다. "아버지, 이 소녀를 어머니와 헤어지게 해서는 안 돼요." 반항심이라기보다는 애정이 담긴 목소리였다.
나는 앞으로 나서며 장군의 팔을 막았다. 충동적인 행동이었다. 이번에는 가면을 쓰지 않은 채 아나 아가씨 앞에 나선 셈이다. "무방비 상태인 연약한 여자를 때리지는 않겠지요?"
주변에 모인 사람들이 웃었다. 하지만 장군은 즐거워하는 표정이 아니었다. "소문대로군. 이제, 저리 비켜!"
나는 그에게 등을 돌리고, 배우가 무대에 올라가는 것처럼 군중 사이를 헤치고 지나갔다. 이 싸움에서 이기려면 사람들의 응원과 도움이 필요했기 때문이다. "이 늙은 시녀는 새로운 주인에게는 아무런 가치도 없는 존재이고, 자신이 길러준 아가씨에게는 세상 누구보다도 더 소중한 존재입니다. 어떤 노예 상인이 이렇게 부당한 거래를 하겠습니까? 그리고 어머니와 딸, 두 사람 모두를 살 수 있는 사람이 나타날 때까지 기다려야 하지 않을까요? 딸을 데려갈 수 없는데, 그 어미를 원하는 사람이 누가 있겠습니까?"
아나 아가씨는 다시 앞으로 나와 장군의 손과 시녀의 손을 잡아 자신의 가슴으로 가져갔다. "제발, 부탁드려요, 아버지. 한번만 더 생각해주세요. 마리아는 아버지가 하라는 대로 다 할 거예요."
노예 상인은 금화 주머니를 장군에게 되돌려주었다. 장군은 나를 위협적으로 쏘아보면서 아나 아가씨에게 말했다. "이곳에는 살 만한 노예가 없구나." 노예 소녀는 어머니에게로 되돌아갔다. 두 사람은 서로 부둥켜안으며 눈물을 흘렸다. 장군은 거만한 표정으로 내게 다가와 이를 악물며 말했다. "이 일은 나중에 꼭 되갚아주마."
나는 공손하게 고개를 숙였다. 그리고 아나에게 미소를 지어 보였다. 그녀가 내 눈을 바라보았다. 아몬드 모양의 갸름한 얼굴에 환한 미소가 번졌다. 눈을 가늘게 뜨고 입술을 오므릴 때도 마치 미소 짓는 것처럼 아름다웠다. 아나는 서둘러 장군에게 되돌아갔다. 그녀가 고맙다고 말하며 팔짱을 끼자, 장군은 검을 치웠다. 장군이 먼저 마차에 타고, 그다음에 아나가 마차에 오르며 어깨너머로 소리쳤다. "마리아, 얼른 타!"
아나가 마차 안에서 고개를 돌려 나를 쳐다보았다. 아나 맞은편 앞자리에 앉은 장군의 얼굴이 보였다. 나에게 복수할 계획을 세우고 있을 게 틀림없다. 머지않아 사람들이 별로 많지 않은 곳에서 적당한 기회를 노릴 것이다. 페드로 후작이 했던 말이 떠올랐다. "명예는 목숨보다 중요한 것이다. 그래서 스페인 사람들은 자신을 공격한 상대방의 죽음을 결코 늦추지 않는다." 이 나라에서 그런 명예는 이름을 내걸 만한 가치가 있는 것이 아니라 단지 그릇된 자만심과 허영심에 불과하다.
<주석>명예 16세기 스페인에서는 명예야말로 중요 관심사였다. 페드로 후작이 한 말은 극작가 티르소 드 몰리나가 한 말과 매우 유사하다. 그는 이렇게 썼다. "스페인 사람은 자신을 모욕한 사람의 죽음을 지체해서는 안 된다." 명예는 대개 한 남자의 인성에 달려 있지만 특히 그의 용기와 그가 처한 대(對) 사회적인 직위(가문)에 달려 있었다. 스페인 중부에 있던 옛 왕국 카스티야의 법서에는 명예의 복잡함과 중요성에 대해 다음과 같이 기술하고 있다. "명예란 한 남자의 직위, 고상한 행동, 마음속에서 우러나는 가치 등을 통해 얻을 수 있다. 방법은 하나다. 자신의 이름을 더럽힌 사람은 죽여서 그의 신망을 짓밟아야 한다. 비록 자신이 저지른 잘못이 하나도 없다 하더라도 이름이 더렵혀진 남자는 모든 명예와 가치, 그리고 재산을 빼앗긴다. 그렇게 사느니 차라리 죽는 게 낫다." 돈 주앙이 살던 시대에 들어오면서 많은 작가들이 명예와 다른 이들의 이목에만 신경 쓰는 이들을 비판하기 시작했다.
신부가 노예 시장을 바라보며 말했다. "이 모든 비참함은 황금 때문이야."
예전 나의 삶을 아는 신부가 말했다. "정직한 방법으로 얻은 건가?"
내 금화를 조사하러 오는 법률 집행관이 아무도 없는 것을 본 미구엘 신부가 말했다. "가난한 사람들이 고마워할 거야, 돈 주앙. 진심으로."
신부와 작별한 나는 마차를 타고 집으로 돌아왔다. 내 옆에는 적지 않은 돈이 있고, 머릿속에는 아름다운 여인의 모습이 있었다. 이상하게도, 여느 때와 달리 뱃속에 긴장감이 느껴졌다. 나는 내가 현명하게 중재했던 경매에 대해 생각해보았다. 나는 아나를 위해 위험을 무릅썼다. 예전에는 한번도 하지 않았던 일이다. 여자들을 구하기 위한 대담한 행동은 늘 밤에 했다. 하지만 오늘은 백주 대낮에, 그녀의 아버지가 지켜보는 앞에서 내 마음을 고백했다. 도박처럼 위험했던 내 행동이 위험을 무릅쓴 투자처럼 큰 성공을 가져다줄 수 있을까? 가장 마음에 걸리는 것은, 여자의 마음을 유혹하기 위해 냉철하게 생각한 책략이 아니라 사랑에 빠져 충동적으로 그런 일을 했다는 사실이다. 나는 호색한으로서, 항상 성공할 수 있도록 이끌어준 냉정함을 되찾아야만 했다.
나는 일기와 금화를 안전하게 바닥에 숨긴 다음, 쾌락이 넘치는 피라타 선술집으로 갈 것이다. 해적을 뜻하는 이름과 달리, 그 술집에 실제로 해적이 살고 있는 것은 아니다. 여러 해 전, 자신이 운영하는 술집이 점점 더 합법적으로 바뀌자 마누엘은 형제들을 해산했다. 그는 나이가 들면 갈수록 조심스러워진다고 내게 고백했다. 하지만 피라타 선술집은 여전히 선원과 도박꾼, 범죄자와 창녀들에게 안식처를 제공해주었고, 평온한 삶에 싫증을 느껴 새로운 쾌락을 추구하는 페드로 후작 같은 귀족들에게 기쁨을 주었다. 페드로 후작으로부터 아나 아가씨 같은 보물의 가슴을 여는 방법에 대해 사려 깊게 배운 것도 바로 그곳이다.
노예 시장에서의 충동적인 행동이 잘못된 것이었는지 혹은 훌륭한 것이었는지는, 곧 알게 될 것이다.
1593년 6월 16일 밤.
피라타 선술집
밤하늘에서 폭죽이 터졌다. 마차 창문을 내다보자 붉은색, 푸른색, 초록색 불꽃이 하늘에서 떨어졌다. 길거리는 여전히 사람들로 발 디딜 틈 없이 붐볐다. 하지만 축제를 즐기고 싶어 하는 많은 사람들의 발길은 램프 불빛이 빛나고 웃음이 넘쳐나는 선술집으로 향했다. 밤인데도 마차 안의 초여름 공기는 후텁지근했다. 새로 갈아입은 옷이 벌써 몸에 달라붙었다. 남녀 간의 짝짓기는 이런 초여름 무더위에도 상관없이 계속된다. 더운 여름 날씨라고 정열적으로 육욕을 채우지 말라는 법은 없다. 그건 우리 인간이나 다른 동물들이나 마찬가지다. 이런 날씨에도 상선들이 도착하면, 사람들은 아레날 지역의 선술집으로 달려가 땀을 흘리고, 열정적으로 노래를 부른다.
우리는 유명한 창녀들이 모여 사는 창녀촌 구역인 코랄 드 라스 만체비아스에 도착했다. 아름답고 세련된 그녀들은 탐욕스럽고 즐기기 좋아하는 사람들을 그곳으로 끌어들였다. 마차에서 내리자마자, 오물 썩는 냄새가 진동했다. 항해를 마치고 돌아온 선원들에게서 받은, 장미 꽃잎이 그려진 카펫으로도 그 냄새를 막지는 못했다.
나는 말과 마차를 크리스토발에게 맡겼다. 내가 피라타 선술집이 있는 낮은 벽돌 건물로 들어가자, 크리스토발이 성호를 그었다. 그가 경건하게 성호를 긋는 데에는 그럴만한 근거가 있다. 왕이 직접 내린 법령에 의해, 대부분의 창녀촌을 들어갈 때에는 무기를 출입문에 놓아두어야 했다. 하룻밤의 정사를 진정한 사랑으로 착각한 남자가 질투심에 불타 되돌릴 수 없는 범행을 저지르는 것을 방지하기 위해서다.
마르가리타와 인사를 나누고 안으로 들어가려는데, 갑자기 나무가 부서지고 잔이 깨지는 소리가 났다. 안에서 큰 싸움이 벌어진 모양이다. 나는 미소를 지었다. 고향에 돌아온 것처럼 마음이 편안했다.
페드로 후작이 내게 귀족 신분을 사주었지만, 나는 항상 사람들에게 내 신분을 숨겼다. 그리고 나 자신이 귀족보다는 밧줄을 타는 사람들과 더 가깝다고 느꼈다. 가면과 밤을 즐기는 삶이 나에게 더 잘 어울리는 것도 그 때문일 것이다. 사생아로 태어나서 한때 도둑질을 했던 나와 결혼할 귀족 출신 여자는 아무도 없을 것이다.
문으로 들어가던 나는 안에서 나오는 남자와 부딪칠 뻔했다. 나는 옆으로 물러서서, 나보다 머리 두 개는 더 달린 것 같은 거한이 커다란 손으로 어떤 남자를 끌고 나가는 모습을 지켜보았다. 끌려나오는 남자는 거의 의식을 잃은 상태였다. 거인 같은 남자가 상대방을 몇 번 발로 차고는 길거리에 던져버렸다. 마르가리타와 나는 아무 말도 하지 않았다. 남자는 만족스럽다는 듯이 으르렁거리며 다시 안으로 들어갔다. 마르가리타가 자기 권총으로 이 친구를 막는 덴 아무런 문제도 없을 것이다. 하지만 주먹다짐은 왕이 내린 법령을 위반한 게 아니다.
나는 안전한 거리를 유지하며 그 사내의 등 뒤를 따라 안으로 들어갔다. 내 눈은 벽에 걸린 기름 램프가 전부인 어두운 실내에 금세 익숙해졌다. 오래된 선술집 내부는 로마시대의 지하 공동묘지처럼 어두컴컴하고 음침했지만, 그곳에 있는 사람들은 생기가 넘쳤다. 손님이 많이 몰려오자 마누엘은 술집을 넓혔고, 지금의 중앙 홀은 길거리 한쪽을 막아 확장한 것이었다. 중앙 홀은 천장이 높고 벽에는 점토로 구워 만든 포도주 단지가 늘어서 있었다. 홀에는 테이블이 가득 차 있었다. 낮은 테이블 몇몇 개에는 작은 스툴이 여러 개 놓여 있고, 식사하기에 적당한 높이의 나머지 테이블 옆으로는 긴 벤치가 놓여 있었다.
사람들 머리 위를 자세히 둘러보자 마누엘의 모습이 보였다. 그는 물 위에 떠다니는 나무를 갖다 조잡하게 맞추어 짠 것처럼 보이는 테이블 옆에 서 있었다. 술 취한 선원 하나가 마치 뗏목처럼 테이블을 붙들고 있었다. 벽에는 누더기처럼 보이는 검은 황소 가죽이 뿔과 함께 걸려 있었는데, 가죽이 너덜너덜해진 것으로 보아 이곳 벽에 걸리기 전에 여러 주인의 손을 거친 것 같았다. 황소 가죽 옆에는 '동정녀 마리아의 수태'를 조악하게 베낀 그림이 걸려 있었다. 동정녀 마리아가 초승달 위에 앉아 있고, 머리 위로는 별이 빛나고 있었다. 그림 속의 마리아는 덥고 연기 자욱한 홀에서 즐겁게 노는 우리의 모습을 평화롭고 인자한 표정으로 내려다보고 있었다.
훈제한 돼지 넓적다리가 천장에 매달려 있었는데, 선술집에 있는 모든 사람이 땀을 흘리는 것처럼 거기에서도 물기가 떨어졌다. 돼지 넓적다리 옆으로는 양파, 마늘, 소시지, 소금에 절여 말린 생선 등이 걸려 있었다. 선반 위에는 먼지 쌓인 포도주 병이 여러 개 진열되어 있었는데, 선술집에서는 한 가지 술밖에 팔지 않기 때문에 죄다 텅 빈 것들이다. 선술집에서 파는 포도주는 포도를 마지막으로 짜낸 즙에 오렌지와 레몬을 섞어 만든 것이었다. 형편없는 맛을 감추기 위해 넣은 오렌지와 레몬 때문에 포도주 맛은 더 엉망이었다. 마누엘이 음식과 술을 제공하며 손님들을 반갑게 맞았지만, 손님들을 계속 다시 오게 만드는 것은 위층에서 세레나가 내려 보내는 창녀들이었다.
마누엘은 평소처럼 선원들과 농담을 하며 큰 소리로 웃고 있었다. 선원들은 마치 설교라도 듣는 것처럼 마누엘의 이야기에 귀를 기울였다. 마누엘은 너무 더운 나머지 배꼽까지 셔츠를 풀어 젖혔다. 가슴에 난 털이 그대로 드러났다. 그는 허리에 두른 검정색 앞치마로 잔을 닦고 있었다. 내가 다가가자 나를 알아보고 이름을 부르려 했다. 나는 입술에 손을 갖다 대며 아무 말도 하지 말라는 신호를 보냈다.
마누엘처럼 착하고 정의로운 사람이 어떻게 그 무자비하고 잔인한 형제들의 우두머리가 되었는지 알게 된 것은 불과 몇 년 전이었다. 세레나는 악명 높은 암살자였던 마누엘의 아버지, 페드로 바스케즈에 대해서 이야기해주었다. 교수형을 언도받은 그는 위엄 있게 교수대에 올라가서 군중들에게 인사를 하고, 콧수염을 가지런히 정리한 다음 밧줄을 직접 목에 걸었다고 한다. 죽음을 두려워하지 않았던 그의 용맹은 지금까지도 전설로 전해져 내려오고 있다고 했다. 잔인하지만 용감했던 그 암살자는 자신의 아들이 유명인사가 된 세비야의 도둑들 세계에선 여전히 존경의 대상이었다. 하지만 마누엘은 아버지보다는 자상한 어머니를 닮았다. 어머니는 아들에게 죽은 아버지처럼 범죄자가 되지 말고 성직자가 되라고 부탁했다고 한다.
나는 마누엘에게 1에스쿠도를 건네주었다.
나는 회벽을 바른 벽 옆에 있는 테이블로 가서 친구들과 어울려 앉았다. 머리 위엔 촛대가 매달려 있었다. 예전부터 내가 가장 좋아하는 테이블이었다. 그런데 등과 벽 사이로 누군가 다가오는 듯한 위험이 느껴졌다. 고개를 들어 발코니를 보자, 흰색 셔츠를 입은 창녀들이 손수건을 흔들면서 호객 행위를 하고 있었다. 셔츠를 가슴께에서 묶어 어깨가 다 드러나고 가슴이 훤히 다 들여다보일 정도였다. 머리에는 꽃을 꽂았다. 화장한 그들의 얼굴이 홀을 환하게 밝혀주었다. 창녀들은 많은 돈을 벌었다. 자기들을 치료하러 오는 의사들보다 여섯 배나 수입이 많았다. 하긴 의사들은 선원들의 썩어가는 치아에 키스를 하지도, 그들의 더러운 입 냄새를 맡지도 않으니 당연하다. 게다가 선원들 대부분은 잇몸병 따윈 신경도 쓰지 않는다.
마누엘은 고급스러워 보이는 큰 접시 하나와 와인을 가득 따른 점토로 구운 포도주 잔을 내게 가져다주었다.
마누엘은 웃음을 지었다. "저쪽 벽에는 성모 마리아를 그린 유화를 걸 거야." 이곳을 좀 더 나은 선술집으로 만들겠다는 마누엘의 이야기를 듣고 나는 피식 웃었다. 나의 어색한 웃음을 알아차린 그가 말했다. "언젠가는 존경받는 선술집 주인이 되고 싶어. 어머니가 자랑스러워할 만한 사람이 되어, 어머니가 천국에서 편안히 쉬셨으면 좋겠어."
돈 호세와 팔짱을 끼고 온 알마를 본 나는 깜짝 놀랐다. 내 친구 돈 호세는 창녀촌에 올 때면 고급 창녀를 데려오곤 했다. 다른 고급 창녀들과 마찬가지로, 알마는 귀족 부인인 것처럼 행세했다. 창녀로서는 최고의 자리에 오른 알마는 굽 높은 구두와 하늘거리는 드레스를 입고 있었는데, 두 가지 모두 일반 창녀들에게는 금지된 것이었다. 그녀가 남자에게 몸을 주는 창녀라는 유일한 증거는, 코르셋이 겉으로 보이도록 입은 옷매무새뿐이었다. 안이 비치는 실크 베일을 쓴 그녀는 더욱 아름다워 보였는데, 그 베일은 그녀가 오른쪽 눈을 가리고 왼쪽 눈으로 남자를 유혹할 때 쓰는 것이었다.
페드로 후작은 어깨를 부딪치지 않도록 조심하며 사람들을 헤치고 걸어왔다. 돈 호세는 결혼을 했지만 아내에게 소홀했다. 돈 호세가 출입문에 들어서자마자 그의 단골인 창녀가 그를 안내했다. 돈 호세가 알마에게 자신이 고른 창녀와 함께 즐기자고 제안했다.
추악해질 수 있는 상황을 막기 위해 세레나가 나섰다. "알마 아가씨의 아름다움은 이곳의 초라한 창녀들과 함께하기에는 너무 귀하죠. 하지만 걱정 마세요, 돈 호세. 우린 손님의 특별한 요구를 충족시켜드리기 위해 늘 노력하고 있으니까요." 돈 호세는 창녀 둘을 양쪽에 끼고 서둘러 위층으로 올라갔다. 그가 쓴 모자엔 붉은색과 노란색 깃털이 꽂혀 있었는데, 그 점잖은 걸음걸이가 마치 암탉을 찾아가는 수탉 같았다. 자리에 앉아 사람들과 어울리기에 앞서, 돈 호세는 항상 '도움'을 필요로 했다. 오늘 밤엔 정말 대단한 도움이 필요한 모양이다. 세레나와 알마가 비웃는 표정을 지었다. 아마도 돈 호세를 비웃는 것이리라. 아니 어쩌면 모든 남자들을 비웃는 것일지도 모른다. 두 사람은 남자들을 너무 잘 알고 있다.
돈 에르난은 자기 애인과 함께 왔는데, 그녀는 에르난의 팔짱을 꼭 낀 채 주위에 있는 창녀들에게 위협적인 눈길을 던지고 있었다. 정부의 지속적인 관심에도 불구하고, 불쌍한 돈 에르난은 행복해 보이지 않았다. 그는 끊임없이 아내와 애인 사이를 왔다 갔다 하면서도 항상 또 다른 누군가를 갈망했다. 덩치 큰 선원이 다른 손님을 위협하는 걸 본 돈 에르난은 평소보다 더 불안해 보였다.
페드로 후작, 돈 에르난과 그의 애인, 그리고 내가 함께 긴 테이블에 앉아 있는데, 갑자기 블랑카라는 이름의 창녀가 페드로 후작에게 다가갔다. 돈을 후하게 내는 고객이 누군지 확실하게 알고 있기 때문이다. 페드로 후작은 선원들이 석 달 동안 항해에서 번 것보다 더 많은 돈을 한 끼 식사에 쓰곤 했다. 블랑카가 페드로 후작 옆에 앉더니 그의 허벅지 안으로 손을 밀어 넣었다.
마누엘은 서둘러 포도주 잔을 더 가져오며 귀족 손님들을 반갑게 맞았다. "무슨 문제라도 있어?" 내가 잘 먹지 않는 것을 보고 그가 물었다. 그러곤 농담을 던졌다. "얼른 많이 먹어야 어머니도 기뻐하시지."
마누엘이 테이블을 떠나자 페드로 후작은 멈칫거리며 포도주를 한 모금 마시곤 얼굴을 찡그리며 말했다. "이곳은 포도주보다 여자들이 나을 것 같군."
나는 마누엘이 시킨 대로 했다. 테이블에 있는 나이프 대신 부츠에 끼워둔 내 전용 고기 나이프를 꺼냈다. 부츠에서 나이프를 꺼내는 건 여느 기사들과 다름이 없지만, 내 나이프는 부츠 솔기 부분에 숨겨져 있어 남의 눈에 띄지 않았다. 지난 수년 동안 여러 번에 걸쳐 매우 값진 역할을 한 나이프다. 부드러운 손잡이는 동물의 뼈를 조각해 만든 것이었다. 나는 칼날을 이용해 기름진 붉은 살코기와 흰 비계를 잘라 입 안에 넣었다. 연한 비계를 씹은 다음 포도주를 한 잔 따라 입을 헹구었다. 페드로 후작이 나의 후각을 매우 세련되게 만들었지만, 나는 여전히 떡갈나무와 흙과 송진 냄새가 나는, 집에서 담근 포도주를 즐겼다.
<주석>마르쿠스 안토니우스 고대 로마의 정치가. 카이사르의 부하로 클레오파트라를 아내로 삼았다. 악티움 해전에서 옥타비아누스에게 패해 자살했다.
알마가 얼굴을 가까이 가져왔다. 더운 입김이 느껴졌다. "당신은 부족한 횟수를 질적으로 채워주지요."
그녀가 눈썹을 치켜세우며 고개를 돌렸다. 내가 그녀의 애정에 대해 분명한 사실을 말하자 그녀는 심하게 화를 냈다. 하지만 도전을 멈추지는 않았다. 기타 두 개와 탬버린 하나가 우리의 대화에 재치 있게 맞장구를 치며 연주하는 것 같았다. "여자들이 당신에게 굴복할 수밖에 없는 것은 왜일까요?" 그녀가 나를 자세히 들여다보면서 말했다. "부드러운 얼굴 혹은 길게 말려 올라간 속눈썹?"
알마는 무심하게 고개를 뒤로 젖히더니 자리에서 일어섰다. "결국, 내가 이길 거예요. 여자들이 항상 이기거든요." 그러곤 고개를 앞뒤로 흔들면서 음악에 몸을 맡겼다. 리듬에 맞추어 머리 위로 손뼉을 쳤다. 음악의 템포가 빨라지기 시작했다. 선술집에 모인 사람들은 음악에 따라 손뼉을 치고 손가락을 튕겼다. 알마는 마치 성관계를 나누는 것 같은 동작의 자라반다 춤을 추었다. 외설적이라는 이유 때문에 10년 전 왕이 법으로 금지한 춤이었다. 하지만 피라타 선술집에서는 금지된 게 아무것도 없었다. 사람들은 휘파람을 불며 환호성을 질렀다. 그녀를 중심으로 사람들이 둥글게 모여들었다. 알마처럼 아름다운 고급 창녀가 자라반다 춤을 추는 걸 보는 기회는 나를 포함해서 이곳에 모인 사람들에게 흔치 않은 특권이었다.
<주석>자라반다 춤Zarabanda 이 춤은 이슬람교도의 밸리 댄스에 기본을 두고 있는데, 오늘날의 플라멩코와 유사한 점이 있다. 선정적인 몸짓과 굽이치듯 이어지는 율동, 그리고 치마를 들썩이며 추는 춤으로 유명하다. 성체 행렬에서 수녀들이 자라반다 춤을 추었다는 충격적인 사실은 당시 기록에도 나와 있다고 한다.
성직자들은 자라반다 춤을 공공연히 비난하면서, 절름발이 악마가 만들어낸 춤이라고 말했다. 하지만 욕망은 인간보다 먼저 만들어진 것으로, 신은 여섯째 날 동물들과 함께 욕망을 창조했다. 욕망은 그것을 통제할 수 있는 우리의 능력보다 더 큰 힘을 가졌다. 마법사들이 주문을 이용하는 것처럼, 여자를 유혹하는 남자들이 끄집어내는 것도 바로 그 힘이다. 일부일처제가 확립되기 전, 결혼제도가 만들어지기 전, 교회가 세워지기 전, 왕이 나타나기 전부터 유혹은 늘 있어왔다. 남자들뿐만 아니라 여자들도 유혹과, 비참한 삶을 견뎌내기 위해 인간이 신에게서 훔쳐온 불같은 열정을 갈구한다.
알마의 엉덩이가 양쪽으로 흔들리기 시작했다. 두 팔을 뱀처럼 머리 위로 휘감아 올렸다. 그러고 나서 물결이 치듯 바닥에서 일어나 손끝을 위로 올렸다. 템포가 빨라지자 그녀는 몸을 회전하기 시작했다. 마치 황홀경에 빠진 것처럼 머리를 빙빙 돌렸다. 알마의 움직임이 느려지면서 음악도 느려졌다. 그녀의 동작은 감각적이고 매끄러운 여자의 몸을 한층 두드러지게 보여주고 있었다. 그녀가 두 손을 머리 위로 우아하게 들어 올렸다. 손을 모은 모양이 마치 보름달처럼 보였다. 빠르고 느리게 몸을 회전하며 홀을 돌던 그녀가 마침내 내 앞에 와서 멈추었다. 그러곤 손을 내밀더니 섬세한 손가락으로 나를 유혹했다. 나는 웃으며 손사래를 쳤지만, 그녀는 내게 계속 손을 내밀었다. 술집에 모인 사람들이 기타와 탬버린에 맞추어 박수를 치고 테이블을 세게 두드렸다. 나는 다시 그녀에게 손사래를 쳤다. 하지만 그녀는 붉게 칠한 손톱을 보이며 계속 고집을 부렸다. 도저히 거절할 상황이 아니었다.
그때 페드로 후작이 블랑카와 함께 내려왔다. 귀족이 평민들 앞에서 춤을 추는 게 못마땅했는지 그가 이마를 찌푸렸다. 나는 치켜 올라간 그의 눈썹을 보면서 알마의 손을 잡았다. 어떤 신분이나 직위도 내게서 춤의 기쁨을 빼앗아갈 수는 없다. 그녀가 나를 홀 한가운데로 끌어들였다. 나는 그녀와 발을 맞추며 한 손을 머리 위에, 다른 한 손을 엉덩이 위에 올렸다. 기타 연주가 시작되자 우리는 스텝을 밟았다. 우리 두 사람은 아무런 말도 하지 않고 유혹의 춤을 보여주었다. 상대방에게 다가갔다 물러서고, 물러섰다 다가갔다. 나는 머리 위로 손을 올려 손뼉을 치면서 그녀 주위를 돌았다. 그녀가 내게 몸을 밀착했다. 그녀가 내 눈을 들여다보았다. 우리 두 사람의 입술은 서로 닿을 것처럼 가까웠다. 숨 가쁜 그녀의 더운 입김이 여름 바람처럼 내 얼굴에 훅 끼쳤다. 나는 뒤로 물러나는 그녀의 손을 잡았다. 그녀가 실타래처럼 내 주위를 회전했고, 우리는 서로의 허리를 잡은 채 기타와 탬버린의 리듬에 맞추어 점점 더 빠른 속도로 원을 그렸다. 빠르게 회전을 하자, 홀 전체가 빛과 소리로 빙글빙글 도는 것 같았다. 박수소리가 숨 가쁜 여인의 심장박동처럼 점점 더 빨라졌다. 이윽고 박수소리가 멈추자 우리 두 사람은 서로에게서 떨어졌다. 나는 그녀에게 마지막 춤을 신청했고, 그녀는 손을 내밀어 승낙했다. 내가 가까이 다가가자 그녀가 이번 춤은 청혼하는 게 아니라 돈을 받고 추는 춤이라는 것을 분명히 하기 위해, 엄지손가락과 집게손가락을 가볍게 문지르며 돈 세는 흉내를 냈다. 사람들이 웃음을 터뜨렸다. 다음은 내가 뒤로 물러서며 그녀의 신청을 거절할 차례였다. 그러자 사람들은 웃음소리보다 더 요란한 박수를 쳤다.
우리의 춤이 끝나자 이네스, 레오노르, 블랑카 등 세 명의 창녀들이 춤을 추기 시작했다. 그들은 무대로 올라가지 않고 긴 테이블 위에서 춤을 추었다. 모든 사람이 그들이 춤추는 모습을 볼 수 있었다. 그들은 정숙한 부인들이나 고급 창녀들은 입지 않는 발목까지 내려오는 드레스 차림이었다. 기타와 탬버린 연주자들은 이 지역의 여신인 세 명의 창녀들을 위해 즐겁게 연주를 해주었다. 그들의 움직임에 따라 드레스의 두 겹 주름이 요란하게 흔들렸다. 깊게 파인 가슴골과 엉덩이가 빨라지는 음악에 물결쳤다. 미끈하게 빠진 종아리와 풍만한 허벅지는 드레스의 주름에 가려 보이지 않았다. 그들이 손에 들고 있던 스카프를 거칠게 돌리자, 주변에 있던 사람들이 그 즉흥적인 춤을 따라했다. 테이블 반대편에 앉아 있던 알마는 고개를 쳐들며 시선을 외면해버렸다.
가슴을 드러내놓고 추는 정열적인 춤을 본 나는 그들의 여성성과 모든 여자들의 여성성에 감탄했다. 여자는 신이 마지막으로 창조한 최고의 걸작으로, 새로운 삶을 창조하는 신성한 힘을 가졌다. 그러한 사실을 증명이라도 하듯 세 여자는 스커트를 들어 올려 아름다운 다리의 윤곽을 드러냈다. 밑에 아무것도 입고 있지 않아서, 사람들은 그들의 춤동작을 놓치지 않으려고 정신을 집중했다. 스커트를 들어 올렸다 재빨리 내리는 숙련된 기술이 없었더라면, 그들은 모든 걸 다 드러내고 말았을 것이다. 영리한 상인은 자기 가게의 물건을 도둑맞지 않는 법을 안다. 드레스 주름 밑에 있는 것과 풍만한 엉덩이 곡선을 상상하는 것만으로도 남자들은 그들의 가슴을 만지고 그들과 사랑을 나누고 싶어 했다.
창녀들의 엉덩이가 화재를 알리는 교회의 종처럼 요란하게 흔들렸다. 갑자기 음악이 멈추더니, 이네스가 테이블을 내려와 내 목에 스카프를 감고 테이블 위로 끌어올렸다. 다른 두 명의 창녀도 내 목에 스카프를 감았다. 연주자들은 다시 정열적으로 음악을 연주하기 시작했다. 내가 머리 위로 손을 들어 올리자, 목에 감겨 있던 스카프가 허리춤으로 내려왔다. 우리 네 사람은 수레바퀴처럼 빙글빙글 돌았다. 환호하는 사람들을 물리치며 바퀴살이 빠져나간 듯이 정신없이 맴을 돌았다. 그들이 다시 내 손을 잡아 어깨 위에 올렸다. 춤을 이끌던 이네스가 내 가슴에 손을 얹더니, 유혹하듯이 천천히 허리까지 손을 내렸다. 나머지 두 창녀도 따라서 몸을 숙였다. 나는 마치 이슬람 국가의 군주인 술탄이라도 된 것 같았다. 나는 그들을 차례로 일으켜 세웠다. 이제 내가 그들의 성스러움에 고개를 숙일 차례였다. 나는 힘껏 박수를 치면서 그들 앞에 앉았다. 이네스와 다른 두 명의 창녀가 다리를 들어 올려 내 가슴을 밀었다. 나는 뒤로 넘어져 데굴데굴 구르다가 일어서서 인사를 했다. 춤을 마치고 알마 옆에 앉자 사람들의 환호 소리가 더 커졌다.
나는 이제 페드로 후작에게 아나 아가씨에 대해 물어볼 기회가 왔다고 생각했다. 하지만 놀랍게도, 페드로 후작 옆에 낯선 남자가 앉아 있어 도저히 이야기를 나눌 수가 없었다. 그는 오래된 군복을 입고 깃털 달린 커다란 모자를 쓰고, 가죽 더블릿 위에 망토를 걸치고 있었다. 겉모습으로 보면, 암살자가 분명했다.
장군의 비밀
나는 페드로 후작이 장군을 상대로 꾸미고 있을 사악한 계획이 걱정되었다. 어쩌면 아나 아가씨까지 위험에 빠뜨릴지 모른다. 나는 페드로 후작이 딸을 이용해 그 아버지를 파멸시키는 것을 몇 번 본 적이 있다. "아나 아가씨의 비밀은 뭐죠?" 나는 지나치게 관심을 드러내지 않으려고 애쓰며 말했다.
페드로 후작은 실망한 듯 고개를 가로저었다. "자넨 폐하께 충성을 맹세했어. 그리고 나에게도."
세레나가 오랫동안 위층에 있던 돈 호세를 데리고 우리 테이블로 왔다. 노련한 안주인인 세레나는 손님의 얼굴만 보고도 그가 만족했는지 그렇지 않은지 금방 알아차렸다. 그녀가 돈 호세의 팔을 놓아주며 말했다. "당신은 항상 최고예요, 돈 호세."
하지만 돈 에르난은 생각에 잠긴 채 웃지 않았다. 그의 애인은 화장을 고치러 갔는지 보이지 않았다. "페드로 후작님 말씀처럼, 결혼이 행복을 보장해주지 않아. 애인도 마찬가지야. 아내는 내 애인을 질투하고, 애인은 내 아내를 질투해. 그들은 끊임없이 내가 그들을 사랑한다는 증거를 요구하지."
<주석>투우Bullfight 스페인 황금시대의 투우는 지금과 많이 달랐다. 투우사들은 지금처럼 직업적인 훈련을 받지 않았고, 귀족들은 단지 자신들의 용맹을 과시하기 위해 투우에 뛰어들었다. 게다가 당시에는 종종 열두 명 혹은 스물네 명이 황소들과 동시에 투우를 벌였기에 위험성은 오늘날보다 더 심각했다. 루이스 드 카브레라는 다음과 같이 묘사하고 있다. "황소들은 잘 싸웠다. 그들은 대여섯 명의 목숨을 앗아갔고 많은 사람들을 다치게 했다." 오늘날에는 투우의 잔인함을 문제 삼는 목소리가 있지만, 당시에는 그렇지 않았다. 사람들은 투우를 황소와 인간이 벌이는 용감하고 영웅적인 경쟁이라고 생각했다. 그러나 그 과정에서 많은 투우사들이 목숨을 잃었다.
우리는 모두 불쌍한 돈 에르난을 쳐다보았다. 그는 때와 장소를 잘못 골라 태어난 것 같았다. 세비야에서는 모든 것이 도박이다. 모든 사람이 카드나 그보다 더한 도박을 하며 살고 있다. 도박에 큰돈을 쏟아 붓는 부자들은 돈과 결혼, 그리고 인생의 의미까지도 끌어내렸다. 마누엘을 제외한 대부분의 남자들은 아내를 위해 정절을 지키는 것을 불필요한 고행으로 생각했다. 이것이 내가 결혼하기를 꺼려하는 이유 중 하나이기도 하다. 나는 그런 이중적인 삶에서 생겨날 수밖에 없는 끊임없는 고통을 오랫동안 지켜봐왔다.
모든 사람의 눈이 페드로 후작에게 쏠렸다. "누가 돈 주앙의 매력을 거부할 수 있단 말입니까?" 돈 호세가 믿기지 않는다는 듯이 물었다.
우리는 모두 깊은 숨을 쉬며 페드로 후작의 말에 담긴 음흉한 의미를 파악하려고 애썼다. 물론 내가 아나 아가씨에게 보였던 관심을 염두에 두고 한 말일 것이다. 하지만 나는 내 감정과 행동을 그가 마음대로 조종하도록 내버려두고 싶지 않았다. 후작은 아나 아가씨와 장군을 파멸시키기 위해 나를 이용하려 하고 있었다. 내가 쓴 일기에서 증거를 찾아내거나 나를 그녀의 집으로 보내 첩자 노릇을 시킬 것이다. 하지만 나는 그의 덫에 걸려들고 싶은 생각이 전혀 없었다. 나는 자리에서 일어서며 사람들에게 그만 가봐야겠다고 말했다.
나는 그의 비난에 대꾸하는 대신 인간 본성을 거론하며 방어적인 태도를 취했다. "인간의 자연적인 욕구가 천국에서 추방되는 한, 지옥의 문은 늘 사람들로 발 디딜 틈도 없을 겁니다."
나는 페드로 후작을 향해 고개를 숙였다. 그리고 친구들과 알마, 세레나, 마누엘에게도 작별 인사를 했다. 내가 선술집을 나선 것은 한 여자한테 빠지지 않고 벗어나기 위해서였다. 나는 어린 시절을 수녀원에서 보냈다. 하지만 그럼에도 불구하고 단식이라면 질색이다. 집으로 돌아오는 마차 안에서, 다가오는 축제를 생각하자 한결 기분이 나아졌다.
낯선 사람과의 천일야
마차를 타고 집으로 돌아가면서 대성당 앞을 지나는데, 흑인 여성이 창백한 달빛 아래 서 있는 모습이 보였다. 자세히 보니, 포르투갈 사람들과 함께 아프리카 모잠비크에서 온 노예 파티마였다. 나는 그녀의 주인인 공작부인 크리스티나가 집에서 가면무도회를 열었을 때 파티마를 만난 적이 있다. 그때 파티마는 손님들에게 저녁식사를 날라다주었는데, 나는 그녀를 따라 부엌으로 가서 디저트를 먹었다. 그녀를 유혹하려는 나의 계획은 성공하지 못했지만, 끈질기게 설득한 끝에 그녀의 인생 이야기를 듣는 데는 성공했다. 그녀가 내게 들려준 이야기는 그날 밤 모인 귀족들의 이야기보다 훨씬 더 흥미로웠다.
내 나이 또래이거나 약간 나이가 많아 보이는 성숙한 여인 파티마는 노예로 팔려오면서 남편과 두 아들과 헤어져야만 했다. 그녀는 마리아라는 세례명을 받았지만, 자신의 이름을 고집하며 파티마라고 부를 때만 대답을 했다.
마차가 가까이 다가가자, 고통에 가득 찬 파티마의 얼굴이 보였다. 하지만 긴 목과 머리를 꼿꼿이 세운 채 당당하게 걷고 있었다.
높게 솟은 광대뼈가 도톰한 입술로 내려오면서 우아한 곡선을 그렸다. "아름다운 왕비께서는 마차에 타셔야지요." 나는 파티마에게 다가가며 말했다. 그녀는 걸음을 멈추지 않은 채 불안하고 조심스러운 눈길을 어깨너머로 보냈다.
크리스토발은 그녀의 집으로 가는 길을 알고 있었다. 덕분에 우리는 긴 시간 동안 서로에 대해 알 수 있는 기회를 가졌다. 나는 마차 좌석에 당당하게 앉아 있는 파티마를 바라보았다. 최근 세비야 거리에서 흔히 볼 수 있는 덮개 달린 마차는 사람들 사이에서 뜨거운 논쟁을 불러일으켰다. 안락하고 사생활이 보호되는 마차는 움직이는 침실이나 마찬가지였다. 내 마차는 제우스가 사랑을 나누었던 구름과 같은 공간이 되기도 했다.
파티마는 고개를 떨어뜨리며 말했다. "그가 나를 강간하려고 했어요."
그 이야기를 듣자 나는 그녀를 유혹하겠다는 모든 희망을 버렸다. "내 마차에서 편히 있어요."
나는 착한 사마리아인 역할에 만족하려고 애쓰며 자리에 몸을 기댔다. 하지만 파티마의 긴 목과 우아한 턱 선, 마차 등불에 비쳐 밝게 빛나는 앵두처럼 붉은 입술에서 눈을 뗄 수가 없었다.
파티마가 블라우스 안에서 천으로 만든 사각형의 작은 주머니를 꺼냈다. "여기에 내 남편의 정신이 깃들어 있어요." 그러곤 조심스럽게 주머니를 손바닥에 내려놓으며 말했다. "나는 11년 3개월 동안 내 심장 가까운 곳에 이 부적을 지니고 다녔어요." 천천히 고개를 돌려 나를 쳐다보았다. 그녀의 목소리에는 슬픔과 절망이 묻어 있었다. "그를 잃어버릴 것 같은 느낌이 들어요, 돈 주앙. 이젠 그의 살결도 느낄 수 없고 그의 손길도 기억할 수가 없어요. 이제는 꿈속에서조차도 볼 수가 없어요."
말로 표현하지는 않았지만 나는 파티마가 무엇을 원하는지 알 수 있었다. 나는 그녀의 손을 꼭 잡아주었다. 설거지와 고된 집안일로 손은 거칠게 텄지만, 손가락은 여전히 길고 아름다웠다. 나는 손바닥의 가장 민감한 부분, 사람들이 손금을 읽기도 하는 곳에 입을 맞추었다. 나는 손금을 읽거나 그녀의 미래에 대해 아무것도 말해줄 수가 없었다. 하지만 그녀의 미래가 어떠하든, 그녀에게 기쁨의 순간을 보태주기로 마음먹었다.
파티마는 부드러운 손을 내 얼굴로 가져오더니, 길고 가느다란 손가락으로 나의 거친 뺨을 어루만졌다. 내가 부드럽게 목을 쓰다듬자, 그녀는 눈을 감은 채 내 손길에 아무런 저항도 하지 않았다.
우리는 서로를 안았다. 나는 그녀의 얼굴과 입술에 천천히 키스했다. 그녀의 숨결이 가빠졌다. 이윽고 마차는 집 앞에 멈추었다. 우리는 계단을 뛰어올라 내 방이 있는 3층으로 향했다. 그리고 사다리를 타고 지붕에 있는 전망대로 올라갔다. 그녀는 어린 소녀처럼 사다리를 타고 올라가 아래를 내려다보았다. 그녀의 웃음소리가 텅 빈 광장에 메아리쳤다. 광장에서 들려오는 기타 소리는 마치 우리 두 사람만을 위한 것 같았다. 우리는 테라코타 지붕 너머로 보이는, 하늘을 찌를 것처럼 높이 솟아 있는 히랄다 종탑을 올려다보았다. 달 주변에는 왕관 같은 후광이 어려 있었다. 종탑의 발코니에는 배가 항해를 마치고 무사히 돌아온 것을 기념하는 등불이 빛나고 있었다. 파티마가 그 아름다운 풍경에 빠져 있는 동안, 나는 넋을 놓고 그녀를 쳐다보았다. 칠흑 같은 그녀의 피부가 달빛에 밝게 빛났다.
나는 새장 문을 열고 그녀에게 흰 비둘기를 안겨주며 말했다. "자유롭게 보내줘요."
파티마는 어떻게 해야 할지 잘 모르는 것 같았다. 나는 그녀에게 용기를 주었다. 파티마는 활짝 웃으면서 밤하늘에 비둘기를 날려 보냈다. 마치 자신도 하늘 높이 날아오를 것처럼, 그녀는 두 팔을 허공을 향해 벌리고 있었다. 나는 그녀의 한쪽 날개를 부드럽게 감싸며 손가락으로 쓸어 내렸다. 그녀의 팔이 천천히 내려왔다.
파티마는 나를 바라보며 내 손을 자신의 입술로 가져가더니, 목과 가슴으로 이끌었다. 내 손이 심장 근처에 닿자, 그녀는 내 손을 잡아 젖가슴 사이로 밀어 넣었다. 그녀의 얼굴에서 두 줄기 눈물이 흘러내렸다. 하지만 그녀는 고개를 부드럽게 가로저으며 진심을 담은 미소를 짓고 있었다. 한 손을 목덜미로 가져가자, 그녀는 가슴 근처에 얹힌 내 손을 꼭 잡았다. 그러곤 자신의 젖가슴 속으로 천천히 끌어당겼다. 나는 마치 경건한 성배(聖杯)를 잡듯이 그녀의 젖가슴을 움켜쥐었다. 그녀가 가슴을 내밀며 활처럼 몸을 뒤로 젖혔고, 나는 그녀의 목과 입술에 키스했다. 나는 흰색 셔츠와 초록색 스커트 사이로 손을 넣어 그녀의 몸을 어루만졌고, 그녀는 손을 뻗어 내 얼굴과 가슴을 만졌다.
오늘 밤 나의 관심사는 강이나 밤하늘에 떠 있는 별이 아니라 파티마의 욕망이었다. 우리는 서로의 팔에 안겼다. 나는 입고 있던 망토를 바닥에 깔았다. 우리는 마치 이슬람교도들처럼 실크 쿠션 위에 비스듬히 몸을 기대었다.
우리 두 사람은 모두 열에 들떠 있었다. 하지만 나는 서두르지 않았다. 나의 목적은 그 황홀경을 유지하는 것이었다. 파티마의 살결에서는 소금과 레몬 껍질 향이 났다. 그녀가 사용하는 향수인 것 같았다. 길거리에서 바로 사온 것 같은 신선함과 생기가 넘치는 향수였다. 나는 천천히 그녀의 블라우스 단추를 풀었다. 그녀의 호흡에 맞추어 하나하나씩 풀어나갔다. 그녀는 수줍어하며 연약한 가슴을 드러냈다. 나는 그녀의 눈을 들여다보며 미소 지었다. 그녀는 긴장을 풀고 블라우스를 벗었다. 파티마는 떨고 있었다. 그녀의 살결에 손이 닿기도 전에 열기가 느껴졌다. 절제는 진정한 기사도를 가늠하는 힘이다. 천박한 시골뜨기들은 금방이라도 몸을 내던질 수 있지만, 검을 쓰는 기사는 기다릴 수 있기 때문이다.
그녀가 내 손길을 기다리는 동안, 나는 그녀의 목과 가슴 위로 천천히 손과 입술을 움직였다. 마침내 허리와 허벅지를 어루만지자 그녀의 치마가 다리 아래로 미끄러져 내려갔다.
나는 한 손으로 그녀의 몸을 어루만지며, 다른 한 손으로는 내 옷의 단추를 풀었다. 손끝으로 그녀의 살결을 만지다가 손톱으로 부드럽게 튕겼다. 너무나 많은 시인들이 여성의 몸을 기타에 비유했지만, 그들이 놓친 것은 살결을 튕길 때마다 다른 소리가 난다는 점이다. 그 모든 것을 동시에 연주하면 가장 아름다운 음악이 창조된다. 그러면 마침내 여자는 자신의 아름다움을 남자의 능력과 바꾸게 된다. 여자의 아름다움은 남자의 능력에 비례해서 드러난다.
우리는 격렬한 입맞춤을 나누었다. 나는 등과 우아한 엉덩이, 그리고 그녀의 여성 근처를 어루만졌다. 그녀는 전율했고, 욕망의 강바닥은 젖어 있었다. 하지만 나는 강둑이 범람할 때까지 그녀 안으로 들어가지 않았다. 내가 그녀 안으로 들어가자, 그녀의 눈과 입이 활짝 열렸다. 그녀는 가쁜 숨을 내쉬었다. 그녀는 나를 가까이 잡아당겼다. 뺨이 맞닿아 서로의 눈을 바라볼 수가 없었다. 문득 아나 아가씨의 모습이 머릿속에 떠올랐다. 그녀의 웃음소리가 미친 듯이 메아리쳤다.
화들짝 놀란 나는 고개를 가로저으며 아나를 머릿속에서 몰아내려 했다. 그리고 아름다운 파티마의 얼굴과 노랫소리 같은 그녀의 신음에 집중하려고 애썼다. 나는 밤새도록 그녀의 몸에서 아름다운 음악을 이끌어냈다. 긴장감이 더해질수록 그 리듬은 빨라지다가 느려지기를 반복했다. 이윽고 그녀가 숨을 허덕거렸고, 나는 그녀의 요구에 귀를 기울였다. 그녀의 몸이 굳어졌다. 동시에 우리 두 사람은 최고의 기쁨을 느꼈다. 우리는 긴장을 풀고 희열에 빠졌다. 그녀의 부드러운 허벅지와 엉덩이는 물기로 촉촉이 젖어 있었다. 나는 그녀 몸 구석구석이 기쁨으로 가득 찬 걸 느낄 수 있었다.
파티마는 온전히 만족스러운 표정으로 옆으로 누웠다. 눈을 감고, 얼굴에는 희미한 미소가 번져 있었다. 나는 옆에 누워서 손끝으로 그녀의 몸을 부드럽게 만져주었다. 부드러운 언덕처럼 솟은 그녀의 허벅지가 허리를 향해 가파르게 경사져 있었다. 달은 이미 졌지만 그녀의 살갗은 여전히 달처럼 밝게 빛났다. 나는 그녀의 영혼에서 발산되는 빛을 느낄 수 있었다. 여자가 최고의 기쁨을 느끼면, 그녀의 영혼은 몸 위로 떠오른다. 욕망을 충족한 여자보다 더 아름다운 것이 없는 이유는 바로 그 때문이다. 모든 여자의 몸 안에서, 영혼의 빛보다 더 찬란한 것은 아무것도 없다. 성직자들은 육신이 영혼을 찌르는 가시라고 말하지만, 나는 진실을 알고 있다. 영혼이 꽃 필 수 있는 것은 오로지 육신을 통해서이고, 우리의 영혼은 육신으로부터 분리될 수 없다. 그녀를 둘러싸고 있는 그런 성스러움을 느끼자 내 손이 떨렸다.
파티마의 육신이 경험한 기쁨은 황금보다도 더 소중한 것이다. 손끝으로 그녀의 살갗을 만지자 그녀의 영혼을 만지는 듯한 느낌이 들었다. 문득 페드로 후작의 비밀 서재에 있던 연금술에 관한 책이 떠올랐다. 그 책의 저자는 보름달 아래서 비금속(卑金屬)을 캘 때는, 달빛을 섬세한 물질이자 가장 중요한 영적인 형태로 생각하라고 권고했다. 그는 신성한 조물주의 깊은 힘을 이해할 뻔했지만, 천체를 여체 위에 놓는 실수를 범했다. 여자의 욕망의 강이 비금속을 황금으로 만드는 연금약액(鍊金藥液)이 아닐까? 여자의 문을 통해 영원한 삶을 찾을 수 없다면 조물주의 창조 행위도 아무런 가치가 없는 것 아닐까?
멀리서 동이 트기 시작했다. 나는 그녀에게 키스했고 그녀는 눈을 떴다. 우리는 같이 옷을 입었다. "공작부인은 항상 당신 이야기를 하면서 당신이 언제 다시 올지 궁금해하세요." 그녀가 블라우스 단추를 다 채우고 나서 말했다. "왜 그랬는지 이제 알 것 같아요."
나는 작은 새장에 비둘기를 넣어 그녀에게 건넸다. "공작부인한테 갖다줘요. 마차 안에서 나를 만났고, 내가 전해주더라고 말해요. 나를 기다리는 동안, 공작부인은 아마 잘해줄 거예요."
파티마는 선물을 보고 미소 지었다. 그리고 여주인은 자신과 자신의 노예가 같은 남자와 동침했다는 사실을 절대 모를 거라는 듯이 미소 지었다. 우리는 사다리를 타고 거실로 내려와 마구간으로 갔다. 나는 마구간 해먹에서 잠을 자고 있던 크리스토발을 깨웠다. 그는 깜짝 놀라 깨더니 바닥으로 떨어졌다. 우리는 애써 웃음을 참았다.
그녀가 마차 안으로 들어가자 나는 미소를 지으며 정중하게 고개를 숙였다. "당신이 난관을 잊는 데 내가 도움이 되었기 바랍니다, 파티마 부인. 아주 짧은 동안만이라도."
그녀의 얼굴에서 갑자기 미소가 사라졌다. "나의 난관이라고요? 난 난관을 잊을 수가 없어요. 한순간도 잊을 수가 없어요."
나는 그녀의 말이 무슨 뜻인지 곰곰 생각해보았다. 내가 이해하지 못한 것을 알아차린 그녀가 말했다. "내 남편은 손을 능숙하게 사용하지 못했어요. 마음만으로 사랑했던 거죠."
나는 그녀를 쳐다보며 모잠비크 마을에 있는 그녀의 모습을 상상했다. 그녀의 남편이 그녀를 안고 입을 맞추는 동안, 아이들이 큰 소리로 웃으며 그들 사이로 비집고 들어왔을 것이다. 내 환상은 거기서 끝났다.
내가 마차의 문을 가볍게 두드리자 크리스토발은 보니타를 출발시켰다. 마차 바퀴가 회전했고, 무심코 아래를 내려다보니 포석길에 부적이 떨어져 있었다.
나는 마차를 따라가 파티마에게 그걸 전해주었다.
파티마는 그것을 가슴에 넣고 내게 미소 지었다. "고마워요, 돈 주앙."
나는 한번 더 마차의 문을 가볍게 두드렸고, 크리스토발은 다시 마차를 몰기 시작했다.
천천히 계단을 올라 집으로 들어가서, 파티마가 했던 말을 생각해보았다. 곰곰 생각해보았지만, 여전히 모호하고 이해할 수가 없었다. 나는 사랑에서 비롯된 고통을 안다. 하지만 파티마의 말보다 더 마음에 걸리는 것은 아나 아가씨의 환영과 그녀의 웃음소리였다. 페드로 후작은 한 여자와 잠자리를 하면서 다른 여자를 생각하는 것은 난봉꾼의 규칙을 어기는 것이라고 말했다. 아나 아가씨가 불러일으킨 욕망의 불길을 끄는 방법은 단 한 가지밖에 없었다.
다행스럽게도, 나는 머지않아 그녀를 유혹할 수 있을 것이다. 나는 종교재판관들의 행렬을 견딜 것이고 예수 그리스도의 성체를 기릴 것이다.
1593년 6월 17일 아침.
가장 행렬
나는 축제 분위기가 가장 많이 나는 옷을 골랐다. 분홍색 더블릿과 모자, 연어색 짧은 바지를 입었다. 모자에는 커다란 초록색 타조 깃털을 꽂고 어깨까지 내려오는 장식을 달았다. 나는 낮에는 항상 연한 색깔의 옷을 입고, 밤에는 어둠 속에 몸을 숨길 수 있는 갈색과 검정색 옷을 입는다.
크리스토발은 나를 페드로 후작의 저택으로 데려다주었다. 그의 저택에서는 행렬이 끝나고 오후에 투우가 벌어지는 산프란치스코 광장이 내려다보였다. 페드로 후작은 발코니에서 그걸 구경하기 위해 나와 다른 사람들을 초대했다.
나는 마차에서 내리면서 포석 틈 사이로 자란 로즈마리의 잔가지를 밟았다. 강한 로즈마리 향기가 후각을 자극했다. 문득 어젯밤부터 지금까지 내 손 끝에 남아 있는 여자의 향기가 떠올랐다. 로즈마리 향기는 페드로 후작이 초대한 여자들이 타고 온 마차를 끈 말의 강한 냄새를 막아주는 역할도 했다. 모자에 깃털을 꽂아 멋을 낸 유력 인사들이 행렬에 섞여 있는 동안, 그들의 아내와 결혼할 나이가 가까운 딸들 대부분은 무방비 상태로 페드로 후작의 발코니에 있었다. 하지만 오늘 나의 관심사는 한 여자뿐이었다. 생각건대, 그녀는 무방비 상태로 있지 않을 것이다.
페드로 후작의 저택은 브라운스톤으로 지은 궁전 같았다. 세 개의 발코니와 큰 창문들이 있고, 화려하게 장식한 기둥들이 집을 둘러싸고 있었다. 경호원 두 명이 대문을 지켰는데, 그들은 옷 위에 소매 없는 푸른색 튜닉을 입고 있었다. 튜닉에는 후작 가문의 문장(紋章)인 금으로 장식한 성(城)과 사자 모양이 새겨져 있었다. 주름 칼라는 빳빳했고, 장갑 낀 손에는 화려하게 장식한 창을 들고 있었다. 창끝이 너무 작아서 실제 공격을 하는 데는 아무 소용도 없을 것 같았다. 그들은 고개도 돌리지 않은 채 내가 친구인지 적인지 알아내곤 나를 향해 미소 지었다.
석조 아치를 지나자 금으로 만든 젖꼭지 모양의 징이 박힌 육중한 초록색 목조 문이 나왔다. 나는 환한 햇살과 오전의 더위를 뒤로하고 문 안으로 들어갔다. 입구는 지하 동굴처럼 어둡고 서늘했다. 바닥에는 희미한 햇살이 비스듬하게 비쳐들고, 머리 위의 목재 들보는 그림으로 장식되어 있었다.
순간, 집에 돌아온 것 같은 편안한 느낌이 들었다. 나는 스물두 개의 방이 있는 페드로 후작의 저택에서 2년 동안 기거했다. 그때 나는 겨우 공부를 시작했고, 이곳을 떠난 후 10년 동안 수녀원에서 배웠던 모든 불가사의한 것과 이교도적인 지식을 탐구했다. 10년이 다 되어가는 지금, 페드로 후작의 서재 두 곳에 있는 천5백 권의 장서 가운데 아직 절반밖에 읽지 못했다. 이슬람교도들과 유태인들이 쓴 책도 많이 읽었다. 물론 번역본으로. 스페인이 물려받은 이슬람 문화와 성모, 사도, 유태교를 이해하지 않고서는 이곳 사람들의 불타는 마음을 이해하기란 불가능하다.
페드로 후작의 저택 문은 종종 거리를 향해 열려 있곤 했다. 하지만 입구와 뜰을 구분하는 정교한 철문은 평소처럼 잠겨 있었다. 나는 마치 죄수처럼 문 쇠창살을 잡았다. 철문 너머로 안뜰과 시 외곽에서 들여온 로마 타일 바닥이 보였다. 타일에는 제우스가 여자들을 유혹하기 위해 변장한 모습이 그려져 있었다. 중앙에 있는 분수는 공기를 시원하게 해주었고, 그 주변으로는 흰 카네이션과 빨간 장미가 울타리처럼 피어 있었다.
나는 종을 울리고, 하인이 나와 문을 열어주기를 기다렸다. 푸른색과 황금색 제복을 입은 사람이 계단을 내려오는 모습이 보였다. 얼굴은 잘 보이지 않았다. 나는 그가 페르난도라는 것을 알아차리고 환하게 웃어주었다. 오랫동안 페드로 후작을 모셔온 그는 최고 집사의 자리에까지 올랐다. 나를 보자 그가 눈썹을 치켜세우며, 호사가들을 통해 내 모험에 대한 소문을 들었다는 듯 장난기 어린 웃음을 지었다. 정복자와 호색한에 대해 말하기 좋아하는 호사가들은 삼삼오오 모여서 소문을 만들어 퍼뜨리곤 했다. 페르난도는 문을 열면서 반갑게 나를 맞아주었다.
안뜰 위 발코니에 있던 페드로 후작이 몸을 숙이며 나에게 인사를 보냈다. 그는 푸른색과 금색으로 장식한 더블릿과 짧은 바지를 입고 있었다. 하인들이 입고 있는 제복과 같은 색깔이었다. 하지만 훨씬 화려하게 장식했고 소매 주름은 세련되게 부풀어 있었다. 새틴 소재로 만든 신발에 긴 양말을 신고 있어 다리가 무용수처럼 가늘어 보였다. 셔츠 칼라의 주름 장식은 여느 것보다 컸다. 요즘 유행하는 것인데, 마치 커다란 연회 접시 위에 머리가 얹혀 있는 것처럼 보였다.
후작이 눈썹을 치켜세웠다. "자네한테 중요한 일이라면 내가 잘 알지. 그건 한때 내 일이기도 했으니까. 한 페이지당 30에스쿠도를 주겠다는 내 제안에 대해 다시 생각해봤나? 내 제안을 받아들이면, 그 여자가 누구인지 곧 알게 되겠군."
페드로 후작은 소리 내어 웃었다. 하지만 그는 나의 비타협적인 태도를 좋아하지 않았다. 그가 또 어떤 제안을 할지 모르지만, 페이지당 3백 에스쿠도를 준다 해도 내 일기를 팔지는 않을 것이다.
우리는 저택 안에 있는 채플 앞을 지나갔다. 항상 닫혀 있는 성전 문은 산프란치스코 수도원장이 매달 의무적으로 체스를 두러 올 때에만 열렸다. 페드로 후작은 그 경우에만 문을 활짝 열고 촛불을 켰다. 오래전부터 프란치스코 수도회 수사들은 페드로 후작의 저택 맞은편에 있는 거대한 수도원에서 살아왔다.
우리는 발코니에 있는 다른 사람들과 어울렸다. 귀족 여인들은 모두 새틴, 벨벳, 실크 옷을 차려 입고 있었다. 모두 금줄로 장식한 옷이었다. 조그마한 모자를 쓴 여인들도 많았다. 얼굴을 가리기 위해 쓰는 베일은 오히려 여인들을 더 신비롭고 아름답게 보이도록 만드는 효과가 있다. 부채로 얼굴을 가린 채 여자들이 아름다운 눈으로 나를 쳐다보았다. 페드로 후작은 귀족이나 거상들과 함께 행렬에 참가하는 번거로움을 피하기 위해 아프다는 핑계를 댔다. 내가 속한 호색한 집단은 행렬에 참가해서 내걸 기치도 없고 위상도 없었다. 나는 입가에 미소를 지으며 자리에 모인 여자들을 둘러보았다. 하지만 아나 아가씨의 모습은 보이지 않았다.
나는 마지못해 지나가는 행렬로 관심을 돌렸다. 여자들은 모두 손가락으로 행렬을 가리키며 웃음을 터뜨렸다. 거인들과 머리가 엄청 큰 사람들이 가장 먼저 눈에 들어왔다. 거인들은 몸집이 어마어마했고, 뒤에 있는 사람들은 머리가 몸통처럼 거대했다. 그들이 커다란 손으로 외설스러운 동작을 보여주자 길거리에 모인 사람들이 모두 즐거워하며 웃음을 터뜨렸다. 우리 주변에 있는 여자들은 키득거리며 얼굴을 붉혔다. 종교재판관들조차 그리스도의 성체를 기념하는 행사에 참가한 사람들이 흥겹게 노는 걸 막지 못하는 것은 다행스러운 일이다. 계속 이어지던 상인 단체와 귀족들의 행렬이 거의 모두 지나갔고, 행렬의 화려한 하이라이트가 눈에 들어왔다.
3층 발코니에 있던 우리는 아치형 지붕으로 둘러싸인 광장을 내려다볼 수 있었다. 마차가 다니는 포석길에 로즈마리가 초록색 카펫처럼 깔려 있었다. 사람들은 마치 강둑처럼 길거리 양쪽으로 늘어서 있고, 그 사이의 좁은 길을 따라 춤을 추는 행렬이 지나갔다. 내 관심사를 드러내지 않고 페드로 후작에게 아나 아가씨 가족에 대한 그의 계획을 물어볼 방법은 없을까?
행렬에서 자신의 역할을 마친 귀족들이 도착하기 시작했고, 자라반다 춤을 추는 수녀들도 보이기 시작했다. 어젯밤 알마가 선술집에서 추던 것과 같은 춤이었지만, 훨씬 덜 외설스러웠다. 수녀들은 얼굴과 손을 제외한 피부를 보여주지 않는 것이 관례지만, 그들의 동작은 일반 여성들이 추는 것과 다르지 않았다. 발을 안으로 굽혔다 밖으로 펴는 동작도 좋았지만, 엉덩이를 정열적으로 돌리고 가슴을 흔들고 손가락을 민첩하게 움직이는 모습은 압권이었다. 페드로 후작은 크게 박수를 치면서 웃었다. 그러곤 대주교로부터 모든 공공장소에서 금지되어 있는 이 춤을 춰도 좋다는 이례적인 허락을 받는 데 자신이 관여했다고 나에게 알려주었다.
나는 수녀들이 즐기는 기쁨을 신성 모독이라고 외친 남자를 쳐다보았다. 순간, 그의 얼굴과 뺨에 난 흉터 자국이 보였다. 장군이었다. 아나 아가씨가 이곳에 있다고 확신한 나는 발코니를 둘러보았다. 아몬드처럼 가녀린 그녀의 옆얼굴이 눈에 띄자 페드로 후작이 만족스러운 눈빛으로 나를 쳐다보았다.
그때, 거대한 타라스카 모형이 도착했다. 거대한 뱀 모형 밑에 숨겨진 바퀴는 비늘로 덮였고, 툭 튀어 나온 배에는 기괴한 젖가슴 여섯 개가 달려 있었다. 꼬리는 길고 눈은 붉었는데, 입을 벌리고 닫을 때면 날카로운 이빨이 드러났다. 그 주변에는 머리에 뿔을 달고 삼지창을 든 붉은 악마들이 있었다. 거대한 뱀 모형 위에서 알록달록한 옷을 입은 일곱 명의 곡예사가 인간 피라미드를 만들었다. 맨 꼭대기에 있는 곡예사는 조심스럽게 물구나무를 섰다. 뱀의 입에서 세 갈래로 찢어진 혀가 튀어나와 거리에 있던 농부를 깜짝 놀라게 했다. 뱀의 혀가 농부의 모자를 벗기자 사람들은 너나 할 것 없이 웃음을 터뜨렸다. 하지만 내 시선은 곡예사와 광대들이 아니라, 아나 아가씨와 신부처럼 흰 꽃으로 장식한 그녀의 검고 긴 머릿결을 향하고 있었다. 붉은 입술 사이로 하얀 치아가 빛났다. 생기에 가득 찬 웃음소리를 듣자 온몸에 소름이 돋았다. 그녀가 내 시선을 알아차린 게 분명했다. 내가 있는 곳을 쳐다보았기 때문이다. 하지만 그녀는 재빨리 시선을 돌려버렸다.
곡예사들이 지나가자 장식 수레가 다가왔다. 첫 번째 수레에는 그리스도의 진리를 뜻하는 배와 등대가 있었다. 배에는 청년과 노인이 앉았는데, 푸른색 로브를 입은 두 사람은 각각 손에 십자가와 둥근 공을 들고 있었다. 아버지와 아들이다. 두 사람 사이에서 성령을 상징하는 비둘기가 날아올랐다.
두 번째 장식 수레는 에덴 동산의 아담과 이브를 묘사하고 있었다. 그들은 낙원에서 쫓겨나는 모습을 팬터마임으로 연기했다. 뱀이 이브를 유혹하고 이브가 아담을 유혹하는 모습을 발코니에서도 선명하게 볼 수 있었다. 이브가 아담에게 선악과를 내밀자 페드로 후작이 나에게 고개를 돌리며 말했다. "카르멜파 수도사들의 말이 옳아. 세비야에는 도처에서 악마들이 우리를 유혹하고 있어."
<주석>카르멜파Carmelite 공동 생활을 하면서 기도, 절식, 침묵으로 사랑의 정신을 전파하는 가톨릭 수도회 중 한 일파이다. 많은 신비사상가가 배출되었으며, 가톨릭 신비사상에 하나의 큰 획을 그은 수도회이기도 하다. 1247년 교황 인노켄티우스 4세로부터 최종 승인된 이래 회칙에 의거 남자 수도회뿐만 아니라 여자 수도회도 설립되었다. 그들 중에서도 16세기 스페인 아빌라의 성 테레사가 유명하다. 이 글에서 인용된 것은 성 테레사가 당시 세비야를 두고 했던 말이다. "이곳 기후의 영향인지는 모르겠지만, 악마들에겐 이곳으로 사람들을 유혹하는 또 다른 손이 달려 있다는 말을 들었다."
나는 고개를 끄덕이며 페드로 후작 너머로 보이는 아나 아가씨를 쳐다보았다.
세 번째 장식 수레에는 종교재판소 건물인 산호르헤 성 모형이 있었다. 가짜 대포에서 연기가 솟아나고 있었다.
페드로 후작은 잠시 아무 말이 없다가 말했다. "화가 나기 때문에 꼭 복수하려는 것은 아니지."
다음 수레에서는 여러 사람이 가죽 회초리로 자신의 몸을 채찍질했다. 벌거벗은 등에서 붉은 피가 흘러내리고 있었다. 어떤 사람들은 진심으로 속죄하겠지만, 대개 그런 광신도들은 자신의 피가 아름다운 여자에게 튀게끔 자신을 채찍질한다. 많은 사람이 그 행위야말로 진정한 사랑을 보여주는 희생이라고 생각한다.
장군이 시선을 돌리자, 후작은 내게 몸을 숙이며 재빨리 말한 다음 그를 따라 나갔다. "수많은 사람들에게 무례한 짓을 했군."
아나 아가씨도 자리에서 일어났다. 그러곤 시녀와 귓속말을 하며 홀을 지나 정원으로 내려갔다. 두 사람을 따라갈까 싶었지만, 장군의 커다란 목소리에 정신을 빼앗기고 말았다. 서재로 들어간 그들이 무슨 이야기를 나누는지 꼭 엿들어야 했다.
장군의 얼굴에 두려움이 스쳐 지나갔다. 바로 그때, 페드로 후작이 문 쪽으로 다가왔다. 나는 벽 뒤로 몸을 숨겼다. 후작의 목소리가 들렸다. "이제 거래를 할까요?" 말을 마치고 후작은 문을 닫았다. 나는 안뜰 발코니가 나 있는 창문으로 건너갔다. 하지만 그곳엔 이미 아나 아가씨와 시녀가 대화를 엿들으며 숨어 있었다. 그녀의 이런 행동은 장군이 보기에도 믿음직해 보이지 않을 것이다.
나는 죽은 사람에 얽힌 진실을 알고 싶었다. 혹시 살해된 것일까? 하지만 지금은 살아 있는 사람한테 더 큰 관심이 있었다. 그녀가 정원에 있기를 바라며 찾아보았다. 그녀가 보호자 없이 혼자 있는 경우는 매우 드물기 때문에, 나는 서둘러 계단을 내려갔다. 마치 사냥감을 향해 달려가는 사냥꾼처럼, 혈관 속의 피가 빠르게 흐르는 것 같았다.
넓은 정원을 샅샅이 뒤진 다음 페드로 후작이 낮잠을 자곤 하는 시에스타 룸으로 갔다. 그곳은 내가 가장 좋아하는 방이었다. 이교도 신화에 나오는 에로틱한 이야기를 대리석 위에 조각해놓은 밝은 노란색 벽을 볼 때마다 두 눈이 황홀했다. 양쪽에는 쿠션이 놓인 긴 의자가 있고, 의자 팔걸이는 그리스 칠현금의 손잡이 같았다. 천장에는 격자무늬 삼나무 들보가 있고, 들보 안쪽에는 종유석에 벽토를 바른 다음 황금으로 그린 그림이 빛났다.
아치 모양의 창문을 통해, 등을 돌리고 있는 아나의 모습이 보였다. 그녀에게 다가가자 내 가슴은 쿵쿵 뛰었고, 터키 양탄자 위를 걷는 걸음걸이도 어색했다. 아나는 연못을 보고 있었는데, 그 뒤로는 커다란 무화과나무가 한 그루 서 있었다. 나무 둥치가 너무 커서 어른이 팔을 벌려 다 안을 수 없을 정도였다. 나뭇가지는 연못과 창문까지 그늘을 드리웠고, 아나는 손에 닿을락 말락 하는 잘 익은 무화과 열매를 따려고 애쓰고 있었다. 잘 익은 무화과는 그녀의 주먹만 했다. 나는 창문 위로 올라간 다음 칼집에서 검을 꺼내 가지를 잘랐다. 무화과가 그녀의 손에 떨어졌다.
깜짝 놀란 그녀가 뒤돌아 나를 쳐다보았다. "쉽게 딸 수 있는 것을 왜 칼로 자르죠?" 그녀가 말했다. 고마워하는 마음은 전혀 없는 것 같았다. 그녀는 무화과 열매와 나뭇가지를 긴 의자 위에 내려놓았다.
그녀는 웃음을 참으려 했지만, 살짝 웃는 모습을 나에게 보이고 말았다. 하지만 이내 표정이 다시 굳어졌다. 아나를 유혹하기 위해서는 다른 접근 방법이 필요했다. "어제 참견했던 일은 미안해요."
나는 미소를 지으며 아나 쪽으로 가까이 다가갔다. "단지 관능적인 욕구가 아닌 열정도 존재하지요." 나는 긴 의자에 기댄 채 미의 여신 아프로디테 조각상을 가리키며 말했다. 누드 조각상인 아프로디테는 관능적인 만족감을 느끼며 고개를 뒤로 젖힌 채 눈을 감고 있었다.
나는 무화과의 부드러운 핑크빛 속살을 천천히 그리고 관능적으로 그녀에게 내밀었다.
아나는 화난 표정으로 거칠게 숨을 쉬며 자리에서 일어났다. "나에게 청혼한 사람이 있어요, 돈 주앙." 그녀는 경멸적으로 말했다. "그는 나를 위해 목숨을 무릅썼어요. 당신은 허영심만 가득할 뿐 나를 위해 아무것도 무릅쓰지 않았어요."
나는 그들이 멀어져가는 소리를 들으며, 레다와 제우스 그림을 다시 한번 쳐다보았다. 그들의 부정한 관계를 통해 트로이의 헬렌이 태어났다. 아나 아가씨는 분명 이교도 여왕만큼이나 아름다웠다. 그 아름다움도 결국 고통과 죽음으로 끝나지 않을까?
나는 발코니로 되돌아갔다. 그리고 행렬이 끝나가는 모습을 내려다보았다. 소년 합창단이 흰색과 붉은색 더블릿을 입고 행진하고 있었다. 흰색 긴 양말을 신고 손에 깃털로 장식한 모자를 들고 있는 모습이 마치 왕궁 호위 병사들의 작은 모형 같았다.
페드로 후작이 내 옆으로 다가왔다. 그가 행렬을 내려다보며 말했다. "아나하고 정원에서 이야기를 나눴다더군."
나는 아무 말도 하지 않았다.
붉은색 조끼에 둥근 투구를 쓰고, 활을 멘 병사들이 종교재판관을 벽처럼 에워싸고 있었다. 종교재판관과 그의 병사들이 지나가자 사람들은 무릎을 꿇었다. 그렇게 하지 않으면 괜한 의심을 받을 수 있다는 것을 알기 때문이다.
바로 그때, 알마가 와서 발코니에 있는 우리와 합석했다. 그녀가 페드로 후작의 더블릿에 손을 갖다 대며 말했다. "나는 커다란 활을 메고 다니는 남자가 좋더라."
행렬이 끝나자 하인들이 우리에게 점심시간이라고 알려주었다. 나는 페드로 후작 오른쪽에 앉고, 아나는 테이블 반대편 끝 장군 옆에 앉았다. 나는 장군에게 들키지 않고 그녀를 쳐다보느라 정신을 빼앗겼다.
샐러드로 시작된 점심은 대단한 성찬이었다. 왕이 가장 좋아한다는 샐러드에는 다양한 종류의 과일, 야채, 설탕에 절인 아몬드와 체리 등이 들어 있었다. 샐러드 다음엔 달걀, 연어와 황새치 같은 생선 요리가 나왔다. 이어서 굴과 새우 요리가 나왔다. 아나 아가씨는 그 어느 누구보다도 식사를 맘껏 즐기고 있었다. 나는 식사를 하는 것보다 그녀가 먹는 모습을 쳐다보는 게 더 즐거웠다. 입 밖으로 살짝 나오는 혀, 굴의 육즙을 음미하는 입술을 보는 것만으로도 황홀했다. 한동안 조용하게 식사의 즐거움을 만끽했지만, 자신의 소탈한 시골 방식을 완전히 잊은 것은 아니었다. 그녀에게 매혹된 사람은 나뿐만이 아니었다. 고개를 든 그녀가 당혹스러워하며 미소를 지었다. 내 눈과 마주치자, 그녀는 아무 말 없이 고개를 돌려버렸다. 사람들은 공공연한 장소에서는 음식에 탐닉하면서, 육체에 대한 탐닉은 지극히 사적인 곳에서만 한다. 나는 항상 그 점이 놀랍다. 진정으로 즐긴다면 음식 먹는 과정은 너무나 친밀하고 감각적이다. 우리가 서로 눈빛을 교환하는 걸 보고 알마가 가만히 미소를 지었다.
이번엔 고기 요리가 나왔는데, 모두 열 가지였다. 메추라기 요리, 산비둘기 요리, 베이컨과 소시지, 레몬과 피망과 마늘을 얹은 닭고기 요리 등이었다. 걸쭉한 돼지고기 스튜와 얇게 썬 닭고기에 우유, 설탕, 밀가루를 섞어 만든 소스를 끼얹은 요리도 나왔다. 나는 페드로 후작의 저택에 기거할 때 이 모든 요리를 준비하는 과정을 본 적이 있다. 그것은 예민한 음악가만이 들을 수 있는 음악 같기도 했고, 요리를 준비하는 사람만이 미묘하게 알아차릴 수 있는 화가의 팔레트 같기도 했다. 이어서 오리고기, 토끼고기, 송아지고기, 사슴고기 그리고 돼지 통구이 요리가 나왔다.
아나는 모든 요리를 만족스럽게 먹었다. 과식을 한다 싶었는지, 장군이 그녀에게 몸을 기울이며 귓속말을 했다. 그녀는 육즙이 묻은 손을 냅킨으로 닦은 다음 입 주위를 가볍게 두드려 닦았다.
마지막으로 후식이 나왔다. 먼저 자주색으로 빛나는 체리와 붉은 딸기가 나오고 이어서 과일 패스트리, 설탕을 끼얹은 달걀노른자, 다양한 종류의 아몬드 케이크 그리고 치즈, 올리브, 아니스 열매로 만든 사탕 등의 과자류가 나왔다. 아나 아가씨는 후식을 먹는 동안 다시 한번 즐거움에 빠져들었다. 그 자리에 있던 손님들은 마치 무대 위에서 통제할 수 없는 열정을 연기하는 여배우를 바라보듯 아나 아가씨를 쳐다보았다.
나는 달콤하고 육즙이 풍부한 초록색 멜론을 먹으면서 경탄하지 않을 수 없었다. 엄청 큰 딸기를 먹던 알마는 행복한 한숨을 토해냈다. 조용히 과일 패스트리를 먹던 페드로 후작이 고개를 들었다. 나와 알마를 보던 그의 시선이 정신없이 석류 알을 먹고 있는 아나 아가씨에게 머물렀다. 나는 먹는 것을 멈추고 그가 어떻게 하는지 지켜보았다. 그는 아나 아가씨가 당황하는 걸 원치 않고, 우리 모두가 즐겁게 먹길 바랐는지 이내 자신도 음식에 탐닉하기 시작했다. 패스트리 안에 든 딸기가 그의 턱수염을 따라 흘러내렸다. 마치 피가 흐르는 것 같았다.
성찬을 주관하는 집주인이 흥겹게 먹기 시작하자 나머지 손님들도 감히 그를 거스르지 못했다. 그들 역시 기쁘고 만족스러운 소리를 내며 즐거움을 표현했다. 그들은 남은 아몬드 케이크와 치즈, 올리브를 게걸스럽게 먹어치웠다. 아나 아가씨는 그런 광경을 즐거운 표정으로 바라보았다. 이교도들의 만찬을 즐기지 않는 유일한 사람은 장군이었다. 장군이 의자를 밀고 일어나더니 딸의 팔을 잡으며 말했다. "투우가 곧 시작될 거야." 그러곤 마치 내가 이런 방종한 식사를 선동하기라도 한 것처럼 나를 뚫어지게 바라보았다. 혹시 내가 몰래 그녀를 훔쳐본 것을 알아차린 것일까?
음식은 배불리 먹었지만 나의 욕구는 충족되지 않았다. 나는 다른 사람들과 함께 발코니로 나가, 투우뿐 아니라 아름다운 아가씨도 볼 수 있는 곳에 자리를 잡았다. 하지만 그녀에게만 신경을 쓸 수는 없었다. 내 친구인 돈 호세와 돈 에르난이 투우사로 참가하기 때문이었다. 마지못해 출전하게 된 돈 에르난이 걱정되었다. 지난달엔 세 명의 투우사가 목숨을 잃었고, 지금은 투우사 숫자가 거의 절반으로 줄었다.
<주석>투우사Toreador 이 투우사들은 근대의 투우사들과는 많이 다르다. 그들은 말을 타고 투우장에 나와 황소와 겨루는데, 목표는 창을 황소의 등에 꽂는 것이었다. 그러기 위해서는 돌격해오는 황소에게 가까이 다가가야 했다. 황소의 등에 가장 많은 창을 꽂는 사람이 승자가 된다. 일반적으로, 황소를 죽이는 일은 축사에서 일하는 하층민이 맡아서 했다. 황소가 투우사가 타고 있는 말안장을 들이받으면, 투우사는 그 황소를 죽여야 했다. 기사도 정신에 의해 아무도 말안장에서 떨어진 사람을 도와줄 수 없도록 되어 있기 때문이다.
투우
광장 주변에는 바리케이드가 쳐져 있고, 수도원 앞 왕이 앉는 자리에는 그늘을 만들기 위해 푸른색 차양이 세워져 있었다. 왕 옆에는 세비야 시장과 종교계 안팎의 정부 고관들이 앉아 있었다. 물론 종교재판관도 참석했다. 몇 년 전, 로마 교황은 성직자들이 성체 축일 동안 투우를 관람하는 것을 금지시켰다. 하지만 따르는 사람이 거의 없어서 결정이 번복되었다. 다행스럽게도, 종교재판관들은 투우를 굉장히 좋아했고 투우를 그리스도에게 희생양을 바치는 것으로 생각했다.
대충 자른 통나무로 만든 울타리는 수많은 구경꾼들을 보호하기 위해 세운 것이다. 어떤 사람들은 시원한 그늘 안에서 투우를 구경할 수 있지만, 어떤 사람들은 햇볕이 쨍쨍 내리쬐는 곳에서 땀을 흘리며 구경해야 했다.
왕이 자리에 앉자, 돈 호세와 돈 에르난 그리고 다른 투우사들이 등장했다. 늘 그렇듯 그들은 점심 때 술을 꽤 마셨을 것이다. 술을 많이 마실수록 황소가 투우사를 들이받을 확률이 높다. 날카롭게 다듬은 황소의 뿔은 투우사들에게 치명적이었다. 투우사들은 귀족 복장 위에 황소의 관심을 끌기 위해 붉은색 튜닉을 덧입었다. 머리에는 타조 깃털을 꽂은 검정색 모자를 썼다. 돈 호세의 깃털은 푸른색이었고 돈 에르난의 것은 붉은색이었다. 허리엔 검과 단도를 차고 있었다. 돈 에르난은 목에 빨간 스카프를 두르고 있었는데, 자기 애인을 위해 영웅적인 행동을 한다는 표시였다. 아나 아가씨를 위해 싸우고 싶은 마음이 잠깐 들었지만, 이내 그런 열망이 사라졌다. 덧없는 명예를 위해 목숨을 무릅써야 하는 투우는 하고 싶지 않았다. 나는 거짓된 자만(自慢)이 아닌 실제 기쁨을 추구하기 위해 기회를 엿볼 것이다.
말을 타고 나타난 투우사들이 고위 관료들에게 인사를 하자, 스무 마리가 넘는 황소가 투우장으로 달려 나왔다. 투우사들은 서둘러 창을 빼들고 황소의 옆구리를 찌른 다음 검을 비틀었다. 돈 호세가 황소 옆으로 다가가다 뒤로 물러서더니, 능숙하게 창으로 황소를 찔렀다. 그가 계속해서 황소를 찌르는 것을 보며, 나는 흥분해서 그를 응원했다.
황소의 검은 등에서 붉은 피가 흘러내렸다. 사람들이 떠들어대기 시작했다. 투우사들에게 닥친 위험 따위엔 아무런 관심도 없는 사람들을 보자 화가 났다. 상인들은 관중들에게 레모네이드와 딸기를 팔았고, 카니발을 더 재미있게 하기 위해 스무 마리가 넘는 고양이를 투우장 안에 풀어 넣었다. 하인으로 보이는 사람이 황소에게서 도망쳐 관중석 안으로 들어가자 사람들은 웃음을 터뜨렸다. 이어 다른 한 남자가 분수에 빠지자 더 큰 소리로 웃기 시작했다. 남자는 황소가 안으로 들어오기라도 할 것처럼 분수대 중앙에 있는 헤르메스 동상 위로 올라갔다.
나는 황소와 말과 사람들이 한데 섞여 있는 광장에 집중하려고 애썼다. 다른 사람보다 여러 차례 가격한 돈 호세는 황소를 이길 거라고 생각하며 돈 에르난을 보았다. 그의 붉은색 스카프가 바람에 날려 팔락거렸다. 그는 그다지 잘 싸우지 못했다. 그와 맞선 거대한 황소가 말안장에 앉아 있는 그를 난폭하게 들이받았다. 이 상황을 극복해야 그는 명예를 얻을 수 있을 것이다.
용감하게 말에서 내린 에르난은 검을 꺼내 든 채 황소에게 다가갔다. 그는 투우장에 있는 것 중 가장 몸집이 큰 황소와 맞서고 있었다. 황소는 그 크기만으로도 위협적이었다. 나는 투우사뿐만 아니라 황소도 끝까지 싸우기를 바라는 구경꾼들을 볼 때마다 놀라곤 한다. 그들은 황소도 죽기 전까지 있는 힘을 다해 투우사와 맞서 싸우기를 바란다.
등에 가시관 같은 날카로운 창이 꽂히자 황소는 더욱 난폭해지기 시작했다. 황소가 돈 에르난을 향해 돌격했다. 그는 불안에 떨며 황소를 피하려 했다. 하지만 그의 동작은 재빠르지 못했다. 황소 뿔에 어깨를 들이받힌 그가 바닥에 넘어졌다. 모두가 숨을 죽이고 상황을 지켜보았다. 하지만 누구 하나 그를 돕기 위해 나서는 사람이 없었다. 돈 에르난은 용감하게 다시 검을 치켜들었고, 거대한 황소는 다시 돌격할 태세를 취했다. 순간 가슴이 방망이질 쳤다. 내 친구 돈 에르난은 벌써 심한 상처를 입고 있었다. 황소가 두 번째로 그를 들이받았다. 그는 몸을 피하지 못하고 다시 바닥에 쓰러졌다. 나는 두 손을 모아 기도했다. "제발, 성모님, 돈 에르난을 굽어 살펴주소서." 하지만 그는 몸을 일으키지 못했다.
경비원들은 어디 있지? 다른 투우사들은? 그들은 모두 다른 황소와 맞서느라 아이를 구하러 갈 틈이 전혀 없었다. 나는 생각할 겨를도 없이 발코니에서 차양 지붕 위로 뛰어내려 투우장 안으로 들어갔다. 다리를 접질렸지만 다친 것은 안중에도 없었다. 있는 힘을 다해 달렸다.
어린아이는 얼어붙은 것처럼 꼼짝도 못하고 서 있었다. 황소는 더욱 가까이 다가왔다. 미쳐 날뛰는 눈빛과 치명적인 뿔로 아버지와 함께 아들도 데려가려는 듯했다. 황소가 지척까지 달려왔다. 나는 황급히 돈 에르난의 아들을 붙잡고 함께 뒹굴었다. 간발의 차이로 우리는 황소의 공격을 피할 수 있었다. 한순간에 일어난 일이었다.
다른 투우사가 아이를 안아 말안장에 앉히는 동안, 황소가 몸을 돌리더니 나를 향해 돌진해왔다. 황소는 혀를 잔뜩 내밀고 있었다. 혀에서 침이 흘러내렸다. 발광하는 미노타우로스처럼 위협적으로 으르렁거렸다. 등에 흐르는 피가 햇빛을 받아 반짝였다. 옆을 보자 맥주통이 눈에 들어왔다. 나는 몸을 웅크려 맥주통 안으로 들어갔다. 황소는 나무로 만든 맥주통에 뿔을 들이받았다. 황소가 한가운데를 정확히 들이받지 않았다면, 맥주통은 데굴데굴 굴러갔을 것이다. 나는 겁에 질려 칼날처럼 날카로운 황소의 뿔을 바라보았다. 너무나 두려워 아무런 생각도 나지 않았다. 나는 맥주통 밖으로 기어 나왔다. 황소가 나를 보곤 맥주통이 산산조각 날 때까지 사정없이 부수었다. 이제 황소와 나 사이엔 아무것도 없었다.
<주석>미노타우로스 minotauros 그리스 신화에 나오는 인물로 사람 몸에 황소의 머리가 달렸음.
나는 본능적으로 달리기 시작했다. 황소가 얼마나 가까이 따라왔는지, 더운 입김이 목덜미에서 느껴지고 성난 소리에 몸이 떨릴 정도였다. 돈 호세가 나를 도와주러 왔다. 하지만 황소가 다시 돌진해오는 바람에 그의 말에 올라탈 여유가 없었다. 돈 호세는 말을 달렸고, 나는 그 뒤를 따라 달렸다. 황소가 원을 크게 그리면서 우리를 따라왔다. 그러곤 앞발을 들고 휘어진 칼날 같은 뿔로 나를 들이받기 위해 뛰어올랐다. 도망칠 수 있는 희망이 없었다. 칼집에서 검을 빼 맞설 시간적인 여유도 없었다. 이번에도 뿔을 피하기 위해 몸을 옆으로 돌렸다. 하지만 황소는 점점 더 가까이 다가왔다. 나는 거대한 황소의 목을 향해 검을 던졌다. 검이 목에 명중했지만 황소는 죽지 않았다. 돈 호세가 말등 위로 올라서서 마치 작살을 던지듯 황소의 경추에 검을 꽂았다. 두 개의 검이 황소의 목덜미를 무력하게 만들었다. 격분에 휩싸였던 황소가 이윽고 그 자리에 멈추었다. 그러곤 무릎을 꿇더니 바닥에 쓰러져 죽었다.
구경하던 사람들은 안도와 기쁨의 환호성을 질렀다. 나는 고개를 들고 자리에서 일어나 열렬히 박수를 치는 군중을 바라보았다. 예상치도 못했던 미노타우로스와의 결투를 마친 나는 여전히 온몸을 떨며 사람들을 향해 웃어 보이려고 애썼다. 손을 들어 올려 화답하자 군중은 더 크게 박수를 쳤다. 다른 투우사들은 내게 너무 많은 찬사가 쏟아지는 걸 탐탁해하지 않는 것 같았지만 돈 호세는 예외였다. 그가 가장 크게 박수를 쳤다. 나는 돈 호세에게 우리 두 사람이 힘을 합쳐 야수를 물리쳤다는 손짓을 보냈다. 우리는 검을 칼집에 꽂은 다음 서로를 안으며 승리의 기쁨을 만끽했다.
갑작스럽게 소동에 끼어드는 행동은 그다지 친숙한 것은 아니지만, 열정만큼이나 오래전부터 우리들 마음 한편에 있는 본능이다. 하지만 용감한 행동에 대한 상으로 그 자리에 있는 여성으로부터 양볼에 키스 받는 것을 미리 알았더라면, 나는 기꺼이 그 위험을 무릅썼을 것이다. 더 이상 관중의 박수를 받을 시간이 없었다. 우리의 친구 돈 에르난을 도와야 했기 때문이다. 그는 심하게 상처를 입었지만 목숨은 붙어 있었다. 나무로 만든 들것에 그를 싣고 투우장을 나서자 우레와 같은 박수소리가 터져 나왔다. 여자들은 꽃과 스카프를 우리에게 던졌다. 하지만 나는 영광의 트로피를 받을 틈도 없이 친구의 상태를 살폈다.
돈 에르난이 피를 토해내는 동안 나는 그가 말하려는 진실을 부인하려 애썼다. 나는 그의 죽음이 임박했다는 것을 알고 있었다. 우리 둘의 얼굴에는 피에 섞인 땀이 비처럼 흘렀다. 우리가 있는 페드로 후작의 저택 앞 투우장 그늘로 군중들이 몰려오는 소리가 들렸다. 이윽고 의사와 그의 조수들이 우리 곁으로 다가왔다. 그들 뒤로 돈 에르난의 아내 모습이 보였다. 힘겹게 사람들 사이를 헤치고 온 그녀의 드레스 자락이 흙으로 더럽혀져 있었다. 남편의 모습을 보자, 그녀는 슬픔에 잠겨 목 놓아 울기 시작했다. 의사는 돈 에르난을 긴 마차에 태운 다음 서둘러 그의 집으로 향했다.
나는 페드로 후작의 저택을 올려다보았다. 후작은 벌겋게 달아오른 얼굴로 아래를 내려다보고 있었다. 다른 사람들도 말없이 지켜보고 있었다. 나는 아나 아가씨를 눈으로 찾았다. 그녀가 시선을 돌리지 않고 나를 똑바로 쳐다보았다. 순간 그녀의 눈빛이 다시 한번 내 마음속을 깊이 꿰뚫었다.
크리스토발은 마차를 세워둔 채 문 옆에 서 있었다. 나는 옷에 묻은 흙과 피를 닦아내야 했다. 크리스토발에게 집으로 돌아가자고 말했다. 크리스토발은 집으로 가는 동안 내내 쉼 없이 떠들어댔다. 길거리에서 벌어지는 광경을 보고 흥분해서 말하는 크리스토발의 얘기가 마차 창문을 통해 들려왔다. 두려움이 사라지자, 온몸에 힘이 빠졌다. 나는 의자에 몸을 기댄 채 크리스토발이 하는 허황되고 과장된 이야기를 귓가로 흘려들었다.
집에 도착하자마자 크리스토발은 나를 위해 목욕물을 받아주었다. 그러곤 두려움으로 뻣뻣해진 내 등과 다리를 문질러주었다. 시원한 욕조 안에 있는 시간이 길게만 느껴졌다. 몸은 풀렸지만 마음은 여전히 괴로웠다. 아픈 다리를 문지르자, 내 팔에 안겨 있던 돈 에르난의 모습과 곤혹스러운 그의 말이 떠올랐다. 하지만 가장 괴로웠던 것은 내가 왜 투우장에 들어갔느냐는 것이었다. 생각이나 이성보다 더 깊은 무언가가 내 몸을 지배했다. 기사라면 누구나 마음속에 간직하고 있을 명예나 영웅심을 탓할 수도 있지만, 득과 실을 바꾼 더 낯설고 걱정스러운 뭔가가 있었다.
창문 너머로 어둠이 내려오고 있었다. 크리스토발이 방에 촛불 세 개를 켰다. 촛불이 욕조물 위에서 금빛으로 빛났다. 그때 다급한 노크 소리가 들렸다. 누가 왔는지 확인하기 위해 크리스토발이 문으로 갔다.
나는 욕조에서 나와 몸에 수건을 둘렀다. 그녀의 밝은 노란색 드레스와 베일을 보자 잠시 기분이 좋아졌다. 하지만 겁에 질린 그녀의 충혈된 눈을 보자 다시 마음이 어두워졌다. 알마는 눈물을 흘리고 있었다. 그녀가 종교재판관이 본보기로 성체 현시대 앞에 세운 사람이 누구였는지 말해주었다. 그의 이름을 듣는 순간 내 가슴은 거칠게 방망이질 치기 시작했다.
육욕이라는 죄
나는 옷을 입고 망토를 둘렀다.
나는 서둘러 계단을 내려왔다. 크리스토발과 알마가 뒤따라왔다.
크리스토발이 떨리는 목소리로 말했다. "주인님, 저는 그곳에 데려가지 마십시오. 그 문 안으로 들어간 사람은 아무도 나오지 못했어요."
나는 계단에서 걸음을 멈추고 그녀를 돌아보았다. 그녀가 걸치고 있는 망토를 벗기자 정숙한 드레스 안에 입은, 속이 깊게 파인 코르셋이 드러났다. "정부처럼 입었군. 나 혼자 가는 편이 우리 두 사람 모두에게 안전할 거야."
크로스토발이 말안장을 얹어주었다. 나는 최대한 빠른 속도로 거리를 달렸다. 아레날 지역은 사람들과 마차로 붐비고 있었다. 하지만 나는 숨 가빠하는 보니타를 재촉하며 계속 질주했다. 손수레와 사람들 사이를 헤집고 지나가는 바람에, 수레에 실린 건초가 흩어지고, 우리는 급히 방향을 돌려야 했다. 마치 미친 사람처럼 강둑을 달릴 즈음, 하늘은 노을로 붉게 물들어 있었다.
보니타는 요란스러운 말발굽 소리를 내며 트리아나로 가는 부교(浮橋)의 나무판자 위를 지나갔다. 나는 고삐를 단단히 잡고 앞에 있는 요새를 바라보았다. 여덟 개의 석탑이 하늘 높이 솟아 있었다. 산호르헤 성은 도시 강둑에 있는 구시대의 유물로서, 죽음으로 얼룩진 어두운 시절을 밝게 변화시키려던 시도는 수포로 돌아가고 말았다. 성 흉벽에 나 있는 여러 개의 총안 밖으로 대포가 돌출되어 있었다. 바퀴 달린 대포는 죄수를 구하러 온 나 같은 사람을 공격할 수도 있다. 하지만 나는 모든 난공불락의 요새가 갖고 있는 약점을 알고 있었다. 나는 호위 병사들이 서 있는 성문을 지나 반대쪽 후문으로 갔다.
그곳에서 말을 묶은 다음 호위 병사에게 다가갔다. 턱수염을 기르고 둥근 철제 투구를 쓴 병사는 엄숙한 표정으로 성문을 지키고 있었다. 그가 입은 사슬 갑옷은 십자군 전쟁 당시의 것이다. 가축 부츠를 덮고 있는 철제 무릎 보호대도 마찬가지였다. 나를 본 병사가 긴장한 표정으로 내 얼굴에 활을 겨누었다. 나는 호위 병사의 눈에서 오랫동안 보지 못한 자식들을 향한 그리움을 보았다. 나는 그에게 2에스쿠도를 내밀며 턱으로 문을 가리켰다. 그는 자신의 임무를 지켜야 할지 갈등하며 망설였다. 주변을 둘러보고 아무도 없다는 것을 확인한 그가 나무로 만든 커다란 문을 열어주었다. 나는 그에게 금화를 건네주었다. 병사의 낮은 급료는 모든 군대의 약점이다. 신을 지키는 군대도 예외는 아니었다.
병사가 바로 앞에 있는 탑을 가리켰다.
나는 성문 안으로 들어갔다. 그리고 금화로 설득할 수 없을지도 모르는 호위 병사들 눈에 띄지 않도록 조심스럽게 움직였다. 뇌물을 주고 들어갔다고 해서 성 안에서 발각될 위험이 없는 것은 아니기 때문이다. 나는 소매에서 가면을 꺼내 얼굴에 썼다. 거대한 성벽 때문에 서쪽 하늘의 노을은 더 이상 보이지 않았다. 하지만 십자가 모양의 창은 여전히 붉은 노을로 물들어 있었다. 성벽 위에 있는 횃불을 보고 내 위치를 어림잡아 확인해두었다.
탑으로 올라가는 계단을 찾던 나는 고통스러운 외침 소리를 듣고 깜짝 놀랐다. 본능적으로 몸을 숨겼다. 미구엘 신부에게 이미 형벌을 내려 고문을 시작했을지도 모른다는 생각이 들었다. 종교재판관의 잔혹함은 끝이 없다는 걸 나는 알고 있었다. 나는 종교재판의 잔혹함에 치를 떨며 가까이 있는 문에 달린 작은 창문을 들여다보았다. 고문을 가하는 사람의 몸집이 워낙 커서 고문을 받는 사람의 얼굴이 잘 보이지 않았다. 하지만 고문관이 목구멍에 물을 부어 넣자 숨이 막혀 괴로워하는 소리를 분명히 들을 수 있었다. 물고문은 입 안에 섬유 조각을 넣은 다음 물이 뱃속으로 들어가게 하는 것이다. 고문관이 끊임없이 솟아나는 분수처럼 주전자로 물을 들이부으면, 고문을 당하는 사람은 마치 익사하는 것 같은 느낌이 든다. 그들 옆에는 죄인이 자백할 내용을 받아 적을 준비를 마친 서기가 앉아 있었다. 죄인이 의식을 차리고 있는지 확인하는 막중한 임무를 맡은 의사도 대기하고 있었다. 자백은 정신착란 상태로 울부짖는 것이 아니라 경건한 종교적 행동이어야 한다. 하지만 의사가 대기하고 있다고 해서 죄인들이 항상 멀쩡한 정신으로 자백을 할 수 있는 것은 아니다.
나는 방 안에 있는 고문 기구들을 둘러보았다. 머리 위에 매달려 있는 도르래와 밧줄은 죄인의 팔을 뒤로 묶어 들어 올리는 장치였다. 밧줄을 바닥에 닿기 직전까지 내리면 팔이 심하게 비틀려 극심한 통증을 느낀다. 밧줄과 도르래 아래에는 가장 일반적인 고문 기구인 포트로가 있었다. 단순하지만 가장 흔하게 사용되는 그 고문대는 밧줄을 이용해서 죄인의 수족을 모든 관절에서 어긋나도록 서서히 잡아당기는 것이었다.
나는 그 사람이 너무 가여워 두 눈을 감았다. 닫힌 문을 지나는 동안에도, 복도 아래 있는 다른 방에서 고함 소리가 울려 퍼졌다. 주먹을 불끈 쥐었지만, 지하 감방에 갇혀 고문을 받고 있는 사람들을 위해 내가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다. 종교재판관의 잔혹함으로 인해 고통받는 이들 중 내가 구할 수 있는 사람은 오직 하나였다. 나는 신부님이 갇혀 있는 탑을 향해 계속 올라갔다. 다른 지하 감방과 달리 조그마한 창이 달려 있지 않은 문이 보였다. 문의 모양새와 위치로 보아, 탑으로 올라가는 계단과 이어진 문이 분명한 것 같았다. 복도 저편에서 호위 병사들이 다가오는 목소리가 들렸다. 나는 다급하게 문손잡이를 잡아당겼다. 하지만 문은 잠겨 있었다. 나는 부츠에 끼워둔 나이프를 꺼내 뾰족한 부분을 자물쇠 안에 집어넣었다. 호위 병사들은 점점 더 가까이 다가오고 있었다. 나는 눈을 감은 채 자물쇠 소리에 귀를 기울였다. 호위 병사들은 이제 모서리를 돌고 있었다. 자물쇠가 찰칵 소리를 내며 열렸다. 재빨리 문을 열고 들어가 곧바로 문을 닫았다. 호위 병사들이 지나가는 소리를 듣고 안도의 한숨을 내쉬었다.
나는 한번에 세 계단을 뛰며 서둘러 탑으로 올라갔다.
나는 문을 열고 안으로 들어갔다. 미구엘 신부는 손에 묵주를 들고 무릎을 꿇은 채 흐느끼고 있었다.
신부님은 마치 천사를 보는 것처럼 믿기지 않는다는 표정이었다. 눈빛은 먼 데를 보고 있는 것 같았다. "주앙?"
신부님은 미소를 지으며 내 팔을 잡았다. 손길은 따뜻했지만 거절 의사를 분명히 했다. "난 이미 늦었어, 주앙."
내 어깨가 축 쳐졌다. 미구엘 신부를 설득할 수 없다는 걸 인정하기도 전에 문이 삐걱거리는 소리가 들리더니 천천히 열렸다. 흰색 로브를 입은 종교재판관 이냐시오가 양쪽에 호위 병사를 대동하고 문 앞에 서 있었다. 자신의 행운을 알아차린 재판관의 얼굴에 미소가 번졌다.
나는 떠는 모습을 보이지 않기 위해 다리 근육에 힘을 주었다. 들키더라도 제발 아무 말 하지 말라고 부탁하던 알마의 목소리가 떠올랐다. 하지만 입을 다물고 있을 수가 없었다. "신앙심 깊은 신부님께 이런 짓을 하다니, 죄를 자백해야 할 사람은 당신입니다."
나는 종교재판관을 쳐다보았다. "당신은 내게 그것을 강요할 수 없습니다. 그렇지 않습니까?" 나는 이를 악물며 말했다.
재판관은 눈썹을 치켜세우며 고개를 숙인 채 지난날을 떠올리는 것 같았다. 제로니마는 고문실에서 고문을 당하며 자백을 강요받았다. 하지만 죽은 이후에야 비로소 그녀가 무죄라는 게 밝혀졌다. "신의 의지를 항상 정확히 알 수 있는 것은 아니지."
덩치 큰 호위 병사 둘이 나를 번쩍 들어 올리더니 탑 계단을 내려갔다. 홀을 통과하는데, 다른 두 병사가 시신이 실린 들것을 운반하는 모습이 보였다. 고문을 받으며 고통스럽게 소리치던 죄인의 시신이 분명했다. 병사들이 지나갈 때, 나는 들것에 실린 나이 든 여자의 얼굴을 보았다. 희끗한 머리칼이 어깨 밑으로 내려와 있었다. 눈은 공허했고 입은 벌어져 있었다. 공포에 질려 손발이 얼어붙는 것 같았다. 나는 힘껏 심호흡을 했다. 호위 병사들이 나를 문밖으로 밀어냈다. 맞은편에 있던 호위 병사가 놀라 쳐다보았다. 나는 말에 올라탄 다음 거칠게 성 주위를 달렸다. 종교재판소를 상징하는 깃발이 다리 양쪽 입구에 걸려 있었다. 나는 분노와 복수심을 억제하지 못하고 검을 꺼내 깃발을 반으로 잘랐다. 그러곤 종교재판관이 마음을 바꾸어 나를 찾기 전에, 다시 강을 건너 세비야의 성벽을 향해 달렸다. 집으로 돌아온 나는 미구엘 신부를 생각하며 울었다. 그리고 그 운명적인 날 밤, 미구엘 신부가 만나도록 도와준 그녀를 생각하며 울었다.
맹세
내고해성사를 들은 미구엘 신부는 테레사 수녀와 이야기해보겠다고 나에게 약속했다. 수도원에서 미구엘 신부를 기다리는 한 시간이 한 달처럼 느껴졌고, 하루가 1년처럼 길게 느껴졌다. 마침내 미구엘 신부가 수도원에 도착했다. 이냐시오 수도사는 미구엘 신부를 의심스러운 눈초리로 보았다. 하지만 신부님은 엄연히 나를 찾아온 손님이었다. 주위에 우리 두 사람만 남게 되자 미구엘 신부가 말했다. "테레사가 너에게 편지를 쓰겠다고 약속했다. 늘 두던 장소에 오늘 밤 편지를 두겠다고 하더구나." 신부님은 올리브나무에 있는 커다란 구멍에 대해서는 몰랐지만, 내가 알아들을 거라는 것은 알고 있었다.
해가 질 무렵, 마지막으로 수도원 담장을 넘어 말을 훔쳤다. 밤 날씨는 차가웠지만, 나는 열에 들떠 말안장에 올라타자마자 힘껏 달렸다. 말과 나는 모두 땀에 흠뻑 젖었다. 수녀원 담장 근처에 와서야 속도를 늦추었다. 내가 내리자, 말이 히힝거리며 콧김을 뿜었다. 나는 등을 가볍게 두드려주며 말을 진정시켰다. 비밀 문을 열고 들어갔다. 나무로 만든 문은 썩었고 자물쇠는 여전히 고장 난 채였다. 나무 구멍에 그녀의 편지가 들어 있었다. 달빛에 비춰가며 편지를 읽었다. 가슴이 방망이질 치기 시작했다.
널 잊으려고 노력했어. 육신의 죄로 괴로워하는 영혼을 맑게 하려고 애썼지만, 그럴 수가 없었어. 난 내가 했던 맹세를 어기고 내 몸을 더럽혔어. 나 스스로에게 벌을 내리지 않으면 종교재판관이 내 죄를 벌하러 올 거야.
나는 편지를 집어던지고 수녀원으로 달려갔다. 닫힌 문을 한참 동안 두드리자 프란치스카 수녀원장이 문을 열고 나왔다. "주앙, 넌 이곳에 들어올 수 없…."
수녀원장과 이야기할 시간이 없었다. 그녀의 손을 뿌리치고 수녀원 안으로 들어갔다. 테레사의 이름을 부르며 그녀의 방으로 달려가자, 모든 수녀들이 방 밖으로 고개를 내밀고 쳐다보았다. 문을 열려고 했지만, 방 안에서 의자로 문을 막아놓은 모양이었다. 나는 소리쳤다. "테레사!" 그러곤 어깨로 세차게 문을 밀었다. 드디어 문이 활짝 열렸다.
테레사는 침대에 누워 있었다. 팔은 침대 밑으로 내려와 있고, 칼로 벤 가슴과 팔에서는 피가 뚝뚝 떨어지고 있었다. 떨어진 피가 바닥에 흥건하게 고여 있었다. 나는 달려가 그녀의 머리를 안았다. 예전에 테레사가 내게 해준 것처럼 그녀의 뺨을 만졌다. 심장이 터져버릴 것만 같았다. 나는 그녀에게 제발 살아달라고 애원했다. 내 가슴에 안긴 그녀에게서 금세라도 바스러질 것 같은 그녀의 영혼이 느껴졌다.
눈빛은 아련했지만 아직 생명의 기운이 남아 있었다. 테레사가 나를 알아보고 희미하게 미소 지었다. 그러곤 낮은 목소리로 속삭였다. "날 위해 기도해줘, 주앙." 눈에는 두려움이 가득했다. "그럴 생각은 아니었는데…." 그녀의 눈이 스르르 감겼다.
나는 그녀를 안고 프란치스카 수녀원장과 놀라서 손으로 입을 막고 있는 수녀들을 지나갔다. 테레사를 꼭 껴안고 서둘러 수녀원을 나오다가 그만 큰 돌에 걸려 넘어지고 말았다. 무릎에 극심한 통증이 느껴졌다. 불안한 마음으로 테레사의 몸을 뒤집어보았다. 그녀는 이미 죽어 있었다. 나는 눈물을 흘리며 보름달을 올려다보았다. 나는 밤새도록 테레사의 몸을 어루만져주었다. 하지만 그녀의 몸을 떠나는 영혼은 보이지 않았다. 회개도 없었고, 구원도 없었다.
해가 떠오르자, 프란치스카 수녀원장이 나에게 떠나라고 재촉했다. 수녀원장과 수녀들이 테레사의 시신을 옮겨 담요로 덮어주었다. 그러는 동안 나는 힘겹게 서 있었다. 내 무릎에 안겨 있던 그녀의 무게가 느껴져 고통을 가중시켰다. 나는 애써 발걸음을 뗐다. 하지만 제대로 걸을 수가 없었다. 겨우겨우 말안장에 올라탔다. 그리고 마지막 눈물을 쏟아내며 다시는 여자를 위해 울지 않겠다고 맹세했다. 나는 오늘 밤까지 그 맹세를 지켜왔다. 알마가 여전히 기다리고 있을 내 집 계단을 올라가면서, 나는 테레사를 떠올리며 다시 눈물을 흘렸다.
여자는 남자 자신보다 남자를 더 잘 이해한다는 사실을, 알마는 다시 한번 입증해 보였다.
알마의 직관
알마는 내 목을 안고 내 가슴에 기대어 눈물을 흘렸다. 나는 그녀를 안아주며 머리를 부드럽게 쓸어 넘겼다.
내가 포도주 잔을 들고 침실로 향하자 그녀가 물었다. "어디 가는 거예요?"
알마가 문을 닫고 떠나자, 나는 아나 아가씨를 생각하며 미소를 지었다. 그녀의 모습을 보고 웃음소리를 들으면 고통이 한결 덜할 것이다. 하지만 오늘 밤 그녀를 보면 고통이 더 커질 거라는 생각이 문득 들었다.
가면무도회
가면무도회에 참석하기 위해 페드로 후작의 저택에 도착했을 때, 교회의 종이 벌써 11시를 알리고 있었다. 넓은 연회실에서는 무도회가 한창이었다. 연회실은 낮에는 사람이 거의 없어 텅 비어 있지만, 밤이 되면 사람들로 가득 찼다. 나는 가죽 가면으로 얼굴을 가린 채 한쪽으로 물러섰다. 다른 남자들 역시 가죽이나 나무로 만든 검정색 가면을 쓰고 있었다. 여자들이 쓰고 있는 흰색 가면에는 새틴 리본이나 조그마한 막대 장식이 달려 있었다.
나는 타일로 장식한 벽 쪽으로 가서 연회실을 살폈다. 아나 아가씨를 찾기 위해서였다. 샹들리에에서 빛나는 수백 개의 촛불이 연회실 안을 환하게 비추고 있었다. 진주 자개를 아로새겨 장식한 나무 칸막이가 여자와 남자의 자리를 분리해주는 역할을 했다. 하지만 오늘은 페드로 후작이 주관하는 파티다. 그 칸막이는 의도적으로 설치해둔 것임에 틀림없다. 그 칸막이로 인해 장소가 협소해진 여자들이 불가피하게 남자들이 있는 곳으로 나올 수밖에 없기 때문이다. 페드로 후작은 그런 무대를 설치하는 데 일가견이 있었다. 그러곤 뒤로 물러서서 드라마가 펼쳐지는 것을 지켜보는 것이다. 일단 연회실을 구분하는 칸막이를 치우기만 하면, 남자와 여자들은 한데 어울리게 된다. 그들을 구분 짓는 것은 가면뿐이다. 그것은 남녀 간의 연애 행각을 방해하기보다는 오히려 돕는 역할을 한다. 하지만 오늘 밤은 그런 유혹에도 마음이 무덤덤하기만 했다.
페드로 후작이 가면을 벗자, 가슴이 철렁 내려앉았다. "투우장에서 상처를 입은 지 몇 시간 후에 사망했네." 페드로 후작은 자신이 주관한 파티를 장례식으로 바꾸고 싶지 않은 듯 그 자리에 모인 사람들에게 말했다. "우리의 친구 돈 에르난은 명예와 열정을 위해 죽었습니다. 우리 모두 그의 죽음을 기리도록 합시다."
하지만 페드로 후작이 따라오더니 부드럽게 내 팔을 잡았다. "자넨 자네가 할 일을 한 거야. 누구라도 그렇게 했을 거야."
내가 대답하기도 전에 페드로 후작이 끼어들며 말했다. "나의 충성스러운 부관입니다."
페드로 후작과 장군이 연회장을 떠났다. 장군은 자리를 떠나면서도 딸에게 시선을 주며 나를 유심히 쳐다보았다. 나는 그들이 서재로 사라지는 것을 보고 아나 아가씨에게 말했다. "뭐 좀 마시겠어요?"
나는 그녀가 달빛과 시원한 밤공기를 좋아한다는 것을 떠올렸다. "그럼 달빛이라도 마시겠어요?"
아나는 놀란 표정을 지었다. 그리고 또 다른 암호를 해독하려는 듯이 고개를 끄덕이며 미소를 지었다. "그러죠. 이곳 연회실에서 듣는 시시한 농담은 숨이 막히거든요."
아나가 노래하듯 유쾌한 웃음을 터뜨리자 나는 가슴이 벅차올랐다.
나는 아나 아가씨를 발코니로 안내했다. 그녀의 푸른색 드레스에 손이 닿지도 않았는데 마음이 설다. 바람이 약간 불어서 그런지 모두들 연회실 안에 있고, 우리 두 사람만 용감하게 밤공기를 마셨다. 바람이 불자 그녀의 검은 머리에 꽂은 흰 꽃잎들이 팔랑거렸다.
우리는 하늘에 뜬 달을 보았다. 하지만 나는 그녀의 얼굴에서 시선을 뗄 수가 없었다. 잠시 후 그녀가 가면을 벗자 갸름한 얼굴과 보름달보다 더 밝은 검은 눈동자를 볼 수 있었다. 아나 아가씨는 요즘 유행하는 화장을 하지 않았지만 낮보다 훨씬 아름다워 보였다. 피부는 부드러웠고 아무런 치장도 하지 않았다. 왁스를 바르지 않은 입술이 달빛을 받아 아름답게 반짝였다.
아나가 하늘을 바라보며 말했다. "달빛을 마시러 나왔는데 왜 나만 계속 쳐다보는 거죠?"
내가 가면을 벗자 그녀의 얼굴이 굳어졌다. 그 눈빛에 나타난 실망감을 보자 나는 마치 발코니에서 떨어질 것 같았다.
나는 가면을 발코니 난간 위에 놓은 다음, 아나가 한 말이 사실임을 시인했다. "우리 모두 겉으로는 용감한 척하지만 실제로는 그렇지 못하죠." 나는 고백하듯이 말했다.
아나의 얼굴이 가까이 다가왔다. "맞아요. 하지만 어떤 사람들은 용기를 갖고, 어떤 사람들, 사랑을 무서워하는 사람들은 그냥 혼자 죽죠."
아나 아가씨가 억지웃음을 지었다. 하지만 걱정스러운 눈빛이 진실을 말해주고 있었다. 마치 검이 내 몸을 뚫고 지나간 것 같은 느낌이 들었다. 하지만 나 역시 웃음을 지으려고 애썼다. 페드로 후작의 얼굴에는 아무런 표정도 없었다. "우리 가문에 상속자가 필요할 때입니다. 내 후손들을 위해 당신보다 더 아름다운 사람은 생각조차 할 수 없습니다, 아나 아가씨. 연회실로 가서 우리 가문의 상속자를 위해 축배를 듭시다."
축배를 든 후, 나는 곧바로 그 자리를 떠났다. 마차가 있는 곳으로 가자 가면이 포석 위에 떨어져 있는 게 보였다. 나는 가면을 주워 소매 안에 넣었다. 마차 바퀴가 삐걱거리며 포석길을 지날 때, 나는 아나 아가씨를 더 이상 유혹하지 않겠다고 맹세했다. 아무리 호색한이라도 윤리가 있어야 한다. 그녀는 이제 나의 스승이자 절친한 친구인 후작과 약혼했다. 하지만 그 사실을 떠올릴수록 아나의 얼굴이 더욱 또렷하게 눈앞에 나타났다. 그녀의 웃음소리가 머릿속이 터질 것처럼 더 강하게 메아리쳤다. 어제 있었던 일과 우리의 만남에 대해 일기를 쓰면 그녀 생각을 떨쳐버릴 수 있을 것 같았다. 하지만 내 생각은 틀렸다.
벌써 아침이 되었고, 나는 여전히 아나 아가씨 생각에 사로잡혀 있다. 하지만 한번도 실패한 적이 없는, 여자에 대한 욕망을 잊게 하는 한 가지 방법이 있다.
1593년 6월 18일 아침.
공작부인의 초대
두 주가 지났다. 그동안 나는 내가 아는 한 가지 방법으로 아나 아가씨를 잊기 위해 온갖 애를 다 썼다. 그 방법이란 다른 여인과 살갗을 비비며 그녀에 대한 기억을 없애는 것이었다. 정확히 열 명의 여인들이었다. 하지만 마음은 편해지지 않았다. 호색한인 나는 항상 순간의 쾌락을 추구하며 살아왔다. 욕망은 촛불처럼 깜박거리다가 꺼지는 충동이다. 그러나 불타는 동안 촛불의 빛과 온기는 세상 어느 것과도 바꿀 수 없다. 다가오는 어둠을 걱정하는 것은 죽음에 대해 곰곰이 생각하는 것과 마찬가지로 부질없는 짓이다. 한 사람에 대한 마음을 과거에서 미래로 지속시켜주는 것은 사랑의 환상이며, 그 이후에는 낙담과 희망이 남을 뿐이다.
사랑이라 불리는 잔혹함은 종교재판과 마찬가지로 경건한 믿음과 무자비한 방법을 이용하면서, 실제로는 불가능한 순수한 믿음과 희생을 끊임없이 요구한다. 우리는 하루 종일 천국에 앉아 사랑하는 사람들에게 칭찬만 하는 천사가 아니다. 우리는 다음 먹이와 다른 냄새를 찾아 야수처럼 거리를 배회한다. 신이나 사랑에 대한 정절은 우리 핏속에 흐르지 않는다.
한 아름다운 여자에게서 다른 아름다운 여자에게로 옮겨가는 것은 나에게 너무나 쉬운 일이었다. 그렇다고 이전에 알던 여자에게 싫증이 났다는 뜻은 아니다. 더 많은 생기와 더 많은 여자를 원하다 보니 계속 새로운 만남들이 이어졌을 뿐이다. 오랜 시간이 흐르는 동안 많은 인연들이 되돌아왔지만, 그 만남은 우리가 나누었던 마지막 키스보다 더 오래 지속되지는 않았다. 하지만 아나 아가씨와는 아직 키스도 애무도 하지 못했다. 그런데도 나는 어쩔 줄을 몰랐다. 그녀의 목소리와 얼굴이 나의 애정 행각을 점점 더 잠식해 들어왔다.
일요일에, 페드로 후작은 내가 외교관의 딸인 세련되고 아름다운 두 프랑스 여인에게 왜 관심을 보이지 않느냐며 의아해했다. 그는 내가 그 여자들을 유혹할 거라고 생각했다. 그리고 어느 쪽을 유혹할지, 혹은 두 사람 모두를 유혹할지 궁금해했다. 후작은 두 여자 사이에 분란을 일으키는 것을 좋아했다. 하지만 나는 그럴 의욕이 없었다. 그런 시늉조차 하고 싶지 않았다. 그는 내게 무슨 일이 있거나 아프냐고 물었다. 나는 아무 말도 하지 않았다.
가장 걱정되는 것은, 내가 느끼는 이 이상한 열정이 평소와는 다르다는 점이다. 내가 느껴온 열정은 대개가 뜨겁고 무절제하여, 욕망의 강에 뛰어들기 전까지는 그걸 억누를 수가 없었다. 하지만 이번에 느끼는 열정은 오로지 아나 아가씨를 다시 만나고, 이야기를 나누고, 웃음소리를 듣고 싶은 것뿐이었다. 얼굴을 보고 목소리를 듣는 것으로 어떻게 내 욕망을 충족시킨단 말인가? 그렇지만 이번에는 그것만으로도 충분했다.
아나의 아버지는 농가를 떠나 도시에 있는 집으로 그녀를 데려갔다. 그의 집은 수소나 가(街)에서 두 블록 떨어진 곳에 있었다. 그 길 이름은 신교도와 사랑에 빠진 유태인 수소나의 이름을 따서 붙인 것이다. 그녀는 자신의 아버지가 반란을 꾸미고 있다는 이야기를 듣고, 자신의 애인이 죽을 것을 염려해 그에게 알렸다. 애인은 관계 당국에 그 사실을 알렸고, 그녀의 아버지와 다른 공모자들은 체포되어 처형당했다. 이후 수소나는 개종했지만 그 애인과 결혼하지 않고 평생 동안 혼자 지내다가 수녀원에서 죽음을 맞았다. 그녀는 자신이 죽은 후에 머리를 잘라 집 밖에 내걸라고 했다. 그 끔찍한 순교적인 사랑의 흔적은 지금도 벽감에 남아 있다. 그녀는 그곳에서 영원한 안식처를 찾았다. 사랑에는 육욕보다 더 큰 위험이 있지 않을까? 사랑에 빠지면 목숨뿐만 아니라 더 많은 것을 잃을 수도 있으니 말이다.
<주석>벽감 壁龕 조각상 등을 두기 위해 설치한 벽의 움푹 들어간 곳.
<주석>수소나 가Calle Susona 돈 주앙이 언급한 유태 여인 수소나가 실제 인물인지 허구의 인물인지는 알기 힘들다. 유태인들에 대한 박해와 추방의 빌미가 된 음모와 폭동에 대해서는 많은 이야기들이 전해져 내려오고 있다. 15~17세기까지의 기록을 보면, 실제로 해골이 길거리에 전시되어 있었다고 한다. 그러나 그 해골이 유태인 여자(수소나)의 것인지는 분명치 않다.
어젯밤, 나는 마치 악마에 홀린 것처럼 검정색 가죽 가면을 쓴 채 사다리를 타고 지붕에 있는 망루로 올라갔다. 하지만 우뚝 솟아 있는 히랄다 종탑, 하늘에 빛나는 별, 이지러진 달을 바라보며 경의를 표할 수가 없었다. 그녀를 열망하며 사람들 눈에 띄지 않도록 망루로 올라갔기 때문이다.
다행스럽게도, 산타크루즈의 거리는 건너뛰어 넘어갈 수 있을 만큼 폭이 좁았다. 안달루시아의 뜨거운 태양을 피하기 위해 거리에 그늘이 지도록 집을 만든 것은 이슬람교도들이었다. 그리고 이 마을을 만든 유태인들이 그 전통을 따랐다. 세비야에서 반대편 건물로 뛰어갈 수 없을 정도로 넓은 가로수길이 있는 곳은 오로지 새로 만든 마을뿐이다.
나는 높이 뛰어올라 야자나무 그늘이 진 근처 지붕 위에 내려앉았다. 수소나 가 아래 있는 작은 광장이 내려다보이는 곳이었다. 벽감에 전시된 해골이 램프 불빛을 받아 환하게 드러났다. 페드로 후작에 대한 도리 때문에 감히 아나 아가씨에게 아무 말도 못했지만, 커튼 너머로 그녀의 그림자가 보이자 심장이 방망이질 쳤다. 그림자라니! 어떻게 그림자를 보고 마음이 움직일 수 있단 말인가? 하지만 그것만으로도 지붕을 넘어온 보람이 있었다. 우리 집 지붕으로 돌아오자 아나에 대한 마음이 더욱 간절해졌다.
열에 들떠 있는 나를 구해주기라도 하듯, 공작부인 크리스티나가 보낸 비둘기가 날아왔다. 밤에 자신의 집을 방문해달라는 전갈이었다. 비둘기 다리에 묶어 보낸 편지의 내용은 다음과 같았다.
남편이 넉 달 동안 집을 떠나게 되어 나는 다시 수녀 같은 삶을 살아야 해요. 남편은 사랑하는 사람을 위해 떠났는데, 나는 어떤 기쁨이나 즐거움도 없이 혼자 남게 되었어요. 돌아와요, 돈 주앙. 내 갈증을 적셔주는 비를 몰고 왔던 그 첫 여름밤처럼.
그래서 어젯밤 나는 공작부인 크리스티나의 욕구를 채워주었다.
스페인의 가장 막강한 집안에서 태어난 공작부인 크리스티나의 결혼은 사실 그녀가 태어나기 이전부터 정해져 있었다. 정치적 동맹을 굳건히 하기 위해 옥타비오라는 이름의 이탈리아 공작과 결혼했는데, 남편은 자신의 정부가 사는 나폴리에서 대부분의 시간을 보냈다. 35년 동안의 결혼생활을 통해 네 명의 자식이 살아남고, 열두 명의 손자손녀를 본 크리스티나 공작부인은 긴 세월 내내 남편의 외도를 참아왔다. 우리는 레브리하 백작부인의 저택에서 벌어진 파티에서 만나 같이 하룻밤을 보냈다. 처음 공작부인을 만났을 때, 흰색 장갑을 낀 미려한 손과 부채로 조심스럽게 얼굴을 가리는 모습을 보고 깜짝 놀랐다. 귀족의 자태가 몸에 배어 있는 여자였다. 부채를 부치는 속도와 동작은 마치 참새의 날갯짓처럼 우아했지만, 여름밤의 더위를 식혀주지는 못했다. 장갑을 낀 다른 쪽 팔에는 십자가가 달린 황금 팔찌를 끼고 있었다. 십자가에는 시든 빨간 장미가 달려 있었는데, 그것은 그녀가 남녀 간의 희롱엔 관심이 없다는 표시였다.
머리는 목덜미쯤에서 단정하게 묶여 있고, 머리 위로는 검정색 레이스 베일을 쓰고 있었다. 베일을 쓴 모습이 마치 상중(喪中)인 것 같았지만, 나는 베일로도 숨길 수 없는 그녀의 아름다움을 보았다. 나이는 우리 모두에게 흔적을 남긴다. 하지만 공작부인의 부드러운 피부에 생기기 시작한 주름은 마치 그녀의 푸른 눈을 장식하는 정교한 은빛 보석 같았다. 그녀의 표정은 궁정 초상화처럼 변함이 없었다. 이마에 맺힌 땀방울을 보고서야 그녀가 그림 속 인물이 아니라는 걸 알 수 있을 정도였다. 흰 뺨에는 홍조가 엷게 깔려 있었는데 화장 때문이 아니라 더위에 살짝 붉게 물든 것이었다. 목에는 진주 목걸이를 하고, 지루한 파티를 참는 동안 풍만한 가슴이 솟아올랐다가 다시 내려가기를 반복했다. 그녀의 얼굴에서 충족되지 못한 욕구를 느낀 나는 수컷이 암컷에게 이끌리듯 그녀에게 이끌렸다. 암컷과 수컷은 서로를 필요로 하기 때문이다.
사랑을 하면서 범하게 되는 가장 큰 실수는 외적인 매력이나 아름다움이 궁극적으로 가장 중요하다고 믿는 것이다. 하지만 유혹이나 열정은 어떤 생명이 또 다른 생명을 갈구하는 것이다. 그것은 두려움이나 실수와는 별로 상관이 없다. 이러한 신성한 비밀을 알게 되면, 자신이 필요 이상으로 많이 두려워했고, 필요 이상으로 적게 상상했다는 것을 깨닫게 된다. 생명은 스스로의 만족을 위해 우리를 이용한다. 그리고 생명의 의지에 굴복하면, 우리는 입술로 하는 키스가 아니더라도 모든 키스의 일부분이 되고, 손끝으로 하는 애무가 아니더라도 그것의 일부가 된다.
공작부인이 술을 마시기 위해 테이블로 걸어가는 것을 보고 나는 그녀에게 다가갔다. "제가 도와드릴까요? 더워서 목이 마르신가 보군요." 굽 달린 술잔의 아랫부분을 잡고 건네자, 황금이 촛불을 받아 환하게 빛났다. 그녀의 푸른 눈동자가 나를 바라보고 있었다. 먹잇감이면서 동시에 포획자이기도 한 눈빛, 불안과 허기가 섞인 눈빛이었다. 내 손과 부딪히지 않도록 조심스럽게 술잔을 받아 들면서, 그녀는 아무 말도 하지 않았다. 술을 마시면서 그녀가 술잔 테두리 너머로 나를 쳐다보았다. 고개를 숙인 채 올려다보는 그녀의 시선은 오직 나만을 향하고 있었다.
그러자 공작부인은 고개만 끄덕였다. 거짓말을 할 수 없었던 것이다.
그날 밤, 나는 마차를 타고 그녀의 마차를 따라갔다. 어느 정도 거리를 두었지만 앞의 마차를 놓치지 않도록 조심했다. 그녀가 창문을 열어둔 걸 보자 기뻤다. 나는 기꺼이 그 대담한 초대를 받아들였다. 발코니로 들어가는 데 익숙해진 나는 마차 덮개 위에 서서 발코니 난간을 잡고 올라갔다. 사람들이 도대체 왜 번거롭게 대문으로 들어가는지 의아할 뿐이다.
오늘 밤, 나는 다시 그녀의 초대에 응했다. 그리고 나 자신의 육욕을 증명해 보이겠다는 일념으로 발코니에 도착했다. 그녀의 침실은 내가 생각했던 것보다 훨씬 컸다. 새로 사들인 그림과 예술작품들이 촛불을 받아 환하게 빛났다. 첫날밤을 보냈을 때는 카펫이 거의 보이지 않았는데, 지금은 벽과 바닥을 온통 터키 카펫으로 장식해 빈틈이 보이지 않을 정도였다. 아름다운 가구와 꽃을 꽂은 로마 화병도 보였다. 실크 드레스를 입은 그녀가 나무 칸막이 뒤에서 모습을 드러냈다. 그녀가 얼굴에 대고 부채질을 하자 검은 머릿결이 부드러운 바람에 가볍게 날렸다.
나는 다른 사람에게 들키지 않기 위해 썼던 가면을 벗었다.
드레스 단추를 풀자 젖가슴이 드러났다. 그녀는 조신하게 고개를 옆으로 돌렸다. 젖가슴이 하늘에서 떨어진 유성(流星) 같았다. 그녀는 귀족 신분이지만 자녀들에게 직접 수유를 했다고 나에게 털어놓았다. 그녀는 심지어 하인들에게도 그 사실을 숨겼다. 그걸 아는 것은 그녀와 나뿐이었다. 나는 여러 자녀가 젖을 먹고 자랐을 그녀의 연분홍색 젖꼭지를 바라보았다. 생명을 유지시켜주는 젖이 쾌락의 근원이 되기도 한다는 사실은 기적이나 다름없다. 이것 말고, 신이 쾌락을 위해 우리를 창조하고 우리의 욕망을 기원했다는 또 다른 증거가 필요할까? 나는 그녀의 가슴을 손끝으로 부드럽게 어루만졌다. 그녀의 피부는 아나 아가씨와 비교하면 창백하기만 했다. 순간, 쾌락을 즐기기에 앞서 또다시 정신이 산만해졌다. 손이 아래로 내려왔다.
생전 처음으로 나는 마음이 다른 곳에 가 있다는 것을 인정했다. "다른 사람 생각을 하고 있었어요."
공작부인이 실망했을 거라고 생각했다. 하지만 그녀는 미소를 짓더니 칸막이 위에 있던 흰색 가면을 집어 들었다. 양쪽에 작은 깃털 장식이 있는 가면이었다. 그녀가 머리 위에 리본을 묶고 가면을 썼다.
나는 그녀의 손을 막았다. 가면을 쓰고 여자와 사랑을 나눈 적이 한번도 없었기 때문이다. "그럴 수 없어요…."
나는 믿기지 않았다. "당신 남편이 되어달라고요?"
나는 그녀의 등에 입을 맞추고, 그녀의 입술을 가볍게 깨물었다. 그런 다음 눈을 감고 아나 아가씨의 입술과 나를 바라보던 그녀의 아름다운 눈을 상상했다. 크리스티나 공작부인이 카펫 위에 놓인 쿠션으로 나를 인도했다. 나는 세월이 지나 펑퍼짐하고 부드러워진 그녀의 살결을 어루만졌다. 아름다운 젖꼭지를 빨며 그녀의 여성을 희롱했다.
나는 겉옷을 벗은 이후에도 속옷을 그대로 입고 있었다. 왜냐하면 남자는 여자의 알몸을 보는 것을 즐기지만 여자는 남자의 알몸을 보는 것을 그다지 즐기지 않기 때문이다. 나는 여자가 온전히 나를 원할 때까지 속옷을 벗지 않는다. 오늘 밤 역시 세상에서 가장 강력한 최음제인 여자의 만족스러운 신음소리를 들을 즈음, 내 힘은 절정에 달할 것이다.
젖꼭지를 가볍게 깨물자, 그녀는 숨을 몰아쉬며 신음소리를 냈다. 가슴에서 입을 떼고 얼굴을 보자 가면 뒤에서 그녀가 미소 짓고 있었다. 우리 두 사람만의 가면무도회를 계속하기 위해서, 나는 그녀의 얼굴을 보지 말아야 했다. 그녀의 몸을 따라 내려오며 키스하자, 그녀가 옆에 있던 술잔을 들어 자기 배 위에 포도주를 떨어뜨렸다. 알싸한 포도주 맛이 식욕을 자극했다. 나는 계속 아래로 내려갔다. 그녀의 엉덩이를 성배처럼 잡았다. 나는 나비의 날갯짓처럼 부드럽게 혀로 몸을 핥으며 그녀의 욕구를 채워주었다. 그리고 랍스터의 육즙처럼 그녀의 살을 내 입 속에 넣었다. 내 혀가 그녀의 살을 일깨웠고, 내 입술은 그것을 음미했다. 그녀가 옆으로 몸을 비틀었다. 어떤 남자들은 여자 음부의 향기에 불평을 늘어놓지만 살갗에서 꽃향기가 날 수는 없는 법이다. 그것은 생명의 향기이다. 우주만물과 함께 창조된 땀이요, 외침이다.
내가 굶주림을 채우는 동안, 공작부인은 몸을 뒤척이며 붉은 포도주를 흰색 대리석 위에 쏟았다. 그러곤 또 다른 무언가가 필요한 듯 내 머리를 잡았다. 나는 그녀에게 몸을 맡겼고, 우리 두 사람은 마치 태풍이 몰아치듯 바닥을 뒹굴었다. 우리의 몸은 파도처럼 솟아올라 침대 위로 부서졌다. 성숙한 여인을 안다는 것은 그녀의 몸을 아는 것 이상이다. 그것은 그녀의 깊은 욕구와 굶주림을 아는 것이다. 그녀의 꿈과 비밀을 아는 것이다. 춤이 싸움이고 싸움이 춤이라는 걸 아는 것이고, 열정과 연민이 같은 마음속에 있다는 걸 아는 것이다.
여자는 남자가 끝난 이후에도 오랫동안 춤추고 싸울 수 있다. 그러므로 남자는 절대 여자의 욕구를 제압해서는 안 된다. 아니, 남자는 여자의 욕구를 제압할 수 없다. 여자의 열정은 남자라는 배를 띄우는 바다와 같다. 그 폭풍을 잠재우기 위해서, 남자는 능력과 겸손함을 이용해 그 파도를 타야 한다. 자신이 원하는 항해를 포기하고 바다에 자신의 몸을 내맡겨야 한다. 아무것도 두려워할 게 없다는 것을 아는 뱃사람에게, 그것은 인생에서 가장 큰 모험이다. 자신의 몸을 닻에 묶으면, 결국 자신의 힘에 굴복하고 그 기회를 놓치게 된다.
공작부인과 사랑을 나누는 동안 나는 그 환상을 계속 유지하려고 애썼다. 쾌락의 절정에 다다른 그녀가 내 귀에 대고 속삭였다. "좋아요, 좋아요." 그러곤 기쁨에 겨워 소리쳤다. "좋아요, 옥타비오, 좋아요." 그녀의 몸이 축 늘어지자 내 몸도 긴장이 풀렸다. 절정에 다다르지는 못했지만, 나는 더 이상 할 수가 없었다. 다른 사람을 떠올리며 사랑을 나누는 것은 호색한에게 어울리지 않는 두 번째 배반이었다.
나는 그녀 옆에 쓰러져 등을 대고 누웠다. 구역질나는 가면을 벗자 아나 아가씨의 말이 머릿속에 떠올랐다. "가면을 쓴 남자 얼굴 너머로 보이는 두려움 때문이기도 하지요." 오늘 밤의 가면무도회는 끝이 났다. 공작부인 크리스티나가 내 옆에서 몸을 동그랗게 말고 내 가슴 위에 부드러운 뺨을 갖다 댔다. 그녀는 내 팔에 안겨 잠이 들었다. 나는 그곳을 떠나고 싶었지만 그녀를 깨우고 싶지 않았다. 그녀가 계속 꿈꾸길 바랐다. 사랑하는 옥타비오에 대한 꿈을.
그녀의 가슴을 안고 있음에도 혼자 있는 것 같은 느낌이었다. 머릿속이 혼란스러웠다. 모든 여성의 경건함을 아는 나로서는 한 여자만을 사랑할 수 없다고 스스로를 반박했다. 아나 아가씨의 얼굴이 계속 떠올랐다. 푹 자고 나면 이 모든 걱정이 사라질 것이다. 이윽고 나는 꿈의 신 모르페우스의 팔에 안겨 잠이 들었다. 하지만 잠은 오래 지속되지 않았고 달콤하지도 않았다. 동이 트기 직전 잠이 깼다. 여자의 품에 안겨 잠이 들 때마다, 나는 햇빛에 눈이 부셔서 일어난 기억이 한번도 없었다. 항상 도망치는 카인처럼 방황하게 하는 내면의 부름을 듣고 놀라 잠에서 깨어났다. 여전히 잠들어 있는 공작부인에게서 몸을 빼려는데, 방 안에서 어떤 목소리가 들렸다.
나는 공작부인 크리스티나의 어깨를 흔들어 깨웠다. 하지만 그녀는 잠에 취해 아무런 반응이 없었다. 내 가슴에 안긴 그녀를 베개 위로 눕힐 때도 깨지 않았다. 어린아이의 작은 손이 내 뺨을 만졌다. 나는 다른 해결 방도를 찾아야만 했다.
나는 공작부인의 실크 겉옷을 끌어당겼다. 길이가 무릎까지밖에 내려오지 않았다. 나는 실크 벨트를 매고 심호흡을 했다. 그러곤 아무 말 없이 아이를 안았다. 조그마한 아이의 몸이 나에게 착 달라붙었다. 문득 돈 에르난과 그의 아들이 생각났다. 나는 아이를 더 세게 끌어안았다. 아이를 위층에 있는 하녀 방으로 데려갔다. 파티마의 아름다운 향기를 더듬으며 방문을 두드렸다. 잠에서 깨어난 그녀가 촛불을 켰다. 아이는 내 어깨에 기댄 채 잠들어 있었다. 불안한 마음으로 남자아이를 가리키자, 파티마는 금방 상황을 알아차렸다. 파티마가 공작부인의 손자를 안아 들었다. 아이를 넘겨주자 팔이 허전한 것 같은 이상한 슬픔이 느껴졌다. 이런 감정은 생전 처음이었다.
내가 돌아서자 파티마가 촛불을 높이 들며 말했다. "어디 한번 봐요." 그러곤 내 우스꽝스러운 모습을 보고 웃으며 덧붙였다. "이젠 아이들과의 즐거움도 알게 되었군요."
나는 공작부인의 침실로 돌아왔다. 그녀는 여전히 잠에 빠져 있었다. 재빨리 옷을 갈아입은 다음 발코니 창문으로 갔다. 방 안을 돌아보자, 시트 위에 누워 있는 자연의 생명체가 보였다. 저 여인이 끓어오르는 욕망을 어떻게 검정색 드레스와 흰색 가면 아래 숨겨왔는지 놀라울 따름이었다. 섬세한 부채를 들고 있을 땐 당당한 귀족의 전형이었다. 하지만 창문을 열자 태풍이 몰아치고, 옷이 사방에 흐트러지고, 술잔이 엎어지고, 부채는 다시 손볼 수 없을 정도로 완전히 부서졌다.
나는 한 여자를 잊기 위해 부질없이 다른 여자를 유혹했다. 그런 생각이 떠오르자 내가 저들을 이용했듯 그들도 그들의 목적을 위해 나를 이용했다는 걸 깨달을 수 있었다. 하지만 그런 관계가 이젠 진정한 열정이 없는 것처럼만 보인다. 나는 단순한 방종이 아닌 욕망을 원했고, 기분 좋은 절정의 순간보다는 가슴 시린 포옹을 원했다. 그런 것에도 사랑이 필요할까? 그런 사랑을 받는 것보다 주는 것이 더 행복하다니, 그게 어떻게 가능하단 말인가? 아나 아가씨는 그런 사랑을 하고 싶다고 정원에서 내게 말했다. 하지만 페드로 후작은 그런 사랑을 줄 수 없다. 그녀의 불행이 부정(不貞)으로 이어질까? 나는 그런 생각을 머릿속에서 몰아내려고 애썼다. 그런 생각이 종국에는 페드로 후작에 대한 배신으로 이어질 게 분명했기 때문이다. 나는 오늘 페드로 후작의 충성스러운 부관 자격으로 그와 함께 사냥을 가야 한다. 하지만 내가 원하는 것은 오직 아나 아가씨 소식뿐이다.
1593년 7월 7일 아침.
진실
페드로 후작의 마구간에 도착했을 째, 사냥을 떠나는 사람은 페드로 후작과 나뿐이라는 사실을 알게 되었다. 예상했던 대로, 단순히 사냥을 즐기기 위한 것이 아니었다.
나는 페드로 후작이 내게 준 말의 안장 옆에 있는 권총용 가죽 케이스에 내 총을 넣었다. "노상강도들을 대비해야죠." 내 말에 후작이 고개를 가볍게 숙이며 미소를 지었다. 페드로 후작은 자신이 가장 아끼는 백마에, 나는 갈색 암말에 올라탔다.
카르모나 성문을 통과해 빠른 속도로 도시를 벗어난 우리는 선조 대대로 내려오는 후작의 사유지와 내가 자란 수녀원에서 아주 가까운 마을을 향해 나아갔다. 아나 아가씨의 농가로 가는 방향이기도 했지만, 나는 그 점에 대해서는 아무 언급도 하지 않았다.
우리는 지금은 사람들이 살고 있지 않은 언덕 꼭대기 마을과 절벽 위에 있는 망루를 지나갔다. 망루는 가톨릭교도와 이슬람교도들이 서로 창을 들고 싸웠던 기사도 시대의 유물이었다. 노상강도들에 의해 살해당한 사람들의 무덤을 알려주는, 바위틈 사이로 솟아 있는 십자가가 왠지 더 불길해 보였다. 폐허 더미 뒤에서 얼룩덜룩한 옷을 입은 강도 여섯 명이 나타났다. 순간 수행원도 없이 말을 타고 온 페드로 후작의 결정이 현명했는지 의심스러웠다. 나는 말을 재촉하며 재빨리 달렸다. 하지만 페드로 후작은 천천히 말을 몰았다. 그들이 우리 곁으로 달려오자, 나는 한 손으로 고삐를 잡고 다른 한 손으로 권총을 꺼냈다. 무리의 우두머리로 보이는 남자가 말에서 내리더니 마치 기사처럼 페드로 후작 앞에 무릎을 꿇었다. 그 광경을 본 나는 깜짝 놀랐다.
흉악해 보이는 남자의 얼굴에 두려움이 가득했다. "다시는 그런 일이 없을 겁니다. 믿어주십시오."
잠시 후, 페드로 후작이 안장에서 권총을 꺼내 그 남자를 쐈다. 총에 맞은 남자가 뒤로 넘어졌다. 흰 셔츠에서 피가 배어 나왔다. "믿어주지." 페드로 후작이 말하자, 나머지 사내들은 놀라 두 눈을 크게 뜬 채 아무 말도 하지 못했다. 페드로 후작은 다시 말을 몰았다.
후작과 보조를 맞추며 달리는 동안, 내 얼굴에는 충격과 역겨움이 역력하게 드러났을 게 틀림없다.
우리는 다시 밀밭 언덕길을 달렸다. 밀밭 사이로 붉은 양귀비꽃이 피처럼 드문드문 피어 있었다. 우리는 언덕 꼭대기에 있는 요새를 지나 아나 아가씨의 농가로 향했다. 멀리서 누군가가 은색으로 아름답게 빛나는 말을 타고 전속력으로 달려오는 게 보였다. 남자가 가까이 다가와서야, 나는 말과 기수가 모두 갑옷을 입고 있다는 걸 알아차렸다. 햇빛이 갑옷에 반사되어 거의 앞이 보이지 않을 지경이었다. 나는 군인들이 다가오면 항상 불안해진다. 하지만 남자가 지척에 올 때까지 페드로 후작은 속력을 늦추지 않았다.
바로 그때, 남자의 갑옷을 덮고 있는 망토에 그려진 칼라트라바 십자가가 눈에 들어왔다. 우리는 고삐를 당겨 말을 멈추었다. 말 두 마리가 콧김을 뿜고 갈기를 뽐내며 섰다. 갑옷을 걸친 말을 타고 있는 장군의 모습은 위압적이었다. 말의 뒷머리와 눈에서 코까지 금속으로 덮여 있고, 목에는 가느다란 쇠줄이 묶여 있었다. 몸체를 덮은 갑옷은 여러 조각을 단단하게 연결해서 만든 것이었다. 벨벳과 철로 만든 장군의 말안장 위에는 실크로 만든 노란색과 빨간색 담요가 깔려 있고, 왼쪽 팔에는 산티아고 문장이 새겨진 방패가 가죽 끈에 묶여 있었다. 장군은 몸을 꼿꼿이 세우고 나를 쳐다보았다. 조심스럽던 그의 눈빛이 분노로 변해갔다.
장군은 칼집에서 커다란 검을 빼들었다. 그러곤 마치 그날 밤 이 길을 달리며 나를 뒤쫓아 오던 때처럼 머리 위로 칼을 들어올렸다. 그때 내 얼굴을 봤을지도 모를 거라는 의심이 들었지만, 노예 시장에서 심기를 건드린 것만으로도 그가 화를 내는 것은 당연했다. 혹시 페드로 후작이 나를 죽이기 위해 이곳으로 데려온 걸까? "내 명예를 더럽힌 걸 복수하겠다." 장군이 말을 몰며 소리쳤다. 내가 타고 있던 말이 펄쩍 뛰었다. 재빨리 레이피어를 꺼냈지만 그의 공격을 막을 수는 없었다. 내 말이 놀라 옆으로 움직였다.
장군이 고개를 숙였다. 모든 사람이 그랬듯 장군도 페드로 후작과 동맹을 맺으면서 많은 것을 잃은 게 분명하다. "예." 그는 여전히 분노를 삭이지 못하고 겨우 말했다.
장군이 말을 출발시키려는데, 페드로 후작이 애원하는 듯한 목소리로 불렀다. "장군?" 장군이 말을 멈추고 페드로 후작을 돌아보았다. 말이 쉬지 않고 요동쳤다. 장군은 아무 말도 하지 않았다. "따님에게 편지를 쓰기도 하고 직접 방문하기도 했는데, 어땠습니까? 나를 좋아하던가요?" 거구의 페드로 후작도 아나 아가씨를 향한 마음 앞에서는 부드럽고 연약해 보였다. 그가 아나 아가씨와 결혼하려는 게 단지 후계자를 얻기 위해서만은 아닌 것 같았다.
장군은 천천히 그리고 마지못해 고개를 끄덕였다. 그러곤 거칠게 말을 돌리며 고삐를 잡아당겼다. 말이 뒷다리를 들어 올리자 긴 갈기가 바닥까지 내려왔다. 이윽고 장군의 말이 달리기 시작했다. 그 고약한 남자는 자기 딸에게 페드로 후작을 사랑하라는 부드러운 말은 한마디도 하지 않았을 것이다. 페드로 후작의 편지가 아무 효과도 없다면, 아버지의 강압적인 말도 소용이 없을 것이다. 가면무도회가 열리던 날 밤, 자신의 감정을 숨기며 억지웃음을 짓던 아나의 모습이 떠올랐다.
나는 페드로 후작을 돌아보았다. 순간 아나 아가씨를 향한 그의 감정이 얼굴에 그대로 나타난 걸 보고 놀라지 않을 수 없었다. 그가 사랑을 어떻게 생각하든, 후작은 그녀에게 그것을 원했다. 그녀의 사랑을 간절히 필요로 했다. 장군이 일으키고 간 먼지가 가라앉을 때까지 바라보던 페드로 후작이 말문을 열었다.
페드로 후작은 아무 말도 하지 않고 말에 오르더니 무서운 속력으로 달리기 시작했다. 나는 그 뒤를 따라가기만 했다. 고삐를 쥐고 있는 손가락이 욱신거렸다. 나는 아나 아가씨에게 이 사실을 알려주어야 한다고 생각했다. 페드로 후작이 거짓 사랑을 꾸미고 있다는 걸 모른다면 아나는 큰 위험에 빠질 것이다. 나는 보조를 맞추기 위해 페드로 후작 옆으로 다가갔다. 그러자 후작은 더욱 속력을 높였다. 나보다 앞서 달리고 싶어 하는 게 분명했다. 나는 그의 도전을 받아들였다. 우리는 오렌지나무를 지나 강둑을 달렸다. 말발굽이 강물을 튀기며 있는 힘을 다해 빠르게 달렸다. 처음에는 후작이, 나중에는 내가 앞섰다. 내가 한 뼘 정도 앞서 나가자, 후작이 고함을 치며 채찍으로 말을 때렸다. 이윽고 우리는 큰길로 들어섰다. 말발굽이 흙길을 달리며 사방에 먼지를 날렸다. 포도밭을 달릴 땐 양옆으로 초록색 양탄자가 펼쳐진 것 같았다.
성문에 도착할 즈음, 다시 내가 앞서기 시작했다. 뒤를 돌아보자, 후작의 눈빛은 승부욕에 사로잡혀 있었다. 그는 패배를 인정하려 들지 않았다. 성문에 도달하자 나는 속도를 늦추었다. 하지만 그는 사람들 사이를 헤치며 성문을 통과했다. 이번엔 나 역시 승부욕에 사로잡혀 그를 추격하기 시작했다. 우리 두 사람이 내기로 건 것은 분명했다. 아나 아가씨가 걸려 있었다. 나는 그의 뒤를 바짝 따라가며 대성당을 지나쳤다. 놀란 성직자들이 길 양옆으로 파도처럼 갈라졌다. 우리는 마차들 주위를 돌아 붐비는 거리로 내려갔다. 포석길을 달리는 말발굽 소리가 요란하게 거리를 가득 메웠다. 행상인과 물건을 사려는 사람들이 재빨리 길을 비켰고, 운이 없는 사람들은 미처 피하지 못하고 넘어지기도 했다.
산프란치스코 광장에 들어섰을 때, 나는 말에게 속삭였다. 네가 얼마나 아름답고 강한지, 이번 경주는 반드시 이겨야 한다고. 그러자 말은 믿을 수 없을 만큼 다시 힘을 내며 달리기 시작했다. 이윽고 페드로 후작을 따라잡고, 어깨를 견주고, 마침내 간발의 차이로 추월했다. 페드로 후작의 얼굴을 쳐다보자, 이를 악문 채 분노에 휩싸여 있었다. 하지만 나는 그를 이기는 게 현명한 짓이 아니라는 걸 알고 있었다. 말은 지지 않으려고 여전히 힘껏 달렸지만 나는 천천히 고삐를 잡아당겼다. 다시 페드로 후작이 앞서 나가기 시작했다.
우리는 숨을 헐떡이며 말에서 내렸다. 말들도 거칠게 콧김을 내뿜었다. "인생에서… 누군가는 이기고… 누군가는 지지." 페드로 후작이 숨을 가누며 힘들게 말했다. 나는 웃으며 손을 들어 패배를 시인했다. 내 마음은 이미 다른 곳에 가 있었다. 나는 마구간에서 등을 돌렸다. 말이 흘린 땀 냄새가 코끝에 맴돌았다.
1593년 7월 7일 오후.
잔혹한 비밀
나는 '사냥'을 마치고 돌아와서 일기를 적었다. 크리스토발은 그날 오전 유명한 암살자 이냐시오 알바레즈가 교수대에서 처형되었다는 사실을 내게 알려주었다. "배가 도착한 그날 밤, 피라타 선술집에서 그를 내 두 눈으로 직접 봤습니다." 크리스토발은 믿기지 않는다는 듯이 말했다. 그러다 내 얼굴이 굳어지는 걸 알아차렸다. "그를 아십니까?"
나는 어둠이 내리기를 기다리며 흙먼지와 땀을 씻어내고 새 옷으로 갈아입은 다음 점심을 먹기 위해 선술집으로 갔다. 크리스토발에게 같이 가자고 말했지만, 마부는 주인과 같은 테이블에서 식사를 할 수 없다며 계속 내 말을 듣지 않았다. 가난 때문에 하인이 된 귀족들도 많았지만, 그는 깍듯이 예의를 지켰다.
크리스토발은 마지못해 책을 덮었다.
헬리파 부인의 아름다운 조카인 콜레트가 우리를 기다리고 있었다. 그녀는 아버지를 따라 프랑스에서 왔는데, 많은 사람들처럼 부를 좇아 이곳으로 온 것 같았다. 그녀의 아버지는 스페인에 도착하자마자 인도에서 온 전염병에 감염되어 병세가 심했다. 콜레트는 낮에는 요리를 하고 테이블에 음식을 날랐으며, 밤에는 아버지를 간호했다. 검은 머리는 질끈 묶었고, 동그랗게 솟아오른 뺨은 턱으로 내려올수록 홀쭉하게 들어갔다. 눈썹은 남자처럼 짙었지만, 얼굴은 전체적으로 우아한 여성의 모습이 두드러졌다.
<주석>신코 라가스 병원 다섯 질환five wound이라는 뜻을 가진 병원으로 당시 유럽에서 가장 규모가 컸다.
나는 크리스토발이 콜레트를 바라보고 있는 것을 알아차렸다. 그가 여자를 응시하는 것은 이번이 처음이었다. 대담하게 변할 수도 있는 그의 그런 관심이 나를 즐겁게 했다. 크리스토발은 콜레트가 멀어져가는 모습을 가만히 바라보았다. 하지만 그녀가 우리 쪽을 돌아보자 어깨를 늘어뜨리고 고개를 숙인 채 접시를 내려다보았다. 나는 손바닥으로 그의 가슴을 툭 치면서, 당당한 마부처럼뿐만 아니라 진정한 기사처럼 고개를 들라고 말했다. 아픈 사람처럼 몸을 구부리고 고개를 숙인 채 가슴에 있는 열정과 눈빛을 보여주지 않는다면 어떻게 여자의 마음을 얻을 수 있단 말인가? 나는 크리스토발에게 항상 자신감을 가지라고 가르쳤다. 하지만 마음은 머리보다도 가르치기가 훨씬 더 힘든 법이다.
선술집을 나오면서 테이블 위에 은화 두 냥을 올려놓았다. 크리스토발은 지나치게 많은 금액을 보고 깜짝 놀라 당황하는 것 같았다.
크리스토발은 무관심한 척 어깨를 으쓱했지만 얼굴을 보니 거짓말을 하고 있는 게 분명했다.
나는 웃음을 터뜨렸다. "그렇다면 사랑이군. 그렇지?"
크리스토발은 부인할 기회가 없었다. 콜레트가 마차를 향해 힘껏 달려오고 있었기 때문이다.
그녀는 은화를 내 가슴팍에 던졌다. 은화는 내가 입고 있는 가죽 더블릿에 튕겨 바닥으로 떨어졌다. "난 돈을 주고 살 수 있는 창녀가 아니에요." 그녀는 부당한 대우를 받은 것을 분해하며 눈썹을 치켜세웠다.
나의 악의 없는 거짓말에 크리스토발은 깜짝 놀랐다. 놀란 표정을 감추기라도 하듯 그가 몸을 숙여 은화를 주웠다. 그러곤 천천히 은화를 콜레트에게 내밀었다. 그녀가 크리스토발에게 손을 내밀었다. 크리스토발은 그녀의 손에 은화를 건네주면서 당황스러운 미소를 지었다. 그녀 역시 감사하는 마음으로 조심스럽게 미소를 지었다. 나에게 버럭 화를 냈던 것이 당혹스러운 모양이었다. 크리스토발은 재빨리 시선을 돌렸다. 하지만 뒤돌아서 가는 콜레트 모습을 끝까지 바라보았다. 그녀의 초록색 치마가 바람에 하늘거렸고, 땀에 젖은 흰색 셔츠는 어깨에 달라붙어 있었다. 선술집으로 들어가기 전에 그녀가 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다. 크리스토발은 미처 피하지 못하고 그녀와 눈이 마주쳤다.
마차에 들어온 나는 고개를 절레절레 흔들었다. 크리스토발이 왜 여자를 두려워하는지 도무지 이해할 수 없었다. 연갈색 머리와 연갈색 눈동자를 가진 크리스토발은 꽤 미남이었다. 한쪽 눈 밑에 난 작은 상처 자국이 오히려 더 신비롭고 은밀한 분위기를 풍겼다. 나는 몸에 상처가 있으면 눈길이 더 가는 법이라고 말해주곤 했다. 몸에 난 상처 자국은 위험을 넘기고 살아남았다는 걸 증명하는 것이다. 그럼에도 크리스토발은 버릇처럼 늘 한쪽 손으로 얼굴을 가리고 다녔다. 크리스토발의 어머니는 술 취한 남편으로부터 자신을 지켜주지 않았다며 아들을 때렸다. 크리스토발이 술을 입에 대지 않는 것도 그 때문인 듯했다. 하인 특히 마부로서는 아주 훌륭한 자질이다.
산프란치스코 광장을 지나면서, 나는 아나 아가씨 생각을 떨쳐버리려고 창밖을 내다보았다. 거리에는 거지와 전쟁터에서 손발이 잘린 사람, 학생, 과부, 실업자들이 길게 줄을 선 채 수도원에서 나눠주는 수프를 기다리고 있었다. 순간, 산프란치스코 수도원 입구 앞에 세워져 있는 아나 아가씨의 빨간 마차가 보였다. 나는 깜짝 놀라 창문 커튼을 내렸다. "멈춰!" 그러곤 크리스토발이 문을 열어주기도 전에 곧장 마차에서 내렸다. "선술집으로 가서 콜레트를 병원까지 태워다줘. 네가 아버지를 걱정하는 모습을 보여주면 그녀의 마음을 얻을 수 있을 거야." 마차가 다른 사람 눈에 띄지 않도록 하기 위해서였지만, 크리스토발과 내가 두 여인을 동시에 도울 수 있는 방법이기도 했다.
크리스토발이 콜레트에게 돌아가는 동안, 나는 사람들 눈에 띄지 않도록 조심하며 대성당으로 갔다. 처음 만났을 때, 장군과 아나 아가씨가 노예 시장에 타고 온 게 분명한 그 빨간색 마차를 보자 기분이 좋았다. 나를 본 사람이 아무도 없다는 걸 확인한 후 대성당 안으로 들어갔다.
나는 분홍색 대리석으로 만든 성수 그릇에 손가락을 담그고, 성수를 묻힌 손으로 성호를 그었다. 본능적인 행동이었다. 나는 지난 수년 동안 대성당에 들어온 적이 한번도 없었다. 조심스럽게 걸음을 옮기며 석조 기둥 뒤에 몸을 숨겼다. 아나 아가씨와 장군은 그들의 가족 채플 안에 서 있었다. 벽에는 '산타 마리아 막달레나의 채플'이라고 새겨져 있었다. 가까이 다가가서 보자, 아나 아가씨가 울고 있었다.
장군은 딸의 말에 마음이 흔들린 것 같았다. 하지만 이내 엄한 목소리로 말했다. "그의 결혼 제안을 받아들이는 것 이외에는 선택의 여지가 없었다."
자신의 대리석 조각을 만지던 장군이 몸을 돌려 딸의 뺨을 때렸다. 그녀를 돕는다 해도 아무것도 얻을 수 없다는 걸 알기에 나는 잠자코 있을 수밖에 없었다. 아나가 뺨을 어루만졌다. 장군은 즉시 자신의 실수를 깨닫고, 지금까지 보지 못했던 부드러운 태도로 딸에게 말했다. "너를 이렇게 키우지 말았어야 했는데…. 네가 그렇게 생각하면 결혼생활이 더 고통스러울 거야."
시녀는 재빨리 나타났다. 풍성한 흰색 드레스를 입고 가슴 바로 밑 부분에 검은 띠를 매고 있어서 마치 임신부 같았다. 베일을 쓰지 않은 얼굴을 보자, 마리아가 인도 출신이라는 것을 알 수 있었다. 희끗한 머릿결과 구릿빛으로 그을린 얼굴은 아름다웠지만, 눈에는 두려움과 걱정이 가득했다. 아마 아나 아가씨 때문이기도 할 것이고, 식민지에서 낯선 땅으로 끌려온 자신 때문이기도 할 것이다. "아가씨를 잘 보살펴라. 그게 네 의무야." 장군은 그렇게 말하고 대성당을 나갔다. 나는 그에게 들키지 않기 위해 기둥 뒤에 몸을 숨겼다.
장군이 사라진 후, 아나 아가씨가 말했다. "아버지가 같이 있으라고 말한 건 나도 알지만, 어머니와 혼자 있고 싶어."
시녀의 얼굴이 신 레몬을 베어 문 것처럼 일그러졌다. "마차에서 기다릴게요. 장군님께는 아가씨가 잘 말해주세요."
시녀가 떠났으니 기회가 온 셈이다. 하지만 그 기회가 얼마나 오랫동안 지속될지는 알 수 없었다. 나는 그녀에게 천천히 다가갔다. 아나는 손으로 얼굴을 감싼 채 흐느끼고 있었다.
나는 아나가 내게 마음이 있다는 걸 그때 처음으로 느꼈다. 가슴이 부풀어 올랐다. "혹시 사랑하는 사람이라도 있나요?" 나는 대담하게 물었다.
이젠 내가 시선을 피할 차례였다. "페드로 후작의 사랑을 받아들이지 않는다면, 그의 분노를 피해 세비야를 떠나야 합니다."
장군이 다시 촛불을 켠 다음 무릎을 꿇고 기도하는 소리가 들렸다. 그의 기도는 신께 올리는 것이 아니라 아내를 향한 것이었다. "카탈리나, 내 사랑, 내 말을 듣고 있소? 내가 무슨 짓을 한 거요? 하지만 그건 당신에 대한 내 사랑이었소…. 매일 당신이 그립다오. 아직 사랑을 모르는 우리 딸은 사랑을 잃어야 하는 고통 또한 모르니 다행이오." 그는 잠시 침묵했다. 아내와 딸을 향한 그의 사랑을 목격한 나는 감동을 받았다. 사랑을 찾는 사람은 너무 드물고, 그 사랑마저 죽음으로 퇴색되는 것은 너무 잔혹하다. 사랑은 얼마나 이상한 것인가? 사랑은 왜 어떤 사람에게는 축복을 내리고, 왜 어떤 사람에게는 저주를 내리는 걸까? "우리 딸이 나를 용서해줄까?" 장군이 말을 이었다. "난 아나가 두렵구려. 제발, 그 애를 지켜봐줘요. 제발, 여보."
장군이 채플의 빗장을 거는 소리가 들렸다. 그가 떠나려는 순간, 내가 안에 갇혔다는 사실을 깨달았다. 그때 장군이 성직자에게 소리쳤다. "신부님! 채플 문 좀 잠가주시겠습니까?" 그 말을 듣고서야 안도의 숨을 쉴 수가 있었다.
그곳을 나가기 전에 실물 같은 그의 아내 조각상을 쳐다보았다. 얼굴은 아나처럼 둥글고 부드러웠지만, 흰 대리석 조각은 차갑고 창백하기만 했다. 나이는 아나와 비슷한 정도로밖에 보이지 않았다. 나는 채플의 빗장을 열고 조용히 문을 나왔다. 그러곤 기둥 뒤로 가며 다시 한번 부드러운 조각상의 얼굴을 떠올렸다. 소년 시절 이후 처음으로 내 입에서 기도가 흘러나왔다. "제발 그녀를 페드로 후작으로부터 보호해주십시오." 오래전 믿음을 잃었던 내가 그런 경건한 행동을 하다니, 나 자신도 당혹스러웠다.
신부와 장군의 발소리가 들렸다. 나는 다시 기둥 뒤로 몸을 숨겼다.
대성당을 나오자 아나 아가씨의 마차는 떠나고 없었다. 나는 집까지 걸어갔다. 크리스토발이 아직 도착하지 않은 걸 보니 기분이 좋았다. 나는 이번에 일어난 일을 기록하기 위해 헐렁한 바닥 타일 밑에 숨겨둔 일기를 꺼냈다. 그러곤 책상에 앉으려는데, 서랍의 잠금장치가 부서진 게 보였다. 누군가 이 일기를 읽고 싶었던 것이다. 돈으로 살 수 없다면, 후작은 훔치는 것도 마다하지 않을 것이다. 다행히 그가 보낸 첩자는 일기를 숨겨둔 장소를 찾아내지 못했다.
나는 페드로 후작을 의심했다. 하지만 그는 걱정할 필요가 없었다. 그에 대한 나의 충성심은 여전하기 때문이다. 그의 잔혹함은 그 자신을 파멸로 이끌지 모른다. 하지만 나에 대한 그의 친절은 지금까지 나를 구해주었다. 페드로 후작이 없었더라면, 나는 일개 밧줄 타는 도둑에 지나지 않을 것이다. 그는 나에게 모든 것을 주었다. 나의 능력, 나의 신분, 나의 목적까지. 나는 그가 나에게 베풀어준 것을 그에게 갚아야 한다. 나는 또한 알고 있다. 아나 아가씨에게 경고 이상은 할 수 없다는 것을. 나는 그녀가 갈망하는 진정한 정열적인 사랑을 그녀에게 줄 수 없다.
하지만 고백하건대, 나는 확신을 갖고 이 일기를 쓴다. 지난 수년 동안 감정이 이성을 압도한 것은 이번이 처음이다. 아나 아가씨는 패배를 인정하고 싶지 않다고 말했다. 나도 그런 것일까? 다행스럽게도, 알마가 내일 카르모나에서 돌아온다. 나는 그녀가 뛰어난 기교로 진실을 밝혀줄 거라고 확신한다. 사랑의 환상이 현실의 육욕을 이겨낼 수 없다는 것을.
1593년 7월 7일 저녁.
돌아온 알마
나는 시에르페스 가를 걸어 내려갔다. 알마가 일하면서 거주하는 모퉁이 집은 산파블로 수도원과 마주보는 2층에 있었다. 그녀는 자신에게 구애하는 사람들의 욕구를 그곳에서 만족시켜주었다. 발코니에 나 있는 창문은 활짝 열려 있고, 흰 커튼은 여인네의 치맛자락처럼 바람에 휘날렸다. 나는 기대에 부풀어 웃음을 지었다. 알마의 뛰어난 기교가 2년 동안 내 제자로 있던 이후에 한층 더 발전했다는 것을 알았기 때문이다.
완벽한 균형을 이룬 알마의 얼굴은 언제나처럼 젊어 보였다. 하지만 눈빛은 나이가 들수록 더 현명해지는 것 같았다. 눈동자는 밝은 푸른색이었고, 검은 동공은 그 안에서 촛불이 타고 있는 것처럼 빛났다. 알마의 눈동자는 지식과 경험에 대한 열정적인 욕구를 그대로 보여주고 있었다. 긴 검은 머리가 가슴을 가리며 욕조에 잠겨 있었다. 비누거품이 묻어 있는 피부는 빛이 났고, 내 몸은 벌써 그 아름다움에 반응을 보이고 있었다.
대부분의 여자들은 다른 사람에 대해 아무것도 알고 싶어 하지 않는다. 사실, 소문은 사람들의 호기심을 더 자극하고, 사람들은 불나방이 불속으로 뛰어드는 것처럼 소문을 퍼뜨린다. 하지만 자신이 소문의 제물이 되는 순간, 여자들은 자신이 그 남자의 유일한 애인이거나 마지막 애인이라고 믿고 싶어 한다. 그래서 회개하지 않는 죄인이 개심하길 바라는 선교사처럼, 많은 사람이 그 소문을 믿게 된다. 사람들은 모든 신을 섬기겠다는 나의 고백을 무시했다. 고대인들처럼 도처에서 신성한 속삭임을 들을 수 있다는 나의 고백을.
하지만 알마는 내가 만나온 여자들과 달랐다. 그녀는 내가 그렇듯 육체의 쾌락을 알아가는 것에 탐닉했다. 그녀는 나를 스승이라 불렀고, 나는 페드로 후작을 나의 스승이라 불렀다. 내가 가르친 것은 그녀 자신의 욕구에 귀를 기울이라는 것뿐이었지만, 그녀는 열정의 대가답게 육체의 모든 가능성에 대해 알고 싶어 했다. 나의 충고와 경고에도 불구하고 그녀가 카르모나로 떠났다가 다시 세비야로 돌아온 것도 바로 그 욕구 때문이었다. 하지만 그녀를 타락시켰다는 비난을 받을 사람이 있다면, 그것 또한 바로 나였다.
나는 내가 어린 시절을 보낸 카르모나에서 어떤 여자와 사랑을 나눈 적이 있다. 그런데 질투심 강한 그녀의 남편이 갑자기 돌아오는 바람에 중단되고 말았다. 그가 검을 빼들고 달려들었다. 하지만 나는 방 저편에 벗어둔 바지에 있는 검을 빼들 수가 없었다. 그가 내 팔을 찔렀다. 그러나 내가 검을 꺼내들자 그의 무술 실력은 형편없는 것으로 드러났다. 그는 겁쟁이에 지나지 않았다.
팔에 피를 흘리며 나는 내 오랜 친구인 의사 파블로를 찾아갔다. 미구엘 신부를 제외하면, 그는 내가 자란 수녀원에 출입할 수 있던 유일한 남자였다. 그는 수녀들이 아플 때 수녀원으로 왔고, 성스러운 축일 동안 교회 종을 울렸다. 그는 개신교 집안 출신이었다. 마을 사람들은 순수하지 못한 그의 혈통을 문제 삼으며 배척했지만, 그는 내가 만나본 이들 가운데 가장 성스러운 사람이었다. 프란치스카 수녀원장은 그의 혈통을 중요하게 생각지 않았다. 수녀원장은 그가 카르모나 최고의 의사라는 걸 알았다. 하지만 그가 사람을 치료하는 것보다 더 강한 열정을 갖고 하는 일은 수녀원의 종을 울리며 신에게 봉사하는 일이었다. 어떤 사람들은 그가 종을 울리는 일에 지나치게 열성이라고 말하기도 했다.
그는 종 밑 부분에 발이 닿을 수 있을 만큼 힘껏 밧줄을 잡아당기곤 했다. 그러곤 종이 울리는 동안 밧줄에 매달린 채 앞뒤로 왔다 갔다 했는데, 그것은 매우 위험한 행동이었다. 종이 뒤집히는 바람에 죽은 종치기가 여럿 있었기 때문이다. 그런데도 그는 여전히 그것을 좋아했고, 조심스럽게 왔다 갔다 하며 웃음을 터뜨리곤 했다. 그는 내게 삶을 사랑해야 하고, 눈물보다는 웃음으로 신의 창조물을 즐겨야 한다고 종종 말하곤 했다.
내가 이렇게 오래간만에 찾아와서 죄송하다고 말하자, 그는 그런 걱정은 하지 말라며 손을 내저었다. 책을 보고 있던 그의 아름다운 조카가 고개를 들고 파란 눈동자로 나를 쳐다보았다. 훌륭한 의사답게 파블로는 조카에게 의학 서적을 읽으라고 가르쳤는데, 그녀의 무릎 위에 펼쳐진 책도 그런 종류였다. 파블로가 수녀원 종을 울리던 것을 봐온 어린 시절부터, 나는 그가 약간 이단이라고 생각했었다.
나는 입을 오므린 채 숨을 들이쉬었다. 그리고 눈썹을 치켜세우며 말했다. "그 감금된 벽 너머에는 더 큰 열정이 있지요."
나는 팔을 들어 올리고 그의 의술에 감탄했다. "조카가 의사가 되지 못한 게 아쉽군요. 집안에 좋은 의사들이 많아지잖아요. 이 꿰맨 자국을 보니 숙련된 재봉사 같군요."
내가 감사의 인사를 하자 파블로는 괜찮다며 나를 안아주었다. "조만간 또 오면 돼. 다음에는 부상당하지 않은 멀쩡한 몸으로 와야 해."
파블로가 등을 돌려 금화와 바늘을 정리할 때, 복도에서 소리가 들렸다. 나는 문을 살짝 열었다. 문에서 우리 이야기를 엿듣고 있던 알마가 앞으로 쓰러졌다. 파블로는 미처 그 소리를 듣지 못했다. 나는 손을 입술에 대며 아무 말 하지 말라는 시늉을 했다. 알마가 우리 얘길 엿들었다는 사실을 의사 파블로에게 알리고 싶지 않았다.
알마의 눈이 관심을 보이며 반짝였다. 하지만 이내 고개를 숙였다. 관심이 걱정으로 바뀐 것이다. 내일로 다가온 결혼에 대해 생각하는 게 분명했다. "걱정하지 마." 내가 말했다. "나의 가르침은 단 하룻밤이면 충분하고, 비밀은 온전하게 유지될 테니까."
그 수업은 내가 기억하는 한, 가장 심오한 수업 가운데 하나였다. 알마는 재능이 뛰어난 학생이었다. 수많은 처녀들처럼 두려워하지도 않았고, 마치 죽은 몸이 되살아나 순순한 생명의 기운을 드러내듯 나의 모든 손길과 동작을 지켜보았다. 나는 그녀의 몸 구석구석을 어루만지며 잠재된 쾌락을 일깨워주었다. 그녀의 몸이 열에 들뜬 것처럼 전율했다. 그녀의 기쁨은 너무나 강렬했다.
나는 해가 뜨기 전에 떠나기 위해 자리에서 일어났다. 하지만 알마는 한숨도 안 자며 자기를 세비야로 데려가 달라고 애원했다.
나는 충격을 받았다. 나의 방탕한 삶에 관심을 보여서 기분이 우쭐했지만, 그렇게 할 수는 없었다. "여자들은 나처럼 살 수 없어. 창녀가 되거나…."
나는 그녀의 대담함과 재치에 놀라지 않을 수 없었다. "미안하지만 넌 네가 어떤 삶을 살아가야 하는지 전혀 모르고 있어."
알마는 더 이상 나에게 매달리지는 않았다. 하지만 단호한 얼굴을 보자 마음이 불편했다. 그녀가 마음의 결정을 내린 것은 분명했고, 예측할 수 없는 결과가 생길지도 모른다는 걱정이 앞섰다. 나는 책상에서 그대로 잠든 파블로를 재빨리, 그리고 조용히 지나갔다.
크리스토발과 내가 선술집에 도착했을 때, 날은 이미 밝아 있었다. 우리는 밀가루와 크림을 넣고 끓인 오트밀 한 공기를 먹고 속을 덥힌 다음 서둘러 출발했다. 마차가 성문을 지나자, 차가운 겨울바람에 몸이 떨렸다. 마차 바닥에 깔린 담요를 당기자, 몰래 숨어 들어온 알마가 무릎을 껴안은 채 앉아 있는 게 보였다.
마차가 그 자리에 멈추어 섰다.
알마가 푸른 눈동자로 나를 바라보았다. 놀라지도 않고 유순하지도 않은 눈빛이었다. 하지만 여전히 단호해 보였다. "다시 출발해!" 그녀가 소리쳤다. 여자 목소리를 들은 크리스토발은 깜짝 놀랐을 게 분명했다. 하지만 내색하지 않고 다시 마차를 몰았다. 마차는 앞으로 나아갔다.
그녀의 단호한 표정을 보자, 나를 위협하는 말이 진심임을 알 수 있었다. 왜 이렇게 절박하게 도망치려는 것일까? 부모가 종교재판을 받고 죽었다는 오명으로부터 달아나려는 것일까? 나는 그녀의 도피를 거절할 수 있을까? 나는 나를 가르쳐주고, 나에게 새로운 삶을 준 페드로 후작을 떠올렸다. 하지만 더 이상 생각하거나 반대할 기회가 없었다. 그녀의 입술이 벌써 내 입술 위에 포개지고, 그녀의 손이 내 그것을 움켜쥐고 있었기 때문이다. 그녀는 대단한 정부가 될 게 분명했다.
나는 아무 말도 않고 계속 그녀의 목과 팔에 비누칠을 해주며 침실을 건너다보았다. 공주의 침실 같았다. 단을 높이 깔아 제단처럼 보였고, 정교한 실크 시트가 덮여 있었다. 남자들은 황소와 별로 다르지 않다는 것을 아는 그녀가 고른 색깔은 빨간색이었다. 그녀의 혀, 그녀의 손끝, 그녀의 음부를 경험한 남자들은 항상 그녀에게 되돌아왔다. 하지만 그녀가 뛰어난 투우사처럼 남자들을 무릎 꿇게 만드는 것은 뛰어난 식견 때문이었다. 그녀는 남자들의 마음, 남자들의 허영심과 두려움, 권력에 대한 남자들의 욕구, 남자들의 약점을 누구보다도 잘 알았다.
나는 그녀의 오른쪽 가슴으로 스펀지를 가져가며 말했다. "네가 너무 많은 모험을 즐기고 있으니, 내 모험 따위에는 관심이 가지 않을 거야."
알마가 내 손을 자기 가슴으로 가져가며 말했다. "당신의 규칙은 어떻게 된 거죠?"
마침내 그녀가 바다에서 솟아오른 미의 여신 아프로디테처럼 욕조에서 일어났다. 그녀의 몸은 눈이 부셨다. 굴곡진 그녀의 몸을 보자 온몸이 전율했다. 그녀는 욕조에서 나와 보라색 목욕 가운을 걸쳤다. 몸에 묻은 물을 닦지 않아 가운이 달라붙었다.
알마는 뒤돌아서서 거울을 보며 긴 머리를 빗어 내렸다. "2년 반이 지났지만 토마스는 여전히 나와 결혼하길 원했어요. 아직도 나를 약혼자라고 부르더군요." 그녀는 믿기지 않는다는 듯 웃으며 말했다.
우리의 대화는 열린 창문 너머로 종교재판소 병사들이 지나가는 소리에 중단되었다. 종교재판관이 사람들을 불러 모아놓고 이교도를 공공연히 비난하고 있었다. 아직도 모세의 율법이나 무하마드의 율법을 지키고 있는 사람들, 혹은 루터파 사람들이 이교도에 속했다. 마법사, 신성을 모독한 자 혹은 금서를 읽는 자들도 이교도에 속했다. 알마는 창가로 가서 창문을 닫고 흰 커튼을 쳤다. 옛 기억을 떠올리지 않기 위해 창문을 닫았지만, 창문 틈 사이로 여전히 사람들의 목소리가 들려왔다. 그녀는 커튼을 꽉 잡은 채 그 자리에 서 있었다.
종교재판관이 결혼하지 않는 남녀 사이의 성관계를 죄로 단정하겠다는 칙령을 읽었다. 그런 간통을 저지르면 백 번의 채찍질, 1천 마라베디스의 벌금, 추방 혹은 더 심한 벌을 받을 수 있다고 말했다. 더 심한 벌이 무엇을 의미하는지, 그곳에 모인 사람들은 모두 알고 있었다. 그가 유명한 창녀의 집 앞에서 그런 칙령을 읽는 것은 단순한 우연의 일치가 아니었다. 종교재판관은 자기가 가장 아끼는 정부가 집 안에 있는 것을 모르는 게 분명했다.
사람들의 행렬이 멀리 사라지자, 나는 그녀 뒤로 다가가 어깨를 안아주었다. 그녀가 고개를 돌렸다. 눈물이 뺨을 타고 흘러내리고 있었다. "돈 주앙." 그녀가 내 이름을 부르며 마차에 처음 탔던 때처럼 입술에 키스했다. 그러곤 나를 거칠게 침대로 밀었다. 나는 뒷걸음질 쳤다. "사악한 자들에게 쫓기는 사람을 대신할 생명을 만들어요."
알마가 무슨 말을 하는지는 분명했다. 나는 그녀의 턱을 만지며 미소 지었다. 내가 스승이 되어준 첫날 아침 이후로, 그녀는 내게 욕망 이상의 것을 보여준 적이 한번도 없었다. "사랑하는 알마, 너도 잘 알고 있겠지만, 즐거운 쾌락을 넘어서는 어떤 흔적도 남기지 않는다는 것이 내 규칙이야." 나는 무엇이 그녀의 욕망을 이끄는지 알고 있었다. 죽음과 삶은 끊임없이 얽히고, 불길한 죽음의 징조는 종종 열정을 부추긴다. 생명은 항상 또 다른 생명이 태어나길 바란다. 알마가 그렇게 말한 것도 그러한 욕구 혹은 몸에서 들리는 생명의 외침 때문일 것이다. 시기에 따라 다르긴 하지만 이러한 생명에 대한 갈망은 모든 여자에게 찾아온다. 심지어 알마처럼 자유로운 여자에게도.
나는 미소 지었다. 지금까지 페드로 후작 이외에는 어느 누구에게도 말하지 않았던 비밀을 털어놓을까? 알마는 여러 남자를 상대한 경험이 있는 고급 창녀지만, 그 방중술(房中術)에 대해서는 모를 수도 있었다. 하지만 내가 가르쳐줄 사람이 있다면, 그것은 바로 알마였다.
<주석>방중술 돈 주앙이 말한 방중술의 비법은 사정을 하지 않고도 오르가슴을 느끼는 이른바 '접이불루(接而不淚)'를 말하는 것으로 추정된다. 주로 이런 방법은 동양의 오래된 성 관련 고전에서 널리 알려진 상식인데 돈 주앙이 이 기술을 어떻게 알았느냐에 대해서는 여러 의견이 있을 수 있다. 마르코 폴로가 동양에서 들여온 책을 통해 그 기술을 배웠을 수도 있고, 스스로가 자연스레 터득한 것으로 생각해볼 수도 있다.
불타는 것은 알마의 눈빛만이 아니었다. 그녀는 나를 태워버릴 듯했고, 나는 기쁜 마음으로 복종했다. 그녀가 실크 가운을 벗고 사나운 짐승처럼 거칠게 내 옷을 벗겼다. 서로의 민감한 피부를 희롱하며 우리는 맞붙어 싸우듯 사랑을 나누었다. 서로 몸을 안은 채 뒹굴고, 넘어지면서, 누가 상대방으로부터 더 많은 쾌락을 끌어낼 수 있는지 대결하는 것 같았다. 내 손발을 모두 물어뜯을 것처럼 알마의 허기는 극에 달해 있었다. 나는 그녀의 팔과 허벅지에 손톱 자국을 남기고, 그녀의 몸을 뒤집어 목덜미를 깨물었다. 그러자 그녀가 마치 고양이처럼 몸을 동그랗게 말았다.
그녀의 팔에 안기자, 쾌락이 다시 물결쳐왔다. 그것은 환상이 아니라 육체에서 얻을 수 있는 실재였다. 나는 스페인 공주에게서 받았던 칭호가 거짓이 아니라는 것을 나 자신에게 증명해 보이고 싶었다. 스페인 왕국과 스페인 왕국의 식민지 영토에서 가장 위대한 연인이라는 것을 나 자신에게 증명할 것이다.
알마가 내 정액을 방출시키기 위해 음부 근육을 조였다. 그녀는 내가 아직 절정의 쾌락을 느끼지 못했고, 새로운 생명을 만들어내려는 욕구에 저항할 수 없으리라고 믿는 것 같았다. 쾌락이 너무 강렬해지자 나는 뒤로 물러서서 그녀에게 몸을 맡겼다. 알마는 내가 아는 한, 가장 열정적인 사랑을 나누는 여자였다. 내가 페드로 후작을 능가한 것처럼, 이제 그녀는 나를 능가했다. 고대 그리스인들은 여자의 쾌락이 남자의 그것보다 아홉 배 강하다고 믿었다. 하지만 특급 비밀을 아는 나는 여자와 동률을 이루었다. 나는 계속해서 쾌락의 절정을 느꼈다. 여자의 쾌락이 지속될 수 있는 것처럼 남자의 쾌락도 지속될 수 있다. 나는 아직 패배를 인정하고 싶지 않았다.
쾌락의 폭과 넓이를 잘 알고 있는 여자를 만족시키는 것은 처녀나 자신의 신비로움을 잘 모르는 여자와 사랑을 나누는 것과 다르다. 알마의 손을 머리 뒤로 잡으며 나는 그녀에게 쾌락의 수갑을 채웠다. 그리고 그녀의 얼굴과 입술, 가슴을 혀로 핥았다. 그녀가 내 밑에서 몸부림쳤다. 열정적인 사랑을 나누려면 힘이 반드시 필요하다. 우리가 만족을 얻을 때 지배하는지 지배당하는지를 판가름하는 것도 바로 힘이다. 나는 그녀의 가슴을 빨았다. 젖을 빠는 어린아이가 아닌 늑대처럼. 그러자 그녀는 계속 자신을 탐닉해달라고 말했다. 진정한 기사에게 가장 중요한 기술은 여자의 쾌락의 제단 앞에 무릎을 꿇는 것이다. 나는 손끝과 혀로 그녀를 완전히 혼미하게 만들었다. 하지만 나 자신은 정신을 놓지 않았다.
그럴 경우에만 나는 감히 여자 안으로 다시 들어갈 수 있다. 나는 부드러운 용기를 필요로 하는 사람들에게 하듯, 욕구로 넘치는 그녀의 몸 안에 나 자신을 던졌다. 우리는 욕망의 바다에서 몸을 흔들었다. 그녀는 나를 눕히고 올라탔다. 그녀가 쾌락의 파도를 타는 동안, 나는 그녀의 손끝을 해안가로 데려왔다. 여자들은 욕망을 제어하기를 망설인다. 하지만 제어하기만 하면 어느 남자에게도 휩쓸리지 않는다. 그녀는 자기 몸을 만지고, 나는 그녀의 가슴을 움켜쥐었다. 그러자 그녀가 거칠게 숨을 몰아쉬었다. 질 근육이 마치 에게 해 위를 나는 페가수스의 날개처럼 놀라우리만큼 이완되었다 다시 수축되었다. 마침내 그녀는 내 위에 쓰러졌다. 나는 그녀가 끝났다고 생각했다.
대신 그녀는 나에게 쾌락을 선사했다. 나는 그녀의 손길과 혀에 기꺼이 몸을 맡겼다. 진정한 기사는 주는 방법뿐 아니라 받는 방법에 대해서도 알아야 한다. 왜냐하면 받는 것 역시 일종의 기술이기 때문이다. 자신의 쾌락에 굴복하는 방법을 모른다면, 아무런 열정 없이 상대방에게 육체를 주는 것에 지나지 않는다.
나는 내 몸을 유능한 정부의 손에 맡겼다. 하지만 이번에는 그 황홀한 순간을 즐기지 못하고 아나 아가씨만 떠올렸다. 나는 곧 욕망을 잃어버렸고, 음경은 진흙처럼 흐물흐물해졌다.
호색한의 세 번째이자 마지막 배반이었다. 가슴이 뛰고 머릿속이 혼란스러웠다. 나는 침대에서 일어나 옆에 있는 포도주를 술잔에 따랐다. 내가 평소와 달리 욕망을 잃어버린 것을 본 알마가 뭔가 생각하는 듯했다.
나는 소리 내어 웃었다. "평소에도 그런걸."
물론 나는 그런 적이 없다.
사실이 거의 드러나자, 알마는 혼잣말을 하듯 중얼거렸다. "당신은 사랑에 빠졌어요. 그렇죠?" 그러곤 그 사실이 재미있다는 듯 웃음을 터뜨렸다.
나도 따라 웃었다. 그러다 얼굴에 나타난 걱정을 숨기기 위해 돌아서서 옷을 입었다. "네 말이 맞을 수도 있어, 알마. 난 지금까지 나를 소진시켜왔어. 이제 편안히 쉬고 싶은 것인지도 모르지. 오늘 저녁 나를 즐겁게 해줘서 고마웠어. 아주 대담하더군."
하지만 알마는 여전히 물러서지 않았다. "사랑하는 사람과 잠자리를 하니 다르던가요?"
알마는 무척 놀란 것 같았다. 마치 내 말을 듣고 안도하는 것 같기도 했다. "그렇다면 그 여자와 첫 키스를 하는 순간 사라져버리고 말 허망한 감정이겠군요."
나는 아나 아가씨의 그림자로부터 가능한 한 멀리 도망쳐야 한다. 호색한으로서의 내 삶과 그녀로부터 도망칠 수 있는 유일한 희망은 신세계였다. 나의 모든 것을 준 페드로 후작에게 충성을 다할 수 있는 방법도 신세계뿐이다. 원하기만 하면, 그는 언제든 내가 가진 모든 것을 도로 가져갈 수 있다. 나는 이제 신세계로 새로운 길을 개척하러 간다. 첫 번째 통로는 내가 지분을 갖고 있는 배가 될 것이다. 그 배의 선장에겐 아직 내게 갚을 황금이 남아 있다.
1593년 7월 8일 저녁.
신세계
산미구엘호에 도착했을 때, 그 소년은 아직도 배를 지키고 있었다. "배가 곧 떠날 거예요. 식량을 싣고 있어요."
내 연애 행각에 많은 관심을 보였던 선원이 선장에게 내가 온 걸 알리러 가다가 발이 걸려 넘어졌다. 나는 혹시나 권총에 맞지 않을까 생각하면서 작은 방의 출입문을 열었다. 놀랍게도, 파드리크 선장은 따뜻한 미소로 나를 맞아주었다.
나는 잠시 망설인 다음 물었다. "배는 언제 출항합니까?"
선장은 예상치 못한 내 요구에 놀란 표정으로 고개를 들더니 재빨리 대답했다. "그렇게 하지요. 이틀 후에 출발할 거요. 6일 후 산루카에 도착한 다음, 그곳에서 베라크루즈로 가기 위해 남아 있는 배들을 기다렸다 카나리아 제도로 향할 겁니다."
내가 떠나려 하자 선장이 뒤에서 나를 불렀다. "돈 주앙…, 여자들을 유혹하느라 늦지 마십시오."
마차를 타고 집으로 돌아오면서도 아나 아가씨 생각밖에 나지 않았다. 지구 반대편으로 가서도 그녀의 그림자가 따라오면 어떻게 해야 할까? 항해를 떠나면 머릿속과 마음속에 있는 상념들을 극복할 수 있을까? 다시 현실로 돌아가 이성을 찾아야 한다. 그녀에 대한 나의 감정과 나에 대한 그녀의 감정을 정확히 알아야 한다. 알마의 말이 옳다. 그것은 단지 허망한 감정에 지나지 않을 것이다. 첫 키스를 하는 순간 사라질 환상이다. 이 황홀한 환상을 끝내기 위해 키스가 필요하다면, 얼른 그렇게 해야 한다. 내가 배운 모든 것들, 내가 창조해온 삶, 후작에 대한 내 충성심도 나의 이 고통을 없애는 데 달려 있다. 필요한 것은 단 한번의 키스다. 그것만으로는 후작을 배반한 거라고 할 수 없다. 나는 신부에게 작별의 키스를 하고, 그녀를 제단으로 보낼 것이다.
마치 불나방이 불속으로 뛰어드는 것처럼 아나 아가씨에게 이끌린다. 그녀는 조용하면서도 밝게 빛나는 불꽃이다. 나는 밤중에 그녀를 향해 날아갈 것이다. 머지않아 곧. 그녀의 침실 창문을 지키는 경호원을 따돌릴 수 있다면, 내일 밤 실행에 옮길 수 있다. 그러려면 우선 계획부터 세워야 한다. 그리고 오늘 밤은 잠을 자야 한다.
1593년 7월 8일 밤.
불길 속으로
오늘 아침, 문을 두드리는 것 같은 소리를 듣고 잠에서 깨어났다. 침대에서 몸을 일으킨 나는 무슨 일을 해야 할지 정확히 알고 있었다. 예전처럼 다시 도둑이 되는 것이다. 하지만 이번에 내가 원하는 보물은 작별의 키스뿐이었다.
나는 아나 아가씨의 집 주변을 조심스럽게 살폈다. 예상했던 대로, 페드로 후작은 지붕 위에 첩자를 배치해두었다. 첩자는 야자나무가 홀로 외로이 서 있는 안뜰을 내려다보며 대문과 발코니를 지키고 있었다. 다행스럽게도, 카를로스는 내가 페드로 후작의 우편물을 배달해줄 때부터 알던 첩자였다. 나보다 열 살이 많았는데, 배가 튀어나오고 술을 마신 것처럼 코가 벌겋게 달아올라 있었다. 이젠 나이보다 더 늙어 보이고, 첩자로서의 전성기도 지나간 것 같았다.
나는 상황을 확인하러 온 것처럼 위장하며 카를로스에게 말을 걸었다. "페드로 후작님이 알고 싶어 하시는데, 새로운 소식이라도 있나요?"
나는 소리 내어 웃었다. "여자의 순결은 세상에서 가장 지키기 어려운 것이지요."
수면제를 넣은 포도주를 갖고 해가 질 무렵 다시 그를 찾아갔다. 수면제는 약방에서 구입한 것으로, 몸에 해를 끼치지 않고 여덟 시간 동안 그를 잠재울 수 있게 제조되었다. "옛날이 좋았지요." 나는 카를로스에게 포도주 병을 건네주며 말했다. "하지만 임무를 마치기 전에 술을 마시는 건 페드로 후작님이 좋아하지 않을 거예요."
카를로스와 헤어진 나는 길거리에 숨어서 그가 하늘 높이 포도주 병을 치켜 올리는 것을 지켜보았다. 그가 술을 죽 들이켜자, 포도주 병이 저녁 햇살을 받아 황금색으로 빛났다. 나는 집으로 가서 밤중이 되기를 기다렸다.
이제 갈 시간이 되었다는 본능을 믿고, 나는 가면과 아나 아가씨에게 줄 선물을 갖고 집을 나섰다. 남의 눈에 띄는 마차 대신 보니타를 타고 아나 아가씨의 집으로 가는 지름길을 달렸다. 보니타가 뜰에서 풀을 뜯어먹게 놔둔 채 야자나무를 오르기 시작했다. 둥치를 손으로 잡은 다음 나무껍질에 발을 딛고 위로 올라갔다. 지붕에 도착했을 때, 카를로스는 이미 곯아떨어져 있었다. 옆에는 빈 술병이 놓여 있었다. 시녀의 방 창문을 들여다보았다. 뜨개질을 하다 말고 잠이 든 듯했다. 의자에 몸을 젖힌 채 무릎 위에 뜨개질감이 놓여 있었다. 도둑 행세를 하던 때처럼, 지붕에서 발코니로 내려왔다. 열린 커튼 너머로, 아나가 책상에 앉아 있는 모습이 보였다. 아름다운 검은 머릿결을 한 갈래로 묶었고, 목과 어깨가 드러난 분홍색 드레스를 입고 있었다. 장군이 집을 비울 때만 입을 것 같은 아름다운 드레스였다. 드레스 위에 걸친 푸른 줄무늬가 있는 노란 망토는 어깨 아래로 흘러내려와 있었다. 파딩게일로 부풀린 스커트를 입지 않아, 드레스는 차분하게 밑으로 내려와 있었다. 창문을 두드리자 그녀가 놀라 고개를 돌렸다. 얼굴에 두려움이 스쳐 지나갔다.
<주석>파딩게일 Farthingale 스커트를 불룩하게 만드는 버팀살.
나는 재빨리 가면을 벗었다. 그녀가 누구인지 확인하기 위해 창가로 다가왔다. 나는 그녀가 위험하다고 해서 도망칠 여자가 아니라는 것을 알고 있었다. 그녀가 다가올 수 있도록 약간 뒤로 물러섰다. 그녀는 거침없이 발코니 문을 열었다. "도대체 여기서 뭐 하는 거예요?"
아나가 숨을 가쁘게 쉬자 용기가 생겼다. "마리아는 자고 있어요."
아나는 고개를 떨어뜨렸다. "왜 이 시간에 나타나 저를 곤경에 빠뜨리는 거죠, 돈 주앙?"
아나는 놀라 입을 막으며 시선을 돌려버렸다. 나는 작고 흰 비둘기를 꺼냈다.
아나 아가씨는 주변을 살피며 말했다. "얼른 들어와요, 들키기 전에." 마지막 말은 길거리에서 들릴 만큼 컸다. 내가 이곳에 있다는 걸 다른 사람에게 알리려는 것일까? 나는 곧 키스를 하고, 자유로운 남자가 되어 떠날 텐데. 하지만 다른 사람의 도움을 원했다면 나를 안으로 들이지도 않았을 것이다. 방에는 붉은색과 노란색이 섞인 벨벳 베개가 놓인 낮은 소파가 있고, 그 뒤로는 커다란 실크 커튼과 거울이 걸려 있었다. 마호가니 문을 열자 그녀의 침실이 보였다. 나는 아나가 비둘기를 작은 새장에 넣은 다음, 나에게 키스를 해줄 거라고 생각했다. 하지만 그녀는 인도에서 들여온 아름다운 덮개가 깔린 큰 새장으로 나를 이끌었다. 덮개는 눈을 뗄 수 없을 만큼 아름다웠다. 다이아몬드 장식이 붉은색과 노란색과 초록색 실로 연결되어 있었다. 아나는 자랑스럽게 덮개를 벗겼다. 새장 안에는 눈가리개를 두른 매가 조용히 앉아 있었다. 머리를 옆으로 끄덕이는 게 귀를 쫑긋 세우고 있는 것 같았다. "피닉스가 새장에 갇혀 지내는 건 눈을 감고 아무것도 보지 않을 때에만 가능해요."
바다의 간조가 달에 이끌리듯 나는 아나의 입술을 향해 다가갔다. 그러다 뺨을 한 대 맞고 정신이 번쩍 들었다. 그녀는 자신을 방어하는 방법을 잘 알고 있었다.
책상 앞을 지나다 뭔가를 적은 노트가 펼쳐진 채 놓여 있는 걸 보았다. "당신의 일기인가요?"
아나는 노트를 덮으며 말했다. "내가 쓰고 있는 슬픈 이야기죠."
나는 보니타의 옆구리를 부츠 굽으로 부드럽게 쳤다. 보니타는 천천히 말발굽을 떼기 시작하더니 이윽고 속력을 내기 시작했다. 이럴 경우 속도는 우리를 보호해준다. 빠른 속도로 달려야 사람들이 우리를 알아볼 수 없기 때문이다. 말이 빠르게 달리는 것을 보면 사람들은 누군가가 도망치고 있다는 의심을 하기도 하지만 말이다. 아나 아가씨의 머리에서 재스민 향기가 났다. 재스민이 온몸을 감싸고 있는 듯했다. 긴 머리칼이 내 얼굴에 날리며 뺨을 간질였다. 그녀의 따뜻한 등과 부드러운 엉덩이는 보니타의 리듬에 따라 움직였고, 내 다리는 긴장감으로 뻣뻣해졌다. 히랄다 광장에 도착할 즈음 나는 속도를 늦추었다. 대성당의 검은 돌계단은 정적에 싸여 있고, 광장은 텅 비어 있었다.
대성당 위로 칼새들이 날며 박쥐처럼 이상야릇하게 맴을 돌았다. 아치 모양의 출입문에 세워진 성인들의 조각상 머리에 앉아 있던 비둘기들이 우리가 가까이 다가가자 날아가버렸다. 그중 한 마리가 우리를 향해 다가오더니 다시 날개를 퍼덕이며 날아갔다.
나는 말에서 내린 다음 부츠에서 나이프를 꺼냈다. 그걸로 오래된 문의 자물쇠를 재빨리 열었다. 그리고 아나 아가씨가 말에서 내리도록 도와주었다. 우리는 말을 끌고 몸을 숙인 채 대성당의 낮은 출입문 밑으로 들어갔다. 문을 통과하자마자 아나를 다시 안장에 앉힌 다음 나도 그녀 뒤에 올라탔다. 페드로 후작의 서재에 있던 책 중에서, 서른네 개의 경사로가 있는 탑 이야기를 읽은 적이 있다. 무에진이 하루에 다섯 번씩 나귀를 타고 그 탑에 올라가 신자들에게 기도 시간을 알렸다고 한다. 반면 이곳 대성당의 종은 시간에 맞춰 기어와 도르래, 밧줄 등을 이용해 쇠망치로 친다. 그래서 야간 파수꾼도 필요 없고, 몇 시간 동안 탑을 올라가지 않아도 된다.
<주석>무에진 Muezzin 이슬람교에서 기도 시간을 알려주는 사람.
보니타는 경쾌한 걸음으로 희미한 촛불이 비치는 경사로를 올라가기 시작했다. 경사로를 조금 오른 뒤, 나는 허벅지로 보니타의 옆구리를 쳤다. 보니타는 속력을 내어 달리기 시작했다. 우리는 가쁜 숨을 몰아쉬며 경사로를 단숨에 올라 탑의 기단부(基壇部)에 도착했다. 그때 눈앞에 펼쳐진 광경을 나는 절대 잊지 못할 것이다.
히랄다 종탑 위에서
우리는 탑의 기단부 광장 뒤편에 있는, 가장 높은 발코니 아래 돌담에 보니타를 숨겼다. 나는 칼을 다시 부츠에 꽂을 시간이 없어서 마치 해적처럼 그대로 입에 물고 있었다. 아나 아가씨가 칼 손잡이를 잡고 내 입에서 칼을 빼주었다.
아나는 손에 든 칼은 완전히 잊은 채, 하늘에 매달린 것 같은 발코니를 천천히 걸었다. 마치 왕궁에라도 들어온 것 같았다. 이렇게 높은 곳에 오르자, 인간 세상보다 신에게 더 가까이 있는 것 같은 느낌이 들었다. 나는 깊은 숨을 들이쉬고 마음을 진정시키려고 애쓰면서, 우리를 둘러싸고 있는 아름다운 풍경을 바라보았다.
종이 있는 가장 높은 공간에는 대리석 난간이 있었다. 우리는 난간 너머로 대성당 꼭대기에 있는 뾰족탑을 내려다보았다. 알카사르 왕궁과 황금의 탑도 보였고, 달빛에 빛나는 강도 내려다보였다. 반대편으로는 시청과 살바도르 성당이 보였다. 길거리 청소부들이 유럽 각지에서 몰려온 예술가들의 주거지인 제노바, 알레마네스, 프란코스 거리에 있는 기름 램프를 청소하는 모습도 내려다보였다. 나는 카르모나 근처에 있는, 아나가 살던 농가 쪽을 손으로 가리켰다. 경이로움으로 가득 차 있던 그녀의 얼굴이 갑자기 심각해졌다. 그녀가 손에 든 칼을 보더니, 엄지손가락으로 날카로운 칼날을 만졌다. 그러곤 뭔가를 기억하듯 목을 어루만졌다.
아나는 놀라 눈을 크게 뜨더니 이제야 알겠다는 듯한 표정을 지었다. "그 사람의 흑심이 내가 상상했던 것 이상이군요. 나는 그 사람에게 단지 소유물에 지나지 않아요. 그가 우리 아버지에게 팔라고 강요했던 토지하고 똑같은 존재죠."
날카로운 칼날이 내 목에 닿는 게 느껴졌다. "나는 당신이 희롱한 귀족 여인들과 달라요. 내 마음을 아프게 하면, 나와 내 가족이 당신에게 복수할 거예요."
나는 고백을 해야 할지 망설이며 주변을 둘러보았다. 나는 발코니 반대편으로 걸어가 강으로 시선을 던졌다. 그리고 수도원을 뛰쳐나와 달려갔던 모래사장을 내려다보았다.
머리가 어지럽고 손에 땀이 나기 시작했다. "당신도 다른 여자들처럼 환상을 믿길 원하나요?"
나는 모든 것을 털어놓고 싶은 욕구를 느꼈다. "아무에게도, 페드로 후작에게도 말하지 않았던 것을 이야기해줄게요. 심지어 나 자신에게도 말하지 않았던 것을."
아나는 소리 내어 웃었다. 그 웃음소리가 하늘로 올라가 별을 흔들고 빛나게 만드는 것 같았다.
나는 수녀원에서 성장한 이야기, 테레사 수녀에 대한 이야기, 수도원 이야기, 도둑들과 형제를 맺은 이야기를 해주었다. 그녀는 눈은 반짝이며 관심 있게 내 이야기를 들었다. 살짝 벌어진 입술로 내 모든 이야기를 마시는 듯했다.
마침내 그녀가 물었다. "친부모님을 찾았나요?" 그건 내가 남겨둔 중요한 이야기였다. 아나는 아무것도 놓치지 않았다. 나는 누구에게도 털어놓지 않았던 것을 이야기해주었다.
아나 아가씨가 웃음을 터뜨렸다. "생모는 찾았어요?"
아나 아가씨가 말했다. "나는 어머니에게 말이라도 할 수 있으면 좋겠어요. 나를 낳으면서 돌아가셨거든요. 하지만 그래도 나한텐 아버지가 계시죠. 당신한텐 아버지와 어머니 모두 계시지 않지만."
아나가 손끝으로 내 뺨을 만지며 얼굴을 당겼다. "진실은 항상 환상보다 더 끌리는 법이죠."
그녀의 붉은 입술이 내 입술 가까이 다가왔다. 하지만 이번에는 그녀에게 허락을 구했다. "키스해도 될까요?"
아나는 고개를 끄덕였다. 입술이 별빛에 반짝이고 있었다. 나는 그녀의 입술에 부드럽게 키스했다. 그녀가 내 품에 안겼다. 나는 그녀를 꼭 안아주었다. 우리의 입술은 하나가 되어 함께 숨을 쉬었다. 비둘기 수천 마리가 내 가슴 속에서 날아가는 것 같았다. 짧은 시간이었지만 마치 한 시간처럼 달콤하기만 했다. 입술을 떼고 그녀의 얼굴을 바라보았다. 아나의 두 눈은 여전히 부드럽게 감겨 있었다.
마법은 풀리지 않았다.
내 가슴은 수도사가 울리는 교회 종소리 같았다. 나는 그것을 부인할 수 없었다. 그것은 단순한 마법이나 황홀경이 아니었다. 나는 테레사의 죽음 이후 처음으로 사랑을 느꼈다. 그 사랑의 감정이 마치 얼음처럼 차갑게 혈관을 흐르는 것 같았다. 우리는 서로를 꼭 끌어안았다. 아나의 몸과 영혼이 내 가슴에 안겨 있는 듯했다. 하늘의 별은 그 어느 때보다 환하게 빛나고 있었다. 그러다 문득 페드로 후작과 아나 아가씨 두 사람 모두에게 충실할 수 있는 방법은 없다는 생각이 들었다. 그러자 경이로운 감정에 공포와 전율이 뒤섞였다.
바로 그때, 탑 아래 있는 종이 울리기 시작했다. 우리는 포옹을 풀었다. 종소리에 놀란 보니타가 요란하게 콧김을 뿜어내고 있었다.
나는 위층 발코니에서 바로 보니타 등 위로 뛰어내렸다. 발코니 난간에 손을 짚고 무릎과 다른 취약한 부위가 다치지 않도록 조심했다. 그 순간, 파수꾼이 말을 숨겨둔 쪽으로 돌아섰다. 갑자기 내가 올라타자, 보니타는 놀라서 앞발을 치켜 올렸다. 뒤꿈치로 보니타를 치며 달리자, 파수꾼이 뒤따라오며 소리쳤다. "경관 나으리! 경관 나으리!" 커다란 종 아래 있는 테라스를 돌 때까지 파수꾼은 계속 나를 따라왔다. 나는 반대편 계단으로 가서 아나 아가씨에게 손을 내밀었다. 그녀는 내 손을 잡고 말에 올라탔다. 파수꾼은 불과 몇 발자국 뒤에서 우리를 향해 달려오고 있었다. 파수꾼이 다리를 잡자 아나는 그의 손을 내리쳤다. 나는 다시 보니타를 출발시켰다. 보니타는 힘껏 앞으로 향하며 파수꾼을 제치고 비탈길을 달리기 시작했다.
이제 안전하다고 생각할 때, 뒤에서 파수꾼이 종을 울리며 경관들에게 외치는 소리가 들렸다. 우리는 더욱 속도를 높여 비탈길을 내달렸다. 모퉁이를 돌 때마다 오일 램프에 부딪히지 않도록 머리를 낮추어야 했다. 두려운 것은 파수꾼이 아니라 그가 울려대는 종소리였다. 비탈길을 거의 다 내려온 우리는 낮은 나무 출입문으로 다가갔다. 나는 아나에게 몸을 숙이라고 말한 다음 옆으로 빠져나가 힘차게 말을 몰았다. 대여섯 명의 경관이 출입문을 향해 달려오고 있었다.
우리는 경관들을 헤치며 좁고 구불구불한 산타크루즈 거리를 향해 달리기 시작했다. 경관들이 우리를 따라왔다. 점점 더 거리가 좁혀졌다. 보니타는 지쳐서 더 이상 빨리 달리지 못했고, 경관들은 금세라도 우리를 덮칠 기세였다. 그들이 내 얼굴을 알아보는 것도 위험하지만, 만에 하나 아나의 얼굴을 알아본다면 모든 것을 잃고 말 것이다. 다행히 나는 경관들보다 그 지역을 잘 알고 있었다. 나는 골목길로 들어선 다음 재빨리 다른 골목길로 피해 몸을 숨겼다. 이윽고 경관들이 아구아 거리로 달려가는 소리가 들렸다. 보니타와 우리는 숨이 턱까지 찼지만, 애써 숨을 죽이며 그들이 지나가기를 기다렸다.
아나의 집 앞에 있는 작은 뜰 입구에 도착해서야 나는 속도를 늦추고 발코니 옆으로 보니타를 몰고 갔다. 카를로스와 시녀는 아직 곤히 잠들어 있을 테지만, 가능한 한 이웃사람들에게 들키지 않도록 조용히 움직여야 했다.
아나가 발코니로 올라가도록 도와준 다음, 그녀를 따라 위로 올라간 나는 깜짝 놀랐다. 언제 깼는지 시녀가 아나 아가씨를 나무라고 있었기 때문이다. 초콜릿 음료를 조금만 마셨던 게 분명하다. 나는 몸을 숨기고 방 안에서 들리는 소리를 들었다. 그때 새로운 사실이 드러났다. 올바른 삶을 살지 않은 것은 나뿐만이 아니었다.
기만의 자식
마리아는 주저앉은 채 두 손을 가슴으로 가져가며 울기 시작했다. "내 삶이 내 것이 아니기 때문이에요."
마리아는 어린아이처럼 계속 울었다.
마리아가 피닉스가 있는 새장으로 다가가더니 화려한 덮개를 걷어냈다. "아가씨를 처음으로 쌌던 포대기예요." 그녀가 낡고 거칠어진 덮개를 만지며 말했다.
마리아는 아나의 이야기를 듣지 못한 것처럼 계속 말을 이었다. "산파가 내 방으로 숨어들었어요. 겁에 질려 있더군요. 그러곤 문을 닫은 채 이렇게 말했어요. 카탈리나 마님께서 하늘나라로 가셨어…. 아기도 함께."
하지만 마리아는 천천히 말을 이었다. "장군님이 문을 열었어요. 손에 단도를 들고요. 산파를 죽일 작정이셨죠. 그때 내 아기가 소리를 지르자 장군님이 소리쳤어요. 입 닥치라고. 제가 아기를 달랬지만 더 큰 소리로 울 뿐이었어요. 장군님이 제 팔에 안겨 있던 아기를 빼앗았어요. 그리고 아기한테 칼을…." 마리아는 그 끔찍했던 순간을 떠올리듯 눈물을 글썽거렸다. "그런데 장군님은 제정신이 아닌 것 같았어요. 단도를 버리더니 아기를 안고 이렇게 말하더군요. 내 아이는 살아 있다. 내 아이는 살아 있어! 그러곤 저에게 아기를 돌려주며 말했어요. 넌 이 애 유모야. 유모일 뿐이라고." 마리아는 흐느끼며 아나의 머리를 쓰다듬었다. "저는 아기를 진정시키고, 보호하려고 노력했어요. 지금까지 항상 그래왔던 것처럼…."
아나는 너무 놀라 입을 막았다. 눈물이 뺨을 타고 흘러내렸다. "어떻게 그럴 수가…." 그녀가 말했다. "그럼 당신이…?"
마리아는 고개를 떨어뜨렸다.
마리아는 다시 고개를 떨어뜨렸다.
마리아는 아나 아가씨를 바라보지 못했다.
마리아는 거의 알아차릴 수 없을 정도로 고개를 가로저었다.
마리아는 부인하지 않았다.
아나는 믿기지 않는다는 표정으로 마리아를 쳐다보았다. "당신을 강간했어."
바로 그때, 아나의 매가 날아오는 소리가 들렸다. 이어 아래쪽에서 들리는 소리를 듣고 나는 정신이 번쩍 들었다. 내가 두려워하던 빨간 마차였다. 순간 가면을 쓰고 있지 않다는 걸 깨닫고 재빨리 가면을 꺼내 얼굴에 썼다. 그때 마부가 위를 올려다보고 소리쳤다. "장군님! 발코니에 도둑이 들었습니다!"
장군이 마차에서 고개를 내밀었다. 나는 쏜살같이 말에 올라타 거리를 달렸다.
두 마리 말이 끄는 장군의 마차가 내 뒤를 바짝 쫓아왔다. 나는 재빨리 모퉁이를 돌아 있는 힘을 다해 산타크루즈 거리를 달렸다. 오랜 숨바꼭질 끝에 겨우 조용한 광장에 도착한 나는 선술집 안마당으로 둘러싸인 나무문 뒤에 보니타와 함께 몸을 숨길 수 있었다. 그 나무문 위에 내가 사는 방이 있었다. 장군의 마차가 가로등 아래서 광장을 도는 모습이 보였다. 장군은 마치 내 두 눈을 바라보는 것처럼 텅 빈 내 집을 올려다보았다. 그가 내 얼굴을 보았을 리는 없었다.
장군의 복수는 다른 날로 미루어졌다. 물론 나는 그가 오랫동안 기다리지 않을 거라는 사실을 알고 있다. 하지만 오늘 밤 내 마음을 무겁게 짓누르는 것은 그의 복수가 아니라 아나의 생모가 했던 말이다. 유부녀와 동침하는 남자가, 그런 내가 과연 아나에게 충실할 수 있을까?
1593년 7월 9일 밤.
사랑의 내기
아나의 생모 말이 옳을지도 모른다는 생각에, 나는 밤새도록 잠을 이루지 못하며 침대에서 뒤척였다. 나는 너무나 많은 여자들과 사랑을 나누었기에 한 여자에게만 충실할 수 없을지도 모른다. 만약 그럴 수 있다 하더라도, 어떻게 페드로 후작을 배반할 수 있단 말인가? 그리고 설령 페드로 후작을 배반할 수 있다 하더라도, 그는 지구 끝까지 우리를 쫓아와 복수할 게 분명하다. 내가 아나에게 어떤 삶을 줄 수 있을까? 그녀의 생모는 그 답을 알고 있었다. 페드로 후작의 사랑은 그녀에게 권력을 줄 것이다. 그 모든 것을 포기하고 사랑을 위해 도망가자고 말할 수 있을까? 그녀는 페드로 후작과의 결혼을 파기하기 위해 일부러 나와 함께 히랄다 종탑으로 올라갔다고 말했다. 그 탑에서 키스하며 느꼈던 감정은 나만의 것이었을까? 그녀는 우리가 그곳에 함께 있던 모습을 본 사람이 아무도 없다는 것을 알고 있다. 그녀가 나에게 키스했던 이유는 나에 대한 사랑보다는 페드로 후작에 대한 미움이 더 크기 때문일까? 키스를 하자마자 그녀를 영원히 떠나보내야 하다니.
마침내 침대에서 몸을 일으켰다. 하지만 지난밤의 피곤은 여전히 남아 있었다. 나는 옷을 입고 검을 찼다. 페드로 후작에게 작별 인사를 하고, 그날 오후에 떠날 산미구엘호가 정박해 있는 강가로 갈 작정이었다. 침실에서 나오자 크리스토발이 거실에서 카드놀이를 하고 있었다. 그는 카드놀이에 너무 몰두한 나머지 내가 나오는 것조차 알아차리지 못했다. 크리스토발은 자신이 만들어낸 카드놀이를 하고 있었다. 혼자 패와 숫자를 맞추는 놀이였다. 나는 그의 어깨너머로 빨간색, 파란색, 노란색의 화려한 그림 카드를 쳐다보았다. 그가 그중 한 장을 앞으로 가져왔다. 샤를마뉴 대제를 그린 성배(聖杯)의 왕, 유태인 다윗 왕을 그린 검의 왕, 로마의 장군 카이사르를 그린 화폐의 왕, 트로이의 아름다운 헬렌을 그린 성배의 여왕이 그려진 카드가 보였다.
페드로 후작의 저택에 도착하자, 하인이 나를 서재로 안내했다. "그렇지 않아도 자네를 만나러 가려던 참이었네." 페드로 후작이 위협적인 어투로 말했다. 넓은 가슴과 안감을 덧대어 만든 더블릿 때문인지 화난 곰처럼 보였다. "누군가가 아나를 유혹하려 했다고 장군이 알려주더군. 발코니에서 도망치는 남자를 뒤쫓아 갔다던데." 나를 심문하는 듯한 그의 눈길이 느껴졌다. 그가 직접 나무라지 못하는 것은, 나를 아들처럼 생각하는 마음 때문일 것이다.
나는 조심스럽게 말을 골랐다. "그렇게 아름다운 여자를 얻으려 하는 자는 많겠지만, 당신과 검을 겨루는 것은 어리석은 짓일 겁니다."
후작이 레이피어 끝으로 내 레이피어를 잡아당겼다. 나는 검이 바닥에 떨어지지 않도록 은제 손잡이를 잡았다. 기사라면 자신의 검을 절대 바닥에 떨어뜨려서는 안 된다. 나는 그와 대결하기 위해 검을 뽑아들었다. 그리고 후작과 맞서 거실을 맴돌았다. "왕께서도, 페드로 후작께서도 저를 걱정하실 필요는 없습니다."
페드로 후작은 대단한 검객인 데다 남을 기만하는 차남 기질을 갖고 있었다. 그가 내 정신을 빼앗기 위해 화병을 밑으로 떨어뜨렸다. 나는 대리석 바닥으로 떨어지는 화병을 간신히 피했다.
후작은 미소를 지으며 잠시 공격을 멈추었다. 하지만 다시 스승의 위치로 돌아가 공격을 개시했다. 열기 넘치는 수업 때문에 두 사람 다 숨이 턱에 찼다. "실력이 아주 뛰어나군…. 자넨 역시 내 수제자야…. 실력이 너무 뛰어나."
후작이 다시 힘껏 칼을 찔렀다. 나는 있는 힘을 다해 그의 공격을 막았다. 이제는 숨이 차서 더 이상 싸우고 싶은 마음이 없었다.
나는 사랑이 나를 어떻게 변화시킬지 알 수가 없었다. "잘 모르겠습니다…. 페드로 후작님, 이제 작별 인사를… 드려야겠군요. 난 세비야를… 영원히 떠납니다."
그 얘길 들은 페드로 후작이 검을 내리고 눈을 가늘게 뜨며 나를 바라보았다. "슬픈 소식이군." 그러곤 숨을 헐떡이며 말을 이었다. "그래도 아마 그게 최선인 것 같군."
나는 걸음을 멈추고 그의 어깨 위에 손을 얹었다. "무슨 문제 있어, 페르난도?"
페르난도가 사방을 살핀 다음 내 귀에 대고 속삭였다. "페드로 후작께서…." 그가 말을 멈추었다.
나는 그를 쳐다보았다. "종교재판관?"
페르난도는 천천히 고개를 끄덕였다.
페르난도와 나는 겁에 질려 서로를 바라보았다. 나는 멍한 상태로 대문을 나와 마차에 올랐다. 어떻게 그토록 극악무도한 사람에게 충성을 바쳤을까? 어떻게 그런 악마에게 모든 걸 바쳤을까? 나는 아나에게 페드로 후작을 사랑하라고 설득했었다. 하지만 그녀는 내가 미처 보지 못한 걸 본 셈이다. 페드로 후작은 사랑이나 충성을 받을 가치가 없는 사람이었다. 머지않아 아나가 그 목록에 올라갈 게 분명했다. 자신을 불쾌하게 했다는 이유로 아내를 죽음으로 몰고 간 남편은 예전에도 얼마든지 있었다. 나는 아나를 페드로 후작의 손에 맡겨둘 수 없었다. 하지만 나 역시 아나를 구해낸 다음, 그녀의 생모가 말한 것처럼 어느 시점이 되면 그녀를 버리지 않을까? 평생 동안 그녀만 사랑할 수 있을까? 그 답을 아는 사람은 오직 한 사람뿐이었다.
결혼의 비밀
성당 종소리가 4시를 알리며 울릴 때, 나는 피라타 선술집 안에 쭈그리고 앉아 있었다. 배는 곧 출항할 것이다. 나는 배에 올라타거나 아니면 페드로 후작이 더 이상 나를 보호해주지 않을 거라는 위험을 감수해야 한다. 선술집에는 테이블에 고개를 처박고 있는 선원 서너 명만 보일 뿐 거의 텅 비어 있었다.
나는 마누엘에게 돈주머니를 던졌다. 주머니 안을 들여다본 그가 꽤 만족스러운 표정을 지었다. 세레나는 두 눈을 크게 뜨면서, 그건 안 된다는 표정으로 고개를 가로저었다.
마누엘은 양순한 표정으로 아내를 바라본 다음, 평소처럼 기꺼운 마음으로 돈주머니를 나에게 되돌려주었다. "물론 나도 다른 여자들을 원해. 모든 남자들이 그런 것처럼." 마누엘은 자신의 음경을 움켜쥐며 거세된 남자가 아니라는 것을 보여주었다. "하지만 위층의 여자들과 잠자리를 같이할 필요가 없어. 내 아내에게서 모든 것을 느낄 수 있기 때문이지. 아내의 웃음과 눈물을 통해 그들이 느끼는 기쁨과 슬픔을 모두 느낄 수 있거든."
아나 아가씨의 웃음소리가 다시 귓전에 울리고, 그녀의 눈물이 눈앞에 떠올랐다. 이제 이해할 수 있을 것 같았다. "그렇다면 결혼의 비밀은." 나는 툭 털어놓고 말했다. "한 여자를 통해 모든 여자를 알고 사랑하는 것이군요."
마누엘은 면도도 하지 않은 얼굴에 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. "대부분의 남자들은 한 여자의 일부분만을 맛보지. 하지만 한 여자의 몸과 마음, 영혼을 진실되게 아는 것만으로도 인생은 충분히 만족스러워질 수 있어. 시편에 뭐라고 쓰여 있지? 주께서 내 원수 목전에서 내게 상을 베푸시고 기름으로 내 머리에 바르셨으니 내 잔이 넘치나이다. 나의 평생에 선하심과 인자하심이 정녕 나를 따르리니. 신의 인자하심이란 매일 새로워지는 축복받은 결혼생활을 뜻하는 거야."
나는 그들을 바라보았다. 두 사람이 서로 사랑하는 모습을 보자 내 얼굴에 미소가 번졌다. 나는 아주 오랫동안 사랑을 광기로 생각해왔다. 하지만 이제 사랑의 이치를 깨닫게 되었다. 아나 아가씨 생각이 났다. 나는 힘겹게 그 생각을 억눌렀다. 나는 사랑의 내기를 걸 준비가 되었는가? 그것은 여전히 도박이다. 행복해질 거라는 보장도 없었다. 하지만 나는 선술집에 앉아 있는 선원들처럼 사랑의 겁쟁이는 되지 않을 것이다. 사랑하는 방법을 진정으로 알지 못하면, 제국의 가장 위대한 연인도 될 수 없을 것이다. 나는 이제 더 이상 그런 호칭을 열망하지도 않는다. 단지 모든 평범한 남편들이 성취할 수 있는 것, 오직 내 아내의 가장 위대한 연인이 되길 원할 뿐이다. 그리고 나는 내가 원하는 아내가 누구인지 알고 있다.
내 앞에는 마누엘이 되돌려준 보라색 돈주머니가 그대로 놓여 있었다.
나는 웃으며 말했다. "팁이라고 생각해요, 마누엘." 그러곤 세레나를 보며 가볍게 고개를 숙였다. "당신과 세레나는 내게 아버지와 어머니 같은 존재예요. 나 같은 고아에게는 값을 매길 수 없을 만큼 소중한." 나는 소매에서 가면을 꺼내 세레나에게 되돌려주었다. "이제 가면무도회와 한밤중의 모험은 포기해야겠어요."
나는 수긍의 표시로 미소를 지어 보이며, 자리에서 일어나 떠날 준비를 했다. "다른 모든 여자를 잊을 수 있게끔 해줄 수 있는 여자가 있다면, 아마 그런 여자를 찾은 것 같아요."
출입문을 나오려는데 세레나가 나를 불렀다. "돈 주앙?" 고개를 돌리자, 그녀가 지난 수년 동안 되풀이했던 질문을 다시 던졌다. 하지만 지금까지 나는 어떤 만족스러운 대답도 해준 적이 없었다. "왜 이곳에 있는 여자들을 거절했던 거야?" 그렇게 묻는 목소리가 마치 아들에게 무슨 일이 있느냐고 다그치는 어머니처럼 날카로웠다.
나는 숨을 깊게 들이마셨다. "세레나, 내 어머니는 창녀였어요. 내가 그 여자들을 거절한 것은 내 어머니에 대한 예의였어요." 그녀의 얼굴이 이내 부드러워졌다. 하지만 그녀에게 내 마음을 들키고 싶지는 않았다. "어머니는 수녀원 마구간에 나를 버려야만 했어요. 왜냐하면 아이는 어머니 직업상 쉽게 생길 수 있었으니까요. 나는 어떤 여자도 그런 절박한 상황으로 내몰고 싶지 않았어요. 어머니는 선택의 여지가 없었지만, 내겐 그럴 자유가 있으니까요. 그리고 오늘 나는 마음의 결정을 했어요." 나는 웃으며 눈을 감았다. 그리고 몸을 돌려 그 자리를 떠났다.
나는 기쁜 마음으로 미소 지었다. "고마워요. 성모님의 가호가 필요할 거예요."
안전한 길
파드리크 선장은 뱃전에 서서 내가 도착하기를 애타게 기다리고 있었다. 모두가 바삐 움직이고, 항구는 온통 항해를 준비하는 배로 북적였다. 내가 탄 마차가 도착하자, 파드리크 선장의 눈이 금화처럼 밝게 빛났다.
밤이 되는 즉시, 아나를 찾아가 내 사랑을 고백하고 그녀의 생모가 한 말이 틀렸다고 말해야 한다. 아무리 아름다운 여자가 지나가더라도, 아무리 추한 여자가 지나가더라도 나는 그녀를 잊지 않을 것이다. 지금까지 나는 내가 아는 여자들을 맛만 보았을 뿐이다. 그 때문에 항상 마음이 공허했다. 그래서 더 지속적인 연회를 원하고, 쾌락과 사랑을 모두 맛볼 수 있는 만찬을 갈망했다. 사랑 없는 쾌락은 고기 없는 양념, 음식 없는 미각보다 더 나을 것이 없다. 하지만 마누엘과 세레나가 나누던 음탕한 키스는 우리 같은 호색한들의 얼굴을 붉히게 한다. 쾌락 없는 사랑은 양념 없는 고기, 맛없는 식사와 마찬가지다. 아나 아가씨가 말하는 진정한 열정적인 사랑은 매일 새로워지는 연회일 것이다. 하지만 신께서 나를 위해, 내 적들의 면전에서 그런 만찬을 준비해주실까?
나는 조바심을 내며 어둠이 내리기를 기다린다. 매 순간이 1년처럼 길게 느껴진다. 내 두려움 때문이겠지만, 밤이 아닌 다른 무언가가 어둠을 몰고 오는 것 같다. 심장이 멎을 만큼 불안한 이 사랑의 내기를 꼭 해야 하는 것일까? 나는 지금까지 온갖 쾌락을 위해 우연한 만남이나 비밀스러운 만남을 가져왔다. 하지만 이런 무방비 상태에 대해서는 아무런 준비도 되어 있지 않았다.
1593년 7월 10일 저녁.
알마의 유혹
해질녘에 알마가 나를 찾아왔다. 나는 천천히 흐르는 시간을 견디지 못하고 그날 일어난 일을 일기에 적고 있었다. 하지만 시간은 계속 더디게만 흘러갔다. 알마는 서둘러 온 탓인지, 페티코트나 부풀린 스커트도 입지 않은 붉은색 드레스 차림이었다. 방으로 들어온 알마는 더위를 느끼는지 계속 부채질을 했다. 그러곤 자기 시녀에게 말했다. "레오노라, 잠깐 나가 있어. 크리스토발하고 카드놀이를 하든가, 다른 게임을 해봐." 레오노라는 키득거리며 계단을 내려갔다.
나는 아무 말도 하지 않았다.
나는 그녀의 엉덩이를 가볍게 쳤다.
알마의 말에 가시가 느껴졌다. 그녀는 나를 의심하고 있는 게 분명했다. 나는 그녀가 나를 설득하는 것만큼 그녀 자신을 설득하고 있다는 걸 알았다. 왜냐하면 나의 결정이 그녀가 선택한 삶, 그녀가 희생한 삶의 모든 것에 의문을 던져주었기 때문이다.
나는 대답하지 않고 질문으로 맞섰다. 대답을 모르는 스승은 항상 제자에게 다시 질문을 던지는 법이다. "사랑이라는 감정을 불러일으키는 것은 사랑을 받는 사람일까, 혹은 사랑을 주는 사람일까? 두 가지 모두 의심할 나위 없이 진실이지."
그 말을 들은 알마는 충격을 받은 것 같았다. 하지만 남자를 상대하는 여자들이 으레 그렇듯 가면을 쓰고 대답했다. "나는 적어도 내 마음을 굴복시키지 않고 사랑을 나눌 수 있어요."
알마는 숨을 가쁘게 몰아쉬며 예의 그 가면 쓴 얼굴로 나를 쳐다보았다. "그 여자와 사랑을 나누게 되면, 그녀 역시 살과 뼈로 이루어진 여자에 지나지 않는다는 걸 알게 되겠죠. 당신이 갖고 있는 환상이 깨지는 거죠. 그리고 늘 그랬던 것처럼, 살과 뼈로 이루어진 나는 침대에 누워 당신을 기다리고 있을 거예요."
알마가 부채를 집어 들고 부치기 시작했다, 우아한 이집트 여왕처럼. 그러곤 문가에 서서 말했다. "누가 됐든 처녀와 동침을 하고 싶으면 서두르는 게 좋을 거예요. 페드로 후작이 신부가 다른 남자와 눈이 맞아 도망가는 걸 막기 위해 결혼 계획을 바꿀 테니까요. 그는 내일 밤 열리는 궁정 파티에서 국왕에게 결혼을 허락받을 거예요."
알마는 뒤도 돌아보지 않고 복도를 지나 계단을 내려갔다. 가슴이 무너져 내리는 것처럼 심장이 두근거렸다. 페드로 후작과 결혼하기 전에 나와 함께 도망치자고 아나 아가씨를 설득할 시간은 이제 하룻밤 하루 낮밖에 남지 않았다. 마침내 어둠이 내리고 있다. 이제 나는 피닉스처럼 그녀의 창문으로 날아갈 것이다.
그런데 문을 두드리는 소리가 들린다. 대체 누가 찾아온 것일까?
1593년 7월 10일 밤.
종교재판의 이름으로
문을 두드리는 소리가 들리자, 일기에 쓰려고 했던 모든 일들이 연기처럼 사라져버렸다. 믿기지 않는 일이었다. 하지만 나는 내가 살면서 느껴왔던 고통과 기쁨들을 경험했던 그대로 쓸 것이다.
문을 열려는데 불길한 느낌이 들었다. 그래서 창문으로 가 밖을 내다보니, 골목길에 검은색 종교재판소 마차가 세워져 있었다.
병사들은 내가 문을 열어줄 때까지 기다리지 않았다. 내가 검을 꺼내기도 전에 병사 몇 명이 문을 부수고 안으로 들어왔다. "신성한 종교재판소의 이름으로, 돈 주앙 테노리오를 체포하라는 명령을 받았다."
병사가 명령서를 들어 보였다. "종교재판관께서 직접 서명하셨다. 아주 중요한 인물인가 보군." 종교재판관 인장 뒤에는 왕이 직접 한 서명이 보였다. 나는 더 이상 왕의 보호를 받을 수 없게 되었다는 것을 깨달았다. 궁정 파티는 내일 밤이 되어야 열릴 것이다. 왕이 내게 아내를 찾으라고 명령한 시간은 아직 끝나지 않았다. 그런데도 어느 누군가가 내가 누구를 선택할지 기다려주지 않은 것이다.
나는 병사들을 향해 테이블을 힘껏 민 다음 사다리를 타고 지붕으로 도망쳤다. 조그만 들창을 겨우 빠져나와 몸을 일으키려는 순간 나는 의식을 잃고 쓰러졌다. 머리를 곤봉이나 소총의 개머리판 같은 것으로 얻어맞은 것 같았다.
나는 혼수상태에 빠진 채 아나 아가씨와 함께 말을 타고 산루카를 향해 달려가는 꿈을 꾸었다. 꿈속에서, 나는 제수이트 교단의 수사처럼 검은색 옷을 입고 있었다. 이윽고 파드리크 선장과 만나기로 한 장소에 도착한 나는 말에서 내리는 아나 아가씨를 도와주었다. 내 손을 잡는 그녀의 부드러운 손길이 느껴졌다. 노를 저어 산미구엘호로 가는 동안, 강가에는 안개가 자욱했다. 드디어 배가 시야에 들어왔다. 선원들이 우리에게 밧줄을 던져주었다. 나는 밧줄을 잡아 팔목에 묶었다. 밧줄을 잡아당기고 또 잡아당겼지만, 우리는 산미구엘호로 다가가지 못했다. 나는 고개를 들어 배를 바라보았다. 거기엔, 나를 내려다보는 종교재판관 이냐시오의 얼굴이 있었다.
깜짝 놀라 정신을 차려 보니, 산호르헤 성의 고문실에 누워 있었다. 손목과 발목은 두꺼운 밧줄로 묶여 있고, 아랫도리엔 흰 천만 덮여 있을 뿐 알몸이 그대로 드러나 있었다. 다리와 팔을 당겨보았다. 하지만 아무 소용도 없었다. 테이블에 박힌 긴 못이 등을 아프게 찔렀다. 불안에 떨며 주변을 둘러보았다. 의사나 감독관은 보이지 않고, 검정색 모자가 달린 옷을 입은 몸집 큰 고문관과 종교재판관만 있었다. 이냐시오의 얼굴은 창백해 보였다. 눈은 작고, 짧은 구레나룻을 기르고 있었다. 그가 미소를 지으며 천천히 고개를 돌려 나를 바라보았다.
그러자 고문관이 신속하게 움직였다. 뒤에 있는 육중한 문이 닫히는 소리가 들렸다.
종교재판관의 얼굴에 환한 미소가 번졌다. 그가 내 주변을 돌며 말했다. "너무나 오래되었군, 돈 주앙." 그는 나를 조롱하고 있었다. "너무나 오랫동안 너무나 많은 여자들을 이 손으로 건드리고 더럽혔겠지." 그러곤 마치 여자를 만지는 것처럼, 거미 같은 손을 내 가슴에 얹었다. "그 여자들을 네 것으로 만들고, 그들의 속살로 들어가는 게 어떤 것인지 말해. 그들을 어떻게 했지? 게걸스럽게 먹어치웠나?" 그가 주먹을 불끈 쥐며 입맛을 다셨다. "그들의 땀과 피와 눈물을 마셨나? 말해!"
이냐시오는 분노에 떨며 두 눈을 크게 떴다. 그러곤 손에 든 칼을 마치 성스러운 십자가라도 되는 양 높이 치켜들며 말했다. "참아야 해! 인내해야 해! 돈 주앙에게서 빼앗을 걸 빼앗은 뒤 보내야 해. 호색한의 삶은 거세한 이후에는 더 이상 살 가치가 없을 것이다. 하지만 걱정하지 마라, 하나씩 하나씩 제거해줄 테니까. 돈 주앙의 남성을 서서히, 고통스럽게 제거할 것이다." 무아지경에서 깨어난 종교재판관이 나를 내려다보며 말했다. "너의 죽음은 바빌론에서의 죄악의 끝이 될 것이다. 너를 화형에 처하면 모든 죄인들이 두려움에 떨게 될 것이다." 그러곤 칼의 상아색 손잡이를 마치 깃털인 양 부드럽게 만진 다음, 그것을 내 허벅지로 가져가더니 음경 밑으로 밀어 넣었다. 부드러운 살갗에 칼날이 닿는 게 느껴졌다. 관자놀이에서 땀이 흘러내렸다. 나는 눈을 감았다.
관절이 서서히 분리되는 동안, 종교재판관이 내 귀에 대고 속삭였다. "자, 이제 시작하지." 그의 목소리는 재판관답게 엄숙했다. "돈 주앙, 너는 간음과 네가 저지른 행동이 죄가 아니라고 주장하는 이단자로 기소되었다. 돈 곤잘로의 딸이자 페드로 후작의 약혼녀인 아나 아가씨의 순결을 빼앗은 것이 왕과 신을 거역하는 죄라고 생각하는가?" 페드로 후작이 직접 나에 대한 체포를 지시했는지는 알 수 없지만, 그는 내가 아나를 유혹했다고 생각하는 게 틀림없었다. 고문관이 내 몸에서 피와 땀을 짜내기 시작했다. 하지만 나를 구해주러 올 사람은 아무도 없었다. 나는 제시간에 세비야를 떠나지 못했고, 페드로 후작은 나에게 본때를 보여주고 있었다. 그는 자기 신부가 아직 순결한지 알아내고 싶을 것이다. 이건 정상적인 종교재판이 아니었다. 질투심에 불타서 제정신이 아닌 십자군이나 다름없다. 나는 아무 말도 하지 않았다. 어떤 말을 하더라도 유죄가 선고될 거라는 것을 알기 때문이었다. "아나 아가씨의 순결을 빼앗았나?" 종교재판관이 소리쳤다.
고문은 멈추지 않았다. 얼굴 없는 야수가 바퀴를 돌릴 때마다 고통은 더욱 커져만 갔다. 고문을 견디지 못한 나머지 정신이 육체에서 빠져나가려고 할 때, 문득 페드로 후작의 서재에서 읽었던 글이 떠올랐다. 고문에는 세 단계가 있다는 내용이 적힌 책이었다. 처음에는 어깨가 틀어지고, 두 번째는 팔꿈치와 무릎이 틀어지고, 마지막 단계에서는 척추가 틀어진다. 결국 몸이 흉측하게 변해 영원히 불구로 살아가게 된다는 내용이었다.
몸이 여러 갈래로 찢기는 듯한 느낌이 들었다. 모든 관절이 불에 덴 듯 아파왔다. 왼쪽 발의 고통이 특히 심했다. 한동안 그 고통을 견딜 수 있었다. 하지만 야수 같은 고문관은 내가 굴복하는지 어떤지 살펴보며 바퀴를 더욱 빨리 돌렸다. 밧줄이 마치 날카로운 칼날처럼 팔목과 발목을 조였다. 고문 테이블에 박힌 못이 척추를 아프게 찔렀다. 혀를 너무 세게 깨무는 바람에 입에서 피가 났다. 하지만 소리를 지름으로써 종교재판관에게 만족감을 주고 싶지 않았다.
마침내, 모든 기운이 빠져나가는 게 느껴졌다. 고통이 환영을 몰고 왔다. 아나 아가씨가 내게 다가와 키스하는 모습이 눈앞에 떠올랐다. 그녀가 내 귀에 대고, 내 사랑은 영원히 죽지 않을 거라고, 불멸하는 것은 사랑뿐이라고 속삭였다. 그녀의 속삭임이 내게 새로운 힘을 주었다. 나는 있는 힘을 다해 밧줄을 잡아당겼다. 그러자 바퀴가 더 이상 돌아가지 못하고 멈추었다. 고문관이 놀라서 나를 쳐다보더니 다시 힘껏 바퀴를 돌리기 시작했다. 그가 두 배로 힘을 주자, 아나 아가씨의 힘도 사라지고 말았다. 어깨가 빠져나가는 듯했다. 팔이 틀어지면 도망칠 수 있는 기회도 사라지고 말 것이다.
나에게는 오직 한 가지 희망밖에 없었다. 그것은 일곱 가지 중죄 가운데 가장 큰 죄인 교만이었다. "스승이 대답할 수 없는 걸 제자가 말할까봐 두려우십니까?" 나는 도전적으로 말했다.
종교재판관 이냐시오의 눈빛이 불타올랐다. "저자에게 옷을 입히고 종교재판실로 인도하라. 오래 걸리지는 않을 것이다." 그는 법복으로 갈아입기 위해 자리를 떠났다. 재판이 열리면 우리 두 사람은 각자의 신념에 대해 논박하게 될 것이다.
누웠던 고문 테이블에서 내려오자 다리가 풀렸다. 나는 바닥에 그대로 쓰러졌다. 테이블을 붙들고 힘겹게 일어섰다. 버티고 서 있기조차 힘들었다. 손이 부들부들 떨렸다. 고문관이 거친 손으로 내 옷의 단추를 잠가주었다. 그리고 여섯 명의 호위 병사들에게 둘러싸인 채 고문실을 나왔다. 그들은 모두 내게 화살을 겨누고 있었다.
어두운 복도를 걸어 내려가는데 다리가 후들후들 떨렸다. 제대로 서지도 못할 만큼 걸음이 불안정했다. 발을 뗄 때마다 온몸에 통증이 느껴졌다. 헐거워진 관절에 물이 가득 찬 것 같았다. 척추에 오싹한 한기가 스쳐 지나갔다. 벽에 있는 횃불이 그림자를 만들어냈고, 병사들의 얼굴이 악마처럼 붉게 빛났다.
우리는 종교재판소의 비밀 법정에 도착했다. 세 명의 호위 병사들이 각각 열쇠를 가지고 자물쇠를 돌리자, 문이 활짝 열리며 횃불을 밝힌 커다란 방이 드러났다. 창문과 벽은 모두 검정색 커튼으로 가려져 있었다. 고개를 들어 위를 쳐다보니, 둥근 천장에 벽화가 그려져 있었다. 벽화는 습기 때문에 보존 상태가 좋지 않았지만, 구약성서에 나오는 왕들과 그들을 둘러싸고 있는 성인들의 모습이 분명하게 보였다. 벽화 한가운데에는 한 아이를 놓고 서로 어머니라고 주장하는 두 여인을 심판하는 솔로몬 왕이 그려져 있었다. 병사 하나가 검을 뽑아 든 채 아이를 두 동강 낼 기세로 서 있었다. 한 어머니는 아이가 희생되는 것을 무심하게 지켜보고, 다른 어머니는 무릎을 꿇은 채 아이를 다른 여자에게 주라고 애원하고 있었다. 솔로몬 왕의 지혜가 아이의 죽음을 막았듯, 내게도 그와 같은 지혜가 필요했다.
호위 병사들에게 떠밀려 방 안으로 들어가자, 긴 테이블에 앉아 있는 종교재판소 재판관들이 보였다. 그들은 흰색 로브를 입고 얼굴이 보이지 않도록 검정색 모자를 쓰고 있었다. 서기 앞에는 공책이 한 권 놓여 있었다. 그는 내가 하는 모든 말과 행동을 받아 적을 것이다.
내 앞에는 이냐시오 수사가 나무와 가죽으로 만든 의자에 앉아 있었다. 종교재판관이 입는 검정색 로브에 주홍색 목도리를 둘렀다. 검정색 모자엔 주홍색 깃털이 두 개 장식되어 있었다. 내 뒤로는 여섯 명의 호위 병사들이 버티고 있었다. 혹시라도 도망칠 경우를 대비해 내 등에 화살을 겨눈 채.
<주석>마태복음 돈 주앙이 언급한 것은 '요셉은 마리아를 그의 아내로 취했고, 첫째 아이가 태어나기 전까지 그녀가 누구인지 알지 못했다.'라는 마태복음 1장 25절임에 분명하다.
내가 한 말로 인해 화형에 처해지겠지만, 나는 여성성과 쾌락의 신성함을 통해 보았던 신의 모습을 증언하기 시작했다. "여자의 욕망에는 창조 그 자체가 들어 있습니다. 여자를 아는 것은 그 얼굴, 그 허벅지, 그리고 신의 숨결을 아는 것과 다름없습니다."
이교도의 절정에 오른 순간, 종교재판관은 내 안에 들어온 악마를 쫓아내기 위한 마지막 방법으로 내 뺨을 내리쳤다. 나는 오른손으로 그의 손목을 잡고, 왼손으로 부츠에 넣어둔 나이프를 꺼냈다. 그러곤 그의 뒤로 돌아서서 목에 칼을 들이댔다. 나는 종교재판관을 이용해 방패로 삼았다. 호위 병사들은 놀라 꼼짝도 못했다.
호위 병사들은 아무런 공격도 못한 채 서 있었고, 종교재판관은 그들에게 침착하라고 지시했다.
전속력으로 부교를 넘는 동안, 양옆에서 화살과 탄환이 날아들었다. 도시의 성곽을 돌아 도망가기 위해 북쪽 강둑을 향해 달리자, 이번엔 대포알이 비처럼 쏟아졌다. 대포가 죽음의 불꽃놀이를 하는 것처럼 하늘에서 번쩍거렸다. 대포가 터지자 말이 깜짝 놀랐다. 나는 말에서 떨어지지 않기 위해 몸을 낮추고 고삐를 잡아당겼다. 대포알은 비록 크기는 작지만 배를 침몰시킬 수도 있고, 종교재판관이 지켜야 하는 도시의 성벽도 파괴할 수 있다. 이윽고 그들의 사정거리에서 벗어나자 주위가 조용해졌다. 종교재판관이 나를 잡기 위해 병사들을 보낼 게 분명했으므로, 나는 도시 반대편인 카르모나 성문을 향해 계속 달렸다.
성문에 도착한 나는 카르모나 거리를 내려다보았다. 세비야로 돌아갈 경우 커다란 위험을 무릅써야 하지만, 아나 아가씨와 함께 가지 못한다면 나는 떠나지 않을 것이다. 고문실에서 의식을 차리기 전까지 얼마나 오랫동안 혼수상태에 빠져 있었는지 알 수 없었다. 얼마나 많은 시간을 허비했을까? 일요일 밤으로 예정되어 있는 궁정 파티에서 아나 아가씨가 페드로 후작과 결혼하지 못하도록 막을 기회는 여전히 있는 것일까?
나는 성문을 나서는 한 남자에게 물었다. "오늘이 무슨 요일입니까?"
궁정 파티는 벌써 시작했을 것이다. 하지만 그녀의 결혼을 막을 수 있는 단 한번의 기회였다. 알카사르 왕궁으로 향하는 내게는 너무 늦기 전에 아나 아가씨를 볼 수 있다는 게 유일한 희망이었다. 나는 숨을 헐떡이는 말을 진정시키고, 다른 사람의 의심을 불러일으키지 않기 위해 천천히 성문을 빠져나왔다. 보초병들은 귀족 복장을 한 내가 무법자라는 의심은 전혀 못하고 계속 이야기를 나누었다. 나는 위대한 사랑의 내기를 위해 빠른 속도로 달렸다. 내 손엔 주사위나 카드도 없건만, 절망적인 예감이 마치 핀이나 바늘인 양 내 살갗을 날카롭게 찌르고 있었다.
사랑의 고백
나는 아구아 가를 지나 알카사르 왕궁의 정원을 향해 말을 몰았다. 말을 타고 달리자 관절의 통증이 더 악화되었다. 나는 좁은 길에서 말을 멈추어 세웠다. 그러곤 주위에 아무도 없는 것을 확인하고 서커스 단원처럼 말안장 위로 올라가 두 팔을 벌리고 불안정하게 균형을 유지했다. 깃대를 잡고 위로 올라가려 하자, 몸의 모든 근육이 떨렸다. 정원 건너편에 있는 발코니에 겨우 발을 디딜 수 있었다. 고문을 당하기 전에는 쉬운 일이었지만 이제는 있는 힘을 다해야 겨우 가능할 정도였다. 나는 말에게 사람들한테 들키지 않도록 다른 곳으로 가라고 손짓을 했다. 멀뚱히 나를 쳐다보던 말이 다행스럽게도 내 뜻을 알아차리고 길거리로 내려갔다. 발코니에서 천천히 그리고 있는 힘을 다해 지붕 위로 올라갔다. 고개를 들어 달을 올려다보았다. 달은 만월에 가까웠다. 나는 아나 아가씨가 달빛을 마시기 위해 궁정 정원으로 나오기를 기도했다.
높은 담장이 쳐진 거리 건너편을 내려다보았다. 담장이 마치 나와 궁정의 정원 사이를 구분하는 협곡 같았다. 오늘 밤은 저 담장 아래로 뛰어내릴 수 없을 것이다. 보초병들이 왕궁 주위를 둘러싸고 있을 테니 말이다. 왕과 보초병들은 침입자가 들어오도록 내버려두지 않을 것이다. 나는 지붕을 지나가는 데 도움이 될 만한 것을 찾기 위해 불안한 마음으로 주변을 둘러보았다.
지붕 위에 긴 나무 사다리가 있었다. 밑에서 위로 갈수록 폭이 점점 좁아지는 사다리였다. 그걸 도개교처럼 누이려 했지만 너무 무거웠다. 나는 사다리가 거리로 떨어지지 않도록 가로대를 움켜쥐었다. 사다리가 담장까지 닿을지도 알 수 없었다. 두 팔이 쇠사슬처럼 당겼다. 사다리가 돌담 끝에 겨우 닿자, 안도감이 팔을 타고 흘러내렸다. 하지만 그것도 잠시뿐이었다. 사다리가 단단한지 손으로 만져보니, 가로대가 손가락 정도 굵기밖에 되지 않았다. 게다가 뒤틀려 있어 전혀 안정적이지 않았다. 하지만 선택의 여지가 없었다. 가로대에 발을 디뎠다. 빈약한 나무가 삐걱거렸다. 몸을 앞으로 기울여 겨우 떨어지는 것을 피할 수 있었다. 두 손을 옆으로 벌려 균형을 잡으며, 길고 가느다란 사다리를 한 칸씩 걸었다. 사다리가 휘청거리는 것처럼, 한발 한발 내딛는 내 다리도 불안하게 후들거렸다. 하지만 떨어지지 않으려면 발을 멈출 수도 없었다.
천천히, 천천히, 사다리의 4분의 1 지점을 지나고, 거의 절반까지 갔다. 한참 밑에 있는 거리를 내려다본 나는 두 번 다시 아래를 내려다보지 않겠다고 결심했다. 그리고 나 자신이 나뭇가지에 앉은 새처럼 가볍다고 상상하기로 했다. 조금만 발을 헛디뎌도 밑으로 떨어지고 말 것이다.
사다리의 4분의 3 지점에 이르렀을 때, 모퉁이를 돈 마차가 나를 향해 달려오는 게 보였다. 나는 그 자리에 얼어붙고 말았다. 마차는 점점 더 가까이 다가왔다. 마부가 고개를 들어 나를 본다면, 분명 가까이 있는 보초병에게 알릴 것이다. 나는 숨을 죽였다. 마부가 고개를 들었다. 하지만 나를 알아차리지 못하고 그냥 지나갔다. 어쩌면 졸았을 수도 있고, 내 모습이 밤하늘의 별자리에 가려 보이지 않았을 수도 있을 것이다.
이제 몇 발짝만 더 가면 담에 다다를 수 있었다. 하지만 그때 사다리가 아래로 미끄러지더니 우지직 소리를 내며 부서졌다. 순간, 나는 담장을 향해 펄쩍 뛰었다. 그리고 맨손으로 거대한 돌담을 움켜잡았다. 보초병이 나를 향해 달려오는 소리가 들렸다. 나는 발판을 찾기 위해 다급하게 발로 벽을 찼다. 손끝이 미끄러지면서 손가락에 통증이 오기 시작했다. 나는 마지막 있는 힘을 다해 담 위로 올라갔다. 사다리를 찾아낸 보초병들이 소리를 질렀다. 그중 하나가 수문장에게 알리기 위해 달려갔다. 나는 담 밑으로 몸을 숨겼다. 하지만 정원은 곧 보초병들로 가득 찰 것이고, 모두가 침입자를 수색하는 데 동원될 것이다. 게다가 내게는 신분을 감춰줄 가면도 없었다. 아나 아가씨를 찾아 살아서 도망갈 수 있는 승산은 점점 더 희박해졌다.
나는 잠시 동안 쉬면서 숨을 들이마셨다. 아직 가야 할 길이 멀었다. 손이 닿을 만한 곳에 있는 나뭇가지 하나가 보였다. 하지만 내 무게를 지탱하기에는 너무 가늘어 보였다. 사면초가였다. 팔다리에 통증이 있는 데다 기운이 빠지고, 타박상까지 입었다. 나는 살금살금 기어가다 몸을 똑바로 세웠다. 이미 너무 늦었거나, 남은 시간이 거의 없을 것이다.
나는 왕궁과 정원으로 이어지는 돌길을 눈에 띄지 않게 지나갔다. 나를 수색하는 보초병들의 발소리가 들려, 몇 번이고 발걸음을 멈추어야만 했다. 보도에 달린 횃불이 길을 찾는 데 도움을 주었지만, 보초병들의 눈에 띄지 않으려면 그만큼 더 조심을 해야 했다.
히랄다 종탑처럼 높이 자란 야자나무를 지나는데, 문득 예전에 몸을 숨겼던 곳이 떠올랐다. 어둠 속을 자세히 들여다보자, 가지 과의 유독 식물인 벨라도나가 눈에 띄었다. 기다란 꽃이 음울하게 늘어져 있었다. 왕의 파수병처럼 뾰족하게 가지를 세우고 있는 삼나무도 보였다. 이 모든 게 어둠이 만들어낸 그림자가 되어주었다. 밤이 되면 어떤 색깔의 흔적도 찾을 수 없기 때문이다. 나는 재스민 향기를 맡으며 깊게 숨을 들이쉬고 마음을 안정시키려 애썼다.
<주석>벨라도나 belldonna 잎이 달걀 모양으로 생긴 다년생 풀로 독 성분이 들어 있다.
바로 이 정원에서 도망친 지 불과 한 달도 채 되지 않았다. 그렇게 짧은 시간에 어떻게 그토록 많은 것이 변할 수 있었을까? 한 남자의 인생이 20년 동안 쾌락에 묻혀 시들어갔다. 그러다 웃음소리가 모든 것을 바꾸었다. 4주 전까지만 해도, 나는 내 인생에서 결여된 게 무엇인지 알지 못했다. 하지만 오늘 밤, 나는 아나 아가씨를 간절히 찾고 있다. 그녀가 내 손에서 빠져나가면, 나는 평생 동안 다른 여자들 품에 안겨 그녀를 찾게 될 것이다.
병사들이 마르체나(Marchena) 성문에서 삼엄하게 보초를 서고 있었다. 나는 예전처럼 관목 숲에 오렌지를 던지는 수법으로 정자 근처에 있는 문을 통과할 수 있었다. 문 안으로 들어간 나는 숨이 멎는 줄 알았다. 아나 아가씨의 뒷모습이 달빛에 비쳐 드러났기 때문이다. 문상객처럼 검은색 드레스를 입은 그녀는 검은 머리를 단정하게 한 가닥으로 묶고 있었다. 혹시 고문실에서 나를 구해준 그녀의 모습처럼 환영이 아닐까? 그녀가 고개를 옆으로 돌리자 뺨에 흐르는 눈물이 보였다. 순간 나는 그게 환영이 아니라는 걸 알 수 있었다.
멀리서 사람 목소리가 들렸다. 우리는 다가오는 사람이 없는지 주변을 둘러보았다. 그녀가 단도를 드레스 소매에 넣었다. 나는 그녀를 정자 안으로 안내했다. 어두운 정자를 비추는 빛은 바깥에 있는 횃불이 전부였고, 들리는 것이라곤 분수대 한가운데에서 거품이 이는 소리뿐이었다. 우리는 대리석으로 만든 자리에 나란히 앉았다. 나는 그녀에게 고백했다. "닷새 후에 산루카를 떠나 신세계로 갈 수 있도록 배를 준비해두었습니다."
아나의 얼굴에 희망의 불빛이 반짝였다. 하지만 이내 고개를 숙이자 그 빛은 희미해졌다. 생모의 말을 떠올린 것이리라. "돈 주앙, 당신의 사랑은 수많은 여자들을 유혹하고 떠나면서 했던 맹세와 똑같은 것 아닌가요? 나는 한 남자를 배신하고, 그에게서 도망쳐 다른 남자한테 가지는 않을 거예요."
페드로 후작이 결혼을 늦출 수 있는 이유를 찾느라 머릿속이 혼란스러웠다. "모든 사람이 보는 앞에서 성대한 결혼식을 올리고 싶다고 페드로 후작에게 말해요. 폐하께서 마드리드로 돌아가기 전에, 다음 주 금요일에 하자고 해요. 그때쯤이면 우리는 산루카로 갈 수 있을 거고, 그곳에서 다시 신세계를 향해 떠날 겁니다." 아나의 눈빛이 불안과 희망, 두려움으로 흔들렸다. "내 옆으로 첫 번째 여자가 지나가고 마지막 여자가 지나갈 때까지, 난 당신을 떠나지 않을 겁니다." 나는 그녀의 생모가 묻던 질문을 떠올리며 말했다.
아나는 발각되기 전에 자리에서 일어났다. "편지를 보내주세요." 나는 그녀의 손을 잡고 간청했다. "나한테 비둘기를 보내요. 편지를 써서. 그러면 내가 당신을 새장에서 풀어줄게요."
지붕 위의 결투
아나 아가씨에게 고백한 후 마차들이 서 있는 곳으로 갔다. 보초병들은 침입자가 귀족 차림일 거라고는 생각도 못했는지, 나를 쳐다보지도 않았다. 아무도 보고 있지 않은 틈을 노려 대주교가 타고 있는 마차 밑으로 몸을 숨겼다. 그리고 박쥐처럼 마차에 거꾸로 매달려 궁전 문을 빠져나온 다음, 마차가 속도를 줄이길 기다렸다 미끄러지듯 땅으로 내려왔다. 늦은 시간이라 거리는 텅 비었고, 다행스럽게도 아까 훔쳐 타고 온 말을 찾을 수 있었다. 말은 좁은 골목길 안에 몸을 숨기고 있었다. 덕분에 다른 말을 훔칠 필요가 없었다. 나는 유일하게 안전하다고 생각되는 장소인 산호세 카르멘 수녀원으로 말을 달렸다. 프란치스카 수녀원장이 세비야에 새롭게 지어진 그 중요한 수녀원의 책임자로 있었다. 그곳의 수녀들을 감독하고 훈육하기 위해 임명된 것이다. 오랜 시간이 지난 지금 수녀원장이 나를 어떻게 받아들일지 알 수 없었다. 나에게 은신처를 제공해줄지도 확실히 알 수 없었다. 하지만 몸을 피할 만한 다른 장소가 없었다. 게다가 종교재판관은 나를 찾기 위해 수녀원을 수색할 생각은 하지 못할 것이다.
아나 아가씨와 함께 산루카로 도망가기 위해서는 말이 필요할 것이다. 내가 타고 있는 검은색 수말은 나의 애마인 보니타보다 훨씬 더 빨랐다. 하지만 지금은 말을 수녀원 마구간에 매어두고 사람들 눈에 띄지 않도록 지붕을 이용하는 게 더 안전할 것이다.
수녀원 입구는 내가 성장한 수녀원 입구보다 훨씬 더 컸다. 프란치스카 수녀원장에게 문을 쾅쾅 두드리며 열어달라고 했던 일이 떠올랐다. 그때 수녀원장을 마지막으로 보았다. 오늘 밤 다시 문을 쾅쾅 두드리며, 나는 불안한 마음으로 기다렸다. 희미한 발소리와 지팡이 짚는 소리가 들렸다. 문이 열렸다. 그리고 훨씬 더 나이가 들고 허약해진 프란치스카 수녀원장이 나를 올려다보았다.
수녀원장은 놀라서 두 눈을 크게 떴다. 그녀의 얼굴에 언뜻 미소가 스쳐 지나간 것 같았다. "다시는 못 보는 줄 알았다, 주앙."
말을 데리고 커다란 목재 문을 지나 뜰 안으로 들어가자, 수녀원장이 뒤에서 문을 닫았다. "종교재판을 피해 도피 중입니다." 나는 한참 동안 망설인 후에야 겨우 말문을 열 수 있었다. 나를 대신해 큰 위험을 감수해달라고 부탁하는 것이었기 때문이다.
수녀원장은 옛날 일을 떠올리는 표정으로 나를 바라보았다. 그리고 내가 다시 입을 열기 전에 이렇게 말했다. "따라오너라." 말을 마구간에 맨 다음, 수녀원장은 한때 문지기가 살았던 방으로 나를 데려갔다. 수녀원의 계속된 재정난 때문에 문지기를 더 이상 고용할 수 없었던 것이 나에게는 오히려 행운이었다.
나는 창가로 다가갔다. 문지기가 문밖에 누가 왔는지 감시할 때 사용하던 창문일 것이다. 내가 있는 방은 1층이고, 창에는 녹슨 쇠창살 여러 개가 박혀 있었다. 쇠창살 하나만 구부리면 밖으로 나갈 수 있을 것 같았다. 수녀원 문은 아무 걱정 없이 출입할 수 있을 것이다. 내게는 안식처가 필요했다. 하지만 아직 그것을 찾아낸 건 아니었다. 먼저 아나 아가씨가 결혼했는지 어땠는지를 알아내야 하고, 그녀의 편지를 전해줄 비둘기를 기다려야 했다.
힘을 회복한 나는, 수녀원을 나와 내 집이 있는 산타크루즈 지역으로 향했다. 길거리에 쌓아둔 맥주 통으로 올라간 다음, 벽으로 비죽 나와 있는, 상점 금속 간판 위로 뛰어올랐다. 그곳에서 다시 발코니로 올라갔다. 그리고 덧문이 닫힌 발코니에서 곧바로 건물의 지붕 위로 올라갔다. 하늘과 가깝고 법의 위험으로부터는 멀리 떨어진 지붕 위를 걸어, 내 집 맞은편에 있는 건물로 향했다. 마음속에서는 희망이 부풀어 올랐고, 몸의 통증은 완화되었다. 맞은편 건물에 도착한 나는 종교재판소 병사들이 집을 감시하고 있는지 주변을 둘러보았다. 병사들은 아직 도착하지 않은 듯했다. 아마 내가 있을 만한 은신처를 찾아 시골 주변을 수색하고 있을 것이다. 나는 들창을 통해 집 안으로 들어갔다. 그리고 검과 단도가 들어 있는 가죽 벨트를 허리에 찼다.
크리스토발은 작은방에서 울고 있었다. 내가 죽었다는 사실뿐 아니라 자기 일자리를 잃어버린 슬픔 때문에 우는 것이리라. "크리스토발!" 낮은 목소리로 부르자, 크리스토발은 나를 마치 귀신인 양 쳐다보았다. "도망 나왔어, 크리스토발. 난 살아 있다고." 그가 놀라서 두 눈을 크게 떴다. 그리고 이내 기쁨과 안도의 한숨을 내쉬었다. 나는 결투할 때 내 오른손을 믿는 것처럼 크리스토발을 믿었다. 나는 크리스토발에게 지시했다. "내 궤와 소지품들을 산호세 카르멘 수녀원 건너편에 있는 선술집에 가져다놓고 방을 하나 잡아. 그리고 황금이 담긴 돈주머니 두 개와 깨끗한 옷, 내 일기장을 가져오너라." 나는 내가 겪은 악행과 새롭게 발견한 사랑을 기록하고 싶었다. 혹시 우리의 도피가 실패할 경우를 대비해서였다.
크리스토발은 수줍게 말했다. "전… 노래를 할 줄 모릅니다."
한 대 때려주고 싶었지만 꾹 눌러 참았다. "그럼 휘파람은 불 수 있어?"
나는 다시 집을 빠져나간 다음 들창을 닫고, 길을 건너뛰어 맞은편 지붕으로 가서 몸을 숨겼다. 그리고 크리스토발의 휘파람 소리와 날개를 퍼덕거리며 돌아올 비둘기를 기다렸다. 여기 남아 있는 게 위험하다는 걸 알지만, 이미 모든 위험을 무릅쓴 상황이었다. 아나 아가씨가 내 사랑에 화답하여 함께 도망칠 것인지를 알기 위해서는 메시지를 기다리는 것 말고 다른 선택의 여지가 없었다. 몸을 숨긴 채 나는 종교재판소 병사들의 움직임도 빼놓지 않고 살폈다.
한숨도 자지 못하고 밤을 새웠다. 날이 샌 뒤에도 나는 계속 소식을 기다렸다. 쾌락은 행위로 충만한 것이지만, 사랑은 끊임없는 인내심을 요구한다. 마치 내가 덫에 걸린 동물처럼 느껴졌다. 오후가 되자 마침내 휘파람 소리가 들렸다. 담을 건너다보자 크리스토발의 모습이 보였다. 내 생애 가장 긴 기다림이었을 것이다. 크리스토발이 손가락 두 개를 들어 올렸다. 순간, 나는 마음속으로 노래를 불렀다. 기회는 아직 남아 있었다.
좁은 지붕에 위에서 흥분을 누르며 아나 아가씨의 대답을 기다리는 건 고역이었다. 그러는 중에도 시간을 낭비하지 않고 도피 계획을 빈틈없이 세웠다. 안전을 무시한 채 그녀를 데리고 갈 수는 없었다.
또다시 밤의 어둠이 내렸다. 어제 집으로 오는 길에 행상인한테서 훔친 복숭아 두 개를 먹은 게 전부였다. 수중에 돈도 한 푼 없고, 사람들 눈에 띄어서도 안 되니 다시 도둑질을 할 수밖에 없었다.
나는 여전히 지붕 위에 몸을 숨긴 채 산루카로 말을 타고 가기 이전의 마지막 순간을 기다렸다. 기다림에 지쳐 그 희망을 포기하려는 순간, 그토록 고대하던 소리가 들려왔다.
그것은 비둘기가 지붕에 내려앉으며 날개를 퍼덕거리는 소리였다. 나는 재빨리 길 건너로 뛰어넘어가 비둘기를 잡았다. 그리고 비둘기 다리를 살폈다. 하지만 아무것도 없었다.
나는 그의 공격을 피하며 말했다. "당신 따님은 페드로 후작과 비참한 삶을 살게 될 겁니다. 나는 따님에게 더 좋은 것을 줄 수 있습니다."
두 사람의 검이 부딪혔다. 장군은 침착하면서도 계산된 공격을 하며 내 심장과 머리, 음경을 겨누었다. 나는 그의 칼을 겨우겨우 막아냈다. 하지만 내가 사랑하는 여인의 아버지에게 상처를 입힐 수도 있기에 차마 공격을 할 수가 없었다. 장군이 계속해서 공격을 퍼부었다. 지난밤에 한숨도 못 잔 탓인지 내 실력은 무디어져 있었다. 고문을 받았던 팔다리에도 여전히 통증이 느껴졌다. 가슴을 공격하는 그의 칼날을 밀어내기도 역부족이었다. 두 칼의 손잡이가 서로 맞물렸다. 장군이 나를 밀어 넘어뜨렸다. 순간, 내 근육이 얼마나 약해졌는지 깨달았다. 바닥에 쓰러진 나는 몸을 뒤로 굴려 다시 일어나며 재빨리 담 위에 올라섰다. 그리고 있는 힘을 다해 길 너머 건물로 건너뛰었다. 경사진 지붕에 올라선 나는 썩어가는 점토 타일 위로 미끄러졌다. 장군은 내가 일어서려고 애쓰는 모습을 지켜보았다.
장군의 얼굴이 분노로 가득 찼다. 그는 결투를 중단하자는 내 요구를 들으려 하지 않았다. 장군이 결투를 계속하기 위해 지붕을 뛰어넘어 왔다. 장군의 부츠가 오래된 지붕 타일의 가장자리를 밟았다. 그 바람에 타일들이 밑으로 떨어지고, 장군 또한 마치 들창이 떨어져나가는 것처럼 미끄러졌다. 그는 한 손으로 타일을 붙잡은 채 지붕에 매달려 있었다. 내가 다가가 그의 팔을 잡는 순간, 지붕 타일이 다시 미끄러져 내리기 시작했다. 함께 떨어질지도 모른다는 생각이 들었다. 나는 겨우 낮은 벽토에 왼쪽 발뒤꿈치를 고정할 수 있었다. 우리는 더 이상 미끄러지지 않았고, 나는 장군을 천천히 안전하게 잡아당겼다. 나의 친절로 그의 노여움이 누그러지길 바랐다. 하지만 그건 오산이었다.
내가 검을 아래로 내리는 순간, 장군이 검 끝으로 나를 벴다. 나는 가슴팍과 목 아랫부분에 십자 모양의 작은 상처를 입었다. 그 바람에 더블릿 단추가 벌어졌다.
나는 다시 좁은 틈새를 뛰어 다른 지붕으로 넘어가다 그만 다리가 뒤틀려 넘어지고 말았다. 곧바로 나를 따라온 장군이 내 목에 칼을 겨누었다. 나는 재빨리 몸을 말아 자리에서 일어났다. 사납게 공격해오는 그의 칼을 피해 다급하게 도망치는 짐승처럼 경사진 지붕을 굴러 내려갔다. 나는 몸을 웅크렸다 다시 일어났고, 결투는 계속되었다. 차마 공격을 할 수 없어 방어만 하다간 그의 검에 찔려 죽을 수도 있었다.
우리는 주변에 있는 다른 지붕으로 건너뛰었다. 장군의 집이 점점 더 가까이 다가오고 있었다. 노예 시장에서 아나 아가씨가 아버지의 마음을 풀어주었던 것처럼, 그녀가 우리 두 사람을 중재해주기를 바라며 계속 도망쳤다. 장군은 평생 검을 손에 쥐고 살아온 군인답게 검술이 뛰어났다. 하지만 이제 그의 검도 무디어져 있었다. 그에게는 한 가지 목표밖에 없었다. 상대방을 공격해서 죽이거나 죽임을 당하는 것뿐이었다. 그가 내 심장을 향해 검을 찔렀고, 나는 간신히 그의 검을 옆으로 물리쳤다. 그러자 장군은 무방비 상태인 내 복부를 공격했다. 그의 공격은 무자비했고, 교묘하게 상대방의 약점을 노렸다. 하지만 이젠 지친 기색이 역력하고, 감정도 격앙되어 있었다.
마침내 우리 두 사람은 그의 저택 발코니가 건너다보이는 집 지붕 위에 서 있었다. 나는 그때까지 줄곧 방어 자세만 취했다. 하지만 이번에는 지붕 맨 가장자리에 있는 타일 위에서 뒤로 한 발짝만 디디면 아래로 떨어질 궁지에 몰리고 말았다.
자신이 유리한 입장이라는 것을 안 장군이 껄껄 웃었다. 결투는 잠시 중단되었다. "이제 끝이군, 돈 주앙."
나는 아나 아가씨가 도와주기를 기도하며 어깨너머로 보이는 그녀의 집을 바라보았다. 장군은 내가 자신의 집을 바라보는 시선을 견디지 못한 듯 다시 재규어처럼 공격을 하기 시작했다. 나는 양팔을 벌린 채 지붕 위에서 가까스로 균형을 유지했다. 장군은 나를 뒤로 밀어 죽음으로 몰아넣을 기세였다. 내 부츠 바닥이 타일에 미끄러졌다.
순간, 아나 아가씨 방에 불이 켜져 있는 게 흘끗 보였다. 내가 만약 이 결투에서 진다면, 나는 두 번 다시 아나 아가씨를 볼 수 없을 뿐 아니라, 아나 아가씨도 페드로 후작의 손에 죽거나 자살할 게 분명했다. 사랑이 나에게 용기를 주었다. 마침내 나는 장군을 밀어내고 그의 공격을 되받아내기 시작했다. 그는 나를 죽이겠다는 생각에 사로잡혀 올바른 판단을 내리지 못했다. 자신을 방어하지 않았고, 발걸음을 계산하지도 못했고, 타이밍도 맞추지 못했다. 무모하게 앞으로만 달려들었다. 균형도 잡지 못했고 보폭도 너무 넓었다. 그를 죽일 수 있는 기회였다. 하지만 나는 다른 방법을 찾기로 했다. 나는 내가 갖고 있는 마지막 힘과 기술을 다해, 손목을 비틀며 카란자 검법으로 그의 검을 휘감았다. 이어 그의 검 손잡이를 비틀자 마침내 장군은 검을 떨어뜨리고 말았다. 그의 검이 타일에 부딪히며 지붕 밑으로 떨어졌다. 장군은 그런 수치를 견디기 힘들겠지만, 나는 그에게 명예로운 휴전을 제안했다. "장군님, 이 결투를 아는 사람은 아무도 없을 것입니다. 혹시 아는 사람이 있다 하더라도, 장군님이 저에게 자비를 베풀어 살려주셨다고 말하겠습니다."
장군은 굴복하며 구겨진 편지를 던졌다. 무릎을 꿇고 그것을 집어들 때 그가 소리쳤다. "넌 살아남지 못할 거야!" 고개를 들자 그의 손에 단도가 들려 있는 게 보였다. 보석이 박힌 단도 손잡이가 빛을 받아 반짝였다. 나는 옆으로 몸을 피했다. 칼날이 내 가슴팍을 겨우 비켜갔다. 장군은 너무 힘껏 달려온 나머지, 앞으로 고꾸라지는 몸을 가누지 못하고 지붕에서 떨어지고 말았다. 지붕 아래 있는 광장에서 쿵 하는 소리가 울렸다. 장군은 죽은 것처럼 눈과 입을 크게 벌린 채 바닥에 쓰러져 있었다. 그가 두 팔을 양쪽으로 뻗은 채 말없이 내게 묻는 것 같았다. 왜? 왜? 왜?
그때 한 남자의 외침 소리가 들렸다. "경관 나으리! 경관 나으리!" 우리가 결투를 벌인 곳에서 멀지 않은 지점에 페드로 후작이 첩자를 심어두었을 거라는 생각이 떠올랐다. 카를로스의 목소리는 아니었다. 나는 지붕에 떨어져 있는 편지를 주웠다. 그리고 지붕을 몇 개 뛰어넘은 후 앉아서 편지를 읽기 시작했다. 심장이 터질 것만 같았다.
사랑하는 돈 주앙.
불안에 떨며 당신에게 이 편지를 씁니다. 내 운명은 노예 시장에 팔려간 사람처럼 분명해 보입니다. 결혼은 금요일로 연기되었는데, 나는 페드로 후작과의 결혼에서 도망칠 수 없을까 너무 두렵습니다. 하지만 당신이 나를 구해줄 수도 있다는 작은 희망을 품고 이 글을 씁니다. 당신의 사랑이 진심인지는 확실히 알 수 없지만, 당신을 향한 내 감정은 분명히 알 수 있습니다. 페드로 후작이 결혼을 발표하려고 했던 그날 밤 이후 나는 뜬눈으로 밤을 지새우고 있습니다. 당신이 그랬던 것처럼, 나도 내 감정을 부인하려고 애썼습니다. 페드로 후작에 대한 당신의 충성과 아버지에 대한 내 마음을 생각하면 그래야 하지만, 이제 더 이상 당신과 나 자신을 기만할 수 없습니다. 진심으로 당신을 사랑하고, 우리가 도망칠 수 있는 시간이 남아 있기를 기도합니다. 당신의 말이 진심이기를, 페드로 후작이 이 계획을 알아차리기 전에 당신이 나를 데리러 오기를 성모 마리아께 기도드립니다.
나는 지붕 위에 드러누웠다. 그녀가 내 사랑에 화답했다는 기쁨으로 가슴이 벅찼지만, 그 기쁨은 곧 두려움으로 변해갔다. 그녀의 아버지가 죽은 것은 내 탓이다. 그녀의 아버지 시신이 집 앞에 누워 있는데, 어떻게 그녀를 집 밖으로 데리고 나올 수 있단 말인가? 고개를 숙여 내려다보자, 옷에 핏자국이 묻어 있었다. 이것보다 더 확실한 유죄의 증거가 있을까?
이런 생각들로 가슴이 아프고, 머릿속이 혼란스러웠다. 아나 아가씨는 아버지의 시신을 묻기 전에는 절대 이곳을 떠나지 않을 것이다. 나는 기다려야 할 것이다. 아주 오랫동안 기다려야 할 것이다. 나는 지붕들을 뛰어넘어 산호세 카르멘 수도원에 도착했다. 당장 그녀의 편지에 답장을 써서 내 말이 진실이라는 것을 밝힐 작정이었다.
하지만 내일은 그녀에게 괴로운 날이 될 것이다. 아버지가 죽은 것을 알고, 자신이 사랑하는 사람이 그랬을지도 모른다고 의심할 것이다. 나의 유일한 희망은, 남을 용서해주는 그녀의 사랑이 복수심보다 더 강하기를 바라는 것뿐이다.
1593년 7월 12일 밤.
사랑의 상처
나는 아나 아가씨의 집으로 조심스럽게 다가갔다. 그곳엔 경관과 병사, 성직자들로 붐비고 있을 것이다. 페드로 후작이 심어놓은 첩자의 눈에 띄지 않기 위해 벽 뒤에 몸을 숨겼다. 최대한 가까이 접근해서 그녀와 말할 수 있는 기회를 얻고 싶었다. 페드로 후작의 마차가 마치 거대한 보초처럼 대문 앞에 서 있었다. 페드로 후작은 아나 아가씨를 흠모하는 어떤 남자가 장군을 죽이고 그녀를 몰래 데려갈지도 모른다는 두려움에 떨고 있을 것이다. 그리고 아마도 내가 도망쳤다는 소식을 듣고 명확한 결론을 내렸을 것이다. 나는 길 건너 맞은편에 있는 지붕 위에서 그녀의 침실을 들여다보았다. 페드로 후작이 침실을 왔다 갔다 하는 모습이 보였다. 아나는 손으로 얼굴을 감싼 채 침대에 앉아 흐느끼고 있었다. 나도 그녀와 함께, 그녀를 위해 울었다. 어떻게 그녀의 얼굴을 쳐다볼 수 있단 말인가? 어떻게 그녀에게 진실을 말할 수 있단 말인가?
하지만 나는 말해야만 했다. 쾌락은 신비로울수록 더 커지지만, 사랑은 정직해야 한다. 그럼에도 나는 무슨 말을 어떻게 해야 할지 여전히 알 수 없었다. 그녀의 날카로운 눈빛을 마주할 생각을 하자 장군의 칼날을 마주할 때보다 몸이 더 떨렸다. 나는 모든 것을 설명해줄 것이다. 그가 어떻게 결투를 신청했는지, 내가 얼마나 결투를 피하려고 했는지, 어떻게 결투를 끝내려고 했는지, 그가 어떻게 나를 따라왔는지, 어떻게 단도를 들고 내게 달려들었는지, 어떻게 밑으로 떨어졌는지 설명해줄 것이다. 나는 지붕 위에 하루 종일 쭈그리고 앉아, 페드로 후작이 떠나고 아나에게 모든 걸 말해줄 수 있게 되길 기다렸다. 장군의 칼에 맞은 상처가 욱신거렸다. 붕대로 묶은 상처 부위를 손으로 꾹 눌렀다. 상처를 제대로 소독하고 바늘로 꿰매고 붕대로 감기 위해서는 의사를 찾아가야 했지만, 다른 사람에게 발각될 위험을 무릅쓰고 싶지도 않았고, 아나 아가씨와 말할 수 있는 기회를 놓치고 싶지도 않았다.
놀랍게도, 그날 오후 장군의 시신이 집 밖으로 옮겨졌다. 검은색 천을 덮은 관이 검은색 마차에 실렸다. 페드로 후작과 아나 아가씨, 병사와 수행원, 성직자들이 마차를 타고 따라갔다. 장군을 무덤에 묻으려는 게 틀림없었다. 페드로 후작이 아나 아가씨와의 결혼을 서두르기 위해 장례 절차를 급히 진행하는 것 같았다.
저녁까지 기다리자 드디어 사람들이 되돌아왔다. 베일을 쓴 아나의 얼굴과 처진 어깨가 내 가슴에 비수처럼 꽂혔다. 이윽고 밤늦은 시간이 되자 페드로 후작의 마차가 떠났다. 드디어 기회가 온 것이다. 나는 페드로 후작의 첩자에게 들키지 않기 위해 조심하면서 지붕을 미끄러져 내려왔다. 매로 둔갑하고 싶었지만, 그럴 방법이 없었다. 첩자는 아마도 아나 아가씨의 침실을 훤히 내려다보고 있을 것이다. 바로 그때, 광장을 마주보고 있는 장군의 침실 창턱에서 비둘기가 날아오르는 모습이 보였다. 그곳으로 숨어 들어가면 될 것 같았다. 나는 조심스럽게 지붕 위에 드리운 그림자 속으로 몸을 감추었다. 그런 다음 창문턱을 손으로 잡고 무릎을 걸친 다음, 길거리에 사람이 있는지 확인했다. 다시 고문을 받는 것처럼 팔에 통증이 엄습했다. 내가 얼마나 더 견딜 수 있을지 나 자신도 알 수가 없었다.
손가락이 미끄러지려는 순간, 아나의 속삭임이 들렸다. "돈 주앙!" 그녀가 창문을 열고 나를 방 안으로 끌어당겼다. "안전한 거예요? 나는 그런 줄도 모르고…."
그런 다음, 우리는 서로를 안았다. 그녀는 상처 입은 내 가슴팍에 안겨 눈물을 흘렸다. "미안해요." 내가 말했다. "정말, 정말, 미안해요."
이제 내가 말할 기회였다. 말을 하려고 입을 벌렸지만 용기가 나지 않았다. 진실을 알게 된다면 그녀가 나를 미워할 거라는 두려움이 몰려왔다. 나는 고개를 돌렸다.
나는 아나의 어깨를 잡고 뒤로 물러서며 그녀의 얼굴을 보았다. 히랄다 종탑에서 단도를 꺼내 내 목에 겨누던 날 밤과 같은 표정이었다. "복수 대신 용서를…." 손바닥이 땀으로 젖기 시작했다. 나는 슬픔과 분노로 불타고 있는 그녀의 검은 눈을 들여다보았다.
진실을 말하기 위해서는 불같이 뜨거운 그녀의 마음이 가라앉을 때까지 기다려야 했다. 신세계에서 피난처를 찾으면 그렇게 될지도 모른다. "여기서는 만날 수 없어요. 사방에 첩자들이 깔려 있으니까." 내가 말했다.
망설이는 내게 그녀가 입술을 가져오며 눈을 감았다. 나는 그녀를 거절할 수 없었다. 입술에 부드럽게 키스하자 그녀의 숨결이 거칠어졌다. 마치 그녀의 영혼을 음미하는 것 같았다. 그녀는 부드러운 손으로 내 머리칼을 만지며, 입술을 떼지 않았다. 상아색 핀을 풀고 실크 같은 머리카락을 흔들자, 아름다운 머릿결이 파도처럼 내려왔다. 나는 그녀의 머리를 쓰다듬고, 부드러운 굴곡을 이룬 목과 어깨와 팔을 어루만졌다. 우리는 손바닥을 마주대고 깍지를 꼈다. 다시금 통증이 엄습해 손을 떨지 않으려고 애썼지만 아무 소용이 없었다.
입술에서 시작된 욕망이 우리의 온몸을 휘감았다. 그녀가 나를 침대로 끌어당겼다. 서로의 옷을 벗기자, 촛불이 흔들거리고 그림자가 벽에 일렁거렸다. 하나씩, 하나씩, 나는 그녀의 드레스를 죄고 있는 끈을 풀기 시작했다. 그렇게 소중하고 아름다운 보물을 다시는 보지 못할 것이다. 아나의 살결이 드러날 때마다, 내 눈과 손과 입은 그녀의 성스러운 육체를 숭배했다. 온몸에 폭풍처럼 휘몰아치는 흥분을 늦추기 위해 나는 속옷을 그대로 입고 있었다. 그녀가 가느다란 손가락으로 내 가슴을 만지다 상처 부위를 감은 붕대를 건드렸다.
하얀 시트 위에 누워 있는 그녀의 모습이 촛불에 비쳐 황금색으로 빛났다. 나는 테레사와의 첫날밤에 느꼈던 감정으로 충만해졌다. 두려운 가운데서도 기분이 들떴다. 어떤 각본도 기술도 필요 없었다. 그녀 옆에 몸을 누이자 온몸이 떨렸다. 나는 그녀의 눈을 들여다보았다. 그녀를 향한 내 부드러운 마음을 어떻게 표현해야 할지, 눈물로 목이 멘 오늘 밤 그녀가 무엇을 필요로 할지 알 수 없었다. 그녀의 입술이 떨리는가 싶더니, 뺨 위로 눈물이 흐르며 부드러운 미소가 번졌다. 그녀가 내 얼굴로 손을 가져와 거친 피부를 어루만졌다. 그녀의 손길에 놀란 내 마음은 기쁨으로 터질 것 같았다. 그녀의 눈은 한번 빠지면 다시는 도망쳐 나올 수 없는 깊은 우물 같았다. 내가 그녀의 가슴에 손을 얹자, 그녀는 내 손을 꼭 붙잡고 끌어당겼다.
내 손과 입술을 인도하는 것은 머릿속의 생각이 아니었다. 그녀의 피부를 수백 가지 쾌락으로 물들인 것은 바로 내 마음이었다. 손과 입술이 아래로 내려올수록 내 시야는 점점 좁아졌다. 그녀의 몸이 내 몸 아래에서 물처럼 흘렀고, 메마른 내 육신에 아낌없이 물을 주었다. 그녀의 눈빛, 그녀의 향기, 그녀의 몸에서 흘러나오는 물은 끊이지 않았다. 나는 목말라 죽기 직전에 영생의 샘을 발견한 사람처럼 마시고 또 마셨다. 그녀는 숨이 막힐 것처럼 환희의 음악을 연주했다. 청각과 시각, 미각과 촉각, 후각이 한데 어울려 오감의 향연, 진정한 열정적인 사랑의 연회를 이루었다.
나는 천천히, 조심스럽게 그녀 안으로 들어갔다. 그녀의 얼굴이 고통으로 굳어지면 멈추어야 할 것이다. 하지만 그녀가 소리를 지른 것은 나를 더 깊게 받아들이기 위한 것이었다. 우리는 첫 번째 남자이자 첫 번째 여자였다. 그것은 추락이고, 구원이었다.
우리는 소유하거나, 알거나, 주거나 혹은 받기를 원하지 않았다. 우리는 사랑과 쾌락을 한데 엮어 서로 몸을 나누었다. 서로의 몸을 나누는 게 신성한 사랑의 조합 이상도 이하도 아니라는 것을, 나는 그제야 이해할 수 있었다. 우리 두 사람의 몸을 통해 빛이 번쩍였고, 내 몸이 어디에서 끝나는지, 그녀의 몸이 어디에서 시작되는지 구분할 수 없었다. 나는 그녀 위로 붕 떠올랐다. 내 영혼이 날개를 펴자 그녀의 영혼이 나를 만나기 위해 위로 솟아올랐다. 수많은 여자들의 영혼을 느껴봤지만, 나 자신의 영혼을 느낀 적은 한번도 없었다. 우리는 땀과 눈물에 젖은 채 서로를 껴안았다. 쾌락이 너무나 커 활활 불타올랐고, 사랑이 너무나 커 우리를 산산이 부수었다. 그녀가 따뜻한 시트 위로 몸을 뉘었고, 나도 그녀와 함께 누웠다. 우리의 심장이 박동하는 소리가 들리고, 몸이 주체할 수 없으리만큼 떨렸다. 음경이 내 머리의 통제를 벗어났고, 나는 처음으로 사정을 했다. 그 순간, 내가 느낀 것은 황홀한 극치가 아닌 영원 그 자체였다.
다음 날 아침, 얼굴을 비치는 햇살에 잠에서 깨어났다. 나는 저주에서 해방된 카인처럼 침대에 누워 있었다. 지금껏 아침 햇살이 얼굴을 비칠 때까지 그랬던 적이 한번도 없건만, 지금 나는 한 여자와 함께 침대에 누워 있었다. 나는 아나 아가씨를 바라보았다. 잠든 그녀의 얼굴에 만족스러운 미소가 어려 있었다. 지난밤 마치 배를 타고 세계 일주를 한 것 같은데, 잠에서 깨니 우리는 여전히 서로의 품에 안겨 있었다. 그렇게 누워 있자니, 차마 말하지 못한 진실이 떠올랐다. 더 이상 늦출 수 없었다. 그녀의 아버지가 죽을 때 내가 어떻게 했는지 말해야 한다. 사랑은 우리를 용감하게 만들 수도, 허약하게 만들 수도 있다. 다시 용기를 내야 했다. 나는 키스를 하며 그녀를 깨웠다.
내 입술이 부드러운 뺨에 닿자 그녀의 얼굴에 미소가 번졌다.
그때, 요란하게 문을 두드리는 소리가 들렸고, 우리는 꿈에서 깨어났다. 우리는 놀라 침대에서 몸을 일으켰다.
우리는 침대에서 나와 서둘러 옷을 입었다. "아직 옷을 입지 않았어."
다시 문을 요란하게 두드리는 소리가 들렸다. 이번에는 페드로 후작의 목소리가 문틈으로 들어왔다. "아나 아가씨, 문 열어요!"
나는 마침 창문 아래를 지나가는 마차의 덮개 위로 몸을 날린 다음, 곧바로 거리로 뛰어내렸다. 마차에 타고 있던 사람들이 창문 밖으로 고개를 내밀어 덮개 위에 뭐가 떨어졌는지 둘러보았다.
나는 서둘러 수녀원으로 돌아왔다. 그리고 그날 밤의 비극에 대한 모든 이야기를 편지로 썼다. 나는 나의 사랑은 여전히 진실하며, 자정에 채플에서 만나자고 간청했다. 그리고 내 편지가 그녀의 슬픔과 분노를 지나 그녀의 가슴에 가 닿기를 기도했다. 대낮에 밖으로 나가면 도망칠 수 있는 기회가 물거품이 되고 말 것이다. 나는 크리스토발을 변장시키고, 편지를 건네주며 아나 아가씨가 혼자 있을 때 전해주라고 말했다. 그리고 그에게 제발 내 기대를 저버리지 말라고 거듭 부탁했다.
1593년 7월 14일 아침.
작별
저녁 무렵, 수녀원 문을 두드리는 소리가 들렸다. 나는 아나 아가씨에게서 소식이 온 것이기를 바랐다. 하지만 병사나 종교재판소의 포리일 수도 있다는 생각이 들었다. 프란치스카 수녀원장이 문을 열어주는 동안, 나는 검을 손에 쥔 채 몸을 숨겼다. 문을 두드린 사람은 바로 알마였다.
<주석>포리 捕吏 죄인을 잡아들이는 일을 맡은 사람.
알마가 내게 다가와 음경에 손을 얹었다. "한번만 더 가르쳐주겠어요, 돈 주앙?" 그녀가 물었다. "우리가 모든 남자와 여자들을 포기하기 전에?"
내 몸은 벌써 그녀의 손길에 반응을 보였다. 두 손이 그녀의 아름다운 몸을 안고 싶어 했다. 손가락들이 그녀를 갈망했다. 하지만 나는 스스로를 억제했다. 마치 의지력이 내 몸을 쇠사슬로 꽁꽁 묶듯. 나는 죽기 전까지 내 몸을 아나 이외의 다른 어떤 여자에게도 허락하지 않을 것이다. 항상 내 의지력에 기댈 것이다. 모든 여자를 보기에는 아름답지만 만질 수는 없는 그림 대하듯 할 것이다. 미묘한 곡선과 주름의 아름다움을 감상하는 부드러운 예술가의 눈으로 여자들의 몸을 볼 것이다. 여자를 유혹하는 푸줏간 주인의 눈으로는 절대 보지 않을 것이다. 나는 한숨을 쉬며 말했다. "못하겠어."
그때 창문 너머로 발소리가 들렸다. 밖을 내다보았지만 아무도 보이지 않았다. 문지기의 방은 편리하기는 했지만, 몸을 숨기기에 그다지 좋은 장소는 아니었다.
그렇게 알마는 떠났다. 우리에겐 더 이상 아무런 말도 필요하지 않았다. 우리는 그것이 마지막 만남이라는 것을 알고 있었다. 내 입술에 손을 대보았다. 마치 숫총각의 입술처럼 느껴졌다. 테레사와 어색하게 키스를 나누던 때의 느낌이 들었다. 지금까지의 모든 키스를 알마에게 되돌려준 것 같았다. 이제 내 입술은 평생 한 여자에게만 키스할 준비가 되었다. 하지만 아직 나를 생각하고 있을까? 내 편지가 그녀의 믿음에 확신을 주기를 기도할 뿐이다.
자정이 가까워졌다. 나는 이제 아나 아가씨를 만나게 되길 바라며 그녀의 가족 무덤이 있는 채플로 향할 것이다. 이미 가진 것을 끊임없이 움켜쥐려 하는 한 남자의 갈망을 뒤로하고, 가지지 못한 것에 집착하는 한 남자의 질투에서 벗어나기 위해 그곳으로 갈 것이다. 그리고 여행을 하는 동안 나와 아나 아가씨를 보호해주기를 바라며 검을 찼다. 내 운명이 어떠하든, 끊임없는 호색한의 갈망을 극복하고 사랑을 선택한 걸 후회하지는 않을 것이다. 파티마의 말이 옳았다. 사랑으로 충만한 키스에서 느끼는 기쁨은 낯선 사람과의 천일야보다 더 위대하다. 쾌락에 빠지면 사람들은 변덕스럽게도 비인격적인 게임에 끊임없이 몰두한다. 하지만 진정한 정열적인 사랑에 빠지면 우리의 존재가 단지 영원이라는 시간 속에서 한번의 호흡에 지나지 않는다는 사실을 깨닫게 된다. 이러한 진리가 우리 인생에 소중한 가치와 목적을 부여하는 것이리라.
이제 곧 아나가 증오를 넘어서 사랑을, 복수를 넘어서 용서를 선택했는지 알게 될 것이다. 나는 모든 것을 잃었지만 훨씬 더 많은 것을 얻을 것이다. 만약 사랑이 우리와 함께한다면, 우리는 결코 멈추지 않을 것이다. 종교재판관이나 페드로 후작이 아무리 방해한다 해도.
1593년 7월 14일 밤.