한번만 더 키스해줘요. 내가 서둘러 옷을 입자, 엘비라는 갈색 더블릿 소매를 부드럽게 잡으며 말했다. 페드로 후작이 내 목숨은 왕의 회견에 나타나는가의 여부에 달려 있다고 경고했음에도 나는 늦고 말았다. 시간에 맞추어 참석하기로 마음먹었지만, 그 확고한 결심은 내 팔에 안긴 젊은 여자가 남편이 항해를 나갔다 되돌아오지 않아 과부가 되었다는 사실을 알게 되자 눈처럼 녹고 말았다. 남편이 죽은 지 5년이 지났지만 그녀의 외로움과 욕망은 가라앉지 않았다. 한번만 더 해줘요. 엘비라는 나에게 입술을 내밀며 말했다. 나는 그녀의 미소 짓는 얼굴과, 이미 치른 정사로 흐트러진 검은 머릿결을 바라보았다. 침대 주변에 켜진 촛불의 불꽃이 엘비라의 선명한 갈색 눈동자에 빛나고 있었다. 내가 도대체 어떻게 이 여자를 거부할 수 있단 말인가?
돈 주앙, 당신은 내 남편이 내게 주었던 것보다 더 많은 것을 주었어요. 여자들은 당신의 눈 속에서 처음으로 자신의 진정한 아름다움을 보게 된다고 하던데. 엘비라는 침을 삼키며 말했다. 거짓 소문이 아니었군요.
이렇게 갑자기 떠나게 돼서 미안합니다. 나는 깃으로 장식한 검정색 모자를 쓰며 말했다. 내가 가야 할 곳은 당신과 함께한 여기만큼 즐거운 곳이 아니랍니다. 엘비라는 미소를 지으며 다시 침대에 누웠고, 나는 망토와 검을 들고 그녀의 집을 나왔다.
너는, 과부는 천국에 가서 남편을 다시 만날 때까지 수녀처럼 살아야 한다는 신부님의 이야기를 믿는 것 같구나. 비밀 하나 이야기해줄게, 크리스토발. 여자의 욕망은 마지막 숨을 거둘 때까지 죽지 않아.
그래, 어서 출발하자. 나는 웃으며 마차 안으로 들어갔다.
이랴! 크리스토발은 말을 재촉했다. 크리스토발은 내 목숨을 걱정하고 있지만, 딱히 그것만 걱정하는 것은 아니었다. 죽은 사람은 마부를 부릴 필요가 없기 때문이다.
얼른 출발해! 나는 크리스토발에게 말했다. 이 악마적인 장소에서 한순간도 더 지체하고 싶지 않았지만, 움직일 수가 없었다. 군중이 많이 모인 탓이기도 했고, 종교재판소 병사들이 우리의 길을 가로막고 있는 탓이기도 했다.
아, 돈 주앙이군. 자네 미래가 어떨지 잘 지켜보았나?
아무리 교묘하게 도망치는 죄인이라도. 그는 웃음인지 비웃음인지 구분할 수 없는 미소를 지으며 말했다. 영원히 신의 분노를 피할 수는 없지.
너의 미래는 그렇지 않아, 돈 주앙. 그는 이를 악물며 말했다. 왕의 총애가 떠나는 순간, 너는 네가 저지른 모든 죄에 대해 벌을 받을 것이다.
아무리 교묘하게 도망치는 죄인이라도 결국 벌을 받는 법이군요, 존경하는 스승님. 스승님께서 허락해주신다면, 폐하께서 기다리고 계셔서요.
나도 마찬가지다. 그가 말했다. 하지만 그는 왕의 권위에 경의를 표했고, 호위 병사들에게 손목을 가볍게 구부리는 신호를 보내 우리가 지나갈 수 있도록 지시했다. 크리스토발이 말을 몰자 병사들과 군중들이 바닷물처럼 양쪽으로 갈라졌다.
이랴! 이랴! 도시의 성문을 향해 달려가면서, 크리스토발은 고삐를 당기며 소리쳤다. 보니타는 알카사르 왕궁까지 남은 길을 열심히 달렸고, 마차는 험한 자갈길을 기우뚱거리며 마침내 레옹 성문에 도착했다.
폐하, 소인이 폐하의 충신인 돈 주앙 테노리오를 소개드리고자 합니다.
충신인지 아닌지는 종교재판관이 판단할 것이다. 국왕은 재미있다는 듯이 웃음을 지으며 중얼거렸고, 나는 등골이 오싹해졌다. 궁정에 떠도는 소문을 듣자하니. 왕은 이번에는 나를 가만히 바라보며 말했다. 네가 악마일지도 모른다는 생각이 들더구나.
폐하, 저는 사람입니다. 궁정의 소문은 어느 누구라도 악마로 둔갑시킬 수 있습니다.
소인의 적이 폐하를 기만한 것입니다. 폐하, 소인은 사랑에 빠지지 않았습니다.
내 딸 말로는, 결혼하기 위해서 반드시 사랑에 빠져야 하는 건 아니라고 하는구나.
공주님 역시 폐하처럼 현명하십니다, 폐하. 나는 국왕 뒤에 서 있는 공주의 눈을 바라보며 말했다. 스물일곱의 나이였지만 공주는 여전히 나이 든 아버지와 함께 살고 있었다. 스페인과 프랑스를 한 나라로 합병하기 위해 열다섯 살의 나이에 국왕과 결혼한 왕비는 이사벨을 낳은 지 두 해 만에 죽었다. 이사벨 공주의 하나밖에 없는 여동생이자 친구였던 카탈리나 공주는 8년 전 사보이 공작과 결혼했다. 이사벨 공주는 적당한 직위를 가진 자가 청혼을 한다면 그를 사랑하지 않아도 청혼을 받아들일 것이 분명하지만, 나는 절대 그렇게 하지 않을 것이다.
성스러운 혼인 서약을 저버리는 것은 짐을 불쾌하게 하는 것이다. 왕은 짜증스럽게 말하며 고개를 돌려버렸다.
소인이 바라는 것은 폐하를 기쁘게 하는 것뿐이옵니다. 나는 이사벨 공주에게 의미심장한 시선을 보내며 말했다. 부채 너머로 나를 쳐다보는 그녀의 입술은 거의 알아차릴 수 없을 만큼 살짝 벌어져 있었다. 공주가 부끄러운 듯이 고개를 돌리는 것을 보자, 27년이라는 세월은 더할 나위 없는 열정을 가진 한 여성에게 너무 긴 시간이라는 생각이 들었다. 왕족 간의 결혼을 기다리기에는 말이다.
그렇다면 짐은 적당한 아내를 찾으라고 명하는 바이다. 왕은 힘주어 말했다. 결혼은 성스러운 종교재판과 마찬가지로 숭고한 겸손이 요구되는 일이다. 다음 달 궁정에서, 누구를 선택했는지 말하도록 하라.
감사합니다, 폐하. 페드로 후작은 나를 대신해서 말했다. 폐하는 솔로몬의 지혜와 욥의 인내를 가지셨습니다.
내가 결혼은 생각조차 하고 있지 않다는 걸 아시지 않습니까. 나는 그에게 속삭였다. 우리는 말굽 모양의 아치 아래 서 있었다.
왕의 신임을 얻기 바란다면 결혼이라는 단어를 사전 안에 넣는 게 좋을 거야. 그렇지만 난 자네가 공주님께 관심이 있고, 공주님도 자네에게 관심이 있다는 걸 잘 알고 있네. 페드로 후작이 내게 말했다.
정말이에요? 알마가 나를 대신해서 페드로 후작에게 물었다.
그렇다니까. 페드로 후작이 속삭였다. 가련한 이사벨 공주님은 너무 외로워서 친구가 필요하거든.
그걸 어떻게 알았어요? 나는 페드로 후작에게 물었다.
이사벨 공주님이 여동생에게 보낸 편지를 보고 알게 되었네. 그는 목소리를 좀 더 낮추며 편지에 쓴 글을 인용했다. '얼마나 간절히 결혼을 하고 싶은지 몰라. 나도 이제 여자가 되고 싶고, 부드러운 남편의 손길이 어떤 것인지 느끼고 싶어.' 페드로 후작은 종종 왕족의 편지를 가로채서 읽었는데, 내가 그의 하수인이 되어 편지를 훔친 적도 한번 있었다. 편지를 가로채서 읽은 다음 가짜 인장으로 다시 봉인을 하고 본래 수신자에게 보낸다는 것을 알지만, 나는 그런 개인적인 서신을 훔치는 것은 잘못된 일이라며 그를 비난했다.
공주님의 환상이 도대체 당신의 업무와 무슨 상관이죠? 나는 페드로 후작에게 물었다.
왕의 충신이라면 나라의 모든 일과 정사(情事)에 대해서도 잘 알아야 해. 페드로 후작은 내 질문을 얼버무리며 대답했다. 먼 길을 온 국왕과 공주는 이내 자리를 비웠고, 손님들도 서서히 접견실을 떠났다. 내가 준 일기장이 여성들을 유혹하는 데 도움을 줄 거야. 페드로 후작은 내 귀에 대고 낮은 목소리로 속삭였다. 하지만 조심해. 자네가 처형되면 내 상심이 너무 클 테니까.
처음 만난 처녀하곤 절대 잠자리를 하지 않는다는 게 당신의 원칙이라는 거 잘 알고 있어요. 알마는 내 곁에 머무르며 말했다.
그런 만남은 항상 두 번째 만남으로 이어지지.
그리고 영원히 고마워하게 되죠. 알마가 덧붙여 말했다. 온몸으로 쾌락을 알게 되고, 그 후에는 피할 수 없는 고통이 찾아오지요.
사실, 쾌락과 고통은 종종 구분하기가 불가능하지.
바로 그거예요. 알마가 대답했다. 공주가 쾌락을 얻게 되면, 내가 아마 당신의 고통을 덜어줄 수 있을 거예요. 그러곤 부채로 내 음경을 살짝 쳤다. 순간 온몸이 전율했다.
네가 왜 세비야에서 가장 유명한 정부인지 알겠구나. 넌 아름다울 뿐만 아니라, 남자들이 무엇을 필요로 하는지 미리 알고 있거든.
말하지 않아도 남자들이 무엇을 필요로 하는지 알 수 있도록 당신이 내게 가르쳐주었기 때문이죠. 그녀가 대답했다. 접견실에 남은 사람은 우리 둘밖에 없었다. 우리는 후원(後苑) 안뜰에 늘어선 기둥 사이를 지나가며 계속 속삭였다.
넌 재능이 뛰어난 제자였지.
아침 시간을 비워둘까요?
스승은 항상 더 가르칠 것이 있는 법이지요.
쉽게 주어지는 애정은 애써 가지려 하지 않는다는 것 또한 내 규칙이라는 걸 잊었나보군.
돈 주앙, 당신에게는 화대(花代)를 바라지 않아요.
말은 고맙지만, 나는 창부나 정부가 줄 수 없는 무언가를 찾고 있어서…. 그럼 이만 실례.
귀신을 본 게 틀림없어. 호위병이 다른 호위병에게 말하고 뒤돌아섰다. 나는 길게 한숨을 내쉬고 호흡을 가다듬었다. 인내심을 가지고 기다린다면 호위병들은 결국 자리를 뜰 것이다. 국왕을 제외한 그 어느 누구도 왕궁에서 밤을 보낼 수는 없다. 공주의 순결에 대해서는, 왕궁 호위병들조차 왕의 신임을 얻지 못했다.
그만해! 도대체 뭘 찾아낸 거야? 얼른 가져와, 이 원숭이 놈들! 시녀는 그렇게 말한 다음 혼잣말을 하듯 중얼거렸다. 공주님이 우리의 도움을 원치 않으시니, 우리야 어쩔 수가 없지.
막달레나? 공주는 시녀가 다시 온 것으로 생각하며 말했다.
어떻게 감히 내 침소에 들어올 생각을 했어요? 공주는 경멸스럽다는 듯이 낮은 목소리로 속삭였다. 그것은 공주의 침소에 몰래 들어온 자에 대한 분노와 경계의 목소리였다. 내가 실수를 저지른 것인가? 내 운명이 정해지자, 어깨에서 힘이 빠져나갔다. 하지만 공주가 목소리를 낮춘 것은 내가 침입한 사실을 다른 사람들에게 알리지 않겠다는 뜻일 수도 있다.
공주님, 무례했다면 용서를 구합니다.
호위 병사를 불러야겠어요!
그리고 저를 참수시키시겠군요. 하지만 그렇게 되면 공주님은 또다시 외로운 밤을 보내실 겁니다.
그 말은…. 공주는 말을 마치지도 않았고, 문 쪽으로 움직이지도 않았다.
공주님께서 저를 부르셨지요, 그렇지 않습니까?
제겐 수치가 될 거예요.
여자의 욕망은 수치라 할 수 없습니다.
여자의 욕망은 죄예요.
여자의 외로움만이 죄입니다.
감옥에 갇혀 있는 여인의 초대를 어떻게 거절할 수 있겠습니까? 그 감옥이 궁전이라 해도 마찬가지지요. 공주는 고개를 살짝 숙였다. 저를 초대하신 걸 후회하십니까? 나는 대담하게 물었다.
아버지의 침실이 복도 아래쪽에 있어요. 공주는 불안한 눈빛으로 문을 바라보며 대답했다. 나와는 일정한 거리를 유지하고 있었다. 어떤 침입자를 침실로 불러들였는지 잘 알고 있는 게 분명했다.
언제 다시 돌아올 건가요? 공주가 물었다.
초대받는다면 언제든지.
2주일 내에 다시 초대할게요. 다시 오겠다고 약속해줄 수 있죠?
영광입니다, 공주님. 하지만 난봉꾼인 저로서는 어떤 약속도 어떤 맹세도 할 수 없습니다.
난봉꾼이라고요? 당신은 뻔뻔하게 여자를 유혹하는 난봉꾼이 아니에요.
공주님, 난봉꾼은 비록 여자를 유혹하는 사람이기는 하지만, 관습적인 도덕의 제약을 받지 않습니다.
어떤 도덕으로든, 난 당신을 죽일 수도 있어요!
분명 그러실 테지요. 하지만 그렇게 되면 나는 다시는 돌아오지 못합니다.
잔인하군요. 공주는 차갑게 고개를 돌리며 말했다. 당신이 오늘 밤 내게 준 쾌락은 매일 밤 내 욕망이 되살아나기를 기다리는 동안 고통이 될 거예요.
공주님의 욕망은 공주님 자신의 것입니다. 그것은 늘 당신과 함께 있을 것입니다. 나는 공주의 턱을 들어 올리며 웃음을 지었다.
안타깝게도 나는 왕자도 공작도 아닙니다. 스페인의 하급 귀족 이달고에 속하는 내 신분을 증명해주는 것은 당신의 아버지께서 보내주신 인증서 한 장이 전부입니다.
난 당신이 누구인지 알아요, 돈 주앙. 모든 스페인 여성들은 당신이 누구인지 알죠. 나는 기분이 우쭐해졌다. 공주는 집게손가락으로 내 한쪽 어깨를 가볍게 만진 다음 다른 쪽 어깨를 만졌다. 마치 중요한 의식을 행하는 것처럼 진지했다. 나는 돈 주앙 테노리오에게 '욕망의 공작 작위'를 수여하고, 외로운 시녀들과 유부녀와 과부들의 정복자이자, 스페인 왕궁과 스페인 제국의 가장 위대한 연인으로 칭하는 바입니다.
공주님이 내가 어떤 사람인지 알게 된다면, 내게 어떤 영토나 여인도 지배할 욕망이 없다는 걸 알게 될 것입니다.
나는 어떤 여자도 사랑할 수 없습니다.
너무나 슬픈 일이군요.
가지지 못하는 걸 원하는 게 슬픔이죠.
당신은 뭘 원하죠, 돈 주앙?
내가 원하는 것은 정복될 수 없어요. 단지 풍요로워질 뿐이죠.
그게 어떤 거죠?
그건 단순히….
이사벨 공주님! 문 밖에서 시녀가 소리쳤다. 열쇠구멍을 통해 공주님 방에 있는 남자를 봤어요! 호위병들을 불렀으니, 폐하와 함께 곧 도착할 겁니다!
이사벨! 왕의 목소리였다. 문이 심하게 흔들렸다. 문 열어! 왕이 호위병들에게 소리쳤다. 호위병들은 이 방의 열쇠를 따로 가지고 있는 게 분명했다.
저 아직 자고 있어요, 아버지.
소리 들었나? 왕이 물었다. 저 아래! 그들은 타일이 떨어지는 것은 보지 못하고 밑에서 나는 소리만 들은 것 같았다.
아래쪽을 수색해! 왕이 호위병에게 말했다. 이윽고 두 사람의 머리가 내 시야에서 사라졌다. 그들은 공주의 순결을 위협한 자가 왕궁 내에 있다는 것은 짐작도 하지 못한 채, 아래쪽에서 침입자가 들어왔을 거라고만 생각했다.
아버지, 제발! 공주의 말소리가 들렸다. 왕이 침대의 휘장 안을 살펴보려는 게 틀림없었다.
미안하구나, 이사벨. 사과하듯이 말했지만 왕의 어조는 엄격했다. 열쇠구멍을 통해 이 방을 들여다본 막달레나가 방에 남자가 있다고 말했다.
제 방에 남자가 있다고요? 이사벨 공주가 웃음을 터뜨렸다. 나는 공주가 왕과 호위병들이 휘장으로 다가오지 못하도록 제지하는 모습을 떠올렸다. 그 휘장이 공주의 얼굴에 나타난 불안감을 감추어주었을 테지만, 그 목소리는 차분하고 단호했다. 남자들은 여자가 가지고 있는 힘에 대해 거의 알지 못한다. 능수능란하게 감정을 다루는 것이야말로 여자들이 가진 뛰어난 능력 중 하나이다. 그 능력은 남자들이 상상하는 것보다 훨씬 더 대단하다. 막달레나, 네가 내 꿈을 본 모양이구나. 꿈에 구세주께서 직접 찾아오셔 내 영혼을 깊이 어루만져주셨지.
신앙심 깊은 내 딸, 이사벨. 왕은 자랑스럽게 말했다. 넌 내 눈의 빛이고, 네가 없으면 나는 장님이나 마찬가지란다. 나는 웃었다. 이사벨 공주의 침소를 비추는 빛은 너무나 밝게 타올라, 그 빛과 열정이 언젠가는 왕궁의 벽을 넘어 멀리까지 다다를 것이다.
그만 나가거라! 왕이 말했다. 남아 있는 호위병들에게 말하는 것이 분명했다. 막달레나! 왕은 불같이 화를 내며 시녀에게 덧붙여 말했다. 내 딸을 의심하여 침입자가 들어왔다고 상상하는 일이 다시는 없도록 하라.
이렇게 불쑥 침입해서 죄송합니다. 나는 웃으며 말했다.
부탁입니다. 위험에 처한 것은 내 목숨뿐만이 아닙니다. 나는 시녀에게 말했다.
입 다물고 있어, 마리아. 젊은 여인이 자기 쪽에선 바깥을 볼 수 있고, 밖에서는 안을 들여다볼 수 없을 정도로 마차 커튼을 살짝 걷으며 낮은 목소리로 말했다. 무슨 일이라도 있나요?
왕궁에 침입자가 나타났습니다. 호위병 하나가 숨을 몰아쉬면서 말했다.
침입자는…. 젊은 여인이 말하고 고개를 숙였다. 내 운명을 생각하는 것이리라. 분명히 잡히겠지요.
네, 그럴 겁니다. 커튼을 닫자 호위병의 말은 더 이상 들리지 않았다.
아나 아가씨! 시녀가 화를 내며 낮은 목소리로 말했다. 이 남자는 도둑이에요! 그러곤 내 가면을 가리켰다. 인도 출신인 시녀는 겁에 질려 말을 제대로 잇지 못했다. 나는 힘없이 미소를 지었다. 내가 노예 신분이고 여인은 귀족이라도 되는 것처럼. 그리고 고개를 가로저었다. 하지만 내 신분이 드러나지 않는 게 중요하다는 것을 알았기 때문에 가면을 벗지는 않았다.
가면을 썼다고 해서 모두 도둑인 것은 아니지. 젊은 여인이 나를 똑바로 쳐다보며 말했다. 그리고 마리아, 도둑들은 대개 귀족 복장을 하고 있지 않아.
내 부친은 칼라트라바의 지휘권을 갖고 있는 돈 곤잘로 장군이에요. 그녀가 말했다. 마치 자기 아버지의 군사적 직위로 나를 억누르기라도 하려는 듯이. 그런데 당신은 누구죠? 가면을 쓴 사람들은 자신의 신분을 밝히지 않나요?
이름이나 얼굴이 과연 진정한 신분을 밝혀줄까요? 나는 대답했다. 검은 베일 아래 감추어진 그녀의 얼굴이 분노로 가득 찼다. 두려워하던 눈빛이 잔인함으로 바뀌었다. 여기서 이 여자의 기세를 이기지 못하면 그녀가 소리를 지를 것이고 나는 위험에 빠질 것이다. 가면을 쓴 사람은 위험할 수 있다는 시녀의 말은 옳습니다. 당신처럼 아름다운 여인을 보호한 것을 보니 현명한 시녀인 것 같군요. 나는 몸을 약간 숙였다. 하지만 너무 가까이 다가간 모양이다.
내가 너무 오래 머무른 것 같군요. 환대해주신 걸 감사드리며 이제 그만 떠나야겠습니다. 나는 호위병들이 멀어진 걸 눈치 채고 말했다. 나는 달리는 마차의 문을 열고 밖으로 몸을 던졌다. 가면을 벗어 소매 아래에 숨겼다. 그리고 길 한가운데 서서 멀어져가는 마차를 바라보았다. 저렇게 아름다운 여인이 어떻게 지금까지 내 눈에 띄지 않은 걸까? 나는 그녀에 대해 더 많은 것을 알아내 곧 다시 만나야겠다고 결심했다.
주인님이 책임감 있는 귀족이 되어야 나도 책임감 있는 마부가 될 텐데. 그래야 너도 수많은 스캔들의 공범자가 되지 않고 책임감 있는 말이 될 수 있고 말이야. 하지만 넌 불평해서는 안 돼. 주인님은 나를 데려다 좋은 마부가 되도록 가르쳐주셨으니까…. 넌 안 돼, 보니타. 하지만 나는….
결혼하실 겁니까?
내가 그러지 않을 거라는 건 너도 알잖아. 나는 사랑이나 결혼 따위는 할 위인이 못 돼.
크리스토발, 내가 어떤 얘기도 하지 않으리라는 건 너도 잘 알잖아. 공주의 순결이 제국에 중요한 것처럼 시녀의 순결도 그녀에게는 중요한 거야. 자, 잡히기 전에 어서 떠나자.
어디로 모실까요, 주인님?
아이들은 종종 우리에게 많은 것을 알려주기도 합니다.
자네는 아직 종교재판관이 아니네, 이냐시오 수사. 심문관으로서 열심히 일하는 것은 좋지만 종교재판의 판결을 넘어서지 않는 것이 현명할 거야. 나이 든 수도사는 젊은 수도사를 꾸짖었다.
수녀원장님. 나는 여전히 숨을 몰아쉬며 열린 문틈 사이로 말했다. 수녀원장은 내 말을 듣지 못한 듯 먼 곳만 바라보고 있었다. 종교재판관들이 오고 있습니다.
마을에서 이곳 위치를 묻는 그 사람들을 봤어요.
수녀 가운데 한 명은 진정한 믿음이 없습니다. 심문관이 말했다.
이곳에 있는 모든 수녀들은 진정한 믿음을 갖고 있습니다. 수녀원장이 말했다.
수녀원을 번거롭게 하고 싶지는 않지만, 당신들 가운데 이단자가 한 명 있습니다.
당신들에게 분명히 말하건대, 모든 수녀들은 나처럼 믿음이 강합니다.
그렇다면 당신의 믿음에 대해서도 물어봐야겠군요.
네가 한 짓은 죄악이야! 문득 어떤 목소리가 들렸다. 몸을 벌떡 일으키자 테레사 수녀의 모습이 보였다. 수녀원에서 나와 비밀 문을 통해 들어온 모양이다. 그녀가 힐책하듯이 내 뺨을 만졌다. 하지만 그 미묘한 손길은 거의 부드럽게 느껴질 정도였다. 그녀가 내 침대에 앉더니 나를 똑바로 쳐다보았다. 나는 그녀가 무엇을 하려는 것인지 알 수 없었다. 종교재판관이 언젠가 우리를 찾으러 올 거야. 그녀는 불안한 목소리로 말했다.
아무 말도 하지 않을게요.
어떻게 그럴 수 있어? 신성한 것일 수도 있잖아.
넌 악마야! 그녀가 말했다.
그렇다면 우리 두 사람 모두 악마이겠군. 나는 그녀를 두 팔로 안으며 말했다. 나는 자신감에 차 있었고, 그녀가 거부하는 것에도 이미 익숙했다.
내가 널 보호해줄게. 나는 그녀를 안아주며 대담하게 말했다.
내 영혼에 묻어 있는 더러운 육체의 죄를 씻어내고 싶지만 그럴 수가 없어. 나는 그녀의 눈물을 입술로 닦아주었고, 그녀는 내 품에 안겼다.
주여, 간절히 기도드립니다. 저에게서 저 악마를 데려가주소서. 잠이 들고 잠에서 깨어나는 시간에 저를 지배하는 생각과 꿈을 거두어주소서. 수만 개의 가시처럼 저를 괴롭히는 의심의 두려움을 거두어주소서. 저는 나약한 존재입니다. 왜 저에게 이런 죄인을 보내시는 겁니까? 저를 조롱하시기 위해서입니까? 저를 시험에 들게 하시기 위해서입니까? 제가 주님의 의지를 실천하고 있다는 것을 제게 보여주십시오. 제가 주앙을 죄에서 구원하게 해주십시오.
아니야! 그는 내 말이 끝나기도 전에 날카롭게 말하며 다시 책상에 막대를 내리쳤다. 너는 그 죄를 저질렀으므로 답이 무엇인지 알아야 한다. 강의실은 죽은 듯이 조용해졌고, 나는 아무 말도 하지 않았다. 이리 나오너라! 그가 소리쳤다. 나는 처형대로 나가는 사람처럼 천천히 앞으로 걸어갔다. 네가 무슨 짓을 했는지 학생들에게 말하거라.
네가 수녀와 한 짓을 말하거라.
나는 사랑에 빠졌습니다.
그렇지 않아. 네가 한 짓을 말하거라.
우리는 함께 누웠습니다. 나는 고개를 숙였다. 테레사와의 신성한 육체관계를 다른 사람에게 말하는 게 부끄러웠다.
같이 누웠다고? 넌 그 여자와 간통했어, 그렇지 않아? 너는 그 여자의 가슴을 더럽히고 순결을 짓밟았어. 그 여자의 입술에서 신의 숨결을 빼앗았고, 몽마처럼 그 여자를 범했어. 그걸 부인할 건가?
넌 순결한 영혼을 타락시켰어. 그가 말했다. 그러곤 내 머리채를 잡고 차가운 나무 책상에 내 얼굴을 박았다. 그가 막대를 마치 도끼처럼 머리 위로 들어 올리는 게 곁눈으로 보였다. 일곱 가지 죄악 가운데 육욕이 가장 큰 죄악이야. 육욕이라고! 나는 겁에 질린 채 내 목 위로 올라간 막대를 지켜보았다. 이윽고 막대가 큰 원을 그리며 내 엉덩이를 때렸다. 나는 앞으로 넘어졌다. 그는 내 머리를 다시 낚아챈 다음 얼굴을 딱딱한 바닥 위에 짓눌렀다. 그 여자를 몇 번이나 타락시켰어?
그러지 않았…. 다시 몽둥이가 날아오는 바람에 나는 말을 마칠 수가 없었다. 너무 세게 맞아서 엉덩이뼈가 부러질 것 같았다.
하고… 그리고 또 하고… 그리고 또 하고. 그는 계속 때리며 말했다. 귀에서 윙윙거리는 소리가 울렸다. 이러다가 죽을지도 모른다는 생각이 들었다. 고통이 너무 심해 견딜 수가 없었다. 영혼이 위로 붕 떠올라 천장에서 천사처럼 나를 내려다보는 것 같았다. 마침내 그가 내 머리를 들어 올렸다. 코피가 입을 적시고 옷으로 떨어졌다. 귀에는 거의 아무런 소리도 들리지 않고, 눈앞이 흐릿하게 보였다. 손 내밀어! 그의 고함이 저 멀리 터널에서 울리는 소리처럼 들렸다. 나는 손을 앞으로 내밀었다. 손이 심하게 떨렸다. 이대로 계속 영원히 떨릴 것만 같았다. 몽둥이로 부드러운 손바닥을 맞자, 갑자기 정신이 번뜩 들었다. 그는 내 손바닥이 갈라져 피가 날 때까지 때렸다. 다음엔. 그러곤 내 신음소리가 멈추길 기다렸다 이렇게 내뱉었다. 신의 의지를 알게 될 거야, 너의 의지가 아닌.
테레사를 사랑합니다. 그녀와 결혼하고 싶습니다. 나는 불쑥 말을 꺼냈다.
그 여자는 신과 결혼했다.
수녀원을 떠나면 됩니다. 그 여자를 데리고 바다를 건너가면, 그곳에서는 우리의 사랑이 죄가 되지 않을 것입니다.
신이 보시기에, 너희들의 사랑은 어디를 간다 해도 죄가 될 것이다.
부탁입니다, 신부님.
주앙, 우리가 사랑하는….
주앙, 우리가 사랑하는 사람들에 대해 우리가 할 수 있는 일은 아무것도 없어.
부탁입니다, 신부님. 그녀와 이야기 좀 해주시겠어요? 그녀가 거절하면 더 이상 귀찮게 하지 않을 겁니다. 하지만 침묵은….
다음 고해성사 때 말해볼 테니 걱정하지 마라. 그의 목소리에는 미소가 묻어 있었다. 내가 떠나기 전에 신부는 고해성사실에서 나와 나를 안아주었다.
내충고를 받아들여 내가 준 일기장에 일기를 쓰기 시작했군. 페드로 후작이 문간에 서서 말했다. 비몽사몽이던 나는 그를 알아보지 못했다. 나는 재빨리 일기장의 붉은색 가죽 표지를 덮고 서랍에 넣은 다음 자물쇠를 잠갔다.
흥미로운 것은 별로 없고, 머릿속에 떠오르는 생각을 조금 적어보았습니다.
그런 개인적인 생각은 비밀로 하는 게 현명하지. 그는 뭔가 아는 듯한 미소를 지으며 말했다. 놀라게 할 생각은 아니었네. 콧수염 난 몸집 큰 여인이 나를 들여보내주었다네.
사랑스런 헬리파 부인 말인가요?
무슨 급한 일로 친히 나를 찾아온 겁니까, 페드로 후작님? 페드로 후작은 항상 자신의 저택으로 나를 불렀다. 초라한 내 방으로 직접 찾아온 적은 한번도 없었다.
어젯밤 왕의 회견에 참석한 것은 현명한 행동이었네.
내 목숨과 자유는 언제나 페드로 후작님께 달렸지요.
자넨 한 달 동안 유예 기간을 얻었어. 그 안에 결혼을 성사시켜야 해.
내 본성이 바뀔 리 없다는 걸 아시지 않습니까?
물론 그럴 테고, 나 역시 그러길 바라지 않지만, 정략결혼이라도 하는 게 예의일 걸세.
그럴 수 없습니다. 세비야에는 이미 정략결혼의 희생자인 과부들이 너무 많습니다.
자넨 모든 남자들처럼 의무를 다해야 하네. 결혼 문제는 그 이후에 해결하면 돼. 하지만 내가 찾아온 이유는 그게 아닐세. 어젯밤 왕을 알현한 결과가 어떠했는지 궁금해서 견딜 수가 없어 이렇게 왔다네.
페드로 후작님. 나는 미소 지으며 말했다. 당신은 나와 가장 가까운 사람입니다. 때문에 그런 일에 대한 이야기는 더 이상 해드릴 수 없다는 걸 이해해주시기 바랍니다.
그런 사람은 스페인 전체를 통틀어서 자네 하나밖에 없을 거야. 페드로 후작이 날카롭게 받아쳤다. 내 명성이 온 나라에 퍼졌지만, 사람들의 입에 오르내리는 그 명성이 덧없는 것이라는 걸 나에게 상기시켜준 것이다.
한 여자의 정절은 한 남자의 영광에 희생되기에는 너무 소중한 것입니다. 나는 말했다. 여자 유혹하는 법을 처음으로 배웠을 때는 그렇게 생각하지 않았다. 다른 경솔한 젊은이들처럼, 페드로 후작이나 내 이야기를 들어줄 다른 사람들에게 달려가 떠벌렸다. 하지만 나이가 들고 자신감이 생기자 개인의 사생활이 자만심보다 더 중요하다는 것을 알게 되었다. 다른 사람에게 털어놓지 않은 행동은 처벌되지 않는다는 사실 또한 중요했다.
자네가 더 이상 아무 말도 하지 않을까 두려웠네. 페드로 후작에게 무언가를 거절하는 사람은 거의 아무도 없었다. 그가 호기심 어린 눈길로 나의 작은 거실을 둘러보았다. 창문을 통해 겨우 한 줄기 빛이 비쳐 들어오고 있었다. 나는 밝은 아침 햇살이 들어오도록 창 덧문을 열었다. 자네의 귀족 신분에 어울릴 만한 가구를 장만해야겠군, 돈 주앙. 그가 말했다. 떡갈나무 책상, 소나무로 만든 등받이 없는 의자, 가죽을 댄 등받이 의자와 소박한 둥근 테이블이 내가 갖고 있는 가구의 전부였다.
내 신분은 보잘것없습니다.
그럴지도 모르지. 하지만 자네가 귀족 신분인 것은 분명해. 페드로 후작은 거미줄을 치기 시작했고, 나는 늘 그렇듯이 그의 거대한 거미줄에 걸려들었다.
안타깝게도, 배가 도착하기 전까지는 가구를 살 돈이 없습니다. 내가 말했다.
그렇다면 좋은 소식이 있지. 배가 내일 이곳에 도착한다네. 자네가 대서양 횡단 무역에 걸었던 돈을 몇 배로 되돌려 받게 되었다는 걸 모르나? 폭풍우와 해적, 도둑과 사기꾼들을 물리치고 드디어 내일 배가 도착한단 말일세. 페드로 후작이 가죽 등받이를 댄 의자에 앉아 팔걸이에 팔을 올리자, 헐렁한 검정색 셔츠 소매가 사자 발처럼 생긴 그의 두 손을 덮었다. 포도주 두 잔을 따라 거실로 돌아오자, 책상에 금화가 든 주머니가 놓여 있었다. 자네한테… 제안할 게 하나 있네. 대가는 도박을 해서 얻는 이득보다는 훨씬 적을 테지만.
일기를 쓸 때마다 한 페이지씩 나에게 팔게.
자네도 알다시피 난 시나 희곡 따위에는 관심이 없네. 하지만 자네 일기에 적혀 있는 삶의 본질에는 깊은 관심을 갖고 있지. 페이지당 레알 은화 백 냥을 주겠네.
보잘 것 없는 글에 비하면 거금이군요.
기꺼이 거금을 지불하겠네. 어때? 나에게 자네 일기를 팔지 않겠나?
어떤 대가를 지불한다 해도 그건 할 수 없습니다. 이제 더 이상 당신을 위해 첩자 노릇을 하지 않을 것이고, 내 얘긴 나 자신의 얘기로만 남을 것입니다.
누가 그러던가, 내가 그걸 즐겁게 읽는 것 이외에 어떤 다른 목적으로 이용할 거라고?
페드로 후작님, 무엇이 당신에게 즐거움을 주는지 우리 두 사람은 너무나 잘 알고 있죠.
당신의 제국이겠지요.
나는 왕의 충성스러운 신하일세. 그리고 내가 자네에게 요구하는 것도 그와 똑같은 충성심이지.
당신은 친아버지보다 내게 더 잘해주었습니다. 하지만 아들도 결국 자신의 길을 가야 하는 법입니다. 난 음모가 아닌 구속받지 않는 욕구에 따라 살 것입니다.
페드로 후작님, 아나라는 아가씨에 대해 말해준다면, 나도 당신이 알고 싶어 하는 것을 말씀드리겠습니다. 돈 곤잘로의 딸입니다.
칼라트라바의 장군 말인가? 페드로 후작은 깜짝 놀라며 말했다. 그 애에 대해 뭘 알고 싶은 겐가?
왜 지금까지 그녀를 한번도 보지 못했을까요?
그 애를 봤나?
예, 오늘 아침 이른 시간에. 지금까지 그렇게 아름다운 여인을 모르고 있었다는 걸 알고 무척 놀랐습니다.
그 애 아버지가 그 앨 마치 수녀처럼 농장에 감금해두었기 때문이겠지. 그의 농장은 카르모나 근처에 있는 내 영지와 인접해 있네. 난 그 애가 어릴 때부터 알고 있었네.
그녀에 대해 뭘 알고 계시죠? 나는 계속 질문을 했다.
아나는 남자들로 하여금 다른 모든 것을 잊게 만드는 여자지. 그러니 자네 같은 호색한은 그 애를 잊는 게 현명할 거야.
그 여자 친아버지처럼 말하시는군요. 그녀와 친척입니까?
그 애의 순결을 지켜주는 게 내 관심사라고 말하는 걸세. 난 자네 관심사가 뭔지 잘 알고 있어. 한때는 그게 내 관심사이기도 했으니까.
그녀를 궁정에 있는 귀족 친구의 손에 넘길 작정입니까?
자네가 원하는 걸 말해주면, 그 대가로 내가 원하는 걸 말해주겠다고 했지? 이를테면… 왕궁의 보물을 훔치는 데는 성공했나?
아쉽게도… 실패한 것 같습니다.
정말 안됐군. 그는 자리에서 일어나 어깨에 긴 검정색 망토를 둘렀다. 자네의 실패 소식은 나를 항상 실망시킨다니까.
돈주머니 가져가십시오. 나는 방을 나가는 그의 등 뒤에 대고 말했다.
그걸로 가구를 사게나. 실망도 클 텐데 귀족으로서 체면은 지켜야지.
마차 타기 싫으십니까? 크리스토발이 말을 풀어주며 내게 말했다.
오늘 밤은 나 혼자 갈게.
무슨 일이라도 일어나면 어떻게 하려고요?
장군님은 아가씨가 이런 춤을 추는 걸 좋아하시지 않아요. 시녀가 아나의 손을 당기며 말했다.
아직 안 들어오셨잖아.
곧 오실 거예요.
그럼 아버지가 오시기 전에 얼른 추어야겠네. 아나는 다시 시녀의 손을 잡으며 말했다.
이러시면 안 됩니다.
하지만 우린 항상 같이 춤을 췄잖아. 아나가 말했다.
아가씨는 결혼을 하셔야 합니다. 귀족들은 이렇게 춤추는 시골 여자를 좋아하지 않을 거예요.
네 말이 맞을지도 모르겠구나. 아나는 잠시 말을 멈춘 다음 덧붙였다. 네 말이 틀릴 수도 있어. 내 남편 될 사람은 이런 시골 방식대로 춤을 추는 시골 아가씨를 좋아할 수도 있을 거야. 장난스럽게 말하며 웃음을 터뜨렸다. 그녀의 목소리가 마치 노랫소리처럼 들렸다.
화내지 마, 마리아. 아나가 말했다. 미안해. 마음을 다스리도록 노력할게. 아나 역시 이내 집 안으로 들어가버렸기 때문에 더 이상 그녀의 말을 들을 수 없었다. 집 안을 더 자세히 들여다보기 위해 지붕 옆으로 움직이자, 팔꿈치까지 올라오는 가죽 장갑을 낀 아나의 모습이 다시 나타났다. 팔목 위에는 매가 한 마리 앉아 있었다. 이 아가씨는 계속 나를 놀라게 했다. 긴 검은 머리를 늘어뜨린 채 당당하게 서 있는 그녀의 모습은 놀라울 정도였다. 매는 아나가 끼고 있는 가죽 장갑처럼 갈색이었는데, 눈에는 가리개가 덮여 있었다. 아나가 가리개를 걷어내자, 매는 머리를 흔들며 당당하게 몸을 세웠다. 그러곤 눈도 깜박이지 않고 내가 있는 곳을 바라보았다. 아나는 매 다리에 묶은 줄을 풀어주었다.
날아라, 피닉스! 하늘 높이 날아서 달빛을 마셔. 매는 커다란 날개를 퍼덕이더니 내가 숨은 곳을 향해 날아왔다. 나는 매의 눈에 띄지 않기 위해 몸을 웅크렸다. 다시 고개를 들자 발꿈치를 세우고 있는 아나의 모습이 보였다. 그녀 역시 마치 밤하늘로 날아오르는 것 같았다. 아나는 하늘로 날아오른 매를 경이로운 눈빛으로 바라보았다. 하늘엔 별이 보석처럼 박혀 있었다.
모두 일을 마치고 돌아갔습니다.
도대체 어떻게 불이 난 거야? 아나 아가씨가 물었다.
불을 지른 거지. 이상하리만치 침착한 남자의 목소리가 들리더니, 흰 벽 뒤에서 횃불을 든 남자가 나타났다. 남자는 눈에만 구멍이 뚫린 복면을 쓰고 있었다. 네 아버지에게 전해라. 딸을 이곳에 두면 위험하다고. 그러곤 횃불을 들고 집 안을 향해 걸어갔다.
제발 이러지 말아요! 아나는 남자의 팔을 잡고 매달렸다. 남자가 그녀를 밀쳐냈다.
불을 두 번이나 지를 수는 없지. 나는 남자에게 말했다.
그만해요! 아나가 소리쳤다. 그녀는 소총을 들고 강둑에 서 있었다. 검을 내려놓지 않으면 쏘겠어요! 남자에게 총을 겨누며 그녀가 말했다. 남자는 악담을 하며 달빛에 빛나는 하천 바닥에 검을 던졌다.
네 아버지도 저놈을 아느냐? 의수를 하고 있는 남자가 말했다. 무리 중 우두머리인 듯했다. 네 애인도 똑똑히 지켜보겠지만, 내가 일을 마치면 널 원하지 않을 거야. 아나를 붙들고 있는 남자가 웃음을 터뜨렸다. 나는 나를 붙들고 있는 두 남자에게서 빠져나오려고 몸부림을 쳤다.
그런 말은 할 필요가 없었으니까. 우두머리는 아나에게 점점 가까이 다가가며 말했다. 이게 바로 전쟁의 상처라는 것이지. 그들이 내 머리에 머스킷 소총을 겨누었다. 나는 사력을 다해 발버둥 쳤다.
그 여잘 건드리지 마! 내가 소리쳤다.
대단한 기사도 정신이군. 우두머리는 안간힘을 쓰는 나를 보며 키득거렸다. 나는 어떻게든 그가 다른 데 정신을 팔도록 만들어야 했다.
안 돼! 아나가 소리치는 순간, 나는 남자의 총을 아래로 내리눌렀다. 총알은 발사되었지만 목표물엔 명중되지 않았다. 그 틈을 타 나는 두 남자의 손에서 빠져나왔다. 소총 하나는 총알이 장전되지 않았으니 다른 소총만 주의하면 된다. 나는 위험을 감수하고 놈들에게 달려들었다. 장전된 총을 든 녀석과 몸싸움을 벌이는 사이, 총알이 발사되었다. 이제 소총은 아무 소용이 없어졌다. 나는 몸을 돌려 검을 잡았다.
어떡해요, 내가 이 사람을 죽였어요! 아나는 손으로 얼굴을 감싼 채 남자 옆에 무릎을 꿇으며 소리쳤다.
가면을 쓴 남자는 위험합니다. 나는 남자의 몸을 뒤집은 다음 복면을 벗겼다. 눈을 부릅뜬 채 죽은 남자는 검은 머리칼과 검은 눈동자를 갖고 있었다. 치아는 썩은 상태였다. 이상하게, 어디선가 본 적이 있는 사람 같은 느낌이 들었다. 내가 도둑질을 하거나 첩자 노릇을 할 때 만났던 사람일까?
아버지! 아나는 아버지에게 상황을 설명하려 했으나, 때는 이미 너무 늦었다. 나를 죽이겠다는 일념으로 달려오는 장군을 피하기 위해 나는 있는 힘을 다해 달렸다. 그가 휘두른 칼에 내 머리 바로 옆에 있던 나뭇가지가 잘려나갔고, 그다음에는 내 옷소매가 잘려나갔다. 나는 나무 사이를 달려 보니타 위에 올라탔다. 힘차게 발을 구르자, 보니타는 전력을 다해 달리기 시작했다. 나무들이 없었더라면, 장군은 나를 덮쳤을 것이다. 하지만 장군이 나무를 피하는 사이, 나는 보니타를 타고 그의 공격에서 벗어날 수 있었다. 뒤를 돌아보자, 하늘 높이 칼을 치켜들고 따라오는 장군의 모습이 보였다. 나는 언덕을 지나 멀리 보이는 숲을 향해 달렸다. 바로 뒤까지 따라온 장군은 더 빨리 달리라고 소리치며 말에 박차를 가했다.
원하는 게 뭐야? 얼굴도 보이지 않는 문지기가 말했다.
세레나라는 여자가 이곳에 산다고 들었습니다.
들여보내라. 뒤에서 인자한 목소리가 들렸다. 남자였는데, 마치 아버지의 목소리처럼 따뜻했다. 무법자 같은 문지기가 마지못해 나를 안으로 들여보내주었다. 둥근 얼굴에 갈색 곱슬머리를 가진 남자가 환하게 웃으며 나를 맞았다. 그는 흰색 셔츠를 입고 있었는데, 소매를 어깨까지 접어 올려서 강인한 팔이 그대로 드러났다. 셔츠 위에는 수수한 갈색 조끼를 입고 있었다. 선술집의 젊은 주인임을 보여주는 복장이었다. 내 이름은 마누엘이고, 아내 이름이 세레나야.
내가 보기엔 그렇지 않아. 저 손을 봐. 나는 손을 뒤로 감추었다. 그러자 세레나가 부드럽게 내 손을 잡아당겼다. 맞아서 심하게 멍들고 상처 입은 손을 본 세레나는 깜짝 놀란 것 같았다.
밧줄을 타다가 그만. 나는 수도원에서 도망친 것과 손에 매질을 당한 이유를 숨기고 싶어서 그렇게 말했다.
내가 생각하기에 넌 좋은 도둑이 될 수 있을 거야. 형제들이 저녁을 먹기 위해 모인 식탁에서 마누엘이 말했다. 넌 우리가 실시한 첫 번째 시험을 벌써 통과했어. 밤에 날아다니는 부엉이처럼 조용히 지붕 위를 걸었잖아.
불러주신 것은 영광입니다만, 마누엘, 안타깝게도 나는 그 제안을 받아들일 수가 없습니다.
잡힐까봐 두렵냐? 그는 물러서지 않았다.
네 생각을 말해봐. 사람은 진실을 말할 줄 알아야 해. 행복한 우리 가족의 일원이 되지 않으려는 이유가 뭐야? 나는 집주인 내외를 화나게 만들고 싶지도 않고, 그 자리에 모인 사람들에게 내 진심을 털어놓고 싶지도 않았다. 식탁엔 열두어 명의 형제와 열두어 명의 자매가 모여 있었는데, 모두들 스튜를 먹다 말고 나를 쳐다보았다. 여자들은 하나같이 아름답게 꾸며 매력을 발산하고 있었다. 우리 조직에 들어오면 굶어죽을 일은 없어. 마누엘이 말했다. 나는 내 손이 하는 일은 통제할 수 있지만, 배고픈 표정만큼은 감출 수가 없었다.
남의 물건을 훔치는 것은… 죄악입니다. 나는 마침내 입을 열고 더듬거리며 말했다. 하느님의 율법 가운데….
그건 사실이야! 마누엘이 큰 소리로 외쳤다. 우리는 무료급식 봉사를 하는 수녀들과, 절름발이라 도둑질도 못하는 가난하고 굶주린 가엾은 사람들에게 주기적으로 기부를 하고 있어. 이 도시의 길거리에서 기아로 죽어가는 수많은 사람의 목숨을 구해주는 게 그 한 끼의 식사라는 걸 나도 알고 있다. 내가 과부와 고아와 거지들이 음식을 배급받기 위해 서 있는 줄에 끼어들지 않은 것은 단지 수도원에 대한 긍지와 분노 때문이었다.
귀족들은 멋진 마차를 타고 다니지. 세레나는 더러워진 드레스를 가리키며 말했다. 그들은 우리를 경멸하고, 마차 바퀴로 진흙을 튀겨 우리 옷을 더럽혀. 하지만 우린 모두 신이 흙으로 구워 만든 피조물이잖아? 그런데 왜 어떤 사람들은 황금 마차를 타고, 어떤 사람들은 맨발로 걸어 다녀야 하는 거지?
넌 어떻게 생각해? 내 아내가 억지를 부리는 것 같아? 마누엘이 내게 묻고, 부인의 볼을 자랑스러운 표정으로 어루만졌다. 세상을 잘 만났으면 내 아내는 변호인이 될 수도 있었을 거야. 재판관 앞에서 형제들을 위해 변론한 적도 있거든.
형제들 중에서 밧줄을 가장 잘 타는 자의 것이었어. 세레나가 말했다.
그 사람은 어떻게 되었나요?
교수형을 당했어. 그렇게 말하고 세레나는 어머니 같은 미소를 지어 보였다. 가슴이 철렁 내려앉았지만 나는 애써 두려움을 감추었다.
이렇게 일찍 가려고? 페드로 후작이 나를 불렀다. 그러곤 창녀의 팔을 잡더니 내게로 밀었다. 일을 잘 처리했으니 상으로 주지. 책상 서랍 안에 든 훔친 편지를 말하는 것이었다. 창녀는 술을 너무 많이 마셨는지, 내게 몸을 기대더니 바닥에 쓰러졌다.
아닙니다. 절대 그렇지 않습니다. 나는 여자들의 매력에 쉽게 빠져들었다. 굽이 높은 코르크 구두를 신고 세비야의 진흙길을 걸어 다니는, 유럽 전역에서 온 여인들을 보며 가슴이 뛰었던 적이 무수히 많았다. 하지만 가난한 고아와 결혼하고 싶어 하는 여자는 아무도 없었다. 게다가 그 당시 나는 수녀원에서 배운 그대로 혼외정사나 간통은 죄악이라고 믿었다. 다행스럽게도, 나는 그것을 페드로 후작에게 털어놓을 만큼 어리석지는 않았다.
하지만 자넨 부인들과 젊은 아가씨들을 쉽게 유혹할 수 있을 거야. 후작은 눈을 반짝이며 말했다. 나는 그가 무슨 말을 하는지 몰라 어안이 벙벙해서 바라보았다. 그가 말을 이었다. 자넨 귀중한 물건을 훔치는 방법을 이미 알고 있어. 그리고 남자에게 딸의 순결이나 아내의 정절보다 더 중요한 것은 아무것도 없지.
내 말 알아듣겠나? 내 의구심을 알아차린 후작이 물었다.
하지만 왜 제가? 나는 중얼거렸다.
왜 자네가…. 후작은 머릿속으로 가장 정확한 이유를 떠올리면서 말했다. 그의 직관은 흠 잡을 데 없이 완벽했다. 왜 남자들은 여자를 유혹할까? 자부심? 쾌락? 권력? 하지만 좀 더 높은 야망을 가진 사람들도 있지. 바로 여자를 구원하는 사람들이야. 남편에게 무시당하고 학대당하는 수많은 외로운 아내들, 아버지가 만든 감옥에 갇혀 사는 수많은 딸들을 생각해봐. 그 여자들을 돌봐줄 사람은 아무도 없어. 이것이야말로 밤의 정복자인 호색한이 맡아야 할 성스러운 역할이지. 나는 돈 디에고와 그의 불쌍한 아내인 엘레나 부인을 떠올리며 두 눈을 크게 뜨고 고개를 끄덕였다. 좋아, 이제 내 말을 알아들은 것 같군. 페드로 후작이 말했다.
알겠습니다, 주인님.
자, 이제 말해보게. 주앙, 자넨 진정 누구인가? 후작은 아마도 내가 다른 첩자들과 다르다는 걸 알아차린 것 같았다.
전 그저 고아일 뿐입니다, 주인님. 나는 대답했다.
남자는 태어난 신분이 전부가 아니야. 남자는 자신이 원하는 것, 자신이 욕망하는 모습으로 변해가는 것이야. 페드로 후작은 젊은이들을 둘러보고 나에게 말했다. 자네 눈을 보니 우리의 방탕한 모임에 함께하고 싶어 하는 것 같군. 내 말이 맞지?
하인은 자신이 섬기는 주인과 술도 함께 마실 수 없는 법입니다. 귀족 하나가 냉소를 지으며 말했다. 나는 나중에 그의 이름이 돈 호세라는 것을 알게 되었다. 그가 눈썹을 치켜세우고, 내 눈을 찌르듯 바라보았다. 검은 눈동자는 날카로운 비수 같았다. 빳빳하게 풀을 먹여 하얗게 빛나는 주름 깃 달린 옷을 입고, 검은 콧수염이 능글맞게 웃는 입술 위로 완벽하게 다듬어져 있었다.
내 저택 안에서, 남자를 만드는 것은 하룻밤의 사고로 정해지는 타고난 신분이 아니라 재능일세. 나는 차남이고, 내 형이 모든 재산을 상속받았지. 어떻게 그럴 수가 있지? 그건 너무 부당한 일이야. 페드로 후작은 돈 호세와 다른 손님들에게 말하며 나를 쳐다보았다. 내 말이 맞지, 주앙?
그렇습니다, 주인님. 나는 말했다.
내가 생각하기에, 자네한텐 여자들을 다루는 재능이 있고, 그 재능이 내게도 유용할 걸세. 교육을 받아야 하니 내일 밤 자정 다시 이곳으로 오게. 자네가 태어난 신분보다 더 높아질 수 있을지 어디 한번 지켜보세.
제아무리 무관심하고 아름다운 여자라 해도 사랑과 구애를 갈구하게 마련이죠. 그 여자에게 그 사랑과 구애가 부족하다는 내색을 하면, 그 여잔 당신 것이 될 수 있어요.
내색이라고요?
어젯밤 당신이 술잔을 건네주며 내 눈을 쳐다봤을 때, 당신은 그렇게 한 거예요. 그 여자가 세상 어느 것보다 더 중요하다는 것을 보여줘요. 존중하고, 부드럽게 말을 걸고, 그녀의 말에 귀를 기울여야….
유혹은 세상에서 가장 오래된 역사를 가진 전쟁이지. 페드로 후작이 거실로 들어오며 비트리츠의 말을 막았다. 모든 여자는 자신의 순결을 지켜야 하고, 모든 남자는 여자들이 굴복할 수 있도록 확신을 주어야 하지. 그게 자연의 법칙이야.
관심 있다는 신호를 찾아야 해요. 비트리츠가 이야기를 계속했다. 여자가 당신과 눈을 맞추는지, 다시 한번 눈길을 주는지, 보석을 만지작거리는지, 목걸이를 끄르고 머리를 빗으면서 뒤돌아보는지….
모든 여자는 남자들에게서 다른 무엇보다도 이 한 가지를 찾지…. 페드로 후작이 다시 한번 비트리츠의 말을 잘랐지만, 이내 그녀가 말을 마치도록 배려해주었다.
남자는 어떻게 그런 자신감을 가질 수 있는 겁니까? 나는 침을 삼키며 물었다.
많은 남자들이 전투에서는 용감하지만, 아무런 무기도 갖고 있지 않은 여자들과 맞서는 것은 두려워하죠.
말은 충분히 했고. 페드로 후작은 조바심 나는 표정으로 말하더니 나를 향해 검을 빙빙 돌렸다. 자네에게 검을 가르쳐줄 시간이야. 젊은 아가씨와 부인들 품에서 즐기려면 먼저 그들의 아버지와 남편으로부터 자네 자신을 방어하는 방법을 배워야 해. 그러곤 문 쪽을 향해 고개를 끄덕였다. 나는 검을 꺼내고 칼집을 페르난도에게 건네주었다. 불안한 마음으로 페드로 후작을 쳐다보자 비트리츠가 내게 입을 맞추었다. 그녀의 입술이 내 입술에 와 닿자, 힘과 용기가 솟아오르는 게 느껴졌다.
명예의 원 안으로 들어가게. 페드로 후작이 말했다. 그는 나와 반대편에 서 있었다. 원 안에 그려져 있는 것은 머리 위로 팔을 들어 올리고 있는 사람의 형상이었다. 형상의 절반은 아무 옷도 입고 있지 않은 나체였고, 나머지 절반은 뼈만 그려져 있었다. 그림은 삶과 생명력이 죽음과 부패와 결합되어 해골보다 훨씬 더 섬뜩해 보였다. 그림 속의 발과 가운뎃손가락은 각기 원의 맞은편 끝 부분에 닿아 있었다. 모든 사람이 자네를 속이고 배반하더라도 기하학은 절대 그렇지 않아. 페드로 후작이 설명했다. 각각의 선은 공격과 상대의 반격이 가능한 움직임을 나타내는 걸세. 자네 목표가 더 가깝게 접근하는 것이라 해도, 공격의 정확한 출발은 이 원 안에서 이루어지지. 손잡이가 내 얼굴 높이까지 오도록 검을 올린 후작이 허공에 검을 갈랐다. 휙 지나가는 그 소리는 위협적이었다. 나는 그의 동작을 따라해보았다.
레이피어는 항상 위로 올리고 있어야 해. 후작이 말했다. 나는 다시 검을 위로 올렸다. 더운 방 안이라 내 몸은 벌써 땀으로 흠뻑 젖었다. 후작이 나를 찌르는 동작을 취했고, 나는 내 검으로 그의 칼날을 막았다. 그 순간 팔이 엇갈리며 내가 들고 있는 검이 옆으로 비껴났다. 내가 다시 방어 자세를 취하기 전에 후작이 칼날로 내 어깨를 베었다. 통증 때문에 팔을 움켜쥐었다. 피가 흐르는 게 보였다. 그 상처를 볼 때마다 칼날은 항상 너와 적 사이에 있어야 한다는 게 기억날 거야. 절대 검이 옆으로 벗어나서는 안 돼. 다시 해! 후작이 화난 표정으로 소리쳤다.
결투에서 절대 질 수 없는 사람은. 후작이 말했다. 아무것도 잃을 게 없는 사람이야. 셔츠는 피와 땀으로 얼룩졌지만 나는 물러서지 않았다. 우리는 계속 상대방에게 검을 겨누었다. 민첩성을 타고난 나는 상대방이 다음에 어떤 동작을 취할지 직감으로 알 수 있었다. 그런 재능은 수녀들에게서 배웠다. 수녀들이 말로 하기 전에 나는 그들이 무엇을 바라고 무엇을 요구하는지 금세 알아차렸다. 페드로 후작과 나는 계속 서로를 공격했다. 마침내 나는 그의 모든 공격을 받아넘길 수 있게 되었고, 공격도 자유자재로 할 수 있게 되었다. 내 검에 밀려 그가 뒤로 물러서기 시작했다. 그 모습을 본 나는 흥분을 감추지 못했다. 칼날의 힘을 경험한 순간, 혈관에 새로운 생명력이 가득 차는 것 같았다. 바로 그거야. 바로 그거야. 후작이 아버지처럼 만족스럽게 말했다. 손에 들고 있던 와인 잔이 땀에 미끄러져 떨어졌다. 술잔이 대리석 바닥에 떨어지자 피 같은 붉은 포도주가 사방에 튀었다.
난봉꾼이라고 해서 전통적인 도덕과 율법에서 자유로울 수 있는 건 아니지. 수많은 장서가 소장된 둥근 모양의 서재로 들어가며 후작이 말했다. 난봉꾼이란 정신이 자유롭고, 삶에 대한 진실과 모든 남자의 마음을 뒤흔드는 욕망을 추구하는 사람이지. 훌륭한 육체도 빛나는 정신이 없으면 아무 소용이 없어.
주앙이라고 합니다. 가면을 벗고 말했지만 그녀의 눈을 똑바로 쳐다볼 수 없었다.
들키기 전에 어서 떠나요, 주앙. 말은 완강했지만, 내 이름을 부르는 목소리는 부드러웠다.
정말 내가 떠나길 원해요? 아니면 안으로 들어가길 원해요?
내가 무엇을 원하는지는 중요하지 않아요.
젊은 사람 치고 꽤 대담하군요.
나를 대담하게 만든 것은 열정입니다. 그 말이 먼저 머릿속에 떠올랐다.
그렇다면 언쟁이나 하며 시간을 낭비할 수 없죠. 나는 다가가 부인의 입술에 키스했다. 처음이라 어색했다.
넌 여전히 페드로 후작의 종복에 지나지 않는구나. 돈 호세가 경멸적인 어조로 말했다.
우리 모두 페드로 후작님을 섬깁니다. 그렇지 않습니까?
우리 모두 페드로 후작이 파멸시키길 원하는 가문의 여자들을 유혹하지는 않지. 그의 비난을 나에 대한 질시로 생각해버리면 그만이었지만, 그는 엘레나 부인이 자기 여동생의 친구라고 말했다. 그리고 페드로 후작이 그녀를 협박하여 자기 남편인 돈 디에고에 대한 정보를 알아내라고 시켰다고 했다. 만약 그렇게 하지 않으면 그녀의 부정을 남편에게 털어버리겠다고 위협했다고 했다. 돈 호세는 엘레나 부인만 그런 게 아니라고 말했다. 페드로 후작은 정절을 지키지 못한 사실을 남편에게 들킬까봐 전전긍긍하는 부인들에게 종종 첩자 노릇을 시킨다고 했다.
그동안 어디에 있었나? 내가 돌아오자마자 페드로 후작이 나무라며 물었다.
죄송합니다, 페드로 후작님. 그동안 무척 바빴습니다.
누구와 함께 있었나? 페드로 후작이 내게 물었다.
중요한 사람은 아무도 없었고, 하인들과 노예들과 함께 있었습니다. 나는 말했다.
내가 너에게 기사도 정신과 자유의 정신을 가르친 것은 돼지 앞에 진주를 던지게 하기 위해서가 아니었다. 후작은 크게 소리치며 검을 뽑아 테이블을 내리쳤다.
페드로 후작께서 내게 가르쳐주신 소중한 지식에 대해서는 영원히 감사드립니다.
그렇다면 내가 가르쳐준 대로 사용해. 페드로 후작은 내게 검을 들이대고 깊은 한숨을 쉬면서 말했다. 주앙, 내가 이런 말을 하는 것은 자넬 아끼기 때문이야. 난 자네가 자네 재능을 낭비하기를 바라지 않아. 자넨 스페인 제국 내에서 가장 위대한 호색한이 될 수 있는 잠재력을 가졌어. 그러니 쉬운 상대에게 안주하지 말게.
과찬이십니다, 페드로 후작님.
과찬을 하는 게 아니야! 사실을 말하는 거라고. 자넨 돈 호세와 돈 에르난을 합친 것보다 기사도 정신과 무예가 뛰어나.
내 말을 믿지 못하겠다면 직접 싸워봐. 페드로 후작이 그들에게 말했다.
우리 둘이 함께요? 돈 에르난이 의심쩍은 목소리로 물었다. 돈 호세는 벌써 검으로 손을 가져갔다.
그래, 너희 둘이 함께. 페드로 후작은 침착하게 대답했다.
전혀 실망스럽지 않군. 페드로 후작이 말했다. 한 단어씩 끊어 말하는 그의 목소리가 방 안에 메아리쳤다. 전혀 실망스럽지 않아. 반은 나를 축하하고, 반은 다른 두 사람을 치켜세우는 말이었다. 나는 미소를 지으려 했다. 하지만 페드로 후작이 내게 검을 겨누는 것을 보자 만족감은 금방 사라졌다. 나는 가죽 벨트에 돈 호세의 칼을 꽂은 다음 천천히, 조심스럽게 페드로 후작의 검을 상대했다.
저를 부를 때 기사 작위를 붙이다니, 무슨 까닭이신지? 나는 돈 주앙이라고 불릴 자격이 없다. 그런데도 후작은 그냥 '주앙'이라고 부르지 않고 '돈 주앙'이라고 불러주었다. '돈'이라는 칭호는 기사 신분을 가진 사람에게만 붙일 수 있다.
자넨 자네 자신이 진정한 기사라는 걸 증명해 보였어. 페드로 후작은 미소를 지으며 책상으로 가서 서랍을 열었다. 그러곤 왕이 친히 밀랍으로 인장을 찍은 편지를 꺼냈다.
응, 그런 셈이지.
페드로 후작님…. 나는 도저히 믿기지가 않았다. 후작이 내 삶을 영원히 바꿔준 것이다. 내 심장은 세차게 뛰었고, 혈관 속의 혈액은 힘차게 흘렀다.
훌륭하신 우리의 국왕께서는. 페드로 후작이 말했다. 그럴 만한 자격이 있는 사람에게는 기꺼이 작위를 수여하시지. 그리고 돈을 받아 기꺼이 왕궁의 재산에 보태시지.
왜 그런 거금을 나를 위해 쓰신 거죠? 내가 물었다.
왜냐하면 자넨 그럴 만한 자격이 있으니까. 자넨 살만 찌고 성미 고약한 우리 귀족들하곤 달라. 돈 호세가 갑자기 배를 집어넣고 허리를 쭉 폈다. 기사도에 대해 아무것도 모르는 귀족들도 많지. 죽은 내 형님도 마찬가지였지. 자넨 자네 자신의 신분을 스스로 얻은 거야.
당신은 내 아버지보다 내게 잘해주십니다. 나는 무릎을 꿇고 말했다. 눈물이 앞을 가렸다. 하지만 나약함을 좋아하지 않는 페드로 후작 앞에서 눈물을 보이고 싶지 않았다. 지금의 내 감정은 나약함이 아니라 강인함과 고마움이었지만, 그래도 그 앞에서는 울고 싶지 않았다.
무슨 말을 해야 할지 모르겠습니다, 페드로 후작님. 감사해서 할 말을 잃어버렸습니다.
아무 말도 할 필요 없어. 말보다 행동이 중요하니까. 난 자네가 귀족으로서 충성을 다하여 나와 국왕을 섬길 거라고 확신하네.
길 좀 비켜요! 마부가 소리쳐도 아무 소용이 없었다.
시원한 오렌지 주스요! 시원한 오렌지 주스요! 방금 얼음 통에서 꺼내온 음료를 파는 행상인이 소리쳤다.
누가 더 뛰어난지 보여주지. 내 검으로 직접 보여줄 테다.
우리는 계약을 체결했어. 나는 가슴을 가볍게 두드리며 말했다. 걱정하지 마. 훔치는 게 아니니까. 그래도 크리스토발의 두려움은 가시지 않았다. 그저 이 자리를 떠나게 된 걸 다행스럽게 생각하는 듯했다.
누구냐? 선장은 재빨리 동전 한 움큼을 궤에 넣으면서 소리쳤다.
돈 주앙입니다. 나는 그의 대답을 기다리지 않고 곧장 문을 열고 안으로 들어갔다.
아, 돈 주앙이 오셨군. 다정한 목소리로 말했지만, 얼굴에 나타난 표정은 그의 기분이 어떤지 말해주고 있었다. 리넨 값을 아직 받지 못했소. 내가 왜 찾아왔는지 알면서 하는 소리였다. 앵무새는 발톱으로 금화를 단단히 움켜쥐고 있었다.
노예를 좋은 값에 팔았소. 파드리크 선장이 궤짝을 내려다보며 대답했다. 내가 창문 너머로 궤짝 안에 무엇이 들었는지 본 것을 모르는 모양이었다. 리넨으로는 돈을 잃었지만, 노예를 판 덕분에 항해를 계속할 수 있었소. 그러곤 창문을 가리켰다. 노예들이 선체 밖으로 끌려 나가는 모습이 창문 너머로 보였다.
노예를 사고파는 것은 잔혹한 일입니다. 나는 말했다.
하지만 이윤이 많이 남지. 선장이 입가에 웃음을 흘리며 말했다. 몸뚱어리를 거래하는 건 당신이나 나나 마찬가지지, 안 그렇소?
당신은 그걸 노예로 만들고. 나는 테이블로 다가가며 말했다. 나는 그걸 자유롭게 해주지요.
사업은 쾌락과 다르지. 리넨을 판 돈이 기대했던 것과 달라 안타깝군.
그만한 돈은 없소. 선장이 천천히 말했다.
모든 남자의 능력이 다르듯 모든 여자의 욕구도 다르지요. 앵무새가 꽥꽥거리며 주변을 날아다녔다. 나는 단검을 빼들었다. 그리고 선장과 결투를 벌이는 대신 금궤 뚜껑을 열었다. 그러자 궤에 가득 담겨 있는 금화가 드러났다. 나는 내 몫을 원할 뿐입니다. 여자를 유혹했다고 해서 응당 받아야 할 대가를 포기할 수는 없지요.
자, 돈 계산을 합시다. 당신이 괜찮다면 금괴는 내가 가졌으면 하는데. 나는 선장의 얼굴에 단도를 갖다 대며 말했다.
우선 이것을 선금으로 받아두지요. 나머지 돈은 나중에 받으러 오겠소. 나는 문을 나오며 말했다. 당신과 일하는 것은 항상 즐겁군요, 파드리크 선장.
이불쌍한 거지를 그냥 지나치겠나, 돈 주앙? 너도 한때는 가난하지 않았느냐?
하지만 나는 이제 더 이상 가난하지 않습니다. 신부님도 계속 돈을 나누어주다간 저 사람처럼 가난해지고 말 겁니다. 나는 웃으며 말하고 신부님과 포옹을 했다. 미구엘 신부님을 본 것은 몇 년 만이었다. 그가 세비야에 온 것은 안달루시아의 다른 지방 사람들과 함께 배를 환영하기 위해서일 것이다.
가난한 사람을 공손하게 대하지 않는 것은 왕 중의 왕을 모욕하는 것이라고 내가 가르쳐주지 않았느냐? 미구엘 신부는 나무라는 듯한 미소를 지었다.
그럼요, 물론이죠. 기억하고 있어요. 내가 대답했다. 구걸을 하는 사람은 하늘에서 보낸 사자(使者)이고, 신의 이름으로 구걸을 한다고 하셨지요.
잊지 않았구나. 미구엘 신부가 말했다.
신부님과 신부님의 가르침을 어떻게 잊겠습니까?
그렇다면 무엇을 기꺼이 주겠느냐, 돈 주앙?
얻어서라도 드리죠, 신부님. 내 수중엔 그들에게 기꺼이 줄 만한 돈이 당장 없었다.
그건 내가 수녀원에서 알던 주앙이 할 말이 아니구나.
난 더 이상 그때의 주앙이 아닙니다. 이야기를 계속하려고 했지만, 노예 경매상이 외치는 소리 때문에 우리의 대화는 중단되었다. 나는 대성당 계단 위에 모여 있는 노예들을 바라보았다. 대개 흑인들이었지만, 어리석게도 스페인 제국에 대항해 싸운 이슬람교도 몇몇과 두어 명의 인도 사람들도 있었다. 상처투성이인 그들은 하나같이 머리와 어깨를 축 늘어뜨리고 있었다. 내 시선은 온갖 곤경을 겪었음에도 불구하고 여전히 아름다운 자태를 가진 한 흑인 여성에게 못 박혔다. 그 아름다움은 고운 얼굴이나 피부에서 비롯된 게 아니었다. 그녀의 아름다움은 빛 그 자체였다. 하지만 그녀 눈에서 빛나던 광채도 이내 희미해져갔다.
나쁜 사람이군. 미구엘 신부가 눈앞에서 벌어지는 광경을 바라보며 내 귀에 대고 속삭였다.
저 사람을 아세요? 나는 군중 가운데 아나 아가씨가 있는지 살펴보며 물었다. 시녀와 함께 서 있는 아나의 모습이 저만치 보였다. 두 사람의 얼굴은 고통으로 일그러져 있었다.
내 교구에 있는 모든 모리스코인들은 저 사람을 알지. 미구엘 신부가 말했다. 모리스코인은 개종을 거부하여 내쫓긴 불쌍한 이슬람교도를 말한다. 그들은 저 사람을 모리스코 살인범이라고 부르지. 자넨 저 사람하고 절대 적이 되어선 안 돼. 절대로. 미구엘 신부가 장군을 가리키며 말했다.
이 애 어머닌 필요 없다. 장군이 단호하게 말했다. 하지만 어조는 훨씬 부드러웠다. 너는 저리 비켜 있거라. 이 애한테 새로운 주인에게 복종하는 법을 가르쳐주어야겠다.
아버지, 부탁이에요. 제 나이도 되지 않은 이 불쌍한 소녀에게 자비를 베풀어주세요.
나는 이 아이를 사기 위해 마리아를 팔아야 한다. 장군이 말했다. 노예 상인이 팔을 잡자 마리아는 겁에 질렸다.
안 돼요, 아버지. 부탁이에요. 마리아는 내게 어머니나 마찬가지예요.
마리아는 네 노예야. 지금까지 너의 노예였고, 앞으로도 너의 노예일 뿐이야. 하지만 이제는 너무 늙었어. 이젠 좀 더 젊고 믿을 만한 노예가 필요해. 장군이 눈썹을 마치 단도처럼 치켜세우며 시녀를 쳐다보았다. 혹시 농가가 침입당한 것을 시녀 탓이라고 생각하는 걸까?
아버지, 저를 사랑하신다면, 마리아가 엄마처럼 내 곁에 있게 해주세요. 그리고 이 아이도 엄마와 함께 있게 해주세요. 저 애 엄마는, 아버지가 나를 사랑하는 만큼 자기 딸을 사랑할 거예요.
마리아는 네 어머니가 아니다! 그리고 이 애는 나에게 복종하는 법을 배우게 될 것이다. 그렇지 않으면 살기 힘들 테니까. 장군은 더욱 큰 목소리로 말하고, 소녀를 내리칠 기세로 팔을 들어 올렸다.
이게 무슨 짓이야? 짧게 자른 장군의 머리는 백발로 변해가고 있었지만, 그의 몸은 분명 여전히 강했다. 콧수염은 입 양쪽으로 곧게 내려와 턱까지 자라 있었다. 잘생긴 그의 얼굴 오른쪽 뺨에 난 상처 자국이 보였다. 장군이 내게 검을 겨누었다. 하지만 나는 검을 빼지 않았다. 저리 꺼져! 누구인지는 모르겠지만, 남의 일에 함부로 끼어들지 마.
제 이름은 돈 주앙 테노리오라고 합니다. 남의 일에 간섭하는 게 제 취미라고나 할까요.
예, 아나 아가씨. 시녀는 숨 가쁘게 말하며, 장군이 마음을 바꾸기 전에 서둘러 마차에 올라탔다. 자기를 구하는 데 도움을 주었건만, 시녀는 나를 보면서 얼굴을 찡그렸다. 충성스러운 장군의 하인으로 되돌아간 것이다.
너는 오늘 적을 한 사람 만들었어. 미구엘 신부가 내 귀에 대고 말했다.
나에게는 이미 많은 적이 있습니다, 미구엘 신부님. 하지만 신의 축복으로 좋은 친구도 몇 명 있지요. 나는 신부의 어깨를 가볍게 두드려주며 말했다. 신부는 나이 지긋하고 이해심 많은 스승처럼 나를 바라보며 환하게 웃었다.
불행하게도, 세비야에 사는 모든 사람들은 황금 때문에 목숨을 구하기도 하고 잃기도 하죠. 나는 손바닥에 금화를 얹으며 말했다. 미구엘 신부가 놀라 두 눈을 크게 떴다. 십일조입니다, 새로 번 것에 대한.
대서양 횡단 무역만큼이나 정직하게 번 돈입니다.
돈 주앙! 뜰 안으로 들어가자 마르가리타가 소리쳤다. 나는 그녀의 양볼에 입을 맞추며 반갑게 인사를 나누었다. 마르가리타는 내가 처음 선술집에 왔을 때부터 이곳에서 일했다. 좋은 시절이 훨씬 지난 나이였지만, 마누엘과 세레나는 그녀를 길거리로 내쫓지 않았다. 더 이상 손님에게 기쁨을 주지 못하면 길거리로 내쫓기는 게 창녀들의 운명이다. 마누엘과 세레나는 그러는 대신 자기 '가족'의 안전을 지키는 일을 그녀에게 맡겼다. 나도 몇 번 본 적이 있는데, 마르가리타는 총을 아주 능숙하게 다루었다. 체중이 늘어나 출입문에 서 있으면 더 위압적이고 당당해 보였다.
잘 지내죠, 돈 주앙? 잘 지내죠? 허스키한 목소리로 그녀가 물었다.
더 좋아지지도 더 나빠지지도 않아요, 나의 아름다운 마르가리타. 나는 익살맞게 웃으며 검은 가죽 벨트를 풀고 검과 단도를 넘겨주었다. 그녀는 마치 어머니처럼 다정하게 내 뺨을 만지며 안으로 들어가도 좋다는 표시로 윙크를 해주었다.
어디에 적이 있을지 모르잖아요. 내가 목소리를 낮추며 말했다.
이곳엔 자네 적이 없어. 모두 가족이지.
고마워요, 마누엘. 무슨 말인지 잘 알아요.
돼지 넓적다리 내와. 그가 주방을 보며 말했다. 한 끼 식사 치곤 너무 큰돈이라고 생각할 것이다. 마누엘이 주문하는 소리를 듣자, 입 안에 침이 고이기 시작했다. 나는 만족스러운 웃음을 지었다. 훈제한 돼지 넓적다리는 입 안에 들어가자 버터처럼 부드럽게 녹았다. 내가 지불한 1에스쿠도는 넓적다리 한 쪽을 모두 사고도 남는 금액이었다. 하지만 내가 큰돈을 벌게 된 것은 지금은 뿔뿔이 흩어진 형제들, 그리고 충성을 다하며 선술집에 남은 가족들 덕분이니 상관없다.
못 보던 그림이네요. 나는 동정녀 마리아의 그림을 가리키며 말했다. 저 그림을 거니까 이곳이 너무 멋져 보여요.
내가 살아 있는 동안은 그렇지 않길 바라요. 당신은 이미 어느 누구보다도 존경받는 사람이니까요.
정말 그런 사람이 되고 싶어. 마누엘은 뜻을 굽히지 않았다. 그가 창녀들을 바라보며 말했다. 하지만 돈을 포기하기가 쉽지 않단 말이야! 우리는 한참을 소리 내어 웃었다. 마누엘은 목이 말라 죽겠다고 소리치는 선원에게 서둘러 술을 가져다주었다. 페드로 후작과 우리의 난봉꾼 멤버인 돈 에르난과 돈 호세가 술집 안으로 들어왔다. 페드로 후작은 내게 귀족 신분을 돈으로 사주었고, 그로부터 몇 년 후 페드로 후작의 제자인 두 사람은 나를 형제로 받아들였다. 돈 에르난은 기꺼이, 돈 호세는 마지못해 그렇게 했다. 하지만 내 명성이 점점 더 높아지자 나를 대놓고 경멸하던 돈 호세도 서서히 나를 존중하게 되었고, 결국은 마음에서 우러나는 우정을 보여주었다. 그러나 감히 말하지만, 그는 나를 존중하면서도 여전히 시기했다. 내가 세 사람을 보고 손을 흔들며 반갑게 인사하자, 그들은 나를 알아보고 가볍게 고개를 숙였다.
난 어떤 남자에게든 과분하죠. 그리고 당신이라면 더더욱 과분하죠, 돈 호세. 알마가 말하고 그의 팔에서 손을 뺐다.
난 고아니까 그럴 필요 없어요.
그럼 마누엘 엄마 말 잘 들어. 얼른 다 먹어. 남자는 포도주와 여자, 노래만으로는 살 수 없어. 너도 마찬가지야.
페드로 후작님, 물어볼 게 있는데…. 아나 아가씨에 대해 물어보려고 하는데, 알마가 우리 테이블로 오는 바람에 말이 끊어졌다.
돈 주앙의 팔에 여자가 없는 것은 히랄다 종탑에 종이 없는 것과 마찬가지죠. 알마가 내 무릎에 앉으며 말했다. 나는 그날 탑에서 울리던 종소리를 떠올리며 희미하게 웃었다. 알마는 오늘 밤 외로운 게 분명했다. 아무 손님도 없어서 예전 고객에게 돌아와 즐기려 하는 것 같았다. 내 무릎에 앉아 클레오파트라처럼 교태를 부리고, 두 팔을 뻗어 내 어깨 위에 올렸다. 내 목에 팔을 감고 손끝으로 얼굴을 부드럽게 만졌다. 마치 여자의 매력에 빠져 자신의 조국을 저버린 마르쿠스 안토니우스의 연인이라도 되는 것처럼 나를 유혹했다. 나는 페드로 후작과 이야기할 수 있는 기회를 잃고 말았다. 후작은 블랑카와 함께 위층으로 올라갔다. 하지만 오래 걸리지 않을 것이다. 그가 위층에 머무는 시간은 항상 짧았다.
영리한 알마, 이 상황이 얼마나 부적절한지 알잖아.
난 남자를 보면 그가 뭘 원하는지 알 수 있어요. 여자 다루는 기술이 어느 정도인지도 알 수 있죠. 내가 간절히 원하는 것처럼, 당신도 간절히 원하고 있어요.
난 네 장단을 맞춰줄 수가 없어. 넌 매 시간마다 원하잖아. 돈 에르난과 그의 애인이 웃음을 터뜨렸다. 알마는 괜히 화가 난 척했다.
사랑하는 알마, 하지만 너한텐 수지가 맞지 않는 일이야. 너도 알겠지만, 나는 사랑을 나눈 대가로 돈을 받지도 주지도 않아. 나는 여성들이 기꺼이 굴복할 때에만 그 사랑이 진정한 것이라고 믿었다. 돈으로 사는 마음은 겉치레에 불과하다.
돈 주앙과 한번만 더 사랑을 나눌 수 있다면, 아무 대가도 바라지 않겠어요.
하지만 그건 도둑질이야.
자비를 베푸는 거라고 생각해줘요.
불쌍한 알마, 난 성직자가 아니라 도박꾼이야. 돈을 주는 남자라면 아무런 거리낌 없이 잠자리를 같이하는 직업을 선택한 여자를 유혹하는 게 무슨 도전이 되겠어?
여자들이 자신의 욕망을 거울처럼 들여다보는 것 같다고 생각하게 만드는 부드러운 얼굴과 속눈썹. 나는 그녀의 말을 완성해주었다.
혹은 도톰한 당신의 입술….
여자들이 자신의 쾌락의 달콤함을 맛보도록 허락해주는 입술. 나는 도톰한 내 입술을 보며 종종 한탄하곤 했다. 도톰한 입술은 주로 흑인 노예와 고약한 어린아이를 연상시키기 때문이었다.
혹은 빛나는 당신의 눈빛?
감추어진 여자들의 영혼을 밝게 비춰주는 눈빛?
맞아요, 바로 그거예요. 그녀는 분명히 말했다.
꼬치꼬치 캐묻기 좋아하는 알마, 그건 어느 남자든 가질 수 있는 거야. 외형은 거의 바꿀 수 없지만, 불타는 눈빛은 마음의 열정에 달려 있어.
저들의 춤에는 예술성이 없어요. 알마는 창녀들의 외설적인 춤을 못마땅해하며 말했다.
이곳에 모인 사람들은 예술을 논할 여력이 없어.
사람을 소개하지. 칼라트라바 장군의 가장 두터운 신임을 받고 있는 부관 이냐시오 알바레즈네. 페드로 후작이 말했다. 남자의 얼굴은 돌처럼 굳어 있었다. 그는 자신의 이름을 들은 사람이 아무도 없는지 민첩하게 홀 안을 살폈다. 왠지 어디에선가 그의 이름을 들은 적이 있는 것 같았다. 암살자이든 아니든, 그는 대부분의 병사들처럼 부족한 연금 때문에 범죄의 세계에 발을 들인 것은 분명해 보였다. 페드로 후작이 돈주머니를 건네자 그가 처음으로 웃음을 보였다. 그러곤 고마움을 표시하며 모자를 가볍게 들어 올린 다음 아무 말도 하지 않고 자리를 떠났다.
저 사람이 장군의 모든 비밀이 어디에 묻혀 있는지 방금 내게 낱낱이 말해주었네. 내가 궁금해하는 것을 알아차린 페드로 후작이 귓속말을 했다.
그럼 당신은 그 비밀을 파헤치겠군요. 내가 말했다.
그럴 필요 없어. 땅에 묻혀 있는 비밀은 없는 법이니까.
아나의 비밀? 페드로 후작은 관심을 보이며 말했다. 나는 장군의 비밀이 어디에 묻혀 있는지 알아냈다고만 말했네.
같은 얘기 아닌가요? 나는 재빨리 말했다.
그렇기도 하지. 아버지의 죄는 항상 그 아들과 딸에게도 전수되는 법이니까.
무슨 죄요? 나는 궁금증을 참지 못하고 물었다.
유감스럽게도 자넨 창녀들과 어울려 춤을 추느라 그 이야기를 듣지 못했어.
그냥 별 뜻 없이 즐긴 것뿐입니다.
상스러운 짓이야. 페드로 후작이 말했다. 자네가 법령을 무시한 채 창녀들과 춤을 췄다는 소식을 듣게 되면 폐하께서 실망하실 거야.
내가 왕이 내린 법령을 따를 수 없다는 건 당신도 아시잖습니까?
자네한텐 선택의 여지가 없네.
그렇다면 도망쳐야겠군요.
우리의 왕께서는 이 세상의 절반을 통치하고 있어.
그렇다면 폐하께서 통치하지 않는 나머지 절반의 나라로 도망쳐야겠군요.
난 지금도 폐하께 충성을 바치고 있습니다.
정말 그렇단 말이지? 난 장군의 비밀을 알아내기 위해 자넬 보낼 수도 있었어. 하지만 자넨 창녀들과 춤을 추느라 정신이 없었네.
단지 춤을 춘 것뿐입니다, 페드로 후작님.
그렇다면 장군의 충성스러운 부관이 도박을 해서 빚을 갚아야 할 처지가 된 걸 다행으로 생각해야겠군.
도박꾼이라고요? 하지만 옷 입은 걸 보면 암살자처럼 보이던데.
맞아, 그는 암살자야.
장군을 살해할 계획입니까? 나는 내 마음을 숨기지 않고 직설적으로 물었다.
자네가 걱정을 하다니, 놀랍군. 페드로 후작이 말했다.
어떤 책략을 꾸미고 있는지 궁금할 뿐입니다. 나는 다시 페드로 후작의 충성스러운 부하라도 된 양 말했다.
한 사람의 명예를 훼손하는 게 그의 목숨을 빼앗는 것보다 더 나쁘지. 그렇지 않나?
저한테도 그렇게 가르쳐주셨지요. 내가 말했다.
아주 잘 배웠지. 오후에 장군을 모욕했던 일을 떠올리자, 그다지 잘 배우지 못했다는 생각이 들었다. 순간 온몸이 긴장되었다. 페드로 후작의 야망으로 인해 위험에 빠질 아나 아가씨를 생각하자 두려움이 엄습했다.
저렇게 아름다운 여자들이 있는데 누가 좋은 포도주를 바라겠어? 호세가 대답했다. 알마는 그에게 거절당한 것이 아직 속상한지, 입술을 오므리며 뾰로통한 표정을 짓고 있었다.
돈 주앙, 저분은 이곳 여자들이 별로라고 생각하는 것 같아. 페드로 후작님이 교육을 엉망으로 시켰나봐. 세레나가 내게 말했다.
나 말이야? 페드로 후작이 말했다. 난 이곳 여자들을 자주 찾는데, 그렇지 않아?
돈 주앙, 여자의 정절을 빼앗는 것이 인생의 유일한 기쁨은 아니야. 세레나가 말했다.
잊으신 것 같은데, 나에게 여자의 정절을 훔치라고 가르쳐준 사람은 마누엘입니다. 페드로 후작님은 내게 무엇이 훔칠 만한 가치가 있는지 가르쳐주었을 뿐입니다. 모든 사람이 웃음을 터뜨렸다. 하지만 세레나는 우아하게 미소를 지을 뿐 소리 내어 웃지 않았다.
돈 주앙, 도대체 언제 세비야의 다른 남자들처럼 결혼해서 가정을 이루고, 당당하게 이곳에 있는 창녀들과 쾌락을 즐길 거야?
내가 결혼하기를 바라는 사람은 당신뿐이 아니에요. 나는 세레나에게 말한 다음, 눈썹을 치켜세우며 페드로 후작을 바라보았다.
돈 호세, 돈 주앙에게 이곳 여자들에 대해 말해줘요. 세레나는 그만둘 기세가 아니었다.
여기 여자들은 최고 중의 최고지. 돈 호세가 씩 웃으며 말했다.
하지만 그중 가장 뛰어난 계집은 여기 있지. 테이블로 다가온 마누엘이 세레나의 허리를 꽉 잡으며 말했다. 그가 희끗해져가는 머리를 쓸어 넘기며 세레나에게 입을 맞추었다. 우리 같은 난봉꾼들마저 얼굴이 간지러울 정도였다.
이 젊은 남자들이 모두 잠자리에 든 뒤에 봐요. 세레나가 남편 마누엘을 흘끗 보며 말했다. 그녀가 흰색 셔츠의 소매를 걷어 올리고 갈색 조끼와 초록색 스커트의 주름을 펴자 풍만한 몸매가 드러났다. 그녀는 길게 한숨을 쉬더니 아직도 많이 남아 있는 손님들 쪽으로 갔다. 세레나의 뒷모습을 보는 마누엘의 얼굴에 진지한 미소가 떠올랐다. 술집엔 온통 먼지와 연기가 가득했지만, 세레나와 마누엘의 얼굴엔 젊은이 같은 생기가 넘쳐흘렀다.
솔직히 말해보게. 돈 호세가 오랜 침묵을 깨며 마누엘에게 물었다. 어떻게 된 거지? 이렇게 아름다운 여자들이 주위에 넘치는데 어떻게 아내만 바라볼 수 있는 거지?
나으리들. 마누엘은 나라의 중요한 일을 맡은 외교관처럼 엄숙하게 말했다. 행복한 결혼은 남자가 가질 수 있는 최고의 재산이지요. 비천한 농부도 왕처럼 쉽게 가질 수 있답니다. 그러곤 예의 장사꾼으로 돌아와 덧붙였다. 은화 몇 전만 지불하면 손에 넣을 수 있는 재산이지요.
너무 비싸군. 돈 호세가 농담처럼 말했다.
사람에게 행복보다 더한 가치는 없습니다. 마누엘은 자신의 생각을 굽히지 않았다. 지옥 같은 결혼생활을 본 적이 있다면, 은화 몇 전도 비싼 건 아니지요.
행복과 결혼은 모순되는 말이야. 페드로 후작이 퉁명스럽게 말했다.
내 결혼생활에서는 행복을 기대할 수 없다네. 돈 호세가 테이블에 은화 몇 전을 올려놓으며 말했다. 내가 물어보고 싶은 건 이걸세. 자네처럼 건강하고 혈기왕성한 남자가 어떻게 주위에 널린 여자들을 손끝 하나 건드리지 않고 가만히 내버려둘 수 있는 거지?
물론 쉽지는 않지만, 대답은 간단합니다. 쉽다면, 우리 선술집은 문을 닫아야 할 겁니다. 우리는 궁금해하며 마누엘을 쳐다보았다. 아내한테 충실하는 겁니다. 결혼한 남자는 다른 여자를 쳐다볼 수는 있지만 건드려서는 안 됩니다.
아, 동정녀 마리아께서 나를 결혼의 유혹으로부터 구해주시기를! 내가 두 손을 모으며 기도하자 주변에 있던 사람들이 웃음을 터뜨렸다.
내일 투우를 하는 것도 그 때문인가요? 알마가 물었다. 남자가 투우를 하는 가장 흔한 이유는 여자에게 사랑을 보여주기 위해서이다.
그렇지. 돈 에르난은 침울하게 대답했다. 하지만 잘 모르겠어. 어쩌면 그만둘지도 몰라. 아내는 내게 건강한 사내아이를 셋이나 낳아주었고, 나를 사랑하니까. 그녀는 정말 나를 사랑해.
돈 주앙. 돈 에르난이 비참한 표정으로 물었다. 자넨 어떻게 주변에 있는 모든 여자를 행복하게 만들 수 있지?
성직자가 교회와 결혼한 것과 마찬가지로, 나는 모든 여성과 결혼했어. 한 여자에게만 마음을 주지 않고, 모든 여성을 경외하지. 간단히 말하면, 나는 어느 누구와도 결혼하지 않았기 때문이야. 나의 명쾌한 대답에 모두 웃음을 터뜨렸다.
분명, 네가 유혹하는 모든 여자에게 어떤 감정을 느낄 텐데. 돈 에르난이 말했다.
난봉꾼은 피부로는 모든 것을 느끼지만 가슴으로는 아무것도 느끼지 않아. 내 대답을 들은 페드로 후작이 감탄하는 표정을 지었다.
어떻게 가슴으로 아무것도 느끼지 않을 수 있어? 돈 에르난이 물었다.
가슴에 요새를 쌓아 올리고 어떤 처녀가 다가오더라도 문을 열어주지 않는 거지. 이봐, 친구. 자네 성 안에 여자가 둘 있으면 질투 때문에 그 성은 파괴되고 말 거야. 그리고 자네도 함께 파괴될 거야.
어떤 여자한테도 신경을 쓰지 않는다고?
모든 여자에게 신경 쓰는 건 곧 어떤 여자에게도 신경 쓰지 않는다는 뜻이기도 해.
난 자네처럼 아무 여자나 가질 수가 없어, 돈 주앙. 그러니 아내와 애인한테라도 신경을 써야지.
돈 주앙이 가질 수 없는 여자가 한 명 있지. 페드로 후작이 장난스럽게 말했다.
아나 아가씨.
누구요? 돈 호세가 멍한 표정으로 물었다.
칼라트라바 장군인 돈 곤잘로의 아름답고 정숙한 딸.
그 여자가 어떻게 돈 주앙의 구애를 거절할 수 있단 말입니까? 돈 에르난은 믿기지 않는다는 듯이 말했다.
그 앤 어떤 남자에게도 마음을 주지 않을 여자야. 페드로 후작이 말했다. 장군에게 음모를 꾸미고 있는 그가 싸움을 거는 것처럼 말했다. 나는 예전에 했던 그의 경고를 떠올리며 그 말에 동의하는 척했다.
나는 여자들 마음에 호소하지 않아. 내 말에 모든 사람이 소리 내어 웃었다. 대부분의 남자들은 여자들 머리를 폄하하지만, 나는 먼저 여자들 머리에 호소해. 그러고 나서 여자들 허리로 내려가지. 여자들 허리도 남자들 허리처럼 자발적인 의지를 갖고 있다고.
아나는 절대 넘어오지 않아. 페드로 후작이 말했다.
절대 넘어오지 않는 여자는 아무도 없다고 가르치신 건 바로 페드로 후작님이십니다. 나는 지지 않고 말했다.
모든 규칙에는 예외가 있는 법. 페드로 후작이 대답했다. 아나는 절대 넘어오지 않아. 하지만 모든 사람의 마음에는 비밀이 있지.
돈 주앙? 페드로 후작이 말했다. 신성한 축제를 준비하고 신성한 행렬을 봐야 하니 내일 우리 집으로 오게. 성체(聖體)를 기념하는 축일은 내가 가장 좋아하는 날이기도 했다. 하지만 종교재판관들이 자신의 권력을 과시하기 위해 이용하는 행렬은 견딜 수가 없었다.
초대해주신 것은 영광입니다만, 종교재판관들이 으쓱거리며 거리를 활보하는 걸 보고 싶은 마음은 없습니다. 사람들이 나의 대담한 말에 깜짝 놀라 두 눈을 크게 떴다.
종교재판관에 대해 거론할 때는 좀 더 신중해야 해. 페드로 후작이 말했다. 그들은 자네가 간통을 저지르는 것 말고도 수많은 이교도적인 행동을 저지르는 것도 지켜보고 있어.
스페인의 모든 귀족들이 간통을 저지르고 있습니다. 돈 호세가 나를 도와주며 말했다.
그렇다고 자네의 방종함이 죄가 아니라고 주장할 수는 없지. 페드로 후작이 반박했다.
난 자네가 마음을 바꾸기 바라네. 마음을 바꾸어 적어도 연회에는 와주기 바라. 페드로 후작이 말했다. 그러곤 한동안 침묵하다 다시 진지하게 말문을 열었다. 아나가 올 거야.
돈 주앙! 파티마가 놀라 소리쳤다. 그녀의 얼굴이 환하게 빛나면서 어두운 그림자를 몰아냈다.
어서 타요, 파티마. 나는 마차 문을 열고 손을 내밀며 말했다. 파티마가 웃음을 지었다. 나는 그녀의 손을 잡고 마차에 오르는 것을 도와주었다.
이렇게 위험한 시간에 왜 거리에 나와 있어요? 나는 호기심을 누르지 못하고 말했다.
지금 이곳보다 더 위험한 곳에서 도망친 거예요.
그게 무슨 뜻이죠?
누구? 옥타비오 공작?
아뇨. 그분은 평소처럼 애인과 함께 나폴리에 가 있어요. 주인이 없는 틈을 노려 집사가….
그가 무슨 짓을 했어요?
곧바로 도망쳐 나왔어요.
난 갈 곳이 아무 데도 없어요. 파티마가 말했다. 그녀는 나를 바라보다가 곧 시선을 돌렸다. 집으로 돌아가면 다시 집사와 마주치게 될 테지만, 도망치는 것은 훨씬 더 위험한 일이다.
돌아가면 안전해요?
또 그러지는 않을 거예요. 파티마는 승리감에 찬 미소를 지으며 말했다.
크리스토발, 크리스티나 공작부인 집으로 가줘.
집으로 가줘. 나는 크리스토발에게 말했다. 그녀가 필요로 하는 것을 덜컹거리는 마차 안에서 줄 수는 없었다.
비둘기네. 비둘기가 우는 소리를 듣고 파티마가 말했다. 그녀는 나무로 만든 새장을 쳐다보았다.
편지를 물어다주는 비둘기죠. 애인에게 연애편지를 보낼 때 사용한다는 말은 일부러 하지 않았다. 연애편지를 배달해주는 비둘기는 연애편지 심부름꾼보다 더 믿을 만한 존재였다. 연애편지를 물고 날아오르기만 하면, 그걸 가로채갈 위험이 전혀 없기 때문이다.
이리 와요. 나는 그녀의 손을 잡고 다시 작은 사다리를 올라 전망대의 망루로 올라갔다. 사방이 벽으로 둘러싸인 망루는 배가 무사히 도착했는지 보기 위해 지은 것이었다. 이곳에서 우리는 총안(銃眼)이 뚫려 있는 알카사르 왕궁의 성벽도 보았고, 바다의 왕 포세이돈의 삼지창처럼 우뚝 솟은 첨탑도 보았다. 강 아래쪽으로는 황금의 탑도 보였는데, 이슬람교도들은 그곳에다 금을 저장하기도 했고, 거기서 밤하늘의 별을 관찰하기도 했다.
크리스토발, 파티마를 집으로 모셔다드려.
네, 주인님. 크리스토발은 사려 깊게 공작의 집에서 조금 떨어진 길 아래쪽에다 그녀를 내려줄 것이다. 크리스토발은 내 평판의 대상이 되기도 하는 여성들의 평판을 항상 조심스럽게 보호해주었다.
여성을 다룰 줄 아는 손과 입술은 고통을 기쁨으로 바꿀 수 있지요, 아주 짧은 순간이지만.
저 같은 노예한테 친절을 베풀어주셔서 고마워요, 돈 주앙. 당신의 능력은 소문보다 더 대단하군요. 하지만 나는 당신을 내 남편, 내 아이들의 아버지로 생각하며 사랑했어요.
그렇다면 그 사람도 대단한 능력을 가졌음에 틀림없겠군요.
당신의 능력하곤 달라요. 하지만 내가 사랑했던 남자와 나눈 한번의 입맞춤이 낯선 사람과 함께 보낸 천일야보다 더 큰 기쁨을 주었어요.
잠깐만!
오호, 결국 마음을 바꾸었군! 어서 올라와서 수녀들이 춤추는 모습을 구경해야지. 내가 계단으로 올라가자, 후작이 탕자를 맞이하는 아버지처럼 나를 안아주었다.
죄송합니다, 페드로 후작님. 중요한 일이 있어서 늦었습니다.
30에스쿠도…. 열두 제자 가운데 예수를 배반한 유다도 은화밖에 받지 못했습니다. 난 유다도 아니고, 나를 구해준 사람을 배반하지도 않을 겁니다.
신에 대한 모독이다. 수녀들의 춤을 지켜보고 있는데, 한 층 위에 있는 발코니에서 남자 목소리가 들렸다. 많은 수녀들이 신성한 종교적인 이유 때문에 베일을 쓰는 건 아니라는 것을 아는 나로서는 분개하거나 놀라지 않았다. 수녀원은 막대한 결혼 지참금을 낼 여력이 없는 귀족 가문의 딸로 넘쳐났다. 그 불쌍한 여자들은 자신의 관심이나 욕구와는 아무런 상관도 없이 갇혀 있는 셈이고, 축제 기간 동안 추는 자라반다 춤이야말로 그들이 열망하는 평범한 삶에 가장 가까운 모습일 것이다.
아나군. 페드로 후작이 말했다. 세비야에서 가장 아름다운 여자 아닌가?
우리 도시에는 아름다운 아가씨들이 너무 많아서 누구를 골라야 할지 모르겠습니다.
후작님. 나는 행렬을 계속 지켜보며 후작의 귀에 대고 말했다. 무엇 때문에 화가 나서 장군에게 복수를 하시려는 겁니까?
페드로 후작님, 잠깐 이야기 좀…. 나를 보고 놀란 장군이 말을 멈추었다. 곧 전투에 나가는 사람처럼 긴장하는 모습이 역력했다. 그가 턱을 세운 채 눈을 가늘게 떴다.
장군님, 내 친구 돈 주앙을 아십니까?
압니다. 돈 주앙이 당신의 친구라니 놀랍습니다.
페드로 후작님, 지난 수년 동안 당신과 당신 가족이 내게 베풀어준 호의에 깊이 감사드립니다만, 당신이 요구한 것에는 동의할 수 없습니다.
장군, 모든 사람은 대가를 치러야 하는 법입니다.
나와 가족의 명예가 허락하지 않습니다.
장군, 그렇게 말씀하시니 유감이군요. 당신이 내 제의를 거절하지 않길 바랐는데, 이젠 나로서도 선택의 여지가 없군요. 나는 문틈 사이로, 페드로 후작이 장군에게 등을 돌리는 것을 보았다. 당신과 당신 가족의 명예를 더럽힐 정보가 내 귀에 들어왔습니다.
난 숨길 게 아무것도 없습니다.
분명히 있을 겁니다. 장군, 당신의 부인을 매장한 자의 말에 따르면… 관에 두 사람이 있었다더군요.
아가씨 손에 닿지 않아서요.
당신 도움 따윈 필요 없어요.
사과드립니다. 전 그저 아가씨 호의를 얻어 이야기를 나눌 수 있는 기회를 갖고 싶었을 뿐입니다.
당신과 이렇게 공공연한 장소에서 이야기를 나눌 만큼 내가 대담할 거라고 생각했나요? 그녀는 정원을 바라보며 말했다. 정원은 많은 사람의 눈과 귀를 피할 수 있는 장소였다.
그렇다면 은밀한 장소에서는 이야기를 나눌 수 있을까요? 나는 시에스타 룸을 가리키며 물었다.
장소가 어디든, 당신 같은 남자하곤 이야기하지 않겠어요.
나 같은 남자라뇨? 그녀는 대답 대신 고개를 돌렸다. 내가 말했다. 아담의 모든 후예들 마음속에 똑같은 열정, 똑같은 잔인함, 똑같은 다정함이 있는 것은 아닙니다. 아벨처럼 숨겨져 있는 경우도 있고, 카인처럼 드러나는 경우도 있지요.
모든 남자가 당신과 같은 평판을 얻지는 않아요.
평판 말인가요, 혹은 소문 말인가요?
차이점이 뭐죠? 그녀는 고개를 돌린 채 매섭고 무관심한 어조로 말했다.
하나는 사실이고, 다른 하나는… 거의 사실이죠.
당신은 내 아버지의 적이 되었어요.
난 단지 당신과 친구가 되고 싶었을 뿐입니다.
당신의 노력은 수포로 돌아갔어요. 난 당신의 호색한 게임에는 관심 없어요.
맞아요, 아나. 그것은 세상에서 가장 즐거운 게임이지요. 내게서 등을 돌렸지만 그녀는 다른 곳으로 가버리지는 않았다. 당신은 두려워하고 있어요.
난 당신이나 당신이 하는 게임이 두려운 게 아니에요. 그녀가 나를 되돌아보며 말했다. 나와 이야기하지 않겠다고 했지만, 자존심 때문에 가만히 침묵을 지키고 있지는 못했다.
내가 당신이어도 두려울 겁니다.
무관심은 두려움과 같지 않아요.
무관심? 노예 시장에서 보았던 당신의 눈빛을 내가 오해했단 말인가요?
내 눈빛을 보고 당신에게 관심 있다고 생각했다면, 오해예요.
당신은 나를 뚫어져라 쳐다보았어요.
호기심이 생겼거든요.
호기심?
당신 같은 삶을 선택한 남자는 어떤 사람일까 하는 호기심.
여자들을 숭배하는 남자죠.
우상 숭배자 말인가요?
설교를 믿는다면, 그렇다고 해두죠.
난 우상 숭배자에게는 관심 없어요. 사랑을 숭배하는 사람과 결혼할 거니까요.
열정은 사랑의 한 형태입니다. 그렇지 않나요?
저기 당신의 열정이 있군요. 그녀가 벽에 새겨진 대리석 조각을 가리키며 말했다. 제우스가 백조로 변신해 레다를 유혹하는 모습을 형상화한 것이었다. 호색한의 유혹은 단지 관능적인 욕구에 지나지 않아요. 제우스는 스파르타의 아름다운 왕비인 레다와 똑같은 크기의 백조로 변해 사랑을 나누었다. 백조는 부리로 레다의 목을 잡고 그녀의 몸에 올라탔다. 두 다리로 그녀의 허벅지를 벌리고, 날개로 그녀의 벌거벗은 등을 때렸다. 레다는 고개를 숙인 채 있었다. 그녀가 기꺼이 제우스의 사랑을 받아들였는지는 그 그림에 나타나 있지 않았다. 나는 이런 세속적인 그림을 보고도 얼굴을 붉히지 않는 아나 아가씨를 보며 놀랐다. 페드로 후작은 종교재판관의 검열을 피하기 위해 이 그림을 밀매해서 스페인으로 들여왔다.
이교도들이 상상한 모습을 보고도 당황스럽지 않아요? 나는 그녀에게 물었다.
난 농가에서 자랐어요. 아나가 말했다. 동물들의 행동에 대해서는 잘 알아요. 그러곤 자리에 앉았다. 더워서 그랬을 수도 있지만 자신이 어디 있는지 잠시 망각한 것 같기도 했다. 적당한 거리를 유지한 채 나는 시에스타 룸 내부를 향해, 그녀는 정원을 향해 서 있었다.
저건 꿈일 뿐이에요. 아나 아가씨가 대답했다. 당신이 말하는 진정한 열정은 결혼할 때에만 가능해요. 사랑이 없다면 오직 관능적인 욕구만이 존재하니까요. 금방 사라져버리는 공허한 것이죠. 그녀가 단호하게 고개를 끄덕였다. 우리는 잠시 침묵을 지키며 앉아 있었다. 나는 우리 두 사람 사이에 놓인 무화과 열매를 잡았다. 잘 익은 열매가 손 안에 쉽게 들어오자 페드로 후작의 말이 떠올랐다. 나는 왜 욕망으로 몸이 달아오른 여자를 데리고 동침하러 가지 않는 것일까? 초록색 껍질을 벗겨내자, 촉촉한 분홍색 과육이 드러났다. 반을 잘라 건넸지만, 그녀는 고개를 돌려버렸다.
관능적인 욕망에 대해 많은 것을 알고 있는 것 같군요. 아가씨 치고는….
혹시 가면을 쓴 기사가 아니었나요? 미처 생각할 겨를도 없이 내 입에서 그 말이 튀어나왔다. 그녀의 얼굴에 나타난 걱정 어린 표정을 보자 마음이 아팠다. 달리 할 말을 찾고 있는데 정원 한쪽에서 발소리가 들렸다. 나는 자리에서 일어나 벽 뒤에 몸을 숨겼다.
장군님께 들키면 저는 채찍질을 당할 겁니다. 시녀 마리아가 다급한 목소리로 말했다. 아나 아가씨가 불안한 표정으로 내 쪽을 바라보았다. 장군님은 벌써부터 의심을 하고 계셔요.
아버지는 항상 의심하시니까 걱정할 필요 없어. 아버지의 생각은 내가 잘 알고 있으니까.
장군님이 페드로 후작에게 아가씨의 결혼에 대해 말씀하셨어요. 결혼이라는 말을 듣자 내 심장은 빠르게 박동하기 시작했다. 예전에는 결혼이라는 것이 한번도 나에게 장애물이 된 적이 없기에 이상한 느낌이 들었다. 사실, 여자들이 결혼 생활에서 외로움이나 소외감을 느낀다면, 내게 쉽게 침실 문을 열어준다 해도 그들은 잃을 것이 별로 없다.
내가 누구하고 결혼할 거라는 얘기는 듣지 못했니?
아뇨. 그런 말씀은 하지 않으셨습니다. 이제 그만 돌아가세요. 행렬이 거의 끝나갑니다.
자네도 잘 알겠지만, 내 첩자들은 어디에든 있지.
저런. 나는 웃으며 대답했다. 질투하는 남편처럼 행동하시는군요. 놀랍습니다, 페드로 후작님.
아나의 순결이 더럽혀졌다면 난 그 애한테 관심 없어. 알아듣겠나?
어제 선술집에서 당신이 내게 싸움을 건 거라고 생각했습니다.
싸움을 건 게 아니라 경고를 한 거야.
아나 아가씨의 순결에 대해 허풍을 떠는 것처럼 들리는군요.
그 앤 순결하고 앞으로도 계속 그럴 거야. 알아듣겠어?
아나를 가질 생각이군요. 그 계획이 뭔지 물어봐도 될까요?
나만 알고 있는 계획이야. 다른 사람한테 방해받고 싶지 않아.
아나의 아버지는 그 계획을 그다지 좋아하는 것 같지 않더군요. 나는 딸과 함께 발코니에 서 있는 장군을 턱으로 가리키며 말했다. 장군의 얼굴은 고통으로 일그러져 있었다.
난관이 크면 누구나 대가를 치러야 하는 법이지. 장군의 경우를 보자면, 그는 이미 왕의 신임을 잃었어. 군인으로서는 매우 치명적인 일이지. 페드로 후작은 입술을 오므리며 고개를 가로저었다. 슬픔을 가장하는 후작의 표정을 보자, 장군이 왕의 신임을 잃은 배후에 누가 있는지 알 것 같았다.
당신의 잔인함이 놀랍군요, 페드로 후작님. 내 말을 들은 그는 만족스러운 미소를 지었다.
하지만 종교재판관들의 잔인함과 비교하면 아무것도 아니지. 스페인 사람들이 가장 두려워하는 사람을 바라보며 후작이 말했다. 행렬을 이루며 지나간 종교인이나 수녀들과 달리 소박한 평상복을 입은 종교재판관은 네 사람의 보좌를 받으며 다홍색과 황금색으로 장식한 차양이 달린 의자에 앉아 있었다. 그들 옆으로는 초록색 종교재판소 깃발을 든 병사들이 있었다. 혐오스러운 상징물을 보자 속이 불편했다. 그 깃발에는 화려한 왕관과 올리브 나뭇가지와 검이 있는 십자가 상징이 그려져 있었다. 올리브 나뭇가지는 자비를, 검은 정의를 상징했다. 그들에게 자비는 손톱만큼도 없고, 정의는 폭력과 박해에 지나지 않았다. 종교재판관이 호색한을 왜 그렇게 미워하는지 아나? 페드로 후작이 말을 이었다. 그는 모든 사람의 과거를 들추어냄으로써 그들의 미래를 마음대로 통제할 수 있다고 믿는 것 같았다.
그 역시 호색한이었군요. 나는 마지못해 대답했다.
수도사들이 종종 대단한 호색한이었다는 것은 사실이지만, 이번엔 자네가 틀렸네. 종교재판관의 아버지가 호색한이었지. 불쌍한 그는 평생 동안 자신의 비천한 출생에 대한 소문과 치욕을 견뎌야 했어.
알마. 페드로 후작이 말했다. 이렇게 와줘서 기뻐.
비록 창녀지만 성스러운 축제는 지켜봐야죠. 알마가 말했다.
저길 봐. 페드로 후작이 성체 현시대(顯示臺) 앞에서 천천히 발을 끌고 가는 흰색 옷을 입은 남자를 가리키며 심각한 목소리로 말했다. 거대한 은색 성물함이 높은 탑처럼 솟아 있고, 화려하게 장식한 기둥과 아치는 햇빛을 받아 밝게 빛났다. 마지막 마차와 자주색 로브를 입은 스물네 명의 대성당 성직자들 뒤로 대주교가 나타났다. 허리에 맨 영대와 손에 든 지팡이는 금으로 만든 것이지만, 대주교의 등장은 종교재판관과 달리 그다지 인상적이지 않았다.
회개하는 저 사람은 누구죠? 고개를 숙인 남자의 얼굴이 보이지 않아 페드로 후작에게 물었다. 뾰족한 흰 모자에 가려서 남자의 모습은 더 수치스러워 보였다.
불손한 생각을 갖고 있다는 죄로 고소된 시골 성직자지.
진짜 이유는 뭐죠? 내가 물었다.
정부가 있었어. 페드로 후작이 대답했다.
아주 흔한 이유군요. 내가 말했다.
종교재판관은 저 남자를 본보기로 이용하고 있어. 자신의 판결이 사람들의 부도덕성에 거의 영향을 미치지 못한다는 사실에 분노하고 있거든. 저들이 그를 고문하면서. 페드로 후작은 갑자기 목소리를 낮추며 귓속말을 했다. 거기를 잘라냈다더군.
설마 그럴 리가요! 믿기지가 않았다. 법정이 그걸 인정하지 않았을 텐데요. 종교재판관이 그런 처벌을 내렸다는 이야기는 듣지 못했다.
이냐시오 수사는 광신도야. 페드로 후작은 혐오스럽다는 표정으로 말했다.
누구한테 들었어요? 나는 페드로 후작의 말을 믿고 싶지 않았다.
이냐시오 수사한테서 직접. 페드로 후작이 말했다.
당신이 그런 사람을 알고 지내다니 놀랍군요.
권력과 영향력을 휘두르는 사람하고 좋은 관계를 유지하는 것은 중요한 일이야. 자네도 알다시피, 종교재판관이 본보기로 삼으려는 사람은 저 성직자뿐만이 아니야. 후작이 의미심장한 표정으로 나를 보았다. 나는 종교재판소 병사들이 밤에 나를 찾아오지 않는 것은 페드로 후작의 보호 때문만은 아니라는 사실을 잘 알고 있었다. 사람들의 행렬은 광장을 떠나 다시 성당으로 향했다. 종교재판관과 그의 병사들도 시야에서 사라져갔다.
아빠! 문득 남자아이 목소리가 들렸다. 고개를 돌리자 여덟 살 정도 되어 보이는 아이가 바리케이드를 넘어가는 게 보였다. 아이가 돈 에르난을 향해 달려갔다. 순간, 황소가 갑자기 머리를 돌렸다. 구경하던 사람들은 모두 자리에서 일어나 숨을 죽였다. 황소는 아이를 들이받을 태세로 발굽을 구르며 돌진했다. 어린아이가 아버지와 함께 죽는 것은 명예가 아니다.
난 죽을 거야. 돈 에르난이 말했다. 얼굴은 창백했고 눈동자는 희미했다.
조금만 더 견뎌, 곧 의사가 올 거야.
아니야, 난 죽을 거야. 두려워, 주앙. 페드로 후작에게 내 아내와 아이들을 돌봐달라고 부탁해줘. 내겐 아내와 아이들이 전부야.
약속할게.
난 너무나 끔찍한 실수를 저질렀어. 내 아내에게 그렇게 말해줘. 그의 얼굴이 피와 눈물로 범벅이 되었다. 내 아들이 어른이 되면, 아버지가 저지른 실수를 이야기해줘. 아들에게 말해줘. 남자는… 선택해야 한다고….
지금 목욕 중이십니다. 크리스토발의 목소리가 들렸다.
할 말이 있어.
나중에 다시 오십시오.
지체할 수 없는 일이야. 알마가 문을 밀고 들어오며 말했다.
미구엘 신부님이세요. 알마는 다급하게 말했다. 카르모나 출신인 미구엘 신부에 대한 알마의 사랑은 내가 미구엘 신부를 사랑하는 마음만큼이나 컸다. 나의 스승이던 미구엘 신부는 그녀가 다니던 성당 교구에서 봉직하기도 했다. 미구엘 신부는 지금까지 나를 받아준 유일한 분이셨어요. 그녀가 마치 혼잣말을 하듯 중얼거렸다. 카르모나의 개종자들을 말하는 것으로, 미구엘 신부는 신의 사랑을 실천하며 어느 누구도 배척하지 않았다. 심지어 개종한 유태인조차도 너그럽게 받아들였다.
지금 어디 계셔? 나는 서둘러 옷을 입으며 물었다.
산호르헤 성에 구금되어 있어요.
어디로 가는 거예요? 알마가 물었지만 이미 내 대답을 알고 있었다. 종교재판소인 그 성에는 아무도 들어갈 수 없어요. 그녀는 겁에 질려 말했다. 신부님을 구하려면 목숨을 걸어야 해요.
신부님을 본보기로 삼은 건 나와의 친분 때문인 게 분명해.
자책하지 말아요. 그걸 어떻게 알아요?
난 종교재판관이 어떤 사람인지 잘 알아.
그렇다면 이건 덫이에요. 그들은 당신을 체포해서 평생 지하 감옥에 가둘 거예요.
내가 미구엘 신부님 편에 서야 하는 것은 당연해.
말을 타고 나 혼자 갈 것이다.
그렇다면 내가 함께 가겠어요. 알마는 약간 불안해하면서도 용감하게 말했다. 아마 성에서 심하게 고문을 받은 후 죽음을 맞은 자신의 부모님을 생각하는 것 같았다.
제발, 돈 주앙. 알마는 근심 어린 눈길로 말했다. 제발 조심해요. 그녀의 애정에 용기를 얻은 나는 웃어 보이며 고개를 끄덕였다.
오늘 죄를 참회하고 들어온 사람은 어디 있느냐? 나는 금화 하나를 더 건네며 물었다.
내가 들어온 것을 아무에게도 말하지 않으면 금화를 더 주겠다.
너는 악마의 죄를 저질렀다. 사실을 자백하면 신의 자비를 알게 될 것이다. 화난 목소리가 들렸다. 종교재판관과 비슷한 목소리였지만 얼굴은 보이지 않았다.
나는…. 힘이 다 빠진 목소리에 이어 기침 소리가 들렸다.
신부님? 나는 자물쇠를 열면서 말했다.
누구요?
신부님? 나는 가면을 벗고 숨을 몰아쉬며 말했다.
신부님을 구하러 왔습니다.
난 도망칠 수 없단다, 주앙.
제가 온 길을 통해 나가시면 됩니다. 나는 말했다. 그리고 갈색 옷을 입은 그의 팔을 잡았다.
아니다. 나는 죄를 지었기 때문에 감금된 거야.
여자를 사랑하고 흠모한 것이 무슨 죄가 됩니까?
나는 교회와 결혼했어. 그리고 그 맹세를 어겼어.
많은 대주교들과 심지어 교황도 자식을 거느리고 있습니다.
다른 사람의 죄에 대해서는 잘못을 가리지 못하지만, 나 자신의 죄에 대해서는 회개할 수 있어야 한다.
신부님도 인간이에요. 욕망을 부인하지 마세요.
우리는 욕망을 부인하고 그걸 억눌러야 해. 그렇지 않으면 우리도 동물과 마찬가지야.
우리도 동물이에요! 우리는 천사가 아니에요! 나는 오랫동안 억눌러왔던 분노를 터뜨리며 소리쳤다. 내가 수도원을 견디지 못하고 뛰쳐나온 것도 우리의 영혼을 육욕으로부터 구분 지으려는 교회의 태도 때문이었다. 나는 심호흡을 한 다음 미구엘 신부를 일으키려 했다. 어서요, 신부님. 늦기 전에요.
죄인의 자백을 들으러 왔는데 신이 나에게 이런 행운을 주시다니. 나에게 가장 큰 죄인을 보내주셨군.
여성을 유혹하는 너의 죄가 이런 비극을 가져왔어, 돈 주앙. 이런 먼 데까지 여자를 유혹하러 온 건가?
죄인이 저지른 죄는 타락한 생각이라고 들었습니다.
저런, 변호인 자격으로 온 거로군. 모든 죄인들에게는 죄목이 있지. 너도 마찬가지야. 저놈을 잡아라! 호위 병사들이 내 팔을 잡아 단단히 붙들었다. 나는 저항했다.
진심으로 존경하는 종교재판관님. 미구엘 신부님이 무릎을 꿇은 채 종교재판관의 반지에 입을 맞추며 말했다. 저에게는 변호인이 필요 없습니다. 저는 죄를 부인하지 않습니다. 미구엘 신부가 나를 구하려고 애썼지만, 내 귀에는 그의 말이 들어오지 않았다.
잘 알고 있다. 종교재판관은 미구엘 신부의 머리를 가볍게 만져주며 말한 다음 나를 쳐다보았다. 그는 여느 때처럼 자신의 정당함을 입증해 보이려고 애썼다. 우선 머릿속에 타락한 생각이 떠올랐지. 그다음엔 육신이 타락한 행동을 한 거야. 그 둘은 서로 뗄 수가 없어. 신에게 사랑을 바치겠다고 맹세한 성직자들은 부정을 저질러서는 안 돼. 내가 가르치려던 교훈을 배우지 못했군. 그렇지 않나?
제발, 주앙. 미구엘 신부님이 내게 사정했다. 얼른 이곳을 떠나거라.
나는 모든 죄인의 타락과 구원을 책임지고 있으며, 너의 타락과 너의 구원 역시 내가 책임지고 있다. 종교재판관은 두 팔을 벌리더니 하늘을 향해 들어 올렸다. 흰색 로브 안에 입은 레이스 장식이 양옆으로 펼쳐졌다. 레이스에는 수십 개의 가시가 달려 있었다. 수녀들에게 그것을 바느질하도록 시켰을 게 분명하다. 이 가시들은 내가 돌보는 죄인이다. 그 죄인들이 회개하거나 편히 쉬게 될 때에만 이 가시를 빼낼 수 있지. '편히 쉬게 될 때'라고 말하는 그의 어조가 불길하게 들렸다. 아마 죽음이라는 의미를 내포함으로써 나에게 겁을 주려는 것 같았다. 매순간 이 가시들은 내 살갗을 아프게 찌르고, 죄인들이 신의 자비를 깨달을 때까지 나는 편하게 쉴 수가 없다. 그러곤 가시 하나를 가리키며 말을 이었다. 돈 주앙, 이 가시는 너의 것이다. 다른 어느 것보다 오랫동안 나를 괴롭힌 가시지. 네가 성스러운 수녀를 영원히 지옥에 떨어뜨린 죄를 저지르고 우리 수도원으로 온 날부터 이 가시는 나를 괴롭혀왔다.
아닙니다, 재판관님. 나는 테레사 수녀를 지옥에 떨어뜨리지 않았습니다. 그 여자를 지옥에 떨어뜨린 것은 당신입니다.
악마는 자신이 저지른 행동에 절대 책임을 지려 하지 않지.
그렇다면 당신이 저지른 일에 책임을 지세요. 테레사 수녀는 자신이 다음 차례라고 믿었어요.
무슨 말을 하는 건가?
너무 많은 사람을 죽이다 보니 일일이 기억하기도 힘든가 보군요. 당신은 제로니마 수녀를 죽였어요. 그 여잔 죄가 없었어요!
하지만 당신은 그 여자를 처형했어요.
돈 주앙, 너에 대한 신의 의지는 꽤 분명한 것 같구나. 너에게 그런 막강한 친구가 없었다면. 재판관은 넌더리가 난다는 표정으로 말했다. 난 지금 당장 너를 거세시킬 것이다. 그러곤 두 손을 불끈 쥐었다. 저자를 내보내라. 신의 의지가 아직 임하지 않았다.
안 돼! 나는 소리쳤다. 몸을 일으켜보았지만, 나를 보는 그녀의 눈빛은 공허했다. 파블로한테 가야 해. 의사가 널 치료해줄 거야. 널 구해줄….
무사히 돌아와서 천만 다행이에요. 문을 열자 알마가 말했다.
실패했어.
무슨 일이 있었어요?
미구엘 신부님의 마음도 그의 육신과 함께 감금되어 있어.
신부님을 만났어요?
저들이 신부님의 영혼을 죽였어.
이제 어떻게 하죠?
아무 방법도 없어.
페드로 후작한테 가볼까요?
스스로 갇힌 사람을 어떻게 풀어줄 수 있겠어?
고통을 완화시키러. 나는 잔에 있는 포도주 3분의 1을 단숨에 마시며 말했다.
페드로 후작이 여는 가면무도회에 갈 거예요?
안 갈 거야.
가야 해요. 페드로 후작이 보낸 심부름꾼이 방금 전에 떠났어요. 이번 가면무도회는 당신을 위해 여는 거예요.
나를 위해서? 나는 믿기지 않아 되물었다.
오늘 투우장에서의 승리를 축하하기 위해서요.
승리 따윈 없었어.
지금은 페드로 후작을 화나게 만들 때가 아니에요. 알마는 망토를 두르며 문으로 걸어갔다. 꼭 와야 해요…. 아나 아가씨도 분명히 올 거예요.
그게 무슨 상관이야?
돈 주앙! 돈 호세와 그의 아내가 가면을 쓰고 있는 나를 알아보았다. 나는 투우장에서 나를 도와준 친구에게 고마움을 표하며 미소를 지었다. 그의 아내가 나에게 질문을 퍼붓는 동안, 돈 호세는 끊임없이 연회실을 둘러보며 아름다운 여자들에게 시선을 던졌다. 비엔나 출신인 호세의 아내는 불안하게 그의 팔에 매달려 있었다. 질투하는 게 분명했다. 그녀의 아름다운 금발머리가 가면 뒤로 물결치며 내려와 있었다. 내가 누구인지 알려지면, 많은 사람이 몰려와 오늘 오후에 있었던 일을 축하해줄 것이다. 다른 경우였다면 사람들의 칭송을 즐겼겠지만, 지금은 혼자 있고 싶었다. 자리를 빠져나오려고 했지만 페드로 후작이 허락하지 않았다. 페드로 후작은 코믹한 나무 가면을 쓰고 있었는데, 당당한 체구 때문에 금방 알아볼 수 있었다.
오늘 오후 일은 아주 인상적이었네. 후작이 그렇게 말한 다음 귓속말을 했다. 그런 면모를 보여주었으니 세비야 정복이 훨씬 더 쉬워지겠군.
돈 에르난한테서는 소식 없습니까? 내가 물었다.
그의 죽음에는 명예도 열정도 없었어요. 나는 그렇게 말한 다음, 사람들 사이를 빠져나가려 했다.
아내와 자식들을 페드로 후작님께 부탁한다는 말을 전해달라고 했습니다.
물론 나는 그들을 보호할 걸세. 페드로 후작의 어조는 전혀 감상적이지 않았다. 보상을 해주는 게 당연하다는 태도였다. 아나 아가씨와 장군이 도착했기 때문에 우리는 더 이상 돈 에르난에 대해 이야기를 나눌 수 없었다. 아나는 가면으로 얼굴을 가렸지만, 장군은 가면무도회에서 부질없는 희롱을 즐길 겨를이 없는 것 같았다. 못마땅해 보이는 입매와 무섭게 노려보는 눈빛으로 보아, 오고 싶지 않은 자리에 온 것이 확실했다. 시녀 마리아는 오늘 밤 같이 오지 않았다. 내 옆에 있는 페드로 후작을 알아본 아나가 우아하게 미소를 지었다. 나는 알아차리지 못한 듯했다. 장군의 얼굴은 돌처럼 굳어 있었다. 페드로 후작이 아무렇지도 않은 척 말을 걸었다. 장군, 서재에서 이야기 좀 나눌 수 있을까요? 토지 소유권에 관한 문제입니다.
보호자도 없이 제 딸을 두고 갈 수는 없습니다.
잠시면 됩니다. 우리가 돌아올 때까지 이곳에 모인 고상하고 믿음직한 사람들이 따님의 보호자가 되어줄 겁니다.
저 사람은 누구입니까? 장군이 물었다.
페드로 후작님 댁이 아니면, 도대체 어디가 안전하겠어요? 아나 아가씨가 말했다. 그러곤 나에게 아는 척을 하며 인사했다. 나를 농가에서 자신을 구해준 가면 쓴 기사로 생각하는 것 같았다.
젊은 여자는 세상 어디에서도 안전하지 않아. 장군이 말했다.
아나 아가씨는 자신을 방어할 능력이 있다고 들었습니다. 페드로 후작이 힘주어 말했다.
전 괜찮아요, 아버지.
아뇨, 괜찮아요. 아나가 말했다. 그녀의 눈빛과 촉촉한 입술을 보건대, 예전에 나를 본 적이 있는지 생각하는 게 분명했다.
그런 시시한 농담은 하지 않을 겁니다. 약속하죠.
계속 쳐다봐서 미안해요, 아나 아가씨. 자제하도록 하겠습니다.
당신은 내 마차에 들어온 사람이고, 나를 구해준 사람이에요. 그렇죠?
당신 스스로 구한 겁니다.
아버지 일은 미안하게 생각해요.
당신을 보호하려고 한 것뿐입니다.
시간이 많지 않아요. 나는 곧…. 당신이 누구인지 말해줘요.
미처 당신을 몰라봤군요. 실례합니다만, 돈 주앙, 그만 가보겠어요.
자비를 베풀어 잠시만 더 있어줘요.
페드로 후작이 무슨 게임을 하고 있는지 모르겠군요.
나도 몰라요. 아마 내가 자신의 충성스러운 부하인지 시험하고 싶은 거겠죠.
당신이 충성스러운 사람은 아니라고 들었어요.
아마 잘못 들은 것 같군요. 나는 아래를 내려다보며 말했다.
미안해요. 아나가 말했다. 오늘 오후에 당신의 충성심을 보았어요. 당신의 용기도.
돈 에르난…. 그 투우사는 죽었어요.
안됐군요…. 가엾은 사람. 우리는 돈 에르난의 영혼을 위해 엄숙하게 고개를 숙였다. 그의 영혼은 천국으로 갔거나, 부정한 남편이지만 좋은 아버지였던 사람들이 사후에 가는 곳으로 갔을 것이다.
이제 그만 가봐야 해요. 아나가 말했다. 내가 자신을 유혹할 의도로 돈 에르난의 죽음에 대해 말한 것으로 의심하는 것 같았다.
제발 가지 말아요. 나는 그녀와 함께 있고 싶었다. 내 슬픔을 치유해줄 수 있는 유일한 사람인 그녀를 보내고 싶지 않았다. 나는 그녀의 얼굴을 쳐다보지 못하고 말했다. 당신이 같이 있어주면 마음이 편안해질 거예요. 나는 오늘 친구 두 사람을 잃었어요.
두 사람이라고요?
한 사람은 죽었고, 다른 한 사람은 독단적인 생각에 빠져 있습니다.
나는 당신이 다른 사람을 도와주는 걸 세 번 봤어요. 아나가 말했다. 노예 시장에서의 일을 말하는 게 분명했다.
무례하게 끼어들었던 것 용서해주겠어요?
네.
당신도 잘 알겠지만, 당신의 집과 노예 시장에서 그렇게 행동한 것은 숨은 동기가 있었기 때문입니다. 난 당신을 유혹하고 싶었어요. 투우장에서도 평소와 달리 충동적이었어요.
그건 다른 사람을 도와준 선행이에요.
그럴지도 모르죠. 하지만 이미 말했듯이, 평소에는 그렇지 않습니다.
돈 주앙, 당신은 왜 그렇게 많은 여자를 유혹하고도 아무와도 결혼하지 않는 거죠? 아나는 맨 처음 나를 보면서부터 가졌을 호기심으로 돌아갔다.
나는 나 자신의 욕망에 따릅니다. 그건 거부할 수 없어요. 하지만 내 주변에 있는 여자들의 아픈 마음과 외로움에 따르기도 하죠.
이 여자 저 여자를 찾아다니는 게 아마 당신의 아픈 마음과 외로움 때문인 것 같군요.
그럴지도 모르죠. 인간 본성에 대한 그녀의 인상적인 통찰력에 동의하며 내가 말했다.
혹은 가면을 쓴 남자 얼굴 너머로 보이는 두려움 때문이기도 하겠죠. 아나가 자신감 있게 덧붙였다.
당신을 아내로 맞는 사람은 아주 운이 좋은 남자일 겁니다.
얼마나 많은 여자에게 그렇게 말했나요, 돈 주앙?
당신도 포함해서? 입술을 그녀 입술로 가까이 가져가며 속삭였다. 한 명.
어머, 가면! 발코니 난간에 두었던 가면이 바람에 날아가자, 아나가 손을 뻗어 잡으려고 했다. 그 바람에 균형을 잃었고, 나는 그녀가 넘어지지 않도록 팔을 잡아주었다.
걱정 말아요. 나에게 오늘 밤 가면무도회는 이미 끝났으니까. 그녀를 안전하게 잡은 채 내가 말했다.
고마워요. 아나가 말했다. 다시 한번 나를 구해줘서.
오늘 밤 나를 슬픔에서 구해줘서 고마워요. 우리는 서로의 눈을 들여다보았다. 나는 여전히 그녀의 팔을 붙들고 있었다. 우리 모두에게 고소공포증이라도 있는 것처럼.
돈 주앙, 아나 아가씨를 잘 보살폈군. 페드로 후작이 슬그머니 발코니로 다가오며 말했다. 그 옆에는 장군이 있었다. 나는 아나 아가씨의 팔을 놓아주었다.
방금 두 분의 친구인 돈 에르난의 죽음에 대해 들었어요. 아나가 재빨리 말했다.
네. 투우는 위험한 경기죠. 유감스럽게도 이번에는 황소가 이겼지요. 페드로 후작이 말했다.
도대체 이건 무슨 의돕니까, 페드로 후작님? 장군이 나를 가리키며 후작에게 물었다. 페드로 후작의 충성스러운 부관이 나라는 사실에 몹시 분노한 것 같았다.
돈 주앙이 내가 발코니에서 떨어지지 않도록 구해주었어요. 페드로 후작이 대답하기 전에 아나 아가씨가 먼저 말했다. 고마워해야 해요, 아버지. 얼굴이 벌겋게 달아오른 장군은 딸의 말을 믿지 않았다.
장군, 지금은 나무랄 때가 아니라 축하할 때입니다. 페드로 후작이 말했다. 돈 주앙에게 제일 먼저 이 소식을 알리고 싶군요. 아나 아가씨가 나와 결혼하기로 약속했다네. 아나 아가씨가 놀라 눈을 크게 뜬 걸 보니 몰랐던 게 분명했다. 아가씨, 현명하신 당신 아버지께서 우리의 약혼에 동의해주셔서 기쁩니다.
남편 분과 같이 오셨나요? 나는 대담하게 물었다.
국정을 돌보느라 나폴리에 있어요. 공작부인이 말했다. 그러나 그녀는 거짓말에 능숙하지 못한 것 같았다. 그녀 자신도 자신의 말을 믿지 않는 것 같았으니 말이다. 나중에 알게 된 일이지만 남편이 끊임없이 외도한 상대는 어린 시절부터 연모했지만 출신이 비천해 결혼하지 못한 하녀라고 했다.
남편 분이 떠나신 지는 얼마나 되었습니까? 내가 물었다.
6개월. 공작부인은 여전히 내게서 눈을 떼지 않고 말했다.
많이 그립겠군요.
춤을 추지 않고 기다리기에 6개월은 너무 긴 시간이죠. 내 말에 그녀는 웃으며, 거절의 뜻을 밝히지 않았다. 나는 그녀의 손을 잡고 최근 이탈리아에서 건너온 라 볼타를 추었다. 한 손은 여자의 허리에 두르고 다른 한 손은 여자와 손바닥을 마주대고 추는 춤인데, 춤을 추는 동안 공작부인의 몸이 여성스러움을 되찾아가는 게 느껴졌다. 그 모습이 너무 아름다웠다.
비둘기가 보낸 전갈에 당신이 화답하기를 기도했어요. 공작부인이 말했다.
왜 그래요?
내가 다른 사람이 되어줄게요. 어떤 사람이 되어줄까요? 그녀가 내 등을 어루만지며 유혹하는 목소리로 귀에 대고 속삭였다. 그러곤 내 손에 있던 가면을 다시 내 얼굴에 씌워주었다. 당신도 다른 사람이 돼줘요.
제발. 공작부인이 말했다. 옥타비오가 되어줘요.
네.
그렇게 당신을 버려두고 바람을 피우는데도?
여자는 항상 남편이 다른 사람이 되어주기를 꿈꾼답니다. 공작부인이 나에게 다시 가면을 씌웠다. 이번에는 나도 막지 않았다. 여자가 정절을 지키지 않는 것은 불행할 때뿐이에요. 그녀가 내 입에 키스하며 말했다. 그녀는 눈을 감고 있었는데, 자신의 남편과 키스한다고 상상하는 게 분명했다. 마음이 아팠다. 다른 사람인 것처럼 행동해야 한다는 게 견딜 수 없었다. 하지만 나는 그런 환상에 빠지려고 애썼다.
할아버지? 어린 남자아이 목소리였다. 아이는 나를 나폴리에서 돌아온 자기 할아버지로 생각한 모양이다. 너무 놀라, 방 안을 둘러보았다. 다행히 촛불이 모두 꺼져 있어 방은 어두웠다. 남자아이가 내 손을 계속 잡아당겼다. 할아버지?
즐거움이라고? 그걸 말이라고 해요? 잠을 못 잔 것만 해도 괴로운데.
당신의 얼굴에서 진실을 보았어요. 필요로 하는 사람에게 사랑을 주는 것은 사랑을 받는 것보다 훨씬 더 큰 즐거움이죠.
아마 아이를 재운 후에, 당신은 그걸 필요로 하는 사람에게 사랑을 주겠지. 나는 계속 가슴을 짓누르고 있는 아픔이 없어지기를 바라며 웃었다. 아나 아가씨가 한 말이 떠올랐다. 이 여자 저 여자를 찾아다니는 게 아마 당신의 아픈 마음과 외로움 때문인 것 같군요. 나는 고개를 가로저으며 그녀를 머릿속에서 내몰았다.
당신이 원하는 건 사랑이 아니에요. 파티마가 말했다.
당신이 기꺼이 준다면 여기 있을게요. 나는 그녀의 뺨을 만지며 말했다.
당신 덕분에, 내 남편이 다시 내게로 돌아왔어요. 파티마가 부적을 간직하고 있는 자기 가슴을 내려다보며 말했다.
그거 잘됐군요. 나는 한숨을 쉬었다. 언젠가는 다시 남편과 아이들과 함께 살게 되겠지요. 파티마는 그날을 간절히 기다리는 표정으로 미소를 지었다.
사냥개들은 어디 있습니까? 내가 물었다.
오늘은 사냥개들이 필요 없어.
그럼 총은요?
총도 필요 없어.
이랴! 이랴! 페드로 후작은 발로 말을 차며 소리쳤다. 우리는 시골길을 가로질렀다. 붉은 양귀비꽃으로 덮여 있는 언덕길을 지나, 은색 올리브나무가 우거진 곳을 달려갔다. 노란 해바라기는 죽음을 애도하듯 커다란 머리를 숙이고 있었다. 양들이 삼나무와 떡갈나무 그늘 밑에서 자라난 로즈마리를 한가로이 뜯어먹고 있었다.
페드로 후작님. 남자의 목소리가 귀에 거슬렸다. 아나 아가씨의 농가 마구간에 불이 났을 때 그녀를 범하려 했던 자의 목소리였다.
네가 새로운 우두머리냐? 페드로 후작이 말했다. 후작은 이들을 아는 게 분명했다.
그렇습니다. 알바로가 총에 맞은 뒤로.
너희 같은 도적놈들이 어찌 감히 귀족 아가씨를 넘볼 생각을 했단 말이냐?
그 남자가 나타나지 않았더라면….
그자는 단지 본보기에 지나지 않아. 아나는 자기를 범하려 한 자를 총으로 쐈어…. 가면을 쓴 기사의 도움을 받아서 말이지. 페드로 후작은 내 대답이나 변명을 기다리지 않고 다시 거칠게 말을 몰았다.
장군! 안 돼! 페드로 후작이 장군을 막으려고 소리쳤다. 하지만 놀라서 맴을 도는 자기 말을 멈추게 하느라 나를 도와줄 수가 없었다. 그만! 후작이 분노와 두려움이 뒤섞인 목소리로 외쳤다. 장군은 무자비하게 공격을 해왔다. 내 가느다란 레이피어로는 그의 공격을 당해낼 수가 없었다. 레이피어로 그의 검을 막느라 손이 얼얼했다. 마침내 그가 말에서 나를 떨어뜨렸다. 말은 놀라서 연거푸 뛰어올랐다. 격노한 장군이 내 말의 목을 벨까 두려웠다. 그 와중에 나는 말 밑으로 굴러들어가 반대편으로 나왔다. 그리고 재빨리 검 끝으로 장군의 목을 겨누었다. 그의 얼굴이 놀라움과 분노로 일그러졌다. 나는 얼른 검을 치웠다. 그것으로 결투는 끝났지만, 장군의 분노는 가라앉지 않았다.
장군, 돈 주앙은 나의 충성스러운 부관입니다.
다른 남자의 아내와 동침하는 남자는 모든 남자의 적입니다. 그리고 페드로 후작님, 모든 부관이 충성스러운 것은 아니라는 걸 아셔야 합니다.
장군, 우리는 이곳에 결투를 하러 온 게 아니라 동맹을 맺으러 온 것이오. 내가 당신의 농가 대금으로 제시한 값에 동의합니까? 페드로 후작이 점토 타일 지붕을 얹은 흰 집을 가리키며 말했다.
신부 지참금이라고 생각하시오. 페드로 후작이 말했다. 그리고 금으로 되받는 겁니다. 페드로 후작이 장군의 빚을 청산하도록 도와준 것이다. 하지만 후작은 항상 주는 것보다 더 많은 것을 받는 식으로 토지를 넓혀갔다. 그는 토지야말로 진정한 재산이라고 말한 적이 있다. 신이 땅을 만들었지. 그리고 엄숙하게 말을 이었다. 그리고 더 이상은 만들지 않을 거야.
사랑은 우리의 거래에 들어 있지 않습니다. 장군이 말했다.
따님과 얘기를 나눠보시오, 장군. 부탁이오.
아나가 어떻게 내 마음속으로 들어오게 됐는지 알 수가 없어. 난 그 애가 도망치지 못하도록 무슨 짓이든지 다 할 거야.
많은 여자들이 후작님과 결혼하고 싶어 하는데, 왜 굳이 당신을 사랑하지도 않는 여자와 결혼하기로 한 거죠?
선택의 여지가 없네. 전혀 없어. 나는 농부가 자신이 키우는 과일을 지켜보듯 아나가 여자로 성장해가는 걸 지켜봤어. 그리고 탐스럽게 익은 과일 같은 그 애를 차지하기 위해 오랜 세월을 기다렸어.
남자는 여자에게 자신을 사랑하라고 강요할 수 없습니다.
그 앤 나를 사랑하게 될 걸세. 그렇지 않으면 상처를 받을 거야. 나는 페드로 후작의 말이 진심이라는 것을 안다. 그는 자신이 원하기만 하면 한 사람의 인생을 비참하게 만드는 수만 가지 방법을 알고 있다. 특히 남편으로서 여자의 삶과 자유를 통제할 경우에는 더욱더 그랬다. 페드로 후작이 아주 좋아하는 책이 두 권 있는데, 그는 종종 그 책에서 영감을 받곤 했다. 두 권 모두 이탈리아 책으로, 마키아벨리가 쓴 《군주론》과 단테가 쓴 <지옥편>이었다. <지옥편>에서 영감을 받은 페드로 후작은 아나가 숨을 쉴 수 있을 때까지 고통에 괴로워하며 지옥을 경험하게 할 갖가지 방법에 대해 알고 있을 것이다.
돈 주앙? 페드로 후작이 뒤에서 불렀다. 아나와 난 7월 15일에 성스러운 결혼식을 올릴 걸세. 그때까지 자넨 왕에게 누구와 결혼할지 말해야 해. 결국 우리 두 사람 모두 혼인 서약에 굴복하고 마는군. 그는 '서약'이라는 말을 냉소적으로 내뱉었다. 나는 고개를 끄덕이며 웃어 보인 다음 다시 고개를 돌렸다. 왕의 명령을 잊지 않았길 바라네. 후작이 못을 박듯 말했다.
물론 잊지 않았습니다. 하지만 최근 들어 나는 나 자신의 운명보다 아나 아가씨의 운명에 마음을 빼앗기고 있었다. 나는 이제 내가 무엇을 해야 할지 알고 있었다. 한번의 잘못이라도, 페드로 후작은 절대 용서하지 않을 것이다. 하지만 나는 아나에게 알려주어야 했다. 밤이 되는 즉시 알려야 한다. 그녀의 안전을 위해.
한번 만난 적이 있는데, 그날 밤이었어. 자신이 원하는 것을 얻은 후작은 아나의 어머니 관에 다른 누군가가 함께 묻혀 있다는 것을 어느 누구에게도 알리고 싶지 않았을 것이다. 아무도 모르게 후작이 조처를 취한 게 분명했다. 장군은 누구를 죽여서 아내와 함께 묻었을까? 그가 많은 사람을 죽인 것은 아닐까?
책 치워, 크리스토발. 나는 테이블에서 책을 읽고 있는 그에게 소리쳤다. 하지만 그는 내 말을 듣지 못했다. 크리스토발!
예? 크리스토발이 책에서 눈을 떼며 대답했다.
책을 읽을 때하고 식사할 때하고 구분을 해야지.
아버지는 어떠시니? 내가 물었다. 나는 연민이 종종 열정으로 변한다는 것을 알고 있다.
별로 좋지 못하세요. 신코 라가스 병원에 실려 갔어요. 콜레트는 나를 향해 의도적으로 몸을 숙이고 뜨거운 초콜릿을 부어주며 말했다. 나는 질세라 그녀 몸에서 나는 향기가 좋다고 칭찬을 해주었다. 그녀에게서 나는 땀 냄새가 바닐라와 계피를 함께 넣어 끓인 초콜릿 향과 어우러졌다.
관심 있어? 나는 마차로 걸어가며 물었다.
넌 그 여자한테 관심이 있어. 그렇지?
세비야에서 주인님이 범하지 않은 유일한 여자일 거예요. 크리스토발은 대담하게 말했다. 그러고 나서 좀 심했다고 생각했는지 덧붙였다. …주인님.
돈을 두고 가셨습니다. 콜레트가 은화를 내밀며 말했다.
너에게 주는 거야, 콜레트.
창녀가 돈을 미리 받는다고 누가 말해주더냐? 내가 물었다.
이건 음식 값보다 너무 많아요.
내 마부인 크리스토발이 너에게 이 돈을 주자고 고집을 부리더구나. 아버지 약값으로 쓰라고.
수소나 가를 지나 헤르쿨레스 가로 가자. 나는 크리스토발에게 말했다. 아나 아가씨가 살고 있는 저택의 창문을 모두 확인한 다음 다시 찾아갈 계획이었다. 마차를 타고 천천히 장군의 저택을 지나는데, 아나의 마차가 보이지 않았다. 커튼도 모두 드리워져 있었다.
저는… 저는…. 크리스토발은 말을 더듬었다.
두려움은 도둑과 마찬가지야. 네 인생을 도둑질당하지 마.
하지만 주인님.
한번 더 분명히 말해줄게. 네가 네 삶을 살지 않으면 누가 네 인생을 살아주겠어? 무슨 말인지 알아듣겠어?
예, 주인님.
아버지, 왜 저를 페드로 후작에게 보내시는 건가요? 저를 사랑하지 않으시고, 제가 행복하길 바라지 않으시는 건가요?
왜죠? 나와 결혼시킬 수 있는 다른 부자 귀족들도 많을 텐데요.
이 채플은 너의 어머니가 묻힌 곳이고 나도 이곳에 묻힐 것이다. 페드로 후작이 내게 준 황금 덕분에 이 가족 채플을 지키게 된 것은 사실이지만, 내가 이 결혼에 동의한 것은 페드로 후작의 재산 때문만은 아니다. 장군은 무릎을 꿇은 채 성경을 읽고 있는 여인을 조각한 흰 대리석상을 바라보며 부드럽게 말했다. 네 어머니는 내가 천국에 갈 때까지 날 지켜줄 거야.
아버지, 죽음에 대한 이야기는 하지 마세요. 아버지가 돌아가시면 저는 견디지 못할 거예요.
군인은 항상 삶과 죽음의 경계에 있고, 언제라도 죽을 준비가 돼 있어야 한다. 장군은 자신이 묻힐 자리를 바라보았다. 석관 위에는 남자의 모습이 조각되어 있었다. 장군이 조각상의 얼굴을 만지며 말했다. 꼭 살아 있는 것 같구나. 그렇지 않니?
자기 딸을 창녀처럼 판 다음 페드로 후작이 주는 금을 받아 아버지 묘를 만들다니, 도저히 이해할 수가 없어요.
황금 때문이 아니라면, 왜 결혼에 동의하신 거죠?
후작은 비밀을 알고 있다…. 우리를 파멸시킬 수 있는 비밀을.
그가 뭘 안다고요?
그가 뭘 알고 있는지는 중요하지 않아. 그가 알고 있다는 게 문제지. 장군이 딱 잘라 말하자 아나 아가씨도 감히 더 이상 묻지 못했다. 장군은 아내의 무덤 앞에 무릎을 꿇었다. 네 어머니의 초가 다 탔구나. 밖에 나가서 초를 더 사와야겠다.
마리아를 보내면 안 될까요?
네 어머니를 위해 성스러운 초를 사는 것은 나의 의무이자 특권이다. 지금 네 어머니를 위할 수 있는 방법은 거의 없으니까…. 마리아는 어디 있느냐? 널 지키지 않고.
다른 채플에서 기도하고 있어요.
왜 너와 함께 있지 않느냐?
마리아는 어머니 무덤에 절대 오지 않아요.
마리아! 장군의 목소리가 대성당과 가족 채플 안에 메아리쳤다.
아나 아가씨, 할 말이 있습니다. 나를 보자 그녀가 깜짝 놀라며 눈물을 훔쳤다. 당신 감정을 숨기지 말아요. 당신이 페드로 후작의 저택에서 내게 보여주었던 호의를 이제 내가 베풀 차례입니다.
아버지가 돌아오기 전에 얼른 떠나요.
떠나기 전에 아가씨에게 위험을 알려줘야 합니다. 페드로 후작의 사랑을 받아주지 않으면 당신의 인생, 적어도 당신의 행복이 위험에 처하게 될 겁니다.
난 사랑에 대해서는 거짓말을 할 수 없어요.
당신이 결혼하면 세비야의 수많은 남자들이 상심할 테지만, 페드로 후작보다 더 좋은 보호자이자 후원자는 없을 겁니다.
누가 상심한다는 말인가요?
일일이 이름을 대기에는 너무 많죠. 하지만 인생과 마찬가지로 사랑에도 승자가 있고 패자가 있지요.
나는 패배를 인정하고 싶지 않아요.
국왕의 아들인 왕자를 제외하고 페드로 후작보다 더 막강한 사람은 없습니다.
계급이나 사회적 지위는 내게 중요하지 않아요.
페드로 후작은 당신에게 안정을 가져다줄 겁니다.
난 안정 따위엔 관심 없어요. 아나는 냉소적으로 말했다.
후작의 나이 때문에 그러십니까?
텅 빈 마음 때문이죠. 그는 친구에게도 신경을 쓰지 않았어요. 당신도 봤잖아요. 그러곤 내게로 시선을 돌리며 귓속말로 덧붙였다. 투우를 하다가 죽은 친구 말이에요.
나는 사랑에 대해 거짓말을 하지 않는 남자는 한번도 만난 적이 없어요. 그녀가 나를 쳐다보며 말했다.
갈 곳이 아무 데도 없어요.
이곳에서 당신은 안전하지 못해요.
결혼을 하지 않고 살 수 있는 선택권이 주어진 여자는 수녀와 창녀뿐이에요. 난 그들 중 어느 쪽도 아니고요.
그렇다면 제발 후작의 사랑을 받아들이세요. 진심입니다.
하지만 난 그럴 수 없어요. 다른 사람들처럼 거짓 사랑을 꾸밀 순 없다고요. 그녀는 페드로 후작이 원하는 것을 절대 주지 않을 것이다. 페드로 후작이 아나를 위해 만들어놓은 지옥 속으로 그녀가 빠져 들어가는 모습이 눈앞에 보이는 것 같았다. 나는 내 사랑은 진심이라고 말해주고 싶었다. 하지만 그때 장군의 발소리가 들려왔다. 나는 무덤 뒤로 몸을 숨겼다.
마리아는 어디 있느냐?
어머니와 단둘이 있고 싶어서 마차에 가 있으라고 했어요.
보호자 없이 혼자 있으면 안 된다! 지금 당장 마차로 가거라. 그녀는 아버지 말대로 그곳을 떠났다. 하지만 조심스럽게 나를 훔쳐보는 것도 잊지 않았다.
그러지요, 돈 곤잘로. 곧 잠그겠습니다. 무덤은 마음에 드십니까?
이탈리아 조각가 솜씨가 대단하군요. 신부님이 잘 추천해주셔서 다행입니다…. 그들의 이야기를 들으며, 나는 장군의 무덤을 재빨리 훑어보았다. 조각상은 장군의 실제 모습보다 더 젊고 잘생겨 보였다. 긴 머리에 콧수염을 기른 모습으로 쿠션에 편안하게 몸을 기대고 있었다. 흰 대리석에는 그의 갑옷과 손, 가슴께에서 쥐고 있는 검이 정교하게 조각되어 있고, 풀을 먹인 높은 주름 칼라도 정교하기 이를 데 없었다.
내 아내의 무덤 앞에 촛불이 꺼지는 일이 다시는 없도록 해주십시오. 장군이 말했다.
죄송합니다, 돈 곤잘로. 친히 잘 살피도록 하겠습니다.
돈 주앙? 알마의 시녀인 레오노라가 문을 열면서 말했다. 알마에게는 대단한 귀부인 행세를 하도록 도와주는 가짜 시녀가 있었다. 대부분의 고급 창부들은 그런 가짜 시녀들을 두고 있다.
알마 아가씨… 있어? 나는 알마가 자신에게 기교를 가르쳐준 후견인을 즐겁게 해줄 거라고 확신했다. 그녀는 세비야에 온 지 얼마 지나지 않아 자신이 속한 세계에서 최고의 자리에 올랐다. 세비야에서 가장 뛰어난 창부로 통했고, 화대도 그 명성에 비례해 천정부지로 올라갔다. 그녀가 사랑의 대가를 요구한 뒤부터, 나는 그녀에게 대가를 지불하는 걸 거부해왔다. 하지만 오늘을 예외였다. 내 귓속에서 아나 아가씨의 웃음소리를 몰아내고, 내 눈에서 그녀의 얼굴을 몰아낼 수 있는 사람은 알마밖에 없을 것이기 때문이다.
아가씨는 방금 카르모나에서 돌아왔습니다. 시녀가 말했다.
그렇다면 내가 찾아온 시간이 절묘하군.
…그리고 지금 목욕 중이십니다. 알마의 몸에 비누칠을 하던 스펀지를 든 채 레오노라가 말했다.
내가 왔다고 전하고, 가야 할지 기다려야 할지 물어보거라.
예. 시녀는 알마의 방으로 사라졌다. 책장을 둘러보자 의학 서적이 몇 권 눈에 들어왔다. 나는 손끝으로 책 표지에 있는 인체도의 척추를 따라 내려오며 빙그레 웃었다.
아가씨께서 욕실로 들어오시라 합니다. 레오노라의 진짜 임무는 알마의 정절을 지켜주는 것이 아니라 그것을 팔 수 있도록 도와주는 것이다. 그럼에도 그녀는 알마의 대담함에 얼굴을 붉혔다. 하지만 나는 놀라지 않았다. 오히려 그녀의 초대를 받은 것이 즐거웠다. 내가 스펀지를 받아들자 레오노라는 공모자의 미소를 지었다.
당신이 내 침실로 돌아오는 데 얼마나 시간이 걸릴지 궁금했어요. 그녀 뒤에 있는 스툴에 앉자 알마가 말했다. 욕조에 들어와서, 내가 없는 동안 어떤 모험을 즐겼는지 말해줄래요? 나는 스펀지로 그녀의 몸을 문지르기 시작했다. 까칠한 스펀지를 그녀의 팔과 목에 문지르며 나는 아무 말도 하지 않았다.
주앙! 의사 파블로가 나를 알아보고 소리쳤다. 이런, 몰라보겠는걸. 내가 입은 귀족 의상을 보고 큰 소리로 웃으며 말했다. 하지만 팔에 피가 흐르는 것을 보곤 걱정스럽게 덧붙였다. 이런, 정말 몰라보겠구나! 파블로를 마지막으로 찾아왔던 때가 아주 오래전이라는 생각이 들었다. 그를 찾지 않은 미안함 때문에 가슴이 아팠다. 하지만 그는 따뜻하게 안아주며 나를 테이블로 안내했다.
우리 삼촌이 나한테 손발을 자르는 걸 가르쳐주셨어요. 알마는 전형적인 정숙한 아가씨처럼 말했다.
나에게는 그 기술이 필요하지 않기를 바라.
늦었어, 알마. 그녀가 내 팔 꿰매는 걸 도와주려 하자 파블로가 호인답게 말했다. 내일이 네 결혼식이다.
그렇다면 축하를 해줘야겠군. 나는 머리를 숙이며 말했다. 긴장되고 약간 불안하겠어. 하지만 알마의 얼굴에는 기쁨이나 두려움 따윈 없었다. 그냥 자포자기한 듯했다. 알마가 고개를 끄덕이더니 자리에서 일어섰다. 그러곤 방을 나가기 전, 다시 한번 나를 몰래 훔쳐보았다.
저 애가 결혼에 대해 말하는 걸 들으면 꼭 장례식에 가는 사람 같아. 대부분의 여자들은 결혼식 전날이면 웨딩드레스나 머리 장식 생각만 할 텐데, 알마 머릿속에는 상처를 꿰매는 생각밖에 없어. 내 조카에게 인체의 신비를 가르친 게 잘못인 것 같아.
의술과 결혼했고, 수녀원 종을 울리기 위해 살아가는 의사 선생님이 어떻게 저런 아름다운 아가씨를 키우게 되었는지 말해주세요.
아주 슬프고 수치스러운 이야기야. 그는 상처를 계속 꿰매며 말했다. 너를 믿고 말해줄게. 넌 나에게 가족이나 마찬가지니까.
아시다시피, 내 출생도 비밀이에요. 비밀은 지킬게요.
내 형과 형수가 종교재판소에 고발을 당했지. 형수가 찬장에 숨겨둔 비밀 양초를 켜는 걸 본 이웃사람이 신고를 한 거였어. 유태인들은 매주 금요일 밤에 안식일 양초를 켰다. 유태교에서 가톨릭으로 개종한 여자들 중엔 줄곧 그 비밀 양초를 사용하는 사람들이 더러 있었다. 두 사람은 체포되어 종교재판에 회부되었는데, 다시는…. 파블로는 당시의 기억이 떠오르는지 말을 잇지 못했다. 말하자면 그의 형과 형수가 그들의 종교인 유태교 의식을 행하다 발각되었던 것이다. 파블로는 다시 힘겹게 말문을 열었다. 그때부터 조카와 함께 살게 되었지. 알마는 엄마 없는 반쪽 가정에서 자랐어. 결혼 상대를 정하는 것 역시 쉽지 않았어. 부모의 죄가 어린 자식에게도 그대로 전수되니까.
남편 될 사람이 형편없나요? 내가 물었다.
전혀 그렇지 않아. 수완 좋은 가구상인데, 조카한테 헌신적이야. 옛날부터 아는 사이인데, 어릴 때부터 내 조카를 아주 좋아했지. 남자 아버지가 동의한 것도 아마 그 때문일 거야.
조카가 미인이네요.
신은 자비롭지. 그렇지 않다면 내 조카를 어떻게 시집보낼 수 있었겠나? 파블로는 키득거리며 말했다. 아무리 힘이 들 때라도 그는 매사에 유머를 잃지 않았다. 가장 큰 장애물은 혈통이나 종교가 아니라 조카의 고집이었네. 그와 결혼하라고 설득하는 데 1년이 걸렸어.
불만이 뭔데요?
가장 큰 문제는 너무 잘 아는 사이라는 거였어. 조카는 모험을 원한다고 하더군. 제발 조카의 열정이 가라앉아야 할 텐데. 아마 연애소설을 너무 많이 읽은 것 같아. 글을 가르친 게 잘못이지. 나는 조카가 성모수녀원의 수녀가 되기를 바랐는데.
네 말이 맞아. 조카는 현모양처로 손색이 없어. 어쨌든 다행스럽게도, 조카는 결국 결혼하기로 동의했어. 내일부터는, 그 고집스러운 성격이 내 문제가 아니라 남편의 문제가 되겠지.
나 자신이 돈을 좀 더 많이 받는 재봉사에 지나지 않는다는 생각이 가끔 들어. 혹은 돈을 더 못 받는 재봉사일 수도 있고. 파블로가 다시 껄껄 웃었다. 그러곤 상처에 거즈를 감으며 청결을 유지하라고 말했다. 나는 금화 몇 냥을 지불했고, 그는 고마워하며 받았다. 어린 시절, 그가 나에게 얼마나 많은 것을 주었는지 모른다. 금화 천 냥을 주어도 고마운 마음을 표현할 수 없을 것이다. 수녀원이라는 엄숙한 세계에서 인생을 웃음으로 대하라고 가르쳐준 사람이 바로 그였다.
약속드릴게요.
내가 배웅해줄까? 파블로가 어깨너머로 소리쳤다.
그러실 필요 없어요. 혼자 갈 수 있어요. 나는 그렇게 말한 다음 알마의 팔을 잡고 복도로 내려갔다. 정말 열정이 뭔지 알고 싶어? 내가 물었다.
널 데려갈 수는 없어. 난 너는 물론 어떤 여자와도 결혼하지 않을 테니까.
나하고 결혼해줄 필요 없어요. 그냥 가르쳐주면 돼요. 당신이 아는 세계를 내게 보여줘요. 난 당신처럼 살고 싶어요.
정부(情婦)가 되거나. 그녀가 내 말을 가로챘다.
정부에 대해서 뭘 알아? 나는 그 어느 때보다 깜짝 놀라며 물었다.
책에서 읽었어요. 제발 부탁이니, 나를 이곳에서 데려가 정부가 되게 해주세요.
넌 정부가 뭔지도 모르고, 정부가 되면 무엇을 포기해야 하는지도 몰라.
결혼한 신부는 선택할 수도 거부할 수도 없는 단 한 사람의 후견인을 가진 정부 아닌가요?
마차 세워! 나는 지체하지 않고 크리스토발에게 말했다.
나는 너를 데려갈 수 없어.
당신은 나를 두고 가면 안 돼요.
덧없는 쾌락을 위해 결혼과 자녀를 포기해야 해. 여자는 남자하고 달라. 그때 나는 그렇게 생각했었다.
난 결심했어요. 그녀가 단호하게 말했다.
나도 마찬가지야. 절대 안 돼.
만약 날 데려가지 않으면, 당신이 나를 강간했다고 말할 거예요.
하지만 난 네 몸 안으로 들어가지도 않았어.
같이 목욕 안 할래요? 옛 생각에 잠겨 있던 나에게 알마가 다시 물었다. 비누칠은 시녀도 해줄 수 있어요.
이름은 말할 필요 없고, 숨김없이 자세히 얘기해봐요. 마침내 알마가 말했다.
난 항상 당신에게 배울 준비가 되어 있어요, 돈 주앙. 오늘 밤은 나에게 뭘 가르쳐줄 건가요?
넌 나의 가장 훌륭한 학생이었지. 나는 손으로 그녀의 얼굴을 어루만지며 말했다. 그녀가 내 손에 얼굴을 비볐다. 나는 스툴에서 내려와 기도하듯 그녀 뒤에 무릎을 꿇었다. 목을 만지고 부드럽게 내려와 가슴을 만졌다. 그녀의 숨소리가 가빠지기 시작했다. 검지와 중지로 가볍게 젖꼭지를 만지자 그녀가 신음소리를 냈다.
너와 하룻밤을 보내기 위해 규칙을 깨기로 결심했어.
현명한 선택이라고 생각해요?
망설이는 것처럼 보이는군. 허튼 생각으로 날 초대한 거야?
아니에요, 아니에요. 그녀는 내게 확신을 주듯 말했다. 어쩌면 자신에게 확신을 주는 것인지도 몰랐다.
대가 때문이야?
당신이 나에게 가르쳐준 것에 대해선 어떤 대가를 치르더라도 부족할 거예요. 당신은 정말 상상도 할 수 없던 것들을 나에게…. 알마는 침을 삼켰다. 나는 여전히 욕조에 손을 담근 채 그녀의 허벅지를 만지고 있었다. 손끝을 천천히 옆으로 움직여 그녀의 음부를 덮고 있는 부드러운 숲을 장난치듯 어루만졌다. 숨을 멈추고 고개를 뒤로 젖히며 이를 악물었지만, 그녀의 입에서는 신음소리가 새어나왔다.
카르모나에서 그를 만났어요. 그녀가 말했다.
정말? 내가 물었다. 그녀가 왜 망설였는지 이제 이해할 것 같았다.
그 남자도 알아? 네가 세비야에서 어떻게 사는지…?
그에게 모든 것을 다 말해줬어요. 그러면 마음을 바꿀 거라고 생각했거든요. 그런데 내가 얼마나 많은 남자를 겪었는지는 중요하지 않고, 자신이 마지막 남자가 되면 된대요.
헌신적인 사랑이군.
당신, 돈 주앙이 헌신적인 사랑에 대해서 뭘 알아요?
아무것도. 내가 말했다. 내가 알마의 침실로 온 이유가 머릿속에 떠올랐기 때문이다.
나는 세비야를 떠날 수 없어요. 그녀는 자신을 설득하듯이 말했다. 카르모나의 시골 상인 아내가 되기 위해 이곳의 열정적인 삶을 포기할 수는 없어요.
오늘 밤엔 그 규칙도 어기면 안 될까요?
미안하지만 그럴 수 없어. 우리는 침대에 누웠다. 그녀가 위로 올라와 내 몸을 눌렀다.
어떻게 그렇게 할 수 있는지 도무지 모르겠어요.
내가 뭘 어떻게 한다고?
어떻게 당신의 사정을 조절하는지.
아, 그거 말이군.
당신이 쾌락의 절정에서 전율하는 걸 종종 느끼지만, 당신은 정액을 흘린 적이 한번도 없어요. 그녀가 내 음경을 움켜쥐었다. 그것은 벌써 생기에 넘쳐 부풀어 올라 있었다. 그걸 방출하지 않고도 어떻게 쾌락의 절정을 경험할 수 있는 거죠?
남자의 쾌락은 벼랑 끝에서 춤을 추지. 나는 그 기술에 대해 설명하기 시작했다. 그 벼랑 끝으로 한 걸음 한 걸음 다가가면서도, 떨어지지 않기 위해 숨을 깊게 들이쉬고 허리 근육에 힘을 주지. 그리고 마침내, 다이달로스의 날개를 달고 쾌락의 절정을 느끼며 벼랑 아래로 떨어지는 거야. 정액을 방출하거나 음경이 작아지지도 않으면서 온몸으로 쾌락의 전율을 느끼지. 이건 특급 비밀이야. 남자들이 벼랑에서 비행하는 법을 배울 수 있는 비법. 새가 비행하는 모습을 머릿속으로 상상하자, 송골매처럼 높이 밤하늘을 날아오르는 아나 아가씨가 떠올랐다. 나는 머릿속의 생각을 몰아내고 알마에게 하던 이야기로 되돌아왔다. 모든 여자들의 욕구를 충족시켜줄 수 있었던 건 그런 비법 덕분이었다. 적어도 나는 그렇게 생각했다.
내가 없는 동안 힘을 다 소진한 모양이군요. 알마가 말했다.
그럼 갑자기 잃어버린 욕망을 되찾아주기 위해 내가 뭘 하면 되죠?
여자의 욕망이 그런 것처럼, 남자의 욕망도 파도처럼 올라가기도 하고 내려가기도 하지. 나는 무언가를 가르쳐주는 것처럼 얼버무렸다.
나는 돈 주앙이 욕망을 잃는 걸 한번도 본 적이 없어요.
돈 주앙 역시 다른 모든 사내들처럼 한 남자에 불과해. 머릿속에서는 의구심이 가득했지만 차분한 척하며 말했다. 내가 욕망을 잃은 건 이번이 처음이었다. 그것은 다른 여자에 대한 기억을 떠올렸기 때문이고, 상대는 내가 아직 키스도 못해본 여자였다. 예전에는 없었던 끔찍한 일이 벌어진 것이다. 마음은 페드로 후작에게 충성을 다했지만, 몸은 아나 아가씨에게만 충성을 다하고 있었다.
내가 능력이 부족했나 보군요. 알마가 말했다.
그럴 리가. 예전보다 더 뛰어난걸. 내가 말했다.
내가 더 이상 아름답지 않나요? 알마가 무척이나 걱정스러운 얼굴로 물었다. 그것은 모든 여자들이 싸워야 하는 두려움일 것이다.
처음 만났을 때만큼 눈부시게 아름다워.
그렇다면 내가 떠나 있는 동안 당신에게 무슨 불행한 일이 일어났는지 이야기해줘요. 알마는 교묘하게 물었다. 그녀의 관심은 호기심 이상이었다.
너도 알겠지만, 난 누구를 만났는지 다른 사람에게 말하지 않아. 내가 말했다.
어떤 여자죠?
무슨 이야기를 하는 거야?
당신은 누군가를 만났어요…. 어딘가 다른 사람…. 그렇죠? 여자는 마음을 숨길 수 있지만 남자는 그럴 수 없어요. 성주간에 페드로 후작의 집에서 만났던 아가씨야. 아나 아가씨, 맞죠? 알마의 목소리는 위협적이기까지 했다. 내가 그 사실을 그녀에게 숨길 수 있다면, 나 자신에게도 숨길 수 있을 것이다.
나하고 잠자리를 한 여자들은 모두 달라. 나는 한 여자와 다른 여자를 비교하지 않아.
사랑에 빠진 거 맞아요? 알마는 계속 다그쳤다.
사랑? 나는 소리 내어 웃었다. 내 머릿속에 사랑 따위는 없어.
사랑은 머리로 하는 게 아니에요. 알마가 말했다.
좋은 스승이 되려면 좋은 학생에게도 배워야겠군.
아직 키스도 못했어.
그럴 기회를 찾지 못할까 유감이야. 나는 알마의 손에 입을 맞추고 그곳을 나왔다. 밤거리로 나서자 알마 말대로 피곤이 느껴졌다. 온몸은 무감각했지만, 머릿속은 여전히 혼란스러웠다. 내 감정이 진정한 사랑이든 단순한 도취이든, 세비야에서 호색한으로 살아온 내 삶은 끝이 났다.
좋아, 나도 떠나야겠군.
돈 주앙, 마침내 계산을 맞추게 되었습니다. 당신 몫을 너무 적게 평가했던 것 같아 미안합니다. 여기, 이게 당신의 황금입니다. 선장이 책상 위에 놓인 두 개의 돈주머니를 가리키며 말했다. 나는 주머니를 열고 진짜 금이 맞는지 손으로 만져보았다. 기대에 어긋나지 않았다. 잠시 후, 왜 그의 태도가 완전히 바뀌었는지 분명해졌다. 파트너이자 산미구엘호의 공동 소유자로서, 또 다른 투자를 부탁드려야겠습니다.
산루카에서 8일 후에 출발합니다. 이번에도 투자한 돈의 열 배를 주기로 약속하겠소.
얼마가 필요합니까?
6천 에스쿠도. 선장이 말했다.
한 가지 조건을 들어주면 기꺼이 그렇게 하겠소.
말해보시오.
내가 동행하는 조건과, 신세계에 투자한다는 조건입니다.
황금의 땅을 가보고 싶은 게 꿈이었소.
직접 황금을 가지고 올 수만 있다면, 그야말로 황금의 땅이지요.
일요일에 만납시다.
세비야에서는 이제 더 이상 여자들을 유혹하지 않을 거요.
들리는 소문을 모두 다 믿는 건 아니요. 선장이 웃으며 말했다. 그는 지난번에도 똑같은 말을 했었다.
아무 일도 없어. 카를로스가 말했다. 페드로 후작님이 뭘 걱정하시는지 모르겠군. 일주일 동안 아무것도 보지 못했는데 말이야. 좀 더 활동적인 일을 하고 싶어.
모두가 그런 건 아니죠. 나는 웃으며 말했다.
하지만 장군은 집을 비웠고. 카를로스는 웃으며 덧붙였다. 페드로 후작님은 곧 신부 될 아가씨가 정숙하게 있어주길 원하시거든. 내 말이 무슨 뜻인지 알지?
자네도 알겠지만. 그가 윙크를 하며 말했다. 자네가 그립군, 돈 주앙. 자네가 훔치곤 했던 포도주도. 카를로스는 술이라면 사족을 못 쓰는 주정뱅이였다. 내 목적을 위해서는 다행이었다.
고마워, 돈 주앙. 고마워! 카를로스는 코르크를 따고 포도주의 달콤한 향기를 맡으며 말했다.
기억해요, 일을 마치고 마셔야 한다는 것.
물론, 물론. 자네와 페드로 후작님은 나를 믿으니까. 그는 페드로 후작이 내게 첩자 일을 시킬 때와 똑같이 나를 대했다. 내가 귀족이 된 지금은 더 큰 호의를 베풀어주었다.
집 안으로 들어오거나 밖으로 나간 사람은 못 봤죠? 내가 물었다.
초콜릿 음료를 파는 행상인밖에 없었어. 시녀가 한 잔 샀어. 여자들에게 초콜릿은, 남자들의 포도주나 마찬가지지. 초콜릿 음료를 맛보고 나서야 비로소 집 안으로 들어오더군.
외로운 여자는 절대 초콜릿의 유혹을 거절할 수 없지요. 나는 카를로스에게 잘 있으라고 손을 흔들며 말했다. 조금 전 나는 크리스토발에게 챙이 넓은 모자를 씌워 음료 행상인으로 변장시킨 다음 아나 아가씨 집에서 초콜릿 음료를 팔게 했다. 시녀가 마신 초콜릿 음료에도 같은 양의 수면제를 넣었다.
저…. 마치 처음 여자를 유혹하던 때처럼 말이 입 밖으로 나오지 않았다. 당신을… 보러 왔어요.
지금 당장 떠나요. 시녀가….
마리아한테 무슨 짓을 한 거예요?
아무런 해도 없어요. 수면제를 타서 우리가 만날….
내 마음을 페드로 후작에게 주라고 설득하러 온 거라면, 시간 낭비예요.
난 페드로 후작을 대신해서 온 게 아니에요. 나 스스로 온 겁니다.
페드로 후작님을 생각해서라도 당신을 향한 내 감정을 부인하려고 애썼지만, 그럴 수가 없었어요. 당신에게 줄 선물을 가져왔습니다. 나는 더블릿 단추를 풀기 시작했다.
어머! 조심스럽던 그녀의 얼굴에 부드러운 미소가 번졌다. 너무 귀여워요!
이건 다른 비둘기들하곤 달라요. 아주 특별한 비둘기죠.
새장에만 갇혀 살 수는 없지요. 내가 대답했다.
나는 사랑 없는 결혼에 묶여, 새장에 갇힌 것 같은 삶은 살지 않을 거예요. 당신도 잘 알 거예요.
그리고 한 남자와 결혼하고도 다른 남자와 정사를 나누는, 올바르지 않은 삶도 살지 않을 거예요. 내 입술에 키스할 수 있는 남자는 나와 결혼할 남자밖에 없어요. 아나는 가죽 장갑을 끼고 매를 새장 밖으로 꺼냈다. 나는 그녀를 따라 창문으로 갔다.
해피엔딩인가요?
모르겠어요. 아나가 내 눈을 들여다보며 말했다. 그녀가 발코니 문을 열었고, 우리는 밖으로 나가 밤공기를 마셨다.
히랄다 종탑 꼭대기에 올라 나와 함께 천국 여행을 하지 않을래요? 내가 말했다.
그럴 수 없어요. 아나는 한숨을 쉬며 말했다. 하지만 나는 그녀가 마음속으로는 그곳에 가고 싶어 한다는 것을 알았다.
혼자서 달빛을 마시기가 두려운가요? 내가 말했다. 그러곤 시선을 그녀에게서 둥근 달로 옮겼다.
두려움 같은 사치스러운 감정은 없어요. 남은 건 절박함뿐이에요.
그렇다면 나와 함께 가요. 새장에서 나와 자유의 밤을 즐겨요.
들킬지도 몰라요. 아나의 말이 가슴속 깊은 곳에서 울리는 듯했다. 그녀는 고개를 돌려 집 안을 살핀 다음 숨을 깊게 들이쉬었다. 그러곤 매의 눈에서 가리개를 벗겼다. 날아올라! 피닉스는 날개를 퍼덕이며 밤하늘로 날아올랐다. 나는 다시 가면을 썼다. 그리고 밑으로 내려와 아나 아가씨를 돕기 위해 말안장에 올랐다. 아나는 보호 장갑을 벗어 발코니 바닥에 던지고 밑으로 내려왔다. 그리고 시골에서 자란 여자답게 재빨리 말에 올라탔다. 더욱 놀라운 것은 보통 여자처럼 옆으로 앉지 않고 남자처럼 두 다리를 벌린 채 말에 올라탔다는 점이다. 긴 드레스가 말안장 밑으로 흘러내렸다. 내 앞에 앉은 그녀의 피부를 느끼며 나는 깊게 숨을 들이마셨다. 뒤에서 그녀의 손을 감싼 채, 그 어느 때보다 단단하게 고삐를 잡았다.
도망쳐, 보니타. 나는 말에게 농담을 던졌다. 아가씨가 칼을 갖고 있어. 물론 보니타는 움직이지 않고 가만히 있었다. 나는 돌담까지 달려가서 단숨에 계단을 뛰어올라 정상에 도착했다. 탑 정상에는 종이 침묵을 지키며 걸려 있었다. 아나는 내 뒤를 따라오고 있었다. 그녀가 정상에 도착하자 나는 무릎을 꿇고 손을 잡아주었다. 그리고 우리 두 사람은 웃음을 터뜨렸다.
당신은 아주 용감하군요. 내가 말했다.
왜 그날 밤 내가 살고 있는 농가로 온 거죠?
당신을 유혹하기 위해서. 내 생명을 구해줘서 고맙다고 말하기 위해서.
그럼, 이제 비겼군요. 아나가 말했다.
자신의 마차에 불쑥 들어온, 가면 쓴 남자를 두려워하지 않는 여자가 누군지 알고 싶었어요.
그럼 지금은 뭘 원하죠?
모르겠어요. 내가 말했다. 그리고 손을 올려 그녀의 얼굴을 만지려다 이내 그만두었다. 우리의 육신 사이에 있는 공기를 통해 그녀의 부드러운 피부가 느껴지는 듯했다. 당신이 그렇게 묻는 것도 당연해요. 내가 왜 이러는지 나 자신도 잘 모르겠으니 말입니다.
나는 나를 사랑하지 않는 남자와 결혼하지 않을 거예요. 흑심을 가진 페드로 후작은 나를 사랑할 수 없어요.
나는 페드로 후작이 당신을 얻기 위해 한 짓을 압니다. 그 사실을 알려주려고 당신의 가족 무덤이 있는 채플로 찾아갔었죠. 당신이 살던 농가에 강도들을 보낸 것도 페드로 후작입니다. 당신한테 겁을 줘서 그 농가를 떠나게 하고, 당신과의 결혼을 강요하기 위해서 말입니다.
나는 페드로 후작에게 내 생명과 많은 것을 빚졌습니다. 나는 한번만이라도 키스를 하기 위해 그녀 얼굴 가까이 다가갔다.
당신도 아버지를 닮아 명예를 중요하게 생각하는군요. 나는 고개를 옆으로 돌리고 그녀를 바라보며 말했다. 그리고 오른손으로 칼날을 잡으며 다시 키스를 하려고 했다. 그녀는 본능적으로 뒤로 물러섰다. 순간, 날카로운 통증이 느껴졌다. 손에서 피가 흘렀다.
어머나! 아나는 자신이 무슨 일을 저질렀는지 깨닫고 소리쳤다. 내 손에 흐르는 피를 보고 그녀가 걱정스럽게 말했다. 지혈을 해야 해요. 그러곤 몸을 숙이더니, 페티코트를 찢어 칼로 잘랐다. 미안해요.
괜찮아요. 내가 말했다. 그녀는 페티코트 자락으로 내 손에 붕대를 감기 시작했다. 내 잘못입니다. 당신이 경고했는데도 말을 듣지 않았으니.
사고였어요. 아나가 말했다. 그럴 생각은 없었는데….
걱정 말아요. 훨씬 덜 아름다운 상대들한테서 훨씬 더 심각한 상처를 입은 적도 많으니까. 왼손을 내밀자 그녀가 내 손바닥 위에 칼을 올려놓았다. 나는 다시 칼을 부츠에 넣었다.
칼로 자물쇠 여는 방법은 어떻게 알았어요? 아나가 물었다. 혹시 도둑이에요? 그렇게 보이는데…. 그러곤 웃으며 내 가면을 올렸다. 나는 가면을 쓰고 있다는 사실도 잊고 있었다.
미안해요. 아나는 나에게 다가오며 말했다.
나는 어떤 여자에게도 진실을 말한 적이 없어요. 올바르지 않은 삶은 살지 않겠다던 그녀의 말이 떠올랐다. 그건 나도 마찬가지였다. 나는 한때 도둑이었습니다. 나는 솔직히 인정했다.
이달고인 당신이 도둑이었다고요? 아나는 믿기지 않는다는 듯 물었다.
그때 나는 귀족이 아니었습니다. 다른 많은 것과 마찬가지로 내 신분인 이달고도 페드로 후작 덕분에 얻은 것입니다.
부모님이 귀족 아니신가요?
진실은 항상 환상보다 더 이끌리는 법이죠. 진실을 알고 싶어요. 죽을 때까지 말하지 않겠다고 맹세할게요.
나의 수치스러운 진실을 알고 싶다고요? 나는 되도록이면 가볍게 말하려고 애썼다.
그래요. 수치스러운 모든 것을. 꼭 그래야 한다는 듯 아나의 눈썹이 잔뜩 위로 올라갔다.
마지막으로 미구엘 신부님께 고해성사를 하러 가서 이렇게 말했지요. 곧 수도원을 떠날 것이고, 다시는 볼 수 없을지도 모른다고요. 미구엘 신부님은 잠시 망설이더니 신부로서 지켜야 할 내 부모에 대한 비밀을 털어놓고 말았어요. 나는 격자창을 들여다보며 아무 말도 하지 않고 무릎을 꿇은 채 앉아 있었지요. 신부님이 오랜 세월 나에게 숨겨온 이야기를 하는 동안, 나는 그 한마디 한마디에 귀를 기울였어요. 15년 전, 한 여인이 바로 그 고해성사실에 무릎을 꿇고 앉아 있었지요. 그 여자는 결혼을 하지 않은 채 아이를 낳았다고 고백하며 눈물을 흘렸습니다. 그리고 아이를 기를 수가 없어서, 수녀들 눈에 띄도록 아이를 수녀원 마구간에 두고 갔다고 했습니다. 수녀들이 아기를 보호해주기를 바랐던 거죠. 나는 신부님께 그 여자가 누구인지 기억하느냐고 물었지요. 신부님은 그렇다고 대답했습니다.
누구였나요? 아나 아가씨는 호기심을 누르지 못하고 물었다.
세레나라는 이름을 가진 창녀였답니다.
아직 살아 계신가요? 내가 예전에 그랬던 것처럼, 아나 또한 당장 모든 것을 알고 싶어 했다.
미구엘 신부님은 정확한 건 아니지만 세비야로 갔다는 소문을 들었다고 했습니다. 나는 내 생모가 아버지의 이름을 밝혔는지 물었죠. 결국 밝혔다고 하더군요. 성주간 동안, 신부님이 막달레나 마리아에 대해 한 설교를 듣고 마침내 입을 열었답니다. 신부가 내민 십자가를 붙잡으면서, 돈 디에고 테노리오라는 귀족의 이름을….
돈 디에고 테노리오? 아나는 꽤 명성 있는 귀족의 성이라는 걸 알아차린 것 같았다.
네. 그가 어느 날 밤 내 생모를 찾아와서 자기 첩이 되어달라고 했다는군요. 물론 그는 내 생모를 첩으로 맞아들이지 않았죠. 그리고 아이를 두고 떠났답니다.
그를 찾아갔나요?
그는 나를 만나려 하지 않았습니다. 며칠을 기다리던 나는 결국 저택에서 출발하는 그의 은빛 마차 앞을 가로막았죠. 마부가 말을 세게 잡아당기는 바람에 마차가 흔들리며 뒤로 물러났죠. 무장한 경호원이 검을 빼들었지만, 그와 이야기를 나누기 전에는 길을 비키지 않겠다고 했습니다. 나는 카르모나의 창녀 세레나가 낳은 아들이 찾아왔다고 소리쳤습니다. 하지만 그는 마차 창문도 열지 않고, 자기 경호원에게 말했어요. 누가 나를 찾아왔는지 모르겠지만, 창녀의 아들에게는 아버지가 너무 많다고 전하라. 이렇게요. 그가 말을 마치고 키득거리자, 마부와 경호원도 함께 웃더군요. 나는 완전히 좌절해서 옆으로 물러나 마차가 지나가기를 기다렸죠. 마차 바퀴에서 진흙이 튀겨 내 갈색 바지와 맨발을 더럽혔죠. 그리고 밧줄 타는 도둑이 되고 나서, 그의 집을 제일 먼저 털었습니다.
네. 하지만 이번엔 내 신분을 밝히지 않았어요. 내 과거가 항상 환영받는 이야기는 아니라는 걸 알았으니까요. 세레나라는 이름을 가진 창녀를 찾아다녔는데, 다행스럽게도 흔한 이름이 아니었지요. 그러다 마침내 찾아냈어요. 아레날 지역에 있는 선술집 주인과 결혼을 했는데, 남편은 그 당시 도둑 형제들을 이끄는 우두머리였지요.
그때도 창녀로 일하고 있었나요?
아뇨. 일을 하기엔 나이가 너무 많았습니다. 술집에 창녀들을 조달해주는 일을 하고 있더군요.
뭐라고 말했나요?
어디 출신이냐고 물었죠. 카르모나에서 왔다고 하더군요. 나는 그 여자와 남편인 마누엘에게 내가 아들이라는 것을 한번도 말한 적이 없습니다. 하지만 그 여자한테 자식이 있냐고 물어본 적이 한번 있어요. 입을 열기도 전에, 그 어두운 표정을 보고 미구엘 신부가 말해준 진실을 알 수 있었지요. 그런데 그 여자가 입가에 미소를 띠며 이렇게 말하는 거예요. 창녀처럼요. 나 같은 직업을 가지면 자식이 쉽게 생기게 마련이지…. 아나가 내 팔에 손을 얹었다. 나에게 도둑질을 가르쳐준 사람은 바로 그 남편이었습니다. 이 가면을 준 사람은 바로 그 여자였고요.
페드로 후작은 내게 아버지와 같은 존재입니다. 내게 귀족이 되는 방법을 가르쳐주었고, 왕으로부터 칙허장도 받아주었습니다. 하지만 그 합법성에 대해서는 확신할 수 없어요. 난 그가 어떤 사람인지 잘 알거든요. 이제 당신이 돈 주앙의 진실을 알게 되었군요. 난 '돈'이라는 호칭을 붙일 수도 없고, 귀족도 아닙니다. 내가 왜 나의 수치스러운 과거를 어느 누구에게도 말하지 않았는지 이제 아셨을 겁니다. 나는 고개를 돌려버렸다. 그녀 역시 다른 귀족들처럼 나를 평범한 고아이자 창녀의 아들이라며 증오할 게 분명했기 때문이다.
대체 이게 뭐지…. 목소리에 이어 아래층을 둘러보는 파수꾼의 모습이 보였다. 벌써부터 그곳에 있었던 모양이다.
빨리 계단을 내려가요. 밑에서 만납시다. 아나는 내가 무슨 말을 하는지 바로 알아들었다.
아가씨 삶을 망치고 싶어요? 시녀 마리아는 분노로 몸을 떨고 있었다.
아버지한테 말할 거야? 아나가 물었다. 이상하리만큼 차분한 그녀의 목소리에서 진심이 느껴졌다.
페드로 후작님은 아가씨와 결혼하지 않을 거예요!
내가 바라던 바야. 아나가 창문을 쳐다보았다. 하지만 어둠 속에 있는 나를 보지는 못했다. 난 선택의 여지가 없었어. 스캔들을 일으키는 것 말고는 다른 방법이 없었다고. 한마디 한마디가 절망감으로 가득 차 있었다. 나는 그녀가 진실만을 얘기하는 것은 아니라고 생각했다. 천국으로 들어가는 문 앞에서 느꼈던 그녀의 감정이 거짓이었다는 걸, 나는 도저히 믿을 수가 없었다.
페드로 후작은 아가씨 가족을 파멸시킬 거예요. 마리아가 말했다.
벌써 파멸시켰으니 더 이상 파멸시킬 것도 없어.
아뇨. 그 사람은 할 수 있어요. 마리아가 불길한 표정으로 말하며 고개를 돌렸다.
뭐라고? 도대체 더 이상 뭘 할 수 있는데?
아가씨한텐 말씀드릴 수 없어요.
말해봐. 명령이야! 페드로 후작이 뭘 알고 있는지 말해!
이 사실을 말하면, 장군님이 절 죽일 거예요.
제발, 마리아, 부탁이야.
그럴 수 없어요. 마리아는 흐느끼기 시작했다. 그럴 수 없어요, 아가씨.
마리아, 나를 사랑한다면 왜 내 삶이 내 것이 아닌지 이유를 말해줘.
도대체 그게 무슨 말이야?
아버지한테는 절대 말하지 않을게. 아나가 발코니 문을 닫으며 말했다. 하지만 문은 허술했다. 틈새로 두 사람의 모습과 말하는 소리가 또렷하게 들렸다. 제발 부탁이야. 아나는 눈물을 흘리며 애원했다.
그게 무슨 말이야? 비단으로 만든 내 포대기는 따로 있잖아.
카탈리나 마님은 산고를 심하게 겪으셨어요. 마리아는 먼 데를 바라보며 말했다. 이틀, 사흘, 그렇게 산고를 겪었지만 결국 아이를 낳지 못하셨어요.
어머니가 아이를 낳다 돌아가신 건 나도 알고 있어. 아나가 말했다.
울고 있던 내 아기를….
네 아기라고?
그럴 리가 없어. 아나가 말했다.
왜 나한테 말하지 않았어?
아가씨가 그 사실을 알게 되면 장군님이 저를 쫓아내실 테니까요.
그래서 아버지가 노예 시장에서 당신을 팔려고 했던 거야. 그렇지?
아가씨가 결혼하면 같이 떠나고 싶다고 장군님께 말했을 뿐인데….
아버지는 당신이 나에게 진실을 말할까봐 두려웠던 거야…. 마리아는 아무 말 없이 고개를 끄덕였다. 그렇다면 내 아버지는 누구지?
장군이 내 아버지군. 그렇지?
그를 사랑했어? 아나 아가씨가 물었다.
그럼 강제로? 그랬어?
결국 나는 기만과 잔혹함의 자식인 셈이군.
그분은 나쁜 사람이 아니에요. 미워하려 했지만, 그분은 저에게 아가씨를 주었어요.
남자는 재규어 같은 야수일 뿐이에요.
그래서 나한테 정글 이야기를 그렇게 자주 들려준 거야?
네.
남자가 재규어라면. 아나가 말했다. 여자는 퓨마가 되어야겠군.
장군님이 제게 이것을 주셨어요. 마리아가 푸른 십자가를 꺼냈다. 나는 그것을 자세히 보고 싶었다. 잘못하면 들킬 수도 있지만, 보고 싶어서 견딜 수가 없었다. 나는 두 사람의 모든 이야기를 듣고 싶었다. 몰래 엿듣는 첩자로서가 아니라, 내가 사랑하는 사람의 모든 것을 알고 싶은 남자로서. 제 고향에서 가져온 거예요. 그분이 좋은 사람이라고 생각하고 싶을 때 이걸 보곤 했어요.
아버지는 딸과 떨어지게 하려고, 당신을 팔려 했어.
그냥 겁을 주려고 그런 거예요. 그분은 절대 그러지 않을 거예요. 아가씨가 모든 걸 알게 될까 두려웠던 거예요.
결국 이제 알게 됐네. 아나 아가씨는 자신의 생모에게 고개를 돌리며 말했다.
오직 페드로 후작만이 알고 있어요. 그리고 그분은 자기 아내의 비밀을 지켜줄 거예요. 아나의 생모인 마리아가 다시 딸의 머리를 쓰다듬으며 말했다. 이제 나 역시 그 비밀의 진실을 알게 되었다. 후작이 관 속에 두 사람, 어머니와 아이가 있다는 비밀을 제공한 남자를 죽인 이유도 알게 되었다.
페드로 후작은 그걸 알면서도 왜 나와 결혼하려는 거지?
아가씨를 사랑하기 때문이죠.
그 사람은 사랑이 무엇인지도 몰라. 그가 관심 있는 건 권력뿐이야.
남자가 아내의 사랑을 원하면, 아내는 그 권력을 갖게 되죠.
난 그와 결혼할 수 없어.
그와 결혼하는 게 최선이에요.
난 하지 않을 거야.
오랫동안 저는 세상 사람들에게 아가씨가 내 딸이라고 말하기 싫었어요. 하지만 페드로 후작과 결혼하면 아가씨는 하녀의 삶이 아닌 귀족의 삶을 살 수 있어요.
하지만 나는 귀족이 아니야. 아나가 말했다.
아버지와 어머니 모두 귀족이에요. 내 아버지도 추장이셨지요. 나는 왕이나 다름없는 추장의 딸로 태어났어요. 마리아는 자랑스럽게 손을 들어 하늘을 가리켰다. 지금은 노예로 살고 있지만요. 그러곤 고개를 떨어뜨렸다. 하지만 아가씨는 노예가 아니에요. 아가씨는 귀족이에요. 마리아의 눈빛은 승리감으로 가득 차 있었다.
그러면 당신은? 아나가 물었다.
나도 아가씨와 함께 갈 수 있도록 페드로 후작께서 약속하셨습니다.
내 어머니로서, 아니면 시녀로서?
아가씨와 나는 이 사실을 마음속에 묻어야 합니다. 마리아는 손으로 가볍게 가슴을 두드리며 말했다.
나는 그럴 수 없어. 아나는 다시 고개를 돌리며 말했다.
그렇게 해야 합니다! 돈 주앙이 아가씨에게 더 나은 삶을 가져다줄 거라고 생각해요? 어머니는 딸의 모든 것을 알고 있답니다. 돈 주앙은 다른 아름다운 여인을 보자마자 아가씨를 잊을 거예요. 절대 아가씨와 결혼하지도 않을 테고, 마음만 아프게 할 거예요. 유부녀들과 동침하는 남자가 아가씨한테 충실할 거라고 생각해요?
저놈을 따라가라!
집으로 가자! 장군이 마부에게 외치는 소리가 들렸다. 목소리에 분노가 묻어 있었다. 장군은 발코니에 나타난 남자가 다른 어떤 도둑보다 더 위험하다는 걸 알고 있을 것이다. 도둑이 노리는 귀중품은 그 어떤 은이나 금보다 더 소중한 것일 테니 말이다.
혹시. 내 말을 들은 크리스토발이 깜짝 놀라 카드를 바닥에 떨어뜨렸다. 혼자 외롭게 하지 않는 게임을 배울 생각은 없어?
저는 제 마음을 한 여자에게 줄 겁니다, 주인님. 크리스토발은 평소와 달리 대담하게 말했다. 주인님이 그런 상대를 찾으시면 말입니다.
날 기다리다가는 결혼도 못하고 죽을지 몰라.
마차를 준비하겠습니다. 크리스토발은 카드를 모으며 말했다.
궤를 가져가자. 나는 옷가지와 황금, 커다란 나무상자 안에 든 일기를 궤 속에 넣으며 말했다.
궤를요? 그가 놀라고 걱정스러운 표정으로 물었다.
이 궤를 마차에 실어라.
예, 주인님.
장군은 그가 누구일지 짐작했을 텐데요? 내가 물었다.
나는 장군이 누구를 의심하든 믿지 않아. 내가 사랑하는 사람을 얻으려고 목숨을 무릅쓴 그자는 아마 어리석은 놈일 거야.
하지만 여자에 대해서라면 현명하지 못하고 부주의한 남자들이 많지. 페드로 후작이 말했다. 혹시라도 어떤 이야기를 듣게 되면 말해주게. 어떤 이야기든. 나도 그 애를 보호할 테지만, 모두들 주의 깊게 지켜보고 있을 거야. 이미 말했지만, 나는 그 애를 지키기 위해 어떤 일도 마다하지 않을 거야. 이건 내 진심일세.
당신의 질투심은 남편으로서는 유익할지 모르지만 호색한으로서는 충격적이군요. 후작님이 이렇듯 소유욕에 불타는 모습은 상상도 못했습니다. 사랑이 당신을 이렇게 만들었다면, 나는 기꺼이 자유로운 쾌락을 즐길 것입니다. 쾌락은 소유욕 없이 단지 즐기기만 하면 되니까요.
사랑하는 여자를 잃을지도 모르는 위험이 닥치면, 남자는 상대방의 칼날을 두려워하지 않게 되지. 후작이 칼집에서 검을 꺼내 내 가슴을 겨누었다. 여자의 마음을 걸고 내기를 하는 건 인생 최대의 도박일세. 주사위나 카드놀이보다 훨씬 더 위험하지. 행복을 얻을 수도 있고 잃을 수도 있으니까.
모르겠군요, 내가 그렇게 위험한 도박을 한 적이 있는지. 나는 침착해지려고 애쓰며 말했다.
자넨 적어도 한 여자를 걸어야 해. 폐하가 주관하는 궁정 파티가 내일 밤 열릴 걸세. 폐하께서 다시 연기해주시지는 않을 거야.
돈 주앙, 내가 내 친형을 어떻게 죽였는지 말한 적 있나? 후작이 내 심장을 향해 검을 겨누며 말했다. 막지 못했더라면, 그의 검이 내 심장을 꿰뚫었을 것이다.
아뇨. 말한 적 없습니다. 내가 대답했다. 칼날이 서로 부딪쳤다. 어제 아나 아가씨에게 찔린 오른손이 욱신거렸다. 나는 항상 오른손으로 검을 잡는다.
내 친형과 나는 같은 여자를 사랑했어. 그는 모든 것을 가지려 했지. 그녀의 사랑까지.
그래서 어떻게 되었나요? 나는 왼손으로 검을 잡으며 물었다. 내 오른손에 상처가 있는 것을 보았지만 페드로 후작은 공격을 멈추지 않았다.
보통 형제들이 그러는 것처럼 우린 가짜 결투를 벌였지. 하지만 형의 검은 나보다 빠르지 못했어. 자신이 유리한 입장이라는 것을 알아차린 페드로 후작은 천둥이 몰아치듯 검을 휘둘렀다. 나는 필사적으로 그의 검을 막았다. 셔츠가 땀으로 젖었다. 눈썹 위로 땀이 흘러내렸다.
두 분이 사랑한 여자는… 어떻게 되었나요? 나는 숨을 헐떡이며 물었다. 페드로 후작은 숨을 거칠게 내쉬면서도 단 한순간도 결투를 멈추지 않았다.
내가 무슨 짓을 했는지… 어떤 일이 일어났는지 알고는… 수녀가 되었지. 그녀는 자기가 그런 참극을 부르게 된 걸… 수치스러워했어. 수녀원으로 떠나기 전… 내게 찾아와 자신은 형을 사랑했고… 자신이 사랑했던 사람을 죽인 사람… 나 같은 악마를 사랑할 수는 없다고 말했어. 그리고 나는 지금… 그런 악마가 되었지.
만약 당신이… 그 여자의 마음을 사로잡을 수 없었다면. 내가 말했다. 그의 공격을 막느라 내 팔은 점점 힘을 잃어가고 있었다. 지금 아나 아가씨의 마음을… 얻을 수 있다고 생각하는 이유가 뭐죠?
이제 똑같은 실수는… 하지 않을 거야. 아나에게는… 진실을 말하지 않겠어.
당신이 내게 모든 것을… 가르쳐주었지요.
모든 걸 가르쳐주지는 않았지. 후작의 공격을 피하기 위해 나는 창문 위로 뛰어올랐다. 순간, 그의 칼날이 나무로 만든 덧문을 깊이 찔렀다.
할 말이… 더 있나요?
내가 말했지…. 페드로 후작은 숨이 차서 말을 제대로 잇지 못했다. 어떤 검술에서도 이길 수 있는 사람은… 자신의 목숨을 포함해서… 잃을 게 아무것도 없는 사람이라고…. 그건 거짓말이었어. …그를 이길 수 있는 사람이… 하나 있어.
그건…. 나는 내 가슴을 겨누고 있는 검을 밀어내며 말했다. 사랑에 빠진… 남자겠군요.
자넨 뭐든지 빨리 배우는군…. 하지만 모든 남자가… 그렇진 않아. 사랑은 남자를 용감하게 만들 수도 있고… 겁쟁이로 만들 수도 있지. 때가 되기 전까지는… 아무도 알 수 없지만.
선택의 여지가 없습니다.
지구 반대편으로 가겠군.
나는 사랑하지 않는 여자와 결혼할 수는 없습니다.
떠날 수 있을 때 떠나다니 현명한 거네.
한 가지 부탁드릴 게 있습니다. 내가 말했다.
말해보게.
미구엘 신부님… 수도원 앞에 있던 죄인 말입니다. 그분은 나의 스승이십니다. 종교재판관한테 부탁해서 그분이 산호르헤 성에서 풀려나도록 해주십시오.
자네가 직접 그를 풀어주려 했다는 이야기는 종교재판관한테 들었네.
하지만 실패했습니다.
신부에 대한 너의 사랑은 존경할 만하지만 현명한 행동은 아니었어. 미구엘 신부는 자네가 떠난 후 독약을 마시고 자살했으니까.
뭐라고요? 그럴 리가 없어요.
사실이야.
어떻게 지하 감옥에서 독약을 구할 수 있죠? 배후에 누군가 있는 게 분명해요.
미구엘 신부에 대한 너의 사랑이 종교재판관의 증오에 불을 지핀 거겠지. 종교재판관은 자신의 적과 적의 친구들을 파멸시키기 위해서는 무엇이든 할 수 있는 사람이야. 나는 분노와 복수심으로 피가 끓어올랐다. 종교재판관에 대한 내 영향력에도 한계가 있네. 후작이 계속 말을 이었다. 그리고 난 종교재판관이 자넬 건드리지 못하도록 내가 할 수 있는 모든 조치를 취했네. 나도 그 때문에 자네에게 세비야를 떠나라고 말하려던 참이었지. 그래서 그 방법이 최선이라고 말한 걸세.
항상 보호해주셔서 고마웠습니다.
잘 가게, 돈 주앙.
안녕히 계십시오, 페드로 후작님. 나는 거실을 나가기 전에 마지막으로 페드로 후작의 얼굴을 보기 위해 고개를 돌렸다. 하지만 그는 이미 내게 등을 보이고 있었다. 거실을 나가자 페르난도가 나를 바깥으로 안내해주었다. 그런데 뭔가가 이상했다. 페르난도는 당황하고 허둥대며 나와 눈을 마주치지도 못했다.
잘 있게, 페르난도. 나는 철문 앞에 서서 말했다. 이제 곧 세비야를 떠날 거야. 다시는 볼 수 없을지도 몰라.
어쩌면 저도 함께 떠날지 모릅니다. 그가 조용히, 웃지도 않고 말했다.
자네도 알겠지만, 자넨 페드로 후작 곁을 떠날 수 없어.
저는 떠나야 합니다. 페르난도가 불안한 표정으로 말했다. 예전과 같지 않습니다, 돈 주앙.
뭐라고?
카를로스가 사람들 이름이 적힌 목록을 보여주었습니다.
사람들 이름이 적힌 목록? 내가 물었다.
종교재판관에게 넘길….
왔구나. 마누엘이 나를 안아주며 반갑게 인사했다. 요즘 바빴나 보군.
어떤 여자 때문에 정신이 없었어요.
한 여자 때문이라고? 마누엘은 집에서 담근 포도주를 잔에 채워 테이블 위에 올려주며 말했다.
네. 한 여자.
이거, 왠지 심각한 이야기 같군.
조언을 들으러 왔어요.
그렇다면 잘 찾아온 거야. 난 어떤 일이든, 어느 누구에게든 기꺼이 내 의견을 말해주니까. 이곳 주변에 있는 사람들과 비교해서 가격도 저렴한 편이고.
마누엘, 비법을 알고 싶어요. 어떻게 오직 한 여자에게만 만족할 수 있는지 알고 싶어요.
돈 주앙이 한 여자에 만족한다? 세레나가 계단을 내려오며 말했다. 그건 불가능해. 네가 그럴 수 있다면 모든 남자가 다 그럴 거야. 그럴 수 있는 남자는 아무도 없어.
그 비법은 단순한 조언이 아니야. 마누엘이 말했다. 넌 지금 소중한 지식을 요구하고 있어. 적어도 20에스쿠도는 지불해야 해.
돈 주앙에게 20에스쿠도를 달라고 할 순 없죠. 항상 타당한 금액을 제시하는 세레나가 말했다.
역시 잘 깨우치는군. 마누엘은 자랑스럽게 말했다. 맞아, 모든 여자의 모습은 각각의 한 여자 안에 들어 있고, 모든 남자의 모습도 각각의 한 남자 안에 들어 있지.
페드로 후작 말이 맞아요, 마누엘. 당신은 시인이자 철학자예요.
당신은 시인이자 철학자, 게다가 설교가이기도 하군요. 나는 주변에 있는 선원들을 둘러보았다. 그들은 마누엘이 말하는 사랑을 찾는 게 두려워 포도주에서 위안을 찾는 사랑의 겁쟁이들이었다.
저들은 내가 돌봐줘야 하는 양떼들이야, 돈 주앙. 마누엘이 술을 마시고 있는 사람들을 가리키며 말했다.
또 다른 비밀을 하나 알려주지. 세레나가 말했다. 내가 해주는 조언은 공짜야. 그러곤 나무라는 눈빛으로 남편을 슬쩍 쳐다본 다음 덧붙였다. 인간의 마음은 영원히 한 사람만을 바라볼 수 없고, 사랑의 감정은 오기도 하고 가기도 해. 하지만 진정한 사랑은 느끼는 게 아니야. 행동으로 직접 실천하는 거야.
절대 그렇게는 하지 마. 마누엘이 껄껄 웃으며 말했다.
가져가. 너 스스로 알아냈으니 돈은 필요 없어. 결국 셈을 적절하게 치른 셈이군. 전수해주지도 않고 돈을 달라고 할 수는 없는 법이니까.
너 같은 남자가 그런 희생을 치를 수 있다니 믿기지 않는걸. 세레나가 말했다.
나 같은 남자가 어떤 남자죠? 나는 되물으며 수사학적으로 말했다. 주사위는 던져지는 게 아니에요. 모든 남자들에게는 선택의 자유가 있어요.
난 돈 주앙이 해낼 수 있다고 믿어. 마누엘은 나를 옹호하며 말했다. 여기 있는 여러 아름다운 여자들의 유혹도 이겨냈으니까. 안 그래?
주앙! 세레나가 외치는 소리가 들렸다. 고개를 돌리자 가슴과 머리에서 피가 빠져나가는 듯한 느낌이 들었다. 그녀는 재빨리 마누엘을 본 다음 나를 쳐다보았다. 얼굴은 차분하고, 감사하는 표정이었다. 입가에 희미한 미소가 어렸고, 눈빛은 사랑으로 충만했다. 그녀는 잠깐 망설이다 마침내 이렇게 말했다. 성모 마리아께서 안전하게 지켜주시기를!
드디어 오셨군, 돈 주앙. 눈이 빠지도록 기다렸소.
당신과 함께 떠나지는 않을 겁니다. 내 말은 듣자 선장의 얼굴이 굳어졌다. 대신 산루카에서 만납시다. 내가 투자하기로 한 게 취소된 건 아니라는 것을 알자 그는 안도의 한숨을 내쉬었다. 나는 아나와 말을 타고 산루카까지 간 다음 그곳에서 배를 타는 방법이 가장 안전할 거라고 생각했다. 우리는 세관원들과 종교재판소 심문관들이 배를 조사한 이후에, 노 젓는 배를 타고 승선할 생각입니다. 페드로 후작은 모든 관리를 동원해 우리의 길을 차단할 게 분명했다.
우리라니요?
여자 한 명이 나와 동행할 겁니다.
단 한 명입니까? 선장이 믿기지 않는다는 표정으로 물었다.
단 한 명입니다. 우린 수석항해사 숙소에서 지낼 것이오. 귀족 여성이라 갑판에서 잠을 재울 수는 없소.
물론 그렇겠지요. 선장은 내 비위를 맞추며 말했다. 아마도 대서양을 횡단하는 동안 검을 가까이 두어야 할 것 같았다. 오랫동안 기다릴 순 없소. 그러니 다른 여자 때문에 늦어지는 일은 없도록 하시오.
알겠소. 말을 타고 가기 때문에, 강과 여울을 지나야 하는 배보다 훨씬 더 빨리 도착할 수 있을 것이다. 하루, 적어도 이틀이면 산루카에 도착할 수 있다. 하지만 머뭇거릴 여유가 없었다. 나는 도망갈 채비를 하기 위해 집으로 향했다.
페드로 후작께서 말씀하시기를, 혼자 떠나신다고 하더군요. 레오노라가 나가자마자 알마가 내게 말했다.
사실이야. 곧 떠날 거야.
혼자서요? 아나 아가씨는 포기한 건가요? 키스를 하고 마음이 변한 건가요, 아니면 사랑하는 여자와 잠자리를 해도 다른 점이 없던가요? 꼿꼿한 자세와 치켜세운 눈썹에서 그녀의 만족감이 그대로 드러났다.
당신은 그녀를 포기하지 않았어요, 그렇죠? 나는 여전히 아무 말도 하지 않았다. 나는 믿을 수가 없어요. 알마는 부채를 테이블에 내려놓으며 말했다. 그리고 오래전부터 그랬듯 몸을 구부리며 깊게 패인 가슴을 보여주었다. 그녀가 뒤돌아서서 왼손으로 치마를 걷어 올리자 아무것도 걸치지 않은 엉덩이가 드러났다. 그 아름다운 모습을 본 내 음경이 반응을 보였다. 하지만 나는 깊게 숨을 내쉬며 아나 아가씨의 얼굴을 떠올렸다. 나는 그녀의 피부를 통해 알마를 느낄 수 있을 것이고, 그녀의 영혼을 통해 알마의 영혼을 느낄 수 있을 것이다. 알마가 고개를 돌려 나를 바라보았다. 입은 살짝 벌어져 있고, 눈빛은 강렬했다. 나는 미소를 지었다. 생전 처음으로 여자의 초대를 받아들이지 않고서도 만족감을 느낄 수 있었다.
아야! 알마가 엄살을 떨었다.
남자를 유혹하는 네 실력은 대단해. 하지만 나는 마음과 정신을 새롭게 했어.
남자의 마음과 정신은 원하는 대로 할 수 있죠. 하지만 남자의 육체는 항상 약하죠. 승리감으로 가득 찬 그녀가 약간 경멸적으로 말했다.
남자는 여자보다 훨씬 더 약해. 그건 사실이야. 그리고 남자든 여자든 자신의 쾌락을 부인할 수는 없어. 하지만 나는 사랑을 선택했어.
왜 하필 그 여자죠? 왜 하필 지금이죠? 그 여자를 2년 반 전에, 혹은 5년 전에 만났더라도 사랑에 빠졌을까요? 아마 당신의 마음이 삐걱거리며 열렸을 테고, 그 여자가 억지로 비집고 들어왔겠죠. 혹시 돈 주앙이 나이가 들어서, 쾌락의 게임에 흥미를 잃은 건 아닐까요.
당신은 그러길 바라나요?
난 그런 사랑을 찾았어.
어떻게 돈 주앙이 세비야의 처녀에 만족할 수 있다는 거죠? 돈 주앙은 길거리의 남자예요. 그 세계를 가장 잘 아는 여자만이 그런 남자를 만족시킬 수 있다고요. 알마가 말했다.
이미 경고했지만, 난 너의 스승에 지나지 않아.
내가 질투심 때문에 이곳에 왔다고 생각해요? 그녀가 조롱하듯이 물었다. 나는 그저 위대한 돈 주앙이 한 여자 때문에 세상 모든 여자를 포기한다는 게 믿어지지 않을 뿐이에요.
한 남자가 장군의 딸을 통해 모든 여자를 알 수 있다는 걸 깨달았을 뿐이야. 한 여자도 상인의 아들을 통해 모든 남자를 알 수 있겠지.
나는 그 여자와 사랑을 나눈 적이 없어. 나는 사실대로 고백했다.
아나 아가씨도 알고 있어?
이 사실을 알게 되면 그 여잔 깜짝 놀랄 거예요. 당신도 깜짝 놀란 것 같군요.
누가 그 명령서에 서명했나?
아, 드디어 질문을 시작할 수 있겠군. 마음에 드는가, 친애하는 주앙? 너를 위해 특별히 제작하도록 주문한 거야. 종교재판관이 내가 누워 있는 나무로 만든 고문 테이블을 손끝으로 부드럽게 만지면서 말했다. 내가 수년 동안 그래왔던 것처럼, 너도 이제 가시에 찔리는 고통을 느껴봐. 이제 슬슬 시작할까? 고문관이 십자가처럼 생긴 바퀴를 돌리자, 무릎에 날카로운 통증이 느껴졌고, 곧 다리 전체가 아파왔다. 나는 이를 악물고 눈을 감은 채 밧줄을 세게 움켜쥐었다. 손목과 손바닥에 찌르는 듯한 통증이 느껴졌다. 한순간이 1분처럼, 1분이 10분처럼 느껴졌다.
좋아. 날카로운 통증이 무뎌질 때쯤, 이냐시오의 목소리가 들렸다. 이제 내가 알고 싶은 것을 말하겠군. 네가 더럽힌 여자들, 신성한 혼인서약을 깨고 너와 간통을 저지른 여자들 이름을 대라.
나는 그들의 믿음을… 배신할 수 없습니다. 내가 그렇게 말한 것은 용기라기보다는 체념이었다. 종교재판관이 턱을 내리며 이를 악물었다. 그러곤 옷에 숨겨둔 접이식 칼을 꺼냈다. 칼을 펴는 소리가 들렸다. 검은 모자를 쓴 고문관이 종교재판관을 올려다보았다. 그가 직접 고문 기구를 고르는 걸 보고 너무 이례적인 일이라 놀란 표정이었다.
나를 재판에 회부하십시오. 나는 겁에 질려 숨을 몰아쉬었다.
너는 그럴 자격도 없어! 종교재판관이 소리쳤다. 페드로 후작만 아니었어도 나는 벌써…. 그가 고문관을 보며 말을 멈추었다. 자신의 정의가 곡해될 수도 있다는 걸 깨달은 듯했다. 우리 곁을 떠나도록 했을 것이다.
떠난다고요? 고문관이 그 이상한 말뜻을 이해하지 못하고 물었다.
우리를 떠나게 하라!
난 아무 말도 하지 않을 겁니다. 나는 완강하게 말했다.
차라리 날 죽여요. 내 말을 들은 종교재판관은 충격을 받은 듯했다. 나는 겁도 없이 계속 언성을 높였다. 당신이 직접 말하지 않았습니까? 호색한의 삶은 거세한 이후에는 더 이상 살 가치가 없을 거라고.
그렇겠지. 그가 내 사타구니에서 칼을 빼내더니 옆구리를 살짝 찔렀다. 갈비뼈에서 피가 흘러나왔다. 나는 우선 네가 고통스러워하는 걸 지켜볼 거야. 그러고 나서 내가 듣고 싶은 걸 듣고, 그런 다음 너의 쾌락을 가능하게 해주는 남성을 제거할 거야. 그리고 문으로 다가가서 다시 고문관에 명령했다. 바퀴를 돌려라!
그렇지 않습니다. 나는 낮은 신음소리를 내며 말했다.
거짓말! 그가 소리쳤다.
사실입니다. 나는 숨을 몰아쉬며 겨우 말했다.
그만! 나는 항복하며 소리쳤다. 당신이 알고 싶은 걸 말하겠습니다. 밧줄이 느슨해지는 게 느껴지며, 극심한 고통도 없어졌다.
진실을 말하고 너의 죄를 자백할 준비가 됐느냐? 종교재판관은 승리감에 찬 미소를 지으며 물었다.
예, 진실을 자백하겠습니다. 이냐시오는 나를 고문실에서 죽게 놔둘 수도 있다. 하지만 그의 십자군 정신은 절대 그것을 허락하지 않을 것이다. 그는 나를 본보기로 이용하고 싶을 것이다. 고문실에서의 강압에 의하지 않은 자백을 받아내고 싶을 것이다. 그는 또한 화형에 처할 만한 이교도를 필요로 할 것이고, 그런 본보기를 찾아낸 게 분명했다. 내가 자백을 하게 되면, 나는 이곳에서 놓여나더라도 유죄를 선고받을 것이다. 하지만 이곳에서 이런 방식으로는 안 돼요. 나에게 정당한 재판을 받게 해주십시오. 당신과 세상 사람들 모두에게 진실을 말하도록 허락해주십시오.
변호인을 부를 시간이 없어.
변호인은 필요 없습니다. 만약 변호가 필요하다면 나 스스로 하겠습니다.
시간이 없어. 종교재판관은 조바심을 내며 말했다.
자리에 앉아. 이냐시오가 엄숙하게 말했다. 나는 방 한가운데에 놓인 나무 의자에 앉았다. 돈 주앙, 빨리 진행하도록 하지. 네가 한 행동은 굳이 말로 할 필요조차 없으니까. 네가 한 행동은 신과 왕에 대한 공격이다. 게다가 너는 간음이 죄라는 사실을 부인하며, 그것을 오히려 미덕이라고 주장했다. 그러한 이교도적인 행동은 신성한 혼인서약을 모독하는 것이다. 나는 너의 자백을 들어야 하고, 공모자들도 함께 벌하려 하니 그들의 이름을 대도록 하라.
존경하는 재판장님. 내가 말했다. 저는 간음을 미덕이라고 주장하지 않았습니다. 이것은 모두 정략에 의한 것입니다. 즐거움과 쾌락이 미덕이며, 그것은 당신들이 스스로에게 가하는 고통과 금욕만큼이나 신성한 것입니다.
쾌락은 신의 왕국을 파괴하는 가장 중대한 죄라는 것을 믿지 않는단 말이냐?
내가 말하는 쾌락이란 남자와 여자, 아내와 남편이 서로 껴안고 싶어 하는 욕구와 다른 것입니다. 남자가 여자를 원하도록 만든 것은 신이 아닙니까? 신께선 당신의 살을 떼어 인간의 살을 만드셨고, 여자도 남자를 원하도록 만드셨습니다. 열매를 맺고 풍요를 누리라고 말씀하신 것도 신이 아니십니까? 신은 우리가 서로의 눈을 바라보기를 원하지 않으셨습니까? 신은 당신의 살로 우리를 만드신 겁니다.
우리의 살은 먼지나 재와 같고, 타락과 고통의 원인이며, 땅에 묻히는 것이다. 우리의 살은 세월이 지나가면 어느덧 사라지고, 죄로 가득 차 있다. 우리가 그 욕구에 빠지면 반드시 영원히 지옥에 떨어진다. 너도 그 욕구에 빠져 결국 이렇게 된 것이다.
왜 고통을 통해서만 신을 알 수 있다고 믿으십니까? 우리는 쾌락을 통해서도 신을 알 수 있습니다. 부드럽게 애무하는 것보다 밧줄로 고문하는 것이 신을 더 즐겁게 한다고 생각하십니까?
우리 주 그리스도는 우리 죄를 사하기 위해 십자가에 못 박히셨다. 우리는 그의 희생과 그의 고통을 본받아야 한다.
당신들에게는 십자가에 못 박힌 예수밖에 없군요. 나에게는 예수의 부활이 있습니다. 예수는 고통과 죽음을 이기고 기쁨과 새로운 생명을 얻으셨습니다. 하지만 당신들은 고통의 과정만 알고 있을 뿐입니다. 그래서 스스로를 채찍질하고, 다른 사람들을 고문해서 당신들의 왜곡된 천국으로 보내고 있습니다.
뭐라고? 이냐시오가 버럭 화를 내며 자리에서 일어났다. 너의 믿음은 나의 믿음과도 다르고, 신성한 교회의 것도 아니다.
아마 그것은 그리스도의 믿음일 것입니다. 그는 창녀들을 사랑하셨고 당신과 같은 위선자들을 벌하셨습니다.
어찌 감히 그런 말을! 이냐시오는 불같이 화를 내며 말했다.
당신은 믿음을 가장하여 진실을 숨겨왔습니다. 당신이 쾌락과 정열을 부정하는 것은 거짓말입니다. 마태복음을 읽은 사람이라면 누구나 마리아가 자신의 열정을 부인하지 않았다는 걸 알 수 있습니다. 그리고 요셉은 그녀를 '알았고', 그리스도에게는 네 명의 형제들이 있었습니다. 당신들과 당신들의 종교 단체가 이러한 위대한 여성에게 순결을 강요하고, 모든 여성들의 욕구에 죄라는 오명을 씌우는 것은 죄악입니다.
이단이다! 어떻게 감히 마리아의 순결을 부인할 수 있단 말인가? 너는 지금 종교의 진실을 부정하고 있다.
마리아의 여성성과 모든 여자들의 욕망을 신성하지 않은 것으로 만든 것은 바로 당신들과 당신들의 교리입니다.
그건 신성모독이다!
진실이 신성모독이라면, 기만이 교리가 되겠군요.
너는 악마에게 사로잡혔어. 진작 알았어야 하는데, 1년 전에 사악한 너의 손을 알아봤어야 하는데.
맞아요. 그게 바로 당신들이 생각하는 거죠. 안 그렇습니까? 모든 욕망을 몰아내야 하는 악마를 만든 건 당신들입니다.
이 죄인이 영원히 악마의 손길에서 벗어날 수 있도록 미구엘 신부를 청하노라. 네가 전 세계를 유혹하는 악마와 사탄, 용과 교활한 뱀에 맞서 싸운 것처럼, 너의 위대한 칼로 그의 영혼을 악마의 힘으로부터 구해주거라. 그를 몰아내거라. 종교재판관은 천천히 내게 다가와, 나를 사로잡고 있는 '악마'에게 악마의 언어로 말하기 시작했다. 쾌락의 신 아스모데우스! 물러가라, 모든 더러운 정신….
모든 사탄의 힘, 모든 지옥으로부터의 공격….
우리는 신의 모습을 본떠 만들어졌다고 성서에도 나오지 않습니까? 신의 모습이 남자로만 이루어졌다고 믿는 것은 어리석은 생각입니다.
모든 무수한 적들, 모든 악마적인 무리와 분파들….
모든 인간은 신성(神性)에 다가갈 수 있는데, 종교재판이 그것을 억압하려 하고 있습니다.
우리 주 그리스도의 이름으로 내쫓을 것이다.
황홀경의 순간에 이르면 우리는 시간과 공간, 욕망에서 해방됩니다.
명령하건대, 신의 교회로부터 물러나라. 신이 자신의 모습으로 만들고….
영원성이 우리를 다른 곳으로 데려가 줍니다.
신성한 어린 양의 피로써 되찾은 영혼에게서 물러가라.
그리고 우리는 창조주인 신의 모습으로 바뀝니다.
당신은 악령을 쫓아낼 수 없어. 나는 그의 귀에 대고 속삭였다.
문 열어! 나는 그들에게 소리쳤다.
얼른 문 열어줘! 날카로운 칼날을 목에 대자, 종교재판관은 순순히 내 말을 들었다.
너희들이 따라오면, 종교재판관을 죽일 것이다. 나는 힘껏 문을 닫으면서 말했다. 그러곤 종교재판관을 끌고 복도로 내려가 창문으로 다가갔다. 창문 너머로 어두운 밤하늘이 보이고, 아래쪽 뜰에는 나를 이곳으로 데려온 말과 검은 마차가 보였다.
칼날이 내 목을 찌르고 있어. 종교재판관이 말했다.
스스로에게 가하는 것이 아니면 당신도 고통을 좋아하지 않는군. 자기 몸에서 나오는 피도 좋아하지 않고. 나는 날카로운 칼날을 더 가까이 대면서 말했다. 온몸은 그의 목을 찔러서 미구엘 신부의 원수를 갚기를 갈망했지만, 그를 지옥으로 보내고 싶지는 않았다. 나는 종교재판관을 바닥에 내팽개치고, 아무 말 없이 창문에서 뛰어내린 다음 뜰에 있던 말에 올라탔다. 그리고 마차와 연결된 가죽 고삐를 풀었다.
성문을 닫아라! 말을 타고 전속력으로 성문을 향해 달려가자 종교재판관이 소리쳤다. 높이 솟은 문이 닫히기 시작했다. 호위 병사 하나가 화살을 쏘려 했다. 재빨리 그를 지나가면서 발로 가슴을 찼다. 병사가 바닥에 나뒹굴었다. 닫히고 있는 좁은 문틈 사이로 빠져나가던 말의 복부가 문에 살짝 긁혔다. 뒤에서 종교재판관이 외치는 소리가 들렸다. 저놈에게 총을 쏴라! 대포를 발사해라! 바퀴 달린 대포라면 나와 달리는 말을 쉽게 명중시킬 수 있을 것이다.
일요일이오. 남자가 이상한 눈빛으로 쳐다보며 대답했다. 종교재판소 고문실에서 하루를 허비했다는 생각이 들자 가슴이 뛰었다.
지금 몇 시입니까? 나는 불안하게 물었다.
방금 히랄다 종탑에서 10시를 알리는 종소리가 울렸소.
당신이 달빛을 마시고 있는 모습을 찾게 해달라고 기도했어요. 나는 속삭이며 말했다.
돈 주앙! 나를 본 아나의 얼굴에 놀라움과 흥분이 스쳐 지나갔다. 그녀가 등 뒤로 손을 숨겼다.
손에 뭘 갖고 있어요? 나는 그녀의 팔을 부드럽게 당기며 물었다. 아나가 손에 쥐고 있는 것을 보자 온몸이 공포로 얼어붙는 듯했다. 그것은 보석 장식이 달린 단도였다.
아버지 거예요. 아나는 침착하게 말하고, 단도를 내려다보았다. 단도를 장식한 보석이 달빛에 불길하게 빛났다.
혹시…?
그럴 용기가 없었어요. 아나가 말했다.
당신에게 그렇게 다급한 행동을 하도록 한 건 용기가 아니라 절망입니다.
남은 일생을 사랑 없이 살 수는 없어요.
나도 마찬가지입니다. 내가 말했다. 아나가 고개를 들었다. 그리고 내 말이 무슨 뜻인지 의아해하는 표정으로 내 얼굴을 쳐다보았다. 나는 그녀의 얼굴로 손을 가져갔다. 그리고 그녀의 입술에 오랫동안, 열정적으로 키스했다. 그녀의 입술에 입을 맞추자, 온몸에 있던 통증도 사라졌다. 사랑해요, 아나 아가씨. 당신과 결혼하고 싶어요. 그리고 당신을 페드로 후작으로부터 멀리 데려가 새로운 삶을 살게 해주고 싶어요. 그녀의 얼굴이 달빛으로 가득 찼다. 그녀의 눈빛은 마차에서 처음 만났을 때처럼 내 눈을 꿰뚫는 것 같았다.
테레사가 죽은 후부터 지금 이 순간까지, 어떤 여자에게도 사랑한다고 말한 적이 없습니다.
내 마음을 얻은 다음, 곧 다른 여자에게 가지 않을 거라는 걸 어떻게 믿을 수 있죠?
맹세하건대, 나는 어떤 여자를 얻기 위해 거짓말을 한 적이 없습니다. 나에게 쾌락은 기만이 아니라 벌거벗은 진실입니다. 여자들이 진심으로 팔을 벌릴 때에만 비로소 만족감을 느낄 수 있지요. 하지만 마차에서 당신을 만난 뒤부터, 내겐 아무런 만족감도 없었습니다. 모든 여자들의 얼굴이 당신으로 보였고, 그 여자들의 입을 보면 당신의 웃음소리가 들렸습니다.
당신의 고백을 어떻게 생각해야 할지 모르겠어요. 진심처럼 들리기는 하지만, 많은 남자들의 고백도 다 그렇겠지요. 내가 어떻게 당신을 믿을 수 있죠?
남자를 믿을 수 있는 유일한 방법은 그의 행동을 보고 판단하는 것입니다.
당신의 행동을 보면 어떤 여자도 당신을 믿지 않을 거예요.
과거가 아닌 현재로 나를 판단해주십시오. 더 일찍 오지 못한 건 종교재판관에게 체포되었기 때문입니다. 종교재판관은 페드로 후작의 허락을 얻어 나를 당신에게서 떼어놓으려고 했습니다. 겨우 도망쳤지만, 내 목숨을 구하기 위해 도망치는 대신 당신과 함께 가기 위해 이곳으로 온 것입니다. 맹세하건대, 우리의 살과 영혼을 함께 나누면 나는 당신에게 모든 즐거움을 줄 것이고, 모든 고통을 견딜 것입니다. 이것은 단순한 쾌락이 아닙니다. 예전에는 한번도 느껴본 적이 없는, 테레사에게서도 느끼지 못했던 진실로 열정적인 사랑입니다.
당신이 진지하게 변한 것을 내가 믿어도 될까요?
이교도가 유일신이 있는 것을 알게 되는 것처럼, 호색한이 자기를 위한 여자가 한 명밖에 없다는 것을 알게 된 것입니다.
아나 아가씨, 거기 있소? 페드로 후작의 목소리가 들려왔다. 장군, 따님을 가까이에서 잘 감시하시오.
페드로 후작님, 내가 왕과 이야기를 나누는 동안 딸이 사라졌소. 장군이 대답했다. 그는 딸에 대한 걱정뿐 아니라 페드로 후작의 어투에도 화가 난 것 같았다.
페드로 후작은 폐하께 당신과의 결혼을 허락해달라고 말할 겁니다. 나는 아나 아가씨에게 속삭였다.
오늘 밤에요? 아나는 숨을 몰아쉬었다. 난 어떻게 해야 하죠?
들었어요? 당신도 알아요? 아나가 놀란 표정으로 물었다.
네. 모든 걸 알고 있어요. 내가 말했다.
그런데도 나하고 결혼하고 싶어요?
내가 결혼하고 싶은 것은 당신의 혈통이 아니라 당신의 육체와 영혼입니다.
아나 아가씨, 폐하께서 기다리십니다. 페드로 후작의 목소리가 점점 더 가까이 다가왔다. 어느새 정자 근처까지 다가와 있었다.
무슨 일로 오셨습니까? 수녀원장이 내가 기억하는 것보다 더 부드러운 목소리로 말했다. 후광이 그녀를 둘러싸고 있는 듯했다.
프란치스카 원장님. 나는 담담하게 수녀원장을 불렀다.
누구시죠?
주앙입니다. 순간, 등골이 오싹해지며 온몸이 떨려왔다. 내가 입은 귀족 옷차림 때문에 아직도 내가 누구인지 알아보지 못하는 것 같았다. 마구간에 버려졌던 고아 주앙입니다.
다시 뵙게 됐습니다, 원장님. 또 한번 원장님 도움을 받으려고요.
들어와, 어서 들어와. 수녀원장이 말했다.
앞으로는 원장님이나 수녀원을 위험에 빠뜨리지 않겠습니다.
여기 있으면 안전할 거야. 수녀원장이 말했다.
원장님, 저는 체포된….
종교재판 이야기라면 하지 않는 게 낫겠구나. 진정한 재판관은 하늘에 계신 주님뿐이시다. 수녀원장은 미소를 지으며 방을 나갔다.
예, 주인님.
또 할 일이 있다. 아나 아가씨가 오늘 밤 페드로 후작과 결혼했는지, 아니면 결혼식을 연기했는지 알아봐. 만약 알게 되면 내일 아침 노래를 부르며 길거리를 지나가거라. 지붕 위에 몸을 숨기고 있을 테니, 결혼을 했으면 손가락을 하나 들어 보이고 하지 않았으면 손가락을 둘 들어 보이는 거야.
주인님….
왜, 무슨 문제 있어? 나는 그가 얼른 움직이길 바라며 조급하게 물었다.
예.
그럼 됐어. 우리가 안전하게 되면 우선 노래부터 가르쳐야겠구나. 어떻게 남자가 노래도 부르지 않고 살 수 있는지 모르겠군. 크리스토발은 맡은 임무를 다하기 위해 집을 떠났고, 나는 다시 몸을 숨겼다.
쥐새끼처럼 이곳에 몸을 숨기고 있을 줄 알았다. 목소리가 들리는 순간, 온몸의 피가 얼어붙는 듯했다. 장군이 검을 뽑은 채 모습을 드러냈다. 그때 노예 시장에서 끝장을 냈어야 했는데. 난 네놈이 원하는 게 뭔지 알고 있었어. 여기, 내 딸 손에서 빼앗은 증거를 갖고 있다. 장군이 편지를 내밀며 말했다. 아나 아가씨가 내 사랑에 복수를 할까? 아니면 나와 함께 도망을 칠까? 그 편지를 읽어야 그녀의 마음을 알 수 있을 것이다.
그렇다면 장군님은 내가 장군님의 딸을 사랑한다는 것과 장군님과 싸울 마음이 없다는 것을 아시겠군요.
난 네 마음 따위는 상관하지 않는다. 장군이 내게 검을 겨누며 말했다.
더 좋은 것? 너는 신과 왕을 모독하고, 세비야의 아버지와 남편들을 속이며 여자들을 타락시켰다. 의무를 다하기 전에 쾌락을 추구하는 남자는 자기 아내에게 아무것도 해줄 수 없어.
행복할 수 있다는 희망이 반드시 초래될 비극보다 더 낫지 않습니까? 내 진심을 아나 아가씨와 장군님께 보여드리겠습니다. 지붕과 연결된 벽 쪽에서 비둘기 우는 소리가 들렸다.
내 눈에 흙이 들어가기 전까지 그런 일은 없을 것이다. 장군은 냉정하게 말하며 검으로 비둘기의 목을 베었다. 아직 목숨이 붙어 있는 비둘기가 날개를 퍼덕거렸다. 그가 다시 나를 향해 검을 겨누었다. 나는 벽까지 뒤로 물러났다. 투우사처럼 다가오는 그의 공격을 막기 위해서는 나도 검을 꺼낼 수밖에 없었다.
페드로 후작이 나를 종교재판소에 넘겼습니다. 그는 아나 아가씨에게도 똑같은 짓을 할 것입니다.
너는 화형을 받아 마땅하다!
나는 내가 사랑하는 여인의 아버지를 다치게 하지는 않을 겁니다. 나는 건너편에 있는 장군에게 소리쳤다. 따님의 마음을 아프게 할 결투는 이제 그만두시기 바랍니다.
그 십자가가 징표다. 장군이 악의에 찬 미소를 지으며 말했다. 나는 상대방을 죽이기 전에 항상 그 십자가를 선사하지. 페드로 후작을 제외하면, 장군의 검술은 세비야에서 최고였다. 지금까지 수많은 사람들을 저 세상으로 보냈을 것이다. 그가 다시 검을 겨누자 나는 방어 자세를 취했다. 상처 입은 곳이 따끔거리고, 셔츠에 피가 스며 들었다. 우리는 다시 싸우기 시작했다. 피곤에 지쳐 검이 돌처럼 무겁게 느껴졌다. 장군은 끊임없이 경쾌하면서도 능란한 공격을 퍼부었고, 나는 신음소리를 내며 겨우 그의 칼을 막아냈다. 나에게 남은 건 오직 정신력뿐이었다. 나를 어떻게 할지 그의 의도를 알기에 마음을 편안하게 먹으려 했지만, 그럴수록 두려움과 절망감이 몰려와 사지가 더 무겁게 느껴졌다.
산호세 카르멘 수녀원에 몸을 숨기고 당신을 기다렸습니다. 더 일찍 왔어야 했는데…. 아나는 장군의 방과 자신의 방을 연결하는 문으로 나를 이끌었다. 그녀가 붉은색 벨벳 커튼을 닫고 방문을 잠글 때까지 나는 다른 사람 눈에 띄지 않도록 조심했다.
내가 편지 쓰는 걸 보고 아버지가 그것을 빼앗아갔어요.
왜 그래요? 그녀가 물었다. 나에 대한 마음이 바뀐 거예요?
아니에요. 나는 다시 재빨리 고개를 돌리고 말했다. 그녀가 오해하는 것을 원치 않았다. 하지만 말할 용기는 여전히 생기지 않았다.
그럼 날 안아줘요. 우리는 난파당한 배를 붙들듯 서로를 꼭 껴안았다.
당신 아버지의 죽음은…. 나는 마침내 입을 열었다.
내가 복수할 거예요.
사랑한다면, 나를 도와줘요. 그녀가 말했다.
당신을 진심으로 사랑합니다. 내가 말했다. 나를 겁쟁이로 만든 것이 바로 그 사랑이었다. 나는 그녀가 복수해야 할 상대가 바로 나라는 사실을 도저히 말할 수 없었다. 늦기 전에, 함께 산루카로 가요.
아버지의 명예를 위해 살인자를 찾아내야 해요.
신세계로 가는 배를 타려면 제시간에 도착해야 합니다. 늦어도 내일 밤에는 떠나야 해요.
그럼 내일 밤 자정에 만나요. 그때까지 원수를 갚든, 신에게 처벌을 맡기든 할게요.
가족 무덤이 있는 채플에서 만나요. 나한테 열쇠가 있어요. 그녀는 책상 위에 있던 열쇠를 가슴으로 가져갔다. 안에서 당신을 기다리며, 아버지에게 작별 인사를 할 수 있을 거예요. 만약 막는 사람이 있으면, 너무 슬퍼서 아버지를 따라갈 거라고 말하겠어요.
알겠습니다. 내가 말했다. 그것은 아주 좋은 계획이었다. 채플에서 만납시다.
그런데 내 어머니, 마리아는 어떻게 되는 거죠?
페드로 후작을 피해 도망치지만, 정착하는 대로 곧 전갈을 보내겠다는 메모를 남겨요. 이건 그분을 위해 준비한 것입니다. 나는 황금이 든 돈주머니를 건네며 말했다. 우리가 어디로 가는지는 말하지 마세요. 어머니가 페드로 후작에게 털어놓을 수도 있으니까요.
오, 돈 주앙, 당신의 말은 진심이었군요. 그녀가 말했다. 그러곤 내 품에 안겨 다시 울기 시작했다. 그녀의 몸이 마치 부드러운 왁스 같았다.
그만 가야 합니다. 내가 말했다. 하지만 그건 그녀에게라기보다 나 자신에게 한 말에 더 가까웠다.
자비를 베풀어 나와 함께 있어주세요. 그녀가 눈을 크게 뜨며 말했다. 입술이 살짝 벌어져 있었다. 오늘 밤은 혼자 있고 싶지 않아요.
다쳤군요.
곧 나을 겁니다. 나는 불안하게 말했다. 그러곤 그녀의 손가락을 잡고 입을 맞추었다.
절대 떠나지 않겠다고 약속해줘요. 그녀가 말했다.
약속할게요. 나는 망설이지 않았다. 나는 죽는 날까지 그녀 곁을 떠나지 않을 것이다.
아나 아가씨! 그녀의 어머니인 마리아의 목소리였다. 페드로 후작님이 아가씨를 만나러 왔습니다!
지금 당장 만나야 한다고 하십니다.
잠시 후에 내려간다고 말해줘. 황급히 옷을 입다 내 상처 부위를 감았던 붕대가 바닥에 떨어졌다. 이건 아버지의…. 그녀가 내 상처를 보고 놀라 손으로 입을 막았다.
그래요. 나는 솔직히 말했다. 말하려고 했는데….
당신이었어요?
장군은 증오심에 불타 제정신이 아니었어요. 결투를 하지 말자고 애원했어요.
당신이 아버지를 죽였어요. 아나는 주먹을 불끈 쥐고 말했다. 나는 그녀를 말리기 위해 팔을 붙잡았다.
나가요! 그녀가 내게 낮은 목소리로 명령했다.
오늘 밤 모든 걸 설명해줄게요.
그럴 수 없어요. 그녀는 고개를 가로저으며 말했다.
왜 이 모든 비극이 일어났는지 설명해주겠어요. 다시 요란하게 문을 두드리는 소리가 들렸다. 그녀는 화를 억누르지 못한 채 창문을 가리켰다. 나는 창문을 열고 밑으로 내려가기 전에 말했다. 편지 보낼게요.
누구시죠? 프란치스카 수녀원장이 의심스러운 목소리로 물었다.
내가 누구인지 정말 알고 싶으세요? 알마는 눈썹을 치켜세우고 코르셋을 들추면서 되물었다.
나를 찾아온 거예요, 원장님. 내 말을 들은 수녀원장이 성호를 그었다. 걱정하지 마세요, 오래 있지 않을 테니까. 내가 말했다.
그래야지. 프란치스카 수녀원장은 그렇게 말하고 자리를 떴다. 오랫동안 종교 단체에서 봉사해온 그녀는 예전과 크게 다르지 않았다.
작별 인사를 하러 왔어요. 알마가 나를 따라 문지기 방으로 들어오며 말했다.
내가 이곳에 있는 건 어떻게 알아냈어?
크리스토발이 알려줬어요.
크리스토발은 어떻게 찾아냈지?
콜레트가 있잖아요. 알마가 웃으며 말했다.
종교재판관이 모른다니 다행이군.
어떻게 카르멜 수녀원에 몸을 숨기게 된 거죠?
함께했던 과거가 있거든. 내가 말했다. 이제 네 애길 해봐. 작별 인사를 하러 왔다고 했는데, 너도 떠날 거야? 토마스한테 돌아갈 거야?
어떻게 알았어요?
남자는 종종 여자들이 스스로 인정하지 않는 것을 알 수 있지. 나는 웃으며 말했다.
토마스가 세비야로 찾아와서 내 후원자를 자청했어요. 그에 대한 내 판단과 그와의 생활에 열정이 없을 거라는 내 생각이 틀렸을 수도 있겠죠. 내 침대에서 그 사람이 제안을 하더군요. 지금 내 대답을 기다리고 있어요.
카르모나에서 살 거야?
토마스는 나를 파리로 데려가겠다고 약속했어요. 우리는 옛 기억을 잊고, 명예와 수치가 금방 드러나는 좁은 세계를 떠나 살아야 해요.
파리라고? 내가 되물었다. 가장 세련된 정부들이 있는 곳이 바로 파리지.
그럴지도 모르죠. 그녀는 아무렇지도 않게 말했다. 하지만 다른 사람이 나를 평범한 유부녀로 본다 해도 상관없어요.
짧지만 화려한 이력이 마침내 종지부를 찍는군. 자유로운 삶이 너를 영원히 만족시킬 수 있을지 항상 의심스러웠어.
그렇게 친숙하고 착한 남자와 함께 행복하게 살 거라고는 한번도 생각해본 적이 없어요. 당신이 모든 여자를 알고 싶어 했던 것처럼, 나도 모든 남자들을 알고 싶었어요. 하지만 이젠 오직 한 남자와 그 사람의 진심을 알고 싶어요.
한 남자를 통해 모든 남자를 알 수 있을 거야. 내가 말했다.
절대 당신을 잊지 않을 거예요. 알마가 나를 쳐다보며 말했다. 그 눈빛에는 나에 대한 존경과 고마움, 그리고 약간 이상한 표현이지만, 사랑이 한데 어우러져 있었다. 그녀는 내게 원하는 것은 단지 퇴폐적인 기술을 배우는 것뿐이라고 항상 말해왔다. 하지만 진정한 마음으로 상대방을 유혹하면 쾌락이 어느 날 사랑으로 변할 수도 있는 것이다.
날 잊도록 해. 내가 말했다. 네가 네 몸과 영혼을 통해 스스로 배운 것뿐이니까.
당신은 나에게 너무나 많은 것을 가르쳐주었어요. 그녀는 여전히 나를 바라보며 말했다.
넌 스스로 배운 거야.
돈 주앙은 죽었다! 돈 주앙이여, 영원하라! 알마는 믿어지지 않는다는 표정으로 고개를 가로저으며 말했다. 돈 주앙은 죽었다! 그러곤 덧붙였다. 작별의 키스예요. 나는 뒤로 물러났지만 입술을 벌리지는 않았다. 내가 만약 아나 아가씨와 결혼할 수 있는 축복을 누린다면, 다른 어떤 여자와도 키스하지 않을 것이다. 그리고 그것은 내가 지난 수년 동안 알았던 모든 여자들의 입술에 키스하는 것과 다름없을 것이다. 나는 마지막으로 알마와 입을 맞추었다.
지금 당장 세비야를 떠나야 해요. 알마가 오랜 친구처럼 걱정스러운 목소리로 말했다. 이곳에 머무르는 한 목숨이 위태로울 거예요. 정말 그런 희생을 할 가치가 있는 여자인가요?
고마워, 알마. 나는 알마의 걱정을 고마워하며 미소를 지었다. 아나 아가씨가 그런 희생을 감당하기에 충분한 여자라는 건 알마도 잘 알고 있을 것이다.
여기 증인들이 있고, 그들로부터 증언을 들었고, 판결이 내려졌다. 돈 주앙, 종교재판소는 네가 신과 인간에 대항해 중대한 죄를 저질렀음을 밝혀냈다. 너는 이제 다시는 신의 분노를 비켜가지 못할 것이다. 종교재판관이 말했습니다. 나는 병사와 귀족들이 우리 주인님을 공격하는 걸 겁쟁이처럼 지켜보고만 있었습니다. 내게 싸울 무기가 없었던 것도 사실이지만, 꼼짝도 못하고 서 있었던 게 지금까지 부끄러운 일로 남아 있습니다.
이놈을 죽여라! 종교재판관이 소리쳤습니다. 주인님은 왜 그의 목을 베지 않았을까요? 주인님은 한 손으로 종교재판관을 잡고, 다른 한 손으로 나머지 귀족들과 싸웠습니다. 나는 그들의 검이 허공에서 서로 부딪히는 것만 볼 수 있었죠.
왔어요? 주인님은 검을 내리며 물었습니다.
오지 않을 수 없었어요. 여자는 주인님 얼굴을 쳐다보지 않으며 말했습니다. 아나 아가씨였는데, 무슨 문제가 있는 것 같았습니다. 얼굴이 돌처럼 차갑게 굳어 있더군요.
내 편지는 받았나요? 주인님은 걱정스러운 목소리로 물었습니다.
이제 더 이상 당신의 거짓 이야기는 듣고 싶지 않아요! 난 평생 동안 기만당하고 배신당했어요. 이제 더 이상은 싫어요! 아나 아가씨가가 말했습니다. 그러곤 차분한 목소리로 덧붙였습니다. 난 당신의 편지를 믿을 수가 없었어요. 그래서 진실을 알아내기 위해 수녀원으로 갔어요. 그곳에서, 당신의 말이 거짓이고 당신에 대한 사람들의 평판이 사실이라는 것을 알게 되었어요. 당신이 그 창녀와 키스하는 걸 내 두 눈으로 봤다고요! 아나 아가씨가 소매에서 단도를 꺼내더니 머리 위로 들어 올렸습니다. 그리고 보석으로 장식한 그 단도로 주인님을 찌르려고 했습니다!
당신이 원한다면 날 죽여요…. 주인님은 아나 아가씨를 막지 않습니다. 하지만 난 당신을 사랑했고, 당신만을 사랑했다는 것을 알아주기 바라요. 당신이 본 것은 그녀와의 작별 키스였습니다. 당신 이외의 다른 사람에게 하는 마지막 키스였습니다.
두 사람에게 쏠 총알이 하나밖에 없는 게 유감이군. 페드로 후작이 고해성사실에서 나오며 말했습니다. 페드로 후작은 종교재판관이 주인님을 죽여주기를 바라면서 계속 그 안에 있었던 게 분명합니다. 단도처럼 보이는 것을 들고 채플 안으로 향했는데, 사실 그것은 단도가 아니라 권총이었습니다. 내 사랑을 거부한 사람을 죽여야 할까, 아니면 나를 배반한 사람을 죽여야 할까?
페드로 후작님…. 주인님이 말했습니다. 주인님과 아나 아가씨는 서로 떨어져, 페드로 후작을 마주보았습니다.
어떻게 해야 너희 두 사람을 모두 죽일 수 있을까?
제발, 페드로 후작님….
그래, 빌어라! 페드로 후작은 주인님을 향해 권총을 들며 말했습니다. 하지만 빌어도 아무 소용없을 것이다. 그러곤 주인님의 가슴을 겨냥하며 고개를 가로저었습니다. 난 너를 죽이고 싶지 않았다, 돈 주앙.
내 모든 것을 바친 페드로 후작님, 나는 아나 아가씨를 사랑하지 않으려고 애썼습니다. 당신의 약혼자였기 때문에…. 하지만 그럴 수가 없었습니다.
너는 벌써 몇 번씩이나 나를 속였다. 페드로 후작은 권총의 공이치기를 당기며 말했습니다. 오늘 아침 네가 아나의 침실에 있었다는 것도 알고 있다. 그리고 네가 그녀를 더럽혔다는 것도. 너는 내 신부를 범했어. 그렇지 않느냐?
넌 선택의 여지가 없어. 네 아버지가 널 나에게 주었으니까!
아버지는 죽었어요.
그래, 이자가 죽였지!
난 장군과의 결투를 거부했습니다. 스스로 떨어져 죽었다고요. 주인님은 아나 아가씨를 보며 덧붙였습니다. 제발 내 말을 믿어주세요.
이자의 거짓말과 변명을 듣지 마라! 페드로 후작이 다시 주인님께 총을 겨누며 소리쳤습니다. 나는 네가 한 짓이라는 걸 알면서도, 그 사실을 믿고 싶지 않았다. 널 죽일 생각을 하면서 지새운 밤이 몇 날인지 아느냐? 오늘 밤은 내가 너에게 복수할 것이다. 그러곤 다시 아나 아가씨의 심장에 총을 겨누었습니다.
당신이 사랑하는 여자를 죽이지는 마십시오. 주인님이 말했습니다. 당신을 배반한 건 나입니다. 복수는 나에게 하십시오.
성모님! 아나 아가씨가 소리쳤습니다. 주인님의 몸이 바닥으로 무너져 내리자 아나 아가씨도 함께 쓰러졌습니다. 그러곤 두 팔로 주인님을 안고 뺨을 어루만졌습니다. 아나 아가씨는 눈물을 흘리며 주인님께 말했습니다. 당신이… 내 목숨을… 구해주었군요.
날 떠나지 말아요. 제발, 날 떠나지 말아요. 아나 아가씨가 애원했습니다.
절대 떠나지 않을 겁니다. 그것이 내가 들은 주인님의 마지막 말이었습니다. 주인님의 사지에서 힘이 빠졌습니다.
그럴 수 없어. 아나 아가씨가 말했습니다.
그러셔야 합니다. 나는 여전히 활을 페드로 후작에게 겨눈 채 말했습니다. 내 팔과 다리에서 피가 고동치며 흐르는 게 느껴졌습니다. 나는 주인님의 시신을 안고 있는 아나 아가씨를 일으켜 세웠습니다. 페드로 후작의 얼굴에 나타난 표정이 이상했습니다. 내가 그의 얼굴에서 본 게 광기였을까요, 아니면 슬픔이었을까요? 나는 그에게 어떤 기회도 허락하지 않을 작정이었습니다.
다가오면 쏠 겁니다. 그에게 말했지요. 친아버지가 나를 공격했을 때, 나는 그를 죽였어. 다가오면 너도 죽일 것이다! 그리고 화살의 시위를 당겼습니다. 내가 한 말은 생각보다 용감했지만 거짓 무용담이었지요. 어쨌거나 페드로 후작은 꼼짝도 하지 않았습니다.
