농원 주차장에 봉고차를 세워 두고 숙소로 들어가려는데 선화가 달빛을 감싸안은 채 동백나무 우거진 숲으로 나를 이끌더니 듬직한 동백나무에 등을 기대곤 뜨겁고 달콤한 키스를 마구 퍼부어 왔다. 그 모습을 엿보던 동박새가 한밤중임에도 꽃가루를 수정하느라 바쁜지 아랑곳않고 계속 찌이! 찌이! 지저대는 소리가 나뭇잎 사이로 우렁차게 들려왔다.
에필로그
한라산에서 동으로 수령산 너머 표선 성읍에 우뚝 솟은 산이 하나 있다. 기생화산이자 삼신산의 하나인 영주산이다. 제주에서 몇 안 되는 명산으로 말발굽형인 분화구에 광활한 초원을 펼쳐 들고 있다.
그 초원에 방목된 소와 말의 채변이 듬성듬성 널려 있는 탐방로를 따라 능선을 거슬러 봉우리에 올라서면 광활한 북태평양을 막아서고 있는 위풍당당한 일출봉과 우도봉이 한눈에 들어선다.
발치 아래로 유서 깊은 민속마을이 조밀조밀하게, 삼달리엔 풍력발전기가 군단을 이루어 윙윙거리며, 그 사이로 승마장과 돌하르방과 초가집이 내다보이고, 길 건너편으로 천미천을 끼고 돌며 수령이 꽤나 듬직한 동백나무들로 무성하게 둘러싸인 널따란 농원이 하나 보인다.
바로 이 농원이 제주 최초의 펜션 격이다. 각종 꽃나무와 야자수로 가득 찬 푸른 정원이 병풍처럼 펼쳐 있고 감귤원과 사슴장에 산책로가 한데 어우러져 운치가 한층 돋보인다. 다만 여기저기 풍파에 패인 자국과 까칠해진 흔적들, 등이 굽어진 고목과 닳아진 화산석이 아주 오랜 세월을 거쳐 왔음을 짐작케 한다.
그간 이 농원을 다녀간 사람은 이루 헤아릴 수 없이 무수하다. 그 많은 사람들이 흩뿌리고 간 숱한 사연과 애환을 모두 다 제 가슴에 고이 간직하고 있는 동백나무들이 겨울만 되면 차가운 눈보라를 맞아 가면서도 붉은 꽃을 피워 놓는다.
그 꽃가루를 수정시키는 동박새와는 떼려야 뗄 수 없는 불가분적 연모 관계를 맺고 있다. 바로 그 연모는 지순한 사랑이자 애틋한 사랑, 또 고결한 사랑이다.
만약 어느 날 갑자기 누군가를 열렬히 사랑하던 열정이 눈 녹듯 사그라져 버린다면 그때 마음은 어떠할까. 아마 삶 자체가 쓸쓸하고 허망해질 것이다. 동백꽃과 동박새는 그걸 잘 알고 있기에 순수와 열정을 고이 간직하려 부단히 노력하며 산다.
작품 후기
1.
정신적 신체적으로 민감한 사춘기에 경험한 이성과의 교감은 대부분 평생 잔존한다. 어설픈 불장난조차 뇌리 잔상에 오랫동안 남아 가끔은 고즈넉할 때마다 꺼내보곤 수줍어하기도 하고 또 민망스러워하기도 하며 이내 풋웃음을 짓기도 한다.
그 젖내나는 애띤 감성을 세월이 흘러서도 쉬이 떨칠 수 없는 이유는 당초 감성에 순수와 열정이 꽉차 있었던 때문이다. 유년 시절엔 사소한 감성이나 풋사랑 하나에도 목숨을 내걸기도 했고 또 희비가 엇갈려 인생의 전환점이 되기도 했다.
주인공이 첫사랑을 떠나보내고 그리움을 가슴에 묻어둔 채 수만 년 전에 분출한 용암이 식어서 굳어진 검은 화산토에 사시사철 늘 푸름을 잃지 않는 동백나무를 심고 동백꽃을 피워 낸 것은 고결한 사랑은 결코 변질되지 않는다는 것을 믿고 있었던 때문이다.
2.
살다 보면 때론 은밀한 감성에 휩싸일 때가 있다. 그건 자신도 모르게 또 주체할 수 없이 어느 날 갑자기 슬며시 찾아왔다가 남모를 가슴 아픈 상처만을 남겨 놓고 훌쩍 떠나 버리는 아주 무책임하고 몹쓸 심보다.
본문에서 나오는 ‘같이’란 말은 원래 함께, 더불어 또는 동행을 뜻하나 여기서는 순수를 의미한다. 주어진 배경과 표현 차이는 있겠지만 이를 빌미로 매번 유혹을 느낀다면 일상에 혼란이 일수도 있다.
전제 조건으로 첫사랑과의 닮은 눈을 내세워 둔 것은 오해 소지가 다분한 불순한 생각에 따른 사회적 면죄부를 주기 위한 사전 포석이다. 이는 이 소설의 주안점이기도 한 순수와 열정을 훼손시키지 않기 위함이었다.
자유연애라 해도 사회 통념상 누구를 좋아하고 사랑하는 것이 꼭 면책특권만은 아니다. 진정 좋아하고 사랑했다면 그에 수반하는 어떠한 결과든 책임질 줄도 알아야 한다. 동백꽃 씨가 참고 또 참고 오랜 기다림 속에 싹이 돋는 이유가 바로 그 책임감 때문이다.
3.
겨우내 갖은 찬바람과 눈보라를 맞아 가며 붉게 꽃피우는 동백이나 화산토에서 한겨울 내내 노지 재배하는 월동무가 닮은꼴이 하나 있다. 그건 시린 산고 끝에 맺는 성숙함이 깃들어 있다는 사실이다.
사람도 마찬가지로 성숙하기 위해선 아픔을 수반한다. 바로 아픔 속에 성숙한다는 말은 사랑의 산고를 의미한다. 간접 경험으론 성취가 만만치 않다. 직접적인 산 체험 없인 파고드는 체감 지수가 빈약하다. 그 체험 도구 중 가장 적합한 게 바로 두 바퀴 사랑이다.
하나가 아닌 두 바퀴로 굴러 가는 삶, 그래야 스릴도 나고 재미도 있고 또 훨씬 수월하다. 그건 남과 여란 불가분적 연모 관계다. 앞뒤에서 서로 밀고 당겨 주는 진실한 믿음이야말로 행복의 필수 요건이다.
본문에서 우도 노인이 팔딱거리고 꿈틀대는 비린 맛을 놓지 않으려는 이유는 미식이나 허기짐이 아니라 삶의 열정을 꺼트리지 않기 위함이라 했다. 바로 그 두 바퀴의 힘에 삶의 열정이 차 있다. 페달을 밟으면 밟을수록 가속되어지는 게 사랑이다.
4.
동백꽃 설화를 보면 바다로 배 타고 나간 사랑하는 사람이 때가 지나도 돌아오지 않자 이를 애타게 기다리다가 쇠약하여 죽은 여자가 그 자리에서 다시 붉은 꽃으로 환생되었다고 한다.
사람은 누구나 한 번쯤 그와 같은 눈먼 사랑에 빠져 본 경험이 있다. 그게 비록 꿈일지라도 그 눈먼 동안 만큼은 누가 훼방하고 쪼아 대던 눈귀에 전혀 들어오지 않는다. 그만큼 사랑이 절대적이며 고귀하다는 뜻이다.
그러나 여기서 문제는 출구를 고려치 않은 깊은 사랑에 빠져 있다가 머지않아 닥쳐올지도 모를 그 절망감을 어떻게 다 감내할 수 있을까다.
스스로 그 속상함을 넘어 허탈감을 쉬이 견뎌 낼 자생력만 있다면 물론 상관없겠지만 과연 우리는 수렁에서 정말 쉽게 빠져나올 자신이 충분할까 의문이다. 그 때문에 누구든 사랑에 빠지기 앞서 두려워한다. 깨고 싶지 않은 게 사랑이지만 영원할 수도 없는 것이 바로 사람 간의 만남이다.
5.
한 번 찾아온 인연이 굳어져 가는데는 시간을 필요로 한다. 그 시간은 결코 헛된 시간이 아니다. 빗물에 땅이 굳듯 믿음과 희생을 감수하는 시간이야말로 그 사랑을 성취하였을 때보다 더욱 값지고 빛난다. 그 시간들은 진정 더 높고 더 튼튼하게 진정성을 쌓아 가는 성숙 과정이다.
그렇게 오랜 기다림에 숙성되어진 사랑은 아름다운 믿음이 효소처럼 발효되어 순수가 맛깔스럽게 절여진다. 천혜의 섬 제주엔 그 발효된 사랑이 한껏 깃들어 있다. 본문에서 동백꽃 사랑을 갈망한 이유는 바로 그 발효 효소가 듬뿍 담겨진 사랑의 열정을 뒤늦게나마 깨달은 것이다.
6.
삶이든 사랑이든 때론 치장이 필요할 때가 있다. 너무 화려해서도 안 되지만 너무 고즈넉해서도 지루하다. 더욱이 현실을 도외시한 치장이 아니라 제 분수에 맞는 분장을 말한다.
날로 새로운 문화와 조화가 유행하는데 언제까지나 고리타분하게 명분만을 내세울 수는 없지 않겠는가. 그건 곧 현실에 안주하여 타성에 젖는 것도 바람직하지 않다는 말이다.
권태가 들어 의욕이 사그러질 때면 이상하리만큼 장점보다는 단점과 흠이 더욱 눈에 띄게 마련이다. 바로 이때가 애정을 가꾸고 치장해 줘야 할 단계다. 설마하며 때를 놓치거나 수수방관하다간 뜻하지 않은 변심을 당할 수도 있다. 바로 이 문제가 사랑을 지속하고 결속시키는 큰 분수령이다. 인생이 짧다고들 하면서도 그새를 참지 못하는 게 또한 사랑이기도 하다.
7.
실수란 인간이 신이 아니기 때문에 일어나는 것이며 이는 곧 인간이 미완성의 존재임을 대변해 준다. 가장 인간적일 때가 바로 실수를 범할 때라 했다. 실수가 없는 사람은 감정이 메마른 로봇일 뿐이다.
그러나 도를 넘거나 분수를 모르는 실수 또는 상황이나 배려를 무시한 실수는 더는 실수가 아니라 과오다. 특히 요즘같이 각박한 시기엔 작은 실수가 커다란 과오로 변해 다시금 씻을 수 없는 죄로 둔갑하기 쉽상이다.
흔히들 합리화를 내세워 사랑엔 나이도 국경도 없다고들 말하지만 그건 보편적이고 일반적인 사회적 지지와 축복을 받는 경우를 이르는 것이지 시도 때도 없이 앞뒤 가리지 않는 폭력 쟁취는 사랑을 빙자하여 오용한 것이며 영혼의 진정성을 모독한 것이다.
8.
인생을 함께할 동반자를 믿고 따르기 위해선 진정성을 먼저 확인해야만 한다. 만약 진실한 마음이 부족하거나 보이지 않는다면 믿음이 설 때까지 참고 기다릴 필요가 있다. 경우에 따라선 믿음이 없어도 정들다 보면 사랑이 깃드는 경우가 있겠지만 그러나 회의에 쉬이 노출되어 버린다.
상대에 따라 그리 중요하지 않을 수도 있겠지만 그 진정성을 외형이나마 꼭 표현해 주기를 바란 것은 선언적 의미가 함축되어 있다. 그건 언젠가는 닥쳐올 이별이란 큰 아픔과 성숙을 들춰 나가기 위한 초석이 절대적으로 필요했던 것이다.
내적인 사람들은 굳이 그걸 말해야 알겠냐며 은근슬쩍 묵시적으로 덮어 가려 한다. 그러나 외적인 사람은 선언적 표현을 아주 중요시하여 마음을 내줄지 말지 판단의 척도로 삼는다. 겉과 속이 무서우리만큼 다른 게 사랑이기에 이를 의심하고 또 의심할 수밖에 없다.
9.
우리가 사는 동안 필연이듯 부닥치는 인생의 재해가 일기예보처럼 사전 인지한 상태에서 일어나면 얼마나 좋으련만 불행하게도 인간은 만물의 영장이면서도 그럴만한 예지 능력이 없다. 그런 불행이 어느 날 갑자기 자신도 모르게 어디서 왜 무엇 때문에 찾아든 연유도 알 수 없게끔 순식간에 벌여 놓곤 우리더러 알아서 뒷수습하라며 모른 체한다.
그런 불행이 한 번 찾아들면 참혹하기 그지없다. 너무 잔인해서 감당할 능력이 안 되어 그저 멍한 채 주저앉아버리는 경우가 허다하다. 동백이 제 꽃을 지울 때 한 잎 두 잎씩이 아니라 아예 송이채 과감히 떨궈 버린다. 그걸 두고 사람들은 동백나무가 잔인하다고 말한다. 그러나 동백나무는 제 꽃을 버릴 때를 알고 있다. 더욱이 아픔만큼 더 단단하게 성장하게 됨을 믿고 있었다는 놀라운 사실이다. 우리가 본받고 새겨야 할 점이다.
10.
한겨울에 갖은 눈보라를 맞아 가며 역경 속에 피어난 동백꽃이 왜 하필이면 만물이 화창하게 역동하는 봄날에 송이채 뚝 떨어지겠는가. 그건 너무 지순한 연모 때문이다. 우리 인생사에도 가장 행복해야 할 시기에 뜻하지 않게 뼈아픈 사별을 경험하게 된다. 그때 가장 소중했던 게 무어냐고 묻는다면 그것은 권력이나 재물이 아니라 더욱이 명예도 아닌 분명 사랑하는 사람일 게다.
본문에서도 정년 퇴임한 스승님이 명예를 잃는 수모보다 사랑을 잃는 아픔을 참고 견뎌 내기가 더욱 힘들다고 증언했듯이 비로소 진정한 삶의 동반자는 사랑하는 사람임에는 의심의 여지가 없다.
그럼에도 사람은 살면서 대부분 이 사실을 잊고 산다. 그러다가 어느 날 갑자기 자신도 모르는 사이에 사랑이 동백꽃 떨어지듯 통째 뚝 떨어져 나간 빈자리를 목격하고 나서야 뒤늦게 깨닫는다. 그러나 그때는 이미 사랑하는 사람이 떠난 후다. 통곡한들 무슨 소용이 있겠는가. 평소 간과하던 통속적인 말로 있을 때 잘하란 충언이 더욱 의미심장하게 새겨진다.
11.
인연의 근간에 만약 진정성이 내재하지 않는다면 그건 단지 모래성일 뿐이다. 사랑을 맺기 전에 서로를 미치도록 또 죽도록 아껴 줄 각오를 해야 한다. 과거 우리 선조들은 얼굴조차 생면부지인 채 혼사를 치렀다. 그렇다고 잘못되거나 탈이 난 경우는 극히 드물다. 그건 폐쇄적인 시대였기에 가능했다.
그러나 지금은 시대가 변하고 사고와 주관 개념이 뚜렷하다. 만약 희생할 각오가 부족하다면 인생을 살아가면서 부닥치고 겪어 내야 할 숱한 갈등과 역경에 쉬이 흔들리기 십상이다. 어떻게 그 난관을 다 헤쳐 나가겠으며 누가 먼저 일방적으로 희생하려 들겠는가.
결국 인생을 값지고 뜻깊게 만드는 원동력이 사랑의 힘임에는 틀림이 없다. 그 애정 지수에 비례하여 곧 행복지수를 엮어 가는 척도가 된다. 그 힘이야말로 우리가 살아가는 동안 존중되고 꼭 지켜 내야 할 소중한 자산임을 명심해야 한다. 사람 나고 돈 났지 결코 돈 나고 사람 난 것은 아니다.
12.
한 번 설정한 목표를 쟁취하는 방법은 여러 가지 수가 있다. 그 정상에 등정하는 길이 여러 갈래란 말이 아니라 그 수단을 이른다.
쉬이만 생각하여 헬기를 타고 단박에 정상에 닿을 수도 있다. 그러나 그것은 오르는 게 아니다. 그건 엄밀히 말해 내리는 거다. 바로 헬기에서 두 발을 내려서야만 정상을 디딜 수가 있다는 말이다. 말이 어설플지는 모르겠지만 자세히 따져 본다면 그게 그리 어설픈 말로만 넘길 게 아니다.
우리는 설정된 정상을 오르기 위해 부단히 노력한다. 굴욕도 참고 굶주림도 견뎌 가며 때론 사고를 겪어 가면서 오로지 정상을 향해 한 걸음 한 걸음씩 나아간다. 여기서 우리는 좌절에 응원을 받기도 하고 성취에 환호를 지르기도 한다. 그것만이 올바른 깨달음을 얻는 길이며 한 걸음씩 내딛으며 산에 올라서야 할 진정한 이유다.
자신의 인생에 있어서만큼은 절대적인 시간과 발자취가 생생이 서려 있는 아픔이야말로 사람이 진정 사람다워지는 최고의 선물이다. 그 선물에 순수와 열정이 가득 배어 있다. 마음을 묻고 마음 하나로 버텨 온 아픔 속에 피어진 꽃은 더는 고난이 아니라 환희다. 어느 누구도 침범할 수 없이 자신만이 누릴 수 있는 권리이며 어느 누구도 흉내 낼 수 없는 생생한 기억이기에 평생 훈장이듯 가슴에 달아 놓고 자랑스럽게 여길 수 있다.
13.
가끔은 삶을 망설이는 때가 있다. 그건 불확실성이다. 주어진 현실을 앞서거나 뒤쳐져서 판단하고 결정할 수 없는 게 바로 미래란 거다. 확실한 믿음만 있다면 뭐든 못할 게 있겠는가. 만약이란 사소한 단어가 우릴 주저하게 만든다.
미처 예상치 못한 상황으로 사랑이 변질되거나 어그러질 경우 그 충격을 감당할 수 없어 고통과 번민에 빠져 버린다. 때론 죽음과 연계되는 경우도 허다하다. 결국 이러지도 저러지도 못할 때가 있는데 그때면 순수도 열정도 모두 사면초가다.
한겨울에 피는 동백꽃이 한여름에는 도저히 피어 낼 수 없듯이 인간사도 다 때가 있다. 즉 사랑도 다 시기가 있다는 뜻이다. 그렇다고 마냥 기다려 주지 않는다. 도전과 변화만이 새로운 사랑을 획득할 자격이 있다. 우리는 그런 진보적 성향이 절실히 필요한 시대에 살고 있음을 늘 기억하고 대비해야 한다.
14.
본문에서 사촌은 계획성이 없고 뚜렷한 목적의식이 없는 퇴물로 인식되지만 그러나 농원을 진보시키는 결정적 역할을 한다. 바로 신기술이란 작은 변화가 큰 공감대를 불러일으키면서 그 파급효과로 농원 전체가 대수선에 들어가는 일대 혁신이란 큰 공을 일궈 냈다. 본 소설의 피날레를 장식하고 있다.
그 변화의 가시적 효과가 드러나기 위해선 때론 기다림이란 시간이 다소 소요될 수도 있다. 또 불안과 초조가 수반되는 산통을 겪기도 한다. 그러나 그건 개구리처럼 큰 도약을 하기 위한 작은 움츠림에 불과하다.
그 결과물로 주사위효과를 얻어 낼 수 있었고 또 작은 날갯짓에 세상을 뒤흔드는 나비효과를 유도시킬 수 있었기에 이젠 갈등의 시대를 넘어선 믿음과 도전으로 사랑이 충만한 새 삶에 열정을 되찾았다. 그건 진보에 도전한 부산물이다.
15.
동백이 한겨울 추위란 고통을 참아 가며 동박새와의 불가분적 연모로 수정을 받아 단단하고 두터운 씨앗을 얻어 내듯 순수와 열정이 가득찬 두 바퀴 페달을 힘차게 밟아 훨훨 하늘 높이 활공해 보자. 그 시야로 새롭게 펼쳐 올 아름다운 세상을 분명 경험할 것이다. 그 늘푸른 세상은 마냥 정직되어 있는 게 아니라 어제도 오늘도 또 내일도 부화하는 생명력이 땅속 용암이듯 마구 용솟음쳐 대고 있다.
우리가 바라는 새로운 세상이란 사랑과 열정이 가득 깃든 검붉은 핏빛 노을이 어둠 속에 활활 타들어야만이 찬란한 여명으로 장엄한 일출을 새롭게 맞이할 수 있음을 가슴에 꼭 새겨 두어야 할 것이다.
동박새와 함께 떠나는
‘우도 올레길’
하늘에 별조차 따내는 남한 최고봉인 한라산(漢拏山), 사계절 내내 신비와 청정을 고이 간직하고 있는 환상의 섬, 제주는 세계유산이자 우리의 ‘연인’이다. 일상을 벗어나 동박새와 함께 떠나는 제주 올레길 하나를 안내한다.
1-1 우도 올레
(약 16km, 도보로 4시간, 자전거나 스쿠터 이용시 2시간 정도 소요)
우도는 제주 62개 섬 중 가장 큰 섬으로 면적 5.9㎢, 해안선 길이 17㎞, 최고점 132m이다. 형상이 소가 드러누운 모습이라 하여 붙여진 이름으로 섬 전체가 푸른 파도로 늘 출렁대어 도항하자마자 마치 거함에 환승한 느낌이다. 해안선 따라 발달한 우도 올레는 돌담, 등대, 해녀 등 쉴멍 놀멍 간세가 이끄는 느릿한 절경을 만끽할 수 있다.
도항 천진항은 제주 올레길 1-1코스 시점이자 종점이다. 특별한 안내가 필요없어 굽이 굽은 해안길 따라 간세가 거미줄처럼 늘어뜨린 파란 줄을 따라가면 된다. 도보로 걷는 게 가장 인상적이나 좀 힘이 부치고 스쿠터 타기는 매연과 소음 때문에 보고 느끼는 감성이 반감되므로 두 바퀴 자전거가 딱 제격이다.
먼저 볼거리는 우도팔경 중 하나인 천진관산이다. 천진항에서 바라보는 한라산의 모습이 제일 아름답다. ‘연인’과 함께라면 일몰 명소로서 최고다. 유난히 빨간 등대가 이채롭다.
조금 가다 보면 하얀 산호민박집과 산호일해횟집이 나오고 동배니구석 포구 방파제와 갯바위에 바다낚시하는 게 이따금 보인다. 명물 우도는 해안가 어디든 자리하면 낚시 포인트다.
좀 더 가면 눈이 부실만큼 새하얀 서빈백사 해수욕장이 나온다. 드라마 <여름향기>, <인어공주>, <연풍연가> 촬영지이기도 하다. 홍조류가 퇴적된 홍조단괴해빈은 천연기념물로 지정되어 있고 역시 우도팔경 중 하나이다. 펜션 민박과 향토음식점 등도 즐비하다. 쪽빛 바다에 펼친 파라솔 아래에서 ‘연인’과 함께라면 생각만 해도 황홀하다.
우도에는 성산항으로 드나들 수 있는 항구가 2개다. 하나는 천진항이고 또 하나는 바로 하우목동 포구다. 일명 하우목동항이다. 들물 날물이 모두 꺾이는 부분이라 파랑의 소파를 감소시켜 주는 콘크리트 이형블록인 테트라포드에 낚시꾼들이 길게 줄지어 있다. 잡어가 많고 긴꼬리나 참돔도 잡힌다. 동박새에서 우도 노인이 청어 등 잡어를 잡던 바로 그곳이다. 이곳 해녀의 집 앞에서 젊음의 상징인 팔딱이는 비릿함을 잃지 않기 위해 우도 노인들은 매번 순번을 정해 안주거리를 낚아 놓곤 밤마다 세월의 무상함을 달랬다.
파도를 불러모으는 섬머뷰펜션을 지나면서 배가 출출해 온다. 곧바로 어촌인 산물통 해녀촌이 나오는데 시각보다 후각이 먼저 알아 본다. 전복, 소라, 해삼, 멍게, 개불에 문어까지 온통 만 원짜리다. 인심이 만 원이니 가격은 공짜다. 싱싱함은 기본이고 씹는 맛, 감칠맛은 입안이 온통 바다다. 범죄 없는 마을 오봉리다.
하늘과 바다가 마주 닿은 듯한 수평선을 따라잡다 보면 모서리진 지형에 푸드코트인 우도자연이 있고 그 앞 해안가로 제주 4.3사건 때 망을 보던 답다니탑 망대와 흰 등대가 나란히 서 있다. 사방으로 작은 돌탑들이 많아 이색적이다. 그 옆으로 해녀 탈의장인 해녀촌이 있다. 외벽에 <인어공주> 촬영장소란 문구가 큼직이 써 있다.
다시 페달을 힘차게 밟고 달리면 하고수동 포구와 해수욕장이 나온다. 입구 도로 중앙에 마을을 수호하는 돌탑인 방사탑이 떡 버티고 있다. 바로 미륵정토사상 즉 중생 구원을 기원하는 미륵하생 신앙의 흔적이다. 애머럴드 해변가로 우뚝 선 해녀상이 곱고 인상적이다. 우도에서 해수욕하기엔 제일 좋은 장소다. 해안길에 늘어선 호객하는 민박집 이름들이 독특하다. 해오름, 백악관, 썬비치, 지현, 재호, 하고, 바캉스 등 민박 겸 식당이 즐비하다.
하이킹 속도를 한층 높이면 빨간 글씨로 해녀의 집 안내 간판이 보이는 연륙도로가 나온다. 바로 우도 안의 또다른 작은 섬 비양도다. 망루와 등대와 정자 등이 있다. 정자에 오르면 발치 아래로 시야가 모두 바다라 가슴이 탁트인다. 사계절 낚시 특급 포인트로 돔은 물론 다금바리도 잡힌다. 등머울펜션이 하루쯤 머물고 싶다는 유혹을 해 온다. 비양도를 돌아나와 비양동을 막 벗어나면서 해와 달, 그리고 섬이란 이름과 그림을 내건 숙박업소가 그냥 지나치는 게 서운한지 하루쯤 머무를 것을 재차 되물어 온다.
여기서부터 하이킹을 질주하다 보면 영일동 포구가 보인다. 이곳 영일동 방사탑 등대에는 뱃길을 밝히는 도대불이 있다. 마을 어부들이 손수 잡석으로 쌓은 생활 등대다.
다시 본격적으로 하이킹을 하는데 <인어공주> 촬영지를 지나면서 급커브와 오르막이 나온다. 다소 지쳐 단숨에 오르기에 벅차다. 정자나 해녀상이 있는 곳에서 잠시 쉬어 가게끔 한다. 해안가로 검멀레 해수욕장과 일명 고래 콧구멍인 경안동굴 그리고 <연리지> 촬영지가 훤히 내다보인다. 시간상으로 배가 출출해 온다. 바로 등 뒤로 돌아보면 동박새에 등장하는 섬사랑편의점이 한눈에 들어온다. 우도 특산물인 땅콩, 마늘, 돌미역, 모자반, 돌톳, 우뭇가사리와 커피, 라면, 캔맥주, 과자류 등도 판다. 젊은 주인 여자가 무척 상냥하고 싱그럽다. 우도에서 제일가는 미모다.
바다를 음미하며 또 염분 머금은 갯바람을 맞아 가며 해안선에서 먹는 컵라면 맛은 꿀맛이다. 안주 삼아 캔맥주나 커피로 기분을 전환시킨 다음 다시 우도봉을 향해 오른다.
가파른 망동산과 저수지를 우회하여 자전거를 끌며 타며 숲속 우도봉길로 들어선다. 계속 오르막이다. 우도팔경 중 제1경이자 주간명월로 유명한 광대코지로 불리는 해식동굴이 있는데 이 굴에서 한낮에 달을 본다. 그 굴 위로 나 있는 능선길 따라 우도봉을 등정한다. 급경사고 흙길이라서 미끄럽다. 격자 고무가 묻혀 있어 그나마 다행이다. 막다른 봉우리에 올라서면 발치 아래로 남태평양이 펼쳐 온다. 비록 작으나마 돌출된 바위에 올라서 대양을 향해 양팔을 활짝 펼치고 마음을 한껏 드리우면 세상의 고뇌가 다 잊어진다.
동박새에서 골고다를 오르듯 고생 끝에 자전거를 끌고 올라가 두 바퀴 사랑을 입증시킨 곳이기도 하다. 만약 우도봉에 <동박새 체험장>으로 자전거 모형을 설치하여 관광객들에게 안장에 올라서 보게 한다면 분명 빼놓을 수 없는 추억의 명물이 될 수 있다.
더는 멈출 수 없는 시간에 아쉬움을 접고 올레길 시점이자 종점인 천진항으로 내려오는 길목에 소의 여물통을 일컫는 톨칸이와 비가 와야 폭포가 되는 비와사폭포 또 자갈돌에 소원을 써놓는 돌탑과 갈댓잎, 줄기, 꽃이 산출되는 갈대 화석 등도 볼만하다.
성산항과 천진항을 도항하는 배 이름이 사랑호다. 승선료 왕복 4,000원에 해양공원 입장료 1,500원 도합 5,500원이지만 마음은 한층 넓어져 있어 천군만마를 얻은 것과 같다. 어찌 이를 돈으로 환산할 수 있겠는가. 동박새가 그 값진 선물을 드립니다.
동박새
최복만 장편소설