동무들, 동무들은 어젯밤 내가 꾼 꿈에 대해서 이미 들으셨을 것입니다. 그러나 그 꿈 이야기는 나중에 하겠소. 우선 다른 얘기부터 할까 하오. 동무들, 나는 아무래도 여러분과 더 이상 같이 살 수 없을 것 같습니다. 그래서 죽기 전에 내가 경험에서 얻은 지혜를 여러분들에게 전해 주고 가는 것이 도리라고 생각했습니다. 나는 충분히 오래 살았고 우리 속에 홀로 누워 많은 시간을 생각했습니다. 나는 지금 살고 있는 어떤 동물 못지않게 우리 삶의 본질을 이해하고 있다고 생각하오. 내가 오늘 동무들에게 말하려고 하는 것은 바로 이에 관한 것입니다.
동무들! 그가 말했다.
이제 여기에서 우리가 결정해야 할 문제가 하나 있습니다. 쥐나 산토끼 같은 들짐승들이 우리의 친구일까요? 적일까요? 나는 이 문제를 회의에 상정하는 바이며 여기에 대해 투표를 합시다. 쥐는 우리의 동지입니까?
나는 더 이상 할 얘기가 별로 없습니다. 다만 거듭 강조하지만 인간과 인간의 모든 행동에 대해서 적개심을 갖는 것이 여러분의 의무라는 것을 명심하십시오. 두 발로 걷는 것은 모두 우리의 적입니다. 네 발로 걷거나 날개를 가진 것은 모두 우리의 친구입니다. 그리고 우리가 인간과 싸우면서 인간을 닮아서는 안 된다는 것도 명심하십시오. 여러분이 인간을 정복한 뒤에도 그들의 나쁜 짓을 배워서는 안 됩니다. 우리 동물들은 집에서 살거나, 침대에서 자거나, 옷을 입거나, 술을 마시거나, 담배를 피우거나, 돈을 만지거나, 장사를 해서는 안 됩니다. 인간의 모든 습성은 나쁜 것입니다. 그리고 무엇보다 어떤 동물이든 같은 동물을 탄압해서는 안 됩니다. 약하거나 강하거나, 지혜롭거나 어리석거나, 우리는 모두 형제입니다. 동물은 어느 누구도 다른 동물을 죽여서는 안 됩니다. 모든 동물들은 평등합니다.
없소. 스노우볼이 단호하게 대답했다.
이 농장에는 설탕을 만들 시설이 없소. 게다가 당신에게 설탕이 꼭 필요한 것도 아니지 않소. 그러나 귀리와 건초는 당신이 원하는 대로 먹게 될 것이오.
그러면 그때도 내 갈기에 댕기를 매고 다닐 수 있을까요? 몰리가 물었다.
동무, 당신이 그토록 소중하게 여기는 댕기는 노예의 표시요. 당신은 댕기보다 자유가 더 소중하다는 것을 모르겠소?
댕기는 의복의 일종으로 간주되어야 하며 의복은 인간의 표시입니다. 모든 동물들은 옷을 입어서는 안 됩니다.
동무들 스노우볼이 말했다.
지금은 여섯시 반, 아직 긴 하루가 남아 있습니다. 오늘부터 우리는 건초를 거둬들이기 시작합니다. 그러나 그전에 먼저 해야 할 일이 있습니다.
자! 동무들, 이제 풀밭으로 갑시다. 오늘 우리는 존스와 그 일꾼들이 했던 것보다 더 빠른 속도로 건초를 수확하여 우리의 명예를 살립시다.
그 우유는 다 어떻게 하지요?
존스는 가끔 우리의 먹이에 우유를 섞어 주었는데….
우유는 상관하지 마시오.
우유 처리는 잘 될 거요. 수확이 더 중요합니다. 스노우볼 동무가 여러분을 안내할 거요. 나도 잠시 후에 따라가겠소. 자, 동무들, 앞으로 갑시다. 건초가 우리를 기다리고 있소.
동무들, 새의 날개는 발이오. 하고 그가 말했다.
추진기관이지 손과 같이 무엇을 만들고 움직이는 조작기관이 아니란 말이오. 따라서 새의 날개는 다리라고 판단되어야 하오. 인간의 특징은 손인데, 이 손은 인간이 온갖 못된 짓을 하는 도구란 말입니다.
동무들! 여러분들은 혹시 우리 돼지들이 이기주의나 특권의식에서 이렇게 한다고는 생각하진 않겠지요? 우리들은 대부분은 사실 우유와 사과를 좋아하지는 않습니다. 나도 싫어합니다. 하지만 우리가 우유와 사과를 먹고 있는 이유는 우리의 건강을 지키기 위해섭니다. 우유와 사과는 과학적으로 증명되었듯이 돼지의 건강에 절대적으로 필요한 영양분을 갖고 있습니다. 우리 돼지들은 모두 두뇌 노동자들입니다. 이 농장의 경영과 조직이 모두 우리에게 달려 있습니다. 밤낮으로 우리는 여러분의 안녕과 복지를 살피기 위해 고심하고 있습니다. 그렇습니다. 결국 우리가 우유를 마시고 그 사과를 먹는 것은 바로 여러분들을 위한 것입니다. 우리 돼지들이 임무를 다하지 못한다면 무슨 일이 일어날지 여러분은 알고 있습니까? 존스가 다시 돌아오게 됩니다. 그렇습니다. 지난날 우리를 핍박했던 인간 존스가 돌아오게 됩니다. 틀림없어요. 동무들.
동무들! 물론 여러분들 중에 인간 존스가 돌아오기를 바라는 자는 아무도 없겠지요?
죽었군.
난 전혀 그럴 생각이 아니었는데 발에 징을 박았다는 것을 내가 잠시 잊었어. 내가 일부러 이렇게 하지 않았다는 것을 누가 믿어 줄까?
감상은 금물이오, 동무!
전쟁은 전쟁이오, 유일하게 착한 인간이 있다면 죽은 자뿐이란 것을 잊었소.
난 누구든 죽이고 싶진 않았어요, 비록 인간일지라도.
몰리는 어디 갔지?
몰리. 클로버가 말했다.
너에게 진지하게 할 얘기가 있어. 오늘 아침 네가 동물농장과 폭스우드 경계에 있는 울타리를 넘겨다보는 것을 내가 봤어. 폭스우드 쪽에는 필킹턴 씨의 일꾼 한 사람이 울타리 너머에 서 있더군. 그리고 난 멀리 떨어져 있었지만 똑똑히 볼 수 있었는데 그 사람이 너에게 말을 걸고 너의 코를 쓰다듬는 데도 너는 가만히 있었어. 어떻게 된 거지, 몰리?
아니야, 그런 일 없었어! 난 거기에 가지도 않았고! 모두 거짓말이야.
몰리! 내 얼굴을 봐. 그 사람이 너의 코를 쓰다듬지 않았다는 것을 네 명예를 걸고 말할 수 있겠어?
사실이 아니야!
동무들 스퀼러가 말했다.
나는 이곳에 모인 모든 동물들이, 나폴레옹 동무가 가외의 수고를 떠맡은 희생정신에 대해 감사하게 생각할 것이라고 확신합니다. 동무들, 지도자가 되는 일이 기쁜 일이라고 생각해서는 절대 안 됩니다. 오히려 그것은 깊고도 무거운 책임을 의미합니다. 모든 동물이 평등하다는 것을 나폴레옹 동무 이상으로 굳게 믿는 이는 없습니다. 그는 여러분이 잘 알아서 스스로 결정할 수 있게 된다면 더할 나위 없이 기뻐할 것입니다. 그러나 때때로 당신들은 잘못 판단할 수도 있을 것입니다. 동무들, 그러면 우리는 도대체 어떻게 되겠습니까? 여러분들이 저 풍차라고 하는 헛된 일에 속아서 스노우볼을 따르기로 결정했다고 생각해 보시오, 스노우볼은 우리 모두가 잘 알고 있는 바와 같이 죄인보다 더 나을 게 없습니다.
그는 〈외양간 전투〉에서 용감하게 싸웠어요.
용감한 것만으로는 충분하지 못합니다.
충성과 복종이 그보다 더 중요합니다. 그 전투에서 스노우볼의 역할이 너무 과장된 것이었음을 깨닫게 되는 날이 올 것이라고 나는 믿습니다. 규율, 동무들! 철통같은 규율입니다. 그것이 오늘의 표어입니다. 한 번 잘못하면 적들이 우리를 억압할 것입니다. 동무들, 여러분은 분명히 존스가 다시 돌아오는 것을 바라지는 않겠지요?
동무들, 혹시 당신들이 꿈을 꾼 것이 아니라고 확신할 수 있습니까? 아니면 동무들? 그런 것을 결정했다는 기록이 어디에 있기라도 합니까? 그럼 그게 어디에 쓰여 있습니까?
뮤리엘.
나에게 네 번째 계명을 읽어줘요. 절대 침대에서 자서는 안 된다는 이야기가 써 있지 않아요?
어떤 동물도 침대에서 ‘이불을 덥고’ 자서는 안 된다.고 적혀있군요.
동무들, 여러분은 우리 돼지들이 요즘 농장 집의 침대에서 잔다는 말을 들었군요? 그렇소, 그런데 그게 무엇이 잘못되었습니까? 당신들은 ‘침대’에서 자지 말라는 규칙이 있다고 생각하는 것은 설마 아니겠죠? 침대란 그저 잠자는 곳을 의미하는 겁니다. 외양간의 짚더미도 엄밀히 말하자면 침대지요. 우리의 규칙은 인간의 발명품인 이불을 덮고 자는 것을 금지하는 것이었죠. 우린 농장 집 침대에서 이불을 걷어치우고 담요를 덮고 잔답니다. 정말 편안한 침대더군요! 하지만 동무들, 우리가 요즘 하고 있는 두뇌 노동에 견주어 보면 그것은 결코 분에 넘치는 안락은 아닙니다. 여러분은 설마 우리에게서 휴식을 빼앗으려는 생각은 아니겠지요? 동무들, 여러분은 설마 우리 돼지들이 피곤에 지쳐 우리의 중요한 임무를 수행할 수 없게 되는 것을 바라지는 않겠지요? 여러분은 분명 존스가 다시 되돌아오기를 바라는 것은 아니겠지요?
동무들, 이렇게 된 것이 누구의 책임인지 알겠소? 밤중에 침입해서 풍차를 무너뜨린 우리의 적이 누구인지 여러분은 알겠소? 스노우볼이요!
스노우볼이 이런 짓을 했습니다. 순전히 악의를 가지고 우리들의 계획을 뒤엎고 자신의 치욕스런 추방에 앙갚음을 하려고 했단 말입니다. 그 배신자는 야음을 틈타 몰래 숨어 들어와서는 거의 1년에 걸친 우리들의 공사를 파괴해 버린 것입니다. 동무들, 나는 여기서 스노우볼에게 사형을 선고하겠소. 누구든 그를 판결대로 처단한 동물에게는 ‘2급 동물영웅’ 훈장과 사과 반 박스를 부상으로 줄 것입니다. 그리고 그를 산 채로 잡아 오는 동물에게는 한 상자의 사과를 주겠소!
더 이상 우리의 일을 지체시키지 맙시다! 동무들!
동무들, 우리에겐 해야 할 일이 있소. 오늘 아침부터 풍차를 재건하는 일을 시작합시다. 해가 뜨나 비가 오나 우리는 온 겨울 내내 공사를 할 것이오. 우리는 이 비열한 배신자에게 우리들의 풍차 사업은 그처럼 쉽게 무너뜨릴 수 없다는 것을 가르쳐 줍시다. 동무들. 모두 명심하십시오. 우리들의 계획은 변함이 없고 작업은 빈틈없이 계속될 것입니다. 전진합시다, 동무들! 풍차여, 영원하라! 동물농장이여, 영원하라!
스노우볼! 그놈이 여기에 왔었어! 분명히 그놈의 냄새가 나!
동무들.
대단히 경악스러운 일이 드러났소. 스노우볼은 우리를 습격하여 농장을 빼앗으려 하고 있는 핀치필드 농장의 프레드릭에게 자신을 팔아버리고 말았소! 그들이 우리 농장을 침략해 올 때 그가 길잡이 노릇을 할 것입니다. 그런데 그보다 더 놀라운 사실이 있습니다. 스노우볼의 배신은 단지 자신의 야망과 허영으로 인해 일어났다고 우리는 생각해 왔었소. 그러나 그것은 우리가 잘못 안 것입니다. 동무들, 진짜 이유가 무엇인지 여러분은 알겠소? 스노우볼은 처음부터 존스와 한패였던 것입니다. 스노우볼은 처음부터 존스의 밀정이었습니다. 그가 남기고 도망간 문서가 지금 막 발견되었는데 그것이 모든 사실을 증명해주고 있소. 나로서는 그것이 많은 것을 설명해 줄 수 있으리라 믿는 바이오. 동무들, 다행히 그 일이 성공하지는 못했지만 〈외양간 전투〉에서 스노우볼이 우리를 어떻게 패배시켜 파멸을 가져오려 했는지 우리 눈으로 직접 보지 않았습니까?
나는 믿을 수 없어요. 복서가 말했다.
스노우볼은 〈외양간 전투〉에서 정말 용감하게 싸웠어요. 내 눈으로 그것을 분명히 보았죠. 전투 직후에 우리가 그에게 ‘제1급 동물 영웅’ 훈장을 주지 않았던가요?
그건 우리의 잘못이었소, 동무. 우리는 지금에서야 모든 것을 알게 됐단 말이요. 우리가 찾아낸 비밀문서에 모두 적혀 있소. 그는 우리를 파멸로 끌어들이려고 노력하고 있었소.
하지만 그는 부상까지 당하지 않았던가요? 그가 피를 흘리며 달려가는 것을 우리 모두가 보았지 않소.
그것도 미리 계획된 것이었단 말이오!
존스의 총알은 그를 그저 스치기만 했을 뿐이오. 당신이 읽을 수만 있다면 그가 쓴 문서를 보여 줄 수 있습니다. 그의 음모는 위험한 순간에 후퇴 명령을 내려 적에게 농장을 넘겨주도록 하는 것이었소. 그리고 그는 거의 성공할 뻔했소. 동무들, 우리의 영웅적인 지도자 나폴레옹 동지가 없었더라면 그는 틀림없이 성공했을 것이오. 여러분들은 존스와 그의 일꾼들이 마당으로 쳐들어온 바로 그 순간, 스노우볼이 갑자기 뒤로 돌아서 달아났으며 많은 동물들이 당황하는 그 순간에 나폴레옹 동무가 ‘인간들을 죽여라’하고 외치며 뛰어나와 존스의 다리를 물어뜯은 것을 모두 기억하실 테죠? 여러분은 확실하게 그것을 기억하고 있죠? 그렇지 않소, 동무들?
난 스노우볼이 처음부터 배반자였다고는 믿지 않소. 마침내 복서가 말했다.
스노우볼이 나중에 배반했는지는 모르지만 난 〈외양간 전투〉에서 그는 아주 훌륭한 우리의 동지였다고 믿어요.
우리의 지도자 나폴레옹 동무는.
스노우볼이 처음부터 존스의 첩자였다는 것을, 그러니까 우리가 반란을 생각하기 훨씬 이전부터 존스의 첩자였다는 것을 분명히, 동무들! 명백하게 말씀하셨습니다.
아, 그렇다면 문제는 달라지죠. 복서가 말했다.
아, 나폴레옹 동무가 그렇게 말했다면 그것은 틀림없는 일입니다.
맞습니다. 그게 올바른 생각이오. 동무!
나는 이 농장의 모든 동물들이 눈을 크게 뜨고 있어야만 한다고 경고합니다. 지금 이 순간에도 스노우볼의 비밀 첩자가 우리 중에 숨어 있다고 생각할 만한 이유가 있기 때문입니다!
난 도저히 이해할 수가 없어요. 이런 일이 우리 농장에서 일어날 수 있으리라고는 상상조차 할 수 없었어요. 뭔가 우리에게 잘못이 있는 게 틀림없어요. 내 생각에는 좀더 열심히 일하는 겁니다. 이제부터 나는 아침에 한 시간 더 일찍 일어나도록 하겠어요.
무슨 이유죠? 염소 뮤리엘이 물었다.
그건 이제 부를 필요가 없게 되었소, 동무.
〈영국의 동물들〉은 봉기의 노래요. 그러나 이제 봉기는 끝났소. 오늘 오후에 있었던 배신자들의 처형을 마지막으로 우리의 봉기는 완성되었소. 이제 외부의 적과 내부의 적은 모두 패퇴하고 말았소. 〈영국의 동물들〉에서 우리에게 다가올 미래에 이루어질 보다 좋은 사회에 대한 동경을 표현했소. 그러나 그 사회는 이미 건설되었소. 따라서 이 노래는 이제 그 목적을 상실하고 말았단 말이오.
안 될걸. 나폴레옹이 외쳤다.
그래서 우리가 벽을 저렇게 두껍게 만들었단 말이야. 일주일이 걸려도 그걸 부술 수는 없을 거야. 자, 용기를 냅시다, 동무들.
내가 그럴 줄 알았지. 저들이 무엇을 하고 있는지 모르겠소? 이제 저들은 저 구멍에 폭약을 집어넣으려는 것이오.
저 총소리는 무엇이죠? 복서가 물었다.
우리의 승리를 축하하기 위해서죠.
무슨 승리요? 복서가 물었다. 그의 무릎에서는 피가 흐르고 있었다. 그는 편자 하나를 잃었고 발굽은 찢기었으며 뒷다리에는 십여 발의 산탄 총알이 박혀 있었다.
무슨 승리라니, 동무? 우리는 적을 우리 땅에서, 동물농장의 신성한 땅에서 쫓아내지 않았소?
하지만 그들은 풍차를 파괴해버렸소. 우리가 2년 동안이나 열심히 몸 바쳐 만든 풍차를 말이오.
그게 무슨 상관이오? 우린 다시 풍차를 세울 것이오. 우리는 원하기만 한다면 여섯 개의 풍차를 세울 수도 있소. 동무, 당신은 우리가 이룩한 위대한 위업을 인정하지 않으려 하고 있소. 적은 우리가 지금 서 있는 바로 이 땅을 점령하고 있었소. 그런데 나폴레옹 동무의 지도력 덕택에 우리는 이 땅을 한 치도 남기지 않고 모두 되찾았소. 모두 되찾았단 말이오!
그렇다면 그것은 우리 것이었던 것을 다시 찾은 것에 불과할 뿐이오. 복서가 말했다.
그것이 바로 우리들의 승리란 말이오. 스퀼러가 말했다.
어떤 동물도 ‘지나치게’ 술을 마셔서는 안 된다.
말의 허파라고해서 영원히 튼튼한 것은 아니지.
동무들, 저 위에 말이오.
여러분이 보고 있는 저 어두운 구름 너머에는 슈가캔디 산이 있는데, 우리 불쌍한 동물들이 노동에서 해방되어 영원히 쉴 수 있는 행복의 나라가 바로 거기에 있습니다!
복서가 쓰러졌어요! 옆으로 쓰러진 채 일어나질 못해요.
복서, 괜찮아요? 그녀가 소리쳤다.
허파가 나빠진 모양이야. 복서가 힘없는 목소리로 말했다.
아! 난 괜찮아요. 내가 없더라도 풍차를 완성할 수 있을 거요. 쌓아 놓은 돌이 제법 있으니까. 어쨌든 나는 은퇴가 한 달밖에 남지 않았소. 사실 나는 은퇴를 기다리고 있었소. 벤자민 역시 많이 늙었으니 나와 같이 은퇴하여 함께 의지하며 지내도록 하겠소.
빨리 치료해 주지 않으면 안돼. 클로버가 말했다.
누가 뛰어가서 스퀼러에게 이 사실을 알려 줘요.
빨리, 빨리! 빨리들 와 봐! 그들이 복서를 끌어가고 있어!
잘 가요, 복서
잘 갔다 와요.
바보들아! 이 멍청한 바보들아. 하면서 벤자민은 그들의 주위를 뛰어다니고 작은 발굽으로 땅을 치면서 외쳤다.
멍청이들아! 저 마차에 뭐라고 쓰여 있는지 보이지 않아?
알프레드 시몬즈, 말 도살 및 아교 제조업, 윌링던, 가죽과 골분 매매. 개집 판매, 저게 무슨 뜻이지 모르겠어? 저놈들이 복서를 말 도축업자에게 넘겨주는 거란 말이야.
복서!
복서! 복서! 복서!
복서! 클로버는 무서운 목소리로 외쳐댔다.
복서! 빨리 뛰어내려! 그 놈들은 너를 죽이려고 해.
복서, 어서 내려요, 어서!
동무, 동무! 당신의 형제를 죽음으로 끌고 가지 말아요!
그것은 내가 여태까지 보아온 것 중 가장 감동적인 광경이었소.
복서가 죽는 마지막 순간까지 나는 그의 침대 곁에 있었어요. 그는 너무나 쇠약해져 거의 아무 말도 할 수 없었습니다. 그러나 그는 내 귀에 대고 풍차를 완성하지 못하고 죽는 것이 유일한 한이라고 속삭였습니다. ‘전진하시오, 동무들’하고 그는 속삭였소. ‘반란의 이름으로 전진합시다, 동무들. 동물농장 만세! 나폴레옹 동지 만세! 나폴레옹 동무는 언제나 옳다’ 이것이 그의 마지막 말이었소, 동무들.
네 다리는 좋고 두 다리는 더 좋다! 네 다리는 좋고 두 다리는 더 좋다! 네 다리는 좋고 두 다리는 더 좋다!
이제 내 눈이 잘 보이지 않아요. 클로버가 말했다.
하긴 내가 젊었을 때도 저기에 쓰인 글을 읽을 줄은 몰랐지만. 그렇지만 저 벽이 아주 달라진 것처럼 보이는군요. 벤자민, 칠계명이 옛날과 똑 같나요?
여러분들이 여러분의 하층 동물들과 싸워야 할 일이 있다면 우리는 우리대로 싸워야 할 하층계급이 있다는 말입니다!
신사 여러분, 건배합시다. 동물농장의 번영을 위해! 필킹턴 씨는 말을 끝냈다.
신사 여러분!
나는 여러분에게 똑같이 그러나 조금 다른 방식으로 건배하겠습니다. 잔을 가득 채우십시오. 신사 여러분, 자 건배합시다. ‘매너 농장’의 발전을 위해!
