서른에 읽는 동물농장
지은이 조지 오웰
책 소개
영국 작가 조지 오웰의 세계적인 장편소설인 동물농장은 동물들이 인간을 추방하고 자신들만의 동물농장을 세운다는 내용이다. 독재자와 사회주의 사회의 문제를 비판하는 우화형태의 풍자소설이다. 동물농장은 세계 제2차대전이 끝난 후 출판되었으며 볼셰비키 혁명 이후 스탈린 시대까지의 소련의 정치상황을 소재로 했다.
전체주의가 도달하게 될 종말을 묘사한 소설인 동물농장은 학대받는 동물들이 혁명을 일으키면서 시작된다. 혁명은 모든 동물이 평등하다는 명분을 내세우지만 결국 지배계급과 피지배계급으로 분열되어 파국을 맞는다. 이는 단순한 우화가 아니라 인간사회의 부조리와 모순은 물론 권력과 자본의 약육강식을 비판하고 있기도 하다.
저자소개
조지 오웰
본명은 에릭 아서 블레어Eric Arther Blair. 1903년 6월 25일, 인도의 벵골 주 모티하리에서 하급 공무원의 아들로 태어났다. 우울한 소년시절을 보냈고 대학진학을 포기하고 1922년부터 5년간 미얀마에서 대영제국 경찰로 근무했다. 이후 직업에 회의를 느껴 파리로 건너가 작가수업을 쌓았다. 파리와 런던에서 부랑자 생활을 하며 노동자들의 삶에 관한 조사활동에 참여했다. 이때를 토대로 한 소설이 1933년의 첫 소설 『파리와 런던의 밑바닥생활』과 1935년『버마 시절』이다. 전체주의를 혐오한 그는 스페인 내전에 참가, 그 체험을 기록한 1936년『카탈로니아 찬가』는 뛰어난 보도문학으로 평가된다. 2차 대전 직후인 1945년에 러시아 혁명과 스탈린의 배신을 우화로 그린 『동물농장』으로 일약 명성을 얻게 되었다. 이후 전체주의의 종말을 기묘하게 묘사한 디스토피아 소설 『1984년』을 출간했다. 『1984년』은 전제주의라는 거대한 지배 시스템 앞에 놓인 한 개인이 어떻게 저항하다가 어떻게 파멸해 가는지, 그 과정과 양상, 그리고 배후를 적나라하게 보여주는 디스토피아 소설이다.
『1984년』은 오웰을 20세기 최고의 영향력 있는 작가로 만들었다. 하지만 날로 악화되는 병을 이기지 못하고 그 작품을 발표한 이듬해인 1950년 47세의 나이로 세상을 떠났다. 조지 오웰은 지난 1999년 영국 방송 BBC가 조사한 ‘지난 1천 년간 최고의 작가’ 부문에서 셰익스피어, 제인 오스틴에 이어 3위에 선정되었다.
우화형식의동물농장은 단순한 소설적 인물묘사보다는 역사적 사건과 그 사건의 인물들을 상징하고 있다. 크게는 독재체제를 풍자하고 작게는 1917년 러시아혁명을 다루고 있는 동물농장은 시대와 상관없이 정치, 사회적 모순과 갈등, 부조리를 상징한다는 점에서 걸작으로 인정받고 있다.
메이저 영감 : 메이저 영감은 동물들에게 혁명의식을 불어넣는 인물이다. 그는 공산주의 혁명의 상징적 인물인 칼 마르크스에 비유할 수 있다.
스노우볼 : 영리하고 이상적인 돼지인 스노우볼은 혁명초기에 지도력을 상실한다. 그는 현실적인 것보다는 미래 지향적인 생각을 갖고 있다. 그는 나폴레옹에 의해 농장에서 쫓겨나 일반 동물들의 비난을 듣게 된다.
나폴레옹 : 스노우볼과 함께 동물농장의 초기 지도자인 그는 공격적이고 교활한 돼지다. 훗날 스노우볼을 제거하면서 점차 개인적 권력과 특권을 확대하면서 다른 동물을 가혹하게 통치하기 시작한다. 대중 혁명으로 권좌에 올라 독재체제를 구축한 프랑스의 나폴레옹을 상징한다.
스퀼러 : 일반 동물들에게 소식을 전하는 언변이 뛰어난 대변인으로 나폴레옹의 불법 행위를 받아들이도록 설득하는 역할을 한다. 전체주의 정부의 선전 수단을 상징한다.
복서 : 복서는 나폴레옹의 불법행위를 묵묵히 참아내며 혁명에 가장 열성으로 헌신하는 근면한 수레 말이다. 개인적 이익만을 추구하는 정치적 인물에 속아 배반당하는 소작농을 상징한다.
몰리 : 몰리는 달콤한 각설탕과 현란한 리본을 잃은 뒤 상실감에 젖어 결국 달아나는 흰색 암말이다. 그녀의 탈출은 일부 동물들에게 배신으로 비쳐진다. 혁명 이후 러시아를 떠난 변덕스러운 귀족계급을 상징한다.
벤자민 : 벤자민은 혁명에 대해 시종일관 무관심한 비관적이고 냉소적인 당나귀이다. 그는 냉소주의, 무관심한 경향을 가진 계층을 대표한다.
모제스 : 까마귀인 그는 노동이 없는 기적의 땅, 슈가캔디 산의 환상적인 전설을 들려준다. 자유롭게 날아다니며 동물농장을 드나드는 그는 종교조직을 상징한다.
농장주 존스 : 동물농장의 원래 주인으로 혁명초기 동물들에 의해 쫓겨난다. 그는 러시아 혁명을 촉발시킨 부패하고 타락한 정부를 상징한다.
뮤리엘 : 다른 동물들보다 글을 잘 읽는 염소인 그녀는 달라진 계명을 다른 동물들에게 읽어주곤 한다. 예언자를 상징하기도 한다.
클로버 : 복서와 함께 혁명에 헌신하는 노새인 그는 숙청사건이 있은 뒤 다른 동물들에게 위안과 위로를 주는 자애로운 태도를 취한다.
필킹턴 : 프레드릭과 함께 목재매매 협상을 통해 나폴레옹을 속이는 인근 농장주인 그는 퇴폐적이고 정치에 무관심한 영국 신사의 특성을 나타낼 뿐만 아니라 2차 세계대전 동안에 보여준 연합군의 미지근한 태도를 풍자하고 있다.
프레드릭 : 결국 나폴레옹에게 목재대금으로 위조지폐를 준 사악하고 잔인한 농장주인 그는 나치 독일을 상징한다.
윔퍼 : 동물농장을 위해 교역 중개인으로 활동하는 남자인 그는 오로지 경제적 이익만 생각하는 인물이다. 공산주의 체제와 비즈니스 거래를 행하는 국가들의 행동을 상징한다.