매너 농장의 주인 존스 씨는 날이 어두워지자마자 닭장에 열쇠를 채웠다. 하지만 과음 탓에 출입문 닫는 것을 깜박 잊어버렸다. 둥그런 불빛이 이리저리 춤을 추는 등(燈)을 들고 뜰을 가로질러 뒷문가에 장화를 벗어 던진 그는 부엌에 놓여있는 술통에서 마지막 맥주 한 잔을 들이켰다. 그리고는 침실로 들어가 코를 골고 있는 아내 곁에 쓰러져 그대로 잠들어 버리고 말았다.
주인집 등이 꺼지자 농장은 갑자기 분주해지며 웅성거리기 시작했다. 미들 화이트 상(賞)을 탄 적이 있는 수퇘지 메이저 영감이 간밤에 꾼 이상한 꿈 얘기를 해주겠다고 약속했기 때문이었다. 농장의 동물들은 미리 약속했던 대로 주인 존스 씨가 잠들자 재빨리 농장 큰 헛간에 모여들었다. 농장에서 깊은 존경을 받고 있는 메이저 영감이니 한 시간쯤 잠을 덜 자더라도 그의 이야기를 듣고 싶어 했던 것이다.
넓고 큰 헛간 한쪽 끝 높직한 단상에는 메이저 영감이 편안히 자리 잡고 있었다. 그의 머리 위에는 등불이 비추고 있었다. 메이저 영감은 나이가 열두 살인 수퇘지로 뚱뚱하게 살이 쪘지만 여전히 위엄이 넘쳤고 농장에서 가장 존경받는 동물이었다. 한번도 송곳니를 자른 적이 없는 그는 현명하고 인자한 얼굴을 하고 있었다.
이미 헛간에는 농장에 사는 거의 모든 동물들이 도착해 편안한 자세로 자리를 잡고 있었다. 제일 먼저 온 세 마리의 개, 블루벨, 제씨, 핀처와 뒤따라 들어 온 돼지들이 연단 바로 앞 짚더미에 자리를 잡았다. 암탉들은 창문턱에 올라앉았고 비둘기들은 서까래 위에 앉았으며, 양과 염소들은 돼지들 뒤에 자리 잡고 엎드려 되새김질을 시작했다. 짐마차를 끄는 말, 복서와 클로버는 함께 들어와 짚더미 밑에 작은 동물들을 조심하며 천천히 발굽을 내려놓았다.
클로버는 중년의 통통하고 자애로운 암말인데 네 번째 새끼를 낳은 뒤로는 예전의 모습을 찾지 못하고 있었다. 복서는 키가 거의 열여덟 뼘이나 되는 덩치 큰 말로 보통 말 두 마리를 합쳐 놓은 것처럼 힘이 셌다. 코 밑의 흰 줄 때문에 좀 어수룩해 보이는 그는 사실 그렇게 머리가 좋은 편은 아니었다. 하지만 차분한 성격과 엄청난 힘 때문에 누구나 그를 존경하고 있었다. 그들 뒤에 흰 염소 뮤리엘과 늙은 당나귀 벤자민이 들어왔다. 당나귀 벤자민은 이 농장에서 가장 나이도 많고 성미도 제일 고약했다. 좀처럼 말을 하지 않는 편이지만 한 번 말을 할 때는 으레 비꼬는 투였다. 예를 들면, 하나님이 파리를 쫓으라고 꼬리를 주었지만 자기는 차라리 꼬리도 파리도 없었으면 좋겠다는 식이었다. 농장 동물들 중에서 유일하게 웃지 않는 동물이었다. 왜 웃지 않느냐고 물으면 그는 웃을 일이 없다고 말하곤 했다. 그러나 겉으로 드러내지는 않지만 내심 그는 복서를 좋아했다. 일요일이면 이들은 과수원 너머 작은 목장에서 사이좋게 풀을 뜯어 먹으며 함께 시간을 보냈다.
이들이 자리를 잡자 이번에는 어미 잃은 새끼 오리들이 몰려 들어와 가냘프게 삐약거리며 밟히지 않을 자리를 찾아 이리저리 서성댔다. 클로버가 커다란 앞발로 벽을 만들어 주자 새끼 오리들은 그 안에 편안하게 자리를 잡고는 이내 잠이 들어 버렸다. 마지막으로 도착한 몰리는 존스 씨의 마차를 끄는데 예쁘기는 하지만 머리가 텅 빈 흰 암말이었다. 몰리는 각설탕 한 조각을 씹으며 아주 우아한 걸음으로 맵시를 내며 들어왔다. 몰리는 앞줄 가까이 자리를 잡고 앉아 갈기를 땋은 빨간 리본을 자랑하기 위해 흰 갈기를 흔들기 시작했다. 맨 마지막으로 고양이가 들어와 항상 그렇듯 가장 따뜻한 곳을 찾아 두리번거리다 복서와 클로버 사이로 비집고 들어갔다. 그리고 메이저의 이야기가 끝날 때까지 말은 한마디도 듣지 않고 혼자 기분이 좋은지 그르렁거리기만 했다.
뒷문 뒤 횃대에서 자는 길들인 갈가마귀 모제스를 제외한 농장의 모든 동물들이 한자리에 모였다. 메이저는 모든 동물들이 편하게 자리를 잡고 자신을 주목하고 있음을 확인하고는 큰 기침을 한 번 하고 이야기를 시작했다.
자, 동무들, 우리의 삶을 한 번 돌아봅시다. 우리의 삶은 비참하고 고달프며 또한 짧습니다. 우리는 태어나서 평생을 겨우 목숨 유지할 만큼의 먹이만 얻어먹고 일할 수 있는 자들은 마지막 힘이 다 할 때까지 일을 강요당합니다. 그러다 더 이상 쓸모가 없어지면 우리는 아주 지독하고 잔인하게 도살당합니다. 영국에서는 어떤 동물이든지 태어난 지 한 해가 지난 후에도 행복이나 여가라는 뜻을 아는 동물은 하나도 없습니다. 영국의 모든 동물들은 자유가 없습니다. 우리 동물들의 생활은 비참한 노예생활이고 이것은 명백한 진실입니다.
하지만 이것이 자연의 질서일까요? 우리가 살고 있는 이 땅이 척박하여 여기에 사는 자들에게 여유 있는 삶을 제공하지 못하는 것일까요? 동무들, 아닙니다. 절대 그렇지 않습니다. 영국의 땅은 기름지고 날씨는 좋아서 지금보다 훨씬 더 많은 동물들에게도 풍족한 식량을 공급할 수 있습니다. 우리 농장 하나를 보더라도 열두 마리의 말과 스무 마리의 암소, 수백 마리의 양을 먹여 살릴 수 있으며, 지금은 상상하지 못할 정도의 편안함과 품위 있는 생활을 할 수 있습니다. 그렇다면 우리가 왜 이렇게 비참한 생활을 계속할 수밖에 없을까요? 그 이유는 우리가 일을 해서 생산한 거의 전부를 인간들에게 약탈당하기 때문입니다. 동무들, 우리의 이런 문제에 대한 대답은 바로 여기 있습니다. 한마디로 ‘인간’ 때문입니다. 모든 인간은 우리에게 가장 큰 적이자 유일한 적입니다. 이곳에서 인간을 축출합시다. 그러면 우리의 기아와 고된 노동의 원인이 영원히 사라지게 될 것입니다.
인간들을 보십시오. 그들은 생산하지 않으면서 소비만 하는 유일한 동물입니다. 그들은 알도 낳지 못하고 젖도 생산하지도 않고 힘이 없어 쟁기도 못 끌고 토끼를 잡을 만큼 빠르지도 못합니다. 그러면서 그들은 모든 동물들의 주인입니다. 그들은 동물에게 일을 시키고 그 대가로 굶어 죽지 않을 정도의 최소한의 먹이만 주면서 나머지는 모두 자신들이 챙깁니다. 우리의 노동으로 땅을 갈고 우리의 배설물이 그 땅을 기름지게 하지만 막상 우리는 헐벗은 가죽 외에는 아무것도 없습니다. 지금 내 앞에 있는 암소 여러분, 지난 한 해 동안에 짜낸 우유가 몇 천 갤런입니까? 여러분의 새끼를 튼튼히 키우기 위한 그 우유는 모두 어떻게 되었습니까? 한 방울도 남김없이 적들의 목구멍으로 넘어 갔습니다. 그리고 암탉 여러분, 지난해 여러분은 얼마나 많은 알을 낳았으며 그 중 병아리로 부화한 알이 몇 개나 됩니까? 나머지 알은 모두 존스와 그 일당들을 위해 팔려 나갔습니다. 그리고 클로버, 당신이 낳은 네 마리의 망아지는 당신이 늙었을 때 당신을 부양하고 당신의 기쁨이 되어야 할 텐데 지금 어디에 있습니까? 모두가 한 살 때 팔려 나갔고 다시는 그 애들을 만나지 못할 것입니다. 네 번의 해산과 밭에서 일한 고된 노동의 대가라고는 보잘것없는 배급 먹이와 마구간 외에 당신에게 무엇이 있단 말입니까?
그리고 우리의 이 보잘것없는 일생조차도 수명대로 누리지 못하게 되어 있습니다. 내 자신은 운이 좋은 편이었으니 불평할 것이 없습니다. 나는 12년이나 살았고 자식도 사백 마리가 넘었으니까요. 이게 돼지의 자연스런 생애입니다. 그러나 어떤 동물도 마지막엔 잔인한 칼날을 피할 수 없습니다. 내 앞에 앉아 있는 젊은 식용돼지 여러분, 여러분도 일 년 안에 도살장에 끌려가 울부짖으며 목숨을 잃게 될 것입니다. 우리 모두 그런 끔찍한 일을 피할 수는 없습니다. 암소, 돼지, 닭, 양 모두가 말입니다. 말이나 개라고 해서 더 좋은 운명을 타고 난 것은 아닙니다. 복서, 당신도 그 건장한 근육의 힘이 다하는 바로 그날 존스가 당신을 도축업자에게 팔아넘길 것이며 그 업자는 당신의 목을 따고 삶아 사냥개의 사료로 만들 것입니다. 개들도 늙어서 이가 빠지게 되면 존스는 당신의 목에 벽돌을 매달아 근처 연못에 빠뜨릴 것입니다.
그렇습니다. 여러분, 우리 삶의 모든 괴로움이 인간의 폭정에서 생겨난다는 것은 너무나 뚜렷한 일이 아닙니까? 인간만 몰아내면 우리 노동의 산물은 모두 우리가 차지하게 됩니다. 하룻밤 사이에 우리는 부유해지고 자유로워질 수 있습니다. 이제 우리가 무엇을 해야 하겠습니까? 그것은 모두 일어나 우리의 온 힘을 다하여 인간을 몰아내는 것입니다. 동무들, 내가 여러분에게 전하는 말은 바로 이것입니다. 여러분, 반란을 일으킵시다! 나는 우리의 반란이 언제 일어날지 모릅니다. 일주일 후일 수도 있고 백년 후일 수도 있습니다. 하지만 내 발 밑의 지푸라기를 보듯 확실하게 아는 것은 반드시 정의는 실현될 것이라는 것입니다. 동무들, 여러분의 짧은 여생 동안 여기에 주목합시다. 그리고 무엇보다도 나의 메시지를 우리 후세들에게 전해서 미래의 모든 세대가 투쟁을 계속하여 승리를 얻게 합시다.
동무들, 여러분의 결심이 결코 흔들려서는 안 된다는 것을 명심하십시오. 인간과 동물들은 공동의 이익을 갖고 있다든지 한쪽의 번영이 또 다른 쪽의 번영이라는 말을 믿지 마십시오, 그건 모두 거짓말입니다. 인간은 자기 이외에는 어떤 동물들의 이익도 위하지 않습니다. 그러므로 우리 동물들은 철저한 단합과 투쟁으로 완벽한 동지애를 이룩합시다. 모든 인간들은 우리의 적이고 모든 동물들은 우리의 동지입니다.”
그 순간 큰 소동이 일어났다. 메이저가 연설하고 있는 사이 커다란 쥐 네 마리가 구멍에서 기어 나와 엉덩이를 깔고 앉은 자세로 그의 이야기를 듣고 있었다. 개들이 그 쥐들을 발견하자 그들은 잽싸게 구멍 속으로 뛰어 들어가 목숨을 건질 수 있었다. 메이저가 앞발을 들어 조용히 하도록 진정시켰다.
곧바로 투표에 들어가 압도적인 차이로 쥐가 동지라는 것이 결정되었다. 반대표는 겨우 네 표, 개 세 마리와 고양이였는데 고양이는 양쪽에 다 투표했음이 나중에 밝혀졌다. 메이저는 계속 말을 했다.
그러면 동무들, 이제 지난밤의 내 꿈 얘기를 하겠습니다. 여러분들에게 그 꿈을 자세하게 들려 줄 필요는 없겠지요. 그것은 인간이 사라지고 난 뒤의 이 지상에 관한 꿈이었습니다. 그리고 그 꿈은 내가 오랫동안 잊고 있었던 것을 다시 생각나게 해주었습니다. 내가 아직 새끼돼지였을 때 내 어머니와 동네의 다른 암퇘지들은 첫 가사 세 마디와 곡조 밖에 모르는 옛 노래를 즐겨 부르곤 했습니다. 나도 어렸을 때 자주 부르던 노래였으나 오래 전에 내 기억 속에서 사라지고 말았습니다. 그런데 지난밤 꿈속에서 그 노래가 곡조는 물론 가사까지 다시 되돌아왔습니다. 그렇습니다. 오래 전의 동물들이 불러왔지만 여러 세대를 거치면서 동물들의 기억 속에서 사라졌던 것이 확실합니다. 동무들, 이제 그 노래를 들려주겠소. 나는 이제 늙어 목도 쉬었지만 내가 그 곡조와 가사를 가르쳐 주면 여러분들은 더 잘 부를 수 있을 겁니다. 곡명은 〈영국의 동물들〉입니다.”
메이저 영감은 헛기침을 하더니 노래를 부르기 시작했다. 그는 쉰 목소리였지만 노래는 썩 잘 불렀다. 그 노래는 〈클레멘타인〉과 〈라 쿠카라차〉와 비슷한 감동적인 곡조였다. 가사는 다음과 같은 내용을 담고 있었다.
영국의 동물들아, 아일랜드의 동물들아
온 세상의 모든 동물들아
황금빛 미래를 알리는
이 기쁜 소식에 귀 기울이라.
언젠가 그날이 올지니
독재자 인간은 추방되리라
풍요한 들판에는
오직 동물들만 활보하리라
코에서는 굴레가 사라지리라
등에서는 멍에가 벗겨지리라
재갈과 박차는 영원히 녹슬고
잔인한 회초리도 더 이상 없으리라.
우리가 상상 못할 풍요로움이
밀과 보리, 귀리와 건초,
클로버와 콩, 그리고 근대 사료가
그날이 오면 모두 우리의 것.
찬란하게 빛나리, 영국의 들판이여
더욱 맑으리, 영국의 강물이여
더없이 달콤하리, 미풍의 향기여
우리가 해방되는 바로 그날엔.
그날을 위해 우리 모두 일하리라
그날이 오기 전에 죽을지라도
암소와 말, 거위와 칠면조들아
자유를 위해 모두 일해야 하리.
영국의 동물들아, 아일랜드의 동물들아
온 세상의 동물들아
우리의 황금빛 미래의 소식을
귀 기울여 듣고 널리 전하라.
노래는 동물들을 흥분시키기에 충분했다. 메이저의 노래가 끝나기도 전에 동물들은 스스로 노래를 부르기 시작했다. 가장 머리가 나쁜 동물들도 벌써 곡조를 익히고 몇 마디 가사를 외웠으며 돼지나 개처럼 머리 좋은 동물들은 몇 분 안 되어 노래 전부를 완전히 부를 수 있었다. 그러고는 모든 동물들이 몇 번의 연습 끝에 커다란 목소리로 〈영국의 동물들〉을 합창했다. 암소는 음매, 개는 멍멍, 양은 메애 메애, 말은 히잉, 오리는 꽥꽥거리며 노래를 불렀다. 모든 동물들은 노래가 얼마나 즐거운 지 연거푸 다섯 번이나 계속해서 불렀고 아마도 중간에 방해만 없었으면 노래는 밤새껏 계속됐을 것이다.
불행하게도 이 소란 때문에 잠에서 깨어난 존스 씨는 뜰 안에 여우가 들어 온 것으로 생각하고 침대 귀퉁이에 세워 놓은 총을 들고 어두운 허공 속에 총을 쏘았다. 총알은 헛간 벽에 박혔고 동물들의 모임은 순식간에 끝이 났다. 모두가 자신의 잠자리로 도망쳤다, 새들은 횃대로 날아갔고, 동물들은 짚더미 속으로 기어들어갔으며 온 농장은 곧 깊은 잠 속으로 빠져 들었다.
메이저 영감은 사흘 후 잠을 자다가 편안하게 숨을 거두었다. 그의 죽은 몸은 과수원 아래 기슭에 묻혔다. 3월초의 일이었다. 메이저 영감이 죽은 후 석 달 동안 농장에서는 비밀모임이 활발하게 진행되었다. 메이저의 열성적인 연설은 총명한 동물들에게 완전히 새로운 깨달음을 주었다. 메이저 영감이 예언한 반란이 언제 일어날지 아무도 예측할 수 없었지만 그때를 대비한 준비는 벌써 시작되고 있었다. 그 준비는 가장 영리하다고 정평이 나 있는 돼지들에 의해 진행되었다. 농장의 돼지들 중에서도 나폴레옹과 스노우볼이라는 두 마리의 어린 수퇘지는 어떤 돼지보다 뛰어난 돼지였다. 나폴레옹은 몸집이 크고 사납게 보이는 버크셔 종 수퇘지로 말은 많지 않으나 자신의 뜻을 세우고 실천하는 것으로 평판이 높았다. 스노우볼은 나폴레옹보다 더 말을 잘하고 창조적이지만 나폴레옹만큼은 심지가 깊지 못한 것으로 알려졌다. 스노우볼과 나폴레옹을 제외하고 농장의 다른 모든 돼지들은 식용 돼지들이었다. 그 중 가장 유명한 돼지는 스퀼러라는 이름을 가진 몸집이 작고 통통한 돼지로 볼은 둥글고 눈은 반짝거리며 행동이 민첩하고 목소리가 날카로웠다. 그는 뛰어난 말솜씨로 좀 어려운 문제를 의논할 때면 이리저리 뛰면서 꼬리를 흔드는 버릇이 있는데 여간 설득력 있는 행동이 아니었다. 다른 동물들은 스퀼러라면 검은 것도 흰 것으로 바꿔 놓을 수 있을 거라고 말했다.
이렇게 세 마리의 돼지가 주축이 되어 일을 진행시켰다. 세 마리의 돼지들은 나름대로 메이저 영감의 가르침을 정리하고 다듬어서 이른바 ‘동물주의’라는 것을 발표했다. 동물들은 일주일에도 몇 번씩 모임을 갖고 반란과 동물주의에 대해 토론하고 공부하면서 다른 동물들에게 동물주의의 원리를 설명하고 가르쳐 주었다. 처음에 그들의 모임은 다른 동물들의 우둔함과 냉담한 반응 속에서 진행되었다. 어떤 동물들은 자신들이 ‘주인님’으로 생각하는 존스 씨에 대한 충성과 의무를 이야기 하거나 “존스 씨가 우릴 먹여 살리고 있으니 그가 없으면 우리는 굶어 죽고 말거야”라는 말을 하기도 했다. 또 어떤 동물들은 “우리가 죽고 난 뒤의 일을 왜 걱정하지?” 또는 “이왕에 일어날 반란이라면 우리가 애를 쓰든 말든 상관이 없는 일이잖아?” 라는 문제를 내놓았다. 돼지들은 그런 아둔한 질문은 동물주의 정신에 어긋난다는 것을 설명하는 데 많은 애를 먹었다. 그중에서 가장 바보 같은 질문은 흰 암말 몰리가 스노우볼에게 한 질문이다. 그녀가 스노우볼에게 던진 최초의 질문은 “반란 후에도 설탕은 그대로 있을까요?”였다.
그제야 몰리는 동의를 했지만 완전히 납득한 것 같지는 않았다. 돼지들은 길든 갈가마귀 모제스가 퍼뜨리고 다니는 거짓말에 대응하느라 더욱 힘이 들었다. 존스 씨가 특별히 귀여워하는 동물인 모제스는 첩자요 밀고자였지만 총명한 이야기꾼이기도 했다. 그는 동물들이 죽으면 가게 되는 ‘슈가캔디 산’이라는 신비한 나라를 알고 있다고 주장했다. 모제스의 말에 의하면 그곳은 하늘 높은 곳 구름 너머 어딘가에 있으며 그 나라는 일주일 내내 일요일이며 일 년 내내 토끼풀이 자라고 각설탕과 아마(亞麻)씨 케이크가 울타리에서 열린다는 것이었다. 동물들은 모제스가 말만 많이 하고 일은 하지 않기 때문에 미워했지만 몇몇은 슈가캔디 산을 정말 믿는 눈치였다. 그래서 돼지들은 그런 곳은 없다고 설득하느라 진땀을 빼야 했다.
돼지들의 가장 충성스러운 제자는 짐마차를 끄는 말 복서와 클로버였다. 그들은 스스로 무엇인가를 생각해내기는 어렵지만 일단 돼지들을 스승으로 받아들인 이상 돼지들의 말은 뭐든지 받아들이고 그것을 아주 간단하게 다른 동물들에게 전파했다. 그들은 헛간의 비밀모임에 한번도 빠짐없이 참석해서 모임이 끝날 때는 언제나 〈영국의 동물들〉을 선창했다.
이제 동물들의 반란은 모두의 예상보다 훨씬 더 빨리, 그리고 쉽게 성공했다. 지난 몇 년 동안 존스 씨는 비록 냉혹하지만 유능한 농장주였는데 요즘 들어 그에게 불행이 겹치고 있었다. 그는 법률소송으로 돈을 날리고 크게 낙심하여 몸도 돌보지 않고 매일같이 술에 빠져 지냈다. 때로는 며칠 동안이나 부엌의 윈저 의자에 앉아 축 늘어져 신문을 읽거나 술을 마시며 가끔 맥주에 적신 빵 조각을 모제스에게 먹이곤 했다. 그 사이 일꾼들은 게으름을 피우고 주인을 속이고 들에는 잡초가 무성하고 건물 지붕은 비가 샜으며 울타리는 허물어진 그대로 아무도 손보지 않았으며 동물들은 제대로 먹지 못했다.
6월이 오고 건초를 벨 때가 거의 다 되었다. 성 요한 제(祭)일 전날 밤, 마침 토요일이어서 존스 씨는 윌링던에 갔다가 레드 라이온 술집에서 술을 너무 많이 마셔 일요일 점심때가 지나서야 농장에 돌아왔다. 농장의 일꾼들은 아침 일찍 젖소의 젖을 짠 후 동물들에게 먹이를 줄 생각도 않은 채 토끼사냥을 나가 버렸다. 존스 씨는 집에 돌아오자마자 응접실 소파에 드러누워 〈세계의 뉴스〉 신문으로 얼굴을 가리고 잠이 들었다. 그 바람에 동물들은 저녁이 되었는데도 아직 먹이를 먹지 못했다. 동물들은 더 이상 참을 수가 없었다. 마침내 암소 한 마리가 곳간 문을 부수고 들어간 것을 신호로 모든 동물이 곡물 상자에 머리를 박고 마음대로 먹이를 먹기 시작했다. 바로 그때 존스 씨가 잠에서 깼다. 큰소리에 놀란 존스 씨와 일꾼 넷이 회초리를 들고 뛰어왔지만 잔뜩 굶주리고 성난 동물들을 당해낼 재간이 없었다. 사전에 계획했던 것은 아니었지만 동물들은 일제히 그들의 박해자들에게 달려들었다. 존스 씨와 농장 일꾼들은 갑자기 사방에서 뿔에 받혀 걷어차였다. 사태는 걷잡을 수 없게 되었고 그들은 동물들이 이렇게 날뛰는 것을 한 번도 본 적이 없었으므로 너무 놀라 정신을 차리지 못했다. 잠시 후 그들은 자신을 방어하는 것조차 포기하고 도망치고 말았다. 그들은 의기양양한 동물들에게 쫓겨서 큰 길로 통하는 마찻길로 헐레벌떡 도망치기에 바빴다.
존스 부인은 침실 창문을 통해 밖을 내다보고 있다가 서둘러 몇 가지 소지품을 챙겨 다른 길로 해서 농장을 빠져 나갔다. 갈가마귀 모제스는 횃대에서 일어나 큰소리로 까악까악 울면서 존스 부인을 따라 날아갔다. 그 사이에 동물들은 존스 씨와 일꾼을 큰 길 밖으로 내쫓고 다섯 개의 판자로 만든 농장 문을 닫아걸었다. 무슨 일이 일어났는지 동물들 자신도 미처 깨닫지 못하는 사이에 반란은 성공리에 이루어졌다. 존스 씨는 추방되고 매너 농장은 동물들의 차지가 된 것이다.
처음 얼마동안 동물들은 자신들의 행운을 믿을 수 없었다. 처음에 그들은 농장 어딘가에 사람이 숨어 있지 않은지 확인이라도 하듯 무리를 지어 농장을 한 바퀴 돌아보았다. 그러고 나서 농장 건물로 뛰어와서 가증스런 존스 씨의 통치 흔적을 말끔히 없애 버리기 시작했다. 외양간 끝에 있는 각종 멍에와 재갈, 코뚜레, 개사슬 그리고 돼지와 양을 거세하는 데 사용했던 끔찍한 칼들이 모두 우물에 버려졌다. 고삐, 굴레, 눈가리개, 채찍, 그리고 치욕적인 꼴주머니도 마당에 지핀 쓰레기 불속으로 던져졌다. 동물들은 채찍이 불 속에서 타오르는 것을 보자 모두 기쁨에 넘쳐 어쩔 줄 몰랐다. 스노우볼도 장날이면 으레 말갈기와 꼬리를 장식했던 댕기들도 모두 불 속에 던져 넣었다.
복서는 이 말을 듣자 여름에 귓가에 몰려드는 파리 떼를 막으려고 썼던 조그만 밀짚모자를 가져와 쓰레기 불에 처넣었다.
순식간에 동물들은 존스 씨를 생각나게 하는 모든 것들을 없애 버렸다. 그런 다음 나폴레옹은 그들을 식량창고로 데려가 평소보다 두 배나 많은 양의 옥수수 먹이를 나눠주고 개들에게는 비스킷을 두 개씩 주었다. 그러고 나서 그들은 〈영국의 동물들〉을 처음부터 끝까지 일곱 번이나 계속해서 불렀다. 그 사이 밤이 되고 동물들은 각자 자기의 잠자리를 찾아 잠이 들었는데 그것은 지금까지 경험해 보지 못한 편안한 잠이었다.
다음날 새벽, 그들은 보통 때와 같이 일찍 일어나 그 영광스러운 일을 기억하고 모두 함께 목장으로 달려갔다. 목장 조금 아래쪽에는 농장의 거의 전체를 내려다볼 수 있는 작은 언덕이 있었다. 동물들은 언덕 꼭대기에 올라가 눈부시게 맑은 아침 햇살 속에서 사방을 둘러보았다. 그랬다. 그것은 모두 그들의 것이었다. 사방에 보이는 모든 것이 그들의 것이었다. 그런 생각에 기분이 좋아진 동물들은 이리저리 뛰어다니며 빙빙 돌았으며 흥에 겨워 공중으로 뛰어오르기도 했다. 그들은 아침이슬에 뒹굴어 보기도 하고 향기로운 여름풀을 한입 가득 뜯기도 했으며, 검은 흙덩이를 발로 차 진한 흙냄새를 맡아 보기도 했다.
그런 다음 농장을 구석구석 돌아다니며 말할 수 없는 감탄에 젖어 경작지와 건초밭, 과수원, 연못, 덤불숲을 둘러보았다. 그들은 마치 처음 보는 농장같이 생각되었으며, 지금까지도 이 모든 것이 자신들의 것이라는 사실을 믿을 수 없었다.
그들은 줄지어 농장 건물로 내려와 존스 부부가 살던 농장 건물 앞에 조용히 멈춰 섰다. 그 건물도 이제 동물들의 것이었지만 그들은 선뜻 그 안으로 들어가기가 두려웠다. 그러나 잠시 후 스노우볼과 나폴레옹이 어깨로 문을 열자 동물들은 아무것도 건드리지 않도록 조심하면서 줄지어 안으로 들어갔다. 그들은 발끝으로 걸어 이 방 저 방을 구경했다. 소곤거림 외에는 말소리를 내지 않도록 주의를 하면서 믿을 수 없을 만큼 화려한 사치품들과 깃털 매트리스가 깔린 침대, 거울, 말총 소파, 브뤼셀 융단, 응접실 벽난로 위에 걸린 빅토리아 여왕의 석판화들을 구경했다.
층계를 내려오면서 동물들은 몰리가 없어진 것을 알았다. 그들은 다시 돌아가 집안의 제일 좋은 침실에 남아 있는 그녀를 발견했다. 몰리는 존스 부인의 화장대에서 푸른색 리본 하나를 꺼내 어깨에 걸쳐 보면서 거울 속에 비친 자신의 모습에 감탄하고 있었다. 다른 동물들은 그런 몰리를 호되게 혼내 준 다음 모두 밖으로 나왔다. 부엌에 매달려 있는 얼마간의 햄을 가지고 나와 땅에 묻었고, 부엌 조리대 옆에 있는 맥주통은 복서가 발로 차 구멍을 냈다. 그 밖에 집안에 있던 물건은 아무것도 건드리지 않았다. 그 자리에서 이 농가를 박물관으로 보존하자는 의견이 만장일치로 결정되었고 어떤 동물이든 이 농가에 살아서는 안 된다는 것에 모두가 합의했다.
아침을 먹고 나자 스노우볼과 나폴레옹이 동물들을 다시 불러 모았다.
돼지들은 그때서야 자신들이 지난 석 달 동안 존스 씨의 아이들이 쓰다가 버린 헌 책으로 읽고 쓰는 법을 자습으로 익혔다는 것을 밝혔다. 나폴레옹은 흰색과 검은 색의 페인트를 가져오게 해서는 일행을 데리고 농장의 정문으로 갔다. 스노우볼(글씨는 그가 제일 잘 쓰는 편이었다)이 앞발의 두 발톱 사이에 붓을 끼우고 정문 위에 적혀 있는 〈매너 농장〉을 지워 없애고 그 자리에 〈동물농장〉이라고 써넣었다. 이제부터는 그것이 이 농장의 새로운 이름이었다. 동물들은 다시 농장 건물로 돌아왔고 스노우볼과 나폴레옹은 사다리를 가져오게 하더니 한쪽 벽에 걸쳐 놓았다. 그들은 지난 삼 개월 동안 연구를 하여 동물주의의 원칙을 칠계명으로 요약했다고 설명했다. 이 칠계명이 벽에 씌어지는 그 순간부터 동물농장의 모든 동물들이 영원히 지켜야 할 불변의 율법이 된다는 것이다. 스노우볼은 어렵게 사다리로 올라가 그 칠계명을 쓰기 시작했고 스퀼러는 몇 계단 밑에서 페인트 통을 들고 있었다. 계명은 30야드 떨어진 곳에서도 읽을 수 있을 만큼 크게, 타르 칠을 한 벽위에 흰 페인트 글씨로 씌어졌다. 계명의 내용은 다음과 같다.
1. 두 발로 걷는 자는 누구든 적이다.
2. 네 발로 걷거나 날개가 있는 자는 누구든 친구다.
3. 어떤 동물도 옷을 입어서는 안 된다.
4. 어떤 동물도 침대에서 자서는 안 된다.
5. 어떤 동물도 술을 마셔서는 안 된다.
6. 어떤 동물도 다른 동물을 죽여서는 안 된다.
7. 모든 동물은 평등하다.
그것은 아주 깔끔하게 잘 씌어졌는데 friend를 freind로 썼고 S자 하나가 잘못 구부러진 것 외에는 철자도 정확했다. 스노우볼은 다른 동물들에게 큰소리로 내용을 읽어주었다. 그들은 모두 고개를 끄덕이며 찬성했고 영리한 동물들은 당장 그 계명의 내용을 암기하기 시작했다.
스노우볼이 붓을 내려놓으며 말했다.
그때였다. 그동안 내내 불편해 보이던 암소 세 마리가 음매에 하고 커다랗게 울었다. 암소들은 스물네 시간 동안 우유를 짜지 않아서 젖통이 터질 지경이 되었다. 돼지들이 잠시 생각한 후에 양동이를 가져오게 해서 제법 훌륭하게 젖을 짰는데 돼지의 발굽은 그런 일을 하는 데 아주 적합했다. 곧 양동이 다섯 개에 거품이 나는 크림색 우유가 가득 찼고 많은 동물들이 무척 흥미롭게 바라보고 있었다.
누군가가 질문을 했다.
암탉 하나가 말했다.
나폴레옹이 우유 양동이 앞으로 나서며 말했다.
동물들은 건초용 풀을 베기 위해 풀밭으로 전진했고 저녁때 돌아와 보니 우유는 어디론가 사라지고 없었다.
건초를 수확하느라 그들은 얼마나 많은 땀을 흘리고 열심히 일을 했던가! 그러나 그들의 노력은 헛되지 않았고 수확은 기대보다 훨씬 큰 성공을 거두었다. 때로는 일이 몹시 힘들었다. 농기구들은 인간을 위한 것이지 동물들을 위한 것이 아니었고, 어떤 연장이든 선 자세에서 사용이 가능하므로 동물들은 사용할 수가 없었다. 그러나 돼지들은 매우 영리해서 문제가 생길 때마다 좋은 해결방법을 찾곤 했다. 말들은 밭의 구석구석을 잘 알고 있었으며 풀을 베고 긁어 모으는 일이라면 존스와 그의 일꾼들보다 훨씬 더 잘 했다. 돼지들은 직접 일하지는 않았고 다른 동물들을 지휘 감독했다. 뛰어난 지식들을 갖고 있는 그들이 동물들을 통솔하는 것은 당연했다. 복서와 클로버는 제 몸에 제초기와 써래를 매달고(물론 재갈과 고삐는 더 이상 필요 없었다) 꾸준히 밭을 돌고 돌았으며 경우에 따라 돼지 한 마리가 뒤따르며 “이랴, 동무!” 또는 “워이, 서, 동무” 하고 지휘했다. 가장 힘이 약한 동물들도 참여하여 건초를 뒤집고 모으는 일을 도왔다. 심지어 오리와 암탉도 하루 종일 햇볕 속을 오가면서 부리로 건초 다발을 물어 날랐다.
마침내 그들은 존스와 그의 일꾼들이 평소에 걸렸던 시간보다 이틀이나 빨리 일을 끝마칠 수 있었다. 더구나 이번의 건초 수확량은 이 농장에서 전에 보지 못한 가장 많은 것이었다. 낭비는 전혀 없었다, 암탉과 오리가 그 날카로운 눈으로 한줄기까지 버리지 않고 챙겼던 것이다. 그리고 농장 동물들은 한 입도 훔쳐 먹지 않았다.
그해 여름 내내 농장의 일은 시계처럼 정확히 진행되었다. 동물들은 전에는 전혀 상상할 수 없으리만큼 행복했다. 한 입 먹는 음식마다 짜릿한 즐거움이 넘쳤다. 이제 그들이 먹는 음식은 인색한 주인이 조금씩 나누어주는 먹이가 아니라, 그들 스스로를 위해 자신들이 땀 흘려 생산해 낸, 진정한 그들 자신의 음식이었다.
놀고먹기만 하는 기생충 같은 인간이 없어지자 각자 먹을 음식의 양이 훨씬 많아졌다. 비록 동물들이 스스로 이용하지는 않았지만 여가 시간도 훨씬 많아졌다. 그러나 그들은 많은 어려움에 부딪쳤다. 예를 들면, 가을이 되어 곡식을 거두어들일 때에는 농장에 탈곡기가 없었기 때문에 그들은 옛날 방식으로 곡식을 발로 밟아 털고 입김을 후후 불어 껍질을 제거해야 했다.
그러나 영리한 돼지와 놀라운 힘을 가진 복서가 늘 이런 어려움을 해결하곤 했다. 복서는 모든 동물들의 경탄의 대상이었다. 복서는 존스 시대에도 훌륭한 일꾼이었지만 이제는 말 세 마리의 몫보다 더 많은 일을 하고 있었다. 농장의 모든 일이 그의 힘센 두 어깨에 걸려 있는 것처럼 보이는 날도 있었다. 아침부터 밤까지 그는 가장 어려운 일이 있는 곳에서 항상 밀고 끌며 일을 했다. 또한 그는 수탉 한 마리에게 부탁하여 아침에 다른 동물들보다 30분 일찍 자기를 깨워 주도록 했고 아침일과를 시작하기 전에 가장 급히 필요하다고 생각되는 곳을 찾아 자발적으로 나서서 일을 하였다. 무슨 문제가 생길 때나 어려움에 부딪칠 때마다 그는, ‘내가 좀 더 열심히 일해야지!’ 라고 말하곤 했는데, 그는 그것을 자신의 좌우명으로 삼고 있었다.
그러나 모두들 각자 자기의 능력에 따라 열심히 일했다. 예를 들면, 암탉과 오리는 바닥에 흩어진 이삭들을 모으는 일로 다섯 말 정도의 곡식을 더 수확했다.
아무도 도둑질하지 않았고 자신에게 돌아오는 먹이의 양에 대해 불평하지 않았으며 존스 시절에 흔히 볼 수 있었던 싸움질이나 시기하는 일들은 사라졌다. 게으름을 피우는 동물은 하나도 없었다. 아니 전혀 없다기보다는 거의 없었다. 사실, 몰리는 아침 일찍 일어나지도 않았고 발굽에 돌이 끼었다는 핑계로 일찌감치 일을 그만두는 버릇이 있었다. 고양이의 태도는 어딘가 이상했다. 해야 할 일이 있을 때마다 고양이가 보이지 않는다는 사실을 모두 알게 되었다. 고양이는 몇 시간 동안이나 슬그머니 없어졌다가 식사 때나 일이 끝난 저녁에 언제 나타났는지도 모르게 아무 일도 없었다는 듯이 나타나곤 했다. 그러나 고양이는 언제나 아주 그럴 듯한 핑계를 댔고 다른 동물들에게 무척 다정하게 속삭였기 때문에 그녀를 믿지 않을 수 없었다.
당나귀 벤자민 영감은 반란 후에도 전혀 변한 것이 없었다. 그는 존스 시절과 마찬가지로 느리고 고집스런 태도로 자기의 일을 하면서 지냈다. 절대로 게으름을 피우지도, 그렇다고 일을 자발적으로 찾아서 하지도 않으면서 반란과 그 결과에 대해서는 아무 의사표시도 하지 않았다. 누군가가 그에게, ‘존스 씨가 사라진 지금이 더 행복하지 않느냐?’ 라고 물으면 그저, ‘당나귀는 오래 살아, 너희들은 누구도 죽은 당나귀를 본 적이 없을 거야.’ 라는 알쏭달쏭한 소리만 중얼거렸다. 다른 동물들은 그저 그의 아리송한 대답에 만족할 수밖에 없었다.
일요일에는 일을 하지 않았다. 아침식사는 평소보다 한 시간 늦었고, 식사가 끝난 다음에는 매주 한 번도 거르지 않고 지키는 의식이 있었다. 제일 먼저 깃발 게양식이 있었다. 스노우볼이 마구간에서 존스 부인이 쓰던 낡은 초록색 식탁보를 하나 찾아내어 거기에다가 흰색으로 발굽과 뿔을 그렸던 것이다. 깃발은 매주 일요일 아침마다 농장 정원의 게양대에 게양되었다. 스노우볼의 설명에 따르면 깃발의 초록색은 영국의 푸른 들판을 상징하며 발굽과 뿔을 모든 인간이 추방되고 새롭게 세워질 ‘동물 공화국’을 의미한다는 것이었다.
게양식이 끝나면 모든 동물들은 ‘동물회합’이라고 부르는 총회를 하기 위해 큰 헛간으로 행진해 들어갔다. 총회에서는 다음 주에 할 작업이 계획되고 각종 결의사항을 제안하고 토론되었다. 결의안의 제안자는 언제나 돼지들이었다. 다른 동물들은 표결하는 방법은 이해할 수 있었지만 자신들이 스스로 결의사항을 생각해 낼 수는 없었다.
돼지들 중에서도 스노우볼과 나폴레옹이 가장 적극적이고 열띤 논쟁을 벌였다. 그러나 이들의 의견이 서로 일치된 적은 한번도 없었음이 밝혀졌다. 둘 중의 하나가 무슨 의견을 내놓으면 다른 하나는 늘 거기에 반대하는 의견을 내놓았다.
너무 늙어 더 이상 일할 수 없게 된 고령의 동물들을 위해 과수원 뒤에 있는 작은 목장을 휴양소로 만들자는 결의 ? 결의 자체로 보아서는 아무도 반대할 수 없는 일이었다 ? 를 했을 때도 각종 동물에 대한 정확한 은퇴 연령에 관해서는 격렬한 논쟁이 벌어졌다. 총회는 늘 〈영국의 동물들〉을 합창하는 것으로 끝났고 오후는 오락 시간으로 보냈다.
돼지들은 마구간을 자신들의 본부로 정했다. 그들은 여기서 저녁때마다 농장의 안채에서 가져온 책을 보고 대장장이 기술, 목공기술 그리고 그 밖에 생활에 필요한 기술을 연구했다. 스노우볼은 또한 다른 동물들을 모집하여 자신이 이름 붙인 〈동물 위원회〉를 구성하는 일로 분주했다. 그는 이 일에 지치지 않고 열성을 다했다.
그는 암탉들에게는 〈계란 생산 위원회〉, 암소들에게는 〈꼬리 청결 연맹〉, 〈야생동물 재교육 위원회(이것은 쥐와 토끼를 길들이는 것이 목적이었다)〉, 양들에게는 〈순백모 생산운동〉 등등 여러 가지 조직을 만들었다. 그것뿐만 아니라 읽고 쓰는 것을 연습할 학습반도 편성했다. 그러나 이런 시도는 대체로 실패로 돌아갔다.
예컨대 야생 동물들을 길들이려는 계획은 시작과 함께 곧바로 실패했다. 그들은 전과 똑같이 행동하려고만 했으며 관대하게 대우해 주면 그저 그것을 이용하려고 할뿐이었다. 고양이는 〈재교육 위원회〉에 참가하여 처음 며칠 동안은 매우 적극적인 모습이었다.
하루는 그녀가 지붕 위에 앉아 손이 닿을 수 없이 떨어져 앉아 있는 참새들과 이야기를 해 보았다. 그녀는 모든 동물들이 이제 모두 친구가 되었으니 원하는 참새는 이리 와서 자기 발등에 앉아도 좋다고 말했다. 그러나 참새들은 가까이 오지 않으려 했다.
모든 것이 실패했음에도 불구하고 읽기 반과 쓰기 반은 대성공을 거두었다. 가을이 되었을 때는 거의 모든 동물들이 어느 정도 읽고 쓸 수 있게 되었다. 돼지들이야 이미 능숙하게 읽고 쓸 수 있었다. 개들은 아주 잘 읽을 수 있을 만큼 공부했지만 칠계명 외에 다른 것을 읽는 데는 아무런 흥미를 갖지 못했다. 염소 뮤리엘은 개보다 좀 더 잘 읽을 수 있어서 때로는 저녁에 쓰레기더미에서 주워온 신문을 다른 동물들에게 읽어 주기도 했다.
당나귀 벤자민은 어떤 돼지보다도 더 잘 읽을 수 있었지만 자신의 실력을 한 번도 나타낸 적이 없었다. 그는 자기가 알고 있는 한, 읽을 만한 가치를 지닌 것은 아무 것도 없다고 말하곤 했다.
클로버는 알파벳 전부를 배웠지만 단어를 짜 맞출 줄 몰랐다. 복서는 알파벳의 D까지 외우고 더 이상 넘어갈 수가 없었다. 그는 커다란 발굽으로 땅에다 A, B, C, D를 쓰고는 귀를 뒤로 축 늘어뜨리고 때로는 앞머리를 흔들면서 글자를 뚫어지게 바라보며 온 힘을 기울여 그 다음 알파벳을 기억해 내려고 애썼지만 끝내 성공하지 못했다. 정말 그는 몇 번이고 E, F, G, H를 배워 익히지만 그 글자들을 외우고 났을 때는 이미 A, B, C, D를 잊어버리곤 했다. 마침내 그는 처음 네 글자만으로 만족하기로 했고 그나마 기억을 새롭게 하기 위하여 하루에도 한두 차례씩 그 글자들을 써보곤 했다.
몰리는 자기의 이름에 쓰이는 글자 여섯 개를 외우는 것 이외에는 아무것도 더 이상 배우려 하지 않았다. 그녀는 작은 나뭇가지로 예쁘게 자기 이름을 만들어 놓고는 꽃 한두 송이로 그걸 장식한 다음 그 주위를 빙빙 돌며 스스로 감탄하곤 했다.
그 밖의 다른 동물들은 알파벳 A자 이상을 배울 수 없었다. 뿐만 아니라 양, 닭, 오리 같은 좀 더 우둔한 동물들은 칠계명조차 외울 수 없다는 것을 알게 되었다. 오랜 고심 끝에 스노우볼은 칠계명을 한 마디의 표어, 격언으로 ‘네 다리는 좋고, 두 다리는 나쁘다!’라고 짧게 요약할 수 있다고 선언했다.
스노우볼은 이 짧은 문장에 동물주의의 원리가 들어 있다고 설명했으며 이 말의 뜻을 충분히 체득한 동물은 누구든지 인간의 영향으로부터 벗어날 수 있다고 말했다. 날짐승들은 처음에 자기네들의 다리가 둘인데, 그럼 어떻게 되느냐고 불만스럽게 물어왔을 때, 스노우볼은 그렇지 않다고 그들에게 이렇게 설명하였다.
새들은 스노우볼이 하는 길고 어려운 말을 완전히 이해하지는 못했지만 그의 설명을 의심 없이 받아들였고, 그래서 좀 둔한 동물들은 모두 이 새로운 격언을 외우기 시작했다.
‘네 다리는 좋고, 두 다리는 나쁘다!’라는 새 문장이 헛간 벽의 끝 칠계명 위에 그보다 더 큰 글자로 추가되었다. 양들은 이 문장을 한 번 마음에 새기자 이 말을 너무 좋아하게 되어 들판에 누워 있을 때면 모두가 ‘네 다리는 좋고, 두 다리는 나쁘다! 네 다리는 좋고 두 다리는 나쁘다!’를 몇 시간이나 계속해서 되풀이하면서도 지칠 줄 몰랐다.
나폴레옹은 스노우볼의 위원회에 대해서는 관심이 없었다. 그는 다 큰 동물들보다 어린것들의 교육이 훨씬 더 중요하다고 생각했다. 건초를 거둬들인 직후에 제시와 블루벨은 아홉 마리의 건강한 강아지를 낳게 되었다. 강아지들이 젖을 떼자 나폴레옹은 그들의 교육은 자기가 책임지겠다고 말하면서 새끼들을 어미에게서 데려갔다. 그는 마구간에서 사다리를 놓아야 올라갈 수 있는 외양간 다락으로 그들을 데리고 가 격리시켰기 때문에 농장 안의 나머지 동물들은 곧 그들의 존재를 잊어 버렸다.
우유가 어디로 사라졌는지는 곧 밝혀졌다. 그것은 매일 돼지들의 먹이에 섞여 들어갔다. 이제 철 이른 사과가 익어가고 있었고 과수원 풀밭에는 바람에 떨어진 풋사과들이 떨어져 있었다. 동물들은 당연히 이 사과가 모두에게 공평하게 나누어질 것으로 믿었다. 그러나 어느 날 바람에 떨어진 사과 전부를 모아서 돼지들에게 가져오라는 명령이 떨어졌다. 이에 대해 몇몇 동물들이 불평을 했지만 소용이 없었다. 모든 돼지들은 물론, 나폴레옹과 스노우볼까지도 이 점에 대해서는 완전한 합의를 했던 것이다. 그 이유에 대해 다른 동물들에게 설명하기 위해 달변가 스퀼러가 파견되었다.
스퀼러는 이리저리 펄쩍거리고 꼬리를 흔들면서 거의 호소하듯 외쳤다.
이제 동물들에게 확실한 것이 한 가지 있다면 그것은 존스가 돌아오는 것만은 아무도 원하지 않는다는 것이다. 그들에게 이런 식으로 설명하자 아무도 더 할 말이 없었다. 그러므로 돼지들의 건강을 유지시키는 것이 중요하다는 것은 너무나 명백해 보였다. 그렇게 해서 우유와 떨어진 사과(그리고 다 익었을 때 거둬들일 사과까지도)는 모두 돼지들을 위해 남겨두어야 한다는 것에 아무 이의 없이 동의하게 되었다.
늦은 여름이 되었을 때는 동물농장에서 일어난 사건에 대한 소식이 영국 땅의 절반이나 퍼져 나갔다. 스노우볼과 나폴레옹은 매일 비둘기를 파견하여 이웃한 다른 농장의 동물들과 만나 그들에게 반란 이야기를 전해 주고 〈영국의 동물들〉을 가르쳐 주라는 지시를 내렸다.
한편 농장에서 쫓겨난 존스 씨는 월링던의 술집 레드 라이온에 죽치고 앉아 대부분의 시간을 보내면서 아무나 붙들고 자신의 이야기를 늘어놨다. 자신은 쓸모없는 한 무리의 동물들에 의해 자기 농장에서 쫓겨났는데, 이런 부당하고 불의한 일이 있을 수 있느냐는 것이었다. 다른 농장주들은 겉으로는 그를 동정하는 체 했지만 처음에는 그에게 실질적인 도움을 주지 않았다. 그들은 내심 존스가 겪는 불행을 어떻게 자기에게 유리하게 이용할 수 없을까 속으로 궁리하고 있었다. 동물농장과 인접한 두 농장의 주인들이 항상 사이가 나빴던 것은 동물들에게 다행이었다. 동물농장과 인접해 있는 폭스우드 농장은 넓기는 했지만 제대로 돌보지 않는 구식 농장으로 잡초만 무성해서 목장 전체가 황폐해지고 울타리조차 형편없이 망가져 있는 상태였다.
이 농장의 주인인 필킹턴 씨는 계절 따라 낚시질이나 사냥을 하면서 시간을 소일하는 태평스러운 농부였다. 그리고 핀치필드라는 또 하나의 농장은 그보다는 규모가 작지만 유지가 매우 잘 되고 있었다. 이 농장의 주인인 프레드릭 씨는 완고하고 빈틈없는 사람으로, 항상 소송사건에 연루되어 있었고 흥정을 잘해 부당한 이득을 얻고 있다는 평판을 듣고 있었다. 이 두 사람은 사사건건 의견이 맞지 않았으며 심지어는 자신의 이익을 위한 일조차도 서로의 마음을 일치시키지 못하였다.
그렇지만 그들 두 사람은 동물농장의 반란 소식에 깜짝 놀라 자기네 농장의 동물들이 그런 것을 배우게 될까봐 무척이나 염려했다. 처음에 그들은 동물들이 스스로 농장을 경영한다는 소리에 비웃으며 2주일만 지나면 동물농장의 모든 일들은 끝장이 날 것이라고 말했다. 그들은 매너 농장(그들은 〈동물농장〉이란 이름을 인정하려 들지 않았고 그래서 아직도 〈매너 농장〉이라고 고집했다)의 동물들은 자기들끼리 서로 싸우다가 결국은 굶어 죽게 될 것이라는 말을 퍼뜨리고 다녔다.
그러나 시간이 지나도 동물들이 서로 싸운다는 얘기도 없고 굶어 죽을 기미가 보이지 않게 되자, 프레드릭과 필킹턴은 지금까지의 태도를 바꾸어 다시 헛소문을 퍼뜨리기 시작했다. 동물농장의 동물들은 서로를 잡아먹으며 벌겋게 불에 달군 편자로 고문을 하는가 하면 암놈들을 공동소유하고 있다고 떠들어댔다. 그것은 자연의 법칙을 어긴 반란의 당연한 결과라고 두 사람은 말했다.
하지만 누구도 이런 터무니없는 말들을 완전히 믿지는 않았다. 인간을 쫓아내고 동물들이 스스로 일을 해나가고 있다는 동물농장에 대한 소문은 모호하고 조금은 왜곡된 내용으로 퍼져 나갔으며, 그해 내내 반란의 물결이 그 지방 전체에 골고루 퍼졌다. 온순하고 말 잘 듣던 황소들이 갑자기 사나워지고 양은 울타리를 부수고 토끼풀을 마구 뜯어 먹었으며, 암소들은 우유통을 차 버렸고, 사냥말들은 울타리 뛰어넘기를 거부하고 등에 타고 있는 사람들을 울타리 밖으로 내동댕이쳤다.
무엇보다도 〈영국의 동물들〉이란 노래의 곡조와 가사가 도처에 알려졌다. 그것은 놀라운 속도로 동물들에게 퍼졌다. 이 노래를 들은 사람들은 처음에는 아주 웃기는 노래라고 무시하는 척 했지만, 사실은 화가 나는 것을 참을 수 없었다. 그들은 아무리 동물일지라도 어떻게 그따위 비열하고 쓰레기 같은 노래를 부를 수 있는지 이해할 수 없는 일이라고 말했다. 그 노래를 부르다가 걸리는 동물들은 어떤 동물이든 가리지 않고 심한 채찍질을 당했다. 그렇지만 그 노래를 막을 수는 없었다. 작은 새들은 울타리에 앉아 그 노래를 불렀고 비둘기는 느릅나무 위에서 구구거리며 노래를 불렀다. 노래는 대장간의 망치소리와 교회의 종소리 속으로 스며들었다. 그리하여 사람들이 이 노래를 들을 때면 노래 속에서 인류의 미래의 운명에 대한 예언을 듣고 남몰래 몸서리를 쳤다.
시월 초순경, 곡식을 수확하여 낟가리로 쌓아 놓고 그중 일부는 벌써 타작이 끝났을 때, 한 떼의 비둘기가 농장을 가로질러 날아와 매우 흥분된 모습으로 농장의 마당에 내려앉았다. 존스와 그의 일꾼들이 폭스우드와 핀치필드에서 온 다른 여섯 명과 함께 다섯 개의 판자로 된 문을 밀치고 들어와 마찻길을 지나 농장으로 올라오고 있다는 것이었다. 그들은 모두 손에 몽둥이를 들고 있었는데, 존스만이 총을 들고 선두에 서서 올라오고 있다는 전갈이었다. 그들은 분명히 농장을 되찾으러 온 것이었다.
그러나 그런 일은 이미 오래 전부터 예상하고 있었고 거기에 대응할 준비도 모두 갖추어져 있었다. 스노우볼은 전쟁영웅 줄리어스 시저의 전기를 농장집에서 찾아 낸 뒤 오랫동안 연구해 왔으므로 방어 작전의 임무를 맡았다. 그는 신속하게 명령을 내렸고 몇 분 안에 모든 동물들은 각각 자기 자리에 배치되었다.
사람들이 농장 건물에 가까이 오자 스노우볼이 첫 공격 명령을 내렸다. 그러자 서른다섯 마리나 되는 비둘기들이 사람들 위로 날아가 그들 머리 위로 똥을 내갈겼다. 사람들이 비둘기 똥을 피하기 위해 우왕좌왕하는 동안 울타리 뒤에 숨어 있던 거위들이 잽싸게 뛰어나와 사람들의 종아리를 매섭게 쪼아댔다. 그러나 이것은 약간의 혼란을 주려는 전초전이었을 뿐이어서 사람들은 몽둥이로 간단히 거위를 쫓아 버렸다. 그러자 스노우볼은 이제 두 번째 공격 명령을 내렸다. 뮤리엘과 벤자민, 그리고 모든 양들이 스노우볼을 선두로 돌진해 나가 사방에서 찌르고 치받고 물어뜯으며 정신없이 공격을 가했다.
특히 벤자민은 당나귀답게 뒤로 돌아서서 그 작은 발굽으로 뒷발질하며 사람들을 때려 눕혔다. 그러나 그것도 잠시, 몽둥이를 들고 징 박은 장화를 신은 인간들은 역시 그들보다 훨씬 강했다. 스노우볼이 후퇴의 신호로 꽥꽥거리자 모든 동물들은 뒤돌아서 마당으로 도망치기 시작했다.
사람들은 승리의 함성을 외쳤다. 그들이 예상했던 대로 동물들이 도망치는 것을 보자 사람들은 무질서하게 동물들을 뒤쫓았다. 이것이 바로 스노우볼이 바라던 것이었다. 인간들이 정신없이 마당 안 깊숙이 들어서자 외양간에 숨어 있던 말 세 마리와 암소 세 마리, 그리고 나머지 모든 돼지들이 별안간 인간들의 뒤쪽에서 나타나더니 퇴로를 차단했다. 그 순간 스노우볼이 곧바로 돌격 신호를 보냈다. 그리고 자신은 존스를 향해 무섭게 달려들었다. 존스는 스노우볼이 달려드는 것을 보자 총을 겨누어 발사했다. 총알은 스노우볼의 등에 핏자국을 내며 스쳐가 양 한 마리를 쓰러뜨렸다. 그 순간을 노려 스노우볼은 2백 파운드가 넘는 자신의 몸무게로 존스의 다리를 들이받았다. 그 바람에 존스는 똥거름더미에 털썩 쓰러지면서 총을 놓쳤다.
그러나 가장 무시무시하게 싸우는 동물은 복서였다. 그는 뒷발로 우뚝 서서 징을 박은 커다란 앞발로 발길질을 퍼붓고 있었다. 복서는 첫 번째 일격으로 폭스우드에서 온 마부의 머리통을 갈겨 진흙바닥에 쭉 뻗게 만들었다. 이 광경을 보자 사람들은 공포에 사로잡혀 몽둥이를 내던지고 도망치기 시작했다. 다음 순간 모든 동물들이 일제히 마당을 둘러싸고 인간들을 쫓아다니며 공격했다. 그들은 뿔에 받히고 발길에 채이고, 물리고 짓밟혔다. 농장의 동물들은 모두 자기 나름대로의 공격 방식으로 인간들을 공격했다.
고양이까지도 갑작스럽게 지붕에서 소몰이꾼의 어깨로 뛰어내려 발톱으로 목덜미를 할퀴자 그는 무섭게 비명을 질렀다. 그 순간 도망갈 틈이 보이자 사람들은 이때구나 싶어 마당 밖으로 뛰어나가 한길을 향해 도망쳤다. 이리하여 농장을 공격한 지 5분도 채 못 되어 인간들은 조금 전에 왔던 길로 치욕적인 후퇴를 했고 거위 떼는 도망가는 인간들을 쫓아가 그들의 종아리를 쪼아댔다.
사람들은 한 명만 빼놓고 모두 달아나 버렸다. 마당에 돌아와 보니 복서가 흙 속에 얼굴을 처박은 마구간지기 소년을 발굽으로 흔들어 뒤집으려고 애를 썼다. 소년은 꼼짝도 하지 않았다.
복서가 슬픈 듯이 말했다.
아직도 상처에서 피를 뚝뚝 흘리는 스노우볼이 외쳤다.
복서는 몇 번이고 이 말을 되풀이했는데 그의 눈에는 눈물이 가득 고였다.
누군가가 큰소리로 외쳤다.
정말 몰리가 보이지 않았다. 잠시 동물들은 모두 크게 놀랐다. 인간들이 어떤 방법으로든 몰리를 해쳤거나, 심지어 그녀를 끌고 갔을지도 모른다고 걱정했다. 그러나 이런 염려와는 반대로 몰리는 여물통 건초 속에 머리를 처박고 외양간에 숨어 있었다. 알고 보니 몰리는 총소리가 울리자 재빨리 도망쳤던 것이었다. 몰리를 찾아내어 돌아온 동물들은 사실은 죽지 않고 잠시 기절했던 마구간지기 소년이 정신이 들자 재빨리 도망쳐 버렸다는 사실을 뒤늦게 깨달았다.
동물들은 이제 광적인 흥분에 휩싸인 채 다시 모여 저마다 목청을 돋우며 방금 치러낸 자신들의 무공을 떠들어댔다. 그 자리에서 즉시 승전 축하회가 열렸다. 깃발을 게양하고 〈영국의 동물들〉을 농장이 떠나갈 듯 몇 차례 부른 뒤, 목숨을 잃은 양을 위해 엄숙한 장례식을 치르고 그녀의 묘위에 아가위나무 한 그루를 심었다. 무덤 곁에서 스노우볼은 짧은 연설을 통해, 어떤 동물이건 동물농장을 위해 필요하다면 생명을 바칠 각오를 가져야 한다고 비장한 목소리로 말했다.
동물들은 ‘제1급 동물영웅’ 무공훈장을 제정하기로 만장일치로 결의하고 그 자리에서 스노우볼과 복서에게 훈장을 수여했다. 훈장은 놋쇠로 만들어진 메달(그것은 실제로는 마구간에서 찾아낸 낡은 말 장식용 놋쇠였다)이었는데 일요일과 휴일에 착용하도록 하였다. 또한 ‘제2급 동물영웅’ 훈장이라는 것도 제정하여 싸움에서 죽은 양에게 수여했다.
이 전투를 무엇이라고 부를 것인가에 대해서 굉장히 열띤 토론이 벌어졌다. 결국은 복병이 뛰쳐나온 곳의 이름을 따서 〈외양간 전투〉라고 명명했다. 도망간 존스의 총이 진흙 속에 묻혀 있는 것을 찾아냈고 농장 집 탄약통에 탄알이 남아 있는 것도 알아냈다. 동물들은 그 총을 깃대 아래에 마치 대포처럼 세워 놓고 일년에 두 차례 즉, 〈외양간 전투〉기념일인 10월 12일에 한 번, 반란 기념일인 6월 24일 ‘성 요한 축일’에 한 번 축포를 쏘도록 결정했다.
겨울이 다가옴에 따라 몰리는 점점 더 골칫거리가 되어갔다. 그녀는 매일 아침 늦게 일에 참가했고 늦잠을 자다가 할 수 없이 그렇게 되었다는 핑계를 댔다. 또한 이상하게 몸이 아프다고 투덜대면서도 밥 먹는 걸 보면 식욕은 왕성했다. 이런저런 온갖 구실로 일터를 빠져나온 몰리는 우물로 가서 우물에 비친 자기 모습을 멍청한 표정으로 들여다보곤 했다. 그러나 그보다 더 심각한 소문이 떠돌았다. 어느 날 몰리가 건초를 씹으며 긴 꼬리를 흔들면서 마당으로 어정어정 들어오자 클로버가 그녀를 한쪽으로 데려갔다.
몰리는 오히려 큰소리를 치고 땅바닥을 긁으며 외쳤다.
몰리는 같은 소리를 몇 번씩이나 되풀이했지만 자꾸 클로버의 얼굴을 피하더니 다음 순간 들판으로 뛰어 달아나 버리고 말았다.
클로버는 한 가지 생각이 떠올랐다. 다른 동물들에게는 아무 말도 하지 않고 몰래 몰리의 외양간으로 가서 발굽으로 짚단을 뒤집어 헤쳐 보았다. 짚단 밑에는 작은 각사탕 한 조각과 여러 가지 색깔의 리본다발 몇 개가 감추어져 있었다.
그로부터 사흘 후 몰리가 사라졌다. 몇 주일 동안은 그녀가 어디에 있는지 아는 동물은 아무도 없었다. 그러나 비둘기들이 월링던의 저편에서 그녀를 보았다고 보고해 왔다. 보고에 따르면 몰리는 월링던의 어느 술집 앞에서 붉은색과 검정색 칠을 한 날렵한 마차의 두 굴대를 메고 서 있다는 것이다. 체크무늬 바지를 입고 각반을 했으며 뚱뚱하고 얼굴이 붉은, 술집 주인인 듯한 남자가 그녀의 코를 쓰다듬으며 사탕을 먹이고 있었다. 그녀는 털을 새로 깎았으며 앞머리에 분홍색 리본을 매고 있었다. 몰리는 매우 즐거워 보이더라고 비둘기는 전했다. 동물들은 아무도 다시는 몰리에 대한 얘기를 하지 않았다.
1월이 되자, 날씨가 혹독하게 추워졌다. 땅은 얼어 쇳덩이처럼 굳어져 밭에서는 아무런 일도 할 수 없었다. 농장 헛간에서는 회합이 자주 열렸는데 돼지들은 돌아오는 봄에 할 일을 계획하는 데 몹시 분주했다. 그들의 결정은 비록 다수결로 인준을 받아야 하지만 어떤 동물들보다 현명한 돼지들이 농사의 정책을 수립하고 모든 문제를 결정해야 한다는 것에는 이의가 없었다. 이런 결정은 스노우볼과 나폴레옹 사이에 불화만 없었다면 제대로 잘 시행되었을 것이다. 그러나 그들 둘은 의견이 맞설 만한 소지가 있는 곳에서는 언제나 의견이 갈렸다.
둘 중 하나가 보리를 좀 더 많이 심어야 한다고 주장하면 다른 하나는 반드시 귀리를 더 많이 심어야 한다고 주장했으며, 어느 하나가 이 땅에는 배추농사가 적합하다고 하면 다른 하나는 그 곳은 뿌리를 먹는 근채류 이외에는 될 리가 없다고 주장했다. 그 둘은 자기 나름대로의 지지자도 거느리고 있었고 때로는 격렬한 논쟁도 벌어졌다. 회합에서는 스노우볼이 뛰어난 연설로 많은 지지자들을 모으는 데 성공했지만 나폴레옹은 은밀하게 자기 쪽으로 표를 끌어 모으는 데 능숙했다. 나폴레옹은 특히 양들과 사이가 좋았다. 요즈음 양들은 어느 때를 막론하고 ‘네 다리는 좋고, 두 다리는 나쁘다!’고 외쳐댔는데, 그들은 이런 방법으로 회의를 자주 중단시켰다, 그들은 특히 스노우볼의 연설이 절정에 달했을 때, 갑작스럽게 ‘네 다리는 좋고, 두 다리는 나쁘다’라고 소리쳐 연설을 방해하곤 했다.
스노우볼은 농장 집에서 찾아 낸 《농민과 목축》이란 잡지 몇 권을 놓고 세밀히 연구한 결과 여러 가지 혁신안 개선방안을 갖고 있었다. 그는 농장 배수로 시설, 목초 저장법, 그리고 인산석회에 대해 학자처럼 이야기했다. 운반하는 노동력을 절약하기 위해 모든 동물들은 매일 들판의 다른 곳에 직접 똥을 누도록 하는 여러 가지 복잡한 계획을 마련했다. 나폴레옹은 자기 스스로 어떤 계획을 내놓지는 못했지만, 스노우볼의 계획은 쓸모없게 될 것이라고 조용히 말했다. 나폴레옹은 어떤 때를 기다리고 있는 것처럼 보였다. 그러나 그들이 벌인 많은 분쟁 중에서도 가장 치열한 충돌은 풍차 때문에 일어난 분쟁이었다.
농장 건물로부터 멀지 않은 곳에 이 농장에서 가장 높은 곳인 작은 언덕이 있었다. 스노우볼은 이 지형을 관찰한 후에 그곳이 풍차를 세우기에 가장 적당한 장소이며 풍차가 들어서면 발전기를 돌려 농장에 전력을 공급할 수 있다고 선언했다. 풍차에서 나온 전기는 축사에 불을 켜고 겨울에는 난방을 할 수 있을 뿐만 아니라 둥근 톱, 절단기, 써는 기계, 전기로 우유를 짜는 기계 등을 가동시킬 수 있을 것이라고 말했다. 동물들은 지금까지 이런 종류의 기계에 대해서는 들어본 적도 없었다(이 농장은 아주 구식이었기 때문에 가장 원시적인 기구만 있었다). 그래서 자신들은 편안히 들판을 바라보며 책을 읽거나 재미있는 이야기를 하며 교양을 쌓는 동안 자신들의 일을 대신해 준다는 환상적인 기계들에 대해 놀랍다는 듯이 넋을 잃고 귀를 기울였다.
몇 주일 지나지 않아 풍차를 세우겠다는 스노우볼의 계획은 완성되었다. 기계에 대한 세부 지식은 주로 이전에 존스 부인이 가지고 있던 《가정 백과》, 《누구나 할 수 있는 벽돌쌓기》, 《알기 쉬운 전기학 입문》 등의 세 책에서 얻어냈다. 스노우볼은 전에는 부화장으로 쓰였던 헛간을 자기 서재로 사용했다. 그 헛간은 바닥에 매끄러운 나무가 깔려 있어 제도하기 알맞은 곳이었다. 그는 한 번 그 헛간에 들어가면 몇 시간씩 틀어박혀 있었다. 책을 펼쳐 돌로 눌러 놓고 앞발 끝 사이에 분필 조각을 잡고서는 이리저리 날렵하게 몸을 움직이면서 계속 선을 그어대며 흥분에 싸여 조그만 소리로 흥흥거리기도 했다. 설계도는 점차 크랭크와 톱니바퀴로 이루어진 복잡한 덩어리가 되어 마룻바닥의 반 이상을 차지하게 되었고 다른 동물들은 그것을 봐야 뭐가 뭔지 전혀 이해하지 못했지만 모두 깊은 인상을 받았다.
모든 동물들이 적어도 하루에 한 번씩은 스노우볼의 설계도를 보기 위해 그 헛간으로 왔다. 암탉과 오리까지 와서 분필로 그어놓은 선을 밟지 않으려고 애를 쓰며 조심스럽게 걸어 다녔다. 오직 나폴레옹만이 무관심한 태도로 냉담했다. 그는 처음부터 풍차건설에 대해 반대 입장을 선언했다. 그러던 어느 날 그가 느닷없이 헛간에 나타났다. 그는 헛간 안을 천천히 돌며 스노우볼이 그린 설계도를 세밀하게 바라보았다. 그러다가 잠시 서서 곁눈으로 노려보고 난 다음, 가소롭다는 듯이 콧방귀를 한두 번 뀌고 갑자기 한쪽으로 다리를 쳐들더니 설계도 위에 오줌을 내갈기고는 한 마디 말도 없이 나가 버렸다.
농장 전체가 이 풍차 문제로 심각하게 두 패로 분열되었다. 스노우볼도 풍차를 건설한다는 것이 어려운 일임을 부인하지 않았다. 돌을 쪼아서 벽을 세워야 했고 풍차날개를 만들어야만 했으며, 발전기와 전선도 필요했다(이것들을 어떻게 준비할 것인가에 대해서 스노우볼은 한 마디도 말하지 않았다). 그렇지만 그는 한 일 년만 고생하면 모두 완성할 수 있다고 주장했다. 뿐만 아니라 그렇게 되면 노동력을 엄청나게 절약할 수 있어 동물들은 일주일에 3일만 일하면 된다고 그는 주장했다.
이와는 반대로 나폴레옹은 현재 가장 시급한 것은 식량을 증산시키는 것이며 풍차 때문에 쓸데없이 시간을 허비한다면 우리들은 모두 굶어 죽을 수밖에 없다고 역설했다. 동물들은 ‘스노우볼에 투표해서 주당 3일 노동’과 ‘나폴레옹에 투표해서 넉넉한 밥그릇’이란 두 개의 슬로건 아래 두 파로 나뉘었다. 유일하게 벤자민만이 어느 쪽에도 가담하지 않고 있었다. 그는 식량이 더욱 풍부해지리라는 것도, 풍차가 어려운 노동을 대신해 주어 편하게 해주리라는 것도 믿지 않았다. 풍차가 있든 없든 그저 동물들의 생활은 지금까지 살아온 것처럼, 그러니까 항상 괴로워질 것이라고 말하는 것이었다.
풍차를 둘러싼 논쟁 말고도 농장을 방어하는 일에 대해 또 다른 논쟁이 벌어졌다. 인간들이 〈외양간 전투〉에서 비록 패하고 말았지만 언젠가는 그들이 다시 공격해 와서 농장을 빼앗고 존스 씨를 다시 농장 주인으로 앉히려 할 것이란 것은 모든 동물이 충분히 인정하는 일이었다. 인간들이 동물농장에서 패하여 도망갔다는 소문이 지방 전체에 퍼졌고 이웃 농장들의 동물들을 전보다 더 다루기가 힘들어졌으므로, 사람들이 그렇게 해야 할 이유는 더욱 커진 것이었다. 늘 그래왔던 것처럼 스노우볼과 나폴레옹은 서로 다른 의견으로 맞섰다.
나폴레옹의 주장에 의하면 지금 당장 동물들이 할 일은 강력한 화기를 조달하여 그것을 동물들이 스스로 능숙하게 다룰 수 있도록 훈련하는 일이었고 스노우볼의 주장은 비둘기를 다른 농장으로 더 많이 보내어 다른 농장의 동물들에게 봉기를 선동해야 한다는 것이었다. 나폴레옹은 스스로가 자신을 방어할 수 없다면 정복되고 말 것이라고 주장하는 반면, 스노우볼은 반란이 사방에서 일어난다면 그들은 스스로 방어할 필요가 없게 될 것이라고 주장하는 것이었다. 동물들은 처음에 나폴레옹의 의견에 귀 기울이다가 다음에 스노우볼의 연설을 듣게 되면 어느 쪽이 옳은지 결정할 수가 없었다. 사실, 그들은 나폴레옹이 발언할 때는 그에게 동의하고 스노우볼이 발언할 때는 그의 의견에 동의하고 있었다.
마침내 스노우볼의 풍차 설계도가 완성되는 날이 왔다. 돌아오는 일요일 회합에서 풍차 건립 작업을 시작할 것인가 말 것인가 하는 문제를 투표로 결정하게 되었다. 동물들이 큰 헛간에 모이자, 스노우볼이 일어서서 간간히 시끄럽게 떠드는 양들의 고함소리에 방해를 받아가며 풍차건설을 주장하는 이유를 설명했다. 그러자 나폴레옹이 일어나 반박했다. 그는 아주 조용한 어조로 풍차란 허무맹랑한 것이며 누구도 찬성표를 던지지 말라고 경고하고는 자리에 앉았다. 불과 삼십 초도 안 되는 짧은 발언이었지만 나폴레옹은 자기의 반박 발언이 어떤 효과가 있을지는 거의 관심이 없는 것처럼 보였다.
이때 스노우볼이 벌떡 일어나서 ‘음매’하며 떠들기 시작하는 양들에게 고함을 질러 조용하게 만든 뒤, 다시 풍차 건설에 동의해 줄 것을 열렬히 호소했다. 그때까지 동물들 거의 반반으로 의견이 엇비슷하게 갈려 있었으나 스노우볼의 열정적인 달변이 시작되자 순식간에 스노우볼의 의견 쪽으로 기울어졌다. 그는 열정에 찬 달변으로 힘겨운 노동의 짐이 동물들의 등에서 벗겨질 때 이루어질 동물농장의 모습을 아름답게 묘사했다. 스노우볼의 상상력은 이미 절단기와 여물을 써는 기계의 수준을 훨씬 넘어서고 있었다. 전기가 모든 방마다 빛을 줄 것이고 냉온수와 난방을 완비할 수 있을 뿐만 아니라 탈곡기, 쟁기, 써래, 땅 고르는 기계, 수확 기계와 볏단을 묶는 기계를 가동시킬 수 있으리라고 그는 설명했다. 스노우볼이 연설을 마쳤을 때 투표의 결과가 어느 쪽으로 기울 것인지는 이제 분명해졌다. 그러나 바로 그 순간 나폴레옹이 일어서서 그 특유의 곁눈질로 스노우볼을 째려보는가 싶더니 이제까지 아무도 들어본 적이 없는 높은 음성으로 ‘꽥꽥’ 소리를 질렀다.
그러자 밖에서 무시무시하게 으르렁거리는 소리가 들리더니 놋쇠 장식 목걸이를 한 커다란 개 아홉 마리가 헛간으로 뛰어 들어왔다. 그들은 곧장 스노우볼에게 달려들었다. 스노우볼은 재빨리 자리에서 일어나 자신을 향해 달려오는 개들의 이빨을 겨우 피할 수 있었다. 그는 순간적으로 문밖으로 뛰쳐나갔으며 개들은 그 뒤를 쫓았다. 동물들은 너무 놀라서 할 말을 잊은 채 문으로 몰려가 그 추격 광경을 지켜보았다. 스노우볼은 큰길로 나가는 기다란 목장을 가로질러 달아나고 있었다. 그는 있는 힘을 다해 돼지가 달릴 수 있는 최대 속력으로 달렸지만 개들은 벌써 그의 뒤를 바짝 뒤쫓고 있었다. 갑자기 스노우볼이 미끄러졌고 이제 그는 꼼짝없이 개들에게 잡힐 것처럼 보였다. 그러자 다급해진 스노우볼은 재빨리 일어나 전보다 더 빨리 달렸고 개들은 또 다시 그에게 따라 붙었다. 개들 중 한 마리가 스노우볼의 꼬리를 거의 물어버리는가 했으나 스노우볼이 재빨리 꼬리를 휘둘러 겨우 위기를 모면했다. 그런 후 스노우볼은 있는 힘을 다해 몇 인치를 사이에 두고 울타리 구멍으로 빠져나가 자취를 감추어 버렸다.
말없이 공포에 휩싸인 동물들은 슬금슬금 헛간으로 기어들어왔다. 곧이어 개들도 뛰어 들어왔다. 처음에는 이 개들이 어디서 왔는지 아무도 짐작할 수 없었지만 의문은 곧 풀렸다. 그들은 나폴레옹이 제시와 블루벨에게서 떼어 내 몰래 키우던 강아지들이었다. 개들은 아직 완전히 자라지는 않았지만 덩치는 매우 컸고 늑대처럼 사납게 보였다. 그들은 나폴레옹 곁에 계속 붙어 서서 그를 호위했다. 예전에 농장의 개들이 존스 씨에게 했던 모습 그대로 개들은 나폴레옹을 향해 꼬리를 치는 것이었다.
나폴레옹은 개들을 거느리고 전에 메이저 영감이 연설하던 높은 연단으로 올라갔다. 그는 이제부터 일요일 아침 회합은 중단한다고 선언했다. 이제 그런 회합은 불필요하고 또 시간낭비라고 말했다. 앞으로 농장 작업에 관련된 모든 문제는 자신이 주재하는 돼지들의 〈특별위원회〉에서 결정하고 처리한다고 했다. 특별위원회는 비공개적으로 만날 것이며 거기서 결정된 사항은 나중에 다른 동물들에게 전달하겠다는 것이었다. 앞으로도 동물들은 여전히 일요일 아침에 모여 깃발에 경례하고 〈영국의 동물들〉을 제창하며, 그 주일의 일에 대한 명령을 받겠지만 더 이상 토론은 없을 것이라고 말했다.
스노우볼이 쫓겨나는 것을 보고 충격을 받은 동물들은 이 발표에 아주 당황했다. 그들 가운데 상당수는 적당한 의견이 있었다면 아마도 항의했을 것이다. 복서마저도 막연하게 기분이 언짢았다. 복서는 귀를 뒤로 쫑긋거리며 앞 갈기를 흔들며 생각을 가다듬으려 애썼다. 그러나 결국 무슨 말을 해야 할지 알 수가 없었다. 그래도 몇몇 돼지들은 좀 더 똑똑했다. 앞줄에 앉았던 네 마리의 젊은 식용돼지들이 불만의 표시로 꽥꽥 큰소리로 외치며 일어나 일제히 지껄여대기 시작했다. 그러나 나폴레옹 주위에 앉아 있던 개들이 위협적으로 낮게 으르렁거리자 돼지들은 아무 소리도 못하고 제자리에 주저앉고 말았다. 그러자 양들이 커다란 소리로, ‘네 다리는 좋고 두 다리는 나쁘다.’를 외쳐대며 거의 15분 동안이나 떠들어댔기 때문에 토의할 기회는 아주 없어지고 말았다.
나중에 스퀼러가 파견되어 새로운 조치에 대하여 설명하기 위해 농장의 이곳저곳을 돌아다녔다.
누군가가 말했다.
스퀼러가 말했다.
그의 말에 반론이 있을 수 없었다. 동물들은 존스가 다시 와서 농장의 주인 노릇하는 것을 원하지 않기 때문이었다. 만약 일요일 아침에 벌이는 토의가 존스를 다시 농장에 복귀시킬 우려가 있는 것이라면, 그런 토의는 마땅히 중단해야 했다. 이제껏 여러 사태를 곰곰이 생각해 보았던 복서가 “나폴레옹 동무가 그렇게 말한다면 그게 옳겠지요.”라고 말함으로써 동물들의 전반적인 분위기를 표현해 주었다. 그리고 그 이후부터 복서는 “내가 좀더 일하겠다.”는 개인적인 좌우명에 덧붙여서 ‘나폴레옹은 항상 옳다.’는 격언을 추가하기로 했다.
이 무렵에 날씨는 이미 풀려서 봄갈이가 시작되고 있었다. 스노우볼이 풍차를 설계하던 헛간은 폐쇄되었고 그 설계도는 마룻바닥에서 지워졌으리라고 생각되었다. 매주 일요일 아침 열 시에 동물들은 큰 창고에 모여서 그 주일의 작업을 전달받았다. 이제는 살점이 하나도 남아 있지 않은 메이저 영감의 두개골을 파다가 깃대 밑 그루터기에 총과 나란히 안치했다. 깃발을 게양한 후 동물들은 창고로 들어가기 전에 일렬로 나란히 서서 경건한 태도로 이 두개골 앞을 지나도록 명령받았다. 이제 헛간에서 그들은 옛날처럼 모두 함께 모여 앉는 것이 아니었다.
나폴레옹은 스퀼러와 미니머스라는 또 한 마리의 돼지(그는 노래를 만들고 시를 쓰는 데 뛰어난 재주가 있었다.)와 함께 높은 연단 앞에 앉고, 그들 주위로 반원형을 이루며 아홉 마리의 젊은 개들이 앉았고 그 뒤에는 다른 돼지들이 앉았다. 나폴레옹이 마치 군인 같은 거친 태도로 그 주일의 명령을 읽으면 모든 동물들은 〈영국의 동물들〉을 한 번만 부른 후 해산했다.
스노우볼이 쫓겨난 지 세 번째 맞는 일요일에 어쨌든 풍차를 다시 건설할 것이라는 나폴레옹의 발표 때문에 모든 동물들은 놀라고 의아해 했다. 나폴레옹은 자기가 마음을 바꾼 이유는 설명하지 않았다. 단지 이 과업은 매우 힘든 작업일 것이며 식량 배급을 줄여야 할 필요가 있을지도 모른다고 경고했을 뿐이었다. 그러나 풍차에 대한 설계는 마지막 세부적인 부분까지 모두 준비된 상태였다. 돼지들의 특별위원회가 지난 3주일 동안 그 작업을 해 왔던 것이었다. 풍차의 건설은 다른 몇 가지 사업과 함께 2년이 걸릴 것으로 예상되었다.
그날 밤 스퀼러는 나폴레옹이 진심으로 풍차에 반대했던 것은 아니었다고 은밀하게 다른 동물들에게 설명해 주었다. 그뿐 아니라 처음부터 풍차를 설치하자고 주장한 것은 나폴레옹이었다는 것이었다. 스노우볼이 인공 부화장이었던 헛간의 마룻바닥에 그린 설계도는 사실 스노우볼이 나폴레옹의 문서 속에서 훔쳐간 것이었으며, 풍차는 사실상 나폴레옹이 독창적으로 생각해낸 것이었다고 설명했다. 그렇다면 나폴레옹이 왜 그렇게 강력하게 반대했었느냐고 누군가가 물었다. 여기서 스퀼러는 아주 교활하게 보였다. 그것은 바로 나폴레옹 동지의 지략이었다고 스퀼러는 말했다. 나폴레옹이 풍차에 반대한 것처럼 보인 것은 다만 스노우볼이 위험한 인물로서 동물들에게 나쁜 영향력을 끼치고 있었기 때문에 그를 제거하기 위한 책략에 불과했다는 것이었다.
스노우볼을 제거한 지금은 풍차를 세우는 계획이 그의 방해 없이 순조롭게 진행될 수 있다고 스퀼러는 말했다. 그는 꼬리를 흔들면서 이리저리 거닐다가 즐겁다는 듯이 웃으며, “전략. 동무들, 전략이란 말입니다.” 하고 몇 번씩 반복해서 말했다.
동물들은 그 말이 무슨 뜻인지 알 수 없었으나, 스퀼러가 워낙 설득력 있게 말하고 그와 함께 있던 세 마리의 개가 위협적으로 으르렁거리고 있었으므로 동물들은 아무런 질문도 못해 보고 그의 설명을 받아들였다.
그해 내내 동물들은 노예처럼 일했다. 그러나 그들은 힘든 일을 하면서도 행복했다. 그들은 자신들이 하는 모든 일이 자기 자신과 다음 세대의 이익을 위한 것이지, 착취만 하는 인간 패거리들을 위한 것이 아님을 알고 있었기 때문에 노력과 희생을 조금도 아끼지 않았다.
봄과 여름에는 주당 60시간을 일했고 8월이 되자 나폴레옹은 일요일 오후에도 일을 해야 할 것이라고 발표했다. 일요일의 작업은 자발적이고 자유의사에 맡긴다는 것이었지만 그 작업에 빠지는 동물들은 누구든 식량배급이 반으로 줄게 되어 있었다. 문제는 그렇게까지 일을 했는데도 미처 손도 못 댄 일들이 많이 남아 있다는 것이었다. 수확은 지난해보다 별로 나아진 것이 없었으며, 초여름에 근채류를 심었어야 할 두 개의 밭에는 밭갈이가 늦어져서 아무것도 심지 못한 상태였다. 그러므로 다가올 겨울이 매우 힘들 것이라는 것은 누구나 쉽게 예상할 수 있었다.
풍차건설 사업은 전혀 예기치 못한 어려움에 부딪쳤다. 농장 안에는 질이 좋은 석회암 채석장이 있었고 상당히 많은 모래와 시멘트가 별채 창고에서 발견되어 건축에 필요한 자재는 별 문제없이 모두 준비가 되었다. 그러나 동물들이 처음으로 직면한 문제는 돌들을 적당한 크기로 잘라내야 하는 것이었는데 이에 대해 전혀 해결방법을 알 수가 없었다. 돌을 적당한 크기로 자르려면 곡괭이와 쇠 지렛대를 사용해야 하는데, 동물들이 뒷다리로 설 수는 없었기 때문에 그런 연장들을 사용할 수가 없었다.
몇 주일이나 헛수고를 한 끝에 누군가의 머리에서 좋은 생각이 떠올랐다. 그것은 중력의 힘을 이용하자는 것이었다. 채석장 밑에 층층이 깔려 있는 돌들은 너무 커서 사용할 수 없었고 그 돌들을 잘게 부수어 사용하자는 것이었다. 동물들은 큰 돌을 밧줄로 묶어서 암소, 말, 양뿐만 아니라 줄을 잡을 수 있는 동물은 모두 동원하여 ? 때로 급하면 돼지까지도 이에 합세하여 ? 있는 힘을 다해 채석장 꼭대기의 비탈진 곳까지 바위덩이를 끌어올려 놓고 가장자리에서 밑으로 떨어뜨려 잘게 부수어 사용하자는 것이었다. 그렇게 해서 깨진 돌을 운반하는 것은 문제가 되지 않았다. 말들은 수레에 가득 돌을 실어 날랐고 양은 하나씩 끌어올렸으며 뮤리엘과 벤자민까지도 낡은 이륜마차에 멍에를 메고 분배된 몫을 모두 해냈다. 늦여름이 되자 충분한 돌들이 쌓였고 돼지들의 감독 아래 공사가 시작되었다.
그러나 그렇게 하기까지의 과정은 힘들었고 시간도 많이 걸렸다. 큰 돌 한 개를 꼭대기까지 끌어올리는 데 하루종일 걸린 적이 많았고, 때로는 떨어뜨린 돌이 깨지지 않을 때도 있었다. 복서가 없었다면 아무 일도 할 수 없을 것이다. 복서 혼자의 힘이 나머지 동물들의 힘을 모두 합친 것과 비슷하게 보일 정도였다. 힘들여 끌어올리던 돌덩이가 비탈에서 미끄러지는 바람에 동물들이 언덕 밑으로 끌려가며 절망적으로 비명을 지를 때, 밧줄을 팽팽하게 버티고 잡아 돌덩이를 세우는 일은 언제나 복서의 몫이었다. 그가 가쁜 숨을 몰아쉬며 발굽 끝으로 땅을 박차 커다란 옆구리가 온통 땀으로 젖은 채 한발 한발 언덕을 올라가는 모습은 지켜보는 동물들의 감탄을 자아내기에 충분했다.
클로버가 너무 무리하지 말고 조심하라고 자주 충고를 했지만 복서는 그녀의 말에 전혀 귀를 기울이지 않았다. ‘내가 좀더 일한다’와 ‘나폴레옹은 항상 옳다’는 두 개의 좌우명은 모든 질문에 대한 그의 대답으로 충분한 것 같았다. 복서는 남들보다 30분 일찍 깨워주던 것을 이제 45분 더 일찍 깨워달라고 수탉에게 다시 부탁을 하기도 했다. 그다지 많지 않은 여가시간에도 그는 혼자서 채석장으로 가 깨어진 돌을 한 무더기 모아 아무 도움 없이 풍차를 세우는 곳으로 끌어가곤 했다.
동물들은 그 여름 내내, 고되게 일을 하기는 했지만 생활은 그다지 나쁘지는 않았다. 존스 시절보다 식량이 더 많은 것은 아니었지만 적어도 그때보다 적지는 않았다. 사치스러운 다섯 명의 인간들을 부양할 필요가 없다는 것이 그들에게는 웬만한 실패는 보상하고도 남는 커다란 위안이었다. 그리고 동물들이 일을 처리하는 방법은 여러 가지 점에서 인간들의 방법보다 효율적이었으므로 노동력도 절약되었다. 예를 들면, 잡초를 뽑는 일은 인간들이 도저히 따라할 수 없을 만큼 꼼꼼하게 시행되었다. 게다가 이제는 아무도 도둑질을 할 필요가 없기 때문에 경작지와 목장 사이에 울타리를 막지 않아도 되었고 그것은 울타리와 문을 유지하는 데 드는 많은 노동력을 절감시켰다.
그렇지만 여름이 지나면서 예상치 못했던 여러 가지 부족한 것이 나타나기 시작했다. 파라핀유, 못, 끈, 개가 먹는 비스킷, 말발굽의 징 따위가 필요했다. 이런 것들은 농장에서 만들어 낼 수 있는 것이 아니었다. 결국에는 종자와 인공 비료, 여러 가지 연장마저 떨어졌고 드디어는 풍차에 쓸 기계까지도 필요하게 된 것이다. 그러나 이러한 것들을 어떻게 마련해야 할지 아무도 알지 못했다.
어느 일요일 아침, 동물들이 명령을 받기 위해 헛간에 모이자 나폴레옹은 새로운 정책을 결정했다고 발표했다. 앞으로 동물농장은 이웃농장들과 거래를 하겠다는 것이었다. 그것은 물론 상업적인 이득을 얻기 위해서가 아니라 단지 시급한 원자재를 얻을 경우에만 거래한다는 것이었다. 나폴레옹은 또한 풍차에 필요한 물품을 구입하는 것이 다른 모든 것보다 우선해야 한다고 말했다. 따라서 그는 건초와 올해에 수확할 밀의 일부를 판매하기로 준비하고 있으며, 후에 만약 돈이 더 필요하게 된다면 윌링던에는 상설 달걀시장이 있으므로 달걀을 팔아서라도 그 부족분을 보충해야 한다고 말했다. 암탉들은 풍차를 세우기 위해 그들 나름의 특별한 공헌을 해야 하고 이런 정도의 희생은 기쁘게 받아들여야 할 것이라고 나폴레옹은 덧붙였다.
동물들은 다시 한번 막연한 불안감을 느꼈다. 인간들과는 절대 거래하지 않는다, 장사를 하지 않는다, 돈을 사용하지 않는다 ? 이러한 것들은 존스를 추방한 후에 열린 ‘승전회의’에서 제일 먼저 통과된 결의 사항이 아니던가? 동물들은 모두 이런 결의가 통과된 것을 기억하고 있다. 아니 적어도 그들은 기억하고 있다고 생각했다. 나폴레옹이 회의를 철폐했을 때, 항의를 제기했던 네 마리의 젊은 돼지들이 머뭇거리면서 말을 꺼냈으나 개들이 무섭게 으르렁거리자 바로 입을 다물고 말았다. 그러자 늘 그래왔던 것처럼 양들이 갑자기 ‘네 다리는 좋고 두 다리는 나쁘다.’를 외쳐댔고 순간적으로 어색했던 분위기는 풀리고 말았다.
마침내 나폴레옹은 조용히 하라고 앞다리를 들더니 이미 결정을 내렸고 모든 준비가 끝났다고 선언했다. 농장의 어떤 동물도 인간들과 직접 접촉할 필요는 없으며, 직접 접촉하는 것은 분명 바람직하지 못하므로 그는 이 어려운 짐을 모두 자기가 지겠다고 했다. 윌링던에 살고 있는 윔퍼 씨란 변호사가 동물농장과 외부 세계와의 중개자가 되기로 했으며, 그리하여 그가 매주 월요일 아침에 명령을 받기 위해 이 농장에 오기로 되어 있다는 것이었다. 나폴레옹은 늘 하던 식대로, ‘동물농장 만세’를 외치며 연설을 마쳤고 동물들은 〈영국의 동물들〉을 부른 뒤에 해산했다.
나중에 스퀼러가 농장을 한 바퀴 돌며 동물들의 마음을 진정시켰다. 그는 장사를 하지 않겠다는 것과 돈을 사용하지 않겠다는 것에 대한 결정은 통과된 적도, 아니 제안된 적도 없었다고 자신 있게 얘기했다. 그것은 순전히 상상이며 그렇지 않다면 아마도 스노우볼이 퍼뜨린 거짓말 때문이라고 말했다. 몇몇 동물들이 아직도 의심을 품고 있는 기미가 보이자 스퀼러가 그들에게 날카롭게 물었다.
그런 것들이 기록으로 남아있지 않다는 것은 확실했다. 그러므로 동물들은 자신들이 잘못 알았을지 모른다는 사실에 만족했다.
약속대로 월요일마다 윔퍼 씨는 농장을 찾아왔다. 그는 구레나룻을 기르고 교활하게 생긴 얼굴에 작은 눈을 반짝이며 체구가 작은 사나이로 시시한 사건밖에 맡지 못하는 변호사였다. 그러나 눈치 하나는 매우 빨라서 누구보다 먼저 동물농장에 중개인이 필요할 것이고 그 보수는 꽤 많다는 것을 간파했다. 동물들은 일종의 두려움을 품고 그의 왕래를 지켜보았으며 가능한 한 그와 마주치는 것을 피했다. 그러나 네 다리로 서 있는 나폴레옹이 두 다리로 서 있는 윔퍼에게 명령을 내리는 모습은 동물들에게 자부심을 느끼게 해주었고 이 때문에 동물들은 새로운 협정이 잘 되었다고 생각하게 되었다.
동물들과 인간의 관계는 이제 전과 달랐다. 그렇다고 해서 지금 번창하고 있는 동물농장에 대한 인간들의 증오심이 풀린 것은 아니었다. 오히려 더 증오하고 미워했다. 인간들은 누구나 동물농장이 조만간 파산할 것이며 무엇보다도 풍차는 반드시 실패로 끝날 것이라는 확신이 있었다. 그들은 술집에 모여 풍차는 무너질 것이며, 설령 세우는 데 성공한다 하더라도 절대 가동되지 않을 것이라고 도표를 그려가며 서로에게 증명해 보이려고 노력했다.
그러면서도 그들은 한편으로 이제 동물들이 일을 잘 운영해 나가는 효율적인 성과에 대해 본의 아니게 어떤 의미의 경외감을 품게 되었다. 그런 결과로 그들은 〈매너농장〉이라고 부르기를 중단하고 〈동물농장〉이라고 정식 이름을 부르기 시작했고 또한 그들은 자기 농장으로 되돌아가는 희망을 포기한 채, 다른 지방으로 아주 이사를 가 버린 존스를 더 이상 옹호하지 않았다. 윔퍼를 통하지 않고는 동물농장과 외부와의 접촉은 아직 없었지만, 나폴레옹이 폭스우드의 필킹턴 씨나 핀치필드 농장의 프레드릭 씨 중 어느 한쪽과 일정한 거래 협정을 맺으려 하고 있다는 소문이 꾸준히 나돌고 있었다. ? 그러나 절대로 이 두 사람과 동시에 협정을 맺지는 않을 것이라고 알려졌다.
이 무렵 돼지들은 갑자기 농장의 안채로 이사를 하고 그곳을 거처로 삼아 생활했다. 다시 한번 동물들은 어떤 동물도 집안에서 살아서는 안 된다는 결의가 초기에 통과되었다는 것을 아직 기억하고 있는 것 같았으나 스퀼러가 이번에도 이것은 그런 경우가 아니라고 그들에게 확신시킬 수 있었다. 그는 돼지들이 이 농장을 이끌어가는 두뇌이기 때문에 그들이 일할 조용한 장소가 반드시 필요하다고 역설했다. 또한 지도자(최근 들어 스퀼러는 나폴레옹에게 지도자라는 호칭을 붙이고 있었다)의 권위로 보아 보통의 돼지우리보다 집안에 사는 것이 더 어울린다고 말했다.
그럼에도 불구하고 돼지들이 식당에서 식사하고 응접실을 휴게실로 사용할 뿐만 아니라 침대에서 잠을 잔다는 이야기를 들었을 때 몇몇 동물들은 기분이 몹시 언짢았다. 복서는 전과 마찬가지로, ‘나폴레옹은 항상 옳다.’는 말로 그냥 지나쳐 버렸지만 침대를 사용해서는 안 된다는 규칙을 아직도 분명히 기억하고 있는 클로버는 헛간 끝으로 가서 거기에 적혀 있는 칠계명을 해독해 내려고 애를 썼다. 그러나 그녀는 글자를 한 자씩밖에 읽을 수 없었다는 것을 깨닫고 다시 뮤리엘을 데리고 갔다.
그녀가 말했다.
뮤리엘은 힘들게 그것을 읽어 냈다.
이상하게도 클로버는 아무리 애를 써도 넷째 계명에 이불에 대한 언급이 있었다는 것을 기억해 낼 수가 없었다. 그런데 우연히 개 두어 마리와 함께 그곳을 지나던 스퀼러가 모든 상황을 알게 되었다. 스퀼러는 다시 말했다.
동물들은 그 점에 대해서는 바로 그를 안심시키고 돼지들이 농장 집 침대에서 자는 것에 대해 아무 말도 하지 않았다. 그로부터 며칠 후 앞으로 돼지들은 다른 동물들보다 한 시간 늦게 일어날 것이라고 발표되었을 때도 이의를 다는 동물은 아무도 없었다.
가을이 오기까지 동물들은 힘들기는 했지만 행복했다. 그들은 고생스러운 한해를 보냈고 건초와 옥수수 일부를 판매한 뒤라 겨우살이를 대비한 식량이 조금 부족했지만, 풍차가 이 모든 것을 보상해 주었다. 풍차는 이제 거의 반 이상이 완성되었다. 추수를 끝낸 뒤 한동안은 맑은 날씨가 이어졌다. 동물들은 하루 종일 돌을 날라서 풍차의 벽이 한 자라도 높아진다면 충분히 그만한 가치가 있는 것이라고 생각하면서 전보다 더욱 열심히 일을 했다. 복서는 밤에도 혼자 나와 가을 달빛을 받으면서 한두 시간씩 더 일을 하곤 했다.
여가시간에 동물들은 반쯤 끝난 풍차 주위를 빙빙 돌면서 벽이 튼튼하게 우뚝 서 있는 모습에 감탄하며 자신들이 이처럼 엄청난 것을 세울 수 있었다는 것에 놀라워했다. 오직 벤자민 영감만이 예외로 풍차에 열성을 보이지 않으며 늘 그랬던 것처럼 당나귀는 오래 사는 동물이라는 애매하고 알쏭달쏭한 말만을 중얼거리고는 했다.
매서운 남서풍과 함께 11월이 왔다. 날씨가 너무 습해서 시멘트를 섞을 수 없었기 때문에 공사를 중단할 수밖에 없었다. 마침내 어느 날 밤, 얼마나 심한 강풍이던지 농장 건물의 기초부터 흔들거리고 창고 지붕의 기왓장이 여러 장 날아가 버렸다. 암탉들은 모두 동시에 먼 곳에서 들려오는 총소리를 꿈결에 듣고 공포에 떨며 잠을 깼다. 아침이 되어 동물들이 우리에서 나와 보니 게양대는 부러졌고 과수원 아래쪽의 느릅나무가 무가 뽑힌 것처럼 뿌리째 뽑혀 있었다. 모든 동물들의 목구멍 깊은 곳에서 절망적인 울부짖음이 한꺼번에 터져 나왔다. 놀라운 광경이 그들 눈앞에 들어왔기 때문이었다. 풍차가 무너진 것이었다.
동물들은 일제히 풍차가 있는 곳으로 달려갔다. 좀처럼 뛰는 일이 없던 나폴레옹이 앞장서서 달렸다. 그랬다. 그들의 모든 노력의 결실이 바닥까지 완전히 무너졌고 그토록 애써서 깨고 운반해 왔던 돌들은 사방에 흩어져 있었다. 동물들은 어이가 없어서 아무 말도 못하고 서서 흩어진 돌들을 침통하게 바라만보고 있었다. 나폴레옹은 아무 말도 없이 왔다갔다 서성대며 이따금 땅에 코를 대고 킁킁거리며 냄새를 맡았다. 그의 꼬리는 뻣뻣해졌다가 좌우로 경련을 일으키기 시작했는데, 그것은 무엇인가 골똘히 생각하고 있음을 나타내는 신호였다. 갑자기 그는 무슨 결심이라도 한 듯 멈춰 섰다. 그리고는 낮은 목소리로 말을 시작했다.
그는 목소리가 갑자기 커졌다.
동물들은 스노우볼마저도 이런 행위를 저질러 죄를 지을 수 있다는 사실에 엄청난 충격을 받았다. 모두 격분하여 분노의 고함이 터졌고 스노우볼이 돌아온다면 어떻게 잡을까 방법을 생각하기 시작했다.
언덕에서 조금 떨어진 풀밭에서 돼지 발자국이 발견되었다. 발자국은 몇 야드밖에 나 있지 않았지만 울타리 쪽을 향해 찍혀 있었다. 나폴레옹은 그 발자국에 코를 대고 몇 번을 킁킁대며 냄새를 맡아보더니 스노우볼의 발자국이 확실하다고 선언했다. 그는 스노우볼이 폭스우드 농장 쪽으로부터 울타리를 넘어온 것 같다고 자신의 견해를 밝혔다.
나폴레옹이 발자국을 조사한 후에 외쳤다.
혹독하게 추운 겨울이었다. 폭풍우가 불던 날씨가 바뀌어 진눈깨비가 흩날리더니 지독한 서리가 내리고 2월로 접어들어도 좀처럼 날씨는 풀리지 않았다. 동물들은 바깥세상에서 자신들을 주시하고 있다는 것을 알고 있었으며 만약 제때에 풍차가 완성되지 않으면 동물농장을 시기하는 모든 인간들이 기뻐하며 기고만장할 것이라는 사실을 너무나 잘 알고 있었기 때문에 풍차 재건에 온 힘을 기울였다.
앙심을 품은 인간들은 풍차를 파괴한 자가 스노우볼이라는 것을 믿으려 하지 않았고 벽이 너무 약해서 무너진 것이라고 말했다. 동물들은 인간들의 말을 믿지는 않았지만 벽 두께를 전처럼 18인치가 아니라 3피트로 두껍게 쌓기로 결정했다. 그러므로 전보다 훨씬 더 많은 석재를 모으지 않으면 안 되었다.
채석장에는 오랫동안 눈이 쌓여 있어서 아무것도 할 수 없었다. 춥고 메마른 날씨에도 불구하고 얼마간의 진전이 있었지만, 그것은 동물들에게 너무 혹독한 작업이었고 동물들은 전처럼 풍차 일에 넘치는 의욕을 보일 수 없었다. 그들은 언제나 춥고 늘 배가 고팠다. 오직 복서와 클로버만이 용기를 잃지 않았다. 스퀼러가 봉사의 기쁨과 노동의 존엄성에 대해 멋들어진 연설을 했지만, 다른 동물들은 그 연설보다는 넘치는 복서의 힘과 ‘내가 좀더 열심히 일한다.’는 변함없는 외침에 더 많은 용기를 얻었다.
1월에는 식량이 부족했다. 옥수수의 배급량은 급격하게 줄어들었고 그 대신 감자를 더 배급하겠다는 발표가 있었다. 그러나 알고 보니 감자 수확량의 대부분이 흙을 제대로 덮어 주질 못해 구덩이 속에서 얼어버린 사실이 밝혀졌다. 감자는 얼어서 물렁물렁하고 색이 변해 몇 개만 건질 수 있을 뿐이었다. 먹을 것이라고는 왕겨와 근대밖에 없을 때도 있었다. 굶주림이 눈앞에 다가온 것처럼 보였다.
그러나 농장의 이런 사실을 바깥 세계로 새나가게 할 수는 없었다. 풍차가 무너졌다는 사실에 힘을 얻은 인간들은 동물농장에 대해 새로운 거짓말을 만들어 내고 있었다. 농장의 동물들이 굶주림과 질병으로 모두 죽어 가고 있으며 끊임없이 서로 싸우고 서로 잡아먹으며, 심지어는 새끼들을 잡아먹기까지 한다는 소문도 떠돌았다.
나폴레옹은 부족한 식량 사정의 진상이 외부에 알려질 경우에 일어날 나쁜 결과에 대해 잘 알고 있었다. 그래서 윔퍼 씨를 이용해서 그것과는 반대되는 소문을 퍼뜨리기로 결정했다. 지금까지는 동물들이 매주 찾아오는 윔퍼 씨와 거의 또는 전혀 접촉이 없었는데, 이제부터 양들을 위주로 구성된 몇몇 선발된 동물들이 아무렇지 않게, 그가 들을 수 있는 가까운 곳에서 식량배급이 늘어났다고 말하라는 지시를 받았다. 뿐만 아니라 나폴레옹은 저장창고의 텅 빈 식량 상자에 모래를 가득 채우고 그 위를 남은 곡식과 밀로 위장하도록 명령했다. 그들은 적당한 핑계로 윔퍼를 창고로 데려가 상자를 슬쩍 보게 만들었다. 윔퍼 씨는 여기에 속아 넘어가 동물농장에 아직까지는 식량이 충분하다고 바깥 세계에 계속 알렸다.
그럼에도 불구하고 1월 말이 되어서는 어떤 식으로든 곡식을 조달하지 않으면 안 될 지경에 이르렀다. 이즈음 나폴레옹은 공개 석상에 거의 모습을 나타내지 않았고 하루 종일 무섭게 생긴 개들이 지키고 있는 농장 집에서 보냈다. 어쩌다 그가 밖으로 나올 때는 무슨 의식을 치르는 행차처럼 보였는데 그때에도 누구든지 접근하려고만 하면 사납게 으르렁거리는 여섯 마리의 개가 그를 호위하고 있었다. 그는 심지어 일요일 아침에도 모습을 드러내지 않았는데, 명령은 다른 돼지를 통해 전달했으며 그 전달 책임은 보통 스퀼러가 맡았다.
어느 일요일 아침, 스퀼러는 이제 막 다시 알을 낳기 시작한 암탉들에게 알을 바치라고 명령했다. 나폴레옹은 윔퍼를 통해 매주 사백 개의 계란을 팔겠다는 계약을 맺었다. 계란을 팔아서 얻게 되는 수입은 여름이 되어 식량 사정이 좋아질 때까지 식량이나 곡물을 사는 데 쓰인다는 것이었다.
암탉들은 이 말을 듣자 마구 비명을 질러댔다. 그들은 농장동물들을 위해서 이 같은 희생이 있을지도 모른다고 벌써 통고를 받기는 했지만 실제로 이런 일이 일어나리라고는 생각하지 않았던 것이다. 그들은 봄이 오면 병아리를 까기 위해 한창 알을 품고 있는 중이었고, 그래서 지금 달걀을 가져간다는 것은 살육행위라고 격렬하게 항의했다. 존스가 농장에서 쫓겨난 후 반란 비슷한 기운이 처음으로 일어났다. 세 마리의 검은 미놀카종의 어린 암탉들의 지휘 아래 암탉들은 나폴레옹의 욕심을 꺾기 위해 힘을 모으기로 결정했다. 그들은 서까래 위로 날아가 거기서 알을 낳고 알을 마루에 떨어뜨려 깨뜨리기로 했다.
나폴레옹은 이에 대해 신속하게 그리고 무자비한 조치를 내렸다. 그는 암탉들의 식량 배급을 중단하도록 명령하고 어떤 동물이건 암탉에게 한 톨의 옥수수라도 주는 동물은 사형에 처한다고 공포했다. 개들은 이 명령이 지켜지는지 감시했다. 암탉들은 닷새 동안이나 잘 견디었으나 드디어는 항복을 하고 둥우리로 돌아갔다. 그 사이에 아홉 마리의 암탉이 죽어 나갔다. 동물들은 암탉들의 시체를 과수원에 묻었으며, 암탉들의 사망 원인은 기생충 때문이었다고 발표되었다. 윔퍼는 이 사건에 대해 아무것도 알지 못했으며, 계란은 제때에 공급되어 식료품 상점 마차에 실려 일주일에 한 번씩 꼬박꼬박 실려 나갔다.
그러는 동안에도 스노우볼의 모습은 어디에서도 보이지 않았다. 스노우볼이 폭스우드나 핀치필드의 어느 한 이웃 농장에 숨어 있다는 소문만 나돌았을 뿐이었다. 이 무렵 나폴레옹은 다른 농장주들과의 관계를 전보다 많이 개선시켰다. 동물농장의 마당에는 10년 전 너도밤나무 숲이 벌채되었을 때 쌓아 놓은 목재더미가 있었는데 나무들이 잘 건조되었기 때문에 윔퍼는 그것 모두를 팔라고 조언했다. 이웃 농장주인 필킹턴과 프레드릭이 그 나무들을 몹시 사고 싶어 한다는 것이다. 나폴레옹은 어느 목장에 목재를 팔 것인지 결정하지 못하고 망설이고 있었다. 프레드릭에게 팔려고 하면 스노우볼이 폭스우드에 숨어 있다는 말이 나돌았고, 필킹턴 쪽에 계약을 맺으려고 하면 스노우볼이 핀치필드에 있다는 말이 있었기 때문이었다.
그러던 이른 봄에 갑자기 놀랄 만한 일이 밝혀졌다. 스노우볼이 밤사이에 자주 농장을 들락거렸다는 것이다. 동물들은 밤만 되면 불안해져 도무지 잠을 이룰 수가 없었다. 스노우볼이 매일 밤, 야음을 틈타 들어와 갖가지 악행을 저질러 놓았다는 것이었다. 그는 옥수수를 훔치고 우유통을 뒤집어 놓았으며, 달걀을 깨어버리고 묘목을 짓밟아 놓았으며, 과일나무의 껍질을 벗겨 버렸다는 것이었다. 이제 그들은 무엇이든 좋지 않은 일이 생기면 모두 스노우볼의 짓이라고 돌리게 되었다. 유리창이 깨지거나 수채가 막혀도 틀림없이 밤사이에 스노우볼이 들어와서 그런 짓을 했다고 누군가 말했으며, 곳간열쇠를 잃어버렸을 때도 농장 전체가 스노우볼이 그 열쇠를 우물 속에 던져 버렸다고 믿고 있었다. 정말 기묘하게도 잃었던 창고열쇠를 곡식 부대 밑에서 찾았을 때도 동물들은 여전히 스노우볼의 짓이라고 믿었다. 암소들은 스노우볼이 그들이 잠든 사이에 우리에 들어와서 우유를 짜 갔다고 입을 모아 주장했다. 그해 겨울 내내 무척 성가시게 굴었던 쥐들의 행각 역시 스노우볼과 짜고 그랬다는 이야기도 있었다.
나폴레옹은 스노우볼의 행동거지를 하나도 빠뜨리지 말고 철저하게 조사하라고 명령했다. 그는 수행하는 개들과 함께 농장 건물들을 주의 깊게 돌아다니면서 조사했고 다른 동물들은 적당한 거리를 두고 그 뒤를 따랐다. 나폴레옹은 냄새로 스노우볼이 왔다간 곳을 확인할 수 있다고 했는데, 그는 몇 발자국을 옮길 때마다 걸음을 멈추고는 스노우볼의 자취를 알아내기 위해 땅에 코를 대고 킁킁거렸다. 그는 창고와 외양간, 닭장 그리고 채소밭에서 냄새를 맡아 농장 구석구석에서 스노우볼의 자취를 발견했다. 그는 코를 땅에다 대고 몇 번 깊이 냄새를 맡은 다음 무서운 목소리로 외쳤다.
스노우볼이라는 이름이 나올 때마다 개들은 이빨을 드러내 보이면서 소름이 끼칠 정도로 으르렁거렸다. 동물들은 완전히 공포에 질려 있었다. 스노우볼이 마치 보이지 않는 유령처럼 나타나 온갖 위협으로 자신들을 위험하게 만든다고 생각했다. 그날 저녁 스퀼러는 모든 동물들을 집합시켰다. 그는 아주 놀라운 표정을 지으며 어떤 중대한 소식을 전달해야만 한다고 말했다.
스퀼러는 약간 신경질적으로 이리저리 서성거리며 말했다.
동물들은 모두 망연자실했다. 그것은 스노우볼이 풍차를 파괴한 것보다 훨씬 경악할만한 짓이었다. 그러나 그들이 이 사실을 그대로 받아들이는 데는 몇 분 후 충분한 설명을 들은 뒤였다. 그들은 스노우볼이 외양간 전투에서 어떻게 선두에 서서 공격하고 어려울 때마다 어떻게 그들에게 용기를 주고 규합했는지, 존스의 총알이 그의 등을 스치고 지나가 부상당해 피 흘릴 때에도 조금도 망설이지 않고 용감하게 싸운 그의 모습을 모두 기억하거나, 기억하고 있다고 생각했다. 처음에는 이러한 사실들이 그가 존스의 편이 되었다는 사실과 어떻게 맞아 떨어질 수 있는가를 이해하는 데 심한 의혹을 느꼈다. 거의 의심이 없는 복서까지도 질문은 하지 않았지만 마음속으로는 매우 당혹해 했다. 복서는 앞다리를 꿇고 앉아 눈을 감고서 열심히 자기의 생각을 정리해 보려고 노력했다.
복서가 말했다.
스퀼러가 큰소리로 외쳤다.
스퀼러는 이리저리 뛰어다니며 소리쳤다.
스퀼러가 당시의 장면을 그토록 생생하게 묘사하자 동물들은 그가 말한 모든 것이 생각나는 듯했다. 어쨌든 그들은 전투에서 가장 결정적일 때 스노우볼이 도망가려고 뒤돌아섰던 것을 기억한다. 그러나 복서는 아직도 미심쩍어 했다.
스퀼러는 아주 천천히 그리고 확신에 찬 어조로 말했다.
스퀼러가 소리쳤다. 하지만 그는 작은 눈을 반짝거리면서 복서를 험악하게 쳐다보고 있는 것을 알 수 있었다. 그는 돌아서 나가다 갑자기 멈추어서는 인상적인 말을 덧붙였다.
그로부터 나흘 뒤, 늦은 오후에 나폴레옹은 모든 동물들에게 마당에 모이라고 명령했다. 동물들이 모두 모이자 나폴레옹은 두 개의 훈장을 달고(그는 최근에 ‘제1급 동물영웅’ 훈장과 ‘제2급 동물영웅’ 훈장을 자신에게 수여했다) 농장 집에서 나왔다. 그의 주변에는 온몸이 오싹할 정도로 으르렁거리는 아홉 마리의 개들이 이리저리 뛰어다녔다. 동물들은 어떤 무서운 일이 일어날 것을 이미 알고 있다는 듯이 모두 제자리에서 조용히 웅크리고 앉아 있었다.
나폴레옹은 우뚝 서서 무서운 눈길로 동물들을 한번 둘러보더니 찢어질 듯 날카로운 소리를 내질렀다. 그 순간 개들이 앞으로 뛰어나와 네 마리 돼지들의 귀를 물더니 고통과 공포로 울부짖는 그들을 끌어다 나폴레옹 발밑으로 끌어냈다. 돼지들의 귀에서는 피가 흘러내리고 있었고 피 맛을 본 개들은 얼마 동안 아주 미친 듯이 날뛰기 시작했다. 그 순간 모두가 깜짝 놀랄 만한 일이 벌어졌다. 개들 중 세 마리가 복서에게 달려들었던 것이다. 복서는 그들이 덤비는 것을 보자 커다란 발굽을 내밀어 개 한 마리를 잡아채어 곧바로 땅바닥에 짓눌렀다. 개는 ‘살려달라’고 비명을 질렀고 나머지 두 마리는 꼬리를 감추고 도망가고 말았다. 복서는 개를 밟아 죽여야 할지, 살려 두어야 할지를 몰라 나폴레옹의 표정을 살폈다. 나폴레옹은 안색이 변하는 듯하다가 복서에게 개를 놓아 주라고 날카롭게 명령했다. 명령에 따라 복서가 발굽을 들어올리자 개는 낑낑거리며 슬금슬금 도망쳤다.
소란은 금세 가라앉았다. 끌려나온 돼지 네 마리는 얼굴 가득히 죄를 지었다는 표정을 지으며 부들부들 떨고 있었다. 나폴레옹은 그들에게 죄를 자백하라고 명령했다. 나폴레옹이 일요집회를 폐지했을 때 항의를 했던 네 마리의 돼지였다. 그들은 더 이상 재촉하기도 전에 스노우볼이 추방된 후에 스노우볼과 비밀리에 계속 접촉해 왔으며, 그와 공모해서 풍차를 파괴했고, 동물농장을 프레드릭 씨에게 넘겨 주기로 스노우볼과 합의했다고 자백했다. 그리고 그들은 스노우볼이 지난 몇 년 동안 존스의 비밀 첩자였다고 자기 입으로 그들에게 인정했다는 것을 덧붙였다. 돼지들이 자백을 끝마치자마자 개들이 재빨리 달려들더니 그들의 목을 물어뜯었다. 나폴레옹은 무서운 목소리로 다른 동물들은 자백할 것이 없냐고 다그쳤다.
달걀 문제로 반란을 주도했던 세 마리의 암탉이 나폴레옹 앞으로 나와 스노우볼이 꿈에 나타나 나폴레옹의 명령에 복종하지 말도록 선동했음을 진술했다. 그들 역시 무참히 처형되었다. 그 다음에는 거위 한 마리가 앞으로 나와, 지난해 수확기에 옥수수 알맹이 여섯 개를 숨겨 두었다가 밤에 몰래 먹었다고 자백했다. 또 양 한 마리가 나와 물을 마시는 연못에 오줌을 누었으며 그것은 스노우볼이 시킨 것이라고 말했다. 또 다른 양 두 마리는 나폴레옹의 열렬한 지지자였던 늙은 숫양을, 그가 감기로 고생하고 있을 때 모닥불 주위를 빙빙 돌며 쫓다가 그를 죽게 했다고 자백했다.
그들 모두는 그 자리에서 처참하게 죽어나갔다. 자백과 처형이 계속되고 마침내 나폴레옹의 발밑에는 시체더미가 쌓였으며 피비린내가 진동했다. 존스가 쫓겨난 이래 맡아보지 못했던 피 냄새였다.
처형이 끝나자 돼지와 개들을 제외한 동물들은 모두 함께 슬금슬금 물러갔다. 동물들은 매우 침통했고 처참한 생각이 들었다. 처형당한 동물들이 스노우볼과 공모해서 일으키려 했다는 반역과 방금 그들이 목격한 처형 중 어느 것이 더 충격적인가를 그들은 알 수 없었다. 과거에도 이에 못지않은 무시무시한 유혈 참사가 벌어졌지만 지금은 자신들 사이에서 그런 끔찍한 일이 일어났다는 점에서 이번 일이 훨씬 끔찍하게 느껴졌다. 존스가 농장에서 쫓겨난 후 이제까지 어떤 동물이든 다른 동물을 죽여 본 적이 없었다. 심지어는 쥐 한 마리도 죽인 적이 없었다.
그들은 반쯤 완성된 풍차가 서 있는 언덕으로 올라가 서로의 온기를 찾아 모이듯 한곳에 둘러앉았다. 나폴레옹이 동물들에게 모이라고 명령하기 직전에 어디론가 사라져버린 고양이를 제외하고 클로버, 뮤리엘, 벤자민, 암소와 양들 그리고 거위와 암탉들 모두가 함께였다. 한 동안 아무 말이 없었고 오직 복서만 혼자 서 있었다. 복서는 가만히 한곳에 있지 못하고 이리저리 서성이며 길고 검은 꼬리로 옆구리를 치면서 가끔 놀랍다는 듯이 작은 한숨을 내뱉었다. 한참 뒤 복서가 말했다.
그러더니 그는 무거운 걸음으로 채석장으로 갔다. 그곳에 도착하자, 돌더미를 두 차례 분이나 풍차 공사장까지 있는 곳으로 나르고 나서 잠자리에 들기 위해 마구간으로 돌아갔다.
동물들은 아무 말도 없이 클로버 주위에 모여 앉아 있었다. 그들이 앉아 있는 언덕에서는 마을을 내려다 볼 수 있었다. 동물농장의 대부분이 한눈에 내려다 보였다. 큰길로 뻗어 있는 긴 목장이며 목초지, 덤불숲, 물 마시는 연못, 어린 밀과 보리가 무성히 자란 밭, 그리고 굴뚝으로 연기가 피어오르는 농장 건물들의 붉은 지붕들이 보였다. 봄날 맑은 저녁이었다. 풀과 새싹이 돋는 부서진 울타리가 저물어 가는 저녁 햇살을 받아 황금빛으로 빛나고 있었다. 동물들의 눈에는 농장이 이렇게 아름답게 느껴진 적이 없었다. 그 농장의 자신들의 농장이며 한 치의 땅까지 모두 자기들의 것이라는 생각이 미치자 어떤 경외감마저 일어났다. 언덕 비탈을 내려다보는 클로버의 두 눈에 눈물이 가득 고였다. 만약 클로버가 자신의 생각을 말로 표현할 수 있었다면 몇 년 전 인간을 타도하기로 결의했을 때 바랐던 목표는 결코 지금의 이런 모습이 아니었다고 말했을 것이다.
공포와 살육의 모습은 메이저 영감이 처음 봉기를 선동하던 그날 밤에는 전혀 예상치 못했던 일이었다. 그녀가 나름대로 그린 미래의 꿈은, 모든 동물들이 배고픔과 채찍으로부터 해방되어 모두가 평등하고 각자 자기 능력에 따라 일하고, 마치 메이저 영감의 연설이 있던 날 밤 자신의 앞다리로 오리새끼들을 감싸 준 것과 같이 강한 자가 약한 자를 보호해 주는 그러한 동물들의 사회였던 것이다. 그러나 현실은, 왜 그렇게 됐는지 아무도 알 수 없지만 아무도 자신의 속마음을 말할 수 없으며, 사납게 으르렁거리는 개들이 마구 돌아다니고 충격적인 죄를 자백한 후 갈기갈기 찢겨 죽어 가는 장면들을 보아야 하는 그런 시기가 온 것이었다.
그녀의 마음속에 반란이나 불복종 같은 것은 없었다. 비록 이런 사태가 생겼으나 존스 시절보다 훨씬 살기 좋아졌으며 무엇보다도 인간들이 다시 돌아오는 것은 막아야 한다는 것을 그녀 자신 너무나 잘 알고 있었다. 어떤 일이 있어도 그녀는 언제나 충실하게 일하며 자신에게 주어진 명령을 수행하면서 나폴레옹의 통치를 받아들일 것이다. 그러나 그녀와 다른 동물들 모두가 소망하며 애써 온 것이 결코 이런 것을 위한 것은 아니었다. 그들이 풍차를 건설하고 존스의 총탄에 맞서 싸웠던 것은 결코 이렇게 되기 위해서가 아니었다. 말로 표현할 수는 없었지만 클로버의 생각은 대충 이러한 것이었다.
마침내 클로버는 말로 생각을 표현할 수 없는 대신에 그 같은 속마음을 나타내려는 듯이 〈영국의 동물들〉을 부르기 시작했다. 클로버 주위에 앉아 있던 동물들도 그를 따라서 같이 노래를 불렀다. 그들은 아주 처량하고 구성지게 그리고 아주 느릿느릿 슬픔에 겨워 노래를 세 차례나 계속해서 불렀다.
그들이 막 세 번째의 노래를 마쳤을 때, 스퀼러가 개 두 마리를 끌고 무언가 중요한 말이 있다는 표정으로 그들에게 급히 다가왔다. 스퀼러는 나폴레옹 동무의 특별명령으로 〈영국의 동물들〉이 금지곡이 되었다고 말했다 이제부터는 그 노래를 불러서는 안 된다는 것이었다. 동물들은 깜짝 놀랐다.
스퀼러가 차갑게 내뱉었다.
비록 두려움을 감출 수는 없었지만 몇몇 동물들은 아마 스퀼러의 말에 항의하려 했는지도 모른다. 그러나 그 순간에 양들이 예의 ‘네 다리는 좋고 두 다리는 나쁘다!’를 몇 분 동안이나 계속해서 외치기 시작했고 토론은 그렇게 끝나고 말았다.
그렇게 해서 〈영국의 동물들〉은 더 이상 누구도 부르지 못하게 되었다. 그 대신 시를 쓰는 미니머스가 다른 노래를 작곡했는데 그 서두는 다음과 같이 시작되었다.
동물농장, 동물농장
우리가 그대를 지켜주리라!
매주 일요일 아침 기를 게양한 뒤 동물들은 이 노래를 불렀다. 그러나 동물들에게는 이 새 노래의 가사나 곡조가 〈영국의 동물들〉보다 못하게 느껴졌다.
그로부터 며칠 후, 처형이 몰고 온 공포가 점차 가라앉아 갈 무렵 몇몇 동물들은 동물농장 칠계명 중 제6계명 ‘어떤 동물도 다른 동물을 죽여서는 안 된다’는 것을 기억하거나 기억하고 있다고 생각했다. 그래서 돼지나 개들이 듣는 앞에서 아무도 그 이야기를 꺼내지는 못했지만 이번에 행해진 처형은 이 계명을 어긴 것이라고 생각했다. 클로버는 벤자민에게 제6계명을 읽어달라고 부탁했지만 그는 늘 그랬듯이 그런 일에는 끼어들지 않으려 했기 때문에 그녀는 뮤리엘을 데려왔다. 뮤리엘은 클로버에게 그 계명을 읽어 주었다.
‘어떤 동물도 이유 없이 다른 동물을 죽여서는 안 된다!’
어찌된 셈인지 ‘이유 없이’라는 단어는 동물들이 기억을 더듬어도 찾을 수가 없었다. 그러나 동물들은 이제 나폴레옹과 그 일파들이 계명을 위배하지 않았다는 것을 알았다. 스노우볼과 내통한 반역자들을 죽인 것은 충분한 이유가 있었기 때문이었다.
그해 내내 동물들은 지난해보다 더 열심히 일을 했다. 농장의 정규 노동을 하면서 벽 두께를 두 배나 늘린 풍차를 예정된 기일에 맞추어 완공시킨다는 것은 엄청나게 힘든 작업이었다.
동물들에게는 존스 시절보다 더 많은 시간을 일하면서도 먹는 것은 조금도 나아진 것이 없다고 생각되는 때도 있었다. 일요일 아침이면 스퀼러는 기다란 종이쪽지를 앞발로 들고 그 동안 농장의 여러 가지 식량 생산량이 200퍼센트나 300퍼센트 혹은 500퍼센트까지 증가했다는 것을 증명하는 통계표들을 동물들에게 읽어주었다. 동물들은 반란 이전의 상태가 어땠는지 정확하게 기억해 낼 수 없었기 때문에 스퀼러의 말을 믿지 않을 이유도 근거도 없었다. 그건 그렇다 치고 동물들은 통계 숫자도 좋지만 식량도 좀더 많이 받았으면 좋겠다는 생각을 할 때가 많았다.
이제 모든 명령은 스퀼러나 다른 돼지들을 통해 전달되었다. 나폴레옹은 2주에 한 번 정도 나타날까 말까 했다. 어쩌다 한번 나타날 때는 경호원격인 개뿐만 아니라 검은 수평아리 한 마리를 수행원처럼 데리고 다녔다. 수평아리는 늘 나폴레옹 앞에서 뒤뚱거리며 행진했고 나폴레옹이 연설하기에 앞서 ‘꼬끼오!’하고 크게 울어대며 나팔수 역할을 했다.
들리는 소문에 의하면 나폴레옹은 농장 집에서조차 다른 돼지들과는 별도로 다른 방에서 지내고 있다는 것이었다. 그는 자기 방에서 두 마리의 개가 시중을 드는 가운데 혼자서 식사를 하며, 응접실 유리 찬장에 있는 크라운 더비제 정찬용 식기를 항상 사용한다는 것이다. 그리고 해마다 나폴레옹의 생일에는 다른 두 기념일과 마찬가지로 축포를 쏘겠다고 발표했다.
나폴레옹은 이제 그냥 단순히 ‘나폴레옹’이라고 부르지 않게 되었다. 그의 공식적인 호칭은 ‘우리들의 지도자 나폴레옹 동무’라고 바뀌었고 돼지들은 그를 위해서, ‘모든 동물들의 아버지’ ‘인간들의 공포’ ‘양떼의 수호자’ ‘새끼오리의 친구’ 등과 같은 명칭을 붙였다. 스퀼러는 연설을 할 때면 언제나 나폴레옹의 지혜와 따뜻한 마음씨를 찬양했다. 그리고 모든 곳의 동물들, 특히 아직 다른 농장에서 노예처럼 무지하고 불쌍하게 살고 있는 불행한 동물들에 대한 그의 깊은 사랑에 대해 말할 때는 두 뺨에 눈물을 줄줄 흘리곤 했다. 성공적인 실적과 행운들은 나폴레옹의 공로로 돌려지는 게 당연했다. 한 암탉이 다른 암탉에게 다음과 같이 말하는 것을 종종 들을 수 있었다. “우리의 지도자, 나폴레옹 동무의 특별한 지도와 배려로 나는 엿새 동안 다섯 개의 달걀을 낳았어.” 또는 암소 두 마리가 샘에서 물을 마시며, “나폴레옹 동무의 지도력에 감사해야지, 물이 얼마나 맛있느냐 말이야!” 하고 지껄이곤 했다. 농장의 전반적인 분위기는 미니머스가 지은 시 〈나폴레옹 동무〉라는 작품에 잘 표현되어 있는데 그 시는 다음과 같다.
아버지 잃은 자의 친구여!
행복의 샘이여!
여물통의 신이여! 오, 나의 영혼은 불타오르네.
그대의 고요하고 위엄 있는 눈을 바라볼 때
하늘의 태양처럼
오, 내 영혼은 불타오르네.
나폴레옹 동무여!
모든 동물들이 원하는
그 모든 것을 주는 분이여,
하루 두 번 배불리고 깨끗한 밀짚을 베게 하시니
크고 작은 모든 동물들이
우리에서 편안하게 잠들고,
그대 모든 것을 보살펴 주시니
나폴레옹 동무여!
내 젖먹이 돼지를 낳으면
큰 병이나 큰 방망이만큼
키가 자라나기 전에
그대에게 충성하고
진실을 바칠 것을 가르치리니
그렇다, 그가 맨 처음 외치게 될 소리는
나폴레옹 동무여!
나폴레옹은 이 시를 매우 마음에 들어 했고 그리하여 칠계명 맞은편 끝, 큰 창고 벽에 써 놓도록 했다. 그 시 위에 스퀼러가 흰 페인트로 나폴레옹의 옆얼굴 초상화를 그렸다.
그러는 한편 윔퍼의 주선으로 나폴레옹은 프레드릭과 필킹턴을 상대로 복잡한 협상을 벌이고 있었다. 재목더미는 아직 팔리지 않고 있었다. 두 사람 중 프레드릭이 더 재목에 욕심을 냈으나 그는 합당한 값을 주려고 하지 않았다. 그와 동시에 프레드릭과 그 일꾼들이 동물농장을 습격하여 풍차를 파괴할 음모를 꾸미고 있다는 새로운 소문이 나돌았는데 풍차 건설이 그들에게 질투와 분노를 일으켰다는 것이다. 스노우볼은 여전히 핀치필드 농장에서 지내고 있다고 알려졌다. 여름이 한창일 때 동물들은 다시 한번 깜짝 놀랐다. 세 마리의 암탉이 스노우볼의 선동으로 나폴레옹을 살해할 음모에 가담했었다고 자백했다는 것이다. 그들은 즉각 처형되었으며 나폴레옹의 안전을 위해 새로운 조치가 취해졌다. 네 마리의 개가 매일 밤 그의 침대 모서리를 하나씩 맡아 지켰고 핑크아이라는 젊은 돼지가 나폴레옹의 음식에 독이 들어 있지는 않은지 그가 먹는 음식을 먼저 맛보는 책임자로 뽑혔다.
그 무렵 나폴레옹이 목재더미를 필킹턴 씨에게 팔기로 약속했다는 소문이 떠돌았다. 나폴레옹은 또한 동물농장과 폭스우드 농장 사이에 일정한 생산품을 교환하는 계약을 정식으로 체결한다는 것이었다. 나폴레옹과 필킹턴 사이의 관계는 윔퍼라는 대리인을 통해서만 이루어지는 것이었지만 이제는 거의 우호적인 관계로 발전했다. 동물들은 인간이라는 이유로 필킹턴을 신뢰하지는 않았지만 그들이 무서워하면서 싫어하기도 하는 프레드릭보다는 훨씬 낫다는 생각을 하고 있었다.
여름이 지나가고 풍차가 거의 완성되어 갈 때쯤 반역자들의 공격이 임박해졌다는 소문이 한층 더 강하게 떠돌았다. 소문에 의하면 프레드릭은 총으로 무장한 스무 명의 사람들을 이끌고 농장을 공격할 계획이며 동물농장의 땅만 장악하면 아무 문제도 삼지 않도록 벌써 치안을 담당하는 군수와 경찰을 매수했다는 이야기도 있었다. 더욱이 프레드릭이 그의 농장 동물들에게 행한 가혹한 행위에 대한 무시무시한 이야기가 핀치필드 농장에서 흘러나왔다. 그는 늙은 말을 때려 죽였고 암소를 굶겨 죽였으며, 개를 아궁이에 던져 살해했으며, 저녁이면 발톱에 면도날 조각을 붙인 수탉들의 싸움을 즐기고 있다는 것이었다. 동물들은 동료 동물들에게 가해지는 잔혹한 행위에 대한 이야기를 듣자 분노로 온몸의 피가 끓어올랐으며, 때로는 힘을 합하여 핀치필드 농장을 습격하여 인간을 추방하고 동물들을 자유롭게 해주자고 아우성이었다. 그러나 스퀼러는 그런 경거망동한 행동은 피하고 나폴레옹 동무의 전략을 믿으라고 그들에게 권유했다.
그럼에도 불구하고 프레드릭에 대한 동물들의 반감은 더욱 높아졌다. 어느 일요일 아침 나폴레옹은 헛간에 나타나 자신은 프레드릭에게 목재를 팔겠다고 생각한 적이 한번도 없었다고 설명했다. 그런 악당들과 거래를 한다는 것은 자신의 체면을 떨어뜨리는 일로 생각한다고 그는 말했다. 반란의 소식을 전파하기 위해 계속 외부로 파견되었던 비둘기들은 폭스우드 농장에 아예 발을 들여 놓지 말라고 명령을 받았다. ‘인간에게 죽음을!’이라는 이전의 구호 대신에 ‘프레드릭에게 죽음을!’이라는 구호를 사용하라는 명령도 내려졌다.
늦여름에 스노우볼의 음모가 또 하나 드러났다. 밀밭에 무성히 자란 잡초는 스노우볼이 밤에 은밀히 숨어 들어와 옥수수 씨와 잡초 씨를 섞어 놓았기 때문에 그렇게 된 것으로 밝혀졌다. 이 음모에 관계했던 수컷 거위 한 마리가 자신의 죄를 고백한 후 곧 독이 든 벨라도나를 먹고 자살했다.
동물들은 지금까지 자기들이 알고 있었던 것과는 달리 스노우볼이 ‘제1급 동물영웅’ 훈장을 받은 사실이 없었다는 사실을 알게 되었다. 그것은 〈외양간 전투〉 후에 스노우볼 자신이 퍼뜨렸던 전설에 지나지 않았던 것이었다. 훈장을 받기는커녕 싸움에서 비열한 행동을 보였기 때문에 문책을 받았다는 것이었다. 이 말을 듣고 몇몇 동물들은 분명히 당혹해 했으나 스퀼러는 곧 그들의 기억이 틀렸다는 것을 납득시켜 줄 수 있었다.
가을이 되어 온갖 노력을 기울인 끝에 ? 그도 그럴 것이 추수도 거의 같은 시기에 해야만 했다 ? 풍차가 완성되었다. 필요한 기계를 더 설치해야 했지만, 윔퍼가 기계에 대해 구매협상을 하고 있는 중이었고 우선 구조물은 완성된 것이다. 온갖 어려움을 겪으면서 경험도 없이 구식 연장, 불운, 더구나 스노우볼의 방해가 있었음에도 불구하고 작업은 예정일에 맞게 완성된 것이다. 동물들은 피곤에 지쳐 있었지만 자랑스러웠다. 그들은 자랑스러운 마음으로 자신들이 만든 걸작품 주위를 빙글빙글 맴돌았다. 그들의 눈에는 이번 것이 처음 건설했던 것보다 한층 더 아름답게 보였다. 게다가 그 벽은 먼젓번 것보다 두 배나 두꺼워졌다. 이제는 폭약이 아니고는 어떤 것으로도 풍차를 무너뜨릴 수 없으리라! 그들이 얼마나 많은 노력을 쏟아 부었으며 얼마나 험난한 좌절을 딛고 일어섰던가. 풍차의 날개가 돌아 발전기가 가동되고 전기가 농장에 공급되면 일어날 새로운 변화를 상상했을 때, 그들의 피로는 씻은 듯이 사라졌다. 그들은 승리의 함성을 지르며 풍차 주위를 빙빙 돌며 뛰어 다녔다. 나폴레옹도 그의 개들과 수평아리를 데리고 완성된 풍차를 시찰하러 내려왔다. 그는 친히 동물들의 노고를 치하한 뒤, 이 풍차를 ‘나폴레옹 풍차’라고 명명한다고 발표했다.
이틀 후에 동물들은 헛간에서 특별한 회합이 있으니 모두 모이라는 지시를 받았다. 그들은 나폴레옹이 목재더미를 프레드릭에게 팔았다고 발표했을 때 너무 놀라서 정신을 잃을 지경이었다. 더구나 내일 프레드릭의 마차가 와서 목재를 실어간다는 것이었다. 표면상으로 필킹턴과 우호를 유지하는 동안 나폴레옹은 실제로 프레드릭과 비밀 협상을 벌이고 있었던 것이다.
폭스우드와의 모든 관계는 중단되었고 필킹턴 씨에게 모욕적인 서신이 전달되었다. 비둘기들은 핀치필드 농장으로 가지 말라는 지시가 내려졌으며, 그들의 구호는 ‘프레드릭에게 죽음을!’에서 ‘필킹턴에게 죽음을!’으로 바꾸라는 지시가 내려졌다. 이와 동시에 나폴레옹은 프레드릭이 동물농장을 공격하리라던 소문은 그냥 소문에 불과했을 뿐이었으며, 프레드릭이 자기 동물들에게 잔혹한 행위를 서슴지 않았다는 이야기도 매우 과장된 것이었다고 확언했다. 이와 같은 모든 소문들은 아마 스노우볼과 그의 동조자들이 만들어 냈다는 것이었다. 이제 어쨌든 스노우볼이 핀치필드 농장에 숨어 있지 않았다는 것이 밝혀졌으며, 사실은 이제까지 전혀 그곳에 숨어 있지 않았었다는 것이 밝혀졌다. 스노우볼은 폭스우드에 ? 들리는 말로는 비교적 사치스러운 생활을 하며 ? 살고 있는데, 실제로는 지난 수년 동안 필킹턴 씨의 심부름꾼으로 있었다는 것이었다.
돼지들은 나폴레옹의 계략에 넋을 잃고 있었다. 그는 필킹턴과 우호적인 관계를 유지하는 척 하면서 프레드릭으로부터 12파운드나 값을 올려 목재를 팔았다는 것이었다. 그러나 나폴레옹의 탁월한 두뇌는, 그가 아무도 믿지 않았으며 심지어는 프레드릭조차도 믿지 않으려 한다는 사실에 잘 나타나는 것이 아니겠냐고 스퀼러는 설명했다. 프레드릭은 종이에 지불 약속을 끄적거린 수표라는 것으로 목재대금을 치르고 싶어 했다. 하지만 나폴레옹은 그보다 훨씬 더 영리했다. 나폴레옹은 목재를 실어가기 전에 5파운드짜리 지폐로 지불할 것을 요구했다. 프레드릭은 이미 셈을 치렀고 그가 지불한 금액은 풍차의 기계를 구입하는 데 충분한 금액이었다.
그 동안 목재더미는 신속히 짐마차로 운반되어 나갔다. 나무를 실어 나르는 일이 모두 끝나자, 동물들에게 프레드릭이 지불한 지폐를 보여주기 위해 또 한번의 특별회합이 헛간에서 열었다. 나폴레옹은 얼굴 가득 매우 흐뭇한 미소를 지으며 두 개의 훈장을 달고 연단 위 밀짚침대에 자리를 잡고 편안히 앉아 있었으며, 그의 곁에는 농장 집 부엌에서 가지고 온 도자기 접시가 놓여 있었고 그 위에 지폐가 깨끗이 쌓여 있었다. 동물들은 한 줄로 길게 늘어서 그 옆을 지나며 마음껏 구경했다. 복서가 지폐 냄새를 맡으려 돈에 코를 들이대자, 그의 숨결에 따라 얇고 흰 종이쪽이 살랑살랑 움직이며 바스락거리고 있었다.
그로부터 사흘 후 무서운 소동이 일어났다. 윔퍼가 얼굴이 사색이 되어 샛길로 자전거를 타고 달려와서 마당에 자전거를 내동댕이치고는 곧장 농장 집으로 달려 들어갔다. 다음 순간, 숨이 막힐 듯한 격분의 목소리가 나폴레옹의 방에서 터져 나왔다. 소식은 삽시간에 온 농장으로 퍼져 나갔다. 프레드릭이 준 돈은 위조지폐였다. 프레드릭은 공짜로 목재를 가져갔던 것이었다.
나폴레옹은 즉시 동물들을 소집하고 무서운 목소리로 프레드릭에게 사형선고를 내렸다. 프레드릭이 사로잡힌다면 산 채로 끓는 물에 던져 죽이겠다고 그는 말했다. 동시에 그는 동물들에게 이런 배신행위 뒤에 올지도 모를 최악의 사태를 예상해야만 한다고 경고했다. 프레드릭과 그의 일꾼들이 당장이라도 오래전부터 계획해 온 공격을 감행할지도 모른다는 것이었다. 농장으로 통하는 모든 길목마다 보초가 세워졌다. 그리고 비둘기들이 필킹턴과의 우호관계를 다시 희망한다는 화해의 메시지를 들고 폭스우드로 파견되었다.
다음날 아침 습격이 시작되었다. 동물들이 아침식사를 하고 있는데 파수꾼이 뛰어 들어오더니 프레드릭과 그의 부하들이 이미 다섯 개의 빗장이 있는 문을 통과했다고 보고했다. 동물들은 용감하게 나서서 적들과 맞서 싸웠다. 그러나 이번에는 지난날의 〈외양간 전투〉에서처럼 간단하게 승리를 얻을 수는 없었다. 적은 열다섯 명의 남자들이었는데 반 정도가 총으로 무장했고, 50야드 이내에 이르자 일제히 사격을 시작했다. 동물들은 무시무시한 폭음과 날아오는 총탄을 당할 수가 없었고 그들을 독려하려는 나폴레옹과 복서의 노력에도 불구하고 곧 격퇴당하고 말았다. 벌써 많은 동물들이 부상당했다. 그들은 농장 건물로 피신하여 벽돌 틈이나 옹이구멍으로 조심스럽게 내다보았다. 풍차를 포함한 농장 전체가 적의 수중에 들어가 있었다. 얼마 동안 나폴레옹조차도 어쩔 줄 모르는 것 같았다. 한마디 말도 없이 꼬리를 빳빳하게 세워 올리면서 이리저리 서성거렸다. 그러다가 가끔 생각에 잠긴 듯한 시선을 폭스우드 쪽으로 보냈다. 만일 필킹턴과 그의 일꾼들이 도와준다면 아직 승리의 여지는 있다고 생각했다. 그 순간 전날 파견했던 네 마리의 비둘기들이 돌아왔는데 그 중 한 마리가 필킹턴이 보낸 종이쪽지를 지니고 있었다. 거기에는 연필로 이렇게 쓰여 있었다.
〈꼴좋다, 당해도 싸다.〉
그러는 사이에 프레드릭과 그의 일꾼들이 풍차 근처에서 걸음을 멈추었다. 동물들은 그들을 지켜보면서 절망의 신음을 내쉬었다. 두 남자가 쇠 지렛대와 큰 망치를 꺼내는 것이었다. 그들은 풍차를 부술 작정이었다.
그러나 벤자민은 계속 사나이들의 행동을 주시하고 있었다. 망치와 쇠 지렛대를 가진 두 사람이 풍차 밑동에 구멍을 뚫고 있었다. 벤자민은 천천히 그리고 재미있다는 듯한 얼굴로 긴 콧등을 끄덕거리며 말했다.
동물들은 겁에 질려 숨죽여 기다렸다. 지금 건물 밖으로 뛰어나간다는 것은 불가능했다. 몇 분 후 인간들이 사방으로 흩어지는 것이 보였다. 순간 귀청이 떨어져 나갈 듯한 폭음이 들렸다. 비둘기들은 하늘로 훌쩍 날아올랐으며 나폴레옹을 제외한 모든 동물들은 납작하게 배를 깔고 엎드려 얼굴을 가렸다. 그들이 다시 고개를 들었을 때 풍차가 서 있던 언덕 위에는 검은 연기가 구름처럼 떠 있었다. 산들 바람에 서서히 연기가 흩어지자 풍차의 모습도 씻은 듯이 사라지고 없었다.
이 광경을 보자 동물들은 용기를 되찾았다. 그들은 방금 전까지 느끼고 있었던 공포와 두려움은 이 비열하고 치사한 행동에 대한 분노 속으로 사라져 버렸다. 우렁찬 복수의 함성이 일어나고 누구의 명령도 받을 것 없이 한 몸이 되어 적을 향해 돌진해갔다. 이제 동물들은 우박처럼 퍼부어대는 잔인한 총알에도 아랑곳하지 않았다. 참혹하고 처절한 전투였다. 사람들은 계속해서 총을 쏘아댔고 동물들이 그들에게 다가오자 몽둥이와 묵직한 구둣발로 마구 차기 시작했다. 암소 한 마리와 양 세 마리, 거위 두 마리가 죽고 거의 모두가 부상을 당했다. 후방에서 전투를 지휘하던 나폴레옹조차도 총알에 맞아 꼬리의 끝부분이 잘려 나갔다. 그러나 인간들 역시 상처를 입지 않을 수 없었다. 복서의 발굽에 맞아 세 사람이 머리가 깨졌고 한 사람이 소의 뿔에 배를 찔렸으며, 또 한 사람은 제시와 블루벨에게 바지를 거의 찢겼다. 나폴레옹을 호위하는 아홉 마리의 개가 그의 지시에 따라 울타리 뒤로 돌아가 사람들의 측면에서 갑자기 짖어대자 사람들은 공포에 사로잡혔다.
인간들은 자신들이 포위될 위험에 처해 있음을 느꼈다. 프레드릭은 그의 부하들에게 도망치라고 소리쳤으며, 다음 순간 겁에 질린 인간들은 정신없이 도망치기 시작했다. 동물들은 들판 끝까지 그들을 곧장 추격하여 인간들이 가시나무 울타리로 겨우 빠져 나갈 때까지 마지막 발길질을 몇 차례 가한 뒤 돌아섰다.
동물들이 승리한 것이다. 그러나 그들은 지칠 대로 지쳐 있었고 거의 모두 피를 흘리고 있었다. 동물들은 절뚝거리며 천천히 농장으로 되돌아오기 시작했다. 죽은 동료들의 시체가 풀밭에 늘어져 있는 모습에 몇몇 동물은 눈물을 흘렸다. 그리고 그들은 잠시 동안 슬픈 침묵에 싸여 전에 풍차가 서 있던 자리에서 발을 멈추었다. 그렇다, 풍차는 사라졌다. 그토록 공들인 마지막 흔적까지도 거의 사라지고 말았다. 기초마저도 부분적으로 파괴되어 사라졌다. 풍차를 다시 세우는 것은 거의 불가능했다. 이번에는 예전과 같이 주위에 무너져 내린 돌들을 다시 쓸 수도 없었다. 돌들이 폭발의 힘으로 수백 야드나 날아가 버렸던 것이다. 풍차는 애초부터 없었던 것 같았다.
동물들이 농장으로 돌아오자 이상하게도 전투 중에는 보이지 않았던 스퀼러가 꼬리를 흔들며 만족한 듯한 표정으로 미소를 띤 채 그들에게 다가왔다. 동물들은 농장 건물이 있는 곳에서 엄숙하게 울리는 총 소리를 들었다.
스퀼러가 외쳤다.
동물들은 절뚝거리며 안마당으로 들어갔다. 복서는 다리의 살 속에 박힌 총알 때문에 무척 쑤시고 아팠다. 복서는 기초부터 다시 풍차를 지어야 할 고달픈 노동이 자기 앞에 놓여 있다는 것을 깨달았고 그 일을 하기 위해 이미 마음을 다잡고 있었다. 하지만 그는 자신의 나이가 이미 열한 살이나 되었고 근력도 옛날 같지 않음을 처음으로 느낄 수 있었다.
그러나 동물들은 녹색 깃발이 펄럭이고 승리를 축하하는 일곱 발의 총소리와 나폴레옹의 치하 연설을 들으면서 어쨌든 자신들이 위대한 승리를 거둔 것처럼 여겨졌다. 전투에서 죽은 동물들의 장례가 엄숙하게 치러졌다. 복서와 클로버가 영구차를 대신한 마차를 끌었고 나폴레옹은 행렬의 맨 앞에서 걸어갔다. 이틀 내내 승리를 자축하는 축하연이 벌어졌다. 노래와 연설과 축포가 이어졌고 모든 동물에게 사과가 한 알씩, 새들에게는 각각 2온스의 옥수수, 개들에게는 비스킷 세 개씩의 특별음식이 분배되었다. 이번 싸움은 〈풍차전투〉라고 명명되었고 나폴레옹은 〈녹색 깃발 훈장〉을 새로 만들어 자기 자신에게 수여한다고 발표했다. 이런저런 축하행사 속에서 불행했던 위조지폐 사건은 완전히 잊혀지고 말았다.
그로부터 며칠 안 되어 돼지들은 농장 집 지하실에서 우연히 위스키 한 상자를 발견했다. 이 집을 처음 차지했을 때는 미처 발견하지 못했던 것이었다. 그날 밤 농장 집에서는 노래 부르는 소리가 요란하게 들려왔는데, 놀랍게도 그 노래들 중에는 〈영국의 동물들〉의 곡조가 섞여 있었다. 아홉 시 반쯤 나폴레옹이 존스 씨의 낡은 중절모를 쓰고 뒷문으로 나와 마당을 몇 차례 뛰어다니더니 다시 집 안으로 사라지는 것이 분명히 보였다.
그러나 아침이 되자 이상한 침묵이 농장 집 전체를 둘러싸고 있었다. 돼지 한 마리 얼씬거리지 않았고 거의 아홉 시쯤 되어서야 스퀼러가 모습을 나타냈는데, 눈은 흐릿했고 꼬리가 힘없이 축 처진 것이 무슨 큰 병을 앓고 난 것처럼 느리고 힘없는 걸음으로 나타났다. 스퀼러는 동물들을 모으고는 엄청난 소식을 전달하겠다고 말했다. 나폴레옹 동무가 죽어가고 있다는 것이었다.
비탄의 울부짖음이 터져 나왔다. 농장 집 문 밖에 짚이 깔리고 동물들은 발끝으로 걸어 다녔다. 동물들은 눈물을 글썽이며 그들의 지도자가 떠난다면 어떻게 할 것인가를 서로 물으며 걱정했다. 스노우볼이 나폴레옹의 음식에 독약을 넣도록 일을 꾸몄다는 소문도 있었다. 열한 시가 되자 스퀼러가 또 다른 발표를 하기 위해 밖으로 나왔다. 나폴레옹 동무가 이 세상에서의 마지막 조치로 누구든 술을 마시는 자는 사형에 처하겠다는 엄한 명령을 내렸다는 것이었다.
그러나 저녁 무렵에 나폴레옹은 조금 회복된 것처럼 보였으며, 이튿날 아침에는 나폴레옹이 계속 회복되고 있다는 소식을 스퀼러가 전해왔다. 그날 저녁 나폴레옹은 다시 일을 시작했으며, 그 다음 날에는 윔퍼에게 윌링던에서 양조와 증류에 관한 책자를 몇 권 구입해 올 것을 지시했다는 사실이 알려졌다.
일주일 후 나폴레옹은 과수원 너머의 작은 목장을 다시 갈도록 명령했다. 이 목장은 일을 할 수 없게 된 늙은 동물들을 위한 목초지로 남겨 놓도록 한 곳이었다. 이 목장은 풀이 다 없어져서 다시 씨를 뿌려야 했다. 그러나 오래 지나지 않아 나폴레옹이 그곳에 보리를 심으려 한다는 것이 알려졌다.
이 무렵 아무도 이해할 수 없는 이상한 사건이 일어났다. 어느 날 밤 열두 시쯤 마당에서 뭔가에 부딪치는 요란한 소리가 들려와서 동물들은 모두 우리 밖으로 뛰쳐나왔다. 달빛이 밝은 밤이었다. 칠계명이 씌어 있는 큰 헛간의 끝 벽 아래에 사다리 하나가 두 토막으로 부러져 있었다. 스퀼러가 그 밑에 잠시 기절한 듯 쭉 뻗어 있었고 그 옆에는 등잔과 페인트 붓 그리고 쏟아진 페인트 통이 굴러다녔다. 개들이 즉시 스퀼러를 둘러싸더니 그가 겨우 걸을 수 있게 되자 그를 호위해서 농장 집으로 데리고 갔다. 동물들은 어떻게 된 일인지 알 수 없었다. 오직 늙은 벤자민만이 알겠다는 표정으로 콧등을 끄덕여 보였으나 아무 이야기도 하려들지 않았다.
그러나 며칠 후, 뮤리엘은 혼자서 칠계명을 읽다가 동물들이 잘못 기억하고 있는 것이 또 한 구절 있다는 것을 깨달았다. 그들은 제5번 계명이 ‘어떤 동물도 술을 마셔서는 안 된다.’라고 기억하고 있었는데 이제 보니 그들은 두 개의 단어를 잊어버리고 있었던 것이다. 실제로 그 계명은 다음과 같았다.
복서의 갈라진 발굽이 아무는 데는 오랜 시간이 흘렀다. 동물들은 승리의 축하연이 끝난 다음 날부터 풍차 재건 작업에 착수했다. 복서는 하루도 쉬지 않고 열심히 일했고 자기가 고통스러워하는 모습을 보이지 않는 것을 명예로 삼고 있었다. 그러나 저녁이 되면 복서는 클로버에게 발굽 때문에 너무 고통스럽다고 살며시 고백했다. 클로버는 자기가 씹어서 만든 약초로 복서의 발굽을 치료해 주었으며, 클로버와 벤자민은 복서에게 너무 무리하게 일하지 말라고 충고했다.
그녀는 덧붙였다. 그러나 복서는 귀담아 듣지 않았다. 복서는 자기가 꿈꾸고 있는 단 한 가지의 소원은 나이 들어 더 이상 일을 못하기 전에 풍차가 돌아가는 모습을 지켜보는 것이라고 말했다. 동물농장의 법률이 제정되었을 초기에는 정년퇴직 연령이 돼지의 경우는 열두 살, 소는 열네 살, 개는 아홉 살, 양은 일곱 살, 닭과 거위의 경우는 다섯 살로 정해져 있었다. 그리고 노후연금도 넉넉하게 결정되어 있었다. 아직은 이 연금을 실제로 받은 동물은 없었고 최근 들어 이 문제로 자주 논란이 일어났다. 과수원 너머의 작은 들이 보리밭으로 배당되었기 때문에 큰 목장의 한 구석에 울타리를 쳐서 동물들의 노후를 위한 목초지로 만들 것이라는 소문이 떠돌았다. 말의 경우는 하루에 옥수수 5파운드, 겨울에는 건초 15파운드 그리고 휴일에는 홍당무 또는 가능하면 사과 한 개를 줄 것이라는 이야기였다. 복서의 열두 번째 생일은 다음 해 늦여름이 될 것이다.
그 동안의 생활은 매우 어려웠다. 겨울은 지난겨울처럼 추웠고 먹을 것은 한층 더 부족했다. 돼지와 개만 제외하고 식량 분배량은 다시 줄어들었다. 식량을 배급하는 데 있어 모든 동물에게 엄격한 평등을 적용하는 것은 동물주의에 위배된다고 스퀼러는 설명했다. 겉으로는 어떨지 몰라도 실제로 식량이 부족하지 않다는 사실을 스퀼러는 동물들에게 어렵지 않게 증명해 보였다. 얼마 동안은 확실하게 식량 분배량을 재조정(스퀼러는 그것을 언제나 ‘감소’라는 표현 대신 ‘재조정’이라고 말했다)할 필요가 발견되었지만, 존스 시대에 비하면 개선된 정도가 엄청나다는 것이었다. 스퀼러는 날카로운 목소리로 성급하게 숫자를 읽어가며 존스시대보다 더욱 많은 귀리와 건초와 순무를 먹고 있다는 것, 그리고 작업 시간이 짧아지고 물의 질이 더욱 좋아졌다는 것과 수명이 길어졌고 새끼들의 사망률이 훨씬 낮아졌다는 것, 우리에는 짚이 더 많아지고 벼룩에게 시달리는 괴로움도 줄었다는 것을 하나하나 증명하여 설명했다. 동물들은 그 말을 모두 곧이곧대로 믿었다. 사실을 말하자면, 존스와 존스 시대가 상징하는 모든 것들은 동물들의 기억에서 이미 사라져 버렸다. 그들은 지금의 삶이 가혹하고 고달프며 가끔 굶주림과 추위를 느끼며, 잠자는 이외의 시간은 늘 일해야 하는 것으로 느끼고 있었다. 그러나 의심할 여지없이 옛날에는 이보다 훨씬 더 나빴다고 믿는 것이 편했다. 게다가 그때에는 모두가 노예였지만 지금은 자유롭다는 것이 스퀼러가 늘 지적하는 바와 같이 가장 근본적인 차이였다.
이제는 부양해야 할 식구도 훨씬 많아졌다. 가을에 암퇘지 네 마리가 한꺼번에 해산을 해서 서른한 마리의 새끼를 낳았다. 새끼돼지들은 흑백의 점박이었는데 나폴레옹이 농장에서 유일한 수컷이었으므로 아비가 누구인지 쉽게 추측할 수 있었다. 벽돌과 목재를 사들여 농장 집의 정원에 교실을 세울 것이라는 계획이 발표되었다. 얼마 후에는 나폴레옹이 직접 부엌에서 새끼돼지들을 교육시켰다. 어린 돼지들은 정원에서 운동을 했으며, 다른 동물의 새끼들과 함께 놀지 못하도록 했다. 이 무렵 또 하나의 규칙이 제정되었다. 다른 동물이 길에서 돼지와 마주치면 길을 비켜서야 한다는 것과 또 모든 돼지는 지위의 고하를 막론하고 일요일에는 꼬리에 녹색 리본을 매는 특권이 부여된다는 것이었다.
농장의 수확은 꽤 성공적인 한 해였지만 여전히 돈은 부족했다. 교실을 지을 벽돌과 모래, 석회 등을 사들여야 했고 풍차 기계를 사기 위해서는 저축도 해야만 했다. 그리고 농장 집에서 사용할 등잔 기름과 초, 나폴레옹의 식탁에 올려놓을 설탕(나폴레옹은 살이 찐다는 이유로 다른 돼지들에게는 설탕을 금했다)이 필요했으며 연장, 못, 끌, 석탄, 쇳조각 같은 일용품들을 사야 했고 개들이 먹을 비스킷도 필요했다. 그래서 건초 한 더미와 수확한 감자의 일부를 팔아야 했고 계란의 판매계약도 일주일에 6백 개로 늘어났으므로 이 해에 암탉들은 겨우 지난해와 같은 수의 병아리를 부화할 수밖에 없었다. 12월에 줄었던 배급은 2월에 또다시 줄어들었으며 기름을 절약한다는 이유로 우리에는 불을 켜는 것이 금지되었다. 그러나 돼지들만은 충분히 안락하게 지내는 것 같았다. 실제로 돼지들의 체중은 점점 불어만 가고 있었다. 2월 하순의 어느 날 오후, 동물들은 작은 양조장으로부터 안뜰을 건너 풍겨오는 식욕을 돋우는 구수하고 달콤한 냄새를 맡았다. 이 양조장은 존스 시절에는 사용하지 않던 것인데 부엌 너머에 있었다. 누군가 이건 보리를 삶는 냄새라고 말했다. 동물들은 굶주린 듯 킁킁대며 냄새를 맡고는 저녁식사에 그 구수한 여물이 나올지 매우 궁금해 했다. 하지만 따뜻하고 구수한 여물은 나오지 않았다. 다음 일요일에는 지금부터 보리는 모두 돼지들에게 분배될 것이라는 발표가 있었다. 과수원 너머의 들판에는 벌써 보리씨가 뿌려졌다. 소문에 의하면 돼지들에게는 매일 한 파인트의 맥주가 분배되며 나폴레옹에게는 반 갤런이 지급된다는 것이었다. 그는 언제나 크라운 더비제 수프 그릇에 맥주를 따라 마신다고 했다.
농장의 동물들은 참아야 할 고통이 있기는 했지만 지금의 생활이 전보다 훨씬 품위가 있다는 사실로 어느 정도는 보상이 된다고 믿었다. 전보다 노래도 더 자주 불렀고 연설도 더 많았으며, 행진도 더 많아졌다. 나폴레옹은 일주일에 한 번씩 자발적인 시위를 해야 한다고 지시했는데 그 목적은 동물농장의 투쟁과 승리를 자축하기 위한 것이라고 했다. 정해진 시간이 되면 동물들은 하던 일을 중지하고 돼지들을 선두로 말, 소, 양, 그리고 새들 순서로 군대처럼 열을 지어 농장의 마당을 빙빙 돌며 행진을 했다. 개들은 대열의 양 옆에서 그리고 대열의 선두에는 나폴레옹의 나팔수인 검은 수평아리가 앞장섰다. 복서와 클로버는 대열 사이에 서서 말굽과 뿔이 그려진 녹색 깃발을 들고 행진했는데 녹색 깃발에는 ‘나폴레옹 동무 만세’라는 글이 새겨져 있었다. 행진이 끝난 후에는 나폴레옹의 영광을 찬양하는 시낭송이 있고, 최근의 식량 생산 증가를 상세히 설명하는 스퀼러의 연설이 있었으며, 이따금 축하의 총포를 발사하곤 했다. 이 ‘자발적 시위’에 가장 열성적인 지지자는 양들이었다. 그들은 만약 누군가가 (사실 돼지들과 개들이 주위에 없을 때는 가끔 불평하는 동물도 있었다) 이런 짓은 추위에 떨며 서 있는 것일 뿐 시간낭비라고 말하면, 양들은 ‘네 다리는 좋고 두 다리는 나쁘다’를 크게 외치면서 그들의 말문을 막아 놓는 것이었다. 그러나 동물들의 대부분은 이런 축하 행사를 좋아했다. 동물들은 그런 행사를 통해 자신들이 농장의 진정한 주인이며, 자기들의 노동 역시 동물 자신들의 이익을 위한 것임을 다시 한번 확인하고 그것으로 즐거워했다. 그리하여 노래와 행군, 스퀼러의 숫자 나열, 젊은 수평아리들의 꼬꼬댁거리는 나팔소리와 펄럭이는 깃발을 보면서 적어도 그 시간만은 잠시나마 굶주림을 잊을 수 있었던 것이다.
4월이 되자 동물농장은 공화국으로 선포되었고 그래서 대통령을 뽑을 필요가 생겼다. 나폴레옹 혼자 후보로 나서서 만장일치로 대통령에 선출되었다. 같은 날 스노우볼이 존스와 공모했다는 사실을 상세하게 증명하는 새로운 문서가 발견되었다는 발표가 있었다.
스노우볼은 전에 동물들이 상상하고 있던 것처럼 단순히 계략적으로 〈외양간 전투〉에서 패퇴하도록 했던 것이 아니라 공공연히 존스 쪽에 서서 싸워왔다는 사실이 드러났다. 사실은 그가 인간 군대의 실질적인 지휘자였으며 입으로는 ‘인간 만세!’를 외치며 인간들에게 전투를 독려했다는 것이다. 몇몇 동물들이 기억하고 있는 스노우볼의 등에 난 상처는 나폴레옹이 이빨로 물어뜯어서 생긴 자국이라는 것이었다.
한여름이 되자 몇 년 동안 모습을 보이지 않던 갈가마귀 모제스가 갑자기 나타났다. 그의 모습은 하나도 변하지 않았으며 여전히 일도 하지 않으면서 똑같은 말투로 ‘슈가캔디 산’에 대해 지껄였다. 그는 나무 그루터기에 내려 앉아 누구든 자기의 말을 듣는 동물만 있으면 검은 날개를 퍼덕거리면서 몇 시간씩 이야기를 계속했다.
그는 커다란 부리로 하늘을 가리키며 엄숙하게 말했다.
모제스는 말하기를 실제로 언젠가 하늘 높이 날다가 그곳에 간 적이 있는데, 들에는 토끼풀이 무성하고 아마인 케이크와 설탕 덩어리가 울타리에서 자라고 있다고 주장했다. 많은 동물들이 그의 말을 믿었다. 동물들은 현세의 생활이 허기지고 고달픈 생활이므로 이 세상 아닌 다른 곳에 더 살기 좋은 곳이 마땅히 존재할 것이라고 믿었다. 그러나 아무래도 이해할 수 없는 점은 모제스에 대한 돼지들의 태도였다. 돼지들은 모제스가 말하는 ‘슈가캔디 산’ 이야기가 거짓말이라고 경멸하면서도 그가 농장에 머물도록 허락했을 뿐만 아니라 모제스가 아무 일을 하지 않아도 그에게 하루에 맥주 한 홉을 배급해 주었다.
복서는 발굽이 다 낫자 전보다 더 열심히 일했다. 사실 그해 내내 모든 동물들은 거의 노예처럼 일했다. 평상시의 농장 일과 풍차 재건 작업 외에도 3월부터 시작된 돼지 교실 건축 작업이 있었다. 잘 먹지도 못하면서 오랜 시간 동안 일해야 한다는 것이 매우 힘에 부쳤으나 복서는 결코 물러 날 줄 몰랐다. 복서의 말이나 행동에서는 그가 전보다 허약해졌다는 징조가 조금도 느껴지지 않았다. 조금 변한 것이 있다면 그의 외모뿐이었다. 그의 피부는 예전처럼 윤기가 흐르지 않고 거칠어졌으며 커다란 엉덩이가 야위어진 것처럼 보였다. 다른 동물들은 ‘봄에 풀이 무성해지면 복서도 다시 좋아질 거야’라고들 말했다. 그러나 봄이 돌아왔는데도 복서는 살이 찌지 않았다. 가끔 채석장 꼭대기로 올라가는 비탈에서 커다란 돌 무게를 온몸으로 버티고 섰을 때, 그에게는 끈질긴 의지 외에는 남은 것이 없는 것 같았다. 그럴 때 그는 ‘내가 좀더 일하지’라고 말하는 것처럼 보였지만 목소리가 나오지는 않았다. 클로버와 벤자민은 복서에게 다시 한번 건강에 유의하라고 충고했지만 그는 조금도 신경 쓰지 않았다. 복서의 열두 번째 생일이 다가오고 있었다. 복서는 퇴직 연금을 받기 전에 돌을 충분히 모아 놓기만 하면 무슨 일이 일어나도 상관하지 않는다는 식이었다.
어느 여름날 저녁 늦게 복서에게 무슨 일이 생겼다는 소문이 갑자기 농장 안에 퍼졌다. 복서 혼자서 한 짐의 돌을 끌고 풍차 있는 데까지 내려갔다는 것이다. 소문은 사실이었다. 몇 분 후 비둘기 두 마리가 급히 날아와 소식을 전했다.
농장 동물들의 거의 반 정도가 풍차가 서 있는 언덕으로 달려갔다. 복서는 마차의 굴대 사이에 쓰러져 목을 쑥 내민 채 머리도 들지 못하고 길게 누워 있었다. 눈은 흐릿했고 옆구리는 땀에 젖어 있었다. 입에서는 가느다란 핏줄기가 흘러나오고 있었다. 클로버는 그의 옆에 무릎을 꿇고 앉았다.
다른 동물들은 이 사실을 스퀼러에게 알리기 위해 농장 집으로 뛰어갔다. 클로버와 벤자민만이 복서 옆에 남았다. 벤자민은 아무 말 없이 복서 옆에 앉아 긴 꼬리로 파리떼를 쫓아 주고 있었다. 15분쯤 지났을 때 스퀼러가 동정과 걱정에 가득 찬 표정을 지으며 나타났다. 스퀼러는 농장에서 가장 충실한 일꾼에게 이렇게 불행한 일이 일어난 것에 나폴레옹 동지가 매우 슬퍼했고 복서를 윌링던의 병원으로 보내어 치료받을 수 있는 조처를 이미 취하고 있는 중이라고 말했다. 동물들은 이 말에 약간의 불안감을 느꼈다. 몰리와 스노우볼을 제외하고는 어떤 동물도 농장을 떠난 적이 없었으며, 병든 동료를 인간의 손에 맡긴다는 것이 달갑지 않았다. 그러나 스퀼러는 농장에 있는 것보다 윌링던에 있는 가축병원 의사가 복서의 병을 더 잘 치료할 수 있다고 어렵지 않게 그들을 설득시켰다. 반시간 후에 복서는 약간 회복되어 겨우 발을 딛고 간신히 일어나 클로버와 벤자민이 복서를 위해 만들어 놓은 밀짚 침대가 있는 우리로 돌아갔다.
그 이후 이틀 동안 복서는 자신의 우리 속에만 있었다. 돼지들은 목욕탕 약장 속에서 찾아낸 커다란 분홍색 약병을 보냈으며, 클로버가 하루 두 번씩 식후에 그것을 복서에게 먹였다. 클로버는 밤마다 그의 우리에 찾아와 그의 말동무가 되어 주었고 그러는 동안 벤자민은 파리를 쫓아 주었다. 복서는 이 사건에 너무 슬퍼하지 말라고 말했다. 그는 몸이 완쾌되면 앞으로 3년은 더 살 수 있을 것이고 목장 한 쪽에서 평화스럽고 한가한 나날을 보내게 될 것을 기다리고 있었다. 복서는 처음으로 사색에 잠기며 마음을 수양할 여유를 가지게 될 것이었다. 그는 남은 생을 그 동안 익히지 못했던 알파벳의 나머지 스물두 글자를 배우는 데 바칠 생각이라고 말했다.
그러나 벤자민과 클로버는 그날의 작업 시간이 모두 끝나야 복서와 함께 있을 수 있었는데, 한낮에 복서를 데리고 갈 큰 마차가 왔다. 동물들은 모두 돼지 한 마리의 감독 하에 잡초를 뽑는 작업을 하고 있었는데, 벤자민이 농장 건물 쪽에서 큰소리로 울부짖으며 뛰어 나오는 것을 보고 모두 깜짝 놀랐다. 동물들은 이제까지 벤자민이 그렇게 흥분한 것을 본 적이 없었다. 사실 동물들은 벤자민이 그렇게 빨리 달리는 것을 보는 것도 처음 있는 일이었다. 벤자민이 소리쳤다.
동물들은 감독인 돼지의 승낙을 기다릴 것도 없이 하던 일을 팽개치고 농장 건물로 뛰어 들어갔다. 마당에는 두 마리의 말이 끄는 포장마차가 서 있었고 포장 겉면에는 무슨 글씨가 쓰여 있었다. 마부석에는 납작한 중절모자를 쓴 교활하게 생긴 남자가 앉아 있었다. 복서의 우리는 비어 있었다. 동물들이 마차 주위를 에워쌌다.
그들은 입을 모아 큰 소리로 외쳤다.
그 소리에 동물들은 주춤거리며 조용해졌다. 염소 뮤리엘이 더듬거리며 글자를 읽어나가기 시작했다. 그러자 벤자민이 뮤리엘을 밀치고 죽은 듯이 침묵하고 있는 동물들에게 그 글자를 다음과 같이 읽어 주었다.
모든 동물에게서 공포의 외침이 터져 나왔다. 이때 마부석에 앉은 남자가 말에 채찍질을 하자 마차는 빠른 속도로 마당 밖으로 빠져 나갔다. 모든 동물들은 마차를 뒤따르며 크게 외쳤다. 클로버가 앞으로 달려 나갔다. 마차는 속력을 내기 시작했다. 클로버는 힘차게 다리를 움직여 마구 달려가려 했지만 좀처럼 속도가 붙질 않았다.
클로버가 소리쳤다.
그러자 바로 그 순간 바깥의 소동을 듣기라도 한 것처럼 콧잔등에 흰줄이 있는 복서의 얼굴이 마차 뒤의 작은 창문에 나타났다.
뒤따라온 동물들도 모두 소리쳤다. 그러나 마차는 벌써 속력을 내면서 그들에게서 멀어져가기 시작했다. 복서가 클로버의 말을 알아들었는지 확실하지는 않았다. 그러나 잠시 후 그의 얼굴이 창에서 사라지더니 마차 속에서 쿵쿵거리는 말발굽 소리가 커다랗게 들렸다. 복서는 발로 문을 박차고 나오려고 했던 것이다. 예전 같았으면 그렇게 하면 마차를 성냥갑처럼 쉽게 부숴버릴 수 있었다. 그러나 슬프다! 이미 복서에게는 힘이 남아 있지 않다. 마차 안의 발굽소리는 점점 약해지더니 아주 들리지 않게 되었다. 절망에 빠진 동물들은 마차를 끄는 두 마리의 말에게 멈춰 줄 것을 애원하기 시작했다.
동물들이 외쳤다. 그러나 어리석은 말들은 무슨 일인지 알 수가 없었고 귀를 뒤로 젖힌 채 더욱 빨리 달려가고 말았다. 복서의 얼굴은 다시는 창문에 나타나지 않았다. 누군가가 앞질러 달려가서 다섯 개의 빗장으로 된 문을 닫을 것을 생각해냈지만 이미 늦었다. 그 순간 마차는 문을 지나 큰길 쪽으로 사라져 버렸다. 복서는 다시 보이지 않았다.
사흘 후에 복서는 말이 받을 수 있는 모든 치료를 받았지만 윌링던의 병원에서 죽었다고 발표되었다. 스퀼러가 이 소식을 동물들에게 전하러 왔다. 스퀼러는 복서가 죽기 전 몇 시간 동안 그를 지켜보았다고 말했다.
스퀼러는 앞발을 들어 눈물을 닦으며 말했다.
여기까지 말을 끝낸 스퀼러의 태도가 돌변했다. 그는 잠시 말을 중단하고 작은 눈을 의심에 찬 시선으로 이리저리 살피더니 계속 말을 이었다.
그는 복서가 떠날 때 어리석고 악의에 찬 소문이 나돌았다는 것을 알고 있다고 말했다. 동물들 중 몇몇은 복서를 데려가는 마차에 ‘말 도살업’이라고 씌어진 것을 보고 복서를 말 백정에게 팔아 넘겼다고 생각하는데, 어떤 동물이 그렇게까지 어리석을 수 있느냐며 자신은 도저히 믿어지지 않는다고 말했다. 스퀼러는 꼬리를 흔들거리며 이리저리 펄펄 뛰면서 친애하는 지도자 동지, 나폴레옹을 그렇게 밖에 생각할 수 없느냐고 분통을 터뜨렸다. 스퀼러의 설명은 간단했다. 전에 말 백정이 쓰던 마차를 수의사가 샀는데 마차 천막에 씌어진 옛날 상호를 아직 지우지 못했다는 것이었다. 그리고 그것 때문에 오해가 생기게 되었다는 것이었다.
동물들은 이 말을 듣고 비로소 마음이 놓였다. 그리고 스퀼러가 계속하여 복서가 죽어가던 침대와 복서가 받았던 극진한 치료와 나폴레옹이 지불한 값비싼 약품들에 대해 생생하게 설명하자 마지막 의심도 완전히 사라졌으며 복서의 죽음에서 느낀 슬픔은, 적어도 복서는 행복하게 죽어갔다는 위안으로 진정되었다.
나폴레옹은 다음 일요일 아침 회합에 나타나 복서를 찬양하는 짤막한 연설을 했다. 그는 비통하게도 동지의 유해를 농장에 묻기 위해 찾아오는 것은 불가능하지만, 농장 집 정원에 있는 월계수로 커다란 화환을 만들어 복서의 무덤에 놓아두도록 보냈다고 말했다. 그리고 며칠 안에 돼지들은 복서를 추모하는 추모회를 갖기로 했다는 것이었다. 나폴레옹은 복서가 생전에 즐겨 말했던 ‘내가 좀 더 일하지’와 ‘나폴레옹 동무는 항상 옳다’라는 두 개의 격언을 상기시키면서 모든 동물들이 이 말을 자신의 것으로 삼으면 좋을 것이라고 말하면서 연설을 끝맺었다.
추모의 날로 정해진 날, 윌링던에 있는 식료품점의 마차 한 대가 농장 집으로 와서 커다란 나무상자를 배달하고 돌아갔다. 그날 밤, 농장 집에서는 떠들썩한 노랫소리와 격렬한 싸움소리 같은 것이 들리더니 열한 시경 와장창 유리 깨지는 소리가 나는 것으로 끝났다. 다음날 점심때까지 농장 집에서는 아무런 기척도 들리지 않았다. 돼지들이 어딘가에서 돈을 마련하여 위스키 한 상자를 샀다는 이야기가 떠돌았다.
여러 해가 지났다. 계절이 몇 번이나 바뀌었고 수명이 짧은 동물들은 이미 세상을 떠났다. 클로버와 벤자민, 갈가마귀 모제스, 그리고 상당수의 돼지들을 제외하고는 봉기 전의 옛날을 기억하는 동물은 아무도 없는 시절이 온 것이다.
뮤리엘이 죽었다. 블루벨, 제시, 그리고 핀처도 죽었다. 존스 역시 죽었다. 그는 이 지방 다른 마을의 부랑아 수용소에서 죽었다. 스노우볼에 대한 기억은 사라졌다. 복서의 대한 기억도, 이제 그를 알던 몇몇을 제외하고는 잊혀졌다. 클로버는 이제 관절이 뻣뻣해지고 눈곱이 자꾸 끼는 늙고 뚱뚱한 암말이 되었다. 클로버는 정년을 2년이나 넘겼지만 사실상 은퇴한 동물은 현재까지 아무도 없었다. 은퇴한 동물들을 위해서 목장 한 귀퉁이를 배당한다던 이야기는 오래 전에 없어져 버렸다. 나폴레옹은 이제 몸무게가 3백 파운드나 나가는 장년의 수퇘지가 되었다. 스퀼러는 너무 살이 쪄서 제대로 눈을 뜨기도 힘들 정도였다. 당나귀 벤자민 영감만이 약간 콧등이 희끄무레해지고 복서가 죽은 뒤 더 침울하고 말이 없어졌을 뿐 그 외에는 예전과 거의 달라진 것이 없었다.
농장의 동물들은 봉기 초기에 예상했던 숫자만큼 그렇게 많이 불어나지는 않았지만 제법 숫자가 늘어났다. 이 농장에서 태어난 많은 동물들에게 ‘봉기’란 그저 입에서 입으로 전해져 오는 전설에 불과했으며, 다른 곳에서 사들여 온 동물들은 이곳에 오기 전에는 그런 이야기를 들어본 적도 없다고 말했다.
농장에는 클로버 외에 세 마리의 말이 더 있었다. 그들은 날씬한 몸매에 자발적으로 일하는 선량한 말들이지만 머리는 우둔했다. 그들 누구도 알파벳 B이상은 깨치지 못했으며, 또 자기들이 어머니처럼 존경하고 따르는 클로버에게서 봉기와 동물주의의 원칙에 대한 이야기를 들을 때는 듣는 대로 다 믿었지만 얼마나 제대로 이해하는지는 의심스러웠다.
농장은 이제 더 번창하고 더 잘 조직되어 있었다. 필킹턴 씨로부터 밭을 두 개나 더 사들여 농장의 부지도 훨씬 넓어졌다. 풍차도 마침내 성공리에 완성되었고 농장은 탈곡기와 건초 운반기를 소유하게 되었으며, 여러 채의 새 건물이 세워졌다. 윔퍼는 자기가 쓸 이륜마차를 사들였다. 그러나 풍차는 전력발전에는 사용되지 않았다. 그것은 곡식을 빻는 제분용으로만 사용되어 상당한 이윤을 남겼다. 동물들은 또 다른 풍차를 세우기 위해 열심히 일하고 있었다. 그것이 완공되면 발전기가 설치될 것이라는 이야기가 있었다. 스노우볼이 동물들에게 꿈꾸게 만들었던 전등과 냉온수가 설치된 우리며, 일주일에 3일 노동과 같은 사치에 대해서는 더 이상 말이 없었다. 나폴레옹은 그런 따위 생각은 동물주의 정신에 위반되는 것이라고 비난했다. 가장 진실한 행복은 열심히 일하고 검소하게 생활하는 데 있다고 그는 힘주어 말했다.
어떻든, 농장은 점점 부유해졌지만 동물들 자신은 조금도 부유해지는 것처럼 보이지 않았다. 물론 돼지와 개들은 예외였다. 여기에는 돼지와 개의 수가 너무 많은 탓도 있을 것이다. 그러나 이들 동물들도 나름대로 일을 하지 않는 것은 아니었다. 스퀼러가 자신 있게 설명하듯 돼지들은 농장을 지휘 감독하고 조직의 운영을 위해 끊임없이 일했다. 그러나 그런 일의 대부분은 다른 동물들이 너무 무지해서 이해할 수 없는 종류의 일이었다. 스퀼러는 예를 들면 돼지들이 ‘문서’ ‘보고서’ ‘의사록’ ‘비망록’ 이라는 신비한 일을 하느라 엄청난 노동을 해야 한다고 말했다. 그런 것들은 글씨를 빼곡히 쓴 후 단단한 표지로 보기 좋게 장정을 하고 그렇게 장정이 끝나면 아궁이에 넣어 태워버렸다. 이러한 것들이 농장의 복지를 위해 가장 중요한 것이라고 스퀼러는 말했다. 하지만 역시 개나 돼지들은 스스로의 노동으로 식량을 생산하는 일은 전혀 하지 않았다. 그런데 그들의 숫자는 너무 많았고 식욕은 언제나 왕성했다.
다른 동물들로 말하자면, 그들의 생활은 자기들이 알고 있는 한 예전이나 다를 바 없었다. 그들은 늘 굶주렸고 짚 위에서 잠을 잤으며 우물에서 물을 마셨고 매일같이 밭에 나가 일을 해야만 했다. 겨울이면 추위에 떨었으며 여름에는 해충에 시달려야 했다. 가끔 그들 중 몇몇 늙은 동물들이 희미한 기억을 더듬어 존스가 추방된 직후, 반란 초기의 사정이 지금보다 더 좋았는지 나빴는지를 판단해 보려 애를 썼다. 그러나 기억이 나지 않았다. 현재의 생활과 비교할 만한 자료는 아무것도 없었다. 그들이 판단할 수 있는 자료는 스퀼러가 제시하는 숫자 목록밖에 없었는데, 그 자료는 모든 게 한결같이 개선되고 있다는 것을 보여 주고 있었다.
동물들은 이런 문제들은 해결할 수 없다는 것을 깨달았다. 어쨌든 그들은 이제 이런 일들을 생각할 여유가 거의 없었다. 오직 벤자민 영감만이 자기의 오랜 생애를 자세히 기억하고 있었으면 동물들의 생활이 더 좋아질 수도 없고 더 나빠질 수도 없으며, 그런 적이 있어본 기억도 없었다고 말하곤 했다. 그의 말로는 굶주림, 고생, 좌절이야말로 삶의 불변의 법칙이라는 것이었다.
그래도 동물들은 희망을 버리지 않았다. 더욱이 그들은 한 순간이라도 자기들이 동물농장의 구성원이라는 명예와 특권 의식을 잃지 않았다. 그들의 동물농장은 이 지방과 영국 전체를 통틀어 동물들에 의해 소유, 운영되는 유일한 농장이었다. 그들은 누구나, 가장 어린 새끼들까지, 또 10마일이나 20마일 떨어진 농장에서 새로 들어온 동물들마저 여기에 감탄해마지않았다. 예포로 쏘는 총소리를 듣고 게양대에 녹색기가 펄럭이는 모습을 볼 때, 그들의 가슴은 끊임없는 긍지로 가득차올랐다. 그들의 화제는 언제나 그 옛날의 영웅시대로 돌아가 존스의 추방, 칠계명의 기록, 인간 침략자를 물리친 위대한 전투로 옮겨 갔다. 옛날에 품었던 꿈은 하나도 포기하지 않았다. 메이저 영감이 예언한 동물 공화국, 영국의 푸른 들판에 인간의 발자국이 찍히지 않을 그 날의 꿈을 여전히 신앙처럼 믿고 있었다. 언젠가는 그 날이 오리라, 곧 오지는 않을지도 모른다, 지금 살아 있는 동물들의 생애 동안에는 이루어지지 않을지도 모른다. 그러나 그 날은 오고야 말 것이었다. 동물들은 〈영국의 동물들〉 노래도 여기저기서 남몰래 흥얼거리는 듯했다. 어쨌든 농장의 동물들은 감히 큰소리로 노래를 부를 수는 없었지만 모두 그 노래를 알고 있는 것은 사실이었다. 생활이 고통스럽고 희망이 하나도 이루어지지 못했을지라도, 그들은 자신들이 다른 농장의 동물들과는 다르다는 것을 인식하고 있었다. 비록 배는 고프지만 그것은 포악한 인간들을 먹여 살리느라 그런 것이 아니며, 일하느라 고달프기는 하지만 그것은 적어도 그들 자신을 위해 일하는 것이었다. 그들 중 아무도 두 발로 걷지 않았으며 어떤 동물도 다른 동물을 ‘주인님’이라고 부르지 않았다. 모든 동물은 평등했다.
초여름의 어느 날, 스퀼러는 양들에게 자기를 따라오라고 명령하더니 농장 저쪽 끝에 있는 황무지로 데려갔다. 그곳은 어린 자작나무가 무성하게 자라 있었다. 양들은 하루 종일 스퀼러의 감독 하에 여린 나뭇잎을 갉아먹으며 지냈다. 저녁때가 되자 스퀼러는 혼자 농장 집으로 돌아가면서 날씨가 따뜻하니 이곳에 그대로 있으라고 양들에게 지시했다. 양들은 결국 그곳에서 일주일을 있었는데 그 동안 다른 동물들은 그 양들을 전혀 보지 못했다. 스퀼러는 거의 하루 종일 양들과 함께 지냈다. 양들에게 새로운 노래를 가르쳤는데, 다른 동물들에게는 비밀로 할 필요가 있다는 것이었다.
양들이 농장으로 돌아온 후 날씨 좋은 어느 저녁이었다. 동물들이 일을 끝내고 농장 건물로 돌아오고 있는데 무시무시한 말 울음 소리가 마당에서 들려왔다. 동물들은 깜짝 놀라 제자리에 우뚝 섰다. 그것은 클로버의 음성이었다. 클로버의 울음소리가 다시 들려오자 동물들은 모두 마당으로 달려 들어갔다. 그들은 클로버가 먼저 보고 소리쳤던 광경을 보았다.
돼지 한 마리가 뒷다리로 걷고 있었다. 그렇다. 스퀼러였다. 그는 커다란 몸집으로 그런 자세를 취하는 것이 아직 어색해서인지 약간 위태위태했지만 완벽하게 균형을 잡으면서 마당을 이리저리 거닐고 있었다. 잠시 후, 농장 집 문으로부터 돼지들의 긴 행렬이 쏟아져 나왔는데 모두 한결같이 두 발로 걷고 있었다. 어떤 돼지는 다른 돼지보다 더 잘 걸었고, 또 한둘은 조금 뒤뚱거려 지팡이를 짚고 다녀야 될 것처럼 보였지만 모두 나름대로 성공적으로 잘 걸어 다녔다. 이윽고 요란한 개 짖는 소리와 함께 수평아리의 날카로운 소리가 나더니 나폴레옹이 위엄 있게 꼿꼿이 서서 좌우로 의젓한 시선을 던지면서 주위를 맴도는 개들의 호위를 받으며 나타났다.
나폴레옹은 앞다리에 채찍을 들고 있었다. 죽음 같은 침묵이 흘렀다. 놀라움과 공포심에 질려 있던 동물들은 마당을 천천히 행진하는 돼지들의 긴 행렬을 바라보았다. 마치 세상이 뒤집힌 것 같았다. 첫 충격이 어느 정도 가라앉자 동물들은 개에 대한 공포심에도 불구하고, 그리고 몇 해를 거치는 동안 형성된, 어떤 일이 벌어져도 불평하지 않고 비판하지 않는 습관에도 불구하고 몇 마디 항의를 하려 했다. 그러나 그 순간 신호를 받은 것처럼 모든 양들이 일제히 커다란 소리로 외치기 시작했다.
고함소리는 쉬지 않고 5분간이나 계속됐다. 양들이 조용해졌을 때는 돼지들이 농장 집으로 돌아간 뒤여서 항의할 만한 기회도 없어져 버렸다.
벤자민은 누가 자기 어깨에 코를 부비는 듯한 감촉을 느꼈다. 벤자민이 돌아보았다. 클로버였다. 클로버의 늙은 눈은 전보다 더 흐릿해진 것 같았다. 클로버는 아무 말도 없이 벤자민의 갈기를 끌어 칠계명이 씌어진 큰 헛간 끝으로 벤자민을 데리고 갔다. 1,2분 동안 그들은 타르 칠을 한 벽에 쓰인 흰 글씨들을 뚫어지게 쳐다보며 서 있었다.
벤자민은 이번만은 자기의 규율을 깨뜨리기로 했다. 그리고 벽에 적혀 있는 것을 그녀에게 읽어 주었다. 거기에는 단 하나의 계명밖에 없었다. 그것은 다음과 같았다.
모든 동물들은 평등하다. 그러나 어떤 동물들은 다른 동물들보다 더 평등하다.
그런 일이 있은 다음날, 농장 작업을 감독하는 돼지들이 모두 앞발에 채찍을 갖고 서 있는데도 조금도 이상하게 보이지 않았다. 돼지들이 라디오를 구입하고 전화 가설을 신청했고 《존 불》, 《티비츠》와 《데일리 미러》를 예약 구독했다는 것이 알려졌지만 조금도 이상하게 느껴지지 않았다. 나폴레옹이 입에 파이프를 물고 농장 집 정원을 산책하고 있는 것을 보아도, 심지어 돼지들이 옷장에서 존스 씨의 옷을 꺼내 입고 나폴레옹 자신은 검정 코트와 사냥 바지를 입고 가죽 각반을 찬다거나, 그가 귀여워하는 암퇘지가 존스 씨 부인이 일요일이면 입던 물결무늬가 있는 비단옷을 꺼내 입고 나타날 때에도 이상스럽게 보이지 않았다.
일주일이 지난 어느 날 오후, 몇 대의 이륜마차가 농장으로 들어왔다. 이웃 농장들의 대표단이 농장을 시찰해 달라는 초대를 받았던 것이었다. 그들은 농장을 두루 돌아다니면서 보이는 것마다 모두 감탄을 금치 못했으며, 특히 풍차에 대해 대단한 찬사를 보냈다. 동물들은 순무밭에서 잡초를 뽑고 있었다. 그들은 돼지와 인간들 중 누가 더 무서운 존재인가를 알지 못한 채 땅에 얼굴을 처박고 부지런히 일만 했다.
그 날 저녁 농장 집에서는 커다란 웃음소리와 함께 떠들썩한 노랫소리가 들려왔다. 갑자기 뒤섞인 동물들과 인간의 소리에 동물들은 호기심이 부쩍 일어났다. 동물들과 인간들이 평등한 관계로 처음 만나고 있는 저 안에서 과연 무슨 일이 벌이지고 있을까? 그들은 일제히 농장 집 정원으로 가능한 한 조용히 기어들어 가기 시작했다.
문가에 이르러 그들은 그대로 들어가기가 조금 두려워져서 머뭇거렸지만 클로버가 앞장서서 안으로 들어갔다. 그들은 발뒤꿈치를 들고 집으로 가까이 다가갔고 키가 큰 동물들은 식당 창문으로 들여다보았다. 거기에는 기다란 식탁이 놓여 있고 농장주 여섯 명과 여섯 마리의 고위층 돼지들이 그 앞에 앉았으며, 나폴레옹은 식탁의 주빈석을 차지하고 앉아 있었다. 돼지들은 의자에 앉아서도 매우 편한 것처럼 보였다. 그들은 카드놀이를 즐기다가 축배를 들기 위해 잠시 놀이를 중단하고 있었다. 아무도 창문으로 들여다보는 동물들의 놀라는 얼굴들에는 관심이 없었다.
폭스우드 농장의 필킹턴 씨가 술잔을 들고 일어섰다. 그는 잠시 후 축배를 들자고 청하겠지만 그 전에 꼭 해야 할 말이 있다고 했다.
오랜 동안의 불신과 오해가 이제 완전히 풀린 것은 자신에게 큰 만족을 주었고 여기 모인 다른 모든 이들도 역시 그럴 것이라고 생각한다고 말했다. 그 자신이나 여기 있는 사람들은 누구도 그런 감정을 갖고 있지는 않았지만 동물농장의 주인에 대한 어떤 적개심과 약간의 의구심을 갖고 보았던 시기도 있었다. 불행한 사태가 발생되었고 잘못된 생각들이 퍼졌고 돼지들이 소유하고 운영하는 농장이 있다는 것이 어딘가 비정상적인 것으로 이웃들에게 불안감을 줄 것이라고 생각되기도 했다. 상당수의 농장주들은 사태를 똑바로 판단하지도 않고 그런 농장은 방종과 무질서로 혼란스러울 것이라고 속단했다. 그들은 동물농장으로 인해 자신들이 기르고 있는 동물들, 심지어는 일꾼들에게까지 나쁜 영향을 미칠까봐 신경을 썼다. 그러나 이제 그런 모든 의심은 사라졌다. 오늘 그와 그의 친구들이 동물농장을 방문하고 그들 눈으로 이곳저곳을 자세히 관찰했다. 그들이 본 것은 과연 무엇인가? 가장 현대적인 영농 방법과 다른 농장주들에게 귀감이 될 훈련과 질서였다. 그는 동물농장의 하급 동물들이 이 지방의 어떤 동물들보다 일은 더 많이 하고 적게 먹는 것이 옳다고 믿는다고 했다. 사실 오늘 이곳에 온 자신과 자신의 일행 모두는 오늘 관찰한 여러 가지 장점을 자신의 농장에도 곧 도입시키겠다고 했다.
그는 동물농장과 그 이웃들 간에 있어 왔고 또 있어야 할 우의를 다시 한번 강조하는 것으로 연설을 끝마치겠다고 말했다. 돼지와 인간 사이에는 어떤 형태로든 이해의 충돌이 있을 수 없고 또 있을 필요도 없다. 그들의 투쟁과 그들이 당면하는 문제점은 같은 것이다. 노동 문제는 어디서든 똑같이 일어나지 않는가? 필킹턴 씨는 여기까지 말하다가 미리 준비해 둔 재담을 좌중에 던지려던 참이었는데, 그런 이야기를 할 수 있다는 게 너무나 즐거워서 잠시 말을 중단하지 않을 수 없었다. 그는 두꺼운 턱이 시퍼렇게 될 정도로 한동안 숨차하더니 겨우 말을 꺼냈다.
필킹턴 씨의 재치 있는 말은 좌중을 정신없이 웃게 만들었다. 필킹턴 씨는 돼지들이 동물농장에서 관찰했던 적은 식량 배급, 긴 작업 시간 및 전반적으로 방종의 자유를 허락하지 않은 점에 대하여 다시 한번 치하했다. 그런 다음 그는 마지막으로 모두가 일어나 잔을 채우자고 말했다.
열광적인 박수소리와 발 구르는 소리가 들렸다. 나폴레옹은 기분이 좋은지 그의 자리에서 일어나 식탁을 돌아 필킹턴 씨와 잔을 부딪친 후 술잔을 비웠다. 박수소리가 가라앉자, 그 자리에 서 있던 나폴레옹은 자기도 역시 몇 마디 해야겠다고 말했다.
다른 모든 연설에서 늘 그랬던 것처럼 나폴레옹의 연설은 매우 간결하고 짧았다. 그는 자기 역시 오해의 시대가 끝나서 매우 행복스럽게 생각한다고 말했다. 자신과 자기 동료들의 사고방식에는 파괴적인, 심지어 혁명적인 그 무엇이 있다는 소문이 오랫동안 떠돌았다.(악감정을 가진 어떤 적이 퍼뜨렸는데, 그렇게 생각할 만한 근거를 갖고 있다는 것이었다.) 그들은 이웃 농장들의 동물들에게 반란을 선동하려 했다고 믿어 왔다. 그러나 그것은 전혀 사실과 다른 말이다. 우리의 유일한 소망은 언제나 이웃과 평화롭게, 그리고 정상적인 거래 관계를 맺으며 살아가는 것이다. 자신이 통치의 영광을 갖고 있는 이 농장은 협동 기업체라고 그는 덧붙였다. 자신이 소유하고 있는 토지의 소유권은 돼지들의 공동 소유라는 것이었다.
그는 옛날의 의혹이 지금까지 남아 있다고는 믿지 않지만 최근 이 농장의 일상사에는 엄청난 변화가 일어났는데, 그 변화가 서로의 신뢰감을 더욱 돈독히 증진시킬 효과를 줄 것이라고 말했다. 즉, 지금까지 이 농장의 동료들은 서로를 ‘동무’라고 부르는 바보 같은 습관이 있었는데, 이제 이것이 금지될 것이라고 했다. 그리고 기원을 알 수 없는 이상한 습관이 지켜져 왔는데, 그것은 일요일 아침마다 기둥에 못 박힌 수퇘지의 두개골 앞을 행진하는 일인데 이것 역시 금지될 것이며 그 두개골은 이미 땅 속에 묻어 버렸다는 것이다.
오늘 손님들은 게양대에서 펄럭이고 있는 녹색 깃발을 보았을 것이다. 그렇다면 전에 그려져 있던 흰 발굽과 뿔이 없어진 것을 보았을 거라며 앞으로는 아무것도 그려져 있지 않은 단순한 녹색 깃발을 쓸 것이라고 말했다.
그는 필킹턴 씨의 우정어린 훌륭한 연설에 대하여 단 하나 비판할 것이 있다고 말했다. 필킹턴 씨는 이 농장을 계속 ‘동물농장’으로 불렀다. 물론 모르는 것이 무리는 아니지만 ? 왜냐하면 나폴레옹 자신이 지금에서야 처음으로 그 말을 하는 것이니까 ? ‘동물농장’이란 이름은 지금부터 폐지될 것이다. 앞으로 이 농장은 ‘매너 농장’이라는 본래의 올바른 이름으로 알려질 것이다. 또 그렇게 하는 것이 옳은 일이라고 했다.
나폴레옹은 결론을 내리듯 말했다.
조금 전과 같이 진심어린 박수가 터져 나왔고 술잔은 마지막까지 비워졌다. 그러나 밖에서 그 장면을 보고 있는 동물들에게는 어떤 이상한 일이 일어나고 있는 것처럼 느껴졌다. 돼지들의 얼굴이 변하는 것처럼 보이는 건 무엇일까? 클로버의 흐릿한 눈이 돼지들의 이 얼굴에서 저 얼굴로 옮겨갔다.
어떤 돼지들은 다섯 겹의 턱이 있었고 어떤 돼지는 네 겹, 세 겹의 턱을 하고 있었다. 그런데 그 턱들이 흐물흐물하게 녹아내린 것처럼 이상하게 보이게 하는 것은 무엇인가? 요란한 박수소리가 끝나자 그들 모두는 중단했던 카드게임을 계속했으며, 동물들은 살그머니 빠져 나갔다.
그러나 동물들은 20야드도 채 못 가 걸음을 멈추었다. 아우성치는 요란한 소리가 농장 집에서 터져 나왔다. 그들은 되돌아 뛰어가 다시 창문으로 들여다보았다. 거기에서는 격렬한 말다툼이 벌어지고 있었다. 고함을 지르고 책상을 두드리며 의심의 눈초리를 번득이며 서로에게 화를 내면서 틀렸다고 떠들어대고 있었다. 싸움의 발단은 나폴레옹과 필킹턴 씨가 각자 스페이드 에이스를 동시에 내놓은 데에서 시작되었다.
열두 개의 화난 목소리들이 서로를 향해 떠들어대고 있었는데 그 목소리는 모두 똑같이 들렸다. 이제 돼지들의 얼굴에 나타난 변화가 무엇인지 분명해졌다.
창밖에서 지켜보는 동물들의 눈길은 돼지로부터 인간에게, 인간으로부터 돼지에게, 다시 돼지로부터 인간들에게 시선을 번갈아 옮기며 쳐다보았다. 그러나 이미 어떤 게 어떤 것인지, 돼지가 사람인지 사람이 돼지인지 분간할 수 없었다.