동물농장 해설
동물농장은 영국의 한 장원농장을 무대로 하고 있다. 우화적 성격의 이 소설은 농장 동물들의 반란에 관한 것으로, 전적으로 그들의 관점에서 쓰여 있다. 이야기는 농장주인 존스가 지나치게 술을 마신 탓에 문단속하는 것을 깜빡 잊어버린 채 비틀거리며 침실로 들어가 잠들면서 시작된다. 이어 인자하고 농장에서 가장 존경받는 돼지인, 메이저 영감의 소집 요청대로 농장의 모든 동물들은 존스 씨가 잠들자마자 재빨리 농장의 큰 창고로 모여든다. 여기서 메이저 영감은 동물들에게 간밤에 꾼 해괴한 꿈을 들려준다. 그리고 그는 꿈을 통해 자신이 머지않아 죽게 되리라는 사실과 더불어 동물들의 삶의 본질을 깨닫게 되었다고 말한다. 그러면서 그는 죽기 전에 자신이 꿈에서 얻은 지혜를 나머지 동물들에게 전해 주고 가는 것이 자신의 도리라고 말한다.
메이저 영감은 동물들에게 현재 그들이 비참하게 사는 원인은 인간들의 폭정 때문이라고 주장한다. 자신들을 위해서 동물들이 만들어내는 모든 것을 착취하기만 하는 게으르고 무능한 인간들 때문이라고 말이다. 그러면서 메이저 영감은 인간들의 잔혹한 압제로부터 벗어나 동물들끼리 평화롭게 공존하며 살아갈 수 있는 자신의 이상을 설명한다. 그런 다음 그는 공동의 적인 인간을 무찌르기 위해 모든 동물들의 단결을 촉구하고 훗날 그들의 혁명가가 될 영국의 동물들이라는 노래를 가르친다. 동물들은 메이저 영감의 연설에 크게 감명 받고 그 혁명가를 크게 소리쳐 부른다. 만일 존스 씨가 잠에서 깨어 허공에 대고 총을 쏘지만 않았다면 그들은 그날 밤 내내 그 노래를 불렀을 것이다.
메이저 영감은 사흘 후 숨을 거두었다. 하지만 그의 열성적인 연설은 동물들에게 깨달음을 주었고, 그 혁명 사상으로 동물들은 존스 씨를 몰아낼 준비를 하기 시작한다. 이때 스노우볼과 나폴레옹 두 돼지가 동물들의 지도자로 등장한다. 그리고 동물들 중에서 말을 잘하기로 유명한 스퀼러라는 돼지도 두 돼지와 함께 합세한다. 이로써 세 마리의 돼지들은 ‘동물주의’라는 새로운 교의를 만들어내고 그 교의를 나머지 동물들에게 가르치기 시작한다. 그리고 그 농장에서 양이나 흰 노새 몰리와 같이 단순하고 이해력이 더딘 동물들을 위해서 열심히 가르친다.
반란의 날은 생각 외로 빨리 다가왔다. 그날 존스 씨는 하루 종일 술을 마시느라 가축들을 전혀 돌보지 않았다. 종일토록 농장 동물들은 아무것도 먹지 못했고 그렇게 저녁이 되자 더 이상 참을 수 없었던 배고픈 동물들이 곳간 문을 부수고 들어가게 된다. 그 소리에 놀란 존스 씨와 일꾼들이 달려오지만 성난 동물들에 쫓겨 농장을 버리고 달아난다. 한편 존스 부인도 옷가지를 챙겨 멀리 달아나버린다. 동물들은 존스 씨의 농장을 둘러보며 기뻐하고 평소보다 더 많은 먹이로 축하를 한다. 다음 날 아침 스노우볼은 팻말을 ‘매너 농장’에서 ‘동물농장’으로 바꾸고 나폴레옹과 함께 ‘동물주의’의 교의를 바탕으로 하는 칠계명을 발표한다.
1. 두 발로 걷는 자는 누구든 적이다.
2. 네 발로 걷거나 날개가 있는 자는 친구다.
3. 어떤 동물도 옷을 입어서는 안 된다.
4. 어떤 동물도 침대에서 자서는 안 된다.
5. 어떤 동물도 술을 마셔서는 안 된다.
6. 어떤 동물도 다른 동물을 죽여서는 안 된다.
7. 모든 동물은 평등하다.
이 무렵 소들은 젖을 짜야 했는데, 돼지들이 그들의 젖을 관리한다. 이때 몇몇 동물들은 자기 우유를 직접 관리하기를 원했지만 나폴레옹은 동물들이 관여해야 될 더 중요한 사안들이 따로 있기 때문에 우유는 나폴레옹 자신이 직접 관리할 것이라는 말로 그들의 주의를 딴 데로 돌린다. 그날 이후로 동물들은 우유 근처엔 얼씬도 하지 못하게 된다.
동물농장은 처음에 아주 순조롭게 출발했다. 모든 동물들은 농장 발전을 위해 열심히 일하고 자신들이 스스로 농장을 관리한다는 자긍심과 자부심으로 충만해 있었다. 일요일에는 일을 하지 않았다. 스노우볼은 사회 개량, 교육, 훈련 등에 중점을 둔 위원회를 결성한다. 그 중에서도 교육 프로그램은 그런대로 좋은 성과를 거둔다.
복서라는 말은 열정적인 헌신과 더불어 ‘내가 더욱 열심히 일할 것이다’라는 좌우명으로 동물들에게 최고의 존경을 받게 된다. 한편 스노우볼은 머리가 둔한 동물들이 칠계명을 다 외울 수 없다는 점을 알고는 그들이 기억하기 좋도록 ‘네 다리는 좋고, 두 다리는 나쁘다’는 식으로 계명의 수를 줄인다. 사과 수확이 끝나자 돼지들은 농장을 관리하는 데 수고한 노력의 대가로 수확한 사과와 우유를 모두 소유하겠다고 발표한다. 다른 동물들은 못마땅하게 생각하면서도 거기에 동의한다.
한편 동물농장의 반란 소식이 영국의 다른 동물들에게까지 급속히 퍼지면서 그들 모두 영국의 동물들이라는 노래를 배우게 된다. 존스 씨는 몇몇 마을사람들을 규합해 자신의 농장을 되찾으려고 시도해보지만, 동물들은 그것을 가볍게 막아낸다. 그리고 용맹스럽게 싸운 스노우볼과 복서에게 무공훈장을 수여한다. 그로부터 얼마 뒤 몰리는 각설탕을 주는 남자의 개수레를 끄는 일을 하기 위해 농장에서 달아나고, 다시는 그녀 소식을 듣지 못하게 된다. 겨울이 다가오자 스노우볼은 농장의 생산량을 증대시키기 위해 풍차 건설을 제안한다. 이때 스노우볼과 관련된 것이라면 사사건건 반대하는 나폴레옹이 강하게 반대하고 나서면서, 동물들은 각기 두 패로 나뉘게 된다. 결국 투표로 결정하기로 한 날, 나폴레옹은 갑자기 휘파람으로 자신이 훈련시킨 아홉 마리의 큰 개를 불러들이게 되고, 스노우볼은 공격하는 개들에게 쫓겨 농장 밖으로 달아난다. 이로써 동물농장의 유일한 지도자가 된 나폴레옹은 놀랍게도 풍차 계획을 실행하겠다고 발표한다.
그때부터 동물들은 추수를 하고 풍차를 세우는 일에 노예처럼 열심히 일한다. 그러던 어느 날 나폴레옹은 앞으로 동물농장이 사람들의 농장과 물품거래를 하게 될 거라는 정책을 발표한다. 동물들과 인간과의 어떠한 거래도 반대한다던 메이저 영감의 말을 떠올리자, 스퀼러는 그건 잘못된 생각이라며 동물들을 설득한다. 그러고 또 얼마 지나지 않아 돼지들은 존스 씨가 살던 농가로 들어가는데, 이 때에도 스퀼러는 ‘어떤 동물도 침대에서 자서는 안 된다’고 기억하는 동물들에게 착각이라고 몰아붙였다. 몇몇 동물들이 넷째 계명을 확인하러 창고로 갔다가 그 곳에서 ‘어떤 동물도 침대에서 이불을 덮고 자서는 안 된다’고 쓰여 있는 것을 발견한다. 그 무렵 풍차가 태풍으로 부서지는 일이 일어나고 나폴레옹은 그것을 스노우볼이 한 짓이라고 비난하고 사형을 선고한다.
추운 겨울이 다가오고 동물들은 굶주리게 된다. 나폴레옹은 암탉들에게 곡식을 살 돈을 마련하기 위해서는 계란을 팔아야 한다며 계란을 모두 거두어가겠다고 발표한다. 처음에는 암탉들이 반발했지만 나폴레옹이 식량 배급량을 줄여버리자 어쩔 수 없이 포기하게 된다. 닭 아홉 마리가 굶어 죽었기 때문이다. 그리고 또 얼마 뒤 나폴레옹은 반란 음모가 밝혀졌다는 발표를 하고는 일부 동물들을 처형한다. 나머지 동물들은 두려움과 공포에 휩싸인 채로 지혜로운 암말 클로버에게로 달려간다. 클로버는 그들에게 메이저 영감의 영광스러운 연설 내용과 함께 나폴레옹이 금지시킨 영국의 동물들 혁명가를 상기시켜 준다.
숙청이 있은 뒤 동물들은 또 다시 여섯 번째 계명이 ‘어떤 동물도 이유 없이 다른 동물을 죽여서는 안 된다’는 내용으로 바뀌어 있는 것을 발견한다. 또 그 옆에는 나폴레옹을 찬양하는 장편의 시가 쓰여 있었다. 그 무렵 농장은 인근 농민들의 공격을 다시 받게 되지만, 간신히 그들을 물리치게 된다. 나폴레옹은 술로써 승리를 자축하고, 얼마 안 가서 다섯 번째 계명도 ‘어떤 동물도 술을 지나치게 마셔서는 안 된다‘로 바뀌어진다. 한편 전투 때 다친 복서의 몸도 서서히 회복되어 간다.
식량 배급은 점점 줄어들지만 돼지만은 예외였다. 또한 일요일에 일하지 않고 매일같이 맥주를 마시며 체중이 늘어난 것은 오로지 돼지뿐이었다. 그러던 어느 날 복서가 아파서 쓰러지자 나폴레옹은 그를 병원에 데려가겠다고 약속한다. 하지만 동물들은 복서를 데리러 온 마차를 보고 그를 폐마 도살장으로 데려간다는 사실을 알게 된다. 그렇지만 이번에도 스퀼러의 거짓말에 동물들은 속아 넘어간다.
몇 년의 세월이 흐르고 대부분의 구세대들이 죽어 사라진다. 스퀼러는 그 어느 때보다 더 힘을 얻어 세력의 중심부로 나아간다. 그는 양들에게 계명의 내용을 ‘네 다리는 좋고 두 다리는 더 좋다’고 바꾸어 부르도록 가르치고, 일곱 번째 계명을 ‘모든 동물은 평등하다. 그러나 어떤 동물들은 다른 동물들보다 더욱 평등하다’고 바꾼다. 그러던 어느 날 돼지들은 동물농장의 우수함을 확인시켜 주기 위해 근처의 농장주들을 저녁 식사에 초대한다.
농장주들은 동물농장의 동물들이 그 나라의 어떤 다른 농장에서보다 더 열심히 일하면서도 먹이를 더 적게 요구한다는 사실에 놀라워하며 돼지들에게 축하 인사를 건넨다. 동물들이 창문 너머 그들의 저녁 연회를 지켜보던 중 그들은 놀라운 사실을 발견한다. 그것은 돼지들의 얼굴과 사람들의 얼굴이 구분할 수 없을 정도로 닮아 있다는 사실이었다.
1장 : 예언자 메이저 영감
동물농장은 러시아 혁명을 풍자한 소설로서, 실제 사건 및 인물들을 우화의 형식을 통해 신랄하게 풍자한 것으로 평가받고 있는 20세기 최고의 정치 우화 소설이다. 제목에서 알 수 있듯이 이 우화 소설의 무대는 농장이고, 여기에 나오는 일단의 농장 동물들은 러시아 혁명가들이나 정치 사상가들을 상징하고 있다.
제1장은 동물농장에서 싹트기 시작하는 혁명의식과 뒷장에서 상징화되어 나타나는 정치적 인물들에 비해 개인적으로 덜 유명한 농장 동물들을 소개한다. 1장에서 중심인물은 메이저 영감이다. 그는 농장에 혁명의 불길을 피우는 인물로, 러시아 혁명과 전 세계 공산주의 운동의 촉매가 된 이념을 펼친 이상적인 혁명 지도자에 비유되고 있다. ‘동물들의 삶은 비참한 노예와 같다’는 그의 주장은 인간의 삶을 비참하고 고되고 유한하다고 묘사한 17세기 철학자 홉스의 주장을 그대로 대변하고 있다.
1장에서는 동물농장 곳곳에 흩어져 있는 여러 다양한 군상들을 설명하고 있는데, 여기서 한 가지 주목할 점은 오웰이 다양한 농장 동물들을 반?인간적 용어로 그리고 있다는 것이다. 예를 들어 우리는 ‘네 번의 새끼를 낳은 뒤 다시는 본래의 체중으로 되돌아가지 못한’ 노새 클로버를 만나게 된다. 이처럼 오웰이 전형적인 인간의 특징과 단점을 비교하는 방법을 이용함으로써 독자들이 농장 동물들의 ‘동물성’에 주목하도록 만들고 있다. 이 책 전반에 걸쳐 오웰의 문장 스타일은 단순, 명확, 분명함을 특징으로 하고 있다. 그는 극도로 절제된 말과 짧고 간단한 문장 구조를 통해 동물농장의 우화적 측면을 강조하고 있다. 또 오웰은 혁명에 대한 동물들 제각각의 관점에도 주목하고 있다.
2장 : 동물농장의 탄생
메이저 영감은 자신의 죽음과 함께 이상적인 존재이자, 때로는 혁명을 주도한 지적이고 추상적인 비전을 가진 존재로 그려지고 있다. 결국 그의 죽음이 젊은 세대들에게 농장을 휩쓸고 있는 혁명적 열정을 포착하고 그 열기를 이용해 권력의 중심부에 오를 수 있는 길을 터주게 된다. 그리하여 다른 동물들보다 더 영리하고 더 교활하고 더 야심에 찬 나폴레옹, 스노우볼, 스퀼러가 혁명 운동의 지도자로 부상하게 된다.
한편 혁명 사상을 즉각 받아들이지 못하는 다른 동물들은 혁명의 동기를 의심하는 러시아의 소작농들을 상징하고 있다. 예컨대 “존스 씨가 우리에게 먹을 것을 주었다”와 같은 말로 혁명을 기피하는 그들은 자주적이지만 불확실한 미래를 건설하기 위해서 기존 체제가 주는 안정을 버리기 싫어하는 기성세대들의 목소리를 풍자적으로 대변한다. 한편 동물들을 설득해 혁명 대열에 동참시키는 스퀼러의 탁월한 설득 기술은 카리스마 넘치는 정치 지도자의 화려한 언변술에 비유된다.
칠계명은 동물의 불평등함뿐만 아니라 인간 습성의 무가치함에 대한 그들의 공통된 생각을 드러내는 중요한 의미를 가진다. 첫째와 둘째 계명 그리고 마지막 여섯째, 일곱째 계명은 동물 세계의 일치단결과 동물들 간의 공통된 신념의 확립에 주안점을 두고 있다. 하지만 셋째부터 다섯째 계명까지는 동물들에게 침대에서 자는 것, 옷을 입는 것, 술을 먹는 것 등과 같은 인간 행동을 명백하게 금지시킨다는 점에서 그 성격이 근본적으로 전혀 다르다. 이러한 계명이 있음으로 해서 동물 사회는 자신들이 절대 발전시키지 못할 인간 생활의 이러한 유물들이 지니는 의미와 가치에 집착하게 된다. 예를 들어 만일 존스 씨의 옷을 입지 말라는 금기사항이 없다면 동물이 (누구에게도 폐를 끼치지 않고) 순전히 호기심만으로 옷을 입는 상황이 얼마든지 일어날 수 있다. 하지만 그러한 행위 자체를 금지시킴으로써 혁명 지도자들이 옷, 침대 등을 자신들의 특권과 사회적 지위의 상징물로 이용한다는 사실을 규명하고, 결과적으로 인간 습성에 젖은 돼지들의 환멸스러운 모습을 그려낼 수가 있다.
3장 : 네 다리는 좋고 두 다리는 나쁘다
3장에서 우리는 혁명이 일반 동물들의 이상향 즉, 메이저 영감이 주장한 계급 없는 사회와 유리될 것이라는 명백한 징후를 보기 시작한다. 돼지들이 농장 노동을 면제받는 현상은 메이저 영감이 혐오했던 사회적 계급화의 시초라 할 수 있다. 그리고 이러한 사회 계급화 현상은 돼지가 없으면 존스가 되돌아올지도 모른다는 동물들의 두려움으로 더더욱 가속화되어 간다. 하지만 그 두려움을 심어준 것은 스퀼러였다. 그는 일찍이 동물들을 설득하는 데 있어 두려움이라는 것이 중요한 수단임을 인식하고 있었다.
또 3장에서는 스노우볼과 나폴레옹 사이의 대립 구도가 확연히 구축된다. 스노우볼은 일요일 휴일제, 동물 총회의 등을 발전시키고 교육위원회와 같은 조직들을 창설한 혁명 운동의 사상가임에 틀림없다. 이른바 양들을 대상으로 실시한 교육 및 의식 증진에 힘쓴 스노우볼의 여러 활동들은 독자들에게 있어서 긍정적인 활동, 심지어 박애주의적 활동으로까지 비쳐지기도 한다. 그리고 그러한 노력들은 스노우볼이 동물주의를 추구한 메이저 영감의 명실상부한 후계자라는 사실을 확립시켜준다.
이와 반대로 나폴레옹은 갓 태어난 강아지들을 직접 기르는, 조금은 의심스러운 행동을 보인다. 여기서 오웰이 원근법적 시각으로 복선을 묘사하고 있다는 점에 우리는 눈여겨 볼 필요가 있다.
이 부분에서 화자는 그의 행동에 대해 다른 동물들이 전혀 의심하지 않는 것으로 묘사했고, 그저 ‘나폴레옹이 데려간 그 강아지들은 곧 농장의 동물들 머리에서 잊혀졌다’고만 언급할 뿐이다. 이처럼 오웰은 매사 애매모호한 방식으로 서술했지만, 좀 더 예민한 독자들은 나폴레옹의 의심스러운 행동에 즉각 경각심을 갖게 되고 그것이 차후 일어나게 될 나폴레옹의 반역 행위의 실마리임을 깨닫게 된다.
4장 : 외양간 전투
이 장에서 가장 주목할 만한 특징 중 하나는 ‘나폴레옹의 완전한 부재’이다. 이 책에서 혁명이 발생한 이후 나폴레옹이 단 한번도 언급되지 않은 유일한 장이 바로 4장이다. 이것은 스노우볼을 지적이고 용감한 인물로 묘사한 것과 너무도 대조적이다. 결국 나폴레옹의 부재는 그가 전투에 참여하지 않았음을 뜻하고, 이는 곧 독자들의 마음속에 나폴레옹에 대한 의구심을 심화시키는 역할을 한다.
전투 장면 전반에 걸쳐 스노우볼이 선도적으로 인간에 맞서 대항하고 전략을 짜는 모습을 여러 번 보여주는데, 그 전에 화자는 그가 창고에서 발견한 시저의 병서를 혼자서 공부했다는 말을 넌지시 던지고 있다. 여기서 우리는 오웰이 이 사실을 언급한 이유를 간과해서는 안 된다.
사실 그것은 스노우볼을 학식과 지성을 겸비한 인물로 격상시키기 위해서였다. 그리고 스노우볼에게 무공 훈장을 수여함으로써 동물들은 자신들도 모르게 나폴레옹/스노우볼의 갈등을 불러일으켰고, 결국에는 나폴레옹의 반혁명적 쿠데타를 부르는 이데올로기적 붕괴를 맞이하게 된다.
또한 4장은 동물농장의 혁명에 대한 마을 사람들의 반응을 처음으로 엿볼 수 있는 계기를 마련해주고 있다. 불신에서부터 두려움, 이기적 태도에 이르기까지 마을 사람들의 다양한 반응은 또 다른 나라에서 일어날지도 모를 혁명에 대한 현대 국가의 태도를 대변한다. 이러한 풍자는 마을사람들이 동물농장에 관해 ‘그 곳에서는 동물들이 서로 잡아먹고 고문하며 성적으로도 문란하더라’는 식의 유언비어를 퍼뜨리는 데서 좀 더 확연히 드러난다.
결국 오웰은 이러한 유언비어를 통해 인간 농장주들이 동물농장을 얼마나 두려움의 대상으로 인식하는지를 잘 보여주며, 동시에 유언비어라는 것이 국가가 다른 체제를 막기 위한 수단으로서 종종 이용되는 선전수단의 한 형태임을 패러디하고 있다.
5장 : 강력한 지도자
5장에서 나폴레옹과 스노우볼의 갈등은 최고조에 이른다. 두 돼지는 혁명 이후 분할된 두 개의 정부를 나타낸다. 스노우볼로 상징화된 하나는 지성적이고 미래지향적이며 이상적인 체제와 가까운 반면에 나폴레옹으로 대변되는 다른 하나는 경제 지향적인 독재체제와 가깝다. 이제는 잘 훈련받은 살인견으로 자란 그 어린 강아지의 출현으로 비로소 동물들은 나폴레옹의 이데올로기적 배신을 처음으로 강하게 인식하게 된다. 원래 개들은 농장 소유물이었는데, 나폴레옹이 그 재산을 가로채 농장 동물들을 공격하는 수단으로 탈바꿈시켜놓았으니 말이다.
이러한 일련의 상황 속에서 스퀼러의 역할은 농장의 정치적 개량화에 더욱 중요한 몫이 되어 간다. 이제부터 그의 설득력은 나폴레옹의 선포 이후 동요하는 동물들을 진정시키는 데 주로 이용된다. 이러한 의미에서 스퀼러는 비범한 통솔력과 유창한 언변으로 나폴레옹의 독재정부를 신속히 안착시키는 기능을 수행한다.
한편 5장에는 몰리와 복서의 대조적인 반응을 엿볼 수 있다. 몰리는 새 동물농장이 할당한 과업의 부담을 견디지 못할뿐더러 각설탕과 리본과 같은 사치품에 대한 편애로 어떻게든 인간과 접촉하기 위해 농장에서 달아나 버린다. 몰리의 도주는 곧 사치스러운 생활을 누렸던 귀족들이 혁명 이후에 달아난 모습에 견줄 수 있다. 반면에 복서는 점점 정도가 심해지는 나폴레옹의 통제를 ‘나폴레옹은 언제나 옳아’라는 일종의 자기 최면으로 의구심을 떨치고자 애쓴다. 이를 통해 오웰은 처음에는 뜻을 같이 했으나 나중에는 독재자로 변해버린 정치적 인물에 대한 대중들의 우매하고 무분별한 충성심을 비꼬고 있다.
6장 : 풍차여, 영원하라! 동물농장이여, 영원하라!
동물농장에 인간과의 물품거래제를 재도입하는 나폴레옹의 정책은 인간 관습을 재현하려는 첫 번째 시도이다. 따라서 얼마 후 돼지들이 존스 씨가 살던 농가 안으로 들어가 살게 되는 것은 그리 놀라운 일이 아니다.
여기서 나폴레옹은 혁명 이후 동물들을 지배했던 칠계명을 스스로 위반할 의도를 드러내고 있다. 더군다나 계명을 바꾸어 자신의 불법성을 숨기려는 그의 의도는 진리와 윤리를 내팽개치는 독재자의 전형적 행동을 상징한다.
특히 네 번째 계명의 말 바꾸기는 각별한 의미를 지닌다. 나폴레옹은 네 번째 계명을 지우거나 어떤 새로운 말로 바꾼 것이 아니라, 있는 내용에다 구체적인 한 문구를 더했을 뿐이다. 다시 말해 ‘침대에서 자면 안 되는 것’을 ‘침대에서 이불을 덮고 자서는 안 된다’로 바꾸었던 것이다. 이처럼 기존 계명의 포괄적인 의미를 축소시키는 행위는 나폴레옹의 점진적인 수정정책을 이해하는 열쇠가 된다. 그는 혁명 본래의 일반적 이념과 언어를 수정, 첨가, 그리고 자의적 해석으로 바꾸어 버림으로써 아무도 그 본래의 의미를 깨닫지 못하게 만들고 만다.
한편 나폴레옹은 풍차 파손의 원인을 스노우볼에게 전가시킴으로써 폭풍을 포함한 모든 과실이 그의 지도력 부재 때문이라는 동물들의 인식 자체를 완전히 봉쇄한다. 이로써 동물들이 단결해 맞서 싸워야 할 공동의 적이 (인간도 아닌) 스노우볼로 변해 버린다. 아이러니컬하게도 혁명의 진정한 지도자가 나폴레옹의 선전 전략에 의해 동물 전체의 공동의 적으로 왜곡되고 만 것이다.
7장 : 자백과 처형
식량 부족을 외부 세계에 숨기는 나폴레옹이 자행하는 행동의 숨은 뜻은 내적인 위기를 겪고 있는 전체주의 국가가 자주 취하는 행동을 풍자하려는 데 있다. 자본주의/민주주의 국가에게 도움을 청한다는 것은 곧 독재체제의 열등성을 인정하는 꼴이 되고, 그리하여 많은 지도자들은 경제적 지원을 요구하는 대신에 위험에 처한 민중들의 복리를 희생으로 삼는다. 나폴레옹 개인이 보여주는 탐닉이나 은폐 행위 역시 독재자의 잔혹한 통치방식을 반영한다.
스퀼러가 스노우볼과 관련해 유언비어를 퍼뜨린 까닭은 최초의 혁명에 가담했던 모든 세력들을 완전히 제거하기 위해서다. ‘처음부터 배신자였던 스노우볼은 이제껏 단 한번도 진심으로 동물들의 복지를 염려한 적이 없었다. 우리 모두 그에게 완전히 속았다’ 는 선전전을 통해서 나폴레옹은 혁명의 초기 역사를 부인하고 나섰다. 이런 식으로 동물들에게 새로운 이데올로기를 세뇌시킴으로써 스퀼러와 나폴레옹은 향후 자신들의 미래를 위한 발판을 닦는다.
이데올로기적 괴리 즉 사상의 변질은 ‘영국의 동물들’이라는 노래를 폐지하는 정책에 의해 더욱 더 확연해진다. 동물들의 혁명가는 이상 사회를 찬양하는 노래로 동물농장을 바꾸려하지만, 동물들은 이제 예전처럼 새 노래를 반기지 않는다. 새로운 노래를 거부하는 이러한 태도는 특히 동물들이 상대적으로 쉽게 받아들이는 새로운 법, 업무 목표량, 이데올로기와 비교해 문화가 지닌 끈질긴 힘을 엿볼 수 있게 해주며, 더불어 통치집단이 한 사회의 뿌리 깊은 전통 문화를 전복하려는 행위가 얼마나 어려운지를 잘 드러내 주고 있다.
8장 : 사라진 풍차
나폴레옹이 기층 동물들과 점점 괴리되어 간다는 점에서 그를 찬양하는 소수의 관제 시인들이 쓴 시는 조롱으로 가득 차 있다. 이른바 나폴레옹을 ‘오리들의 친구’ 또는 ‘아비 없는 자들의 친구’처럼 모두를 돌보는 자로 묘사하고 있다. 하지만 나폴레옹이 동물들과 구분지으면 지을수록 아이러니컬하게도 그러한 찬양은 공허한 헛소리에 그치고 만다.
나폴레옹의 공적 가면에 관한 또 다른 중요한 측면은 농민들의 마지막 공격에서 그가 보인 행동에 의해 드러난다. 그는 동물들의 승리를 축하하기 위해 총을 쏘았다고 고집하지만, “도대체 무슨 승리란 것입니까?”라는 복서의 냉소적인 물음에서 동물들의 집단적 생각을 읽을 수 있다. 왜 나폴레옹은 동물들에게 그 전투를 승리라고 고집 부렸을까? 그가 대중들에게 심어온 ‘절대적 존재’라는 가면 때문에 어떤 종류든 실패라고 인정하는 것은 곧 그의 공적 이미지를 완전히 부정하는 꼴이 되기 때문이다. 결국 그는 결코 패배하지 않는 신의 존재로까지 자신을 신격화시켰던 것이다.
나폴레옹의 명령 하에 스퀼러가 다섯 번째 계명을 술을 마셔도 된다는 내용으로 고친 뒤, 염소 뮤리엘은 지금의 계명들이 몇몇 동물들이 기억하는 것과 다르다는 것을 발견하게 된다. 그리고 다시 한번 스퀼러에게서, 동물들이 기억하는 계명과 나폴레옹과 스퀼러가 주장하는 계명이 다른 것은 몇몇 동물들이 계명을 잘못 기억하기 때문이라는 설명을 듣게 된다. 기억력에 관한 신뢰성의 문제는 동물농장에서 주요한 주제 중 하나이고, 이는 나라 전체의 집단적 기억을 왜곡시키는 데 통치체제의 선전이 얼마나 효과적인지를 잘 보여준다.
9장 : 동물농장 공화국
‘농장은 공화국이다’라는 나폴레옹의 갑작스런 발표는 자칭 민주주의임을 내세우는 많은 전체주의 국가의 태도를 풍자하는 하나의 사회적 사건이다. 동물들은 선거에 참여할 수 있지만 나폴레옹만이 선거에 출마했기 때문에 선택의 여지가 없다. 결과적으로 농장의 초기 혁명 시대의 자유로운 의사 결정에 반해 민주주의를 빙자한 무시무시한 체제가 탄생한다.
정권의 언어는 다른 장에서와 마찬가지로 9장에서도 중요한 역할을 발휘한다. 스퀼러는 언제나 동물들에게 나쁜 소식을 전달하는 역할을 맡는데, 여기서도 스퀼러는 또 다시 할당량을 줄인다는 소식을 전하게 된다. 오웰은 ‘스퀼러는 늘 그것을 감소가 아니라 재조정이라고 말한다’고 적고 있다. 이외에도 언어는 대중의 인식을 강요하고 왜곡하는 기능을 발휘한다.
복서가 폐마 도살업자에게 보내지는 순간, 농장 동물들의 냉소적인 시각은 가장 극에 달한다. 동물들은 복서가 감금된 채 팔려간다는 사실을 뒤늦게 감지한다. 그렇지만 스퀼러는 입 발린 거짓말로 그들을 손쉽게 제압해 버린다. 그러나 독자들은 그렇게 쉽게 속지 않고, 그리하여 진실이라고 믿는 동물들과 화자의 주장과 독자들이 알고 있는 사실의 차이를 통해 쓰디쓴 배신감을 느끼게 된다.
10장 : 네 다리는 좋고 두 다리는 더 좋다
세월과 함께 동물들의 나이도 노령화되면서 통치 집단이 초창기 들어야 했던 많은 불평불만의 소리들도 사라지게 된다. 이러한 변화는 앞서 제기되었던 기억의 신뢰성이라는 문제와 맥을 같이 한다. 혁명의 모든 문화적 전통이 이제는 사라지고 시민들은 점점 늙어 죽어가면서 동물농장 사회는 더더욱 가혹하고 황량해지며, 한때 혁명세대들이 외쳤던 위대한 주장들도 잊혀져 간다.
관료제의 등장은 특정 계급이 일반 시민 전체를 지배하는 전체주의 체제의 속성을 보여주는 한 단면이다. 돼지들의 수는 나머지 다른 동물들에 비해 훨씬 빠른 속도로 증가하게 된다. 이로써 스퀼러는 불어난 돼지들이 수행해야 할 불필요한 ‘노동’을 어쩔 수 없이 만들어내야만 한다. 그는 돼지들의 실적을 다른 동물들에게 설명해야 하는데, 그 일이라는 것이 결국 책상에 앉아 긁적거려 놓았다가 공개하기가 무섭게 폐기되고 마는 종이쪼가리에 불과하다.
이 책의 마지막 부분에는 동물들이 마침내 돼지들과 인간들의 얼굴이 서로 닮았다는 사실을 발견하는 가히 무시무시하고 충격적인 장면이 펼쳐진다. 동물들은 비록 돼지만큼 영리하지는 못하지만 순수하고, 바로 그러한 그들의 순수함과 순진함 때문에 그들은 혁명 사상의 왜곡과 전체주의 체제의 출현을 감내한 것이다. 그런 그들이 돼지의 얼굴에서 인간의 얼굴을 보고 그리하여 돼지들이 구제할 수 없이 타락한 지도자라는 것을 생생하게 깨닫게 되는 순간, 그들은 더할 수 없는 공포와 환멸을 느끼게 된다.
