작가의 말
제주 성읍에 우뚝 솟아 있어 예전에 신선이 살았다는 영주산에 올라 섬 밖 대양을 내다보다가 구름 틈새로 한없이 쏟아져 내리는 검붉은 햇살을 맞게 되었다.
그 모습은 마치 천상으로부터 수혈을 받는 것과 흡사해서 순간 난 무슨 계시라도 받은 양 정신없이 온몸 모세혈관마다 그 검붉은 햇살을 한껏 담아 두었다.
그건 떼려야 뗄 수 없는 불가분의 그림자인 양 내 인생의 뒤안길을 묵묵히만 따라붙던 사랑의 열정이 다시 끓어오르는 태몽이었다.
난 그 태몽을 꺼뜨리지 않기 위해 순수를 앞세워 열정을 계속 품어 댔다. 그러자 놀랍게도 용암이 분출하더니 붉은 꽃망울이 마구 터져 났다. 그 꽃은 바로 한겨울 시린 산고 속에서도 활짝 피어나 고결함을 잃지 않는다는 동백꽃이다.
이 소설은 그 꽃가루를 수정시키기 위해 불가분적 연모 관계를 맺고 사는 동박새의 지순한 사랑과 삶의 열정을 한데 모아 엮어 낸 것이다.
저자 배상
차례
작가의 말
갯바람
꽃씨
섬사랑
외도
동백꽃
분장
국토 순례
태풍
수학여행
동행
칠사회
비등점
진보
동박새
에필로그
작품 후기
동박새와 함께 떠나는 우도 올레길