갯바람
창가로 밤하늘을 올려다보는데 청정한 별들이 초롱초롱 댔다. 그 아래로 만삭의 달빛이 나뭇잎 무성한 동백나무에 붙어 제 몸짓보다 더 크고 긴 그림자를 고적하게 이끌고 있었다.
멀리 담 끝까지 훤히 비춰지는 랜턴을 들고 골재 깔린 산책길과 숙소길 따라 매일 하는 안전 순찰을 돌았다. 저벅저벅 자갈 밟는 소리가 동백나무 숲을 맴돌아 한밤에 정적을 가르며 크게 들려왔다.
그 발자국 소리가 오늘 따라 왠지 낯익어 보여 하늘가에 두둥실 떠 있는 별에게도 달에게도 랜턴을 높이 치켜세워 비춰 봤다. 문득 잃어버린 그 무언가를 찾아내듯 어둠이 짙게 깔린 우주 속을 샅샅이 훑어보는데 아득하나마 뭔가 보일 듯 말 듯하더니 이내 달무리에 한 얼굴이 비춰 왔다. 그건 바로 섬 밖에 있는 소녀가 문득 생각난 것이다.
그 소녀이던 그녀가 제주 성산포를 스쳐 간 것은 봄꽃 축제가 막바지일 때다. 그때가 바로 장흥 노력항에서 쾌속 페리선인 오렌지호를 타고 성산항으로 들어오는 예약손님을 마중 나가던 참이었다.
도착 시간이 촉박해 쫓기는 와중에도 성산 하나로마트에 들러 주방장이 부탁한 식재료를 일일이 사서 봉고차에 싣고 나니 마음이 급해졌다. 얼마나 조급해했는지 그만 쇼핑 카트를 제자리에 돌려놓지 못하고 마트 전용 주차장 한 곳에 그냥 방치해 둔 채 여객터미널로 급히 차를 몰았다.
아마 아주 잠깐의 시간이 흐른 뒤였다. 낯선 전화가 걸려 왔길래 무심코 받은 게 제주에서 소녀이던 그녀와의 첫 통화였다.
그땐 전화상이어서 얼굴을 보지 못했고 또 연락이 끊긴 지 아주 오래된 뒤라 목소리마저 서로가 누구인지 알아채질 못했다.
그녀는 흥분된 말투로 다짜고짜 따져 왔다.
만나거나 스쳐 본 기억조차 들지 않았기에 혹시 뭔가 착오를 일으킨 게 아닌 건지 잠시 되짚어 보았지만 생각나는 건 아무것도 없었다.
순간 식재료를 싣고선 마트 전용 주차장 한 곳에 쇼핑 카트를 세워 둔 게 언뜻 생각났다. 너무 바쁜 마음이라 그곳이 경사져 있는 것조차 몰랐고 또 뒤도 돌아보지 않고 앞만 보며 급히 빠져나왔었다.
‘아차!’ 싶었다.
우리 봉고차 옆면엔 광고 홍보용으로 농원 상호와 내 핸드폰 번호가 큼직이 새겨 있었다. 그녀가 이를 보곤 전화를 걸어온 게 분명했다.
하지만 난 손님 마중 시간에 쫓겨 전화로 그녀와 일일이 따져 볼 시간이 없었다. 또 추돌이 아닌 단순 접촉이려니 하여 대수롭지 않게 여겼다.
어쨌든 무조건 사과하고 넘어가려 했다.
그깟 쇼핑 카트에 부딪쳐 봤자 얼마나 흠집이 났을까 하는데도 또 물증을 확인한 바가 없는데도 정식으로 수리비를 청구하겠다는 그녀의 야박한 말에 울컥 열이 받쳤다.
전화상으론 생면부지로 여길 수밖에 없었던 그녀가 분에 차 펄쩍펄쩍 뛰다시피 할 게 분명한 암컷의 본능적인 탈춤을 상상하면서 난 피식 웃어 버리곤 전화마저 일방적으로 끊어 버렸다.
그 후로 약간의 조바심은 일었지만 더는 전화가 없었고 또 수리비 청구도 없어 한동안 그 일을 잊고 있었다.
정말 옛말에 원수는 외나무다리에서 만난다고 하더니 내가 그녀를 다시 만난 건 그 일로부터 몇 달이나 지난 후였다.
계절적으론 녹음이 짙어가 무더위가 쨍쨍거리던 때이며, 또 산란에서 성충까지 수년간을 땅에서 인고한 대가에 비해 사는 건 고작 고목에 매달려 한여름 며칠뿐인 참매미가 한스런 자신의 처지를 토해내듯 시도 때도 없이 맴맴거릴 때였다.
또한, 제철을 만난 풀모기 떼들이 몰려다니며 피를 뽑아내느라 극성맞게 밤마다 모기와 전쟁을 치르는 통에 수면 부족으로 한낮에도 수시로 꾸벅꾸벅 졸던 즈음이다. 정확히는 한 예술대 학생들이 졸업 여행으로 우리 농원을 찾아오면서였다.
그 인솔자 중 하나가 그녀였다. 그때서야 비로소 그녀가 한때나마 내가 좋아하던 소녀였음을 알게 되었다.
내가 소녀를 처음 알게 된 것은 학생 때였다. 그때 난 산악회 총무였고 소녀는 회원이었다. 어느 날 정기 산행으로 소백산 철쭉제 때 소녀와 같은 팀웍을 이뤄 산에 오르면서다.
처음 하는 산행을 새벽같이 등정하느라 힘들어하던 소녀를 챙기다 보니 우린 맨 후미로 쳐져 있었다. 당시 산행엔 목적 의식을 고취하고 중도 포기를 방지하고자 지정된 정상에 올라서야만 도시락을 보급받을 수 있도록 회칙을 정해 놓았었다.
소녀의 배낭까지 대신 지고 보조를 맞춰 가느라 산 중턱에서 잠시 쉬는데 내 배가 꼬르륵거렸다. 그때 그 소리를 듣던 소녀가 수줍은 미소를 지어 보이며 내게 내민 건 냄새가 나갈까 봐 겹겹 봉지로 둘둘 말아 놓은 아주 작은 봉지 김치였다.
우거진 숲속 한켠으로 커다랗게 돌출된 바위에 걸터앉아 있던 난 허기짐에 소녀의 유혹을 덥석 받아 물고 말았다.
아침 안개가 아직 걷히기 전이라 산 아래 세상은 너무 고요했다. 이슬 머금은 산꽃이 풋풋한 향을 살며시 풍겨왔고 벌과 나비가 눈곱을 비벼 대며 막 기지개를 펴고 있었고 또 맑은 물소리와 산새소리만 간간이 들려왔다.
소녀는 봉지 김치를 익숙하게 뜯더니 손가락으로 붉게 말은 김치 한 조각을 내 입에 건네 왔다. 그 맛은 매콤한 맛이 아니라 달콤한 맛이며 절인 맛이 아니라 신선한 맛, 바로 환상과 황홀함이 입안에서 아삭거렸다. 그 소백산 중턱 숲의 정기와 솔향이 물씬거리는 커다란 바위 위에 걸터앉아 소녀가 내 입에 물려 주었던 그 김치 맛은 영원히 잊을 수 없다.
그때 난 김치를 먹은 게 아니라 소녀가 붉은 꽃잎으로 부쳐 준 화전을 먹고 또 소녀의 붉어진 수줍음을 먹은 것이다. 게다가 곱고 예쁜 소녀의 마음까지 덤으로 훔쳐 먹어 내 마음까지 붉어졌었다.
그 소녀와 첫 키스를 나눈 건 그로부터 얼마 후였다. 당시 우린 산이란 사시사철 매번 변하는 게 아니라 순수와 진실을 아름답게 굳건히 지키고 있는 게 바로 산이라는 공감대를 형성하고 있었기에 휴일이면 매번 산행을 했다. 그때도 휴대용 취사도구를 챙겨 함께 오른 곳이 계룡산이었다.
동학사에서 삼불봉까지 올라 오늬탑을 거쳐 다시 졸졸졸 흐르는 맑은 계곡물 따라 한참을 걸어 내려오느라 허기짐에 산기슭 외딴집에 들러 쌀을 구해 야영장에서 그 계곡물로 새하얀 밥을 지어 냈다.
코펠이 달궈지면서 뚜껑 사이로 김이 모락모락 새어 나오는 게 산안개와도 같아 소녀는 하늘에서 내려온 선녀와도 같았다. 반찬이라곤 하산길에 뜯은 산나물 몇 잎과 외딴집에서 얻은 간장과 고추장뿐이었지만 밥맛은 꿀맛이었다. 그 꿀맛은 분명 서로 좋아하는 마음이었다.
그날 밤늦게 소녀를 집에 바래다 주고 돌아설 때, 소녀는 얼굴을 붉히며 내게 키스해 달라고 했다. 그때 난 가로등이 너무 밝아 담쟁이넝쿨로 가득 메운 소녀의 집 붉은 벽돌담에 바짝 붙어서 하트 모양의 잎새에 가려진 소녀의 마음을 내 혀로 둘둘 말아 덩굴손 엮어 가듯 달콤함이 풀리지 않도록 꽁꽁 묶어 두었었다.
그녀를 본 순간 난 소녀와의 추억이 가장 먼저 떠올랐다. 그건 그동안 소녀의 마음을 가슴에 고이 간직하고 있었던 때문이다. 그러나 그녀는 내 생각과는 달리 지난번 성산포 하나로마트에서 벌어졌던 쇼핑 카트 사건을 제일 먼저 떠올렸다.
그때 그 범인이 바로 나임을 알아챈 그녀는 어이가 없다는 표정을 지으며 눈을 동그랗게 뜨곤 따지듯 말했다.
내가 핑계를 대느라 말을 더듬거리는데 주차장에 주차된 봉고차에 새겨진 농원 상호와 전화번호를 뚫어져라 쳐다보며 내뱉는 그녀의 한숨 소리가 얼마나 컸던지 넓은 농원을 몇 바퀴나 맴돌고 나서야 겨우 진정되었다.
그녀가 추궁하듯 두 눈을 크게 뜨고 물어 오자 한 기억으로 내 마음이 쿵 내려앉으려는 찰나에 때마침 식사 시간을 알리는 안내 방송이 크게 들려왔다. 곧바로 학생들이 우르르 숙소 밖으로 나와 식당 앞에 장사진을 치느라 왁자지껄했다. 그 많은 학생들이 그녀와 내가 붙어 밀담이라도 나누는 듯한 야릇한 모습을 힐긋 보면서 수군거리는 통에 더는 대화를 나눌 분위기가 못되었다.
그날 올레 첫코스로 시작점인 알오름과 말미오름을 거쳐 종달리 소금밭을 지나 우도와 일출봉을 감상하며 해안도로를 따라 파도가 넘실대는 광치기 해변까지 걸었다하니 학생들의 허기짐을 헤아릴 수 있었다.
의혹이 깃든 그녀도 상황이 어쩔 수 없게 되자 나중에 보자는 투로 눈짓을 지으며 학생들 틈으로 돌아갔다. 잠시 멍한 채 생머리를 늘어트린 그녀의 뒷모습을 바라보는데 머언 뒤안길에 또 다른 기억 하나가 다시 떠올랐다.
그건 내가 소녀의 가슴을 훔쳐 낸 일이다. 아마 첫 키스를 나눈 그해 늦가을이었다. 그때도 막바지 단풍이 한창이여서 산행을 하자며 내장산에 갔었다. 세상은 온통 붉은 단풍과 샛노란 은행잎이듯 울긋불긋하기만 했다.
그날 따라 소녀의 볼록한 가슴이 손만 대도 톡 터질 듯 한 물봉선화로 피어났다. 산행 내내 실잠자리가 되어 살포시 앉아 보고 싶은 충동이 이는 통에 단풍은 하나도 보이지 않았다.
내장사를 거쳐 금선폭포까지 손을 잡아 주며 정상에 올라 화려하게 물든 세상을 향해 한껏 메아리 치곤 능선을 따라 하산하려는데 예고 없이 첫눈이 내렸다. 금세 함박눈으로 변하더니 산에 오를 때 오색 단풍으로 울긋불긋하기만 하던 세상이 순식간에 하얗게 변했다.
산길마다 눈에 쌓여 방향을 잃는 바람에 몇 번이나 가던 길을 오가면서 헤매었다. 더욱이 하산길이 미끄러워 더듬대며 내려오느라 예정 시간보다 꽤나 지체되었다.
그날 난 어두워진 귀경 고속버스 속에서 그만 일을 저지르고 말았다. 그건 주변의 시선은 아랑곳 않고 소녀가 열어 준 재킷 속으로 손을 디밀어 소녀의 젖가슴을 매만진 것이다.
그 보드라운 살결에 설렌 마음이 얼마나 요동쳤는지 내 머릿속은 온통 하얗고 마음은 허공에 둥둥 떠다녔다. 결국 물봉선화의 꽃술이 촉촉해지자 소녀는 마음을 맡기듯 내게 몸을 기대어 왔다. 그날 난 부르르 떠는 소녀의 꽃술을 꼭 쥔 채 아이처럼 스르륵 잠이 들었었다.
그 소녀에 대한 내 생생한 추억을 슬라이드로 꺼내 보며 달콤한 회상에 빠져 있던 사흘이 훌쩍 지난 뒤였다. 그러니까 학생들이 졸업 여행 일정을 모두 마치고 농원을 떠나기로 한 전날 늦은 밤이었다.
주방이 끝난 이후 다들 식당에 모여 그간 촬영한 동영상으로 소감을 나누며 졸업 여행에 대한 평가회와 다과회를 갖느라 취침 시간이 많이 늦어져 자정이 훨씬 지난 후였다.
연일 강행군으로 노곤함에 지친 학생들이 거의 잠들어 풀벌레만 씨르륵! 거리는데 관리실에 붙어 있는 내 침실로 그녀가 꿈을 꾸듯 찾아왔다.
나의 안전 불감증으로 쇼핑 카트가 그녀의 차를 덮치던 날 그녀는 약혼 기념을 만끽하고 있던 중이었다. 순간 내 목이 올가미라도 걸린 마냥 숨이 꽉 막혀 왔다.
그때가 약혼 기념일이라던 그녀가 이미 결혼했을 거라는 판단을 앞서 내려 버린 난 오기가 나 하지도 않은 결혼을 핑계 대었다.
난 그녀의 궁금증에 세세히 답하고 싶지 않았다. 왜냐면 그녀가 이미 남의 여자가 되어 있다는 사실을 세뇌시킨 것에 대해 심통도 나고 밉기도 했다. 그러니 질투 어린 내 말투가 당연 퉁명스러울 수밖에 없었다.
그런 내 겉마음을 곧이곧대로 새겨들은 건지 그녀가 거침없이 내 곁으로 한 발짝 더 가까이 다가왔다. 순간 난 소리도 없고 보이지도 않는 떨림이 마구 요동쳤다. 속눈까지 촉촉해졌다. 그건 소녀와의 해후였다.
속마음이라도 들킨 것 마냥 얼버무리려 했지만 사실 그동안 보고 싶었던 건 사실이다. 그걸 가슴에 조용히 묻어 두었을 뿐이다. 그러나 그녀의 품에서 물씬 풍겨 오는 짙은 페로몬 향수가 낯선 이질감으로 또다시 숨을 탁 막히게 했다.
갑자기 그녀의 목청이 욕정이 깃든 허스키함으로 변해 바르르 떨려와 순간 내 혀가 굳어지는 바람에 벙어리가 된 채 고개만 옆으로 살짝 흔들었다.
사실 난 소녀를 찾지 않은 게 아니라 방생한 거라 여겼었다. 당시 군에 입대하면서 소녀 역시 같은 기간 동안 파리로 유학을 떠났다. 그 후 난 제대를 했지만 소녀는 바람난 새가 되어 귀국하지 않았다.
그때 소녀가 너무 멀고 높은 곳에 머물러 있었다. 성악을 전공한 소녀가 국제대회에서 특상을 받으면서 세간으로부터 주목받는 샛별이 된 것이다. 나는 그 샛별을 쫓아 따내기보단 새장에 가두어 뒀던 철부지 새를 드넓은 세상으로 훨훨 풀어 준 거라 여기기로 했다. 그때 소녀는 유명 연예인과 스캔들 소문까지 나돌았었다.
그 아파진 마음을 삭이며 난 뭍에서 섬으로 건너왔다. 어쩜 바보 같은 생각이었는지도 모른다. 그러나 난 아름다운 옛 기억으로만 간직하기로 마음먹었었다.
내 말투가 감성이 사라진 채 계속 밋밋하기만 했다.
순간 그녀의 최후통첩 같은 말에 난 그만 주춤해 버렸다. 또다시 벙어리가 되어 고개만 옆으로 흔들고 말았다.
난 그녀의 말을 순수로 여겨 감동하기보다는 유혹적인 어투로 받아들이는 바람에 정신줄을 놓은 것처럼 멍해 있었다.
계속 미적거리며 내 침실을 나가지 않으려는 그녀와 뜬눈으로 밤을 새는데 혼란스러워 꿈인지 생시인지 가물가물했다. 동녘에 여명이 터서야 그녀는 졸린 눈을 비벼가며 내 침실을 나갔다.
그리곤 아침 일찍 학생들을 인솔하여 농원을 떠났다. 그때서야 그녀가 내 곁을 완전히 떠난 실감이 들었다. 한동안 허전함이 물밀 듯 밀고 오는 바람에 뇌가 정직된 마냥 또 어항에 갇힌 어선처럼 더는 어쩌지도 못하고 제자리에서만 달막댔다.
그렇게 소녀이던 그녀가 떠나고 나자 내 마음엔 더 이상 소녀가 머물러 있지 않았다. 소녀와 함께한 사춘기를 아름답게 그려 놓고 고즈넉할 때마다 꺼내 보곤 하던 내 소중한 추억이 염분 머금은 갯바람에 모두 절여져 버렸다.
꽃씨
잊을 듯하던 소녀, 그녀에 대한 기억을 다시 떠올린 건 추석이 지난 직후였다. 그건 한 신혼부부가 골프를 겸해 서울에서 제주로 내려와 우리 농원에 묵으면서였다.
아침 일찍 인근 골프장까지 봉고차로 태워다 주고 골프가 끝나는 정오 무렵 다시 숙소로 데려오곤 했다. 그 부부는 중식 이후인 오후 시간대에 개별적으로 관광을 즐겼다.
하루는 딱히 바쁜 일이 없어 농원 봉고차로 내가 직접 관광 안내를 자청했더니 부부가 아주 좋아했다. 덤으로 일이 뜸한 농원 식구들까지 대동시켜 간만에 나들이를 겸하였다.
인근 삼달리로 풍력발전소가 있어 그곳을 거쳐 가는데 여러 대의 풍력발전기 사이로 둔덕과 오솔길마다 억새풀이 무성한 게 영화의 한 장면 같아 한없이 걷고 싶은 충동이 일었다. 살랑거리는 들녘의 유혹을 더는 뿌리칠 수 없어 차를 길섶에 세워 두고 모두 내리게 했다. 파노라마로 펼쳐 오는 은빛 낭만이 출렁여 오는 것을 온몸으로 느껴 가며 잠시나마 걸어 보는데 해안가에서 불어온 갯바람에 너울대어 청량한 가을의 진한 풍경이 하늘에도 들에도 물씬댔다.
눈과 마음을 연이어 찰칵거리며 아름다운 경치를 담아두곤 다시 차를 몰아 성산 어시장을 돌아보는데 온 마을로 해가 돋아났다. 해 뜨는 집과 해 돋는 집, 또 일출식당과 일출호텔 등으로 동네 전체가 수평선 위로 두리둥실 떠올랐다.
그곳 비릿함을 뒤로한 채 선녀들이 목욕을 했다는 섭지코지와 삼성 신화가 전해 오는 혼인지 또 자연적으로 생성된 온평리 포구를 거쳐 모래가 부드럽고 백사장이 원형인 표선 해비치 해변으로 갔다. 염분을 하얗게 머금은 모레알들이 마치 들녘에 비친 햇살에 빤짝거리는 억새가 살랑살랑 물결치고 있는 것만 같았다.
간간이 센 바닷바람이 불어와 외롭게 서 있는 해녀상과 십이지석상을 맴돌아 내 얼굴을 철썩여 댔다. 그 바닷바람을 가르며 대양을 뒤로한 채 차를 몰아 표선 시가지에 있는 푸줏간에 들러서 바비큐 구이용으로 흑돼지 삼겹살을 샀다.
시간상으로 아직 해가 저물기 전이라 농원으로 그냥 돌아오기가 뭐해 길목인 표선 세화리에 개관 준비 중인 ‘비엘 바이크 박물관’을 찾아보았다.
아직 마무리 공사 중이라 인부들과 자재들로 어수선했지만 군데군데 여러 종류의 두 바퀴가 달린 기계와 로봇 또 오토바이 등 전시될 옛 물품들이 산재해 있어 호기심을 자극했다.
현장을 진두지휘하고 있던 최 관장에게 박물관에 대해 관심을 보이자 아직 개봉되지 않은 실내 전시장을 둘러볼 수 있는 뜻밖의 행운을 얻었다. 최 관장 말로는 아직 미개관이라 우리가 최초의 관람자라고 했다.
그 최초 관람자란 말에 뿌듯함과 감사의 마음으로 박물관 내부를 더욱 진지하게 둘러보았다. 아무 데서나 구경할 수 없는 진부하고 값진 소장품들이 종류도 다양하게 체계적으로 잘 전시되어 있었다.
특히 자전거와 모터사이클 등 이륜차의 역사와 흐름을 생동감 있게 느낄 수 있었는데 광장에서 기념 촬영과 시승 체험까지 하고 나니 하얀 억새풀 끝으로 해가 한껏 기울어져 검붉게 노을이 져 있었다. 최 관장에게 고마워하는 마음으로 농원에서 따온 단감 몇 개를 건네주자 씩 웃어 보였다.
서둘러 농원에 돌아와선 일행 모두 바삐 움직였다. 그건 더 어두워지기 전에 바비큐 야외 파티를 준비하기로 한 것이다. 주방에서 양념과 술상을 준비하고 야외에선 가지 친 동백나무 잔가지와 인근 공사 현장에서 모아다 놓은 잔 목재로 불을 지펴 숯불을 만들었다.
이미 가을이 깊어짐에 짧아진 해가 금세 훌쩍 넘어가자 어둠이 빠르게 짙어 와 하늘엔 벌써부터 별들이 총총거려 반짝거리고 있었다. 조명으로 야외 등을 환히 켜곤 참꽃나무와 박달나무 아래에서 지글지글 흑돼지 삼겹살을 구워 내자 구수한 고기 냄새가 농원 전체를 구석구석 파고들었다. 모닥불을 중심으로 모두의 잔에 소주를 채우곤 건배하자마자 단숨에 들이키는데 뱃속이 짜르르하게 전율 쳐 왔다.
술잔을 거듭 비우며 농담 삼아 주거니 받거니 하는데 여자가 분위기에 푹 취해선 단풍 든 얼굴이듯 붉으레한 얼굴로 화사한 미소를 지어 보였다.
여자는 이미 알콜과 분위기에 취해 있었다. 말은 않지만 여자의 남편이 불편한 심경을 내보이는 눈치였다. 그래서 더는 농담을 하지 않았다.
노랫말처럼 마지막 계절이듯 시월의 정취가 밤 깊어 감에 여흥도 한층 무르익어 갔다. 달빛마저 농원을 환희 비쳐 와 모닥불이 벌겋게 타드는 연기 속으로 빨려 들어오는 바람에 누군가를 막 사랑하고픈 마음이 밀려왔다.
적막과 외로움에 익숙한 풀벌레들이 사랑과 알콜이 두런두런거리는 소리에 오늘 밤은 무슨 잔치라도 벌어졌나 하고 구경 나와선 고기 굽는 냄새에 유혹되어 코를 윙윙거렸다.
그러나 마지막 계절 시월의 밤 기온은 몹시 차가웠다. 여자가 추위를 타는지 몸을 웅크리고 있는 게 가냘펐다. 그래도 여자는 정감이 좋은지 분위기를 깨트리지 않으려 꾹 참고만 있었다.
얼른 안에 들어가 잠바를 꺼내 와 덮어 주려 했는데 어느새 남편이 잠바를 벗어 주곤 여자를 남겨 둔 채 먼저 숙소로 들어가 버렸다. 잠바를 든 손이 어찌할 바를 몰라 하다가 남편이 입혀 준 잠바 위에 또 내 잠바를 겹쳐 얹어 주었다.
여자는 본능적으로 몸을 움찔하였지만 이내 잠바를 잡아당겨 몸을 폭 감쌌다. 그 순간 난 여자의 눈빛을 정면으로 훔쳐보고 말았다. 나도 몰래 몸을 흠칫했다. 그건 훔쳐본 여자의 눈빛이 소녀이던 그녀의 눈빛과 꼭 닮아있었던 것이다.
잠시 뒤 타닥거리며 잔불이 힘을 용쓰면서 여흥이 잦아들고 술과 고기도 다 동이나 하나둘 제 숙소로 들어갔다. 나 역시 술에 흠뻑 취해 있었으나 뒷정리를 확인하느라 맨 나중에 침실로 들어갔다.
그다음 날에 오전 골프를 평소보다 좀 더 이르게 다녀온 여자는 점심 후, 농원 둘레로 나 있는 동백나무 산책길에서 한 움큼이나 동백꽃 꽃씨를 주워 왔다.
순간 같이 줍자는 대수롭지 않은 말에 난 어젯밤처럼 또 몸을 흠칫하고 말았다. 짜릿한 착각의 전율마저 일시에 온몸으로 흘러들어 왔다.
운영이 적자여서 농원 한가운데에 있는 매점을 얼마 전에 폐쇄해 버렸다. 하지만 매점엔 팔지 못한 음료와 과자류가 많이 남아 있었다. 그 매점을 열어 여자에게 사이다와 유사한 탄산음료를 건네주었다.
매점 안 창가로 가을 햇살이 스며와 여자의 몸을 감싸고 있었다. 매점 창가 뒤로는 야생화 하얀 구절초가 있었고 일곱 송이 수선화가 있었다.
거듭된 여자의 ‘같이’란 말에 유혹된 나는 메아리 요정을 외면한 잔인한 나르시스가 되어 그 여자로부터 극렬한 연민을 느끼고 말았다. 그러나 그건 신들로부터 버림받아 결코 가질 수 있거나 이룰 수 없는 감정이었다.
내가 소녀의 눈과 닮은 눈을 가진 그 골프 여자를 좋아했음을 알게 된 것은 바로 그다음 날 아침이었다.
난 전날 동백꽃 산책길을 밤늦게까지 뒤져 가며 산밤처럼 까맣고 조그마한 꽃씨를 주워 모았다. 같이 꽃씨를 줍자는 여자의 말이 환청처럼 내내 귓가에 맴돌아 떠나질 않자 고심 끝에 여자가 채우다만 비닐봉지에 꽃씨를 가득 채워 주기로 작정한 것이다.
하지만 밤이 너무 깊어져 꽃씨가 가득 담긴 봉지를 직접 전해 주기가 적절치 않았다. 또 다음 날은 새벽같이 떠나기로 되어 있어 여자의 숙소 앞에 고이 갖다 놓기로 했다. 그러면 새벽에 이를 보고 내 마음이 담긴 꽃씨 봉지를 가져가리라 믿었다.
그러나 그건 나만의 착각이었다. 골프 여자가 이른 아침에 떠나자 마자 숙소로 맨 먼저 달려가 보았지만 숙소 앞에 두었던 꽃씨 봉지가 방 안에 옮겨진 채 고스란히 놓여 있었다. 보일러가 밤새 틀어져 있었는지 꽃씨에 뜨거운 열기만 달아 있었다. 그 모습은 벌거벗은 내 마음이 아무렇게나 뎅그렁 내팽개쳐 있는 것과 아주 흡사했다.
난 무얼 해야 할지 몰라 잠시 멍해 있었다. 이걸 어찌 받아들여야 할지 혼동했다. 혹시 잊어버린 건 아닌지, 아니면 너무 무거워서 그랬는지, 그것도 아니면 설마 무시당한 건 아니겠지? 오만 잡생각이 다 들었다.
한참을 주저앉아 달궈진 꽃씨를 만지작거리다가 일어나 동백나무 울창한 산책길을 걷기 시작했다. 한 발짝 한 발짝 빛바랜 잎새를 지르밟으면서 꽃씨를 한 움큼씩 쥐곤 제 나무밑동에 다시 흩뿌려 주었다.
섬사랑
무슨 연유인지 소녀를 그리는 마음이 마냥 부풀어만 갔다. 그 때문에 농원 일이 손에 잡히지 않아, 아예 싹이 돋기 전에 뿌리채 도려내려 했지만 오히려 거부하면 거부할수록 마음만 더 심란해 왔다.
하루는 아직 새벽임에도 잠을 이루지 못해 그대로 일어나 농원 후면으로 오래전부터 조성해 놓은 무밭에 나가 보았다. 새벽빛이 어슴푸레한 가운데 얼마 전 새로 뿌린 씨가 골마다 잎이 무성해져 하얀 열무가 굵어져 나오고 있었다. 옅은 안개가 희뿌옇게 조금씩 깨어나고 있는 골을 따라 열무 속을 일일이 뒤져 가며 솎아주고 나니 제법 한 바구니나 되었다.
그걸 주방에 가져와 하나하나 다듬어 소금에 절인 후 열무김치를 담그는데 청정수에 태양초가 금세 녹아들어 국물이 붉어지면서 입맛을 한껏 돋우어 왔다. 간을 보려 한입 물자 신선함과 청초함이 어우러진 풋풋함이 아려 왔다.
그 열무김치를 바이오킵스 용기에 담아 김치냉장고에 넣고 나서도 심란한 마음이 풀리지 않아 농원 후미로 개천 너머에 있는 흥국농산으로 바람이라도 쐴 겸해서 다시 나가 보았다. 흥국농산은 한겨울이면 월동무를 가공하여 뭍으로 내보내는 가공공장인데 밭마다 무들이 한창 커 가고 있어 이를 지켜보는 마음들이 점점 더 바빠져 가고 있었다.
더욱이 올 채소 값이 폭등한 관계로 출하 가격을 올려 받을 수 있다 하니 ‘무들아, 어서어서 무럭무럭 자라기만 해다오.’ 학수고대하고 있다.
흥국농산 여사장이 감자 심는 시기를 잘못 잡는 바람에 씨감자와 장비 대여료 및 인건비로 큰 손해를 입었다하며 씁쓸하게 입맛을 다셨다.
내가 밭일을 할 거라곤 전혀 예기치 못했다는 투로 흥국농산 여사장이 지정하여 준 밭에서 무를 솎는데 골마다 듬성듬성 살아남은 씨감자에서 싹이 돋아나와 무와 한데 뒤엉켜 있는 게 꽤나 많았다.
그냥 두었다간 감자도 무도 자리싸움하느라 둘 다 뿌리내리지 못해 제대로 자라나지 못한다. 어느 하나 싹을 뿌리째 제거해 줘야만 했다. 그러나 작황도 다 때가 있는 법이다. 이미 월동기로 접어들었으니 추위에 약한 감자를 뽑아 버려야만 했다.
또 파종 때 뿌린 씨앗이 자주 겹치다 보니 두 무가 동시에 자라난 경우도 많았다. 그건 무로선 생사가 걸려 있는 문제였다. 서로 상대 진영을 밀쳐 내기 위해 용쓰느라 제 살과 뼈들이 허옇게 드러나 있었다. 그 둘 중 비실하거나 성장이 더딘 하나를 솎아줘야만 했다.
전화로 주방장까지 불러내 서너 시간을 더 솎는데 포대자루로 두 자루나 가득 채워졌다. 허리가 저려 기지개를 키는데 손톱 틈새로 새까맣게 검은 화산토가 끼여 흉해 보였다. 뾰족한 나무 조각으로 일일이 손톱 틈새를 후벼 보았지만 시커멓기는 여전했다.
처음엔 단순히 심심풀이로 여겼을 뿐인데 이게 일거리가 커지면서 노동일이 되고 말았다. 내가 먼저 해 보겠다고 호언장담했던 터라 도중에 하다 말 수도 없었다.
결국 자원봉사가 아니라 품앗이가 되어 솎아 낸 열무를 품값으로 대신 받은 걸로 쳤다. 모두 주방으로 가져와 일일이 손으로 다듬어선 여러 종류의 김치를 만들어 낸 후 김치냉장고에 가득 채워 놓고 나니 그제야 심란한 마음이 풀리면서 부자라도 된 것처럼 뿌듯했다.
뒷정리로 다듬고 버려진 열무 잎사귀 한 움큼을 들고선 사슴장으로 갔다. 몇 해 전 어린 사슴 암수 한 쌍을 얻어와 농원 한쪽에 울타리를 치고 키우는 중인데 이젠 제법 크다. 그 사슴들도 상큼한 열무 잎사귀를 좋아했다. 먹이로 신선한 잎을 넉넉히 넣어 주자 눈을 초롱초롱거리더니 이내 성큼성큼 걸어와 입을 씰룩거리며 맛있게 먹어 댔다.
어느 땐 좋아하는 먹이를 디밀어도 한곳에서 꿈쩍도 않을 때가 있다. 목이 길어서 슬프다는 눈조차 미동도 않고 멍해 있을 때에는 다른 가축과는 확연히 달라 보이는 그 고상한 모습이 정말 바보 같아 보인다. 그건 아마 무엇이든 마음가짐에 따라 달리 보이는 생각 차원일 게다. 우리네 사람의 삶도 마찬가지가 아닐까 여겼다.
이따금 워잉! 워어잉! 하며 울부짖는데 특히 한밤중에 들으면 그 울음소리가 누군가를 애타게 찾는 것만 같아 심금을 울려오기도 한다.
그 사슴장 곁으로 수석들이 즐비하다. 모두 화산석이다. 제주에 정착하며 모아 둔 것이니 개수로는 헤아릴 수 없이 많다. 농원 곳곳마다 꽃나무와 어우러지게 전시해 놓았다. 구경하는 손님들마다 모두 탐을 내곤 하지만 하나도 잃지 않고 여태 그 자리에 그대로 잘 보존되어 있다.
어느 건 모양새가 사람이나 동물을 너무 닮아 있어 한밤중에 무심코 순찰을 돌다가 깜짝깜짝 놀란 적도 있다.
제주 화산석은 저마다 크고 작은 숨구멍이 숭숭하다. 또 돌꽃 문양이 마치 생화 같기도 하다. 수십만 년 전부터 심해에서 분출한 용암이 풍화작용을 거쳐 숲을 낳고 생명을 지켜 온 위대함을 엿볼 수 있다.
발부리에 차이는 작은 돌멩이 하나에도 저마다 들끓으며 용솟음치던 탄생의 신비가 고이 서려 있으니 참으로 경이로운 화산섬이다.
그래도 돌은 같은 돌이련만 예쁘게 치장된 수석과 담이나 묘를 둘러싼 돌과는 그 느낌과 존재 가치가 확연히 구분된다. 그건 바로 사랑을 받고 안 받고의 차이다. 사랑을 먹고 사는 수석은 사람의 손길과 눈길이 서려 있어 그 자태가 더욱 고와 보인다. 반면 풍진세상 바람막이나 물막이로 사람이 살아서는 물론 죽어서까지 보호하느라 희생된 돌은 그저 무관심에 잡석으로만 도외시될 뿐이다.
내가 아는 지질학자 중에 화산연구가가 있다. 그의 말에 의하면 가끔은 화산석과 대화를 나눈다고 한다. 그러나 그건 대화가 아니라 자신만의 느낌이란다. 그 느낌만으로 진실을 주고받을 수만 있다면 얼마나 좋을까? 왜냐면 태고의 신비스러운 잉태를 모두 들어 볼 수 있어서다.
이튿날은 하늘이 전면 대청소라도 한 것처럼 구름 한 점 없이 아주 쾌청한 공휴일이었다. 이른 아침부터 숙소손님들을 모두 관광 내보내고 나니 시간적 여유가 생기면서 문득 우도 섬에 가 보고 싶은 충동이 일었다.
농원에 있던 자전거를 봉고차에 싣고 곧장 성산항으로 나가 다시 도항선에 옮겨 싣고선 우도로 들어갔다. 거리가 얼마 안 되어 짙푸른 물살을 가르며 몇 분 만에 우도선착장인 천진항에 내리니 섬 전체가 커다란 배이듯 파도에 새하얗게 출렁여 왔다.
쪽빛과 검은 갯바위와 돌담 그리고 올레의 상징인 간세가 사람과 자전거와 스쿠터를 함께 어우르는 느릿한 절경 속에 그만 온 마음이 빠져들고 말았다.
쇠물통 언덕 너머 세상은 온통 파란 하늘과 바다뿐이어서 마치 세상의 전부가 다 모인 듯 검게 식어 버린 용암과 빛바랜 초록 들판만이 평화롭게 지켜 서고 있었다.
해안 따라 자전거 페달을 밟아 가는데 곱게 부서진 홍조류의 파편들이 일궈 낸 서빈백사와 해녀의 집이 나왔고 거기서 얼마를 더 달려가 하우목동 포구에 들어서니 한 노인이 줄낚시를 들이대고 있었다.
작은 양동이에 갇힌 청어와 가자미에 손가락을 대자 파닥거리는 게 아직도 힘이 차 있었다. 더는 바다를 누비지 못할 것임을 생각하니 측은함이 들었다.
낚시하는 노인의 말에 의하면 술안주로 삼으려는 것은 미식이나 배고픔이 아니라 무상한 세월에 광활한 비릿함을 잃지 않으려 함이라고 했다.
그 우도 노인에겐 바다는 곧 삶의 원동력이었다. 팔딱이고 굼틀대는 힘으로써 자신이 살아 있음을 느끼고 자각하려는 것이다.
내가 괜찮다는데도 노인이 꾸역꾸역 싸 주는 게를 자전거 장바구니에 싣고 다시 페달을 힘차게 밟아 해안도로를 달렸다. 비린 바다와 풋풋한 하늘이 맞닿아 있어 바다인지 하늘인지 한 몸이었다.
조랑말을 탄 돈키호테가 나아가듯 앙상한 간세를 탄 나는 자전거와 싱싱한 바람을 몰아 올레 따라 늘 푸른 바다와 하늘을 향해 달려갔다.
비경과 절경에 젖어 한참을 달리니 비양동 포구와 영일동 포구를 막 지나면서 오르막길이 나왔다. 그 오르막길을 오르는데 힘이 부쳐 바다 경관이 내다보이는 곳에 자전거를 세워 놓고 잠시 쉬었다. 시퍼런 파도가 쉼 없이 철썩이는 해안가 쪽으로 검멀레 해수욕장과 동안경굴에 몰입하고 있는데 문득 배가 출출해 왔다.
그때 뒤쪽으로 ‘섬사랑 편의점’이 눈에 띄며 아리따운 젊은 여자의 모습이 속눈을 파고들었다. 핫도그를 연신 굽고 있었다. 그 옆으로 음료도 컵라면도 땅콩도 보였다.
편의점 여자의 맑은 눈빛 따라 유혹당한 마음이 성큼성큼 다가가는데 우도팔경보다 더 예뻐 보였다.
말을 주저하는데 주인 여자가 활짝 핀 꽃처럼 미소 띤 온 얼굴을 내게 디밀어 왔다.
의아해하는 편의점 여자가 속뜻을 알아채지 못하였는지 눈을 흘깃하며 야릇한 미소만 지어 보였다.
편의점 여자가 말은 않지만 싫지 않다는 표정이다. 캔맥주와 온수를 부은 컵라면을 내온 눈웃음이 햇빛에 반사되어 더 화사하게 내 눈으로 마구 튕겨 왔다.
마치 편의점 여자가 오랜 친구 같았다. 내가 떠나며 껌벅 눈짓을 하자 덩달아 깜박 눈짓을 해 왔다. 얼굴을 익히려 몇 번을 돌아서며 손짓하자 매번 따라서 손도 흔들어 주었다.
마치 자전거에 해맑은 섬사랑을 태운 듯 두 바퀴가 날아가는 기분으로 자전거를 이끌고 망동산을 돌아 주간명월이 있는 해식동굴 위를 지나 우도봉에 오르는데 길이 무척 가팔랐다. 그나마 다행인 것은 미끄러지지 않도록 흙길에 격자 고무판이 깔려 있었다.
휴일이라 우도봉에 등정하는 인파가 붐볐다. 외국인도 뒤섞여 있었다. 자전거를 이끌고 우도봉에 오르는 사람은 아무도 없었다. 마치 예수가 못 박힐 십자가를 어깨에 메고 골고다 언덕을 고난 속에 오르듯 자전거를 떼어 놓지 못하고 땀을 뻘뻘 흘려 가면서 힘들게 끌고 메며 우도봉 정상까지 오르는데 외국인 하나가 이색 장면이라도 하나 찍으려는지 카메라를 들이대곤 오르는 내내 내 꽁무니를 놓지 않았다.
어느 누가 또 이 정상에 자전거를 데려올 생각을 할까 의문이 들었다. 그만큼 보기 드문 등정이 아닌가 하며 나름대로 의미를 부여해 가면서 우도봉 정상 바위에 우뚝 올라서 양팔을 활짝 벌리자 영화 속 장면처럼 광활한 대양이 눈앞에 펼쳐 왔다.
황홀경에 숨을 크게 내쉬곤 만세 부르듯 자전거를 머리 위로 높이 쳐들어 올렸다. 그러자 오르는 사람마다 그 모양새에 뭔 이벤트를 하려는가 하고 의아들 했다. 그중 일부는 호기심이 들었는지 아니면 내 의도를 알아챘는지 양팔을 펼쳐 따라 하는 이들도 있었다.
그중 빨간 옷을 입은 한 여자가 내 마음까지 들여다봤는지 멈추질 않고 계속 따라하고 있었다.
여자가 마치 계시라도 이어받으려는 듯 내 말이 떨어지길 기다렸다는 듯이 환한 미소를 지어 보였다.
그러자 여자가 대꾸 없이 곧장 따라 앉았다.
이번에도 여자가 곧장 따라 일어섰다. 마치 훈련 같기도 하고 벌세우는 것 같기도 한데 여자는 군소리 없이 오히려 재미있다며 밝게 웃어 가면서 시키는 대로 따라서 했다. 어느새 사람들이 구경거리라도 생긴 것처럼 모여 웅성댔다.
이젠 여자가 앞서 대며 흥까지 돋아 댔다.
그러자 여자가 무슨 말인지 알아듣곤 얼른 따라 했다. 조금은 불안정했지만 내 도움을 받아 자전거 안장에 한 발씩 한 발씩 두 발을 올려놓으며 곧바로 무릎을 피고 반듯이 일어서더니 자전거 발치 아래 절벽 밑으로 온몸뿐 아니라 온 마음까지 활짝 펼쳐 대자 광활하고 짙푸른 바다 풍경이 눈부신 햇살에 섞여 여자의 온몸으로 파고들면서 마음속이 뻥 뚫려 왔다.
여자의 둔탁하던 목소리가 금세 맑아지고 경쾌해졌다.
여자의 마음은 예전에 한 번도 느껴 보지 못했던 황홀감에 이미 행복해 있었다. 그 광경에 이심전심으로 같은 공감을 느낀 지켜보던 많은 관광객들이 동시에 박수를 크게 쳐댔다. 그러면서 그 체험을 서로 먼저 해 보려 여러 명이 신청해 왔다. 뒤늦게 올라온 이들은 그 이벤트가 유료인 줄 알고 얼마냐며 값을 물어 오는 이도 있었다.
그때 검멀레 해안 절경 위로 섬사랑 편의점이 희미하게나마 내려다보였다. 순간 바람처럼 내 머리를 스쳐 오는 게 있어 얼른 핸드폰을 꺼내어 편의점 여자에게 전화를 걸었다.
다소 멀어서 뚜렷이 보이지는 않았지만 편의점 여자가 분명 사랑의 메아리에 흠뻑 취해 있음을 수화기 너머 흥분된 목소리로 전해 들을 수 있었다.
외도
비록 한순간이었지만 본의 아니게 소녀를 그리던 마음이 외도하는 사건을 두 번이나 겪기도 했다. 그 첫 번째 외도는 바로 k가 우리 농원을 찾아오면서였다.
당초 내가 소녀와 가까이 사귈 때 소녀와 친구이던 k도 같은 산악회 회원이었는데 그때 k는 나로 인하여 홀로 남모를 가슴앓이를 하고 있었다.
그저 멀찌감치 지켜서만 보고 있던 k는 내가 군에서 제대하자마자 마치 기다렸다는 듯이 소녀의 바람난 스캔들소식을 제일 먼저 전해 주었다. 그런 k 역시 소녀만큼이나 참하고 예쁜 모습을 지니고 있었기에 내가 잠시 흔들리는 모습을 보였던지 그걸 기화로 나를 소녀로부터 떼어 놓으려 들었다. 하지만 소녀를 담아 둔 내 마음 그릇이 너무 꽉차 있다 보니 k의 애달파하는 마음이 조금도 빈틈을 찾아들질 못했다.
그런 k가 우리 농원으로 휴가차 놀러 오면서 같은 여자친구를 하나 데리고 왔다. 오랜만에 보는 k는 예전보다 몸이 약간 비대해진 반면에 요즘 한창 잘나가는 인기 모델이라는 k친구는 키가 월등히 크고 날씬했다. 또 k는 얼굴이 계란형 미인인데 반해 k친구는 둥근 사과이듯 예쁜 인형과도 같았다.
한 인종이 그렇게 다르듯 한 나무에 공존공생하면서 제 모습이나 색상이 전혀 다른 꽃들이 있다. 그건 무늬동백과 겹동백이 그렇고, 더욱이 흰동백과 붉은동백은 한 가지에 피어나면서도 별종이듯 상반되는 경우가 종종 있다.
그러나 사람이든 동백이든 마음에 숨겨 둔 게 하나씩 있다. 그것은 누군가를 죽도록 사랑하고픈 게다. 바로 땅속 용암처럼 뜨거운 열정이기도 하다.
내가 한동안 잊고 있던 사랑의 열정을 다시 불살은 것은 꽉 짜여 있는 일정 중 k의 요청으로 잠시 짬을 내어 농원 앞산인 영주산에 데려가면서였다.
말발굽 형태로 제주에서 몇 안 되는 명산인 영주산 입구로 k와 k친구를 데려가기 위해 농원 앞 도로를 막 건너던 도중 도로 한복판에 가출한 집닭 한 마리가 붉은 볏을 세운 채 어디로 가야 할지 몰라 우왕좌왕하고 있는 게 보였다.
한눈에 길 건너편 초가집 닭임을 알았다. 그 집에 그물로 둘러쳐진 닭장이 있는 걸 본 적이 있는데 거길 뚫고 탈출한 모양이었다.
집닭이 전자게임을 하듯 쏜살같이 달려드는 차들을 용케 피하고 있었다. 차량 통행이 그리 많지는 않았지만 어느 차엔가 꼭 치일 것만 같아 보였다. 그 모습을 방관하고 있자니 상황이 불안불안했다.
너무 위태해 보여 내가 급히 소릴 지르고 두 손까지 휘저어 가면서 그 집 닭을 제 집이 있는 길 건너편 초가집 쪽으로 몰려고 했다.
그러나 문제는 닭이 아니라 k친구였다. 나를 돕겠다며 교통사고 위험을 무릅쓰고 길 따라 요리저리 닭 꽁무니를 쫓다가 순간 뒤에서 달려오던 차가 끽! 하는 급정거 소리에 놀라 그만 갓길에 엎어지고 만 것이다.
k친구의 여린 손바닥이 거친 아스팔트 바닥에 깔려 있는 조사에 밀려 짙은 선홍빛이 비쳤다.
k친구가 피멍든 손바닥을 입김으로 호하더니 이내 내게 화사한 미소를 지으며 말했다. 그 미소는 아직 터트리기 전의 신비한 꽃망울과 같이 순수해 보여서 나도 모르게 훔쳐보다 들킨 마냥 몸을 움찔했다.
가슴마저 덩달아 두근두근대는 내가 얼른 손을 붙잡아주자 엉거주춤 일어나선 아픈 표정을 지어 가며 옷가지에 묻은 흙먼지를 툭툭 털어 냈다.
걱정해 주는 내 말에 아픈 걸 잊어버렸는지 k친구가 환한 웃음만을 지어와 나도 모르게 덩달아 따라 웃어 가며 다시 길 건너편으로 영주산 입구로 향했다.
평소 많이 다녀 본 길에 익숙한 터라 지름길로 우회하기 위해 소로를 막 가로지르는데 이번엔 인근 저수지 개발 현장에서 파낸 흙을 싣고 나오는 덤프트럭이 길을 꽉 매운 채 달려왔다.
길 한쪽은 감귤원과 맞닿은 검은 돌담이고 그 반대쪽은 검은 돌이 수북이 깔려 있는 소하천이었다. 시간상 피할 데가 마땅치 않아 셋 다 검은 돌담에 바짝 붙어 몸을 웅크리고 있는데 트럭을 무섭게 내몬 큰 타이어가 속도를 줄일 생각이 전혀 없다는 듯이 굉음에 가속을 내더니 파인 도로에 고여 있는 작은 물웅덩이를 덮쳐 버렸다. 순간 흙탕물이 높이 튀어 올랐다.
지뢰라도 밟은 양 내가 소리쳤다.
k친구가 놀라는 소리가 제일 컸다. 모두가 본능적으로 등을 돌린 채 얼굴을 두 손으로 가렸다. 그때 높이 튄 흙탕물 파편 조각이 하필 우리 중에 키가 제일 큰 k친구의 등에만 수두룩하게 내리꽂혔다. 새하얀 블라우스에 갈꽃이 바람에 흐느적이듯 마구 그려진 것이다.
항구를 떠나는 배이듯 무책임한 트럭은 이를 아는지 모르는지 k친구 등에 갈꽃만 피워 내곤 게다가 매연까지 뿜어 대며 곧장 시야에서 사라졌다.
k가 제일 먼저 그 갈꽃을 발견하곤 얼굴 반은 놀라면서도 얼굴 반은 웃음이 금방 터질 듯 눈망울을 별처럼 초롱댔다.
속상하기보단 순간 포착이 그리 정확할 수 없는 놀라움에 장난 섞어 가며 우는 표정을 짓는 k친구를 나 역시 표정 반은 걱정이면서도 반은 너무 황당해 의미심장한 미소가 지어졌다. 그 전경은 화랑에 전시된 명화를 감상하는 것과도 같았다.
전광석 같은 아주 잠깐의 순간이 갯바람을 타고 휙 지난 후 그 광경에 k나 나나 걱정하기보단 웃음보를 더는 참지 못하는 걸 k친구가 흘겨보더니 아예 같이 대놓곤 깔깔거리며 웃어 댔다. 그 모습은 구름 하나 없는 푸른 하늘에 갈꽃들이 활짝 핀 모습이었다.
추스른 마음에 거듭 요란스럽게 수다를 떨며 영주산 입구로 막 들어서는데 잎겨드랑이에 자주색의 꽃이 피는 개솔새과 줄기 끝에 부채꼴로 작은 이삭이 촘촘히 달리는 억새풀 또 제비꽃과 양지꽃과 쇠서나물 그리고 사데풀과 개쓴풀과 실망초 등이 햇살 아래 편백나무에서 마구 뿜어져 나오는 천연 피톤치드를 만끽하고 있었다.
그 편백나무를 끼고 돌아선 등산객을 위해 새로 개설된 탐방로 데코를 하나하나 계단 오르듯 오르는데 우리 일행을 물끄러미 바라만 보던 방목된 조랑말 하나가 강아지처럼 꼬리를 좌우로 흔들며 어슬렁어슬렁 다가왔다. 그 적갈색 아기 조랑말이 k친구 엉덩이에 코를 킁킁 대더니 낯선 이방인 냄새를 익히려는지 온몸 여기저기를 더듬어 댔다.
그러자 k친구는 무서워서인지 꼼짝달싹 못했다. 내가 괜찮다 하여도 이미 오금을 저린 표정이다. 잠시 방관한 채 그 모습을 지켜보는데 또다시 웃음이 금방 터져 나왔다. 참다못한 k친구가 폴짝폴짝 뛰며 달아나자 조랑말이 떼쓰듯 히이힝! 소릴 내더니 k친구 뒤를 쫓았다.
하지만 k친구가 몇 걸음 달음질을 못하곤 그만 덫이라도 걸린 마냥 가시덤불에 발목이 채이면서 철퍼덕 넘어졌다. 그 엎어진 채 눈을 떠 보니 바로 코앞에 조랑말이 배설한 채변이 큼직하게 놓여 있었다.
아무리 조랑말일지언정 변은 변이었지만 소화시킨 건 오직 풀뿐이라 냄새가 구리지 않고 도리어 풋풋했다. 내말을 새겨들은 k친구가 그래도 미심쩍은지 채변이 닿은 손을 코에다 대고 킁킁거리며 냄새를 맡았다.
웃음을 채 다물지 못하고 키득거리며 다시 산자락을 거슬러 탐방로를 마저 오르는데 나무 계단이 끝나는 능선 초입에 자연 그대로의 넓은 평원이 조성되어 있었다. 그 평원에 방목된 한우와 말이 풀을 일정하게 뜯어먹어 초지가 잘 다듬어져 있었고 한 면이 둥근 공이라도 떨어지면 제자리로 되돌아오게끔 경사져 있어 골프연습장으로도 안성맞춤이었다.
평소 그곳에 올라 수시로 공을 때려 본 내가 미리 준비해 간 골프채와 골프공 여러 개를 꺼내들었다. 하얀 공을 풀밭에 올려놓은 다음 힘껏 임팩트했다.
나와 k 그리고 k친구가 번갈아 가며 휘두른 여러 개의 골프공이 맑은 굉음을 내며 능선으로 날아갔다가 경사진 곳에 떨어져선 다시 되돌아 굴러왔다.
그런데 유독 k친구가 친 공만이 방향이 잘못되었는지 자꾸만 엉뚱한 곳으로 날아갔다. 하나둘씩 공을 잃더니 결국 마지막 공까지 허공으로 튀어 올라 옆 능선 아래로 구르면서 찾을 수 없는 곳으로 숨어 버렸다.
k가 웃으며 농으로 제 친구를 놀려 댔다.
k친구가 질세라 k에게 입을 삐죽거리며 역시 농이 깃든 맞장을 떴다.
내가 그 둘 사이를 비집고 끼어들었다.
나의 간언귀감에 먹혀든 k친구가 고개를 끄떡이며 새삼 감탄하는 표정을 지었다. 그 얼굴 표정은 새로운 도전의식이라도 얻은 마냥 상기되어 있었다.
공을 모두 잃은 섭섭함에 골프채로 풀섶을 헤쳐 가며 다시 능선 중턱을 오르는데 대피소 같은 콘크리트 박스 구조물이 보였다. 호기심이 일어 케케한 쩐내가 나는 입구로 들어가 보니 문짝이 없는 창문이 나 있었다. 그 창문 너머로 아래를 내다보는데 한 곳이 훤히 비쳐 왔다.
그곳은 바로 동백나무, 전나무, 편백나무, 참꽃나무, 야자수 등 울창한 수목이 한데 어우러진 우리 농원이었다. 한때 그 위세가 대단하여 단체 여행객들이 하루가 멀다하게 번갈아 몰려와서 끊임없이 와글와글대던 곳이다.
밤이면 야경이 더 화려하여 캠프파이어 불꽃이 멀리 일출봉까지 비춰졌다. 그 불꽃 열정에 휩싸였던 그때 그 시절이 생각나 가슴이 뭉클했다.
그 전성기가 쇠진되어 지금은 연로한 단골들로 하여금 겨우 명맥을 이어 가고 있다. 이젠 그나마도 세간으로 하여금 잊혀져 가는 중이다. 잠시 옛 영욕에 젖어 회상을 해 보는데 핸드폰이 울렸다.
농원 매점에 음료와 과자류를 납품하는 업자였다.
올해는 수익을 좀 더 올려 볼 생각에 매점에 물건을 많이 들여놨었다. 그런데 올 따라 유난히 태풍이 여러 차례 불어오고 장마가 길어지는 바람에 그나마 없는 손님이 더 뜸해 대부분 팔지 못하고 유통기한만 훌쩍 넘겨 버렸다. 얼마 전 내가 대리점에 전화를 걸어 반납을 요청했었다.
k친구가 걱정스러운지 내게 말했다.
한때 관광농원을 영어마을로 개조시켜 그만둘까도 생각했었다. 하지만 무럭무럭 자란 나무들을 볼 때면 정을 떨칠 수가 없었다. 그건 농원 울타리 안에 내 손길과 열정이 들어 있지 않은 것이 하나도 없었던 때문이다.
그깟 것 아무것도 아니라 여길 수도 있겠지만 내 인생에 있어서만큼은 절대적인 시간과 자리였다. 마음을 묻고 오직 마음 하나로 버텨 온 아픔과 성숙이 깃들어져 있다.
k와 k친구가 얼마 남지 않은 정상 봉우리 쪽을 손으로 가리키며 말했다.
순간 내 입가에 엷은 미소가 뭉게구름처럼 피어났다.
k친구가 내 마음을 헤아려 봤는지 덥석 손을 잡아 왔다. 순간 가슴이 뭉클했다. 이에 가세하여 k가 다른 손을 또 잡아 왔다. 가슴이 뛰었다. 점점 주체할 수 없는 그 무언가가 용솟음쳐 오는 것만 같았다.
마치 영주산 분화구가 막 폭발할 것만 같아 봉우리에 우뚝 선 채 저 멀리 북태평양이 내다보이는 우도봉과 일출봉을 향해 양손을 높이 펼쳐들며 함께 외쳤다.
서로 다른 세 목청이 한데 어우러져 메아리치며 발치아래 풍경 있는 사방으로 퍼져나갔다. 그 모습을 내내 지켜본 영주산 아래 농원에서도 방긋거리는 여러 꽃들이 환호하는 응원의 함성이 물결쳐 왔다.
그중 한 꽃이 유독 눈에 띄었는데 그 꽃은 바로 농원 안쪽으로 우거진 동백나무 단지에 가려져 있던 일곱 송이 노란 수선화였다. 활짝 핀 화사한 얼굴을 내게 삐죽 디밀며 향긋함으로 환호해 주는 게 마치 나를 향해 사랑의 세레모니를 메아리쳐 주는 것만 같았다.
그러나 그날 그 외도는 허탈하리만치 잠시뿐이었다. 내게 잊고 있던 사랑의 열정을 다시 불러일으켜 준 그 유명 모델인 k친구가 농원을 다녀간 지 일주일도 채 안 되던 날 아침 뉴스에 k친구의 자살 소식이 전해졌다. 사인이 우울증이라고 하였지만 나는 그 사인을 도저히 믿을 수 없었다.
해맑은 미소만을 내게 듬뿍 뿌려 주던 k친구가 무척 발랄한 모습뿐이었는데 우울증이라니 그건 차라리 오보라 여겨야만 했다. 정말 믿을 수 없었다. 무슨 말 못할 슬픈 사연이 있었는지는 모르겠지만 그 짧은 만남에 이메일까지 주고받았던 k친구의 자살 사건은 나에게 큰 충격을 안겨 주었다.
그로부터 무슨 연유인지 소녀이던 그녀의 모습이 꿈에 자주 비춰지면서 가슴앓이로 큰 시련을 또다시 겪게 되었다. 그 시련은 바로 내 마음이 두 번째로 외도한 사건이었다.
그건 우연찮게 P를 알면서 생긴 일이다. 자격시험에 제출할 학력증명서를 떼러 뭍에 갔었는데 그때 서무과 여직원 P가 눈에 들어선 것이다. 잠시 기다리는 동안 P가 커피를 권하기에 얼른 받아든 게 그만 P의 손길이 스치면서 얼굴을 정면으로 마주하고 말았다.
순간 난 포로가 되면서 심장마저 떨려 왔다. 학력증명서를 발급받는 내내 설렘 속에 말 한마디 붙여 보질 못하고 학교를 나섰는데 그 가녀린 눈빛을 버리지 못해 그냥 제주로 내려올 수가 없었다.
주체할 수 없는 마음이 심장을 한껏 조여와 하루를 뜬눈으로 고심한 끝에 볼일이 없음에도 다시 학교를 찾아가 P의 주변을 배회하였다. 어찌할까 방황하는 동안 설렘은 오히려 첫 날보다 한층 증폭되어 배가되는 바람에 내 마음이 안달 나게 더 부채질해 댔다. 몇 번이나 주저하다가 포기하다간 나중에 두고두고 후회할 것만 같아 용기를 내어 P에게 속마음을 모두 털어놓게 되었다.
그렇게 말로는 약속을 받았지만 사람 속을 어찌 알겠는가? 더욱이 갈대 같은 여자의 마음을 말이다.
난 P와 헤어질 때 악수를 빙자하여 정식으로 손을 잡아보았다. 보드라움과 따사로움 그리고 향긋함이 물씬 났다. 옷깃만 스쳐도 인연이라는데 더욱이 손까지 잡았으니 난 그만 단순하게 이젠 P가 내 여자란 생각을 가졌던 것이다.
이후 다시 제주로 내려온 나는 P를 떠올릴 때마다 기뻤다. 누군가를 생각하고 누군가를 기다리는 시간이 생생이 살아 있어 꿈틀거렸다. 아무리 힘들고 외로워도 P의 얼굴만 떠올리면 다 잊어졌다.
한 번은 P한테서 전화가 왔다. 잘 지내냐고? 자기를 기다리고 있는 마음이 변치 않느냐고? 그러면서 보고 싶어지면 가끔씩 전화 통화하자고 하였다. 그 말이 내 마음을 더욱 부채질하여 설레게만 했다.
그러던 중 하루는 P가 전화로 급히 쓸 일이 있다며 돈을 부쳐 달라고 했다. 그것도 빌려 달라는 게 아니라 아무 조건 없이 보내 달라는 투였다. 마치 제 남편에게 말하듯 요구해 왔다.
나는 그동안 모아 둔 통장을 털어 P가 부탁할 때마다 모두 들어 주었다. 농원 일로 돈이 모일만 하면 P한테서 또 연락이 왔다. 그래도 난 한 번도 거절하거나 용도를 따져 본 적이 없었다. 더욱이 의심 같은 건 전혀 하지 않았다. 그건 오로지 2년 후의 만남을 잘못되게 생각하거나 쉬이 떨칠 수가 없었기 때문이다.
결국 신기루 같은 착시현상이었지만 2년 후에 P와의 만남은 내가 일을 열심히 하며 살아가는 유일한 희망이자 행복이었다. 설사 그게 거짓이라 할지라도 믿고 또 믿어야만 하루 일과가 마음이 편했다. 아마 당시 드러낼 수 없는 내면으로 소녀이던 그녀를 떨칠 대안이 절실히 필요했었는지도 모른다.
그런 기다림과 약속이 끊이지 않고 이어져 금번 돌아오는 추석날이 바로 P와 약속한 2년째가 되는 날이다. 그러니까 견우와 직녀처럼 내가 P랑 긴 장막을 걷어 내고 해후하는 날이었다.
점점 만나기로 한 약속 시간이 다가오자 마음이 설레기만 했다. 생각 끝에 내가 뭍으로 P를 찾아가는 것보다는 P를 제주로 초대하는 게 낫다고 여겼다. 그건 정감 있고 훈훈한 기쁨을 함께 공유할 수 있는 요소요소가 제주에 많았기 때문이다.
또 감칠맛 나는 바다 요리와 농원의 멋진 풍경 그리고 보는 자체만으로도 낭만이 가득 배여 있는 해변에 P를 데리고 다니다 보면 한층 더 깊은 감성이 돋으리라 여겼던 것이다. 다행히 P도 내 의견에 공감하였는지 반기며 승낙을 해 주었다. 난 곧바로 P의 비행기 좌석까지 예약을 해 주었다.
그러나 아무리 배경이 뛰어나다고 하더라도 뭔가 부족해 보였다. 그래서 특별난 이벤트라도 꾸며 주고 싶었다. 그건 P를 그리는 내 마음이 무척 커졌던 것이다. 생각 끝에 여러 종류의 오색 풍선을 일일이 불어 내걸고 반짝이와 꽃으로 사방을 장식해 두고 또 포도주와 양주를 곁들여 색색이 촛불을 피워 놓으리라는 등등 갖은 멋들은 생각을 다해 보았다.
또한 새치가 많아져 허연 머리는 더욱 젊게 보이도록 염색을 하며 농원 일로 까맣게 그을린 얼굴은 좋다는 팩으로 미백 효과를 내보이기로 하고 의상은 그간 간소복과 작업복만 입느라 고이 간직만 해와 한 번도 입어 보지 않은 새 옷을 꺼내 모던하고 깔끔한 스타일을 갖기로 했다.
좀 더 멋진 만남을 위한다며 과감한 결정을 내리기까지 했는데 그건 명절을 맞아 농원에 손님이 뚝 끊기자 아예 명절 동안 휴업하기로 해 버린 것이다. 그렇게 되면 직원 모두를 명절 쇠러 내보낼 것이니 농원엔 나 혼자만 남게 된다.
그러면 아무도 없는 동백나무와 야자수로 우거진 산책길을 둘만 오붓이 걸을 거며 식당에서 여러 식재료로 좋아하는 요리를 맘껏 만들어 먹을 수 있으며 참꽃나무와 오동나무가 늘어진 정원 데코에서 좋아하는 음악을 들으며 차를 마실 거며 또 침대고 온돌이고 수십 개의 방 중 마음에 드는 방을 골라 칼라 조명등으로 분위기를 띄워 놓곤 P와 함께 단둘이 2년간을 기다려 온 회포를 맘껏 나눌 수 있게 됐다.
그 생각을 모두 갖게 되자 설레다 못해 흥분까지 들어 심장이 떨려 옴을 멈출 수 없었다. 그렇게 시간이 흘러 P가 오기로 한 전전 날 그러니까 임시 휴업하기로 한 전날에 인근 석산공장에다 주문하여 새로 생산된 잔골재를 덤프트럭 가득히 실어와 농원 안팎으로 주차장과 마당, 그리고 산책길까지 새로 단장했다. 그러자 농원 전체 분위기가 한층 업그레이드되어 산뜻해졌다.
리어카를 끌며 인부를 돕던 내 입가에 웃음꽃이 활짝 피어났고 농원 군데군데에 메리골드, 폐츄니아, 사루비아 등을 모종해 두니 피어난 꽃들이 한결같이 아름답게 비춰 왔다. 그건 오직 P를 맞이하려는 들뜸 때문이었다.
텃밭에서 풋고추와 붉은 고추를 한 소쿠리나 땄다. 깻잎이며 돌나물도 뜯고 오이나 호박도 여러 개나 땄다. 개천 너머 과수밭에 가서 노랗게 주렁주렁 열린 단감도 한 박스나 땄다. 감귤은 아직 익지 않아 시퍼렇기만 해 노래진 것만 골라 조금 땄다.
성산어항에 나가 갈치와 고등어와 옥돔도 사 왔다. 일일이 다듬어 갈치는 도막을 냈고 고등어와 옥돔은 반을 뒤집어 비닐 팩에 담아 냉동고실에 넣어 두었다. 기타 부식 재료는 한눈에 보아도 알아보게끔 식당 안에 진열해 놓았다. 모두 다 P와의 행복한 만남을 위한 축제 준비였다.
기다림이 커서인지 하루도 금세 지나가 드디어 추석날이 되었다. 농원엔 오직 나만 남고 직원 모두 명절을 쇠러 친가나 뭍으로 떠나 텅 비어 있었다. 새소리도 긴장해 옹알거리는 동백나무 숲도 숨죽인 듯 적막감만 들었는데 그때까지만 해도 아침 햇살이 너무 화사하고 곱게만 느껴졌다.
그러나 내 2년 동안 열정을 갖던 기다림이 한순간에 토네이도로 변해 싹쓸이당한 것은 불과 찰나였다. 마냥 기다리는 시간이 너무 무료해 시간상 P가 비행기를 탈 무렵 P에게 전화를 걸어 보았다. 왜냐면 제주공항까지 마중을 나갈 셈이었다.
수화기 저 너머에서 가느다랗게 들려오는 P의 음성을 잘못 들었겠지 여기곤 필시 공항임을 의심치 않아 공항이란 장소를 거듭 되뇌었다.
순간 내 귀가 의심스러웠다. 전혀 뜻밖의 말이라 무슨 말을 해야 되는지를 몰라 멍해 있었다.
수화기 너머로 전해 오는 P의 말을 듣고 있던 난 마네킹처럼 몸이 굳어졌다.
내가 곧바로 올라간다는 말에 화들짝 놀란 듯 P의 톤이 아주 높게 들려왔다.
난 자라목이 들 듯 맥없는 소리로 짧게 대답은 했지만 마음이 편치 않았다. 그건 2년을 꼬박 기다려 온 기다림이 한순간 무너져 내렸기 때문이다. 하지만 나를 만나러 오다가 다친 거라 하니 원망도 할 수 없었다. 다만 눈으로 목격한 것이 아니어서 그냥 믿을 수밖에 없는 상황이라 불안감을 쉬이 떨치지 못했다.
통화하는 동안 이러지도 저러지도 못한 난 별도리가 없게 되자 병원비를 계좌로 보내 줄 테니 보태 쓰라고 말하고선 전화를 끊었다.
막상 전화를 끊고 나니 씁쓸함과 허전함이 해일치듯 덮쳐 왔다. 몇 시간을 아무것도 못한 채 방구석에 처박혀있었다. 고생하며 입으로 일일이 불어 놓은 풍선들을 하나씩 붙잡아 뾰족한 요지로 쿡쿡 찔러 댔다.
빨간 풍선이 펑! 하더니 쉬! 꼬리 소리를 내며 방 안을 휘젓고 다녔다. 이번엔 노란 풍선에 요지를 갖다 대자 빵! 하며 더 요란한 소리가 났다. 평소 같으면 놀랄까 봐 귀를 막았을 텐데 귀가 먹은 듯 아무 소리도 들리지 않았다.
또 색깔 있는 초마다 심지에 불을 붙였다. 방 안 빈 공간마다 형형색색으로 하나하나 세워 두었다. 그리곤 P와 함께 나누려 했던 포도주병 뚜껑을 따선 병째 들고 벌컥 벌컥거리며 숨도 쉬지 않고 마셨다. 적포도주를 비우곤 화가 오르면서 세트로 산 백포도주마저 다 비워 버렸다.
포도주를 두 병이나 마셨는데도 평소완 달리 간에 기별도 없자 P와 함께 마시려 했던 고급 양주병을 따 유리 잔에 넘치게 부어 단숨에 마셨다. 그러자 짜릿한 알콜이 목줄을 타고 가슴과 심장을 지나 아랫배로 흘러가더니 뜨거워진 혈기가 다시 역으로 아랫배에서 가슴 위로 솟구쳤다.
취기가 오른 난 허탈함에 스스로 자학하듯 독백했다.
내가 P를 기다린 2년이란 세월을 생각하니 허망하기만 했다. 그동안 P에게 부쳐 준 돈만큼이나 내 감정도 쉬이 뿌리칠 수 없을 만큼 P에게 깊어 있었다. 잘못된 만남을 위해 살아온 내 자신이 한없이 초라하게만 느껴졌다.
난 양주마저 거의 다 까고 나선 새 옷을 입은 채로 무당벌레가 등을 깔 듯 뒤로 벌러덩 누워 버렸다. 그러자 열려진 창문 너머로 가을 하늘이 파랗게 비쳐 왔다.
그 높고 푸른 하늘이 방 안 창문틀에 꽉 짜진 표구 액자마냥 네모난 게 우스워 보였다.
순간 우주가 언제나 둥그런 건만 아닐지도 모른다는 생각이 들었다. 인생도 네모나고 사랑도 네모나고 또 어쩌면 사람 마음 모양이 네모일지도 모른다는 생각도 들었다.
어느 날 갑자기 예고 없이 찾아든 절망처럼 그 각진 네모난 하늘로 새 한 마리가 별안간 지나갔다. 하늘이 너무 좁은 건지 아니면 새가 너무 빨리 날아갔는지 도통 무슨 새인지 분간할 수 없었다.
혹? 꿩이라는 생각이 들었다. 요즘 동백나무 숲 사이로 억새밭마다 푸드득거리는 게 매번 꿩이었다. 난 취기에 잠깐 잠들은 사이에 꾼 꿈으로 정신이 몽롱해 그게 꿩인지 꽝인지 자꾸 헷갈리기만 했다.
동백꽃
농원 안 매점 창가 뒤로 작은 물가가 흐르고 있었다. 그 습한 곳에 일곱 송이 수선화가 살고 있었는데 한낮이면 햇살을 듬뿍 머금고 있었다. 내가 그걸 숨겨 두듯 몰래 가꾸었던 이유 중 하나는 사실 소녀를 그리는 마음을 차마 떨쳐 내지 못했던 때문이다. 사랑이 깃들어진 그리움이란 게 형체도 없으면서 유해물질 차단막인 혈관뇌장벽을 끊임없이 괴롭혀 왔다.
내가 한때 좋아하고 사랑하던 소녀 그녀의 이름조차 수선화 꽃처럼 어여쁜 선화였으니 고즈넉한 별밤만 되면 초롱초롱한 별빛으로 다가와선 나를 꼭 지켜보고 있는 것만 같았다.
두 번에 걸친 외도의 충격에 휩싸인 채 한동안 이러지도 저러지도 못하여 속마음을 숨기곤 끙끙 앓고 있었는데 소녀이던 그녀, 바로 선화가 서귀포에 내려와 살고 있었다는 사실을 우연히 알게 되었다. 그건 김 회장이 우리 농원을 방문하면서였다.
하루는 이른 아침부터 부쩍 자란 정원수를 일일이 다듬고 있었는데 그때 택시 한 대가 멈춰 서더니 김 회장이 내렸다.
김 회장은 내가 평소 존경하던 대선배였으며 더욱이 우리 농원 경영에 지분 일부로 참여 중이었기에 너무 반가운 나머지 일하다 말곤 뛰쳐나와 맞았다.
김 회장은 적은 나이가 아님에도 얼굴은 동안이라 나이를 절반이나 접고 산단다. 마음은 그보다 훨씬 더 젊게 살고 있다. 정말 그렇게만 살 수만 있다면 얼마나 좋으랴만 그게 무작정 욕심만으로 될 일은 아니다. 노화의 주범인 스트레스를 잘 받아칠 육체와 정신 그리고 영혼의 삼박자가 조화를 이루는 웰빙 문화생활이 뒷받침해 줘야만 한다.
애당초 출생부터 행운을 점지받아 가업과 유산으로 여러 개의 사업체와 많은 자산을 물려받았으나 지금은 바람과 함께 모두 날렸다. 왜 날렸는지 어디로 사라졌는지 전혀 모른단다. 평생 돈을 써도 다 못쓸 거라 믿고만 있었다 하는데 질책을 해야 할지 아니면 돌고 도는 게 돈이란 속성상 면책특권을 줘야 할지 고민이다.
뭐가 잘되고 잘못되었는지 따져 볼 방법조차 없다. 게다가 근거 자료조차 제대로 보관되어 있지 않아 회계감사도 불가하다. 그저 이게 아닌데 저게 아닌데 말로만 의혹을 품어 볼 뿐이니 돈 다 잃곤 바보가 된 셈이다.
그건 사람을 너무 믿었던 때문이다. 세상도 물정도 다 믿기만 했을 뿐 의문이나 의혹을 품지 않았던 것이다. 설사 의심이 들어도 그 까짓것 속아 봐야 별거 아니란 대범한 생각뿐이었다.
처마에 고인 빗물이 방울방울 떨어지면서 주춧돌을 뚫을 줄 어찌 알았겠나?
그 뼈저린 회한을 늦게나마 깨우쳤지만 어쩌겠는가. 차라리 침묵하는 게 명예만큼은 지켜 내는 길이었다. 그 명예를 위안 삼은 건지 마음만큼은 도인 같아 평온해했다.
김 회장은 한때는 경영전문가로서 대한민국 몇 안 되는 대기업 총수였다. 시설 투자만큼은 때를 놓치지 말라는 주문이다. 한 번 추락한 명예를 회복하는 데는 몇 곱절의 공과 노력이 필요함을 훈수해 주었다.
화제를 얼른 돌려 근황을 물었다.
어디를 가든 항상 곁에 누군가를 데리고 다녔었다. 그건 세상 물정에 어두워서가 아니다. 혼자 다니는 걸 불안해했다.
제주에 내려온 지 오래되었다기에 서운한 표정을 짓자 김 회장이 의미심장한 표정을 지어 보였다. 실은 서운해 할 이유는 하나도 없었다. 다만 투정 정도로 궁금히 여겼을 뿐이다.
사실 김 회장의 청을 거절하기는 곤란했다. 더욱이 화려했던 과거를 다 잊고 무소유의 삶을 살기로 작정하곤 제주에 내려와 있다는데 그 마음이 어떨까? 그의 과거를 모른다면 모르지만 언젠가 내게 속마음까지 비췄다.
그런 김 회장에게 내가 해 줄 수 있는 것은 비록 작은 거지만 함께 동행해 주는 것이다. 유산으로 물려받은 대 가업을 파산시킨 마음이야 오죽하랴만, 아마 죽고 싶은 심정이었을 것이다. 그 심정을 누구보다 더 잘 알고 있었기에 무언가 힘을 실어 주고 싶었다.
나 역시 손님 없이 뜸해 시간적 여유가 있었다. 또 조용히 생각할 시간도 갖고 싶었기에 겸사해서 김 회장과의 동행에 선뜻 응했다.
성읍에서 표선까지 가는 노선버스를 타고 가다 표선에서 다시 일주버스로 갈아탄 다음 효돈 입구 삼거리에서 내렸다. 한라산 백록담 윗세오름 남벽에서부터 흘러내린 효돈천 따라 몇 걸음 걷다 보니 쇠소깍 입구까지는 얼마 걸리지 않았다.
어느새 쇠소깍에 다다라 해안가로 바다가 펼쳐 왔다. 관광지답게 인파가 붐볐다. 여기저기서 말투가 들려오는 게 일본인도 중국인도 뒤섞여 있었다. 외모로 봐선 동족 같아 언뜻 알아보기가 쉽지 않았다.
먼 과거에 한라산이 탄생할 때 바다 깊은 곳에서 솟구친 백록담에서 흘러든 민물이 다시 바다로 흘러가도록 길이 열려 있는 게 보였다. 바닷물이 땅속에 스며들며 걸러져서 지하수가 된 건지 아니면 민물이 염분에 녹아서 바다가 된 건지 그것도 아니면 증발한 물이 윤회를 거듭하는 건지 세상사 이치가 온통 의혹 투성이다. 김 회장이 그 의혹이 깃드는 곳에 고개를 디밀며 물어 왔다.
한바탕 웃어 가며 해안가 보목포로를 따라 걷는데 양식장과 작은 포구가 나왔다. 집집마다 정원수이듯 감귤나무가 몇 그루씩은 있어 파도 소릴 먹고 익어 가는 노란 정겨움이 비린 향만큼이나 물씬거렸다.
포구를 막 벗어나려는데 좁은 길을 따라 화산석으로 옹벽을 길게 쌓아 놓은 돌담이 인상 깊게 보였다.
궁금증이 한층 증폭되어 김 회장을 따라가 보니 문이라곤 없을 것만 같은 검고 긴 돌담 한 곳에 좁은 출입문이 나 있고 그 출입문에 작은 글씨로 하얗게 찻집이라고 쓰여 있었다.
파도가 철석거리는 해안가 위에 올레길이 나 있는 돌담 안쪽으로 다소곳하고 아늑하게 자리한 찻집이었다. 집 뒤로 뒷산 같은 제지기오름이 병풍처럼 펼쳐 있어 해안 따라 부지가 좁고 길쭉했다. 모양새를 보니 전원주택을 개조한 듯싶었다.
문을 열고 안으로 들어서자 사람은 보이지 않고 은은히 음악만 들려왔다.
내부 구조를 비교적 잘 알고 있는 김 회장을 따라갔는데 찻집 안쪽으로 들어서더니 곧장 뒷문으로 갔다. 그 뒷문을 밀치자 다시 밖이 나오면서 초록 정원이 아름답게 꾸며져 있었다. 잔디밭에 정원수와 조각품들, 그리고 전시된 그림들과 형태가 기괴한 소나무와 야자수가 돌담 너머로 들려오는 파도 소릴 듬뿍 품고 있었다.
그곳은 마치 별천지처럼 햇살이 들고 바람막이로 아주 아늑하기까지 했다. 구석구석마다 정감 들게 배치된 벤치가 조화를 이루고 있어 걸터앉아 있는 자체로만 해도 온 마음이 평온해 왔다. 돌담 밖에서 볼 수 없는 정취가 물씬거려 눈과 코를 이리저리 돌려 보는데 어디서 나타났는지 젊은 여자가 다가와 반겨 주었다.
김 회장과 주인 여자와는 안면이 있는 사이였다. 어떤 사이인지 궁금했지만 물어볼 상황이 아니었다.
내 의견도 묻지 않고 내온다기에 궁금히 물었다.
김 회장이 손까지 흔들어 대며 내 말을 막아선 차를 내오라고 하는데 순간 여주인과 얼굴을 마주한 난 깜짝 놀라 심장이 멎는 줄로만 알았다. 그 여주인장이 바로 소녀이던 그녀 선화였다. 모자를 눌러쓰고 있어 언뜻 알아보지 못한 내가 놀라며 몸짓을 움찔하자 선화도 동시에 날 알아보곤 말을 주춤하더니 잠시 꿈쩍을 못했다.
내막을 전혀 모른 김 회장이 그 짧은 공백을 메워 왔다.
선화가 김 회장을 의식했는지 아니면 너무 갑작스러움에 놀란 건지 표식을 내지 않고 주문받은 차를 가지러 간다며 안으로 급히 들어갔다.
헤벌쭉하게 웃음을 짓는 김 회장이 물어 오는 소리가 하나도 귀에 들어오질 않았다. 마치 꿀 먹은 벙어리처럼 아무 말도 할 수 없었다.
여러 번이나 여길 왔다갔다는데 그간 혹시 무슨 사연이라도 있었는지 궁금해 얼른 물어봤다.
갑자기 김 회장의 말투가 무겁게만 느껴와 말을 멈칫했다. 돈이면 세상을 다 가질 수 있다고 여기던 김 회장이다. 그러한 일을 그저 풍류쯤으로 여겼었는데 이젠 생각의 각도가 바뀌어진 모양이다.
그러면서 한편으로는 내가 제주에 살고 있다는 것을 뻔히 알면서도 또 자신이 제주에 내려와 정착한 지 오래되었으면서도 그간 내게 기별을 한 번도 주지 않은 선화가 야박하다는 생각이 들었다.
무슨 이유가 있길래, 아니면 무슨 말 못할 사연이라도 있는지는 모르겠지만 내가 여태 잊지 못하고 그리워하고 있다는 사실에 비춰 볼 때 선화의 그런 일방적 행동이 얄미웠다.
내가 잠시 혼돈에 빠져 정신을 못차리고 있는데 한참만에야 선화가 아무런 일도 없었던 것처럼 활짝 웃어 보이며 예쁜 쟁반에 큰 찻잔을 받쳐 들고 내왔다. 하지만 그 상황에 내가 무슨 말을 해야 할지 또 어찌 행동해야 할 바를 몰라 그저 손님과 주인처럼 수수방관했다. 선화도 그런 분위기를 이미 파악했는지 무덤덤하게 대해 주었다.
은연중 조금은 주저하는 선화를 뚫어져라 바라보며 또 찻잔 속에 낯익은 붉은 꽃이 통째 띄워 있어 따지는 듯이 물었다.
선화가 내 강렬한 시선을 의식했는지 조금은 머뭇대며 대답했다. 내 눈을 바라보는 선화의 눈빛도 예사롭지가 않았다. 지금 이 상황이 벌어진 게 누구의 책임으로 전가시켜야 좋을지 또 어떻게 수습해야 할지 방향 설정 시기를 이미 놓쳐 버렸다. 누가 먼저 무슨 말을 하든 우스운 꼴이 되고 말았다. 차라리 이럴 땐 침묵이 최선이라 여겼다.
내가 코를 킁킁! 대며 조금은 익살스럽게 말하자 마냥 불안해하던 선화가 다소 밝아진 표정을 지어 보였다. 선화는 무슨 말을 하던 내가 다 이해해 줄 거라는 여유로운 표정마저 조금씩 찾아가는데 나만 바보가 되어 당혹감에 혼란스런 머릿속을 정리하느라 애를 태웠다.
찻잔에 든 동백꽃은 우리 농원에도 수없이 많다. 그럼에도 동백꽃잎차를 우려 본 적이 한 번도 없었다. 아니 동백꽃으로 차를 우려낼 생각조차 해 본 적이 없었다. 그 붉은 동백꽃이 생생하게 송이채로 녹아 있었다.
선화는 이젠 그 상황이 재미있다는 투로 슬슬 미소까지 지어 보이며 여유롭게 스릴을 만끽했다. 그 모습이 아주 미워 보였다. 그렇다고 대놓고 따질 수도 없었다. 먼저 열 내고 열 받는 자가 지는 거라는 말이 있듯이 나 역시 평상심을 유지하려 속마음을 감출 수밖에 없었다.
한동안 분위기가 생각한 거와는 반대로 의아스럽게 흐르자 김 회장이 화사한 표정을 지으며 동백꽃잎차를 한 모금 입에 담아 눈을 지그시 감고 음미하더니 무거운 공백을 메워 왔다.
나도 더는 흔들림 없이 찻잔을 기울여 한 모금 차맛을 음미하며 말했다. 그러자 청순하고 가련하기만 하던 소녀의 모습이 눈앞에 파노라마로 펼쳐 왔다. 더는 진정할 수 없는 사무침이 날이 선 칼이 되어 심장을 파고들었다.
선화가 나의 안정된 마음을 알아챘는지 곁눈질하며 또 한쪽으론 장난기 섞인 투로 내게 얼굴을 기웃하며 물어왔다.
내 대답이 의외란 듯이 다소 못 마땅히 여긴 선화가 내게 얼굴을 더 가까이 디밀어 대며 재차 물어 왔다.
내가 계속 의혹을 가진 말을 서슴없이 내뱉자 선화가 못마땅해하며 눈살을 찌푸렸다. 그럼에도 난 덥석 선화라 부르질 못했다. 그건 선화의 본마음을 미처 헤아릴 수 없었던 것이다.
왜 제주에 내려왔으며, 결혼한 남편과의 문제와 찻집은 무엇이며 또 그동안 제주에 있으면서도 내게 연락 한번 주지 않았는지 온통 의혹뿐이었다.
그러나 어찌하든 선화는 여전히 아름답고 고왔다. 우수에 찬 눈빛에 소녀이던 그 모습들이 선명히 남아 있었다. 그 소녀의 청순한 모습을 간간이 찾아내는 순간 내 마음 깊은 곳에서 콩닥거리는 심장 소리가 점점 크게 들려왔다. 그러면서 가슴이 저미는 옛 생각이 하나 떠올랐다.
당시 내장산을 다녀오면서 소녀이던 선화의 모든 것을 갖게 된 이후 난 선화와 하루가 멀다 하게 매일같이 만나고 있었다. 그때 선화의 집과 우리 집은 한강을 사이에 두고 남북에 있었다. 남남북녀처럼 내가 반포였고 선화는 서빙고였다. 당시 우리가 잠수교를 왕복하며 건너다닌 건 이루 헤아릴 수 없이 많았다.
어떤 때는 차로 건너다녔지만 대부분 걸어서 다리 끝과 끝을 오갔다. 아마 수없는 우리 발걸음으로 인하여 잠수교가 많이 헐었고 닳았을지도 모른다. 왜냐면 때론 아이들처럼 쿵쿵거리며 뛰어다니기도 했으니까 말이다. 만약 그 다리가 무너지거나 폐쇄되었다면 우리의 만남도 더는 깊어 가지 못했을 만큼 나와 선화의 추억이 알알이 새겨져 있는 다리였다.
우린 잠수교를 오가면서 사랑을 키웠고 또 헤어질 때는 내가 강 건너까지 바래다 준다고 하면 선화가 다시 나를 바래다 준다고 하였고 이를 받아 다시 내가 바래다 준다고 핑계 대며 하룻밤에도 열댓 번씩 다리 밟기를 했다. 그 다리 밟기는 우리의 풋풋한 사랑을 단단히 굳히는 증표였다. 나와 선화에게서만큼은 그 잠수교는 일 년 내내 정월 대보름이어서 한밤에도 대낮처럼 환했고 또 달콤한 사랑 이야기가 끊이질 않았다.
그러나 그 풋풋한 사랑도 시샘을 받아 적어도 일 년에 한 번씩은 꼭 사랑앓이를 해야만 했다. 그때가 바로 장마철이다. 비가 억수같이 내리면 잠수교가 잠겼다. 그럼에도 선화와 난 다른 한강 다리로 절대 우회하질 않았다. 오직 잠수교만이 오작교처럼 우리의 사랑을 이어 주고 키워 주는 걸로 믿고 있었다. 잠수교의 끝 지점에서 그저 바라보기만 해도 족했다. 비를 맞아 가면서 희뿌여나마 아른거리는 서로의 모습을 지켜본다는 것은 큰마음이 아니곤 불가능했다. 잠수교만큼은 때론 비를 맞아 가면서도 이심전심으로 교각에 귀만 기울여도 톡톡거리는 서로의 마음을 느낄 수 있는 장소였었다.
그러던 게 어느 날 잠수교 위로 반포대교가 새로 들어서면서 우리들 마음에도 틈이 생겨났다. 생각 차이가 들면서 내가 잠수교로 건너가는데 선화는 반포대교로 건너왔다. 또 어느 날은 내가 반포대교로 건너는데 선화는 잠수교로 넘어왔다. 우리의 약속이 엇박자가 되어 중간지점에서는 도무지 만날 수 없었다. 그런 엇갈림이 계속되자 우린 잠수교와 반포대교 아래 위에서 서로의 탓만 하게 되었다.
우린 그때 오염된 한강물에 비친 복수의 여신으로부터 버림받은 나르시스가 되어 버렸다. 그로 인해 우리의 사랑은 훼방을 받기 시작했다.
그 이후 난 군에 입대할 수밖에 없었고 선화는 내 복무기간 동안 유학을 간다며 파리로 떠났는데 그것 또한 서로 엇갈린 다리를 건너는 잘못된 선택이었다. 만약 잠수교 위에 반포대교가 들어서질 않았다면 선화도 유학을 가지 않았을 거며 나와 다른 길을 택하지 않았고 오직 나만을 기다리고 있었을 것이다.
그러나 반포대교를 탓하진 못한다. 반포대교가 들어서면서 비만 오면 잠수교가 잠기는 바람에 끊기기 일쑤이던 서빙고와 반포 간의 교통 소통이 아주 원활해졌다. 그렇게 한강 남과 북의 생활 소통이 그만큼 좋아진 것에 반비례하여 나와 선화와의 사랑엔 돌이킬 수 없는 갈림길로 들어서고 말았다.
내 지난 기억 속으로 수선화와 동백꽃이 오가는 틈새를 배회하던 선화가 무슨 생각을 가졌는지 갑자기 찻값을 안 받겠다고 선언했다.
수없이 다녔지만 여태 그런 일이 한 번도 없었다며 김 회장이 의아해 물었다.
선화가 동백꽃 향을 마구 뿌려 왔다. 김 회장은 이미 넋이 나간 듯 마음이 들떠 있었다.
김 회장의 눈치를 슬쩍 살펴보았다. 꿈쩍을 않는 것을 보니 정말 숙박할 자세였다. 분위기를 보아도 정감에 이미 흠뻑 취해 있었다.
나 또한 별수 없었다. 바닷가에서 밤을 지새 본 지가 언제인가도 싶었다. 은근히 바다가 유혹해 왔다. 아니 선화가 미끼를 달아 유혹해 오는 게 느껴졌다. 쉼 없이 철석거리는 파도가 싱숭생숭한 마음을 더욱 부채질해 댔다.
감성에 푹 젖은 김 회장이 아이처럼 싱글벙글한 표정을 지어 보이며 내 생각이 어떤지를 물어 왔다. 당연 동의하여야 한다는 어감이었다.
생각지도 않은 일이라 처음엔 마음이 갈팡질팡했는데 시간이 점점 흘러 분위기에 휩싸이자 더는 아무 생각 없이 이 순간에 푹 빠져들고 싶어졌다. 더욱이 내가 그리도 잊지 못하던 선화가 바로 곁에 있는데 그걸 아무렇지도 않게 여기려 했지만 실제론 의식하지 않을 수가 없었다. 오히려 우연을 행운으로 여겨 선화와의 만남을 더 만끽하고 싶은 충동이 일었다.
더욱이 선화가 결혼을 치루지 않았다는 사실을 알고 나자 내 마음을 부추겨 거들어 세웠다. 난 여태껏 약혼한 선화가 결혼까지 한 줄로만 여기고 있었다. 그런데 아직까지 결혼을 않았다니 믿기지 않았다. 오만 잡생각이 영상처럼 오가면서 시간이 훌쩍 지나 노을 속에 어둠이 들자 정원에 여러 칼라 조명등이 켜졌다.
처음엔 별로 마음에 닿지 않던 정원에 전시품들이 어둠과 조명을 함께 받자 사랑의 열정이 환생되어 마치 살아 움직이는 것처럼 꿈틀꿈틀 다가왔다. 더욱이 감미로운 음악이 그 조각품과 그림들에 닿자 마음을 한층 더 흥분케 했다.
곧이어 붉은 드레스로 갈아입은 선화가 양식 메뉴로 식탁에 세팅을 해 주었다. 붉은 와인도 곁들여졌다. 한쪽엔 촛불까지 피워졌다. 사방으로 여인의 붉은 향수가 퍼져 가자 파도가 주체를 못하곤 계속 출렁출렁댔다.
분위기에 고조된 김 회장이 건배를 제안했다.
계속 이해할 수 없는 말이 오가자 김 회장이 고개를 갸웃하며 물었다.
두 번째란 말에 실망감을 갖던 김 회장이 그게 자신을 이르는 줄로 여기곤 순간 행복인지 감격인지 겨워하더니 얼굴 표정이 금세 꽃피듯 개화하였다. 감정마저 울컥거리는 숨소리가 크게 들려왔다.
그렇게 한참 동안이나 선화가 활짝 피워 놓은 동백꽃밭에 묻혀 황홀한 만찬과 달콤한 취흥에 푹 젖어 있느라 늦은 밤까지 시간 가는 줄을 몰랐다.
그날 아주 깊어진 밤이다. 모두가 취흥에 흠뻑 취한 이후였다. 나는 선화가 몰래 준비해 놓은 낚시를 거부치 못하고 길게 드리웠다. 그러자 탱탱거리는 입질이 손끝에 와 닿았다. 정말 오랜만에 맛보는 자연산이었다.
꽃잎 드레스 같은 노란 비늘을 벗겨 내자 미끈거리는 하얀 속살이 나왔다. 한 입씩 꽃잎을 따듯 한 점씩 가르자 달빛 머금은 회즙이 솟구쳤다.
새벽녘까지 이어진 낚시질에 밤샌 수선화의 열정이 망울망울 맺혀 왔다. 이내 참을 수 없는 정욕이 분출하더니 끓어오른 용암이 바다로 마구 흘러들었다. 이윽고 화산재가 걷히자 겸허한 태양이 두 손을 모아 왔다. 그건 초롱초롱한 별밤이 인도한 거룩한 교합이었다.
분장
서녘 하늘로 하루해가 지는데 석양에 비친 농원이 너무 퇴색해 보였다. 선화와의 해후가 전혀 뜻밖이어서 무얼 어떻게 받아들여야 할지 당혹감과 혼란스러움이 꽉차올랐다. 그 때문인지 사시사철 동백나무들로 늘 푸르게만 보였던 농원 분위기마저 무겁게 느껴진 것이다.
순간적으로 심기일전을 하기 위해선 건물이라도 재 도색을 해야겠다는 생각이 퍼뜩 들었다. 그건 내가 여태 마음속에 담고 있던 선화에 대한 고정관념을 깨트리는 일이기도 했다. 누구든 외모에 갑작스럽게 변화를 준다는 것은 이미 그의 심적 변화가 시작되었음을 대변해 주듯이 나 역시 그렇게 치장이라도 해서 뭔가 마음에 변화를 꽤하고 싶었다.
또 한편으로는 훈수를 두던 김 회장 말마따나 시설 투자 시기를 놓쳐서도 안 된다는 공감도 들어 외형이나마 도색작업을 다시 하기로 작정하고선 마음이 바뀌기 전에 얼른 농원 인근에 새로 조성된 문화마을에 거주하고 있는 도장공 박 씨를 농원으로 불러들였다.
경험이 다분한 박 씨와 타협 끝에 작업 인부들을 내가 직접 지휘 총괄하여 일일이 일당을 주기보단 박 씨에게 모든 것을 일임하는 게 여러모로 효율적인 거 같아 총금액을 정하여 하루 만에 끝내도록 계약을 체결했다.
그렇게 도색 작업하기로 약정한 날, 이른 아침부터 박 씨가 여러 명의 인부들을 데려와 콤프레서를 틀어 놓은 채 페인트와 신나 등 도색 재료며, 또 사다리와 로울러 등 공사에 필요한 여러 도구들을 옮겨 가면서 작업 준비를 하느라 농원 전체가 부산하고 소음이 컸다.
공사판을 무수히 다녀 본 경험이 많은 박 씨는 내 말에는 아랑곳 않고 작업을 더 서두르기만 했다.
이미 발동 걸린 콤프레서 소리가 끊임없이 쿵쿵거려 귀가 맹맹했다. 테두리마다 녹이 시뻘겋게 슬어 있어 제 기계 소리에 금방이라도 부서져 나갈 것만 같았다. 어디서 퇴물을 가져온 모양이다. 그래도 아직은 쓸 만한지 용쓰느라 발악하는 기계음 소리에 오금이 찔끔 저렸다. 동백나무와 야자수 등 정원수들도 기계음에 놀랐는지 제 몸통들을 바짝 오그라트렸다.
콤프레서와 제일 가까이 있는 손님이 방문을 열곤 짜증을 내며 말했다.
손님이 짜증 부리는 것을 말고기 육회로 타협하려 했지만 오히려 반감하는 바람에 내 속만 더 뒤집어 놓아 울화통이 났다. 그렇다고 손님에게 뭐라 할 수는 없었다.
투덜거리는 손님이 어쩔 수 없다는 듯이 인상을 찌푸리며 평소보다 일찍 서둘러 나간 후에야 겨우 안심이 들었다. 그러자 화살이 고집불통인 박 씨에게로 가선 한 방 면박이라도 주고 싶은 심정이 들었지만 하던 공사를 마저 끝내는 게 우선이라 꾹 참고만 있었다.
박 씨가 도색하는 걸 바라보다가 색상이 맘에 들지 않아 큰소리로 말했다.
이미 내 심보가 뒤틀린 뒤라 말투가 곱지 않았다. 속마음은 억지로라도 트집을 잡을 심사였다.
겉마음은 억지로 합당한 이유를 달았지만 속마음은 손님에게 당한 화풀이였다. 사실 분홍이고 연분홍이고 색상을 정하지는 않았다. 단지 동백꽃과 농원이 어우러지게만 해 달라고 부탁했을 뿐이다.
왜냐면 박 씨가 도색에 대해서는 나름대로 전문가여서 알아서 잘해 달라고 위임했을 뿐이니 사실은 박 씨 잘못이 아니었다. 그럼에도 얼굴을 붉으락푸르락하는 나완 달리 박 씨는 별 화도 대꾸도 없이 사다리에서 내려와 담배를 한 대 피워 물더니 색상을 다시 혼합시키곤 내게 확인을 요청해 왔다.
섞어 놓은 색상만 보곤 달리 구별할 만한 개념이 없어 난 고개만을 연신 끄떡거리며 말했다.
과묵한 박 씨는 아무런 일도 없었다는 듯이 전혀 내색을 않고 있다가 내 동의를 받자마자 다시 사다리로 올라가선 분사기를 쏴 가며 순식간에 이미 덧칠해진 분홍색을 연분홍으로 뒤덮었다.
그 이후에도 내 잦은 요구를 박 씨가 전혀 짜증이나 불평 없이 일일이 다 들어주느라 해가 져서까지 작업이 이어져 농원 외등을 켠 채 마무리를 겨우 끝낼 수 있었다. 미안한 마음이 들어 뒷정리를 마치고 난 후 박 씨와 인부들을 모두 모아 놓고 표선에서 사 온 말고기로 육회를 만들어 저녁과 함께 소주를 나눠 마셨다.
비틀어진 아침 마음과는 달리 술잔을 주거니 받거니 돌리면서 취한 마음이 상통해져 밤늦은 시간에 잠이 든 그다음 날 새벽은 안개가 자욱했다.
과음으로 인한 피곤으로 찌뿌둥한 몸을 뒤척이다가 동이 터서야 겨우 일어나 눈을 부스스 떠 밖으로 나와 보니 그때 안개가 서서히 걷혀 가고 있었다. 그 안개 사이로 농원 건물이 확연하게 눈에 띄어 왔다.
순간 내 눈을 의심할 뻔했다. 농원이 온통 연분홍 동백꽃 단지로 변해 있었던 것이다. 착시 현상이었지만 마치 실화와 같아 깜짝 놀라고 말았다.
바로 눈앞에 산들산들 동백꽃잎이 사방으로 휘날렸다. 안개에 촉촉이 젖은 채 막 떠오른 일출에 감춰진 수줍음을 머금고 있어 그 향기마저 은은하게 반짝반짝 빛나고 있었다.
너무 아름다운 선경에 흠뻑 빠져 나도 모르게 그만 큰 소리로 독백하고 말았다.
주방장이 마침 출근하다가 내 넋 나간 사람처럼 큰소리를 주절거리자 무슨 일이라도 있나 싶어 다급히 물어 왔다.
무슨 말인지 몰라 의혹의 눈초리를 보내던 주방장이 진의를 알아채곤 의미심장한 미소를 지어 보이며 주방으로 들어갔다.
그때 마침 영주산 능선을 타고 오르던 아침 햇살이 활짝 웃어 왔다. 동백나무들도 더욱 풍성해진 연분홍 농원이 맘에 드는지 아침 햇살을 따라잡는 게 한껏 밝아 보였다.
원두막 사이로 정원마다 군데군데 심어 있는 박달나무와 참꽃나무 또 녹나무와 소철나무 등이 특히 수돗가 매점 뒤로 노란 수선화가 한껏 화사해진 농원 분위기에 이야기꽃을 피우느라 옹기종기 모여 수군수군들 댔다.
국토 순례
밤이 이슥해져 하루 일과를 접으려 했다. 동백나무 산책길을 따라 순찰을 한 바퀴 돌고나선 관리실 불을 끄고 막 나오려는데 ‘국토 순례단’이란 종이 푯말이 앞 유리에 큼지막이 내걸려진 관광버스 여러 대가 사전 예약이나 예고 없이 농원 주차장으로 들이닥쳤다.
맨 앞 차량에 선탑자가 다급히 내리면서 물어 왔다.
그건 뜻밖의 행운이자 수확이었다. 마치 하루 일과가 밤에서 낮으로 되돈 듯했다.
인솔자가 아직 분이 안 풀렸는지 얼굴을 붉으락푸르락 거리는데 동행한 여러 명의 버스기사 중 한 명이 눈을 찡긋해 왔다. 오래전부터 안면이 있는 사람이었다. 아마 우리 농원을 소개한 모양이다. 나도 슬며시 눈웃음을 지어보이며 고맙다는 인사로 화답해 주었다.
배가 고프다는 말에 내가 막상 큰소릴 쳤지만 걱정이 앞섰다. 그건 주방장이 퇴근한 후였기 때문이다. 급히 주방장에게 호출을 해 보았다. 그러나 주방장은 퇴근길에 다른 직원들과 단합대회를 한다며 이미 곤드레만드레가 되어 만취 상태였다. 그렇다고 손님한테 끼니를 거르게 할 수는 없었다.
일단 식당으로 가선 불을 훤히 켜 놓았다. 그리곤 잠시 생각 끝에 바로 하늘이 내려주신 기회다 싶어 선화에게 전화를 걸어 급히 도와 달라며 명분을 내세웠다.
그까짓 거 쌀 얹는 정도야 어렵지 않았다. 양이 좀 많았을 뿐 혼자서도 밥 정도는 여러 번 지어 본 경험이 있었기에 마냥 쉽게만 여겼다. 더군다나 선화가 와 준다 하니 불끈 힘이 솟았다.
눈짐작으로 아흔 명 분의 쌀을 씻어 솥에 담은 다음 가스 화로에 불을 지폈다. 가스가 퍼런 불꽃을 내며 활활 타오르는 것을 막 확인하고 있는데 선화가 총알택시를 타고 왔는지 헐레벌떡거리며 주방에 들어섰다.
시간이 재촉했고 손이 모자라 경황이 없었지만 다행히도 요리에 능한 선화가 서둘러 준 덕분에 하나둘 반찬이 완성되어 갔다. 그러나 자정이 가까워 감에 농원 밖은 짙은 어둠에 칠흑이었다. 맛있게 조리되는 음식 냄새가 코를 자극하며 그 어둠을 뚫고 사방으로 퍼져 갔다.
선화가 다양하게 요리 솜씨를 발휘하여 지지고 볶고 또 구워 내어 준 반찬들을 일일이 큰 배식 용기에 옮겨 담았다. 이젠 밥만 지어지면 배식 준비는 모두 끝이 나게 되었다.
방송실로 급히 달려가다시피 하여 식사 준비가 다 끝났다는 안내 방송을 했다. 그러자 다들 배고파서 눈 빠지게 기다렸다는 듯이 순식간에 식당으로 모여들었다.
선화가 국거리 간을 보면서 말했다.
전기밥통과는 형식이 다른 대형 가스밥솥이라 외형으론 취사 표식이 나지 않는다. 단지 김이 빠지면 밥이 다 지어진 것임을 알 뿐이었다. 그 김 빠지는 소릴 듣지 못한 나와 선화는 순간 서로의 눈을 마주했다. 두 눈빛으로 불안감이 슬며시 스며 왔다.
난 몸마저 굳어졌다. 어떻게 쌀을 안치고 불을 지폈는지 기억이 하나도 나지 않았다. 불안감이 엄습했다.
국토 순례단 일행들이 첫날부터 숙소를 정하지 못해 우왕좌왕하고 또 밤늦게까지 식사들을 못해 언짢아하고 있었지만 이젠 숙소도 정하고 밥을 먹을 수 있다는 생각에 다들 생기가 돋은 모습으로 식당 밖으로 길게 줄을 서서 목을 길게 뽑곤 어서 밥 달라고 재촉해 왔다.
내가 조심스럽게 조금씩 솥뚜껑을 열어젖혔다. 하지만 김이라곤 전혀 일지 않았다.
순간 난 심장이 뚝 떨어지는 줄로만 알아 아무 말도 못하고 벙어리가 되었다. 쌀을 씻어 넣곤 물을 채우지 않은 채로 가스불만 지핀 것이다. 대형 가스밥솥은 수분이 없으면 가스가 곧 꺼지도록 자동 인식되어 있었다. 무거운 바위가 짓눌러 와 가슴이 덜컥 내려앉았다.
밤중에 벌이라도 주는 것처럼 그것도 아흔 명이나 줄을 세우곤 밥을 다시 지어야 한다는 생각이 들자 미안한 감이 공포로 변해 밀쳐들었다.
이미 벌어진 일을 사실 그대로 전하고 사정을 구하는 거 외엔 달리 방법이 없었다.
식사 준비가 늦어 짜증이나 원성을 낼 줄 알았는데 오히려 예상 외로 여기저기서 아무렇지도 않다며 도리어 응원하는 말들이 들려왔다. 그 젊은 말들이 무척 싱그러웠다.
하늘가엔 별들이 총총해 저마다 소곤거리며 별밤을 헤고들 있었다. 모두가 한결같이 배고픔보다는 정감 있는 밤하늘에 심취해들 있었다.
저건 무시무시한 황금사자자리며, 저거는 봄의 여신인 처녀자리며, 또 아름다운 왕자물병자리며, 북두칠성 꼬리가 된 솜씨 없는 목수 이야기, 그리고 천정 부근에 유난히 밝은 별이 세 개나 있는데 하나는 직녀성, 또 하나는 견우성, 나머지 하나는 백조자리의 일등성인 데네브라는 등 마치 무수한 별들과 한 몸이듯 농원 곳곳에 켜진 오색등에 수놓아진 마음들이 무척 정답기만 했다.
이내 밥솥에서 차지게 지어진 구수한 김이 별밤 하늘로 모락모락 지펴 오르자 식욕이 한층 고조된 일행들이 한꺼번에 식당 안으로 우르르 들어선 밥과 반찬들을 큰 접시에 옮겨 담아 정신없이 먹느라 숟가락과 포크를 양손에 잡고 달그락거리는 소리들이 마치 천상에서 별자리들이 내려와 환상의 오케스트라를 연주하는 것만 같았다.
한없이 고마운 생각이 들어 선화의 등을 포옹하며 가볍게 두드려 줬다. 선화를 불러들인 건 급한 마음이라 갑자기 결정한 거 같았지만 사실은 재회한 이후부터 은연중에 선화를 떠올리고 있었던 것이다. 늦은 밤중이라 더는 대화나 생각할 겨를이 없어 빈방을 내주어 농원에서 일단 잠을 청하도록 했다.
다음 날 아침, 일찍이 일행 모두가 국토 순례 일환인 올레로 이동하기 위해 급히 출발하려던 버스가 정문을 나서다 말곤 끽! 하고 멈춰서면서 한 여대생이 급히 내렸다.
당장 인터넷을 쓸 수 없다 하자 여대생이 어찌할 바를 몰라 하며 난감해했다. 보기에도 무척 중요한 일 같았다.
지체하고 있는 다른 일행 때문에 출발을 재촉하던 인솔자가 걱정이 되었는지 다가와 간곡히 부탁을 해 왔다.
인솔자와 여대생이 번갈아 가며 감사를 표해 왔다.
인솔자가 손을 흔들어 왔다. 곧바로 버스들을 모두 출발시키고 나자 걱정이 많았던지 여대생이 긴장하고 있는 표정이 역력했다. 늦잠에 깬 선화와 함께 봉고차에 태워 표선에 있는 면사무소로 갔다.
내용을 듣게 된 선화가 여대생에게 물었다.
이번엔 내가 말을 받았다.
얼마 걸리지 않아 면사무소에 도착하여 여대생을 민원봉사실 안으로 들여보냈다. 유리문 입구엔 인터넷 무료개방이라는 큼직한 안내 문구가 한눈에 띄었다.
주차장에서 선화와 함께 음악을 들으며 기다리고 있는데 정원수로 심어 놓은 한라봉이 짙게 노래진 게 햇빛에 반사되어 유난히 탐스러워 보였다.
제주에선 민가마다 길가마다 흔히 보는 일이라 평소 색깔이나 생김새가 예쁘다거나 맛이 들어 보인다는 생각을 한 적은 많지만 사연들이 주렁주렁 열린 마냥 감귤나무가 고즈넉하게 보인 경우는 처음이었다.
예전 감귤원에 들어가 노랗게 익은 밀감을 따낼 때만해도 그런 기분은 없었다. 그저 껍질을 벗겨 시던 달던 맛에만 젖어 보았을 뿐이다.
그 노란 색감이 오늘 따라 가슴을 호젓하니 젖게 했다. 언젠가 어디선가 내 곁을 떠났다가 나 자신도 모르게 살며시 다가온 사랑이 새콤하게 배어 있는 것만 같았다. 그건 간밤에 선잠을 잔 선화가 조수석에서 금세 꾸벅꾸벅 졸고 있어서 더욱 그러해 보였다. 그 감성이 한라봉만큼이나 크게 다가와 시고 달고 하나하나 따서 옛 추억을 다시 되새김질하고 싶은 깊은 맛이 침샘에 고여 왔다.
십여 분이나 물끄러미 한라봉을 바라보며 옛 생각에 취해 있었는데 여대생이 차창으로 얼굴을 디밀며 말했다.
여대생이 손 흔드는 걸 지켜보다 가물거리자 잠시 차에서 내려 해안을 둘러보았다. 파도가 출렁이는 넓은 해수욕장엔 해녀상이 우뚝 서 있었고 그 주변으로 십이지간의 석상들이 바다를 불러들이는 것만 같았다. 물결 자국이 그대로 남아 있는 백사장을 사뿐히 밟아 보니 사각하고 천일염이 부서지는 소리가 났다.
순례단 일행이 표선해수욕장을 거쳐 바다에 물이 얕은 갯늪을 넘어 해비치리조트와 민속박물관을 돌아서고 있는 게 보였다. 바다와 해안도로 사이로 모두가 한결같이 하늘색 조끼를 걸친 채 걷고 있는 일행의 행렬이 커다란 용의 몸짓이듯 꾸물꾸물거렸다.
밤새 잠을 못 이룬 건지 마냥 꿈에 빠져 있는 선화를 깨우지 않고 그대로 태운 채 보목포로에 있는 선화의 찻집까지 바래다 주었다.
선화가 말은 않고 피식 웃기만 했다. 잠시 대화가 끊겨 선화가 차를 준비하는 동안 난 내부를 둘러보았다. 예쁜 수예며 인형이며 그림들이 즐비한 게 따사로운 햇살에 살아 있는 듯해 정감이 들어 보였다.
그 풍경들을 파노라마로 한 바퀴 돌려 보는데 선화의 섹시한 뒤태에 시선이 딱 멈춰 버렸다. 나도 모른 충동에 살포시 다가가 뒤를 껴안아 주었다. 순간 선화의 가녀린 떨림을 느꼈지만 선화는 거부하지 않았고 오히려 미리 기다리고 있었던 것처럼 가벼운 신음 소리를 냈다. 그 순간만큼은 세상의 포근함이 다 모인 것만 같았다.
선화가 돌아서며 눈을 감곤 내게 속사이듯 말했다. 나는 이미 욕망에 불타 있어 선화의 말이 떨어지기도 전에 선화의 입술에 내 입술을 나비가 꽃에 나래를 접듯 포개버렸다. 처음엔 입술만 닿던 것이 곧바로 선화가 입술을 열더니 뜨거워진 입김으로 혀를 밀쳐 왔다. 그러다가 다시 내 혀를 선화가 끌고 갔다. 밀물과 썰물이듯 내 혀가 선화의 입을 오가며 몇 차례 파도치듯 철썩이더니 끝내 거부할 수 없는 그 무언가가 물컹거리며 솟아올랐다. 선화는 신음을 내며 온몸을 내게 맡겨 왔고 나 역시 온몸으로 선화를 받아들였다. 얼마나 뒤척였는지 그 신음 소리가 잦아들면서 졸음이 한꺼번에 밀려오는 바람에 날이 어둑해져 가고 있는지 조차도 모르고 있었다.
급히 깨어 농원에 돌아와 보니 때마침 순례단 일행이 다들 지친 모습으로 돌아왔다. 하지만 얼굴들은 섬과 바다의 아름답고 색다른 경관과 정취에 흠뻑 빠진 듯 상기되어 있었다.
한결같이 허기진다 하여 서둘러서 식당에 배식을 마치고 잔반을 거둬들이는 모습들을 지켜보는데 아침에 그 여대생이 눈웃음을 지어 왔다.
그 감탄하는 소리가 유난히 크게 들렸다. 사방에서 식사 중이거나 식사를 마치고 물을 따라 마시거나 아니면 배를 채운 포만감에 흐뭇해하며 식당을 나서는 이들 모두의 눈총이 일순 따갑게 모여들었지만 여대생은 아랑곳하지 않았다.
여대생이 배를 내미는 흉내를 내보였다. 원래 날씬한 체형이라서 표식은 그리 나지 않았다. 아마 마음까지 넉넉해진 게 아닌가 하고 여겼다.
식사들을 다 마치고 나더니 저마다 제 숙소로 들어갔다. 긴 올레를 걷느라 평소보다 아마 더 힘들었던 모양이다.
식당 뒷일이 거의 마무리되면서 관리실에서 장부를 정리하고 다음 날 일과를 훑어보고 있는데 창가로 사람이 아른거리는 게 보였다. 창문을 열어 보니 그 여대생이었다.
여대생이 방긋 웃음을 지어 보이며 관리실 문을 드르륵 열더니 성큼 들어왔다.
상기된 여대생의 얼굴 표정이 무척 밝아 있었다. 이야기하는 동안 환한 표정과 미소를 조금도 잃지 않았다. 아침에 보였던 초조함이나 긴장감은 전혀 남아 있지 않았다. 오히려 눈망울을 초롱초롱거리는 게 은근슬쩍 연민이 깃들어 전해 왔다.
그 순간 무언가를 찾거나 확인한 것처럼 빙그레 웃어 보이는 여대생의 두 볼에 보조개가 지어졌다. 이내 그 보조개가 봉선화로 막 물들인 것처럼 붉어졌다. 아직 덜 빨개진 햇사과와도 같았다. 그걸 물끄러미 바라보던 내 눈이 갑자기 새콤해졌다. 잔잔하나마 호기심까지 살랑였다.
한 사람이 다른 또 한 사람을 바라볼 때 어떤 관점을 갖고 대하냐에 따라 편함과 긴장이란 꿍꿍이가 교차한다. 특히 이성관계로 좋아하고픈 속마음을 감출 때 한 번 흔들린 감정은 억제할 수 없을 만큼 한층 더 증폭된다. 거짓말 탐지기가 바로 이 부분을 들춰내고 있다.
실내등에 비친 여대생의 눈부심에 내 벌거벗은 마음이 비쳐졌다. 그건 설렘이란 밀물 파고였다. 한 번 인 파도는 억지로 멈추려 해도 그쳐지질 않았다. 그건 착각일 수도 있었다. 매혹인가 유혹인가, 형체 없는 그 무엇에 내 마음이 억지로 이끌림을 당했다.
여대생으로부터 뜻밖의 말이 튀어나왔으나 그 말뜻을 단박에 알아듣질 못해 고개만 갸우뚱했다.
장난기 섞인 여대생의 말을 어떻게 받아들여야 할지 판단이 서질 않아 잠시 주춤했다.
철없는 감정 같아 더는 이야기를 나누는 게 부적절해 보여 웃기만 했다. 그건 아무도 없는 밀실에 그것도 단둘이서 애정을 논하고 표현하는 것 자체가 적절치 못하다고 여겼던 것이다.
그러나 난 그 분위기와 기분을 깨트리고 싶지 않아 단호하게 제지하지 못하고 머뭇했다. 오히려 편승해 만끽하고 싶은 충동이 일었다. 그건 아마 눈이 멀고 가슴이 고장 난 것인지도 모르겠다.
지금이란 내 물음에 고개를 끄덕거리는 여대생의 눈동자가 보름달만큼이나 커지면서 결국엔 내 마음을 뒤흔들어 놓았다.
어느 프로그램에 커피 장인과의 대담이 있었다. 사회자가 진짜 커피는 어떤 맛이냐고 묻자 그 커피 장인은 조금도 주저함이 없이 순수란 참맛이라고 답했다.
여대생의 눈동자에도 바로 그 참맛이 감돌았다. 그렇다고 그 참맛에 이성이란 표현을 선뜻 갖다 붙이기엔 다소 무리였다. 그저 바라보는 수줍음이기도 했고 화분에 곱게 담긴 분꽃과도 같이 화려하지도 않고 표가 나지도 않게 소박하기만 했다.
그때 전기포트가 물을 끓여 내느라 달달거리는 소리가 났다. 수증기가 뚜껑 틈새를 비집고 쑥쑥 피어오르면서 생화가 피어 있는 커피 잔에 커피 과육이 우러났다. 설렘은 어느새 커피 향에 스며들어 감성으로 변해 갔다.
그 감성은 성적에 매료된 에로스 사랑이 아니다. 또 장난스런 루드스 사랑도 아니다. 더욱이 격정적인 마니아 사랑도 아니다.
어느 날 갑자기 나 자신도 모르게 소리 없이 스며든 우애적인 스토르게 사랑일 뿐이다. 어쩜 이루어질 수 없는 플라토닉 사랑일지도 모른다. 그럼에도 그 달콤한 유혹에 빠져들고 싶은 충동이 나 자신도 모르게 일었던 것이다.
여대생의 순진한 말을 듣는 순간 혹 잘못 소문나거나 오해받으면 아주 된통을 당할 수도 있다는 생각이 미처 웃어만 보였다. 그건 주인과 손님 관계이기 때문에 더욱 그렇다. 요즘 성희롱이니 성폭력이니 하여 사회문제가 빈번하여서 민감한 부분으로 여기지 않을 수 없었다. 여대생은 바로 달의 여신 아르테미스가 쏜 독화살이었고 난 그 독화살을 용케도 피해 갔다.
비록 태풍처럼 순식간에 몰려왔다가 순식간에 사라진 애틋함이 묻어 있었지만 그건 에로스와 스토르게를 뒤섞은 아가페 사랑이기도 했다. 나 자신이 아닌 타인을 배려하는 마음, 또 나보다 더 적절한 사랑에게 양보하는 그런 마음이었다. 그러나 사실은 본심을 숨긴 비겁함이었을지도 모른다.
태풍
농원 바로 앞에 우뚝 서 있는 영주산에는 옛날부터 전해 오는 아주 기이한 현상이 하나 있다. 그건 봉우리에 안개가 끼는 날이면 그날은 꼭 비가 온다는 사실이다. 그 안개가 끼어 비 오는 날이면 선화가 더욱 생각났다.
내가 선화를 본격적으로 그리워하게 된 것은 바로 국토 순례단이 다녀간 직후였다. 어쩌면 수선화 전설처럼 착각에 빠져 선화에게서 사랑의 열정을 느낀 후일지도 모른다.
내 스스로 잊으려 제주에 내려온 이유였던 그녀 선화를 향한 마음이 점점 커져 가는 걸 확신하게 된 것은 선화가 나를 찾으면서였다. 나 역시 문득문득 보고 싶어지곤 했지만 더는 사랑의 감정을 갖지 않기로 마음먹었던 터라 겉으론 태연한 척만 했을 뿐이었는데 멀리하거나 미워하기보단 사랑하는 마음을 가질수록 속마음이 더 편해 옴을 알게 되었다. 또 한편으론 밉던 좋던 사랑을 거부하고 미워하는 게 대수는 아니라는 생각도 들었다.
여러 생각으로 고심하던 중 하루는 선화로부터 전화가 걸려 왔다. 그 전에도 몇 차례 통화는 했었지만 대부분 일상적인 일이나 사업에 관한 이야기뿐이었고 또 모두가 전화상이었다.
처음 만난 게 사춘기 시절이라 사랑이 뭔지는 정확히 알지는 못하였다. 그러나 한때였지만 그래도 좋아하고 안 보이면 보고 싶어 하는 사이였다. 그 후 서로 다르게 살면서 세월의 공백이 너무 커서인지 아니면 좀 서먹서먹해서인지 영 말을 놓질 못해 말끝을 흐렸다.
선화의 말엔 은근슬쩍 내 맘을 떠보는 투가 뒤섞여 있었다. 그러나 이면엔 당연히 도와주길 바라는 눈치였다.
우리 농원에서 선화의 찻집까진 자동차로 그리 먼 거리는 아니었다. 그래도 빈손으로 가기엔 뭐해서 밭에 나가 상추며 고추며 깻잎, 그리고 호박과 가지 등 채소류를 큰 봉지에 담아 갔다. 야채 값이 올랐어도 우리 농원에서야 흔하니까 시장 물정을 구애 안 받지만 일일이 사다 먹는 선화에겐 긴요할 것만 같았다.
여기저기 찻집 가구 등을 온통 드러내 놓고 있어 어수선하기만 해 무엇을 도와줘야 할지 난감했다.
빨래거리는 걱정이 아니었다. 대형 세탁기가 있으니 집어넣고 버튼만 누르면 되는 것이다. 하지만 타일은 보기보단 쉬운 게 아니다. 농원 숙소를 많이 해 봤던 터라 내 요령을 좀 알고 있었다. 그렇다고 덥석 받아 쉬이 해 주고픈 마음이 확 들지는 않았다. 그건 지난 앙금이 아직 남아 있어서였다. 일이래 봤자 세제를 풀어 내가 힘 좀 써 주면 쉽게 끝날 일이었다.
시간도 아주 넉넉하고 음악도 틀어져 있어 또 둘뿐이라 분위기도 호젓하니 좋았다. 성질상 평소 웬만해선 미동도 않던 야자수가 바람에 용암 일 듯 꿈틀꿈틀거렸다.
정감이 드는 분위기완 이질적인 무거운 공기를 떨쳐 내기 위해 내가 먼저 술을 찾았다.
선화 마음도 나와 같았다. 내가 도와주면 단시간에 마칠 수 있는 일임을 알고 있었다. 어쩜 구실 삼은 건지도 모른다. 설사 구실일지라도 그리 나쁘게 생각진 않았다. 그렇지만 일도 하기 전에 술부터 내주긴 썩 마음이 내키지 않았는지 선화가 미적거렸다.
선화는 이미 고무장갑을 끼고 긴 솔에 세제를 풀어 바닥 타일을 닦고 있었다. 누런 때가 잘 지워지지 않는지 한껏 힘을 주었다.
선화가 일하느라 용쓰는 게 새삼 귀여웠고 또 엉덩이를 씰룩거리는 뒤태가 탐스럽게만 느껴져 좀 더 가까이 엿보려 얼굴을 디미는데 선화가 그만 힘을 주다 튄 솔에서 누런 세제 거품이 내 얼굴로 덮쳐 왔다.
처음부터 의도하던 바가 어그러져 체면을 구긴 난 이왕지사 버린 몸이라 여기곤 바짓가랑이와 소매를 걷어 올리며 하얗게 거품을 품고 있는 솔을 선화로부터 빼앗다시피 하여 시컴시컴한 타일 바닥을 마저 쓱쓱 문질러 댔다.
그까짓 것 솔질하는데 힘 좀 쓴다고 구긴 폼이 나겠느냐만 선화는 그런 나를 바라보는 눈빛이 예사롭지 않았다. 혼자가 아닌 둘이란 편안함과 여유가 묻어났던 것이다.
선화가 그 생각에 잠시 잠겨 있는 동안 순식간에 내가 타일 바닥을 문밖까지 다 밀고선 샤워기로 물을 뿌려 말끔히 닦아 냈다. 그러자 하얀 본래의 타일 색이 뽀얀 윤택을 드러냈다.
문 앞에서 털썩 주저앉은 채 나의 알통 박힌 뒷모습을 물끄러미 바라보던 선화를 힐끗 보면서 ‘저 새하얀 벽타일처럼 원래 선화도 순수하고 고왔지.’ 하며 그런 옛 생각을 갖자 내 얼굴이 화끈거려 왔다. 세면대로 가서 얼굴을 푸푸거리곤 타올로 닦지 않은 채 물 튀기는 얼굴로 선화를 바라보며 개선장군처럼 의기양양하게 엄지손가락을 들어 보였다.
선화도 반사적으로 화답하느라 하얀 치아가 다 드러났다. 그 입술을 열어 둔 채 한껏 미소를 지어 보이는 모습이 너무 예뻤다. 그동안 미워하던 마음이 일순 눈 녹듯 사그라졌다.
금세 말문이 터졌다.
나의 말투가 떼를 쓰는 아이와도 같았다.
주방 안으로 들어가는 선화의 뒷모습을 보고 있던 내 입가가 함박만해졌다. 아주 흐뭇했던 것이다. 둘이 일심동체하여 열심히 일하는 모습은 어느 부부와도 똑같은 모습이었다.
잠시 뒤 선화가 챙겨 온 소주를 나눠 마셨는데 취기가 오르고 얼굴이 붉어지면서 간이 애드벌룬처럼 부풀어졌다.
예상 외로 선화의 말투가 고분고분하지 않자 내가 잠시 주춤댔다. 술기운이 떨어지기 전에 뭔가 확답을 받아 놓고 싶어 안달이 났지만 꾹 참고 서두르지 않았다.
이와 반대로 선화는 나의 말을 미더워하지 않았다. 그것은 몸빛을 자유자재로 변화시키는 카멜레온처럼 수시로 생각이 흔들리고 있었던 것이다. 왜냐하면 내 고백이 술에 취해 있어 진정성을 파악할 수 없었던 때문이었다.
그 한마디에 할 말을 잃은 난 머리만 극적 대며 단박에 의기소침해 버렸다. 선화는 선화대로 나의 진정성을 믿을 수 없다며 선뜻 마음을 열지 않았다.
그렇게 티격태격 사랑싸움을 벌이면서도 가구 정리를 다 끝내고 나니 얼굴이며 옷가지마다 땀이 절어 있어 더는 낭만이고 감성을 내세울 수 없었다. 후딱 샤워나 했으면 하는 마음만이 간절했다.
그 사랑싸움이 있은 지 딱 한 달이 지날 무렵이었다.
그날은 바람이 아주 세차게 부는 밤이었다. 북태평양에서 강한 태풍이 연달아 불어닥쳐와 태풍 중심권에 들어선 장대비를 무섭게 쏟아 내더니 거센 바람이 밤새 불어 댔다. 나무가 뿌리째 뽑혀 나가고 간판은 물론 쌓아 놓은 물건까지 날아갔다. 정말 무서운 밤이었다.
두려움과 걱정에 잠을 청하지 못하고 프런트에서 뜬눈으로 꾸벅거리고 있었는데 한밤중에 선화한테서 긴박한 전화가 걸려 왔다.
선화가 공포에 떠는 목소리였다. 찻집이 마을로부터 외딴집인데다가 바로 바닷가를 끼고 있어 태풍 피해가 더 큰 듯했다.
그러나 자동차 시동을 겨우 걸었지만 태풍을 거스르기엔 벅찼다. 차마저 날아갈 것만 같았다. 조금만이라도 속력을 더 내다간 비행기가 되어 날아 버릴 듯했다. 폭우마저 쏟아져 앞을 분간하기도 힘들었다. 게다가 각종 나뭇가지와 나뭇잎이 앞 유리에 쏟아져 왔다가 다시 태풍을 타고 휩쓸려 가기를 반복하는 바람에 와이퍼가 제 기능을 다하지 못했다.
평소 같으면 엄두도 못 낼 상황이었다. 하지만 그래도 가 봐야만 했다. 한때나마 좋아하고 사랑했던 선화다. 지금 이 순간 날 가장 필요로 하고 있다. 그동안 서운한 게 하나둘이 아니어서 모른 척할 수도 있겠지만 내 마음 깊은 곳에서 용솟음치는 감정을 차마 억누를 수는 없었다.
성읍마을에서 1136번 도로를 타고 가는데 처음엔 굳은 의지로 출발했지만 마을 서부 어귀인 성읍삼거리를 막 벗어나자마자 차를 멈추고 말았다. 태풍의 힘은 정말 강했다. 사람의 의지를 단박에 꺾어 놓을 정도였다.
그러나 아무리 태풍이 강하고 무섭다 해도 선화를 포기할 수 없는 생생한 기억이 순간 떠올랐다. 마치 한강 잠수교 건너편에서 선화가 손짓하는 것만 같았다.
그건 장마가 시작되어 차량 통행이 제한된 상태에서 강물이 잠수교 바닥을 막 잠기고 있었을 때였다. 그때 선화가 무슨 생각을 가졌는지 잠수교를 뛰어왔다. 놀란 경찰이 막으려고 했으나 이미 선화는 잠수교를 달리고 있었다. 하루도 못 보면 죽을 것만 같다며 비바람을 다 맞아 가면서 강물이 넘실대는 잠수교 중간 지점을 건너오는데 이를 보는 사람마다 다들 숨마저 죽인 채 바라만 보고 있었다.
무릎까지 차오른 잠수교를 겁내지 않고 건너오는 장면은 어느 영화장면보다 더 긴박했다. 무엇 때문에 누구를 위해 선화가 죽음을 무릅쓰고 잠수교를 건너려 했던가? 그 생각을 갖자 내 마음 깊은 곳에서 그 무언가가 불끈 끓어오르는 게 있었다.
‘그래! 선화야! 조금만 버티고 있어, 내 금방 갈게!’
나는 이를 악물며 다시 가속페달을 힘껏 밟았다. 다행인 것은 원래부터 바람이 많은 제주의 길은 방풍림이 군데군데 나 있어 그나마 조금씩은 버텨 낼 수 있었다.
하지만 급커브길인 가시리삼거리를 지나는데 워낙 세찬 태풍이라 차가 밀려 갓길 도랑에 빠지고 말았다. 바퀴가 헛돌았다. 차문을 열고 밖으로 나오는데 내 몸이 태풍에 휩쓸려 중심 잡기가 버거웠다. 주변에 산재한 시커먼 화산석을 주어와 빠진 바퀴를 받치게 했다. 이미 내 몸은 폭우에 젖어 빗물이 눈가며 입가에 냇물처럼 주룩주룩 흘러내렸다.
몇 번인가 빠져나오려 시도를 했지만 허사였다. 그러나 난 이미 선화를 향한 마음에 미쳐 있었다. 죽기 아니면 살기로 대들었다. 달리고자 하는 나의 의욕이 한없이 커지면서 하늘이 감동하여 도왔는지 한참만에야 겨우 빠져나올 수 있었다. 난 그 경황이 없는 순간에도 감사의 기도를 올렸다.
‘오! 신이시여, 감사하옵니다.’
겨우겨우 태풍을 지탱하며 작은 마을을 지나는데 마을 전체가 아수라장이었다. 집이며 세간이며 다들 태풍에 춤추듯 너울대고 있었다. 사방이 그러니 어디다 대고 도움을 요청할 수도 없었다. 아마 제주가 생성된 이래 섬 전체가 태풍과 폭풍우 중심기압에 제대로 걸려든 건 처음인 듯했다.
사투를 벌이며 수망리사거리를 지나 의귀교를 지나는데 일시에 몰린 수압을 이기지 못하였는지 작은 교량이 무너져 내려 있었다. 이곳은 억울하게 죽은 제주 4.3사건의 원혼들이 몰려 있는 곳이다. 아픈 역사가 배여 있는 곳이기에 물살이 더욱 세차 있었다. 도저히 건널 엄두가 나질 않아 남원읍으로 가려던 걸 포기하고 다시 수망리사거리로 되돌아가 한남삼거리로 우회하였다.
북쪽 정상 가시덤불 속에 팽나무밭과 깔데기형 굼부리가 있는 자배봉을 끼고돌아 대성동사거리에서 일주도로를 타고 효돈 입구를 지나 신효교에서 좌회전하여 마소물로길을 따라 보목동 삼거리에서 보목포구 쪽으로 향하는데 바다와 맞닿은 곳이라 파도가 산더미 만하게 넘쳐 왔다.
차를 더는 몰 수 없어 산가에 안전하게 세워 두곤 폭풍우를 헤쳐 가며 보목포구를 돌아 제지기오름 아래 바닷가 끄트머리에 있는 선화의 찻집까지 뛰어가는데 거대한 파도가 끊임없이 몰아쳐 와 몸이 둥둥 떠가는 것만 같았다. 선화의 찻집은 바다와 길게 직면해 있어 가게 안까지 집더미만한 파도가 쳐들어왔다간 휩쓸고 나가기를 반복했다. 집안 가구며 조각품이며 그림이며 선화가 목숨처럼 소중히 여기던 소장품들이 몽땅 다 태풍에 휩쓸려 찢어지고 부서지고 또 날아가거나 뒤엉켜 있어 마치 폭격을 맞은 듯했다.
다급한 마음에 목청껏 부르는데 그 와중에도 파도는 쉼 없이 덮쳐 왔다가 세간 살림도구를 마저 휩쓸고 갔다. 마치 쓰나미 같은 게 한 번도 아니고 수없이 오갔다. 그 위태로움 속에 선화가 가장 안쪽 철주 기둥 밑에서 쭈그린 채 얼굴은 빗물인지 눈물인지 범벅이 되어 공포에 얼마나 떨고 있었는지 입마저 하얗게 질린 채 벙어리가 되어 있었다.
선화는 나를 보자마자 설움이 한꺼번에 몰린 듯 한없이 울기만 했다.
나는 선화를 부둥켜안아 주었다. 그리고 놀란 마음을 안정시키기 위해 꼭 껴안고 있었다. 바다에서는 요동치는 파도가 하얗게 위협해 왔고 태풍은 우리 둘을 감싸 돌며 시샘을 해대는 통에 폭풍우를 버텨 내기가 버거웠다. 찻집을 나오는데 뭐하나 챙겨 올 게 없을 만큼 모두 휩쓸려 가 마음마저 텅 비어 있었다. 장대비마저 조금도 그침 없이 쏟아부었고 파도도 계속 덮쳐 와 더는 지체하는 것도 위험했다.
찻집을 둘러싼 돌담을 막 돌아 나서는데 돌담마저 더는 비바람과 파도를 버텨 내지 못하곤 하나둘씩 무너져 내렸다. 그러면서 돌담에 걸쳐 있던 부서지고 찢겨진 조각품이며 그림들이 무너진 틈새를 따라 일시에 바다로 휩쓸려 나갔다. 찻집이란 흔적은 이미 없어져 찾아볼 수 없었다. 겨우 남은 몇몇 돌담조차 도미노 현상처럼 줄줄이 바다로 굴러 떨어졌다. 그 위급 상황을 피하기 위해선 정신없이 줄달음을 쳐야만 했다. 그 모습은 장마로 강물에 잠겨 가고 있는 잠수교를 철벅거리며 죽자 살자 달려오던 선화의 강심장과 흡사했다.
폭풍우를 겨우겨우 헤쳐 목숨만 부지하여 다시 차를 몰고 농원으로 돌아오는데 기진맥진한 선화는 긴장이 풀리면서 정신을 잃었다. 그러나 난 하나도 겁나지 않았다. 그건 선화를 구해 냈다는 안도감이 더 컸던 것이다. 아니 사랑을 지켜 냈다는 뿌듯함, 그것도 아니면 사랑을 다시 인도받았다는 행복감이 더욱 컸는지도 모른다.
그렇게 새벽이 다 되어서야 농원으로 돌아왔는데 옷은 갈기갈기 찢어져 있었고 온몸 여기저기가 상처투성이였다. 그나마 다행이도 태풍이 뭍으로 옮아 가면서 바람이 조금씩 잔잔해져 갔고 동이 트면서 농원 인근 삼달리에 커다란 풍력기만 신이 난 듯 쉼 없이 윙윙거리고 있었다.
날이 훤히 밝아져선 농원을 한 바퀴 돌아보는데 대부분이 아수라장이었다. 산책길 동백나무와 야자수는 포화라도 맞은 것처럼 처참했고 고가의 귀한 박달나무마저 강풍에 얼마나 시달렸는지 뿌리가 통째 드러나 있었다. 또 사슴장 울타리도 모두 일그러져 있었으며 밭에 채소들조차 참혹하게 찢겨나 있었다.
태풍이 지나간 자리는 정말 흉측했다. 주차장에 겹겹이 깔아 놓은 자갈들이 폭우에 휩쓸려 나가 사방이 움푹 패었다. 농원 담을 끼고 도는 개천 석축이 일부 무너져 내려 검은 화산석이 사방에 나뒹굴었고 배수구마다 태풍에 부러진 갖은 나뭇가지가 산더미로 뒤엉켜 있었다. 아주 격렬했던 밤이었음을 반증해 주었다.
오후 들면서 태풍 영향권이 뭍으로 모두 옮겨 가 버리자 먹구름이 걷히면서 하늘이 언제 그랬냐는 듯이 햇빛을 활짝 비쳐 왔다. 지난밤 태풍에 놀란 선화를 안정시키기 위해 쉬게 해 놓곤 난 응급 복구를 위해 인근 석산에서 잔골재를 급히 실어와 패인 곳마다 일일이 채워 주고 쓰러진 나무들을 다시 일으켜 흙으로 돋아 주었다. 또 부러진 잔가지와 오물 등을 반출하고 사슴장 울타리도 자재를 들여와 새로 설치했다.
하루 종일 쉬지도 않고 일했더니 저녁 무렵 삭신이 쑤셔 왔다. 무더운 여름임에도 뜨거운 물을 받아 몸을 푹 담가 보았지만 뭉친 피로가 사그라지질 않았다.
다음 날도 새벽같이 일어나 잔디와 정원수를 말끔히 다듬어 주자 풋풋한 풀내음이 코끝에 진동했다. 그 잘려 나간 풀과 줄기들이 사방으로 아무렇게나 널브러지면서 풀 향이 한층 더 농염해지고 짙어진 녹색이 더욱 선명하게 드러났다. 제초 작업이 거의 끝나 가는데 잔디 깎는 기계가 고장이 나 멈춰 버렸다.
기계 구조도 모르면서 급한 마음에 고친답시고 전원이 켜진 상태에서 고무벨트를 손으로 만지작거리다가 순간적으로 재 작동되는 바람에 그만 엄지손가락이 절단되는 사고를 당했다.
너무 순식간에 일어난 사고라 아픈 감각보다 놀란 마음이 더 컸다. 피가 철철 흘러서야 다쳤다는 것을 실감했지만 정신적 시간적 여유 부릴 틈이 없었다. 어디 도움을 청할 수도 없어 덜렁거리는 엄지손가락을 천으로 응급지혈하곤 한손으로 봉고차를 몰아 제주 시내에 있는 큰 병원으로 급히 갔다.
응급실에서 봉합 수술을 마친 의사로부터 사전 조치를 잘하였기에 신경조직이 다시 재생될 거라는 말을 듣고 나서야 안심이 좀 들었지만 놀란 가슴은 쉬이 진정되지 않았다.
산더미같이 쌓인 일거리가 걱정되어 당일 퇴원하려 했지만 의사의 강요에 의해 하루 입원하기로 했다. 오후 늦게 이 소식을 전해 들은 농원 식구들과 선화가 문병을 와 주었다. 저녁 무렵에는 보험사 직원이 내방하여 사고 정황을 일일이 묻고 갔다.
바늘방석 같은 병실에서 갇힌 채 하루 종일 몸을 뒤척이는데 그 이튿날 잘린 손가락에 감각이 되살아났다. 내 의도대로 까닥까닥 움직여 주었다. 상처가 채 아물지도 않았는데 농원 일이 걱정되었다. 결국 의사의 만류에도 아랑곳 않고 도망 나오다시피 하며 퇴원을 했다.
다시 돌아와 농원을 둘러보는데 하루 이틀 지났다고 그새 잡초들이 더 무성해지고 나무마다 날벌레들이 마구 설쳐 댔다. 쉴 틈도 없이 오자마자 다친 것도 잊은 채 농약을 물에 희석해 분사기로 살포했다.
이틀에 걸쳐 농약을 살포하면서 한 가지 걱정이 인 건 토양 오염이었다. 날로 유해한 성분이 축적되어 감에 이젠 땅속 깊이 스며들어 수질까지 심각한 위협을 받고 있다는 어느 전문가의 연구 발표가 얼마 전에도 있었다. 해마다 뭔가 대책을 마련해야 하겠다는 생각을 매번 가져 보지만 뾰족한 대안이 마련되지 않아 마음만 질책해 볼 뿐이었다.
한숨을 돌리려는데 붕대로 감은 상처에 농약 독성이 스며든 건지 고통스러울 만큼 따끔거렸다. 얼른 붕대를 풀고 다시 소독을 해 주었다. 말 못하는 화산토도 나와 똑같은 고통을 겪고 있다는 생각이 미치자 마음이 찔려 왔다.
다음 날은 숙소마다 곰팡이 냄새가 진동하여 창문마다 활짝 열어 두어 환기를 시켰다. 곰팡이 원인인 습기를 바람에 날려 보내고 침구를 일일이 세탁하여 햇볕에 말리도록 했다. 숙소와 세탁장 간에 자갈길을 번갈아 수십 번을 오가다 보니 다리 힘이 풀려 휘청거렸다.
끝이 없어 보이는 잔일에 정신을 팔다 보니 하루란 시간이 너무 짧게만 느껴졌다. 금세 해가 또 훌쩍 넘어갔다. 어두운 적막이 다시 감돌며 밤하늘에 별들만 초롱초롱했다. 그 별빛은 예나 지금이나 조금도 변함없이 내 마음을 포근하게 감싸 주고 있었다.
다음 날 선화를 데리고 찻집을 둘러보러 갔는데 흔적조차 없이 모든 게 휩쓸려 가 버렸다. 집터마저 토사가 다 밀려가 더는 집 지을 공간이 남아 있지 않았다. 선화에게 남은 건 걸친 옷조차 버려야 할 만큼 찢겨져 있어 오직 맨몸뚱이 하나뿐이었다. 더는 어쩔 방법이 없었다.
선화의 말에 의하면 찻집 정원 안쪽으로 약혼자의 수목장이 있다 하였는데 그것마저 흔적조차 없이 사라졌다. 지난 과거를 송두리째 빼앗겨 버린 선화가 한참을 눈물짓는데 나는 조용히 기다릴 수밖에 없었다. 노을이 수평선에 붉어져서야 마음을 정리한 선화를 달래며 데려오는데 오는 내내 그 슬픔이 내게도 전해와 나 역시 눈가가 촉촉이 젖어 들었다.
그 후 꼬박 열흘간에 걸쳐서야 태풍 피해를 말끔히 정비할 수 있었다. 우리 농원은 다른 집중 침수 지역에 비해 상대적으로 피해가 적어 그나마 다행이었지만 후유증으로 몸살기가 벌레처럼 꿈틀대며 몸 여기저기를 파고들었다.
저녁 늦게 기분이라도 전환시키려 선화를 데리고 성산항에 나가 보았다. 철썩이는 파도에 시원한 바닷바람이 목구멍을 간질거렸다. 횟집에 네온 불빛들이 휘황찬란한 가운데 파도에 흔들리면서 높다랗게 우뚝 서 있는 일출봉이 한없이 듬직해 보였다.
선화가 주먹으로 내 배를 힘껏 치면서 말했다.
병 주고 약 주는 사랑의 주먹이었지만 그래도 갑작스런 일격이라 놀란 난 배를 움츠리면서도 겉으론 아무렇지도 않은 것처럼 의미심장한 웃음만 지었다.
일출봉에 부딪치며 파도가 철썩이는 가운데 조명 아래 횟감 중 으뜸인 감성돔 회에 술잔을 부딪치며 촉촉한 눈빛을 마주하는 순간 사랑하고픈 마음이 용암이듯 끓어올라 나도 선화도 더는 주체할 수 없었다.
만취해선 두 다리가 풀리긴 했지만 돌아오는 어둑한 밤길에 난 선화를 등에 업었다.
겉으로 보기엔 내 등이 말라 보였지만 그렇게 따뜻하고 편할 줄은 선화도 미처 몰랐다. 등에 업히고 나서야 그 진솔한 마음과 뜨거운 열정을 새삼 느낀 것이다.
당시 내가 아파한 것은 에로스 사랑이 아니라 아가페 사랑이었다. 갈등으로 번민에 휩싸였던 초롱초롱한 시간들이 밤하늘을 수놓은 은하수만 같아 더욱 아름답게만 비쳐 왔다.
수학여행
불행 중 다행인 것은 태풍 피해에 대한 보답이라도 받듯 수학여행을 주말에 오겠다는 연락을 받은 것이다. 지난해에도 다녀갔던 학교라 올해도 의당 기대는 했었지만 태풍 피해로 불확실하게 여기던 차에 막상 예약을 받고 나니 그 반가움이 배나 더 컸다.
수학여행단이 오기로 예약된 전날이었다. 농원 일을 거들겠다며 주방을 떠맡기로 한 선화가 학생들에게 줄 식단에 사용할 식재료 목록을 내보이며 시장을 봐 와야 한다고 재촉해 왔다.
학교 측으로부터 학교 영양사가 직접 짜놓은 메뉴대로 식단을 차려 달라고 미리 팩스로 보내왔었다. 그 메뉴대로 식단을 맞춰 주기 위해선 부족하거나 새로운 식재료를 일일이 구해 와야만 했다.
입을 삐죽거리는 선화를 데리고 봉고차로 성산어항에 나가 보았다. 방금 들어온 어선에서 하역된 물고기들로 북적거리는 어판장과는 달리 부둣가 생선 좌판대는 한산했다. 메뉴로 지정된 고등어자반과 갈치조림, 그리고 오징어볶음에 쓸 생선들을 산 다음 하나로마트에 들러 여러 식재료를 모두 구입했다.
의외로 어판장보다 값이 싸다 하여 좌판대에서 통채 사 온 생선별로 선화가 주방장과 함께 일일이 내장을 제거하여 손질을 해 두고 또 반찬 재료는 종류별로 분류하여 주방 대형 냉장고에 넣어 두고 나니 그제야 마음이 놓였다.
그렇게 농원 일로 바삐 보내느라 하루는 또 훌쩍 지나 수학여행단이 오기로 한 날이었다. 날씨는 장마가 지난 한 여름날이라 무척 무더웠다. 가만 있어도 땀이 주르륵 흘러내리는 통에 사람들마다 날벌레처럼 에어컨 있는 데로 몰려들었다.
초저녁 무렵 관광지를 거쳐 온 학생들을 태운 관광버스들이 농원 주차장에 들어서면서 차 소리와 사람 소리로 온통 시끌벅적했다.
미리 조를 편성해 놓았기에 조별로 묶을 숙소를 배정해 주고 짐들을 풀어 놓게 했다. 모두 여학생들이라 여간 까탈스러운 게 아니었다. 한꺼번에 몰려든 요구사항을 일일이 들어 주느라 정신이 하나도 없었다.
얼마 후 식당으로 다들 모여들었다. 한창 성장기 때라 식욕이 왕성한지 미처 식사시간이 되기 전부터 줄들을 서대더니 배고프다고 성화가 극성을 부리는 통에 주방이 더욱 바빠졌다.
곧바로 식단 메뉴에 맞춰 뷔페가 차려졌다. 크고 작은 접시며 수저며 국그릇이 산더미처럼 놓였다. 주방장이 커다란 밥솥을 열면서 수증기가 식당 안을 가득 에워싸자마자 학생들이 줄 따라 일렬로 우르르 몰려들었다.
달그락거리며 밥과 반찬들을 특히 감자볶음을 옮겨 담는 소리가 유달리 커서 마치 굿거리장단이라도 맞춰 읊는 소리만 같았다. 인솔 교사에 이어 관광버스 기사들까지 식사를 마치면서 썰물처럼 모두 빠져나가자 식당 안은 조용해졌다. 먹다 남은 음식물 쓰레기와 빈 그릇 등이 먹는 전쟁을 방금 치룬 것처럼 사방에 널브러져 있었다.
까탈스러울 것 같은 여학생들이라 입맛이 어떨까 하고 걱정했었지만 다행히 첫 한 끼를 무사히 치른 안도에 숨을 돌리려는데 갑자기 누군가가 방송하는 마이크 소리가 들려왔다.
안내 방송이 끝나기 무섭게 무슨 일이 있냐는 듯이 학생들이 숙소마다 제 짐들을 모두 챙겨들고 우르르 나오는데 자세한 내막을 몰라 우왕좌왕들 했다. 각 차량마다 인솔자의 재촉에 타고 온 버스에 다들 올라탄 뒤였다.
사전 설명이나 귀띔도 전혀 없었고 또 예기치 못한 일이라 난 대체 무슨 일인가 하고 놀라고만 있었다. 다만 요즘 교육정책이 하도 바뀌는 통에 혹 수학여행 중 있을지도 모를 비상 훈련이라도 하는 줄로만 여겼다.
하도 궁금해 한 낯선 남자에게 물어보았다.
순간 머리라도 한 대 얻어맞은 양 정신이 번쩍 들어 말을 더듬다 말았다.
학교 비리를 차단하겠다며 수학여행 제도가 확 바뀌면서 대행하는 용역사 직원이 따라온 것이다. 난 이 사실을 까맣게 모르고 있었다. 학생과 인솔 교사만 온 줄 알고 신경을 쓰지 않았다. 이미 푸대접에 마음이 돌아선 용역사 직원이 불쑥 나서 못 볼 거라도 본 듯 인상을 찌푸리며 말했다.
갑작스러운 상황에 당혹감으로 내 말투도 점점 거칠어질 수밖에 없었다.
내가 계약 내용대로 하자며 강경히 맞서자 용역 경험이 많지 않아 보이는 젊은 용역사 직원이 말을 주춤댔다.
출구마다 버스들이 못 나가도록 이미 내가 바리게이트로 다 막아 놓은 상태였다.
용역사 직원이 말을 주춤거려 잠시 정적이 흐른 뒤였다. 학교 인솔 교사가 다가와 애를 태웠다. 상황이 어쨌든 죄 없는 학생들만이 버스 안에서 불안스럽게 대기하고 있는 게 안쓰러워 보였다.
들어오자 마자 저녁을 재촉하더니 밥을 먹자마자 불쑥 나가겠다는데 너무하다는 생각이 들어 감정이 폭발했다. 변 보러 오갈 때 생각이 다르다고 하더니 딱 그 꼴이다. 이젠 묵는다 해도 받아들이고 싶지 않았다. 위약금을 받고 내보낼 셈이었다.
상황이 바뀌어 내가 단호하게 단 하루도 묵을 수 없다고 강경히 맞서자 용역사 직원이 어찌할 바를 몰라 당황해하는 기색이 역력했다.
내가 화난 김에 기세를 더 몰아세웠다. 이에 더는 해결기미가 보이질 않자 인솔 교사가 중재에 나섰다.
내가 더욱 거칠게 항의하자 마땅한 대안을 찾지 못한 용역사 직원은 계속 묵묵부답으로 침묵만 지켰다. 속이 타는 것은 나와 학교 측뿐이었다.
수학여행 첫날부터 불미스러운 일이 생겼으니 인솔 교사의 마음이 편치 못했다. 더욱이 내게 상황이 역전되자 이러지도 저러지도 못해 양쪽 눈치만 보며 안절부절못했다.
그때 동백나무 숲가에 있는 옥외 화장실에서 한 여학생이 비명을 지르는 소리가 들려왔다. 그 날카로운 소리가 정적을 뚫어 귀를 섬뜩하게 했다.
다들 깜짝 놀라 관리실 밖으로 동시에 시선이 집중되었다. 곧바로 한 여학생이 겁에 질린 듯 질겁하며 급히 뛰어오더니 숨을 할딱거렸다.
순간 나갈 빌미를 새롭게 발견하기라도 한 듯 용역사직원이 눈과 귀를 쫑긋댔다.
직접 보거나 확인한 사항이 아니라서 내가 얼른 입막음을 하자 또 다른 정적이 잠시 흐르는데 그때 주방장이 관리실 문을 빠끔히 열더니 나를 찾는지 두리번거렸다.
여행사 직원과 대립하고 있는 사정을 모르고 있던 주방장이 눈치 없이 바퀴벌레란 소리를 내뱉는 바람에 순간 당혹감을 감출 수 없었다. 얼른 목소리를 낮추어 속삭이듯 얼굴을 찡그리며 핀잔을 주자 주방장이 떨떠름하게 여기며 돌아갔다. 그러자 분위기가 일순 술렁거리는 바람에 더는 감정만을 내세우는 게 부담스러워졌다.
이를 인정할 수도 부정할 수도 없어 난감했다. 방금 전만 해도 감정이 울컥하던 게 눈 녹듯 슬그머니 사그라졌다. 정말 바퀴벌레가 나온 것이 사실이라면 단순히 묵과할 수가 없었다. 이에 불안해진 내 마음이 조금씩 누그러졌다.
분위기를 눈치 챈 용역사 직원이 그 기회를 놓치지 않고 얼른 타협을 해 왔다.
나 역시 마냥 고집만 부릴 수 없는 상황이 아니었기에 그저 못이기는 척하며 받아들였다. 더욱이 식재료 비용도 일부 변상해 준다 하니 더는 맞설 이유가 없었다.
대립하던 양쪽에 타협점이 이루어지자 인솔 교사는 다행이라며 반가워했다. 그러면서도 뭔가 뒤를 보고 그냥 돌아선 듯 찜찜해하는 눈치였다.
용역사 직원과 변경 계약을 새로 작성하고 나자 흥분된 마음이 착 가라앉으면서 무슨 욕심을 부린 건지 회의가 들었다. 위약금이고 변상이고 다 필요 없이 그냥 내보낼걸 그랬나 하는 후회도 들었다.
싫다는 걸 단 하루라도 굳이 잡아 둘 이유는 하나도 없었다. 실랑이를 벌이면서까지 욕심을 부린 게 아닌지 마음 한구석이 씁쓸해 왔다.
생각 끝에 학생들에게 먹일 익일 조식을 당초 메뉴보다 좀 더 풍성하고 특별나게 준비하도록 주방장에게 일러 놓았다.
화해를 한 후 선화와 함께 관리사무실에서 앞으로의 일을 걱정하고 있는데 인솔 교사가 노크를 해 왔다.
선화가 일회용 종이컵에 봉지 커피를 뜯어 뜨거운 온수를 붓고 저은 다음 탁자에 올려놓았다.
인솔 교사와 속마음을 털고 나니 마음이 한층 누그러졌다. 사실 그 정도의 수모는 별거 아니다. 더한 야박함과 사기도 여러 번 당했었기에 그리 마음에 담지는 않으려 했다. 더욱이 사과까지 받고 나니 꿍하던 마음이 확 풀려 왔다.
이튿날 조식을 만드는데 지정된 메뉴 외로 부침개와 고기 반찬을 더 내도록 했다. 그건 떠날 마당에 조금이라도 좋은 인식을 갖기를 바랐던 때문이다.
서둘러 조식을 마친 학생들을 가득 태운 버스들이 연이어 농원을 나서는데 큰 도로 입구까지 나가 손을 흔들며 배웅해 주었다.
손을 들어 화답하는 인솔 교사와 학생들도 간혹 있었지만 대부분 뾰로통한 기분들이었다. 막상 모두 떠나보내고 나니 할 말을 다 못한 찜찜함과 불쾌감이 동시에 물밀듯 밀려와 한동안 앞산 영주산을 올려다보고만 있었다.
그날 종일 마음이 우울해 선화를 데리고 해수탕에 다녀왔다. 끝없는 수평선에 파도가 출렁이는 해변가를 내다보며 온탕에 몸을 담고 있으니 노곤해지면서 악담을 품었던 마음이 조금씩 가라앉았다.
동행
새롭게 초록이 움트더니 색색이 봄꽃 축제가 한창일 때였다. 동서와 남북 가름 없이 노란 유채와 빨간 튤립, 그리고 새하얀 왕벚꽃이 푸른 바다와 하늘을 맛깔스럽게 수놓고 있었다.
한라산에 새우난초 설앵초, 서부에 소금꽃 까치꽃 허브꽃, 동부에 개민들레, 중산간에 바람꽃 쇠별꽃 노루귀, 대록산에 제비꽃, 해안도로에 구절초 등등 화려한 꽃 축제에 동참한 야생화들이 신나게 봄을 일렁대고, 가파도에 청보리들도 감미로운 봄 해풍을 흠뻑 맞느라 연방 싱글벙글하다.
그런데 유독 동부 내륙 유서 깊은 성읍만 축제에 따돌림이라도 받은 양 연일 흐리고 스산하더니 안개비마저 추적거렸다.
더욱이 그곳에 자리한 농원을 사시사철 늘 푸르게 둘러싸고 있던 동백꽃들이 겨우내 갖은 눈보라에도 아랑곳 않더니 그깟 추적거리는 안개비에 그만 제 힘을 모두 잃고 송이채 떨어져 누렇게 죽어 가고 있었다.
그 모습을 보고 있으려니 참혹한 사별의 아픔이 얼마나 쓸쓸하고 잔인한 건지 한 번 더 되씹어 보게 해 시커먼 화산토에 흩뿌려진 꽃들을 하나하나 주어 모아 제 나무밑동에 고이 묻어 주었다.
오후 들어 봄비가 다소 소강상태가 되면서 농원 앞 영주산 자락이 어둑해질 무렵 옛 스승인 김 교장이 홀로 성읍에 있는 민속마을을 둘러서는 우리 농원을 불쑥 찾아왔다.
사전 아무런 기별도 없었기에 순간 반가움보다는 놀라움이 더 컸다.
몇 해 전 동백꽃이 활짝 피어 있을 때 스승님은 가족을 대동하여 우리 농원을 다녀간 적이 있었다. 그때만 해도 무척 활달해 보였었는데 오늘은 어딘지 모르게 뒷모습에 쓸쓸함이 묻어났다.
그때 한 줄기 센바람이 휭! 하고 불어와 동백나무마다 꽃송이가 타닥타닥 땅에 떨어지는 소리가 들리더니 이내 떨어진 꽃송이가 바람에 구르는 게 눈에 들어왔다.
스승님은 말을 채 끝내기도 전에 여행 가방 지퍼를 열어 속을 뒤지더니 두툼한 책을 꺼내 들었다.
한눈에 보아도 농원이 북적거리지 않고 한가해 보이자 스승님은 자서전 속표지에 친필 사인을 큼직하게 해 주시면서 조금은 걱정이든 눈빛으로 내게 물어 왔다.
한결같이 명예로운 삶을 고집해 온 스승님이다. 그런 스승님이 정년으로 교직을 떠나서인지 웃음소리 여운이 외롭게만 느껴 왔다.
거듭 소탈하게 웃어 보이는 스승님의 인생 무대는 세상이 아니라 오직 학교라 해도 과언이 아니다. 그런 스승님의 자존심을 무색하게 하는 사건이 최근 세간의 이목이 되어 톱뉴스로 연일 보도되고 있었다.
그 뉴스는 바로 교육계에 사정 바람이 불더니 공교롭게도 스승님의 퇴임 무렵 각종 비리에 연루된 교장들이 무더기로 적발된 사건이었다.
저녁 식사 후 커피를 내어 담소 도중 뉴스를 보면서 내가 무심코 던진 말이 스승님에겐 평생 지켜온 명예가 일시에 실추되는 말이 되고 말았다.
순간적으로 어색해진 분위기를 느꼈지만 이미 뱉어 버린 말이라 도루 주어 담을 수도 없었다.
스승님은 무슨 말을 하든 구차한 변명으로 여긴 건지 아무런 대꾸도 하지 않았다. 도리어 말을 꺼낸 내가 무안하게끔 잠깐의 침묵이 흐른 뒤였다.
은은한 커피향이 모락모락 지펴 올라가고 있었는데 스승님은 뉴스 내용에 자신마저 매도되는 기분이 들자 곤혹스런 표정을 지어 보이며 또 내가 무심코 던진 말을 못마땅해하듯 한쪽 눈을 치켜세우곤 뉴스 내용과 무관한 질문을 해 왔다.
스승님의 짧은 말에는 아주 단호한 힘이 실려 있었다.
하지만 난 스승님의 물음에 선뜻 답할 수 없었다. 별로 어렵지 않은 질문 같았지만 묻는 의중을 미처 파악하지 못해 말하기를 주춤거렸다.
그런 주저하는 내 마음을 읽어 낸 스승님이 입가에 빙그레 미소를 머금더니 선뜻 말을 이었다.
내가 예상한 대로 스승님은 뉴스 보도 내용에 많이 언짢아하고 있었다.
난 내가 무심코 뱉은 말에 대한 자책감으로 뉴스 내용을 최대한 희석하려 안간힘을 썼지만 스승님의 마음엔 이미 회한의 감정이 짙게 깔려 있어 더는 무슨 말을 해야 할지 몰라 눈만 껌뻑껌뻑했다.
그때 창밖 삼달리로 풍력발전기의 커다란 날개가 무언가를 찾아내려는지 윙윙거리며 하늘가를 휘젓고 있는 게 보였다. 그 모습은 마치 구름에 가려진 별이라도 헤집어내려는 듯 아주 격한 몸짓이었다.
전혀 소식을 전해 받지 못한 일이라 내가 말을 맺지 못하고 놀라기만 하자 스승님은 괜찮다는 투로, 또 다 자신의 불찰이라는 표정으로 고개만을 끄덕끄덕했다.
명예를 잃고 사랑마저 지키지 못한 뼈아픈 회한이든 스승님이 아랫입술을 지그시 깨물며 눈시울을 붉히는데도 난 딱히 답이나 위로할 말을 찾지 못해 침묵만을 지켜야 했다.
그 무거운 침묵을 떠안은 내 두 눈은 번쩍번쩍 불빛을 비춰 가며 숨겨진 별을 찾아내느라 쉼 없이 비구름을 거둬 내고 있는 커다란 풍력발전기 날개만 뒤쫓아 볼뿐이었다.
칠사회
이튿날 아침, 스승님이 다음 여행지인 최남단 마라도로 떠난 직후 하늘이 서서히 개이면서 구름 틈새로 간간이 한층 더 따사로워진 봄 햇살이 영주산에도 농원에도 비쳐 왔다.
간밤 늦게까지 스승님이 들려주는 인생과 사랑에 관한 여러 이야기를 새겨 가며 술을 과음한 뒤라 속풀이로 시원한 동치미가 생각나 식당 주방으로 갔다.
선화가 동치미를 푸는데 바가지로 항아리 바닥을 긁는 소리가 났다.
한바탕 웃어 대며 선화가 내준 시원하게 얼린 동치미 한 대접을 한 방울 남김없이 다 마시고 나자 정신이 번쩍 들면서 뱃속이 메슥거리던 게 사그라졌다.
농원 일로 생활 리듬을 되찾은 선화완 격이 없다 보니 무슨 말을 하던 다 이해해 주어 한바탕 웃음까지 거듭 짖고 나니 마음까지 개운해졌다.
거울 앞에 서선 흐트러진 머릿결을 손으로 요리저리 쓰다듬곤 식당 옆에 있는 창고로 가서 리어카에 빈 단프라 박스 두 개를 실은 다음 농원 뒤편에 오래전부터 조성해 놓은 무밭으로 나갔다.
종자를 뿌린 지 엊그제 같은데 벌써 다 자라 온 밭이 연한 초록 잎에 하얀 월동무가 널려 있는 게 마치 초원에 함박눈이라도 쌓인 것만 같았다.
비옥한 화산토에서 노지 재배한 월동무는 보기만 해도 먹음직스럽다. 고랑을 돌아다니며 큼직한 걸로만 골라 두 박스 가득히 뽑고 나니 허리가 저려 왔다. 기지개를 펴려는데 또 어깻죽지가 뻑적지근했다.
월동무를 주방으로 가져와선 최근 수질검사 결과 삼다수에 버금갈 만큼 수질이 양호하다는 판정을 받은 천연지하 암반수로 세척해 그중 하나를 입에 덥석 베어 물었다. 그러자 아삭아삭 씹히는 맛에 신선한 당도가 입안에 가득 고여 왔다.
선화가 동치미와 깍두기를 만드는 걸 한참이나 물끄러미 바라보다가 농원 측면을 감싸 도는 개천 너머에 있는 고사리밭이 언뜻 생각나 소쿠리를 찾았다.
방긋 웃어 주는 선화가 그렇게 예쁠 수가 없었다. 내 스스로도 행복이 넘쳐드는 걸 숨길 수 없어 얼굴 가득 만면의 미소를 적나라게 드러낸 채 농원 후면 너머로 있는 고사리밭으로 향했다.
개천가로 방치된 시유지 땅에 오래전 고사리가 하나 둘씩 돋더니 지금은 온 밭에 가득하다. 어느 날부터인가 농원을 찾는 단골들이 이를 어떻게 알고는 봄마다 찾아와선 자체적으로 고사리축제를 여는 통에 그 덕을 톡톡히 보고 있다.
빗물을 먹고 자라나 촉촉함을 머금은 갈색의 통통한 고사리가 세계유산인 한라산과 성산 일출의 정기를 잔뜩 품고 있어 더욱 탐스러워졌다.
봄 향기 그윽한 생고사리를 한 소쿠리나 가득 꺾어다주자 음식 솜씨 좋은 선화가 삶아서 건져 내더니 쇠고기와 청량고추 등 각종 재료와 양념을 푹 넣고 큰 솥에 끓여 냈다. 곧 매운맛을 내는 캡사이신이 국물에 돌면서 칼칼해진 게 온몸 땀샘을 자극해 왔다.
매콤하면서도 뒤끝이 상큼한 육개장을 저녁 특식으로 내어 농원 사람들과 여럿이 함께 나눠 먹고 나자 해가 뉘엿뉘엿 지면서 농원 앞산인 영주산 자락이 노을로 붉어진 게 커다란 동백꽃이라도 활짝 피어난 듯했다.
우리 조상은 예부터 붉은 색이 귀신이나 액운으로부터 자신을 수호해 준다고 믿어 왔다. 그 느낌을 직접 체험해보고자 얼큰해진 몸과 마음을 붉어진 노을에 그대로 노출시켜 보았다. 곧바로 몸속 깊이 고여 있던 노폐물이 방울방울 땀으로 솟구쳐 나오는 것만 같았다.
그런 노을도 잠시여서 하루는 또 대자연 섭리에 묵묵히 순종만을 했다. 금세 어둠이 짙게 드리워지는가 싶더니 까만 하늘이 화려한 대지를 순간 덮쳤다.
농원에 조명등이 하나둘씩 켜지고 있는데 프런트에 있는 전화기가 따르릉! 따르릉! 하고 연방 울렸다.
수화기 너머로 조금은 숨넘어가고 또 가끔은 재래시장에서 들을 수 있는 카랑카랑한 남자의 목소리가 따갑게 들려왔다.
곱빼기란 속말을 처음엔 알아듣지 못해 재차 되물었다.
곱빼기가 남녀 한 쌍을 뜻함을 알아채곤 속으로 웃음이 나왔다. 곱빼기란 말에 혹 요식업과 관련 있는 사람들이 아닌가 하는 생각도 들었다.
며칠 후 그 예약된 날짜에 칠사회 총무로부터 청주공항에서 막 출발한다는 전화를 받았다. 사전 약정해 준 게 따로 있어 곧장 봉고차를 몰아 제주공항으로 마중을 나갔다.
공항과 농원을 잇는 번영로가 새로 확장되면서 가로수 따라 나 있는 자전거 전용도로를 타고 산바람을 가로지르며 내달리는 자전거들이 무척 시원해 보였다.
돌하르방이 즐비한 민속마을을 돌아 조랑말이 한가로이 풀을 뜯고 있는 여러 오름 곁을 지나 피톤치드가 듬뿍 뿜어 나는 한라산 끝자락 편백나무 숲 언덕길을 넘는데 마음은 파란 하늘가에 두둥실 떠가는 뭉게구름 같았다.
감귤나무가 가로수처럼 늘어서 있는 제주 시내로 들어선 곧장 공항에 도착하여 대합실 출구에서 미리 준비한 ‘칠사회 환영!’이란 피켓을 높이 들이대고 있었다.
얼마 안 있어 시끌벅적하더니 관광객들이 한꺼번에 쏟아져 나왔다. 그중 한 사람이 내 피켓을 발견하곤 일행을 불러 모아 왔다.
한눈에 보아도 일행임을 알아볼 수 있게 다들 색상과 무늬를 동일하게 맞춘 조끼를 걸치고 있었다. 그중 일부는 제주란 남국의 정취에 벌써 흠뻑 젖어 버린 얼굴들이어서 상기되어 있었다.
몇몇이 나서 밥부터 먹자고 했다. 사실 손님은 왕이니 원하는 대로 하면 될 걸 뭔 말이 많을까만 그래도 막 도착하여 시간 개념이 부족한 관광객들에게 좀 더 알찬 여행 일정을 맞춰 주고 싶었지만 다들 배고픈지 식사부터 하자고 요구해 왔다.
일행들을 보니 나이가 꽤나 들어 보였다. 그중 제일 젊다 하여 맡았다는 총무조차 환갑을 넘긴 나이였다.
그러자 일행 중 머리숱이 없고 빠짝 말라 보이는 이가 모자를 벗어 바지를 툭툭 쳐가며 불쑥 나서선 겨우 한 끼에 채신머리 없이 논다고 쏘아 왔다.
내 말은 아랑곳 않더니 총무가 나서 큰소릴 내자 꼬리를 내리곤 더는 말들이 없었다. 사실 나이를 감안하면 밥 한 끼가 힘의 원천일 만큼 중요한 때다. 더욱이 생전 처음인 비행기 여행에 애들처럼 들떠 전날 밤잠들을 설쳐댔고 또 탑승 시간에 허둥대느라 대부분 허기가 져 있었다.
어쨌든 의견은 분분했지만 배고픈 본능은 한결같았다. 총무가 나서 중재하곤 일단 식당으로 가자고 했다.
봉고차에 선탑한 총무 말에 의하면 칠사회는 요식업자 일곱 쌍이 모여 1974년도에 결성된 친목단체라 하였다. 바로 그 곱빼기 일곱 숫자와 칠십사 년도가 딱 궁합을 이룬 명칭이다. 그들 모두 요리에 대해선 나름대로 일가견이 있는 사람들이었다.
그런 요식업자임을 의식해 평소 평판이 나 있는 식당으로 데려갔다. 일행 모두가 시간을 절약하겠다며 메뉴를 통일하곤 한결같이 전복뚝배기를 주문하여 음료와 함께 식사들을 했다.
다행히 모두 흡족하게 식사를 마친 후 총무가 식대를 현금으로 계산하고 나가자 곧바로 식당 주인이 내게 살짝 다가와 소개비조라며 약간의 돈을 주머니에 찔러 주었다. 그건 관광지의 먹이사슬 연결고리였다.
난 그걸 많이 봐 왔던 터라 굳이 거절하지 않았다. 대신 칠사회 총무를 불러 식당으로부터 할인받은 거라며 돌려 주었다. 그러자 총무가 연유를 모른 채 반색했다.
다들 배도 부르고 커피마저 한 잔씩 뽑아 든 여유들을 만끽한 후라 눈요기가 생각난 것이다. 포만감 때문인지 일심동체가 되어 동시에 입을 모아 왔다.
애당초 예약 받을 때 첫날만큼은 내가 직접 가이드해 주기로 조건을 달아 주었었다. 그건 가능한 비용을 줄여주기 위해서였다. 12인승 봉고차에 열네 명이나 태웠으니 전복뚝배기로 배를 채운 포만감만큼이나 꽉 들어찼다.
제주자연사박물관이 식당에서 가까운 곳에 있었다. 먼저 그리로 안내했다. 식후라 박물관에 들어선 어슬렁거리는 일행 뒷모습들이 마치 초원에 방목된 소처럼 한가로워 보였다.
예정 시간보다 훨씬 더 걸려 관람을 마친 일행을 봉고차에 태워 이번에는 성읍으로 가는 길목에 있는 몽골리안 공연장으로 데려가 마상 쇼를 관람시켰다. 징기스칸의 일대기를 소재로 몽골 단원들이 번갈아 말을 갈아타며 묘기를 부리는 용맹스러움에 다들 찬사를 보냈다.
공연이 끝나자마자 다시 삼달리에 있는 일출랜드로 이동시켰다. 수변공원과 선인장하우스 특히 천연용암동굴인 마천굴 탐사는 일행들의 관심을 한층 더 돋게 하였는지 첫날 피날레로 기념 촬영들을 하느라 부산했다. 관람 내내 일곱 쌍 부부 간의 화기애애함이 물씬 묻어났고 피곤함도 잊은 채 웃음소리가 끊이질 않았다. 애들처럼 동심으로 돌아가 그네를 번갈아 타 보며 또 막 구워 낸 군밤을 까먹으며 서로 간에 장난스런 몸짓까지 서슴지 않으며 관광의 즐거움을 만끽했다.
날이 저물면서 숙소인 농원으로 돌아오는 도중 총무가 제과점에 들르자고 하더니 커다란 케이크를 샀다. 내가 그 연유를 물었지만 총무는 미소만 지어 보였다.
총무가 케이크를 산 이유를 안 건 바로 그날 다소 늦은 밤이었다. 숙소에 들어선 다들 방을 배정받아 여장을 풀고 식당에서 흑돼지 불고기로 저녁 식사를 마친 칠사회 일행은 느지막이 별실에다가 케이크며 음료와 다과 등을 준비하더니 사방에 촛불까지 켜 놓았다.
잠시 뒤 일행이 모두 모인 가운데 총무가 앞으로 나와선 마이크를 잡았다. 그리곤 미리 워드로 쳐서 준비해 온 듯 A4종이를 호주머니에서 꺼내 펼쳐들더니 글을 낭독해 갔다.
총무는 감회가 남다른지 하나하나 일곱 회원의 가게 이름을 모두 불러 대는데 그 목소리가 사뭇 떨려 있었다. 회원들 또한 뻔한 출석 점검임에도 학창 시절로 돌아간 마냥 큰소리로 대답들을 했다.
총무가 좌중을 일일이 둘러보며 말했다.
한바탕 웃음 짓는 소리가 별실 밖에까지 새어 나갔다. 총무도 입가에 웃음을 머금은 채 다시 종이를 눈높이로 들어 올리더니 계속 낭독해 갔다.
총무는 간간이 고개를 들어 회원들 표정을 하나하나 살펴가며 낭독해 갔다.
총무는 지난 회고에 감정이 목메어 오자 붉어진 눈을 훔치며 물 한 모금을 마시더니 계속 읽어 내려갔다.
총무의 목소리가 한층 더 복받쳐 오르자 이를 경청하던 일행들도 더욱 숙연해했다.
총무는 잠시 숨을 멈추더니 일행을 향해 주먹을 불끈 쥐었다. 그리곤 마지막 구절을 낭독했다.
총무의 힘찬 마지막 구절에 눈시울을 붉히고 있던 일행 모두가 일어나 기립 박수를 치며 뒤섞인 채 서로 손을 맞잡고 얼싸안아 환호했다.
잠시 뒤 그 환호가 진정되면서 총무는 일일이 음료를 따라 축배를 제창하곤 다시 마이크를 잡았다.
칠사회를 대표하여 총무가 칠순을 맞은 세 사람에게 금으로 만든 장수의 상징인 거북이를 전하자 모두 열렬히 축하의 박수를 쳤다. 모두라 해 봤자 곱빼기 칠인 분으로 조촐한 열네 식구밖에 되지 않았지만 그 분위기만큼은 아주 뜨겁고 성황인 연회였다.
칠순 기념으로 세 명이 함께 손을 모아 막 케이크를 자르려는데 곱창집인 대창네가 불쑥 나서 술을 찾았다.
족발집인 장춘네가 대창네 말을 거들었다. 그러자 총무를 위시하여 다들 난감해하며 대창네와 장춘네 처의 눈치를 슬쩍 살폈다.
대창네 처가 고함치듯 큰소리로 말했다.
이에 질세라 장춘네 처도 펄쩍뛰며 한마디 쏘아 냈다.
순간 환호하던 분위기가 일순 무거워져 침묵했다. 왜냐면 최근 대창네와 장춘네가 연달아 암 판정을 선고받았기 때문이다. 그러니 누구든 술이 간절해도 일절 내색할 수 없었다.
언제 어디서 죽을지 모르는 상황인데도 당사자들이 아랑곳 않고 술타령이니 처의 입장에서는 속이 터질 말이었다. 사실 이번 여행을 서둔 것도 대창네와 장춘네 때문이었다.
어색해진 분위기를 반전시키기 위해 총무가 별실 안에 있던 노래 반주기를 얼른 틀었다. 그리곤 칠순 맞은 보신탕집 복실네와 곰탕집 할매네 또 닭집 꼬순네를 순번으로 정하여 한 곡조씩 이어 부르게 했다.
다행히 더는 술 찾는 사람이 없어 분위기가 진정되었다가 조금씩 흥에 차면서 선창을 함께 합창했다. 그 노랫소리가 농원 외부까지 멀리멀리 퍼져 나갔다.
삼겹살집인 돈코네가 마이크를 잡더니 앵콜이 이어지자 대창네가 화장실에 다녀온다며 살며시 나가더니 화장실엔 안 가고 반대편 산책길에 나 있는 동백나무 우거진 숲으로 숨어들었다.
순간 라이터 불빛이 어둠에 번쩍하더니 담배 연기가 달빛을 타고 솟아올랐다. 폐암 판정을 받은 대창네는 절대 금연임에도 니코틴과 타르가 가득한 뿌연 담배 연기를 몸 안 깊숙이 빨아들이곤 거듭 후하고 길게 내뱉자 검은 마귀가 춤을 추듯 피어올랐다.
그때 대창네를 뒤따라 나온 장춘네가 끽연하는 대창네를 발견하곤 반가움에 동백나무 우거진 숲으로 따라 들더니 안주머니에서 팩소주를 꺼내 단숨에 벌컥벌컥 들이 마셔 댄다.
폐암 선고받은 대창네와 간암 선고받은 장춘네는 스스로 죽음을 예지하고 있어 담배와 술을 끊는 게 아무런 의미가 없다고 여기고 있다. 다만 그런 서로의 모습이 안쓰러워 보여 위로하려 했지만 언제 죽을지 모르는 불확실한 미래를 생각하자니 둘 다 눈물만 글썽였다.
대창네의 이야기를 듣던 장춘네가 붉으래진 눈을 깜박이며 소주를 한 모금 들이키자 의미심장한 눈웃음을 짓던 대창네도 말을 멈춰 담배를 한 모금 들이마셔 길게 내뱉곤 다시 말을 이었다.
사연을 듣고 난 장춘네가 팩소주 한 모금을 더 들이마시더니 목을 꼴깍거렸다. 대창네는 어둠과 정적 속에 그 소리를 뚜렷이 들을 수 있었다.
동백나무 가지 끝에 걸쳐 있는 초승달을 올려다보던 장춘네가 고개를 끄덕이더니 한숨을 크게 내쉰 후 말을 이었다.
이번엔 장춘네의 사연을 듣던 대창네가 담배를 한 모금 깊이 빨아들이자 장춘네도 팩소주를 한 모금 더 들이키곤 말을 계속 이어갔다.
장춘네가 눈을 부라리는 통에 대창네가 말을 못하고 머뭇하는데 때마침 장춘네 처가 밖으로 나와선 큰소리로 찾는 소리가 들려오자 둘은 얼른 손으로 입을 싹싹 씻곤 손을 툭툭 털며 아무렇지도 않은 듯이 일어나 일행이 있는 곳으로 따라 들어갔다.
어느새 초승달이 부쩍 기울어 동백나무 위로 걸쳐 있던 게 백일홍나무 위로 옮아 가 있었다.
칠사회가 빠듯하게 잡은 여정을 모두 마치고 떠나는 날이었다. 아침상으로 뭔가 푸짐하게 한상 차려 주고 싶어 새벽녘 성산 어시장에 다녀와 싱싱한 은갈치와 옥돔을 사 왔다. 선화가 주방장을 시키지 않고 손수 이를 구워 내어 입맛을 돋우어 냈고 또 선화가 직접 신선한 말고기로 육회 무침과 청정 한우로 불고기를 만들어 냈다. 그리고 월동무로 무채를 하여 굴과 양념을 넣고 버무려 내니 식욕이 한층 돋았다.
주방에서 선화와 주방장이 조식을 한창 준비 중이었는데 여행 마지막 날임을 아쉬워하는지 칠사회 일행 모두가 한결같이 농원 바로 앞산인 영주산을 다녀오고 싶다고 해서 내가 산행을 안내해 주었다.
몸속 면역력을 강화시켜 주는 피톤치드가 풍부한 편백나무 우거진 오솔길을 따라 살찐 소와 말이 방목된 초원을 오르는데 풀마다 다 뜯어먹어 기계로 자른 듯 가지런하고 화산석과 가시덩굴만 군데군데 남아 있었다.
이따금 전이라도 부쳐 놓은 것만 같은 소와 말들의 초식 배설물이 사방에 즐비해서 밟아 보기도 했지만 불쾌하지 않았고 냄새도 없었다.
이마에 땀이 몽글몽글 솟아나도록 걷고 나니 어느새 영주산 봉우리에 우뚝 올라섰다. 산 아래를 굽어보는데 커다란 풍력기가 거대 군단을 편성해 진군하는 것처럼 보였고 멀리 일출봉과 우도봉이 희뿌연 안개 속에 정박한 군함 같아 그 기개가 위풍당당해 보였다.
칠사회 일행 모두가 일심동체하여 심호흡하며 수분이 촉촉히 배어나는 청정 산소를 맘껏 들이켰고 손 모아 소리도 질러 보고 또 하늘의 기를 끌어당기듯 어깨를 활짝 젖혀 자꾸 굳어만 가는 세월의 뼈마디를 풀어 주기도 했다.
자연은 존재하는 그 자체만으로도 사람의 몸과 마음을 정갈하게 순화시켜 주었다. 그건 도심 속 콘크리트 구조물에 갇혀 사는 사람들이 자꾸만 푸른 공원을 찾고 자연생태를 보존시키려는 이유였다.
산행을 마치고 내려오자 식당에서 선화와 주방장이 조식 준비를 마무리하느라 달그락거리는 소리가 났다. 시간적 여유가 다소 남아 있자 칠사회는 식탁에 앉아 그간 있었던 소감과 새로운 각오들을 털어 놨다.
그러던 중 갑자기 웅성거렸다.
갑자기 장춘네와 대창네가 큰소리를 내며 소란스럽게 했다. 장춘네가 대창네의 안주머니에 들어 있는 물건을 꺼내 놓으라고 다그치자 대창네가 눈을 부릅뜨곤 아무것도 없다는 듯이 손을 절레절레 흔들며 꽁무니를 뺐다.
그 뜻밖의 광경이 마치 큰 싸움질만 같았다.
영문을 모른 난 이를 말리기라도 해보려고 조식을 서둘러 내어 세팅하려는데 장춘네와 대창네가 식사는 안중에도 없는지 둘 다 막무가내였다.
한참을 밀고 당기며 실랑이를 벌이더니 결국 힘이 더 센 장춘네가 대창넬 붙잡고 속주머니를 강제로 뒤져 담배 한 갑을 통째로 뺏어 냈다.
그러더니 곧바로 가위를 집어 들었다.
그제야 사태의 진의를 알아챈 일행들은 반색을 하며 일제히 대창네를 쳐다보았다. 더욱이 놀란 대창네 처가 바라보는 눈빛에 한숨과 원망이 가득 차 있자 대창네는 그만 아랫입술을 지그시 깨물더니 순순히 응했다.
대창네는 달리 방법이 없자 장춘네가 건네준 가위를 집어 들더니 자신이 몰래 소지하여 피우려 하던 담뱃갑을 들고 처의 눈치를 살짝 살펴본 후 이내 통째로 싹둑싹둑 잘라 냈다.
칠사회 일행 모두가 박수를 치며 환호해 주었다. 대창네 처의 눈가에도 새삼 느껴지는 게 많은지 영롱한 이슬이 맺히는 게 보였다.
담배를 모두 잘라 낸 대창네가 시원섭섭해하면서도 분에 찬지 벌떡 일어나 장춘네를 힐끗 쳐다보더니 음흉한 미소를 지으며 말했다.
그러자 이번엔 모두의 시선이 장춘네로 몰려들었다.
장춘네는 곧바로 처의 원망 서린 눈총을 받자 대창네에게 증거를 대라며 두 눈을 치켜떴다.
장춘네 역시 처의 간절한 소망이 깃든 눈빛을 거듭 마주하자 이내 고개를 숙이곤 말을 잇지 못했다.
어느새 대창네 손에 펜과 하얀 종이가 들려 있었다.
일행들이 ‘어서 해!’를 반복하며 재촉하자 더는 피할 수 없음을 느낀 장춘네가 펜을 받아들더니 하얀 종이 위에다가 써내려갔다.
‘이 순간부터 어떠한 경우라도 일절 금주하겠다. 만약 이를 어기면 사람이 아니라 개나 소다. 양심에 손을 얹고 칠사회에 맹세한다…….’
장춘네가 서약서를 다 쓰더니 서명까지 했다.
또다시 일행 모두가 환호를 하자 장춘네는 대창네로부터 건네받은 소주병을 들고 식당 밖으로 나갔다. 그리곤 칠사회 일행이 모두 지켜보는 앞에서 힘껏 내던졌다.
농원 밖 곶자왈에 뒤엉킨 덩굴 속 검은 화산석에 소주병이 부딪치면서 알콜과 병조각이 어우러져 동시에 사방으로 튀자 아침 햇살에 반사되어 병 깨지는 소리와 함께 알콜과 유리가 번쩍번쩍였다.
일행 모두 대창네와 장춘네의 고해성사를 축하하며 일일이 악수를 나누었다. 대창네도 장춘네도 성산포 일출봉에서 솟아오른 아침 햇살이 한층 더 포근해짐을 느꼈는지 처의 손들을 꼬옥 붙잡아 주었다.
마치 최후의 만찬이듯 조식을 마치고 농원을 떠나보내는데 대창네와 장춘네가 자꾸 눈에 밟혀와 나 자신도 모르게 눈물이 핑 돌았다. 오래오래 살아남아 언젠가 또 만날 날이 있기를 간절히 소망하느라 한참이나 두 손을 맞잡고 있었다.
칠사회 일행 모두가 그런 내 마음을 아는지 돌아보고 또 돌아보고 몇 번이나 돌아보느라 발걸음을 떼지 못하더니 또다시 렌터카 창문을 열고 손을 흔들고 또 흔들어주는 바람에 그 정든 모습들이 굽어진 길을 돌아서 보이지 않을 때까지 나와 선화도 제자리에서 꿈쩍을 않고 손을 흔들고 또 흔들어 주었다.
비등점
예전에 신선이 살았었다는 영주산에는 다음과 같은 설화가 있다.
아주 먼 옛날 부잣집 처녀와 근근이 사는 총각이 한 마을에 살고 있었는데 효성이 지극하던 총각이 하루는 고운 처녀에 반해 정신병자처럼 행동을 하면서 홀어머니가 외롭게 세상을 뜨게 되자 마을 사람들로부터 불효자라며 비난을 받았는데도 처녀가 총각과 만나는 걸 보게 된 아버지가 처녀를 내쫓자 하는 수 없이 둘은 같이 살려고 했지만 하늘로부터 벌이 내려져 처녀는 영주산이 되었고 총각은 영주산만 바라보는 무선돌이 되었다는 전래이다.
그 전래에 나오는 총각과 처녀의 슬픈 운명과는 달리 나와 선화는 축복을 받았다. 스승님마저 뭍으로 돌아가지 않고 제주에 정착했다는 소식을 듣고선 급히 수소문해 몇몇 지인들만 모인 가운데 소박한 예식을 치렀다.
농원 한가운데에 빨간 융단을 깔아 놓고 축하의식으로 샴페인과 다과를 준비했다. 예물로써 커플반지를 만들어 서로 주고받았으며 예식 후 신혼집이나 신혼여행을 따로 준비할 필요는 없었다. 지천에 널려 있는 게 신혼집이며 머무는 곳마다 모두가 아름다운 산과 바다였으니 어디를 가고 어디에 머물든 둘만이 함께 있는 그 자체가 바로 신혼지였다.
선화와 난 농원을 활짝 열어 둔 채 주변 일대를 정처 없이 싸돌아다녔다. 누군가를 사랑하며 그 사랑하는 사람과 함께 동행하고 있다는 그 자체가 너무나 좋았다. 더는 잃어버릴 것도 더는 욕심 낼 것도 없었다.
하루는 선화를 데리고 성읍에서 신풍리 방향으로 천미천을 따라가는데 남산봉이 나왔다. 입구를 따라 탐방로를 오르자 비치미오름과 개오름과 영주산이 조망되었다. 조선 정의현 시대에는 영주산을 뒷산, 그리고 남산봉을 앞산이라 불렀다 한다.
그 풀밭 오름 사이를 걷는데 자금우와 산죽대 또 제비꽃, 각시붓꽃, 양지꽃 등이 그리고 원형 굼부리 안에는 죽나무가 군락을 짓고 있었다. 그곳 망오름과 이웃해 삼달리 쪽으로 본지오름이 이어져 있어 마치 등선 마루가 초승달처럼 등이 길게 휘어진 것처럼 당초 원형이던 화구가 침식되면서 말굽형이 되어 있었다.
또 하루는 영주산 뒤쪽을 돌아보는데 억새밭이 바람에 흐느적거리며 춤을 춰대는 멋진 장관을 연출해 왔다. 그 한쪽으론 농촌 용수개발이 한창이었다. 제주는 화산석인 현무암이 대부분이기에 용천수가 아니면 지표수가 쉽게 빠져나간다. 하지만 성읍은 뭍의 흙과 똑같은 반황토여서 물을 가둘 수 있는 저수지로써 천혜의 조건을 갖추고 있다. 저수지 터를 돌아 나오는 길목에 승마장이 있어 조랑말과 포니마차를 타 보았다.
그리고 또 하루는 천미천을 따라가다 민속마을 외곽에 있는 김정문알로에 농장에도 가 보았다. 세계에서 자생하는 모든 알로에 품종을 전시해 놓고 있었는데 특히 수십 년 만에 한 번 꽃피운다는 디코토마와 또 십 년에 겨우 손톱만하게 크는 종자와 단 일 년 만에 2미터씩 자라는 대형 종자 등이 백합, 튜울립, 수선화 또 양란, 국화 등과 한데 어울려 아름다움을 한껏 자아냈다.
또한 어느 땐 농원 후면에 조성해 놓은 밭에 나가 흙먼지를 뒤집어쓰며 채소를 가꾸는 재미에 푹 빠지기도 했고 또 박달나무 그늘 아래에서 틈틈이 전원 풍경을 화폭에 담아 보기도 했고 가끔은 글을 써 가며 평온함에 한껏 젖어 있기도 했다.
그렇게 더는 아무 걱정이 없었는데 사촌 형이 찾아오면서 생활 리듬이 깨지고 말았다. 사촌은 겉으론 진솔한 척했지만 속마음은 음흉함이 배여 있었다.
전에도 농원을 좋은 조건으로 팔아 주겠다면서 내놓으라고 여러 차례 꾀어 왔지만 내가 매번 단박에 거절한 적이 있었고 또 한 번은 기획 투자를 권유받았는데 내가 답은 주지 않으면서 질질 끌자 제풀에 지쳤는지 스스로 나자빠진 적도 있었다.
나중에 안 사실이지만 그 둘 다 브로커가 끼여 있었다. 그때 얼마나 다행인지 내 가슴을 다 쓸어내렸다. 그런 사촌이 이번엔 생수 사업을 해 보자고 권유해 왔다. 농원 식수원인 지하수가 수질검사 결과 삼다수보다 더 맑고 깨끗하다는 평을 받은 걸 안 사촌이 가만둘 리가 없었다.
사촌지간이라 냉혹하게 잘라 말하기도 뭐해 매번 눈치만 살펴보곤 했다. 그런 내 의혹과는 달리 사촌은 마치 자신 있는 것처럼 큰 헛기침을 여러 번 해 댔다.
그날 마음이 심란해 꽤 늦은 밤중임에도 선화를 데리고 바다에 나가 보았다. 검은 바다에 하얀 파도마저 마음을 철썩여 댔다.
선화는 말없이 내 말을 듣기만 했다.
선화가 조금은 안쓰러운 마음이 들었는지 화제를 돌려 낮에 일을 물어 왔다.
난 선화를 업고선 일출봉 정상까지 뛰어올라갔다. 동암사 뒤편으로 평지가 아닌 가파른 오르막이었지만 선화를 업었다는 생각은 조금도 들지 않았다. 단지 내가 살아오는 동안 애를 태우던 사랑을 막 업은 것뿐이라 여기자 하나도 무겁다는 생각이 들지 않았다. 오히려 신이 나고 기쁘기만 했다.
사방은 온통 어둠이었지만 내 눈은 태양처럼 이글거려 오르는 길을 훤히 밝혀 주었다. 숨을 헉헉! 거리며 가슴에 쌓아 두었던 고통을 심장에서 폐를 거쳐 숨구멍으로 죄다 쏟아 냈다.
일출봉 정상에 점점 다가갈수록 선화 몸이 더 가볍게만 느껴졌다. 그건 이미 선화와 난 암수한몸 일체가 되었던 것이다. 내가 힘이 부쳐 페달을 밟는 속도가 느려지자 선화가 뒤에서 내 발 위에 두 발을 겹치곤 힘을 실어 주었다. 그러자 페달은 가속을 받아 더욱 세차게 굴러갔다.
그렇게 정상에 오르자 중기 홍적세 때 분출한 화산섬 일출봉이 장엄하게 펼쳐 왔다. 고려사절요에 의하면 ‘산이 처음 솟아나올 때는 구름과 안개로 뒤덮여 어두컴컴하고 땅은 진동하는데 우레 소리 같았고 초목은 없고 연기가 산 위를 덮고 있어 이를 바라보니 석류황과 같으므로 사람들이 두려워하여 감히 가까이 갈 수 없었다.’라고 기록되어 있다.
그러나 난 하나도 두렵지 않았다. 선화를 내 곁에 두고 있어 오히려 세상을 넘어 마치 천상에 올라선 것만 같았다. 파노라마로 펼쳐 오는 기암 바위 봉우리에 넋을 놓고 있는데 어느새 군락을 이룬 억새밭으로 사랑의 세포가 펄럭이듯 바람에 한껏 나부껴 왔다.
진보
농원 구석구석을 살피는데 아무렇게나 나뒹구는 동백나무 잎들이 구질구질해 보였다.
처음엔 제 몸집을 키우느라 희생된 게 안쓰러워 보여 제 스스로 분해될 때까지 방치해 두려 했으나 이게 시간이 흐르면서 수분을 머금더니 물컹거리며 썩어 가는 모습이 측은해 보이고 민망스러워진 것이다. 그럴 바엔 차라리 화장시키는 게 더 나으리라 여겨 종이 포대에 일일이 쓸어 담았다.
그 나뭇잎들이 소각장에서 타닥거리며 불에 점화된 순간 한해를 꿋꿋이 지켜온 풍파도 격동도 영욕도 모두 형체 없는 연기로 산화되어 제 살던 농원을 한 바퀴 휙 돌더니 상공으로 쏜살같이 날아갔다.
작아진 불을 지펴 둔 채 평소 눈엣가시처럼 걸렸던 차도에서 농원으로 들어오는 입구에 무성하게 방치된 억새풀을 낫으로 일일이 잘라 냈다.
낫질을 몇 번 하다 말곤 유리병에 낫이 부딪는 소리가 났다.
손으로 수풀을 헤쳐 꺼내 보니 한라산 소주병이었다. 뚜껑이 고스란히 보존된 걸 보니 누군가가 이곳에 몰래 숨겨 놓았다가 잊어버린 듯했다. 추측컨대 어느 해인가 수학여행 온 어느 중고등학생들 중 하나가 숨겨 놓았던 게 분명했다.
지도교사 몰래 숨겨 두었다가 깜박 잊거나 아니면 알콜에 취해 볼 시간적 틈이 없었던 것 같았다. 가끔은 보물찾기라도 하듯 농원 여기저기 요새에 숨겨진 술병이 발견되곤 한다.
언젠가는 오 목수가 숙소 보수공사를 하다가 욕실 천장에서 소주병을 박스 채 찾아낸 적도 있었고 또 어떤 경우는 양주병까지 나올 때도 있었다.
호기심이 많은 청소년기라 누구든 한 번쯤은 유사한 추억들을 갖고 있으리라 본다. 나 역시 학창 시절 그런 경험을 한 바가 있었다.
그건 리더십을 배양한다며 학생회 간부수련회로 홍도에 갔을 때의 일이다. 당시 홍도로 수련회 가는 경우는 거의 드물었다. 그때 스승님의 본가가 홍도여서 아마 입김이 작용하지 않았나 싶다.
어쨌든 우린 목포에서 여객선을 이용해 흑산도를 거쳐 홍도에 무사히 입항했다. 하지만 홍도는 계속된 가뭄으로 갈수기라 식수가 아주 귀했다. 우물마다 물이 말라 있어 겨우 목만 축일 뿐이었다.
천연기념물로 지정된 몽글몽글한 붉은 돌들이 해변에 둘러싸여 철썩이는 하얀 거품을 내뿜을 때 우린 메마른 목젖이 고갈되어 하얀 백태만 끼여 있었다.
호기심은 그때나 지금이나 마찬가지여서 그 갈증을 해소한다며 한밤중 몰래 몇몇이 으슥한 갯바위로 나가 소주병을 돌려가며 마셔 댔다. 하지만 오히려 목이 타들며 갈증만 더 일어 취기에 혼미해 있을 때, 때마침 구세주이듯 하늘에서 빗방울이 뚝뚝 떨어졌다.
그때 그 빗방울은 그냥 물이 아니었다. 외딴 섬에서 만큼은 절대적인 생명수였다. 바다 염수가 증발하면서 환생된 새 생명수를 정신없이 받아 마시던 그 기억이 아직도 선하다.
옛 생각을 잠시 회상하면서 산재한 쓰레기를 일일이 정리한 후 빈 페트병이며 병과 캔 등 분리수거를 막 끝내는데 아침부터 몰려 있던 먹구름에서 빗방울이 쏟질 않고 그때 그 생명수처럼 방울방울 떨어져 내렸다.
그 빗방울은 다 타다 남은 나뭇잎 재에도 떨어졌다. 뚝뚝 떨어질 때마다 희뿌연 재가루가 튀어 올라 그중 아주 가벼워진 재는 힘없이 바람에 휩쓸려 어디론가로 날아갔다.
그러나 아직도 제 몸 비중을 지탱하고 있는 묵직한 재는 빗방울에도 꿈쩍 않고 오히려 빗방울을 한 입에 받아 머금자 수분이 퍼져 가면서 이내 형체도 없는 시커먼 뼈마디가 녹아 흙에 스며들었다.
언젠가 내 사랑하는 사람들을 하나하나 그렇게 보내며 한없이 울었듯이 그 마지막 모습을 물끄러미 바라보면서 회상에 젖어 있을 때 최근 부동산업으로 전업한 사촌형이 주택업자인 하우징회사 박 사장을 대동하여 찾아왔다. 그 사장은 전에 사촌 소개로 한 번 본 적이 있어 금방 알아볼 수 있었다.
사촌과 이야기하던 중 뒤에 있던 하우징 박 사장이 앞으로 툭 나서면서 정중하게 인사를 해 왔다.
사촌을 의식해 나 역시 정중하게 인사를 했다.
사촌이 콧가를 맴도는 나뭇잎 탄내를 손바닥으로 거듭 부채질하면서 인상을 찌푸렸다.
사촌이 농원을 재개발하자고 계속 부추기는 걸 내가 번번이 싫다고 했다. 아니 절대 그럴 수 없다고 단호하게 거절했다. 하지만 사촌은 포기하지 않고 재차 부채질을 해댔다.
예전에도 들어 본 적이 있어 그리 새로울 게 없는데도 박 사장은 야심에 찬 눈총으로 내게 다가와 각종 자료가 들어 있는 바인더를 펼쳐 보이면서 아주 집요하게 설명을 해 왔다. 박 사장의 하우징회사는 전속모델인 유명 연예인 덕택에 인지도가 꽤 높았다.
어쨌든 내가 탐탁지 않게 여겼던 터라 퉁명스럽게 물었다. 그것도 단호하게 거절하고 싶었지만 사촌형의 체면을 의식해서 관심을 좀 두었을 뿐이다.
박 사장의 말에 내가 놀라는 표정을 짓자 사촌이 불쑥 끼어들더니 박 사장 제안에 선뜻 동조를 가세했다.
사실은 돈 때문이 아니었다. 마음을 묻고 열정을 바쳐온 내 삶의 전부인 이곳을 하루아침에 갈아엎는다는 것은 설사 꿈일지언정 생각조차 하고 싶지 않았다.
그런 마음을 굳이 내색하고 싶지 않아 그간 자금 핑계를 댄 것뿐인데 사촌과 박 사장이 그 문제를 해결할 대안을 새로이 가져온 모양이다.
언젠가 부동산 기획업자에 크게 놀아난 사촌이 이번엔 또 무슨 꿍꿍이속이 있는지 리조트 분양 사업을 한다며 동네방네 소문을 내고 다닌 모양이다. 말은 그럴싸하지만 사전 내 결정이 내려진 것은 아무것도 없는데도 마치 당장 계약이라도 해야 할 것처럼 다그쳐 왔다.
얼버무리는 사촌이 말까지 더듬대었지만 얼굴만큼은 진심을 못 알아준다고 붉으락푸르락했다.
아무리 꿍꿍이속이 있다 할지라도 그래도 사촌지간인데 걱정해 주는 건 사실 고맙긴 했다. 그러나 농원을 내놓을 생각은 추호도 없다. 그냥 놀리다가 썩어 문드러질지언정 농원에 파묻혀 살고 싶은 마음만이 간절했다.
돈이야 다 삶의 수단일 뿐 목적일 수는 없지 않은가. 내 의지가 뚜렷함을 재차 확인한 사촌도 박 사장도 더는 권유를 하지 못하고 이리저리 농원만을 훑어보더니 아쉬움을 표하며 다시 돌아갔다.
사촌이 돌아간 후 양지바른 벤치에 잠시 앉아 있는데 선화가 내내 듣고 있었던지 조용히 커피 잔을 건네 왔다. 보드라운 손길이 스쳐 가면서 따뜻한 온기가 온몸을 덥혀 주었다.
친구라 했지만 언뜻 누구인지 분간이 안 들어 선화에게 재차 되물었다.
사촌 때문에 마음이 싱숭생숭하고 있었는데 친구인 최 감사가 방문한다 하자 금세 마음이 풀어졌다.
최 감사는 서예에 조예가 깊어 각종 대회에서 대상을 여러 번 받았었고 또 연구실을 운영하면서 여러 제자들을 거닐고 있다. 최근엔 서도회로부터 감사로 위촉받았다.
그런 최 감사는 마음이 훈훈했다. 무슨 이야기를 나누던 감칠맛이 났고 세속에 아직 때 묻지 않은 순순함이 가득 차 있다. 술잔이라도 주고받으면 울적하던 마음이 싹 가실 것만 같았다.
그렇다고 아무리 흠 없는 친구라 해도 너무 위축된 마음을 내보이긴 싫었다. 그래서 술안주를 푸짐하게 마련키로 했다. 풍요함을 보면 내 울적하던 마음도 가려지지 않을까 해서였다.
그러나 최 감사 일행은 저녁 무렵에 오지 않았다. 새로 급한 일이 생겨 둘러서 오려면 시간이 꽤나 늦어질 거라는 연락이 왔다. 내가 아무리 늦어도 좋으니 꼭 오라고 간곡히 부탁하자 알겠노라고 말했다.
그날 최 감사가 온 것은 아주 늦어진 밤중이었다. 승용차 한 대가 어둠을 가르며 헤드라이트를 비춰 왔다. 단박에 최 감사임을 알았다. 일행을 어디에 두었는지 단신 홀로 왔다.
마음을 통할 수 있는 친구 사이라서 그 웃음소리는 한층 더 밝았다. 더욱이 밤중이라 그 웃음소리는 농원 전체를 싸돌고도 남았다.
최 감사와 난 잔을 거듭 부딪치며 또 선화가 미리 준비해 둔 술안주를 게걸스럽게 먹어 가면서 화기애애한 대화를 나누었다. 친구는 시간에 쫓겼는지 저녁을 제대로 먹은 거 같지 않아 보였다. 나 역시 친구 생각에 일부러 저녁을 거른 상태였다.
친구로부터 위안을 받으려다가 도리어 지적을 받곤 잠시 난 아무 말도 할 수 없었다. 정말 내가 진보 성향이 없는 걸까? 고집을 잘못 부리고 있는 걸까? 의구심이 들기 시작했다.
그간 내가 중요시하며 꿋꿋이 버텨 왔던 정신적 지주인 열정이 한시에 무너지는 것만 같았다. 마음을 묻고 마음으로 살아온 지난날이 허탈해 보였다. 순간 내 손때가 생생히 묻어 있는 농원이 날 볼모로 잡아 둔 것만 같아 회의감이 휘몰아쳐 왔다.
그깟 나무며 꽃이며 또 돌과 흙이며 내가 떠나면 그만이지 뭐가 더 필요하고 무슨 미련이 더 남아 있을까? 또다시 숨이 턱 막혀 왔다.
마침 친구 부인이 와서 만취한 몸을 제대로 가누지 못하는 친구를 차에 태우고 나선 곧바로 농원을 떠났다.
친구마저 떠난 농원은 적막감만 맴돌았다. 문득 산천은 유구한데 인걸은 간데없다는 시구가 떠올랐다. 내 마음과 생각은 아직도 농원이 맨 처음 문을 열었을 때와 조금도 변한 게 없다고 여기고 있는데 그 북적거리던 고객들은 다 어디로 갔단 말인가.
나는 한동안 멍한 채 빈틈없이 빽빽이 자리한 별밤만 올려다보고 있었다. 한낮이면 횅하던 하늘이 밤만 되면 왜 저리도 꽉 들어차 보일까? 나는 왜 외로운 밤을 떨쳐내지 못하고 함께 살아온 걸까? 사람들은 정말 낮에만 사는 걸까? 내가 별밤과 살아온 게 정말 헛된 세월인가?
알콜에 절은 ‘우공이산’이란 까만 붓글만 하나 뎅그렁 남겨 놓고 떠난 친구만큼이나 나 역시 만취한 상태여서 머문 자리가 침실인지 식당인지 구별할 필요도 없이 오직 별밤이 훤히 올려다보이는 창가에 고개만을 삐죽 내밀곤 나도 모르게 깊은 잠에 취해 버렸다.
동박새
성읍에서 성산 가는 큰 도로에서 농원으로 들어서는 입구에 자투리땅이 하나 있었다. 면적이 협소하고 용도가 마땅찮아 그간 방치해 두었었는데 그곳에 꽃동산을 조성하여 새 간판을 큼직한 걸로 설치키로 했다.
영주산 뒷편으로 저수지 조성공사 현장에서 파낸 검은 토사를 여러 차나 반입해와 미니 굴삭기로 흙을 돋우었다. 그 위에 정원 후미진 곳에서 떠온 뗏장을 덮고 동백나무 묘목을 사방으로 심어 두었다.
그런 다음 네모나게 다듬어진 화산석으로 테두리를 둘러 세워 마무리를 지은 후, 맨 꼭지에 ‘관광농원(리조트)’이란 LED 간판을 설치하고 점등식을 가졌다. ‘관광농원’ 곁에 ‘리조트’란 외래어를 덧붙여 두자 빨강 노랑 파랑 삼원색이 어우러진 발광다이오드에 매료되어 동산과 간판이 한층 돋보였다.
그 간판을 설치한 지 며칠 지나지 않아 제주 스포츠에이전트사 대표인 신 사장으로부터 전화가 걸려 왔다.
그 스포츠에이전트회사는 한때 우리 농원 최대 거래처였었다. 그러던 게 어느 날부턴가 리베이트 유혹을 받아 송이채 동백꽃이 떨어지듯 거래가 뚝 끊겼었다. 그러나 요즘 들어 여행 대행업 제도와 관광객 인식이 확 바뀌는 통에 보다 적합한 수용 시설 제공만이 그들 역시 상생하는 유일한 길이었다.
비록 우리 농원 건물이 노후화되긴 했어도 단체 여행객에는 특히 각종 스포츠 행사나 동호회와 같은 모임에는 최적의 조건을 두루 갖추고 있었다.
넓은 휴식 공간과 주차장 또 캠프파이어와 바비큐장과 노래 반주기 등 야외 행사장까지 완비되어 있었던 것이다. 현대식 펜션들이 우후죽순으로 많아졌지만 우리 농원만한 공간과 야외 시설이 겸비된 곳은 그리 흔치 않았다. 다들 잠자는 숙소 내부 공간만 좀 더 화려했을 뿐이다.
지난 일이 좀 꺼림칙한 모양인지 신 대표의 말이 조심스러웠지만 난 아무런 내색도 하지 않았다. 오직 다시 찾아 준 데에 대해서 감사만 표했다.
신 대표의 전화를 받고 나선 옛 생각에 감회가 새로워져 한동안 꿈쩍을 않았다. 프런트 창문 너머로 잠시 동백나무들을 내다보는데 어느새 찬바람이 더욱 드세어지면서 가지들마다 꽃망울이 여기저기서 봉긋봉긋 용솟음치려는 눈치들이 엿보였다.
커피를 타곤 책상에 두 다리를 꼬아 올려놓은 채 커피를 마셔 가며 잠시 고민에 빠졌다. 이참에 내부 시설까지 대수선을 할까 하는 생각이 미쳤던 것이다.
그렇다고 덥석 일만 벌려 놓곤 수습이라도 못하는 날에는 그것도 큰 낭패가 아닐 수 없어 생각에 생각이 꼬리를 물어 쉬이 결론을 낼 수 없었다.
그렇게 고민하고 있던 중 한동안 연락이 뜸하던 사촌형으로부터 전화가 걸려 왔다.
사촌형이 하는 일이 수시로 업종이 바뀌는 통에 대체 본업이 무엇인지 종잡을 수 없었다. 무슨 정례 행사처럼 업종이 바뀔 때마다 전화가 걸려 와 세상에서 최고처럼 닦달하는 바람에 이젠 그러려니 하고 있다. 그리 궁금한 것은 없지만 그래도 사촌 간인지라 인사치레인 셈치고 설명을 들어주고 간혹 되물어 보기도 했다.
엉겁결에 사촌형의 제안을 받아 생각해 보았는데 타당성이 있어 보였다. 왜냐면 매번 기름 값으로 경비 지출이 너무 과다했다. 중앙난방이라 겨울철 내내 틀어 놓다시피 하여야 하는데 내색은 않았지만 대책이 시급했던 것은 사실이다.
더욱이 시범 사례로 원가에 시공해 주겠다는데 굳이 마다할 이유가 없었다. 혹시라도 사촌 마음이 변할지도 몰라 쇠뿔도 당긴 김에 빼라고 곧바로 사촌형에게 전화를 걸어 하루라도 빨리 교체시켜 달라고 부탁했다.
그러자 갑자기 일 욕심이 생겨났다. 이왕지사 벌인 김에 헐고 낡은 가구와 침구들도 모두 새 걸로 바꿔 놓고 싶어진 것이다. 한 번 마음먹었을 때 일을 벌여야지 나중에 또 다음에 한답시고 시기를 놓쳐선 그때가 언제 될지 장담을 못한다. 다시 마음먹고 결심하기까진 상당한 고민과 부담이 뒤따를 것이 뻔했다.
일시적 비용 부담이 없었던 건 아니지만 금전 문제를 생각보다 쉽게 떨어 낸 것은 농원 소식을 전해 들은 김 회장이 때마침 분쟁에 승소하면서 되찾은 재산 중 일부자금을 떼어 선뜻 내어 준 것이다.
그냥 내어 주기가 뭐했던지 농원 평생 VIP회원으로서 투자한 것이라며 부담감을 덜어 주었다. 이에 힘입어 농원 대수선에 박차를 가할 수 있었다.
원래는 입구 간판만 새로 바꿔 놓을 셈이었는데 이게 일이 하나하나 커지면서 결국 내부 수리 전체로 확대되었다.
농원 식구로 새로 합세한 오 씨가 공사 현장 경험이 다분한 관계로 인부 여럿을 데리고 전기 난방 설치는 물론 침구와 가구 등 시설물 교체와 벽 도배 그리고 각종 전기선과 통신선 설치까지 진두지휘를 맡아 총감독을 하기로 했다.
선화는 주방장과 함께 새로 리모델링한 식당과 주방을 도맡아 낡아졌거나 흠집이 난 식탁과 주방용품들을 죄다 버리고 새것으로 교체시켰다.
난 새로 충원한 젊은 이 실장과 인부 하나를 데리고 외부를 맡아 사방에 산재해 있는 오물이며 쓰레기며 재활용품들을 리어카로 말끔히 반출해 낸 다음, 여러 조명 시설과 조경물을 교체하거나 재배치하여 대수선에 걸맞게 한층 업그레이드된 분위기를 자아 내도록 했다.
그리곤 인터넷 홈페이지를 재구축하여 관광 정보와 농원 홍보를 더욱 강화시켜 예약 접수를 자동으로 처리토록 했고 그동안 다녀간 고객 정보를 일일이 입력하여 모두 정회원으로 전산 관리토록 했다.
그렇게 꼬박 보름에 걸쳐 대수선을 하고 나자 눈이 내렸다. 연일 폭설이어서 온 세상을 하얗게 덮었다. 지붕에도 정원에도 온갖 나무들에도 또 영주산에도 하얀 눈이 소복소복 쌓였다. 눈 덮인 농원은 외형상으로 보기엔 소란스럽게 떤 대수선을 하기 전후가 조금도 식별되거나 분별되지 않았다.
언제나 같은 곳 같은 장소에 머물러 있는 농원은 대수선과는 무관하게 어제나 오늘이나 같은 모습을 내비치고 있었다. 농원을 둘러싸고 있는 늘 푸른 동백나무가 하얗게 쌓인 눈을 헤쳐 가며 여기저기서 꽃망울을 붉게 맺어가고 있는 것이 더욱 눈에 띄일 뿐이었다.
그러나 아무리 많은 눈이 쌓일지라도 이 겨울이 지나면 반드시 눈이 녹을 것이며 대지도 다시 움틀 것이다. 그러면 우리 농원도 새롭게 변신된 모습을 확연히 드러 낼 것이며 이에 화려한 봄꽃 축제를 열고 열정을 불태워 준 고마운 이들을 모두 초청하여 옛 명성을 반드시 되찾아 오리라. 그때를 위해 한겨울 눈보라 속에서도 붉은 동백꽃들이 활짝 피어 우리 농원을 지켜 줄 것이다.
새로 설치한 전기 난방으로 뜨끈해진 방에 다들 모여 제각기 널브러져선 화산토를 먹고 자란 삶은 감자에다가 청정수에 월동무가 베어난 시원한 동치미를 곁들여 먹으면서 그간 고마웠거나 우리 농원을 다녀간 고객들에게 보낼 ‘송구영신’ 연하장을 일일이 만들었다.
그 연하장을 모두 봉고차에 싣고 선화와 함께 표선우체국으로 가져가 발송을 하고 나선 다시 성읍으로 돌아오는데 날이 금세 어두워지면서 하얀 세상 위로 까만 하늘에 빈 공간이 없을 만큼 꽉 들어찬 별들이 큰 축복이라도 내려주는 것처럼 평소보다 더 아름다운 빛으로 유난히 초롱초롱 댔다.
그때 성읍 영주산 자락 사방으로 퍼져 있던 LED 삼원색 발광다이오드가 화려한 모습으로 농원 입구를 한층 더 환희 밝혀 주었고 내 마음만큼이나 시린 긴 산고를 겪어 낸 붉은 동백꽃들이 불가분적 연모자인 동박새의 꽃가루 수정을 받아 더욱 농염하게 비쳐 댔다. 순간 내 마음 깊은 곳에서 불끈거리는 그 무언가가 용솟음쳐 왔다. 그건 분명 삶의 열정임에 틀림없었다.