떠나기 좋은 시간이야
페르귄트
프롤로그
내 이름은 페르귄트.
이곳은, 지금은 폐교가 된 고마리분교.
함박눈이 소담하게 내려 백설기처럼 곱디곱게 쌓인 밤. 보름달이 떴다.
지나온 내 삶에서 몇 번이나 보았는지, 또 다가올 내 삶에서 몇 번이나 더 보게 될지 모르는 보름달을 바라보며, 나 여기, 학교 종이 달렸던, 반쯤 무너진 종탑의 피뢰침 위에 앉아 지난날들을 돌이켜보려 한다.
여행은 길었다.
여행은 험난했고, 고통스러웠으며, 가슴 벅찼고, 경이로웠다.
여행은 아름다웠다.
숱한 섬들을 징검다리 삼아 열대의 바다를 건너온 이곳은, 겨울. 눈과 얼음 속에 숨죽인 강산.
철원 평야, 아무르강, 몽골의 초원을 거쳐, 히말라야의 상공에서 난기류에 휩쓸려 인도양과 태평양을 떠도는 동안, 많은 친구들이 떠났고, 어떤 이들은 죽었고, 세상은 몰라보게 바뀌었다. 마치 이방인처럼 말을 더듬으며 낯선 이들에게 길을 물어야 하는 이 기분.
하지만 나는 내가 떠났던 처음의 자리로 다시 돌아왔다.
그렇다. 나는 돌아왔다.
나는 어찌하여 내가 이곳을 떠나게 되었으며, 또한 어떤 방법으로 그 기나긴 여정을 이어나갔으며, 수많은 고장들에서 어떤 이들을 만나고 헤어졌는지 이야기할까 한다.
그리고 내가 어떻게 하여 나의 비밀스러운 이 이름, 내 주위의 어느 누구도 알지 못하는 ‘페르귄트’라는 이름을 얻게 되었는지, 그리하여 내가 태어날 때 아버지가 지어준 이름 대신 내 스스로 얻은 새 이름으로 다시 태어날 수 있게 되었는지, 그 사연에 대해서도 털어놓을까 한다.
내 어릴 적 이름은 ‘아작’이었다.
예스러운 것을 숭상하고 새로운 것에는 깜깜했던 아버지는 나에게 이처럼 촌스럽고 투박한 이름을 지어주셨다.
나 아我, 까치 작鵲. 말 그대로 ‘나는 까치’이다.
하지만 누가 보아도 내가 까치인 것은 의심할 나위가 없는 일이고 보면, 도대체 이것을 이름이라고 할 수 있는지 그저 생뚱맞을 따름이다.
그렇다. 나는 까치이다. 이 세상에 흔하디흔한 한 마리의 새인 것이다.
자, 이제 나의 이야기를 시작하자.