여어 ― 재미들 좋으신가?
이놈들이 그놈들이야?
네. 맞습니다!
그렇다면 긴 말이 필요 없지.
얘들아, 이 잔챙이들이 섭섭지 않게 대접 좀 잘해드려라.
네!
아니, 이놈의 새들이……!
야, 이 망나니 같은 까치놈들아! ―
이놈이야? 이놈이 맞아?
여어 ― 재미들 좋으신가?
너희들이 왜 이곳에 왔는지는 잘 안다.
또한 너희들이 지난번에 우리가 저지른 잘못에 대한 사과를 결코 받아들이지 않으리란 것도 잘 안다. 하지만…….
그렇다면 긴말이 필요 없지 않아? 이, 이 양아치 같은 놈아!
오, 오, 제발!……
아작, 그만 돌아가자.
그러면…… 우리 먼저 간다?
좋을 대로 해. 나는 괜찮으니까.
너 정말 괜찮은 거야?
아, 너는 까치로구나!
그런데 너는 왜 거기서 혼자 울고 있는 게냐?
이런, 날갯죽지를 다쳤구나. 제법 상처가 큰걸. 이리 오렴. 자세히 좀 보자꾸나.
너는 보기보다 말수가 없구나. 왜, 내가 너의 말을 알아듣지 못할까봐 입을 봉하기로 한 거냐?
나를 무서워하지 않는 걸 보니 너의 마음이 어떠한지 알겠구나. 사실 나는 웬만한 새들은 다 잡아서 먹어보았지만 까치는 먹지 않아.
이유를 알고 싶니?
까치는 털을 뽑으면 살갗이 거무튀튀하거든. 기분 나쁠 정도로.
그러면…… 속살도 그런가요?
오라, 벙어리는 아닌 게로군!
글쎄다. 속살까지 검기야 하겠느냐?
털을 뽑았다면서요?
털을 뽑았으면 불에 굽거나, 끓는 물에 넣고 삶아서 먹었을 거 아녜요? 닭이나 오리처럼.
너는 농담을 다 진담으로 받아들이는구나. 자, 이제 그만 네 상처를 살펴보도록 하자.
놀고 싸우는 것이 다 너희 같은 개구쟁이들의 일이지만, 몸을 너무 험하게 굴리는구나. 약을 좀 발라야겠다.
그래, 무슨 일이 있었던 게냐? 그 어두운 곳에서 혼자 울고 있었던 까닭은 무엇이고?
정말 몰랐어요. 우리는 정말 몰랐다고요. 우리 동네엔 그렇게 일찍 알을 품은 까치는 아무도 없으니까요…….
그런데…….
그런데 너의 집은 어디냐?
아, 이걸 어쩌지!
가야 해요! 늦었어요!
안녕히 계세요. 또 올게요. 고마워요. 그런데 어쩌지, 벌써 한밤중이네!
에, 또…… 까치의 기원에 관해 이야기하자면, 만물은 물에서 비롯되었다고 하나 이는 확인된 바가 없고, 더러는 우리의 선조가 도마뱀이었다고도 하지만, 여러분, 제군들이 생각하기에 그게 어디 될성부른 말입니까? 한때 우리가 공룡이었다는 이야기도 있는데, 입으로 불을 뿜으며 구름 속을 날아다녔을 용의 자태는 우리 까치들의 용맹함과 드높은 기상에 비추어보자면 아주 그럴 법한 발상이 아닐 수 없습니다. 에, 또…… 우리의 위대한 선조 중에는 불에서 태어나 불에서 죽고, 또 영원히 꺼지지 않는 불로 다시 태어난 이가 있으니, 그분이 바로 피닉스님이시라…….
남들과 같은 일을 하면서 그들과 경쟁하여 이기는 자, 그들보다 나은 자가 되려 하지 말고, 스스로 뜻을 세우고 그 뜻을 이루는 자가 되어라. 알겠느냐?
네.
쓸데없는 짓이야. 놈은 이미 황태포가 되어버렸어. 다 끝난 일이야!
내일 이곳을 떠나거라.
영월에 있는 외할머니 집으로 가거라.
그곳까지는 너 혼자, 오직 네 힘만으로 가거라.
잘 가, 아작!
잘 있어, 누리!
안녕! ― 모두들 안녕히! ―
할머니, 제발 그만두세요! 이런 촌구석에 누가 온다고 그러세요?
기다려보렴. 봄이 왔잖니. 이제 곧 멋진 손님들이 이 숲을 가득 채울 거야. 그들은 진짜 여행자들이지. 이곳에 오기 위해 그들은 바다를 건너고 수많은 섬들을 지나오고 있을 거야. 우리가 여기서 이야기를 나누고 있는 지금 이 순간에도 말이다. 그들이 풀어놓는 이야기보따리는 정말 아름답고 신기하단다. 밤마다 환한 등불이 밝혀진 잔치가 이곳에서 펼쳐지지.
믿어지지 않으면 삼광조 할머니에게 여쭤보렴.
사실인가요, 삼광조 할머니?
고마리 여사님 말씀을 믿지 않다니, 너는 의심이 많은 아이로구나.
네가 우리의 말을 믿지 않는다면…….
나중엔 너의 눈을 의심하게 될 게다…….
네가 조금만 일찍 왔더라면 그들을 보았을 텐데.
이곳에는 겨울이면 꼭 찾아드는 손님들이 있단다. 추위를 피해 북쪽에서 따뜻한 남쪽으로 내려오거나, 높은 산 위에서 골짜기로 내려와 겨울을 나는 새들이지. 올해에도 나무발발이 여러 마리와 개똥지빠귀 떼, 양진이와 바위종다리와 굴뚝새가 머물다 갔단다.
이봐, 그렇게 꾸물대지 말고 운동장이나 한 바퀴 뛰어보자고!
아니, 누가 사육장 문을 열어놓은 거야?
이제 그런 유치한 장난은 그만두지 그래?
나보고 하는 소리냐?
너는 고마리 여사님의 외손자라고 들었는데, 왜 그분의 일은 돕지 않고 빈둥거리기만 하는 거지?
시골에서 살려면 부지런해야 해. 도시와는 달라. 그리고 자기 먹을 것은 스스로 구할 줄도 알아야 한다고.
자기 먹을 것을 스스로 구할 줄 알아야 한다고? 이봐, 네가 어떤 자인지는 모르겠다만, 나도 그 정도는 할 줄 아니까 신경 끄시지.
호오, 그런 능력이 있는 친구가 왜 여사님의 주방을 제집 안방처럼 들락거리지? 그것도 매일 서너 번씩.
지난가을에 갈무리해둔 곡식과 열매들은 너를 위한 것이 아니야. 더 이상 노인의 식량에 손댈 생각은 말고 너는 너의 먹을거리를 스스로 구해야만 해.
치사한 자식, 너는 왜 내 뒤를 캐고 다니는 게냐?
오해는 하지 마. 너에게 관심이 있어서 그런 것도 아니고, 일부러 너의 행동을 엿보려 했던 것도 아니니까. 다만 너의 짓거리가 너무 눈에 튀기 때문이야. 너의 잰 체하는 행동은 네가 살던 곳에서는 통했을지 모르지만, 이곳에서는 우스꽝스러울 따름이야. 너는 새들이 자연 속에서 살아가는 데 불필요한 몸짓과 생각들을 너무 많이 가지고 있어. 차라리 네가 살던 곳으로 돌아가는 편이 낫지 않겠어?
이봐, 오지랖 넓은 친구! 신경 끄고 지 할 일이나 잘 챙기시지 그래? 너는 온몸이 시커먼 게 뱃속까지 석탄을 채워 넣은 것 같구나. 게다가 박이라도 터진 것처럼 그 시뻘건 대갈통은 홍건적의 후예 같다고나 할까?
그러는 너는?
나? 자, 보렴. 이 촌닭 같은 친구야!
내겐 잘 다림질된 검은 연미복이 있고, 그 아래엔 기가 막히게 흰 셔츠가 있지. 그리고 이렇게 멋들어진 나비 넥타이도 있단다.
그래, 네 이름처럼 너를 아주 아작을 내어주랴?
여사님을 봐서 내 이 정도에서 참는다만, 한 번만 더 내 눈에 띄었다가는 개미 밥이 되게 해주고 말 테다!
안녕하세요, 고마리 여사님!
아, 반가워요. 물총새 님. 올해도 어김없이 찾아와주셨군요!
푹 쉬어야 해요.
자다가 배가 고파 못 견디겠거든 언제든지 식당으로 오세요.
아, 이미 늦었더라고요!
계절이 몰라보게 빨리 바뀐다는 얘기야 들었죠. 그래서 올해는 일주일이나 앞당겨 출발을 했답니다. 아니죠. 그건 현지 사정을 몰라서 하는 얘기예요. 그곳엔 아직 우기가 시작되지 않았고, 예전처럼 더위가 빨리 찾아오지도 않았거든요. 그러니 그보다 더 일찍 출발한다는 것은 엄청난 모험이자 도박이지요. 아, 그런데 대만이나 오키나와 어디고 예상대로 들어맞는 곳은 한 군데도 없었어요. 믿어마지 않았던 제주도까지도! 밭에 뿌려진 씨앗을 구하려 했던 곳에는 이미 싹들이 패었고, 애벌레로 배를 채우려 했던 곳에서는 이미 날개가 다 달린 어른벌레들만이 날아다니는 거였어요. 우린 굶주렸죠. 그러니 제대로 속력을 낼 수 있었겠어요?
우리는 한번 상승기류를 타면 여러 곳을 거치지 않고 이곳까지 올 수가 있습니다.
그런데 문제는, 호수가 메말라버리거나 습지가 논이나 공장지대로 바뀌어버린다는 것이에요. 그 순간 우리의 판단은 혼란에 빠지고 말아요. 방향을 잃고 마는 거지요. 물론 먹을 것을 구할 방법도 없고요.
지나갈 수는 있지만 머물 수 없는 땅들이 자꾸만 늘어나고 있어요.
사람들이 우리처럼 하늘에서 이 땅을 내려다볼 수 있다면 얼마나 좋을까요? 매일매일 하늘에서 자기들이 살고 있는 곳을, 자기들의 집과 농장과 밭 들을 볼 수 있다면. 사람들도 땅을 사랑한다고 하더군요. 땅을 지키기 위해 싸우고 목숨까지 바친다고. 그러한 그들이 자기들의 소중한 땅이 어떤 곳에 있고, 어떤 것에 둘러싸여 있으며, 전에는 어떠했고 앞으로는 어찌될지 보고 판단할 수 있다면 얼마나 좋을까요?
그건 기대할 수 없는 일이에요.
사람들이 원하는 것은 땅이 아니에요. 돈이죠. 혹시 당신들은 서쪽 바닷가에서 열리는 ‘가창오리 축제’ 얘기를 들어보았나요? 저 위 북쪽 들녘에선 ‘두루미 축제’가 있다는 말은요? 그게 다 뭔지 아세요? 새를 미끼로 장사를 하자는 속셈이에요. 새들이 좋아서, 또는 새들을 위해서 벌이는 축제가 아닌 것이지요. 지금도 틈만 나면 갯벌을 매립하고, 논밭을 공장으로 만들고, 여기저기 산들을 들쑤셔 고속도로를 뚫고, 새들에게 내주는 낟알이 아까워 저수지 갈대숲에 불을 놓기까지 하는 사람들이 벌이는 그 축제가 도대체 무엇을 위한 것인지 잘 생각해보아야만 해요.
사람들은 이 땅의 진정한 주인이 누구인지 알아야 해요.
그래요. 이 땅을 가장 사랑하는 자가 이 땅의 주인이 되어야 한다는 것을 왜 그들만 모르는 것일까요?
새들은 이 땅의 진정한 지리학자입니다.
그럼요. 사람들이 하늘을 올려다보며 기도하고 운명을 점칠 때, 우리 새들은 땅을 굽어보며 그 맥을 짚곤 하지요.
지금처럼 사람들이 비행기와 배와 자동차를 가지기 전에, 그러니까 말이나 낙타 같은 이동 수단도 갖지 못했을 때, 그저 네발로 뛰거나 두발로 걷기밖에 못 했던 그들은 새들을 통해 다른 세계가 있다는 사실을 알았어요. 그들이 아프리카 땅을 벗어나 전 세계 곳곳에 퍼져 살 수 있었던 것은 우리들이 있었기 때문이에요. 저 너머에서 오는 새들과, 저 너머로 가는 새들이 있었기 때문에 가능했던 거지요.
저기요…….
아, 무슨 일이시죠?
실례지만…… 말씀 좀 여쭙고 싶어서요.
네, 이야기하세요.
혹시…… 고마리 여사님 댁이 어딘지 아시나요?
그렇다면 너의 이름이……?
노을이에요.
그렇구나. 네가 바로 노을이로구나!
향기가…….
무엇보다 향기가 저를 잡아끌었어요.
무슨 향기?
이곳의 향기 말이에요. 숲의 향기, 물의 향기, 돌의 향기……. 그러니까 이 고장의 향기 전체가 제 날개를 쓰다듬으며 이끌어주는 듯했어요.
향기라고……?
그랬었구나. 너는 네가 태어난 곳을 잊지 않았구나.
어떻게 그걸 잊을 수가 있나요, 고마리 여사님?
수많은 새들이 이곳에서 태어나지만, 모든 새들이 다시 돌아오는 것은 아니야. 고향이란 엄마의 친정과 같은 곳이란다. 사람의 경우에도 큰집은 중요시하면서도 외갓집을 소홀히 생각하는 사람들이 있지. 늘 떠나면서 살아야 하는 새들에게 고향이란 그와 같아. 특히, 부모가 함께 자식을 키우지 않고 출산과 육아를 여자 혼자 책임져야 하는 경우엔 그런 점이 더욱 두드러지지.
먼 길을 왔으니 쉬어야지. 먼저 요기부터 하고. 자, 무엇들 하세요?
이 숙녀분이 조용히 식사를 할 수 있게 자리를 비워주세요!
노을!…… 노을!……
당신은…… 황혼의 불타는 듯한 비단을 입으셨군요…….
당신이 떠나온 적도 부근의 섬은 어떤 곳인가요?
알고 싶군요. 당신에 대해. 당신은…… 그래요. 당신은 누구신가요? 당신은 마치 내 심장 속으로 들어와 불의 씨앗을 심은 뒤, 그 씨앗으로 불을 지펴 내 심장을 폭발시켜버리는 듯하군요. 그리고 그 폭발 속에서 비로소 자태를 드러내는 듯한…….
왜 그런 말을 하는지 알 수 없군요…….
그 말들은 너무 과분하고, 나에겐 기쁨보다는 부끄러움을 줄 뿐이에요.
미안해요. 그럴 뜻은 아니었는데. 저는…… 그래요. 당신의 친구가 되고 싶어요. 이런 말이 어떤 뜻을 갖는지 잘 모르겠지만, 저는…… 그래요. 당신을 좋아하게 된 것 같아요. 저는 당신의 눈부심에 눈을 뜰 수가 없답니다. 당신에 대한 그리움 때문에 눈을 감을 수도 없고요…….
나는 자라면서 이런 말을 들었어요.
어른들은 말씀하셨죠. 우정과 사랑을 알게 되면 외로움을 견뎌낼 수 없다고. 또한 따뜻한 불과 환한 빛을 사랑하게 되면 추운 겨울과 칠흑 같은 밤을 이겨낼 수 없다고…….
나에겐 친구가 필요 없어요. 당신의 우정은 고맙지만, 그건 당신의 몫일 뿐이에요. 그건 하찮은 것도 소중한 것도 아니니, 그저 당신의 것으로서 조용히 간직하고 더 이상 입 밖에 내지 말았으면 좋겠군요.
우리는 떠돌이 새들이에요. 그것이 우리의 숙명이자 선택이지요. 우리의 고통이자 행복이기도 하고요. 한곳에 붙어 살며 가족을 이루고 집단을 만드는 텃새들이 부럽지만, 그건 우리 몫의 삶이 아니랍니다. 떠돌이 삶이 당신의 것이 아니듯이. 잘 알아두세요. 자기 것이 아닌 것을 탐내면 두려움이 생기고, 자기 아닌 다른 것을 사랑하면 고독해진다는 것을. 두려움을 모르는 삶, 홀로 있으면서도 외롭지 않은 삶, 우리는 그것을 행복이라고 부른답니다.
잠깐만요!
그건 당신의 잘못이 아니에요. 물론 저의 잘못도 아니고요. 다만…… 우리의 길이 서로 다르다는 것만은 이야기하고 싶군요.
아작! 아작! 이 바보! 멍텅구리!……
때맞추어 잘 왔구나.
도대체 넌 온종일 어딜 그렇게 돌아다니는 게냐? 자, 이리 와서 함께 저녁을 먹자꾸나.
아니, 무슨 일이 있었던 게냐?
그걸 왜 나에게 묻니?
성가시게 굴지 마라. 나는 지금 집중하고 있단다.
무엇에요?
보면 모르겠니? 나는 지금 물고기들을 관찰하고 있단다.
왜요?
아니, 얘가!…… 저리 가! 네 그림자 때문에 물고기들이 달아나잖아.
목소리를 낮추어라. 피라미들은 소리에 민감하거든. 그리고 그따위 질문이나 해대며 빈둥거리지 말고 뭔가 생산적인 일을 할 수는 없니?
생산적인 일이라고요? 그게 뭔가요?
가령 말이다. 내가 지금 잡으려고 하는 오동통한 물고기는 나 자신을 위한 것이기도 하지만, 저 칙칙한 토굴 속에서 어미 오기만을 목 놓아 기다리고 있는 아가들을 위한 것이지. 나의 사냥은 생명을 위한 것이고, 그러니 이보다 더 생산적인 일이 어디에 있겠느냐?
보렴.
지금 내가 먹고 있는 이 살찐 물고기는 늘 이 계곡을 거슬러 오르는 것이 아냐. 나는 그들이 눈에 보이지 않을 만큼 조그만 물고기가 되어 강으로 내려갈 즈음이면 이곳을 떠나야만 해. 그때까지는 무슨 수를 써서라도 아가들을 키워야 하지. 그러니 좀 전에 네가 던진 질문에 대답할 겨를이 내겐 없단다.
영원히 저물지 않는 태양의 나라라고?
그런 나라는 정말 끔찍하겠구나. 나는 밤낮이고 잠만 자면서 굶어야 할 테니. 어쨌든 그런 터무니없는 이야기는 하지 말려무나. 만약 그런 곳이 있다면 왜 저 많은 새들이 어떤 때는 남쪽으로, 또 어떤 때는 북쪽으로, 우왕좌왕 미친 듯이 돌아다니겠니? 아름다움은, 그리고 풍요로움은 은행에 저축되어 있지 않아. 사금처럼 흩어져 있지. 여기저기에.
우리 새들 사이에 널리 알려진 속담에는 이런 것이 있지.
더 많이 먹어 살찌운 자는 땅을 떠나지 못하고, 더 많이 모아 부유해진 자는 둥지를 벗어나지 못한다. 어때? 이건 예나 지금이나 변함없는 진리이지. 콧구멍을 벌름거리거나 입맛을 다실 줄 모르는, 뼛속까지 텅 빈 우리들은 탐욕과 탐식과는 거리가 멀게 태어났어. 우리는 항상 가난하고, 그리고 항상 부지런하지.
얘야, 너무 많은 생각을 해서는 안 된단다. ‘이럴까’와 ‘저럴까’ 사이로 악마가 들거든.
악마가 뭐예요?
악마란, 마음을 훔치는 도둑이지. 생각해보렴. 너의 마음이 너의 것이 아니라는 것을. 그리고 한 가지 일러주겠는데, 백로의 길을 도요새에게 묻지 말고, 갈매기의 시간을 까마귀에게 물어서는 안 된단다.
나는 보았어.
바다를 건너 몇몇 섬에도 가보았는데, 그곳에는 저어새라든지 도요새, 슴새, 칼새 같은 아주 독특한, 우리로서는 상상도 하기 힘든 종류의 새들이 있더군. 나는 그들을 통해 새들의 세계가 한두 개의 권역으로 나누어진 단순한 것이 아니라는 사실을 깨달았지. 그곳으로 가봐. 먼저 인천으로 가는 것이 좋을 거야. 찾기가 아주 쉽거든. 인천 가는 전철을 따라가면 금방 갈 수가 있어. 그곳에서 송도 갯벌을 찾으렴. 분명 그곳 어딘가에서 너의 여행을 이끌어줄 안내자들을 만날 수 있을 거야.
언제 떠날 거니?
나도 정말 너와 같이 떠나고 싶은데…….
우리 아빠는 왜 너네 아빠처럼 내게 자유를 주지 않는 것일까?
몰라서 물어?
너는 착한 아들이니까. 그것이 너의 행복이지.
나를 비웃는구나?
아냐. 그렇지 않아. 나는 네가 부러워. 진심이야.
말은 그렇게 하면서도 너는 나를 비웃고 있어. 너는 나를 마마보이라고 생각하지?
누리, 그게 아니라니까!
혹시 네가 나를 비웃는다 해도 너의 잘못은 아냐. 사실이니까.
아작, 너는 강해. 용기가 있고 생각이 확고하지. 하지만 나는…….
그만 가자.
아작, 정말 믿어줘. 나도 너와 함께 떠나고 싶었다는 걸. 아니, 지금도 간절하게 원하고 있다는 것을.
사실은 너를 여름 내내 이곳에 붙잡아 두라는 네 아버지의 부탁이 있었다.
여행 경험도 없는 네가 몇 달씩이나 집을 떠나 있는 건 쉬운 일이 아냐.
난 떠나기 위해 작은 배낭까지 마련해두었는걸.
배낭이라니?
역이나 터미널에 가보면 사람들이 죄다 작은 봇짐이나 가방 같은 것을 들고 다니잖아?
누리, 새들이 날기 위해서, 새들이 떠나기 위해서 필요한 건 아무것도 없어. 그저 자유와 용기가 있으면 그만이지. 손톱깎이나 여행안내서나 휴대용 화장지조차 필요 없어.
같이 가, 아작!
그게 무슨 소리야? 안 돼. 그건 있을 수 없어. 너네 아빠가 알면 날 죽이려 들 거야.
걱정 마. 아빠의 허락을 받았으니까.
내가 그 말을 믿을 것 같니? 잔소리 말고 돌아가. 어서!
그렇다면 좋아. 넌 서쪽으로 가. 난 남쪽으로 갈 테니. 한밤중에 시리우스별을 따라 곧장 가면 남쪽 바다에 닿을 수 있다고, 지난번에 백로들에게서 들어 알고 있어. 그러니 나도 너처럼 혼자 갈 수가 있어.
알았어.
모든 것을 한꺼번에 다 생각하지는 말자. 일단은 인천까지 가서 하루를 보내고 내일 또 생각해도 늦진 않을 테니까.
안녕!
너는 왜 혼자 있니?
그런데 왜 쟤네들은 저 비좁은 데서 난리들일까?
그리고 너는 왜 저들처럼 둥지를 짓지 않는 거니?
한 가지만 더 묻겠어. 그 가락지 말이다. 그건 무얼 하는 거지? 게다가 거기에 적힌 글자의 뜻은 무엇이고.
사람들이 달아준 거야.
우리를 관리하고 있지.
왜?
우리는 지구상에 얼마 남지 않은 희귀 새이거든. 천연기념물이라고도 하고, 멸종위기종이라고도 하더군.
그래? 너는 대단한 새로구나.
인사해. 내 친구 누리야.
그런데 너는 아직 내 물음에 대답을 하지 않았어. 도대체 이 가락지로 무얼 한다는 거야?
이걸로 내 데이터를 기록하고 조사하는 거지. 여길 봐. 가락지에 적힌 글자를 읽어보라고.
케이…… 오십구…….
그거야. 바로 그게 사람들이 나에게 붙여준 이름이지. 코리아의 앞글자인 케이는 이 나라를 뜻하고, 오십구는 코리아에서 오십아홉 번째로 데이터에 올린 저어새라는 뜻이야.
이름 한번 특이하구나.
그러면 지금부터 너를 ‘케이 오십구’라고 부르면 되겠네?
좋을 대로 하렴. 난 상관없으니까.
그런데…….
그런데 왜 저 저어새들은 저 비좁은 데서 둥지를 짓고 또 그걸 지키겠다고 야단이고, 넌 왜 이곳에서 혼자 그걸 바라보고만 있는 거냐? 그리고 저 저어새들도 희귀종이고 멸종위기종일 텐데, 왜 저들에겐 가락지가 붙어 있지 않는 거지?
저들은 나와 같은 섬에서 태어나 같은 곳에서 몇 차례 겨울을 났던 이웃들이야. 저 속에는 내 친누이도 있지. 우리가 둥지를 짓고 살던 곳은 저 멀리, 서쪽 바다 한가운데에 있는 작은 섬들이야. 석도, 비도, 유도 등으로 불리는 곳이지. 우리 저어새들은 종족의 수가 많지는 않지만, 우리가 발을 붙이고 살 수 있는 땅은 별로 없어. 발을 붙일 수가 없다는 것, 그건 살아갈 수가 없다는 거야. 알겠니? 그래서 우리는 멀고 먼 섬들을 우리의 거주지로 선택했지. 하지만 그 섬들 또한 우리의 것이 될 수는 없었어.
거 참 이상하군. 우리 까치들은 먹을 것만 있으면 어디서든 살아갈 수가 있는데…….
누리, 송충이는 솔잎을 먹고, 누에는 뽕잎을 먹어야 하는 거야.
뭐, 별로 대단한 이야기도 아닌걸.
저기엔 먹을 것이 없어. 있다 해도 먹어서는 안 되고. 저걸 봐. 가마우지와 저어새들은 둥지를 지을 나뭇가지 하나를 갖고도 싸우고 있어. 섬에 가도 마찬가지야. 둥지를 지을 재료가 없어. 먹이를 찾기 위해서는 수십 킬로미터를 날아가야만 하지. 알을 품고 있다가도, 어린것을 지키고 있다가도 서너 시간씩이나 둥지를 떠나야 하는 거야. 그런데 우리가 좋아하는 둥지 재료나 먹이가 있는 곳은 다 사람들이 차지하고 있지. 우리가 찾고 찾다가 겨우 다다른 무인도에는 우리와 똑같은 이유에서 찾아든 또 다른 새들이 있어. 그러니 그곳마저도 떠날 수밖에 없는 거야. 하지만…….
그래도 저건 안 돼. 저래선 안 되는 거야. 저렇게 둥지를 짓고 어린것들을 키워본들 병들어 죽거나 기형아가 되고 말지. 기형아들은 아기를 낳지 못하거나, 낳는다 해도 또 기형아들을 낳게 되고. 정말 이건 이래선 안 되는 거야. 난 저들을 설득하려 했지만 아무도 내 말을 듣지 않아. 이젠 나도 지칠 대로 지쳤어. 난 이곳을 떠날 거야.
어디로 갈 건데?
섬으로 가야지. 좀 더 북쪽으로 올라갈까 해.
우리도 섬으로 갈 건데!
그렇다면…….
네가 섬으로 갈 때 우리도 함께 가면 안 될까? 우리는 이곳이 처음이거든. 섬으로 가본 적도 없고.
그러렴. 함께 가도록 해.
지금이 좋은 때야.
바람이 육지에서 바다 쪽으로 불기 시작했어. 준비됐니?
일단은 저 앞에 있는 섬까지만 가자고.
너무 멀지 않을까…….
너무 높게 날지 않도록 해.
그래봤자 괜히 힘만 빠지니까. 바다와 맞닿은 공기 속에는 밀어올리는 힘이 작용하는데, 그걸 이용하면 힘들이지 않고도 떠 있을 수가 있어. 그 힘에 몸을 맡긴 채 날갯짓만 하면 돼. 자, 이제 출발이다!
힘을 내. 벌써 절반은 넘게 왔어.
먼저 가.
우린 너처럼 빨리 날 수가 없어. 섬에서 만나기로 해.
그런데 도대체 섬은 어디에 있는 거야?
저기 보이잖아. 내 부리 쪽을 봐. 벌써 소나무며 고깃배들이 보이기 시작하는걸.
너무 멀어. 그리고 난 지쳤어.
그러니까 내가 말했잖아, 너무 높이 날지 말라고.
자, 봐. 날 보라고. 그저 가만히 날개를 펼치고만 있어도 몸이 공중에 떠 있지 않아?
아, 아작!
아작, 미안해. 내가 따라오지 말았어야 하는 건데. 지금이라도 늦지 않았어. 날 두고 가는 게 어때? 그러고 싶으면 그렇게 해. 난 괜찮으니까.
넌 내가 귀찮을 거야. 나는 약골인 데다가 용기도 없고, 이젠 병까지 들었으니. 네 마음 다 알아. 넌 당장이라도 날 내버려두고 떠나고 싶을 거야. 어쩌면 그게 나을지도 몰라. 네가 무얼 바라는지 알면서도 이렇게 너의 신세를 진다는 건 죽는 것만도 못한 일이지. 떠나. 어서. 내가 죽기만을 기다리지 말고 지금 당장 떠나라고!
안녕!
멈춰!
다시 한 번 경고한다. 그 자리에서 멈춰. 그리고 왔던 길을 되돌아가!
그게 아니라…….
서툰 수작 부리지 마. 난 네가 무엇 때문에 왔는지 다 알아. 네가 알을 훔쳐 먹기로 유명한 바로 그 도둑까치라는 것을.
도둑까치라고? 아냐. 난 까치야. 그냥 까치라고.
그게 그거지, 뭘 그래?
묻고 싶은 말이 있어. 너는 이 근처에서 칼새를 본 적 있니?
없어.
슴새는?
없어.
한 번도 본 적이 없니?
수도 없이 봤지. 하지만 이곳에선 본 적이 없어.
그러면 어디로 가야 볼 수 있을까?
너네 같은 도시 새들이 어떻게 그들을 볼 수 있겠니? 그들이 너희들에 대해 아무런 관심이 없듯이 너도 그들에 대해선 관심을 끄는 게 좋을 거야.
그렇다면…….
내가 뭐라고 했니? 어서 떠나라고 했잖아. 신랑이 왔어. 저 날렵한 사내는 너 같은 침입자를 용서하지 않을 거야.
아작, 너는…… 아니, 우리는 이런 여행을 해낼 수가 없어. 너의 꿈은 아름답지만, 그건 꿈일 뿐이야.
새를 질투한 어느 신에 관한 이야기를 들려줄까?
한 성자가 있었지…….
그는 홀로 사막에 은둔하며 사십 년 동안 신을 찬양하고 예배를 올렸단다. 그러던 어느 날, 그는 사막 한가운데에 약간의 땅을 일구고 나무를 심었지. 그러자 그 나무에 아주 아름다운 새가 깃들여 살았단다. 그 새의 노래는 너무나 아름다웠지. 성자는 그만 그 새에게 매혹되고 말았단다. 이것을 본 신이 한 예언자에게 말했지. 가서, 저 사막의 고행자에게 전하거라. 그렇게 오랜 세월 동안 나에게 기도를 올리고도 나를 한 마리의 새와 맞바꿔버린 너의 행동에 나는 너무나 놀랐다고. 나는 너를 샀지만, 너는 나를 팔아버렸다고.
안녕이라고 인사하지는 말려무나. 우리는 헤어진 적이 없으니.
먼 길을 떠나왔구나.
하지만 이제 시작인걸. 멀고도 눈부신 길이 열려 있단다. 나는 너의 눈에서 그걸 읽었었지. 여행자들은 모두 나의 친구이고, 따라서 너 또한 나의 친구라는 것을.
너는 여전히 말수가 없구나. 물론 그 점이 내가 널 좋아하는 이유 중 하나이지.
이곳을 떠날 때가 되었구나. 이 나라는 내가 마지막으로 돌아본 반도란다. 나는 몇 년 동안 유라시아 대륙의 반도만을 골라 여행을 했지. 이베리아반도, 발칸반도, 인도차이나반도, 캄차카반도, 그리고 이곳 한반도. 반도는 대륙에 딸린 꼬리뼈와 같아. 동물의 관점에서 보면 꼬리가 퇴화한 흔적이고, 인간의 관점에서 보면 진화의 산물이기도 하지. 아주 오래된 것이면서도 새로운 것, 그것이 반도란다. 대륙은 반도를 돌아보며 옛것과 새로움을 동시에 음미하게 되지. 하지만 반도 자체는 옛것과 새로이 태동하는 힘과의 충돌로 늘 몸살을 앓게 돼. 그것이 반도의 숙명이라면 숙명이랄까…….
이곳을 떠나면 어디로 가세요?
다음 행선지는 로시텐이야. 발트해 연안에 있지. 그곳에는 오직 새들과 조류학자들만이 살고 있단다. 갈대숲으로 덮인 드넓은 소택지는 끝이 보이지 않을 지경이지. 지금 그곳은 남부 유럽에서 겨울을 난 철새들이 돌아와 둥지를 짓느라고 야단법석일 거야.
오늘은 콘트라베이스가 적당하겠군.
콘트라베이스는 바람의 악기란다. 그리고 이것은 구름의 악기이기도 해. 현과 활의 마찰로 일어나는 훈훈하고 깊은 호흡은 열기를 띤 수증기들을 뿜어 올려 구름을 만들고, 그 구름은 대기의 흐름을 바꾸어 바람의 길을 열어놓지.
노을이 참 아름답구나……. 여행하기에 참 좋은 시간이 왔구나…….
가라! 저곳으로!
누구니?
하늘을 봐.
높이. 좀 더 높이.
어디에 있는 거야? 난 널 볼 수가 없어.
알았어. 내가 내려갈게. 지금 네가 앉아 있는 소나무 옆을 지나갈 테니 잘 보고 있어.
보았어?
보았지만…… 도대체 무얼 보았는지 알 수가 없어.
이봐, 넌 누구니?
네가 날 찾는다는 이야기를 들었는데, 그런 질문을 던지다니 실망스럽군.
나는 널 찾은 적이 없어. 나는 칼새와 슴새를 찾고 있거든.
너는 눈을 뜨고 있어도 눈을 뜬 게 아니로구나. 보렴. 내가 바로 그 칼새야. 자, 다시 한 번 내려간다. 잘 봐야 해!
보았니?
응. 보았어. 넌 허리에 하얀 띠를 두르고 있구나.
빙고!
모습이 제비처럼 생겼지만, 제비보다는 두 배쯤 큰 것 같고.
맞았어. 눈썰미가 제법인데.
그런데 너는 왜 그렇게 날아다니니? 그렇게 빠르고 높게 움직이면 이야기를 나눌 수가 없잖아. 이리 와서 내 곁에 앉아보렴.
안 돼. 난 속력을 늦출 수가 없어. 네 곁에 앉는다는 건 더더욱 불가능하고. 우리는 잘 때도 저 높은 구름 속에서 날면서 잔단다.
왜?
왜냐고? 그건 좀 복잡한 이야기인데. 우리 칼새들은 아이들을 키울 때를 제외하면 절대 땅으로 내려오지 않아. 우리의 날개 근육은 오직 날기 위해서만 만들어졌는데, 땅에 내려앉는 순간 날 수 있는 힘을 잃어버리고 말아. 하지만 그건 표면적인 이유일 뿐이고, 진정한 의미는 다른 곳에 있어.
그게 뭐지?
하늘 저 높은 곳에는 보자기가 하나 있어. 밤의 보자기, 암흑의 보자기이지. 어둠은 그것을 끌어당겨 땅 전체를 뒤덮어버리려고 해. 밤이 되면 어둠의 새들이 떼를 지어 몰려와 그 보자기를 끌어당기지. 그러면 우리 칼새들이 하늘 높이 올라가 그 보자기를 물고서 더 높은 곳에 걸어두려고 해. 가능하다면, 북극성 같은 곳에다가 말이야. 물론 아직까지는 아무도 성공하진 못했어. 하지만 불가능한 일은 아니야. 우리 칼새들 중 누군가는 반드시 해내리라고 믿고 있지.
그렇구나…….
자, 이젠 헤어져야 할 시간이야.
한 번만 더 네 모습을 보여줘!
그래. 그럴게. 이번이 마지막이야. 낮게 나는 것은 너무 힘든 일이거든.
아, 네가 찾고 있다는 슴새 말인데, 여기서 북쪽으로 두 개의 섬을 지나 세 번째 섬에 가면 만날 수 있을 거야. 그 할머니가 아직 돌아가시지 않았다면 말이야. 연세가 많으시거든. 게다가 장님이고.
안녕, 칼새야!
달아나지 마라.
이놈의 날개!
우리는 너무 큰 날개를 가지고 있어. 하늘을 날 때는 좋지. 하지만 땅에서는 무겁고 거추장스럽기만 해. 그런데 너는 지금 어디에 있는 거냐?
바위 뒤에요…….
이리 나와 보렴. 네가 오늘 온종일 섬을 헤집고 다니며 나를 찾아다닌 녀석이니?
그렇다면…….
그래. 내가 바로 슴새 할머니다!
아, 안녕하세요!…… 그런데 왜 대답을 안 하셨어요?
슴새 할머니는 내 이름이 아니니까. 내 이름은 우라이우라이우라이란다.
우라이…… 우라이…….
이름이 좀 길지? 그냥 우라이라고 하렴. 그런데 내가 여기 있다는 건 어떻게 알았니?
칼새가 이야기해 주었어요.
그래? 요즘 들어 통 보이지 않더니, 또 어디서 그 재잘거리는 주둥이를 놀리고 다닌 모양이로구나. 그건 그렇고, 너는 왜 날 찾아온 거냐?
뵙고 싶어서요. 할머니는 지구상에서 가장 위대한 여행자라고 들었어요. 저도 할머니처럼 여행을 하고 싶어요!
소문은 제대로 들었구나. 우리 슴새 집단은 알바트로스와 북극제비갈매기와 함께 가장 먼 거리를 여행하는 것으로 알려져 있지. 태평양 전체가 우리들의 운동장과 같으니까.
태평양은 얼마나 큰가요?
너는 보름달을 보았니?
네. 보았어요.
달이 가장 클 때의 그 크기가 태평양의 크기와 같다고 들었다. 잠깐만!
왜요?
별일 아니다. 도요새 몇 마리가 지나갔어. 아직 철이 아닌데. 요즘은 별 얼빠진 것들이 시도때도 없이 이동을 하곤 해. 계절과 시기를 헛짚는 게야. 그나저나 이렇게 만났으니 내 별장으로 가자꾸나. 나는 너를 내 손님으로 초대하고 싶다.
별장을 가지고 있나요?
사람들은 직장에서 은퇴하면 전원주택을 짓고 산다더군. 나도 태평양을 떠도는 일에서 은퇴를 했으니, 별장을 짓고 전원생활을 한다고 생각하면, 장님이 되어 섬에 갇힌 이 유배 생활도 조금은 위안이 되지 않겠니?
그렇군요.
그리고 나는 이런 바닥 생활이 익숙지가 않아. 우리는 태어난 지 삼 개월 후면 바다로 나가, 일곱 번이나 해가 바뀌도록 땅에 발을 붙이질 않지. 후세를 남기기 위해 해안을 찾는 경우에도 항상 절벽이나 언덕을 선택해. 그곳에서는 한 발만 내디디면 하늘에 떠 있을 수가 있거든. 걷는 것, 땅바닥에서 날아오르는 것은 우리에겐 최고의 고역이란다. 자, 따라오렴.
사방 어디에도 이보다 좋은 은신처는 없을 거야.
밤중을 틈탄 쥐나 고양이의 공격으로부터도 안전하고, 남쪽으로 향해 있어 햇볕이 많이 들면서도 쾌적하지. 그리고 남쪽은 내가 평생을 자유롭게 방랑했던 태평양이 있는 곳이야. 이따금 그곳으로부터 열대성 저기압이나 태풍이 밀려오기도 하지. 그런 날이면 나는 내 행복했던 청춘의 소나기로 샤워를 하곤 한단다.
나는 이곳을 나만의 암자라고 부르지. 내 지나온 삶을 추억하고 되새기며, 하루하루를 복되게 살아가는 벼랑 끝의 암자. 너는 이곳의 첫 손님이야.
머루 주스야. 이 섬에서 나는 머루를 따다가 담근 것이지. 자, 환영의 뜻으로 우리 함께 건배를 하자.
맛이 어때?
몹시…… 짜네요!
그럼! 머루 주스는 짠맛으로 먹지. 육지의 새들은 단맛에 길들어서 과일에다가도 설탕을 쳐서 먹는다고 들었는데, 그러면 못써. 설탕은 인간의 것이지. 인간의 입맛에 맞게끔 만들어졌지. 하지만 소금은 천연 그대로야. 우리 바닷새들은 늘 소금기를 머금고 살기 때문에, 소금의 향기와 그 맛은 고향에 대한 그리움을 불러일으키곤 하지. 그래서 우리는 어쩔 수 없이 육지에 머물러야 할 때면 이처럼 소금을 넣은 주스를 먹는단다.
적도에 걸쳐 있는 열대는 영원한 푸름이 태양을 향해 찬미의 노래를 부르는 곳이지…….
그런데 왜…….
너는 잘 모를 거야. 한류와 난류가 만나는 해협의 향기를. 바로 그 향기가 나를 잡아끌었지…….
한 해에도 몇 바퀴씩 태평양을 일주하며 아메리카와 오스트레일리아, 인도와 적도의 섬들을 샅샅이 살피고, 그 바다와 바람의 향기를 느껴보았지만, 중국과 일본이 가로막으면서 한쪽으로 비스듬하게 열고 있는 해협, 그곳에서 실려 오는 낯선 향기의 정체를 파악할 수가 없었어. 그것이 나의 안타까움이었지. 해협, 그것은 반쯤 감춰진 비밀스러운 통로이자, 새로운 세계로 들어가는 관문과 같은 것이거든. 그런데 우리 슴새뿐만 아니라 알바트로스나 군함조마저도 그곳까지 가본 새가 없었어…….
삼 년 전의 일이야. 몇 번이고 그 입구에서 망설이고 망설이던 나는 어느 여름, 빨려들듯이 그 안으로 무섭게 질주해가는 구름과 바람과 함께 해협의 문턱을 넘어섰지. 충동적으로 저지른 일이었어. 나는 혼자였고, 왠지 섬뜩한 전율이 느껴졌지만 굴하지는 않았어. 오키나와를 깔아뭉개듯이 제압한 태풍은 일본 열도의 최서단 곶을 치고 제주도와 맞닥뜨리자 돌연 동쪽으로 방향을 틀더군. 태풍이란 놈은 아주 변덕스러운 작자거든. 게다가 소나 말떼들처럼 시끄럽고 어수선하지. 시속 사십 킬로미터 이상으로는 속력을 낼 수 없는 그 느림보와 계속 동행을 한다는 건 짜증스러운 일이었기에, 나는 옳다구나 싶어 서쪽으로 방향을 바꾸었지. 그러자 엄청난 비구름이 앞을 가로막더군. 나는 구름 위로 올라갔어. 그러자 또 한 층의 구름이 사방을 에워싸고 있었어. 나는 좀 더 고도를 높였지. 아래에서는 벼락이 치고 폭우가 쏟아지고 있었지만, 내가 날고 있는 하늘은 바람 한 점 없이 맑고 푸르렀어. 하지만 도통 아래를 볼 수 없었기에 조금 지루한 느낌이 들더군. 나는 창공을 날기 위해서가 아니라, 내가 날고 있는 곳의 땅을 보기 위해 왔으니까. 그래서 나는 조금씩 고도를 낮추며 다시 구름 속으로 파고들어갔어. 하지만 그것이 나의 치명적인 실수일 줄이야 누가 알았겠니?
순간이었어. 눈앞에서 거대한 빛이 작열했지. 먹장구름들 속으로 광속의 통로가 뚫리더군. 세계의 끝과 끝이 순식간에 하나로 연결되는 그 빛의 케이블을 통해서는 모든 것이 한눈에 들어오는 것이었어. 나는 정말이지 모든 것을 본 듯했어. 이 지구의 표면 안쪽의 세계와, 태양계 저편의 암흑과 성운들까지도. 하지만…… 그건 순간이었어. 빛이 사라지자 어둠이 자리 잡았지. 그 빛이 사라지자 영원한 어둠이 찾아든 거야. 나는 내 눈앞을 가로막는 먹구름들과, 별안간 찾아든 밤을 헤쳐가기 위해 몸부림쳤지만, 그럴 수가 없었어. 타는 듯한 통증이 내 눈 속에서 이글거렸고, 나는 날갯죽지가 꺾인 듯이 아래로, 한사코 아래로만 떨어져 내렸어. 그리고…… 나는 난파된 배처럼 바다 한가운데서 표류했고, 마침내 어느 자비로운 손길이 이끌어주듯 지금 이 섬의 해안으로 떠밀려온 거야…….
할머니……, 그 향기 말인데요. 한류와 난류가 만나는 해협의 향기는 어떤 것이었나요?
이 섬에 도착한 뒤로 나도 여러 번 거기에 대해 생각해보았다…….
그 향기는, 아마도…… 내 안에 있는 두려움과 황홀의 향기가 아니었을까? 세계 곳곳을 떠돌며, 어떤 것도 두려워하지 않고 더 이상 무엇에도 황홀경을 느끼지 않게 된 내가 발견한 미지의 것. 그것에 대한 두려움과 황홀감이 나를 사로잡았던 것이 아닐까?…… 
그래요. 그것은 분명 자기 자신의 향기였을 거예요!
그렇게 생각하니?
네……. 아뇨……. 아녜요. 모르겠어요.
날이 밝아오는구나.
나를 동정하지는 마라!
아무리 드넓은 세계라 해도 마음의 작은 창보다는 클 수가 없고, 아무리 크고 많고 다양한 사물이라 해도 마음이 만들고 허무는 세상만큼 크고 많고 다양할 수는 없다. 이 깎아지른 바위 동굴, 세상을 향해 외짝 눈처럼 열린 작은 암자에서 눈먼 채로 앉아 세상과 삶을 마음의 눈으로 바라보며, 나는 내게 내려진 재앙이 축복은 아니라 해도, 그래도 삶이 가져다주는 은혜로움의 일종이라는 것을 깨닫고 있지…….
너에게만 하는 이야기인데…… 이제 곧 여행을 떠날 계획이다. 어둠만이 지배하는 세계에서, 바람의 지도를 따라, 내 생애 최후의 여행을. 그것이, 이를테면, 나의 마지막 선택이란다.
슴새 할머니…….
할머니의 마지막 여행에 제가 함께 가도 될까요?
아냐. 난 너에게 도움이 되지 못해. 두루미들을 찾아가거라. 그리고 내 이름은 슴새 할머니가 아냐. 우라이우라이우라이라고 내가 어제 말했잖니?
우라이…… 우라이…….
그냥 우라이라고 불러도 좋다. 우라이우라이우라이는 저 먼 남쪽, 오스트레일리아에 사는 두루미들의 이름이지. 우리 슴새들은 낯선 지방의 이국적인 이름을 자기 이름으로 삼길 좋아한단다.
우라이 할머니, 한 가지만 더 여쭐게요.
뭔데?
어떻게 하면 할머니처럼 잘 날 수 있나요?
그야 간단하지. 무엇보다 먼저, 바람의 저항을 적대감으로 느끼지 않아야 해. 그리고 자기 안에서 바람에 대한 적대감을 없애야만 한다. 맞부딪쳐오는 바람을 기분 좋은 양력으로 느끼며, 거칠고 거센 바람을 자신의 환호성으로 바꾸는 것. 새들의 비행에 있어서 바람은 명예로운 훈장과 같은 것이다. 자, 저기 절벽 아래를 보아라.
갯바위에 붙은 굴조개와 따개비들이 보이느냐?
네. 보여요.
썰물 때면 드러나는 저 조개들, 그리고 바닷가 암벽에 뿌리내린 소나무와 뻣센 풀들조차 그들만이 알고 있는 여행의 암호를 지니고 있다. 지상의 모든 생명이 제각각 그 암호를 가지고 있지. 너도 너만의 암호를 갖도록 하여라. 그리고 그것을 잊어서는 안 된다. 나는 네가 떠날 수 있기를 바란다. 나를 위해서라도 꼭!
할머니…….
이제 그만! 날이 다 밝았다. 떠나거라. 나는 혼자 있고 싶단다.
왜 이곳을 떠나려 하지? 조금 있으면 도요새들이 올 텐데.
맞아. 도요새들은 북쪽에서 날아와 이 근방에서 쉬며 배를 채운 뒤, 곧바로 오스트레일리아로 간단다. 그곳에서 겨울을 나거든.
도요새들은 9월이나 되어야 오는걸.
하지만 10월 말이나 되어야 찾아오는 두루미보다는 낫잖아?
도요새들을 따라간다는 것은 위험해. 그들은 밤중을 틈타 무서운 속도로 이동하지. 하루에도 수백 킬로미터씩. 육지 생활에 익숙한 새들로서는 힘든 일이야.
까치(시작은 언제나 까치로부터 시작되니 양해를 바란다), 어치, 물까치, 때까치, 꽁치, 갈치, 멸치, 날치, 참치, 삼치, 쥐치, 준치, 가물치, 여치…….
여치, 가물치, 준치, 쥐치, 삼치, 참치, 날치, 멸치, 갈치, 꽁…… 꽁…….
예전엔 이삼천 마리씩 날아오곤 했었지.
그래. 해마다 이삼천 마리씩은 날아왔었지.
요즘은 그렇게 많이 오질 않아. 대략, 칠백 마리 정도?
대략, 칠백 마리 정도!
그렇게나 많이?
많긴 뭐가 많아?
걔네들은 쪽수가 많지 않아. 그게 걔네 종족들의 사분의 일이라고 하더군.
사분의 일이라면 많은 수가 아니지.
걔네들은 몸값이 좀 나가는 모양이야. 천연기념물에다가, 거 뭐…….
멸, 멸…….
아, 멸종위기종?
그래! 멸종위기종!
그건 심각한 현상이야.
암, 심각하고말고.
그런데 두루미들 중에서도 많은 수가 이곳에 잠깐 머무른 뒤 멀리 일본으로 떠난다고 하더군.
왜?
왜는? 거기가 살기에 더 좋으니까 그렇지.
그걸 말이라고 해?
거기에 가면 먹을 게 지천이래. 사람들이 들판에다 먹이를 뿌려주곤 멀리서 잘 먹나 안 먹나 살피면서 돌봐준다는 게야. 그런데 이곳은 딴판이거든. 두루미들은 그저 떨어진 낟알이나 주워 먹을 뿐인데, 그게 밉다고 가을걷이가 끝난 들을 갈아엎어 버리거든.
그래. 그건 너무 잔인한 짓이야!
왜?
왜는? 두루미가 싫으니까 그렇지.
두루미가 왜…….
내가 말했잖아? 두루미는 몸값이 나간다고. 두루미를 살리자, 보호하자, 하면서 난리들을 부리면, 이곳은 개발이 안 되거든. 생태인지, 동태인지 뭐 그런 환경론자들이 이곳을 보전지역으로 지정하면, 이 들판은 영원히 들판으로 남게 되는 거야. 빌딩은커녕 집도 한 채 마음대로 짓지 못하게 되지.
그럼. 집은커녕 구멍가게 하나도 마음대로 낼 수가 없어.
들판이 들판으로 남게 된다고 해서 손해볼 건 없잖아?
그건 네 생각이지.
그건 네 생각일 뿐이야.
물론 일본에선 두루미를 상품화시켜서 짭짤하게 수입을 올린다는 소문이 있더군. 뭐, 그런 거 있잖아. ‘두루미 쌀’이라든지, 두루미 로고가 든 기념품이라든지, 두루미 관광 같은 거 말이야.
그거 정말 좋은 아이디어군!
그런데 너는 왜 두루미에게 그렇게 관심이 많지?
난…… 그들을 만나야 해.
그들을 만나고 싶어 일부러 이곳까지 왔는걸.
무슨 이유인지는 모르겠다만, 이것만은 알아두는 게 좋을 거야.
두루미들은 오만해.
넌 두루미들이 얼마나 거만한지 모를 거야.
어느 정도냐 하면…….
그래, 어느 정도인지 잘 들어둬.
두루미들의 세상에는 오직 두 종류의 새들만이 존재해. 너나 우리 같은 새들과 두루미가 바로 그것이지.
이해하겠니?
응.
또 말이야…….
두루미들은 자기들끼리 있을 때도 두루미를 두 종류로 나누지. 자기 아내 또는 자기 남편 두루미와 그 밖의 쓸모없는 두루미가 바로 그것이야.
그렇다면 아이들은?
그건 더하기의 문제지. 원래 있던 둘에다 하나나 둘을 더하면 돼. 그들은 그 이상은 낳지도 않고 기르지도 않으니까.
얼마 전에 있었던 일이야. 내 눈으로 똑똑히 봤던 일이지.
나도 내 두 눈으로 똑똑히 봤어.
남편 두루미가 독극물을 먹고 죽은 일이 있었어. 그러자 그 아내가 죽은 남편 곁을 떠나지 않고 지켜선 거야. 사람이 가도 도망가지 않고, 자동차가 지나가도 꿈쩍도 않고서. 도리어 다가가는 사람들을 공격하곤 했지. 봄이 되어 두루미들은 다 떠났는데도 그녀는 떠나지 않았어. 그러고는 그만 굶어죽고 말았지.
아, 어쩌면!
지독한 자들이야.
그래, 그들은 정말 지독해.
자기들밖에 모르는 아주 이기적인 새들이야.
그래, 그들은 이기주의자들이야.
그런데 그런 두루미들을 만나겠다고?
무슨 이유인지는 모르겠다만, 조심해야 할 거야. 그 큰 키에 창처럼 길고 뾰족한 부리를 흔들며, 시뻘건 두 눈을 치뜨고서 쉬익, 쉬익, 하고 소리를 낼 때면, 하늘에서 온 저승사자가 아닌가 여겨질 테니.
저어, 실례지만…… 제 말 좀 들어보시겠어요?
이야기를 계속해보렴.
그래?
우리가 살다 온 고장에도 너와 꼭 닮은 까치들이 많았지. 하지만 그들은 여행을 좋아하지 않더구나. 그런데 너는 애써 그 먼 길을 떠나겠다니, 대견하기도 하고 한편으론 걱정스럽기도 하구나.
함께 가는 것은 어려운 일이 아니니, 그러도록 하자꾸나.
정말, 정말이에요?
우리가 잠깐 머물렀던 몽골 지방에는 이런 속담이 있더구나.
사이가 좋은 한 무리의 까치들은 한 마리의 늑대보다도 강하다…… 뭐, 이런 말이었지. 물론 그 말은 까치의 장점을 이야기하고 있지만, 자세히 들여다보면 까치의 단점을 지적하는 말이기도 해. 무리를 이루지 않은 한 마리의 까치는 결코 강하지 않다는 사실을 말하고 있는 것이지. 여행을 하지 않는 텃새로서의 집단성은 까치의 장점이지만, 그건 또한 네가 이루고자 하는 꿈의 가장 큰 장애이기도 해. 너를 말리거나 설득할 생각은 없단다. 다만 네가 그 점을 염두에 두고 신중했으면 하는 바람이야. 그뿐이란다.
우리가 뭐랬니? 두루미들은 몸값이 나간다니까.
어느 할 일 없는 사람들이 너나 우리의 머릿수를 세고 있겠니?
아작, 우리도 오랜만에 육고기 맛을 좀 봐야지?
설마 너, 채식주의자인 건 아니지?
하지만 저건 독수리들의 먹이잖아?
순진한 체하긴!
아작, 순진한 체하지 마!
저건 우리 모두의 것이야. 왜 우리가 이 추운 곳에서 사는지 알아? 바로 이 축제의 시간을 맘껏 즐기기 위해서이지.
그래도 저 독수리들이 가만히 있진 않을 텐데.
아, 저 허우대들! 쟤들 걱정일랑은 접어둬. 저 검은 옷을 입은 웨이터들은 우리에게 봉사하기 위해 존재하니까. 가자!
바보 독수리들이야.
독수리 베이비붐의 잔재들이지. 몇 년 전 몽골 초원에서 큰 불이 났다고 하더군. 거기 사람들은 대개가 유목생활을 하며 양이나 말들을 키우잖아. 그러니 얼마나 많은 짐승들이 타 죽었겠니. 어마어마한 바비큐 파티가 벌어진 거지. 독수리들은 느려 터져서 사냥은 못 하고 시체만을 뜯어먹고 사는데, 먹어도 먹어도 거덜나지 않는 잔치가 벌어진 셈이었어. 먹을 게 풍족하니 자식농사를 짓는 것도 수월해졌지. 한 둥지에 두세 마리씩 키우고도 여유가 있어 한 해에 두어 번씩 새끼를 친 거야. 그러다 보니 독수리는 많아지고, 잔치는 끝나고, 남은 것은 텅 빈 초원과 사막과 굶주림뿐. 이 바보 독수리들은 그때부터 이곳까지 날아오고 있는데, 어찌 보면 불쌍한 녀석들이지. 일종의 난민이라고나 할까?
넌 정말 생고기를 먹어보고 싶지 않니?
아작, 고기 한 점 물어다줄까?
이제 떠나는 건가요?
아냐. 이건 연습이란다. 바람을 익히기 위한 것이지. 바람의 결과 힘을 느껴서, 여행하기에 가장 좋은 때를 고르기 위한 것이란다.
그렇게 우리 뒤만 졸졸 따라다니지 않아도 된단다.
떠날 때 우린 모두 함께 떠난단다. 그날엔 온 들판이 시끌벅적할 테니, 귀머거리가 아니고서야 모를 턱이 없지.
위험은 그처럼 땅에만, 그리고 밤에만 존재하는 것은 아니란다.
밤의 하늘엔 흰올빼미와 부엉이가 있고, 낮의 하늘엔 검독수리 같은 많은 맹금류들이 있어. 우리에겐 별 위험이 되지 않는 그들도 너에겐 삶과 죽음을 가르는 잔인한 집행관이 될 수가 있지.
두루미의 길은 모두 하나로 통한단다.
두루미의 하늘 길을 하나로 이으면, 알래스카에서 시베리아를 거쳐 인도와 유럽으로, 지중해에서 아프리카 대륙을 종단하여 희망봉까지 연결되는 세계 지도가 완성되지.
너의 여행이 무사히 잘 이루어지기를 바란다.
너는 한 마리의 늑대보다 강한 한 무리의 까치가 아니라, 한 마리의 늑대만큼이나 강한 한 마리의 까치라는 사실을 우리에게 잘 보여주었다. 너는 훌륭한 까치이므로 우리는 너의 여행이 성공하리라고 믿는다.
어려운 일이 있으면 두루미들에게 도움을 청하거라. 그들은 반드시 너를 도와줄 것이다.
잘 가렴! 너는 우리들의 첫 번째 새란다.
안녕!…… 그런데 너, 몰라보게 컸구나.
난 너의 발에 사람들이 고리를 달 때 곁에서 지켜보았어. 그때 너는 정말 병아리 같았는데.
병아리라고?
아, 내 말은…… 그땐 정말 귀엽고 보송보송하고 예뻤다는 거야. 너는 내가 이 고장에 와서 처음 본 두루미였어. 그리고 너의 발에 고리를 달아준 사람들 또한 너를 첫 번째 새라고 반겨했었지. 고리에 적힌 글을 읽어봐. ‘와이 다시 공일.’ 와이는 무엇을 뜻하는지 모르겠다만, 공일, 그것은 네가 첫 번째 새라는 뜻이야.
이곳에서 뭘 하고 있는 거지?
안녕하세요! 저는…….
이곳에 네가 있는데 우리가 어떻게 안녕할 수 있겠니? 몽골의 초원에서 너희 같은 알 도둑들이 있다는 사실만큼 우리들의 안녕에 방해되는 일은 없어. 그러니 썩 꺼지거라!
두루미 아주머니, 제 말은…….
입 닥치지 못해, 이 까막까치야!
아니, 그러기 전에 네가 말한 그 할아버지를 찾아가는 건 어때? 어디라고 했지? 로…… 로…….
로시텐.
그래, 로시텐으로!
좋은 생각이야. 나도 그러고 싶어.
아작, 엄마 아빠가 너를 보자는데…….
무슨 일로?
모르겠어.
그래도 까닭이 있을 거 아냐.
실은…… 어제 네 이야기를 했거든. 엄마 몰래 널 만나고 있다고. 미안해. 하도 다그치기에 성질이 나서 불어버렸지. 어차피 나도 엄마 곁을 떠날 때가 되었으니까.
안 가도 돼. 돌아가서 널 만나지 못했다고 말할게.
아작!
아냐. 가야 해.
그래야만 해.
네가 아작이냐?
네.
너는 저 멀리, 한국의 철원에서 왔다고 하더구나. 사실이냐?
네.
이제 우리를 따라 인도까지 가겠다고 하던데, 그 또한 사실이고?
네.
우리 두루미들은…….
매년 이맘때면 한 장소에 모여 회의를 갖는단다. 아프리카와 오스트레일리아를 제외한 북반구의 모든 두루미들이 모이는 자리이지. 아메리카와 시베리아의 두루미, 인도와 극동의 두루미들이 한자리에 모일 수 있는 시기는 팔월 한 달뿐이다. 월동지에서 돌아와 정착생활을 하는 중에 며칠 짬을 낼 수 있기 때문이지. 이번 회의는 바이칼호수에서 있었는데, 나와 몇 분의 어른들이 참석을 하고 어제 막 돌아왔단다.
극동의 두루미들이 너에 관해 이야기를 하더구나. 아작이라는 이름의 까치가 여행을 하고 있다고. 혹시 몽골의 초원에서 그를 보지 못했느냐고.
그러면서 몇 가지 부탁을 하더구나. 만약 그를 본다면, 따뜻하게 잘 대해달라고. 아울러, 인도로 가는 길에 함께 갈 수 있게끔 도와달라고…….
그래서 우리가 대답했지. 그렇게 하겠다고…….
이제 너는 우리와 한가족이 되었다. 우리와 함께 생활하며 함께 여행을 떠날 것이다. 특별히 우리에게 할 말이 있느냐? 무슨 부탁이라도 좋으니, 이 자리에서 말하도록 하여라.
아작, 축하해!
머리는 항상 독수리자리 쪽으로 두도록 하여라.
은하수 한가운데에 걸쳐진 백조자리는 너희들 위에서 온몸을 감싸주는 어머니의 날개 같은 것이라고 생각하고. 그런 다음에, 은하수가 발원하는 남쪽 하늘 정중앙에 있는 전갈자리의 붉고 큰 별이 너희들의 왼쪽 날개 끝에 닿는다면, 그건 틀림없는 길이 될 것이다.
네팔에서는 우리들을 ‘바람의 새’라고 부른단다.
물론 어떤 종류의 오리들은 구천 미터에 가까운 높이로 히말라야를 넘은 적이 있다고 들었지만, 우리 새들이 스포츠광처럼 기록 갱신을 위해 살아갈 필요는 없지. 두루미가 히말라야를 넘는다는 것은 얼마 전까지만 해도 확인되지 않은 전설로 남아 있었는데, 최근에서야 그것이 사실임이 밝혀졌어. 히말라야를 오르던 한 등반가의 카메라에 우리의 모습이 우연히 찍혔던 거야. 그때부터 히말라야를 정복하기 위해 준비 중인 세계의 뭇 등반가들은 우리의 이동 시기에 맞춰 산을 오른다는 이야기가 들리더구나. 산을 오르기에 좋은 기류가 형성되었다는 정보를 우리들을 통해 알게 되는 것이지.
옛날 옛적에, 제일 나이가 많은 토끼가 토끼들을 모아놓고 이렇게 말했단다. ‘이 세상의 동물들은 저마다 자기만의 지혜와 용기를 가지고 살아가는데, 우리는 바스락거리는 소리만 들려도 기겁을 할 만큼 나약한 동물로 태어났어. 벌레까지도 우리를 두려워하지 않으니 말이야. 그러니 형제들이여, 이렇게 마음 졸이며 사느니 차라리 우물 속에 빠져 죽는 편이 낫지 않을까?’죽는다는 것은 괴로운 일이었지만 고통스럽게 사는 것보다는 나을 듯하여, 토끼들은 다들 슬픈 얼굴로 우물을 향해 갔지. 그런데 도중에 까치를 만난 거야.
까치는 도대체 토끼들이 왜 저토록 슬픈 얼굴로 몰려가고 있는지 까닭을 알 수 없었어. 그래서 뒤를 쫓아가며 끈질기게 물어대었단다. 그러자 토끼들이 말했어. 이 세상에는 우리를 무서워하는 동물은 하나도 없고 우리는 모든 동물을 무서워하니, 차라리 우물에 빠져 죽는 편이 행복할 거라는 데 합의를 보았다고. 까치는 기가 막혀 소리를 쳤지.‘아니, 어떻게 그런 바보 같은 생각을 할 수 있단 말입니까?’‘우리가 바보라고? 그러면 그게 사실이 아니란 말인가?’ 토끼들이 물었어. 그 순간 까치는 좋은 생각이 떠올랐어. 이제 곧 양치기가 양 떼에게 물을 먹이러 올 시간이 되었던 거야. 그래서 그는 토끼들에게 우물 주변의 풀숲에 몸을 숨기고 있다가 양들이 오거든 일제히 껑충껑충 뛰어오르라고 시켰지. 그러고는 말했어.‘이제 곧 여러분들은 진실이 무엇인지 알게 될 것입니다’라고.
옛날 옛적에, 신들이 모여 땅 위의 모든 생명을 창조한 뒤 사람을 만들었단다. 그러고는 사람의 마음씨를 어떤 것으로 만들 것인지 의논을 했어. 어느 신이 말했어. 백조처럼 하얀 마음을 갖게 하자고. 그러자 다른 신이 말했지. 아냐. 까마귀처럼 새까만 마음을 갖게 하는 것이 좋겠어. 그러자 또 다른 신이 반박하고 나섰어. 만약 사람의 마음이 까마귀처럼 새까맣게 되면, 악령이나 유령들처럼 사악한 생각을 품게 될 것이라고. 그러자 또 다른 신이 그에 반대되는 의견을 내놓았어. 이보시오. 만약 사람의 마음이 백조처럼 새하얗다면, 먹고 마실 것을 다른 동물들에게 모두 나누어주고 자기는 굶어 죽고 말걸. 신들은 모두 머리를 맞대고 끙끙거리며 고민을 했지. 마침내 신들은 두 의견을 종합하기로 결정을 내렸어. 백조의 흰색과 까마귀의 검은색을 섞어, 까치처럼 얼룩덜룩한 마음씨를 갖게 하기로.
아마 그래서 저 알타이와 몽골과 한반도에 사는 여러 민족들이 까치를 좋아하는 모양이지? 자기들 마음씨하고 똑같으니까. 희기도 하고 검기도 하고, 얼룩덜룩. 착하기도 하고 못되기도 하고, 얼룩덜룩.
히말라야에는 두 개의 길이 있다.
영원한 눈의 집, 만년설을 머리에 인 지구의 지붕인 저 산에는 결코 마르지 않는 젖으로써 모든 생명을 길러내는 어머니의 길이 있고, ‘악마의 아가리’라고 불리는 또 다른 길이 있다. 우리는 그 두 길이 어디에서 나뉘는지 알지 못한다. 그것은 아무도 알지 못한다. 두 길의 시작이 하나라는 이도 있고, 그 끝도 하나라는 이도 있다. 하지만 그것은 우리가 알 수 없는 일이다. ‘설산에 사는 사자의 발톱은 얼지 않는다’는 말이 있는데, 설산을 넘는 우리 두루미들의 날개 또한 그 어떤 두려움에도 굴하지 않는다는 사실을 알아야 한다. 신성한 어머니와 악마의 아가리로 통하는 길 어디에 닿더라도 결코 포기하지 말고 그 끝에 이르러야 한다는 것을…….
왜 날갯짓을 하지 않는 거냐?
넌 지금 바람에 끌려다니고 있잖아?
그래. 이젠 됐어. 그 방향으로 가면서 고도를 낮추어야 해!
절벽에 가까이 다가가선 안 돼.
자, 나를 따라와! 산과 산 사이로! ― 협곡으로!
아작! 여기까지야! 여기까지만 와!
아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아아 ― !
이봐, 조심해!
조심하라니까!
여기가 어디예요?
몰라.
지금 우리는 어디로 가고 있죠?
가고 있는 게 아냐. 빨려들고 있는 거지.
어디로요?
이런 형편없는 친구를 봤나! 어디긴 어디야, 태풍의 눈 속으로이지! 이봐, 제발 좀 조심하라니까!
안녕!
안녕!
안……녕…….
여긴 자리가 좋구나. 전망도 좋고. 내가 있는 곳은 덥고 악취가 심하거든.
그……래?
그러면 이곳을 써.
이곳은 너의 자리잖아?
너에게 줄게. 나는 다른 자리를 구하면 되니까.
너도 나를 피하려 하는구나. 왜 그러지? 왜 이곳의 새들은 나를 싫어하는 거지?
왜? 내가 무서워서? 내가 징그럽고 더러워서?
아냐. 그게 아냐.
그러면 이유가 뭐야? 내가 너무 쪼그매서? 너무 까매서?
아냐. 그게 아냐.
그러면 이유가 뭐냐니까!
넌…… 그러니까 너는 처음이야. 우리는 너 같은 새를 처음 본다고. 우리는 아무도 널 본 적이 없어. 네가 누구인지 아는 새가 한 마리도 없다고.
하긴…….
나 역시 처음이야. 나도 너희 같은 새들은 처음 본다고.
맥! 맥!
어때, 오늘 사냥은?
말해서 뭐하나. 나야 늘 백발백중이지.
너는 이해할 수 없을 거야…….
있을 수 없는 일이 벌어지는데, 이해라니? 도대체 뭘 이해한단 말이야?
목소리를 낮춰. 그리고 내 이야기를 들어봐.
우리는 너를 만나 반가웠지만, 그리고 네가 우리에게로 온 것을 환영했지만, 사실은 참 마음이 무거웠어. 우리 태평양의 새들은 이 배에 대해서 잘 알고 있지. 저주받은 배, 백 년이 넘도록 태풍의 눈을 따라 이 바다를 떠돌아다니고 있는 유령선에 대해서.
유령선이라고?
아니, 유령선보다 더 무서운 배이지. 이 배에 탄 선원들은 좀비들이니까.
좀비라면…….
영혼은 빼앗기고 없고 오직 몸만이 남아 불사의 삶을 누리는 자들이지. 백 년이 넘는 세월 동안 이 저주받은 배는 전설처럼 태평양을 누비고 다녔지만, 이곳에 사는 우리들도 그 사실을 믿지는 않았어. 영생이라는 저주와 태풍의 눈이라는 이중의 감옥 속에서 빠져나오지 못하고 영원히 바다를 떠돌아야 하는 인간들이 있다는 것을. 그런데 지금 우리는 바로 그 배에 올라타고 만 거야.
달아날 수 있잖아? 아무도 우릴 감시하거나 묶어두지 않았어. 지금이라도 당장…….
아작, 이곳이 태풍의 눈 속이라는 사실을 잊지 마. 수십 수백 킬로미터에 걸쳐서 거대한 고리 모양의 소용돌이를 이루며 질주하고 있는 저 구름의 띠를 벗어날 수 있는 것은 아무도 없어. 우리는 기다려야만 해.
기다려? 무엇을? 총에 맞아 죽기만을? 프라이드치킨이나 오리스튜가 되기만을?
그렇게 말하지 마. 우리들 역시 이 상황이 얼마나 고통스럽고 참담한지 뼈저리게 느끼고 있어.
그런데 너희들은 왜 저 인간들이 총질을 할 때 달아나거나 피할 생각을 하지 않지?
우리는 알고 있어. 저들이 매일매일 세 마리의 새를 필요로 한다는 사실을. 그래, 오직 세 마리야. 그다지 많은 건 아냐. 만약 우리 모두가 총알을 피해 날기 시작한다면 저자들은 더 많은 총알을 쏘아댈 거야. 더 많은 새가 죽을 거고. 죽은 새는 바다에 떨어질 수도 있고, 그렇게 되면 그들이 원하는 세 마리의 새에는 포함이 되지 못해. 더더욱 안타까운 것은, 우리가 언젠가는 이 배 위로 다시 날아와 앉아야 한다는 것을 저자들이 너무나 잘 알고 있다는 사실이지. 승산이 없는 내기인 셈이야. 그래서 우리는 약속했지. 우리 중 누가 불행한 저녁을 맞을지는 모르지만, 그건 운명에 맡기고, 그저 세 마리의 새들 중 우리 자신이 아니기를 기도하며 가만히 제자리를 지키고 있기로…….
우리도 그런 이야기를 해보았지. 대다수가 공감을 했어. 하지만 확인할 방법이 있어야지.
선실 안으로 들어가 보면 되잖아?
물론 그래. 하지만…… 보다시피 우린 몸집들이 너무 크거든. 걷기에도 영 시원찮은 신체 구조를 가졌고.
게다가…….
만약의 경우, 우리의 관찰이 옳았다 해도 달라질 게 없잖아?
새다! ― 까치다! ―
잡아라! ― 잡아라! ―
오, 엠마!…… 오, 엠마!……
주여! 주여! 하지만…… 오, 나의 가련한 엠마! 나의 사랑, 나의 연인!…… 오, 엠마! 엠마!……
저…… 다윈 선생님!
다윈 선생님!
…… 무슨 일인가?
혹시…… 이 방으로 새 한 마리가 들어오지 않았나 해서요.
새는 그대들이 다 잡아먹지 않았는가?
그게 아니라…… 그 새는 분명 까치였는데…….
뭐라고?
여기가 어디라고 까치를 찾는가?
이곳은 북위 이십 도로 향해 가는 남태평양 한가운데라네. 자네들의 향수병이 그 정도라면 정신과를 한 번 방문해보는 것이 좋을 것 같구먼.
아…… 네. 알겠습니다.
봤지? 내 실력을. 내 뛰어난 연기력을!
얘야! ― 
사실은, 저 미치광이 뱃놈들이 너를 잡아먹겠다고 쫓아온 것은 아니란다. 까치는 우리 영국 출신의 선원들에겐 고향의 새이자 조국의 새와 같거든. 하지만 내가 너를 저들의 손에 맡길 수는 없지. 저자들은 새를 잡아먹는 자들이니까.
그런데 너는 이 먼 바다까지 어떻게 왔느냐? 까치와 같은 붙박이 새들은 바다를 건너려 하지 않는 법인데.
너는 정말이지 페르귄트 같은 인물이로구나.
페르귄트라뇨?
예로부터 노르웨이라는 나라에서 전해오는 이야기 속 주인공이지. 타고난 몽상가에다 말썽꾸러기였던 그는 어디에도 마음을 붙이지 못하다가 마침내 먼 여행길에 오르게 되지. 세계 방방곡곡을 떠돌며 모험을 즐기지만, 결국은 늙고 지쳐서 고향으로 돌아오게 된다는 이야기란다.
별로 좋은 인물은 아니로군요.
하지만 녀석은 꿈꾸는 자였지. 백 명의 사람들이 똑같이 생각하고 똑같이 꿈꾸는 삶을 그는 과감하게 내동댕이쳤어. 그는 혼자서 백 명과 싸웠어.
하지만 그는 패배했잖아요?
패배?…… 물론 그렇게 볼 수도 있지. 하지만 그 패배는 백 명의 성공보다도 값진 것이야. 백 명 중 단 한 사람이 거부했다는 것, 바로 그것이 백 명의 승리가 되곤 하는 것이 인간의 역사란다. 너도 곧 그러한 사실을 알게 될 것이다.
믿을 수가 없군. 너는 지구의 반 바퀴나 되는 거리를 날아서 이동하였어. 그런데 너희 까치가 유라시아 대륙에 널리 퍼져 있다는 것은 알고 있었지만, 네가 태어난 극동의 작은 반도에까지 서식하고 있을 줄은 미처 몰랐는걸.
그런데 아까는 왜 그렇게 울고 계셨어요?
내가?……
아, 그랬지! 그랬어. 하지만 그 이야기는 하지 말자꾸나…….
실은, 나에겐 아이가 모두 여섯이 있었단다. 그런데 그 중 세 명이 어린 나이에 세상을 떠나고 말았어. 세 번째 아이는 태어난 지 삼 주 만에, 첫 딸은 십 년간 우리 곁에서 천사 같은 웃음을 선사하고는 떠나갔지. 그런데 맨 마지막 아이는 다운증후군으로 태어났고, 생후 칠 개월도 못 되어 내 손으로 직접 그 아이를 묻어야만 했어. 도대체 이게 있을 수 있는 일인가? 도대체 그 작자는 이러한 결과를 예상치도 못했단 말인가. 박물학자이자 자연과학자임을 자처하는 그가, 세상의 온갖 반대에도 불구하고 역사상 가장 반인륜적이고 신성 모독적인 이론을 발표하기도 한 그 엉터리 선동주의자가, 그래, 자신의 그 잘나빠진 진화론에도 잘 나타나 있는 자연선택설을, 도태와 진화의 가장 기본적인 가설도 몰랐단 말인가!……
일찍이 나는 경고했었지. 그들 결혼의 부당성을. 그와 엠마는 ― 오, 가련한 엠마!…… 다름 아닌 사촌지간이 아닌가. 엠마는 내 외삼촌의 막내딸이 아닌가. 삼촌의 딸과 결혼을 하다니, 암만 그게 법적으로 허용된다 할지라도, ‘종의 기원’을 이해하는 자라면 그 같은 근친혼은 피할 수 있는 일이 아닌가. 세 아이를 죽이고, 엠마를 불행 속으로 밀어 넣은 그 파렴치하고 몰지각한 인간을 지금 당장이라도 내가 단죄할 수만 있다면!…….
얘야, 미안하구나.
너에겐 이런 이야기를 하지 않으려 했건만……. 자, 거긴 자리가 불편하니 이리로 오려무나.
나는 이 배를 타고서 사 년 구 개월 동안 여행을 했단다…….
물론 그 기간 동안 늘 배를 타고 있었던 것은 아니야. 바다에서 십팔 개월을 보냈고, 나머지 시간은 항구에 머물거나, 정박 중인 지역의 내륙을 탐험했었지. 그러면서 나는 지금까지 세상에 알려지지 않은 동식물의 표본들을 채집하며, 생명의 신비와 자연의 진리를 탐구했단다. 비글호는 원래 전쟁용으로 제작된 해군 함선이었지. 항해의 주요 목적은 남아메리카의 해안을 측량하고, 그곳의 자세한 지도를 만드는 것이었어. 어느덧 여행은 끝나가고 있었고, 이십이 일간의 안데스 산맥 횡단을 마지막으로, 우리는 페루의 해안을 떠나 태평양을 가로지르기 시작했어. 영국으로 돌아가면, 나는 아버지와 약속한 대로 사제가 되기로 마음먹고 있었단다. 어려서부터 새 사냥과 딱정벌레 채집을 좋아했지만, 그런 취미 생활과 자연과학자의 삶은 다르다는 것을 나 자신 분명하게 깨달았기 때문이야…….
그래, 나는 돌아가고 있었단다…….
신이여, 오, 신이시여, 이건 경우에 어긋나는 일이 아닙니까?
저는 돌아가고 있었습니다. 당신의 품 안으로. 저는 저의 모든 발견과 의심과 생각의 머리를 자르고 오직 당신에게로 귀의하려 하였습니다. 그런데 어찌 당신께선 당신의 종이 되려 한 저를 거부하신 것입니까? 그러고는 그 파렴치한 인간이 저의 모든 땀과 노력을 스스로의 영광으로 만들어, 저잣거리의 천한 입들에서 당신을 조롱하는 농지거리들이 쏟아져 나오게 하신 것입니까? 당신이 창조하신 이 땅과 생명, 당신의 뜻에 따라 생육하고 소멸하는 삼라만상의 변화, 미물에서부터 당신의 입김에 의해 생명을 부음 받은 인간에 이르기까지 우주 곳곳에 작용하는 힘, 이 모든 것이 이제는 진리가 아니라는 것입니까? 그리하여 한낱 저의 그림자에 지나지 않는 자를 선택하여 금의환향케 하고, 저로 하여 이 저주받은 바다에서 영원히 떠도는 운명에 처하게 하신 것입니까? 이것이 정녕, 정녕 이것이 당신의 뜻이란 말입니까? 저 영국의 찰스 다윈은 신이 보내신 열세 번째의 사도가 되고, 태풍의 눈 속에서 영원히 벗어나지 못하는 나, 찰스 다윈은 가룟 유다가 되어야 한다는 말씀입니까?
피츠로이 선장은 항해가 끝나고 귀국하여 스스로 목숨을 끊고 말았어. 오, 맙소사! 죽어야 하는 건 오히려 나인데. 바로 나인데! 그런데 나에겐 죽음조차 허용되질 않으니…….
신은 아주 위험한 도박사야.
아주 짓궂은 노름꾼이지. 나는 그의 게임에 말려들고 말았어. 완전히 농락당하고 만 거야. 나는 모든 것을 걸었고, 그리고 모든 것을 잃고 말았어.
얘야, 너는 어떻게 생각하느냐? 너는 너의 몸이 그냥 하늘에서 떨어졌다고 생각하느냐? 아니면, 네 스스로 너의 날개와 생명을 창조하였다고 생각하느냐?
그래, 그건 누구나 쉽게 대답할 수 있는 물음이 아니야. 하지만, 결과적으로 말하자면, 나를 이 같은 분열 속으로 몰아넣은 것은 다름 아닌…… 너희 새들이었단다.
왜죠?
그때가…… 그러니까 1835년 9월 15일이었어. 나는 아메리카 대륙에서 일천 킬로미터 떨어진 갈라파고스라는 곳에 도착하였단다. 적도 위에 위치한, 열두 개의 큰 섬과 열두 개의 작은 섬으로 이루어진 군도였지. 이 배의 선장인 피츠로이는 지옥에나 어울릴 만한 해안이라고 혹평을 했어. 그만큼 괴기한 느낌을 주는 아주 황량한 섬이었지. 화산재와 돌무더기 속에서 해괴망측하게 생긴 낯선 동물들만이 우글거리는 그 섬들은 마치 다른 혹성에 온 것 같은 인상을 주었어. 나는 삼십오 일간 그곳에 머물렀었어. 삼십오 일……. 스물여섯 살이 되던 해의 그 길지 않은 시간이 나의 존재를 두 겹으로 만들고, 내 삶을 두 개의 극으로 분열시키고 만 거야…….
그곳의 생물상들은 특이했어.
그와 비슷한 환경을 가진 어떤 섬에서도 보지 못한 생물들이 수두룩했지. 하지만 무엇보다 특이한 점은, 무려 열세 종에 달하는 핀치들이 있었다는 것이야.
물론 그 당시엔 그 새들의 차이점을 분명하게 깨닫진 못하였어. 어떤 새들은 콩새처럼 보였고, 어떤 새들은 굴뚝새나 검정새처럼 보였으므로, 그 새들이 같은 종류라는 사실을 알아차리지 못했던 거야. 나는 네 개의 섬에 정박하여 서른한 개의 핀치 표본을 모았지만, 그 표본들이 채집된 장소를 표기한 꼬리표조차 달지 않았어. 높이와 풍토가 비슷한 그 섬들마다 각기 다른 종의 핀치가 살리라고는 상상도 못했으므로, 나는 그 표본들을 한 상자 속에 넣고 뒤죽박죽 섞기까지 했어. 그러고는 그곳을 떠났지. 사 년이 넘는 여행 기간 동안, 나는 이 땅에서 신의 창조론과는 다른 어떤 특별한 일이 일어났다는 사실을 깨닫고 있었지만, 그것이 무엇인지는 알지 못했고, 그 일이 현재에도 진행 중이라는 사실은 꿈에조차 생각지 못했었어.
그렇다면 진실은 무엇인가요?
진실? 진실이라고?
사십억 년이 넘는 지구의 역사에서 한낱 하루살이에 불과한 인간이 어떻게 진실을 알 수 있단 말인가?
그래, 내가 너에게 진실을 이야기해주지…….
신은 이 세계를 창조한 뒤 필연의 몫과 우연의 몫을 반반씩 나눠 이 땅에 주었어. 필연이 전부라고 믿었던 자들은 우연을 배척했고, 우연으로부터 새로운 질서를 발견한 자들은 필연을 거부했어. 어쩌면…… 그래 어쩌면 그랬는지도 몰라. 그 두 어리석음에 끝장을 보기 위해 신께서 나를 비글호의 항해에 동승하게 만들었는지도. 그리고 인간의 해묵은 오해와 무지를 타파하기 위해 이번에는 우연의 손을 들어주기로 한 것인지도. 나는 그 점이 이해되지 않는 것은 아니야. 사실 인간의 무지와 그로 인한 아집이 자아내는 어리석음만큼 신성 모독적이고 불경한 것은 이 세상에 존재하지 않으니까. 지구의 한 겹 지층일 뿐인 자신들의 역사를 지구 전체의 역사인 양 왜곡하는 것이 인간들이지.
갑자기 노래 하나가 생각나는구나. 어렸을 적에 불렀던 노래야. 교회에서 부르는 찬송가란다. 제대로 생각날지 모르겠다만 한번 들어보렴.
이게 일 절이야. 창세기에 나오는 천지창조를 노래하는 부분이지. 그런데 이 절에 이르면 내용이 조금 이상해진단다. 들어보렴.
이것이 내가 살던 세상이었다. 부조리하고, 위선적이며, 부패한 세계. 하나님조차 결코 받아들일 수 없었던…….
다윈 선생님, 섬입니다! 섬이 나타났습니다!
알았네. 가보게.
가보라니까!
……네.
바로 이 지점이야.
한 해에도 몇 번씩 이 지점에 다다르곤 하지. 그런데 저자들은 매번 다른 곳이라고 믿고 있어. 그리고 이번만큼은 반드시 상륙이 가능할 거라는 헛된 희망에 사로잡히는 거야.
그렇다면 상륙이 불가능한가요?
그래. 그것이 우리의 운명이란다. 육지가 눈앞에 보이는 순간, 배는 튕겨지듯이 다시 난바다로 빨려나가고 말아. 그러고는 뉴질랜드 인근의 섬들까지 떠내려갔다가 또 다른 태풍의 눈이 우리를 이끌어줄 때까지 정처 없이 떠다녀야만 해…….
너는 이곳을 떠나야 해.
우린 지금 미크로네시아의 한 섬에 이르러 있어. 여기서 한국은 갈 수 없을 정도로 먼 곳이 아니야. 섬들과 섬들이 띠를 이어 일본까지 이어져 있지. 자, 보렴. 미크로네시아에서 마리아나 제도로, 다시 그곳에서 오가사와라 제도를 거치면 일본에 이르게 돼. 거기서 한반도까지는 코앞이라고 할 수 있지. 북서쪽, 북서쪽으로 방향을 잡아야 한다. 너의 비행 실력이라면 결코 불가능한 일이 아니야. 아암, 그렇고말고!
페르귄트야, 너는 할 수 있단다!
광부가 땅속에서 광석을 캔다면, 새들은 하늘에서 광물을 캔단다.
그리스 신화에는 안타이오스라는 거인이 등장하지. 그는 대지로부터 신성한 힘을 부여받은 자였기에, 그의 발이 땅에 닿아 있는 한 아무도 그를 죽일 수가 없었어. 나는 새들도 그와 같다고 생각한다. 새의 날개가 하늘에 닿아 있는 한, 그 새는 결코 죽지 않는 법이야…….
준비되었느냐?
네.
가거라, 페르귄트야!
넌 왜 여기서 자고 있니?
미안해……. 난 너무 피곤해. 너무 졸려서 눈을 뜰 수도 없는걸…….
아니, 넌 여태껏 자고 있니?
응……. 누구……지?
넌 배도 안 고프냐?
괜찮아. 걱정하지 마. 조금만 더 자면 될 거야…….
일어났구나!
아, 너로구나!
날 알아보겠니?
얼굴은 처음 보지만, 목소리는 기억나. 지난번에 준 물고기, 정말 고마웠어.
뭘, 그 정도 가지고.
근데…… 한 가지 부탁을 해도 되겠니?
뭔데?
미안하지만, 물고기 한 마리만 더 잡아다주지 않겠니? 너무 배가 고파 날 수가 없어.
그래? 그건 쉬운 일이지. 여긴 지금 멸치가 지천이야. 게다가 우리 갈매기들은 물고기 사냥엔 선수들이거든.
자, 이걸 먹어.
먹고 있어. 또 잡아올게.
이곳 부두 근처에도 까치들이 눈에 띄던데, 너는 왜 혼자 있는 거니?
우린 매년 봄이면 그곳으로 가서 알을 낳고 아이들을 키워. 일단 거기까지만 가면 섬들이 쭉 연결되어 있어 육지까지는 금방이야. 네가 한국으로 가려 한다면 우선은 후쿠오카로 가렴. 거기서 현해탄을 건너면 된단다.
까치, 어치, 물까치, 때까치, 꽁치, 갈치, 멸치, 날치, 참치, 삼치, 쥐치, 준치, 가물치, 여치…….
누구……세요?
숨지 마세요. 다 보이니까요.
미안해요. 훔쳐보려던 건 아니었는데…….
처음 보는 얼굴이군요.
당신은 이곳 까치가 아니군요.
그걸 어떻게 알죠?
이 지역의 까치는 모두 같은 집안이고, 서로를 다 아니까요. 그걸 모른다는 것만으로도 당신이 외지에서 왔다는 걸 알 수 있죠.
맞아요. 난 한국에서 왔어요.
정말이에요?
여길 봐요. 이 글을 읽을 수 있나요?
내가 대신 읽어드릴게요. 이 비석에 적힌 글은, 이곳이 일본 까치의 최초의 유래지이다, 라고 말하고 있어요.
그래서요? 그게 무슨 뜻이죠?
그게 무슨 뜻이냐고요?
이런 무지렁이가 있나…….
먼 길 왔으니, 저기 온천물에서 목욕이나 하고 가세요!
할머니께서 그러셨어요. 내 이름인 하늬는, 서쪽에서 불어오는 바람, 즉 서풍을 뜻한다고.
보세요!
저곳이에요. 저곳이 바로 한반도의 첫 자락이에요.
당신이 돌아가고자 하는 곳…….
아작, 나도 함께 데려가줘요!
여기서 멀지 않은 곳에 두루미들이 찾아오는 마을이 있어요. 그곳에서 올겨울을 나고 가세요. 그때쯤이면 나도 잘 날 수가 있을 거예요. 겨우내 열심히 비행 연습을 할 거니까요. 그러면 저기 보이는 땅끝까지 가는 건 대수로운 일이 못 될 거예요. 아작, 나에게 멀리 나는 법을 가르쳐줄 거죠?
그래요. 우리 일본의 까치들은 이국땅에서 나고 자라 평생을 보내는데, 당신은 지구의 반 바퀴를 돌아 이곳으로 왔군요…….
혹시 이런 글 아세요?
두루미에 관한 시예요. 들어보세요.‘세상이 무엇이냐?…… 두루미의 부리에서 떨어져, 달빛에 반짝이는 물방울.’…… 이게 다예요. 어때요, 멋지지 않아요?
이렇게 멀리 떠나와 보는 건 처음이에요.
떠난다는 게 얼마나 행복한 일인지 느껴보는 것도 처음이고요.
무슨 일일까?
아작!
새들은 가족의 안부를 묻지 않는 법이란다.
너로구나.
무슨 소리가 들리더라니…….
근데 여긴 웬 일이야?
민박집을 다시 시작해볼까 하고.
네가?
그래, 내가!
할머니의 산소는 가보았니?
아니. 아는 새가 아무도 없었어. 돌아가신 줄도 몰랐는걸.
내가 가르쳐줄게.
그러렴.
고마워.
내가 좀…… 도와줘도 되겠니?
되고말고! 너의 집짓기 솜씨는 최고잖아?
그야 그렇지만…….
좋은 생각이 떠올랐어. 너와 내가 민박집 공동 경영자가 되는 거야. 어때?
거, 좋은 생각이군. 그렇다면 간판부터 새로 달자.
멋지군!
내 이름은 치우야. 네 이름은 뭐니?
내 이름은…….
페르귄트야!
