1
내 이름은 아작. 소년 시절의 잊을 수 없는 추억이 하나 있다.
내가 태어난 곳은 망우리. 누구나 알다시피 그곳에는 아주 오래되고 아주 큰 공동묘지가 있다. 그리고 그곳은 산이다. 무덤들이 산 전체를 뒤덮고 있다. 묘지 번호 8654번 뒤쪽을 보면 고압 전류가 흐르는 거대한 철탑이 서 있는데, 그 철탑은 우리 까치들에게는 아주 훌륭한 아파트이다. 안전하고, 전망이 확 트여 있어 주위를 살피기에 적합하고, 어떤 알 도둑들도 거기를 기어오르겠다는 흑심을 품을 수 없을 만큼 높은 곳이다.
철탑은 모두 열여섯 개의 칸으로 나뉘어 있다. 나는 그 고층 아파트의 맨 꼭대기 층에서 태어났다. 나는 무덤들을 내려다보며 첫 날갯짓을 하였고, 비석과 비석 사이에서 걸음마를 배웠다. 장례식이 없는 평일이면 사람의 그림자라곤 얼씬도 하지 않는, 잔디로 뒤덮인 푸른 활주로, 그 광활한 비행장은 나의 놀이터였다.
또한 그곳은 우리들의 전쟁터이기도 하였다. 그 장소를 탐내는 무리들이 워낙에 많았기 때문이다. 비둘기와 꿩, 너구리와 오소리, 산토끼와 들쥐 들과는 함께 살 수 있었지만, 말똥가리, 황조롱이, 까마귀와는 동거가 불가능했다. 어둠 속을 서성거리는 도둑고양이들은 우리 모든 새들의 천적이었다.
그러나 사실을 말하자면, 우리와는 다른 종류의 새나 동물들은 크게 문제가 되지 않았다. 인간 세계에서도 같은 인간이 가장 두려운 적이듯이, 까치의 세계에서도 가장 두려운 적은 까치들이다. 먹고 싸고 자는 습성이 똑같은 까치들은 원하는 바도 같고 싫어하는 것도 같으니, 어디서나 맞부딪치게 마련이었다. 우리는 우리 까치 집단의 아파트를 지키기 위해 다른 까치 집단들과 수없이 전쟁을 치러야 했다. 특히, 번식기를 앞둔 이른 봄의 전쟁은 해거리 없이 연중행사로 이어졌다.
결국은 제 얼굴에 침 뱉기일 뿐인, 우리 까치 집단들에 대한 흉보기는 이 정도에서 그만두기로 하자. 앞에서도 말했듯이, 해마다 정기적으로 펼쳐졌던 그 전쟁이란 것도 사실은, 저 너머, 남양주 어디쯤에서 열리는 5일장이나 경동시장 한 귀퉁이에서 벌어지는 투전판과 그다지 다를 것도 없으니 말이다.
한 해 한 해 나이가 들고 날개의 힘이 강해지면서 ― 미리 일러두고 가는 것이 좋을 것 같다. 새들의 시간은 사람들과 같지 않다. 예민하고 속도감 있게, 밤중에도 거의 자지 않고 살아가는 새의 생태에 비추어볼 때, 또한 십 년 이상 사는 새가 드물다는 점을 생각해볼 때, 새의 한 달은 사람의 일 년만큼이나 길고 복잡하다 ― 우리의 활동 범위는 조금씩 넓어졌다. 나는 친구들과 먼 곳까지 소풍을 다녀오곤 하였다. 처음에는 몇몇 어른들이 우리를 인솔했지만, 점차 우리들만의 나들이가 잦아졌다. 바깥세상은 우리들의 교실이었다.
떠나는 사람, 돌아오는 사람들로 북적거리는 상봉터미널은 아주 흥미로운 견학 장소였다. 무엇보다 그곳은 가깝다는 이점이 있었다. 철탑에서 비상을 시작하여, 중간에 쉬는 일 없이 십여 분이면 다다를 수가 있었다. 하지만 뭐니뭐니 해도 한꺼번에 수백 명의 사람들이 쏟아져 나오는 열차역과 별의별 물건들과 진기한 먹을거리들이 산더미처럼 쌓여 있는 시장과 수많은 골목과 집과 사람 들로 발 디딜 틈이 없는 청량리만큼 신나는 곳은 없었다.
청량리. 그곳에서 나는 소년이 되었고 청소년기를 맞았다.
2
호기심이 많은 우리들은 도시의 구석구석을 헤집고 다녔다.
잘 알려진 사실이지만, 까치는 여행을 좋아하지 않는다. 계절에 상관없이 한 지역에 붙박여 산다. 그러한 새들을 사람들은 텃새라고 부르는데, 어느 한 장소에서 터줏대감이기를 자처하는 자들은 대체로 텃세가 세다. 남 좋은 꼴은 보지 못한다. 특히, 어디서 굴러 들어왔는지 모르는 뜨내기들이 으쓱대는 것은 참을 수 없는 일이다. 그 점은 어려서부터 우리도 익숙하게 보아온 어른들의 행동이므로 뭐라고 탓할 생각은 없다. 단지 전에는 그 텃세가 다른 새들을 겨냥했던 데 반해 이번에는 우리를 과녁으로 삼았다는 점이 다르다면 다르다고나 할까.
망우리에서 예닐곱 마리 작은 무리를 지어 날아와 별 뚜렷한 목적도 없이 이 골목 저 골목을 기웃거리는 우리들의 모습이 청량리의 까치들에게 곱게 보일 리가 없었다. 우리는 아직 어렸기 때문에 그 사실을 잘 알지 못했다. 함부로 낯선 곳에 가지 말 것이며, 가더라도 오래 머물거나 의심받을 행동은 하지 말라는 어른들의 충고를 깡그리 잊고 말았으니 말이다.
공격은 기습적이었다.
시장통이 끝나는 막다른 골목에서였다. 우리는 푸줏간과 어물전이 이어지는 구역을 떠돌다가 뭔지 알 수 없는 부대자루들이 잔뜩 쌓여 있는 외진 공터에 이르렀다. 그곳은 고요했다. 꽤 긴 시간 동안 땅에 발 한 번 붙이지 못하고 떠돌던 우리는 하고많은 구경거리에도 지쳐 있었다. 홀연히 감도는 한갓진 정적과 저 아래 공터에서 올라오는 이상한 냄새에 낌새가 좋지 않았지만, 아무튼 저 부대자루들 위에 내려앉아 쉬고 싶은 유혹을 떨쳐버릴 수가 없었다.
우리는 주위를 휘돌아본 뒤 다 함께 날개를 펼치고서 땅 위로 내려앉았다.
바로 그 순간이었다. 휙, 대기를 긋는 날갯짓 소리와 함께 뒷덜미가 서늘해졌다. 고개를 들어보니, 하늘은 온통 검은색으로 물들어 있었다. 전깃줄과 슬레이트 지붕을 따라 빽빽하게 늘어선 까치 떼들 틈으로 손바닥만 한 하늘이 보였다.
그들은 침착했다. 어느 틈에 편안하게 자리를 잡은 그들은 우리를 내려다보며 기분 나쁜 소리로 낄낄거렸다. 어떤 녀석은 아무렇지도 않다는 태도로 태연하게 깃을 고르고 있었다.
한눈에 보아도 우두머리처럼 보이는, 맷집이 좋은 까치가 아래를 굽어보며 굵고 기름진 목소리로 물었다.
그가 이번에는 고개를 돌려 옆에 있는 까치들에게 물었다.
대답은 우렁찬 구령 소리 같았다. 조직적이고 흐트러짐 없는 힘이 느껴졌다. 번뜩이는 눈들이 우리들 하나하나를 쪼듯이 훑고 지나갔다. 갑자기 온몸이 오싹해졌다.
두목이 어깨를 으쓱하며 청자색 광택이 나는 검은 목깃을 곧추세웠다.
대답과 동시에 푸드덕거리는 요란한 날갯짓 소리를 내며 까치들이 일제히 날아올랐다. 우리는 입을 떡 벌린 채 하늘을 올려다보았다.
그것은 소나기를 퍼붓기 전의 구름장과 같았다. 구름은 회오리치며 깔때기 모양을 이루더니, 불현듯 높아졌다가 낱낱의 작은 구름들이 되어 내리꽂히기 시작했다. 머리 위로 뜨뜻미지근한, 굵은 빗줄기들이 쏟아졌다. 그뿐만이 아니었다. 잠시 후에는 걸쭉하고 탁한 죽 같은 것이 쏟아졌는데, 코를 찌르는 역한 냄새가 사방을 에워쌌다.
오줌과 똥의 폭격이었다. 낄낄거리며 환호하는 소리가 하늘을 가득 채웠다. 놈들은 때로는 저공비행으로, 때로는 소용돌이 대열을 이루어 비행하면서 융단 폭격을 퍼부었다. 우리는 꼼짝할 수가 없었다. 퇴로가 막힌 막다른 공터에서 달아날 구멍이란 없었다. 우리는 뿔뿔이 흩어진 채 온몸을 옹송그리고 머리를 날개깃 속에 처박고서 공습이 끝나기만을 기다렸다. 때마침 창고 문이 열리며 누군가가 나타나지 않았더라면 우리 중 몇몇은 아마도 혼절을 하고 말았으리라.
파란 모자를 쓴 한 노인이 밥을 먹다 말고 뛰쳐나온 듯 입 안 가득 음식을 문 채 볼멘소리로 중얼거렸다. 그의 머리 위로도 사정없이 똥이 쏟아졌다. 그러자 그는 재빨리 창고로 들어가 자루가 긴 비를 들고 나오더니 공중을 향해 휘휘 내두르기 시작했다.
창고 안에서 또 다른 남자들이 나왔다. 점심으로 무얼 먹었는지 푸른색, 보라색에 온갖 색이 스며든 희고 거무튀튀한 똥으로 뒤덮인 부대자루들을 보자, 그들의 분노는 극에 달했다. 어떤 사람은 들고 있던 나무젓가락을 냅다 집어던지기까지 하였다.
까치들이 흩어졌다. 망할놈의 까치 패거리들은 떠났지만, 사람들의 눈에는 똥을 뒤집어쓰고 웅크리고 있는 우리들 또한 ‘망나니 까치들’이긴 마찬가지였다. 파란 모자를 쓴 노인이 우리를 발견하고는 갑자기 빗자루를 창처럼 꼬나들고서 돌진해 오기 시작했다. 하지만 그것은 그 노인의 크나큰 잘못이었다. 우리들의 온몸은 똥오줌으로 칠갑이 되어 있었다. 그는 우리를 향해 무서운 속도로 질주해왔고, 우리는 어찌해서든 그 곤경에서 벗어나야만 했다.
우리는 이리 뛰고 저리 뛰며 재빨리 깃을 털고는 일제히 날아올랐다. 그러자 우리들의 몸에 묻어 있던 오물들이 산탄처럼 퍼져 나갔다. 똥끝이 타도록 절박한 순간이었기에 개중에는 실제로 똥오줌을 지린 친구들도 있었으리라. 우리를 구해준 그 노인에게는 지금 생각해도 죄송스럽기 그지없다. 노인은 오물을 뒤집어쓴 채 벌렁 나자빠졌고, 그의 앙다문 입에서는 단 한 마디의 욕지거리도 새어나오지 못했다.
3
우리는 분노를 삭일 수가 없었다. 집으로 돌아가자 우리는 그날의 일을 형들에게 죄다 일러바쳤다. 암만 물로 씻고 풀과 자갈에 몸을 비벼대도 가시지 않는 오물 냄새가 명백한 증거가 되었다. 형들은 분노했다.
이튿날 우리는 다시 모여 의논을 했다. 오물 세례를 퍼붓는 것은 새들의 사회에서는 있을 수 없는 모욕이었다. 어떤 형은, 그것은 선전포고와 같은 것이라고 했다. 설욕전이 불가피했다.
우리는 먼저 정찰병을 보냈다. 청량리의 까치들은 근처에 산이나 큰 숲이 없어 몇몇 마을 공원이나 가로수, 전신주 등에 흩어져 살고 있었다. 떼어놓고 보면 한낱 조무래기에 지나지 않는 세력이었다. 태어날 새끼들을 위해 지어지고 있는 둥지 이십여 개도 확인되었다.
3월의 어느 날이었다. 우리가 그 씨앗 뭉치를 솜사탕처럼 털며 쫓아다니기를 좋아하는 민들레, 때때로 그 꼬투리를 터뜨려 까맣게 익은 씨를 빼 먹기도 하는 제비꽃이 꽃을 피울 즈음이었다. 우리 까치들 사이에서 ‘돌아오는 바람의 달’이라고 부르는 그 달은, 겨우내 무리를 지어 생활했던 까치들이 독립을 하고, 더러는 마음에 맞는 짝을 찾아 새로운 둥지를 짓고, 또 더러는 설을 맞으면서 손보기 시작한 보금자리의 보수를 마치고서 새 생명의 탄생을 준비하는 달이었다.
바람은 고요했고, 하늘은 맑았다. 얼었다 녹으며 쉬이 얼음 사슬을 풀지 않는 골짜기에서 시린 냉기가 올라오는 아침이었다. 망우리 뒷산으로 불끈 햇귀가 뻗치자 우리는 비밀 장소 ― 이 전쟁은 어른들에게는 철저하게 비밀에 부쳐졌다 ― 로 집결했다. 전날에 모여 결의를 다졌던 스물일곱 형제들 중 누구 하나 늦거나 빠진 자가 없었다. 그렇게 스물일곱 마리의 까치들이 전열을 갖추고서 일제히 날아오르자, 갓 잠에서 깬 직박구리와 비둘기들이 휘둥그레 눈을 치뜨고서 우리를 바라보았다.
우리는 단 한 번도 쉬지 않고 청량리역까지 날아갔다. 그곳에서 잠시 숨을 고른 우리는 정찰병의 안내에 따라 가까운 곳에 있는 둥지부터 하나하나 공략하기 시작했다.
무방비 상태의 적을 무너뜨리기란 미리 점찍어 둔 다람쥐의 식량 창고를 터는 것만큼이나 손쉬웠다. 싸움은 싱거울 정도였다. 이제 겨우 잠에서 깨어 물 한 모금 마시고서 전봇대나 교회 첨탑 위에 올라 형제 자매들에게 안부 인사나 전하려던 놈들은 속수무책으로 무너졌다. 저항은커녕 내빼기에 급급했다. 우리는 둥지들을 부서뜨렸고, 달아나는 자들을 에워싸고서 똥오줌을 퍼부었다. 그와 같은 오물 세례는 보복의 성격을 띠는 것이었지만, 다른 한편으로는 이 전쟁이 우리의 도발이 아니라 상대의 도발에 대한 응징임을 알리는 분명한 메시지이기도 하였다.
그렇게 우리는 청량리 일대를 성난 파도처럼 휩쓸고 다녔다.
몸단장을 깨끗이 하고 말쑥한 매무새로 외출을 나온 젊은 것들은 단 한 마리도 우리의 사정거리에서 벗어날 수 없었다. 정오 무렵에는 경동시장에 흩어져 망을 보다가, 몇 놈씩 무리 지어 움직이는 녀석들에게 뭇매를 퍼붓기도 하였다.
오후가 되자 형들이 우리를 불러모았다. 이제 청량리 일대가 쑥밭이 되었으니 놈들도 앞으로 우리 망우리 까치들을 우습게 여기지는 못할 거라며, 이쯤해서 그만 돌아가자는 의견이었다. 하지만 나는 반대했다. 나는 무엇보다 그 굵고 기름진 목소리로 우리를 향해 “여어 ― 재미들 좋으신가?” 하고 물었던, 맷집이 좋고 깃털이 번질번질한 우두머리 까치를 만나고 싶었다. 태깔이 좋던 그놈의 온몸을 내 똥오줌으로 칠갑을 해줘야만 직성이 풀릴 것 같았다. 그러기 전에는 이 전쟁을 끝내고 싶지 않았다. 내가 그러한 뜻을 형들에게 전하자, 그날 기습을 당했던 친구들 모두 같은 뜻이라 이야기했다.
우리는 다시 수색을 시작했다. 이번에는 조금 멀리 떨어진 야산 하나를 목적지로 삼았다. 우리의 직감은 맞아떨어졌다. 언덕배기에 자리 잡은 한 초등학교의 담벼락을 따라 갈참나무들이 무성하게 자라고 있었는데, 그중에서도 가장 크고 전망 좋은 나무의 우듬지에 우두머리 까치가 있었다.
그는 누군가로부터 사태가 위태롭다는 연락을 받은 듯 지금 막 그곳을 떠나려던 참이었다. 우리는 재빨리 그를 에워쌌다. 그의 곁에는 똘마니 몇이 잔뜩 겁을 먹고서 두목의 눈치만을 살피고 있었다.
형들이 우리에게 물었다.
나는 대답 대신 큰소리로 소리쳤다.
아랫배에 힘을 주어 거나하게 내지른 소리였지만, 변성기에 접어든 목청에서는 두 갈래로 갈라진 새된 소리만이 흘러나왔다.
놈이 나를 쏘아보았다. 꿰지르는 듯한 그의 매서운 눈초리가 와 닿자 나는 가슴이 뜨끔했다. 그러나 나, 아작은 그 정도의 위협에 움츠러들 인물이 아니었다. 나는 악을 쓰듯이 깍깍거리며 놈에게 흠씬 조롱을 퍼부었다.
그가 말했다. 놈은 조금도 위축되지 않은 당당한 자세로 우리를 둘러보았다. 마치 졸개들을 굽어보며 한바탕 연설을 늘어놓는 듯한 분위기였다.
놈의 그 우렁차고 흔들림 없는 목소리를 듣자 나는 갑자기 비위가 뒤틀리기 시작했다. 그래서 이번에는 두 날개를 펼치고 목을 쭉 빼고서 있는 힘껏 소리쳤다.
부리를 딱딱 부딪치며 내뱉은 나의 악다구니가 효과가 있었던지, 갑자기 놈의 번질번질한 목깃이 구둣솔처럼 곤두섰다. 그는 별안간 나뭇가지에서 펄쩍 뛰어오르더니, 그보다 조금 낮은 곳에 있는 나를 향해 쏜살같이 날아왔다. 검고 우악살스러운 두 발을 갈퀴처럼 곧추세우고서.
나는 뛰어내리듯이 폴짝 도움닫기를 한 뒤 재재바르게 급상승을 하여, 그가 앉았던 나뭇가지로 날아가 앉았다. 내가 생각해도 정말 우아하고 유연한 몸짓이었다.
놈은 그야말로 짚더미를 지고 불구덩이에 뛰어든 꼴이었다. 그는 아군의 공습에 완전히 포위된 채 이리저리 위태롭게 날며 몸부림을 치고 있었다. 곁에 있던 그의 똘마니들은 어느 틈에 줄행랑을 치고 없었다. 그는 혼자였다. 비린내 나는 날갯짓에는 피와 분노와 증오의 열기가 퍼덕거렸다.
그때 나는 숲의 안쪽, 지난해의 말라빠진 잎사귀들이 아직도 근근이 붙어 팔랑거리는 갈참나무 우듬지에 둥지가 하나 있는 것을 보았다. 그리고 그 둥지 안에는 까치 한 마리가 잔뜩 몸을 낮추고서 공포에 질린 눈길로 우리 쪽을 흘금흘금 쳐다보고 있었다.
암컷 까치였다. 나는 순간적으로 그녀가 바로 저, 아군의 협공에도 굴하지 않고 숲을 이용한 도주와 반격을 계속하고 있는 두목 까치의 아내임을 알아차렸다. 놈이 이곳을 떠나지 않고, 이미 패배가 약속된 싸움을 멈추지 않는 이유도 바로 여기에 있는 듯했다. 그는 아내를 지키려 했던 것이다.
나는 친구들을 불러모았다. 우리는 위협적인 몸짓으로 둥지 위를 선회하기 시작했다. 암컷 까치는 몸을 더욱 낮게 움츠릴 뿐, 둥지를 뜰 기미를 보이지 않았다. 그 점이 이상했지만, 그렇다고 이처럼 좋은 기회를 마다할 우리가 아니었다. 우리는 서로 약속한 듯이 그 위로 배설물을 퍼붓기 시작했다.
그녀가 신음소리를 냈다. 그러나 그 소리는 우리의 증오와 기쁨을 두 배로 증폭시켜줄 따름이었다. 웃고 소리치며 한껏 분노를 발산하다보니 왠지 취한 듯한 기분이 되었다. 때문에 우리는 두목 까치가 형들의 추적을 따돌리고서 둥지를 향해 날아오는 것을 아무도 눈치채지 못했다.
별안간 벼락 치는 소리와 함께 눈앞에 붉고 흰 기둥 하나가 번쩍거렸다. 그와 동시에 나는 정신을 잃고 땅바닥으로 떨어졌다. 다시 눈을 떴을 때, 나는 대여섯 마리의 까치들이 땅 위로 내려앉아, 무언가의 위에 올라타고서 지근지근 밟아대는 것을 보았다.
갑자기 머리 위로 마른 나뭇가지들이 쏟아져 내리기 시작했다. 잠시 후 ‘탁’ 하는 소리와 함께 무언가 둥근 물체가 떨어지면서 미적지근한 액체를 내 부리에 끼얹었다. 나는 비릿하고 매스껍고, 또 왠지 들척지근하면서도 입맛이 당기기도 하는 어떤 냄새에 진저리를 쳤다.
둥지에서 떨어진 알은 모두 여섯 개였다.
4
역 광장에는 어느새 땅거미가 내리고 있었다.
안개가 짙게 낀 저녁의 플랫폼으로 열차 한 대가 천천히 들어왔다. 객실들은 모두 불을 밝히고 있었다. 안내 방송 소리가 딴 세상인 듯 먼 곳에서 들려왔다. 역 앞의 도로는 번잡했다. 퇴근 시간이었다.
잠시 후 역에서 사람들이 쏟아져 나왔다. 모두들 종종거리며 걸음을 서둘고 있었다. 3월이건만 눈이라도 한바탕 쏟아질 것처럼 하늘은 잔뜩 흐려 있었다. 춥고 을씨년스러운 날씨였다. 이제 우리도 집으로 돌아가야 할 시간이었다. 그런데도 왠지 선뜻 자리를 뜨고픈 생각이 들지 않았다.
친구들은 조금 전부터 조바심을 내며 나를 다그치고 있었다. 그들이나 나나 온종일 계속된 싸움질로 지칠 대로 지친 상태였다. 형들은 진작 이곳을 떠난 터였고, 몇몇 친구들만이 광장에 잇닿은 백화점 앞 느티나무 위에 모여 있었다.
누리가 말했다. 그는 나와 한날한시에 태어난 둘도 없는 친구였다. 그에게서 그런 말을 들으니 섭섭하기 짝이 없었다. 그러나 한편으로는 왠지 혼자 있어도 좋겠다는 생각이 들었다.
내가 퉁명스럽게 말했다. 말이 떨어지기가 무섭게, 안절부절 못하고 있던 몇몇 녀석들이 불평을 늘어놓으며 그곳을 떠났다.
누리가 걱정스럽게 물었다. 나는 갑자기 화가 나서, 괜찮으니까 그만 귀찮게 굴고 어서 가라고 소리쳤다. 누리는 어안이 벙벙해진 얼굴로 나를 쳐다보았다.
스며들듯이 친구들이 사라져가는 하늘은 이미 어두웠다. 누리마저 내 곁을 떠나자 불현듯 슬픔이 북받쳐 올랐다. 울고 싶었던 것은 아니었다. 하지만 가슴을 찢는 듯한 응어리 같은 것이 목울대를 타고 올라오는 통에 나는 꺼이꺼이 신음소리를 내지 않을 수가 없었다.
그렇게 한참을 울고 나자, 조금 전에 누리를 향해 소리를 질렀던 것, 무엇을 하고 싶은 욕구도 없이 맥을 놓고 있었던 것, 나 스스로도 이해하기 힘든 행동들이 어디서 비롯되었는지 알 것 같은 기분이 되었다.
깃털에 가려 보이지는 않았으나 날갯죽지에 깊게 팬 상처에서 느껴지는 통증, 이제는 딱지가 앉아 굳어버린 피 더껑이에서 풍기는 비린내, 그리고 둥지에서 떨어져 박살이 나고만 여섯 개의 알들에서 퍼져나오던 냄새 같은 것들이, 도저히 헤어날 수 없을 정도로 나와 내 주위를 친친 얽어매고 있는 듯하여 나는 또다시 엉엉 울고 말았다.
이마와 부리에 서늘한 감촉이 느껴진 것은 바로 그때였다.
나는 고개를 들었다. 눈이 내리고 있었다. 역 광장의 가로등들이 긴 잠에서 깬 듯 기지개를 켰다. 서쪽 하늘에서는 어디쯤 걸려 있는지 모를 태양에서 저녁 빛이 스며 나와 빌딩 숲 위의 하늘을 붉게 물들이고 있었다. 광장이 보랏빛을 띠었다. 성기던 눈발이 굵고 촘촘해졌다. 눈은 붉은색, 보라색, 검은색을 띠었다. 건물의 유리창들 또한 제각각 다른 빛깔로 반짝거렸다.
이미 승객들이 다 빠져나온 역의 출구 쪽에서 한 남자가 터벅터벅 걸어 나왔다. 검은 옷을 입은 아주 작은 남자였다. 그는 자기보다 조금 커 보이는 이상한 여행 가방을 들고 있었다. 남자는 광장 한복판에 이르자 잠시 멈춰 서더니 여행 가방을 내려놓았다. 그러고는 물끄러미 하늘을 올려다보며 두 손을 너부죽이 펼쳐 들었다. 그의 입에서 부드러운 속삭임이 흘러나왔지만 알아들을 수는 없었다.
잠시 후, 느티나무 아래를 지나던 그가 문득 나를 올려다보며 말했다.
그런 다음 불쑥 이렇게 묻는 것이었다.
5
옛날 아주 오랜 옛날에는 사람들이 쓰는 언어가 모두 같고, 인간과 동물 사이에도 말이 통하던 시절이 있었다고 한다. 그 후, 사람들의 언어가 셀 수 없이 많은 종류로 나뉘고, 인간과 다른 생물 사이의 대화가 끊긴 뒤에도 그 모든 소통에 어려움이 없었던 현자나 성인들이 있었다고 한다.
서로 말만 통할 뿐 마음은 통하지 않아 허구한 날 아옹다옹 다투길 좋아하는 사람들이고 보면, 차라리 그들과 같은 언어를 사용하지 않는다는 것이 천만다행한 일이지만, 그래도 아주 이따금씩 우리의 말을 알아듣는 사람을 만난다는 것은 크나큰 기쁨이 아닐 수 없다.
그날, 오후가 되면서 흐려지기 시작한 하늘에서 눈이 내리던 3월의 어느 저녁, 큰 가방을 들고서 춥고 스산한 역 광장을 혼자 지나가던 노인이 나에게 말을 걸어온 것은 충격적인 일이었다. 사람과의 대화는 처음이었기에 더더욱 그러했다. 이미 어두워진 도시의 가로수 위에 앉아 있는 나를 그는 용케도 알아보았고, 그곳에서 내가 울고 있었다는 것 또한 꿰뚫어보았다. 그는 침착한 눈길로 가만히 나를 올려다보았는데, 나는 좀 머쓱해져서 몇 발짝 옆걸음을 떼어놓았다. 두려웠던 것은 아니었다. 그는 상대를 편안하게 해주는 목소리와 배려 깊은 눈길을 가지고 있었다.
그가 나를 향해 손을 내밀었다. 나는 움찔하며 그의 손을 피하려 했으나, 한편으로는 거부할 수 없는 힘에 이끌려 순순히 그에게로 다가갔다. 내가 그의 손바닥 위로 올라가 앉자 그는 조심스럽게 나를 품에 안았다. 나는 까치인 내가 이래서는 안 되는 게 아닌가 의심하면서도, 마치 자기가 사람이 아닌 것처럼 대하는 남자의 자연스러운 태도에 경계심이 눈 녹듯이 녹아 내렸다.
나는 잠자코 있었다. 남자는 광장을 가로질러 한적한 벤치 위에 가방을 내려놓았다.
그때 순간적으로 우리의 눈이 마주쳤다. 밝은 불빛 아래서 그의 모습을 제대로 본 것은 그때가 처음이었다.
그의 눈썹은 희었다. 누에처럼 하얗고 두툼했다. 마법사나 마녀가 씀직한 검은 모자 아래 치렁치렁 늘어뜨려진 머리채는 온통 잿빛이었다. 각지고 조금 뾰조록한 꽃병 같은 턱 위에서 실금처럼 입술이 살짝 벌어져 있었다.
빤히 나를 쳐다보며 그가 물었다. 길고 숱진 눈썹 아래서 물 같은 눈이 반짝거렸다.
내가 물었다.
그는 소리 없이 웃으며 눈초리를 추켜올렸다.
내가 다그쳤다.
그가 껄껄 웃음을 터뜨렸다.
그는 두 손으로 내 몸을 감싸 올리더니, 간지럼을 태우듯이 깃 밑의 맨살을 조심조심 더듬었다. 나는 웃음이 나오는 것을 간신히 참았지만, 쓰라린 곳에 손이 닿을 때면 나도 모르게 새어나오는 신음을 참을 수는 없었다.
그는 나를 벤치 위에 올려놓고 가방 쪽으로 몸을 돌렸다. 철거덕거리며 고리들이 벗겨지는 소리와 함께 이상한 빛이 퍼져 나왔다. 그의 몸에 가려 잘 볼 수는 없었으나, 가방 속에서 번져 나오는 환한 빛만은 느낄 수가 있었다. 그의 팔과 옆구리 사이의 좁은 틈으로 파란 하늘과 하얀 구름을 본 것 같은 느낌은 착각이었을까?
그가 가방을 닫자 빛은 사라졌다. 노인은 몸을 돌려 나를 바라보았다.
그가 튜브 속에 든 푸딩 같은 것을 짜서 내 몸 곳곳에 발라주면서 물었다.
나는 망설였다. 하지만 왠지 그에게만은 모든 것을 사실대로 털어놓을 수 있을 것 같은 기분이 되었다. 나는 조금 조급하게, 격앙된 어조로, 오늘 있었던 전쟁과 오늘의 전쟁을 불러일으킨 그 전날의 전쟁에 대해 이야기했다. 나는 적들이 퍼부은 똥오줌 폭격을 특별히 강조하려고 애썼으나, 결국 적의 두목이 목숨을 걸고 지키려 했던 둥지 속의 알에 관해 털어놓지 않을 수가 없었다. 그러자 그 연약하지만 속이 꽉 찬 충돌 소리와 함께 내 부리 위에 흩어졌던 알들의 기묘한 냄새가 떠올라 나는 또다시 진저리를 치고 말았다.
울음은 폭발적으로 터져 나왔다. 무너져 내리던 둥지, 깨져버린 여섯 개의 알, 형들의 발길질과 부리 공격에 만신창이가 된 채로 자신의 둥지와 알에서 눈을 떼지 못하던 적의 두목……. 이 모든 것이 선명하게 머릿속에 아로새겨져 있어, 앞으로 언제까지고 그 기억을 떨쳐버릴 수 없을 것만 같았다.
노인은 이런저런 나의 이야기가 다 끝날 때까지 아무 말도 하지 않았다.
도시의 불빛에 불그레한 빛을 띤 하늘에서는 솜털 같은 눈이 끊임없이 내려앉고 있었다. 도로의 눈은 녹아 질척거렸지만, 역 광장은 어느새 온통 하얀색으로 뒤바뀌어 있었다. 물기가 많고 푸진 눈은 사람들의 발밑에서 뽀드득거리며 기막히게 맛깔스러운 소리를 내었다. 나는 그러한 소리를 내며 눈 위를 걸을 수 있는 사람들이 늘 부러웠다. 그것은 어떤 새들도, 땅 위를 걷는 어떤 동물도 낼 수 없는 눈의 음악이므로.
잠시 후 조심스럽게 그가 입을 열었다.
그의 물음은 나를 재빨리 현실 속으로 되돌아오게 만들었다.
내가 소리쳤다.
나는 팔짝팔짝 뛰다 말고 돌아서서 그에게 인사를 했다.
6
그 후 며칠 동안 나는 청량리에 갈 수가 없었다.
그 후 며칠 동안은 청량리역까지 갔지만 그를 만날 수가 없었다.
소문은 바람의 속도보다 빨랐다. 싸움에 참가했던 우리들은 이번 일에 대해 입을 다물기로 굳게 다짐했지만, 비밀은 우리 가슴속에서 알을 깨고 나온 듯 삽시간에 퍼져 나갔다.
우리의 전쟁은 강북 일대의 톱뉴스가 되었다. 소문은 비틀리거나 부풀려졌다. 그나마 다행인 것은, 우리 주위를 에워싸고 죄어오던 소문의 포위망이 우리 집단의 어른들에게 가장 늦게 전해졌다는 점이다.
어른들은 노발대발했다. 우리에게는 금족령이 내려졌다. 싸움에 가담하지 않은 여자아이들에게도 바깥출입이 제한되었다. 가장 끔찍스러웠던 것은 하루에 두 시간씩 마을회관에 모여 일주일 동안 들어야 했던 정신교육이었다. 그것은 ‘항상 정장을 하고 뒷짐을 지고서 걷는 우리 점잖은 동족들’의 태곳적 역사를 더듬어, 까치로서의 위상과 명예심을 고취시키기 위한 교육이었다.
졸다가 혼나고 키득거리다가 혼나며 주워들은 마을 원로의 강의 중에는 다음과 같은 내용이 어렴풋이 기억된다.
아빠는 마을 회의에 다녀온 뒤 엄한 눈으로 나를 쏘아보며 한동안 말이 없다가, 오직 이 한마디를 넌지시 던지셨다.
내가 대답했다.
7
3월은 참으로 힘겨운 계절이다. 겨울은 갔지만 봄은 오지 않았고, 밤이면 얼었다가 녹는 들은 텅 비어 있다. 숲 속 또한 다를 바가 없다. 잔설을 뚫고 꽃을 피우는 작은 들꽃의 꿀을 빨겠다고 벌이 날아다닐 턱이 없고, 나비나 지렁이가 기지개를 켜고 나들이를 나올 리도 없다.
3월과 4월은 새들에게 보릿고개와 다를 바가 없다. 겨우내 아껴 먹은 팥배나무, 산사나무, 층층나무의 열매들은 씨가 말라 앙상한 가지들만을 뻗치고 있고, 간간이 찾아가 소금기를 보충할 수 있었던 붉나무의 열매도 동이 났고, 칡과 싸리나무의 꼬투리도 쩍 벌어져 텅텅 비었다. 지난가을에 몸속에 저장해놓은 기름기조차 빠져버렸으니, 훌쭉해진 몸에서는 쇠한 바람 소리만이 들린다.
이맘때면 도시의 까치들은 쓰레기통을 놓고 고양이와 싸운다고 들었다. 비둘기들 사이에 끼어 먹이를 구걸한다고도 한다. 망우리의 사정은 그보다는 나았다. 우리에게는 숲과 산이 있기 때문이었다. 반쯤 썩은 밤과 도토리는 이즈음 우리가 먹을 수 있는 최고의 음식이었다.
보물찾기를 하듯 낙엽 더미를 뒤져 열매와 씨앗을 찾는 일은 고단했다. 온종일 우리는 부지런한 농부들처럼 땅바닥을 헤집고 또 헤집었다. 그 무렵이면 직박구리와 흰배지빠귀까지 땅바닥으로 내려와 허기를 달랬다.
숲 속에서는 어치들과의 실랑이가 있었고, 가끔은 물까치 떼와의 마찰이 있었다. 하지만 문제는 크게 불거지지 않았다. 쌍을 지어 움직이며 숲의 높은 곳을 좋아하는 어치와, 숲 가장자리에 일정한 구역을 정해 놓고 아침저녁으로 두 차례 순찰을 돌 듯 훑고 지나가는 물까치들의 습성을 어른들은 잘 알고 있었다. 겨울 끝의 봄을 나는 지혜를 어른들은 우리에게 가르쳐주려 했던 것 같다.
그렇게 일주일 동안 꼼짝없이 묶인 몸이 되어 지내다가 자유로운 시간이 주어지자, 나는 앞뒤 따져보지 않고 허겁지겁 청량리역을 향해 날아갔다.
하지만 그의 모습은 보이지 않았다.
사실 곰곰이 생각해보니, 나는 그의 모습을 제대로 기억하 지도 못했다. 만약 그날처럼 눈이 내리는 저녁에 호젓한 역 광장에서 마주친다면 모를까, 수많은 사람들이 오고가는 번잡한 역에서 어느 한 사람을 찾는다는 것은 불가능한 일이었다.
이튿날은 밤이 되기를 기다려, 광장의 구석진 자리에 모여 술을 마시거나 외따로이 쓰러져 잠든 노숙자와 부랑자들을 샅샅이 살펴보았지만, 검은 옷에 큰 가방을 들고 마법사의 모자를 쓴 작은 노인을 찾을 수는 없었다.
그렇지만 나는 포기하지 않았다. 이 도시의 어딘가에 그가 있을 것이고, 나는 좀 더 시간을 갖고 그를 찾아볼 생각이었다. 그러나 바로 그 다음 날 나의 계획을 무참하게 꺾어버린 일이 생겼으니, 그로 말미암아 나는 내가 태어난 서울이라는 도시에서마저 쫓겨나는 처지가 되고 말았다.
8
망우리고개를 넘어 구리시로 들면, 배나무 밭이 있는 구릉지대 뒤 산자락에 작은 절이 자리 잡고 있다. 황룡사다. 새우등처럼 허리가 굽은 늙은 비구니와 포대화상처럼 살집이 좋고 덩치가 큰 젊은 비구니, 그 두 사람의 나이를 합해 반으로 갈라놓은 듯 적당히 늙은 보살이 함께 살고 있는 절이다.
그곳에는 ‘황룡이’라고 불리는 수고양이가 한 마리 있다. 그놈의 나이는 아무도 모른다. 가장 나이가 많은 원로들도 쩔레쩔레 고개를 젓는다. 아무튼 그놈은 무지 나이를 많이 먹었다. 그런데도 그놈은 아직도 팔팔한 청년이다. 황룡이라는 이름에 걸맞게 잘 익은 보리 빛깔로 윤기가 도는 그의 몸은 온통 근육 덩어리이다. 떡 벌어진 어깨, 크고 두툼한 발, 용틀임하듯 허공을 감아 오르며 온갖 표정을 다 드러내는 꼬리의 자유자재한 움직임, 포악함, 예측하기 힘든 이동, 재빠르면서도 여유 만만한 몸짓. 하지만 이까짓 외모나 힘 때문에 꺼낸 이야기가 아니다. 문제는 그의 어마어마한 생식력이다.
그의 수컷 본능은 망우리 일대에서 당해낼 위인이 없다. 그가 한 해에 몇 번이나 짝짓기를 하는지는 하늘만이 알 일이다. 그가 뿌린 씨는 이 지역 고양이의 족보를 꽉 채우고도 남음이 있으리라. 그는 아들 고양이, 손자 고양이, 증손자 고양이와 영역 다툼을 하며 자손을 번식시킨다. 하물며 그가 딸 고양이, 손녀 고양이, 증손자 고양이와도 짝짓기를 한다는 소문이 파다하다. 그리고 그로부터 태어난 고양이들은 어려서부터 아주 뛰어난 야생 본능을 발휘해, 망우리 공동묘지 일대의 숲과 들을 종횡무진 들쑤시고 다닌다. 쥐나 뱀은 말할 것도 없고, 다람쥐와 족제비, 낮은 덤불에 둥지를 짓는 새들은 그들의 손쉬운 먹잇감이다. 그들은 우리 까치와 까마귀의 둥지까지도 넘본다. 작년에는 말똥가리의 둥지까지 깨끗하게 털어 먹었다는 소문이 있다.
그런데 어느 날 아침, 영원한 제왕으로 군림할 것 같았던 이 황룡사의 황룡이가 죽었다는 소식이 들려온 것이다.
9
온 동네가 술렁거렸다. 먼저 어른들이 사실을 확인하고 돌아왔다. 교통사고였다. 황룡이는 아스팔트 길 위에 육포가 되어 뻗어 있다고 했다. 그 덩치나 털 빛깔로 보아 황룡이가 틀림없다는 것이 어른들의 증언이었다. 우리도 가보겠다고 하자 어른들이 말렸다.
그러나 우리에겐 다 끝난 일이 아니었다. 우리는 황룡이의 죽음을 우리 두 눈으로 꼭 확인해야만 했다.
그의 시체는 상봉동과 면목동 사이의 어중간한 경계에 있었다. 그의 아지트가 있는 절간에서도 꽤 멀리 떨어진 곳이었다. 암만 야행성 동물이라고는 하나, 그 먼 곳까지 밤 마실을 다닌 까닭이 궁금했다.
그는 왕복 4차선 도로가 인도와 만나는 경계턱 언저리에 널브러져 있었다. 그의 높은 이름값에 어울리게 조문객들은 많았다. 주변의 전깃줄과 전봇대, 가로수와 가로등, 건물의 옥상에는 검은 옷을 입은 기인 행렬이 이어졌다. 까마귀들의 수가 많은 것이 뜻밖이었다. 우리 까치들의 목과 배와 날개 언저리에 있는 흰색 깃털은 장례 때 다는 상장처럼 보였다. 백여 마리쯤 되는 까막까치들이 황룡이의 시체를 내려다보며, 슬픔에 겨운 흐느낌 대신 흥분에 들떠 짓떠드는 소리로 주위는 시끌벅적했다. 지나가는 사람들이 무슨 일인가 싶어 하늘을 올려다보았다. 달리는 버스 차창에서도 호기심 어린 눈들이 반짝거렸다.
제일 먼저 누가 그 위험한 장난을 시작했는지는 알 수가 없다. 누군가가 갑자기 활강을 하면서 발톱으로 황룡이의 털을 낚아채어 공중에 풀풀 날리게 만들었다. 그런데 그 장난은 전염병처럼 순식간에 퍼져, 까치고 까마귀고 할 것 없이 앞다투어 도로를 향해 뛰어내리게 했다.
작지 않은 몸집의 검은 새들이 한꺼번에 수십 마리씩 날아오르며 저공비행을 하거나, 도로를 향해 쏜살같이 활강을 하는 광경을 생각해보라. 그 모습은 마법과 같았고, 가만히 보고 있는 새들의 날개에 주술을 거는 듯했다. 피가 거꾸로 흐르는 것 같은 도취가 나를 사로잡았다.
황룡이의 살과 거죽과 털과 뼈는 이미 다 파헤쳐져 흔적이 없었지만, 그의 시체가 있던 곳을 과녁 삼아 무분별한 비행을 시도하는 새들의 날갯짓은 끊일 사이가 없었다. 흩날리는 먼지와 깃털로 앞이 보이지 않을 정도였다.
그 많은 새들이 미친 듯이 한 장소를 선회하며 도로 위를 날아다니니, 자동차들조차 다가올 엄두를 내지 못했다. 처음엔 옆으로 비껴가던 자동차들이 맞은편 차선 하나를 점거했고, 그러자 맞은편에서 오던 자동차들이 그들과 뒤엉키면서 교통 혼란이 일어났다. 그러한 광경은 우리의 흥분을 더더욱 고조시켰다.
지그재그로, 또는 갈지자로 뒤엉켜 꼼짝도 하지 못하는 자동차들 위에서 우리는 목청껏 소리치고 노래 부르며 힘이 다할 때까지 바람의 춤을 추었다.
10
그날의 광란에 찬 축제로 많은 새들이 부상을 당했다는 사실을 나는 알지 못하였다. 우리가 현장을 떠난 것은 갑자기 몰려든 경찰들이 최루탄을 쏘며 강제 해산을 했기 때문이었다. 누가 누구인지도 모르는 낯선 집단의 새들이 뒤섞여 있었던 터라, 우리는 간신히 제 몸 하나를 가누며 뿔뿔이 흩어져 집으로 돌아왔다.
이튿날 또다시 마을 긴급 회의가 있었다. 회의에 다녀온 아빠가 나를 불렀다. 아빠가 말하는 동안 엄마는 숨소리마저 죽인 채 가만히 있었다. 엄마는 단 한 번도 나를 쳐다보지 않았다.
아빠는 어떤 물음도, 어떤 부정도 허용하지 않은 채, 오직 세 번의 ‘네’만을 요구하는 세 번의 명령을 내렸다.
그것은 실형 선고이자 형 집행 명령이었다.
이튿날 아침, 나는 망우리를 떠났다.
1
강릉 가는 열차는 아홉 시에 있었다. 누리가 역까지 배웅을 나왔다. 엄마 아빠와는 집에서 헤어졌다.
영월 외할머니 댁은 아주 어렸을 때 한 번 다녀온 기억이 있다. 외할아버지가 돌아가셨을 때였던 것 같다. 지겹도록 멀고도 멀었다는 기억밖엔 없다. 얼어붙은 강, 휘몰아치는 눈보라, 석회 광산과 탄광들.
누리가 배웅을 나온 것은 확인을 위한 것이었다. 이 말썽꾸러기가 약속대로 열차를 타는지 안 타는지 부모님으로서는 미덥지가 않았던 것이다. 그만큼 나의 신용은 바닥에 떨어져 있었다.
누리와는 청량리역에서 헤어졌다.
누리가 말했다.
내가 말했다.
우리의 이별은 서툴렀다.
기차는 미끄러지듯 플랫폼을 빠져나갔다. 하늘은 흐렸다. 우중충하고 궁상맞은 빛깔이 꼭 내 마음 같았다. 빌딩들 사이로 멀리 망우리 공동묘지와 상봉터미널이 보였다. 나는 속삭였다. ‘안녕!’이라고. 그러자 불현듯 눈물이 핑 돌았다. 나는 발돋움을 하고 날갯짓을 하면서 큰 소리로 말했다.
여행은 지루했다. 말이 열차 여행이지, 우리 까치들이 무임승차하여 이동한다는 것은 고역 그 자체이다. 세찬 바람, 기관차에서 뿜어 나오는 매연, 수세식 화장실에서 날리는 냄새 나는 포말들. 게다가 열차 지붕은 미끄럽기 짝이 없다. 무엇이든 발가락으로 꽉 붙들고 있어야 한다. 깜박 졸다가는 이승과 저승의 경계가 모호해진다.
비와 눈 사이에서 갈피를 잡지 못하고 구름들이 꾸물거리는 하늘, 뼛속까지 스며드는 스산한 바람, 모든 것이 납작하게 엎드린 채 숨을 죽이고 있는 잿빛 들판, 이 모든 것이 정말이지 너무나 우울하고 지긋지긋해 보였다.
아, 나는 어디로 가고 있는 것일까?
그러나 그러한 감상은 사치스러운 것임을 깨우쳐주는 상황이 곧 닥쳐왔다. 얼음 조각과 오리들이 둥둥 떠다니는 남한강을 지나 원주까지 갈 때만 해도 서러움과 서글픔에 이를 갈았지만, 원주를 지나자 모든 것이 급변했다. 터널, 그것도 그 유명한 똬리굴이 나타난 것이다.
나는 숨을 쉴 수가 없었다. 터널은 끝없이 이어졌다. 마치 거대한 산이 입을 벌려 텁석 열차를 삼켜버린 듯했다. 열차는 헉헉대며 용틀임하듯 온몸을 뒤틀었고, 그럴수록 그 깜깜한 내장 속은 더욱 깊어질 따름이었다. 결국 나는 지붕 위에서 버티기를 포기하고 열차의 맨 뒤 칸 승강대 쪽으로 내려갔다.
말 잔등 위에 올라탄 기수처럼 당당해 보이던 내 모습이 조금 초라해지긴 했지만, 그래도 그곳은 바람이나 매연이 들이치지 않는 아늑한 공간이었다. 등 뒤에서 밀려와 멀어져가는 풍경을 바라보는 것도 그런대로 묘미가 있었다. 반들반들하게 닦인 채 흐린 하늘과 몸을 맞대고 반짝거리는 철길의 굽이치는 흐름도 볼만하였다.
그렇게 천천히, 아무런 생각 없이, 덜거덕거리는 소리와 단조로운 움직임에 몸을 맡기고 있노라니, 어느 틈에 잠이 들었던 것 같다.
원주를 지나면 제천이라는 이야기를 들었는데, 그곳에서 길이 두 갈래로 나뉜다고 했다. 영월을 거쳐 강릉으로 가는 태백선과, 단양과 영주로 이어지는 중앙선이 바로 그것이다. 그런데 눈을 떠보니, 열차는 오른쪽으로 강을 끼고서 아주 한적한 역 안으로 들어서고 있었다.
단양이었다. 나는 열차를 잘못 탄 것이다. 분명 열차의 행선지는 ‘청량리-강릉’이라고 씌어 있었는데, 어찌된 일인지 열차는 영월에서 백릿길은 더 될 법한 두메산골에 나를 실어다 놓은 것이었다.
불평을 늘어놓을 일이 아니었기에, 나는 열차에서 내려 역 건물의 지붕 위로 올라가 주변을 살펴보았다. 그런 다음 북동쪽으로 방향을 잡고 날아가기 시작했다. 산들이 드높았기에 되도록 골짜기를 택해 이동했다. 십수 차례 쉬고 또 쉬며, 나는 고단한 날개를 저어 외할머니 댁을 향해 날아갔다.
2
외할머니는 내가 온다는 소식을 어떻게 알았는지 나를 기다리고 있었다. 예상했던 시간보다 두 시간이나 늦게 도착한 이유를 묻기까지 했다. 이미 날이 저물었기에 긴 대화는 나눌 수 없었다. 나는 저녁을 먹은 뒤 곧바로 잠자리에 들었다.
할머니가 계신 곳은 시골의 작은 분교였다. 교문에 붙은 팻말은 다음과 같다.
‘주천초등학교 고마리분교.’
학생은 모두 일곱 명이었다. 오십대의 남자 교사가 학교에 딸린 관사에서 숙식을 하며 가르치고 있었다. 이 학교에는 또 다른, 특별한 학생들이 있었다. 그들의 수가 훨씬 많았다. 닭 다섯 마리, 토끼 여덟 마리, 오리 여섯 마리, 거위 한 마리. 그들은 운동장 한쪽 구석에 마련된 사육장에서 살고 있었다.
이튿날 동네를 한 바퀴 돌아본 나는 내가 왜 이곳으로 추방되었는지를 즉각 깨달았다. 아, 이곳은 유배지였던 것이다! 누가 가르쳐주지 않아도 나는 알 수 있었다. 기세 좋게 뻗쳐 오른 거친 산들. 강과 계곡에 의해 외떨어진 채 고립된 마을들. 도시는 먼 곳에 있었고, 마을을 우회하는 도로는 좁고 한갓졌다. 몇 시간 지켜보아도 버스 한 대 다니지 않았다. 이따금 트럭 행상과 경운기가 오고갈 뿐이었다.
버려진 채 풀숲에 덮인 광산들 속엔 온갖 동물들이 버글거릴 것만 같았다. 동쪽에는 거대한 산 하나를 꼭대기부터 깎아 내리고 있는 석회 광산이 밤낮없이 으르렁거렸다. 대대로 뿌리내리고 살아온 사람이 아니라면 굳이 살겠다고 찾아들 고장이 아니었다. 그런 점에서 보자면, 동물들에겐 낙원인 곳이었다. 고라니와 멧돼지는 지천이었고, 삵과 노루와 담비도 눈에 띄었다.
도착한 다음 날, 단 몇 시간 주위를 돌아보고 나는 이 모든 것을 파악했다. 그리고 깨달았다. 비록 변두리이긴 해도 서울이라는 대도시에서 태어나 잔뼈가 굵어온 내가 천옥과 같은 두메산골에 추락하고 말았다는 사실을. 그것은 하늘에서 땅 밑으로 떨어진 천사의 추락과 같은 것이었다.
3
그곳에서 외할머니는 ‘고마리 여사님’이라는 이름으로 통했다. 하긴 마을 이름도 고마리, 학교 이름도 고마리였으니, 그보다 편한 호칭도 없을 터였다. 그곳에 가서야 안 사실이지만, 외할머니는 민박집을 하나 운영하고 있었는데, 그 이름도 ‘고마리 민박’이었다.
민박집은 학교 뒤 숲 속에 있었다. 나무로 지어진 낡은 성황당이 있는 숲이었다. 그곳에는 아주 큰 나무들이 많았다. 외할머니는 그 나무들을 나그네새들을 위한 잠자리이자 쉼터로 제공하고 있었다. 먹고 자는 것 모두가 무료였다. 이해가 되지 않는 점이었지만, 한편으로는 이해가 가고도 남음이 있었다. 사실 대가를 요구한다면 누가 이런 곳까지 찾아와 묵어 가겠는가.
할머니의 일과는 십여 그루의 아름드리나무들 위에 지어진 둥지들을 청소하고 수리하는 것으로 대부분 채워졌다.
할머니는 정말 열심히 일했다. 짚으로 된 침대에 새 짚을 깔고, 나무 둥지 안도 후벼 파듯이 깨끗이 손을 보았다. 나무 둥지가 너무 낡아 새집을 지어야 할 때면 까막딱따구리 한 마리가 날아와 도와주었다. 성황당 숲에는 나이 지긋한 어치 부부도 같이 살고 있었는데, 그들도 시간이 날 때마다 도우미 역할을 했다. 그 밖에도, 태풍에 길을 잃고 헤매다 이곳에 눌러앉은 삼광조 할머니도 한 분 계셨다. 그녀는 필리핀인가 말레이반도인가 하는, 듣도 보도 못한 곳에서 왔다고 했다.
찾는 이라고는 아무도 없는 두메산골에서 민박집이라니, 이 얼마나 황당하고 얼빠진 짓이란 말인가! 나는 며칠 지켜보다 못해 이렇게 소리쳤다.
그러자 할머니가 말했다.
할머니는 생각만 해도 기분이 좋은지 연신 싱글벙글 웃음을 지었다.
내가 물었다.
삼광조 할머니가 잔주름이 많은 눈으로 웃음을 지으며 나를 돌아보았다.
그녀의 수국빛 부리가 가볍게 떨렸다.
나는 왠지 이 두 할머니들이 산속에서 너무 오래 살다보니 머리가 약간 이상해졌거나 치매 증세가 있는 것이 아닌가 생각되었다.
외할머니가 말했다.
하!…… 나는 속으로 탄성을 내질렀다. 나무발발이, 양진이, 개똥지빠귀…… 도대체 무슨 새들의 이름이 그 모양이야!
할머니는 이 가지 저 가지로 날아다니며 봄 노래를 불렀고, 나는 또 눈발을 몰고 올지 모를 찌무룩한 하늘을 걱정스럽게 올려다보았다.
4
진눈깨비가 내리는 아침이었다.
교실 안은 소란스러웠다. 일곱 명의 아이들이 죄다 일어나 무얼 집어던지거나 이리저리 뛰어다니고 있었다. 교사는 보이지 않았다. 창문은 모두 닫혀 있었고, 난로 위의 주전자에서는 모락모락 김이 피어오르고 있었다.
나는 창턱에 앉아 그들을 지켜보다가 사육장으로 갔다.
거위가 도전적인 눈으로 나를 쳐다보았다. 네 마리의 암탉을 거느린 수탉의 눈길도 곱지만은 않았다. 오리들은 한군데에 모여 옹송크리고 앉아 꼬무락거리고 있었다. 토끼들은 좁은 토끼장 안에서 마른 풀들을 연신 곱씹어대고 있었다.
진눈깨비는 점차 비로 바뀌었다.
나는 마을회관으로 갔다. 학교 앞 개울에 걸쳐진 다리를 건너면 코 닿는 곳에 있었다. 회관에는 할머니들이 모여 화투를 치고 있었다. 현관 앞의 신발장에는 신발 대신 소주병들이 빼곡히 쌓여 있었다. 회관 옆에는 구판장이 있었고, 그곳은 할아버지들의 차지였다. 진눈깨비가 비로 바뀐 고샅길과 자드락밭을 내다보며 어두컴컴한 홀에서 술을 마시는 벌그스름한 얼굴들은 낮과 밤을 구분할 수 없게 만들었다.
교실 안에서 피아노 소리가 들려왔다. 한 여자아이가 피아노를 치고 있었고, 그에 맞춰 아이들이 노래를 부르고 있었다. 여전히 교사는 보이지 않았다. 그런데 학교 주위로 뭔가 먹음직스러운 냄새가 싸고돌며 빗속에 훈훈한 기운을 불어넣고 있었다. 나는 금세 그 냄새가 어디에서 나는 것인지 알아낼 수 있었다.
숙직실의 창문은 반쯤 열려 있었다. 교사는 그곳에 있었다. 그보다 젊어 보이는 남자가 함께 있었는데, 아마도 운동장 가장자리에 주차되어 있던 트럭의 운전자인 것 같았다. 두 사람은 뭔가를 맛있게 먹고 있었다. 나는 그들의 대화를 통해 그것이 꿩고기임을 알 수 있었다. 쩝쩝거리며, 후루룩거리며 그들은 소주에 곁들여 꿩탕을 순식간에 먹어치웠다.
나는 다시 사육장으로 갔다. 걸어놓은 문고리를 여는 것은 식은 죽 먹기였다. 오리와 닭들이 수군거렸다. 거위가 위협적으로 앞가슴을 내밀면서 꽥꽥거렸다.
내가 소리쳤다. 하지만 놈들은 의심에 찬 눈길로 서로를 곁눈질해 볼 뿐, 꿈쩍도 하려 들지 않았다. 나는 사육장 안으로 들어가 횃대 위에 앉았다. 그곳은 저 붉디붉은 볏을 왕관처럼 쓰고 폼을 잡는 수탉의 옥좌였다. 수탉이 길길이 날뛰며 횃대 위로 날아왔다. 나는 살짝 피한 뒤 놈의 머리통을 갈퀴발로 한 번 긁어준 다음, 사육장 안을 휘휘 돌기 시작했다.
그제야 오리며 거위며 암탉들이 우왕좌왕하더니 열린 문 쪽으로 달려가기 시작했다. 수탉이 홰를 치며 울었고, 그에 맞춰 오리와 거위가 날개를 펄럭거리며 풀쩍풀쩍 뛰어올랐다. 이리저리 흩어져 돌아다니던 오리들이 숙직실 쪽으로 몰려갔다. 닭들이 왔고, 거위도 그 뒤를 따랐다.
숙직실 문이 열리며 교사가 나왔다. 나는 숙직실 앞 전깃줄에 앉아 그 순간을 기다리고 있었다.
교사가 말했다. 신발을 꿰신으며 그가 허겁지겁 내 아래를 지나가는 순간, 나는 기회를 놓치지 않고 똥을 갈겼다. 폭격은 정확했다. 머리털이 벗겨져 반질반질한 정수리에 포탄이 떨어졌다. 비가 내리고 있었지만, 그는 그 덩어리의 이질감을 놓치지 않았다.
그는 먼저 손을 올려 조심스럽게 정수리를 쓸어본 다음, 슬그머니 그 손을 눈앞으로 가져갔다. 그는 자기 눈을 의심하는 듯했다. 그러더니 조금 뜨악한 표정으로 고개를 들고 나를 바라보았다.
5
4월이 되었다. 아무 일도 일어나지 않았다. 외할머니는 민박집 리모델링 공사를 하루도 쉬지 않았지만, 찾아오는 이는 없었다. 아무도, 정말 아무도 찾아오지 않았다.
그 무렵 나의 소일거리는 사육장의 문을 열어 가금들을 운동장에 풀어놓는 일과, 교실과 숙직실 사이를 오가는 교사의 머리통에 똥을 싸갈기는 일이었다. 교사는 고개를 치켜들고 주먹을 불끈 쥐고서 욕설을 퍼부었지만, 그뿐이었다. 그로서는 나를 대거리할 어떤 능력도 없었다.
그러던 그가 별안간 새총을 들고 나타났을 때, 나는 적당한 거리를 유지해야겠다는 생각이 들었다. 그러면서도 그를 곯려주는 일을 멈추지는 않았다. 어찌 보면 그것은 아주 공평한 싸움이었다. 나는 그의 적개심이 싫지 않았다.
어느 날이었다.
학교 담벼락을 따라 빽빽하게 심겨진 잣나무 숲에서 누군가가 소리쳤다. 그날도 나는 학교 앞 목련나무 위에 앉아 교실 안을 들여다보며, 수업을 끝내고 나타날 교사를 기다리던 중이었다.
나는 그렇게 매섭게 쏘아붙이는 목소리의 주인공을 쉽게 찾을 수가 없었다. 숲이 울창했기 때문이었다. 어떤 건방진 자가 그따위 소리를 지껄이나 궁금했기에 나는 그곳으로 갔다. 잣나무 둥치에 까막딱따구리 한 마리가 찰싹 달라붙은 채 나를 쏘아보고 있었다. 민박집에서 본 적이 있는 녀석이었다. 부리를 드릴처럼 사용해 나무에 구멍을 뚫는 그의 솜씨는 훌륭했지만, 나는 그의 침묵과 거만한 태도가 마음에 들지 않았다. 때문에 우리 사이에 대화가 오간 것은 그때가 처음이었다.
내가 물었다. 그는 대답을 하지 않고 도리어 내게 질문을 던졌다.
나는 울컥 부아가 치밀었다. 하지만 아무런 대꾸도 할 수가 없었다.
그가 계속해서 말했다.
이건 충고를 넘어 숫제 설교를 늘어놓는 수준이었다.
아니, 이 자식이!…… 나는 또다시 분노가 치밀었지만, 이번에도 아무런 대꾸도 할 수가 없었다.
그는 날렵한 몸짓으로 오른쪽 나무로 날아가 착 달라붙더니, 또다시 한쪽 눈만으로 나를 쏘아보았다.
나는 더 이상 참을 수가 없었다. 지금까지 어느 누구도 나에게 이처럼 심한 모욕을 준 적은 없었다.
나는 날개를 활짝 펼치고 그의 머리 바로 위에 있는 나뭇가지 위로 날아가 앉았다.
그러면서 나는 꽁지를 몇 번 까딱이고는 아래에 온 힘을 주어 그의 머리 위로 똥물을 쏟아부었다. 그러고는 재빨리 뛰어올라 날갯짓을 하기 시작했다.
나는 우리 까치들이 활상이나 범상과 같은 비행술에 있어서 다른 새들보다 뛰어났으면 뛰어났지 결코 모자란 점이 없다고 자부해왔다. 하지만 그것은 나의 자만이었다. 딱따구리의 비상은 폭격기와 같았다. 순간속도는 마하 단위에 가까웠다. 바람살을 가르는 날갯짓 소리가 벼락을 치는 듯했다.
나는 순간적으로 의식을 잃고 말았다. 무엇인가 나를 확 잡아채는 느낌과 함께 악마의 발톱 같은 것이 목을 움켜잡았고, 내 의지와는 상관없는 질주에 이은 강한 충격에 등뼈가 으스러지는 듯하였다.
까막딱따구리는 나를 두 발로 꽉 움켜잡고서, 마치 벽에 박힌 못에 걸어놓은 옷처럼 나무에 붙박아놓고는, 이글이글 타는 듯한 시커먼 눈으로 쏘아보았다.
청동 방울을 흔들어대는 듯한 소리로 그가 으르렁거렸다. 창처럼 기다란 부리가 찌를 듯이 나를 겨냥하고 있었다.
6
마침내 그들이 왔다.
그해 봄에 찾아든 방문객들을 나는 다 기억할 수가 없다. 안타까운 일이다. 그때 방문일지 같은 것을 써두었더라면 얼마나 좋았을까 하는 생각이 든다.
그들은 저마다 혼자서 왔다. 내 기억이 정확하다면, 오직 제비와 찌르레기만이 일고여덟 마리씩 무리를 지어 나타났던 것 같다.
나는 세상에 어떻게 그토록 많은 새들이 존재할 수 있는지 눈을 의심하지 않을 수 없었다. 생김새며 이름도 다 달랐고, 행동이나 습성도 제각각이었다. 그들이 떠나온 곳도 달랐고, 그들이 거쳐 온 길 또한 달랐다. 할머니는 아주 친숙하게 그들의 이름을 하나하나 부르며 손님들을 맞았다.
할머니는 그들이 겨울을 난 곳과, 월동지를 떠나 이곳에 다다르기까지 거쳐야 하는 여정을 일일이 다 알고 있는 것 같았다.
성황당의 숲은 매일매일 늘어나는 손님들로 북적거렸다. 방문객들은 며칠 동안 숲에서 머물며 휴식을 취했다. 그들은 눈이 휑한 것이 무척 피곤해 보였고, 먼 거리를 이동하느라 쇠진해진 몸은 뼈와 깃털밖에 남지 않은 듯했다. 그런데도 그들의 얼굴은 생기에 차 있었고, 결코 웃음을 잃는 법이 없었다.
할머니는 손님을 맞으면 제일 먼저 마실 물과 음식을 주었다. 그런 다음 숙소로 안내해 실컷 잠을 자도록 내버려두었다.
할머니가 말했다.
며칠 머문 새들은 숲 주위를 돌며, 가을까지 지낼 곳과 아이를 키울 둥지를 찾았다. 무리 지어 살기를 좋아하는 새들, 이를테면 백로나 황로, 민물가마우지에게는 숲 바깥, 강이 가까운 곳에 자리를 마련해주었다. 할머니와 어치 부부와 삼광조는 이런저런 일로 눈코 뜰 새가 없었다.
방문객들 중에는 기념으로 방명록을 남기는 새들이 있었다. 굴피나무 껍질을 벗겨 만든 서판에 손수 자기 몸에서 가장 예쁜 깃털 하나를 뽑아서 꽂아둔 것이 바로 그것이었다.
새들의 방명록. 나는 낡은 민박집의 시렁을 뒤져 그중 하나를 가까스로 손에 넣었다. 자, 여기, 지금 내가 들고 있는 것이 그들의 기록이다. 아주 작은 그들의 흔적이자 그들만의 역사이다.
깃털 하나하나를 들여다보며 나는 그해 봄에 나로 하여금 세상에 눈뜨게 해주었던 길손들의 얼굴을 떠올려보려 한다.
뻐꾸기, 꾀꼬리, 흰눈썹황금새, 노랑턱멧새, 검은등뻐꾸기, 후투티, 유리새, 큰유리새, 두견이, 매사촌, 산솔새, 숲새, 벙어리뻐꾸기, 유리되새, 물총새, 쏙독새, 소쩍새, 검은딱새, 물레새, 알락할미새, 노랑할미새, 솔부엉이, 제비, 귀제비, 울새, 휘파람새, 되지빠귀, 쇠백로, 중대백로, 황로, 파랑새, 찌르레기, 청호반새, 그리고…… 호반새…….
7
그녀를 본 순간, 나는 눈을 감고 말았다. 잠시 후 눈을 뜬 나는 뒷걸음질을 쳐서 다른 새들 뒤로 몸을 숨겼다. 그런 다음 크게 눈을 뜨고서 그녀를 바라보았다.
저녁의 라일락 향기는 물때를 만나 그득해지는 바다 같았다. 그리고 그 바다는 아주 부드럽고 감미롭게 나를 감싸 안았다. 나는 그 향기의 바다를 바라보듯이 그녀를 바라보았다.
5월이었다.
들고나는 손님들로 분주했던 계절이 끝나가고 있었다. 많은 새들이 자신의 터전을 찾아 떠나고, 숲 속 민박집은 이제 서서히 여름휴가에 들어갈 채비를 하고 있었다. 그 무렵에 찾아오는 방문객들은 대체로 두 종류였다. 길을 잘못 들어 엉뚱한 곳을 헤매다가 뒤늦게 찾아온 경우와, 가려던 곳을 가지 못하고 잘못 찾아든 경우가 바로 그것이었다.
그들의 푸념은 길었다. 그들 중 누구도 자신의 실수를 인정하는 이는 없었다. 어떤 이는 지형이 변했다고 했고, 또 어떤 이는 도시의 불빛 때문에 별들을 찾을 수 없었다고 했고, 또 다른 이는 너무 많은 전자파와 전파로 태양의 자기장을 감지할 수 없었다고 했다. 지난해에 쉬어갔던 산이 사라졌다고도 했고, 들판이 도시로 바뀐 곳도 있었다고 했다.
그들의 말은 한결같았다. 모든 것이 너무나 많이 변해버렸다는 것이었다. 그것도 단 일 년 만에.
검은딱새가 소리쳤다.
몸길이가 십삼 센티미터도 안 되어 보이는 딱새는 말레이반도에서 왔다고 했다. 나는 그곳이 어디인지 머릿속으로 그려보았다.
덤불해오라기가 말했다.
일본에서 겨울을 나고 번식지인 캄차카반도로 가려다 이상 기류에 휩쓸려 이곳에 도착한 유리딱새는 아무 할 말이 없는 듯 입만 쩍 벌리고 있었다.
파랑새가 한마디 거들었다.
황로가 말했다. 그는 뭔가 심하게 비위가 상한 듯 다리를 꼬고 그 크고 기인 몸을 이리저리 비틀고 있었다.
황로의 말은 많은 새들의 공감을 불러 일으켰다. 그러자 여기저기서 사람에 대한 불만과 비난의 목소리가 터져 나왔다.
꾀꼬리가 말했다.
뻐꾸기가 말했다.
왜가리가 말했다.
되지빠귀가 말했다.
후투티의 말은 길었다.
주위가 어수선했기 때문에 우리는 새로운 방문객이 도착했음을 아무도 눈치채지 못하고 있었다. 잠시 흥분된 분위기가 가라앉고 침묵이 찾아왔을 때, 누군가가 작은 목소리로 우리를 향해 말했다.
그 목소리의 주인을 제일 먼저 발견한 것은 외할머니였다.
할머니가 그쪽을 향해 물었다. 우리는 모두 할머니의 시선이 향한 곳을 향해 고개를 돌렸다. 길손은 약간 외떨어진 나뭇가지 위에 혼자 앉아 있었다.
8
외할머니는 마치 친딸을 맞이하듯이 기뻐했다.
지난해 봄, 고마리의 숲에 깃들여 살던 호반새 한 쌍은 두 아이를 키우는 데 성공했다. 그들은 새 식구들을 데리고 겨울을 나기 위해 남쪽으로 떠났는데, 그중 한 아이가 고향으로 돌아온 것이었다.
외할머니가 기억을 더듬었다.
그녀가 대답했다.
그녀의 출발지는 셀레베스해 인근의 한 섬이었다고 한다. 그녀는 그곳을 떠나 스물세 번의 낮과 밤을 타지에서 보냈다. 어렸을 적에 부모님과 함께 여행했던 길을 거꾸로 되짚어서 돌아오는 길은 낯설었으므로, 그녀는 신중하게 묻고 또 물으며 한반도의 땅끝에 이르렀다. 그러자 그때부터는 모든 것이 쉬워졌다고 했다.
그녀는 다시 돌이켜보아도 가슴이 벅찬 듯 흥분된 목소리로 말했다.
외할머니가 물었다.
주위에서 귀를 기울이고 있던 새들이 미심쩍게 중얼거렸다.
외할머니는 살가운 시선으로 다시 한 번 그녀를 바라보았다.
외할머니가 주위에 빙 둘러서서 넋을 놓고 보고 있는 새들에게 손사래를 치며 말했다.
전에 없는 갑작스러운 박대에 새들은 머쓱해져서 슬금슬금 자리를 떴다. 하지만 그들의 시선은 적도 근처의 한 섬에서 온 노을빛 소녀에게서 떨어질 줄을 몰랐다.
9
그녀는 성황당 숲에 둥지를 틀었다.
호반새는 강이나 계곡 근처의 벼랑에 작은 굴을 파서 살기도 하나, 외할머니는 위험하다면서 곁에 두기를 원했다. 그녀가 태어나 어린 시절을 보냈던 둥지는 너무 낡아, 그 근처에 있는 피나무 둥치에 새 거처를 정했다.
외할머니는 까막딱따구리를 불러 이런저런 지시를 내렸다. 까막딱따구리는 민첩하게 일을 해치웠다. 그는 전문가답게 군말 없이 나무를 파고, 방을 넓히고, 출입구를 깔끔하게 다듬었다. 내가 보기에도 나무랄 데 없는 솜씨였다.
집을 짓는 동안 호반새와 까막딱따구리는 꽤 친한 사이가 되어, 이따금 무슨 이야기 끝인지 함께 웃음을 짓기도 하였다. 나는 가슴이 아팠다. 그래서 까막딱따구리가, 그녀가 마다는데도 밀짚을 물어다가 둥지 안에 깔고, 또 어디선가 겨우살이까지 구해다가 문 장식을 해줄 때는 질투심에 머릿속이 활활 타는 듯하였다.
그녀의 눈을 마주 보지도 못할 뿐더러, 먼 데서 훔쳐보기만 하는 내 신세가 처량하기 짝이 없었다. 왜 나에겐 딱따구리와 같은 재주와 능력이 없는 것일까?
나는 더 이상 참을 수가 없었다. 내 가슴속에서 넘실거리는 파도로 인해 현기증이 나서 죽을 것만 같았다. 하지만 나는 그 파도가 어디서 오는 것인지 알 수가 없었다.
나는 그녀의 이름을 소리쳐 부르며 미친 듯이 날아다녔다. 숨이 턱에까지 차올라 땅바닥에 누우면 가슴속 파도도 잠잠해졌으나, 잠에 떨어질 것 같은 고요 속에서 어떤 빛 한줄기가 번쩍이면 파도는 또다시 널뛰기를 시작하는 것이었다.
그러던 어느 날이었다.
어디로 실어가는지 모를 파도에 쫓기며 산과 들을 헤매고 다니던 나는 해거름의 낯선 숲에서 호반새 한 마리를 보았다.
노을이었다. 틀림없는 그녀였다. 먼 발치였지만 나는 한눈에 그녀를 알아보았다. 그 어떤 새들과 함께 있어도 도드라지는 그녀의 자태는 어슴푸레한 숲 전체를 빛의 알로써 품고 있는 듯하였다.
나는 두근거리는 가슴을 억누르며 그녀를 향해 다가갔다. 그녀는 나의 기척을 이미 느껴 알면서도 눈길을 주려 하지 않았다. 나는 용기를 내었다.
나는 입속말로 중얼거렸다.
살짝 고개를 기울이며 그녀가 나에게 눈길을 던졌다. 나는 움찔했지만 두 눈에 힘을 주고 그녀를 응시했다.
갑자기 말이 쏟아져 나오기 시작했다. 나는 불현듯 시인이 되었다. 가슴의 울렁증이 가라앉자 마음은 얼음장처럼 싸늘해졌고, 그 속으로부터 창백하지만 강렬한 바람이 날개를 펼쳤다. 처음 느껴보는 기분이었다. 나는 더 이상 예전의 아작이 아니었다. 나는 한 발짝을 더 내디디며 내 안의 열꽃들을 그녀를 향해 피워냈다.
한참 동안 열뜬 어조로 이어지는 내 말을 자르며 그녀가 입을 열었다.
그녀는 침착했다. 그녀는 흔들림 없는 시선으로 나를 건너다본 뒤 하늘을 올려다보았다.
그녀의 목소리는 낮은 숨결 같았다. 숲 사이로 저녁 햇살이 스며들었다. 5월의 투명한 잎사귀들에 걸러져 흐르는 빛. 그 빛과 그녀의 목소리는 하나가 되었다.
그녀는 좀 측은하다는 듯 나를 바라보았다.
그녀는 선홍색의 긴 부리를 들어, 물방울로 목젖을 울리는 듯한 기묘한 소리를 내었다. 물을 마시지만 그 물로는 채워지지 않는 갈증으로 허덕이는 듯 애틋한 모습이었다.
그녀의 말을 전부 이해할 수 있었던 것은 아니지만, 무슨 말인지는 알 것 같았다. 나는 창피해서 몸 둘 바를 몰랐다. 나는 내가 진지한 몸짓으로 우스꽝스러운 고백을 했다는 것과, 그로 말미암아 스스로 하찮은 존재가 되고 말았다는 것을 깨달았다. 물론 그녀의 솔직한 고백에는 나에 대한 비웃음 같은 것은 없었다. 차라리 비웃음은 나 자신 속에 있었다.
내가 낙심하여 떠나려 하자 그녀가 말했다.
그 말 또한 나에게 위안이 되지는 못했다. 나는 어리석은 놈이었다!
나는 스스로를 물어뜯을 듯이 으르렁거리면서 재빨리 그곳을 떠났다. 그러고는 단숨에 민박집으로 날아갔다. 그러나 그곳에서 나를 기다리고 있는 것은 내 어리석음에 대한 보다 뼈저린 깨달음이었다.
슬픔과 분노와 치욕에 떨며 외할머니에게로 갔는데, 그곳에서 나는 또다시 그녀, 노을과 마주친 것이었다. 그녀는 아무 일도 없었다는 듯이 외할머니와 삼광조 할머니 사이에 끼어 저녁을 먹고 있었다.
외할머니가 말했다.
나는 가쁜 숨을 가누지 못하고 씩씩거리면서 노을을 바라보았다.
외할머니가 놀라서 물었다. 나는 나도 모르게 북받쳐 오르는 슬픔을 억누를 수가 없었다. 외할머니가 삼광조 할머니를 돌아보았고, 삼광조 할머니가 노을을 돌아보았다. 그러다가 그들은 영문을 알 수 없다는 표정으로 나란히 내게로 시선을 돌렸다.
나는 더 이상 참지 못하고 엉엉 울면서 그곳을 떠났다.
이튿날에서야 나는 알았다. 어제 해거름의 숲에서 사랑을 고백했던 호반새는 노을이 아니라 노을의 오빠였다는 것을.
지금 생각해도 나는 부끄러움에 얼굴이 홧홧해진다. 그리고 그와 동시에 터져 나오는 웃음을 참을 수가 없다. 호반새는 우리 까치들처럼 암수의 구분이 분명치 않은데, 나는 그 두 새를 하나로 혼동하였던 것이다. 생전 처음 보는 호반새였으니, 내가 무슨 수로 그 둘을 구분할 수 있었겠는가.
삼광조 할머니가 옳았다. 네가 우리의 말을 믿지 않는다면 나중엔 너의 눈을 의심하게 될 것이라고 했던 말씀.
용서하라. 그대들, 아름다운 호반새 남매여.
10
나는 왜 그토록 어리석었을까? 나는 왜 그토록 무지했을까? 나는 왜 그토록 오만했을까?……
잠 못 이루는 밤들이 이어졌다.
나의 가장 큰 고통은 내가 앓고 있는 이 아픔을 말로 표현할 수 없다는 것이었다. 그것이 말로 표현되어 나올 때, 나의 물음은 나 자신도 이해할 수 없는 황당한 것이 되었다.
‘이 땅은 얼마나 큰가요? 이 땅은 어디까지 이어져 있나요? 이 땅의 끝은 있나요? 있다면 그곳은 어디인가요?’
물음은 또 다른 형태를 취하기도 하였다.
‘새들은 왜 혼자여야 하나요? 새들은 어디에서 오고, 그들이 죽으면 어디로 가나요? 이 땅과 이 삶의 너머는 무엇인가요? 꽃은 피었다가 지고, 새들은 왔다가 가고, 달은 찼다가도 이우는데, 영원히 저물지 않는 태양의 나라는 어디에 있나요? 태양마저 빛나지 않는 어둠의 나라는 또 어디에 있나요?’
나는 이러한 물음들을 몇몇 새들에게 던져보았다. 그들은 별 희한한 꼴을 다 보겠다는 듯 생뚱맞은 표정을 지었다.
왜가리가 대답했다.
물총새 또한 빙충맞은 놈을 대하듯이 퉁명스러웠다.
순간 물총새가 껑충 뛰어오르더니 박각시나방처럼 파르르 날개를 떨며 정지 비행을 하기 시작했다. 그러고는 머리부터 수직으로 곤두박질을 치더니, 아주 잠깐 물속으로 모습을 감추었다가, 태양을 향해 은빛 수반을 펼쳐 보이면서 솟구쳐올랐다. 앙다문 채 결코 벌어질 것 같지 않던 그의 송곳 같은 부리에 물고기 한 마리가 물려 있었다. 그는 머리를 흔들며 펄떡거리는 물고기를 나뭇가지에다 몇 번 내다 꽂고는 한입에 꿀꺽 삼켜버렸다.
입맛을 다시며 물총새가 말했다.
수리부엉이가 말했다.
잔뜩 먹어 살이 오른 메추라기는 일곱 마리나 되는 새끼들과 함께 숲 바닥을 오소리처럼 여기저기 헤집고 다니며 지렁이를 잡았다.
그가 말했다.
그해에 내가 산과 강과 숲을 떠돌아다니며 묻고 들었던 말들을 이 자리에 다 늘어놓고 싶은 생각은 없다. 나는 내가 무엇을 묻고 싶고 무엇을 알고 싶은지 알기 위해서라도 무엇인가를 해야 한다는 사실을 조금씩 깨달았다. 스스로 묻고 스스로 알기 위해서는 무엇인가를 해야 한다는 것을. 아, 그런데 도대체 무엇을 해야 한단 말인가?
나는 팽팽하게 당겨진 고무줄 같았다. 손만 놓으면 되었다. 그러나 불행하게도 그 손은 내 것이 아니었다.
그러던 어느 날, 외할머니가 나를 불러 앉혀놓고 말했다.
내가 물었다.
11
어느 인디언 부족의 전설에 의하면, 최초의 새는 하늘에서 떨어진 빗방울로 진흙을 빚어 만들었다고 한다.
하늘과 땅의 만남. 물과 흙의 만남. 하늘을 날되 땅에 내린 뿌리를 간직해야 하는 새들의 숙명을 나는 그 전설에서 읽곤 한다. 그리고 생의 마지막 날에는 내가 가진 물은 하늘에 주고, 내가 가진 흙은 땅에 돌려주어야 한다는 것을. 내 몫의 반은 하늘의 것이고, 내 몫의 반은 땅의 것임을.
하지만 그 전에, 내가 하늘을 품어 내 날개 속에 간직하지 않고는, 또한 내가 땅을 품어 내 살과 뼈 속에 간직하지 않고는 내게는 돌려줄 수 있는 하늘과 땅이 없다는 것을.
나는 알았다. 내가 받은 하늘과 땅을 돌려주기 위해서 내가 해야 할 일이 무엇인지를.
어느 날 나는 하늘에 뜬 둥근 달을 바라보며 결심했다. 이곳을, 이 땅을 떠나리라고.
사람들이 쓸모없다고 버리고 떠난 땅은 새들에겐 귀한 보금자리가 된다. 나는 저 위, 시베리아와 몽골의 새들은 서해의 섬들과 강원도의 오지를 통해 남쪽으로 내려가고, 저 아래, 태평양과 동남아시아의 새들은 역시 같은 통로를 통해 북쪽으로 올라간다는 사실을 알았다.
가을에 북쪽에서 온 새들은 이미 고향으로 돌아갔고, 봄을 맞아 남쪽에서 온 새들은 가을이면 서둘러 이곳을 떠나 남쪽 나라로 돌아갈 테지만, 나는 그때까지 마냥 기다리고 있을 수만은 없었다.
그리고 백로나 왜가리 같은 일부 새들은 더 이상 남쪽으로의 원행을 하지 않고 텃새로서 남는 삶을 선택했다는 이야기도 들었다. 영월의 어느 강에는 텃새가 된 비오리들이 있다는 이야기도 들었다.
남북으로 움직이지는 않지만, 여행을 좋아해 이곳저곳을 떠돌아다닌 경험이 많은 멧비둘기를 통해, 나는 서해로 가면 내륙과는 전혀 다른 종류의 새들이 드나든다는 정보를 받았다.
멧비둘기가 말했다.
멧비둘기의 조언은 금과옥조와 같은 것이었다.
나는 이튿날 외할머니에게 인사를 드리고 고마리분교를 떠났다. 어느 누구와도 마주치고 싶지 않았기에, 해 뜨기 전 이른 시간을 택했다.
나의 길고도 먼 여행은 그렇게 시작되었다.
1
빗속에서 관이 내려지고 있었다. 울음소리가 커졌다. 높직이 쌓아올려진 흙더미에서 붉은 흙탕물이 묏자리로 흘러들고 있었다. 상복을 입은 사람들이 한 줌씩 흙을 집어 관 위로 던졌다. 어떤 사람은 삽으로 떠서 던지기도 했다. 이제 저 붉은 흙더미가 구덩이 안을 메우고 나면 장례는 끝날 것이다.
모든 장례는 아침에 치러진다. 산 사람들은 죽은 사람과 함께 이틀 밤을 지새운다. 그리고 동이 트길 기다려, 이 세상에서의 마지막 길을 함께 떠난다. 이틀 동안의 밤과 새벽. 그것으로 끝이다. 산 자들은 이곳을 떠나고, 죽은 자만이 남는다. 이곳은 죽은 자들의 땅인 것이다.
누리가 물었다. 그는 오늘이 내가 이곳에 머무는 마지막 날이라는 것을 알면서도 괜히 물어보는 것이다.
이제 울음소리도 그치고, 젖은 땅을 돌아 산을 내려가는 사람들의 짧은 행렬이 이어지고 있다. 우산을 받쳐 든 사람들의 한쪽 어깨가 흠뻑 젖어 있다. 때죽나무와 산사나무의 하얀 꽃들이 저물고 있는 공동묘지.
누리가 말했다.
내가 물었다.
나는 조금 짜증이 났다. 누가 자기를 비웃든 말든 그게 무슨 상관이란 말인가.
착한 누리! 고집도 부리고 가끔은 억지도 쓰지만, 체념이 빠르고 수긍을 잘하는 내 친구. ‘범생’인 그가 가끔은 답답하긴 했으나 비웃은 적은 없다.
내가 그의 말허리를 자른다. 시큼한 푸념 따위는 듣고 싶지 않다.
떠나기로 결심했던 날, 외할머니가 말했다.
아빠는 나의 이른 귀가가 못마땅했지만, 대신 내가 그 기간 동안 여행을 하겠다고 하자 별다른 내색을 하지 않았다. 다만 조금 걱정스러운 듯했다.
물론 나도 장담할 수는 없었다. 하지만 내 계획은 보다 웅대한 것이었다. 다만, 엄마 아빠의 허락을 받아내기 위해 적당히 둘러댔을 뿐이었다. 그러한 융통성을 누리에게서 기대한다는 것은 어리석은 일이었다.
누리가 말했다.
누리는 굉장히 실망스러운 듯 고개를 숙인 채 말이 없었다.
이튿날 부모님께 인사를 드리고 서쪽으로 부지런히 날갯짓을 하는데, 갑자기 누리가 불쑥 나타나 앞을 가로막고 섰다. 그는 흥분된 얼굴에 무엇인가 일을 저질렀다는 두려움으로 식식거리고 있었다.
그가 소리쳤다.
그의 의지는 결연했다. 나는 왠지 느낌이 좋지 않았다. 만약 그를 이대로 내버려둔다면 어떤 사고를 저지를지 알 수 없는 일이었다. 누리는 나의 오랜 친구이고, 우리는 지금까지 한 번도 다투거나 삐친 일 없이 지내온 터였다. 그가 나의 좋은 길동무가 되리라는 것은 의심할 나위가 없었다. 나는 외로웠다. 그리고 나는 몹시 두려웠다. 나에게도 왜 친구가 필요하지 않겠는가.
내가 말했다.
누리의 눈이 반짝거렸다. 나는 그를 향해 미소를 지어 보였다. 그러자 누리는 함박웃음을 지었다.
2
인천은 크고 산만한 도시였다. 산이라고 할 만한 것도 없었고, 숲은 빈약했다. 도시 전체가 뿌리를 드러내고 출렁거리는 느낌을 주었다. 끊임없이 같은 말을 되풀이하는 듯한 신도시들은 꼬리에 꼬리를 물고 이어졌고, 별로 특별할 것도 없는 특구들은 사막처럼 황폐해 보였다.
매립 중인 간척지를 지루하도록 날아 다다른 바다는 끔찍스러웠다. 쓰레기가 둥둥 떠다니는, 지나치게 많은 흙탕물로 가득 채워진 이 거대한 욕조가 바다라니. 난생처음 보는 바다에 대한 실망감은 차라리 좌절에 가까웠다. 우리는 내일 당장 섬으로 가기로 마음먹었다.
집을 떠나 맞이하는 첫날밤이었다. 잠자리를 찾아 이곳저곳 기웃거리던 우리는 이상한 광경을 목격했다.
아파트와 공장지대 사이에 만들어진 작은 인공섬이 있었다. 도시의 폐수와 공단의 배수가 흘러드는 유수지 안에 돌로 축대를 쌓고 흙을 돋우어 봉분처럼 만든 뒤, 소나무 몇 그루를 심어 놓은 곳이었다. 우리는 그곳에서 아주 특이한 새를 한 마리 보았다.
저물녘이었기에 우리는 날갯짓을 서둘고 있었다. 그런데 그 새는 왕버들 위에 올라앉은 채 멀리 해 지는 쪽을 바라보고 있었다. 나는 무슨 악기처럼 생긴 그의 커다란 부리에 깜짝 놀라 날개를 멈추었다. 파이프라도 물고 있는 듯한, 세상을 향해 반가이 손을 내밀 듯 자기 자신을 하나의 손잡이로 내민 듯한 부리였다. 부리는 검었고, 온몸은 백옥처럼 고운 흰빛이었다.
더없이 느린 그의 몸짓은 우아했다. 우리가 가다 말고 되돌아가자, 그는 우리의 관심이 못마땅한 듯 살며시 갯버들 사이로 내려앉았다. 그러고는 기인 목을 돌려 권태로운 눈빛으로 하늘을 올려다보았고, 잠시 후에는 그 작고 동그마한 얼굴을 날개깃 속에 수줍은 듯이 파묻었다.
저어새였다.
우리는 그 근처에서 밤을 보냈다.
인공섬에는 그 저어새말고도 대여섯 쌍의 저어새들이 더 있었다. 뿐만 아니라, 민물가마우지와 재갈매기까지 뒤섞여 둥지를 틀고 있었다. 밤인데도 알을 품은 새들은 이런저런 일로 뒤척이며 연신 소리를 질러대었다. 개중에는 큰 소리로 실랑이를 벌이는 새들도 있었다. 가로등 불빛과 북적대는 새들로 그곳은 한낮 같았다.
이튿날도 그 새는 혼자 있었다. 그는 또다시 왕버들 위에 앉아서, 인공섬의 새들을 물끄러미 건너다보고 있었다. 나는 그의 발목에 금빛 가락지가 달려 있는 것을 보았다.
내가 말했다.
나는 그의 곁으로 다가가서 물었다. 그는 충혈된 듯 붉은 눈자위에 박힌 검은 동공으로 나를 빤히 쳐다보았다. 가까이서 본 그의 모습은 조금 무섭게 느껴졌다. 나보다 두 배는 더 될 것 같은 몸집에 부리 길이만 해도 내 몸 크기쯤 되어 보였다. 하지만 나는 고마리에서 만난 백로나 왜가리를 통해, 덩치가 큰 새들이 오히려 유순하고 굼뜬 성품을 지니고 있다는 사실을 겪어 잘 알고 있었다.
나는 자리다툼으로 잠잠할 겨를이 없는 인공섬의 새들을 가리키며 물었다.
그는 대답이 없었다. 나는 내가 던진 세 번의 질문이 공허하게 울리는 것에 맥이 빠졌다. 그래서 이번에는 좀 더 적극적인 자세로 그를 마주 보면서 또 다른 물음을 던졌다.
나는 이렇게 말하면서 내 발가락으로 그의 발을 툭툭 쳤다. 그는 자기 발이 거기에 붙어 있다는 것을 비로소 안 것처럼 아주 진지하게 발을 내려다보았다.
그가 말했다. 느리고 우아한 몸짓과는 달리 그는 조금 쉰 듯한, 거친 목소리를 가지고 있었다.
그때 누리가 우리 곁으로 날아와 앉았다.
누리와 저어새가 인사를 나누었다.
그는 한 발을 높이 들어 내 눈앞에 갖다대었다.
누리가 말했다.
나는 그의 대답을 들을수록 궁금증이 커지는 것을 느끼며 말했다.
‘확실히 나는 성질이 급해!’ 하고 나는 생각했다. ‘벌써 세 가지 물음을 한꺼번에 던지고 있잖아. 그런데 이 케이 오십구인지 뭔지 하는 친구는 우아하게 폼을 잡으며 여유만 부리고 있으니.’
나는 갑자기 그의 부리를 잡고 흔들어주고 싶은 충동을 간신히 참으며 그를 바라보았다.
누리가 쩔레쩔레 고개를 흔들며 말했다. 나는 이처럼 바보 같은 말을 하는 까치가 내 친구라는 사실에 놀라움을 금치 못했다.
비유는 적당하지 못했지만, 누리의 입을 틀어막기에는 충분했다. 나는 저어새에게 사과를 하고, 계속 이야기를 들려달라고 부탁했다.
케이 오십구는 피곤한 듯 한숨을 쉬었다. 그러고는 유수지의 더러운 물속에서 먹이를 찾고 있는 동족들을 측은하게 바라보았다.
그는 또다시 땅이 꺼지도록 한숨을 쉬었다.
내가 물었다.
누리가 말했다.
내가 조심스럽게 그의 표정을 살피며 말했다.
저어새가 말했다.
3
바닷물이 빠지면서 서서히 갯벌이 드러나고 있었다. 번질거리는 개흙과 갯골들은 거대한 짐승의 거죽처럼 징그러워 보였다.
저어새를 포함한 우리 일행 셋은 방파제 위에 서서 바다를 보고 있었다. 멀리 수평선 위로 작은 섬 하나가 가물거렸다. 태양 아래서 거뭇거뭇한 열기가 어른거리는 한낮의 바다였다.
저어새가 말했다.
나는 준비가 되어 있었다.
나는 누리를 돌아보았다. 누리는 긴장한 채 잔뜩 주눅이 들어 있었다.
그가 입속말로 중얼거렸다.
저어새가 말했다.
저어새가 먼저 날개를 펼쳤다. 그는 떨어질 듯이 수면 위로 활강하더니, 바다에 몸을 맞대고서 낮게 날아가기 시작했다. 누리와 나는 동시에 날아올랐다.
솔직히 말해서, 까치의 비행 속도는 평균 이하이다. 게다가 우리는 접영을 하듯이 위로 치고 올랐다가 가라앉았다 하면서 너울 형태의 비행을 한다. 비둘기처럼 빠른 속도로 직선 비행을 할 수 없을 뿐더러, 매나 말똥가리처럼 상승기류를 타고 범상을 하거나, 우리의 가장 가까운 형제인 까마귀처럼 높낮이를 바꾸어가며 선회할 수 있는 능력도 없다. 수영에 서툰 사람이 물과 싸움을 하듯이, 까치들은 공기와(싸움까지는 아니라 하더라도) 놀이를 할 수 있는 능력이 대체로 부족하다.
저어새의 말대로 바람은 순풍이었다. 게다가 커다란 두루마리 화첩을 말듯이 수평선에서 빨아당기는 조수의 힘이 앞에서 끌어주는 듯해 한결 마음이 든든했다. 하지만 문제는 속력이었다. 몇 차례 저어새가 뒤를 돌아보며 재우쳤지만, 우리는 그를 따라갈 수가 없었다. 마침내 보이지 않을 정도로 멀어졌던 저어새가 우리 쪽으로 되돌아왔다.
저어새가 우리 곁에서 천천히 날며 말했다.
내가 말했다.
누리가 소리쳤다.
누리는 말도 꺼내기 힘든 듯 헉헉거리며 말했다.
저어새가 재빨리 고도를 낮추더니, 날갯짓을 멈춘 채 수면 가까이로 내려갔다.
사실이 그러했다. 하지만 그것은 사실이 아니기도 했다. 날갯짓만 하지 않았을 뿐이지 그의 기인 날개는 날개 아래의 공기를 지지대처럼 그러안고 있었고, 넓게 펼쳐진 날개 끝의 깃털들은 수많은 다리처럼 제각각 다른 각도와 움직임으로 떨고 있었다. 그는 마치 공기의 정령 같았다. 세상의 모든 바람이 그의 몸과 어우러지는 듯했다. 때문에 그가 누리더러 자기처럼 해보라고 했을 때 나는 누리를 말리고 싶었다. 하지만 나도 꽤 먼 거리를 쉬지 않고 난 터라 그럴 만한 힘이 남아 있지 않았다.
누리는 저어새 곁으로 내려갔다. 그것까지는 좋았다. 누리는 수면에서 작용하는 양력을 이용할 줄을 몰랐다. 내려갈 수는 있었지만 다시 올라오기 위해서는 어마어마한 힘이 필요했다. 더군다나 가슴 바로 아래에서 철썩이는 파도는 그에게 두려움을 주기에 충분했다.
몇 번 공중으로 치솟기 위해 안간힘을 다하던 누리는 더 이상 날갯짓도 하지 못하고 바다 위로 첨벙 떨어지고 말았다.
누리가 소리쳤다.
썰물이었던 것은 참으로 다행스러운 일이었다. 헤엄을 칠 줄 모르는 우리는 바다 한가운데서 익사하거나 저체온증으로 죽고 말았을 테니 말이다.
바다는 얼음장 같았다. 누리는 흠뻑 젖고 초췌해진 모습으로 온몸을 부들부들 떨었다. 그는 ‘어, 추워. 죽을 것만 같아’하고 연신 신음소리를 내었지만, 우리가 할 수 있는 일은 그의 곁에서 그를 위로하고 격려하는 것뿐이었다. 먼저 우리는 그가 썰물에 떠내려가지 않게끔 뒤에서 옆에서 붙들어주었고, 그런 다음에는 그를 부축하고서 물 빠진 갯벌을 함께 걸어서 나왔다.
갯벌은 드넓었다. 그리고 갯벌은 질퍽질퍽하고 끈적끈적했다. 들러붙는, 빨아당기는, 물귀신처럼 움켜잡는 펄 때문에 걷기도 힘들 정도였다. 도중에 저어새는 섬으로 떠났다. 몇 시간 후면 물이 다시 들어올 거라고 그가 귀띔해주었기에 우리는 안심하고 쉴 수도 없었다.
해가 저물고 있었다. 핏빛으로 물든 하늘과 바다를 등지고 우리는 어기적거리면서 갯벌을 빠져나왔다.
4
누리는 이틀 동안 몹시 앓았다.
갯벌을 기다시피하며 걸어 나온 터라 우리의 온몸은 진흙으로 범벅이 되어 있었다. 그대로 두었다가 말라버리면 진흙 미라가 될 것 같았다. 나는 해변에 도착하는 즉시 물이 있는 곳을 찾았다. 가까운 곳에는 하천이 없었다. 간혹 눈에 띄는 도랑들은 말라붙어 있었다. 철거하다가 만 바닷가 마을로 가자, 빗물이 괸 옹기나 플라스틱 들통들이 있었다. 나는 그 물로 몸을 씻은 다음, 버려진 천 조각을 적셔서 누리에게로 갔다.
누리는 몸을 움직일 수 없었으므로 나는 여러 차례 그 마을까지 왔다갔다해야만 했다. 젖은 천으로 몸을 닦아주고 부리로 일일이 깃털을 골라주자, 누리는 몹시 미안해했다. 자기 때문에 여행을 망쳐버렸다고 자책하기도 했다. 그러면서도 그는 혹시 내가 자기를 두고 떠날까봐 불안해했다.
그러다가도 그는 전연 엉뚱한 말로 내 속을 긁어대기도 했다.
그렇게 이틀이 갔다.
한낮의 뙤약볕은 뜨거웠고, 밤은 추웠다. 기다란 방조제를 사이에 두고 바다와 간척지가 마주 보고 있는 그곳에는 나무 한 그루 없었다. 몸을 덮고 밤을 지새울 지푸라기나 비를 피할 덤불도 없었다. 바다를 등지고 도시 쪽을 향하면, 멀리 성곽처럼 에두른 아파트 단지들이 보였다. 거기서부터 바다까지는 황량하게 펼쳐진 간척지만이 있었다.
간척지 안은 흙을 실어다 붓는 덤프트럭들과, 땅을 고르고 구획을 나누는 불도저와 굴삭기만이 온종일 우르릉거리며 돌아다녔다. 그 한 귀퉁이에서 나는 둥지를 짓고 번식을 준비하는 새들을 보았다. 이름 그대로 제비와 갈매기를 합성시켜 놓은 듯한 제비갈매기와 검은머리갈매기가 바로 그들이었다.
사람의 그림자라곤 없고 기계의 굉음만이 진동하는 그곳에서 그들은 사랑의 비행을 하고, 자갈이 섞인 흙더미 위에서 알을 낳고, 또 그 위에서 알을 품으며 생명을 가꾸고 있었다. 그들은 워낙에 빠르고 쉴 틈 없이 움직였으므로 다가가서 말을 붙일 수가 없었다. 그래서 나는 둥지에서 알을 품고 있는 한 갈매기에게로 갔다.
내가 인사를 건넸다.
제비갈매기가 소리쳤다.
나는 제자리에 얼어붙은 듯이 서서 그에게 말했다.
그는 나를 쓰윽 훑어보고는 콧방귀를 뀌었다.
나는 한 가지 더 물어보려 했으나, 갑자기 머리 위에서 휙휙, 하는 소리가 들리더니 무언가 날카로운 것이 내 머리를 할퀴고 지나갔다. 나는 그만 앞으로 푹 꼬꾸라지고 말았다.
나는 뒤통수에서 뭔가 뜨거운 액체 같은 것이 흘러내리는 것을 느끼며 서둘러 그곳을 떠났다.
5
사흘 뒤에 나는 누리와 헤어졌다. 헤어질 때 누리는 함께 집으로 돌아가자고 했다. 나는 거절했다.
그의 말이 옳은지도 몰랐다. 하지만 나는 받아들일 수가 없었다. 만약 그것이 사실이라면, 우리들의 삶에는 도대체 무슨 의미가 있단 말인가. 망우리에서 공동묘지의 철탑을 우리의 영토라고 지키며, 허구한 날 시체 묻는 소리를 들으면서 사는 삶. 나는 그것을 내 몫의 삶으로 받아들일 수는 없었다. 그깟 십육 층짜리 고층 아파트를 몽땅 준다 해도 나는 싫었다.
나는 우울했다. 저어새가 떠난 뒤 누리마저 떠나자 불현듯 외로움에 몸서리가 쳐졌다. 나는 지난번에 저어새를 만났던 유수지의 섬을 기웃거리다가 다시 바닷가로 나갔다. 어느새 해가 저물고 있었다. 나는 방조제 위에 넋을 놓고 앉아 있었다.
그때 누군가가 소리 없이 내 곁으로 다가와 앉았다.
귀에 익은 목소리였다. 나는 고개를 돌려 그를 바라보았다.
그는 늘 내 곁에 있었던 사람처럼 아무렇지도 않다는 태도로 해가 지는 곳을 바라보며 말했다.
그가 나를 돌아보더니 살며시 미소를 지었다. 나는 그의, 누에처럼 희고 두툼한 눈썹과, 마법사의 검은 모자 아래로 치렁치렁하게 늘어뜨려진 잿빛 머리카락을 바라보았다.
나는 놀라움과 반가움에 입을 다물 수 없었다. 그러면서도 나는 단 한마디의 말도 생각해낼 수가 없었다.
그는 대견스러운 듯 집게손가락으로 내 까만 부리를 톡톡톡 두드렸다.
나는 가슴이 뭉클해졌다. 실핏줄 하나하나까지 파르르 떠는 듯한 전율이 온몸을 훑고 지나갔다.
그는 커다란 수호천사처럼 곁에 세워놓은 가방을 들어 무릎 위에 올려놓고는 턱을 괴었다.
나는 가까스로 입을 열고 이 한마디를 던졌다.
그는 가방을 모로 세운 뒤 가방에 붙은 고리들을 벗기기 시작했다. 가방을 열자 그 안에서 파란 하늘과 하얀 구름들이 쏟아져 나왔다. 나는 자지러질 듯이 탄성을 질렀다. 지난번 역 광장에서 얼핏 보았던 것이 결코 착각이 아니었던 것이다.
그가 조심스럽게 구름 속으로 손을 집어넣더니 악기 하나를 꺼냈다.
그는 가방을 옆으로 물린 다음 악기를 무릎 사이에 끼고서 기다란 활을 치켜들었다.
그는 활을 몇 번 켜며 현을 조율하더니 음악을 연주하기 시작했다.
그의 목소리는 마치 주문을 외는 듯했다. 그러자 잠시 후에 놀라운 일이 일어났다. 가방 속에서 피어나며 흘러나오던 구름들이 뭉실뭉실 뭉쳐져 도로 가방 속으로 흘러들어가는 것이었다. 순간 나는 저 구름 속에 몸을 싣고 싶은 생각에 가슴이 터지는 듯하였다.
나는 가만히 눈을 감았다.
6
나는 가만히 눈을 감았다. 그리고 잠시 후에 다시 눈을 떴다.
하늘이 보였다. 그리고 바다가 보였다. 나는 바다 한가운데에 있었다. 산들바람이 불어왔다. 바람 속에는 태양과 소금과 해초의 향기가 배어 있었다.
섬들이 보였다. 모래가 깔린 하얀 해안선들. 바다를 향해 우뚝 솟은 암벽들. 물빛은 은빛, 초록빛, 비취빛이었다. 속이 들여다보일 정도로 맑았다. 더 이상 흙탕물이 아니었다.
무슨 일이 있었던 것일까…… 하고 나는 생각했다.
내가 잠이 들었던 것일까? 아니면, 지금 내가 보고 있는 것이 꿈인 것일까? 믿을 수가 없었다.
나는 다시 눈을 감았다가 잠시 후에 실눈을 뜨고 보았다.
내 머리 위에는 뭉게구름이 떠다니는 하늘이 있었다. 나는 고개를 돌렸다. 내 옆에는 바다가 있었다. 나는 벌떡 일어서서 주위를 돌아보았다. 나는 바다 한가운데에 떠 있었고, 나를 싣고 가는 것은 작은 고깃배였다.
요람에 안긴 듯한 부드러운 미동 속에 배는 한낮의 고요한 바다 위를 천천히 나아가고 있었다.
나는 어찌된 일인지 알아보기 위해 조심조심 뱃전을 살폈다. 선실 옆에는 다음과 같은 문구가 새겨진 팻말이 붙어 있었다.
‘연해 개량 안강망 4.9톤.’
그것만으로는 아무것도 알 수 없었다. 생선 비늘들이 반짝이는 갑판에는 햇살만이 자글자글 끓고 있었다. 아무도 없었다. 선실 안에는 선장 한 사람만이 키를 잡고 바다를 보고 있었다. 나는 혹시 그가 그 노인인가 싶어 여러 번 들여다보았지만, 어느 한곳도 닮은 구석이 없었다. 선장은 검게 그을린 피부에 주름살이 많았고, 반쯤 감긴 눈을 검실거리며 앞만 보고 있었다.
꿈이든 꿈이 아니든 이것만은 분명했다 ― 노인은 떠났고, 나는 고깃배를 타고 섬들 사이를 항해하고 있었다!
섬으로 가고자 했던 것은 나의 크나큰 바람이었다. 그리고 노인의 악기 상자에서 피어나던 구름에 몸을 싣고 싶어 나는 얼마나 안달을 했던가. 이제 이 모든 것이 이루어졌으니, 나는 무엇보다 이 기적과 같은 축복에 감사를 드려야 하리라…….
띄엄띄엄 마을들이 흩어져 있는 해안선을 지나자, 그 뒤로 크고 작은 섬들이 연이어 펼쳐졌다. 배는 적당한 거리를 두고 섬과 섬 사이를 지나갔다. 그러던 중에, 바위를 움켜잡고 자란 소나무들의 짙푸른 녹색이 나를 바투 잡아끄는 듯한 섬 하나가 나타났다.
내 안에서 누군가가 소리쳤다.
순간 나는 갑판을 박차고 날아올랐다.
7
무인도에서의 며칠은 평화로웠다. 섬은 너무 크지도 않았고 너무 작지도 않았다. 그다지 높지 않은 바위 봉우리에 오르면 사방을 돌아볼 수 있었다. 나는 아침이면 섬의 동쪽으로 가서 해 뜨는 것을 보았고, 저녁이면 섬의 서쪽으로 가서 해 지는 것을 보았다. 오전에는 숲 속에서 소나무 씨앗과 오리나무 열매를 먹었고, 오후에는 갯바위에 달라붙은 따개비와 거북손 따위로 배를 채웠다.
이따금 갈매기들이 무리 지어 지나가곤 했지만 그 밖에는 아무도 찾는 이들이 없었다.
섬 생활에 어느 정도 적응이 되자 나는 조금 심심해졌다. 그래서 약간 북쪽에 자리 잡은 또 다른 섬까지 건너가기로 하고 이제나저제나 기회를 엿보고 있었다. 그러던 어느 오후였다.
바람 속에 묻어오는 아득한 메아리 같은 것이 쟁연하게 귓전을 울렸다. 나는 하늘을 올려다보았다. 아무도 없었다. 나는 먼 수평선까지 두루 바다를 훑어보았다. 역시 아무도 없었다.
또다시 소리가 들려왔다. 고드름을 실로폰처럼 두드리는 듯한 아주 맑은 소리였다.
내가 소리쳤다. 그에게서 대답이 돌아오는 것 같았지만, 공간 전체를 방울처럼 흔드는 듯한 그의 목소리를 알아듣기란 어려웠다.
그가 말했다. 나는 하늘을 보았다.
나는 뒤로 벌렁 뒤집어질 정도로 목을 젖히고 하늘을 보았지만 그를 찾을 수가 없었다.
순간 검은 반점 같은 것이 하늘에서 뚝 떨어지더니 쏜살처럼 내 옆을 스치고 지나갔다. 어찌나 빠르고 가벼웠는지 날갯짓조차 느껴지지 않았다.
또다시 소리가 아득해지면서 나는 더 이상 그의 말을 알아들을 수 없게 되었다.
내가 물었다.
하늘을 오려내는 듯한 눈부신 비상이 회오리치며 급강하하더니, 휙 허공을 긋는 한 번의 칼질과 함께 검은 물체 하나가 내 앞을 스쳐갔다.
나는 다시 한 번 그가 내게로 날아오는 것을, 내 곁을 스쳐가는 것을, 그리고 또다시 높은 하늘 위로 날아 올라가는 것을 유심히 지켜보았다.
그 순간 나는 그가 하늘의 보자기를 북극성에 꼭 걸어놓을 수 있으리라는 믿음이 생겼다. 내가 그 말을 하자 칼새는 몹시 고마워했다.
내가 소리쳤다. 그러나 대답은 돌아오지 않았다.
8
나는 두 개의 섬을 징검돌 삼아 세 번째 섬으로 건너갔다.
세 번째 섬에는 널따란 모래톱이 있었다. 한낮이 되자 물 빠진 갯벌에서는 수증기가 무럭무럭 피어올랐다. 수평선과 섬의 한쪽이 맞닿은, 조가비 모양의 바다 전체가 열기로 이글거렸다.
나는 어느새 여름이 되었음을 깨달았다.
슴새 할머니는 어디에 계신 것일까?…… 나는 섬을 한 바퀴 돌며 그분을 찾았지만, 만날 수가 없었다. 칼새의 말대로 너무 늙어 돌아가시기라도 한 것일까? 게다가 눈이 멀었다니, 그건 또 무슨 소리인가?
어둠이 내렸다. 나는 모래톱 근처의 바위 위에 앉아, 바닷물이 들어오는 소리로 으르렁거리는 먼 수평선을 바라보고 있었다. 그때 갑자기 거대한 그림자가 하늘을 가리더니, 마치 별의 망토를 걸친 것처럼 너울거렸다. 그림자는 금방 사라졌다. 나는 칼새가 말한 ‘암흑의 보자기’가 저런 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 그림자는 잠시 후에 다시 나타났는데, 이번에는 육중한 소리를 내며 내 옆의 모래톱으로 내려앉았다.
나는 깜짝 놀라 깨금발로 뛰어 바위 뒤로 몸을 숨겼다.
그림자가 말했다. 시커먼 그림자만큼이나 기분 나쁜 금속성의 목소리였다.
지옥의 구덩이에서 날아오른 대왕박쥐 같던 그림자는 날개를 접자, 뜻밖에도 왜소한 몸집을 가지고 있었다. 그는 그물을 걷어 올리듯이 힘겹게 날개를 접었다.
그가 투덜거렸다.
그가 주위를 두리번거리면서 소리쳤다.
기어들어가는 목소리로 내가 간신히 대답했다.
나는 재빨리 바위 뒤에서 나와 슴새 앞으로 다가서며 인사를 했다.
그가 먼 산을 보듯 내 뒤를 건너다보며 물었다.
할머니가 조용히 하라는 몸짓으로 날개깃을 세우며 먼 바다 쪽으로 귀를 기울였다.
잠시 후에 내가 소리 죽여 물었다.
할머니는 뒤뚱거리며 바위 위로 올라가더니, 닭이 홰를 치듯이 날개를 퍼덕거리며 뛰어내렸다. 하지만 그녀의 무거운 날개는 그녀를 재빨리 땅으로 끌어내렸고, 할머니는 물갈퀴가 달린 발로 땅을 딛고 도움닫기 하듯이 몇 번 껑충껑충 뛰고서야 간신히 공중으로 몸을 띄울 수가 있었다.
일단 하늘로 올라가자 그녀의 몸짓은 장엄할 정도로 유려하고 아름다웠다. 그녀는 나풀거리듯이 끊임없이 날개를 흔들어야 하는 나와는 달리, 거의 날갯짓을 하지 않고 날았다. 별들이 반짝이는 밤하늘에 흰 돛을 단 범선 한 척이 떠가는 듯하였다.
9
슴새 할머니의 별장은 바닷가 암벽 틈에 자리 잡은 작은 동굴이었다. 주위가 탁 트여 있어 전망이 좋은 곳이었지만, 깎아지른 벼랑 아래를 내려다보는 기분은 그다지 상쾌하지만은 않았다. 어떻게 이 같은 광경을 매일 보며 살 수 있단 말인가, 하고 나는 생각했다.
할머니는 앞을 볼 수 없는데도 능숙하게 동굴을 찾아들더니, 뭔가 낯선 낌새가 있나 탐색하려는 듯 부리를 높이 들고 고개를 가로저었다.
할머니는 비로소 안심이 되는 듯 긴장을 풀었다.
동굴에서는 잘 마른 쑥과 야생 국화와 솔잎의 향기가 났다.
할머니는 생각만 해도 기쁨이 북받쳐 오르는 듯 부르르 날개깃을 떨었다.
할머니는 동굴 안쪽으로 들어가더니, 페트병에 든 음료수와 플라스틱 잔 두 개를 가지고 왔다.
우리는 건배를 했다.
할머니가 물었다. 갈증 때문에 한 모금을 꿀꺽 삼킨 나는 이맛살을 찌푸리며 진저리를 쳤다. 그녀가 나를 볼 수 없다는 사실이 다행스러울 정도였다.
그날 우리는 꼬박 밤을 새우며 이야기꽃을 피웠다. 머루 주스를 두 잔씩이나 마셔야 했던 것을 빼면 행복하고 가슴 뿌듯한 시간이었다.
할머니는 하늘 대신에 바다를 택한 펭귄에 관해서 이야기해 주었고, 남극과 북극을 오고가며 일 년에 두 번의 여름을 극지방에서 맞이하는 북극제비갈매기의 기이한 습성에 대해서도 이야기해주었다.
할머니는 이야기를 하면 할수록 마음이 동해 한껏 기분이 고양되었지만, 한편으로는 잃어버린 옛 시절에 대한 그리움에 눈시울이 붉어지기도 하였다.
할머니는 그 근방에서 보았던 신비스러운 극락조들, 풍조들, 앵무새와 잉꼬에 관해서도 이야기해주었다.
나는 그토록 아름다운 곳을 떠나 할머니가 왜 이곳까지 왔는지 그 까닭을 알 수 없었다. 내 물음을 듣자 할머니는 한동안 말이 없더니 지그시 눈을 감았다.
할머니는 기억을 더듬는 듯 고개를 들고서 보이지 않는 창공을 올려다보았다.
할머니는 조금 추운 듯 어깨를 움츠리며 두 날개로 팔짱을 꼈다. 수평선에서 울부짖던 바다는 어느새 밀물이 된 듯, 절벽의 발부리까지 그득하게 차오른 바닷물이 크고 규칙적으로 한숨을 쉬고 있었다.
할머니는 더욱 몸을 움츠렸지만, 그것은 한기 때문이 아니라 되살아나는 악몽에 대한 기억 때문인 듯했다.
우리는 한동안 말을 잇지 못했다.
밤바다 속으로 별들이 하나하나 저물기 시작했다. 나는 어떤 말도 슴새 할머니에게는 위안이 되지 않을 것 같았기에, 가물거리면서 케이크처럼 녹아드는 별들을 바라보며 잠자코 있었다.
하지만 계속해서 입 안을 맴도는 이 질문만큼은 꼭 해야겠다는 생각이 들었다.
할머니의 목소리에는 어느덧 피로가 짙게 깔려 있었다. 조금 높은 콧소리에다 쇳소리가 강하게 나던 목소리는 녹이 슨 듯 꺼칠하고 푹 가라앉아 있었다.
할머니의 말은 나를 향한 것이라기보다 스스로에게 던지는 물음과 같은 것이었음에도 불구하고, 나는 왠지 대답을 해야 할 것 같은 기분에 불쑥 이렇게 말했다.
내 말투가 너무 결연하게 느껴졌던지 할머니가 내 쪽을 돌아보았다. 나는 끝이 휜 그녀의 기인 부리 전체에서 묻어나는 미소가 비웃음이 아니기를 간절히 바랐다.
할머니가 물었다.
할머니가 말했다.
나는 동굴 밖으로 시선을 돌렸다. 그러했다. 수평선에 닿은 별들이 팝콘처럼 흐드러져 있었다. 그것은 바다 속에서 녹기도 전에 하늘에서 물크러져 조금씩 윤곽을 잃고 있었다.
할머니가 단호하게 말했다. 하지만 그 목소리에는 따스한 정감이 배어 있었다.
하늘이 밝아오자 수평선은 검은 띠가 되었다. 길고 둥그스름한 한 줄의 띠.
이윽고 바다가 하늘과 같은 빛깔이 되었다. 별들은 완전히 사라졌다. 고깃배 한 척이 통통거리며 섬 앞바다를 지나갔다. 그 뒤를 갈매기들이 끼룩거리며 따라가고 있었다.
내가 조심스럽게 말했다.
나는 동굴 끝으로 나가, 이미 물이 절반쯤 빠진 바다를 내려다보았다.
나는 길고 흰 띠를 두른 바다를 바라보았다.
1
슴새 할머니와 헤어진 뒤로 나의 여행은 조금 느리게 진행되었다. 철원 평야에 두루미가 올 때까지는 많은 시간이 남아 있었기 때문이었다.
나는 강화도를 거쳐 한강 하구에서 임진강을 거슬러 올라가기로 했다. 그러기 전에 나는 강화도에 머물며 비행 연습을 했다. 바람의 저항을 기분 좋은 환호성으로 느끼라는 할머니의 말씀을 가슴에 새기고서, 나는 근처의 크고 작은 섬들을 모두 섭렵했다. 나는 바람을 타는 법, 바람을 일으키는 법을 익혔고, 내 몸 밖의 공기와 내 몸 안의 공기가 알맞은 비율로 서로를 도울 수 있는 방법도 깨쳤다.
나는 나의 비행 실력이 점점 나아지는 것을 느꼈다. 예전 같으면 한 차례 건너가고서도 헉헉댔을 섬을 쉬지 않고 왕복할 수도 있었다.
나는 할머니가 내게 주셨던 조언에서, 바람에 대한 말은 그토록 많았음에도 불구하고 날개라는 단어는 단 한 번도 사용되지 않았다는 사실에 주목했다. 거듭되는 비행 연습을 통해 나는 그 까닭을 어렴풋이나마 알 수 있었다. 나는 데 있어서 지나치게 날개에 의존하지 말라는 것. 그날 절벽 아래 갯바위에 붙은 굴조개와 따개비들을 가리키며 했던 말 또한 그러한 뜻을 가지고 있지 않았을까. 모든 생명이 가지고 있는 ‘여행의 암호’는 날개의 문제인 것만은 아니라는 것. 새들의 경우에 있어서도.
강화도를 떠나려 할 때였다.
일찍 찾아온 무더위 속에서 계속되는 나의 맹훈련을 신기한 듯 지켜보고 있었던 노랑부리백로의 무리 중에서 누군가가 말했다.
그러자 또 한 백로가 말을 거들었다.
다른 백로가 말했다.
무리 중에서도 경험이 많은 백로의 의견은 달랐다.
아무튼 그들의 관심은 고마웠지만, 나는 우라이 할머니가 나에게 준 충고를 소중하게 간직하고 있었다. 나는 철원으로 가서 두루미들을 만나고 싶었다.
장마가 시작되었다.
며칠째 줄기차게 퍼붓는 비에 강이 불어났다. 갯벌과 강이 구분되지 않았다. 불어난 강물과 함께 쓸려온 쓰레기 더미에 갈대숲은 엉망진창이 되었다. 논병아리와 쇠물닭의 둥지들이 떠내려갔고, 백로와 왜가리들은 강의 상류로 몸을 피했다.
축축하고 침울한 날들이 계속되었다. 나뭇가지 위에 앉아 나뭇잎을 우산 삼아 비를 피하는 것은 참을 만했으나, 젖은 깃을 말리지도 못한 채 잠자리에 들어야 하는 것은 고통스러웠다. 운이 좋아서, 찢긴 비닐하우스 틈으로 들어가 쉴 수 있는 날은 그런대로 단잠을 잘 수 있었다.
그 무렵 나에게는 아무 생각 없이 한뎃잠을 잘 수 있게 해주는 나만의 주문이 있었다. 여러분에게도 가르쳐드릴 테니 한 번쯤 시도해보기를 바란다.
일단 잠자리가 정해지면 눈을 감고 ‘치’자로 끝나는 동물들의 이름을 외기 시작한다.
이렇게 하고도 잠이 안 오면, 이번에는 거꾸로 외어본다.
이쯤 되면 나는 처음 시작했던 까치로 돌아가지 못하고, 까치도 꽁치도 아닌 모습으로 꿈의 바다 속으로 빠져들고 만다.
2
임진강을 거슬러 오르면서 나는 좀 이상한 광경을 보았다.
철조망이 올려진 철책선이 끝도 없이 이어진 가운데, 사람의 그림자나 인가라고는 눈을 씻고 봐도 찾을 수 없는, 그야말로 무인지경의 광활한 공간이 펼쳐져 있었던 것이다. 그런데 그 철책선은 저 멀리 북쪽에도 거의 비슷한 형태로 자리 잡고 있었다.
나는 고속도로도 보았고 고가도로도 보았는지라, 그것이 어떤 도로의 가드레일쯤 되는 것으로 생각했다. 너비가 어마어마하고 아주 중요한 도로의 안전시설이라고 생각했던 것이다.
철조망이나 철책선은 길짐승들에게나 장애가 될 뿐, 우리 같은 날짐승들에게는 별 의미가 없는 것이었으므로 나는 그 안으로 들어가 이곳저곳을 기웃거려 보았다.
처음에 나는 그곳의 크고 깊은 정적에 충격을 받았다. 도로의 소음이나 기계의 굉음은 들을 수 없었고, 사람과 사람이 만든 어떤 소리도 들리지 않았다. 마치 그 모든 소리들을 불도저로 밀어버린 듯한 정적이었다.
나는 내 숨소리며 날갯짓 소리가 너무 크게 들려, 잠시 모든 움직임을 멈추고 나무 위에 앉아 가만히 귀를 기울였다.
얼마쯤 시간이 지났을까.
어디선가 실개울이 졸졸거리며 흐르는 소리가 들려왔다. 또 어디에선가는 발목이 가는 짐승이 사뿐하게 모래를 밟고 지나가는 소리가 들려왔다. 풀 끝을 스치는 바람결, 온도의 변화로 오므라들었다 펼쳐지는 묵은 낙엽들의 소리도 들을 수가 있었다. 돌들이 볕에 달구어지는 소리, 나무껍질 안에서 수액이 흐르는 소리도 들을 수가 있었다.
확 트인 하늘 아래서 땅이 숨을 쉬면서 나직하게 잠꼬대를 하는 듯하였다.
한참을 그러고 있던 나는, 내가 앉은 나무에서 십 미터도 채 떨어지지 않은 곳에 어떤 짐승이 꼼짝하지 않고 서 있는 것을 보았다. 처음에 나는 그것이 바윗덩어리인 줄로만 알았다. 하지만 그것이 별안간 쭈뼛거리며 한 발을 내딛는 순간, 나는 그의 머리에 뾰조록하게 돋은 두 개의 뿔을 알아보았다. 그의 다리에는 갈라진 발굽이 달려 있었다. 그는 뭔가를 응시할 때면 눈이 까뒤집어진 것처럼 허여멀겋게 눈동자가 사라지곤 하였다. 그는 정말이지 아무런 소리도 내지 않고 천천히, 한 발 한 발 정성과 신중을 다해서 풀숲을 지나 개울을 건너 사라져갔다.
그제야 나는 내 주위에 많은 동물들이 있다는 사실을 알아차렸다.
도로는커녕 논이나 밭 같은 경작지도 없고, 오로지 키 작은 풀숲만이 무성하게 펼쳐진 그곳은 초록의 통로였다. 단숨에 날아 건너기에 벅찰 정도로 너비가 넓은 그 통로에는 수많은 새들이 있었고, 처음 보는 많은 동물들이 살고 있었다.
3
나는 초록의 통로를 따라 동쪽으로 이동했다.
나는 서둘지 않았다. 그 시간은 평화롭고도 아주 신선한 축제 같았다.
장마가 끝난 뒤의 강렬한 태양 아래서 대지는 후끈후끈하게 달아올랐다. 한낮의 고요는 숨쉬기 힘들 정도로 무거웠다. 날이 밝기가 무섭게 울어대는 매미 소리는 태양의 톱날을 켜는 듯하였다. 풀잎들은 칼날처럼 날카로워졌고, 바람 한 점 없는 대기 속에서 돌멩이들이 탁탁 튀었다.
붉게 달구어진 쇠 빛깔의 노을은 하루의 끝이 얼마나 장엄한 것인지 가르쳐주었다. 그리고 그 끝은 언제나 또 다른 시작이었다.
나는 그때까지도 밤이 그토록 아름답다는 사실을 모르고 살아왔었다. 그러나 그곳에서 밤은 불꽃놀이를 위한 잉크 빛깔의 거대한 무대였다. 하늘의 강에 띄운 연등들에 불 지피기 위해 수천수만 번의 축포가 그 위에서 작열했다.
나는 그때 처음으로 반딧불을 보았다. 은하수가 흐르는 하늘 아래 연둣빛 콩 모양의 불꽃들이 소용돌이치는 것을 보면서 나는, 어쩌면 내가 가고 있는 이 길 또한 저 강렬하지만 순간적인 빛으로 밝혀졌다가 어두워지는 하나의 강이 아닐까 생각되었다.
그러한 밤이면, 지난번 매립지의 방파제에서 만났던 할아버지의 콘트라베이스 소리가 귓전에 울려 퍼지곤 하였다.
초록의 통로를 따라 동쪽으로 이동하는 동안, 나는 많은 동물들을 만났다.
수달, 담비, 장지뱀, 삵, 멧돼지, 노루, 고라니, 구렁이, 하늘다람쥐……. 그 밖에 숲의 정령 같던 산양과도 몇 차례 마주쳤지만, 나는 어느 누구와도 대화를 나누지 않았다. 지금 내가 가고 있는 곳이 어디인지조차 묻지 않았다. 나는 그저 조용히 침묵을 지켰고, 그 침묵 속에서 내 안의 무엇인가가 무르익는 것을 느꼈다.
이따금 잠이 안 오는 밤이면 나는 내가 거쳐 온 여정들을 돌이켜보기도 하였다. 봄에서부터 여름의 막바지인 지금까지 내가 만났던 이들을 돌아보노라면 부끄러움에 얼굴이 붉어지기도 했지만, 바로 그 부끄러움이 나를 여기까지 이끌어준 것이 아닌가 여겨지기도 하였다. 또한 앞으로도 많은 실수를 저지르겠지만, 그것이 두려워 나아가지 못한다면 그것이야말로 가장 부끄러운 일이 아닐까 생각되었다.
4
철원의 들판은 황금빛이었다. 그 뒤로 알맞게 물러나 앉은 구릉들은 오색의 단장을 하고 있었다. 대기는 맑았고, 코끝을 간질이는 까칠하고 고소한 향기가 들판 가득히 감돌고 있었다. 두루미들이 왜 이곳을 찾는지 알 것 같은 느낌이었다. 그리고 이곳에서라면 나의 여행도 축복 속에서 이루어지리라는 예감이 들었다.
나는 민간인 통제 구역 안쪽으로 들어갔다. 그곳에서는 벌써 가을걷이가 시작되고 있었다. 십수 대의 콤바인이 가로로 세로로 움직이며 잘 익은 벼를 거둬들이고 있었다. 콤바인 뒤에는 백로들이 무리를 지어 따라다니며, 풀풀 날아오르는 메뚜기들을 잡아먹고 있었다. 참 재미있는 광경이었다. 나도 그들 뒤를 따르며 메뚜기 사냥을 했다.
저녁이 되자 백로들은 온천욕을 하러 떠났다. 이 들판에 무슨 온천이 있을까 싶어 따라간 나는, 멀지 않은 들판 한가운데에 김이 모락모락 나는 샘이 있는 것을 보았다. 백로들은 차례를 지키며 그곳에 발을 담그고 깃을 골랐다.
산등성이 너머로 저무는 해가 선홍빛 빛살들을 켜켜이 뿜어내는 그 틈바귀로 보랏빛이 깃든 싸한 어둠이 물결쳐 왔다.
그렇게 첫날이 갔다.
민통선의 가을걷이가 끝나자 백로들은 남쪽으로 떠났다.
서리가 내렸다.
벼 그루터기들이 줄을 지어 곧바르게 늘어선 들판 위로 서릿발은 은빛을 내며 솟구쳐 올랐고, 그 위에서 태양은 뽀얀 연무를 일으켰다.
얼 듯 말 듯한 들국화들이 낮게 허리를 숙였다.
두루미들을 기다리는 동안 나는 좀 시끄러운 말동무 둘을 사귀었는데, 까마귀 형제가 바로 그들이었다. 수다스럽다는 점을 빼면, 그들은 꽤 훌륭한 정보원이었다.
몇 해째 민통선에서 살고 있는 까마귀 형제는 이 주변에서 일어나는 일을 모두 꿰고 있었다. 아마도 그들이 모르는 일은 아무도 모르는 일이라고 봐도 과언이 아닐 것 같았다.
비무장지대와 민간인 통제구역의 의미와 그 차이점을 가르쳐준 것도 그들이었다. 당연히 그들은 두루미에 대해서도 아는 바가 많았다.
형 까마귀가 말했다.
동생 까마귀가 말했다.
내가 놀라서 물었다.
형 까마귀가 핀잔을 주었다.
동생 까마귀가 한 마디를 거들었다.
형 까마귀가 나를 대견스럽게 쳐다보았다. 나는 내 식견을 자랑할 수 있어서 반가웠지만, 한편으로는 저어새의 침울한 모습이 생각나서 마음이 아팠다.
동생 까마귀가 기회를 놓치지 않고 나를 꾸짖었다.
또다시 내가 물었다.
나는 또다시 핀잔을 받고 싶지 않아 말을 더듬었다.
내가 말했다.
그때 나는 생각했다. ‘저어새 쌀’이라든지 저어새 관광 같은 것이 생기면 저어새에게도 아늑한 보금자리가 생기지 않을까 하고.
형 까마귀가 물었다.
내가 말했다.
형 까마귀가 헛기침을 하며 목소리를 깔았다.
동생 까마귀가 열을 내며 나섰다.
형 까마귀가 자기 말의 울림을 확인하려는 듯 흘끗 내 얼굴을 살폈다.
내가 대답했다.
형 까마귀는 아주 근엄하게 말을 이었다. 동생은 긴장한 듯 형의 부리만을 뚫어지게 바라보았다.
내가 물었다.
나는 뭔가 뒤엉키는 느낌이 들어 잠시 고개를 갸웃거렸다. 그러자 형 까마귀는 내게서 불신의 기미를 느낀 듯 이내 새로운 증거를 제시했다.
동생 까마귀가 모처럼 한마디 거들고 나섰다.
너무 슬픈 이야기였다. 그러나 그 이야기에 대한 까마귀 형제의 해석은 달랐다.
형 까마귀가 말했다.
동생 까마귀가 말했다.
형 까마귀가 물었다.
5
해질 무렵, 첫추위와 함께 두루미들이 왔다.
두루미보다 먼저 수천 마리의 오리 떼와 기러기 떼들이 왔다.
두루미에 뒤이어, 예닐곱 마리씩 편대를 짜고서 독수리들이 왔다.
들판에 새들이 자리 잡자, 텅 비었던 들이 무게중심을 찾은 듯하였다.
두루미가 오고 며칠 지나지 않아 첫눈이 내렸다.
까마귀 형제의 말대로 두루미들은 호의적이지 않았다.
나는 몇 차례 먼발치에서 말을 건네보았지만, 누구도 곁을 주려 하지 않았다. 홀몸인 젊은 수컷들은 저들끼리 고개를 쳐들고 길길이 소리치며 힘겨루기를 했고, 찰떡궁합인 젊은 부부들은 어느 누구의 틈입도 허용하지 않았다.
도무지 그들에게는 이웃이란 존재하지 않는 것 같았다. 날이 밝기가 무섭게 큰소리로 나누는 안부 인사는 시끄럽기 짝이 없었고, 먹이를 먹으러 떠났다가 돌아오는 저물녘이면 하늘과 땅이 들썩이는 듯하였다. 쌍쌍이 마주 보며 기쁨의 괴성을 지르는 행위며, 장대 같은 다리를 쳐들고 겅중겅중 뛰어다니는 싱거운 춤사위며, 기다란 목을 서로 비비며 궁둥짝을 들어 보이는 작태는 느끼하고 눈꼴사나울 정도였다. 누가 곁에 있건 없건 아침마다 그 커다란 날개를 펄럭이며 몸태질을 치는 기지개는 그들의, 오직 그들만의 존귀함을 과시하는 것 같았다.
나는 까마귀 형제가 했던 말을 비로소 이해할 수 있었다. 두루미의 세계에는 오직 두 종류의 새들만이 존재하는데, 그것은 두루미와 ‘온갖 잡새들’이라는 것을.
나의 실망은 이만저만 크지 않았다.
하지만 육백 마리에 가까운 철원의 두루미들을 다 똑같다고 싸잡아 평하는 것은 어리석은 짓이었기에, 나는 참을성을 갖고서 꾸준하게 접근을 시도했다. 그러던 중에 나는 두 자녀를 거느린, 어느 정도 나이가 들어 보이는 한 쌍의 붉은머리두루미를 만날 수가 있었다. 그들은 무리와 외떨어진 채 고즈넉한 생활을 즐기고 있었다.
나는 늘 그러해왔듯이 먼발치에 서서 조심스럽게 말을 건넸다. 지금까지의 경험에 의하면, 두루미들은 귀가 먹은 듯이 내 말을 들은 척도 하지 않게 마련이었다. 그런데 이번에는 무리 속에서 고개를 들고 나를 바라보는 이가 있었다.
나는 두 번째의 말을 던졌다. 그에 대한 반응은 십중팔구가 ‘시끄러워!’였는데, 이번에도 그와 같은 냉대는 없었다. 오히려 네 마리의 두루미 모두가 고개를 들고서 호기심 어린 눈으로 나를 바라보았다.
내가 말을 꺼내놓고는 망설이며 뒷말을 잇지 못하자, 딱하게 여긴 아빠 두루미가 침착하게 나를 이끌었다.
나는 자신이 생겼다. 그래서 좀 흥분된 말투로 내가 원하는 바를 이야기했다.
내 말이 끝나자 아빠 두루미가 말했다.
두루미들은 각자의 의견을 묻는 듯 번갈아가며 서로의 얼굴을 바라보았다.
아빠 두루미가 말했다.
나는 감격에 겨워 소리쳤다. 그러고는 두루미를 껴안기라도 하려는 듯 깡충깡충 뛰어 그들에게로 다가갔다.
나와 거리를 둘 필요성을 느낀 듯 아빠 두루미가 조금 차갑게 말을 이었다.
6
철원에서 보낸 그해 겨울은 눈과 얼음과 추위와 침묵의 눈부신 시간이었다.
겨울은 길었다. 바람은 드세었고, 눈은 구름 속에서 내려오지 않고 먼 하늘에서 바람에 휘날려 왔다. 한 번 내린 눈은 녹지 않았다. 쌓인 눈 위에 또 쌓이며 다져진 눈은 얼음처럼 단단해졌다. 그러한 눈밭에서 낟알을 찾는 일은 쉽지 않았다. 두루미와 기러기들은 철원을 떠나 다른 곳에서 먹이를 먹고 돌아오곤 하였다. 아침부터 눈보라가 온 들판을 휘감는 날이면 어떠한 새들도 감히 날려고 하지 않았다. 휘몰아치면서 얼어붙은 듯한 눈보라 속에서 머리를 날갯죽지에 파묻고 한 발로 외틀고 선 하얀 두루미들은 수정으로 만든 종유석 같았다.
겨우내 민통선 지역으로 여섯 차례 사람들의 방문이 있었다. 세 번은 독수리의 먹이를 주기 위한 것이었고, 나머지 세 번은 두루미의 개체 수를 파악하기 위한 것이었다. 앞의 것은 조류보호협회에서 매년 치르는 행사였고, 뒤의 것은 조류학자들이 주축이 되어 동아시아 두루미의 실태를 조사하기 위한 학술 행사였다.
까마귀 형제들이 이구동성으로 말했다.
두루미들은 붙임성이 없어 사람들이 조금만 다가가도 멀리 달아나버리는 터라, 그 수를 세는 일은 쉽지 않아 보였다. 때문에 사람들은 여기저기 흩어져서 거의 기다시피하며 망원경으로 관찰해야만 했다. 나는 내게 관심을 두지 않는 사람들을 따라다니며, 이번 기회에 붉은머리두루미와 재두루미의 차이점과 두루미 무리 속에 간간이 섞여 있는 흑두루미와 시베리아흰두루미의 구분법도 익혀 두었다.
독수리의 먹이를 주는 날은 철원 평야 전체의 잔칫날과 같았다.
바퀴에 체인을 감은 트럭들이 들어오면 제일 먼저 독수리들이 날아올랐다. 트럭의 짐칸에는 죽은 닭과 돼지들이 실려 있었다. 닭은 통째로 던져졌고, 돼지는 미리 토막 쳐 온 덩어리째 들판 곳곳에 던져졌다. 독수리들은 사람들이 채 가기도 전에 고깃덩어리들 위로 내려앉았다.
까마귀 형제가 내 어깨를 툭 쳤다. 내가 어리둥절해하자 형 까마귀가 말했다.
내가 말했다.
동생 까마귀가 말했다.
까마귀 형제는 고깃덩어리들이 널브러진 들판을 향해 날아갔다. 나도 그 뒤를 따랐지만, 새들이 뒤엉켜 있는 곳까지는 가지 않고 멀찌감치 지켜보기만 했다.
들판에는 언제 왔는지 까마귀와 까치들이 떼를 지어 모여 있었다. 눈 위에 던져진 시뻘건 고깃덩어리들을 앞에 두고 새들 간의 다툼이 끊이질 않았다. 추운 날씨에 고기는 단단하게 얼어 있었고, 게다가 그 덩어리가 너무 큰지라 먹기에 불편함이 많았다. 그래서인지 까치나 까마귀들은 부리로 고기를 찔러만 볼 뿐, 냉큼 먹으려 들지 않았다. 반면에 독수리들은 크고 힘찬 부리로 살점을 쪼아서 먹기에 좋은 크기로 떼어내었는데, 그 솜씨가 만만치 않았다. 하지만 그 다음이 문제였다.
독수리가 힘들여 살점을 떼어내면 까치와 까마귀들이 재빨리 달려들어 그것을 낚아채는 것이었다. 독수리는 제 몫의 고기를 찾기 위해 아득바득 다가가지만, 작고 날렵한 새들을 쫓기에는 역부족이었다. 그의 몸은 너무 무겁고, 단거리를 날기에는 날개가 너무 컸다. 날개와 몸의 무게에 짓눌린 다리는 후들거리며 겨우 몇 발짝을 떼어놓을 수 있을 정도였다.
그러했다. 독수리의 노동은 봉사 그 자체였다. 손이 불편한 동료를 위해 칼질을 대신해서 맛있는 돈가스를 그의 입에 넣어주는 것. 그런데 그 봉사에는 멸시와 박대만이 대가로 주어졌다. 까치와 까마귀들은 말을 잘 듣지 않고 반항하는 독수리들이 있으면 여지없이 등에 올라타서는 머리를 쪼아대었다. 때문에 대부분의 독수리들은, 안 그래도 털이 없어 안쓰러워 보이는 머리통이 온통 피멍으로 뒤덮여 있었다.
한참 포식을 하고 돌아온 까마귀 형제에게, 왜 저 큰 독수리들이 저토록 허약하고 무능한지 까닭을 묻자 형 까마귀가 대답했다.
문득 그가 돼지기름으로 번질거리는 부리를 날개깃에 비비며 말했다.
동생 까마귀가 물었다.
7
한 달쯤 뒤에 고기를 실은 트럭이 다시 왔을 때, 나는 그 기회를 놓치지 않았다. 비리고 역했지만, 이 혹독한 겨울을 나기 위해서는 딱딱한 비곗덩어리와 얼어붙은 살코기를 먹어둬야 한다는 것을 나는 본능적으로 깨달았다. 몸속에 충분한 지방질을 비축해둔다면, 앞으로 있을 저 시베리아 땅으로의 원행에도 큰 도움이 되리라 여겨졌다.
봄이 왔다.
봄의 첫 징후는 바람이 높아지면서 방향이 바뀌는 것으로 나타났다. 땅과 높아진 바람 사이로 솜털 같은 온기가 감돌았다. 얼음 자물쇠가 풀리며 땅의 향기가 살아났다. 물이 조금씩 소리를 되찾았다.
두루미들의 행동에도 변화가 찾아왔다. 먹이 장소와 잠자리를 오고가며 고립된 생활을 하던 두루미들이 서서히 한 장소로 모여들기 시작했다. 더 이상 그들 사이에는 서열을 두고 다투는 일이라든지, 다른 가족에 대한 배타적인 행위는 찾아보기 힘들었다. 그들은 함께 어우러져 높은 소리로 울며 서로의 존재를 확인하거나 알렸고, 그럼으로써 집단의 결속력을 다지는 듯하였다.
그러던 어느 날이었다. 훈풍이 도는 오후, 두루미들이 한 마리씩 날아오르기 시작했다. 누가 먼저랄 것도 없이, 마치 어떤 부름에 이끌린 것처럼 두루미들은 아주 가볍게 공중으로 떠올랐다.
나는 그들이 떠나려는 줄로만 알았다. 그래서 허겁지겁 예전의 그 붉은머리두루미 가족을 찾았다. 그들 또한 두루미 무리 속에 섞여서 날아오를 준비를 하고 있었다.
내가 아빠 두루미에게 물었다.
두루미들의 그러한 연습은 매일매일 이어졌다. 그림자만이 아득하게 느껴지는 높이까지 올라가 빙글빙글 선회하면서 서서히 들판으로 내려앉는 몸짓들은 거대한 원무를 보는 듯하였다.
며칠째 내가 두루미 가족을 시야에서 놓치지 않으려고 애쓰자 아빠 두루미가 말했다.
그러했다.
그날이 오자, 세상 전체가 출발점에 서서 신호탄이 울리기만을 기다리는 것 같았다.
오리 떼와 기러기 떼들이 일제히 도약하여 철원 평야를 한 바퀴 돈 뒤, 브이(V)자 편대를 이루고서 북녘으로 날아간 지 이틀이 지난 날이었다. 게으른 독수리들이 자기들과는 아무 상관없는 일을 관망하듯이 멀뚱멀뚱 쳐다보고 있는 가운데, 두루미들이 그들 특유의 고음으로 팡파르를 울리며 날아오르기 시작했다.
그것은 땅에서부터 하늘의 꼭짓점을 향해 쏘아 올린, 거꾸로 된 깔때기 모양의 구름이었다. 수직으로 선 그 구름 기둥은 서서히 축이 기우는가 싶더니, 수평으로 각을 맞추면서 기다란 사슬이 되어 북쪽 하늘로 이동하기 시작했다…….
그날의 그 장관을 어쭙잖은 내 말솜씨로는 이루 다 표현할 수가 없다.
쪽빛 가을 하늘에 비천 문양으로 나타난 새털구름들처럼, 두루미들은 명주실로 짠 흰 옷자락을 너울거리며 하늘을 날았고, 그들이 젓는 날갯짓에 하늘과 땅이 합죽선처럼 펼쳐지며 낮게, 그리고 깊게 울었다.
1
땅은 높아졌다가 다시 낮아졌다. 북쪽의 산야에는 잔설이 남아 있었다. 눈 덮인 땅과 눈석임물이 흐르는 땅이 안개 속에서 흑백의 바둑판처럼 펼쳐졌다. 우리는 높은 설산을 몇 개 넘어야 했고, 바위 봉우리들이 등골뼈처럼 이어지는 산맥을 따라 날기도 했다. 구름 속에서 암청색 호수 하나가 거대한 공룡의 외짝 눈처럼 나타났다가 사라졌다.
월동지에서 자기들이 태어난 고향으로 돌아가는 두루미들은 마음이 설레는 듯 이런저런 이야기들로 조용할 틈이 없었다. 그들은 지난번에 들렀던 습지와 들판에 대해, 하늘에서 본 지형의 변화에 대해, 그리고 그에 얽힌 추억에 대해 이야기했다. 하지만 내가 태어나고 자란 정든 땅으로부터 점점 멀어지고 있는 나는 등짐이라도 진 듯 날개가 무거웠다. 게다가 나는 높은 고도에 잘 적응이 되지 않았다. 가슴은 터지는 듯하였고, 온몸이 저렸다. 이래저래 무슨 말을 할 형편이 못 되었으므로, 나는 입을 앙다물고 그저 나는 데에만 전념했다.
러시아의 아무르강까지는 꼬박 사흘이 걸렸다. 젊은 두루미들은 밤중에도 쉬지 않고 갈 길을 재촉했다. 무리들의 이동 속도는 저마다 달랐고 목적지도 제각각이었으므로, 이틀쯤 되자 자연스럽게 몇 개의 그룹으로 나누어졌다.
두 자녀를 거느린 두루미 가족은 어두워지기 전에 날개를 접고 머물 곳을 찾았다. 이미 여러 차례 같은 통로로 이동한 경험이 있는 부부는 어렵지 않게 휴식처를 찾아내었다. 사방을 살필 수 있고 물이 있는 곳은 두루미들이 가장 선호하는 장소였다. 두루미를 노리는 대부분의 천적들은 물을 싫어할 뿐더러, 간혹 예기치 못한 기습이 있을지라도 물을 건너오는 발소리는 쉽게 구분할 수 있기 때문이었다.
나는 두루미들과 떨어져 나무 위에서 잤다.
잠은 곤했다. 온몸이 녹아드는 듯했다. 하지만 밤은 편치 않았다. 시퍼렇게 날이 서 있었다. 길고 긴 밤 동안, 나는 많은 꿈에 시달려야 했다. 불길한 꿈들은 잠의 뿌리와 가지들을 흔들어대었고, 나는 허방을 짚고 어딘가로 떨어지는 느낌에 식은땀을 흘려야 했다.
밤은 내가 아주 낯선 곳에 와 있다는 사실을 끊임없이 환기시켰다. 기후가 바뀌고 풍광과 풍토가 달라졌음에도 불구하고, 빛이 있는 동안은 모든 것이 기억과 연결되어 있어, 내가 오직 나 혼자서만 낯익은 모든 것으로부터 단절되었다는 사실을 고통스럽게 깨닫게 하지는 않았다. 그러나 밤이 되면, 익숙한 모든 것이 내게서 달아났다. 나 자신조차도 설고 아스라해, 나는 왠지 내가 그림자가 되어버린 것 같은 느낌이 들었다.
소리들, 공포의 형상들보다 더 끔찍스러운 불안의 소리들이 있었다. 갑자기 바뀐 훅한 바람결과 함께 들려오는, 이제껏 들어본 적 없는 소리들은 얼마나 내 가슴을 두방망이질 치게 하였던가.
하지만 달빛이 부유스름하게 구름 속을 떠돌던 어느 날, 내가 앉은 나뭇가지 아래를 유령처럼 서성거리다가 나를 향해 살기 어린 눈길만을 흘낏 던지고는 사라져가는 짐승을 본 순간, 나는 나의 두려움이 단지 내 마음이 빚어낸 환상이 아니라는 것을 깨달았다. 꼬리가 길고, 쌍심지를 켠 듯한 두 눈이 불꽃처럼 이글거리고, 또한 그 움직임이 물 위의 달처럼 미끄럽던 짐승들. 지금껏 내가 듣도 보도 못한 그 짐승들은 내 마음속 깊은 동굴에서 울부짖으며 솟아나온 유령들만 같았다.
다음날 나는 두루미들을 통해 그들이 승냥이, 늑대, 붉은여우라는 것을 알게 되었다.
아빠 두루미가 말했다.
두루미 가족들의 최종 목적지는 러시아와 중국의 접경지대에 위치한 아무르강의 하류 지역이었다. 나는 그곳에서 두루미들과 헤어져 서쪽으로 이동했다. 시베리아와 몽골의 초원이 만나는 곳에서 살고 있는 쇠재두루미를 찾아가기 위해서였다. 그들은 오는 가을이면 히말라야 산맥을 넘어 인도로 간다고 붉은머리두루미들이 이야기해주었다.
헤어질 때 아빠 두루미가 말했다.
동틀 무렵이었다. 우리는 강변에 서서, 목재를 실은 바지선 한 척이 안개를 헤치며 강을 따라 내려오는 것을 바라보고 있었다.
아빠 두루미의 말에 두루미 가족 모두가 한마음이라는 듯 말없이 고개를 끄떡거렸다.
아빠 두루미의 말에 두루미 가족이 다시 한 번 고개를 끄떡거렸다.
동토의 땅 위로 불끈 해가 솟아올랐다. 나는 살얼음이 덮인 강 위로 뽀얗게 피어오르는 수증기를 헤치고 날아올랐다. 눈부신 햇무리에 싸인 채 두루미 가족이 일제히 날개를 흔들었다.
2
꿈을 꾸었다.
그것은 나만이 모르는 놀이의 규칙 같았다.
가로등마저 모두 꺼진 도시의 빌딩 숲. 나는 엄마 아빠와 함께 그곳을 지나가고 있었다. 우리 뒤에는 낯익은 얼굴들이 많았다. 함께 청량리 바닥을 누비고 다닌 친구들도 있었고, 청량리 전투 때 우리를 도와준 형들도 있었다. 고마리 여사님의 얼굴도 보였다. 누리는 오랜만에 만나 반갑다며 나를 향해 연신 싱글벙글 웃음을 지었다. 어두워서 잘 보이지는 않았지만, 둥지의 알들이 모두 깨진 뒤 원망 어린 얼굴로 우리를 쳐다보던 청량리의 우두머리 까치도 끼어 있었던 것 같다.
하늘에서 흘러내리는 희붐한 빛만이 빌딩들의 각진 모서리를 번득거리게 하는 어두운 거리.
에스컬레이터에 실려가듯이 우리는 날갯짓도 없이 천천히 나아가고 있었는데, 어찌된 일인지 나는 행렬의 맨 선두에 서 있었다. 뒤를 돌아볼 때면, 어둠 속에 묻힌 얼굴들의 희미한 웃음만이 거품처럼 떠올랐다가 흩어지곤 하였다.
잠시 후, 내 뒤를 따라오던 까치들이 뒤쪽에서부터 하나씩 사라지기 시작했다. 그들은 나를 놀라게 하려는 듯 빌딩 뒤로 몸을 감추었는데, 나는 그 사실을 전연 눈치채지 못하고 있었다. 이제 내 뒤에는 엄마 아빠와 누리만이 남았다. 그런데 어느 순간 돌아본 내 등 뒤에는 누리가 보이지 않았다. 나는 그 점이 이상해서 엄마에게 물어보기 위해 걸음을 멈추고 뒤로 돌아섰다.
그러나 등 뒤에는 아무도 없었다.
불현듯 공포감이 나를 사로잡았다. 어쩌면 지금 내 뒤에서 사라진 이들 모두가 나 혼자서만 어딘가에 숨었다고, 어딘가로 스며들 듯이 사라졌다고 생각하는 것은 아닐까?…… 이렇게 생각하자, 갑자기 마음이 다급해지기 시작했다.
나는 소리쳤다. 나는 크게 소리쳐 엄마 아빠를, 친구들을 불렀다. 그러나 내 목구멍에서는 쇳내 나는 한숨만이 흘러나올 뿐이었다…….
꿈은 또 다른 형태로 되풀이되었다. 빌딩 숲이 시장의 통로나, 뙤약볕이 내리쬐는 한낮의 들판으로 바뀌었을 따름이었다.
그러한 꿈을 꾸다 깬 새벽이면 나는 소리 죽여 울었다. 그리고 생각했다. 내가 떠나온 고향을. 나의 땅, 나의 집, 나의 나라를. 그리운 얼굴들을.
늪과 습지들이 곳곳에 도사린 드넓은 툰드라 지대에서, 한쪽에서는 벌목이 진행 중이고 다른 한쪽에서는 묘목들이 자라고 있는 광활한 침엽수림 속에서, 구름과 눈발과 먼지폭풍이 하나가 되어 휘몰아치는 사막의 바위틈에서, 나는 지상의 가장 낮은 곳에서부터 힘들게 밀고 올라오는 햇귀를 바라보며 생각했다. 집고양이가 포만감과 나른함에 터럭 하나까지 축 처져 있을 때, 도둑고양이는 모든 털끝을 곧추세우고서 생의 축복과 죽음의 위협을 감지한다는 것을.
그리고 내가 선택한 삶, 앞으로 살아갈 삶은 바로 그러한 도둑고양이의 삶과 같다는 것을.
비빌 듯이 옆구리를 대고 고양이가 도는 모퉁이의 각. 거기에 깃들인 노력과 신중함과 사려 깊음은 다름 아닌 나의 것이 되어야 한다는 것을.
3
풍경이 바뀌었다.
언덕은 겨자색, 분홍색, 보라색을 띠었다. 빛의 방향이나 빛을 받는 각도에 따라 색깔이 움직였다.
초원도 그러했다. 하늘 한가운데에 뜬 구름 덩어리에 의해 땅의 빛깔이 몇 가지로 나뉘었다. 구름의 그림자는 태양의 흑점처럼 덩두렷하게 초원을 뒤덮었고, 그 둘레로 빛과 그늘의 섬세한 스펙트럼이 부챗살처럼 퍼져 나갔다.
진흙 반죽을 얇게 펼쳐서 굳혀 놓은 듯한 초원은 빛의 변화와 움직임에 의해 무게감 없이 떨고 있었다. 처음에 나는 그 떨림이 어디에서 비롯되는지 알 수 없었다. 키 작은 풀들만이 납작하게 엎드린 채 서걱거리는 황량한 들판은 처음엔 납빛이었다가 잿빛이 되고, 황토색이었다가 암갈색이 되며 이리저리 몸을 뒤척이고 있었는데, 도대체 무슨 꿈을 꾸며 저토록 마음 졸여 하는지 의아할 따름이었다.
그러던 어느 날, 나는 양지바른 언덕에서 민들레처럼 생긴 노란 꽃들이 흐드러지게 피어 있는 것을 보았다. 순간 나는 머릿속이 핑그르르 도는 것 같은 현기증을 느꼈다. 물기가 쑥 빠진, 이 초췌하고 늙수레한 땅, 어디에서도 생명의 기척을 느낄 수 없었던 이 고장에도 봄이 찾아오고 있었던 것이었다.
이 언덕과 저 언덕 사이에서 머뭇거리며 망설이던 봄은, 어느 날 아침 초원 가득한 꽃의 양탄자를 깔고서 나를 맞았다.
4
물과 물이 나뉘는 고개, 돌을 쌓아 깃대를 꽂고 갖은 제물들을 바친 돌서낭에서 쇠재두루미들을 찾고 있을 즈음이었다.
이곳, 몽골의 유목민들이 ‘오보’라고 부르는 돌무더기는 강원도 영월의 고갯길에서도 본 적이 있었으므로, 나는 왠지 거기에 애착이 갔다. 그래서 온종일 물줄기들을 따라 두루미를 추적하다가도 밤이 되면 돌서낭으로 돌아와 휴식을 취하곤 하였다.
동쪽으로는 중앙아시아의 초원으로, 북쪽으로는 바이칼호수로, 서쪽으로는 아무르강으로 흐르는 물줄기들이 발원하는 분수령은, 포장이 되지 않은 도로가 동서로 가로지르는 곳이기도 하였다.
마멋과 땅다람쥐를 잡기 위해 선회하는 독수리의 그림자만이 스쳐갈 뿐인 이곳에서 나는 딱 두 무리의 사람들을 보았다. 하나는 수도승들이었고, 다른 하나는 조류학자들이었다.
세 명의 수도승들은 동쪽 평원에서 나타났다. 한낮의 강렬한 빛 속에서 그들은 개미처럼 조그맣게 보였다. 모랫바람이 일거나 아지랑이가 아롱거릴 때면 그마저도 보이지 않았다.
산 그림자가 산턱에서 미끄러져 산자락에 스란치마처럼 끌릴 즈음이 되자, 그들은 딱정벌레 크기가 되었다. 산 그림자가 길어지고 그 그림자 속으로 그들이 들어서자, 세 사람의 모습은 보이지 않았다. 초원의 빛은 날카로운 부리로 사금파리를 잘디잘게 부서뜨리며 칭얼거렸고, 막아서는 아무런 장애물도 없이 쑥쑥 뻗어나가는 그림자는 동판화에 부어진 질산처럼 빛을 집어삼켰다. 그 두 세계의 경계에서는 눈이 부셔 초점을 맞출 수가 없었다.
동쪽과 서쪽 평원이 어둠에 잠겨 놀빛만이 분수령의 돌서낭을 붉게 물들일 즈음, 그들이 도착했다.
커다란 배낭에다가 둘둘 감은 담요며 행낭을 머리 꼭대기까지 쌓아올리고서, 그들은 그 무거운 등짐 아래서도 흐트러지지 않는 걸음걸이로 당당하게 언덕 위로 올라섰다.
세 사람은 배낭을 내리자마자, 손목에 감고 있던 오색의 헝겊 중에서 하나를 풀어 돌서낭의 깃대에 걸고는 무언가 주문을 외었다. 그런 다음 짐을 풀고 찬합을 꺼내더니, 비닐에 싼 누런 가루를 붓고 물에 개어 식사를 했다. 그들은 곧 담요를 깔고 잠자리에 들었다. 이 몇 가지의 행동을 하는 동안 그들은 한마디의 말도 나누지 않았다. 나를 보고도 본 체도 하지 않았다.
이튿날도 마찬가지였다. 세 사람의 묵언 수도자들은 날이 밝자마자 짐을 꾸려 서쪽으로 떠났다.
5
조류학자들 또한 동쪽에서 왔다. 그들은 뽀얀 먼지를 일으키며 두 대의 지프차를 나눠 타고서 도착했다. 모두 여섯 사람이었다. 그들은 언덕 위에 올라 짐을 내린 뒤 두 동의 텐트를 쳤다. 그러고는 모닥불을 피우고서 그 위에 커다란 냄비를 걸어 놓고, 끓는 물에 고기를 데쳐 먹으며 늦도록 술을 마셨다.
피부색이나 사용하는 언어가 다른 것으로 봐서 출신 국가도 제각각인 듯하였다. 두 사람은 흰색에 가까운 노랑머리에 모세혈관이 비칠 듯 파리한 피부를 가지고 있었고, 다른 두 사람은 피부색이 붉었고, 나머지는 누리끼리했다.
나는 그들의 말을 알아들을 수는 없었지만, 그들이 두루미에 대해 이야기하고 있다는 것 정도는 눈치챌 수 있었다. 그런데 대화의 골자는 주로 두루미를 잡는 방법에 관한 것이었기에, 나는 그들이 밀렵꾼들이 아닐까 은근히 걱정이 되었다.
이튿날 아침, 그들은 술 냄새를 풀풀 풍기며 하나 둘 텐트에서 빠져나오더니 굼뜬 동작으로 음식을 끓여 먹고는, 해가 중천에 뜨고서야 출발을 서둘렀다. 나는 그들을 따라가기로 했다.
일주일 가까이 주위를 둘러보았으나 단 한 마리의 두루미도 발견하지 못했던 나는, 인도를 떠난 두루미들이 이곳에 도착할 시기가 아직 되지 않았다고 판단하고 있었다. 그런데 이들은 두루미를 잡는 도구까지 갖추고 왔으니, 그 뒤를 따라가는 것만큼 좋은 방법은 없을 듯싶었다.
꽃향기와 갓 돋은 풀 향기가 가득한 초원을 날아간다는 것은 참으로 기분 좋은 일이었다. 두 대의 지프차는 흙먼지를 마구 일으키며 달리고 있었기에 그 뒤를 바짝 따를 필요는 없었다. 어디서나 그 먼지기둥은 눈에 잘 띄기 때문이었다.
고원지대를 지나자 야트막한 둔덕들이 파도처럼 굽이치는 평원이 시작되었다. 이따금 외딴 섬처럼 자리 잡은 흰색의 둥근 천막과, 그 주위를 에워싸고서 풀을 뜯고 있는 검은 말들이 보였다. 말을 탄 소년들이 양 떼를 이끌고 가는 풍경도 눈에 띄었다.
그렇게 몇 시간을 달리던 자동차가 갑자기 멈춰 섰다. 사람들이 차에서 내려 재빨리 강으로 향했다. 그러자 강가의 풀숲에서 두루미 한 마리가 날아올랐다. 두루미는 나팔소리 비슷한 음색으로 크게 울면서 강 건너편 갈대숲으로 몸을 숨겼다. 노랑머리에 구레나룻을 허옇게 기른 남자가 사진을 찍는 동안, 나머지 사람들은 풀숲으로 들어가 주위를 뒤지기 시작했다. 잠시 후 숨죽인 환호성과 함께 일행을 부르는 소리가 들려왔다. 작은 암탉처럼 생긴 새끼 한 마리를 발견한 것이었다.
사람들의 동작은 일사불란했다. 한 사람은 두루미의 머리에 하얀 천을 씌워 새를 진정시켰고, 다른 한 사람은 두루미의 발목에 녹색의 플라스틱 고리를 달아주었다. 고리의 접착제가 마르는 동안, 또 다른 사람은 새의 크기와 무게를 잰 뒤 공책에다 기록했다. 이러한 과정이 모두 끝나자, 새를 잡고 있던 사람이 두건을 벗기고 풀숲에다 풀어주면서 새의 꼭뒤에다 입맞춤을 했다.
쇠재두루미는 다른 두루미들에 비해 몸집이 작고 유약해 보였다. 거의 사람 키만 한 붉은머리두루미와 재두루미, 시베리아흰두루미에게서 볼 수 있는 머리의 붉은 무늬가 없어서인지 약간 여성스럽게 느껴지기까지 했다. 몸 전체는 은색을 띤 청회색 깃털로 덮여 있었고, 머리 뒤로 기름하게 늘어뜨려진 은빛 깃털은 단발머리를 한 소녀처럼 앙증맞았다. 몽골의 유목민들이 이 새를 ‘아름다운 새’라고 부르는 까닭을 알 것 같았다.
조류학자들은 계속 서쪽으로 나아갔다. 나 또한 계속 서쪽으로 이동했다. 쇠재두루미의 수는 조금씩 늘어났다. 한 무리에 예닐곱 마리씩 모여 있기도 했다. 아직 날지는 못하지만 유년의 깃을 갈기 시작한 새끼들은 쉽게 제압이 되지 않았다. 가끔은 부리에 쪼이거나 발톱에 긁혀 사람들이 피를 흘리기도 했다. 그럴 때는 머리만 가리는 것이 아니라, 아예 몸 전체를 자루로 싸서 굴복시켜야만 했다.
녹색의 고리를 다는 손들이 분주해졌다. 고리를 단 새들은 처음엔 이상한 듯 한쪽 발을 털어대곤 했지만, 잠시 후엔 아무렇지도 않다는 듯 신경을 쓰지 않았다. 주위의 누구도 거기에 대해 참견을 하는 새는 없었다.
일주일 뒤 조류학자들은 북쪽으로 방향을 바꾸었다. 나는 그들 뒤에 남았다.
계절풍이 불고 구름들이 몰려오고 있었다. 몽골에서는 일 년의 강우량이 한여름에 대부분 내린다고 한다. 나는 비와 범람하는 강과 함께, 쇠재두루미가 인도로 떠나는 여름 끝자락까지 지내야 하는 드넓은 평원을 돌아보았다.
6
녹색 고리에 ‘Y-01’이라는 글자가 찍힌 두루미를 보자, 나는 반가움에 대뜸 말을 건넸다.
두루미는 별 이상한 녀석 다 보겠다는 표정으로 나를 쳐다보았다.
두루미가 기분 나쁜 말투로 말했다. 나는 재빨리 내 말을 거둬들였다.
그때 등 뒤에서 누군가가 날카로운 소리로 말했다.
엄마 두루미였다.
그러나 나는 말을 끝낼 수가 없었다. 엄마 두루미가 공격적인 몸짓으로 나와 어린 두루미 사이를 가로막고 나섰던 것이다.
두루미는 부리를 휘휘 저으며 기인 다리를 끄떡 쳐들고서 발톱을 세웠다.
첫 만남은 불쾌하고 모욕적이었지만, 나는 포기하지 않았다. 언젠가는 두루미들이 나의 마음을 이해해주리라 믿고 나는 여름이 오기를, 그리고 여름이 끝나기를 기다렸다.
두루미 ‘Y-01’과의 만남은 그 뒤로도 꾸준하게 이어졌다. 날아서 먼 거리를 이동할 수 있게 된 새끼 두루미는 엄마의 잔소리에 넌더리를 내고 있었다. 그는 내 이야기가 재미있다면서 엄마 몰래 찾아와 나의 여행담을 듣다 가곤 하였다. 우리는 뙤약볕을 피할 수 있는 강변의 백양나무 아래에서 여행에 대한 꿈에 부푼 채 이야기를 나누었다. 공일은(나는 그를 이렇게 불렀다) 인도에 간 다음엔 반드시 인도양이나 태평양 같은 큰 바다까지 가고야 말겠다고 호언장담을 했다.
나와 공일은 마음이 잘 통했다. 그는 철이 없어 덤벙대긴 했지만, 모험심이 강하고 의리도 있었다.
그러던 어느 날, 공일이 풀이 죽은 모습으로 나를 찾아왔다.
그가 말했다.
나는 망설였다.
내가 자리를 털고 일어났다.
공일이 내 날개를 끌었다.
내가 단호하게 말했다.
7
나는 크게 숨을 쉬며 마음을 가다듬었다.
두루미 아줌마는 내가 자기 아들을 꼬드기려 한다고 생각할 것이다. ‘어쩌면 모자 사이를 이간질한다고 생각할지도 몰라.’ 나는 혼잣말을 중얼거렸다. 하지만 그건 사실이 아니지 않은가. 그러니 주눅이 들거나 겁먹을 필요는 없어. 그 뾰족한 부리로 쪼아대긴 하겠지만, 설마 날 잡아먹기야 하겠어.
나는 이렇게 생각하며 마음을 추슬렀다.
공일의 뒤를 따라간 곳은 풀로 덮인 구릉지대에 말라죽은 나무 한 그루가 우두커니 서 있는 언덕배기였다. 나무는 벼락이라도 맞은 듯 검게 그을린 채 가지 하나 없이 커다란 장승처럼 서 있었다. 나무등걸에 둘러쳐진 줄을 따라 색색의 천 조각들이 빼곡하게 걸려 있었다.
뜻밖에도 그곳에는 나이 지긋한 두루미들을 비롯해 많은 두루미들이 모여 있었다. 엄숙한 분위기였다. 두루미 아줌마가 닦달을 하며 잔소리를 퍼부을 것으로 생각했던 나는 왠지 사태가 이상한 방향으로 흘러가는 것을 느꼈다.
앞으로 나아가 머리를 조아리자 무리 중 누군가가 물었다. 가슴 깃이 유난히 검고 반지르르한 쇠재두루미였다. 그의 목소리에는 위엄이 서려 있었다.
내가 대답했다.
내가 대답했다.
두루미는 잠시 몸을 돌려, 주위에 있는 두루미들과 낮은 소리로 대화를 나누었다.
좀 전의 두루미가 다시 말을 이었다.
그는 잠시 말을 멈추고 뭔가 귀여겨들으려는 듯한 몸짓으로 머리를 내밀면서 나를 바라보았다.
이제 그의 목소리는 편안한 느낌을 주었다. 그가 계속해서 말했다.
나는 가슴이 뭉클해졌다. 순간, 철원에서 만나 아무르강에서 헤어졌던 두루미 가족의 모습이 재빨리 눈앞을 스쳐갔다.
그때 잠깐 고개를 들려던 나는, 이리저리 목을 빼고서 좀 더 자세히 나를 보려는 시선들과 마주쳤다. 나는 다시 눈을 깔았다.
물론 나에게는 더 이상 할 말이란 없었다.
공일이 내 뒤에서 장다리 춤을 추며 소리쳤다.
뜻밖의 결과였다.
나는 그렇게 명예 두루미가 되었다.
8
내가 제일 먼저 두루미들에게서 배운 것은 별자리를 읽는 법이었다. 두루미들은 야간비행을 좋아하지 않지만, 산간지대의 높은 고도를 통과할 때는 그에 알맞은 기류를 타기 위해 이따금 별에 의존하기도 한다고 했다. 또한 길을 잃고 고립되었을 때, 별은 가장 확실한 길잡이가 되어준다는 것이었다.
나를 비롯하여, 올해에 태어나 처음 원행을 떠나는 두루미들은 밤하늘 아래 함께 모여 별자리 공부를 했다.
두루미 선생님이 말했다.
그 순간 별똥별 세 개가 눈부신 선을 그으며 지평선 위로 떨어졌다. 아이들의 탄성이 터져 나왔다.
해가 뜨고 지는 방향이 조금씩 바뀌면서 사물들의 그림자는 엿가락을 늘인 듯이 길어졌다. 언덕의 그림자는 언덕보다 두 배는 커 보였고, 풀잎들의 그림자 하나하나까지도 새긴 듯 선명하게 살아났다. 한낮의 들판 위를 스쳐가는 검독수리와 헨다손매의 그림자는 서늘하게 느껴졌다.
떠나기 전 보름을 앞뒤로 하여 무리들은 계속 늘어났다. 처음에는 이삼십 마리에 지나지 않았던 두루미는 거의 육십 마리 가량이 되었다. 그 속에는 어린 두루미는 물론이고, 짝짓기에 실패한 두루미, 여우와 까막까치에게 알과 새끼를 앗긴 두루미들도 섞여 있었다.
어린 새들은, 공기가 따뜻해지면서 상승기류가 만들어지는 오전이면 서서히 날아오르기 시작하여, 이천 미터 높이까지 올라가 고기압의 마루를 타는 훈련을 매일 되풀이했다. 나 또한 그들과 함께 훈련을 게을리하지 않았다. 하늘은 높아졌고, 초원의 끝에서 눈사태를 일으키는 뭉게구름들은 우리를 빨아당기는 것 같았다.
마침내 출발 카운트다운이 시작되자 무리는 백 마리를 훨씬 웃돌았다. 그 중에는 유라시아두루미도 섞여 있었는데, 그들은 카스피 해를 지나 북유럽으로 간다고 했다.
이동이 시작되었다. 무리는 몇 개의 그룹으로 나누어져 날아올랐다. 두루미들의 울음소리가 광활한 초원의 하늘 위로 울려 퍼졌다. 하늘은 맑았고, 대기는 부드러웠다. 아주 온화한 기류가 몸을 받쳐주었기에, 새들은 힘들이지 않고 높은 곳까지 올라갈 수 있었다. 파란 하늘 끝에 석순처럼 솟은 알타이의 설산들이 보였다.
이동하면서 무리는 점점 더 늘어났다. 고비 사막의 가장자리를 돌아 티베트 쪽으로 향하자, 중앙아시아의 두루미들이 합류했다. 사막의 건조한 열기는 적당한 고도를 유지하기 힘들 정도로 우리들의 몸을 보다 높은 곳으로 밀어 올렸다. 그때마다 어른들은 어린 새들 위로 날아올라 고도를 낮추라는 지시를 내렸다.
거대한 대륙이 날개 아래에 있었다. 슴새 할머니의 말이 맞았다. 바람은 새들에게 있어서 명예 훈장과 같은 것이었다. 별안간 내 날개깃을 때리며 지나가는 맵짠 바람조차도 나를 품어 안아주는 공간의 환호성처럼 여겨졌다.
이처럼 높은 곳에서, 위로는 아무것도 없는 하늘을 등에 지고 난다는 것은 참기 어려운 쾌감을 불러일으켰기에, 처음에는 조심스럽던 어린 새들은 한껏 기분이 들떠서 소리를 질러대기 시작했다. 경망스러운 행동을 하지 않는 한에서 어른 새들도 그 정도의 흥분은 묵인해주었다.
나는 공일의 오른쪽 날개 곁에서 나란히 비행을 했다.
타클라마칸 사막을 지나 티베트 고원에 이르자, 두루미들은 설산을 마주 보며 휴식에 들어갔다.
9
휴식은 달콤했다.
고원지대에 있는 호수들은 하늘빛과 꼭 닮은 물빛을 가지고 있었다. 그래서 이따금 호수 한가운데에 있다 보면, 어디가 하늘이고 어디가 호수인지 분간이 되지 않았다. 공기는 서릿발처럼 차고 맑았다. 이따금 가슴에서 찌르는 듯한 통증이 느껴졌다.
물이 너무 맑아서인지 먹을 것은 신통치 않았다. 너무 춥고 고도가 높아, 캐먹을 수 있는 풀뿌리도 많지 않았다. 비쩍 마른 거지 행색의 순례자들과, 야크 떼를 끌고 가는 대상의 행렬만이 드물게 지나갈 뿐, 사람이 사는 흔적이라곤 없었다.
해발 사천에서 육천 미터 고도로 히말라야를 넘는 일이 남아 있었기에, 어른 두루미들은 긴장을 늦추지 않았다. 그렇다고 지나치게 긴장하면 오히려 사고가 날 수도 있는 터라, 시간이 날 때마다 어른들은 어린 새들을 앞에 두고 이런저런 이야기를 들려주었다.
지난번에 나를 명예 두루미로 만들어준 어른 두루미가 말했다.
그런데 이런 이야기만으로는 어린 새들의 흥을 돋우거나 기분 전환에 도움이 되지 않는다는 것을 어른들은 잘 알고 있었기에, ‘백로 속의 까마귀’ 격인 나를 소재로 재미있는 이야기들을 들려주었다.
그중에는 이런 이야기가 기억에 남아 있다.
그 순간 두루미들의 시선이 모두 나에게로 향했다. 나는 밤중인데도 얼굴이 빨개지는 것을 느꼈다. 설마 이번에도 알 도둑의 오명이 담긴 이야기는 아닐 테지, 하고 마음을 추스르며 나는 이야기에 귀를 기울였다.
토끼들은 까치가 시키는 대로 했어. 양들이 우물가에 오자 다 함께 일어나 껑충껑충 뛰기 시작한 거야. 그러자 양들은 깜짝 놀라서 달아나기 시작했어. 양치기 또한 양들이 달아나자 그 뒤를 쫓아 허겁지겁 따라갈 수밖에 없었지. 토끼들은 너무나 신기하고 신이 나서 웃음을 멈출 수가 없었단다. 웃다가 또 웃고, 웃다가 또 웃고, 윗입술이 갈라져 찢어지도록 웃어대었지. 토끼의 입술이 갈라진 것은 바로 이 때문이란다.”
또 한 가지 이야기가 더 생각난다. 까치의 명예를 회복하기 위해 지나치게 호들갑을 떤다고 생각지 않는다면, 이 재미있는 이야기를 놓치지 않기를 바란다. 이 또한 몽골의 유목민들 사이에 전해 내려오는 이야기라고 한다.
이 말을 하면서 어른 두루미는 힐끗 나를 곁눈질해 보았다.
그 이야기가 있은 뒤, 두루미 무리 속의 유일무이한 까치인 나는 아작이라는 이름 대신 ‘얼룩덜룩’으로 불리기도 했음을 털어놓아야 할 것 같다.
10
히말라야의 설산들은 낮 동안은 거의 언제나 구름 속에 잠겨 있었다. 하지만 동틀 무렵이면 기지개를 켜듯이 머리를 우뚝 세우곤 하였다. 또한 어둠이 서려 들기 전, 구름옷을 벗고 발부리에서부터 검은 수의를 끌어올릴 때면, 하늘 높직이 청금석 빛깔의 고귀한 얼굴을 들어올리기도 하였다.
암염과 밀랍과 녹청으로 빚어 올린 산봉우리 위로 눈보라인지 구름인지 알 수 없는 소용돌이가 북극광처럼 휘돌다 사라진 아침이었다.
우리에게 별자리를 가르쳐주었던 선생님이 말했다.
마침내 우리는 날아올랐다.
고원지대를 벗어나자, 깎아지른 골짜기에서 거센 바람이 솟구쳐 올랐다. 선두에 나선 새들의 몸이 휘발되듯이 공중으로 떠올랐다. 자칫 정신을 빼앗길 것 같은 돌풍이었다. 새들은 뿔뿔이 흩어졌다.
나는 감히 발밑을 내려다볼 수가 없었다. 나를 전율케 한 것은 높이가 아니라 깊이였다. 지금껏 경험한 적 없는 공간의 균열은 순식간에 나의 의지를 꺾어버리는 듯하였다. 순간 나는 생각했다. 바로 저곳이 악마의 아가리일 것이라고.
그러나 그 아가리는 나를 삼키기 위해 빨아당기는 것이 아니라 더 높은 곳으로 마구 밀어내고 있었다. 나는 고도를 낮출 수가 없었다. 어느새 암벽들이 거대한 맹금류들처럼 발톱을 세우고 나를 향해 돌진해오고 있었지만, 나는 속도조차 조절할 수가 없었다.
바로 그때 내 앞으로 어떤 흰 물체 하나가 다가들더니, 아주 힘껏 내 어깨를 쳤다. 나는 핑그르르 몇 바퀴 공중곡예를 돌다가 정신을 차렸다. 그러자 내 의지와는 상관없이 비행의 방향이 바뀌어 있는 것을 깨달았다.
내 뒤에서 누군가가 소리쳤다.
사실이었다. 나는 언제부턴가 날갯짓을 하지 않고 있었다. 나는 퍼뜩 정신을 차리고 뻣뻣하게 굳어 있던 날개를 움직이기 시작했다.
내 뒤에 있던 두루미는 어느새 내 앞으로 질주하며 나를 이끌었다.
그가 소리쳤다. 나는 그의 목소리를 통해 그가 안간힘을 다해 말하고 있다는 것을 알았다. 숨쉬기에도 벅찬 폭풍 속이었다.
얼음 조각들이 휘날리기 시작했다. 앞이 보이지 않았다. 두루미는 협곡을 통과하면서 안정된 날갯짓을 되찾았다.
그가 돌아서서, 마치 배영을 하듯이 맞바람에 몸을 띄우며 나를 바라보았다. 순간 나는 그의 얼굴에서 기도와 안도감이 뒤섞인 미소를 본 것 같은 느낌이 들었다. 그 미소는 내 온몸에 믿음의 전류가 되어 흘렀다. 나는 혼신의 힘을 다해, 그가 손짓하고 있는 협곡을 향해 돌진해갔다.
순간, 도무지 뚫고 들어갈 수 없는 스크린도어 같은 것이 앞을 가로막았다. 그것은 바람도, 눈보라도, 얼음벽도 아니었다. 그것은 깜깜한, 칠흑 같은 어둠의 벽이었다. 나는 아무것도 볼 수가 없었다. 다만, 알 수 없는 어마어마한 힘이 나를 빨아들였다가 토해내고, 내팽개쳤다가 도로 끌어들이며, 한쪽 날개에 가했던 충격을 반대쪽 날개에 실음으로써 바람개비처럼 돌게 하고, 온통 찢긴 듯이 지그재그로 요동치게 하는 것을 느낄 수 있을 따름이었다.
나는 수십 갈래의 물길이 만나 소용돌이치는 여울목에 던져진 한 잎 쪼가리 배에 지나지 않았다.
나는 눈을 감았다. 그리고 온 힘을 다해 소리치기 시작했다.
1
빛 한줄기 찾아볼 수 없는 어둠 속이었다. 나는 눈을 감았다.
아무 소리도 들리지 않았다.
나는 눈을 떴다. 여전한 어둠 속.
귓속에서 누군가가 속삭였다. 달팽이관 속에서 울려 퍼지는 내 맥박 소리인지도 몰랐다.
나는 다시 눈을 감았다.
파도 소리가 들렸다. 폭포 또는 계곡물 소리. 솔숲을 통과하는 바람 소리.
나는 눈을 떴다. 어둠이 엷어져 있었다. 내가 어딘가에 떠 있다는 것이 느껴졌다. 어디일까?
나는 살아 있는 것일까?
막혔던 구멍들이 뻥 뚫리는 느낌과 함께, 갑자기 온갖 소리들이 쏟아져 들어왔다. 그것은 어마어마한 통증과 같았다. 나는 귀를 틀어막았다.
내 주위는 온통 검은 갈기와 빨판들뿐이었다. 그것들은 무서운 속도로 질주하며 너풀거리고 있었다. 나는 그중 하나를 만져보려 했으나, 만져지지 않았다.
나는 다시 눈을 감았다.
별안간 주위가 환해졌다가 어두워졌다. 어둠 속에서 얼굴 하나가 휙 스쳐 지나갔다. 잠시 후엔 또 다른 얼굴들이 스쳐갔다. 그것들은 내 뒤로 빨려들 듯이 사라졌다. 나는 헛것을 보고 있었다.
보지 말아야 했다. 나는 눈을 감았다.
그러나 그 얼굴들은 헛것이 아니었다.
별안간 내 곁으로 커다란 새 한 마리가 다가왔다. 그가 내 옆구리를 드세게 쳤다.
그가 소리쳤다.
그가 또다시 내 곁으로 다가온다고 느껴진 순간, 물갈퀴가 달린 넓적한 발이 나를 밀쳐내었다.
그가 소리쳤다.
내가 물었다.
그가 또다시 발길질을 했다.
주위가 서서히 밝아져왔다.
나는 보았다. 수많은 새들이 검은 갈기와 빨판들에 휩싸인 채 내 주위에 떠 있는 것을. 그들은 날개를 뒤로 모으고서, 키 역할을 하는 첫째 날개깃만으로 방향을 조절하고 있었다.
내 평생 한 번도 본 적이 없는 새들이었다. 괴상망측하고 우스꽝스럽고 기기묘묘한 얼굴들이었지만, 미처 눈여겨볼 짬이 없었다.
갑자기 소음이 사라졌다. 어둠이 물러나고, 괴괴한 빛으로 가득한 공간이 나타났다. 돌연한 정지에 몸은 허공에 멈추어 있었다. 아주 짧은 시간이었지만, 헤아릴 수 없이 길게 느껴지는 시간이었다. 무게가 느껴지지 않는 몸은 곧바로 4차원의 세계로 옮겨갈 수 있을 것만 같았다.
그러나 그 뒤에 이어진 것은, 추락, 끝없는 추락이었다.
나는 넝마처럼 찢긴 채 아래로, 아래로, 바닥이 보이지 않는 심연으로 곤두박질 치기 시작했다.
나는 비명을 질렀다. 그리고 이내 정신을 잃고 말았다.
떨어지기 시작하고도 도대체 몇 시간이 지난 것일까? 아니면, 며칠?
알 수 없었다. 어쩌면 몇 달, 몇 년이 흘렀는지도 모를 일이었다. 히말라야를 넘던 내가 악마의 아가리 속으로 빨려들어, 이곳, 태풍의 눈 속에 이르기까지의 시간을 어떻게 계산할 수 있단 말인가.
빛의 속도로 날았으므로 단 일 초도 흐르지 않았을 수도 있었고, 타임캡슐에 실려 고대나 미래의 어떤 지점에 도착해 있는지도 모를 일이었다. 갈기갈기 찢기고 조각조각 깨어져 무한한 허공과 대양에 내던져진 나는 나 자신에 대한 의식과 감각을 송두리째 빼앗겨버린 것만 같았다.
그러했다. 나는 더 이상 예전의 내가 아니었다. 나는 ‘나’라는 말에 무슨 의미가 있는지조차 알 수 없었다.
1
그것은 쌍돛대를 단 거대한 범선이었다. 바람을 피하기 위해서인지 배는 돛을 모두 내린 채 항해하고 있었다. 그런데 돛대와 활대며, 거기에 연결된 밧줄에는 새들이 빼곡하게 앉아 있었다.
하늘은 보라색, 암청색, 초록색으로 수시로 빛깔이 바뀌었다. 회청색의 바다는 콘크리트를 부어 굳혀 놓은 듯 고요했다. 바람 한 점 불지 않았고, 물결조차 숨을 죽이고 있었다.
나는 배를 위에서 굽어보며 천천히 그 주위를 돌아본 뒤, 조심스럽게 돛대 쪽으로 다가갔다.
높은 곳은 먼저 온 새들이 이미 자리를 차지한 터였다. 돛대 주위의 전망 좋은 곳에는 하나같이 임자가 있었다. 갑판 또한 만만치는 않았다. 다리가 짧고 물갈퀴가 달린 덩치 큰 새들은 갑판에 모여 앉아 엉덩이를 실룩거리며 엉거주춤하게 자리싸움을 하고 있었다. 그 속에는 슴새도 있었다. 하지만 서해의 섬에서 만난 슴새 할머니와는 생김새가 조금 달랐다.
사다새, 군함조, 얼가니새, 알바트로스 등 이제는 나에게 친숙한 이름들이지만, 그날 바다 한가운데서 처음 마주친 바닷새들 중에서 알아볼 만한 얼굴은 갈매기들밖에 없었다. 하지만 그들마저도 갈매기인지 그 사촌인지 쉬이 분간이 되지 않았다.
나는 작은 보트가 달린 고물 쪽의 구석진 갑판에 빈자리가 있는 것을 발견하고 그곳으로 갔다. 그 자리가 비어 있는 이유는, 이따금 갑판으로 올라온 선원들이 그곳에서 오줌을 싸기 때문이라는 것을 나는 나중에서야 알았다. 그래서인지 지린내가 대단했다.
암만 작아도 몸집이 내 두 배는 되어 보이는 바닷새들을 두려워했던 것은 나의 잘못된 판단이었다. 뱃전에 접근할 때부터 뚫어지게 나를 쳐다보던 새들은 나를 나지리보거나 경계하기 위한 것이 아님을 나는 이내 알 수 있었다.
구석지고 바람도 잘 안 통하는 맨바닥에서 잠시 쪽잠을 잔 뒤, 지린내에 뒷골이 당겨 바람이나 쐬자고 나는 이물 쪽으로 나들이를 갔다. 그런데 움츠리고 앉아 있던 덩치 큰 새들이 내가 가까이 가자 슬금슬금 뒷걸음질을 치며 자리를 비켜주는 것이었다. 나는 나한테 무슨 문제가 있나 싶어 매무새를 가다듬었다.
나는 마주치는 새들에게 미소를 지으며 인사를 건넸다. 그러나 그들에게서는 아무런 반응이 없었다. 질끈 눈을 감으며 시선조차 마주치려 하지 않는 새들도 있었다.
내 말을 알아듣지 못하는 것일까? 아니면, 죄다 귀머거리이거나 벙어리들인 것일까?…… 어쨌든 나는 모든 새들이 지켜보는 가운데, 내 앞으로 탁 트인 길을 따라 보무당당하게 걸어서 뱃머리의 삼각형 돛대 위로 올라가 섰다.
장군이 올라서서 지휘봉을 휘두르기에 걸맞다 싶을 만큼 전망이 좋은 곳이었다. 물론 그 좋은 자리가 비어 있을 리는 만무했다. 통수권자의 일등석에 어울리게, 그곳에는 장대한 체구를 가진 하얀 새가 먼 바다를 응시하며 등을 돌리고 앉아 있었다.
내가 말했다.
그가 고개를 돌렸다. 얼굴을 마주 본 순간, 나는 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔하였다. 위풍 있는 뒷모습과는 달리, 그의 얼굴은 입이 한 발이나 나온 골난 할머니의 얼굴이었다. 아무리 부리가 길고 크다지만 그렇게까지 처질 필요는 없을 터인데도 그의 얼굴은 부리의 무게를 견디지 못하고 목과 맞붙어 있었다. 게다가 턱과 목을 합쳐 놓은 것 같은 커다란 아랫부리는 고무로 만든 주머니를 따로 하나 달아 놓은 몰골이었다.
그가 바로 사다새였다! 펠리컨이라고도 불리는 새. 몸길이 백칠십 센티미터에, 날개를 펼치면 삼 미터가 넘는 위용을 갖춘 새. 반쯤 소화시킨 먹이를 토해서 새끼를 기른다 하여, 지극한 사랑의 상징으로 칭송되는 새.
그가 아주 힘들게 말했다. 말을 더듬는 탓도 있었지만, 부리가 무거워 입을 떼기 힘든 탓도 있었으리라. 그래도 내 인사를 처음으로 받아준 새였기에, 나는 그의 반응이 고맙기 짝이 없었다.
나는 분위기가 어색해지기 전에 아무 말이나 주워섬겼다. 그런데 뜻밖의 반응이 돌아왔다.
그의 부리가 물주머니처럼 출렁거렸다.
사다새의 말은 너무 느렸다. 음절과 음절이 뚝뚝 끊어지고 나뉘어 있어, 그 소리글들을 다시 편집해 보아야만 뜻을 알 수 있다. 따라서 지금 이 자리에서 그의 말투를 사실적으로 옮긴다는 것은 소모적인 일이므로(말없음표로 몇 쪽을 도배해야만 가능할 것이다), 알아듣기 편하게 내가 손수 교정을 봐서 내놓을까 한다.
그가 말했다.
내가 놀라서 물었다.
순간 나는 화가 치밀었다. 모든 새들이 나를 기피하듯이 이 새 또한 나를 멀리하려 하고 있었다.
사다새는 몹시 놀란 표정으로 나를 쳐다보았다. 나는 모두들 들으랍시고 더 큰 소리로 말했다.
사다새가 고개를 흔들었다. 그러자 아랫부리가 커다란 물혹처럼 늘어졌다.
순간 나는 수굿해졌다.
나는 눈동자만을 굴려서 주위를 돌아보았다.
오해가 풀리는 순간이었다. 나는 머리 위를 올려다보았다. 돛대와 활대 위의 새들이 모두 나를 내려다보고 있었다. 나는 갑판 위로 눈길을 돌렸다. 그곳의 새들 또한 나를 쳐다보며 우리의 대화에 귀를 기울이고 있었다. 나는 이들에게 내 소개를 해야 할 필요성을 느꼈다.
나는 큰 소리로, 내가 어떤 새이고, 이름이 무엇이며, 어디서 왔고, 어디로 가려 했는지, 또 어떻게 이곳에 오게 되었는지 두서없이 이야기했다. 그리고 정식으로 인사를 했다. 그러자 배에 탄 모든 새들이 부리를 딱딱 마주치며 환영의 박수를 치기 시작했다. 몇몇 새들은 훨훨 날아오르며 환호성을 질렀고, 더러는 활강을 해서 내 곁에 내려앉아 악수를 청하기도 했다.
2
그러나 이 같은 화기애애한 분위기는 오래가지 못했다.
날이 어두워지자 새들은 눈에 띄게 불안해했다. 내 곁의 사다새조차 안절부절못하고 주위를 두리번거렸다. 내가 까닭을 물었지만 아무도 대답을 하려 하지 않았다. 액자처럼 정지된 풍경 속으로 납색의 괴괴한 빛만이 흐르는 바다. 그 바다에 내리는 어둠은 삽질 한 번 하지 않고, 쌍돛대를 단 배와, 그 배에 탄 난민들을 일시에 매장해버리는 듯하였다.
먼 하늘에서 번갯불이 번뜩거렸다. 천둥소리는 들려오지 않았다.
갑자기 선실 문이 벌컥 열렸다. 그와 동시에 몇 마리의 새들이 퍼드덕 날아올랐다. 선원 한 명이 나왔다. 그는 한 손에는 램프를, 한 손에는 장총을 들고 있었다. 그는 술에 취한 듯 비틀거리며 갑판으로 나오더니, 램프와 장총을 바닥에 내려놓고 바다를 향해 고래고래 고함을 질렀다. 그러고는 아무 데나 오줌을 싸갈긴 뒤 다시 장총을 집어들었다.
그는 코를 킁킁거리면서 하늘을 올려다보았다. 두꺼운 구름장에서 방전되어 나오는 푸르스름한 빛을 통해 나는 텁수룩하게 덮인 수염 속에서 돌올하게 솟은 매부리코를 알아볼 수 있었다. 그는 핏발이 선 눈으로 새들을 돌아보며 이빨을 드러낸 채 게걸스럽게 웃었다.
돌연 총성이 울렸다. 그의 시선은 전방 사십오 도 쪽을 향하고 있었지만, 총알은 어깨총을 한 총구에서 수직으로 발사되었다. 잠시 정적이 흘렀다. 돛대 꼭대기에 올라앉아 있던 얼가니새 한 마리가 갑판 위로 떨어졌다.
선원을 그것을 보더니 소리 내어 웃었다. 발작적인 웃음에 그의 몸은 크게 비틀거렸고, 그러는 와중에 다시 한 발의 총성이 울렸다. 그리고 그에 연이어 세 번째의 총알이 발사되었다. 새들은 피를 흘리며 거적처럼 떨어져 내렸다. 그런데 이상한 것은 아무도 달아나거나 피하려 하지 않는다는 점이었다.
선실 안에서 부르는 소리가 들렸다. 또 다른 선원이 나왔다. 그는 웃통을 벗은 채 누렇게 바랜 사각 팬티만을 입고 있었다.
그가 물었다.
두 사람은 마치 뼈가 곰삭은 듯이 건들거리면서, 갑판 위에 떨어진 새들을 집어들었다. 그중 한 새는 아직 숨이 붙어 있어 날개를 퍼덕거렸다. 그러자 맥이라는 사내가 발목을 움켜잡은 채로 철제 난간에다 새를 패대기쳤다. 그러고는 아주 기분이 좋은 듯 앞서거니 뒤서거니 서로 어깨를 밀쳐대면서 선실 안으로 사라졌다.
악몽의 시간이 지났다.
밤이 깊어갈수록 구름에서 방전되는 빛은 강해졌다. 하늘은 공 모양의 발광체처럼 보였다. 그 빛을 등지고 빽빽하게 모여 있는 새들은 수의를 입은 주검들 같았다.
나는 내가 본 광경을 도무지 믿을 수가 없었다. 선원들의 잔인한 행동은 둘째치고, 무엇보다 새들이 안간힘을 다해 끌어안고 있는 침묵을 용인할 수 없었다. 침묵하고 외면함으로써 그들은 있었던 일이 없었던 일로 되고, 사실이 환상으로 편집될 수 있다고 믿는 듯하였다. 하지만 그것은 아무리 우겨도 가능하지 않은 일이 아닌가.
긴 침묵 끝에 사다새가 입을 열었다.
내가 소리쳤다.
사다새가 조용히 나를 타일렀다.
내가 물었다.
사다새는 눈을 지그시 감고 슬픈 미소를 지었다.
나는 갑자기 어안이 벙벙해졌다. 이건 무슨 숭고한 희생의 이야기처럼 들렸지만, 한편으로는 그저 그런 체념의 방식에 그럴싸한 당의정을 입혔다는 느낌마저 들었다. 나는 갑자기 맥이 빠져 한숨밖에 나오지 않았다. 잠시 후에 사다새가 “아작, 이젠 우릴 이해하겠니?” 하고 물었을 때, 나는 아무런 대답도 할 수 없었다.
3
저녁마다 총질은 계속되었고, 매일 세 마리의 새가 사라졌다. 그나마 다행인 것은 아침 점심 저녁 세 끼의 식단 전부에 새의 고기가 포함되어 있지 않다는 점이었다.
비글호 ― 이것이 이 저주받은 범선의 이름이다. ‘비글’은 토끼 사냥 때 쓰는 작은 사냥개를 가리킨다고 한다. 새를 집어삼키는 배에 아주 잘 어울리는 이름인 것 같다 ― 의 선실에서는 매일 밤 파티가 벌어지는지 밤새도록 노랫소리와 술주정 소리가 끊이질 않았다. 싸움판도 벌어지는지 술병 깨지는 소리나 집기를 던지는 소리도 들렸고, 때로는 총소리까지 들리기도 했다.
좀비들의 밤은 거칠고 야만스러웠다. 한 번은 멱살잡이를 하고 나온 선원들 사이에 싸움이 붙었는데, 한 사람이 허리춤에서 단검을 꺼내 상대의 배를 마구 찔러대는 것이었다. 꼬꾸라진 채 피를 토하는 선원은 바닷속에 던져졌다. 또 어떤 자는 뱃전에 올라가 노래를 부르며 허리춤을 풀다가 풍덩, 하는 소리와 함께 바닷속으로 사라지기도 했다.
그런데 한 가지 이상한 점은, 지난번에 죽었던 사람이 며칠 뒤면 갑판 위에 다시 나타나고, 또 그 사람이 죽임을 당해 바다에 내던져지는 것을 보게 된다는 것이었다. 나는 내 눈을 믿을 수가 없었다. 그래서 사다새에게 궁금함을 털어놓자, 그가 이런 대답을 주었다.
나는 고마리분교에서 보았던 오리들을 떠올렸다. 그런데 이 바다오리들은 그들보다 두 배에서 네 배나 큰 몸집을 가지고 있었다.
내가 자기 몸을 훑어보는 것을 깨달은 사다새가 어깨를 움츠려 몸피를 줄이면서 말했다.
그의 말이 옳았다. 달라질 건 없었다. 하지만 그런 식으로 생각하다 보면, 이 세상엔 마땅히 해야 할 일이란 없고, 할 수 있는 일도 없지 않겠는가.
나는 선실 안으로 들어가 사실을 확인해 보기로 했다. 우리 까치들은 날고 헤엄치는 데에는 젬병이지만, 땅개들처럼 걷고 뛰는 데에는 소질이 있다. 두 발 모아 뛰기, 한 발 한 발 엇매기며 걷기, 이 모두가 땅 위 생활에 꼭 필요한 능력이다. 나는 내 타고난 자질과 특성에도 소중한 무엇이 있다는 것을 그때 처음으로 느낄 수가 있었다.
사다새와 다른 새들이 말렸지만, 나는 그들의 만류를 뿌리치고 선실 안으로 들어갔다. 술주정뱅이들은 문이 부서지도록 꽝 닫거나 대문짝처럼 활짝 열어 놓고 다니기 일쑤인지라, 그 기회를 노리는 것은 어렵지 않았다.
4
문을 열자 계단이 나왔다. 계단 아래에는 좌우로 통로가 이어졌다. 왁자지껄한 소음. 찌든 술 냄새와 뿌옇게 뒤엉긴 담배연기. 수많은 벽과 벽에 부딪쳐 둔중하게 울리는, 정체를 알 수 없는 괴음들.
나는 한 번의 날갯짓으로 계단을 뛰어내린 뒤, 오른쪽으로 갈까 왼쪽으로 갈까 되질하다가 왼쪽 통로로 접어들었다.
통로 좌우에는 선실들이 있었다. 번호가 매겨진 문들은 하나같이 굳게 닫혀 있었다. 그 쪼그만 격실 안에서는 십수 명의 사람들이 모여 있는 듯 우렁우렁한 소리들이 흘러나왔다. 그 문들 중 어느 것이 별안간 열릴 줄 몰랐으므로, 나는 조심조심하면서도 빠른 걸음으로 통로 끝까지 갔다.
끝에 이르자, 또다시 두 갈래로 통로가 나뉘었다. 이번에는 오른쪽으로 방향을 정했다. 문이 열린 선실 하나가 눈에 띄었다. 그곳에서는 뽀얀 담배 연기와 함께, 당구를 치며 떠들어대는 소리들이 흘러나오고 있었다. 나는 빨쪽이 열린 문틈으로 안을 들여다보았다. 아무도 없었다.
그러했다. 그 안에는 아무도 없었다.
또 다른 문틈으로도 안을 들여다보았지만, 그곳에도 역시 사람의 그림자라고는 찾아볼 수 없었다.
나는 통로 끝까지 갔다가 돌아서서, 두 갈래로 통로가 나뉘었던 지점으로 돌아가 왼쪽으로 나아갔다. 바로 그때였다. 그 시끌벅적한 와중에도 벼락 치듯이 울려 퍼지는 고함이 들렸다.
나는 깜짝 놀라 뒤돌아보았지만, 등 뒤에는 아무도 없었다.
잇따른 고함과 함께 쿵쿵거리는 군홧발 소리가 들렸다. 나는 줄행랑을 치기 시작했다. 하지만 십 미터도 채 되지 않는 통로에서 달아날 곳은 없었다. 그런데 막다른 벽이라고 생각하고 달려간 통로 끝에는 문이 달려 있었고, 내 몸 하나 간신히 비집고 들어갈 만한 틈이 벌어져 있었다. 나는 재빨리 그 안으로 들어가 문 뒤로 몸을 숨겼다.
나를 추적하는 발소리와 고함은 여전히 복도 안을 울리고 있었다. 하지만 나는 그 소리보다는 내가 막 들어선 공간에서 들리는 포효소리에 기겁을 하지 않을 수 없었다.
동물의 박제며 병에 든 표본 같은 것들이 켜켜이 쌓여 있는 책상 앞에 앉아, 검은 외투를 입은 백발의 사내가 울부짖고 있었던 것이었다.
그는 머리를 쥐어뜯으며 소리치고 있었다. 거듭되는 탄식은 숨이 멎을 듯한 흐느낌이 되었다가, 조금은 우스꽝스러운 코맹맹이 소리로 이어졌다.
그때 문이 활짝 열리며, 나를 뒤쫓던 선원들이 들어섰다. 늙은 사내는 그 소리도 듣지 못한 채 머리만을 줴뜯고 있을 뿐이었다.
한 선원이 말했다. 돌연 울음소리가 멎었다. 그러나 그에게서는 대답이 없었다.
선원은 목소리를 높였다.
고개도 돌리지 않고서 그가 말했다.
그의 말투는 단호하고 날카로웠다.
그 말을 듣자, 비로소 늙은 사내는 회전의자를 돌려 뒤를 돌아보았다.
그가 되물었다. 그 순간, 문 뒤에 숨어 있던 나는 다윈이라고 불리는 사내와 눈이 마주치고 말았다. 온통 하얗게 쇤 머리와 수염 속에서 사내의 눈이 부엉이처럼 동그래졌다. 나는 은연중에 어깨를 곧추세웠다.
사내는 나를 곁눈질하면서 시치미를 뗐다.
선원들이 문을 닫았다. 그들이 복도를 따라 멀어져가는 웅성거림이 들렸다. 그러자 사내는 지금껏 소리 내어 울던 것도 다 잊고, 갑자기 손뼉을 치며 어린아이처럼 웃기 시작했다.
5
찰스 다윈. 그의 생김새에 대해 말하자면, 인간이 영장류의 한 종에서 진화되었다는 그의 이론을 스스로 가장 잘 입증하고 있는 듯한 인상을 준다.
내가 비글호를 떠나 일본에 머물 때 동물원에서 본 침팬지와 오랑우탄은 다윈 씨에 대한 나의 그리움을 진하게 일깨워주었다.
한마디로 말해서, 그는 늙고 지혜롭고 분노와 슬픔으로 가득 찬 한 마리의 원숭이 같았다.
민둥산처럼 벗겨진 머리. 그 휑한 산봉우리에서 두 줄기 구름 폭포가 되어 구레나룻으로 쏟아지며, 양쪽 귀를 온통 뒤덮어버린 하얀 머리카락. 또한, 입아귀의 작은 움직임에 의해 솔직하게 감정을 드러내는 입을 중심으로, 귀밑에서 가슴팍까지 부얼부얼하게 물결치며 흘러내리는 수염.
게다가 눈처럼 흰 눈썹은 어떠하였던가. 회색에서 청색으로 바뀌며, 고독한 현자에서 심술궂은 노인 사이를 재빠르게 오고가는 두 눈 위에서 두툼하게 처마를 드리우던 눈썹…….
사람 사는 일에 밝지 못했던 내가 찰스 다윈이라는 역사적인 인물에 대해 들은 바 있을 리는 만무했지만, 그날, 그리고 그 이후, 태풍의 눈 속에서 만난 19세기의 사람은 나의 삶에 강렬한 영감으로 작용하였음을 고백하지 않을 수가 없다.
어찌 되었든, 이야기를 이어가자.
돌아갈 수 없는 고향 생각에, 다시는 만날 수 없는 가족과 친구 생각에 선실에 처박힌 채 밤마다 울음으로 지새던 ― 이것은 다윈 씨 자신이 나에게 직접 했던 말을 옮겨 놓은 것이다 ― 그는 나를 보자, 잃었던 모든 것을 되찾은 것처럼 기뻐하였다.
그는 할아버지가 손자를 부르듯이 다정스럽게 나를 불렀다.
그는 뭐가 그리도 신이 나는지 성근 잇바디로 낄낄거리며 웃었다.
나는 내 여정에 대해 간단하게 설명해주었다. 그는 믿어지지 않는다는 표정을 지으며 내 말에 귀를 기울였다. 그러고는 내가 여행을 떠나게 된 동기며, 좀 더 자세한 여행의 과정에 대해 질문을 던졌다.
마침내 내 대답을 끝까지 들은 그가 깊은 숨을 내쉬며 말했다.
내가 물었다.
내가 말했다.
다윈 씨는 책상 위에 놓인 지구의를 돌리면서 나의 여정을 하나하나 되짚어보았다.
내가 물었다.
그는 갑자기 아득해진 눈으로 천장을 올려다보았다.
훌훌 털어버리자는 몸짓과는 달리, 그의 시선은 한곳에 고정되어 있었다.
그의 목소리는 점점 커졌고, 마침내 견딜 수 없다는 듯이 그는 물이 든 컵을 집어들더니 정수리에 냅다 쏟아 부었다. 독수리처럼 벗겨진 머리통에서 김이 모락모락 피어올랐다.
그는 또다시 머리를 쥐어뜯으며 울부짖기 시작했다.
눈물과 콧물로 범벅이 된 얼굴을 들고서 그가 나를 돌아보았다.
그가 등받이 없는 원형의자에 있는 나를 천장에 낮게 달린 램프 아래로 옮겨주었다. 내가 지구의 곁에서 그 동그란 물건을 신기해하며 들여다보자 그가 말했다.
그는 손수건으로 얼굴을 닦고 안락의자 속으로 깊숙이 몸을 밀어 넣으며, 꿈꾸는 듯한 어조로 중얼거렸다.
그는 잠시 말을 멈추고는 땅이 꺼질 듯이 한숨을 지었다.
그는 다시 한 번 그 말을 되풀이했다. 그와 동시에, 도무지 그의 것이라고는 믿을 수 없는 신음소리가 가슴속 깊은 곳으로부터 터져 나왔다.
이제 그의 목소리는 나와는 상관없는 독백으로 치달아갔다.
그는 자리에서 벌떡 일어나더니, 좁은 선실 안을 미친 듯이 배회하기 시작했다.
그는 팔짱을 끼고 뭔가를 곰곰이 생각하다가 문득 나와 눈이 마주쳤다. 그는 순간적으로 나를 알아보지 못하는 듯하였다.
그가 엄청난 비밀을 털어놓는 듯한 표정으로 속삭였다.
그가 갑자기 나에게로 말머리를 돌렸다.
그것은 내가 한 번도 생각해본 적이 없는 질문이었다. 내가 멈칫거리며 대답을 못 하자 그가 계속해서 말했다.
나는 가슴이 뜨끔했지만 왠지 그 까닭을 알고 싶었다.
내가 물었다. 다윈 씨는 고개를 들고 기억을 더듬었다. 그러고는 한 손으로 걸터듬어 의자를 찾아 당기더니, 그 위로 털썩 몸을 던졌다.
6
다윈 씨의 이야기는 계속되었다.
여기서 그는, 핀치란 참새의 사촌쯤 되는 새로서, 콩새와 방울새를 생각해보면 쉽게 그 모습이 떠오를 것이라고 설명해주었다.
하지만 그 자는 달랐어. 그 자는 영리했지. 생명의 더할 나위 없는 다양성과 풍요로움에서 내가 신이 창조한 세계의 완전성을 엿본 반면에, 그는 나날이 새로워지는 종의 변화에서 창조된 세계의 불완전성과, 창조론 자체의 결함과 문제점을 발견하고 있었던 거야.”
궁금증을 참다못해 내가 물었다.
별안간 호령하듯이 그가 소리쳤다.
그는 다시 자리에서 벌떡 일어나려다가 현기증이 도는 듯 두 손으로 머리를 감싸고서 등받이에 몸을 기댔다.
그가 신음하듯이 말했다.
문득 그의 표정이 밝아졌다.
그는 손을 들고 허공에서 선율을 그리면서 아이 같은 목소리로 노래하기 시작했다.
모든 것이 밝고 아름다워요.
모든 생물이 위대하고 작아요.
모든 것이 현명하고 멋져요.
오, 우리의 하나님이 그 모두를 만드셨죠.
부자는 성에 살아요.
가난뱅이는 문간에 있죠.
하나님이 그런 높고 낮음을 만드셨어요.
그리고 그들의 재산도 정해주셨죠.
조금 전부터 복도에서 다급한 발소리가 쿵쿵거리며 이쪽으로 달려오고 있었다. 다윈 씨는 한껏 노래에 취해 그 소리를 듣지 못했는데, 갑자기 노크소리와 함께 선실 문이 벌컥 열렸다. 나는 재빨리 지구의 뒤로 몸을 숨겼다.
선원이 소리쳤다. 다윈 씨는 말이 없었다. 그는 흥이 깨진 것이 못내 서운한 듯 뿌루퉁한 얼굴로 선원을 바라보았다.
그러나 선원은 알아듣지 못한 듯 멀뚱멀뚱 다윈 씨를 쳐다보고만 있었다.
선원이 문을 닫고 가자, 다윈 씨가 지구의 뒤에 숨은 나를 장난스럽게 넘겨다보았다.
지구의의 한 지점을 가리키며 그가 말했다.
내가 물었다.
그는 문득 생각난 바가 있는 듯 나를 곁으로 끌어앉힌 뒤 지구의를 앞에 두었다.
그가 결연한 어조로 속삭였다.
그가 내 어깨를 감싸 안고는 뚫어지게 내 눈을 들여다보았다.
7
이튿날 새벽, 나는 비글호를 떠났다.
배는 어둠 속으로 순식간에 사라졌다. 수평선 위로 솟구쳐 오르는 푸른 불꽃 속에서 아주 잠깐 모습을 드러낸 배는 검은 그림자에 지나지 않았다.
앞뒤를 분간할 수 없는 낮은 구름과 쏟아지는 빗속을 나는 정신없이 날았다. 도중에 말머리처럼 생긴 바위섬을 발견하고 그 위에 앉아 수평선 쪽을 바라보았다. 닥치는 대로 몰아쳐서 가루로 만들고, 공중으로 휘감아 올려 물방울로 흩뜨려버리는 바람 속에서, 나는 맹목적인 세계의 광기만을 읽을 수 있을 뿐이었다.
나는 바람을 등지고 날기 시작했다.
헤어질 때 다윈 씨는 내 머리를 쓰다듬으며 이렇게 말했다.
다윈 씨는 나를 외투 속에 감추고서 갑판으로 나갔다.
육지가 가까워오면서 바람과 파도가 거칠어지고 있었다.
그가 속삭였다.
내가 대답했다.
그가 품 안에서 나를 꺼내 구름 속으로 날려 보내면서 크게 소리쳤다.
1
태풍 속에서 구름장들은 하나의 명령에 의해 움직이고 오직 한 방향으로 치닫기 위해 집합된 해파리 떼들 같았다. 그것들의 계획된 동작과 일사불란하게 뭉쳐진 힘은 마치 하나의 단일 생명체를 보는 듯하였다. 난바다에서는 비교적 높게 떠서 속도에 골몰하던 구름장들은 일단 해안에 닿자 최대한 낮게 엎드리며, 땅의 구석구석으로 촉수들을 뻗치기 시작했다.
비가 쏟아졌다. 바닷가 언덕과 내륙의 수풀들이 갈기처럼 일어섰다. 식물들은 물을 잔뜩 머금은 구름들과 뒤엉켰고, 그러자 그로부터 새로운 구름들이 뭉클뭉클 피어오르기 시작했다. 높은 곳에서 보면 그 구름들은, 양서류 동물들이 연못에 슬어놓은 수정란들의 똬리 같았다. 이제는 하늘과 땅 어느 쪽이 먼저 빨판을 뻗어, 지상의 물을 빨아올리고 하늘의 물을 빨아들이는지 알 수가 없었다.
태풍은 그렇게 비를 쏟고 땅속 수맥을 끌어올리면서 점점 더 큰 구름의 제국을 만들어나갔다.
2
사흘 동안 나는 구름과 함께 날았다.
나흘째 되는 날, 나는 구름으로부터 완전히 벗어났다.
잘 달구어진 강철로 된 절편 같은 태양이 떠올랐다. 서쪽 바다로 저물 때, 태양은 무쇠로 된 세발솥 형상이 되었다.
나는 온종일 태양 속을 날았다.
검푸른 바다를 날개 아래에 두고, 구름 한 점 없는 창공을 날개 위에 싣고서.
더러는 태양 속 흑점을 꿰찌를 듯이 정면으로 태양을 바라보며, 또 더러는 방사상의 빗살로 퍼져 나오는 온화한 태양을 등에 지고서.
망망대해와 가없는 하늘, 부드럽게 휘며 맞닿은 세계의 투명함은 내 비상의 통로가 되었다.
정오의 태양 아래서 내 그림자를 굽어보며, 나는 황금 솥단지에서 벼려진 청동의 부리로 창공의 이삭을 쪼았고, 날개깃으로 빛과 바람을 키질했다.
그렇게 사흘이 갔다.
나는 미크로네시아의 섬들을 지나 마리아나 제도로, 다시 그곳에서 오가사와라를 거쳐 규슈 남쪽 해안에 이르렀다.
그리고 나는 그곳 포구에서 사흘간 내리 잠을 잤다.
3
부표 위에 설치된 항로 표지기 위에서의 잠은 다디달았다. 내항의 방파제로 밀려오는 파도는 내 잠자리를 요람처럼 흔들어 주었고, 이른 아침의 통통배 소리는 내 꿈을 비눗방울처럼 동그랗게 부풀려 주었다. 가끔씩 갈매기들이 찾아와 알은체를 하며 뜬풀 같은 잠의 뿌리를 흔들곤 하였지만, 성가시지는 않았다.
어느 날인가 갈매기가 물었다. 나는 눈을 뜰 수가 없었다. 그래서 잠꼬대를 하듯이 아무렇게나 중얼거렸다.
또 한 번은 이런 소리가 들려왔다.
갈매기는 몹시 걱정스러운 목소리였다.
어떤 날은 갈매기가 물고기 한 마리를 물어다 주고 가기도 했다. 나는 몹시 배가 고팠으므로, 잠이 덜 깬 채로 허겁지겁 물고기를 먹었다. 그러고는 또 잠이 들었다.
그만 자고 일어나야겠다는 생각이 든 것은 몸이 쑤셔서 더 이상 누워 있을 수가 없게 되어서였다. 그러나 나는 너무 허기져 있었으므로, 정작 몸을 일으켰을 땐 날 수 있는 힘이 남아 있지 않다는 사실을 깨달았다. 그때 마침 갈매기 한 마리가 항로 표지기 위로 날아와 앉았다.
갈매기가 말했다. 낯익은 목소리였다.
그가 물었다.
그는 자리를 떴다가 금방 돌아왔다.
그가 멸치 한 마리를 물어다 주었다.
나는 멸치 다섯 마리를 게눈 감추듯이 먹어치웠다. 제법 큰 놈들이었기에 어느 정도 배를 채울 수가 있었다.
내가 까닭을 설명해주자, 갈매기는 일본과 한국 사이에 있는 홍도라는 섬에 관해 이야기해주었다.
나는 갈매기와 헤어져 후쿠오카로 갔다.
4
아직은 기력이 완전히 회복되지 않은 상태였기에, 나는 여러 도시들을 거치면서 천천히 이동했다.
도시의 밤은 추웠다. 새벽의 냉기는 잠을 설치게 만들었다. 집을 떠나 한뎃잠을 자며 부랑하는 이에겐 한여름의 더위도 겨드랑이가 허전한 쓸쓸함으로 다가오는 법. 새의 체온이 온전한 온도를 유지하기 위해서는 다른 새의 체온이 필요하다. 만약 사람의 정상 체온이 36.5도라면, 36.5도에 36.5도를 더해야 36.5도가 된다. 새들의 경우도 마찬가지이다. 너무나 오래 홀로 지내야 하는 이에게 있어서 한여름 밤은 춥고, 그 추위에 대한 기억과, 밤이면 다시 맞아야 하는 추위에 대한 두려움으로 인해 한낮에도 춥고, 또 춥다.
외로움, 그 헛헛함은 왜 냉혈동물의 체온으로 우리를 부둥켜안는 것일까?
나는 도시를 떠돌며 많은 부랑자들을 보았다.
미어터진 낡은 행낭 속에, 또는 그물을 대충 이어붙인 걸망 속에 얇은 홑이불이며, 사시사철 입어 누더기가 된 외투며, 비 올 때 뒤집어쓸 커다란 비닐을 접어서 바리바리 싸들고 다니는 사람들.
검게 그을린 얼굴에 나무토막처럼 딱딱하게 굳어버린 입술. 태양과 별을, 햇살이 작열하는 들판과 별들이 명멸하는 밤길을 꿰뚫어보느라 초점이 흐려진, 벌꿀 빛깔의 취기로 몽롱하게 열린 그들의 눈동자…….
몽골의 스텝에서였었던가. 나는 그곳의 한 작은 웅덩이에 내 얼굴을 비춰보았던 적이 있다. 나는 잠시 동안 나 자신을 알아볼 수가 없었다. 물 위에 비친 내 모습은, 내가 마음속에 담아두고 이러이러하려니 생각했던 그러한 모습이 아니었다.
지금도 역시 그러했다. 며칠 전, 셔터를 내린 상가의 진열창에 비춰본 내 모습은 참으로 서먹서먹하기만 하였다. 지저분한 깃털, 날선 눈빛, 깡마르고 훌쭉한 몸, 거뭇거뭇하게 탈색된 부리, 온갖 곰팡이와 국적 모를 세균에 감염되어 윤기라곤 없이 뻗친 날개깃…….
그날 내가 내 모습을 통해 본 것은 나의 갈증이었다. 그리고 그 갈증은 그 무엇으로도 채워질 수 없는 것임을 깨달았다. 내 갈증 속에는 엄청난 힘을 가진 불꽃이 있었고, 지금은 갈증과 불꽃이 싸우고 있지만, 언젠가는 갈증을 일으키는 불꽃이 갈증을 모두 태워버리리라는 것을.
나는 내 갈증 속에서 불꽃을 키우고, 갈증의 끝에서 불꽃을 끄기로 결심하였다. 내 안의 불 속에서 불을 잡으리라고.
그 뒤로 나는 다시는 내 모습을 어딘가에 비춰보는 따위의 짓은 하지 않았다.
5
일본의 도시들은 내가 태어나고 자란 도시를 연상케 하는 데가 많았다. 시장의 풍경이나, 아침저녁으로 자동차와 사람들로 붐비는 도심의 정경이 청량리와 흡사했다. 해협 하나만 건너면 한국이라는 사실이 피부로 느껴졌다. 여행이 끝에 이르렀다는 안도감과 함께, 어떤 알 수 없는 아쉬움이 가을 바람에 묻어왔다. 추분이 지나면서 점점 짧아지는 낮의 길이가 가슴을 에는 듯한 통증을 가져오기도 하였다. 그래서인지 쉬이 떠날 생각을 하지 못하고, 나는 가까운 항구와 도시의 뒷골목을 떠돌며 며칠을 더 머물렀다.
여독이 풀리고 날갯죽지가 근질거릴 즈음이 되자, 잠이 오지 않는 밤들이 찾아왔다. 그럴 때면 나는 오래 잊고 있었던 나만의 자장가를 꺼내 가만히 읊조려보았다. 까치에서 여치로 이어지는 ‘치’자 돌림의 주문 말이다.
차례대로 짚어가다가 거꾸로 되짚어오길 반복하며 잠을 청해보았지만, 별 소용이 없었다. ‘치’자로 끝나는 뭔가 특별한 동물이 있을 것 같아 생각을 쥐어짜기도 했지만, 도리어 머릿속만 휑뎅그렁하게 밝아올 따름이었다.
그날이 바로 그러한 밤이었다.
야심한 시각, 나는 산책을 나갔다.
부두에는 고양이들이 판을 치고 있었다. 띄엄띄엄한 가로등 불빛 속으로 이리저리 선회하는 갈매기들이 보였다. 불이 환히 밝혀진 술청에서는 취객들의 노랫소리가 요란스러웠다. 덩치 큰 쥐들이 고양이 옆을 지나다녔지만, 생선으로 배를 채운 고양이들은 거들떠보려고도 하지 않았다.
나는 해 질 무렵이면 전망대에 올라 노을 보기를 즐겨했던 해안 공원을 지나, 어둑한 숲을 따라 작은 마을에 이르렀다. 마을 뒤편에는 낡은 사찰이 하나 자리 잡고 있었다. 사찰은 울창한 숲으로 에워싸여 있었는데, 드나들 수 있는 문이라고는 아름드리 밤나무 밑동에 커다랗게 뚫린 구멍밖에는 없었다. 참 희한한 절이로구나, 하고 생각하며 나는 경내로 들어갔다.
사찰 안은 안개와 비슷한 것이 자우룩하게 서려 있었다. 별이 초롱초롱한 하늘이었고, 갑자기 바다에서 연무가 밀려온 것도 아니었기에, 나는 그 연기의 정체가 무엇인지 궁금해졌다. 약간 축축하면서도 따스한 온기가 감도는 그 연기는, 스산한 가을 밤, 잠 못 이루는 떠돌이를 손짓해 부르는 것만 같았다. 물론 약간 무섭기는 했지만, 한번 발동이 걸린 나의 호기심을 꺾을 만큼 강한 것은 아니었다.
나지막하게 물소리가 들렸다. 넓게 퍼져 마당을 휘돌던 연기는 타래를 이루어 공중에 멈추어 있었다. 철분이 섞인 물의 톡 쏘는 냄새가 비릿하게 공기 속을 떠돌았다. 법당에서 흘러나오는 희미한 불빛이 물과 맞닿은 곳에서 하얀 비늘이 일었다. 연기는 그곳에서 피어오르고 있었다.
물은 한곳에만 담겨 있지 않고, 높낮이가 다른 웅덩이와 수로를 따라 흐르고 있는 듯하였다. 낭랑하면서도 조금 무겁게 느껴지는 물소리가 여기저기서 밀알지게 귓바퀴를 두드려대었다.
나는 발소리를 죽이고 천천히 그쪽을 향해 다가갔다.
하얀 김이 모락모락 피어오르는 물웅덩이 안에서 누군가가 몸을 담그고 목욕을 하고 있는 것이 보였다.
가만한 움직임. 찰방거리는 맑은 물소리…….
그런데 그것은 새였다! 한 마리의 희고 작은 새였다. 아니, 그 순간의 나의 판단은 어느 것도 믿을 것이 못 되었다. 좀 더 가까이 가자, 새는 크고 검은 새가 되었다. 나는 갑자기 겁이 나서 흠칫 걸음을 멈췄다. 물소리가 잦아들었다.
침묵이 흘렀다.
잠시 후 어둠 속에서 잔뜩 움츠린 목소리 하나가 조심스럽게 스며 나왔다.
나는 얼른 나무 뒤로 몸을 숨겼다.
목소리는 어느새 당당해져 있었다. 나는 고삐에 끌린 듯이 앞으로 나아가 섰다.
내가 기어들어가는 말투로 중얼거렸다.
물속에서 나온 새는 바위로 된 수반 한 귀퉁이로 가더니, 그 곁에 있는 정원수를 부리로 쪼았다. 그러자 신기하게도 마당에 있는 등불들이 환하게 빛을 발하기 시작했다. 나는 그제야 그가 까치이고, 나와는 다른 성을 가졌다는 것을 알았다.
그녀가 단정적인 어조로 말했다. 왠지 조금 쌀쌀맞고 짓궂은 데가 있는 말투였다.
내가 말했다.
그녀가 놀라서 물었다. 그러고는 다시 한 번 그 말을 되풀이했다. 내가 의아해하자 그녀는 날더러 따라오라며, 마당 한쪽에 있는 비석 앞으로 갔다.
비석은 이끼로 뒤덮여 있을 뿐만 아니라, 거기에 적힌 글자도 내게는 생소했다.
그녀가 의미심장한 눈길로 나를 빤히 쳐다보았다. 나는 머쓱해졌다.
내가 물었다.
그녀는 기가 막힌다는 듯 탄성을 내지르며 돌아서더니 혼잣말을 중얼거렸다.
그러고는 어디론가 가버리려는 듯 몇 발짝을 내딛다 말고 홱 돌아서면서 이렇게 소리쳤다.
6
이것이 그녀와의 첫 만남이었다.
하늬는 일본으로 강제 이주된 까치의 후손이었다.
원래 일본에는 까치가 없었다고 한다. 임진왜란 때 조선을 침략한 한 장수가 까치를 일본으로 가져갔고, 지금은 규슈의 몇몇 지역에서만 까치가 서식하고 있다는 것이었다.
하늬는 어른들로부터 바다 저편에 있는 고향땅에 관한 이야기를 들으면서 자랐다고 한다. 그 어른들 역시 선조로부터 그런 이야기를 들으면서 자랐는데, 이미 사백 년도 더 된 옛날일이 입에서 입으로 전해 내려와 하늬의 마음속에 아로새겨져 있는 것이었다.
그녀는 옛 선조들의 고향에서 온 나를 경이로운 시선으로 바라보았다.
우리의 만남은 조금 당혹스러운 것이었지만, 그녀와 나는 금방 가까워졌다.
나의 여행 이야기를 듣고 그녀가 보인 첫 반응은, 자기도 나를 따라서 한국으로 가고 싶다는 바람이었다.
그녀는 진지했다. 그리고 대단한 자신감을 보였다.
어느 날 그녀는 바다 깊숙이 뻗어나간 곶의 끄트머리에 있는 등대로 나를 데려갔다. 화창한 오후였다. 바다는 눈이 시릴 정도로 푸르게 열려 있었고, 물마루를 쓰다듬는 바람은 차가웠다.
하늬가 수평선 너머 아득한 곳을 가리켰다. 쪽빛 바다와 하늘이 서로 스미며 번지는 반원 모양의 경계선에 구름 같기도 하고 암벽 같기도 한 시커먼 덩어리들이 운집해 있었다.
그녀의 목소리에서 밭은 심장의 들뜀이 느껴졌다.
불현듯 그녀가 나를 돌아보며 말했다.
그녀의 눈은 타는 듯했다. 그러나 그녀는 이내 시선을 거두고는, 왠지 체념이 깃든 듯한 목소리로 말을 이었다.
어떤 때는 몹시 부끄러운 표정을 지으며 이런 말을 하기도 했다.
그녀는 사랑스러웠다. 그녀의 스스럼없는 표정과 몸짓은 나에게 안정감을 주었다. 그러나 나는 내 마음속에서 싹터 오르는 사랑의 감정과 연민을 분간할 수 없었다. 그녀를 만난 뒤로 더 이상 외롭거나 춥다고 느끼지 않는 나 자신의 변화가 생소하기만 했다. 나는 행복했지만, 그것은 나에게는 너무나 낯선 느낌이었다.
새벽달이 뜨는 어느 밤이었다.
달은 예상치 못했던 산 모퉁이로 불현듯 떠올랐다. 서리가 내린 바위들이 은잔처럼 반짝였다.
하늬가 말했다.
그때 우리는 온천물이 솟는 샘가에서 조금 떨어진 나무 위에 나란히 앉아 있었다. 검고 우뚝한 산봉우리에 걸린 달은 상아 목걸이 같았다.
나는 조금 전부터, 서리가 내린 바위 위에서 얼음 꽃을 피우는 달빛을 보며 철원의 겨울을 생각하고 있었다. 눈 덮인 들판 위에 외발로 서서 밤을 지새우던 두루미들과, 설원의 깊고 눈부신 정적을. 수천 수억의 비늘로 흩어져 꽃을 피우던 세계와, 하나의 비늘 속에 담겨 반짝이던 세계를…….
그때, 나는 결심했다. 그녀와 함께 그곳, 철원으로 돌아가리라고. 그러기 전에 먼저, 두루미들과 겨울을 나며, 그녀에게 현해탄을 건널 수 있는 비행술을 가르쳐주리라고.
이튿날 우리는, 해마다 수천 마리의 재두루미들이 날아와 겨울을 난다는 이즈미 마을을 향해 날아가기 시작했다.
7
우리는 해안을 끼고 높게 날았다.
정박 중인 화물선들이 여기저기 흩어져 있는 바다에는 견인선이나 경비정 같은 작은 배들만이 움직이고 있었다. 줄을 지어 높직이 쌓아 올려진 색색의 컨테이너 속에서 대형 크레인들이 작업을 하고 있는 부두를 벗어나자, 연기를 뿜어내는 공장 굴뚝들이 나왔다. 부두와 공장을 잇는 철길에는 화물 열차들이 오가고 있었다.
이 모든 것들은 순식간에 우리 날개 아래로 사라져갔다. 그에 뒤이어 나타난 것은, 가을걷이가 끝난 드넓은 들판이었다. 우리는 고도를 낮추고서 물결치듯이 들판 위를 날았다.
하늬는 줄곧 내 앞에서 길을 이끌었다. 그녀는 지칠 줄 몰랐다. 처음에는 뜻밖의 여행에 마음이 졸이는 듯 가슴 벅차 했지만, 시간이 지나자 언제 그랬냐는 듯이 몸짓이 가벼워졌다. 그녀는 놀이기구를 탄 아이처럼 즐거워했다.
오후가 되자 그녀가 말했다.
그녀는 조금 쑥스러워했다. 그러면서도 스스로가 대견스러운 듯 달뜬 목소리로 덧붙여 말했다.
그녀는 굴레를 벗어던진 것처럼 활달해졌다. 무엇을 하더라도 당당하고 거리낌 없는 그녀의 태도는 그러한 명랑함 속에서 더욱 빛을 발했다.
우리는 물 빠진 바닷가에서 조개를 잡았다. 나는 조개를 잡는 법과, 잡은 조개를 바위 위에 떨어뜨려서 껍데기를 깨뜨려 먹는 법을 그녀에게 가르쳐주었다.
모래톱이나 포구에 앉아 쉴 때면, 여행 중에 만났던 새들에 관한 이야기도 들려주었다. 저어새들의 먹이 사냥, 밤의 보자기를 하늘 저 높은 곳에 걸어 놓기 위해 밤중에도 하늘에서 잠을 자는 칼새들의 비행, 슴새 할머니의 모험, 두루미들과 히말라야에서 만난 악마의 아가리, 그리고 사다새에 관해서.
하지만 왠지 비글호의 선원과 다윈 씨에 관해서는 이야기하고 싶지가 않았다. 그녀가 이해하지 못할 것 같아서였다. 그러면서 나는 생각했다. 만약에 내가 사랑하는 사람에게 할 수 없는 이야기가 있다면, 그건 나로서도 경험할 만한 가치가 없는 일이 아닐까, 하고. 그러나 그 점에 대해서는 나중에 다시 생각하기로 했다.
가을의 산야는 어디를 가나 풍요로웠다. 우리는 아무 데서나 먹고 쉬었다. 서둘 필요가 없었기에, 마음을 끄는 곳이면 어디든 날아가서 그곳의 정취를 만끽했다.
내 앞에서, 또는 내 곁에서 날갯짓을 하는 그녀의 모습은 언제 보아도 아름다웠다. 검정색 띠가 둘러진 첫째 날개깃의 그 희디흰 부챗살 무늬며, 등에서부터 꽁지까지 비취색 광택을 뿜으며 흐르는 검은 깃털, 뭉게구름 속에서 길쌈해온 듯한 가슴과 배 언저리의 하얀 빛깔…….
그렇게 하루가 가고, 이틀이 갔다.
다음날 우리는 강과 바다가 맞닿는 하구의 소택지 위를 날았다.
8
안개는 지면에 표피처럼 들러붙어 있었다. 낮은 안개였다. 바람 한 점 없는 대기를 가르고 날자, 순간순간 향기가 바뀌었다. 갑자기 안개 속에서 새떼들이 날아올랐다. 새들은 안개 위로 떠올라 고리 모양을 이루다가 다시 안개 속으로 사라졌다. 그들의 날갯짓에 까불린 대기 속에서는 해감내와 뒤섞인 물풀들의 향기가 느껴졌다. 안개는 반쯤 썩은 개흙 빛깔을 띠고 있었다.
차고 고요한 아침. 흐린 하늘 아래 회갈색의 들이 강과 바다 속으로 녹아 흐르고 있었다.
너른 하구 지역을 벗어나자 또 다른 소택지가 펼쳐졌다. 썰물에 갇힌 크고 작은 습지들은, 하늘에서 보면, 부레옥잠이나 매화마름의 잎사귀 같았다.
그때 또다시 새떼들이 날아올랐다. 이번에는 아주 높게 치솟아 휘몰아치듯이 우리 곁을 스쳐갔다. 요령을 흔드는 듯한 짜랑짜랑한 날갯짓 소리에 귀가 시릴 정도였다. 우리를 향해 끝없이 밀려오는 오리와 기러기 떼들에 당황한 나는 하늬와 함께 고도를 낮췄다. 그러자 이번에는 또 다른 새떼들이 등 뒤에서 무서운 속도로 밀려들었다.
내가 말했다. 그러나 내 목소리는 하늬에게 들리지 않았다. 거대한 해일처럼 휩쓸고 지나가는 새들에 가려 하늬의 모습조차 구별하기 힘들었다.
바로 그때였다. 급회전하며 솟구쳐 오르는 새들의 회오리 속에서 돌연 허공에 못 박힌 듯 꼼짝 않는 새들이 보였다. 잠시 후, 그 새들은 꺾인 듯이 날개를 접더니, 공기가 빠진 튜브처럼 흐느적거리면서 아래로 떨어졌다.
총성이 울렸다.
바로 그 순간 나는 하늬를 보았다. 그녀도 나를 보았다. 우리는 눈이 마주쳤지만, 그것은 아주 짧은 순간에 지나지 않았다.
그녀가 소리쳤다. 그러고는 홀연히 시야에서 사라졌다.
별안간 심연이 내 발목을 잡아끌었다. 나는 발 아래를 내려다보았다. 하늬는 한쪽 날개를 퍼덕거리면서 아주 위태롭게 원을 그리고 있었다.
그녀의 모습이 점점 작아졌다. 날갯짓이 멈추자, 추락의 속도는 빨라졌다.
나는 아래로 급강하했다.
이제 안개는 우리 머리 위에 떠 있었다. 회색 공 모양의 태양이 하늘에 걸려 있었다. 습지에서 피어오른 수증기가 뽀얗게 해안 쪽으로 밀려가고 있었다.
9
그녀의 몸은 얇은 종이상자 같았다. 알코올이 휘발되듯이 하늘과 공기가 빠져나간 몸은 깃털에 싸인 한 꺼풀의 각질에 지나지 않았다.
그 목소리, 그 눈빛은 어디로 간 것일까? 그 몸짓, 그 입김은?……
나는 울지 않았다. 나는 어두워지기를 기다렸다.
어둠보다 더 깊은, 무무한 안개 속에서, 나는 싸늘하게 식은 하늬의 주검을 지켜보며 밤이 오기를 기다렸다.
불은 신호이다.
빛과 어둠이 뒤섞여 어슴푸레한 저녁, 나는 날기 시작했다.
그때 내가 무엇을 하려 했는지는 분명치가 않다. 내 안에는 나로 하여금 기다리게 하고 어디로인가 날아가게 하는 힘이 있었지만, 그리고 그것은 어떤 명령보다도 강하였지만, 나는 내가 무엇을 기다리고 무엇을 위해 날고 있는지 전연 알지 못하였다.
산을 하나 넘자 마을이 나왔다. 마을 뒤편, 산비탈의 자드락밭에서는 한 농부가 깨를 털고 난 깻단을 태우고 있었다. 파르스름하게 내려앉는 어스름 속, 거쿨진 몸피로 웅숭크린 산자락의 불은 눈부신 신호로 나를 불러들였다.
나는 불이 붙은 들깨의 줄기를 부리에 물었다. 그리고 다시 날았다.
나는 날아가면서, 입에 문 불이 꺼질 즈음이면 다른 곳에다 불을 옮겨 지폈다. 때로는 높게 쌓아올린 짚가리 위에. 때로는 갈대숲이나 밭두렁에.
그렇게 나는 곳곳에 불씨를 남기며, 새로운 불씨를 쟁여 물고서 나아갔다.
마침내 내가 괄한 불이 타오르는 떡갈나무 가지를 물고서 하늬가 있는 곳에 도착했을 때, 불은 암흑의 대지 위에 떠오른 별자리들처럼 내가 지나온 길 위에서 빛나고 있었다.
이제 밤은 별을 발아케 하는 부싯돌과 같았다.
나는 하늬가 누워 있는 갈대밭에다 불을 댕겼다.
에필로그
내 이야기는 이것으로 끝났다.
나는 하늬의 날개깃 하나와 내 날개깃 하나를, 그녀와 처음 만났던 사찰에다 묻었다. ‘일본 까치의 최초의 유래지’라고 하늬가 가르쳐주었던 비석 아래에.
그리고 나는 한반도의 땅끝이 보이는 등대로 갔다.
때는 밤이었다. 나는 어둠 속을 날기 시작했다.
내 날개는 별들에 불을 지피는 부싯깃처럼 타올랐다.
그때 나는 생각했다.
불 속에서 태어나 불 속에서 죽는 새, 불 속에서 죽음으로써 영원한 삶을 누린다는 불사조에 관해서.
그리고 나는 내 자신에게 물었다.
그런데, 그 새를 태우고 그 새를 영생케 하는 불은 나무장작으로 된 불이 아니라, 수천 마리 수만 마리의 새들이 그들의 날개깃을 바쳐서 피워 올린 불이 아닐까, 하고.
피닉스, 그 영원의 새는 우리의 새, 우리 모두가 꿈꾸는 새, 우리가 스스로를 던져 키워내는 새, 거대한 화톳불을 피워 올리는 아주 작은 불씨와 같은 아기 새가 아닐까, 하고…….
*
고마리에 온 지 나흘이 지났다.
외할머니의 안부가 궁금해 주변의 새들에게 물었지만, 아는 이가 없었다. 한 번은 개울가에서 왜가리에게 물었더니, 왜가리가 퉁명스럽게 대답했다.
나도 그 정도는 안다. 하지만…….
아무튼 나는 고마리 민박집을 수리하기 시작했다. 외할머니가 계실 때처럼 깔끔하게 단장하지는 못하겠지만, 하는 데까지는 해볼 생각이다.
어제 손님이 왔다. 예전에 내 모가지를 죄어 질식케 할 뻔했던 까막딱따구리였다. 그는 전광석화 같은 몸짓으로 날아와 내 옆에 있는 음나무에 착 달라붙더니, 여전히 날이 선 눈빛으로 나를 째려보았다.
그가 말했다.
그는 외눈으로 재빨리 나를 저울질해 보았다.
내가 말했다.
그가 되물었다. 한껏 경멸이 담긴 말투였다. 콧방귀를 뀌지 않은 것만으로도 다행스러울 정도였다.
나뭇가지들을 치우다 말고 내가 허리를 펴고서 대답했다.
그는 부리를 들어 개처럼 킁킁거리면서 주위를 돌아보았다. 폐허가 되어 을씨년스럽던 숲이 말끔하게 단장된 것을 본 그는 조금 표정이 누그러졌다.
나는 아무 말 하지 않고 하던 일을 계속했다.
그가 물었다.
내가 다시 허리를 펴고서 말했다.
그는 땅바닥으로 내려와 이곳저곳을 기웃거리다가 조금 수줍어하면서 물었다.
내가 환한 얼굴로 마주 보자, 그는 재빨리 고개를 돌려 외면했다.
그는 잽싸게 나무 판때기 하나를 고르더니 드르륵거리며 순식간에 글자를 새겼다. 그러고는 예전에 간판이 붙어 있던 자리에 가져다가 걸었다.
내가 말했다.
까막딱따구리가 멋쩍은 듯 씩 웃으며 나를 돌아보았다.
나는 잠시 망설였다.
그리고 말했다.
