작가의 말
새들의 세계에는 국경이 없습니다. 저는 국경 없는 새들의 나라의 ‘명예 시민’이 되고 싶은 소망을 늘 가슴에 품고 살아왔습니다. 그리고 그 소망을 한 마리의 까치를 통해 풀어 보았습니다.
까치는 유럽과 아시아와 북아메리카에 걸쳐 널리 분포하고 있는 새입니다. 여행을 좋아하지 않는 까치의 특성에 비추어 보자면 조금 뜻밖의 사실이지요. 날개의 형태나 신체의 구조를 보더라도 까치는 장거리 여행에는 걸맞지 않은 조건들을 가지고 있습니다. 그러나 그에게는 다른 어떤 새들과 비교해도 뒤지지 않는 장점들이 있으니, 강인한 생명력과 불굴의 의지가 바로 그것입니다.
까치는 두려움을 모르는, 참으로 총명하고 지혜로운 새인 것입니다.
때로는 무리 짓길 좋아하는 그들의 습성이 문제시되고, 때로는 그들의 과잉 적응력이 생태적인 문제를 일으키기도 하지만, 자신이 태어난 이 땅을 최고의 축복으로 여기고, 지금 이곳에서의 삶을 은혜로움으로 가꾸고자 하는 그들의 노력과 열정은 우리를 감동케 하는 데가 있습니다.
그렇습니다. 까치는 이 땅의 새입니다.
한때 학자들은 까치가 영국을 기점으로 하여 서식지를 넓혀 갔으리라고 추정하였습니다. 그러나 최근의 한 연구 결과에 의하면, 까치는 한반도를 중심에 두고 서쪽으로는 영국까지, 동쪽으로는 북미 대륙까지 진출했다는 사실이 밝혀지고 있습니다. 다시 말해서, 까치는 한반도의 새인 것입니다. 우리 민족과 더불어 오랜 세월 이 땅에 뿌리를 내리고 살아온 우리의 도반道伴인 것입니다.
까마귀과에 속하는, 대다수의 국가에서는 그다지 환영받지 못하는 이 새가 바이칼에서 몽골을 거쳐 한반도에 이르는 지역에서는 유난히 길조로 대접받는 까닭도 여기에 있지 않을까요? 그 길, 알타이 산맥에서 한반도로 이어지는 길은 우리 민족의 길이기도 하지요.
이 작품은 까치를 주인공으로 한 ‘새의 오디세이’입니다.
거대 도시 서울의 변두리에서 ‘아작’이라는 이름으로 태어난 한 마리의 까치가, 몽골과 시베리아를 거쳐 남태평양에 이르는 장대한 여행을 통해 ‘페르귄트’라는 이름으로 거듭나기까지의 여정을 담고 있습니다. 그가 현해탄을 건너 되찾은 출발점은 오디세우스의 이타케섬과 같은 것이지요.
그의 여정이 우리 모두의 여정이 되기를 바라는 마음에서 이 글을 썼습니다.
저의 소망이 날개를 활짝 펼치는 상상의 공간으로 여러분들을 초대합니다.
2010년 3월
토지문화관에서 김영래