지금 연주하는 곡이 제목이 뭐니, 렉스?
나도 몰라요, 레즐리.
그냥 내 마음대로 치는 거예요.
그래? 정말 아름다운데.
렉스, 내가 노래 하나를 연주할게. 딱 한 번만 할 거야. 내가 연주하는 걸 듣고 네가 바로 그걸 그대로 연주하는 거야. 할 수 있겠니?
그럼요!
잘 들어, 이건 ‘Try to Remember’라는 곡이야.
틀려버렸네. 다시 해도 되지?
네.
엉망이잖아요, 레즐리!
그래, 네 말이 맞다. 렉스, 정말 엉망이었어. 미안하구나. 난 너처럼 피아노를 잘 치지 못해서 그래.
렉스, 이 곡을 모차르트풍으로 연주할 수 있겠니?
쇼팽의 왈츠풍으로 연주하는 거 나도 좋아해요.
렉스, 이번에는 또 다른 풍으로 연주할 수 있겠니? 보자…… 그래, 러시아 무용곡풍으로, 응?
예, 러시아 무용곡풍으로 할게요.
렉스! 너 정말 놀랍구나!
그럼요, 레즐리.
아무리 봐도 연주하지 못하는 곡은 없는 것 같구나.
그럼요.
인간 정신의 가장 매혹적이며 신비한 현상 가운데 하나는, 놀라운 능력과 엄청난 장애가 동일한 인간의 정신에 공존할 수 있다는 사실입니다. 이런 사실을 우리는 렉스라는 일곱 살짜리 소년에게서 발견했습니다.
초음파 사진으로 볼 때 태아의 뇌에 의심스러운 물체가 있는 것 같습니다.
한 달 전에는 이런 게 없었습니다.
양성입니다.
아무 이유가 없어.
선생님, 렉스가 눈에 초점을 맞출 수 있게 하려면 어떻게 해야 합니까?
달리 조치를 할 건 없습니다.
아드님은 앞을 보지 못합니다.
문제는 렉스의 눈이 아닙니다. 렉스의 눈은 시신경을 갖추고 있습니다.
무슨 말씀입니까? 시신경이 뭔지 전 잘 모르거든요.
눈을 뇌와 연결시켜주는 신경입니다. 빛이 눈에 들어오면, 이 빛은 시신경을 타고 뇌에 전달됩니다. 그러면 뇌에서 이 빛을 어떤 영상으로 번역합니다. 그래서 좋은 시력을 가지려면 눈, 시신경, 그리고 뇌라는 이 세 가지가 정상적으로 기능해야 합니다.
네.
그렇다면요, 렉스의 시신경이 어떻게 잘못된 겁니까?
발달이 덜 된 겁니다. 크기가 정상적인 시신경보다 훨씬 작습니다. 그리고 일반적으로 시신경은 외부 세계의 빛을 이미지로 변환시키는 기능을 하는 작은 시신경 섬유를 수백만 개씩 갖추고 있는데, 렉스의 시신경에는 시신경 섬유의 수도 많지 않습니다. 그래서 설령 외부의 빛이 시신경에 들어간다 하더라도, 시신경 섬유의 수가 적어서 전달되는 정보를 뇌가 제대로 포착할 수 없습니다.
왜 이런 일이 하필이면 우리 아기에게 일어났나요?
임신도 쉽게 했습니다. 그런데 출산 예정일 3주 전에 태아의 뇌에 혈종이 있다고 그러더군요. 그리고 또 이제 선생님은 우리 아기가 앞을 못 볼 거라고요? 선천적으로 시각장애인이라고요? 어떻게 이런 일이 있을 수 있습니까? 갓 태어난 아기가 어떻게 시각장애인이냐고요!
우리도 정확한 이유를 모릅니다. 하지만 임신 10주쯤에 그런 일이 일어난다고 보고 있습니다. 그때 태아에게 시신경이 형성되고, 대부분의 신경조직도 그 시기에 형성됩니다. 그리고 그때 혈종이 시작되었을 수 있습니다. 비록 혈종은 한참 뒤에 커졌겠지만 말입니다.
그 두 가지 증상이 연관 있을 수도 있습니다.
방금, 그런 증상이 나타나게 된 원인은 모른다고 하셨잖아요?
알아들을 수 있게, 인정할 수 있게 설명해주세요.
확실하게 말씀드릴 수 있는 건 아무것도 없습니다.
1970년대 이전까지는 시신경형성부전 사례로 보고된 건수는 백 건도 되지 않았습니다. 그런데 1970년대에 수백 건이 보고되었고, 1980년대에는 수천 건이 보고되었는데, 지금은 ‘시신경형성부전’이 영아 시각장애의 주된 요인으로 자리 잡았습니다. 그래서 우리는 환경적인 요인이 작용한 게 아닌가 보고 있습니다.
시신경형성부전을 가진 아이들 가운데는 성장하면서 증상이 어느 정도 호전되어 앞을 보기도 합니다. 그렇게 되는 아이들이 있고, 그렇게 되지 않는 아이들도 있죠. 정확한 이유는 우리도 모릅니다.
시신경형성부전 아동은 놀라운 공통점들을 가지고 있습니다.
렉스가 조금은 보는 것 같아, 틀림없어. 당신 생각은 어때?
아무것도 못 봐.
아드님은 시신경형성부전입니다.
아드님은 아무것에도 반응하지 않습니다. 태어난 지 6개월이나 되었는데 말입니다.
아동병원 의사는 시간이 지나면 시력이 나아질 수 있다고 말했습니다!
물론 아주 커다란 물체를 알아볼 수 있을지 모르죠, 시간이 지나면 말입니다.
그렇지만 이 아이가 당신과 말(馬)을 구분할 수 있을까요? 그게 의심스럽습니다.
중요한 건 이 녀석이 행복하게 사는 거야.
캐슬린과 나는 둘 다 운동을 좋아합니다. 우리는 이 아이가 활동적이고 운동을 잘할 수 있으면 좋겠습니다.
여보!
지금으로 봐서는 그건 이루어질 수 없을 것 같아.
물론 렉스는 모든 운동을 다 잘하지는 못할 것입니다. 하지만 그렇다고 해서 렉스가 운동을 하거나 헬스클럽에서 운동하는 즐거움을 누리지 못한다고 할 수는 없어요. 원한다면 얼마든지 그렇게 될 수 있으니까요.
우리가 여기에서 하는 일은 아이들이 자신에게 어떤 잠재능력이 있는지 깨닫도록 돕고, 또 이 아이들이 각자 자기 삶을 살면서 도움받을 수 있는 관심 분야를 찾을 수 있도록 돕는 겁니다.
아이가 학습하는 내용의 90퍼센트는 시각을 매개로 이루어진다고 합니다. 무슨 말이냐 하면, 시각장애아의 삶에서 학습은 결코 부차적인 관심거리가 되어서는 안 된다는 뜻입니다.
저 아이들은 손과 손가락을 놀리는 훈련을 하는 중입니다. 그리고 촉감으로 사물을 구별하는 훈련도 함께합니다.
저 물감에는 알갱이 형태의 젤리가 들어 있어서 촉감으로 결을 느낄 수 있습니다.
저 아이들은 지금 시리얼을 자기 접시에 담는 걸 배우고 있습니다.
저 아이들은 저 길을 잘 압니다. 잔디 구역 가장자리의 구조물 아래 스펀지로 된 표면을 보고 자기가 서 있는 곳이 어디인지 파악하거든요.
우리의 목적은 정상화입니다. 무슨 말이냐 하면, 시각장애아들이 궁극적으로 시각장애가 없는 사람들의 사회에서 아무런 지장을 받지 않고 살아갈 수 있도록 이 아이들에게 필요한 기술과 기능을 제공한다는 말입니다. 이런 목적을 달성하기 위해서 우리는 ‘역(逆) 주류 아이’라고 부르는 아이를 반마다 한 명씩 배치합니다. 역 주류 아이란 시각장애가 없는 아이로서 다른 아이들이 따라할 수 있는 하나의 모델 기능을 합니다(사회복지학 용어로 주류화(main streaming)란 장애인의 손상된 기능과 능력을 비장애인 수준으로 끌어올림으로써 사회적 및 경제적 활동 측면에서 장애인을 사회의 주류인 비장애인과 대등하게 만드는 과정을 의미한다. 한편 역 주류화(reverse main streaming)란 사회의 주류가 장애인의 불리한 조건에 맞게 재구성되는 과정을 말한다―옮긴이).
저 아이가 바로 선생님이 말씀하신 역 주류 아이군요.
아니에요. 애비는 전혀 보지 못합니다.
해피……버스데이……투……유…….
혈종이 다시 커지고 있습니다.
션트를 삽입해야 하는 게 아닐까 싶습니다(신체에 생긴 부적절한 액체를 밖으로 빼내기 위한 인공관을 ‘션트’라고 한다―옮긴이).
루이스 부인, 이 수술은 아주 간단합니다. 혈종이 다시 커지지 않도록 하려면 그게 유일한 방법입니다.
션트는 고여 있는 피를 뽑아내는 장치입니다. 션트가 뇌척수액의 순환이 원활하게 이루어지도록 해줄 겁니다.
저를 믿으십시오. 뇌수종을 막을 수 있는 최선의 방법입니다.
뇌수종……이라고요?
렉스가 오늘도 입맛이 없나 봐요.
크래커만 먹으려고 하네요.
요즘에는 손가락으로 집어 먹는 음식만 먹으려고 해요. 점심과 저녁에는 크래커를 먹이고 아침에는 시리얼을 먹여요.
수술을 받고 난 뒤부터 그랬으니까요. 좀 더 두고 봐야죠. 작년에 렉스가 성장한 속도로 보자면 곧 입맛을 되찾을 겁니다.
렉스는 예전처럼 활력을 되찾고 또 입맛도 되찾을 겁니다. 그럼요, 틀림없어요.
촉각방어(접촉이나 촉각 경험에 대해서 나타나는 과민반응―옮긴이)라고 하는 현상입니다.
많은 시각장애아가 손에 관해서는 매우 민감합니다. 그렇기 때문에 우리가 아이들에게 거품이나 크림, 스파게티를 손으로 느껴보게 합니다. 과도한 민감성을 줄여주려고 말입니다.
지금 당장에라도 집중 치료 프로그램을 실시할 수 있습니다.
시간을 가지고 지켜보자.
옛날 모습을 되찾을 거야.
자, 렉스, 이제 엄마가 오른발에 양말을 신긴다.
자, 이번엔 왼쪽 발이다. 알지?
이제 됐어, 다 됐어, 착하지…… 그래, 됐어.
양말은 다 신었어, 그래…… 그래, 신발은 조금 있다가 신자, 응?
자, 여기 우유가 담긴 커다란 컵이 있어요, 아주 맛있는 우유에요, 자…….
자, 엄마가 지금 맛있는 시리얼을 렉스 접시에 놓아줍니다. 먹을 준비가 되면 집어서 먹으면 돼요, 자…….
렉스, 우리 아기, 괜찮아…… 전화 온 거잖아.
렉스, 아무리 그래도 우리는 비를 피할 수 없어.
이건 비가 내리는 거야, 렉스. 얼마나 아름다운 소리인데…… 비가 자동차 지붕에 떨어지는 소리야.
후드득후드득, 후드득후드득, 비가 오네요. 지붕에 비가 오네요.
후드득후드득, 후드득후드득……
렉스가 걱정입니다.
그렇죠? 저도 렉스가 걱정입니다.
질이 추천했던 관절 압박법을 24시간 계속하는 데도 렉스는 변하지 않는 것 같아요.
저도 알아요.
렉스가 정말 걱정스럽네요. 교실에서도 아이가 너무 무관심하고 적극성이 없어요. 뭔가를 시키기가 너무 어려워요.
맞아요, 냉담하지요.
물이 흐르는 소리나 빗소리만 들어도 렉스는 자기 몸을 보호하기 위해 그 작고 여린 몸뚱이에 있는 모든 에너지를 다 동원하는 것 같아요.
그런데 렉스는 누가 노래를 부르면 힘을 내요. 렉스가 얼마나 박자 감각이 있는지 알고 계시나요?
예, 정말 그래요. 렉스는 사물을 두드리는 걸 무척 좋아하더라고요.
물건을 만지거나 집지는 않고요, 사실 렉스에게는 지금 그러한 것이 필요한 시점인데.
렉스가 자폐 증상을 보이는 게 아닐까 두렵네요.
자폐?
그럴 리가요! 자폐는 사회적인 관계를 맺지 못하는 거잖아요. 하지만 렉스는 나를 얼마나 따르는데요.
렉스는 자폐아가 아니에요.
단지 뇌가 성숙할 때까지 시간이 필요할 뿐이에요.
더는 못하겠어.
안나, 화요일에 웬일이세요?
괜찮으세요?
네, 그럼요.
모르겠어…… 뭘 위해서 내가 이러는지 모르겠어.
간단해. 하느님의 영광을 찬양해라.
오빠 말이 무슨 뜻인지 난 모르겠네.
난 너하고 어떤 걸 얘기하고 싶었어, 줄곧…….
어느 날 문득, 내가 여전히 영광에 사로잡혀 있다는 사실을 깨달았어. 그래, 나는 고등학교 시절에도 꽤 잘 나가는 녀석이라고 스스로 생각했지.
나는 나 자신을 굉장하게 생각했지. 자부심으로 가득했어.
헛똑똑이!
대단한 자부심…… 그래, 난 그게 나보다 더 대단했다고 생각해.
하지만 그게 얼마나 공허한 것인지 이제야 깨달았어.
얼마나 공허했는지…… 그때 나는 네가 물었던 질문과 똑같은 질문을 했어. ‘내가 뭘 위해서 이러고 있지?’라고 말이야.
아이가 앞을 보지 못하거든요.
괜찮아요. 걱정 안 하셔도 됩니다. 우리는 어머니들이 아이를 데리고 예배를 보게 합니다. 꼭 그래야 할 때도 있으니까요.
렉스가 걷게 해주소서! 렉스가 말을 하게 해주소서! 힘을 보여주소서! 당신의 영광을 위해서 기도드립니다!
렉스, 아빠가 피아노를 가지고 왔어.
이게 피아노야.
자, 이거 잘 들어봐라 렉스, 응?
정말 놀랍지 않아?
렉스, 이건 손가락 그림 그리기가 아니야. 그냥 북을 치는 거야. 자, 이렇게…… 위로, 아래로, 위로, 아래로, 탁, 탁, 탁, 탁! 자, 다시 물감을 손가락에 묻히고…….
아름다운 음악이야, 렉스.
교육주임 선생님과 상담하는 자리에 어째서 다들 참석을 하셨나요?
제가 렉스의 지도와 관련된 사람들을 모두 불렀답니다.
렉스가 학교에서 어떤 진전을 보이는지 각자의 영역에서 렉스를 지도하시는 분들이 가끔 이렇게 한자리에 모여서 서로 의견을 나누는 게 매우 유익하다고 봅니다. 지금부터 여기 계신 선생님들이 각자 돌아가면서 렉스의 상태를 어떻게 생각하시는지 설명해주실 겁니다.
저는 여기 계신 분들을 만나게 되어서 정말 행복합니다. 저로서는 제가 집에서 과연 제대로 하고 있는지 아는 게 중요합니다. 여러분들이 이 자리에서 해주실 이야기들이 많은 도움이 될 겁니다.
렉스가 제대로 성장하려면 우리가 협력하는 게 얼마나 중요한지도 잘 알고 있습니다. 그리고 솔직히, 렉스가 피아노를 옆에 두기 시작한 뒤로 아들이 얼마나 변했는지 무척 자랑스럽고 흥분된다는 말도 전하고 싶습니다.
네, 그렇습니다. 여기 있는 우리 모두 다 같은 생각이지요.
물론 피아노가 렉스의 마음을 편하게 해주어서 우리도 무척 다행이라고 생각합니다. 렉스가 드러내는 민감성이 매우 복잡한 양상을 띤다는 점을 고려하면, 렉스가 하루를 무사히 잘 보낼 수 있다는 건 매우 중요합니다.
그런데 우리는 렉스를 보면서 몇 가지 걱정을 합니다. 우선, 렉스가 더는 나아지지 않는다는 겁니다.
렉스는 올해 들어서 단 한 차례도 수술을 받거나 입원 치료를 받지 않았습니다만, 여전히 나아지지 않고 있다는 말입니다.
렉스는 아직 걷지도 못합니다. 렉스가 보이는 이런 전반적인 발달장애와 주기적으로 나타나는 퇴행현상들이 순전히 생체적인 차원의 문제만은 아닌 것 같습니다.
하나의 과정으로 봐야 하지 않겠습니까? 전 그렇게 봅니다. 걸을 수 있습니다.
이런 행동 양상이 청소년기까지 진행되는 사례도 많습니다.
렉스는 하루가 다르게 몸무게가 늘어나고 있습니다.
렉스는 아직도 말을 하지 않습니다. 단 한 단어도 발성하지 않습니다.
아직은 그렇죠.
예, 하지만 렉스는 세 살이잖아요. 어떤 방식으로든 의사소통을 해야 할 필요가 있습니다.
어떤 방식으로든 말입니다. 설령 비언어적인 방식이라도 해야 합니다.
렉스에게 손을 사용해서 말하는 법, 그러니까 ‘사인언어(신체의 동작을 의사소통의 매체로 삼는 언어―옮긴이)’를 가르쳐야 하지 않을까 싶습니다.
사인언어를 가르친다고요? 귀머거리가 아니잖아요!
하지만 현재 시점에서 볼 때 렉스에게는 달리 언어가 없습니다.
게다가 세 살이고요.
유아 발달 단계에서 세 살이라는 나이는 매우 중요한 시기입니다.
저는 그런 증상을 가진 어린이들의 수많은 사례를 인터넷으로 계속 보고 있습니다. 렉스처럼 ‘시신경형성부전’을 가지고 있는 어린이의 부모님은 희망의 끈을 놓지 않으려 하지만 결국 나중에 가서는 두 손을 들고 맙니다. 인정할 수밖에 없는 사실, 피할 수 없는 사실을 받아들입니다.
렉스가 꼭 그렇게 될 거라는 말은 아닙니다. 하지만 어머님이 인터넷에 올라와 있는 정보들을 챙겨보시는 게 좋겠습니다.
다들 솔직하게 말씀해주셔서 고맙습니다. 그렇죠, 모든 정보를 다 확보하는 게 중요하죠.
렉스를 유아원에 계속 둬야할지는, 말씀드렸던 대로 내년에 다시 판단해야 할 것 같습니다. 그때 다시 봐야겠죠.
렉스가 걷지 못할 신체적인 이유는 없습니다.
렉스의 근육은 괜찮습니다. 조금 저긴장 상태이긴 하지만 말입니다. 어쨌거나 근육만 보자면 걷지 못할 이유가 전혀 없습니다.
그런데 왜 걷지 못하죠?
나도 너처럼 시끄러운 소음은 모두 걸러서 지워버리고 싶단다.
렉스는 아직도 걸음마를 할 줄 모릅니다. 그리고…… 말을 할 줄 모릅니다…… 그리고……
많은 것을 할 줄 모릅니다.
하루 종일 정말 죽겠다니까요. 잠시 돌아서면 토미가 사라져서 또 다른 장난질을 하고 어질러 놓는다니까요.
리자는 나만 졸졸 따라다녀요. 어지르지는 않아서 좋아요. 근데 세상에, 아마 세 살짜리 아이 가운데서 리자만큼 수다스럽고 원하는 게 많은 애는 없을 거예요. 이거 달라, 저거 하고 싶다……정말, 지겨워요. 게다가 궁금한 건 또 왜 그렇게 많은지. 하루 종일 묻는다니까요.
당신께서 렉스를 위한 계획을 준비하고 계신다는 걸 압니다.
저는 그게 무엇인지 모릅니다. 정말 모릅니다. 그렇기 때문에 정말 당신의 도움을 필요로 합니다.
그걸 알 수 있도록 도와주십시오.
만나서 반갑습니다 루이스 부인, 그리고 렉스.
혈종이 여기 있네요.
그런데 다른 비정상적인 특이사항이 보입니다.
비정상적인 특이사항이라는 게 뭡니까?
투명중격이 없습니다.
그리고 아이의 뇌량도 정상보다 작습니다.
하지만 전에는 그런 얘기를 들은 적이 없어요. 혈종 외에 렉스의 뇌에 다른 비정상적인 특이사항이 있는 줄은 전혀 몰랐습니다. 얘는 내 아들입니다. 어떻게 된 건지 알아야 할 권리가 저한테 있습니다!
의사들 사이에 의사소통이 제대로 되지 않은 부분이 있었던 건 분명합니다.
근데 그게 다 무슨 뜻이냐고요, 네?
간단하게 말하면 이렇습니다. 렉스는 좌뇌와 우뇌가 분리되어 있지 않습니다. 그리고 이 두 부분을 연결하는 다리도 정상인보다 작습니다.
그래서 렉스가 앞으로 어떻게 되느냐고요! 렉스의 인생이 어떻게 되느냔 말이에요!
루이스 부인, 저는 이 연구 프로젝트를 시작한 지 2년밖에 되지 않습니다. 하지만 현재까지 제가 아는 바로는 시신경형성부전을 가지고 있는 아이와 중격시신경형성장애를 가지고 있는 아이는 전혀 다르지 않습니다.
혹은 원하신다면 이렇게 말씀드리죠. 그런 뇌 장애를 가지고 있는 아이와 그런 뇌 장애를 가지고 있지 않은 아이는 전혀 다르지 않습니다.
그렇다고 해서 달라지는 건 아무것도 없습니다. 렉스에게 달라질 건 아무것도 없다는 말입니다.
편지는 잘 읽었습니다. 무엇을 걱정하시는지 알겠습니다, 루이스 부인.
렉스는 동작의 유연성이 부족해서 신체 정중선(正中線)을 넘나드는 동작을 굉장히 어려워해요. 그래서 그런가 보네요.
렉스의 오른손은 배꼽 너머 왼쪽으로 가지 않습니다. 왼손은 오른쪽으로도 가지 않고요.
참 잘했어요, 렉스!
렉스, 다리를 풀어!
다리를 풀어, 렉스.
자, 우리 아기. 다리를 쭉 뻗으면 되잖아. 넌 할 수 있어.
얼마나 유연한지 저걸 한 번 보란 말이야!
렉스는 자기가 무엇을 하는지 알기나 할까?
됐어, 렉스. 아주 잘하고 있구나.
렉스는 일련의 동작들을 할 때 이 동작과 관련된 계획을 실어 나르지 못합니다.
렉스는 그네에 발을 올릴 수 있을 만큼 다리 힘이 충분합니다. 문제는 어떻게 하는지 모른다는데 있습니다.
오른쪽 무릎을 올리고, 두 손을 앞으로 뻗고, 무게중심을 앞으로 이동시키고, 그다음에 왼쪽 무릎을 올리고…… 이런 연속적인 동작은 숨을 쉬는 것처럼 자연스러워야 합니다. 그렇지 않다면 뇌의 정보전달체계에 심각한 문제가 있다고 봐야죠.
이걸 운동신경장애라고 합니다.
어떻게 그네에 올라가는 동작을 잊어버릴 수 있나요?
렉스가 왜 아직도 말을 하지 않느냐고요!
언어장애를 가지고 있어서 그렇다고 생각합니다.
오오, 제발 신이시여…… 그것만은!
바, 바, 바, 바, 바, 바, 바!
자, 렉스, 방금 했던 것처럼 ‘바’라고 말해볼까요?
‘바’라고 해봐, 렉스. 할 수 있잖아, 그렇지?
안녕하세요 캐슬린, 그동안 어떻게 지내셨나요?
어린이병원의 의사들은 이런 이야기를 하고, 치료사들은 의사들이 하는 이야기와 정반대되는 사실을 증명하려고 하네요.
하지만 보르헤르트 박사 말로는 이거든 저거든 실제로는 아무 차이가 없다고 합니다.
그 사람 말로는 그 증상으로 인해서 발생하는 기능상의 부정적인 영향은 없다고 하는데 이 말을 믿을 수 있나요?
의사들은 다 그렇잖아요. 정말 안타까워요. 하지만 그 사람들은 그 사람들 나름대로의 영역을 가지고 있고, 또 우리는 우리 나름의 영역을 가지고 있으니까요.
보르헤르트 박사는 우리처럼 날마다 아이들과 부대끼면서 일하지 않습니다. 그렇기 때문에 그 사람은 투명중격이 없음으로 해서 어떤 결과가 빚어지는지 제대로 파악하지 못합니다. 저는 그렇게 봅니다.
시신경형성부전이 아니라 중격시신경형성장애라면, 우리가 렉스에게서 기대할 수 있는 내용도 상당히 달라집니다. 아이들, 렉스가 가지고 있다고 하는 뇌 구조를 가진 아이들 말입니다. 이 아이들과 늘 함께하는 우리의 경험으로 볼 때, 단순한 시각장애를 가지고 있는 아이들보다 훨씬 더 심각하다고 볼 수 있습니다.
캐슬린, 시신경형성부전과 중격시신경형성장애는 엄청나게 다른 겁니다.
지금 당장 우리 집에 와서 렉스와 한 시간쯤 같이 있어줄 수 있나요?
안 좋은 일이라도 있나요?
신이시여! 나는 푸른 하늘을 더는 보고 싶지 않다고요! 무슨 말인지 알겠습니까? 지긋지긋하단 말이에요!
나는 그동안 수많은 정상적인 아이들을 보아왔습니다. 당신은 내가 얼마나 많이 그들을 봐야만 나의 이 메시지를 알아들을 수 있습니까? 나는 충분히 많이 봤고, 이제 그 메시지를 알아들었습니다. 나의 아들 렉스는 정상이 아닙니다! 근데 이유가 뭡니까? 나는 이유를 알고 싶습니다! 그리고 렉스가 도대체 어떤 존재인지 알고 싶습니다. 렉스는 누굽니까? 열심히 알아보면 그 답을 알아낼 줄 알았습니다. 내가 당신에게 그토록 간절하게 바랐는데, 당신은 나에게 어떠한 답도 알려주지 않았습니다. 나는 정말 알고 싶습니다! 렉스의 인생이 앞으로 어떻게 될지 알고 싶단 말입니다!
당신! 신이라는 당신! 당신은 나의 간청을 들은 척도 하지 않았습니다! 아예 들으려 하지도 않았습니다!
그리고 또 자폐라고요? 나는 지금 렉스보다 더 앞이 깜깜하단 말입니다!
정말…… 당신은…… 아무…… 상관…… 없습니까?
뒤로 그리고 앞으로, 뒤로 그리고 앞으로, 렉스가 뒤로 그리고 앞으로 그네를 타네요. 아, 천천히, 뒤로 그리고 앞으로.
우리 더 높이 높이 하늘까지 올라갈까?
잡았다! 렉스가 잡혔네.
렉스가 함정에서 빠져나갔네.
쉬이익 소리를 내면서!
커……커……
렉스는 특별히 무거운 게 필요하지 않을 겁니다.
아무튼 렉스에게는 곧 이런 게 필요합니다.
가! 렉스, 가!
렉스가 점점 더 빨리 걷는구나! 넌 할 수 있어, 렉스!
그게 바로 달리는 거야, 렉스! 재미있지?
안녕하세요, 산타 할아버지!
시디플레이어를 갖고 싶어요, 라피(라피 카포키안. 어린이를 위한 음악을 만들고 부른다―옮긴이) 시디도요, 그리고 인형도 하나, 또 인형에게 입힐 옷도 여러 벌 있어야 해요.
렉스가 정말 귀여워요. 마리아는 늘 렉스의 웃음소리가 정말 행복하대요. 듣고 있으면 자기도 저절로 웃게 된다지 뭐에요.
아, 그래요?
할아버지는 정말로 커다란 썰매를 타고 온 세상을 돌아다니세요? 작년에 언니는 할아버지 드리려고 쿠키 가방을 놔뒀는데, 개가 그걸 다 먹어버렸어요. 올해에는 제가 우유를 드릴까요?
마리아는 자신의 목소리를 듣는 것을 무척 좋아하나 봐요, 시각장애가 있는 아이들이 그렇듯이 말이죠. 얼마나 말이 많은지, 제발 입을 좀 다물어주면 좋겠다는 생각을 해요.
우리는 지금 커다랗고 폭신폭신한 의자 앞을 지나가네. 그리고 오늘 날씨는 화창하네. 해가 밝게 빛나고 있어.
렉스, 내 귀여운 아들, 오늘 아침에는 뭘 하고 싶니?
뭐라고, 렉스? 뭐라고, 아들?
파……파파파아아……오!
뭐라고, 렉스?
파파파아아아아노!
파노! 파노! 파노!
피아노, 그래 피아노! 바로 그거야, 아들! 지금 피아노를 치고 싶다 이거지?
또! 엄마, 또!
우선 공깃돌을 조금 높이 들어야 해.
손을 좀 더 높이…… 더 높이. 더 높이.
자, 이제 공깃돌을 놓으면 ‘퐁’과 ‘퍽’이야, 알겠지? 놔!
내게 기대요, 힘이 날 거에요…… 만일 당신이 누군가를 필요로 한다면, 내게 기대도 돼요.
‘God is So Good’은 아름다운 노래에요!
‘God is So Good’은 아름다운 노래에요!
‘Feelin’ Groovy’, 그거 해.
환하게 비추라, 환하게 비추라, 환하게 비추라.
캐슬린, 제가 케니에게 렉스의 음악적인 자질을 이야기했어요. 그랬더니 케니가 연주하는 걸 들어보고 싶댔어요. 괜찮겠죠?
헤이 친구, 내 이름은 케니야. 네가 꼬마 연주자라고 하던데, 맞니?
얘는 렉스에요.
그래 렉스, 만나서 반갑구나. 나한테 피아노 한 번 연주해줄래?
기타 어때? 기타 연주해보고 싶지 않니, 렉스?
기타 연주해보고 싶지 않아요!
좋아, 그럼 내가 기타를 연주하면?
렉스가 피아노를 연주하고 싶어요.
좋았어, 친구! 한 번 들어보자고!
너희들은 해냈다! 이제 너희들은 진짜 세상에 나갈 준비를 다 갖추었다.
시각장애아센터에 처음 왔던 날이 마치 어제처럼 생생합니다. 벌써 4년 하고도 반년이 지났습니다. 전 생애였죠. 렉스의 전 생애 말입니다.
렉스는 그때 겨우 6개월 된 아이였습니다. 그리고 제가 그동안 알았던 세상은, 우리가 여기를 찾기 2주 전에 산산조각 났습니다. 의사가 우리에게 퉁명스럽게 던진 한 마디가 그렇게 만들었죠. ‘당신 아기는 앞을 보지 못합니다’였습니다.
내 아들 렉스를 제대로 바라볼 수 있도록, 렉스의 웃음소리를 들을 수 있도록, 그리고 렉스와 다른 아이들의 차이점보다도 공통점을 훨씬 더 많이 찾을 수 있도록 도와주신 여러분에게 진심으로 감사드립니다.
고맙습니다, 여러분. 여러분은 렉스가 날마다 부닥쳤던 힘든 상황들과 용감하게 맞서 싸우도록 도와주셨습니다. 이제 우리의 미래는 항상 열려 있으며 우리는 그 미래를 향해 끊임없이 나아가지 않으면 안 됩니다. 비록 과거에는 무서웠고 혼란스러웠지만, 이제 우리는 우리 앞에 놓인 ‘진짜 세상’을 경험해야 합니다. 그 진짜 세상은 우리 아이들이 살아야 할 곳입니다. 물론 우리가 지나온 것보다 더 힘든 날들이 될지도 모르지만 우리는 이것 또한 헤쳐 나가지 않으면 안 됩니다.
사랑하는 내 아들, 내 귀여운 아들 렉스, 나의 영웅, 정말 고맙다. 여기 계신 모든 분들에게 내가 너에게 날마다 하는 말이 무엇인지 가르쳐주고 싶구나. 내가 너에게 정말 자랑스럽다고 매일 말한다는 것을
한 번 더!
나는 해냈다!
얘는 앞을 봐요?
얘는 눈이 멀었어요?
안녕, 네 이름은 뭐니?
메리에요.
그래, 메리구나. 얘는 렉스야. 그리고 얘는 너나 내가 세상을 바라보는 것과 똑같은 방법으로는 세상을 보지 못해. 그리고, 맞아. 렉스는 눈이 멀었어. 이게 무슨 뜻이냐 하면, 얘는 손이나 귀를 눈처럼 사용한다는 말이야.
그런데, 제가 보기에는 볼 수 있는 것 같은데요?
어린이가 앞을 보지 못할 줄은 몰랐어요.
어서 오세요, 교장인 패트 케언스에요.
안녕하세요, 캐슬린 루이스에요.
아들 렉스 일로 이 학교의 특별교육 프로그램을 알아보려고 왔습니다.
우리 애는 앞을 보지 못합니다. 그리고……
중복장애를 가지고 있습니다.
우리 학교는 렉스에게 필요한 많은 걸 갖추고 있습니다, 걱정 마세요.
여기 카브릴로에서는 사람들이 그럽니다. 우리 학교가 말리부에서 가장 좋은 아이들을 데리고 있다고요. 왜냐하면 우리 아이들은 장애를 가진 아이들과 함께 지내는 걸 낯설어하지 않거든요.
어머니가 가시려 했던 30호 교실은 집중교육 프로그램의 특별수업반이죠.
아니, 잠깐만요. 그게 무슨 뜻이죠?
모든 아이들은 언어치료나 작업치료 혹은 물리치료와 같은 지원을 필요로 합니다. 일반적인 학습 외에도 말입니다. 물론, 행정당국은 어머님의 아들에게 시각전문가들을 제공할 것입니다. 또한 아들을 돌보며 직접 담임교사와도 협의할 것입니다.
하지만 우리 아이가 저 아이들과 잘 어울릴 수 있을까요? 저 아이들과…….
물론이죠.
쉬는 시간이나 점심시간…… 그리고 하루 가운데 많은 시간을 저 아이들과 놀게 될 겁니다.
렉스는 잘할 거예요.
렉스는 잘하고 있어요.
선생님이 렉스에게 어떤 것들을 가르치시는지 정말 알고 싶습니다. 그래야 집에서 복습이라도 시킬 수 있지 않겠습니까?
우리는 지금 렉스에게 남의 도움을 받지 않고 스스로 할 수 있는 기술들을 가르치고 있습니다. 이게 렉스에게 얼마나 어려운 일인지는 어머님도 잘 아실 겁니다. 혼자 손을 씻고, 자기 가방은 자신의 손으로 싸는 것 따위 말입니다.
그럼요, 잘 알죠. 그런데 렉스가 잘합니까?
좀 느리네요. 하지만 산수와 암기는 잘하고 있습니다. 렉스는 항상 그날이 무슨 요일인지 그리고 며칠인지 알고요, 달력에 대해서도 잘 알고 있습니다. 그리고 오늘 체육시간에는 렉스가 정말 우리를 깜짝 놀라게 했습니다. 게리 선생님이 아이들에게 준비운동을 시킬 때 여러 가지 외국어로 수를 셌는데 오늘 렉스가 선생님을 따라서 그걸 하지 뭐예요.
오늘 체육시간에 무엇을 했니, 우리 아들?
오늘 체육시간에 열까지 셌어요. 오늘 체육시간에 독일어로 열까지 셌어요.
독일어로 하나에서 열까지 세고 싶어요.
이만 가봐야 해요. 아이들이 기다리거든요.
오늘 새로운 날이에요, 엄마. 오늘은 무슨 요일?
오늘은 금요일, 날짜는 10월 19일.
맞았다 렉스, 금요일이야. 오늘도 새로운 아름다운 날이네.
그래, 오늘 날씨는 어떤 것 같니?
맑아요! 아름다운 날은 맑은 날이에요.
그래, 맞아. 아름답다는 뜻의 정확한 내용이 바로 이런 거야.
자, 셔츠 입자 우리 아들. 왼손…… 그리고 오른손…… 이번에는 머리…….
깡충깡충 뛰어요!
왼쪽 양말…… 오른쪽 양말…… 신발도 신어야지.
지각하면 안 돼요!
자, 다 준비했고, 이번 주의 마지막 학교 갈 준비가 끝났네. 그런데 학교 끝나고 집에 오기 전에 생일파티 가는 거 알지? 아서 생일이잖아. 재미있겠지?
진짜 재미있을 거예요!
아들, 학교에서 네 친구들이 누구누구 있는지 얘기해줄래?
렉스, 학교에 있는 네 친구 이름 하나만 가르쳐줄래?
케이디(KD)가 네 친구에요.
그래, 물론 케이디는 네 친구이지, 우리 아들. 하지만 그 사람은 널 도와주는 어른이잖아. 어린이 친구는 누가 있지? 어린이 친구 이름 하나만 가르쳐줄래?
그럼 너는 쉬는 시간에는 뭘 하고 노니?
너는 쉬는 시간에 케이디하고 놀아.
그래 우리 아들 대답 잘하네. 물론, 케이디가 네가 그네를 타고 다른 아이들과 함께 놀도록 도와주는 줄 엄마는 잘 알고 있어. 자 이번엔 그럼, 너는 누구와 함께 점심을 먹니?
케이디.
끝나고 생일파티도 있잖아!
수지요.
수지, 얘는 렉스야. 렉스, 수지에게 인사할 수 있겠니?
안녕, 수지. 널 만나서 반가워. 오늘은 어때?
응, 좋아.
안녕, 마리아. 널 만나서 반가워. 오늘은 어때?
응, 좋아.
안녕, 드루. 널 만나서 반가워. 오늘은 어때?
널 만나서 반가워. 오늘은 어때?
오늘은 어때? 오늘은 어때?
그만두지 못하겠니!
넌 지금 네가 무슨 짓을 하는지 아니? 앞이 보이지 않는다는 게 재미있어 보이니?
어떻게 너희들은 앞을 보지 못하는 아이를 괴롭힐 수 있니? 언제까지 괴롭히려는 거니? 그래, 그렇게 재미있니?
네 눈이 보이지 않으면 넌 기분이 어떻겠니?
커다랗고 폭신한 의자(틀이 쇠로 만들어진 걸 느낄 수 있다)와 커피 탁자(석재 모서리를 느낄 수 있다)를 지난 다음에 왼쪽으로 돌면 그 의자가 있다.
흔들의자는 네 왼쪽에 있잖아, 렉스.
늘 있던 그 자리에 있는데…….
널 보니까 할로윈 분장이라는 의미가 완전히 새롭구나. 정말 훌륭한 연주였다.
아드님이 진짜 피아노, 모든 건반이 다 있는 진짜 피아노를 연주해본 적 있습니까?
우리 집에 그런 게 하나 있는데, 얘가 무척 좋아할 것 같아서요.
피아노 연주가 직업은 아니지만 아주 좋아하는 취미입니다. 아무튼 아드님에게 제 피아노를 연주하게 하고 싶습니다.
렉스, 너는 진짜 피아노로 연주해보고 싶니?
너는 진짜 피아노로 연주해보고 싶어요!
네가 우리 집에 와주다니 정말 반갑다, 렉스.
그러니까 정말 아무도 가르쳐주지 않았다는 말입니까?
네. 모든 걸 혼자 다 익혔습니다.
믿을 수가 없네요!
렉스, 내가 너한테 음악 하나 연주해줄까?
바흐 어때?
렉스, 바흐 어때?
바흐 어때?
이 곡은 ‘골드베르크 변주곡 중의 아리아’야. 사장조.
마음에 드니, 렉스?
예.
이 아이가 이 곡을 몇 번이나 들었습니까?
오늘 처음 들었습니다.
렉스는 절대적으로 완벽한 피치를 가지고 있을 뿐만 아니라 도저히 일반인은 상상할 수 없을 정도로 놀라운 기억력을 가지고 있습니다. 그리고 어떤 곡이든 금방 다른 조로 옮길 수도 있습니다.
기억력은 알겠고, 완벽한 피치는 어떤 선율을 듣고 그걸 정확하게 기억하는 능력이라고 알고 있습니다만, 조를 옮긴다는 건 무슨 뜻이죠?
알아듣기 쉽게요, 죄송합니다.
자, 이렇게 한 번 해봅시다. ‘탬버린(tambourine)’이라는 단어가 있습니다. 이 단어의 철자를 써보십시오. 조를 옮긴다는 것은 이 단어의 각 철자를 주어진 어떤 값에 따라서 하나씩 앞으로 혹은 뒤로 옮긴다는 뜻입니다. 예를 들어서 한 자리씩 뒤로 옮긴다고 해보죠. 탬버린의 ‘t’는 ‘u’가 됩니다. 두 자리씩 뒤로 옮기면 ‘v’가 되겠죠. 그리고 ‘a’는 ‘b’나 ‘c’가 되겠죠.
그럼 어떤 책의 한 쪽에 있는 모든 단어의 철자를 세 자리씩 혹은 다섯 자리씩 알파벳 순서의 앞으로 혹은 뒤로 바꾼다고 상상을 한 번 해보세요. 그것도 계산을 하거나 생각할 시간 없이 즉석에서 말입니다. 이걸 렉스가 할 수 있다는 말입니다, 음악적으로!
근데…… 그게 의미하는 내용이 뭐죠?
렉스의 음악적인 뇌는 기능적으로 그것을 표현해내는 동작보다 몇 광년이나 빠르다는 뜻입니다.
렉스의 두 손이 머리를 따라가려면 많은 게 필요합니다. 피아노 선생님이 필요합니다.
저한테 전화하시면 됩니다.
렉스는 믿을 수 없는 재능을 가지고 있습니다. 우리는 이 아이의 재능이 도대체 얼마나 되는지 우선 살펴봐야 합니다.
잘 들어라, 렉스.
도, 레, 미, 파, 솔, 라, 시…… 그리고 도 다시 도. 이것이 다장조야. 다장조를 한 번 더 쳐볼 테니까 잘 들어, 알았지?
너무 쉬워요.
아주 잘했어. 좋아, 그럼 이번에는 다른 음계를 들려주지. 이번에는 사장조다.
렉스가 음계를 알고 있습니까?
아니요. 선생님이 지금 처음 가르쳐주셨어요.
누가 렉스에게 가르쳐줬습니까?
아뇨, 아무도 가르쳐준 적 없습니다.
한편으로는 복권에 당첨된 느낌이고, 또 다른 한편으로는 정처 없이 표류하는 느낌입니다.
렉스는 모든 음색의 높이와 낮음, 그리고 색깔의 미묘한 차이를 즉각 포착합니다. 우리는 겨우 흰색과 검은색 밖에 구분하지 못하는데도 말입니다.
이번 주 레슨 때 평가 과정의 하나로 렉스의 음악적 기술 수준을 테스트해도 되겠습니까?
렉스에게 세금을 내라는 것만 아니면 상관없어요.
걱정 안 하셔도 될 겁니다. 평소처럼 무척 즐거워할 겁니다.
리처드!
저는 완벽한 피치를 주제로 하는 연구를 막 시작했습니다.
그리고 렉스의 엄청난 기억력이 정교한 멜로디 감각과 거리감각과 결합할 때……
아, 죄송합니다.
그래, 아주 행복하구나. 네가 만든 다장조는 행복해. 자, 그런데 이번에는 슬픈 걸 연주해보자.
단조는 슬퍼요. 단조를 연주하면 울고 싶어요.
우우우우, 나단조를 연주하면 슬퍼져요.
잘했어, 렉스. 이번에는 다시 행복한 다장조!
잘했어, 렉스! 자 그럼, 만일 베토벤이 똑같은 것을 왈츠로, 쿵짝짝 쿵짝짝 왈츠로 만들었다면 어떻게 들릴까?
‘달빛 소나타’처럼 들릴 거예요.
몰토 베네!(아주 잘했어!)
그럼, 그걸 노래로 바꾸어서 불러보자.
아다지오 칸타빌레!
이탈리아 말로 ‘천천히 부른다’는 뜻이에요.
우리는 작곡을 하고 있어요, 베토벤풍으로.
작곡을 해요, 이 노래는 ‘달빛 소나타’처럼 들려요.
우리는 작곡을 하고 있어요, 베토벤풍으로, 베토벤풍으로.
브라보 시뇨라! 이제 피아니시모로 끝내자, 매우 여리게, 렉스, 매우 여리게!
논포르테! 세게! 나는 세게 연주하고 싶어요!
작곡을 해요, 이 노래는 ‘달빛 소나타’처럼 들려요.
포르테, 소나타아아아아!
렉스, 내가 엄마하고 얘기를 나눌 테니까 너는 그동안 네가 연주하고 싶은 것을 마음껏 연주해라. 오늘 아주 잘했어.
증명이 되었네요.
뭐가 증명이 돼요?
저는 지금까지 렉스가 가진 음악적 재능의 실체를 파악하려고 노력해왔습니다. 그리고 오늘 제가 내린 결론은 정말 놀라운 것입니다.
렉스는 석학입니다! 비범한 음악적인 석학 말입니다.
현재 전 세계를 통틀어서 살아 있는 사람 가운데서 이런 석학은 스무 명도 되지 않습니다!
렉스가 피아노 치는 모습을 보고 있으면, 마치 주님이 바로 곁에 와계시는 것 같습니다. 렉스는 주님과 직접 통하는 것 같습니다.
렉스의 연주 실력은 평범한 음악가가 몇 년씩 연마를 해야만 얻을 수 있는 그런 경지에 이미 도달해 있습니다. 뿐만 아니라 렉스는 그저 단추 하나만 누르면, 자기 머릿속에 있는 모든 음률에 순식간에 접속할 수 있습니다.
렉스가 너무도 쉽게 연주하는 걸 보면 어떤 때는 화가 납니다! 나를 좀 보십시오. 내 나이가 지금 쉰입니다. 평생 연주자로 살았습니다. 그런데도 렉스가 자동적으로 해내는 것 가운데 내가 할 수 없는 게 수두룩합니다. 이걸 생각하면 나는 절망적입니다!
렉스는 신의 뜻이고 신의 은총입니다.
렉스와 이야기를 하면 안 됩니다. 지금 타임아웃(time-out) 중입니다.
타임아웃 중이라고요?
렉스가 뭘 했기에 쉬어요?
렉스의 타임아웃이 이제 끝났습니다.
왜 렉스가 타임아웃을 받았습니까?
렉스는 차례를 지키는 법을 배울 필요가 있습니다. 아침에 달력 놀이를 할 때, 다른 아이들이 대답할 차례에 한두 번도 아니고 여러 번 렉스가 나서서 대답했습니다. 그리고 단어 공부 시간에도 그랬고요.
그래서 아이를 밖으로 내쫓아서 혼자 자기 턱을 때리며 서 있게 하셨단 말입니까?
렉스를 교실 안에 두려고 애썼습니다. 다른 아이들에게 하듯이 교실 구석에 벽을 바라보도록 세워뒀습니다만 소용이 없었습니다. 다른 아이들은 벽을 바라보며 선다는 게 무슨 뜻인지 압니다. 그러나 렉스는 벽을 보지 못하잖아요. 그리고 거기에서도 교실에서 어떤 일이 진행되는지 다 들을 수 있고요. 렉스는 계속 수업을 방해했습니다. 렉스는 교실에서 어떻게 행동해야 하는지 배워야 합니다.
체육시간에는 렉스에게 이게 필요합니다.
렉스는 오늘 체육시간에 빠집니다. 타임아웃을 받는 동안 못했던 과제를 마쳐야 해서요.
렉스는 체육시간에 빠지면 안 됩니다. 개별화 교육계획에도 들어 있잖아요.
물론 렉스는 체육시간에 참석할 겁니다.
렉스가 못 한 과제는 쉬는 시간에 하면 될 테니까요.
렉스에게 운동이 얼마나 중요한지 선생님도 잘 아시죠?
렉스가 밖에 나가 운동을 하지 않으면, 녀석의 몸과 뇌는 그냥 쓰러집니다. 신선한 공기와 운동이 렉스에게는 꼭 필요합니다.
자기 행동이 어떤 결과를 초래하는지 배울 필요도 있습니다.
해야 할 과제를 하지 않는다거나 지시받은 일을 하지 않았을 때 렉스가 누리는 어떤 특권을 일정 부분 박탈하지 않는다면, 렉스는 그런 사실을 절대로 배우지 못합니다. 렉스는 행동상의 문제를 가지고 있습니다. 이걸 잘 알고 있기 때문에 저는 따로 행동계획을 설정하고 거기에 입각해서 교육을 시키고 있습니다. 저도 렉스가 야외활동을 무척 좋아한다는 사실을 잘 압니다. 때문에, 자기가 한 행동의 결과로 야외활동이라는 특권을 잃어버린다는 사실을 가르쳐주려는 겁니다.
네, 알겠습니다.
하지만 수업참관 일정을 잡아야겠네요. 선생님이 하신 말씀이 무슨 뜻인지 정확하게 알 수 있으려면 말입니다.
그 시간으로는 거의 아무것도 보지 못할 것 같습니다.
학부모 때문에 수업에 차질을 빚을 수는 없습니다. 어머니가 교실에 계시면 렉스가 수업을 제대로 받을 수 있을까요? 다른 아이들도 그렇고요.
그렇지 않을 겁니다. 우선 렉스는 제가 교실에 있다는 사실을 모를 겁니다. 얘기하지 않을 테니까요. 적어도 두 시간은 참관해야겠습니다. 그렇지 않고서는 선생님이 렉스에게 행하는 행동계획을 승인할 수 없습니다.
네, 좋습니다. 아침부터 점심시간 전까지 교실에 앉아 계십시오. 그러면 제가 교실에서 무슨 수업을 하는지 아시게 될 겁니다. 그러나 참관이라는 걸 명심하셔야 합니다.
끼어들거나 하면 절대 안 되는 거 잘 아시죠?
네에, 선생님. 끼어들지 않겠습니다.
토니, 넌 렉스가 피아노를 치게 도와줄래?
헤드폰이 네 앞에 있지? 늘 있던 그 자리에…… 헤드폰 쓰는 법 알지?
안녕, 렉스.
안녕 카렌, 점자 시간이에요!
맞아, 렉스. 우리는 오늘 점자로 읽고 쓰는 공부를 할 거야.
‘썰매(sled)’를 점자로 써볼래?
두 손을 점자 타자기에 올려야지, 렉스.
오늘은 짧은 발음 ‘에(e)’ 소리를 공부할 거예요. ‘썰매’의 철자를 쓸 수 있는 사람?
에스-엘-이-디, 에스엘이디!
그래 렉스, 맞았다. 하지만 너는 네가 하는 일에 집중해야지.
‘침대(bed)’. 자, ‘침대’에는 어떤 소리들이 있는지 아는 사람?
세 개 소리가 있어요. ‘베-에-드’.
베드!
렉스, 선생님께서 네가 하는 일에 집중하고 다른 친구가 대답을 하게 두라고 했잖니. 네가 해야 할 ‘썰매’와 ‘침대’는 여기에 있잖아.
나는 볼록 튀어나온 거 만지기 싫어요!
연필깎이 꺼!
트리샤, 연필깎이를 사용할 때는 언제나 렉스에게 알려야 한다는 거 잘 알잖니.
자 렉스, 진정하고 네가 할 일을 해야지.
쉬는 시간이에요! 다들 알죠? 손을 씻어야지 간식을 먹고 운동장에 나가서 놀 수 있습니다.
아아아아아아아!
토머스, 오늘은 네가 렉스를 도와줘야겠다.
렉스, 내가 널 운동장으로 데리고 나갈게.
일어나라 렉스, 손을 씻어야지.
자 렉스, 세면대는 바로 네 앞에 있어.
자 렉스, 빨리 하고 나가야 돼.
한 번 더 시도해라, 토머스.
잘 가 토머스, 잘 가 토머스, 잘 가 토머스!
토머스, 넌 그만 가거라. 렉스는 선생님이 돌봐줄게.
내가 처리할 테니 가만 계세요. 여기는 내 교실이에요.
렉스, 만일 다른 아이들처럼 밖으로 나가고 싶으면, 이제 그만 돌고 손을 씻어라. 세면대는 바로 네 앞에 있어.
내 말 안 들리니, 렉스!
모르시겠습니까? 이건 공간지각장애로 나타나는 행동입니다! 이 아이가 그 모든 혼란과 소음을 원래대로 되돌려놓으려고 얼마나 노력하는지 보이지도 않습니까? 당신 눈에는 이 아이가 지금 다른 아이들처럼 밖에 나가고 싶어서 이러는 걸로 보입니까?
렉스는 평소에 혼자 손을 잘 씻었습니다. 그러니까 저는 렉스가 마음만 먹으면 얼마든지 그렇게 할 수 있다고 봐요. 그런데 오늘은 손을 안 씻으려고 하네요. 내 말이 틀렸나요? 다른 이유가 또 뭐 있죠?
개입을 좀 해야겠네요! 렉스의 교육과 관련 있는 모든 사람들을 소집해서 개별화 교육계획 긴급회의를 해야겠어요!
우리가 오늘 이 자리에 모인 것은 렉스의 어머님이 렉스의 교육에 대해 제기하신 몇 가지 우려 사항들을 토론하기 위해서입니다.
먼저 렉스의 어머니이신 캐슬린 여사에게 회의를 소집한 배경을 들어보죠.
잘 아시겠지만 저는 날마다 렉스를 데려가려고 학교에 옵니다. 그런데 학교 수업을 마친 렉스는 언제나 녹초 상태입니다. 그리고 학교생활이 어떠냐고 물어도 시큰둥하고 별 반응이 없습니다. 도대체 왜 그러는지 궁금했습니다. 그런데 수업을 참관하고 나서 이유가 뭔지 알았습니다.
네, 바로 그 문제입니다. 우리가 다루려고 하는 문제, 수업시간에 렉스가 보이는 무관심과 냉담함…… 렉스가 어떤 과제를 하도록 동기부여를 하기가 너무 어렵습니다. 어머니도 보셨을 겁니다.
하지만 왜 렉스가 자기 할 일에 무관심할 수밖에 없을까요? 그날 렉스는 점자에 집중할 수 없었습니다. 네, 제가 분명히 보았습니다. 하지만 아들은 단어놀이 공부에는 전혀 무관심하지 않았습니다. 정반대였지요. 사실 모든 질문에 다 대답을 했습니다. 다른 아이들과 한 집단에 섞여서 함께 단어놀이 공부를 하고 싶은 바람은, 제가 보기에도 매우 자연스러웠습니다.
렉스는 특별수업을 받아야 합니다. 카렌이 한 주에 세 번씩 렉스에게 점자 읽기와 쓰기를 가르칩니다. 저는 그게 우선이라고 봅니다.
점자에 대해서 조금 말씀을 드리고 싶습니다. 하지만 먼저 알고 싶은 게 하나 있습니다. 카렌, 렉스에게 점자를 가르치는 시간을 다른 시간대로 조정할 수는 없습니까? 렉스도 단어 공부를 해야 하고 또 다른 아이들과 어울릴 필요가 있어서 말입니다.
제 일정상 그 시간에만 시간을 낼 수 있습니다. 제가 가르쳐야 하는 아이들은 세 개 지구에 흩어져 있어서요.
특수교육은 학생을 우선해서 학생의 조건에 맞추어야 하는 것 아닙니까? 교사의 조건이나 다른 일정에 맞추는 게 아니지 않습니까?
우리는 제도가 허용하는 범위 안에서 최선을 다하고 있습니다.
하시는 일이 얼마나 과중한지 충분히 이해하고 또 높이 평가합니다. 하지만 선생님의 수업이 얼마나 아이에게 도움이 되었는지는 철저히 따져보아야 한다고 봅니다. 렉스는 선생님과 50분 동안 함께했습니다. 하지만 녀석은 그 시간 내내 선생님과 하는 공부에 관심이 없었습니다. 의자에서 미끄러져서 바닥에 떨어질 뻔할 정도로 말입니다. 수업이 끝났을 때 아들이 50분 동안 쓴 점자 종이는 거의 백지나 다름없었습니다.
정상적인 수업이라고 생각합니까? 아니면, 충분히 용인할 수 있다고 생각합니까?
제 생각은, 렉스가 해야 할 과제를 좀 더 재미있게 하게 해서, 목소리를 조금 더 활기차게 해서 렉스의 관심을 끌면 더 좋지 않았을까 하는 것입니다.
우리에게 무얼 원하시죠? 학교를 렉스를 위한 놀이터로 만들자는 겁니까?
아닙니다. 하지만 좀 더 자극하고 격려해야 한다고 봅니다.
자극하고 격려해요? 어떻게요? 과장된 말투로 호들갑을 떨자고요? 렉스를 그런 환경에 의존하게 하자고요? 진짜 세상에서는 렉스가 그런 걸 구경도 하지 못할 텐데 도요?
그리고 그 이야기는 우리가 이미 예전에 하지 않았던가요?
하지만 지금 우리가 얘기하는 건 진짜 세상이 아니잖아요. 우리는 지금, 특별한 도움이 필요한 아동에게 어떻게 하면 적절하게 동기부여를 해서 자칫 지루할 수도 있는 학습에 적극적으로 참여할 수 있도록 할 것인지 얘기하고 있습니다. 교실에 있는 벽마다 뭐가 그려져 있습니까? 밝은 색깔을 바탕으로 온갖 그림들이 다 그려져 있지 않나요? 숫자도 있고, 문자도 있고요. 이런 게 필요한 이유가 뭐라고 생각하십니까?
아이들을 자극하고 격려하기 위해서죠, 시각장애가 없는 학생들을 말이죠.
시각장애가 없는 아이들은 교실 밖으로 나갈 때 초록색 코끼리들이나 거대한 숫자들이 하늘에 매달려 있을지도 모른다고 생각합니까?
그런데 왜 내 아들은 눈이 보이는 아이들과 똑같은 자극과 격려를 받지 못하는 겁니까?
이런 게 정말 렉스에게 공정하다고 생각하십니까?
캐슬린, 하지만 제가 큰 소리로 말을 해도 렉스는 자기가 해야 할 일을 진득하게 하지 않습니다. 렉스는 이런 행동상의 문제부터 고쳐야 합니다. 렉스가 무엇을 공부하든 진득하게 앉아서 할 수 있도록 하는 학습 기법의 문제는 그다음에 생각해야 할 과제입니다.
계속해서 행동이니 행동계획이니 하는 말씀을 하시는데, 도대체 선생님이 무얼 가지고 그렇게 말씀하시는지 저는 도무지 알 수가 없네요.
마땅히 해야 하는 간단한 걸 하지 않겠다고 마치 억지를 쓰는 태도 말입니다.
교실에서 직접 보지 않으셨나요? 렉스가 세면대에서 손을 씻을 수 있다는 건 우리 모두가 다 압니다. 하지만 그날 렉스는 그걸 거부했습니다. 그 바람에 아주 쉽게 해결될 수 있었던 상황이 엄청나게 복잡해지고 엉망진창이 되고 말았죠.
렉스가 거부를 했다고요?
그날 렉스는 거부를 한 게 아니었습니다. 그렇게 할 수가 없었던 겁니다. 그건 완전히 다른 겁니다.
할 수 없었다고요? 두 걸음만 앞으로 가서 손을……
두 걸음도 걸을 수가 없었단 말이에요!
렉스에게 어떤 문제가 있는지, 어떤 문제로 힘들어 하는지를 담임선생님이 어떻게 모르실 수가 있습니까? 렉스가 게을러서 그렇다고 생각하십니까? 아니면 그 반대인가요? 뇌의 신경과 관련된 어떤 문제 때문에 힘들어 하는 아이를 무턱대고 다그치는 게 행동계획이라는 겁니까? 그렇게 해서 문제가 해결되고 고쳐진다고 생각하십니까?
저는 여기 계신 분들이 렉스가 치러야 하는 고통을 진정으로 이해한다고 보지 않습니다. 제 아들은 그날 밖으로 나가서 다른 아이들과 어울리고 싶어서, 세면대 앞으로 나서려고 자기가 가지고 있던 모든 힘을 다했습니다. 하지만 아들의 감각기관들에 과부하가 걸리고 말았습니다. 우선 한 아이가 녀석의 손을 잡고 이끌었습니다. 그런데 다른 아이와 부딪혔습니다. 이리 돌리고 저리 돌렸습니다. 앞을 보지 못하는 아이는 방향성을 잃어버리면 공간적인 혼돈현상을 경험합니다. 거기에 수도꼭지에서 나는 물소리, 그리고 주변에서 우당탕거리면서 몰려드는 아이들, 이 아이들이 시끄럽게 떠드는 소리가 녀석의 신경을 지독하게 긁어댔습니다. 이런 상황에서 렉스는 마침내 방향성을 완전히 잃어버리고 말았던 것입니다.
렉스의 뇌가 외부 정보를 더는 받아들이지 못하게 된 겁니다. 전기회로로 치면, 회로가 끊어져 버린 겁니다.
정말 제가 무슨 말을 하는지 모르시겠습니까?
저는 렉스를 꽤 잘 알고 있다고 자부합니다. 날마다 교실에서 보니까요.
렉스에게는 우리가 도무지 이해할 수 없는 부분이 많다고 저는 생각합니다. 렉스의 신경계는 너무도 부서지기 쉽습니다. 또 변덕스러워서 날마다 다르게 작동하기도 합니다. 그러니 이런 렉스를 데리고 어떤 걸 한다는 게 얼마나 힘이 드는지 저는 이해하고 있습니다. 정말 잘 알고 있습니다.
하지만 그게 바로 우리가 해야 할 일이 아닐까요?
여러분들의 일이고 또 저의 일입니다. 우리가 바라는 아이의 모습이나 이 완벽한 세상에서 렉스가 마땅히 보여야 하는 모습을 기준으로 맞추는 게 아니라, 렉스의 현재 상태를 기준으로 맞추어서 말입니다.
그리고, 저는 렉스가 받는 교육의 몇몇 중요한 부분들이 렉스에게 제대로 전달되지 못하고 있다고 생각합니다. 지금 렉스가 배워야 할 것이 매우 많다는 것은 명백한 사실입니다. 물론, 렉스를 위해 현재 선생님들이 하시는 일들 모두 렉스에게 큰 도움을 주고 있는 것은 사실입니다. 하지만, 그것이 때로는 시간을 낭비할 수도 있다면 우리는 다른 방법을 고려해야 하지 않을까요.
제 말을 들으셔야 합니다. 우리가 하고자 하는 건 렉스가 사람들 사이에서 보다 더 잘 생활할 수 있게 하는 겁니다. 렉스를 점점 더 의존적인 인간으로 만들고자 하는 게 아닙니다.
그 점에 대해서는 여러 선생님들이 좋은 결과를 많이 이루어내셨습니다. 그건 저도 인정합니다. 하지만 렉스가 아무런 성과도 얻어내지 못하는 분야를 검토해야 합니다. 우선 전체 시각장애인 중 겨우 10퍼센트만이 점자를 읽는다는 사실을 알고 계십니까?
렉스는 2년 동안 공부했지만 점자 두 개를 구분해서 읽을 줄을 모릅니다. 그런 렉스에게 계속 점자 공부를 강요해야 할 이유가 있습니까? 렉스는 점자를 쓸 줄은 압니다. 하지만 자기가 쓴 단어를 단 하나도 읽지 못합니다. 이게 무슨 뜻일까요? 제가 렉스 입장이라면 지겨워 죽을 것 같습니다. 아무런 의미도 없는 점자를 더듬으며 몇 시간씩 의자에 앉아 있어야 한다면 말입니다.
이런 점에서 볼 때, 카렌 선생님의 시간은 렉스에게 아무 의미 없이 낭비되는 게 아닐까 생각합니다. 물론, 카렌 선생님을 원망하는 것은 결코 아닙니다. 이것은 전적으로 점자 공부를 하기 싫어하는 렉스의 문제이니까요.
그래서, 렉스가 읽고 쓰는 걸 포기하게 하고 싶으신가요?
물론 그렇지 않습니다. 앞서 말씀드린 10퍼센트라는 통계수치로 볼 때, 점자만이 유일한 대안이 아니라는 겁니다.
렉스는 단어의 철자를 잘 압니다. 그리고 발음도 정확하게 합니다. 그러니 렉스가 이런 능력을 보다 적극적으로 활용하게 하면 어떻겠습니까? 저는 컴퓨터를 염두에 두고 말씀드리는 겁니다. 피아노 건반을 다루는 렉스의 손 기능은 컴퓨터 자판을 쉽게 인식할 수 있을 거라고 봅니다.
렉스는 타이핑 방법을 배울 겁니다. 그리고 시각장애인이 활용할 수 있는 화면읽기 기술을 이용해서 렉스가 작업한 결과를 컴퓨터가 읽어 들일 겁니다. 아마 렉스는 무척 좋아할 겁니다.
이렇게만 되면 충분히 동기부여가 되어서 렉스는 학습에 보다 충실하게 임하게 될 겁니다.
카렌 선생님은 렉스가 점자를 계속 배울 수 있을 것이라고 보십니까?
아마도 뭐……
‘아마도’라니요!
선생님은 렉스를 데리고 한 주에 세 번씩 벌써 2년째 가르치시지 않았습니까? 그런데도 렉스는 ‘에이(A)’와 ‘아이(I)’조차 구분하지 못합니다. 그리고 이 아이는 점자 공부를 하고 나면 완전히 진이 빠집니다. 나머지 시간에는 거의 아무것도 하지 못합니다. 이런 게, 법률이 렉스가 받아야 한다고 규정하는 ‘적절한’ 교육입니까?
여러분들은 렉스의 시간을 그저 낭비하고만 있는 게 아닙니다. 교육을 한다며 오히려 렉스를 죽이고 있습니다!
렉스에게 필요한 컴퓨터와 소프트웨어를 구할 수 있습니까?
찾아보겠습니다.
그런 걸 마련하는 과정에 대해서 지속적으로 저에게 정보를 주시면 고맙겠습니다.
그렇게 되도록 조처하겠습니다.
아, 그럼 그 문제는 됐고요…… 다른 문제를 살펴보지요. 교실에서 그리고 운동장에서 이루어지는 렉스의 사회화 교육에 관한 문제, 이것도 매우 우려할 수준이라고 봅니다. 렉스는 교실 한구석에서 어른을 상대로만 하루를 다 보내서는 안 된다고 생각합니다. 아이들과 함께 공부하고 뛰어놀 필요가 있습니다. 그게 바로 렉스가 이 학교에 다니는 이유이기도 합니다. 또 그게 바로 제가 미니 디지털 피아노를 교실에 가져다 둔 이유이기도 합니다. 그 피아노는 렉스의 흥분을 가라앉히기 위한 단순한 진정제가 아닙니다. 렉스가 자기 반 아이들에게 다가갈 수 있는 창조적인 다리가 되어야 합니다. 적어도 제 의도는 그랬습니다. 하지만 선생님은 렉스에게 피아노를 칠 때는 헤드폰을 끼라고 하셨죠. 다른 아이들에게 방해가 되지 않도록 말입니다. 하지만 피아노 연주를 매개로 렉스가 다른 아이들과 친해질 수 있지 않았을까요? 제 아들이 얼마나 놀라운 재능을 가지고 있는지 혹시 알고 계십니까? 저는 최근에 렉스가 음악 천재라는 말을 들었습니다. 그런데 선생님은 렉스의 천재성을 오로지 렉스를 고립시키는 쪽으로만 활용하셨습니다. 제 아들이 여기에 있는 이유는, 이 아이가 사회의 한 구성원으로서 세상 속으로 녹아들어 가기를 제가 바라며 또 이 바람을 이루려고 제가 할 수 있는 건 무엇이든 다 하려고 노력했기 때문입니다. 하지만 렉스에 대한 선생님의 견해는 너무도 왜곡되어 있습니다. 선생님은 이미 렉스를 패배자로 낙인찍었습니다. 그런 관점에서 렉스를 바라보고 또 대하십니다.
제 아들에게는 심각한 결점들이 있습니다. 저도 그걸 부정하지는 않습니다. 하지만 반대로 제 아들은 놀라운 능력들을 가지고 있습니다. 그러므로 지금 이 자리에 모인 선생님들은 렉스가 자신의 능력을 제대로 발휘할 수 있도록 도와주셔야 합니다. 분명히 선생님들은 그러한 능력들을 가지고 계십니다. 어머니로서 호소합니다. 제발 도와주십시오. 제 아들 렉스가 자신의 능력을 창조적으로 활용해서 세상의 한 부분이 되도록 만들어주십시오. 렉스가 자기 결점들을 극복할 수 있도록 말입니다. 정말 간절하게 부탁드립니다.
캐슬린, 다행히 아직 안 가셨네요. 스페이더 부인에게 할 말이 있어서 교실로 가던 사람을 붙잡고 잠깐 이야기를 하느라 인사를 제대로 못했네요. 아무튼, 우리가 렉스를 얼마나 사랑하는지, 그리고 렉스를 위한 모든 교육이 제대로 될 수 있도록 얼마나 우리가 걱정하는지를 꼭 알려 드리고 싶어서요.
고맙습니다.
정말 고맙게 생각하고 있습니다.
오히려 제가 고맙습니다. 자기 아이를 진정으로 위하고 지지하는 부모님들이 고맙습니다.
렉스의 어머님이 하셨던 말들을 정말 고맙게 생각합니다. 사실, 너무나 바쁜 나머지 아무리 열심히 하려고 해도 마음뿐이지 완벽한 수준에는 한참 미치지 못합니다. 하지만 우리가 정말로 잘하려고 한다는 사실만은 믿어주시기를 바랍니다. 렉스가 잘해내도록 꼭 돕고 싶습니다. 그리고 우리는 잘해낼 수 있다고 저는 믿습니다.
우리가 힘을 모아서 협력하면 말입니다.
《에너지가 모든 것이 존재하고 일어나게 만든다》를 읽고 싶어요!
우리가 매일 먹는 음식에서 에너지가 나온다는 사실을 아는가?
야구를 하거나 달리기를 하거나 혹은 어떤 운동을 하든지 에너지가 필요하다.
피아노를 치는 데도 에너지가 필요하다. 자동차는 연료에서 에너지를 얻는다.
렉스, 넌 아침에 오트밀을 먹고 에너지를 얻어.
너 역시 달릴 때면 에너지가 필요해. 네가 달리면, 너는 에너지를 다 써버려. 그래서 힘들어지고 숨을 헐떡거리게 돼, 헉헉거리잖아. 그래서 너는 이렇게 말하지. ‘엄마, 난 그만 달려야 할 필요가 있어요. 쉬면서 에너지를 더 섭취할 필요가 있어요. 그래야만 더 달릴 수가 있어요’라고 말이야.
그러니까 렉스, 책의 제목처럼 ‘에너지가 모든 것이 존재하고 일어나게 만든다’가 되는 거야. 알아듣겠니?
네, 엄마. 알아들어요!
엄마! 엄마!
왜 그러니, 우리 아들?
보세요, 엄마. 내가 에너지를 오줌으로 쓰고 있어요!
렉스, 우리는 걷는 데도 에너지를 소비해. 하지만 우리가 좀 더 빨리 걸으면 더 많은 에너지를 소비한다는 것을 알아야 해.
그리고 우리가 달리면, 우리는?
더 많은 에너지를 소비해요!
그래, 맞았어. 하지만 우리가 너무 많이 달리면 에너지가 하나도 남아 있지 않겠지. 그러면 우리는 길 위에 서야 하겠지. 그리고 또 우리가 해야 하는 건?
쉬어야 해요!
쉬면 우리가 얻을 수 있는 건?
더 많은 에너지를 얻어서, 더 많이 달릴 수 있어요!
정답! 근데 좀 지치네. 잠시 앉아서 쉴까?
엄마, 앉아서 잠시 쉬어야겠죠?
좋은 생각이다, 렉스!
렉스, 파도소리가 들리니?
파도가 부서져요!
해변으로 간 렉스라는 아이의 이야기를 하고 싶어요.
그래 렉스, 이야기를 한 번 해봐, 엄마는 듣고 싶네.
나는 엄마가 너에게 렉스 이야기를 해주기를 바라요.
옛날 옛날에, 한 소년이 살고 있었어요. 그 소년의 이름은……
렉스였어요!
그런데 렉스가 뭘 하고 있었을까요?
렉스는 해변을 달리고 있었어요, 아주 멋진 에너지를 소비하면서요!
네, 맞았어요. 렉스는 해변을 달리고 있었어요. 그런데 커다란 파도가 하나 나타났어요. 바다 멀리에서요. 아주 크고 무서운 파도였어요. 그런데 이 파도는 무엇을 하고 있었나요, 렉스?
파도는 부서졌어요, 엄마!
네, 맞았어요. 어디에서 부서졌나요?
파도는 무시무시한 소리를 내며 떨어졌어요!
파도는 렉스의 등에 부서졌어요. 그래서 렉스는 넘어졌어요. 파도가 렉스를 깔아뭉갰어요.
안 되죠! 우리 렉스가 파도에 깔아뭉개져서는 안 되죠! 우리의 주인공인 렉스는 살아나야 해요. 다음에 또 등장해야 하니까요. 자 그럼 누가 렉스를 구했을까요? 인어공주였나요?
아뇨!
헤라클레스였나요? 누가 렉스를 구할 수 있었을까요?
엄마였어요. 엄마가 렉스를 구했어요!
그래. 엄마가, 또 렉스가 구했어. 당연하지, 우리는 가족이야. 렉스가 위기에 빠졌는데 엄마가 구해주는 것은 당연하지, 정말 잘했다. 내 아들 렉스! 이렇게 우리는 서로를 지켜줘야 하는 거야.
엄마?
왜?
엄마?
왜 그러니, 렉스?
엄마?
그래, 네가 생각하는 걸 얘기하면 돼.
엄마?
엄마?
엄마?
렉스?
사랑해요, 엄마!
안녕하세요, 패트 케언스에요.
방금 좋은 생각이 하나 떠올라서요. 물론 렉스 일이죠. 렉스가 어떻게 하면 다른 아이들과 잘 사귈 수 있을까 하는 문제 말이에요. 우리 학교에서는 해마다 장기자랑 대회를 엽니다. 이 대회에 렉스가 참가해서 피아노를 연주하는 건 어떨까요?
네, 정말 멋진 생각이네요.
렉스의 연주를 들을 수 있는 기회를 많은 어린이들과 학부모님들에게 줄 수 있을 겁니다. 제 생각에는 누구에게나 좋은 자리가 될 것 같네요. 어쩌면 이게 바로 우리가 찾는 절호의 기회일지도 모르겠습니다.
네, 고맙습니다.
고맙습니다. 네, 알아보겠습니다.
물론, 장기 같은 건 가지고 있겠죠?
바로 우리가 원하는 거네요! 마지막 순서에 들어가면 최고겠어요!
렉스! 렉스! 브라보! 최고야!
우리가 제대로 해냈어요. 바로잡았어요.
렉스, 너는 즐거운 시간을 보낼 준비가 됐니?
너는 즐거운 시간을 보낼 준비가 됐어.
얘는 내 친구 드루에요.
안녕, 드루.
너는 렉스를 알지? 그렇지?
예, 알아요.
안녕 렉스, 너 놀이기구 타는 거 좋아하니?
너는 놀이기구 타는 거 좋아해.
끝내준다, 렉스! 나도 좋아하는데, 특히 롤러코스터, 롤러코스터는 다 좋아해. 같이 타면 재미있겠다!
글쎄, 이따가 보자.
장기자랑 대회에서 너 정말 죽이더라, 렉스. 넌 진짜 위대한 피아니스트야!
고마워.
나는 드럼을 쳐.
우리가 함께 연주하면 진짜 재미있겠는데.
렉스를 가르치는 일을 높이 평가받아서 제가 ‘볼보 상’ 후보자로 선정되었습니다.
그건 윤리적이지 못합니다. 그뿐만이 아닙니다. 선생님은 렉스의 발달 과정을 충분히 이해할 수 있는 자격을 갖추고 있지 못합니다.
<60분>을 제작하는 프로듀서가 연락을 해왔습니다. 제가 렉스를 데리고 작업하는 이야기를 들었던 모양입니다.
그래서 제가 찍은 비디오 기록물을 보냈습니다.
저한테 물어보시지도 않고요?
일이 워낙 급하게 진행되다 보니까…… 제가 생각해도 너무 빠르긴 한데요…….
생각을 미처 하지도 않았고, 원하지도 않았으며……
하지만 어머니도 아시잖아요, 사람들이 다들 원하는 게……
뭐를요? 사람들이 뭐를 원한다고요?
그렇지 않습니까, 곧 일어날 일인데…… 언제 있어도 있을 일이니까요.
렉스는 정말…… 그러니까…… 흥미롭잖아요.
물론 그건 그렇죠.
렉스는 흥미롭기도 하지만 아름다운 아이입니다. 과학적인 연구대상이 아니라는 말입니다.
세상 사람들은 렉스에 대해 알아야 합니다.
거기에서 많은 걸 얻어낼 수 있습니다. 렉스를 위해서요. 놀라자빠질 정도로 엄청나잖아요, 한 번 생각해보십시오.
프로듀서는 이미 수전 랜서와 트레퍼트 박사에게 전화할 계획을 세우고 있습니다. 저하고 더 이야기를 한 다음에요.
안 된다니까요! 방금 한 말 못 들으셨나요?
우리 아들 렉스, 선생님과 이야기 좀 할게. 금방 끝내고 올 거야. 알았지, 아들?
다시 한 번 더 말씀드리죠. 렉스는 아직 어린아이입니다. 그리고 사람이지 실험대상이 아니라고요. 렉스를 알지도 못하는 과학자들이 떼로 몰려와 방송국 스튜디오에 모여 렉스를 놓고 이러쿵저러쿵 떠들어대는 건 절대로 용납하지 않을 겁니다. 선생님은 세상 사람들이 내 아들을 괴짜로 바라보길 원하시나요?
네, 그건 아니죠, 물론…… 확실한 건 아니고요…… 프로듀서가 원하지 않을지도 모르니까…… 관심 내용이 나의 레슨 기법에 관한 거라고도 볼 수 있고……
오늘 레슨은 건너뛰죠. 그냥 가시는 게 좋겠습니다. 렉스도 저처럼 화가 나게 만들고 싶지 않습니다. 렉스에게 음악은 자기 자신을 위한 겁니다. 이 문제에 대해서는 더 얘기하고 싶지 않습니다.
렉스! 내 친구! 정말 훌륭했어!
렉스, 나한테 좋은 생각이 하나 있는데 말이야, 아저씨가 네 엄마와 여기서 잠깐 이야기를 좀 해야겠다.
캐슬린, 나는 당신이나 당신의 아들이 이 생각을 어떻게 받아들일지 모르겠습니다만, 렉스가 대회에서 피아노 연주를 해주면 영광이겠습니다. 만일 해준다면…… 그날은 정말 멋진 날이 될 거라는 게 저의 생각입니다.
그럼 모든 사람들이 큰 소리로 손뼉을 치겠다!
안녕하세요? 저는 샤리 핀켈스타인이고 <60분>의 프로듀서입니다.
아드님을 찍은 비디오테이프를 봤습니다. 그 비디오테이프를 남편에게도 보여줬다는 말을 해야겠네요. 보통 때는 그렇게 하지 않는데 말입니다. 하지만 너무도 좋은 내용이라서 일부러 보여줬습니다. 남편 옆에 앉아서 ‘아, 이 부분은 꼭 봐야 해’라거나 ‘조금만 더 있으면 저 애가 뭘 하려고 하는지 알 거야’라면서 말이에요.
사실 두 주 뒤에 공식적으로는 처음으로 대중 앞에서 공연할 예정입니다.
나는 렉스가 너무 좋아!
골프는 워터 해저드(골프 코스 안에 있는 호수, 연못, 습지, 개천 등의 장애물―옮긴이)나 모래벙커를 한 번도 본 적이 없는 사람에게 더 유리하다.
나이스 퍼팅, 톰!
캐슬린!
우리 꼬맹이는 지금 뭐 하고 있습니까?
지금 학교에 있죠. 하지만 오늘밤에 기대하세요.
오늘 저녁은 렉스가 그냥 즐기게 놔두십시오. 그게 중요합니다. 긴장할 거 하나도 없으니까요.
할아버지 곧 오실 거야. 할아버지 말고 또 누가 네 연주를 들으려고 오실까?
로즈 고모. 그리고…… 아빠!
그래 맞다, 렉스. 네 아빠가 너의 멋지고 아름다운 음악을 들으러 오실 거야. 그러면, 네 아빠와 내 아빠가 여기 함께 있겠네?
그리고 제니와 라파엘라도 와요.
맞아. 많은 사람들이 올 거야, 그렇지? 물론 리처드 선생님도 오실 거고.
모두 나를 보러 오는 거예요!
그럼! 다른 사람들도 다 너를 보러 오지.
어떠냐 렉스, 준비됐어? 멋지게 잘해야지?
그럼요, 할아버지. 준비되었죠!
오늘밤 우리는 매우 특별한 연주자 한 사람을 모셨습니다. 이 연주자가 오늘 하루 여러분들을 괴롭힌 모든 벙커들을 잊게 해주리라 믿습니다. 이 연주자의 이름은 렉스입니다. 렉스는 어쩌면 홀인원의 기억조차 지워버릴지 모르니까, 조심하셔야 할 겁니다.
내 친구들과 함께할 거예요, 엄마.
그럼, 우리 아들. 엄청나게 많은 사람들이 네 연주를 지켜보려고 와 있어.
그래, 렉스. 네 친구들에게 무슨 곡을 연주해주고 싶니?
‘When I’m Sixty-Four’요.
커어어어어엄!
렉스의 음악이 어디까지 나아갈지는 저도 모릅니다. 가능하면 멀리까지 가면 좋겠다는 게 바람이지요. 하지만 음악이 렉스를 세상과 연결해준다는 사실, 음악이 이 아이에게 자기가 누구인가 하는 정체성을 제공한다는 사실, 또 이 아이가 사회성을 획득하는 데 도움을 준다는 사실이 무엇보다 중요하지 않나 생각됩니다. 아시겠지만 렉스는 박수받는 걸 좋아합니다. 박수가 렉스를 세상의 다른 부분으로 데리고 갑니다.
최고다! 렉스!
고마워! 고마워!
정말 훌륭했어요!
<60분>을 저도 봤습니다. 렉스를 가르친다 생각하니 무척 행복하네요. 하지만 걱정이 하나 있는데, 앞을 보지 못하는 아이에게 피아노를 어떻게 가르쳐야 하는지 전혀 모르거든요.
이건 연구 보고서인데, 누가 제 사무실 앞에 갖다놨는데……. 혹시 이걸 보내셨습니까?
그럼 누굴까? 서명도 없더라고요. 메모만 한 장 붙어 있고요.
읽어보니까 흥미로운 내용이더군요. 트레퍼트 박사라는 사람과 석학이라는 분야에 대해 토론한 이메일 사본도 여러 개 들어 있었고요.
도무지 짐작이 가지 않네요.
걱정하지 마세요, 사라. 중요한 건 렉스에 대해서 얼마나 많이 아느냐는 거니까요. 가르치는 방법은 그런 연구 보고서가 아니라 렉스와 함께 있으면서 저절로 깨달으실 겁니다. 렉스를 가르치셨던 두 분 선생님들도 앞을 보지 못하는 아이를 가르친 경험이 전혀 없었지만 잘 가르치셨거든요.
렉스, 나를 위해서 아무거나 한 곡 연주해줄래?
렉스는 선생님 말씀을 못 들은 것 같네요.
우리 학교 학생들 중에서 이 아이만큼 빠르게 그리고 직관적으로 반응을 보이는 학생은 없습니다.
자, 이번에는 아주 신날 거야!
이륙 준비 완료!
더 빠르게! 팀, 더 빨리 가는 걸 원한다고요!
불을 더 세게 하세요, 쉬이이익! 쉬이이익!
스키 슬로프를 작살내버릴 거야!
스키 슬로프를 작살내버릴 거야!
그럼, 그래야지. 하지만 네가 스키 슬로프를 작살내려면 우선 준비를 해야 해. 알겠어?
오케이, 돈!
그럼 우선 조끼를 입힐 거야, 렉스. 사람들에게 조심하라고 주의를 주기 위한 거야.
스키 타고 싶지 않아요.
이건 그냥 스키부츠일 뿐이야. 이걸 신어야 스키 슬로프를 아작 낼 수 있단 말이야.
아저씨가 약속할게, 렉스. 스키 타는 기분은 정말 끝내준단다!
이번에는 장갑을 껴야지.
장갑을 끼지 않으면 스키를 탈 수 없어. 손이 꽁꽁 얼어버린단 말이야.
자, 아주 좋다 렉스. 이제 선글라스나 고글만 쓰면 갈 수 있겠다.
안경 벗겨줘요오오오!
그래 그래, 알았다 알았어. 오늘은 햇살이 그다지 강하지 않으니까 선글라스는 안 써도 되겠다. 대신 모자는 써라, 응?
조금 퍼석거려. 하지만 모래처럼 부드럽지는 않아, 그렇지?
예.
렉스, 네 스키가 여기에 있어. 지금부터 내가 스키를 신겨줄게, 오른발부터, 알았지? 엄마 손을 꼭 잡아.
자, 그럼 이제 뒤꿈치로 강하게 밟아, 철컥 소리가 나게.
이건 아드님의 두 스키를 연결해서 묶어주는 기능을 합니다.
네 스키에 줄을 묶을 거야, 렉스. 네가 내게서 벗어나지 못하게 하려는 거야.
네가 나를 버리고 혼자 미끄러져 내려가고 싶다는 건 알아. 하지만 아직은 그렇게 할 수 없어.
너를 아주 조금 앞으로 당길 거야. 눈 위에서 미끄러지는 게 어떤 느낌인지 알 수 있게 말이야.
좋아 렉스! 바로 그거야, 균형을 잡으려면 그렇게 해야 하는 거야.
좋아, 렉스! 자 그럼 이제 네가 직접 미끄럼을 타 봐.
저는 렉스가 넘어지게 하려고 했습니다. 일부러요. 그래야 넘어지는 게 어떤 건지 알고, 또 넘어져도 전혀 다치지 않는다는 걸 알 테니까요. 그래야 겁을 먹지 않고 스키를 탈 수 있습니다.
눈에 넘어지는 게 재미있니?
더 넘어져보고 싶어요!
엔진 속력 최대로!
더 빠른 속력으로 타고 싶어요!
좋아, 렉스. 이번이 진짜 마지막이고, 이번에는 네가 다 알아서 하는 거야. 방향을 어떻게 틀고 속도를 어떻게 줄이는지 잘 알지?
예.
뭔가 문제가 생길 것 같지 않으면, 난 아무 말도 하지 않을 거야. 그러니 너 혼자 해야 해, 무슨 말인지 알겠지?
오케이, 돈.
준비됐어, 렉스?
준비됐어요!
스키 슬로프를 작살내고 말거야아아아아!
렉스! 오른쪽으로!
내가 스키 슬로프를 작살냈어요, 엄마! 그리고 불시착했어요!
한 번 더 산을 작살내고 싶어요!
소름이 돋았어!
3주요.
렉스가 나단과 함께 연주를 해보면 어때요?
재미있을 거예요. 저도 올해 연주회를 열었거든요. 베토벤요. 그런데 저는 그거 다 연습하는 데 석 달이나 걸렸어요.
어디에 사시나요?
최근에 우리가 살던 집을 여름 동안만 세를 줬어요. 그동안 다른 데 가 있으려고요. 페퍼다인대학교 북쪽에 있는 바닷가의 한 콘도에서 여름을 보내려고요.
렉스, 그럼 이번에는 내가 쇼팽의 연습곡을 연주해볼게. 요즘 내가 연습하는 곡이야.
나단, 네가 렉스와 함께 연주하는 걸 보면 좋겠는데, 물론 지금이 아니고 나중에…… 그런 곡을 연습해보지 않겠니?
좋죠.
너도 알 거야, 렉스는 곡을 무척 빨리 배워. 직접 보고 싶다면, 네가 방금 연주한 쇼팽의 즉흥곡 한 부분을 네가 렉스에게 가르쳐줄 수도 있어.
예.
우와아, 굉장하다!
렉스가 그런 것도 할 수 있어요?
할 수 있을걸?
싫어.
좋아, 그럼 나단조는 어때? 넌 할 수 있을 것 같은데 렉스, 그렇지 않니?
다장조요. 다장조로 할게요.
나단은 가야 해요.
그건 안 돼, 아들. 나단은 아직 가지 않아도 돼. 그렇지 않니, 나단?
나단은 가야 해요.
어? 그렇지 않아도 난 가야 해. 렉스, 오늘 재미있었어.
렉스, 나단하고 있는 게 재미있었니?
렉스, 나단하고 있으니까 재미있었니?
엄마, 나단하고 있으니까 재미있었어요.
바닷물이 정말 차갑다고 나단에게 말할 거예요.
그래, 그래야지, 아들. 그럼, 그래야지!
나단이 우리 집 현관에 노크할 거에요. 그러면 나는 ‘들어와, 나단’이라고 말할 거예요. 그리고 우리는 이야기를 나누는 거예요.
들어와, 나단!
안녕 렉스, 잘 지냈니?
그래, 너는?
나도 잘 지냈어. 우리가 무슨 곡을 함께 연주할 수 있을까 생각해봤는데 말이야. 렉스, 베토벤의 협주곡들 어때? 피아노들이 각기 다르게 연주하는 부분이 있거든.
나단, 나는 베토벤 협주곡을 연주하고 싶어!
러시아 음악은 어때, 렉스? 이건 스트라빈스키 스타일이야.
나도 잘 몰라요, 엄마.
신께서 저에게 이 아이를 주신 것을 감사합니다라고.
너 자신의 마음을 들여다보아라, 그리고 믿으라.
사랑해요, 엄마! (……) 그토록 듣고 싶었던 말이었다.
