렉스의 놀라운 피아노 연주는 그 어떤 논리적 추론으로도 과학적인 합리성을 도출할 수 없다. 분명한 건, 뱃속에서 직접 울려나오던 렉스의 커다란 웃음소리는 확실히 그런 것들을 초월했다는 것이다. 렉스는 피아노를 연주하는 동안 자신의 삶을 기뻐하고 있었다. 그것은 내가 원하던 바였다. 렉스가 자기 육체의 불편함을 전혀 의식하지 않고, 스스로 즐거움을 느끼기를 진실로 나는 원했던 것이다.
사실, 나는 렉스가 태어나기 전, 무엇이 삶의 기쁨인지를 몰랐다. 하지만 나는 렉스를 통해서 기쁨이란 진실로 무엇인지를 조금씩 알아가고 있었다. 이전, 내가 느꼈던 모든 행복들은 이미 어떤 특정한 상태에 놓인 것에 불과했다. 내가 하지 못한 것을 이루었을 때, 혹은 누군가로부터 인정받았을 때 그것이 기쁨이라고 나는 느꼈다. 하지만 그것은 진정한 기쁨이 아니었다. 당시, 나는 과연 내가 정말 행복한지, 왜 내가 행복한지, 혹은 행복이 언제 끝날 것인지에 대해 전혀 몰랐다. 아니 두렵고 궁금했다.
하지만 렉스를 낳고 키우면서, 그 절망들을 하나씩 이겨나가면서 부터 나는 진정 기쁨이 무엇이며 행복이 무엇인지를 깨닫게 되었다. 그리고 내가 이전에 알고 있었던 행복과 기쁨의 유형을 모조리 버렸다. 진정한 기쁨은 밖에 있는 것이 아니라 내 안에 있다는 것을 나는 깨달았던 것이다.
렉스는 나에게 삶에 대한 목적, 삶에 대한 의미 등을 가르쳐주었다. 기특하게도. 그것은 그 어떤 폭풍우가 몰아쳐도 쉽게 무너지지 않을 삶의 진실 같은 것이었다.
이제 나에게는 렉스만이 전부이다. 금융시장의 경향이나 손실, 보존 혹은 내가 어릴 적 꿈꾸었던 것들에 대한 미련은 조금도 없다. 그것들은 내가 도무지 알아들을 수 없는 이야기가 되고 말았다. 그렇다고 예전에 내가 가졌던 직업이 잘못되었다는 말은 아니다. 적어도 지금은 그런 것들이 내 삶의 목적이 될 수 없다는 뜻이다.
렉스의 탄생으로 나에게는 새로운 목표가 생겼다. 렉스는 나에게 삶의 궁극적인 목표를 뚜렷하게 제시했다. 나는 렉스와 같은 장애아들과 평생 함께하려고 복합 장애아 교육분야 ‘공인 전문교육가’ 자격증을 땄다. 나는 지금도 장애아들의 교육을 위해 온 정열을 쏟고 있다. 렉스를 키운 경험을 바탕으로, 장애아를 가진 부모와 아이들이 받은 정서적인 충격을 극복할 수 있도록 돕고 있다. 그것을 위해 내 안에 머무르지 않고, 지금 다른 세상으로 나아가고 있다.
이 글을 쓰고 있는 지금, 그들에게 내 이야기가 조금의 위안이 되기를 진심으로 바란다. 또한, 나와 같이 어려운 투쟁을 하는 모든 사람들에게도 희망과 용기를 주고 싶다. 이것이 내가 이 책을 쓴 이유다.
모든 세상은 언제나 나와 함께 있다. 어떤 순간에도 내 눈앞에 있다. 내가 보려고 마음만 먹는다면 말이다.
나는 지금도 여행을 즐긴다. 지난 세월 동안 렉스의 자폐적인 과잉민감성의 포로로 살아야 했기에 더욱 그렇다. 나는 아들이 새로운 세상을 만날 수 있도록 이 세상 어디든지 가고 싶다.
내 눈은 예전보다 훨씬 좋아졌다. 내가 바라보는 세상은 예전보다 한층 더 선명하다. 나의 귀는 언제나 한 곳에 고정되어 있으며 아주 시끄러운 곳에서도 아들의 노래만은 콕 찍어서 들을 수 있을 정도다.
지금 나는 의자에 앉아 바닷바람에 실려 오는 향기로운 재스민 향기를 맡고 있다. 소금기 묻은 밤 공기가 내 머리카락을 흔들고 나는 고요 속으로 빠지고 있다. 모든 것이 저 잔잔한 바다처럼 평화롭다. 나는 그 바다의 신선한 촉각을 손가락으로 만진다. 끈적끈적하다. 삶이란 이런 것임을 나는 직감한다.
나는 그 바다의 고요함 속에서 지금 삶의 교향곡을 듣고 있다. 내 아들의 킬킬거리는 웃음소리, 혹은 뱃속에서부터 울려나오는 우렁찬 웃음소리……
거실의 베란다 너머, 잔잔한 파도들이 밀려와 해변에서 부서진다. 렉스의 피아노 소리는 파도가 만들어내는 부드러운 운율을 타고 흐른다. 이 선율을 들으면서 인생의 모든 소원들은 언젠가 반드시 이루어질 것이라고 믿는다.
나는 바로 이 순간, 아무리 작고 미묘한 소리라도 모두 들을 수 있다. 마디마다 신의 진실이 공명하는 그 소리를……
2008년 11월, 캐슬린 루이스
옮긴이의 말
장애의 다른 이름은 편견이다
1
렉스는 렉스라는 아이가 태어나서 열한 살이 채 되기 전까지의 삶을 펼쳐낸다. 화자는 렉스의 어머니다. 여기까지만 놓고 보자면, 그저 평범한 육아일기로 보일 수도 있다. 잠깐, 누가 정색을 하고 따진다. 어느 아이인들 혹은 어느 아이의 삶인들 그저 평범할 수가 있을까, 새로운 한 우주가 탄생하고 펼쳐지는 걸 누가 평범하다는 말로 가둘 수 있을까, 하고. 맞다. 이 사람 말이 맞다. 이 사람 말을 누가 틀렸다고 할 수 있겠는가? 하지만 렉스의 어머니 캐슬린은 분노한다. 마음 편한 소리 하지 말라고 고함을 지른다.
정상적인 아이들을 키우는 다른 모든 어머니들에게도 화가 났다. 그리고 정상적으로 태어나서 정상적으로 자라는 모든 아이들에게도 화가 났다. 나의 분노는 거기에서 멈추지 않았다. 그랬다. 대통령, 우체부, 나의 가까운 친구들에게도 화가 났다. 거리의 모든 낯선 사람들에게도 화가 났다.
렉스는 ‘정상이 아닌’ 렉스를 ‘정상’으로 돌려놓으려는 어머니의 눈물겨운 투쟁과 이런 어머니의 간절한 바람에 응답하는 ‘비정상’이면서도 지극히 ‘정상’인 아들의 감동적인 승리의 기록이다. 그렇다. 렉스는 ‘정상’이 아니다. 또 누가 나서서 장애아와 비장애아를 ‘정상’과 ‘비정상’으로 가르는 발상이 과연 온당할까, 하고 정색할 것이다. 그 사람 말도 맞다. 하지만 그 문제는 잠시 접어두자.
렉스는 태어나면서부터 앞을 보지 못했다. 좌뇌와 우뇌가 제대로 분리되지 않아서 심각한 운동장애를 가지고 있었다. 오른손이 신체의 정중선을 넘어 왼쪽으로 넘어가지 못했고, 그 반대도 마찬가지였다. 세 살이 되도록 걷지도 못했다. 힘없이 풀려버려는 이 아이의 다리를 어머니는 ‘스파게티 다리’라고 불렀다. 그리고 언어장애를 가지고 있어서 세 살이 되도록 말하지도 못했다. 촉각과 청각 등이 과도하게 민감해서 흔한 소음에도 자지러지게 놀라서 비명을 질렀고, 양말을 신길 때조차도 뜨거운 숯에 덴 것처럼 화들짝 놀라며 역시 비명을 질렀다. 렉스는 또 다른 사람의 질문에 어떤 반응도 보이지 않았다. 어머니와도 감정적인 교류를 하지 못했다. 자폐아였다.
2
자폐. “신체적, 사회적, 언어적으로 상호작용에서 이해 능력의 저하를 일으키는 신경발달의 장애(네이버 백과사전).” 자폐 환자는 자기가 바라고 원하는 것이 모두 충족된 것처럼 인식하고, 자기가 빠져 있는 ‘자폐적 세계’를 현실 세계보다 더 현실적인 세계로 인식한다. 그렇기 때문에 현실 세계는 꿈속의 세상처럼 보일 뿐이다.
렉스가 다른 장애도 많이 가지고 있지만 자폐만 없었어도 자신은 더할 나위 없이 행복할 것이라고 캐슬린은 말한다. 렉스처럼 시각장애아였지만 수다스럽기 이를 데 없어서 산타 할아버지와 끝없이 말을 주고받는 마리아라는 아이와 그 아이의 어머니를 바라보면서 캐슬린의 마음은 이렇다.
나는 억지로 미소 지었다. (……) 클라우디아는 3년 전 우리가 처음 시각장애아센터에 온 뒤부터 알던 사이였다. 그때 이후로 우리들은 한배를 탄 사람들이었다. 각자 아이가 시각장애를 가지고 있었던 터라 슬픔과 고뇌에 찌들어야 했던 것도 같은 운명이었고, 그 시련을 극복하려고 노력했던 것도 같은 운명이었다. (……) 하지만 지금은 달랐다. 3년밖에 지나지 않았지만 서로 가는 방향이 완전히 달랐다. 마리아와 렉스는 전혀 다른 세상에 사는 것 같았다.
산타 할아버지의 질문에 렉스가 제발 대답을 하게 해달라고 캐슬린은 신에게 간절히 빌었지만, 렉스는 끝내 대답하지 않았다. 렉스는 주변 사람들과 상호작용을 할 수 없었던 것이다. 하지만 렉스는 음악의 도움으로 마침내 닫혀 있던 마음의 창을 조금씩 열기 시작한다. 그리고 마침내 캐슬린에게 ‘엄마, 사랑해요’라는 말을 처음으로 한다. 여섯 살이 지나서였다.
평생 들을 수 있을까 의심했던 말이었다. 설령, 그 말을 렉스에게 듣는다 해도 얼마나 진심이 담겨 있을지 자신할 수 없던 말이었다. 녀석의 그 한마디가 내 숨을 멎게 하였다.
3
렉스는 특별한 능력을 가지고 있었다. 자동차 지붕 위에 떨어지는 빗소리에 자지러지게 놀라 비명을 지르며 울던 아이가, 엉겁결에 켠 라디오에서 흘러나오던 모차르트의 요란한 음악을 듣고 차분해진 것이다. 아무것이나 두들기기를 좋아하던 렉스는 두 번째 생일에 이혼한 아버지로부터 미니 디지털 피아노를 선물 받는다. 그 뒤 렉스는 온종일 이 피아노를 끼고 산다. 자신의 방에서도 늘 방향감각을 잃고 온종일 탁자 주위를 뱅글뱅글 돌기도 하지만 피아노가 있는 위치는 정확하게 파악하고, 마치 자석에 이끌리듯이 어디에서건 피아노에 다가간다. 그리고 피아노의 각 건반 위치도 정확하게 파악하고 자기가 원하는 소리를 낸다.
렉스의 음악적인 천재성을 캐슬린이 맨 처음 확인한 건 렉스가 만 네 살이 되기 전이었다.
평소에 아들은 자기만의 멜로디와 리듬으로 연주를 했지만 그날은 달랐다. 어쩐지 조심스러웠다. 이상하다 싶어서 나는 다시 거실로 나왔다. 건반을 눌러서 곡조를 만들어내는 렉스의 표정이 꿈을 꾸는 듯 아득했다. (……) 렉스가 “환희의 송가”를 연주하고 있었던 것이다. 딱 한 번 들었던 그 곡을 연주하고 있었던 것이다.(……) 200년도 더 된 베토벤의 대작이 우리 거실에서 그것도 내 아들에 의해 연주되고 있었다.
렉스의 어머니 캐슬린은 렉스가 가지고 있는 이 음악적인 천재성이 렉스를 자폐의 세상에서 정상의 세상으로 인도하는 도구가 되길 바라며, 렉스의 천재성을 알아본 사람들의 도움을 받아 아들의 음악성을 적극적으로 계발한다. 렉스는 캐슬린의 바람대로 음악을 통해 사람들 속으로 들어간다. 병원 대기실에서 자기 차례를 기다리던 어린 환자들과 이 아이들의 부모를 감동시키고, 유아원 졸업식에서 학부모들에게 눈물을 쏟게 하고, 또 시각장애아를 위한 기금 마련 공연에서 우레와 같은 박수를 이끌어낸다. 덕분에 유명세를 타고 <60분>에도 두 번이나 출연했다. 친구들 사이에서 한 사람의 동료로 인정받는다. 하지만 그렇다고 다 끝난 게 아니었다. 렉스는 단 한 번도 자기 또래 친구들과 어울리고 싶다는 바람을 드러내지 않았다. 렉스에게 마음을 여는 아이들은 많았지만 렉스는 이 아이들에게 관심이 없었다.
렉스는 야상곡의 우울한 분위기 속에서 즉흥연주를 했다. 그제야 만족하는 눈치였다. 하지만 나단과는 멀어지고 말았다. 나에게서도 완전히 멀어져 버렸다. 자기만의 공간에 깊이 들어가 있었다. 거기에 다다를 수 있는 건 음악뿐이었다. 음악 이외의 다른 것은 아무것도 다가갈 수 없었다.
하지만 이 어려움도 렉스는 극복한다. 그것을 도와주는 도구도 음악이었다. 음악을 통해서 다른 친구와 교류하면서 친구와 함께 있는 게 즐겁다는 사실을 깨닫는다. 그러나 역시 모든 게 다 끝나지는 않았다. 힘들긴 하겠지만 결코 비관적이지 않은 미래를 캐슬린은 이렇게 전망한다.
앞으로 나와 렉스가 걸어가야 할 길은 험난할 게 분명했다. 아들의 몸과 마음은 극단적인 천재성과 극단적인 장애가 한데 뒤섞인 놀라운 공간이다. 그러니 어떻게 험난하지 않을 수 있겠는가.
4
자폐의 발병 원인은 현대의학으로도 아직 밝혀지지 않았지만, 자폐성의 정서장애를 가지고 태어나는 아이는 적게는 1,000명에 한 명, 많게는 500명에 한 명이라고 한다. 결코 적은 수가 아니다. 우리 사회에 그만큼 많을 테지만, 이 아이들은 그저 뉴스 속의 숫자로만 존재할 뿐 우리 주변에서는 쉽게 찾아볼 수 없다. 캐슬린이 말하는 ‘실제 세상’에서는 눈에 잘 띄지 않는다. 의무교육을 받는 동안에 자폐아를 본 적이 있는지, 혹은 자녀들 주변에 자폐아가 있는지 생각해보라. 쉽지 않을 것이다. 그렇다면 렉스와 같은 자폐아들은 다 어디에 있을까? 그리고 또한 렉스처럼 앞을 보지 못하는 아이들, 운동장애를 가진 아이들은 다 어디에 있을까? 아마 ‘특수학교’라는 단어를 떠올릴 수도 있을 것이다.
미국에서는 1975년에 장애인교육법(IDEA)이 마련되어서, 장애를 가진 아이들이 ‘자유롭고 적절한’ 교육을 가능한 ‘최소의 제한적 환경’에서 받을 수 있게 되었다. 공립학교체계는 장애아에게 필요한 모든 지원을 제공하도록 법률로 규정한다. 장애를 가진 아이들을 특수한 시설이나 특수학교에만 다니도록 하는 게 아니라 될 수 있으면 일반 학교에서 장애가 없는 아이들과 함께 어울려서 교육을 받으며 사회의 한 구성원으로 대등하게 성장할 수 있도록 하자는 취지이다. 장애아에 대한 교육의 평등권이라는 개념이 실제로 어느 정도 실천되는지는 옮긴이로서 정확하게 알 수 없지만, 적어도 렉스에서는 그런 모습을 어느 정도나마 엿볼 수 있다. 부러운 일이 아닐 수 없다.
나는 렉스가 받기로 되어 있는 1년 단위 특별교육계획을 언급했다. 이 계획에 따르면 렉스는 적응력을 기르기 위한 25분짜리 체육수업을 한 주에 네 번씩 받도록 되어 있었다. 그렇게 하지 않는다는 것은 법률이 정한 규정을 어긴다는 뜻이었다.
렉스가 장애를 극복해나갈 수 있었던 것은 어머니의 눈물겨운 투쟁 덕분만이 아니다. 주변에 있는 교사들, 이웃들 그리고 제도적인 장치 등이 마련되어 있었기 때문에 가능했다. 그렇기 때문에 렉스의 감동적인 성공이 우리 눈에는 보이지 않는, 하지만 어딘가에서 눈물과 분노와 좌절 속에서 스러져가는 무수하게 많은 실패를 가려서는 안 될 것이다. 사실, 성공이 아름답고 감동적인 것은 숱한 실패의 깊은 수렁이 있기 때문일 터이다. 그 과정에 인간의 고귀한 덕목인 용기와 인내뿐만 아니라 어쩌면 그보다 더 고귀한 덕목일 수도 있는 희생과 연민이 녹아 있기 때문일 터이다.
몹시 어리석고 덜떨어진 사람을 가리키는 팔불출이라는 말이 있다. 이 팔불출의 요건 가운데 하나가 바로 자식 자랑이다. 이런 기준으로 보자면 렉스의 어머니 캐슬린은 팔불출이다. 두꺼운 책을 내면서까지 자기 자식을 자랑해대니 팔불출 중에서도 상팔불출이라고 할 수도 있다. 하지만 자세히 보자. 렉스에서 캐슬린은 손가락을 들어 달을 가리킨다. 그런데 어떤 사람들은 이 달을 보지 않고 그녀의 손가락만 바라볼지도 모른다. 아들이 이룬, 그녀가 아들과 함께 이룬 성공만 볼지도 모른다. 하지만 그녀가 렉스에서 말하고자 하는 것은 그 성공이 돋보이고 또 감동적일 수 있도록 대비가 되었던 주변의 편견이다. 자폐라는 것, 시각장애라는 것, 그리고 운동장애라는 것만이 장애는 아니다. 사실 장애라는 것은 종이 한 장 차이가 아닌가. 어떤 한 부분만 따로 떼어놓고 보자면 잘난 아이와 못난 아이가 있게 마련이다. 그리고 이런 부분들은 수없이 많다. 그 수많은 부분의 ‘장애아’를 위해서, 수없이 많은 평범하지 않은 우주, 우리 아이들을 위해서, 렉스의 어머니가 가리키는 달을 진지하게 바라보자. 그 속에서 진짜 감동을 발견할 수 있지 않을까 싶다. 렉스의 감동이 바로 거기에 있지 않을까 싶다.