운명의 시작
임신이었다. 내가 임신을 했다. 나는 불룩한 배를 두 손으로 부드럽게 끌어안았다. 나와 남편은 내 안에서 자라는 아이가 아들임을 이미 알고 있었다. 우리는 그 아이의 이름을 태어나기 전에 짓고 싶었다. 그 아이가 남자답게 강하게 자라기 위해서는 그에 어울리는 완벽한 이름을 지어줄 필요가 있었다.
남편인 윌리엄과 나는 둘 다 아들을 갖길 원했다. 윌리엄은 남아프리카공화국 사람이었고 마초적인 기질이 강했으며, 나는 어렸을 때부터 말괄량이였다.
나와 윌리엄을 똑 닮은 아이가 세상에 태어날 것이라는 기대감에 우리는 매일 흥분해 있었다. 출산을 3주 정도 앞두고 있었을 때, 초음파 사진으로 찍은 아이의 코는 내 들창코와 꼭 빼닮았었다. 그 사진을 본 순간, 나는 내 앞에 맞닥뜨린 아름다운 현실에 깊이 감사했다.
서른여섯이라는 늦은 나이에 아이를 가진다는 것은 심리적으로 어떤 불안감도 있었지만 내겐 큰 문제가 되지 않았다. 나는 세상의 모든 여자들처럼, 한 아이의 엄마가 된다는 기쁨에 늘 들떠 있었다.
12년 동안 프랑스에서 전문직으로 일하다가 1년 전 고향으로 돌아왔고 꿈에 그리던 이상적인 남자를 만나 결혼했다. 그가 바로 윌리엄이었다. 남편은 남아프리카공화국에서 사업차 한 주 동안 머물 계획으로 미국에 왔고 화창한 일요일, 로스앤젤레스에서 우리는 운명처럼 만났다. 우리의 사랑은 마치 연애 소설에서나 있음직한 일이었다. 우리는 서둘러 결혼했고 어느새 내 안에 아이가 생겼다.
모든 게 만족스러웠다. 나는 편안하게 숨을 내쉬면서 다시 배를 끌어안았다. 임신 기간 내내 힘들거나 나쁜 일은 없었으며 특별히 아픈 데도 없었다. 라마즈 호흡법을 배워서 매일 연습했다. 그러다 보니 순산할 자신감도 생겼다. 그러던 어느 날 저녁 나는 의사로부터 뜻하지 않은 전화를 받고 전화기를 떨어뜨리고 말았다.
그 순간 예리한 통증이 배를 할퀴는 걸 느꼈다. 심리적인 충격으로 인한 단순한 착각이었을까? 그날 아침에 의사는 내가 보는 앞에서 초음파 사진을 검토했지만 아무 말도 하지 않았다. 뿐만 아니라 시종일관 미소를 잃지 않았었다. 그래서 나는 진찰을 받은 뒤로 하루 종일 기분이 좋았다. 그런데 난데없이 전화로 뒤통수를 때린단 말인가? 어떻게 이럴 수 있단 말인가? 의사는 그날 초음파를 보고 미심쩍었지만 정밀하게 한 번 더 사진을 검토한 후 나에게 이야기하려고 아무 말도 하지 않았다고 했다.
머지않아 첫아이를 출산할 임신부에게 태아의 뇌에 ‘낯선’ 어떤 것이 들어 있다는 사실을 위로하려는 말투였다. 한 달 전에는 그런 게 없었다는 건 나도 알고 있었다. 도대체 그 의사는 무슨 생각을 했던 것일까? 한 달 전에는 깨끗했다는 사실을 내가 잊어버리기라도 한 줄 알고 그런 말을 했을까? 아니면 그 ‘의심스러운 물체’가 한 달 전에도 있었다고 내가 생각하는 줄 알고 그런 말을 했을까? 나는 마음을 가라앉히려고 애썼다. 그래서 듣기만 했다. 의사는 그 ‘물체’가 무엇인지 정확하게 알지도 못했다. 그걸 알려면 더욱 정밀한 초음파 사진이 필요하다고 했다. 정밀하게 여러 차례 사진을 찍고서 의사는 마침내 결론을 내렸다. 뇌의 가장 안쪽 막인 거미막에 피가 고여서 거대한 혈종이 생겼다는 것이었다.
시더스 시나이 병원(Cedars Sinai Hospital)에서 고화질 영상 진료 책임자인 다른 의사가 내린 진단이었다. ‘양성’이라는 말은 안심해도 된다는 뜻이었다. 그건 나도 알고 있었다. 그렇다고 걱정이 완전히 사라지는 것은 아니었다. 전문용어는 나를 매우 혼란스럽게 했다.
나는 아이의 머릿속을 4분의 3이나 채우고 있는 ‘의심스러운 물체’를 붙잡고 며칠 동안 씨름했다. 의사들은 임상적이고 비정서적인 단어들을 동원해서 아이의 생명에는 지장이 없다고 나를 애써 위안했지만, 불안감은 여전했다.
나는 가능한 한 빨리 아이를 낳기 원했지만, 의사들은 몇 주 더 기다렸다가 제왕절개수술을 하자고 했다. 출산 직후에 아이는 수술을 받아야 할지도 모르는데, 그러려면 감염에 대한 저항력도 더 길러야 하고 몸무게도 늘려야 하는데, 그러기 위해서는 몇 주라는 시간이 아이에게 더 필요하다는 말이었다. 나는 내 아이에게 생긴 문제는 얼마든지 바로잡을 수 있을 것이라고 나 자신을 위로했다. 의사들은 ‘성인 중에도 자기 뇌 안에 혈종이 있다는 사실을 전혀 알지 못한 채 천수를 누리는 사람이 많다’는 말을 하며 나를 안심시켰다.
그럴 때마다 나는 내 아이에게 어떤 나쁜 일도 생기지 않을 것이라고 자기 최면을 걸었다. 나는 그저 모든 게 정상적으로 돌아가 아이가 건강하게 자라게 될 것으로 생각했다. 일단 아이가 태어나기만 하면 아이는 자신에게 주어진 삶을 살아가게 되며 우리의 ‘다친’ 아이는 곧 치료를 받고 정상이 될 것이다. 그러면 남편과 나는 우리에게 주어진 미래를 꿈꾸며 온갖 계획을 세울 것이다. 그렇게 되기를 나는 진심으로 간절하게 원했다.
나의 아들 렉스는 쉽게 세상에 나왔다. 아이가 뇌에 충격을 받을지 몰라 제왕절개수술을 선택해 나는 출산의 고통을 느끼지 못했다. 태어난 렉스의 얼굴은 천사 같았다. 머리는 털이 없었고 깨끗했다. 자연분만의 힘든 과정을 거치고 태어난 아이와는 전혀 다른 모습이었다. 꼬부라진 발톱이 달린 작은 발과 작은 손은 모두 정상이었다. 꼬부라진 발톱은 시간이 지나면 자연스럽게 펴질 것이다. 길고 가는 손가락에는 솜씨 좋은 조각가가 빚은 듯한 손톱이 앙증맞게 달려 있었다. 나는 신생아가 그처럼 장엄한 모습을 갖추고 있으리라고는 조금도 생각하지 못했다.
아이의 어깨는 남편 윌리엄의 어깨와 똑 닮았다. 얼마나 닮았던지 수술을 담당했던 의사조차 윌리엄과 내가 아이를 처음 대면하려고 기다릴 때 어깨를 눈여겨보라는 말까지 했을 정도다. 우리의 아이가 우리 눈앞에 있었다. 우리는 렉스라고 부르기로 했다. 짧고, 명료하고, 강인한 이름이었다. 착한 아이의 이름이었다. 렉스라는 이름은 ‘국왕’을 뜻하는 말이기도 했다.
8주가 지나자 렉스의 몸무게는 4.5킬로그램을 조금 넘었다. 외과 수술을 견뎌낼 수 있을 정도로 튼튼해 보였다. 아이가 받아야 할 힘든 외과 수술은, 두개골을 4인치 깊이로 절개한 뒤에 혈종을 터뜨려 피를 뽑아내서 피를 감싸고 있는 주머니를 바람 빠진 풍선처럼 만드는 것이었다. 내가 혈종 주머니를 통째로 들어내면 안 되느냐고 묻자, 의사는 혈종 주머니가 워낙 커서 뇌 조직이 손상될 가능성이 있기 때문에 그렇게 할 수 없다고 했다. 그렇게 했다간 뇌의 절반을 들어내야 한다고 했다.
나는 자신을 강하게 다그쳤다. 그렇게 하면 연약한 렉스를 내 힘으로 지켜줄 수 있을 것만 같았다. 렉스는 그 엄청난 수술을 이겨내기에는 너무 작고 연약해 보였다. 조금만 지나면 모든 게 다 끝난다는 생각만 하려고 애를 쓰며 모든 감정과 의지를 한 곳으로만 집중했다. 남편 윌리엄 또한 지나칠 정도로 냉정하고 침착했다. 남자라서 그런 건지, 남아프리카공화국 사람이라서 그런 건지 아니면 원래 그런 성격이라서 그런 건지 도무지 나는 알 수 없었다. 아무튼, 전에는 본 적 없는 모습이었다.
우리는 집중치료실 밖에서 초조하게 결과가 나오기만을 기다렸다. 피를 말리는 침묵의 연속이었다. 수술은 어려움 없이 진행되었다. 아니, 그렇게 들었다. 혈종에 제대로 ‘구멍을 냈다’고 했다. 아이가 수술을 받는 동안 한없이 가슴이 뛰었다. 기다리는 시간이 마치 영원처럼 느껴졌다. 혹시라도 잘못되지나 않았을까?
그 순간 깊은 물속 같은 침묵이 깨졌다. 수술실로 연결된 문이 벌컥 열리면서 소란스럽게 의사와 간호사들이 몰려나왔다. 그들은 집중치료실로 이동침대를 옮기고 있었다. 처음 내 눈에는 환자가 보이지 않았다. 온갖 튜브와 인공호흡기밖에 보이지 않았다. 덩치 큰 사람들에 가려 이동침대 위에 누워 있는 4.5킬로그램의 아이가 보이지 않았던 것이다. 하지만 그건 분명히 우리 아이 렉스였다! 아이의 심장 뛰는 모습이 보였다. 나의 심장도 함께 뛰었다.
이동침대가 우리 앞을 지나갈 때 나는 아이의 얼굴을 보려고 벌떡 일어나 거의 매달리다시피 함께 뛰었다. 이동침대를 끌고 가는 사람들은 마치 미식축구팀이 상대편에 공을 빼앗기지 않고 터치다운을 하려고 한데 몰려서 달려가는 것처럼 그 누구의 접근도 허용하지 않으려 했다. 그들의 이런 긴박한 움직임 때문에 렉스는 더욱 작고 한없이 연약해 보였다. 그들의 태도는 매우 급하고 단호했지만 그렇다고 아기 엄마를 그냥 지나칠 수는 없었다. 아주 잠깐 동안 렉스를 볼 수 있게 했다.
그들은 다시 이동침대를 옮기기 시작했고, 나는 따라갔다. 나의 반사적인 행동은 걱정과 사랑의 힘으로 기민했다. 다행히 아이의 머리가 뒤로 젖혀져 있어서 나는 그 가엾은 얼굴을 잠시나마 볼 수 있었다. 그때 나는 처음으로 아이의 눈을 쳐다보았다. 아들의 눈과 내 눈 사이에 존재하던 모든 공기가 순식간에 사라지는 것을 느꼈다. 아이의 눈빛이 곧바로 내 눈에 와서 박히는 것 같았다. 그 눈빛은 마치 자기가 왜 그렇게 실려 가야 하는지 내게 묻는 것 같았다.
그렇게 말해주고 싶었다. 아이의 눈을 계속 바라보고 있자니, 나와 아이 사이에 강철 같은 튼튼한 사랑의 끈이 느껴졌다. 아이가 태어나던 그 순간부터, 아니 아이가 내 자궁 안에 자리를 잡고 있었던 그 순간부터 줄곧 나는 그 아이를 사랑해왔다. 그러나 아이가 수술을 받고 집중치료실로 가는 그 모습에서 느낀 감정은 이전에 느꼈던 사랑의 감정과는 매우 달랐다. 그것은 자식에 대한 강한 모성이며 보호본능이었다.
어떤 엄마들은 막 태어난 아이의 얼굴을 보는 순간 느낀다고 하고, 어떤 엄마들은 아이들이 성장하는 모습을 바라보면서 조금씩 보호본능을 느낀다고 한다. 그리고 몇몇 사람들은 슬프지만 그런 순간을 영원히 경험하지 못하기도 한다. 하지만 나는 이동침대에 실려 집중치료실로 달려가는 렉스와 눈을 마주쳤을 때 그 느낌을 받았다. 마치 화살 하나가 내 심장을 꿰뚫는 느낌이었다.
그날 보았던 렉스의 순진무구하면서도 뭔가를 애원하는 듯한 표정은 여러 해 동안 나를 괴롭혔다. 밤이면 여지없이 나타나서 나를 괴롭혔다. 하지만 나는 아들의 그 눈빛을 잘못 읽었다. 한 아이의 어머니로서 나는 내 아들의 눈이 진정으로 무엇을 말하는지 당연히 알 수 있어야 했다. 하지만 나는 그러지 못했다. 아들의 불명료한 두 눈을 꿰뚫어보지 못했고, 내가 가진 비난과 자책을 넘어서지도 못했다. 이런 사실은 두 달 뒤 또 다른 의사의 말을 듣고 깨달았다. 이 소식은 나에게 영원히 남을 의미, 즉 시간은 변하고 공간은 어그러질 것이라는 새로운 의미를 부여했다. 내가 어떻게 그걸 모를 수 있었을까? 렉스는 그날 병원에서 나를 바라본 게 아니었다. 아들의 눈은 나에게 애원을 한 게 아니었다. 아들은 나를 한 번도 보지 않았다. 이런 사실을 나는 뒤늦게야 알았다.
아들이 세상을 볼 수 없다는 것을 알기 전, 태양이 얼마나 밝게 빛났던지 그리고 가을이 화려한 모습을 얼마나 가슴 설레게 자랑했던지 나는 지금도 기억한다. 태양은 곧 화려함을 잃을 터였고, 나는 두 번 다시 가을의 그 화려한 색들을 그때와 같은 눈으로 바라보지 못할 터였다.
어린이병원(Children’s Hospital)의 안과의사를 만나기로 약속했다. 렉스의 눈을 검사해보고 싶었기 때문이다. 뇌수술의 외상이 어느 정도 아물자, 움직임이 점점 이상해진 아들의 눈이 걱정스러웠다.
렉스의 두 눈은 사물에 고정되지 못하고 끊임없이 움직이며 희번덕거렸다. 때로는 한 사물에 시선을 고정하고 전혀 움직이지 않았다. 어떤 때는 초점을 잃은 멍한 눈으로 허공을 바라보기도 했다. 시력 교정을 위해서 패치 요법을 써야 할지 아니면 수술이라도 해야 할지 나는 아무것도 몰랐다. 렉스는 이미 한 차례 큰 수술을 겪었기 때문에 안과 수술은 그다지 큰일이 아니라고 남편은 생각했다. 그래서 남편은 내가 안과의사를 만나러 갈 때 동행도 하지 않았다.
안과의사는 아들의 눈에 불을 비춰보기도 하고 루페로 자세히 들여다보기도 했다. 검사를 하는 동안 나는 두 사람 옆에 서서 걱정스럽게 바라보았다. 검사를 마친 의사는 나에게 의자에 앉으라고 했다. 내가 앉자 의사는 진료 기록지에 뭐라고 메모를 했다. 렉스의 눈을 고치려면 어떻게 해야 하는지 설명할 차례였다. 의사가 입을 열기까지 기다리는 시간이 나에겐 너무도 길고 힘들었다. 그 팽팽한 긴장을 참지 못하고 내가 먼저 입을 열었다.
나는 너무 절박하게 들리지 않도록 애쓰면서 말했다.
의사는 말없이 진찰 결과를 진료 기록지에 적어나갔다. 그 순간, 아무런 표정도 드러나지 않던 의사의 얼굴에서 나는 섬광처럼 번뜩이는 어떤 감정 하나를 포착했다. 불안했다. 의사는 몇 개의 단어를 더 쓴 다음에 볼펜을 내려놓았다. 그리고 고개를 들고 내 눈을 바라보았다. 그 순간 그가 가늘게 한숨을 쉬었다. 그건 체념의 한숨이었다. 의사가 자신도 모르게 감정을 미리 드러내 버린 것임을 나는 불안하게 감지했다. 의사가 입을 열었다.
잠시 깊은 침묵이 흘렀다. 나는 의사가 무슨 말을 하는지 도무지 알 수 없었다. 짐작조차 할 수 없었다. 의사는 나를 똑바로 바라보면서 다시 입을 열었다.
그 말을 듣는 순간, 나는 육체가 정신에서 분리되는 기묘한 느낌을 받았다. 의사는 상상조차도 할 수 없는 끔찍한 사실을 아주 태연하면서도 단호하게 일상적인 말투로 아무렇지도 않게 말했다. 그 순간 의사의 말은 해머처럼 둔중하게 내 가슴을 쳤다. 머릿속은 하얗게 바뀌었다. 그 사람이 도대체 무슨 말을 하는지 알 수 없었다. 의사는 내가 어떤 반응을 보이는지 잠시 기다렸다. 나는 충격 속에서 아무 말도 할 수 없었다. 울지도 않았다. 하지만 의사는 휴지를 내 쪽으로 밀었다. 아마 곧 자신이 한 말의 충격이 내 눈에서 눈물을 뺄 거라는 사실을 알고 있었던 모양이었다. 아마도 그는 그런 상황을 수없이 겪었을 것이며 또 그만큼 많이 환자의 보호자에게 휴지를 내밀었을 것이다.
나는 그때 이후로 줄곧, 만일 내가 의사이고 내가 진찰한 아이가 앞을 보지 못하는 장애를 가지고 있다는 사실을 알았을 때, 그 결과를 아이의 부모에게 알려주어야 한다면 어떻게 전달하는 게 가장 좋은 방법일지를 생각해보았다. 그리하여 내린 결론은, 그 안과의사의 방법이 최선이라는 것이었다. 나로서는 갑자기 망치로 뒤통수를 맞는 기분이었다. 그만큼 놀랍고 충격적이었다. 하지만 그래도 그게 가장 덜 충격적인 방법이었다. 그게 내 결론이다. 앞을 못 보는 건 앞을 못 보는 거다. 시각장애인은 시각장애인이다. 어쩌겠는가. 아무리 달콤한 껍데기로 포장을 해봐야 달라지는 건 아무것도 없다. 의사는 선천적으로 시신경이 제대로 발달하지 못해서 렉스가 앞을 보지 못한다고 했다. 소위 ‘시신경형성부전’이라고 했다.
나에게 그 사실은 불가능한 것, 도저히 있을 수 없는 것, 생각할 수도 없는 것이었다. 내 아들 렉스가 평생을 어둠 속에서 살아야 한다니…… 태어난 지 두 달도 되지 않아서 끔찍한 뇌수술의 공포를 견뎌야 했던 내 아이가 앞으로 영원히 세상을 바라볼 수 없다니…… 도무지 실감이 나지 않았다. 너무도 큰 시련이고 절망이었다.
세상 사람들이 내 아이에게 삶의 시련을 던져주기 위해 하나의 음모를 꾸미는 것 같다는 생각이 들었다. 의사는 나에게 앞이 보이지 않는 상황이 어떤 것인지 장황하게 설명했다. 하지만 나는 그 자리에서 뛰쳐나와 버리고 싶은 심정뿐이었다.
나는 아무런 감각도 없이 대답했다. 그리고 의사의 말에 집중하려고 애썼다. 하지만 언제부터인가 내 몸은 덜덜덜 떨리기 시작했다. 나는 이를 악물었다. 그 자리에서 무너지지 않으려고 이를 악물고 눈을 크게 떴다.
내게 필요한 정보를 얻어야 해. 감정은 방해만 될 뿐이야. 감정을 억누르자. 아주 잠깐만이라도 감정을 억누르고 참자.
결국 나는 감정과 이성을 분리했다. 그건 기적이나 다름없었다.
서서히 감정이 북받치기 시작했다.
나의 목소리와 감정은 점점 고조되었다. 그리고 나는 의사가 내밀었던 휴지로 주체할 수 없이 흐르는 눈물을 닦아내고 있었다.
의사는 또 혈종을 가지고 태어난 아기가 ‘시신경형성부전’ 증상을 동시에 보이는 사례가 여러 건 있다는 말도 했다.
의사의 말은 대답이라기보다는 새로운 의문 사항으로 들렸다.
도무지 신뢰할 수 없었다. 그런 심정을 노골적으로 드러내며 의사에게 물었다.
의사는 그렇게 말한 다음에 마치 교과서를 읽는 듯한 어투로 설명하기 시작했다.
놀랍게도 나는 논쟁을 하고 있었다. 마치 충격이 나를 극도로 명료한 의식 상태로 밀어 넣는 것 같았다. 하지만 그때 나의 모든 감정들은 외부로 연결된 모든 창을 안에서 닫아 잠그기 시작했다.
확실한 건 없다, 환경적인 요인이다, 원인을 알 수 없다, 앞을 볼 수 없다! 시각장애인이다! 시각장애인이다!
비틀거리는 걸음으로 진료실 문을 닫고 나올 때 이런 말들이 내 머릿속에서 소란스럽게 웅성거렸다. 정오의 햇살이 어지러웠다. 남편에게 어떻게 말해야 할지 무서웠다. 모든 게 초현실적인 악몽 같기만 했다. 내가 발을 디디고 선 세상은 여태까지 내가 알던 세상이 아니었다. 모든 게 낯설기만 했다. 왜 이런 일이 렉스에게, 나에게, 우리 가족에게 일어났는지 아무도 설명해주지 않았다. 그냥 이런 일이 일어나기만 했을 뿐이었다.
그냥 일어났다? 남편과 내가 제비뽑기를 해서 ‘시각장애인’이라는 쪽지를 뽑았을 뿐이고, 그래서 렉스는 앞을 보지 못한다? 그 말을 받아들이라고?
의사는 물에 빠진 나에게 지푸라기 하나를 던져주었다.
다시 또 미쳐버릴 것 같은 말 ‘우리도 모릅니다’가 반복되었다. 의사는 계속해서 자기가 그 분야에 지대한 관심이 있으며 연방정부의 재정 지원을 받아서 시각장애아의 시력 발달 상황을 연구하는 프로젝트를 진행하고 있다고 했다.
나는 그때 그 말이 무엇을 의미하는지 몰랐다. 내 머릿속에는 온통 그 아이들은 모두 앞을 보지 못한다는 생각뿐이었다. 그것만이 명백한 사실이었다. 마침 우연하게도 내가 ‘시신경형성부전’이라는 특수한 분야의 전문가에게 렉스의 눈을 보였다는 사실도 당시에는 내게 아무런 위안이 되지 않았다. 하지만 나는 진료실 문을 나서기 전에 그 의사가 진행하고 있다는 연구 프로젝트에 참가하겠다고 동의했다. 그렇게 하면 우리에게 닥친 상황을 조금이라도 더 이해할 수 있을지 모른다고 기대했기 때문이다. 또한 그 의사와 헤어지기 전에 시각장애아센터(Blind children’s Center)라는 특수 유아원의 전화번호도 받아 왔다. 물론 도움을 받기 위해서였다. 어떤 도움이 될지 아직은 잘 모르긴 했지만, 거기에 전화를 해서 도움을 청해야만 할 것 같았다. 병원에서 나온 나는 렉스를 태운 유모차를 빠르게, 나도 모르게 최대한 빠르게 밀었다. ‘시각장애아’라는 단어가 들어간 특수 유아원의 명칭이 다시 한 번 가슴을 아프게 했다.
어둠 속으로
나는 멀리 바다를 응시했다. 렉스는 내 옆자리 자신의 비치파라솔 그늘에 누워 딸랑이를 흔들었다. 마치 우리 앞을 지나쳐가는 카약을 바라보며 멈추라고 신호를 보내는 것 같았다. 온통 바위들뿐이었지만 이 바위들 사이에 작은 모래 공간이 있었고, 우리는 거기에 담요를 깔고 자리를 잡았다. 이곳은 우리가 자주 찾는 자리였다. 그곳에 가려면 슬링으로 렉스를 가슴에 바짝 조여 안아야 했다. 그날, 이른 오후였지만 물이 제법 많이 들어와 있어서 우리가 걸을 수 있는 모래 부분은 많지 않았다. 그래서 바닷물에 발을 적시지 않으려면 몇 개의 키 작은 바위들을 징검다리 삼아서 폴짝폴짝 뛰어야 했다. 하지만 한 시간 전이 만조였기 때문에 바닷물은 빠져나가는 중이었고, 따라서 돌아올 때는 한결 쉬울 터였다. 우리는 바위들 사이에 안전하게 숨어 있을 수 있었다. 사람들 눈에 잘 띄지도 않았고 또 사람들이 접근하기 쉽지 않았기에 이 해변은 원래대로의 소박함을 간직하고 있었다. 게다가 우리가 사는 콘도에서 200미터밖에 떨어져 있지 않았다. 그 해변은 온전히 나와 렉스만의 것이었다.
의사에게서 날벼락 같은 진단을 받고 집으로 돌아왔을 때, 나는 질식할 것만 같았다. 가슴 속에서 부풀어 오르는 감정은 마치 커다란 풍선처럼 금방이라도 터질 것만 같았다. 나는 도저히 집 안에 있을 수 없었다. 너무 갑갑했다. 갇혀 있다는 느낌을 견딜 수 없어서 밖으로 나갔다. 그리고 해변으로 갔다. 나는 슬링으로 렉스를 조여 안은 채 뛰었다. 숨을 쉬기 위해서였다. 그렇게 하면 숨을 쉴 수 있을 것 같았다. 소금기를 머금은 공기, 파도가 부서지면서 만들어내는 거품, 갈매기 울음소리…… 모두 자연의 메시지였다. 바다는 나를 진정시키고 나에게 원기를 불어넣는 힘을 가지고 있었다. 언제나 그랬고, 지금도 그렇다. 윌리엄과 내가 결혼 후 바닷가에 콘도를 사서 살기 시작한 것도 그 때문이었다.
모래사장까지 마구 내달렸던 터라 힘이 들었다. 하지만 밀려왔다 물러나는 파도를 바라보자 내 머릿속의 망치질은 사라지고 그 자리를 심호흡이 대신했다. 밀려오는 파도는 모래를 덮치고 바위를 타고 넘어 거품으로 부서졌다가 다시 바다로 되돌아갔다. 파도가 물러난 자리에는 파도에 밀려온 해초가 남았다. 커다란 파도가 바다 멀리서 힘을 비축하는 동안 작은 파도들이 해변의 가장자리에서 몇 차례 작은 거품을 일으켰다. 바다의 리듬은 언제나 진화하고 변했지만 예측할 수 있었다.
따가운 햇볕이 피부를 찔렀다. 밝고 푸른 하늘을 머리에 인 장엄한 수평선, 거대하고 끝없이 펼쳐진 바다의 파노라마는 온전히 나와 렉스의 것이었다. 넘실거리는 파도 너머로 평평하게 펼쳐진 태평양, 해변을 향해 달려오는 파도의 굼실거리는 물결. 나는 대자연이 연출하는 아름다움 속에서 평온함을 맛보려고 자주 이곳을 찾았다. 회색과 흰색의 고운 모래 알갱이는 바위를 감싸 안고 있었고, 여기저기 눈에 띄는 조개류와 녹색 거머리말, 그리고 황금색 다시마가 바위 표면에 붙어 있었다.
머리 위로 갈매기 한 마리가 쏜살같이 파도 속으로 내리꽂혔다. 다음 순간 갈매기는 물고기 한 마리를 부리에 물고 힘차게 하늘로 날아올랐다. 녀석의 용감한 모습을 보자 저절로 미소가 머금어졌다. 바로 그때 또 다른 소리 하나가 끼어들었다. 그 소리는 나를 현실 세계로 잡아채어 갔다. 렉스가 지르는 소리였다. 마치 갈매기의 울음소리를 흉내 내는 것 같았다. 렉스는 행복한 소리를 내지르면서 두 팔을 허공을 향해 흔들었다. 눈에 보이지 않지만, 대자연의 소리에 감응하는 렉스의 모습은 환희 그 자체였다.
아들은 드넓은 바다도 보지 못했고 입자 고운 모래 알갱이 하나도 보지 못했다. 하지만 갈매기의 울음소리에 반응하는 렉스의 움직임을 보고 나는 그만 울음을 터트리고 말았다. 내 아이는 이렇게 평생 순수하게 세상을 살아갈 수 있을까? 나는 천천히 고개를 숙였다. 내 눈에서 흐른 눈물이 방울방울 모래 위로 떨어져 흩어져 갔다. 그러나 나는 눈물을 닦지 않았다.
남편은 아들이 시각장애인이라는 사실을 나보다 훨씬 빠르게 인정하는 것 같았다. 적어도 겉으로 보기에는 그랬다. 나는 렉스가 세상을 보지 못할 것이라는 사실을 도저히 믿을 수 없었다. 나는 의사가 말했던 희망적인 가능성, 즉 성장하면서 시신경이 발달할 수도 있다는 가능성에 매달렸다. 어쩌면 벌써 그런 과정이 진행되고 있을지도 모른다고 생각했다. 깜깜한 어둠 속에서 아들의 얼굴 앞으로 불빛을 움직이면서 어떤 반응을 보이는지 살피기도 했고, 아기들이 보통 좋아하는 온갖 형태의 거울들을 아들 앞에 놓아두기도 했다. 어떤 때는 반응을 하기도 했지만 어떤 때는 아무런 반응도 하지 않았다. 렉스의 반응은 일관성이 없었다. 하지만 나는 자극을 주는 것이 중요하다고 생각했다. 그렇게만 하면 사물을 볼 수 있을 것 같았다.
내 말에 남편은 퉁명하게, 한 치의 희망적인 기대도 없이 딱 잘라서 말했다.
우리는 렉스의 눈을 한 번 더 검사하려고 UCLA 부속의 쥴스 스타인 안과 병원에 갔었다. 이번에는 나는 밖에서 기다리고 남편이 혼자 렉스를 데리고 진료실로 들어갔다.
의사는 장난감 몇 개를 아들의 얼굴 앞에서 흔들었다. 렉스는 이런 사실을 전혀 알아차리지 못했다.
밖에서 그 말을 들은 나는 문을 벌컥 열고 들어갔다.
그러자 의사는 한발 물러섰다.
의사는 우리를 배웅하러 문 앞까지 나와 팔꿈치로 문을 밀면서 회심의 일격을 날렸다. 나의 도발을 응징하기 위한 복수의 일격이었다.
의사의 말은 무자비했다. 또한 부인할 수 없는 사실이기도 했다. 하지만 그렇다고 해서 내가 어떻게 포기할 수 있겠는가.
윌리엄에게 그 의사의 말은 렉스가 시각장애인이라는 사실을 최종적으로 확인하는 평결이었다. 우리는 아무 말도 하지 않은 채 병원을 나왔다. 한참 뒤에 남편에게 무슨 생각을 하느냐고 물었다. 그즈음 말수가 부쩍 줄었던 남편은 이렇게만 말하고 다시 입을 다물었다.
하지만 내가 보기에 그런 일은 가능할 것 같지 않았다.
앞을 보지 못하는 아이는 인생의 출발점에서부터 남보다 불리한데 어떻게 행복해질 수 있단 말인가? 철이 들 정도로 크면 더욱 행복이란 것에서 멀어질 게 분명했다. 아들이 커서 받을 박탈감과 그를 괴롭힐 불행들을 생각하니 렉스를 낳았다는 사실이 죄스러웠다.
친구 하나가 마음을 다잡으라고 책 한 권을 선물했다. 《왜 선한 사람에게 나쁜 일이 생기는가?(랍비인 헤롤드 S.쿠쉬너의 명상 서적―옮긴이)》라는 책이었다. 하지만 내가 여전히 ‘선한’ 사람이라는 사실, 그리고 렉스의 출생이 과거의 잘못에 대한 천벌이 아니라는 사실에서 마음을 다잡을 수 있을지, 혹은 ‘나쁜’ 일들의 실제 현실을 감당할 수 있을지 나는 좀처럼 자신이 없었다.
렉스가 시각장애인이라는 사실을 진정으로 받아들이지 못하는 고뇌와 온갖 고통의 와중에도 나는 어쩌면 정보가 중요한 도움이 될지도 모른다는 사실을 깨달았다. 그래서 시각장애아센터에 연락해서 도움을 받으라는 첫 번째 안과의사의 충고를 받아들였다. 전화를 걸자 시각장애아센터에서는 아들을 어떻게 돌볼 것인지 이야기해보자면서 우리더러 한 번 찾아오라고 했다. 우리 세 식구는 해안도로를 따라서 로스앤젤레스 시내를 둘러싼 회색빛 도시의 한가운데 위치한 작은 건물의 시각장애아센터로 찾아갔다. 접수대의 직원은 우리를 따뜻하게 맞이하고는 심리학자인 미란다를 불렀다. 미란다는 사회복지사 두 명과 함께, 시각장애아를 입학시키고자 하는 학부모와 맨 처음 상담을 하는 사람이었다.
이 세 사람은, 굵은 올로 짠 초록색 스웨터와 바짓단을 말아 올린 코르덴바지를 입고서 유모차에 앉아 있는 렉스의 모습이 마치 명문 사립학교의 학생처럼 늠름하고 예쁘다고 칭찬했다. 어쩌면 우리 부부의 걱정을 덜어주려고 하는 빈말일 수도 있었다. 그 직원들은 우리가 얼마나 큰 고뇌와 번민에 시달리고 있는지 잘 아는 게 분명했다. 미란다는 우리 가족과 렉스의 출생에 대해서 많은 질문을 했다. 그녀는 내가 대답을 할 때마다 고개를 끄덕이며 내가 말하는 모든 단어에 주의를 기울였다. 그리고 시종일관 평온한 태도로 초조해하던 나를 편안하게 해줬다. 그녀는 사려 깊은 사람이었고 (적어도 나에게는 그렇게 보였다) 상대방으로 하여금 공감하게 하는 사람이었다. 상담 목적은 렉스가 시각장애아센터에서 교육을 받는 게 적절한지 판단하는 것이었다. 미란다는 우리에게 개인적인 질문들을 여러 가지 했다. 하지만 특히 강한 인상을 받았던 질문은 우리가 아들에 대해서 어떤 목적이 있느냐는 것이었다.
나는 그때까지 많은 말을 했지만 렉스의 아버지는 딱 이 말밖에 하지 않았다.
남편은 미란다만큼이나 차분해 보였다. 나는 그러지 못했다. 나는 남편처럼 차분하지도 않았고 남편과 같은 대답도 할 수 없었다. 남편의 태도나 대답은 어쩐지 현실과 동떨어져 보였다.
윌리엄은 우리 아들이 앞을 보지 못한다는 사실을 제대로 이해하지 못한 게 아닐까?
나는 남편의 얼굴을 바라보았다. 내 시선에는 말도 안 되는 소리 하지 말라는 힐난이 조금은 담겨 있었다. 그때까지만 해도 나는 아직 감히 정면으로 바라보지도 못했던 힘겨운 진실에 짓눌려 있었다. 그 모든 게 낯설고 괴로웠다. 렉스는 내가 어렸을 때 했던 테니스를 하지 못할 것이고, 자기 아버지가 어렸을 때 했던 골프를 하지 못할 터였다. 그래, 사실 그랬다. 슬픈 진실을 알기 전까지만 해도 우리는 녀석이 운동선수가 되길 바랐다.
모든 부모들이 다 자기가 이루지 못했던 꿈을 자식이 이루기를 바라며 자식을 의사나 우주비행사로 만들려고 하지 않는가. 우리 부부가 상담을 받는 방의 분위기는 무거웠다. 내가 가지고 있었던 수많은 꿈의 풍선들이 출발도 하기 전에 모두 바람이 빠져버린 느낌이었다. 우리 아이의 인생은 출발도 하기 전에 비명을 지르며 멈추어 섰다. 나는 어깨에 무거운 짐을 올려놓은 것처럼 무겁고 답답했다. 우리가 상담을 받는 동안 렉스는 아무것도 알지 못한 채 유모차에 앉아서 천진난만하게 놀았다. 나는 아들이 스포츠를 잘하면 좋겠다는 남편의 대답이 무책임하다고 생각했다. 그래서 우선 그의 말부터 끊었다.
우리 아이에게 거는 또 다른 허망한 기대를 입 밖으로 내지 못하게 하는 게 급했다.
미란다는 나와 남편을 번갈아 바라보았다. 그러더니 조심스럽게 덧붙였다.
그녀는 잠시 쉬었다가 말을 이었다.
우선 나는 시각장애인과 시각장애인으로 산다는 것에 대해서 많은 것을 배워야 했다. 미란다가 우리에게 하는 말을 귀를 활짝 열고 들어야 한다는 사실을 알았다.
렉스는 다른 아이들처럼 세상을 바라볼 수도 없고 세상을 흉내 냄으로써 사회의 구성원으로 성장하는 데 필요한 기술들을 익힐 수도 없었다. 수동적인 학습자의 사치를 누릴 수도 없었다. 세상은 시각을 통해서는 렉스에게 다가서지 않을 테니까. 렉스는 촉감을 통해서 그리고 활동적이고 적극적인 학습을 통해서 밖으로 손을 뻗을 필요가 있었다. 한 마디로 손으로 만져서 대상을 인식할 수 있어야 했다.
미란다는 ‘목적의식적’이라는 단어와 ‘방법론적’이라는 단어를 썼다. 이런 학습이 렉스에게 필요하며, 이런 학습은 빠르면 빠를수록 좋다고 했다. 미란다가 우리에게 했던 말의 핵심을 내가 제대로 이해를 했다면, 그 방법이 바로 아들을 기다리고 있던 삶의 실체였음을 빨리 깨달았을 것이다.
앞이 보이지 않기에 정상적인 아이들보다 부족한 90퍼센트를 채우는 일은 내가 보기에는 터무니없을 정도로 엄청난 일이었다. 도저히 해낼 수 없는 불가능한 일인 것 같았다. 말로 설명할 수 없는 끔찍한 선천적 장애를 내 아이가 딛고 일어서려면, 끊임없는 학습과정을 거쳐야 하며 우리 부부 또한 헌신적인 노력을 아끼지 않아야만 한다. 하지만 아무리 그렇게 한다고 한들, 눈이 보이지 않는 장애의 불리함을 어찌 모두 보상받을 수 있을까?
우리는 이들의 안내를 받아서 시각장애아센터의 시설과 운동장을 둘러보았다. 이 경험은 우리에게 큰 격려가 되었고, 우리에게 간절하게 필요했던 용기를 북돋웠다. 우리는 어린이들이 활기차게 다양한 활동을 하는 여러 교실을 들여다보기도 했다. 여러 가지 색으로 장식된 교실들은 하나같이 활기가 넘쳤다. 네 살짜리 시각장애아들이 교육받는 교실에서는 아이들이 병마개를 돌려서 연 다음에 동전 여러 개를 병에 집어넣으려고 동전들을 탁자에 올려놓느라고 부산했다.
미란다가 옆에서 설명했다. 다른 교실에서는 조금 더 어린 시각장애아들이 손가락에 물감을 묻혀서 그림을 그리고 있었다. 다시 미란다의 설명이 이어졌다.
그다음 교실에서는 어린아이들이 어린이용 높은 의자에 앉아서 식탁에 놓인 여러 개의 접시에서 손으로 뭔가를 부지런히 나르려고 애쓰고 있었다.
그때 수업이 끝났음을 알리는 종소리가 울렸다.
미란다는 우리를 운동장으로 안내했다. 운동장도 교실만큼이나 여러 가지 색으로 화려했다. 나이가 제법 든 학생 두 명이 시각장애인용의 길고 흰 지팡이를 더듬으며 운동장을 가로질러 놀이기구의 계단이 있는 곳까지 걸어갔다. 두 아이는 과제를 쉽게 해결한 눈치였다. 다시 미란다가 말했다.
두 아이는 차례로 구조물의 계단으로 올라갔다. 그리고는 오른쪽으로 돌아서 다리를 건너고, 마지막으로 왼쪽으로 돈 다음에 길고 구불구불한 미끄럼틀을 타고 내려왔다. 첫 번째 아이가 미끄럼틀을 타고 내려온 뒤에 나는 시선을 돌려서, 낙엽을 쌓아놓은 커다란 무더기 앞에 혼자 우두커니 서 있는 작은 소녀를 보았다. 갈색과 노란색 등 다양한 색조로 물이 든 커다란 낙엽 더미는 그 아이가 쌓아놓은 것 같았다.
미란다는 우리를 안내하면서 여러 프로그램을 소개했고, 마침내 운동장에 다다랐을 때 다음과 같이 말했다.
그때 낙엽 더미 앞에 있던 소녀가 갑자기 허리를 굽혀서 낙엽을 한 움큼 쥐더니 자기 머리 위로 뿌렸다. 색색의 낙엽이 소녀의 머리 위로 떨어졌다. 그러자 소녀는 더할 나위 없이 행복하게 웃었다.
나는 미란다를 돌아보며 말했다.
그러자 미란다는 빙긋 웃었다. 그녀의 얼굴에 뿌듯한 미소가 번졌다.
나는 말을 하지 않았지만 속으로 이런 생각을 했다.
뭐라고? 저렇게 행복하게 웃고 있는데?
그것은 내 심장을 찌르는 한 줄기 빛이었다. 짧게 피었다 사라졌지만 분명히 한 줄기 밝은 빛이었다.
렉스는 세상에 태어난 지 겨우 6개월밖에 되지 않았지만, 시각장애아센터에 다니기 시작했다. 하지만 다른 아이들에 비해서 ‘90퍼센트’가 부족하기 때문에 더욱 많은 노력을 해야 한다는 사실을 고려하면 전혀 이른 게 아니었다. 아들의 반 이름은 ‘엄마와 나’였다. 이 반에 들어간다는 것은, 아들은 유아원에서 학습하고 같은 시각에 나는 아이와 함께 활동하는 방법을 교육받는다는 것을 뜻했다. 시각장애아센터는 아이들이 친구들과 함께하는 것뿐만 아니라 가족과 함께 지내는 것을 무엇보다 소중하게 여겼다. 또한 아이들이 유아원에서 노력하는 것만큼, 집에서도 그렇게 할 수 있도록 부모가 집에서 지원하고 노력하는 것도 매우 중요하다고 강조했다. 이런 점에서 보면 ‘엄마와 나’에는 엄마와 아이뿐만 아니라 아빠의 역할도 중요하다. 직원들 역시 교실 밖에서 아이들의 부모와 토론회를 만들어서 협력체계를 구축하고 있었다. 이런 토론회는 학습 기술이나 방법 못지않게 중요한 틀로 작용했다.
시각장애아센터 직원들은 지금껏 전혀 경험하지 못했던 시련을 맞는 새로운 시각장애아 학부모들을 위해 최선을 다했다. 그들은 시각장애아들을 보다 나은 상태로 만들어, 그 아이를 포함한 가족 전체를 새롭게 하나의 온전한 가족으로 만들고자 했다. 그것이 그들의 임무이며 의무였다. 또한 직원들은 집에서 부모가 아이의 의사를 강력하게 지지하고 또 아이가 관심을 두는 부분이 있으면 이를 지켜주어야만 장애를 쉽게 극복한다는 사실을 통계를 통해서 잘 알고 있었다.
이혼한 부부는 아이에게 좋은 영향을 주지 않는다. 미란다와 세 명의 사회복지사가 센터에서 담당하는 영역도 바로 이 부분이었다. 우리가 우리에게 주어진 시련을 극복하고 또 이 시련을 이해하고 받아드릴 수 있도록 도와주는 일도 그들의 몫이었다. 그러나 나로서는 시련을 극복한다는 것과 시련을 이해한다는 것은 전혀 별개의 문제였다. 시간이 흐르면서 이들은 내가 시련을 극복할 수 있도록 많은 도움을 주었다. 하지만 나는 결코 나에게 주어진 시련을 이해할 수 없었다. 세상에 태어나는 아이들 중 겨우 0.1%도 되지 않는 시각장애인 아이를 가질 수 있다는 이 터무니없는 제비뽑기 결과를 과연 어떻게 이해하고 받아들일 수 있단 말인가.
렉스가 시각장애인센터에 다니기 시작한 처음 몇 달 동안은 나 혼자 노력하는 것보다 훨씬 좋아졌다. 렉스의 두뇌는 유연했지만 나의 두뇌는 정형화되어 있었고 딱딱하게 굳어 있었다. 렉스는 세상을 조금씩 알아가기 시작했지만, 나는 내 인생 전체를 새롭게 설계해야만 했다. 렉스는 어린 나이에도 불구하고 제 나름대로 여러 가지 기술들을 익히기 시작했다. 손가락으로 혼자 식사를 하는 것을 배우고 자신에게 맞게 주변 사물들을 탐구하는 법을 배우기 시작했다. 이런 것들을 통해 렉스는 희망을 스스로 배워 나갔다. 하지만 나는 여전히 내 주위의 모든 것을 이해하기 힘들었다. 그것들은 한 마디로 비논리적이었다. 비장애인들이 장애인이 그린 큰 그림을 어찌 이해할 수 있으며 또한 한 번도 본 적 없는 바다의 거대함을 렉스가 과연 어떻게 배울 수 있을까? 아무런 색깔도 없는 깜깜한 세상에서 어떻게 내 아이의 감수성을 계발할 수 있을까?
동시에 나는 나 자신의 문제와도 싸워야 했다. 심각한 정신적 외상의 여러 감정들이 한동안 나를 괴롭혔다. 미란다와 시각장애아센터의 사회복지사들에게 배운 것이지만, 장애아를 둔 부모에게는 슬픔과 분노와 죄의식과 두려움이라는 네 개의 감정이 있다고 한다.
나는 남편과 함께 꿈꾸었던 ‘완벽한’ 아이의 상실을 슬퍼했다. 동시에 나는 분노했다. 미란다는 소중한 것을 빼앗겨버렸기에 분노의 감정이 생기는 것은 정상이라고 했다. ‘도무지 말이 안 된다’와 ‘너무도 제멋대로이다’라는 게 내가 주로 쓰던 말이었다. ‘그냥 그런 일이 일어났을 뿐이다’라는 표현이 내 안에 분노를 가득 채웠다. 나는 제발 누군가 나서서 왜 그런 일이 일어났는지 설명해주길 바랐다. 어쨌거나 내 몸속에서 그런 일이 빚어졌다는 죄의식 때문이었다. 선한 사람에게도 이런 나쁜 일이 일어날까? 때 묻지 않고 순수하고 아무런 방어력도 없는 내 아들을 ‘그냥 그런 일이 일어났을 뿐이다’로부터 지켜주지 못했다는 죄책감에서 나는 도무지 벗어날 수가 없었다. 돌이켜보면, 이 모든 상황의 결과가 미래에 대한 두려움을 더욱 키웠던 것 같다.
날마다 이런 커다란 슬픔과 분노와 죄의식과 두려움의 감정을 가슴에 담고서 한 걸음씩 나아가야 한다는 것은 나에게는 전투나 다름없었다. 더구나 렉스의 아버지이자 남편인 윌리엄은, 아무 일도 일어나지 않은 것처럼 냉정하고 초연하게 행동했다. 물론 남편 또한 안으로는 고통의 연속이었을 것이다. 하지만 적어도 그런 남편의 초연한 모습이 나에게는 더욱 아픔으로 다가왔다. 윌리엄은 업무와 관련된 온갖 걱정거리들 때문에 렉스와 내가 함께 나누던 일상적인 삶에서 비켜나 있을 수밖에 없었던 측면도 있었다.
렉스에게 문제가 있다는 사실을 안 뒤로 나는 일을 그만두었다. 그 상태에서 내게 일이라는 건 아무런 의미가 없었다. 예전에 내가 온갖 열정을 다해 몸담았던 금융시장이라는 곳이 그 일이 있고 난 뒤로는 오히려 나를 혼란스럽게 만들었다. 주식을 사고, 팔고, 사고, 팔고 하는 그 모든 게 허망하기만 했다. 렉스를 위해서 반복해야 하는 일과 굳이 비교하지 않더라도, 그곳은 나에게 아무런 가치가 없었다.
시각장애아센터 직원들은, 렉스가 온전한 세상을 열어젖히기 위해서는 렉스가 자기에게 필요한 개념들을 쌓고 삶의 기술들을 습득할 수 있도록 부부가 얼마나 열심히 노력하느냐에 달렸다고 했다.
심지어 정상적인 아이들이 숟가락으로 혼자 밥을 먹는 것과 같은 아주 단순한 일조차도 우리 아이에게는 절대 쉽지 않았다. 나는 어떤 과정에서도 수많은 단계가 있다는 사실을 배워야만 했다. 예컨대, 숟가락을 특정한 위치에 놓는다, 접시를 특정한 위치에 놓는다, 접시에 음식을 담는다와 같은 단계가 있다는 사실을. 그리고 이 과정에서 수많은 질문들이 뒤따랐다. 숟가락으로 무슨 음식을 떴다는 것을 어떻게 아나요? 숟가락으로 뜬 음식을 식탁이나 바닥에 흘리지 않았다는 것을 어떻게 아나요? 숟가락을 놀려서 맨 처음에 음식을 떴을 때 숟가락이 허공에서 기울어지지 않았다는 것을 어떻게 아나요? 손으로 직접 만져보지 않고서 완두콩과 으깬 토마토를 어떻게 구분하나요? 질문은 끝없이 이어졌다. 이런 사실은 렉스에게 엄마가 필요하다는 것을 의미했다. 그랬기 때문에 나는 렉스 곁에 항상 있어야만 했다. 그래서 나의 ‘일터’는 전쟁터였다. 어떤 때는 이 모든 것이 야기하는 감정의 무게에 짓눌려 맥없이 허우적거리기도 했다. 그럴 때는 아주 단순하게 내 아이를 사랑하는 마음 하나만 붙잡고 매달렸다.
렉스의 첫 번째 생일이었다. 이 날만은 내 안에 어떤 부정적인 감정이 일더라도 모두 묻어버리기로 단단히 마음을 먹었다. 그리고 아들의 생일을 축하하기 위해서 파티를 열기로 했다. 이 날은 아이들을 위한 날이었고, 어른들은 자리를 비켜줘야 하는 날이었다. 나는 다양한 색으로 장식된 가장 아름다운 케이크를 주문했다. 아들이 손으로 잡을 수 있는 리본이 달려 있고, 잡고 돌리면 생일 축하 노래가 나오는 커다란 초가 있는 케이크였다.
생일파티는 시각장애아센터에서 열렸다. 시각장애아센터에서는 시각장애아라는 특수성이 오히려 정상이었다. 나는 그걸 인정해야 했다. 그들의 목적은 아이들이 가능한 어릴 때 기술과 행동 양식을 스스로 습득하도록 도와줘서 나중에 주류 학교에 다닐 수 있도록 하는 데 있었다. 시각장애아센터 직원들은 모든 시각장애아가 정상적으로 생활할 수 있고 그것을 느끼게 하려고 열심히 노력했다. 그리고 시각장애가 없는 아이들처럼 그들도 자연스럽게 축하파티나 일상 활동들을 할 수 있도록 해야 한다고 강조했다.
렉스는 케이크의 장식 리본을 가지고 노는 대신, 그것을 입으로 가져가 먹으려고 했지만, 나는 그것이 한 살짜리 아이가 할 수 있는 지극히 정상적인 행동이라고 생각했다. 또 렉스가 달콤한 케이크를 손으로 집어서 크게 한 입 베어 먹은 뒤에 나머지를 아무렇게나 던져버렸지만 그것 역시 지극히 정상적인 행동이었다.
나도 모르게 모든 게 정상적이라는 느낌이 들기 시작했던 것이다. 렉스가 시각장애아센터에 다니기 시작한 뒤로 6개월 동안은 매우 성공적이었다. 그건 분명한 사실이었다. 아무도 이걸 부정할 수는 없었다. 탁자 곁에 서 있는 아들을 바라보면서 나는 자랑스러웠다. 앞을 보지 못하는 아이들은 평균적으로 두 살이 되어야만 걸음마를 시작하지만, 이미 렉스는 두 다리로 튼튼하게 섰던 것이다. 특히 렉스는 어깨가 매우 넓었다. 선생님은 미소를 지으며 렉스의 두 손을 잡고 노래가 나오는 초를 돌리도록 도와서 생일 축하 노래가 다시 한 번 더 울리도록 했다
우리 아이는 조금만 있으면 혼자 힘으로 걷는다!
원인이 있기 때문에 결과가 있다. 모든 것이 가르침의 대상이었고 또 모든 순간이 가르칠 수 있는 시간이었다. 초에서 멜로디가 흘러나오자마자 렉스는 한껏 들떠서 옹알이를 끝도 없이 길게 했다. 렉스의 별명은 수다쟁이였다. 렉스가 날마다 옹알거리자 그 모습을 관찰한 언어치료사가 붙인 것이었다. 나는 아들이 옹알이가 아니라 진짜 단어를 발음할 때까지 몇 달을 더 기다릴 여유조차 가질 수 없었다. 바짝 조바심이 일어나 나는 서둘러 렉스와 언어로 의사소통을 하려고 했다.
우리 아이에게 시각능력이 박탈되었다는 사실만 생각해도 마음은 미어질 듯 아팠다. 하지만 렉스가 시각장애아센터에 다니기 시작한 뒤로는, 앞을 보지 못하는 장애는 얼마든지 극복할 수 있다고 느끼기 시작했다. 분명히 그랬다.
내 아들은 주류의 아이들 속에 섞여 들어가서 (시각장애아센터에서 쓰는 표현을 빌리자면) ‘정상화’될 수 있을 뿐만 아니라, ‘실제 현실’에서도 다른 아이들보다 훨씬 더 잘할 수 있다고 믿었다. 징후는 확실히 좋았다. 그리고 나는 앞을 보지 못했을 뿐만 아니라 아무 소리도 듣지 못하면서도 위대한 삶을 살았던 헬렌 켈러 박사에 관한 책을 읽었다. 렉스도 그렇게 될 것이라고 나는 굳게 믿었다. 비록 앞을 보지 못하지만, 앞을 볼 수 있는 세상에서 표준이라고 마련한 기준을 훌쩍 뛰어넘을 만큼 잘해낼 것이라고 믿었다. 사실 렉스는 생애의 첫 1년을 활력과 열정 속에서 보냈다. 마치 자기에게 주어진 가능성을 붙잡으려고 애쓰는 것처럼 그렇게 열심히 나와 렉스는 살았다.
나의 아들은 호기심이 많았고 여느 ‘갓난쟁이 아기’처럼 귀여웠다. 렉스가 웃으면 나는 기쁨을 느꼈다. 나는 렉스를 바라보며 흐뭇하게 미소 짓곤 했다. 그럴 때마다 온 방이 환하게 밝아왔다. 생일파티 자리에서도 마찬가지였다. 렉스가 선생님의 도움을 받아서 초를 돌리고 초에서 노래가 나올 때도 교실 안은 아들의 깔깔대는 웃음소리와 밝은 빛이 넘쳐흘렀다. 모든 게 좋았다.
초에서 나오던 노래와 깔깔거리던 렉스의 웃음소리, 그리고 교실에서 함께 웃었던 어른들의 웃음소리까지 사흘이 흘렀지만, 모두 내 기억 속에서 새롭게 재생되었다. 의사가 MRI 사진을 판독하는 동안 나는 아들과 함께 기다리고 있었다. 한 살이 되었으니까 뇌수술 이후에 혈종이 어떻게 되었는지 정기적으로 검진해야 한다는 게 의사의 지시였다.
저명한 신경외과의사가 우리가 기다리던 방으로 들어왔다. MRI 사진을 들고 있었다.
그 사람은 미리 어떤 언질을 주지도 않았다. 혹은 에둘러 말하지도 않았다. 다짜고짜 그렇게 말했다.
나는 의사를 바라보았다. 아무 말도 나오지 않았다. 시야가 흐릿해지기 시작했다. 머릿속이 빙글빙글 돌았다. 다시 또 커진다고? 션트? 내 귀에 들리는 건 오로지 렉스의 생일파티 때 들었던 노랫소리와 아들의 웃음소리뿐이었다. 나는 다시 생일파티가 열렸던 교실로 돌아가고 싶었다. 나는 병원에 있지도 않고, 유명하다는 그 신경외과 의사 앞에 앉아 있지도 않았다. 모든 것을 부정하고 싶었다.
의사는 당혹스러워했다. 그가 꺼낸 말은 그저 허공으로 흩어졌다. 뭐라고 얘기를 했지만 나는 하나도 귀담아 듣지 않았다. 아니 나는 그 자리에 없었다.
자, 렉스, 초를 한 번만 더 돌려볼까?
그리고 깔깔거리는 웃음소리……
의사는 도무지 말을 끝낼 생각을 하지 않았다.
제발 입을 좀 다물어줄 수 없을까? 수술? 피를 뽑아낸다고? 내 아이의 머리에 다시 또 칼을 댈 순 없어! 이 사람은 내가 아무 말도 하지 않았다는 걸 알고나 있을까?
나는 렉스를 품에 안고 달아나버리고 싶었다.
의사의 이 말이 나의 뇌에 충격을 주었다. 정신이 번쩍 들었다. 그 바람에 내가 처음으로 입을 열었다.
힘없이 중얼거리는 내 목소리는 두려움으로 인해 심하게 떨렸다.
의사가 고개를 끄덕였다. 그의 눈빛은 심각했다. 그 순간 한줄기 공포가 내 얼굴을 스쳐지나갔다.
아아, 파티는 끝났구나.
이제는 케이크도 없고 리본도 없다. ‘해피 버스데이 투유’는 우리를 비웃을 뿐이었다. 나는 렉스를 바라보았다. 작고 여린 내 아들 렉스는 이제 곧 뇌에 션트를 삽입해야 한다. 선택의 여지가 없었다. 뇌수종이 어떤 건지 너무도 잘 알고 있기 때문이다. 뇌에 물이 차고, 부풀어 오르고, 그리고 끝내…… 거기까지 생각한 나는 입술을 깨물었다. 하지만 저절로 떠오르는 무서운 생각마저 막을 수는 없었다. ……끝내 뇌에 손상을 일으키는 병, 뇌수종!
뒤집힌 세상
내가 학부모 모임을 마치고 교실로 들어가자 ‘엄마와 나’ 반 담임선생님이 말했다. 선생님은 렉스 옆에 앉아서 숟가락으로 렉스에게 수프를 떠먹이고 있었다. 아들은 어린이용 높은 의자에 앉아서 손가락으로 접시를 가볍게 두드리고 있었다. 선생님과 퓌레(야채와 고기를 삶아서 거른 진한 수프―옮긴이)는 거들떠보지도 않았다. 선생님은 숟가락을 수프 그릇에 올려놓았다.
선생님이 걱정스러운 눈으로 나를 바라보았다.
나는 걱정할 것 없다는 듯이 선생님에게 미소를 지어 보였다. 하지만 나는 자신할 수 없었다. 분명히 렉스는 달라져 있었다. 렉스는 션트 수술을 받은 뒤로 눈에 띄게 허약해졌다. 아마도 자기 몸 안에 들어와 있는 이물질에 적응하느라 그럴 것이라고 나는 판단했다.
선생님이 위안을 주듯 내게 말했다. 선생님 역시 렉스가 최근에 주변에 관심이 없고 또한 얼마나 무기력한지를 잘 알고 있었다.
렉스의 첫 번째 생일 이후 6주가 지났을 때 무언가 심각하게 잘못되었다는 추측이 현실로 드러났다. 렉스의 입맛이 매우 까다로워졌던 것이다. 하지만 어린아이니까 얼마든지 그럴 수 있다고 생각했다. 그런 단계가 있기 때문이다. 하지만 아들의 손이 마음에 걸렸다. 아들의 손은 분명히 어딘가 다른 데가 있었다.
렉스가 이 세상에 처음 태어났을 때 그 작고 예쁜 손이 얼마나 완벽했는지 나는 탄성을 질렀던 적이 있었다. 나는 지금도 그 손가락들을 하나하나 기억하고 있다. 아들의 손가락은 태어날 때 그랬던 것처럼 여전히 아름답고 절묘했다. 하지만 렉스의 손은 수술받기 전에 무언가를 끊임없이 탐색하려고 했던 그 손가락이 아니었다. 말하자면 어떤 대상을 잡으려고 하는 적극적인 손가락의 움직임이 없었다.
아들은 여전히 딱딱하고 마른 음식만을 손가락으로 집어 먹었고 또 우유 컵을 손으로 집었지만, 그게 다였다. 어떤 물건이나 장난감을 준다고 하면 두 손을 내미는 게 아니라 오히려 뒤로 뺐다. 주먹을 꽉 쥐어서 손가락을 숨기기도 했다. 장난감을 손으로 잡게 하려면 온갖 방법을 동원해서 구슬려야만 했다. 게다가 어떤 것을 오래 붙잡고 있지도 못하는 것 같았다. 어떤 물건을 잡았다 하더라도 잡는 동시에 놓아버렸다. 그런 모습을 볼 때마다 나는 애가 바짝바짝 탔다. 렉스에게 있어 손은 눈을 대신해야 하는 소중한 신체기관이었다.
시각장애아센터의 작업요법(적당히 가벼운 일로써 장애의 회복을 꾀하는 치료법―옮긴이)치료사가 설명했다.
그녀는 나에게 감각통합치료에 대해서 설명했다. 이것은 비정상적일 정도로 민감한 감각을 치료하는 방법이라고 했다.
그녀는 자신 있게 말했지만, 그녀의 자신감은 나의 걱정을 일시적으로 조금 진정시켜줄 뿐이었다. 렉스는 점점 더 성마르게 변해갔다. 처음에는 아들의 두 손과 두 손에 닿는 물건들이 주된 원인인 것 같았다. 양말을 신기고 신발을 신기는 것도 적지 않게 힘든 투쟁을 겪어야만 했다. 끊어지지 않는 연속적인 동작으로 단 한 번에 빠르게 양말을 신기지 않으면 렉스는 마치 참을 수 없는 고통을 당하기라도 하는 것처럼 비명을 자꾸 질렀다. 또한 오래 서 있는 것도 싫어했다. 서 있다가도 갑자기 다리에 힘이 풀리는지 풀썩 주저앉을 때가 많았다. 치료사는 이러한 렉스의 행동에 대해 손뿐만 아니라 발도 과민해졌기 때문이라고 설명했다.
렉스의 눈에 띄는 행동 변화는 이뿐만이 아니었다. 신체 움직임에 특이한 현상이 나타나기 시작했던 것이다. 렉스는 몇 가지 시각장애인벽(blindism) 행동을 하고 있었다. 시각장애인벽은 예컨대 제자리에서 빙글빙글 돈다거나 머리를 흔든다거나 하는 반복적인 신체 움직임을 가리킨다. 이것은 시각장애인들이 가지는 행동적 특성을 말하는데 정도에 따라서 강도와 양상이 다양하다. 앞이 보이지 않기에 시각장애인은 자기 손이나 발을 반복적으로 때린다거나 몸을 앞뒤로 흔드는 따위의 행동을 함으로써 눈이 아닌 신체의 다른 부위를 통해서 자극을 찾기 때문이다.
시각장애인들의 이런 동작들은 점점 성장하고 뇌가 성숙해지면서 정상적인 수준으로 줄어든다고 나는 선생님으로부터 배웠다. 하지만 내가 알고 있던 것과 정반대 현상이 내 눈앞에 펼쳐지기 시작했다. 이 행동벽은 마치 암세포처럼 전에는 괜찮았던 신체부위로까지 점차 번져갔던 것이다. 렉스는 손을 빠르게 털었고, 턱을 때렸고, 마치 코트 바로 앞에서 테니스 경기를 지켜보면서 네트 위로 오가는 공을 눈으로 좇는 것처럼 고개를 좌우로 빠르게 흔들었고, 앉아 있거나 누워 있을 때 두 다리를 마치 자전거 탈 때처럼 빠르게 놀렸다.
어느 날 저녁 윌리엄은 렉스가 점점 나빠지는 것 같다는 나의 말을 듣고 이렇게 말했다. 우리는 매일 매일 가슴 조이며 렉스를 지켜보았다.
남편 말대로 진짜 그렇게 되기를 간절히 빌었다. 하지만 견디기 힘든 시간이었다. 그저 모든 게 잘되기를 바랄 뿐이었다.
다음 날 아침, 남편은 출근하려고 서둘렀고 나는 시각장애아센터로 가기 전에 렉스의 입에 마른 음식 외에 수프를 더 먹이려고 한동안 씨름을 했다. 아침마다 한 사람은 음식을 먹이려고, 한 사람은 먹지 않으려고 벌어지는 전쟁이었다. 남편은 이 전쟁터에서 조금이라도 빨리 벗어나려고 후다닥 밖으로 나가면서 현관문을 닫았다. 이때 현관문이 평소보다 조금 더 세게 닫혔다.
쾅! 그런데 바로 그때 렉스가 펄쩍 뛰면서 비명을 질렀다. 민감한 부분을 또 하나 발견하는 순간이었다. 아들은 예전보다 더 쉽게 깜짝깜짝 놀랐다. 그리고 특별히 거친 소리가 아니더라도 화들짝 놀라며 비명을 질러댔다. 렉스는 물이 흐르는 소리조차 흥분해서 귀를 막았다. 누가 수도꼭지를 틀고 손을 씻어도 고통을 이기지 못해 비명을 자꾸 질렀다. 또 있었다. 전등 스위치 소리였다. 전등을 켜거나 끌 때 나는 소리도 아들의 연약한 청각에는 고문이었다. 아들의 감각기관이 인식하는 감각의 크기를 조절하는 능력을 상실한 것 같았다. 지극히 일상적인 소리조차도 칠판을 손톱으로 긁는 소리처럼 듣기 고통스러운 소리가 되고 말았다. 렉스에겐 거의 모든 소리가 벌집을 건드리는 것만큼이나 위험하고 무서운 것 같았다.
그렇다 보니 아들의 정서도 극단과 극단을 오갔다. 숨이 넘어갈 정도로 깔깔 웃다가도 금방 공포에 질린 표정을 지으며 비명을 질렀다. 거꾸로 비명을 지르다가도 금방 웃었다. 나는 렉스의 이런 모습을 볼 때마다 무서웠다. 마치 누가 내 아들의 몸을 조종하여 가혹하게 매질을 하는 것 같았다.
렉스가 18개월쯤 되자, 감각적인 자극에 대해 보이는 반응은 통제할 수 없을 정도로 강해졌다. 렉스는 날마다 육체적으로 그리고 정신적으로 공격을 당하며 고통스러워했다. 나 역시 마찬가지였다. 내 앞에 닥친 이런 상황에 대해서 나는 아무런 준비나 훈련도 되어 있지 않았다. 자기 아이의 뇌에 어떤 문제가 생겼을 때 어떻게 대처해야 하는가를 아는 사람은 없다. 사실 이러한 일은 눈앞에 닥치기 전까지는 아무도 모른다. 더구나 그런 일에 대비하여 미리 준비나 훈련을 하는 사람은 없다.
그것이 인생이다. 내 아이가 갑자기 미친 듯 날뛸 때 어떻게 해야 할까? 그 상태를 어떻게 이해하고 대처해야 할까? 나는 스탠퍼드 대학교 시절에 교양 과목들을 많이 듣고 공부했지만, 그런 것들은 나에게 아무런 도움을 주지 못했다. 또한 나는 외국 생활을 오래 했지만 그런 경험도 문제를 해결하는 데 그 어떠한 보탬도 주지 못했다. 게다가 나에게는 시간이 없었다. 눈을 뜨면 렉스와 전투를 벌여야 했기 때문이다.
렉스의 뇌에 션트가 삽입된지 6개월 만에 나는 완전히 광적인 상태에 놓여 있었다. 나에게 주어진 시간 가운데 많은 부분은, 렉스가 여러 가지 측면에서 성장할 수 있도록 돕는 데 할애되기보다는 새롭게 확인되는 아들의 민감한 신체 반응에 대처하는 데 할애되었다.
나와 윌리엄은 언제나 렉스의 손과 귀, 입의 볼모가 되었다. 어느 날부터 렉스는 액체 상태의 음식만을 요구하기 시작했다. 인생을 더욱 풍요롭게 살아간다는 것은 우리에게는 한 마디로 분에 넘치는 사치였다. 시도 때도 없이 찾아오는 렉스의 감각의 공격에 맞서 우리는 정말 하루하루를 힘겹게 버텨야만 했다. 아침에 일어나 잠들 때까지 우리의 세상은 온통 적들이 우글거리는 전쟁터와 같았다. 생활의 모든 부분이 언제 적으로 돌변해서 공격할지 몰랐다. 모든 일상이 거꾸로 뒤집혀 있었다. 사리에 맞는 건 아무것도 없었다. 아들에게도 그랬고, 나에게도 그랬다.
구름이 잔뜩 끼어서 어둑하던 1월의 어느 아침, 이런 사실은 수정처럼 또 한 차례 명확하게 드러났다. 그날 밖에서는 폭풍이 불고 있었는데, 그보다도 더 무서운 폭풍이 우리 집에서도 일어났다.
나는 렉스를 시각장애아센터에 데려다줄 준비를 하고 있었다. 크리스마스를 막 지난 때라서 렉스는 18개월이 되었다. 그날 ‘엄마와 나’ 반의 담임선생님이 상담을 하자며 전화를 했다. 나는 잔뜩 기대가 되었다. 도움이 될 말을 해줄 것 같았다. 더는 이렇게 살 수 없었다. 나는 렉스에게 바지를 입힌 다음, 티셔츠의 목 부분을 최대한 늘였다. 단 한 번의 동작으로 티셔츠를 입혀야 하기 때문이다. 다행히 나의 시도는 성공했다. 이제 양말을 신길 차례였다.
나는 렉스가 받을 충격을 최소화하기 위해 양말의 발가락 부분에서 발꿈치 부분 사이의 간격을 최대한 줄여 양말을 말아 쥐었다.
양말을 발가락에 댔고, 렉스는 반응을 했지만 곧 힘을 뺐다. 나는 발에 양말을 끼웠다. 역시 별 반응이 없었다. 빠르게 양말을 신겼다. 그다지 어렵지 않은 게 그날은 운이 좋았다. 나는 기분이 좋았고 자신감으로 충만했다.
녀석의 발가락에 양말을 댔다. 이제 신기기만 하면 되었다. 그러면 끝났다. 그런데 바로 그때, 발가락을 양말 속에 집어넣고 위로 쭉 잡아당기는 순간 예상치 못했던 일이 일어났다. 렉스의 뒤꿈치를 살짝 쳤던 것이다.
고음의 고통스러운 비명이 내 귀를 때렸다. 렉스는 마치 칼에 베이기라도 한 것처럼 혹은 내가 순면 양말이 아니라 시뻘겋게 불붙은 숯을 자기 발에 올려놓기라도 한 것처럼 울부짖었다. 나는 덜덜 떨리는 손으로, 내가 저지른 실수를 바로잡으려고 뒤꿈치 부분의 양말의 접힌 부분을 빠르게 폈다. 그 순간 렉스의 두 발이 마치 자전거를 타는 것처럼 전속력으로 허공을 차기 시작했다. 신발을 신지 않겠다는 뜻이었다.
렉스의 입장에서는 전혀 다 되지 않았다는 걸 잘 알면서도 나는 ‘다 됐다’는 말을 반복하며 달랬다.
나는 렉스를 품에 안고 달랬다. 아들이 진정하자 나는 식탁 의자에 앉히고 우유가 담긴 컵을 줬다.
렉스는 우유를 좋아했다. 그리고 차가운 걸 마시면 쉽게 진정했다. 그날 아침에는 시리얼 외에 수프는 먹이지 말아야겠다고 생각했다.
나는 시리얼을 접시에 부었다. 그런데 그날따라 웬일인지 아들은 시리얼이 접시에 떨어지는 소리에 움찔했다. 시리얼이 접시에 떨어지는 소리일 뿐인데도 그랬다. 나는 조심하지 않은 걸 자책했다. 아들은 컵을 내려놓았다. 하지만 평소 늘 그랬던 것처럼 손을 뻗어서 시리얼을 잡지 않고, 손을 천천히 접시로 뻗더니 시리얼 알갱이를 찾은 다음에는 주먹을 쥐고 손등으로 거칠게 밀쳐버렸다. 시리얼 알갱이들이 바닥에 떨어졌다. 그리고는 다시 컵을 잡고는 그게 마치 자기 생명을 지켜주는 거라도 되는 듯 꼭 쥐고 게걸스럽게 우유를 마셨다. 녀석이 그거라도 마실 수 있다는 사실에 나는 하늘에 감사했다. 하지만 그때 전화벨이 울렸고, 이 소리에 아들은 감전이라도 된 듯 펄쩍 뛰었다. 비명을 지르며 컵을 놓았고, 우유는 접시에 엎질러져 바닥으로 뚝뚝 떨어졌다.
나는 전화벨이 멈추고 자동응답기로 넘어갈 때까지 계속 아들을 달랬다. 렉스는 손가락으로 귀를 막았다. 아들의 몸은 떨리기 시작했고, 덩달아서 내 몸도 그랬다. 나는 아들을 의자에서 들어 올려 품에 꼭 안고 귀에 대고 작은 소리로 노래를 불렀다. 비록 음정이 불안했지만 노래는 진정 효과가 있었다. 아들은 점차 진정되었다. 나는 다시 아들을 식탁 의자에 앉힌 뒤, 우유를 새 컵에 담아서 줬다. 그다음 수건에 물을 묻혀서 바닥을 닦으려고 욕실로 갔다. 혹시라도 물소리가 다시 렉스를 고통스럽게 만들까 봐 두려워서 일부러 부엌에 있는 수도를 쓰지 않았다. 욕실에 들어간 뒤에는 소리가 나지 않게 문을 닫았다. 물소리를 차단하기 위해서였다.
바닥을 걸레질하는 동안 아들은 우유를 다 마셨다. 컵을 내려놓은 뒤에는 손으로 그릇을 두드리기 시작했다. 이 리듬이 렉스를 더욱 평온하게 만드는 것 같았다. 이제 무척 만족스러워 보였다. 하지만 나의 신경은 바짝 곤두서 있었다. 아직 하루를 제대로 시작도 하지 않았는데 벌써 이 지경이었으니. 하지만 감히 아들을 화나게 할 용기는 나지 않았다. 나는 아들의 신발과 겉옷을 가방에 쑤셔 넣고 유모차에 태운 뒤 자동차로 향했다.
자동차를 타고 집을 나설 무렵에 검은 구름이 비를 뿌리기 시작했다. 나는 비 내리는 소리가 좋았다. 빗소리를 들으면 마음이 느긋하게 풀어졌다. 빗소리가 우리 모자의 예민한 신경을 누그러뜨려 주면 좋겠다고 생각했다. 하지만 우리가 사는 세상은 거꾸로 된 세상이었다. 자동차가 우리 집 앞마당을 벗어나기도 전에 렉스가 머리를 좌우로 흔들었다. 마치 머리에 붙은 뭔가를 필사적으로 떼어내려는 것처럼 보였다. 이어서 어깨까지 심하게 흔들었다. 녀석은 두 손으로 귀를 막았다. 마치 자기의 몸 밖으로 튀어나가려고 안간힘을 쓰는 것 같았다. 나는 마음속으로 비명을 질렀다.
오오, 신이시여! 제발 비를 멈춰주십시오! 아들이 자동차 지붕에 떨어지는 빗방울을 싫어하니 제발 비를 멈춰주십시오!
기적은 일어나지 않았다. 피할 수 없는 현실이었다.
나는 몇 번이고 반복해서 애원했다. 하지만 우리 사이에 합리적인 근거나 이유 따위가 설 자리는 아무 데도 없었다. 아들의 비정상적인 뇌 기능 때문이 아니었다. 아들의 신음이 점점 커지자 나는 다른 방법을 시도했다. 달콤한 말로 속이는 방법이었다.
나는 리듬을 타고 내 멋대로 노래를 지어서 불렀다.
아들의 몸이 조금 진정되는 것 같았다.
렉스는 귀에서 천천히 손을 뗐다. 내 노랫소리가 신기한 모양이었다. 바로 그때 하늘이 갈라질 듯 커다란 천둥이 쳤다. 자동차 지붕 위로는 누가 거대한 양동이로 물을 들이붓는 듯 엄청난 비가 쏟아졌다. 아들이 내는 신음소리는 날카로운 비명으로 바뀌었다. 아들의 관심을 끌 수 있는 걸 찾으려고 나는 덜덜 떨리는 손으로 라디오를 켰다. 아무 거라도 상관없었다. 편안한 노래이기만 하면 되었다. 렉스는 더 큰 소리로 비명을 질렀다. 나는 라디오를 손바닥으로 쳤다. 마치 그렇게 하면 뭔가 될 것만 같은 느낌이었다. 버튼을 이리저리 누르면서 차분하게 진행되는 프로그램을 찾았다. 그런데 전혀 차분하지 않은 음악이 흐르고 있었다. 모차르트였다. 무서운 기세로 자동차 지붕을 두들기는 빗줄기가 내는 소리와 한데 어우러져서 렉스의 의식에 커다란 충격을 주지나 않을까 겁이 났다. 그래서 얼른 다른 프로그램을 찾으려는 순간, 렉스의 몸이 진정되고 있다는 사실을 깨달았다. 머리도 덜 흔들리고 몸도 덜 떨렸다. 녀석은 갑자기 평온하게 앉아서 모차르트의 소나타에 귀를 기울였다. 밖에서 들리는 빗소리는 완전히 잊어버린 듯했다.
고맙습니다, 모차르트 선생님!
렉스가 진정하자 나도 긴장을 누그러뜨렸다. 어깨에 힘을 빼고 편안한 자세를 취했다. 그런데 그 순간, 내 두 손이 핸들을 잡고 있지 않다는 사실을 깨달았다. 놀라서 급하게 핸들을 잡았는데, 몸이 왼쪽으로 왈칵 쏠리면서 자동차가 오른쪽으로 홱 돌았다. 나는 다시 차선을 벗어나지 않으려고 왼쪽으로 홱 틀었다.
정신 차려야지! 핸들을 꽉 잡아야지!
눈꺼풀에 경련이 일고 시야가 흐릿해졌다. 렉스는 평온했다. 렉스의 몸을 흔들던 게 나한테 옮겨온 것 같았다.
길을 똑바로 봐야 해!
앞 유리창으로는 빗물이 폭포수처럼 쏟아졌고, 나는 머리를 흔들기 시작했다. 내 머리의 모든 신경망들을 털어내고 싶었다. 나는 내 몸을 벗어나고 싶었다. 내가 고통스러운 전투를 벌이는 동안 아들은 음악에 흠뻑 빠져 있었다. 모차르트의 선율이 아들을 보호했던 것이다.
가까스로 시각장애아센터에 도착했다. 주차를 한 뒤에 심호흡을 했다. 한 번, 그리고 또 한 번, 심호흡을 하면서 자리에 가만히 앉아 있었다. 담임선생님을 만나 상담을 하기 전에 나의 마음을 충분히 진정시켜야만 했다. 렉스는 만족스러운 듯이 두 손으로 의자를 두들기고 있었다. 입가에는 예쁜 미소가 피어 있었다. 나는 허리를 굽혀서 뺨에 키스했다. 그리고는 렉스를 품에 안았다. 이번에는 렉스가 나를 진정시켜줄 차례였다.
나는 차에서 내려 렉스가 비에 젖지 않게 품 안에 품고 교실로 갔다. 그리고는 아들을 교실에 두고 곧바로 담임교사인 린다를 만나러 갔다. 린다는 내가 울적해 보였는지 가느다란 미소를 지었다. 린다가 입을 열고 나서야 나는 지친 내 몸을 좀 더 밝게 추스를 수 있었다.
그녀는 말을 돌리지 않고 단도직입적으로 말했다.
나는 아침에 벌어졌던 두 차례의 전투를 치른 뒤라서 여전히 신경이 곤두선 상태에서 그냥 그렇게만 대답했다. 언제쯤 되어야 렉스가 옛날의 자기 모습으로 돌아갈까?
나는 렉스를 담당하는 작업요법치료사가 감각기능장애에 대처하는 방법이라고 일러준 여러 가지 기법들을 써봤지만 아무런 소용이 없다고 말했다.
그녀가 말했다. 하지만 이번에는 걱정스럽다는 말을 새삼스럽게 반복했다.
나도 모르게 흥분이 되었다.
나는 점점 더 흥분했다. 나는 해답을 원했다. 왜 렉스가 무기력하고 냉담할까? 왜 렉스의 식탐이 사라졌을까? 왜 일어서지 않으려 할까? 왜 아무것도 만지려 하지 않을까? 이런 상태가 얼마나 지속할까? 정말이지 이따위 질문들은 이제 지긋지긋했다. 나에게 필요한 건 이런 질문들에 대한 해답이었다.
린다는 내 말에 즉각적인 대꾸를 하지 않았다. 나를 배려하는 것 같았다. 그래서 나 혼자 계속 이야기를 했다.
린다는 연민이 가득한 목소리로 계속 말을 이어갔다.
나는 믿을 수가 없어서 되물었다. 언젠가 한 매체에서 보았던 자폐아의 기괴한 행동들이 연달아 뇌리를 스치고 지나갔다.
그 점은 부인할 수 없었다. 아들의 성격은 누구보다도 내가 잘 알았다. 린다도 그 점은 인정했다. 하지만 극단적인 감각 인식은 자폐아의 전형적인 특성이며, 손과 팔을 턴다든가 혹은 자기 턱을 때리고 탁자를 규칙적으로 두드리는 따위의 여러 가지 반복적인 행동 양상 역시 자폐아의 특징이라고 했다. 나는 린다의 말에 결코 동의할 수 없었다.
자폐아적인 행동을 한다고 해서 자폐아라고는 할 수 없었다! 절대로 그럴 수는 없었다! 왜냐하면 나는 렉스가 사회적인 관계를 형성할 수 있다고 굳게 믿고 있었다. 나 역시 자폐에 관한 책은 읽을 만큼 읽었지만 자폐아들의 특성을 정리한 내용은 렉스가 보이는 행동들과는 전혀 달랐다.
물론 렉스는 자신만의 안전한 동굴을 찾아 숨어들려는 행동을 가끔 보이기도 했지만 이는 외부의 자극에 의해 비롯된 일시적인 행동에 불과했다. 때문에 렉스의 이러한 행동은 영구적인 것이 아니었다. 그런 말을 한 끝에 나는 단정적으로 말했다.
나는 렉스가 자폐증세가 있다는 조금의 가능성도 남기지 않고 명백하게 말하고 싶었다. 렉스가 자폐증세를 보인다는 린다의 말을 철저히 부정하고 싶었기 때문이다. 그것이 바로 자식을 가진 어머니의 마음이었다.
나는 화가 나서 상담실을 뛰쳐나왔다. 린다가 보여준 렉스에 대한 관심에 고맙다는 인사도 건네지 않았다. 린다의 성급한 판단, 또한 청하지도 않은 그녀의 판단에 나는 그저 불쾌했다.
하지만 명백한 사실을 부인할 수만은 없었다. 렉스는 시간이 지날수록 점점 더 자기만의 동굴 속으로 더 깊이, 그리고 더 자주 찾아들어 갔다. 그런데 어째서 고전적인 치료법들은 렉스에게 통하지 않는 것일까? 왜 내 아이는 감각체계마저 균형을 회복하지 못하는 것일까? 가끔 나는 아들의 얼굴을 뚫어지게 바라보았다. 그랬다. 아들의 표정은 그저 멍했다. 이미 내면으로 깊이 숨어버린 얼굴이었다. 어느 날 오후, 나는 렉스가 멍한 표정으로 아무 생각 없이 자기 턱을 두드리는 모습을 본 적 있었다. 그날은 특히 렉스에게 힘든 날이었다. 그래서 그러려니 생각했다. 아무튼, 내 아이는 거실에, 아니 내 앞에 언제나 있었다. 아무리 깊은 동굴에 숨어 있다 하더라도 말이다.
자폐? 천만에!
그럴 리가 없었다. 왜냐하면 나는 세상을 총체적으로 대면할 필요성을 느끼지 못하던 진짜 자폐아를 봤기 때문이다. 그 아이는 렉스와는 전혀 달랐다. 게다가 렉스는 기뻐할 줄 알았다. 나는 아들의 웃음소리를 들었다. 아들의 두 눈동자 속에서 반짝이는 빛을 보았다. 이 아이가 바로 내 아들 렉스였다.
하지만 이런 렉스는 주변 환경이 온전하게 정돈된 상태에서만 존재했다. 심지어 빗소리도 렉스를 온전하게 하지 못했다. 렉스는 집과 같이 완벽하게 통제되는 환경에서만 존재하는 아이였다. 나는 갑자기 화가 났다. 신은 내 아이를 세상에 태어나게 했지만 ‘살아남지 말고 그냥 그렇게 살다가 죽어라’라고 했을지도 모른다는 생각이 들었다. 신은 실로 가혹했다. 과연 내 아이는 이 세상의 아름다운 온갖 소리를 껴안을 수 있을까? 아니면, 내 아이에게 이 아름다운 소리들이 왜곡된 존재로 영원히 남지는 않을까? 생각하면 그것은 차라리 비극이었다. 어째서 신은 이 어린아이에게 이런 일이 일어나도록 내버려뒀을까? 나의 아들 렉스는 천사였다. 그런 아이에게 신은 어찌하여 이토록 무거운 인생의 짐을 지게 했을까. 나 또한 그런 벌을 받아야 할 아무런 잘못도 저지르지 않았는데.
첫 번째 생일 때 렉스의 몸무게는 20파운드(약 10킬로그램)였지만 그 뒤로 늘지 않았다. 두 달만 있으면 두 번째 생일이었지만 1년 동안 몸무게는 거의 늘지 않았던 것이다. 렉스는 액체 상태의 음식만 먹었다. 민감하게 반응하는 입 때문에 수프조차도 조금밖에 먹지 못했다. 그것도 내가 숟가락을 붙잡고 씨름을 해야 겨우 먹일 수 있었다.
이런 일이 반복되면서, 급기야 음료공급 호스로 아들에게 음식을 먹여야 하는 것은 아닐까 하는 불길한 생각이 들었다. 사실, 이 문제는 무엇보다도 심각했다. 렉스는 한 살이 되기 전에 배웠던 손가락을 놀려서 음식을 먹는 법이나 혼자서 일어서는 따위의 여러 가지 방법들을 거의 잊어버리고 있었다. 그리고 문제는 또 있었다. 렉스의 과도한 민감성 때문이었다. 이것은 1년 내내 우리를 괴롭혔다. 나와 남편의 생활은 갈기갈기 찢어졌다. 남편은 렉스를 양육하는 정서적 과제와 심리적 과제를 모두 나에게 떠넘겼다. 시간이 흐르면서 나와 남편의 사이는 점점 더 벌어져 그 틈은 이제 무엇으로도 메울 수 없을 만큼 커져 버렸다. 마침내 윌리엄은 떠나겠다고 했다.
폭탄선언이었다. 이혼 요구였다. 장애아를 가진 모든 아버지들이 그랬다. 통계로 보더라도 이런 사실은 분명했다. 심각한 장애아를 둔 부부의 70퍼센트가 이혼을 했던 것이다. 나는 남편과 나의 역할이 완전히 분리되어 있다는 것을 잘 알고 있었다. 대다수의 가정이 남편이 생활비를 벌고 여자가 집안의 모든 일을 떠맡는 것처럼 우리 집도 전형적인 가정에 지나지 않았다. 그래서 남편은 렉스에 관한 모든 치료를 나에게 맡기고 있었던 것이다.
시각장애아센터의 심리학자 미란다는, 장애아를 가진 남편은 아내가 날마다 겪는 극도의 긴장감으로 인해 심한 고립감을 느끼게 된다고 했다. 이 고립감은 나중에는 소외감으로 발전한다고 설명했다. 더욱이 남편과 아내의 사랑도 자꾸 멀어지게 된다고 했다. 이는 극단적인 아이의 장애를 극복하기 위해 모든 에너지를 쏟기 때문에 자신들의 사랑을 되돌아볼 여유조차 없기 때문이다. 장애아 가정의 부부에게서 흔히 볼 수 있는 모습이라고 했다.
남편이 갑작스럽게 이혼을 선언하고 떠나자, 결혼을 하기 전에 파리에서 쌓았던 탄탄한 나의 경력이 그처럼 고마울 수가 없었다. 비록 지금은 증권거래소와 주식시장에서 멀리 떨어진 세상에서 살고 있었지만, 그 세상에서 거두었던 성공으로 렉스와 나는 당분간은 그럭저럭 살 수 있었다. 장애아 가정이 겪는 경제적인 문제에서는 어느 정도 자유로울 수 있다는 말이다.
나와 같은 처지에 있는 엄마들의 고통은 이루 말할 수 없다. 그녀들은 생활비와 아이의 치료비, 양육이라는 삼중고를 동시에 겪어야만 했다. 그러나 나는 적어도 돈 문제에 대해서는 비교적 자유로웠다. 물론 나도 경제적인 문제에 대해서는 장기적인 계획을 세워야 했지만 적어도 얼마 동안은 괜찮았다. 하지만 경제적인 문제 이외의 영역에서는 달랐다.
남편이 떠난 뒤, 갑자기 다리가 맥없이 풀려버리거나 머릿속이 뒤죽박죽 되도록 혼란스러운 날들이 여러 번 있었다. 한 번은 집으로 막 들어서려는데 시각장애인청소년재단에서 나온 전문 상담가가 우리 집에서 나왔다. 그날은 분명 화요일이었으니까 그녀가 우리 집에 올 일이 없었다.
그러자 그녀는 화요일이 아니라 수요일이라고 했다. 수요일이면 그녀가 정기적으로 우리 집에 와서 렉스를 상담하는 날이었다. 나는 한동안 그녀의 얼굴만 멍청하게 바라보았다. 그녀가 한 말과 현실을 도무지 하나로 이어서 생각할 수 없었다.
수요일은 이미 지나지 않았나?
이렇게 하루하루가 혼란스럽게 흘러갔다.
그녀가 물었다.
대답은 그렇게 했다. 하지만 정말 내가 괜찮을까? 아니었다. 나의 신경계도 렉스의 신경계만큼이나 허약해졌다. 머리핀이 바닥에 떨어진 것을 보고도 눈물을 왈칵 쏟곤 했다. 그러다가 나도 쓰러지는 게 아닐까 두려웠다. 천 길 낭떠러지 위의 벼랑길을 걸을 때처럼 뒷걸음질을 칠수록 더욱 위험했다. 그럴 때면 렉스의 미소 하나만으로도 내 다리에는 힘이 불끈 들어갔다. 하지만 우리 모자(母子)의 삶의 무게는 나 혼자 지탱하기 점점 버거워졌다. 렉스와 나는 정말 외로웠다.
렉스가 두 살이 되기 한 달 전, 말리부에 있는 장로교회에 가려고 언덕길을 올라갔다. 그때 우리는 연약한 모자였다. 며칠 전 오빠인 앨런이 샌디에이고에서 우리 집에 왔다. 우리는 거실에 앉아 있었다. 나는 머리를 천천히 저으면서 이렇게 말했다.
오빠는 내 눈을 바라보았다. 그렇게 한참 동안 나를 바라보았다. 오빠의 얼굴은 막 어떤 결심을 한 듯한 표정을 담고 있었다. 마침내 입을 연 오빠의 음성은 부드럽고도 엄숙했다. 렉스에 대한 가망 없는 희망에 나는 맥없이 주저앉는 중이었다.
오빠의 대답에 나는 깜짝 놀랐다. 오빠가 그런 말을 하리라고는 전혀 예상하지 못했다. 내가 어릴 때 우리 가족은 교회에 다니지 않았다. 그랬기 때문에 특별한 일이 있지 않고서는 교회 문턱을 넘을 일이 없었다. 오빠도 나와 마찬가지였다.
내가 힘없이 대답했다. 나는 하느님의 영광과 렉스 사이에 어떤 연관이 있는지 도무지 알 수 없었다. 내가 살아가던 삶만큼이나 초현실적으로 들렸다. 만일 내가 그때 무척 지치고 혼란스럽지 않았더라면 오빠에게 마구 화를 냈을 것이다.
오빠는 점차 말수가 적어지면서 생각에 깊이 잠겼다. 사교적인 성격을 가진 오빠가 이렇게 굳게 입을 다물었다는 것은 감정이 격렬해졌다는 뜻이다. 자라면서 나는 오빠와 늘 가까웠고 오빠를 누구보다도 잘 알기 때문이다.
오빠가 입 밖으로 낸 단어들은 모두 어떤 의미를 담고 있었다. 그래서 나는 그 단어 하나하나에 집중했다.
오빠는 그동안 열심히 세상을 살아왔다. 내가 대학에 가면서부터 우리는 떨어져 살기 시작했고, 대학을 졸업한 뒤에는 외국에 나가서 생활했으며 렉스가 태어나기 직전에야 다시 미국으로 돌아와서 오빠를 만났지만 누구보다도 오빠가 성실한 사람이라는 것을 나는 잘 알고 있었다. 더욱이 오빠는 동네에서 가장 인기가 많은 남자아이였다. 어린이야구단의 스타이기도 했고, 고등학교에 입학해서는 줄곧 학교를 대표하는 운동선수였다. 인기투표에서 늘 1등을 차지했다. 그러다가 제니를 만났고, 두 사람은 결혼을 했다. 두 사람 사이에서 아름다운 두 아이가 태어났고, 이 아이들을 열심히 키우고 있었다. 이런 점들로 보면 오빠가 사는 모습은 내가 처한 상황과 비교되지 않을 정도로 좋았다. 오빠는 잘살고 있었던 것이다. 아무튼, 나는 오빠가 무슨 말을 하는지 금방 간파하지 못했다.
오빠는 잠시 말을 멈추고는 고개를 저었다. 오빠의 이 동작에서 그를 사로잡고 있는 감정이 거실 바닥으로 뚝뚝 떨어지는 것 같았다.
그리고 마지막으로 오빠는 이 말을 했다.
오빠가 뱉은 그 단어에는 가증스럽다는 뜻이 담겨 있었다. 그렇게 들렸다. 자신이 가지고 있었던 자부심이라는 것은 비난받아 마땅하다는 소리였다. 나는 자부심이 가증스러움으로 연결되는 충격을 경험했다. 자부심은 바람직한 덕목이라고만 생각했었기 때문이다. 자부심을 가질 때 성취 결과도 좋았고, 이런 결과를 얻는 사람은 당연히 선망의 대상이었다. 나는 늘 그렇게 생각했다. 나는 사회적인 지위와 계층의 사다리에서 위로 올라가는 걸 무척 좋아했다. 어릴 때부터 나는 아버지와 어머니가 나를 자랑스럽게 여길 수 있도록 열심히 공부했다.
‘자랑스럽게 여긴다’는 표현이 머리에 떠오르자, 잠시 렉스 생각이 내 의식의 한 귀퉁이로 파고들었다. 렉스를 자랑스럽게 여겼던 한순간이 떠올랐다. 앞을 보지 못하는 나의 아들이 처음 맞는 생일파티에서 세상을 굽어보던 때였다. 목이 메었다. 그런데 어린 시절 선망의 대상이었던 오빠가, 자기 자신 혹은 다른 누구를 자랑스럽게 여기는 그 감정은 장해물에 지나지 않는다는 말을 했다. 그것들은 어떤 고귀한 목표를 달성하기 위한 도구가 아니라 한낱 장해물이라고 한 것이다.
오빠는 킬킬 웃으면서 말을 이었다.
오빠는 천천히 고개를 저었다. 그 순간 오빠는 고통스러웠던 과거의 시간을 회상하고 있었다.
오빠는 나에게 믿음을 찾아나서는 과정을 자세하게 설명했고, 나는 오빠의 말을 따라잡으려고 노력했다. 오빠는 믿음에 대해 이야기했다. 그 믿음은 자기 자신에 대한 것이 아니었다. 적어도 성인이 되기 이전에는 그런 믿음으로 꽉 차 있었지만 그건 아니라고 했다. 오빠는 신에 대한 믿음, 신앙을 이야기했던 것이다.
오빠의 이야기를 듣고 나는 깜짝 놀랐다. 한가한 토요일 오후에 나눌 내용이 전혀 아니었다. 그런 이야기를 듣자 나는 오빠가 더욱 가깝게 느껴졌다. 고등학교 시절 이후로는 한 번도 느껴보지 못했던 그런 감정이었다. 하지만 나는 오빠에게 나를 사로잡은 공허함에 대해 설명조차 제대로 할 수 없었다. 사실 지금의 내 상태는 공허함과는 거리가 멀었다. 오히려 정반대였다. 렉스와 날마다 치러야 하는 전투로 인해 나는 절망상태에 놓여 있었다.
그날 밤, 잠자리에 들기 전에 세수를 하다가 거울을 보았다. 그 순간 나를 바라보는 거울 속의 얼굴을 보고 깜짝 놀랐다. 저 얼굴이 나라고? 그럴 리가 없어! 자신감과 기쁨에 넘치던 젊은 여자는 어디 가버렸지? 캐슬린은 어디 간 거야? 모험을 찾아서 세상을 구경하고 인생을 경험하려고 파리로 훌쩍 떠났던 그 여자는 어디 갔지? 그 여자는 지금 어디에 있지? 눈가에는 피로가 켜켜이 쌓인 주름이 여러 줄 잡혀 있었고, 피부는 창백했다.
얼굴 근육에 힘을 주어서 피부를 팽팽하게 만들어보았다. 하지만 턱과 이마에 패인 주름은 깊었다. 아무리 해도 고생에 찌든 얼굴은 달라지지 않았다. 얼굴 근육에 힘을 풀자 거울 속의 내 얼굴은 다시 추레해졌다. 무디고 늘어진 얼굴이었다. 내 얼굴 아니 나 자신에게서 여유 있는 온화함은 전혀 찾아볼 수가 없었다.
그제야 나는, 그동안 삶의 고삐를 얼마나 강하게 쥐고 살아왔는지를 깨달았다. 쓰러지지 않으려면 그렇게 할 수밖에 없었다. 그런데 거울 속의 여자는 신경쇠약으로 쓰러지기 직전이었다. 거울 속의 여자는 내가 아니라 그늘이 짙은 다른 여자였다. 이런 상태로 너무 오랫동안 살았다.
하루 24시간, 한 주에 7일, 쉬지도 않고 정말 열심히 일했으며 렉스를 돌봤다. 하지만 우리가 달리 기댈 데라고는 아무 데도 없었다. 오빠의 말을 듣고 교회에 나가기로 했다. 렉스나 나에게 하느님이 어떤 것을 베풀어줄지는 전혀 알지 못했지만 말이다.
그래서 나는 렉스를 데리고 교회를 찾았다. 늘 생각만 하고 있었던 ‘언덕 위의 교회’의 문을 열고 들어갔다. 교회에 들어가기 전에는 적잖게 걱정을 했다. 예배 시간에도 렉스를 유모차에 태운 채로 내 곁에 데리고 있어야 했기 때문이다. 입구에 안내하는 사람이 있었다. 친절한 얼굴의 백발 신사였다. 그래서 사정 이야기를 꺼내기가 쉬웠다. 나는 백발 신사에게 조심스럽게 다가가서 렉스는 아기방에 맡길 수 없다고 했다.
그 말이 다른 모든 설명을 대신해줄 것 같아서 그렇게 말했다. 그때 이미 렉스는 이상한 소리를 내기 시작했고, 그 소리에 나는 당황했다.
불편해하던 렉스가 신기하게도 찬송가가 연주되자 조용해졌다. 심지어 음악에 귀를 기울이는 것 같았다. 고마웠다. 나는 여러 달째 느껴보지 못했던 평온함을 느꼈다. 백발 신사의 친절 덕분이었는지, 아니면 음악을 들으며 평온해진 렉스의 표정 덕분이었는지, 그것도 아니면 신이라는 성스러운 존재 덕분이었는지 지금도 모르겠다.
가슴에 맺힌 응어리들이 풀리는 걸 느꼈다. 나를 짓누르던 온갖 압박들로부터 해방되는 것 같았다. 유모차에 앉아 있는 렉스를 보았다. 한없이 평화로웠다. 이러한 평온함이 지속되기를 기도했다. 이 평온함은 무서운 폭풍의 시련 끝에 오는 것이기도 했다. 그리고 또 한 번 폭풍이 거세게 불 것 같았다. 갑자기 눈물이 흐르기 시작했다. 줄곧 참았던 눈물이었다. 절대로 흘려서는 안 된다고 다짐하며 참고 참았던 눈물이었다. 눈물은 주체할 수 없이 흘러내렸다.
그 뒤 몇 주가 흘렀다. 나는 렉스를 잘 봐달라고 신에게 기도하려고 교회에 나갔다. 신을 상대로 어쩌면 협상을 할 수 있지 않을까 하는 순진한 생각을 하기도 했다. 적어도 나는 신앙적으로 고지식하고 매우 순진했다. 내가 신에게 영광을 돌리면 그 대가로 신은 내게 다가와서 렉스를 고쳐주리라 생각했던 것이다. 그래서 나는 아들 렉스를 위해 정말 열심히 기도했다. 하지만 신이 과연 나의 기도를 들어줄지는 아무도 모르는 일이었다. 나는 그때까지 교회와 신앙에는 철저히 등을 돌리고 살았으니까. 하지만 신도로 등록을 하고부터 렉스를 위해 열심히 기도했다. 내가 한 기도는 날마다 똑같은 내용이었다.
렉스의 두 번째 생일이 며칠 앞으로 다가왔지만 렉스는 아직도 걷지 못했다. 1년 전만 하더라도 금방 걸어다닐 수 있을 것만 같았는데 아직 말도 하지 못했다. 끊임없이 재잘거리던 옹알이는 사라지고 언어라고 할 수 없는 발성(發聲)만이 그 자리를 대신했던 것이다.
그러나 폭우가 쏟아지던 1월 차 안에서 모차르트를 들은 후부터 렉스는 고전음악을 틀면 조용해졌다. 음악에 집중했던 것이다. 아들의 이런 모습을 볼 때마다 나는 기분이 매우 좋아졌다. 고전음악이 인간의 지적능력에 영향을 미친다는 사실은 오래전부터 알고 있었지만, 렉스에게 고전음악은 직접적인 영향을 미쳤다. 고전음악을 들을 때마다 렉스의 표정은 마치 ‘이 음악을 나는 이해해요’라고 말하는 듯했다. 혹은 이미 세상을 떠난 바흐나 베토벤 같은 위대한 인물들과 천상에서 산책을 하는 것 같은 표정을 지었다. 어쩌면 아들은 그런 작곡가들과 직접 통하고 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
나의 아들 렉스의 리듬감각은 확실히 특출했다. 렉스는 ‘두드리기 게임’을 무척 좋아했다. 나는 내가 어떻게 했는지도 모를 정도로 복잡한 리듬들을 제시했지만, 렉스는 언제나 정확하게 그 리듬을 재현해 보였다. 그것도 눈 깜짝할 사이에. 참으로 놀라웠다.
렉스의 두 번째 생일에는 윌리엄이 참석하지 않았다. 생일이 지나고 얼마 뒤에 윌리엄은 선물을 들고 왔다. 48개의 건반을 가진 카시오 전자피아노였다. 렉스가 음악을 무척 좋아한다는 이야기를 했는데 그가 내 말에 귀를 기울였다는 사실이 무척 놀랍고 기뻤다. 윌리엄은 피아노를 조립했고, 렉스를 피아노 앞에 세웠다.
렉스의 두 손이 동그랗게 주먹을 쥐었다. 그리고 자기 배에 낯선 물체가 닿자마자 몸을 움츠렸다. 아들이 낯선 물체에 접촉할 때 보이는 전형적인 동작이었다. 이럴 때 나는 렉스의 주먹을 펴게 해서 억지로 그 물체를 만지게 했는데, 그때 보이는 반응은 대개 두 가지였다. 하나는 아무런 소리도 내지 않고 손을 쑥 빼버리는 것이었고, 또 하나는 마치 불에라도 덴 듯이 비명을 지르는 것이었다.
나는 렉스가 호기심을 가지길 바라는 마음에 목소리에 짐짓 흥분된 감정을 넣어서 말했다. 그리고는 주먹을 펴서 민감한 부분인 손바닥으로 접촉하게 하는 대신, 두 손 다 주먹을 쥔 상태로 건반을 건드리게 했다. 피아노가 내는 소리가 공기를 흔드는 순간 렉스는 반사적으로 곧바로 두 손을 뺐다. 나는 렉스가 어떻게 하는지 유심히 관찰했다. 렉스가 어떻게 나오나 잔뜩 궁금해서 지켜보고 있는데, 렉스의 얼굴에 마치 내면의 빛과 같은 어떤 이상한 표정이 천천히 드러났다. 나는 그 표정이 사라져버릴까 봐 두려워서 숨도 제대로 쉬지 못했다. 렉스가 피아노에 이끌렸던 것이다. 여전히 숨을 참고 있는데, 뜨거운 것이 목구멍을 밀치고 올라오는 것을 느꼈다. 주먹을 쥔 채로 건반을 두드릴 때 아들의 팔은 점차 편안하게 이완되었다. 아들은 피아노를 전혀 무서워하지 않았다. 자기 귀에 들리는 소리에 집중하면서 계속 건반을 두드렸다. 작고 여린 손가락들이 천천히 펴지고, 얼굴에는 경이로움이 번졌다. 렉스는 건반을 하나씩 짚었다. 그러더니 이번에는 두 손으로 빠르게 북을 치듯이 건반을 두들겼다.
나는 높은 소리를 내는 건반을 눌렀다. 아들은 피아노 건반을 볼 수 없었기 때문에 건반이 좌우로 얼마나 많은지 알지 못했다. 그래서 자기 앞에 있는 건반들만 쳤던 것이다. ‘그건 뭐지? 새로운 소린데?’ 하는 표정이 얼굴에 스쳤다. 곧 렉스는 높은음의 건반들 쪽으로 손을 뻗어서 두드리기 시작했다. 하지만 그래도 가장 높은음까지는 손이 닿지 않았다. 고꾸라질 정도로 몸을 숙여야만 겨우 손에 닿았다. ‘이게 이런 소리구나’ 하는 표정이 얼굴에 나타났다. 이번에는 두 손을 써서 여섯 개의 건반을 위쪽으로 짚어가면서 리드미컬한 멜로디를 만들어냈다. 그리고는 그 멜로디를 동일한 리듬으로 다시 똑같이 반복했다.
윌리엄과 나는 렉스가 두 손으로 건반을 탐색하면서 소리를 합성해내는 모습을 지켜보았다. 불협화음도 나왔지만 렉스는 분명히 보다 완벽한 소리들을 탐색하고 있었다. 렉스의 탐색은 계속되었다. 아들은 피아노에 완전히 빠져 있었고, 우리는 아들에게 완전히 빠져 있었다. 렉스가 앞을 보지 못한다는 사실을 안 뒤로 윌리엄과 나 사이는 점차 멀어졌다. 그러다가 결국 이혼까지 갔지만 그날 우리는 어떤 놀라운 사실을 함께 목격한 증인으로서 다시 하나가 되었다. 바로 그 순간에 우리는 우리의 작고 여린 아들, 태어나서 지금껏 적대적인 세상과 싸우면서 늘 패배하기만 했던 우리 아들을 사이에 두고 하나가 되었다. 윌리엄은 자신의 아들이 작은 피아노의 모든 건반에 집중하는 모습을 바라보면서 자신의 눈이 눈물로 축축하게 젖어드는지도 몰랐다.
렉스는 여태껏 우리가 살던 세상과는 전혀 다른 평화와 우정을 느끼며, 지긋지긋한 일상의 고통들을 훌훌 벗어던지고 있었다. 렉스는 마치 음악의 나라에 빠져 있는 것 같았다. 실로 짧은 순간이긴 했지만 피아노가 아들을 옭아맨 육체의 구속에서 해방시켜주는 것 같았다. 피아노는 아들의 눈이 되었고, 아들이 만들어내는 피아노의 소리는 그의 목소리가 되었다.
하지만 마법은 곧 풀려버렸다. 렉스는 그 작은 건반을 가지고 노는 데 싫증을 느꼈다. 그 순간 우리는 곧바로 힘든 현실로 돌아와야 했다. 음악이 사라지고 나자 어색한 침묵이 다시 방에 무겁게 내려앉았다. 억지로 강요된 듯한 감정들의 파편만 허공에 떠다녔다.
윌리엄이 말했다. 하지만 그의 목소리는 공허했다. 갑자기 윌리엄이 가야겠다고 했다. 그는 렉스를 ‘똑똑한 꼬마’라고 부르고는 안아서 허공으로 몇 차례 까불렀다. 그때마다 렉스는 깔깔거리며 웃었다. 그리고 윌리엄은 갔다. 그의 등 뒤에서 현관문이 닫혔다. 그리고 끝이었다. 이혼이라는 게 그런 거였다. 렉스와 나는 다시 둘이 되었다. 친구는 작은 피아노 한 대뿐이었다.
하지만 특별한 어떤 일이 일어났던 것은 분명했다. 그건 윌리엄이 문을 닫고 가버린 파국의 결말만큼이나 명백했다. 그리고 그것은 과거에 일어났던 어떤 일보다 특별한 사건이었다. 아버지가 닫고 나간 그 문이 아들에게는 새로운 세상으로 향하는 출구였다. 렉스가 드디어 생명줄을 잡았던 것이다.
그 뒤 몇 달 동안 그 작은 피아노는 렉스의 마음을 사로잡았다. 렉스를 그처럼 사로잡은 건 지금껏 아무것도 없었다. 렉스에게 피아노는 우연한 심심풀이가 아니었다. 현실을 과장하려는 절망적인 마음 혹은 덧없는 환상이 아니었다. 그것은 열정이었다. 렉스는 그 작은 피아노를 완전히 녹초가 될 때까지 연주했다. 그것도 매일. 피아노 앞에 두 발을 디디고 서 있는 날도 있었다. 피아노가 아들의 다리에 튼튼한 힘을 불어넣었던 것이다. 다리에 힘이 빠지면 바닥에 풀썩 쓰러졌다. 그때도 렉스는 팔을 뻗어서 건반을 두드리려고 했다. 앉아서 건반을 두드릴 때는 지쳐서 옆으로 쓰러질 때까지 피아노에서 떨어지지 않았다. 렉스는 그렇게 건반을 가까이했다. 아들은 피아노를 마치 자석처럼 끌어당기고, 붙잡고, 온전히 지배했다. 렉스는 온몸에 힘이 정말 조금도 남아 있지 않을 때까지 피아노를 만지다가 나무토막처럼 풀썩 쓰러졌던 것이다.
하지만 나는 정반대였다. 힘이 솟구쳤다. 내게 지워진 짐이 그렇게 가볍게 느껴질 수 없었다. 여태까지 없었던 일이었다. 렉스가 온종일 피아노 곁에 붙어살다시피 하면서 렉스와 나는 평온을 회복할 수 있었다. 첫 번째 생일 이후 1년 동안 짊어졌던 무거운 짐들에서 비로소 해방되기 시작했다. 물소리나 전화벨 소리처럼 렉스의 신경을 건드리던 소음 따위들도 렉스가 피아노 건반을 두드릴 때는, 일시적으로 렉스의 신경을 잠깐 건드리기도 했지만 아무런 문제가 되지 않았다.
피아노를 치는 것은 아들이 아침에 일어나서 맨 먼저 하려 드는 일이었고, 또 아들이 지탱할 수 없을 정도로 힘이 빠진 뒤에도 계속 하고 싶어 하는 일이었다. 나는 음악가가 아니었다. 하지만 아들이 만들어내는 소리가 음악적이고 리듬감이 있으며 삶의 활력으로 넘쳐난다는 사실만은 알 수 있었다. 깜깜한 절망 같은 1년을 보낸 뒤에 렉스가 맞이하는 세 번째 해는 밝은 햇살처럼 환하게 빛났다. 마치 새로 태어나서 새로운 세상을 사는 것 같았다. 렉스가 음악과 함께 하면서 우리 집에 새로운 소리가 들리기 시작했다. 그것은 렉스의 웃음소리였다. 렉스는 마치 자기가 처한 조건에 정면으로 맞서는 것 같았다. 나는 렉스의 웃음을 신의 은총이라고 여겼다.
그렇게 몇 달이 지났다. 그런데 렉스가 집에서 보내는 생활은 나아졌지만, 시각장애아센터에서 보내는 생활은 여전히 힘들었다. 렉스의 삶은 점차 두 개의 세상으로 분리되기 시작했다. 집에서 피아노를 가지고 놀 때의 편안함과 조화로움, 그리고 나머지 공간에서 여전히 힘들게 싸우고 극복해야 하는 투쟁이었다. 렉스에게는 이 두 개의 세상이 동시에 존재했다. 피아노 건반을 두드릴 때 렉스는 두 손을 매우 능숙하고도 절묘하게 사용해서 정교한 리듬과 멜로디를 만들어냈다. 하지만 다른 일에는 손을 사용하려고 하지 않았다. 많은 영역에서 나아지긴 했지만, 진전이 느려서 그다지 눈에 띄지 않을 정도였다. 억지로 나아지게 하려는 과정에서 렉스와 교사들, 그리고 나에게도 힘든 일들은 계속 일어났다.
렉스의 세 번째 생일이 얼마 남지 않은 6월의 어느 날이었다. 그날 렉스는 시각장애아센터에서 무척 힘겨워했다. 하지만 과제를 곧잘 해냈다. 오전에 교실에서 손가락으로 그림을 그리는 활동 때문에 렉스는 비명을 질렀다. 마누엘이라는 남자아이가 부지런히 손을 놀리며 그림을 그리는 것을 보고 나는, 렉스도 그렇게 잘할 수 있길 바라며 기적이 일어나도록 기도했다. 렉스의 담임선생님은 북을 치는 동작을 흉내 내어서 렉스가 손가락으로 그림을 그리게 했다.
그 방법은 효과가 있었다. 렉스는 무슨 말인지 알아들었다. 음악이 없다면 도저히 못 할 일을 음악이 있었기 때문에 렉스는 할 수 있었다. 나는 그 기법을 처음 집에서 활용했는데, 이제 유아원에서도 그 방법을 썼다. 하지만 곧 북을 두드리는 장단이 망가지면서 자기 손에 물감이 묻어 있는 것을 깨달은 렉스의 신경계는 다시 무시무시한 공격을 받았다.
하지만 다행히 곧 음악 시간이어서 렉스는 평정을 되찾았다. 언제나 그랬듯이 아들은 노래에 박자를 맞추고 곡조를 흥얼거리는 데는 다른 아이들보다 뛰어났다. 하지만 정확하게 말하면 아들이 하는 흥얼거림은 진짜가 아니었다. ‘아!’라는 감탄사를 한데 모은 것이었다. 아들은 한 단어도 발음할 수 없었다. 하지만 녀석은 어떤 노래든 그렇게 따라 부를 수 있었다. 그것도 박자를 완벽하게 맞추면서.
나는 여전히 렉스 곁에 있어야만 했다. 렉스 혼자서는 조금도 움직일 수 없었기 때문에 이동이 필요할 때는 내가 옮겨주었다. 내가 없을 때는 교사가 대신했다. 그런데 음악의 힘을 빌면 몇 걸음은 혼자 움직일 수 있었다. 하지만 그게 다였다. 몇 걸음만 옮기고 나면 아들의 ‘스파게티 다리’가 풀려버렸다. ‘스파게티 다리’라는 표현은 내가 지어낸 것이었다. 6개월 전, 아들이 처음 혼자서 기적적으로 몇 걸음을 걷는 모습을 보고 나는 신이 내 기도에 응답한 것이라고 믿었었다. 그때 나는 두 팔을 활짝 벌려서 ‘걸을 줄 아는 내 귀여운 아들’과 함께 행복하게 춤을 추면서 축하했다. 하지만 그때의 축하는 너무 일렀다. 다른 아이들은 첫걸음을 떼고 난 뒤에 걸음마를 빠르게 익혔지만 렉스는 그렇지 않았다. 조금 걷는 것 같다가는 곧 걷는 법을 잊어버렸다가 다시 조금 걷는 양상을 반복했다. 아들의 다리에 힘이 생기고 또 균형감각을 가지게 될 것이라고 믿었는데 그 다음 날 아들은 주저앉아서 일어설 줄 몰랐다. 그렇게 일어나지 못하는 날이면 나는 그가 걸을 수 있다는 사실을 나에게 보여주었던 때를 떠올리면서 희망을 잃지 않으려고 애썼다.
렉스가 시각장애아센터에 가는 날에는 그곳에서 점심을 먹어야 했다. 아들에게 이 날은 ‘신나는 급식일’이었다. 아들의 기준으로 볼 때 그렇다는 말이다. 하지만 실제 아들의 급식 모습은 우스꽝스러웠다. ‘신난다’는 뜻은 토마토 퓌레의 약 8분의 1 잔을 먹을 수 있기 때문이었다. 하지만 아들이 이것을 먹으려면, 혀로 핥아먹을 수 있도록 작업요법치료사가 입술에 퓌레를 문질러줘야만 했다. 렉스는 음식을 자발적으로 먹으려 하지 않았다. 숟가락이 자기 입술에 닿는 걸 피하려고 도리질을 쳤다. 음식으로부터 ‘위협받는’ 것 같았다. 이런 상황에 대응해서 치료사는 음식을 자기 손가락에 묻힌 뒤에 재빠르게 아들의 입술에 문질렀다. 일단 음식이 입술에 묻으면 혀가 나와 입술을 핥아서 맛을 보고 먹었다. 매우 힘든 과정이었다. 하지만 운이 좋은 날에는 (그날이 그랬다) 렉스는 자기가 ‘찾아낸’ 그 음식을 혀로 적극적으로 핥아먹었다. 텔레비전에 나오는 시트콤의 한 장면 같았다. 다른 사람이 바라보면 무척 재미있을 수도 있겠지만, 엄마로서 아들이 영양 섭취 과정을 그토록 힘겹게 수행하는 모습을 바라보는 건 참으로 마음이 아팠다.
아들이 유아원에서 보내는 시간은 긴장의 연속이었다. 다른 아이들이 일상적으로 평범하게 노는 활동도 렉스에게는 힘든 일과 가운데 하나였다. 하지만 아들은 집에 돌아와서는 오직 피아노에만 매달렸다. 태양은 수면을 붉은 노을빛으로 물들였다. 마치 렉스가 건반을 두드려서 만들어내는 밝은 곡조가 수평선에 걸쳐있는 것 같았다. 나는 드넓게 펼쳐진 수평선을 바라보면서 바닷가에 사는 게 정말 좋다는 생각을 했다.
수평선에는 오로지 멀리 카타리나 섬만이 흐릿한 안개를 머리에 이고서 작은 점으로 떠 있었다. 1월의 음울함 따위는 없었다. 야자나무의 커다란 나뭇잎들이 부드러운 봄바람을 맞아 흔들거렸다. 렉스는 두 팔을 건반의 양쪽 끝을 향해서 쫙 벌렸다. 마치 세상을 품에 안는 것 같았다. 아들의 세상은 내가 창문 너머로 바라볼 수 있는 세상만큼이나 넓었다.
아들은 두 팔을 계속 양쪽으로 벌린 채로 두 손의 집게손가락으로 맨 끝에 있는 건반을 차례로 눌렀다. 높은음, 낮은음, 높은음, 낮은음…… 그 동작을 계속 반복했다. 얼굴에서 환희가 물결 쳤다. 그리고는 천천히 양손의 두 집게손가락을 더 멀리 뻗어서 피아노의 끝 부분을 만졌다. 더는 건반이 없다는 사실을 확인하려는 시도 같았다.
렉스는 자주 가장 낮은음부터 가장 높은음까지 그리고 다시 가장 낮은음까지 차례로 건반을 누르곤 했다. 그 모습을 바라보면서 나는 렉스가 자기 마음속에 어떤 경계선을 치려는 것인지 아니면 그저 건반을 테스트하려는 것인지 궁금했다. 한 번은 이런 적이 있었다.
쇼팽의 야상곡을 오디오로 틀어줬는데, 그때 렉스의 얼굴에 이상하다는 표정이 떠올랐다. 쇼팽의 야상곡에는 아들이 가진 미니 피아노로는 도저히 낼 수 없는 음이 들어 있었다. 렉스는 어느 건반을 눌러야 그 소리가 나올까 하는 표정을 지었다. 하지만 쇼팽의 높은음은 아들이 가진 미니 피아노에는 없었다. 한계를 테스트하고 한계까지 가보는 것, 그것은 어린아이의 본성이라고 말할 수는 없다. 그렇다, 그것은 질서였다. 렉스는, 그렇게 하지 않으면 혼란과 장애로 가득 차 있을 자신의 뇌 안에 새로운 질서를 만들고 있었던 것이다. 적어도 내 눈에는 그렇게 보였다. 끝없이 두드려보고 분류하기를 반복했다. 아들은 처음 모차르트를 들었을 때 가졌던 바로 그 집중력으로 피아노를 끊임없이 연주했던 것이다.
아들의 손가락은 여전히 건반의 모서리 부분을 만지고 있었다. 그 순간 나는 아들에게 탄성을 질렀다.
내 목소리가 깊은 상념에 잠겨 있던 아들의 손가락을 깨웠다. 아들의 손가락은 다시 바쁘게 움직였다. 언제나 그랬던 것처럼 나는 바닷물이 밀려들어 오고 또 밀려가는 것을 바라보았으며, 아들은 피아노 건반이 내는 소리로 끝이 없는 소리의 직물을 짰다. 때로는 유쾌하고 때로는 장엄했다. 그 소리들은 언제나 리듬감이 넘치는 튼튼한 구조를 갖추고 있었다. 아들이 보여주는 이런 모습은 유아원에서 내가 바라보던 앞뒤가 맞지 않고 불쑥불쑥 제멋대로인 아들의 모습과는 전혀 달랐다.
렉스는 창조적이었다. 그가 만들어내는 음악을 보면 알 수 있었다. 호기심이 많았으며, 또한 학습능력을 갖추고 있었다. 무엇보다 배우고자 하는 의지가 있었다!
나는 아들을 돌아보았다. 두 손은 건반 위에 펼쳐진 채 다시 건반의 맨 끝, 피아노의 가장자리 부분을 더듬어가고 있었다. 렉스는 더 많은 걸 원하는 것 같았다. 더 많은 건반? 아니면, 그냥 더 많은 것? 우리는 그 한계 너머로 돌파해나갈 수는 없을까? 경계와 울타리를 부숴버릴 수 없을까? 세상을 향해서 밖으로 보다 더 멀리 확장될 수는 없는 걸까?
회의
우리 모자는 시각장애아센터의 정문을 급히 통과해서 운동장으로 달려갔다. 늦지 않으려고 애썼지만 또 지각이었다. 다른 아이들은 모두 잔디밭에 무리지어 앉아 있었다. 햇볕은 따가웠다. 하지만 무성한 잎을 드리운 두 그루의 나무가 아이들에게 그늘을 드리우고 있었다. 여름이었다. 아이들이 부르는 아침인사 노래 속에서도 여름이라는 계절의 경쾌함을 느낄 수 있었다.
교사가 아이들 틈에 렉스의 자리를 만들어주었다. 나는 렉스를 그 자리에 데려다주었고, 아이들은 계속해서 노래를 불렀다. 나는 아들을 찬찬히 뜯어보았다. 금발머리, 검은색 폴로셔츠와 카키색 반바지를 입은 잘 생긴 남자아이. 절대로 박자를 놓치는 법이 없으며 노래의 리듬을 흠잡을 데 없이 잘 따라가는 아이. 다음 노래가 시작될 즈음에 갑자기 나이가 좀 많은 축에 끼는 엘렌과 카슨이 자리에서 일어섰다. 두 아이는 서로의 어깨를 단단히 잡은 뒤 유치원 어린이들의 로큰롤이라고 할 수 있는 “Ring Around the Rosy”에 맞춰서 빙글빙글 돌기 시작했다. 두 아이 다 금발이었고 아름다웠다. 렉스가 좀 더 나이를 먹었을 때의 모습이라고 할 수 있었다.
그런데 ‘재(ashes), 재, 다 같이 쓰러집니다’ 하는 부분에서 두 아이는 렉스에게로 넘어졌다. 아이들 사이에서 깔깔거리는 웃음소리가 터졌다. 그 웃음소리를 뒤로하고 나는 건물 안으로 들어갔다. 유아원의 교육주임 선생님과 만나기로 한 시간이 다 되었기 때문이었다. 렉스의 발달 상황을 이야기하자는 호출을 받았던 것이다. 건물 안으로 막 발을 들여놓으려 할 때 낯익은 소리가 뒤에서 들렸다. 커다란 웃음소리였다. 천둥처럼 커다란 웃음소리가 운동장을 흔들었다. 렉스의 웃음소리였다. 아마도 다른 아이들의 웃음에 자극을 받아서 웃음소리가 더욱 커졌던 모양이었다. 몸을 돌려서 아들을 보았다. 생기가 넘쳤다. 행복한 미소를 짓는 아들의 얼굴은 마치 화관을 쓴 듯 환했다. 친구들 사이에 아들을 두고 돌아서는 나의 얼굴에는 나도 모르게 미소가 번졌다.
건물 안은 바깥만큼이나 밝았다. 복도에는 전등이 밝게 켜져 있었다. 교육주임인 미리엄의 사무실은 복도 끝에 있었다. 복도의 한쪽에는 커다란 곰 인형이 창문 앞에 놓인 쿠션 좋은 벤치에 앉아 있었다. 성인 덩치보다 더 큰 인형이었다. 이 인형에서도 여름날의 밝고 경쾌한 느낌이 묻어났다. 이 곰의 이름은 ‘바니 베어’였다. 마치 아이들의 친구와 같은 느낌을 주는 이름이었다. 누구나 꼭 껴안고 싶은 마음이 드는 이 곰이 하는 일은 복도에서 방문객을 반갑게 맞이하는 것이었다. 이 곰은 무척 비쌌다.
디자인 때문도 아니었고 커다란 덩치 때문도 아니었다. 해마다 열리는 경매에서 이 곰은 수백 달러 혹은 수천 달러를 기꺼이 내려는 시각장애아센터 후원자들에게 팔리기 때문이다. 그렇게 비싼 돈을 내고 이 곰을 사가는 사람이 행사할 수 있는 권리는 ‘내가 돌봐주마’라고 말할 수 있는 권리뿐이었다. 그리고 또 이렇게 산다고 해서 이 곰을 가져갈 수도 없었다. 해마다 다른 사람들이 그래왔던 것처럼 아이들의 수호신이자 친구인 이 곰의 배에 자기 이름을 실로 수놓기만 할 수 있을 뿐이었다. 해마다 한 번씩 이 곰을 경매에 부치는 행사는 이 사립 시각장애아 유아원의 전통이었다. 이런 전통 덕분에 이 유아원은 학부모에게 재정적으로 관대할 수 있었다. 학부모들은 아이를 이곳에 보내면서 한 푼의 돈을 내지 않아도 되었다. 정말 다행스러운 일이었다. 대부분의 학부모들은 경제적으로 여유롭지 않기 때문이다. 다른 심각한 장애가 다 그렇겠지만 시각장애 역시 어떤 가정에든 커다란 시련을 안겼다. 정서적으로, 생활적으로 그리고 또 경제적으로…….
교실 세 개가 그 곰을 바라보고 있었다. 교실의 창문들은 모두 불투명했다. 지나가는 사람들이 그저 호기심으로 안을 들여다보지 못하게 하기 위해서였다. 그래서 복도에서 창문을 통해 교실에 있는 아이들을 보려면 얼굴을 창문에 바짝 붙여야 했다. 썩 보기 좋은 자세는 아니었다. 하지만 사실 나는 여러 번 그런 자세로 교실 안을 들여다보았다. 렉스를 아들로 둔 엄마인 까닭에 나는 어지간해서는 부끄럽다는 생각을 하지 않았다. 하지만 그날은 세 교실의 문이 모두 열려 있었다. 아이들이 바깥으로 나가서 비어 있었기 때문이다. 그래서 지나가면서도 고개만 돌리면 안이 다 보였다. 교실을 구성하는 색깔들은 기본적으로 밝았다. 바닥과 벽은 수많은 직물로 장식되어 있었다. 그리고 아이들이 손으로 만져볼 수 있고 또 강의를 할 때 교재로 쓰는 실생활 속의 여러 가지 물건들이 놓여 있었다. 렉스의 교실 구석에는 작은 피아노도 하나 있었다. 렉스가 잠시 쉬면서 정신을 집중할 필요가 있을 때 치라고 내가 가져다 둔 것이었다. 솔직히, 교사들이나 치료사들이 렉스가 피아노를 얼마나 멋지게 잘 치는지 봐주면 좋겠다는 마음도 있었다. 그리고 내 아들이 익힌 이런 기술을 다른 아이들도 렉스를 따라서 익히기를 바랐다.
아이들이 운동장에 나가 있는 동안 곰은 침묵을 지키며 곧 떠들썩하게 들이닥칠 아이들을 기다렸다. 복도와 교실의 장식은 한껏 밝았지만 아이들의 유쾌한 목소리가 들리지 않으니 어쩐지 휑뎅그렁한 느낌이었다. 심장이 없는 육체 같았다. 내 발걸음 소리가 벽에 부딪히면서 내는 메아리가 어쩐지 불안했다.
괜찮아, 불안할 거 뭐 있다고…….
렉스의 발달 상황에 대해서 이야기를 나누자는 말을 듣고 그저 교육주임을 만나는 것뿐이잖아, 그렇게 생각하려고 노력했다. 가끔 만나 의견을 나누는 게 도움이 될 거라고 미리엄과 나는 이미 오래전에 합의했었다. 그리고 여름학교가 막 시작할 때였으므로 시기도 더할 나위 없이 좋았다. 불안해할 이유는 전혀 없었다. 오히려 렉스의 그날그날 학습과 미래에 대한 내 전망을 의논할 좋은 기회였다. 렉스는 집에서나 유아원에서 일관성 있는 교육을 받을 필요가 있었고, 그런 점에서 내가 기울이는 노력과 유아원에서 기울이는 노력을 잘 맞추어서 조정해야만 했다. 학교와 학부모의 협력이 중요하다는 사실은 나도 잘 알고 있었다.
미리엄의 사무실 문은 조금 열려 있었다. 그 문을 향해서 다가가는데, 그녀의 사무실 안에서 작게 소곤거리는 목소리가 들렸다. 시각장애아센터에서는 아이들을 위해서 모든 단어를 언제나 또박또박 분명하게 말하는 게 원칙이었기 때문에 그런 경우는 드물었다. 하지만 대수롭지 않게 생각하며 문을 열고 사무실 안으로 들어섰다. 그 순간 깜짝 놀랐다. 미리엄 혼자 있을 줄 알았는데 다섯 명이 더 있었던 것이다. 그들은 모두 자기 분야의 전문가들이었다. 렉스가 이 세상에 태어난 지 6개월밖에 되지 않아서 이 학교에 왔을 때부터 알았던 낯익은 얼굴들이었다. 다들 내 친구들이었고, 렉스의 친구들이었고 또 각기 다른 분야에서 렉스의 선생님들이었다. 그들은 모두 우리가 처음 이 시각장애아센터를 찾은 뒤로 2년 6개월 동안 서로 얼굴을 보았던 사람들이었다.
나는 지난 2년 6개월이라는 시간 동안 렉스와 나의 생활에 중요한 버팀목이 되었던 사람들이 있는 사무실 안으로 발을 들여놓았다. 비록 필요에 의해서 형성된 관계였지만, 그들은 모두 외롭고 절박했던 나를 도왔으며, 심각한 장애를 가진 아이를 낙담 속에서 키워야 했던 내가 그 상황을 극복할 수 있도록 해줬다. 나와 내 아들에게 안전하게 보호받을 수 있는 공간을 제공한 사람들이었다. 덕분에 우리 모자는 서로 의지하며 고통을 이기고 성장할 수 있었다. 나는 친구들 사이에 둘러싸여 있다는 편안한 마음이 들었다. 아니, 솔직히 그렇게 생각하려고 노력했다. 모든 사람들의 시선이 내게 집중되었다. 가벼운 인사말이 오갔다. 빈 의자가 하나 있었다. 나를 위해서 비워둔 것 같았다. 사무실에 있는 모든 사람들을 내가 볼 수 있고 또 모든 사람들이 나를 볼 수 있는 자리였다.
비록 미리엄과의 ‘일상적인’ 상담 자리에 예상치 않게 많은 사람들이 함께 있어서 놀랍기는 했지만 특별히 불편한 마음은 들지 않았다. 그렇다고 해서 궁금한 걸 묻지 않을 수는 없었다.
처음 시각장애아센터를 방문했을 때 미취학 아동들을 위해서 유아원에서 심리학자를 준비하고 있다는 사실을 알고는 감명을 받았었다. 그리고 그런 사실에 대해서 어떤 농담도 했던 사실이 희미하게 기억났다. 하지만 물론 렉스는 심리 상담을 받아야 할 아이는 아니었다. 당시에 내 아들은 그저 어린 아기일 뿐이었다. 하지만 이제 렉스는 아기가 아니라 어린이다운 행동을 해야 하는 어린이였다. 렉스는 때 묻지 않게 순수하고 어떤 점에 대해서도 비난받을 게 없는데, 심리 상담을 받아야 할까?
아니, 그건 아니겠지.
미란다는 우리 모자가 처음 시각장애아센터를 방문한 뒤로 지금까지 줄곧 나에게 도움을 주려고 노력해왔다. 이곳에 심리학자가 있는 이유는 학부모가 주눅들지 않고 당당하게 삶을 꾸리며 세상과의 관계를 긍정적으로 재설정할 수 있도록 돕고 가르치기 위함이었다. 심리학자는 학부모와 관련된 모든 사항들을 책임지고 있기 때문에 그녀가 그 자리에 함께한 것은 순전히 나를 위해서일 것이다, 라고 나는 추측했다. 하지만 그게 구체적으로 어떤 내용인지 나는 정확하게 알 수 없었다. 그러나 지긋지긋하던 걱정이라는 과거 감정에 무릎을 꿇지 않으려 무척 애를 썼다. 차분한 감정을 유지하려고 노력했다.
시선을 내리지 말자. 고개를 들고 똑바로 앞을 바라보자.
나의 호흡은 평온을 유지했다. 들이쉬고, 내쉬고, 들이쉬고, 내쉬고…… 호흡을 예측할 수 있다는 것은 그만큼 평온하다는 뜻이었다.
자리에 앉고 나서 나는 수첩을 꺼내 들었다. 토의 내용을 받아 적으려는 것이었다기보다는 마음의 평정을 유지하기 위한 방책이었다. 미리엄은 세상에서 가장 차가운 심장도 녹일 수 있는 그녀만의 전매특허 미소를 입가에 띤 채 모든 관심을 나에게 집중했다. 그녀의 미소는 마치 ‘나를 믿어요. 나는 당신 편이에요’ 혹은 ‘나는 지금 당신이 어떤 기분인지 잘 이해합니다’라고 말하는 듯했다. 동정과 연민과 열정의 미소였다. 미리엄은 언제나 따뜻한 이해의 매력을 발산하는 사람이었다. 그녀는 원칙을 소중히 여겼고 학교를 한 치의 오차도 없이 정확하게 운영했다. 그러면서도 따뜻한 이해심과 보살핌을 잊지 않았다.
그녀가 차분한 모습으로 앉아 있다는 사실 하나만으로도, 내게 남아 있을 수 있었던 불안한 감정들은 모두 사라졌다. 그녀가 나를 바라보며 말을 할 때도 불편한 마음은 조금도 없었다.
그녀는 내 시선을 붙잡은 채 계속해서 말을 이었다.
그 말을 들으니 마음이 놓였다. 아니, 그러려고 애를 썼다. 나는 내 아들이 어떻게 지내는지 너무도 잘 알았다. 아들은 마침내 안정을 되찾았다. 드디어 좋아지고 있었던 것이다. 피아노가 열쇠였다. 나는 아들의 교실에 있는 디지털 피아노를 떠올렸다. 그 이미지는 바로 나아지고 있다는 뜻이었다. 비록 느리긴 하지만 아이의 발달 과정은 이제부터 시작되고 있었던 것이다.
미리엄이 말을 하는 동안 다른 사람들은 입을 다물고 나만 바라보았다. 다들 뭔가를 기대하는 조심스러운 눈치였다. 미란다의 관심은 온통 나에게만 집중되어 있었다. 그녀의 표정은 자상했다. 하지만 확실하게 어떤 주장을 하는 건 아니었다. 어물쩍거리는 구석도 있었다. 그녀는 전문적인 훈련을 받은 전문가였다. 그녀는 어머니든 아버지든 간에 학부모가 자기 손을 잡는 방식만 보고도 혹은 상대의 안구 움직임만 보고도 그 사람의 감정을 읽어낼 수 있었다. 그녀는 상대방이 말한 내용이든 혹은 말하지 않고 숨긴 내용이든 아무것도 놓치지 않았다.
미리엄의 말이 끝나자 나는 다른 사람이 발언하기 전에 먼저 입을 열었다.
나는 여기까지 말을 하고 다른 사람의 반응을 기다리지도 않은 채, 거의 숨도 쉬지 않고 이어서 말했다.
여기까지 말을 한 뒤에 나는 사람들을 둘러보았다. 내가 보인 이런 열정의 아주 작은 부분이라도 그들이 흉내 내주길 기대하는 마음이었다. 하지만 사람들은 어쩐지 불편해 보였다. 사람들이 보인 동작과 표정에서 감지할 수 있었다. 내가 말을 하는 동안 사람들은 불편한 듯 몸을 이리저리 틀었다. 그들의 눈에는 동정심이 가득했다. 지나치다 싶을 정도로 굳게 입을 다물고 나를 바라보고 있었다.
나는 미리엄의 학생이었다. 사실 나는 그녀를 ‘감독님’이라고 부르기도 했다. 렉스와 함께 산다는 것이 까다롭고 힘든 운동 경기를 하는 것과 비슷했기 때문이었다. 그녀는 아이가 태어난 이후 무서운 존재로 변해버린 이 세상에서 우리 부모들이 어떻게 하면 자기 생활을 굳건하게 해나갈 수 있는지, 그리고 시시때때로 달려드는 무서운 생각들을 어떻게 하면 제어할 수 있는지, 그리고 또 복잡하기 짝이 없는 의학적이고 교육적인 여러 상황에 어떻게 대처할지 우리 부모들에게 가르쳐주었다.
간단하게 말하면, 그녀는 ‘특별한 보살핌’이 필요한 세상에서 살아남는다는 것이 무엇인지 나에게 가르쳐주었다. 그것이 그녀가 흔들리지 않는 자세로 시각장애아센터를 지키는 목적이자 존재 이유였다. 내가 부닥치는 온갖 상황들이 어떤 의미인지 파악하는 법도 나는 그녀에게서 배웠다. 사람들의 곁눈질이나 수군거림에 당당하게 대처하는 법도 그녀에게서 배웠고, 사람들이 나와 눈을 마주치길 꺼릴 때, 그리고 사람들이 내게 어떤 말을 했을 때 혹은 하지 않았을 때 내가 해야 하는 말과 내가 갖추어야 하는 태도도 모두 그녀에게서 배웠다. 하지만 그날은 달랐다. 화창한 여름날 아침의 그 자리에서는 마음 깊은 곳에서 경계경보가 요란하게 울렸다.
미리엄이 말했다. 그녀는 어딘지 모르게 망설이는 듯했고, 그녀의 말 역시 어딘지 모르게 미심쩍었다.
도대체 뭐가 다 같은 생각이라는 뜻일까?
미리엄과 미란다를 빼고는 그 자리에 있던 사람들 모두 무릎에 공책을 펴들고 있었다. 그리고 다들 전문가인 그 사람들의 머릿속에는, 그들이 펼쳐놓은 공책보다 몇 배 아니 몇십 배 더 많은 관찰 내용들이 빼곡하게 정리되어 있을 터였다. 갑자기 밖으로 도망쳐버리고 싶은 충동이 들었다. 하지만 몸이 천근만근 무거웠다. 그 사람들이 하는 말이 얼마나 막강한 힘을 발휘하는지 나는 알고 있었다. 엄청난 힘을 가진 말들, 그리고 그 말들이 빚을 결과들까지도 알고 있었다. 그 사람들이 하는 말들은 비록 겉으로는 따뜻했지만, 그 내용은 가차없이 무시무시했다. 이런 생각을 하면서 나는 다가올 충격에 대비하며 마음을 다잡고 있었다.
렉스의 담임이 먼저 발언했다.
그녀는 말을 끊고 잠깐 한숨을 쉬었다. 그리고 다시 말을 이었다.
나는 아무런 반응도 보이지 않았다. 그러나 마음속에서는 온갖 생각들이 우당탕 소리를 내며 들끓었다. 그때 미리엄이 거들고 나서서 담임선생님의 부담을 덜어주었다.
나는 그녀를 바라보았다. 아마도 내 눈은 이글이글 타올랐을 것이다. 사람들은 숨도 쉬지 못했다. 다들 미동도 하지 않은 채, 다음에 이어지는 미리엄의 말에 암묵적인 지지를 보냈다.
나는 부정하거나 설명하거나 애원할 힘도 없었다. 어떻게 해야 하나? 뭐라고 말을 해야 하나? 나는 렉스가 느리지만 분명히 나아지는 중임을 알고 있었다. 지난 6개월 동안에 렉스가 걸음마를 시작했다가 잊어버리기를 반복해왔다는 사실을 알고 있었다.
아들의 ‘스파게티 다리’에 대해서 나는 아주 잘 알고 있었다. 하지만 아들이 새로 걸음마를 시작하려 할 때마다 나는 아들이 혼자 힘으로 걷게 될 것이라고 기대했었다. 아들은 이 땅을 힘차게 딛고 일어날 것이다. 또한, 갓난아기 같은 막무가내식의 떼쓰기도 사라질 것이다. 그렇게 나는 렉스에게 많은 기대를 했다. 아니 그래야만 했다. 내겐 선택의 여지가 없었다. 이제 곧 아들은 내가 안고 다닐 수도 없을 정도로 무거워질 것이다. 렉스는 이제 겨우 세 살이었다. 만 두 살이 되던 한 해 동안에는 몸무게가 거의 변하지 않았지만, 그다음 해에는 그렇지 않았다. 아들이 여전히 음식을 거부했음에도 불구하고 우리는 인내심을 가지고 꾸준히 음식을 먹였다. 또한 아들이 마시는 우유에 다량의 단백질 분말을 섞여 먹이기 시작하면서부터, 몸무게는 빠르게 늘어났다. 그런데 갑자기 힘들게 늘인 10파운드(약 4.5킬로그램)의 몸무게가 버겁게 느껴질 때도 있었다.
그러자 이번에는 작업요법치료사가 나섰다.
나는 그 말을 듣고 있었지만 그 말이 가진 의미를 당장은 파악할 수 없었다. 단어들이 내 머리를 두들기기는 했지만, 모두 의미가 없는 껍데기들뿐이었다. 현실과는 아무런 관련도 없었다.
그녀가 하는 말의 의도는 분명했다. 하지만 내 인식의 범위를 자꾸 비켜갔다. 한 단어, ‘휠체어’라는 한 단어가 내 머리를 강력하게 두드릴 때까지 계속 그랬다. 잘못하다간 렉스가 휠체어에 앉아 평생을 보내야 할지도 모른다고 생각했다. 나는 ‘너무 뚱뚱해진다’는 표현을 곰곰이 되씹었다. 그건 사실이었다. 렉스는 너무 뚱뚱해지고 있었던 것이다. 나는 거대한 뚱보가 되어버린 렉스를 안아 옮기려고 안간힘을 쓰는, 그러면서도 한사코 휠체어 사용을 거부하는 안쓰러운 내 모습을 머릿속으로 그렸다. 하지만 그동안에도 회의는 계속 진행되고 있었다.
나는 다른 사람이 하는 말을 이해한다는 뜻으로 그저 고개만 끄덕였다. 하지만, 마음속으로는 자기방어의 편치 않은 자의식 뒤편으로 몸을 숨기며 자꾸만 움츠러들었다. 그들은 모두 교육에 관한 한 전문가들이었다. 명석하고 정확했다. 그들은 자신이 하는 일을 잘 알았다. 회의는 계속 진행되었다. 어떤 때는 준비한 원고를 읽기도 했다. 이제 언어치료사가 렉스의 의사소통 기술에 대해서 이야기하고 있었다. 나는 점점 혼몽해졌다.
그녀가 하는 말을 계속 듣고 있을 수가 없었다. 끼어들지 않을 수가 없었다.
반은 확신에서, 반은 애원하는 마음에서 나온 말이었다. 격한 감정 때문인지 나의 목소리는 쩍쩍 갈라졌다. 피아노가 아들의 의사소통 수단이 되었다고 했다. 조금만 있으면 아들의 목도 트일 거라고 했다. 하지만 언어병리학자는 반박했다.
그녀는 한동안 입을 다물었다. 그리고 이렇게 덧붙였다.
나에게 그녀의 목소리는 알아들을 수 없는 소음이었다. 그녀가 한 말을 지워버리고 싶은 간절한 희망이 그녀의 말을 알아들을 수 없는 소음으로 만들어버렸던 것이다. 나는 아무 말도 하지 않았다. 다시 한 번 그녀가 한 말의 요지가 무엇인지 파악하려고 애썼다.
비언어적 방식! 사인언어! 휠체어!
모두 조심스럽게 구사해야 하는 개념들이었다. 하지만 이 단어들은 그 자체로는 조심스러운 단어들이 아니었다. 그리고 나에게는 마치 일제 사격으로 퍼붓는 총탄 세례 같았다.
나는 뭐라고 대꾸해야 할지 전혀 갈피를 잡지 못했다. 그러자 미리엄은 다시 이렇게 덧붙였다.
이제 막 인생을 시작했을 뿐인데…….
이번에는 내가 하는 생각이 도무지 이해되지 않았다. 내가 무슨 생각을 하는지 알 수 없었다. 미리엄의 말은 계속 이어지고 있었다.
매우 중요한 시기이기 때문에 잘못된 행동 양상은 평생 지속될 수 있다고 했다. 나는 입을 다물었고, 미란다는 그런 내 모습에서 한동안 눈을 떼지 않았다. 마치 잠깐이라도 내게서 눈을 떼면 내가 무너져버릴지도 모른다고 생각하는 것 같았다. 하긴 그럴 수도 있었다. 배심원들이 자리하고 있었으니까. 발달장애를 알리는 경보는 이미 울렸다. 세 살이니까! 그렇다면, 방금 그 평결로 렉스의 운명을 결정하는 주사위는 던져진 것일까?
왜 하필 나일까? 왜 하필 렉스일까? 왜 우리가 이런 고통을 겪어야 한단 말인가?
그 자리에서 벌떡 일어나서 ‘이건 다 무효야!’라고 간절히 외치고 싶었다.
하지만 나는 마음속 깊은 곳에서만 반응하고 저항하고 있을 뿐, 그들이 내린 참담한 진단결과에 겉으로는 아무런 저항도 하지 못하고 있었다. ‘시신경형성부전’에 대해서 사람들이 조사한 보고서를 얼이 빠진 채로 듣기만 했다. 이런 장애를 가지는 어린이들이 공통적으로 가지는 특성이 있다고 했다. 그것은 ‘스파게티 다리’였다. 대다수가 그렇다고 했다. 걷는 법을 배우는 게 예외 없이 이 아이들과 부모들의 과제라고 했다.
이번에는 시각 전문가인 로즈마리가 말했다.
나는 ‘피할 수 없는 사실’이라는 표현이, 안아서 데리고 다니기에는 너무 무거워져버린 아이 혹은 휠체어를 탄 아이를 의미하는 것이라고 이해했다. 그랬다. 그녀는 자기가 하는 말이 나에게 가하는 충격을 조금이나마 덜려고 절묘한 표현을 사용했던 것이다.
지난 3년 동안 나는 시간을 거슬러서 경주를 벌였다. 죽느냐 사느냐 하는 경주였다. 나는 그렇게 느꼈다. 굳어진 행동 양상은 평생 지속된다니까, 절대로 굳어지게 해서는 안 되었다. 한숨 돌리려 해도 쉴 수도 없었다. 혹시 렉스가 결정적인 시기를 놓쳐버릴까 두려웠다. 렉스를 세상에 내놓았던 바로 그날부터 줄곧 나는 아들의 불안전한 세상을 안전하게 해주려고 노력하고 또 신에게 빌었다. 하지만 전문가라고 하는 사람들은 나에게, 내가 질 수밖에 없는 경주를 펼치고 있는 것이라고 말했다. 이미 굳어진 행동 양식을 굳어지지 않게 하려는 것은 헛된 노력에 지나지 않는 것이라고 말하는 것 같았다. 렉스의 뇌는 이미 발달장애 상태로 굳어졌음에도 불구하고 이런 렉스의 뇌 구조를 바꾸겠다는, 결국 질 수밖에 없는 경주를 해왔다고 내게 말하는 것 같았다. 렉스는 이미 어떤 위치에 자리 잡고 있으며, 이 같은 위치는 절대로 변할 수 없다고 내게 말했던 것이다.
그럼 어떻게 해? 그게 끝이라고?
격렬한 절망이 나를 덮쳤다. 결코 통제할 수 없는 절망이었다. 그 절망 속에서 두서없이 고맙다는 말을 했다.
진부한 인사말이었다. 하지만 나의 내면을 비틀어놓은, 복잡하고 혼란스러운 감정의 파도를 다스리는 데는 어느 정도 효과가 있었다.
미리엄의 말이었다. 시각장애아센터에서 보내게 될 렉스의 마지막 한 해가 아예 없어질 수도 있다는 말이었다. 만일 그래도 나아지지 않는다면, 만 네 살이 다 되어갈 무렵에 시각장애아센터에서 나가야 한다는 뜻이기도 했다. 시각장애아센터에는 만 세 살이 지났지만 걷지 못하는 아이들을 돌볼 인력이 없었다. 렉스는 이런 기준을 가까스로 통과했다. 이따금씩 걷기도 했다는 점을 시각장애아센터에서는 긍정적으로 고려했던 모양이었다.
물리치료사가 얼마 전에 한 말이었다. 그리고 그는 또 이런 말을 했다.
나는 정말 비명을 지르고 싶었다. 근육이 걸을 수 있을 정도로 튼튼하다는데 왜 자꾸만 렉스는 쓰러지는 것일까? 도대체 렉스가 걷지 못하는 이유는 무엇일까? 무엇이 렉스가 말을 못 하게 하는 것일까? 이 질문에 답변을 해줄 사람은 이 자리에 아무도 없었다.
회의가 끝난 뒤, 미란다는 자기와 상담하고 싶으면 언제든지 연락하라고 했다. 나는 무표정하게 고맙다는 말만 했다. 다른 사람들은 어느새 자기 공간으로 돌아가고 없었다. 아마도 내가 드러낼 감정을 미리 알아차리고 서둘러 피하는 것 같았다. 끝까지 자리에 남아 있는 사람은 미란다뿐이었다.
의자에서 일어났다. 하지만 어디로 가야 할지 몰랐다. 머릿속에서는 온갖 생각들이 한꺼번에 미쳐서 날뛰기 시작했다. 일단 그 사무실에서 나갈 필요가 있었다. 그것도 빨리…… 한 발을 떼서 다른 발 앞으로 옮겼다. 그리고 몸의 중심을 앞발로 이동시켰다. 그렇게 해서 내 몸은 사무실 밖을 향해 가까스로 움직이기 시작했다.
고맙다는 말과 안녕히 계시라는 말을 웅얼거리면서 사무실을 나왔다. 미란다는 나를 불안한 얼굴로 바라보았다. 복도를 걸어서 곰 인형에게 다가갔다. 화창한 날의 경쾌함이 창문에서 복도로 쏟아져 들어왔다. 교실들의 문은 닫혀 있었고, 안에서는 수업이 진행되고 있었다. 인생은 계속된다. 연속적으로, 둔감하면서도 마음이 놓이게 그렇게. 렉스의 교실 앞에서 이번에는 얼굴을 창문에 바짝 붙여서 안을 들여다보지 않았다. 가던 걸음을 계속 가야 했다. 한 발 한 발 앞으로 옮기고, 무게 중심을 잡고 계속 앞으로, 다시 한 발 한 발 앞으로, 눈을 크게 뜨고…… 모든 걸 선명하게 이해하고 파악하려면 새로운 공기를 마셔야만 했다. 여름날 아침의 가벼운 공기 속으로 둥둥 떠서 날아가고 싶었다. 어깨를 짓누르는 무거운 의무를 훌훌 벗어던지고 싶었다. 다시 어린아이로 돌아가고 싶었다.
다시 어린아이가 되고 싶다.
나는 아들의 잠자는 얼굴을 바라보고 있었다. 그날 아침 시각장애아센터에서 자신의 미래를 좌우하는 중대한 회의가 있었다는 사실을 전혀 모르고 아들은 편안하게 자고 있었다. 나는 흔들의자에 풀썩 몸을 내던졌다. 렉스는 몰랐지만 나는 뼛속 구석구석까지 그 사실을 잘 알고 있었다. 어린아이가 되고 싶었지만, 어린아이가 되기는커녕 내 몸은 죽은 듯이 축 늘어졌다. 단 하루 만에 열 살은 더 먹은 것 같았다. 돌이켜보면 나는 얼마나 힘든 노력을 했던가. 그 엄청난 노력조차도 앞으로 가야 할 길을 생각하면 아무것도 아닐지 모른다. 내가 어떻게 더 계속할 수 있을까? 사방을 둘러봐도 칠흑처럼 깜깜한데 나더러 어떻게 하라고. 눈물이 자꾸 앞을 가렸다.
나는 눈을 감았다. 갑자기 편두통이 밀려왔다. 양쪽 관자놀이를 손가락으로 문질렀다. 그런데 어떤 소리가 들리는 것 같았다. 아주 작은 소리였다. 부드럽지만 지속적으로 반복되는 소리였다. 렉스의 숨소리였다! 녀석의 들숨과 날숨은 평온하고 규칙적이었다. 관자놀이를 누르던 손가락에 힘을 주면서 흔들의자를 천천히 흔들었다. 그리고 아들의 숨소리가 나를 편안하게 어루만지도록 나 자신에게 최면을 걸었다.
삶의 가장 기본적인 리듬은 계속 이어지고 있었다.
렉스가 처음 수술받을 때가 기억났다. 태어난 지 얼마 되지도 않은 때였다. 수술을 앞둔 아들은 헐떡거리면서 힘겹게 숨을 내쉬었다. 그때는 내가 잠든 사이에 혹시라도 아들이 숨을 멈춰버릴지도 모른다는 생각에, 그렇게 사라져버릴지도 모른다는 생각에 얼마나 가슴을 떨었던지. 그때부터 나는 렉스 곁에서 밤을 새곤 했다. 그리고 아침에 눈을 뜨면 아들은 여전히 숨을 쉬며 살아 있었다. 모성보다 강한, 무한하게 강한 어떤 힘이 아들을 지켜주었던 것이다. 그랬다, 분명히 그랬다.
그런 생각을 하니 어느 정도 진정이 되었다. 그런데 또 다른 소리가 들리기 시작했다. 아들의 숨소리에 겹쳐진 새로운 리듬이었다. 이번에는 밖에서 들리는 소리였다. 해변의 파도가 모래와 바위에 부서지면서 내는 소리였다. 그것은 또 다른 삶의 리듬이었다. 부드러운 자장가였다. 갑자기 멀리서 갈매기 우는 소리가 정적을 깼다. 녀석은 무리에서 떨어져서 혼자 외롭게 밤하늘을 날고 있는 게 아닐까? 갈매기의 울음소리가 내 마음속의 울음소리와 공명했다. 눈을 떴다. 흔들의자에서 몸을 일으켜 렉스의 침대로 다가가서 렉스의 얼굴을 바라보았다. 젖혀진 커튼 사이로 들어온 달빛이 티 없이 맑고 고운 아들의 뺨을 어루만지고 있었다.
미래가 어떻게 펼쳐질지 나는 아직도 알지 못했다. 렉스가 밤에 혼자 우는 저 갈매기 같은 신세가 되는 게 아닐까? 과연 렉스가 무리 속의 일원으로 당당하게 낄 수 있을까? 이 의문은 여전히 풀리지 않은 채로 남아 있었다. 아니, 의문의 크기와 무게는 예전보다 더 커졌다. 하지만 놀랍게도 겁이 나지 않았다. 어떤 어려움이 닥치더라도 내 마음은 편안하게 쉴 수 있는 피난처를 가지고 있었다. 내가 아들에게 느끼는 사랑이었다. 이 사랑은 아무리 깜깜한 어둠 속이라 하더라도 나를 튼튼하게 지탱했다. 신의 은총이 아니면 그런 큰 힘을 발휘할 수조차 없었을지 모른다.
이해와 연민을 찾아서
교회는 비어 있었고 조용했다. 나는 렉스를 옆에 두고 신도석에 앉았다. 내가 앉은 곳에서 오른쪽 신도석에 보자기처럼 걸린 늦은 오후의 좁은 햇살이 점점 작아지고 있었다. 그 햇살이라도 없었으면 실내가 완전히 어두웠을 뻔했다. 지난주에는 단 한 번도 교회에 가지 않았는데, 시내에서 집으로 돌아오자마자 갑자기 이 성스러운 공간을 찾아야겠다는 생각이 들었다. 강렬한 욕구였다. 일요일 예배 때처럼 사회적인 교제의 떠들썩한 소란도 없고, 목사의 설교도 없기를 바랐다. 고요한 침묵 속에 그냥 앉아 있고 싶었다. 신의 존재를 보다 직접적으로 느껴보고 싶었다. 어쩌면 중재자의 해석과 소음, 그 모두를 배제함으로써 신의 목소리를 더 선명하게 들을 수 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
나는 렉스를 돌아보며 빙긋 웃었다. 그리고 부드러운 목소리로 말했다.
‘시끄러운’ 해석은 시각장애아센터에서 했던 회의에서 충분히 많이 들었다. 그때 있었던 일을 떠올리자 그 해석의 숱한 말들이 다시 나의 마음을 아프게 찔렀다. 나에게 필요한 것은 그 끔찍한 말들을 내게서 털어내는 일이었다. 그래서 교회를 찾았다. 교회에서 소리 내어 그 말들을 말하고 싶었다. 그 말들을 벗어던지고 싶었다. 그렇게 하면 위안을 받을 수 있을 것 같았다.
거기에서 잠시 멈추었다가 기도를 계속했다.
나는 한숨을 토해내며 머리를 숙였다. 나 아닌 다른 존재의 목소리를 듣고 싶었다. 내 생각 너머에 있던 어떤 신의 목소리를 듣고 싶었다. 하지만 귀에는 아무것도 들리지 않았다.
침묵 속에 앉아서 나는 시각장애아센터에서 있었던 그 회의 이후로 한 주 내내 했던 생각들을 곰곰이 되씹었다. 회의를 한 뒤로 우리는 평소와 다름없는 생활을 했다. 부분적으로는 우리의 생활 시간표를 헝클어트리고 싶지 않아서였고, 또 부분적으로는 무엇을 어떻게 바꾸어야 할지 몰라서였다. 하지만 일상적인 시간표, 즉 오전에는 시각장애아센터에서 보내고 오후에는 언어치료와 물리치료 그리고 작업치료를 받고, 집에 있는 동안에는 렉스가 피아노를 가지고 마음껏 놀게 하는 시간표를 예전처럼 지키긴 했지만, 다른 무언가를 할 필요가 있다고 생각했다. 아무 일도 없었던 것처럼 예전처럼 지낼 수는 없었다. 하지만 나는 어떻게 하면 좋을지 몰랐다.
그날 회의를 한 뒤로 내가 줄곧 관찰한 대상은 나 자신의 감정이었다. 이것은 렉스를 돌보는 일에 완전히 파묻히면서 꽤 오랜 기간 동안 내가 잃어버렸던 감정이었다. 그런데 그 회의가 나를 일깨웠다. 그 회의로 인한 충격과 상처 때문에 나는 나의 내면을 들여다볼 수 있었다. 그리고 나의 내면에 어떤 분열이 존재한다는 사실을 깨닫기 시작했다. 이런 분열은 렉스의 경우처럼 분명하지 않았다. 렉스는 피아노를 칠 때는 완전히 몰입해서 창조성을 발휘하지만 피아노를 치지 않을 때는 완전히 풀어져서 아무런 원칙이나 질서도 없었다. 요컨대 렉스의 경우는 분열의 양쪽 특성이 뚜렷하게 대비되었지만 나의 분열에는 그런 게 없었다.
나의 이중성은, 렉스와 함께 집에 있을 때 내가 느끼는 감정과 렉스와 함께 세상 속으로 들어갔을 때 내가 느끼는 감정 사이에 존재하는 렉스의 무능력을 내가 어떻게 처리하느냐는 문제로 규정될 수 있었다. 중요한 것은 렉스가 나에게 불어넣어 준 사랑이 있었기 때문에 내가 견디고 있다는 점이었다.
그러나 일상적이고 평범한 생활을 하는 사람들과 부닥쳤을 때 과거의 그 고통들은 자주 나를 엄습해왔다. 날마다 일어나는 일상적인 힘든 일들 때문에 나는 이 세상이 고통스럽다고 생각했다. 렉스 역시 자신의 청각이 가진 민감성 때문에 고통스러운 삶을 살고 있다고 나는 생각했다. 그러나 이제는 이러한 생각을 가지는 것조차 나를 정서적으로 고통스럽게 만든다는 것을 비로소 깨닫기 시작했다. 이처럼 나의 감정들은 너무나 민감했으며 타인이 던지는 위로의 말에도 내 마음은 쉽사리 부서졌다.
슈퍼마켓에서 한 여자아이가 색깔이 알록달록한 과자상자를 잡으려고 손을 뻗는다. 이 아이는 자기 엄마와 눈이 마주치자 활짝 미소를 짓는다. 이런 모습을 볼 때면 가슴 속에서 어떤 뜨거운 감정이 울컥 목구멍으로 치솟는다. 그러면 나는 렉스를 안고 슈퍼마켓 밖으로 달려갔다. 그러나 그 어떤 영상도 비치지 않는 렉스의 두 눈은 아무것도 알지 못한다.
아이들이 해변에서 모래집을 짓는다. 조개껍질을 찾기도 하고, 그냥 아장아장 걷기도 한다. 이런 아이들 곁으로 나는 렉스를 유모차에 태워서 지나간다. 그 아이들과 렉스의 처지를 비교하면 어느새 세상과의 분열은 더욱 증폭된다.
어느 날 아침, 어린아이들이 놀이터에서 놀고 있었고 아이들의 엄마들은 벤치에 앉아 잡담을 나누고 있었다. 한 여자가 말했다.
그러자 같은 벤치에 앉아 있던 다른 여자가 말했다.
지겨울 정도로 많이 들었던 말들이다. 나는 그 여자들의 이런 하소연을 달달 외울 정도였다. 엄마들은 한데 모여서 아이들 이야기를 했고, 아이들은 세상의 사물을 궁금해했다. 또한 빠르게 움직이며 뛰어노는 걸 좋아했다. 아이들은 빠르게 움직일 수 있는 것과 궁금한 것으로 온통 가득 차 있었다. 그런 말들을 들을 때마다 나는 놀이터에 가는 것을 잠시 중단했다. 여자들이 내뱉는 한마디 한마디가 모두 상처가 되어 내게 다시 돌아왔다. 그래서 렉스를 데리고 놀이터에 가더라도 나는 엄마들과 함께 있지 않고 늘 아이들과 함께 있었다. 렉스가 모래 장난을 치거나 그네를 타거나 미끄럼틀을 탈 때 나는 늘 곁에서 도와주어야만 했다. 나의 천사 같은 아들 렉스는 결코 혼자서 놀 수 없었다. 나는 여느 엄마들처럼 벤치에 앉아 자기 아이가 노는 모습을 여유 있게 지켜보면서 다른 엄마들과 수다를 떠는 평범한 경험을 지금까지 단 한 번도 누려본 적이 없었다. 실로 그것은 고통이었다.
눈을 뜨고 머리를 제단 쪽으로 들고 나는 기도했다. 그 순간 어떤 말이 내 귀에 들리는 것 같았다. 내가 신에게 하는 말이었다.
간단하게, 하지만 단호하게 나는 말했다. 그리고 내가 올리는 이 기도의 파급이 내 마음을 들뜨게 했다.
이 모든 것에는 반드시 이유가 있을 것이다.
나는 경건한 마음으로 잠시 말을 끊었다. 그곳이 바로 내가 있어야 할 곳이었다.
제발 그게 무엇인지 알 수 있게 도와주십시오!
그날, 나는 신에게 내 아들을 치료해달라고 처음으로 간곡하게 기도했다.
교회에서 기도를 하고 난 다음 한 달 동안, 나는 나에게 왜 이런 일이 일어났는지를 알기 위해 보다 체계적인 연구를 하기 시작했다. 이론적으로 몽땅 파헤치고 나면 나를 인도해줄 수 있는 어떤 과학적인 설명, 어떤 근거가 드러날 것만 같았기 때문이다. 이것은 절망으로 촉발된 갈망이었다. 지식에 대한 나의 갈망이, 알아야 한다는 절박한 필요성을 연료 삼아서 다시 타올랐다.
우선 내가 첫걸음을 떼어야 할 대상은 의학이었다. 나는 뇌 전문의와 신체 전문의가 내가 바라는 해답을 던져줄 것이라는 기대에 한껏 부풀었다. 렉스는 ‘시신경형성부전’이라는 증상으로 어린이병원에서 진행하는 연구 사업의 대상이었다. 이 연구 사업의 목적은 ‘시신경형성부전’의 발생 원인과 그로 인한 장기적인 결과를 밝히는 것이었다. 이런 인연이 있었던 터라서 나는 렉스의 담당 의사인 마크 보르헤르트 박사를 만나러 갔다.
렉스를 데리고 진료실 안으로 들어갔을 때 보르헤르트 박사는 노트에다가 뭔가를 바쁘게 적고 있었다. 그 모습을 보자니 렉스가 앞을 보지 못한다는 사실을 처음 알았을 때의 일이 떠올랐다. 수많은 의료 기구, 가지런하게 정렬된 렌즈와 조명, 그리고 검안경 따위에 둘러싸인 그의 모습은 그가 애송이 의사가 아님을 보여주고 있었다. 그는 검은색 양복에 줄무늬 셔츠를 입었으며 트레이드마크인 나비넥타이를 했고, 안경을 썼으며 깔끔하게 머리 손질을 한, 한 점의 허점도 찾아낼 수 없는 사람이었다. 어디로 보나 명성 그대로 굉장한 사람인 것 같았다. 내가 자리에 앉자, 그는 나를 잠깐 올려다보고는 한 손을 위로 들었다. 가만히 있으라는 손짓이었다. 지금 자신이 하고 있는 생각을 방해하지 말라는 부탁인 것 같았다. 중요한 마지막 사항을 노트에 마저 적을 때까지 조금만 더 기다려달라는 요청이었다. 나는 잠자코 앉아 있었다. 하던 일을 마친 박사는 노트를 밀어내고 그제야 렉스와 나를 바라보았다. 그는 자리에서 일어나 손을 내밀었고, 우리는 악수를 나누었다.
그의 태도는 정중하고도 전문가다웠다. 하지만 나는 그의 모습이 어쩐지 기계적으로 느껴졌다. 마음은 여전히 자기가 하던 다른 중요한 생각에 사로잡혀 있는 것 같았다. 나는 그의 얼굴을 살피면서, 겉으로 봐서는 ‘시신경형성부전’ 분야에 대해서 그 누구보다도 아는 게 많을 것 같은 이 의사가 내가 그토록 원하던 해답을 줄 수 있으면 좋겠다고 마음속으로 빌었다. 나는 내가 걱정하는 사항을 간략하게 설명하고 렉스의 뇌를 찍은 사진들이 잔뜩 들어 있는 폴더를 건넸다. 렉스가 이 병원에서 수술을 받은 뒤로 MRI 촬영 자료는 이곳에서 보관하고 있었다.
그는 사진들을 책상 옆에 있는 사진 판독판에 끼웠다. 그리고 가장 최근에 찍은 사진에 얼굴을 디밀고 살폈다.
그는 펜으로 한 곳을 가리키면서 말했다. 내 눈에는 그저 얼룩이 진 것으로밖에 보이지 않았다.
의사는 이번에는 마치 녹음기에 대고 녹음이라도 하는 것처럼 말했다. 연필로 그 지점을 가리키거나 나에게 직접 말하는 형식을 취하지 않았다. 하지만 나는 의사의 얼굴에서 당혹해하는 표정을 읽었다. 예상치 않게 허점을 공격당했을 때의 표정이었다. 혹은 어떤 프로젝트를 책임지고 있는 과학자가 연구 자료의 누락을 의도적으로 지시하는 표정 같기도 했다.
내가 물었다.
의사는 여전히 사진들에서 눈을 떼지 않고 대답했다.
그는 자동응답기처럼 그런 사실을 말했다. 마치 준비된 원고를 읽는 것 같았다. 나중에 안 사실이지만, 그는 진료카드에 적을 진단 결과를 미리 읽고 있었다. 나를 한 번 흘낏 본 다음에 다시 고개를 숙여 진료 기록을 보면서, 그것은 하나의 유형인데 그런 유형의 뇌 기형은 ‘시신경형성부전증’을 가진 아이들에게 자주 발생한다고 말했다. 하지만 뇌의 비정상적인 특이사항 때문에 공식적인 진단은 ‘시신경형성부전’이 아니라 ‘중격시신경형성장애’라고 했다. 초기 진료 단계에서 의사가 실수한 것을 알 수 있었다. 그의 태도를 볼 때 적어도 그건 분명했다.
나는 목소리를 높였다. 내키지 않는 태도로 의사는 나를 바라보았다.
그는 의사가 가지고 있는 일반적인 태도로 빠르게 되돌아가서 ‘의사소통이 제대로 되지 않은 부분’에 대해서는 더 이상 설명하지 않았다. 나는 렉스의 수술을 담당했던 신경외과의사가 실수를 했던 것인지 묻고 싶었는데, 그는 그런 여유를 주지 않고 곧바로 나에게 장황한 강의를 했다. 투명중격은 뇌 한가운데 있는 얇은 막이며, 이것이 좌뇌와 우뇌를 분리시키며 뇌량은 대뇌의 좌반구와 우반구를 이어주는 흰색 물질의 다리라고 설명했다.
의사가 전문적인 용어로 주절거리는 설명을 듣는 동안 머릿속에서 덜거덕거리는 소리가 나는 것 같았다. 속이 부글부글 끓었다. 의사의 두 어깨를 붙잡고 마구 흔들어놓고 싶은 충동이 일었다. 안경을 벗기고 나비넥타이를 떼어내고 싶었다. 구체적이고 현실적인 이야기를 하라고 고함을 지르고 싶었다. 하지만 내가 할 수 있는 것은 다음과 같이 불쑥 묻는 것뿐이었다.
의학이라는 울타리 안에 안전하게 숨어 있지 말고 인간적인 차원에서 설명을 하라는 내 요구에, 의사는 체념을 한 듯 한숨을 내쉬었다. 그리고 심호흡을 크게 한 번 했다.
눈에 눈물이 고이는 게 느껴졌다.
의사는 상체를 앞으로 숙이고 안경을 코끝에 걸치고서 맨눈으로 나를 지그시 바라보았다.
그는 내가 묻지 않았음에도 쉬운 말로 설명하려고 노력했다. 하지만 나의 인내는 한계에 도달했다.
그는 마지막으로, 무언가를 궁금해하는 어린아이에게 던지는 것 같은 말투로 내게 말했다.
그게 다였다. 그리고 강의는 끝났다.
렉스를 자동차에 태우고 안전의자에 앉히면서도 렉스의 병명에 대해 무언가 깔끔하게 정리되어 있지 않다는 생각이 들었다. 나는 의사가 말하는 투명중격에 대해 의문이 들었다. 적어도 투명중격은 단순하게 좌뇌와 우뇌를 물리적으로 분리하는 것 외에도 또 다른 기능을 가지고 있다는 생각이 들었다. 그렇지 않다면 굳이 그런 게 존재할 이유가 없었다. 물론, 나는 그 어떠한 의학적 지식도 가지고 있지 않았다. 그냥 본능적이었다.
만일 투명중격이 어떤 기능을 담당하고 있다면, 왜 그 기능이 무엇인지 아무도 나에게 말해주지 않을까? 인간 뇌의 신비라고만 말하면 끝인가? 자동차의 안전의자에 앉은 이 세 살짜리 아이가 아직 그 누구도 탐색하지 않은 미지의 영역으로 인류를 이끌어줄 수 있다는 말인가?
현대의학과 기술수준 등을 고려할 때 그런 일은 도무지 일어날 것 같지 않았다. 하지만 어쩌면 그게 현대의학과 기술의 한계점일 수도 있었다. 렉스의 미래에 대해 나는 자꾸 불안해졌다. 공허한 마음을 지울 수 없었다.
나는 고민 끝에 렉스의 수술을 집도한 신경외과의사를 만나기로 결심했다. 어쩌면 그가 내 좌절감을 씻어줄 수 있을지도 몰랐다. 나는 그 의사에게 간곡하게 편지를 썼고, 한 주 뒤에 만나기로 약속을 잡았다. 렉스와 함께 그의 진료실에 앉아, 오래 기다렸다. 그는 너무도 바빴다. 그를 기다리면서 나는 불안에 떨었다. 렉스를 수술한 그 장소에 대한 두려움이었다. 불길한 예감이 들었다. 뿐만 아니라 소아 신경외과라는 진료 과목 자체가 그런 느낌을 증폭시켰다.
의사가 급히 진료실 안으로 들어왔다. 수술을 집도할 때 입는 파란색 옷에 흰색 실험가운 차림이었다. 그는 깡충 마른 체격을 가지고 있었고 늘 바쁜 사람처럼 보였다. 머리는 온통 흰색으로 덮여 있었지만 얼굴에는 주름살이 거의 없었다. 의사의 관록을 보여주는 것 같았다. 그는 나를 보자마자 미소를 띠었다. 하지만 여느 의사들처럼 무뚝뚝했다. 그는 상대방을 편안하게 만드는 능력을 가지고 있었다. 마치 노련한 정치인 같았다.
그는 렉스의 혈종은 통제 가능한 상태로 유지되고 있으며 션트도 기능을 잘하고 있다는 말만 되풀이했다. 그건 확실히 좋은 소식이었다. 하지만 그건 내가 원하는 정보가 아니었다. 내가 정말 궁금해하던 문제, 즉 렉스의 뇌 기능이 나중에 어떻게 될 것인지 알려고 하자, 자기는 정말 모른다고 했다. 그리고는 나에게 다시 한 번 미소를 지어 보였다. 하지만 그가 보내는 미소는 저번처럼 나의 마음을 편안하게 하지 못했다.
단지 자기 책임은 거기까지라고 말하는 듯한 미소였기 때문이다. 현재 렉스의 뇌 상태와 구조가 앞으로 렉스의 인생에 어떤 영향을 미칠지 그는 언급하지 않았다. 어쩌면 그렇게 해야 할 의무는 그에게 없었다. 또 어쩌면 그가 진짜로 모를 수도 있었다.
나는 렉스를 수술했던 의사에게 많은 기대를 했었다. 하지만 기대가 큰 만큼 실망도 컸다. 나는 명성이 높은 의사들이 그토록 근시안적일 수 있다는 사실에 의문이 일었다. 의료체계가 얼마나 폐쇄적이면, 안과의사와 신경과의사가 서로 의견조차 나누지 않는다는 사실을 생각하니 분노마저 일었다. 이것이 고도의 자격을 갖춘 전문가들을 양성하기 위한 체계란 말인가? 그렇다면 이런 체계에 결국 희생당하는 사람은 과연 누구일까? 지금 내가 처한 상황에서도 이것에 대한 과오는 명백했다. 더구나 이런 체계는 고통에 빠진 나에게 아무런 도움을 던져주지 못했다. 또한 이런 체계가 계속될수록 고통을 받는 것은 환자였다. 말하자면 나의 아들인 렉스라는 존재를 의학적으로 이해하려면 렉스가 가진 수많은 존재의 퍼즐조각들을 꿰어 맞추어야 했다. 도대체 앞으로 나는 무엇을 기대하며 살아야 할까? 또한 나의 아들 렉스의 인생은 어떻게 될까? 모든 것이 미궁이었다.
의사들을 찾아다니면서 느낀 것은 내가 제자리에서 맴돈다는 것이었다. 의사들을 만나면 해답을 듣기보다 오히려 새로운 의문점들이 생기기 시작했다. 가슴이 답답했다. 웬일인지 처음 의사의 소견을 듣기 위해 찾아 나섰을 때보다 렉스에 대한 의학적 진실은 더욱 복잡해졌다. 실로 간단하지 않았다. 만일, 의사들이 내게 도움을 주지 못하고 그리고 신 또한 나에게 아무런 목소리를 들려주지 않는다면, 내가 기댈 곳은 오직 치료사들뿐이었다. 때문에 나는 절망의 한가운데에 서 있으면서도 렉스를 치료사들에게 데리고 가는 일은 잊지 않았다. 그러나 그 일 또한 간단하지 않았다.
우선 월요일 오후마다 작업치료를 받았다. 이는 렉스가 손을 적절하게 사용해서 일상적인 여러 활동들을 할 수 있도록 돕기 위한 것이었다. 즉 두 손의 근육을 발달시키고 두 손이 협동하도록 하기 위해서였다.
렉스의 작업치료사인 제인은 렉스를 치료용의 커다란 공 위에 엎드리게 했다. 이것은 균형을 잡게 하고 위장 근육을 강화하는 것 외에도 렉스라는 육체의 모터에 시동을 거는 의미였다. 제인은 렉스의 엉덩이를 두 손으로 꽉 붙잡고 상하로, 전후로, 그리고 좌우로 흔들었다. 렉스는 깔깔거리고 웃으며 날개를 펴듯 두 팔을 옆으로 벌렸다. 나는 그날 제인에게 의사로부터 들은 사실을 전했다. 즉, 렉스는 좌뇌와 우뇌를 연결하는 다리가 정상인보다 작다는 것을 제인에게 말했던 것이다. 그러자 제인이 즉각 대답했다.
정중선은 신체의 앞뒷면의 중앙을 수직으로 지나는 선을 말한다. 그런데 렉스가 손을 움직일 때 모습을 보면, 손은 이 선을 넘어서 다른 쪽으로 잘 넘어가지 못한다는 것이었다.
그런 사실은 나도 알고 있었다. 다만 거기에 이름을 붙이지 못했을 뿐이다. 장난감을 가지고 노는 렉스를 보면 꼭 로봇 같았다. 왼쪽에 있는 건 왼손으로 두들기고 오른쪽에 있는 건 오른손으로만 두들겼다. 렉스는 오른손으로 왼쪽에 있는 걸 두드리고 싶으면, 오른손을 정중선 너머로 뻗는 대신 앉은자리에서 뱅글 돌았다. 그 동작은 너무도 매끄럽고 완벽했다. 그래서 나는 그 동작을 ‘엉덩이 회전’이라고 불렀다.
어떤 때는 반 바퀴, 어떤 때는 한 바퀴, 때로는 두 바퀴를 돌기도 했다. 그래서 내가 음악이 나오는 장난감을 왼쪽에 두고 ‘오른손으로 놀아라, 렉스’라고 말하면 아들은 반 바퀴 회전하여 오른쪽에 놓인 장난감을 오른손으로 잡았다. 나는 그 모습을 보고 기뻐 박수를 치곤 했다.
아들이 유연한 방식으로 아직 정중선을 넘지 못한다는 사실을 나는 잘 알고 있었다. 하지만 그 이유가 단순히 앞이 보이지 않아서, 모방을 해야 하는 시각적인 정보가 부족하기 때문이라고 생각했었다. 그래서 렉스가 훈련만 하면 다른 아이들처럼 ‘정상적인’ 동작을 배울 수 있다고 믿었다. 하지만 그게 아니었다. 그게 아니라는 사실을 나는 의사의 말을 듣고 깨닫기 시작했다. 이것은 나에게 전혀 새로운 현실로 다가왔다. 렉스의 뇌가 경직되어 있기 때문에 몸 또한 그만큼 더 경직되어 있었던 것이다. 렉스는 정상적인 사람에 비해 유연성이 절대 부족했다. 말하자면 동작의 연결성이 부족했다.
제인은 이런 문제에 초점을 맞추어서 치료를 하기로 했다. 그녀는 렉스가 공에서 푹신한 바닥으로 미끄러져 내리도록 도왔다. 그리고는 두 무릎을 가슴 앞으로 가지런히 세우게 한 다음, 왼손으로 바닥을 짚은 상태에서 무릎을 왼쪽으로 눕혀서 무게중심이 왼쪽으로 가도록 앉혔다. 이런 자세에서 렉스의 왼손은 신체의 정중선을 넘어가서 오른쪽 다리 앞에 놓였다. 렉스는 그 자세를 거부하지 않았다. 그러자 제인은 박수를 치며 칭찬했다.
이 자세로 렉스는 제인이 둔 장난감을 가지고 놀았다. 작업치료를 받을 때 렉스가 가장 좋아하는 장난감은 작은 실로폰이었다. 채로 치면 맑은 소리가 났다. 아들은 왼손으로 채를 들고 오른쪽에 있는 실로폰을 쳤다. 그런 동작은 어떤 아이나 거의 다 할 수 있는 간단한 동작이었지만, 렉스로서는 칭찬을 받는 동작이었다. 몇 분이 지난 뒤, 제인이 그 장난감을 치웠다. 다른 동작으로 넘어간다는 신호였다. 이 신호를 받으면 렉스는 왼쪽으로 쏠려서 앉은 자세를 풀어야 했다. 그런데 몸을 움직이려는 아들이 혼란스럽다는 표정을 지었다. 어떻게 해야 자세를 푸는지 몰랐던 것이다. 렉스는 제인이 만들어준 자세에서 자기 다리를 원래대로 펴는 방법을 몰랐던 것이다.
내가 말했다. 그런데 목소리가 컸다. 마음이 불편했기 때문에 나도 모르게 목소리가 크게 나왔던 것이다. 그런 사실을 인식하면서 나는 다시 한 번 소리쳤다.
이번에는 쾌활한 목소리로 말했다. 이렇게 말하면 아들이 자극을 받을지 몰랐다. 그렇게 기대를 했다.
렉스를 재촉했다. 반복되는 격려가 렉스의 행동을 유도할 수 있었다. 아들은 이 격려를 스펀지처럼 빨아들였다. 얼굴에 갑자기 활력이 돌았다. 앉는 자세로 돌아가려고 시도한 순간 렉스의 무릎이 곧게 펴졌다. 하지만 불행하게도 아들은 그 순간 흥분했다. 그 동작을 너무 힘주어 하는 바람에 아들은 자기 무게를 이기지 못하고 균형을 잃고 오른쪽으로 나동그라졌다. 하지만 렉스는 재미있다는 듯 한껏 웃었다. 자제되지 않는 그 웃음은 점점 더 커져갔다. 그 웃음소리를 들으면서 나는 마음속으로 울었다.
그날 밤 나는 거실의 소파에 앉아서 낮에 있었던 작업치료를 곰곰이 생각했다. 그리고 제인이 했던 말을 떠올렸다.
렉스는 동작의 유연성이 부족해서 신체 정중선(正中線)을 넘나드는 동작을 굉장히 어려워해요.
렉스나 나로서는 그런 사실이 무척 곤혹스러웠다. 비록 렉스는 다리를 풀려고 하다 넘어지던 순간을 무척 재미있어 했지만. 왜 인생은 이렇게나 힘들어야 할까? 나는 와인을 한 모금 마시면서 기분을 풀려고 노력했다. 렉스는 피아노 건반을 두드리면서 기분을 풀고 있었다. 아들의 두 손은 건반 위에서 평소보다 더 빠르게 놀았다. 그날 쌓였던 긴장을 그렇게 해소하는 것 같았다. 우리는 각자 긴장을 해소하는 자기 나름의 방식을 가지고 있었다.
시간이 흐르면서 나는 상념에 사로잡혔다. 온갖 생각들이 꼬리에 꼬리를 물었다. 그때마다 마음은 더욱 혼란스러워졌다.
내가 이토록 절망적으로 확실한 것을 찾는데 어째서 신은 나를 이토록 혼란스럽게 할까?
손에 든 와인 잔을 보았다. 와인은 몇 방울밖에 남지 않았다. 다시 아들에게 시선을 돌렸다. 렉스는 여전히 건반을 두드리며 놀고 있었다. 하지만 속도는 훨씬 느려져 있었다. 평화로워 보였다. 아들이 만들어낸 멜로디는 무척이나 리듬감이 넘쳤다. 그리고 유연했다. 작업치료사 제인이 했던 말이 다시 떠올랐다. 손을 놀리는 동작에 유연함이 부족하다고 했다. 나는 이렇게 외치고 싶었다.
그런데 바로 그 순간, 렉스가 내 마음을 읽기라도 한 듯 갑자기 오른손을 자기 왼쪽에 있는 피아노 건반으로 쭉 뻗었다가 다시 거두었다. 그리고 다시 또 그 동작을 반복했다. 오른손으로 왼쪽 멀리 있는 건반을 짚었던 것이다. 전혀 힘들어 보이지 않았다. 게다가 오른손이 이렇게 하는 동안 왼손은 몸의 바로 앞에 있는 건반들을 두들겼다. 크로스오버! 양손을 교차해서 사용하는 것이었다. 그것도 한 번이 아니라 여러 번 반복해서! 신체의 정중선을 넘었다! 반복해서! 힘들이지도 않고! 나는 렉스의 뇌가 그런 역량을 가지고 있다는 사실을 깨닫고는 너무 좋아서 들고 있던 잔을 떨어뜨릴 뻔했다. 눈앞에서 기적이 펼쳐지고 있었다. 마치 기도에 대한 응답 같았다. 나는 너무 좋아 곧바로 제인에게 전화로 그 사실을 알렸다. 제인도 함께 기뻐했다. 나는 혼잣말로 자신에게 물었다.
그러자 렉스는 마치 내 말에 대답이라도 하는 듯 환희에 찬 소리를 지르기 시작했다.
다음 날은 화요일이었다. 화요일은 물리치료를 받는 날이었다. 물리치료사 탬은 주로 손에 초점을 맞추는 작업치료사 제인과 달리 몸 전체를 보다 잘 움직일 수 있도록 하는 데 집중했다. 탬은 보통 그네를 이용했다. 그녀가 이용하는 그네의 종류는 다양했고, 렉스가 그네에 올라가고 내려오는 훈련을 시켰다. 그리고 그네에서 균형을 잡는 훈련을 시켰다. 나는 그녀에게 렉스가 피아노 건반을 두드릴 때 양손을 교차해서 쓴다는 이야기를 해주었다. 정중선을 넘지 못하는 문제를 잘 알고 있던 탬은 깡충깡충 뛰면서 좋아했다.
탬은 자기 눈으로 직접 그 사실을 확인하고 싶어 했다. 그래서 그녀는 렉스의 왼손을 잡은 상태에서 렉스가 자유로운 오른손으로 왼쪽에 있는 줄을 잡게 했다. 렉스가 이렇게 할 수 있도록 유도하기 위해서 줄 옆에 작은 오르간을 놓았다. 하지만 아들의 손은 렉스의 몸의 앞부분을 넘어서 왼쪽으로 가지 않았다. 손은 렉스의 몸 정면에서 허우적거리며 줄을 찾았다. 몇 분 동안 시도했지만 실패만 거듭되자 렉스는 짜증을 냈다. 나도 참담한 기분이었다. 렉스는 그 동작을 하지 못했다. 아니 하려 들지 않았다. 솔직히 말하면, 그 둘 가운데 어느 쪽이 맞는지 알지 못했다. 심지어 나는 전날 내가 보았던 사실조차도 과연 그게 정말 현실에서 일어난 일인지 의심했다. 내 앞에 있는 아이는 전날 밤에 내가 보았던 아이와 너무 달랐다. 아무리 해도 되지 않자 탬은 렉스의 오른손을 잡고 부드럽게 정중선 너머 왼쪽으로 이끌어서 그 줄을 잡게 했다.
탬은 그렇게 말했다. 렉스가 그리고 내가 과도하게 긴장하고 있음을 알고 긴장을 풀어주려고 한 말이었다. 그리고는 평소에 그랬던 것처럼 렉스가 그네에 오르기 위한 자세를 잡도록 했다. 렉스는 느리고 어색한 동작으로 오른발을 발판에 올리기 시작했고, 우리는 그 모습을 바라보았다. 나는 탬에게 렉스의 좌뇌와 우뇌, 이 둘을 이어주는 부위와 관련된 사진을 보여주면서 이에 대해 설명했다. 그런데 탬은 나의 이런 설명을 듣고서 다른 견해를 밝혔다. 렉스의 주된 문제는 근육에 힘이 없는 게 아니라 그 힘을 어떤 특정한 동작에 이용하지 못한다는 말이었다.
계획을 실어 나른다? 무슨 말인지 알 수 없었다. 그래서 무슨 말이냐고 물었다.
나는 착잡한 마음으로 렉스를 바라보았다. 렉스는 두 발을 연속적으로 발판에 올려놓으려고 힘들게 노력했다. 탬은 우리가 무의식적으로 하는 동작들이 사실은 매우 복잡한 양상을 띠면서 전개된다고 설명했다.
렉스가 마침내 과제를 성공했다. 렉스가 발판에 올라가서 양쪽의 줄을 잡는 일은 보통 힘든 일이 아니었다. 엄청난 노력을 해야만 했다. 하지만 이제 렉스는 그네를 탈 준비가 되었다. 아들은 육체와 뇌를 자신의 한계까지 끌어올리면서 그네 발판에 오르는 힘든 과제를 수행했다. 렉스는 바람을 가르며 허공을 날았다. 한 마리 비상하는 새처럼 한없이 자유로워 보였다. 아무것도 거칠 게 없어 보였다. 하지만 그네가 멈추고 나면 이제 아들은 그 자유로움에서 벗어나야만 했다. 고통스러운 과정이 다시 반복되었다. 그 과정은 끝이 없을 것 같았다. 그때 탬이 나에게 놀라운 이야기를 했다. 렉스는 과거에 한 번도 해본 적이 없는 동작에 대한 계획을 실어 나르지 못할 뿐 아니라, 그 동작을 수행하는 방법을 한 차례 익히고 나서도 다시 이 동작을 할 때면 여전히 어려움을 겪는다는 것이다.
탬은 또 하나의 새로운 단어를 내 아들에게 붙이고 있었다. 렉스를 괴롭히는 또 다른 신경학적 장애를 가리키는 단어였다. 탬이 말하는 운동신경장애라는 것은 그러니까, 가장 단순한 동작을 실행하는 방법조차도 렉스의 뇌는 제대로 기억하지 못한다는 말이었다. 그럴 리가 없었다. 생각도 할 수 없는 일이었다.
탬의 설명을 들으면서 나는 그 문제는 내가 감당할 수 없다는 것을 깨달았다. 상황은 점점 더 내가 통제할 수 있는 범위를 넘어서고 있었다. 처음에는 정보가 내 아들을 감싸고 있는 신비를 풀어줄 열쇠라고 생각했지만, 그 정보의 무게에 내가 깔려서 허우적거리는 꼴이 되고 말았다.
다음 날인 수요일은 언어치료를 받는 날이었다. 물론, 신체도 매우 중요하지만 언어는 인간의 가장 핵심적인 부분이라고 할 수 있는 의사소통을 하는 능력과 관련 있다. 나는 이것을 ‘생존’이라고 의미했다. 낯익은 언어치료실로 들어가면서 희망의 끈을 필사적으로 붙잡았다. 렉스를 내려놓을 때까지 공포가 나를 사로잡았다. 나는 렉스를 담당하는 언어치료사에게 다짜고짜 렉스의 문제가 무엇이냐고 물었다.
그녀는 잠깐 망설이더니 이렇게 말했다. 그녀가 한 말은 그야말로 충격과 공포였다.
언어장애! 렉스의 육체에 영향을 미치는 장애가 렉스의 언어에도 똑같이 영향을 미친다는 것이었다. 나는 마음속으로 비명을 질렀다.
오오, 제발 신이시여……그것만은!
렉스에게 있어 언어장애라는 말은 이미 판도라의 상자 밖으로 튀어나온 뒤였다. 렉스의 뇌는 언어로 전개되는 소리들을 어떻게 형성하는지를 혀와 입, 근육에 전달할 수 없었다. 이는 뇌―육체 기능장애, 뇌―입 기능장애였다. 하지만 렉스는 간혹 알아들을 수 없는 소리를 냈다. 나는 이를 두고 언어치료사에게 렉스가 지금 소리를 내고 있지 않냐고 다그쳤다. 그러나 그녀는 고개를 저었다. 렉스가 내는 소리는 ‘의도적인 소리’가 아니라고 강조했던 것이다. 그것이 바로 자신이 렉스가 언어장애를 가지고 있다고 믿는 이유라고 거듭 강조했다.
내가 할 수 있는 것은 창조주를 원망하는 것뿐이었다. 그리고 이 말을 반복했다.
절대 그럴 리가 없었다. 나는 다른 어떤 것보다 내 아들과 대화를 하고 싶었기 때문이었다. 아들이 나에게 ‘엄마!’라고 말하는 걸 듣고 싶었다.
렉스의 언어치료사는 내가 자기 말을 믿으려 하지 않는다는 사실을 눈치 채고는 자신의 판단을 증명해보이려고 했다. 그녀는 렉스 앞에서 팽이를 돌렸다. 음악을 연주하는 팽이였다. 팽이가 돌아가면서 음악이 흘렀다. 이렇게 하면 렉스는 행복해하며 옹알이를 하는 듯 수다스럽게 입으로 소리를 냈다. 렉스는 흥분해서 손뼉을 치면서 ‘바’라는 소리를 연속적으로 냈다.
그때 언어치료사가 팽이를 세우고는 렉스에게 말했다.
그녀는 렉스가 냈던 소리인 ‘바’를 흉내 내는 소리를 여러 번 반복했다. 하지만 렉스가 어떤 반응을 보였을지는 굳이 말할 필요도 없었다.
렉스는 입술을 붙였다. ‘ㅂ’을 발음하기 위해서였다. 나는 렉스가 그 발음을 해낼 수 있기를 간절히 빌었다. 입술을 붙인 채 렉스는 그 소리를 내려고 입을 여러 방향으로 비틀었다. 아들은 자기가 가진 모든 힘을 다했다. 그런 모습을 바라보며 나는 상체를 앞으로 숙였다. 그렇게 하면 내가 듣고자 하는 그 소리를 녀석의 입에서 끄집어낼 수 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
기다렸다. 그 소리가 나오길 두 손 모아 기다렸다. 나는 렉스가 발음할 수 있기를 간절히 기도했다. 1초, 2초, 3초…… 아무리 기다려도 그 소리는 나오지 않았다. 그러다가 갑자기 아들의 얼굴이 흐리멍덩해져버렸다. 아직도 렉스의 목소리는 나의 귀에 들리지 않았다.
렉스는 마치 목이 부러진 인형처럼 머리를 앞으로 숙이고 기운 없이 앉아 있었다. ‘바’라는 소리를 내려고 온 힘을 다한 렉스는 마치 바람 빠진 풍선 같았다. 나와 언어치료사도 기운이 다 빠져버렸다. 언어치료사는 한참동안 아무 말도 하지 않았다. 너무 힘이 빠져서일까. 침묵이 무겁게 우리를 갈라놓았다. 금속성의 희미한 소리만이 침묵을 깨고 있었다. 렉스 덕분에 우리가 일상적으로 듣는 소리의 의미를 새롭게 인식할 수 있었다. 소리가 얼마나 위대한 것인가를. 모든 것을 다 듣는 아들의 민감한 귀 덕분에 나의 청각도 예민해졌다. 벽시계가 보였다. 금속성 소리의 주인공이었다. 커다란 숫자들과 긴 팔을 가진 둥근 벽시계는 초 단위로 째깍거리면서 생명의 박자를 반복했다. 시간은 결코 끝나지 않을 것이다. 그것은 그 순간 내가 유일하게 가질 수 있는 확실성이었다. 드디어 인내가 바닥나자 나는 달리 갈 데가 없었다. 나는 그 순간부터 모든 것을 다시 시작해야 한다고 생각했다. 처음 지점으로 되돌아갈 수밖에 없었다. 시각장애아센터로 갔다. 이 모든 과정을 시작하게 만들었던 바로 그 공간이었다.
시각장애아센터의 교육주임 사무실을 찾아갔다. 렉스는 날마다 유아원에 다녔지만 나는 그때 그 회의에 참석한 이후로 한 번도 교육주임의 사무실을 찾아가지 않았다. 의사들은 일상화된 비즈니스적인 태도로 확실한 의견을 말하지 않았고, 치료사들은 저마다 심각한 장애를 증명하려고만 들었다. 나는 이들 두 집단의 판단 사이에서 줄곧 헤맸다. 이들의 판단을 하나로 종합해서 어떤 결론을 내려야 할 시점이라는 것을 알았다. 하지만 나는 어떤 결론도 내릴 수가 없었다. 지금 나에게는 다른 방향으로 흩어져 있는 점들을 다시 하나로 모을 수 있는 사람들의 도움이 필요했다. 그리고 이런 일을 가장 잘 해줄 사람들은 시각장애아센터 사람들이라고 생각했다.
다행히도 휠체어나 사인언어에 대한 나의 격렬한 반감은 이미 사라지고 없었다. 나의 모든 에너지는, 말이 되지 않고 터무니없이 보이는 것을 말이 되도록 만들어야 한다는 당면 과제에 맞추어져 있었다. 미리엄은 늘 그랬던 것처럼 나를 따뜻하게 맞았다.
몇 가지 기본적인 사실들을 서로 확인하는 시간이 지난 뒤에 나는 곧바로 본론으로 들어갔다.
어느 쪽 말을 믿어야 할지 난감하다고 했다. 그리고는 렉스의 뇌 사진으로 새로 발견한 사실들을 설명했다. 그리고 렉스가 시신경형성부전이 아니라 ‘중격시신경형성장애’라는 새로운 시각장애를 가지고 있다는 내용도 설명했다.
말이 빨라지고 있었다. 내가 얼마나 답답한 심정인지 이해해주길 바라는 마음뿐이었다.
미리엄은 미소를 지었다. 나에게서 분출되는 분노를 누그러뜨리려는 의도였다.
그녀는 고개를 천천히 저으면서 나를 바라보았다. 진지한 눈빛으로 내 기운을 북돋우려고 했다.
그녀는 렉스를 담당하는 여러 치료사들에게서 내가 들은 사실이 맞다고 했다.
그녀는 ‘아이들과 늘 함께하는 우리’라는 표현을 가장 본질적인 자격 기준으로 강조하면서 그렇게 말한 다음, 내 반응을 기다렸다. 내가 아무 말도 하지 않자 그녀는 전문가다운 차분하고도 냉정한 어조로 자신의 의견을 분명하게 밝혔다.
그래, 바로 그것이었다! 내가 그동안 온갖 의학사전과 과학사전을 헤집고 다니면서 그토록 절망적으로 찾던 결론이었다. 미리엄 앞에 앉아서 그녀가 하는 말을 들으며 미칠 듯이 마음이 심란해졌다. 기분이 묘했다. 나는 방금 미리엄에게 렉스의 발달 상태가 심각할 정도로 부진한 이유를 ‘중격시신경형성장애’라는 병명으로 설명했다. 그런데 이것은 과거 바로 이 자리에서 미리엄을 비롯한 학교 직원들이 렉스에게 내린 평결에 내가 반발해서 반대증거를 찾으려고 애를 쓰며 무척 노력했음에도 불구하고 그들의 평결을 확실하게 뒷받침하는 증거를 제시한 꼴이 되고 말았다.
나는 나락으로 빠져들었다. 이런 아이러니가 있을 수 있을까? 미리엄에게서도 이런 느낌을 읽을 수 있었다. 하지만 그녀의 눈에서는 단순히 아이러니라고 생각하는 것 이외의 다른 무언가가 있었다. 그녀의 얼굴은 마치 딸을 대하는 어머니의 얼굴처럼 부드러웠다. 그녀의 얼굴은 깊은 동정심을 담고 있었다. 그녀의 어조는 전문가다운 냉정함을 유지하고 있었지만, 그 어조에서도 깊은 연민의 마음을 느낄 수 있었다. 내가 앞으로 걸어야 할 길이 얼마나 험난한지 잘 알고 있을 때 비로소 가질 수 있는 그런 연민이었다.
집에 와서 렉스를 봐주는 보모에게 전화를 했다.
내 목소리에는 절망이 묻어 있었다.
그녀가 물었다. 잔뜩 긴장한 목소리였다. 나는 아무 일도 아니며 다만 어떤 문제를 정리하기 위해서 혼자 바람을 쐬고 싶어서 그런다고 했다. 나는 서늘한 바닷바람을 쐬고 싶었다.
얼마 뒤 보모가 집에 왔고, 나는 두 사람을 집에 두고 해변으로 향했다. 해변으로 내려올 때는 엘리베이터를 타지 않았다. 엘리베이터는 너무 답답할 것 같았다. 그렇지 않아도 머리가 금방이라도 폭발해버릴 것 같은데, 엘리베이터에서 답답함을 맛보고 싶지는 않았다. 계단을 따라 천천히 걸어 내려왔다. 계단은 모두 89개였다.
계단을 하나씩 내려가서 마침내 물가에 섰다. 내 마음속에 든 모든 응어리진 감정들이 일시에 훌훌 날아갈 것만 같았다. 아니 그렇게 되기를 간절하게 바랐다. 나는 해변의 모래를 딛자마자 연거푸 심호흡을 했다. 오른쪽을 바라보았다. 물이 너무 많이 들어와 있었지만 아직 바위를 덮지는 않았다. 나는 바위가 있는 방향으로 힘껏 달렸다. 모래알이 발바닥에 알알이 밟히고 파도가 해변으로 몰려와 발을 적셨다. 나는 달리고 또 달렸다. 오후의 맞바람이 얼굴을 때렸다. 그러나 속도를 늦추지 않았다. 그날따라 갈매기도 울지 않았다. 하지만 내 마음속에서는 이미 갈매기들이 울고 있었다. 갈매기 울음소리는 자꾸 내 등을 바다 속으로 떠밀었다.
멈추지 마! 멈추지 말고 계속 달려!
계속 달렸다. 그러나 그날은 사리가 가까워 해변에 물이 많이 들어와 있었다. 물이 들어오지 않는 좁은 구역에서 갑자기 큰 바위가 앞길을 막았다. 그 바위들을 타고 넘을까 잠시 생각하다가 달리기를 멈추었다. 나는 모래에 털썩 주저앉아 두 손으로 머리를 감쌌다. 어금니를 꽉 깨물었지만, 내 숨결은 결코 고르지 않았다.
절망을 털어낼 수 없었으며 더구나 그곳에서 벗어날 수도 없었다. 아무리 애를 써도 소용없었다. 내 안이 화로 부글부글 끓었다. 빠른 동작으로 손을 풀고 머리를 들어 하늘을 보았다. 세찬 바람 때문인지 하늘은 구름 한 점 없이 맑았다. 깊고 푸르렀다. 눈에 비치는 그 흠 하나 없는 완벽함이 오히려 나를 더욱 미치게 만들었다. 나는 하늘에다 악을 쓰며 외쳤다.
내 눈에서는 눈물이 하염없이 흘러넘쳤다. 나는 숨을 크게 한 번 내쉰 뒤 호흡을 멈추었다. 분노의 눈물은 두 뺨을 타고 흘러내렸다. 나는 다시 외쳤다.
나는 나의 내면에 그토록 깊은 분노의 샘이 존재하고 있다는 것을 미처 몰랐다. 그 샘은 마르지 않고 나를 눈물 속에 가두었다. 신은 나의 물음에 귀를 닫고 있는 것 같았다. 그러나 나는 계속 고함을 질렀다. 모든 것이 엉망이었다. 그 분노의 일차적인 원인이 나에게 있다는 것을 안 순간 나는 나 자신에게 화가 났다. 또한 나에게 아무런 도움도 되지 않는 의사들과 치료사들에게도 화가 났다. 정상적인 아이들을 키우는 다른 모든 어머니들에게도 화가 났다. 그리고 정상적으로 태어나서 정상적으로 자라는 모든 아이들에게도 화가 났다. 나의 분노는 거기에서 멈추지 않았다. 그랬다. 대통령, 우체부, 나의 가까운 친구들에게도 화가 났다. 거리의 모든 낯선 사람들에게도 화가 났다. 하지만 그 가운데서 가장 밉고 원망스러운 존재는 바로 신이라는 당신이었다.
운동신경장애, 신체 정중선, 협응능력, 투명중격, 시신경형성장애, 뇌막, 연결기능장애…… 그리고 또 뭐…… 또 뭐……
나는 이들 단어 하나하나가 마치 내 몸을 죽게 만든 독약이라도 되는 것처럼 하나씩 입에서 뱉어냈다. 분노로 두 주먹을 불끈 쥐었다.
나는 허공에다 대고 악을 썼다. 내 목소리는 갈라지고 있었다. 하지만 나는 멈추지 않았다. 마지막 힘을 다해서 절망적으로 외쳤다.
내가 토해낸 단어들은 파도 위에 실려 일순간 산산이 부서졌다.
기적
토요일 아침, 공원이었다. 마치 술이 덜 깬 기분이었다. 두통은 아니었다. 몽롱한 기분이 들었다. 공원의 놀이터에서 노는 아이들의 모습을 아지랑이를 통해서 바라보는 것만 같았다. 녀석들이 떠드는 소리도 마치 필터를 거친 다음에 내 귀에 들리는 것 같았다.
이틀 전 해변에서 마음속에 있던 말을 마구 토해낸 뒤로 이상하게 기분이 좋지 않았다. 문제는 정보 과잉이었다. 그 바람에 나는 내내 무기력했다. 그러나 렉스는 무기력하고는 거리가 멀었다. 렉스를 안고 그네를 태우러 갈 때 아들은 신이 나서 내 팔 안에서 펄쩍펄쩍 뛰었다.
하지만 그날은 그런 사실에 대해서 깊이 분석하거나 생각하지 않았다. 그럴 힘도 없었다. 내가 알 수 있는 사실은 렉스가 흥분했다는 것뿐이었다. 아들은 이제 조금만 있으면 그네 위에서 바람을 가르며 허공을 난다는 기대에 부풀어 있을 것이다. 렉스는 피아노를 연주하는 것을 빼고는 그네 타기를 가장 좋아했다. 움직임 자체를 좋아한다는 뜻이다. 걸어 다닐 수 없기 때문에 더욱 그랬을지도 모른다. 렉스는 허공 속에 자신을 던지는 것, 빠른 속도로 빙글빙글 도는 것, 위로 훌쩍 던졌다가 받아주는 것, 밀치는 것, 목말을 태우는 것, 마치 감자 포대를 다루듯 아무렇게나 붙잡고 옮기는 것을 매우 좋아했다. 비록, 렉스는 운동성이 부족하고 감각이 매우 예민했지만 이러한 온갖 움직임을 좋아한다는 사실만으로도 놀랄 수밖에 없었다.
치료사들은 이런 동작들을 렉스가 좋아하는 것은 내이(內耳)를 자극해서 균형감을 느끼게 하기 때문이라고 했다. 하지만 나는 렉스의 그런 모습을 그저 ‘아이답다’라고 생각했다. 나는 그렇게 믿고 싶었고, 그런 관점이 필요했다. 나는 그런 관점에 지독하게 매달릴 수밖에 없었다.
그네가 서서히 움직이자 렉스의 얼굴은 환하게 빛났다. 나는 렉스에게 그네를 태울 때 늘 앞에서 그네를 밀었다. 한 번씩 밀 때마다 아들에게 말을 건넬 수 있기 때문이었다. 나와 렉스는 어디를 가든 ‘개념놀이’를 했다. 나는 아들의 뇌가 활발하게 작용할 수 있도록 자극을 주려고 애썼다. 그리고 렉스도 이런 놀이를 흥미롭고 재미있게 받아들였다. 그날도 마찬가지였다. 기분이 썩 좋지 않았지만 아들을 그네에 태우자 곧 우울한 기분이 달아났다. 나는 렉스에게 말을 하기 시작했다.
그네가 점점 큰 호를 그리면서 움직이자 렉스는 자기가 움직이고 있다는 사실을 깨닫고는 흥분했다.
나는 마치 렉스가 전에도 하늘 높이 올라간 적이 있는 것처럼 그렇게 물었다. 아들의 눈이 반짝거리며 빛을 냈다. 잔뜩 부푼 기대감을 참을 수 없다는 듯이. 아들은 아무 말도 하지 않았지만 나는 무엇을 원하는지 알 것만 같았다. 그래서 나는 그네를 두 차례 제법 세게 밀었다. 렉스가 짜릿한 희열 속에서 커다란 ‘외침’을 했다. 그때 나는 내 머릿속의 복잡한 생각들과 씨름하고 있던 터라, 아들의 외침을 듣고 화들짝 놀란 나머지 아무런 경고도 하지 않고 그네를 붙잡았다. 그네가 갑작스럽게 서자 렉스는 깜짝 놀랐다.
나는 렉스를 꽉 잡았다. 렉스의 외침은 더 큰 웃음소리로 바뀌었다. 나는 한 번 더 렉스를 세게 밀었다.
아들의 몸이 다시 내 앞으로 돌아올 때 나는 또 이렇게 덧붙였다.
렉스의 웃음은 모든 무감각을 흩어버리는 강력한 힘으로 자신의 작은 몸 전체를 흔들었다. 그 웃음은 나에게도 전염되었다. 놀이터는 온통 웃음소리뿐이었다! 그렇게 우리는 마음껏 웃었다. 세상에 대해 신경 쓰지 않고 웃고 웃었다. 오로지 기쁨뿐이었다. 그 순간의 기쁨, 모든 것을 초월한 무아지경의 기쁨이었다.
함께 웃던 바로 그 순간에 나는 마침내 신의 존재를 깨달았다. 내가 찾던 목소리를 들었다. 너무도 선명한 목소리였다. 신이 나에게 전하는 메시지였다. 내 아들이 복잡한 것만큼이나 그 메시지는 단순했다. 낙담하지 말라고 했다. 시각의 힘이 아니라 믿음의 힘으로 걷고 또 살라고 했다.
눈으로 걷지 말고 믿음으로 걸어라.
집에 돌아와서도 렉스는 계속 들뜬 상태였다. 나도 기분이 좋았다. 그래서 베토벤의 9번 교향곡을 틀었다. “환의의 송가”는 그날 아침 우리의 기분에 딱 맞는 선곡이었다. 이 곡은 베토벤이 말년에 완성한 대작이었다. 렉스도 여태껏 들어보지 않았던 음악에 사로잡힌 것 같았다.
렉스는 마치 건반을 두드리기라도 하는 듯 손가락들을 두 다리 위에 올려놓고 가지런히 놀렸다. 음악이 멈추었다. 그러자 렉스는 어떤 걸 원했다. 나는 나의 아들이 무엇을 원하고 있는지 단번에 알았다. 렉스를 피아노 앞에 데려다주고 나는 침실로 갔다. 아들의 연주소리가 들리다가 갑자기 멈추었다. 그리고 다시 몇 소절을 연주하고 또 멈추었다. 평소에 아들은 자기만의 멜로디와 리듬으로 연주를 했지만 그날은 달랐다. 어쩐지 조심스러웠다. 이상하다 싶어서 나는 다시 거실로 나왔다. 건반을 눌러서 곡조를 만들어내는 렉스의 표정이 꿈을 꾸는 듯 아득했다.
나는 바로 그 순간, 아들이 연주하고 있는 곡이 무엇인지를 알았다. 갑자기 숨이 막혀왔다. 렉스가 연주하는 곡은 자신이 만들어낸 곡이 아니었다. 렉스가 “환희의 송가”를 연주하고 있었던 것이다. 딱 한 번 들었던 그 곡을 연주하고 있었던 것이다. 그것도 베토벤의 곡을! 겨우 세 살밖에 되지 않은, 그것도 말을 하지도 못하고, 앞을 보지도 못하는 내 아들이 베토벤의 “환희의 송가”를 피아노로 연주했던 것이다. 렉스의 얼굴에는 장난스러운 표정이 가득 묻어 있었다. 나는 아들의 입가에서 희미하게 번지는 미소를 보고 알 수 있었다. 눈은 반짝거리며 빛났다. 아들이 연주하는 “환희의 송가”는 이내 장엄하게 거실을 가득 메웠다. 200년도 더 된 베토벤의 대작이 우리 거실에서 그것도 내 아들에 의해 연주되고 있었다. 눈이 먼 어린아이, 내 아들 렉스의 노래에 나는 그만 숨이 멎는 것 같았다. 아들의 노래는 내 심장과 영혼 속으로 파고들었다. 어느새 나의 집은 희망으로 가득 채워졌다.
렉스가 어떻게 그럴 수가 있을까?
그 뒤 며칠 동안 그 질문은 내 머릿속에서 뱅뱅 돌았다. 그리고 그 질문에 대답을 했다. 그게 무슨 상관이랴. 중요한 것은 렉스가 나에게 자기를 포기하지 말고 믿어달라고 말한다는 사실이었다.
엄마, 눈으로 걷지 말고 믿음으로 걸어요.
이틀 뒤, 나는 렉스를 식탁에 앉힌 후 음악을 틀어놓은 채 음식을 먹이고 있었다. 렉스의 정신을 음악에 홀리게 해서 음식 먹이는 ‘전투’를 조금이라도 수월하게 치르기 위해서였다. 숟가락 가득 감자 퓌레를 담아서 렉스의 입에 넣으려고 했지만, 아들은 숟가락의 침입을 막으려고 이내 도리질했다. 내 마음속에는 아직도 “환희의 송가”가 가져다준 기쁨의 여운이 남아 있었지만 그날따라 렉스의 도리질은 빠르고 완강했다. 도무지 입을 열려고 하지 않았다. 그러다가 어느 순간 아들은 지친 것 같았다. 도리질이 느려졌다. 나는 아들이 방심하는 틈을 타서 숟가락을 다시 입 안에 넣었다. 하지만 렉스는 다시 강하게 도리질을 했다. 그런데 갑자기 놀랍게도, 입을 열기 시작했다. 그때 나는 렉스가 자발적으로 음식을 받아먹는 기적이 일어나는 줄만 알았다. 하지만 그게 아니었다. 내가 숟가락을 입으로 들이대는데, 녀석의 목구멍에서 어떤 소리 하나가 흘러 나왔던 것이다.
‘컵(cup)’이라는 단어를 발음하는 것이었다. 내 손은 갑자기 허공에서 얼어붙었다. 동시에 입이 벌어졌고, 들고 있던 숟가락이 식탁에 떨어졌다. 정신이 아득할 정도로 놀랐다. 나는 곧 정신을 차리고 아들의 우유 컵을 찾아서 건넸다. 음식을 자발적으로 받아먹는 기적은 아니었다. 하지만 그보다 몇 배 더 큰 기적이 일어났다. 렉스가 처음으로 침묵의 사슬을 끊는 순간이었다. 아들이 의사소통의 첫 목소리를 낸 것이었다. 온전한 목소리였다!
그리고 몇 주가 지나면서 렉스는 컵을 원할 때 ‘컵!’이라고 말할 수 있게 되었다. 필요할 때 어떤 단어를 발성할 수 있다는 말이었다. 그리고 이것은, 렉스가 언어장애를 극복할 수 있다는 뜻이기도 했다. 또한 자기가 무엇을 필요로 하는지 그리고 무엇을 바라는지 다른 사람과 의사소통할 수 있는 새로운 힘을 획득했다는 신호이기도 했다.
렉스는 ‘컵!’이라고 말할 때, 자기가 싫은 걸 억지로 먹지 않기 위한 수단으로 그 힘을 사용했다. 놀랍지 않은가. 아들은 의사소통 도구를 활용해서 완두콩이나 당근 따위를 담은 위협적인 숟가락이 자신의 입을 공격하는 일이 다시는 일어나지 않도록 자신의 의지로 컵을 이용했던 것이다.
나는 나의 시도를 무력하게 만드는 렉스의 이런 모습이 오히려 반갑고 즐거웠다. 비록 내 아들이 음식을 먹이려는 내 시도를 헛되게 만들어버렸다 하더라도, 나는 내 아들이 언어를 사용해서 자기 주변의 상황을 통제할 수 있다는 사실이 매우 기뻤다. 나는 이처럼 아들이 스스로 자신의 인식을 강화하고 있다는 사실을 기적으로 받아들였다.
렉스는 영리한 아이였다. 아들은 곧 ‘컵(cup)’이라는 단어의 일부가 또 다른 단어가 될 수 있음을 깨우쳤다. 억지로 걸어야 하는 상황을 피하고 싶을 때도 아들은 그 단어를 썼다. 그 단어는 바로 ‘위로(up)’였다. 렉스가 쓴 ‘위로’라는 단어는 ‘나를 안아줘요, 엄마’라는 뜻이었다. 렉스가 구사한 최초의 두 단어는, 렉스에게 마치 고문처럼 힘든 일이었지만, 이 두 가지는 음식을 먹는 것과 걷는 것에서 탈출할 수 있는 유일한 자신만의 도구였다.
렉스가 자기에게 생긴 새로운 힘을 과시하던 몇 주가 지났다. 하지만 다른 단어들은 더 이상 익히지 못했다. 이런 모습을 보면서 나는 렉스가 나를 포함해서 자기 주변에 있는 사람들이 말하는 단어들 가운데 얼마나 많은 것을 이해하고 있는지 궁금했다.
렉스는 세 살 반이 다 되었지만 단 한 번도 나의 질문에 대답을 한 적이 없었다. 자신이 감당해야 하는 부정적인 상황을 모면하고자 할 때만 아들은 기꺼이 자신의 유일한 이 두 단어를 사용했다. 렉스의 언어치료사는 어떻게 해야 할지 몰랐다. 그녀는 렉스가 단어를 발음할 수 있다는 사실에 매우 기뻐했다. 하지만 나는, 그녀가 그것보다 훨씬 더 많은 것들을 렉스가 할 수 있기를 기대하고 있다는 사실을 직감적으로 알 수 있었다. 나는 그런 그녀가 참으로 고마웠다.
시각장애아센터에서는 렉스의 감각이 극단적으로 민감하다는 사실, 그리고 다른 결정적인 영역에서의 발달을 저해하는 방향으로 언어를 사용한다는 사실에 대해 걱정했다. 그것은 일종의 관심이었다. 의사는 렉스가 뭐든 먹어야 한다고 했다. 그렇지 않으면 평생 위장에 음료공급관을 연결하고 살아야 한다고 했다. 뇌에 삽입된 션트 이외에 또 하나의 관을 위장에 달고 살아야 한다는 뜻이었다. 오랜 기간 녀석의 주식이었던 스프나 대체 유동식을 달고 살아야 한다는 뜻이기도 했다. 그런 일은 생각조차 하기 싫었다. 그럴수록 나는 렉스의 입에 보다 많은 음식을 넣기 위해 많은 시간을 쏟아야만 했다.
눈으로 걷지 말고 믿음으로 걷자!
한편 나에게는 렉스의 식습관보다 더 큰 걱정거리가 있었다. 그건 바로 렉스의 ‘스파게티 다리’였다. 세 살 반이 넘어서면서부터 렉스의 몸무게는 하루가 다르게 무거워졌다. 심지어 너무 무거워서 내가 안아서 옮기기 벅찰 정도였다. 게다가 유모차도 이제 맞지 않았다. 왜 렉스의 다리는 자꾸만 풀려버리는 걸까? 아들은 걸을 수 있었다. 그런 능력을 나에게 보여주었었다. 나도 보았고 물리치료사도 보았고 시각장애아센터 사람들도 모두 보았다. 하지만 렉스는 걸으려고 하지 않았다. 게다가 ‘위로!’라는 단어를 구사할 수 있게 되면서부터 이런 행동은 더욱 심해졌다.
어쩌면 아들이 이 두 개의 단어를 구사하는 게 너무 기쁜 나머지, 지난 몇 주 동안 아들에게 엄격하게 대하지 않아 그렇게 된지도 몰랐다. 우리 모자를 기다리고 있던 그 무서운 현실은 눈으로 다가왔다. 물리치료사 탬이 여러 종류의 가벼운 휠체어를 소개하는 카탈로그를 나에게 보여주었던 것이다.
그녀는 내가 받을 충격을 최소화하기 위해 먼저 그렇게 운을 뗐다.
그녀의 말을 듣는 순간 차가운 물을 양동이 채로 머리부터 뒤집어쓰는 느낌이었다. 그리고 그 주 내내 그 느낌을 떨쳐버릴 수 없었다.
눈으로 걷지 말고 믿음으로 걸어라.
밤이면 그 목소리를 들었다. 그리고 낮에는 이 목소리가 가진 희망에 매달렸다. 긴장의 끈을 늦추는 순간 모든 게 끝장이라는 생각이 들었기 때문이었다. 그런데 어떤 의문 하나가 마음속에서 고개를 들기 시작했다.
완전히 길을 잃어버릴 각오를 하지 않고, 혹은 낙담이나 비탄을 각오하지 않고 어떻게 희망을 가질 수 있을까?
그 질문에 대한 해답은 실로 나 혼자 찾기는 매우 어려웠다.
금요일 오후였다. 아주 길고 긴 한 주의 끝이었다. 우리는 치료를 받고 집으로 돌아왔다. 신선한 바람을 쐬고 싶었다. 렉스를 데리고 바닷가로 나가고 싶었다. 수평선 위에 일렁거리는 낙조를 보고 싶었다. 저녁노을이 아름다운 계절이었다. 수평선을 붉게 물들이는 황금빛 낙조를 볼 때마다 나는 새로운 삶의 활력을 얻곤 했다.
어느새 가을이 깊어지고 있었다. 공기는 맑고 서늘했으며, 낮의 길이는 점점 짧아졌다. 비할 데 없이 아름다운 11월의 화창한 날이었지만 한해의 끝에 선 내 마음은 온통 불안감으로 젖어 있었다. 어쩐지 11월은 선뜻 반갑게 느껴지지 않았다. 11월은 밝은 낮보다 어둠이 더 많은 달이었다. 어둠이 빛을 몰아내는 시기이기 때문이다. 나는 이 같은 전혀 근거 없는 비이성적인 두려움에 사로잡혀 있었다. 하지만 아들 렉스만 생각하면 이 두려움은 오히려 내게 엄청난 힘을 던져 주었다.
나는 그날 오후 조물주가 빚어내는 아름다움을 렉스와 만끽하기 위해 바다로 나가고 싶었다. 물론, 나의 머릿속에는 휠체어니 음료공급관이니 혹은 다른 인공보조장치들이 어지럽게 떠다녔지만, 그날만은 이 모든 이미지들을 지우려고 무척 애를 썼다. 나는 렉스에게 해변으로 가서 ‘파도가 부서지는 소리를 들으면’ 정말 재미있을 것이라고 말했다. ‘부서지는’이라고 말을 할 때는, 품에 안고 있던 아들을 아래로 떨어뜨리는 시늉을 했다. 그건 내 아들이 무척 좋아하던 놀이로 하루 일과가 끝나 피곤한 시간이었음에도 아들은 깔깔거리며 웃었다. 어렵지 않게 아들을 바다로 데리고 나갈 수 있다는 신호였다. 우리의 산책은 렉스를 살살 달래는 것부터 시작되었다. 조금 걷다 보면 렉스는 이내 ‘위로!’라고 외치기 시작했다. 내가 안지 않고 억지로 계속 걸으면 ‘위로!’라는 소리는 점점 더 커졌다. 그럴 때면 나는 렉스를 품에 안고 남은 바닷길을 걸었다. 그게 우리가 늘 하던 산책 방식이었다.
하지만 그날은 조금 다르게 산책을 했다. 먼저 렉스를 안은 상태로 해변을 따라 걷다가 경사진 길에서 멈추어 섰다. 그 길을 따라 곧바로 모래가 있는 곳으로 갈 생각이었지만 그날은 그렇게 하지 않았던 것이다. 뒤쪽에서 들리던 새 울음소리에 관심이 쏠려서 그랬을까? 아니면 우리 뒤에서 들리는 자동차 소리 때문이었을까? 그것도 아니면 낙엽이 떨어지는 속삭임 때문이었을까? 나는 콘도로 이어지는 길의 꼭대기를 올려다보았다. 거기에는 콘도의 오래된 외부 주차장이 있었다. 타르 칠을 한 바닥이 군데군데 벗겨지고 패인 곳이었다.
그곳에는 길을 따라 늘어선 야자나무가 서 있고 분홍색과 붉은색의 제라늄들이 그 아래로 짙게 피어 있었다. 하지만 그날 내 시선을 강렬하게 잡아끈 것은 비스듬하게 경사진 길이었다. 문득 경사가 얼마나 가파를까 하는 생각이 들었다. 그때 어떤 생각이 떠올랐다. 나는 렉스를 데리고 그 경사진 길의 맨 꼭대기로 올라갔다. 렉스더러 그 내리막길을 걷게 할 생각이었다. 맨 처음 그 자리에 섰을 때, 아들의 다리는 마치 나무막대기처럼 뻣뻣했다. 다리가 스파게티처럼 힘없이 무너지기 직전이었다. 말하자면 근육이 극도의 긴장 상태에서 이완 상태로 넘어가기 직전이었던 것이다. 나는 렉스가 주저앉기 전에 등을 살짝 밀면서 말했다.
그리고는 렉스 앞으로 뛰어갔다. 내가 떠민 힘에 밀려 몇 걸음 가다가 혹시라도 넘어지면 바로 잡아줄 생각이었다. 하지만 아들은 넘어지지 않고 잘 버텼다. 길이 비스듬하게 경사가 져 있었기 때문에 아들의 걸음은 점점 빨라졌다. 탄력이 붙자 걸음걸이는 여태까지 보였던 속도보다 더 빨라졌다. 그리고 나는 앞에서 방향을 유도하며 힘을 불어넣었다.
그때 마치 신의 손길이 내 아들을 만진 것 같은 일이 일어났다. ‘스파게티 다리’가 사라진 것이었다. 아들의 다리는 진동과 탄력으로 넘쳤다. 점점 빠르게 앞을 향해 걸었다. 마침내 렉스의 다리는 견딜 수 없을 정도로 빨리 움직였다. 하지만 렉스는 멈추지 않았다. 멈출 수 없었다. 아들은 내게 도움을 청하지도 않았다. 다리의 모든 동력을 최대한 가동해서 내 아들이 달리기 시작했던 것이다. 나는 그 순간 환호를 질렀다. 만약, 누군가가 나의 이런 모습을 보았다면 아마 나를 미쳤다고 했을 것이다. 그래도 좋았다. 내 아들이 드디어 달렸다! 렉스의 얼굴은 놀라움으로 가득 찼다. 여태껏 이렇게 먼 거리를 걸어본 적이 없었기 때문이다. 하지만 내 아들 렉스는 여전히 계속 빠르게 달렸다. 오른쪽으로 방향을 틀고, 다시 왼쪽으로 방향을 틀고, 뒤뚱거리는 아들의 두 팔은 노련한 스키 선수처럼 허공에서 움직이며 몸의 균형을 잡았다. 렉스에게는 두려움이 없었다. 빠르게 달리면 달릴수록 몸의 균형은 더 안정적으로 바뀌었다. 렉스는 자신이 달릴 수 있다는 것에 스스로 놀라운 듯 환하게 웃고 있었다. 나도 기뻐서 입을 다물지 못했다. 렉스의 얼굴은 놀라움에서 기쁨으로 바뀌었다. 작고 여린 내 아들 렉스는 오랫동안 자신을 고통스럽게 했던 그 모든 과정을 이기고 비로소 걷고 뛰기 시작했다. 그렇게 렉스는 한 차례 달린 뒤, 격렬한 긴장감 때문이었는지 한동안 꼼짝도 하지 않았다.
나도 모르게 큰 소리로 외쳤다. 렉스는 자신을 그토록 옭아매었던 육체의 사슬을 스스로 끊었다. 렉스는 스파게티 다리를 전속력으로 움직였고, 그리고 달리면서 웃었다. 아들의 웃음소리에 나도 저절로 웃음이 나왔다. 아들의 웃음은 신의 존재를 인정하게 했다. 또한 신은 이 세상의 모든 것이 제자리를 잡아가도록 주관한다는 사실을 렉스의 웃음으로 증언해주었다.
그날 밤, 나는 구름 위에 누운 것 같은 들뜬 기분에 휩싸였다. 실로 기쁘고 너무나 평화로운 밤이었다. 렉스는 피곤했던지 단잠에 빠져 있었다. 육체적으로 고단했던 모양이었지만 그것은 건강한 피로감이었다. 나는 렉스가 자동차 진입로의 맨 위에서 아래로 달려오는 그 환희의 순간을 사진으로 남겨두고 싶었다. 아마 렉스의 그 사진은 올림픽에서 일등으로 결승선에 도달하는 선수와 같은 표정일 것이다. 렉스의 그 모습은 영원히 내 기억 속에 남아 지워지지 않을 것만 같았다.
나는 비로소 삶의 존재에 대해 새롭게 생각했다. 바로 나의 아들, 렉스는 더 이상 나약한 존재가 아니라는 사실을 깨달았다. 그것은 우리가 세상에 살아 있다는 존재감 같은 것이었다. 또한 수없이 많은 생이 아직 렉스에게 남아 있다는 것을 내 눈으로 확인했다. 렉스가 걷는 모습을 내 눈으로 확인하기 전, 나는 얼마나 많은 세월을 절망했던가. 도저히 손에 잡힐 것 같지 않았던 그 아지랑이 같은 희망을 찾아 수없이 절망하고 울었다. 내 앞의 생은 모호했다. 생이란 우리가 알고자 하면 멀어지고 잊고자 하면 가까이 다가왔다. 이 모든 것이 한순간이다. 그 순간 속에 이루어지는 것이 바로 생이다. 우리는 이 짧은 순간 속에서 가끔 영원성을 목격하게 된다. 렉스가 두 발로 세상의 땅을 홀로 걷는 것을 본 그 순간, 비록 짧은 시간이었지만 나는 그 속에서 영원성을 발견했다. 마치 신이 모든 것을 행하고, 또한 당연히 연약한 우리 곁에 있어야 할 존재임을 나는 그 순간 깨달았다. 그렇게 시간은 흘러가고 때론 내 곁에서 정지했다. 아, 렉스가 걸었던 그때 그 시간이 영원히 정지했다면 얼마나 좋았을까?
렉스는 기적처럼 달린 후부터 달리기에 맛을 들였다. 렉스는 더욱 많은 것을 원했다. 이제 아들은 실제로 움직인다는 것, 자기 힘으로 허공을 가른다는 것이 어떤 느낌인지를 아는 것 같았다. 나는 몸에서 아드레날린이 분출된다는 게 어떤 느낌인지 알았다. 하지만 문제는 남아 있었다. 아들의 뇌는 아직 결함이 있었고, 이것을 극복하는 과제가 남았던 것이다.
나는 아들의 뇌에 음악을 집어 넣었다. 아들의 다리가 뻣뻣해지거나 다리가 풀어져버릴 때 노래를 불러주었다. 이는 조건반사적으로 아들을 통제하는 수단이 되었다. 렉스는 노래만 들으면 빠르게 움직였다. 어떤 때는 음악에 대한 느낌을 동력 삼아 걷거나 달렸다.
분명히 렉스에게 음악은 어떤 조건반사적인 작용을 하고 있었다. 흥미롭게도 렉스는 걷는 것보다 달리는 게 더 편한 것 같았다. 또한 달릴 때가 걸을 때보다도 사고처리과정이 한결 짧고 단순했다. 나는 이런 현상을 테니스공을 칠 때와 같은 것이라고 생각한다. 테니스공은 약하게 치는 것보다 세게 치는 게 더 쉽다. 아무튼 몸을 움직이는 운동속도는, 아들에게 운동을 하고자 하는 강력한 동기가 되어 주었다.
렉스가 달리고부터 그의 신체적 변화는 더욱 뚜렷하게 나타났다. 그야말로 렉스는 그동안 맛보지 못했던 자유를 만끽하는 것 같았다. 피아노를 연주하는 손가락도 빨라지고 변주도 대담해졌다. 또한 새롭고 힘찬 멜로디를 만들어내기까지 했다.
렉스는 “환희의 송가”를 한 번 들은 후 그대로 따라서 연주했고 그 뒤로는 다시 그런 일이 일어나지 않았다. 하지만 나는 그 일이 일회성이 아니라는 사실을 깨달았다.
아들이 세 번째로 맞는 크리스마스 때였다. 렉스는 “들어라! 예언 천사들이 노래하네”, “기쁘다 구주 오셨네” 혹은 자신이 가장 좋아하는 노래인 “북 치는 소년” 등의 멜로디들을 연주했던 것이다. 렉스의 왼손은 단 하나의 건반만을 두드리면서도 리듬을 잘 살렸고 오른손으로는 멜로디를 만들어냈다. 심지어 렉스는 “북치는 소년”을 연주할 때는 멜로디를 따라서 흥얼거리기까지 했다. 이때 렉스의 표정은 마치 최면에 걸린 것 같았다.
아들의 눈은 아득한 허공을 응시했다. 마치 건초 침대에 누운 아기 예수를 바라보는 듯한 얼굴이었다. 나는 아들의 흥얼거리는 소리가 가사였다면 얼마나 좋을까 하는 생각을 했다. 그날 렉스에게 크리스마스는 아무런 의미가 되지 못했다. 그 예쁜 크리스마스트리도 산타클로스도 온갖 종류의 장난감도 렉스에게는 아무런 의미가 없었다. 단지 아들에겐 음악만 있을 뿐이었다.
사실 크리스마스는 시각장애아센터에서 치르는 연중행사 가운데 가장 큰 축제였다. 그날은 로스앤젤레스경찰국 사람들이 사이렌을 울리며 축하하러 오기도 했다. 경찰국장이 산타클로스가 되어서 직접 아이들에게 선물을 나누어주었다. 이날 행사의 하이라이트는 산타클로스를 맞이하는 퍼레이드였다. 경찰국장인 버나드 파크스가 축사를 했다. 그러나 아이들이 진짜 좋아했던 것은 한 명씩 돌아가며 산타클로스의 무릎 위에 앉아보는 것이었다. 렉스의 차례가 거의 돌아왔을 즈음, 이번에는 마리아의 차례였다. 마리아는 렉스가 처음 시각장애아센터에 왔을 때 렉스와 같은 반이었고 렉스보다 생일이 한 달 빨랐다. 마리아는 산타의 무릎 위로 냉큼 올라갔다.
마리아의 어머니 클라우디아는 기념사진을 찍었고, 마리아는 산타에게 자기가 받고 싶은 선물을 계속해서 줄줄 외었다.
이때 클라우디아가 나를 보고 싱긋 웃으면서 말했다.
하지만 나는 심란했다. 내 귀에는 마리아가 산타에게 쏟아내는 말밖에 들리지 않았다.
클라우디아는 자기 딸을 쳐다보는 나를 보고 웃으면서 말했다.
나는 억지로 미소 지었다. 내가 부러워하는 다른 장소의 다른 어머니들을 생각했다. 클라우디아는 3년 전 우리가 처음 시각장애아센터에 온 뒤부터 알던 사이였다. 그때 이후로 우리는 한배를 탄 사람들이었다. 각자 아이가 시각장애를 가지고 있었던 터라 슬픔과 고뇌에 찌들어야 했던 것도 같은 운명이었고, 그 시련을 극복하려고 노력했던 것도 같은 운명이었다. 3년 전만 하더라도 우리는 같은 문제로 고민해야 하는 비슷한 처지에 있었다. 하지만 지금은 달랐다. 3년밖에 지나지 않았지만 서로 가는 방향이 완전히 달랐다. 마리아와 렉스는 전혀 다른 세상에 사는 것 같았다. 비록 렉스가 최근에 놀라운 발전을 보이긴 했지만, 나는 여전히 마리아가 부러웠다. 산타의 귀에 대고 속삭이는 마리아의 모습을 보고 클라우디아는 사진을 찍었다. 참으로 행복한 모습이었다. 속이 상했다. 크리스마스에는 소망이 이루어진다고 했는데 말이다.
렉스가 산타의 무릎 위로 올라갔다. 산타의 출렁거리는 배와 장난스러운 웃음소리에 렉스가 깔깔거리며 웃었다. 산타가 가만히 있으면 렉스도 침묵했다. 산타가 크리스마스 선물로 뭘 받고 싶으냐고 묻자, 아들은 산타의 저음에 깔깔거리며 웃었다. 산타의 말은 마치 음악처럼 리듬감이 넘쳤던 것이다. 하지만 아들은 아무 대답도 하지 않았다. 크리스마스나 산타클로스라는 존재는 렉스에게 아무런 의미가 없었다. 그러니 받고 싶은 선물이 있을 리 없었다. 하지만 나는 받고 싶은 선물이 있었다. 렉스가 산타의 종을 딸랑딸랑 울리기 시작할 때 나는 기도를 하며 그 선물을 말했다. 나는 크리스마스의 기적을 원했던 것이다.
렉스가 산타가 묻는 말에 대답하게 해주소서!
그러나 신에게 미움받고 싶지 않아서 나는 침묵 속에서도 감사의 말을 잊지 않았다.
렉스의 피아노 연주는 기적이라고 할 만큼 놀랍습니다. 우리의 크리스마스를 렉스의 연주로 가득 채워주셔서 감사합니다!
거기에서 멈추었다. 렉스가 최근에 피아노로 음악을 연주한 일은 진정으로 경이로웠다. 그건 분명히 신의 손길이 있었기 때문에 가능했다고 생각했다. 나는 내 마음속의 진실을 더 이상 숨기지 못하고 “렉스가 말을 할 수 있게 해달라”고 외쳤다. 그때 산타 할아버지가 나를 쳐다보았다. 그는 자애로운 미소를 내게 던졌다. 그러나 산타 할아버지는 신이 아니었다. 그렇게 크리스마스는 내 기도에 대한 응답 없이 지나갔다.
12월이 1월로 바뀌고 2월로 바뀌었다. 나의 감정도 회색빛 구름처럼 점점 우울해졌다. 렉스가 산타의 질문에 대답하지 않은 이후, 나는 날마다 렉스가 도대체 얼마나 많은 단어들을 이해하고 있는지 궁금했다. 렉스는 자기가 아는 두 단어를 필요할 때마다 썼지만, 누가 물으면 단 한 번도 대답하지 않았다. 예를 들면, 내가 음식을 먹일 때 무엇이 먹고 싶으냐고 물으면 렉스는 어김없이 침묵으로 일관했다. 그저 내가 음식을 먹일 때 싫으면 아들은 ‘컵!’이라고 대답했던 것이다.
렉스의 의사소통능력의 발달은 그게 끝이 아닐까 걱정되었다. 시각장애아센터의 담임선생님조차도 혹시 그럴지도 모른다고 했다. 나도 그런 느낌을 가지곤 했다. 담임선생님이 렉스에게 ‘오늘은 뭐 할래?’라고 물었을 때 렉스가 아무런 반응을 보이지 않았을 때는 더욱 그런 마음이 들었다. 렉스의 언어치료사도 더 이상의 성과를 거두지 못했다. 하지만 나는 신을 굳게 믿고 있었다.
눈으로 걷지 말고 믿음으로 걸어라.
그러던 어느 날, 신은 나에게 또 다른 기적을 던져주었다. 봄이 오고 부활절이 며칠 앞으로 다가왔다. 시각장애아센터에서는 ‘부활절 달걀 사냥(일종의 보물찾기―옮긴이)’ 행사를 준비했다. 가장 재미있는 행사였다. 또한 축제장에서 벌어지는 온갖 소음들을 싫어하는 렉스에게도 이 행사는 매우 흥미로울 것 같았다. 나의 아들은 부활절 달걀 사냥을 할 때 들려주는 음악을 무척 재미있어 했다. 나도 학교일정과 치료일정에서 벗어날 수 있어 좋았다. 이 한 주 동안은 온갖 압박에서 벗어날 수 있기 때문이다.
이른 아침, 렉스를 깨운 직후였다. 아들은 바다를 항해하는 작은 배가 그려진 회청색 잠옷을 입고 있었다. 피아노 앞에 앉힐 때까지 아들은 아직도 잠이 덜 깼는지 비실거렸다. 아침마다 렉스가 제일 먼저 하고 싶은 일은 피아노를 치는 것이었다. 피아노 건반에 손가락을 올려놓으면 아무리 졸린다 해도 아들의 잠은 순식간에 달아났다. 그날 나는 평소와 다름없이, 눈에 보이는 세상의 풍경과 현상에 대해 렉스에게 쫑알거렸다. 그것은 세상을 보지 못하는 아이를 가진 모든 어머니들이 하는 행동이었다.
그리고 렉스에게 아침이면 늘 하던 질문을 던졌다.
처음부터 렉스의 대답을 기대하지 않았다. 때문에 나는 이 질문을 하면서 렉스를 내려놓고 다음 질문을 하려고 했다. 그런데 렉스가 갑자기 긴장을 했다. 힘겹게 내 아들이 입을 오물거렸다. 무언가를 말하려고 애쓰는 것 같았다. 나는 허리를 잔뜩 구부려 아들과 눈높이를 맞추었다.
렉스는 근육을 이리저리 심하게 움직였다. 그리고 마침내 폭발이 일어나듯 입술이 벌어졌다.
세상에! 중요한 순간이었다. 하지만 그 말을 나는 제대로 알아들을 수 없었다. 아들이 무슨 말을 했는지 알아들어야 했다.
나는 다시 물었다. 간청했다.
아들은 아까와 똑같은 노력을 되풀이했다. 이번에는 온몸을 다 썼다. 아들의 고개가 앞으로 숙여졌다. 그리고 또 하나의 소리가 튀어나왔다. 이번에는 아까보다 좀 더 알아들을 수 있었다.
렉스는 자기가 낸 소리에 스스로 놀랐는지 갑자기 얼굴이 환하게 밝아졌다. 마치 어둠 속에서 갑자기 켜진 전구 같았다. 이번에는 제대로 발음했고, 이 사실을 렉스도 알았다. 아들은 주먹을 쥔 두 손을 마주치면서 그때마다 피아노라고 말했다.
분명히 ‘피아노!’라고 말했다. 나는 울어야 할지 웃어야 할지 몰랐다. 나는 울고 웃다가 렉스를 빙글빙글 돌리면서 함께 춤을 추었다.
그때 누군가가 이런 모습을 보았다면 우리를 보고 미쳤다고 했을 것이다. 아니 기괴했을 것이다. 시각장애아 소년은 두 주먹을 쥐고 미친 듯이 서로 맞부딪혔고, 이 소년의 엄마는 옆에서 눈물을 줄줄 흘리고 있었다. 그것도 모자라 미친 듯이 좋아서 덩실덩실 춤까지 추었다.
렉스가 내뱉은 ‘피아노’라는 그 단어는 나에게 기적처럼 들려왔다. 그 단어는 분명 내가 아들에게 “무엇을 하고 싶니?”라고 물었을 때 렉스가 한 대답이었다. 이처럼 렉스는 내가 한 말을 똑똑히 알아듣고 있었다. 어쩌면 렉스가 내뱉은 피아노라는 그 단어는 나의 간절한 기도에 대한 신의 보답인지도 모른다. 그 한 마디의 단어는 그동안 내가 가지고 있었던 모든 의심을 한순간에 날려 버렸다. 또한 렉스의 영혼을 지배하던 피아노와 음악과 사랑을 다시 확인시켜 주는 일이기도 했다. 나는 그날, 아들에게서 어쩌면 더 많은 단어가 홍수처럼 쏟아질 것이라는 믿음을 가졌다. 아니 그래야만 했다. 이것은 렉스가 ‘컵’이나 ‘위로’라는 단어를 고립적으로 사용함으로써 어떤 상황을 회피할 목적으로 발음했을 때와는 전적으로 다른 것이었다. ‘피아노’는 나와 렉스에게 보다 많은 것을 이어주는 다리였다. 이제 렉스는 의사소통을 적극적으로 할 수 있게 되었다.
렉스는 이후부터 ‘피아노’라는 단어들을 엮어서 하나의 문장으로 만들기 시작했다. 처음, 아들이 만든 문장은 매우 음악적이었다. 특히 음악적인 운율은 아들의 뇌가 작용하기에 좋았다. 어떤 질서와 리듬을 가지고 있었던 음악의 운율은 렉스에게 이렇게 또 다른 문을 열어주었던 것이다. 이제 렉스는 그 문 안으로 들어갈 것이다. 이후, 렉스가 어디까지 갈 것인지는 시간문제일 뿐이었다.
눈으로 걷지 말고 믿음으로 걸어라.
물결효과
바닷가에 사는 아이들이 다 그렇듯이 렉스도 물을 좋아했다. 수영장이든 바다든 혹은 욕조든 다 좋아했다. 렉스가 아직 10개월밖에 되지 않았을 때 나는 용기를 내서 아들의 몸을 수영장에 집어넣었다. 그때 이후, 렉스는 수영장을 무서워하지 않았다. 아들은 튜브를 타고 물장구를 쳐서 얕은 데서 깊은 곳까지 들어갔다.
나는 렉스를 물가에 내려놓고 찰랑거리는 파도가 다리를 적시도록 내버려두었다. 파도의 리듬은 렉스에게 하나의 즐거운 놀이였고, 이 놀이를 할 때마다 아들은 깔깔거리며 웃었다. 파도가 다리를 칠 때 나는 ‘파도들이 해변으로 굴러들어왔다!’고 말했고, 파도가 다시 뒤로 물러날 때는 ‘파도들이 이제 바다로 빨려갔다!’고 말했다.
이렇게 놀고 난 뒤에는 욕조에서 목욕을 시켰다. 파도놀이에 비할 바는 못 되었지만 이것 역시 렉스의 마음을 안정시키는 데 많은 도움이 되었다. 또한 동시에 유쾌한 놀이가 되었다. 때때로 렉스는 내 몸과 바닥, 그리고 얼굴과 머리에 물이 튈 정도로 물장구를 심하게 쳤다. 나는 아들이 가지고 놀던 장난감들을 욕조에 넣어줬는데, 렉스는 이 장난감들을 잡아채서는 욕조 밖으로 던지곤 했다. 욕조 안의 자기 공간에 장난감들이 거치적거리는 게 싫었던 모양이다. 아들에게는 물 그 자체가 좋아하는 장난감이었다.
그날 밤 우리는 욕조에서 새로운 놀이를 개발했다. 나는 직경이 약 2.5센티미터 정도 되는 커다란 공깃돌을 허리께에서 욕조로 떨어뜨렸다. 공깃돌이 수면을 치면서 ‘퐁!’ 하는 날카로운 소리를 내었고, 이어서 욕조바닥을 치면서 ‘퍽!’ 하는 소리를 냈다. 렉스는 그 ‘퐁!’과 ‘퍽!’에 깔깔거리며 박수를 치고 좋아했다.
녀석은 이미 그 놀이에 빠져 있었다. 나는 공깃돌을 한 번 더 떨어뜨렸다. 그다음에는 그 돌을 녀석의 손에 쥐어주고 어떻게 하면 그런 소리를 내는지 가르쳐주었다.
렉스는 손을 조금 높이 들었다. 하지만 충분히 높지는 않았다.
그러자 아들은 자기 손을 최대한 높이 뻗었다.
렉스의 손에서 떨어진 돌은 렉스가 기대했던 소리를 냈다. 아들은 이 행위를 아주 여러 차례 반복했으며 ‘퐁!’과 ‘퍽!’의 소리효과를 무척이나 좋아했다. 공깃돌이 욕조의 수면에 일으킨 파문을 바라보면서 나는 어린 시절을 떠올렸다. 내가 살던 집 마당에는 사각형 모양의 웅덩이가 있었는데 나는 그것을 수영장이라고 불렀다. 그 웅덩이 가에 엄마와 함께 앉아서 돌멩이를 던지면서 놀곤 했다. 누가 던지는 돌이 물을 더 많이 튀기는지 시합하기도 했다. 어떤 때는 내가 던진 돌이 엄마가 던진 돌보다 더 멀리 나가 아름다운 파문이 일 때도 있었다. 렉스의 인생도 그 아름다운 파문처럼 전개되고 있었다. 그걸 나는 지금 확인해 가는 것이다. 렉스에게 일어난 기적들은 주변을 공명시켰다. 그 공명은 나뿐만이 아니라 주위 사람들을 감동시켰다.
렉스가 다섯 번째 해를 맞았다. 시각장애아센터에서 보낼 수 있는 마지막 해이기도 했다. 렉스의 언어 발달은 빠르게 진행되었다. 건물 복도에서 렉스의 목소리가 메아리처럼 울려 퍼지는 일이 많아졌다. 아들은 육체의 감옥에서 이미 해방되었다. 그리고 렉스가 가진 개성도 목소리와 함께 해방되어 점차 밖으로 드러나기 시작했다.
하지만 렉스의 감각들은 여전히 민감했다. 그건 확실했다. 렉스는 음악을 통해서, 말을 하기 시작하면서, 또한 자유롭게 움직이면서 세상 속에 튼튼히 뿌리를 내려가고 있었다. 렉스가 꾸준히 자기존재의 울타리를 넓혀나갈 때마다 나는 내 아들이 자랑스러웠다. 또한 나의 아들 렉스는 자신처럼 힘든 다른 아이들을 돕기 시작했다. 그것은 마치 외부의 충격을 받고 일어나는 수면 위의 파문과도 같은 것이었다. 내가 이 물결효과를 최초로 목격한 것은 렉스가 시각장애아센터에 다닐 때였다.
렉스의 목소리는 부드럽고 작았다. 다른 네 살짜리 아이들의 목소리는 렉스에 비해서 상당히 컸다. 하지만 렉스의 목소리는 대신 밝고 쾌활했다. 또한 반향언어(남의 말에 대답하지 않고 그 말을 그대로 흉내 내서 하는 언어―옮긴이)를 구사하기 때문에 렉스의 목소리는 노래를 부르는 듯한 운율감이 있어 매우 음악적으로 들렸다.
또한 렉스는 미리 준비된 언어표현 양식들을 사용했다. 더욱이 대화의 표현방식은 늘 똑같았다. 마치 이 세상에는 그것 외에는 다른 표현방식이 없는 것처럼 아들은 언어를 구사했다. 그랬다. 그런데 만일 상대방이 언어표현 방식을 바꾸기라도 하면, 어떻게 해야 할지 몰라 아들은 당황했다.
예를 들어서 아들에게 ‘오늘은 어때, 렉스?’라는 표현을 ‘렉스, 오늘 기분 좋지?’로 바꾸면 그것이 무슨 뜻인지 잘 이해하지 못했다. 아직 유연하지 않은 렉스의 뇌는 그런 상황을 일체 허용하지 않았던 것이다. 발화된 단어를 렉스가 이해할 수 있게 하려면 리듬감 있는 운율이 필요했다. 즉, 문장 속의 단어들이 박자에 맞아야 했다.
예를 들어서 ‘렉스, 오늘은 어때?’라는 말을 평탄한 어조로 전하면, 렉스는 무슨 대답을 해야 할지 몰랐다. 하지만 각각의 단어들에 분명한 억양을 넣어서 말하면, ‘기분 좋아, 너는 어때?’라고 즉시 대답한다. 렉스가 사물을 이해하는 데는 판에 박힌 기계적인 속성이 필요했다. 아울러 음악이 필요했다. 렉스에게 음악은 우리가 숨을 쉴 수 있는 공기가 필요한 것처럼 절대적으로 필요한 것이었다. 아들은 음악이 있어야 사물을 이해할 수 있었다.
운이 좋게도 렉스의 새로운 담임교사는 이런 내용을 정확하게 이해했다. 나중에 드러난 사실이었지만, 이 사람이야말로 신이 우리에게 보내준 선생님이셨다.
그녀는 매우 창조적이었다. 그녀는 렉스가 배울 교과 과정을 유연하게 변용해서 ‘보다 음악적’으로 만들었을 뿐만 아니라, 노래를 부르는 것도 무척 좋아했다. 그녀가 관심을 가졌던 것은 동요가 아니었다. 이런 점은 렉스에게 무척 바람직했다. 왜냐하면 렉스는 아이들이 부르는 노래는 일찌감치 졸업했기 때문이었다. 그녀는 팝송을 좋아했다. 보다 정확하게 말하면 1970년대에 유행했던 팝송을 좋아했다. (이런 점으로 미루어볼 때, 그때가 그녀의 전성기가 아니었을까?) 그녀는 렉스가 음악으로 동기부여가 될 수 있다는 사실을 알고 또 렉스가 자기가 좋아하는 음악을 쉽게 알아듣는다는 사실을 알고는, 렉스를 1970년대 팝송의 바다에 풍덩 빠트렸다!
어느 날이었다. 수업이 끝날 즈음에 렉스를 데리러 유아원에 갔는데 렉스가 1970년대의 고전이라고 할 수 있는 마이클 볼튼의 “Lean on Me”를 교실에 있던 디지털 피아노로 연주하고 있었다. 다음 날에는 렉스가 아이들 사이에서 그 노래를 불렀다.
렉스의 반 친구들이 깔깔 웃으면서 차례대로 아들의 몸에 기댔다. 음악은 렉스에게 그리고 렉스 주위의 다른 아이들에게 일종의 학습도구였다. 말을 할 때 렉스의 목소리는 부드러웠다. 하지만 노래를 할 때 아들의 목소리는 매우 부드러우며 선명했다. 그리고 복잡한 가사를 외우는 렉스의 능력은 피아노 연주실력만큼이나 놀라웠다. 곧 아들은 “Leaving on a Jet Plane”, “California Dreaming” 그리고 아들의 애창곡이 된 사이먼 앤 가펑클의 “Feelin’ Groovy”도 곧잘 불렀다.
그래서 환희에 찬 꼬마 아이의 피아노 연주 소리가 시각장애아센터의 복도를 늘 쿵쾅거렸다. 또한 노래를 부르는 렉스의 모습은 시각장애아센터에서 흔히 볼 수 있는 풍경이 되었다.
천천히 하세요, 당신은 너무 빨리 가잖아요.
아침을 더 오래 누리셔야죠.
돌멩이를 걷어차며 즐거움을 찾아요,
멋진 기분을 느껴보아요.
사람들은 렉스의 이런 모습에 매료당하곤 했다. 선생님이 그랬고 다른 아이의 부모가 그랬고, 또 시각장애아센터의 방문자들이 그랬다. 그들은 렉스가 가지고 있는 것 가운데 일부, 한계를 초월하는 것 같은 마법적인 어떤 것의 일부, 렉스가 자신의 장애를 훌쩍 초월할 수 있게 해주는 그것을 원하는 것 같았다. 렉스는 마치 커다란 자석 같았다. 렉스를 본 사람은 누구나 렉스에게서 발길을 돌리려 하지 않았다. 그들은 렉스가 발산하는 기쁨과 렉스가 부르는 노래를 결코 외면할 수 없었던 것이다.
렉스가 사람들에게 미치던 파급의 물결은 시각장애아센터로 한정되지 않았다. 시각장애아센터를 넘어서 훨씬 더 먼 곳으로 퍼져나갔다. 네 살 반이 되자 렉스는 내분비선 상태를 확인하기 위해 어린이병원에서 혈액검사를 받았다. 이것은 렉스가 받아야 하는 연례행사였다. ‘중격시신경형성장애’가 있는 아이는 내분비 계통에 이상이 있는 경우가 많았다. 날마다 성장호르몬 주사를 맞아야 하는 성장관련 문제들에서부터 자율적으로 체온을 조절하지 못하는 결과를 초래하는 시상하부 문제들에 이르는 모든 것들이 바로 이 내분비 계통의 이상에서 비롯되기 때문이다.
나는 ‘중격시신경형성장애’를 가지고 있었던 다섯 살 소년이 열이 섭씨 42도까지 올라가는 고열에 시달리다가 갑자기 사망한 이야기를, 이 소년의 어머니가 쓴 글을 읽어서 잘 알고 있었다. 부신과 갑상선도 역시 위험했다. 그리고 다섯 살 나이에 육체적 성장이 멈추는 위험성을 렉스도 가지고 있었다. 또한 육체와 정신적인 발달을 멈추지 않게 하려면 성장호르몬 주사를 지속적으로 맞아야 하는 경우도 있었다. 다행히 렉스는 아직 내분비선의 기능장애는 보이지 않았다. 하지만 여전히 그런 위험에 노출되어 있었다. 아들을 담당하는 의사는 언제라도 심각한 문제가 발생할 수 있다고 내게 경고했다. 때문에 나는 렉스의 상태를 지속적으로 관찰해야만 했다.
렉스는 걷거나 몸을 움직일 때도 음악적인 특징을 보였다. 이것은 아들의 쾌활한 목소리 톤과도 일치했다. 우리가 병원에 도착했을 때도 아들은 바로 그런 모습을 보였다. 늘 그랬지만 어린이병원에 갈 때마다 나는 긴장한 나머지 나도 모르게 몸이 경직되곤 했다. 병원은 어디나 할 것 없이 어머니들을 괴롭히는 수많은 악몽들이 시작되는 곳이다. 병원 건물의 현관을 통과하는 순간 벌써 내 심장은 빠르게 뛰기 시작했다. 병원은 나와 렉스에게 정신적으로 너무도 많은 고통을 던져주었다. 특히 병원의 긴 복도를 걸어갈 때는 온갖 고통과 정신적 충격들이 나를 덮치며 공격했다. 병원이라는 장소가 내는 크고 작은 고통의 소리들이 마치 자극하듯 렉스를 괴롭혔던 것이다. 아들은 그 소리를 듣자 평소와 다름없이 극도로 흥분했다. 누군가가 오랫동안 자신을 찌르거나 때렸던 ‘기억의 고문’들을 렉스도 가지고 있었다. 물론, 그것은 아직 채 성장하기 전의 한두 살 때의 일일 것이다. 이와 같이 렉스는 자신을 속박하는 기억들로부터 자유롭지 않았다. 그랬기 때문에 병원에 오면 혹시라도 발생할지 모르는 최악의 사태를 맞을 준비를 늘 단단히 해야만 했다.
하지만 이번에는 전혀 다른 장면이 전개되었다. 우리는 대기실에 앉아서 간호사가 불러주기만을 기다렸다. 대기실에는 많은 사람들이 있었다. 어린이 환자와 부모들은 저마다 깊은 상념에 잠겨 있거나 제각기 다른 고통을 참아가면서 자신의 차례를 기다렸다. 환자들은 아무런 죄가 없는 어린이들이었다. 그래서 그런지 병원은 늘 우울한 색채를 가지고 있었다. 병원을 찾은 아이들과 부모, 병원에서 일하는 사람들의 얼굴도 늘 우울했다.
그 순간 놀라운 일이 일어났다. 렉스가 갑자기 대기실 의자에서 일어나 다른 사람들을 전혀 의식하지 않고 노래를 부르기 시작했던 것이다. 금발의 나의 아들 렉스는 신이 났다. 아들의 목소리는 녀석의 얼굴만큼이나 순수하고도 사랑스러웠다. 렉스는 병원 안에 있는 모든 사람들의 시선을 한꺼번에 받았다. 청아하고 깨끗한 목소리였다. 병원 안의 우울한 기운들이 모두 사라지는 것 같았다. 굳게 닫힌 사람들의 입술이 급기야 찬탄으로 바뀌기 시작했다. 그제야 사람들은 렉스가 앞을 보지 못한다는 사실을 알았다. 그들은 렉스가 의자에서 일어날 때, 몸을 지탱할 대상을 더듬던 모습을 분명 보았을 것이다. 렉스는 조심스럽게 몸의 균형을 잡고 서서 계속 노래를 불렀다.
렉스가 천사처럼 완벽한 음률로 “God is So Good”을 부르자 모두 넋을 잃고 바라보고 있었다. 노래가 끝나자 대기실은 환호성과 박수 소리로 가득 찼다. 렉스도 좋아하면서 박수를 쳤다. (렉스는 평소에도 박수치는 걸 무척 좋아했다.) 그러면서 이렇게 말했다.
박수 소리가 더 커지자 다시 한 번 반복해서 말했다.
대기실에 있던 사람들의 반응을 보고서 나는, 렉스에게 작은 소리로 ‘렉스, 노래를 부르고 싶어도 나중에 차에 탈 때까지는 참아야 해’라고 말할 필요가 없다는 사실을 깨달았다. 아울러, 렉스가 노래를 더 부르고 싶어 한다는 사실도 알게 되었다. 아들이 노래를 부르고 싶다는 감정에 강하게 사로잡힐 때는 아무리 말려도 소용이 없었다. 나는 신이 나서 렉스의 귀에 대고 이렇게 속삭였다.
하지만 렉스가 선택한 노래는 “Feelin’ Groovy”가 아니었다. 아들은 자기가 부를 노래를 이미 정해놓고 있었다. 그 노래는 1970년대의 ‘근심걱정 없는 날’의 노래가 아니었다. 아들은 내 제안을 무시하고, 마치 무대에 선 가수처럼 노래를 부르기 시작했다. “The Little Light of Mine”이었다. 주일학교 애창곡 가운데 하나였다. 렉스는 조금도 망설이지 않고 부드럽게 그 노래를 불렀다.
후렴 부분이 끝나자 박수 소리는 아까보다 더 크게 터져 나왔다. 환자들도, 환자의 부모들도, 병원 직원들도 박수를 쳤다. 박수받는 걸 좋아하는 렉스가 활짝 웃었다. 사람들은 전혀 예상치 못했던 아름다운 광경에 놀랐다. 그들의 눈가는 촉촉한 물기로 젖어갔다. 그것은 바로 기쁨이었다.
그 모습을 바라보면서 나는 그날 렉스로부터 귀중한 선물 하나를 받았음을 알았다. 그것은 그동안 내가 안고 있었던 고통에 대한 치유였다. 렉스의 미소는 고통에서 나를 구하고 있었던 것이다.
그래 렉스, 환하게 비추어라!
렉스가 졸업을 앞둔 6월, 시각장애아센터에서는 특별음악회가 열릴 예정이었다. 그 음악회는 어린이들만을 위한 연주회였다. 연주내용에 상관없이 렉스는 무척 즐거워할 것이라고 생각했다. 학부모는 초대를 받지 않았기 때문에 나는 렉스를 교실에 데려다주고 볼일을 보러 나왔다. 그런데 호기심이 생겼다. 학부모를 초대대상에서 제외했다는 사실이 나의 호기심을 자극했던 것이다.
그래서 일을 마친 뒤에, 혹시라도 ‘아이들만을 위한 연주회’의 마지막 부분이라도 ‘우연히’ 볼 수 있지 않을까 하는 기대를 가지고 시각장애아센터로 다시 돌아갔다. 로비에 들어서자 기타 소리가 들렸다. 연주회가 진행되는 방의 닫힌 문 너머에서 들리는 소리였다. 베이스 기타 연주자인 톰 바니의 노래 같았다. 하지만 나는 바니의 노래가 그토록 자유롭게 불리는 걸 단 한 번도 들어본 적이 없었다.
그 노래를 부르던 가수의 목소리가 나를 1980년대로 데리고 갔다. 그날 시각장애아센터에서 노래를 부르던 가수는 바로 케니 랜킨(1940년생의 미국 재즈 가수―옮긴이)이었다. 대학교에 다닐 때 친구들은 모두 그의 가볍고 경쾌한 팝재즈를 좋아했다. 당시 그의 노래는 그 시절의 화사한 분위기를 완벽하게 포착했다. 그래서 그의 노래는 젊은이들의 ‘데이트 뮤직’이 되었었다. 그런데 그날 케니 랜킨은 자기 목소리의 힘, 자기 음악의 힘을 전혀 다른 방식으로 연주했다. 젊은 연인들의 가슴을 따뜻하게 적시는 대신 앞을 보지 못하는 미취학아동들의 얼굴에 미소를 만들어냈던 것이다.
나는 문 앞에 서서 음악에 귀를 기울였다. 나도 아이들과 함께 그 자리에 초대를 받았으면 얼마나 좋을까 생각했다. 문이 열렸다. 연주회가 끝났던 것이다. 아이들은 각자 자기네 반으로 돌아갔다. 그때 시각장애아센터의 사무국장이 나를 보고는 ‘연주회장’ 안으로 들어오라고 손짓을 했다. 그녀는 연주회에서 받은 감동으로 들떠 있었다.
내 아들이 케니 랜킨 앞에서 연주를 하다니! 당연히 괜찮았다. 하지만 렉스는 틀에 박힌 것을 좋아했다. 틀에 박힌 일정한 유형은 아들의 균형감각에 매우 중요한 요소였다. 그런데 이 유형이 바뀔 경우 렉스가 제대로 해낼지 걱정스러웠다. 내가 문 앞에서 렉스의 손을 잡았을 때 아들은 막 칭얼대려던 참이었다. 그런데 이때 케니가 렉스를 보고는 달려왔다.
렉스는 대답하지 않았다. 내가 대답했다.
렉스의 얼굴은 아무런 표정이 없었다. 케니는 렉스를 자신의 기타가 있는 곳으로 데리고 갔다. 기타는 의자 위에 놓여 있었다. 케니는 렉스의 손을 잡고는 기타 줄에 대었다.
렉스는 여전히 방어적인 태도로 손을 뺐다. 그리고는 말했다.
케니가 물으면서 코드 몇 개를 연주했다. 순간 렉스는 긴장을 풀었다. 마치 마법에라도 걸린 듯이, 아들의 모든 긴장은 기타의 코드 속으로 녹아들어갔다. 나는 렉스와 눈높이가 같아지게 무릎을 꿇었고, 그런 나에게 렉스는 몸을 기댔다. 케니가 낯익은 노래를 연주했다. 비틀스의 “Blackbird”를 자기 식으로 편곡한 것이었다. 과거에 존재했던 단어들이 현재의 내 안으로 녹아들었다. 잊을 수 없었던 그리고 예언적인 가사였다.
검은 새가 밤의 죽음에서 노래를 하네.
이 부러진 날개들을 가지고 나는 방법을 배워라.
평생 동안, 너는 오로지 날아오르는 이 순간만을 기다렸어.
검은 새가 밤의 죽음에서 노래를 하네.
이 가라앉은 눈을 가지고 보는 방법을 배워라.
평생 동안, 너는 오로지 자유로워지는 이 순간만을 기다렸어.
가사가 모든 것을 말했다. 나는 목이 멜 정도로 감격한 나머지, 이 모든 것이 렉스의 피아노 연주를 듣기 위한 것이었다는 사실조차 잊어버렸다. 하지만 렉스는 잊지 않았다. 늘 그랬듯이 자기를 삼인칭으로 호칭하며 이렇게 말했다.
나는 렉스를 피아노 앞으로 데리고 갔다. 아들은 줄곧 디지털 피아노를 쳤기 때문에 전자 장치를 달지 않은 피아노가 익숙하지 않은 듯했다. 처음에는 소리도 제대로 내지 못했다. 그러다가 손가락에 힘을 주어 건반을 눌러야 한다는 것을 알았고 바로 방법을 터득했다. 아들이 내는 음률이 방 안을 가득 메웠다. 나는 렉스가 무슨 노래를 연주하는지 금방 알았다. 다른 사람들(케니와 사무국장 그리고 시각장애아센터의 행정직원들)도 마찬가지였다. 그것은 신의 자비로운 힘을 노래하는 “Amazing Grace”였다. 딱딱한 건반에 익숙하지 않아서 한두 개의 건반을 빼먹었지만 그건 문제가 되지 않았다. 렉스의 매력적인 비브라토(떨어서 내는 음성―옮긴이)가 마지막 가사를 불렀다.
나 한때 길을 잃었지만, 이제 나를 찾아주셨네.
한때 눈이 멀었지만, 이제 나는 볼 수 있다네.
케니는 아무 말도 하지 못한 채 눈물을 흘리고 있었다. 이 찬란하게 빛나는 연주자는 앞을 보지 못하는 아이들에게 자신이 가진 재능을 나누어주려고 이곳에 왔었다. 그런 그가 지금 눈물을 흘리고 있었다. 그가 손으로 눈물을 닦는 것을 보았을 때 나는 렉스가 그에게 특별한 선물을 했음을 깨달았다. 케니는 과연 내가 아들을 위해 기도할 때의 마음으로 노래를 불렀을까? 그건 알 수 없었다. 하지만 내가 분명히 알 수 있었던 것은, 신께서 자기 아들을 세상에 보냈을 때 그랬던 것처럼, 렉스가 내가 했던 기도에 응답하고 있다는 사실이었다.
렉스가 시각장애아센터를 졸업하기 몇 주 전부터 나는 감격스러운마음을 주체할 수 없었다. 렉스는 일반 유아원을 졸업하는 게 아니었다. 시각장애아센터를 졸업하는 것이었다. 렉스가 길고 긴 고통의 여정을 끝내고 비로소 졸업을 한다고 생각하니 눈물이 앞을 가렸다. 나뿐만이 아니라 시각장애아센터를 졸업하는 모든 부모들의 마음이 그랬을 것이다. 하지만 여느 아이들의 부모들보다 내 감정의 격랑은 골이 깊었다. 나는 내가 왜 이런가를 잘 알고 있었다.
마침내 그날이 다가왔다. 시각장애아센터는 시끌벅적했다. 학부모들은 눈물 콧물을 흘렸고, 파란색 모자와 가운을 입은 아이들은 흥분했으며, 그날 저녁 뉴스에 내보내려는 방송사 카메라들은 분주했다. 시장까지 와서 축사를 했다. 색색의 풍선들이 하늘에 떠 있었고, 줄지어 늘어선 튤립들이 무대를 장식했다. 나는 앞줄에 앉아 있었다. 앨런 오빠는 캠코더를 삼각대 위에 얹어놓고 졸업식을 촬영했다. 그 모든 화려한 팡파르는 다섯 살짜리 시각장애아들을 위한 것이었다. 학교장의 목소리가 울려 퍼졌다.
정말 굉장한 메시지가 아닐 수 없었다. 까딱하면 이 메시지를 렉스에게 전해주지 못할 뻔했다. 이 자리에 서지 못했을 수도 있었다. 나와 렉스는 아슬아슬하게 그런 일을 피했다. 그런 생각을 하자 소름이 돋았다. 마치 걸음마를 뗀 아기가 천 길 벼랑 끝에 서 있었던 날들이었다. 나와 렉스는 아차! 하는 순간 천 길 낭떠러지 아래로 떨어질 수도 있었다. 렉스는 인생을 제대로 살아보기도 전에 그냥 그대로 끝날 수도 있었다. 하지만 그런 일은 다행스럽게도 우리에게 일어나지 않았다.
렉스는 이제 그 영광의 졸업장을 받으려 하고 있었다. 사실, 이날 아침 나는 졸업식과 관련해서 온갖 걱정을 다 하고 있었다. 햇살이 너무 밝아서 렉스의 눈이 시달리지 않을까? 졸업식 행사를 치르다보면 나올 수밖에 없는 온갖 소음들이 렉스의 귀에 너무 시끄럽지 않을까? 스피커가 갑자기 삐이익 하는 소리를 내서 렉스를 펄쩍 뛰게 하지는 않을까? 렉스에게 졸업식 모자를 씌워줄 사람이 렉스의 민감한 머리에 제대로 모자를 씌울 수 있을까? 그런 걱정들이 여전히 내 곁을 떠나지 않았기 때문이었다. 그런데 졸업식이 시작되자 그런 걱정들이 모두 사라졌다. 렉스가 불렀던 신의 은총만이 가득한 날이었다.
음악이 연주되는 동안, 시각장애아센터를 졸업하는 아이들은 담임교사의 인솔 아래 힘차게 행진하며 식장 안으로 입장했다. 맨 앞에 선 아이들은 ‘엄마와 나’ 반의 꼬맹이들이었다. 아이들은 각자 엄마의 손을 잡고 선생님들과 함께 들어왔다. 세 살짜리 아이가 시각장애인용 지팡이를 짚고 자기 반을 이끌었고, 다른 아이들은 선생님의 손을 잡고 걸었다. 렉스도 처음 그 반에 들어갔었다. 이어서 감청색 모자와 가운을 입은 졸업생들이 차례로 입장했다. 졸업가운을 입은 아이들의 얼굴은 튤립처럼 화사했고 예뻤다. 아이들은 스스로를 자랑스러워하는 것 같았다.
렉스의 반이 맨 마지막으로 나왔다. 렉스는 맨 뒤에 있었고, 음악에 맞추어 머리를 좌우로 가볍게 흔들었다. 아들의 모자에 달린 장식 술은 머리를 흔들 때마다 까불거렸다. 졸업생들은 반별로 학부모들 좌석 앞쪽에 마련된 나무 블록에 앉았다. 반마다 졸업식 행사에 맞춰 노래를 준비했는데, 렉스는 자기 반을 대표해서 독창을 하기로 했다.
아이들이 졸업식 단상에 올라가기 전에 내가 먼저 올라갔다. 시각장애아센터에서는 매년 졸업식을 할 때마다 학부모 한 명을 선정해서 소감을 말하도록 했기 때문이다. 그 임무를 내가 맡았다. 그날은 아이들의 졸업식이기도 했지만, 동시에 학부모들의 졸업식이기도 했다. 성장한 것은 아이들뿐만 아니라 학부모들도 마찬가지였다. 이 학교의 모든 학부모들은 고통을 이기는 법을 스스로 배우고 채찍질 하며 아이들과 함께 성장했던 것이다. 우리가 처음 시각장애아센터에 발을 들여놓았을 때, 우리는 우리가 이처럼 성장할 수 있으리라고는 생각지도 못했다.
나는 무대에 올라갔다. 맨 먼저 학부모들을 바라보았다. 다들 감격스러운 표정이었다. 그리고 교사들을 바라보았다. 이제는 가족처럼 느껴지는 사람들이었다. 그리고 마지막으로 아이들을 보았다. 제일 어린 꼬맹이들부터 시작해서 졸업생까지 죽 훑어보았다. 아이들의 얼굴 하나하나에서 나는 내 아들의 모습을 보았다. 지난 세월의 온갖 풍경들이 내 마음속에 파노라마처럼 펼쳐졌다. 심호흡을 크게 한 번 했다. 그리고 입을 열었다.
나는 다시 한 번 더 ‘엄마와 나’ 반의 꼬맹이들을 바라보았다. 렉스가 처음 시각장애아센터를 찾았을 때와 똑같은 아이들이었다. 그리고 다시 학부모들을 바라보았다.
이어 나는 4년 반이라는 결코 짧지 않은 여정과 내가 경험했던 그 순간들에 대해 하나씩 풀어 나갔다. 그리고 우리를 그 자리에 있게 해준 교사들과 직원들에게도 고맙다는 인사를 빼먹지 않았다. 나는 눈물을 가까스로 참으면서 이렇게 호소했다.
그들은 나와 렉스를 가족으로 받아주었으며 절망과 슬픔에 빠진 우리를 밝은 희망의 빛 속으로 인도해주었다. 나는 차근차근 그리고 강한 어조로 그들에게 고마움을 전했다. 그리고 계속해서 말을 이어 나갔다.
정말 그랬다. 그날 우리가 서 있었던 그 자리는 끝이 아니라 새로운 세상을 예견하는 자리였다. 우레 같은 박수소리가 장내에 가득 찼다. 나는 단상을 내려오면서 마지막으로 직원들과 학부모들에게 고맙다는 인사말을 다시 했다. 그 순간 나도 모르게 눈물이 흘러 넘쳤다. 갑자기 주체할 수 없는 감정이 일어나 나는 스스로를 제대로 지탱할 수 없었다. 무릎에 힘이 빠지고 목소리마저 떨렸다. 나는 무너지지 않으려고 안간힘을 썼다.
지난 5년 동안 쌓였던 격정들이 일순간 나를 덮쳐왔던 것이다. 감정을 추스르기 위해서는 잠깐의 시간이 필요했다. 나는 입을 꽉 다물었다. 동시에 나는 모든 학생과 선생님, 그리고 학부모들을 훑어보았다. 그러다가 내 시선은 금발의 소년, 내 아들 렉스에게 가서 멈추었다. 아들은 손등으로 모자의 장식 술을 가볍게 쓰다듬고 있었다. 그 순간 시야가 흐릿해졌다. 그리고 조용히 눈을 감았다. 완벽하고 예쁜 내 아기의 두 손이 나를 향해 뻗쳐왔다. 5년 전 렉스의 모습이었다. 나는 렉스가 아직도 완벽하게 내 곁에 존재하고 있다는 사실이 너무도 기뻤다. 눈을 떴다. 나는 5년 동안 훨씬 성장한 나의 아들 렉스에게 다가갔다. 내게 정말 고마운 사람은 나의 아들 렉스였다.
마침내 렉스가 노래하기 위해 단상으로 올라갔다. 반 친구 세 명과 담임교사도 함께 올라갔다. 그들이 선정한 곡은 1970년대의 팝송이었다. 나는 마음속으로 ‘렉스 네가 정말 자랑스럽다’고 몇 번이고 되새겼다. 쓰리 독 나이트의 “Joy to the World”였다. 렉스는 독창을 하기로 되어 있었다. 기대감에 찬 사람들은 박수를 쳤다. 곧 아이들이 단상에서 발을 구르며 재즈 리듬을 타기 시작했다. 아이들이 합창을 할 때 렉스는 잔뜩 흥분해서 자신이 부를 부분을 기다렸다.
이 세상에게 기쁨을 노래해요.
모든 남자와 여자들이여, 자
푸른 바다의 고기들에게 기쁨을 노래해요.
당신과 나에게 기쁨을 노래해요.
렉스는 합창을 하는 아이들을 따라 손뼉을 치며 박자를 맞추고 있었다. 아들은 너무 좋아서 활짝 웃고 있었다. 아니 긴장의 순간을 만끽하면서 펄쩍펄쩍 뛰는 것 같았다. 동시에 렉스는 밴드의 리더로서 마이크에 대고 이렇게 외쳤다. 아마 사람들은 아들이 그런 말을 하리라고는 상상도 하지 못했을 것이다.
나는 그 소리를 듣고 속으로 이렇게 말했다.
‘한 번 더! 네가 할 수 있다는 걸 사람들에게 보여줘. 가짜가 아니라 진짜라는 걸 보여줘, 그렇지 않니? 이제 의심 따위는 필요 없어, 네가 받은 걸 사람들에게 보여줘. 어서!’
합창 부분이 한 번 더 반복되었다. 그리고 렉스의 독창이 시작되었다. 담임선생님이 마이크를 아들의 입에 맞추었다. 그리고 동시에 렉스의 로커 음색이 터져 나왔다.
내가 만일 이 세상의 왕이라면,
내가 가고픈 걸 당신에게 말하지요.
나는 자동차와 술집과 전쟁을 없애버리고 싶어요.
그리고는 당신에게 정말 잘해줄 거예요.
바로 그거야! 사람들이 자리에서 일어나 렉스에게 갈채를 보냈다. 이번에는 내가 좋아서 펄쩍펄쩍 뛰었다. 그리고 세 아이의 마지막 합창이 이어졌고, 그동안 렉스는 단상을 껑충껑충 뛰며 재즈 리듬을 탔다. 그리고 이내 아들은 이렇게 고함을 질렀다.
이제 렉스는 미래의 모든 장애의 벽을 넘어 앞으로 나아가게 될 것이다. 그 모습을 바라보면서 나는 앞으로도 나의 아들 렉스가 오늘 같이 발을 구르고 손뼉을 치면서 ‘세상 사람들’을 향해 전속력으로 달려갈 것이라고 믿었다.
진짜 세상
그해 여름, 렉스는 다른 아이들처럼 자전거 타는 법을 배웠다. 자전거를 타기까지 얼마나 많은 노력을 기울였는지는 말로 다 표현할 수가 없다. 렉스의 자전거는 세발자전거였다. 자전거는 렉스가 자세를 잡는 데 도움이 되도록 등받이가 달려 있었으며 페달에서 발이 미끄러지지 않도록 발과 페달을 이어주는 찍찍이가 달려 있었다. 또한 붉은색 광택이 났으며 딸랑이가 달려 있었다. 렉스는 또래의 다른 아이들같이 자전거 타는 것을 무척 좋아했다. 그러나 발과 다리를 이용해서 페달을 밟기까지는 많은 시간이 걸렸다. 하지만 렉스는 곧 그 동작을 익혔으며 균형감각은 놀랄 만큼 좋았다. 내가 ‘오른쪽으로 조금!’이나 ‘왼쪽으로 아주 조금만!’이라고 말해주면 렉스는 쉽게 핸들을 조종했다. 매우 능숙하게 핸들을 다루었기 때문에 좀처럼 넘어지지 않았다. 나는 그런 렉스의 움직임을 볼 때마다 매우 기뻤다.
렉스는 주로 우리 집 근처에 있는 도로나 해변을 따라 자전거를 탔다. 자전거를 타는 도로는 ‘래티고 해안도로’인데 렉스와 나는 ‘바닷가 도로’라고 불렀다. 그 길은 자동차가 드물었지만, 포장이 벗겨져서 울퉁불퉁한 데다 경사진 데가 많았다. 때문에 어른이 자전거를 타기에도 상당히 어려운 곳이었으며 또한 위험했다. 하지만 놀랍게도 렉스는 이런 길이 더 재미있다고 했다. 나의 아들은 제대로 포장되지 않은 도로의 우당탕거림을 좋아하는 것 같았다.
우리는 자전거를 타다가 다리에 힘이 풀리면 귓가에 들리는 ‘작고 찰랑거리는’ 파도소리 혹은 ‘크고 으르렁거리는’ 파도소리를 들으면서 쉬곤 했다. 그리고 아들은 집에 돌아와 자전거의 우당탕거림과 비슷한 또 하나의 우당탕거림인 로큰롤을 즐겼다. 렉스는 예전보다 더 많은 시간을 피아노에 매달렸다. 그즈음 렉스의 열정을 사로잡은 건 비틀스였다. 어느새 70년대 음악 대신 ‘패브 4(비틀스의 별명―옮긴이)’가 아들을 사로잡았던 것이다. 심지어 녀석이 좋아했던 모차르트나 베토벤의 곡들조차도 비틀스의 “Here Comes the Sun”이나 “Let It Be”에게 밀렸다.
렉스는 조금 있으면 다섯 살이 되었다. 그해 여름 아들은 자전거와 해변과 비틀스에 푹 빠져 있었다. 렉스의 얼굴은 그야말로 밝았고, 우리의 삶은 활기로 넘쳐났다. 렉스는 날마다 멋진 기분을 느끼고 있었다.
노동절은 여름이 끝났다는 신호였다. 그리고 렉스는 새로운 학교에 다니기 시작했다. 첫날, 수업 시작종이 울릴 때가 얼마 남지 않은 시각, 머리가 조금 더 굵은 아이들은 재빠르게 교실을 향해서 달려갔다. 하지만 신입생들은 부모와 함께 사뭇 조심스럽게 걸었다. 신입생들은 새로운 선생님을 만나고 새로운 친구들을 만나는 일에 들떠 있었다. 나는 렉스를 데리고 서둘러서 일찌감치 학교에 도착했다. 시간표가 어떻게 되는지도 몰랐고 또 학교까지 시간이 얼마나 걸릴지도 몰랐기 때문이다. 그래서 나와 렉스는 수업이 시작될 때까지 교실 의자에 앉아 기다렸다. 수업이 시작되는 종이 울리려면 아직도 10여 분이나 더 기다려야 했다.
작은 여자아이 하나가 렉스를 보고는 쪼르르 달려와서 렉스 옆에 털썩 앉았다. 아이는 마르고 키가 컸으며 예뻤다. 일곱 살쯤 되는 것 같았다. 아니면 여덟 살일지도 몰랐다.
여자아이가 물었다.
전혀 예상하지 못했던 질문이었다. 나는 순간 대답하지 않고 머뭇거렸다.
아이는 렉스의 얼굴을 바라보았다. 렉스는 고개를 비스듬히 숙이고 있었는데, 아이는 렉스의 눈을 보려는 것 같았다. 그러려면 메리가 고개를 더 낮게 숙여야만 했다.
렉스가 눈을 뜨고 있는 걸 보고 그렇게 말하는 모양이었다. 충분히 그럴 수 있었다. 그렇다고 메리의 호기심을 탓할 수는 없는 일이었다. 그 아이의 질문에 허를 찔린 듯한 느낌이 들었다. 나는 새로 만나는 반에서 그런 질문을 받으리라고는 전혀 생각하지 못했다. 담임선생님은 새로 맞이할 아이에 대해 메리에게 미리 이야기를 했던 것 같았다. 뿐만 아니라 다른 아이들에게도 그랬을 것이다. 그렇게 하는 게 정상이었다.
메리도 학교를 온 첫날에 무척 놀란 모양이었다. 처음 만난 친구가 앞을 보지 못한다는 사실에 충격을 받은 것 같았다. 메리는 작은 소리로 말했다.
메리가 호기심을 모두 채운 뒤 자기 자리로 돌아가자, 나는 당황했다. 나는 내 아들 렉스가 앞을 보지 못한다는 사실을 아이들에게 어떻게 설명해야 할지 제대로 깨닫지 못하고 있었다. 나의 아들 렉스가 다른 아이들에게 상처를 받지 않기 위해서는 그런 설명을 해야만 할 것 같았다. 오늘부터 렉스는 시각장애아센터와는 전혀 다른 세상에 발을 들여놓았다는 사실을 나는 깨닫지 않으면 안 되었다. 하지만 첫날이었다. 그리고 렉스에겐 새롭고 흥미로운 세상이었다. 아니, 흥미로운 세상이 되어야만 했다! 나와 렉스는 진짜 세상에 와 있었던 것이다. 렉스 반에 속한 아이들의 대부분은 정상적인 아이들보다 어떤 한 부분이 특별하게 부족했지만, 어쨌거나 이곳은 통상적인 아이들이 모여 있는 통상적인 공간이었다.
그래, 여기에서도 새로운 기적이 일어날 거야.
나는 그렇게 생각했다. 하지만 그럼에도 불구하고 나는 불길한 예감을 다 떨쳐내지 못했다.
나는 시각장애아센터의 졸업식이 있기 6개월 전부터 렉스가 다닐 새로운 학교를 찾았다. 아들이 가진 장애 수준, 다시 말해서 주변 사람의 도움을 받아야 하는 수준을 고려할 때, 렉스의 수준에 맞는 곳을 찾기란 보통 힘든 일이 아니었다. 그런 예상을 하는 것만으로도 나는 신경이 곤두서고 가슴이 늘 답답했다.
그런데 미란다가 시각장애아센터의 학부모 지원 모임에서 렉스가 다닐 수 있는 학교들의 후보명단을 내게 주었다. 나는 그 명단을 보고 한 곳씩 방문했다. 하지만 렉스가 다니기 좋은 곳을 찾기란 결코 쉽지 않았다. 예비조사를 철저히 한 뒤, 우선 세 군데를 간추렸다. 모두 각기 다른 유형의 프로그램들을 갖추고 있어서 렉스를 제대로 가르칠 수 있을 것 같았다. 나는 모두 방문해보기로 결심했다.
첫 번째로 간 곳은 시각장애아센터와 비슷한 곳으로 시각장애아를 위한 시설이 되어 있었다. 특히 초등학생 정도의 어린이가 교육 대상이었다. 그곳은 시각장애아센터와 마찬가지로 교직원들의 자질이 매우 우수했다. 나는 렉스가 부대껴야 하고 또 렉스를 가르칠 사람은 고도의 전문가여야 한다고 생각했다. 하지만 우리 집에서 너무 멀다는 게 문제였다. 다년간 통학을 해야만 하는데 그건 내가 원한 게 아니었다. 더욱이 그날 나는 학교 복도를 걸어 나오면서 적지 않은 충격을 받았다. 교실 문 옆에 흰색지팡이가 나란히 걸려 있었던 것이다. 나는 그것을 보자 순간 ‘고립’이라는 단어를 떠올랐다. 아니다 싶었다. 어쩌면 이 학교는 정상적인 사람들로부터 렉스를 완전히 고립시킬 수 있다는 생각이 들었던 것이다. 만약, 이 학교를 렉스가 다니게 되면 다른 정상적인 아이들과 영원히 섞이지 못하게 될 것이라는 것을 나는 깨달았다. 물론, 나의 잘못된 견해일 수도 있다. 하지만 어쩌랴! 내 마음이 그렇다는데.
두 번째 역시 특수학교였다. 이곳은 다양한 유형의 장애아들을 받아들였다. 예컨대, 뇌성마비아와 자폐아가 함께 다니고 있었는데 이곳은 시각 이외에 렉스가 가진 장애들을 한자리에서 치료받을 수 있다는 장점이 있었다. 언어치료사와 작업치료사, 그리고 물리치료사가 모두 한공간에 있었던 것이다. 때문에 잔뜩 기대를 했었는데 직접 학교를 보고 나는 적지 않은 실망을 했다. 거대한 콘크리트 건물에 들어서는 순간, 갑자기 어지러워지는 것을 느꼈다. 학교라기보다는 마치 공공기관 같았다. 넓은 복도는 휠체어와 보호 헬멧을 쓴 아이들로 가득했다. 그곳을 보자 갑자기 낭패감 같은 것이 몰려왔다. 만일 렉스가 이곳을 다니게 되면 렉스의 행동이 공격적으로 변할 것 같았다. 나는 빨리 이곳을 벗어나고 싶었다.
세 번째 학교를 방문했다. 말리부 언덕 위에 펼쳐진 정원 안으로 들어갔다. 정원에는 정성들여 손질한 꽃과 채소류가 줄지어 피어 있었다. 또한 학교담벼락 아래에는 아슬아슬한 해안선이 놓여 있었다.
내가 길을 잘못 들었나? 주소를 잘못 적은 거 아닐까?
나는 내친김에 정원 안으로 조금 더 들어갔다. 마치 낙원에 온 것 같다는 느낌이 들었다. 확실히 엉뚱한 데로 들어온 것 같았다. 하지만 그게 아니었다. 제대로 찾아온 게 맞았다. 광대한 바다를 배경으로 들어선 학교는 멀리서 보면 마치 한 폭의 풍경화 같았다. 내가 그토록 찾았던 렉스의 학교였다. 거리도 우리 집에서 8킬로미터밖에 되지 않았다. 학교 건물 안으로 발을 디디는 순간, 나는 숨을 멈추었다. 하지만 렉스에게 맞는 장애프로그램을 갖추고 있지 않으면 어떡하나 하는 불안감이 일시에 몰려왔다. 게다가 이곳은 공립이었다.
렉스가 여길 다닐 수 있다면 정말 좋겠다!
장애아 교육에 대해 내가 알고 있었던 모든 지식들은 시각장애아센터의 학부모 지원 프로그램에서 배운 것이었다. 시각장애아센터에서는 학부모들이 아이들을 제대로 교육할 자질을 갖추게 하기 위해 장애아 교육의 모든 복잡한 사항들을 가르쳤다. 시각장애아센터의 보호 울타리 밖으로 나가는 순간 부모들은 아이들을 보호해야 한다고 거듭 강조했었다.
더욱이 정부는 1975년, 장애인교육법(IDEA)이라는 획기적인 법안을 마련했다. 이 법안 이후 장애아 교육관련 체계에 획기적인 변화가 있었다. 장애인교육법은 장애를 가진 아이들에게 ‘자유롭고 적절한’ 교육을 가능한 ‘최소의 제한적 환경’에서 제공해야 한다고 규정했으며, 또한 공립학교체계는 장애아에게 필요한 모든 지원을 제공하는 데 예산을 우선 배정했다. 여기에서 ‘최소의 제한적 환경’이라는 조항은 장애를 가진 아이들의 사회화가 매우 중요하다는 점에 초점을 맞추어 마련된 것이다. 이 법의 취지를 간단하게 말하면, 장애를 가진 아이들을 될 수 있으면 일반 학교에서 장애가 없는 아이들과 함께 어울려서 교육을 받게 하여 사회의 구성원으로 대등하게 성장할 수 있도록 하자는 것이었다. 이상적으로만 보자면, 이 법은 장애를 가진 아이들이, 장애가 없는 아이들과 함께 어울려서 보다 나은 사회성을 기르고, 나아가서는 진짜 세상을 살아갈 수 있도록 하자는 데 있었다. 또한 시각장애아센터의 목표도 시각장애아가 정상적으로 생활할 수 있도록 돕는 것, 혹은 최소한 그런 수준에 가깝게 접근할 수 있도록 돕자는 데 있었다.
장애아교육법이 제정되기 이전에는 장애아에 대한 교육의 평등권이라는 개념조차 존재하지 않았다. 렉스와 같은 아이들에게는 교육을 받을 기회조차 없었던 것이다. 설령 그런 기회가 있었다 하더라도 그것은 특수시설에서만 가능했다. 예를 들면 두 번째로 방문했던 학교가 바로 그런 시설이었다. 하지만 장애아교육법은 명쾌하고도 단호했다. 장애를 근거로 어떠한 차별행위도 해서는 절대 안 되며, 정부의 재정 지원을 받는 시설은 장애 정도가 아무리 심하다 하더라도 장애를 이유로 장애아의 교육을 받을 권리와 요구를 무시해서는 안 된다는 것이었다. 장애아들에 대한 추가적인 지원과 장애아에 맞는 적절한 프로그램을 갖추는 일은 이제 학교의 의무가 된 것이다.
이 법의 제정은 장애아와 그 부모들에게 하나의 커다란 승리였다. 장애아의 부모들은 필요한 교육프로그램을 찾는 것에서부터 장애아들에게 필요한 교육우선순위와 목표들을 설정하는 등의 교육 전체 구성에 참여할 수 있게 되었다. 이 법은 장애아의 부모를 교육 주체의 중요한 한 축으로 규정함으로써 이들에게 커다란 권한을 부여하여 교사가 모든 것을 독단적으로 처리할 수 없게 만들었다. 교사는 단지 전체 팀의 지휘자일 뿐이고, 이 팀에서 장애아 교육의 성공을 좌우하는 관건은 교사와 부모의 상호 협력이었다. 이로써 학부모를 포함한 모든 교육 주체는 정보와 전문성을 함께 공유할 수 있게 되었던 것이다.
나는 이 법을 바탕으로 나의 아들 렉스를 바르게 기르기로 결심했다. 그러기 위해서는 보통의 평범한 집단이 아니라 고도로 숙련된 집단을 필요로 한다는 사실을 이미 오래전부터 인식하고 있었다. 때문에 나는 전문가들 사이의 협력과 팀워크라는 개념을 매우 중요하게 여겼다. 법이 우리 뒤에 버티고 있었다. 렉스 뒤에 버티고 있었다. 정말 그러길 바랐다.
나는 사무실 건물 앞에서 잠시 멈추어 섰다가 다시 걸음을 옮겼다. 운동장에서는 아이들이 미끄럼틀을 타기 위해 줄을 서고 있었다. 아이 하나가 교사의 호루라기 소리를 무시하고 줄을 벗어나 미끄럼틀 위로 올라갔다. 그 모습을 본 교사가 아이를 안고 다시 내려왔다. 그런 아이들을 바라보면서 나는 기적이나 다름없는 일이 다시 렉스에게 일어나기를 간절히 기도했다. 가슴이 아릿하게 아파왔다. 나는 렉스가 이 학교에 다닐 수 있기를 진정으로 원했다. 렉스가 저 아이들을 친구로 삼아 진짜 세상의 일원이 되게 하고 싶었다.
아이들이 줄을 선 모습을 보고 있을 때, 한 여자가 얼굴에 미소를 띠고 다가왔다. 나는 그녀의 미소를 바라보면서, 햇살과 아름다운 장미로 장식된 이곳에 딱 어울리는 사람이라는 생각을 했다. 그녀는 꽃을 사랑하고 개를 사랑하고 아이를 사랑할 게 분명했다. 그녀가 내게 손을 내밀면서 자기소개를 했다.
내 생각이 맞았다. 그녀는 학교에 딱 맞는 사람이었다.
그녀의 손을 잡으면서 대답했다.
거기까지만 말하고 상대방의 말을 기다리려고 했지만, 뭔가 더 설명해야 할 것 같다는 생각에 다음과 같이 덧붙였다.
거기에서 잠시 말을 멈추었다. 몇 초 뒤, 렉스가 학교에서 거절당하지 않게 할 수 있는 마법의 힘이 내 목소리에 담기길 희망하면서 다시 말을 이었다.
그녀의 반응을 살폈다. 이렇다 할 특별한 반응은 없었다. 그녀는 다시 미소를 지었을 뿐이었다.
그녀는 아들의 이름을 직접 거론했다. 그것도 매우 편안하고 사랑스러운 마음을 담아서. 내가 운동장에서 노는 아이들을 흘낏 바라보는 걸 눈여겨보고는 이렇게 말했다.
그녀는 아이들이 가진 능력과 상관없이 모든 아이들을 사랑하는 게 분명했다. 목소리와 얼굴에서도 자연스럽게 드러났다. 교장은 이 학교가 렉스에게 도움이 되길 나만큼이나 열렬히 바라는 것 같았다. 그녀는 말리부에서 장애를 가진 아이들은 모두 이 학교에 모인다고 했다. 그리고 다른 아이들과 똑같이 제공받는 일반적인 교육 외에 특수교육을 따로 받는 반도 두 반이나 마련되어 있다고 했다.
모든 게 대단했다. 치료사들이 의사소통뿐만 아니라 손을 사용하는 분야의 훈련과 급식과 관련된 훈련까지 해준다고 했다. 게다가 렉스는 시각장애아센터에 다닐 때처럼 안과전문의의 도움도 받을 수 있었다. 방향성과 운동성 훈련을 받아서 공간지각능력을 높이고, 지팡이 쓰는 법을 익혀서 혼자서 교실과 학교 부지를 돌아다닐 수도 있다는 말이었다. 또한 점자와 촉각으로 사물을 변별하는 등의 여러 가지 기술들을 가르쳐줄 선생님도 따로 있다는 말이었다.
케언스 교장은 계속 말을 이어나갔다. 렉스의 반은 장애 내용도 다양하고 연령대도 다양한 8명에서 10명 정도의 아이들로 구성될 것이라고 했다. 연령대는 유치원생에서부터 5학년까지 될 것이라고 했다. 프로그램을 운영하기 위해서는 다양한 연령대를 모아놓을 수밖에 없지만, 학생들은 개별적인 커리큘럼에 따라서 교육을 받는다고 했다.
나는 매우 기분이 좋아 들떠 있었다. 정중하게 케언스 교장에게 말했다.
나는 운동장에 있는 정규반 아이들을 가리켰다. 교장 역시 자식을 둔 엄마가 분명했다. 그녀는 내가 하는 말의 의미를 잘 알고 있었다.
그녀는 다짐하듯 내 손을 부드럽게 잡았다.
나는 그녀의 말을, 렉스가 하루 중 많은 시간을 정규반에서 보내게 될 것이라고 해석했다. 완벽했다. 작은 교실도 마음에 들었다. 렉스의 감각기관들은 여전히 조용한 환경을 필요로 했는데, 그러기에는 작은 교실이 딱 맞았다. 렉스는 여기에서 점차 소음과 ‘진짜 세상’에 익숙해질 수 있을 것 같았다. 교장은 만일 팀이 렉스에게 필요하다고 판단할 경우, 하루 종일 곁에서 렉스를 도와줄 사람을 고용할 수도 있다고 말했다. 그녀는 나를 데리고 30호 교실로 들어갔다. 그곳에서 내게 교사를 소개해주면서 더 많은 이야기를 나누어보라고 했다. 그녀는 내게 미소를 지으며 교장실로 향했다.
10여 분이 지나고 수업종이 울렸다. 렉스를 두고 일어서기가 쉽지 않았다. 다른 부모들도 나와 같은 마음일까? 장애가 없는 자식이라 할지라도, 첫날 아이 혼자만 두고 일어서는 부모의 마음은 나와 다르지 않을 거라고 생각했다. 하지만 그런 부모들과 나는 달랐다. 렉스에게는 특별한 보살핌이 필요했기 때문이다. 시각장애아센터에서는 아들의 모습이 궁금해질 때는 언제라도 창문을 통해 안을 들여다볼 수 있었다. 하지만 여기는 공립학교였다. 이곳은 아무리 부모일지라도 마음대로 드나들 수 없었다. 이제 렉스를 담임선생님에게 온전히 넘겨주어야 했다. 그러기가 무척 힘들었다.
나는 렉스의 담임선생님인 스페이더 부인을 세 차례나 만났었다. 처음 이 학교를 방문했을 때와 렉스의 1년 교육 목표를 설정하는 팀 미팅 자리, 또 학기가 시작되기 전에 가정방문을 왔을 때 만났다. 그녀는 렉스의 가정환경을 보고 싶었다고 했다. 나는 담임선생님의 그런 관심에 매우 흡족했다. 자기가 맡은 아이들에 대해 책임을 지려는 모습을 그녀에게서 볼 수 있었다. 그녀는 렉스가 피아노를 치는 모습에 감탄했고, 내가 교실에 디지털 피아노를 가져다놓아도 되는지를 묻자 아주 좋은 생각이라면서 반겼다. 학교 안에는 시각장애아들을 위한 모든 체계가 갖추어져 있기 때문에 자신도 앞을 보지 못하는 아이를 가르친다는 사실이 좋다고 했다. 그녀는 시각장애아를 가르치게 되는 것은 렉스가 처음이라고 했다.
나는 교실에서 나오기 전에 렉스를 한 번 더 안아주었다. 아들을 안심시키기 위한 행동이었다. 또한 나 자신을 위한 행동이었다. 이제 렉스의 손을 담임선생님에게 넘겼다. 그리고 돌아설 때 그녀는 나에게 미소 지으며 걱정하지 말라는 뜻으로 고개를 끄덕였다.
스페이더 부인은 렉스를 반원 형태로 놓인 의자에 앉혔다. 드디어 새 학교에서의 첫 수업이 시작되었다. 나는 교실 밖으로 나왔다. 문이 닫히는 순간까지 아들의 얼굴을 바라보았다.
부모들은 누구나 제 자식이 잘해낼 것이라고 믿는다. 그것은 부모가 가진 마음이다. 그건 나도 잘 알고 있었다. 부모라면 모름지기 자식에게 그런 믿음을 가져야 한다는 것도 알았다. 그러나 렉스는 많은 것을 필요로 했다. 때문에 렉스를 내버려둘 수 없었다. 나는 렉스에게 진정한 부모가 되기 위해서는 렉스가 혼자서 모든 것을 이겨 나가기 위한 최소한의 시간을 주어야 한다고 생각했다. 그리고 나는 결심했다. 적어도 몇 주 동안은 렉스의 교육을 학교에 모두 맡기기로.
렉스가 학교에서 보내는 하루일과는 정신없이 빡빡했다. 치료사들이 렉스에게 생활의 많은 방법들을 가르쳤으며 정규반 아이들과 함께하는 수업시간도 만만치 않았다. 렉스에게는 카데비스(줄여서, ‘케이디’라고 불렀다)라는 전담 인력이 붙어서 온종일 도왔다. 나는 렉스의 일과를 알기 위해 프로그램을 종이에 적어두고 있었다. 그러나 렉스가 어떤 치료를 받고 어떤 활동을 하는지에 대해서는 전혀 몰랐다. 렉스도 그 내용들을 나에게 제대로 설명하지 못했다. 아들이 구사할 수 있는 대화기술은 극히 한정되어 있었다. 어떤 날은 수업이 끝난 뒤에 스페이더 부인에게 구체적인 수업내용을 알아보려고 했지만 그녀는 늘 바빴다. 그녀가 상대할 학부모는 나만이 아니었다. 그녀는 렉스뿐만이 아니라 렉스보다 나이가 많은 아이들도 가르쳐야 했다. 하지만 그녀는 날이 갈수록 나와의 대화를 피하는 것 같았다. 그녀가 바쁜 것을 고려하더라도 이해할 수 없을 때도 있었다. 그녀는 ‘제가 하는 걸 믿으셔야 합니다’라고만 했다. 나는 담임선생님의 이런 태도가 마음에 들지 않았다. 그건 내가 이해하고 원했던 협력이 아니었다. 그래도 나는 참고 기다리며 렉스의 교육에 필요한 작은 정보들에 열심히 매달렸다. 담임선생님은 렉스에게 하는 교육에 대해서 가끔 얘기를 해주곤 했다. 예를 들면 그 주의 학습 목표 등이었다. 하지만 그것만으로는 부족했다.
내가 들을 수 있는 말이라고는 그것뿐이었다. 그녀는 자신의 말만 하고 수업을 진행하러 부리나케 교실로 돌아가곤 했다. 답답했지만 어쩔 수 없었다. 내가 아이의 수업에 대해 이래라저래라 할 수도 없었다. 렉스는 그렇다고 수업내용에 대해 아무런 말도 나에게 해주지 않았다. 아니 렉스는 아직 그 정도로 자신의 의사를 전달할 능력이 되지 못했다. 하지만 다른 아이들은 달랐다. 나는 아이들이 자신의 부모에게 오늘 무슨 수업이 재미있었고 싫었는지 또한 학교에서 일어나는 사소한 것조차 일일이 말하는 것을 들을 때마다 매우 속상했다. 렉스는 학교에서 일어난 일들에 대해 전혀 내게 말하지 않았다. 아니 렉스는 할 수 없었던 것이다. 나의 궁금증은 갈수록 깊어졌다. 그래서 하루는 수업이 끝난 뒤 교실 앞에서 스페이더 부인을 만났을 때 나는 조용히 내 생각을 전했다.
앞을 보지 못하는 아이들에게 복습은 기본철학이었다. 더욱이 아이들이 배우는 기술들은 끊임없는 반복으로 강화되어야만 익힐 수 있다. 하지만 그녀는, 막무가내로 생떼를 쓰는 아이를 사랑스럽게 바라보는 할머니 같은 표정으로 미소를 지으며 렉스의 손을 건네주었다. 그리고 이렇게 말했다.
그러자 그녀는 어깨를 한 번 으쓱하고는 렉스를 쳐다보면서 솔직하게 말했다.
나는 담임선생님의 이야기를 듣자마자 렉스에게 웃으면서 물었다.
동시에 렉스는 하나에서 열까지를 여러 외국어로 줄줄이 말했다. 프랑스어, 스페인어, 일본어, 하와이어, 페르시아어 그리고 ‘비에펜스어’(나는 이걸 베트남어로 이해하고 있다)까지. 아들은 연이어 말했다.
렉스가 큰 소리로 독일어 수를 셌고, 스페이더 부인은 렉스의 머리를 쓰다듬었다. ‘보세요, 얘가 얼마나 잘하고 있는지’라고 말하는 것 같았다. 그녀는 손을 흔들어 작별인사를 했다.
교실 문이 소리를 내며 닫혔다. 나는 그녀에게 실망했다. 렉스는 주차장을 향해 함께 걷는 동안 여덟 개 나라의 언어로 수를 세기를 반복했다. 그러다가 결국에는 지쳤는지 멈추었다. 나는 의문이 일었다. 내 아들 렉스는 잘하고 있을까? 언어 능력은 얼마나 늘었을까? 다른 아이들과의 의사소통은 잘되고 있을까? 이런 생각들이 꼬리를 물고 일어났다. 나는 점점 렉스를 가르치는 일에 내가 배제되어 가고 있다는 생각이 들었다. 하지만 별 수 없었다. 공립학교라 더 이상의 요구를 스페이더 부인에게 할 수 없었다. 그런 상태는 지속되었다.
그러던 10월 하순 어느 날 아침, 나는 렉스를 깨웠다. 렉스는 평소와 다름없이 달력 앞에서 하루를 시작했다. 아들은 아침마다 달력 앞에서 똑같은 일을 반복했다. 날짜를 바꾸는 일이었다.
아들은 그렇게 묻고는 숨도 쉬지 않고 곧바로 대답했다.
나는 날씨관련 정보를 주고는 이렇게 물었다.
나는 아들이 입을 셔츠를 준비했다.
셔츠를 입은 렉스가 펄쩍펄쩍 뛰었다. 녀석이 쉽게 옷을 입을 수 있도록 내가 개발한 놀이였다. 이어서 나는 양말도 신겼다.
렉스는 신이 났고 하루를 시작할 준비가 되어 있었다.
아서의 어머니가 우리를 초대했다. 그녀는 같은 콘도에 사는 이웃이었다. 그리고 아서는 렉스가 다니는 학교의 1학년이었다. 학교에서 자기 반 친구들과 조촐하게 생일파티를 하는데, 아서의 어머니가 우리를 초대했던 것이다.
나는 초대에 기꺼이 응했다. 렉스가 다른 아이들과 어울리기를 무척이나 원했다. 사실 렉스가 학교에 다니는 가장 중요한 목적 중의 하나가 바로 그것이었다. 렉스는 내가 특정하게 어떤 아이를 지목해서 물어보지 않는 한, 단 한 번도 학교 아이들에 대해서 말한 적이 없었다. 렉스는 자기 반 아이들의 이름을 줄줄 외웠다. 하지만 렉스는 아이들을 하나의 인격체로 대하는 것이 아니라 마치 어떤 숫자나 사물처럼 생각하는 것 같았다. 렉스가 학교에서 보내는 생활과 마찬가지로 친구들을 어떻게 생각하는지 나는 늘 궁금했다.
렉스는 여전히 옷 입기 게임에 몰두해 내 질문에 즉각 반응을 보이지 않았다. 그래서 나는 질문을 좀 더 구체적으로 했다.
녀석은 인칭을 혼동했다. 자주 있는 일이었다.
렉스는 난처한 표정으로 말이 없었다.
나는 아들을 돕고 싶어서 그렇게 물었다.
녀석이 다시 ‘나’ 대신 ‘너’를 써서 대답했다. 이번 대답은 엄마가 기대하는 올바른 대답이길 바라는 눈치였다. 마음이 아팠지만, 그런 내색을 차마 할 수는 없었다.
내 목소리에는 나도 모르게 절망감이 묻어 나왔다. 렉스는 엄마가 무슨 일 때문인지는 몰라도 기분이 좋지 않다는 사실을 감지하고는 작은 소리로 대답했다.
렉스는 내가 하는 말의 어조나 목소리의 느낌에 무척 민감했다. 때문에 나는 아들에게 학교생활과 관련해서는 좋은 느낌만 주려고 무척 노력했다. 아들을 자동차에 태우고 학교로 가는 동안 오늘 해야 할 일과 재미있는 일에 대해 이야기를 했다.
하지만 렉스를 케이디에게 넘기는 순간, 학교 아이들에 대해서 말을 거의 하지 않는 (혹은 할 수 없는?) 케이디의 태도를 보면서 다시 또 걱정이 밀려왔다. 사실 그날 아침, 케이디에게 렉스가 학교에서 어떻게 생활하는지 세세하게 물어보려고 했었다. 그런데 학교에서 보내는 학생들의 생활을 부모와 이야기할 수 있는 자격은 교사만 가지고 있었다. 그게 그 기구의 정책이라는 말을 들었다. 무슨 그딴 정책이 다 있을까? 말도 안 되는 엉터리처럼 보였다. 심지어 오히려 일을 망치는 문젯거리로 보였다.
그래서 나는 렉스 주변에서 일어나는 일들을 내 눈으로 직접 확인하기로 마음먹었다. 금요일이었기 때문에 점심시간 뒤 마지막 쉬는 시간이 끝나면 아이들은 곧바로 집으로 돌아갔다. 미리 허락을 받고 교실에 들어가서 참관을 할 수는 없었지만, 그렇다고 해서 아이들이 점심을 먹고 운동장에서 노는 모습을 보는 것까지 강제로 막을 수는 없었다. 장애인 차량과 스쿨버스가 주차하는 건물 뒤편의 주차장에서 보면 그 모습이 다 보였기 때문이다.
나는 학교 주차장에 차를 세우고 아이들이 점심 먹으러 나오기를 기다렸다. 흥분되었다. 물론, 아이들의 노는 모습을 몰래 지켜보아야 한다는 사실에 미안한 생각이 들었지만 어쩔 수 없었다. 30호 교실 문이 열렸다. 저스틴이라는 3학년 아이가 급하게 뛰어나오려 할 때, 보조교사가 천천히 가라고 제지했다.
다른 아이들도 자기를 전담해서 도와주는 사람들과 함께 나왔다. 아이들은 운동장과 나란히 난 길로 식당을 향해 걸어갔다. 렉스는 보이지 않았다. 케이디도 보이지 않았다. 다른 아이들은 이미 야외테이블에 자리를 잡고 앉았지만 렉스는 여전히 보이지 않았다. 교실로 직접 가서 찾아보려고 일어서려는데 문 밖으로 렉스가 쑥 나타났다. 케이디가 아들에게 야구모자를 주었다. 눈을 보호하기 위해서였다. 렉스가 모자를 썼지만, 뒷부분이 접히고 삐딱했다. 케이디가 모자를 벗겨서 다시 렉스에게 주었다. 렉스가 다시 모자를 썼다. 역시 삐딱하긴 했지만 한결 나았다. 케이디가 모자를 바로 씌워주었고, 두 사람은 하이파이브를 했다. 그 모습에 나도 모르게 빙그레 웃었다. 렉스도 웃고 있었다. 케이디는 렉스를 데리고 야외테이블로 향했다.
마침내 렉스가 다른 아이들이 있는 야외테이블에 합류했다. 하지만 렉스를 자리에 앉히는 길고 긴 과정이 기다리고 있었다. 그 광경을 보니 렉스가 받았던 물리치료가 생각났다. 탁자를 찾아라, 그 다음 의자를 찾아라, 앉아라, 오른쪽 발을 조금 옮겨라, 왼쪽 발을 조금 옮겨라, 식탁을 정면으로 바라보아라. 일련의 과정들은 끊임없이 이어졌다. 케이디는 최소한의 도움만 주었다. 마침내 렉스가 자리에 앉는 동작을 모두 끝냈다. 그러자 케이디가 도시락을 탁자에 올려놓았다. 아들이 음식을 거부하지 않고 잘 먹는 게 얼마나 다행인지 모르겠다고 생각할 즈음에 저스틴과 다른 아이 하나가 벌써 다 먹었는지, (음식을 게걸스럽게 마구 입에 처넣은 게 분명했다) 놀려고 운동장으로 달려 나갔다.
케이디가 렉스의 도시락 뚜껑을 열 때쯤, 여자아이 두 명도 자리에서 일어났다. 할 수만 있다면 그 아이들을 식탁에 붙잡아두고 싶었다. 아니면 점심을 빨리 먹으라고 렉스를 재촉하고 싶었다. 멀리서 렉스를 지켜보는 내 마음은 점점 불편해졌다. 렉스가 도시락에서 식판으로 음식을 떠서 담을 때 다른 아이들은 모두 운동장으로 놀러 나가고 없었다. 아무도 없는 데서 그제야 점심을 먹기 시작한 것이었다. 친구라고는 한 명도 없이 케이디하고만 앉아 점심을 먹었던 것이다. 나는 아침에 렉스에게 “학교에서 누구와 점심을 먹었느냐”고 물었던 나의 어리석음을 깨달았다. 눈물이 앞을 가리기 시작했다. 가슴이 답답해졌다.
마침내 렉스가 운동장으로 나섰다. 나는 렉스가 다른 아이들과 함께 어울려 놀기를 바랐다. 하지만 친구들은 렉스가 쫓아가기만 하면 그때까지 하던 걸 모두 내팽개치고 달아났다. 기어오르기 구조물에서도 그랬고, 시소에서도 그랬다. 렉스는 번번이 한 발 늦었다. 교장은 렉스가 ‘큰물’에서 놀게 될 것이라고 했지만 렉스는 늘 ‘끝물’이었다. 렉스가 그네 쪽으로 다가가자, 렉스의 반 친구가 아닌 한 아이가 렉스에게 다가갔다. 하지만 그 녀석도 금방 달아나버렸다. 종이 울리기 몇 분 전에야 렉스는 그네 위에 올라갔다. 하지만 다른 아이들은 모두 교실로 들어가고 있었고, 나의 아들 렉스만 혼자서 그네를 타고 있었다. 충실한 보조자 케이디와 함께…… 렉스는 나름대로 자신의 작은 세상 안에서 만족하는 듯했다. 어쩌면 오전 내내 열심히 훈련을 받고 학습을 한 뒤에 재미있게 놀 수 있다는 사실에 스스로 행복해하는지도 몰랐다. 하지만 나는 가슴이 아팠다. 렉스의 외로움은 나의 아픔이었으며 절망이었다. 홍수 같은 아픔이 나를 끊임없이 덮쳤다.
마지막 수업종이 울리자 아이들은 제각각 흩어져 집으로 돌아갈 준비를 하고 있었다. 나도 렉스를 데리러 갔다. 아서의 생일파티에 참석할 예정이었다. 나는 그 생일파티에서 렉스에게 친구를 하나 만들어주어야겠다고 생각하며 파티가 열리는 야외테이블로 다가갔다.
생일파티에 모인 아이들은 아서와 아서의 누나를 빼고는 모두 얼굴을 모르는 아이들이었다. 아서의 어머니는 종이 쟁반에 케이크를 담아서 아이들에게 돌렸다. 그냥 모여서 케이크를 먹는 자리였지만 케이크 덕분에 아이들이 렉스만 남겨두고 놀이터로 훌쩍 달아나버릴 염려는 없었다. 렉스가 친구를 사귈 수 있는 아주 좋은 기회였다. 렉스와 나는 탁자 맨 끝에 앉아 있었다. 우리 건너편에는 여자아이 하나와 아서, 그리고 남자아이 하나가 앉아 있었다. 1학년 학생들만 있는 그 자리에서 렉스는 작고 왜소해 보였다. 나는 아서의 옆자리에 앉은 여자아이에게 이름이 뭐냐고 물었다. 그 아이는 부끄러워하면서 대답했다.
그러자 렉스가 말했다.
여자아이가 킥킥 웃으면서 말했다. 그 아이는 낯선 아이를 처음 만나는 1학년 여자아이답게 부끄러워했다.
나는 탁자 맞은편에 있는 여자아이에게도 이름을 물었다. 마리아라고 했다. 렉스는 그 아이에게도 인사를 했다.
그 아이가 킥킥거리며 대답했다. 그 여자아이도 부끄러워하기는 했지만, 재미있어 한다는 느낌이 더 강했다. 나는 렉스가 한 말이 노래를 부르는 것처럼 들렸기 때문에 그 여자아이가 웃었다고 생각했다. 인사말처럼 판에 박힌 똑같은 말을 할 때는 특히 더 그랬다. 렉스는 마치 대본에 있는 대사를 외우듯이, 똑같은 단어들을 똑같은 순서로 똑같은 억양으로 했다. 때문에 아들의 말은 마치 로봇에 장착된 스피커에서 나오는 소리 같았다.
그리고 뒤이어서 이상한 일이 벌어졌다. 순식간에 일어난 일이었다. 정말 눈 깜짝할 사이에 일어났다. 나는 탁자 건너편의 남자아이에게 이름을 물었다. 드루라고 했다. 렉스가 드루에게 인사를 했다.
그런데 드루는 한 마디의 대꾸도 하지 않았다. 대신 그는 자기 옆자리에 있는 아이에게 렉스가 한 말을 흉내 냈다.
그러자 그 친구도 렉스가 했던 것과 똑같이 운율에 맞추어서 그 말을 반복했다.
두 아이는 깔깔거리며 야유하기 시작했다. 마리아가 내 눈치를 보았다. 내 눈에서 분노가 이글거리는 걸 감지한 모양이었다. 그런데 내가 뭐라고 말하기도 전에 렉스는 손으로 두 귀를 막았다. 남자아이들이 놀리는 소리를 듣고 싶지 않았던 것이다. 하지만 아이들은 비열한 행동을 멈추지 않았다. 녀석들은 재미있게 즐길 수 있는 희생양을 발견했고, 끝까지 물고 늘어질 모양이었다. 녀석들은 아들의 흉내 내기를 멈추고는 렉스를 가리키면서 뭐라고 소곤거렸다. 렉스는 여전히 귀에서 손을 떼지 않고 있었다. 그런데 갑자기 드루가 손을 렉스의 얼굴 앞으로 불쑥 내밀더니 홰홰 저었다. 그 손이 보일 리가 없는 렉스는 아무런 반응을 보이지 않았다. 그러자 다른 친구도 역시 같은 행동을 했다. 녀석들은 무척이나 재미있는 모양이었다.
녀석들이 처음에 렉스의 말을 흉내 냈을 때는 정말 마음이 아팠었다. 그런데 드루가 다시 한 번 렉스의 얼굴 앞에서 손을 흔들어대는 모습을 보자, 분노가 솟구쳤다. 나는 자리에서 벌떡 일어나면서 렉스의 얼굴 앞으로 다가오던 녀석의 손을 잡았다.
나는 녀석의 손을 꽉 움켜쥔 채 계속해서 말했다.
녀석의 손을 놓아준 뒤에도 계속 퍼부어댔다.
내 목소리에 담긴 분노에 녀석은 잔뜩 움츠러들었다. 몸을 숨기고 싶은 듯 친구의 어깨 쪽으로 파고들었다. 피를 보기 전까지는 계속 칼을 휘두를 것처럼 굴던 녀석의 악의는 온데간데없이 사라지고 없었다. 그 자리에는 어른을 상대해서 싸울 의지가 전혀 없는 여섯 살짜리 남자아이가 있을 뿐이었다. 녀석은 다시 순진한 아이로 돌아갔고, 나는 어른이었다. 녀석은 들릴락말락 뭐라고 웅얼거렸다. 죄송하다는 말이었다.
아이들은 쩔쩔맸고, 나는 감정을 추스를 수가 없었다.
그리고 나는 렉스의 귀에 대고 가자고 했다. 나는 렉스의 어깨를 팔로 감싸고 그 자리를 빠져나왔다. 나는 속으로 주절거렸다.
‘빨리 내 아들을 데리고 가야 한다. 안전한 우리 집으로 데리고 가야 한다.’
석학
렉스는 집에서도 안전하지 않았다. 렉스가 거실에서 흔들의자를 찾으려고 애쓰는 모습을 바라보면서 나는 도대체 몇 번이나 똑같은 길을 가르쳐주었는지를 생각해보았다. 스물다섯 번? 서른 번? 나는 렉스가 현재의 자기 위치를 알 수 있는 기본적인 위치 표시자들을 가르쳐주었었다. 하지만 렉스는 쉽게 자신의 흔들의자를 찾아 스스로 앉지 못했다.
하지만 렉스는 크지도 않은 방에서 매번 길을 잃었다. 아들은 커피 탁자를 지난 다음에 왼쪽으로 돌아야 할 걸 오른쪽으로 도는 바람에 화분에 몸을 부딪쳤다. 얼굴에 나뭇잎이 서걱거리자 그 자리에서 멈춘 다음, 다시 뒷걸음질 쳤다. 그리고는, 한 번 더 시도했다. 화분이 마치 마법처럼 사라지고 그 자리에 흔들의자가 나타나기라도 하는 것처럼, 아들은 손을 뻗었다. 당연히 나뭇잎이 잡혔다. 아들의 얼굴에 당혹스러운 표정이 떠올랐다.
도대체 흔들의자는 어디에 있지?
나는 목소리를 높이지 않으려고 애썼다.
마침내 렉스가 왼쪽으로 돌았다. 아들의 오른손이 운 좋게 흔들의자의 팔걸이에 닿지 않았더라면 렉스는 또 지나쳐버릴 뻔했다. 커피 탁자를 가운데 두고 온종일 끝도 없이 뱅글뱅글 돌 뻔한 적도 여러 번 있었다. 마치 렉스의 뇌에 공간을 지각하는 곳에 혼돈이 가득 들어 있는 것 같았다. 내가 아무리 여러 번 반복해서 손을 잡고 길을 일러주어도 혼자 시도하면 모든 게 다시 뒤죽박죽 되고 말았다.
그날도 그랬다. 렉스는 흔들의자를 발견하자, 내가 수없이 가르쳐준 대로 오른손을 흔들의자의 첫 번째 팔걸이에 올려놓았다. 그것을 기준으로 삼아 다음 동작을 이어가야만 했다. 하지만 아들은 의자의 앉을 자리를 확인하고서는 자리에 앉아야 함에도 불구하고 반대 방향으로 몸을 틀었다. 그리고는 허공에 주저앉으려다 화들짝 놀라서 엉덩이를 들었다. 나는 그냥 보고만 있을 수가 없었다. 그날만 그랬던 게 아니었다.
렉스가 자기 방에서 유일하게 쉽게 찾아내는 것은 피아노였다. 언제나 렉스는 피아노가 있는 곳으로 똑바로 걸어가서 피아노 의자에 앉았다. 정말 신비로운 일이었다. 마치 그 작은 피아노가 전자파를 방출하고, 렉스가 그 전자파를 포착해서 피아노를 찾아내는 것 같았다. 결코 아무렇게나 하다 보니까 찾아내는 게 아니었다. 그리고 피아노 의자에 앉아 있을 때는 방향과 공간 지각이 선명했다. 사물의 모든 간격을 다 파악하는 것 같았다. 렉스의 손가락들은 원하는 건반을 짚으려면 어디로 얼마나 어떻게 가야 하는지를 정확하게 알고 있었다. 그리고 렉스의 뇌도 충분히 긴장을 푼 채로 ‘그냥 그렇게’ 있었다. 그리고 렉스는 안전했다. 피아노 앞에만 앉으면 렉스는 완벽한 아이였다.
적어도 렉스가 태어난 이후로 나에게 정말 필요한 것은 피아노가 주는 그 안전함이었다. 지난 5년 동안 나에게 할로윈은 억지로 치러야 하는 반갑지 않은 연례행사였다. 어릴 때는 유령이니 도깨비니 하는 것들이 그렇게 재미있을 수가 없었다. 하지만 지금 내 아들에게 유령이라는 것은 보이지도 않는 의상을 입은 아무런 의미 없는 존재였다. 그러니 ‘과자 안 주면 장난칠 테야!(할로윈 축제 때 어린이들이 이웃집 앞에서 이렇게 외친다―옮긴이)’라고 아무리 소리친들 그게 무슨 소용이겠는가. 먹지도 못할 사탕을 주머니 가득 가진들 무슨 소용이겠는가. 하지만 그해, 나는 렉스가 할로윈 축제에 관심을 가지길 바랐다. 적어도 사회적인 측면에서는 어떻게든 그 축제와 연결의 끈을 가지도록 하고 싶었다. 생일파티 때 아이들이 렉스를 제물 삼아서 놀려댄 사건을 경험한 뒤로 나는, 한 아이의 어머니로서 아들을 안전하게 보호할 필요가 있다는 점을 분명히 인식했다. 그러나 꽁무니를 빼는 것만이 해답은 아니었다. 렉스를 위해서 그리고 또 나를 위해서 실제 세상을 렉스에게 안전하게 만들 필요가 있었다.
학교에서 하는 할로윈은 아이들의 꿈과 환상이 펼쳐지는 축제였다. 그날 아이들은 닌자나 해적분장을 압도적으로 많이 했지만 렉스는 원래 자신의 모습인 비틀스로 분장했다. 렉스로서는 다른 건 생각할 수도 없었다. 아들은 피아노로 “Hey Jude”와 “Yesterday”를 연주했다. 그날 렉스는 대단한 인기를 끌었다.
렉스가 연주한 음악은 다시 우리 콘도 클럽하우스의 할로윈 축제로 이어졌다. 처음 있는 일이었다. 렉스의 청각이 워낙 민감해서 그때까지 나는 감히 그런 파티를 열 엄두를 내지 못했다. 하지만 그해, 나는 렉스의 장기인 피아노 연주를 앞세워서 우리가 시끄러운 세상 속으로 들어갈 수 있는 틈새를 마련했다. 천장 여기저기에 소용돌이 형태의 흰색 거미줄들을 요란하게 붙였고 입구에는 호박으로 만든 등불도 여러 개 준비했다.
렉스는 클럽하우스 맨 구석 피아노 앞에 앉아 있었고, 나는 렉스 곁에 서 있었다. 아들은 매카트니의 분장 소품인 베이스기타를 옆에 두고 “Let It Be”를 연주하며 파티장이 빚어내는 소음을 걸러내고 있었다. 클럽하우스에 있던 사람들은 대부분 어른이었고 꼬맹이도 제법 있었다. 그날 나는 이웃사람들을 가능하면 많이 사귈 계획이었다.
우리 집에서 몇 집 아래에 사는 부부가 느릿하게 걸어 들어와서 렉스의 연주 끝 부분을 들었다. 렉스가 연주를 마치자 남자가 말했다.
렉스도 즐거운 듯 비틀스의 곡들을 계속해서 연주했다. 나는 기회를 봐서 아들에게 ‘안전한 독립’을 허용했다. 렉스를 저만치 두고 다른 어른들과의 대화에 낀 것이다. 그 사람들과 몇 분 동안 대화를 한 뒤에 렉스 쪽으로 시선을 돌렸는데, 키 큰 신사 한 명이 렉스 앞에서 아들을 지켜보고 있었다.
그는 편안한 차림이었다. 옷은 조금 구겨진 듯했으며, 지적인 분위기를 풍겼다. 머리카락은 아주 짧게 깎았으며, 이마에 반달을 붙인 듯한 대머리였다. 하지만 나의 눈길을 끈 것은 그가 렉스를 바라보는 태도였다. 그는 무척 진지하게 렉스를 보고 있었다. 마치 얼어붙은 듯이 서서 렉스를 지켜보고 있었던 것이다. 이웃사람인 릭이 그 남자에게 말을 걸었다. 하지만 남자는 대답하지 않았다. 앞을 보지 못하는 어린아이가 피아노를 연주하는 모습에 깊은 감동을 받은 것 같았다. 그는 그만큼 집중했다. 렉스 역시 음악 외의 다른 부분에 대해서는 조금도 생각하지 않는 것 같았다. 그 남자는 렉스의 음악에 몰입하고 있었다. 렉스에게 고정된 그의 시선은 조금도 흔들리지 않았다. 다가가서 인사를 하려고 하는데, 어떤 여자가 그 남자의 팔을 잡고 사람들 속으로 섞여 들어갔다.
파티는 여전히 한창이었고 흥겨웠다. 하지만 렉스가 잠자리에 들 시간이 이미 지났던 터라 나는 렉스의 디지털 피아노의 코드를 빼고 집으로 돌아갈 준비를 했다. 그때 그 대머리 남자가 우리에게 다가왔다. 남자는 자기 이름은 리처드 모턴이고 콘도 맞은편에 산다고 소개한 뒤에 대뜸 이렇게 물었다.
그리고는 내 대답을 기다리지도 않고 이렇게 말했다.
나는 그 사람에게 피아니스트냐고 물었다.
나는 렉스에게 물었다.
나는 렉스에게 88개의 건반을 연상시킬 ‘진짜’라는 단어를 굳이 넣어서 이렇게 물었다.
비록 인칭이 틀리긴 했지만, 아들은 진심으로 말하는 것 같았다. 그래서 나는 조만간 렉스를 데리고 피아노를 치러 그 남자의 집에 가기로 했다. 그런데 그 일은 렉스에게 큰 변화를 예고하는 일이 되었다. 말하자면 별 생각 없이 마련한 파티가 나와 렉스의 인생에 중대한 사건으로 이어졌던 것이다.
이틀 뒤 우리는 리처드 모턴 씨의 집 초인종을 눌렀다.
190센티미터의 키에 육중한 몸을 가진 그가 다섯 살짜리 왜소한 아이를 내려다보는 모습은 매우 인상적이고 특이한 장면이었다. 우리는 피아노가 있는 방으로 안내되었다. 리처드는 헐렁한 반바지에 티셔츠를 입고 있었다. 그런 차림은 바닷가에 사는 사람들의 표준적인 옷차림이었다. 그는 지적인 분위기를 물씬 풍기는 사람이었다. 하지만 렉스의 연주를 잔뜩 기대하는 그의 눈빛은 마치 어린아이의 눈빛처럼 맑고 초롱초롱했다.
렉스가 작은 손가락들을 피아노 건반 위에 올렸다. 진짜 피아노의 깊고 풍성한 음색이 울려 퍼졌다. 아들은 금방 황홀해했다. 게다가 디지털 피아노여서 손가락에 힘을 주지 않아도 음색이 고르게 흘러 나왔다. 평소에 하던 대로 살짝 눌러주기만 하면 되었기에 렉스는 자유자재로 건반을 두드렸다. 렉스는 자신이 만드는 풍부한 음색에 빠진 채 자신이 좋아하는 곡들을 연주했다. 리처드는 피아노를 연주하는 렉스와 마찬가지로 꿈을 꾸는 듯한 표정으로 연주를 듣고 있었다.
그는 믿을 수 없다는 듯이 물었다.
나는 집에 있는 렉스의 미니 디지털 피아노가 오래되어 바꿔야 한다는 것도 알고 있었다.
리처드는 렉스가 건반을 완벽하게 다루며 높은 수준의 하모니를 만들어낸다는 사실에 놀라 머리를 절레절레 흔들었다. 한동안 말없이 렉스를 지켜보던 그가 입을 열었다.
나는 렉스가 의자에서 물러나도록 도운 뒤 무릎에 앉혔다. 그리고 이번에는 그가 피아노 앞에 앉았다. 그는 우리를 돌아보며 싱긋 웃었다.
나는 그 질문을 렉스에게 그대로 반복했다.
렉스가 대답했다.
렉스의 반향언어는 좋다는 뜻이었다. 나는 리처드에게 고개를 끄덕였다. 그러자 그가 말했다.
바흐의 선율은 가볍고 짧았다. 그저 공기 속에 잠깐 걸렸다가 사라진 듯했다. 렉스는 마치 자리에서 일어나 허공에 흐르는 그 선율을 손으로 붙잡아서 자기 것으로 만들고 싶거나 혹은 그 선율과 함께 허공을 휙휙 날아다니고 싶은 것 같았다. 아니면 내 무릎 위에 놓인 자신의 육체를 떠나보내고 싶어 하는 것 같았다. 아들의 정신은 선율을 타고 자유롭게 춤추는 듯했다. 마지막 음의 여운이 가라앉은 뒤, 리처드가 물었다.
렉스는 황홀경에 빠진 듯 낮고 여리게 대답했다. 리처드는 두 곡을 더 연주했다. 하지만 렉스는 그걸 들으려 하지도 않고 칭얼대기만 했다. 그래서 그는 피아노를 손님에게 다시 내주어야 했다. 피아노 가까이에 오래 있으면서 피아노를 연주하지 못하는 상황은 렉스에게 참을 수 없는 일이었다. 그런 점에 관한 한 녀석은 완고한 고집쟁이였다. 하지만 피아노를 연주하지 못하게 하는 것이 아들을 육체적으로 더 피곤하게 만드는 것 같아서 고집을 부릴 때마다 나는 늘 항복했다.
렉스는 집에서도 자기 피아노를 아무도 만지지 못하게 했다. 물론, 나 이외 아무도 없지만 심지어 나조차도 피아노를 만지지 못하게 했다. 렉스는 리처드를 밀어내고 다시 피아노 앞에 앉음으로써, 자기 존재의 근본이라고 할 수 있는 건반을 되찾았다. 하여튼 아들은 이번에는 즉흥연주를 하지 않았다. 한동안 피아노 앞에 앉아서 무언가를 생각하다가 손가락을 움직이기 시작했다. 렉스의 손가락이 만들어내는 소리는 조금 전 리처드가 연주했던 바흐의 곡이었다! 힘들게 애를 쓰는 것 같지도 않았다. 렉스는 그저 단순한 노래를 한 번 듣고 그대로 치는 것처럼 바흐의 골드베르크 변주곡의 아리아 선율을 거의 완벽하게 재현했다. 렉스의 오른손은 빠짐없이 수백 개의 음을 재생했는데 심지어 바흐의 미묘한 떨림음까지 완벽하게 재현했다. 그리고 왼손은 풍성한 화성을 만들어냈다.
연주가 끝나자 리처드가 물었다. 그의 질문에는 그다지 큰 무게가 실려 있지 않았다. 하지만 그가 들은 대답은 기절초풍하고도 남을 말이었다.
나는 장엄하고도 표현할 수 없는 어떤 감정이 내 몸속에서 폭발적으로 솟구치는 걸 느꼈다. 그 놀랍고 성스러운 장면을 내 눈으로 직접 목격하다니! 리처드도 나도 한동안 아무 말을 하지 못했다. 우리 앞에 펼쳐진 상황을 말로는 어떻게 표현할 수가 없었다.
그날 이후, 나는 거의 날마다 렉스를 리처드의 집으로 데리고 가서 피아노를 연주하게 했다. 렉스도 무척 좋아했다. 작가였지만 음악과 음악이론을 깊이 연구했던 리처드는 렉스를 지켜보며 실력을 재평가했다. 날이 갈수록 리처드는 렉스에게 점점 더 매료되었다. 그렇게 두 주가 지난 뒤에 그는 렉스가 가진 재능을 음악용어들을 들어서 나에게 설명했다.
그리고 또 서둘러서 이렇게 덧붙였다.
리처드는 전문적인 내용으로 설명했지만, 그의 설명을 듣자니 더 혼란스러웠다. 리처드로서는 비음악인이 알아들을 수 있는 용어로 말하는 게 훨씬 더 어려운 모양이었다. 그는 눈살을 잔뜩 찌푸린 채 잠시 생각에 잠겼다.
조옮김을 암호 해석하는 것으로 생각하니까 알 수 있을 것 같았다. 리처드의 설명은 계속되었다.
리처드는 자기가 한 비유가 적절하다고 생각하는지 흡족해했고, 또 아까보다 더 흥분했다.
나는 리처드가 말하는 조옮김이 무슨 뜻인지 파악하자 어이가 없어서 더 이상 말을 잇지 못했다. 렉스의 뇌는 적어도 음악에 있어서는 따로 기억하려고 하지 않아도, 곡조를 자동적으로 입력한다는 말이었다. 말하자면, 렉스의 뇌는 음악적인 컴퓨터였다.
리처드는 내 눈을 바라보면서 말했다.
그 뒤 며칠 동안 나는 고민했다. 다른 사람의 간섭이나 교육을 받지 않고 렉스의 피아노가 온전히 ‘렉스의 것’으로만 남게 하도록 할 것인가, 아니면 렉스가 자기 재능을 계발하도록 도울 것인가. 피아노는 렉스에게 영감 그 자체였다. 그런 피아노가 억지로 해야 하는 지루한 숙제가 되게 하고 싶지는 않았다. 우리 생활의 모든 중요한 일을 두고 그랬듯이 나는 신에게 선택을 맡기고 기도했다.
나에게 렉스는 방금 처음 들은 바흐의 선율을 그대로 연주하는 어린아이의 이미지, 엄지손가락과 새끼손가락을 쓰는 방법을 몰라서 바흐의 선율을 정확하게 표현하기 위해서 오른손의 세 손가락을 지독하게 혹사하는 어린아이에 지나지 않았다. 결국 나는 리처드의 말을 따르기로 했다. 왜냐하면 렉스에게 있어 음악은 삶 자체였기 때문이다.
리처드는 벌써 여러 주째 렉스에게 피아노 연주와 관련된 작은 기술들을 가르치고 있었다. 그에게 정식으로 렉스를 지도해줄 수 없느냐고 물었지만, 그는 자동차로 40분 가량 떨어진 곳으로 이사 가야 한다고 했다. 시간이 허락하는 대로 렉스를 만나서 자기가 도울 수 있는 데까지 최대한 돕겠다고 했지만 우리에게는 정식 피아노 선생님이 필요했다.
그런데 나는 렉스를 가르쳐줄 피아노 선생님을 너무도 쉽게 찾았다. 신이 나를 도운 것이다. 어느 일요일, 교회에 갔다가 교회의 음악 감독인 린 마줄리 씨에게 렉스에게 피아노를 가르쳐줄 선생님을 찾는데 혹시 적당한 사람을 알면 소개해달라고 했다. 독실한 신자였던 그는 앞을 보지 못하는 금발의 내 아들을 내려다보았다. 그로서는 멀리서만 보았던 아이였다. 그는 명함을 한 장 내밀었다.
며칠 뒤, 나는 린에게 전화했고 린과 나는 우리가 하려는 일이 잘되기를 함께 기도했다. 그리고 나와 렉스는 ‘방문 평가’를 받으러 그의 집을 찾아갔다. 자동차를 가지고 가파른 계곡을 따라서 구불구불하게 이어진 길을 오랫동안 달린 끝에 마침내 그의 집에 도착했다. 그의 집은 말리부 구릉지 가운데서도 한참 오지에 있었다. 집은 언덕 위에 자리를 잡고 있었는데 키 큰 나무가 무성한 집이었다. 언덕 아래로는 경사가 가파른 절벽이 있었고, 그 아래에는 계곡이 바닥을 드러내고 있었다. 린은 마당으로 이어지는 문 앞에서 우리를 맞았다. 우리는 포도나무와 장미넝쿨이 있는 길을 지나, 바닥이 울퉁불퉁한 돌계단을 내려갔다. 그곳에는 그의 ‘음악실’이 있었다.
그 음악실은 창문이 달린 좁은 탑 모양의 정자였으며, 절벽 밖으로 돌출되어 바위투성이의 계곡을 굽어보고 있었다. 린이 처음 앞이 보이지 않는 어린아이에게 피아노를 가르쳐주겠다고 나선 것은 순전히 자비심의 발로였다. 처음에는 그저 봉사를 하겠다는 생각으로 명함을 건넸던 것이다. 하지만 그의 자비심은 렉스의 연주 솜씨를 본 뒤로 급격하게 놀라움으로 바뀌었다. 린은 뜻밖에도 어린 피아니스트를 만났던 것이다. 그는 무엇인가로 뒤통수를 세게 맞은 표정이었다. 그런 상황을 전혀 예상하지 못했던 모양이었다. 그날 린은 렉스에 대한 평가를 다음과 같은 말로 정리했다.
마침내 렉스는 린을 선생님으로 모시게 되었다. 린의 음악실은 자연의 손바닥 안에 있는 마법의 공간이었다. 그래서 렉스는 한 주에 두 번씩 산길을 올라가 린의 집으로 찾아가는 걸 ‘마법의 음악 등산’이라고 불렀다. 이렇게 렉스는 여섯 번째로 맞는 생일을 석 달 앞두고 정식으로 음악교육을 받기 시작했다. 그런데 피아노 선생이 맞닥뜨린 가장 큰 문제는 음악적인 것이 아니라 논리적인 것이었다.
선생님과 제자는 늘 싸웠다. 제자는 자기가 피아노를 치겠다고 선생님의 팔을 찰싹찰싹 때리며 비키라고 했고, 선생님은 자기 팔을 잡으려고 하는 제자의 손을 피하면서 연주 시범을 보였다. 하지만 놀랍고도 다행스럽게, 혼자서 자기 마음대로 피아노를 치겠다고 엉겨붙는 다섯 살짜리 아이의 고집까지도 린은 쉽게 받아들였다. 말하자면 린은 그러한 렉스의 행동조차도 제자의 자연스러운 한 부분으로 받아주었던 것이다.
첫 레슨 때 린은 다장조의 음계를 쳤다. 렉스는 린 옆에 앉아 있었고, 나는 뒤에서 피아노를 치려는 렉스를 제지하고 있었다.
린은 음을 하나씩 연주하면서 각 음의 이름을 불러줬다.
그때 렉스는 내 손을 뿌리치고 왼손을 뻗어 린의 손을 잡고 피아노를 못 치게 했다. 동시에 번개같이 오른손으로 피아노 건반을 눌렀다. 다장조 음계였다. 아들은 마치 이렇게 말하는 듯했다.
렉스는 다장조 음계를 배운 적도 없었지만 이미 그것을 알고 있는 것 같았다.
하지만 렉스의 손가락은 린이 시범도 보이기 전에 빠르게 피아노의 건반을 눌렀다. 그리고 사장조를 완벽하게 연주했다. 린이 나에게 물었다.
나는 음악이론에 대해서 솔직히 잘 몰랐고, 음계에 대해서도 그날 처음 알았다. 그 뒤로 나는 물러나 있었고, 강습은 계속되었다. 렉스가 하나의 음계를 딱 한 번만 듣고서 열두 개의 장조 음계를 차례대로 모두 치자, 선생님의 눈은 휘둥그레졌다. 시간이 지날수록 그의 눈은 점점 더 크게 떠졌다.
두 주 뒤에는 단조를 배우는 시간이었다. 하지만 이번에도 린은 다단조의 음 하나밖에 치지 않았는데 렉스의 손가락들이 나머지를 다 쳐버렸다. 그러자 린이 또 물었다.
누가 가르쳐주지 않고서는 그럴 수가 없다는 눈치였다. 하지만 이번에도 내 대답은 같았다.
강습을 하는 동안에는 린이 자신이 연주하는 음악을 렉스에게 들려주는 일이 쉽지 않았기 때문에, 렉스에게 노래를 가르치기 위해서는 새로운 방식을 개발해야만 했다. 린은 CD에 자신이 연주한 음악을 녹음해서 집에서 듣도록 했다. CD에는 세 가지를 녹음했다. 하나는 양손을 동시에 써서 연주하는 걸 녹음했고, 두 개는 오른손과 왼손의 연주를 각각 따로 녹음했다. 이 CD를 통해서 렉스는 린의 피아노 연주를 들을 수 있었다. 아들은 상상을 초월하는 기억력과 청음력으로 무섭도록 빠르게 명곡들을 ‘먹어치우기’ 시작했다. 첫 주에는 헨델의 바장조였고, 그다음 주에는 바흐의 사장조였다.
린이 처음에 가장 애를 먹었던 것은 렉스가 건반을 짚을 때 손가락을 적절하게 쓰도록 하는 것이었다. 누구를 보고 모방한 게 아니었기 때문에 아들은 손가락으로 건반을 두드리는 방법을 스스로 터득해서 자기 방식대로 손가락을 사용했다. 엄지손가락은 손바닥에 붙이고 쓰지 않았으며, 새끼손가락은 엄지손가락을 제외한 나머지 손가락을 따라다니기만 했다. 이렇게 렉스는 오른손 중 세 손가락만을 썼고, 왼손은 두 손가락밖에 쓰지 않았던 것이다. 렉스는 놀랍게도 이 다섯 개의 손가락으로 그동안 온갖 소리를 다 냈던 것이다.
그래서 린은 렉스가 나머지 손가락들도 빠르게 그리고 정확하게 쓸 수 있도록 수없이 반복 훈련을 시켰다. 그런데 렉스는 이 훈련을 싫어하지 않았다. 오히려 매우 좋아했다. 하지만 알고 보면 그다지 놀라운 일도 아니었다. 린에게 레슨을 받을수록 자신이 쳐야 하는 고전들이 점점 더 복잡해졌는데, 훈련을 많이 할수록 이 곡들이 가진 맛들을 제대로 살릴 수 있었기 때문에 아들은 그만큼 더 열심히 했던 것이다. 그리고 채 6개월이 되지 않아서 렉스는 모든 손가락을 사용하게 되었다.
린의 지도 아래 렉스가 음악공부를 할 때, 리처드 역시 토요일이면 우리 집으로 찾아왔다. 리처드가 렉스에게 느끼는 매력과 관심은 점점 더 깊어졌다. 그는 린이 해주지 못하는 부분을 완벽하게 보완했다. 아들의 뇌를 자극하기 위해 다양한 종류의 화성과 리듬을 접하게 했으며 고전뿐만 아니라 재즈, 블루스 혹은 컨트리뮤직과 같은 다양한 장르를 일깨워줬다. 또한 리처드는 린과 달리 렉스의 특출한 피아노 기술을 논리적으로 다루려고 했다. 그는 렉스의 음악적 재능과 움직임에 대해, 도저히 정상적인 시각으로 이해해서는 안 된다는 것을 깨닫고, 좀 더 현실에 맞게 렉스의 천재적인 자질에 다각도로 접근해 갔다. 리처드는 시간이 흘러갈수록 렉스에게 완전히 사로잡히고 있었다. 그의 내면에 잠재해 있던 지적 관심이 모두 렉스에게 쏠리고 있었던 것이다.
리처드의 이런 모습은 마치 수백 년 동안 증명하지 못한 수학공식을 풀기 위해 모든 것을 걸고 매달리는 수학자 같았다. 그는 다섯 살짜리 아이가 가진 잠재능력에 완전히 코가 꿰어버렸다. 리처드는 렉스가 가진 음악적 재능의 비밀을 밝히는 것이 자기에게 주어진 운명이라고 생각하는 것 같았다. 그건 전혀 다른 두 개의 얼굴을 가진 운명이었다.
리처드가 자주 하던 말이다. 렉스의 엄청난 가능성을 계발하는 데는 엄청난 의무가 뒤따랐다. 그는 렉스를 지적 공식을 푸는 수수께끼로 여기는 것 같았다. 그리고 어떻게든 이 수수께끼를 풀고 싶어 안달이었다. 리처드는 마침내 수학자들이 가진 정확성처럼 레슨 계획을 매우 정교하게 짰다. 심화음악 이론학습 프로그램을 마련했으며, 어떤 때는 렉스가 쉽게 알아들을 수 있는 개념과 비유를 개발하는 데 몇 시간씩 보냈다. 이와 같이 리처드는 학자적인 열정을 발휘해서 레슨 계획을 보다 세련되게 만들어 자기 제자의 음악적인 지성을 한 차원 높이려고 했다. 하지만 쉽지 않았다. 그의 성공 여부는 전적으로 렉스에게 달려 있었다. 그의 교육 내용을 온전히 렉스가 받아들여 이를 음악에 적용하는 것이 문제였다.
그래서 나는 리처드에게 힌트를 줬다. 렉스에게 무언가를 가르치고 싶으면 우선 렉스의 눈높이에 맞춰서 그도 아이가 될 필요가 있다고 말했던 것이다. 이 방법은 적중했다. 리처드는 어마어마한 양의 지식을 아이의 세계로 옮기는 것이 결코 쉽지 않았음에도 불구하고, 마침내 이 일을 해냈다.
토요일이면, 키가 큰 거구의 어른이 다섯 살짜리 아이와 음악놀이를 하려고 그 또래로 변신했다. 선생과 제자 사이에 이루어지는 의사소통의 핵심은 음악 그 자체에 있었다. 두 사람은 멜로디나 화음 혹은 특정한 음으로만 대화를 나누었다. 그야말로 음악으로 대화했다. 리처드가 한 부분을 연주하면 여기에 화답해서, 렉스가 연주하는 식이었다. 그리고 리처드가 음악으로 어떤 지점으로 이끌면, 렉스는 그곳으로 따라갔다. 마치 둘은 체스를 두는 것 같았다. 때로 렉스는 리처드를 구석으로 몰기도 했다. 그러면 리처드는 어떻게 손을 쓸지 몰라서 한동안 얼어붙었다. 그러다가 도저히 갈 곳을 찾지 못하면, 스스로 졌다고 인정했다. 그러면 렉스는 흥분해서 머리를 앞뒤로 흔들며 좋다고 괴성을 지르곤 했다. 음악적인 외통수로 스승을 이겼기 때문이었다.
그렇게 여러 달이 훌쩍 지나갔다. 렉스의 음악적인 뇌의 용량은 무한한 것 같았다. 아들은 자기 귀에 들리는 모든 음계와 화성을 마음속에서 너무도 쉽게 익혔다. 아들에게 음악은 색깔이나 마찬가지였다. 렉스는 마치 화판 앞에 선 위대한 화가가 미묘한 채도나 명암의 차이를 단번에 간파하듯이 그렇게 모든 음의 미묘한 차이들을 한 치의 망설임도 없이 쉽게 그리고 정확하게 포착했다. 이걸 두고 린은 렉스가 완벽한 피치를 가지고 있다는 말로 표현했다.
린과 마찬가지로 리처드도, 렉스의 손가락이 자신이 가진 뇌의 광속도 성장을 따라잡을 수 있기를 기대하면서 기능적인 실력을 향상시키려고 노력했다. 리처드는 렉스에게 정교한 곡들을 쉽게 연주할 수 있도록 하는 연습을 시켰다. 하지만 렉스의 손가락은 겨우 여섯 살짜리 아이의 손가락이었기에 따라가기가 결코 쉬운 일이 아니었다. 렉스가 일곱 살이 될 때쯤에는, 왈츠의 세상, 그리고 심지어 리듬이 복잡한 쇼팽의 마주르카의 세상으로 들어가는 문을 열 수 있도록 하기 위해, 리처드는 왼손 도약을 위해 부지런히 연습시켰다. 건반을 위아래로 뛰어다니는 ‘점프 베이스’는 왈츠나 마주르카의 기본이었다. 그런데 이런 모습을 바라보면서 나는 점점 혼란스러워졌다.
피아노를 칠 때면 이렇게 멀쩡한데 다른 일을 할 때는 왜 그렇지 못할까?
렉스의 작은 손이 ‘쿵짝짝’이라는 왈츠의 박자에 맞추어서 건반 위에서 두 옥타브를 넘나드는 모습을 보고 나는 눈을 의심할 정도로 놀랐다. 그 정확한 공간감각이라니! 피아노 앞에만 앉으면 그처럼 완벽한 공간감각을 발휘하다가도 피아노 앞에서 물러나기만 하면 자기 방에서조차 길을 잃고 헤매는 이유가 도대체 뭘까? 심지어 아들의 손은 점자책 한 면 위에서도 길을 잃었다.
위, 아래, 왼쪽, 오른쪽. 이게 점자책 공간의 전부였지만, 이것조차도 아들의 뇌에서는 뒤죽박죽이었다. 식탁에서도 마찬가지였다. 음식을 떠서 적절하게 적당한 위치에 놓지 못했다. 렉스는 손을 좌우로, 그리고 위에서 아래로 적절하게 움직이지 못했다. 수없이 반복해서 가르쳤음에도 불구하고 아들의 동작은 전혀 나아지지 않았다.
내가 곁에서 일러줄 때마다 아들은 완전히 혼돈에 휩싸였고, 탐색동작은 그야말로 무작위로 이루어졌다. 나는 이런 아들의 모습을 볼 때마다 깊은 혼란에 빠졌다. 식탁에서나, 건반 위에서나 아들의 공간인식은 분명히 같을 것인데 어찌 이렇게 달라질 수 있을까. 분명 아들의 공간지각은 항상 같은 뇌에서 작용하기 마련이라는 생각이 들었다. 적어도 이론적으로는 그랬다. 그런데 어떻게 이 동일한 뇌 부분이 피아노를 칠 때의 ‘공간지각’과 그 외 영역에서의 ‘공간지각’이 이렇게 달라질 수 있을까? 그것도 극과 극으로. 정말 나는 이해하기가 힘들었다.
피아노를 연주할 때 렉스가 공간적인 거리를 물리적인 공간개념이 아니라 음정이라는 개념으로 해석하는 일이 가능할 수 있을까? 이처럼 뇌의 전혀 다른 부분에 의해서 움직일 수 있을까?
실로 그것은 의문이었다. 이러한 문제는 아들의 손가락 움직임에도 적용되었다. 아들은 피아노를 칠 때는 어떤 강한 기류가 흐르는 것처럼 손가락을 자유자재로 움직였으나 이상하게도 다른 일을 할 때는 제대로 협응되지 않았다.
렉스는 심지어 스스로 바지를 내리지도 못했다. 손가락은 전혀 힘이 없었으며 새로운 일도 하지 못했다. 아들의 손가락은 오직 피아노 앞에서만 그 위력을 발휘했다. 나는 곰곰이 생각했다. 피아노를 칠 때 움직이는 손과 손가락의 힘을 다른 일을 할 때 이용할 수는 없을까?
렉스가 2학년이 되었을 때였다. 리처드가 전화를 해서 부탁을 하나 했다.
그때는 별것 아니라고만 생각했다. 그랬기 때문에 조금도 망설일 이유가 없었다.
나는 렉스가 리처드와 함께 있을 때 즐거워한다는 걸 잘 알았기 때문에 그 즐거움을 지켜주고 싶었다. 그리고 사실, 녀석의 재능이 어느 정도인지 제대로, 그리고 은밀하게 알고 싶은 마음도 없지 않아 있었다.
토요일이 되었고 렉스는 피아노 앞에 앉아서 선생님이 오기를 기다렸다. 평소와 다름없이 문을 두드리는 소리가 들렸다. 렉스가 고함을 질렀다.
목소리만 들어도 녀석이 잔뜩 기대에 부푼 것을 알 수 있었다. 나는 문을 열었고, 리처드의 거대한 덩치가 집 안으로 들어왔다. 평소 같으면 리처드는 곧바로 렉스에게 가서 녀석과 함께 음악의 세계로 빠졌다. 그런데 그날은 그렇게 하지 않았다. 다른 생각에 사로잡혀 있다는 게 그의 얼굴에 드러나 있었다.
리처드는 인사말도 생략하고 곧바로 말했다.
거기까지 말하고 나서야 그는 내 얼굴에서 ‘일단 앉아서 말씀하시죠’라는 표정을 읽고는 말을 끊었다.
그는 덩치에 맞지 않게 소년처럼 귀여운 미소를 띠면서 모자를 벗었다. 리처드는 그제야 평소와 다른 모습을 렉스와 나에게 보였다는 사실을 깨달았던 것 같았다. 그는 마치 무대 위의 배우처럼 전혀 다른 인물이 되어서 렉스에게 다가가 힘껏 껴안았고, 아들은 의자에서 일어나 그의 곰 같은 팔에 안겼다. 리처드는 덩치만 큰 어린아이처럼 천진난만했다. 리처드가 렉스를 의자에 앉히자 아들은 숨이 넘어갈 듯이 크게 웃었다. 리처드는 예전에도 자주 그랬던 것처럼, 가락을 만들고 가사를 붙이는 것으로 레슨을 시작했다. 그날의 가사는 이랬다.
렉스, 네가 웃고 있네!
오 그래, 네가 웃고 있네!
정말 듣기 좋은 소리, 웃고 있네!
하하하하하!
그건 바로 행복하다는 뜻,
너는 하하하하하 행복하네!
그러자 렉스가 똑같은 멜로디로 노래했다.
우리 행복한 거 연주해요!
장조들은 행복하죠,
장조들을 연주하면 웃고 싶어요!
하하하하하!
렉스는 멜로디를 연주하면서 유쾌하게 노래를 불렀다. 그러자 리처드가 말했다.
렉스는 곧바로 우울한 선율을 연주하면서 마치 연기를 하듯이 말했다.
그리고는 멜로디를 멈추지 않은 채 아들은 과장되게 얼굴을 일그러뜨렸다. 슬픈 표정을 지었던 것이다.
렉스는 곧바로 다장조를 연주했다. 리처드는 렉스를 평가하고 있는 게 분명했고, 음악놀이는 여러 가지 음계로 바뀌었지만 렉스는 단 한 번도 박자를 놓치지 않았다. 리처드는 렉스가 피아노를 칠 때 어떻게 자신의 감정을 유입하는가를 알고 싶어 했다. 또한 여러 유형의 소리들과 각기 다른 음계를 동원하여 이런 렉스의 감정들을 동시에 파악하고 싶었던 것이다. 그리하여 리처드가 개발한 것은 ‘슬퍼요 행복해요 놀이’였다. 이것은 렉스에게 굉장히 중요했다. 아들이 감정을 스스로 조절할 수 있게 만들었던 것이다.
이어서 리처드는 렉스를 ‘음악쌓기놀이’로 이끌었다. 개별적인 화성과 음을 모아서, 마치 다른 아이들이 레고 블록으로 집을 짓듯이, 렉스가 커다란 음악을 지어나가는 능력을 보여주는 놀이였다. 렉스가 한 차례 집을 짓고 나자 리처드는 손뼉을 치면서 제자의 성공을 축하했다. 말하자면 음악은 렉스에게 하나의 놀이였던 것이다.
렉스는 곧바로 왈츠로 리처드가 요구한 곳을 쳤다.
녀석은 그 유명한 선율을 치면서 대답했다.
리처드는 렉스가 좋아하는 이탈리아어로 칭찬했다.
렉스가 말했다. 아들은 음악에 완전히 사로잡혀 있었다.
그리고 아들은 “달빛 소나타”의 왈츠 화음을 연주하기 시작했다. 그러자 리처드는 노래를 부르기 시작했다.
렉스도 스승의 노래에 합류했다.
리처드의 테너에 렉스의 소프라노가 겹쳐져서 하나가 되었다.
나는 그 모습을 보고 또 듣는 순간, 이보다 더 아름다운 장면 혹은 아름다운 음악이 이 세상에 또 있을까 싶었다. 참으로 행복한 순간이었다.
그러자 렉스는 자기 의견을 들고 나왔다.
렉스는 자신의 온몸을 건반 위에 내던지는 것처럼 노래를 불렀다. 첫 번째 음절에 강세를 주었다. 쿵짝짝, 쿵짝짝…….
덩치 큰 대머리 남자와 킬킬거리며 까불거리는 소년은 그렇게 음악놀이를 즐겼다. 마치 이 세상에 두 사람만 존재하는 것처럼 보였다. 둘은 거의 어린아이 수준에서 의사소통을 했다. 하지만 그들이 가진 것은 어른보다 훨씬 더 고차원적인 것이었다. 렉스는 승리의 마지막 부분을 길게 끌었다.
내 마음은 편안했다. 나는 실로 딴 세상에 가 있는 것 같았다. 그 어떤 존재도 나를 방해하지 않았다.
그러다가 갑자기 조용해졌다.
그렇게 말하고는 카우치에 앉아 있던 나에게 다가온 리처드는 그새 완전히 다른 사람이 되어 있었다. 예전의 지적인 학자로 돌아와 있었다. 마법의 시간은 그렇게 끝이 났다. 나는 황홀했던 시간이 금방 끝나 서운했다.
깊은 생각에 잠긴 채 리처드가 말했다. 하지만 그의 말은 나에게 하는 것이라기보다는 혼잣말에 가까웠다.
무슨 말인지 당황스러웠다.
나와 이야기를 하고 있다기보다는 혼자 무언가를 정리하고 있다는 느낌이었다. 마치 오랫동안 보물을 찾아다녔던 사람이 마침내 그 보물을 찾아냈을 때의 표정이었다.
나는 아무 말도 하지 않았다. 그 말이 무엇을 의미하는지도 몰랐고 무슨 말을 해야 할지도 몰랐다. 리처드는 나의 마음과 전혀 상관없이 계속해서 말을 이어 나갔다.
리처드는 그게 무슨 뜻인지 설명했다. 렉스는 장애의 바다에서 지극히 드물게 나타나는 천재성의 섬이며, 과학적인 변칙의 결과라고 했다(이 분야의 전문용어로 ‘자폐적 석학(autistic servant)’이라는 단어가 있다―옮긴이). 내 아들을 그런 용어로 표현하는 게 불편했다. 괴짜라는 말인가? 지극히 드물고 귀한 괴짜라는 말인가? 내가 내 아들에게 바란 것은 평범함 그 자체였을 뿐이었다.
이틀 뒤, 리처드가 한 말이 아직도 머릿속에 남아 내 머리를 혼란스럽게 했다. 나는 렉스를 데리고 린에게 레슨을 받으러 산길을 운전했다. 꼬불꼬불한 길을 타고 올라가면서 나는 평소보다 조금 느리게 자동차를 몰았다. 시야가 좋지 않았기 때문이다. 9월은 1년 가운데서도 전형적으로 맑은 날이 많은 달이다. 하지만 그날은 마치 내 마음을 비추기라도 한 듯 우중충하게 안개가 끼고 무거웠다. 대체로 봄에 그런 날씨가 많았다. 해안이 온통 안개에 뒤덮여 있었다. 나는 그런 날씨를 ‘6월의 우울함’이라고 불렀다. 그런 안개가 온종일 걷히지 않는 날이 며칠씩 계속될 때도 있었다. 이처럼 그날 내 마음도 음울했다.
학교가 끝나서 렉스를 데리러 가면, 렉스는 지쳐서 녹초가 된 때가 많았다. 그날도 그랬다. 렉스는 나만큼이나 지쳐 있었다. 나는 렉스의 기분을 상쾌하게 만들기 위해서 노래를 부르기 시작했다. 린의 집으로 갈 때 자주 부르던 “린의 집으로 가는 멀고 꼬불꼬불한 길”이라는 노래였다. 린과 렉스가 지은 노래였다.
우리가 탄 자동차는 급한 커브 길을 돌고 돌아 산을 타고 올라갔다. 이어서 왼쪽으로 U자 형태의 오르막이 나타났다. 이곳을 지나 올라서자 두껍게 쌓여 있던 안개가 엷어지기 시작하더니 홀연히 해변이 보였다. 자동차는 다시 새로운 커브 길을 만났다. 산을 끼며 다시 한 번 더 오른쪽으로 급하게 꺾이는 길이 나타날 즈음, 태양이 안개 속에서 강렬하게 드러났다. 린의 집에 도착했을 때는 9월의 햇살이 눈이 부실 정도였다. 나는 갑자기 기분이 맑아졌다. 우울했던 기분이 씻은 듯이 사라졌던 것이다. 린의 집에 오기 전까지 내 마음은 우울하고 우중충한 안개의 연속이었다. 하지만 린의 음악실에 도착하자 우울하고 무거웠던 마음은 어느새 날아가고 없었다.
그날 렉스는 자기 나이보다 성숙하게 아라베스크(아라비아풍의 화려한 악곡―옮긴이)를 연주했다. 나뭇가지 사이로 눈부신 햇살이 쏟아졌다. 리처드가 말했던 과학은 내 의식의 언저리에 오랫동안 들러붙어 있었다. 그런데 그날 린도 렉스를 만난 지 1년 반 만에 자신의 솔직한 견해를, 마치 신앙을 고백하듯 엄숙하게 털어놓았다.
그것은 리처드가 말하던 과학과는 전혀 다른 것이었다. 과학을 정면으로 반박하는 것이었다. 린은 과학과 아무런 관련이 없는 신의 일을 말했다. 나 역시, 렉스가 집에 있을 때나 레슨을 받을 때 천상에서 보낸 듯한 선율들이 아들의 피아노에서 마치 폭포수처럼 쏟아지는 걸 들으면서 그런 생각을 했었다. 린이 계속해서 말을 이어 나갔다.
나는 린의 말에 귀를 기울이며 그의 말을 곱씹었다. 린은 일부러 화를 내듯이 말하기도 했다.
말과 달리 린의 얼굴에는 미소가 감돌고 있었다. 렉스가 자신을 다시 한 번 열광하게 만들었다는 뜻이었다. 그의 미소는 또한 인간이 이해할 수 있는 범위마저 초월한 어떤 존재에 대한 겸손함에서 우러나오는 것이기도 했다. 요컨대, 스승이 제자를 경외심으로 바라볼 수밖에 없다는 뜻이었다. 그는 고개를 끄덕였다. 그리고 이렇게 말했다.
엉터리 교육
렉스는 자기 반 교실 문 앞에 서 있었다. 아들은 별 생각 없이 손으로 턱을 톡톡 두드리고 있었다. 그 모습은 음악 천재도 아니었고 더구나 신의 은총도 아니었다. 그는 그저 앞이 안 보이는 아이에 지나지 않았다. 렉스가 쉼 없이 자기 턱을 두드리는 행동은 장애아들이 하는 전형적인 행동이었다. 나는 주차장에서 줄곧 렉스를 보고 있었다.
교실에서는 수업이 진행되고 있었는데 아들은 교실로 들어가지 않고 혼자 문 앞에서 무얼 하고 있는지 나로서는 도무지 이해할 수 없었다. 렉스는 외톨이였다. 물론 케이디는 예외였다. 그는 벤치에 앉아서 마치 무엇인가를 기다리는 것처럼 내 아들에 대해서는 신경도 쓰지 않는 눈치였다. 나는 아침에 렉스의 모자를 가방에 넣는 걸 깜박했다. 나중에야 그 사실을 알고는, 햇빛에 민감한 아들의 눈이 걱정되어 모자를 전해주기 위해 나는 학교로 달려왔다. 그리고 주차장에 차를 세우고 난 뒤, 문제의 그 광경을 목격하게 된 것이다. 나는 혼란스러운 마음으로 몇 분 동안 그 광경을 지켜보았다.
도대체 무얼 하고 있을까? 아니, 무엇을 하지 않고 있을까?
나는 녀석이 무엇을 하는지 보려고 다가갔지만 케이디가 막았다.
‘타임아웃’이 렉스의 뇌가 잠시 쉬는 휴식시간을 의미할 거라 생각하면서 나는 놀라서 물었다.
그런데 케이디가 대답하기 전에 종이 울렸다. 그리고 렉스 반 아이들이 교실 밖으로 나왔다. 다음은 체육시간이었다. 나는 렉스의 모자를 들고 헐레벌떡 달려갔다. 체육 담당인 게리가 운동장에 서 있었고, 아이들이 그 곁으로 몰려갔다. 바로 그때 렉스의 담임선생님인 스페이더 부인이 문 밖으로 나왔다. 그녀가 나를 보고 놀랐을까? 알 수 없었다. 그런 내색을 하지 않았기 때문이다. 그녀는 케이디에게 말했다.
나는 담임선생님 앞으로 나섰다. 그녀가 질문을 받는 걸 무척 싫어한다는 건 나도 잘 알았다. 하지만 나는 질문을 했다.
나는 그때까지만 해도 타임아웃이 처벌이 아니라 휴식인 줄로만 알았다. 그래서 담임선생님의 대답을 듣자 깜짝 놀랐다.
나는 교사의 판단과 처사를 도저히 믿을 수 없었다.
더 질문을 하기가 두려웠다. 질문할 때마다 학부모로서의 내 지위와 자존심이 뭉개지는 걸 느꼈기 때문이다. 그녀는 내가 마치 어린아이인 것처럼 나를 어르고 달래려 들었다. 렉스가 그녀가 맡은 반에 발을 들여놓은 이후로 늘 그랬다. 외부의 제안, 즉 학부모로서 내가 하는 말에는 거의 귀를 기울이지 않고 오로지 자기 생각대로만 자기 반을 운영했다. 그런 공립교육체계가 나는 야속했다. 또한 내가 기대했던 협력이라는 개념과도 거리가 멀었다. 하지만 스페이더 부인에게 고마워해야 할 부분도 적지 않았다. 그런 사실은 나 역시 인정했다. 엄격한 교육 방식이었지만 어쨌거나 렉스는 혼자 음식을 먹는 법을 배웠고, 발성을 하는 기술들과 점자를 쓰는 법을 차츰 배우고 있었다. 하지만 렉스는 자기가 쓴 점자를 읽지는 못했다. 아들의 손가락은 여전히 과도하게 민감했다.
더 알고 싶은 게 많았지만 나는 그런 욕구를 억눌렀다. 학부모와 교사 사이의 의사소통 부재는 렉스가 그 학교를 다니는 동안 어쩔 수 없이 치러야 하는 대가로 받아들여야만 했다. 나는 렉스의 모자를 스페이더 부인에게 건네면서 말했다.
그녀는 나를 똑바로 바라보더니 이렇게 말했다.
나는 아들을 흘낏 바라보았다. 녀석은 여전히 구석에 서서 손으로 턱을 두드리고 있었다. 나는 고개를 돌려서 운동장을 바라보았다. 게리가 아이들을 모아서 발야구를 시작할 준비를 하고 있었다. 발야구는 렉스가 무척 좋아하는 놀이였다. 렉스보다 나이가 많은 두 아이가 마치 축구를 하듯이 발로 차서 공을 주고받았다. 체육교사는 베이스를 만들고 있었다. 나는 시선을 스페이더 부인에게 옮기며 차갑게 쏘아붙였다.
나는 렉스가 받기로 되어 있는 1년 단위 특별교육계획을 언급했다. 이 계획에 따르면 렉스는 적응력을 기르기 위한 25분짜리 체육수업을 한 주에 네 번씩 받도록 되어 있었다. 그렇게 하지 않는다는 것은 법률이 정한 규정을 어긴다는 뜻이었다. 나는 그런 사실을 잘 알고 있었고, 그건 그녀도 마찬가지였다.
그녀는 나를 바라보았다. 그녀의 눈빛은 전혀 꽁무니를 빼지 않았다. 나도 지지 않고 쏘아보았다. 갑자기 그녀가 얼굴의 긴장을 풀었다. 내가 ‘개별화 교육계획’이라는 카드를 들고 흔드는 한, 이 싸움에서 자기가 이길 수 없다는 사실을 잘 알았기 때문이다. 그 카드는 다른 모든 카드를 누를 수 있는 으뜸패였다. 하지만 그 카드는 현명하게 써야 했다. 잘못하면 교사와 학부모 사이에 감정싸움이 일어날 수도 있었기 때문이다.
담임선생님은 현명하게 한 발 물러섰다. 하지만 이렇게 덧붙였다.
교육관련 규정 가운데 내가 알고 있는 걸 그녀가 모를 리 없었다. 렉스에게 보장되어야 하는 주당 총 휴식시간은 체육시간만큼 엄격하게 규정되어 있지 않았던 것이다.
담임선생님의 선처만 바랄 수밖에 없는 현실을 생각하자 나는 속이 불편했다. 어쨌거나 그녀는 하루에 일곱 시간씩 내 아들의 시간을 쥐고 있었으며, 법 규정을 따지기 이전에 교실에서 일어나는 모든 일은 전적으로 그녀의 책임이었다.
내 목소리에는 나도 모르게 분노의 감정이 실려 있었다.
그러자 그녀가 내 말을 맞받아쳤다.
그랬다. 그건 당연한 말이었다.
행동계획? 그런 게 있었다면 어째서 나는 그 말을 지금 처음 들을까?
나는 그 체계를 더는 믿을 수 없었다. 렉스의 엄마로서 나는 문이 닫힌 교실 안에서 무슨 일이 벌어지는지 알 필요가 있었다.
분노를 감추며 나는 말했다. 렉스의 담임선생님을 불편하게 만들고 싶지는 않았다. 하지만 손을 놓고 가만히 있는 것도 위험하기 짝이 없는 모험이라는 걸 잘 알았다.
그녀에게 우호적으로 들리도록 노력했다. 그녀가 나를 불편한 사람으로 여기지 않고 렉스가 잘되기를 바라는 동맹자로 여겨주기를 원했다.
그녀는 쉽게 참관을 허락했다. 그러나 참관시간은 법률이 정한 최소한의 기준인 20분으로 제한하고 싶다고 했다. 나는 갑자기 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
그녀는 ‘아이들’이라는 카드를 기민하게 사용했다. 하지만 나는 순순히 물러날 생각이 없었다.
과연 그녀가 법 규정을 무시할 수 있을까? 그녀는 렉스를 대상으로 행동프로그램을 실시할 계획을 가지고 있다는 사실을 나에게 이야기조차 하지 않았다. 그렇게 해도 좋다는 동의를 받지 않았음은 말할 것도 없었다.
그녀가 놀라서 눈썹을 치켜떴다. 이 여자가 어떻게 법 규정을 속속들이 다 알고 있을까, 하는 눈치였다. 하지만 그녀는 곧 순순히 물러났다.
그녀는 마치 어린아이를 다루는 듯한 말투로 말했다.
그녀의 말투가 기분 나빴다. 그래서 ‘초등학생의 말투’를 흉내 내서 대답했다.
참관수업 일정은 다음 주 화요일로 잡혔다. 나로서는 촉박할 일도 없었다. 고맙게도 그 사이에 렉스가 체육시간에 빠지거나 쉬는 시간에 제대로 놀지 못하는 일은 일어나지 않았다. 렉스가 학교수업이 끝난 뒤에 나에게 이야기를 해주어서 알 수가 있었다. 그동안 스페이더 부인은 너무 권위적으로 반을 운영해오고 있었던 것이다. 그러나 그녀는 그날부터 부모의 동의를 받을 때까지는 자신이 시행하려고 했던 ‘행동계획’을 보류한 것 같았다. 하지만 그런 결정은 보다 높은 선에서, 즉 교장 차원에서 내려진 게 아닐까 생각되었다. 나는 그날 담임선생님을 만나고 돌아가던 길에 잠시 교장실에 들렀었다. 그녀는 내 얼굴을 보자마자 학부모의 고뇌를 금방 간파했고, 무슨 문제가 있었는지를 내게 물었다.
나는 렉스에 대한 걱정과 렉스가 받는 수업에 대한 걱정을 모두 털어놓았다. 나는 그녀가 교사들의 선의와 능력을 믿으며, 필요할 경우에는 기꺼이 교사들과 토론을 벌일 것임을 알았다. 그녀는 학부모를 따뜻한 마음으로 대했다. 확실히 그녀는 아이들을 지켜주는 수호자였다. 그녀는 아이들을 사랑하기 때문에 교장이라는 직책을 수행하고 있으며 또 아이들이 받는 교육이 장차 아이들의 인생에 얼마나 중요한 영향을 끼치는가를 잘 알고 있었다. 좋은 선생님이 다 그렇듯이, 그녀는 렉스의 편이었다.
드디어 수업에 참관했다. 우선 15분의 자유시간이었다. 아이들은 저마다 하고 싶은 걸 했다. 다섯 명의 아이가 바닥에 둘러앉아서 보드게임 같은 걸 했다. 두 명은 탁자에 앉아서 조각 그림 맞추기를 했다. 그리고 나이가 어린 한 명은 어항 앞에 서서 물고기를 관찰했다.
3학년 아이가 렉스의 손을 잡고 적절한 방식으로 이끌어서 피아노 앞에 데려다주었다. 그 모습을 바라보니 흐뭇했다. 나는 피아노가 렉스와 아이들을 이어주는 다리 역할을 하고 또 대화의 소재가 되기를 바라면서 피아노를 가져다 두었다. 그 피아노로 렉스가 자신에 대한 이미지를 아이들에게 더욱 선명하고 튼튼하게 구축하기를 바랐다. 그런데 담임선생님은 렉스에게 이렇게 말했다.
렉스는 헤드폰을 썼다. 렉스의 피아노 연주를 아이들은 전혀 듣지 못했다. 그런 상태에서 아들은 하루를 시작했다. 늘 그랬던 것 같았다. 렉스는 헤드폰이라는 장벽에 가로막혀서 반 친구들과 어울려서 놀지도 못한 채 외톨이가 되어 하루를 시작하고 있었다.
말하기 시간에는 아이들이 수준별로 나뉘어졌다. 수준은 때로 나이를 뜻하기도 했고 때로는 인식력을 뜻하기도 했다. 나이가 어린 집단이 보조교사와 함께 영상이 보다 강화된 과제를 하는 동안, 스페이더 부인은 1학년과 3학년 사이의 아이들 네 명을 교실 정면의 칠판 오른쪽의 책상으로 데리고 갔다. 렉스가 자기 책상에서 혼자 무엇을 하고 있는지 나는 궁금했다. 그때 렉스의 시각장애 담당선생님이 왔다. 그녀는 렉스에게 다가가다가 구석에 앉아 있는 나를 보고는 가볍게 목례를 했다. 그녀는 아들 옆에 앉아서 인사를 했다.
아들은 카렌이 자기에게 왔다는 게 무슨 뜻인지 정확하게 알고 있었다.
카렌의 말은 낮고 단조로웠다. 그녀가 무슨 말을 하는지 들으려면 상체를 앞으로 숙이면서 손바닥을 귀에 대어야만 했다. 그녀는 아들에게 점자용 종이 한 장을 건넸다. 아들은 선생님의 도움을 받아서 그 종이를 점자 타자기에 끼워 넣으려고 애를 썼다. (점자 타자기는 무거운 구형 타자기와 비슷하게 생겼다.) 그리고 마침내 성공하자 무척 뿌듯해했다.
카렌은 따로 정리해둔 단어 목록을 보면서 말했다.
렉스는 ‘예!’라고 대답했지만 아들의 두 손은 허공에 머물렀다. 하지만 나는 놀라지 않았다. 카렌의 목소리는, 렉스가 행동을 할 수 있게 동기부여를 하는 데 필요한 에너지를 충분히 담고 있지 않았기 때문에 허둥대고 있었다.
그녀의 목소리는 여전히 단조로웠다. 렉스는 상대방의 에너지, 목소리의 어조를 통해서 전달되는 그 에너지에 매우 깊이 의존하는 아이였다. 이런 사실을 나는 잘 알고 있었다. 그래서 카렌의 말을 들으면서 불길한 예감을 떨쳐버릴 수 없었다.
한편 교실 앞에서는 스페이더 부인이 자신이 데리고 있는 아이들을 상대하느라 바빴다. 그녀는 자기 앞에 단어 카드를 두툼하게 쌓아두고 있었다.
네 명 가운데 세 명이 손을 들었다. 그런데 스페이더 부인이 그들 가운데 한 명을 지명하기 전에 렉스가 흥분해서 고함을 질렀다.
스페이더 부인은 한숨을 쉬었다. 그리고는 이렇게 말했다.
그녀는 내 쪽을 흘낏 바라보았다. 마치 ‘보셨죠?’ 하는 투였다.
카렌은 렉스의 두 손을 가볍게 눌렀다. 점자를 쓰라고 유도하는 동작이었다. 렉스는 지금 하고 있는 공부가 마음에 들지 않는 눈치였다. 녀석의 관심은 스페이더 부인에게 온통 쏠린 것 같았다. 그녀는 다른 단어 카드를 아이들에게 보이며 말했다.
다시 아이들이 손을 들었고, 렉스도 역시 다시 큰 소리로 말을 했다. 정확한 발음으로 이렇게 말했다.
그리고는 더 큰 소리로 자랑스럽게 외쳤다.
렉스는 자기가 이번에도 답을 맞혔다고 생각하면서 흥분해서 손뼉을 쳤다. 담임이 이번에도 고개를 들어 렉스를 바라보았다. 얼굴에 짜증스러움이 잔뜩 묻어났다. 카렌은 렉스에게로 상체를 숙이며 한숨을 쉬었다. 그녀의 달싹거리는 입술로 보건대 ‘또 난리야, 또 난리!’라고 혼잣말을 하는 것 같았다. 그리고는 이렇게 말했다.
그녀는 점자들이 적힌 종이를 점자 타자기 옆에 내려놓고는 렉스의 두 손을 잡아서 그 종이 위에 올렸다. 렉스는 두 손을 쏙 빼버렸다. 당연한 반응이었다. 자기를 지키려면 점자를 읽어서는 안 되었다. 벌써 2년째 시도했지만 점자를 읽기는커녕 점자들끼리 어떻게 다른지 구분도 하지 못했다. 아들의 두 손은 여전히 낯선 사물에 민감하게 반응했기 때문이었다.
렉스가 잔뜩 긴장해서 말했다. 점자를 만지는 것을 아들은 매우 싫어했다. 그건 아들에게 아무런 의미가 없었다. 아들이 원하는 것은 단어의 철자를 크게 외치는 아이들 집단에 끼는 것이었다. 누가 봐도 명백했다. 고통스러울 정도로 명백했다. 그리고 아들은 손이 아니라 귀와 성대를 사용해서 듣고 또 발성하는 걸 잘했다. 카렌이 다시 한 번 더 아들의 두 손을 잡고 점자 종이에 올려놓았다. 그 모습을 보며 나는 아들이 겪는 좌절에 나도 모르게 앉은 자세를 바꾸었다. 렉스는 아무런 열의도 없이 그냥 앉아 있었다. 렉스는 마치 감옥에 갇힌 죄수 같았다. 관심도 없었고 멍하기만 했다. 의자에 앉은 아들의 몸은 의자 밖으로 거의 떨어질 지경이었다. 그것만 봐도 점자 공부를 얼마나 싫어하는지 알 수 있었다.
교실에서 렉스가 어떻게 하고 있는지 충분히 봤다는 생각이 들었다. 그런데 문 가까이에 전기로 작동되는 연필깎이가 있었는데, 여자아이 하나가 그걸 작동시키려 했다. 그 아이가 연필을 연필깎이의 구멍으로 집어넣는 순간 나도 모르게 고함이 튀어나올 뻔했다.
안 돼!
하지만 내 바람과 달리 연필깎이가 작동했고, 고음을 토해냈다. 나는 놀라서 렉스를 바라보았다. 아들은 즉각 반응했다. 마치 거대한 전류에 감전이라도 된 듯 녀석의 사지와 몸통은 뻣뻣하게 굳었다. 렉스는 이를 악물었고, 턱을 덜덜 떨었다. 그리고 손으로 귀를 막고 고함을 질렀다.
스페이더 부인은 렉스를 바라보았다. 아들의 얼굴은 충격 때문에 홍당무처럼 빨갛게 변해 있었다. 하지만 그녀는 별일 아니라는 듯 느릿하게 말했다.
섬뜩할 정도로 평온한 말투였다. 그럴 수는 없었다. 여자아이는 죄송하다며 자기 잘못을 인정하고 제자리로 돌아갔다. 렉스는 천천히 귀에서 손을 뗐다. 하지만 아직도 흥분이 가라앉지 않은 듯 얼굴은 여전히 상기되어 있었다. 렉스는 어떤 것들이 또 자기의 민감한 감각체계를 공격할지 모른다는 두려움으로 경계하는 빛이 역력했다. 렉스가 학교 수업을 마치고 난 뒤에 왜 그토록 피곤해하는지 알 것 같았다. 그 상황에서 카렌은 렉스에게 이렇게 말했던 것이다.
진정하라고? 도대체 이 사람들은 자기들이 렉스에게 무슨 짓을 하는지, 그리고 방금 렉스에게 얼마나 엄청난 일이 일어났는지 모른단 말인가? 나는 심호흡을 크게 했다. 나야말로 진정해야 했다. 렉스의 두 손이 마침내 점자 종이 위로 올라갔다. 하지만 아들의 정신은 전혀 진정되지 않은, 그야말로 마비된 상태였다.
아들은 두 손을 점자 종이 위로 이리저리 되는 대로 마구 움직였다. 자기가 짚은 것이 무엇인지 전혀 감지하지 못하는 게 분명했다. 렉스는 그렇게 몇 분 동안 아무런 감정 없이, 마치 의식이 사라져버린 식물인간처럼 의자에 앉아 있었다. 자기를 도와주러 온 선생님의 존재마저 잊고 있는 것 같았다. 그 모습을 보자 나는 렉스가 왜 담임선생님이 지도하는 집단에서 함께 공부할 수 없는지를 묻고 싶었다. 하지만 내 안에서 솟구치는 그 말을 나는 스스로 억제해야만 했다. 그날 나는 참관을 하러 갔지 간섭을 하거나 충고를 하러 간 게 아니었기 때문이다.
갑자기 종이 울렸다. 렉스의 몸은 또 한 차례 경련을 일으키며 초긴장 상태로 들어갔다. 아들은 손으로 귀를 막았고, 카렌은 거의 백지나 다름없는 종이를 점자 타자기에서 빼냈다. 그리고 스페이더 부인이 아이들에게 말했다.
아이들이 우르르 세면대로 달려가서 서로 먼저 씻으려고 우당탕거리며 한바탕 소동이 벌어졌다. 렉스가 앉은 자리 바로 뒤였다. 나이가 어린 아이들도 펄쩍펄쩍 뛰면서 난리를 쳤다. 이 소동은 모두 렉스 주변에서 일어났고, 렉스는 다시 또 손가락으로 귓구멍을 깊이 틀어막았다. 그리고 녀석은 커다란 소리를 질렀다.
렉스가 내는 소음이 주변의 소음을 상쇄하며 진정 효과를 발휘했다. 하지만 그 효과는 과연 얼마나 오래 지속되었을까?
나이가 제일 많은 축에 끼는 아이 중 하나가 문으로 달려갔다. 그때 스페이더 부인이 그 아이를 불렀다.
그 아이는 ‘네!’ 하고 대답하고는 렉스의 자리로 갔다. 자기가 어떻게 해야 하는지 잘 아는 것 같았다. 하지만 그때까지도 렉스는 손가락으로 계속 귀를 막고 있었다.
렉스는 아무런 반응을 보이지 않았다. 그러자 스페이더 부인이 말했다.
그래도 렉스가 반응을 보이지 않자 스페이더 부인은 두 팔을 렉스의 겨드랑이 사이로 넣어서 렉스가 움직이도록 자극했다. 아들은 천천히 자리에서 일어났다. 담임은 렉스의 몸을 돌려서 세면대로 향하게 했다. 렉스는 여전히 손가락으로 귀를 막고 또 ‘아아아아!’ 하는 고함을 지르고 있었다.
바로 그때, 막 손을 다 씻은 여자아이가 홱 돌아서면서 렉스와 부딪쳤다. 그 바람에 귀를 막았던 손가락이 빠졌다. 렉스는 비틀거리면서도 넘어지지 않으려고 균형을 잡았다. 하지만 그 와중에도 ‘아아아아아!’ 하는 아들의 고함소리는 더 커져갔다. 스스로를 보호하기 위해서, 주변에서 들리는 수다와 혼란스러운 충돌을 걸러내려는 필사적인 크레센도(악보에 표기하는 기호로서 ‘점점 세게’를 의미한다―옮긴이)였다. 조금이라도 빨리 운동장으로 나가고 싶은 마음뿐인 토머스는 렉스의 손을 잡고 세면대로 이끌었다.
하지만 렉스는 아이들 틈을 비집고 들어가는 일을 더는 감당하지 못하고 토머스의 손을 뿌리쳤다. 그 사이에 두 명의 아이가 더 교실을 빠져나갔다.
담임선생님의 말에 소년은 한 번 더 렉스의 손을 이끌었지만 이번에도 렉스는 손을 뿌리치면서 저항했다.
제발 자기를 가만 놔달라는 절망적인 외침이었다.
토머스는 살았다 싶은지 얼른 달아났다. 그리고 마지막 남은 학생이 세면대로 향할 때 렉스는 그 모든 소음과 소동에서 달아나려는 듯 몸을 돌리다가 자기 책상에 부딪쳤다. 그 충돌은 마치 무거운 몸을 가진 낙타가 제 몸을 이기지 못해 무릎을 꺾는 것처럼 보였다. 결국 렉스의 뇌를 완전히 헤집어놓은 것이다. 아들은 마치 팽이처럼 한자리를 뱅글뱅글 돌기 시작했다. 그 모습을 바라보고 있자니, 가슴이 찢어질 듯 아팠다. 날카롭고 예리한 칼이 내 가슴을 마구 헤집고 다니는 것 같았다.
나는 도저히 참을 수 없었다. 내가 나서서 아들을 돌봐야겠다는 생각뿐이었다. 자리에서 벌떡 일어났다. 그런데 담임선생님의 시선이 나를 제지했다. 마치 이렇게 말하는 것 같았다.
하지만 내 아들이란 말이야!
속으로 그렇게 말하며 나는 두 손을 교차해서 스스로를 감쌌다. 담임선생님은 렉스에게 다가가서 단호한 어조로 말했다. 그 모습을 보자 눈물이 날 것 같았다.
믿을 수 없는 일이 내가 보는 앞에서 펼쳐졌다. 선생과 학생은 전혀 다른 세계에 존재하는 각기 다른 행성이었다. 두 사람 사이에 의사소통의 끈은 전혀 없었다. 말도 안 되는 부조리극을 보는 것 같았다. 아니 비극적이었다. 나는 얼어붙은 듯 의자에 앉아 꼼짝도 할 수 없었고, 아들은 여전히 제자리에서 뱅글뱅글 돌고 있었다. 어지럽게 뒤엉킨 자신의 뇌를 원래대로 질서정연하게 만들어놓으려는 절망적인 시도였다. 하지만 스페이더 부인은 참을성을 잃고 가혹하게 렉스를 몰아세웠다.
거기가지가 내 인내의 한계였다. 정말이지 더는 참을 수 없었다. 나는 끼어들지 않겠다던 약속을 어기고 교실을 가로질러 가서 담임선생님 앞에 서서 노려보았다. 나는 폭발하기 직전이었다.
담임선생님은 콧방귀를 뀌었다.
특수교육을 한다는 선생님이 어쩌면 이렇게 무식할 수가 있을까? 나는 그녀의 머리에 가장 기초적인 지식을 넣어주고 싶었다. 하지만 그날 내가 할 수 있었던 것은 두 팔로 렉스를 안아서 더는 돌지 못하게 하는 것이었다. 렉스를 힘주어 안고 안정시키려고 했다. 그것이 내가 그 자리에서 아들에게 해줄 수 있는 유일한 일이었다. 어쩔 수 없었다. 어머니로서 내가 해주어야 할 일은 그것뿐이었다. 나는 분노와 증오가 가득한 눈빛으로 담임선생님을 바라보았다. 그리고 마음속으로 다짐했다.
‘아들아 괜찮아. 여기에 너를 사랑하는 엄마가 있잖니’
눈물이 맺혔다. 이 모든 것이 모두 나로 인해 빚어진 일인 것만 같아 한없이 죄스러웠다. 그리고 나는 울음 섞인 목소리로 담임선생님에게 말했다.
개별화 교육계획
부닥치기가 싫었다. 하지만 나에게는 선택의 여지가 없었다. 나는 내 아이의 올바른 성장을 위해 싸워야만 했다. 아니 결코 포기할 수 없었다. 나는 신께서 내게 힘을 주기를 기도했다. 진실로 간절히 구원을 요청했다.
렉스를 낳고 키우는 동안 수없이 많은 세월을 그렇게 싸웠고 그렇게 기도를 하며 살았다. 혼란스러울 때도 그랬고, 공포와 의심 혹은 분노로 머릿속이 하얗게 빌 때도 그랬으며, 선한 싸움을 하기 위해 나를 힘차게 일으켜 세워야 할 때도 그랬다.
수업을 참관한 이후, 며칠을 나는 지독한 분노와 적개심으로 미쳐버릴 것 같은 마음으로 보냈다. 합리적인 중재와 개선을 위한 어떤 근거를 찾으려고 노력했음에도 불구하고 머릿속에서는 온갖 생각들이 중구난방으로 일어났다. 그렇게 해서 내린 결론은 언제나 참을 수 없는 분노였다.
어떻게 그럴 수가 있지? 그 여자는 그런 것도 몰랐단 말인가?
다행히 나는 시간이 흐르면서 상황을 타개하기 위해 감정을 추슬렀다. 그건 내가 반드시 해야 할 숙제를 하는 것이기도 했다. 법 규정은 어떻게 되어 있을까? 사실, 법 규정들은 매우 이론적이고 추상적이었다. 이런 내용을 렉스의 경우에 적용하는 것은 쉽지 않았다. 때문에 나는 개별화 교육계획과 관련해서 나대로 따로 계획을 준비할 필요성을 느꼈다. 이 같은 사실은 너무도 명백했다.
나는 학교에 소집을 요구했다. 그리고 나의 계획을 제시해야 했다. 개별화 교육계획은 실천적인 문건이었으며, 보통 1년에 한 번 있는 팀 미팅의 결과물이었다. 여기에는 교육을 받는 아이들이 ‘자유롭고 적절한’ 교육을 받을 수 있도록, ‘최소의 제한적 환경’을 제공받을 수 있는 중요한 사항들이 다 담겨 있었다. 이런 사실은 검은색과 흰색만큼이나 분명했다. 하지만 현재 렉스를 대상으로 문서로 설정된 내용이나 사람들의 머릿속에 들어 있는 내용은 렉스의 교육에 전혀 보탬이 되지 않았다. 오히려 해만 될 뿐이었다.
개별화 교육계획을 학교 측에 소집한 날, 나는 렉스를 교실에 데려다주고 시간이 남아 차 안에 앉아 있었다. 그때 나의 모든 감각들은 마비된 것 같았다. 모든 사물의 질감이 동일하게 느껴졌다. 하늘이 파란색인 줄도 알 수 없었고 장미가 분홍색인 줄도 몰랐다. 모든 색이 탈색되어 원래 색으로 보이지 않았다. 온통 검은색과 흰색뿐이었다. 어둠과 빛뿐이었다. 사실 내 눈에 보이는 건 오로지 하나, 멀리 보이는 회의실 문뿐이었다. 그 안에는 내가 대적해야 할 사람들만 앉아 있을 것이다. 그 문을 열고 들어가면 커다란 탁자가 놓여 있을 것이고, 그 탁자 앞에는 렉스의 교육을 맡은 모든 ‘전문가’들이 앉아 있을 터였다.
그날은 한 사람도 빠지지 말고 모두 참석하기로 되어 있었다. 이건 내가 요구한 사항이었다. 그 사람들은 법률에 따라 나에게 협력을 해야만 한다. 그리고 교육계획을 세우고 실천하는 과정에 나를 반드시 포함시켜야 하며 여태껏 지켜지지 않았던 법 규정을 제대로 지켜야 한다고 사람들을 설득하는 일이 바로 내가 완수해야 할 목표였다. 그 목표를 달성하려면 우선 나부터 차분하게 마음을 진정시켜야만 했다. 또한 통제력을 발휘해야 한다고 마음을 굳게 다졌다.
그러나 다른 학부모들은 이런 나의 움직임에 동조하지 않았다. 나를 지지하는 사람은 아무도 없었다. 나 혼자뿐이었다. 오로지 나 혼자서 그 일을 해야만 했다. 나는 심호흡을 크게 한 번 했다. 그리고 차에서 내렸다.
주차장을 가로질러 문을 열고 회의실 안으로 들어갔다. 회의실에는 이미 모두 모여 있었다. 회의를 주재하는 사람은 렉스의 담임선생님인 스페이더 부인이었다. 탁자의 상석에는 교장선생님이 앉아 있었고 두 사람 외에 심리학자, 시각장애자 담당인 카렌과 운동성 전문가, 작업치료사, 적응력 강화를 위한 체육수업 담당 게리, 언어치료사, 그리고 특별히 내가 요청해서 참석한 렉스의 전담보조자 케이디가 각각 자리하고 있었다.
회의실 문이 닫혔다. 이제 시작이었다. 내가 자리에 앉자, 모든 시선이 나를 향했다. 그 순간 그 자리가 나와 렉스에게 얼마나 중요한지를 새삼 깨달았다. 많은 것이 달려 있었다. 어쩌면 오늘 내가 하는 말이 잘못된 렉스의 교육상황을 개선하거나, 반대로 엉망진창으로 악화시킬 수도 있기 때문에 나는 될 수 있으면 깊이 생각하고 말을 해야 했다. 학교에서 보낼 내 아들의 미래가 오늘 이 자리에 달려 있었다.
렉스의 담임선생님인 스페이더 부인이 회의를 시작하겠다고 선포했다. 그녀는 우선 탁자 맞은편에 있는 나를 바라보았다. 그리고는 다른 참석자들도 차례로 바라보았다.
여기까지 말하고서 그녀는 나를 바라보며 배경 설명을 하라고 했다.
나는 마지막으로 조용히 숨을 내쉰 다음, 참석한 선생님들을 차례로 바라보았다. 오늘 이 자리에 모인 사람들은 렉스가 보다 나은 교육을 받을 수 있도록 내가 많은 협력을 이끌어내어야 할 사람들이었다. 나는 며칠 전부터 회의에서 토론할, 가능한 모든 쟁점들에 대해 이야기할 것들을 미리 작성해두었다. 또한 회의에 참여한 사람들의 제안이나 관심을 가능하면 긍정적이고 우호적으로 받아들일 생각이었다. 일부러라도 그렇게 접근할 필요가 있다고 판단했다. 하지만, 맞은편에서 내 비위를 맞추려고 안달난 표정으로 바라보는 스페이더 부인의 얼굴을 보는 순간, 나는 그만 평정심을 잃고 말았다. 긍정적이고 우호적으로 접근하자던 마음이 싹 사라졌다.
원래는 모든 내용을 다 이야기할 생각이 없었다. 하지만 어떻게 하다 보니까 그렇게 되고 말았다. 이때 담임선생님이 끼어들었다. 내가 더 발언을 하지 못하도록 하려는 의도가 엿보였다.
그녀의 말에 나는 의자에 앉은 채로 탁자를 손으로 누르면서 상체를 앞으로 조금 기울였다. 그렇게 하면, 그녀의 말에 흥분해서 벌떡 일어나고 싶은 충동을 조금이라도 억누를 수 있을 것 같았다. 법정의 검사가 하는 역할을 그 자리에서 내가 하고 싶지는 않았다. 속으로 나 자신을 계속 다독이고 달랬다.
침착해라, 심호흡을 해라. 자, 준비되었으면 이제 발언을 해.
그러자 담임선생님이 퉁명스럽게 반박했다.
스페이더 부인은 자기가 정말 열심히 하고 있다는 표정을 지었다. 내가 제일 싫어하는 표정이었다. 나는 그녀에게 직접적으로 반박하고 싶지는 않았다. 그녀가 그런 표정과 말투로 나올 때는 정말 그러고 싶지 않았다. 대신 나는 카렌에게 말했다.
가시방석에 앉은 듯 안절부절 못하던 카렌이 대답했다.
자기 일정상 그 시간에만 시간을 낼 수 있다고? 그 말을 그냥 넘길 수가 없었다.
카렌은 아무 말도 하지 못했다. 하지만 스페이더 부인이 나섰다.
그 말을 듣는 순간, 예산과 일정이라는 이중 철벽에 내 머리를 마치 계란처럼 내던지는 게 아닌가 하는 생각이 들었다. 이 시점에서 그 문제를 물고 늘어져 봐야 소용이 없을 것 같았다. 그리고 그렇게 했다가는 다른 문제들까지 모두 김이 빠져버릴 것 같았다. 나는 맞잡은 두 손에 힘을 주며 분노를 가라앉히려고 노력했다. 그리고 보다 근본적인 문제를 파고들었다.
다른 사람들을 둘러보면서 그런 수업에 대해서 어떻게 생각하는지 물었다.
감정적일 수도 있는 방식으로 접근하다 보니 진땀이 났다. 하지만 카렌은 고개를 숙인 채 탁자 위의 자기 손만 바라보았다. 그렇게 외면하고 무시하면 내가 제풀에 지쳐 그 문제를 그냥 넘어갈 줄 알았던 모양이었다. 하지만 나는 그냥 넘어갈 수 없었다. 아들을 위해서 싸우는 어머니였기 때문이다.
카렌이 곧바로 대답하지 않자 다시 스페이더 부인이 나섰다.
여기에서 그녀는 잠시 말을 멈추었다. 그리고 짜증을 내면서 이렇게 덧붙였다.
왜 이 여자가 계속 내 앞에 미끼를 흔들어대며 지분거리지?
나는 손가락으로 탁자를 톡톡 두들기면서 참았다. 렉스가 학교에 다니기 시작한 뒤로 나는 줄곧, 렉스의 관심을 집중시키려면 특별히 활기찬 목소리로 말할 필요가 있다는 주장을 했었다. 렉스는 앞을 보지 못해서 외부 정보의 입력을 주로 청각에 의존하므로 내가 하는 주장은 당연하다고 믿었다. 하지만 스페이더 부인은 그렇게 생각하지 않았다. 그 문제에 관한 한 우리 두 사람은 정반대의 입장에 서 있었다. 그런 생각이 들자 더욱 화가 치밀었다. 그 문제 또한 그냥 넘어가서는 안 될 것 같았다.
교장이 빙그레 웃었다. 학습 환경의 중요성을 인정하는 미소였다.
교장은 고개를 끄덕였다. 마치 ‘시각장애아에게는 다른 종류의 자극과 격려가 필요해요, 맞아요’라고 말하는 것 같았다. 한 점을 땄다. 그래도 나는 공세의 끈을 늦추지 않았다.
나는 내가 한 말들이 허공에 매달려 있도록 잠시 뜸을 들였다.
렉스가 무엇을 필요로 하는지 정말 몰랐느냐고, 그리고 이제는 알았느냐고 물었다. 그 자리에 앉아 있는 사람들이 정말 그런 사실을 인식하지 못했다는 생각에 가슴이 아팠다.
내 말이 끝난 뒤 회의실에는 침묵이 감돌았다. 그 누구도 나서서 반박하지 않았다. 아니 못했다. 하지만 렉스의 담임선생님은 달랐다. 다른 전략을 구사했던 것이다.
나는 내 아들이 날마다 얼마나 많은 일상적인 것들과 싸워야 하는지 너무도 잘 알고 있었다. 그랬기에 내 얼굴은 시뻘겋게 상기되었다. 나는 내 얼굴을 볼 수 없었지만, 느낄 수 있었다.
그녀는 당연한 거 아니냐는 투로 말했다.
그녀가 하는 말과 내가 보았던 진실이 너무도 차이가 나서 나는 기가 막혔다.
그녀는 말도 안 된다는 식으로 말했지만, 나는 그녀의 말을 중간에서 끊었다.
나는 고함을 버럭 질렀고, 회의실 안에는 팽팽한 긴장감이 감돌았다.
세면대 앞에서 벌어졌던 그 참혹한 현장을 떠올리자 나도 모르게 흥분했다. 나는 잠시 뜸을 들였다. 분노와 좌절 대신, 제발 내 아들을 도와달라고 감정적으로 호소해야 한다고 마음을 다잡았다.
렉스의 담임선생님은 시큰둥한 얼굴이었다.
제발 내가 하는 말을 이해해주길 바라는 마음으로 사람들을 둘러보았다. 그리고 애원했다.
스페이더 부인은 물러설 생각이 전혀 없다는 표정으로 말없이 내 얼굴만 똑바로 쳐다보았다. 내 말을 믿지 않았고, 또 믿고 싶어 하지도 않았다. 왜냐하면, 내 말이 사실이라고 믿는다는 것은 바로 렉스의 담임선생님인 자신이 자기 반 아이의 성향을 제대로 파악하지 못했음을 인정하는 것이기 때문이었다.
이 여자는 왜 나를 자신의 적으로 여길까? 렉스가 잘되기를 바라는 같은 편이 아닌가?
그녀의 퉁명스러운 말투가 거슬렸지만 신경 쓰지 않기로 마음먹었다. 대신 계속 감정적으로 호소하기로 했다.
나는 잠시 말을 끊고 나를 힘들게 만들었던 그 숱한 사례들을 떠올렸다.
‘우리’라는 단어에 힘을 주어 말했다. 나도 팀의 일원으로 넣어달라는 간절한 호소였다.
나는 사람들의 얼굴을 하나씩 바라보았다. 모든 사람들이 이제는 내 말에 진심으로 귀를 기울이고 있다는 것을 느꼈다.
나는 이 말을 하면서 진심으로 그들이 나와 함께 걸어주기를 원했다. 나는 렉스를 위해 그들의 도움이 필요했다. 그래서 나는 먼저 카렌을 바라보았고 이어서 차례대로 모든 사람들을 바라보았다. 그들은 내 말에 조금씩 수긍하는 것 같았다.
하지만 스페이더 부인은 여전히 자기 판단이 옳다고 믿고 있는 것 같았다. 그녀가 말했다.
나는 그녀의 논지를 인정하면서 이렇게 대꾸했다.
최근에 알아낸 그 통계수치는 나 자신도 깜짝 놀랄 정도였다. 스페이더 부인은 나만큼이나 놀라는 눈치였다. 하지만 아무 말도 하지 않았다.
이런! ‘지겨워서 죽는다’는 표현은 너무 셌어, 하지 말았어야 했는데…… 하지만 정서적으로 솔직한 표현이 맞긴 하지 뭐.
나도 모르게 감정이 격해졌지만 최대한 목소리를 낮추려고 노력했다. 그리고 ‘합리적이고 논리적’으로 모든 사람의 눈에 비치도록 애썼다.
스페이더 부인이 심드렁한 말투로 물었다.
회의에 참석할 준비를 하면서 나는 나름대로 그 문제에 대해서 조사를 했었다. 하소연을 하고 걱정만 하려고 온 게 아니라 해결책을 가지고 그 해결책을 사람들에게 설득시키려고 회의에 참석했던 것이다. 조사를 하는 과정에서 믿기 어려운 사실을 발견했다. 학교의 ‘렉스를 위한 팀’이, 앞을 보지 못하고 또 촉각을 사용하길 두려워하는 렉스의 읽고 쓰는 능력을 최대한 향상시킬 수 있는 점자 이외의 다른 방법들에 대해서는 단 한 번도 논의하지 않았다는 사실이었다. 컴퓨터와 음성 인식 장치들을 활용하는 게 좋은 대안이 될 수 있었다. 이것은 렉스의 청각이 고도로 발달해 있다는 사실을 고려하기만 하면 금방 나오는 해답이었다. 하지만 지금 내 앞에 모인 사람들은 시각장애아들을 위한 읽기나 쓰기 교육을 잘 몰라 따로 교육을 받을 필요가 있었다.
이어서 나는 내가 그리던 전망을 펼쳐놓았다.
그건 나의 확신이었다. 렉스는 자기가 한 작업의 결과를 읽어내는 로봇과 같은 컴퓨터에 흥분할 것이고, 이 로봇의 ‘재미있는 목소리’를 조금이라도 더 빨리 타이핑하고 싶어서 안달할 게 분명했다. 그런 렉스의 모습이 눈에 선하게 그려졌다. 말을 마친 뒤 나는 스페이더 부인의 눈을 빤히 바라보았다. 동시에 나는 모든 논의의 마지막 말을 덧붙였다.
‘학습에 충실’이라는 표현은 렉스의 담임선생님인 스페이더 부인이 최고의 가치로 여기는 것이었다. 하지만 렉스로서는 따라가기가 불가능한, 그 반의 핵심 주문(呪文)이었다. 그래서 렉스가 학습에 충실하게 임할 것이라는 말을 나는 특히 강조했다.
회의장에는 잠시 침묵이 감돌았다. 사람들은 내가 한 말들을 곰곰이 생각했다. 시각장애아 전문교육가인 카렌이 이런 교육 방식이 있다는 것을 모를 리가 없었지만, 렉스에게 컴퓨터를 교육도구로 활용하자는 제안이 이 ‘팀’에게는 완전히 새로운 발상이었음은 분명했다.
카렌이 입을 다물고 있는 것은 또 예산 문제 때문일까?
스페이더 부인이 카렌을 바라보고 말했다.
카렌은 사람들의 관심이 자신에게 집중되자 어쩔 줄 몰랐다.
그녀는 웅얼거리면서 말을 흐렸다. 확실한 대답은 피하고 싶은 게 분명했다.
나는 더 이상 참지 못하고 고함을 질렀다. 내 말은 거의 비명에 가까웠다.
사람들은 아무 말도 하지 못했다. 나는 주먹을 불끈 쥐고서 마음에 품고 있던 말을 했다. 모성의 결단이 없다면 도저히 할 수 없는 말이었다.
학교에 있는 동안 늘 렉스 곁에서 렉스를 돕고 지켜보는 케이디가 나를 바라보며 고개를 끄덕였다. 계속 밀고 나가라는 격려였다. 그녀는 감히 자기 생각을 사람들 앞에서 밝히지는 못했지만, 녹초가 된 아이와 씨름을 해야 하는 당사자였으며, 누구보다도 렉스의 고통을 잘 알고 있었기에 내가 싸워 이기기를 바라는 눈치였다. 그때부터 스페이더 부인의 태도가 조금씩 달라지는 것 같았다. 내가 워낙 강경한 태도를 보였고, 또 점자를 대신할 수 있는 대안을 제시한 점이 크게 작용한 모양이었다. 게다가 흥미롭게도 그녀는 마치 비상탈출구를 찾은 사람처럼 점점 편안하고 느긋해졌다. 그녀는 다시 한 번 카렌을 바라보면서 질문을 던졌다. 스페이더 부인의 질문은 컴퓨터라는 새로운 대안이 존재한다는 사실을 예전에는 미처 알지 못했다는 사실을 스스로 인정하는 것이기도 했지만, 이를 회피하기 위해 다른 수단으로 사용했던 것이다.
내가 스페이더 부인에게 물었다.
그 대답은 ‘있다’라는 답변으로 들을 수 있었다.
나는 학부모로서 렉스의 교육에 한 축을 담당할 것이라는 의지를 분명하게 드러내려고 그렇게 말했다. 그러자 스페이더 부인이 곧바로 대답했다.
회의를 그만 끝냈으면 하는 것 같았다. 학부모가 나서서 꼬치꼬치 캐묻고 따지는 그런 자리가 영 불편한 것 같았다. 그녀는 늘 자기 판단에 전적으로 의지해서 반을 운영했기 때문이었다. 하지만 나는 내 아들의 미래가 걸린 중대한 문제인 만큼 절대로 호락호락하게 물러설 수 없었다. 내가 생각하기에, 회의가 끝나려면 아직 멀었다.
원래는 그럴 생각이 없었지만, 이런 공식적인 자리가 마련된 만큼 좋은 기회인 것 같아서 그런 말까지 했다. 렉스가 받을 교육은 ‘특수’교육이어야 했고, 회의실에 있던 모든 사람들은 특별한 도움이 필요한 아이들에게 진정으로 도움이 되고자 현재의 직업을 선택한 것이라고 나는 믿고 있었다. 그러므로 여기에 모인 모든 사람들이 개인적인 아집을 버리고 유아교육, 특히 특수교육을 직업으로 택했던 초심으로 돌아가 주길 간절하게 원했다. 내 아들이 잘해낼 수 있으려면 우선 그게 전제되어야만 했다. 그렇지 않고서는 성공은 요원했다. 나는 사람들을 믿고 싶었다. 사람들이 단지 편견에 사로잡혀 있을 뿐이지 결코 의도 자체가 빙퉁그러진 건 아니라고 믿고 싶었다. 온전하게 나의 아들 렉스가 이 세상에 올바로 서게 할 저마다의 능력들을 선생님들은 갖추고 있다고 나는 믿고 싶었다.
나는 차분하면서 단호하게 말했다.
그 뒤
선생님들이 서둘러 회의실을 빠져나가고 난 뒤 나는 홀로 남았다. 잠시 생각에 잠기다가 천천히 회의실을 걸어 나왔다. 그들은 내가 한 말들을 모두 알아들었을까? 내일부터 렉스의 특수교육은 바뀔까?
그 사람들이 많이 당황했을까? 내가 너무 심하게 몰아붙인 건 아닐까?
궁금한 것들이 너무 많아졌다. 온갖 의심들이 나를 덮쳤다. 자동차가 서 있는 주차장으로 돌아올 때, 자신감이 갑자기 사라졌다. 렉스의 ‘스파게티 다리’처럼 맥없이 쓰러지지 않으려고 애를 쓰며 조심스럽게 한 발 한 발 앞으로 내디뎌야 했다. 두 팔은 몸뚱이에 그저 붙어 있기만 한 무거운 짐처럼 흐느적거렸다. 몸에 남아 있던 모든 힘이 다 빠져나간 것 같았다. 나는 내가 가지고 있던 모든 힘을 회의실에서 다 쏟아버렸다. 이제는 신이 내 목소리를 들었기를 기도하는 수밖에 없었다.
사실, 회의실 밖을 걸어 나올 때 불길한 생각이 먼저 찾아왔다. 법은 서류상으로만 존재할 뿐, 내 아들이 받을 교육의 질을 보장해주지는 못한다는 생각 때문이었다. 법이 존재하려면 우선 그 법을 실제로 실천하는 사람들이 움직여주어야만 한다. 즉, 선생님과 전문치료사가 서로 협력하고 의견을 공유해야만 효과를 발휘하게 된다는 뜻이다. 그러므로 렉스처럼 복합장애를 가진 아이가 제대로 교육받으려면 효과적인 팀워크가 필수사항이었다. 이런 게 전제되지 않는다면 법은 사실 무의미한 존재였다.
그 사람들이 과연 진정으로 렉스를 든든하게 받쳐주어서 녀석이 보다 적절한 교육을 받을 수 있을 뿐 아니라 친구들과도 어울릴 수 있도록 해줄까? 아니면, 일이 너무 많아서 그렇게 하는 데 필요한 시간과 노력을 내지 못하는 건 아닐까?
하지만 아무것도 확실하게 알 수는 없었다. 자동차에 도착해서는 두 팔을 자동차에 짚고 몸을 지탱했다. 나도 모르게 머리가 앞으로 푹 숙여졌다. 너무 힘들고 지쳤다.
그런데 바로 그 순간, 누군가의 발걸음 소리가 뒤에서 들렸다. 나에게 볼일이 있어서 급하게 달려오는구나, 하는 생각이 들었다. 돌아보니 교장선생님이었다. 무슨 일일까? 더럭 겁부터 났지만, 그녀는 미소를 짓고 있었다. 그녀는 가쁜 숨을 몰아쉬며 나를 불렀다.
나는 긴장하고 있던 어깨를 풀었다.
갑자기, 마치 어린아이처럼 위로를 받고 싶었다. 교장선생님은 나를 힘껏 껴안았다. 마치 아기를 안는 엄마 같은 포옹이었고, 내가 원하던 위로를 받는 느낌이었다.
교장선생님은 주차장에서 보이는 회의실을 가리키며 계속 말을 이어나갔다.
그녀는 진심을 다해서 말을 건넸다. 그리고 내가 원하던 한 마디를 덧붙였다.
교장선생님과 나는 렉스의 미래가 희망적이라는 점에 대해서는 조금도 의심하지 않았다. 그러나 객관적으로 볼 때, 이런 희망에 어두운 그림자를 드리우는 사람이 있었다. 그건 바로 렉스였다. 우리 두 사람은 렉스의 사물에 대한 인식과 정서발달 수준을 의심했다. 특히 이 두 가지는 내가 가장 궁금해하는 일이기도 했다.
과연 렉스는 구체적인 경험의 수준에서 추상적인 추론의 수준으로 나아갈 수 있을까?
그때까지는 그렇지 못했다.
녀석이 복잡한 감정들을 이해하고 또 표현할 수 있을까?
렉스의 의사소통은 매우 기계적이고 상투적이었다. 또한 렉스는 아주 구체적이고 명확한 것만을 이해했다. 아들이 즉흥연주를 좋아하는 이유도 이 때문이다. 여러 가지 놀이들을 하면서 자신이 가진 창조성을 발휘할 수 있음에도 불구하고, 이상하게도 렉스는 더 이상 하려고 들지 않았다. 말하자면 렉스는 음악 이외의 것에 대해서는 철저히 정형화되어 있었던 것이다. 물론, 렉스의 음악 세상은 현란한 색깔과 색채를 가진 변화무쌍한 만화경이었지만, 음악 이외의 세상은 흑백에 지나지 않았다.
개별화 교육계획 회의 직후, 렉스는 도서실에 있던 책 한 권을 가방에 넣어서 왔다. 아들은 한 주에 한 번씩 학교의 도서실에 갔기 때문에 나는 그다지 놀라지 않았다. 그런데 책의 제목이 ‘에너지가 모든 것이 존재하고 일어나게 만든다’였다. 에너지라니! 그건 분명히 추상적인 개념이었다. 그날 밤 렉스를 재우려고 침대에 갔을 때 아들은 내게 그 책에 관해 물었다. 그 질문은 내가 바라는 바였다. 렉스는 책을 품에 안고 이렇게 말했다.
나는 조심스럽게 책을 펼쳐 읽어 나가기 시작했다. 렉스는 차분하게 듣고 있었다. 잠자리에 들기 전에 이야기를 들려주거나, 책을 읽어줄 때면 언제나 아들의 표정은 호기심으로 가득 찼다. 렉스는 집중해서 듣고 있었지만 그 내용에 대해 렉스가 얼마나 이해하는 지는 확신하지 못했다. 왜냐하면, 그날 밤 렉스는 쉽게 대답할 수 있는 가장 기본적인 질문조차도 대답하지 못하고 쩔쩔 매고 있었다. 사실, 그날 밤에 읽었던 책은 비장애아들에게도 어려운 과학 분야였다.
글은 쉬웠지만, 내용은 결코 쉽지 않았다.
렉스의 관심을 유도하려고, 책에 없는 내용도 넣었다.
나는 거기까지 읽은 뒤에 렉스를 바라보며 말했다.
책은 다양한 형태의 에너지를 소개하고, 사람과 기계 그리고 자연 속에서 에너지가 어떻게 이전되는지를 자세하게 설명하고 있었다. 나는 렉스에게 에너지에 대해 설명하면서 렉스의 생활에 관련된 부분들을 적절하게 이용했다.
나는 에너지의 개념을 제대로 이해시키기 위해 렉스에게 몇 가지의 사례를 더 이야기해야만 했다.
렉스의 뺨에 키스하고 방을 나오면서도 나는 아들이 과연 에너지라는 개념을 제대로 이해했을까 하는 의문이 들었다.
다음 날 아침, 내가 렉스의 바지와 셔츠를 꺼낼 동안, 잠자리에서 일어난 일곱 살 아들은 늘 그랬던 것처럼 잠이 덜 깬 채로 비실거리며 화장실에 들어갔다. 그런데 아들이 큰 소리로 나를 불렀다. 조금 전까지의 비실거리던 목소리가 아니었다.
나는 덜컥 겁이 나 화장실로 달려갔다. 바닥에 미끄러졌을지도 모르고 뭔가를 잘못 만졌을지도 몰랐다. 그런데 렉스는 팬티를 내리고 변기 앞에 서서 장난을 치고 있었다. 아들은 흥분해서 기운이 펄펄 넘쳤다.
에너지를 오줌으로 쓴다! 그랬다. 정말 에너지가 넘치는 오줌줄기였다. 완벽하게 조준 되어 정확하게 변기로 떨어지는 아름다운 물줄기였다. 나는 웃음이 나왔지만 애써 참았다. 렉스는 무슨 일이든 제대로 했을 때는 무척 좋아했다. 나도 마찬가지였다. 나도 아들 덕분에 즐거웠다. 렉스는 모든 것을 자기 방식대로 하는 세상에 단 하나뿐인 존재였으며 아름다울 정도로 천진난만한 아이였다. 여전히 나의 아들 렉스는 어린아이처럼 순수했다. 내 아들이 이러한 순수함을 영원히 간직할 수 있을까? 정말 그렇게 되기를 나는 신에게 빌었다.
어느 토요일 아침이었다. 렉스와 나는 나란히 손을 잡고 해변의 모래사장을 걷고 있었다. 썰물 때라서 해변은 군데군데 바닥이 드러나 물웅덩이가 보였다.
아들의 개성은 날이 갈수록 뚜렷하게 드러났다. 에너지가 무엇인지 잘 이해하고 있음을 보여주었던 그날부터, 나와 렉스는 에너지라는 단어를 무척 많이 썼다. 심지어 에너지라는 단어를 너무 자주 써서 피곤할 정도였다. 아들은 어떤 일을 해도 꼭 에너지라는 비유를 썼던 것이다.
예를 들면, “보세요, 엄마. 나는 지금 에너지를 잘 써서 피아노를 치고 있어요”라든지 “우리는 주유소로 가요. 우리 자동차가 학교에 갈 에너지를 먹으려고요, 부릉부릉!”
물론, 렉스가 말하는 문장들은 앞뒤가 제대로 정렬되어 있지 않았지만 어쨌든 그 의미는 맞았다.
그날 모래 위를 걸으면서 우리는 에너지의 개념을 더욱 깊이 파고들었다.
나는 걷는 속도를 갑자기 높였다.
거기까지 말하고 멈추었다. 렉스가 그다음 빈칸을 채워주길 기다렸다.
아들이 고함을 질렀다.
렉스는 이처럼 빈칸 채우기 놀이를 좋아했으며 잘했다. 이 놀이는 아들이 논리적인 추론 훈련을 하는 데 많은 도움이 되었다.
렉스가 내 팔을 잡아당기면서 말했다. 아들의 숨이 찼다.
렉스는 내 말에 동의하면서 내 말을 자기만의 질문으로 바꾸었다.
나는 자리를 잡고 앉았고, 렉스는 털썩 주저앉았다. 멀리 뻗은 해변에는 우리 외에는 아무도 없었다. 햇살은 내 몸을 따뜻하게 덥혔고, 파도소리는 내 마음을 평온하게 어루만졌다.
아들은 흥분해서 말했다.
렉스는 자신을 주인공으로 삼는 모험담을 매우 좋아했다. 나는 많은 이야기를 지어내야 했다. 렉스의 상상력을 발달시키는 데 도움을 줄뿐만 아니라 언어 능력을 향상시키는 데도 좋다고 생각했기 때문이다. 하지만 이야기의 전개 내용은 반드시 구체적이어야 하며, 아들이 일상적으로 경험하는 여러 활동들과 관련이 있어야만 했다. 대부분 렉스가 듣고 있었던 엄청난 양의 오디오북에 등장하는 인물들이 주된 내용이었다. 모든 아이들이 그렇듯이, 렉스 역시 자신을 중심으로 이야기를 만들어야만 했다. 예를 들면 《피터팬》의 후크 선장이나 《정글북》의 악당 호랑이 시아 칸을 상대로 싸우는 주인공은 바로 렉스였던 것이다.
아들이 입을 오물오물 거렸다. 자신이 이야기를 하고 싶다는 반응이다.
비록, 아들은 자기가 이야기를 하고 싶다고 말했지만, 사실은 나에게 이야기를 해달라는 뜻임을 잘 알면서도 나는 그렇게 말했다. 보통은 내가 먼저 이야기를 시작하고서 다음에 이어질 내용을 묻거나 혹은 빈칸으로 만들어 아들에게 채우라고 했었다. 하지만 오늘은 달랐다. 먼저 렉스가 이야기를 만들기를 기다렸다. 나는 그러한 순간이 빨리 다가오기를 기다렸던 것이다. 그리고 그 순간이 가까워져 오는 것을 느꼈다. 이것은 아들에게 있어 하나의 창조였다. 어쩌면 조만간 둑이 터지듯 렉스의 말문이 열리면서 수많은 이야기들이 바깥으로 와락 쏟아져 나올 것 같았다. 아들이 만든 창조적인 이야기들이…….
역시 예상대로 렉스는 그렇게 말했다. 미소가 저절로 흘러나왔다. 아들이 아직 스스로 자신만의 이야기를 만들어내지 못하더라도 나쁠 것이 하나도 없다고 생각되었다. 언젠가는 나의 사랑스러운 아들이 그렇게 할 수 있을 거라고 나는 확신했다. 가끔 렉스는 내가 전혀 예상하지 못했던 행동이나 이야기로 내 마음을 설레게 했기 때문이다.
늘, 그랬듯이 내가 먼저 이야기를 시작했다.
아들이 말을 이어 나갔다.
아들이 자랑스럽게 대답했다.
렉스는 깔깔 웃더니(파도가 부서졌다는 ‘was crashing’이라는 표현을 무시무시한 소리를 내며 떨어졌다는 ‘went crashed’라는 관용적인 표현으로 바꾸고서 좋아서 웃는 것이다―옮긴이) 계속해서 말을 이었다.
헤라클레스에 고개를 끄덕일 줄 알았다. 헤라클레스가 아니면 그 즈음에 아들이 한창 좋아하던 로빈 후드라고 말할 줄 알았다. 하지만 아들은 기쁘게도 자기 나름의 이야기를 전개했다.
렉스는 나한테로 몸을 돌리더니 두 팔로 나를 껴안았다. 나도 렉스를 꼭 안고서 놓아주지 않았다. 갑자기 내 눈에서 눈물이 흘러 나왔다. 나는 지독한 사랑의 깊이를 체감하고 있었다. 힘들었지만 이 사랑 덕분에 나는 렉스를 온전하게 키울 수 있었다.
렉스가 포옹을 풀었다. 나로서는 너무 금방 끝나버리는 포옹이었다. 하지만 아들은 할 말이 있는 것 같았다. 나는 아들이 계속 이야기를 전개하려고 그러는 줄로만 알았다. 그런데 렉스는 나를 부르기만 했다.
렉스의 얼굴은 나를 향했다. 그 표정이 얼마나 진지했던지 마치 아들이 내 두 눈을 똑바로 쳐다보고 있다는 착각이 들 정도였다.
렉스는 뭔가 말하려고 애쓰는 중이었다. 그 표정을 보니 얼마나 힘들게 집중하고 있는지 알 수 있었다.
하지만 아들은 그 말밖에 하지 못했다. 무슨 말을 하려고 했는지 몰랐지만, 어쨌든 나는 아들이 자신이 하고 싶은 말을 할 수 있도록 힘을 주어 말했다.
렉스는 모래 위에 앉아서 몸을 앞뒤로 흔들면서 힘겨운 싸움을 벌였다.
나는 기다렸다.
이번에는 더 크게 말했다. 아주 많은 에너지를 확보한 것 같았다. 자기 생각을 밖으로 밀어내는 데 필요한 엔진의 출력을 서서히 높이는 중이었다.
나의 대답이 렉스가 하고 싶어 하는 말을 조금 앞당겨주는 역할을 해줄 수 있기를 간절하게 빌었다. 그리고 마침내 아들은 그 말을 입으로 토해냈다.
승리의 순간이었다. 렉스가 한 말은 내가 렉스를 낳고 세상에서 처음 듣는 말이었다. 아들의 표정은 정말 진지하고 자신의 내면을 비추는 거울이나 마찬가지였다. 지금 렉스의 내면은 사랑으로 가득 차 있었다. 그 한마디를 위해 그토록 힘든 싸움을 렉스는 했던 것이다. ‘사랑해요, 엄마!’ 그토록 듣고 싶었던 말이었다. 평생 들을 수 있을까 의심했던 말이었다. 설령, 그 말을 렉스에게 듣는다 해도 얼마나 진심이 담겨 있을지 자신할 수 없던 말이었다.
렉스의 그 한마디가 내 숨을 멎게 하였다. 지나온 기억들이 파도로 밀려와 부서졌다. 그동안 얼마나 많은 장벽들과 싸워왔던가. 그랬다. 전문치료사들은 내 아들이 인간이 가질 수 있는 복합적인 감정을 가지지 못할 수도 있다고 했다. 하지만 나는 확신했다. 아들은 피아노를 치면서 슬픔과 기쁨을 온전히 연주했다. 그것은 바로 렉스가 스스로 감정을 제어할 수 있다는 증거였다. 나는 그날 비로소 렉스가 자신의 감정을 온전하게 전달할 수 있다는 것을 내 귀와 눈으로 들었던 것이다. 분명히 나의 아들 렉스는 분노, 우정 혹은 사랑 같은 감정을 가지고 있었다.
나는 두 팔로 아들을 껴안았다. 세상의 무서움으로부터 나를 구해준 사람은 다름 아닌 렉스임을 나는 그날 깨달았다.
마침내 학교에 렉스의 컴퓨터가 생겼다. 두 달 반이나 기다려서 얻은 성과였다. 소프트웨어를 먼저 받았지만, 교실에 있는 컴퓨터 중에는 소프트웨어에 맞는 게 하나도 없어 컴퓨터를 새로 구입해야 했기 때문이었다. 관료주의적 행정 절차 때문에 오래 기다렸지만 어쨌든 이제 렉스에게는 새로운 장비가 생겼다.
컴퓨터가 마련될 때까지 카렌은 점자 수업을 중단했다. 덕분에 렉스는 녹초가 될 일이 전혀 없었다. 렉스는 수업에 열심히 참여했다. 렉스가 에너지와 같은 추상적인 개념을 알게 된 거나 ‘사랑해요, 엄마’ 같은 자신의 진짜 감정을 표현할 수 있게 된 것도 이러한 수업의 변화에서 온 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 어쨌거나 나는 그렇게 믿고 싶었다. 렉스는 조금씩 나아지고 있었다. 동시에 나는 깊은 고민에 빠졌다. 그것은 렉스가 아직도 친구들을 사귀면서 자신의 의사나 생각 등을 제대로 나누지 않는다는 사실 때문이었다. 이것은 그 어떤 일보다도 중요한 문제였다.
이게 훨씬 더 중요한데…….
하지만 그때까지도 이 문제에 대해서는 별다른 성과를 거두지 못하고 있었다. 여태까지 내가 렉스에게 걸었던 이런 기대들은, 모두 헛수고에 지나지 않았다는 것을 알고 나는 낭패감에 빠졌다. 나는 자주 렉스에게 친구들과 함께 지내라고 했다. 하지만 이런 나의 말을 렉스는 마치 귀에 들리지 않는 것처럼 무시했다. 아니 어쩌면 자신의 일에만 몰입한 나머지 알아듣지 못했을 수도 있었다.
어느 날 밤, 나는 렉스를 재운 뒤에 컴퓨터 앞에 앉아 생각에 잠겼다. 나와 피아노 선생님에게 거는 렉스의 의존성은 지나칠 정도로 컸다. 렉스는 자신 앞에 어떤 문제가 닥치면 스스로 해결하려고 하지 않았다. 그럴 때면 기꺼이 내가 달려가서 그 문제를 풀 수 있도록 도와주었다. 결국 이것이 렉스의 의존성을 키우는 결과가 되었다. 이와 같은 문제는 피아노 선생님도 마찬가지였다. 다행히 아들은 음악적인 재능을 타고 났기에 피아노 선생님에 대한 의존도는 상대적으로 낮았다. 하지만 학교에서는 달랐다. 아들은 여전히 혼자였다. 아들은 집보다 학교에서 더 많은 시간을 보내는데 시각장애자 담당선생님이 학교에 턱없이 부족했기 때문이었다. 그래서 아들의 이런 문제를 해결할 방법이 없었다. 렉스는 오직 한 분의 선생님에게만 매달려야 했다. 그래서 렉스는 보다 다양한 사람들과 친구들을 사귈 기회가 없었던 것이다.
하지만 내가 이런 문제를 해결하기란 쉽지 않았다. 시각장애아는 드물었고 시각장애아 교육 분야에는 전문가가 많지 않았다. 카렌이 고용되기 전만 하더라도, 우리 지역에는 시각장애아를 담당하는 전문선생님이 한 명도 없을 정도였다. 이런 사실을 깨달은 뒤, 나는 개인적으로 큰 결심을 했다. 현 교육체계가 안고 있는 문제점들을 그냥 불평만 하지 않고 내가 직접 해당 학교에 들어가서 교육과 훈련을 받겠다는 결심이었다.
지금도 많은 시각장애아들이 이런 불합리한 교육체계 속에서 무책임하게 방치되어 있다는 사실이 나를 그곳으로 인도했다. 나는 심지어 얼마나 많은 시각장애아의 어머니들이 이러한 교육체계 아래에서 상심할까라는 생각까지 했다. 결국 나는 특수교육을 받기로 결심했다. 특수교육 분야의 자격증을 따서 실제 교육이 이루어지는 현장으로 뛰어 들어가 장애아를 가진 학부모의 관점에서 아이들을 가르치기로 결심했다.
법률적으로 학부모의 권리는 보장되었다. 그러나 완전하지는 않았다. 하지만 자격증이 있으면 교사와 동등한 자격으로 일할 수 있었다. 어쨌거나 나도 이제는 사회로 복귀해서 직업을 가져야 할 필요성을 느꼈다. 이왕이면 내가 열의를 가지고 매달릴 수 있는 분야의 일을 하고 싶었다. 나는 시각장애아 교육 분야 전문가 양성프로그램 관련 홈페이지를 찾기 시작했다. 그때 전화벨이 울렸다.
교장선생님이었다. 그녀가 우리 집에 전화를 한 건 처음이었다. 그래서 나쁜 소식은 아닐 거라고 예상했고, 나의 예상은 적중했다.
나는 수많은 아이들이 꽉 들어찬 곳에서 내 아들이 피아노를 연주하는 장면을 상상하면서 대답했다. 참으로 멋진 순간이 될 것 같았다.
교장선생님에게 뭐라고 달리 할 말이 없어서 심히 나는 당황했다. 오직 고맙다는 말만 되풀이했다.
대회에 참석하기 위한 오디션은 이미 진행되고 있었다. 나는 렉스에게 리허설을 보게 하려고, 대기자 명단에 아들의 이름을 올리기 위해 조직위원회를 찾아 갔다. 조직위원회의 책임을 맡은 한 어머니가 시각장애인용 지팡이를 짚은 금발의 소년을 보자 심드렁한 표정으로 이렇게 말했다.
렉스는 오디션을 통과했을 뿐만 아니라 행사의 대미를 장식하는 영광을 얻었다. 렉스가 비틀스의 “When I’m Sixty-Four”를 연주하면서 노래를 부르자 그녀는 감격한 듯 이렇게 말했다.
여자의 얼굴은 경이로움과 찬탄에 젖어 있었다. 마치 숨은 진주를 찾아낸 듯한 표정이었다. 나는 그녀에게 의미심장한 미소를 지었다. 어찌 그대가 렉스의 숨은 재능을 알리오!
대회가 열렸다. 렉스가 다니는 학교에서는 노래를 잘 부르는 아이, 피아노를 잘 치는 아이, 웃기는 재주가 있는 아이, 그리고 춤을 잘 추는 아이 등 다양한 재능을 가진 아이들이 많았다. 아이들은 서로 박수를 쳐주며 지지하고 격려했다. 이들은 모두 서로 잘 아는 친구사이였다. 물론, 그 아이들도 렉스를 알고 있었다. 하지만 렉스는 그저 앞을 보지 못하는 아이로만 기억될 뿐이었다. 렉스는 시각장애인용 지팡이를 짚고 다니며 곁에는 언제나 어른이 따라다니며 도와주어야 하는 그저 그런 아이에 지나지 않았다. 아이들은 가끔 렉스에게 다가가 아는 체를 하기는 했다. 하지만 렉스 곁에 오래 머물면서 함께 노는 아이는 드물었다. 정확하게 말하면 친구가 아니었기 때문이다. 렉스가 무대에 올라가서 피아노를 연주할 때 과연 이 아이들은 어떤 반응을 보일까? 그게 궁금하고 기대가 되었다.
마지막으로 렉스가 연주할 차례가 왔다. 나는 렉스를 이끌고 피아노 앞으로 걸어갔다. 갑자기 웅성거리던 소리가 잦아들며 청중들은 조용해졌다. 앞을 보지 못하는 아이가 피아노를 잘 친다는 이야기는 학교 내에서 소문으로만 알려져 있었다. 사람들은 무대에 올라간 우리 모자를 보고 어떤 생각들을 하고 있을까? 실로 나는 궁금해졌다.
동요나 부르겠지 뭐.
아니면 두 사람이 듀엣으로 공연을 하려나?
엄마는 피아노를 치고 아들은 간단한 소절 몇 개를 옆에서 거들거나 노래를 부르겠지.
아마도 그런 생각을 했을 것이다.
나는 렉스를 피아노 의자 한가운데 앉도록 도왔다. 그리고 마이크 위치도 잡아주었다. 그리고 나는 옆으로 비켜섰다. 아이들은 모두 앞줄에 앉았고, 부모들은 뒷줄에 앉았다. 드디어 렉스의 연주가 시작되었다. 그런데, 렉스가 원래 계획했던 노래가 아니었다. 렉스가 신이 나서 나에게 윙크를 한 것이었을까? 렉스는 대본을 무시함으로써 나와 조직위원회를 깜짝 놀라게 했다.
검은 새가 밤의 죽음에서 노래를 하네.
이 부러진 날개들을 가지고 나는 방법을 배워라.
렉스의 맑은 소프라노 음성이 울려 퍼졌고, 바흐풍의 트릴이 렉스가 부르는 노랫말을 한층 가볍게 허공으로 띄웠다. 그 자리에 있는 모든 부모들과 아이들, 또한 선생님들은 놀라서 입을 다물지 못했다. 이건 그들이 예상했던 게 아니었다. 전혀 아니었다.
검은 새가 밤의 죽음에서 노래를 하네.
이 가라앉은 눈을 가지고 보는 방법을 배워라.
평생 동안, 너는 오로지 자유로워지는 이 순간만을 기다렸어.
아무 소리도 들리지 않았다. 오로지 렉스가 연주하는 피아노 선율만이 흐를 뿐이었다. 엄숙하고 고요했다. 몸을 뒤척이는 소리도 없었고, 옷깃을 부스럭거리는 소리도 없었으며 귓속말도 없었다. 마치 엄숙한 기도소리를 들을 때처럼 오로지 경의만이 존재했다. 내 아들이 하는 기도소리였을까? 렉스는 자기 자신을 위해서 이 기도를 간절히 원했을까? 내가 아들에게 바랐던 것만큼 렉스는 그렇게 무언가를 절실하게 원했을까?
검은 새야 날아라, 검은 새야 날아라.
난 할 수 있어요, 엄마!
렉스의 손가락과 목소리는 이제 하늘로 훨훨 날고 있었다. 아들의 머리 위에서 떨어지는 스포트라이트는 마치 천상에서 내려오는 빛 같았다. 그 빛 아래에서 자유로운 노래를 갈망하는 렉스의 외침은 연주회장 안에 울려 퍼졌다. 아득하고 청아하게.
어둡고 검은 밤의 빛 속으로.
노래의 마지막 여운이 길게 꼬리를 남기며 사라진 뒤에도 아무런 소리가 나지 않았다. 누구도 그런 일이 그 자리에서 일어날 줄 전혀 예상하지 못했기 때문이다. 맨 먼저 박수를 친 건 아이들이었다.
맨 먼저 자리에서 일어난 건 부모들이었다. 모두가 일어나서 박수를 쳤다. 진심에서 우러나오는 박수였다. 그리고 렉스는 분명히 느꼈다. 모든 사람들이 자기를 특별하게 여겨준다는 사실을…… 렉스는 좋아서 무대에서 펄쩍펄쩍 뛰면서 반 친구들에게 다가갔다. 나의 눈에서 렉스의 모습이 점차 흐릿해졌다. 눈물 때문이었다. 나는 자리에서 일어나 누군가를 찾았다. 연주회장 뒤쪽 구석에 그 사람이 서 있었다. 교장선생님은 나와 눈이 마주치자 커다란 미소를 지었다. 마치 이렇게 말하는 것 같았다.
놀이공원에 놀러 가기로 했다. 내 친구에게도 함께 가자고 했다. 그녀의 딸은 고등학생이었고 이름은 제시였다. 렉스가 아주 어릴 때 집에 가끔 와서 렉스를 돌보기도 했었다. 친구는 딸과 렉스보다 한 살 많은 아들 브리안을 데리고 온다고 했다. 브리안도 늘 렉스를 잘 돌봐주었었다. 나는 렉스와 비슷한 또래가 온다는 말에 잔뜩 기대했다. 그런데 아이들에게는 언제나 자기 친구들이 따로 있게 마련이었다. 브리안은 다른 친구 한 명을 데려가도 되느냐고 내게 물었고, 나는 아이들이 많을수록 좋다는 생각이 들어 얼마든지 환영이라고 말했다. 우리는 친구의 차를 타고 놀이공원으로 갔다.
기다리던 그날 아침, 커다란 SUV차가 우리 집 주차장으로 들어왔다. 렉스와 나는 각자 등에 가방을 하나씩 매고 차로 걸어갔다. 이런 외출을 할 때면 렉스에게 꼭 필요한 모든 것들을 가방에 챙겼다. 우선적으로 내가 챙겨야 할 것은 렉스의 먹을거리였다. 렉스는 여전히 섭식장애를 가지고 있었기 때문이다. 또 하나는 워크맨이었다. 놀이공원에서 사람들과 온갖 기계가 만들어내는 시끌벅적한 소음으로부터 차단해줄 수 있는 기구였다. 말하자면 렉스에게 없어서는 안 되는 필수품이었다. 친구는 자동차 유리를 내리고 우리를 쳐다보며 활짝 웃었다. 제시도 마찬가지였다.
제시가 물었다.
렉스가 대답했다. 간절한 기대가 역력하게 묻어났다. 빙글빙글 돌고, 뒤집히고, 우당탕거리는 놀이기구가 기다리고 있다는 것을 잘 알고 있었기 때문이다. 남자아이 둘은 뒷좌석에 앉아 있었다. 그런데 브리안의 얼굴은 보였지만 친구라는 아이의 얼굴은 보이지 않았다. 문을 열고 고개를 들이밀고 나서야 그 아이의 얼굴이 보였다. 그 순간 나는 숨이 멎는 것 같았다.
이 아이라고? 함께 갈 브리안의 친구가 바로 이 아이라고?
그때보다 좀 더 자란 것 같았지만 얼굴을 잘못 볼 리가 없었다. 학교에서 렉스의 보이지 않는 눈 앞에 손을 흔들어대던 두 아이 가운데 한 명이었다. 2년 전의 바로 그 개구쟁이였던 것이다! 끔찍했던 기억이 갑자기 내 의식을 덮쳤다. 진정하려고 숨을 참고 있는데 브리안이 친구를 소개했다.
예전의 나쁜 기억을 떨쳐버리지 못했던 터라 내 목소리는 냉랭했다. 그리고 역시 차가운 목소리로 덧붙였다.
하필이면 왜 이 아이와 함께 가야 하지?
그런데 녀석은 곧바로 대답했다. 그리고 그 대답은 내가 예상했던 것과 전혀 달랐다.
그리고는 내가 아니라 렉스에게 말을 걸었다.
드루는 미소 짓고 있었다. 그 표정을 바라보면서 나는 녀석이 혹시 렉스가 인칭을 혼동한 걸 비웃는 거 아닐까, 하는 의심을 했다. 만일 그렇다면, 그런 마음이 구체적인 말이나 행동으로 드러난다면 곧바로 제지할 태세를 갖추었다. 하지만 이번에도 녀석은 내 예상과 빗나가는 대꾸를 했다. 우선 목소리부터 렉스를 배려하는 마음이 가득했다.
나는 렉스가 자동차에 타는 걸 도우면서 드루와 렉스를 번갈아 쳐다보았다. 도대체 이야기가 어떻게 진행되는지 파악이 잘 안 되었다.
나는 렉스가 뭐라고 대답하기 전에 선수를 쳐서 일단 녀석의 제안을 보류시켰다. 아직은 녀석을 믿을 수 없었기 때문이다. 브리안이 렉스와 나에게 가운데 열의 자리를 양보하고 맨 뒤로 갔다. 드루는 자기 옆자리의 렉스에게 안전벨트를 채워주면서 말했다.
대답하는 렉스의 얼굴이 환해졌다. 렉스는 다른 사람에게 칭찬을 받으면 언제나 갑자기 생기가 돌았다. 그때도 그랬다. 드루는 렉스가 피아노를 연주하면서 노래를 부르는 모습을 보고는 심히 놀랬던 모양이었다. 그래서 내 아들은 그저 ‘그 시각장애인 아이’가 아니라 한 사람의 대등한 인격체가 된 것이다.
드루가 다시 말을 했다. 그리고는 이렇게 덧붙였다.
렉스는 아무 대답도 하지 않고 가만히 있었다. 그러나 렉스는 그 녀석의 제안을 이미 허락했는지도 모른다. 아니 능히 그러고도 남았다. 렉스는 드루보다 분명히 드럼에 흥미를 가졌을 것이 분명했다. 사악한 짓을 서슴지 않았던 개구쟁이가 렉스의 친구가 될지도 모른다? 어떻게 그런 일이 일어날 수 있을까? 내가 꿈을 꾸고 있나? 아니면 렉스가 부른 노래의 기도를 신께서 정말 들었을까? 좌우지간 렉스의 주위에 많은 변화가 일기 시작했다.
음악으로 말하다
렉스의 피아노 선생님인 리처드 모턴은 렉스의 노래에서 전혀 다른 어떤 것을 들었다고 했다. “블랙버드”뿐만이 아니라 아들이 연주하는 모든 선율에서 그것을 들었다고 했다. 어쩌면 그는 신이 렉스를 도와주고 있다는 사실을 인정했는지도 모른다. 하지만 그에게 있어 렉스는 과학의 신비 그 자체였다.
렉스가 그의 지적 호기심을 끊임없이 자극했던 것이다. 또한 그에게 있어 렉스는 매혹과 경외심을 불러일으키는 존재였다. 리처드는 렉스를 ‘석학’이라는 단어로 설명했던 그날 이후부터 렉스에게 더욱더 집착했다. 집착의 정도는 날이 갈수록 강해졌다. 리처드는 자신이 렉스와 많은 시간을 보내야 한다고 강력하게 주장했다. 그 바람에 다른 피아노 선생님인 린에게 배우는 시간은 점차 줄어들었다. 결국 린의 음악실을 찾아 꼬불꼬불한 산길을 올라가는 일도 중단되고 말았다.
리처드는 렉스의 많은 생활을 지배했고 렉스가 다른 선생님들과 가질 수 있는 시간적인 여유도 상대적으로 박탈당했다. 그 결과, 예전에 유지했던 린과 리처드 사이의 균형, 다시 말해서 신과 과학 사이의 균형이 위험하게 흔들리기 시작했다.
비범하게 놀라운 음악 석학…… 리처드가 말한 이런 꼬리표를 나는 사실, 매우 증오했다. 내 아들이 가진 음악적인 아름다움을 과학적인 특이성 차원으로 돌려버리려는 리처드의 표현에 심히 불쾌했던 것이다. 하지만 나는 그를 더 이상 미워할 수 없었다.
리처드는 렉스의 피아노 연주, 렉스의 음악성을 계발하는 데 모든 걸 바치고 있었기 때문이다. 그것을 부정할 수는 없었다. 어느 날 리처드가 자신이 렉스에게 피아노를 가르치는 모습을 영상물로 기록해도 괜찮으냐고 물었을 때 나는 이의를 제기하지 않고 괜찮다고 했다. 그는 렉스의 음악성이 나날이 발전하는 과정을 기록으로 남겨두고 싶어 했다. 그리고 또 그 과정에서 자기가 한 역할도 기록으로 영원히 남기고 싶다고 했다. 한 번은 또 리처드가 이런 말을 내게 했다.
그 말을 듣는 순간 나도 모르게 얼굴이 찌푸려졌다. 하지만 나의 대답은 표정과 다르게 나왔다. ‘석학 네트워크’라는 모임의 어떤 사람이 자신을 볼보 상 후보로 추천했다는 것이었다. 그리고 두 달 뒤 그는 3위로 상을 받았다. 나는 그에게 축하 인사를 하면서도 마음이 편치 않았다.
그는 나에게 음악과 관련된 이야기 이외에 아들의 삶과 신체 및 정신의 발달과 관련된 이야기를 음악학 분야에 종사하는 과학자들과 토론한다고 했다. 나는 이 말을 듣고 가만히 있을 수가 없었다. 나는 최대한 목소리를 낮추고 말했다.
내 아들을 과학적인 어떤 프로젝트의 연구대상으로 여긴다는 그의 발상이 끔찍해 화가 났던 것이다. 내 마음은 냉담하게 얼어붙고 있었다. 악보에 ‘점점 세게’라는 표시가 있다. 이 ‘점점 세게’라는 악보처럼 내 마음속의 불편도 점차 커져갔다. 이러한 불쾌감은 마침내 나를 온통 뒤흔들어놓았다. 신이 내 아들에게 준 귀중한 재능을 계발하도록 옆에서 도와야 한다는 의무와 그 과정에서 아들을 지켜야 한다는 의무 사이의 갈등이었다. 나의 갈등은 좀처럼 해결되지 않았다. 아니 폭발할 지경이 되었다.
그래서 리처드가 레슨을 하러 오면, 나는 귀를 세우고 음악이야기 외에 또 무슨 이야기를 하는가 싶어 렉스와의 대화를 엿들었다. 하지만 그럴 것도 없었다. 리처드가 나에게 이런 말을 했던 것이다.
리처드는 애써 별것 아닌 것처럼 말하려고 했지만, 그가 얼마나 흥분하고 있는지는 표정으로도 쉽게 알 수 있었다.
리처드는 그 순간 나의 진의를 알았다는 듯 얼굴이 벌겋게 변했다. 그가 어설프게 변명을 했다.
그는 마치 자동인형처럼 빠르게 말했지만, 자기가 하는 말을 전혀 통제하지 못했다. 자기가 하는 말이 무슨 말인지 제대로 아는 것 같지도 않았다. 그 불쌍한 모습만 보면 그는 피해자였고 가해자는 바로 나였다.
그는 나의 차가운 시선을 받으며 계속 떠듬거렸다.
나는 그의 말을 끊어버렸다.
리처드는 내 질문에 더 이상 대답하지 못하고 곰처럼 두툼한 어깨를 한 번 으쓱하고는 난감한 표정을 지었다.
마치 거대한 운명의 흐름 속에 그냥 자신이 휩쓸리고 압도되었을 뿐이라는 말이었다.
그는 어색한 미소를 지었다.
아들의 비범함에 대한 언급만으로도 내 말의 예리한 각이 조금은 무뎌졌다. 하지만 나는 리처드에게 분명하게 경고해야 했다.
그러자 리처드는 호소하듯 내게 말했다.
리처드는 잠시 말을 끊었다. 그리고는 나를 어떻게든 설득시키려고 노력했다.
그의 입가에 겸연쩍은 미소가 살짝 흘렀다.
그랬다. 물론 나도 아들에게 좋은 일들이 일어나기를 정말 원했다. 하지만 나는 아무 말도 하지 않고 그가 하자는 대로 계속 가만히 있었다. 그런 나의 행동이 이런 결과를 낳았던 것이다. 리처드는 계속 내게 말을 했다. 그는 피치분야의 전문가이며 석학연구 분야에서 세계적으로 유명한 대럴드 트레퍼트 박사를 언급했다.
이제 나는 정말 화가 났다. 그래서 매섭게 쏘아붙였다.
그때 렉스가 내 시야에 들어왔고, 나는 리처드를 다른 방으로 말 그대로 떠밀고 들어갔다. 그러기 전에 렉스에게는 이렇게 말했다.
나에게는 두 개의 목소리가 있었는데, 하나는 아들에게 말하는 목소리였고 다른 하나는 리처드에게 말하는 목소리였다. 렉스가 대화를 들을 수 있는 범위에서 벗어나자, 상냥했던 나의 목소리는 바로 차갑게 바뀌었다.
나는 그를 쏘아 보았다. 분홍색이던 그의 얼굴은 이제 진홍색으로 바뀌어 있었다. 그가 다시 더듬거리며 말했다.
도저히 더 듣고 있을 수 없어서 그의 말을 잘랐다.
리처드가 나가고 문이 닫혔다. 나는 크게 심호흡을 했다. 아무래도 렉스가 받는 레슨을 잠시 중단해야만 할 것 같았다. 어쨌든 판단을 내려야 했지만 어떻게 될지는 나도 몰랐다. 나에게는 잠시 숨을 돌릴 시간이 필요했다.
두 주가 지난 뒤, 렉스를 봐줄 사람이 없어서 시각장애아센터의 기금 모금자를 만나는 자리에 렉스를 데리고 나갔다. 렉스가 인생을 시작할 수 있도록 도움을 주었던 시각장애아센터에 보답하고 싶어 나는 톰 설리번 시각장애아센터 명사 골프 클래식 기획위원회에서 위원으로 일했었다. 그곳에 도착하자 사람들이 그날의 주인공인 톰 설리번이 오기를 기다리면서 잡담을 나누고 있었다.
나는 회의가 시작되기 전에 렉스를 피아노 앞에 데리고 가서 앉혔다. 아들의 손가락이 건반 위에 올려졌다. 모차르트, 그리고 바흐의 손길, 또 베토벤의 소용돌이가 울려 퍼졌다. 그런데 갑자기 회의실이 조용해졌다. 그야말로 피아노 선율 외에는 아무 소리도 들리지 않았던 것이다. 그 사이에 우리가 기다리던 톰 설리번이 회의장 안으로 들어왔다. 하지만 아무도 렉스를 말리지 않았다. 그리고 톰 역시 꼼짝도 하지 않고 서서 아들의 연주에 귀를 기울였다. 톰도 시각장애인이었기 때문에 그는 피아노를 연주하는 사람이 누구인지도 몰랐다(톰 설리번은 출생 직후 시력을 잃었지만 작가이자 유명 방송인이다―옮긴이). 하지만 그도 연주를 할 줄 알았기에 렉스의 연주에 곧 매료되었다. 시각장애아센터의 책임자가 톰에게 귓속말을 했다. 아마 연주자가 누구인지 말한 모양이었다. 톰의 얼굴에 미소가 퍼지기 시작했다.
책임자의 안내를 받아서 우리 쪽으로 걸어온 톰은 여전히 미소를 짓고 있었다.
나는 톰의 말투가 마음에 들었다. 그리고 마치 렉스가 앞을 보지 못하는 게 아니라 소리를 듣지 못하는 장애를 가진 것처럼, 아들에게서 떨어진 곳이 아니라 아들 바로 앞에서 얼굴을 바라보듯 말하는 것이 좋았다. 톰은 자기가 앞을 보지 못하기에 앞을 보지 못하는 게 어떤 것인지 잘 알고 있었고, 또한 어떻게 하는 게 앞을 보지 못하는 사람을 존중하는지도 잘 알았던 것이다.
내가 판단할 일이 아니라 아들이 판단할 일이었다. 어떻게 하겠느냐고 묻자 아들은 장기자랑 대회에서 받았던 환호를 떠올리면서 말했다.
이게 렉스의 대답이었다. 하겠다고 한 것이다.
리처드에게 받던 레슨은 두 주를 쉰 뒤에 다시 시작되었고, 리처드와 렉스는 골프 클래식 행사를 준비했다. 모두 네 곡을 하기로 했다. 한 곡은 연주만 하기로 했고 세 곡은 노래를 부르는 것이었다. 노래 곡은 리처드가 선정했다. 두 사람이 막 레슨을 시작하고 방문이 닫혔을 때 전화벨이 울렸다. 여자였다.
그 말을 듣자마자 더럭 겁이 나서 말을 아꼈다. 리처드가 렉스에 대해서 무슨 말을 했는지 전혀 몰랐기 때문이었다. 하지만 곧 경계심을 풀었다. 그녀가 얼마 전에 한 아이의 엄마가 되었다고 했기 때문이다.
갑자기, 그 프로듀서와 나는 같은 부모로서 대화하기 시작했다. 그러면서 나는 생각했다. <60분>이라는 프로그램이 그저 기괴한 과학탐구물이라기보다는, 비범한 한 아이를 인간적인 차원에서 바라보는 휴먼다큐멘터리라는 생각이 들었다.
그리고 부제작자 한 사람이 전화를 걸어와 보다 심층적으로 논의했다. 전화 회의를 하면서 지금은 우리에게 일상이 되어버린지 오래인 극단적인 여러 상황으로 이어지는 렉스의 생활을 이야기했고, 이런 이야기를 하는 과정에서 나는 외부 사람들의 눈으로 우리가 사는 삶이 어떤 것인지 새삼스럽게 깨달았다. ‘믿을 수 없네요’나 ‘환상적이네요’와 같은 두 사람의 반응에서 나는 내 아들의 존재를 다시 한 번 더 깊이 들여다볼 수 있었던 것이다. 샤리는 렉스가 대중 앞에서 공연한 적이 있는지 물었다. 나는 조금 주저하면서 말했다.
그러자 샤리는 그 행사를 촬영하면 좋겠다고 했다. 그러나 그렇게 하려면 우선 그녀의 상사이자 진행자인 레즐리 스탈로부터 허락을 받아야만 했다.
과연 그 진행자가 렉스 이야기에 어떻게 반응할지 궁금했다. 샤리처럼 그녀도 내 아들에게 매료될까? 결과는 이틀 뒤에 나왔다. 레즐리가 짧은 문장의 이메일을 보내서 허락했다는 사실을 샤리가 전화로 알려주었다. 이메일 내용은 이랬다고 한다.
그 짧은 말이 내 마음도 움직였다. <60분>의 출연을 승낙했던 것이다. 나는 이 두 여자가 방향을 바로 잡아줄 것이라고 믿었다.
기다리던 행사일이 다가왔다. 나는 거의 공황 상태에 빠져 있었다. 내가 렉스에게 시킨 일이 우리를 어떤 상태에 빠트릴지 몰라서 걱정이 컸다. 아들은 새로운 한 주가 시작된 이래로 행사장에서 부르고 연주할 곡들을 전혀 연습하지 않았다. ‘유비무환’이니 ‘연습을 실전처럼’이라는 구호와는 전혀 거리가 먼 자세로 그날이 오기만을 기다렸다.
아들의 천재성은 같은 노래를 여러 번 반복해서 연주하기를 꺼렸다. 아들은 언제나 새로운 걸 머리에 넣으려고 했으며, 방금 들은 음악만을 연주하려 했다. 그래서 리허설 때도 렉스는 재미없는 듯 심드렁했고 건반 위에서 놀던 손가락들도 자주 실수를 범했다. 정말 이런 식으로는 그날의 연주를 기약할 수 없었다. 솔직히 나는 아들의 두 손이 그날 밤에 어떤 곡을 만들어낼지 전혀 예상할 수 없었다. 게다가 그 즈음에 아들은 가래를 계속해서 뱉어내고 있었다.
그래서 나는 렉스가 의사들도 알아내지 못하는 원인불명의 알레르기를 앓고 있는 게 아닌가 하는 불길한 생각까지 들었다. 피아노 연주도 그렇고 노래를 부를 목청도 상황이 안 좋았는데, 문제는 이것 말고 또 있었다.
행사일 아침이었다. 저녁에 있을 연주회 준비를 위해 행사장에 갈 때까지 나의 기분은 그야말로 엉망진창이었다. 준비가 전혀 되지 않은 렉스가 오늘 연주를 잘할 것인가에 대한 불안감은 온종일 내 마음을 붙들었다. 사실, 피아노 연주와 노래를 빼고 나면 렉스에게 남는 것은 그저 강렬한 미소와 기운찬 웃음소리뿐이었다. 이것 또한 피아노에 설치한 마이크에서 단 한 차례의 하울링만 생겨도 렉스의 미소와 웃음소리는 단 한순간에 스러질 수 있었다. 어쩌면 렉스라는 존재 자체가 스러질 수도 있었다. 만약 그런 일이 일어나면, 나 또한 그렇게 스러질지 모른다는 기분이 들었다.
골프 선수들이 차례로 등록을 마치자, 마침내 프로암대회(프로선수들이 시합하기 하루 전에 해당 코스에서 아마추어 선수들과 훈련을 겸해서 벌이는 시합―옮긴이)가 시작되었다. 나는 행사장 밖으로 나와서 퍼팅을 하는 선수들의 모습을 바라보면서 잠시 바람을 쐬었다. 그날 저녁 행사의 최고 책임자인 톰 설리번이 코치의 도움을 받아서 3.6미터짜리 퍼팅을 준비했다. 톰은 앞을 보지 못하지만 18홀 전체를 돌 거라고 했다. 자신감과 낙관이 철철 넘쳤다. 그 또한 놀라운 사람이었는데 그가 자주 쓰던 경구가 있었다.
어쩌면 나한테 필요한 말일지도 몰랐다. 눈을 감아라, 그리고 믿어라. 톰이 공을 쳤다. 공은 왼쪽으로 휘어져서 날아갔지만, 홀에 가까이 가면서 방향을 제대로 잡고 떨어졌다. 공이 선 위치에서 경사진 쪽에 홀컵이 있었고, 톰은 공을 살짝만 밀었다. 딸랑! 공이 홀컵에 떨어지는 소리가 들리자 톰은 미소를 지었다.
내가 고함을 질렀다.
톰은 내 목소리를 기억하고 있었다.
말은 그렇게 했지만 어쩐지 자신이 없었다. 나의 기분을 톰은 곧바로 포착했다.
긴장하지 말라고? 우아하게 장식된 연회장에서 300명이나 되는 손님, 골프 선수, 그들의 가족의 시선이 모두 렉스에게 고정될 텐데 긴장하지 말라고?
눈을 감고 믿어라. 나는 할 수 있다.
그런 생각을 하면서 연회장으로 향했다. 알 수 없는 어떤 믿음이 가슴속에 뿌듯하고 든든하게 차오르는 느낌이었다. 하지만 이 믿음은 5분도 지나지 않아서, <60분> 제작진이 동원한 여러 대의 카메라와 마이크 등의 장비를 보는 순간 깨져버렸다. 그 장비들은 렉스가 하는 모든 동작, 렉스가 내는 모든 소리를 담아서 전국의 가정으로 내보낼 터였다. 그 시각 이후로는 시간이 어떻게 지나가는지도 몰랐다.
샤리를 만났다. 그녀는 촬영을 지휘하러 멀리서 비행기를 타고 왔다. 음향 담당자들, 카메라 담당자들 그리고 조명 담당자들이 각자 자신의 장비들을 설치했다. 한편 렉스의 피아노 선생님인 리처드는 피아노 위치를 조정하는 일을 감독했다. 리처드는 더욱 많은 청중이 렉스의 손놀림을 보아야 한다고 주장했고, 나는 사람들이 아들의 얼굴을 봐야 한다고 주장했다. 이렇게 우리 둘은 한동안 만나면 티격태격 싸웠다. 기술적인 테크닉이 중요하냐 인간으로서의 한 아이가 중요하냐는 논쟁이었다. 우리 둘 사이의 논쟁이었다. 하지만 그날의 행사를 망치고 싶지 않아서 내가 양보했다.
다 잘될 거야.
나는 혼잣말을 하면서 밖으로 나와 잠시 긴장을 풀었다. 선수들이 카트를 타려고 걸어가는 게 보였다. 톰 설리번만이 카트를 쓰지 않았다. 그는 코치와 함께 걸어서 이동했다. 그렇게 함으로써 그는 코스를 익히고 코스의 경사와 각도를 파악하는 것 같았다. 행사 주최자로서 톰은 장타력을 과시하며 대회의 시작을 알릴 터였다. 국가의 마지막 소절이 웅장하게 울려 퍼졌고, 톰의 코치가 톰이 티샷 위치에 자리를 잡게 도왔다. 이어서 딱 하는 소리와 함께 톰이 친 공은 똑바로 날아가서 페어웨이에 떨어졌다. 톰은 코치와 함께 공이 떨어진 곳을 향해서 걸어갔다.
눈을 감아라, 그리고 믿어라.
조용하던 연회장이 활기를 띠었다. 경기를 마친 선수들이 한 명씩 들어왔고, 손님들은 칵테일을 마시면서 서로 친목을 도모하기에 바빴다. 렉스는 이미 와 있었다. 아들은 흰색 셔츠에 회색 바지 차림이었다. 양복은 입지 않았다. 워낙 민감하다 보니 양복을 입으면 두 팔이 조여드는 느낌이 들어서, 피아노를 연주할 때 팔을 움직이는 동작이 불편했기 때문이다. 그런데 불행하게도 카메라와 조명은 흰색을 좋아하지 않았다. 샤리는 흰색 셔츠 때문에 렉스의 얼굴이 허옇게 떠 보일 수도 있다고 했다. 그래서 골프 선수들이 입는 일상복과 잘 어울리는 빨간색 스웨터로 갈아입었다. 덕분에 나는 렉스가 할아버지를 보고 싶다고 말할 때, 아들의 얼굴에 핀 홍조를 얼른 알아보지 못했다. 나는 아버지를 비롯한 우리 쪽 사람들이 와 있나 보려고 사람들을 훑어보았다.
렉스의 얼굴이 환하게 밝아졌다.
렉스는 자기를 보러 오는 사람들이 누군지 모두 알고 있었다.
아들이 자랑스럽게 말했다.
나는 그렇게 말하면서 다시 한 번 더 실내를 훑어보았다. 아버지와 로즈 고모가 보였다. 두 사람은 사람들 사이를 뚫고 우리 쪽으로 오고 있었다. 감청색 스포츠 재킷을 입은 아버지는 잘생겨 보였고, 로즈 고모는 늘 그렇듯 우아했다. 두 사람은 나와 눈을 마주치며 싱긋 웃으며 다가왔다. 나는 두 사람을 차례로 안았고, 로즈도 그랬다. 따뜻한 정을 느꼈다. 우리에게 가장 가까운 사람들로부터 따뜻한 격려를 받는다고 생각하니 마음이 훈훈했다.
아버지가 물었다.
렉스의 목소리에는 확신이 담겨 있었다. 하지만 나에게는 그런 확신이 없었다.
내가 아는 사람들이 속속 도착했다. 나는 그 사람들을 안내하고 둘러보게 한 다음 렉스를 데리고 피아노를 점검했다. 의자도 확인하고 소리도 확인했다. 자리에 모인 사람들뿐만 아니라, 나중에 텔레비전으로 시청할 사람들이 잘 들을 수 있게 음량을 정확하게 조정해야 했다.
연회장은 식탁마다 멋진 장식이 되어 있었고 무대 한가운데는 렉스의 피아노가 조명을 받고 서 있었다. CBS 방송국의 카메라들은 렉스의 모든 움직임을 하나도 빠트리지 않고 포착하기 위해 여러 방향에서 피아노를 향해 있었다. 음향 담당자가 렉스에게 마이크를 달아주었다. 이렇게 하면 렉스가 내는 모든 소리를 잡아낸다고 했다. 마지막 희열의 순간이 다가오고 있었다.
혹시 렉스가 지난 한 주 동안 그랬던 것처럼 건성으로 연주하는 게 아닐까?
아들이 보여준 모습은 일곱 살 아이의 전형적인 모습이었다. 렉스는 그동안 연주준비를 열심히 하지 않았다. 하지만 나는 믿고 싶었다. 여기에 모인 많은 청중들이 아들이 필요로 하는 에너지를 던져줄 것이라고 나는 믿고 또 믿었다.
사람들이 들어차기 시작했고, 연회장은 활기를 띠었다. 렉스에게 모든 관심이 집중되고 있었고, 우리를 바라보는 미소들이 희미하게 의식되었다. 렉스는 외부의 자극 때문에 흥분이 되면 안 되었다. 가능하면 차분한 마음을 유지해야만 했다. 그래야만 렉스가 가진 기량을 최대한 발휘할 수 있었다. 그래서 필요할 때 쓰려고 소음을 걸러줄 테이프와 헤드폰을 미리 준비해두고 있었다. 리처드는 긴장한 티를 내지 않으려고 애를 썼지만 이마에 맺힌 땀방울 때문에 그런 노력은 허사였다.
샤리가 나를 바라보며 빙긋 웃었다. 무언의 격려였다. 고마웠다. 그날 아침처럼 나는 여전히 렉스와 내가 가는 길이 어디인지 몰랐다. 이러한 모든 것이 렉스에게 바람직한 것인지 확신도 서지 않았다. 하지만 렉스가 원하고 있음이 분명했다. 아들은 아무것도 생각하지 않았다. 나도 마찬가지였다. 엄청난 연습과 과제, 그리고 걱정의 연속이었다. 만일 이 길이 옳다면, 그 시각 나는 평화와 기쁨의 파도를 타고 있었을 것이다.
사람들이 연회장 가득 들어찼다. 톰 설리번이 연단에 올라섰다. 그걸 신호로 렉스를 데리고 무대로 올라가기로 약속되어 있었다.
톰이 말하는 동안 나는 아들의 손을 잡고 무대로 이끌었다. 아들은 자신 있는 걸음으로 계단을 올라갔다. 그리고 피아노 의자에 앉으면서 내게 이런 말을 했다.
함께한다! 어떻게 그런 멋진 생각을 할 수 있을까?
나는 작은 소리로 그렇게 말했다. 우리 모자의 작은 움직임 하나까지도 놓치지 않고 주시하는 사람들의 시선이 느껴졌다. 갑자기 장내가 고요 속에 휩싸였다. 사람들은 자기들 앞에 펼쳐질 내용이 무엇인지 궁금해했다. 나는 렉스 옆에 따로 준비된 의자에 앉았다. 이제 아들이 얼마나 잘할지는 내 손을 떠나 있었다. 내가 할 수 있는 것은 내가 가진 모든 힘을 다해 곁에서 돕는 것뿐이었다. 언제나 그랬듯이 나머지는 렉스의 몫이었다.
나는 고개를 들어 무대의 다른 쪽 끝에 서 있는 톰을 바라보았다. 그는 마치 앞을 볼 수 있는 사람처럼 우리 모자를 향해 미소 짓고 있었다. 나는 그 순간, 대회의 개막을 알리던 톰의 드라이브샷의 경쾌한 소리와 우아한 곡선을 그리며 날아가던 공이 떠올랐다. 이젠 연주회의 개막을 렉스가 할 차례였다.
나는 사람들이 들을 수 있게 마이크에 대고 물었다.
나는 순간 놀랐다. 비틀스의 이 곡은 렉스를 위해서 리처드가 재즈풍으로 편곡한 것이었다. 장기자랑 대회에서도 연주하지 않았던 곡이었다.
렉스는 피아노를 치면서 1절을 불렀다. 청중은 한 소절 한 소절에 귀를 기울였고, 렉스는 늠름하게 자기 방식대로 밀고 나갔다. 그 모습을 바라보며 작게 안도의 한숨을 쉬었다. 그런데 1절이 끝났을 때, 목구멍을 심하게 긁어 올리는 소리가 마이크를 통해 스피커로 들렸다.
렉스가 가래를 제거하는 소리였다. 마이크를 통해서 증폭된 그 소리는 듣기 무척 거북했다. 최근에 렉스는 가래 때문에 무척 고생을 했고, 나는 아들이 노래를 부르는 내내 혹시 가래 때문에 갑자기 목에서 이상한 소리가 불쑥 튀어나오지 않을까 초조하게 지켜보는 참이었다. 갑자기 등에서 식은땀이 흘렀다. 하지만 내가 해줄 수 있는 건 없었다.
하지만 가래를 제거하는 소리가 느리게 이어지던 와중에도, 아들의 손가락은 기적적으로 박자를 놓치지 않고 있었다. 사람들 사이에서 한바탕 웃음이 터졌다. 무대 위의 연주자는 음악적인 세련됨을 유지하려 하기보다는, 자연스러운 생리적 현상을 거리낌 없이 해결하는 일곱 살짜리 어린아이임을 사람들이 깨닫고 있었던 것이다. 격려의 박수소리가 터져 나왔다. 하지만 렉스가 혼동할 수 있었다.
이 박수가 렉스를 헛갈리게 하지 않을까? 2절을 시작하는 박자를 놓치지 않을까?
사실 연습을 하는 동안 2절 시작 부분이 많이 헛갈렸다. 간주 부분은 아들의 작은 손이 감당하기에는 너무 벅찰 정도로 부지런히 건반을 오가야 했다. 하지만 아들은 전혀 주의를 빼앗기지 않고 연주에 몰입했다. 아니 오히려 그 반대였다. 웃음과 박수에 아들의 얼굴은 오히려 환하게 밝아졌다. 웃음은 렉스에게 기쁨이었고, 박수는 아들이 갈망하던 연료였다. 아들은 그 갈채의 에너지를 빨아들여 자신의 힘으로 전환했다. 손은 더 강해졌고 또 더 위풍당당해졌다. 손가락은 더 정확하게 건반을 눌렀고, 목소리는 더욱 활기찼다. 렉스는 지금 얼마나 많은 사람들이 자기를 지켜보고 있는지, 그리고 그 사람들이 얼마나 열광하고 있는지를 느끼고 있었다. 렉스는 평소에도 이런 상황을 좋아하고 즐겼다. 아들이 부르는 노래는 3절의 마지막 부분을 달렸다. 리처드가 블루스 리듬을 특히 강하게 넣은 피날레 부분이었다. 이 부분에서는 모든 사람들이 박자에 맞춰서 손뼉을 쳤다. 그 바람에 렉스는 최선을 다해 열창해야만 했다.
여전히 절 필요로 해주실 건가요? 여전히 절 먹여주실 건가요?
왜냐하면 저는 배가 고프니까요,
제가 예순네 살이 되어도, 예에에에에에!
박수는 우레처럼 컸다. 얼마나 컸던지 나는 렉스가 깜짝 놀라서 의자 뒤로 떨어질 줄 알았다. 아들의 동그란 눈에는 만족이 넘쳐흘렀다. 하얀 이는 조명을 받아서 반짝거렸다. 렉스는 허리를 곧추세우고 앉아서 두 팔을 빠르게 펄럭거렸다. 아들의 이런 동작은 엄청나게 흥분하고 있다는 뜻이다. 아들의 신경계가 통제범위를 넘어서고 있다는 뜻이기도 했다. 렉스는 마구 웃었다. 나는 그대로 놔두고 싶었지만 자기감정을 제어할 수 있는 정도로 렉스를 통제해야만 했다. 그래야만 연주를 계속할 수 있기 때문이다. 나는 렉스의 어깨에 손을 얹었다. 이제 그만 진정하라는 동작이었다.
지난 몇 주 동안 연습하면서, 렉스가 보여줬던 태도가 너무 무덤덤해서 걱정이 많았었다. 하지만 정작 무대 위에서는 반대로 렉스의 감정을 자제 시켜야만 했다. 나의 걱정은 한갓 기우였다.
렉스가 베토벤의 소나티나 바장조를 연주하기 시작했다. 이 음악은 엄청난 속도와 정확성이 요구되었다. 오른손과 왼손이 서로 번갈아가며 연주를 해야 했기 때문에 마음이 조마조마했다. 하지만 아들의 손은 마치 컴퓨터처럼 빠르고 정확하게 움직였다. 렉스는 청중들의 반응에 온통 사로잡힌 것 같았다. 렉스의 눈은 여전히 밝고 빛났으며 먼 곳을 지그시 바라보는 여유까지 생겼다. 이렇듯 렉스는 자신의 음악에만 빠져 있는 게 아니었다. 아들은 한 악절이 끝날 때마다 웃음으로써 마무리를 했다.
렉스는 지금 일어나는 일을 스스로 믿지 못하고 있는 것 같았다. 아들이 다시 또 웃으면서 마지막을 향해 치닫자, 청중들은 연주되는 음악 그 자체보다 겨우 일곱 살밖에 되지 않는 이 어린 연주자의 거침없는 기쁨에 더 동요되어 열광하고 있었다. 연주자와 청중이, 서로가 서로에게 힘을 주는 상승작용은 ‘점점 세게’ 증폭되고 있었다.
스포트라이트였다. 아들의 얼굴은 값을 따질 수 없는 귀한 다이아몬드처럼 환하게 반짝거렸다. 이 표정은 격렬한 홍수가 되어 또 신의 계시가 되어 나를 덮쳤다. 음악은 렉스의 심장이었고, 영혼이었다. 신이 다른 사람과 의사소통하라고 특별히 렉스에게만 주신 특별한 재능이었다.
그랬다. 음악은 렉스의 언어였고, 아들의 특별한 매력이었다. 앞으로도 나는 물러서지 않고 세상과 싸우며 우리의 삶을 일구어 나가겠다고 다짐했다. 우리 모자를 둘러싼 모든 어두운 그림자를 밀쳐내고 당당하게 앞으로 나아가겠다고 입술을 꼭 깨물었다. 나의 이런 싸움은 겉으로 보이는 싸움이었지만, 렉스가 해야 하는 싸움은 보이지 않는 자신과의 싸움이었다.
음악을 넘어서
레즐리 스탈에게 질문을 받고 내가 한 대답이었다. 렉스를 다룬 <60분>의 “음악으로 말하다” 편의 마지막을 장식한 멘트이기도 했다.
렉스의 반 아이들은 박수를 치며 외쳤다.
텔레비전에 방송된 자기 이야기에 한껏 고무된 렉스가 큰 소리로 웃었다.
렉스가 학교에 들어간 뒤로 늘 우리 모자를 지지하고 격려했던 교장선생님이 우리가 앉은 카우치로 걸어왔다.
그녀는 환하게 웃었다. 텔레비전 프로그램이 내 아들이 가진 아름다움을 제대로 포착했다는 생각에 안도의 한숨이 절로 나왔다. 그 사람들을 믿고 따랐던 것이 다행이었다. 우리는 렉스의 반 친구인 한 아이의 집에 함께 모여서 방송을 시청했다. 렉스가 출연한 <60분>은 그해의 첫 번째 방송이었다. 나는 아들이 친구들과 함께 그 방송을 보게 하려고 특별히 그 자리를 마련했다. 방송은 렉스의 반은 물론이고 학교 전체를 흥분의 도가니로 만들었다. 이 흥분은 아이들이 방송화면에서 자신의 얼굴을 찾아낼 때 절정에 달했다.
몇 달이 흘렀다. 나는 우리의 생활이 다시 예전처럼 평범한 일상으로 되돌아가길 진정으로 원했다. 그러려면 우선 피아노 선생님부터 바꿔야 했다. 다행스럽게도 이런 일이 한꺼번에 일어났다. 렉스에게 레슨을 하던 리처드가 점점 자신의 한계를 깨닫고 스스로 그만두려 했기 때문이다. 그는 자신의 힘으로는 렉스를 더 이상 가르치지 못하겠다고 선언했다. 이제 렉스는 리처드가 주장한 ‘석학’에서 벗어나 예전의 아이다운 순수함으로 되돌아갔다.
그러다가 우연히도 친절한, 하지만 어딘가 괴짜 기질을 가진 피아노 선생님을 만났다. 그는 피아니스트였고, 앞을 보지 못하는 사람을 가르친 경험이 많았다. 그의 이름은 데이비드 핀토였다. 그는 오래전부터 시각장애인음악학교 설립을 위해 백방으로 뛰어다니는 중이었다.
데이비드는 자신이 설립한 학교는 전인교육을 추구하며 리듬과 춤, 그리고 사회성 기술 따위의 여러 내용을 가르치게 될 것이라고 말했다. 또한 피아노 외에도 컴퓨터와 신디사이저 활용법도 가르칠 것이라고 했다. 탱고와 탭댄스까지 가르칠 것이라는 그의 말에 기꺼이 렉스를 그의 학교에 입학시키기로 했다. 그러나 문제는 교통체증이 심한 로스앤젤레스를 거쳐 장장 100킬로미터나 되는 거리였다. 나는 생각 끝에 교통체증이 심하지 않은 토요일에만 데이비드에게 레슨을 받기로 했다. 하지만 토요일에만 레슨을 받아서는 부족했다. 그러려면 주중에는 가까운 곳에 사는 누군가로부터 따로 레슨을 받아야만 했다. 우선 떠오른 사람이 린 마줄리였다. 렉스의 재능을 신의 선물이라고 표현했던 사람이었다. 하지만 안타깝게도 그는 우리를 돕고 싶어도 더 이상 도울 수가 없다고 했다. 리처드 모턴과 마찬가지로 이제 렉스에게 더 이상 가르칠 게 없다는 것이었다. 린은 연주자나 전문 피아노 선생님이 아니라 작곡가였기 때문이었다.
그런 린이 어느 날, 한 여자를 내게 소개했다. 아무리 복잡한 악보라도 즉석에서 연주할 수 있는 능력을 가지고 있으며 앞으로 여러 해 동안은 렉스를 충분히 지도할 수 있다고 했다. 이름은 사라 밴터였다. 사라는 우리 집에서 멀지 않은 곳에 있는 페퍼다인대학교의 기악단 단장이었다.
우리는 페퍼다인대학교에 있는 한 음악실에서 만나기로 약속했다. 그녀는 두 대의 거대한 스타인웨이 연주용 그랜드피아노 옆에 서 있었다. 인사를 할 때 미소 짓는 그녀의 눈이 친절해 보였다.
그녀는 한 뭉치의 종이를 들고 있었는데, 그것을 나한테 내보이며 말했다.
처음 보는 거였다.
고개를 내밀어서 메모를 읽어보았다. ‘이게 많은 도움이 될 겁니다’라고 적혀 있었다. 보고서의 표지를 흘낏 보니 ‘석학’이라는 단어가 맨 먼저 눈에 들어왔다. 나는 놀라서 고개를 들고 그녀를 바라보았다. 갑자기 경계심이 들었다.
그녀는 고개를 절레절레 저으면서 덧붙였다.
하지만 난 그 사람이 누구인지 알았다. 석학 분야의 세계적인 전문가의 이름이 언급되는 순간 알 수 있었다. 리처드였다. 그는 피아노 선생님을 바꾸는 데 적극적으로 찬성하고 또 축하를 하는 게 분명했다. 한때 그는 렉스와 만난 게 운명이라고 여겼다. 하지만 이제 그는 그 운명을 다른 사람에게 양보한 것이다.
사라는 연구 보고서를 피아노 위에 두고 렉스에게 앉으라고 했다. 내가 렉스를 도와 피아노 앞에 앉히자 그녀도 다른 피아노 앞에 앉았다. 렉스는 자리를 잡기도 전에 피아노의 음을 점검하더니 곧바로 즉흥연주를 시작했다. 크고 또 공명이 좋은 피아노가 마음에 드는 모양이었다.
사라의 얼굴에 곤혹스러운 표정이 흘렀다. 어디서부터 시작해야 할지, 그리고 렉스가 전개하는 멜로디를 끊어야 할지 모르겠다는 얼굴이었다. 하지만 렉스는 연주를 멈출 생각이 전혀 없는 것 같았다. 마침내 사라가 입을 열었다.
렉스는 아무 말도 하지 않았다. 녀석은 심지어 사라가 한 말을 듣지도 못했다. 그 순간에는 스타인웨이의 그 깊은 공명만이 아들에게 말할 수 있었다.
이미 레슨은 시작되었다. 사라가 아들에게 피아노를 가르칠 것이고, 다음에는 사라가 이 특별한 아이에 대해 여러 가지 것들을 배워야 할 것이다.
사라는 선생님의 말을 무시하는 학생에게는 익숙하지 않은 모양이었다. 하지만 빠르게 적응했다. 렉스가 어떻게 연주를 시작하고 또 중간에는 어떻게 쉬는지 살폈다. 그리고는 자신의 피아노로 방금 렉스가 친 음울한 느낌의 연주를 흉내 내었다. 그게 렉스의 관심을 강하게 잡아당겼다. 렉스는 귀를 기울이며 들었다. 사라가 연주를 멈추고 렉스의 차례를 기다렸다. 아들이 다시 연주를 하고 건반에서 손을 떼고는 사라의 대응을 기다렸다. 무척 기대하는 눈치였다.
사라의 손가락들이 그 음울하던 멜로디를 밝고 경쾌하게 바꾸었다. 고음과 저음을 현란하게 오가며 트릴을 무수하게 구사했다. 그걸 그녀는 ‘모차르트풍’이라고 했다. 아들은 그 명랑한 분위기가 마음에 드는지 킥킥거리며 웃었다. 어서 치고 싶어서 자기 차례가 올 때까지 조바심이 나는 눈치였다. 사라의 손이 멎자 다시 아들이 이어받았다. 이렇게 해서 두 사람 사이에 대화는 시작되었다. 렉스의 화답을 듣던 사라의 눈이 크게 떠졌다. 그리고는 아들이 보이는 창조성과 속도에 고개를 절레절레 저었다.
사라는 만족한 듯 고개를 크게 끄덕이며 얼굴 가득 미소를 지었다. 그리고 다시 그녀의 두 손이 건반 위를 날았다. 아까보다 더 힘차고 경쾌했다.
나는 페퍼다인대학교에서 사라라는 사랑스러운 여인과 함께 보낼 새로운 시간들이 무척 기대되었다. 그런 기대를 하기는 렉스도 마찬가지였다.
사라의 유능하고도 자상한 손길 아래, 그리고 데이비드 핀토가 운영하는 시각장애인음악학교의 전인교육 프로그램 아래 렉스가 더욱 발전할 것을 생각하니 정말 기뻤다. 이보다 더 좋을 순 없을 것 같았다. 렉스의 재능을 더 계발해줄 훌륭한 두 선생님을 만난 것에 나는 신께 감사했다.
평화로움을 느낄 수 있었다. 렉스의 음악적인 발달은 훨씬 빠른 속도로 진행되었다. 물론, 이것은 아들의 천부적인 재능 때문이기도 했지만, 두 명의 선생님으로부터 받은 탁월한 지도 덕분이기도 했다. 한편, 나는 렉스의 음악적 재능을 계발하는 것 외에도 아들을 일상적이고 구체적인 생활과 연결시킬 다른 경로들을 찾아야 한다는 생각을 했다. 하지만 아들은 감각기관들이 성숙해지면서 촉각과 청각과 관련된 장애들을 적극적인 태도로 극복했다. 그러자 세상은 점점 더 렉스에게 다가가기 쉬운 대상이 되었다. 덕분에 우리는 연주요청을 받았고 여행도 자주 다녔다. 예전에는 엄두도 내지 못하던 일이었다. 이것은 렉스에게 새롭고 다양한 경험을 할 기회를 제공했다. 렉스에게 음악 너머에 있는 세상에 대해, 보다 많은 것을 배울 수 있는 계기가 되었던 것이다. 이는 렉스에게 세상과 융합할 수 있는 직접적인 끈이 되었다.
렉스가 비행기를 탈 때 흥분해서 외치던 말이다. 우리는 비행기를 타고 국내외의 여러 곳을 다녔다. 렉스는 비행기가 착륙할 때 ‘터치다운!’이라고 외쳤고, 비행기가 완전히 멈추어선 뒤에는 ‘브레이크 잡고!’라고 외쳤다. 한 번은 이렇게 외친 적도 있었다.
애리조나 사막에서 허머(제너럴모터스에서 생산하는 오프로드 차량―옮긴이)를 타고 달릴 때 한 말이었다. 같이 탔던 다른 사람들은 지상에서 롤러코스터를 타는 느낌으로 금방이라도 자동차가 뒤집힐 것 같아서 마음을 졸였지만 아들은 더 빨리 달리자고 재촉했다. 그리고 또 이렇게 외친 적도 있었다. 역시 애리조나 사막에서 있었던 일이다.
우리를 태운 열기구가 하늘로 솟아오를 때 한 말이었다. 렉스의 이런 외침에는 모험에 대한 동경이 담겨 있었다. 그런데 내가 아들에게 느낀 것은 또 다른 것이었다. 그것은 렉스 자신이 직접 열기구를 운전해보고 싶어 한다는 느낌이었다. 이것은 렉스가 자유를 추구하는 외침이었다. 검은 새의 외침이었다.
렉스의 아버지인 윌리엄은 유타에 살았는데 그곳에는 스키장들이 흔했다. 렉스가 스키를 탈 수 있는 완벽한 기회였다. 운이 좋게도 가까운 곳에 장애인을 위한 스키 학교 ‘전국능력센터(National Ability Center)’가 있었다. 나는 두 시간짜리 스키 강습에 렉스를 등록시켰다.
렉스가 윌리엄이 하는 말을 따라했다. 렉스는 걸으면서 두꺼운 파카와 바지가 불편한 듯 투덜거렸다. 렉스는 왜 이런 옷을 입어야 하는지 그 이유를 몰랐다.
스키 학교에 도착했다. 학교는 산기슭에 있었다. 우리는 스키와 부츠, 그리고 장갑과 고글을 빌렸다. 렉스는 겨울햇살에 시커멓게 탄 강사를 소개받을 때까지 줄곧 흥분 상태였다. 강사의 이름은 돈이었다.
렉스는 강사에게도 이 말을 했다.
강사는 렉스가 한 말을 그대로 인용해서 렉스의 관심을 끌었다.
렉스는 자신감이 넘쳤다.
오렌지색 조끼였고, 검은 글자로 ‘시각장애인’이라고 쓰여 있었다. 나와 눈이 마주치자 돈은 안전을 위해서라고 설명했다. 그다음 순서는 스키부츠를 신는 것이었다. 그런데 거기에서 문제가 생겼다. 한 쪽 발에 부츠를 신기자마자 아들은 꽉 조이는 느낌이 유발하는 민감성 때문에 기겁을 했다.
조금 전까지만 해도 잔뜩 기대에 부풀었던 모습은 찾아볼 수가 없었다. 아직 신발을 신지 않은 렉스의 자유로운 발은 또 다른 고문을 피하려고 필사적으로 허공에 발길질을 했다.
나는 이렇게 말하면서, 민감한 손과 발이 렉스가 경험할 새로운 모험의 장애가 되지 않기를 간절하게 빌었다.
돈이 자신에 찬 그리고 편안한 목소리로 약속했다. 그러자 렉스의 발이 멈추었다. 나는 재빨리 렉스의 발에 부츠를 신겼다. 이어 돈은 아주 태연하게 말했다.
돈은 동시에 렉스의 손에 맞을만한 장갑 한 켤레를 꺼냈다. 하지만 렉스는 또다시 민감하게 반응했다. 렉스는 장갑을 끼지 않으려고 거의 필사적으로 저항했다. 나는 아들의 두 손을 잡았다.
그러나 렉스가 가진 민감성의 공포 앞에서 나의 합리적인 이성은 아무런 소용이 없었다. 렉스는 주먹을 꽉 움켜쥐고 장갑을 거부했다. 돈은 처음으로 얼굴을 찌푸렸다. 그러더니 벙어리장갑을 가지고 왔다. 옆에는 지퍼가 달려 있었다. 나는 주먹을 쥔 렉스의 손을 억지로 편 다음 장갑을 끼웠고 동시에 지퍼를 채웠다. 나머지 하나도 어렵지 않게 끼웠다. 이제 렉스는 추위를 막아줄 완벽한 준비를 했다. 아들의 손과 팔은 나무막대기처럼 뻣뻣했다. 아들은 손, 아니 정확하게 말하면 벙어리장갑을 자기 몸에서 최대한 멀리 떨어지게 두 팔을 벌렸다. 아들은 그런 자세로 뻣뻣하게 서 있었다.
하지만 선글라스를 쓰자마자 아들은 격렬하게 머리를 흔들면서 고함을 질렀다.
아들은 참을 수 있는 한계를 넘어선 것 같았다. 나는 재빨리 안경을 벗겼다.
나는 야구 모자를 꺼내서 머리에 씌웠다. 이 모자가 민감한 아들의 눈을 보호해주기를 바랐다. 렉스는 건강에 필요한 운동과 감각체계가 허용하는 범위 사이에서 끊임없는 줄타기를 하고 있었다. 그렇다. 렉스는 많이 싸워야 했다. 정상적인 사람들은 너무도 쉽게 자유를 누리지만, 아들은 이 자유를 얻기 위해 자신이 지닌 육체의 한계를 극복해야 했다. 이런 과정에서 내가 해줄 수 있는 것은 단 하나뿐이었다. 외부의 환경을 조정하고 유도해서, 아들이 세상을 향해 한 걸음씩 앞으로 나아갈 수 있도록 도와주는 것이었다.
하지만 도대체 앞으로 얼마나 더 이렇게 해야 할까?
렉스가 두꺼운 파카 안으로 자꾸만 몸을 움츠리는 모습을 바라보면서 그런 생각을 했다. 아들은 스키가 어떤 건지 몰랐으며 심지어 흰 눈이 어떤 건지도 아직 몰랐다. 스키를 좋아할 것이라는 것도 순전히 내 생각이었다. 나는 단순히 렉스가 육체적인 움직임과 속도감을 좋아한다는 점에 착안하여 아들을 스키장에 데리고 온 것이다.
하지만 렉스는 스키를 타기 위한 준비과정부터 힘들어했다. 또한 렉스에게 스키는 너무 힘든 운동이 아닌가라는 생각이 들었다. 아마 스키장에서 씨름하는 우리를 누가 보았다면 그들은 내게 아동학대라는 단어를 떠올렸을 것이다. 그랬다. 나는 그동안 렉스에게 많은 강요를 했다. 돌이켜보면 렉스가 지금보다 훨씬 더 어렸을 때부터 그랬다. 음식을 거부하는 렉스의 입술에 음식을 발라 억지로 핥아먹게 한 것도 그랬고, 전혀 걸을 의사가 없음에도 불구하고 아들의 ‘스파게티 다리’를 튼튼하게 해주려고 억지로 걷게 했던 것도 그랬다. 하지만 이제 아들은 대식가로 변했고 또 두 다리는 무쇠처럼 튼튼해졌다.
그래, 스키도 마찬가지일 거야.
신이 나더러 다시 한 번 믿음을 가지고 나아가라고 말하는 소리가 들렸다.
눈으로 걷지 말고 믿음으로 걸어라.
스키를 타는 것이 먹거나 걷는 것과 근본적으로 다르다는 사실을 인정하면서도 나는 믿음으로 밀어붙였다. 그렇게 하지 않으면 우리는 우리 앞에 펼쳐질 더 나은 결과를 결코 기대하지 못할 것이라는 생각뿐이었다. 그 이전까지 내가 바랐던 건 제발 아들이 이 세상에 온전히 살아 있게만 해달라는 것이었다.
하지만 이젠 그 목표를 달성했다. 나는 렉스에게 또 다른 걸 원했다. 렉스와 내가 지금까지 얼마나 멀고 힘든 길을 걸어왔는지를 생각하자 갑자기 가슴이 뜨거워졌다. 이런 생각이 들자 나는 또다시 어금니를 깨물고 아들의 뻣뻣한 손을 잡고 밖으로 나가 눈 위에 세웠다. 이젠 단순히 이 세상에 살아남는 게 아니라, 이보다 훨씬 더 큰 목적인 ‘삶의 질’이라는 목표를 세워야만 했다.
자기가 가르치는 학생의 열의가 갑작스럽게 사라지자 돈은 말수가 눈에 띄게 줄었다. 렉스는 자기가 해야 할 일이 무엇인지 잘 알고 있었고 그 일을 척척했다. 하지만 렉스는 퍼석거리는 눈을 만져보고는 기겁을 했다. 눈이 어떤 것인지 알지 못했기 때문이다. 내가 아무리 설명해도 소용이 없었다. 직접 체험해봐야만 했다.
대답은 그렇게 했지만 확신하는 눈치는 아니었다. 아들은 스키가 있는 곳까지 조심스럽게 걸어갔다.
아들은 벙어리장갑을 끼고 있어서 다른 걸 잡고 자기 몸을 지탱할 수 없었다. 그래서 내가 강하게 렉스의 손을 붙잡았다. 돈이 스키를 렉스의 발 앞부분부터 끼웠다. 그리고는 이렇게 말했다.
렉스는 애를 썼지만 스키와 스키 부츠를 결합하는 장치가 채워지지 않았다. 강사와 내가 여러 차례 격려를 했다. 두 번씩의 시도 끝에 렉스는 드디어 스키를 신는데 성공했다. 왼발에 스키를 신기는 것도 마찬가지로 힘들었다. 이로써 스키를 탈 모든 준비가 끝났다. 적어도 겉으로 보기에는 그랬다. 하지만 아들은 긴장하고 있었다. 자기 발이 스키에 혹은 스키부츠에 영원히 갇혀버릴지도 모른다고 생각하는 것 같았다. 그렇다면 발이 아니라 아들의 모든 것, 정신과 육체가 갇혀 있는 곳은 어디일까?
돈은 렉스의 스키 두 짝을 이어주는 클립을 설치했다.
나에게 설명한 뒤에 다시 렉스에게 말했다.
돈은 내게 눈을 한번 깜박이고는 다시 렉스에게 말했다.
그 위치에서는 렉스가 ‘작살낼’ 슬로프는 전혀 없었다. 하지만 일단 한 번 움직임을 맛보고 나면 아들은 점점 더 높은 곳에서 내려올 수 있을 것이라고 나는 잔뜩 기대했다. 돈이 줄을 끌면서 말했다.
갑자기 미끄러지자 렉스가 놀라며 손을 위로 그리고 옆으로 빠르게 움직였다. 균형을 잡으려는 반사운동이었다.
돈은 조금 더 끌었다. 렉스는 균형을 잡으려고 몸을 움직였다. 하지만 얼굴은 공포로 완전히 얼어붙어 있었다.
렉스 혼자서는 하지 못했다. 결국 강사가 뒤에서 렉스의 엉덩이를 잡고 한 발씩 앞으로 내밀면서 미끄러질 수 있게 도왔다.
렉스의 균형감각은 상당히 좋은 편이었다. 그러나 자기가 알지 못하는 어떤 물체의 표면 위로 미끄러진다는 사실이 무척 겁이 나는 모양이었다. 그 모습을 보면서 나는 그 모든 시도가 과연 얼마나 효과가 있을지 의심이 들기 시작했다. 그때 돈이 줄을 갑자기 확 잡아당겼다. 그러자 아들은 균형을 잃었다. 그 순간 나의 모성본능이 자동적으로 발동되어 아들이 눈 위에 넘어지기 전에 잡으려고 몸을 날렸다. 렉스를 붙잡는 데는 성공했지만 몸의 무게를 이기지 못하고 엉덩방아를 찧었다. 렉스는 내 몸 위에 털썩 주저앉았다.
나는 내 동작이 무척 빨랐다는 사실에 뿌듯해하면서 강사를 바라보았다. 하지만 한데 엉켜서 넘어진 모자를 바라보는 그의 표정은 내가 기대한 게 아니었다. 그는 얼굴을 찌푸리고 있었다.
나는 별 수 없이 뒤로 물러나서 돈이 하는 걸 그냥 지켜보기로 했다. 그는 어떤 장애를 가진 아이든지 스키를 탈 수 있게 가르치는 데는 전문가였다. 그가 하는 말을 믿기로 했다. 그는 다시 렉스가 균형을 잃게 만들었다. 나는 모성본능을 억누르면서 렉스가 눈 위에 넘어지는 모습을 보고만 있었다. 렉스가 부드럽고 차가운 눈밭에 쓰러지자, 나는 이제 다시는 스키를 타지 않겠다는 말이 아들의 입에서 나올 걸 예상했다. 그럴 때 무슨 말로 달래야 하나 생각했다. 하지만 나의 예상은 보기 좋게 빗나갔다. 아니, 정반대였다. 놀랍게도 아들은 좋아서 깔깔 웃었다. 단 한 차례 넘어졌을 뿐인데 아들을 사로잡았던 두려움은 완전히 사라지고 없었다. 안도의 한숨을 쉬자, 저절로 웃음이 나왔다.
나는 눈밭에 쓰러진 렉스를 일으켜 세우면서 물었다. 짜릿한 전율이 내 몸을 타고 흘렀다. 렉스의 얼굴에서는 공포를 찾아볼 수 없었다. 오히려 그는 깔깔 웃었다. 자기 앞에 놓인 새로운 경이로움에 대한 환희였다.
이번에는 내 얼굴이 찌푸려졌다.
스키장에서 렉스를 겁에 질리게 만드는 계기는 그 뒤로도 여러 번 있었다. 렉스로서는 모든 게 새로운 세계였다. 나는 그때마다 ‘아들아 자신을 믿어라, 그리고 믿고 한 발 더 앞으로 내디뎌라’라는 말을 끊임없이 마음속으로 되새겼다. 리프트를 탈 때도 그랬고, 빠르게 미끄러지는 동작으로 리프트에서 내릴 때도 그랬다. 금방이라도 넘어질 것 같았던 첫 번째 활강 때도 그랬다. 그러나 렉스는 그 과정들을 무사히 극복해 나갔다.
돈이 ‘왼쪽 발을 무겁게!’라는 지시를 하면 왼쪽으로 방향을 틀고 ‘오른쪽 발을 무겁게!’라는 지시를 하면 오른쪽으로 방향을 튼다는 사실을 아들은 곧 깨우쳤다. 그리고 자신의 스키를 통제할 수 있는 기술을 찾기 시작했고 속도를 줄이는 방법도 곧 터득했다.
두 시간의 강습이 끝나자 렉스와 돈을 연결한 끈은 그저 만일의 사고에 대비한 조치일 뿐이었다. 돈이 오른쪽 혹은 왼쪽이라고 외쳐서 방향을 잡아주긴 했지만 렉스는 혼자서 방향을 틀고 또 속도도 조절했다.
마지막 순서였다. 그걸 사람들은 ‘홈런’이라고 불렀다. 렉스는 이전에 타던 슬로프보다 훨씬 경사가 급한 슬로프를 내려왔다. 아들은 활짝 웃고 있었고, 슬로프에도 녀석의 커다란 웃음소리가 울려 퍼졌다.
나도 고함을 질러서 녀석의 기쁨을 더욱 부풀렸다. 슬로프가 완만해지며 속도가 떨어지자 렉스는 여전히 웃으면서 이렇게 말했다.
처음 잔뜩 겁을 먹고 뻣뻣하기만 했던 몸놀림은 그 어디에서도 찾아볼 수 없었다. 돈은 나를 바라보았다. 아들의 부탁을 들어주자는 허락을 구하는 눈빛이었다. 그래서 나는 ‘판단은 저 아이가 해요’라는 뜻으로 턱으로 아들을 가리켰다.
렉스는 하강할 준비가 되었다. 확실히 그랬다. 뭐든 통제할 준비가 되어 있었다. 아들은 혼자 힘차게 슬로프를 내려갔다. 돈과 줄로 연결되어 있었지만, 그 줄은 그저 만일을 위한 대비일 뿐이었다. 아무런 구애도 받지 않은 채 아들은 속도감을 마음껏 즐겼다. 나는 옆에서 따라 내려가며 아들의 얼굴을 바라보았다. 스릴과 흥분으로 바짝 달아오른 얼굴이었다. 달아오르긴 나도 마찬가지였다. 두려움과 조심스러움은 모두 날아가고 없었다. 진짜로 살아 있다는 느낌이었다.
렉스가 고함을 질렀다. 마치 세상에 대고 고함을 지르는 것 같았다. 렉스의 속도는 점점 더 빨라졌다. 그 모습을 보니 문득 렉스가 처음 달리던 때가 떠올랐다. 육체의 구속에서 해방된 황홀함을 마음껏 즐기던 그때의 모습이 떠올랐다. 그 순간 우리가 너무 빠르게 내려가고 있으며 건물이 너무 가까이 있다는 사실을 깨달았다. 렉스의 가슴에 붙은 ‘시각장애인’이라는 글자를 본 사람이 얼른 렉스의 진로에서 몸을 피했다. 그리고 돈이 막 아들에게 연결된 줄을 잡아당기려고 했다. 하지만 그건 아들의 자유를 구속하는 마지막 수단이었다. 줄을 당기려던 돈이 대신 고함을 질렀다.
하지만 렉스는 날개를 접고 싶지 않아서, 하늘을 계속 날고 싶어서 잠시 망설였다. 1초쯤, 아니면 2초쯤? 어쩌면 3초쯤 지났을지도 모른다. 그리고 이어서 무슨 일이 벌어질지 나는 뻔히 알 수 있었다. 하지만 그 일이 일어나지 못하게 막을 시간적인 여유가 없었다. 렉스는 눈구덩이에 처박히고 말았다. 렉스의 머리가 눈밭에 처박혔던 것이다. 눈 속에서 아들이 내는 소리가 들렸다. 우는 소리가 틀림없었다.
나는 스키를 벗어 던지고 허겁지겁 아들에게 다가가 눈밭에 박힌 머리를 빼냈다. 그리고 눈을 털었다. 그러면서 후회를 하고 또 했다. 모든 일이 내 욕심 때문에 일어났다고 생각했다. 내가 렉스를 세상 속으로 너무 가혹하게 떠민 바람에 일어난 일이라고 생각했다. 그런데 그 순간, 내 귀에 들리는 소리가 울음소리가 아니라 웃음소리라는 걸 뒤늦게 깨달았다. 렉스는 내가 일으켜 앉힐 때까지도 숨이 넘어갈 정도로 깔깔 웃었다.
녀석은 몸을 뒤틀면서 마구 웃어댔다.
렉스는 불시착에서 살아남았을 뿐만 아니라 한 번 더 타게 해달라고 나를 졸랐다. 가슴이 터질 것처럼 기뻤다. 하지만 돈은 마지막으로 (적어도 그날까지는 마지막이었다) 얼굴을 찌푸렸다. 그래, 렉스가 스키를 탈 날은 얼마든지 많으니까…… 그리고 ‘산의 가파른 슬로프를 작살내는’ 보다 정확한 기술을 익히게 될 테니까. 하지만 그때 나는, 렉스가 정상을 향해서 계속 다가갈 때 수많은 싸움을 벌여야 할 것이고, 또한 넘어지는 방법도 배우게 될 것이라는 사실을 분명하게 깨달았다. 돈이 그 교훈을 주었다. 넘어지는 법을 배워야만 나중에 하늘도 날 수 있다는 것을.
렉스의 시간
<60분>이 “음악으로 말하다”라는 제목으로 렉스의 이야기를 다룬 지 꼭 2년 뒤에 렉스가 가진 재능의 미스터리는 한 번 더 레즐리 스탈과 제작진에 의해 <60분>에 방송되었다. 이번 제목은 그냥 “렉스”였다. 첫 번째 프로그램에서 그랬던 것처럼 이번에도 데릭 파리비치니라는 26살의 영국인 ‘석학’ 청년 이야기를 함께 다루었다. 데릭은 렉스가 성인이 되었을 때 어떤 모습일지를 보여주는 일종의 미래 초상인 셈이었다. 이 청년은 한 번 들은 음악은 모두 뇌에 저장하는 능력을 가지고 있어서 ‘인간 아이팟’이라 불렸다(아이팟은 애플이 생산하는 MP3 플레이어의 상표명―옮긴이). 데릭은 비범한 재즈 연주가였으며, 앞을 보지 못했다. 지각능력의 손상 정도는 렉스보다 훨씬 심했다. 숫자 3이 무엇을 의미하는지도 모를 정도였다. 데릭 역시 금발이고 조각 같은 미남이었다. 천사 같고 천진난만한 렉스가 가진 아름다움의 미래 모습이라고 할 수 있었다.
데릭과 협연한 경험은 렉스에게 중요한 문 하나를 여는 계기가 되었다. 그 뒤 몇 달 동안, 렉스는 수없이 많았던 독주 외에도 새로 들어간 중학교의 친구들과 함께하는 협연도 많이 했다. 그러면서 렉스의 음악은 새로운 깊이를 얻었다.
결정적인 순간은 말리부 고등학교에서 있었던 ‘봄맞이 기악연주회’였다. 렉스는 모차르트의 8번 피아노 협주곡을 학교 오케스트라의 반주로 연주하기로 되어 있었다. 무대 위에서 수많은 친구들과 함께 연주하는 경험을 통해서 렉스는 다른 사람들과 자신을 연결시켰다.
나는 객석에 앉아 있었고, 친구들이 나를 둘러싸고 있었다. 나와 내 아들을 격려해달라고 부른 사람들이었다. 만일 렉스가 피아노를 치다가 실수를 하면 오케스트라가 화를 낼까? 오케스트라의 아이들 역시 렉스가 실수하지 않기를 바라고 있었다. 이들은 렉스와 호흡이 잘 맞지 않으면 렉스를 비난할까? 피아노 덕분에 렉스는 여러 명의 자기 또래 아이들을 만날 수 있었다. 이 아이들은 렉스에게 기대했고, 렉스 역시 이 아이들에게 기대했다. 서로 의존해야 하는 사이였다. 인생에서 가장 중요한 관계라고 할 수 있는 사이였다. 그랬다. 예전에 숱하게 그랬던 것처럼 아들과 나는 우리의 안전지대에서 벗어나 있었다. 지휘자가 지휘봉을 올렸다. 그리고 허공에 잠시 멈췄던 지휘봉이 움직이기 시작하면서 서른여섯 소절의 서주가 시작되었다. 렉스는 자신의 순서를 기다리면서 두 손을 허공에서 펄럭였다. 또한 렉스는 피아노 의자 위에서 엉덩이를 들썩였다.
아들의 두 손을 잡아주시고, 또한 나의 두 손을 잡아주소서, 당신이 계신다면.
나는 신이 내 곁에 함께 있어주기를 간절하게 빌었다. 서주가 끝나가고 있었다. 신경이 곤두섰다. 나는 마음속으로 있는 힘껏 외쳤다.
렉스, 준비해!
녀석은 마치 내 생각을 듣기라도 한 것 같았다. 서주 끝 부분에서 완벽하게 오케스트라의 연주 속으로 들어간 다음 자기 부분을 빈틈없이 그리고 탄력 있게 연주했다. 나는 참았던 숨을 길게 내쉬었다. 오케스트라는 피아노 없이 계속 연주했다. 렉스의 두 손은 건반 가까운 곳에서 가만히 있어야 했다. 줄곧 연습했던 대로 다음 피아노 부분이 올 때까지 참아야 했다. 렉스에게 그건 전투를 치르는 거나 마찬가지였다. 아들의 두 손은 마침내 참지 못하고 허공으로 솟구쳤다. 그리고 구속을 끊으려는 간절한 열망처럼 빠른 속도로 아래위로 펄럭이기 시작했다.
안 돼, 렉스! 네 손은 그냥 준비만 하고 있어야 해! 제발!
아들이 내 목소리를 들을 수 있도록 초능력을 발휘하고 싶었다. 하지만 아들의 두 손은 계속 허공을 휘저었다. 마치 치킨게임을 하면서 낭떠러지를 향해 달려가는 자동차처럼 마지막 순간까지 그렇게 허공에 있었다. 그리고 신의 은총이 있었다. 신의 뜻이 아니고서는 설명할 수 없는 일이었다. 아들의 두 팔이 번개같은 속도로 최대한 위로 올라갔다가 갑자기 멈추었다. 그리고는 마치 음악의 영혼에 사로잡힌 듯 어디로 떨어져야 할지를 정확하게 알고서 자유낙하를 했다. 쾅! 렉스의 손가락들이 한 치의 오차도 없는 정확한 순간에 정확하게 건반을 짚자 객석에서는 놀라서 숨을 멈추는 소리가 들렸다. 기적적으로 재앙은 피했다.
안도의 한숨을 쉬었다. 하지만 아들은 날 편안하게 내버려둘 생각이 아니었다. 렉스는 내가 가진 믿음, 자기에 대한 믿음과 신에 대한 믿음을 시험할 작정인 듯했다. 협주곡이 진행되는 동안 피아노 연주 부분이 없을 때는 계속 그랬다. 어떤 때는 허공에서 두 손을 아무렇게나 휘젓기도 했다. 하지만 단 한 번도 박자를 놓치거나 엉뚱한 건반을 짚지는 않았다. 마치 신이 녀석의 두 손을 잡고 인도하는 것 같았다.
한 마디에 네 박자. 4분의 4박자. 음악적으로는 ‘일반적인 시간, 보통의 박자’라 불린다. 하지만 일반적인 시간, 보통의 박자라고? 모차르트가 그렇게 썼지만, 렉스의 시간 개념으로는 전혀 평상적인 게 아니었다.
옆자리에 앉았던 친구의 반응이었다. 누군가 믿을 수 없다고 했다. 그러나 내가 무언의 기도로 신에게 감사할 때 했던 생각은 이것이었다.
현실을 초월한 별세계다!
놀라운 연주에 대한 화답으로 우레와 같은 박수가 터졌다. 내 앞줄에 앉았던 소년 하나가 캠코더를 껐다. 나단이었다. 그는 렉스보다 한 살 많았으며 피아노 신동이었다. 소년 옆에는 소년의 어머니가 앉아 있었는데, 그녀가 뒤를 돌아보면서 콘서트 준비를 하는 데 얼마나 걸렸느냐고 물었다.
그녀는 믿지 못하겠다면서 고개를 저었다. 그때 갑자기 머리에 떠오른 생각이 있었다.
나단은 돌아보면서 어른들의 대화에 끼었다.
비록 렉스가 그때까지 잘 해오긴 했지만, 단 한 번도 자기 또래 친구들과 어울리고 싶다는 바람을 드러낸 적이 없었다. 놀이공원에 함께 갔던 드루처럼 친구들은 렉스에게 마음을 열고 있었다. 그 아이들은 어디에서든 아들을 찾았다. 하지만 렉스는 전혀 관심이 없었다.
왜 그럴까?
이상했다. 렉스 또래의 친구들은 렉스와 의사소통을 하는 데 필요한 인내심을 가지고 있지 않아서 그럴까? 만일 그렇다면, 아들과 마찬가지로 음악 언어를 하는 이 아이라면 그 장벽을 깰 수 있지 않을까? 나단은 자택학습을 하는 걸로 알고 있었다. 그랬기 때문에 낮에는 얼마든지 피아노를 칠 수 있었다.
내 질문에 여자는 자기 아들과 시선을 교환했다. 어쩐지 흐뭇해하는 표정이었다.
신의 계시라는 게 있다면 바로 이게 아닐까 싶었다. 두 사람은 우리가 사는 콘도의 두 층 아래에 살고 있었던 것이다!
나단이 오기로 한 날, 렉스는 학교에서 돌아온 뒤 조금 피곤해했다. 렉스와 나단이 피아노 연주를 서로 주고받게 하려고 했는데, 혹시나 렉스가 거부하지 않을까 걱정스러웠다. 렉스가 다른 아이와 상호작용을 하도록 하는 건 연주 행위 그 자체보다도 더 힘들었다. 하지만 나단은 어엿한 피아니스트였다. 명석하고 활력이 넘치는 소년이었다. 그래서 렉스와 함께 있는 동안 설령 렉스가 열의를 덜 보인다 하더라도 주눅들지 않을 것이라고 생각했다. 그 아이는 우리 집에 들어올 때부터 이미 활짝 웃는 얼굴이었다. 렉스가 연주하는 모습을 가까이에서 지켜보고, 또 렉스 앞에서 연주해본다는 사실에 그 아이는 무척 흥분해 있었다. 나단은 우선 렉스가 연주하는 걸 보겠다고 했다. 렉스가 새로 익힌 드뷔시의 “아라베스크”를 연주하는 동안, 그 아이는 집중해서 들었다. 렉스의 연주가 끝나고 나단 차례가 되었다.
나단은 렉스에게 직접 말했다. 나로서는 얼떨떨한 기분이었지만, 사실 그게 정상이었다. 그런 사실조차 나에게는 낯설었던 것이다. 쇼팽의 연습곡은 ‘급류’라는 별명을 가지고 있었는데, 경쾌하게 기교를 부리는 나단의 연주는 마치 계곡을 흐르는 격한 물살 같은 선율을 만들어냈다. 그러자 렉스는 고함을 지르며 자리에서 박차고 일어났다. 아들은 여태까지 자기 또래의 아이가 그처럼 비범한 솜씨로 피아노를 연주하는 걸 들어본 적이 없었던 것이다! 이어서 나단은 쇼팽의 즉흥곡을 연주했고, 이번에도 렉스는 똑같은 반응을 보였다.
렉스가 관심을 가지는 걸 보고 나는 다시 한 번 아들과 나단이 하나의 곡을 놓고 협연하게 해야겠다고 생각했다. 나단은 이미 그럴 마음이 있다는 걸 알고 있었다. 하지만 다짐을 받고 싶었다.
그 아이는 망설이지도 않고 대답했다.
나단은 시원하게 대답했지만, 단 한 번 들려준 연주를 렉스가 곧바로 다시 칠 수 있으리라고 백 퍼센트 믿는 눈치는 아니었다. 나단이 아름다운 선율을 연주했다. 그러자 렉스가 곧바로 똑같이 연주했다. 나단이 놀란 건 말할 것도 없었다.
두 아이 사이에 상호작용이 계속 진행되기를 바라는 마음에서 나는 렉스에게 방금 그 부분을 다른 조로 옮겨서, 즉 가단조를 라장조로 바꾸어서 연주해보라고 했다.
나단은 도저히 믿을 수 없다는 눈치였다.
렉스의 어머니로서 나는 자부심을 느끼며 말했다. 하지만 렉스는 대변인이라는 나의 지위를 무시하며 직접 나서서 말했다.
렉스는 거부했다. 하지만 나는 포기하고 싶지 않았다. 그래서 나는 좀 더 쉬운 걸 제시했다. 그리고 아들을 정면으로 바라보면서 말했다. 사실 나는 다른 사람들이 렉스에게 직접 말하지 않고 우회해서 말하는 걸 싫어했다.
나는 렉스를 살살 구슬렸다. 그러자 아들은 자신의 개성과 의지를 드러내는 역제안을 했다. 쉬운 게 아니라 가장 어려운 조로 옮기겠다고 했다.
놀라운 조옮김이었다. 나단은 씩 웃으면서 렉스의 뇌를 자기에게 아주 조금만 빌려주면 좋겠다고 했다. 그런 풍경 속에서 나는 두 아이가 친구로 서로 교류하는 모습을 상상했다. 가슴이 벅차올랐다. 하지만 렉스가 나의 이런 희망을 단박에 깼다.
렉스는 갑자기 한계점에 다다랐다. 그런 한계 때문에 렉스는 또래 친구와 어울려 놀지 못했다. 나는 아들의 고집을 돌리려고 애썼다.
렉스는 같은 말을 반복했다. 아들의 독립심이 갑자기 장해물로 둔갑한 것이었다. 한편 나단은 당황한 눈치였다. 음악을 매개로 렉스와 노는 게 재미있었고 또 렉스도 그런 줄로만 알았는데, 갑자기 렉스가 가라고 하니 그럴 만도 했다. 나단은 놀라고 당황해서 어색하게 시계를 보았다. 그런데 자기 엄마와 약속했던 시간이 이미 지난 모양이었다.
나단은 가고, 문이 닫혔다. 렉스는 연주를 했다. 야상곡 같았다. 렉스는 야상곡의 우울한 분위기 속에서 즉흥연주를 했다. 그제야 만족하는 눈치였다. 하지만 나단과는 멀어지고 말았다. 나에게서도 완전히 멀어져 버렸다. 자기만의 공간에 깊이 들어가 있었다. 거기에 다다를 수 있는 건 음악뿐이었다. 음악 이외의 다른 것은 아무것도 렉스에게 다가갈 수 없었다.
그 질문은 녀석을 빼내려는 절박한 시도였다. 내가 도저히 다가갈 수 없는 세상에 아들을 두고 싶지 않았다. 렉스를 내 곁에 두고 싶었다.
하지만 아들은 오로지 음악으로만 대답했다. 그 음악은 아름답고 슬펐다. 애틋하게 그리운 듯 퍼덕였다. 허공에 걸려 완벽을 동경했다. 그러다가 나선형으로 추락했다. 나도 바라는 게 있었기에 마음이 아팠다. 내 아들에게 다가서고 싶은데, 우리 둘 사이의 거리는 좁혀지지 않았다.
다시 한 번 물었다. 아까보다 더 절박했다. 그때 나와 렉스는 각기 다른 세상에 살고 있었다.
우리는 여태까지 함께 잘 헤쳐 왔었다. 그런데 언제부터인가 렉스의 개성이 분명하게 모습을 드러내고 있었다. 렉스는 이제 자기주장을 강하게 했다. 그건 나쁘지 않았다. 하지만 그로 인해 아들이 내게서 멀어지는 건 바라지 않았다. 렉스의 개성과 자기주장이 렉스를 세상 속으로 이어주길 바랐다. 몇 해 동안이나 내가 바랐던 것들은 여전히 멀리 안갯속에 있었다. 과연 내 아들은 또래의 친구와 어울리기를 바라고 또 그런 걸 필요로 할까? 또래 아이와 진정으로 교감을 나눌 수 있을까? 그래서 나단을 불러서 함께 어울릴 기회를 마련했다. 하지만 모든 게 잘 풀릴 거라는 희망에 가슴이 막 부풀던 순간에 렉스는 그만 무너져버렸다.
실망이 컸다. 렉스가 야상곡의 우울한 분위기 속에서 혼자서만 어디론가 멀리 숨어버릴 수 있음을 확인한 느낌이라서 더욱 그랬다. 그것도 나를 좌절의 구렁텅이에 홀로 내팽개친 채…… 하지만 나는 혼자일 수가 없었다. 믿음이 있었기 때문이다. 신은 아들에게 다가갈 수 있었다. 아무리 음악의 깊은 곳으로 숨어든다 해도 신이 가지 못할 곳은 없었다. 그리고 또한 신이 나와 함께 있는 건 분명했다. 설령 아무리 그렇지 않은 듯 보여도, 그리고 렉스가 나에게 그랬듯 내 말에 귀를 막은 듯 보여도, 신은 분명히 나와 함께 있었다.
다음 날, 렉스와 나는 해변으로 나갔다. 나는 무한한 수평선을 응시하고 있었다. 그때 아들은 전날 내가 물었던 질문에 대답했다.
그랬다. 렉스의 시간은 내가 생각하는 일상적인 시간 혹은 보통의 박자와 달랐다.
아아, 내 믿음이 부족했어. 바보같이, 그런 걸 의심하다니!
아들의 삶에서 일어나는 모든 일들은 아들의 시간 속에서 일어났다. 렉스는 아직 준비가 필요했다. 그런데도 나는 억지로 강요했던 것이다. 왜 여태 그걸 몰랐을까? 신의 뜻을 기다린다는 건 렉스의 뜻을 기다리는 것이었다. 렉스는 파도 속으로 걸어 들어가 발을 적셨다. 그리고는 말했다.
감정이 북받쳐서 목이 메었다.
그래! 바로 그거야!
나는 마음속으로 큰 소리로 외쳤다.
이틀 뒤, 노크소리가 들렸다. 렉스가 외쳤다.
렉스는 자기가 예상한 대로 되어가자 흥분했다. 문이 열렸다.
나단이 안으로 들어오면서 정중한 태도로 인사를 했다. 렉스가 대답을 했다.
나는 그거 참 좋은 생각이다, 라고 말할 뻔했다. 하지만 내 바람을 아들에게 강요하지 말아야 했다. 나는 ‘렉스의 시간’을 떠올리면서 입을 굳게 닫았다. 인생이 완전히 바뀌는 일이 일어나기를 기다릴 때는 몇 초의 짧은 시간도 영원처럼 길게 느껴지게 마련인데, 그때가 그랬다. 1초, 2초, 3초……
그래, 바로 그거야!
나는 다시 한 번 침묵 속에서 고함을 질렀다.
두 녀석을 엄마의 간섭을 받지 않고 자기들끼리 놀라고 두고 나는 거실에 혼자 앉았다. 당연히 그래야 했다. 도와주는 역할을 해야지 간섭을 해서는 안 되었다. 두 아이는 서로 새로운 곡을 상대방에게 연주했다. 그런 뒤에 두 아이는 번갈아 피아노를 연주하며 음악으로 대화를 나누기 시작했다. 렉스는 이렇게 하는 걸 ‘질문과 대답’이라고 불렀다. 페퍼다인대학교에서 배운 음악놀이였다. 한 사람이 특정 작곡가 풍으로 한 악절을 연주하면 상대방은 여기에 ‘대답’하고 또 이어서 ‘질문’을 해야 하는데, 참가자는 정신을 바짝 차리고 빠르게 그리고 창조적으로 대응하는 게 관건이었다. 이것은 렉스가 구사하던 언어였다. 하지만 렉스는 입으로 하는 언어도 이미 통달한 상태였다. 두 아이는 수다스러울 정도로 말이 많았다. 그리고 무척 재미있게 놀았다.
나단의 말에 렉스가 빙그레 웃었다. 아들은 러시아 음악을 좋아했다. 차이코프스키, 라흐마니노프…… 아들은 러시아 음악이라면 할 말이 많았다.
두 아이는 러시아 음악이든 모차르트나 쇼팽의 음악이든 간에 전혀 말이 막히지 않았다. 두 아이가 대화를 주고받는 걸 바라보면서도 나는 그 아이들이 장차 어떻게 될지 장담할 수 없었다. 나단이 렉스의 친구가 될 수 있을까? 그럴 수도 있었다. 하지만 그렇게 되지 않는다 하더라도 상관없었다. 나단 외에도 친구가 될 아이들은 많으니까. 렉스는 줄곧 그랬던 것처럼 음악을 발판 삼아서 여태껏 가지 않았던 세상으로 자기 영역을 넓혀나가고 있었다.
나단을 집 안으로 불러들였던 문은 우리 모자의 삶에서 또 하나의 세상을 열어주는 문이었다. 그건 엄청난 사건이었고, 무한하게 고마운 일이었다. 그리고 또, 만일 내가 믿음을 가지기만 하면 훨씬 더 많은 문이 우리 앞에 열릴 것임을 깨달았다. 신을 믿는다는 것은 렉스를 믿고 그가 이끄는 대로 따르는 것이었다. 언제나 그랬듯이 나는 아들에게 수많은 기회를 줄 수 있었다. 하지만 강요하지 말아야 했다. 렉스가 자기 시간 속에서 자기 자신의 속도로 헤쳐 나가도록 해야 했다.
렉스가 유쾌하고도 자신 있게 베토벤 식으로 대답하면서 깔깔 웃자 나단도 함께 웃었다. 선율이 실내에 가득했다. 앞으로 나와 내 아들이 열심히 연습하고 노력할 것이라는 전망을 추호도 의심하지 않았다. 앞으로 나와 렉스가 걸어가야 할 길은 험난할 게 분명했다. 아들의 몸과 마음은 극단적인 천재성과 극단적인 장애가 한데 뒤섞인 놀라운 공간이다. 그러니 어떻게 험난하지 않을 수 있겠는가.
음악과 웃음이 한데 어우러져 흐르는 모습에서 나는 문득 가려져 있던 진실이 드러나는 걸 보았다. 그때까지 렉스와 함께 살면서 내가 얼핏 보았던 것들, 예를 들면 신이 나에게 윙크를 했다거나 신이 나에게 은총을 베풀었다거나 하는 자잘한 모든 것들이 갑자기 선명해졌다. 그 자잘한 모든 것들이 하나의 커다란 전체로 보였다. 그렇게 되고 보니 전혀 복잡한 게 아니었다. 아주 단순했다. 단순했기 때문에 더욱 아름답고 경이로웠다. 나는 그것을 포스트잇에다가 적었다. 나중에, 한 달 뒤나 혹은 한 해 뒤에, 혹시라도 그 내용을 잊어버리면 혹은 의심이 들거나 또 다른 시련을 맞아 정신을 차리지 못할 때 다시 꺼내보고 마음을 다잡기 위해서였다.
그건 바로 렉스가 자기 인생을, 인생의 모든 순간, 일 초, 일 분, 한 시간, 한 달, 한 해를 모두 사랑한다는 사실이다. 렉스는 살아 있는 신의 뜻이다. 신의 손길이고, 신의 은총이다. 내 아들은 산다는 게 얼마나 멋진지 알고 있다. 나 역시 사랑하는 내 아들을 향한 믿음과 사랑을 통해서, 그걸 알고 있다.
＊에필로그
어머니의 사랑은 모든 것을 가능하게 한다
렉스가 드디어 점자를 읽게 되었다! 볼록 볼록 튀어나온 점자들은 단어가 되었고, 단어는 의미를 가졌으며, 그 의미는 마침내 이야기가 되었다! 아들의 작고 여린 손가락은 ‘징글징글하고 볼록 볼록한 점자들’의 의미를 아는 데만 무려 5년이 걸렸다. 나는 포기하지 않고 렉스를 가르쳤다. 드디어 렉스는 점자를 스스로 읽었다. 렉스는 자기가 관심을 두는 게 무엇인지, 아니 신께서 관심을 두는 게 무엇인지 내게 제시했다.
그날 밤 늦은 시각, 나는 거실에 앉아 렉스와 점자, 그리고 인생과 신의 은총이 엮어내는 신비로움에 대해 생각했다. 베란다로 통하는 문은 모두 열려 있어서, 축축한 밤 공기 속의 짠 바닷냄새는 손으로 만져질 정도였다.
베란다 바로 아래에 있는 재스민 나무의 향기까지 뒤섞인 밤공기는 오감을 흔들었고, 부드럽게 부서지는 해변의 파도소리는 내 마음을 잔잔하게 어루만졌다. 마치 붕붕 떠서 어떤 평화로운 땅으로 흘러들어 가는 느낌이 들었다.
바다 너머는 평화롭고 고요했다. 렉스는 침대에서 막 잠이 드는 듯했다. 그 순간 어디선가 갑자기 고요를 깨는 소리가 들려왔다. 이 소리는 밤 공기의 고요와 잔잔했던 내 의식을 날카롭게 잡아챘다. 렉스의 침실에서 나는 소리였다. 아들이 킬킬거리며 웃고 있었던 것이다. 나는 무슨 일인가 싶어 아들에게로 달려갔다. 아들은 잠든 채로 꿈속에서 즐겁게 웃고 있었다. 최근 자주 보는 광경이었다.
렉스는 깨어 있을 때도 자기만의 생각에 빠져들어 웃곤 했다. 때로는 킬킬거리며 웃었고, 때로는 더 큰 소리로 웃곤 했다. 한 번은 얼마나 크게 웃었던지 자신의 온몸을 마구 흔들어대기까지 했다. “뭐가 그렇게 재미있니” 하고 물으면 렉스는 언제나 이렇게 대답했다.
나 혼자만의 생각일 수도 있지만, 아들의 웃음은 주변에서 일어나는 기적들에 대한 마침표였다. 또한, 점자를 읽지 못할 것이라는 조소에 가까운 주변 사람들의 시선이 틀렸음을 증명하는 것이라고 생각했다. 그랬다. 그들은 렉스가 점자를 읽을 것이라고 아예 기대조차 하지 않았던 것이다.
렉스는 마치 나에게 “엄마는 정말로 내가 점자를 읽지 못한다고 생각하세요?”라고 말하는 것만 같았다. 하지만 그게 다가 아니었다. 렉스의 웃음 속에는 자기 존재에 대한 기쁨을 드러내는 어떤 의미가 포함되어 있었다. 그건 바로 존재에 대한 확신이었다.
아들의 잠 속으로 들어갈 수만 있다면, 아들의 무의식적인 각성 상태 속으로 들어갈 수만 있다면 나는 그 기쁨을 더욱더 맛볼 수 있을 텐데…….
아들의 웃음소리를 듣다가 나도 모르게 따라 웃었던 적이 한두 번이 아니었다. 우리는 그냥 그렇게 웃는 게 즐거웠다.
어느 날 나는 이 책의 집필을 끝내고 난 뒤 후기를 써야 한다는 사실을 깨달았다. 그래서 이렇게 몇 가지 이야기를 더 적고 싶다. 내용은 단순하다.
렉스는 기뻐하고, 나는 아들이 가진 그 기쁨을 원한다.
우리가 여기까지 오는 과정은 순탄하지 않았다. 렉스가 음악을 통해 자신의 목소리를 내기 전까지는 아들은 어둡고, 외로운 세상에 갇혀 살았다. 나 역시 마찬가지였다. 다시 말하자면 그분이 나를 발견하기 전까지는 나 또한 어둠 속에서 살았던 것이다. 물론 나는, 내가 어둠 속에 있다는 걸 몰랐다. 왜냐하면 나는 오직 내 생각만으로 세상을 움직였고 그렇게 살아왔었다. 적어도 렉스를 낳기 전까지는.
나는 꽤 알려진 프랑스 은행에서 일하며 인정받았고, 패션의 도시인 파리에서 젊음을 만끽하며 살았다. 그렇지만 파리에 있는 동안 알 수 없는 희미한 공허감이 가끔 나를 사로잡곤 했다. 그때 내 가슴에는 그 어떤 것으로도 메울 수 없는 커다란 구멍이 뚫려 있었다. 외로움이었다. 결국 나는 그 외로움을 견디지 못해 파리를 떠나 미국의 고향으로 돌아왔고, 한 남자와 결혼하여 렉스를 낳았다.
나는 렉스가 태어나기 전, 시각장애와 자폐라는 복합장애를 가진 아기를 가지리라고는 전혀 예상하지 못했다. 여느 어머니들처럼 이 세상에서 가장 예쁘고 귀여운 아기만을 꿈꾸었다. 내 남편도 마찬가지였다. 결혼생활은 그야말로 행복했다. 하지만 운명은 나를 가만 놔두지 않았다. 신은 나에게 눈물과 고통만으로도 어찌할 수 없는 실로 예상치 못한 아픔을 던져주었다. 그리고 그 절망으로 인해 남편마저 떠나버렸다.
하지만 동시에 신은 내가 그 모든 어려움을 극복할 수 있으리라고 오래전부터 믿고 있었던 것 같았다. 렉스와 나는 그것들을 헤쳐나갔다. 신은 렉스에게 시각을 빼앗아간 대신, 천재적인 음악성을 던져주었다. 어느 비 오는 날 이후 렉스가 천재적인 음악성을 가졌다는 것을 알고 기뻤으며 이를 위해 내 전부를 바치기로 결심했다. 그리고 렉스와 나는 참으로 길고 긴 투쟁에 들어갔다.
나는 어릴 적부터 의지가 강했으며 누구보다도 고집이 센 여자였다. 나는 나를 성장시키고자 열심히 노력했으며 내 인생의 수레바퀴는 좀처럼 부서지지 않고 매우 강했다. 스탠퍼드 대학을 졸업하고 은행에 근무했을 때도 나는 주변으로부터 인정받았던 커리어우먼이었다. 하지만 나는 여자로서 결혼해야 한다는 당연한 세상의 규범에 무릎을 꿇고 말았다. 결국, 나는 결혼을 했고 한 아이의 어머니가 되었다.
바로 렉스가 나에게 온 것이다. 렉스를 낳고 내 아기의 두 눈을 들여다볼 때마다 나는 강철보다 더 질긴 모정을 느꼈다. 절대로 끊어질 수 없고 떼어놓을 수 없는 끈, 어떤 감정으로도 설명할 수 없는 그런 느낌을 나는 내 아기에게서 받았었다. 하지만 그처럼 아름답고 순수한 아기의 푸른색 눈이, 내 인생에 거대한 시련의 폭풍우로 다가올 줄은 전혀 예상하지 못했다. 내 아기는 세상을 볼 수 없었다. 심각한 정신장애를 가지고 있었던 것이다.
렉스의 미래는 불확실했다. 나는 아무런 기대도 할 수 없었으며 그 어떤 것도 보장받을 수 없었다. 나는 아픔으로 만신창이가 되었다.
지금껏 남부럽지 않게 살아왔던 나에게 렉스는 하나의 절망으로 다가왔다. 절망과 아픔이라는 단어를 몰랐던 나에게 렉스는, 너무도 엄청난 시련을 던져주었으며 또 다른 세상을 경험하게 했다.
나는 어떻게 렉스를 키워야 할지 전혀 몰랐다. 이제껏 내가 경험했던 세상의 일들은 모두 렉스 앞에서는 무용지물이었다. 그리고 내가 살아온 삶의 방식들을 지우고 없애야만 했다. 아니 나의 존재를 완전히 깔아뭉개야 했다. 나는 새로운 인생을 살지 않으면 안 되었다. 렉스의 탄생은 나를 혼란과 절망의 구렁텅이로 몰아넣었다.
내 아들의 아기 담요는 무시무시한 허리케인을 만났다. 내 존재를 완전히 뭉개고 지워버리는 거대한 토네이도였다. 하지만 나는 내 아기를 붙잡고 그 폭풍우 속에서 살아남으려고 버텼다. 그때 내 머릿속에 들어 있던 단 하나의 생각은 내 아이를 허리케인 속에 그냥 내버려둘 수 없다는 것이었다.
나는 그의 어머니였다. 나는 내 아들을 지켜야 할 의무가 있었다. 지독한 사랑이었다. 렉스와 함께하는 하루하루의 삶은 고통이었다. 렉스의 그 민감한 감각들…… 아들은 세상이 바뀌지 않는 한 도저히 홀로 살아갈 수 없었다. 렉스와 내가 살려면 스스로 바뀌어야만 했다. 세상은 우리에게 그 어떤 도움도 주지 않았다. 렉스와 우리는 스스로 찾아 구해야만 했다.
어릴 적 나는 교회에 나가지 않았다. 하지만 렉스를 낳고 나는 신을 만났다. 너무도 힘들었기에 내가 의지해야 할 곳은 오직 신뿐이었다. 날마다 무릎이 닳도록 기도했다. 도저히 종교에 의지하지 않으면 버틸 수 없었기에 막무가내로 빌고 또 빌었다. 그래야만 견딜 수가 있었다.
하지만 신은 오랫동안 나에게 응답하지 않았다. 그러던 어느 날, 신은 아들 대신 아픔과 절망으로 가득한 그 어머니의 마음을 치유하기 시작했다. 신이 그 어떤, 알 수 없는 믿음을 어머니에게 주기 시작했던 것이다.
‘행하라, 그러면 이루어질 것이다.’
나는 무조건 신에게 기도했다. 그리고 절망으로 가득 찼던 내 마음은 조금씩 밝은 빛을 보기 시작했다.
1년 뒤 렉스의 몸에 기적이 일어나기 시작했다. 그것은 신이 나에게 내린 첫 번째 기적이었다. 렉스가 걸었고, 말을 했고, 피아노를 쳤다. 나는 점점 바뀌고 있었다. 나는 신과 거친 줄다리기를 했다. 절망이 앞을 가로막으면 완강하게 버텼다. 그리고 10년이 지난 후 나는 드디어 이겼다. 아들은 스스로 성장했으며 정상아이와 비교해도 뒤지지 않을 정도로 완벽하게 자랐다. 지금, 나는 아들이 있어 너무 기쁘다.
나는 외쳤다.
렉스의 삶은 과학적인 논리로 설명할 수 없다. 또한 어떤 말로도 설명할 수 없다. 나 자신도 렉스에 대해 이야기할 수 없다. 렉스만이 자기 자신을 안다. 오직 신만이 안다. 신이 나에게 절망을 던질 때마다 나는 그에게서 멀어지려고 했다. 신에게 기도하며 해답을 찾으려고 했지만 언제나 돌아오는 것은 메아리뿐 아무것도 없었다. 나는 공허하고, 혼란스럽고, 화가 났다.
하지만 렉스의 피아노 연주를 들을 때마다 나는 숨이 멎도록 놀라곤 했다. 아들이 연주하는 피아노 선율은 나를 무릎 꿇게 했다. 진실을 깨달았다. 신이 우리 앞에 계신다는 사실을! 그것은 그 어떤 논리로도 설명할 수 없는 진실이었다. 아니 초월이었다. 나는 지금도 그 진실을 새삼스럽게 느낀다. 신은 내게 이렇게 소리치는 것 같았다.
음악 속의 내 목소리를 들어라. 선율의 마디 하나하나에 들어 있는 내 목소리를 들어라. 잘못될까 걱정하지 마라. 그 소리를 듣고 그저 아름답다는 걸 느껴라. 그러면 내가 신임하고 있음을 알게 될 것이다.
믿어라!