렉스
＊프롤로그
신이여, 렉스를 제게 주셔서 감사합니다
촬영이 시작되었다. CBS 텔레비전의 뉴스매거진 <60분> 제작을 위한 수십 대의 카메라가 렉스를 향해 서 있었다.
렉스의 손가락이 건반 위에서 생명을 얻어 활기차게 뛰놀았다. 아들의 손가락은 전혀 여리지 않았다. 여리기는커녕 빠른 속도로 건반을 마구 누비고 있었다. <60분>의 카메라맨들은 아들의 몸과 열 손가락 하나하나의 작은 움직임까지도 놓치지 않으려고 카메라를 렉스에게 집중시켰다.
진행자인 레즐리가 물었다. 모차르트 같기도 한데…… 아니면 바흐인가? 어쩌면 그냥 아무렇게나 치는 것일 수도 있었다. 또 어쩌면 여러 고전음악들을 한데 뒤섞어서 즉흥연주를 하는 지도 몰랐다. 역시 내 추측이 맞았다.
렉스는 늘 하던 대로 그렇게 말했다.
레즐리가 다른 피아노에 앉았다. 진짜 인터뷰는 지금부터 시작이었다. 하지만 나는 조금도 걱정하지 않았다. 피아노야말로 렉스가 가장 자신 있어 하는 도구이자 공간이기 때문이었다.
레즐리는 연주를 시작했다. 그런데 1절을 거의 마쳐갈 때쯤 레즐리의 손이 건반 위에서 멈췄다. 그녀는 렉스를 바라보면서 말했다.
렉스는 짧게 대답했다. 레즐리가 다시 연주했다. 이번에는 제법 길게 연주했지만 레즐리의 손은 다시 뒤뚱거리다가 멈췄다. 그런데 갑자기 렉스가 두 손으로 귀를 막고는 고함을 쳤다.
아들은 귀를 고문당한 것처럼 크게 비명을 질렀다. 엉망이라니…… 조금 전만 하더라도 야문 구석이라고는 찾아볼 수 없이 그저 헐렁거리고 덤벙대던 렉스가 지금은 레즐리의 아주 작은 실수조차 용납하지 못하고 비명에 가까운 소리를 질렀던 것이다.
레즐리가 사과를 했다. 그리고는 다른 곡을 연주했다. 그녀는 부담감으로 긴장하긴 했지만, ‘I’ve Never Been in Love Before’를 처음부터 끝까지 틀리지 않고 연주했다. 연주를 마친 그녀는 렉스에게 요구했다.
렉스는 조금도 망설이지 않고 곧바로 할 수 있다고 대답했다. 아들의 두 손은 건반 위에서 춤을 추었다. 트릴(두 개의 음을 번갈아가면서 빨리 치는 것―옮긴이)과 온갖 장식음으로 치장된 밝고 경쾌한 선율이, 모차르트풍의 변주를 타고 풍성하게 울려 퍼졌다. 렉스의 작은 손이 레즐리가 연주했던 곡을 고전적인 모차르트의 곡으로 바꾸어놓은 것이다.
그 모습은 경이로웠다. 레즐리는 놀라움을 감추지 못했다. 연주를 마치자 렉스는 언제나 그랬던 것처럼 박수를 쳤고 무대 위에 있던 다른 사람들도 함께 박수를 쳤다.
곡을 한 번 듣고 외우는 것만 해도 놀라운 능력인데 한 걸음 더 나아가서 창조적으로 변환하는 것은 전혀 다른 차원의 능력이었다. 레즐리는 다른 요구를 또 했다. 이번에는 쇼팽풍으로 연주해보라는 것이었다. 낭만적으로…….
이 말과 동시에 렉스의 왼손은 삼박자에 맞춰서 건반 위를 뛰어다니며 춤을 추었다. 하나, 둘, 셋! 하나, 둘, 셋!…… 왼손이 한 치의 흐트러짐 없이 춤을 추는 동안 오른손은 멜로디를 짚어갔다. 자유자재였다. 빠르게 휘몰아치는가 싶더니 어느 틈엔가 쇼팽이 의도했던 대로 느릿느릿하게 나아갔다. 조였다가 풀기를 반복하는 렉스의 연주에 사람들은 완전히 매료되었다. 레즐리는 눈 앞에 보이는 광경을 도저히 믿을 수 없다는 듯 머리를 흔들기 시작했다. 흥분하고 들떠 자신의 몸조차 통제하지 못하던 아이가 연주의 속도와 멜로디를 완벽하게 장악했던 것이다.
레즐리의 말에 렉스는 활짝 웃으면서 대답했다.
이번에는 우크라이나를 배경으로 한 뮤지컬 영화 <지붕 위의 바이올린>이 펼쳐졌고, ‘I’ve Never Been in Love Before’가 경쾌한 춤곡으로 바뀌었다. 쇼팽의 낭만적인 음악이 박진감 있는 리듬으로 펼쳐진 것이다.
렉스는 연주를 즐기고 있었다. 박수가 끊임없이 이어지자 렉스는 좋아서 어쩔 줄을 몰랐다. 아들은 끓어오르는 웃음을 참지 못하고 마침내 크게 웃었다. 사람들도 렉스를 따라 웃었다. 아들의 웃음소리는 귀가 멍멍할 정도로 컸다. 레즐리도 미소를 지으며 말했다.
렉스는 바로 대답했다. 기쁨에 찬 표정이었다. 어디로 보나 그저 순진무구한 어린아이에 지나지 않았다.
렉스는 짧게 대답했다. 방송 전부터 렉스는 그녀에게 어떤 곡이든 다 연주할 수 있다고 장담했었다. 그리고 렉스는 그 말을 증명했다.
CBS <60분> 제작진은 2년 만에 또다시 렉스를 취재하러 왔다. 이 세상에는 재능이 넘치는 아이들이 수없이 많은데도 불구하고 말이다. 하지만 렉스와 같은 아이는 많지 않았다.
렉스는 예외적인 아이였다. 이 점에 대해서는 의문의 여지가 없다. 렉스는 예외적인 재능을 천부적으로 타고났으며 또한 예외적인 시련 또한 타고났다. 그런데 어째서 렉스는 이런 극단적인 재능과 시련을 함께 가지고 세상에 태어났을까?
자신의 연주 능력을 자랑스럽게 여기며 우쭐대는 렉스를 바라보면서 나의 아들이 앞으로 맞닥뜨려야 하는 삶의 어려움을 생각하자 나는 가슴이 미어질 듯이 아파왔다.
처음 출연했던 “음악으로 말하다”라는 제목으로 방송된 <60분>의 오프닝멘트에서 레즐리 스탈은 다음과 같이 말했었다.
그날 레즐리는 ‘매혹적이고 신비하다’라는 말을 덧붙였다.
렉스는 음악에 엄청난 재능을 가지고 있으면서 다른 한편으로는 간단한 질문조차 대답하지 못한다. 심지어 자기 운동화의 끈조차 제대로 매지 못한다. 어떻게 이런 일이 일어날 수 있을까? 자신의 몸도 제대로 통제하지 못하면서 어떻게 그 몸으로 피아노 연주를 완벽하게 해낼 수 있을까? 나는 렉스를 낳은 이후로 이런 질문들을 수없이 들어왔으며 또한 나 자신에게 물었다.
도대체 그 누가 어떤 이유로 렉스라는 놀랍고 복잡한 존재를 창조했을까? 도대체 누가 렉스에게 경이롭고 신비로운 음악적 재능을 던져주었을까?