마린을 찾아서
차례
프롤로그
1부
눈길
암소를 닮은 짐자전거
모래언덕의 노래
대전역 앞 경호제과
눈물로 빚은 빵
2부
푸르고 맑은 날
내 청춘의 여름
아쿠아마린
3부
시인을 꿈꾸다
눈밭에서 꾼 꽃꿈
배움의 집
별도 달도 없는 봄밤
다시 기차에 오르다
해 설 /성장서사의 새 가능성
작가의 말
프롤로그
기적 소리를 들으면서 신발끈을 조였다. 방송에서 눈이 올 것이란 예보가 있었지만 간밤에 비가 내렸다. 벌교역 앞 신광여인숙은 어슴푸레한 정적에 싸여 조용했다. 재빠르게 행장을 수습해서 밖으로 나왔다. 늦은 저녁 술에 취해서 여자 불러 달라고 고래고래 악을 쓰던 사내는 단잠이 들었나 보다. 바깥 공기는 뿌옇다. 비는 그쳤지만 무엇인가 확 쏟아낼 것같이 구름이 낮게 내려와 있었다. 역을 정면으로 바라보고 걷다가 오른쪽으로 방향을 틀었다. 하루를 시작하는 사람들이 드문드문 가게문을 열고 군내 버스가 한 무리의 학생들을 토해놓고 내달렸다. 약국에 들러 마스크를 사고 슈퍼에서 담배와 음료수를 샀다. 읍 소재지를 벗어나자 매서운 바람이 불어왔다. 갈림길이다. 어떡할까. 오른쪽으로 계속 가면 보성, 목포로 뚫린 사차선 국도와 만나게 되고 남쪽으로는 고흥과 녹동을 거쳐 소록도 가는 길이다. 그 사이에 갈대가 마구 소리질러대는 작은 개울이 있다. 철길로 접어들려면 둑길을 거쳐야 될 모양이다. 그래, 철길을 따라 걸어서 넘어가 보자. 조성까지는 길어야 두 시간에서 세 시간밖에 걸리지 않을 것이다.
처음 걸어 본 길이다. 낯설지는 않은데 질척거린다. 이렇게 얼고 녹고 풀리면서 길은 부드럽고 단단해지겠지. 낯선 것을 되짚어, 되씹어, 천천히 소화시키는 일, 내장 속에서 오래 소화시켜 내 것이 되게 하는 것. 그것보다는 낯선 풍경이 놀라지 않게 조심스럽게 통과한 다음, 뒤에 오는 사람이 똑같이 처음으로 느낄 수 있게 되도록이면 흔적을 남기지 않는 것. 그것이 처음 길을 걷는 사람의 자세이리라.
한 시간 남짓 걸었나, 땀이 차오르기 시작한다. 벙거지도 벗고 마스크도 벗었다. 마주치는 바람이 봄바람 같다. 갈대들도 우와우와 파도타기 응원에 돌입했다. 금방이라도 눈이 퍼부을 것 같고, 철길은 온통 자갈들로 버석거렸지만 상쾌하고 마음이 달뜨기 시작한다. 마치 추석이나 설날 고향 주막집 앞에서 차를 내려 종술이네 먹감나무 너머로 보이는 우리 집 지붕을 만났을 때의 기분이다. 계속해서 서쪽으로 걸었더니 제법 웅장한 산등성이가 보이고 터널이 나타난다.
터널은 피난할 장소가 있겠지만 컴컴해서 찝찔했고 쉽게 통과하는 일도 내키지 않아 무작정 산 쪽으로 접어들었다. 논이 끝나는 자리에 수건을 쓴 아주머니가 있다. 염소처럼 낮게 엎드려 무엇을 뜯고 계실까.
갑자기 입 안에 단물이 고이며 배가 고파 온다.
감나무 밤나무 농장이 끝나는 지점에서 길이 희미하게 보인다. 논이 끝나는 자리에 밭이 시작되고 밭이 끝나는 자리에 창녕 조씨 무덤이 누워 있다. 그 뒤부터는 길이 끊어졌다. 찔레넝쿨과 맹감나무가 엉켜 있고 자귀나무 때죽나무 굴참나무가 빽빽이 들어찬 숲에 군데군데 소나무가 얼룩무늬를 그리고 있었지만 두렵지 않다. 산길은 어렸을 때부터 익숙한 곳이다. 토끼 사냥과 나무하러 다닐 때 이 산보다 서너 배 정도 높은 곳까지 다람쥐처럼 담비떼처럼 돌아다니지 않았던가. 무릎까지 빠지는 낙엽을 헤치고 숨을 몰아쉬며 올라갔다. 땀이 거름이 된다면, 내뱉고 있는 숨이 나무의 음식이 된다면, 내 몸을 모두 주어도 아깝지 않으리라.
쉬고 싶을 때쯤 차 한 대가 빠져 나갈 만한 임간 도로가 나온다. 오리나무가 열병하는 순탄한 길을 몇 굽이 돌자 드디어 고갯마루다. 바람이 몹시 세고 갈대가 사정없이 엎드린다. 한눈에 조성면 소재지가 들어온다. 어머니, 드디어 왔습니다. 절 받으세요. 무릎을 꿇고 절을 했다. 그때도 지금처럼 바람이 불었다. 바다와 가깝지만 병풍처럼 큰 산가슴에 ㄷ자로 둘러싸인 조성면 소재지는 손바닥만하다. 학교와 관공서가 두어 채 보이고 작은 치어 같은 자동차들이 하얀 비늘을 번쩍거리며 들락거린다. 소재지 바깥은 시루떡 잘라놓은 듯한 논에 보리싹이 푸르다. 푸른 고물을 얹어놓은 떡을 쭉 늘어놓은 저 벌판 한가운데로 나는 세상에 던져졌다. 열네 살, 보리싹 같은 나이에 느닷없이 저 바람 한가운데로 던져졌다. 다 얼어붙은 이 겨울에도 저렇게 돋아나는 것이 있다. 밟으면 밟을수록 뿌리가 든든해지는 땅이 있다. 여기서 다시 시작하리라. 여기서 다시 출발해야 한다.
아버지의 손을 놓고
돌아설 때에 부엉새는 울지 않았어
풍양빵 두 개를 들고
주먹으로 눈물을 훔치면서 도착한 곳은
이름도 그럴듯한 중국집 명월각
키가 크는 게 소원이었어
저놈의 자전거를 언제나 탈 수 있을까
섣달그믐의 칼바람 속
언 손은 더욱 얼어 갈라 터지고
중학교 당직실은 별보다 멀리 있었어
그 별을 바라보면서 울고 있을 어머니보다
배가 너무 고파왔어
당직교사가 먹다 남긴 짜장면을
농협창고 뒤에서 숨어 먹으며
어서 키가 커야지
자전거만 탈 수 있다면
국민학교도 농협도 읍사무소도
씽씽 페달을 밟고
빨리 배달할 수 있을 텐데
월급도 삼천 원쯤 올라갈 수 있을 텐데
다시 보성만, 칼바람 불어와
배달통을 흔들어 깨우면
인적 없는 신작로를 따라
타박타박 걸어오곤 했어
면사무소 마당 한가운데는
아주 오래된 우물이 있었어
청소와 양파 까기가 끝나면
날마다 물지게를 졌어
내 열네 살 몸무게보다 훨씬 더 무거운
물동이를 뒤뚱이며
넘치는 물로 아랫도리가 다 젖는 줄도 모르고
싱싱하고 참담한 하루의 물을 길어날랐어
물긷기가 끝나면 설거지
설거지가 끝나면 배달통이 나를 기다렸어
배달통이 책가방이라면
눈부시게 교복을 차려입고 학교에 갈 수 있을 텐데
학교로 통하는 길은 짜장면 가닥처럼 불어 있었어
퉁퉁 부은 얼굴과 찢어진 옷 속으로
바람은 왜 그렇게 티눈이 되어 박히던지
차가운 배달통 외엔
아무것도 막을 것이 없었어
저 얼어붙은 가로수 길을 따라
집으로 돌아가고 싶었어
생고구마라도 배부르게 먹고 난 뒤
어머니 곁에서 오랫동안 잠들고 싶었어
─ 조성에서 자전거타기
풀뱀만큼 완만하게 구부러진 길이다. 기차는 능구렁이처럼 남도 해안을 가로지른다. 목포에서 여수, 광주에서 부산진, 목포에서 부산역으로 가는 객차가 지나가고 기름을 실은 화물열차와 수도권에서만 볼 수 있는 푸른색의 경전철이 구불텅구불텅 기어간다.
다 내려와서 마을버스를 기다리는 아저씨에게 물어 봤다.
묻는 말에는 대답 없이 등뒤의 배낭에 관심이 많다.
어디를 가나 아프지 않은 땅이 없다. 그래서 대나무는 저렇게 푸르고 돌담은 저렇게 단정하고 텃밭에 상추와 갓과 배추는 엄동에도 제 빛깔을 놓지 않는가 보다. 조상들이 눈물 핏물 꼭꼭 점찍어 걸었던 이 길 덕분에 내가 살아 있다. 더 많은 세월이 무량하게 흘러간다 해도 그분들의 뼈와 살과 땀이 배어 있는 이 땅을 버릴 수 없는 이유가 여기에 있다. 얼었다가 풀리면서 얼었다가 녹으면서 차지고 부드러워진 흙은 온갖 만물을 보듬어 키우고 있는 것이다.
어머니, 마흔 훨씬 넘어 막둥이 본 뒤 시나브로 농약 맞은 풀이 되어 잦아들더니 근 이 년 동안 이 산에서 이 약초, 저 들에서 저 약초, 앞강에서 물고기, 몸에 좋은 거란 좋은 거 다 구해드렸지만 병세는 점점 깊은 골 뻐꾸기 소리처럼 기울어져 읍내 약국, 의원, 남원 무슨 용하다는 한약방, 무허가 침쟁이, 결국 선무당 불러 푸닥거리까지 해보았지만 짧은 병수발에 장리 쌀에다 몇 닢 남은 천수답 소리 없이 떠내려가고 아버지, 반신불수 어머니 업고 마지막이니 죽고 나서 원이라도 없게 광주 큰 병원 가셨다 이제 막 두 돌 지난 녀석을 내게 맡겨놓고 겨울 아침 허이허이 가셨다 내게 남겨진 건 똥기저귀와 때맞추어 쇠죽 쑤어 바쳐야 될 늙은 소, 허청에 물거리 몇 짐, 썰렁한 부엌과 너무나 커서 그림자에 놀라는 방, 설거지와 멜빵 늘어진 지게와 무식하게 내려 쌓이는 눈뿐이었다. 그때 처음으로 슬픔이나 외로움은 한꺼번에 들이닥치는 무서운 놈이구나, 막연하게 느끼기는 했지만 세월은 마당에 가끔 내려앉은 겨울 햇발처럼 흐르고 흘러 또 한 시절이 돌아왔을 때, 그러니까 어찌어찌 동네 품앗이로 돌본 보리가 누렇게 익어갈 무렵 먼 친척으로부터 아버지 소식 전해왔다 목숨은 살려놨으니 산목숨 거미줄 치겠냐며 병원비 마련하러 누나와 작은형 쥐꼬리 적금 해약하러 다니신다고, 나는 젖동냥도 할 수 없어 미음 먹인 막둥이 달래면서 빨리 어머니가 와서 이 지겨운 빨래와 설거지와 쇠죽솥에서 벗어났으면 했다 큰 그늘을 품고 있던 장산 활엽수들이 바람에 부드러운 솜털을 보여주던 어느 날, 하늘이 울었던가 땅이 꺼졌던가 거짓말처럼 대전에서 누나가 내려왔다 은행동에서 선화동으로 삼성동에서 대흥동으로 꽃다운 처녀 시절 부엌데기 남의집살이 손마디 굵은 세월의 밑바닥을 훑고 다닌 업순이 누나가 반은 울고 반은 웃은 얼굴로 들어섰다 쉬지도 못하고 집안 구석구석 쓸고 닦고 밥도 한 사나흘치 안쳐놓고 어찌 되었든 굶지는 말아라 남원 가서 밤기차 타고 올라간다며 먼 산그늘 망연히 바라본다 막차가 오다가 무주나 안성쯤에서 빵꾸가 나든지 싸리재 중턱에서 갑자기 운전사가 간질병이 도지든지 하룻밤 만이라도 같이 있었으면 내일 아침 첫 차로 가면 안 되나 애가 닳아 신작로에 깔린 차돌을 툭툭 건드려 보았지만 웬수 같은 삼남여객은 끝내 사태모랭이를 돌아와 우당탕 누나를 싣고 떠나는 것이었다 고무신짝 벗겨지는 줄도 모르고 공동묘지까지 있는 힘 다해서 따라가 보았지만 먼지 더께가 앉은 버스 뒷유리창으로 누나의 손사래질이 희미하게 보일 때쯤 과수원을 휘돌아 먼지 꼬리만 남기고 꿈결처럼 사라지는 것이었다 산도 나무도 풀도 그 자리에 딱 멈춰 서버리고 뿌옇게 차오르던 것이 먼지였는지 눈물이었는지 아무것도 모르는 녀석 일을 저질렀나 포대기 속에서 꼼지락거리고 고무신은 저만치 풀구덩이에 엎어져 있고
─ 꺼먹 고무신