1부
눈길
누가 버스 유리창을 똑똑 두드렸다. 아버지였다. 고개를 푹 숙이고 울음을 참고 있던 내가 문을 열자 풍양제과에서 나온 단팥빵 두 개가 올라왔다. 칡껍질 닮은 손이 바깥에서 잠시 흔들렸나, 뒷문 조수가 탕탕 버스를 두드리자 차는 덜컹거리며 번암 면사무소를 떠났다.
1973년 1월이었다. 전날 저녁에 나는 장수 읍내 노곡리에서 잤다. 먼 친척인 째보아재 아들인 동식이가 노곡리에서 머슴을 살면서 소개한 곳인데 청소하고 손님 받고 기술을 배울 수 있는 곳이라고 했다(동식이는 나이로는 큰형님뻘이었는데 황소처럼 힘만 드셌지 정신연령은 우리 또래보다 아래여서 누구도 형이라는 호칭을 붙여 주지 않을 정도로 맛이 살짝 간 사람이었다). 무섭고 엄한 아버지가 동식이 말을 들을 정도로 귀가 얇아진 것은 오랫동안 어머니 병수발에 집안이 거의 거덜이 나 한 입이라도 덜어야 할 정도로 막판에 몰려 있었기 때문이다. 장수 읍내에서 출발하는 첫 버스를 주인 동생하고 나하고 탔고 아버지는 다릿골에서 기다렸다가 번암까지 같이 타고 내려올 거였다.
버스는 끊임없이 덜컹거렸다. 남원에서 직행버스로 갈아탄 우리가 곡성과 구례와 압록을 거쳐 순천에 도착했을 때는 짧은 저녁 해가 떨어지고 깜깜한 밤이었다. 나는 한번도 바깥 풍경을 바라보지 않았다. 오로지 서러웠다.
아무런 요기도 없이 순천에서 조성까지 또 완행버스였다. 온종일 흔들리는 버스에 시달리기도 했지만 더 이상 눈물도 나오지 않았다. 조성에서 제일 먼저 나를 맞은 건 그 지독한 바람이었다. 갯냄새가 물큰 섞인 바닷바람이 뼈까지 스며들었다. 버스는 모래먼지가 섞인 기름냄새를 남기고 멀어졌다. 잎사귀 하나 남지 않은 가로수 줄기와 전봇대 사이에서 한 맺힌 원귀들의 울음소리가 들렸다. 옷 보따리를 가슴에 꼭 안고 두리번거리던 나는 곧 건너편에 희미하게 불 켜진 가게로 등 떠밀려 들어갔다. 간판은 하얀 아크릴 바탕에 붉은 한문 글씨로 씌어 있어서 알 수 없었지만 덜컹대는 출입문 양쪽에 우동이니 짜장 전문이니 신속배달이라는 글자가 조잡하게 적혀 있는 걸로 보아 중국음식점이 틀림없었다. 한눈에 봐도 탁자 대여섯 개와 거기에 딸린 의자가 스무 개 남짓, 한마디로 낡고 녹이 슨, 땟자국이 오랫동안 함께 이웃했을 식당 풍경이었다. 가슴이 덜컥 내려앉았다. 처음부터 뭔가 일이 잘못된 것이다. 분명 기술 배우는 곳이라고 했는데 식당 보이가 되자고 여기까지 왔단 말인가. 분하고 억울했지만 어쩔 도리가 없었다. 쭈뼛거리며 들어선 나를 맞이한 건 중국집 특유의 자장면 냄새와 시큼한 주방 냄새가 물씬 풍기는 젊은 부부였다.
주인 아저씨는 갓 서른이 넘었을까, 시골 중국집 주인답지 않게 얼굴선이 뚜렷하고 피부가 핼끔했다. 짙은 눈썹에다 고수머리를 8대2 비율로 가르마 탔고 담배를 피울 때 미간을 찌푸리는 버릇이 있었다. 이마가 좁고 턱선과 입술이 둥글넓적한 아줌마는 칭얼대는 갓난아이를 업고 있었는데 나를 보자마자 한숨으로 홀 바닥을 반죽했다. 저렇게 키가 작아서 어쩌나, 자전거를 타지 못하면 면발이 금세 불 텐데 하며 걱정을 볶아 야참을 만들었다.
꼼짝없이 누워서 마음 아파할 어머니도, 자기 성질에 자기가 화가 나서 술을 마셨을지 모르는 아버지도, 아무것도 모르고 잠자고 있을 막둥이도 생각할 겨를 없이 깊은 잠에 떨어졌다. 이튿날 아침 일찍부터 일은 시작되었다. 맨 처음이 물지게질이었다. 기술을 배우는 곳이라고 했는데, 큰 도시인 줄 알았는데, 야간 중학교도 갈 수 있을 줄 알았는데, 내가 살던 곳과 비교해서 조금 넓기는 했지만 이런 촌동네에 와서 지게질이라니. 하지만 어머니를 위해서라면 이까짓 지게질 정도는 참아내야지. 어려서부터 숟가락 놓기가 무섭게 풀지게, 거름지게, 나무지게를 비롯하여 꼴머슴에 가까울 정도로 많은 일을 해오지 않았던가. 고향과 다른 점이 있다면 물지게는 목발이 짧고 물동이가 출렁거려 중심을 잡기 힘들었지만 하루가 지나지 않아 요령을 터득했다.
무엇보다 산골 아이들이 연중행사로 한두 번 먹을까말까 한 자장면과 우동을 실컷 먹을 수 있다는 것이 위안이라면 위안이었다. 물지게를 벗고 나면 눈곱만한 아침이 먼지를 이끌고 반짝거렸다. 먼지를 몰고 오는 가게 앞 비포장도로를 쓸고 물을 뿌리면 창문 쪽으로 물방울이 튀어올랐다. 물방울은 얼기 전에 닦아야 한다. 커다란 연탄난로가 버티고 앉아 있는 홀 안은 얼지 않아서 좋지만 탁자와 간장종지와 식초병과 고춧가루병이 졸기에 딱 좋다. 수저통 속에 가지런히 누워 있는 숟가락과 젓가락은 팔자 하나는 타고난 녀석들이다. 편하게 누워 한세상을 살면서 깨어나면 온갖 맛난 음식들을 다 맛보는 녀석들 아닌가. 양파만큼 맵고 눈물나는 점심시간은 빠르게 다가왔다. 점심때는 가랑이 사이에서 요령 소리가 났다. 음식을 시켜 먹는 곳이 면사무소, 초등학교, 중학교, 보건지소, 파출소, 우체국 같은 공공기관이었고 가정집으로는 미장원이나 퇴직 면장집 정도가 고작이었는데도 배달하는 일은 힘들었다. 지금이야 자전거도 구닥다리가 되어 무슨 대하사극에 나올 만한 깃발을 휘날리며 오토바이로 배달하는 번개맨의 주가가 폭등하여 대학이나 일반 기업체에서 강사 노릇까지 하는 빛나는 세월이 되었지만 그때 자전거 페달이 닿지 않을 정도로 키가 작았던 나는 활처럼 휘어 걸었다. 오른손으로 배달통을 들면 왼쪽으로 휘어졌고 왼손으로 통을 들면 오른쪽으로 잔뜩 휘어져, 머리와 배달통이 땅에 끌리지 않은 게 그나마 다행이었다. 한 석 달 열흘 밥구경도 못한 것 같은 땅은 맹렬하게 배달통을 끌어당겼다. 할 수만 있다면 돌덩이 같은 배달통을 놓고 쨍하게 맑은 겨울하늘 위로 훨훨 날아오르고 싶었다. 멀리 신기루처럼 보이는 바다 쪽으로 쉬지 않고 달려가고 싶었다.
지금이야 플라스틱 그릇에다 더 발전하여 일회용 그릇을 써서 가볍기도 하거니와 따로 그릇을 찾으러 갈 필요도 없어졌지만 그때는 전부 사기그릇이었다. 그릇의 풍채도 냉면그릇보다 훨씬 폭이 넓고 깊었으니 팔이 빠지는 것 같았다. 무엇보다도 보폭이 좁은 나를 조바심나게 한 것은 면발이 불면 손님이 떨어지고, 도로 돌려보내지 않을까 하는 두려움이었다. 그 두려움은 추위도 모르게 했고 손등이 터지는 줄도 모르게 했고 언제 점심시간이 지나 저녁이 오는지 모르게 했다. 아무 생각이 나지 않았다. 왜냐하면 배달이 한가할 무렵에는 배달한 만큼 설거지감이 탑처럼 쌓여 있어 그 탑을 다 헐어 닦으면 항아리 물이 바닥을 드러내고 다시 항아리를 가득 채울 때까지 물지게를 짊어져야 했기 때문이다.
학교와 지서 당직 근무자들에게 야식을 배달하고 나면 하루 일이 끝났다. 수돗물이 나오지 않아 깨끗하게 씻을 수는 없었지만 어머니는 늘 주위가 단정하고 바깥에서 집안으로 들어오면 우선 우리들을 '칼칼이' 씻겨주셨기 때문에 씻지 않고 잘 수는 없었다. 면발을 삶는 솥에서 뜨거운 물을 푸고 내가 져다 나른 내 키보다 큰 항아리에서 찬물을 떠서 세숫대야에 섞은 뒤 발을 담그고 하늘을 쳐다보면 유리가루 뿌려놓은 듯 별들이 피어났다. 꽃무더기 사이로 꿀벌 지나가듯 인공위성이 꼬물거리고 바다 쪽으로 긴 꼬리를 그으며 별똥이 떨어졌다. 저 인공위성을 타면 어머니에게 갈 수 있겠지. 저녁과 쇠죽을 함께 쑤어낸 아랫목은 절절 끓고 있겠지. 쇠죽을 쑤고 남은 잉걸불로 고구마를 구워 주시던 아버지, 장산과 수룡골에서 개호주와 부엉이가 우는 깊은 밤이면 가을에 따놓아 돌처럼 언 감을 소쿠리에 담아 와서 찬물에 띄우고 삶은 달걀처럼 얼음이 빠질 때를 기다려 그 찬 홍시를 아이스케키처럼 빨며 호롱불 아래에서 도란거렸던 가족들의 그림자가 사무치게 그리웠다. 세숫대야 속으로 굵은 눈물이 떨어졌다.
홀 문을 잠그면서 파자마 바람으로 아저씨가 말했다. 보성만에서 불어오는 바람이 밤새 낡은 창문을 두드려댔다.
명월각에서는 두 달을 조금 넘겼다. 내 체력으로는 도저히 견딜 수가 없었다. 더군다나 그렇게 힘들게 일한 대가가 한달에 보리쌀 두어 말이라는 것에 놀랐고(월급이라는 개념도 몰랐다. 다만 두어 달치는 아버지가 양식으로 이미 땡겨간 사실을 주인 아저씨에게 들었다), 무엇보다 어머니가 보고 싶어 미칠 지경이었다. 어린 나이에 꾀를 낸 것이 편지였는데, 어머니가 다시 몸이 아파서 병원에 입원해서 병수발을 해야 하니 나를 고향으로 하루빨리 보내 달라고 아버지가 주인에게 간청을 해주었으면 좋겠다는 내용이었다. 집에서는 감감무소식이었다. 나중에 안 일이었지만 그때 아버지는 내가 부탁한 대로 거짓편지를 했지만 배달 나간 사이에 주인 아저씨가 편지를 받아 읽어 본 다음에 연탄 화덕 속으로 던져버렸단다. 그렇게 일할 만한 꼬마를 구하기가 힘든 시절이었다.
기술을 배운다거나 야간학교를 간다는 희망은 너무 먼 꿈이었고 어떻게 해서든 당장 이 곳을 벗어나야 되겠다는 일념밖에 없었다. 밤새 도망갈 궁리를 하다가 아침에 일어나면 바위를 지고 잔 것처럼 몸이 무거웠다. 이러다가는 아무도 아는 사람이 없는 이 곳에서 혼자 갇혀 있다가 죽을 것만 같은 두려움이 온몸을 떨게 만들었다.
한번은 바람이 몹시 부는, 눈이 금방이라도 퍼부을 것 같은, 추운 아침에 물통을 져 나르다 내팽개치고 무조건 북쪽으로 난 길로 뛰었다. 도망치는 길이 이 지옥을 벗어나는 유일한 방법인 줄 알고, 있는 힘껏 뛰었는데 면소재지를 채 벗어나지도 못해 주인 아저씨 손아귀에 뒷덜미를 잡혀 질질 끌려오기도 했다. 갈아엎어 놓은 논흙이 바짓가랑이에 붙어 있었다. 그날은 처음으로 뺨을 번갈아가며 맞았다. 손님 앞에서 짬뽕 그릇을 엎어 새로 해줄 때에도, 자전거를 배우다가 넘어져 창문 유리를 여섯 장이나 깰 때에도, 그 좁은 곳에서도 배달할 곳을 못 찾아 퉁퉁 분 자장면을 세 그릇이나 쓰레기통에 버릴 때도 말로만 혼내던 아저씨가 그날은 무지막지하게 나를 패대기쳤다.
결국 명월각에서 나를 구출해 준 사람은 누나였다. 대전 중앙극장통 한식집 주방에서 일을 하던 누나에게 편지를 했더니 며칠 만에 거짓말처럼 내려왔다. 꿈을 꾸는 것 같았다. 누나는 나보다 아홉 살이나 많았고 세상 물정을 일찍 겪은 사람이라 그런지 주인 아저씨에게 뭐라고 큰소리로 나무라더니 다짜고짜 내 손을 잡고, 가자 용주야, 했다. 옷도 갈아입지 않았다. 손도 씻지 않았다. 일하던 그 모습 그대로 조성역에서 순천 가는 기차를 탔다. 기차에 앉자 처음으로 보리밭이 보였다. 쌀쌀한 봄이었는데도 철길 주위로 펼쳐진 밭과 논에는 보리가 끊임없이 푸르게 펼쳐져 출렁거렸다. 드디어 두 달 넘게 맞았던 바람이 멎었다. 양 볼이 붉게 달아올라 저 장선포 쪽으로 난 농수로에 울력을 나갔을 때 장화가 너무 커서 물에 빠졌던 이야기, 너무나 배가 고파 당직 교사가 남긴 자장면을, 쇼트닝이 허옇게 굳어 있는 자장면을 농협창고 뒤에서 숨어서 먹다가 야간 순찰을 도는 직원에게 들킨 이야기, 밤마다 오줌이 마려워 일어날 때면 주방에 딸린 안방에서 주인 아줌마가 끙끙 앓고 아저씨가 씩씩대던 이야기를 자랑스럽게 늘어놨더니, 누나가 갑자기 손수건을 눈으로 갖다대며 입술에다 오른쪽 검지손가락을 수직으로 세워 십자가를 만들었다. 누나의 눈은 붉었고, 내 마음은 보리밭 종달새처럼 파랗게 튀어올랐다.
암소를 닮은 짐자전거
짐자전거는 순한 암소를 닮았다. 고삐를 매어놓으면 천천히 풀을 뜯고 되새김질한다. 움직일 때마다 방울 소리가 둥그렇게 퍼져나가지만 소리가 미치지 못하는 원 밖으로는 나가지 않는다. 온종일 쉬파리와 등에와 하루살이와 새들을 불러놓고 세상 이야기를 듣는데 긍정도 부정도 없이 커다란 눈을 두어 번 껌뻑이는 것으로 말을 대신한다. 고삐를 풀어놓아도 길 밖으로 도망가지 않고 저녁이 되면 슬금슬금 집을 찾아 외양간으로 들어오는, 자전거는 암소를 닮았다. 인간이라는 동물도 고릴라나 침팬지 수준에서 진화에 진화를 거듭한 끝에 어느 순간 두 다리로 우뚝 섰듯, 자전거도 처음엔 순한 암소였다가 착한 주인을 위해 더 빨리 더 많이 더 멀리 짐을 옮기려고 자신의 몸을 변화시켰는지도 모른다. 언제든지 주인의 명령이 떨어지길 기다려 고개 숙이고 있는 짐자전거를 보라. 용달차만큼이나 많은 짐을 싣고 언덕을 오르는 자전거를 보라. 자전거는 속으로 땀을 흘린다. 탱탱한 장딴지를 부풀려 오직 한 곳으로만 힘을 집중하는 자전거의 뼈대를 보라. 쟁기질하며 훅훅 더운 숨을 몰아쉬는 암소의 근육을 보라. 모든 바퀴 달린 물건들은 죽은 소들이 환생해서 돌아다니고 있는 건지도 모른다.
대전은 산뜻하게 정장을 차려입은 남자 같았다. 면도한 턱선이 푸르스름하고 스킨로션 냄새가 상큼한 도시였다. 낮에도 환하고 밤에도 환했다. 누나가 일하는 부산식당에 곧바로 취직을 했다. 부산식당은 대전에서 가장 번화한 중앙극장통 대도레코드사 건너편에 있었다. 이층건물이었는데 아래층은 홀과 주방으로 나뉘어졌고 이층으로 올라가는 계단에서 시작해 복도와 화장실 청소가 내 담당이었다. 물론 손님들의 신발 정리와 간단한 심부름도 꼬마인 내 몫이었다. 중국집 명월각에 비교한다면 내가 맡은 일은 대도레코드사에서 울려 퍼지는 음악처럼 맑고 가벼웠다. 비닐장판을 깐 나무계단이야 쓸고 난 다음 봉걸레로 닦으면 끝인데 우선 물이 잘 나와 좋았다. 화장실 수도꼭지는 언제든지 꼭지만 돌리면 촬촬 물이 쏟아져 봉걸레로 닦기보다는 그냥 손걸레로 닦으라고 해도 방바닥처럼 닦아낼 수 있었다. 물지게를 지지 않아도 된다는 사실 하나만으로도 어떤 험한 일도 해치울 자신이 있었다. 화장실 변기와 소변기를 고무장갑 끼지 않고 세제를 풀어 유리구슬처럼 반짝이게 닦았다. 술 먹은 사람들이 소낙비 맞은 소똥만큼이나 넓게 토악질을 해놓아도 나는 쇠똥구리처럼 움직였다. 설거지도 할 필요가 없었고 배달통도 없었다.
누나는 주방에서 일을 했다. 키가 훌쩍 크고 말도 없고 점잖은 주방장과 스포츠 머리에 작고 다부진 주방장 보조 이군, 밥하고 반찬 전문인 누나, 설거지를 도맡아하는 늙수그레한 아줌마, 이렇게 네 명이 하루종일 좁아터진 주방에서 지지고 볶고 삶았다. 주 메뉴는 삼계탕과 낙지볶음.
홀에는 음식 나르는 누나들이 둘 있었는데 깜찍하고 눈썹이 짙고 눈도 큰 숙희 누나와 경상도 사투리를 쓰는 뚱뚱이 누나가 일을 했고, 밤에만 출근해서 한복을 입고 손님 옆자리에서 술을 따르는 아가씨가 둘, 주인 아저씨 처제였던가 카운터를 보는 아가씨가 한 명 있었다.
주인 아저씨는 뚜렷한 직업 없이 건들거리는 한량이었는데 식당일에는 통 관심이 없고 근처에 있는 대한당구장에서 노름당구 치는 일로 세월을 보냈다. 식당 경영은 대부분 깡마르고 신경질을 잘 내는, 그러나 손님 앞에서는 금방 봄버들처럼 살랑대는 여주인이 살펴 나갔다. 평소 종업원들에게 대하는 태도와는 전혀 다르게 어찌나 깎아놓은 배처럼 구는지 손님이 많았다. 음식 또한 맛깔스러웠고 특히 낙지볶음은 인기가 좋았다.
아가씨 둘 중 한 사람은 특별한 개성이 없는, 나이 서른 정도의 노처녀였고 또 한 사람은 스물 서넛 정도 되었을까, 신참이었다. 손님들에게는 당연히 이 신참 아가씨가 인기였다. 계란형 얼굴로 피부가 희고 웃을 때 드러나는 덧니와 보조개로 손님들 힘을 스르르 빼놓고는 그 붉은 혀를 낼름거리면서 한쪽 눈을 찡긋거리면 환호성이 터져 나왔다. 철없는 내가 봐도 주방에서 악다구니를 쓰며 일하는 누나보다 저렇게 이쁜 아가씨가 친누나였으면 얼마나 좋을까 했을 정도였다. 불콰하게 술이 오른 손님들이 팁을 주고 일어서면서 너나할것없이 이차를 가자고 안달하는데 경력이 많은 노처녀에게는 희망자가 없었다. 재빠르게 화장을 고치고 옷을 갈아입은 다음 손님을 따라나가는 후배 뒷모습을 바라보던 노처녀의 쓸쓸한 눈빛을 잊을 수가 없다. 담배 한 모금을 깊게 들이마셨다가 토해놓으면서 남은 술 한 잔을 마저 비우고 비틀 일어서던 그림자……. 저 담배연기와 함께 날아간 세월의 무게는 얼마나 될까.
젖은 목소리와 희뿌연 공기 속에서 밤은 깊어 어느덧 통금이 가까웠다.
그 뒤에도 신참은 연구단지 문제로 서울에서 내려온 단골손님하고 며칠에 한번씩 외박을 나갔다. 밥을 먹을 때 꼭 인삼주를 한잔씩 마시던 젊은 박사는 곱고 부드러운 인상이었다.
무엇보다 두렵고 떨리는 시간이 잠자리였다. 영업이 끝나면 방에 있던 탁자를 한쪽으로 치우고 나하고 주방장 보조인 이군과 주방장, 이렇게 남자들 세 명이 잤다. 방에서 쪽문을 열면 주방 넓이보다 작은 다락이 있는데, 다락방에는 일하는 사람들의 옷을 담은 가방이 어지럽게 널려 있고 주방과 홀에서 쓰는 온갖 잡스러운 물건들을 보관하는 일종의 창고였던 셈인데 바닥에다 다다미를 깔아 여자들 숙소로 사용했다. 여자들 다락방에 비해 상대적으로 넓은 방에서 내가 편안하게 못 잔 까닭은, 손님들이 마시다 남긴 술을 먹고 울퉁불퉁거렸던 주방장 보조 때문이었다. 좁은 주방에서 네 사람이 일하다 보면 서로 의견이 맞지 않아 다투는 일이 많았다. 누나와 나이가 비슷한 이군은 괜히 누나를 툭툭 건드리고 집적거렸다. 어느 날 누나와 보조가 큰소리로 싸우다가 고집이 대단한 누나가 화를 못 참고 울음을 터뜨렸고 청소용 봉걸레를 든 내가 누나를 건드리면 죽여버리겠다고 달려든 적이 있었다. 드러내놓고 나를 괴롭힌 적은 없었지만 그때 감정의 앙금은 남았을 텐데 직접 해코지하지 않은 게 다행이랄까? 잠잘 시간에 잠은 안 자고 주방에 있는 각종 칼들을 가지고 올라와 신문지를 깔아놓고 칼을 가는데, 마른 숫돌에 슥슥 갈아대는 소리가 오줌을 지릴 정도였다. 간이 콩알만하게 오그라 붙어 실눈을 뜨고 보면 날이 잘 섰는지 안 섰는지 형광등에 비추어 보기도 하고 수염을 밀어 보기도 하고 장딴지에 난 털을 깎아 보기도 하는 거였다. 춤을 추지 않았을 뿐이지 망나니가 따로 없었다. 내 마음을 아는지 모르는지 주방장은 코를 골고, 유행가를 흥얼거리며 칼을 가는 이군을 옆에 두고 나는 잠을 이룰 수가 없었다. 너무나 무서워 살금살금 누나가 자는 다락방 쪽으로 몸을 굴려 문을 열려고 하면
쭉 째진 눈을 더욱 가늘게 뜨고 희번덕거렸다.
그랬다. 나는 누구 것이 되었든지 먹어도 한참을 더 먹고 와야 할 정도로 어렸다. 동생에게 텃밭을 물려주기 전까지 십 년을 넘게 막둥이 노릇을 했고 갓난아이 때부터 공장에 다니는 어머니 대신 누나가 쭉 업어서 키웠으므로 잔뜩 겁을 먹어 덜덜 떨면서 누나 옆으로 숨어들면 모로 누워서 잠을 자던 숙희 누나가 귀찮아하면서도 잠자리를 터 주었다. 연탄가스와 시궁창 썩는 냄새, 음식 냄새가 범벅이 된 골방에는 밤새 대형 환풍기가 돌아갔다. 귀신이 채가도 모를 정도로 깊은 잠에 떨어진 누나 품을 파고들어 크고 뭉클한 젖가슴을 만지면, 냄새도 소리도 그만 아늑하고 포근해져 돛대도 아니 달고 삿대도 없이 멀고 먼 고향을 향해 떠나가는 작은 배에 불과했다.
꿈을 꾸었던가. 대빗자루질 선명한 마당이 보인다. 아름드리 감나무 여섯 그루에 둘러싸인 우리 집. 크고 시커먼 우리 집. 지붕은 올해도 새로 잇지 않았나 보다. 마루에는 까다 만 밤콩, 호밋자루, 고구마순이 놓여 있다. 살강 밑에서는 늘 물이 나왔는데, 찬물이 정한수되어 흘렀는데, 마실 가셨나 어머니는 안 계신다. 성치 않은 몸으로 어디를 가셨을까. 어머니를 부르며 헛간으로 텃밭으로 도랑으로 찾아다니다 깨어나면 오줌부터 마려웠다.
부산식당에는 자전거가 없었다. 아주 가까운 거리에 중앙시장이 있어서 나는 숙희 누나랑 자주 심부름을 다녔다. 기름집, 양념가게, 식품상회, 청소도구 파는 철물점……. 대낮에는 밝았고 사람도 많아 북적거렸다. 우리는 토끼들처럼 시장 이곳 저곳을 기웃거렸다. 노점에서 풀빵이나 호떡도 사먹었다. 단골집도 많이 늘어 이런 저런 가게에 들어가면
꼬드겼다. 하지만 아직 자전거가 서툴렀다. 장사를 배우려면 우선 배달부터 해야 되는 걸 알았기 때문이다. 저녁 피크타임도 끝나고 이층 술손님도 뜸할 무렵 재료를 배달한 곳에서 돈을 받으러 오기 시작했다. 생선을 대주는 사람은 주방장과 내일 준비할 재료를 적느라고 바빴고 채소를 배달하는 사람은 값이 비싸네 싸네 하면서 주인과 티격태격하기 일쑤였다. 밖에는 상인들이 몰고 온 자전거가 얌전하게 서 있다. 절호의 찬스다. 조성에서 유리창을 깨면서까지 기본을 익히지 않았는가. 그때는 신사용이었지만 지금은 짐받이용이다. 어쩌면 내 다리는 자전거 페달에 발을 올려놓으려는 그 안간힘이 키워냈는지도 모른다. 그러나 아직도 키가 너무 작았다. 궁하면 통한다고 했던가. 꾀를 내야지. 왼쪽 발만 페달에 올려놓고 오른발로 땅을 밀면서 연습했다. 균형잡기가 가장 어려웠지만 여러 번 넘어지니까 요령이 생겼다. 누군 뭐 엄마 뱃속에서부터 자전거 선수로 태어난 건 아니지 않던가, 배짱이 두둑해졌다. 소 길들이듯 차츰 자전거를 익숙하게 부리기 시작했다. 다음 코스는 안장 밑에 역삼각형 공간으로 오른발을 넣어 페달을 밟아 보는 것. 완전하게 한 바퀴 돌리지는 못하고 수평 정도만 밟았다가 다시 돌아오기, 드디어 성공이다.
눈앞에 논 갈아엎어 놓은 곧은 이랑 같은 길이 훤히 보였다. 목척교에도 갔다오고 대전역 광장에도 갔다오고 어떤 날은 신도극장까지 진출해서 기다리던 자전거 주인에게 혼이 나기도 했다. 밤공기가 이렇게 상큼할 수가. 때는 플라타너스에 물이 올라 솜털 새순을 밀어올리는 1973년 봄이었다.
무섭고도 달콤했던 부산식당 청소일도 그리 오래가지 못했다. 우선 누나와 내가 한집에서 일을 한다는 것이 누나를 힘들게 했고 누나 생각으로는 동생이 보고 배울 만한 게 도무지 없다는 결론을 내린 모양이었다. 그럴 만했다. 밤마다 벌어지는 손님들과 아가씨들의 술자리가 동생에게 교육상 좋지 않다는 판단이었고, 누나 한 몸도 지탱하기 어려운 판에 무슨 일이든 의지하고 기대고 칭얼대는 내가 가엾고 귀찮기도 했을 터이다. 또한 청소나 심부름을 하는 일은 아무 발전이 없으니 기술을 배우는 곳으로 나가든지 장사를 배우는 쪽으로 진출하든지 무엇보다 시간이 나서 야간 공민학교라도 들어갈 수 있다면 얼마나 좋을까 하고 안타까워했다.
기회는 금방 왔다. 숙희 누나와 자주 심부름을 다녔던 식료품 가게였다. 먹자골목을 가로지르면 왼쪽으로 두 번째 집, 유림상회에서는 숙희 누나보다 서너 살 많은 총각이 일을 하고 있었는데 고슴도치 머리에다 눈매가 날카롭고 코가 우뚝해서 첫인상이 권투선수 같았다. 자주 들러 허물 없는 사이가 된 총각은 나보다는 숙희 누나에게 관심이 많았다. 늘 손을 잡고 다니면서 누나니 동생이니 하니까 내가 진짜로 숙희 누나 친동생인 줄 알았나 보다. 주인 몰래 소시지를 찔러 주기도 하면서 식당에서 잔심부름이나 하지 말고 자기랑 같이 장사를 배워 보는 게 어떠냐며 은근슬쩍 숙희 누나에게 눈웃음을 치는 거였다. 자전거가 좀 서투르다고 하자 자기는 서울 남대문시장과 동대문시장에서 대형면허를 딴 베테랑이라고, 시간 나는 대로 역 광장에 가서 가르쳐 준단다. 자전거만 잘 탈 수 있다면 세상 무서울 게 어디 있으랴 .
누나도 좋아했다. 식당 청소보다는 힘들겠지만 장사를 배우면서 차차 좀더 나은 일자리를 구해 보자고 다독거렸다. 누나는 주방장 보조와 사이가 점점 나빠진데다 월급도 적고 일이 힘들어서 선화동에 있는 요정 주방으로 옮길 생각이라고 했다. 누나하고 같이 있고 싶었지만 선택의 여지가 없었다. 누나가 없는 부산식당은 생각만 해도 끔찍했다.
유림상회 일은 바빴다. 대전 변두리 작은 점방에서는 전화로 주문이 왔고 금산이나 추부, 두계나 신도안, 멀리 유구에서도 물건을 떼러 왔다. 주로 국수나 라면, 밀가루가 인기 품목이었고 세탁비누, 칫솔, 치약을 포함한 생활필수품을 비롯하여 가끔씩 깐포도나 온주 밀감, 커피 같은 비싼 물건도 서너 건씩 섞일 때가 있었다. 가게 일은 단순했다. 주문이 오면 장기(계산서)에 적고 적힌 대로 포장을 해서 배달하고 돈 받아 오면 끝이었다. 지방에서 올라온 상인들을 위해서 하루에도 몇 번씩 대흥동 주차장을 들락거렸다. 시내 배달은 짐이 많거나 먼 거리는 복수 형이, 가볍거나 가까운 거리는 내가 했다.
유림상회 안집은 삼성동 중도공고 밑에 있었는데 아저씨는 철도 공안원으로 보름에 한 번, 어쩔 때는 한달에 한 번 정도 가게에 들렀고 아줌마가 도맡아 가게를 꾸려갔다. 목소리가 허스키하고 입술이 두터운 참 인정 많은 아줌마였다. 나를 부를 때도 '꼬마야' 대신 '유군아' 하고 불렀다. 가끔씩 삼성동 안집에 심부름을 가면 역에서 굴다리까지 유곽촌을 지나가게 되는데 페달이 발에 닿지 않아 엉덩이를 요리 비틀 조리 비틀 노 저어 가면 대낮부터 손님을 맞으러 나온 아가씨들이
자기들끼리 키득거리면서 장난을 쳤다. 나는 자전거 벨을 길게 울리며 우쭐거렸다.
세월은 자전거바퀴처럼 잘도 흘렀다. 흐르는 만큼 내 키도 자랐고 자전거 실력도 나날이 발전했다. 사소한 실수는 꾸중과 잔소리로 넘어갔고 비 오는 날 대흥동 주차장으로 국수박스를 부치러 가다가 택시와 부딪쳐 국수 두 박스를 못쓰게 만든 거 빼놓고는 익숙하게 자전거를 몰았다. 아스팔트 위로 국수다발이 터져 부챗살처럼 퍼져나갈 때 비는 왜 그렇게도 쏟아지던지, 잘못이 없는 택시 운전사가 오히려 나를 위로하느라 정신이 없었다.
복수 형은 대형면허답게 일을 시원시원하게 잘했고 약속대로 자전거 잘 다루는 요령을 가르쳐 주었다. 하루종일 북적대던 중앙시장도 하나둘씩 불을 끄고 가게문을 걸어 잠그고 나면, 야참으로 끓인 라면 앞에서 우리 둘은 피어오르는 김처럼 즐거웠다. 그러나 밤은 라면가닥처럼 짧았고 현실은 그 뒤에 오는 배고픔만큼이나 길었으니 복수 형과는 몇 달 못 가서 헤어지고 말았다.
모래언덕의 노래
대전 중앙시장 입구에는 식료품 도매점 세 개가 나란히 서 있습니다. 시장 건물들이 다 그러하듯 칸칸이 얇은 베니어판으로 경계를 세워 급조된 구조물인데 첫 번째가 대창상회, 가운데가 유림상회, 세 번째가 중앙상회였습니다. 대창상회 주인은 장사에 어울리지 않게 학구파 안경을 쓴 삼십대 중반의 젊은 사내였고 아주머니는 살이 푸석푸석한 삼십대 초반의 여인네로 갓난아기가 하나 있었지요. 저와 충북 미원면 출신 손복수 형은 유림상회 배달원이었는데, 철도 공안원을 남편으로 둔 주인 아줌마가 삼성동에서 출퇴근을 했고 우리는 대창상회와 같은 구조의 아래층에서 잠을 잤습니다. 중앙상회 아저씨는 대머리의 오십대 중반으로 배달 일을 하는 자기 먼 친척과 대흥동 안집에서 출퇴근을 했습니다. 제 몸의 두 배가 넘는 짐받이 자전거로 배달을 하는 나날들은 피곤보다 페달에 닿지 않는 제 키가 더 불만인 나날이었지요. 어느 날 깊은 잠 속에서 꿈인지 생시인지 고향 어머니의 손길같이, 부드러운 이불을 끌어 덮어 주는 누님같이 누군가 나를 깨웠습니다. 문을 열면 바로 연탄 화덕이었고, 이층으로 올라가는 계단 옆에는 수도꼭지가 하나 그 광경을 목격했을 겁니다. 아주 깊은 잠을 자다가 느닷없이 맞은 기억이 있는 분들은 기억하실 겁니다. 잠도 깨지 못해 비틀거리는 몸에, 쨍하고 겨울바람이 갈라 지나가고, 그 무수한 별들, 별들이 펑펑 터지면서, 비릿한 냄새가 무슨 화공 약품처럼 스물스물 기어올라, 몸 속에서 내 의지와 상관없이 영혼이 하나 스르르 빠져나가듯 피가 쏟아졌을 때, 도대체 내가 왜 이렇게 서 있는 건가, 살아 있기나 한 것인가, 채 생각하기도 전에, 다시 무수하게 쏟아지던 발길과 주먹질을 고스란히 견뎌야 했던, 열네 살 푸른 몸뚱이의 소년 하나가 거기 있었습니다. 그날 낮에 도마동으로 배달을 갔을 때 이상하게 계산서에 적힌 품목보다 물건이 많이 남아 그냥 가게로 싣고 온 게 주인에게 들통이 나 복수 형이 꽤나 혼이 났다는 것은 그 일이 있고 며칠이 지난 다음 깨달은 사건이었지만, 소리 안 나게 수돗물을 틀어 뺨에 묻은 피를 지우고 다시 누웠습니다. 소리내어 울 수도 없는 잠을 다시 청할 수밖에요. 그때 내 마음을 알아주기나 하듯이 옆방에서 끊임없이 우는 소리가 들렸어요. 끊어질 듯 이어질 듯, 누군가 몹시 아픈 듯한, 숨이 넘어갈 것 같은 비명 소리가 얇은 베니어판을 넘어 오랫동안 들려왔는데요. 무지막지하게 폭력을 휘두른 당사자는 못으로 구멍을 뚫고 히히덕거리며 보고 있는 겁니다. 대창상회 아줌마가 불쌍했습니다. 얼마나 장사를 잘못했길래 한밤에 저렇게 얻어맞나 하고 말입니다. 나중에 안 일이지만, 그들은 둘째 아이를 만들고 있었습니다.
─ 얇은 베니어판의 추억
복수 형은 사건이 터진 며칠 뒤에 가방을 쌌다. 아무 일 없다는 듯 내 어깨를 투둑 치더니 싱긋 웃으며 사람들 속으로 사라졌다. 전깃줄과 전화선이 거미줄처럼 엉킨 중앙시장 하늘 아래 그 많던 사람들의 발자국과 소리들이 일순 멈추어 섰다. 나는 엉거주춤 손을 흔들려다 그만두었다. 내가 조금만 눈치가 밝았더라도 형과 함께 더 일을 했을 텐데, 무언가 마음속 가느다란 줄이 하나 끊어진 느낌이었다. 홀가분한 표정으로 형은 떠났지만 나는 밀가루 포대처럼 가라앉았다.
아줌마는 복수 형 욕을 많이 했다. 이번 일 말고도 아줌마 몰래 물건을 많이 빼돌렸다고, 친자식같이 믿었던 사람에게 배신당했다고 치를 떨었다. 이제 형이 했던 일은 모두 내가 도맡아하게 됐다. 아줌마는 직접 계산서를 들고 포장을 하고 나는 처음으로 멀리 배달을 나갔다. 서대전 네거리에서 유성 쪽으로 가다 보면 국군통신부대가 긴 블록 담장과 철조망으로 갇혀 있고 정문 건너편에 우리 거래처가 있었다. 서대전 네거리를 지나면 이차선 도로가 곧게 뻗어 있고 키 큰 미루나무가 길을 따라 도열하여 나뭇잎이 바람과 햇볕에 몸을 뒤척이며 반짝거리면 배달을 가는 건지 소풍을 가는 건지 노래가 절로 나왔다. 조미미와 나훈아가 등장했다가 퇴장을 하면 배성과 남진이 흥을 돋우었고 김추자와 배호도 앵콜을 받았다. 관중들은 길 양편으로 드넓게 펼쳐진 벼 포기들, 물고기처럼 잠시도 쉬지 않고 푸른 박수 파도를 만들어 이리저리 몰려가는 벼 포기들, 그득그득 논두렁까지 차올라 개구리밥풀을 토해내던 물결주름들, 물결바통을 이어받아 재빠르게 달아나는 흰 구름떼들, 공연이 끝난 뒤에도 매미들은 극성스럽게 휘파람을 불어댔다.
대전이 이렇게 넓은 도시였구나. 자전거를 통해 시민회관 뒤에 두부두루치기 전문식당이 있다는 것도 알게 되었고 중도빌딩이 대전에서 제일 높은 건물이라는 것도 알았고 서대전 육교는 올라가는 탄력만큼이나 내려갈 때 속도감을 즐길 수 있는 곳이라는 것도 알았다. 성남동, 유천동, 도마동, 진잠까지 배달을 다녔다. 자전거는 못 가는 곳이 없었다. 마음만 먹으면 고향까지라도 달릴 수 있을 것 같았다. 속이 툭 트였다.
유림상회에서는 추석을 지내고 두어 달 더 일했다. 주인 아줌마도 나를 믿었고 믿어 주는 만큼 힘껏 일했는데 이번에는 아줌마가 문제였다. 가게에 나오지 않는 날이 많아졌다. 그런 날은 동네에 같이 살던 친척 아줌마가 대신 나왔다. 화상으로 왼쪽 목과 뺨에 심한 흉터가 남아 있는 아줌마였는데 장사를 잘 몰랐다. 일요일에는 중학교에 다니는 큰딸을 보내기도 했다. 언제부턴가 물건을 대주던 흥흥상회에서도 현금을 요구했다. 옆집 주인들이 수군대기 시작했다. 유림상회 아줌마가 바람이 났단다. 유구에서 올라온 아저씨와 대낮부터 여관에 들어가는 것을 누가 봤다더라. 뜬소문이길 바랐다. 소문은 사실보다 부풀려지게 마련 아닌가. 딸만 둘을 낳아서 그런지 눈언저리에 가끔 내쉬는 한숨만큼이나 엷은 그늘을 달고 다녔던 아줌마. 혼자 먹으면 맛없다고 도시락에다 밑반찬을 챙겨 와서 밥을 시키면 꼭 내 몫으로 공깃밥을 하나 더 추가했던 아줌마. 밥을 먹다 손님이 오면 어여 먹어라, 내가 나가 볼 테니 했던 아줌마. 고모라고 부르고 싶었던, 이모라고 부르고 싶었던 아줌마. 한바탕 꿈이었으면 싶었다. 바람에 쓸려 이리저리 날아가는 나뭇잎처럼 가게 진열대가 쓸쓸해졌다. 변두리 상점에서 주문이 와도 배달을 갈 수가 없었다. 누구보다 든든한 자전거가 있었지만 나는 그 많은 바람 속에서 혼자였다.
겨울이 오기 전에 유림상회는 문을 닫았다. 갈 데는 많았다. 시장 대형면허들은 형제 같아서 말 한마디면 어디에도 취직할 수가 있었다. 자전거만 잘 타면 일할 곳이 많았다. 어디로 갈까. 넓은 자전거 짐받이에 앉아 땀과 눈물이 배어 있는 안장을 쓰다듬었다. 안장에는 밀가루가 묻어 있었다. 장갑으로 쓸어내자 내 엉덩이를 받들어 한세월을 갈고 닦았던 까만 얼굴이 반짝거렸다. 그래, 힘을 내자. 얼마나 많은 짐들을 너와 같이 날랐던가. 너는 나와 한 몸처럼 움직였지. 힘들 때마다 더욱 기대고 껴안았지. 바람만 넣어 주면 바퀴는 길을 갈라 쪼개면서 달렸다. 갈 수 있는 곳은 다 갔고 갈 수 없는 길은 새로 만들면서 달렸다. 소 잔털 골라 주듯 천천히 자전거를 닦았다. 내 안간힘을 정확하게 전달해 준 체인에게 기름을 골고루 먹였다. 많이 먹어라. 아직 갈 길이 멀다. 보문산 야외음악당 매점에 갔다오다가 상처난 곳도 쓰다듬었다.
히말라야시다는 악어의 등가죽보다 튼튼하다. 보문산 공원 입구에는 브라질 축구선수 허벅지처럼 탄력 있는 가로수들이 늠름한 기상을 뽐내며 서 있다. 그 거리를 지날 때면 번쩍이는 장군이 되어 사병들의 열병식을 받는 기분으로 들뜨게 마련인데 첫 번째 분열을 받는 날 사고를 쳤다. 피라미드 모양 한껏 팔을 벌려 서늘한 바람을 품고 사는 히말라야시다 그늘을 벗어나면 경사가 급해진다. 빈 몸으로 올라간다 해도 숨이 찼을 텐데 그날은 짐이 많았다. 야외음악당 매점 같은 곳은 웃돈을 줘도(물건값을 다른 데보다 비싸게 매긴다) 배달을 잘 해주지 않기 때문에 주문할 때 한꺼번에 많이 한다. 이렇게 급한 오르막에서는 사람이 자전거를 끌고 가는 게 아니라 자전거가 사람을 끌고 가는 거다. 힘이 들수록 바짝 자전거에 기댄다. 자전거도 몸이 무거운지 삐걱이며 갈지 자 걸음이다. 나뭇짐을 지고 집에 간다고 생각하자. 파전을 지나쳤다. 꼴짐을 지고 소 몰고 간다고 생각하자. 고동국물 냄새를 지났다. 산뽕 따러 간다고 생각하자. 동동주 간판을 지났다. 하얀 운동화가 내려왔다. 산밤 주우러 가는 거다. 도토리 주우러 가는 길이다. 메밀묵 무침을 지났다. 머루 다래 따러 가는 거다. 밤색 등산화가 혀를 끌끌 차며 내려왔다. 산토끼가 걸려 있나? 올무 확인하러 가는 길이다. 츄리닝을 입은 한 무리의 유치원생들이 내려왔다. 돌담과 이끼와 쥐똥나무를 지나쳤다. 거의 다 왔다. 비둘기가 보인다. 물소리가 아늑하다.
길은 항상 올라갈 때 수고로움을 내려갈 때 상쾌함으로 보상해 준다. 보상은 천천히 오거나 아주 오지 않을 때가 더 많다는 사실을 왜 몰랐던가. 자전거가 갑자기 적토마가 되어 앞발을 높이 쳐들며 이젠 내가 너를 호강시켜 줄게, 타라, 달린다. 무섭게 내달린다. 아무리 고삐를 틀어쥐어도 소용없다. 멈추지 않는다. 멈출 수가 없다. 사주와 관상과 택일과 궁합은 안 되고 솜사탕장수도 안 된다. 옳지, 저거다. 단풍나무가 두엇 서 있고 돌담이 엉성해서 흙이 보이는 곳. "푸른 산에는 미래와 생명이 있다" 플래카드 아래에다 처박았다. "산불조심"과 쥐똥나무 사이에다 박았다. 푸른 이끼가 공중으로 날아올랐다. 단풍나무가 화들짝 손을 오므렸다. 밤나무 마른 가지가 얼굴에 떨어졌다. 고무 타는 냄새가 전나무 사이로 빠져 달아났다. 자전거가 내 몸보다 더 심하게 다쳤다.
세제를 풀고 칫솔로 구석구석 닦았다. 자전거도 내 마음을 아는지 담담했다. 피가 묻었던 바큇살 하나하나를 돌리면서 마른 수건으로 오래오래 광을 냈다.
먼 옛날 유리는 강물에서 태어났다. 바다에서 태어났다. 유리병에서는 강물냄새가 난다. 바다냄새가 난다. 바닷물에 비치던 노을 색깔이 들어 있다. 유리의 어머니는 세상 낮은 곳에 쌓여 있는 강가의 추억들이다. 바닷물에 한없이 밀려 쓰러지는 모래언덕의 노래들이다. 유리는 강물이나 바다처럼 비추지 못하는 풍경이 없다. 마치 강이나 바다가 온 세상을 담고 있듯. 유리병은 거울만큼이나 거짓이 없다. 거칠게 뚜껑을 따지 않아도 담고 있는 마음을 풀어 출렁출렁 채워 준다. 빈 유리병에는 사람들의 기억보다 더 아련한 과거가 숨어 있다. 바람이 불면 빈 유리병에서는 뱃고동 소리가 들린다. 태어난 곳으로 돌아가고 싶은 마음이 고동 소리를 낳았다.
술병 속에는 어찌할 수 없는 분노와 광기를 뻥뻥 터뜨렸던 가장들의 허풍이 들어 있다. 부글부글 끓어오르거나 차게 식혀야 할 감정들을 과장해서 표출했던 가장들의 슬픈 역사가 숨어 있다. 흐릿한 전등 밑에서 깡술을 먹고 화투짝을 쪼았을 담배꽁초가 빗물에 고여, 썩은 생선처럼 부풀어올랐다. 필터에는 앙다문 이빨자국이 선명하게 찍혀 공복으로 밤을 새운 시간을 증거한다. 흙 속에 반쯤 파묻혀 이끼가 핀 병 속에는 처음 맡아본 냄새에 멋모르고 기어 들어가 오롯하게 열반에 든 벌레들이 들어 있다. 술꾼들이 술병 속으로 들어가기란 얼마나 쉬운 일인가. 한 우주를 허리춤에 차고 기고만장했던 가장들이 정신차리고 엄지손가락만한 작은 구멍에서 빠져 나오기란 얼마나 어려운 일인가. 허우적대면서 빠져 나오려고 몸부림칠수록 점점 깊이 빠지는 술병이라는 수렁은 블랙홀보다 긴 내장을 꿈틀거리면서 술꾼들을 남김없이 먹어치운다.
빈 병 속에는 빈 병 수만큼이나 많은 세상 이야기가 고여 있다. 파도에 쓸리는 모래가 화답을 한다. 어서 오너라, 유리가 다시 모래로 돌아갈 억겁 세월이 너희들을 기다리고 있다. 멀리 뱃고동 소리가 들린다. 술병 속에는 강물이 들어 있다. 바다가 들어 있다.
뻘이 없는 먼 바다색, 비췻빛 소주를 한 잔 따라놓고 불순물이 제거된 맑은 구멍을 한참 들여다보면 감나무 잎사귀 속절없이 떨어지는 마당 넓은 집이 나타난다. 은행동 대호상회 안마당이다. 네모반듯한 붉은 담장 안에 ㄱ자 기와집이 있다. 붉은 담장 꼭대기엔 깨진 병조각을 거꾸로 세워 시멘트를 발랐고 그 위에는 철조망을 둘러놓은 집. 철조망도 벽돌색이다. 파란 대문을 열고 들어가면 오른쪽 도로 가에 칼피스를 슬쩍 훔쳐먹었던 가게 진열장이 나온다. 소매는 별로 신경을 쓰지 않는 주류도매상이었다. 왼쪽에는 수돗가와 월세를 놓았던 셋방이 있고 셋방에 잇대어 하얀색과 파란색 타일이 반쯤 섞인, 연탄화덕이 아담한 부엌이 있어 토장국 냄새가 은은하게 피어오르고, 부엌을 나오면 아침마다 물걸레와 마른걸레로 닦아 반짝이는 넓은 마루가 있고 마루에서 안방과 작은방이 반대방향으로 나뉜다. ㄱ자가 끝나는 맨 구석에 종업원들 방이 있어 방문을 열면 행길 쪽 모서리에 바짝 붙여 지은 변소가 보인다. 마당 한가운데에 대각선으로 타이어자국이 찍혀 있는 것으로 봐서 자동차가 들어왔다 나간 모양이다. 대문과 가게 사이에는 엄청나게 많은 빈 병이 쌓여 있다. 빈 병 더미 앞에는 낯익은 얼굴 하나가 짐자전거를 받쳐놓고 각기 다른 모양으로 쓰러져 뒹굴고 있는 빈 병들을 정리하고 있다. 소주병은 소주병끼리, 맥주병은 맥주병끼리, 나무상자는 나무상자끼리.
대호상회 아저씨는 꼼꼼하면서도 장사수완이 좋았다. 시내 배달은 별로 신경 쓰지 않고 시골로 직접 차를 끌고 다녔다. 요즈음 말로 하자면 앉아서 손님을 기다리는 게 아니라 찾아가는 서비스였던 셈인데, 아침을 먹고 2.5톤 타이탄 트럭에다 소주, 맥주, 음료수를 가득 싣고 나가면 저녁밥 먹을 때쯤 돌아왔다. 하루하루 코스가 달랐다. 옥천, 금산, 두계, 신도안, 신탄진, 진잠, 유성……. 대전 시내에서 멀지 않은 곳은 빠짐없이 다녔다. 내가 처음 들어갔을 때는 군대에서 막 제대한 키가 작고 얌전한 사람과 머리를 프로레슬링 선수처럼 박박 민 나보다 서너 살 많은 덩치 좋은 형이 따라다녔다. 아침에 오일점검부터 시작하여 차를 말끔하게 닦은 아저씨와 형들이 적재함 가득 짐을 싣고 나가면 나는 하루종일 빈 병을 정리해서 소주병은 공장으로, 맥주병과 음료수병은 대리점으로, 샴페인병을 비롯해서 기타 제재주는 고물상으로 넘겼다. 그 시절엔 파는 데에만 신경을 썼지 빈 병 수거하는 일은 대수롭지 않게 생각할 때였는데 주인아저씨는 작고 사소한 부분까지 세밀하게 챙겼다. 빈 병은 무시 못할 수입원이었다.
내가 대호상회에 들어간 지 얼마 안 되어 나이 많이 먹은 형이 그만두었다. 월급이 적다는 이유였다. 군대까지 갔다온 사람에게 합당한 대우를 하지 않았던 모양이다. 내가 오기 전에 이미 그만둘 생각이었다고 말하는 것으로 미루어 나를 채용한 것도 같은 일감에 임금은 반 이상 줄여 보자는 주인의 속셈이 맞아떨어진 격이었다. 왜 이렇게 정을 붙일 만하면 그만두는지, 피를 나누지 않았지만 섭섭했다. 헤어지는 날 밤 숙소에서 송별파티가 있었다. 그 흔한 찌개 하나 없는 마른 술자리였다. 줄담배를 피우던 큰형이 소주잔을 내밀고 뭉구리 레슬러는 턱짓으로 괜찮아, 마셔 봐 임마, 하며 풋담배를 꼬나물었다. 작은방은 담배연기가 자욱했다.
나는 고개를 저었다. 술이라면 지겹도록 보고 컸다. 술주정을 받으며 뼈가 굵었다고 해도 지나친 말이 아니다. 아버지가 모은 유일한 재산은 주막집 외상값과 가난으로 쌓아 올린 빚더미였으니 저녁을 먹고 호롱불 속에 동네가 조용해질 시간이면 신작로 동훈이네 주막에서부터 아버지의 커다란 유행가자락이 어둔 골목을 흔들어 깨웠다. 개들은 한 마리가 짖으면 산불 번지듯 온 동네가 들썩이게 마련인데 박자무시 감정무시 관중무시 아버지 노랫소리는 끝이 없었다. 술만 먹으면 광포해지는 아버지를 아무도 말리지 못했다. 어떤 날은 욕쟁이 할머니네 미나리꽝에서 건져 왔고 어떤 날은 동네 머슴들이 지게로 운구했다. 대현이네 큰형 장가드는 날의 풍경은 평생 내 가슴에 남아 있다. 한 동네에 대사를 치르는 집이 있으면 마을사람 전체가 잔치꾼이고 일꾼이었다. 아이들도 덩달아 평소 맛보지 못한 음식으로 배부른 날이다. 나도 과방을 보는 어머니를 따라 풀빵구리 드나들듯 떡과 고기를 얻어먹고 집에 왔는데 어스름이 내릴 무렵 아버지를 데려가라는 연락이 왔다. 또 무슨 일이 벌어졌구나, 불안한 마음으로 내려가 보니 잔치는 이미 파장이었다. 남자들은 모두 돌아가고 여자들만 몇 남아 뒷설거지를 하는데 덕석을 깔고 천막을 세운 마당 한 귀퉁이에 아버지가 누워 있었다. 이미 억병으로 취해 연보라색 한복바지에다 오줌으로 지도를 그리고 있는 중이었다. 팔베개한 얼굴은 일그러져 수염 성글고 벌어진 입에서는 버캐 섞인 침이 팔꿈치를 타고 흘러내리고 있었다. 사람의 모습이 아니었다.
예상하지 못한 승진이었다. 바퀴 달린 거라면 어렸을 때 굴렁쇠를 고무신 닳도록 굴려 봤고 소달구지나 리어카를 맛보았다가 이제 겨우 초보딱지 뗀 자전거 배달원에서 졸지에 타이탄 트럭 새끼조수쯤으로 올라섰으니 파격적인 승진이었다. 이거 너무 성급하게 올라가는 건 아닌가. 어머니는 명절날 내려갈 때마다 아무리 어려워도 기름밥은 먹지 말라고 신신당부했는데. 그러나 차 타는 일은 그 어떤 일보다 매혹적이었다. 아침에 시동을 걸면 마당 가득 퍼져 나가는 배기가스조차 구수했다. 시내를 빠져 나가면 곧 터덜거리는 비포장 신작로가 나왔고 나무와 산과 강물이 차례대로 품에 안겨 왔다. 너무나 익숙한 풍경 아닌가. 잠시 잊고 있었던 고향의 냄새들, 바라보고 냄새만 맡아도 가슴이 따뜻해졌다.
외가에 가는 아이처럼 기분이 좋았다. 엔진 소리는 경쾌했고 한 가게에서 다음 가게로 가는 동안 짧은 틈을 타서 자는 쪽잠도 달콤했다. 거래처는 신작로에 붙어 있는 주막집으로, 물건을 내려놓고 아저씨와 주막집 주인이 계산을 하는 사이 박박머리와 나는 추녀 끝이나 부엌 옆에서 떨고 있는 빈 병들을 모아 실었다. 두부를 만드는 집을 지나 국밥을 파는 집으로, 신김치를 넣고 얼큰하게 끓여낸 라면집과 시래기국과 동치미를 막걸리 안주로 내놓는 집도 있었다. 점심으로 무얼 먹을지 고민할 필요가 없었다. 어디서든지 단골이었고 주인이 직접 차를 몰고 다니면서 물건을 놓고 빈 병까지 치워 주니 대우가 좋았다. 어떤 집에서는 숟가락 한두 개 더하는 일이 뭐 어렵겠냐며 밥값도 받지 않는 주막도 있었다. 장사를 하면서도 서로 오가는 푸근한 마음들이 시골에는 남아 있었다.
비어 있는 병은 실리고 가득 차 있는 병은 내려 각기 주인을 찾아가는 사이에도 세월은 흘러 가로수들은 이파리를 떨어뜨리고 추수가 끝난 들녘에는 억새가 바람에 흔들렸다. 겨울이 왔다. 그날 코스는 옥천. 금강이 보이는 시골 상점에서 점심으로 라면에다 식은 밥을 말아 먹었다. 무생채와 김장김치가 수북하게 나왔다. 아저씨가 반주로 소주를 마시는 사이 우리는 강을 바라보면서 잠깐 쉬었다. 강은 얼어붙어 있었다. 흐르는 물이 얼어붙을 정도로 추운 날씨였다. 얼음 위에는 얇게 눈이 쌓여 바람이 불 때마다 어지럽게 흩어졌다. 신작로 옆 쑥대가 마구 흔들렸다. 저 얼음장 밑으로 흐르는 물을 먹고 씻고 헤엄치고 자랐는데 그때 옆에 있던 물고기 같은 녀석들은 무엇을 하고 있을까. 개구리를 쫓고 고동을 줍고 버들치를 잡았던, 쌀을 씻고 밥을 안치고 빨래를 하고 목욕을 했던 그 물이 저 얼음장 밑으로 흐르고 있을 것이다.
트럭 안은 히터가 돌아가 따뜻했다. 일찍 넘어가는 겨울해가 검은 산과 흰 강에 부서졌다. 트럭은 꾸불꾸불 산길을 내려와 평탄한 들길로 들어섰다. 쭉 뻗은 곧은길이다. 수많은 자갈들이 빨려 오고 뒤로 밀렸다. 턱턱 자갈 부딪치는 소리와 술병 흔들리는 소리가 들렸다. 가로수가 쉭쉭 지나갔다. 반듯한 길이라고는 하지만 속력이 너무 빠르다. 이상하다. 평소 주인 아저씨 운전솜씨는 이렇지 않았는데, 얼마나 차를 아끼고 정비를 잘하는지……. 그런데 오늘은 뭔가 이상하다. 좀 늦긴 했지만 추워서 빨리 들어가려고 그런가 보다. 조금만 더 가면 길이 왼쪽으로 구부러지는데 여기쯤에서 속력을 줄여야 하는데……. 벼락치듯 불이 번쩍 들어왔다가 깜깜해졌다.
얼마나 시간이 흘렀을까? 정신을 차려 보니 어떤 집 마루 앞에 차가 박혀 있었다. 벽돌로 쌓아 올린 대문 기둥에다 정면으로 들이박은 거였다. 조수석은 차체가 거의 의자에 붙을 정도였는데 나는 말짱했다. 충돌할 때 천장으로 튀어올라 머리가 부어오른 거 빼놓고는 거짓말처럼 다친 곳이 없었다. 동네 사람들이 찌그러진 차체에서 문짝을 떼어내느라 야단법석이었다. 구출해 준 사람들도 신기한 표정이었다. 그럴 것이, 상대적으로 덜 다쳤어야 할 운전석의 아저씨와 가운데 앉아 있던 승재 형은 다리가 부러지고 머리가 깨지는 큰 부상을 입고 병원에 실려갔으니 말이다. 나는 일부러 걸어 보았다. 아무 이상이 없었다. 적재함에 남은 술병이 산산조각이 나 맥주 거품이 마당을 덮었고 소주 냄새가 밤공기를 차게 끌어내렸다. 누가 나를 구해 주었을까? 어떤 부드러운 손이 있어 눈송이가 낙엽 안아주듯 나를 받아 올렸을까? 외상술이 되었든 과부 쟁빚술이 되었든 주야장천 주막집에서 막걸리 부처님과 소주 하느님께 기도했던 아버지의 정성 탓일까. 트럭은 폐차를 시킬 정도로 부서졌고 아저씨와 승재 형은 한달 넘게 병원에서 치료를 받았지만 나는 이튿날 여느 때와 다름없이 빈 병을 정리하고 마당을 쓸고 시내배달을 다녔다. 눈이 내리면 넓은 마당과 집 앞을 한나절 내내 혼자 치웠다. 동파를 막기 위해 수도파이프를 헝겊으로 감싸고 아줌마와 번갈아 병원에 밥을 날랐다.
심심하고 한가로운 날들이 흘렀다. 일이 많아 바쁜 날보다 일이 없어 빈둥거리는 날이 더 불안했다. 이러다가 또 그만두게 되지는 않을까. 일에 재미를 붙여 익숙할 만하면 전혀 예상치 못한 사건들이 불쑥 고개를 내밀지 않았던가. 이번에는 제발 오래 있게 해주옵소서 기도를 했다.
지극 정성이 어디까지 닿았는지 모르지만 빗나가지는 않았다. 아저씨가 퇴원하고(승재 형은 병원에서 그만두었다) 며칠 지났을까, 저녁을 먹고 안방에서 텔레비전을 보는데 갑자기 대문이 열리면서 어마어마하게 큰 차가 들어오는 게 아닌가. 운전석이 지붕보다 높아 보였다. 6.5톤 새한 트럭. 운전석에서 건장한 남자가 훌쩍 뛰어내렸다. 가죽잠바에다 독일군 장교처럼 긴 부츠를 신었다.
기사는 노숙한 사람이었다. 결혼을 해서 애가 둘이 있다는데 오랫동안 기름밥을 먹었단다. 운전도 능숙해서 거침이 없었다. 한번 사고를 크게 당한 주인 아저씨는 입원해 있으면서 사업구상을 했던 모양이다. 자신이 직접 운전을 하지 않고도 돈을 벌 수 있는 방법을 말이다. 기사는 아저씨에게 깍듯이 '사장님'이란 호칭을 썼다. 어쨌든 내게 전화위복의 기회가 왔다. 초고속 승진이었다. 의자에 비닐커버도 뜯어내지 않은 신형 트럭 조수로 올라섰다. 타이탄에 비교할 수 없는 탁 트인 시야, 안락한 승차감, 넓은 운전석, 의자 뒤에는 합판을 깔고 담요를 준비해 잘 수도 있었다. 카세트테이프에서 노래가 나오면 기사는 운전대로 박자를 맞추면서 따라 불렀다.
고속도로를 많이 탔다. 서울 영등포에 있는 맥주공장에서 맥주를 싣고 대전으로, 군산에 있는 소주공장에서 소주를 싣고 순천을 거쳐 여수까지 다녔다. 가까운 전주나 익산은 당일코스였고 주로 장거리가 많아 집에서 자는 날이 드물었다. 한번 나가면 보름에 두어 번 들어올 정도로 화물은 꼬리에 꼬리를 물었다.
제일 기억에 남는 곳이 고구마 삶는 냄새 구수한 군산 소주공장이었다. 소주공장은 규모가 엄청 컸고 일하는 사람들 대부분은 아가씨들이었다. 공장은 삼교대로 돌아갔는데 아침에 차를 대놓고 근무 교대하는 장면을 보면 한꺼번에 팔백여 명씩, 천육백여 명의 아가씨들이 들어오고 나갔다. 아침햇살 아래 참으로 웅장한 모습이었다. 우리들은 그 곳을 백화여자대학교라고 불렀다.
소주공장 상차부에는 마지막 공정을 검사하는 아가씨들이 많았는데 우리 차가 들어오면 벌떼처럼 몰려들었다. 상차부 공터에는 전국에서 소주를 실러 온 대형 트럭들이 줄줄이 서 있고 트럭 숫자만큼 운전기사와 조수들이 있는데도 유독 우리 차로 몰린 이유는 조수가 너무 어리고 귀엽다는 것이었다. 너도나도 동생 삼자고 차에 올라타서 자기들이 먹던 주전부리를 나누어 주기도 했다. 다른 차 조수들이 짐을 싣다가 휘파람을 휙휙 불어댔고 우리 기사는 입이 귀에 걸려 돌아올 줄 몰랐다. 아가씨들 중에는 주소를 알려 주면서 펜팔을 하자는 누나도 있었고 자신이 쓰던 손수건을 선물로 주면서 비번 날 만나자는 누나도 있었다. 나는 부끄러워 고개를 푹 숙였다. 얼굴이 달아오르면서도 선물로 받은 손수건을 꼭 쥐었다. 손바닥에 땀이 났기 때문만은 아니었다.
기사는 베테랑이었다. 공장에서 소주와 맥주를 싣고 지방 대리점으로 운송을 하면 올라올 때는 빈 병을 싣고 왔다. 가끔씩 빈 차로 올 때도 있는데 기사는 기회를 놓치지 않았다. 어디를 가면 어디로 올라가는 화물이 있는지 귀신처럼 알고 있었다. 건어물을 실을 때도 있었고 시멘트를 싣고 와서 흔적을 남기지 않기 위해 세차를 하기도 했다. 그것도 없으면 고물상에서 파지를 모았으며 용달차나 쓰는 작은 짐도 마다하지 않았다.
비로소 나를 데리고 다닌 이유를 알 것 같았다. 짐을 싣고 내릴 때 불편함이나 펑크가 났을 때 볼트 하나 제대로 풀지 못하고 장거리를 뛸 때 대리운전도 하지 못하는 나를 데리고 다니는 이유는 단 하나, 삥땅을 뜯기 쉽고 그 돈을 혼자 독차지할 수 있기 때문이었다. 주인 몰래 화물을 실어다 주고 운송비를 받는 것을 비롯해 방법은 다양했다. 가장 쉬운 일이 주유소에서 기름을 넣고 넣은 양보다 많게 계산서를 청구하는 것. 빼돌린 만큼 기름을 아끼기 위해 내리막길에서는 기어를 빼고 달렸다. 먹는 것에서도 빼돌렸다. 차 안에서 간식으로 먹은 우유와 빵, 휴게소에서 먹은 가락국수가 갈비탕이나 육개장으로 바뀌었다. 밤새 고속도로를 달려 지방도시 대리점에 닿으면 문을 열 때까지 기다려야 했다. 엔진을 끄지 않고 히터를 틀어도 겨울 새벽은 추웠다. 기사는 한숨 붙이라고 자기는 누굴 좀 만나고 오겠다고 자상하게 말했다. 누굴까? 낯선 도시에서 기사가 만날 사람은. 참을 수 없이 졸음이 몰려왔다. 담요 속에서 웅크리고 잠이 들면 엔진 소리가 자장가처럼 들렸다. 얼마를 잤을까. 이발소 냄새를 풍기며 기사가 올라왔다. 목욕을 하고 이발을 했는지 인물이 훤했다. 계산서에는 기사와 조수가 한 방에서 편안하게 잔 여관비가 올라 있었다.
6.5톤 새한 트럭은 탄력을 받아 기분좋게 달렸다. 선글라스 끼고 폼을 잡던 기사가 인상을 쓰고 묘한 웃음을 짓는다.
기사는 언덕이 나타나자 액셀레이터를 힘껏 밟아 공회전을 시키더니 기어변속을 했다.
꼬리가 길면 잡히는 법인데 눈치를 챘으면서도 어쩔 수가 없었다. 부수입이 생길 때면 천 원짜리 한두 장을 찔러 주면서 맛있는 거 사먹어라, 속옷 사 입어라 사탕발림을 하니 나도 어느덧 공범으로 활약하고 있었다. 그것보다 나를 옴짝달싹 못하게 한 것은 다른 차 조수들이 할 수 있는 일을 하나도 제대로 못하는 죄책감이 더 컸다. 기사가 피곤할 때 운전을 대신할 수도 없고 차 정비를 할 줄도 몰랐고 펑크가 나도 조수가 할 일을 기사가 했고 밧줄 하나 튼튼하게 묶지도 못했으니 기사에게 늘 미안한 마음뿐이었다. 데리고 다녀 주는 것만으로도 고마웠다.
마음과는 달리 종말은 빨리 다가왔다. 영등포에서 맥주를 싣고 내려올 때였다. 전날 서울에서 친척 결혼식에 참석했던 주인 아저씨가 같이 타고 내려오게 되었는데 오산인가 평택쯤 지날 때 뜬금 없이,
나는 말문이 턱 막혔다.
기사가 오히려 화를 냈다. 마음은 공장 옆 여관에서 잤다고 해야 하는데 입에서는 엉뚱한 말이 튀어나왔다.
이번에는 가슴이 탁 막혔다.
기사는 윽박질렀다. 속마음은 김치찌개를 먹었다고 하고 싶은데 말은 전혀 다르게 나왔다. 귀신에게 홀린 것 같았다.
기사는 거칠게 차를 몰았다. 생각 같아서는 내 주둥아리를 찢고 싶었다. 나는 왜 이 모양일까. 왜 남들하고 똑같이 먹을 것 다 먹고 잠잘 것 다 자고 쌀 것 다 싸면서도 입으로 나오는 말은 다른가. 왜 마음먹은 대로 나오지 않는가. 입을 잘못 놀려 대가를 치른 적이 어디 한두 번이었던가.
사실 대호상회로 오기 전에 중앙시장 오복상회에서 잠깐 일을 했을 때도 그놈의 주둥아리 때문에 그만두어야 했다. 오복상회는 유림상회 건너편에 있는 식료품 가게였는데 친구 칠성이가 일을 하고 있어서 쉽게 들어갔다. 처음 일주일 동안은 계속해서 밀가루를 날랐다. 인동에 있는 제분공장에서 오복상회 창고로 밀가루를 실어 날랐는데 아마 밀가루 값이 오를 기미가 보이자 사재기를 하지 않았나 싶다. 22킬로그램짜리 밀가루를 열 포대씩 실으면 자전거 타이어가 짜부라질 정도였다. 울퉁불퉁한 길에서는 턱턱 바퀴가 걸려 뼈 부딪치는 소리가 났다. 힘이 들었지만 나보다 먼저 시장에서 잔뼈가 굵은 칠성이를 따라 아무 사고 없이 일을 끝냈다. 창고에 그득 쌓인 밀가루 포대가 마치 우리 것처럼 부자가 된 기분이었다. 옷도 얼굴도 자전거도 밀가루로 하얗게 단장을 했다. 우리는 서로 옷을 털어 주면서 웃었다. 뿌듯한 마음으로 밥을 먹고 있는데 주인이 잔뜩 화가 나서 큰소리를 쳤다. 밀가루 한 포대가 빈다는 거였다. 귀신이 곡할 노릇 아닌가. 밥 먹기는 글렀다. 창고로 들어가 꼼꼼하게 세어 보았지만 정말 한 포대가 모자랐다. 밀가루 포대에 발이라도 달렸단 말인가. 온몸에 힘이 빠졌다. 이게 무슨 꼴인가. 죄가 있다면 죽기살기로 페달 밟은 죄밖에 없었다. 하긴 장사하는 사람들은 십 원 이십 원 가지고도 싸움을 한다. 작은 물건 하나라도 야무지게 챙기지 않으면 이문이 박한 식료품 장사는 해먹기 어렵다. 하물며 밀가루 한 포대는 꼬마들 한달치 월급에 가까울 정도로 큰돈이다. 칠성이는 창고 바닥에 앉아 고개를 푹 꺾었다. 그때 친구를 위로한답시고 잔머리에서 튀어나온 말,
그렇게 해서라도 더 있고 싶었다. 친구랑 같이 일하고 싶었다. 결과는 참담했다. 칠성이가 내 말을 주인에게 그대로 옮겼고 나만 도둑으로 몰려 쫓겨났다. 억울한 생각보다 믿었던 친구에게 배신당한 방정맞은 주둥아리가 늘 문제였는데 도대체 그렇게 구박을 받고도 눈치가 없으니, 언제쯤 똑똑해지려나. 맑은 날이었지만 고속도로는 뿌옇게 흐렸다. 눈물이 무기였던 시절을 한참이나 지났는데도 눈물이 나오다니, 눈물도 미웠다.
고속도로 휴게소에 들어간 주인 아저씨와 기사는 언성을 높였다. 막판에는 기사가 커피 잔을 바닥에다 내팽개쳤다. 커피가 어지럽게 튀었다. 대전에 도착할 때까지 누구도 말을 하지 않았다. 기사는 차를 들여놓지도 않고 가게 옆에 세우더니 문을 세차게 닫고 앞바퀴를 뻥 차고 가버렸다.
주인 아저씨는 나를 대견하게 생각했나 보다. 거짓없이 말해 줘서 고맙다고, 어쩐지 경비가 너무 많이 들어가 의심했었다고 말했다. 기사는 금방 구할 수 있으니 걱정 말라고 달랬다. 하나도 기쁘지 않았다. 마당에는 여러 달 동안 타지 못한 자전거가 덩그렇게 주인을 기다리고 있었다. 그날 밤 나는 조용히 가방을 꾸렸다.
대전역 앞 경호제과
맞았다
이유 없이 그는
코피가 터졌고
코뼈가 주저앉았고
코가 삐뚤어졌다
맞았다 그는
빵 반죽을 잘한다고
가마를 기가 막히게 본다고
도너츠를 노릇노릇하게 잘 튀긴다고
생과자를 기술자보다 더 잘 싼다고
그는 맞았다
고막이 터지고
양 볼이 부어 올라
밥알을 씹을 수 없도록
그는 맞았다
맞았다 그는
보따리라고 맞았고
하와이라고 맞았고
따블빽이라고 맞았고
니쿠사쿠라고 맞았고
라도시계라고 맞았고
깽깽이라고 맞았다
바쁜 날은 하루 두 시간씩 자면서
생과자부가 바쁘면 생과자부로
도너츠부가 바쁘면 도너츠부로
빵부에서 부르면 빵부로 달려가
빛 고운 빵을 만들어냈지만
밥처럼 얻어터지면서 그는 자랐다
밤이 무서웠다
날마다 맞지 않으면
잠이 오지 않았다
오늘은 왜 불러내지 않나
공포에 떨다가 잠이 들면
그들은 어김없이 그를 깨웠다
울 수도 없었다
너무나 무섭고 서러워 울려고 하면
크고 거칠은 손이 입을 막았고
입 막은 손을 놓기도 전에
그들은 그를 때렸다
아무 이유도 없었다
그는 정말 아무것도 몰랐다
깽깽이가 무엇인지
라도시계가 무엇인지
니쿠사쿠가 무엇인지
따블빽이 무엇인지
하와이가 무엇인지
보따리가 무엇인지……
─ 대전역 앞 경호제과
바람 부는 어두운 골목을 지나 불 환히 켜진 빵집 앞에 서면 기적 소리와 함께 부산이 떠오른다. 부산은 태어난 곳이어서 그런지 푸근하게 정이 가는 도시다. 어디를 가든지 낯설지 않다. 거무튀튀한 문둥이빵처럼 크고 딱딱한, 열어 보면 달착지근한 몇몇 추억이 흑백사진으로 남아 있다. 아직까지 큰형이 살고 있어 추석과 설날 차례를 올리고 아버지 어머니 형수 제사에 들쭉날쭉 참석을 하지만 집안 일만 생각하면 피곤과 짜증이 날 때가 많다. 조카들은 커서 어른이 되었고 큰조카는 결혼을 해서 아이를 낳았다. 작은할아버지가 된 것이다. 덩달아 서른세 살 아우도 할아버지로 올라섰다.
내가 어머니 뱃속에서 나와 처음 세상구경을 한 곳, 어머니를 돌아가시게 할 정도로 속을 썩이면서 어긋나게 성장한 내가 태연하게 장례를 치르고 당감동 시립화장터에서 어머니를 화장한 뒤 산에다 뿌리면서 마지막으로 어머니 뼛가루를 몸에 바른 곳도 부산이었다.
나는 1959년 5월 10일 태어났다. 그 해 8월에 사라호 태풍이 전국을 강타해 수많은 사람들이 죽고 부산을 비롯해 남해안 지방에 엄청난 피해를 입혔지만 전쟁만큼이나 광포한 아수라지옥 속에서도 비 한 방울 맞지 않고 쌔근쌔근 잘도 자랐다. 나중에 몰려올, 태풍보다도 강한 삶이라는 해일이 거대한 아가리를 벌리고 기다리고 있을 줄은 꿈에도 몰랐던 아이는 강산이 한 번 바뀐 뒤에 동생이 태어날 줄은 꿈에도 모르고 귀여움을 독차지했다. 부산시 부산진구 전포1동 16통 4반, 우리 집 주소는 지금도 잊지 않고 기억한다. 정확하게 말하면 외할머니와 작은 이모가 독채로 얻은 전셋집에서 문간방 한 칸을 거저 쓴 형태였다. 작은 이모와 어머니는 서면 로터리 부근에 있는 대신직물에 다녔다. 아버지는 신진 공업사와 영국군 부대 노무자로, 제일제당 상차부에서 일을 하기도 했지만 책임감도 없었고 생활력이 강한 것도 아니었다. 워낙 부잣집 맏아들로 태어나 일하고는 상관없이 살아왔고 젊어서 일본을 두 번이나 갔다온 경험이 있어 가슴에 바람이 잔뜩 들어가 있는 상태였다. 술에 취하면 일본 노래를 곧잘 불렀다. 나는 철이 들 무렵부터 아버지에게, 왕년에 부자 아니었던 사람이 어디 있겠냐며 그렇게 부자였다면 지금 이 꼴이 뭐냐고 대들면서 코웃음을 쳤지만, 작은아버지들 제금 내주고 어려울 때마다 문전옥답 떼어내 팔아치우고도 할아버지와 아버지 이름으로 등기된 땅이 제법 남아 있는 걸로 봐서 허풍은 아니었나 보다.
이종사촌 순난이 누나는 공부를 엄청 잘했는데 부산진여상에서 일등을 도맡아한다고 동네에서 칭찬이 자자했다. 해군제복 닮은 세라복을 눈부시게 차려입고 학교에 다녔던 순난이 누나는 뒤에 은행에서 근무하다가 결혼해서 신랑을 따라 미국으로 이민을 갔다. 나는 작은 이모 아들인 상식이와 외할머니, 업순이 누나와 놀았다. 얼마 지나지 않아 우리 식구들은 외할머니 집에서 조금 떨어진 비야이네 집(왜 비야이, 비야이하고 불렀는지, 집주인 아들 이름인데 지금도 진짜 이름은 모르겠다)으로 이사를 했지만 틈만 나면 상식이랑 놀았다. 주로 구슬치기와 딱지치기를 했는데 나는 늘 잃는 편이었다. 이목구비가 뚜렷하고 늘씬한 상식이는 내가 부산을 뜬 다음 중이염을 앓다가 시름시름 죽었다.
황령산 중턱에 자리한 산동네 전포동엔 우리처럼 못사는 사람들이 모여 살았다. 골목골목 돌담장이 나지막하고 동네를 조금만 벗어나도 시골처럼 뙈기밭이 층층 계단을 이루었고, 밭 가운데는 똥우물이 많아서 바람이 조금 불었다 하면 온 동네가 구린내로 잔치를 벌였다. 호준이 형은 어디서 무엇을 하는지 집에는 코빼기도 비치지 않아서 나는 큰형이 있는지도 모르고 자랐다. 늘 누나가 업어서 키웠고 작은형 호연이는 전포국민학교 5학년을 다니다가 장수 다릿골 본가로 이사 오기까지 태화극장 주변이나 서면시장을 기웃거리며 껌종이를 주워다 팔았다. 더 어렸을 때는 누나가 나를 업고 삼교대로 돌아가는 대신직물에 젖을 먹이러 다녔다고 한다. 대신직물은 방직공장으로 규모가 엄청 컸고 아줌마와 처녀들이 많이 근무했다. 어머니가 짬을 내어 젖을 먹이려 하면 주위 처녀들이 애기 이쁘다고 빼앗아간 뒤에 휴식시간이 끝날 때까지 돌려주지 않아 어머니 가슴을 태우기도 했다. 어렸을 때 여복 하나는 넘친 셈이다. 퉁퉁 분 젖을 맛나게 빨아먹고 누나 등에서 포근한 잠이 들었을 것이다. 잠 속에서 기적 소리나 뱃고동 소리에 깨어나기도 했을 것이다.
내 의식에 처음 들어오는 부산의 이미지 ― 그것은 바다였다. 황령산 중턱에서 누나 왼쪽 어깨를 잡고 얼굴을 쏘옥 내밀면 부산항이 보였는데 바다보다 더 선명하게 떠오르는 커다란 배. 도크 시설이 제대로 안 되었나 먼바다에 떠 있던 어마어마하게 큰 배, 흰 배. 그 아래로 장난감처럼 왔다갔다하던 작은 배와 도선들. 짙은 바다색과 뚜렷하게 구별되어 떠 있는 흰 배와 갈매기들. 오래 바라보던 눈이 시렸다. 오른쪽으로 눈을 돌리면 서면 굴다리를 빠져나오면서 꽥꽥 내지르던 기차 화통 소리, 석탄기차여서 화통에서 검은 연기가 화산 폭발하듯 뭉클뭉클 솟아올랐다. 점심 때가 되면 어디선가 들려오던 긴 오포 소리. 우리는 하루 세 끼를 거의 수제비와 칼국수로 때우며 지냈다. 성조기와 태극기 아래 튼튼한 두 남자가 악수하는 그림이 찍힌 밀가루 포대, 원조 밀가루였나 보다. 언젠가 술 취한 아버지가 누나 대신 수제비를 끓였는데 너무 굵게 띄웠는지 겉만 익고 속은 생반죽 덩어리여서 몰래 버린 적도 있었다. 그때는 숨쉴 때마다 목울대에서 생밀가루 냄새가 넘어왔다. 남들은 어렸을 때 한번 물린 음식은 커서 냄새 맡기도 싫다고 하던데 지금까지 밀가루 음식을 좋아하는 걸 보면 내 위장은 밀밭하고 푸르게 연결되어 있나 보다.
먹는 얘기가 나와서 하는 말인데 서면에서 우리 집으로 올라가자면 왼쪽으로 낡은 버스가 한 대 서 있고 안에서는 우동이나 김밥을 팔았다. 거기서 무엇을 사먹었는지는 기억이 없고 다만 근처 잡화점에서 눈깔사탕을 사먹었다. 일 원에 열 개짜리 눈깔사탕, 사기그릇같이 하얗고 구슬처럼 동글동글했던 눈깔사탕. 거기서부터 길은 갑자기 가파라져 언덕 끝에는 전도관이 있었다. 외국사람이 목사였는데 누나와 나는 누나 친구들과 주일마다 예배를 보러 다녔다. 당연히 기독교 신자는 아니었고 예배 끝나면 나누어 주는 문둥이빵이 먹고 싶었기 때문이다. 빵 속에 아무것도 들어 있지 않은, 두루뭉실하게 큰 빵이었는데 군것질이 부족했던 우리에겐 별미였다. 일요일마다 맛보았던 별미도 몇 조금 못 가서 끝나고 말았으니 짓궂은 누나 친구들의 노래 때문이었다.
전도관에 갔더니
눈 깜으라 캐놓고
신발 뚱쳐 가드라.
외삼촌은 백 킬로가 넘는 거구였는데 권총을 차고 밀수하는 데 한몫 거들었다. 한 건 하면 현금을 마대자루에 들고 와서 이불 속에다 쑤셔 넣고 꿰매는 것을 본 적이 있다. 하지만 부리부리한 인상과는 달리 내게는 한없이 자상한 분이었다. 잊을 만하면 집에 와서 용돈을 듬뿍 주었기 때문이다. 용돈을 탄 날이면 코끼리와 얼룩말과 원숭이가 재주를 부리는 서커스를 보러 가든지 태화극장에 영화를 보러 가기도 했다. 그런 저런 일에 싫증이 나면 풀빵을 사먹고 누나랑 전차를 탔다. 태종대나 송도해수욕장, 용두산 공원을 돌아다녔다. 동래에서 출발한 전차는 어디가 종점인지는 몰라도 하루 시간 때우기에는 더없이 좋았다. 호연이 형이 밭에서 놀다가 똥통에 빠진 것도 모르고 오후 내내 찾아다녔던 일, 어느 해 여름에 거대한 태풍이 몰려와 비야이네 집 앞에 있던 몇백 년 묵은 고목 중동이 힘없이 부러져 우물만큼이나 커다란 구멍을 보고 놀랐던 일, 외할머니가 끓여 준 누룽지를 먹고 낮잠이 들면 갈치나 전갱이 샀소, 밥상(튀밥) 샀소 하며 골목을 돌던 아줌마들 목소리가 꿈결처럼 들리던 기억을 빼면 내 어릴 적 부산생활은 여기서 끝이 난다. 내가 일곱 살, 호연이 형이 전포국민학교 5학년, 누나가 열여섯 나던 여름에 우리는 느닷없이 이삿짐을 싸야 했다.
아버지는 원래 일을 하기 싫어하는 성격인데다 일정한 직업이 없는 뜨내기 잡부였기에 일하는 날보다 노는 날이 많았다. 생활비는 주로 몸이 약한 어머니가 벌어 왔는데 우리 식구들이 시골로 올라올 무렵에는 오랜 공장 생활로 병을 얻어 앓아 누웠다. 큰형은 서면 깡패들하고 어울려 다니느라 집안 일에는 신경도 쓰지 않았다. 사시사철 염색한 군복에다 끈을 풀어헤친 워커를 신고 거들먹거렸다. 왼팔에 '질서'라는 노란 완장을 차고 자전거 체인을 말아 쥔 큰형은 서면시장이나 부전시장을 누비며 힘없는 상인들을 괴롭혔다. 밖에 나가서는 못된 짓을 밥먹듯하고 다녀도 아버지를 무서워해서 집에 들어오지 않았다. 생활이 어려워지자 아버지는 누나를 어떤 부잣집에 심부름이나 하라고 보내기까지 했는데 보다못한 외할머니가 고향으로 올라갈 것을 권했다. 이러다가 마누라와 새끼들 다 굶어죽겠다고 덕례(엄마 이름)는 내가 돌볼 터이니 우선 아이들을 데리고 올라가라고, 거기 가면 땅이라도 있으니 입에 풀칠이라도 할 수 있지 않겠냐며 재촉했다.
이삿짐은 단촐했다. 커다란 고리짝 두 개에 이불과 옷을 넣고 솥단지와 그릇을 싼 보따리가 올망졸망 따랐다. 조방 앞 시외버스 터미널에서 첫차를 탔다. 남원행 급행버스 대한금속. 말이 좋아 급행버스지 부산 시내를 벗어나자 비포장 길이었다. 종일 차멀미에 시달리며 밤늦게 남원에 도착, 하룻밤을 자고 이튿날 완행버스로 다릿골에 내렸다. 숨이 턱 막혔다. 사방이 산으로 둘러싸여 하늘이 작은 연못처럼 떠 있었다. 주막을 벗어나자 상투에 망건을 쓴 할아버지가 종택이 오는가 하고 아는 체를 했다. 온 동네 조무래기들이 색다른 행렬에 구경을 나왔는데 맨발에 웃통을 벗어 젖힌 아이들은 콧물땟국이 꾀죄죄한 무명바지가 많았다. 아이들은 운동화에 하얀 타이츠를 신고 반바지를 입은 나를 줄줄 따라왔고 몇 명은 만지고 꼬집기도 했다.
눈물로 빚은 빵
밀가루처럼 뽀얀 유년기는 강물이 되어 흘러갔다. 거무튀튀한 문둥이 빵과 닮은 초등학교 시절은 부황으로 노랗게 뜬 세월이었다. 그렇지만 어느 하늘 아래에나 밀밭을 관장하는 부드러운 하느님의 손은 있어, 중국집과 한식집과 식료품 가게를 거치면서 국수다발과 라면발 같은 몸에 숨을 불어넣어 여기 빵공장까지 사뿐히 받아 주었던 모양이다.
경호제과는 삼층 건물로 일층이 가게, 이층이 공장, 삼층은 건물주가 사는 가정집, 지하는 공장 일꾼들이 밥을 먹는 식당으로 이루어져 있었다. 가방을 둘러매고 이층 공장으로 올라간 나는 우선 무질서에 놀랐다. 30여 평 정도 되는 공간은 황토사우나에 들어갔을 때처럼 후끈했다. 입구에서 왼쪽으로 빵을 구워내는 연탄가마가 길다랗게 누워 있고 오른쪽은 빵 반죽을 하는 대형 솥이 두 개나 커다란 드럼통을 비슷하게 잘라 만든 받침대에 앉아 있고 가운데에 탁구대처럼 생긴 나무탁자가 두 대는 붙어 있고 한 대는 떨어져 있었다.
길가로는 약간 턱이 진 곳에 방이 두 칸 있는데 오른쪽은 남자 숙소인 큰방, 왼쪽은 여자 숙소인 작은방이다. 작은방은 닫혀 있고 큰방은 열려 있는데, 몇 달을 청소 한번 안한 모양이다. 온갖 이부자리와 옷가지와 가방이 제멋대로 뒹굴고 신문지와 밀가루 포대와 담뱃재가 무질서하게 나뒹굴고 있었다. 삼층으로 올라가는 계단 밑에는 생과자를 굽는 가스가마가 있고 그 옆에는 대형 냉장고만한 발효실이 쉭쉭 김을 내품고 있었다. 나무탁자에는 수십 개의 철판 속에 빵이 가지런히 놓여 지그재그로 탑을 이루었는데, 한쪽에서는 뻥뻥 반죽을 하고 한쪽에서는 철판을 닦고 생과자에 붓질을 하고 앙꼬를 싸고 시커먼 장갑을 끼고 가마에서 빵을 꺼내느라 겨울인데도 공장 사람들은 땀이 번들번들했다. 밀가루와 기술자들 얼굴을 제외한다면 탄광이 아닐까 착각할 정도로 온통 시커멓고 칙칙했다.
나보다 키가 작은 어떤 꼬마가 와서 나 대신 가방을 숙소에다 휙 던지더니 따라오라고 했다. 밀가루 반죽과 철판에서 묻은 기름때가 얼룩진 가운을 입으란다. 소매가 길다. 옷을 갈아입자마자 일을 시작했다. 사전예고도 없었다. 설명도 없었다. 예상은 했지만 간단한 시범만 있을 뿐, 나머지는 눈썰미로 때려잡아야 한다.
언제 어느 때 누가 어디서 무엇을 했는지는 상관없다. 어디를 가나 맨 처음 일을 배우는 사람은 밑바닥부터 시작해야 한다. 빵공장에서 제일 밑바닥은 철판 닦기이다. 가마에서 나온 빵에 설탕물로 붓질을 한 다음 식힌다. 식힌 빵은 경호당이라고 페인트칠을 한 나무상자에 신문지를 깔고 어슷하게 담아 아래층 포장하는 곳으로 내려보내고 빈 철판이 내 쪽으로 넘어온다. 우선 철판을 네모반듯한(손잡이를 둥글게 말아 쥘 수 있는) 스텐 주걱(스크레이퍼)으로 긁어내어 이물질을 없애고 마른 수건으로 닦은 다음에 기름 수건으로 엷게 기름을 바르면 된다.
공장은 형식적으로는 빵부, 도넛부, 생과자부로 나뉘어져 있었지만 그거야 경력 있는 기술자들이나 해당되는 말이고 대부분 초보인 꼬마들은 바쁘면 바쁜 곳으로 아무데나 팔려 다녔다. 특히 일감이 많은 가을에서부터 시작해 가장 피크 때인 겨울부터 봄까지는 정신이 없었다. 여름 한철을 제외하고는 숨돌릴 수 없는 세월이 흘렀다. 어디를 가나 싸구려 인생들이 있고 거기에 맞게 싸구려 음식이 있듯 싸구려 빵이 많이 나가던 시절이었다.
공장에는 공장장을 비롯해 중간기술자 네 명, 반죽 담당 두 명, 나머지는 발효실과 가마를 보고 잔일을 하는 꼬마가 대여섯 명, 연탄가마를 담당하는 화부, 가게에서 포장을 하는 여자 둘, 배달하는 사람을 포함해 스무 명 남짓이 일했다.
아무리 하찮은 일이라도 그냥 쉽게 이루어지는 법은 없다. 빵이 그렇다. 빵은 우선 재료의 분량을 정확하게 계량하는 데서부터 시작된다. 소금이나 설탕 이스트에 1그램 정도만 오차가 생겨도 빵이 제대로 나오지 않는다. 반죽을 할 때 물 온도도 잘 맞추어야 한다. 주로 미지근한 물로 반죽을 하는데 여름에는 약간 차게 겨울에는 약간 따뜻하게 온도를 맞추어야 한다. 또한 반죽솥에서 1차 발효를 시킨 뒤 탁자에서 빵 모양을 만들고 앙꼬를 넣고 무늬를 만들어 2차 발효를 시킬 때에도 시간을 잘 지켜야 한다. 타이밍을 놓쳐 너무 빠르거나 늦으면 빵이 엉망으로 나오기 때문이다. 가마도 잘 봐야 한다. 잠깐 헛눈질해서 늦게 빼면 빵이 타고 너무 일찍 빼면 익지 않을 뿐더러 때깔이 나오지 않는다. 이때 가마의 온도가 결정적인데, 우리 일꾼들 중에 가장 확실하게 자기 영역을 가지고 있는 사람이 화부이다. 공장장 이외에는 아무도 화부에게 지시를 할 수 없다. 이 사람은 하루종일 가마에 불 온도만 맞추어 주면 된다. 연탄가마는 맨 아래에 도르래 달린 연탄화덕이 이열 종대로 스물네 개 정도가 달려 있어 언제든지 마흔여덟 개의 연탄불을 봐야 한다. 보통 연탄화력이 열두 시간 정도 지속된다 하더라도 여간 까다로운 일이 아니었다. 특히 그 무거운 연탄(업소용 41공탄을 썼다)을 일층 화장실 옆에 있는 연탄광에서 이층 가마 앞으로 올려야 하기 때문에 빵 만드는 일이 아무리 바빠도 화부에게는 도움을 청할 수 없었다. 힘든 만큼 자유를 가장 크게 누리는 사람이었다. 언제든지 빵을 구울 수 있도록 불 온도를 맞추는 일은 누구나 할 수 있는 일이 아니었다. 특히 가마는 아무리 빵이 팔리지 않는 여름에도 꺼뜨릴 수가 없었다. 가스가마로는 은은한 빵맛을 낼 수가 없기 때문이었다. 바빠서 우왕좌왕하는 것 같아도 이런 일련의 일들이 톱니바퀴 물리듯 한치의 오차도 없이 진행되어야지 그렇지 않으면 당장 거품기와 주걱이 날아온다. 말이 필요 없는 세상이 빵쟁이들의 세상이었다.
처음 일을 배우는 사람은 철판 닦기에서 시작해 앞가마 보기, 발효실과 뒷가마 보기를 거쳐 무늬찍기, 생과자 칠하기, 생과자 가스가마 보기, 빵반죽하기, 생과자 반죽하기까지 숙련이 되면 드디어 탁자에 서서 빵을 만들고 생과자를 싸는 기술자로 올라서는 것이다. 공장장은 주로 재료를 달아 주고(반죽솥 앞에는 재료표를 적어서 걸어둔다) 롤케이크를 만들거나 드문드문 스폰지빵이나 생크림케이크를 만들었다. 꼬마들은 다섯 명이 일했는데 나는 영만이와 제일 친했다. 영만이는 나하고 동갑인데 얼굴이 모닝빵처럼 동글동글한데다가 뺨은 사철 복숭아가 볼그스름하게 익어 붙임성이 좋았다. 옥천에서 온 영만이는 친형 영대가 빵 반죽을 담당하고 있어 상대적으로 기술자들 손때를 덜 탔다. 나보다는 육 개월 정도 선배여서 대부분의 일을 가르쳐 줬다. 우리는 찹쌀 도넛처럼 붙어다녔는데 일이 일찍 끝나는 날은 중도극장 골목 맞춤집에서 나팔바지를 똑같은 색깔로 맞춰 입을 정도로 죽이 맞았다. 그렇게 정신없이 바쁜 빵공장도 여름 한철은 일거리가 없어 기술자들은 서울이나 부산 큰 공장으로 흩어지고 중간기술자 한 명과 꼬마들이 새벽에 하루 일을 한꺼번에 해치워버려 낮에는 공장이 텅텅 비었다. 저녁에 빵 반죽을 할 때까지 화부 한 사람만 남기고 자유시간이었다.
영만이와 나는 신도극장이나 중도극장에서 동시 상영하는 영화를 보며 시간을 때우고 보문산도 올라가 보고(영만이에게 자전거 사고났던 이야기를 자랑스럽게 털어놨다) 시민회관 전망대에서 아이스크림을 사먹기도 했다. 어떤 때는 겁도 없이 대전극장이나 중앙극장에 들어가 이소룡이 주연하는 무술영화나 야리야리한 성인영화를 보기도 했다.
무더운 여름이었다. 그날도 영만이와 나는 영화를 한 편 때리고 대전 시내를 한참 돌아다니다가 공장에 들어왔다. 텔레비전이나 하다 못해 라디오 한 대 없는 너저분한 숙소가 우리를 맞았다. 시큼한 이스트 냄새가 풍겼다. 고여 있는 시간에 밀린 빨래나 하자. 가게에서 이층으로 올라가는 계단 밑에 우리가 샤워를 할 수 있는 공간이 있었다. 빨래하기는 귀찮았다. 대충 비벼서 헹구는 정도였다. 일하고 난 다음에 빨래하기가 가장 힘들었다. 어떤 기술자는 속옷을 한 보름씩 입고 버리기도 했다. 한달에 두 번 정도 사 입으면 빨래를 하지 않아도 되었고 무슨 이유인지 모르지만 남자들이 여자 팬티를 입는 게 유행이었다. 훗날 군대 생활하며 내복 대신 여자 스타킹을 이용하는 고참들은 많이 보았지만 그때 여자 팬티를 입고 지낸 형들은 아직도 이해할 수가 없다. 빨래는 연탄가마 옆에다 나무탁자를 당겨놓고 척척 걸쳐놓으면 아침에 고슬고슬 말랐다.
후텁지근한 날씨에 빨래를 하자 금방 땀이 찼다. 우리는 홀딱 벗고 목욕을 했다. 서로 몸에다 비누칠도 해주고 첫물 고추가 한여름에 약오르듯 발딱거리는 고추를 건드리기도 하면서 킥킥댔다. 미끈거리면서도 야릇했다. 한동안 물장난을 치던 영만이가 갑자기 내 귀를 잡아당겼다.
숙소에 올라온 우리는 나란히 누웠다. 왁자지껄한 골목에 하나둘 불이 꺼지고 여인숙 불빛이 희미하게 밤을 지키고 기차 지나가는 소리가 들렸다. 이제 새벽 통금이 풀릴 때까지는 포주들과 취객들의 시간이 남았다. 열린 창문을 통해 눅진한 밤 공기와 향긋한 과일냄새가 뒤섞여 올라왔다. 스르르 눈이 감겼다. 내일 아침 일찍 도넛을 만들어야 한다, 자야지 하는데 영만이가 옆구리를 찔렀다.
우리는 도둑고양이처럼 계단을 내려갔다. 절대로 소리를 내서는 안 된다는 영만이의 엄명이 있었기 때문에 숨소리도 죽였다. 샤워를 하는 곳에는 어른 키보다 높은 곳에 가겟방과 통하는 환기창이 있었다. 말이 환기창이지 가로 세로 10센티미터 정도의 작은 구멍에 불과했다. 영만이가 먼저 나를 앉으라고 했다. 무슨 뜻인지 알만했다. 영만이를 무등 태운 내가 벽 쪽으로 붙었다. 환기창에서는 희미한 불빛이 새어나왔다. 영만이는 생각보다 무거웠고 바닥은 미끄러웠다. 짧은 시간이 지나자 영만이가 내 어깨를 가만히 두드렸다. 내려 달라는 신호다.
이번에는 영만이가 앉고 내가 탔다. 영만이는 나보다 힘이 더 드나 보다. 약간 휘청거리더니 벽에다 자기 몸을 밀착시켰다. 약간 경사가 진 환기창 턱을 잡고 눈높이를 맞추자 방안에서는 성인영화에서도 볼 수 없었던 적나라한 풍경이 벌어지고 있었다.
두평 남짓 될까, 가겟방에는 선풍기가 돌아가고 돗자리 위의 늙은 사장과 젊은 아줌마는 실오라기 하나 걸치지 않았다. 아줌마는 몸이 좋았다. 무르익었다고나 할까, 사십대 초반의 팽팽한 몸이었다. 늙은 사장은 반듯하게 누워 있었는데 배가 나온 것에 비해 하체는 짧고 가늘었다. 사장은 몇 해 전에 본부인과 사별을 하고 지금의 둘째 마누라를 들였다. 나이 차이가 많이 나는 만큼 사장은 둘째 마누라를 끔찍이도 아껴 안집에 들어가지 않고 노상 가게에서 지내는 편이었다.
저 작은 선풍기 바람만으로 달아오른 아줌마 몸을 식히기는 어려울 것 같다. 아줌마는 쓰러진 나무를 세우고 있는 중이었다. 부처님께 빌듯, 정한수 떠놓고 기도하듯 정성을 다해 촛불을 밝히려고 빌었지만 정작 아줌마가 올라타서 구멍에 끼우려는 순간, 나무는 모래성 허물어지듯 힘없이 주저앉았다. 구경하는 내가 입술이 탔다. 손과 젖가슴을 비롯해 몸에서 이용할 수 있는 기관을 최대한 동원해도 이미 기울어진 돛대를 다시 일으켜 세우는 작업은 여간 어려운 일이 아닌 모양이다.
아줌마가 공력을 쌓을 동안은 금방 튀긴 도넛처럼 팽팽했지만 돌아서면 그새를 못 참아 사흘 지나 반품 처리된 크림빵처럼 흐물흐물해졌다. 나무가 두 그루였다면 새끼를 꼬듯 꼬아 올리면 안 될까. 부목을 대고 묶어서 쓰면 안 될까. 이럴 때 자전거에 바람을 넣는 펌프가 있다면 얼마나 좋을까. 빌려 주고 싶었다. 아줌마가 주무르고 있는 것이 빵이라면 얼마든지 키울 수 있다. 이스트를 넣고 반죽하면 부풀어오른다. 급하면 베이킹파우더를 이용해서 두 배 이상 키울 수도 있다. 빵 맛은 좀 쓰겠지만, 지금은 맛을 따질 형편이 아니다. 아아, 그런데 저것은 빵이 아니다. 도넛도 아니다. 늙은 사장도 답답한지 인상을 찌푸리며 끙끙 앓는 소리를 내뱉었다.
아줌마는 급기야 나무에게 물을 주기 시작했다. 쓰러진 나무를 회생시키는 방법은 인공호흡밖에는 없나 보다. 죽어 있는 혈관에는 신선한 산소가 듬뿍 필요한지도 모른다. 다시 살아난다면 무슨 짓이든 다할 자세로 엎드린 아줌마는 천천히 숨을 불어넣기 시작했다. 영화를 보면서 영만이랑 저런 얼음과자를 많이 먹었다. 우리야 성질이 급해 금방 깨물어 먹었지만 아줌마는 뿌리부터 잎사귀까지 이슬비로 내렸다가 가랑비 안개비 소낙비 장대비로 변하면서 참을성 있게 빨아먹었다. 빗속에서도 입술과 혀는 환상의 파트너가 되어 춤을 춘다. 혀와 입술이 춤을 추다니! 처음 보는 무도회다. 춤이라면 사랑을 노래하는 룸바나 살사가 아니었을까. 무엇이든 지극하면 하늘이 알아준다고 했던가. 젓가락 꼭지가 나올 때까지 남김없이 빨아먹은 아줌마가 드디어 돛을 일으켜 세우는 데 성공했다. 이제는 노를 잘 저어 나가기만 하면 된다. 발효실의 철판처럼 땀에 젖은 아줌마는 그 흔들리는 배 위에서도 침착하게 고무줄로 머리를 묶고 절구질을 하기 시작했다. 제 무게를 버티기 힘들 정도로 큰 젖무덤이 한없이 파도에 출렁거렸다. 출렁거릴 때마다 명절날 시골에서 보았던 떡메 치는 소리가 규칙적으로 들렸다. 너무 오래 치대면 반죽이 늘어날 텐데, 오히려 더 빨라진다. 단 침이 꼴깍 넘어간다. 영만이가 허벅지를 꼬집었다. 무거워서 버티기 힘들다는 표시다. 방안에서는 올가미에 걸려 발버둥치는 멧돼지 울음소리가 길게 넘어왔다.
여자들 알몸은 성인영화뿐만 아니라 목욕탕 탈의실을 통해 수없이 많이 보았다. 빵공장 건너편에는 직선 거리로 2미터도 안 되는 곳에 역전 목욕탕이 있었다. 낮에는 햇빛 때문에 어쩔 수 없었지만 밤에 일을 하다보면 바로 코앞에서 생생한 화면이 펼쳐졌다. 여탕 탈의실에는 공장 쪽으로 환풍기가 열에 들떠 사철 김을 뿜어내며 돌아가는데, 요게 세월의 무게를 어쩌지 못해 늙고 추레해져 그만 졸고 싶은 거라. 눈꺼풀이 무겁고 귀 밑에 먼지가 더께로 쌓여, 돌다가 멈추고 돌다가 멈추고 한마디로 제 곡조를 못 이겨 속절없이 낡아가고 있는 중이었다. 덜덜 떨다가 멈췄을 때가 절호의 찬스다. 감질나게 짧은 순간이지만 나선형의 환풍기 틈새로 드러나는 여자들의 알몸은 탄성을 지르기에 충분했다. 저쪽은 밝고 이쪽은 어두우니 선명한 총천연색 입체영상이었다.
거기에는 계곡도 있고 우거진 수풀과 갈대 무성한 호수와 높은 절벽과 낮은 구릉과 완만한 오름이 있었다. 이끼와 수초가 빽빽이 깔린 늪도 있었고 해안선을 끼고 도는 물갈기의 눈부신 철썩거림이 있었다. 우리가 태어났고 결국 그 곳으로 돌아갈 수밖에 없는 깊은 우물이 있었고 우물에서는 결코 마르지 않는 샘물이 솟아올랐다. 이제 막 물오른 복숭아와 풋사과와 산딸기가 보였고 감천배와 꽃봉오리를 달고 있는 표주박과 늙은 호박과 수세미까지, 둥글넓적하고 길쭉하고 뾰족하고 늘어지고 오목하게 들어간 수많은 과실들이 주렁주렁 열려 먹지 않아도 배가 불렀다.
세상의 계곡과 강과 모래톱이 모두 다르다는 것을 알았다. 천지에 널려 있는 무덤들의 모양과 크기가 어느 것 하나 같은 생김새가 없다는 사실을 깨달았다. 하느님이 빚어낸 가장 아름다운 작품들이 바로 눈앞에 있었다. 곡선으로 이루어진 최고의 조각상들을 환풍기 틈에서 만났다.
비단 영화관과 목욕탕뿐이 아니었다. 역전 목욕탕 옆 중국집에서도 대낮부터 낯뜨거운 장면이 자주 벌어졌다. 공장 건물이 조금 높아서 삼층으로 올라가는 계단 입구 창문을 통해 건너편 중국집 이층 방안이 훤히 내려다보였다. 이층 손님들은 커플이 많았으며 술을 곁들이는 경우가 많아 극적인 장면을 여러 번 보았다. 이렇게 되자 우리 또래들은 계단 앞에 앉아서 생과자 붓칠을 하는 황금자리를 서로 맡으려고 경쟁을 했다. 한 장면이 시작되면 쉬쉬하면서도 소란을 떨어대니 혼내 주려고 온 기술자들과 함께 엉겨붙어 먼저 보려고 난리를 피웠다. 어떤 영화보다 실감나는 연기였고 중간에 자르거나 끊을 수 없는 실제상황이었다.
그런 날 밤이면 몇몇 기술자들은 삼성동 골목에 다녀왔다. 긴밤이니 숏타임이니 하는 말과 정양은 어디가 어떻고 김양은 서비스가 어떻고 뒷말이 요란했으나 곧 약국을 들락거렸다. 그렇게도 하지 못하는 사람들은 우리 꼬마들이 해결해 주었다. 술을 먹고 정신없이 잠에 곯아떨어진 형들 중에서 특히 우리를 가장 괴롭히는 사람을 골라 장난을 쳤다. 생과자 만들듯 도넛 비비듯 어루고 만지고 비비고 툭툭 치면 약이 올라 끄덕끄덕대다가 발사를 기다리는 유도탄처럼 점점 수직을 이룬 뒤, 어느 순간 펑하고 날아가 버렸다. 짤주머니에서 생크림 나오듯 뭉클뭉클한 구름이 피어올랐다. 어떤 때는 한꺼번에 한 사람씩 잡고 누가 더 멀리 더 높이 더 빨리 쏘는지 내기를 하기도 했다. 우유보다는 진하고 연유보다는 묽은 밤이 지나갔다.
갓 구워낸 빵에서는 가을 냄새가 난다. 낙엽 타는 냄새가 난다. 노을에 젖어 넘어가는 햇발 냄새가 난다. 빵은 부드럽다. 겉은 상수리나무 잎사귀처럼 파삭거려도 안을 보면 목화송이만큼 부드럽다. 갓 구워낸 빵에서는 가을 들판 냄새가 난다. 타작마당 냄새가 난다.
찬바람이 불면 빵공장은 바빠지기 시작한다. 가게에서 파는 도ㆍ소매에다 변두리 시장과 학교 매점에 납품하느라 정신을 차릴 수가 없다. 특히 설날이나 명절에는 보름 전부터 비상 근무에 돌입하는데 교대 근무라는 게 없었다. 그야말로 스물네 시간 풀코스를 뛴다. 잠은 각자 알아서 잔다. 빵을 굽기 위해 밤새워 불을 지피는 사람, 바로 빵쟁이들이다. 보통 새벽에는 도넛을, 아침밥을 먹고는 빵을 잡고 오후에는 생과자를 만드는데 이 모든 공정이 유기적으로 맞물려 돌아가기 때문에 각자 자기가 맡은 공정에 다다르기 전에 요령껏 자야 한다. 서서 자든 앉아서 자든 누워서 자든 이때만은 간섭을 안한다. 단 실수는 절대 용납하지 않는다.
죽어라 일했다. 기술이고 야간학교고 누나고 어머니고 생각할 겨를이 없었다. 바로 지금 이 곳이 문제였다. 더 이상 버림받기 싫었다. 아무리 힘이 들어도 한 곳에서 오랫동안 일할 수 있다면 그것으로 족했다. 월급도 상관이 없었다. 인생이라는 놈이 있다면 깨진 유리조각처럼 날카롭지만은 않을 것이다. 어떤 면에서는 빵만큼이나 둥글둥글하기도 하고 말랑말랑하기도 하고 희고 곱고 풍만하기도 하고 물렁물렁한 놈인지도 모른다. 죽으란 법은 없다. 숨이 붙어 있는 한 살아 있는 것이다. 벌써 몇 번째인가. 사회에 나온 지 채 이 년도 안 되어 여러 곳을 전전하면서 많은 사람들의 구석을 엿보았다. 그래, 죽기 아니면 까무러치기지, 그대로 굴러가 보는 거다. 이보다 더 바닥일 수는 없다.
그러나 정말 생각하고는 전혀 다른, 내가 어쩌지 못할, 아무리 노력을 해도 풀리지 않는 문제가 따로 있었다. 바로 출신 성분이었다. 우리가 태어날 때 부모님들의 지위나 배경, 출신 지역을 선택해서 이 세상에 나올 수는 없다. 그것은 하느님이 관장하는 일이지 한 개인의 의지하고는 아무런 상관이 없다. 하지만 모든 생명은 고귀한 것이다. 내 부모가 잘못이 없듯 나도 잘못이 없었다. 하나의 질긴 인연일 뿐, 그런데도 부산에서 처음 다릿골로 이사왔을 때 한동안 시달려야 했다. 무엇보다 문제가 된 것은 사투리였다. 우리는 아버지를 제외하고는 모두 부산 사투리를 썼는데 아이들은 그게 신기했던 모양이었다. 누나는 엄두도 못 내고 작은형도 키가 커서 건드리지 못하고 제일 힘없고 작은 내가 타깃이었다. 가는 곳마다 따라다니며 합창을 했다.
내가 겁을 먹고 도망을 가면 끝까지 따라왔다. 지렁이를 던졌다. 개구리를 던졌다. 산 뱀을 잡아 코앞에 대고 목에다 걸어 주기도 했다. 돌 던지는 일은 너무나 평범한 장난이었다. 울면서 누나 치마폭에 숨거나 작은형 등뒤로 숨으면 작은형이 나섰다. 작은형이 쫓아가면 모두들 도망을 갔다. 아이들 한두 명이 잡혀 얻어터지고 코피가 나면 아이들은 떼거지로 몰려나와 놀려댔다.
찰거머리가 따로 없었다. 사투리가 무서웠다.
세월은 느릿느릿 흘렀다. 표나지 않게, 있는 듯 없는 듯 일했다면 아무 일도 일어나지 않았을 것이다. 남에게 잘 보이려고 열심히 일하지는 않았다. 항상 생존 자체가 문제였다. 시키는 대로 정신없이 하다보면 쫓겨나지는 않겠지. 누구에게 불만을 가지고 대든다는 일은 꿈도 꾸지 못했다.
빵 반죽만 빼놓고는 빠르게 일을 배워 나갔다. 빵 반죽은 공장에서 제일 덩치가 좋고 힘이 센 형이 해야 할 정도로 어려운 일이었기에 일찌감치 포기했다. 대신 어른들보다 손이 부드럽고 섬세하기 때문에 잘할 수 있는 부분도 많았다. 친구들 중에서 나는 소보로 가루 만들기와 생과자 싸는 일에 자신이 있었다. 공장장도 능력을 충분히 인정했다. 소보로 가루는 어깨에 힘을 빼고 부슬부슬하면서도 가볍게, 아주 빠른 시간 안에 재빨리 섞지 않으면 가루가 뭉쳐 모양이 안 나온다. 이런 동작들은 말로 설명할 수 없는 손가락만의 비밀이 숨어 있게 마련인데 특별한 기술이 있어서 그런 건 아니고, 어른들보다 뼈가 유연한 아이들이 유리한 건 당연한 이치라 하겠다. 또한 생과자를 잘 싸려면 반죽을 손 안에 쥐고 있다는 생각을 버려야 한다. 반죽이 한쪽으로 몰리지 않게 하면서도 팥앙금이 골고루 퍼지도록 공깃돌 돌리듯 자연스럽게 돌려야 한다. 마무리 지은 표시가 난다거나 팥앙금이 밖으로 나오면 실패작이다. 잘 싸야 된다는 생각에 손에 힘이 들어가면 손바닥 지문과 손가락마디가 선명하게 찍혀 나와 하트나 밤 모양을 만들기에 어려움이 따른다. 생과자부에서 헤라질을 하는 사람은 크기도 일정하게 싸야 하지만 겉모양이 탁구공처럼 무늬나 마디가 없어야 기술자 대우를 받는다. 눈 위에 바람 스쳐가듯 흔적을 남기지 않는 일이 중요하다. 영만이는 어디에다 일을 붙여도 기술자들과 어깨를 나란히 했고 성수는 가스가마 전문가였고 종환이는 생과자에 붓칠을 도맡아할 정도로 각자 타고난 개성이 있었다.
성수와 종환이는 고아원에서 탈출한 아이들답게 매맞는 일에는 이골이 나 웬만한 폭력에도 끄떡없었다. 좀체 눈물도 보이지 않았고 맷집도 좋았다. 한겨울 빼놓고는 웃통을 벗고 일을 하는데 성수와 종환이는 머리에서 발등까지 성한 곳이 없었다. 흉터를 훈장처럼 주렁주렁 달고 있었다. 고아원에 있을 때는 밥 먹는 시간보다 매맞는 일이 많았고 맞지 않으면 불안해서 잠을 이루지 못했다고 말했다. 고아원에서 목숨을 걸고 담을 뛰어넘은 이유도 맞는 게 두려워서가 아니고 배고픔을 참을 수 없었기 때문이었다. 매보다 무서운 놈이 있었구나. 알만했다. 아귀 같은 놈, 걸신 들린 놈이란 다름 아닌 우리가 싸안고 있는 창자였구나. 그래, 적어도 빵공장에서 굶는 일은 없었다. 정 어려우면 불량으로 나온 빵만 주워 먹어도 목숨은 연명할 수 있으니 말이다. 그러나 그럴 필요는 없었다. 원래 빵쟁이들은 빵을 싫어해서 만들어놓고 시식하는 것도 귀찮아할 정도였다. 더군다나 지하 식당에 가면 거개가 싼 야채로 만든 반찬이었지만 밥은 얼마든지 퍼먹을 수 있었다. 성수와 종환이에게는 맞아도 먹어가면서 맞을 수 있으니 천국이 따로 없었다. 해찰 부리느라 생과자를 태워 피가 나도록 얻어터져도 삼층 살림집 건물주 딸이 학교에서 돌아오면 계단 밑에 바짝 붙어서 치마 속을 훔쳐보기 바빴다.
싯누런 이빨이 소보로 빵조각 같았다.
아이들이란 원래 맞아가면서 크는 거 아닌가. 밀가루 반죽도 으깨어지고 맞아가면서 오래 치댈수록 맛있는 빵으로 거듭 환생을 한다. 누르면 누를수록 땡그랗게 부풀어오르는 도넛도 있고 숨막히는 수증기와 뜨거운 가마열을 받아들여 솟아오르는 해처럼 빨갛게 익어 사람들 입 속으로 사라지는 무수한 빵들이 있다. 하루에도 몇 번씩 주걱이나 철판이나 거품기 총알세례를 맞으면서 탁자 밑을 방공호 삼아, 가마 옆이나 계단 위를 참호 삼아 목숨을 부지하는 빵공장 아이들 앞에서는 섣불리 '빵 아니면 죽음을 달라' 그런 말은 하지 말자. 시내버스 손잡이를 수갑처럼 붙들고 '나 이번에 열여섯 번째로 빵에서 나왔는데 갱생의 길 앞에 사회는 너무 냉정하더이다. 이제 다시는 거기 들어가기 싫으니 좀 도와 주셔야 되겠수다.' 공포 분위기를 조성하며 다니는 사람들, 제발 그러지 말고 빵공장에 들어가 철판부터 닦아 보자. 팔뚝에다 담뱃불로 인감도장을 만들어 죄 없는 몸뚱아리 덤핑세일로 넘기지 말고 진짜 '눈물 젖은 빵'을 한번 먹어 보자.
말은 입보다 더럽고 입은 몸보다 더러운 것이니 빵은 그저 빵일 뿐이다. 한 사나흘 굶은 사람에게는 해가 잘 익은 살구빵으로 보이고 달은 알맞게 부풀어오른 찐빵으로 보일 때도 있을 것이다. 어쩌다 늦게 넘어가는 해가 지구를 비스듬히 비추어 노랗게 물들인다면 둥그렇게 튀긴 찹쌀도넛처럼 보이기도 할 것이다. '다 먹고 살자고 하는 짓인데 한번만 봐주쇼.' 이런 말도 함부로 하지 말자. 먹고 살자고 하는 짓이, 그런 뜻도 모르고 먹고 살아온 순한 사람들을 짐승 이하로 취급할 때가 너무 많았다. 스무 명이 조금 넘는 빵공장도 하나의 조직이었고 사회였고 나름대로 질서가 있는 단체였다면, 도무지 이해할 수 없는 일이 지역감정이었다.
아직도 한 나라의 대통령을 두고 빨갱이니 간첩이니 서로 삿대질을 하며 싸우고 있으니 연탄재와 밀가루와 기름자국과 땀과 눈물로 얼룩진 빵공장 바닥이야 오죽했으랴. 지역감정을 이용해서 밥 벌어먹는 사람들에게는 약이 없다. 오직 하나, 굶기는 방법뿐이다. 따로 격리해서 죽지 않을 만큼 굶긴 다음에 경상도를 미워하는 사람에게는 경상도에서 만든 빵을, 전라도를 미워하는 사람에게는 전라도 보리쌀밥을 먹이면 된다. 그쪽에서 주는 음식을 먹느니 차라리 죽음을 택하겠다고 버티는 사람이 있다면 기꺼이 자격증을 만들어 주자. '위 사람은 죽을 때까지 지역감정을 조장하는 말과 행동을 하여도 어떠한 법적 제재를 받지 않는다. ― 대한민국 법무부 장관' 하는 식으로 말이다. 목숨보다 지역감정을 더 소중하게 생각한다면 존중받아야 마땅하다. 그런 줏대가 없다면 서로 아끼고 사랑하자. 아끼고 감싸 주어도 짧은 게 인생 아니던가.
밀가루가 싸우는 걸 보지 못했다. 박력분과 중력분과 강력분이 세력다툼을 한 적이 있던가. 설탕이 색깔 때문에 으르렁대는 걸 보지 못했다. 백설탕이 황설탕을 깔보거나 황설탕이 흑설탕을 업신여기는 일은 없다. 흰팥과 검정팥이 출신성분 때문에 갈라서지는 않는다. 소금이 서해안에서만 난다고 뽐내는 걸 보지 못했다. 이스트와 베이킹파우더, 계란이나 색소나 유채유가 생김새가 다르다고 서로 때리지는 않는다. 연탄가마가 체중이 많이 나가고 불구멍이 많다고 가스가마를 찔러 죽이는 것을 보지 못했다.
먼지보다도 작은 빵공장 꼬마가 성장을 해서 거칠게 중간점검을 해봐도 도무지 어처구니가 없는 게 지역감정이다. 나는 본관이 강릉이며 부산에서 태어나 육 년을 살았고, 아버지 고향 장수로 옮겨 칠 년 간 학교에 다녔으며 대전에서 이 년 남짓, 서울에서 십삼여 년, 경기도 양평에서 군생활을, 지금 서산에서 십 년을 넘게 살고 있다. 큰집은 아직 부산에 있고(큰형수는 경북 영일 출신이다) 처가는 논산이고 누나는 인천에 동생은 수원에 살고 있다. 일부러 그런 게 아니고 살다보니 그렇게 흩어졌다. 내가 주인인 이 나라에서 내 뜻대로 어디 가서 무슨 일을 하고 살든 그게 무슨 대수인가? 땀흘려 일하고 일한 대가로 먹고 살며 책임과 의무를 다하면 그것으로 끝이지, 우리가 피부빛이 다른가? 쓰는 말이 다른가? 먹는 음식이 다른가? 누구는 이마에 주홍글씨라도 새기고 다닌단 말인가?
뭐가 어떻게 됐다고 아직까지 그 야단인가. 걸어다닌다 해도 꽃이 필 때부터 낙엽이 지고 눈 내릴 때쯤이면 한바퀴 둘러보고 막걸리 두어 잔 먹을 시간은 남아 있는 좁은 땅에서, 동서로 남북으로 갈갈이 찢어발겨 상처가 깊으니 후손들에게 무엇을 물려줄 것인가.
공기와 물이 없으면 사람이 살지 못하듯, 풀도 나무도 짐승도 벌레도 온 우주만물과 거미줄처럼 연결되어 있다. 그 중 끈 하나만 잘못 건드려 기우뚱 떨어지면 손바닥만한 땅에서 영남이니 호남이니 싸우던 사람들도 한 점 먼지가 되어 모두 사라지고 만다는 사실을 왜 모를까? 알면서도 그런다면 그것은 누구 탓일까? 그렇게 지역감정을 이용해서 이득을 보는 무리들이 천년이나 만년토록 살아남을 수 있을까? 결국 숨이 붙어 있을 동안 빵 한 조각 더 떼어먹겠다는 수작 아닌가? 그 많은 사람들을 아무 죄 없이 때리고 가두고 죽였으면 됐지 얼마를 더 바라는가?
빵을 잘 빚어도 얻어맞고 못 빚어도 깽깽이 탓이라고 얻어맞았다. 돈과 물건이 없어지면 당연히 니쿠사쿠가 범인이라고 지레짐작했다. 정리정돈이 잘못되어 있으면 따블빽 탓이고 밥을 많이 먹으면 하와이돼지라고 놀렸다. 잘 나가도 못 나가도 라도시계라고 핍박을 하니 도대체 어느 장단에 춤을 추어야 할지 몰랐다. 잘해도 맞고 못해도 얻어터진다면 중간에 납작 엎드려 숨어 있어야 좋은데 숨을 곳이 없었다. 길고 무섭고 슬픈 날들이 흐르고, 흘렀다.
가을로 접어들면서 일이 바빠지자 서울에서 기술자들이 여럿 내려왔다. 새로 온 사람들은 나이만 많았지 일하는 폼을 보면 별것 아니었다. 일이 힘든 만큼 대전 시내에서는 경호제과 출신이라면 알아주었다. 더군다나 일이 없는 여름에 기술자들이 하는 일을 다양하게 배운 우리는 어디에다 붙여놔도 꿀리지 않았다. 드러내지는 않았지만 공장장은 자기가 가르친 제자들이 외지에서 온 기술자들과 한번 겨루는 것을 보고싶었는지도 모른다. 첫 번째 타자로 내가 올라갔다. 생과자 싸는 곳에서 붙었다. 내 상대는 서울과 성남에서 두루 빵공장을 거친 사람이었지만 생과자 싸는 일은 서투른 편이었다. 넓은 식탁 위에 앙금을 넣은 나무상자가 있고 그 위에 철판을 놓고 생과자 싸기를 시작했다. 똑같은 크기로 자기 앞에서 시작해서 가운데에서 만나면 다시 돌아오는데 내가 세 개 정도를 싸면 상대는 두 개 정도 따라왔다. 신이 났다. 우쭐했다. 다른 곳에서 실력을 쌓은 기술자들을 보기좋게 한 방 먹이고 싶은 생각도 없지 않았다. 옆에서 밤이나 하트나 과일 모양을 만들던 공장장도 눈을 찡긋해 보였다. 기분이 좋았다. 철판 양쪽에서 모내기하듯 빚으면서 줄을 돌아보니 눈에 띄게 차이가 났다. 저쪽 것은 삐뚤삐뚤 손가락 마디와 지문이 찍혀 나왔고 이쪽 것은 구슬이나 탁구공처럼 매끄러웠다. 자존심이 상한 기술자가 기를 쓰고 따라왔지만 여유 있게 따돌렸다. 영만이도 대견한 듯 지나가다가 엉덩이를 툭툭 쳤다. 그날따라 손목이 잘 돌아갔다. 춤을 추는 듯 신이 들린 듯 정신없이 하루가 지나갔다.
기분 좋은 밤이다. 부드럽고 달콤한 잠이 찾아왔다. 꿈을 꾸었다. 새벽인데 선잠이 들었나 보다. 아버지 먼저 부엌에 나가 불 지핀다. 우선 큰 솥에 물을 가득 붓고 펄펄 끓인다. 이불 속에서도 물 붓는 소리가 청명하게 들린다. 미지근했던 방바닥이 핏줄 퍼지듯 따뜻해진다. 아늑하다. 그 다음에는 어머니가 나간다. 방문을 닫을 때 찬바람이 선뜻 들어온다. 아버지가 미리 데워 논 따뜻한 물로 밥을 안치고 시래기된장국도 끓인다. 문 틈으로 구수한 된장국 냄새가 솔솔 들어온다. 아버지는 쇠죽을 쑨다. 해가 똥구녁을 물고 어여 일어나 어여 일어나 깨울 때까지 늦잠을 자고 밖에 나가면 세숫대야 가득 김 피어오르는 아침, 외양간에는 이미 어미소가 콩깍지 섞인 여물을 콧김 훅훅 불어가며 먹고 있다. 누군가 나를 깨운다. 어머니인가 보다. 아침상이 들어와야 일어난다고 꾸지람을 들을 게 분명하다. 눈을 뜨자 깜깜한 천장이 눈에 들어왔다. 공장 숙소였다. 시커먼 얼굴 하나가 나를 흔들어 깨우고 있었다. 벌떡 일어났다. 영만이는 아니었다. 지금 몇 시쯤 되었을까, 도넛 잡을 시간은 아직 안 되었을 텐데. 낮에 그 기술자였다. 조용히 따라오란다. 목욕탕 탈의실을 바라봤던, 중국집 이층방을 훔쳐보았던 계단 옆으로 바짝 세우더니 느닷없이 뺨을 후려갈긴다. 아닌 밤중에 홍두깨다. 바람이 불었나, 어디선가 천막 펄럭거리는 소리가 들렸다. 흡 하고 호흡을 멈춘 사이, 또 다른 뺨에 불이 번쩍 내려꽂힌다. 아팠다. 억새에 뺨이 베인 느낌이다. 비로소 울음이 터진다. 한 손으로 내 입을 막은 기술자는 연달아 뺨을 친다.
비릿한 피 냄새가 수증기처럼 피어올랐다.
한참을 제 분에 못 이겨 씩씩거리던 기술자가 방안으로 들어가고 나는 바닥에 쪼그려 앉아 오랫동안 숨죽여 울었다. 생과자에 붓칠을 하던 사과상자 위에서 가지런히 빨아 널어놓은 붓들이 나를 쳐다보고 있었다. 나무주걱과 밀대, 계량컵과 계량스푼, 앉은뱅이 저울과 볼과 거품기, 스크레이퍼와 모양깍지를 비롯해 커다란 반죽솥이 안쓰럽게 내려다보고 있었다. 천장 높이까지 쌓아올린 빵상자와 철판도 맨 처음부터 끝까지 지켜보았을 것이다. 내 피도, 눈물도 저 기본도구들처럼 잘 씻어 말리면 보송보송해지겠지. 때리고 얻어맞은 당사자 빼놓고는 아무도 눈치채지 못했겠지만 저 도구들은, 연탄가마는, 가스가마는 눈 똑바로 뜨고 보았을 것이다. 시커먼 건물벽과 천장은 기억할 것이다. 눅눅한 밤공기는, 불량으로 나온 빵을 훔쳐먹으러 들어온 쥐새끼들은 보았을 것이다. 유채유 깡통과 밀가루 봉지는 잠들지 않고 있었을 것이다. 표준말로 인쇄가 된 설탕 포대와 마가린과 이스트와 쇼트닝 박스는 내 눈물을 이해할까.
발효실에서 가마로 들어가기 전의 빵처럼, 가마에서 금방 꺼낸 철판처럼 뺨이 화끈거렸다. 소리 죽여 수돗물을 틀어놓고 뺨을 식혔다. 코피를 닦았다. 세숫대야에 얼굴을 묻고 한참 동안 숨을 참았다. 한 줄기 찬바람이 머리 속을 관통하고 지나갔다. 아무리 생각해도 알다가도 모를 일이었다. 빵이나 생과자나 도넛에 들어가는 수많은 재료들은 다투지 않는다. 전혀 어울릴 것 같지 않은 재료들이 서로 도와가며 말없이 섞여 얼마나 맛있는 상품으로 되살아나는가. 먹는 음식처럼 조화롭고 성스러운 게 어디 있는가. 언제는 보리 문뎅이라고 놀리더니, 부산 깡패라고 놀리더니 이제는 전라도 놈이라고 때린다. 미치고 환장할 노릇이었다. 죄가 있다면 생과자를 열심히 쌌을 뿐, 도대체 어쩌란 말인가. 우쭐거리는 마음과 까불었다는 대가치고는 너무 큰 것 아닌가.
아침에 일어나 보니 양쪽 뺨이 왕사탕 문 것처럼 부어 올랐다. 입을 벌릴 수도 없고 밥을 씹을 수도 없어서 전지분유를 물에 타서 먹었다. 영문을 모르는 공장장은 쬐그만 게 벌써 사랑니를 앓을 때가 됐냐면서 마이신을 사 먹으란다. 웃을 수도 없었다. 슬그머니 부아가 치밀어 올랐다. 그래, 누가 이기나 한번 붙어 보자. 이번에는 더 많이 쌌다. 기술자가 두 개 따라오면 네 개를 올려놨고 세 개로 따라오면 내 쪽으로 반을 끝낸 다음에 다시 새롭게 시작했다. 기술자는 상대가 되지 못했다. 그렇게 사흘 동안 낮에는 일에서 이기고 밤에는 얻어터졌다. 물러나지 않고 고집스럽게 일을 했더니 더 이상 어쩌지 못하고 항복을 했다. 기술자가 그만 보따리를 싸서 줄행랑을 놓고 말았다.
그까짓 뺨 몇 대 맞았다고 어떻게 되는 건 아니다. 대신 억울했다. 능력보다 출신성분이 그렇게 중요한 줄 몰랐다. 세월은 빵처럼 부풀어 올랐다가 익었다. 생과자처럼 고운 그림으로 다가왔다 물러났다. 도넛처럼 가라앉았다가 떠올랐다. 카스테라처럼 연약한 살결에 힘이 붙고 복숭아뼈가 굵어졌다. 거기에 따라 헐렁하던 옷소매도 한 번만 걷어올리면 몸에 맞았다. 변두리 빵공장에서는 월급을 두 배로 올려 준다고 스카웃 제의도 들어왔다. 옮기지 않았다. 그동안 정든 친구들과 떨어지기 싫었고 빵쟁이로 한평생 썩고 싶은 마음도 없었다. 무언가 또 다른 삶이 나를 기다리고 있지 않을까 하는 막연한 기대가 있었다.
상처는 세월이 흐르면서 저절로 아문다. 앙금은 빵 속에 들어 있을 때나 제 몫을 하는 법이다. 죽을 고비를 넘긴 적도 있었다. 계속해서 야근을 했던 어느 날, 새벽에 찹쌀 도넛을 튀기다가 졸았다. 튀김솥도 반죽솥과 비슷하게 큰 솥이었는데 한 솥 가득 기름이 끓었다. 도넛은 기름 온도를 잘 맞추어야 하고 적당한 시기에 재빠르게 꺼내야 색깔이 잘 나온다. 기름이 덜 끓으면 반죽이 기름을 흡수해서 찐득거리고, 기름 온도를 너무 올리면 겉만 새까맣게 타기 때문에 조심해야 한다. 기름이 끓어 올라 기포가 떠오르고 연기가 날 무렵, 도넛 한두 개를 넣어 보면 하얀 미니잠수정이 되어 공기방울을 떠올리며 가라앉다가 뾰로롱 솟아오른다. 가을 숲속 상수리나무 잎새처럼 알맞게 익으면 건져 올려서 기름을 탈탈 털어낸다.
기름솥에서는 추녀 끝에서 떨어지는 빗물 소리가 났다. 암탉이 병아리들과 함께 모이 주워 먹는 소리가 났다. 파전 부치는 소리가 났다. 들깨죽 끓는 소리가 났다. 해가 뜰 때에도 저런 소리가 날까. 눈이 땅에 닿을 때에는 어떤 소리를 낼까. 눈이 내릴 때는 소리를 삼킨다고 들었는데, 세상이 조용해지면서 눈꺼풀이 무거워진다. 강물이 흐르는 소리가 들린다. 비가 풀어낸 소리인가, 눈이 뱉어낸 소리인가. 눈꺼풀 구름은 무겁고 새들은 가볍다. 무거운 몸은 땅에 가깝고 가벼운 영혼은 하늘에 가깝다. 구름은 버티기 힘들 정도로 체중을 부풀린 다음, 힘없이 땅에 쓰러진다. 새는 모든 힘을 날개에 집중한다. 바람을 거슬러, 새벽을 거슬러, 온 정신을 날개에 싣는다. 풀벌레나 피라미 새끼 두엇으로 이루어진 저 작은 체구에 바람을 거스르는 어떤 격렬한 힘이 숨어 있는지, 경이롭다. 겹치고 물러서며 앞으로 나아가는 새들이 새벽을 열고 하늘을 연다. 철푸덕, 고드름 떨어지는 소리가 났다.
벽력 같은 고함 소리를 듣고 벌떡 일어서다가 기름솥을 엎지르고 말았다. 피한다고 피했는데 바닥으로 쏟아지던 기름이 튀어 배와 가슴에 온통 기름방울 세례를 받고 말았다.
펄펄 끓는 기름에 데었는데도 추웠다. 털 뽑힌 닭처럼 온몸에 소름이 돋았다. 춥고 떨리면서 쓰리기 시작했다. 도넛 체를 집어던지고 함부로 날뛰면서 어쩔 줄 몰라했는데 역시, 경험 많은 공장장이 사람들을 불러 내 팔과 다리를 꼼짝 못하게 하더니 대형 선풍기를 가지고 왔다. 부풀어 오른 상처에 손을 대면 큰일난다고 손과 팔을 전부 묶고 선풍기를 돌리더니 약을 발라 준다. 목 아래부터 허리까지 물집 잡힌 상처가 세계지도를 그렸다. 대륙을 벗어나면 바다였고 큰 섬을 지나면 작은 섬들이 안개꽃 무더기로 피어올랐다. 영만이가 소독을 해주면서 나를 달래느라고
특유의 복숭아빛 뺨을 물들이면서 웃었다. 자식 어쩌면 이빨까지 저렇게 쪽 고른지, 따라 웃으려고 했지만 뱃가죽이 당기면서 피부가 일그러져 참을 수 없이 아팠다. 보름 가까이나 누워 있어야만 했다. 누워 있어도 편하지 않았다. 객지에서는 아플 때가 가장 서럽기도 하거니와 내가 일을 하지 못하는 동안 친구들이 내 몫까지 대신 해야 하니, 그것을 멍하니 바라보아야만 하는 마음이 씁쓸했다.
어둡고 축축한 날이 지나면 밝고 즐거운 날도 있게 마련이다. 공장에서 일하는 동안 딱 한 번 소풍을 갔다. 한여름이었다. 지하식당에서 밥을 해주는 공장장 아줌마와 포장하는 누나들이 김밥을 싸고 냄비와 솥을 들고 옥천 금강 가로 놀러갔다. 야외전축도 준비했다. 산내 포도밭에 들러 머루보다 큰 포도를 푸짐하게 샀다.
우중충한 공장에서 햇빛을 보지 못하고 일만 하던 사람들은 눈을 가늘게 뜨고 웃었다. 빵쟁이들의 얼굴은 하얗다못해 푸르스름했다. 강물은 비취빛이었고 모래는 가늘고 부드러웠다. 강가의 돌들은 희고 둥글게 빛났다. 우리들은 큰 돌을 주워다 솥을 걸고 끓이고 지지고 볶고 구워 먹으며 노래를 불렀다. 전축을 틀어놓고 춤을 추었다. 기술자들은 술을 먹었고 꼬마들은 음료수와 과일을 먹었다. 미루나무가 눈부시게 흔들렸고 강물에 산그림자가 검게 어룽거렸다.
기차가 지나갔다. 햇볕이 자글자글 끓었다. 냄비에서는 김이 푹푹 솟았다. 나훈아와 남진과 조미미가 나왔다. 합창을 하고 손뼉을 치고 몸을 아무렇게나 비틀었다. 매미들도 메들리 경연장에 합세했다. 하얀 피부는 햇빛과 술빛에 자두처럼 붉었다. 포도알처럼 영글었다. 강물에 뛰어들어 멱을 감고 배드민턴도 치고 물수제비도 떴다. 물수제비가 파문을 그리고 지나간 자리에 소라빵만한 물주름이 모닝롤만큼 커지고 모카빵만큼 넓어졌다가 생일케이크만큼 크게 동심원을 그리며 원래의 물자리로 돌아갔다. 처음부터 깊은 물이 어디에 있으랴. 저 미루나무도 제 몸 하나 가리지 못할 때가 있었다. 얕으면 얕은 대로 갈대의 발목을 휘감고 잔돌과 어깨를 맞추며 정겹게 흐른 적도 많았거니, 마음속 깊은 웅덩이는 그리 쉽게 파묻을 수 없는 것이다. 노랫소리는 바람허파를 통과해 강의 상처를 흔들며 넓게 휘돌아 나갔다.
우리는 쿠키처럼 파삭거렸다. 아몬드처럼 고소해졌다. 애플파이처럼 엉겨서 새콤달콤했다. 잼과 꿀을 발라 먹는 식빵처럼 부드러운 여름날이었다. 치즈 같은 시간이었다. 마가린 같은 한낮이었다. 생크림 같은 강물이었다. 호두 같은 햇볕이었다. 초콜릿 같은 바람이었다. 거품기에 묻혀 올라온 달걀 흰자처럼 구름이 흘렀다.
미루나무 그림자가 동쪽으로 길어지고 산그늘도 우리 쪽으로 성큼 다가왔다. 강물도 이울고 바람도 자고 찌개도 식고 야외전축 건전지도 숨이 멎었다. 술에 취하고 강물에 취하고 햇볕에 취한 우리들은 돌아오는 버스 안에서 대부분 졸았다. 이런 날도 있구나. 살다보면 꼭 꿈꾸는 듯한 시간도 있구나. 석 달 열흘 장마 뒤에도 하늘은 개고, 바람이 맵고 진눈깨비가 몰아쳐도 맑은 날은 백설기에 검정콩 박히듯 박혀 있는 것이다.
산과 강물과 나무와 풀 냄새에 몸을 깨끗하게 청소하고 대전 시내에 들어서자 자동차 배기가스 냄새가 우리를 반겼다. 시내는 늘어진 가로수처럼 한가했다. 이삿짐 나르는 사람들처럼 올망졸망 가게로 들어서자 주인 아줌마가 텔레비전 앞에서 손수건에 눈물을 찍어 바르며 울고 있었다. 대통령 부인이 죽었단다. 국모가 죽었는데 놀고 왔다고, 무식한 년놈들이라고 핀잔을 먹었다.
우리가 춤추고 노래부르며 소풍을 즐겼을 때 무슨 일이 일어났는지 아무도 몰랐다. 그날은 빵이 제일 안 나가는 여름이었고, 1974년 8월 15일 공휴일이었다.
제법 기술자 대우를 받으며 한 해가 넘게 버텼나 보다. 뜻밖에 편지 한 통을 받았다. 편지야 주로 고향에 계신 부모님께 송금환과 함께 부치는 편이었고 받는 편지는 뜸했다. 서울에서 온 편지 봉투에는 한번도 들어보지 못한 이름이 씌어 있었다. 달필로 써 내려간 편지에는 자신이 작은형 친구라고, 작은형을 통해 동생 이야기를 많이 들었다고 자신을 소개했다. 덧붙여 아직 빵공장 같은 곳에서 썩기에는 아까운 나이인데, 서울에 올라오면 일하면서 야간학교에 다닐 수 있는 기회가 많다는 내용이었다. 귀가 번쩍 띄었다. 명절날 집에 가서 나와 비슷한 과정을 거쳐 서울 가리봉동인가 구로동인가에서 사출공장에 다니는 작은형을 만나 빵공장에서 일하는 어려움을 이야기한 적이 있었다. 그때 작은형에게 대학물을 먹은 똑똑한 친구가 한 명 있다고 얼핏 들었는데, 드디어 내게도 기회가 오는구나. 마음이 설레여 일이 손에 잡히지 않았다. 공부를 할 수만 있다면 어떤 일도 마다하지 않겠다. 빵상자를 가게로 내리면서 거리에 지나다니는 학생들을 얼마나 부럽게 바라보았던가. 교복이 없으면 어떻고 모자가 없으면 어떤가. 월급날만 손꼽아 기다렸다. 일이 거칠고 힘든 만큼 어중이떠중이들이 많이 들락거려 월급은 항상 늦게 나왔다. 어떤 사람은 하루도 못 버티고 도망을 갔고 어떤 사람은 월급을 타자마자 온다 간다 말도 없이 떠나기도 했다. 공장장은 사람을 붙들어 두려고 월급을 보름이나 한달이 더 지난 다음에 주었다. 힘들게 일하고도 월급을 떼인 사람도 많았다. 나도 마찬가지였다. 그러나 월급이 문제가 아니었다. 영만이에게만 살짝 귀띔을 했다.
기다리고 기다리던 월급날이 돌아왔다. 가방은 미리 싸두었다. 자정을 넘어 사람들이 깊은 잠에 빠질 무렵 영만이를 깨웠다. 숏타임이나 긴밤을 잔 기술자들이 공장장이나 사장 몰래 드나들었던 곳, 옥상 슬라브를 통해 공장 건물을 뛰어넘으면 충남여인숙으로 통하는 나무계단이 나온다. 단속을 피하기 위해서인지 손님을 받으려고 그랬는지는 모르지만 그 문은 항상 열려 있었다. 영만이와 나는 연탄가마 앞에서 껴안았다. 또 그놈의 눈물이 나왔다.
가방을 옥상 위로 힘껏 던졌다. 영만이가 앉아서 무등을 태웠다. 옥상 난간을 잡고 훌쩍 뛰어올랐다. 흐린 하늘에는 별 하나 보이지 않았다. 컴컴한 공장 입구에서 영만이가 손을 흔들었다. 어둠 속에서 까만 눈이 반짝이는 것을 놓치지 않았다.
누가 금방 따라와서 목덜미를 잡아챌 것 같았다. 대전역에서 야간 열차표를 끊고도 불안해서 견딜 수가 없었다. 대합실에도 못 들어가고 밖에 나와 컴컴한 나무 밑에서 기다렸다. 시간은 지렁이만큼이나 발걸음이 느렸다. 기차에 올라서도 환한 불빛 때문에 숨을 곳부터 찾았다.
열차는 밤 들판을 헤치고 빠르게 달렸다. 한번도 가본 적 없는 낯선 마을 가로등이 멀리서 배웅을 했다. 신문지를 깔고 앉아 가방을 끌어안았다. 잘못한 것도 없이 야반도주를 하다니, 따블빽은 진짜 따블빽이 되었나 보다. 규칙적인 기차바퀴 소리와 사정없이 들이닥치는 바람 소리를 베개 삼아 잔뜩 허리를 구부려 눈을 감았다. 밤 공기를 가르며 길게 기적이 울었다.
2부
푸르고 맑은 날
태어나면서 그 곳은 저주받은 땅이었다 전과자의 호적등본처럼 뻘건 탯줄을 끊고 도회지로 도회지로 흘러다녔지만 얼마나 질긴 혓바닥인지 누님은 나를 서울 금은방에다 취직을 시키면서 대전이 집이라고 주인을 속이기까지 했다 아무리 도회지 물이 좋다고 하지만 악다물고 죽은 개의 이빨만큼 인이 박힌, 삼줄 같은, 꾸불꾸불한 신작로 길은 어찌할 수가 없었다 깊은 한숨을 몰아쉬고 고개가 비스듬히 꺾일 때까지는 이 고래심줄 혓바닥을 오래도록 씹어야 한다 도대체 누가 우리 식성을 이렇게 만들었는가 육류보다는 생선을, 생선보다는 국수를, 국수보다는 거섶을 더 좋아해서 보통사람들보다 훨씬 긴 내장을 푸대 속에 구겨넣고 구절양장, 8월 염천, 싸리재를 넘고 모래재를 넘고 있는 삼베 꼬장중우…… 삼베 적삼…… 삼베 사루마다…… 굵은 땀방울이 굵은 눈물방울이
─ 끈질긴 혓바닥
1975년 여름, 나는 드디어 서울에 입성했다. 사람 많고 차도 많고 집도 많은 서울, 눈감고 있으면 생사람 코 베어간다는 서울, 서울은 대전보다 훨씬 크고 우람했다. 서울 가려면 눈썹 하나도 무겁다는데 밀가루가 묻은 가방은 생각보다 컸고 옷차림은 꾀죄죄하여 지나가는 사람들이 흘끔거렸다. 노랗고 까만 페인트칠이 사선으로 그려진 화단 턱에 앉아 건너편에 공룡처럼 웅크리고 있는 건물을 쳐다보았다.
이른 시간이라서 그런지 등교하는 학생들이 한가롭게 지나가고 드문드문 시내버스가 다녔다. 편지봉투에 적힌 주소 하나만 달랑 보고 올라왔지만 빌딩 사이로 떠오르는 해와 같이 힘이 솟았다. 서울 놈 못난 것은 고창 놈 좆만도 못하다는 말도 있지 않은가. 그래, 한번 부딪쳐 보는 거다. 여러 번 차를 갈아타고 복덕방을 전전한 끝에 구로공단 입구에 있는 형 친구를 찾을 수 있었다. 그 곳은 공장이 아니었고 간판도 제대로 붙어 있지 않은 허름한 밥집이었다. 뚝배기 된장찌개를 끓일 때 쓰는 집게를 들고 나온 사람은 뜻밖에 작은형이었다. 작은형도 편지를 보낸 사람도 모두 놀라는 눈치였다.
작은형 얼굴에는 싸리꽃처럼 여드름이 피어올라 개기름이 번들거렸다.
전신에 맥이 탁 풀렸다. 바야흐로 해는 머리 꼭대기까지 떠올랐다. 그림자가 제일 작아지는 시간, 내게 편지한 사람이 편지 내용처럼 논리 정연한 말을 늘어놓기 시작했다. 한마디로 시간을 갖고 충분히 고민해 보자는 내용이었다.
공터 옆에서 몰려나온 눅눅한 바람 속에는 암모니아 냄새가 섞여 있었다.
누나, 내 인생의 고비마다 수호천사처럼 누나가 나타났다. 그 무렵 누나는 대전 생활을 청산하고 돈암동 어느 가정집에서 식모살이를 하고 있었다. 전화를 했더니 깜짝 놀란다. 구로동에서 버스를 타고 돈암동까지 찾아갔다. 제과점에서 만난 누나는 화사했다. 박꽃처럼 희다. 완연히 서울사람 티가 났다. 깨끗한 서울 말을 썼다. 우리는 팥빙수를 시켜 먹었다. 어제까지 내가 만들었던 빵과 케이크가 가지런히 진열되어 있었다. 누나도 걱정을 했다. 집으로 내려갈 수도 다시 빵공장으로 갈 수도 없었다. 난감했다. 지난 이 년 남짓 객지 생활이 영화필름처럼 빠르게 스쳐 지나갔다. 한 이십 년을 한꺼번에 살아온 느낌이 들었다. 어떡하나? 가슴 한구석에서 무모함이란 어떤 괴팍한 놈이 나를 충동질했는지 그놈이 미웠지만 이미 엎질러진 물이요 깨진 쪽박이었다.
누나가 일하는 집은 대문이 높은 한옥집이었다. 누나 방은 부엌에 딸린 작은 방이었다. 서둘러 차린 점심을 먹고 있는데 전화가 왔다. 옛날에 어떤 식당에서 같이 일을 한 적이 있는 누나 후배가 놀러 왔단다. 키가 작고 통통한 여자였다. 지금은 수원 팔달문 근처 갈비집에서 음식을 나르는데 그날이 마침 휴일이라 누나에게 놀러 온 참이었다. 궁하면 통한다더니 내 사정을 듣자 마침 자기가 일하는 식당에 아라이(설거지하는 사람)를 구한단다.
수원 갈비집에서는 보름 가까이 일했다. 냉면 그릇과 갈비탕 그릇을 닦는 일이었다. 식당은 크고 손님이 많아서 설거지 감이 많았다. 여기서 조금만 참자. 무엇인가 좋은 일이 일어날 것만 같은 예감이 들었다. 질퍽거리는 주방에서 장화를 신고 설거지를 했다. 장화 속에 물이 들어가면 걸을 때마다 개구리 우는 소리가 들렸다. 저녁에 일이 끝나고 숙소에 가면 발이 팅팅 부었다. 세제 거품이 달걀 흰자를 거품기로 피어 올릴 때처럼 개수대 위로 솟아올랐다. 풀배암이 뱀딸기에 묻혀 놓은 침 같았다.
태어나서 냉면을 처음 먹어 봤다. 비빔냉면은 불을 머금은 것처럼 화끈거렸고 물냉면은 시원했다. 면발은 생고무줄처럼, 질긴 가족사처럼 끊으려고 해도 끊기지 않고 줄줄 따라 올라왔다. 먹는 음식이 사람 생김새를 결정한다. 고구마를 먹으면 고구마를 닮고 감자를 먹으면 감자를 닮고 강냉이를 먹으면 강냉이를 닮고 쑥을 먹으면 쑥을 닮는다. 나를 키운 건 십중팔구가 쑥이고 무고 감자고 고구마였는데 이젠 냉면도 잘 먹고 주방 사람들 몰래 삶아놓은 갈비나 찐 달걀을 스리슬쩍 훔쳐먹을 정도로 주변머리가 늘었다. 키가 크려고 그랬나? 꼭 집어서 말할 수 없는 내 몸 어떤 부분이 간지럽고 뻐근한 통증으로 뿌듯하게 밀려오는 느낌을 받기도 했다.
무엇을 기다린다는 일은, 희망의 선반 한 귀퉁이에 보물을 숨겨놓은 듯 비밀스러운 기쁨이 들어 있다. 식당 일이 고되고 힘들어도 언젠가는 부드러운 천사의 손길 같은 누나의 전화가 나를 구원으로 이끌어 주리라. 한 가닥 삶의 외줄에 의지하여 곡예하듯 살아왔지만 하느님은 이 줄을 쉽게 놓아버리지는 않으리라. 작둣날 타듯 위태로워 기우뚱거린 적은 많았지만 말이다.
그 짧은 수원 생활에서도 죽음의 그림자가 저승사자를 이끌고 농담처럼 다녀갔다. 숙소에서 연탄가스를 마셨기 때문이다. 죽음이란 얼마나 친근한 존재인가. 처음에는 연탄가스에 중독되었다는 사실을 전혀 느낄 수 없었다. 전날 일이 늦게 끝나 곧 잠에 빠져들었으니까. 잠은 꿈처럼 달콤했고 어머니 품속처럼 편안했으니 아침에 일 시작할 때까지는 가장 행복한 시간이었다. 누군가 세차게 뺨을 두드리고 찬물을 얼굴 위에다 들이붓는 느낌이 들었다. 눈을 떴는지 모르겠다. 온 세상이 뿌옇게 흐려 사람 얼굴이나 사물이 아득한 공간에서 실루엣처럼 꿈틀거리는 모습이 들어왔다. 다음에는 격렬하게 욕지기가 올라왔다. 여기서는 안 되는데, 화장실까지 가서 토해야지, 몸을 일으키려 했으나 마음만 굴뚝 같았지 도저히 내 의지대로 팔다리가 움직여 주지 않았다. 연체 동물이 된 느낌이었다. 물에 젖은 종이처럼 흐느적거렸다.
어지러운 말들이 멀리서 뚜렷하게 들렸다. 귀는 연탄가스 중독과 아무런 상관없이 자기 기능을 충실히 수행하고 있었다. 한바탕 꿈을 꾼 모양이다. 꿈속에서도 꿈 바깥에서도 나는 살아났다. 여러 사람들이 나를 부축해 식당 후문을 지나 좁은 주택가로 통하는 골목에 내려놨다. 맑은 공기를 마셔야 빨리 정신이 돌아온다고 했다. 골목 바닥에는 마름모꼴로 된 회색 벽돌이 깔려 있었다. 꼿꼿하게 앉으려고 했지만 몸을 가눌 수 없어 그대로 누웠다. 등으로부터 차가운 벽돌 감촉이 느껴졌다. 하늘은 누런 갱지 한 조각이 되어 낮게 내려왔다. 나를 식당으로 소개한 미영이 누나가 걱정스런 눈빛으로 지켜봤다. 찬물과 냉면 김칫국물을 번갈아 먹고 토하면 등을 두드려 주고 쓰다듬어 주었다. 살았다. 그때 죽었더라면 누구보다 어머니와 누나가 많이 울었으리라. 언젠가는 꼭 가야 할 길이지만, 검고 무거운 그림자가 날개를 펴서 낚아채려다가 '얜 아직 어리잖아. 나중에 데려가지 뭐.' 하고 훌쩍 떨어뜨렸는지도 모른다. 그것보다는 가난한 살림에도 해마다 사월 초파일이 돌아오면 칠성암에 올라 연등을 걸고 부처님께 절하고, 새벽마다 정한수 떠놓고 기도를 올린 어머니 정성이 하늘에 통했을 가능성이 크다. 어쨌든 살아났다. 한나절 정도 맑은 공기를 쐬었더니 혼자 일어나 걸을 수 있었다. 처음에는 비척거렸지만 분명 살아 움직이는 건 내 몸이었다.
수원 팔달문 근처 갈비집에서 일한 지 16일 만에 기다리고 기다리던 누나에게서 전화가 왔다. 바로 올라오란다. 내가 일할 곳은 금은방이라고 했다. 이번에는 주인에게 떳떳이 말했다. 주인도 이미 내가 오래 있을 것이라는 생각을 안했고 주방에서 설거지할 사람들은 많았다. 그냥 임시로, 싼 맛에 썼을 뿐이라는 표정이었다. 게다가 서울에 가서 야간 학교를 다닐 거라고 하자 선선하게 차비를 주었다. 미영이 누나는 서울 가는 버스 터미널까지 따라 나와 씩씩하게 손을 잡았다.
푸르고 맑은 날이었다. 내 삶에서 바야흐로 어둡고 칙칙한 구름이 걷히고, 봄 쑥처럼 움쑥움쑥 돋아 올라오는, 자동차 매연 속에서도 싱싱하게 잎을 넓히고 그늘을 키우는 가로수들처럼, 하늘을 향해 마치 키 자랑을 하는 서울의 빌딩처럼, 빌딩 창문에 비친 햇살만큼 밝고 싱싱한 기운이 넘쳐흘렀다. 금은방은 무엇을 하는 곳일까. 대전 역 앞에서 목척교까지 금은방이 많았는데 영만이랑 돌아다닐 때 스쳐 지나가기만 했다. 깨끗한 진열대에는 파랗게 빨갛고 노랗고 하얀 보석들이 반짝이고 있었지만 그 곳은 나와는 전혀 상관없는 세계인 줄 알았다. 살다보니 이런 날도 있구나. 이제 더럽고 냄새나고 축축한 식당 주방이나 빵공장하고는 영영 이별이다.
삼선교에서 돈암동 쪽으로 가다 보면 보문동으로 빠지는 삼거리가 나온다. 오른쪽으로 꺾으면 코너에 파출소가 있고 건너편에는 신탁은행 돈암교 지점과 금은 보석 정금양행 건물이 있다. 돈암시장 입구에 있는 타일로 된 삼층 건물이었다. 일층은 가게, 이층은 살림방, 삼층은 공장으로 사용했다. 나를 금은방으로 소개한 사람은 누나가 일하는 집 문간방에 세들어 사는 아저씨인데 가스 배달하는 사람이었다. 공장에서 가스와 산소를 많이 쓰기 때문에 전부터 서로 잘 알고 있는 사이였다. 누나와 가스 배달하는 아저씨와 함께 가게로 들어갔다. 주인 아저씨는 말끔하게 정장을 한 눈썹이 짙은 삼십대 초반 정도로 보였는데, 양팔에는 토시를 끼고 있었다. 이름과 나이를 묻더니 자전거를 탈 수 있냐고 물었다. 자전거야 거의 선수급 아닌가.
누나가 얼른 받았다. 가슴이 철렁했다. 재빠르게 누나 표정을 살폈다. 누나는 내 팔을 살짝 꼬집으면서 눈은 벽에 걸린 시계로 향한다. 벽에는 동그랗고 세모지고 네모반듯한, 마름모꼴에다 온갖 색깔의 벽시계가 걸려 저마다 돌아가고 있었다. 내 마음속에 둔중한 종소리가 울렸다.
또 누나가 받았다. 이번에는 진열장 안에 보석을 들여다본다. 반지와 목걸이와 귀걸이가 하얀 케이스 안에 빛나고 있었다. 문득 유림상회 아줌마가 떠올랐다. 가게를 정리한 뒤에 무엇을 할까. 이혼한다는 말도 들렸는데 지금은 어떻게 살고 있을까. 또 이렇게 되는구나. 또 따라오는구나. 여기서까지 이렇게 될 줄은 몰랐다. 세월이 몇 년 흘러 주인에게 다 털어놓은 뒤에 누나에게 그때 왜 그랬냐고 물어 보았더니, 금은방은 현금과 귀금속을 많이 취급하기 때문에 어쩔 수 없었다고 말했다. 혹시 전라도 사람이라고 하면 취직이 안 될까 봐 그랬단다. 누나 마음을 이해 못할 바는 아니었지만, 그 정도 눈치는 말하지 않아도 알 수 있었지만 야속했다. 왜 떳떳이 말 못하는가. 진실보다 더 좋은 신용은 없는 법이다. 누나 말 한마디 때문에 진땀을 흘리며 얼굴이 벌겋게 달아올라 마음 고생할 나를 왜 생각해 주지 않는 것인가. 일단 합격이었다. 가스 배달 아저씨도 한몫 했다. 우리를 먼 친척 조카라고, 없는 신용보증서에 말도장을 찍으면서 밀어 주었으니까. 가슴에 무거운 곱돌을 하나 매달고 시작한 일이었지만 즐거운 나날의 연속이었다.
주인 아저씨는 6남 2녀 중 둘째로 프랑스 여배우처럼 늘씬한 아줌마와 갓 결혼하여 첫 딸을 본 지 얼마 안 된 창창한 나이였다. 희정이는 엄마를 닮아서 그런지 크고 우람했다. 공장에 올라가기 위해 이층을 지나면 비릿한 미역국 냄새와 아기 냄새가 함께 풍겼다. 아저씨 가족들은 무슨 거인국에 나오는 사람들처럼 장대한 체격을 자랑했다. 동국대 재단사무국에서 근무하는 큰 아저씨는 따로 살았지만, 바로 밑에 여동생은 결혼해서 돈암동 산동네 안집 근처에서 한집안처럼 오고 갔다. 결혼하지 않은 경옥이 누나는 동국대 재단사무국에서 근무를 했고 내게 가장 영향을 끼친 재홍이 형은 공장에서 일을 했는데 키가 185센티미터 가까이 되었다. 그 밑에 용수 형은 동국대 경찰 행정학과에 다녔는데 베레모에 학도 호국단 제복을 멋있게 입고 있어 처음에는 사관생도인 줄 알았다. 주로 가게에서 손님들을 상대한 호영이 형은 탤런트 뺨치는 미남이어서 근처 아가씨들에게 인기가 많았다. 막내인 우영이가 나하고 비슷한 나이로 경신고등학교에 다니고 있었는데 나와 우영이 빼놓고는, 175센티미터쯤 되는 아저씨를 비롯해서 식구들 대부분이 180센티미터를 넘나드는 키다리 군단이었다.
밤 아홉 시 삼십 분쯤 정리를 시작해 열 시쯤 문을 닫을 시간이면 온 가족이 가게에서 만나 산동네 안집으로 들어가기 위해 모이는데 좁은 가게가 더 비좁게 느껴졌다. 늦게 볼일이 있어 들른 손님들은 이 집 식구들로 농구단을 만들었으면 좋겠다고 덕담을 했다. 그렇게 많은 식구들이 북적거려도 아저씨나 형들은 친동생이 하나 생겼다 싶을 정도로 나를 따뜻하게 대해 주었다. 대전에서 생활했을 때 무용담(?)을 간략하게 소개했더니 그들은 내 몸에 난 상처를 안쓰러워했다. 무엇보다 기분이 좋은 건 이름을 불러 주는 것이다. 몇 년 만에 들어 보는 내 이름이었다. 그 많은 욕지거리와 꼬마라고 무시했던 말들은 가게 밑으로 흐르는 개울물을 따라 한강으로 흘러 서해 쪽으로 멀리 사라졌다.
재래 시장인 돈암시장은 성북동 쪽에서 흘러와서 보문동으로 내려가는 개천을 복개해서 이루어진 곳이라서 버스가 지나가면 가느다랗게 건물이 흔들렸다. 나는 가게 진열장 뒤에서 잤다. 군용 야전 침대를 펴고 모포를 깔면 포근한 잠자리가 되었다. 좁아서 다리를 뻗으면 거의 내 키만한 금고에 발이 닿을 정도였지만 불편하지 않았다. 조명등 아래로 허리를 숙여 걱정해 주는 키 큰 사람들의 표정은 길 잃은 강아지 한 마리를 들여다보는 눈빛이었다. 문단속을 확인하고 아저씨가 이층으로 올라가면 캄캄한 가게에 야광시계가 푸른빛을 띄고 밤을 지켰다. 불을 끈 가게는 작은 무덤 같았다. 무덤 속 공기들이 속살거렸다. 여기까지 오느라고 고생 많았다. 드디어 내 몸 속으로 다시 들어오는구나. 헛구역질도 없이 내 너를 오래 품어 주마. 네가 언제 다시 태어날지 출산 예정일은 없다. 네 자손들이 내 배를 어루만지고 슬픔과 기쁨을 나눌 시간이 올는지는 모른다. 내 어둠의 양수가 어떤 물길을 만들어갈지. 그건 오직 너에게 달려 있다. 진정한 아름다움은 어둠 속에서 빛나는 법이다. 칼이면서 동시에 상처였던 네 인생을 내가 보듬어 주마. 자정이 가까워지면 무서운 속도로 자동차들이 지나갔다. 함석으로 막은 바깥문이 함부로 덜컹거렸다.
아침에 일어나면 가게문을 열고 청소부터 한다. 청소하는 일도, 나무계단을 쓸 때나 타일바닥을 닦을 때나 유리창과 진열장에 내려앉아 있는 햇살의 때를 벗겨낼 때 손에 닿는 감촉이 모두 달라, 그때마다 다른 종류의 도구를 이용해야 한다. 공장에서도 마찬가지다. 과일가게나 야채점이나 참기름집에서 청소하고 정리하는 방법을 금은방이나 가구점이나 안경점에서 사용할 수는 없다. 그러나 중요한 일은, 청소하는 마음과 청소를 당하는 대상이 한 몸이 되는, 일체가 되는 곳까지 끌어올리면 청소랄 것도 없는 어떤 경지에 다다르지 않을까. 무심한 상태에 이르기. 내가 지금 움직이고 있다는 것도 모르고, 그 쪽에서는 쓸리고 닦여지는지도 모르는, 무념 무상의 세계, 안과 밖이 환히 보이는 유리의 세계에 이르기는 쉬운 일이 아니다.
어쨌든 청소하는 일은 처음 사회에 나온 이래 자연스럽게 터득한 일 중 하나였다. 주방에서 설거지를 하든 빈 병을 정리하든 식료품가게에서 물건을 닦고 진열을 하든 빵공장에서 일 끝내고 뒷정리를 하든 청소는 마치 내 몸에 붙어 있는 손 같아 익숙하게 씻고 닦고 말렸던 것이다.
금은방 유리창은 투명했다. 투명하고 환했기 때문에 먼지 한 알갱이라도 붙어 있으면 더 잘 보였다. 우리는 곧 궁합이 맞았는데, 어쩔 때는 유리창이 오랫동안 기다리고 있었다는 듯이, 아무 의심도 없이 완전히 몸을 맡기듯 내게 다가오기도 했다. 뽀뽀하듯 입술을 동그랗게 벌려 호호 불면서 닦았다. 뽀드득뽀드득 소리가 났다. 이건 다릿골에서 토끼사냥을 갈 때 숫눈 밟는 소리하고 닮았다. 큰 함지박에다 더운 물을 붓고 막내를 씻기던 소리가 아닌가. 그래, 어떤 경전으로도 이를 수 없는 마음속 때벗기는 소리가 들린다. 이런 생각까지 할 필요도 없었다. 가게 바닥을 쓸고 닦고, 유리창의 먼지를 털어내고 닦고, 가게 앞 넓은 길을 쓸고 물 뿌리는 일 정도는 처음 금은방에 취직한 사람이면 누구나 해야 할 일이고, 깨끗하고 밝은 자리에 마음 또한 보석이나 시계처럼 빛나게 되어 있으니 새삼 무슨 의미를 부여할 까닭은 없을 것이다.
그러나 모든 일이 처음부터 쉽게 이루어지지는 않는다. 오랜 시간이 걸린다. 꼼꼼하게 빨아서 널어서 말려서 닦아야 한다. 무릇 젖어 있으면 먼지가 쉽게 타느니, 맨 마지막 마른 수건으로 뒷갈망하기까지 젖어 있는 몸으로는 어렵다. 억지로 누가 시켜서, 밥을 벌기 위하여, 누구에게 잘 보이기 위해서 하는 조건을 붙이면 제대로 닦을 수가 없다. 지나간 자리가 눈에 띄게 표시가 난다. 내면에서 우러나와야 한다. 그것은 저 마른 수건처럼 젖어 있던 몸을 자꾸 햇볕에 내어 말려 보송보송해질 때까지 피를 삭히라는 뜻일 게다. 피를 삭히기 위해서는 끊임없이 반복해야 한다. 한 청소부의 손에서 태어난 수건이 유리창과 만나는 일도 이렇게 오랜 시간이 걸린다. 하물며 때리지도 않고 밤중에 깨우지도 않고 내 이름을 떳떳이 불러 주고 밥을 먹을 때에도 가족과 똑같이 겸상을 하는, 사회에 나와서 처음으로 사람 대우를 해주는 금은방 식구들을 보면서 나는 감격에 겨워 가슴이 뭉클했다. 몸이 아깝지 않았다. 무슨 일이든 말하는 것은 간단하지만 행하기는 어려운 일이므로 우선 부딪치고 볼 일이다. 나는 날다람쥐처럼 청설모처럼 가게에서 공장으로 공장에서 가게로 오르내렸다.
일찍이 아둔한 내 머리에 죽비를 내리치고 멀리 떠난 선각자 한 분이, 손은 열 개의 성기가 달린 물건이라고 비유를 하신 적이 있다. 하나만으로도 거추장스러워 숱한 문제를 일으키며 법정 다툼은 물론, 끝내 이혼 서류에 도장을 찍네 마네 하며 사는 뭇사람들에게 열 개나 스무 개의 성기는, 달고 다니기엔 꽤나 벅찬 물건일지도 모른다. 하지만 조물주께서 이렇게 많은 고추를 주렁주렁 매달아 세상에 내보낸 뜻은, 그만큼 많은 자손을 퍼뜨려 이로운 데 쓰라는 묵직한 이유였을 것이다. 손은 안과 밖을 통틀어, 안쪽에서는 무엇인가 손금만큼이나 많은 종류의 계곡을 품고 있어 짓고 만들고 쓰다듬고 창조하는 강이 흐르는가 하면, 바깥쪽에서는 햇볕에 오그라붙어 마디가 진 분노와 폭력과 광기가 숨어 있어 틈만 있으면 치고 빼앗고 찌르고 죽이려는 바다가 넘실대며 태풍 몰려오기만을 기다리고 있기도 하다. 곧 손은 창조와 파괴를 동시에 보듬고 있는 작은 우주인 것이다. 끊임없이 만들면서 부수고 부수면서도 다시 지어 올리는 이율배반의 안팎이, 손이 타고난 운명이라고 해도 과언이 아닐 것이다. 아무리 의지가 강한 사람이라도 손이 없으면 아무것도 만들 수가 없다. 서말들이 자루 속에 구슬을 가득 퍼담아 준다 해도 그 구슬을 꿰어 매달 손이 없다면 목걸이며 반지며 귀고리가 어떻게 태어날 수 있겠는가.
대략 아홉 시쯤 청소가 끝이 난다. 아저씨가 귀중품을 가지고 내려와 금고를 열고 물건을 진열하면 이층으로 올라가 아침밥을 먹은 다음 삼층 공장으로 올라간다. 본격적인 하루 일과가 시작되는 시간, 공장에서는 재홍이 형과 멀리 응암동에서 출퇴근하는 수원이 형과 같이 일했다. 수원이 형은 방위병 복무하기 전이었으니 중간기술자 정도 되었는데 여러모로 재홍이 형과 반대편에 서는 인물이었다. 곱슬머리에다 키가 작고 입술이 두터운 수원이 형과는, 내가 그 곳에서 오 년 가까이 일하는 동안 잠자는 시간 빼놓고는 꼭 같이 붙어 있었다. 방위병으로 근무할 때도 근무가 끝나면 저녁에 와서 늦게까지 일을 하고 갈 정도로 심지가 굳었다. 화려한 기술은 없었지만 묵묵하고 성실했던 형은 지금은 성공해서 의정부에선가 금은방을 한다고 들었다.
재홍이 형은 체격도 큰데다 움직임도 신중하고 말이 없어 가히 군자의 전범이라 할 만했다. 그렇다고 사람을 멀리하지도 않았으며 위엄을 떨지도 않았다. 185센티미터에 육박하는 키에 83킬로그램 체중을 자랑하는 쾌남이었는데 인자한 웃음 이외에는 허튼 몸짓이 없었다. 자연스런 머리칼에 쌍꺼풀 없는 눈, 둥글넓적하면서도 장중한 코, 그 밑에 단정한 입 매무새가 결코 이 사람이 만만하거나 호락호락한 사람이 아니라는 것을 일깨워 준다. 재홍이 형이 공장 작업대에 떡 앉아 있으면 그 자세가 태산 같고 바위 같아서 앉아 있는 것만으로도 든든했다. 키가 크고 몸이 장대하니 손가락 또한 다른 사람 두 배 정도 길었으며 뭉툭하지 않고 갸름하여 손썰미가 대단했다. 보통사람들이 사나흘 꼬박 걸리는 세트도 형이 한번 망치를 잡고 두들기기 시작하면 하루 정도면 뚝딱 해치웠다. 엉성한 작품을 만드는 것을 한번도 보지 못했다. 그것은 광을 내보면 금방 안다.
광을 내는 작업은 세공에서 가장 마지막 공정이다. 공장에서 옥상으로 올라가는 계단에다 대못을 박고 거기에 흰 실타래를 묶는다. 대못을 구부려 실이 빠져나오지 못하게 한 다음 약과만한 녹색 광약을 바르고 반지 크기에 따라 실을 알맞게 끼워 문지르면 된다. 왼손으로 실을 잡고 오른손 집게손가락을 반지에 끼워 밀고 잡아당기면서 문지르는데 이건 꼭 대전 빵공장에 있을 때 기술자들 거시기를 꺼내놓고 장난치던 모습이 떠올라 혼자 웃기도 했다. 또 어릴 적 내 동무 문선이가 찔레덤불 속에서 도라지 뿌리 닮은, 작은 더덕 까놓은 것 같은 번데기를 꺼내놓고 열심히 부싯돌을 쳐대던 모습이 생각나 헙헙하게 웃었다. 파랗게 광약 먼지가 피어오르면 머리카락도 콧구멍도 콧구멍을 막은 마스크도 손톱도 모두 쑥가루 빻아놓은 듯 범벅이 되어 깃털이나 몇 개 꽂고 춤을 춘다면 아프리카 토인들 저리 가라 했을 것이다.
평반지를 비롯해서 단순한 디자인은 광을 내기가 쉬웠지만 결혼선물세트나 브로치는 어려웠다. 대개의 디자인들이 별이나 꽃이나 나뭇잎이나 줄기로 이루어져 있어 요것들을 광을 내려면 맹감덩굴이나 다래덩굴 속에 들어가 새를 잡는 실력이 있어야 한다. 새들이야 맨손에 고무총이나 짱돌 하나로도 금방 잡을 수 있지만 아무리 크게 보아도 소꿉놀이할 때 쓰던 소쿠리보다도 작은 작품은 광내기가 매우 어려웠다. 어떤 때는 실 한 가닥 두 가닥을 가지고 들어갔다 나와야 하고 그 실을 조금만 세게 잡아당겨도 줄기에 흠이 생겨 디자인 전체를 망가뜨릴 수 있으니 세심한 주의가 필요했다. 특히 이런 곳은 은땜을 하기가 가장 어려운 부분이다. 불꽃 조절을 잘못하면 먼저 때워 논 부분까지 스르르 녹아내려 맨 처음부터 다시 시작해야 하기 때문에 고도의 집중력이 필요하다. 재홍이 형이 만든 작품은 거의 실수가 없었다. 수원이 형은 훨씬 단순한 작업을 했지만 느리고 답답한 편이었다. 그것은 세공을 배운 이력의 길고 짧음에서도 차이가 나겠지만 무엇보다 눈썰미와 솜씨에 더 근원적인 격차가 있는 듯 보였다.
나는 재홍이 형 손을 닮고 싶었다. 커서 기술자가 된다면 바로 형 모습이 내 모습이길 바랐다. 실제로 나는 형을 닮으려고 몰래 연습을 많이 했는데 쇠모루를 끼고 망치질하는 모습이나 깎고 다듬고 줄질하는 자세를 비롯하여 하다 못해 말투나 걸음걸이까지 닮으려고 노력했다. 형이 일하는 모습이 어찌나 멋있어 보이던지 한 작품을 완성해서 때를 빼고 갈기로 깎고 사포질을 한 다음 솔로 공 굴리듯 손을 털고 함석서랍을 탁탁 두드리는 것까지 흉내를 낼 정도였다. 물론 처음부터 금으로 배우는 것은 엄두도 못 내고(또 그렇게 시키지도 않는다) 땜질할 때 쓰이는 은을 이용해서 찧고 까불었는데 형은 너그럽게 웃고 넘어갔다.
손이 창조해 내는 일은 이처럼 무궁무진했다. 사람이 살다보면 때로 엉너릿손에 휘둘리고 겉으로 사양하는 체하면서 뒤로 슬그머니 받아 챙기는 뒷손에 빼앗기며 얼렁수에 넘어가고 간사위에 속는 경우가 얼마나 많은가. 북두갈구리 같은 손에 얼마나 많은 죄 없는 사람들이 상하고 죽어갔는가. 우리가 맨 처음 이 세상에 나왔을 때 울음 밖에는 쥐고 나온 것이 없었듯이 살아 있는 동안 그 울음을 잘 녹여서 두드리고 담금질하여 빛나는 보석으로 빚어낼 일이다. 재홍이 형의 손은 마술사의 손처럼 눈부셨다.
광을 내면서 내 삶에도 빛이 났던가. 빛이 났다. 윤기가 흘렀다. 광을 낸다는 것은 한편 닳는다는 것을 의미한다. 어떤 금은 보석이 되었건 간에 광이 나려면 제 몸이 닳아 빠지는 아픔을 감내해야 한다. 먼지며 티끌이 쌓이지 않게 하루도 쉬지 않고 문질러 대야 한다. 광이 나면서 내 청춘도 한 발 한 발 세상 쪽으로 빠져 들어갔다.
세상은 먼지가 많더라. 소독하고 때를 빼지 않으면 금방 녹이 슬더라. 건드리지 않아도 시간은 저절로 흘러 세속에 물들어 닳아 빠지게 마련이다. 세월의 풍화를 겪어 어쩔 수 없이 늙어가는 인간의 유한성에 정면으로 도전하여, 두드리고 담금질하고 또 열을 가하여 젊고 싱싱한 작품을 만들어내는 일이 보석 세공사가 이 세상에 몸 받은 업이리라. 그리하여 땜장이들은 끊임없이 불을 피우고 꽃을 피우고 열매를 맺으려 한다.
세상에서 제일 찬란한 광채는 제 것을 아낌없이 내어 줄 때 나는 빛이다. 나와 내 가족, 내 친지에서 벗어나 바로 우리, 우리 이웃을 위해 무언가 제 살 깎아내는 아픔을 감내하는 자, 그 사람들을 일단 보살이라고 부르자, 아니 보석이라고 부르자. 보석의 가장 큰 가치는 희귀성에 있는 거니까. 일하는 사람들이 반지를 끼고 작업하는 것을 본 적이 없다. 어떤 사람들은 온몸에 보석을 주렁주렁 달고 살아도 정작 그 마음속을 들여다보면 끝도 없이 넓은 사막이나 자갈밭이 펼쳐져 있는 경우가 많다. 사람이 보석만큼이나 빛날 때는 마음속에 금강석보다 더 단단하고 아름다운, 남을 배려하고 아끼려는 마음 씀씀이가 들어 있을 때가 아닐까. 어떤 모진 진흙 구덩이에 섞여 있더라도 금은 본래의 성질을 잃지 않듯이, 퍼내고 퍼내어도 마르지 않는 사랑의 빛을 한가득 지니고 사는 사람이 있다. 물이나 돌 속에서 금을 캐내어, 손을 통해 음악을 피우고 손을 통해 불을 피우고 손을 통해 꽃을 가꾸는 하느님들이 바로 일하는 사람들이다.
광을 낸 다음에는 도금이나 조각을 한다. 보통 순금 일은 가게에서 아저씨가 하고 공장에선 14K, 18K 작업이나 화이트 골드 작업을 했다. 특히 산출량이 적어 가격이 비싼 순도 99퍼센트 이상인 백금에 비해 은과 팔라듐을 첨가하여 합금을 한 화이트 골드는 백금의 색깔을 내면서도 부드러워 세공하기가 수월했다. 도금 집이나 조각하는 곳은 종로 4가에 밀집해 있었다. 종로 2가 YMCA 뒷골목이나 명동에도 많았지만 대부분의 변두리 금은방에서는 종로 4가에 몰려 있는 공장을 이용했다. 그 까닭은, 종로 4가 동대문 시장 포목점 건너에는 우리 나라에서 제일 규모가 큰 시계 골목인 예지상가가 밝은 불빛 아래 바쁘게 움직였고, 그 주위에 보석 알을 가공하여 금은방에 넘기는 나까마(중간 도매상)들이 많아 한꺼번에 여러 가지 일들을 처리할 수 있었기 때문이었다. 돈암동에서 종로 4가까지 하루에도 몇 번씩 심부름을 다녔다. 내게는 늘씬한 자전거가 애인처럼 옆에 붙어 있어 마치 소풍가는 아이처럼 팔랑거렸다. 경주마처럼 쫘악 빠진 앞뒤 기어가 7단짜리 최신형 모델이었다. 대전에서 타고 다녔던 짐받이가 고물트럭이었다면 이 경기용 자전거는 8기통 스포츠카에 부럽지 않았다. 타이어도 물뱀이나 바다장어처럼 가늘고 날씬해 아스팔트 빙판 위를 스케이트 날처럼 미끄러져 나갔는데 내가 페달을 밟는 것인지 자전거가 나를 이끌고 가는지 도무지 느낌이 없을 정도였다.
자전거는 내 몸처럼 착 달라붙어 움직였다. 안장에 엉덩이를 대지 않고 핸들을 날개삼아 날아다녔다. 복주머니에다 세팅한 가공품을 넣고 자전거를 타면 돈암교 삼거리에서 좌회전 신호를 받는다. 거기서부터 플라타너스 울창한 그늘을 지나 삼선교 언덕빼기까지는 단숨에 차 오른다. 동도극장과 가구점 거리와 버스 정류장이 눈 깜짝할 사이에 뒤로 밀려난다. 삼선교에서 운이 좋으면 파란 신호를 받을 수 있다. 언덕에 있는 베드로 신경정신과 병원까지는 탄력으로 올라서고, 올라선 다음에는 페달을 밟지 않아도 혜화동 로터리를 돌 수 있다. 국민은행을 지나치고 우석병원을 오른쪽으로 끼고 돌아 성대 입구를 지나면 완만하게 휘어진 창경궁이 나온다. 여기서는 더욱 속력을 내서 코너를 돈다. 시내 버스나 트럭은 상대가 안 되고 택시가 겨우 나를 앞질러 갔을 뿐이다. 원남동 로터리를 지나 오른쪽으로 조달청 건물이 나온다. 겨우 십 분도 걸리지 않아 조각 공장에 도착한다. 세렌게티 평원에서 방금 사냥을 끝낸 치타처럼 내 심장은 터지기 직전이었다.
조각 공장에는 아저씨 후배이자 재홍이 형 친구인 병오 형이 일을 하고 있었다. 수원이 형과 재홍이 형이 정성을 다해 만들고 내가 손톱이 닳도록 시퍼렇게 광을 낸 반지나 목걸이나 브로치를 내어놓으면 우선 알코올 불에다 감탕을 녹여 땜질한 부분이 떨어지지 않게 꽉꽉 채운다. 팥 색깔인 감탕은 불을 가하면 밀가루 반죽처럼 물렁물렁해지다가 식으면 돌덩이처럼 딱딱해지기 때문에 조각할 때 충격을 주어도 작품에는 아무런 상처를 입히지 않는다. 감탕이 딱딱하게 굳으면 수평 바이스에 물려 조각을 한다. 조각칼은 핀셋보다 작았는데, 그 안에는 눈썹 달과 반달과 보름달을 비롯하여 세모지고 네모진 온갖 모양의 칼날이 망치 세례를 기다리고 누워 있었다. 조각칼의 정수리를 두들기는 망치도 피그미족이나 동화 속 난쟁이 마을 사람들이 사용할 만큼 앙징스럽고 귀여운 원뿔 모양으로, 딱따구리가 나무를 파듯 톡 톡 톡 두드려 나가기 시작하면 조각칼이 지나간 자리마다 얼음 홈통이 파여 물줄기가 열린다. 저것은 눈이 녹은 물이다. 낙엽 썩은 물이다. 두텁게 쌓인 낙엽을 뚫고 산개구리가 나온다. 두꺼비가 잠을 깬다. 가재가 슬슬 뒷걸음질친다. 중고기가 바위 밑으로 숨는다. 톡 톡 톡 잠이 쏟아진다. 톡 톡 톡 산수유 노란 꽃이 눈 녹은 물을 빨아올린다. 봄은 무좀처럼 퍼진다. 봄이 선다. 몸이 저리다. 모세혈관까지 서서히 피가 돌아간다. 잠, 끝없는 잠. 바다 속, 산호에 호박에 진주에 취한 잠. 아지랑이 현기증, 수렁 속으로 한없이 끌어당기는 몽정 속의 잠. 상여 나간다. 대낮 모래 먼지, 누런 안개, 응달에 눈 얼음, 아직 고추바람 맵고 짠데 저기 귀밝이술에 부럼 깨물고 휘청휘청 상여 나간다. 밤새 골패짝에 시달리고 아침 해장 불콰한 꽃상여, 기우뚱기우뚱 쓰러질 듯 나간다. 봄 맞으러 나간다. 바람 한 조각, 햇살 몇 모금 마시고 봄 냄새 맡으러 나간다. 안개야 청산 가자, 뻐꾸기 너도 가자. 버들강아지 함께 가자.
햇살이 강물을 흔들어 깨우면 물 껍질은 납처럼 출렁거렸다. 물 속으로 햇살 깊이 들어간다. 청침 햇살에 급소를 찔린 물은 하얀 비늘을 털면서 요동친다. 금방 회를 떠서 먹어도 비린내가 나지 않겠다. 저 냄새도 빛깔도 없는 것이, 손으로 잡을 수도, 눈에 잡히지도 않는 것이, 꿈결처럼 내 몸을 건드리고 지나간다.
광을 내는 작업이 지문이 없어질 정도로 제 삶을 문지르는 작업이라면 조각도 마찬가지다. 꽃을 피워내는 기쁨, 잎을 틔워 올리는 뿌듯함은 제 살을 파내는 고통스런 의식을 거치지 않고는 이루어지지 않는다. 조각은 바로 자기 생살을 파내는 작업이다. 삶이라는 수평 바이스에 물려 몸 받은 자로써 고통을 감내하는 의식은, 우선 자기 뼈와 자기 피를 통하지 않고는 어떤 꽃도 피울 수 없고 어떤 이파리 하나 매달 수 없다는 치열한 자기 반성에서 시작해야 한다. 쌀 알 하나에도 수백 자의 글씨를 새겨 넣는 사람들의 집중된 땀구멍을 들여다 보라. 나뭇잎 하나에도 봄 앓는 뒤척임과 여름비의 고단함, 가을 햇살의 따가움과 겨울 눈보라의 엄정함이 빈틈 없이 맞물려 돌아간다. 기꺼이 거름이 되는, 쌓여 썩을 줄 아는 지혜가 꽃 핀 나무들의 괴로움이나 잎 진 나무들의 통증을 견디게 한다. 오오, 담북장 같은 사람아, 냉이 같은 달래 같은 사람아, 유곽촌 빨랫줄에 휘날리는 속옷처럼 봄이 왔다. 징글맞은 봄, 개 같은 봄, 창자 같은 봄이 왔다. 청국장 시래기 넣고 끓인 사람아, 또 이렇게 환장하고픈 봄이 오고 말았다. 눈 녹고 바람 불고 황사먼지 몰려오는 사이에도 수많은 작품들이 태어나 저마다 주인을 찾아 떠났다.
내 청춘의 여름
탁 탁 탁, 톡 톡 톡. 좁은 개울로 맑은 물이 흐른다. 아직 봄꿈도 다 못 꾸었는데, 그러면 그렇지, 화면이 이어진다. 버들강아지 솜털이 부풀고 우동대는 이슬이 무거워 고개를 숙이고 둔덕에는 불 탄 자리 먼저 뱀딸기나 제비꽃이나 민들레며 개망초가 늘어진 하품을 하며 올라오고 종다리 어지러이 날고 바람이 모래 먼지를 통째로 이불 호청에 싸안고 멀리 남쪽으로 머리를 돌리면 비가 내린다. 햇살이 닭 모이처럼 흩어지더니 목련이 떨어지고 개나리와 진달래가 화들짝 놀라 꽃봉오리를 여민다. 캄캄해진다. 멀리 뻐꾸기 우는 소리, 개구리 제 짝 기다리며 구슬피 우는 소리, 솔잎 바늘 침 사이로 바람 빠져 나가는 소리, 바늘 침 끝에 매달린 빗방울 흩어지는 소리, 봄은 오직 바람이었다. 바람이 있어 봄이었다. 나무는 봄이 오기 전까지 얼마나 많은 울음을 간직하고 기다렸던가. 송아지 혓바닥 같은 봄바람, 그 푸른 돌기에 나무의 전신을 맡기면 천지 가득 연초록 잎을 싸질러대는 것이다. 봄 감기처럼, 어질 머리 앓는, 한번 꽃 기침이 터지면 온 가슴이 공명판이 되어 돋아나는 싱싱한 초록의 떨림을 보라. 아리면서도 상쾌한, 간지럽고도 허리 시큰한 나무의 흔들림을 보았는가. 누구 눈치 볼 필요 없이 정당한 방법으로 새끼를 까는 푸른 나무들의 몸 푸는 비린내를 맡아 보았는가. 나무는 하여튼 봄이 오기도 전에 많이 울고 싶었던 게다. 저 산맥의 물마루를 넘어 잎잎이 치어가 되어 바다에 이르고 싶었던 게다. 그늘 쪽으로 수컷 바람이 들어가면 나뭇잎들은 흰 배를 뒤집으며 아우성쳤다. 잎맥은 해초처럼 힘줄이 뚜렷해지고 산 그림자는 거대한 해일이 되어 봄 들판을 덮친다. 조각이 끝난 반지는 자운영처럼 새롭게 피어났다.
산그늘에 이슬 머금고 햇살에 이끼를 키워 천년에 한 번 선녀 문양을 새기는, 천년에 한 번 버짐 꽃을 조각하는 바위틈에도 봄은 알을 까놓았다. 희뿌연 산과 들에 초록이, 초록이 저 혼자 깊어지는데 어미는 어디로 갔을까. 푸른 갈기를 휘날리며 엉덩이 잘 익은 햇살과 풍부한 영양 염류를 가득 머금은 수컷 바람은 혼신을 다해 알을 지킨다. 밥을 먹지도 않고, 잠도 자지 않고, 지느러미 부채질을 계속한다. 정성에 감복한 바위는 돌아앉을 수도 없어 그저 땀이나 한소끔 흘릴 수밖에 없었는데, 한 보름쯤 되었을까, 눈을 뜬 새끼들은 미련 없이 바위를 떠났다. 알 껍질을 주워 먹으려고 벌과 나비들이 앞다투어 몰려들었지만, 바위 근처에는 기진맥진한 수컷 바람이 허옇게 배를 까뒤집고 떠올라 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 다 가고 말았구나. 주춧돌 밤 보따리 싼 뒤 기둥과 서까래가 서로 눈치 보더니 흙벽과 구들장, 고래구멍까지 모두 떠났구나. 닳아빠진 꺼먹 고무신, 깨진 간장종지 하나 남아 있지 않구나. 집 허물어지면 몸이 먼저 허물어지고 마음 또한 저 강물 따라 돌아볼 새 없이 떠나고 지붕마저 폭삭 늙어 주저앉았구나. 삭은 이빨, 검은 잇몸너머 붉은 아가미가 겨우 숨이 붙어 오물거리고 있는 빈집, 옆구리가 반쯤 떨어져 나간 봄 혼자 오래도록 바위 곁을 떠나지 못하고 있다. 쭈그렁바가지 봄, 봄은 죽은 것이다. 봄은 쓰러져 가라앉은 것이다. 가물가물 눈동자에 백태가 끼고 살이 썩을 무렵 여름은 가재와 새우가 되어 봄을 파먹으러 몰려든다. 와 와 몰려든다. 비몽사몽간에, 알코올 불에 붕산수 끓어 오른 소리 듣는 사이에, 광택 연마기의 아늑한 엔진 소리를 듣는 사이, 사이클 선수가 되어 금메달을 목에 거는 사이, 귀금속 카탈로그에 실린 비키니 차림의 서양 여자들 젖가슴을 엿본 사이에 꽃이 피었다 지고 비가 개었다 내리고 여름이 왔다.
병오 형이 하마처럼 입을 벌려 하품을 한다.
공장 밖에는 내 전용 자전거가 순한 말처럼 고삐에 매여 기다리고 있었다. 우리는 횡단 보도에 나란히 섰다. 공구상과 전자상가와 시계 골목과 동대문 시장이 어우러진 종로 4가는 수많은 사람들로 붐볐다.
병오 형은 키가 작았다. 얼굴은 서구적인 마스크였지만. 어느새 그렇게 컸던가, 정말 형은 나를 비스듬히 올려다보았다. 안경 속에는 빌딩과 구름이 함께 흐르고 그 위로 이마가 희고 반듯했다.
우리는 쌍가락지처럼 유쾌하게 웃었다. 웃음꼬리가 종로 5가를 거쳐 동대문 쪽으로 넓게 퍼져 나가면서 소음 속에 묻혔다. 한참 성장기에 들어선 나는 무섭게 밥을 먹어치웠다. 한끼에 보통 밥은 고봉으로 두 그릇 이상, 밖에 나와서 먹거나 시켜서 먹을 때는 음식에 상관없이 곱배기를 시켰다. 내 청춘의 여름은, 밥도 달고 잠도 달고 매연에 찌든 공기까지 달콤했다.
병오 형은 이쑤시개를 물고 바이스 앞에 있는 동그란 스텐드를 켠다. 밥을 먹어서 그런지 또 졸린다. 병오 형은 토시를 끼고 울음 그늘이 짙어져 단단해진 여름을 조각하기 시작한다. 가끔 칼날에 침을 바른다. 뻑뻑한 모양이다. 평형은 길을 넓히고 반원은 좁게 오므린다. 원형은 봉분처럼 세우고 삼각형은 최대한 좁혀 깎아낸다. 가는 끌은 봇도랑을 만들고 사다리꼴은 타원형 밑에 걸친다. 부채형은 바람을 불러모으고 블록형은 끌어당기고 조개 모양은 뒤집어 까놓는다. 멀리 파도 소리 들리듯 비 몰려온다. 여름은 아무래도 비로 시작되나 보다. 어둡다. 눈이 흐려진다. 비 더욱 세차다. 눈을 뜰 수 없다. 염소 비에 젖는다. 어머니, 아버지 비에 젖는다. 비에 젖어 논두렁에 쓰러진다. 갈 곳 몰라 함부로 울어대는 저 새끼 흑염소. 해가 지고 세찬 비바람이 몰려온다. 상전벽해라더니 골방다리에 있는 엄청나게 커버린 나무들이 보인다. 폭풍에 대부분 쓰러져 있다. 중동이 처참하게 꺾인 나무 옆으로 바다가 출렁거리더니 검푸른 강으로 변해 흘러간다. 강물 속에는 내 키만한 고기들이 유유히 헤엄을 친다. 오싹하다. 죽음의 출입구가 있다면 저런 색깔이겠지. 검푸른 죽음의 구멍을 보았다. 바다처럼 출렁거리는 거대한 죽음의 아가미를 보았다. 화면이 바뀌면서 쓰러지지 않고 성성한 느티나무 아래 어머니가 나를 기다린다. 저녁어스름까지 기다린다. 자기 몸 속에서 열 달 동안 조각한 자식새끼 때문에 평생을 문 밖에서 기다리는 어머니. 어머니 발 밑에서 물을 피우는 빗방울들, 가늘어진다. 왜 꿈속에서는 늘 이렇게 어둡고 무거운지 모르겠다. 꿈 밖은 밝고 화창한데 말이다. 한차례 거센 빗줄기가 지나가고 거짓말처럼 날이 갰다. 구름은 잔뜩 얼굴 찌푸리고 북쪽으로 느릿느릿 헤엄쳐 간다. 새들은 구름 반대 방향으로 날아 시내 쪽으로 빠진다. 거스르는 아름다운 날갯짓, 비바람을 털면서 날아오르는 일은 힘차고 언제나 아름답다. 얼마나 거슬러 올라왔느냐.
장마 사이사이에 감탕처럼 끼어 있는 무더위, 녹아 내린다. 밤새 가수알바람이 분다. 새벽에는 추울 정도로 시원하고 아침에는 뭉게구름이 떠올라 신무산은 발가락에서 머리끝까지 곱게 치장을 하고 춤을 춘다. 곧 가을이 시작되고 세월이 익어가리라. 바람 씨가 영근다. 별이 또록 또록 눈을 떴다. 이제 목걸이만 하면 끝난다. 하늘 목걸이에는 새와 구름과 해와 달이 조각되어 있고 무수한 별들이 양각되어 있다. 땅에는 나무와 풀과 벌레들이 조각되어 있고 짐승과 사람들이 꼬물거린다. 눈 속에는 발자국이 조각되어 있고 빗방울 속에는 파문이 조각되어 있고 여자 속에는 남자가 꽂혀 있고(숫나사에는 암나사가 조각되어 있고) 나무 속에는 새들이 조각되어 있고 입 속에는 이빨이 조각되어 있고 햇볕에는 그늘이 조각되어 있고 비석에는 '학생부군'이나 '현비유인'이 새겨 있고 책 속에는 글자가 새겨 있고, 현실은 꿈속에 새겨 있고…… 음악은 귀를 조각하고 그림은 눈을 조각하고 요리사는 도마를 조각하고 옹기장이는 그릇을 조각한다. 바람은 흔들림을 조각하고 바다는 파도를 조각을 하고 물은 물고기를 조각하고 물고기는 비늘을 조각하고 비늘은 얼음을 조각하고 얼음은 다시 물을 조각한다. 물을 조각하다니! 하느님의 왼손이 아니면 도저히 이루어낼 수 없는 경지 아닌가.
인간은 누가 조각하였나. 틀림없이 돌이 그랬을 것이다. 돌 속에 나무 자라고 돌 속에 꽃피고 돌 속에 단풍지고 돌 속에 물고기 자라고 돌 속에 벌레가 알을 슬고 돌의 혈관 속에 사람들이 앉아 있는 걸 보면 영락없다. 돌처럼 심지가 굳은 하느님이 조각했을 것이다. 살아 꿈틀대는 것 하나로 최대의 작품인 몸뚱아리에다 오욕칠정을 조각하고 그것도 모자라 장미꽃을 조각하고 하트 모양에다 화살을 꽂고 '충성'이니 '인내'니 하는 문자를 조각하고 여자 알몸에다가 용이 곧 승천하는 모습을 새겨넣고 사는 사람들은 어떤 생각을 하며 살까. 아무래도 인간은 외로운 짐승이다. 조각하지 않은 짐승은 꽃피지 못해 외로운 것이다.
아직 가을 꿈과 겨울잠은 끝나지 않았는데 조각과 도금이 끝났다. 자전거 안장을 툭툭 털어내고 기어를 1단에 넣는다. 자, 밟아 보자. 부산에서 장수, 장수에서 조성, 조성에서 대전, 대전에서 서울까지 논스톱이다. 파리에서 다카르까지 달린다 해도 무섭지 않다. 종로 4가에서 원남동까지는 곧은길이다. 신호에 걸렸다. 오른쪽에 서울대 병원이 우중충하게 서 있고 그 아래에는 식료품과 과일을 파는 가게가 즐비하다. 이층에는 원남카바레가 보인다. 병원과 카바레라니, 아무리 머리를 굴려도 이해할 수가 없다. 아차, 택시보다 출발이 늦었다. 서울대 병원 영안실을 끼고 팔찌처럼 휘어진 길은 평지나 마찬가지다. 탄력을 받은 자전거는 거침이 없다. 성대 입구 육교가 보인다. 고가도로를 탈까. 아니다, 자전거는 고가도로에 올라설 수 없게 되어 있다. 혜화동 로터리는 루비스타처럼 둥글고 사방으로 길이 나 있다. 동성고등 학생들이 우르르 몰려나온다. 혜화동 성당 쪽으로 오른다. 다리에 힘을 주어야 할 정도로 오르막이다. 그러나 이런 고개 정도야 엉덩이를 안장에서 조금 떼어놓으면 저절로 올라가게 돼 있다. 밀가루를 싣고 국수 박스를 싣고 소주와 맥주병을 싣고 서대전 육교와 대흥동 주차장을 오르내린 실력 아닌가. 깡통 박스를 싣고 성남동 언덕빼기를 오를 때 다리보다도 타이어가 더 힘들어하지 않았던가. 가톨릭 대학교 정문 언덕빼기는 울창한 숲으로 싸여 있다. 그늘이 깊다. 여기서 고개 마루까지 높은 돌담장으로 축대가 쌓여 있고, 중간쯤에 석굴암이라는 주막이 있다. 대낮에도 희미하게 호박등이 걸려 있다. 어른이 되면 꼭 한번 와 봐야지. 나폴레옹 제과점이 보이고 내리막길이다. 이제 페달을 밟지 않아도 동도극장과 파출소까지 갈 수 있다. 방향 지시등도 없이 보문동 쪽으로 휘익 꺾어서 횡단 보도를 건너 동암약국을 지나고 신탁은행 쇠창살 그림자를 일별하면 가게가 나온다. 가게 유리창은 오후의 부신 햇살을 연초록 블라인드로 가리고 밝게 서 있다. 가게 앞에다 물을 좀 뿌려야 되겠군. 먼지가 너무 많아. 유리창도 한 번 더 닦자.
서둘러 물을 뿌리고 유리창을 닦고 공장에 올라가자 그동안 광을 낼 물건이 서너 개 밀려 있다. 내가 할 일이다. 수리를 하고 때를 빼야 할 것도 몇 개 기다리고 있다. 아직 자전거를 탈 때 긴장했던 근육이 울퉁불퉁 사그러들지도 않았지만 잽싸게 광쇠질을 하고 마스크를 끼고 계단 앞에 앉는다. 광을 내면서 근육을 풀고 광을 내면서 숨을 가다듬고 광을 내면서 땀을 식힌다. 오늘 저녁에 이걸 모두 끝내야만 내일 일이 수월해진다. 미루지 말자. 망치 소리와 석유 불통에서 쉭쉭 불 뿜어내는 소리가 들리면 내 손도 덩달아 바쁘게 움직였다.
어떻게 보면 한세상 사는 일이 반복을 거듭하는 일이다. 반복을 견디는 일이다. 유리창을 닦다 보면 유리는 비추지 못하는 사물이 없고 유리 속에서 움직이는 만물들이 현실보다 더 생생하게 다가올 때가 많았다. 밖에 나가서 가게 안을 들여다보며 유리를 닦다 보면 우선 나와 똑같이 생긴 녀석이 오른손으로 닦으면 오른쪽으로 왼손으로 먼지를 털면 왼쪽으로, 꼭 내가 움직이는 모습 그대로 흉내를 냈다. 웃기는 녀석도 다 있군, 외면을 하자 이내 시내버스가 겹쳐 지나간다. 저 버스는 수원이 형이 타고 다니는 205번 버스다. 뒤를 이어 127번 선일교통이 지나간다. 신탁은행 여직원이 바쁘게 뛰어간다. 23번 삼양교통이 우회전을 하려고 방향 지시등 켠다. 좀 이상하다, 이 시간쯤 되면 국방대학원 통근버스가 신호를 받는데, 어, 저기 오는구나, 성북구청과 우체국을 지나 길게 꼬리 문 자동차 맨 뒤에 선다. 오늘은 삼 분 정도 늦었다. 가만있자, 국방대학원 통근버스가 지나가면 숙명여자대학교 스쿨버스가 뒤따라 오는데, 뒷문 바로 옆에 앉은 생머리 아가씨는 학생일까, 학교 직원일까. 35번 삼화상운과 36번 삼화교통이 한꺼번에 지나간다. 먼지를 가득 몰고 왔다. 젠장, 아까 다 쓸고 닦았는데 또 물을 뿌려야 되겠구나. 까만 구두가 지나간다. 파출소 조 경장이다. 오늘은 안경을 끼지 않았네, 우리 가게 담당이다. 20번 한성교통이 지나간다. 저 안내양은 오늘 목에다 스카프를 둘렀다. 문 쪽에 서서 나를 똑바로 보고 있다. 진열하는 물건은 달라도 유리창 닦는 일은 안내양이나 나나 똑같을 것이다. 다른 게 있다면 나는 가루비누를 쓰지 않는 정도일까. 버스 안내양은, 버스 유리문을 통해, 한 남자가 유리를 닦으면서 청소하는 모습을 보고 있지만, 그 청소하는 남자가 유리창을 통해 자신을 고스란히 관찰하고 있다는 사실을 알기는 알까. 눈치채고 있을까. 버스 안내양이 보기에는 내가 등을 지고 있으니 신경 쓰지도 않았을 것이다. 신호 대기는 짧고 버스 속은 만원이었으며 더군다나 해가 높이 솟아올라 가게 유리창에는 내 몸만한 그림자가 어렸으니 몇 겹의 유리를 뚫고 오고갔던 시선은 곧 지워졌다. 15번 아진교통이 지나간다. 성신여고 교복이 지나간다. 하얀 종아리를 훔쳐보다가 신탁은행 쪽으로 헛다리짚을 뻔했다. 부흥 지물포 딸인 신경여상 진녹색 교복이 지나간다. 머리를 양 갈래로 길게 땋아 내렸다. 성북구청 세무과에 근무하는 스커트가 지나간다. 뚱뚱한 그림자다. 흥신 정육점 딸내미는 중학교 고학년이 되더니 제법 물이 올랐다. 리어카가 지나간다. 안테나가 달린 동아방송 중계차가 지나간다. 생선 배달 아저씨는 벌써 두 탕째 뛰고 있고 야채가게는 엊그제 오토바이를 샀다. 가방가게 아저씨는 어제 중학교 동창이 찾아와서 순대국집으로 간다고 했는데 아직 문을 열지 않았다. 항상 나하고 비슷하게 열었는데 숙취에 시달리나 보다. 어라, 아까 빗자루질할 때는 없었는데 담배꽁초가 구겨져 있다. 연기가 모락모락 난다. 틀림없이 운전하던 어떤 몹쓸 손이 버린 것이다. 거의 러시아워가 끝나가나 보다. 꼬리에 꼬리를 물던 자동차 대열이 짧아진다. 모범 운전자와 교통 경찰관 호루라기 소리도 짧아진다. 끝 순서로 봉걸레를 깨끗하게 짜서 가게 바닥을 문지르고 남은 물을 먼지 나는 쪽으로 쫘악 펴서 뿌린다. 아침 햇살에 물방울이 진주알처럼 퍼져 나간다.
물방울 따라 보문동 쪽을 바라보니 회색 포니가 슬슬 올라온다. 코미디언 구봉서가 타고 있다. 저 양반이 출근하면 유리창을 통해 본 출근 시간은 거의 파장에 이른다. 그렇게 봄이 왔고 여드름이 피었으며 여름이 스치고 지나가면 여드름이 익었고 가을이 나뭇잎을 떨어뜨렸다.
실타래에 금가루가 묻어 반짝반짝해질 때까지 문지르면 어스름이 내린다. 저녁 먹기 전까지 최소한 반지 세 개 정도는 잡아야 한다. 광을 내는 사이사이에도 가게에서 부르면 내려가야 하고 재홍이 형이 철사(금속 재료를 지름이 점점 작아지는 구멍을 가진 드로잉 다이에 넣고 잡아 당겨 봉이나 선재 등으로 만드는 작업)를 뽑아 달라면 그 일도 해야 하니까 바쁘다. 두 발로 발판 가장자리를 누르고 넓은 구멍부터 뽑아 올리면 철사가 뜨겁게 달아오른다. 이때 떨어지지 않게 천천히, 집게를 잡은 손에도 은근히 힘을 가해 꼭 똥을 누는 자세로 끌어올리면 동그랗고 길게 늘어난다. 뽑아 올리자마자 다음 구멍에 넣기 좋게 양초를 발라 준다. 광내기, 철사 뽑기, 때빼기, 심부름하기, 청소하기가 내게 주어진 임무였다. 초산과 염산 타는 냄새 속에, 도가니 안에서 금이 녹을 때 붕사 타는 냄새 속에 공장은 돌아갔다. 산소불대를 통해 고온의 열을 가하면 물처럼 녹아 흐르는 살구빛 순금이, 납빛 화이트 골드가 딱딱한 세월까지 부드럽게 녹여 내 몸은 탱탱하게 살이 올랐다. 라디오 소리와 함께 공장 불빛도 깊어 또 하루가 저물었다.
내가 금은방에 들어가서 일한 지 얼마 되지 않아 아저씨는 삼선동 한성대 입구에 집을 사서 이사를 했다. 형제들이 똘똘 뭉쳐 일을 했고 일한 만큼 장사가 잘 되었다. 돈암동 산동네에 있던 식구들이 전부 새집으로 들어가면서 이층 살림집은 재홍이 형이 쓰게 됐다. 재홍이 형은 일도 잘했지만 취미 또한 건전해서 음악을 좋아하고 운동을 즐겼다.
보석 세공사들은 하루종일 앉아서 일을 하기 때문에 운동이 부족했고 신선한 공기가 필요했다. 재홍이 형과 나는 가게문을 닫기 전까지 시장 입구 넓은 공터에서 배드민턴을 쳤다. 가게 건너에는 '성북구청'이라고 하얀 글씨에 녹색 페인트를 칠한 대형 쓰레기 적재함이 도로 쪽으로 서 있었고 그 앞에 작은 학교 운동장만한 공터가 코트였다. 돈암시장에 물건을 대는 사람들이 주차하기 쉽게 만든 곳으로 바로 앞 이층 건물에는 신신예식장이 있어 예식장 이용 손님들이 손쉽게 들어오고 나갈 수 있게 마련된 공간이었다. 가끔씩 소방서에서 소방훈련을 하기도 했다. 광장을 중심으로 활처럼 휜 공간에 불, 불, 불, 불조심이란 포스터와 돈암시장 간판이 공중에 떠 있고 세기가구점, 원앙씽크, 부흥지물포, 이천쌀상회, 아시아문방구, 빅토리모터스, 챠밍홈패션, 정다방 불빛들이 빙 둘러앉아 우리를 구경했다. 쓰레기 적재함에서는 채소와 과일과 생선 썩는 냄새가 배드민턴 공을 따라 밤하늘로 피어올랐다.
배드민턴 공은 왜 둥글지 아니한가. 왜 한쪽이 터져 있는가. 모든 공들이 닫혀 있는데 왜 배드민턴 공만 열려 있는가. 공작의 깃털처럼 우아한 털을 꽂고 부채춤을 추는가. 볶음솥에다 자장면을 볶듯 후라이팬에서 해물파전을 뒤집듯 배드민턴 라켓을 들고 돈암시장 밤하늘을 요리했다. 재홍이 형이 후라이팬을 들고 예따 받아라, 반지다. 알았어요 형 받으세요, 목걸이예요. 귀걸이 받아라 통, 팔찌 받으세요 텅, 금가락지 받아라 쉭, 은수저 받으세요 휘이익, 시계에서 메달, 행운의 고리와 펜던트, 타이핀과 커프스 버튼이 밤하늘을 수놓았다. 금은보석으로 끓인 밤참은 흐린 하늘에서 부글부글 끓어 넘쳤다.
불꽃 놀이할 때 폭죽 터지듯 배드민턴 공은 시커멓고 뿌연 하늘 위로 솟아올랐다가 내려왔다. 별도 없고 달도 보이지 않았다. 배드민턴 라켓의 성긴 틈으로 자동차 소음과 하루를 정리하고 문을 닫는 시장 사람들 떠드는 소리가 밤 공기를 갈랐다. 시간이 갈수록 쓰레기더미는 불어났고 우리는 땀이 날 정도로 뛰어다녔다. 공은 우주선처럼 내려앉았다가 로켓처럼 솟아올랐고, 라켓은 직선에서 곡선으로, 어쩔 때는 큰 보자기처럼 치마를 벌려 내리는 눈송이를 사뿐히 받아 올렸다. 어디로 튈지 아무도 모르는 배드민턴 공처럼, 그러나 결국은 땅 위로 내려올 수밖에 없는 공처럼 밤은 왔다. 내 청춘의 배드민턴 공은 어디까지 굴러왔는가.
재홍이 형은 만능 스포츠맨답게 생활이 엄격했다. 나랑 같이 오 년여 동안을 생활하면서 외박하는 것을 한번도 보지 못했다. 물론 가게를 비울 수 없는 사정도 있었지만 첫째, 셋째 일요일날은 쉬면서도 우리랑 같이 생활했다. 그때는 한창 고등학교 야구가 붐이었는데 우리는 돈암체육사에서 야구선수들과 똑같은 유니폼을 맞추어 입고 야구를 하러 다녔다. 터키석 색깔의 유니폼에 루비색깔 등번호와 '정금양행' 글자를 새겨넣고 북악 스카이웨이를 올라갔다. 북악 스카이웨이를 따라 '곰의 집' 쪽으로 올라가다 보면 중앙 정보부 사택이 있고 사택 아래에는 블록 담장을 두른 넓은 운동장이 있어 인근에 사는 젊은 사람들이 많이 올라왔다. 알루미늄 배트와 가죽 글러브, 마스크에다 무릎 보호대, 진짜 야구선수들이 사용하는 가죽공을 가지고 연습경기를 했다. 수원이 형은 주전투수로 커브를 잘 던졌고 재홍이 형은 부동의 4번 타자였다. 고등학생들과 편을 갈라 경기를 했다. 나는 3번이나 5번을 쳤다. 야산 쪽으로 길게 이어진 담장을 넘기면 홈런이다. 공을 받고 던지는 법, 번트 대는 자세, 도루하는 동작 등을 배웠다. 실력은 나날이 늘었다. 감독 겸 4번 타자인 재홍이 형 밑으로 아홉 명의 선수를 선발한 우리 팀은 돈암동 실업야구단(?)을 창설해 멀리 여의도에까지 진출했다. 여의도 한강 둔치에는 공휴일을 맞아 여러 가지 운동을 하는 사람들이 많았다. 우리는 즉석에서 성산동 팀과 자장면 내기 경기를 했는데 무지막지하게 깨졌다. 돈암동에서는 잘 통하던 수원이 형의 커브와 낙차 큰 드롭이 먹히지 않아 대량 실점을 했고 대량 실점을 만회하기 위해 스윙폭이 커지자 삼진아웃을 연달아 먹었다. 중정 사택에서는 호빵만큼 크게 보이던 공이 여의도에 오자 탁구공만큼 작게 보였다. 더군다나 우리 팀은 수비 실수까지 겹쳐서 콜드게임을 면한 게 그 중 다행스런 일이었다. 그러나 한강 물은 유유히 흘렀고 구름은 부풀었으며 헛스윙으로 쓰러져도 기분이 좋았다.
재홍이 형은 어떻게 해서라도 같이 일하는 사람들을 기분좋게 만들려고 노력했는데 배드민턴이나 야구뿐만 아니라 휴일날 자전거를 타고 멀리까지 소풍을 가기도 했다. 평소에 심부름을 할 때 내가 타던 자전거는 재홍이 형이 타고 나랑 수원이 형 자전거는 시장 안 자전거포에서 빌렸다. 기어가 달리지 않은 게 흠이지만 모처럼 야외로 빠질 수 있다는 사실이 얼마나 마음을 들뜨게 했는지. 똑같은 유니폼을 입은 우리는 간단한 음식과 물을 배낭에 넣고 달렸다. 자전거 타기에는 누구보다 자신이 있던 나는 앞으로 나가지 못해 안달을 했지만 재홍이 형은 나를 맨 뒤에 따라오게 했다. 까만 선글라스를 쓴 형이 맨 앞에, 자전거가 약간 서툰 수원이 형은 중간에, 그 뒤를 내가 맡았다. 우리는 논병아리 마냥, 오리새끼 마냥 일직선으로 달렸다. 상쾌한 바람과 푸른 가로수의 응원을 받으며 망우리고개 넘고 마석고개를 차 올라 강촌유원지까지 갔다오거나 덕소 삼거리에서 오른쪽으로 달려 양수리까지 갔다오기도 했다. 드문 경우지만 통일로를 달려 임진각까지 주파할 때도 있었다. 아침에 출발해서 반환점에서 점심을 먹고 북한강과 남한강을 구경하다가 가게로 돌아오면 해가 뉘엿뉘엿했다. 자동차 배기가스와 먼지와 땀에 범벅이 된 우리들은 자수정처럼 까맸다. 웃을 때는 은쟁반같이 이빨이 빛났다. 무엇보다 목욕을 한 다음 큰 대자로 누워 듣는 음악이 있어 좋았다.
재홍이 형 방에는 진공관 텔레비전처럼 네 발 달린 독수리표 전축이 얌전하게 서 있고 형이 직접 짜서 만든 보관함에는 LP판이 천 장 정도나 있었다. 형은 틈만 나면 레코드판을 사 모았다. 특히 황학동 벼룩시장은 형이 단골로 드나드는 중고 레코드 가게가 많아서 장르 구분 없이 귀중한 판을 구할 수 있었다. 독수리표 전축 말고도 영화에서나 볼 수 있는 축음기에다 도넛판도 많았다. 덕분에 귀가 얇은 나도 어깨 너머로 수많은 음악을 섭렵했는데 일제시대 때 취입한 우리나라 옛 가요에서부터 가곡, 칸초네, 샹송, 팝송, 경음악, 영화음악, 클래식까지 없는 것이 없었다. 14인치 흑백 텔레비전은 구석으로 밀려나 먼지가 쌓여갔다. 식사시간이면 우리가 밥을 해먹었는데, 형은 등산을 좋아해서 등산장비를 완벽하게 갖추고 있었으며 버너와 코펠이 자주 등장했다. 시장 안에 들어가서 장을 봐 오는 일은 주로 내가 했고 음식 만드는 일은 형이 했으며 설거지는 당연히 내 몫이었다. 아저씨가 이사가기 전보다 귀찮은 일이 하나 더 늘었지만 대수롭지 않았다. 저녁시간이 훨씬 자유로워지고 좋은 음악을 많이 들을 수 있기 때문이었다. 전기밥솥에 밥을 안치고 찌개를 준비하는 동안에 지지직거리며 돌아가는 레코드판, 우리는 마치 등산을 가서 텐트를 치고 야영을 하는 기분으로 밥을 먹었다. 공장에서는 따분함을 줄이기 위해 하루종일 라디오를 켜놓았지만 수원이 형은 주로 야구 중계방송이나 뉴스, 연속극을 좋아했기 때문에 음악을 들을 수 있는 기회가 적었다. 한참 감정의 기복이 심한 사춘기라서 그런지 몰라도 나는 우리 가요보다 외국 곡을 좋아했는데 초보자들이 대부분 그렇듯이 슬프고 애틋한 곡이 마음을 더 적셨다. 'The house of the rising sun'이나 'The saddest thing' 'If you go way' 'Limmesita' 'Feeling' 'El Condor Pasa' 'In the year 2525' 'Those were the days' 'California dreaming' 'You mean everything to me' 등은 내가 뜻도 모르고 자주 들었던 곡들이다.
'River in the pine' 도 좋았고 팻분과 앤디 윌리엄스의 굵은 목소리는 내가 닮고 싶은 목소리였다. 독수리표 전축을 통해 시벨리우스, 차이코프스키, 멘델스존, 브람스, 바흐, 베토벤을 처음 알았으며, '수선화' '망향' '동심초' '떠나가는 배' '얼굴' 같은 가곡을 배웠다. 그룹으로는 비틀스와 비지스, 킹크림슨, 스콜피언스, 아바, 퀸, 캔사스 들을 즐겨 들었는데 여러 곡을 한꺼번에 들은 게 아니라 한 곡을 여러 달 반복해서 들어 가사와 멜로디를 통째로 외워버렸다. 특히 킹크림슨의 'Epitaph'은 너무 깊이, 크게 듣는 바람에 통금시간을 넘겨 파출소에 끌려가기도 했다. 내게 너무나 강한 인상을 남긴 'Epitaph'은 언젠가 공장에서 일을 하다 라디오에서 처음 들었는데(아마 동아방송 오후 두 시 음악프로였지 싶다) 유명한 국가대표 배구선수가 출연해서 사회자와 이런 저런 이야기를 하다가 마지막 순서로 신청한 곡이었다. 배구선수는 방송이 진행되는 동안 자주 울먹였는데, 자기가 가장 아끼고 사랑하는 동생이 얼마 전에 연탄가스로 먼저 죽었다고 하면서 끝내 울음보를 터뜨렸다. 구 분 가까이나 되는 이 곡은 너무 길어서 프로가 끝날 때쯤 중간에서 끊어졌는데, 듣는 순간 내 가슴을 너무나 크게 흔들어 놓아 방송국으로 직접 전화를 해서 가수 이름과 곡명을 알아냈을 정도였다. 레코드판도 황학동과 종로를 다 뒤진 끝에 광화문에서 가까스로 찾아냈다. 어디에 그런 무모한 열정이 숨어 있었는지 내 자신도 놀랐다. 가볍고 부드럽기로는 제임스 라스트, 프란시스 레이, 엔리오 모리코네, 프랑크 프루셀 오케스트라가 연주하는 경음악이 좋았다.
영어도 몰랐고 가사도 이해하지 못했지만 음악을 들으면 그냥 가라앉고 슬프고 넋 나간 듯 멍해졌고 가득 차 올랐다가 깊이 떨어졌으며 밥을 먹지 않아도 배가 고프지 않았다. 잡식이었지만 모든 음악은 한 곳으로 통했으니 한 인간의 근원적인 감정을 건드리고 지나가는 데 부족함이 없었다. 세상은 음악이 있어 외롭지 않구나. 차고 어두운 곳에서 밥처럼 얻어터지고 죽처럼 끓으면서 살아온 내게 음악은 봄바람처럼, 어머니 품처럼, 천사의 가슴처럼 나를 쓰다듬고 위로했다. 음악을 듣고 있으면 고향에 온 듯 따뜻하고 포근하여 그만 눕고 싶을 때가 많았다.
세월은 배드민턴 라켓 속으로 빠져 달아났다. 경쾌한 알루미늄 배트에 맞는 야구공처럼 담장을 훌쩍 넘었다. 자전거 뒤로 밀려나는 풍경처럼 빠르게 멀어졌다. 밥을 하고 찌개를 끓이고 광을 내고 심부름을 하는 사이에 금방 삼 년이 흘렀다. 녹여서 뽑고 자르고 두드리고 땜질하고 갈고 닦는 사이에 단순한 세팅은 혼자서도 만들 수 있을 정도로 기술이 늘었다. 식당 개 삼 년이면 라면도 끓인다고 하지 않는가. 어느덧 변성기를 지나 목소리가 굵어졌으며 목소리 굵어진 만큼 불알도 꽉 차 몽정을 했고 가는 해초처럼 아랫도리 수염도 나기 시작했다. 어느 해인가는 일 년 동안 키가 무려 12센티미터나 자라, 버스를 타면 나보다 큰 사람이 별로 없었고 본격적으로 금은방 식구들과 어깨를 나란히 했다. 밥하고 빨래하고 설거지하는 데에도 물리가 트여 거의 재홍이 형 수준에 육박했다. 이젠 김치찌개 하나만으로도 여러 가지 맛을 낼 수 있는 수준에 이르렀는데, 돼지고기를 넣을 때와 오뎅을 넣을 때, 두부를 넣고 끓일 때 물을 잡는 방법과 끓이는 시간이 각각 다르다는 것을 알 수 있을 정도였다.
아쿠아마린
1978년 봄에서 여름으로 넘어가는 길목, 아침에 일어나서 유리창을 닦는데, 햇볕 말고, 구름 말고, 벌써 오래 전부터 누군가, 어떤 웅숭 깊은 눈이 나를 지켜 보고 있다는 느낌이 들었다. 보이지 않는 곳에서 나를 지켜 보고 있었다. 어떤 눈일까. 깊은 눈 중에서도 그 중 큰 것들을 예로 든다면, 참 아득한 우주 한 귀퉁이에서 엄청난 폭발이 있었고, 폭발에서 떨어져 나온 작은 알갱이들이 먼지와 가스를 품고 알배어 온, 제법 자라나서 성충이 된, 해와 달이 있고, 수억 광년 떨어진 곳에서 상상할 수도 없는 빛을 내뿜고 있는 수많은 별들이 있다고 들었다. 그 빛나는 알갱이들은 너무 멀리 있어, 몸 전체가 하나의 눈이라고 해도, 느끼기에는 너무 밝거나 너무 어두워서, 끌어내릴 수도 잡아당길 수도 없는 깊은 바다 속 물고기 같았다. 퇴화된 물고기. 주둥이 옆에 난 수염 안테나로 미세한 움직임까지 포착하는, 코도 눈도 귀도 감각을 잃어버린 물고기, 오직 입과 소화기관만 발달된 거대한 물고기. 그렇다면 가게 앞을 지나다니는 무수한 눈동자 중에 하나일까. 먹이를 찾아 흐느적거리는 저 색깔과 냄새가 다른 수많은 사람들 중에 하나일까. 시궁창에 집 지어놓고 어둠을 양식 삼아 밑바닥을 기어다니는 쥐새끼나 야생 고양이일까. 검은 방귀를 따발총처럼 뀌면서 돌아다니는 자동차들일까. 저렇게 크고 퉁방울 같고 앞만 보고 달려가는 자동차 헤드라이트는 아닐 것이다. 가로수, 건물, 자전거의 눈을 비롯하여 좌판 위, 팔려 나가기를 기다리는 온갖 땅 위와 물 속과 하늘을 나는 세상 만물들의 눈일지도 모른다. 그렇다면 죄 많이 짓고 살았다. 그 눈을 빌려 쓰고 그 눈을 갈고 닦아 그 눈 속에서 잠을 자고 밥을 먹고 똥을 누고 살았으니 신세 많기는 많았다. 하지만 말이다, 밥하고 설거지하고 빨래하고 공장에서 일을 할 때 아무런 느낌이 없었으니, 나를 잡아당기는 정체 모를 이 시선은 틀림없이 가게 근처에 있지 않을까.
무엇이 나를 잡아당기는가. 붙잡고 놓아 주지 않는 것일까. 시계 초침일까. 시계판에 박힌 눈금일까. 하여튼 먼지를 털고 빗자루와 봉걸레질을 할 때에도 유리창을 닦을 때에도 끊임없이 나를 이끌어 잡아당기는 강력한 견인줄이 있었으니 문득 문득 뒤돌아볼 때가 많았다. 아저씨와 재홍이 형은 이제 가게를 완전히 맡겨놓고도 태평스러운데 그렇다면 금고녀석이, 금고 손잡이가, 금고 다이얼이 나를 끌었단 말인가. 이건 우스운 일이다. 하루에도 수십에서 수백만 원을 호가하는 금은보석을 가지고 다녔고 수금을 해서 현금을 만져 보았지만 눈 하나 꿈쩍하지 않았다. 하도 자주 만지다 보니까 내게는 희소가치가 전혀 없었다. 그저 강가의 자갈이나 좌판 위에 널려 있는 나물만큼도 내 마음을 움직이지 못했다. 누구일까. 걱정하고 안쓰러움 때문에 밤잠 설치는 누나와 어머니 눈일까. 아니다, 누나는 시집을 갔고 어머니는 걱정보다 눈물이 먼저 앞을 가렸을 테니 말이다. 누구일까. 에메랄드빛 가로수 아래, 그 푸른 햇살을 등지고 걸어오고 있는 이는. 낚시 바늘도 없이 나를 낚아 끌어당기는 이는, 스르르 힘이 빠져 물결 흐름에 가만히 내 몸을 맡기고 싶게 하는 이는 누구일까.
여자였다. 소녀도 아줌마도 누나도 어머니도 아닌 최초의 여자였다. 보문동 쪽에서 제기동 쪽에서 저기 어디 망우리나 청평 쪽에서 해가 불끈 솟아오르면 소방서 앞 플라타너스 둥근 잎이 녹색 텐트처럼 하늘을 덮어 그 틈새로 잎맥이 선명하게 드러난 연초록 햇살이 내려쬐는데, 역광을 받은 그림자를 또각또각 앞세우고 걸어온다.
걸어온다. 머리 끝에 부드럽고 풍성하게 웨이브를 주었다. 키는 아담할 정도로 작다. 회색 주름치마가 무릎 위를 살짝 스쳐 살랑거리고 가는 체크 무늬 남방, 주홍색 카디건, 약간 굽이 높은 검정구두 또각또각 걸어온다. 왼쪽 가슴에 스크랩북이 안겨져 있다. 학생인가? 학생이라면 반대쪽으로 걸어가야 정상 아닌가. 성신여대로 가려면 시장골목을 통해 지름길이 있는데…… 이상하다. 직장 초년생인가? 나이는 스무 살쯤, 나보다 한두 살 더 먹은 것 같다. 직장도 지금 걸어온 뒤쪽에 모두 몰려 있는데, 소방서, 구청, 경찰서, 세무서…… 우리 가게 방향으로는 신탁은행과 북부노동사무소밖에 없는데 도대체 어떤 사람일까. 단 몇 초 사이에 억겁의 시간이 흘러 모든 사물과 소음과 호흡이 멈추고, 그 많은 사람들 중에 우리 둘의 눈빛만 살아 있었다.
나를 의식했을까? 가게 앞을 지날 때쯤 눈은 15도 정도 위를 바라본다. 속눈썹이 미세하게 떨리는 것 같다. 저, 눈이었구나. 넋을 잃었다. 유리 닦던 수건이 떨어지는 줄도 모르고 지나간 자리를 한참동안 지켰다. 꿈이었나. 환시였나. 빠방, 자동차 클랙슨 소리에 화들짝 깨어났다. 움직이기 시작한다. 그대로 현실이다. 출근 시간, 차들은 붐비고 사람들은 바삐 지나갔다. 금방 무슨 일이 있긴 있었나. 그 뺨, 그 입술, 그 콧날, 그 어깨, 그 허리, 주름치마 밑으로 드러난 종아리, 팔랑팔랑 그 머릿결, 아아, 그리고 그 눈, 어떤 보석으로 그 눈을 표현할 수 있으랴. 태양의 빛과 사람의 피를 연상시키는 루비, 끝없이 타오르는 불멸의 불꽃인 루비인가. 진실과 불변을 상징하는 사파이어, 높고 푸른 가을하늘 같은, 시월의 먼 바다빛 같은 사파이어인가. 바라보는 것 하나로도 그만 눈이 스르르 풀리는, 피로를 풀어주고 맑게 해주는 에메랄드, 신록과 같은 심오한 초록빛 에메랄드인가. 무지개 빛 아롱아롱 천연 전복진주인가. 신과 인간의 결합을 의미하는 자수정, 우리 나라에서 유일하게 많이 나오는 붉고 푸른색의 절묘한 조화를 이룬 자수정인가. 그윽하면서도 차분한 동양의 풍취, 은은한 전통차 향이 우러나올 것 같은 비취를 갖다댈 거나. 화려하면서도 연약한 느낌을 동시에 가지고 있으면서 멀리서 보는 지구처럼 세상 온갖 색깔을 다 거느리고 있는 오팔인가. 마노인가. 물 속에서 자라나는 나무산호인가. 이끼와 벌레와 나뭇잎을 품고 있는 식물성 광물인 호박인가. 고양이 눈빛을 닮은 캐츠아이인가. 공작석인가. 밤이 되면 빛을 발하는 토파즈인가. 진실과 우정을 상징하는 가넷인가. 아니다, 아니야. 그 어떤 보석으로도 다 표현할 수 없다. 그러나 어쨌든 표현하지 않고는 가슴이 터질 것 같으니 이를 어쩌란 말이냐. 에메랄드가 가장 적합한 것 같기도 한데, 아니다, 아냐. 아쿠아마린이라고 하자. 맑고 푸른 바다를 연상케 하는 아쿠아마린은 물을 뜻하는 'Aqua'와 바다를 뜻하는 'Marine'이 합쳐진 보석 아닌가. 그래, 저 눈은 맑고 푸른 바다다. 옛날에는 아쿠아마린을 물에 담가두었다가 그 물로 눈을 씻으면 눈병이 나았다고 들었는데, 그래, 저 눈으로 내 몸을 씻으리라. 나는 겁도 없이 과감하게 부르짖었다. 나는 저 여자하고 결혼할 테다. 내가 찍었다. 지금부터 저 여자는 내 각시다. 세상에 널려 있는 약 2천 여 종류의 자연석 중에 내게도 단 하나의 보석이 생긴 것이다. 내 각시 아쿠아마린, 수억 년 인연을 뛰어넘어 바다 속에서 걸어온, 가장 찬란한 보석이었다.
그날 하루 내내 가슴이 뛰었다. 일이 손에 잡히지 않았다. 허깨비에 홀린 사람을 백 번 이해하고도 남겠다. 왜 이렇게 하루해는 길기만 한 것이냐. 어서 밤이 오고 어서 해가 뜨고 어서어서 여덟 시 십삼 분에서 십오 분 사이가 되었으면 좋겠다. 시간이여, 어서 오라, 빨리 오라, 뛰어 오라. 두 팔 벌려 마중 나가마.
설거지 한번 안해 본 손이었다. 빨래 한번 안해 본 손이었다. 한번도 밥을 굶어 보지 않은 얼굴이었다. 누구에게 매 한번 맞아 보지 않은 종아리였다. 곱게곱게 자라온 티가 났다. 어디 흠 하나 기스 하나 없었다. 보석에 티 하나가 들어 있으면 보석 값은 절반 이하로 떨어진다. 마린(이름을 알 수 없어서 내 나름대로 붙여 본 애칭이다)은 진짜 순도 99.99퍼센트 탄소로 이루어진 다이아몬드보다 완벽했다.
목소리를 들어 보지는 못했지만 틀림없이 'River in the pine'을 부른 가수를 닮았으리라. 피부는 백 년이고 천 년이고 바닷물에 삭히고 햇볕에 탈색된 조개껍질처럼 희고 부드러웠다. 손을 대면 하늘거리며 날아가 버릴 것 같은 복숭아빛 뺨, 복숭아빛 솜털, 귓불 아래로 바람 불면 소리없이 날아가 버릴 것 같은 솜털, 솜털.
병이 하나 생긴 것이다. 불이 하나 자리잡은 것이다. 당장 타버릴 것 같았다. 염통에 구멍이 하나 뻥 뚫렸다. 끙끙 앓았다. 부정과 긍정 사이에서 끙끙 앓았다. 부정은 초라한 내 몰골을 뒤돌아보게 했고 긍정은 역경을 극복하여 사회적인 신분상승을 꾀하는 길이었다. 어떻게 해야 하나. 광때가 퍼렇게 낀 몸뚱이 하나밖에 없었다. 기름에 데인 흉측한 뱃가죽, 나무하다 가시쟁이에 할퀴고 찔린 얼굴, 풀독에 쏘이고 낫에 베인 정강이, 설거지에 거칠어진 손, 두들겨 맞아 속으로 멍든 뼈들이 초라한 내 몸뚱아리를 둘러싸고 있었다. 가난 열매가 주렁주렁 달린 식구들. 가문도 학벌도 재산도 없는, 도대체 없는 것이 가장 부자인 내가 어떻게 결혼을 꿈꿀 수 있나. 더군다나 중학교 모자나 고등학교 교복 하나 통과하지 못한 나이 아닌가. 이건 자전거 잘 타고 빵 잘 만들고 청소 잘한다고 해결할 수 있는 문제가 아니었다. 아주 복잡 미묘하고 어려운 고민거리가 나를 괴롭히기 시작했다. 꿈은 멀고 현실은 초라했다. 그런 날 밤이면 격렬하게 수음을 해댔다. 수음을 하고 조금 울고 나면 잠시 동안 맑아졌고 곧 춥고 흐려졌다. 어떻게 해야 하나. 방법은 있을 것이다. 가난하다고 못 배웠다고 사랑을 하지 말라는 법은 없다. 여기서 열심히 일해서 엄청 돈을 벌고 금은방 주인이 된다? 그럴 수도 있을 것이다. 야간학교에 가서 공부를 할 수도 있을 것이다. 대학을 가고 박사를 따고 유명한 학자가 되고 자가용을 사고 그림 같은 집에서 산다? 그러면 결혼할 수 있을 것이다. 결혼 패물로는 이 가게 안에 있는 모든 보석을 다 주리라. 1월부터 12월까지 새로운 달마다 탄생석으로 바꾸어 주리라. 마린을 각시로 맞을 수 있다면 온갖 액세서리와 금은보석을 날마다 바꾸어 주리라. 내 순금의 꿈은 종잇장처럼 얇게 퍼져 세상을 덮었고 실처럼 가늘게 뽑혀 나와 지구를 감았으며 엿가락처럼 늘어나 어둔 밤하늘로 휘어 나갔다. 꿈이 깊으면 괴로움도 깊어, 차라리 태어나지나 말았으면, 아침이 오지 말았으면. 생각의 갈피는 두서 없이 밤을 경작하고 또 참담한 해가 떠오르는 것이었다.
그렇게 한달이 넘게 열병을 앓았다. 청소하는 시간이 천당과 지옥을 오가는 시간이었다. 빛과 그림자가 선명하게 나뉘는 시간이었다. 여덟 시 십삼 분에서 십오 분 사이가 가장 길고 괴로웠으며 가장 짧고 기쁜 시간이었다. 백팔십 초 남짓한 시간이 온통 내 하루를 지배했다. 처음에는 당당하게 청소를 하면서 보았지만 차츰 초라한 내 자신과 밤에 수없이 잠자리를 더럽혀 온 끈적끈적한 생각이 얼굴을 들 수 없을 정도로 부끄러워 진열장 뒤에 숨어서 훔쳐보았다. 마린은 내게 전혀 관심이 없을 수도 있다. 그냥 유리창에 비치는 자신의 차림새를 흘끗 점검하고 지나가는지도 모른다. 괜히 나 혼자 착각해서 가슴 쓸어 내리고 있는 것은 아닌지, 착각은 자유라고 하지 않던가. 하지만 아니다. 분명 그 눈빛을 보면 알 수 있다. 몇 초 사이에 가게 앞을 지나가지만 내가 숨은 날이면 그 눈빛에 가벼운 흔들림이 일어 나를 찾으려는 표정이 역력하다. 내가 보이지 않는 날이면 더 천천히 걷는 모습이 확연하다. 어떻게 할 것인가. 내 직관은 정확하다. 틀림없이 마린도 내게 관심이 있다. 내 판단이 옳다. 믿자.
어디에 사는 누구일까. 집으로 돌아가는 모습을 보지 못했으니 사는 곳을 무슨 수로 알아낸단 말인가. 더군다나 청소가 끝나면 곧장 공장으로 올라가야 했다. 일하는 틈틈이, 심부름하러 밖에 나갔다가 들어올 때 사방을 휘 둘러보았지만 그림자도 찾을 수 없었다. 그렇다고 무작정 모든 일을 팽개치고 가게 앞에 앉아 집으로 돌아갈 때를 기다릴 수도 없는 노릇 아닌가. 고민에 고민을 거듭했다. 어디 사는 누구인지, 나이는 몇 살이고 무엇을 하는 사람인지, 무엇보다 이름을 알고싶었다. 한 사람의 존재 가치는 그 이름을 불러 주었을 때 비로소 생기는 것 아닌가. 지난 몇 년 간 얻어터질 때 억울함보다, 배가 고파 서러울 때보다 이름을 불러 주지 않았을 때가 더 견디기 어려웠다. 하다 못해 짐승들도 이름이 있으며 '워리' 하고 부르면 달려와 꼬리를 흔들지 않던가. 따지고 보면 세상 만물 중에 이름 없는 것이 어디 있는가. 꽃에도 나무에도 구름이나 강물에도 별이나 달이나 해에게도 각자 고유의 이름이 있으며 평생을 말 한마디 않고 지내는 돌에게도 이름이 붙어 있지 아니한가. 이름을 불러 준다는 것은 사람을 사람으로 대접하는 첫 번째 단추이다. 우리가 눈으로 보지 못하는 먼지나 바람이나 공기에도 저마다 이름이 붙어 있으니, 도대체 세상에 나온 다음 처음으로 좋아하고 사랑하는 사람 이름 하나 모르고 산다는 게 어디 말이나 될 법한가. 그리고 남자로 태어나서 자기가 좋아하는 사람에게 좋아한다고, 사랑한다고, 나는 당신과 결혼하고 싶다고 말 한마디 못한다면 그게 무슨 불알 달린 사내란 말인가. 입은 왜 달고 다니는가. 밥 먹고 물 먹고 숨쉬는 것만이 다는 아닐 것이다. 입이 가진 기능 중에 말을 할 수 있다는 게 얼마나 큰 축복인가. 소리를 지르고 노래를 부를 수 있다는 게, 마음놓고 펑펑 울 수 있다는 게 얼마나 큰 축복인가. 아기가 어머니 뱃속에서 맨 처음 나왔을 때 가장 먼저 사용하는 게 입이다. 손을 꼬물거리며 젖을 빠는 아기의 입을 바라보라. 사람이 가지고 있는 아홉 구멍 중에 가장 다양한 기능을 가진 곳이 바로 입이다. 입을 열면 살고 입을 닫으면 죽는다. 숨이 끊어진 뒤에도 멀고 먼 저승길 가는데 배고프지 말라고 생쌀을 넣어 주지 않던가. 고백을 하자. 말을 하자.
자기 감정을 속이고 살 수는 없다. 가슴에 담고 있다가는 터져 버려 제 명에 살기는 어렵다. 딱지를 맞으면 어쩌지. 그럴 수도 있겠다. 그건 그때 가서 생각하기로 하고 우선 말이라도 해야 살겠다. 어떻게 할까. 무턱대고 만나자고 할 수도 없고, 어디 다방에 가서 커피를 마시자고 할 수도 없고, 휴일날 공원이나 극장 앞에서 만나자고 할 수도 없다. 왜냐고 물으면 어떤 핑계를 둘러댈 것인가. 이름도 모르고 집이 어디인지도 모르고 나이도 알 수 없고 무엇을 하며 사는 사람인지 아무런 사전 정보가 없는 상태에서 도대체 무슨 말을 먼저 해야 하나. 재홍이 형에게 물어볼까. 틀림없이 미친놈이라고 핀잔을 할 것이다. 제정신을 가지고 있는 사람이라면 모두 손가락질할 것이다. 그리고 시간은 한정되어 있다. 아침 청소시간 이외에는 만날 수가 없다. 그 시간을 이용하지 않고선 아무 일도 할 수 없다. 꾀를 내자. 우선 어디에서 무엇을 하는 사람인지 알아낸 다음에 다시 방법을 생각해 보자. 그러자면 아침에 살짝 미행을 하는 수밖에 없다. 그렇다. 따라가 보자. 생각이 거기까지 미치자 하루해가 더욱더 길어졌다. 내일 아침이 디데이다. 어디서 무엇을 하는 사람인지, 이름이 무엇인지 알아내고 내 감정을 표현할 수 있다면 설사 딱지를 맞고 정신이상자로 몰리더라도 여한이 없겠다. 내일 아침에 죽어도 후회하지 않으리라.
잠은 오지 않고 입술은 타고 가슴은 오그라붙고 아침은 더디게 왔다. 다른 날보다 삼십 분쯤 일찍 일어나 청소를 했다. 여덟 시 오 분이 조금 넘어 이층 방에서 늦잠을 자는 재홍이 형을 흔들어 깨웠다.
공중변소는 시장 안 좁은 골목을 지나 깊숙한 곳에 숨어 있었다. 대낮에도 전등을 켜야 할 정도로 어두컴컴한 공중변소는 부흥지물포를 지나 흥신정육점을 지나 리어카와 오토바이와 자전거 사이를 비켜서 흑염소 개소주집과 참기름집과 연탄광을 지나 손수레가 배를 뒤집고 거꾸로 벌받고 있는 고추방앗간을 지나 가스통이 줄줄이 나와 있는 골목 끝에 있었다. 입구에는 청소할 때 쓰는 흙벽돌색 커다란 고무 물통이 있고 일회용 화장지를 쌓아놓고 늙수그레한 아줌마가 돈을 받는, 떨어져 더덜거리는, 스폰지가 삐져 나오는, 의자가 놓여 있다. 시장에 점포를 가진 사람들과 가족들은 돈을 받지 않는다. 거기서 여자 변소는 오른쪽으로 갈리고 곧바로 들어가면 소변기가 네 개에다 길다랗게 회색으로 칠한 나무문이 열한 개나 달려 있어 사시사철 담배연기가 자욱했다. 작은 것을 볼 때나 큰 일을 치를 때에도 얼굴 앞에 '아름다운 사람은 머문 자리도 아름답습니다 ─ 사단법인 돈암시장 상우회' 라고 쓰인 플라스틱 패찰이 정조준을 요구했다. 이 컴컴하고 냄새나는 변소에 쭈그리고 앉아서 얼마나 많은 수음을 했는지 모른다. 허리가 시큰할 때까지 척추에 바람구멍이 날 때까지 오로지 마린을 생각하고 그 몸을 떠올리며 용을 썼던 것이다. 눈을 감으면 하늘로 퍼지는 구름이었고 눈을 뜨면 캄캄한 땅 속으로 침몰하는 배였다. 그러나 오늘 아침은 다르다. 화장실에 가는 척 시장 안으로 들어가다가 부흥지물포 앞에서 김밥집 쪽으로 급하게 뛰어 신탁은행 건물 뒤에 숨었다. 가게를 한 바퀴 돈 셈이다. 벌써부터 가슴이 쿵쿵 뛰었다.
수많은 사람들과 자동차들이 나만 바라보고 있는 것 같았다. 평소 안면이 있는 청원경찰이나 신탁은행 여직원이 나를 알아보면 어떻게 하지. 동암약국 대머리 주인도 얼굴을 잘 알고 있으니 벌건 대낮에 혼자 알몸으로 서 있는 기분이었다. 나는 고개를 푹 숙이고 가게 앞을 지나오는 사람들을 살폈다. 재홍이 형이 입던 군복 바지에다 정금양행 츄리닝, 급하게 청소하느라 지저분하게 물방울이 튄 운동화가 건물 벽에 바짝 붙어 있었다.
오오, 저기 온다. 학생들과 직장인들의 뒷모습에 끼어 오로지 내게 한 사람뿐인, 내 최초의 여자가 저기 온다. 경쾌한 발걸음이다. 가게 앞을 지날 때 분명히 가게 쪽을 살핀다. 오늘은 거기 내가 없다. 실망한 표정이다. 재홍이 형 혼자 금고 옆 의자에 앉아 신문을 보고 있을 것이다. 또각또각 신탁은행 보도블록을 지나 동암약국 쪽으로 사라진다. 눈치채지 못하게 십여 미터 거리를 두고 천천히 따라갔다. 백금당 앞 신호등에서 건너지 않고 그냥 오른쪽으로 걸어간다. 그렇다면 보배목욕탕 건물 삼층에 있는 북부노동사무소에 근무하는 사람은 아니다. 국제부동산을 지나 동물병원을 지나 대림라사를 지나간다. 또각또각, 플라타너스 잎사귀 그림자가 보도블록 위에서 하늘거린다. 신영가구점은 문을 열고 물을 뿌렸다. 신발상설할인매장 앞을 지나 브라더홈미싱을 지나 '복사'와 '확대'라고 크게 써 붙인 백제인쇄소를 지난다. 84번 동아운수가 먼지와 매연을 달고 무섭게 달린다. 가로등은 묵묵하다. 이크, 저 사람은 누구인가. 가스 배달하는 아저씨가 자전거를 타고 이 쪽으로 오고 있다. 얼른 몸을 돌려 형제전기에 걸려 있는 형형색색의 조명기구를 들여다본다. 다행히 아저씨는 나를 알아보지 못했다. 에스더화원을 지나고 부엌가구, 씽크염가제작을 지나 송월타올 앞을 걸어간다. 도대체 어디로 가는 것일까. 조금만 더 가면 돈암동 네거리가 나오는데, 자전거로 달린다면 한 두어 번 페달 밟아 지나칠 거리를 몇 시간은 걸은 느낌이다. 그 사이에도 버스 유리창이 터져 나갈 것 같은 6번 영신여객과 16번 대진여객과 2번 도원교통과 15번 한성여객이 오고갔다. 백년을 거쳐 천년을 걸어온 느낌이다. 그러나 저 구두 뒷굽이 멈추지 않는 한 오늘은 세상이 무너진다 해도 따라갈 것이다. 타일과 위생기를 파는 대동상사를 지나 삼화전당포를 지나 강태봉철학관 앞 가로수 밑에 딱 멈추더니 내 쪽으로 휙 돌아선다.
벼락이 떨어졌다. 바람이 멈추었다. 먼지가 정지했다. 들켰구나, 내 머리 속에서 뜨거운 불기둥 하나가 빠져나갔다. 온몸이 0.001초 정도 마비되었다. 얼굴이 불같이 달아오르고 숨소리는 거의 턱까지 차 올랐으나 아무 일 없듯, 산책하는 사람처럼 가로수 밑을 지나쳤다. 고개를 숙이고 주머니에 손을 푹 찌른 채 연지라사를 지나 아리랑면옥을 거쳐 뉴스터디학원을 지나 돈암과학교재까지 어떻게 걸었는지 모르겠다. 얼이 빠져나간 사람처럼 둥둥 떠서 신호등 앞에 섰다. 바보 같은 자식, 그렇게 수많은 밤을 연습했는데 말 한마디 건네지도 못하고 지나치다니. 생각이란 놈은 어디 컴컴한 동굴 속에 똬리를 튼 채 겨울잠이라도 자고 있었단 말인가. 혓바닥이 독침에 찔리기라도 했단 말인가. 정신을 차려 건너편을 바라보니 누나가 옛날에 일했던 기와집 대문이 보이고 다정장여관 간판 옆에 수녀원 높다란 담장이 보이고 아리랑고개 쪽으로는 자동차들이 벌레처럼 느리게 움직이고 있었다.
앞 이마에 부신 햇살을 달고 대형버스 한 대가 마린 앞에 천천히 서더니 앞문이 열렸다. 빨려 들어간다, 미끄러져 들어간다, 마린. 나는 시치미를 뚝 떼고 손차양을 만들어 플라타너스 그늘이 버스를 덮고 잎사귀가 유리창을 향해 손 흔드는 장면을 바라보았다. 버스가 천천히 내 앞을 지나쳤다. 버스 옆면에는 쑥색 바탕에 '동덕여자대학교'라는 검은 글씨가 학교상징마크와 함께 가시처럼 박혀 있었다. 망치로 한 대 얻어맞은 금처럼 납작해졌다. 쇠 톱날 하나가 가슴을 저미고 지나갔다. 핀셋으로 손톱 밑을 찔린 기분이었다. 모루쇠 위에 외망치처럼 혼자 남은 나는 신호등을 뒤로 한 채 감자탕 골목을 돌아 시장 안으로 들어왔다. 막막했다. 어느 정도 예상한 일이었지만, 실체를 확인하자 다리가 먼저 풀렸다. 절망했다. 그건 거짓인지 모른다. 노력을 안했으니 절망할 필요가 있겠는가. 도대체 마린을 아내로 맞이하기 위해 무슨 노력을 했던가. 그까짓 설거지 빨래 밥하는 일, 광 잘 내는 일, 자전거 잘 타는 일, 그런 것들은 아무나 할 수 있는 일이다. 조금만 연습하면 누구나 할 수 있다. 빵 만드는 일, 도넛 튀기는 일, 생과자 빚어내는 일 그까짓 거 못하는 사람이 어디 있는가. 자장면 배달이나 운전, 청소하는 일들을 비롯해 그동안 어린 소견으로 우쭐거리며 했던 일들은 누구나 할 수 있는 일이다. 번데기를 거치지 않고 나비를 꿈꿨구나. 진흙탕에 서 있는 줄도 모르고 연꽃을 바라보았구나. 바닥인 줄 모르고 별 떨어지기만 고대했구나. 안개 속에서 꽃 꿈꾸고 허공 속을 헤매었구나. 안개 알갱이는 눈물로 뭉쳐 뚝뚝 떨어졌다.
재홍이 형은 신문지를 접어 금고 위에 놓더니 이층으로 올라갔다. 나는 털썩 의자에 앉았다. 멍해졌다. 일하기가 싫었다. 여느 때와 똑같이 자동차들은 지나가고 출근 시간에 늦은 사람들이 종종걸음을 쳤다. 학생들은 거의 보이지 않는다. 그래, 공부를 하자. 최소한 고등학교 정도는 졸업해야 하지 않을까. 아니다, 마린에게 고백을 하고 결혼하자면 대학생은 되어야 한다. 어떤 여자가 국졸에다가 벌어논 돈이라곤 오십만 원짜리 적금 들어 겨우 이 년 남짓 붓고 있는 촌놈을 선뜻 신랑감으로 맞아들이겠는가. 정신이 똑바로 박힌 사람이라면 어떤 여자도 나를 결혼 상대로 생각하지 않을 것이다. 방법은, 오직 공부하는 길밖에 없다. 돈이고 기술이고 고향이고 부모고 아무런 도움이 되지 않는다. 그러면 어떻게 공부를 하지. 어떻게 중고등학교를 가고 어떻게 대학을 갈 것인가. 아무리 머리를 쥐어짜도 뾰족한 방법이 떠오르지 않았다. 우영이하고 처지를 바꾸었으면, 공부를 할 수 있다면 부모를 바꾸어도 문제가 될 게 없을 것 같았다. 이렇게 나약한 놈이었나, 그날부터 하늘을 바라보며 한숨 쉬는 시간이 많아졌다. 깨진 도가니처럼 쓸쓸했다. 떨어진 다다미처럼 외로웠다. 은 땜처럼 쉽게 녹았다. 광약처럼 뭉텅뭉텅 닳았다. 레코드판처럼 휘청 휘청 돌아갔다. 퉁퉁 분 라면가닥이었다. 석유 불통처럼 이유없이 쉭쉭 댔다. 나무 계단처럼 삐걱거렸다. 담요를 들추고 어둠 속으로 깊이 들어갔다. 무덤처럼 포근했다. 어둠 속을 오래, 깊이 들여다 본 사람만이 빛을 맞이할 자격이 있다. 그러나 오징어에게는 빛이 곧 저승사자이리라. 빛에 쪼여 저승을 간다 하더라도 공부는 해야 한다. 여기서 포기할 수는 없다.
아침 시간이 괴로웠다. 어떻게 해서라도 대학생이 될 때까지 마린을 보지 않으리라. 그때까지는 모든 어려움을 참아야 한다. 여덟 시 십삼 분 사이에서 십오 분 사이에는 청소를 하지 않았다. 군용 침대를 펴놓고 자던 자리에 벌렁 누워서 그 시간이 지나가기만 기다렸다. 하지만 벽에 걸린 시계 유리를 통해 바깥에 지나다니는 사람들의 모습이 장난감 병정처럼 훤히 보였다. 아팠지만 어쩔 수 없었다. 바깥이 환할수록 내 마음은 어두웠으니 차라리 보지 않는 게 상책이었다. 괴로움은 깊었고 세월은 지환 봉에 끼인 반지처럼 한 치 오차도 없이 맞물려 돌아갔다. 내 의지하고는 상관없이 잘도 굴러갔다. 더위가 시작되어 시장 바닥이나 쓰레기 적재함에 파리가 달라붙고 수챗구멍에서 하수도 냄새가 마구 피어올라 올 무렵, 마린이 보이지 않았다. 여름 방학이 시작된 모양이다. 앞으로 가을 개학까지는 충분한 시간이 있다. 방법을 찾아보자. 몇 달 동안 아침이 허전하겠지만 공부할 수 있는 길을 찾아보자. 보고 싶은 마음은 굴뚝 같았지만 가까이에서 더 오래 보기 위해서는 이 정도 고통은 참아야 한다. 무모한 충동으로는 해결이 날 문제가 아니다. 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다고 했다. 지성이면 감천이라고 했다. 뜻이 있는 곳에 길이 있다고 했다. 오로지 나 혼자밖에 없다. 문제를 일으킨 것도 나고 문제를 해결할 사람도 나다. 그 누구도 내 문제를 해결해 줄 수 없다. 기다려 보자. 분명 공부할 수 있는 방법이 있을 것이다.
여름은 끈질겼고 더디 갔다. 해는 산소 불대에서 나오는 불꽃처럼 이글거렸다. 군데군데 부스럼처럼 피어 있는 도시의 가로수들도 축축 늘어졌다. 내 삶은 너무 많은 겨울과 너무 많은 여름뿐이었다. 가을은 어디 있는가. 가끔가다 장마 비가 맘 좋은 아저씨의 손이 되어 투덜투덜 나를 깨웠다. 그만 일어나라고, 힘내라고, 한번 살아 보라고. 어정 칠월, 건들 팔월, 구름은 발도 없는데 잘도 걸어 왔나 보다. 가을은 냄새로 왔다. 새벽에 문을 열면 두엄 썩는 냄새 같기도 하고 풀잎 마르는 냄새 같기도 하고 잘 마른 빨래에서 노릇노릇 구워진 햇발 냄새 같기도 한, 바로 가을이 몰고 오는 냄새였다. 일이 끝나고 옥상에 올라 하늘을 보면 별이 또렷하게 보였다. 바람이 다르다. 꿈속에서 자주 그려 본 마린의 피부색 같은 가을은 왔다. 저 바람 위에 나를 뉘어 다오. 나 바다로 가련다. 추억의 바다, 맑게 갠 바다, 위기의 바다, 풍요의 바다, 감로주의 바다, 고요의 바다, 비의 바다, 폭풍의 바다, 달에 떠 있는 그 깊은 바다 속으로 나 들어가련다. 내 사랑에게 노 저어 가련다. 줄을 다오. 두레박을 내려 다오. 밤에는 새들도 모두 집으로 돌아가나 보다. 저녁은 먹었는지, 제 식구들을 품고 따뜻하게 잠이 들었는지. 별빛 등불 삼아 늦게까지 공부하고 있는지, 북악 스카이웨이 올라가는 길에 떡갈나무, 단풍나무, 소나무, 바람 없이 묵묵하다. 새들이 없는 나무는 빈집이다. 마린이 없으면 밝을 때까지 나는 빈집이다. 누가 나를 여기까지 이끌었나. 누가 있어 나를 거기까지 이끌 것인가. 넋을 잃고 산동네를 올려다본다. 산마루도 홑선일 때보다 겹 주름을 만들 때 더욱 깊고 그윽해졌다. 한세상 번뇌망상 다 끊고 무심한 경지에 들어간 노인네의 빛나는 주름고랑으로 깊이 겹쳐 있다. 집집마다 꽃봉오리 열리듯 환한 불이 들어오고, 멀리 성균관 대학교 쪽으로 별똥별 하나가 길게 꼬리를 긋고 타올랐다.
구원의 손길은 엉뚱한 곳에서 다가왔다. 공장 바깥 계단에서 광을 내다가 라디오 방송에서 뜻밖의 목소리를 들었다. 임국희 아나운서가 진행하는 문화방송 오전 프로였는데 방송 끝날 무렵 짤막하게 공지사항을 전달하는 내용에 귀가 번쩍했다. 자세히 듣지는 못했으나 피치 못할 사정으로 중학교를 다닐 수 없게 된 사람들에게 야간에 무료로 중학교 과정을 가르치는 곳이 있고, 성별과 나이에 차별이 없이 배우고 싶어하는 사람은 누구나 응시를 할 수 있다는 내용이었다. 가슴이 벌렁벌렁했다. 생각보다는 충동이, 말보다는 행동이 앞섰던 나는 가만히 있을 수가 없었다. 그 자리에서 문화방송으로 전화를 해 장소와 전화번호를 알아냈다. 문화방송에서 그리 멀리 떨어져 있지 않은 정동 제일교회에서 야학을 개설하여 삼 년째 운영을 하고 있단다. 그답 나는 정동교회로 전화를 했다. 자격은 초등학교 졸업 정도의 실력만 있으면 누구나 입학할 수 있단다. 됐다. 온몸에 피가 용솟음쳐 올라왔다. 즉시 재홍이 형과 상의했다. 형은 마음 넓은 사람 특유의 웃음으로 좋은 생각이라면서 아저씨와 상의하란다. 바로 가게에 내려가 열에 들떠서 앞뒤 없이 떠들었더니
쾌히 승낙하는 게 아닌가.
하늘을 나는 기분이었다. 아저씨가 허락하지 않았다 해도 기어코 야학에 갔을 것이다. 그동안 몸 생각하지 않고 열심히 일한 대가였다. 자전거를 타고 심부름을 가면서 노래가 절로 나왔다. 고함을 마구 질러댔다. 드디어 꿈을 이루는구나. 사랑하는 마린과 결혼할 수 있겠구나. 나는 어엿한 대학생이 되어 결혼하는 장면을 수없이 그려보았다. 살다보니 이런 때도 있구나. 배우고 싶다는 마음에 불을 지른 마린에게 고마웠다. 문화방송과 임국희 아나운서에게도 절하고 싶었다. 군말 없이 밀어 준 재홍이 형과 아저씨가 고마웠다. 정동 제일교회라는 곳에도 절하고 싶었다. 국가가 하지 못하는 일을 교회에서 하다니, 도대체 국가는 내게 무엇을 해주었나. 그 거지 같은 의무 교육도 교육이랍시고 육성회비에 사친회비 꼬박꼬박 거두어들이고 퇴비증산이니 상전비배니 학교림 육성(내가 다닌 시골학교는 학교림 육성으로 도내 최우수상을 받을 정도로 학교 뒷산 나무를 끔찍하게 돌보았는데, 나무 심고 물 주고 풀 깎아 주고 가지치기로 허구한 날 학생들 노동력을 빼앗았다. 그렇게 일을 시키고도 우리에게 돌아온 것은 식은 옥수수 빵 하나가 전부였다. 땀으로 목욕을 하고 벌에 쏘여 퉁퉁 부은 얼굴로 우리는 나무에게 주기 위해 들고 올라간 물 주전자를 쥐어짜며 허기를 달랬다)이니 무슨 무슨 명목을 달아 고사리 같은 손에 책 대신 호미와 낫을, 연필 대신 곡괭이와 삽을 들게 하지 않았나. 이건 초등학생이 아니라 머슴이었다. 머슴 앞에 주인처럼 회초리 들고 큰소리치는 것으로도 부족하여 부모님들 위에까지 군림하여 막걸리와 담배 값을 빼앗아 가지 않았나. 애향단을 강제로 조직하여 아침 일찍부터 마을길을 넓히고 잡풀을 뽑고 신작로 가에 코스모스를 심고 국민교육헌장을 달달 외워야 했다. 피마자 기름을 짜 오라고 하지 않나, 잔디를 정사각형으로 떠와 학교 꽃밭에 심으라고 하지 않나, 조개탄을 아낀다며 솔방울을 주워 오라고 하지를 않나, 등교길에 장작개비를 들고 오라고 하지를 않나, 그런 국가라면 차라리 없는 편이 더 낫지 않을까.
항상 힘있고 배부른 자 편에 서는 국가라면 무슨 쓸모가 있겠는가. 봐라, 열심히 일한 사람들이 단지 돈이 없다는 이유로 중학교 과정 하나 제대로 배울 수 없는 국가라면 그건 허수아비에 불과하지 않을까. 보호하고 육성하지는 못할망정 기껏 한 나라의 대가리들이 모여 한 짓이라고는 죄없는 사람들을 억압하고 가두고 고문하여 죽인 것밖에 더 있는가. 입만 열면 '민주 사회'니 '평등 사회'니 게거품을 물었지만 도대체 누굴 위한 '민주'고 누굴 위한 '평등'이었는가. 그래, 너희들이 할 수 없는 일이라면 치사하게 구걸하지 않겠다. 내 힘으로 공부하겠다.
중고 레코드판을 사러 다녔던 황학동 벼룩시장을 이제는 중학교 교과서를 구입하러 들렀다. 낙서와 메모와 연애편지가 들어 있고 네잎 클로버나 은행나무 잎이 추억으로 곱게 물들어 있는, 손때 묻은 헌 교과서였지만, 어떤 보석보다 소중한 느낌이 들었다. 노트와 필기도구도 샀다. 재홍이 형은 만년필을 선물했고 아저씨는 가방을 사주면서 부담 없이 공부하라고 내 밑에 사람을 하나 더 두었다. 천사가 따로 없었다. 강원도 속초에서 올라온 열두 살 먹은 중기는 속눈썹이 짙고 쌍꺼풀이 크게 진 계집애 같은 아이였다. 녀석이 처음 온 날, 군용 야전침대를 펴고 닭털 침낭을 꺼내 잠자리로 들어가는 것을 확인하고도 나는 한참 동안 가게를 서성거렸다. 내가 처음 올 때보다 키가 작은 아이였다. 가슴이 아릿아릿해 왔다. 가게 식구들이, 처음 나를 재워놓고 이런 감정을 느꼈으리라. 그때 식구들처럼 이제는 내가 전등불 밑에서 어디 길 잃은 강아지 한 마리를 들여다보는 심정이 되었다. 잘해 주어야지. 내가 알고 있는 기술을 따뜻하게 가르쳐 주어야지. 무엇보다 때리지 말아야지. 때리다니, 저 어리고 귀여운 녀석을 어떻게 때린단 말인가. 아무리 구박을 받고 시집살이를 한 며느리였다 하더라도 시어머니를 닮을 수는 없다. 미워하면서 닮는다면, 대전에서 일할 때 기술자들하고 뭐가 다르겠는가. 더군다나 나는 밤에 공부를 해야 한다. 내가 야학에서 공부하는 시간, 내가 할 일을 중기가 대신 할 것이다. 얼마나 고맙고 다행스러운 일인가.
공장 한 구석을 치우고 공간을 마련했다. 작업대를 책상으로 쓰면 되겠다. 다다미 위에 삼단매트리스를 깔고 누웠다. 공장에서는 멀리서 움직이는 자동차 소리까지 들렸다. 바람 소슬하고 취객들의 노랫소리가 아득하게 들려왔다. 수도경비사령부에서 야간훈련이 있는 날인가, 가게 건물이 통째로 흔들리는 걸 보니 탱크가 지나가나 보다. 가게에서 자는 중기가 놀라지 않을까. 멀리 떨어진 부모님 생각에 소리 죽여 울지는 않을까. 새삼스레 공장을 둘러보니 머리맡에는 가방이 얌전하게 주인을 기다리고 있었다. 열아홉 살, 남들은 고등학교를 졸업하고 대학 진학을 하는 나이에 중학교 1학년 교과서를 배우다니, 부끄럽지 않았다. 금방 따라잡을 수 있을 것이다. 남들이 삼 년 동안 배우는 것을 나는 일 년 만에 해치워야 한다. 낮에는 일도 해야 한다. 공부를 한다고 일을 소홀히 할 수는 없다. 재홍이 형과 아저씨의 마음씀씀이에 보답하려면 전보다 더욱 열심히 일해야 한다. 세상에 대한 복수라고 해도 좋고 나를 여기까지 몰고 온 사랑하는 마린과 결혼하기 위해서라도 좋다. 공부는 잠을 줄여서라도 따라가야지. 이젠 편하게 라디오나 음악을 듣는 시간도 끝이다. 오로지 일과 공부, 그것밖에는 없다. 새로운 각오를 다진 공장의 밤은 깊어갔지만 나는 늦도록 잠을 이루지 못했다.
3부
시인을 꿈꾸다
정동 제일교회 배움의 집 총동문회 근 이십 년 만에 역전의 용사들이 처음 모였다 껌팔이, 딱새, 찍새, 언론계(신문 배달) 종사자, 대형 면허(남대문시장 자전거 배달), 철가방, 시다, 막노동, 만돌이, 히드라, 말미잘 다 모였다
인기 없는 과목이면 졸음을 참지 못한 코골음이 넓은 예배당을 고요히 뒤흔들던 다람쥐 같았던 산퇴깽이 같았던 놈들이 이제는 배가 적당히 나와 애밸라, 애 빨리떼, 발로퍼, 수소인지 암소인지 온갖 소나 타는 달구지들을 모시고 삐까뻔쩍 한바탕 소란을 떤다 단란주점을 두 개나 경영하는 놈, 목사가 된 놈, 고액 과외 강사, 디자이너 강, 고리대금업자, 미국 가서 장사하며 마누라 박사 시킨 놈, 은행 대리, 학교 선생, 공인노무사, 종업원을 2000명이나 둔 중소업체 사장, 무슨 부장 차장 과장 주임들로 변해서는 명함 한 장씩 잽싸게 돌리더니 또 거기에 맞게 동문회 회장 부회장 기수별 회장 만장일치로 뽑고 뒤풀이를 갔는데 그 아수라 속에는 쓰잘데기 없는 시인 나부랭이도 한 놈 구석 자리 사글세 들어 포커판에도 못 끼고 아랫도리 헤픈 여자애들도 못 보듬고 줄창나게 술과 담배에 용맹정진을 하는데
한없이 길고 어두웠던 1978년 가을에서 겨울로 식빵 한 덩이를 들고 중랑교에서 의정부까지 걸었던, 한 이틀 라면으로 견디다가도 친구가 가면 무조건 닭곰탕 집으로 데려가던, 도서관에서 도시락 하나로 국수 가락처럼 엉겨 붙어 즐거워했던, 떡라면이 되었던, 연탄이 되었던, 입원비가 되었던 녀석들, 그때 그 흑백사진을 생각하면 꼭 결혼하고 싶었던 김소명 선생님, 친누나 같았던 삼천포 출신 정희 누야까지 들여다보니 독한 놈, 피 나누어 준 부모 산소에서도 눈물 한 방울 흘리지 않았던 놈이 그대로 상한 짐승이 되어 바닥에 주저앉는 것이었다 단란주점의 밤은 깊어 벌거벗은 화면 위로 가을비 소리 없이 떨어져 내리고
─ 흑백사진
1978년 9월, 드디어 정동 제일교회 배움의 집에 입학을 했다. 은근하게 깊어가는 가을이었다. 노래로만 들었던 덕수궁 돌담길을 걸었다. 덕수궁 돌담길보다 건너편에 있는 미 대사관저 담장이 훨씬 높고 경비도 삼엄했지만 가을은 낙엽이 있어 아름다웠다. 배울 수 있어 기분이 좋았다. 많은 친구들을 새로 만날 수 있을 것 같아 마음이 들떴다.
정동교회는 1885년, 그 유명한 아펜젤러 목사가 설립한 유서 깊은 교회였다. 국가 사적 제256호로 지정된 문화재 예배당은 오랜 역사를 증명하듯 키 큰 버드나무가 전봇대를 압도하고 담쟁이덩굴이 붉은 벽돌을 핥아 먹으며 휘감아 돌아 이끼와 함께 푸르렀다. 하얀 아치형 창문 앞에는 돌계단이 있고 정원에는 향나무와 진달래가 소담스레 가꾸어져 있었다.
배움의 집은 정동교회의 장기 선교계획에 포함된 불우 청소년 선도사업의 일환으로 1976년 9월 2일, 처음 문을 열었다. 직장에서 일하는 불우 청소년을 대상으로 중학교 과정을 일 년 간 가르쳐서 고등학교에 진학케 하는 지역사회에 대한 봉사프로그램의 하나로, 1977년 8월에 제1기 수료생 스물네 명을 배출하였으며, 제3기부터는 학생수가 많아져서(우리 3기는 이백 명이 넘었다) 젠센기념관에서 문화재 예배당으로 옮겨 수업을 했다. 예배당은 넓고 서늘했지만 우리는 희망에 부풀어 반짝거렸다.
입학식은 기도로 시작되었다.
고개 숙인 자세에서 실눈을 뜨고 길다란 의자에 앉아 있는 옆 사람들을 엿보았다. 동료들도 나처럼 교회 의식에 낯선 표정들이다. 기도라는 말을 듣자 우선 전포동 살 때 전도관이 떠올라 슬그머니 웃음부터 삐져 나왔다. 여기는 신발 뚱쳐가는 교회가 아니다, 여기는 우리를 위해 중학교 과정을 무료로 가르쳐 주는 곳이다, 엄숙한 자리다, 진지해져야지, 마음을 다잡았으나 '길 잃은 양떼를 저희에게 보내사……' 대목에 이르러서는 참을 수 없이 웃음이 터져 나왔다. 기도를 집전하는 목사님은 아랑곳하지 않고 열변을 토했다. 곱게 늙어 점잖은 장로님과 권사님과 집사님들은 '아멘'을 연발했다. 앞자리에 앉아 있던 남자 선생님 한 분이 가만히 다가와 입술에 손가락을 댔다. 기억이란 얄궂은 놈인가 보다. 하필 이런 자리에서 부산 전도관과 누나 친구들이 생각날 게 뭐람. 웃음을 참느라 애를 썼더니 눈물이 나왔다. 첫날부터 실수를 하다니, 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 죄인 아닌 죄인이 된 우리들은 긴 시간을 참회하고 반성하고 뉘우쳤다. 공장에서 십자가 목걸이를 수없이 만들었지만 한번도 기도하거나 참회하거나 반성하지 않았다. 그저 만들기도 쉽고 광내기도 쉬워 편하게 생각했다. 첫날부터 큰 잘못을 저지른 것이다. 이놈의 주둥아리는 주인을 잘못 만난 것이다. 기분 좋아서 크게 웃어야 할 때 오히려 울음이 나오고, 정작 슬퍼 울어야 할 때 웃음이 나오질 않나, 말을 꼭 해야 할 때 바위덩어리로 돌아앉고, 말을 하지 말아야 할 때 거짓말이 술술 나와 곤욕을 치렀던 기억이 얼마나 많은가. 녹여서 다시 만들든지 보링을 하든지 갈아치워야 제 명대로 살 것 같다. 주기도문 낭독을 마지막으로 입학식은 끝이 났다. 어색하게 앉아 있는 우리에게 따뜻한 손들이 다가와 격려의 악수를 하고 자리를 떴다. 이제 선생님들과 학생들만 남았다.
화사하게 화장을 한 여선생님이 싸늘하게 좌우를 훑었다. 뜨끔했다. 물개똥을 싼 강아지처럼 엉거주춤 일어났다.
여전히 군복 바지에다 재홍이 형이 산에 갈 때 신었던 등산화 차림이었다. 쭈뼛쭈뼛 앞으로 나갔다. 마룻바닥에서 울리는 발자국 소리가 유난히 크게 들렸다. 사백여 개의 눈동자가 일제히 내 쪽으로 쏠렸다. 여기저기서 튀밥 튀듯 웃음이 터져 나왔다.
숱 많은 퍼머넌트에다 늘씬한 키다. 여선생님 중에서는 제일 키가 컸다. 정수진 선생님은 이화여대 영문과를 졸업한 재원이었지만 첫인상은 차고 쌀쌀하고 매웠다.
한바탕 웃음바다가 넓은 예배당 안을 넘실거렸다.
각 과목별 선생님들과 인사를 나누고 부회장을 뽑고 반을 편성했다. 반 편성은 성적순도 아니고 키순서도 아니고 주로 사는 동네와 버스정류장을 같이 이용하는 사람들끼리 묶었다. 시장 좌판에 무질서하게 놓여 있는 열무 단이나 배추 단, 쪽파 단 속에는 오이나 가지나 풋고추나 씨감자도 너댓 개씩 들어 있어, 늦은 시각에 집으로 돌아갈 때 여학생들 안전까지도 책임을 지라는 엄명이 내려졌다. 힘든 일과 영양 부족으로, 자라기도 전에 타들어가 비쩍 마른 마늘쪽들은 얼떨결에 맡은 반장이라는 감투에 싯누렇게 웃었다.
우리만큼이나 진지한 자세로 앉아 있는 선생님들은 서울 시내 중고등학교에 근무하는 현직 교사들이었고 상업이나 음악과 미술은 대학생으로 충당했다. 봉사정신과 희생정신으로 무장한 이 분들은 낮 시간 동안 파김치가 되도록 근무하고 밤늦게까지 우리들을 위해 온 정열을 다 쏟았으니 나도 뜻밖에 얻어 쓴 감투를 물리칠 수가 없었다. 그랬다. 회장이나 반장은 뭐 한가한 감투가 아니었다. 누구보다 일찍 나와서 수업 준비를 하는데, 교회 잡무를 맡고 있는 집사님에게 열쇠를 받아 대형칠판을(보통 학교에서 쓰는 칠판 두 개를 연결한 다음 바퀴를 단 것) 설교단 앞에 세우고 조명기구를 설치하고 마이크를 준비하는 일이다. 수업이 시작되면 일반 학교와 똑같이 구령을 붙여 인사를 하고 떠들거나 잡담을 한 사람들에게 주의를 주고 수업이 끝나면 칠판과 조명기구와 마이크를 치우고 우리가 앉았던 자리를 청소하는 일이었다. 물론 기다란 나무의자를 똑바로 정렬하는 것도 감투를 쓴 사람들 몫이었다. 이리 가나 전주 가나 일복 하나는 어김없이 따라다녔다. 타고난 머슴체질은 속일 수가 없었다.
정수진 선생님은 사무적이고 쌀쌀맞기가 종갓집 시어머니 저리 가라였다. 우리가 정상적인 가정에서 자라지 못했기 때문에 자칫 소홀할 수밖에 없는 부분들에 대해서 집중적인 지적과 비판이 있었다. 교회 안에서 지켜야 할 자세, 누구의 통제도 받지 않고 자란 자유분방함 뒤에 따르는 의무와 책임에 대하여, 정리와 정돈에 대하여, 예의와 규범에 대하여 잔소리가 많았다. 특히 여학생들에게 엄격했는데 공부 이외에는 관심을 두지 말라는 것, 현재 자기 자신이 처해 있는 상황을 파악하지 못하고 갑자기 화장이 진해진다거나 주렁주렁 액세서리를 걸친다거나 옷 색깔이 현란하고 치마 길이가 짧아지는 것에 대해 참지 못했다. 격렬하게 몰아세웠다. 밖에서는 어떻게 살아왔는지 모르겠지만 교회 안에서는 교회의 규칙과 질서에 따라 품행이 단정해야 할 것이고, 무엇보다 공부를 하러 왔으면 공부하는 데에 온 정신을 쏟아야지 괜히 선생님이나 동료들에게 꼬리치지 말라는 엄중한 경고였다. 구구절절 맞는 말이었지만 여학생들에게서 불만이 터져 나왔다. 시집도 가기 전에 무서운 시어머니 만났다고, 노처녀(정 선생님은 미혼이었다) 히스테리라는 둥 「B사감과 러브레터」의 주인공이라는 둥 뒤꽁무니에서 말들이 많았다. 내가 가장 많이 지적 받은 부분은 옷차림과 머리였다. 사철 군복과 등산화 차림에다 머리털은 그야말로 좌, 우측 뇌 속으로 파고들지 못해 안달을 할 정도로 곱슬이었기 때문에 살갗이 허여멀건하지 않았다면 영락없이 아프리카에서 이민 온 사람 같았다. 처음 본 사람들이 내게 이구동성으로 붙여 준 별명도 그 이름도 찬란한 (고)릴라였다.
여러 사람을 통제하려면 부러 그런 면도 있었으리라. 정규학교에서 선생님 한 사람이 이백 명이나 되는 학생들을 통제한다고 생각해 보라. 배움의 집에는 선생님보다 나이가 많은 사람뿐 아니라 결혼한 사람도 있었고, 출신지나 살아온 과정이며 하는 일이 그야말로 천차만별이어서 어지간한 성격으로는 휘어잡기 어려운 일이었다. 아무튼 입학식은 끝났고 나는 3반에 속했다. 3반은 광화문에서 버스를 타는 사람들끼리 모였다. 돈암동 가는 버스는 광화문뿐만 아니라 종로, 시청 앞, 남대문 그 어디에도 많았지만 광화문에서 교회까지 덕수궁 돌담길을 넘어오는 맛이 각별해서 주저 없이 택했다. 겉으로 보기에는 영화의 한 장면처럼 아름다운 길이었다. 덕수초등학교 울타리를 지나 정동교회와 비슷한 건물인 구세군 서대문영문본당 앞에는 근위병처럼 엄숙한 향나무가 그늘을 짙게 드리우고 고개를 넘어서면 조그마한 담배 가게가 나오고 거기서부터는 국립 현대미술관 덕수궁 본관까지 늙은 느티나무와 떡갈나무와 은행나무가 축축 늘어져 색색 이파리를 날리고 있었다. 공부를 하러 가는 게 아니라 무슨 산책을 나온 사람처럼 발걸음이 여유로웠다. 조릿대가 바람에 부딪쳐 사운대고 무궁화나 맥문동이 낮은 곳에서 반기며 담 너머에는 키 큰 오동나무가 사천왕처럼 눈알을 부라리며 굽어보고 있었다. 새소리와 풍경이 울었다면 오래 된 절 입구에 들어서는 착각을 불러 일으켰으리라. 쇠사슬과 높다란 철망과 경비병이 서 있지 않았다면 휘파람이라도 불고 싶을 정도로 조용했다.
미 대사관저를 병풍처럼 휘감고 있는 돌담은 무슨 생각을 할까. 돌담은 입다물고 있는 만큼 굳은 의지랄까 뭐 그런 게 있긴 있는 걸까. 수백 년 동안 한 곳에 퍼질러앉아 어둠의 질곡을 지켜보고도 그저 외세에 빌붙어 그들의 파수꾼 노릇이나 하면서 간이나 쓸개까지 빼다 바친 돌담, 낮잠과 침묵뿐인 돌담, 올곧은 기개보다는 아부와 읍소에 익숙한 족벌언론처럼 굽고 휘어진 돌담, 힘있는 자에겐 몸달은 과댁처럼 아랫도리 먼저 열고 힘없는 만백성에게는 구중궁궐 철옹성이 되는 돌담, 사리사욕과 권모술수가 판을 치는 돌담, 금준미주는 천인혈이요, 옥반가효는 만성고인 돌담……. 그러나 끝내 돌담은 말이 없었다. 저것들은 자기가 유리해지기 전에는 절대로 입을 열지 않으리라.
어스름이 내리면 환하게 불이 들어오는 예배당, 책상이 없는 예배당, 운동회도 없고 특별활동도 없는 예배당, 육성회비도 자모회도 없는 예배당, 그러나 초롱초롱한 눈들이 있었다. 열정을 가지고 사자후를 토하는 선생님들이 있었다. 낮아지면서 넓게 퍼져 나가는 코골음도 있었다. 잔잔한 웃음이 천장에 매달린 형광등에 부딪쳐 낙엽처럼 떨어지기도 했다.
첫 수업이 시작되었다. 짙은 바다색 양복에 하얀 와이셔츠를 입은 국어 담당 최명환 교감선생님이 들어오더니 아무 말 없이 칠판에다 무엇인가를 적어 내려갔다. 윤동주의 <서시>였다. 전문을 다 적은 선생님은 물을 한 잔 따라 마셨다. 얼굴이 불콰한 것을 보니 퇴근한 뒤에 술을 마셨나 보다.
예배당 안은 찬물을 끼얹은 듯 조용했다. 꼭두망치로 정수리를 얻어맞는 충격이 왔다. 흥, 충격도 잘 받고 감동도 잘하는군. 내 영혼 어디 깊숙한 곳에서 마른 천둥 소리가 은은하게 들려왔다. 안경을 쓴 몇 사람이 일어나 무어라 말을 했고 여기저기서 고개를 끄덕이기도 했지만 나는 무슨 내용인지 이해할 수가 없었다. 다만 "잎새에 이는 바람에도 / 나는 괴로워했다"에서 마치 내 자신을 대변하는 것처럼 느꼈고, "별을 노래하는 마음으로 / 모든 죽어 가는 것을 사랑해야지"에서는 내 사랑 마린을 떠올렸고, "오늘밤에도 별이 바람에 스치운다"에서는 우리들 눈동자 속에서도 별빛이 바람에 스쳐 지나가는 것을 보았다.
내 운명은 정동교회 배움의 집 첫 국어수업 시간에 결정이 났다. 시인이 되는 것이다. 그래, 시인이 되고야 말겠다. 얼마나 멋있는 일인가, <하늘과 바람과 별과 시>를 노래하는 사람이 된다는 게. 화가도 아니고 음악가도 아니고 선생도 목사도 스님도 아닌, 빵쟁이나 땜쟁이가 아닌 시인이라니 얼마나 근사한 이름인가. 윤동주처럼 훌륭한 시인이 되자. 시인이 되어 마린 앞에 당당하게 나타나자. 그러면 아무리 못 배우고 가진 게 없고 빽 없고 집안이 대수롭지 않아도 마린과 결혼할 수 있을 것이다. 기필코 시인이 되고야 말겠다. 뭔가 아련하고 가난하고 궁색하고 병적이며 슬프고 심각한 척 눈썹을 찌푸리고 파이프 담배에다 빵모자를 삐딱하게 눌러쓰고 때묻은 바바리코트를 휘날리는 창백한 시인이 아닌, 건강하고 튼튼한 시인이 되는 거다.
세월을 뛰어넘어 아주 가까이에서 숨쉬는 것 같았지만, 윤동주 시인은 해방을 불과 몇 달 앞두고 스물여덟 살 젊은 나이로 감옥에서 죽었다. 얼마나 억울했을까. 일본 역사에서 발전이란 없다. 반성을 모르는 족속들은 짐승보다 못한 것들이기 때문이다. 이렇게 좋은 시인을 죽이다니, 분명 천벌을 받고도 남으리라. 가슴속에서 뭔가 묵지근한 것이 치밀어 올랐다. 수업이 어떻게 끝났는지 모르겠다. 빨리 서점부터 들러서 시집을 사야 되겠다. 가슴에 품고 다녀야지, 달달 외우고 다녀야지, 열심히 배워서 시인이 되어야지.
늦은 밤 미 대사관저 돌담길은 깊고 어두웠다. 고갯마루 담배 가게 앞에 있는 보안등만이 희미하게 길을 비추고 있었다. 저렇게 높게 담장을 쌓아놓고도 모자라 철책을 치고 스물네 시간 경비를 서는 것을 보니 혹시 윤동주 시인을 죽인 후쿠오카 감옥도 이런 곳이 아니었을까, 죄를 짓지 않았다면 저렇게 튼튼한 돌담을 쌓아 시민들의 출입을 통제하지는 않았으리라. 쥐새끼 한 마리 얼씬하지 못하도록 철통경비를 하는 저 돌담 안에는 아주 큰 쥐새끼가 한 마리 살고 있는지도 모른다. 쥐가 아니면 살이 뒤룩뒤룩 찐 야생고양이(이미 야성을 포기한)가 살고 있는지도 모른다. 살쾡이나 여우나 담비나 늑대가 떼로 모여 있는지도 모른다. 밤에만 출몰하여 기괴한 울음소리로 장안 한복판을 소름끼치게 만드는 개호주나 표범이나 사자나 범이 살고 있는지도 모른다. 피 맛에 굶주린 늙은 대머리 독수리 한 마리가 해골바가지를 끼고 앉아 있는지도 모른다. 틀림없이 이렇게 어둡고 높은 담장 안에서 윤동주 시인은 숨을 거두었으리라. 으스스 한기가 몰려왔다. 돌담길을 걸어가면 예배당 안에서처럼 쿵쿵 발자국 소리가 가슴을 울렸다. 금방이라도 육중한 철문을 열고 짐승들이 몰려나올 것 같았다. 가을밤이었지만 이미 방한복으로 중무장한 한국 경비병들이 사지를 뒤틀어 도수체조를 하며 몸을 풀고 있었다.
광활하고 거친 세상 호수에서 우리는 피곤하고 지친 오리떼였다. 나이 어릴 때부터 너무 많이 날아왔다. 하늘과 별과 시는 너무 멀리 있었고 바람 하나만큼은 누구보다도 많이 맞서왔다. 얼마나 매서운 바람이었는지 깃털에 기름기 하나 남아 있지 않았다. 우선, 못 견디게 배가 고팠다. 시인이 되는 것은 나중 일이고 우선 배부터 채우고 보자.
근처에 있는 분식집으로 들어갔다. 집이 가깝고 시간에 쫓기지 않는 몇몇이 따라 들어왔다. 떡라면, 만두라면, 김밥, 오뎅 국물이 자욱한 김을 피워 올려 작은 분식집 안은 흡사 빵공장 발효실 같았다. 단무지 한 조각이 맹렬하게 창자를 훑어 내려갔다. 급한 김에 찬물을 두어 컵 들이키고 나서
여기저기서 말들이 많았다. 세상 밑바닥을 전전한 이백여 종류의 직업들이 우리의 얼굴이었다. 처음에는 서먹서먹했지만 눈칫밥으로 커온 사람들 특유의 동물적 감각으로 금방 친해졌는데, 심각한 나와는 달리, 세금이 붙지 않아서 그런지 음식이 늦게 나와서 그런지 말을 함부로 내뱉었다.
독실한 기독교 신자인 병일이가 말했다.
옆에 앉아 있던 종석이가 어른스럽게 대꾸를 했다. 입학식날부터 행동이 수상스런 놈이었는데 우리들보다 나이는 한두 살 많은 것 같고 무슨 일을 하는지 도무지 확인되지 않은 소문이 떠돌았는데 인천에 있는 무슨 대학을 다니다가 잘렸다느니, 학생운동을 하다가 감옥에 갔다왔다느니 풍문이 깍두기처럼 수북한 놈이었다. 우리가 어려워하는 정수진 선생님과도 곧잘 농담을 하여 웃음소리가 드높기도 했다.
면발처럼 척척 힘들이지도 않고 저런 유식한 말을 하다니. 역시 종석이 저 녀석은 무언가 비밀이 많은 놈이야.
나는 라면이 나오기도 전에 기고만장해져 큰소리를 탕탕 쳤다.
바람이 나고 말았다. 앵두나무 우물가에 동네 처녀 바람난 것도 아니고 낙엽 쌓인 돌담 아래 금방총각 바람이 난 것이다. 샛바람도 아니고 하늬바람도 아니고 갈바람도 아니고 된바람도 아니고 게 눈 감추고 있는 마파람도 아닌 참으로 이상한 바람에 쏘였다. 남보다 늦게 시작한 공부, 사력을 다해 쫓아가도 시원치 않을 판에 보란 듯이 시집을 사서 끼고 다녔다. 남들이 삼 년 동안 한 공부를 일 년 만에 해치우려면 진도가 얼마나 빨리 나가야 하는지 뻔히 알면서도 시를 베끼고 즉흥시를 써서 친구들에게 뿌리고 혼자 있는 시간에는 비 맞은 뭐처럼 중얼중얼 시를 외웠다. 친구들은 한심한 놈이라고 무시를 했지만 이미 먹을 수 없을 정도로 수없이 바람구멍이 난 삼월 무처럼 싹 하나는 여리고 노랗게 많이도 피었다. 아, 그리고 또 있다. 시집 표지에서 본 윤동주 시인의 얼굴 모습이다. 약간 장난기가 배어 있는 선한 눈, 넓은 이마, 부처님같이 큰 귀, 곱고 섬세한 코, 단정한 인중, 야무진 입……. 정말 미남이었다. 사내가 태어났으면 이 정도는 훤칠해야지, 세월을 거슬러(그래 봐야 한 삼십여 년밖에 더 되나) 만났더라면 금방이라도 친구를 삼고 싶은 인상이었다. 그러나 시인은 죽었다. 저, 삼십여 년 간의 세월을 거슬러 올라갈 필요도 없이, 서른 살도 못 채우고 죽었다. 감옥에서 죽었다. 일본 땅 차디찬 감옥에서 죽임을 당했다. 친구들이 머리 위에 손가락으로 동그라미를 그리든 말든, '또라이'라고 손가락질을 하든 말든, 반드시 윤동주 같은 좋은 시인이 되어 억울하게 죽은 시인을 위해 기도하는 마음으로 살아야 되겠다.
내가 생각해도 스스로 대견했다. 마린과 결혼하기 위해 공부하러 야학에 왔다가 너무나 큰 뜻을 얻었던 것이다. 시인이 될 수 있다면 마린을 포기할 수도 있겠다. 정말 그렇게 쉽게 마린을 포기할 수 있겠나? 내 속에서 또 다른 내가 물었다. 너, 너무 감정에 쉽게 휩쓸리는 것 같아. 중구난방이야. 한번 품은 뜻은 꾸준히 밀고 나가서 실천에 옮겨야지, 너같이 아침저녁으로 꿈이 바뀌면 누가 너를 믿을 수 있겠니. 아냐, 이번만은 달라. 그만큼 충격이 컸어. 내 인생 전체를 통째로 희생한다 해도 모두 감수하겠다. 이해하고 감싸 주고 밀어 주지는 못할망정, 과대망상증 환자 하나가 배가 부른 나머지 횡설수설하는구나라고 생각하거나, 아직 삶에 대해 치러 나가야 할 것을 혹독하게 치르지 못한 미성숙아가 그냥 여러 사람 앞에서 뽐내고 싶어서 그러는 게지 뭐, 이런 정도로 생각하는 동료들에게 한 방 먹이는 거다. 태어나면서 다 시인은 아닌 것이다. 노력하면 누구나 시인이 될 수 있는 것이다. 겁내지 말자. 나를 위해서 세상은 기다려 왔는지도 모른다. 마음속에 웅크리고 있는 겁부터 제거하자. 진실로 시와 삶을 한번 껴안아 보자. 어쨌든 좀 심각해졌다. 청소를 하다가도, 공장에서 일을 하다가도, 교회에서 수업을 듣다가도 중간 중간에 멍해질 때가 많았다. 가게로 돌아올 때나 야학에 가기 위해 버스를 타고 가면서도 생각이 많아졌다.
콧바람도 아니고 춤바람도 아니고 치맛바람도 아닌, 한번도 들은 적 없는, 족보도 뿌리도 없는 병에 단단히 걸리고 만 거였다. 이건 백약이 무효였다. 이 병에 한번 걸리면 평생토록 헤어나올 수 없는, 난치병 중에서도 무서운 난치병이라는 것을 그때는 미처 몰랐다.
증상은 우선 머리가 늘 아프다는 것, 관자놀이의 맥박이 빨라진다는 것, 혈압이 높아진다는 것, 열이 나면서 목이 아프고 밥맛이 없다는 것, 눈에 초점이 없이 꼭 꿈꾸는 사람처럼 몽롱해진다는 것, 온몸의 힘이 쑥 빠져나가고 온갖 무력감이 그 자리를 대신한다는 것, 잠자리에서 식은땀을 흘리며 헛소리를 자주 한다는 것, 자주 깨며 깊은 잠을 못 이룬다는 것, 까닭 없이 눈물이 많아진다는 것, 현실을 아주 우습게 본다는 것, 이 외에도 수없이 많은 증세가 나타났지만 분명한 것은 치료약이 없다는 것이었다. 스승도 없고 책자도 없고 공부도 없고 경험도 없이, 하여튼 무슨 어렴풋한 느낌 하나로 밀어붙이고 있지만 시인이 되고 나면 분명히 이런 병들은 없어질 것이다. 건들바람도 걷힐 것이다. 강쇠바람도 새경 받으러 갈 것이다. 간들바람도 살랑댈 것이다. 뒤에서 손가락질했던 친구 녀석들은 꽁무니바람처럼 도망칠 것이다. 내가 시인이 되는 날, 명지바람은 비단을 짤 것이고 고추바람은 고추장독 안에서 독한 겨울잠을 잘 것이며, 강바람은 비나 눈을 마중하러 멀리 떠날 것이다. 소소리바람 정도야 쑥 뜯으면서 오소리 몇 마리 풀어놓으면 물러갈 것이고 황소바람은 찰흙으로 이겨 막으면 들어오지 못할 것이다. 자, 어떤 바람이 나를 막을 것이냐. 그런데 말이다, 시인이 되려면 오히려 바람하고 같이 놀아야 하지 않을까. 그것도 품이라고 열어젖힐 가슴이 있다면, 족보나 뿌리가 있든 없든, 삼백예순날 만행 끝에, 한 열흘 쌀밥 구경 못한 피죽바람이라도, 그 녀석이 손님이라면, 잿빛 서까래가 고즈넉한 툇마루로 모신 다음에 탁배기라도 한 두어 동이 눈썹에 잔 맞추어 대접해야 하지 않을까.
윤동주 시인의 시를 읽어 보니까 시인은 무엇보다도 바람의 자식 같았다. 별의 자식이었다. 추억의 새끼였다. 사랑에 목말라 떠는 수탉이었고 쓸쓸함과 외로움의 병아리들이었다. 겉으로 드러나는 번쩍거리고 휘황찬란한 것보다는 눈에 잘 띄지 않는 작고 하찮은 것에 대한 안쓰러운 감정이 더 많은 사람 같았다. 나무와 풀과 푸른 잔디와 흙의 뿌리를 아파하는 사람이었다. 그 작고 하찮은 것에 대한 안쓰러움이 사랑이라면, 사랑하는 마음이 많을수록 시인이 될 수 있는 확률이 높다. 그래, 나는 사랑한다. 아주 가까이 있는 내 작업대와 각종 공구를, 내 가방과 라디오와 전축과, 내 밑에서 일을 배우는 중기 녀석도 사랑한다. 마린도 사랑하고 재홍이 형도 아저씨도 사랑한다. 선생님들도 친구들도 사랑한다. 이제는 너무 멀리 떨어져 있는 전포동과 중국집 명월각, 대전역 앞의 경호제과, 영만이, 중앙시장 한복판에 있는 유림상회와 오복상회, 주류도매상이었던 대호상회를 사랑한다. 수원에서 처음 만났던 연탄가스도 사랑한다. 별도 달도 나무와 풀도 어머니도 누나도 사랑한다.
이 정도면 충분하지 않을까. 갑자기 시인이 되려고 하니, 전에는 화가 나서 죽이고 싶었던 것들까지 사랑해야 되는 건 아닐까. 남들이 들으면 혀를 차겠지. 교회에 나가더니 무슨 사해동포주의자가 된 것일까. 그것도 우습다. 일주일에 한 번 들어 있는 성경시간에는 어떤 핑계를 대서라도 땡땡이 치지 못해 안절부절하지 않았나. 교회 바로 앞에 있는 정동하우스로 몰래 빠져 나가 먹었던 라면과 오뎅국물과 김밥이 훨씬 더 일용할 양식이었는지 모른다. 회장이 우선 이렇게 불량(?)학생이니 다른 사람들은 오죽했겠나. 그러나 다른 학생들은 쉽사리 부화뇌동하지 않았다.
이백여 종류의 직업을 가진 학생들은 세상 밑바닥에서 나보다 더 혹독한 세월을 견뎌왔던 사람들이 많았기에 내가 시인이 되겠다고 건들거리는 행동을 세상물정 모르는 철부지의 허세 정도로 간단하게 웃고 넘어갈 정도로 현실을 보는 눈이 정확했다. 한참 피가 뜨거운 청춘 하나가 시인의 꿈을 이루어 나가기까지 이 세상은 얼마나 험난하고 단단한 곳인가. 그네들은 하늘의 별처럼 너무 멀리 있는지도 모른다. 그래, 문제는 항상 내게 있다. 겨우 시집 한 권을 읽고 시인을 꿈꾸다니. 너무 쉽게 달아오르고, 너무 쉽게 감동을 하고, 생각보다 행동이 훨씬 더 빨라 어떤 곳에서든지 문제를 일으키는, 불화를 일으키는, 쥐뿔도 가진 게 없는 것이 무엇이든 다 이룰 수 있다고 큰소리 탕탕 쳐놓고 정작 문제가 커지면 슬그머니 꼬리를 내리는, 실패 또한 너무 쉽게 인정해 버리는, 하여튼 럭비공 같기도 하고 우물가에 내놓은 아이 같기도 한 내 자신을 한번 추스릴 필요는 있었다.
나는 나를 극복할 수 있을까. 이 가게에서, 이 야학에서, 이 교회의 울타리를 벗어나 나는 나를 탈옥시킬 수 있을까. 진정한 시인이 될 수 있을까. 내 안에서 나를 꺼낼 수 있을까. 어디쯤에서 나는 나를 잡을까. 잡고 단속해서 절대로 흔들리지 않는 굳센 의지로 나아갈 수 있을까. 탄력 받을 수 있을까. 전율에 떨 수 있을까. 그 떨림으로 일상을 꽉 채울 수 있을까. 이 덤덤한 세월을 팽팽하게 이끌 수는 없을까. 이제 무슨 일이 있어도 옛날로 다시 돌아갈 수는 없다. 유곽촌의 여자들도 그렇게 살지는 않으리라. 더 몰아세워야겠다. 더 두드려야 되겠다. 더 식혀야 되겠다. 더 깎고 다듬어야 되겠다. 입학식 날 정수진 선생님 말이 떠올랐다. '늦었다고 생각할 때가 가장 빠르다'고. 뼈저리게 느끼고 있는가. 앞으로 나아가지 못하고 있으면 지금 물러서고 있다는 증거다. 그날 홍신영 교장선생님은 중국 고사를 인용해서 아둔한 우리들의 머리를 일깨워 주었다. ' 남이 한 번 해서 그것에 능하다면 자기는 백 번 할 것이며, 남이 열 번 해서 그것에 능하다면 자기는 천 번 할 것이다.'라고. 그래, 부딪쳐 보는 거다. 천 번 만 번 수억 번까지 반복할 것이다. 너무 티내지 말고 안으로 다져 노력을 하자. 이 결연한 다짐을 얼마 동안 실천할 수 있을까. 시를 쓴다는 일이 윤동주 시인처럼 목숨을 걸만한 일인가. 우선, 들뜨지 말고 차분한 마음으로 수업에 충실해야겠다. 쌀밥을 한 그릇 먹으려 해도 봄부터 가을까지 온갖 정성을 다해 돌봐야 하는데 시인이 되려면 모르긴 해도 엄청나게 공부를 많이 해야 하리라. 그러기 위해선 차근차근 단계를 밟아 나가자. 국어와 영어와 수학과 국사를 통하지 않고, 물리와 생물과 상업을 배우지 않고 시인이 된다는 것은 무언가 미진한 점이 있다. 풍부한 세상 경험도 중요하지만, 가장 기본이 되는 우리말과 역사와 생활에 대해서 알지 못한다면 좋은 시인이 되기란 어려울 것이다. 자, 다시 한 번 가다듬어 보자. 비웃음이 되었든 칭찬이 되었든 간에 나로 인해서 벌어진 일은 모두 내가 감수해야 한다. 내 앞에 놓인 음식은 맛이 없어도 내가 먹어치워야 하고 내가 걸어야 할 길은 내 발로 걸을 수밖에 없다. 내 옷을 내가 입고 내 가방은 내가 들고 내 짐은 내가 짊어지고 가야 한다. 누구에게도 손 내밀 수 없다. 오로지 혼자 힘으로 일어설 수밖에 없다. 벼락도 천둥도 내 것이라면 내가 맞아야 되는 것이다.
너무 쉬운 결심은 너무 쉬운 포기로 이어지지 않을까. 시인이라는 꿈도 확연한 실체보다는 막연한, 어떤 이미지가 더 강했기 때문에 언제 어떻게 결심이 뒤바뀔지 몰랐다. 결심은 대단하지만 정말 나는 나를 믿을 수 있을까. 오히려 가장 믿기 어려운 놈이 바로 나 자신 아닐까. 시인이 된다는 것, 공부를 해서 대학에 간다는 것, 마린과 결혼한다는 것, 이 모든 꿈들이 불가능한 일인지도 모른다. 하지만 꿈 없는 청춘은 얼마나 불행한가. 자기가 처해 있는 상황이 나쁘다고 꿈꾸는 일마저 포기한다면 얼마나 비참한 일인가. 현실이 거칠고 힘든 만큼 오히려 꿈은 더 부드럽고 평화스러워야 하리라. 꿈속에서는 누구의 방해도 받지 않고 자유로우니 마음껏 상상의 나래를 펼 수 있으리라. 젊음은 실수가 있어, 시행착오가 있어 아름다운 것이니 꿈만 꾸고 그만두는 것이 아니라, 그 꿈을 이루기 위해 도전을 한번 해보는 것이다. 온갖 박해를 무릅쓰고 도전을 한번 해보는 것이다. 모든 불가능을 향해 싸움을 걸어본다. 불가능하지 않다면 애초에 싸울 필요도 없는 것이다. 걱정이란 놈은 가만두어도 비집고 나온다. 비집고 나올 때 걱정해도 늦지 않는다. 미리 선불 끌어당기고 선이자 물면서 걱정하지 말자.
내 꿈과 상관없이 수업은 빠르게 진행되었다. 어찌나 진도가 빨리 나가는지 눈알이 돌아갈 지경이었다. 눈에 띄게 학생수가 줄어들었다. 무슨 사정이 있어 하루 정도 빠지면 영어나 수학 같은 경우 따라잡기가 여간 힘든 게 아니었다. 노동의 강도는 높고 공부할 시간은 모자라고 야학에 나오면서 월급은 줄어들어 그야말로 우리들은 삼중고에 시달렸다. 그런데 시인이라니, 너무나 엉뚱한 곳에서 뜻밖의 복병을 만난 거였다. 하지만 이것도 내 삶이다. 받아들이자. 모르긴 해도 시의 진국은 손맛보다는 상처에서 우러나오는 것이 아닐까. 무수하게 얻어터지면서 그릇을 닦고 자전거 배달을 했으며 빵을 만들었다. 깎고 다듬고 때빼고 광내면서 나를 몰아세웠다. 여기까지 올라오는데 숱한 우여곡절과, 곡절만큼 많은 흉터를 조각하면서 살아왔다. 겉으로 보이지 않는 마음의 상처까지 합치면 진열장 안 보석만큼이나 많은 작품을 아로새겼으리라. 몸 전체가 흉터라 해도 빗나간 말은 아닐 것이다. 상처에서 우러나온 게 시라면 온몸이 흉터인 나는 시로 뭉쳐졌다고 해도 틀린 말은 아닐 것이다. 흉터가 없는 몸이 진정한 몸이 아니듯, 상처가 없는 곳에는 시도 없을 것이다. 그렇다면 시라는 녀석은 나처럼 팔자가 센 놈이겠구나. 그래, 못난 놈들끼리 만났으니 우리 잘 좀 해보자.
귀금속 세공사가 되어 기능올림픽에 출전하려고 일한 것은 아니었다. 금은방 주인이 되어 환한 조명등 아래 깔끔한 옷을 받쳐입고 편하게 살고 싶어서 일한 것도 아니었다. 공부를 하고 싶어서, 야간학교라도 다닐 수 있다면 섶을 지고 불구덩이에라도 뛰어들겠다는 일념으로 서울에 올라온 것이다. 하루라도 이 꿈을 접은 적이 없었다. 꼴에 머리가 좀 컸다고 벌써 금은방과의 결별을 생각하고 있었다. 은혜를 원수로 갚는 방법, 그 맨 앞줄에 시인이 섰고 마린과 대학생이 뒤를 이었으며 세 번째 줄에는 신분상승이라는 아줌마가 통허리를 넓게 풀고 기다리고 있었다. 너무 호들갑 떨지 말고 마음속에 굵은 동앗줄을 준비하자. 언제든지 저 시커먼 시의 우물에서 싱싱한 물을 길어 올릴 수 있도록 파동이 가라앉을 동안 잔잔하게 기다려 보자.
우선 바닥이 어디인지 잘 가늠해 보자. 바닥을 모르면 사람 소리를 들을 수 없다. 바닥을 잊으면 고향의 하늘과 땅을 잊는다. 바닥을 망각하면 시장사람들의 삶을 이해할 수 없다. 바닥을 거부하면 바닥으로부터 먼저 거부당할 것이며, 바닥을 무시하면 바닥으로부터 먼저 추방당할 것이다. 시는 무엇보다 바닥에서 우러난 무엇인 게 틀림없다. 맛과 냄새와 빛깔을 보면 금방 안다. 바닥에 드러눕지 않으면 물소리를 들을 수가 없다. 저 물소리 들리는 곳에서 내가 태어났다. 저 어두웠던 자리가 내 자리다. 연탄가스가 놀던, 시궁쥐가 놀던, 습기가 많은, 곰팡이들이 모여 사는 바로 저 곳이 내 자리다. 바람으로 거듭 휘어지고 말라가던 몸이 서서히 제 자리를 찾아간다. 다행이다. 그러나 나를 버리지 않고 도대체 어디에서 나를 찾는단 말인가. 거듭 버릴 것이다. 거듭 배반하고, 거듭 도망가고, 거듭 바람나는 일이다. 냄새와 빛깔이 코와 눈을 빼앗아갔다면, 맛이 혀를 먼저 버렸고, 눈은 끝없는 혼란을 부추겨 바닥을 배반하게 했으며(보석이나 현금에 아랑곳하지 않던 눈이 마린을 한번 보자 고삐 풀린 망아지처럼 길길이 뛰지 않더냐), 몸은 바람 앞 등불이요, 생각은 엉뚱한 곳으로 튀어 달아나 붙잡을 수 없는 개구리 같았다. 하여튼 가만있어도 불쑥불쑥 솟아나는 생각이란 놈부터 잡아 코를 꿰어야 되겠다. 머리는 머리대로 내장은 내장대로 다리는 다리대로 따로 떼어내 구워 먹든 삶아 먹든 튀겨 먹든 먹어 없애야 하겠다. 빛으로 오든, 어둠으로 가든, 오고 가는 것들을 모두 의심해야 되겠다. 똑똑해져야 한다. 얼음장처럼 냉정해야 한다. 시는 오히려 빛인지도 모른다. 너무나 강렬한 빛, 빛이 오히려 눈을 어지럽게 한 적 많았으니 저 출렁이는 강물 속을 어떻게 다 헤아리랴. 저녁노을이 아름답다고 함부로 이야기하지 말자. 진정으로 물을 사랑한다면 물 속 마음까지 헤아려야 하느니. 물고기들이 숨을 잘 쉬는지, 수초들은 햇살을 골고루 받고 자라고 있는지 들여다보아야 하리라. 빛에 함부로 눈 홀리지 말자. 빛으로 오는 것을 경계하자. 고집은 슬픈 짐승이나 부리는 거다. 설사 미덕을 다량 포함한 고집이라 해도 고집은 슬픈 것이다. 너무 껴안으면 질식한다. 시도 너무 깊게 껴안으면 죽는다. 윤동주처럼 헌헌장부가 되려면 먼저 마음이 넓어야지, 하늘과 바람과 별과 시가 드넓게 뛰어놀 수 있도록 마음이 광활해야지. 마음을 넓게 써야지. 깨달음은 언제든지 한 발짝 늦게 도착하는 것이니, 서두르지 말고 차분하게 기다려 보자. 우선 가장 가까이에 있는 사람들부터 사랑하자. 너무 멀리 떨어져 있는 것 말고 손 뻗으면 닿을 수 있는 거리를 아끼고 사랑하자.
눈밭에서 꾼 꽃꿈
몇 번 가을비 내리고 내린 만큼 낙엽을 떨어뜨리더니 첫눈이 내렸다. 자박자박 오셨다. 수업이 제대로 될 리가 없었다. 우리는 나이를 잊고 모두 어린 중학생으로 되돌아갔다. 쉬는 시간에는 교회 안마당에서 눈싸움을 했다. 추운 줄도 몰랐다. 더군다나 두 번째 수업을 담당한 상업 선생님이 눈길에 막혀 오늘 수업이 어렵단다. 우리는 모두 환호성을 내질렀다.
정수진 선생님도 목소리가 가벼웠다. 밖에 바람이 불고 그 사이 눈이 그쳤다. 눈 위에 선명하게 타이어 자국과 발자국이 찍혀 있었다. 사람들이 많은 곳은 번들거리며 미끄러웠다. 여기저기서 비명을 지르며 넘어졌고 웃음소리가 눈쌓인 거리를 들어올렸다.
종석이와 표구점에서 일하는 꼬맹이 미화, 암사동에 사는 안군, 삼천포가 고향인 정희 누나, 이렇게 3반 단짝인 다섯 명은 나란히 돌담길을 걸었다. 담배 가게에서 덕수초등학교까지는 기차를 만들어 미끄럼을 탔다. 내가 앞에서 끌고 뒤에서 종석이가 밀었다. 누군가 손을 놓으면 기차가 탈선하여 눈을 뒤집어쓰며 제각기 미끄러졌다. 넘어질 때마다 허연 김을 피워 올리며 웃었다. 우리는 별다른 일이 없으면 버스를 타기 전에 분식집 골목에서 떡라면과 만두를 먹고 헤어졌는데, 그날은 일찍 끝난 데다가 눈까지 내려서 더 푸짐하게 먹었다.
항상 통행금지에 쫓기던 우리에게 남은 두 시간은 마음 들뜨게 하기에 충분했다. 광화문 육교 앞에서 종석이와 미화, 안군을 떨어뜨려 놓고 정희 누야와 나는 좁은 분식집 골목을 걸어 광화문 지하도를 건너 높은 빌딩 앞에 섰다. 여느 때와 다름없는 밤이었다. 돈암동 가는 버스는 육교 앞에도 있었고 누나가 버스를 타는 이 곳에도 있었다. 자연스럽게, 안군과 미화는 종석이가 경호원 역할을 하고 정희 누나는 내가 바래다주는 형식이 되었다. 분식집에서 라면을 사먹지 않은 날이면 정류장 한 켠에 서 있는 포장마차 버스에서 가락국수를 사먹었는데, 오늘은 시간이 일러서 그런지 가락국수 장수는 아직 나오지 않았다. 우리 두 사람은 나란히 서서 오고 가는 자동차 불빛과 이순신 장군 동상과 그 위로 펼쳐진 뿌연 하늘을 바라보았다.
누나가 나를 빤히 올려다보며 말을 했다. 크고 선한 눈이었다.
누나는 태연한 표정이었다.
누가 먼저랄 것도 없이 우리는 나란히 광화문 쪽으로 걸었다. 나하고 네 살 차이, 생머리와 큰 눈, 넓은 이마가 시원한 누나였다. 항상 말이 없고 눈 밑에 어떤 커다란 우물이 숨어 있어, 그 눈을 보면 눈물이 먼저 솟아오를 것 같은 얼굴이었다. 툭 건드리면 슬그머니 눈물이나 비슷한 습기들이 와그르르 쏟아질 것 같은 인상, 그러나 그것을 겉으로 드러내지 않고 안으로 참는, 참을 수밖에 없기 때문에 바깥에 그늘이 더 짙게 드러나는 그런 인상이었다. 누구나 자기 체구만큼은 습기를 머금고 있는 법이다. 습기를 짜낼 때, 소리내어 짜내느냐 아무도 몰래 숨죽여 짜내느냐 방법의 차이만 있을 뿐, 정희 누나는 아무래도 소리없이 짜내는 타입인가 보다. 경기도청에서 오른쪽으로 꺾어 한국일보 방향으로 틀었을 때 누가 먼저 손을 잡았는지 우리는 손을 잡고 있었다. 키가 훌쩍 큰 청년으로 성장한 뒤 처음으로 잡아 보는 여자의 손이었다. 그랬다. 누나의 손이 아니라 여자의 손이었다. 이순신 장군 동상을 바라보며 가락국수를 먹을 때는 이런 생각을 하지 않았다. 헤어지기 전에 가락국수를 먹고 누나를 배웅하는 일은 지극히 일상적인 모습이었다. 누나는 먹지 않았다. 집에서 많이 먹고 왔다고, 네가 맛있게 먹는 모습을 보고만 있어도 배가 부르다고 했다. 음식값은 항상 누나가 지불했고 버스가 끊어질 무렵 동생 먼저, 누나 먼저, 밀고 당기는 시간이 짧게 이어졌다. 버스 타는 순서에서는 늘 내가 이겼다.
버스 맨 뒷좌석에 올라탄 누나는 손을 흔들었다. 나도 매연을 선물로 남기면서 멀어지는 버스를 향해 참 씩씩하게도 손사래를 쳤는데 광화문 앞에서 유턴을 한 버스가 다시 내 건너편에 와 신호에 걸렸을 때는 우리 둘 다 버스 창을 사이에 두고 유쾌하게 웃었다. 그것뿐이었다. 무슨 애틋한 그리움보다는 의리랄까, 그냥 약간 떨어져 사는 오누이처럼 푸릇푸릇한 감정밖에 없었다. 그러나 오늘 저녁은 다르다. 눈이 내려서 그런가, 바람결에 묻어나는 식물성 스킨로션 냄새가 연하게 내 코를 자극하는 것이었다. 관능은 냄새로부터 왔다. 누나도 여자였다. 내 손 안에 있는 누나의 손은 보드랍고 따뜻했다. 더 참을 수 없는 것은 걸을 때마다 팔꿈치에 와 닿는 누나의 젖가슴, 그 말랑거리는 감촉은 두꺼운 외투를 뚫고 나를 흥분시키고도 남았다. 다행히 밤길이어서 뜨겁게 달아오른 얼굴이 눈에 띄지 않았을 뿐, 내 아랫도리는 걷기가 불편할 정도로 팽팽하게 솟아올랐다.
그러고 보면 누나는 장난끼도 있나 보다. 뻔히 알면서도 물어보다니.
창덕궁 앞 계단에 앉았다. 눈은 깨끗하게 그치고 희미하게 달무리가 졌다. 걸어오면서 누나는 콧노래를 불렀나 보다. 자기가 살아온 이야기를 했나 보다. 그러나 자동차 소리에 파묻혀, 그것보다는 저 어디 깊숙한 곳에서 시작된 꿈틀거림이 실핏줄을 타고 거대한 해일이 되어 나를 덮쳐 눌러 제대로 들을 수가 없었다. 다만, 부모님이 일찍 돌아가신 뒤에 아버지 혈육 중에 유일하게 남은 삼촌이 있어 삼촌 집에서 자랐다는 것, 삼촌은 정부 고위직에 있다는 것, 숙모는 젊고 깐깐한 사람으로 누나를 집안에서 소소한 일을 하는 식모처럼 대한다는 것, 삼촌은 누나가 결혼을 해서 독립할 때까지 생활을 책임지겠다고 아버지에게 약속했다는 것, 이제 나이도 들어 여러 곳에서 중매가 들어와 더 이상 삼촌 집에서 있을 수 없거니와 곧 결혼을 해야만 할 것 같다고 한숨을 쉬었다. 그래서 늘 그림자처럼 얼굴이 어두웠구나.
뿌연 서울 하늘 아래 누나의 큰 눈이 반짝거렸다. 녹아 내린 눈처럼 목소리가 젖었다. 코가 빨개졌다. 울었나 보다. 울음을 보이면 안 된다. 누구든지 내 앞에서 먼저 울면 안 된다. 나는 누구보다 많이 울었다. 어린 나이에 평생 울고도 남을 만큼 많이 울었다. 울면 대책이 안 선다. 세상에서 우는 것처럼 대책이 안 서는 일이 없다. 처음과 중간과 끝을 무력화시키는 울음, 울면 무력해진다. 아무것도 해줄 수가 없다.
창경궁 돌담길을 돌아 성대를 지나 혜화동 로터리를 건넜다. 혜화동 성당의 성모마리아상이 눈을 하얗게 쓰고 기도하고 있었다. 아까보다는 훨씬 담담해졌다. 땀이 많이 나지 않은 게 다행이었다. 동도극장을 지나 우리는 가게 앞에 섰다. 이제 헤어질 시간이다. 가게문은 닫혀 있었고 이층 방에서는 희미하게 불빛이 새어 나왔다.
누나는 헤어지면서 들고 있던 가방을 뒤적이더니 알루미늄 호일로 싼 도시락을 내밀었다.
대답을 할 수가 없었다. 눈물이 핑 돌았다. 멀리 보문동 쪽으로 줄지어 방울을 달고 서 있는 플라타너스를 바라보았다. 방울마다 얼음이 달려, 불빛에 보석처럼 달랑거렸다.
정희 누나는 길을 건너 택시를 탔다. 압구정동은 여기에서 얼마나 먼 거리에 있는가. 한강을 넘어야 된다고 들었다. 나는 멀리 누나가 보이지 않을 때까지 우두커니 서 있었다. 도시락은 그때까지 누나의 손처럼, 누나의 가슴처럼 따뜻하게 내 품안에 있었다. 시장 골목을 휘돌아 나온 바람이 쌓인 눈을 몰고 행길 가로 몰려갔다. 눈바람은 누나를 따라가기에 역부족이었다. 빨간 브레이크 등은 검고 흰 건물과 가로수 사이에서 루비나 가넷처럼 잠깐 빛났다가 보문동 쪽으로 사라졌다. 첫눈 치고 너무 짧게 내렸다. 광화문에서 동암동까지는 너무 짧았다. 통행 금지가 어둠을 데리고 소리없이 내려앉듯 폭설이 우리 두 사람을 가두었으면 얼마나 좋았을까. 더 많은 거리와 골목을 돌아다녔을 것이다. 더 많은 이야기와 더 많은 애틋함과 수줍음들이 밤공기를 수놓았으리라. 눈이 녹거나 들이치지 못한 곳은 검게, 눈이 쌓여 있는 곳은 희게 얼어 빛났다. 나는 '별 하나에 추억과' '별 하나에 사랑과' '별 하나에 쓸쓸함과' 별 하나에 누나를 부르고 있었다. 애타게 부르고 있었다. 왜 좋아하는 사람들은 이렇게 멀리 떨어져 있어야 하는 것인가.
천천히 삼층 공장으로 올라왔다. 난로 위에서는 주전자의 물이 뿌연 눈물처럼 퍼져 나가다가 흔적 없이 사라지고 한쪽 구석에는 밥상이 태극선 문양이 그려진 보자기로 덮여 있었다. 재홍이 형의 평소 마음 씀씀이였다. 나는 밥상을 밀쳐놓고 도시락부터 풀어 보았다. 치즈 샌드위치는 누나의 손처럼 부드럽게 삼각형으로 누워 있고, 김밥은 누나의 눈처럼 가맣게 반짝이고 있었다. 먹기 좋은 크기로 가지런히 놓여 있었다. 직선으로 놓여 곡선으로 둥글었다. 직선을 잘라내면 곡선이나 원이 되는 거구나. 직선의 생각들이 사람들을 찌르고 다투고 싸우게 만든다면 곡선의 생각들은 감싸고 화해하고 치료하는 역할을 담당했으리라.
직선이 지칠 대로 지칠 만큼 뻗어나가면, 더 이상 직선의 힘을 버티지 못할 정도로 뻗어나가면, 휘어져 곡선이 된다. 수평선은 직선의 바닷물이 휘어져 만든 꿈이다. 곡선으로 둥근 김밥은 직선의 바다가 그리운 뭍을 넘나들며 말아 올린 꿈인 것이다. 김밥은 곡선으로 이루어진 제 몸을 분해하여 작고 긴 또 하나의 둥근 구멍 속으로 넘어갔다.
쉽게 잠이 오지 않았다. 문제는 늘 거추장스러운 몸뚱아리다. 불편하다. 내 몸에 맞는 잠자리가 없기 때문이다. 밥하고 빨래하고 청소하고 심부름하고 세공 일을 배울 때는 그러지 않았다. 단순 무식했다. 얻어터지지 않은 것만으로, 밥 굶지 않은 것만으로 행복했다. 밥도 달고 잠도 달았다. 그런데 마린을 알고 공부를 하게 되고 시를 배우고 친구들을 만나면서 마음속에 이상한 병이 하나 생긴 것이다. 공장 일이 재미가 없어졌다. 까닭 없이 슬프고 눈물이 나고 가슴이 저릿저릿 해왔다. 왜 그럴까. 내가 서 있는 자리와 내 몸이 불화를 일으켰기 때문일까. 자리에 맞추기에는 내 몸이 너무 커버렸기 때문일까. 몸을 맞추려면 마음부터 고쳐야 하는데, 병이 깊어 잠이 안 왔다. 영어 단어를 왼쪽에 품고 수학 문제를 오른쪽으로 누이고 김소월 한용운 이육사 주요한을 베개 삼아 잠을 청해도 어두운 바다 속 낚시바늘에 걸린 물고기처럼 답답하고 폭폭했다. 어두웠다. 할 수 있는 데까지 무릎을 끌어당겨 달팽이처럼 둥글게 몸을 말아 올리고 끙끙 앓았다.
짧은 인연이었을 뿐이다. 눈밭에 꾸는 한바탕 꽃 꿈처럼 짧은 만남이었다. 휘파람 새 울음처럼 조금 길게 흩어졌을 뿐이다. 그러나 샌드위치는 사인, 코사인, 탄젠트만큼이나 어렵게, 삼각함수만큼이나 복잡하게 잠자리를 뒤흔들었다. 김밥은 커다란 먹구렁이가 되어 내 몸을 친친 감고 놓아 주질 않았다. 나는 어머니를 생각하고 있었다. 누나를 생각하고 있었다. 간절하게 한 여자를 그리워하고 있었다. 그 순간 마린은 어디에도 보이지 않았다. 몸이란 이렇게 간사한 놈이었던가. 오직 땀이 촉촉이 배인 손 안에서 꼬물거리던 정희 누나의 손, 걸으면서 기분좋게 부딪치던 젖가슴의 감촉만이 오래도록 내 몸에 남아 있었다. 몸이야말로 고통으로 이루어진 눈뭉치일레라. 짧은 만남에서 오는 긴 상처의 눈사람일레라. 겨울밤만큼 바람 몹시 불어 추억의 얼음 덩어리는 아침이 와도 녹지 않을레라. 헤어지기 전에 그대로 끌어안고 놓아 주지 말걸. 영화 장면처럼 오래 오래 입맞춤이라도 할걸. 내일 일은 생각지 말고 몸이 원하는 대로 행동할걸. 무엇이 두려워 보내고 난 뒤에 이렇게 잠 못 들고 괴로워하는 것이냐. 너는 절호의 찬스를 놓친 것이다. 첫눈은 누구 사정 봐가며 내리는 것이 아니고 상업 선생님은 아무 때나 수업을 펑크내는 사람이 아니다. 밤은 시간이 지나면 아침으로 바뀌겠지만 마음속의 때는 제아무리 불리고 박박 밀어도 쉽게 벗겨지지 않았다. 어두웠다. 벗겨내면 밝아지는 것을, 썩은 차양을 부수고 삭은 빗물받이를 걷어내면 되는 것을, 햇살은 틈만 나면 파고들지 못해 안달을 하는 것을, 어둡다고? 걷어내면 밝아지는 것을, 답답하다고? 확 열어젖히면 시원해지는 것을. 밖에 있으면서도 안을 간직하는 자, 밖에서도 마음속에 감옥 한 채를 들여놓는 자, 그 사람은 자유인이리라. 마음의 감옥으로 몸의 감옥을 깨부숴야 할 터인데, 나는 안과 밖을 통틀어 모두 감옥이로구나. 견딜 수 없는 밤이 흘렀다. 소방서 옥상에 설치된 대형 스피커 위로 붉은 해가 솟았다.
플라타너스도 가지마다 방울 끝에 작은 고드름을 달고 깨어났다. 겨울나무 앞에 서면 인간은 얼마나 가벼운 존재인가. 수도승처럼 절제의 극한을 보여주는 겨울나무, 단식하면서 얼굴이 점점 맑아지는 겨울나무, 나무는 죽은 다음에야 마음에 오래 남는 스승 같다. 높은 만큼 깊이 숙일 줄 알고 넓은 만큼 분수를 지킬 줄 아는 이. 나는 공장 바닥에 엎드려 나무를 향해, 떠오르는 해를 향해 엎드려 절을 했다. 용서해 주소서. 제 배가 불렀나이다. 난로가에서 따뜻하게 잤나이다. 저를 새벽 쪽으로, 겨울새벽 쪽으로 보내주소서. 채찍질 해주소서.
이마가 간지러웠다. 새 살이 차오르나 보다. 약간의 상처에도 흉터는 오래 남고 시간이 갈수록 점점 크고 짙어진다. 나무와 더불어 시간만큼 큰 스승은 없다. 시간을 제대로 경작하는 일은 본래의 모습으로 되돌아간다는 의미이다. 얼마나 하찮은 욕망으로 힘들어했는지, 공부한다는 핑계로 게으름을 부리고 옆길로 샜는지. 밖을 바라보지 말고 안을 다져야지. 바깥을 향한 모든 문을 닫고 안에 있는 문 먼저 열어야 한다. 안을 철저하게 통과해야만 진정한 바깥을 보게 되리라. 저 떠오르는 아침 해가, 저 기도하는 겨울나무가 나를 지켜 줄 것이다. 욕심내지 말고 나만의 보폭으로, 원래 가지고 있던 성실한 힘으로. 그래, 다시 한 번 날자꾸나. 저를 받아 주소서, 통째로 다 가져가소서, 오랫동안 빌고 또 빌었다. 아침에 일어나서 기도해 보긴 처음이었다. 어둡고 침침한 곳을 집으로 삼는 두더지나 굼벵이나 지렁이처럼 땅속으로 자꾸 숨어들고 싶어했던 옹졸한 마음에서 벗어나 차고 맑은 겨울 햇빛 아래 통째로 말려 보자. 눈 녹아 질척거리는 길도 햇빛을 당해낼 수는 없을 것이다. 하수도처럼 길고 어두운 곳을 흐르는 내 핏줄을 햇볕에 내놓고 마알간 핏줄이 보일 때까지 닦아 보자. 어제 깨끗하게 닦아 냈다고 오늘 먼지가 쌓이지 않는다는 보장은 누구도 못한다. 날마다 닦아 내야 한다. 여태까지 그렇게 살아오지 않았느냐.
몸 안에 고여 있던 죽은 피가 서서히 빠져 나간다. 악마의 피가 빠져 나간다. 안 나가려고 제법 버티는 모양이다. 끝까지 버텨 보겠다고 고집을 부리는 모양이다. 이렇게 힘없이 방을 내줄 수는 없다고 농성을 하는 모양이다. 교만과 오만과 방만이 빠져나간다. 게으름이 빠져 나간다. 끝까지 나가지 않고 버티는 녀석도 있다. 버러지 같은 놈, 욕망이라는 이름을 가진 놈, 이처럼 악랄한 놈도 없다. 지가 죽는 한이 있더라도 대가 없이는 나가지 못하겠다고 떼를 쓴다. 몸이 변해가며 움직이는 대가도 달라고 한다. 자린고비 같은 놈, 세상에서 가장 무서운 놈, 잔혹한 놈, 욕정이라는 놈. 가증스러운 놈, 잔혹한 놈, 요놈이 끝까지 남아서 나하고 싸울 놈이다. 이놈을 이기기 위해서는 엄청난 힘이 필요하다. 움직여라, 움직여라, 끊임없이 일을 해서 생각을 죽여라.
깨뜨리는 것이 세우는 일이다. 금은보석도 돌을 깨뜨려 얻은 것이고, 그 깨뜨린 부스러기를 다시 녹여 갈고 다듬어서 새로운 생명으로 거듭 태어난다. 여태까지 몸을 깨뜨려 일을 세웠다면 이젠 생각을 깨뜨려 몸을 세워야 하지 않을까. 그러기 위해선 일을 통해 본래의 자리로 돌아가야 하지 않을까. 깨뜨려 보자. 두들겨 보자. 녹여 보자. 늘려 보자. 깎아 보자. 찢어 발겨 보자. 광 내보자. 작업대와 의자가 나를 기다린다. 평모루와 망치가 내 손을 그리워한다.
첫눈 내리는 밤 정희 누나와 헤어지고 난 뒤 몇 달 간 얼굴을 볼 수 없었다. 결혼을 해서 어디 멀리 떠났나, 소식을 알 수 없어 안타까웠지만 방법이 없었다. 정수진 선생님이 신상명세서를 보관하고 있어서 주소와 전화번호를 알아내는 일은 불가능했다. 물어 보나마나 시험 공부 문제로 상담하는 것을 빼놓고, 어떤 이유를 둘러대도 남녀 사이는 용납하지 않을 게 뻔했다. 그쪽 방면에는 무기력했다. 언제 어디서든 지켜 본다고 했으니 연락이 올 것이다. 누나와 한 약속을 지키기 위해서라도 더 열심히 일을 하면서 마음을 다잡아야 한다.
짧은 시간이었지만 나는 작업대와 멀리 떨어져 살았나 보다. 내 작업대와 의자에는 먼지가 제법 도타워지고 있었다. 내 곁에서 나와 함께 숨쉬며 살던 망치, 평모루, 산소 불대, 석유불통, 핀셋, 도가니, 벼림 집게, 지환봉, 선재 뽑는 데 쓰는 원형 발판, 바이스, 수동식 압연기, 가위, 핸드드릴, 실톱, 다이스와 돌리개, 여러 개의 줄, 갈기, 광쇠에도 먼지와 때가 끼어 있었다. 저 하늘의 해와 달과 별과 멀리 떨어져 있는 게 아니고, 사랑하는 사람과 멀리 떨어져 있는 게 아니고, 일감과 금은방 식구들하고 멀리 떨어져 있었구나. 골치 아픈 수학문제와 씨름하는 동안, 영어 단어를 외면서 사전을 까맣게 색칠하는 동안, 시와 수필과 문법 사이를 오가는 동안, 여자 문제 때문에 식은땀 흘리며 고민하는 동안, 광 낼 반지와 조각하고 심부름할 세트는 쌓여갔는지 모른다. 누군가가 내 대신 더 많은 시간을 땀흘렸는지 모른다. 그 희생을 바탕으로, 그 배려를 텃밭으로 내가 커왔다. 폭풍처럼 몰려왔다 사라지는 이성에 대한 이끌림보다는, 폭풍 위의 해만큼 변함 없이 나를 비추어 자라게 하는, 오랜 시간 고락을 같이해 온 금은방 식구들이 있었는데 말이다. 일과 친구가 있었다. 늦은 밤까지 하나라도 더 가르치려 노력하는 야학 선생님들이 있었다. 부끄러웠다. 한 번 고함으로 하늘을 울리고 바위를 깨뜨리고 푸른 바다를 가르는 대오각성이 있어도 시원치 않을 판에 때아닌 훈풍을 맛본 거다. 각성에도 바람이 들어, 머리는 노란 싹으로 싱싱하게 치장을 했지만 몸통은 정작, 삼백예순 날 양지녘에서 골마리를 까놓고 서캐나 잡을 골통담뱃대의 주인 마냥, 쭈글쭈글해져, 생채 하나 비벼 먹을 수 없는 삼월 무 신세가 되어버렸으니, 사월 개시금치가 되어버렸으니 부끄러웠다. 몸 달고 나온 자의 고통은 이렇게 깊구나. 울음 달고 나온 자의 죄는 저렇게 넓구나.
일과 공부와 시와 여자 사이에서 열병을 앓던 시절에도 세월은 흘렀다. 눈 녹은 물이 하수도를 통해 보문천으로 흐르고, 청계천과 만나 한강으로 흘러드는 사이에도 세월은 흘렀다. 바람이 불었나 하면 진눈깨비가 내렸고 진눈깨비가 녹아 얼어붙은 빙판을 만들면 북한산이나 의정부 너머 만주벌판이나 시베리아쯤에서 혹한 무리들이 진군을 했고 삼한의 군대들이 진을 치기 무섭게 사온 안개가 천지를 뒤덮어 간단하게 진지를 해체 접수하기도 했다. 안개가 온 세상에 누런 정액을 퍼뜨려 억만 마리 새끼를 키운다 해도, 안개치마 한쪽 끝자락을 잡고 벌레처럼, 야금야금 먹어치우는 햇살을 당해내지는 못해 어느덧 한 해가 바뀌고 있었다. 부지런한 계절이 옷 갈아입고 있었다. 새벽 안개를 휘저으며 키 큰 사내 하나 걸어오고 있었다. 웅크리고 있던 겨울나무가 한껏 기지개를 켜며 손님을 맞아들였다. 봄바람이었다. 꽃바람이었다. 풀바람이었다. 바람은 얼어붙은 나뭇가지 눈물샘마다 입김을 불어넣어 피를 돌게 하고 관절을 풀어 헤쳐 푸른 파장으로 몸 떨리게 했다.
부지런한 계절만큼 가게 식구들에게도 변화가 있었다. 아저씨는 첫째 딸 희정이에 이어 아들 가람이를 낳아 웃음 호박이 주렁주렁 달렸고 재홍이 형은 여기저기서 중매가 들어왔지만 콧대만큼 자존심이 높아 돌부처처럼 묵묵하게 일을 하면서 등산과 야구와 자전거 타기를 즐겼으며 레코드판 사 모으기가 시들했는지 오래 묵은 포도주를 찾아 케케묵은 구멍가게를 먼지를 데리고 순례하였다. 경찰행정학과를 졸업한 용수 형은 헌병 소위로 임관을 해서 남양주 와부인가 덕소인가 검문소 초소장으로 근무한다고 했다. 휴일날 외출을 나온 용수 형은 검게 그을린 얼굴에 반짝거리는 밥풀떼기를 하나 달고 있었다. 호영이 형은 손님으로 들른 아가씨와 사랑의 홍역을 크게 치렀는데, 처음에는 여염집 처녀로 알고 사귀었으나 알고 보니 일본 관광객을 상대로 하는 고급 요정집의 아가씨였다는 소문이 돌았다. 나도 몇 번 보았다. 텔레비전이나 영화에서 본 여배우만큼 쭉 빠진 미인이었다. 물론 내 사랑 마린에 비교한다면 훨씬 못 미쳤지만. 우영이는 대학입시에 실패해 재수를 하고 있었고 수원이 형은 방위병 근무를 끝내고 원래 자리로 되돌아왔다.
나는 어느 날 재홍이 형에게 그동안 가슴에 응어리로 담고 있던 내 고향에 대해 고백을 했다. 사실 대전이 아니라 장수였다고, 누나가 취직을 시키기 위해 거짓말을 한 것 같다고, 그 일 때문에 몇 년 동안 마음 고생을 했다고 털어놓았다. 재홍이 형은 벌써 말투에서 느낄 수 있었다며, 나중에 가스배달 아저씨를 통해 그간의 사정을 다 들었다고, 괜찮다고 했다. 사람이 정직하고 성실하면 됐지 출신지나 배경이 무슨 상관이 있겠느냐며 툭툭 털어버리라고 했다. 아저씨도 벌써 알고 있으니 걱정 말고 공부나 열심히 하라고 오히려 나를 위로했다. 묵은 체증이 쑤욱 내려가는 기분이었다. 산이 높으면 골이 깊고 골이 깊으면 물이 풍부한 모양이다. 재홍이 형은 내게 있어 큰산이었다. 내 대신 심부름도 하고 청소도 하고 광을 내는 중기는 하도 귀여워서 온 식구들의 사랑을 듬뿍 받고 자랐다. 저렇게 예쁜 놈이 어찌 남자로 태어났을꼬. 형들 몰래 뽀뽀도 많이 해주었다. 마린에게 풀지 못한 한을, 정희 누나에게 풀지 못한 정을, 이경옥, 정수진, 김소명 선생님께 풀지 못한 가슴을 중기에게 퍼부어댔다. 이성에 대한 통제할 수 없는 열망이 중기를 괴롭히는 비뚤어진 욕망으로 발전했나 보다. 중기의 연산호빛 입술에 내 두터운 입술을 부비며 가만히 들여다보니 중기의 얼굴은, 풀피리 꺾어 불던, 침에서 쑥냄새 솟아오르던, 열한 살 해맑은, 바로 내 얼굴이기도 했다. 터지기 직전의 산소통같이 괴로운 나날이었다. 불 붙은 가스통같이 외로운 나날이었다.
우리들 무관심과 졸음에도 아랑곳하지 않고 사회의 불평등 구조에 대하여, 억압받는 백성들의 현실에 대하여 울분을 터뜨리듯 강의하는 김정호 선생님의 사회시간에도 봄은 왔다. 눈 밑에 주근깨가 귀여운, 동그란 토끼눈이 빨갛던, 한 옥타브 높은 목소리가 묘한 감정을 일으키게 했던 김소명 선생님 국어시간에도 봄은 왔다. 서울대 재학생이면서 상업을 지도했던 구본창 선생 피아노 소리에도 봄은 왔다. 지난 해 가을 우리 3반 소풍 때, 수락산 정상을 힘겹게 올라선 뒤 내 등에 기대어, 바닷가의 따개비처럼 다닥다닥 붙어 있는 서울 시내 집과 건물들을 내려다보며 이렇게 등이 넓은 남자하고 한세상 살았으면 했던, 눈이 작고 키도 아담한 이경옥 선생님 영어시간에도 봄은 굴러왔다.
쌀쌀맞은 정수진 선생님 옆에는 대머리에 나이가 아저씨뻘이나 되는 애인이 생겼다. 전혀 어울릴 것 같지 않은 커플이어서 우리들 배신감이 더 컸는데 정선생님은 아랑곳하지 않고 거의 매달리다시피 걸어가는 걸 몇 번씩 들킬 정도로 내놓고 데이트를 즐겼다. 누구든지 사랑에 빠지면 청맹과니가 되는 모양이다. 정수진 선생님을 은근히 좋아했던 남학생들은 꽁무니에다 휘파람과 감자먹이기를 선물했다. 그렇게 여드름 곪아터지듯 봄은 왔다. 돌담길과 법원에서 신아일보 담장을 휘도는 언덕에 개나리가 축축 늘어졌다. 목련이 피었다 졌다. 맥문동이 솟아올랐다. 진달래가 피었다. 봄꽃이 죄 피었다. 죄를 피워 꽃을 만들었다. 나무는 웅크리고 있던 손을 활짝 폈다. 고사리 같은 여린 잎이 솜털을 달고 나왔다. 아기도 맨 처음 눈을 떴을 때 혀를 내놓고 저렇게 울었으리라. 손을 폈으리라.
봄을, 사월을 아무렇게나 보내면 안 된다. 사월은, 봄은, 죽음을 이겨낸 산 자들의 계절이다. 한 송이 꽃 봉우리를 피우기 위해 얼마나 힘든 겨울을 보냈던가. 꽃은 떨어질 것을 무서워하며 피지는 않는다. 꽃은, 봄은, 사월은 짓밟아도 살아나고 태워 없애도 살아나고 뽑아버려도 살아나고 독약을 먹여도 살아나고 칼로 찌르고 총으로 쏘아도 살아나고 서리를 뒤집어써도 돋아나고, 살아나고, 죽어서도 살아난다. 무엇보다 내게 중요한 일은, 고입 검정고시 시험을 보는 달이었다. 시험은 아홉 개 과목, 각 과목당 60점을 넘어야 합격이었다. 아홉 과목 중에 다섯 과목 이상 60점을 넘으면 나머지 미달된 과목을 다음 시험 때에 다시 응시할 수 있으나, 네 과목을 60점 이상 맞는다 해도 나머지를 과락하면 처음부터 아홉 과목을 다시 시험 보게 되어 여간 까다로운 게 아니었다. 가장 좋은 방법은 한 번 응시한 시험에서 아홉 과목을 모두 60점 이상 받아 합격하는 일이었다. 시험문제는 쉽게 나온다고 했지만 초조하고 불안했다. 암기과목과 영어는 자신 있었지만 수학과 음악이 문제였다. 한달에 격주로 쉬는 천금 같은 휴일날을 그냥 흘려보낼 수는 없었다. 그 좋아하던 야구도 끊고 음악도 끊고 영화관도 끊고 자전거 타기도 끊고 도서관에 갔다. 처음에는 도서관을 이용할 줄도 몰랐는데 신문배달을 하는 서대문파 만덕이가 알려 주었다. 홍제동 냇가 무허가 셋집에서 사는 만덕이는 복덕방에 나가는 아버지와 공장에 나가는 형을 비롯 무려 일곱 식구가 한 방에서 생활을 했는데, 새벽에는 동네에서 조간신문을 배달하고 아침을 먹은 다음에는 도시락을 싸들고 도서관에 나와 공부를 하다가 석간신문이 나올 쯤해서 도서관 근처 동네에 한두 시간 신문 배달하는 것으로 청운의 꿈을 일구고 살았다. 혼자 공부할 때는 사직도서관에서, 배움의 집을 다닐 때는 정독도서관에서 도서관 의자를 엉덩이로 빛냈다. 그 자존심만큼 신문 배달이라는 말을 싫어했다.
굵은 목소리와는 다르게 피부는 까맣고 영양이 부족해 아프리카 어린이처럼 뼈만 남은 몸에 눈빛이 날카롭고 어려운 수학문제를 척척 풀어 인기가 높았다. 수학을 보충하기 위해서라도 만덕이가 다니는 도서관을 찾지 않을 수가 없었다. 정독도서관에 들르면 만덕이 말고도 친구들이 많아서 기분이 좋았다. 주머니가 가벼웠던 우리들에게 도서관만큼 좋은 천국은 어디에도 없었다.
지난 번 장기자랑 시간에 한용운의 시 <나룻배와 행인> <알 수 없어요>를 암송하여 시인 지망생인 나를 기죽이고, 앙코르 송으로 'All for the love a girl'을 멋드러지게 불러 거듭 박수를 받았던 영석이는 효창동 언덕빼기에 홀어머니를 모시고 여동생과 함께 살았고, 홍은동에서 슈퍼를 하는 큰형 밑에서 일을 거들던 귀곤이는 태권도 유단자로 까불이 영배, 점박이 종근이, 칠장이 남수와 함께 난쟁이 마을의 우두머리격이었는데 키가 작다고 얕보고 친구들을 괴롭힌 키다리 딱새 치영이를 돌려차기 한 방으로 때려 눕혀 인기 상승중이었다. 동양 화학 상차부에서 근무하는 정호, 변두리 빵공장에서 일하는 순묵이(순묵이 별명은 두부), 스스로 패션 디자이너라고 으스댔지만 평화시장에서 재단사 시다로 일하는 영철이, 털 스웨터 공장과 학습지 배달을 거쳐 리어카에 야채와 과일을 파는 성철이와 병일이, 모범생이면서 공부를 잘했던 일환이, 흰머리가 듬성듬성 나서 애늙은이 같았던 철규, 학원에서 칠판을 닦는 명수, 꼬마 목수 정기, 너무나 못생겨서 히드라와 말미잘이라는 거창한 별명을 달고 다니는 상철이, 구두를 닦는 병한이가 주요 멤버였다.
공부를 할 때는 부족한 과목에서 서로 가정교사 역할을 했다. 나는 공부보다도 드넓은 운동장과 잘 가꾸어 놓은 정원, 거기에 어우러져 숲과 그늘을 만들고 있는 나무들이 좋았다. 햇살이 따사롭고, 잔디가 부드럽고, 의자가 평온했고, 등나무 벤치는 여유로웠다. 겉으로는 마치 고등학생이나 대학생이 된 듯 풍요로웠다. 우리는 문제 풀이나 교과서나 자습서를 모두 달력이나 포대 종이로 감추어서 재수생처럼 행동하고 다녔다. 친구들을 만나서 제일 기분 좋은 시간은 점심을 먹을 때였다. 산동네 하꼬방 같은 집이라도 있는 친구들은 사정이 나아 도시락을 싸왔지만 그렇지 못한 친구들은 삼립빵이나 라면, 가락국수로 허기를 때우고 공부를 했다. 메뉴에 상관없이 함께 뒤엉켜 식당에서 점심을 먹는 즐거움은 무엇에 비교할 수 없을 정도였다. 우선 가락국수나 라면을 인원수대로 시켜 식탁에 놓은 뒤 도시락을 싸온 사람들은 모두 꺼내 놓는다. 항상 사람은 많고 도시락은 부족했다. 우리는 똑같이 식은 밥을 나누어 국수나 라면 국물에 밥을 말아먹는데 그야말로 꿀맛이었다. 그 맛을 못 잊어서 친구를 찾고 도서관에 온다 해도 지나친 말이 아니었다. 달게 밥을 먹고 잔디밭이나 벤치에 앉아 한가로운 봄 하늘을 우러르며 해바라기를 했다. 교회보다도 훨씬 조용했다. 자동차 매연도 없었고 시장 악다구니도 없었고 근심이나 걱정도 없었다. 서울 한복판에서 이렇게 고즈넉한 곳이 있었던가. 이렇게 싸고 맛있는 곳이 있었던가. 시험 준비와 거친 일과, 부족한 잠으로 노리끼리한 얼굴에 봄날 부신 햇살이 골고루 내리쬐었다. 즐거운 시간은 빨리 가는 법이다. 일주일 내내 밤에만 만나다가 밝은 날, 휴일 하루를 도서관에서 만난 우리들은 곧 헤어져야 했다. 어스름이 내리면 도서관은 문을 닫았고, 또 고된 내일을 위해 일찍 집으로, 직장으로 돌아가야 했기 때문이다. 안국동 로터리까지 어깨를 겯고 내려온 우리는 뿔뿔이 흩어졌다. 손을 흔들며 격려했다. 바야흐로 서울은 불빛으로 밤을 수놓는 시간이었다. 나는 만덕이나 귀곤이, 병한이와 친했다. 만덕이는 수학을 잘해 좋았고 귀곤이는 싸움을 잘해 든든했고 병한이는 먹을 것을 자주 사주어서 좋았다. 병한이는 남산 3호 터널 부근 회현동에서 구두를 닦았다.
병한이는 반 곱슬머리에다 쌍꺼풀이 겉으로 크게 지고 피부가 희고 이가 고르고 상체가 짧고 하체가 쭉 빠진 맑은 녀석이었다. 어렸을 때부터 이 계통에서 잔뼈가 굵어 누구 밑에서 맞아가며 찍새 노릇을 하는 게 아니라, 빌딩을 통째로 끼고 있는 어엿한 업자로 현금이 많아서 배고픈 우리들에게 맛있는 걸 많이 사주었다. 한 가지 특이하고 아름다운 풍경은, 구두약과 솔, 마른 수건, 휘발유, 칫솔, 장갑들이 어지럽게 들어 있는 구두통 사이에 까맣고 빨간 구두약이 묻은 세계문학 전집 낱권이 바람에 흔들리고 있는 모습이었다. 그 만큼 녀석은 만만찮은 독서광이며 읽는 만큼 아는 것도 많아 어른스러운 말을 자주 했다. 병한이의 좌우명은 '눈물 젖은 빵을 먹어 보지 않은 사람과는 인생을 논하지 말라'였다. 그런 쪽으로 말한다면 우리들은 누구보다도 많이 눈물 젖은 빵을 먹고 자랐다. 누구보다도 많이 눈물 젖은 라면을 먹고 컸다. 누구보다도 많이 눈물로 밥 말아먹고 성장했다. 머리 끝에서 발 끝까지 눈물로 이루어진 구두통이라 해도 틀린 말이 아니었다. 그런 말을 할 때에는 일부러 목소리를 깔고, 말이 끝날 즈음에는 앞니 사이로 침을 길게 뱉어 상계동 판잣집 출신의 한계를 어김없이 드러냈다. 그러나 우리들은 그런 가벼운 불량기가 오히려 사람을 끌어들이는 이상한 힘이 있다는 것도 눈치를 챘다. 어쩌다 한가한 시간이면 먼지와 바람과 온갖 노동으로 거칠게 갈라진 손등과 까맣게 구두약이 낀 손톱에 아랑곳하지 않고, 그 큰 북두갈고리 같은 손가락에 침을 발라가며(마치 구두를 닦을 때처럼) 누렇게 탈색이 된 도스토예프스키, 톨스토이, 카뮈, 니체를 넘기고 있는 모습이 참으로 평화롭고 경건하기도 하여 우리들 부러움을 사기에 충분했다. 근처 사무실에서 심부름 나온 아가씨들이 자기보다 나이 어린 병한이에게 '아저씨, 아저씨' 하고 부르는 풍경도 근사했다. 그럴 때면 노쇠한 철학자 마냥 싱긋 웃으면서 또 침을 찍 내갈기는 것이었다.
병한이는 친구들 중 누가 와도 첫 마디가 '밥 먹었냐?'였다. 진정한 친구 사이는 서로에게 밥이 되는 일인가 보다. 밥이야 먹어도 먹어도 배고픈 시절이었다. 병한이가 단골로 밥을 대먹던 닭곰탕 집은 황해도 출신 할머니가 경영하는 조그마한 밥집이었다. 식당이라고 할 수 없을 정도로 좁은, 간이 의자가 서너 개, 원형 식탁이 두 개 놓여 있는 무허가 밥집이었지만 맛은 기가 막혔다. 오래 오래 고아서 뿌옇다 못해 누렇게 우러나온 국물에 잘게 발라 놓은 살코기를 듬뿍 넣은 닭곰탕, 생마늘과 풋고추를 고추장에 찍어 먹었다. 맵고 얼큰한 열무김치와 밥 한두 공기 정도는 공짜로 나왔다. 후덕한 인상에다 뚱뚱한 몸매를 자랑하는 할머니는 낮에 구두를 닦고 밤에 공부하는 병한이를 친손자처럼 든든하게 여기는 듯했고, 무엇보다 외상이 없는, 항상 현금으로 계산하는 깔끔함을 마음에 들어했다. 다른 손님들보다 우리에게 손이 컸고 밥이나 반찬이나 아끼지 않았다. 당연히 우리들이 할머니에게 보답하는 길은 설거지하기 좋게 그릇을 깨끗이 비우는 일이었다.
배가 든든해진 우리들은 책가방을 둘러메고 남대문 시장을 기웃거리기도 하고 북창동 골목을 킁킁거리며 바람난 수캐 떼처럼 시청 앞 지하도를 건너 법원 앞을 달음박질쳤다. 신아일보 건물을 살짝 비키면 배재고등학교 운동장이 보이고 정동교회 앞마당까지 뛰었다. 병한이를 만나면 늘 뛰어야만 했다. 구두를 닦고 책을 보는 고요함과 다르게, 우리들 기대와 전혀 다르게(우리는 병한이가 나이가 들면 안경을 끼고 책과 더불어 사는 대학교수나 철학자가 될 것으로 상상했다) 병한이는 홍수환이나 유재두처럼 권투 선수가 되어 세계 챔피언을 따서 이름을 날리고 돈방석에 앉는 게 꿈이었다. 그래서 그런지 모르지만 병한이는 늘 뛰어다녔다. 가깝고 먼 거리를 상관없이 항상 뛰었다. 구두를 찍으러 갈 때도 뛰었고 다 닦은 구두를 돌려주러 갈 때에도 뛰었다. 다섯 손가락에 구두 한 짝씩, 부챗살처럼 펼쳐진 구두를 들고 뛸 때는 마술쇼를 보는 듯했다. 녀석은 공부가 끝나고 상계동 집으로 돌아가는 밤길에도 뛸 것이며 잠 속에서도 챔피언 벨트를 매고 껑충껑충 뛰는 꿈을 꿀 것이다. 상계동 가는 길의 뽕밭만큼 푸르고 싱싱한 병한이는, 내가 군대에 끌려가 감옥살이를 하는 동안, 꾸준히 체육관에서 운동을 해서 프로 권투 신인왕전에 출전했다. 김태식 같은 돌주먹이 되겠다고 큰소리치며 밴턴급에 출전한 병한이는 첫 경기에서 우승 후보를 만나 2회를 채 못 버티고 허무하게 케이오로 뻗고 말았다. 병한이가 챔피언을 먹으면 매니저를 하겠다고 덤벼들었던 귀곤이는 잠깐 정신을 잃은 친구를 위해 타올을 던지고 얼음찜질하는 것으로 처음이자 마지막 매니저 역할을 할 수밖에 없었는데, 그 뒤로 병한이는 두 번 다시 글러브를 끼지 않았다. 역시 권투는 아무나 하는 운동은 아닌 모양이다.
병한이를 통해 처음 커피맛을 알았다. 어떤 인연으로 알게 되었는지 모르지만 병한이는 덕수궁 건너편 지하에 있는 태평양다방 아가씨에게 흠뻑 빠져 있었다. 미스 정이라고 불리는, 나이는 우리보다 대여섯 위인 대구 출신 아가씨로 홍옥만큼이나 붉고 희고 탄탄한 몸매를 자랑했다. 배움의 집에 가기 전, 노루꼬리만한 여유가 있을 때, 국ㆍ영ㆍ수를 제외하고 암기과목으로 수업이 연거푸 진행될 때는 쉬는 시간에 살짝 빠져나와 정동하우스에서 라면이나 김밥을 먹는 체하면서 다방에 갔다. 늘 한복을 입고 찻잔을 날랐던 아가씨는 우리가 들어가면 '하이고 씩씩한 동생들 왔네' 하면서 반가운 기색을 감추지 않았다. 눈도 크고 코도 크고 입도 크고 키도 크고, 하여튼 시원시원하게 생긴 미녀였는데, 동생들이라고 하기엔 너무 징그럽게 수컷이 된 우리들은 은근히 경쟁을 하듯 아가씨를 좋아했지만 이미 우리를 만나기 전에 병한이가 점찍어 놓아 건드리면 박살내겠다고 엄포를 놓은 뒤였다. 눈치를 보니 병한이가 짝사랑하면서 속깨나 태우고 있는 모양이었다. 커피 줄 사람은 생각도 없는데 미리 엽차잔을 홀짝거리는 신세인지도 모를 일이었다. 아무튼 맛도 모르고 쓰기만 한 커피를 마시면서 노닥거리다가 싫증이 나면 속절없이 배가 고파, 커피가 바닥에 깔린 찻잔에 보리차를 섞어 태평양제과점에서 사온 코끼리빵을 나누어 먹기도 했다. 어두컴컴한 구석에서 아이도 어른도 아닌, 학생도 회사원도 못된, 어중간한 청춘들이 한복 입은 아가씨의 농염한 몸놀림에 침을 흘리면서 짧은 시간이었지만 시험도 잊고, 수업도 잊고, 타고난 신분도 잊고 그저 웃고 덜컹대며 사소하고 가벼운 농담으로 어른 흉내를 내고 있었다.
배움의 집
시험이 코앞에 다가온 어느 날이었다. 수업이 끝나 청소와 정리를 마치고 예배당 문을 잠그고 열쇠를 집사님께 맡긴 뒤 막 교회 정문을 빠져 나오는데 누군가 급하게 달려왔다. 나도 이미 고개 넘어 덕수초등학교쯤 가고 있을 친구들을 따라잡아 라면이라도 먹고 헤어지려고 급히 서두르는 발길이었는데 엉겁결에 교회 앞에서 달려오는 사람과 딱 마주쳤다. 공교롭게도 태평양다방 미스 정이었다.
숨을 헐떡이는 미스 정은 평상복 차림이었다.
염천교라면 교회하고는 사뭇 다른 방향인데 오죽 급했으면 그럴까. 덜컥 승낙을 하고 말았다. 백마 타고 온 흑기사처럼 호기롭게 대답했다. 순식간에 나는 공주를 잡으려고 몰려오는 그 어떤 무리들이라도 있다면 단칼에 물리칠 위대한 칼잡이 조로가 되어 있었다. 앞뒤 재지 않고 물불을 가리지 않고 일단 벌여놓고 보자는 성격이, 직감을 믿는 무모함이, 부채질을 더했음은 물론이다. 우리는 신아일보를 지나 서소문으로 빠지는 야트막한 고갯길을 뛰다시피 걸었다. 손잡고 말고 할 필요 없이 미스 정이 먼저 팔짱을 끼고 매달렸으므로 정희 누나처럼 걷는 데 불편하지는 않았다. 그러나 세월은 흘러 밤이었지만 봄이었다. 봄밤이었다. 겨울옷보다 얇은 곳에서 건너오는 느낌은 정희 누나보다 훨씬 탄력 있고 육감적이었다. 나는 시도 때도 없이 불거져 나오는 거추장스러운 것을 달고 있는 동물이었다. 그것은 급박한 시간에도 유감 없이 성능을 발휘했다. 또 얼굴이 벌개지고 진땀이 나면서 걸음걸이가 꼭 똥 싸고 밑 닦지 않은 치질환자처럼 어기적거리기 시작했다. 더군다나 동양방송을 지나 염천교를 건너 공덕동 고개 쪽으로 방향을 틀었을 때는,
하면서 팔짱을 빼더니 슬그머니 내 손을 잡는 것 아닌가. 미치고 환장할 일이다. 정희 누나의 스킨 냄새와 도시락이 떠올랐다. 주기도문에 적혀 있는 '시험에 들지 말게 하옵시며 다만 악에서 구하옵소서'라는 구절이 떠올랐다. 왜 나는 수많은 시험에 직면하는 것일까. 이건 고입 검정고시나 대입 검정고시보다 훨씬 어려운 시험이었다. 화장도 그렇고 냄새도 그렇고 정희 누나보다 훨씬 자극이 강했다. 내 속의 악마가 맹렬하게 솟구쳐 올랐다.
밤은 사람을 정직하게 만드는 무슨 힘이 있나 보다. 고백하고 성사시키는 제단이 있나 보다.
그러면서 한숨을 폭 쉬었다.
나는 내 신분을 드러내지 않고 어물쩡 넘어갔다. 흑기사에게도 쾌걸 조로에게도 비열함은 숨어 있었다. 서부역 건너편 언덕을 조금 올라가자 육교가 나타났고 육교를 지나자 오른쪽으로 좁은 골목이 돈암동 산동네처럼 고랑을 만들어 집과 집이, 처마와 처마가, 대문과 대문이 서로 다정하게 등 비비며 싹터 있었다. 골목골목을 걸음쟁기로 갈아 싹튼 밤이랑을 두어 번 갈아엎자 허름한 블록 담장과 황토색 나무대문이 나왔다.
바라던 바였다. 오늘은 기필코 성공하리라. 병한이에게는 미안했지만 그놈의 딱지라는 것을 한번 떼어 보자. 제발 저를 악에서 구하지 마옵소서. 계속 시험에 들게 하소서. 골목길 쪽으로 안집에 잇대어 지은 단칸방이었다. 부엌을 통해서 들어간 방은 겨우 두 사람 앉기에도 비좁았다. 연탄불을 맛본 지 오래된 것 같은 방바닥에 전기장판이 깔려 있고 그 위에는 빨간 바탕에 노란 항아리가 그려진 밍크담요가 펼쳐져 있었다. 한쪽 구석에는 비키니 옷장이, 창문 쪽에는 식탁보 비슷한 걸로 덮은 작은 탁자가 화장대를 대신하여 올망졸망한 화장품이 마을을 이루고 타원형 거울이 그 마을을 형광등 불빛으로 감싸고 있었다. 오랫동안 환기를 안해서 그런 건지 방안에서는 땀냄새 비슷한 퀴퀴한 냄새가 났다.
비키니 옷장 지퍼 열리는 소리가 났다. 공덕동 고개에서 급하게 커브를 그리고 내려온 자동차가 브레이크 밟는 소리가 났다. 어디선가 어울리지 않게, 마치 한적한 시골처럼 개가 컹컹 짖었다. 마른침이 넘어갔다. 내 몸을 돌고 있는 모든 핏돌이 뇌 속으로 올라와 뜨겁게 소용돌이쳤다. 눈을 가늘게 뜨고 슬쩍 몸을 틀어 훔쳐보았다. 흥보네 가족이 탔던 박보다 훨씬 큰 엉덩이가 분홍빛 레이스 팬티를 아슬아슬하게 걸치고 있었다. 흥보네 가족처럼 저 박을 슬근슬근 타봤으면, 저 박 속에는 얼마나 많은 보석이 들어 있을까. 얼마나 많은 꿀단지가 들어 있을까.
그나마 형광등이 검게 그을려 있어서 다행이었다. 검푸르게 그을린 형광등 색깔의 츄리닝으로 갈아입은 미스 정, 아니 인숙이 누나는 내 앞에 앉았다. 화등잔 같은 눈을 똑바로 쳐다볼 수 없었던 나는 얼른 시선을 비끼며 숨도 쉬지 못했다.
나를 여염집 학생으로 안 모양이다. 재홍이 형이 생각났다. 전화를 하면 허락할 것이다. 가게문을 열기 전에 도착해서 청소를 하면 아무 일 없는 것처럼 지나갈 것이다. 드디어 나도 떳떳하게 한 마리 수컷이 되나 보다. 중국집 명월각에서 밤마다 만두통처럼 쉭쉭 달아오르던 아저씨와 아줌마가 떠올랐다. 경호제과에서 영만이 무등에 올라타고 훔쳐보았던 늙은 사장과 아줌마의 여름밤이 떠올랐다. 환풍기 사이로 훔쳐본 역전 목욕탕 탈의실이 생각났다. 두 가지 영화를 동시 상영하던 극장에 몰래 들어가 보았던 수많은 성인영화 장면이 지나갔다. 어느 해 여름이었던가, 반지 심부름을 간 곳이 하필 삼선교에 있는 요정이었다. 깨끗한 ㄷ자 한옥 마당에 커다란 플라스틱 물통을 놓고 대여섯 명의 아가씨들이, 그것도 백주 대낮에 알몸으로 목욕을 하고 있었다. 대문을 열어 준 아줌마가 기겁을 할 정도로 반지를 놓고 도망을 나왔는데 아가씨들의 깔깔거리는 웃음소리가 한참을 뒤따라 왔었다. 그때 언뜻 스쳐 본 아가씨들 알몸뚱이 하나가 내 앞에서 숨쉬고 있었다.
막 일어나서 구두를 신으려고 했을 때 대문이 우지끈 부서지는 소리가 나더니 벽력 같은 고함 소리가 밤공기를 갈랐다.
또다시 대문을 마구 차는 소리가 들렸다. 어떡한다?
그 와중에도 지폐 서너 장을 내 주머니에 찔러 준다. 대문으로 당당하게 빠져 나가기는 틀렸다. 가슴팍 높이만한 담장을 뛰어넘어야 되겠다.
두 손으로 담장을 잡고 훌쩍 뛰어넘었다. 조금 올라가다 다른 골목으로 빠져 나갈 생각이었는데 의외로 대문 앞이 조용했다. 맞장을 뜬다면 누구라도 맞붙을 자신이 있었지만 사실 겁이 더 났다. 혹시 흉기라도 들고 숨어 있지는 않을까. 담장에 바짝 붙어 긴장을 하고 다가갔을 때는 이미 돌발상황이 끝나가고 있었다.
대문 앞에서는 비쩍 마른 사내 하나가 입에 거품을 물고 흰자위가 넘어가고 있었다. 버르적거리고 있었다. 소롯해지고 있었다. 잠잠해졌다. 고즈넉했다.
나는 지게 부려놓듯 등을 내밀었다. 미스 정, 아니 인숙이 누나를 업고 놀아도 풀리지 않을 판에 이름도 성도 태생도 모르는 사내를 업게 되다니, 자업자득이로구나. 사내는 생각보다 가벼웠다. 뛸 때마다 사내의 턱이 등을 때렸다. 얼마 뛰지 않아 내 등에는 사내가 가재처럼 뱉어놓은 침으로 끈적거렸고, 오줌을 지렸는지 뜨뜻미지근한 액체가 허리를 적시고 엉덩이 쪽으로 불쾌하게 흘러 내렸다. 개 같은 날이었다. 억수로 꼬이는 날이었다. 복 있는 중생들 중에 어떤 것들은 넘어져도 꼭 습기 촉촉한 과택 치마폭에 코를 박드라만, 이건 어떻게 된 게 넘어져도 낙엽 속에 은폐와 엄폐의 모자를 쓰고 있는 모난 돌이나 지난 가을 눈 먼 다람쥐가 거두어들이지 못한 독한 밤송이거나 힘없는 늙은이가 무거운 물거리나 삭다리는 엄두도 못 내고 검부적으로 대충 한 둥치 나뭇짐을 동여맬 때, 거칠게 낫질한 억새 밑동으로 넘어지니 참 미치고 환장할 일이다. 혼자 넘어지면 더 아픈 법이다. 아프면서도 신경질 나고 신경질 내면 낼수록 통증은 길게 남아 뼈를 더 춥게 만드는 것이다. 한 여자 때문에 똑같이 넘어졌어도 사내와 나 사이에는 이스라엘과 팔레스타인만큼이나 골 깊은 강이 흘렀다.
다행히 병원은 서부역 가까운 곳에 있었다. 응급처치를 받고 깨어난 사내는 폐병환자처럼 보였다. 바짝 마른 얼굴에 눈이 움푹 들어갔고 구레나룻이 빈약한 턱선을 어느 정도 가려 주어 사내라는 희미한 자취가 어른거렸으나 삶을 일찍이 체념한 사람의 그늘이 짙게 깔려 있었다. 세상 끝까지, 허무의 끝까지 처절하게 밀어붙인 사람의 잔잔한 눈빛이 아니라, 빈둥거리면서 여자 뒤꽁무니나 뒤쫓아 다니며 피 빨아먹는 거머리 같은 꿈틀거림으로 병들어 있는 황폐한 눈빛이었다. 날파리가 무수하게 그려진, 혼탁한 눈을 가진 비문증에 고생하는 사내 같았다. 정면으로 통과하지 못하면 저런 눈을 가질 수밖에 없다. 눈은 마음의 창이라고 하지 않던가. 눈을 소독하기 전에 마음부터 빨아 널어야 하지 않을까. 그렇다면 빨아야 할 마음은 누구 것이고 어디에 숨어 있단 말인가.
도시의 밤 얼굴은 단절로 벽을 쌓아 소통을 틀어막고, 소음으로 귀를 막고, 매연으로, 폐 갉아먹는 불빛으로 눈멀게 하여, 그 불빛 따라온 하루살이 저 사내처럼 수많은 사람들을 환자로 만들고 있었다. 나도 저 하루살이가 되어 불빛 쫓아 여기까지 흘러왔구나. 플랑크톤이 되어, 오징어가 되어 불빛에 눈멀어 여기까지 헤엄쳐 왔구나. 흐린 응급실 건물을 빠져 나와 돌아가는 길은 빈 배와 같이 쓸쓸했다.
어른이 되기 위해서는 참으로 많은 터널들을 거쳐야 하나 보다. 번데기 탈을 벗고 눈부시게 날기 위해서는 캄캄한 고치 속에서 수없이 꿈틀거려야 하나 보다. 정성을 깃들인 것은 쉽게 부서지지 않는다고 했는데 오늘 만남은 급히 쌓아올린 가건물같이 허수룩했다. 그래, 뜻밖에 업구렁이 피하다 떨어진 제비 한 마리 구완한 셈치자. 올 봄이 아니더라도 기다리다 보면 강남 갔던 제비가 박씨 하나쯤은 물고 다시 찾을지도 모를 테니까.
봄밤 달콤한 꿈은 한바탕 해프닝으로 막을 내렸다. 그렇다고 포기하고 싶지는 않았다. 닭 오줌, 낙타 눈곱, 생쥐 귓밥만큼 비 내리다 말았다. 봄인가? 봄 때문인가? 왜 이렇게 나는 나를 잡지 못하고 있는가. 시험이 내일 모레인데……. 하긴 내가 나를 쉽게 잡는다면 세상 살기가 훨씬 수월했으리라. 따지고 보면 반지에 꽃을 피우기보다, 목걸이에 수없이 연결된 인연의 고리보다, 팔찌에 억겁 세월의 무늬를 새겨넣는 일보다 몸이 가지고 있는 회로는 훨씬 복잡하고 미묘한 기능들로 이루어져, 제어하고 재생하고 삭제하기가 보통 어려운 게 아니었다. 괜히 핑계 댈 거리가 궁색해지니까, 아끼던 말을 죽인 김유신은 옹졸한 사내였는지 모른다. 단칼에 먼저 베어 없애야 할 것은 스스로 움직인 마음이 아니었을까?
시험은 노량진 근처에 있는 신림중학교에서 치렀다. 예상보다 훨씬 쉽게 출제되었다. 그래도 선생님들은 노심초사한 나머지 접수를 할 때 단체등록을 해서 당국의 눈을 따돌리려 애를 썼다. 아무리 접수번호와 동떨어지게 자리배치를 해도 교실에 들어가자 아는 얼굴이 몇 눈인사를 했다. 운이 좋았는지 내 앞자리에는 만덕이가, 맨 뒷자리에는 일환이가 버티고 있어 시험지를 받아 보기도 전에 합격이었다. 감독관도 눈에 띄도록 커닝을 하지 않으면 알면서도 눈감아 줄 때가 많았다. 그럴 것이, 교실 안에는 이제 막 초등학교를 졸업한 십대부터 고희를 넘긴 할머니까지, 세상 눈물만큼 많은 사연을 간직한 사람들의 향학열이 봄 아지랑이처럼 불타오르고 있었으니, 주먹 나팔에 헛기침이나 하면서 뒷짐지고 운동장을 바라보거나 신문을 읽을 수밖에 없었다. 어떤 감독관은 지나가다가 끙끙 앓고 있는 노인네에게 지시봉으로 슬쩍 답을 눌러 주기도 했다. 음악과 물상에서 약간 헤맸지만 걱정했던 수학이 너무 쉽게 나와 마음이 가벼웠다. 국어나 영어나 암기과목은 만만하게 생각하고 있던 터라 일찍 풀고 난 뒤, 답안지를 뒷사람과 옆 사람이 보기좋게 슬쩍 밀고 당기면서 겨드랑이 공간을 넓혀 주기도 했다. 시작한 지 채 십 분도 안 되어 돌기 시작한 커닝 페이퍼와 비교를 해봐도 거의 틀린 게 없었다. 시험을 끝내고 노량진 육교를 넘어올 때 봄바람은 왜 그렇게 상쾌하던지, 인도교 밑으로 흐르는 한강물만큼이나 가볍게 울렁거렸다. 저 물결을 타고 고졸 검정고시를 넘고 예비고사를 노저어 가면 마린이 사는 섬에 도착할 수 있을까.
저 꽃눈 어지러운 거리를 지나 압구정까지 기러기 되어 날아가면 정희 누나가 사는 항구에 내려앉을 수 있을까. 삼천포와 부산항을 지나 파도와 싸우면서 배를 몰아가면 태평양까지 나아갈 수 있을까. 바다보다 더 깊고 태산보다 더 높은, 우주보다 더 넓은 어머니 품에 안길 수 있을까. 마린은 너무 멀고, 정희 누나는 무소식이니 당장 태평양다방까지 항해하는 게 급선무였다. 흥보네 가족이 탔던 박 속으로 다시 한 번 들어갈 수 있을까. 돈도 싫고 금은보석도 싫고 오로지 꿀단지 속에 한번 익사하고 싶은 마음 간절했다.
홀가분한 마음으로 뒤풀이를 하자는 친구들에게 온갖 이유를 둘러대고 다방으로 뛰어간 한심한 청춘의 가슴속에 한복으로 아슬아슬하게 감싸고 있을 터질 듯한 알몸뚱이가 아른거렸다. 콧구멍 벌심대며 사람을 찾는 내게, 평소 안면이 있던 카운터 마담이 찌푸린 얼굴로,
길이 무섭다. 낯익은 길은 이렇게 무서운 법이다. 누가 누구를 비난한단 말인가. 누구를 비난하려고 날 세운 칼이 있다면, 우선 자기에게 먼저 돌려 세워도 늦지 않을 텐데, 밝은 대낮에 약 먹은 사내처럼 비틀거리며 길 찾지 못해 천방지축 오도방정을 떨었구나. '내 눈 속에 들어 있는 들보는 꺼낼 생각 못하고 남의 눈에 들어 있는 티끌'을 가지고 철없이 굴었구나. 그렇다, 항상 '똥 묻은 개가 겨 묻은 개'보다 말이 많은 법이다. 하도 구린 나머지 이미 냄새를 잃어버린 녀석이 무슨 행동을 못할까. 그러나 생각과 행동은 늘 따로따로 노는 구름 같았으니, 엎질러진 물처럼 주워 담기는 애시당초 틀린 모양이다. 그릇이 먼저 깨졌으니 물을 주워 담는다 해도 다시 새 나갈 것이 분명하다. 그릇을 떠난 물은 봄바람 되어, 안개 되어, 모래먼지 되어, 납과 카드늄 가득 머금고 있는 스모그 되어, 우울한 잿빛 하늘을 중음신 신세로 한없이 떠돌아다닐지 아무도 모를 일이다.
봄은 깊어가고 꽃은 다투어 피고 날씨는 겸손했다. 교회를 감싸고 도는, 덕수궁 돌담길을 빠져 나가는 바람이 다르다. 여름이 온 것일까? 대형 온풍기에서 쏟아내는 열풍처럼 바람이 내 몸을 핑그르르 감싸는가 싶더니 이내 내뺀다. 가끔 반소매 차림의 아가씨들이 종다리가 되어 회색 보도 블록 위를 떼지어 날아다닌다. 어린 시절 산비둘기 운다. 소쩍새 밤을 새운다. 개구리 울어 옌다. 텃밭을 둘러싸면서 가시마다 하얀 꽃봉오리를 달고 피어나는 탱자나무처럼, 여자들은 가시와 꽃을 함께 지닌 현묘한 나무인지도 모른다. 너무 가까이 다가가면 찔리고, 직통으로 찔려 얼마나 피흘리고 싶어했는지, 너무 멀리하면 꽃 떨어진다. 어쩔 때는 촘촘하게 가시로 무장을 하고 좀처럼 들어올 수 없게 한다. 그러나 바람은 통과 못하는 곳이 없으니, 바람의 사촌쯤 되는 박새, 콩새, 참새들은 부지런히 탱자나무 울타리를 옮겨 다닌다. 햇살 몇 조각 베어 물고 하늘 한 번 쳐다보고, 바람 몇 모금 베어 물고 하품 한 번 하는 사이, 짧은 봄은 가고, 새들이 날갯짓을 하던 자리에는 꽃잎 분분히 날려, 그 깃털 타고 물결처럼 흔들리고 싶은 여름이 왔다. 연초록 배를 뒤집으며 물관을 앓고 있는 나뭇가지가 내 몸처럼 출렁거렸다. 나무가 뿜어내는 초록 그늘이 더욱 깊어질 무렵, 시험 결과가 나왔다.
합격이었다. 도서관에서 자주 만나 공부를 했던 친구들을 빼놓고는 의외의 결과에 대해 놀라는 눈치였다. 수업 준비와 청소, 문단속은 잘했지만 툭 하면 정동하우스나 태평양다방으로 도망가는 모습을 여러 번 들켰기 때문이다. 정희 누나와 아련하게 즐겼던 눈길 데이트 장면을, 미스 정과 헐레벌떡 뛰어가던 모습을 누군가 보았을지도 모른다. 하여튼 공부보다는 시인이 되겠다고 큰소리치고, 껄렁껄렁한 친구들과 몰려다니기를 더 좋아한 내가 단번에 아홉 과목을 모두 붙었으니 놀랄 만도 했다. 지난 해 가을 입학할 때는 이백삼십을 헤아리던 학생 수가 시험을 볼 무렵에는 백여 명으로 줄어들었고, 그 중에 합격한 사람이 열 대여섯 명에 불과했으니 놀라는 것도 무리는 아니었다. 운이 좋았던 것도 사실이다. 다른 교실에서는 감독관이 어찌나 까다로운지 볼펜 한번 제대로 돌리지 못했다고 불평하는 친구들이 여럿 있었으니까. 만덕이, 일환이, 영석이, 귀곤이도 함께 붙었다. 병한이는 두 과목에서 과락을 해서 8월에 다시 한 번 도전을 하기로 했다. 미화와 안군도 마찬가지 신세였고, 종석이는 아예 시험을 보지도 않았다.
1979년 여름, 나는 친구들의 질투와 부러움을 뒤로 한 채 종로 2가에 있는 대입(고졸) 검정고시 학원에 등록을 했다. 합격을 한 친구들 중에는 형편이 어려워서 고등학교 과정을 가르쳐 주는 다른 야학으로 옮긴 사람도 있었고, 몇몇은 계속해서 정동교회 배움의 집을 나가면서 독학을 하는 친구도 있었다. 검정고시 학원에 등록한 친구는 나와 만덕이, 영석이와 귀곤이 이렇게 단 네 명에 불과했다. 만덕이와 나는 야간반에, 영석이와 귀곤이는 주간반에 접수를 했지만 두 달인가 다니다가 영석이가 우리가 다니는 야간반으로 편입을 해와 다시 만난 삼총사는 볼펜을 높이 뽑아들고 도원결의를 맺었다. 귀곤이도 우리와 함께 다니고 싶어했지만 저녁에 집에 가서 큰형 대신 가게를 돌봐야 했기 때문에 어쩔 수가 없었다. 학원은 교회와 달리 수업과 연습문제 풀이로 팽팽한 긴장감이 나돌았다. 인간적인 모든 관계는 철저하게 무시한 채 오로지 공부에만 매달리게 짜여 있었다. 토요일에도 평일과 똑같이 강도 높은 수업이 이루어졌고, 일요일까지 주간반 학생들과 보충 강의가 빼곡하게 이어졌다. 돈을 내고 안 내고 차이가 하늘과 땅 차이만큼 컸다. 중학교 과정과 달리 고등학교 과정은 훨씬 복잡하고 어려웠다. 하루라도 학원을 빼먹으면 따라잡는 데 두 배 이상 힘이 들었다. 남들이 삼 년 동안 공부하는 과정을 채 일 년이 안 되는 짧은 기간 동안 해치우자니 그럴 만도 했다. 목표는 다음해 4월 치러지는 시험에서 학원 등록생 중 99퍼센트가 합격하는 일이었다. 99퍼센트 이상 합격자를 내지 못하면 대외적인 광고 효과가 줄어들어 학생들을 다른 학원으로 빼앗기기 때문에 더욱 극성을 떨었다. 검정고시 학원은 합격률로 먹고사는 동네였다. 이제 중간에 몰래 나가 정동하우스에 갈 수도 없었고 수업이 끝난 뒤에 바래다 줄 사람도 없었다. 학원이 끝나면 자정이 가까워 집으로 돌아가기에도 바빴다. 그저 십 분 휴식시간에 지하 매점에 내려가 빵을 사먹거나 학원에 들어가기 전, 수송동에 있는 삼양식품 직영점에서 공기 밥과 라면으로 미리 허기를 보충해 두는 방법 외엔 즐거운 일이 전혀 없었다. 정동교회가 그리웠다. 두고 온 또 하나의 고향 같았다. 배움의 집이 가족 관계로 이루어진 공동체였다면 학원은 경쟁 상대가 모인 개인들의 집합체였다.
설이나 추석을 기다려 꿈에 그려 온 고향을 찾아 고생을 무릅쓰고 달려가듯, 그래도 한달에 한두 번씩 교회를 찾았다. 가끔 학원 강사가 수업을 빼먹거나, 국민윤리처럼 꼭 강의를 듣지 않아도 시험을 치를 수 있는 과목이 마지막 시간에 들어 있을 때는 후닥닥 책가방을 챙겼다. 만덕이와 영석이도 똑같은 생각이었다. 우리는 속옷이나 설탕을 선물로 들고 고향을 찾는 기분으로 광화문 지하도를 거쳐 교회까지 한달음에 달려갔다.
그동안 교회에도 약간의 변화가 있었다. 우리가 공부하던 대예배당은 문화재로 지정되어 보수공사를 한 뒤 영구 보존하기로 결정됨에 따라, 선교 100주년 기념 교회당을 준공하여 배움의 집도 자연 새로 지은 교회 건물로 옮겼다. 새로 지은 건물은 젠센 기념관이 있던 자리였다. 물론 우리가 다닐 때에 이미 공사가 시작되어 막바지 공사가 한창이던 두 달 동안은 이화여고 심슨 홀에서 공부를 했는데, 우리들은 봄날 어떤 꽃보다도 환하고, 여름 어떤 숲보다도 싱싱한, 가을 어떤 하늘보다도 맑은, 이화여고 학생들과 두 달 동안 같은 교문과 같은 건물을 썼다. 숫눈처럼 티 없고 밝은 학생들은 우리와는 전혀 별종의 인간 같았다. 전혀 다른 별에서 온 외계인 같았다. 죄 없이 주눅이 든 남학생들에게 목사님과 선생님은 간곡한 당부를 잊지 않았다. 어떤 일이 있어도 먼저 말을 걸지 말 것, 야릇한 눈길로 쳐다보지 말 것, 휘파람 불지 말 것, 놀리지 말 것, 화장실을 이용할 때 깨끗하게 사용할 것……. 심슨 홀과 학생들이 공부하는 교실이 떨어져 있고 공부하는 시간이 정반대였는데도 말이다. 우리가 등교하면 여고생들은 집으로 돌아가는 시간인데도 말이다. 그렇다면 더더욱 공부에 매달려야지. 지금은 처지가 이렇다고 하더라도 언젠가는 똑같은 위치에서 당당하게 만날 수가 있을 것이다. 똑똑한 영석이는 '씨팔, 그렇다고 지들이 금테 둘렀겠냐. 대학가서 만나면 될 거 아냐.' 하면서 병한이를 대신해서 통쾌하게 한 방 날렸다. 차마 말 못할 여러 가지 서러움을 겪어내고 난 다음이라 그런지 산뜻하고 고풍스러운 신관 건물 아래 독립된 공간으로 옮겨 앉은 배움의 집 교실은 아담하고 깨끗했다. 대수롭지 않았지만 작은 힘도 보탰다. 배움의 집 학생들은 성전 건축에 헌금을 낼 능력이 못 되니, 노력 봉사라도 해야 하지 않겠냐는 교회 지도부 의견에 따라, 모처럼 돌아온 휴일날 모래를 실어 나르고 벽돌을 짊어지기도 했다. 물론 얇은 월급 봉투를 축내어 몰래 헌금을 한 착한 친구들도 많았다.
우리는 살그머니 뒷문으로 들어가 맨 뒷좌석에서 팔짱을 끼고 앉아서 진지하게 가르치고 받아들이는 선생님과 친구들을 바라보며 제법 흥감한 표정을 지었다. 올챙이 적 생각은 하지 못하고, 여태 중학교 과정을 힘겹게 오르고 있는 친구들을 안타깝게 생각하기도 했다. 한 발 앞서간 사람의 우쭐한 마음으로 은근히 개폼을 잡기도 했다. 그러나 우리들 마음과 상관없이 고향 사람들은 반갑게 맞아 주었다. 특히 선생님들의 제자 사랑은 두터워 얼마나 자랑스럽게 생각하는지……. 단번에 합격하여 검정고시 학원에 등록하게 해준 일등 공신은, 누가 뭐라 해도 밤늦게까지 정성을 다해 가르쳐 준 선생님들이었다. 내 눈은 부지런히 정희 누나를 찾았으나 그림자조차 볼 수 없었다. 수업이 끝나고 덕수궁 고개를 넘어오면서 미화에게 조심스럽게 물었다.
실향민인 부모 영향을 받아 가끔 서북사투리 뉘앙스를 풍기는 미화는, 키가 작은 게 흠이었지만 허리까지 찰랑이는 생머리를 나풀거리며, 꽤 신경질적이면서 유쾌한 표정을 가진 녀석이었다. 토끼눈에 작은 입술이 말라 있어 혓바닥이 타는 느낌을 주었는데…….
어느 정도 예감은 하고 있었지만, 옆구리께에서 날카로운 칼날에 베인 듯 찬바람이 일고 가슴에서 핏덩이 하나가 툭 떨어졌다. 내 마음속 담장 너머 병든 상수리나무 열매 떨어졌다. 물러터진 풋호두 떨어졌다. 곯아터진 풋감 떨어졌다. 힘없이 매달린 풋은행 떨어졌다. 근본 없는 풋자두 떨어졌다. 밤바람이 부드럽게 진초록 그늘을 핥아 나가자 나뭇잎은 해초처럼 꿈틀거렸다.
역시 여자들의 직감은 무서울 정도로 정확했다.
아카시아 꽃송이 아래 웃음이 터졌다. 등나무는 꽃향기에 취해 제 꽃은 다 떨구고 허리부터 비비꼬면서 물오른 몸을 어쩔 줄 몰라했다. 아카시아 꽃이 지면 칡꽃은 이리저리 혀를 낼름이며 붉고 시퍼런 향기를 꼬불꼬불 토해내리라. 웃으면서도 한쪽 허리께는 아팠다. 웃으면서도 한쪽 가슴에는 구멍이 뻥 뚫렸다. 그 구멍 속으로 수밀도 같은 서러움이, 풀잎 마르는 냄새 같은 그리움이 왈칵 몰려들었다.
시도 때도 없이 내 꿈자리를 괴롭히며 그리움으로 베갯잇을 적시게 하는 여자들은, 해와 달이 호상을 맡고, 바람으로 삼베 수의를 짠 다음, 구름으로 새끼 꼬아 허리에 두르고, 비로 죽장을 깎아 짚고, 안개로 육날 미투리 삼아, 북두칠성 노둣돌 건너, 생쌀 씹으며 먼 길 떠날 때까지 공부와 연구를 계속한다 해도 살갗에 피어난 솜털 하나 건드리지 못할 존재인지 모른다. 모른다, 모른다. 다만, 내가 유일하게 빠져 달아나고 싶은 말은 '모른다'는 외마디 비명일 뿐. 거기 들어가 그 구멍에서 알을 슬고 번데기의 몸부림을 거쳐 한 마리 나비로 환생하기 전까지는 삼백예순 날 곡기 끊고 치성을 드린다 해도 기껏 도로아미타불일 뿐. 염주알이나 손때 묻혀 닳아 없앨 뿐. 여자들은, 평생 어떤 그릇으로도 규정할 수 없는 바다인지 모른다. 산사와 인가를 휘돌아 나온 시냇물이 되었든, 축사와 공장을 전전한 썩은 강이 되었든, 도시의 불빛을 모두 삼켜버린 하수구가 되었든 모두 받아들인다. 받아들여 구체화시킨다. 바다화시켜 버린다. 이렇게 거대한 빨판을 휘두르는 바다 앞에 남자들은 한갓 일엽편주일 뿐.
가을이 왔다. 이제 어쩔 수 없이 정든 교회를 떠날 때가 왔다. 장마와 무더위가 한풀 꺾이고 아침저녁으로 서늘한 바람이 불어오는 8월 30일, 배움의 집 3기 수료식이 있었다. 입학식과 마찬가지로 기도로 시작해서 기도로 끝났다. 입학식 때 넓은 예배당 안에 웃음파도를 만들었던 것과는 달리 수료식은 온통 울음바다였다. 특히 여학생들이 많이 울었다. 정희 누나도 왔다. 수업 준비와 청소를 했던 회장단과 4월에 합격한 친구들이 상을 받았다. 나는 전 회장 자격으로 공로상을 받았다. 초등학교 졸업한 뒤 상을 받아보긴 처음이다. 빨리 수료식이 끝나고 정희 누나랑 그동안 쌓인 이야기를 하려고 했지만 뒷정리를 하고 누나를 찾았을 때는 이미 뿔뿔이 흩어지고 난 뒤였다. 이렇게 헤어지고 마는구나. 어떻게 그럴 수가 있는가. 얼마나 애타게 찾고 기다렸는데, 내 마음과는 달리 정희 누나는 멀리 있었구나. 언뜻 눈길이 스쳐 지나간 듯도 싶다.
모든 게 이별이구나. 교회 마룻바닥과 붉은 벽돌과 정원의 나무들과 대형칠판과 마이크와 영영 이별이다. 정동하우스에서 먹은 김밥과 라면과도 이별이다. 덕수궁 돌담길, 광화문 골목의 허름한 분식집, 가락국수와도 이별이다. 무엇보다 희생을 마다 않고 가르쳐 준 선생님들과 헤어지는 것이 가슴아팠다. 친구들은 언제든지 만날 수 있을 것이다. 학원에서, 일터에서, 대학을 가면 다시 만날 수 있을 것이다. 정수진 선생님은 대머리 아저씨와 미국으로 이민을 간다는 소문이 들렸다. 병한이랑 자주 들렀던 태평양다방과도 이별이다. 이제 그런 한가한 시간은 다시 돌아오지 않을 것이다. 우리가 없는 이 곳에 배움의 집 4기 학생들이 다시 모일 것이고, 그들도 우리와 똑같이 단풍이 들고 낙엽이 지고 눈이 내리는 돌담길을 걸으면서 푸른 꿈을 꿀 것이며, 애틋한 사랑과 우정을 나눌 것이다. 봄이 되면 시험 준비에 코피를 흘릴 것이며 붙은 사람은 환호를, 떨어진 사람들은 다음 목표를 향해 밤을 불 밝혀 나가리라. '네 처음은 미약하였으되 네 나중은 창대하리라.' 기도가 끝났다. 부모형제나 일가친척들이 없는 우리만의 조촐한 수료식은 단체사진 찍는 것으로 끝이 나고 친구들과 굳게 약속을 했다. 대학가서 만나자. 자주 연락하자. 나는 씩씩하게 버스정류장으로 뛰어갔다.
별도 달도 없는 봄밤
틈도 없고 재미도 없고 막막하고 답답한 학원생활은 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 돌아갔다. 동도극장 건너편에서 똑같은 시간에 버스를 타고 조계사 앞에 내려 평화인쇄소 골목을 지나면 바로 학원 건물이었다. 아무런 변화가 없었다. 밥 먹고 청소하고 학원 가서 공부하고 저녁에 공장에 올라와 늦은 밥을 먹고 짧은 잠을 잤다. 그 사이에는 깊은 가을도 있었고 대통령 유고라고 큼직하게 박힌 신문 호외가 길거리에 어지럽게 날리는 일도 벌어졌다. 장송곡이 몇날 며칠 계속되는 흐리고 먹먹한 날이 지나갔다. 무덤덤했다. 대통령이 있기는 있었나. 있었다면 도대체 뭐 하는 사람인가. 일하는 사람들에게 어떤 도움을 주었는가. 공부하고 싶어하는 야학생들에게 어떤 힘을 보태 주었나. 관공서 액자 속이나 뉴스 첫머리를 장식하는 피에로 같은 존재 아닌가. 그렇다면 김밥이나 라면보다 하찮은 존재가 대통령이리라. 굳이 역사와 정의와 진리와 평화를 들먹이지 않아도 힘없고 가난하고 배우지 못한 사람들 편에 서지 않고, 가진 자와 힘있는 자 편에 서서 총을 휘둘렀다면 총으로 망하는 것이 당연한 결과이리라.
두 번씩이나 창씨개명을 하면서 일본 왕에게 충성을 다짐하고, 일본군 장교가 되어 독립군 토벌에 앞장선 대통령이, 독재를 하고 욕심을 부려 수많은 사람들을 괴롭히고 죽이고 고문했다는 사실은 세월이 많이 흐른 뒤에야 알았다. 항상 늦게 깨닫는다. 오직 내게는 생존이 문제였고 가난을 탈출하여 성공하는 게 꿈이었다. 그러기 위해서는 꼭 대학에 가야 했다. 재홍이 형이나 아저씨도 세상 돌아가는 일에 대해선 알려주지 않았다. 아무도 전태일이나 김경숙에 대해 말해 주지 않았다. 신문도 읽지 않았으며 뉴스를 가장 듣기 싫어했다. 학원 강사들은 로봇 같았다. 앵무새 같았다. 그들은 족집게 도사였을 뿐, 시국에 대해 아무런 발언도 하지 않았다. 비겁한 고백이지만 그때 누군가 내게 이런 불평등한 사회구조에 대해 조언을 해주었다면 내 인생도 많이 달라졌으리라.
겨울에서 봄으로 넘어오는 동안 공기가 더욱 뒤숭숭했다. 우선 보문동 고개 너머 안암골에서 탱크를 뒤엎을 듯 우람한 함성 소리가 자주 들리기 시작했다. 스크럼을 짠 고대생들이 신설동으로 빠져 나가지 못하고 보문동에서 우리 가게 앞을 지나 삼선교 쪽으로 몰려갔다. 태어나서 처음 보는 장엄한 물결이었다. 아프리카 물소 떼보다 더 강력한 힘으로 스크럼을 짜고 '독재타도' '유신철폐'를 외치며 뛰어갔다. 천지가 진동했다. 사람이 모이면 저렇게 아름다울 수가 있구나. 스크럼 속에는 어쩌다 여학생들도 끼었는데, 야, 대학에 가면 합법적으로 여학생과 어깨를 걸고 시위해도 괜찮은 거구나. 나도 꼭 해봐야지. 얼마나 근사한 일인가. 대낮에 많은 사람들이 보는 앞에서 거리낌없이 여학생들과 어깨동무를 할 수 있다니. 장발 단속과 야간 통행금지와 전축을 크게 틀어 파출소에 끌려갔을 때 호통을 치던 경찰들도 꼼짝 못했다. 그것도 통쾌했다. 대학생이 되면 특권이 많이 생기는구나. 지나가는 자동차도 모두 멈추고 그 넓은 4차선 도로가 학생들로 가득 차서 파도처럼 넘실댔다. 구경하는 어른들은 혀를 끌끌 차거나 박수로 화답을 했다. 혀를 끌끌 찬 쪽은 '학생들이 공부는 안하고……' 하면서 인상을 찌푸렸고, 박수를 친 쪽은 '역시, 젊은 학생들이 역사를 바꿀 거야.' 하면서 환호성을 올렸다. 나도 빨리 대학생이 되고 싶었다. 시위를 하고 싶었다. 물론 마린이 옆에 있다면 금상첨화이겠지.
학원 분위기도 어지러웠다. 강의가 부실해졌고 몇몇 강사들은 아예 사전 예고도 없이 나오지 않았다. 바로 옆에 있는 중동 고등학교 학생들도 시위에 참가했다는 소문이 나돌았다. 우리보다 어린 고등학생들이 나라를 위해 일어섰다는데, 아무리 검정고시 학원생이지만 이렇게 가만히 앉아서 있을 수는 없지 않느냐고 실장으로 뽑힌 나이 많은 형이 말을 했다. 많은 동료들이 일어나 동조를 했다. 수업을 거부하고 종각 쪽으로 진출을 하자는 데 의견일치를 봤다. 대학생도 아닌데, 조금 부끄러웠지만 꼭 해야 할 일인 것 같았다. 속으로는 애가 탔다. 이러다 4월에 치르는 시험을 볼 수 있을까. 혹 시험이 연기되면 어떡한다? 나이 때문에 올해 꼭 대입 검정고시에 합격하고 예비 고사까지 패스를 해야 한다. 그렇지 않으면 군대에 끌려가게 되어 있었다. 이대로 군대에 끌려가서 삼 년을 썩을 수는 없다. 그렇게 된다면 내 인생은 끝장나는 것이다. 종로 2가와 광화문, 서울 역 근처가 최루탄 가스로 자욱히 뒤덮인 1980년 봄, 우리는 수업거부를 결의하고 시내 진출을 시도했다.
소식을 듣고 당황한 학원장과 교무과장이 강사들을 총동원하여 현관문을 막고 설득을 하기 시작했다.
강경파는 책상과 의자를 던지며 나가자고 했고, 온건파는 원장 말이 맞다고 주저앉았다. 조금 더 지켜 보고 우리까지 꼭 나서야 할 상황이 오면 그때 가서 행동을 같이 하자는 쪽으로 대세가 기울었다. 너나 할 것 없이 속마음은 같이 나가 시위에 참가하고 싶었으나 누가 고양이 목에 방울을 달 것인가에 대해서는 주저주저했다. 나는 불안하고 혼란스러웠다. 이미 신체 검사 통보가 나와 있었기 때문이었다. 외아들인 영석이와 몸이 약한 만덕이는 방위 복무가 확실한 반면, 나는 결격 사유가 없었기 때문이었다. 작은형이나 큰형을 봐도 그렇고 이건 보나 안 보나 '1급 현역 입대' 예정자였다. 지금 이 상태로 군대에 들어간다는 것은 끔찍했다. 무슨 일이 있어도 대학에 들어가 입영을 연기하고 공부를 계속하고 싶었다. 대학에 들어가기 위해서는 어떠한 희생도 치를 각오가 되어 있었다. 원장 말이 가슴을 찔렀다. 돈 없고 빽 없고 가문도 없고 학력도 보잘 것 없는 내가 할 수 있는 일은 오직 공부하는 거, 공부를 해서 일류 대학에 가는 길밖에는 다른 방법이 없었다.
시험을 얼마 안 남기고 나는 큰 결심을 하기에 이르렀다. 공부에 매진하기 위해서는 금은방을 그만두는 방법밖엔 없었다. 이번에는 재홍이 형에게 상의도 안하고 직접 아저씨께 폭탄선언을 했다. 아저씨는 완곡하게 반대를 했다.
재홍이 형도 똑같은 생각이었다. 내가 돈암초등학교 밑에 있는, 가게에서 직선 거리로 100미터도 떨어져 있지 않은 율곡 독서실로 옮길 때 책과 가방을 챙겨 주면서 신신당부를 하는 것이었다.
건성으로 대답은 했지만 딴에 각오가 대단했던 터라 가게에 들리지 않았더니 사흘도 안 되어 내가 덮던 이부자리와 베개를 들고 온 사람도 재홍이 형이었다. 75년 여름부터 오 년여 동안 땀과 눈물과 사춘기의 격정이 녹아 있던 가게를 과감하게 그만두었다. 어떤 일이든지 한쪽을 포기하지 않고는 새로운 세계로 발돋움할 수 없는 것이다. 아저씨 생각대로 하면 장래는 보장된다. 그동안 몸 돌보지 않고, 누구 눈치 안 보고 열심히 일한 보상은 충분히 돌아올 것이다. 재홍이 형이나 아저씨가 나를 잡아두려고 거짓말할 사람들은 아니었다. 오 년 동안 한 가족처럼, 한 형제처럼 살았다. 그러나 나는 만족할 수 없었다. 아저씨처럼 환한 진열장 안에서 깨끗한 옷을 입고 점잖은 표정으로 손님을 대하는 금은방 주인이 된다? 돈은 벌 것이다. 술과 노름을 배우지 않았으니, 성실하게 일하면 결혼을 해서 아이들 낳고 보통 사람들이 바라는 평균적인 삶을 살아갈 수는 있을 것이다. 그러나 내 꿈은 그런 데 있지 않았다. 돈도 싫고 가게도 싫고 마린이 아닌 여자를 아내로 맞이하기도 싫었다. 오로지 시인이 되는 게 지상 최대의 과제였다. 시인이 되기 위해선 대학에 가야 하고 대학에 가야만 마린 앞에 떳떳하게 설 수 있다.
걱정스런 얼굴로 독서실 내부와 사무실을 쭉 훑어본 재홍이 형은,
형이 가고 나서 봉투를 열어 보니 놀랍게도 한달치 학원 등록을 할 수 있는 돈이 들어 있었다.
율곡 독서실은 공부하기에 여건이 좋았다. 나보다 먼저 총무를 맡고 있던 재면이는 삼수생으로, 온양에서 올라온 동갑내기였다. 이마가 약간 벗어진 고슴도치 머리인데 체격이 당당했다. 농고에서부터 한 어깨 했다는 재면이는 야구 방망이를 들고 어찌나 무섭게 설쳐대는지 통 내가 할 일이 없었다. 재면이는 돈암초등학교 앞에서 문방구를 하는 고모 집에서 밥을 먹고 낮에 서울역 앞에 있는 종합반을 다녔다. 아침에 늦잠 잔 놈, 담배 피우다가 걸린 놈, 빨간 책 보다가 들킨 녀석들을 몰아세워 청소가 끝나면 재면이는 학원에 가고, 학생들은 등교를 한 뒤여서 독서실은 조용했다. 승진 시험이나, 고시 공부를 하는 어른 서너 명은 기침 한번 하지 않았다.
율곡 독서실의 서류상 원장은 동양방송 편성제작국에 국장인가 부장인가로 근무하는 박광희라는 사람이었으나, 얼굴 보기는 힘들었고, 엉뚱하게도 옐로 보이스 창법으로 한참 인기상승중인 가수 함중아의 매니저인 이영달이라는 사람이 실질적인 관리를 하고 있었다. 키가 작고 여자처럼 단발머리를 한 영달이 형은(우리는 처음부터 그렇게 불렀다) 서울 주먹계에서는 알아 주는 왈짜였단다. 늘 선글라스를 끼고 다녔는데 오른쪽 눈동자가 없었다. 어쩌다 세수를 할 때 맨 얼굴을 보았는데 섬뜩했다. 왕년에 한가락할 때 상대편 행동대장에게 송곳으로 당했다고 한다. 겉으로 보기에는 체구도 왜소하고 손도 여자처럼 작아 거짓말 같았다. 어쨌든 조폭 출신이라는 소문과는 전혀 어울리지 않게 소탈하고 우스갯소리도 잘했다. 함중아 형 말고도 롯데우유 광고에서 외국인처럼 나오는 동건이 형, 동양방송 텔레비전 연속극 <야, 곰례야> 주제곡을 부른 임주리, 가수 박일준 등이 사무실에 가끔 들렀다. 인순이와 리듬터치의 주인공인 인순이도 다녀갔다는데 애석하게도 보지 못했다. 나는 주로 중아 형과 친했다. 방송 스케줄을 알려 주려고 삼선교 집에 가면 피아노 한 대가 방의 절반을 차지하는 좁은 곳에서 야간업소 공연에다 텔레비전 출연에다 작곡까지 하느라 피곤했을 텐데 항상 반갑게 대해 줬다. 나를 위해 새로 만든 곡을 연주해 주기도 했다. 영달이 형을 기다리려고 사무실에 같이 있으면 라면을 자주 시켜 먹었는데, 라면에다 공깃밥 말아먹는 것을 그렇게 좋아할 수가 없었다. 가수는 화려한 직업으로, 휘황찬란한 조명 아래 전국에 수많은 팬을 두고 돈도 많이 버는 사람이라고 지레짐작했지만 우리와 똑같았다. 생김새는 어쩔 수 없었지만 말도 행동도 전형적인 한국사람이었다. 라면을 좋아하는 이유는, 어렸을 때 튀기라고 엄청 놀림을 받았으며 무명시절에는 밥도 많이 굶어 누구보다 눈물 젖은 라면을 많이 먹어 보았기 때문이라고 했다. 영달이 형 덕분에 재면이와 나는 공짜 공연을 마음놓고 볼 수 있었다. 대학가요제는 물론, 함중아, 임주리, 인순이, 박일준, 샌디 페블스, 그룹 '피버스'의 멤버였던 이명훈이 공연하는 곳은 언제나 무료 입장이었다. 영달이 형이 초대권을 넉넉히 주었기 때문이었다.
참세상을 만들기 위해 대학생과 노동자들이 전국에 걸쳐 시위를 하면서 고생을 하는 사이에, 몸은 어른이었으나 생각은 미성숙아에 불과했던 나는, 가수들이 공연하는 곳에 어린 학생들과 어울려 박수를 치고 환호성을 지르면서 발광을 했다. 시험 공부에 매진하지도 않고 직업도 애매했으며 무엇 하나 내세울 것 없는 한심한 청춘이었다. 히드라, 말미잘, 아메바들과 같은 단세포 생활의 연속이었다. 재면이가 야구 방망이를 들고 공포 분위기를 조성했다면, 나는 무료 초대권을 당근으로 순진한 중ㆍ고생을 꼬여 청소를 시키고 밤참 도시락을 강탈했으며 군것질거리를 사오게 했다. 고시공부와 승진시험을 앞둔 어른들과는 달리 독서실에 나오는 대부분의 학생들은 공부하러 오는 경우가 드물었고, 독서실을 부모들 억압에서 풀려날 수 있는 장소로 사용했다. 그런데다가 사회물을 제법 먹은 내가 학부모들에게 확인 전화가 오면 적당히 거짓말을 해서 학생들을 해방시키는 데 일조를 했다. 성신여대 입구에서 담배를 피우고 또래 여학생들과 어울려 온갖 못된 짓을 하고 다니는 것을 뻔히 알고 있으면서도 말이다. 나이를 먹으면서 나는 이렇게 간교해졌다. 학생들과 우리는 공생 관계였다.
참으로 오랜만에 어른들 통제에서 벗어나, 약간은 초라했지만, 재면이와 나는 제왕처럼 학생들 위에 군림을 하며 시간을 까먹었다. 고졸 검정고시는 따놓은 당상이었다. 학원에서는 절대로 떨어뜨리지 않을 것이기에 더 그랬다. 합격률이 낮으면 학원 이미지에 치명적이라는 것을 눈치채고 있는 내게는 검정고시보다 예비고사가 문제였다. 11월에 치를 예비고사까지 시간이 너무 빠듯했다. 마음은 치열하게 몰아붙여야지 했지만 몸은 뜬구름같이 둥둥 떠다녔다.
고졸 검정고시 시험은 영천에 있는 서대문 중학교에서 봤다. 서대문 구치소 뒷산엔 개나리가 흐드러져, 노란 물감을 함부로 덧칠한 그림 같았고 진달래는, 산 벚꽃은 반투명 수채화처럼 산 캔버스 위에 스며들고 있었다. 아침부터 하늘이 잔뜩 찌푸려 있더니 셋째 시간부터 엄청나게 소나기가 쏟아졌다. 번개, 천둥이 사나웠다. 봄비 치고 매서웠다. 만덕이와 영석이는 다른 교실에서 시험을 보고, 나는 기분좋게 주간반 귀곤이랑 한 교실에서 만났다. 둘러보니 보충 강의 때 자주 보았던 주간반 학생들이 더러 눈에 띄었다. 운이 좋은 것이다. 주간반 학생들은 야간반에 비해 월등하게 성적이 좋았다. 아킬레스건인 수학에서 힘들었다. 커닝으로 겨우 빠져 나오는데도 진땀이 났다. 오전에 네 과목을 보고 점심시간이었는데 누가 비를 잔뜩 맞은 얼굴로 교실에 쑥 들어왔다. 우비를 입고 들어온 사람은 홍은동 시장에서 슈퍼를 하는 귀곤이 큰형이었다. 형 손에는 커다란 비닐봉투가 들려 있었다.
형은 우리들 어깨를 툭툭 두드려 주더니 이내 교실을 빠져나갔다. 도시락 속에는 김밥과 김치, 비닐봉투 속에는 커다란 통닭이 한 마리 들어 있었다. 눈물나게 고마웠다. 그렇게 흘러 넘치고도 아직 눈물샘은 마르지 않았나 보다. 도시락을 보자 정희 누나가 생각났다. 지금 무엇을 할까. 어디서 지켜 보고 있는 것일까. 잊을 만하면 봄비처럼, 시험지처럼, 다시 떠오르는 얼굴이었다. 마음속에서 또 다른 내가 속삭였다. 참으로 대책 없는 놈이구나, 시험을 보면서도 여자 생각을 하다니.
오후에 시작된 암기 과목은 술술 풀렸다. 수학만 잘 넘어간다면 합격이다. 약간은 찜찜했지만 홀가분했다. 시험을 끝내고 교문을 나설 무렵, 거짓말처럼 비바람이 멎었다. 상큼한 비린내가 얼굴을 스쳤다. 홍은동 집에 가서 맛있는 것도 먹고 자고 가라는 귀곤이 청을 물리쳤다. 그냥 걷고 싶었다. 학원에서는 벌써 문제지를 비밀리에 입수하여 정답을 풀어준다고 한다. 모든 게 귀찮고 허탈하기만 했다. 독립문 쪽으로 터벅터벅 걸어갔다. 신호등에 걸려 무연히 뒤돌아 서서 서대문 구치소 담벼락과 그 뒷산에 핀 봄꽃과 바위 틈 사이 부스럼처럼 솟아 있는 나무를 바라보고 있는데 누가 등을 털썩 때렸다. 학원 입구에서 우유 배달을 하는 종흠이었다. 얼굴은 자주 대하는 편이지만 그리 친한 친구는 아니었다.
그랬다. 나이 스물이 넘도록 술을 배우지 못했다. 일부러 피했다는 말이 정확하다. 아버지의 광기와 폭력이 눈에 밟혔기 때문이다. 내가 가장 미워한 남자들은 술 먹는 사람, 배 나온 사람, 잘 때 침 흘리고 자는 사람이었다. 아버지는 이 세 가지를 두루 겸비하고 있었다. 내가 존경하고 닮고 싶어한 재홍이 형이 가끔 포도주를 마시면서 한잔 권할 때도 냉정하게 뿌리친 이유는, 한 잔이 두 잔 되고, 두 잔이 집문서되고, 석 잔이 땅문서되어 나가는 것을 똑바로 보았기 때문이었다.
그러나 오늘은 풀어지는 느낌이다. 봄비가 한바탕 지나갔기 때문일까. 비린내 풍기는 바람 때문일까. 온 산을 뒤덮은 꽃향기 때문일까. 적십자 병원을 끼고 돌아 문화방송 안테나를 쳐다보고(거기서부터 법원까지 그리운 정동 길이다) 광화문 육교를 지나 지하도를 건너 미 대사관 골목을 빠져 나오자 종흠이가 일하는 우유 배급소가 나왔다. 거리는 깨끗했고 사람들은 밝았다. 딴 세상 같았다. 엊그제만 해도 최루탄과 천지를 뒤엎는 함성으로 가득 찬 시내였는데 모두들 어디 갔을까. 적어도 겉으로는 평온한 봄날 오후였다.
대형 냉장고 모터 돌아가는 보급소 뒤편 골방은 담배 냄새로 절어 있었다. 우유 썩는 냄새도 났다. 종흠이는 아침에 먹다 남은 찌개를 데우고 4홉들이 소주 세 병을 사왔다. 덩치만큼 손이 큰 놈이었다.
단숨에 들이켰다. 목줄기에서 명치까지 용암덩어리 하나가 검붉게 타면서 미끄러져 내려갔다. 첫 잔은 예상과 달리 차고 달콤하고 씁쓰레하고 뜨거웠다. 이 맛에 아버지가 갔구나. 이 맛에 빚보증은 날아오고 논문서 집문서는 날아갔구나.
순식간에 4홉들이 소주 세 병이 바닥났다. 종흠이는 우유를 섞어 먹었는데도 얼굴과 목 언저리 쪽으로 지구본에 그려진 대륙같이 붉은 반점이 드러났지만, 첫 술에 당연히 뻗어야 할 나는 말짱했다. 체질인가? 유전인가? 이런 체질이라면 물려 받고 싶지 않았다. 금은방을 그만둔 걸 알면 노발대발할 아버지 얼굴이 잠깐 나타났다가 사라졌다. 방 한구석에 누워 코를 골기 시작한 친구를 위해 찌개 그릇과 빈 술병을 치워놓고 밖으로 나왔다. 해가 기울었다. 바람은 나긋나긋해졌다. 콧구멍 속으로, 기울어진 해가 남긴 냄새와 가로수를 얼싸안은 봄바람과 조계사 건너편을 수없이 오간 사람들의 체취와 자동차 배기가스가 소주 냄새와 뒤섞여 들락날락했다. 84번 동아운수가 스르륵 다가와 멎었다. 버스 속은 한산했다. 의자에 앉아서 안국동 로터리와 움 돋아나기 시작한 창덕궁, 창경궁 숲을 바라봤다. 화계사는 어디에 있을까. 무엇 하는 곳인가. 중앙대는 알만했다. 문예창작학과가 있는 대학이다. 버스와는 달리, 화계사에서 돈암동을 거쳐 중앙대까지, 문창과까지 무사히 도착할 수 있을까. 시인이라는 종착역에 다다를 수 있을까. 우선 11월에 있을 예비고사를 통과해야 한다. 얼마 남지 않았다. 만약에 떨어지면 군대 문제는 어떡한다? 오늘은 그만 생각하자. 어스름 속에 서서히 불이 들어오기 시작한 서울대 병원쯤에서 졸음이 몰려왔다. 어둠 내리듯 눈꺼풀이 눈동자를 무겁게 덮어 눌렀다.
고향집이 나온다. 이번에는 완전히 철거된 모습이다. 흔적도 없다. 다만 째보아재가 살던 집 옆에 큰 바위만 남았다. 집터는 계단식으로 평평하게 다듬어져 있고, 집 앞으로 풍부하면서도 맑은, 그러나 기름방울이 약간 섞인 물이 흘러가고 있는데, 아니, 언제 집이 이렇게 말끔하게 치워졌을까? 냇물을 건너 이리저리 살피는데 푸른 색깔에 검고 붉은 점이 있는 뱀이 나를 따라온다. 처음에는 슬슬 피하기도 하다가 막 달려든다. 이상하다, 꿈속에서도 저 뱀이 어머니라고 생각한다. 어머니……. 냇가에서는 누군가 방망이를 힘차게 두들기면서 빨래를 하고 있다. 화면이 바뀐다.
내가 군대에서 첫 휴가를 얻어 집에 도착한다. 어쩐 일인지 넓은 방 놔두고 어머니 아버지가 부엌에서 쪼그리고 앉아 밥을 먹고 있다. 살강 밑에서는 여전히 찬물이 퐁퐁 솟아난다. 어머니가 얼른 내 밥을 내오고 콩나물국을 가득 퍼왔다. 그것을 보고 아버지는 어머니에게 큰 소리를 친다. 군대에서는 늘 콩나물국이 나온다고 말이다. 밥을 먹고 다시 귀대하겠다고 인사를 하자, 모든 것을 용서하신다고 나를 끌어안고 우셨다. 나도 울었다. 지게에 바작이 끼워져 있는 걸로 봐서 거름을 내고 계셨나 보다. 우리는 골방다리에서 높은깎음과 수룡골로 갈라지는 초입에서 헤어졌다. 나는 들고 있던 막걸리통에서 술을 한 잔 가득 따라 올렸다. 얼마나 맛나게 드시는지, 술 넘어가는 소리가 생생하다.
안내양이 버스 문짝을 탕탕 두들기는 소리에 번쩍 깨어났다. 어어, 버스는 동도극장 앞을 지나쳤다. 제기랄, 그까짓 술을 먹고 졸다니, 미아리 고개가 보이는 태극당 앞에서 내렸다. 다행이다. 한 정거장 정도는 걸어가기에 알맞은 거리가 아닌가. 길을 건너 산동네 쪽으로 천천히 걸어 되짚어 올라왔다. 아리랑고개 입구에서 길을 건너자 낯익은 골목이 나왔다. 영양 통닭구이, 동소문 기름집, 제일 뷔페, 한양 식당……. 골목을 돌아서자 옛날 누나가 일했던 커다란 한옥집이 나오고 목욕탕 표시가 꼬물거리는 다정장 여관 앞을 지나 성 골롬반 외방선교회 한국지부 돌담 밑을 걷는데 어떤 눈이 나를 확 끌어당긴다. 누굴까? 어떤 눈인가? 어둠 속에서도 푸른 불꽃을 달고 나를 끌어들이는 눈은 도대체 누구인가?
마린이었다. 얼마 만인가. 얼마나 찾고 헤매었던 눈인가. 이젠 놓칠 수 없다. 끝까지 따라가자. 오늘은 말을 거는 거다. 고백을 하는 거다. 대입 검정고시 시험을 봤다고, 나도 곧 대학생이 된다고 말이다. 나는 당신을 위해서라면 죽을 수도 있으며 여태까지 당신과 만나기 위해 금은방도 때려치우고 공부를 하고 있다고 말이다. 무작정 따라갔다. 수녀원 돌담장을 끼고 성북구청 마크가 찍힌 대형 쓰레기 적재함과 손수레 일곱 대를 지나 돈암교회 건물이 보이는데 이르자 작은 네거리가 나타났다. 거기서 왼쪽으로 방향을 틀어 내려가면 삼선교 쪽으로 나가는 큰길이다. 또각또각 걸어간다. 대성 문짝수리점 옆에 '밤이슬' '산안개' '흑진주'라는 네온간판이 나란히 붙은 술집이 나왔다. 일명 '방석집'이라고, 사철 분홍색 커튼이 드리워진 곳이다. 가운데 집으로 쑥 들어가더니 커튼이 이내 시야를 가로막는다. 저 곳에 마린이 있었구나. 몇 년 전만 해도 동덕여자대학교 스쿨버스를 탔는데, 혹시 내가 사람을 잘못 본 것은 아닐까. 한동안 문 앞에 우두망찰 서 있는데,
나는 대답 대신 고개를 끄덕거렸다. 어찌 좋아하지 않을 수 있단 말인가. 그 수없이 많은 낮과 밤을 오직 한 사람을 그리워하며 여기까지 왔는데. 오직 한 사람만을 그리워했다고? 쳇, 거짓말도 잘하는구나. 미화에게는 뭐 엄마처럼 키가 작아서 마음에 든다고 방정을 떨고, 언제는 김소명 선생님과 결혼하고 싶다고 하질 않나, 정희 누나 젖가슴과 태평양다방 아가씨 엉덩이를 떠올리며 끙끙거렸던 밤은 어느 별로 사라졌던가. 내 마음속에는 부글거리는 거품기가 무수하게 들어 있나 보다. 나는 거품을 차갑게 눌렀다.
총알처럼 튀어나왔다. 독서실까지 단거리 선수처럼 뛰어온 나는 재면이에게 돈 좀 꿔 달라고 함부로 소리쳤다.
뛰었다. 귓불이 불타고 가슴은 기관차 엔진처럼 맹렬하게 폭발했다.
안에서 슬리퍼를 질질 끌고 나온다. 아까 그 아가씨다. 밝은 곳에서 보니 눈만 마린 닮았지, 전혀 엉뚱한 얼굴과 몸매였다. 그러나 저 눈만 있으면 마린이다. 저 눈을 보기 위해 내 혼을 팔아도 후회하지 않으리라.
가까이 보니 나보다 나이는 열 살 정도 많아 보였다. 짙은 화장으로 가렸지만 술 담배로 한 세월을 일구어 온 눈가에 주름살은 감출 수가 없는 모양이다.
골목은 깜깜해졌다. 인테리어 전문, 증축, 문짝 수리, 가옥 수리, 실내장식을 돌아 잣나무와 향나무와 느티나무, 단풍나무 울창하게 숲을 이룬 높다란 수녀원 담장 밑을 나란히 걸었다. 쓰레기 하치장이 나타났다. 주황색 옷에 노란 띠를 두른 청소원들이 커다란 드럼통에다 불을 피우고 작업을 하고 있었다. 음식 썩는 냄새가 물씬 풍겼다.
축대가 끝나는 곳에 다정장 여관 간판이 희끄무레 불을 밝히고 우리를 반겼다. 간판 밑에서 여관까지는 계단이 세 단계로 나뉘어 있어 첫 번째는 계단이 둘, 두 번째는 다섯 개, 세 번째는 여섯 개의 계단을 지나게 되어 있고 계단마다 화분이 올망졸망했다. 여관 앞집은 옛날 누나가 일했던 커다란 기와집이다. 거기에 지금 누나는 없다. 현관 앞에서 도축장에 들어가기 전 소처럼 멈칫 하는 사이, 마린이 부드럽게 팔짱을 끼었다.
마린의 머리에서는 짙은 더덕 향기가 났다. 수리취 냄새가 났다. 싸리꽃 냄새가 났다. 제비꽃, 붓꽃, 창포 냄새가 났다. 오동꽃, 등나무꽃, 칡꽃 냄새가 났다. 엉겅퀴 냄새가 났다. 물봉선 냄새가 났다. 향기에 취해, 냄새에 취해, 정신이 아찔해지면서 현기증이 일었다. 귓속에서는 수천 마리의 귀뚜라미가 울기 시작했다. 여름, 포플러나무를 끌어안고 맹렬하게 울던 말매미 소리가 끊임없이 들렸다.
여관방은 좁고 침침했다. 창문에는 교회처럼 짙은 주황색 커튼이 드리워져 있고 작은 텔레비전, 꽃무늬 휴지통, 텍사스 다방 전화번호가 새겨진 검은 재떨이, 중국집 만리장성 음식 차림표가 배열된 성냥, 밀레의 그림을 모사한 달력이 파리한 형광불빛 아래에서 손님을 맞았다. 숙박부와 물 주전자를 들고 온 늙은 여주인에게 마린은 긴 밤이 아니라고, 수건이나 하나 더 갖다 달라고 했다.
둥근 형광등에 매달린 고리를 살짝 잡아당기고 마린은 욕실로 들어갔다. 흥신 정육점 붉은 불이 들어왔다. 육신을 덮어 주던 털을 모두 보시한 뒤 냉장고 안에서 떨고 있는 소다리와 돼지 엉덩짝이 생각났다. 어머니가 4월 초파일마다 연등을 달고 치성을 올리는 칠성암 스님도 머리를 깎고 불가에 입문할 때 혹독한 의식을 치렀으리라. 무엇이든 대가를 치르지 않고는 그 곳에 이르지 못하리라. 추웠다. 욕실에서는 물 끼얹는 소리가 간간이 들려왔다. 자동차가 멎었다 출발하는 소리가 들렸다. 차가 출발할 때마다 이빨 부딪치듯 드르륵드르륵 창문이 흔들렸다. 쓰레기 하치장에선가 깡깡 함마 소리가 들렸다.
마린이 먼저 팬티를 벗었다. 영화에서 본 장면하고는 너무 딴판이다. 거침없이 훌훌 벗은 것까지는 좋았는데 이상하게 브래지어는 그대로다. 왜 그럴까? 나보고는 씻으라고 하지도 않고 말이다. 본격적인 작업에 들어가기 전에 남자가 여자를 껴안고 길고 섬세한 키스를 하면서 옷을 벗기지 않던가. 언제든지 정사 장면에서는 남자가 능동적이고 할 일이 많은 것 같았는데 무조건 가만히 있으란다. 천천히 옷을 벗긴 마린은 미리 목욕탕에서 준비한 젖은 수건으로 내 아랫도리를 정성껏 닦았다. 수건이 맨살에 닿을 때마다 선뜻 선뜻 소름이 돋았다. 이미 옷을 벗기 전부터 덜덜 떨고 있었는데 말이다. 수건으로 닦는 일로 예비 절차가 끝났으리라고 생각했는데 덥석 뜨거운 것이 몸 속으로 들어왔다. 흡 하고 숨을 들이쉬면서 짧게 호흡을 멈췄다. 몸 속은 뜨겁고, 살갗은 춥고, 폭발 직전의 내 아랫도리는 수제비처럼 부드럽고 뜨거운 마린의 혓바닥으로 다시 닦아지고 있었다. 아아, 나는 이렇게 하지 않아도 되는데, 경호제과 늙은 사장처럼 애타게 하지 않아도 되는데 말이다. 오히려 너무 자주, 거추장스럽게 꼿꼿이 서 있어 불편해하지 않았던가. 생각은 그랬지만 몸은 어디로 둥둥 떠다니는 구름 같았다. 마린의 머리카락이 배꼽 밑과 허벅지를 스칠 때마다 물풀처럼 간지러웠다. 버들가지처럼 하늘거렸다. 목화송이처럼 부풀어올랐다. 빵 반죽하는 손처럼, 리드미컬하게 뿌리에서 나무 끝까지 오르락내리락하던 혀를 거두어들이더니 이번에는 한 입에 다 삼킬 듯이 빨기 시작했다. 그 바쁜 와중에도 가랑이 사이에 꿇어 엎드린 마린은 내 뿌리를 문 채로 볼이 움푹 들어간 얼굴을 들어 여유 있게 나를 빤히 쳐다본다. 사랑한다, 마린. 속으로 가만히 부르짖었다. 가슴은 최고조로 달아올라 끓어 넘쳤고 관자놀이가 터져 온몸의 피톨들이 머리 쪽으로 몰렸다. 청단풍나무 잎보다 가벼워진 내 몸은 거대한 블랙홀 속으로, 검푸른 뻘 밭 속으로 회오리를 치면서 통째로 날았다. 개미귀신이 파놓은 함정에 빠진 개미처럼 한사코 빠져 나오려고 기를 쓸수록 더 깊이 빠져 들어갔다.
사실은 젖가슴을 빨고 싶어서라고 말하고 싶었다. 어머니 품안에 안긴 갓난아이처럼 맛나게 한번 빨아먹고 싶었다. 근사하게, 영화 장면처럼 오랜 키스를 나누고 싶었다. 온몸을 골고루 쓰다듬고 싶었다. 아쿠아 마린, 블루 사파이어 닮은 눈을 오래도록 들여다보고 싶었다. 사랑한다고, 사랑한다고 수천 만 번 속삭여 주고 싶었다. 그런데 이건 뭐냐, 도대체, 너무 일방적이지 않은가. 도대체 내가 할 일이 아무것도 없었다.
브래지어 속으로 손을 넣었다. 생각보다 작고 홀쭉한 젖무덤이었지만 따뜻했다.
젖꼭지는 흐물흐물했다. 내가 어머니 가슴에 매달린 아이라면 막 익기 시작한 오디처럼 탱글탱글하게 만들 수 있을 텐데. 참머루만큼 빛나게 닦을 수 있을 텐데. 마린은 내 손을 잡아 빼면서 단호하게 말했다.
손가락에 침을 묻힌 마린이 자기 아래에다 그것을 바르더니 곧바로 내 몸 위에 올라탔다. 아까 입 속으로 들어갈 때보다 더 뜨거웠다. 왼손을 내 무릎에 버팀목 세운 마린은 비스듬하게 휘어진 몸으로 방아를 찧기 시작했다. 절구질을 했다. 키질을 했다. 맷돌을 갈았다. 서면 로터리를 빠져나온 석탄 열차의 피스톤처럼 움직였다. 떡매로 인절미를 치댈 때 한사코 나무 방망이에 붙어 떨어지지 않으려는 찹쌀 반죽 소리가 났다. 꼬막을 한 짐 짊어지고 뻘밭을 빠져 나올 때 장화 소리가 났다. 써래질을 한 논바닥에 모심기를 하면서 뒤로 물러설 때 발바닥을 따라 올라오는 진흙 소리가 났다. 정육점 불빛 아래 출렁이는 마린의 머리카락은 꼭 텔레비전에 보았던 무용수 같았다. 온몸이, 온몸 속의 피가 다시 한 곳으로 몰렸다. 눈을 질끈 감았다. 지구로부터 수억 광년 떨어진 은하계 저 멀리에서 해처럼 붉은 돌덩어리 하나가 내 눈동자 속으로 달려왔다. 무서운 속력으로 돌진해 왔다. 피할 수 없었다. 으으으, 크허헉! 정면으로 부딪치고 말았다. 둥그렇게 뼈가 구부러졌다. 죽기 직전의 모습이 이러하리라. 숨이 넘어갈 때 몰골이 이러하리라. 쾅 하고 부딪힌 불덩어리가 타오르면서 산산조각이 났다. 척추를 따라 내려온 불덩어리가 허리와 엉덩이 쪽으로 타고 흘렀다. 내 몸 속에서 스무 해가 넘도록 자라 온 뜨거운 물고기 한 마리가 쑤욱 빠져 나갔다. 바다 속 깊디깊은 곳으로 지느러미를 흔들며 사라졌다.
마린은 수건으로 아랫도리를 틀어막고 욕실로 들어갔다. 내 허벅지에는 물고기가 흘리고 간 비늘 몇 조각과 핏방울이 흩어져 있었다. 여자 속에서 맹렬하게 불을 뿜어 올릴 때 털에 씻겨서 나무 껍질이 벗겨나간 모양이다. 새삼스럽게 아리고 쓰렸다. 재빠르게 옷매무새를 가다듬은 미스 민은 이미 쓰러져 고개 숙인 나무 뿌리를 톡톡 치더니,
한쪽 눈을 찡끗 감고 치마 바람을 일으키며 돌아섰다. 문 쪽으로 따라나간 공기가, 문이 닫히면서 어디로 가지 못하고 내가 누워 있는 곳으로 다시 몰려왔다. 그 속에는 말 오줌 냄새가 섞여 있었다. 소똥 태우는 냄새가 났다. 상한 생선 냄새가 들어 있었다. 오래 묵은 하수도를 퍼올릴 때 시커먼 오니와 함께 살았던 도시의 내장 썩는 냄새가 났다. 술이 없으면 삼백예순날 하냥 섭섭해 우는 주태백이 사내의 잇똥 냄새가 났다.
허탈했다. 둥그런 형광등 속에는 지난 여름 불빛을 보고 달려들었던 날벌레들이 까맣게 죽어 있었다. 내가 저 벌레였구나. 환한 도시의 불빛에 이끌려 결국 여기까지 흘러왔구나.
여기서 대학까지는 얼마나 많은 고비가 남아 있을 것인가. 이렇게 쉽게, 허망하게 허물어진다면 참혹한 날들이 기다리고 있을 것이다. 몸을 팔아 밥을 버는 여자도 소중하게 간직해서 사랑하는 사람에게 주겠다는 지순한 마음이 있는데, 진짜 마린을 만나면 나는 도대체 무엇을 줄 것인가. 가장 중요하게 지켜야 할 동정을 이렇게 쉽사리 던져버린다면 앞으로 지켜야 할 무엇이 남아 있겠는가.
세렌게티 평원을 가로지르는 치타처럼 돈을 구하러 달려갔다 왔던 골목길을 천천히 걸었다. 구두가 무거워 몇 번 비틀거렸다. 구두는 얼마나 큰 욕망 덩어리인가. 체구에 비해 엄청나게 큰 아가리를 벌리고 닥치는 대로 길을 먹어치운다. 배가 부를수록 가죽은 찌그러지고 몸은 모서리부터 닳아 기형으로 변하는데도 죽을 때까지 먹는 것만 밝히는 늙은이처럼, 악취를 풍기며 끈을 풀어 가랑이를 벌리는…… 옆구리에서 터진 창자가 흘러나오는 몸이라는 가죽구두……, 그렇다면 김유신처럼 내 발목을 단칼에 쳐없애야 마땅하지 않겠는가. 돌아오는 골목길은 자주 내 발바닥을 거부했다. 이럴 수는 없다. 통한의 후회가 밀려왔다. 별도 달도 없는 뿌연 봄밤이 엄습해 왔다. 아무리 충동이 재산이라고 자부하고 살아왔지만 이렇게 쉽사리 무너질 수는 없는 것이다. 이 꼴로 어떻게 진짜 마린을 볼 수 있겠나. 신 새벽에 일어나 장독대에 정한수 떠놓고 셋째 아들 잘 되라고 신령님께 기도 드리는 어머니를 어떻게 볼 수 있겠나. 정희 누나와 김소명 선생님과 안군과 미화 얼굴이 빠르게 지나갔다. 이 몰골로 살아간다면 다시는 볼 수 없으리라. 단 몇 분 사이에 운명의 장난이 나를 가지고 놀았구나. 희롱했구나. 아무 생각 없이 휘둘리고 말았구나. 터럭에 씻긴 나무껍질에서 아린 통증이 올라왔다. 딱지를 뗀 상처에다 생소금 뿌린 것처럼 쓰디썼다. 이제 믿고 돌아갈 처소가 없어졌다. 날짐승 길짐승 모두 처소가 있는데, 나는 돌아갈 집이 없어졌다. 공들여 쌓아올린 집을 아주 짧은 시간에 무너뜨리고 말았다.
재면이는 담배에 불을 붙이고 물컵 가득 소주를 따랐다. 망가지는 게 한순간이구나. 좋다, 먹어 보자. 종흠이와 먹던 첫 잔처럼 단숨에 들이켰다. 술잔을 놓기도 전에 격렬하게 욕지기가 치받쳤다. 손바닥으로 주둥아리를 틀어막고 화장실로 뛰었다. 붉고 노랗고 하얀 것들이 설사처럼 변기를 가득 채웠다.
눈물 콧물 범벅이 되어 흘러내렸다. 사람에게 달려 있는 아홉 구멍에서 나오는 진물은 끈끈하고 더럽고 냄새가 난다. 그래도 그 중 봐줄 만한 게 눈물인데, 억지로 나온 눈물은 짜고 맵고 서러웠다. 억지로 판 눈물은 금방 말라가리라. 우물을 판다고 모든 구멍에서 물이 나오는 것은 아니다. 오늘 저녁에 판 우물은 캄캄하고 어둡고 병들어 있을 게 뻔하다. 화장실 물을 내리고 밤하늘을 올려다봤다. 젖은 기침이 터져 나왔다. 물 없는 사막 한복판에서, 밤 안개가 천근 수압으로 내 어깨를 짓눌렀다.
나무도 한 생각을 가지고 태어났다. 저 풀 한 포기의 한 생각, 저 잔돌 하나의 한 생각, 바람 한 줄기에도 다 생각이 담겨 있어 이리 저리 흔들릴 터인데, 나는 무슨 생각을 가지고 있는 나무일까. 바람일까. 흔적일까.
흔들림으로 주춧돌을 깔고 고통으로 기둥을 놓아 환멸로 지붕을 엮어 천국과 지옥을 오르내리며 머리를 쥐어뜯는 순간에도 세월은 빠르게 흘러, 돈암동 뒷산 아카시아꽃이 지고, 하얀 꽃 찔레꽃 수줍게 피어나고, 여름 새벽 공기가 싱그러울 무렵, 시험 결과가 나왔다. 평균 72.6점, 겨우 합격했다. 고입 검정고시는 만점에 가까운 점수를 받았는데 역시 고등학교 과정은 어려웠다. 시험이 되었든 술이 되었든 봄비가 되었든 마린의 눈에 홀려 실수를 했다 하더라도 거기에 더 이상 후회의 뼈를 묻고 있을 수가 없었다. 당장 몇 달 앞에 기다리고 있는 예비고사가 환멸과 고통에서 허우적거리고 있는 나를 꺼내 주었다. 명문 학원 종합반은 대학 들어가기보다 어려운 본고사를 통해 학생 모집을 하는 터였고, 또 기간이 지나 응시해 볼 기회가 아예 어려웠다. 보통 학원 종합반도 한 달 학원비가 만만치 않아 울며 겨자 먹기로, 검정고시 학원에서 합격한 사람들을 그대로 이끌고 예비고사반을 만들었을 때 따라가지 않을 수가 없었다. 이번에는 귀곤이까지 합세하여 주간반에 모두 들어갔지만, 강사도 교실도 강의 수준도 그 나물에 그 밥이라, 실력이 없는 우리 눈으로 봐도 이대로 가다간 시간 다 까먹게 생겼다. 우선 영석이가 남영동으로 빠져 나갔고, 귀곤이는 서울역 쪽으로, 맨 마지막까지 싼 맛에 버티던 나와 만덕이도 영ㆍ수 단과반으로 빠져 나왔다.
만덕이와 내가 독서실을 그만 두고 돈암동 산동네에 도롱뇽 내장만한 단칸방을 얻어 소꿉놀이 같은 살림을 차리고, 성문 종합 영어와 수학 정석을 파먹는 사이에도 먹구름은 끼고 지리한 장마에 잎들이 견디지 못하여 가을에게 항복하는 사태가 벌어졌다. 급기야 만덕이는 언론계를 떠나 어렵사리 취직을 한 홍익대학교 인쇄실을 그만두고 다시 독서실로 들어갔고, 재면이 도움으로 초등학교 학생들을 가르치면서 태어난 뒤 처음 선생님 소리를 들어가며 거들먹거리던 나도, 초조함을 견디지 못하여, 어렵사리 결혼해서 봉천동 산꼭대기에 살림을 차린 누나에게 투항하고 말았다. 두 달 만 신세지겠다고 그때까지 밥만 먹여 달라고 애걸했다. 결혼 전이나, 결혼한 뒤나, 누나의 생활은 변함이 없어, 이삿짐센터 일용직으로, 일하는 날보다 쉬는 날이 더 많은 매형을 믿을 수 없어 구슬을 꿰고 봉투를 바르고, 손 공예품을 만들어, 그야말로 입에 풀칠하기도 바쁜 세월을 보내고 있는 형편인데도 말이다.
봉천극장 앞 독서실에서 잠을 자면서 새벽에 일찍 누나 집에 들르면 매형은 잠옷 차림으로 부어 있고, 조카 상현이는 젖 달라고 빽빽 울었다. 서둘러 아침을 먹고 도시락을 두 개씩 싸 가지고 빠져 나오기를 한 보름 정도 버텼으나 도저히 견딜 수가 없었다. 이렇게 하다간 시험을 볼 수도 없겠다 싶어 정말 마지막 심정으로 부산에 내려갔다. 처음으로 자존심을 굽혔다. 핏줄만 같이 타고났지 형제라고 단 한 번도 생각하지 않고 지냈던 큰형에게 신세를 지게 되었다. 그것도 군대를 제대하고 구포에서 사출 공장에 다니던 작은형이 독서실비를 대고, 밥만 먹여 달라는 조건이었다.
괴정에 있는 형제 독서실에 한 많은 모의 예비고사 문제풀이집을 내려놨을 때는 이미 가을은 깊을 대로 깊어 있었다. 동주여전 뒷산에 단풍이 색색들이 수를 놓았고 산 너머에는 쪽빛 하늘이 바다보다 넓게 파도치고 있었다. 극동철강 하청공장에서 폐선을 해체하는 큰형의 큰소리와, 큰소리와는 전혀 어긋나게 적게 가지고 들어오는 돈과, 많게 지고 오는 술주정에, 큰형수는 날마다 눈물 바람이었지만, 애써 외면했다. 예비고사까지 한달도 남지 않았다. 시험만 보면 이 지겨운 핏줄로부터, 짜증으로부터, 막가는 주정으로부터 떠나는 거다. 흔히 가진 것 없는 사람이 그렇듯 허풍과 과장이 심한 큰형은, 고만고만한 사람들이 등 기대고 살고 있는 구평동 새마을 가게에서 대선 소주 두 병만 들어가면, 아우가 서울대에 들어가 박사가 될 거라는 둥, 육사에 합격하여 장군이 될 거라는 둥 호호탕탕 술잔을 높이 들며 사투리를 질펀하게 깔았다. 돈이 없어 종합반도 못 가고, 영ㆍ수 단과반도 못 들어간 나는, 문제풀이에 온 정신을 쏟아넣고, 암기 과목에 아둔한 머리를 들이밀었다.
대신직물에 다니던 어머니가 야유회 때 놀러 오고, 누나와 내가 전차를 타고 남포동에서 내려 걸어서 구경왔던 영도다리를 지나 신선들이 살았는지도 모를 신선 중학교에서 예비고사를 봤다. 어려웠다. 검정고시를 볼 때 생각이 나서 주위를 둘러보았지만, 감독관들은 싸늘했다. 신문을 보는 사람도, 바다를 바라보는 사람도, 지시봉으로 눌러 주는 사람도 없었다. 헛기침 하나 용납하지 않았다. 나처럼 자신 없는 사람이 몇 명, 시험 도중에 퇴장당하기까지 했다. 이젠 돌이킬 수 없다. 최선을 다하는 수밖에. 모르는 문제는 1, 2, 3, 4를 반복하거나 4, 3, 2, 1을 두 개씩 짝 지어서 적어넣었다. 시험이 끝나고 운동장 밖에서 하루종일 기다린 작은형과 술집으로 향하면서 나는 직감했다. 이건 완벽한 실패다. 내 인생 전반기는 여기서 끝이다. 이제 군대에 끌려가 박박 기는 추운 날들이 펼쳐지리라. 영도다리를 건너 자갈치 포장마차 촌으로 걸어오는 내 가슴에 세찬 겨울바람이 들이닥쳤다. 우리 집안 처음으로 대학생이 탄생하는 들뜬 꿈에 젖은 작은형은, 내 어깨를 자주 두드리며 고생했다는 말을 연발했다. 큰 키에 쫙 빠진 몸매를 자랑하는 형이 그렇게 측은할 수가 없었다. 더군다나 사출 공장에서 얼마나 고생을 했는지, 옷으로 감추어진 부분을 빼놓고 밖으로 나온 피부는 까맣게 갈라 터져 있었다.
예비고사를 치른 그 다음날 바로 큰형 집에서 나왔다. 아무도 붙잡지 않았다. 하루종일 남포동 골목을 뒤지고 다녔다. 용두산 공원과 미화당백화점 뒷골목을 배회했다. '종업원 구함' '웨이터 구함' '선원 구함' '일용직 잡부 구함' 팻말을 훑고 다녔다. 기왕이면 철저하게 몰락을 하자. 일찍이 종석이가 그러지 않았나, 시인이 되려면 세상 경험을 많이 해봐야 한다고, 그래 술집에서 일을 해보자, 여자들과 함께 생활하면 혹 떡 부스러기라도 떨어지지 않을까. 내 마음속에 삿된 마음이 충동질을 했다. 해가 기웃하여 갈매기도 목이 쉴 때까지 발품을 팔았으나 스무 곳이 넘는 카페와 살롱과 맥주집에서 퇴짜를 맞았다. 도대체 왜 이럴까. 군대에 가지 않았을 뿐, 나는 대한민국의 혈기 왕성한 남자로서 아무런 문제가 없었다.
다른 것은 몰라도 일 하나는 끝내 주게 할 자신이 있었다. 그런데 번번히 거절을 당했다. 부아도 나고 오기가 발동하여 마지막으로 들른 경양식 집에서 물어 봤다.
얼굴이, 키가, 덩치가 쥐약인지 몰랐다. 작고 아담하고 예쁜(?) 남자들을 원하는 곳에 가서 하루종일 애걸복걸했구나. 막다른 골목에 몰린 나는 배도 고프고 다리도 아파 식당 주방에 취직을 했다. 허름한 설렁탕 집이었다. 고령 출신 주방장 하군, 밥하는 아줌마, 홀에서 일하는 사천 출신 고군과 함께 예비고사 발표 나기 전까지 별로 춥지 않은 겨울과 그 이듬해까지 세월을 쓸고 닦고 다듬어 나갔다. 겨울이라 해도 눈 한 번 오지 않고, 얼음 한 번 제대로 얼지 않은 설렁탕 집 주방일에 익숙해질 무렵, 예비고사 발표가 나왔다. 159점, 예상보다 참담한 결과였다. 이 점수로는 어느 대학에도 갈 수가 없다. 1차 지망인 서울 지역 커트라인이 180점, 2차 지망인 부산, 경남을 겨우 넘어섰지만 낙담했다. 수학에서 아무리 헤맸다고 하지만 적어도 국어와 암기 과목에서는 자신이 있었기에 200점은 넘게 나오리라 예상했었다. 대학에 합격하면 그 곳이 어떤 곳이라도 따라와 배추 장사라도 해서 뒷바라지를 하겠다는 아버지, 어머니 얼굴이 떠올랐다. 결혼도 시키고 가게도 차려 주겠다고 만류했던 금은방 아저씨, 재홍이 형이 생각났다. 정동교회 친구들은 어떻게 되었을까. 정희 누나는, 아아, 그리고 이제 정말로 내 사랑 마린을 만나지 못하게 되었다. 이렇게 끝이 나는구나. 집에는 이미 입대 영장이 나와 있었다. 1981년 6월 30일, 현역 입대 예정자.
서울대는커녕, 육사는커녕, 지방에 있는 4년제 대학에도 명함을 디밀지 못했다. 내가 유일하게 원서를 넣을 수 있는 곳은 제주도(3차 지망을 제주도로 썼다)나 2년제 전문대였다. 나는 깨끗하게 포기했다. 결코 합격할 수도 없겠지만 요행히 합격 한다 해도 내 적성에 맞지 않을 뿐만 아니라, 장학생으로 입학하지 못하면 누가 그 많은 학비를 댈 것인가. 학비뿐인가, 책값, 옷값, 밥값, 용돈은 누가 댈 것인가. 전문대학에 간다면 유일하게 서울예전 문창과에 가고 싶었다. 학원 다닐 때 진학잡지에서 봤기 때문이다. 교수진들도 그렇고 그 곳 출신들이 문단에 나와 쟁쟁하게 활약하고 있다는 말을 풍문에 얼핏 들었기 때문이었다. 하지만 봐라, 서울예전에 응시하려면 우선 서울 지역 커트라인 180점을 넘어야 할 것 아닌가. 21점을 어디에서 훔치고라도 싶었다. 혹 채점이 잘못되지 않았나, 전산 착오로 다시 채점하지 않을까. 어리석은 생각이었다. 그런 일은 없었다. 자꾸 북받쳐 오르는 요행수를 인정이라는 망치로 사정없이 때려 박았다.
짧은 시간이었지만 정들었던 설렁탕 집을 떠나 서울로 돌아왔다. 일하는 솜씨로 봐서 자기 밑에 두고 부주방장으로 키우고 싶어했던 마음 좋은 하군도 군대에 간다는 말에는 군말을 달지 않았다. 봄바람이 살랑거렸다.
단 몇 달 만에 서울로 다시 복귀하는 심정은, 청운의 꿈에 부풀어 내려갈 때와는 너무나 달랐다. 큰형 집에 들르지도 않고, 작은형에게 짧은 전화를 했다. 작은형 마음은 얼마나 아팠을까. 어머니께는 도저히 이야기할 수가 없었다. 세월이 지나면 약이 되고 독이 되고 또 상처로 남으리라.
사정은 서울 친구들도 비슷했다. 믿었던 영석이는 효창동 고시원으로 들어가 칼을 갈았고, 귀곤이는 방위병으로, 만덕이는 가까운 서대문파 친구들과 빈둥거리고 있었다. 정동교회 배움의 집 3기 출신으로 그 해에 대학에 들어간 사람은 한 사람도 없는 것 같았다. 약간 안도했으나, 당장 눈앞에 떨어진 불이 급했다. 이 몰골로 돈암동 가게로는 돌아가고 싶지 않았다. '아흔아홉 마리 양떼보다 한 마리 길 잃은 양'을 더 귀중하게 생각하는 예수처럼, 아저씨와 재홍이 형은 반갑게 맞아 줄 것이다. 그러나 아직은 아니다, 이대로 끝낼 수는 없다. 똥고집 부려가며 큰소리 치고 나온 만큼 떳떳한 입장이 되었을 때 찾아가자.
친구들과 어울려 칠장이 남수를 따라 잡부 생활도 하고, 병환이를 등에 업고 신사동 네거리를 쳐들어가 토박이를 몰아내고 구두를 닦았지만 별 뾰족한 방법이 없었다. 만덕이를 꼬여 무작정 무전 여행을 하면서 민폐를 끼치고, 남수 봉고를 타고 영배랑 동해안 일주를 해도 막막하기만 했다. 이러다가 정말 꽃이 피고 새가 울기 시작하면 영락없이 여름이 올 것이고 머리 빡빡 밀고 입영열차 타면 모든 게 끝이다. 술로도, 담배로도, 없는 돈으로 여자를 산다 해도 결코 해결할 수 없는 문제가 시시각각 다가오고 있다. 어떻게 할 것인가? 늘 그렇지만 삶은 정말 어처구니없게도 엉뚱한 곳에서 구원의 손길을 뻗쳤다. 응암동 산꼭대기 남수네 집에서 밥과 술과 교통비를 뜯어내어 나오다가 우연찮게 파출소 게시판을 보게 되었다. 검푸른 얼룩무늬 제복에 검은 베레모, 노란 계급장을 단 늠름한 군인 뒤로 돌고래 닮은, 독수리 닮은 헬리콥터에서 무수하게 많은 제복들이 낙하산을 타고 내려오는 공수 특전 하사관 모집 광고가 눈에 띄었다. 속으로 탄성을 질렀다. 이거다, 그렇다, 하늘을 한 번 날아 보자. 사내로 태어났다면 어차피 한번은 치르고 넘어가야 할 일 아닌가. 돈 있고 빽 있고 권력 있는 것들은 어떻게 해서라도(멀쩡한 사람 칼로 수술까지 해가며) 빠져 나가지 못해 더러운 수작을 부린다지만, 나같이 몸뚱이 하나로 버틴 청춘에게는 선택의 여지가 없었다. 다행히 죽지 않고 살아 나온다면 약간의 목돈도 쥘 수 있을 테니, 그때 다시 공부를 시작해 보자.
다시 기차에 오르다
1981년 봄에 징집 영장이 나왔다. 그때까지 소총 부대 졸병으로 박박 기는 장면은 한 번도 상상하지 못했고 나아가 우수한 인재에 대한 능멸이라고 으스대며 촐싹거렸던, 아직 정신을 차리지 못한 미성숙아였기에 우연히 만난 파출소 공보 게시판을 통해 공수특전 하사관 시험을 보게 된 일도 순전히 겉멋만 잔뜩 든 철부지의 섣부른 판단이었다. 그렇게 싫어한 수학 과목이 없어서 그랬는지 몰라도 국어ㆍ영어ㆍ국사ㆍ일반 상식 네 과목을 눈 돌림 없이 당당하게 써내고 맨 먼저 시험장을 빠져나왔다. 합격이었다. 특공 무술 유단자에다 산 뱀을 찢어 먹고 검은 베레모에 숯검댕을 얼굴에 칠하고 적 후방 깊숙이 고공 침투해 단 한 번 공격으로 적의 심장부를 폭파, 장교로 특별 진급하고 무공 훈장을 받아내는 국군 홍보 영화의 주인공을 수십 번 꿈꾸었던 내 꿈은, 한바탕 해프닝으로 끝나고 말았으니,
─ 그러나 나는 살아가리라
공수특전 하사관 필기시험에 합격한 나는, 수도통합병원에서 정밀 건강 검진을 받았다. 몸은 아무런 문제가 없었다. 입대일은 9월 1일, 현역 입대 예정일에서 두 달 정도 더 사회생활을 할 수 있는 기간이 늘어났다.
부산에서 아픈 기억도 있고, 반드시 군 입대하기 전에 시인 지망생으로 세상을 두루 경험하고, 또 어떻게 하다보면 마린 닮은 여자와 비운의 사랑을 나눌 수 있을지도 모르는 일이기에, 이번에는 명동에 있는 직업 안내소를 찾아갔다. 안내소에서 건네준 쪽지를 쥐고 전철을 타고 하염없이 흐른 끝에 내린 곳은 오류동 전철역 앞에 있는 술집이었다. 월급이 없다는 것쯤은 이미 각오한 뒤였다. 다시는 돌아오지 말자고, 한 번 떠난 곳은 뒤돌아보지 말자고 다짐했건만, 배고픈 과거를 기억하고 좀 더 나은 생활을 하기 위해 노력했건만, 경호제과를 떠난 지 육 년 만에 다시 원래의 자리로 돌아왔다.
어두움은 고향 같은 곳이었다. 유림싸롱은 역 앞 사층 건물 지하에 있었다. 한 40평 정도 될까. 지하묘지 같은 컴컴한 계단을 타고 내려가면 오른쪽으로 길다랗게 바가 있고 의자 너머에는 주방, 주방 왼쪽으로 내실, 내실 앞에는 열 십 자로 나누어 의자가 배치되어 있고, 계단을 내려서자마자 왼쪽으로는 생음악을 연주하는 무대와 무대에서 비상구 계단 쪽으로 넓은 룸이 배치되어 있었다. 홀 바닥과 계단, 화장실, 룸에 있는 탁자와 의자를 청소하는 게 내 임무였다. 청소 같은 것은 일도 아니었다. 차라투스트라는 이렇게 쓸었다(빗자루질)와 마포디스코(봉걸레질)는 어느 정도 경지에 올라 있었기 때문에, 다만 질기게 남아 있는 시간이 문제였다. 늦게 배운 도둑질이 새벽오는 줄 모른다는 말도 있지만 미워하면서 닮아간다더니, 나는 어느새 주정 하나만 빼놓고 아버지와 큰형을 닮아가고 있었다. 허구한 날 술이었다. 다른 건 몰라도 술집에서 나오는 술 인심 하나는 푸짐했다.
일은 오후 두 시쯤 일어나서 해장국이나 국수를 먹는 것으로 시작한다. 전날 새벽까지 술을 마셨기 때문에 몸은 물에 젖은 솜 같았지만, 어쨌든 습하고 질척이며 냄새나는 지하에서 빠져 나와 눈을 가늘게 뜨면, 눈부신 햇살과 싱그러운 바람과 높은 구름 아래 보송보송 밝은 사람들이 전철을 타려고 뛰고 걷고 팔랑거렸다. 따지고 보면 저 사람들도 중심에서 밀리고 밀린 끝에 서울과 경기도 접경지역인 이 곳에 둥지를 튼 주변부 사람들일 텐데 내 눈에는 나와는 다른 별종의 세계에 사는 인간들 같았다. 햇살에게 미안했고 바람에게 미안했고 구름에게 미안했고 심지어 김포공항에서 뜨고 내리는 비행기에게도 미안했다. 그들은 높고 가벼웠으며 나는 낮고 무거웠다. 남들이 낮 시간 동안 땀흘리며 일하고 저녁에 집에 돌아와 쉴 무렵 우리는 일을 시작했다. 맨 정신으로는 차마 일을 할 수가 없었다. 스스로 선택한 길이었지만 부끄러웠다.
일단 아침 겸 점심 겸 저녁으로 오류극장 뒷골목 포장마차에 가서 가락국수나 어묵 같은 걸로 속을 다스린 다음, 소주 두 병 정도를 먹고 청소를 시작한다. 청소가 끝나면 대략 여섯 시 정도, 일곱 시쯤 저녁어스름이 내리면 간판 불을 켜고 밴드들하고 한바탕 신나게 두드린다. 음악 소리가 바깥까지 울려 퍼져야 장사하는 집 같고 손님이 많은 것처럼 위장할 수 있기 때문이다. 꽃단장을 한 아가씨들은 밤 아홉 시를 전후해서 출근한다.
변두리 술집의 손님들은 장마철 날씨처럼, 늙은 시엄씨 마음처럼 도저히 종잡을 수가 없었으니, 문을 열자마자 우르르 몰려들어 룸과 의자를 가득 채우고 법석을 떠는 날이 있는가 하면 영업시간 끝날 때까지 첫 손님이 마지막 손님인 경우도 있고, 내내 공친 나머지 일찍 문닫고 화투짝이나 돌리려 하면 뒤늦게 떼거지로 몰려와 새벽까지 아가씨들과 웨이터를 피곤하게 하는 경우도 있었다. 장사가 잘 되어도 술, 장사가 안 돼도 술, 시간이 흘러도 술, 시간이 멈춰도 술, 눈만 뜨면 오로지 술이었다. 맛도 멋도 모르고 마시는 풋술이었지만 집안 내림이었는지 제법 술꼬가 터졌다. 돈이 없으면 손님들이 먹다 남긴 술로, 장사가 안 되면 그날 공친 아가씨들 푸념 받아 주는 술로, 장사가 잘 되면, 그것도 팁이라고 술잔거리밖에 되지 않는 적은 돈으로 늦게까지 문을 연 생맥주집 '산'에서 시작해 포장마차 '영산강'을 끝으로 술집 순례를 마치면 늦게 차오르는 숙취처럼 번하게 동이 터왔다. 뼈저린 각성도 없이, 후회의 눈물도 없이, 각고의 반성도 없이 술덤벙 물덤벙, 어둡고 그늘진 그림자의 시간이 술잔 위로 지나갔다. 생산에는 전혀 도움이 안 되는 시간이었다. 철저하게 바닥으로 기는 시간이었다. 어떤 모습이든지 새로운 사람으로 거듭 태어나야 한다. 지상의 생산이 밝음이라면 이 지하의 소비는 그림자이리라. 빛이 없는 그림자도 허상이겠지만 그림자 없는 빛도 도깨비 같은 존재이리라. 그림자와 그늘과 어둠을 철저하게 통과하다 보면 언젠가는 빛이, 밝음이, 생산이, 문학이 나를 구원해 주리라. 지금부터 군에 입대하기까지는, 철모르고 까불었던, 실패할 수밖에 없었던 시간에 대한, 상처에 대한, 사랑에 대한 재생의 시간이 되어야 한다. 순화의 시간이 되어야 한다. 치료의 시간이 되어야 한다. 내 몸 속에 들어 있는 고름덩어리는, 허풍덩어리는, 거짓과 위선과 비열한 생각들은 모두 까발려 짜내어야 한다. 맨 먼저 그 짜낸 상처를 소독해야지, 덧나지 않게 알코올로 소독을 하는 것이다.
대낮부터 시작한 술은, 술시부터 본격적으로 술꼬가 트여, 풋술, 벌술, 소나기술, 홧술, 강술 가리지 않고 들이부었다. 술 먹는 일도 일이라면 전신을 걸고 마셔 보는 거다. 일찍이 아버지와 큰형이 그렇게 즐겨먹던 술이었다. 도대체 술 속에는 어떤 세계가 있기에 주야장천 술바다에 빠져 헤어나올 줄을 모르는 것일까. 그 실체를, 그 의미를 알고싶었다. 하지만 술 뒤에는 언제나 타는 듯한 갈증과 속쓰림밖에는 없었다. 바닥 모를 환멸과 부끄러움밖에는 남지 않았다. 그러나 정신은 오히려 말짱했다. 술 속 하나는 깨끗했다. 온갖 푸념 다 받아 주고 술상 차리고 뒷정리하고 등 두드려 주고 약 사다 주고 눕히고 나오면 새벽이었고, 인천에서 출발하는 첫차를 타기 위해 부지런히 뛰는 사람들의 발자국 소리가 신선한 아침을 열고 있었다. 왜 그렇게 먹어도 먹어도 취하지 않는 거냐. 누구 말대로 내 안에 또 누가 있는 거냐. 나도 좀 취해서 주정도 부리고 싶고 울고도 싶었으며 소리도 지르고 싶었다. 원수 삼듯 술병을 부여잡고, 밤을 낮 삼아, 낮을 밤 등불로 켜놓고 정진에 정진을 거듭했으나, 인생이란 술로 해결할 수 없는, 오묘한 그 무엇이 들어 있는 것 같았다. 화두는 찾지 못했지만, 간덩이는 딱딱해졌고 피부는 역 앞 광장에 서 있는 미루나무처럼 노르스름해졌다가 하지감자 껍질로, 나중에는 서리맞은 고구마줄기처럼 까맣게 타들어갔다.
입대일이 코앞에 닥쳐온 8월 말쯤 유림싸롱을 그만두었다. 지배인 광호 형의 특별지시로, 영업시간을 단축하여 마담은 아가씨들 여섯 명을 이끌고 여의도에 있는 호텔나이트에서 송별회를 열어 주었다. 6인조 필리핀 록그룹이 나오는 호화판 나이트클럽이었다. 짧은 기간이었지만 속으로 좋아했다고 서투르게 고백한 유숙이는 울었고, 갑작스레 발작을 일으켰을 때 들쳐업고 병원으로 옮겨 준 일 가지고 두고두고 빚진 사람처럼 행동했던 미경이도 울었다. 얼굴이 못생겨 테이블에 자주 들어가지 못한 송미에게, 팁 받은 걸 전부 포장마차에 털어넣으면서 술을 사주곤 했더니, 어디서 구했는지 귀한 지포라이터를 선물로 준다. 집안이 어려워 중학교 때부터 집을 나와 세상 온갖 풍파를 거쳐온 막내, 좋은 세상 만났으면 꿈 많은 여고생이었을 막내는 손수건을 내밀며 수줍어했다. 친동생이 서울대 다니면서 시를 공부하고 있다고 소개한 마담은, 훈련 끝나고 자대에 배치되면 아가씨들 데리고 면회갈 테니 시 공부 열심히 하라며 술을 연거푸 따라 주었다. 모두 고마웠다. 어디에 있든 사람 사는 곳은 이렇게 정이 있는 것이다. 나눔이 있는 것이다. 진실로 만나면 진실이 스며드는구나.
햇볕이 영글고 바람 갈비뼈가 서늘한 9월 1일. 집결지는, 아름답고 슬픈 추억이 아로새겨진 대전이었다. 고향집에 하루 들러 인사를 하고 곧바로 대전으로 올라왔다. 고향집보다도 더 아련한 추억이 깃든 곳이 대전 아니던가. 곧바로 부산식당을 찾았다. 그 골목 그대로, 그 건물 그대로인데 분식집으로 바뀌어 있었다. 조용필의 히트곡들을 연달아 틀어대는 대도레코드사 앞에서 한참이나 이층 창문을 올려다봤다. 속으로 흘러내리는 눈물을 참으면서 천천히 걸어 유림상회가 있던 중앙시장에 들렀으나 식료품 가게가 즐비했던 곳은 모두 옷가게로 바뀌었고, 맞아가면서 자전거를 배웠던 곳은 건물밖에 남아 있지 않았다. 경호제과는 오락실로 바뀌었고 은행동에 있던 대호상회 자리에는 커다란 삼층 건물이 들어서 옛 흔적을 찾을 수가 없었다. 6.5톤 새한 트럭이 들어가던 넓은 마당, 마당 한가득 쌓여 있던 빈 병, 길거리를 덮고 마당까지 드리웠던 플라타너스 그늘은 전부 어디로 갔을까. 유림상회 아줌마는, 영만이는, 복수 형은, 숙희 누나는, 칠성이는 모두 어디로 갔을까. 시민회관은 백화점으로 바뀌었고 목척교는 복개를 하여 주상복합건물이 들어섰다. 서대전역에서 유성으로 빠지는 길 옆은 전부 논이었는데 엄청나게 많은 건물들이 들어섰고 길도 넓어졌다. 보문산만은 변함없이 푸르렀다. 상전벽해가 되었구나. 육 년이란 세월, 이렇게까지 변할 수가 있단 말인가. 오랫동안 헤어진 친구를 만나러 와서 보지 못하고 돌아서는 기분이었다. 그 많은 사람 중에 나 혼자만 외따로 떨어져 있었다. 설렁탕처럼 외로웠다. 깍두기처럼 서러웠다. 무엇인가 울분과 서러움에 복받쳐 술에 취해 삼성동 뒷골목을 가고 싶었지만 돈이 없었다. 아침까지 겨우 밥 먹고 잠잘 돈만 남았다.
하루종일 추억을 되짚어 대전 시내를 걸어다닌 나는 마지막으로 영화를 봤다. <25시>, 앤서니 퀸이 주연한 영화였다. 세월이 많이 흘러 군에서 제대를 하면 내게도 저렇게 어정쩡한 현실이 기다리고 있을지 모른다. 또 그런 현실을 바보스럽게 인정할지도 모른다. 저 홀로 소슬하게 밤은 깊어, 소주와 과자부스러기를 사들고 용두동 고개를 넘어 여인숙으로 들어가는 젊은 그림자는 무겁고 추레하여 약간 비틀거렸다.
1981년 9월 1일 아침 서대전역 광장은 쾌청했다. 우리 동기(?)들은 모두 일흔두 명이었다. 머리를 스님처럼 박박 깎은 몇몇은 술이 덜 깨, 역 주변 상가 간판을 발로 차면서 소란을 피웠다. 훈련도 받기 전에 반쯤은 공수특전사처럼 행세하려 했으나, 갈매기가 쌍으로 그려진 검은 베레모들을 대동하고 밥풀떼기와 무궁화가 등장하자 곧 잠잠해졌다. 간단한 인원점검을 하고 열차를 탔다. 무엇 하나 그리울 것도 없고 안타까울 것도 없이 담담했다. 정 안 되면 하늘을 날다가 사라지면 되는 거다. 낙하산 줄을 끊어버리든지 낙하산을 펴지 않고 지상으로 수직 낙하하여 한 그루 짧은 나무로 뿌리내리면 끝인 것을. 무슨 미련이 남았다고 술을 먹고 간판을 때려부수고 지나가는 사람들을 괴롭힌단 말인가. 불쌍하고 측은하고 한심한 놈들같으니라고.
열차는 흑석리를 거쳐 두계, 신도안을 지나 연무대 쪽으로 느릿느릿 미끄러졌다. 대호상회에서 술배달을 할 때 타이탄 트럭 조수로 따라다녔던 길이다. 장사가 끝나 뉘엿뉘엿 지는 해를 업고 대전 시내로 들어설 때 물밀듯 파도쳐 들어오는 쓸쓸함을 주체 못해 자주 소맷자락을 훔친 기억이 생생하게 되살아났다. 빈 술병에 바람이 지나면 소라껍데기에서 나오는 뱃고동 소리가 먼바다로 떠나는 나그네를 배웅하기도 했었는데, 누구 하나 손수건 흔드는 사람 없이 훈련소 정문을 통과했다. 여기서 병 기본훈련을 4주 동안 받고 나면, 특전사에서 소름끼치게 악명 높은 특전 훈련을 12주 동안 받아야 비로소 갈매기 하나를 왼쪽 가슴에 달 수 있단다. 갈매기는 온 바다를 날기 위해 얼마나 혹독한 훈련을 받았는가. 날기 위해선 우선 기어야 하고 바로 서야 하고 바람처럼 뛰어야 할 것이다. 몸을 가볍게 해야 할 것이다. 훈련소 건물을 뒤로 돌아 은사시나무 숲이 울창한 곳에서 약식 신체검사가 있었다. 옷을 홀랑 벗고 구멍이란 구멍은 모두 검사했다. 엉덩이를 홀랑 까고 엎드렸다. 늦매미가 그악스럽게 울었다. 매미의 착한 발가락이 보이는 듯했다. 매미는 일주일을 살기 위해 땅 속에서 칠 년 가까이나 기다린다고 들었다. 울음이 노래인, 노래가 곧 울음인 매미. 저렇게 맹렬한, 가열찬 노래를 위해 그 깜깜한 곳에서 울음을 참으며 기다렸구나. 나는 누구를 위해 울음을 참으며 기다릴 것인가. 누구를 위해 목놓아 울부짖어 본단 말인가. 은사시나무 이파리가 하얗게 눈을 흘겼다. 거친 블록 담장 위에 녹슨 철조망이 나를 가로막았다. 볼 살이 도톰하게 오르고 얼굴에 주름 하나 없는 하얀 가운이 장난스레 물었다.
군의관이 아니라 계룡산에서 십수 년 도 닦고 나온 사람인가.
이게 무슨 마른하늘에서 떨어지는 날벼락이란 말인가. 앳된 군의관에게 지금 여기서 나가면 갈 곳이 없다고 무릎 꿇고 사정을 해봤지만 막무가내였다. 일흔두 명 중에 귀향조치 당한 사람은 나말고 성병에 걸린 또 한 사람이 있었다. 꼿꼿하게 독이 오른 햇살 아래 임질과 물옴은 다정하고 허탈하게 훈련소를 빠져 나왔다.
서울 신정동의 무슨 고등학교 교장 아들이라고 자신을 소개한 임질 녀석은 동병상련이었는지 밥도 사고 술도 샀다. 내게는 동전 한 푼 남아 있지 않았다. 얼마 남지 않은 돈을 편지지와 우표 사는 데 몽땅 털어넣었기 때문이었다. 임질처럼 머리를 깎지 않은 게 천만다행이었다. 약 먹고 나으면 또다시 특전사에 들어오겠다고 씩씩하게 걷는 임질 뒤에서 나는 집 나온 강아지처럼 고개를 숙이고 걸었다. 훈련소에서 연무대 고속터미널까지는 좁고 낮은 슬레이트 지붕들이 이어져 있었다. 모두가 회색으로 보였다. 집도 담벼락도 지붕도 모두가 한 색깔이었다. 삭막했다. 농협연쇄점과 철공소와 읍사무소를 지나는데 한 곳에 잠시 눈길이 머물렀다. 모두가 회색인 거기에 짙푸른 사철나무 두 그루가 녹색대문 양쪽으로 싱싱했다. 낮은 담장 너머에는 넓은 마당이 있고 감나무와 밤나무가 큰 그늘을 드리우고 있었다. 누구인지 모르지만, 집주인은 꽤나 나무를 좋아하나 보군, 집은 집주인을 닮아간다고 하지 않던가(이 집주인과 나는, 꼭 십 년 세월이 흐른 다음에 삼천대천세계의 인연을 돌고 돌아 장인과 맏사위로 만나게 된다).
돈도 없고 갈 곳도 마땅찮은 처지에 임질 녀석이 표를 끊는 바람에 다시 서울로 올라왔다. 녀석도 꽤 착잡한 표정이었지만 상대해 줄 사람이 있어서 그런지 서울에 도착해서 한잔 더 먹자고 하는 걸 적당히 거절했다. 발길은 저절로 오류동 전철 쪽으로 향했다. 일부러 영업시간 끝날 때쯤 들어갔더니 환호성이 터졌다. 유숙이는 대놓고 나를 끌어안고 볼에다 뽀뽀세례를 안기고, 카수 미경이도 못난이 송미도 눈물바람이었다. 무슨 금의환향한 오빠를 맞이하는 것 같은 풍경이 벌어졌다. 어정쩡하게 앉은 내게 촐랑이 막내가 귓속말로 간지럼을 태운다.
여자배구 청소년 대표 상비군 출신인 유숙이는 키만 멀대같이 컸지 도무지 여자라고 생각한 적이 없었다. 선머슴아 같고 덩치가 나와 비슷하여 남자친구처럼 장난을 좀 쳤을 뿐 아무런 감정이 없었다. 미경이도 송미도 막내도 한 번도 여자로 생각하지 않았다. 내실에서 화투를 치고 술을 먹고 함께 뒹굴 때에도 같이 일하는 동료 그 이상도 이하도 아니었는데, 유숙이 저년은 눈이 삐었구나, 나 같은 놈에게 마음을 두었다니. 유숙이는 기뻐서 울었고 나는 헙헙해서 웃었다. 졸지에 즉석 환영회가 벌어졌다. 내 후임으로 들어온 웨이터 현수는 오류동의 설운도라는 닉네임에 걸맞게 메들리로 일곱 곡이나 열창을 했다. 누구보다 지배인인 광호 형이 믿음직스러워했다.
그렇게 가을이 깊었다. 이전보다 더 술이 늘었다. 이젠 빼도 박도 못하고 일반 소총병으로 끌려가게 생겼다. 술잔에 삼천 배를 하고 술병을 부처 모시듯 차고 살았더니, 언제부턴가 속이 쓰려 견딜 수가 없었다. 내장기관이 뒤틀려 참을 수가 없었다. 이러다가 오래 못 가지, 가슴을 틀어쥐고 호수약국을 찾았다. 광장 들머리에 있는 유일한 약국으로 속이 쓰릴 때마다 자주 들렀던 곳이었다. 유리 진열장에 코를 박고 약 좀 주세요 했다.
일그러진 얼굴을 들어 짜증을 내려고 했는데, 오오, 하느님! 거기에 마린이, 아니 마린보다 훨씬 그윽하고 맑은 눈이 나를 측은하게 내려다보고 있었다. 호수약국 딸인가, 호수보다 더 깊은 눈이었다. 순간, 호되게 한 방 맞은 듯 정신이 멍해졌다. 식은땀이 흘렀다. 언제 보았더라, <사운드 오브 뮤직>이라는 영화에 나오는 첫째딸인가 둘째딸인가 그 청순한 눈매가 떠올랐다. 눈 덮인 알프스 산정처럼 깨끗했다. 요들송을 부르는 청아한 목소리였다. 물방울무늬 원피스에서 비누방울이 하롱하롱 떠다녔다. 싸아한 소독약 냄새가 꽃처럼 피었다. 도리질을 쳤다. 다시는 헛꿈을 꾸지 않으리라.
약봉지와 드링크제를 받아든 손이 떨렸다. 한 방 맞은 충격은 진동이 커서 오금을 제대로 펼 수가 없었다. 다리가 풀려 휘청거렸다. 가까스로 주차 방지턱에 앉아, 육교에서 폭포처럼 쏟아지는 사람들을 보았다. 철도청 중앙보급사무소 시멘트 담장 너머로 목련, 단풍, 향나무가 무연히 서 있었다. 공중전화 박스 앞에는 여러 사람들이 줄지어 서 있고, 비행기가 하얀 물고기처럼 배를 보이며 지나갔다. 구두수선 박스를 지나 육교 밑에는 '주식회사 영풍' '위험물' '전차선 위험' '이 선 이상 올라가지 말 것' '하중ㆍ차중ㆍ용적ㆍ계산' 등의 큼지막한 글자를 새긴 화물열차가 소시지처럼 줄줄이 서 있고, 그 너머에는 주택가와 교회가 다정스럽고 인가가 끝나는 곳에 아카시아와 갈참나무가 누렇게 물든 야산이 겹쳐 누웠다.
젊은 놈이 왜 맨날 술만 퍼마시는가. 나도 알 수가 없었다. 알고 싶었다. 이유가 없었다. 참 당돌하기도 하지, 돈 받고 약 팔면 그것으로 끝이지, 비난할 것은 뭐람. 너같이 깨끗한 곳에 있는 여자가 지하 술집에서 웨이터로 일하는 사람을 이해할 수 있겠어? 인생에 대해, 삶에 대해 뭘 안다고 까불고 있어? 눈물 젖은 라면을 먹어 본 적 있어? 어린것이…….
멀리 허공을 향해 침을 힘껏 뱉었다. 바람이 불어, 우수수 먼지와 잎새를 끌고온 바람 끝이 침 부스러기를 내 낯짝에 부려놓고 떠났다. 바람 위에도, 바람 아래에도 습기는 배어 늦가을 비가 그예 물고기 알처럼 흩뿌렸다. 눈이 시렸다. 구름은 무리 지어 북쪽으로 몰려가고 썩은 물이 고여 있는 수로 옆 둑길에 핀 억새는 낮게 몸을 엎드렸다. 가을이, 가을이 깊어졌다. 나는 얼마나 깊어가는가. 얼마나 병들어 깊어졌는가. 탱자나무 울타리에 매달린 빗물, 그 옆에 사철나무처럼 살고싶었다. 이 비가 그치면 사나운 겨울이 몰려오리라. 눈보라 내려치리라. 참을 수 없이 술이 고파왔다.
술은, 먹을수록 눈이 흐려진다. 나무와 풀을 봐도 하늘과 구름을 봐도 눈이 침침해진다. 밝은 대낮에는 어쩔 줄을 모르겠다. 똑바로 보아서는 안 될 것들을, 약간 비켜서서 눈 가늘게 뜨고 봐야 될 것들을, 차라리 눈감고 보지 말아야 될 것을 이미 어린 나이에 보고 말았다. 눈이 자꾸 흐려진다. 내가 느끼기도 전에 봄이 왔고 여름은 길고 가을은 짧았다. 눈 속에 눈 내리려나, 흐린 눈 속에 맑은 눈 내리려나. 노을빛 코피 터진다. 피를 베개삼아 모로 누웠다.
그날 밤도 영업이 끝난 뒤 호수약국 앞 공중전화 옆에 신문지를 깔고 새벽을 맞고 있었다. 착한 강아지처럼 따라다니는 소주병은 얌전하게 주인의 처분만 기다리며 다소곳했다. 등뒤에서 무엇인가 꼬물거렸다. 누굴까. 호수약국에서 새어나오는 소리다.
기침 참을 때 호흡처럼, 한 템포 멈칫하면서 셔터 위 오방떡 같은 공기통으로 형광등 불이 들어오고 곧 셔터가 움찔움찔거렸다. 열쇠구멍 사이에서 네 개의 작고 여린 손가락이 산딸기 마냥 붉었다. 벌떡 일어나 힘껏 걷어올렸다. 제 풀에 놀란 셔터가 건물벽과 부딪치며 덜컹 먼지를 쏟아냈다. 안개에 싸여 잠든 호수에 급한 여울이 일었다. 눈을 동그랗게 뜨고 깜짝 놀라는 표정이다. 저 호수에 빠져죽어도 여한이 없겠구나.
대답 없이, 모서리를 돌아 나머지 셔터를 올려 주고 숙소로 돌아왔다. 호수약국 딸이 아니었다. 약사가 나오기 전까지 간단한 드링크제도 팔고 청소하고 심부름하는 소녀였다. 나이는 열일곱 살, 이름은 김재희, 더 이상 물어보지 않았다. 그날 아침부터 다시 소총병으로 입대하기 전까지 하루도 빠지지 않고 셔터를 올려 줬다. 셔터 올리는 일이 내 유일한 존재이유였다.
날씨는 빠르게 빙점을 넘어 대관령에 첫눈이 내리고 서울에 첫 얼음이 얼었다는 아침뉴스를 들으면서 호수약국에 불이 들어오길 기다렸다. 새벽 두 시쯤 영업이 끝나면 포장마차에 가서 일부러 시간을 끌며 천천히 술을 마셨다. 아무리 해찰을 부려도 포장마차는 네 시가 안 되어 문을 닫고, 나머지 시간은 역 광장에서 난장꿀림을 할 수밖에, 솜바지를 입고 파카를 둘러써도 턱이 덜덜 떨렸다. 재희는 꼭 여섯 시 십 분쯤 일어났다. 오방떡 같은 공기통으로 불이 반짝 들어오면 내 마음속에도 불이 환하게 들어오고 일시에 어한이 풀렸다. 죽을 때까지 지켜 주고 싶었다. 저 약국 안에서 편안하게 자고 있을 재희를 생각하면 섶을 지고 불구덩이에 뛰어든다고 해도 무섭지 않았다. 셔터를 들어올리면 내 인생을 가로막고 있는 어두운 장벽이 없어지고 따뜻한 훈풍과 부드러운 소독약 냄새가 나를 감싸안았다. 재희는 따끈한 커피를 준비했다가 줄 때도 있고, 쌍화탕이나 속 쓰릴 때 먹는 약을 비닐봉투에 넣어주면서 제발 술 좀 적게 마시라고 걱정을 했지만, 나는 아무것도 바라지 않았다. 그저 나말고 누군가를 위해 할 수 있는 일이 있다는 게 고마웠다.
12월이 다가오는 어느 날 아침, 셔터 밑에다 짧은 편지와 그동안 시라고 끄적거린 스무 편 정도를 깨끗하게 정리해서 넣어두고 조용히 오류동을 빠져 나왔다. 육교 위에 잠깐 동안 서서 4월부터 11월까지 울고 웃었던 유림싸롱 건물과 호수약국을 내려다보았다. 멀리 전철 소리가 들리면서 호수약국에 불이 반짝 들어왔다. 나는 무엇에 들킨 사람처럼 황급히 전철 계단을 뛰어 내려갔다.
그 해 12월 1일, 남원역 근처 용성초등학교에는 아침부터 눈이 내렸다. 여덟 시 삼십 분에 집결한 장정 구백육십여 명이 줄을 맞추어 인원점검을 받을 때부터는 폭설로 바뀌었다. 노란 완장을 찬 호송관과 병무청 직원들이 바쁘게 움직였지만 어떻게 된 일인지 오후 두 시가 넘어섰는데도 인원점검은 끝나지 않았다. 이 나라의 관이나 군이 하는 일이 이렇다. 인원점검하다 시간만 낭비하고 나라 다 망친다. 여기저기서 불만이 터졌다. 무엇보다 춥고 배가 고파 견딜 수가 없었다.
어제 저녁 역 근처에서 어머니랑 하룻밤 신세를 진 먼 친척 아주머니였다. 미끄러운 담장을 조심스럽게 뛰어넘었다. 내 앞에는 뜨거운 짬뽕국물과 고량주가 김을 피워 올렸다. 고량주부터 단숨에 들이켰다. 세상에서 제일 맛있는 짬뽕국물이었다. 순간, 세월을 훌쩍 뛰어넘어 열네 살 추운 바람 속에 떨고 있는 내가 보였다. 배달통 위에 내려앉은 눈송이가 눈물처럼 번져 흘러내렸다. 이렇게 짬뽕 곱배기가 달게 들어가는 것은 언젠가 한번 격렬하게 타오를 예감에 몸서리치는 것이다. 서서히, 펄펄 끓는 용광로에 차디찬 내 몸뚱이를 던져넣는다. 쇳물과 섞여 완전히 녹아, 다시 한 번 고요히 저 눈길 위에 놓이련다.
인원점검은 오후 네 시가 넘어 끝났다. 눈은 지리산을 지우고 섬진강을 지우고 남원 읍내를 뒤덮을 듯 내렸다. 곧 어둠이 따라와 군용열차에 오르는 내 등을 밀었다. 어머니는 하염없이 눈물을 흘린다. 식도협착 때문에 소리도 못 내고 우는 어머니, 저 눈물이 나를 구원하리라. 저 눈물이 강을 이루어 바다로 흘러 푸른 제복 위에 몇 번 봄이 오면 뼛가루 갈고 갈아 피먹 듬뿍 찍어 이 세상에 당당히 나오리라.
기차는 눈 덮인 들판을 한 마리 굵은 먹구렁이가 되어 천천히 미끄러지기 시작했다.
