해 설
성장서사의 새 가능성
한기욱
유용주 씨의 첫 소설인 이 작품은 올해 상반기 한겨레신문에 연재된 노동일기를 다듬은 것이다. 신문연재 당시 노동일기를 챙겨 읽는 것을 아침나절의 짭짤한 낙으로 삼았던 필자로서는 그것이 새 제목을 달고 단행본으로 묶여 나오니 감회가 새롭다. 게다가 연재중에 노동일기에 대한 소감을 어느 사이버 공간의 자유게시판에 피력한 것이 계기가 되어 이렇게 '해설'까지 덧붙이게 되었으니, 남다른 인연이 아닐 수 없다.
필자가 노동일기에 매료된 것은 무엇보다 주인공 화자가 겪는 혹독한 경험이 실감나게 와 닿았기 때문인데, 그 강렬하고 직접적인 느낌이 대단했다. 마치 살아있는 물고기를 손으로 잡았을 때의 꿈틀거림과 비슷하다고 할까. 날것의 강렬한 버둥거림이 물씬 느껴졌던 것이다. 이런 느낌이 든 것은 일차적으로 유용주 문학의 독특한 성격에서 비롯되겠지만, 그 이유의 일부는 이 작품에 그려진 한 소년의 성장사가 필자의 속내 깊숙이 박혀 있던 1970년대의 익숙한 물상들과 아픈 기억들을 되살려냈기 때문인지 모른다. 어쨌거나 이 작품은 '한 젊은 노동자의 초상'이라고 부름직한 민중적 성장서사라 하겠는데, 이렇게 부르는 순간 이 작품은 1970년대 이래의 민중문학의 전통과 90년대 이후에 번창한 성장서사들과 만나게 된다. 마린을 찾아서의 독특한 성격은 상당 부분 이 양자의 교차점에 위치하는 데서 비롯되는 듯하다.
노동과정의 빼어난 묘사
신문연재 당시의 제목에 반영되어 있듯이 이 작품의 골격과 주조(主調)를 이루는 요소는 노동이다. 작중 화자가 열네 살의 어린 나이에 노동(중국집 종업원)을 시작했던 전라도 조성 땅을 찾아가는 것으로 이야기가 시작되는 것만 보아도 이 작품에서 노동의 경험이 핵심적임을 짐작할 수 있다. 그후 대전에서의 식당일, 자전거배달, 트럭운전사 조수 노릇, 빵공장일, 서울에서의 보석 광내기 작업 등을 거치면서 열네 살의 소년은 어느덧 청년으로 성장한다. 이렇듯 이 작품은 어린 화자가 경험하는 잡다한 노동과 이를 중심으로 형성되는 밑바닥 삶의 애환을 도드라지게 그려내기에 전형적인 노동문학 혹은 민중문학이라 부를 수 있겠다. 그렇지만 이 작품은 7,80년대 노동문학ㆍ민중문학의 특성들과는 상당히 다른 울림과 색깔을 지니고 있기도 한데, 필자의 관심을 끈 것은 바로 이 새로운 요소들이다.
민중문학으로서의 마린을 찾아서가 보여주는 미덕은 무엇보다 노동자의 일상적 삶과 노동과정의 치밀하고 성실한 묘사에서 찾을 수 있다. 이것은 민중문학의 새로운 면모라기보다 기본적으로 견지해야 할 덕목이라 해야 옳지만, 7,80년대의 노동문학 혹은 민중문학 가운데 상당수가 투쟁적인 이념에 치우쳐 정작 노동하는 사람의 일상이나 노동과정에 대해서는 소홀했던 감이 없지 않다. 어쨌건 노동과정의 치밀한 묘사에서 이 작품은 단연 돋보인다. 가령 자장면 배달과 물긷기, 자전거배달, 빵 만들기, 보석 광내기 작업, 심지어 유리창 닦기나 물걸레질조차도 정성 들여 기록하고 그런 노동의 감흥을 알뜰살뜰하게 묘사하는 것이다. 70년대 시장바닥에서 사먹던 빵과 금은방의 진열장에 놓인 보석이 어떻게 만들어지는가를, 그리고 그것을 만드는 사람들이 어떤 조건에서 살아가고 또 그것을 만들면서 어떤 생각과 느낌을 갖게 되는가를 보여준다는 것 ─ 이것이야말로 노동문학이나 민중문학의 빠뜨릴 수 없는 미덕이 아니겠는가. 가령 보석세공 후 광내기 작업을 묘사한 다음 대목을 보라.
광을 내는 작업은 세공에서 가장 마지막 공정이다. 공장에서 옥상으로 올라가는 계단에다 대못을 박고 거기에 흰 실타래를 묶는다. 대못을 구부려 실이 빠져나오지 못하게 한 다음 약과만한 녹색 광약을 바르고 반지 크기에 따라 실을 알맞게 끼워 문지르면 된다. 왼손으로 실을 잡고 오른손 집게손가락을 반지에 끼워 밀고 잡아당기면서 문지르는데 이건 꼭 대전 빵공장에 있을 때 기술자들 거시기를 꺼내놓고 장난치던 모습이 떠올라 혼자 웃기도 했다. ─ (중략) ─ 파랗게 광약 먼지가 피어오르면 머리카락도 콧구멍도 콧구멍을 막은 마스크도 손톱도 모두 쑥가루 빻아놓은 듯 범벅이 되어 깃털이나 몇 개 꽂고 춤을 춘다면 아프리카 토인들 저리 가라 했을 것이다.
이렇게 노동의 구체적인 측면을 세심하게 그려내기 위해서는 노동과 노동하는 사람들에 대한 깊은 경애심을 지니고 있어야 한다. 현실의 노동이 가난한 민중에 대한 가진 자들의 착취이자 억압의 일환이며, 일터는 그런 잉여가치를 최대한으로 짜내는 살벌한 현장이라 하더라도 노동 자체에는 사람을 순정하게 만드는 그 무엇이 있다. 이것은 자본주의 체제하의 노동이 지닌 이중성이라 하겠는데, 유용주는 양자를 균형 있게 보여주는 흔치 않은 미덕을 지니고 있다. 특히 노동의 대상과 혼연일체가 되면서 노동의 순정성을 드러내는 다음 대목은 놀라운 바가 있다.
금은방 유리창은 투명했다. 투명하고 환했기 때문에 먼지 한 알갱이라도 붙어 있으면 더 잘 보였다. 우리는 궁합이 맞았는데, 어쩔 때는 유리창이 오랫동안 기다리고 있었다는 듯이, 아무 의심도 없이 완전히 몸을 맡기듯 내게 다가오기도 했다. 뽀뽀하듯 입술을 동그랗게 벌려 호호 불면서 닦았다. 뽀드득뽀드득 소리가 났다. 이건 다릿골에서 토끼사냥을 갈 때 숫눈 밟는 소리하고 닮았다. 큰 함지박에다 더운물을 붓고 막내를 소리가 아닌가. 그래, 어떤 경전으로도 이를 수 없는 마음속 때벗기는 소리가 들린다.
이 구절은 노동의 순정성을 뽀드득뽀드득 하는 소리의 이미지와 연결시켜 실감나게 표현한 대목인데, 작가가 자신과 유리를 함께 묶어 마치 연인인 듯 '우리'라고 다정하게 칭하는 대목을 눈여겨볼 필요가 있다. "유리창이 오랫동안 기다리고 있었다는 듯이, 아무 의심도 없이 몸을 맡기듯 내게 다가오기도 했다"는 표현은 유리창 닦기 노동을 터득하지 않은 사람으로서는 쉽게 쓸 수 없다. 그리고 그것은 유리창 닦기를 고생으로만, 노동력의 착취로만 바라보는 사람으로서는 구사할 수 없는 비유이다. '우리' 사이가 "눈사람을 만드는 아이와 눈사람의 재료인 함박눈"의 관계에 비유되고 있듯이 노동은 여기서 온몸의 감각을 동원하여 즐기는 유희에 가깝다. 유리의 투명함과 노동과정의 순결성이 화자의 뇌리에서 눈 밟는 소리, 어린 막내의 때 벗기는 소리와 연상되다가 마침내는 마음속 때 벗기는 소리로 고양될 때의 청각ㆍ시각ㆍ촉각을 적절히 동원하는 공감각적 언어구사도 주목할 만하다.
소년이 겪은 고생과 노동의 가혹함을 감안하면 이처럼 노동을 순수한 즐거움으로 받아들이는 상태는 신기할 정도이다. 열네 살 나이에 학업을 포기하고 가족과 헤어져 외진 조성 땅의 중국집에서 물긷고 배달하고 설거지할 때의 고통을 생각해 보라. 그 후에도 어린 화자는 열악한 생활조건 속에서 힘겨운 노동을 하면서도, 사장이나 선배 노동자와의 어긋난 인간관계로 곤욕을 치르면서도, 노동 자체에 대해서는 결코 부정적으로 생각하지 않았다. 가령 경호제과에서 일할 때 타지에서 내려온 전문 제과기술자와 생과자 싸기 시합을 벌이는 일화가 그렇다. 매일 밤 그 기술자에게 얻어터지면서도 자기의 솜씨가 더 빼어남을 끝내 입증해 보이고 마는 것은 알량한 자존심 때문만은 아니다. 노동에 대한 애정과 자부심 없이는 그런 고집을 부릴 수 없는 것이다.
이처럼 노동을 고통으로만 느끼지 않고 그것을 사랑하기까지 하는 태도를 어떻게 받아들여야 할지 쉽게 정리가 되지 않는다. 우리의 7, 80년대의 민중소설에 등장하는 노동이 지나칠 정도로 고통스럽게 묘사된 것은 전태일의 일기에서 잘 나타나듯 당시의 노동이 그만큼 가혹했기 때문일 터이다. 90년대 이후의 성장서사의 걸작이라 할 신경숙 씨의 외딴 방에서 십대 후반의 화자가 공장노동에서 느끼는 고통스런 나날도 70년대 말의 노동의 가혹함과 살벌하고 침울한 분위기를 잘 보여준다. 그렇기에 이 시기의 한 청년 노동자가 노동 자체의 뿌듯함이나 순정성을 크게 느꼈다면 특이한 만큼 마땅히 주목할 필요가 있다. 어쩌면 이것은 유용주 씨의 개인적 특성, 낙천적 기질과 상관 있을지 모른다. 하여간 이 작품에서 도드라지게 나타나는 노동에 대한 긍지와 애정은 민중적 삶의 원천인 노동의 근본적인 건강성을 재확인하는 중요한 계기임에 틀림없다.
감각의 개방과 흐드러진 언어
이 작품의 또하나의 두드러지는 특질은 온갖 감각을 총동원하여 한껏 감흥을 불러일으키는 이야기 방식에 있다. 특히 관능적인 감각을 거리낌 없이 표출하는 흐드러진 언어는 감각의 절제와 냉정한 인식을 중시한 7, 80년대의 노동문학이나 민중문학의 엄숙ㆍ경건주의와는 판이하다. 가령 화자가 영만이의 등을 타고 목격한 경호제과의 늙은 사장과 젊은 아내와의 정사 장면이라든지 태평양다방의 미스 정과의 섹스를 간절히 바라는 청년 화자의 심리 묘사에서 드러나는 성적 개방성은 예전의 노동문학에서는 찾아보기 힘들 것이다. 정희 누나에게 성적인 충동을 느끼는 다음 대목 역시 그러하다.
그러나 오늘 저녁은 다르다. 눈이 내려서 그런가, 바람결에 묻어나는 식물성 스킨로션 냄새가 연하게 내 코를 자극하는 것이었다. 관능은 냄새로부터 왔다. 누나도 여자였다. 내 손 안에 있는 누나의 손은 보드랍고 따뜻했다. 더 참을 수 없는 것은 걸을 때마다 팔꿈치에 와 닿는 누나의 젖가슴, 그 말랑거리는 감촉은 두꺼운 외투를 뚫고 나를 흥분시키고도 남았다. 다행히 밤길이어서 뜨겁게 달아오른 얼굴이 눈에 띄지 않았을 뿐, 내 아랫도리는 걷기가 불편할 정도로 팽팽하게 솟아올랐다.
평소에 다정한 누나로 생각하던 한 연상의 여인에게 처음으로 연정을 품게 되는 장면이다. "누나도 여자였다"는 간단한 표현 속에 통속적인 사유의 일단이 느껴지지만, 본능적인 성애의 감정을 다른 무엇으로 미화하지 않고 숨김없이 표출하는 정직성이 도저하다. 이와 관련하여 주목할 것은 후각과 촉각을 사용하여 성애적 감정을 표현한 점인데, 사실 이 작품의 중요한 언어적 성취는 그간의 노동문학과 민중문학이 지닌 시각중심적인 인식과 지각의 틀에서 벗어난 점이다. 이런 점은 앞서 인용한 보석 광내기 작업이나 유리창 닦기와 같은 노동과정의 묘사에서도 여실히 드러나지만 자연이나 사물의 묘사에 대해서도 마찬가지이다. 가령 봄기운을 묘사한 다음 대목을 보라.
바람이 있어 봄이었다. 나무는 봄이 오기 전까지 얼마나 많은 울음을 간직하고 기다렸던가. 송아지 혓바닥 같은 봄바람, 그 푸른 돌기에 나무의 전신을 맡기면 천지 가득 연초록 잎을 싸질러대는 것이다. 봄 감기처럼, 어질 머리 앓는, 한번 꽃 기침이 터지면 온 가슴이 공명판이 되어 돋아나는 싱싱한 초록의 떨림을 보라. 아리면서도 상쾌한, 간지럽고도 허리 시큰한 나무의 흔들림을 보았는가. 누구 눈치 볼 필요 없이 정당한 방법으로 새끼를 까는 푸른 나무들의 몸 푸는 비린내를 맡아 보았는가. 나무는 하여튼 봄이 오기도 전에 많이 울고 싶었던 게다. 저 산맥의 물마루를 넘어 잎잎이 치어가 되어 바다에 이르고 싶었던 게다. 그늘 쪽으로 수컷 바람이 들어가면 나뭇잎들은 흰 배를 뒤집으며 아우성쳤다. 잎맥은 해초처럼 힘줄이 뚜렷해지고 산 그림자는 거대한 해일이 되어 봄 들판을 덮친다.
나무에 물이 오르면서 생명력으로 아우성치는 듯한 봄의 분위기를 한껏 표현하는 이 대목은 산문시로 읽어도 손색이 없어 보인다. 그런데 산문에 이런 시적인 대목들이 군데군데 삽입되는 것도 특이하지만 그 대목들에서 두드러지는 자연과 사물의 의인화와 감정이입은 이 작가의 예술적 특장처럼 느껴진다. 이런 주관화는 "송아지 혓바닥 같은 봄바람"이라든지 "푸른 나무들의 몸 푸는 비린내" "수컷 바람이 들어가면 나뭇잎들은 흰 배를 뒤집으며 아우성쳤다"와 같은 강렬한 관능적 감각의 표현들을 가능케 한다. 이것이 성공적인 경우에는 자연과 인간의 살아 있음을 즉각적으로 환기하는 예술적 효과를 가져오는 것이다. 그러나 이 작품 전체를 통틀어 평가하면, 이런 주관화가 너무 과도하여 적실성을 상실하는 경우도 적지 않다.
가령 빵, 보석, 바람, 연장의 갖가지 종류를 열거하면서 심리를 묘사하는 대목은 판소리 가락과 같은 걸쭉하고 구성진 말의 잔치를 선사하고 있으나, 대체로 간결한 묘사와 명징한 표현이 더 어울린다는 생각이다. 게다가 작품의 후반부에서 노동현장을 떠난 화자가 학원과 독서실을 전전하면서 겪는 생활상과 인간관계의 묘사는 언어적 정교함이나 밀도가 떨어지는 감이 없지 않다. 화자가 만나는 다양한 인물들을 일일이 소개하는 것은 자전적 기록의 의미는 있으나 소설적인 관점에서는 선별하여 형상화할 필요가 있는 것이다. 이런저런 아쉬움에도 불구하고 이 작품의 흐드러지게 신명나는 언어는 이전의 노동문학이나 민중문학에서는 보기 드문 감각의 개방을 보여주며, 이것이 노동과 세계에 대한 작가의 열린 자세를 일러주는 지표이기 때문에 더욱 뜻깊은 성취로 여겨진다.
노동ㆍ교육ㆍ사랑의 변증법
성장소설은 한 개인의 성장과정을 추적하는 기록의 계기들을 내포하지만 동시에 연대기적인 기록 이상의 소설적인 이야기구조를 지녀야 한다. 이렇게 보면, 이 작품의 전반부를 끌어가는 노동의 경험이 후반부에 접어들면서 후경(後景)으로 물러나고 대신 교육과 사랑의 모티프가 전면에 나서는 것은 거의 필연적이다. 노동의 경험 하나만으로는 소설적 짜임새를 갖추기 힘들기 때문이다. 그럼에도 불구하고 전반부에서 노동의 기록의 계기들이 워낙 압도적이라서 이를 후반부의 교육 및 사랑의 주제와 연결시키는 소설화 작업은 그리 만만치가 않다. 그러나 후반부의 마린에 대한 이상주의적인 연정과 그 이상의 환멸을 통해 노동과 교육의 간단치 않은 관계가 상당히 깊이 다뤄지고 있음은 주목할 만하다.
지금도 그렇지만 산업화ㆍ도시화가 급속히 진행되던 1970년대의 남한에서 소년 화자와 같은 밑바닥 계층이 노동의 굴레와 생존의 강퍅한 요구를 벗어나는 길은 교육을 통한 신분상승밖에 없었다. 온 나라가 자녀교육에 열올리는 한국 자본주의 특유의 현상이 이 시기에 본격화되었으니, 문학이 이런 현상에 주목하는 것은 당연하다. 그러나 노동과 교육의 관계를 깊이 있게 파헤친 작품은 의외로 드물었는데, 이는 7, 80년대의 민중문학이 독재체제에 대한 저항이나 현장중심의 투쟁에 주력한 탓에 노동자의 실제적인 성장과정을 찬찬히 돌아볼 여유가 없었기 때문이라고 풀이할 수 있겠다.
노동과 교육의 관계가 주목을 받은 것은 오히려 민중문학이 퇴조하고 후일담소설과 성장서사가 본격화되는 90년대 이후이다. 가령 이 작품과 전혀 다른 감수성과 언어로 씌어진 외딴 방이 이 문제를 천착한 것은 주목을 요한다. 낮에는 공장에서 일하고 밤에는 야간고등학교의 특별학급에 다니는 외딴 방의 가녀린 화자는 마린을 찾아서의 씩씩한 화자와 여러모로 대조적이지만 힘겨운 노동의 한가운데서도 대학 진학의 꿈을 키워나간다는 점에서는 서로 다르지 않다. 그런데 이런 교육에의 열망 속에는 더 나은 삶을 향하는 순수한 바람과 신분상승의 욕구가 나란히 공존한다. 전자가 자기존재의 가능성을 실현하려는 정당한 내적 요구라면 후자는 노동자가 누릴 수 없는 사회적 지위와 특권을 획득하려는 욕망이라 하겠는데, 양자를 구분하기가 힘들다는 것이 문제인 것이다. 양자의 이런 모호한 경계 속에서 자기기만과 환상, 배신과 환멸의 드라마가 싹트게 마련이다.
마린을 찾아서의 소년 화자가 대전의 빵공장에서 배움의 가능성을 찾아 서울로 야반도주하는 것이라든지 돈암동의 보석상에서 안정된 직장을 보장받았음에도 이를 마다하고 대학입시에 도전하는 것은 화자의 교육에 대한 염원이 얼마나 깊은 것인지를 일러준다. 그런데 이 은밀하고도 뿌리깊은 욕구에 불을 지펴 향학열을 불태우게 하는 계기는 화자가 마린이라고 부르는 한 여대생에 대한 맹목적인 연정이다. 여기서 노동과 교육의 맞물린 관계가 강하게 환기되고 있음은 특기할 만하다. 첫사랑의 순수한 연정에도 불구하고 상대방이 대학생이라는 것을 확인하는 순간 깊은 절망의 나락으로 떨어지면서 노동을 경멸하는 대목을 보라.
버스가 천천히 내 앞을 지나쳤다. 버스 옆면에는 쑥색 바탕에 '동덕여자대학교'라는 검은 글씨가 학교상징마크와 함께 가시처럼 박혀 있었다. 망치로 한 대 얻어맞은 금처럼 납작해졌다. 쇠 톱날 하나가 가슴을 저미고 지나갔다. 핀셋으로 손톱 밑을 찔린 기분이었다. 모루쇠 위에 외망치처럼 혼자 남은 나는 신호등을 뒤로 한 채 감자탕 골목을 돌아 시장 안으로 들어왔다. 막막했다. 어느 정도 예상한 일이었지만, 실체를 확인하자 다리가 먼저 풀렸다. 절망했다. 그건 거짓인지 모른다. 노력을 안했으니 절망할 필요가 있겠는가. 도대체 마린을 아내로 맞이하기 위해 무슨 노력을 했던가. 그까짓 설거지 빨래 밥하는 일, 광 잘 내는 일, 자전거 잘 타는 일, 그런 것들은 아무나 할 수 있는 일이다. 조금만 연습하면 누구나 할 수 있다. 빵 만드는 일, 도넛 튀기는 일, 생과자 빚어내는 일 그까짓 거 못하는 사람이 어디 있는가. 자장면 배달이나 운전, 청소하는 일들을 비롯해 그동안 어린 소견으로 우쭐거리며 했던 일들은 누구나 할 수 있는 일이다.
청년 화자의 속내에 잠재한 교육에의 열망을 이미 성취한 듯한 연인의 등장은 이 청년의 노동에 대한 자부심을 일거에 무화(無化)시키고 노동을 아무나 할 수 있는 아주 하찮은 것('그까짓 거')으로 바꾸어놓고 있다. 이와 동시에, 연인과의 결합을 애절하게 갈구하는 가운데 그간 애틋하게 지녀왔던 교육에의 열망은 비속한 신분상승의 수단으로 단순화되고 만다("방법은, 오직 공부하는 길밖에 없다. 돈이고 기술이고 고향이고 부모고 아무런 도움이 되지 않는다"). 흥미로운 것은 이 노동자 청년이 첫사랑의 연정을 품은 상대가 하필이면 왜 여대생일까하는 것이다. 우연이라 생각할 수도 있지만, 화자가 마린에게 첫눈에 반한 것은 마린이 노동의 세계와 동떨어져 살아가는 전형적인 대학생의 분위기를 풍기고 있었기 때문이 아닐까?
설거지 한번 안해 본 손이었다. 빨래 한번 안해 본 손이었다. 한번도 밥을 굶어 보지 않은 얼굴이었다. 누구에게 매 한번 맞아 보지 않은 종아리였다. 곱게곱게 자라온 티가 났다. 어디 홈 하나 기스 하나 없었다.
노동자 청년이 '맑고 푸른 바다'와 같은 그 그윽한 눈에 매혹되어 '아쿠아 마린'이라 이름 붙인 여자는 노동을 전혀 안해도 되는 중산층의 여대생임이 분명하며, "곱게곱게 자라온 티"가 매혹의 원천 가운데 하나였던 것이다.
첫사랑의 연정에는 이상의 요소가 큰 몫을 차지하게 마련이지만 여기에 중산층의 교육받은 여인에 대한 이상화가 가세함으로써, 청년에게 마린은 자신의 모든 이상이 응축된 하나의 영롱한 보석으로 다가오는 것이다. 이렇게 부풀어오른 이상은 언젠가는 깨어질 수밖에 없는데, 아니나다를까 고졸 검정고시를 치르고 처음으로 술을 마시던 날 마린과 비슷하게 생긴 창녀를 만나 그녀와 비속한 정사를 치르는 가운데서 그것은 산산조각이 난다. 그러나 이 환멸의 사건 이전에도 이상의 부풀림을 재촉하는 계기와 이를 견제하는 계기 사이에서 청년 화자가 끊임없이 동요하고 있음을 유의해야 한다. 청년 화자가 금은방과의 결별을 생각하면서 그 배은(背恩)의 대열의 "맨 앞줄에 시인이 섰고 마린과 대학생이 뒤를 이었으며 세 번째 줄에는 신분상승이라는 아줌마가 통허리를 넓게 풀고 기다리고 있었다"고 고백하는 대목에서 이상의 세력들의 면면을 헤아릴 수 있다.
한편 화자는 정동 제일교회 배움의 집의 학우들과의 풋풋한 우정, 야학 선생님들에 대한 존경심, 그리고 정희 누나에 대한 애틋한 애정을 통해 자신의 이상과는 별개로 현실의 자연스런 흐름에 몸을 맡긴다. 그 과정에서 머리로는 마린을 생각하면서도 몸은 어느새 정희 누나에 대한 간절한 그리움으로 버둥거린다. 이상에 대한 일차적인 견제와 반성의 계기들이 현실의 공동체적인 연관 속에 주어진다면, 좀더 발본적인 반성은 "일을 통해 본래의 자리로 돌아가"는 행위 속에서 이루어진다.
내 곁에서 나와 함께 숨쉬며 살던 망치, 평모루, 산소 불대, 석유불통, 핀셋, 도가니, 벼림 집게, 지환봉, 선재 뽑는 데 쓰는 원형 발판, 바이스, 수동식 압연기, 가위, 핸드드릴, 실톱, 다이스와 돌리개, 여러 개의 줄, 갈기, 광쇠에도 먼지와 때가 끼어 있었다. 저 하늘의 해와 달과 별과 멀리 떨어져 있는 게 아니고, 사랑하는 사람과 멀리 떨어져 있는 게 아니고, 일감과 금은방 식구들과 멀리 떨어져 있었구나. 골치 아픈 수학문제와 씨름하는 동안, 영어 단어를 외면서 사전을 까맣게 색칠하는 동안, 시와 수필과 문법 사이를 오가는 동안, 여자 문제 때문에 식은땀을 흘리며 고민하는 동안, 광 낼 반지와 조각하고 심부름할 세트는 쌓여갔는지 모른다. 누군가가 내 대신 더 많은 시간을 땀흘렸는지 모른다.
청년 화자는 교육에 대한 강렬한 열망을 지니고 있지만 그에게 근본적인 교육의 원천은 제도권의 고등교육이 아니라 일상적으로 수행하는 노동인 것이다. 이 노동의 굴레에서 벗어나 신분상승하기 위해 교육에의 열망을 키웠다면 그것은 여기서 깨어져 나간다. 그러나 앞서 언급했듯이 교육에의 열망에는 자기존재의 가능성을 좀더 충만하게 실현하려는 정당한 욕구도 포함되기에 이를 포기하는 것이 능사가 아니다. 마린에 대한 연정에 대해서도 비슷한 이야기를 할 수 있다. 그녀에 대한 이상화는 창녀와의 정사 속에서, 아니 정희 누나에 대한 간절한 그리움과 욕망 속에서 깨어졌지만 그 눈 속의 '맑고 푸는 바다'와 같은 면모는 환상만은 아닌 것이다.
마린을 찾아서의 성장서사는 이처럼 노동과 교육과 사랑에 얽힌 주목할 만한 이야기를 담고 있다. 청년 화자가 군입대를 앞두고 작품이 종결됨으로써 좀더 진전된 남녀관계와 세상과의 전면적인 만남이 유보되는 듯한 느낌이 없지 않지만, 노동에 대한 전향적인 태도나 독특한 언어구사로써 민중적 성장서사의 새로운 가능성을 보여줬다는 점은 높이 평가할 만하다. '소설가' 유용주의 다음 작품이 기다려진다.
문학평론가ㆍ인제대 영어영문학과 교수
■ 작가의 말
서릿발이 머리에 먼저 내려앉았다. 마흔을 넘기면서 부실해진 몸을 추스르려고 꽤나 걸어다녔더니 삼 년이 다 된 지금 신발 밑창이 닳아 너덜거린다. 몇 켤레나 떨어뜨렸을까. 신발, 헤진 신발을 보면 삶에서 떨어져 나온 초라한 부스러기 때문이 아니고, 그냥 비어 있는 공간 때문에 그렁그렁해질 때가 많다. 신발은 한 사람이 평생 뼈 시리게 노 저어 다녔던 낡은 배나 뗏목 아니었을까. 누가 되었든 한 번 죽은 사람의 신발은 신을 수 없고, 남아 있는 저 허물어진 배는 함부로 어찌할 수 없다. 바람까지도 머물러 있지 않으려 바닥 틈새로 눈물 비집어 나오듯 물이라도 차오르면 그냥 가라앉고 싶은 게다. 떠나고 싶은 게다. 거미줄 같은 물주름 몇 개 만들어놓고 흔적 없이 사라지고 싶은 게다. 가을에서 겨울로 건너오는 동안 물은 허리띠를 단단히 둘러맸다. 완벽하게 자신을 묶어버린 물의 허리 속으로 안간힘을 다해 걸어 들어간다.
뒤로 걷기가 앞으로 걷기보다 힘들다. 되돌아보는 일은, 과거를 현재로 옮겨 재구성하는 일은 어려웠다. 나아가는 걸음보다 열 배, 스무 배, 백 배 어려운 일이었다. 그리하여 되돌아볼 일이 많은 사람은 불행하다. 과거가 아무리 아름답다 해도, 그것은 이미 무덤 속에 들어간 숨 끊어진 주검처럼 딱딱하다. 과거는 죽었지만 끊임없이 살아 움직이려 한다. 쉽게 잊지 말라고 거머리처럼 달라붙는다. 어떤 방식이든 반성과 회개 없이는 단 한 발자국도 못 나가게 한다. 더군다나 다시는 떠올리기 싫은 불행한 과거라면……, 넌덜머리가 난다. 어찌 저 죽은 몸을 위해 무덤을 다시 파헤쳐 숨을 불어넣고 마음을 떠넘기겠느냐. 되돌아보는 일은 죽은 몸을 살리는 만큼이나 공력이 든다. 그래도 살려 볼 것이냐. 숨을 불어넣어 볼 것이냐. 나는 깨끗하게 실패했고, 견딘 만큼 충분히 고통스러웠다. 쉽게 울지 말자. 눈물은 기억을 왜곡하고 분노를 짧은 세월 안에 누그러뜨리는 당의정인지도 모른다. 어찌할 수 없는 상황에 부닥쳐 흘리는 눈물이라도 거듭 태어나는 몸에 양수로 쓰여지지 않으면 안될 것이다. 전 생애를 걸고 노 저어가도 닿지 못할 섬이 있기에 더욱 그렇다. 자, 추레한 이 몸뚱이를 끌고 어디로 갈까. 겨울 찬바람에 물마루가 다시 출렁인다.
4334년 겨울 서산에서
유 용 주