1
월요일 마지막 수업인 '성의 이해'라는 강의가 끝나기 무섭게 한 남학생이 강의실 밖으로 뛰어나갔다.
오늘은 절대 안 놓친다. 난 책을 가방에 넣을 틈도 없이 그대로 손에 들고 그를 뒤쫓아 뛰어나갔다.
강의실을 채 빠져나오기 전에 들리는 강사의 말이 뒤통수를 따갑게 했다. 그 분에게는 미안한 일이지만 어쩔 수가 없다. 난 오늘 저놈을 꼭 잡아야 하기 때문이다.
난 있는 힘을 다해 뛰었다. 하지만 쉽게 따라잡을 수 있을 것 같지가 않아 결국 그를 향해 소리를 질렀다.
그가 고개를 돌려 날 바라보더니 달리는 것을 멈췄다. 겨우 그의 앞까지 뛰어온 나는 허리를 숙이고 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 그가 내 주위를 두리번거리더니 어리둥절한 표정으로 물었다.
난 굽혔던 허리를 일으키며 그의 얼굴을 바라보았다. 짧은 스포츠형 머리 스타일, 작지만 날카로운 눈매…. 그의 이름은 강천규다.
그가 나에게 처음으로 했던 말….
가을 학기 편입으로 학교에 들어왔기 때문에 아는 사람이 거의 없었던 내가 학교 식당에서 혼자 밥을 먹는 것에 어느 정도 익숙해져 갈 때쯤, 그는 장난기가 가득한 눈으로 나에게 다가왔다.
내가 불쌍해 보여서였을까? 아니면 나에게 호감이 생겨서였을까?
어쨌거나 그와의 만남은 나에게 두 가지의 커다란 변화를 가져다주었다. 그 중 하나가 【HACKING FANATIC】이라는 대학 내, 해킹 동아리에 가입하게 된 것이다. 그 당시만 해도 컴퓨터라면 인터넷 서핑을 할 정도로만 알고 있었던 내가 해킹이라니…. 아직도 이해가 가지 않는다.
그렇다면 천규는?
그는 컴퓨터에 관한 한 천재적인 실력을 가지고 있다. 우리 동아리방에는 총 5대의 컴퓨터가 있는데, 각기 1테라바이트짜리 하드디스크를 장착하고 있다. 그리고 그 디스크들 속에는 중요 기관의 인터넷 사이트에서 해킹해 온 어마어마한 정보가 꽉꽉 차 있다. 그 자료들의 3분의 2정도가 모두 천규의 작품이다.
언제나 장난기 많은 얼굴로 사람들을 대하는 천규…. 하지만 일단 컴퓨터 앞에 앉으면 전혀 다른 사람으로 변한다. 꾹 다문 입술은 몇 시간이고 열리지 않으며, 날카롭게 빛나는 눈동자는 모니터에서 단 한시도 벗어나지 않는다. 나는 그런 천규의 모습에서 약간의 두려움마저 느낀다.
우리 동아리의 이름에 들어가 있는 'FANATIC'이라는 단어의 뜻, 광신자…. 천규는 그 단어에 가장 어울리는 사람일 것이다. 내가 여태까지 본 사람들 중에서….
그는 언제나 새로운 사이트를 해킹하는 것이 행복하다고 한다. 해킹을 하고 있는 사이트가 어려우면 어려운 것일수록 더욱 더 열의를 보였고, 그러한 노력 끝에 해킹에 성공했을 땐 나에게 제일 먼저 달려와 들뜬 표정으로 자랑을 하며 성공 과정을 몇 시간이고 늘어놓았다. 비록 그의 말을 다 알아듣는 것은 아니었지만, 난 배우는 입장에서 그 설명들을 차분히 들으며 이해하려고 노력했다. 그래서인지 나의 실력도 이제는 초보의 티를 조금씩 벗어나고 있는 중이다. 천규는 나에게 친구이자 선생인 셈이다. 해킹 선생….
그런데 요즘 들어 천규의 행동이 많이 이상해졌다. 학교에 안 나오기 일쑤였고, 나온다 하더라도 수업이 끝나면 오늘처럼 어딘가로 급하게 사라져 버렸다. 수업시간에도 그는 창가 쪽 구석 자리에 앉아 무언가를 곰곰이 생각하며 가끔 바보처럼 히죽거리기까지 했다. 난 그의 변화가 너무도 궁금했기에 오늘은 아예 마음을 먹고 그를 붙잡았다.
그는 무언가를 말하려는 듯 진지한 표정으로 날 바라보다가 갑자기 히죽 웃으며 말했다.
미처 잡을 틈도 없이 도망가 버리는 천규…. 뛰어가던 그가 저만치 앞에서 뒤돌아서며 소리쳤다.
천규는 나에게 손을 흔들어 보이며 뒷걸음질 치다가 그만 넘어지고 말았다. 그는 벌떡 일어서서 손으로 무릎을 툭툭 털고는 부리나케 교문밖으로 빠져나가 버렸다. 난 하도 어이가 없어서 웃음이 나왔다.
천규가 저렇게 신나하는 것을 전에도 본 적이 있었는데…. 맞아! 유명한 컴퓨터 회사의 해킹 방지 보안 프로그램을 뚫고 있을 때였지. 그럼 이번에도 역시? 난 은근히 기대가 되었다. 그의 지금 상태로 보아선 무언가 엄청난 사이트를 해킹하고 있는 것이 틀림없었기 때문이다.
시원한 가을바람이 나의 머리카락을 살며시 흔들었다. 고개를 들어 하늘을 바라보았다. 눈이 시릴 정도로 높은 가을 하늘이 금방이라도 쏟아져 내려 대지를 파랗게 물들일 것 같다. 11월의 포근한 가을 햇살이 나의 뺨을 살며시 쓰다듬었을 때, 두 눈을 감고 나에게 일어난 두 번째 변화를 생각했다. 이렇게 생각하는 것만으로도 행복해진다. 저절로 입가에 미소가 그려졌다.
가을바람처럼 상큼한 목소리…. 난 눈을 뜨고 앞을 바라보았다. 차분하게 빗어 내린 곱고 긴 머리칼과 고운 얼굴선을 가진, 사과 향기가 나는 사람이 나를 바라보고 있다. 그녀의 깊은 눈동자가 내가 웃는 이유를 찾아내기라도 하려는 것처럼 나의 내면으로 스며들었을 때, 난 당황해서 말했다.
최지애. 【HACKING FANATIC】의 홍일점….
차갑고 이지적인 눈동자. 그러면서도 보는 이로 하여금 편안함과 따스함을 느끼게 해주는 아름다운 미소를 가진 소녀…. 그녀는 언제나 검정색 면바지와 자켓을 즐겨 입는다. 그녀의 멋진 체형은 몸매에 어느 정도 자신 있는 사람도 쉽게 어울리지 않는다는 검정색 계통의 옷들을 정말로 완벽하게 소화하고 있다.
난 그녀를 사랑한다. 이것이 바로 두 번째 변화다. 하지만 단 한 번도 그녀에게 이런 마음을 보인 적은 없다. 그럴 수밖에 없는 이유는, 바로 나의 가장 친한 친구인 천규와 캠퍼스 커플이기 때문이다.
언제나 그렇듯이 그녀가 내 마음을 들여다보기 전에 서둘러 화제를 바꿨다.
그렇게 말하기는 했지만 왠지 힘이 없어 보였다. 어떤 일에 한번 빠지면 다른 것은 전혀 신경 쓰지 않는 천규의 성격…. 다른 사람들과 마찬가지로 지애 역시 천규의 그런 면을 좋아할 것이다. 그러면서도 그 모습 때문에 서운함을 느끼는 것이 바로 연인들의 아이러니 아닐까?
난 그녀를 가만히 바라보았다. 지금처럼 바지 주머니에 손을 찔러 넣고 아랫입술을 깨물며 한 곳을 멍하니 바라보는 모습은 그녀가 무언가를 골똘히 생각하고 있을 때 나오는 버릇이다. 내가 좋아하는 지애의 모습 중 하나…. 난 그녀에게 아무것도 바라지 않는다. 단지 이렇게 그녀를 바라보는 것만으로도 행복하다.
잠시 후, 그녀의 시선이 나를 향했고 난 당황하여 얼른 고개를 숙였다. 지애가 고개를 살짝 기울이며 나의 눈을 바라보았을 때, 그녀의 부드러운 머리칼이 오른쪽 어깨 너머로 스르륵 내려왔다. 난 도둑질하다가 들킨 것처럼 얼굴이 뜨거워지는 것을 느꼈다. 그녀는 여전히 나의 눈을 빤히 바라보며 말했다.
나도 모르게 튀어나온 엉뚱한 말에 지애가 소리 내어 웃었다. 언제나 이런 식이다. 바보 같은 놈….
그녀의 말에 기분이 좋아졌다. 내가 그녀를 즐겁게 해줄 수 있는 존재라는 것이 기뻤다.
별다른 뜻은 없었다. 단지 그녀와 같이 있고 싶었을 뿐…. 지애가 시계를 본다. 그리고는 고개를 끄덕이며 말했다.
지애는 그렇게 말하며 팔짱을 꼈다. 난 별 의미 없는 그녀의 이러한 행동에도 가끔 혼자만의 착각을 일으키곤 한다. 지애도 혹시 나를 좋아하고 있는 것이 아닐까 하며…. 하지만 그것은 내 마음속의 바라지 않는 바람일 뿐이겠지. 바라지 않는 바람…. 그녀의 사랑이 되길 바라면서도 정말로 그렇게 되는 것을 바라지 않는 모순적인 생각…. 지애를 좋아하는 만큼 천규는 나에게 소중한 친구였다.
나는 그녀와 함께 학교 정문 앞에 있는 '하바나'라는 커피숍으로 들어갔다. 모든 인테리어가 나무로 되어 있어서 무척이나 고급스러운 분위기를 풍기는 이곳은 평상시에 연인들이 자주 오는 장소지만, 지금은 시험 기간이라 그런지 사람들이 별로 보이지 않았다. 우리는 학교 정문이 보이는 창가 쪽에 자리를 잡고 앉았다. 잠시 후 깨끗한 앞치마를 입은 아르바이트생이 주문을 받았고, 지애는 헤이즐넛 커피를, 난 콜라를 시켰다. 이런 곳에 들어오면 난 항상 콜라밖에 시킬 줄 모른다. 좀 더 근사한 것을 시킬 수 없는 걸까?
뭔가에 빠지면 전화기가 켜졌는지 꺼졌는지 신경을 쓰지 않으니 그렇겠지. 그녀의 표정이 약간 어두워지는 것을 보면서 난 쓸데없는 생각을 했다. 지애가 저렇게 걱정하는 게 나였으면….
우리는 서로 말이 없었다. 그녀와의 대화가 끊기자 그제야 커피숍 안에 흐르는 조용한 음악 소리가 귀에 들어온다. 처음 들어 보는 것 같은 멜로디에 점점 빠져들 때쯤 지애의 부드러운 목소리가 들렸다.
그녀는 그렇게 말하며 커피를 한 모금 마시고는 멍하니 창밖을 바라보았다. 천규 때문에 많이 속상한가 보다. 무언가 분위기를 바꿀 수 있는 말을 해주고 싶었지만 머릿속에서 맴돌 뿐 끝내 아무런 말도 하지 못했다. 말없이 창밖만 바라보던 그녀가 시계를 보더니 힘없는 목소리로 말했다.
아쉬웠다. 조금만 더 그녀와 함께 있고 싶었는데. 조금만 더….
우리는 버스 정류장을 향해 걷기 시작했다. 그녀가 걷는 속도에 맞추어 걸으며 나만의 상상 속으로 빠져들기 시작했다.
지금 난 지애의 연인으로서 그녀의 옆을 걷고 있다. 나만을 향한 그녀의 미소…. 난 바람에 흐트러진 지애의 머리칼을 부드러운 손길로 넘겨 주며 웃음을 짓는다. 어두워지기 시작하는 신촌의 밤거리를 이처럼 행복한 모습으로 걷고 있는 우리들에게 사람들은 부러움의 시선을 보낸다. 그녀로 인해 난 이 세상에서 가장 행복한 사람이 될 수 있다. 지금 이 순간만큼은….
지애의 발걸음이 멈추었을 때, 동시에 나의 상상도 멈춰버렸다. 눈앞에 보이는 버스정류장 팻말, 그리고 그녀의 어두운 표정…. 아…, 이게 현실이지…. 나도 모르게 한숨이 나왔다. 그녀에게 오로지 친구일 수밖에 없는 지금의 상황이 너무도 싫다. 하지만 어쩔 수 없잖아….
그녀의 입에서 나오는 모든 음성은 나에게 기쁨으로 다가오지만 저 소리만큼은 언제나 커다란 아쉬움을 남긴다.
그녀가 버스를 타고 자리에 앉는 모습이 보였다. 나를 향해 흔들어 보이는 하얗고 긴 손가락의 섬세한 움직임이 내 마음을 온통 흔들어 놓았다. 왜 이렇게 가슴이 아려 오는 걸까? 왜? 그녀를 태운 버스가 출발한다. 난 그 버스가 완전히 보이지 않게 되었을 때야 비로소 천규에게 미안한 마음이 생겼다.
천규는 이해할 수 있을까? 나의 이런 마음을….
짝사랑의 안타까움이 지하철역으로 향하는 발걸음을 무겁게 만들었다.시간은 상대적으로 흐른다? 그래. 정말 맞는 말이야. 그녀와 함께 걸을 땐 그렇게 짧았던 시간이 지금은 한없이 길게만 느껴지니….
난 잠시 발걸음을 멈추고 쇼윈도에 비친 나의 모습을 바라보았다. 어깨가 처져 있는 모양새가 무척이나 초라해 보였다.
학교 도서관에서 공부하고 있던 나에게 다가온 지애가 내 머리칼을 만지며 했던 말이 생각났다. 난 손으로 머리칼을 쓸어 넘겨 옆 가르마를 타보았다. 힘이 없는 머리칼이 스르륵 다시 자기 자리를 찾아간다. 피식 웃음이 나왔다. 지금 하는 행동이 왠지 바보 같다는 생각이 들어서였다. 난 고개를 저으며 다시금 지하철역을 향해 돌아섰다. 그때, 길 건너편 건물 위에 있는 커다란 광고용 전광판에 나타난 문구가 나의 시선을 끌었다.
11월 13일 신촌역 앞 K백화점 불바다. 사망 27명. 오늘밤 10시 30분 자세한 소식을 전해드립니다.
뭔 소리야? K백화점이 불바다라니…. 난 그 건물 바로 옆에 보이는 K백화점을 바라보았다. 여전히 화려한 조명과 입구에서 북적대는 사람들…. 도대체 뭐가 불바다라는 거야? 말도 안 돼…. 내가 다시 전광판을 바라보았을 때 그 문구는 이미 사라져버리고 승용차 광고로 바뀌어 있었다.
이상하네. 잘못 본 것은 아닐 텐데…. 난 어이가 없어 고개를 휙휙 젓고는 지하철을 타기 위해 역 안으로 들어가려다가 한 남자가 나처럼 전광판을 바라보고 있는 것을 발견했다. 짧은 스포츠형 머리를 한 그의 모습이 무척 낯이 익었다.
천규?
분명 천규였다. 그러나 그는 내가 부르는 소리를 못 들었는지 이내 골목 쪽으로 사라져버렸다. 저 골목으로 들어가면 천규가 사는 자취방으로 가는 길…. 난 내가 본 것을 그도 봤는지 확인하고 싶었지만 그러기엔 너무 피곤해서 그냥 역으로 내려갔다. 빨리 집에 가서 쉬고 싶은 마음뿐이다.
사람들이 파 놓은 땅 속에서 오랜 시간 이리저리 시달리던 나는 파김치가 된 몸으로 출구를 빠져나와 집을 향해 터벅터벅 걸어갔다. 집으로 가는 길에도 높은 건물 위에 커다란 광고용 전광판이 하나 있다. 그것을 바라보자 아까 신촌에서 보았던 그 말도 안 되는 문구들이 떠올라 웃음이 나왔다.
집에 도착한 나는 현관문을 열며 습관적으로 그렇게 말했지만 평상시와는 달리 다정하게 반겨 주시던 어머니의 목소리가 들리지 않았다.
아…, 다들 시골에 가셨지! 편찮으신 아버지가 잠시 시골로 요양을 가셨기 때문에 회사를 다니는 형을 제외하고는 아무도 없다. 난 물을 마시기 위해 냉장고로 가서 문을 열었다. 내 생일날 형이 사온 생크림 케이크 한 조각을 집어 입에 넣고는 음료수 통을 꺼내 들고 내 방으로 갔다.
방문을 열었을 때, 제일 먼저 눈에 띄는 것은 컴퓨터다.
키티…. 내가 컴퓨터에 붙여 준 이름. 별다른 뜻은 없다. 단지 발음이 예뻐서 붙여 준 이름이니까. 난 키티를 무척 좋아한다. 그녀가 비록 감정 없는 기계이긴 하지만 사람들처럼 나를 속상하게 하거나 배신을 하지는 않는다. 언제나 변하지 않는 모습으로 나를 대하며 내 고민이나 슬픔을 말없이 들어 준다.
물론 키티와 처음 만났을 때부터 그랬던 것은 아니다. 그녀는 툭하면 에러 메시지를 내보냈고, 아예 반응 자체를 보이지 않으며 나를 외면하기도 했다. 그렇게 서로가 앙숙이었던 우리를 화해시켜 준 사람이 바로 천규다. 난 천규를 통해서 키티를 사랑하는 방법을 배웠고, 또한 키티의 사랑을 받는 방법을 배웠다. 그 후 우리는 둘도 없는 친구가 되었다. 키티는 이 세상 누구보다도 나를 잘 알고 있을 것이다. 나의 모든 비밀을 털어놓았으니까. 지애에 대한 애절한 마음까지도…. 그러나 이런 이유만으로 키티를 사랑하는 것은 아니다.
난 음료수를 한 모금 마시고는 자고 있는 키티를 깨우기 위해 전원 버튼을 눌렀다. 기지개를 켜며 일어날 준비를 한 키티는 잠시 후 예쁜 시작 음과 함께 눈을 떴다.
아…! 지애의 눈부신 미소를 담은 사진이 모니터 가득 나타났다. 내가 키티를 사랑하는 이유. 바로 키티는 또 하나의 지애이기 때문이다. 천규와 상관없는 오직 나만의 지애…. 난 의자에 몸을 기대며 리모컨으로 오디오를 켰다. '비와 바람의 이야기'라는 언더그라운드 그룹의 감미로운 멜로디가 흘러나온다. 지애가 직접 구워서 나에게 생일 선물로 준 저 CD. 이 세상 누구도, 천규조차 가지고 있지 않은, 오직 나만을 위한 지애의 선물…. 난 음악에 취해 눈을 감고 행복한 미소를 지으며 그녀의 이름을 가만히 불러 본다.
* * *
잠이 들었던 것일까? 핸드폰 소리에 눈을 떴다. 키티가 혼자서 화면 보호기를 띄우며 놀고 있는 것이 보인다. 벌써 12시네…. 전화를 받기 위해 의자에 파묻혀 있던 몸을 일으켰다. 너무 오랫동안 불편한 상태로 있었는지 머리가 무척 아팠다.
대꾸가 없었다. 누구야? 장난 전화인가?
신경질이 났다. 한창 지애의 꿈을 꾸고 있었는데….
그렇게 말하며 전화를 끊으려 하자 이상한 목소리가 들렸다.
뭐, 뭐야…. 이런 목소리….
소름이 쫙 끼쳤다. 그 음성은 마치 굶주린 육식동물이 탐욕스럽게 사냥감의 살덩어리를 씹을 때 나는 소리처럼 느껴졌다.
난 끊고 싶은 충동을 간신히 참으면서 천규라는 말에 다급하게 되물었다.
뭔가가 천규의 입에서 터져 나오는 것 같은 소리가 들렸다.
대답이 없다. 전화를 끊은 것 같지는 않았지만 더 이상 그의 목소리 들리지 않았다. 난 일단 핸드폰을 끈 뒤, 손질하려고 미리 꺼내 놓았던 두꺼운 코트를 걸치며 방문을 열고 나갔다. 그러다가 현관으로 들어오는 형과 마주쳤다.
난 대꾸하지 않고 형을 뒤로한 채 집 밖으로 뛰어나갔다. 천규에게 무언가 안 좋은 일이 일어난 것이 틀림없다. 형의 말처럼 겨울 코트를 입기에는 아직 날씨가 덥지만 천규의 목소리가 너무도 소름이 끼쳤기 때문에 입지 않을 수가 없었다.
빌어먹을…. 아직도 소름이 돋아. 빌어먹을…! 도대체 무슨 일이야…. 천규에게 무슨 일이 벌어진 것이냐고.
INTERVA
【공지 사항】
이 글은 소설이다.
소설은 허구의 이야기다.
그만 귀찮게 굴고 사전에서 찾아 봐라. 그럼 아주 자세히 알게 될 테니….
내가 하고 싶은 말은 소설의 정의라든가 허구라든가 하는 고리타분한 이론 형식의 이야기가 아니다. 나는 본격적으로 사건을 전개해 나가기 전에 이 글을 읽는 당신에게 한 가지 경고를 해두기 위해서 【INTERVAL】이라는 형식으로 직접 여러분에게 다가선 것이다.
내가 하고 싶은 말…. 우선 지금부터 벌어지는 소설 속의 사건들이 단지 허구의 이야기만은 아닐 수도 있다는 것을 먼저 밝혀 두는 바다. 다시 말해서 이 이야기는 당신에게도 충분히 일어날 수 있는 지극히 현실적인 이야기일 수도 있다는 것!
공포를 이겨낼 자신이 없다면 여기서 다음 페이지로 넘어가는 것을 당장 중단하길 바란다. 이와 같은 충고에도 불구하고 당신이 굳이 다음 장을 넘긴다면…. 어쩔 수 없지. 그것이 바로 당신의 의지니까….
나는 더 이상 당신을 제어할 방법이 없다.
자…, 당신은 어떤 선택을 했는가? 고집스럽게 다음 장으로 넘어가는 것을 선택했는가? 그렇다면 이제 내가 당신에게 할 수 있는 말은 단 한 가지밖에 없다.
【첫 번째 관문을 통과하신 것을 축하드립니다.】
명심하라. 이것은 결코 환영의 메시지가 아님을….
… 마지막 해커로부터
2
난 정신없이 택시를 잡아타고 신촌으로 향했다. 겨울 코트를 걸쳐 입은 내 모습이 이상했는지 택시 기사가 백미러를 통해 흘끔흘끔 쳐다보고 있다. 무언가에 놀란 듯한 나의 표정이 그의 호기심을 자극했을 것이다. 자꾸만 추워졌다. 등골에 느껴지는 오싹함이 더욱 심해졌기에 난 코트의 옷깃을 잡고 몸을 감쌌다. 천규의 끔찍한 목소리가 계속해서 귓가에 맴돌았다. 공포감으로 다리가 떨리고 심장이 심하게 두근거리는 것을 어떻게 해서든 진정시키려고 담배를 꺼내 입에 물었다.
기사 아저씨의 말에 물었던 담배를 주머니에 도로 집어넣고 심호흡이라도 하기 위해 창문을 열었다. 그리고 눈을 감고 숨을 깊이 들이마셨다. 차가운 밤공기가 가슴속으로 들어왔지만 불안한 마음은 여전히 진정되지 않았다. 난 두 손으로 몸을 감싸며 코트 깃에 얼굴을 파묻고 잔뜩 웅크렸다.
그 목소리…. 도대체 어떻게 된 것이지? 무슨 일이 일어난 것일까? 천규에게 도대체 무슨 일이 일어난 것일까? 그는 사람의 목소리라고는 할 수 없을 정도의 끔찍한 음성으로 나에게 도움을 청했다. 그 다급한 요청에 그가 사는 곳으로 향하기는 했지만…, 신촌에 가까워질수록 두려운 마음은 점점 더 심해졌다.
기사 아저씨의 말에 고개를 들었다. 신촌의 번화가…. 거리엔 아직도 사람들이 많이 보인다. 웃고 있는 사람도 있고 술에 취한 사람도 있다. 일에 지쳐 피곤한 모습으로 길을 걷고 있는 사람도 있었다. 하지만 아무리 눈을 씻고 보아도 나처럼 공포에 질려 떠는 사람은 찾아볼 수가 없었다. 세상에 혼자 버려진 듯한 착각에 빠졌다.
난 고개를 돌려 기사 아저씨를 보았다. 약간 짜증스러운 눈으로 날 바라보고 있었다.
택시는 번화가를 빠져나와 조용한 주택가로 향했고, 천규의 집이 가까워질수록 그나마 있던 사람들마저도 현저히 줄어들었다. 결국 그의 집이 있는 골목 어귀에 도착했을 땐 아무도 보이지 않았다. 길가에 세워져 있는 검은색 승용차 한 대를 제외하고는….
난 떨리는 손으로 주머니에서 돈을 꺼내 요금을 내고 택시에서 내렸다. 천규의 자취방이 있는 다세대 주택이 정면으로 보였다.
기사 아저씨가 창문 밖으로 손을 내밀어 잔돈을 주려 했지만 난 받을 생각도 않고 멍하게 천규의 집을 바라보고 있었다. 그는 이해할 수 없다는 표정으로 고개를 젓더니 차를 출발시켰다. 택시가 가고 나자 내가 서 있는 이곳은 기분 나쁠 정도로 조용해졌다. 내 숨소리조차 들리지 않는 것 같다.
전에 왔을 땐 이런 기분이 아니었는데….
내가 처음 천규의 집에 왔을 때…, 새로 지어서인지 반 지하에 있는 그의 자취방은 무척 깨끗해 보였다. 그런데 지금은 음침하게 보일 뿐만 아니라 견딜 수 없는 공포감마저 일으키게 한다. 가만히 그의 집으로 내려가는 계단을 바라보았다. 지하로 내려가는 입구가 마치 먹이를 노리는 징그러운 동물의 입처럼 느껴졌다. 섬뜩한 느낌이 들어 나도 모르게 뒤로 주춤 물러섰다.
천규의 목소리가 떠오르자 다시 한 번 등골이 오싹해졌다. 들어가고 싶지 않았다. 이대로 그냥 도망가 버리고 싶었다. 하지만 그는 나의 도움을 간절히 바랐고, 내가 이곳까지 온 이유도 그 때문이다. 이러지도 저러지도 못한 채 공포감으로 몸을 떨며 입구를 바라보고만 있는 나…. 누군가에게 도움을 청하고 싶었지만 그러면 천규를 도울 수 있는 시간을 놓쳐버릴지도 모른다. 지금 내가 할 수 있는 행동은 한 가지밖에 없다. 안으로 들어가는 것….
천규가 날 찾았어. 들어가야 해. 들어가자. 들어가자고….
마음을 굳게 먹고는 계단 아래로 한 걸음 내딛었다. 이마에서 식은땀이 흘렀다. 마른침을 힘겹게 삼키고는 한 발짝 한 발짝 천천히 내려갔다. 겨우 그의 집 현관문까지 내려온 나는 조심스럽게 벨을 눌렀다. 아무런 반응이 없다. 문 손잡이를 돌려 보았지만 잠겨 있었다.
천규가 예전에 했던 말이 생각났다. 문 옆에 놓인 화분을 들어 바닥을 살펴보니 그의 말대로 열쇠가 있었다. 문을 열고 조심스럽게 안으로 들어갔다. 불이 꺼져 있는 방 안. 단지 천규의 컴퓨터 모니터가 발하는 희미한 빛이 주위를 간간이 비추고 있을 뿐이었다. 그 컴퓨터 앞에 엎드려 있는 천규의 모습이 보였을 때, 심장이 터질 것처럼 두근거렸다. 빛을 등지고 있어 그의 얼굴 표정이 자세히 보이지 않았지만 내 쪽을 바라보는 것이 분명했다. 가만히 그의 이름을 불러 보았다.
대답이 없다. 난 더 이상 들어갈 용기를 내지 못하고 문 앞에서 손을 더듬어 형광등 스위치를 찾았다.
딸깍!
천규의 얼굴이 밝은 빛과 함께 눈앞에 드러났다. 난 온몸이 얼어붙은 채로 그의 얼굴에서 눈을 떼지 못했다. 흰자위가 온통 시뻘겋게 보이는 그의 눈동자가… 자신의 공포감을 그대로 전하려는 듯 부릅뜨고 날 쳐다보고 있었다. 튀어나온 광대뼈로 인해 일그러진 그의 얼굴은 도저히 천규라고 할 수 없을 정도로 흉측한 모습을 하고 있었고, 턱뼈가 빠져 벌어진 입에선 아직도 검붉은 핏덩이가 터져 나오고 있었다. 그 피는 그의 오른 뺨 밑에 놓인 핸드폰을 흥건히 적시고 있다. 게다가 일부러 꺾어 놓은 것처럼 심하게 비틀린 두 팔…. 난 너무나 끔찍한 그의 모습에 다리의 힘이 빠져 주저앉고 말았다.
그러자 이번엔 관절의 반대 방향으로 꺾여 있는 두 다리가 보였다. 이빨이 공포감으로 딱딱거리며 부딪치는 소리를 내기 시작했다. 지금 천규의 신체에서 온전한 부분은 컴퓨터 키보드 위에 놓여 있는 두 손뿐…, 어디 하나 제대로 된 부분이 없었다. 비명을 지르고 싶었지만 목소리가 나오지 않았다.
손가락 하나 움직일 수가 없는 지금의 상황. 난 소리를 지르려 했지만 아무리 질러도 나오지 않는 목소리에 미쳐버릴 것만 같았다. 바닥을 짚은 채로 겨우 몸을 지탱하고 있던 손이 미끄러지며 문지방에 어깨를 부딪쳤을 때, 그제야 막혀 있던 목소리가 터져 나오기 시작했다.
한번 나오기 시작한 내 목소리가 그칠 줄을 모르고 계속되었다. 내 비명소리를 들은 것인지 계단을 내려오는 사람들의 발자국 소리가 들렸다. 난 혼미해지는 정신을 차리기 위해 이를 악물었다. 사람들이 하나 둘 모여들기 시작했다. 그들도 방 안의 광경을 보는 순간 모두 기겁했다. 여자들은 비명을 질렀고, 남자들도 그 끔찍한 광경에서 눈을 돌려버렸다. 누군가가 주저앉아 소리를 지르고 있는 나를 부축해 방에서 나오게 했다. 눈을 감고 싶었다. 천규의 시뻘건 눈에서 고개를 돌리고 싶었다. 하지만 몸은 이미 내 의지를 벗어나 버린 것 같았다. 내 생각과는 상관없이 신체의 모든 기관이 멋대로 행동하고 있다.
경찰차의 사이렌 소리…. 정신 차려…. 제발 정신 차려…. 이대로는 안 돼. 이대로는 안 된다고…. 경찰들은 분명 조사를 목적으로 천규를 데려갈 것이다. 그렇게 되면 천규의 악마 같은 모습이 머릿속에 각인된 채 그를 다시 볼 수 없게 된다. 천규의 모습을 찾아야만 했다. 저 끔찍한 시체의 모습에서…. 예전의 장난기 많았던 천규의 본래 모습을 찾아내야만 했다. 그러지 않고는 평생 이 공포에서 벗어날 수가 없을 것 같았다.
누군가의 부축을 받으며 일어선 나는 방 안으로 들어가려고 했다. 사람들이 나를 막았지만 그들을 뿌리치고 다시 한 번 천규를 자세히 보기 위해 비틀거리며 그에게로 다가갔다. 천규의 시뻘건 눈은 여전히 나에게 무언가를 간절히 알리려는 듯햇다. 그에게 가까이 다가갈수록 숨 쉬는 것이 괴로울 정도로 피비린내가 진동했다. 난 눈을 똑바로 뜨고 그의 모습을 내려다보았다.
찾을 수가 없어…. 천규의 모습을…. 도저히 찾을 수가 없어…. 피에 젖어 있는 핸드폰…. 너무 고통스러워서…, 살고 싶어서…, 만신창이가 되어 가는 몸으로 필사적으로 나에게 전화를 건 듯한 그의 마지막 모습. 갑자기 나의 눈앞이 흐릿해졌다. 내가 울고 있나 보다. 난 고개를 들어 컴퓨터의 모니터를 바라보았다. 천규가 무언가를 쓰다가 만 글이 희미하게 보인다.
난 아직….
눈물을 흘리며 소리를 지르는 나의 팔을 누군가 붙잡았다. 눈물 때문에 시야가 가려 잘 보이지는 않았지만 경찰 같았다. 빌어먹을. 이제 와서 뭘 하겠다는 거야? 언제나 모든 상황이 끝나면 나타나는 경찰들. 그들이 못 견디게 미웠다. 그리고 그의 다급한 전화를 받고도 천규를 구해내지 못한 내 자신이 미웠다.
난 도대체 지금 무슨 상황에 빠져 있는 것일까? 도대체…
.
INTERVA
【마지막 해커의 공포 공식】 그 첫 번째 이야기
인간의 공포심은 개개인의 상상력에 비례한다
타인의 죽음을 바라본 적이 있는가? 그리고 그 모습에 공포를 느껴본 적이 있는가? 있다면 우리는 왜 그런 공포를 느끼는 것일까?
어쩌면 죽음을 당한 것이 우리 자신이었다면, 타인의 죽음을 보는 것보다는 덜 공포스러울지도 모른다. 오히려 죽음으로 인해 신체의 고통과 구속을 벗어나 영혼의 자유로움과 편안함을 맛볼 수 있게 될 것이라고 말한다면 너무 큰 비약이 될까? 참, 내가 지금 말하고 있는 것은 죽기 전의 순간이 아니라 죽고 난 다음의 기분을 말하는 것이니 오해 없길 바란다.(자신이 죽는 순간의 공포는 그 어느 공포와도 비교할 수가 없다는 것은 당연한 진리다. 그러나 죽고 난 다음의 공포심이 어느 정도인지는 아직까지 밝혀지지 않았다. 조사를 하는 사람 자체가 살아 있으니 알 리가 없지.)
타인의 죽음을 보았을 때, 우리는 죽은 사람의 영혼이 느끼는 기분을 전혀 알 수가 없다. 단지 죽어 있는 시체의 끔찍한 모습만을 보게 된다. 그리고 우리는 머릿속에서 스스로 무서운 상상을 하게 된다. 죽은 사람의 모습이 잔인하면 잔인할수록 우리의 상상은 더욱 끔찍한 형태로 머릿속에서 형상화된다. 바로 당신의 그 상상력이 스스로를 헤어날 수 없는 공포 속으로 빠져들게 만든다.
결국 상상력이 풍부한 사람은 그렇지 않은 사람보다 좀 더 큰 공포를 느끼게 된다고 말할 수 있다.
【인간의 공포심은 개개인의 상상력에 비례한다】라는 첫 번째 공포 공식…. 가만히 생각해 보라. 그것이 무엇을 의미하는지를….
… 마지막 해커로부터
3
벌써 3시간 동안 취조실이라고 불리는 이 어두운 곳에 갇혀 똑같은 질문을 반복해서 듣고 있는 중이다. 하지만 아무런 대답도 할 수가 없었다. 마치 말하는 법을 잊어버리기라도 한 것처럼 말이다.
커다란 덩치에 굵은 팔뚝을 가진 근육질의 사내가 나의 얼굴을 빤히 쳐다보았다. 여전히 입이 떨어지지 않았다.
쾅!
갑자기 그의 커다란 손바닥이 책상을 세게 내리쳤다. 난 깜짝 놀라 눈을 크게 뜨고 그의 부리부리한 눈을 바라보았다. 잠시 후, 그의 뒤로 약간 마른 체형에 머리를 뒤로 묶어 넘긴 남자의 얼굴이 보였다. 그는 나의 눈앞에 손을 흔들어 보이며 내 모습을 찬찬히 살펴보더니 말했다.
황 기자라고 불린 남자는 짜증 섞인 목소리로 그렇게 말하고는 밖으로 나가버렸다. 나에게 질문을 하던 사람은 할 수 없다는 눈빛으로 날 바라보더니 한숨과 함께 말했다.
그가 취조실 문을 활짝 열어젖혔다. 밝은 빛이 들어오며 눈살을 찌푸리게 했다. 망막이 빛에 적응하기 시작할 때, 너무도 반가운 사람의 얼굴이 보였다.
3시간 만에 처음으로 내 입이 열렸다. 형은 걱정스러운 표정으로 나에게 물었다.
난 형의 부축을 받으며 의자에서 일어섰다. 다리에 힘이 하나도 없었다.
견딜 수 없을 정도로 지친 몸…. 이대로 그냥 쓰러져버리고 싶다.
* * *
며칠 동안 나는 제정신이 아니었다. 잠이 들면 천규의 시뻘건 눈동자가 나를 짓눌렀고, 깨어있을 땐 그의 끔찍한 음성이 나의 고막을 찢어 놓았다. 평생을 이렇게 살아가느니 차라리 죽고 싶다는 생각까지 들 정도였다. 몸과 마음이 지칠 대로 지쳐버린 나에게 걸려온 전화 한 통…. 그것은 천규의 장례식이 오늘이라는 통보였다. 지금 그곳으로 향하고 있는 나의 발걸음이 너무도 무겁다. 마음속을 파고드는 공포와는 또 다른 감정 하나….
내가…. 조금만 빨랐더라면 그는 살 수 있었을지도 몰라…. 그의 죽음은 나의 잘못일 수도 있다는 죄책감이 나를 괴롭혔다.
천규의 장례식장에 도착한 나는 그의 주검 앞에서 오열하고 있는 많은 사람들을 볼 수 있었다. 슬퍼하고 있는 그들의 모습이 오히려 행복해 보인다. 그들은 단지 슬퍼하고만 있는 것이니까…. 미칠 것 같은 공포감이나 죄책감 따위가 없는…, 오직 슬픔 그 자체의 감정만으로 울고 있었다. 그들이 부러웠다. 정말로….
안으로 들어섰을 때, 천규의 사진이 보였다. 사진 위에 붙어있는 검정색 띠…. 그것은 나에게 다시 한 번 천규의 죽음을 확인시켜 주었다. 애도를 표해야 했다. 그러기 위해서 왔으니까. 하지만 그럴 수 없었다. 사진에 절을 함으로써 내 스스로가 그의 죽음을 인정하고 싶지 않았던 것이다. 난 더 이상 그곳에 있을 수가 없어서 밖으로 나와 버렸다.
믿기지 않아. 천규가 정말로 죽었단 말인가? 정말로? 난 고개를 저었다. 말도 안 되는 지금의 상황을 어떻게 받아들여야 할지 도무지 생각나지 않는다. 그의 죽음은 도대체 무엇을 뜻하는 것일까? 그가 죽은 이유가 도대체 무엇이란 말인가? 나의 마음속에 공포감과 죄책감을 넘어선 호기심이 고개를 들고 있었다. 알고 싶었다. 그의 죽음에 관한 비밀을….
그런 생각들 속에 빠져 멍하니 영안실 쪽을 바라보고 있을 때, 그곳으로 들어가는 지애가 보였다. 검정색 정장을 한 그녀의 모습. 그리고 옷의 색깔만큼이나 어두운 그녀의 표정. 그녀는 평상시에도 검정색 옷을 즐겨 입지만 지금은 그 의미가 달랐다.
난 지금까지 그녀 생각을 하지 못하고 있었다. 천규의 죽음으로 인해 가장 큰 고통을 받는 사람이 바로 지애일 텐데…. 무슨 말로 위로를 해야 하는 거지? 무슨 말로….
잠시 후, 그녀가 밖으로 나오는 것이 보였다. 지애가 고개를 내 쪽으로 돌렸을 때, 그녀와 눈이 마주쳤다. 그녀의 눈에는 슬픔이 가득했다. 한동안 나를 바라보기만 하던 그녀가 천천히 내 쪽으로 다가오기 시작했을때, 동아리 선배들이 그녀의 주위로 몰려가 위로의 말을 건넸다. 사람들에게 둘러싸인 지애는 더 이상 나에게 다가올 수 없었다. 여전히 날 바라보는 그녀의 눈동자…. 내가 그녀에게 다가가 주길 간절히 바라는 눈빛이다. 그러나 나는 그녀에게 가는 대신 힘없이 뒤돌아서서 아예 병원 밖으로 나와 버렸다. 나 역시 다른 사람들처럼 그녀를 위로하고 싶었다. 하지만 할 수 있는 말이 없었다. 집으로 가는 버스 안에서 의자에 앉아 눈을 감고 나를 바라보던 지애의 슬픈 눈동자를 떠올렸다.
미안해. 난 할 말이 없어. 지금 너를 위로할 수 있는 말이 생각나지 않아. 미안해. 정말로…. 어떻게 내 방까지 왔는지 모르겠다. 지칠 대로 지쳐버린 몸과 마음으로 쓰러지듯 침대 위에 누웠다. 잠이 올 것 같지가 않다. 그만. 이젠 그만두자. 내가 할 수 있는 일은 없었어. 어쩔 수 없는 일이었다고….
난 침대에서 일어났다. 그리고는 책상 앞에 앉아 자고 있는 키티를 깨웠다. 지금 나의 마음을 위로할 수 있는 것은 오직 키티밖에 없었다. 그녀가 맑은 시작 음을 내며 지애의 환한 미소를 보여 준다.
이젠 지애에게서 저런 미소를 다시는 볼 수 없겠지…?
슬퍼진다. 누군가와 이야기를 하지 않으면 견딜 수가 없을 것 같았다. 인터넷 채팅 사이트에 가면 나의 이야기를 들어줄 사람이 있을지도 모른다는 막연한 생각으로 인터넷에 접속했다. 잠시 후, 초기화면이 뜨면서 메일이 왔다는 표시가 나타났다.
메일? 나에게 편지를 보낼 사람이 없을 텐데? 누구지?
'편지읽기' 버튼을 클릭했다.
보낸이: 강천규
ID: hacker2048
날짜: 2007년 11월 13일 11시 30분
편지 제목 : K
천규의 편지? 난 놀란 눈으로 바라보았다.
11월 13일…? 그렇다면 천규가 죽기 전에 보냈다는 말인데…. 그의 편지에는 아무런 내용도 쓰여 있지 않았다. 단지 첨부파일 하나만 남겨져 있었다. 난 첨부파일 다운로드를 실행하고 진행 과정을 바라보았다. 자료의 양이 많았던 것인지 시간이 꽤 오래 걸렸다. 어쩌면 초조하게 기다리는 마음 때문에 더욱 길게 느껴지는지도 모르겠다.
다운로드가 완료되었습니다.
나는 곧바로 다운받은 자료들을 확인하기 시작했다.
한글 문서 하나와 C 언어 소스 파일 하나. 따로따로 【MISSION 1】, 【MISSION 2】 라는 타이틀을 가지고 있는 그 두 개의 파일을 바라보며 난 생각에 잠겼다. 천규는 무언가 새로운 것을 시작할 때 그 과정들을 항상 【MISSION】이라는 타이틀을 붙여 나가며 적어 두곤 했다.
난 두근거리는 마음으로 【MISSION 1】이라는 제목이 붙은 한글 파일을 클릭했다.
2007년 11월 1일. 난 지금 새로운 것에 도전하고 있다.
일기? 천규는 일기를 쓰지 않는다. 그는 지나간 과거는 과거일 뿐이라며 현재에 충실하고 싶다는 말을 입버릇처럼 했다. 그렇다면 이것은 단순한 일기가 아니라 어떤 프로젝트를 실행할 때 써내려가는 업무일지와 비슷한 것이라는 이야기가 된다. 난 잔뜩 긴장한 상태로 다음 줄을 읽어가기 시작했다.
무차별 대입법을 실행해서 이 웃기지도 않는 사이트에 들어가는 것을 성공했다. '첫 번째 관문을 통과하신 것을 축하합니다'라는 문구와 함께 방문을 환영하는 메시지가 나왔다. 대화방을 이용한 게임 같은 이 사이트에 난 지금 놈을 잡기 위해 들어가고 있다. 이 사이트의….
천규의 글은 중요한 말이 나올 것 같은 부분에서 끊겨 있었다. 마치 누군가가 일부러 지워 버린 것처럼 말이다. 한동안 공백이 계속되다가 마지막에 가서야 이런 글이 쓰여 있었다.
이럴 수가! 이건 내가 생각했던 것 이상이다.
기대를 했던 만큼 실망감이 밀려왔다. 결국 그의 죽음에 관한 비밀은 단 한마디도 언급되어 있지 않았던 것이다. 난 한숨을 쉬며 한글 파일의 창을 닫았다. 그리고 C 언어로 된 소스 파일을 바라보았다.
그 파일 역시 한글 파일처럼 손상되어 있을지도 모른다는 생각이 들었지만, 그래도 혹시 무엇인가 있을까 하는 간절한 마음으로 C 언어를 인식할 수 있는 프로그램을 실행시켰다. 그리고는 천규의 소스 파일을 링크시켜 하나의 실행 파일이 될 수 있도록 만들었다. 다행히 오류 메시지는 뜨지 않았고, 실행 파일 하나가 성공적으로 만들어졌다. 하지만 도대체 무엇에 쓰이는 것인지 알 길이 없다. 그 정보가 담겨 있었을 것 같은 한글 파일은 이미 망가진 상태고. 무엇일까? 도대체 이것은 무엇에 쓰는 실행 파일일까? 갑자기 그의 글 중 한 대목이 생각났다.
대화방을 이용한 게임 같은 이 사이트에 난 지금 놈을 잡기 위해 들어가고 있다.
난 얼른 인터넷에 다시 접속하고는 천규와 자주 이용했던 채팅 사이트를 돌아다니며 대화방을 클릭했다. 언제나 그렇듯이 수많은 대화방이 즐비하게 만들어져 있었다. 하지만 지금 나의 생각과 연관이 있을 만한 그런 방제는 보이지가 않았다. 무작정 이곳저곳을 찾아다니던 나는 한참 뒤에야 비로소 각기 다른 대화방의 종류마다 공통점이 있다는 것을 발견하게 되었다. 어떤 종류의 대화방이라도 방이 만들어지면 번호가 붙기 마련이다. 그런데 연령별 대화방에서도, 취미별 대화방에서도, 그밖에 내가 돌아다닌 다른 대화방 어느 곳에서도 10번 방은 보이지가 않았다. 우연이라고 치부하기엔 너무 이상하다는 생각이 들었다. 난 천규의 소스 파일로 만들어진 실행 파일을 바라보며 생각에 잠겼다.
혹시 저것과 관계가 있는 것은 아닐까? 어쩌면 키티에게 심각한 독약일지도 모르는 그 실행 파일에 마우스를 가져갔다. 만약 이것이 컴퓨터의 하드에 있는 모든 내용을 지워 버리는, 아니면 그것보다 더 심각한 물리적 피해를 주는 바이러스라면…. 그 파일을 실행시키는 것이 내 손으로 키티를 죽이는 것일지도 모른다. 하지만 그런 걱정으로 그만두기엔 호기심이 너무도 강하게 나를 유혹했다. 결국 나는 그것을 클릭했고, 잠시 후 나타난 뜻밖의 결과에 탄성을 터뜨리고 말았다.
이제까지 보이지 않았던 10번 방이 내 눈앞에 나타났다. 비록 만든 사람의 아이디도 성명도, 그리고 방의 제목도 붙어 있지 않은 이상한 방이었지만 여태까지 없었던 10번 방이 모습을 드러낸 것이다. 다른 종류의 대화방을 들어가 보아도 마찬가지였다. 천규의 소스 파일로 만들어진 실행 파일은 바로 보이지 않는 방을 보이도록 만들어 주는 열쇠였던 것이다. 난 두근거리는 마음으로 그 방에 들어가기 위해 마우스를 클릭했다.
방으로 들어갈 수가 없었다. 아이디와 비밀 번호를 묻는 창이 보였다. 답답했다. 저곳으로 들어가면 금방이라도 천규의 죽음에 대한 비밀이 풀릴 것만 같았는데…. 이렇게 멍청하게 앉아만 있어야 하다니….
난 그렇게 소리치며 【MISSION 1】이라는 한글 파일을 마우스로 클릭했다. 그러면 그렇지! 놀랍게도 천규의 한글 파일에는 아까 없었던 글들이 나타나 있었다. 아주 뚜렷하게 말이다. 그의 일지는 손상된 것이 아니라 【MISSION 2】의 소스 파일로 만들어진 프로그램을 실행시켜야만 모든 내용을 볼 수 있었다.
이 사이트의 내부로 들어가기 위해서는 아이디와 비밀 번호가 필요하다. 무차별 대입법의 결과 아이디는 'MURDER(살인자)'였고, 비밀 번호는 성경에서 악마를 상징하는 숫자 '666'이었다. 무차별 대입법으로 쉽게 뚫릴 수밖에 없었던 이유는 아이디가 사전에 명시되어 있는 단어였고, 비밀번호가 똑같이 배열된 간단한 숫자였기 때문이었다. 괜한 짓을 한 것 같군. 일부러 그런 방법을 사용하지 않았더라도 알 수 있었을 텐데…. 자, 이제부터 시작하자. 너와 나 누가 더 똑똑한지를….
난 그것을 읽고 다른 생각을 할 틈도 없이 아이디에 【MURDER】를 써넣었고, 비밀번호에 【666】을 쓴 다음 엔터를 자신 있게 눌렀다.
첫 번째 관문을 통과하신 것을 축하드립니다.
천규의 일기장에 있는 글이 나타났다. 그 말은 나에게 약간의 쾌감마저 느끼게 했다. 잠시 후 환영의 메시지가 사라지면서 동의를 구하는 말이 나왔다.
지금부터는 당신의 판단에 맡기겠습니다. 계속적인 진행을 원하십니까? 그렇다면 Y를 클릭하시고 아니라면 N을 클릭하십시오.
난 덜컥 겁이 났다. 하지만 천규의 마지막 모습이 스치듯 나의 머릿속에 떠올랐다가 사라졌다.
환청이었을까? 누군가 나를 말리는 소리를 들은 것 같다. 무서웠지만 나의 손은 저절로 마우스를 향해 갔다. 내 머릿속을 온통 차지하고 있는 천규의 죽음에 대한 강한 호기심. 그 호기심이 공포감을 이겨내고 있었다. 알고 싶었다. 천규가 본 것이 무엇인지 그리고 천규의 죽음에 관한 비밀을….
떨리는 손을 마우스로 가져가 Y를 누르자, 갑자기 인터넷 브라우저가 작동을 하면서 검정색 바탕에 시뻘건 글씨로 【MURDER】 라는 메인타이틀이 나타나기 시작했다. 그 밑으로 경고문과 서브 메뉴가 보였다.
이 사이트에 접속하는 자여, 공포심을 이겨낸 그대의 호기심에 감탄의 박수를 보낸다. 그러나 지나친 호기심은 당신에게 커다란 피해를 줄 수도 있다는 사실을 알고 있는가? 그것을 각오한 마음가짐이라면 난 지금부터 당신의 호기심을 만족시켜 주려고 한다. 가장 정확하고 확실한 방법에 의해서. 하지만 명심하라. 호기심을 충족하는 데는 대가가 있다는 것을…. 어쩌면 그대에게 치명적일 수도 있는 위험한 대가가 있다는 것을 말이다.
해커 고유명: MURDER, 해커 고유번호: 666
끔찍하고도 음산한 느낌이 드는 경고문….
【해커 고유명: MURDER, 해커 고유번호: 666】 이것이 천규를 죽인 그 미치광이의 정체인가? 난 경고문 밑에 다른 사이트와 연결될 수 있도록 만들어 놓은 하이퍼링크를 바라보았다. 그 하이퍼링크에는 이런 제목이 붙어 있었다.
피살자들의 미스터리한 죽음의 원인
난 마치 최면에 걸린 사람처럼 그것을 마우스로 클릭했다. 사이트가 바뀌면서 잠시 후, 수많은 서브 메뉴가 나타났다.
난 서브 메뉴의 제목으로 나타난 사람들의 이름에 놀라움을 감추지 못했다. 케네디 대통령에서 제임스 딘, 마릴린 먼로, 게다가 박정희 대통령까지. 지금까지 미스터리한 사인으로 의혹을 제기당하는 사람들의 이름이었기 때문이다. 이것이 만약 정확한 사실에 근거하여 만들어진 것이라면 천규는 실로 세계의 역사를 다시 쓸 수 있는 정보를 발견한 것이다. 난 사람들의 이름을 하나하나 읽어가며 입을 다물 수가 없었다. 놀라움 속에서 서브 메뉴의 맨 마지막까지 읽어 내려갔을 때, 읽기 어려운 이상한 영어 이름에 시선이 고정되었다.
CHUN GYU
이게 뭐지? 천 기우? 천기우? 난 영어를 한국식 발음으로 따라하다가 너무도 놀라서 소리를 지를 뻔했다.
천규…!
그렇다. 그 이상한 영어 문자는 바로 내 친구, 천규의 이름이었다. 그의 이름이 이 사이트에 있다니! 천규의 죽음에 대한 글이 있다니…. 그렇다면 지금 내가 이것을 열면 천규의 죽음에 대한 비밀을 알 수가 있다는 말인가? 머릿속에 공포감과 호기심이 서로 교차하면서 나도 모르게 호흡이 가빠지기 시작했다.
명심하라. 호기심을 충족하는 데는 반드시 대가가 있다는 것을….
자꾸만 그 경고문이 생각난다. 그러나 난 알고 싶었다. 알아야만 했다. 왜 천규가 죽었는지, 도대체 그에게 무슨 일이 일어났던 것인지를….
난 마음을 가다듬고 천규의 이름을 클릭했다. 화면이 바뀌면서 흐릿하게 배경화면이 뜨기 시작했다. 배경화면이 점점 더 뚜렷해지고 완전한 형상을 갖추었을 때, 난 앉아 있던 의자에서 바닥으로 떨어져 주저앉고 말았다. 비명이 터져 나왔다.
난 공포감으로 한동안 계속해서 소리를 질렀고, 눈을 감으며 머리를 감싸 쥐었다. 미칠 것만 같았다. 너무도 무서워서 견딜 수가 없었다.
난 누구를 향한 것인지도 모르는 욕설을 퍼부었다. 모니터에 나타난 사진은 바로 천규의 얼굴이었다. 그의 집에서 끔찍하게 죽어 있던…, 악마와도 같던 천규의 얼굴이 그대로 나타난 것이다.
모니터를 통해 시뻘건 눈이 나를 정면으로 바라보고 있었다. 그때의 공포가 다시 한 번 날 감쌌다. 견딜 수가 없었다. 미칠 것만 같았다. 컴퓨터를 꺼 버리고 싶었지만, 호기심은 그런 나의 행동조차 막아 버렸다. 그리고 억지로 얼굴을 들어 천규의 얼굴을 바라보게 했다. 잠시 후, 천규의 끔찍한 얼굴을 배경으로 갑자기 일대일 대화창이 떴다. 거기에는 이런 말이 쓰여 있었다.
MURDER : 당신은 천규 님의 죽음을 알고 싶습니까? 만약 그것을 알게 된다면 당신은 어떠한 대가를 치르시겠습니까?
지금부터 가장 확실한 방법으로 천규 님의 죽음을 보여드리겠습니다. 동의하시면 Y를 누르십시오.
공포감에 질려 손가락 하나 마음대로 움직일 수 없는데…. 나의 손이 멋대로 컴퓨터의 자판으로 올라가며 Y를 누르고 말았다. 내가 하고 있는 것이 아니다. 공포는 내 손을 막으려 했지만, 호기심이 결국 Y 버튼을 눌러 버리고 만 것이다.
MURDER : 감사합니다. 이제부터 당신은 천규 님의 죽음에 대한 이유를 하나하나 알아가게 될 것입니다. 그럼 행운이 있기를….
일대일 대화창이 사라지고 인터넷 창이 저절로 닫혔다. 등은 온통 식은땀으로 젖었고, 몸은 주체할 수 없을 정도로 심하게 떨렸다.
도대체, 도대체 지금 내가 무슨 짓을 하고 만 거지? 난 바닥에 주저앉은 채로 일어설 생각도 하지 못했다. 천규의 시뻘건 눈이 모니터에서 아직도 나를 내려다보고 있는 것 같았다.
INTERVA
【호기심】
호기심은 인류를 발전시키는 근원임이 분명하지만, 인류를 파멸로 이끄는 지름길이기도 하다.
지금 당신의 가장 큰 호기심은 무엇인가? 그리고 그 호기심은 과연 당신에게 어떤 영향을 미치게 될까?
호기심이 인류를 발전시킨 예를 들자면 수도 없을 것이다. 그 중 몇 가지를 보자면….
우선 달에 대한 호기심이 인간의 우주여행을 가능하게 만들었다. 수 만 분의 일이라는 확률을 가지고 인류는 세 명의 죄(?) 없는 우주인을 저 광활한 우주로 쏘아 올렸고, 지구를 더럽히는 것도 모자라서 달에까지 인류의 발자국을 찍어 놓았다. 둘째, 인체에 대한 호기심은 의술로 발전했다. 메스로 배를 가르고 주물럭거려서 다 죽어가는 사람을 말짱하게 도로 살려내는 기술은 정말 놀라울 정도다.
이번엔 반대로 호기심이 파멸로 이어지는 결과를 생각해 보자.
극단적인 예를 하나 들자면 바로 핵에 대한 과학자 양반들의 호기심이다.
바로 이 호기심이 히로시마에 원자폭탄을 터뜨려 무시무시한 재앙을 일으켰고, 그로 인한 피해가 아직까지도 남아 있다. 이처럼 호기심은 인류를 발전시키는 동시에 파멸의 길로 이끌어가고 있다.
'호기심이 고양이를 죽인다'라는 말이 있다. 하늘 위 세상에 대한 인간들의 호기심으로 시작된 바벨탑…. 호기심은 결국 그 문명을 멸망시켰다. 현세대의 인류도 교만한 호기심으로 인해 어쩌면 이미 멸망의 순간에 임박해 있을지 모른다.
아직도 당신은 천규가 죽은 이유에 대해 호기심을 가지고 있는가? 당신도 기현과 같은 상황에 처해 있다면 Y를 클릭할 것인가? 다음 장으로 넘어간다면 당신은 기현처럼 Y를 클릭하는 것이고, 이제부터 기현이 겪는 일에 동참하게 된다.
신기현이 바로 당신 자신이라는 것에 동의하는가? 그렇다면 천규가 죽게 된 이유를 지금부터 가장 확실하고 정확한 방법으로 알아가도록 하자. 부디 당신의 호기심이 파멸이 아닌 발전으로 이끌어가는 행운이 되기를 기원한다.
… 마지막 해커로부터
4
지금 난 학교 벤치에 앉아 멍하게 운동장을 바라보고 있다. 정신 나간 사람처럼 그렇게 몇 시간 동안이나 앉아 있었다. 아무것도 보이지 않았고, 아무것도 들리지 않았다. 내가 살아있는지조차 알 수가 없었다. 시험 때문에 학교에 오기는 했지만 거의 백지를 내다시피 했다. 이름을 쓰는 것마저도 잊어버려서 시험지를 걷어 간 조교가 나를 더욱 이상하게 생각했을 것이다. 왜 이렇게 힘이 드는지 모르겠다. 몸을 주체할 수가 없다. 머릿속에는 온통 날 바라보는 천규의 눈과 그 괴상한 사이트 생각뿐이었다. 괴로웠다. 견디기 힘들었다. 그렇게 힘들어하고 있는 나를 부르는 목소리가 희미하게 들렸다.
난 최면에 걸린 듯한 모습으로 목소리가 들리는 곳을 향해 고개를 돌렸다. 누군가가 나를 걱정스러운 얼굴로 바라보고 있다. 분명 어디서 본 얼굴인데…. 눈을 감았다가 다시 떠 보았다.
지애…?
지애였다. 힘이 들면 들수록 못 견디게 보고 싶었던 그녀. 지애가 내 옆으로 다가와 앉으며 물었다.
그녀가 무척이나 걱정스러운 표정으로 나를 바라보고 있었다. 지애가 날 걱정해주는구나. 난 행복해야 하는데…. 지애가 날 걱정해주는 게 행복해야 하는데….
언제나 그녀가 천규 대신 나를 걱정해주길 바랐던 나의 작은 소망. 지금 그렇게 바라던 관심을 받고 있는데 전혀 행복하지가 않다. 오히려 날 슬프게 바라보는 그녀의 모습에 더 힘들다.
난 무슨 말이라도 하고 싶었지만, 목소리가 나오지 않았다. 그냥 입만 조금씩 벙긋거릴 뿐. 이런 모습에 그녀는 입을 손으로 가리며 억지로 눈물을 참고 있는 것 같았다. 겨우 슬픔을 진정시켰는지 입에서 손을 떼고는 말했다.
그녀가 나를 위로하고 있었다. 위로받아야 할 사람은 바로 그녀인데…, 지금 가장 힘든 사람은 내가 아니라 지애인데…. 그녀가 날 위로하고 있다.
난 겨우 손을 들어 그녀의 부드러운 뺨을 어루만졌다. 왜 그랬는지는 잘 모르겠다. 어쩌면 그렇게 해서라도 그녀를 위로하고 싶은 나의 마음을 보이고 싶었던 것이겠지. 그녀는 나의 이런 행동에 결국 눈물을 흘리고 말았다. 그녀의 뜨거운 눈물이 나의 손을 적셨다.
그녀를 위로한다고 꺼낸 말이 고작 이런 것뿐이라니…. 말하기가 힘들었다. 지애는 겨우 울음을 그치고 나를 바라보았다. 슬퍼하던 그녀의 표정이 걱정스러움으로 바뀌었다. 왜 그런 표정으로 나를…?
지애의 말이 이해가 가지 않았다. 뭐가 괜찮냐는 거지? 지애는 놀란 표정으로 자리에서 벌떡 일어났다. 그리고는 어딘가로 급하게 뛰어가 버렸다. 왜 그래? 지애야 어딜 가는 거야?
난 의자에서 몸을 일으키려 했다. 갑자기 빙 도는 느낌이 들면서 시퍼런 하늘이 보였다. 아, 하늘이 참 높다. 하늘이 높아…. 너무 높아서 이렇게 어지러운 것인가? 이렇게 보니까 저 하늘 속으로 떨어져버릴 것만 같네. 마치 내가 서 있는 땅이 하늘이고 저기 저 하늘은 바다 같아. 어지러워. 어지럽다고….
다급하게 나를 부르는 남자의 목소리가 들렸다. 난 겨우 고개를 돌려 옆을 바라보았다. 동아리 회원 중 가장 덩치가 좋은 강석 선배가 나를 향해 뛰어 오는 것이 보였다. 그는 우리 【HACKING FANATIC】의 회장이다. 큰 덩치와 터프한 생김새와는 달리 무척 자상하고 부드러운 남자….
인사를 해야 하는데 몸이 안 움직여. 내가 누워 있는 건가? 지금…? 그런데 강석 선배는 왜 그렇게 놀란 눈으로 날 보면서 뛰어 오는 거야? 그가 나에게로 다가와 허둥거리며 나를 일으켰다. 왜 그래? 왜 그러는 거냐고?
그의 뒤로 지애의 모습도 보였다. 그녀는 내가 강석 선배의 등에 업히는 것을 도와 주면서 계속해서 울고 있었다. 나는 그들이 왜 이러는 것인지 이해할 수가 없었다. 어딘가로 나를 업고 뛰어가는 강석 선배. 정문 앞 커다란 거울을 지나칠 때 선배의 등에 업힌 나의 모습이 보였다. 얼굴이 새하얗다.
누구지? 저기 업혀 있는 사람은 누구지? 얼굴이 하얘. 마치 죽은 사람처럼…. 그나저나 강석 선배는 왜 날 업고 뛰는 거야? 날 내려 줘. 선배, 날 내려 달라고…! 난 점점 정신이 희미해지는 것을 느낄 수 있었다.
* * *
시간이 얼마나 지났을까? 내가 눈을 뜬 곳은 약 냄새가 진동하는 곳이었다. 누군가 내 옆에서 손을 꼭 잡고 있는 듯한 느낌이 들었다. 흐릿한 시야가 점점 또렷해졌다.
지애의 목소리….
내가 누워 있는 곳의 사물들이 조금씩 확실해지고, 그곳이 병원이라는 것까지 알았을 정도로 정신을 차렸을 때, 나를 걱정스럽게 바라보고 있는 지애의 얼굴이 눈에 들어왔다. 그녀가 내 옆에 있다는 것을 알게 되자 이상하게 마음이 편해졌다.
난 자리에서 일어나려고 했지만 지애가 나를 막았다. 내가 이렇게 약해졌나? 지애의 가녀린 손짓 하나에 내 몸을 마음대로 움직일 수 없으니….
내 모습이 바보 같았다. 위로를 받아야 할 사람은 지애였는데…. 내가 이런 생각을 하면서 그녀를 슬프게 바라보고 있을 때 누군가 병실로 들어왔고, 지애는 그 사람을 보며 일어나 인사했다. 형이었다. 형은 나를 보며 피식 웃고는 말했다.
퉁명스럽게 말하긴 했지만 나를 무척 걱정하고 있었다. 형은 언제나 그랬다. 겉으론 무뚝뚝해 보여도 속마음은 무척 따스한…. 형이 지애를 보며 말했다.
형은 그렇게 말하고 그녀를 향해 피식 웃어 보였다. 지애도 희미한 웃음을 지어 보였다. 그녀의 표정이 전보다는 나아 보였다. 다행이다.
* * *
형이 퇴원 수속을 하는 동안 나는 차 안에서 기다렸다. 병원에 입원을 한 지 1주일 만에 지겨웠던 병원 침대에서 벗어나는 것이다. 하지만 병원에 있는 동안이 그렇게 괴롭지만은 않았다. 바로 지애 때문이다. 지애는 내가 입원해 있는 동안 하루도 빠지지 않고 나를 찾아와 주었다. 그녀가 깎아 주는 과일을 먹었고, 그녀의 부축을 받아 병원 안에 있는 쉼터에서 바람을 쐬었고, 그녀의 아름다운 음성을 통해 학교 사람들의 이야기를 들었다.
마치 꿈만 같았다. 일정 시간 동안 누워 있어야 한다는 병원의 규칙이 없다면 이렇게 평생 그녀의 간호를 받으며 살고 싶다는 멍청한 생각까지 들 정도로…. 1주일은 나에게 행복, 그 자체였다.
그런 생각들을 하며 나도 모르게 웃음을 짓고 있을 때, 차의 백미러로 지애가 병원을 향해 오는 모습이 보였다. 란제리 스타일의 검정색 원피스를 입고 허리까지 오는 긴 머리를 찰랑거리며 한 손에는 꽃을 든 그녀의 모습이 천사처럼 아름답게 보였다. 난 그녀가 치마를 입은 모습을 오늘 처음 본다. 부드럽게 쭉 뻗은 다리 선이 종아리를 지나 발목 부분에서 얇아졌다. 왜 여태껏 치마를 입지 않았던 것인지 이해가 가지 않을 정도로 그녀의 다리는 예뻤다. 난 차에서 내려 그녀의 이름을 불렀다.
지애는 내가 부르는 소리에 걸음을 멈추고 환한 미소를 지으며 뛰어왔다. 그녀는 내 앞으로 다가와 들고 있던 꽃다발을 내밀며 밝은 목소리로 말했다.
생긋 웃으며 꽃다발을 건네는 그녀의 모습이 눈부신 햇살을 배경으로 한 한 폭의 아름다운 그림 같았다. 난 꽃다발을 받아 들고는 웃음을 지었다. 그때 퇴원 수속을 마친 형이 병원 밖으로 나오며 지애에게 말했다.
난 형의 말에 난처한 표정을 지으며 말했다.
당황해서 형의 입을 막자 지애가 웃었다. 난 지애의 웃는 모습을 다시 볼 수 있다는 것이 너무도 행복했다. 형은 지애의 미소에 행복해하는 나를 보며 키득거리더니 차의 뒷문을 열고 말했다.
내가 의아한 표정으로 묻자 형이 나의 머리를 쥐어박으며 말한다.
형의 말에 난 얼굴이 달아올랐다. 그녀와 나를 연인 취급하는 것이 좋았지만, 지애가 혹 부담스러워 하지 않을까 걱정스러웠다. 다행히 지애의 표정이 불쾌해 보이지는 않았다.
우리는 형의 차를 타고 한강의 전경이 보이는 호텔 카페로 향했다. 형은 그 카페의 창문 쪽 자리를 미리 예약해 놓았다. 그곳에서 우리는 밥을 먹고 차를 마시며 정말로 멋진 저녁 시간을 가졌다. 지애도 무척 즐거워 보였고, 나 역시 지금 이 시간에 느껴지는 행복감으로 그동안의 공포와 슬픔에서 벗어날 수 있었다. 형과 나는 지애를 데려다 준 다음 집으로 향했다. 난 좀 피곤했는지 잠깐 잠이 들었다가 집에 가까워졌을 무렵 깨어났다.
형은 피식 웃으며 나를 보았다.
형은 더 이상 묻지 않고 혼자서 계속 웃었다. 아, 지애를 뜻하는 말이었구나….
집이 가까워지고 있을 때, 나의 눈에 커다란 광고용 전광판이 보이기 시작했다. 난 아무 생각 없이 보고 있다가 잠시 후 나타난 문구에 깜짝 놀랐다.
서울, 때 아닌 홍수로 온 도시가 물바다. 480명이 죽고 103명이 행방불명. 27일 밤 10시 30분. 자세한 소식을 전해 드립니다. 채널 14번을 고정하십시오.
난 창문 밖으로 고개를 내밀어 도로를 바라보았다. 홍수는커녕 비가 온 흔적조차 없다. 난 운전을 하는 형에게 물었다.
형은 이상하다는 듯이 나를 바라보며 말했다.
어느새 전광판에는 다른 내용의 선전이 나오고 있었다.내가 잘못 본 건가? 아닌데 분명히 봤는데….
천규가 죽기 전에도 이런 일이 있었던 것이 기억났다. 그때도 전광판은 말도 안 되는 문구로 나를 어리둥절하게 했다. 누군가 실수를 했거니 하며 넘겨 버릴 수도 있는 문제였지만 그러기엔 너무도 불길한 예감이 머릿속을 스쳐 지나갔다. 그때도 저런 이상한 광고를 봤는데…. 왜 이렇게 오싹해지는 걸까? 지금까지 잊고 있던 천규의 죽음에 대한 공포가 다시금 나를 감싸기 시작했다.
형의 말에 난 깜짝 놀라며 정신을 차렸다. 집 앞이었다. 형은 잠시 내 얼굴을 찬찬히 뜯어보더니 이마에 손을 짚었다.
형은 그렇게 말하고는 차에서 내렸다. 그래. 피곤해서 조그만 일에도 신경이 쓰이는 걸 거야…. 난 그렇게 생각하며 차에서 내린 뒤 형을 도와 트렁크에서 짐을 꺼냈다. 그리고 집을 향해 뒤돌아서는 순간, 들고 있던 가방을 떨어뜨리고 말았다. 밀려드는 공포감으로 숨이 가빠지고 몸이 떨리기 시작했다.
분명 우리 집인데…. 분명 내가 25년 동안을 아무렇지도 않게 들락거리던 우리 집인데…. 난 천규의 집 앞에서 느꼈던 그 음산한 기운을 느꼈다. 언제나 나에게 휴식을 제공하던 우리 집이 지금은 악마 같은 모습으로 날 내려다보고 있었다. 창문들이 징그러운 눈처럼 보이고 이층과 연결된 층계는 드러난 이빨처럼 보였다. 왜 이런 공포감이 느껴지는 거지? 왜…?
형은 내가 떨어뜨린 가방을 들고 집의 대문을 열며 말했다.
끼이익!
문을 열 때 나는 쇳소리가 몹시도 기분 나쁘게 들렸다. 형은 뒤돌아서서 나를 보며 빨리 들어오라고 손짓했다. 발걸음이 떨어지지 않았다. 들어가고 싶지 않았다.
난 재촉하는 형을 따라 억지로 집 안으로 들어갔다. 한기가 느껴져 나도 모르게 몸을 움츠렸다. 도대체 왜…, 왜 이런 느낌이 드는 것일까? 왜….
자꾸만 두려워졌다. 내 방이 있는 이층으로 올라가 방문을 열고 들어가려 했을 때, 그 공포감은 견디기 힘들 정도였다. 형이 거실에 가방을 내려놓고 내 방 쪽으로 와서 방문 손잡이를 잡았다.
난 소리를 지르고 말았다. 형이 놀라서 나를 바라보았다. 난 몸을 떨면서 형이 잡은 방 문의 손잡이를 바라보았다. 저 문을 열면 천규가 시뻘건 눈으로 나를 바라보고 있을 것만 같았다.
난 가빠진 숨을 몰아쉬며 형을 바라보았다. 형은 걱정스러운 표정으로 우두커니 서 있는 나에게 다가와 어깨를 잡으며 물었다.
형의 목소리가 나를 악몽에서 깨어나게 했다. 난 멍하게 그를 바라보며 말했다.
형이 내 방의 문을 열었다.
천규는 없었다. 내가 너무 예민해진 건가? 형은 나를 침대에 눕히고 이불을 덮어 주면서 말했다.
그가 나의 머리를 쓰다듬어 주고 밖으로 나가며 문을 닫았다. 난 눈을 뜬 채로 멍하니 천장을 바라보다가 누군가 지금 나를 보고 있는 것 같아서 벌떡 일어나 앉았다. 책상 위의 컴퓨터 모니터가 보였다.
소름이 끼쳤다. 키티가 아니다. 언제나 나를 보면서 '어서 오세요'하며 반기던 키티가 아니다. 나의 키티는 저렇게 무서운 표정으로 나를 바라보지 않는다. 그런데 지금은…. 지금은 흙빛의 모니터가 뚫어지게 나를 쳐다보며 이렇게 말하는 것 같았다.
흉측한 악마의 목소리가 나의 귀에 맴돌았다. 환청일 거다. 하지만 나에게서 키티를 빼앗아간 그 악마의 정체는 무엇일까?
나도 모르게 침대에서 일어나 컴퓨터가 있는 책상으로 걸어갔다. 마치 최면에 걸린 것처럼….
5
알고 싶어. 알고 싶다고….
호기심은 두려움을 이긴다. 어느새 나의 손이 컴퓨터의 전원 스위치를 누르고 있었다.
삐….
부팅 음과 함께 컴퓨터의 하드가 돌며 초기 프로그램을 읽어들이고 있다. 잠시 후, 시작 음을 알리는 소리와 함께 컴퓨터가 눈을 떴다. 바탕화면에 자리 잡고 있는 지애의 사진이 여전히 나를 보며 웃고 있었지만, 더 이상 예전에 나를 반겨 주던 키티가 아니었다. 정감이 느껴지지 않는다. 분명 나의 컴퓨터인데….
난 떨리는 손으로 마우스를 움직여 인터넷 브라우저를 연 다음 천규의 소스에 의해 만들어진 프로그램을 실행시킨 뒤, 전에 보았던 'MURDER'라는 사이트에 접속하기 위한 준비를 했다.
오후 11시 10분. 지난번과 마찬가지로 10번이라는 번호를 가진 제목 없는 방이 보였다. 마음을 가다듬고 그 방에 들어갔다. 하지만 이상하게도 아이디와 비밀번호를 묻는 말이 나오지 않았다. 아무런 메시지도 나오지 않고 설명도 없었다. 오직 대화 창 하나만 덩그러니 있을 뿐이었다. 난 그 대화방을 나갔다가 다시 들어가 보았다. 마찬가지였다.
도대체 어떻게 된 것이지? 왜 반응이 없지? 분명 10번 방이 맞는데…. 하지만 내가 어리둥절해 있던 것도 잠시, 갑자기 일대일 대화창이 모니터에 떴다.
MURDER : 이 방에는 아무런 자료도 없습니다. 메시지를 준수하십시오.
메시지라고…? 무슨 메시지? 이봐 무슨 메시지를 말하는 거야?
기현 : 도대체 무슨 메시지를 보냈다는 거지?
난 빠르게 키보드를 두드려 질문했다.
MURDER : 이 방에는 아무런 자료도 없습니다. 메시지를 준수하십시오.
기현 : 도대체 무슨 말을 하고 있는 거야? 이봐, 넌 누구지?
MURDER : 이 방에는 아무런 자료도 없습니다. 메시지를 준수하십시오.
기현 : 넌 누구냐니까! 이 빌어먹을 자식아! 네가 천규를 죽였지.
갑자기 일대일 대화창이 사라졌고, 내가 들어갔던 대화방도 없어져 버렸다. 난 멍하니 컴퓨터를 바라보았다. 이런 제기랄! 이렇게 되면 찾을 수가 없다고….
방이 바뀐 것이다. 난감했다. 인터넷 대화방은 사람들이 만들었다가 없애길 반복하기 때문에 방 번호가 순차적으로 붙기는 하지만 연결되지 않고 띄엄띄엄 붙어 있게 마련이다. 예를 들어 1번방이 생기고, 2번 방이 생기고, 3번 방이 생긴 후 누군가 4번 방을 만들었다고 하자. 잠시 후, 2번 방 사람이 자신이 만든 방을 지우면 '1, 3, 4' 식으로 방 번호가 떨어져 있게 된다. 그리고 다른 사람이 대화방을 다시 만들면 남아 있는 2번이 방의 번호로 주어지는 형식이다.
저번에는 운 좋게 10번 방을 찾아냈지만, 지금 다시 여러 종류의 대화방에서 공통적으로 없는 번호를 찾아본다고 치자. 대화방 종류에 따라 다르지만 보통 한 방에 100여 개 정도의 개인 방이 허용되고, 내가 접속하고 있는 사이트의 대화방의 종류만 해도 연령대, 학교, 취미 등 20여 개 정도의 카테고리로 나누어져 있기 때문에 그것을 다 조사한다는 것은 무리였다.
메시지라…. 메시지를 준수하라는 말이 도대체 무엇이지? 난 메시지를 받은 적이 없다고…. 난 담배를 꺼내 물고 그 수수께끼 같은 말을 계속해서 생각했다. 메시지…. 메시지….
잠시 후, 머릿속에 분명하게 떠오르는 것이 있었다.
서울, 때 아닌 홍수로 온 도시가 물바다. 480명이 죽고 103명이 행방불명. 27일 밤 10시 30분. 자세한 소식을 전해 드립니다. 채널 14번을 고정하십시오.
집으로 오기 전 전광판에 나타났던 그 이상한 문구! 난 시계를 보았다. 10시 25분. 마른침을 삼키고는 대화방 중 아무거나 클릭해 들어가 보았다. 많은 번호의 방들 중 14번 방이 보였다.
여자가 필요해. (남 강퇴! 설 여, 미시도 환영)
인터넷에서 흔히 볼 수 있는 제목의 대화방…. 아직 'MURDER'라는 해커명을 가진 그 미치광이가 접속을 하지 않은 것이겠지. 난 30분이 되기를 기다렸다. 잠시 후, 분침이 30분을 가리키자 그 방이 사라지면서 거짓말처럼 제목 없는 방이 나타났다. 만든 이의 아이디도, 이름도 보이지 않았다. 오직 14번이라는 방 번호만이 주어져 있을 뿐이었다. 이제부터 다른 사람들의 컴퓨터에는 이 이상한 방이 보이지 않을 것이다. 오로지 천규의 소스 파일을 실행시킨 내 컴퓨터에서만 보일 것이다.
그렇구나. 전광판에 나타난 그 이상한 문구들은 바로 접속하는 날짜와 들어갈 방의 번호를 알리는 글이었어. 광고용 전광판에 나타난 말도 안 되는 그 엉뚱한 문구는 바로 천규를 죽인 그 빌어먹을 해커가 보내는 메시지였던 것이다. 그렇다면 처음 내가 광고용 전광판에 나타난 문구를 신촌에서 보았을 때, 골목 어귀에서 그것을 눈여겨보았던 사람은 천규였단 말인가…?
난 두근거리는 마음으로 그 방을 클릭했다. 저번처럼 아이디와 비밀번호를 묻는 창이 떴다.
ID : MURDER
Pass : 666
난 순식간에 그것들을 써 넣고는 엔터를 눌렀다.
두 번째 관문을 통과하신 것을 축하드립니다.
환영의 메시지와 함께 인터넷 브라우저가 작동하면서 빨간 글씨로 쓰인 'MURDER'라는 제목의 인터넷 사이트가 나타났다. 제목 아래 하이퍼링크에 쓰인 문구가 나의 마음을 두근거리게 한다.
피살자들의 미스터리한 죽음의 원인
그것을 클릭하자 저번처럼 나타나는 서브 메뉴들이 똑똑히 보였다. 【CHUN GYU】라고 쓰인 소제목이….
이제 그 버튼을 누르기만 하면 난 천규를 죽인 그놈과 접속을 할 수 있게 된다. 하지만 누르기 전에 다시 한 번 마음을 가다듬을 필요가 있었다. 분명 이 사이트를 열면 두 번 다시 보기 싫은 천규의 끔찍한 얼굴이 나타날 것이기 때문에…. 난 모니터를 뚫어져라 쳐다보며 각오를 단단히 하고 천천히 마우스로 클릭했다. 무언가 흐릿하게 배경화면이 나타나기 시작한다. 이젠 그것이 무엇인지 안다.
제길! 놀라지 않을 거야. 절대로 놀라지 않을 거라고. 사진일 뿐이야. 사진…. 난 마음속으로 다짐을 했다. 하지만 사진이 또렷해졌을 때, 내 의지와는 상관없이 모니터에서 시선을 뗄 수밖에 없었다.
욕설이 터져 나왔다. 보고 싶지 않았다. 견딜 수가 없었다. 마우스를 잡고 있던 나의 손이 부들부들 떨렸다. 하지만 봐야 했다. 난 이를 악물고 모니터를 향해 고개를 돌렸다. 천규의 시뻘건 눈이… 나를 뚫어지게 바라보고 있었다. 마치 무언가를 알리려는 것처럼….
잠시 후 일대일 대화 창이 뜨고 글자들이 빠른 속도로 올라왔다.
MURDER : 이 대화방에선 단 10개의 질문만이 허용됩니다. 10개의 질문과 답변이 모두 끝나면 이 방은 자동적으로 종료됨을 알려드립니다. 그럼 지금부터 당신의 질문을 받겠습니다.
커서가 반짝거리며 내 질문을 기다리고 있었다. 하지만 손이 떨려서 제대로 글을 쓰기가 힘들었다. 진정하자. 진정해.
난 마음을 가다듬고 첫 번째 질문을 썼다.
기현 : 넌 누구지?
MURDER : 저에 대한 질문은 허락되지 않습니다. 이 사이트는 오직 강천규 님의 죽음을 밝혀내는 사이트일 뿐입니다. 9개의 질문이 남았습니다.
기현 : 너에 대한 질문은 허용되지 않는다고?
MURDER : 질문의 정의가 모호합니다. 8개의 질문이 남았습니다.
기현 : 8개라니. 넌 대답도 하지 않았잖아. 도대체 무슨 말이야?
MURDER : 10개의 질문이란 당신의 텍스트 문자 끝에 '?'표를 붙였을 때를 간주하는 것입니다. 저의 대답과는 상관없이 당신은 오로지 10개의 물음표만을 붙일 수 있습니다. '?'표를 붙이지 않거나 질문의 정의가 모호한 경우 당신의 질문은 무시되는 것을 주의하십시오. 7개의 질문이 남았습니다.
이, 이런…. 난 두근거리는 마음을 진정시키기 위해 눈을 감았다. 그리고는 머릿속으로 질문을 생각했다. 잠시 후 눈을 뜨고 빠르게 키보드를 두드렸다.
기현 : 천규는 살해당한 것인가?
MURDER : 처음엔 아니었습니다. 6개의 질문이 남았습니다.
기현 : 빌어먹을! 그따위 대답이 어디 있어?
MURDER : 질문의 정의가 모호합니다. 5개의 질문이 남았습니다.
난 화가 치밀어 올랐다. 이 새끼가 나를 놀리고 있어. 난 흥분을 겨우 가라앉히고 다음 질문을 했다.
기현 : 천규는 무엇을 알려고 했던 것인가?
MURDER : 시기의 정의가 모호합니다. 4개의 질문이 남았습니다.
기현 : 알았다고. 빌어먹을! 그래, 다시 묻자. 천규가 이 사이트에 처음 들어왔을 때 무엇을 알려고 한 것이지?
MURDER : 의문사한 김이슬 님에 대한 진실이었습니다. 3개의 질문이 남았습니다.
김이슬? 어디선가 들어본 이름인데…. 김이슬?
기현 : 천규는 김이슬의 죽음에 대한 진실을 알게 되었는가?
MURDER : 그렇습니다. 2개의 질문이 남았습니다.
기현 : 그래서 천규가 죽은 것인가?
MURDER : 시기에 대한 정의가 모호합니다. 1개의 질문이 남았습니다.
기현 : 제길! 그렇다면 천규는 언제 죽은 건가?
아차, 난 또 쓸데없는 질문으로 마지막 남은 기회를 날려 버렸다. 시기에 대한 정의가 모호하다는 대답에 나도 모르게 언제 죽은 것인가라는 허망한 질문을 써 버린 것이다.
기현 : 잠깐, 내 질문은….
MURDER : 정확히 11월 16일 새벽 0시 30분입니다. 모든 질문이 종료되었습니다. 감사합니다.
기현 : 잠깐, 잠깐 기다려…!
대화창은 사라져 버렸고 내가 종료 버튼을 누르지도 않았는데도 인터넷 창이 닫혔다. 끔찍한 배경화면도 사라져 버렸다. 내 컴퓨터가 지애의 환한 미소를 배경화면 가득 담고 있는 키티의 모습으로 돌아왔다.
허무함이 밀려왔다. 결국 이 미치광이 해커의 정체에 대해서는 아무것도 알아낸 것이 없다. 그것뿐만 아니라 천규의 죽음에 대한 비밀도 풀지 못했다. 너무 긴장을 한 탓이었으리라…. 난 담배를 입에 물고 불을 붙였다. 한숨과 함께 담배 연기를 내뿜으며 멍하니 모니터를 바라보았다. 그러다가 문득 떠오르는 생각에 입에 문 담배를 떨어뜨리고 말았다.
16일 새벽 0시 30분? 도대체 무슨 소리야? 내가 그의 죽음을 목격한 것은 분명 14일 새벽이었는데. 16일에 죽었다니…. 도대체 무슨 말이야.
이해할 수가 없었다. 나를 놀리는 건가? 그 빌어먹을 자식이 지금 나를 가지고 놀고 있는 거냐고…! 갑자기 알 수 없는 분노가 치밀어 올랐다. 난 책상 위에 있는 키보드를 들어 방바닥으로 집어 던졌다.
난 소리를 질렀다. 형이 나의 비명소리에 놀랐는지 방문을 열고 뛰어들어 왔다.
난 방바닥에 주저앉아 머리를 감싸 쥐었다. 울고 싶었다. 하지만 눈물이 나오지 않았다. 나의 모든 감정이 오직 공포감에 집중된 것 같았다. 천규를 잃은 슬픔은 공포감 때문에 사라져버린 지 오래다. 내가 느낄 수 있는 감정은 오로지 공포…, 공포뿐이었다.
INTERVA
【마지막 해커의 공포 공식】 그 두 번째 이야기
인간은 스스로 제어할 수 없는 것에 공포를 느낀다
인간은 아이러니컬하게도 태어나는 그 순간부터 죽어가기 시작한다. 평균적으로 사람이 60년을 산다는 가정 하에 살아갈 수 있는 시간을 계산해 보면 525,600시간. 우리는 얼마 안 되는 그 시간을 매일 1분 1초씩 까먹으면서 죽음을 기다리고 있다. 그러나 불행히도 어떤 사람들은 주어진 최소의 시간도 다 쓰지 못하고 죽음을 맞이하게 되는 경우가 허다하다. 교통사고로 죽는 경우, 타인에 의해 살해당하는 경우 등….
자연의 섭리인, 그리고 신이 인간에게 요구하는 당연한 의무인 죽음. 이처럼 지극히 당연한 죽음이라는 단어 앞에서 왜 사람들은 두려움에 떨며 무서워하는 것일까?
우리가 모르는 영혼의 세계에 대한 막연한 두려움? 아니면 살아온 세상에 대한 미련과 집착들? 많은 이유가 있겠지만 죽음에 대한 공포를 명쾌하게 해석하기란 쉽지가 않다. 그러나 【마지막 해커의 공포 공식 2】로 생각해 보면 그 답은 의외로 간단하다.
【인간은 스스로 제어할 수 없는 것에 공포를 느낀다】
죽음은 오직 신만이 관리할 수 있는 영역이다. 고로 인간이 스스로 제어할 수 없는 범주 안에 속하게 되고, 【마지막 해커의 공포 공식 2】에 의해 인간은 공포를 느끼게 되는 것이다. 만약 인간이 신의 영역을 넘어서 죽음에 대한 모든 것을 완전히 제어할 수 있게 된다면 인간은 죽음의 공포로부터 벗어날 수 있다는 이야기가 된다.
이처럼 필자가 이야기한 【마지막 해커의 공포 공식 2】는 이 글에 나오는 모든 【공포 공식】을 포괄하는, 그리고 인간이 느끼는 공포에 대한 모든 이유를 완벽하게 설명할 수 있는 일반원리다. 모든 공포는 이 공식에 의해 쉽게 해석할 수 있다는 것을 기억해 두길 바란다. 만약 이 일반원리로 해석되지 않는 공포의 상황을 당신이 알고 있다면 나에게 메일을 보내거나 편지를 써 주길 바란다. 하지만 과연 그런 것이 있을까?
… 마지막 해커로부터
6
나도 모르게 또 잠이 들었나 보다. 어슴푸레 눈을 뜬 내 눈에 사람들이 보이기 시작한다. 왜 저렇게 사람들의 표정이 어두워 보이지?
지하철 안의 사람들의 표정은 몹시 이상하게 느껴졌다. 신문을 보고 있는 사람도, 의자에 앉아 있는 여인의 모습도. 모두가 마치 죽은 사람들처럼 핏기 하나 없는 무표정한 얼굴이었다. 정말로 이상했다. 아마도 내 마음이 너무 우울하기 때문에 그러한 감정들이 다른 사람들에게 전이되어 보이는 것일 수도 있겠다는 생각이 들었다. 하지만 이내 난 그들의 표정이 어떻게 보이든 신경 쓰지 않게 되었다. 나에게 일어난 상황만 해도 너무 복잡해서 머리가 부서질 것 같았기 때문이다. 지금은 단지 밀려오는 피로 때문에 잠을 자고 싶을 뿐이다. 내가 내릴 사당역에 도착하려면 아직 멀었다고 생각했기에 눈을 감고 잠을 청하려 했다. 그때, 안내 방송이 들렸다.
뭐야? 사당역이었잖아? 쳇. 난 거의 신경질적으로 눈을 떴다. 그리고 자리에서 일어서서 사람들이 내리려고 서 있는 문 쪽으로 갔다. 더 자고 싶었는데…. 난 뻐근한 목을 두드리며 문이 열리길 기다리다가 이상한 생각이 들었다.
사당역은 오른쪽에서 내리는데 왜 다들 왼쪽 문에 서 있는 거야? 난 고개를 갸우뚱하고는 혼자서 오른쪽 문으로 갔다. 여전히 사람들은 왼쪽 문에 서서 그 문이 열리길 기다리고 있었다. 잠시 후 열차가 역에 도착했고, 문이 열리기 시작했다. 하지만 내가 서 있는 오른쪽 문이 아니라 사람들이 모여 있는 왼쪽 문이 열리고 있었다. 난 당황해서 사람들을 향해 소리쳤다.
사람들은 나를 무시하고 계속해서 열려 있는 왼쪽 문으로 내렸다.
나 혼자만 소리를 지르고 있었다. 아무도 내 목소리에 귀를 기울이지 않았다. 이해할 수 없는 상황. 당황해서 어떤 행동도 할 수 없었다. 그때 누군가가 나에게 말했다.
소름끼치는 목소리…. 난 돌아볼 엄두가 나지 않았다. 그것은 분명 내가 두 번 다시 듣기 싫었던…, 죽기 직전 천규의 목소리였기 때문이다. 온몸이 굳어서 부들부들 떨고 있는 내 귓가에 다시금 그 끔찍한 목소리가 들리기 시작했다.
소리를 지르며 돌아섰을 때, 난 더 이상 말을 잇지 못하고 그 자리에 주저앉고 말았다. 천규가…, 천규가 지하철의 한쪽 구석 의자에 앉은 채 날 보고 있었다. 시뻘건 눈, 튀어나온 광대뼈, 빠져서 벌어진 턱, 그리고 뒤틀린 팔과 반대로 꺾인 다리의 관절…. 난 비명도 지르지 못하고 엉금엉금 뒷걸음질 쳐서 전철 밖으로 간신히 빠져나왔다.
일어설 힘이 하나도 없었다. 난 기다시피 앞으로 나가면서 출구를 향해 걸어가는 사람들에게 필사적으로 소리를 질렀다.
사람들은 여전히 나를 무시한 채 걸어가고 있었다. 난 손을 허우적거리며 계속해서 비명을 질렀고, 잠시 후 누군가가 나의 손을 잡았다. 난 고개를 들어 그 사람을 바라보았다.
내 손을 잡아 준 사람은 바로 천규였다. 턱이 빠져 너덜거리는 천규의 얼굴…. 그가 시뻘건 눈으로 날 쳐다보며 웃고 있었다. 난 그의 손을 뿌리치며 뒤돌아보았다. 끔찍한 천규의 얼굴을 한 수많은 사람들이 나를 노려보며 지나갔다. 난 견딜 수 없는 공포감으로 있는 힘을 다해 비명을 질렀다.
* * *
난 벌떡 일어났다. 식은땀이 비 오듯 했다. 호흡곤란이 올 정도로 거칠게 숨을 몰아쉬며 멍한 눈으로 주위를 둘러보았다. 지하철역도 아니었고, 천규의 모습도 보이지 않았다.
누군가 나의 어깨에 손을 얹었다. 흠칫 놀라며 뒤돌아보았더니 편입할 때 수강신청을 도와주었던 과대표가 날 걱정스러운 눈으로 바라보고 있었다. 강의실 안의 모든 학생들이 날 이상하다는 듯이 바라보고 있었다.
꿈이었던가? 하지만 꿈이라고 하기엔 너무도 생생했다. 수업을 하던 교수가 나에게 다가와 말했다.
교수는 온통 식은땀으로 젖어 있는 날 보고 말했다. 난 과대표의 부축을 받으며 강의실 밖으로 나왔다. 그는 선선한 바람이 부는 건물 현관 앞 나무 그늘이 있는 곳으로 날 데려갔고, 자판기에서 콜라를 뽑아 주었다.
난 그가 건네는 차가운 콜라를 받으며 고개를 끄덕였다.
난 힘없이 그를 향해 웃어 보였다. 그는 힘내라는 듯이 나의 손을 한번 꽉 잡아 주고는 강의실을 향해 걸어갔다. 그의 뒷모습이 멀어졌다.
그가 준 콜라를 목 뒤에 대자 차가운 캔이 정신을 번쩍 들게 했다. 며칠 동안 잠을 설쳐서인지 몸이 너무 힘들었다. 가을바람이 억새 잎을 흔들어 내는 특이한 소리에 난 잠시 주위의 풍경을 둘러보았다. 지금 내가 겪고 있는 일련의 상황과는 아무런 관계가 없다는 듯 캠퍼스의 가을 풍경은 평온해 보였다. 한숨이 나왔다. 지금 내 모습이 한심했다. 천규의 망상에 사로잡혀 자꾸만 이상해지는 내 행동에 화가 났다. 괴로운 마음을 어느 정도 진정시킨 후, 마땅히 갈 곳이 없어 동아리방을 향해 걸어갔다.
동아리방이 있는 학생회관 건물로 온 나는 때마침 건물 밖으로 나오는 【HACKING FANATIC】의 회장인 강석 선배와 마주쳤다.
내가 쓰러졌을 때 나를 업고 병원까지 뛰어가 주었던 선배에게 아직까지 고맙다는 말을 전하지 못했다. 난 그에게 고개 숙여 인사를 건넸다.
그가 나의 어깨를 툭 치며 웃었다.
그는 나에게 동아리방의 열쇠를 쥐어 주고는 경상관 건물을 향해 뛰어갔다. 난 동아리방로 가서 문을 열고 안으로 들어갔다. 그리고는 책상 위에 자물쇠를 아무렇게나 던져두고 구석에 자리 잡고 있는 허름한 소파 위에 드러누웠다.
이 소파에 앉아 장난스럽게 말하던 천규의 모습이 생각났다. 난 천규를 좋아했다. 어떤 땐 동생처럼 날 보살펴 주기까지 했던 그에게 항상 고마움과 편안함을 느꼈다. 그의 장난기 많은 미소를 생각하며 눈을 감았다. 그가 보고 싶었다.
* * *
갑작스런 큰 소리에 잠에서 깼다. 소파에 누워 있다가 나도 모르게 잠이 들었던 것 같다. 그 목소리의 주인공이 지애인 것을 알고 일어서려 했지만, 뒤이어 들리는 어떤 남자의 목소리에 그대로 숨을 죽인 채 누워 있었다.
어디선가 들어본 듯한 목소리였다.
현준 선배? 한현준 선배?
키가 유난히 큰 한현준이라는 이름을 가진 동아리 선배의 모습이 떠올랐다. 그와는 별로 이야기를 나눠 본 적이 없었기 때문에 친분은 없다. 단지 그가 우리 동아리의 선배라는 것만 알고 있을 뿐. 【HACKING FANATIC】의 모든 선배가 천규를 좋아했지만 유독 그 선배만은 천규를 꺼려하는 것 같았다. 그래서인지 천규와 자주 다니는 나에게도 별로 곱지 않은 시선을 보내곤 했다. 그는 동아리방에도 잘 나타나지 않았고, 어쩌다가 천규와 만나기라도 하면 먼저 자리를 피하곤 했다. 내가 그 이유를 천규에게 물을 때마다 천규는 웃음으로 대답을 대신했다. 지애와 현준 선배는 내가 이곳에 누워 있다는 것을 꿈에도 모르고 계속해서 말다툼을 했다.
지애의 음성이 저토록 차갑게 들리는 것은 처음이다. 아무런 말도 하지 않을 때 차갑게 보이는 것은 사실이지만 실제로 누군가를 향해 저런 식으로 말하는 것은 본 적이 없었다.
현준의 목소리가 다급해졌다.
짜악!
난 그 소리에 깜짝 놀랐다. 지애를 때린 것 같았다. 지애를… 지애를 때리다니….
그의 목소리가 흥분으로 심하게 떨리고 있다.
콰당탕!
난 책상을 걷어차고 소파에서 일어났다. 갑작기 나타난 내 모습에 지애도 현준 선배도 놀라 바라보기만 했다. 난 이를 악물고 선배를 노려보며 다가갔다. 주먹을 쥔 내 손이 분노로 떨렸고, 잔뜩 힘을 주어 힘줄이 튀어나와 보였다. 현준은 자신에게로 다가오는 내 모습을 보며 뒤로 주춤 물러섰다.
난 제정신이 아니었다. 내가 무얼 하고 있는지도 몰랐다. 강석 선배가 뛰어 들어와 나를 붙잡았고, 그와 같이 들어오던 다른 선배들도 나를 현준에게서 떼어 내느라 정신이 없었다. 어디서 그런 힘이 났는지 나를 말리는 선배들이 오히려 나가 떨어졌다. 뒤에서 나를 잡고 있던 강석 선배가 얼굴을 주먹으로 힘껏 때리고서야 제정신으로 돌아왔다. 눈앞에 얼굴이 엉망이 된 현준 선배가 보였다. 내 주먹은 온통 피투성이였다. 난 멍한 눈으로 주위를 둘러보았다. 몇몇 선배들이 나를 보며 한숨을 쉬었고, 강석 선배는 고개를 저으며 담배를 꺼내 물었다. 한쪽 구석에 지애가 얼굴을 두 손으로 감싸고 바닥에 주저앉아 울고 있는 것이 보였다.
강석 선배는 다른 사람들에게 그렇게 소리치고는 나를 바라보며 말했다.
난 소파로 가서 앉은 다음 발로 차 뒤집힌 철제 책상에 시선을 고정시켰다. 강석 선배는 머리를 쥐어뜯으며 소리친다.
그는 담배 연기를 빨아들여 가슴 깊숙이 들이마신 후 한숨과 함께 연기를 내뱉었다. 그리고는 혼잣말하듯 말했다.
난 그가 왜 천규를 욕하는지 알 수가 없었다. 조금씩 진정이 되었다. 어느 정도 흥분이 가라앉고 주위 상황이 눈에 들어오기 시작했을 때, 줄곧 시선을 두고 있던 철제 책상의 밑바닥 부분에 조그맣게 쓰인 글이 보였다. 아주 조그맣게 쓰여 있었지만 내 눈에는 너무도 또렷하게 보였다.
'천규 ♥ 이슬'
난 놀라운 마음으로 한동안 그 글자를 바라보고 있다가 강석 선배 쪽으로 시선을 돌렸다. 강석 선배가 날 보았다. 나는 그의 눈을 뚫어지게 바라보며 물었다.
강석 선배가 입에 문 담배를 떨어뜨렸다. 난 자리에서 벌떡 일어나며 그를 향해 다시 한 번 소리쳤다.
선배는 당황해하며 오히려 내게 되물었다.
어제 【MURDER】 사이트에서 천규의 죽음에 대해 묻던 중 알게 된 김이슬이란 이름…. 그녀는 이곳 【HACKING FANATIC】의 일원이었던 것일까? 이제 조금씩 무언가가 잡히는 것 같다는 생각이 들었다.
INTERVA
【마지막 해커의 공포 공식】 그 세 번째 이야기
공포는 인간에게 또 다른 종류의 쾌감을 준다
잠을 자다가 가위에 눌려본 경험이 있는가? 자신의 몸 어느 것 하나 움직일 수 없는 상태에서 당하는 그 끔찍한 공포를 느껴본 적이 있는가? 가위에 눌리면 우리는 자신의 몸을 제어할 수 없게 된다. 인간은 제어할 수 없는 것에 공포를 느낀다. (【마지막 해커의 공포 공식 2】 참고) 그래서 우리는 가위에 눌리면 공포를 느낀다. 상습적으로 가위에 자주 눌리는 사람들은 잠자기가 괴로울 정도일 것이다. 필자는 그들을 위해 한 가지 제안을 하려 한다.
반감부터 가질 생각 말고 지금부터 내 이야기를 잘 듣길 바란다. 가위에 눌리면 숨 막히는 공포에 고통스러워진다. 하지만 이것을 아는가? 공포감 역시 인간이 느끼는 또 다른 종류의 쾌감이라는 것을? 그래서 우리들은 공포영화를 보거나 공포소설을 읽으며 무섭다고 소리를 지르면서도 결국은 끝까지 보면서 그 카타르시스를 느낀다. 이것이 바로 인간이 가진 또 하나의 아이러니….
이제 내 말이 무슨 뜻인지 알겠는가?
이처럼 공포감이 우리에게 또 다른 종류의 쾌감을 가져다준다면 그 공포의 정도가 크면 클수록 쾌감의 정도도 커진다는 말이 된다. 신체의 직접적인 손상이 없이 이 세상에서 가위보다 더 커다란 공포를 줄 수 있는 것이 있을까? 없다. 이 말은 곧 가위가 인간이 경험할 수 있는 최고의 공포물이라는 말이다. 공포영화나 공포소설을 즐기는 것처럼 가위의 공포도 즐겨 보아라. 그보다 무서운 공포영화나 공포소설은 세상 어디에서도 찾아볼 수 없을 것이다.
즐겨라. 가위의 공포를….
가위는 인간이 만날 수 있는 최고의 공포물이다.
… 마지막 해커로부터
7
난 의자에 앉아 있는 지애에게 말했다.
지애는 나에게 무슨 말인가를 하려다가 굳어 있는 내 표정을 보고는 말없이 동아리방 밖으로 나가 버렸다. 강석 선배는 넘어져 있는 책상을 일으켜 세우고는 거기에 기대어 서서 입을 다물고 있었다. 잠시 후, 담배를 물고 불을 붙인 그가 나를 바라보았다.
강석 선배는 담배 연기를 빨아들이며 회상에 잠긴 듯, 멍하니 허공을 바라보았다.
* * *
강석은 동아리방으로 들어가며 시원하게 인사를 했다. 그러나 안에는 무언가를 읽고 있는 현준이만 있을 뿐이다.
강석은 현준의 등을 툭 치면서 피식 웃었다. 현준은 '이슬이 꼬붕'이라는 말에 인상을 찌푸렸다. 탄탄하고 근육질인 강석의 체격에 비해 키만 큰 현준은 동아리방 사람들에게 '이슬이 꼬붕'이라고 불렸다. 성격이 별로 사교적이지 못해서 다른 사람들에게 까탈스럽게 굴었지만 이슬이에게만은 달랐다. 언제나 그녀의 그림자처럼 붙어다니며 그녀를 위해서 기꺼이 자신을 희생했다. 현준의 그런 행동들은 가끔 다른 사람들이 미간을 찌푸릴 정도로 지나칠 때도 있었다. 그래서 '이슬이 꼬붕'이라는 별명을 얻었다. 이슬과 강석, 그리고 현준은 같은 나이, 같은 학년, 같은 과의 동기였다.
현준은 고개를 끄덕였다.
현준은 짜증스럽게 강석을 보며 말했다.
강석은 킥킥거리며 웃고는 모집 요강을 열심히 읽는 현준의 모습을 바라보았다. 강석은 현준이 이슬에게 지나칠 정도로 집착한다는 생각이 들었다. 가끔 그가 안돼 보이기도 했지만 어쩔 수 없는 일이다. 이슬이는 남자보다 컴퓨터에 더 관심이 많았기에…. 이슬은 현준뿐만 아니라 다른 사람에게도 항상 친구 이상의 감정을 나타내지 않았다. 이슬에게 사랑하는 사람이 나타나지 않는 이상, 현준의 그런 애절한 마음도 어느 정도 위로받을 수 있을 것이다. 이런 생각을 하며 말없이 현준을 지켜보던 강석은 누군가 동아리방로 들어오자 고개를 돌렸다. 옷 소매에 손이 가릴 정도로 커다란 셔츠를 걸쳐 입은 여인이 보였다.
김이슬….
어깨까지 오는 단발머리, 화장을 전혀 하지 않은 순수하고 깨끗한 피부, 세상 풍경을 모두 담을 수 있을 것 같은 맑은 눈빛…. 그녀는 자신의 이름처럼 정말로 이슬 같은 여인이었다.
그녀는 몇 권의 책을 무겁게 들고 있었다. 강석이 그녀에게서 책을 받으려는 순간, 어느새 현준이 책을 낚아채갔다.
강석은 현준의 말에 인상을 찌푸리며 팔을 마구 비비면서 말했다.
이슬은 강석의 행동에 웃음을 지으며 책상 위에 가방을 벗어 놓았다.
이슬의 뜬금없는 말에 강석과 현준은 어리둥절한 표정을 지으며 그녀를 바라보았다.
강석이 되묻자 이슬은 한숨을 쉬며 고개를 저었다. 그리고는 컴퓨터로 가서 전원 스위치를 누르며 의자에 앉았다. 그녀의 표정이 약간 심각한 것으로 보아 무슨 일이 있었던 것 같다. 그들은 멀뚱멀뚱 이슬이 앉은 의자 뒤에 서서 컴퓨터의 모니터를 바라보았다.
현준이 약간 신경질적인 목소리로 말했다. 운영체제만을 남겨 두고 하드의 모든 자료가 지워져 있었기 때문이다. 너무도 깨끗하게….
이슬이 핀잔을 주듯이 말하자 강석은 머리를 긁적이며 대꾸했다.
이슬은 컴퓨터를 바라보며 말을 이었다.
그녀의 표정은 이상하게 보일 정도로 흥분된 모습이었다. 해킹당한 데 화가 난 것이 아니라 오히려 그의 정체에 더욱 관심이 있는 것 같았다. 그녀는 그를 동경하는 것처럼 보였다. 현준은 그런 모습에 기분이 상했다.
현준의 말투가 약간 퉁명스러워졌다. 이슬이 저토록 누군가에게 관심을 보이는 것이 싫었던 것일까.
이기주….
청와대 극비 문서를 해킹하여 인터넷에 퍼뜨렸다가 잡힌 악명 높은 해커…. 네티즌 중에 그를 모르는 사람이 없을 정도로 전설적인 인물로 자리 매김하고 있는 해커다.
문 쪽에서 들리는 한 남자의 목소리….
현준과 강석, 이슬은 고개를 돌려 목소리의 주인공을 바라보았다. 문 앞에는 스포츠형 머리를 한 남자가 장난기가 가득한 웃음을 지으며 그들을 바라보고 서 있었다.
그는 현준을 향해 그렇게 말하고는 동아리방 안으로 성큼성큼 들어와 이슬에게 다가오더니, 그녀가 앉은 의자를 옆으로 쑥 밀고는 허리를 굽혀 키보드를 빠르게 치기 시작했다. 모두들 이 낯선 남자의 출현에 어리둥절해 있었다. 잠시 후, 그 남자는 몸을 일으켜 이슬의 의자를 다시 컴퓨터 앞으로 밀어 놓고는 미소를 보이며 말했다.
이슬은 어리둥절한 표정으로 그를 바라보다가 엔터키를 가만히 눌렀다.
강석이 탄성을 지르며 모니터를 바라봤다. 이슬도 감탄스러운 눈빛으로 모니터에서 시선을 떼지 못했다. 지워져 버린 줄로만 알고 있었던 컴퓨터의 모든 자료가 다시 나타나고 있었다. 놀라움을 금치 못하는 그들에게 그 의문의 남자는 팔짱을 끼며 설명을 시작했다.
이슬이 흥분을 감추지 못하며 말했다.
이슬과 강석이 놀라운 눈으로 그를 바라보면서 동시에 물었다.
그는 싱긋 웃으며 말한다.
이슬은 자리에서 일어서고 말았다.
시원하게 웃는 천규의 모습. 한동안 그를 멍하게 바라보기만 하던 이슬이 어이없다는 듯 고개를 저으며 웃기 시작했다. 강석도 무슨 상황인지 이해가 가자 소리 내어 웃으며 말했다.
그들은 계속해서 웃었다. 현준이 한 명만을 빼고…. 현준은 그에 대한 이슬의 각별한 호기심이 무척이나 신경에 거슬렸다.
* * *
강석 선배가 놀란 표정으로 나에게 물었다.
난 대꾸하지 않았다.
강석 선배는 나를 한참 동안 물끄러미 바라보더니 어두운 표정으로 고개를 숙이며 세 개비째 담배를 꺼내 물었다. 난 그의 다음 이야기를 빨리 듣고 싶었다. 하지만 기다렸다. 여기까지 알게 된 이상 그는 다음 이야기를 할 수밖에 없을 테니까. 강석 선배는 한숨과 함께 담배 연기를 길게 내뿜으면서 말을 시작했다.
* * *
애타는 현준의 마음을 모른 채 이슬은 미소까지 지으며 말했다.
그녀는 약간 망설이다가 수줍은 듯이 말을 이었다.
현준은 할 말이 없었다. 지금 이슬은 천규의 이야기를 하는 것만으로도 행복해 보였다. 마음이 너무 아파서 견딜 수 없었다.
'왜. 도대체 왜 그 자식인 거야? 다른 사람도 아니고 왜 그놈인 거냐고. 왜…?'
그녀는 현준의 말에 동의하듯이 고개를 끄덕였다.
현준은 더 이상 말을 할 수 없었다. 그의 마음이 얼굴에 나타났다. 그는 온몸에 힘이 빠져 꼼짝할 수가 없었다. 이슬은 현준의 마음을 이제야 안 것일까? 그녀는 고개를 숙인 채로 이렇게 말했다.
현준은 더 이상 슬픔을 감출 수가 없었는지 이슬을 향해 울부짖듯이 말했다.
현준은 흘러내리는 눈물을 손으로 닦고 뒤돌아서 뛰어가 버렸다. 이슬은 그가 사라져 간 방향을 슬픈 눈으로 바라보며 혼잣말을 했다.
* * *
강석 선배의 이야기에 난 현준 선배의 마음을 조금이나마 이해할 수 있을 것 같았다. 천규에게 빼앗긴 사랑, 그리고 다른 사람에게마저 기억되지 않는 존재의 외로움. 누구나 그 고통을 직접 경험해보지 않는다 하더라도 충분히 이해할 수 있을 것이다. 현준 선배의 아픔을….
난 강석 선배의 말에 가슴이 두근거리기 시작했다.
난 흥분해서 소리쳤다. 나를 바라보던 강석 선배의 눈이 무척 슬퍼 보였다. 잠시 후, 강석 선배의 입에서 나온 말은 나를 얼어붙게 했다.
김이슬이라는 여인 역시 천규의 전철을 그대로 밟아 갔다는 것인가? 아니다. 김이슬이 당한 일을 천규가 그대로 당했다는 표현이 시기상으로 더 옳다. 그렇다면 내가 지금 겪고 있는 이 끔찍한 일들은 이미 3년 전부터 시작된 것이라는 말이 된다. 그럼 나와 천규 그리고 이슬이라는 선배뿐만 아니라 그런 일을 당한 사람이 더 있을 수 있다는 이야기잖아. 그 빌어먹을 사이트 때문에 사라진 해커들이 천규와 이슬 선배뿐만이 아니라는 얘기냐고. 그럼…, 그럼 나 역시…, 천규나 이슬 선배처럼….
두려운 생각에 머리칼이 곤두섰다. 【MURDER】라는 사이트의 그 미치광이 해커…. 그의 정체는 도대체 무엇이란 말인가…?
INTERVA
【공포를 가장 크게 느끼는 감각기관】
신체의 감각기관 중에서 가장 공포를 느끼는 것은 어느 기관일까?
시각? 청각? 후각? 촉각? 미각? 답은 바로 촉각이다.
상상해 보라. 아무것도 보이는 않는 장소에서 당신의 목덜미에 무언가 차갑고 섬뜩한 감촉이 느껴진다. 그것은 당신을 죽일 수 있는 위험한 물건일 수도 있고, 끔찍한 모습을 한 괴물의 커다란 손톱일 수도 있다. 우리는 그것이 무엇인지 전혀 알 수가 없고, 그렇기 때문에 제어할 수도 없다. 단지 깜깜한 암흑 속에서 정체를 알 수 없는 자극에 우리들이 할 수 있는 일은 힘껏 비명을 지르는 것뿐이겠지. 촉각의 공포…. 그것은 당신이 상상하는 것 이상의 공포감을 가져다준다.
… 마지막 해커로부터
8
밖은 이미 어두워져 있었다. 동아리방을 나와 집으로 가는 내 마음은 무척 혼란스러웠다. 난 도대체 무슨 일에 빠져들게 된 것일까? 강석 선배의 말로는 이슬이라는 여자가 행방불명된 후 천규는 한동안 방황을 했다고 한다. 그 무렵 현준 선배는 학사장교가 아닌 일반 사병으로 입대를 했고, 천규도 4개월 뒤 해병대에 지원 입대 신청서를 내고 복무를 했다고 한다. 군대는 그들의 아픈 기억을 지워버릴 수 있는 시간을 제공했을 것이다. 한 명은 실연의 상처를, 또 다른 한 명은 사랑하는 사람을 잃은 고통을…. 그들은 어떤 의지를 보여 주기라도 하려는 듯 단 한 번도 휴가를 나오지 않았다고 한다. 난 그들의 슬픔과 아픔을 어느 정도 짐작할 수 있을 것 같았다.
이런 생각에 빠져 터벅터벅 걷고 있을 때, 학교 정문 앞에서 내가 나오기를 기다리는 것 같은 지애의 모습이 보였다. 고개를 숙인 채 흘러내리는 머리칼을 넘기는 그녀가 왠지 우울해 보였다. 아까 내가 지애 앞에서 보인 광적인 행동 때문에 놀라지는 않았을까? 앞으로 다가가 멈춰 서자 그녀는 고개를 들고 나를 바라보았다. 난 힘없는 목소리로 그녀에게 말한다.
그녀는 무슨 말을 하려다가 입술을 꼭 다물었다. 우리는 말없이 학교 정문을 뒤로하고 걷기 시작했다. 그녀와 걷는 나의 모습이 어색하게 느껴졌다.
아까 이성을 잃고 현준 선배를 폭행했던 것이 단지 천규에 대한 의리 때문만은 아니었음을 내 스스로가 느껴서일까? 사랑하는 마음을 친구라는 이름으로 위장하고 있던 나의 모습을 그녀에게 들켜버렸을지도 모른다는 생각이 들어서일까? 난 현준 선배에게 화를 낼 자격이 없었다. 정도의 차이는 있겠지만 나 역시 그와 똑같은 마음을 가지고 있었다는 것이 점점 더 부끄러웠다. 지금 내 옆에 걷고 있는 그녀의 표정에도 약간의 어색한 감정이 보인다. 오늘 이대로 헤어져 버리면 앞으로 지애 얼굴을 다시는 볼 수 없을 것 같았다. 무슨 말이든 하고 싶었다. 이 어색한 분위기를 전환시킬 수 있는 무슨 말이라도….
우리는 동시에 입을 열어 잠시 동안의 어색한 침묵을 깼다.
다시금 침묵이 흘렀다. 그때 지애가 먼저 고개를 숙인 채로 조심스럽게 말했다.
안도의 한숨이 나도 모르게 흘러나왔다. 그녀의 제안이 너무도 다행스러웠다.
그녀의 질문에 난 당황하여 손을 저었다.
난 마음을 가다듬고 그녀를 바라보았다. 지금까지의 바보 같은 나의 행동이 갑자기 우습게 느껴졌다. 지애는 지금 내 앞에 언제나처럼 똑같은 모습으로 서 있는데 왜 그렇게 혼자 어색해하고 있었던 거지? 난 그녀를 향해 미소를 지어 보이며 말했다.
말 그대로 난 그녀가 정말 고마웠다. 아무 일도 없었다는 듯이 나를 대해주는 그녀의 배려가 너무 고마웠다.
* * *
지애는 택시 안에서 내 어깨에 머리를 기대고 잠들었다. 그녀의 취한 모습을 오늘 처음 본다. 그녀 역시 많이 힘들었을 것이다. 하지만 나 때문에 여태까지 그런 자신의 힘든 마음을 감추고 있었던 것이겠지. 미안했다. 위안이 되어주지 못했던 것이….
서초동에 도착한 나는 그녀를 부축해 택시에서 내렸다. 언젠가 천규 대신 그녀를 바래다 주었던 기억을 더듬어 찾아오긴 했는데…. 여기가 맞는 건가? 나의 팔에 겨우 몸을 지탱하고 서 있는 지애를 불렀다.
그녀는 내가 부르는 소리에 희미하게 눈을 떴다.
집으로 전화를 걸어 가족 중 누군가를 부르고 싶었지만, 너무 늦은 시간이라 그럴 수가 없었다. 그녀는 힘겹게 고개를 들어 나를 바라보고는 희미하게 웃으며 말한다.
취한 목소리로 장난스럽게 말하는 그녀의 모습. 언제나 차가워 보였던 지애가 지금은 아이처럼 귀엽다. 그녀는 힘겹게 가방을 뒤적거리더니 작은 열쇠 꾸러미를 꺼내 내 눈앞에 흔들어 보였다.
지애는 그렇게 말하고 비틀거리며 걸어가기 시작했다. 난 따라가며 넘어지지 않도록 부축했다. 얼마쯤 지나서 원룸 오피스텔 건물 앞에 선 그녀가 나에게 말했다.
신축 건물 같진 않았지만 관리가 잘 되어서인지 무척 깨끗해 보였다. 혼자 산다면서 왜 이렇게 학교에서 먼 곳에다 집을 얻은 것일까? 학교 쪽에도 깨끗한 원룸은 많이 있는데….
지애는 눈을 감은 채로 고개를 끄덕였고 난 부축하던 손을 가만히 놓았다. 약간 비틀거리던 그녀는 곧 중심을 잡고 혼자 서서 나를 향해 미소 지어 보이며 말했다.
난 고개를 끄덕이며 말했다.
그녀는 말을 끝내지 못하고 결국 바닥에 주저앉고 말았다. 난 얼른 손을 뻗어 그녀가 쓰러지지 않도록 부축했다. 지애는 눈을 감은 채로 가쁜 숨을 쉬고 있었다. 난 그녀가 손에 꼭 쥐고 있는 열쇠를 가만히 빼내 그녀를 안다시피 해서 일으켰다.
309호라…. 난 엘리베이터를 타고 3층으로 올라가 309호의 문을 열었다. 그리고 안으로 들어가 불을 켜고 잠시 방 안을 둘러보았다.
모든 것이 깨끗하게 정리되어 있는 그녀의 방. 지애의 성격을 어느 정도 짐작할 수 있었다. 책상 위에 놓여 있는 컴퓨터는 먼지 하나 묻어나지 않을 만큼 청소가 잘 되어 있었고, 침대의 시트 역시 가지런했다. 벽에는 컴퓨터 배경화면으로 쓰인 그녀의 미소를 담은 사진이 커다란 액자에 걸려 있었고, 책장에는 해킹에 관한 수많은 서적들이 꽂혀 있었다.
가구들이 무척 잘 배열돼 있는 그녀의 방에서 난 한 가지 특이한 점을 발견했다. 컴퓨터를 비롯해서 책상과 오디오, 텔레비전, 옷걸이, 하다못해 커피 잔까지 모두 검정색 계통이라는 것이다. 그녀가 검정색을 좋아한다는 것은 이미 알고 있었지만…. 이렇게까지 좋아하리라고는 생각하지 못했다.
지애를 침대에 눕힌 뒤, 잠이 깨지 않도록 침대 옆의 스탠드를 켜고 형광등을 껐다. 그리고 잠시 동안 침대 위에 누워 있는 그녀를 바라보았다. 긴 머리칼이 하얀 시트 위에 흐트러진 그녀가 슬퍼 보였다.
많이 힘들지? 지애야…. 난 고개를 돌려 컴퓨터로 시선을 옮겼다. 지애의 컴퓨터가 낯선 남자의 방문을 꺼리는 것처럼 나를 물끄러미 바라보고 있었다.
지애한테 이상한 짓이라도 할까봐 날 그렇게 뚫어지게 보고 있는 거니? 이봐. 나 나쁜 사람 아니니까 그렇게 경계하지 않아도 돼. 컴퓨터는 여전히 나를 못마땅하게 바라보고 있었지만, 난 지애가 그 하얗고 긴 손가락으로 항상 쓰다듬어 주었을 컴퓨터의 키보드를 가만히 만져 보았다. 지애도 이 컴퓨터를 다정한 친구로 생각하겠지?
넌 누구보다도 행운아구나. 항상 지애의 곁에 있을 수 있으니까…. 나는 컴퓨터의 본체 옆에 놓여 있는 네모난 검은색 케이스를 발견했다. 무심코 그것을 들어 뚜껑을 열어 보았다.
목걸이? 투명한 수정으로 되어 있는, 갸름한 마름모 모양을 한 보석 목걸이였다. 보석의 중심 부분에는 복잡한 무늬가 새겨진 반지 형태의 금빛 링이 자리를 잡고 있었고, 보석을 통과하는 은줄이 목에 걸 수 있도록 길게 드리워져 있었다. 난 지애가 이것을 걸고 다니는 것을 한 번도 본 적이 없었다. 하지만 이렇듯 고급스런 케이스에 소중히 보관하고 있는 것을 보면 분명 그녀에게 어떤 커다란 의미가 있는 물건일 것이라는 생각이 들었다. 난 케이스 뚜껑을 닫고 원래 있던 자리에 가만히 놓아두었다.
그때 지애가 몸을 뒤척이는 소리가 들려 뒤돌아보았다. 잠결에 답답해서였는지 풀어헤친 웃옷 사이로 검은색 속옷이 드러나 보였고, 그녀의 부드러운 가슴 윗부분이 눈에 들어왔다. 갑자기 느껴지는 충동이 나의 심장을 두근거리게 했다. 난 고개를 저으며 도망치듯이 문을 열고 집 밖으로 나왔다. 담배를 꺼내 입에 물고 불을 붙인 후 현관문에 몸을 기댔다. 눈을 감고 폐 속 깊숙이 빨아들인 담배 연기를 한숨과 함께 내보냈다. 미안했다. 순간적으로나마 그녀에게 이상한 생각을 가졌던 것이…. 잠시 그렇게 서 있던 나는 건물을 빠져나와 지나가는 택시를 잡아타고 사당동 쪽으로 향했다. 너도 똑같은 놈이야. 너도….
택시에서 내린 후, 한동안 전광판을 멍하니 바라보았다. 집 앞까지 택시를 타고 갈 수도 있었는데 왜 여기서 내린 거지? 미치광이 해커의 메시지를 기다리기라도 하는 것일까? 이해할 수가 없었다. 두려워하면서도 그것을 뛰어넘는 호기심으로 메시지를 기다리는 나의 이중적인 마음을…. 한숨을 쉬고는 집을 향해 걸어가기 시작했다.
그때, 보였다. 또 다시 말도 안 되는 그 문구들이….
기독교와 불교의 통합교인 기불교 국가 종교로 책정. 자세한 정보는 28일 밤 11시 30분 43번 채널을 고정하세요.
난 얼른 시계를 보았다. 빌어먹을 11시 35분이잖아! 난 미친 듯이 집을 향해 뛰기 시작했다. 물어볼 것이 너무도 많단 말이야. 기다려 조금만 기다리라고….
INTERVA
【마지막 해커의 공포 공식】 그 네 번째 이야기
인간은 제한된 장소에서 공포를 느낀다
어렸을 적 어딘가 좁은 곳에 갇혔던 경험이 있는 사람은 성인이 되어서도 밀실에 대한 두려움을 가지게 된다. 의학 용어로 이른바 폐쇄공포증. 폐쇄공포증을 가진 사람들의 폐쇄에 대한 반응은 우리가 생각하는 것 이상으로 꽤 심각하다. 내가 알고 있는 사람의 경우, 단지 이불로 얼굴만 가려도 미친 듯이 소리를 지르며 벗어나기 위해 몸부림을 칠 정도다.
그러나 그런 폐쇄공포증을 가지지 않은 평범한 사람들 역시 제한된 장소에 갇히면 심한 공포를 느끼게 된다. 쉬운 예로 감옥에는 말썽을 피운 죄수를 가두기 위한 독방이 있는데, 그 한 평 남짓한 좁은 독방에 하루만 갇혀 있어도 일반인들은 패닉 상태에 빠진다고. 아무것도 보이지 않고 아무것도 느껴지지 않는 그곳에서는 자신의 존재마저도 사라져 버린다. 인간은 자신의 존재감을 잃으면 삶의 의미를 잃어버리기 때문에 그런 환경에서는 서서히 미쳐간다.
… 마지막 해커로부터
9
집 앞에 도착했을 때, 난 턱까지 차오르는 숨을 몰아쉬기 위해 뛰던 것을 잠시 멈추었다. 몸을 숙인 채 숨을 고르며 끔찍한 악마의 얼굴을 하고 날 노려보는 우리 집을 바라보았다.
그래. 무서워 죽겠다. 이 빌어먹을 자식아! 무서워 죽겠다고. 네가 원하는 게 바로 이런 것이겠지? 나의 공포, 그것을 보면서 넌 쾌감을 느끼는 거야. 이 변태 같은 자식아!
나를 공포에 떨게 만드는 그 미치광이 해커가 몹시 증오스러웠다. 다시 뛰기 시작했다. 시간이 없었다. 11시 40분…. 난 그 해커가 기다리지 않고 사라져 버렸으면 어쩌나 하는 걱정까지 하며 방으로 달려갔다. 한계를 뛰어넘은 공포감은 가끔 사람을 대담하게 만들기도 하나 보다. 난 이 빌어먹을 상황을 어떻게 해서든 빨리 끝내 버리고 싶은 마음뿐이었다. 내 방으로 들어와 컴퓨터를 켜고 그 사이트에 접속했다.
43번 방…. 43번 방…. 난 얼른 대화방으로 가서 43번 방을 찾기 시작했다. 보이지 않았다. 내가 늦은 것일까? 참! 천규의 프로그램…! 난 천규의 소스로 만든 프로그램을 실행시켰다. 그러자 없었던 43번 방이 나타났다. 역시 방제도, 아이디도, 이름도 없었다.
세 번째 관문을 통과하신 것을 축하드립니다.
익숙한 과정을 거치며 【CHUN GYU】라는 소제목이 붙은 메뉴까지는 거침없이 달려왔지만, 난 그 링크를 클릭하기 전, 잠시 망설였다. 천규의 얼굴을 보고 싶지 않았기 때문이다. 하지만 선택의 여지가 없었다. 난 크게 심호흡을 한 후 클릭했고, 잠시 후 소름 끼치는 천규의 모습이 배경화면으로 나타났다. 제기랄…. 화면에 나타난 천규의 사진은 수천 번을 다시 본다고 하더라도 공포감을 지울 수는 없으리라….
일대일 대화창이 떴다. 난 눈을 감고 싶은 충동을 겨우 억제하며 키보드를 두들겨 첫 번째 질문을 써 내려갔다.
기현 : 3년 전 김이슬이라는 사람은 어떻게 죽은 것이지?
MURDER : 이 사이트는 천규 님의 죽음에 관한 사이트입니다. 그 질문에 대한 대답은 이슬 님에 대한 사이트로 가 보셔야 합니다. 9개의 질문이 남았습니다.
그래 넌 언제나 정확하지. 나쁜 자식…! 아까운 질문 하나가 허무하게 날아가 버리자 화가 치밀어 올랐다. 하지만 이성을 잃어서는 안 된다. 진정하자. 진정해….
기현 : 천규의 살해범과 이슬의 살해범은 동일 인물인가?
MURDER : 그렇습니다. 8개의 질문이 남았습니다.
난 그 대답에 눈이 번쩍 떠졌다. 같은 인물? 같은 인물이라고?
기현 : 넌 우리 【HACKING FANATIC】의 사람들을 알고 있는가?
MURDER : 이 사이트에 접속한 사람은 모두 알고 있습니다. 7개의 질문이 남았습니다.
난 주먹을 불끈 쥐며 소리쳤다. 무엇을 물어야 할지 막막했던 것이 이 대답으로 정리되어 가는 것을 느꼈기 때문이다. 어쩌면 【넌 누구냐?】라는 직접적인 질문을 하지 않고도 그의 정체를 밝혀낼 수 있을 것 같다는 기대감으로 들뜨기 시작했다. 사이트에 접속한 사람…. 그것은 바로 자기 자신도 포함되기 때문이다.
기현 : 우리 동아리의 사람들 중 이 사이트에 접속한 사람은 누구인가?
MURDER : 한현준 2004년 7월 15일 접속하여 2004년 7월 27일에 마지막 접속,최지애 2004년 8월 12일 접속하여 2004년 8월 16일 마지막 접속,
김이슬 2004년 7월 23일 접속하여 2004년 9월 4일에 마지막 접속,
강천규 2007년 11월 1일 접속하여 2007년 11월 13일에 마지막 접속,
신기현 2007년 11월 18일 접속하여 2007년 현재 시간 접속 중.
6개의 질문이 남았습니다.
최지애? 난 내 눈을 의심했다. 그녀가 이 사이트를 알고 있단 말인가? 도대체 어떻게 된 거야? 무언가 어렴풋이 머릿속에 그려졌다. 언급된 이름들의 공통점을 생각해 보니 그녀의 이름이 나올 법도 하다. 모두 해커다. 또한 알아주는 실력자들로 나만 빼면 모두가 하나같이 우리 【HACKING FANATIC】에 중요 자료의 공급을 주도하는 사람들이다. 또 하나의 공통점은? 천규…. 그와 관련된 인물들이다. 어떤 의미로든지 천규와 깊은 관련을 맺고 있다.
난 긴장된 마음으로 다음 질문을 쓰기 시작했다.
기현 : 이들 중 이슬, 그리고 천규의 살해와 관련이 있는 사람은 누구인가?
MURDER : 없습니다. 5개의 질문이 남았습니다.
쓸데없는 질문이겠지. 자신이 누구냐라는 질문과 똑같은 의미일 테니까….
기현 : 천규가 죽었을 당시 정확한 사인은 무엇이지?
MURDER : 예리한 칼에 의해 모든 세포가 파괴되고 신경이 끊어져서 죽었습니다. 4개의 질문이 남았습니다.
헛소리 집어치워…! 모니터에 나타난 천규의 사인에 대한 답변이 나에게 강한 반발심을 일으켰다. 예리한 칼에 의해서라니. 내가 천규의 시체를 보았을 때 그는 강한 외부적 힘에 의해 구겨진 모습으로 죽어 있었다고. 그런데 칼에 의해서라니…. 끝까지 혼란을 유도할 생각이냐? 난 천규의 죽음을 직접 보았다고! 이 두 눈으로 똑똑히 말이야.
기현 : 말도 안 되는 소리 하지 마! 내가 본 천규의 죽음은 칼로 난도질을 당한 것이 아니라 네가 무언가로 온몸을 부서뜨린 것이었다고! 넌 누구냐? 빌어먹을. 날 가지고 노는 거지. 그렇지?
MURDER : 질문의 규칙에 위배됩니다. 2개의 질문이 남았습니다.
이, 이런…. 나도 모르게 흥분해서 물음표를 두 개나 쓰고 말았다. 질문이 2개로 줄어버리자 초조해지기 시작했다. 아무리 마음을 가다듬으려 해도 그럴 수가 없었다. 두근거리는 마음으로 다음 질문을 하기 시작했다.
기현 : 천규와 이슬은 죽었다. 끔찍하게…. 너로 인해서. 그런데 너와의 접속이 시기상으로 가장 빠른 현준 선배와 지애가 아직까지 죽지 않은 이유는 무엇인가?
MURDER : 그들은 도박을 하지 않았습니다. 1개의 질문이 남았습니다.
기현 : 그럼 천규와 이슬은 너와의 도박으로 인해 죽었다는 말이냐?
MURDER : 저와의 도박은 그들의 사망 원인과 직접적인 관련이 없습니다. 모든 질문이 종료되었습니다. 감사합니다.
사라져 버렸다. 컴퓨터 속의 악마가 더욱 더 알 수 없는 말만 남기고…. 그와 동시에 난 온몸에 힘이 빠져 스르륵 의자에 몸을 파묻고 말았다. 아무 생각도 나지 않는다. 지금까지…. 마치 끔찍한 꿈을 꾼 것 같다. 믿고 싶지 않지만 부정할 수 없는 현실이었다. 방금 전만 해도 난 그와 대화를 하고 있었기에….
모니터에 나타난 지애의 환한 미소가 몸도 마음도 지쳐버린 나를 바라보고 있다. 그 사진을 물끄러미 보고 있던 난 갑자기 머릿속에서 종이 울리는 것 같은 느낌이 들었다.
지애…, 지애…, 지애? 최지애? 난 의자에서 벌떡 일어섰다.
MURDER : 최지애 2004년 8월 12일 접속하여 2004년 8월 16일 마지막 접속
난 컴퓨터를 끌 생각도 하지 않고 방문을 세차게 열며 밖으로 나왔다. 그때 막 집으로 들어오는 형이 나를 보고 말했다.
내 표정이 심상치 않았는지 형은 내 얼굴을 유심히 들여다보았다.
형은 여전히 이상한 눈으로 바라보며 주머니에서 키를 꺼내 던져 주었다.
난 자동차 키를 받아 들고 현관문 밖으로 나와 집 앞에 주차되어 있는 형의 차에 올라 시동을 걸었다. 백미러를 통해 우리 집이 보였다. 이렇게 보니 집의 형상이 무엇처럼 보이는지 확실히 알 수 있었다. 막연히 끔찍한 악마의 모습이라고 생각했던 우리 집은 바로 천규의 얼굴을 하고 있었던 것이다. 커다란 두 개의 창문은 나를 바라보던 천규의 시뻘건 눈과 같고, 이층으로 올라가기 위해 옆으로 나 있는 계단은 턱이 빠져 너덜거리며 드러나 있던 천규의 이 같았다. 집에서 멀어지면 멀어질수록 그 형상이 천규의 죽기 전 모습이라는 것이 점점 더 확실해졌다. 난 도망치듯이 그곳을 벗어나 지애의 오피스텔이 있는 서초동을 향했다.
지금 시간 새벽 2시, 난 그녀를 만나야 한다.
INTERVA
【마지막 해커의 공포 공식】 그 다섯 번째 이야기
인간은 보이지 않는 존재에 대해 두려움을 느낀다
이런 카피는 공포영화를 좋아하는 사람들에겐 무척 익숙한 문구일 것이다. 그만큼 보이지 않는 누군가가 바라보고 있다는 상상은 인간에게 상당히 큰 공포감을 일으킨다. 그런데 현대 문명의 이기는 이처럼 공포영화에서나 나올 법한 상황을 현실화시키고 있다. 그리고 당신은 어쩌면 매일 밤 그런 상황 속에 빠져 있을지도 모른다.
보이지 않는 존재에 대한 두려움…. 누군가 당신을 바라보고 있다. 이제 그것은 영화 속에서나 일어나는 상황이 아닌 현실 그 자체가 되어버린 것이다.
… 마지막 해커로부터
10
지애의 오피스텔 앞에 차를 주차시키고 잠시 차 안에 앉아 있었다. 꼭 이렇게까지 해야겠어? 내 자신에게 물었다.
알고 싶어. 제길, 알고 싶다고…. 난 차 문을 열고 밖으로 나왔다. 그리고는 지애의 집이 있는 3층으로 뛰어 올라갔다.
쾅쾅쾅쾅!
지애의 방문을 두드렸다. 그녀는 잠들어 있을 것이다. 하지만 난 지금 당장 지애의 얼굴을 봐야만 했다.
쾅쾅쾅쾅!
계속해서 문을 두드렸다. 그녀가 문을 열 때까지 계속해서…. 잠시 후 문이 아주 조금 열리고 지애가 피곤한 눈으로 나를 봤다.
그녀는 문을 닫았다. 옷을 갈아입으려는 것 같다. 잠시 후, 그녀가 문을 열어 주었고 난 안으로 들어갔다. 지애는 방금 입은 듯한 커다란 흰색 셔츠의 단추를 채우고 있었다. 그녀는 술을 깨기 위해 냉장고에서 물을 꺼내 마시기 시작했다. 한동안 쉬지도 않고 물을 마시던 지애는 탁자 위에 물통을 내려놓고 힘들게 숨을 몰아쉬었다. 그리고는 나를 바라보았다.
난 아무런 말도 없이 계속해서 그녀를 바라보고만 있었다. 지애는 나의 심각한 표정에 당황해하는 것 같았다.
지애는 여전히 어리둥절한 표정으로 날 바라볼 뿐이었다.
흥분한 나머지 나도 모르게 그녀에게 소리를 지른다.
와장창!
탁자 위에 놓았던 컵이 땅바닥으로 떨어지며 깨지는 소리가 났다. 그녀의 눈에 공포감이 가득했다. 팔은 사시나무처럼 떨리고 얼굴빛이 백짓장처럼 하얘졌다.
내가 듣기에도 내 목소리는 몹시 흥분되어 있었다. 그녀는 아랫입술을 깨물며 한숨과 함께 고개를 숙였다. 어깨가 떨리는 것을 알 수가 있다. 그녀는 한참 동안 그 상태로 아무런 말도 하지 않았다. 잠시 후, 그녀가 힘겹게 물었다.
그녀의 떨리는 목소리가 괴로움을 그대로 나타내고 있었다.
지애는 두 손으로 귀를 막으며 소리쳤다.
난 그녀를 다그치며 소리를 질렀다.
그녀는 바닥에 털썩 주저앉아 눈물을 흘리기 시작했다. 너무도 슬프게 울고 있는 그녀를 바라보며 난 탄식을 했다.
미안했다. 그녀를 그토록 몰아세웠던 것이…. 난 몸을 낮추어 울고 있는 그녀의 가녀린 어깨를 감싸 안아 주었다. 흐느끼던 지애가 나를 끌어안고는 소리 내어 울었다. 나의 가슴에 얼굴을 묻고 엉엉 소리를 내면서 울고 있다. 무엇이 이토록 그녀를 슬프게 만드는 것일까? 무엇이….
* * *
가늘게 떨리는 지애의 손가락 사이에 불이 붙은 담배가 들려 있다. 그녀가 담배 피우는 모습을 처음 보았지만 어색하게 느껴지지 않았다. 아마 오래 전부터 피웠던 것 같다. 눈물은 이미 멈췄지만 표정은 아직도 슬퍼 보였다. 침대 위에서 한참을 그렇게 말없이 앉아 있던 그녀가 조용히 입을 열었다.
오랫동안 나의 품에 안겨서 울다가 간신히 그쳤던 그녀는 말을 하면서 다시 눈물을 흘리기 시작했다.
그녀는 지금, 너무도 끔찍하고 무서웠던 과거의 기억 속으로 들어가고 있는 듯하다. 다시는 생각하기 싫었던 그 기억 속으로….
* * *
누군가 자신을 부르는 소리에 지애는 발걸음을 멈추고 뒤돌아보았다. 단정하게 묶어 뒤로 넘긴 머리칼을 찰랑거리며 뛰어오는 여자 아이…. 그녀의 이름은 신유리다. 그다지 크지 않은 키에 앳된 얼굴이 너무도 귀여워 보인다. 웃을 때마다 보이는 양 볼의 보조개, 무서움을 잘 탈 것 같은 커다란 눈동자, 솜털이 채 가시지도 않은 보드라운 피부…. 유리는 지애에게 뛰어와 그녀의 허리를 꼭 끌어안으며 말했다.
유리는 방학 중 부모님이 계신 부산에 내려가 있던 지애를 다시 보게 된 것이 너무도 기뻤는지 그녀를 놔줄 줄 몰랐다. 유리가 지애를 너무 잘 따랐기 때문에 둘은 친자매 같다는 말을 자주 들었다.
유리는 고개를 들어 지애를 바라보며 방긋 웃고는 고개를 끄덕였다. 유리는 그녀를 여전히 끌어안고 무언가에 무척 들뜬 목소리로 지애에게 말했다.
유리는 지애의 팔을 잡고 동아리방 쪽으로 끌고 가기 시작했다. 지애는 어리둥절한 표정으로 끌려가면서 물었다.
유리는 대꾸도 않고 지애가 빨리 걷기만 재촉했다.
【HACKING MANIAC】
동아리방의 문 위에 붙어 있는 글자가 지애의 눈에 들어왔다. 참 오랜만이었다. 방학을 시작하고 거의 한 달 동안 학교에 나오지 않았던 그녀…. 그래서 그 글자가 더욱 반갑게 느껴졌다. 유리는 동아리방의 문을 열고 안으로 들어갔다. 지애의 손을 잡은 채로 문 쪽에서 가장 가까운 컴퓨터의 전원 스위치를 눌렀다.
유리는 인터넷에 들어가 주소창에 채팅사이트 주소를 써넣었다. 잠시 후, 【MURDER】라는 제목을 가진 약간 엉성하게 만든 대화방이 나타났다. 유리는 환하게 웃으며 지애에게 말했다.
지애는 인터넷에서 흔히 볼 수 있는 이러한 평범한 대화방에 유리가 왜 저렇게 흥분을 하는 것인지 알 수가 없었다. 오히려 다른 대화방의 디자인에 비해 초라할 정도로 단순한 디자인과 하나뿐인 메뉴. 그것을 만든 사람의 성의에 대한 의심까지 들게 했다. 유리는 지애가 실망할 것을 미리 알았다는 표정으로 생긋 웃어 보였다.
유리는 마우스로 서브 메뉴의 단추를 눌렀다. 그러자 환영의 메시지가 나타났다.
MURDER : 해커의 방에 오신 것을 축하드립니다.
'해커의 방?'
지애는 약간의 관심이 가기 시작했고, 다음 글을 읽어보았다.
MURDER : 이곳은 진정한 해커들만이 들어올 자격이 있습니다. 아이디와 비밀번호를 입력하여 주십시오.
공지사항은 거기서 끝나 있었고 아이디와 비밀번호의 입력을 기다리는 커서만이 반짝이고 있다.
유리는 컴퓨터의 키보드를 두드려 아이디와 비밀번호를 찍었다.
ID : MURDER
pass : 666
지애는 자기도 모르게 웃음이 나왔다.
'진정한 해커들의 방이라고? 훗.'
유리가 써넣은 영문과 숫자는 해킹의 가장 보편적인 방법인 무차별 대입법으로 손쉽게 풀릴 수 있는 것이었다. 무차별 대입법도 해킹의 한 방법이기는 하지만 기술적 방법이라기보다는 무식한 방법이라고 표현하는 것이 맞을 것이다. 보통 인터넷에 돌아다니는 개인 홈페이지의 경우 이처럼 아이디와 비밀번호의 바이트 수가 5킬로바이트 미만인 경우가 허다한데, 그런 경우 무차별 대입법을 쓰면 힘들이지 않고 사이트 안으로 진입할 수 있다. 더욱이 영어사전에 수록된 【MURDER】라는 단어와 【666】이라는 동일 번호를 아이디와 비밀번호로 쓰다니. 금기시되는 아이디와 비밀번호라는 것을 모르고 한 것일까? 특정 단어의 경우 맞을 때까지 순차 대입할 수 있는 프로그램이 있다는 것도 모르는 건가?
'진정한 해커만이 들어올 자격이 있다고? 이거 만든 사람 혹시 바보 아냐?'
실력 있는 해커라면 이 정도의 바이트 수를 가지고 있는 사이트에는 도전하는 것 자체를 무의미하게 여긴다. 유명 컴퓨터 회사의 홈페이지나 스위스 은행, NASA와 같은 중요기관에서는 해킹 방지를 위해 보통 320킬로바이트 정도의 크기를 가진 비밀번호를 쓰고 있다. 이 정도까지는 못 된다 하더라도 해커들의 관심을 끌기 위한 방이라면 좀 더 어렵게 만들었어야 하지 않을까?
그렇게 생각하면서도 지애는 유리의 기뻐하는 마음을 상하게 하지 않기 위해 내색하지는 않았다. 유리는 아직도 신나는 얼굴로 눈을 반짝거리며 모니터를 바라보고 있다.
MURDER : 첫 번째 관문을 통과하신 것을 축하드립니다.
당신은 오직 10개의 질문만을 하실 수가 있습니다. 그러나 저에 대한 질문은 일체 무시된다는 점을 주의하여 주십시오. 무엇을 알기를 원하십니까?
유리는 능숙하게 자판을 두드려 글을 써나갔다.
유리 : 전 언제 죽나요?
MURDER : 생년월일을 입력하여 주십시오.
유리 : 1984년 3월 7일
MURDER : 기다려 주십시오. 확인 중입니다.
지애는 주머니에 손을 꽂아 넣고 물끄러미 바라보고 있었다.
MURDER : 2020년 6월에 죽게 됩니다.
유리 : 어떻게 죽나요?
MURDER : 교통사고입니다. 정보를 더 원하시비까?
지애가 더 이상 참지 못하고 소리내어 웃었다. 유리가 놀라서 쳐다보자 지애는 손으로 입을 막았다.
지애는 고개를 끄덕였다. 지애가 웃음을 터뜨린 이유는 바로 【원하시비까?】라는 오타에서였다. 해커들의 타자는 무서울 정도로 정확하다. 지애가 아는 해커만 해도 1,200타 이상의 속도를 자랑하면서도 오타 하나 없는 정확성을 가진 사람들이 수두룩하다. 타이핑의 정확성은 해커에게 생명과도 같은 것이다. 방대한 프로그램을 만들 때 오타로 인한 프로그램의 오류가 없어야 하기 때문이다. 그런 것들로 미루어 볼 때 지금 이런 장난을 치고 있는 사람은 유리처럼 초보 수준의 해킹 실력을 가진 사람임에 틀림없다. 하지만 유리의 진지한 표정에 지애는 웃음을 참을 수밖에 없었다.
유리 : 정보를 더 주세요.
MURDER : 차 번호 6667, 운전자 성명 김성찬….
그럴 듯한 말들이 나오고 있었다. 유리는 계속해서 질문을 했고, 답변은 하나같이 기분 나쁜 내용이었다. 그의 실력은 별로였지만 그 생각만은 참신하고 독창적이었다. 그런 생각을 하며 모니터를 바라보고 있던 지애는 무언가 차가운 것이 목 뒤에 닿는 것을 느껴 비명을 질렀다. 유리도 갑작스런 지애의 비명에 덩달아 소리를 지르며 뒤돌아 보았다.
【HACKING MANIAC】의 회장 김성철….
지애가 소리를 지르며 성철의 팔을 때리자 그는 기겁을 하며 유리의 옆으로 도망갔다.
지애는 입술을 깨물며 성철을 째려보았고, 그는 킥킥거리며 웃더니 컴퓨터의 모니터를 바라보며 말했다.
성철의 말에 지애도 모니터로 시선을 가져가며 말했다.
성철은 팔짱을 끼며 고개를 끄덕였다. 그리고는 지애를 향해 씨익 웃어 보였다. 지애는 성철의 능글맞은 미소를 이상하다는 듯이 바라보다가 그가 하는 생각이 무엇인지를 깨닫고는 그의 포즈를 흉내 내며 역시 비슷하게 웃어 보였다. 유리는 어리둥절한 표정으로 그들을 바라보다가잠시 후 성철의 생각을 이해하고는 환한 미소를 지었다.
그의 말에 유리가 신이 나서 손뼉을 치며 좋아했다. 지애는 모니터를 바라보며 말했다.
지애의 장난스러운 말투에 모두가 소리 내어 웃기 시작했다.
11
【HACKING MANIAC】
지애는 컴퓨터를 켜고 인터넷에 접속해 손가는 대로 아무 홈페이지나 클릭하며 이곳저곳을 돌아다녔다. 유리는 지애의 행동을 이해할 수가 없었다. 아까 그 해커를 잡기 위해서는 그 사람이 쓰고 있는 통신망에 직접 접속하여 추적하는 것이 순서일텐데, 엉뚱한 곳을 돌아다니고 있으니 말이다.
지애는 유리의 말을 막고는 여전히 다른 사이트들을 돌아다녔다. 성철은 궁금해하는 유리를 위해 지애의 행동을 설명하기 시작했다.
성철은 고개를 끄덕이며 웃음 지었다.
유리는 그제야 지애의 행동을 이해했다는 듯이 감탄사를 내뱉었다.
성철의 말에 유리는 고개를 끄덕였다.
유리와 성철이 이야기하고 있는 사이 지애는 이미 통신사 측의 운영자 권한을 빼내는 데 성공했다. 유리는 얼른 옆에 있는 컴퓨터 앞에 앉아 아까 그 이상한 사이트로 접속을 했고, 10개의 질문을 시작했다. 유리는 최대한 시간을 끌고 지애는 예전에 만들어 두었던 개인정보 해킹을 위한 프로그램을 돌리기 시작했다. 잠시 후, 10개의 질문이 끝남과 동시에 프로그램이 멈추자 지애는 통신사 측의 역추적을 막기 위해 얼른 그곳을 빠져나왔다. 바탕화면에는 지애의 해킹 프로그램에 의해 만들어진 텍스트 파일이 보였다. 그것을 클릭하자 하얀 바탕에 까만 글자가 나타났다.
NAME : 한현준, ID: UIP450, IP : 192. 168. 10. X.
지애는 IP 주소를 역추적하기 시작했다. 개인정보를 뚫고 주소와 핸드폰 번호를 알아낸 다음 전화를 걸었다. 신호가 간다. 잠시 후 수화기에선 어떤 남자의 목소리가 들렸다.
지애는 전화를 끊었다. 그리고는 유리와 성철을 바라보고는 생긋 웃었다.
지애의 말에 유리가 환호성을 질렀다. 성철은 그녀가 좋아하는 모습을 바라보며 웃음 지었다. 그리고는 지애에게 물었다.
지애는 자리에서 일어나 손가락으로 성철의 어깨를 짚으며 말한다.
성철은 멀뚱거리며 지애를 보았다. 지애는 긴 머리칼을 쓸어 올리고는 컴퓨터로 시선을 향하며 성철에게 물었다.
성철은 머리를 긁적이며 생각에 빠져 있다가 이마를 손으로 짚으며 외쳤다.
지애는 고개를 끄덕였다.
성철은 얼굴을 찌푸리며 말했다.
지애는 웃음 지으며 손을 저었다.
유리는 곧바로 대답이 나왔다.
성철은 유리의 말에 두 손을 부딪쳐 소리를 내며 말했다.
지애는 고개를 끄덕이며 결론을 맺었다.
유리와 성철은 입을 벌리고 지애의 추리에 감탄했다. 지애는 그들을 바라보며 약간 얄미운 미소를 보이더니 운을 떼었다.
이구동성으로 지애의 말에 대답했다.
웃음소리가 동아리방 밖으로 퍼져나갔다. 그들은 동아리방을 나와 학교 앞 식당에서 저녁을 먹으며 그 사이트의 주인공을 놀려 줄 계획을 세웠다. 사이트의 내용이 죽음에 관한 것인 만큼 뭔가 으스스한 방법으로 그를 괴롭히자고 결론을 내렸다. 여러 가지 의견들이 나왔고, 대충 생각이 정리되자 그들은 밤에 먹을 간단한 음식을 사서 동아리방로 되돌아왔다. 성철은 요즘 인터넷에서 유행하는 '시체 사이트'로 들어가서 사진들을 고르기 시작했고, 그중 가장 끔찍한 사진 몇 장을 다운받았다. 지애는 유리와 함께 나중에 현준이라는 사람의 대화방에서 질문할 내용들을 의논했다. 성철이 시체 사이트에서 뽑아 온 사진을 프린트해서 유리의 눈앞에 던지자, 유리는 놀라서 비명을 지르며 그의 등을 마구 때렸다. 지애는 그들의 모습에 소리 내서 웃었다. 모두들 조금 뒤에 칠 장난의 결과를 예상하며 즐거워했다. 시간 가는 줄도 모르고….
어느새 저녁 10시. 동아리방의 창밖으로 새까만 하늘이 보였다.
지애의 말에 성철과 유리가 고개를 끄덕였다. 유리와 지애는 각기 다른 컴퓨터 앞에 앉아 동시에 부팅 스위치를 눌렀다. 지애는 한현준의 접속 상태를 확인했다.
한현준(접속중)
유리는 그것을 보고는 현준의 사이트로 접속하여 10개의 질문이 나오는 대화방까지 들어갔다. 그와 동시에 지애는 자신의 아이디와 이름을 보이지 않게 만들어 그 대화방으로 들어갔다. 지금부터 지애는 아이디도 이름도 보이지 않는 사이버 공간의 유령과 같아진 것이다. 유리가 처음 질문을 써 내려가기 시작했다.
유리 : 전 언제 죽나요?
MURDER : 생년월일을 입력하여 주십시오.
유리 : 1984년 3월 7일
MURDER : 잠시만 기다려 주십시오.
이때 지애가 빠르게 키보드를 누르기 시작했다.
MURDER : 당신은 2003년 9월 2일에 죽게 됩니다.
유리는 웃음을 참으며 능청스럽게 다시 물었다.
유리 : 예? 지난번 대답과는 틀리잖아요.
MURDER : 이유리 님은 정확히 그 시간에 죽게 되어 있습니다.
유리 : 그… 그럼 그렇게 조금밖에 살지 못한다는 말인가요?
MURDER : 그렇습니다.
그가 놀라고 있는 것일까? 지애가 답변을 대신 시작할 때부터 그에게선 아무런 대답도 나오지 않고 있다.
유리 : 어떻게 죽어요? 저번처럼 교통사고로?
지애 : 아닙니다. 아주 처참한 모습으로 죽게 됩니다. 죽기 전까지 유리 님은 당신의 모든 고통을 느낄 수 있게 될 것입니다. 당신의 내장이 밖으로 나오는 것을 보게 될 것이며, 심장을 자신의 손으로 뽑아내게 될 것입니다.
지애가 친 글에 유리가 얼굴을 찌푸리며 그런 잔인한 문구를 써나가고 있는 지애를 바라보며 말했다.
지애는 유리의 말에 피식 웃고는 다음 글을 쳐나가기 시작한다.
지애 : 신유리 님의 질문은 끝났습니다. 그럼 한현준 님? 당신의 질문은 무엇입니까?
지애 : 한현준 님도 자신의 죽음의 시간을 알고 싶으십니까?
지애 : 한현준 님은 다음달에 죽게 될 예정입니다. 물론 유리 님과 마찬가지로 모든 고통을 느끼게 되면서 말입니다. 다음 자료를 받아 보십시오. 바로 당신의 예정된 죽음의 순간을 포착한 사진 파일입니다.
이때, 성철은 시체 사이트에서 받아둔 사진 파일을 현준의 아이디로 보내주었다. 한동안 아무런 반응이 없다. 지애는 다시 키보드를 치기 시작했다.
지애 : 보셨습니까? 당신의 죽음의 모습을? 믿어지지 않는다고요? 믿으십시오. 바로 당신이 시작한 일이니까요. 당신이 만든 이 사이트로 인해서 당신은 스스로가 죽음의 시간을 선택한 것입니다. 다가오는 그 죽음으로부터 당신은 절대로 도망칠 수가 없을 것입니다.
지애의 끔찍한 글에 그가 놀랐는지 갑자기 창이 사라져 버렸다.
성철이 크게 웃기 시작하자. 지애도 유리도 배를 잡고 웃기 시작했다.
한동안 그렇게 웃던 지애가 손을 저으며 말했다.
지애는 계속 웃으며 컴퓨터를 끄기 위해 키보드로 손을 가져갔다. 유리는 이미 자기 앞의 컴퓨터를 끄고는 가방을 들고 일어서서 성철과 함께 문 쪽으로 걸어갔다.
지애는 꼼짝도 않고 모니터를 바라보고 있었다. 그녀의 얼굴엔 웃음이 사라져 버렸다. 지금 그녀의 표정은 무척 심각해 보이기까지 했다.
지애는 대꾸가 없었다. 성철과 유리는 그녀에게 다가가 지애가 보고 있는 인터넷의 대화방을 바라보았다. 여러 가지 방의 제목들 중, 유난히 그들의 시선을 집중시키는 것이 있었다.
【MURDER】방을 만든 사람의 아이디도 성명도 보이지 않았다.
성철이 한심한 듯이 말했다. 하지만 지애는 굳은 표정으로 여전히 그것을 뚫어져라 바라보고 있었다.
지애의 목소리가 무척 차갑게 들렸다.
지애는 그렇게 말하고는 의자에 앉았다. 유리는 뭔가 심상치 않은 분위기에 걱정스러운 눈으로 지애를 바라보았다.
지애는 회원정보란을 손가락으로 가리켰다.
한현준(미접속)
지애가 고개를 들어 성철과 유리를 바라보며 소리쳤다.
지애의 말에 성철이 당황하여 컴퓨터를 켜기 시작했다. 유리는 갑자기 심각하게 돌아가는 지금 상황에 적응을 못하고 멍하니 서 있을 뿐이었다. 지애는 입술을 깨물며 생각했다.
'어쩐지 실력에 비해 사이트의 독창성이나 생각들이 너무 뛰어났어. 한현준이라는 사람, 그는 이것을 보고 똑같이 모방을 했던 거야…. 이게 진짜야…!'
현재 시간 0시 30분. 지애는 아까와는 달리 그 대화방의 제목을 보는 것만으로도 소름이 끼쳤다.
MURDER
살인자라는 뜻의 영어 단어. 그냥 단어일 뿐인데 왜 이렇게 소름이 끼치는 것이지? 왜…?
12
'도대체 이 긴장감은 뭐지?'
지애는 두근거리는 마음을 진정시킬 수가 없었다. 유리는 겁먹은 표정으로 지애를 바라보고 있었고, 성철 역시 담배를 꺼내 물고 컴퓨터 앞에 심각한 모습으로 앉았다. 그들은 좀 전 같은 기분을 전혀 느낄 수가 없었다. 오히려 숨 막히는 긴장감으로 모두 침묵을 지킬 뿐이었다. 지애는 해킹 프로그램을 돌릴 준비를 하고 유리를 바라보았다. 유리는 고개를 끄덕이며 대화방 위에 마우스를 가져갔지만 불안한 표정이 역력히 나타났다.
MURDER
유리는 마음을 가다듬고 그 대화방을 클릭했다. 아이디와 비밀번호를 묻는 말이 나왔다.
ID : MURDER
pass : 666
자신이 써넣은 아이디와 비밀번호가 맞을까 걱정하는 유리의 눈에 환영의 글이 나타났다.
MURDER : 첫 번째 관문을 통과하신 것을 축하드립니다.
환영의 글이지만 이상할 정도로 기분이 나쁘다. 잠시 후, 글이 사라지며 그들의 눈앞에는 끔찍한 배경화면이 나타나기 시작했다. 마치 사람들의 비명소리가 들리는 것 같은 착각을 일으키는 그림이었다. 보고만 있어도 소름이 끼치는 그 괴이한 그림으로 인해 유리는 모니터에서 고개를 돌릴 수밖에 없었다. 그 그림을 배경으로 대화창이 나타나고 공지사항 같은 글이 뜨기 시작했다.
MURDER : 당신은 열 개의 질문을 하실 수가 있습니다. 단, 저에 대한 질문은 일체 무시된다는 것을 주의해주십시오.
지애는 추적을 위한 해킹 프로그램을 돌리기 시작했고, 유리는 습관적으로 아까와 같은 질문을 써 나갔다.
유리 : 전 언제 죽나요?
MURDER : 주민등록번호를 입력하여 주십시오.
유리 : 840307-20922XX
MURDER : 당신의 정확한 죽음의 시간을 알아보고 있습니다. 기다려 주십시오.
유리가 지애를 바라보았다. 그녀의 표정이 너무도 불안해 보였다. 성철은 유리의 어깨를 쓰다듬어 주며 괜찮다는 듯이 웃어 보였다. 하지만 그의 미소 역시 억지로 지어 보이는 듯한 느낌이 들었다. 추적 프로그램은 계속 돌아가고, 지애는 모니터를 뚫어지게 응시하고 있었다. 꽤 오랜 시간이 걸리는 것 같았다. 지애는 시간이 오래 걸릴수록 좋다는 생각을 했다. 그만큼 추적이 용이해지기 때문이다. 그녀는 고개를 들어 시계를 보았다. 벌써 5분이 지나도록 아무런 반응이 없다.
'왜 이렇게 시간을 끄는 거지? 시간을 끌면 끌수록 자신에게 불리하다는 것을 모르는 건가? 누군가 자신을 역추적할지도 모른다는 것을 전혀 계산해 두지 않는 거냐고! 분위기 그만 잡고 어서 시작하라고. 네가 할 수 있는 것을 다 해보란 말이야!'
지애가 짜증스러운 마음으로 그렇게 생각하고 있는 순간, 모니터에 기다리던 글이 나타났다.
MURDER : 성명 신유리, 주민등록번호 840307-20922XX, 전화번호 010-409-7XX6
'이름과 전화번호를 알아냈어! 그것도 유리의 핸드폰 번호를. 도대체 어떻게 된 거야? 유리는 자기의 주민등록번호만 입력했는데…. 혹시 이 사람도 나처럼 통신망 자체를 해킹해서 개인정보를 뽑아내고 있는 것일까? 그럴 수 없는데. 지금 우리는 학교 아이디로 들어가 있기 때문에 유리의 신상을 저렇게 정확하게 알아낼 수가 없다고….'
지애는 놀라운 마음을 감출 수가 없었다. 초보 수준이 아니었다. 진짜 해커라고 불릴 실력을 가진 사람이다.
MURDER : 신유리 님의 질문에 대한 정보가 나왔습니다. 다음 조건에 동의하시면 당신은 질문에 대한 답변을 들을 수 있게 될 것입니다. 당신은 추후에 일어나게 되는 모든 상황에 대한 책임을 질 준비가 되어 있습니까?
유리 : 예.
MURDER : 신유리 님의 죽음이 닥칠 예정 시간은….
유리는 불안한 표정으로 다음 내용이 나타나길 기다렸다.
MURDER : 오늘입니다. 9개의 질문이 남았습니다.
아무도 모니터에서 시선을 떼지 못했다. 유리는 온몸에 소름이 끼쳤고, 성철은 물고 있던 담배를 바닥에 떨어뜨리고 말았다.
유리가 겁먹은 표정으로 지애를 보았다. 지애는 그녀에게 미소를 보이며 아무렇지도 않다는 듯이 말했다.
지애는 그렇게 말하며 유리를 안심시켰다. 하지만 지애 역시, 지금 그 대답에 등줄기가 서늘해짐을 느끼고 있었다.
'그래 지금은 마음껏 즐겨라. 내가 반드시 너의 정체를 밝혀서 이보다 더한 공포감을 가져다 줄 테니까.'
지애는 그렇게 다짐했다. 유리는 겁을 먹어서인지 다음 질문을 쓰지 못했다. 성철이 자리에서 일어나 유리의 컴퓨터 앞으로 가서는 직접 키보드를 치기 시작했다.
유리 : 왜 죽는 거지요?
MURDER : 심장마비입니다. 8개의 질문이 남았습니다.
유리 : 심장마비라니요?
MURDER : 갑작스럽게 심장의 기능이 정지되는 것을 뜻합니다. 7개의 질문이 남았습니다.
'아차….'
긴장감으로 자기도 모르게 쓸데없는 질문을 적었다는 것을 깨달은 성철은 마음을 가다듬고 다음 질문을 써내려갔다.
유리 : 죽는 시간을 정확하게 알 수 있습니까?
MURDER : 오늘 새벽 04시 30분입니다. 6개의 질문이 남았습니다.
유리 : 만약 죽지 않는다면요?
MURDER : 만의 하나 그 시간까지 죽지 않고 살아있다면, 이 사이트로 오늘 새벽 04시 35분까지 다시 접속하십시오. 5개의 질문이 남았습니다.
유리 : 도대체 이따위 짓을 하는 당신은 누구야?
성철은 갑작스럽게 화가 치밀어 올라 그런 질문을 해버렸다.
MURDER : 규칙에 위배됩니다. 이 사이트를 종료하겠습니다.
대화방이 사라져 버리는 동시에 지애의 프로그램도 정지했다. 성철은 자신의 잘못으로 사이트가 종료되자 소리친다.
화를 억제하지 못하고 자기도 모르게 사이트의 규칙을 어겨버린 잘못을 질책하던 성철은 고개를 돌려 지애를 바라보았다. 지애는 아무 말 없이 컴퓨터를 응시하고 있었다.
성철은 지애의 옆으로 와 모니터에 나타난 텍스트 파일을 바라보았다. 지애는 마른침을 꿀꺽 삼키고는 그 파일을 열었다.
NAME : MURDER, ID: MURDER, IP : 87693425679876754467 287390….
마구잡이식의 숫자가 수도 없이 나타나고 있었고, 컴퓨터에서는 에러 음이 계속적으로 들리기 시작했다. 지애가 벌떡 일어나며 소리친다.
성철이 당황하여 컴퓨터를 끄기 위해 부팅스위치로 손을 가져갔을 때, 그보다 먼저 컴퓨터의 전원이 스스로 나가 버렸다.
지애는 눈을 감으며 탄식을 했다. 성철도 멍한 눈으로 꺼버린 컴퓨터를 바라보며 말을 잃어버렸다. 지애는 다시 눈을 뜨고 조심스럽게 부팅 스위치를 눌러 보았다. 반응이 없다. 전원 자체가 켜지지 않는 것이다. 지애는 의자에 털썩 주저앉아 얼굴을 두 손으로 감싸며 말했다.
지애는 그때까지의 공포감이 분노로 바뀌었다. 이 컴퓨터의 하드디스크에는 그 동안 여러 사이트들을 해킹하면서 뽑아 놓은 수많은 자료들이 들어 있었다. 돈으로는 그 가치를 따질 수도 없을 만큼 중요하고 방대한 양의 자료였다. 그 모든 것을 허무하게 날려 버리다니…. 지애는 허무한 마음으로 한동안 그렇게 의자에 앉아 있다가 힘없이 자리에서 일어서며 유리와 성철에게 말했다.
성철 역시 어이없는 표정으로 고개를 저으며 말했다.
그렇게 말은 했지만 솔직히 시간이 늦어서라기보다는 너무도 어이없이 당했다는 허무감에 하드를 복구할 의욕이 전혀 나지 않았다. 그녀는 가방을 들어 어깨에 걸치고는 아직도 멍하게 의자에 앉아 있는 유리를 바라보며 말했다.
성철과 지애가 그녀의 이름을 불렀지만 대꾸가 없었다. 그들은 유리에게로 다가갔다.
그녀의 얼굴이 하얗게 질려 있었다. 몸은 부들부들 떨고 있었고 눈에는 공포감이 가득했다.
지애가 그녀의 정신을 차리게 하기 위해 소리치자 유리는 눈물을 글썽이면서 잔뜩 겁을 먹은 표정으로 지애의 얼굴을 바라보았다.
유리는 겨우 입을 열어 그렇게 말했고 지애는 그녀의 말에 고개를 저으며 최대한 부드럽게 이야기했다.
지애는 떨고 있는 유리를 달래며 의자에서 일으켰다. 그리고는 성철과 함께 그녀를 부축하여 동아리방 밖으로 나왔다. 건물 밖으로 나가기 위해서는 어둡고 긴 복도를 지나야 했다. 지금 시간 새벽 2시. 건물 안에는 그들밖에 없는 것 같았다. 그들은 칠흑같이 어두운 그곳을 뚫고 나와 가로등이 간간이 비치는 길을 따라 학교 정문으로 향했다. 아무도 말이 없었다. 아무도….
지애는 이제 긴장감이나 공포감보다 단지 잃어버린 자료에 대해 화가 날 뿐이었다. 성철도 지애와 마찬가지의 느낌을 가지고 있었다. 그러나 그들과는 다르게 유리는 견딜 수 없는 공포감에 휩싸여 있다.
MURDER : 신유리 님의 죽음이 닥칠 예정 시간은 오늘입니다.
유리는 아까 보았던 그 문구가 머릿속에서 떠나지 않았다. 자정이 지났기 때문에 사실상 몇 시간 뒤가 예정 시간이다. 그가 예고한 시간은 새벽 4시 30분. 이제 3시간도 채 남지 않았다. 유리는 견딜 수 없이 무서웠다. 지애의 말처럼 장난으로 넘겨버릴 수 있는 기분이 아니었다. 그 글이 자꾸만 눈앞에 떠올라 아무리 지우려 해도 지울 수가 없었다.
지애의 목소리에 유리는 멍한 표정으로 그녀를 바라보았다.
지애가 부드러운 목소리로 달래자 유리는 가만히 고개를 끄덕였으나 아직도 무서워하고 있는 것 같았다. 학교 밖으로 나온 그들은 택시를 잡아 유리를 먼저 태워 보냈다. 택시에 태우기 전 지애는 유리의 손을 꼬옥 잡아 주었다. 혼자 보내는 것이 안심이 되지 않기는 했지만 지금은 그녀도 무척 피곤한 터라 어쩔 수 없었다. 성철 역시 집이 유리와는 반대방향이었기 때문에 이렇게 늦은 시간에 유리를 바래다주는 것은 무리였다. 유리가 탄 택시가 그들의 시야에서 사라지자 성철이 말했다.
지애는 한숨을 쉬며 말한다.
성철은 그녀의 마음을 이해한다는 듯이 고개를 끄덕였다. 지애는 학교에서 가까운 서초동의 오피스텔에서 혼자 살고 있었다. 서울 생활에 싫증이 나신 부모님이 고향인 부산으로 내려가시면서 지애와 그녀의 오빠를 위해 사 준 오피스텔이지만 지금은 지애의 오빠도 학교를 졸업하고 부산으로 내려가 그녀 혼자 살고 있었다.
지애는 성철의 농담에 웃음 지었다. 하지만 마음이 무거웠다. 그녀는 유리가 택시를 타고 간 방향을 물끄러미 바라보면서 걱정스럽게 말했다.
성철도 웃음을 멈추고는 어두운 표정으로 지애가 보고 있는 방향을 바라보았다. 지애는 주먹을 꼬옥 쥐며 생각했다.
'두고 봐. 어떻게 해서든 그놈을 찾아내서 꼭 복수하고 말테니까….'
* * *
지애는 아침에 좀 일찍 학교로 왔다. 새벽에 있었던 일을 생각하면 아직도 화가 났다. 그래도 컴퓨터만큼은 남에게 뒤지지 않는다고 자부하던 그녀가 그처럼 손 한번 써 보지 못하고 당했다는 것에 자존심이 상했다. 무너진 자존심은 둘째 치고라도 하드디스크에 있었던 수많은 자료들…. 지애는 한숨이 나왔다.
지애는 그런 걱정들을 하며 동아리방 안으로 들어갔다. 그리고는 망가진 컴퓨터 앞에 앉아 부팅 스위치를 눌렀다. 역시 반응이 없었다. 지애는 피식 웃으며 고개를 저었다.
'내가 바이러스에 걸리다니…. 해킹 당한 것도 서러운데 바이러스까지 걸리다니…. 최지애가 이렇게 말도 안 되게 당하다니…. 정말 어이가 없네. 어이가 없어.'
그녀는 예전에 청와대의 중앙 정보 자료실을 해킹하여 그 안의 보안 자료를 몽땅 인터넷에 퍼뜨려 화제가 되었던 이기주라는 악명 높은 해커가 만든 '이기주의 selfish 바이러스'에 걸려서 하드디스크의 자료를 몽땅 잃어버린 경험이 있었다. 그때 너무 억울하고 괴로워서 3일 동안을 방에 틀어박혀 엉엉 소리 내 울었다. 그 하드디스크 안에는 자신이 3년 동안 차곡차곡 써 왔던 일기가 있었다. 그 소중한 추억들이 한순간에 연기처럼 사라져버렸다는 것이 도무지 믿어지지가 않았다. 그때부터 지애는 컴퓨터 공부를 정식으로 시작했고, 오기를 가지고 덤벼들었기 때문인지 그녀의 실력은 옆에서 지켜보는 사람들이 혀를 내두를 정도로 급속히 성장했다. 자신의 추억을 말끔히 지워버렸던 그 컴퓨터 바이러스…. 그것은 지애가 해커로서의 실력을 갖추게 된 동기가 되었다.
지애는 고장이 나서 전혀 움직일 생각도 하지 않는 컴퓨터 본체의 케이스를 뜯어내고 내부를 조사해 보기 시작했다. 부팅 자체가 되지 않을 정도라면 고장 난 곳은 컴퓨터의 파워나 메모리, CPU 문제인 것 같았다.
지애는 까맣게 그슬은 파워를 보면서 고개를 젓고는 메인보드에 붙어있는 CPU를 꺼내 보았다. 그것 역시 많이 손상되어 있어서 고칠 방법이 전혀 없을 것 같았다. 지애는 CPU를 책상 위에 내려놓고, 이번엔 하드디스크를 뽑아냈다. 하드디스크는 외형적으로 아무런 문제가 없어 보인다.
'혹시? 그래 어쩌면 하드디스크는 아직 살아있을지도 몰라.'
지애는 얼른 다른 컴퓨터의 본체 케이스를 열고, 들고 있던 하드디스크를 연결했다. 그리고 부팅 스위치를 누른 후 초기 설정을 다시 잡아 컴퓨터가 새로 연결한 하드디스크를 인식할 수 있게 한 후, 재부팅을 시켰다. 부팅 음과 함께 컴퓨터가 열심히 돌아갔다.
지애는 디스크 안의 자료에 손상이 없기를 간절히 바라면서 중얼거렸다. 잠시 후, 화면이 나타나자 지애는 새로 생긴 드라이브의 아이콘을 클릭했다.
지애는 기쁨의 탄성을 내면서도 이해할 수 없다는 표정을 지었다. 컴퓨터 자체를 그렇게 망가뜨려 놓았으면서도 하드디스크의 자료는 전혀 손상시키지 않았던 그 정체 모를 해커의 행동을 이해할 수가 없었던 것이다. 그러면서도 자료가 고스란히 남아 있다는 것이 기뻐서 웃음이 나왔다. 지애는 혹시나 있을지도 모르는 자료의 손상 여부를 확인하기 위해 내용을 세밀하게 조사하기 시작했다. 그러던 중 그녀는 못 보던 텍스트 파일 하나를 발견했다. 파일의 제목 난에는 이렇게 쓰여 있었다.
SIN YOU LEE
'신유리?'
그가 보낸 메시지 같았다. 지애는 무심결에 그 파일 위로 마우스를 가져갔다. 그러다가 다시 한 번 생각을 했다.
'만약 또 바이러스로 이 컴퓨터마저 망가지면 어떻게 하지?'
그가 보낸 메시지가 무엇인지 알고 싶었지만 새벽에 있었던 일이 또다시 벌어질까봐 걱정이 되었다.
'도대체 무슨 메시지일까? 열어 보고 싶어.'
그녀는 호기심과 새벽의 기억 사이에서 갈등하며 문서 파일을 여는 데 망설였다. 그때, 갑자기 동아리방의 문이 큰 소리를 내며 열렸고 지애는 놀라서 뒤돌아보았다. 성철이었다. 가뜩이나 긴장하고 있었던 터라 그런 성철의 행동은 그녀를 화나게 만들었다. 지애는 얼굴을 찡그리며 성철을 향해 신경질적으로 소리친다.
지애는 소리를 지르다가 멈추었다. 여느 때 같으면 성철은 그녀를 놀래킨 후 다음에 나올 주먹 세례를 피하기 위해 그녀의 눈치를 보기 바빴다. 하지만 지금 성철은 무언가에 잔뜩 겁을 집어먹은 모습이었다. 급하게 뛰어온 것인지 이마는 온통 땀방울투성이었고, 거칠게 숨을 몰아쉬며 손까지 떨고 있었다. 성철의 그러한 모습에 지애는 의자에서 일어나 의아한 표정으로 물었다.
성철은 떨리는 목소리로 더듬거리며 말한다.
그의 목소리는 표정만큼이나 공포감에 질려 있는 것 같았다.
성철은 결국 바닥에 주저앉고 말았다. 지애는 그에게 뛰어가 어깨를 잡고 소리쳤다.
그는 머리를 감싸 쥐고 소리를 질렀다.
'유리가 죽다니 마…, 말도 안 돼!'
지애는 아직도 이해가 되지 않는 듯한 멍한 표정으로 절규하고 있는 성철을 바라볼 뿐이었다. 그러다가 갑자기 심각한 표정을 지으며 아까 켜 놓았던 컴퓨터의 모니터로 시선을 돌렸다.
SIN YOU LEE
그가 보낸 의문의 메시지…. 그리고 성철의 말도 안 되는 이야기….
유리가 죽다니…. 정말 유리가 죽었단 말인가? 그 해커가 예언했던 것처럼 정말 오늘 유리가 죽었단 말인가?
13
시계가 오전 11시를 가리키고 있었다. 지애는 의자에 앉아 손으로 이마를 짚은 채 움직이지 않았고, 성철은 넋이 나간 사람처럼 멍하니 허공을 바라보고 있었다. 지애는 성철의 말을 도저히 믿을 수 없었다. 유리의 집으로 전화를 걸어 그녀의 죽음을 확인한 후에도 실감할 수가 없었다. 바로 어제까지만 해도 그들과 함께 즐겁게 웃으며 장난을 치던 유리가…. 이제는 이 세상 사람이 아니라니….
'아니야. 뭔가 잘못된 거야. 이건 말이 안 돼.'
지애는 몇 번이고 그렇게 유리의 죽음을 부정하면서 고개를 저었다. 그때 갑자기 죽은듯이 앉아 있던 성철이 벌떡 일어섰다. 지애는 그를 바라보았다. 그의 얼굴은 심하게 일그러져 있었고, 눈에는 광기가 보일 정도로 분노에 차 있었다. 성철은 지애가 앉아 있는 컴퓨터 앞으로 성큼성큼 다가오더니 그녀의 앞에 놓인 마우스를 잡아 【SIN YOU LEE】라는 파일 위로 가져갔다. 그의 행동에 놀란 지애는 성철의 팔을 잡으며 소리쳤다.
지애가 그의 행동을 저지하려 하자 성철이 그녀의 손을 뿌리쳤다. 지애는 다시금 그의 팔을 잡고 말했다.
그는 전혀 지애의 말을 들으려하지 않았다. 지애는 자신의 말이 통하지 않자 그의 손에서 마우스를 강제로 빼앗았다. 성철은 그녀를 무서운 눈으로 바라보았다. 지애가 보기에 그는 지금 제정신이 아닌 것 같았다. 이를 악물고 바라보는 그의 눈동자가 야생동물 같은 눈빛을 내뿜고 있었다.
그는 씩씩거리며 한동안 지애를 노려보더니 시선을 컴퓨터로 돌리고 키보드에 손을 얹었다. 지애는 그의 양팔을 필사적으로 잡으며 막으려 했다. 하지만 흥분한 상태의 성철의 힘을 여자의 몸으로 제어한다는 것은 불가능한 일이었다. 성철은 자신의 팔을 온몸으로 붙들고 있는 그녀를 힘껏 밀쳐 냈고, 그로 인해 지애는 넘어지면서 의자에 이마를 부딪치고 말았다. 성철은 【SIN YOU LEE】라는 문서 파일을 클릭했다. 파일이 열렸다. 성철은 파일에 나타난 글들을 뚫어져라 쳐다보며 아무런 말도 없이 그렇게 서 있었다. 넘어졌던 지애는 다친 이마에 손을 대며 겨우 정신을 차리고 일어섰다. 그리고는 성철에게 다가와 그의 어깨 너머로 해커가 남긴 메시지를 읽어 보았다.
NAME : 신유리 (사망 확인)
사망 시간 : 오늘 새벽 4시 30분. 당신도 죽음의 시간을 알고 싶습니까? 들어오십시오. 당신을 위한 사이트는 오늘 밤 11시 30분에 나타날 것입니다.
지애는 그 끔찍한 문구에 신음소리를 내며 고개를 돌렸다. 책상을 짚고 있던 성철의 손이 부들부들 떨렸다. 잠시 동안 그렇게 서 있던 그는 갑자기 키보드를 들어 바닥에 내동댕이쳤다.
성철은 거의 이성을 잃고 소리를 지르며 키보드를 마구 짓밟았다. 성철의 구둣발에 키보드가 부서져 나갔다.
쫘악!
지애가 성철의 따귀를 세차게 때렸다. 미친 듯이 난리를 치는 성철을 정신 차리게 하기 위해서는 그 방법밖에 없었다. 그는 입을 벌리고 거친 숨을 몰아쉬며 지애를 바라보았다.
그녀는 눈물을 글썽이며 성철을 향해 소리를 질렀다. 성철의 눈에 그녀의 이마에서 피가 흘러내리는 게 보였다. 아까 그녀를 밀쳐냈을 때 의자에 부딪혀 다친 것이다. 그의 미친 듯한 표정이 한없는 슬픔으로 바뀌었고, 결국…. 그는 바닥에 털썩 주저앉아 버렸다. 그렇게 앉아 초점을 잃어버린 눈으로 시선을 어디에도 두지 못한 채 안절부절못하던 성철은 머리를 감싸 쥐며 바닥에 얼굴을 떨구었다. 그의 입에서 한없이 슬픈 절규가 나오기 시작했다.
그는 유리의 이름을 부르며 통곡을 하기 시작했다. 지애는 예전에 그가 했던 말이 떠올랐다.
'지애야! 나 아무래도 유리를 사랑하는 것 같아. 우헤헤헤. 그러니까 네가 좀 도와 줘. 내가 유리의 마음을 빼앗을 수 있도록 말이야. 알았지? 꼭 도와 줘야 해. 너만 믿는다. 유리는 너를 제일 잘 따르니까 너만 내 편이 되면 되는 거라고. 알겠지? 꼭이야! 우헤헤헤….'
지애는 바닥에 주저앉아 큰 소리로 울고 있는 그를 가만히 감싸 안았다. 그녀의 눈에도 눈물이 흐르기 시작했다. 멈출 것 같지가 않았다. 아무리 울어도 그들이 느끼는 슬픔을 씻어낼 수가 없을 것만 같았다. 너무 어처구니없게도 그들은 사랑하는 유리를 잃었다. 성철이 사랑했던 여인이자 지애를 유난히도 따르던 유리…. 이제 그녀의 순수하고도 맑은 미소를 다시는 볼 수가 없다. 견딜 수가 없었다. 그렇게나 소중했던 유리를 지켜 주지 못했다는 것이…, 그들에게는 너무나 큰 고통으로 다가오고 있었다.
* * *
한강 둔치. 지는 태양이 노을을 만들며 강 전체를 마치 커다란 보석처럼 반짝이게 만들었다.
성철의 물음과 지애의 대답. 하지만 그들의 말투는 전혀 감정이 느껴지지 않는 무척이나 형식적인 질문과 대답이었다. 답답한 마음이 그들을 이곳까지 오게 만들었지만 지금 눈에는 어떠한 장관도 의미 있게 다가오지 않았다. 멍하니 한강 저편을 바라보고 있던 성철의 시선이 지애를 향했다. 지애는 아까부터 자신의 목걸이를 만지작거리고 있었다.
지애는 그의 질문을 못 들었던 것인지 다시 말해 달라는 표정으로 성철을 바라보았다. 그가 손가락으로 그녀의 목에 걸린 목걸이를 가리켰다. 지애는 성철이 가리키는 것이 자신의 목걸이라는 것을 그제야 이해하고는 대답했다.
고개를 숙여 그것을 바라보는 지애의 입가에 미소가 그려졌다. 하지만 그녀의 미소에는 슬픔이 느껴졌다.
지애는 목걸이 끝에 달린 갸름한 마름모 모양의 보석을 손에 쥐며 잠시 생각에 빠진 듯하다가 말을 이었다.
성철은 지애의 표정에 한없는 그리움이 나타나는 것을 알 수 있었다.
지애는 성철의 말에 쓸쓸한 미소를 지으며 높은 하늘을 바라보았다.
성철은 그제야 그녀의 말을 이해하고는 고개를 숙였다. 미안했다. 괜한 말을 꺼낸 것 같아서….
지애는 그렇게 물으며 성철을 바라보았다. 성철은 고개를 저으며 대답했다.
지애는 강바람에 흐트러진 머리칼을 손으로 넘기며 눈을 감았다. 자신을 무척이나 사랑해 준 오빠의 모습을 그려 보는 것일까? 점점 더 슬픔이 느껴지는 그녀의 말투가 성철의 마음을 아프게 했다.
* * *
어쩔 수 없이 흘러내리는 눈물을 아무에게도 보이고 싶지 않았던 것일까? 지애는 목걸이를 손에 꼭 쥐며 고개를 숙였다. 성철은 어떤 위로의 말도 하지 못한 채 그녀의 슬픔을 바라볼 수밖에 없었다. 하늘이 어두워지고 있었다. 강물도 더 이상 아름답게 빛나지 않았다. 그들의 마음을 나타내기라도 하려는 듯 세상이 모두 회색빛으로 변하고 있었다. 그때까지 고개를 숙이고 있던 그녀가 자리에서 일어섰다. 성철도 따라 일어서며 이상하다는 듯이 지애를 바라보았다. 그녀의 눈에서 눈물은 이미 멈추어 있었다. 그리고 지금은 아까처럼 슬픔이 느껴지지 않았다.
그렇게 말하는 지애의 모습이 무척 단호해 보였다. 성철은 웃음 지으며 그녀에게 말했다.
둘은 한강을 등지고 학교 쪽으로 향하기 시작했다. 지애는 입술을 깨물며 다짐했다.
'잡고야 말겠어. 그 미치광이 해커를 반드시 잡고야 말겠어…!'
14
밤 11시 20분….
【HACKING MANIAC】의 동아리방에는 두 대의 컴퓨터가 켜져 있었다. 그리고 각각의 컴퓨터 앞에 지애와 성철이 굳은 표정으로 앉아 있었다. 성철의 컴퓨터는 이미 인터넷에 접속해 어제의 그 대화방이 나타나기를 기다리고 있었고, 지애는 아직 접속하지 않은 상태였다. 어제처럼 당하지 않기 위해서였다. 그녀는 대화가 시작되는 그 순간 접속을 하여 아주 빠른 시간 내에 상대방의 개인 정보를 뽑아낸 후 빠져나올 생각이었다. 그 해커가 역추적을 할 수 있는 시간을 주지 않으려는 것이었다.
이제 잠시 후면 그 미치광이 해커가 나타나기로 약속한 시간이다. 지애는 성철을 보았다. 그는 팔짱을 낀 채 무표정하게 모니터를 바라보고 있었다. 그의 기분을 지애는 어느 정도 짐작할 수 있을 것 같았다. 그는 지금 호기심이나 공포감 같은 것은 조금도 느끼지 못하고 있으리라. 그의 꾹 다문 입술은 오직 사랑하는 사람을 잃은 분노로 그 해커를 기다리고 있다는 것을 말해주고 있었다.
핸드폰 시계가 정확히 30분을 가리키자 성철의 눈앞에 【MURDER】라는 대화방이 나타났다. 역시 아이디도 이름도 보이지 않았다. 오직 【MURDER】라는 방의 제목만이 성철의 눈에 가득 들어왔다. 성철의 입가에 싸늘한 미소가 그려졌다.
'나타나 줘서 고맙다. 정말로….'
그는 【MURDER】라는 대화방을 클릭해 들어갔다. 역시 저번과 마찬가지로 아이디와 비밀번호를 묻는 말이 나왔다.
MURDER : 두 번째 관문을 통과하신 것을 축하드립니다.
아시다시피 당신은 열 개의 질문을 하실 수 있습니다. 단, 저에 대한 질문은 일체 무시된다는 것을 주의해주십시오.
성철 : 난 언제 죽지?
MURDER : 주민등록번호를 입력하여 주십시오.
성철 : 810617-10932XX
MURDER : 당신의 정확한 죽음의 시간을 알아보고 있습니다. 기다려 주십시오.
성철의 입가에 미소가 나타났다. 지애는 그가 지금의 상황을 즐기고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 그녀는 성철이 도대체 무슨 생각을 하면서 저렇게 즐거워하는 것인지 궁금했다. 하지만, 지금은 저 해커를 잡기 위해 모든 정신을 집중해야 했기 때문에 잠시 궁금증을 접어 두고 인터넷에 접속했다. 지애의 추적 프로그램이 작동하기 시작했다. 시간을 재며 모니터를 지켜보고 있는데 잠시 후, 그 해커의 대답이 나왔다.
MURDER : 성명 김성철, 주민등록번호 810617-10932XX, 전화번호 010-409-7XX6
김성철 님의 질문에 대한 정보가 나왔습니다. 다음 조건에 동의하시면 당신은 질문에 대한 답변을 들을 수 있습니다. 당신은 추후에 일어날 모든 상황에 대한 책임을 질 준비가 되어 있습니까?
성철 : 그렇다.
MURDER : 김성철 님의 죽음이 닥칠 예정된 시간은 내일 새벽 2시 30분입니다. 9개의 질문이 남았습니다.
성철이 시계를 보았다. 12시 10분. 자정이 넘었기 때문에 그가 말하는 내일은 바로 오늘 밤 자정을 지난 새벽 시간을 말하는 것이다. 그렇다면 성철이 살아 있을 수 있는 시간은 26시간 하고 10분이라는 말이다. 지애는 걱정스러운 눈으로 성철을 바라보았지만 그의 모습은 이상하리만큼 침착했다. 그의 표정에서 전혀 긴장감이나 공포감 같은 것을 찾아볼 수가 없었다. 그는 담배 한 개비를 꺼내 입에 물고는 다음 질문을 쳐 나가기 시작했다.
성철 : 만약 그 시간까지 죽지 않는다면?
MURDER : 만의 하나 그 시간까지 죽지 않고 살아 있다면, 이 사이트로 내일새벽 04시 35분까지 다시 접속하십시오. 8개의 질문이 남았습니다.
성철 : 죽음의 원인은 무엇인가?
MURDER : 교통사고입니다. 7개의 질문이 남았습니다.
성철의 눈썹이 꿈틀하고 움직였다. 유리의 죽음이 생각났던 것이다. 그때까지 담담했던 성철의 얼굴이 분노로 일그러졌다. 그는 입에 물고 있던 담배에 불을 붙였다. 그리고는 연기를 폐 속 깊숙이 빨아들였다. 눈을 감으며 담배 연기를 길게 내뿜는 성철. 그의 모습은 분노를 애써 자제하는 것처럼 보였다. 그는 감았던 눈을 뜨고 다시 질문을 했다.
성철 : 왜 이따위 짓을 하는 거냐…?
MURDER : 질문에 대한 답을 할 뿐입니다. 6개의 질문이 남았습니다.
성철 : 이런 짓을 해서 네가 얻게 되는 이득은 무엇이지?
MURDER : 질문의 규칙에 위배됩니다. 저에 대한 질문은 일체 무시된다는 것을 명심하십시오. 5개의 질문이 남았습니다.
성철 : 개자식!
MURDER : 질문의 정의가 모호합니다.
지애는 이제껏 억누르고 있었던 성철의 분노가 터지기 시작하자 당황했다. 그는 미친 듯이 키보드를 두드리기 시작했다.
성철 : 내일까지 기다릴 필요 뭐가 있어. 지금 당장 나에게 오라고! 내 눈앞에 나타나란 말이야.
MURDER : 질문의 정의가 모호합니다.
지애가 그를 진정시키기 위해 이름을 불렀지만 그는 이미 지애의 목소리가 들리지 않을 정도로 흥분한 것 같았다. 모니터를 뚫어져라 쳐다보면서 이를 악물고 있는 모습이 미친 사람처럼 보였다.
성철 : 당장 나타나란 말이야. 내가 널 이 두 손으로 찢어 죽일 수 있게 당장 오라고. 당장!
MURDER : 질문의 정의가 모호합니다.
지애가 소리를 질렀지만 소용없었다. 그녀는 의자에서 일어나 성철에게 다가갔다.
성철 : 넌 누구냐? 이 따위 미친 짓을 하고 있는 넌 도대체 누구냐고! 나타나보란 말이야. 이 새끼야!
MURDER : 질문의 규칙에 위배됩니다. 이 사이트를 종료하겠습니다.
대화방이 사라졌다. 성철은 키보드에서 손을 떼며 의자에 몸을 기댔다. 가쁜 숨을 몰아쉬고 있었다. 지애는 그의 모습을 걱정스럽게 바라보다가 갑자기 놀라며 자신의 컴퓨터 앞으로 갔다. 아직 접속 중. 성철이 흥분하는 모습에 정신을 빼앗겨 그 미치광이 해커가 역추적하지 못하도록 정해 놓은 시간을 넘겨버린 것이다. 그녀는 다급하게 인터넷 창을 꺼버렸다.
성철의 힘없는 목소리가 들렸다. 그는 여전히 의자 깊숙이 몸을 묻고 담배를 피우며 앞에 놓인 컴퓨터를 멍하게 바라보고 있었다. '잡은 거야?'라고 묻는 그의 목소리에는 전혀 기대감 같은 것이 섞여 있지 않았다. 지애는 컴퓨터를 조사하기 시작했고, 잠시 후 새로 생긴 텍스트 문서를 발견했다. 그녀는 저번과 같은 일을 막기 위해 바이러스 프로그램을 실행시켰다.
아무런 바이러스도 발견되지 않았습니다.
지애는 그래도 안심할 수 없었다. 하지만 그렇다고 문서를 열지 않을 수도 없었다. 유리를 죽인 그 미치광이 해커를 잡기 위해서는 컴퓨터가 수없이 부서진다 하더라도 이 문서를 열어야만 했다. 해킹에 성공할 가능성이 단지 1퍼센트뿐이라 해도 말이다.
'하지만…. 하지만….'
지애는 당연히 눌러야 한다는 생각을 하면서도 망설이고 있었다. 그때 갑자기 성철의 손이 불쑥 나와서는 주저 없이 엔터를 눌렀다. 지애는 놀란 눈으로 성철을 바라보았다.
지애는 그의 말에 한숨을 쉬고는 모니터를 바라보았다. 열려 있는 문서 파일에는 아무런 글자도 나타나 있지 않았다. 또 실패한 것인가? 지애의 얼굴에 실망의 빛이 역력했다. 지금까지의 노력이 다 무의미해진 것이다. 그러나 한편으로는 컴퓨터가 어제처럼 이상한 증상을 보이지 않았다는 데에 안심이 되었다.
지애는 성철의 말에 의아해하며 그를 바라보았다.
성철은 마우스를 움직여 하드디스크의 용량 상태를 확인했다. 프로그램을 실행시켰다.
하드디스크 내의 자료가 사라지면서 남은 디스크의 용량이 점점 증가하고 있었다. 지애가 소리쳤다.
성철은 당황하여 컴퓨터를 꺼 버렸고 황당한 표정으로 멍하게 컴퓨터를 바라보고 있던 지애는 얼굴을 찡그리며 의자에 털썩 주저앉았다.
그녀는 또다시 아무런 행동도 못하고 그 미치광이 해커에게 당했다는 생각에 허무감이 밀려왔다.
그는 완벽했다. 지애의 힘으로는 그를 찾아내는 것이 거의 불가능하게 느껴졌다.
웃음 소리? 지애는 고개를 들어 성철을 바라보았다. 그는 싸늘한 미소를 입가에 그리고 있었다.
지애는 그의 말이 이해가 가지 않았다. 성철은 담배를 한 모금 빨아들이고는 길게 연기를 내뱉었다.
성철은 가방을 들어 메고는 말했다.
지애는 놀라 자리에서 벌떡 일어섰다.
성철은 대꾸가 없었다.
지애는 말도 안 된다는 생각에 고개를 저으며 소리쳤다. 성철은 여전히 아무런 말도 하지 않았다. 단지 지애를 향해 순간적으로 씨익 웃어 보일 뿐이었다. 그의 웃음은 지애에게 소름끼치도록 싸늘함을 느끼게 했다. 지금 성철의 모습은 그녀가 알고 있던 모습이 아니었다. 성철의 미소는…. 그에게서 단 한 번도 본 적이 없는, 그리고 그가 보일 수도 없는 그런 미소였다.
성철의 말이 맞긴 했다. 경찰이 개입할 정도의 신빙성이 없는 사건이긴 했다. 하지만 지애는 성철을 어떻게 해서든 말려야 했다.
성철은 가방을 들어 어깨에 메고는 문 쪽으로 돌아섰다. 그의 입에서 나온 것이라 생각되지 않는 차가운 음성이 지애의 귀에 들린다.
성철은 그 말을 남기고 동아리방 밖으로 나갔다. 그의 웃음 소리가 아무도 없는 복도에서 울려 퍼졌다. 지애는 그 웃음 소리에 소름이 끼쳤다.
'제정신이 아니야…!'
어쩌면 성철의 말이 맞을 수도 있다. 미치광이 해커를 잡기 위한 가장 확실한 방법은 그와의 게임에 참가해서 자신을 죽이러 찾아오도록 만드는 방법밖에는 없을지도 모른다. 하지만 그 방법은 너무도 위험했다. 자신의 목숨을 담보로 하는 무모한 게임이다.
'말려야 해. 말려야 한다고…. 너무 위험하단 말이야.'
지애는 밖으로 뛰어나갔다. 어두컴컴한 복도에는 아무것도 보이지 않았다.
대답이 없다. 단지 지애의 목소리가 메아리가 되어서 울릴 뿐이다. 순간 지애는 갑작스러운 한기를 느끼며 공포감으로 몸이 뻣뻣해지는 걸 느꼈다. 끝이 보이지 않는 저 시커먼 복도가 마치 괴물의 입 속처럼 느껴졌다. 자정이 넘은 시간, 학교에 남아 있는 사람은 오직 지애 한 사람뿐…. 밀려오는 공포감으로 그녀는 빨리 이곳을 빠져나가야겠다는 생각만 들었다. 지애는 동아리방 안으로 들어가 가방을 챙겼다.
'왜… 왜 이렇게 갑자기 견딜 수 없이 무서운 거지? 마치 누군가 나를 보고 있는 느낌이야.'
지애는 떨리는 손으로 가방을 들고 문 쪽으로 가서 동아리방의 불을 껐다.
'아차…!'
아까 성철이 앉았던 컴퓨터가 그대로 켜져 있는 것이 보였다. 지애는 컴퓨터를 끄기 위해 다가갔다. 그녀는 프로그램을 종료시키지 않고 그냥 스위치를 눌러 버리려고 했다. 빨리 이 빌어먹을 곳을 빠져나가고 싶은 생각뿐이었다. 막 그녀의 손이 부팅 스위치로 가는 찰나….
삐 ─ .
컴퓨터에서 부팅할 때 나는 소리가 울리기 시작했다. 지애는 기겁을 하여 뒤로 주춤 물러섰다.
삐삐삐삐삐….
연속적인 부팅 음과 함께 컴퓨터의 화면에 무언가 흐릿한 그림이 나타나기 시작했다. 그것은 점점 더 또렷한 형상으로 나타나기 시작했고, 그림이 무엇인지 확인할 수 있을 정도로 확실해졌을 때 그녀는 들고 있던 가방을 떨어뜨리고 말았다. 이제까지 느껴 보지 못한 공포가 그녀의 온몸을 감쌌다.
그녀는 비명을 지르며 뒤로 물러서다가 의자에 걸려 주저앉고 말았다. 다시 일어나려고 했지만 일어설 수가 없었다. 다리의 힘이 모두 빠져 버렸다. 그녀는 옆에 있는 의자를 움켜잡고 겨우 몸을 일으켰다. 어떻게 해서든 이 빌어먹을 곳을 빠져나가야 했다. 이젠 목소리조차 나오지 않았다. 그녀는 정신을 잃을 것만 같았다.
굳어 버린 다리를 질질 끌다시피 하여 겨우 복도 쪽으로 나온 지애는 가쁜 숨을 몰아쉬며 끝이 없을 것 같은 시커먼 복도를 바라보았다. 뛰고 싶었다. 하지만 그럴 수가 없었다. 의지와는 상관없이 다리는 자꾸만 휘청거렸다. 모니터에 나타난 형상이 그녀의 머릿속을 가득 채웠다. 사람이라고는 할 수 없을 정도로 심하게 일그러진 얼굴, 시뻘건 눈동자, 미친 사람의 모습처럼 흩어져 있는 머리칼, 핏빛의 얼굴 색….
그녀가 방금 전 모니터에서 본 그 끔찍한 형상은 바로 어제 새벽에 죽은 유리의 얼굴이었다. 다시금 주저앉고 만 지애. 그녀는 미칠 것만 같았다. 일어서기 위해 무언가를 잡으려 손을 뻗쳐 보았지만, 허공을 허우적거릴 뿐이었다. 동아리방에서는 그 기분 나쁜 컴퓨터의 부팅 음이 계속해서 울리고 있었다. 지애는 귀를 틀어막았다. 그러나 아무리 듣지 않으려고 해도 그 소리는 환청처럼 더욱 더 크게 들려왔다. 그녀는 귀를 막았던 손으로 머리를 감싸며 온 힘을 다해 소리를 질렀다.
그녀의 절규가 복도에 울려 퍼졌다. 그때 갑자기 어디선가 발자국 소리가 들리기 시작했다. 어둠으로 아무것도 보이지 않는 복도의 끝에서 들려오는 그 소리는 점점 더 크게 들렸다. 자신이 있는 곳으로 다가오고 있는 것 같았다. 지애는 그 기분 나쁜 발자국 소리에 숨이 막힐 정도의 공포감을 느꼈다. 발자국 소리의 주인공이 바로 미치광이 해커일지도 모른다는 생각이 들었기 때문이다.
'안 돼. 이대로 있으면 난 죽어. 안 된다고…!'
자신을 향해 다가오는 그 발자국 소리에서 벗어나야 했다. 그러나 공포로 인해 굳어 버린 그녀의 몸으로는 무리였다. 그녀를 얼어붙게 한 발자국 소리는 복도에서 들렸다. 지애는 주저앉은 채로 뒤돌아보았다. 조금 열려 있는 문 사이로 희미한 빛이 새어 나오는 동아리방…. 저기밖에 없다. 살기 위해선 저기로 들어가야 했다. 하지만 그곳에는 끔찍하게 일그러진 유리의 얼굴이 아직도 컴퓨터의 모니터 속에 자리 잡고 있을 것이다. 발자국 소리는 더욱 더 크게 들렸고, 이제 선택의 여지가 없었다.
그녀는 필사적으로 동아리방을 향해 기어가기 시작했다. 이마에서 식은땀이 흘러내려 복도의 바닥에 떨어졌고 이미 다 젖어버린 웃옷이 그녀의 살에 닿을 때마다 축축했다. 몸이 너무 무겁게 느껴졌고, 감전된 것처럼 심하게 떨렸다. 소변이 나올 것만 같았다. 그녀는 이를 악물고 몸을 움직여 겨우 동아리방 안으로 들어왔다. 있는 힘을 다해 문을 닫고 떨리는 손으로 힘겹게 자물쇠를 잠갔다. 그리고는 최대한 문 쪽에서 벗어나기 위해 창문 쪽으로 기어갔다.
컴퓨터에서는 아직도 '삐'하는 기분 나쁜 부팅 음이 들렸다. 모니터에서는 아직도 끔찍한 유리의 사진이 자신을 바라보고 있으리라. 구석으로 겨우 기어 온 지애는 등을 벽에 기대고 다리를 양팔로 끌어안은 채 고개를 들었다.
모니터 속, 시뻘건 유리의 눈이 두려움에 떨고 있는 지애를 뚫어지게 쳐다보고 있었다. 복도에서 들리는 발자국 소리는 더욱 커져만 갔다. 그녀의 입에서 비명이 터져 나오려 했지만 그렇게 되면 그 미치광이 해커가 자신이 여기에 있다는 것을 알게 될 것이다. 그녀는 눈을 감고 터져 나오려는 비명을 막기 위해 두 손으로 입을 틀어막았다.
'제발 이 지옥 같은 상황이 끝나버리길. 제발….'
발자국 소리가 멎었다. 가버린 것일까? 지애는 터질 것처럼 두근거리는 자신의 심장소리를 들으며 눈을 뜨고 문 쪽을 바라보았다.
쾅쾅쾅쾅!
갑자기 문을 두드리는 소리에 지애는 숨이 턱 막혔다. 귀를 막고 싶었지만 입을 감싸고 있는 손을 치울 수가 없었다. 비명을 지를 것만 같았다.
쾅쾅쾅쾅!
그녀는 기절할 것 같았다. 잠시 후 문을 두드리는 소리가 멈췄다. 고요하다. 그녀는 가만히 눈을 떴다. 그 미치광이로부터 벗어난 것인가? 그런 생각이 들자 이제는 이곳을 벗어나고 싶다는 생각이 간절했다. 아직도 자신을 바라보고 있는 저 유리의 사진에서 어떻게 해서든 벗어나고 싶었다.
'나가자. 어서 한시라도 빨리 이 징그러운 곳을 나가 버리자.'
지애는 겨우 몸을 일으키고는 문 쪽으로 비틀거리며 걸어갔다. 문을 열기 위해 손잡이를 잡았다. 그것을 돌리는 순간, 무언가 섬뜩한 느낌이 지애의 온몸을 감쌌다. 누군가 자기를 바라보고 있다는 생각에 반사적으로 뒤를 돌아보았다. 그리고 동아리방의 창문 밖에서 자신을 바라보고 있는 시커먼 형체의 사람과 정면으로 눈이 마주쳤다. 환상이 아니었다. 분명 저 시커먼 형체의 번쩍이는 눈동자가 자신을 바라보고 있었다. 그녀는 더 이상 이 끔찍한 공포에서 정신을 지탱할 수가 없었다. 한계를 넘어선 것이다. 갑자기 눈앞이 아득해졌다. 이젠 더 이상 버틸 수가 없다. 더 이상은….
'그래 차라리 그냥 이렇게 죽어버리는 것이 더 나을지도 몰라. 미칠 것 같은 이 공포감에서 벗어날 수만 있다면….'
눈앞에 아무것도 보이지 않았다. 아무것도….
INTERVA
【공포에 대한 정의】
괴로운 사태가 예상되거나 그것이 현실적으로 다가왔을 때 일어나는 불쾌한 감정을 바탕으로 한 정서적 반응을 공포라고 말한다. 그러나 이와 같은 경우라 하더라도 그것을 극복할 자신이 있을 때는 공포가 되지 않는다. 공포가 예기적일 때, 다시 말해서 위험이 목전에 있지 않고 장래에 예견될 때 불안이라고 말하기도 한다.
일반적으로 공포에는 불수의 반응, 즉 식은땀, 안면 창백, 심장 박동수의 증가, 타액분비 정지, 눈동자의 확대, 항문·방광의 괄약근 이완, 기모 현상 등이 따른다. 또 눈을 부릅뜨고, 입을 벌리고, 숨이 멎고, 떨리고, 진행 중인 행동의 중지와 같은 반응이 일어나는 경우도 있다. 그러나 이러한 신체적 표출은 강한 정서반응, 말하자면 분노의 경우에 일어나는 것과 본질적으로 다른 것은 아니라도 분노와 공포의 정서가 반드시 병행하지는 않는다. 공포에 따르는 행동의 본질적 특징은 고뇌 대상 또는 협박적인 사태에 대한 도피와 회피 경향이다.
공포감은 일반적으로 고뇌 대상이나 협박적 사태에 적절히 대처할 준비가 되어 있지 않다든지 또는 처리하기가 곤란할 때 일어난다. 따라서 이러한 사태를 적절하게 처리하는 행동은 공포를 해소하는 해독제 역할을 한다. 이와 같은 행동은 당면한 사태에 관한 충분한 지식, 과거에 형성된 적절한 습관이 있어야 한다. 공포는 또한 조건 반응으로 일어나는 경우도 있다.
예를 들면 흰쥐를 무서워하지 않는 아이에게 흰쥐에 가까이 갈 때마다 철판을 크게 울려서 두려움을 가지게 하면 쥐와 공포의 정서가 결합하여 아이는 쥐를 무서워하게 된다. 보통사람이라면 전혀 무서워하지 않는 대상, 즉 연필의 뾰족한 끝이라든지, 면도칼 같은 대상물에 이상할 정도로 공포를 느끼는 심리는 어렸을 때 공포의 조건반응이 형성된 결과라 할 수 있다. 공포가 조건반응으로 한 번 형성되고 나면 그것을 없애는 것은 매우 어렵다.
이것이 공포에 대한 정의다. 하지만 난 위와 같은 유식하고 복잡한 말 대신 공포를 단 하나의 문장으로 정의 내릴 수 있다.
… 마지막 해커로부터
15
지애가 눈을 뜬 곳은 병원의 침대였다. 창문을 통해 들어오는 밝은 햇살에 눈이 부셨다. 하얀 가운을 입은 의사가 회색 계통의 정장을 한 남자와 이야기를 하고 있는 것이 보였다.
심각한 표정으로 고개를 끄덕이고 있는 남자는 지애의 눈에 무척 낯이 익다.
지애가 힘겹게 말을 하자 의사와 이야기를 하고 있던 남자가 고개를 돌려 지애를 바라보았다.
그의 목소리에 걱정하는 마음이 나타났다. 그는 의사에게 감사의 인사를 하고는 지애의 곁으로 다가왔다. 그리고는 그녀의 부드러운 머리칼을 쓰다듬으며 다정하게 말했다.
지애는 말할 힘이 없어서 고개를 끄덕이는 것으로 대답을 대신했다.
지애는 걱정스러운 눈빛으로 자신을 바라보는 그에게 힘겨운 미소를 보여 주었다. 학교를 졸업하고 부모님이 계신 부산에 내려가 직장을 다니고 있는 작은오빠. 지애는 마음이 편안해지는 것을 느낄 수 있었다. 가족은 다른 사람이 줄 수 없는 휴식 같은 편안함을 준다.
오빠가 지애의 말에 부드럽게 미소를 보였다. 지애는 약간은 어리둥절한 표정으로 주위를 둘러보고는 그에게 물었다.
지애의 어머니는 큰오빠의 죽음 이후 자식들 중 누군가 아프다는 것에 지나칠 정도로 예민한 반응을 보였다. 그래서 작은오빠는 지애가 병원에 입원했다는 말을 부모님에게 알리지 않고 혼자서 올라왔던 것이다.
'그럼 그때 창문에 보였던 그 검은 형체가 경비원 아저씨였다는 말인가?'
지애는 그때의 악몽이 떠오르자 다시 한 번 소름이 끼쳤다. 하지만 검은 형체의 정체를 알게 되었기 때문에 그때만큼의 공포감을 느끼지는 않았다.
오빠는 냉장고에서 음료수를 꺼내 한 모금 마시고는 말했다.
오빠의 말에 지애는 그렇게 소리치며 몸을 벌떡 일으켰다. 머리가 부서지는 것 같았다. 오빠는 지애의 갑작스런 행동에 깜짝 놀라며 그녀를 눕히려 했다.
지애는 견딜 수 없는 두통으로 얼굴을 찡그리며 이마로 손을 가져갔다. 오빠가 다시 눕히려 했지만 지애는 말을 듣지 않는다. 잠시 후, 두통이 어느 정도 가신 그녀가 오빠를 바라보며 말했다.
그는 그녀의 이상한 행동을 걱정스러운 눈으로 바라보며 핸드폰을 건넸다. 지애는 오빠의 손에서 핸드폰을 급하게 낚아채고는 어딘가로 전화를 걸었다. 신호가 가고 상대방이 전화를 받았다.
30대 후반의 남자 목소리가 수화기 속에서 들렸다.
지애는 그 말을 듣고 핸드폰을 떨어뜨렸다. 얼굴이 하얗게 질린 그녀의 모습에 오빠가 당황하며 말했다.
그녀는 오빠의 목소리가 들리지 않는 듯 보였다.
멍한 표정으로 중얼거리던 지애는 자신의 팔에 꽂혀 있는 링거 바늘을 스스로 뽑아 버렸다. 그리고는 침대 시트를 걷어 젖힌 다음 바닥에 발을 딛고 일어섰다. 너무 오래 누워 있었던 터라 몸이 휘청하며 중심을 잃었다. 오빠는 놀라서 그녀가 쓰러지지 않도록 부축했다.
그녀는 오빠를 밀치며 자신의 옷이 걸려 있는 옷걸이로 걸어간다.
오빠가 뒤에서 어깨를 잡자 그녀는 손을 마구 휘저으며 소리쳤다.
지애는 막무가내였다. 자신이 입고 있는 병원복을 거침없이 벗어버리며 옷을 갈아입기 시작했다. 그녀를 말리던 오빠는 더 이상 지애를 막을 수 없다고 생각했는지 흥분한 지애를 진정시키며 말했다.
지애는 옷을 입다가 잠깐 멈춰서 가만히 서 있었다. 그는 한숨을 쉬며 고개를 젓고는 문을 열고 밖으로 나갔다. 오빠가 나가자 지애는 웃옷의 단추를 하나하나 채우기 시작했다. 단추를 다 채운 그녀는 침대에 앉아 청바지를 입었다. 마지막으로 신발을 신고 흐트러진 머리칼을 정돈한 후 병실 문을 멍하니 바라보며 오빠가 들어오길 기다렸다.
'아닐 거야. 뭔가 잘못된 걸 거야. 그럴 리가 없어.'
얼마 후, 오빠가 병실 문을 열고 들어왔다. 그는 문 쪽에 서서 지애를 걱정스럽게 바라보았다. 지애는 몸을 일으켜 오빠에게로 다가간다.
오빠는 그녀의 고집을 더 이상 꺾을 수가 없다고 생각했는지 그녀를 부축하여 병원 밖으로 나왔다. 오빠의 차에 타고 희망병원으로 가는 동안 지애는 단 한마디도 하지 않았다. 오빠 역시 가끔 그녀를 걱정스러운 눈으로 바라볼 뿐 아무것도 묻지 않았다. 무엇을 묻는다고 해도 절대 입을 열 것 같지가 않았기 때문이다.
희망병원에 도착한 그들은 차를 주차하고 영안실이 있는 쪽으로 걸어갔다. 지애의 발걸음이 그곳에 가까워질수록 더욱 빨라졌고, 성철을 통해 몇 번 인사를 나누었던 사람들의 얼굴이 보이기 시작했다. 지애는 최면에 걸린 사람처럼 그곳을 향해 걸어갔다. 잠시 후 그녀의 눈에 들어온 광경은 하얀 소복을 입은 사람이 오열을 터뜨리고, 상복을 입은 남자들이 사진 옆에 서 있는 모습이었다. 그 사진은 바로 다름 아닌 성철의 사진….
오빠가 그녀의 어깨에 손을 얹었다. 그녀의 몸이 심하게 떨리는 것이 그대로 느껴진다. 오빠는 걱정이 되었다. 그녀의 얼굴빛이 하얗게 질려 있었기 때문에….
지애는 소리를 지르며 자리에 주저앉아 얼굴을 감싸 쥐었다. 장례식장에 있던 사람들이 지애를 쳐다보았다. 오빠는 그녀를 부축하여 일으키고는 같이 밖으로 나왔다.
'성철 오빠가 정말로 죽다니…. 그것도 유리처럼 그 미치광이 해커가 예언한 시간에….'
그녀는 믿을 수가 없었다. 아니 믿고 싶지 않았다.
지애는 자신의 이름을 부르는 소리에 고개를 돌려보았다.
지애에게 말을 건넨 사람은 언젠가 동아리방에 놀러 왔던 성철의 같은 과 친구였다. 그는 멍하게 자신을 바라보는 지애에게 편지봉투를 하나 건넸다.
그는 편지를 지애에게 건네고는 다시 장례식장으로 가 버렸다. 지애는 자신의 손에 들려 있는 편지를 한참 동안 바라보기만 했다. 겉봉을 뜯고는 편지를 꺼내자 성철의 손으로 직접 쓴 글들이 그녀의 눈에 들어왔다.
지애야….
만약 네가 지금 이 편지를 보고 있다면 난 죽은 것이겠지? 왠지 우습다는 생각이 들어. 이따위 편지를 쓰고 있는 내 모습이. 매일 워드로만 편지를 쓰다가 직접 손으로 쓰려니까 글씨가 엉망인 것 같다.
지금 내 심정이 어떤지 아니? 무척 흥분이 돼. 유리를 죽인 그 미치광이를 조금 있으면 만날 수 있다는 생각에 가슴까지 두근거려. 난 반드시 그 자식을 찾아내서 죽여 버리고 말 거야. 할 수만 있다면…. 하지만 실패했나 보구나. 그런 거니? 후훗 그래. 어쩌면 내가 실패할지도 모른다는 생각이 머릿속에 있었기 때문에 이런 편지를 쓰고 있는 것일지도 모르지. 미안해. 지애야….
너희들과 같이 있었던 시간 난 정말 행복했단다. 너하곤 참 많이 싸웠지? 그래도 너 그거 알아? 유리 다음으로 내가 제일 좋아했던 사람이 바로 너였다는 걸….
우리 어쩌다가 이런 일에 휘말린 것일까? 후회는 하지 않는다. 죽었다고 해도 단지 그 해커를 잡지 못했다는 것이 마음에 걸릴 뿐이다. 그리고 한 가지 더 우리 어머니 지금 많이 슬퍼하고 계시겠지? 후우….
지애야….
부탁이 있어. 유리와 나를 죽인 그 해커를 반드시 잡아 주었으면 해. 나처럼 직접 나서지 말고 꼭 다른 사람의 도움을 받아서 말이야. 그리고 그가 다시는 이런 짓을 하지 못하도록 막아 줘. 알겠니? 너무 큰 부담을 지운 것일지도 모른다는 생각에 마음이 무겁다. 하지만 지애 넌 할 수 있을 거야. 넌 똑똑하잖아. 그렇지?
보고 싶을 거야. 많이…. 하지만 우리 아주 오래 뒤에 다시 만나자. 아주 오랜 뒤에….
그럼 잘 있어. 안녕!
성철로부터….
지애는 편지를 다 읽고 난 후 고개를 숙인 채 움직이지 않았다.
오빠의 목소리가 들렸다. 지애는 고개를 들어 오빠를 바라보고는 웃음을 지어 보였다.
오빠는 차를 주차해 놓은 곳으로 뛰어갔다. 지애는 오빠의 뒷모습을 잠시 바라보고는 빠른 걸음으로 병원 밖으로 나갔다. 그리고 제일 먼저 보이는 택시를 잡아타고 학교로 향했다. 그녀의 손에는 성철의 편지가 꼭 쥐어져 있었다.
'절대로 용서 못 해. 절대로…. 기다려. 이 미치광이 해커야.'
학교에 도착한 지애는 굳은 표정으로 동아리방이 있는 건물 안으로 들어갔다. 잠겨 있는 동아리방의 자물쇠를 열쇠로 열고 문을 세차게 열어젖힌 그녀는 컴퓨터 앞에 앉아 부팅 스위치를 눌렀다. 그녀의 얼굴은 분노로 가득 차 있었다. 그녀는 인터넷에 접속을 하고 성철과 지애를 죽인 그 빌어먹을 살인자의 대화방을 찾기 시작했다.
'제길! 어디에 있는 거냐. 어디에! 이 미치광이 해커야. 모습을 나타내봐. 어디에 숨어 있는 거냐고…!'
그녀는 계속에서 대화방을 뒤적였다. 쉬지 않고 마우스를 클릭해가며 【MURDER】라는 제목의 대화방을 미친 듯이 찾아댔다. 3시간이 지나도록 계속해서 찾았지만 그 대화방은 끝내 지애의 눈에 보이지 않았다. 결국, 그녀는 포기의 한숨을 내뱉음과 동시에 고개를 숙였다. 몸이 너무도 힘들었다. 아직 병원에 있어야 하는 상태 지만 너무 무리를 해서인지 머리가 다시 아프기 시작했다. 그녀는 목을 잡고 머리를 뒤로 젖히며 숨을 들이켰다. 그리고는 무심코 모니터를 바라보았다.
MURDER
그렇게 찾아도 없던 그 살인자의 방이 그녀의 눈에 들어왔다. 그녀는 당황하여 얼른 마우스를 손으로 잡고 그 대화방을 클릭했다. 역시 ID와 비밀번호를 묻는 창이 떴다. 그녀는 순식간에 그것들을 써넣고는 엔터를 쳤다. 사람들의 비명소리가 들릴 것 같은 배경화면이 뜨면서 대화창이 나타났다.
MURDER : 세 번째 관문을 통과하신 것을 축하드립니다.
아시다시피 당신은 열 개의 질문을 하실 수 있습니다. 단, 저에 대한 질문은 일체 무시된다는 것을 주의해 주십시오.
지애는 그렇게 소리를 지르며 이를 악물었다. 그리고는 타이핑하기 시작했다.
지애 : 난 언제 죽는가?
MURDER : 주민등록번호를 입력하여 주십시오.
그녀는 빠르게 자신의 주민등록번호를 입력했다. 순간 너무 흥분을 해서인지 타자를 치다가 새끼손가락의 손톱이 부러지고 말았다.
그녀는 키보드에서 손을 떼고는 부러진 손톱을 바라보았다. 부러지면서 손톱의 틈새가 벌어져 피가 흘렀다. 그녀는 자신의 입술로 벌어진 손톱을 누르며 아픔을 참았다. 그러면서 자기도 모르게 모니터 쪽으로 시선을 돌렸다. 지애의 주민등록번호가 마저 쓰이길 기다리기라도 하듯 커서가 반짝거리고 있었다. 그때까지 분노로 잊어버리고 있었던 공포가 파도처럼 그녀의 온몸을 후려치기 시작했다. 온몸이 부들부들 떨렸다. 동공이 커지고 호흡이 가빠졌다. 머릿속에서 그 끔찍한 악몽들이 다시금 고개를 들기 시작했다. 지애는 키보드로 손을 가져가며 생각했다.
'밝혀야 해. 이 방법밖에 없다고…. 그 미치광이를 잡는 방법은 이 방법밖에 없다고. 지애도 성철 오빠도 모두 죽었어. 바로 이 자식이 죽인 거란 말이야. 밝혀내야 해. 밝혀내야만 한다고….'
그녀는 떨리는 손으로 자신의 나머지 주민등록번호를 입력하기 시작했다. 그리고 이제 엔터만 누르면 된다. 하지만 심하게 떠는 그녀의 손은 말을 듣지 않았다. 지애는 입술을 깨물며 진정하려고 애썼다.
콰당!
그녀는 키보드를 바닥에 내동댕이치며 책상에 엎드려 울어버렸다.
그때까지 참고 있던 눈물이 쏟아져 내렸다. 그녀는 소리 내어 울기 시작했다.
그녀의 울음소리가 서럽게 복도로 울려 퍼졌다. 그것은 절규에 가까운 소리였다.
혼자가 되어버린 지애…. 사랑하는 사람들을 모두 잃게 된 지금의 그녀. 하지만 지애는 소중한 사람들을 빼앗아간 그 살인자에 대한 분노보다 공포감이 더 컸던 것이다. 그를 찾아내 대가를 치르게 해야 한다는 의지는 공포 앞에서 무너져 버렸다. 그녀는 그 공포를 이겨낼 자신이 없었다. 자신의 그런 이기적인 모습이 너무도 미웠다. 너무도….
INTERVA
【인간은 이 세상에서 가장 공포스런 존재다】
글을 쓰다가 배가 고파서 아래층으로 내려가 냉장고를 뒤적거렸다. 집안의 가장이신 아버지가 생식을 하시는 바람에 냉장고 안에는 온통 풀뿐. 도통 내가 먹을 만한 것은 아무것도 없었다. (소가 되시려나?) 그래서 밖으로 나와 편의점에 가서 컵라면 하나와 김밥, 그리고 음료수를 사서 먹기 시작했다.
새벽 3시의 편의점. 창밖으로 고요한 새벽 풍경이 펼쳐진다. 거리엔 아무도 없다. 낮에는 그렇게 많은 사람들이 왔다 갔다 하더니 거리가 이토록 조용할 수 있다는 것이 신기하기까지 하다. 우연히 지나가던 고양이 한 마리와 눈이 마주쳤다. 그 놈은 내 시선을 피할 생각도 없이 빤히 날 바라보고 있었다. 무슨 생각을 하는 것일까? 가끔 사람이 아닌 그들의 시선에서 세상을 바라보고 싶을 때가 있다. 그들의 시선으로 본다면 인간은 이 세상에서 가장 공포스런 존재일 것이다.
인간은 먹기 위해서가 아니라 즐기기 위해서 살육을 한다. 무엇이든 보이는 대로 죽인다. 곰을 산 채로 잡아 배를 째고 웅담을 꺼내 입에 넣는다. 총이라고 불리는 기다란 막대 같은 것에서 불을 뿜으며 발사된 쇳덩어리에 맞고 죽어가는 사슴의 목에 긴 대롱을 꽂아 피를 빨아먹기도 한다. 입가에 흐르는 피를 닦으며 씨익 웃음까지 지어 보이는 인간들…. 도대체 너희 인간들의 머릿속에는 무엇이 존재하고 있단 말이냐.
인간이라는 단순한 전제 조건으로 자신들의 잔인한 행위를 정당화시키며 살육을 즐기는 끔찍한 괴물들…. 가끔 인간들은 자기들끼리도 죽인다. 배가 고파서가 아니라 단지 자신의 목적에 방해가 된다는 이유에서 말이다. 끔찍하다. 난 너희 인간들이 못 견디게 끔찍하다.
문득 정신을 차리고 보니 날 바라보던 고양이는 이미 사라졌다. 내가 잠시 동안 고양이가 되었던 것일까? 이상스럽게도 소름이 끼쳐 몸을 추스렸다.
배를 다 채운 후, 쓰레기를 버리고 밖으로 나올 때 점원이 "안녕히 가세요" 하는 말을 했다. 그 소리에 뒤돌아 선 나는 끔찍한 미소를 보이고 있는 인간의 모습을 보았다. 왠지 자꾸만 두려워졌다. 난 도망치듯이 그곳을 나와 집으로 향했고, 내 방까지 와서야 어느 정도 진정이 됐다. 그러나 방 안의 거울 속에 비친 나의 얼굴을 보았을 때, 난 다시 한 번 공포에 사로잡혀야 했다. 나 역시 그 끔찍한 인간의 모습을 하고 있는 것이다.
그때 내가 느낀 사실은 인간은 살아 있는 생물 중 가장 무섭고 잔인한 모습을 가진 공포스런 존재라는 것이었다.
… 마지막 해커로부터
16
그렇게 말하며 고개를 숙이는 지애…. 그녀의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 난 지애의 이야기를 듣고 아무런 말도 할 수가 없었다. 그녀에게 미안한 마음이 들었다. 기억하고 싶지 않았던 그 끔찍한 악몽들을 다시금 떠올리게 했다는 생각에…. 지애는 손으로 눈물을 닦으며 고개를 들었다.
난 고개를 저었다. 그녀는 애써 미소를 지어 보이려 했다. 그런 지애의 모습이 더욱 더 큰 안타까움으로 다가왔다. 난 손을 들어 그녀의 부드러운 뺨에 가만히 가져갔다. 그녀는 내 손 쪽으로 고개를 숙이며 자신의 두 손으로 나의 손등을 감쌌다. 그녀의 눈에서 다시 눈물이 흘러나와 나의 손을 적셨다. 난 그녀의 가녀린 어깨를 끌어당겨 품에 안았다. 지애는 나의 가슴에 얼굴을 묻고 흐느끼면서 말했다.
난 아무런 말도 하지 않았다. 그냥 그녀의 떨리는 어깨를 가만히 안아 주고 있을 뿐. 힘들어하는 지애에게 해줄 수 있는 일은 그것밖에 없었다. 한참을 울던 지애는 고개를 들어 나를 바라보며 애원하듯이 말했다.
간절한 눈빛으로 나를 바라보는 지애의 시선을 피했다. 그리고 그녀를 안고 있던 팔을 풀고 자리에서 일어섰다.
그녀의 목소리가 나의 마음을 약하게 만든다. 하지만 난 그만둘 수 없었다.
나의 대답에 지애는 할 말을 잃은 것 같다.
지애는 계속해서 눈물을 흘리며 그렇게 외쳤다. 난 그녀의 간절한 바람을 외면한 채 문 쪽으로 걸어가기 시작했다. 그녀는 나를 가로막고 차갑게 말했다.
난 그녀의 얼굴을 보지 않고 양손으로 어깨를 잡아 문에서 비키게 했다. 그리고 지애의 집에서 나가기 위해 문손잡이를 돌렸다. 지애가 나의 손목을 두 손으로 잡으며 소리쳤다.
잠시 동안 아무런 말이 없었다. 무언가 말하려다 망설이는 것 같았다. 결국 그녀는 천천히 말하기 시작했다.
지애가 정신병원에? 난 놀랐다. 하지만 이해가 간다. 나도 지금 미칠 것 같으니까….
난 고개를 들어 그녀를 바라보았다. 눈물을 흘리면서 나를 바라보는 그녀의 눈빛이 무척이나 차갑게 빛나고 있었다.
내가 사랑하는 여인…. 이 세상 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 사람…. 그녀의 말대로 그 미치광이 해커가 그토록 치밀한 살인마라면 이 문을 나가는 순간 영원히 그녀를 다시 볼 수 없게 될지도 모른다. 난 그녀에게 아직까지 하지 못한 이야기가 있다. 언제나 하고 싶었지만 못했던 이야기가….
지애는 나의 말에 이해할 수 없다는 표정을 지었다.
다음 말을 꺼내기가 어려웠다. 그녀의 눈을 볼 수가 없어서 난 눈을 감고 고개를 숙였다. 지금 이런 말을 하는 나를 그녀는 어떻게 받아들일 것인가? 지금까지 자신을 속여 왔던 나를 용서할 수 있을까? 여기서 그만두고 싶었다. 더 이상 초라해지고 싶지 않았다. 하지만 꼭 말하고 싶었다.
그녀는 아무런 대답이 없었다.
빌어먹을…. 그렇게나 하고 싶었던 말인데 왜 이렇게 가슴이 아픈 거야? 빌어먹을….
난 눈을 뜨고 지애를 바라보았다. 그리고 떨리는 목소리로 말했다.
나를 잡고 있던 그녀의 손에서 힘이 빠졌다. 여전히 아무런 말도 없이 멍하게 나를 바라보고만 있는 지애…. 눈물이 가득 고인 그녀의 눈동자. 왜일까? 왜 그토록 슬픈 눈으로 날 바라보고 있는 거니?
더 이상 그녀의 앞에 서 있을 수가 없어 밖으로 나가기 위해 손잡이를 돌렸다. 그때 그녀가 다시 한 번 나의 앞을 가로막고 섰다. 그녀는 눈물을 흘리며 나를 한참 동안 바라보고 있었다. 잠시 후, 그녀의 부드러운 손등이 나의 오른뺨을 쓰다듬었다. 그리고는 나에게로 가까이 다가섰다. 향수를 뿌리지 않는 그녀의 순수한 향기가 심장을 두근거리게 했다. 이렇게 그녀의 얼굴을 가까이서 본 적은 한 번도 없었던 것 같다. 지금 그녀의 행동을 어떻게 받아들여야 하는 것일까? 그녀의 작은 숨소리가 내 귀에 들렸고 부드럽고 따스한 그녀의 볼이 뺨에 닿는 게 느껴졌다. 정신이 아득해졌다. 눈이 저절로 감기며 마치 구름 위를 걷고 있는 것 같은 느낌이 들었다. 지애의 팔이 나의 목을 끌어안았다.
어떻게 된 것일까? 눈을 떴을 때 난 그녀의 침대 위에 누워 있었고, 지애는 여전히 슬퍼 보이는 눈으로 나를 내려다보고 있었다. 그녀는 입고 있던 옷의 단추 하나를 끌렀다. 옷이 스르륵하고 내려가며 그녀의 하얗고 고운 어깨선이 나의 눈을 가득 메웠다. 지애가 다시 내 쪽으로 얼굴을 가져왔을 때, 그녀의 부드러운 긴 머리칼이 나의 눈을 가렸다. 심장 소리가 점점 더 빨라지기 시작했다. 촉촉한 그녀의 입술이 나에게로 스며들 때, 난 더 이상 아무런 생각도 할 수가 없었다. 아무런 생각도….
* * *
시계가 저녁 8시 30분을 가리키고 있었다. 낮 시간 동안 계속해서 잠을 잔 것이다. 천규가 죽은 이후, 처음으로 이렇게 오랫동안 편안하게 잠을 잘 수 있었다. 가만히 고개를 돌려 보았다. 지애는 마치 자신이 잠든 사이에 내가 가 버리기라도 할까 봐 염려하듯 가녀린 팔로 나의 목을 꼭 끌어안고 새근거리는 숨소리를 내며 잠들어 있었다. 난 그녀가 깨지 않도록 조심스럽게 몸을 움직여 침대에서 일어났다. 그리고 의자 위에 걸쳐 있는 바지 주머니에서 담배를 꺼내 물고는 불을 붙였다. 담배 연기를 빨아들이며 소파에 앉아 그녀의 잠든 모습을 가만히 바라보았다.
도대체 지애는 왜 나를…. 이해할 수가 없었다. 그녀가 나를 받아들인 것을…. 혹시…. 지애는 내가 그 미치광이 해커와 만나는 것을 어떻게 해서든 막으려 했다. 우정 어린 마음에서…. 하지만 그것으로는 나를 막지 못했다. 그리고 내가 그녀를 사랑하고 있다는 것을 듣게 되었고…. 그렇다면 그녀가 생각한…, 나를 막을 수 있는 최선의 방법이 사랑을 받아들이는 것뿐이라고 여겼던 것일까? 마음이 무거워졌다. 상황을 이용한 것 같은 생각이 들었기 때문이다. 피우던 담배를 끄고 의자에서 일어나 옷을 입었다. 그리고 잠들어 있는 그녀의 모습을 잠시 바라본 다음 뒤돌아서서 문 쪽으로 걸어갔다.
자고 있는 줄 알았던 지애의 목소리가 나를 멈추게 했다. 난 그녀를 보지 않은 채 말했다.
난 그녀의 말에 고개를 돌려 지애를 바라보았다. 그녀는 여전히 침대에 누워 눈을 감고 있었다.
지애가 눈을 뜨며 몸을 일으켰다. 그리고 침대 시트로 몸을 가리고는 나를 바라보았다.
지애는 나의 말에 이해할 수 없다는 표정을 지었다.
지애는 고개를 끄덕였다.
지애는 뒤돌아 앉아 한 쪽에 벗어 놓았던 하얀 색 셔츠를 입었다. 그리고 침대에서 내려와 컴퓨터 옆에 놓인 검정색 케이스를 들고 나에게 다가왔다. 그녀는 그것을 열고 목걸이를 꺼내며 한 손으로는 갸름한 마름모 모양의 보석 끝을 잡고 다른 한 손으로는 보석의 가운데를 가로지르는 복잡한 문양의 금색 링을 잡았다. 그 둘은 분리가 되었다. 보석의 둘레에는 그 금색 링이 들어가 맞게 홈이 파여 있었다. 그 링이 제거되자 가려져서 보이지 않았던 검정색의 원형 무늬가 나타났다. 목걸이의 줄은 그것을 통과하고 있었다. 그녀는 그 목걸이를 나에게 건네며 말했다.
지애는 자신의 손가락에 아까 보석에서 떼어냈던 링을 끼웠다. 그것은 반지였다. 그녀는 자신의 손에 끼워진 반지를 바라보며 말했다.
그녀의 목소리가 너무도 힘들게 느껴졌다. 난 그녀의 뺨을 어루만지며 말했다.
난 고개를 숙인 그녀를 바라보며 미소를 지었다. 이제 조금은 그녀의 마음을 이해할 수 있을 것 같았다. 그녀 역시 나를 단순한 친구로만 생각하지 않았던 것이다. 그녀를 뒤로하고 밖으로 나온 나는 차가운 밤공기를 가슴 속 깊이 들이마셨다. 그동안 나를 괴롭히던 공포감은 모두 사라져버린 듯했다. 오히려 지금 내 마음속은 행복으로 가득 차 있었다. 누군가를 사랑한다는 것, 그리고 사랑을 받는다는 것. 그것은 이 세상에 신이 내려 준 가장 큰 축복이라는 생각이 들었다.
난 수호석이라는 보석이 달린 목걸이를 목에 걸었다. 그리고는 차를 타고 집으로 향했다. 운전을 어떻게 하고 있는지도 모를 정도로 기분이 붕 떠 있었다. 그만큼 행복했다. 그녀의 따스한 숨결을 그대로 느낄 수 있었던 시간들…. 난 지금의 기억을 영원히 잊어버리지 못할 것만 같았다. 그러나 사당동에 도착했을 때, 그때까지 미소를 머금고 있었던 나의 얼굴이 심각하게 굳어져 버렸다.
오늘 밤 11시 당신의 접속을 기다립니다. 28번 대화방….
다른 사람이 알아보지 못하도록 돌려서 쓴 글이 아니었다. 저것은 직접적으로 나를 부르는 글이었다. 그가 나를 부르고 있었다. 그것도 아주 대담하게….
난 이를 악물고 그 문구를 노려보았다. 그리고는 액셀을 밟아 속력을 높였다. 그때까지 잊어버리고 있던 분노가 치밀어 올랐다. 지애의 아픔과 천규의 고통…. 난 계속해서 액셀을 밟으며 미친 듯이 소리치기 시작했다.
집이 보인다. 천규가 죽은 것 같은 모습의 우리 집이…. 하지만 이제 결코 무서워하거나 도망치지 않는다. 난 목에 걸려 있는 지애의 목걸이를 손에 쥐며 다짐했다. 그 미치광이 해커를 잡아서 꼭 대가를 치르게 할 것이라고, 그리고 반드시 살아서 그녀에게로 돌아갈 것이라고….
INTERVA
【마지막 해커의 공포 공식】 그 여섯 번째 이야기
인간은 이별을 할 때 공포를 느낀다
누구나 한 번쯤은 이런 경험을 했을 것이다.
자신이 너무도 사랑하는 여인이 심각한 표정으로 당신의 앞에 앉아 있다. 카페에서 흐르는 음악은 그날따라 유난히도 통속적으로 슬픔을 표현하는 멜로디. 당신 앞에 있는 사랑스런 여인은 당신과 눈도 마주치지 않으며 이런 말을 한다.
청천벽력 같은 소리에 심장이 두근거리고 호흡이 가빠진다. 얼굴은 새빨갛게 달아오르고 무슨 말인가 묻기 위해 입을 열지만 자꾸 입술이 떨려서 하고 싶은 말을 할 수가 없다. 무언가 그녀를 잡을 수 있는 말을 해야 하는데 "왜 도대체 이유가 뭐냐?"하는 말만을 반복하며 연거푸 담배만을 피워댄다. 그녀가 자리에서 일어섰을 땐, 떨리는 마음을 억제하지 못하고 결국 온몸에 힘이 빠져나가는 것을 느낀다.
모든 현상이 공포를 느낄 때와 같다. 사람에 따라 그 정도는 다르지만 이별의 순간 느끼는 몸의 반응은 공포를 느낄 때와 비슷하다. 그 이유는 바로 어떤 한 사람에게 자신의 의미가 사라져버리기 때문이다. 이는 죽음에 대해 인간이 느끼는 공포의 이유 중 가장 내면에 깔린 원인, 즉 자신의 존재감 상실과 같은 맥락이라고 볼 수 있다.
아직도 잘 이해가 되지 않는다면 길거리에서 어머니를 잃어버리고 우는 아이의 얼굴을 자세히 들여다보라. 울고 있는 아이의 표정엔 공포감과 불안감이 역력히 나타나 있을 것이다. 어린아이가 자신의 존재를 확인할 수 있는 유일한 상대인 어머니가 보이지 않았을 때, 그 공포감은 우리가 상상하는 것 이상일 수도 있다.
영화나 글 속에서는 흔히 이별을 무척이나 낭만적이고 아름다운 것으로 표현한다. 은은한 배경 속에 주인공의 표정을 클로즈업시키며 아름답고 멋지게 보여주는 장면을 볼 때마다 난 '이별이 저렇게 아름다운 장면으로 묘사되어서는 안 되는데…. 이별은 고통스럽고, 무섭고, 처절한 모습으로 표현해야 맞는데'하고 생각한다.
가만히 생각해 보라. 이별의 순간이 당신에게 영화처럼 그렇게 아름답고 애절한 모습으로 다가왔었는지를. 당신의 이별의 순간은 얼마나 처절했는가? 당신의 이별의 순간은 얼마나 무섭고 고통스러웠는가?
난 아직도 기억한다. 견디기 힘든 그 이별의 순간을. 나의 머릿속을 흔들어 놓았던 그 끔찍한 감정들을….
… 마지막 해커로부터
17
째깍, 째깍….
조용한 내 방에서 오로지 시계 초침 소리만 들린다. 11시가 되려면 이제 10분이 남았다. 예전처럼 두려운 마음은 들지 않았다. 오히려 그가 나타나길 기다리고 있기까지 하다. 난 담배 한 개비를 꺼내 입에 물고 불을 붙인 후 의자에 몸을 기대고 앉았다. 어디서 이런 여유가 생기는 것일까? 목숨을 담보로 게임을 시작하려는 사람치고는 무척 담담하다. 아마도 그를 모르던 때와 어느 정도 알게 되었을 때의 차이겠지.
이제 그에 대한 개념이 머릿속에 조금은 잡혀 있다. 강석 선배의 말과 지애의 기억들을 종합해 볼 때, 그가 만든 이 빌어먹을 사이트는 단순한 미끼에 불과하다. 여기서 그를 찾아내기란 거의 불가능하다. 그를 잡기 위한 방법은 오직 한 가지밖에 없었다. 여태껏 사람들이 그에게 해왔던 그 질문….
난 언제 죽는가?
그것만이 그를 불러낼 수 있는 유일한 방법이다. 그리고 지금 내가 할 수 있는 단 한 가지 방법이기도 하다.
담배를 거의 다 피워갈 때쯤 시계를 보았다. 정확히 11시….
나의 컴퓨터 키티를 바라보았다. 끔찍한 악마의 모습으로 변해버린 키티…. 이제 예전처럼 되돌릴 시간이 된 것이다. 사이트에 접속을 하고 대화방으로 들어갔다. 그리고 천규의 소스 파일로 만든 프로그램을 실행시키자 보이지 않았던 28번 대화방이 마술처럼 나타났다.
자, 이제 시작해 보자. 너와 나의 게임을…. 난 마우스로 그 방을 클릭하고 아이디와 비밀번호를 써넣었다.
네 번째 관문을 통과하신 것을 축하드립니다.
난 피식 웃음이 나왔다. 그리고는 빠르게 천규의 사이트까지 들어갔다. 잠시 후, 천규의 끔찍한 사진이 컴퓨터에 나타났다. 이젠 그것을 보며 느끼는 것은 공포감보다는 분노였다. 무엇을 물어볼지 고민할 필요도 없다. 난 이제 알고 있다. 내가 해야 할 일을….
기현 : 너와의 도박에 대한 정확한 정의는 무엇인가?
MURDER : 나를 해킹하는 것입니다. 9개의 질문이 남았습니다.
기현 : 도박을 시작하는 방법은?
MURDER : 제시되는 조건에 동의하는 것입니다. 8개의 질문이 남았습니다.
기현 : 제시되는 조건은 무엇인가?
아무런 대답도 나오지 않는다. 난 기다리지 못하고 다시 물었다.
기현 : 제시되는 조건은 무엇인가?
갑자기 대화창이 사라지고 초기에 나오는 【MURDER】라는 사이트가 나타났다. 도망가는 것이냐? 나타나란 말이야. 난 지금 너와의 도박을 신청하는 거라고…!
난 다시 【CHUN GYU】라는 메뉴로 들어가기 위해 【MURDER】를 뒤지기 시작했다. 하지만 아무리 찾아봐도 그 방은 보이지가 않았다.
이런 것은 각본에 없었는데…. 제길. 이젠 어떻게 해야 하지? 난 더 이상 찾는 것을 포기해 버렸다. 너무 성급했던 것은 아닐까 하는 생각으로 한숨을 쉬었다. 이해할 수가 없었다. 이런 식으로 사라져버린 적이 없었는데…. 그리고 【CHUN GYU】라는 소제목마저 아예 없어져버린 것이 더욱 이상하게 느껴졌다. 난 다시 한번 【MURDER】 사이트에 열거되어 있는 이름들을 죽 읽어 보기 시작했다. 역시나 【CHUN GYU】라는 제목은 보이지 않았다. 그러나 그것이 있어야 할 자리에 새로운 제목이 나타난 것을 발견했다.
KI HYUN
키현? 키…. 영문을 따라 읽다가 난 갑자기 가슴이 덜컥 내려앉는 느낌이 들었다. 기현…. 그것은 나의 이름이었다. 천규의 이름 대신에 나의 이름이 그곳에 나타났다. 난 그때까지 가지고 있던 여유가 사라져 버렸다. 이 사이트는 분명 사인을 알 수 없는 죽음을 당한 사람들의 이름만이 올라오는 곳인데…. 난 아직 죽지 않았다고. 도대체 저건 무슨 뜻이야? 내가 지금 죽기라도 했다는 거야? 난 마른침을 꿀꺽 삼키고는 두근거리는 마음으로 【KI HYUN】이라는 소제목 위로 마우스를 가지고 갔다. 내가 아니라… 내 마음속 호기심이 그것을 누르도록 만들었다. 잠시 후, 대화창이 뜨는 동시에 동의문이 나왔다.
MURDER : 당신은 저와의 도박을 신청하셨습니다. 맞으면 Y, 틀리면 N을 눌러 주십시오.
생각할 시간도 없이 손가락이 Y를 눌러 버렸다. 무언가에 홀린 듯한 기분이다.
MURDER : 이 사이트는 지금까지와는 다르게 저에 대한 질문을 하는 것이 가능합니다. 당신은 이제 제가 누구인지 알게 될 것입니다. 하지만 대가가 있다는 것을 명심하십시오. 저에 대한 모든 질문과 그 질문에 대한 모든 대답이 끝났을 때 자신의 의지와는 상관없이 당신이 죽는 시간을 알게 될 것입니다. 그 후에 일어나는 일에 대한 모든 책임이 바로 당신이 치러야 할 대가입니다. 동의하면 Y, 그렇지 않고 이 사이트를 종료하시려면 N을 누르십시오.
두근거리는 마음을 진정시킬 수가 없다. 여기서 Y를 누르면 난 저 미치광이 해커가 누구인지 알게 될 것이다. 하지만 그것의 대가는 나의 죽음의 시간을 아는 것. 그리고 지금까지 이 사이트에 접속했던 사람들이 그랬던 것처럼 난 그 해커의 예언에 의해 죽게 될 것이다. 무엇을 선택해야 하는 것일까? 천규는 Y를 눌렀다. 지애의 친구들도 Y를 눌렀고 모두 의문의 죽음을 당했다. 식은땀이 흘러내렸다. 두려웠다. 하지만 이 미칠 것 같은 의문들을 풀고 싶었다.
어차피 결심을 하고 들어왔는데 무엇을 망설이는 거냐고…? 갈림길에서 선택을 못하는 나…. 문득 나의 왼손이 무언가를 잡고 있다는 것을 깨달았다. 고개를 숙이고 내가 무의식적으로 잡고 있는 그것을 바라보았다. 나의 목에 걸려 있는 지애의 목걸이….
그래 날 지켜 줄 거야…. 더 이상 망설일 필요가 없었다. 나의 손이 Y를 눌렀다. 이젠 돌아설 길이 없다. 이제부터 그와의 도박이 시작된다. 동의문이 사라지고 잠시 아무 글도 나타나지 않았다. 목이 말랐다. 물을 마시기 위해 의자에서 일어서려 하자 갑자기 머리가 부서지는 것처럼 아팠다. 지속된 긴장감이 두통을 일으켰는지도 모른다. 난 언젠가 사 두었던 아스피린을 찾기 위해 서랍을 뒤적였다. 그러던 중…. 모니터에 나타난 글이 나의 행동을 멈추게 했다.
MURDER : 당신의 사이트에 오신 것을 환영합니다.
당신의 사이트? 【KI HYUN】 맞아. 이 방의 제목이 바로 나의 이름이었지. 난 키보드에 손을 올려 놓고 빠르게 질문을 쓰기 시작했다.
기현 : 넌 누구냐?
MURDER : 그렇게 급할 필요 없어. 난 여기 있으니까. 편안한 마음으로 우리 서로에 대한 이야기나 하자고….
느낌이 다르다. 여태까지 그가 나의 질문에 대답했던 방식이 아니다. 바로 내 앞에서 직접 대면하고 이야기하는 기분이었다. 두통을 참으며 다음 질문을 했다.
기현 : 왜 이런 짓을 하는 거지?
MURDER : 이런 짓을 하다니? 이봐. 여기까지 날 불러낸 것은 바로 너야. 그 질문은 좀 우습다고 생각되지 않아?
기현 : …….
MURDER : 신기현. 대학교 3학년. 나이 24살…. 음…, 천규라는 친구가 있었군. 지금은 죽고 없지만 둘이 무척 친했으니까 많이 슬펐겠지?
기현 : 이 새끼….
MURDER : 아, 그런 거친 말투는 삼갔으면 좋겠어. 여태까지 너와 이야기했던 것은 기계였지만, 난 사람이라고….
내가 지금까지 대화했던 것이 기계였다고? 기계라니…? 문득 천규가 예전에 나에게 보여 주었던 대화형 프로그램이 생각났다. 어떤 질문을 하면 그것에 대한 적절한 대답을 컴퓨터가 대신해주는 것이다. 천규는 그런 이야기 식 프로그램에서는 일종의 규정된 키워드 같은 것이 있어야 한다고 했다.
기현 : 그럼 내가 여태 이야기했던 것이 네가 만들어 놓은 프로그램이었다는 거야?
MURDER : 눈치 채지 못했던 거야? 흠…. 네가 묻는 말에 대한 대답들이 아주 적절히 맞아떨어졌는가 보구나. 후훗…. 하긴 열심히 만들었지. 사람들이 묻고 싶은 질문을 나름대로 생각해 내고 그것에 대한 대답을 만들고. 그래도 감쪽같이 속아 넘어갈 사람이 있으리라고는 생각 못했어. 천규라는 인간은 금방 눈치 채더군. 내 키워드는 물음표였거든. 물음표를 쓰지 않으면 똑같은 질문이라도 컴퓨터가 인식하지 못하고 질문의 정의가 모호하다는 메시지를 내보냈지. 너도 한 번 실험해 봐. 그럼 알 수 있을 거야. 참, 그런데 실험해 볼 시간이 있으려나…?
두통이 점점 심해졌다. 팔까지 저려오며 몸이 심하게 떨리고 있는 것을 느낄 수 있었다. 공포감 때문인가?
MURDER : 기현아, 무섭지 않았어? 어떻게 여기까지 들어올 생각을 한 것이지?
기현 : 시끄러워! 너 같은 건 무섭지 않아….
MURDER : 그래? 음…. 난 이런 짓을 하고 있는 내가 가끔 무섭다는 생각이 들기도 하는데. 대단하구나. 무섭지 않다니….
솔직히 난 두려웠다. 나를 징그럽게도 자세히 알고 있는 저 미치광이 해커가….
기현 : 왜 천규를 죽인 것이지?
MURDER : 천규를 죽인 것은 내가 아니야. 그건 내 프로그램이 이미 대답했을텐데….
기현 : 헛소리 집어치워. 넌 천규를 죽였어. 그리고 지애의 친구들도 모두 다 네가 죽인 거잖아.
MURDER : 난 거짓말하지 않아.
머리가 아파서 글을 쓰기가 힘들었다. 난 떨리는 손으로 아스피린을 찾기 위해 서랍을 뒤적였다.
쿠당탕!
잘못해서 서랍이 통째로 빠져 방바닥으로 떨어졌다. 난 엎어져 있는 서랍을 치워 버리고 아스피린 통을 집어 뚜껑을 연 다음 입속에 몇 개를 털어 넣었다. 물을 마시고 싶었지만 밖에 있는 냉장고까지 갈 상황이 아니었다. 아스피린을 씹어 먹으며 다음 질문을 했다.
기현 : 그럼 천규를 죽인 것은 누구란 말이지?
MURDER : 글쎄 그만두자. 조금 있으면 너도 알게 될텐데 뭐…. 직접 보면 인사나 전해 줘. 사실 나도 한 번도 못 봤거든….
기현 : 무슨 말이야?
MURDER : 이봐 그런 쓸데없는 소리로 시간 낭비하지 말고 나를 알기 위한 질문이나 하라고. 넌 별로 시간이 없어. 아직 못 느끼겠지만. 네가 가진 시간을 그렇게 낭비하지 말라고. 내가 누군지 궁금하지 않아? 짐작이라도 하겠니?
기현 : 알고 있다면 당장 너를 죽이러 갔을 거다.
MURDER : 그건 살인이야. 살인은 가장 커다란 죄이고….
기현 : 천규를 죽인 자식의 입에서 살인이 죄라는 소리가 나올 수 있는 거냐? 이 개자식!
MURDER : 부탁이야 욕하지 마. 난 욕이 제일 싫어. 그리고 아까도 분명 말했듯이 난 천규를 죽이지 않았어.
기현 : 넌 천규를 죽였어!
MURDER : 아니라니깐….
기현 : 그럼 도대체 천규가 왜 죽었다는 거야?
MURDER : …….
그가 잠시 대답이 없었다. 지나치게 흥분을 해서인지 머리가 더욱 아파왔다.
MURDER : 천규가 죽은 이유라…. 음…. 그래 죽은 이유라…. 이봐, 기현 넌 지금 이 상황까지 오게 된 이유가 뭐지?
기현 : 그건….
MURDER : 호기심이야. 너나 천규나 모두 호기심이 지나쳤어. 난 가끔 이해가 가지 않을 때가 있어. 도대체 그 호기심이 무엇이기에 수차례의 경고도 무시하고 결국 나까지 불러내 죽음을 담보로 도박을 하는 것인지. 너도 나를 만나기 위해 두 번이나 살 기회를 버리고 Y를 눌렀잖아? 난 이해가 가지 않아. 정말로.
기현 : 도대체 왜 이런 짓을 하는 거야?
MURDER : 인간의 비상식적인 행동. 가끔 그것은 말로 설명이 안 되는 경우가 많단다. 그리고 그렇게 해야 할 수밖에 없는 경우도 있고. 또 일종의 쾌감을 위해서라고 할 수도 있고. 기타 등등….
기현 : 자기 자신의 쾌감을 위해서라고? 너만의 쾌감을 위해 다른 사람을 그렇게 죽여도 된다는 소리냐?
난 모니터를 주먹으로 때려 부수고 싶을 만큼 화가 났다.
MURDER : 너는 왜 너만의 호기심을 풀기 위해서 다른 사람들을 슬프게 만드는 것이지?
기현 : …….
MURDER : 너의 부모님, 그리고 너의 형. 그 사람들이 네가 죽었을 때 받을 충격은 왜 생각지도 않고 너만의 호기심을 위해 이따위 사이트에 들어온 것이냐고?
기현 : 난 죽지 않아. 너 같은 놈에게는. 재미로 사람을 죽이는 미치광이….
MURDER : 다시 한 번 말한다. 난 사람을 죽인 적이 없어. 자꾸 헛소리나 하지 말고 나에 대해서 알아보라니깐. 넌 시간이 별로 없다는 것을 명심해 둬.
그래 지금은 이런 것들이 중요한 것이 아니지 제길 머리가 너무 아파….
기현 : 넌 나를 어떻게 그렇게 잘 아는 거지? 나의 이름을 너에게 말한 적이 없는데….
MURDER : 개인정보 뽑아내는 거야 해커들에겐 유치한 장난쯤으로 생각되는 거 아닌가?
더 이상 글을 쓰기가 힘들 정도로 두통이 심해졌다. 떨리는 손으로 아스피린 통을 잡다가 책상 위에 쏟고 말았다. 쏟아진 아스피린을 잡히는 대로 입에 넣고 억지로 삼켰다. 왜 이렇게 몸이 아픈지 알 수가 없다. 괴로웠다. 난 이를 악물고 모니터를 바라보았다. 더 이상 이따위 말장난으로 시간을 낭비하고 싶지 않았다. 그를 불러야 한다. 그를 직접 불러내서 잡아야 한다.
MURDER : 왜 말이 없지? 이봐 기현 신기현?
기현 : 언제 넌 날 찾아오는 것이지?
MURDER : 내가 널 찾아간다고? 왜?
기현 : 이해하지 못하겠어? 그럼 질문의 방법을 바꿔서 말하지. 난 언제 죽는 것인가?
MURDER : …….
대답이 없다. 난 다시 똑같은 질문을 하기 위해 키보드를 치고 엔터를 눌렀다.
기현 : 난 언제 죽는 것인가?
MURDER : 너도 다른 사람들과 마찬가지로 너의 죽음의 시간을 알고 싶은 건가?
기현 : 그렇다.
MURDER : 그 질문을 한 사람들은 모두가 예외 없이 죽었다는 것도 알고 있는가?
기현 : 그래.
MURDER : 그러면서도 알고 싶다는 거야?
기현 : 난 너를 만나고 싶은 거다. 빨리 죽음의 시간을 말하고 나를 찾아와서 죽여라.
MURDER : 전혀 엉뚱한 소리를 하는군.
몸이 왜 이러지? 머리가 아픈 것은 둘째치고 이제는 몸조차 움직이기 힘들다.
MURDER : 넌 무언가를 많이 착각하고 있는 것 같은데…. 하긴 그건 너의 자유지. 그럼 이제부터 너의 질문에 대한 답을 하도록 할게. 그 다음에 벌어지는 상황은 모두 너의 책임이라는 것을 알고는 있겠지?
기현 : 어서 빨리 말해.
MURDER : 네가 죽을 시간은 정확히는 모르지만 아마도 내일 오후쯤?
기현 : 내일 오후에 찾아온다는 뜻인가?
MURDER : 아직도 못 믿겠어? 난 너를 죽이지 않아. 너를 죽이는 것은 바로 너 자신이라고. 네가 가지고 있는 그 호기심이 너를 죽이는 거라고…!
기현 : 철학적인 소리 집어치워. 난 너를 잡아내고야 말겠어. 그래서 천규와 지애의 친구들….
타이핑을 하기가 힘들었다. 숨쉬기조차 힘들다.
MURDER : 복수를 하고 싶다는 건가?
기현 : 그…래.
MURDER : 아쉽게도 넌 나를 직접 만나지 못해.
기현 : 만나지 못한다고?
MURDER : 그래. 솔직히 말하자면 넌 나의 변수였어.
기현 : 변수?
MURDER : 응. 넌 변수였어. 변수. 너와 이렇게 직접 이야기까지 하게 될지 몰랐어. 나도 지금에야 알았어. 네가 이 사이트를 접속하고 있다는 것을….
기현 : 그게 무슨 소리지?
MURDER : 이 사이트는 너를 마지막으로 영원히 인터넷에서 사라지게 된다. 영원히….
기현 : 내가 밝혀내겠어. 그래서 공개할거야. 모든 사람들에게 너의 만행을….
MURDER : 나를 공개한다고? 아무도 그런 생각을 하지 않았지. 그런데 넌 왜 그런 생각을 한 것이지?
기현 : 난 실력이 없으니까. 그들처럼 널 직접 해킹할 생각은 꿈에도 하지 않았어. 이제 넌 잡혔어.
한 글자 치기도 힘든 지금 난 겨우 그렇게 써넣고는 다시 아스피린을 먹기 위해 손을 뻗었다. 그러나 힘에 부쳐 포기하고 말았다. 가쁜 숨을 쉬며 모니터를 바라봤다.
MURDER : 과연 그럴까?
기현 : 지금 당장 죽이러 오지 않는다면 넌 나의 행동을 막을 수 없….
MURDER : 너무 늦었어.
기현 : … 뭐가 늦었다는 거지?
MURDER : 이미 난 너의 행동을 막았으니까. 넌 공개할 수 없어.
난 그의 말이 이해가 되지 않았다.
MURDER : 아직도 너의 상태가 어떤지 모르고 있나 보지?
그게 도대체 무슨 말이지? 나의 상태라니…?
MURDER : 지금 너의 상태로는 아무것도 할 수가 없단다. 아무것도….
난 흐릿해지는 정신을 애써 차려 가면서 쏟아져버린 아스피린을 몇 알이라도 줍기 위해 다시 손을 뻗었다. 겨우 아스피린을 줍고 입에 털어 넣기 위해 고개를 드는 순간 벽에 걸린 거울에 나의 얼굴이 비쳤다. 난 거울 속 내 모습을 보고 아무런 행동도, 아무런 말도 할 수가 없었다. 너무 놀라서 들고 있던 아스피린을 떨어뜨리고 말았다.
말도 안 돼. 이, 이게 어떻게 된 일이야? 도대체 이게 어떻게 된 일이냐고. 나, 난 지금 도대체 어떤 상황에 빠져 있는 거지? 지금 나에게 무슨 일이 일어나고 있는 거냐고!!!
INTERVA
【당신의 선택】
당신이라면 어떻게 했겠는가? 당신이 기현이었다면 과연 무슨 선택을 했을까? 당신이 죽을지도 모른다는 숨 막히는 상황 속에서도 참을 수 없는 그 호기심 때문에 기현과 마찬가지로 Y를 클릭했을까?
기현은 살 기회를 모두 버렸다. 호기심을 위해 경고성 문구를 모두 무시했다. 다음 장을 넘기고 있는 지금 당신 역시 기현과 똑같은 행동을 하고 있다는 것을 명심하기 바란다. 이제부터 일어나는 일들은 기현뿐만 아니라 당신에게도 동시에 일어나는 상황이라고 생각하기 바란다.
당신은 기현의 입장에서 그가 당하는 일들을 똑같이 경험하게 된다. 무슨 결과가 오더라도 받아들여야만 한다. 그럼 당신은 천규의 죽음을 이해할 수 있을 것이다. 천규가 어떻게 죽었는가에 대한 호기심으로 시작된 이 모든 일들….
참, 잊어버릴 뻔했군. 기현은 이미 Y를 클릭했지만 당신에게는 아직 선택권이 남아 있다는 것. 당신의 선택 그것은 당신의 의지….
【당신은 저와의 도박을 신청하셨습니다. 맞으면 다음 장으로 틀리면 여기서 책을 덮어 주십시오】
… 마지막 해커로부터
18
저…, 저것이 나란 말인가? 저 끔찍한 얼굴이 정말 나란 말이냐고. 거울 속에는 이상한 모습을 한 사람이 나를 바라보고 있었다. 툭 불거져 나온 광대뼈, 얼굴이 부풀어 올라 터져버릴 것만 같았다. 사람의 얼굴이 아니다.
저게 나냐고…. 정말 저게 나냐고! 마… 말도 안 돼. 떨리는 손을 얼굴로 가져가 보았다. 얼굴의 뼈가 모두 제멋대로 되어버린 것 같다. 있어야 할 자리에 있는 것은 아무것도 없었다. 기절할 것만 같았다. 도대체 나에게 무슨 일이 일어나고 있는 것이지? 어떻게 이렇게 되도록 난 아무것도 모르고 있었던 것이냐고. 도대체 어떻게…. 난 모니터를 바라보았다.
MURDER : 이제 좀 느낄 수 있겠나? 자신의 몸에 일어난 변화를?
기현 : 도…, 도대체 나에게 무슨 직을 한거랴….
손이 너무 심하게 떨려서 제대로 글을 쓸 수가 없었다.
MURDER : 천규가 죽은 이유를 알고 싶다고 했잖아? 지금 그것을 가르쳐 주려는 거야. 지금부터 너에게 일어나는 일은 바로 네가 천규를 마지막으로 보았을 때 일어났던 일과 똑같은 일이지. 후회되지 않니? 난 너에게 살 수 있는 기회를 계속 주었어. 하지만 넌 그것을 무시했지. 계속해서. 내가 너라면 포기했을 거야. 넌 스스로 살 수 있는 기회를 저버렸어.
기현 : 너.를 자바야해.
MURDER : 타이핑을 하기도 힘든 너의 몸으로 나를 잡겠다고? 고집불통…. 지금부터 너의 고통을 덜어 주기 위해 내가 말하지. 난 분명히 천규를 죽이지 않았다. 그리고 천규의 죽음은 너에게도 책임이 있다.
나에게도 책임이 있다고? 도대체 무슨 소리야? 도대체….
MURDER : 아직도 이해 못 하겠니? 네가 본 천규의 마지막 모습을 기억해봐. 천규는 너에게 전화를 걸었지. 도움을 청하기 위해서. 천규를 도울 수도 있었을 텐데 왜 돕지 않았지?
이미 네가 죽였잖아. 이 빌어먹을 자식아…! 이미 네가 죽였으면서 나에게 무슨 말을 하는 거야? 난 타이핑을 하기 위해서 있는 힘을 다해 손을 키보드로 뻗쳤다.
퍼걱!
무언가 부러지는 소리가 나며 참을 수 없는 고통이 밀려왔다. 난 밑을 내려다보았다. 다리가…. 나의 왼쪽 다리가 관절의 반대 방향으로 꺾여 있었다.
기현 : 너 이 새끼 나에게 부슨 짓으한거야?
MURDER : 아직 기회는 있어. 도움을 요청할 수 있는 기회! 천규가 그랬던 것처럼 어서 도움을 요청해. 널 도와줄 수 있는 진실한 친구에게… 그럼 살 수 있을지도 몰라.
투툭!
참을 수 없는 고통으로 비명을 질렀다. 오른쪽 다리마저 부러져 나간다. 난 이를 악물고 고통을 참으며 전화기로 손을 뻗었다.
MURDER : 미안해. 너무 고통스럽지? 정말 이러고 싶지 않았어. 하지만 넌 너무 많은 것을 알려고 했어. 그래서 나도 어쩔 수가 없었지. 날 원망하지 마. 너 자신을 원망해. 너의 그 호기심을…. 난 이제 가봐야겠다. 너와 필요 이상으로 오랜 시간을 보냈던 것 같아. 어서 너를 도울 수 있는 사람에게 전화를 걸렴. 그가 너의 마음을 읽을 수 있는 사람이라면… 어쩌면 너는 살 수 있을 지도 몰라. 그럼 행운이 있기를 바란다.
그만 이 사이트를 종료하겠어. 기현아, 호기심은 인간을 발전시키는 근원이 될 수도 있지만 그 호기심으로 인해 인간은 스스로를 파괴하는 길로 인도한다는 것을 알기 바란다. 너의 죽음은 바로 그 견딜 수 없는 호기심 때문이었다. 잘 있어. 천규를 만나거든 안부나 전해 줘. 천규는 나와의 도박에서 졌다. 그리고 너도 마찬가지고. 이젠 천규와 똑같은 죽음을 겪게 될 거야. 네가 그토록 풀고 싶었던 의문. 천규는 왜 죽었는가? 직접 느껴봐. 너의 몸으로….
해커의 사이트가 사라진다. 이렇게 허무하게 이렇게…, 허무하게 난 죽어야 하는 것인가? 안 돼. 그럴 수 없어. 이렇게 죽을 수 없다고…. 수화기로 뻗친 손…. 겨우 그것을 잡았을 때 왼팔이 뒤틀려버렸다. 이젠 비명조차 나오지 않았다. 난 비틀어진 손으로 힘겹게 전화기를 내쪽으로 가지고 왔다. 그리고 오른손으로 전화번호를 눌렀다.
신호가 갔다. 그와 동시에 나의 오른손도 비틀려버렸다.
지애의 음성이 들렸다. 난 말을 하고 싶었다. 하지만 제대로 말이 나오지 않는다.
나의 목소리…. 내가 들어도 끔찍하다. 지애가 많이 놀랄 것이다. 하지만 도움을 요청해야 했다. 그녀만이 지금 나를 도울 수 있을 것이다.
'퍼걱' 소리와 함께 입에서 피가 터져 나왔다.
애타게 나를 부르는 그녀의 목소리…. 하지만 더 이상 말을 할 수가 없었다. 턱이 빠져버렸다. 아무것도 움직일 수가 없었다. 모든 고통을 느끼면서도 정신만은 말짱하다. 어떻게 이럴 수가 있지? 이해할 수가 없었다. 그러다가 문득 그 해커의 말이 머릿속에 떠올랐다.
MURDER : 난 천규를 죽이지 않았어.
이럴 수가. 어떻게 이런 일이…. 난 마지막 남은 힘을 다해 컴퓨터의 키보드로 비틀려버린 손을 가지고 갔다. 그리고 힘겹게 다음과 같은 글을 쓰기 시작했다.
기현 : 나, 난 아직….
거기까지였다. 더 이상 글을 쓸 힘이 없었다. 온몸에 힘이 빠지고 손가락 하나 꼼짝할 수가 없었다. 눈앞이 온통 빨간 불을 켜 놓은 것처럼 붉게 보였다. 눈동자의 모세혈관이 모두 터져버린 것 같다. 이제야 알 수 있었다. 천규의 그 시뻘건 눈동자가 무엇을 말하는 것인지. 천규가 나에게 말하려 했던 것은 바로 지금 내가 하고 싶은 말이었던 것이다. 나에게도 책임이 있다는 그 해커의 말. 그래. 내가…. 내가 천규를 죽였어. 그런 거였어. 어떻게…. 어떻게 이런 일이. 말도 안 돼. 말도 안 된다고. 이런 빌어먹을….
난 이제 어떻게 되는 거지?
시뻘겋게 보이는 내 방. 아무리 해도 움직이지 않는 내 몸. 숨을 쉬고 있는 것 같지도 않았다. 그 미치광이 해커가 도대체 나에게 무슨 짓을 한 것인지 상식적으로 납득이 가지 않았다. 무서웠다. 차라리 그냥 죽어버리는 것이 낫다는 생각까지 들었다. 내 몸 자체를 제어할 수 없었다. 아무것도 제어할 수 없는 지금의 이 상황은 공포 그 자체다. 마치 잠을 자다가 가위에 눌린 것 같았다. 하지만 이건 꿈이 아니라 현실이다. 가위는 깨어나면 그만이지만 난 지금 깨어 있는 상태다.
울고 싶었다. 하지만 눈물도 나오지 않는다. 살 수 있다는 희망이 점점 사라져간다. 천규도 이런 느낌을 가졌을까? 나와 같은 상황에서 공포에 떨며 내가 오기를 간절히 바라고 있었을까? 난 갑자기 지애에게 전화를 걸었던 것이 후회스러웠다. 그녀에게 이런 모습을 보여야 하다니…. 내가 사랑하는 여인에게 이런 비참한 모습을 보여야 하다니…. 하지만 그녀는 나의 눈이 말하고 싶은 것을 알지도 몰라. 아니야. 누가 나의 이런 모습을 아무렇지도 않게 바라볼 수 있겠어. 그때 나도 공포감으로 자리에 주저앉아 버렸지. 지애도 나를 보고 그렇게 되면 어떡하지? 그보다도 나의 이 끔찍한 모습을 본 이후로 나처럼 악몽에 시달리게 되면 어떡하지…? 오지 마. 지애야 오지 마….
누가 나의 눈 좀 감게 해주었으면 좋겠어. 보이는 것들이 다 괴물처럼 보여. 옷걸이도 침대도 창문도…. 내 방이 이렇게 생겼었나? 눈을 감고 싶어 미치겠어. 너무 고통스러워. 1분, 1초가 이렇게 길었던가? 차라리 빨리 죽고 싶다. 차라리….
방문의 손잡이가 돌아가고 있었다. 문이 열렸다. 형이다. 형이 왔다. 하지만 형의 얼굴이 심하게 일그러졌다. 그러더니 자리에 주저앉아 계속해서 비명을 지르기 시작했다. 난 형이 공포에 질린 모습을 보고 싶지 않았다. 나를 무슨 끔찍한 괴물 보듯 하는 형의 표정이 싫었다. 형은 부들부들 떨면서 아직도 소리를 지르고 있는 것 같다. 하지만 형의 목소리가 들리지 않았다. 청각 기능이 상실된 것이겠지. 천규가 본 나의 모습도 저랬을까? 그렇게 생각하고 있을 때, 주저앉은 형 뒤로 누군가 나를 바라보고 있는 것이 보였다.
지애? 그녀가 울고 있었다. 눈물을 흘리며 하염없이 슬프게 날 바라보며 서 있었다. 이 세상 가장 아름다운 여인 최지애. 이제야 그녀의 사랑을 받을 수 있게 되었는데 지금 죽어야만 하다니….
안 돼. 이렇게 죽을 순 없어. 그때까지 포기하고 있던 삶에 대한 욕망이 끓어올랐다. 살아서 지애를 만나고 싶었다. 난 형을 바라보며 소리쳤다. 하지만 목소리가 나오지 않았다.
형, 제발 내 눈을 봐. 날 좀 보라고 제발. 난 형의 동생이야. 괴물이 아니란 말이야. 소용없는 짓이었다. 형은 부들거리는 손으로 주머니에서 핸드폰을 꺼내 어딘가로 전화를 걸었다. 지애가 나에게 다가왔다. 나의 친형은 저렇게 공포에 떨며 날 보는 것조차도 무서워하고 있는데 그녀는 오히려 나에게서 시선을 피하지 않으며 계속해서 이쪽으로 걸어왔다. 사랑은 공포감마저 없앨 수 있는 것일까? 그녀의 눈에서 흘러내리는 눈물은 멈출 생각을 하지 않았다. 난 고개를 돌리고 싶었다. 이런 나의 끔찍한 모습을 정말이지 보이고 싶지 않았다.
오지 마. 그냥 나가 줘. 이런 모습으로 너에게 기억되고 싶지 않아. 제발…. 제발 나가달라고…. 난 그렇게 소리쳤지만 지애는 나의 말을 듣지 못하겠지. 그녀의 하얗고 긴 손이 나의 일그러진 얼굴로 다가왔다. 턱이 빠지고 피를 쏟아내고 있는 나의 끔찍한 얼굴을 보면서 전혀 무섭지 않은 듯하다. 지애의 손이 나의 머리칼을 쓰다듬고 있었다. 하지만 난 느낄 수가 없었다.
그녀의 손길을 느끼고 싶은데…. 이미 끊어져버린 것인지 아무것도 느껴지지 않는구나. 도대체 내 몸은 지금 어떻게 된 것인가…?
지애가 무릎을 땅에 대고 앉으며 나의 눈을 바라보았다. 한참 동안을 날 바라보고 있던 그녀의 입술이 움직이기 시작했다. 그녀가 나에게 무언가를 말하고 있었다. 가만히 그녀의 입술을 따라가며 그녀가 하는 말을 읽어 보았다.
기·현·아·사·랑·해….
기현아 사랑해. 기현아 사랑해. 기현아 사랑해….
그녀가 눈물을 흘리며 하는 말. 나의 이 끔찍한 얼굴을 바라보며, 나의 피에 젖은 머리칼을 쓰다듬으며, 날 사랑한다는 말을 하고 있는 지애…. 결국 난 울고야 말았다. 비록 망가져 버린 나의 눈물샘에선 눈물이 흘러나올 수 없지만…, 난 분명 울고 있었다. 그녀에게 너무도 미안해서, 그녀의 말을 듣지 않은 것을 후회하며 난 울고 또 울었다. 이렇게 슬픈데 눈물조차 흘릴 수 없는 나…. 너무도 괴롭다.
마지막으로 한 번만이라도 그녀의 손길을 느끼고 싶어. 그녀의 따스한 음성을 듣고 싶다고. 그녀에게 사랑한다는 말을 하고 싶단 말이야. 그 어느 것도 할 수 없을 바에는 그냥 빨리 죽어 버려라. 빨리 죽어서 이 미칠 것 같은 슬픔조차 느끼지 못하게 되어라. 더 이상 날 고통스럽게 하지 말고 제발…. 제발 빨리 죽어버려라.
이젠 고통도 미칠 것 같은 호기심도 느껴지지 않는다. 오직 슬픔… 나를 사랑한다고 말하는 그녀의 음성을 듣지 못한다는 슬픔 때문에 견딜 수가 없었다. 계속해서 나에게 사랑한다는 말을 하는 지애의 입술을 바라보며 나 역시 마음속으로 이렇게 말하기 시작했다.
사랑해. 지애야 그리고 너의 말을 듣지 않아서 정말 미안해. 하고 싶은 말이 너무너무 많은데 이젠 아무런 말도 너에게 할 수가 없구나. 나 정말 바보 같지? 이런 바보 고집불통을 보고도 넌 사랑한다는 말을 할 수가 있는 거니? 지애야 나 같은 놈 잊어버려. 그냥 잊어버려.
울고 있는 그녀 뒤로 경찰들이 들어오는 것이 보였다. 그들 역시 나의 끔찍한 모습을 보고는 시선을 돌렸다. 곧 이어 방안에 들것이 들어왔고, 경찰들은 내 앞에 있는 지애를 비켜서게 하고는 나를 들어 들것 위에 올려놓았다. 지애가 보이지 않았다.
지애야! 지애야!
내가 외치는 소리를 마음속으로 들었던 것인가? 그녀가 경찰들을 밀치며 나에게로 다가왔다. 경찰이 그녀를 막아섰다. 지애는 뭐라고 소리 지르며 그들을 밀치고 겨우 나에게로 왔다. 느낄 순 없지만, 그녀의 손이 나의 비틀린 손을 잡은 것 같았다. 경찰들은 울고 있는 지애를 나에게서 억지로 떼어냈고, 잠시 후 나의 눈앞이 깜깜해졌다. 누군가가 시트로 나의 얼굴을 덮었나 보다. 이젠 그녀의 아름다운 미소도, 하얀 손도, 부드러운 머리칼도, 그 따스한 목소리도…. 그녀를 느낄 수 있는 모든 것이 사라져버리는 것이겠지. 이젠 마지막 작별을 해야 할 시간. 비록 얼굴에 가려진 시트로 지애를 볼 수는 없었지만 그녀가 나의 말을 마음속으로 들을 수 있기를 바라며 이렇게 말했다.
지애야. 잘 있으렴. 이젠 더 이상 울지 마. 나 같은 바보를 위해서 울 필요는 없는 거야. 알았지? 넌 행복해야 해. 그리고 사랑해. 널 언제까지나 말이야….
아마도 난 지금 들것에 실려 집 밖으로 나가고 있을 것이다. 병원으로 가려는 것이겠지. 이제 영영 그녀의 얼굴을 볼 수가 없게 되는구나. 마지막으로 한 번만이라도 그녀의 하얀 미소를 보고 싶은데….
갑자기 나의 시야가 밝아졌다. 지애…? 아니다. 짙은 눈썹, 부리부리한 눈. 언젠가 본 적이 있는 얼굴이었는데. 누구지? 시트를 걷어 올려 나를 뚫어지게 바라보는 그 남자의 얼굴이 왠지 낯이 익다. 그리고 그 얼굴 뒤로 나타난 또 하나의 얼굴. 이제야 알 것 같다. 지금 내 앞에 있는 두 사람이 누구인지를….
INTERVA
천규가 시뻘건 눈으로 하려 했던 말이 무엇인지 이젠 알겠는가?
그러나 그것을 알았다 할지라도 이 책을 시작하면서 가지게 된 모든 호기심이 풀린 것은 절대 아니다. 당신이 알게 된 사실은 오직 천규가 하려 했던 말이 무엇인가에 대한 것뿐이니까. 혹, 여기까지 아는 것으로 만족한다면 당신은 지금 이것으로 책을 덮어도 좋다. 내가 이렇게 말하는 것은 다음 2부에서 밝혀질 이 사건에 대한 진실들이…, 어쩌면 당신이 받아들이기 힘든 상황일 수도 있기 때문이다. 당신은 2부의 첫 장부터 한 번도 경험하지 못했던 일을 보게 된다. 당신의 입에선 분명 이런 말이 나올 것이다.
천규의 호기심, 기현의 호기심, 유리의 호기심, 성철의 호기심, 그리고 어쩔 수 없이 2부를 읽는 바로 당신의 호기심…. 당신과 그들 사이에 차이점이 있다고 말할 수 있을까? 당신은 바로 그들의 모습을 하고 있다. 이 말에 동의한다면 2부로 넘어가라. 조건? 그것은 이제부터 밝혀지는 해커 살인에 대한 진실들을 더 이상 의구심 없이 받아들이라는 것이다.
… 마지막 해커로부터
받아들일 수
없는 진실
1
* * *
내가 지르는 소리에 놀라 화다닥 잠에서 깨어났다. 온몸이 식은땀으로 젖어 기분 나쁘게 축축하다. 고요한 방 안에선 오직 나의 거친 숨소리밖에 들리지 않았다. 힘들다. 왜 잊어버리지 못하는 것일까? 그 자식의 말을…. 눈만 감으면 반복되는 그 꿈. 그 꿈을 꾸고 나면 전신에 힘이 빠져 버린다.
난 자리에서 일어나 냉장고에 있는 찬물을 벌컥벌컥 들이켰다.
탁자에 물통을 내려놓고 방 안의 한쪽 구석에 있는 소파에 앉았다. 끔찍한 사진들이 내 눈에 들어온다. 난 한 번도 이 오피스텔에 누군가를 초대한 적이 없다. 혼자 있는 것을 좋아해서기도 하지만, 방 안의 벽을 온통 시체 사진으로 도배한 이곳을 누군가 들어와 본다면 나를 정신병자 취급할 것이 분명하기 때문이다.
지금 내 눈앞에 있는 시체 사진들은 내가 4년 동안 기자 생활을 하면서 사건 현장에서 직접 찍은 것들이다. 난 그것들을 물끄러미 바라보다가 책상 위의 프린터기로 시선을 옮겼다. 그리고 프린터기에 붙어 있는 한 장의 사진에 신경을 집중했다. 소파에서 일어나 그 사진을 뚫어지게 바라보며 책상 앞으로 다가갔다. 가까이 갈수록 그 사진 속의 끔찍한 시체의 모습이 구체적으로 보였다. 시뻘건 눈동자, 빠져서 벌어진 턱, 사람이라고 하기엔 너무도 흉측하게 일그러진 얼굴….
난 책상 앞 의자에 앉아 사진 속 죽은 사람의 프로필을 낮은 목소리로 중얼거려 보았다. 그와 동시에 노트북을 열고 부팅을 시킨 후, 문서 파일 하나를 실행시켰다.
<해커 살인. 그들의 죽음은 우연의 일치인가? 아니면 조작된 살인극인가?>
그런 제목 다음에 나온 두 개의 사진…. 난 그 사진의 아랫부분에 적혀 있는 사진 속 주인공들의 인적 사항과 사인을 소리내 읽어 보았다.
언뜻 보기에 이 두 사람의 죽음은 아무런 연관성이 없어 보인다. 하지만 그들이 같은 대학 같은 동아리의 회원이었고, 죽은 날짜가 공교롭게도 하루 건너였다는 점이 우연이라고 치부할 수 없게 만들었다.
3년 전에 있었던 이 의문의 사건은 아직까지도 미스터리로 남은 채 내 머릿속을 어지럽혔다. 점점 더 미궁 속으로 빠져들어 가는 진실들…. 아무것도 알아내지 못한 나…. 내 입에서 포기라는 단어를 처음으로 꺼내게 만들었던 그 사건은 생각만 해도 기분이 씁쓸하다. 그런데 3년이 지난 지금 또 다른 해커 한 명이 죽었다. 그것이 바로 강천규…. 하지만 나의 관심을 집중시킨 것은 그의 끔찍한 죽음도, 그가 해커라는 사실도 아니다.
최지애….
피살자가 생전에 속해 있던 동아리에 3년 전처럼 최지애, 그녀가 존재하고 있다는 것이 엄청난 호기심으로 다가왔다. 과연 우연일까? 아니면 그녀가 그들의 죽음과 어떤 필연적인 관계를 가지고 있는 것일까?
그녀를 처음 만났을 때를 떠올려 본다. 유난히 하얗고 가는 손이 인상적이었던 그녀. 하지만 아름다운 외모와는 다르게 그녀는 거의 반쯤 미쳐 있는 상태였고, 조사가 거의 불가능할 정도로 불안정한 모습을 하고 있었다. 무엇을 묻는다는 것 자체가 무의미할 정도로 말이다. 결국 나는 그녀에게서 단서가 될 수 있는 정보를 한마디도 얻어내지 못한 채 오로지 나의 직감에 의해서만 사건을 조사하기 시작했다. 얼마 뒤 다시 그녀를 찾았을 때 강남의 모 정신병원에 입원했다는 소식을 들었고, 결국 그녀에 대한 조사는 거기에서 끝이 났다. 여기까지가 내가 그녀에 대해 알고 있는 것이다.
난 새로운 한글 파일을 만들고 다음과 같은 제목을 붙였다.
의문의 해커 동호회원들의 죽음. 3년 전 시작된 그 사건은 아직도 진행중일까?
내가 써 놓은 글을 바라보며 생각에 잠겼다. 이번엔 심장마비나, 교통사고가 아니다. 커다란 압력에 의해 구겨진 것처럼 죽어버린 시체의 모습…. 자연사가 아니라 살해당했다는 것은 누가 보아도 확실하다.
도대체 무슨 일이 있었던 것일까? 살인자는 누구며, 또 그토록 잔인하게 살해한 이유는 무엇일까? 피살자가 있다는 것은 살인자가 있다는 뜻…. 그러나 그 살인자에 대한 단서는 조금도 나타날 기미가 보이지 않았다.
디리리리리….
갑자기 울리는 전화벨 소리. 난 시계를 보았다. 새벽 1시…. 누굴까? 이 시간에 전화를 거는 사람이….
디리리리리….
수화기를 들자 낯익은 목소리가 들렸다.
핸드폰을 끊자마자 대충 옷을 걸치고 뛰쳐나갔다. 엘리베이터를 타고 지하 주차장으로 내려왔을 때, 구석에 세워져 있는 나의 오토바이가 눈에 들어왔다.
총 배기량 749cc, 최고 속도 시속 300㎞. 모든 바이크 마니아들이 한 번쯤 소유하고 싶어하는 GSX-R750 경주용 바이크 머신…. 저놈은 이 세상 어떤 미녀보다도 섹시한 몸매를 가지고 있다. 아름다운 차체의 굴곡과 빛을 받아 반짝이는 은은한 빛깔…. 저놈을 한 번이라도 안아 본 사람은 어쩔 수 없이 사랑에 빠질 수밖에 없게 된다. 오토바이에 올라 키를 꼽고 시동 버튼을 누름과 동시에 오른쪽 손잡이에 있는 액셀을 감아쥐었다. 4기통 DOHC엔진의 공회전 소리가 지하 주차장에 울려 퍼졌다. 이제부터는 나와 이놈만의 세상이다. 기어를 바꾸고 다시 한 번 액셀을 최대한으로 감아쥐며 왼손으로 잡고 있던 클러치를 풀었다.
끼이이이이이익….
190㎜의 굵은 리어 타이어가 지면을 박차는 소리와 함께 나의 머신이 고개를 쳐들었고, 빠른 속도로 지하 주차장을 빠져나가며 사당동을 향해 바람을 갈랐다.
죽은 강천규와 같은 동아리의 사람 신기현. 그래. 이젠 확실해졌다. 해커 살인이 다시 시작된 거야. 이번엔 우연이 아니라는 것이 누가 봐도 확실해. 최지애…. 모든 비밀의 열쇠는 그녀가 쥐고 있어. 이번엔 안 놓친다. 절대로. 해커 살인…. 그것은 내 예상대로 아직 끝난 것이 아니야.
INTERVA
【당신은 지금….】
'나'가 바뀌었다. 갑자기 바뀐 버린 '나'라는 시점. 당신은 무척 당황했을 것이다.
당신이 죽었기 때문이다.
당신의 그 과도한 호기심 때문에….
책을 읽기 시작하면서부터 당신은 기현처럼 천규의 죽음에 대해 강한 호기심을 가지게 되었을 것이고, 그 호기심 때문에 여기까지 오게 되었다. 기현은 컴퓨터 화면에 나타난 경고성 문구를 모두 무시하고 Y를 클릭했다. 덕분에 천규의 눈이 무엇을 말하려 했던 것인가에 대한 궁금증은 풀었지만 결국 그 호기심의 대가로 죽었다. 기현의 입장에서 글을 읽던 당신도 기현처럼 모험을 한 셈이다. 만약 이것이 실제로 벌어진 상황이었다면 당신은 아직도 풀리지 않은 천규의 죽음에 대한 비밀을 마음속에 간직한 채 세상과 작별을 해야만 한다. 또 모르지. 운 좋게 하늘에서 천규를 만난다면 그에게 직접 이야기를 들을 수 있을지도….
다행히 이것은 소설이다. 그래서 당신은 소설 속 기현과는 다르게 아직까지 살아 있고, 죽고 나서의 다음 상황을 계속해서 관찰할 수 있다. 하지만 당신이 한 번 죽었다는 것을 절대로 잊어버리지 말기를 바란다.
원래 이 책은 화자, 즉 사건을 풀어 나가던 주인공의 죽음으로 인해 1부에서 끝이 나야만 한다. 하지만 그렇게 끝을 내 버린다면 나는 돌을 맞아 죽을 것이 뻔하다. 그래서 난 당신의 호기심을 풀어 주기 위해 황규석 기자라는 새로운 인물을 등장시킬 수밖에 없었다. 아니 어쩌면 이 글은 시작할 때부터 이미 황 기자라는 인물의 등장이 예견돼 있었던 것일지도 모른다. 기현은 죽어야 했기 때문에….
당신은 이제부터 황 기자라는 새로운 '나'가 되어 사건을 풀어 나가게 된다. 다시 한 번 비밀을 밝혀내기 위해 도전하는 것이다. 하지만 난 약속할 수 없다. 당신이 이번에도 죽지 않으리란 보장을…. 다시 한 번 경고한다. 당신의 지나친 호기심은 당신을 죽일 수도 있다는 것을….
지금 이 순간부터 당신은 황 기자가 되어 범인이 누구인지를, 또한 왜 그들을 죽일 수밖에 없었는지를, 그리고 어떻게 죽였는지를 추론해 보기 바란다. 만약 당신이 상상했던 것과 이 글의 결말이 일치한다면 당신은 나, 그리고 황 기자와 비슷한 정신세계를 가지고 있다는 것을 증명하는 셈이다.
참, 한 가지 말해 둘 것이 있다. 필자는 친구들 사이에서 사이코(정신이상자)로 불릴 때가 많다. 그리고 난 그 별명을 사랑한다. 이제 내가 당신에게 하고 싶은 말이 무엇인지 알겠는가?
… 마지막 해커로부터
2
오토바이에서 내리는 나를 향해주민성 형사가 손을 흔들어 보였다. 그는 경찰관들에게 무언가를 지시하고는 나에게 다가왔다.
주위를 두리번거리며 그렇게 묻는 주민성 형사…. 난 퉁명스럽게 그의 말에 대꾸했다.
그가 피식 웃었다. 웃기는…. 하지만 못내 아쉬워하는 표정이다. 아마도 그는 김희선 기자가 같이 오길 바라고 있었던 것 같다. 바보 같기는…. 지금 시간이 새벽 1시 30분인데 어떻게 희선이가 올 거라고 생각하는 거야?
그가 헛기침을 하며 딴청을 피웠다.
주민성 형사는 그렇게 말하며 주머니에서 껌을 꺼내 입에 넣었다. 요즘 그는 담배를 끊기 위해 껌을 씹고 있다. 각진 턱이 껌을 씹을 때마다 큰 폭으로 움직인다. 부리부리한 눈동자, 주먹코, 짙은 눈썹…. 그의 인상은 형사라는 명함만 없다면 깡패의 모습에 가깝다. 넓은 어깨에서 이어져 내려오는 굵은 팔뚝, 그리고 유독 눈에 띄는 저 솥뚜껑만 한 손…. 난 저 주먹에 두들겨 맞은 적이 있다.
내가 처음 사건 취재를 위해 그를 만났을 때, 심하다 싶을 정도로 그를 귀찮게 했기 때문이다. 우리는 새벽 내내 서로에게 주먹질을 했고, 결국 그것이 인연이 되어 지금은 친구처럼 지내고 있다. 주민성의 나이 서른여덟…. 나와는 7년 차이지만 세대 차이는 그다지 느껴지지 않는다. 내가 정신연령이 높던지 아니면 그가 낮아서겠지….
그때 집 밖으로 경찰들이 하얀 시트에 싸인 들것을 날랐다. 주민성 형사는 그들을 멈추게 하고는 시트를 걷어 올렸다. 난 그의 뒤로 가서 사체의 모습을 가만히 바라보았다.
강천규 시체를 그대로 복사해 놓은 것 같은 모습을 보며 그렇게 묻자 주민성 형사는 고개를 끄덕이며 대답했다.
그는 시트를 다시 덮고 나에게 물었다.
우리는 근처 편의점에서 맥주 캔 하나씩을 사서 밖으로 나왔다. 난 편의점 앞에 쭈그리고 앉았고, 주민성 형사는 맥주를 따서 한 모금 들이키고는 어이없다는 듯이 말했다.
난 담배를 꺼내 입에 물고는 불을 붙여 한 모금 깊게 빨아들인 후, 한숨과 함께 담배 연기를 허공으로 길게 내뱉었다. 우리는 별로 할 말이 없었다. 그저 답답할 뿐이다. 주민성 형사는 사건을 조사하기 위한 시작점도 찾지 못했다는 이유로…. 그리고 난 점점 더 미궁 속으로 빠져드는 사건의 불투명성 때문에….
한동안 그렇게 앉아 있던 우리는 자리에서 일어나 사건 현장으로 향했다. 어느새 현장에는 사람들이 많이 줄어 있었다. 강천규가 죽었을 때와 너무도 비슷했기 때문에 현장 조사가 금방 끝났을지도 모르겠다.
난 주민성 형사를 따라 신기현의 집 안으로 들어갔다. 주민성 형사가 신기현이 죽어 있던 방의 문을 열었다. 방 안의 모습은 나에게 무척이나 낯이 익었다. 켜져 있는 컴퓨터, 시체 옆에 떨어져 있는 핸드폰, 그리고 핸드폰을 온통 붉게 물들인 핏덩이들…. 마치 강천규의 사건 현장에 와 있는 것 같은 착각마저 들었다. 주민성 형사가 날 바라보며 물었다.
난 대꾸 없이 방 안으로 들어가 주위를 자세히 살피기 시작했다. 책상에서 뽑혀 바닥으로 떨어진 서랍을 제외하고는 모든 것이 너무나 잘 정리되어 있는 이곳…. 반항을 한 흔적이 전혀 없다. 이해가 가지 않는다. 책상 위에 흩어져 있는 알약을 하나 들어 보았다.
아스피린? 그것을 입에 넣어 우둑우둑 씹어 먹자 주민성 형사가 짜증스런 표정으로 말했다.
나의 말에 문밖에 서 있던 경찰들이 키득거리며 웃었다. 난 계속 켜져 있는 모니터를 바라보았다. 그곳에는 다음과 같은 문구가 쓰여 있었다.
난 아직….
피살자 강천규의 집에 있는 컴퓨터에서도 보았던 문구…. 난 아직…. 아직 뭐라는 걸까? 난 주민성 형사에게 물었다.
그의 말에 고개를 끄덕이고는 신기현의 의자에 앉았다. 그리고 책상 위에 엎드려 피가 흥건히 고인 핸드폰에 오른쪽 볼을 대고 눈을 감았다. 반쯤 응고된 피가 끈적거리며 내 볼에 묻었다. 그다지 기분이 나쁘지 않다. 난 문 쪽을 바라보며 입을 크게 벌리고 눈을 떴다. 문 쪽에 서 있는 경찰들이 나의 이러한 행동을 보고 인상을 찌푸리는 것이 보였다. 난 그들의 시선 따위는 신경 쓰지 않고 계속해서 문 쪽을 바라보았다. 무엇을 본 것일까? 그가 본 것은 도대체 무엇일까?
난 한참 동안을 그렇게 있었다.
난 자리에서 일어나 주민성 형사가 건네는 휴지로 얼굴에 묻은 피를 닦은 다음 다시 한번 주위를 둘러본 후 밖으로 나왔다. 그가 물었다.
미치광이 연쇄 살인…. 그와 나를 너무 힘들게 했던 사건. 난 아직도 그 사건 때문에 악몽을 꾼다. 37명의 여자들을 납치해서 똑같은 옷을 입힌 다음 살해하고, 심장을 도려내어 시신의 옆에 놓았던 그 살인마….
그의 말처럼 이번 사건은 아무런 단서도 보이지 않았다. 어디서부터 시작을 해야 할지 막막하기까지 하다.
그가 술을 마시면서 했던 이야기…. 난 지금 그의 표정을 통해 주 형사가 두려워하고 있다는 것을 알 수 있었다. 수사 방향도 아직 잡지 못한 이번 사건 때문에 많은 스트레스를 받는 게 틀림없었다.
주민성 형사는 깜짝 놀라 나를 바라보았다. 하지만 이내 인상을 찌푸렸다.
주민성 형사는 그 솥뚜껑만 한 주먹을 들어 보이며 으름장을 놓았다. 강력계의 귀신이라고 불릴 정도로 범인 검거 실적이 높은 그가 아직까지 승진을 못하는 이유는 바로 저 주먹 때문이다.
예전에 범법을 저질렀던 한 국회의원을 잡을 때, 많은 사람들이 보는 앞에서 화를 참지 못하고 그 의원의 면상을 후려갈긴 적이 있다. 그로 인해 폭력 경찰이라는 타이틀로 대중 매체의 스포트라이트를 받기도 했던 주민성 형사…. 그만큼 그의 성질은 불같았다.
난 피식 웃고는 그의 눈앞에서 오토바이 키를 손가락에 걸고 빙글빙글 돌리며 말했다.
난 그를 뒤로한 채 오토바이가 있는 곳으로 걸어갔다. 시동을 걸려고 할 때, 그의 목소리가 들렸다.
난 물끄러미 그의 얼굴을 바라보았다.
난데없는 그의 질문….
난 그 말에 대꾸하지 않고 오토바이의 시동을 걸었다.
내 이름을 부르는 그의 목소리가 엔진 소리에 묻혀 사라져 버렸다. 도심 속을 가르며 달려가는 나의 바이크…. 난 알고 있다. 내가 왜 이렇게 살인 사건에 집착을 하는지…. 하지만 어느 누구에게도 그 이유를 말할 수는 없을 것이다. 아니 절대로 말하고 싶지 않다. 아무도 내 생각을 이해할 수 없을 테니까. 그나저나 졸려서 미치겠군. 이대로 회사로 가서 눈이나 좀 붙여야겠다.
* * *
디리리리리리….
난 반쯤 뜬 눈으로 책상 앞에 놓인 전화기를 짜증스레 바라보았다.
디리리리리리….
난 수화기를 들었다 놓은 후, 다시 눈을 감았다.
디리리리리리….
다시금 울리는 전화벨 소리. 어쩔 수 없이 핸드폰을 들어 귀에 가져가 잠이 덜 깬 목소리로 말했다.
난 귀찮다는 듯이 전화를 끊어 버리고 모자란 잠을 청했다.
이번엔 누군가가 내 어깨를 흔들며 그렇게 말했다. 난 그래도 일어나지 않았다.
빌어먹을. 아예 고문을 해라 고문을. 왜 이렇게 난리야. 졸려 죽겠는데…. 알았다고. 일어나면 될 거 아니야!
늘어지게 기지개를 켜며 하품을 한 나는 졸린 눈을 비비며 주위를 둘러보았다. 나를 깨웠던 연예부 기자 한 명이 한심하다는 듯이 날 바라보고 있었다. 그가 고개를 절레절레 저으며 말했다.
그는 황급히 어디론가 가 버렸다. 난 다시 한 번 하품을 길게 하고는 자리에서 일어섰다. 내가 또 무슨 잘못이라도 한 건가?
국장이 날 부르는 이유는 단 한 가지! 혼을 내기 위해서다. 또 그의 불호령을 들어야 한다고 생각하니 온몸에 힘이 쭉 빠졌다. 국장의 별명은 '미친 호랑이'. 악명에 걸맞게 그의 불호령은 듣는 사람으로 하여금 오금을 저리게 만든다. 그런 국장에게 하루도 거르지 않고 혼이 나면서도 멀쩡하게 살아 나오는 내가 무척 신기한가 보다. 난 잘 모르겠다. 국장이 왜 그렇게 날 미워하는 건지…. 그때 누군가가 나의 어깨를 툭 치며 물었다.
입가에 뭔가 작위적인 미소를 지어 보이는 유성현 기자 …. 그는 나와 같은 사건부 기자로 사내에서 가장 인기가 좋은 사람이다. 깔끔한 양복 차림에 무스를 발라 단정하게 빗어 넘긴 머리칼, 산뜻한 금테 안경. 엘리트라는 말은 이런 사람을 보고 쓰는 것이겠지. 외모뿐만 아니라 언제나 굵직굵직한 특종을 터뜨려 세상을 떠들썩하게 만드는 유능함까지…. 그의 모든 것은 완벽했다.
분명 이놈은 사람이 아니라 보도국에서 만든 인조인간일 거야. 어딘가에 파워를 끄는 버튼이 있을 텐데…. 어디 있을까? 난 그의 몸 여기저기를 두리번거렸다. 나의 행동에 그는 기분이 상했는지 얼굴을 찌푸리며 말했다.
그는 나에게 독설을 퍼붓고는 사무실 밖으로 나가 버렸다. 다른 사람에겐 친절한 그가 왜 나한테만은 저러는지 잘 모르겠다. 내가 그렇게 꼴 보기 싫은가?
사무실의 한쪽 구석에 세워진 대형 거울에 내 모습을 비춰 보았다. 군데군데 찢어진 청바지, 약간 커 보이는 셔츠, 뒤로 넘겨 묶은 긴 머리칼, 그리고 이마를 둘러싼 파란색 두건…. 뭐 이 정도면 준수하잖아. 그런데 왜 저렇게 나를 싫어하냔 말이야…. 그래도 동기인데….
북적거리는 사무실 안을 일순간 정지시키는 저 엄청난 목소리. 난 움찔하며 국장실 쪽을 바라보았다. 파란만장한 인생을 대변하듯이 이마에 자리 잡은 굵은 주름, 보기만 해도 기가 질리는 호랑이 눈빛, 일자로 굳게 다물어진 입술. 미친 호랑이라는 별명을 가진 그는 내가 근무하는 이 보도국의 국장이다. 본명은 최용철. 그를 무서워하지 않는 사람은 보도국 내에 아무도 없다. 나 역시 마찬가지….
국장실 문이 쾅 닫혔다. 모두가 숨죽인 채로 나를 바라보았다. 난 그들을 향해 어색한 미소를 지어 보이고는 국장실 문을 열고 안으로 들어갔다. 담배를 뻐끔뻐끔 펴 대며 손에 들고 있는 종이를 바라보던 최 국장은 낮은 목소리로 말하기 시작했다.
국장은 손에 들고 있던 종이를 구겨서 내 얼굴에 던졌다. 누군가 내가 장난삼아 끄적여 놓았던 글을 국장실에 가져다 놓은 것 같다. 으이구…. 도대체 어떤 놈이야?
최 국장은 내 말에 혈압이 올랐는지 뒷목에 손을 가져가며 인상을 찌푸렸다. 한동안 그 상태로 있던 그가 나를 노려보며 말했다.
3시까지 내가 말한 원고 끝내지 않으면…."
국장의 눈썹이 꿈틀거렸다. 그가 정말로 많이 화가 났을 때의 표정.난 슬금슬금 문 쪽으로 뒷걸음질 쳤다. 최 국장은 치밀어 오르는 화를 겨우 참아 내듯이 조용한 목소리로 말했다.
난 국장실 밖으로 나오며 안도의 한숨을 쉬었다. 오늘은 별로 많이 깨진 것 같지 않다. 사람들이 킥킥거리며 웃었다. 내 낙서를 국장실에 가져다 놓은 사람이 누군지 대충 짐작이 갔다.
난 10층에 있는 자료실로 뛰어갔다. 그리고는 문을 '쾅' 소리 나게 닫고 소리쳤다.
아무렇지도 않게 나를 바라보며 말하는 그녀. 때려 주고 싶을 정도로 얄밉다는 생각이 들었다.
그녀가 나를 향해 생긋 웃음 지어 보였다. 3년 전부터 나와 같이 파트너로 일을 해온 김희선 기자. 그녀는 도시풍의 세련된 외모의 소유자다. 턱 끝까지 내려오는 차분하고 윤기 있는 단발머리, 깨끗한 까만색 정장을 즐겨 입고, 순수나 청순과는 거리가 먼…, 약간은 도발적인 분위기까지 풍기는 매력적인 커리어 우먼. 남자 중에서 가장 능력 있는 기자로 유성현을 꼽는다면 김희선 기자는 여성 중에 가장 유능하고 멋진 기자로 정평이 나 있다. 그녀가 나의 파트너라고 말하면 모두들 이해할 수 없다는 표정을 짓는다. 난 우리 회사에서 가장 무능력한 기자로 소문이 나 있으니까….
그녀가 나에게 처음으로 했던 말이다. 그 당시 해커 살인을 조사하고 있던 나를 보며 모두들 쓸데없는 짓을 한다고 말했다. 그들이 그렇게 말했던 것도 이해가 간다. 사인이 분명한 심장마비와 교통사고였으니까. 그런데 보도국 사건부 기자로 들어와 한 달도 채 지나지 않았던 그녀가 나를 무조건적으로 믿고 따르며 신입답지 않은 열정으로 나를 도와 주기 시작했다.
처음엔 그녀의 접근이 별로 내키지 않았지만 함께 밤샘 조사를 하는 모습을 보면서 어느새 희선을 파트너로 인정하고 신뢰하기 시작했다. 사내의 모든 사람들은 신입 기자를 꼬드겨 혹사시킨다면서 날 비난했고, 그중에서도 특히 유성현 기자는 심하다 싶을 정도로 나를 모함했지만 난 그런 말들에 별로 신경 쓰지 않았다. 어차피 그녀가 없었더라도 난 그 사건에 대한 조사를 멈추지 않았을 것이기 때문이다. 다행히 그녀 역시 그들의 말에 별로 신경 쓰는 것 같지 않았다. 오히려 나보다 더 열심히 그 사건의 진실을 밝히기 위해 애쓰던 그녀의 모습…. 그러나 우리의 노력은 결실을 맺지 못했다. 파고들면 들수록 점점 더 미궁 속으로 빠져드는 사건, 그리고 급기야는 과로로 쓰러져 버린 희선….
최 국장은 우리를 그 사건에서 손을 떼게 만들었고, 다른 데처럼 일반 기사로 처리했다. 난 최 국장의 그러한 처사에 심하게 반발했지만 병원에 입원한 그녀를 찾아가 야윈 얼굴을 본 후 스스로 그 사건을 포기했다. 내가 포기하지 않는 한 그녀 역시 포기하지 않을 것이고, 그녀에게 너무 가혹한 일이라고 생각했기 때문이다. 그때 난 태어나서 처음으로 다른 사람을 위해 고집을 꺾었다. 어릴 때부터 아무도 믿지 않았던 나…. 희선은 그런 나에게 누군가를 믿고 걱정해 주는 방법을 가르쳐 준 고마운 존재였다. 내가 포기하자는 말을 건넸을 때, 그녀의 낙심한 표정을 아직도 기억한다. 하긴…. 그녀가 기자로서 처음 맡은 사건이었으니까…. 그만큼 실망도 컸겠지. 나 역시 힘들었다. 진실을 밝혀내지 못했다는 것이….
유성현…. 언제 들어왔는지 그가 나를 못마땅하다는 얼굴로 쳐다보며 희선에게로 다가갔다. 희선이 웃으며 그에게 인사를 했다.
희선은 웃기만 했다.
마치 벌레를 보는 듯한 표정….
그의 말은 사실이었다. 내가 받고 있는 월급은 그녀가 주는 것이라고 말해도 과언이 아니다.
할 말이 없다. 사실이니까….
그의 말이 너무하다 싶었는지 희선이 말렸다.
그녀의 말에 유성현은 인상을 찌푸렸다.
그는 말을 하다가 멈추었다. 더 이상 자기 입을 더럽히고 싶지 않았나 보다. 난 여전히 멀뚱멀뚱 그를 쳐다보고 있었다. 그는 화를 가라앉히더니 다시 차분한 목소리로 나에게 물었다. 웃음까지 지어 보이며….
난 그의 물음에 진지한 표정으로 대꾸했다.
희선이 입을 가리며 푸웃 하고 웃었다. 나의 엉뚱한 대답에 유 기자는 화를 억제하지 못하고 냅다 소리를 지르기 시작했다.
이성을 잃고 노발대발하는 그의 행동에 질려 난 밖으로 도망을 나와 버렸다. 엘리트는 성질을 내는 것도 엘리트구나. 후우…. 그의 목소리가 자료실에서 계속해서 들렸다. 난 고개를 저으며 사무실을 향해 발걸음을 옮겼다. 그때 누군가 내 뒤쪽에서 뛰어 오는 소리가 들렸다. 김희선 기자였다.
난 인상을 찌푸리며 그녀를 바라보았다.
그녀는 반으로 접힌 메모지를 내게 건넸다.
주민성 형사 - 잠 깨는 즉시 전화 요망!
난 바로 핸드폰을 꺼내 그에게 전화를 걸었다.
난 전화를 끊고 굳은 표정으로 희선에게 말했다.
희선이 뛰어가려는 나의 손목을 잡고는 환한 미소를 보이며 말했다.
뭐가 좋은지 그녀는 말없이 웃음을 지으며 날 바라봤다.
퉁명스런 나의 말투에도 그녀는 계속해서 웃기만 했다. 난 그녀를 뒤로한 채 밖으로 뛰어나갔다.
INTERVA
【1998년 여름】
그해 여름을 기억하는가?
엄청난 폭우로 인해 수많은 인명과 재산을 잃게 된 우리들…. 아직도 그 폭우가 할퀴고 지나간 상처가 다 아물지 않았다. 수재민을 위한 성금을 모으고, 많은 사람들이 복구를 위해 노력했지만…. 눈에 보이지 않을 정도로 그 상처의 골은 깊었다. 쉴 새 없이 쏟아지던 비에 우리는 일종의 공포심을 가졌다. (【마지막 해커의 공포 공식 2】 - 인간은 스스로 제어할 수 없는 것에 공포를 느낀다.)
지금 하려는 말은 그게 아니다. 난 다른 사람들과는 약간 다른 시선에서 생각해 보았다. 물이 가야 할 길에 인간이 자리를 차지하고 앉아버렸다. 물은 죄가 없다. 물은 단지 자신이 가야 할 길을 갔을 뿐이고, 사람들이 공교롭게도 그 길 위에 있었다. 그래서 그 재난은 어쩌면 당연한 것이었을지도 모른다. 자연은 그동안 인간에게 파괴되고 짓밟혀 온 고통을 묵인해주었다. 그렇게 참고 견디던 자연이 잠시 기지개를 켰던 것일까? 사람들이 고통으로 소리를 질렀다. 쏟아지는 비에 욕을 퍼붓고, 하늘을 향해 절규했다. 자연이 인간의 만행을 묵묵히 참았던 것과 달리 우리 인간은 자연에 수많은 욕설과 원망을 보냈다.
인간은 자연이 가진 인내심의 천분의 일, 만분의 일, 아니 수억 분의 일의 인내심도 없다. 바로 이러한 이유 때문에 인간은 자연의 지배자가 될 수 없고, 결코 자연처럼 위대해질 수 없다. 자연은 이제 다시 인내의 모습으로 돌아가 있다. 인간의 만행 역시 다시 시작되고 있다. 자연은 우리들의 만행을 얼마나 더 눈감아 줄 것인가? 두렵다.
… 마지막 해커로부터
3
난 위조해서 들고 다니는 주민성 형사의 경찰공무원증을 안내 데스크에 있는 간호원에게 보이며 말했다. 사건 조사를 할 때 으레 내가 쓰는 수법이다. 우리나라 사람들은 경찰이라고 하면 왠지 두려워하며 확인도 해보지 않고 순순히 따른다. 사람 말을 잘 믿는 착한 심성 때문이 아니라 일제 강점기 때 순사를 무서워하던 경향이 굳어졌기 때문일 것이다. 형사를 무서워하는 국민성…. 조사를 할 땐 편하지만 약간 씁쓸해지는 기분이 없지 않다.
그렇게 말한 간호원이 어딘가로 갔다. 난 깨끗하게 꾸며진 병원 내부를 둘러보았다. 이곳은 강남의 한 정신병원이다. 유리와 성철이 죽고 난 뒤 이곳에 입원했던 최지애…. 난 알고 싶었다. 그녀를 이곳까지 오게 만든 그 무언가의 실체를…. 그래서 그녀를 치료했던 담당 의사에게 주민성 형사의 이름으로 면담을 요청했던 것이다. 잠시 후, 좀 전의 간호원이 다가와 말했다.
난 그녀의 뒤를 따라 진찰실 쪽으로 걸어갔다. 그녀는 407호라는 표시가 붙어 있는 방문을 조심스럽게 노크하더니 문을 열어 주었다.
난 미소를 지으며 짧게 인사를 하고는 안으로 들어갔다. 창문 쪽을 등지고 앉아 있던 40대 중반의 안경 쓴 남자가 자리에서 일어서며 날 바라봤다.
누구나 날 처음 보면 하는 소리다. 헤어스타일이나 두건을 두른 모습이 다른 사람들의 눈에는 좀 색다르다 못해 우습게 비춰지나 보다. 처음엔 이상한 사람처럼 날 바라보다가 기자나 형사라는 명함을 내밀면 사람들의 태도가 180도로 달라진다. 하여간…. 외모로 사람을 판단하는 우리나라 사람들의 정서가 난 마음에 들지 않는다. 내 앞의 의사 역시 나에게 약간의 거부감을 느끼는 표정을 보니 '이런 사람이 형사라니' 하고 생각하는 것 같았다.
난 소파에 앉아 주머니에서 휴대용 녹음기를 꺼내 앞에 놓았다.
난 왠지 이 정신과 의사에 대해 알 수 없는 반감을 느꼈다. 그가 얼굴에 지어 보이는 미소가 가식처럼 보였고, 그와 나누는 대화 자체가 짜증이 났다. 그래서인지 나의 말이 무척 빨라지고 있었다.
나도 모르게 의사의 말을 끊어 버렸다. 왜 이렇게 성급하게 구는지…. 물어 보아야 할 것이 많단 말이야. 침착하라고….
의사는 한동안 나를 차분한 눈으로 관찰하듯이 바라봤다. 그가 나를 바라보는 것이 몹시 거슬렸다. 조사고 뭐고 그냥 나가 버리고 싶다는 생각까지 들었다. 잠시 후 그가 말을 이었다.
의사는 고개를 끄덕였다.
나의 눈이 호기심으로 반짝였다.
난 녹음기를 끄고 소파에서 일어섰다. 그것도 아주 급하게…. 더 이상 이 의사에게 물어볼 것이 없다고 판단되자 되도록이면 이곳에서 빨리 나가고 싶었다.
형식적으로 그렇게 인사를 하고 밖으로 나가려는 나에게 의사가 물었다.
의사는 약간 미안한 표정을 보이며 나에게 말했다.
난 그를 한동안 말없이 바라보았다. 안경 넘어 그의 눈빛이 날카롭게 반짝이고 있었다. 난 고개를 저으며 피식 웃고는 진찰실 밖으로 나왔다. 복도를 지나 현관문 쪽으로 왔을 때 아까 그 간호원이 날 보며 웃었다. 그녀도 내 꼴이 우스운가 보다. 그녀를 향해 헤벌쭉 웃어 보이자 그녀는 웃는 것을 멈추고 얼굴을 붉혔다. 병원 밖으로 나오며 담배를 꺼내 입에 물었다.
정신병을 앓았던 적이 있냐고? 쳇, 빌어먹을 정신과 의사들은 모든 사람들이 정신병자로 보이나 보지…. 그렇게 생각은 했지만 왠지 기분이 안 좋아져서 씁쓸한 웃음이 나왔다. 시계를 보니 오전 12시 30분을 향해 가고 있었다.
휴우…, 벌써 12시 30분이네. 제길! 국장한테 원고 갖다 줘야 하는데…. 또 한바탕 난리가 나겠군. 난 호랑이 같은 국장의 얼굴을 떠올리며 진저리를 쳤다. 하지만 이대로 보도국으로 들어갈 수는 없었다. 만나봐야 할 사람이 있기 때문이다. 그래…. 알 게 뭐냐? 어차피 깨지는 거 아예 듬뿍 깨지자. 그렇게 생각하며 오토바이가 있는 곳으로 걸어갔다. 아마도 내가 진짜로 미쳤나 보다.
INTERVA
【정신병자】
정신병자를 본 적이 있는가? 아니면 스스로가 정신병을 앓아 본 적이 있는가?
흔히들 정신병자라고 하면 이상한 행동에 이상한 말을 하는 사람들이라고 알고 있다. 우리가 그렇게 생각하는 것은 항상 영화나 TV에서 과대 포장된 특정 캐릭터들을 보아 왔기 때문이다. 하지만 정신병자가 모두 그런 모습은 아니다. 실제로 그런 모습을 가진 사람들은 우리 주위에서 찾아보기가 어렵다. 왜냐하면 그 정도의 증상을 보이는 사람은 정신병원에 입원해 있거나, 집 안에 갇혀 밖으로 돌아다니지 못하기 때문이다. 난 이곳에서 그런 정신병자들 말고 우리들의 생활에서 좀 더 쉽게 볼 수 있는 정신병자들에 대해 말해 보려고 한다. 우선 지금 당장 주위를 둘러보라. 보이는가? 당신 주위의 정신병자가? 아직 모르겠다고?
한 가지 예를 들어 보도록 하자.
평상시에는 얌전하다가 운전대만 잡으면 미치광이가 되는 사람들이 있다. 두 손으로 핸들을 꼭 잡고, 눈을 부릅뜨고, 액셀을 밟아대며 입에도 담지 못할 욕을 해댄다. 이것에는 예외가 없다. 근엄한 교수도, 아름다운 여인도, 얌전해 보이는 남학생도…. 모두가 '나 미쳤소' 하며 발광을 한다. 하지만 차에서 내리는 순간, 그 미치광이들은 언제 그랬냐는 듯이 평상시의 근엄하고, 아름답고, 얌전한 사람들로 되돌아간다.
이제 알겠는가? 정신병이라는 것이 꼭 이상한 말과 행동을 하는 사람들만이 아니란 것을….
이처럼 특정 상황 발생 시 평소와는 다른 이상한 행동을 하게 된다면 당신도 정신병자다. 솔직히 이런 이야기하는 것도 우습다. 미친 세상 속에서 살아가고 있는 우리들이 미치지 않는다면 그게 더 이상한 일일지도 모르니까….
요즘 들어 뉴스에 나오는 말도 안 되는 사건들을 보면서 난 슬퍼진다. 무엇이 그들을 미치게 하는 것이고, 무엇 때문에 그런 미친 짓을 하는 것일까? 세상을 미치게 만든 책임을 과연 누구에게 물어야 하는 것일까? 시간이 가면 갈수록 두렵다. 언젠가 세상은 제정신인 사람들에게 정신병자라는 이름을 붙이게 될지도 모른다. 현대를 살아가는 사람들은 모두가 정신병을 가지고 있다. 당신도 예외일 수는 없다.
… 마지막 해커로부터
4
진성오피스텔이라는 이름의 건물 앞에 서서 낡은 다이어리를 꺼내 들었다. 이 다이어리에는 살인 사건을 조사하면서 수집한 모든 정보가 들어 있다. 살인자들의 살해 방법, 악명 높은 범인들의 행동 양식, 피살자들과 연관된 주위 사람들의 인적 사항…. 4년 동안의 취재 기록이 모두 담겨 있는 이것은 나에게 오토바이만큼이나 소중한 것이다. 다이어리에서 최지애라고 쓰인 부분을 펼쳐 보았다.
'최지애 : 진성오피스텔 309호'
약간 걱정스런 마음으로 오피스텔 안으로 들어갔다. 습관적으로 엘리베이터를 타려던 나는 계단으로 올라가는 것이 빠르겠다 싶어서 성큼성큼 3층을 향해 발걸음을 내딛었다.
309호를 확인하고 인터폰을 눌렀다. 대꾸가 없다. 다시 한 번 눌렀다. 여전하다. 참다못해주먹으로 문을 두드리며 소리쳤다.
역시 반응이 없다. 주위를 둘러본 뒤, 바지 주머니에서 가죽 케이스를 꺼내 들었다. 케이스 안에는 여러 개의 쇠 핀들이 크기 순으로 가지런히 정리되어 있었다. 그중에서 적당한 크기의 쇠 핀 두 개를 꺼내 열쇠 구멍 속으로 집어넣었다. 그리고는 손가락 끝으로 느껴지는 감각에 따라 조심스럽게 쇠 핀을 움직였다.
철컹!
자물쇠가 풀리는 소리…. 난 이 소리를 들을 때마다 쾌감이 밀려온다. 슬며시 문을 열고 들어간 후 다시 문을 잠갔다. 그리고 뒤돌아섰을 때, 방 안의 풍경에 입을 다물 수가 없었다. 침대 시트를 제외한 모든 것이 다 검은색으로 되어 있는 이곳…. 난 멍한 표정으로 방 안을 둘러보며 감탄했다.
하지만 그렇게 감탄만 하고 있을 시간이 없었다. 그녀가 알고 있는 것이 무엇인지 찾아야만 했다. 다른 것은 조사할 필요도 없다. 오직 그녀의 책상 위에 놓여 있는 저 시커먼 컴퓨터…. 저 속에 있는 내용만 조사하면 된다. 컴퓨터를 가까이 하는 사람들 중 대부분은 그 안에 자신의 모든 정보를 남기곤 한다. 만약 나의 예상대로 최지애가 그들의 죽음에 대해 무언가를 알고 있다면 저 컴퓨터 안에 분명히 그 정보를 저장해 놓았을 것이다. 난 그녀의 컴퓨터를 켜고 부팅이 되기를 기다렸다.
잠시 후, 모니터에 윈도의 초기 화면이 나타났다. 역시 아무런 그림도 없는 검은색의 바탕화면. 아무리 검은색이 그녀의 마음을 안정시킨다고 하지만 모든 것이 검정색뿐이라니…. 난 그런 생각들을 하며 마우스를 이리저리 움직여 무언가 특이한 것이 발견될 때까지 열심히 클릭했다.
제길…. 좀 나타나 봐. 착하지? 좀 나타나 보라고. 응?
초조했다. 금방이라도 그녀가 들어올 것만 같았기 때문이다. 아무리 뒤지고 뒤져도 하드디스크에선 어떤 특별한 것을 찾아낼 수가 없었다. 난 굽혔던 몸을 일으키며 머리를 긁적이고는 한숨을 쉬었다. 하긴…. 그녀는 해커다. 자신의 정보를 누가 볼 수 있도록 표가 나게 저장해 두지는 않았을 것이다. 해커가 아닌 보통 사람들도 일기 같은 것을 작성할 때는 남이 볼 수 없도록 암호를 걸어 두기 마련이니까. 그러니 그녀처럼 실력 있는 해커라면 말할 것도 없겠지.
별로 생각하고 싶지 않은 녀석의 얼굴이 문득 떠올랐다.
난 고개를 저었다. 그건 범법이다.
입에서 나오는 말과 다르게 내 손은 이미 본체 쪽을 향해 가고 있었다. 그때 갑자기 발자국 소리가 들리기 시작했다. 구두 소리는 바로 지애의 집 앞에서 멈추었고, 잠시 후 열쇠로 문을 여는 소리가 들렸다.
난 컴퓨터를 잽싸게 끄고 주위를 둘러보았다. 어디로 도망가지? 어디로? 문득 빛이 들어오는 창문에 시선이 고정되었다. 생각할 겨를이 없었다. 무작정 그곳으로 뛰어가 창문을 연 후 몸을 밖으로 내밀었다. 눈앞이 어질어질했다. 어렸을 적, 바로 이 3층 높이에서 떨어진 적이 있었던 나는 고소공포증이 있다. 다리가 후들후들 떨릴 정도로 무서웠지만 어쩔 수가 없었다.
철컹!
문이 열리는 소리. 난 반사적으로 창문 밖으로 튀어 나갔다.
급하게 빠져나가느라 창틀을 잡은 손을 놓칠 뻔했다. 아찔하다. 난 눈을 꽉 감고 손아귀에 있는 대로 힘을 주었다. 너무 무서워서 소리를 지르고 싶었지만 입술을 깨물고 참았다. 들키면 안 돼. 빌어먹을. 들키면 안 돼….
나보고 하는 소리인가? 들킨 거란 말이야? 제길….
응? 남자 목소리? 내가 아니었구나. 그런데 미행이라고?
여자의 비명 소리….
퍽!
둔탁한 소리와 함께 여자의 음성이 더 이상 들리지 않았다. 난 창문 위로 고개를 내밀었다. 고통스러워하는 표정으로 바닥에 쓰러져 있는 최지애가 보였다. 그리고 그녀의 몸 위에서 숨을 씩씩 몰아쉬며 옷을 벗기고 있는 키가 큰 남자의 얼굴이 보였다. 난 다시 안으로 들어와 창틀에 걸터앉았다. 오직 여자를 가져야겠다는 생각으로 미친 듯이 움직이는 그는 내가 들어온 것조차 모르는 듯했다. 지애의 검은색 라운드 티셔츠가 남자의 힘에 찢겨 나가자 눈부시게 하얀 어깨가 드러났고, 사내의 숨소리는 점점 더 거칠어져갔다. 난 한숨을 쉬며 고개를 저었다. 창틀에서 내려와 천천히 그에게로 다가갔다. 그리고는 그의 옆구리를 정확히 겨냥하고 발로 힘껏 걷어찼다.
그가 나가떨어지며 배를 움켜잡았다. 난 다시금 그에게로 다가가 이번엔 얼굴을 걷어찼다.
쿠당!
그는 비명도 지르지 못하고 나자빠졌다. 난 주저앉아 있는 그 남자에게 가까이 다가가서 머리칼을 움켜잡은 후, 몸을 숙여 귀에 대고 작은 목소리로 말했다.
난 그를 향해 피식 웃어 보이고는 숙였던 몸을 일으켰다. 그리고는 그의 사타구니를 힘껏 걷어찼다.
그가 입에 거품을 물고 나뒹굴었다.
바닥에 엎드려 신음하던 그는 벽 쪽으로 기어가 겨우 몸을 일으켰다. 아까와 같은 탐욕스런 표정은 전혀 찾아볼 수 없었다. 오직 공포감과 두려움에 몸을 떨며 나를 바라보고 있을 뿐이었다. 난 잠시 동안 그의 얼굴을 바라보았다.
구역질이 나…. 이런 인간들을 보면 나도 모르게 죽이고 싶다는 생각이 들어…. 자기보다 약한 사람에게는 강하면서 자기보다 강한 사람에게는 머리를 조아리는 비겁한 자식들…. 죽이고 싶어. 정말이지 죽이고 싶어.
손이 부들부들 떨렸다. 자꾸만 뒷주머니로 손이 가려고 했다. 하지 마…. 여기서 그만둬. 제발 가만히 좀 있으라고…. 난 뒷주머니로 가려는 오른손을 왼손으로 붙잡았다. 자꾸만 손이 떨렸다. 눈을 감고 심호흡을 하기 시작했다. 제발…. 그래, 진정해. 제발….
견딜 수가 없다. 눈을 뜨고 그에게 낮은 목소리로 말했다.
그가 비틀거리며 밖으로 도망치듯이 나가 버렸다. 그가 나가자 떨리던 손이 조금씩 진정됐다. 뒤돌아서서 지애를 바라보았다. 아직도 정신을 차리지 못하고 옷이 찢겨진 채로 바닥에 쓰러져 있는 그녀…. 난 그녀를 침대 위에 눕히고는 아무 옷이나 꺼내 그녀의 상반신을 덮어 주었다. 그리고는 방구석에 있는 소파로 가서 털썩 주저앉았다. 담배를 꺼내 물고 아직도 조금씩 떨리는 손으로 라이터를 켠 다음 불을 붙였다. 빨아들인 담배 연기를 한숨과 함께 길게 내뱉었다. 잠시 그렇게 앉아 멍하니 있던 난 뒷주머니에서 볼펜 길이 정도 되는 칼을 꺼내 들고 가운데에 튀어나온 동그란 버튼을 눌렀다.
철컥!
금속성의 날카로운 소리와 함께 날이 시퍼렇게 선 칼날이 드러났다.
난 그렇게 소리 지르며 손에 들고 있던 잭나이프를 바닥으로 던져 버렸다. 그리고는 얼굴을 두 손으로 감싸 쥐었다. 답답하다. 못 견딜 정도로….
* * *
방금 끓인 커피가 담긴 컵을 지애에게 건네며 말했다. 그녀는 아무 말 없이 받아 들고는 시선을 창문 쪽으로 두었다. 무척 힘들어 보였다. 3년 전, 그녀와의 첫 대면이 기억난다. 무언가에 심하게 놀란 표정으로 공포에 떨며 불안해하던 그녀의 모습…. 지금은 그런 정신적인 불안정함을 찾아볼 수는 없었다. 단지 많이 지쳐 보일 뿐이었다. 친구들을 모두 잃고 강간마저 당할 뻔한 상황에도 불구하고 저렇듯 침착한 모습을 하고 있는 지애라는 여인…. 어쩌면 계속되는 고통들이 그녀를 강하게 만들었을지도 모르겠다는 생각이 들었다.
한참이 지나서야 처음으로 그녀가 꺼낸 말…. 날 기억하고 있었군.
그녀는 고개를 끄덕이고는 그때까지 들고만 있던 커피를 한 모금 마셨다. 그리고는 그 컵에 시선을 둔 채로 말했다.
그녀가 눈을 감는다.
그렇게 소리를 지르며 나를 바라보는 지애의 눈동자에 눈물이 가득 고였다. 입술을 깨물고 눈물을 흘리지 않으려고 애쓰는 그녀의 모습이 안쓰럽게 느껴졌다. 그녀에게 더 이상 무엇을 묻는 것은 너무도 잔인한 일 같았기에 난 한숨을 쉬며 소파에서 일어섰다. 그리고는 지갑에서 명함을 한 장 꺼내 책상 위에 올려놓은 다음 말했다.
난 그 말을 끝으로 지애의 집에서 나왔다.
씁쓸한 마음으로 계단을 내려가던 난 그녀의 목소리에 뒤를 돌아 보았다. 지애가 문을 열고 나를 바라보며 서 있었다. 무언가 말하려는 눈빛…. 그녀에게 다가갔다. 지애는 고개를 숙이고는 어렵게 말을 꺼내기 시작했다.
숙였던 고개를 들어 날 바라보는 그녀의 눈빛은 내가 다시 찾아온다고 해도 아무런 말도 하지 않겠다는 의지를 담고 있었다. 어쩔 수 없었다. 그녀가 하려는 이야기가 무엇인지는 모르겠지만 그것이라도 들어야겠다는 생각이 들었다.
지애는 잠시 동안 나를 슬프게 바라보더니 힘겹게 말했다.
그녀는 고개를 끄덕였다.
그 말을 끝으로 지애는 현관 문으로 나를 이끌었다.
뭐…, 뭐라고? 인터넷상의 머더라는 사이트…? 그럼 그들이 죽은 이유가…? 충격적이었다. 죽은 사람들은 모두 해커. 그리고 그들이 공통적으로 접속한 사이트 이름은 【MURDER】. 그럼 그들은 결국 해킹을 하다가 죽었다는 이야기란 말인가?
당장 지애의 집으로 뛰어들어가 묻고 싶은 게 너무 많았지만 굳게 닫힌 현관문만 멍하게 쳐다보았다. 머릿속이 온통 혼란스러워졌다. 그녀의 말이 사실이라면 내가 여태까지 조사했던 모든 자료들은 물거품이 된다. 모든 것을 처음부터 다시 시작해야 했다. 모든 것을….
INTERVA
【마지막 해커의 공포 공식】 그 일곱 번째 이야기
인간은 LIMIT(제한)가 없는 것에 공포를 느낀다
제한이 없는 모든 상황은 바로 공포 그 자체다.
만약 당신이 끝없는 사막에 혼자 남겨진다면 어떤 기분이 들까? 사막이 싫다면 반대로 망망대해에 홀로 떠 있다는 상상을 해 보라. 둘 다 끝이 없다는 전제가 붙는다. 고소공포증이라는 것도 역시 제한된 바닥이 없다는 불안감에서 오는 공포일 수도 있다. 제한되어 있지 않은 상황. 그것은 당신에게 견디기 힘든 공포감과 삶에 대한 욕구 상실을 가지고 올 것이다.
이처럼 인간은 LIMIT(제한)가 없는 것에 공포를 느낀다.
… 마지막 해커로부터
5
보도국에 도착했을 때, 시계는 저녁 10시를 가리키고 있었다. 난 건물을 바라보며 땅이 꺼져라 한숨을 쉬었다. 국장한테 3시까지 써서 올리기로 한 '미성년자 강간 살해범'에 대한 원고를 아직 시작조차 하지 않았기 때문이다. 어쩜 내일 죽을지도 모르겠군. 호랑이 국장한테. 휴우…. 그냥 대충이라도 써서 넘길걸….
난 오토바이를 주차장에 세워 두고 엘리베이터를 탄 후, 사무실이 있는 13층으로 올라갔다. 그런데 사무실 쪽으로 다가가는 동안 사람들의 인기척을 전혀 느낄 수가 없었다. 하긴…. 다들 퇴근했을 시간이니까. 난 열려 있는 사무실 문을 바라보며 얼굴을 찌푸렸다.
뭐야? 문도 안 잠그고. 정신들이 있는 거야?
난 불이 꺼져 있는 어두운 사무실 안으로 들어갔다. 낮에는 그렇게도 북적거리던 이곳이 지금은 귀신이라도 나올 것처럼 조용했다. 난 내 책상이 있는 곳으로 가서 의자에 앉고는 컴퓨터를 켰다. 부팅 소리와 함께 컴퓨터의 하드디스크가 돌아가는 소리가 들렸다. 그때 누군가 나의 어깨를 잡으며 갑작스럽게 큰 소리를 질렀다.
난 고개를 돌려 소리를 지른 사람의 얼굴을 멀뚱거리며 쳐다보았다. 김희선 기자. 그녀는 실망한 듯한 표정으로 날 보며 말했다.
난 대꾸 없이 컴퓨터로 다시 시선을 옮겼다.
희선이 나의 어깨 너머로 모니터를 바라봤다. 그녀의 머리칼에선 향긋한 비누 냄새가 났다.
난 아예 의자를 뒤로 돌리고 그녀의 손을 잡아 내 앞에 있는 의자에 앉혔다. 그녀는 나의 갑작스런 행동에 놀란 표정으로 날 바라보았다.
희선은 컴퓨터 쪽에선 나보다 한 수 위다. 그녀는 기사를 쓸 때 인터넷을 통해 정보를 뽑아 사용하곤 한다. 그래서 난 인터넷에서 그 【MURDER】라는 사이트를 막무가내로 뒤지는 것보다는 그녀에게 약간의 힌트라도 얻어 시작하는 것이 낫다고 생각했다.
그녀의 표정이 약간 굳어졌다. 하긴 사이트의 제목이 살인자라는 뜻이니 아무래도 기분이 나빠지긴 할 것이다. 하지만 그녀의 반응은 좀 지나치다. 무언가를 한참 생각하고 있는 희선. 왜 저러지?
한참 동안 대꾸가 없어 내가 다시 한 번 묻자 희선은 깜짝 놀라더니 멍한 표정으로 나를 보았다.
그녀는 어색한 미소를 짓더니 고개를 저었다.
희선은 고개를 끄덕이고는 자리에서 일어서며 말했다.
그녀는 웃음으로 대답을 대신하고는 문 쪽으로 걸어갔다. 무엇을 위해 저토록 열심히 일하는 것일까? 남자 친구도 없나? 매일 저렇게 일만 하다간 미쳐버릴지도 모르는데…. 그녀와 3년 동안을 같이 일해 온 나…. 하지만 그녀의 과거에 대해서는 별로 아는 것이 없다.
내가 부르는 소리에 그녀가 뒤돌아선다.
난 피식 웃고는 그녀를 잠시 동안 바라보았다. 희선이 미간을 좁히며 물었다.
난 고개를 저었다. 그녀는 나를 물끄러미 쳐다보았다.
그녀는 그렇게 물으며 나의 말을 막았다.
그녀가 고개를 저었다.
그녀는 고운 머리칼을 귀 뒤로 넘기고는 나에게 부드러운 시선을 보내며 말했다.
그녀는 그렇게 말한 다음 사무실 밖으로 나갔다. 난 그녀가 나간 문 쪽을 바라보며 피식 웃었다.
난 책상 쪽으로 돌아앉았다. 그리고 모니터로 시선을 옮기다가 책상 위에 놓인 작은 메모지를 발견했다.
황 기자님! 늦네요. 모가지는 언제 잘라서 국장님에 바치실 건가요? 후훗. 걱정하지 말아요. 제가 그 원고 올렸으니까. 이번 한 번뿐이니 다음부터는 잘 하세요. 저도 좋은 파트너를 잃게 되는 것은 싫거든요. 희선으로부터….
사인펜으로 쓴 그녀의 글씨. 입가에 미소가 그려졌다. 나에 대한 관심과 배려가 가끔 부담스럽기도 했지만 이런 일이 있을 때마다 너무 고맙다는 생각이 든다. 날 믿고 따라 주며 언제나 나를 향해 웃음을 지어 보이는 그녀…. 좋은 동료가 되어 주지 못하고 있다는 것에 미안할 때가 많다. 동료라는 생각만 없었다면 어쩜 그녀를 여자로 좋아했을지도 모른다.
난 그 메모지를 잘 펴서 책 속에 끼워 넣고는 컴퓨터를 끄고 사무실 밖으로 나왔다. 그 사이트를 사무실에서 찾는 것보다는 집으로 가서 좀 편안하게 하는 게 낫겠다는 생각이 들었다. 어차피 그것을 찾기 위해선 지루한 시간을 보내야 할 것 같았기에…. 그리고 몸을 좀 씻고 싶은 마음도 있었다. 하도 돌아다녀서 그런지 몸이 좀 찌뿌둥했다. 회사 밖으로 나오자 차가운 밤공기가 나를 움츠러들게 했다.
벌써 겨울이네. 휴…. 여름이 엊그제 같은데….
고개를 들어 건물을 바라보았다. 자료실이 있는 10층에는 아직도 불이 켜져 있었다. 희선은 지금도 저곳에서 열심히 무언가를 조사하고 있겠지? 아무것도 모르는 신입 기자였던 그녀가 지금은 보도국 내에서 제일 유능한 여기자로 대우를 받고 있다. 그 위치에 서기까지 그녀가 해 왔던 노력들을 사람들은 알고 있을까?
참, 이러고 있을 때가 아니지 【MURDER】…. 게시판이라고 했던가? 얼른 집에 가서 찾아보자. 아이구 내가 왜 1층으로 나온 거야? 주차장으로 가야지. 나의 바이크가 애타게 주인을 기다리고 있을 텐데….
난 부랴부랴 지하 주차장으로 내려갔다. 최지애가 말한 【MURDER】라는 사이트. 그곳엔 과연 어떤 비밀이 숨어 있는 것일까? 가슴이 두근거린다. 지금 내가 가지고 있는 그 유일한 단서 때문에. 조금만 기다려라. 이 빌어먹을 해커 살인자야. 내가 널 찾아낼 테니까….
INTERVA
【마지막 해커의 공포 공식】 그 여덟 번째 이야기
인간은 예기치 못한 상황에서 공포를 느낀다
예기치 못한 상황이란 어떤 것이 있을까? 우선 공포영화에서 통속적으로 사용되는 상황을 예로 들어 보자. 무시무시한 살인이 계속되고 있는 가운데 단둘이 남는 상황이 오면 주인공은 다른 사람에게 이렇게 말한다.
난 그런 장면을 볼 때마다 짜증이 난다. 두 명밖에 없는 상황에서 주인공은 꼭 다른 사람을 혼자 두고 어딘가로 가 버리고, 혼자 남은 사람은 공포에 떨며 주인공이 돌아오기를 기다리는 장면. 언제나 못마땅하다. (주인공은 항상 나중에 와서 이미 죽어버린 다른 사람을 붙잡고 절규를 한다. 어우 가증스러워. 지가 죽으라고 혼자 두고 가 버리고는 딴소리하는 거 봐.)
어쨌든, 잠시 후 문을 두드리는 소리. 남은 사람은 주인공이 돌아왔는 줄 알고 문을 열어 주지만…. 웬걸. 시퍼런 칼을 들고 흉측하게 생긴 살인자가 자신을 바라보며 싸늘한 미소를 짓는다. 그리고는 아주 끔찍하고 잔인하게 마구마구 난도질한다. 그리고 극장 안을 가득 메우는 비명 소리….
이런 장면에서 관객들은 대부분 비명을 지르거나 눈을 감아 버린다. 난 영화 속의 피살자가 비명을 지르는 것은 이해가 가지만 그것을 보는 관객이 비명을 지르는 것은 이해가 가지 않는다. 그 사람은 전혀 예기치 못한 죽음을 맞았기 때문에 비명을 지르는 것이지만, 관객들 입장에서 볼 때 그 사람의 죽음은 이미 예견되어 있는 것이다. 예견된 상황은 그다지 공포심을 자아내지 못한다.
정말로 우리가 비명을 지르고 공포에 떨어야 하는 상황은, 그런 뻔히 보이는 영화 속의 예견된 살인이 아니다. 일하라고 뽑아 놓은 국회의원들이 놀고 있는 것을 볼 때, 일부 선생들이 제자를 성폭행할 때, 청렴해야 할 공무원들이 온갖 비리와 연관되어 있을 때, 천륜을 어기고 서로를 죽이는 부모나 자식들을 볼 때다. 요즘 뉴스에 나오는 모든 예기치 못한 상황에 진정으로 공포를 느끼고 두려움에 떨어야 한다.
공포를 좋아하는 사람들이여, 비싼 돈 주고 영화관 찾아다니지 말고 집에서 9시 뉴스를 틀어 보라. 그곳에서는 정말로 예기치 못한 엄청난 상황들이 하루도 빠지지 않고 상영되고 있다. 난 그것을 보고 있노라면 뼈 마디마디에 전기가 통하는 듯한 공포의 전율을 느끼게 된다.
우리는 과연 어떤 세상에서 살아가고 있는 것일까? 무서워 죽겠다.
… 마지막 해커로부터
6
오피스텔로 돌아온 난 방으로 들어오자마자 옷을 벗어젖히고 욕실로 들어갔다. 그리고는 샤워기를 틀고 물줄기가 따스해지기를 기다렸다. 거울을 본다. 오른쪽 가슴 부근에 무언가 뚫고 지나간 것 같은 상처 자국이 보인다. 난 가만히 손으로 그 상처 자국을 만져 보았다. 오래 전 주 형과 함께 사건을 조사하다가 정신을 잃고 병원에 입원한 적이 있었다. 그때 생긴 상처라는 것을 빼고는 그 상처가 생긴 이유 같은 것이 전혀 기억나지 않는다.
난 하루 종일 고무줄에 묶여 고생한 나의 머리칼을 자유롭게 해주었다. 그리고는 이마를 가리고 있던 파란색 두건을 풀었다. 옆머리와 뒷머리 아랫부분은 짧게 자르고 앞머리와 윗머리를 길러 묶고 다니는 나…. 최 국장은 나의 이런 머리 스타일도 연신 못마땅하게 생각한다.
샤워기를 통해 쏟아지는 물줄기에 얼굴을 가져갔다. 따뜻한 물이 나의 지친 몸을 감싸자 피곤이 싸악 가셨다. 샤워를 끝내고 수건으로 대충 머리칼과 몸의 물기를 닦은 후 밖으로 나온 나는 발가벗은 채로 오디오를 켰다. 그리고 CD플레이어를 눌러 'RAGE AGAINST THE MACHINE'의 <KNOW YOUR ENEMY>를 틀었다. 스피커를 통해 터져 나오는 하드코어의 빠른 리듬이 나의 몸 전체를 짜릿하게 했다.
발가벗은 채로 머리를 이리저리 흔들며 미친 듯이 노래를 따라 부르며 뛰어다니는…. 나의 이런 모습을 다른 사람들이 본다면 틀림없이 정신병자라고 말할 것이다. 그러나 이러한 일련의 행위는 퇴근 후에 밤마다 행하는 하나의 의식과도 같다. 이렇게 함으로써 낮 동안의 스트레스를 풀고 젖은 머리칼을 말린다. 노래가 끝남과 동시에 난 점프하면서 침대 위로 뛰어들다가 그만 머리를 벽에 부딪치고 말았다. 난 몸을 잔뜩 웅크린 채 머리를 두 손으로 움켜쥐고 끙끙 소리를 내며 신음했다.
빌어먹을. 또 부딪쳤어. 또…. 젠장. 디게 아프네. 아이구…. 난 손으로 머리를 마구 문지르다가 몸을 바로하고는 천장을 바라보았다. 벽과 천장에 틈이 없을 정도로 붙어 있는 수백 장의 시체 사진들이 눈에 들어온다. 그 사진들에 빠져들자 어느새 머리의 고통이 사라졌다.
낮에 정신병원 의사에게 들었던 말이 생각났다. 이렇게 누워 천장에 붙어 있는 수많은 시체 사진들을 보니까 그 의사의 말이 맞을지도 모른다는 생각이 문득 들었다.
낮에 본 지애의 방 안…. 혹시 나의 심적 안정 상태를 유지하기 위해선 이 시체 사진들이 필요한 게 아닐까? 온통 검은색으로 도배된 그녀의 방과 온통 시체 사진이 붙어 있는 나의 방이 왠지 비슷하다는 느낌이 들었다. 난 피식 웃고는 침대에서 일어나 책상 앞 의자에 앉았다. 그리고는 노트북을 켰다. 머리칼이 자꾸만 눈을 가려서 고무줄로 다시 묶고는 부팅된 컴퓨터의 바탕화면에 나타난 익스플로어 아이콘을 눌렀다. 잠시 후 시작화면이 나타났다.
포털 게시판이라고 했지? 어디 보자…. 유명 포털 게시판 중 이곳저곳을 뒤져 보았다. 많은 광고 글과 특이한 제목의 문서 자료가 보였다. 하지만 내가 찾고 있는 【MURDER】라는 사이트에 대한 정보는 보이지 않았다. 인내심을 가지고 자료들을 하나하나 살펴보았다. 그러기를 한 시간 째…. 눈을 감고 엄지와 검지로 눈 주위를 문질렀다.
제길, 도대체 어디에 있다는 거야? 이렇게 찾다간 평생을 찾아도 못 찾겠군. 난 다시 눈을 뜨고 자잘한 글씨로 쓰여 있는 제목들을 살펴보았다. 그러다가 우연히 맨 위쪽에 빈 공간 옆에 검색이라고 쓰인 버튼을 발견했다. 난 하도 어이가 없어서 입을 벌렸다.
너 바보지! 한숨과 함께 고개를 젓고는 【MURDER】라고 써넣은 다음검색 버튼을 눌렀다. 검색을 하자 잠시 후 결과가 나왔다.
MURDER라는 사이트를 아십니까?
이렇게 쉬운 방법이 있었는데도 게시판의 하나하나를 무식하게 다 뒤져 가며 찾으려 했던 나의 무지함을 자책했다. 그러다가 한 가지 이상한 생각이 들어 그것을 자세히 보았다. 게시 날짜가 바로 오늘이었던 것이다.
게시 시간 1시 30분
내가 그것을 찾기 시작한 시간은 0시 30분경…. 내가 찾기 시작할 때는 없었던 글이 방금 누군가에 의해 올라온 것이다. 이상해. 그 전에는 없었다는 얘기인데…. 설마 내가 오늘 이것을 찾으려 한다는 것을 누군가 알고 있었다는 것인가? 난 그 링크를 클릭했다.
http://www.lasthacker.co.kr 들어가 보세요. 대신 다음에 발생하는 일은 책임지지 못합니다.
왠지 기분이 나쁜 문구…. 난 그 주소를 익스플로어 창에 써넣었다. 그리고 엔터를 치자 【MURDER】라는 빨간 글씨의 제목을 가진 인터넷 사이트가 나타나기 시작했다.
그 사이트에는 【MURDER】라는 제목 외에 다른 글은 없었다. 대신 간단하게 버튼 하나가 있을 뿐이었다. 아무 생각 없이 그것을 누르자 일대일 대화창이 열리면서 공지사항이 뜨기 시작했다.
MURDER : 지금 당신에게 가장 큰 호기심은 무엇입니까? 당신의 죽음의 시간마저도 알려드립니다. 이 사이트의 성격상 만든 사람에 대한 질문은 받아들여지지 않습니다. 하지만 그 외에 모든 질문에 대한 대답은 가장 정확하고 확실하게 할 것입니다. 단, 당신은 오직 10개의 질문만을 할 수 있습니다. 10개의 질문이 끝남과 동시에 자동으로 사이트가 사라지니 그 점 유의하시기 바랍니다.
난 그럴 듯한 그 글에 미소가 그려졌다. 재미있는데? 그런데 이 사이트가 정말 최지애의 말대로 천규, 기현, 유리, 성철이라는 사람의 죽음과 관련이 있는 것일까? 대화창에는 나의 질문을 기다리는 듯이 커서가 반짝거리고 있었다. 난 거의 장난 반으로 첫 번째 질문을 써넣었다.
황 : 당신은 천규라는 사람을 아는가?
MURDER : 물론입니다. 9개의 질문이 남았습니다.
어…? 난 의외의 대답에 약간 놀라며 아직도 의심이 가시지 않아 시험 삼아 다음 질문을 써넣었다.
황 : 천규라는 사람은 지금 무엇을 하고 있는가?
MURDER : 아무 일도 하지 않고 있습니다. 8개의 질문이 남았습니다.
그럼 그렇지. 쳇…. 난 대답에 실망해 일대일 대화창을 닫으려다가 장난기가 발동해서 이렇게 써넣었다.
황 : 천규 만나면 내일 목욕탕 때밀이로 취직되었으니까 시간 맞춰 오라고 해. 월급도 짭짤하니까 노는 것보단 나을 거야. 그리고 너도 같이 와. 내가 등 밀어 줄게. 참, 그리고 내일 주식 시세는 어떨 것 같냐? 내가 산 주식 팔아야 할까, 그냥 둬야 할까?
난 피식 웃고는 대화창을 닫기 위해 닫기 버튼이 있는 쪽으로 마우스를 가져갔다. 그러다가 다음에 나타난 글에 마우스를 멈출 수밖에 없었다.
MURDER : 천규 님에게 그 말을 전할 수가 없음을 죄송하게 생각합니다. 유감스럽게도 지금 천규 님과는 대화를 할 수 없기 때문입니다. 전 그러한 권한을 가지고 있지 않습니다. 쉽게 말해서 천규 님은 죽었기 때문에 오직 영적 대화를 나눌 수 있는 신만이 그 말을 전할 능력이 있다는 것입니다. 그리고 주식에 관한 질문은 이 사이트에서 대답할 수 없습니다. 제목에서처럼 이곳에서는 오직 죽음과 관련된 질문에만 대답이 가능합니다. 6개의 질문이 남았습니다.
뭐… 뭐야? 도대체 어떻게…. 난 내 눈을 의심했다. 그러다가 문득 떠오른 생각에 한숨을 쉬며 고개를 저었다. 제길! 기사화된 사건이었잖아. 놀라긴…. 나도 많이 예민해진 것 같군.
천규의 죽음은 이미 기사화된 사건이다. 신문을 자세히 보는 사람은 당연히 의문사한 천규의 죽음을 알고 있을 것이다. 난 그래도 찝찝한 기분을 감출 수가 없어서 다시 한번 질문을 했다. 이번엔 천규에 대해서 알려지지 않았던 부분이었다.
황 : 강천규와 연관되어 있는 사람들은 누구인가?
MURDER : 범위가 너무 커서 대답할 수 없습니다. 5개의 질문이 남았습니다.
황 : 강천규와 연관되어 있는 사람들 중 이 사이트를 알고 있는 사람은 누구인가?
난 알 수 없는 긴장감으로 마른침을 삼키며 모니터를 지켜보았다.
MURDER : 김이슬, 한현준, 신기현, 최지애입니다. 4개의 질문이 남았습니다.
망치로 뒤통수를 얻어맞은 기분이 들었다. 멍하니 모니터에 나타난 글을 바라보며 아무런 말도 하지 못하고 있었다. 이럴 수가…. 도대체 어떻게 된 거야? 기대 이상의 정확한 답변에 놀라 나도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼키며 다음 질문을 써 나갔다.
황 : 넌 누구냐? 네가 그들을 죽인 살인자인가?
MURDER : 규칙에 위배됩니다. 그리고 한 가지씩만 질문하십시오. 2개의 질문이 남았습니다.
남은 질문의 개수에 나도 모르게 한숨이 나왔다. 장난삼아 질문을 했던 아까의 행동이 못 견디게 후회스러웠다. 이건 진짜였다. 제기랄. 진짜였다고….
황 : 'MURDER'라는 사이트에 접속한 사람들은 모두 죽었는가?
MURDER : 한현준, 최지애, 김이슬을 제외하고는 모두 죽었습니다. 1개의 질문이 남았습니다.
김이슬? 김이슬 어디선가 들어본 이름인데… 맞아! 3년 전 행방불명되었던 김이슬을 말하는 거로군.
황 : 죽은 사람이 너에게 공통적으로 물었던 질문은 무엇인가?
MURDER : 자신이 죽는 시간입니다. 10개의 질문과 대답이 모두 끝났습니다. 이 사이트를 종료하겠습니다.
황 : 잠깐 기다려! 잠깐…!
채팅창이 저절로 사라져버렸다. 난 다시금 그 사이트에 접속하기 위해주소창에 아까 적어 넣은 주소를 다시 클릭했다. 하지만 인터넷 브라우저는 【SERVER ERROR】라는 문구만을 계속해서 내보냈다. 난 책상을 주먹으로 내리치며 의자에서 일어섰다.
방 안을 왔다갔다하며 내 자신에게 욕설을 퍼부었다.
물어보고 싶은 것이 너무도 많았다. 그런데 정작 물어보고 싶었던 것은 아무것도 묻지 못하고 겨우 찾아온 유일한 기회를 어이없이 놓쳐 버린 것이다. 한쪽 구석에 있는 소파에 앉아 머리를 감싸 쥐었다. 제기랄. 빌어먹을…. 병신 같은 놈…. 흥분한 마음을 누르며 안정을 찾기 위해 심호흡을 했다. 그리고는 눈을 감고 생각에 빠졌다. 방금 나와 대화를 나누던 인물은 누구였을까? 도대체 어떻게 그토록 자세히 알고 있는 것이지? 어떻게…?
디리리리리!
갑자기 전화벨이 울렸다. 눈을 뜨고 전화기를 노려보다 신경질적으로 수화기를 들며 말했다.
내가 듣기에도 목소리가 지나치게 흥분되어 있었다. 수화기에선 아무런 말도 들리지 않았다. 난 화가 나서 소리를 지르려다가 잠시 후 들려오는 목소리에 그만 입을 다물었다.
난 당황해서 말까지 더듬었다. 그리고는 대화 내용을 녹음하기 위해 전화기에 달린 녹음 버튼을 눌렀다.
그녀의 목소리가 떨리고 있다.
그때 수화기를 통해 그녀의 집에서 인터폰이 울리는 소리가 들렸다.
제길. 지금 시간이 몇 신데 사람이 찾아오는 거야?
그녀가 핸드폰을 내려놓고 문 쪽으로 가는 것 같다. 한참 동안 아무런 말도 들리지 않았다. 난 당장이라도 그녀의 집으로 달려가고 싶은 충동을 느꼈다. 방금 인터넷에서 본 【MURDER】라는 사이트에 대해서 묻고 싶었다. 그렇게 마음 졸이고 있을 때, 핸드폰을 통해서 갑자기 무언가 부서지는 것 같은 큰 소리가 들렸다. 그리고는 아무런 소리도 들리지 않았다. 그녀에게 무슨 일이 생겼다. 난 다급하게 핸드폰에 대고 소리를 질렀다.
뚜우우우우우….
누군가 그쪽에서 전화를 끊어 버렸다. 난 더 이상 생각할 것도 없이 급히 바지를 챙겨 입고는 신발과 두건을 손에 들고 밖으로 뛰어나갔다. 지하 주차장으로 내려가는 엘리베이터를 타고 있는 동안 두건을 이마에 묶고 신발을 신었다. 그리고는 주머니에서 핸드폰을 꺼내 급하게 주 형사에게 전화를 걸었다. 잠시 후 그의 목소리가 수화기를 통해 들렸다.
지하 주차장으로 내려온 나는 있는 힘을 다해 오토바이가 있는 곳으로 뛰어갔다. 그리고 재빨리 올라 타 시동을 걸고 액셀을 감아쥐었다.
끼이이이이이이익!
타이어의 마찰음이 지하 주차장의 공간에 울려 퍼지며 오토바이가 빠른 속도로 그곳을 빠져나갔다. 이미 시속 120㎞를 넘어 선 오토바이. 하지만 나는 액셀을 감아쥔 손을 풀 생각이 전혀 없다. 140㎞… 160㎞… 170㎞…. 이미 오토바이는 돌발 상황에 대처할 수 있는 한계속도를 완전히 벗어나 있다. 내가 제어할 수 있는 속도를 벗어난 것이다. 만약 도로에 작은 돌멩이 하나라도 있으면 난 오토바이와 함께 그대로 전복되고 말 것이다. 그러나 속도를 줄일 수 없었다. 그녀는 나에게 무슨 말인가를 하려고 전화했고, 그러다 누군가에 의해 지금 위험에 처해 있다. 그 누군가는 어쩌면 천규와 기현, 그리고 유리와 성철을 살해한 그 미치광이 해커일지도 모른다는 생각이 들었다. 이보다 더 빠른 속도를 내서라도 최대한 그곳에 도착하는 시간을 단축해야만 했다. 밤의 정적을 가르며 한 줄기 헤드라이트 불빛과 함께 엄청난 속도로 한강의 다리 위를 지나갔다.
제발… 제발…. 내가 갈 때까지만 살아 있어라. 제발….
맞바람으로 눈을 뜨기조차 힘든 지금. 초조한 마음은 더더욱 오토바이의 속력을 올리고 있었다.
INTERVA
【HARD CORE】
이 단어를 사전에서 찾아보면 여러 가지 뜻이 있지만, 나는 주로 이 단어를 두 가지 의미로 받아들이고 있다. 첫째는 메탈에서 발전한 음악의 한 장르로서의 의미이고, 둘째는 포르노 사이트의 소제목으로서의 의미다. (인터넷의 포르노 사이트에 자주 들어가는 사람은 당장 알아들을 수 있을 것이다. 그렇다고 내가 포르노 사이트에 자주 들어간다는 소리는 절대 아니다.)
여기서 난 'HARD CORE', 즉 메탈의 빠른 리듬에 랩을 결합시킨 음악의 한 장르에 대해 이야기해 보려고 한다. 세기말적 분위기에서 메탈은 악마의 울부짖음으로 묘사되고 있다. 그 이유인즉 뉴에이지(악마찬양) 운동이 주로 대중음악을 통해 퍼져 나가고 있기 때문이다. 'HARD CORE'가 그 대표적인 수단으로 이용되는 이유는, 혼을 빼놓을 정도로 빠른 리듬과 공격적인 싱어의 목소리, 그리고 무엇보다도 랩으로 전달하는 가사가 악마적 분위기를 손쉽게 어필할 수 있다는 장점이 있기 때문이다. 하지만 그것을 아는가? 우리가 최고의 클래식이라고 일컫는 모차르트의 음악도 한때 악마의 목소리로 불린 적이 있다는 것을….
악마의 목소리라느니 멸망의 징조라느니 하면서 우리세대의 젊은이들이 좋아하는 음악을 매도하지 않았으면 좋겠다. 성서에서 말하는 인류 최후의 날은 기성세대가 이해할 수 없는 젊은이의 문화에서 오는 것이 아니라, 썩을 대로 썩어 버린 세상의 일부 나쁜 사람들처럼 모든 사람들의 마음속의 양심이라는 것이 사라질 때 오는 것이기 때문이다.
… 마지막 해커로부터
7
진성오피스텔 앞.
경찰차가 여기저기 보이고 많은 사람들이 오피스텔 주위에 모여 있었다. 난 오토바이에서 내려 사람들을 제치고 안으로 들어가려 했다. 그러자 밖에 있던 경찰들이 나를 막았다.
경찰들과 실랑이를 하고 있을 때 주민성 형사의 목소리가 들렸다.
내가 얼굴을 찡그리며 그렇게 묻자 그는 키득거리며 웃었다.
이미 예상은 하고 있었지만…. 난 그녀가 죽었다는 사실에 한숨이 나왔다. 주민성 형사가 주머니에서 껌을 꺼내 입에 넣었다. 담배가 몹시도 피고 싶은 표정이었다. 그가 껌을 씹는 것을 보자 나도 무언가를 먹고 싶어져 주머니에서 초코바를 꺼내 한입 깨물어 먹었다. 그리고는 침울해 보이는 그의 기분을 바꿔 주기 위해 일부러 이렇게 말했다.
난 초코바를 하나 더 꺼내 주민성 형사에게 건네주었다. 기자 생활을 하면 식사를 규칙적으로 하지 못하기 때문에 나는 항상 주머니 속에 초코바를 2∼3개씩 넣고 다닌다. 그는 껌을 뱉고 입으로 봉지를 뜯어낸 후, 초코바를 통째로 입 속으로 구겨 넣었다.
난 그렇게 핀잔을 주며 그를 따라 지애의 방으로 들어갔다. 방 안의 풍경에 초코바를 씹던 입이 멈췄다. 피비린내가 진동을 했다. 피바다…. 말 그대로 피바다였다. 벽이며 천장이며 할 것 없이 사방에 피가 뿌려져 있었고, 바닥에는 아직도 응고되지 않은 피가 흥건히 고여 있었다. 그 핏줄기를 따라 시선을 옮기자 의자에 앉아 책상 위에 얼굴을 대고 엎드려 있는 시체 한 구가 보였다. 그 시체는 다름 아닌 최지애였다.
난 그녀에게로 다가갔다. 그의 말처럼 최지애의 등에는 날카로운 칼로 수십 번은 찔린 것 같은 상처가 있었고, 아직도 그곳에서 붉은 핏줄기가 흘러나오고 있었다. 정말 이게 내가 낮에 보았던 최지애라는 여자의 모습이란 말인가?
길고 고왔던 머리칼이 피에 엉켜 헝클어져 있었고, 흐트러진 머리칼 사이로 드러난 그녀의 목에도 역시 칼이 파고 들어간 자국이 선명하게 보였다. 난 책상 위에 얹혀 있는 그녀의 왼손 쪽으로 시선을 옮겼다. 날이 시퍼렇게 선 칼이 그녀의 하얀 손등을 뚫고 들어가 책상에 박혀 있었다. 아무리 원한을 많이 가진 사람이라도 인간을 이 정도로 난도질한다는 것은 정상적인 사고를 가진 사람으로서는 불가능하다는 생각이 들었다.
난 주머니에서 카메라를 꺼내 사체의 모습을 찍은 후, 상처들을 좀 더 자세히 보기 위해 몸을 숙였다. 목덜미와 등허리의 칼자국 2∼3군데에서는 출혈과 함께 생활반응(생전에 생긴 외상)이 있었지만, 나머지 칼자국엔 출혈이 없고, 상처에 누런 피하지방이 보이는 것으로 보아 생전에 생긴 외상이 아니라는 것을 알 수 있었다. 또한 사체에 격투를 한 듯한 흔적이 없는 것으로 보아 살인자는 치명타를 입고 쓰러진 그녀를 다시금 칼로 난도질한 것이라고 추측할 수 있었다. 난 고개를 돌려 찡그린 표정으로 주민성 형사를 바라봤다.
주민성 형사는 입 속에 있던 초코바를 꿀꺽 삼키고는 수술용 장갑을 끼며 말했다.
그는 지애의 머리를 조심스럽게 들어서 내 쪽을 향해 보였다. 난 고개를 저으며 어이없다는 표정을 지었다. 그녀의 눈이 없었다. 차갑고 이지적이었던 그 눈동자를 칼로 도려낸 것이다. 그리고 그녀의 붉은 입술 역시 칼로 도려내어 져 이빨이 흉측하게 드러나 있었다. 피에 물든 이빨은 그 당시의 고통을 보여 주기라도 하려는 듯 단단하게 맞물려 있었다. 끔찍한 모습이 드러나자 안에 있던 경찰관들이 고개를 돌렸다. 어떤 경찰은 구역질을 하기까지 했다. 그들은 이 끔찍한 시체 앞에서 아무렇지도 않게 무언가를 먹고 있는 우리를 찡그린 표정으로 쳐다보았다.
하긴 그럴 만도 하지…. 이런 시체 앞에서 초코바를 먹고 있는 우리들이 시체보다 더 징그럽게 보일지도 몰라…. 난 한숨을 쉬며 반쯤 남은 초코바를 입에 넣고는 고개를 숙여 처참한 시체의 얼굴을 자세히 보았다. 이게 정말로 내가 낮에 보았던 최지애의 모습이란 말인가?
주민성 형사는 그렇게 말하며 얼굴을 원래대로 내려놓았다.
난 두 개 남아 있는 초코바 중 하나를 꺼내 던져 주었다. 그는 그것을 받아 봉지를 뜯다가 힘을 너무 줘서 안에 있던 초코바를 그만 피가 낭자한 바닥에 떨어뜨리고 말았다.
그는 떨어진 초코바를 얼른 줍고는 피가 묻은 부분을 바지에 슥슥 닦은 후 한입 깨물어 먹었다. 옆에 서 있던 경찰이 주민성 형사의 행동에 구역질이 났는지 밖으로 나가 버렸다.
나는 그렇게 말하며 그가 들고 있는 나머지 부분을 빼앗아 한입에 삼켰다.
주민성 형사는 피가 묻어 있는 수술용 장갑을 벗으며 말했다.
그는 나의 말에 피식 웃었다. 내 말은 부정할 수 없는 사실이었기 때문이다. 우리나라 형사들이 다 그런 것은 아니지만, 그들은 중요 사건의 범인들의 행동 소재를 이미 파악하고 있는 경우가 많다. 하지만 평상시에는 잡지 않고 그대로 두었다가 특별 검거 시즌이 되면 잡아들인다. 보통 때는 잡아 보았자 승진에 별로 도움이 되지 않지만, 그 시즌에 잡으면 실적도 올라가고 승진 점수도 높아지는 이중의 효과를 얻기 때문이다.
우리는 밖으로 나왔다. 너무 늦은 시간이어서인지 아무리 찾아도 주변에는 음식을 먹을 만한 곳이 없었다. 하는 수 없이 24시간 편의점으로 들어가 컵라면과 김밥을 두 개씩 사 가지고 길거리에 앉아 먹기 시작했다. 주민성 형사가 혼잣말을 하듯이 말했다.
그가 김밥을 한 움큼 입에 넣고는 나를 바라보았다. 난 라면이 입에 잘 맞지가 않아 젓가락으로 휘휘 젓고만 있었다.
자기의 라면을 다 먹은 주민성 형사는 그렇게 물으며 내 것을 자기 앞으로 가져갔다. 난 주머니에서 꺼낸 담배를 만지작거리며 중얼거렸다.
주 형사는 김밥과 라면을 몽땅 먹어 치우고는 내 손에 있던 담배를 빼앗아 물고 불을 붙였다. 그는 긴 한숨과 함께 담배 연기를 내뿜었다.
그가 나의 말에 피식 웃으며 대답했다.
* * *
새벽 4시. 최지애의 시신은 부검을 하기 위해 병원으로 후송되었다. 사건 현장을 조사하던 감식반원들은 철수하고 주민성 형사와 나만 남았다.
주민성 형사의 말에 난 닫혀 있는 지애의 집 현관문을 보면서 고개를 끄덕였다. 그는 내 어깨를 툭 치고는 계단으로 내려가 버렸다. 홀로 남게 된 나는 잠시 동안 눈을 감고 있었다. 입을 열어 숨을 크게 들이쉬고는 들이마신 공기를 아주 천천히 코로 내뿜었다. 그리고 가만히 눈을 떴다.
이제 나에겐 황 기자라는 명칭은 존재하지 않는다. 지금부터 나는 살인자가 되는 것이다.
현관문 옆에 조그만 벨이 보인다. 난 손을 들어 그것을 누른다. 잠시 후에 최지애가 문을 연다. 난 조금 열려 있는 문으로 손을 집어넣고는 있는 힘껏 밖으로 당긴다. 문이 열리지 않도록 연결해 놓은 방범용 쇠사슬이 끊어져 나간다. 지애는 놀라서 뒤로 물러서며 무슨 말인가를 하려고 한다. 그러나 내가 시퍼렇게 날이 선 칼을 높이 치켜들었을 때, 그녀는 공포로 얼굴이 일그러지며 도망치기 위해 등을 보인다. 나의 칼이 그녀의 목 뒤에 그대로 박혀 들어간다. 그녀는 비명을 질렀을 것이다. 하지만 뿜어져 나오는 피로 막힌 목에서는 더 이상 소리가 나오지 않는다. 칼을 뽑자 끊어진 목 동맥에서 피가 뿜어져 나오며 방 안을 온통 피로 물들인다. 난 다시 한 번 칼을 치켜들고 그녀의 등을 찌른다. 쓰러지는 지애. 난 계속해서 그녀의 등을 향해 칼을 내리찍는다.
죽어라. 빌어먹을! 죽어라. 빨리 숨이 끊어지는 것이 덜 고통스러울 것이다. 죽어라.
그때 책상 위의 핸드폰에서 지애의 이름을 부르는 누군가의 목소리가 조그맣게 들린다. 그녀의 핸드폰을 꺼 버리고 피를 뿌리며 쓰러져 있는 지애를 바라본다. 그녀에게 다가가 머리칼을 움켜쥐고 질질 끌어 책상 쪽으로 온다. 바닥이 온통 그녀가 흘리는 피로 물들어간다. 이미 목숨이 끊어진 그녀를 일으켜 책상 앞의 의자에 앉힌 후, 그녀의 얼굴을 바라본다. 아름답다. 그녀는 죽은 모습조차도 아름답다. 난 그녀의 지적이며 차가운 눈동자로 칼을 가져간다.
가지고 싶어. 이 아름다운 눈을 가지고 싶다고….
나의 칼끝이 움직인다. 거기서 멈추지 않고 난 그녀의 입술마저 그녀에게서 제거해 버린다. 전신으로 퍼지는 쾌감에 나도 모르게 입가에 미소가 그려진다. 난 마지막으로 그녀의 하얀 손을 본다. 저것도 가져가고 싶지만 잘라내기가 그렇게 쉽지 않을 것이다. 누군가에게 전화를 건 그녀….
분명 조금 있으면 경찰들이 들이닥칠 테지. 제길 좀더 즐기고 싶은데….
난 그녀의 왼손을 책상 위에 올려놓고 칼을 들어 내리찍는다. 아름다운 손을 가지지 못한 것을 아쉬워하면서. 내가 가질 수 없는 것은 남도 못 가져…. 난 문 쪽으로 향한다. 현관문을 열고 밖으로 나가기 전에 그녀를 다시 한 번 바라본다. 책상 위에 손이 칼로 박힌 채 죽어 있는 그녀의 모습을 보며 난 또 한 번의 쾌감을 온몸에 느낀다.
이제 넌 날 괴롭힐 수 없어. 나를 조소하던 너의 입술도…, 나를 차갑게 바라보던 너의 눈도…, 모두 나의 주머니 속에 들어가 있으니까. 킥킥. 최지애 넌 나를 너무 무시했어. 사랑하는 사람의 마음을 너무 무시했다고. 이렇게 된 것은 바로 네 탓이야. 모두가 너의 잘못이라고 킥킥킥.
난 밖으로 나오며 세차게 문을 닫는다.
쾅!
문이 닫히는 소리에 난 정신이 번쩍 들었다. 머리가 너무 아팠다. 지끈거리는 머리를 손으로 감싸 쥐고 눈을 감았다. 지금까지 난 스스로 살인자가 되어 지애를 죽인 것이다. 그리고 알게 되었다. 살인자가 왜 지애를 그토록 처참하게 죽였는지를…. 힘들다. 무척이나. 난 건물 밖으로 나가기 위해 계단을 내려가려다가 문득 생각나는 것이 있어 다시 지애의 집으로 뛰어들어 갔다. 피가 묻어 있는 지애의 컴퓨터를 바라보았다. 그리고는 본체의 케이스를 열어 속에 있는 하드디스크를 뽑았다.
분명히 여기에 비밀이 담겨 있을 것이다. 그녀는 무언가를 알고 있는 게 틀림없어. 그래서 살해를 당한 거야. 하지만…, 하지만 왜? 난 그것을 주머니에 집어넣으며 한 가지 알 수 없는 사실 때문에 머리가 혼란스러웠다.
오피스텔 건물 밖에는 주민성 형사가 불을 붙이지 않은 담배를 물고 나를 기다리고 있었다. 그는 내가 나오는 것을 보자 심각한 표정으로 나에게 다가와 물었다.
난 그의 이름을 기억하고 있었다.
난 어제 낮에 그녀의 집에서 있었던 일을 생각했다. 최지애를 강간하려다가 나에게 혼쭐이 난 그 남자…. 그녀는 분명 그를 현준 선배라고 불렀던 것 같았다. 범인은 지애를 미치도록 사랑하는 남자다. 사랑은 가끔 엄청난 집착을 만들어 내고, 그 집착은 이런 끔찍한 사고를 일으킬 수 있다. 난 철저하게 살인자의 입장이 되어 그가 죽인 방법 그대로 지애를 가상으로 살인했고, 그로 인해 살인범이 그녀를 너무도 사랑하는 사람이라는 것을 알 수 있었다.
너무도 사랑했기에 그녀의 아름다운 부분을 모두 소유하려고 했던 살인자…. 그런 조건이 맞는 사람 중 내가 알고 있는 사람이라면 현준 선배라 불리던 그 사람밖에는 없다. 그러나 그가 범인이라는 것은 아직 확실하지 않다. 아까 하드디스크를 뽑아내면서 들었던 의문. 현준이 그 미치광이 해커 살인범이라면, 그래서 자신의 비밀을 알고 있는 지애를 죽인 것이라면…. 그 모든 비밀이 들어 있을지도 모르는 지애의 하드디스크는 왜 내버려 둔 것일까 하는 점이다. 그가 그 미치광이 해커라면 분명 하드디스크부터 가져갔을 텐데….
혹시 시간이 없었던 것은 아닐까? 맞아. 그럴지도 몰라. 경찰이 곧 들이닥칠 시간이어서 초조했을 거야. 빨리 이곳을 빠져나가야만 했겠지. 현장에서 잡히기 전에 말이야.
난 그의 말에 어리둥절한 표정으로 나의 몸 이곳저곳을 살펴보았다.
주 형사가 내 얼굴을 손으로 가리키며 말했다. 얼굴을 만져보자 마치 세수를 한 것처럼 식은땀 범벅이었다. 난 팔을 들어 옷깃으로 땀을 닦았다.
주 형사는 나의 어깨를 툭 치며 웃음을 지어 보였다.
난 그를 뒤로하고 밖으로 나왔다. 새벽 공기가 식은땀으로 젖어 있는 나의 등을 서늘하게 했다. 난 주머니 속에 있는 네모나고 묵직한 물건을 만지며 잠시 생각에 빠졌다.
어제 낮에 조사했을 때 아무것도 찾아낼 수 없었던 그녀의 하드디스크. 별로 생각하고 싶지 않은 녀석의 얼굴이 떠오른다. 그 녀석은 분명 여기에 뭐가 들어 있는지 밝혀낼 수 있을 거야…. 새벽 4시 40분. 지금쯤 자빠져 자고 있겠지? 약간 미안한 맘이 들긴 하지만 가 보자. 난 지금 궁금해서 미칠 지경이니까….
INTERVA
【마지막 해커의 공포 공식】 그 아홉 번째 이야기
인간은 익숙하지 않은 것에 공포를 느낀다
어떤 의사에게 물었다.
그들에게 시체는 공포의 대상이 아니라 의학적인 연구 대상일 뿐이다. 물론 처음부터 그랬던 것은 아니라고 한다. 하지만 반복적으로 시체를 보다 보니 점점 그것에 익숙해지고, 결국 나중에는 아무런 감정도 느끼지 않는 상태에 이를 수 있게 된다고 한다. 이처럼 인간이 어떤 것에 공포를 느끼는 이유는 그것이 우리들에게 익숙하지 않은 모습을 하고 있기 때문이다.
만약, 당신의 눈앞에 귀신이 나타났다고 하자. 귀신은, 즉 혼령은 무형의 존재이기 때문에 당신을 죽일 수 없다. 그런데도 불구하고 우리는 위와 같은 이유로 인해 공포를 느끼며 비명을 지른다. 만약 귀신이 길거리를 지나가다가도 흔히 볼 수 있는 존재라면 아마도 우리는 귀신과 서로 반가운 인사를 주고받으며 생활하고 있겠지. 반복 학습으로 익숙해지는 것들…. 그로 인해 무감각해지는 사람들…. 어쩌면 세상은 이러한 연유로 점점 더 미쳐가고 있는 것일지도 모른다.
내 말은 우리나라 사람들의 안전사고에 대한 무감각 현상을 말하는 것이다. 우리는 성수대교가 떨어져 나갔을 때 경악했고, 삼풍백화점이 무너져 내렸을 때 공포에 사로잡혔다. 그러한 커다란 사고가 반복되자 이제는 보통 가정집이 무너졌다거나 사람이 차에 치어 죽었다거나 하는 사고들은 우리들의 관심조차 받지 못하고 있다. 우리들이 점점 대형 사고에 익숙해져가는 것이다.
결코 웃을 수만은 없는 이야기…. 우리나라는 지금 어떻게 되어가고 있는 것일까?
… 마지막 해커로부터
8
쾅쾅쾅!
난 역삼동에 있는 인성원룸하우스 405호의 현관문을 마구 두드렸다. 잠시 후, 인상을 찌푸린 사내가 문을 열며 나왔다. 감지 않아 기름기가 좔좔 흐르는 머리칼, 잠이 모자라 반쯤 감겨 있는 눈…. 그는 나의 유일한 친구이자 원수 같은 악연을 가진 이기주라는 인간이다.
나와 같은 고등학교 같은 대학을 나온 그는 학창 시절부터 자타가 공인하는 최고의 해킹 실력을 가지고 있었다. 그 뛰어난 해킹 솜씨로 인터넷 상의 이곳저곳을 돌아다니며 중요 기관의 프로그램들을 마구 망가뜨렸던 그는, 한때 보안법 위반으로 안기부에 잡혀간 적도 있다. 청와대의 컴퓨터를 해킹하다가 잡혀 들어간 것이다.
그와 내가 악연이라는 것은 바로 그 사건 때문이다. 신방과를 다니던 나는 수도 없이 발생하던 해킹 사건에 호기심을 가지고 접근했고, 결국 그가 범인이라는 것을 알아냈던 것이다. 친구를 감옥에 가게 만든 나…. 진실을 밝히는 것이 좋은 것만은 아니라는 것을 처음으로 알게 된 그 사건…. 고등학교 때부터 죽 같이 지내왔던 그가 나 때문에 교도소로 들어가는 모습을 보았을 때, 난 말로 다할 수 없는 죄책감을 느껴야 했다. 그는 비록 범법자였지만 나와 오랜 시간을 같이 지내 온 친구였기 때문이다. 친구를 교도소로 보내는 심정…. 겪어 보지 못한 사람은 이해하지 못할 것이다.
하지만 우습게도 그가 수감 생활을 끝마치고 교도소 밖으로 나왔을 때, 여러 중요 기관에서는 그의 능력을 사기 위해 손을 뻗쳤다. 서로 그를 자기 회사의 컴퓨터 시스템 해킹 방지 책임자로 데려가려고 난리를 쳤고, 그를 감옥에 가두었던 국가기관마저도 그에게 도움을 요청했다. 악명 높았던 그의 해킹 사건은 그의 능력을 공식적으로 인정해준 셈이다. 참으로 아이러니한 일이 아닐 수 없다. 다른 범법자와 달리 그가 지금 최고의 실력자로서 최고 대우받고 있다는 것이. 기주는 나에게 고마움을 표해야 하는 건지 아니면 이를 갈아야 하는 건지 아직 명확한 결정을 내리지 못하고 있는 듯하다.
난 그를 지나쳐서 안으로 들어갔다. 그의 방 안은 내 방보다 더 어지럽다. 다섯 대의 컴퓨터가 각기 하나의 책상을 차지하고 있고, 수많은 책들이 책장도 없이 책상 위 여기저기에 놓여 있다. 방 안에 책상을 제외한 가구는 하나도 없다. 그래서인지 그의 원룸은 실제 평수보다 무척 커 보였다. 한쪽 구석에 펼쳐져 있는 군용침낭, 그리고 휴대용 가스레인지. 그는 싱크대를 쓰지 않고 그것으로 라면을 끓여 먹고 산다. 그 이외엔 대부분 시켜 먹는다. 그가 어느 정도로 게으른지 그의 방에 들어와 본다면 단박에 알아차릴 수 있다. 난 의자에 앉아 주머니에서 최지애의 하드디스크를 꺼냈다. 기주는 하품을 하면서 내 옆으로 의자를 끌어와 앉으며 그 하드디스크를 받아 살펴보았다.
그는 짜증스러운 듯한 표정을 지우고 약간 놀라며 말을 이었다.
기주가 예전에 해커들의 컴퓨터 사양에 대해서 이야기해 준 것이 기억났다. 해커들은 컴퓨터 자체의 사양보다는 하드디스크의 용량을 중요시한다고 했다. 해킹을 하기 위한 수많은 프로그램을 만들고 모두 저장해 놓기 위해선 저장 매체의 대용량은 반드시 필요하다. 자신의 컴퓨터가 아니라 자신의 프로그램이 해킹하는 것이기 때문이다.
기주는 자신의 컴퓨터 중 케이스를 씌우지 않은 것에 하드디스크를 연결하고 부팅시켰다. 그다음 초기 설정을 잡아 새로 끼운 하드디스크를 인식할 수 있도록 한 후 재부팅을 시켰다. 그는 모니터에 나타난 새로운 하드디스크의 아이콘을 클릭했다.
기주는 키보드를 빠르게 두드리며 하드디스크의 내용물을 조사하기 시작했다. 잠시 후, 그는 뒤돌아서서 나를 보았다.
기주는 내가 앉아 있는 곳의 컴퓨터를 켜더니 어떤 프로그램의 소스 파일을 보여 주었다.
기주가 부스스한 머리를 긁어댄다. 비듬이 우수수 떨어질 것만 같다. 나도 게으르긴 하지만 저 정도는 아니다.
기주는 고개를 끄덕였다.
난 시계를 보고 의자에서 일어섰다.
난 그의 말에 주머니에서 초코바 하나를 꺼내 그에게 건넸다. 그는 어이없다는 얼굴로 날 바라보았지만 그래도 초코바를 받아 들었다.
멍청한 얼굴로 날 쳐다보고 있는 기주를 뒤로하고 밖으로 나왔다. 어둡던 새벽하늘이 조금씩 밝아지고 있다. 휴우. 꼬박 하루를 잠도 안 자고 보냈군.
난 오피스텔로 돌아와 지하 주차장에 오토바이를 세워 놓고 엘리베이터를 타고 올라갔다. 집 안으로 들어오자마자 카메라에서 필름을 꺼내 구석방에 조그맣게 만들어 놓은 암실로 들어갔다. 그리고는 필름을 인화하기 시작했다. 약품을 하나하나 통과할 때마다 사진 속의 그림들이 점점 확실해졌다. 잠시 후, 지애의 죽은 모습이 완전하게 나타났다. 난 그것이 마르도록 집게로 집어 줄에 걸어 놓고는 암실 밖으로 나왔다. 그리고는 침대에 그대로 쓰러져 누웠다. 손가락 하나 까딱하기 싫었다. 하지만 저절로 고개가 돌아가며 열려 있는 노트북의 모니터에 시선이 갔다. 몇 시간 전 그 이상한 사이트가 기억이 났다. 나를 소름끼치게 했던 그 기분 나쁜 사이트….
도대체 누구일까? 한현준, 정말 그 멍청하게 보이는 인간이 이토록 치밀한 살인을 계획한 것일까? 그가 이 모든 사건을 일으킨 장본인일까? 그리고 지애의 하드디스크에는 도대체 무슨 비밀이 숨겨져 있는 것일까?
나도 모르게 눈이 스르르 감긴다. 자면 안 되는데…. 회사에 가야 하는데…. 자면 안 되는데…. 이미 체력의 한계를 벗어난 몸은 내 의지와는 상관없이 점점 더 깊은 잠 속으로 빠져들어 갔다.
* * *
난 자리에서 벌떡 일어나며 그렇게 소리를 질렀다. 가쁜 숨을 몰아쉬며 그렇게 앉아 한참을 멍하게 있었다. 제길. 또 그 빌어먹을 놈의 꿈. 난 미간을 찌푸리며 자리에서 일어나 욕실로 갔다. 그리고는 정신을 차리기 위해 찬물을 틀고 머리를 적셨다. 이러다간 금방이라도 병에 걸려 죽어버릴 것 같다는 생각이 들었다.
난 고개를 들고 거울을 쳐다보았다. 많이 지쳐 있는 모습…. 퀭한 눈이 불쌍하기까지 하다. 기자 생활을 하면서 몸무게가 60㎏ 이상을 넘어간 적이 없었다. 그만큼 생활이 불규칙했다. 무언가 건강을 지키기 위한 방법이 있어야겠는데…. 수건으로 얼굴의 물기를 닦고 욕실 밖으로 나온 나는 벽에 걸려 있는 시계를 보았다. 오후 3시….
대충 물기를 닦고 고무줄로 머리를 묶은 후 가방을 들고 밖으로 뛰어나왔다. 그리고는 핸드폰을 꺼내 말했다.
핸드폰이 내 음성을 통해 자동으로 다이얼을 돌렸다. 잠시 후, 여자의 목소리가 들렸다.
갑자기 수화기를 통해 엄청난 목소리가 들렸다.
뭐… 뭐야. 최 국장 목소리잖아? 잠시 후, 희선의 얄미운 목소리가 다시 들렸다.
으윽 하필이면…. 난 전화를 끊고 한숨을 쉬며 고개를 숙였다. 지하 주차장으로 내려온 난 힘없는 발걸음으로 터벅터벅 바이크가 있는 곳까지 왔다. 요염한 자태를 하고 날 기다리고 있는 머신을 보면서 말했다.
당연히 대답이 없다. 이젠 내 유일한 사랑마저 날 외면하는구나…. 흐흑…. 난 최대한 천천히 오토바이를 몰아 보도국 건물로 왔다. 죽음의 시간을 조금이라도 늦춰 보려고 했지만, 결국 13층 사무실 앞까지 오게 되었다. 들어가지 않고 문 앞에서 고개를 숙이고 있는 나의 모습을 다른 기자들이 보면서 키득거리며 웃었다.
유성현 기자의 목소리. 난 대꾸하지 않았다.
난 싱글거리며 웃고 있는 유 기자의 얼굴을 바라보았다.
웃고 있던 그의 얼굴이 굳으며 입술이 씰룩거렸다.
그의 얼굴이 붉으락푸르락해지며 나를 노려보았다.
그가 더 이상 참지 못하고 고래고래 소리를 지르기 시작했다. 난 유 기자를 뒤로하고 사무실로 들어갔다. 그는 정말이지… 내가 하는 말에 잘도 이성을 잃는다. 유능한 기자치고는 별로 침착하지 못하다는 생각이 들었다. 나한테 뭐 켕기는 거라도 있나?
국장실 앞에 선 나는 한숨을 내쉬었다. 그리고는 문을 열고 안으로 들어갔다. 들어가자마자 크리넥스 통이 나의 머리로 정확히 날아왔다. 곧이어 국장이 들고 있던 서류 파일이 나의 머리를 강타했다. 국장은 아무 말도 않고 나의 머리를 계속해서 때렸다. 아픈 건 아니었지만 맞은 데를 계속 맞으니까 조금씩 짜증이 나기 시작했다.
최 국장은 한동안 그렇게 나를 때리다가 힘에 부쳤는지 서류를 바닥에 던지고는 숨을 몰아쉬기 시작했다. 국장은 아무리 화가 나는 일이 있어도 부하 직원에게 손을 대는 일이 없다. 하지만 나한테는 모든 것이 예외다. 욕지거리부터 시작해서 협박은 물론 폭력까지 휘두른다. 이젠 그런 것들에 하도 익숙해지다 보니 당연하게까지 생각된다. 최 국장은 회의용 탁자 앞에 있는 소파에 앉아 담배를 꺼내 물었다. 난 입을 삐죽 내밀고는 가만히 서 있었다.
그는 일어서려다가 뒷골이 당겼는지 뒷목을 왼손으로 움켜잡았다. 난 얼른 소파에 앉았다. 최 국장은 날 노려보더니 한동안 말이 없었다. 난 그의 꾹 다문 입술을 바라보았다.
고집스러워 보이는 저 입술. 진실이 아닌 것에는 타협을 하지 않았던 그의 심성이 그대로 느껴진다. 걷어 올린 옷 사이로 드러난 팔뚝에 길게 그어진 흉터가 보였다.
최용철 국장…. 그는 젊었을 적 5·18의 참혹한 진상을 제일 먼저 밝혀낸 기자였다. 카메라와 필기도구만을 들고 단신으로…. 그 광란의 살인 현장으로 뛰어들어 갔던 그는 죽을 고비를 몇 번이나 넘기며 사건의 진상을 밝히기 위해 몸을 던졌다. 여론 악화에 위협을 느낀 수사기관 측에서 그를 잡아 필름이 있는 곳을 물으며 견디기 힘든 엄청난 고문을 했어도 끝내 입을 열지 않았던 사람이다. 그 고문의 후유증으로 최 국장은 냄새를 맡지 못한다. 고추장과 겨자를 탄 물을 열 주전자 이상 코로 들이마셨기 때문이다. 그의 팔에 난 상처도 역시 그때 생긴 자랑스러운 훈장이었다.
고통이라는 것을 누구보다도 잘 아는 최 국장…. 그래서 어쩌면 장난으로라도 부하 직원의 머리를 쥐어박는 일조차 하지 않는 것일지도 모른다. 난 그를 존경한다. 진실을 위해서라면 목숨도 아끼지 않은 그의 강인한 정신, 진실이 아닌 것과 타협이라곤 없는 그의 깨끗한 생각이 좋았다. 하지만 왜 나만 만날 예외인 거냐고. 왜….
국장의 눈썹이 꿈틀 움직인다. 난 찔끔하며 입을 다물었다.
그가 담배 연기를 길게 빨아들이고는 한숨과 함께 내뱉었다.
난 약간 놀랐다.
라이터가 내 머리로 날아왔다. 난 맞은 곳을 손으로 문지르며 국장의 눈치를 살폈다. 그의 호랑이 같은 눈빛이 날 노려보며 번뜩였다.
난 그 말이 떨어지기가 무섭게 자리에서 벌떡 일어섰다. 그리고는 문 쪽으로 뛰어가다시피 했다.
오랜만에 들어 본다. 그가 나를 저토록 따스하게 부르는 것을…. 난 뒤돌아보았다. 그의 눈은 아까와는 달리 아버지가 자식을 보는 것처럼 인자한 빛을 띠고 있었다. 저것이 최 국장의 본 모습이다. 많은 기자들이 그를 무서워하면서도 그 같은 따스함을 느끼기 때문에 그를 따르고 좋아한다.
조용한 목소리로 대꾸했다.
그는 피식 웃고는 담배를 재떨이에 비벼 껐다. 그리고는 회상을 하는 듯한 눈빛으로 말했다.
난 아무 말 없이 그의 눈을 들여다보았다. 깊이를 잴 수 없을 정도의 지혜로움을 그대로 느끼게 하는 눈동자…. 긴 세월 속 수많은 경험이 가르쳐 준 세상의 지혜가 모두 저 눈 속에 들어 있겠지? 그가 보고 느낀 모든 것들이 바로 저 눈동자 속에 그대로 깃들어 있는 것이겠지? 나도 그의 나이가 되었을 때…, 저런 눈빛을 가질 수 있을까?
그는 엷은 미소를 지으며 할 수 없다는 듯이 고개를 저었다. 그리고는 창문 쪽으로 몸을 돌리고 뒷짐을 지었다. 그의 뒷모습엔 역사가 담겨 있었다. 격동의 변화기 속에서 수많은 사람들의 고통으로 이루어낸 대한민국의 역사가….
INTERVA
【마지막 해커의 공포 공식】 그 열 번째 이야기
인간은 신체 손상에 대해 공포를 느낀다
작은 고통도 참기 힘들어 하는 우리들. 말 그대로 공포는 신체 손상으로 인한 고통과 직접적인 연관을 맺고 있다. 하지만 이 당연한 진리가 예외인 사람들이 있다. 그것은 바로 빼앗긴 우리나라를 되찾아 온 독립투사들…. 그들이 일본인에게 당한 고문의 고통은 우리가 상상할 수 없을 정도로 엄청난 것이었다.
예를 하나 든다면, 긴 대바늘을 손톱 밑으로 찔러 넣어 손등까지 일직선으로 관통시킨다. 보통사람들의 경우, 아니 인간이라면 당연히 비명이 터져 나와야 하지만 그들의 입에서 나온 말은 일본인에 대한 호통과 대한독립 만세라는 말뿐이었다. 상상할 수 있겠는가? 그 엄청난 고통 속에서도 이를 악물고 일본인을 노려보는 그들의 호랑이 같은 눈빛과 의연한 몸가짐을…. 그들이라고 고통을 느끼지 못하는 것은 아니다. 그러나 그들의 마음 속, 나라를 잃었다는 비통함이 자신의 신체에 가해지는 고문의 고통과 공포를 견디게 했던 것이다.
그렇게…, 그렇게 그들의 피와 고통으로 되찾은 나라인데…. 과연 지금 우리들은 이 나라를 어떻게 만들어 가고 있는가? 세금 받아 우리나라의 가장 넓은 실내 놀이터에서 노세, 노세 늙어서도 팍팍팍! 노세를 외치는 국회…. '개같이 벌어서 정승처럼 쓰자'는 속담을 너무도 잘 지키면서 나 혼자 잘 살면 된다는 거물급 사기꾼들 (정승처럼 쓰기라도 한다면 이런 말도 안 한다. 속담을 이제 바꾸자. '개같이 벌어서 개같이 쓰자'로.)
그 외에도 일일이 열거할 수도 없을 정도로 나라 팔아 호의호식하는 배부른 돼지들…. 그리고 마지막으로 외국 문화에 미쳐 있는 우리 자신들….
독립투사들이 흘린 피가 한강을 수백 번도 더 채우고, 그들의 고통스런 절규가 하늘을 덮을 듯 울려 퍼지면서 찾은 우리나라. 그들이 지금 이러한 우리들의 모습을 본다면 그때 자신들이 당했던 고문의 고통보다 더한 아픔을 느끼며 비통해할지도 모른다. 제발 우리들만이라도, 이 글을 읽고 있는 우리들만이라도 그들의 자손으로서 부끄럽지 않은 사람이 되도록 노력해 보는 것은 어떨까? 너무 어려운 제안인가? 그러기에 우리는 보통사람일 뿐이다. 우선 나 자신부터도 말이다.
… 마지막 해커로부터
9
사람들이 모두 퇴근한 사무실…. 정적이 흐른다. 나는 컴퓨터 앞에 앉아 생각에 잠겼다. 지애가 죽었다. 모든 의문을 간직한 채로… 이제 난 무엇을 해야 할지 잘 모르겠다. 내가 알고 있는 것은 【MURDER】라는 사이트에 그들이 접속했다는 것이고, 그 해커가 어쩌면 지애와 다른 사람들을 죽인 범인일지도 모른다는 것뿐이다. 하지만 살해 방법이 전과는 다르게 직접적이었다는 것에 이해가 가지 않았다. 그리고 이번 피살자가 지애라는 것은 더욱더 나를 혼란스럽게 했다.
살인자는 분명 지애의 주위에 있는 사람들을 죽여 왔다. 그러나 이번에 죽은 사람은 바로 그녀였다. 그것도 먼저 죽은 사람들과는 비교도 안 되는 잔인한 모습으로…. 최지애는 과연 무엇을 알아냈던 것일까? 혹시 현준이 범인일 거라는 나의 추리가 틀린 것은 아닐까?
책상 서랍을 열고 김성철이라고 쓰인 테이프 하나를 꺼냈다. 3년 전 그가 죽었을 때, 그의 죽음을 목격한 사람의 증언을 녹음해 뒀던 것이다. 그 당시 수백 번도 더 들어서 테이프가 늘어났지만 내용을 이해하는 데에는 그다지 어렵지 않다. 설사 변질되었다 하더라도 난 그 내용을 완전히 외우고 있기 때문에 상관이 없었다. 단지 나는 그 사람의 증언을 다시 한 번 확인하고 싶을 뿐이었다. 그 테이프를 휴대용 카세트에 꽂아 넣고는 플레이 버튼을 눌렀다. 남자의 탁한 목소리가 나오기 시작했다.
그때 끼이익 하는 자동차 소리와 함께 무언가 부딪치는 소리가 들렸고, 뒤돌아보자 날 쫓아오던 사람이 자동차에 부딪혀 쓰러져 있었습니다. 사고를 낸 운전자가 넋이 나간 표정으로 차에서 내렸고, 나도 쓰러져 있는 그 사람에게로 뛰어갔어요. 그는 내가 다가오자 부들거리는 손으로 나의 멱살을 잡고 이렇게 말했지요. '널…, 널… 죽여버릴 거야. 도저히 용서할 수 없어.' 분노로 가득 찬 눈빛을 나에게 보이며 그렇게 말하는 그의 말을 난 이해할 수가 없었어요. 한 번도 본 적이 없는 사람이었거든요. 사고를 낸 운전자가 경찰에 신고를 하고 잠시 후, 구급차가 와서 그 사람을 실어 갔습니다. 그리고 전 지금 이렇게 경찰서에서 사건 경위를 조사받고 있습니다. 정말이지 아까는 너무 무서웠어요. 그나저나 병원으로 실려 간 그 사람 살았습니까?"
여기서 그의 음성을 녹음한 테이프는 끝이 난다. 김성철…. 그는 누구를 기다리고 있었던 것일까? 난 점점 더 혼란스러워지는 상황에 머리가 아프기 시작했다. 눈을 감고 검지로 관자놀이를 누르며 잠시 동안 아무런 생각도 하지 않으려고 노력했다. 그러나 더욱더 머리만 아파올 뿐이었다.
난 책상을 내려치며 신경질적으로 그렇게 말했다. 그리고 눈을 뜬 후, 내 앞에 모니터를 바라보았다.
난 얼른 컴퓨터의 부팅 스위치를 눌렀다. 그 해커를 만날 수 있기를 기대하면서 인터넷에 접속했다. 그리고는 어제 알아낸 그 사이트 주소를 입력하고 엔터를 눌렀다.
SERVER ERROR
한숨이 나왔다. 그 사이트에 접속할 수가 없다. 혹시나 하는 마음으로 게시판으로 들어갔다. 그리고는 검색 버튼을 누르고 【MURDER】라고 써넣었다.
찾는 내용이 없습니다.
다시는 그를 만날 수 없다는 것일까? 아니면 시간이 너무 일러서일까? 시계를 보았다. 오후 10시. 자리에서 일어서며 좀 더 늦은 시간에 다시 접속을 하기로 마음먹고는 컴퓨터를 껐다.
아무도 없는 사무실의 분위기가 기분을 가라앉게 했다. 난 이렇게 고요한 것이 좋다. 보통 사람들은 무서움을 느낄지도 모르지만 편안함마저 느꼈다. 하지만 지금은 무언가를 기다리고 있는 상황…. 시간의 흐름이라는 것은 우스워서 상황에 따라 느리게도 빠르게도 간다. 나에겐 지금 일 분 일 초가 무척 길게 느껴진다.
심심해. 뭐 할 거 없을까? 맞아. 희선이가 있었지. 괴롭히러 가야지. 히히….
난 10층 자료실로 향했다. 그녀는 지금도 무언가를 열심히 조사하고 있을 것이다. 평상시에도 열심히 일하지만 요즘은 더 심해진 것 같다. 대단한 특종이라도 하나 잡은 것 같다. 그것이 무엇일까 궁금해하며 자료실 앞에 도착한 난 살며시 문을 열었다.
자료실 구석의 한쪽 책상 위에 많은 책들이 펼쳐져 있었고, 그 사이로 엎드려 있는 김희선 기자가 보였다. 자는 건가? 난 발자국 소리를 내지 않고 조심조심 그녀에게 다가갔다. 그리고는 가만히 그녀의 자는 모습을 바라보았다. 어제 입고 있던 정장 그대로다. 연달아 이틀 동안 집에도 들어가지 않고 이곳 자료실에서 일을 한 것 같다. 하지만 화장은 여전히 짙다. 집에는 안 들어가도 화장은 꼭 다시 하나 보다. 본바탕이 예쁘기 때문에 이처럼 짙게 화장을 하지 않아도 될 텐데…. 그런 생각들을 하며 그녀가 펴 놓은 책들로 시선을 옮겼다. 모두가 원서다.
전부 다 전자공학 서적이군. 컴퓨터 관련 기사라도 쓰고 있는 건가? 난 그녀가 꺼내 놓은 책들을 이것저것 살펴보았다. 그 바람에 잠들어 있던 희선이 깨어났다.
그녀는 눈을 비비며 약간 잠긴 목소리로 물었다. 무척이나 피곤해 보이는 그녀의 모습이 안쓰럽다.
나의 말에 희선이 눈을 흘겼다. 난 피식 웃고는 그녀의 어깨를 툭 치며 말했다.
그녀는 자리에서 일어나 나를 따라 나왔다. 우리는 서울 시내를 한눈에 볼 수 있도록 커다란 전망용 유리로 둘러싸인 복도의 휴게실로 와서 자판기에 동전을 넣고 커피를 뽑았다.
그녀가 나의 팔을 잡아끌며 창문 쪽으로 가까이 데려가려 하자 난 사색이 되어 소리쳤다.
희선은 나의 반응에 놀란 표정을 지으며 말했다.
그녀가 눈을 가늘게 뜨고 나를 바라보았다. 난 허공을 바라보며 딴청을 피웠다.
갑자기 희선이 깔깔거리고 웃기 시작했다. 그녀는 웃다가 들고 있던 커피까지 흘릴 뻔했다.
한참을 웃던 그녀는 고개를 숙이고는 웃음을 멈추었다. 그리고는 손을 저으며 내게 말했다.
난 담배를 꺼내 물고는 불을 붙이며 말했다.
희선은 미소를 지으며 나를 바라보았다. 그녀의 눈빛이 무척이나 따스하다. 그녀에게서 저런 표정은 처음이다.
그녀는 창밖으로 시선을 던지며 말한다.
그녀는 커피를 한 모금 마시고는 나를 보았다.
난 더 이상 아무런 말도 하지 않았다. 내 표정이 굳어지자 희선은 의자에 앉으며 재빨리 화제를 바꿨다. 내가 기분이 나빠진 것 같다고 생각한 모양이다.
난 고개를 저었다.
난 그렇게 말하며 입술을 깨물었다. 또 다시 포기라는 기분을 맛보고 싶지 않았다. 이번엔 내가 그녀에게 물었다.
그녀는 생각에 잠기는 듯한 표정을 지으며 눈을 감았다. 그리고는 차분한 목소리로 말했다.
무슨 소릴까? 새로운 날의 시작을 가장 정확한 위치에서 바라보고 싶다는 게….
그녀가 눈을 뜨고 자리에서 일어나며 말했다.
우리는 서로 반대 방향으로 걸음을 내딛었다. 조용한 복도에 울리는 그녀의 발자국 소리가 점점 멀어져 갔다.
발자국 소리가 멈추고 그녀가 나의 이름을 부르는 것이 들렸다. 난 뒤돌아서 희선을 보았다.
그렇게 말하며 생긋 웃는 그녀의 모습이 너무도 아름답다. 난 큰소리로 그녀에게 외쳤다.
그녀는 웃기만 했다. 이 힘든 사건에 그녀를 끌어들이고 싶지 않은 나의 마음을 이해하는 것처럼…. 김희선 기자, 그녀는 최 국장 다음으로 나를 가장 잘 알고 있는 사람이었다.
* * *
사무실로 돌아온 나는 컴퓨터를 켰다.
인터넷 익스플로어를 켜고 【MURDER】 사이트의 주소를 입력했다. 이번엔 【SERVER ERROR】라는 말이 나오지 않았다. 분명 무언가 나올 것만 같았다. 초조한 마음으로 그가 나타나길 기다렸다. 잠시 후, 내가 그렇게 기다리던 【MURDER】 라는 글씨가 나타나기 시작했다.
난 기쁨으로 소리를 지르며 키보드로 손을 가져갔다. 일대일 대화창이 나타나며 저번과 마찬가지로 공지사항이 떴다. 손을 움직여 질문을 써넣었다.
황 : 한 사람이 더 죽었다. 그 사람의 이름은?
MURDER : 최지애입니다. 9개의 질문이 남았습니다.
첫 번째 질문은 확인 과정이었다. 그는 모든 것을 알고 있음이 틀림없다.
황 : 최지애를 죽인 사람은 너냐?
MURDER : 전 사람을 죽인 적이 없습니다. 그리고 공지사항에서 밝혔듯이 저에 대한 질문은 무시된다는 것을 숙지하시기 바랍니다. 8개의 질문이 남았습니다.
황 : 이번 살인은 천규와 기현이 죽었던 것과는 완전히 다르다. 그 이유는 무엇인가?
MURDER : 이번 살인은 가해자가 직접 피살자를 찾아가 죽인 것입니다. 7개의 질문이 남았습니다.
황 : 그게 무슨 말이지?
MURDER : 말 그대로입니다. 당신이 찾는 해커는 천규와 기현을 직접 찾아가 죽이지 않았습니다. 하지만 이번에 최지애의 경우는 그가 직접 찾아가 죽인 것으로 추정됩니다. 6개의 질문이 남았습니다.
무슨 소리야? 천규와 기현의 죽음이 해커로 인한 것이 아니라니….
황 : 이해할 수가 없다. 이 사이트에 접속한 천규와 기현을 넌 찾아가지도 않고 죽였다는 말인가?
MURDER : 그들을 죽인 것은 제가 아닙니다. 전 분명 그들이 'MURDER'라는 사이트에 접속했다는 말만 한 것으로 기억합니다. 5개의 질문이 남았습니다.
황 : 이 사이트가 'MURDER' 사이트잖아. 무슨 헛소리를 하고 있는 거야?
MURDER : 이름만 같을 뿐이지 그들이 접속한 사이트가 아닙니다. 4개의 질문이 남았습니다.
뭐라고? 이름만 같을 뿐이라고? 말도 안 돼. 네가 바로 그 미치광이 해커면서 무슨 소리를 하는 거야? 이 자식 나를 혼란스럽게 할 작정이냐? 웃기지 마. 난 안 넘어간다.
황 : 천규와 기현의 죽음이 해커가 직접 살해한 것이 아니라면 도대체 누가 그들을 죽였다는 것이지?
MURDER : 당신은 천규와 기현의 죽음을 눈으로 직접 확인하셨습니까?
황 : 기현은 아니지만 천규의 사체는 내 눈으로 직접 확인했다.
MURDER : 그들을 보았을 때, 분명 죽었다는 것을 확신하십니까?
황 : 부검의가 검안 과정에서 분명 죽었다는 것을 확인하고 부검에 들어갔다. 뭘 더 확인해야 한다는 거지?
MURDER : 자신이 직접 확인하기 전에는 아무것도 믿지 말라는 기자의 제1수칙을 무시하셨군요. 3개의 질문이 남았습니다.
자신이 직접 확인하기 전에는 아무것도 믿지 마라…. 아무것도 믿지 마라. 아무것도 믿지 마라. 도대체 무슨 말이야?
황 : 도무지 네가 무슨 이야기를 하고 있는지 이해할 수가 없다. 지금 무슨 이야기를 하고 있는 것인가?
MURDER : 아직도 모르시겠습니까? 눈에 보이는 모든 것이 진실은 아닙니다. 어쩔 땐 눈이 진실을 왜곡할 수도 있는 것이지요. 2개의 질문이 남았습니다.
눈은 진실을 왜곡할 수도 있다고?
황 : 네가 알고 있는 것은 무엇이냐?
MURDER : 당신이 알고 있는 모든 것입니다. 1개의 질문이 남았습니다.
난 질문이 1개 남았다는 것을 보고는 생각에 잠겼다. 무엇을 물어야 하는가? 아직 난 질문을 하고 싶은 것이 너무도 많다. 하지만 무턱대고 이번처럼 그와 접속되기를 기다리기만 할 수는 없다. 어떡하지? 무엇을 묻지? 난 신중하게 생각하고 또 생각했다. 그러다가 문득 떠오르는 질문이 하나 있었다.
황 : 다음 너와의 접속 시기는 언제인가?
MURDER : 다음 접속 날짜는 내일 오후 11시입니다. 10개의 질문과 대답이 모두 끝났습니다. 이 사이트를 종료하겠습니다.
약간 대답하기를 주저하던 그가 그렇게 답변하는 것을 끝으로 사이트가 사라져 버렸다. 잠시 전에 보았던 글이 자꾸만 생각난다.
직접 확인하기 전에는 아무것도 믿지 마라.
도대체 무슨 말이지? 직접 확인하기 전에는 아무것도 믿지 말라니…. 도대체 뭘 확인하라는 것일까? 이놈의 해커에게 묻고 싶은 것이 너무도 많다. 인터넷을 통해서가 아니라 직접 얼굴을 대면하고서 말이다.
10
아침 9시가 되기도 전에 사무실에 들어와 있는 나를 보고는 누군가 놀란 목소리로 말했다.
그가 못 믿겠다는 목소리로 말하며 시끄럽게 굴었다. 사실 난 어제 집에 가지 않았다. 새벽에 집에 가려다 귀찮아서 사무실에서 잤던 것이다. 출근 시간이 다가오자 사람들이 사무실 안으로 족족 들어오기 시작했고, 처음에 나를 보고 놀라던 그 기자처럼 똑같은 반응들을 보이기 시작했다. 어느새 나의 주위에는 사람들이 모여 있었고, 모두들 내가 이 시간에 사무실에 와 있다는 것에 대해 호들갑들을 떨고 있었다.
난 슬슬 짜증이 나기 시작했다.
누군가 부르는 소리에 고개를 돌렸을 때, 카메라 플래시가 터졌다. 사진을 찍은 후배가 말했다.
정말이지. 이…, 이것들이! 내 입술이 씰룩거렸다.
의자에서 일어나며 고래고래 소리를 지르자 모두들 후다닥 내 주위에서 도망가 버렸다. 사람들이 내 눈치를 힐끔힐끔 봤다. 난 의자에 털썩 앉으며 한숨을 쉬었다.
하긴…. 이 시간에 내가 보도국 내에 있는 것이 3년 만에 처음이긴 하지…. 하지만 아무리 그렇다고…. 그렇게 생각하며 고개를 젓고 있을 때, 희선의 목소리가 들렸다.
난 얼굴을 찡그리며 희선을 보았다.
어이없는 표정으로 그렇게 말하는 나를 보며 그녀가 깔깔거리며 웃었다. 한참을 웃던 그녀는 나에게 무언가 포장된 상자를 주며 말했다.
난 상자를 받아 들고는 이리 저리 둘러보았다. 보낸 사람의 이름이 없었다.
이런 거 나에게 보낼 사람이 없는데…. 그렇게 생각하며 포장을 뜯고 상자를 열었다. 안에는 CD 한 장과 카드 한 장이 들어 있었다. 카드를 꺼내 펼쳐 보았다. 안에는 이런 글이 타이핑되어 있었다.
눈에 보이는 모든 것을 진리라고 생각하지 마라.
자신이 직접 확인하기 전에는 아무것도 믿어선 안 된다.
이럴 수가…. 난 자리에서 벌떡 일어서며 희선에게 소리쳤다.
난 사무실 밖으로 뛰어 나갔다.
빨간 모자… 빨간 모자…. 사람들로 붐비는 복도에서 난 미친 듯이 빨간색 모자를 찾기 시작했다. 하지만 그런 모자를 쓴 사람은 보이지 않았다. 엘리베이터가 있는 곳으로 뛰어가 버튼을 누르고 문이 열리기를 초조하게 기다렸다. 잠시 후, 문이 열리자 밖으로 나오는 사람들 틈을 비집고 안으로 들어갔다. 사람들이 이상한 눈으로 날 쳐다보았다. 하지만 그들의 시선 따위에 신경 쓸 겨를이 없었다. 문득 층수 번호의 버튼들이 보였다. 이런 빌어먹을! 올라가는 거잖아. 난 닫히려는 문을 손으로 잡고 말했다.
난 사람들의 원성과 따가운 눈총을 받으며 밖으로 나와 층계를 뛰어 내려가기 시작했다. 미친 듯이 달렸다. 겨우 13층을 다 내려왔을 때, 나의 심장은 터질 것처럼 두근거렸다. 로비에는 출근을 하는 수많은 사람들의 모습이 눈에 들어왔다. 하지만 아무리 찾아보아도 빨간 모자를 쓴 사람은 보이지가 않았다. 건물 밖으로 뛰쳐나갔지만 빨간 모자는 역시 보이지가 않았다. 어쩌면 그는 희선에게 물건을 전해주자마자 모자를 벗어 버렸을지도 모른다. 그를 찾는 것은 이미 불가능하다는 것을 알면서도 난 주위를 미친듯이 둘러보았다.
그가 왔었다. 내가 근무하는 이 보도국 건물로 들어와 사무실 앞까지 왔던 것이다. 어쩌면 지금도 이렇듯 정신 나간 사람처럼 지나가는 사람들을 쳐다보고 있는 나의 모습을 보고 있을지도 모른다. 하지만 난 그를 볼 수 없다. 그가 바로 내 앞에 서서 날 바라보고 있어도…. 난 그 미치광이 해커를 알아낼 방법이 없다. 지금 주위의 모든 사람들이 그 해커로 보인다. 그럴 수밖에 없었다. 답답하다. 답답해서 미칠 것만 같았다. 빌어먹을 제기랄!
* * *
사무실 컴퓨터 앞에 앉아 문제의 CD를 컴퓨터의 시디롬에 집어넣고 모니터를 바라보았다. 문서 파일 한 개와 프로그램을 실행시키는 파일 하나가 보였다. 문서 파일을 먼저 열어 보았다. 다음과 같은 글들이 나왔다.
이곳에 있는 실행 파일은 신유리와 김성철, 최지애가 접속했던 초기 【MURDER】 사이트를 당신이 직접 경험해 볼 수 있도록 만든 가상 네트워크 시스템입니다. 마우스로 클릭을 하면 그들이 어떤 경험을 했는지를 알 수 있습니다. 초기 질문은 '난 언제 죽는 것인가?'로 시작해야 합니다. 바이러스는 없으니 안심하고 살펴보시길 바랍니다.
난 두 번 생각하지도 않고 하드디스크에 있는 실행 파일을 클릭했다.
이것은 초기 【MURDER】 사이트의 가상 체험 네트워크 시스템입니다. 실제로 일어나는 일이 아니라는 것을 명심하십시오.
공지사항 같은 말이 나오고 잠시 후 대화방이 뜨면서 여러 방제가 보였다. 그중 【MURDER】라는 방의 제목이 있었고, 그 위에 화살표가 나타나면서 반짝거렸다. 난 마우스로 그것을 눌렀다. 그러자 아이디와 비밀번호를 묻는 창이 나타났다. 역시 저절로 아이디 【MURDER】, 비밀번호 【666】이 쓰였고, 다음과 같은 말이 떴다.
첫 번째 관문을 통과하신 것을 축하드립니다.
환영의 글. 하지만 왠지 기분이 나쁘다. 잠시 후, 이상한 그림의 배경 화면이 뜨면서 일대일 대화창이 생겼고, 그곳에는 이런 말이 쓰여 있었다.
MURDER : 당신은 열 개의 질문을 하실 수가 있습니다. 단, 저에 대한 질문은 일체 무시된다는 것을 주의해주십시오.
공지사항 같은 글이 사라지고 컴퓨터의 모니터에는 나의 질문을 기다리는 듯이 커서가 반짝였다. 난 아까 문서 파일에서 보았던 첫 번째 질문을 써넣었다.
황 : 난 언제 죽는가?
MURDER : 주민등록번호를 입력해주십시오.
난 약간 주저하며 주민등록번호를 적어 넣었다.
황 : 760304-10726XX
MURDER : 당신의 정확한 죽음의 시간을 알아보고 있습니다. 기다려 주십시오.
당신의 정확한 죽음의 시간이라…. 이것이 죽은 유리와 성철의 질문이었단 말인가? 한동안 반응이 없던 모니터에 잠시 후, 이런 글이 나타났다.
MURDER : 성명 황규석, 주민등록번호 760304-10726XX, 전화번호 010-4371-5XX9
황규석 님의 질문에 대한 정보가 나왔습니다. 다음 조건에 동의하시면 당신은 질문에 대한 답변을 들을 수 있게 될 것입니다. 황규석 님은 추후에 일어나게 될 모든 상황에 대한 책임을 질 준비가 되어 있습니까?
왠지 못 견디게 기분이 나쁘다. 하지만 다음 말을 듣고 싶어서 【예】라는 답변을 써넣었다.
MURDER : 황규석 님의 죽음이 닥칠 예정 시간은 오늘입니다. 9개의 질문이 남았습니다.
난 그 글을 읽고 나도 모르게 담배를 꺼내 물었다. 하지만 불을 붙이려는 순간 사무실 내에서는 금연이라는 회사 방침이 생각나 입에 물었던 담배를 도로 내려놓았다. 오늘 내가 죽는다고…? 어떻게? 어떤 방법으로 죽는다는 거지? 난 그렇게 생각하며 그대로 그것을 질문으로 써넣었다.
황 : 어떤 방법으로 죽는다는 거지?
MURDER : 심장마비입니다. 8개의 질문이 남았습니다.
심장마비…? 말도 안 돼. 내 심장은 너무 튼튼해서 탈이라고…! 난 피식 웃고는 지나간 글들을 다시 읽어 보았다. 너무 황당한 사인에 다시 한 번 질문과 대화들을 읽어 보려고 했던 난, 아까는 그냥 스치고 지나갔던 컴퓨터의 대답 중 한 부분에서 시선을 멈추고는 멍한 표정을 지을 수밖에 없었다.
MURDER : 성명 황규석, 주민등록번호 760304-10726XX, 전화번호 010-4371-5XX9
어떻게…. 도대체 어떻게…. 온몸에 소름이 끼쳤다.
자리에서 벌떡 일어나며 나도 모르게 소리를 질렀다. 사무실 안의 사람들이 모두 나를 쳐다보았다. 난 그들의 시선 따위에 신경 쓸 겨를이 없었다. 너무도 놀라서 더 이상 말이 나오지 않았다. 나를 알고 있다. 그는 나를 알고 있는 것이다. 그것도 너무나 정확히…. 난 선 채로 다음 질문을 써나갔다.
황 : 도대체 넌 누구지? 어떻게 나를 알고 있는 거냐고?
MURDER : 질문의 규칙에 위배됩니다. 7개의 질문이 남았습니다.
난 흥분을 하여 계속해서 질문을 써나간다.
황 : 헛소리하지 말고 빨리 대답해. 나를 어떻게 아는 거냐? 넌 도대체 누구냐?
그때 갑자기 대화창이 사라졌다. 그리고는 다음과 같은 글이 나타났다.
MURDER : 이것은 초기 【MURDER】 사이트의 가상 체험 네트워크 시스템입니다. 분명 당신은 지금 흥분을 하여 마치 직접 이 사이트에 접속을 하고 있다는 착각에 빠져 있을 것입니다. 다시 한 번 말씀드립니다. 이것은 황규석 님에게 신유리와 김성철, 최지애가 경험했던 그때의 일을 똑같이 보여드리기 위해 재현한 가상 체험이라는 것을 다시 한 번 확인시켜 드립니다.
난 의자에 털썩 주저앉았다. 심하게 두근거리던 심장 박동이 점차 느려졌다. 나도 모르게 그만 실제 상황이라고 생각했던 것에 한숨이 나왔다. 내가 그러고 있는 중에도 모니터에는 글이 나타나고 있었다.
최초 접속을 했던 신유리라는 사람은 당신이 경험한 그대로 똑같은 일을 당했고, 예언한 대로 바로 그날 새벽 심장마비로 죽음을 맞이했습니다. 두 번째 접속한 김성철 역시 마찬가지로 죽음의 날을 예언받았고, 예언된 바로 그날에 교통사고로 사망했습니다. 믿기지 않을지 모르겠지만 모두가 사실입니다.
3년이 지난 지금 그것과 비슷한 일들이 일어나고 있습니다. 강천규의 죽음, 신기현의 죽음, 그리고 아직 기사화되지 않은 최지애의 죽음. 이 모든 것은 어떤 연관성을 가지고 일어나고 있습니다. 그것은 그들이 모두 해커였다는 것입니다.
당신은 어떻게 생각하고 계십니까? 지금 일어나고 있는 이 일들이 과연 우연의 일치라고 생각하시는 것은 아니겠지요?
풀어 보십시오. 지금 일어나고 있는 일들에 대한 비밀을 풀어 보십시오. 3년 동안 그것을 계속해서 추적했던 당신이라면 가능합니다. 풀어 보십시오. 【MURDER】의 비밀을, 그들의 죽음의 비밀을….
힘이 쑥 빠졌다. 나는 의자에 몸을 파묻고, 넋이 나간 표정으로 모니터를 바라보고 있었다. 【MURDER】라는 제목의 사이트…. 그들이 경험했던 일이 바로 이거란 말인가? 그리고 그들은 이 해커의 예언대로 모두 죽었다는 것인가? 말도 안 돼. 이런 일이 있었으리라고는 꿈도 꾸지 못했어. 도대체 나에 대해서 어떻게 그리도 자세히 알고 있는 것이지? 내가 3년 동안 이 사건에 매달려 있다는 것도, 내 전화번호와 이름도….
이해할 수 없다. 난 주위를 둘러보았다. 지금 그가 나를 바라보고 있는 것 같은 느낌이 들었기 때문이다. 사무실에 있는 모든 사람들이 그 해커로 보인다. 왠지 무섭다는 느낌이 들었다. 신유리도, 김성철도, 강천규도, 신기현도, 그리고 오늘 새벽에 죽은 최지애도…. 모두 지금 내가 느끼는 이런 감정을 느꼈을까? 마음이 답답하다. 커다란 무언가가 나의 심장을 무겁게 누르고 있는 기분이다. 난 시디롬에서 CD를 빼내고 컴퓨터를 껐다.
사무실 밖으로 나와 담배를 피우려고 복도에 마련된 휴게실로 갔다. 시내의 전경이 바라보이는 커다란 창문에서 약간 떨어져 서서 주머니에 손을 집어넣고는 창문 밖을 보았다. 지나가는 차들도, 거리를 걷고 있는 사람들도 모두 조그맣게 보인다. 그들은 서로를 모른 채 우연히 마주치는 시선들을 피하며 각자의 길을 가고 있다. 이렇게 보고 있으니 예전에 들었던 어떤 말이 생각났다. 옷깃이 스치는 인연도 전생에서 만겁의 시간이 지나야만 가능하다는 이야기…. 그들이 서로를 알 확률은 그만큼 적다. 하지만 그 해커의 눈은 모든 사람을 꿰뚫어 보고 있다는 느낌이 들었다.
지금 나에게 그는 호기심과 공포의 대상으로 다가오고 있다. 누군가 나보다 더 내 자신을 잘 알고 있다는 것…. 그것은 공포감을 주기에 충분한 상황이다. 하지만 호기심을 자극한다. 나도 모르게 그의 페이스로 끌려가고 있다. 이렇게 빠져들어서는 안 되는데…. 가장 객관적인 입장에서 바라보아야만 그 해커를 잡을 수 있다.
이런 공포심과 호기심을 벗어나기 위한 방법은 오직 한 가지밖에 없다. 그를 찾아내야 한다. 내가 이토록 공포감을 느끼는 이유는 단 한 가지, 상대방은 나의 모든 것을 알고 있지만 난 그에 대한 정보가 하나도 없는 무방비 상태이기 때문이다.
난 사무실로 들어가 책상 위에 놓인 CD를 집어 들고는 밖으로 나갔다. 엘리베이터를 타고 지하 주차장으로 내려가면서 핸드폰을 꺼내 전화를 걸었다. 잠시 후, 아직 잠에 취해 있는 듯한 기주의 목소리가 들렸다.
난 전화를 끊고 손에 들고 있는 CD를 바라보았다. 조금만 기다려…. 네가 누군지 반드시 밝혀낼 테니까. 너에게 물어볼 말이 너무나 많아. 거기 그대로 기다리고 있으렴. 아무데도 가지 말고….
엘리베이터의 문이 열렸다. 난 지금 그를 잡으러 가고 있다. 나에게 공포감이라는 것을 오랜만에 느끼도록 만들어 준 그 빌어먹을 해커를 잡으러 가고 있다.
INTERVA
【보이지 않는 눈】
누군가 당신을 바라보고 있다. 분명히 바라보고 있다는 기분이 들지만 당신의 눈에는 그 누군가가 보이지 않는다. 아무리 찾아보아도 그가 어디서 어떻게 당신을 보고 있는지 확인할 방법이 없다. 이 상황은 현대 사회를 살아가고 있는 우리들에게 항상 일어나고 있는 자연스러운 일이다. 알고 있었는가? 우리는 언제나 타인의 눈에 의해 감시받고 있다는 사실을….
이해가 되지 않는다면 지금부터 내가 하는 말을 잘 듣고 실험해 보기 바란다. 참, 주의사항이 하나 있다. 이 실험을 하고 나서 벌어진 상황에 대해서는 나에게 책임을 묻지 않기 바란다. 모든 것은 전부 당신의 책임이다. 실험 후, 당신은 어쩌면 이 책의 마지막 부분을 구치소에서 읽게 될지도 모르겠다.
우선 아무 백화점이나 들어가서 무언가 조그만 것 하나를 주머니에 넣고 나와라. 그리고 그곳을 빠져나오다 보면 누군가 아주 은밀히 당신의 곁으로 다가올 것이다. 깨끗한 검정색 양복 차림의 그는 당신의 절도 행각에 대해 조용한 목소리로 말할 것이다. 여기서 딱 잡아떼야 한다. 그러면 그는 당신의 핸드백이나 가방 속을 보여 달라고 할 것이다. 절대로 그 요구를 들어주지 말아야 한다. 그들에게는 그런 권한이 없다. 경찰들에게 불심검문을 요청받았을 때도 시민은 그것을 거부할 권리가 있다는 것을 숙지하기 바란다. 그럼 그는 어딘가로 당신을 데려갈 것이다. '안전실'이라고 쓰여 있는 그곳까지 왔다면, 당신은 눈앞에 펼쳐진 수많은 소형 모니터를 볼 수 있다.
이제 보이는가? 당신은 볼 수 없는, 하지만 당신을 너무도 자세히 보고 있었던 보이지 않는 눈의 정체를. 이 보이지 않는 눈들이 만약 범죄에 사용된다면…. 생각만 해도 끔찍하다. 현대 문명의 이기는 인간을 편리하게 하지만 이렇듯 개인의 사생활이 완전히 노출되는 위험성을 지니고 있다. 이제 우리 인간에게 안전지대는 없다.
명심하라. 당신이 전혀 느끼지 못하는 지금 이 순간에도 누군가 당신을 보고 있다는 것을….
… 마지막 해커로부터
11
기주는 내가 가지고 온 CD를 한 시간이 넘도록 들여다보고 있었다. 평상시엔 모든 것이 귀찮다는 듯한 표정의 얼굴이지만 이처럼 컴퓨터 앞에 앉아 있을 땐 무서울 정도로 엄청난 집중력을 보인다. 잠시 후, 모니터에서 시선을 뗄 것 같지 않던 그가 의자를 약간 뒤로 물리며 말했다.
기주의 첫마디는 감탄이었다.
의아한 표정으로 날 바라보는 이기주…. 난 주머니에서 핸드폰을 꺼내 주민성 형사에게 전화를 했다.
난 그렇게 말하고 전화를 끊었다. 그리고는 기주에게 말했다.
나의 말에 그의 눈빛이 반짝였다. 7시간 뒤면 청와대와 안기부 사이트를 해킹한, 공식적으로 최고의 해커라는 명성을 가지고 있는 이기주와 사람을 5명이나 죽였을지도 모르는 비공식적으로 최고의 해커인 그 의문의 살인자가 대결을 벌이는 것이다. 한 사람은 자신의 승부욕으로 그리고 또 한 사람은 살인을 하는 즐거움으로….
* * *
저녁 10시 45분. 우리는 지금 주 형사의 차 안에 앉아 있다. 그는 운전대를 잡고 있고, 기주와 나는 두 대의 노트북에 각각 무선 랜카드를 설치하여 인터넷에 접속할 준비를 했다. 내가 해야 할 일은 그와 대화를 하면서 시간을 끄는 것이고, 기주는 그 해커가 접속하고 있는 IP와 주소를 알아내는 것이다. 주 형사는 기주가 알아낸 전화번호를 가지고 위치를 추적해 그 미치광이 해커를 잡는다는 것이 우리들의 계획이었다. 모든 준비는 완벽하다. 이제 11시가 되기를 기다리기만 하면 된다.
잠시 후, 시계가 정확히 11시를 가리켰을 때, 나는 인터넷에 접속해주소 입력란에 【http://www.lasthacker.co.kr】을 써넣고 엔터를 쳤다. 기주는 자신이 만든 해킹 프로그램을 실행시키고, 역시 내가 접속한 【MURDER】 사이트로 들어왔다. 일대일 대화창이 나타나고 지난번과 같은 과정을 거친 다음, 나의 질문을 기다리는 커서가 반짝이고 있었다. 난 다음과 같이 써넣었다.
황 : 네가 나에게 CD를 보낸 것인가?
MURDER : 그렇습니다. 9개의 질문이 남았습니다.
대화가 시작되자마자 기주의 손가락이 키보드 위에서 날아다니기 시작했다.
황 : 보낸 이유가 무엇이지?
MURDER : 당신에게 힌트를 주기 위해서입니다. 8개의 질문이 남았습니다.
황 : CD를 열어 보았던 것이 초기 【MURDER】 사이트라는 말은 더욱 발전된 【MURDER】 사이트가 있다는 뜻인가?
MURDER : 그렇습니다. 7개의 질문이 남았습니다.
갑자기 기주가 소리를 질렀다. 주 형사와 난 기주의 노트북 컴퓨터의 모니터를 바라보았다. 수많은 IP주소가 모니터 화면을 가득 메우고 있었다.
내가 초조한 마음으로 그렇게 소리치자 기주는 피식 웃으며 말했다.
그렇게 말하며 기주는 노트북의 키보드를 다시금 빠르게 치기 시작했다. 난 모니터에 있는 수많은 IP들이 하나하나 사라져 가는 것을 지켜보았다. 잠시 후, 모니터에는 똑같은 번호 두 개만이 남았다. 그리고는 그중 하나도 마저 사라져 버렸다. 그는 주민성 형사에게 이렇게 외쳤다.
난 이해할 수 없다는 듯이 물었다.
주민성 형사는 경찰서로 무전을 때리기 시작한다.
그의 무전 연락에 기주가 묻는다.
기주는 신기하다는 듯이 고개를 끄덕였다. 잠시 후, 주민성 형사의 무전으로 답신이 온다.
주민성 형사는 무전기를 아무렇게나 집어던지고 우리들에게 소리쳤다.
그는 기어를 넣고 액셀을 힘껏 밟은 후, 클러치를 밟고 있던 발을 확 뗐다. 요란한 소리가 나며 차가 빠른 속도로 출발했다.
난 갑작스런 출발에 비명을 질렀고, 급히 안전벨트를 맸다. 그리고는 심하게 요동치는 차 안에서 겨우 중심을 잡으며 다음 질문을 쓰기 시작했다.
황 : 최지애가 죽었을 당시 넌 기사가 보도되기 전에 나와 접속을 했고, 그런데도 그녀가 죽었다는 것을 정확히 알고 있었다. 아무런 자료도 없이 어떻게 그녀의 죽음을 알 수 있었는가?
MURDER : 그녀를 지켜보고 있었으니까요. 6개의 질문이 남았습니다.
난 다음 질문을 할 준비를 하며 주민성 형사에게 그렇게 물었다.
10분…! 나와 접속하고 있는 이 해커는 내가 하는 질문에 단답형으로 대답을 하고 있다. 그와의 접속 시간을 최대한 연장할 수 있는 방법은 내가 질문을 길게 하는 방법밖에 없었다. 하지만 너무 긴장한지라 쉽사리 긴 질문이 떠오르지 않았다. 만약 내가 질문을 고의로 길게 늘이고 있다는 것을 그가 눈치 챈다면 분명 자신을 추적하고 있다는 것을 알게 될 것이고, 그렇게 되면 그는 지금 있는 곳에서 사라질 것이다. 그럼 모든 것이 수포로 돌아간다.
황 : 최지애를 지켜보고 있었다면 넌 그녀의 죽음을 보았다는 말이 된다. 그렇다면 그녀를 죽인 범인을 목격했을 수도 있고, 아니면 그녀를 죽인 범인이 너일 수도 있다는 이야기가 되는데. 그것을 어떻게 설명할 것인가?
겨우 생각해낸 질문. 제발 길게 답변해주길….
MURDER : 내가 지켜보았다고 말했던 의미는 그녀를 직접 대면하여 보고 있었다는 것이 아니라 그녀의 생활 하나하나에 관심을 두고 있었다는 뜻입니다. 그녀가 살해당한 것은 그녀의 집에 경찰차가 와 있고, 그녀의 시체가 들려 나가는 것을 보고 알았습니다. 그렇기 때문에 난 살인자를 보지 못했으며, 또 한 가지 처음부터 말했지만 난 해커들의 죽음과 아무런 관련이 없는 사람입니다. 내가 이 사이트를 만들게 된 것은 당신에게 도움을 주기 위한 것이지 누군가를 죽이기 위해서가 아니라는 것을 명심해 주십시오. 5개의 질문이 남았습니다.
기주가 소리를 지르는 순간 주 형은 핸들을 급하게 돌렸고, 관성에 의해 난 창문에 머리를 부딪쳤다.
주민성 형사는 차들 사이를 요리조리 빠져나가며 계속해서 속도를 올렸다. 난 부딪친 머리를 만지며 노트북의 모니터를 바라보았다.
나에게 도움을 주기 위해서라고? 나를 왜 돕는가를 질문하고 싶었지만 질문도 대답도 너무 짧다는 생각이 들어 그만두고 다음과 같이 써넣었다.
황 : 넌 나를 너무도 잘 알고 있다. 네가 보낸 CD의 내용도 그렇고, 나와 이야기를 하고 있을 때도 그렇고. 난 나를 나보다 더 잘 알고 있는 너에게 공포감을 느낄 수밖에 없었다. 어떻게 너는 나의 이름과 주민등록번호, 그리고 내 핸드폰 번호까지 알고 있는 것이지?
MURDER : 전 당신을 이미 오래전부터 알고 있었습니다. 당신이 기자라는 것도, 그리고 3년 동안이나 해커 살인을 추적해 오고 있다는 것도. 당신에 대한 저의 관심은 당신의 상상 이상입니다. 그리고 당신도 느꼈겠지만 전 해커입니다. 일단 어떤 사람에게 관심을 가지게 되면 그 사람에 대한 신상을 밝혀내는 것은 우리 해커들에겐 밥을 먹는 것보다도 쉬운 일입니다. 4개의 질문이 남았습니다.
제길. 기분이 왜 이렇게 더럽지? 그럼 나를 3년 동안이나 관찰하고 있었다는 거잖아. 빌어먹을…. 그렇게 생각하면서 무심코 난 차창 밖을 바라보았다. 눈에 많이 익은 길이 보였다. 어…? 이 길, 내가 회사에 갈 때 다니는 길인데…. 난 좀 이상한 느낌이 들었지만 다음 질문을 써야 했기 때문에 다시 시선을 모니터로 향했다.
황 : 왜 나를 돕는 것이지?
정말 묻고 싶었던 질문. 대답이 짧기 때문에 접어두려 했지만, 어쩔 수 없이 묻고야 말았다.
MURDER : 당신은 어쩌면 내가 알고 싶어 하는 것을 밝혀낼 수도 있다는 생각을 했기 때문이지요. 3개의 질문이 남았습니다.
무슨 소리야? 이해가 가지 않았다. 정말 지금 내가 대화하고 있는 이 해커는 그들을 죽인 살인범이 아니란 말인가?
커다란 소리를 내며 정지하는 차. 이번엔 앞 유리창에 머리를 부딪힐 뻔했지만 다행히도 안전벨트를 매고 있었기에 다치는 것을 모면할 수 있었다. 내가 안도의 한숨을 쉬고 있을 때 주민성 형사가 차에서 내리며 소리쳤다.
그의 말에 노트북을 내려놓고 다급하게 차에서 내린 후, 눈앞에 있는 건물을 바라보았다. 뭐…, 뭐야? 난 놀라움을 감추지 못하고 소리쳤다.
주민성 형사는 잠시 놀란 눈으로 날 바라보더니 급하게 건물 안으로 뛰어 들어갔다.
난 차에서 내리려고 문을 여는 기주를 강제로 다시 집어넣고는 주민성 형사를 따라 건물 안으로 뛰어갔다. 안에서는 주민성 형사가 건물 경비원에게 신분증을 보여 주며 안으로 들어가게 해달라고 하고 있었다. 나와는 평소에 안면이 있는 경비 아저씨였기에 그냥 엘리베이터 쪽으로 뛰어가며 그에게 소리쳤다.
주민성 형사는 나를 따라 엘리베이터에 올라탄 후, 13층 버튼을 눌렀다.
13층이라면 내가 근무하는 사무실…. 제길! 도대체 어떻게 된 거야? 문이 닫히고 엘리베이터가 13층을 향해 올라가기 시작했다. 설마 그 해커가 우리 보도국 사람이라는 소리는 아니겠지? 설마….
13층으로 올라온 우리는 복도로 나와 주위를 둘러보았다.
난 사무실을 향해 뛰어가 문을 세차게 열며 안으로 들어갔다. 어두운 사무실 안 한쪽 끝 책상에 켜져 있는 모니터의 불빛이 보였다. 하지만 사람의 모습은 어디에도 보이지 않았다. 다급히 그 컴퓨터가 있는 곳으로 뛰어갔다. 모니터에는 내가 방금 전까지 대화했던 내용이 몇 줄 위에 있었고, 맨 마지막에는 기주가 한 듯한 질문이 쓰여 있었다.
난 주위를 둘러보며 아직 있을지도 모르는 그 해커를 찾아보았다. 하지만 너무도 어두워서 사물을 구별하기도 힘들었다. 그때, 누군가 갑자기 문 밖으로 뛰쳐나가는 것이 보였다.
난 소리를 지르며 그를 쫓아 뛰어나갔다. 밖으로 나왔을 때, 계단으로 내려가는 비상구의 문이 닫히는 것이 보였다. 난 그쪽으로 뛰어가 비상구를 세차게 열고 계단 아래로 뛰어갔다.
난 죽을힘을 다해 뛰었다. 잡아야만 했다. 그를 잡을 수 있는 기회는 지금밖에 없다. 여기서 놓치면 다시는 그를 잡을 수가 없다. 계단 통로로 울려 퍼지는 발자국 소리. 숨이 막힐 것 같은 긴장감…. 다른 층 통로가 열리는 것이 보였다. 10층. 난 계단을 두세 개씩 뛰어내리다시피 해서 10층 비상구를 열고 나왔다. 숨을 헐떡이며 주위를 둘러보았다. 아무도 보이지 않았다. 도대체 어디로 간 것이지? 어디로…? 그때 자료실 쪽에서 문을 여는 소리가 들렸다. 난 복도 끝 통로가 꺾이는 부분에 위치한 그곳을 향해 뛰어가기 시작했다. 심장이 터질 것만 같았다. 내가 막 자료실이 있는 통로 쪽으로 돌아서는 순간, 누군가와 부딪혀 넘어지고 말았다.
비명 소리가 들리고 종이 뭉치들이 바닥으로 흩어졌다. 난 벌떡 일어나 넘어진 사람을 바라보았다.
난 더 이상 말을 할 수가 없었다. 나와 부딪혀 넘어진 사람은 다름 아닌 김희선 기자였기 때문이다. 그녀는 자신의 다리를 손으로 잡고는 소리쳤다.
그녀는 고개를 들어 놀란 표정으로 나를 바라보았다. 그리고는 의외라는 듯이 말했다.
난 숨을 헐떡거리며 그녀에게 소리쳐 묻는다.
희선은 일어나 서류 뭉치들을 주우면서 말했다.
난 그녀의 어깨를 잡고 소리쳤다.
그녀는 나의 행동에 겁을 먹은 표정으로 말했다.
내가 생각해 봐도 제정신이 아닌 것 같았다. 김희선, 그녀가 그렇게 끔찍한 일을 저지른 미치광이 해커일지도 모른다는 생각을 하니 미칠 것만 같았다. 3년 동안을 같이 일해 온 그녀. 내가 정말로 신뢰하고 그녀 역시 나를 그만큼 신뢰했던 동료…. 그런데 그녀가 바로 그 해커였다니….
그녀는 나의 팔을 뿌리치며 신경질적으로 말했다.
난 발로 자료실 문을 걷어차며 소리를 질렀다.
그녀의 말에 난 고개를 숙이고 눈을 감았다. 그래 맞아. 희선은 항상 이렇게 늦게까지 일하곤 했어. 그래. 그녀가 미치광이 해커일 리가 없다고…. 내가 너무 흥분을 해서 그래…. 그래서 잠시 이성을 잃었던 거야.
화를 내던 그녀가 약간 흥분이 가라앉은 음성으로 나에게 물었다. 난 고개를 들고 눈을 떴다. 희선은 걱정하는 눈빛으로 나를 바라보고 있었다. 그녀의 표정이 거짓처럼 보이지는 않는다. 난 그제야 진정을 하고는 그녀에게 물었다.
난 한숨을 쉬고는 바닥에 주저앉아 얼굴을 두 손으로 감쌌다.
내가 지르는 소리가 복도에 울려 퍼졌다. 그를 놓쳤다는 생각에 미칠 것만 같았다. 어쩌면 마지막일 수도 있는 지금의 기회를 놓쳐 버리다니…. 허탈감이 온몸을 감쌌고 손가락 하나 까딱할 수 없을 정도로 힘이 빠졌다. 이젠…. 이젠 어떻게 해야 하나….
INTERVA
【해커 예찬론】
언젠가 나의 글을 읽던 어떤 사람이 이런 편지를 보내 왔다.
난 해커가 아니다. 기껏해야 컴퓨터의 시스템을 정리할 줄 아는 수준에 그친다. 해킹을 하는 것에 굉장한 매력을 느껴서 본격적으로 공부하기 위해 책도 사 보고 설명도 들어 보긴 했지만, 도무지 나의 머리로는 그 어려운 말들을 이해할 수가 없어 결국 포기하고 말았다. 난 해커들을 존경한다. 진정한 해커는 그들만의 룰이 있고, 생각과 철학이 있다. 마구잡이로 다른 사람의 프로그램이나 망가뜨리고 바이러스나 퍼트리는 크래커와는 차원이 다르다.
진정한 해커들은 해킹 자체를 기술이라기보다는 하나의 예술 행위라는 데 가치를 두고 있다. 그들의 이야기를 듣다 보면 나도 모르게 가슴이 두근거리고 손에 땀이 난다. 영화를 보는 것보다 더 큰 흥분과 쾌감을 느낄 수밖에 없다. 쫓는 자와 쫓기는 자…. 사이버 세상에서 벌어지는 숨 막히는 추격전…. 어쩔 땐 그렇게 쫓고 쫓기던 자가 실제로 만나 서로의 실력에 매력을 느껴 진한 우정을 나누기도 한다고 한다. 바로 그들만이 가지고 있는 그 마니아적인 생각들이 공감대를 형성하는 것이다.
해커는 특성상 밖으로 알려져서는 안 되기 때문에 아웃사이더적인 성향이 강하다. 그래서 진정한 해커는 결코 자신의 정체를 밝히지 않는다. 이와 반대로 나쁜 짓만 하는 해커는 세상에 드러나게 마련인데, 이로 인해 해커라는 말이 사람들에게 무척 안 좋게 인식되어 온 것 같다. 최고가 되기 위해 노력하는 사람들…. 어떤 방면에서든 최고가 되려는 사람들의 모습은 숭고하기까지 하다.
해커는 아름답다. 그리고 그들의 베일에 싸인 모습은 신비감마저 느끼게 한다. 세상에 나타나지 않고 언제나 언더그라운드로 남아 있는 그들의 모습에 난 반할 수밖에 없다.
… 마지막 해커로부터
12
집으로 돌아온 나는 침대에 쓰러지듯이 누웠다. 팔, 다리, 어깨 할 것 없이 안 아픈 구석이 없었다. 계속되는 긴장감이 한순간에 풀려서 온몸에 맥이 빠진 듯하다. 하지만 지금 난 몸이 아픈 것보다 더 큰 정신적인 고통을 느꼈다.
주 형사가 아까 나를 위로하려고 했던 말이 생각났다. 기회? 기회는 이번이 마지막이었다고….
그 해커를 다시금 인터넷에서 만날 수 있는 방법은 이제 존재하지 않을 것이다. 자신의 사이트가 추적을 당해 거의 잡힐 뻔했던 그가 또다시 접속을 시도하려고 하지는 않을 것이기 때문이다. 답답했다. 답답해서 미칠 것만 같았다.
잡은 거나 마찬가지였는데…. 제길! 거의 다 잡은 거였다고….
난 베개에 얼굴을 묻고 있는 힘껏 소리를 질렀다. 소리라도 지르지 않으면 견딜 수가 없을 것 같았다. 한동안 그렇게 소리를 지르던 난 숨이 막혀서 돌아누웠다. 멍하니 천장을 바라보고 있던 나의 머릿속에 무언가 떠오르는 말이 있었다.
눈에 보이는 모든 것이 진실은 아니다.
자신이 직접 확인하기 전에는 아무것도 믿지 마라.
난 눈을 감고 그 해커가 했던 말을 계속해서 생각했다. 눈에 보이는 모든 것이 진실은 아니다. 자신이 직접 확인하기 전에는 아무것도 믿지 마라. 도대체 무엇이 진실이 아니고, 무엇을 믿지 말라는 것일까? 뭐지? 그게 뭐냐고….
난 최면을 걸듯이 자꾸만 그 말을 되뇌었다. 계속해서 그 말을 하고 또 하고 또 했다. 피곤해서인지 자꾸만 눈이 감겼다. 잠이 오는가 보다. 그래도 내 입에서는 그 말이 계속해서 나왔다. 구름에 떠 있는 듯한 몽롱한 의식 상태에서 무언가 검은색을 띈 모양이 눈에 보였다. 저게 뭘까? 무슨 글 같은데…. 그 검은색의 모양은 조금씩 어떤 형태를 잡아가고 있었다.
저건…!
나의 눈앞에 나타난 그 검은색 모양은 어떤 글자였다. 그 글자는 점점 더 크고 확실해졌다.
난 아직….
그렇다. 그 글은 내가 천규와 기현의 컴퓨터 모니터에서 보았던 글자다. 난 아직…. 난 아직. 그 다음에 뭐라는 거지? 그 다음 글자…. 그 다음 글자….
눈에 보이는 모든 것이 진실은 아니다.
자신이 직접 확인하기 전에는 아무것도 믿지 마라.
난 아직….
갑자기 머릿속이 터지는 것 같은 충격을 느끼며 난 침대에서 벌떡 일어나 소리를 질렀다.
난 점퍼를 꺼내 들고 밖으로 뛰어나왔다. 나도 모르게 소리를 지를 것 같아 이를 악물었다. 온몸이 심하게 떨려 점퍼를 걸쳐 입었다. 그래도 떨림은 진정시킬 수가 없었다. 난 지금 흥분으로 제정신이 아닌 것 같다.
난…, 난 아직….
이제야 안 것이다. 그들이 그 다음에 쓰려고 했던 말이 무엇인지….
난…, 난 아직 죽지 않았다.
* * *
경찰서 안의 모든 사람들이 나를 바라보고 있었다. 내 앞의 주민성 형사도 이해할 수 없다는 눈으로 날 바라보며 흥분한 나를 진정시키기 위해 팔을 잡아 의자에 앉히려 했다. 난 의자에 앉을 생각도 않고 계속해서 그에게 강천규와 신기현을 부검한 의사의 이름을 물었다. 지금 시간 새벽 4시. 경찰들이 꼭두새벽에 경찰서로 쳐들어와 소란을 피우고 있는 나를 이상하게 여길 만도 하다. 하지만 그들의 시선 따위는 지금 아무런 상관이 없었다.
주민성 형사는 나를 진정시키는 것을 포기했는지 한숨을 쉬며 말했다.
난 그 말에 대꾸도 않고 경찰서를 나가기 위해 문 쪽을 향해 성큼성큼 걸어갔다.
그가 뛰어와 내 팔을 잡으며 소리쳤다. 난 우뚝 멈춰 서서 고개를 돌려 날 바라보고 있는 주민성 형사를 한동안 말없이 바라보았다. 그리고는 그에게서 시선을 떼지 않으며 물었다.
그는 자신을 노려보고 있는 나의 눈빛과 차가운 말투에 섬뜩함을 느꼈는지 말까지 더듬었다.
주민성 형사는 이해할 수 없다는 표정을 지었다. 난 그가 잡고 있는 팔을 뿌리치며 문 쪽으로 향했다.
나를 부르는 그의 목소리를 무시하고 빠른 걸음으로 경찰서 밖으로 나와 오토바이에 올라 시동을 걸었다. 그와 이야기를 하고 있을 시간이 없다. 난 지금 당장 강천규와 신기현을 부검했던 부검의를 만나야만 했다. 그래서 내가 생각하고 있는 것이 맞는지를 확인해야 했다.
신길준 교수…. 내 생각이 맞다면 그는 분명 무언가를 알고 있다. 그가 이 사건을 풀 수 있는 열쇠를 가지고 있다. 그가 숨기고 있는 진실…. 그것이 무엇인지만 밝혀낸다면 이 빌어먹을 해커 살인의 모든 비밀이 풀릴 것이다. Y대학을 향해 출발하는 나의 오토바이 엔진 소리가 새벽의 정적을 갈랐다. 마지막 남은 그 열쇠를 찾기 위해….
* * *
끼이이이익!
Y대학 병원 정문 앞. 내가 오토바이를 세우고 있을 때 경비원 한 명이 달려왔다.
난 경비원의 말을 무시하고 그를 지나쳐 병원 안으로 들어가려고 했다. 경비원이 내 팔을 잡으며 소리쳤다.
난 뒤돌아서서 그를 쳐다보았다. 난 단지 그를 쳐다보았을 뿐이다. 하지만 그는 내가 자신을 죽일 거라고 생각했는지 겁을 먹은 표정으로 주춤 뒤로 물러섰다. 난 병원 안으로 들어갔다. 지금 시간에 불이 켜져 있는 곳은 응급실뿐이다. 난 지체 없이 그곳을 향해 걸어 들어갔다. 한쪽에 의사와 간호원이 모여 있는 데스크가 보였다. 난 그곳으로 다가서서 다짜고짜 젊은 의사의 팔을 잡고 물었다.
난 의사의 팔을 잡고 있는 손에 힘을 주었다. 그가 고통스러운지 얼굴이 일그러지며 소리쳤다.
응급실엔 나로 인해 큰 소동이 벌어졌다. 경비원들이 뛰어와 나를 의사에게서 떼어 놓으려고 난리를 쳤다. 하지만 난 그를 잡고 있는 손에 힘을 풀지 않고 똑바로 쳐다보며 계속해서 신길준 교수의 행방을 물었다.
의사가 간호원을 향해 그렇게 소리치자 그때까지 멍하니 나를 바라보고 있던 간호원들이 전화기를 들었다.
많이 듣던 목소리가 들렸고, 누군가 나의 어깨를 잡았다. 누가 나를 잡든 말든 신경쓰지 않고 계속해서 의사를 향해 소리를 질렀다.
내 앞에 주민성 형사의 얼굴이 보였다. 그는 나의 손을 의사의 팔에서 강제로 떼어내려 했다. 하지만 난 그 의사가 대답하기 전까지는 그의 팔을 놓을 생각이 추호도 없었다. 그러자 주민성 형사는 나를 벽 쪽으로 밀어 붙였다. 그 바람에 의사가 중심을 잃고 넘어질 뻔하다 따라 끌려왔다. 주민성 형사는 나의 목을 자신의 두꺼운 팔뚝으로 누르며 말했다.
난 주민성 형사를 노려보며 숨을 씩씩 몰아쉬었다.
그의 말에 의사를 잡고 있던 나의 손에서 힘이 풀렸다. 그러자 의사는 황급히 뒤로 물러나 나에게 잡혔던 팔을 주무르면서 어이가 없다는 표정으로 날 바라보았다. 주민성 형사는 내 목을 누르고 있는 자신의 팔을 치우지 않은 채 조용한 목소리로 말했다.
난 한참 동안 그를 쳐다보다가 눈을 감고 고개를 끄덕였다. 그제야 주민성 형사는 내 목에서 팔을 치우면서 내뱉듯이 말했다.
주민성 형사는 핸드폰을 꺼내 들고 어딘가로 전화를 걸었다.
그가 전화를 끊고 나를 바라보며 말했다.
그는 한숨을 쉬고 고개를 저은 후 응급실 밖으로 나갔다. 난 그를 따라나섰고 우리는 병원 밖으로 나와 옆에 있는 연구동 건물로 들어갔다. 너무 늦은 시간이어서인지 건물 안은 무척 어두웠다. 그를 따라 2층의 어둡고 긴 복도를 지나 연구실이라고 쓰여 있는 문 앞으로 갔다. 그곳에서 멈춰 선 주민성 형사가 날 바라보며 다시 한 번 다짐을 시키려는 듯이 말했다.
주민성 형사는 그래도 못 미더웠는지 나의 눈을 한참 동안 쳐다보더니 한숨을 쉬고 노크를 했다. 그리고 문을 열고 안으로 들어갔다.
40대 후반쯤으로 보이는 그 의사는 주민성 형사와 꽤 친분이 있는 것 같아 보였다. 난 그 의사가 주민성 형사와 이야기를 하는 것을 잠시 동안 지켜보았다. 보통 의사에게서 볼 수 있는 거만함과 독선적인 모습은 보이지 않았다. 오히려 그의 주름진 눈가엔 부드러움마저 보였다. 그가 고개를 돌려 나를 바라보았다.
신 교수가 나에게 웃음 지으며 손을 내밀었다.
난 그와 악수를 하는 대신에 그렇게 물었다. 그는 나의 공격적 말투와 눈빛에 약간 당황해하는 것 같았지만 여전히 미소를 지은 채로 고개를 끄덕였다.
난 그의 눈을 차갑게 쳐다보며 말했다.
나의 질문에 그때까지 웃고 있던 신 교수의 표정이 굳어졌다. 주민성 형사는 내 질문에 황당하다는 듯 난처한 얼굴을 하며 나를 바라보았다.
주민성 형사가 다가오려 하자 신 교수는 그에게 손을 들어 보이며 괜찮다는 듯이 고개를 저었다. 그리고는 나를 바라보며 차분한 목소리로 말했다.
신 교수는 약간 인상을 찌푸리며 나를 바라보았다. 누가 보아도 나의 모습은 무척 건방져 보일 것이다. 새파랗게 젊은 놈이 마치 심문이라도 하듯 묻고 있는 지금의 내 모습이 그의 눈에 좋게 보일 리 없다.
그도 이제는 다른 말을 붙이지 않고 내가 하는 질문에 딱딱하게 대답만 할 뿐이었다. 주민성 형사가 한숨을 쉬며 나를 바라보고 있었지만 그렇다고 내가 하는 짓을 말리진 않았다.
의사는 나의 말에 약간 놀란 듯한 표정을 지었다. 그는 더 이상 웃고 있지 않았다. 이제는 심각한 눈빛으로 나를 바라보고 있었다.
약간이지만 흥분하며 그렇게 말하는 신 교수의 모습에 난 입가에 싸늘한 미소를 지었다.
주민성 형사가 안 되겠다 싶었는지 나에게로 다가와 팔을 잡고 문 쪽으로 끌고 나가려 했다. 난 그의 팔을 뿌리치고 소리쳤다.
주민성 형사가 뒤에서 내 입을 틀어막았다.
주 형사가 발버둥치는 나를 끌고 밖으로 나가기 위해 연구실의 문을 열었다. 난 그의 팔을 뿌리치고는 뒤돌아서 주민성 형사의 얼굴을 주먹으로 힘껏 가격했다. 그의 커다란 덩치가 나가떨어졌다. 난 다시 의사를 향해 다가가 그의 멱살을 잡고는 미친 듯이 소리쳤다.
갑자기 정신이 아득해졌다. 더 이상 말을 할 수가 없었다. 그리고 아무것도 보이지 않았다.
INTERVA
【꿈속의 예언】
평범한 샐러리맨으로 사회생활을 하던 마이크는 항상 잠이 들었을 때 누군가에게 살해당하는 꿈을 꾸었다. 그 꿈은 너무도 생생했고, 잠에서 깼을 때 그의 온몸은 식은땀으로 젖곤 했다. 그는 몇 년 동안을 몇 백 번씩 죽다가 살아난 것이다. 마이크는 자신을 죽이는 그 끔찍한 살인자의 얼굴을 매일 밤 보는 것이 고통스러웠다. 그는 점점 잠자는 것을 거부하기 시작했고, 결국 회사에서도 쫓겨나게 되었다. 망가져버린 자신의 생활과 지친 몸…. 마이크는 그 꿈속의 살인자를 원망했다.
어느 날 마이크는 집으로 가기 위해 지하철을 타는 순간 너무도 놀라 온몸이 굳어 버리고 말았다. 그는 자신의 눈을 의심했다. 꿈속에서 지금까지 자신을 죽여 왔던 그 살인자와 똑같이 생긴 남자가 열차의 반대편 문 앞에 서 있는 것을 발견했던 것이다. 마이크는 지금 자신이 느끼고 있는 공포감만큼이나 분노가 치밀어 올랐다.
'저놈이야. 저놈 때문에 내 인생이 이렇게 망가져 버린 거야.'
마이크는 그를 미행하기 시작했다. 인적이 드문 곳까지 그의 뒤를 몰래 따라갔을 때, 그가 갑자기 뒤돌아섰다. 너무 갑작스런 상황이라 미행을 하던 마이크는 몸을 숨길 수가 없었고, 둘은 서로를 정면으로 마주 보게 되었다. 그 남자의 눈이 휘둥그레졌다. 그리고 놀란 눈으로 마이크를 쳐다보며 소리를 질렀다.
마이크는 그가 소리치자 자기도 모르게 그에게 뛰어들어 항상 들고 다니던 칼로 그의 가슴을 찔렀다. 피를 흘리며 쓰러져 있는 꿈속의 살인자. 마이크는 왠지 마음이 편안해지는 것을 느낄 수 있었다. 이제 벗어난 것이다. 그 지옥 같은 시간에서….
경찰에 잡혀 들어간 마이크는 정신질환에 의한 살인으로 인정되어 교도소 대신 정신병원에 수감되었다고 한다. 나중에 피살자의 주변 사람들에 의해 밝혀진 사실이 있는데, 그것은 바로 살해당한 남자 역시 몇 년 동안 자신이 계속해서 누군가를 죽이는 꿈을 꾸었다는 것이다. 그리고 그가 말해 준 인상착의는 바로 마이크와 똑같은 모습이었다고 한다. 어떻게 설명할 것인가? 가해자와 피해자의 위치는 바뀌었지만 분명 꿈속에서처럼 살해당하고 살해한 것이다. 이것이 정말 우연일 뿐인가?
꿈은 앞으로 일어나게 될 미래에 대한 예시가 될 수도 있다. 당신은 지금 무슨 꿈을 꾸고 있는가? 만약 너무도 생생하게, 그리고 반복적으로 같은 꿈을 계속해서 꾸고 있다면 그냥 넘겨 버리지 말기를 바란다. 그 꿈이 바로 당신의 미래일 수도 있기 때문이다.
… 마지막 해커로부터
13
내가 정신을 차렸을 땐 이미 날이 밝아 있었다. 주민성 형사가 의자에 앉아 꾸벅꾸벅 졸고 있는 것이 보였다.
난 침대에서 일어나 앉으며 주위를 둘러보기 위해 고개를 돌렸다.
갑작스럽게 느껴지는 통증으로 난 인상을 찡그리며 목덜미 쪽으로 손을 가지고 갔다. 무언가 묵직한 것으로 구타당한 것 같은데…. 새벽녘에 무슨 일이 있었던 것인지 곰곰이 생각해 보았다. 내가 병원에서 소란을 피웠던 것이 조금씩 생각났다.
응급실에서 난리를 피우다 주민성 형사가 나를 말렸고, 그리고…. 그리고 맞아, 연구실로 갔지! 그 다음에 거기서 신 교수라는 사람과…. 그렇구나. 이제 다 기억난다. 난 졸고 있는 주민성 형사를 바라보았다. 그리고는 머리맡에 있는 베개를 들어 그의 머리를 향해 힘껏 내리쳤다.
주민성 형사는 벌떡 일어나 소리를 지르며 주위를 살폈다. 그의 손에는 어느새 권총이 들려 있었다.
그는 아직 잠이 덜 깼는지 멍한 표정으로 나를 바라보고는 들고 있던 총을 집어넣으며 말했다.
그는 자신의 입술에 난 생채기를 손가락으로 가리키며 말을 이었다.
난 신발을 신고 침대에서 일어섰다. 아직 목덜미도 아프고 잠도 덜 깼지만 기분 나쁜 병원 침대에서 빨리 벗어나고 싶었다.
그가 나를 막아섰다. 하긴 그렇게 난리를 쳤으니… 내가 다시 그를 만난다고 하는 것을 막을 수밖에 없겠지. 고집 부려 봤자 소용없다는 생각을 하고 고개를 끄덕이며 말했다.
난 병실 밖으로 나가며 조용한 목소리로 중얼거렸다.
주민성 형사는 입술을 씰룩거리며 내 뒤를 따라 나왔다. 우리는 병원 밖으로 나왔다. 병원 정문 앞에는 나의 오토바이가 햇빛을 받아 반짝거리며 서 있었다. 내가 오토바이에 올라타자 주민성 형사가 말했다.
난 오토바이를 출발시켰다. 주민성 형사도 내가 가는 것을 확인하고는 자신의 차에 탔다. 난 병원을 등지고 한참을 달렸다. 병원이 보이지 않을 정도의 장소까지 온 나는 주위를 살펴 안전한지를 확인한 후, 브레이크를 잡으며 액셀을 감아쥐었다. 오토바이가 빙그르르 돌며 중앙선을 넘어 반대편 차선으로 스톱 턴을 했다. 웃기지 마…! 비밀을 알기 전에는 절대로 물러날 수 없어.
난 다시 병원을 향해 오토바이를 몰았다. 그러다가 아까 지나온 교차로 신호등에 걸려 멈춰 섰다. 신호가 바뀌기를 기다리던 난 누군가 나를 쳐다보고 있다는 느낌이 들어 주위를 돌아보았다.
교차로 건너 맞은편 차선에서 나를 빤히 쳐다보고 있는 주민성 형사…. 신호가 바뀌었다. 하지만 우리는 움직일 생각도 하지 않고 서로를 바라봤다. 뒤에서 차들이 클랙션을 울려댔다. 무표정하게 나를 바라보는 그의 얼굴에 내가 다시 병원으로 돌아갈 것을 알고 있었다는 듯한 표정이 드러났다. 난 오토바이를 출발시켜 그를 지나쳐 가며 백미러를 통해주민성 형사의 차를 바라보았다.
잠시 후, 그는 창밖으로 손을 내밀며 엄지를 세운 채 주먹을 쥐어 보였다. 내가 새벽처럼 이성을 잃고 행동하지 않으리란 것을 믿고 있다는 의미다. 그리고 또 내가 이성을 잃지 않는 이상, 반드시 무언가 찾아낼 것이라고 확신한다는 무언의 동의다.
* * *
난 오토바이를 병원에서 멀리 세워 두고는 연구동 안으로 들어갔다. 이미 새벽에 나와 실랑이를 벌였던 경비원들과 의료진들은 퇴근을 했거나 병원 내 기숙사로 자러 갔을 것이다. 그래도 혹시나 나를 알아보는 사람이 있을 것 같아서 병원으로 오기 전에 검은색 모자를 하나 사서 머리에 썼다. 난 주위를 살피며 조심스럽게 연구동 3층에 있는 법의학 교실 쪽으로 올라갔다.
밤에 오는 것이 다른 사람들에게 들키지 않고 활동하기에 더 좋다고 생각하는 사람들이 많겠지만 그것은 장소와 상황에 따라 다르다. 병원은 낮에 사람들이 많이 모인다. 또한 의사들은 낮 동안 모든 진찰을 끝마친다. 그리고 대낮인 만큼 경비도 허술해지기 마련이다. 그래서 밤보다는 오히려 낮에 병원으로 숨어 들어가기가 수월하다. 그래도 난 긴장을 늦추지 않으며 조심스럽게 법의학 교실까지 올라갔다. 그리고 신 교수의 연구실 쪽을 바라보며 주위 상황을 살폈다. 그때 병원 안내 방송으로 이런 말이 들렸다.
그래. 하늘이 돕는구나. 난 마음속으로 쾌재를 불렀다. 잠시 후, 연구실 문이 열리며 신길준 교수가 나왔다. 연구실 문을 잠근 그는 병원 쪽으로 나가는 계단으로 걸어갔다. 신 교수가 계단 아래로 내려가는 것을 확인한 후, 나는 그의 연구실 쪽으로 재빨리 걸어갔다. 문 앞에 선 나는 주머니에서 쇠 핀을 꺼내 지애의 오피스텔 현관문을 열었던 것처럼 자물쇠를 따기 시작했다.
철컹!
문이 열리고…. 연구실 안으로 들어선 나는 주위를 한번 죽 둘러본 후, 창가 쪽에 있는 책상으로 갔다. 그리고는 첫 번째 서랍을 열어 뒤지기 시작했다. 책상 안에는 투명한 플라스틱 상자 같은 것으로 봉해진 목걸이와 반지, 필기도구 몇 개, 그리고 책 몇 권이 있을 뿐 그다지 특이한 물건은 보이지 않았다.
무엇을 찾는지도 모르면서 무작정 서랍들을 열고 뒤적였다. 그러나 아무리 찾아도 나의 관심을 끌 만한 무언가는 보이지 않았다. 그러던 중 다른 서랍들보다 약간 큰 마지막 서랍을 열었을 때, 가지런히 세로로 정렬되어 있는 수많은 파일이 보였다. 난 그것들의 제목을 들춰보다가 강천규, 신기현, 최지애의 이름표가 붙은 파일을 발견했다.
난 그중 신기현이라고 쓰인 제목의 파일을 꺼내 책상 위에 펼쳐 놓았다. 강천규의 시신은 이미 내가 확인했고 최지애는 피살되었다는 것이 확실하다. 그렇다면 내가 조사해야 할 것은 신기현의 자료였다.
성명 : 신기현/ 성별 : 남/ 나이: 24세/ 직업 : 학생/ 사인: 뇌사
부검 당시 소지품 : 상의, 하의, 속옷, 양말, 시계, 신발
검안 소견서 : 상기 명시된 사체의 현장 검증 당시….
천규의 부검 소견서와 별다른 차이가 없는 내용이다. 검안 소견서에는 사인을 밝힐 수 없는 관계로 부검을 요청하는 내용만 있을 뿐이었다.
그렇게 말하며 고개를 들었을 때, 나의 눈에 컴퓨터가 보였다.
조급한 마음으로 서랍을 뒤지기에 바빴던 난 컴퓨터를 보고도 그냥 지나쳤던 것이다. 신 교수는 분명 저곳에 자세한 기록들을 저장시켜 놓았겠지! 난 부팅 스위치를 누르고 초기화면이 뜨길 기다렸다. 잠시 후, 병원 마크를 바탕화면으로 여러 개의 아이콘들이 나타났다. 난 윈도 탐색기를 열어 검색창에 신기현을 써넣었다.
이름: 신기현
위치: C:￦REPORT
크기: 800KB
종류: HWP AUTO SAVE FILE
난 그 파일을 열었다. 그러자 아까와 같은 보고서 형식의 글이 나타난다.
난 책상 위에 펼쳐 놓았던 부검 소견서를 다시 보았다. 그곳의 부검 당시 소지품 항목에는 목걸이가 없었다. 그런데 컴퓨터에는 목걸이가 있었다.
난 아까 첫 번째 서랍 속에서 보았던 그 투명한 플라스틱 상자 안의 목걸이와 반지가 생각났다. 서랍을 열고 그것을 꺼내 자세히 보았다. 갸름한 마름모 모양을 한 보석…. 수정으로 되어 있는 것 같은 그 목걸이는 태양빛을 받아 무척 아름답게 빛이 나고 있다. 그리고 그 옆에는 하나의 세트인 것 같은 금빛 반지가 보였다. 난 그것을 이리저리 둘러보며 말했다.
찰칵!
문에 열쇠를 밀어넣는 소리…. 제기랄! 난 부검 보고서를 접어 서랍 속에 집어넣고 열린 서랍들을 닫았다. 그리고 목걸이와 반지가 들어 있는 투명한 플라스틱 케이스를 주머니 속에 넣은 후 뒤돌아서서 창문을 바라보았다. 빠져나가기에는 구멍이 너무 작다. 또한 아무리 창문이 커도 그곳으로 나가기는 죽기보다 싫다. 빌어먹을. 어디로 도망가야 하는 거지? 어디로…?
철커덩!
문이 열렸다. 난 급한 대로 책상 밑으로 기어 들어갔다. 아차 컴퓨터! 난 파워를 눌러 컴퓨터를 꺼 버리고는 숨을 죽이고 발견되지 않기만을 빌었다. 발자국 소리가 점점 가까워졌다. 그러더니 내 눈앞에 누군가의 다리가 나타났다.
신 교수인가?
책상 위에서는 무언가를 정리하는 것 같은 소리가 들렸고, 그 소리들이 나를 더욱 애타게 만들었다. 식은땀이 흘러내렸다. 온몸에 열이 올라 무척이나 더웠다. 한동안 내 눈앞에 서 있던 다리가 움직이기 시작했다. 그리고 발자국 소리는 문 쪽을 향해 점차 멀어져갔다. 문을 여는 소리가 들린다. 그제야 안도의 한숨이 나왔다. 그때….
디리리리리….
빌어먹을 핸드폰! 난 그것을 꺼 놓는 것을 잊어버렸던 것이다. 문이 닫히는 소리가 나지 않았다. 눈을 질끈 감고 고개를 숙였다. 제기랄. 빌어먹을….
디리리리리…. 핸드폰은 지금 내가 처한 상황을 알지도 못하고 계속해서 울려댔다.
이렇게 되면 방법은 하나밖에 없어. 난 주먹을 감아쥐었다. 밖으로 나가려던 사람은 분명 핸드폰 소리를 따라 다시 이쪽으로 올 것이고, 책상 밑에 숨어 있는 나를 발견하게 될 것이다. 난 그가 내 얼굴을 보기 전에 기절을 시켜야만 한다. 그러기 위해서는 그가 책상 밑을 확인하기 위해 고개를 숙여 들여다볼 때 아주 빠르고 정확하게 그의 인중을 가격하여 기절시켜야만 한다. 그것 이외에는 달리 생각나는 것이 없었다.
디리리리리….
그칠 줄 모르고 울려대는 핸드폰…. 누군지 모르지만 내가 여기서 무사히 탈출하게 되면 반드시 잡아서 손가락을 부러뜨려 버릴 거야! 발소리는 점점 더 내 쪽으로 다가왔고 아까처럼 내 눈앞에 그의 다리가 멈췄다. 난 주먹을 쥔 채로 그가 밑으로 고개를 숙여 날 바라보기만 기다렸다. 핸드폰 소리가 멈췄다.
뭐…, 뭐지?
그 말을 끝으로 내 앞의 다리는 다시 나의 시야에서 사라졌고, 이번에는 확실하게 문 밖으로 나가는 소리가 들렸다. 난 막혔던 속이 풀리는 것 같은 느낌마저 들었다. 천만다행히 내 핸드폰이 울리다가 멈춘 후 신 교수의 핸드폰이 울렸던 것이다.
극도의 긴장감이 순간적으로 풀리자 난 온몸에 힘이 빠졌다. 겨우 책상 밑에서 기어 나온 나는 부랴부랴 연구실 밖으로 뛰쳐나왔다. 난 문 잠그는 것도 잊어버리고 오직 이곳에서 빨리 벗어나야 한다는 생각만으로 밖으로 향하는 계단을 뛰어 내려갔다.
이런 식으로 하루에 한 번씩 식은땀을 쏟아 내다간 결국 탈수증으로 죽어 버리고 말거야.
INTERVA
【현대 문명의 이기】
문명의 이기는 현대사회를 살아가는 사람들에게 엄청난 편리를 가져다준다. 그 편리함은 사람들로 하여금 거부할 수 없는 커다란 매력을 제공하며 점점 기계 속에 사람들을 종속시켜 가고 있다. 아직까지는 우리들이 기계를 제어할 수 있지만 머지않은 미래에 사람들이 기계에 완전히 종속되어 버렸을 때, 인간은 기계를 제어할 수 없게 될 것이고 【마지막 해커의 공포 공식 2】에 따라 기계는 더 이상 인류에게 편리가 아닌 공포의 대상이 되어버릴 것이다. 지금도 그 조짐은 조금씩 나타나고 있다. 간단한 예를 한 가지 들어 보자.
핸드폰의 경우, 그것은 사람들에게 혼자만의 시간을 완전히 빼앗아 버렸다. 이젠 자유가 사라져 버린 것이다. 어디에 있든지, 어떤 시간이든지, 버튼 몇 개만 누르면 그 사람의 위치를 완전히 파악할 수 있다.
아니다. 일단 그 편리함을 맛보게 되면 핸드폰 증후군(핸드폰 수신이 안 되는 장소에서 30분 이상을 앉아 있지 못하는 신종 정신병)으로 인해 사람들은 오직 핸드폰의 액정 모니터에 나타나는 수신 가능 안테나 모양을 몇 십 번이고 확인하게 되고, 그것이 들어오는 위치를 찾아 헤매게 된다.
난 여태까지 모든 통신 기기 자체를 거부해 왔다. 하지만 지금 누군가에게 핸드폰을 가지고 다니라는 감언이설과 반 협박에 시달리고(?) 있다. 난 자유인이고 싶다. 하지만 이 유혹에서 언제까지 자신을 지켜나갈 수 있을지 의심스럽다.
… 마지막 해커로부터
14
오피스텔로 돌아온 난 웃옷을 벗고 욕실로 들어갔다. 그리고는 차가운 물을 틀어 얼굴을 적셨다. 고개를 숙이니 아직까지도 뒷덜미가 뻐근하다. 거울을 통해 바라보니 어찌나 세게 맞았던지 얼굴에 시퍼렇게 멍이 들어 있었다. 좀 적당히 때리지…. 주 형도 참…. 하여간에 힘이 남아돌아서 탈이야.
난 밖으로 나와 책상 의자에 앉아 노트북을 열고 컴퓨터를 켰다. 아까 신 교수의 연구실에서 컴퓨터 안의 내용을 다 조사하지 못하고 나와서 후회가 되었지만 그 의문의 목걸이라도 가지고 온 것이 다행이라는 생각이 들었다. 난 주머니에서 그것을 꺼내 이리저리 살펴보았다.
도대체 신 교수는 이것을 왜 빼돌린 것일까? 난 투명한 플라스틱 케이스를 열어 보려고 했지만 워낙 단단하게 밀봉되어 있어 쉽지 않았다. 책상 밑에 있는 공구함에서 망치를 꺼내 들고 플라스틱 케이스를 바닥에 내려놓은 후, 약간 힘을 주어 내리쳤다. 케이스 부분이 깨져 나가며 속에 있는 목걸이와 반지가 파편과 함께 바닥에 흩어졌다. 난 그것들을 주워 자세히 살펴보았다.
끝이 중심보다 약간 긴 마름모 모양을 한 보석의 중심 부분에 검은색 무늬가 보였다. 그리고 그 무늬는 보석에 연결되어 있는 은빛 사슬과 연결이 되어 있었다. 보석의 가운데 부분에는 둘레로 무언가 끼울 수 있는 홈이 보였다. 그 홈의 넓이가 반지의 넓이와 같다는 것을 알아차린 나는 반지를 보석에 끼워 보았다. 딱 맞는다. 역시 한 세트였어.
디리리리리리….
갑자기 울리는 전화벨 소리에 난 깜짝 놀라며 수화기를 바라보았다. 아무래도 신경이 많이 예민해진 것 같다. 저런 전화벨 소리에도 놀라는 것을 보면. 잠시 후, 자동응답기가 전화를 받았고 급하게 나를 찾는 기주의 목소리가 들렸다.
난 손을 뻗쳐 수화기를 들고 다짜고짜 소리를 질렀다.
하긴…. 기주도 나로 인해 교도소에 수감됐었지…. 하지만 지금 내가 이 궁금증을 가진 채로 교도소에 들어가게 된다면 아마 미쳐버릴지도 모르겠다. 어쨌거나 난 흥분을 가라앉히고 그가 전화를 건 이유를 듣기로 했다. 기주는 전화를 자주 걸지 않는다. 잠자는 시간도 아까워서 침대도 없이 사는 인간이 전화를 걸어서 수다나 떨 리 없다. 그런 기주가 핸드폰으로까지 전화를 했다는 것은 무언가 중요한 일이 있기 때문이다.
소개? 죽은 사람을 무슨 수로 소개해달란 말이야?
전화가 끊겼다. 난 수화기를 내려놓고 손에 들고 있던 목걸이를 바라보았다. 수정의 맑은 빛깔과 반지의 금빛이 조화를 이룬 목걸이는 무척 아름다웠다. 하지만 단지 아름답기 때문에 신 교수가 빼돌린 것은 아닐 것이다.
반지 부분을 자세히 들여다보았을 때, 그것이 어떤 무늬를 가지고 있다는 것을 알 수 있었다. 난 보석에서 반지를 분리하여 눈을 가늘게 뜨고 무늬를 자세히 살펴보았다. 이게 무슨 뜻일까?
<ANGE GARDIEN> 이라는 말이 있었던가? 영어 사전을 찾아보았지만 사전의 어디에서도 그와 같은 배열의 영어 단어는 찾아볼 수 없었다. 난 찾기를 포기하고 작은 글씨를 보느라 침침해진 눈을 비비며 의자에서 일어섰다. 약간의 현기증이 느껴진다. 어제 저녁부터 아무것도 안 먹었기 때문인 것 같다. 시계를 보니 벌써 5시가 넘었다. 간단하게 집에서 라면을 끓여 먹을 수도 있겠지만 지금은 정식으로 밥을 먹고 싶었다. 하지만 막상 오피스텔 밖으로 나왔을 때 들어갈 만한 식당을 찾을 수가 없었다.
하지만 그것도 면 종류라 라면과 다를 바가 하나도 없다. 난 주위를 둘러보다가 커다란 제과점의 간판을 발견했다.
내가 살고 있는 오피스텔이 도심지에 위치해서인지 제과점의 규모는 꽤 컸다. 달콤한 빵 냄새가 나의 배고픔을 더욱 자극했다. 난 바게트 빵 하나와 그 밖에 맛있어 보이는 빵 몇 개를 골라 카운터에서 계산을 하고는 창가 쪽 자리로 가서 먹기 시작했다. 하지만 막상 빵을 먹기 시작했을 땐, 그렇게 배가 고팠음에도 불구하고 빵 맛을 전혀 느낄 수가 없었다. 반지에서 보았던 그 문자들이 머릿속에 가득했기 때문이다.
무엇을 뜻하는 문자일까? 사전에도 없고 발음조차 제대로 되지 않고…. 난 바게트 빵을 뜯어 입에 넣고는 우물우물 씹다가 무심코 빵을 쌌던 포장지에 시선이 고정되었다.
'PAIN'
빵 포장지에 고통이라는 단어가 왜 들어가는 거야? 혹시나 잘못 쓰인 글자인가 해서 자세히 바라보았지만 그렇지 않았다. 내가 산 다른 빵의 포장지에도 'PAIN'이라는 단어가 분명히 들어가 있었다.
난 포장지를 들고 종업원에게 보이며 물었다.
종업원은 그것을 자세히 보더니 웃음 지으며 말했다.
난 포장지 위에 ANGE GARDIEN 이라고 써서 종업원에게 보여 주었다.
종업원은 그렇게 말하며 주방으로 들어갔다. 잠시 후, 40대 정도로 보이는 호리호리한 중년 여인이 밖으로 나왔다. 그 여인은 내게로 다가오더니 친절한 미소를 지으며 물었다.
여인은 내가 내민 포장지에 쓰인 단어를 보고는 고개를 끄덕이며 말했다.
그렇군. 어쩐지 영어 사전엔 없다 했어. 난 그녀에게 감사의 인사를 하고는 빵을 들고 밖으로 나왔다. 그리고는 빵을 한입 베어 물고는 생각에 잠겼다.
수호천사…. 무언가를 위험에서 보호한다는 뜻. 그럼 그 보석이 무언가를 보호하는 작용을 한다는 말인데…. 도대체 어떤 위험으로부터 누구를 보호한다는 의미지? 난 계속되는 의문으로 머리가 지끈거렸다. 그냥 다 집어치우고 잠이나 푹 잤으면 좋겠다는 생각마저 들었다.
* * *
저녁 9시. 나는 책상 앞에 앉아 목걸이에서 분리한 반지를 바라보며 생각에 잠겨 있었다. 수호천사라는 의미는 알았지만 그것이 무엇을 보호하는 것인지는 전혀 알 수가 없다. 의사가 몰래 빼돌릴 정도라면 분명 무언가 중대한 비밀을 포함하고 있다는 말이 된다. 피살된 신기현의 목에 걸려 있던 이 목걸이…. 난 그것을 목에 차 보았다. 차가운 금속성의 질감이 목 주위에 느껴진다. 수화기를 들고 기주에게 전화를 걸었다. 하지만 통화중…. 집에 없는 건가? 혹시 인터넷을 하고 있을지도 모른다는 생각에 노트북을 열어 컴퓨터를 부팅시켰다.
메신저에 들어와 있는 그에게 말을 걸었다.
황 : 이봐. 하드디스크 조사는 다 끝난 거야? 메신저에 왜 들어와 있는 거야?
기주 : 규석이? 규석이냐?
황 : 그래. 도대체 뭐해?
기주 : 네가 가지고 온 하드디스크에서 기가 막힌 게 발견됐어. 조사해 볼 것이 있어서. 참, 이거 주인이 혹시 피살된 최지애라는 여자였냐?
황 : 어떻게 알았어?
기주 : 여기에 일기가 하나 있는데 문서 작성자 정보에 보니까 최지애라는 이름이 쓰여 있더군.
황 : 일기?
기주 : 난 아직 안 읽어 봤어. 파일을 보내 줄 테니까 한번 읽어 봐라. 일기에 걸려 있는 암호는 내가 이미 풀었으니까 그냥 열어 보기만 하면 될 거야. 난 지금 당장 조사해 볼 것이 있어서 그만 창 닫는다. 이제부터 오프로 해 놓을 거니까 말 걸어도 소용없다.
황 : 그래. 최대한 빨리 보내.
가슴이 두근거렸다. 그녀의 일기에는 분명 엄청난 비밀이 숨겨져 있을 것만 같았다. 초조하게 그가 파일을 보내기를 기다리는 동안 갈증이 생겨 냉장고로 가 물통을 꺼내 왔다. 그리고는 의자에 앉아서 물통에 입을 대고 찬물을 꿀꺽꿀꺽 들이켰다. 아무리 마셔도 갈증이 가시지 않았다. 물 한 통을 거의 다 마셔갈 때 파일이 도착했다는 음악이 나왔다. 받은 파일을 열기 위해 마우스를 가져가는 순간, 갑자기 모니터에 일대일 대화창이 나타났다.
난 갑작스러운 일대일 대화창에 반응할 생각도 하지 못하고 멍하니 모니터만을 바라보았다.
MURDER : 왜 날 잡으려고 했지요?
난데없는 질문 누군지도 모르는 사람으로부터 엉뚱한 질문을 받자 당황스러웠다. 질문은 계속되었다.
MURDER : 난 당신을 도우려고 했어요. 왜 내 말을 믿지 못하는 겁니까?
황 : 넌 누구냐?
MURDER : 벌써 잊어버리셨나요? MURDER….
난 순간적으로 머리에서 어떤 큰 고통을 느꼈다. 난 오른손으로 이마를 감싸 쥐며 한동안 눈을 감고 있었다. 제길, 역시 밥을 먹을 걸 그랬어.
난 겨우 눈을 뜨고 모니터를 바라보았다.
MURDER : 당신은 아직도 저를 범인으로 생각하고 있는 것입니까?
황 : 그래. 그리고 이제 네가 누구인지 밝힐 수 있는 자료가 나에게 들어왔다. 넌 조금 있으면 잡히는 거야.
MURDER : 답답하군요. 난 그들을 죽인 해커가 아니란 말입니다. 난 오직 당신을 돕기 위해 MURDER란 이름으로 사이트를 만든 거예요.
황 : 하지만 당신은 모든 것을 너무나 잘 알고 있어. 그들의 죽음도, 나에 대해서도. 그런데 어떻게 널 믿으란 말이지? 내가 너를 믿게 하려면 너의 정체를 밝히란 말이야. 그게 순서라고 생각하지 않아?
왜 이러지? 글을 쓰기가 무척 힘들다.
MURDER : 난 내 정체를 밝힐 수가 없어요. 그냥 단지 당신을 돕기 위한 조력자라고 생각해주세요.
황 : 웃기지 마. 난 아무도 안 믿어. 나 자신조차도. 그런데 어떻게 얼굴도 이름도 없는 너의 말을, 아니 너의 글을 믿으란 말이지? 그건 말이 안 된다는 것을 너도 잘 알잖아.
자꾸만 몸에서 힘이 빠져나가는 것을 느낄 수 있었다.
MURDER : 황 기자님의 말은 알겠지만, 만약 당신 말대로 내가 그 해커라면 왜 아직까지 황 기자님을 살려 두고 있으며, 【MURDER】 사이트에 대한 정보를 스스로 제공하는 거지요? 내가 살인자라면 왜 그런 쓸데없는 짓을 한다는 말입니까?
그 글을 읽고 있던 나의 시야가 갑자기 시뻘겋게 변했다. 뭐, 뭐야. 갑자기 눈앞이 왜 이래? 난 책상 한쪽에 놓여 있는 거울을 바라보았다. 나의 왼쪽 눈의 모세혈관이 터져 흰자위가 온통 시뻘겋게 보였다. 이럴 수가. 말도 안 돼…. 난 겨우 정신을 추슬러 타이핑을 했다.
황 : 이 빌어먹을 자식! 이젠 날 죽이려는 것이냐?
MURDER : 무슨 말이에요?
황 : 넌 지금 날 죽이려 하고 있잖아. 도대체 어떻게 이렇게 할 수 있는 것이지? 어떻게 날 이렇게 만들 수 있는 것이지?
내가 질문을 끝냄과 동시에 나의 왼쪽 다리 관절이 반대 방향으로 꺾여 들어갔다.
퍼걱!
난 엄청난 고통에 비명을 질렀다.
난 고통으로 몸부림치며 의자에서 바닥으로 쓰러지고 말았다. 그 바람에 노트북이 책상 위에서 떨어져 부서졌다. 난 꺾인 다리를 바라보며 미친 듯이 소리를 질렀다. 어떻게 이런 일이 가능하단 말인가? 단지 해커와 인터넷으로 대화를 했다는 이유로 온몸이 부서져 나갈 수 있는 것인가? 도저히 이해할 수 없는 지금의 상황…. 이대로 있을 수는 없었다. 무언가 방법을 찾아야 했다. 하지만…, 하지만 도대체 어떻게 해야 하지? 난 어떻게 해야만 하는 것인가?
디리리리리 디리리리리….
전화벨 소리!
디리리리리 디리리리리…. 지금 황규석은 외출 중입니다. 메시지 남겨 주십시오. 삐….
희선의 목소리! 난 일어나 전화를 받기 위해 부들부들 떨리는 손으로 책상의 모서리를 잡았다. 하지만 일어서기엔 팔의 힘이 모자랐다. 다급한 그녀의 목소리가 애타게 나를 찾았다. 어떻게 해서든 나의 지금 상황을 그녀에게 알려야 했지만 방법이 없었다. 난 지금 꼼짝도 할 수가 없다. 그런데 다음에 나오는 그녀의 다급한 목소리는 나를 너무도 놀라게 만들었다.
어떻게 된 거야? 내가 처한 상황을 알고 있기라도 하는 거야?
도대체 무슨 말이야. 도대체….
희선의 목소리가 다급하게 들렸다. 다른 방법이 없었다. 무언가 알고 있는 것 같은 그녀의 말에 따르는 것밖에. 난 현관 쪽으로 기어가기 시작했다. 몸을 움직일 때마다 미칠 것 같은 다리의 고통으로 정신이 혼미해졌다. 난 이를 악물고 계속해서 기었다. 겨우 현관문까지 온 나는 부들부들 떨리는 오른손을 뻗쳐 손잡이를 잡고 힘들게 문을 열었다. 집 밖으로 빠져나오기 위해 안간힘을 쓸 때 나의 오른팔이 비틀려 버렸다. 참을 수 없는 고통….
더 이상 움직일 수가 없었다. 겨우 허리 부분까지만 집 밖으로 빠져나온 상태에서 정신이 점점 혼미해졌다. 난 이제 어떻게 되는 것일까? 이렇게 죽어 버리는 것일까? 안 돼, 절대로 이렇게 죽을 순 없다고. 제발 누가 나 좀 도와 줘. 제발 나 좀 살려 달란 말이야.
INTERVA
【악마의 숫자 666】
우리들이 사는 물건에는 바코드가 붙어 있다. 바코드는 컴퓨터로 그 물건에 대한 정보와 가격을 읽을 수 있도록 만들어진 정보 코드다. 그런데 그 바코드를 풀어보면 666이라는 숫자가 나온다는 것은 대부분의 사람들이 알고 있을 것이다. 컴퓨터는 악마의 도구란 뜻인가? 지금부터 재미있는 숫자 놀이를 한 번 해보자.
【COMPUTER】
메모지 한 장에 A부터 Z까지 알파벳을 써 보아라. 그리고 A를 6으로 시작하여 각 단어에 6씩 더해 나간다. A는 6, B는 12, C는 18, D는 24 그렇게 되면 C는 18, E는 30, M은 78, O는 90, P는 96, R은 108, T는 120, U는 126. 이렇게 숫자가 붙게 될 것이다. 이제 내가 뭘 하려는지 눈치 빠른 사람들은 알 수 있을 것이다. 그럼 이제 COMPUTER라는 단어에 맞추어 그것에 해당하는 숫자들을 더해라.
18+90+78+96+126+120+30+108….
당신의 메모지에 결국 나오게 된 숫자는?
계산만 제대로 했다면 결국 당신이 처음에 예상했던 숫자가 나올 것이다. 사실 이 계산법에는 많은 오류가 있다.
기타 등등. 하지만 우연의 일치라고 하기엔 왠지 석연치 않은 구석이 너무 많다. 그렇지 않은가?
그러나 컴퓨터가 악마의 도구라는 둥 아니라는 둥 따지기 전에 그것을 쓰는 우리의 마음이 악마의 마음인지 아닌지부터 따져야 하는 것이 순서인 듯싶다.
… 마지막 해커로부터
15
신 교수의 연구실 안이 갑작스럽게 소란스러워졌다. 주민성 형사의 수갑이 신길준 교수의 오른손에 채워졌다.
그렇게 소리를 지르던 신 교수가 목발을 짚고 연구실 안으로 들어오는 나를 바라보았다. 나는 그에게 다가가 그의 눈앞에 반지를 끼운 목걸이를 들어 보였다.
신 교수는 더 이상 말을 잇지 못하고 얼굴이 굳어지며 한동안 나를 바라보더니 고개를 숙였다. 주민성 형사가 나머지 손에 수갑을 채울 때도 반항하지 않았다. 그런 그의 모습을 바라보며 난 차분한 목소리로 물었다.
* * *
어두운 취조실 안. 주민성 형사의 맞은편 의자에는 신 교수가 고개를 숙인 채 앉아 있었다.
그의 말에 주민성 형사는 나에게 담배를 받아 그의 입에 물려 주고는 불을 붙였다. 신 교수는 담배 연기를 깊숙이 빨아들이고는 한숨과 함께 연기를 내뱉었다.
나의 질문에 그는 고개를 저었다.
그는 무척 흥분을 한 채 말을 이었다. 취조와는 상관이 없는 자신의 의학적 소견을 저토록 열심히 토해내고 있는 것으로 보아 그는 그때의 희열을 다시금 느끼고 있는 것이 틀림없었다.
그때까지 아무런 말도 하지 않았던 주민성 형사가 인상을 찡그리며 말했다. 신 교수는 고개를 끄덕였다.
그렇게 말하는 신 교수의 눈이 번뜩였다. 그가 지금 어떤 기분을 느끼는지 이해할 수 있었다. 그때 갑자기 주민성 형사가 책상을 주먹으로 내리치며 소리를 질렀다.
씩씩거리며 숨을 거칠게 쉬는 주민성 형사를 바라보며 신 교수는 조용한 목소리로 대답했다.
그의 말에 주민성 형사는 자리를 박차고 일어나 신 교수의 멱살을 잡고 소리쳤다.
신 교수가 말했다.
소란스럽던 취조실 안이 그의 말에 일순간 조용해졌다. 그는 자신의 멱살을 잡고 있는 주민성 형사의 손을 풀고 차가운 목소리로 말하기 시작했다.
주민성 형사의 입술이 씰룩였다. 신 교수는 아무렇지도 않은 표정으로 말했다.
난 신 교수를 바라보며 물었다.
신 교수는 눈을 감고 웃음을 지으며 대답한다.
그는 여기까지 말하고 입을 다물었다. 주민성 형사도 나도 취조실 안의 그 어느 누구도 말이 없었다. 말도 안 되는 진실…. 정말 말 자체가 안 되는 진실…. 우리는 이 사실을 어떻게 받아들여야 할지 막막하기만 했다.
* * *
집으로 돌아온 난 책상 앞 의자에 앉아 눈을 감고 깊은 생각에 잠겼다. 죽을 뻔했던 그 시간의 기억들이 되살아났다. 정신을 잃고 쓰러졌던 그날, 나는 주민성 형사와 김희선 기자 덕분에 간신히 살아날 수가 있었다. 그들이 오지 않았다면 난 신기현이나 강천규와 마찬가지로 신 교수라는 부검의에게 산 채로 부검을 당했을 테지…. 날카로운 메스가 내 몸을 가르는 것을 뜬 눈으로 보고 있어야 했을 것이라고 생각을 하니 소름이 끼쳤다. 난 담배를 꺼내 물고 불을 붙인 후 희선 씨의 말을 생각했다.
그녀의 말대로라면 그 목걸이가 강천규와 신기현을 죽게 만든, 그리고 나까지 이 지경이 되도록 만든 살해 도구였다는 것이다. 그러나 아무리 생각해 봐도 이해할 수가 없었다. 그 목걸이의 주인이 바로 최지애였기 때문에…. 정말 최지애가 그 미치광이 해커란 말인가?
도대체 왜…? 알 수가 없어. 동기가 없다고 그녀는…. 천규와 기현을 죽일 이유가 없어. 물론 목걸이가 그녀의 것이라는 건 그녀가 그 해커였다는 사실을 확인해주는 것이 되지만…. 그렇게 되면 유리와 성철은 왜 죽였던 거지? 그리고 최지애 역시 끔찍한 모습으로 살해를 당했어. 그럼 그녀를 살해한 사람은 도대체 또 누구란 말인가? 게다가 최지애가 죽은 뒤 나와 채팅을 했던 그 해커의 정체는…?
머릿속이 온통 뒤죽박죽이었다. 천규와 기현이 죽게 된 경위는 밝혀졌지만 아직도 밝혀지지 않은 의문들이 나를 괴롭혔다. 순간 생각나는 것이 있었다.
난 다급하게 노트북을 켰다. 저번에 바닥으로 떨어져서 많이 망가지기는 했지만 사용하는 데 그렇게 큰 무리는 없었다. 기주가 보내 준 편지를 클릭하자 첨부 파일이 보였다. 다운로드를 클릭한 후, 완료되기를 기다리며 생각했다.
그래…. 저것이 지애의 일기라고 했지. 그럼 다른 비밀들은 모두 저 안에 있을 것이다. 이제 이 미칠 것 같은 궁금증을 풀어 버릴 수 있을 거야.
잠시 후, 다운로드가 완료되었다는 음악과 함께 새로운 문서 파일이 하나 나타났다. 이제 저것을 마우스로 클릭하기만 하면 된다. 두근거리는 마음으로 그 파일 위로 마우스를 가져가 클릭하자 모니터에 나타난 글들이 나의 눈을 가득 메웠다.
INTERVA
【호기심, 받아들일 수 없는 진실】
한 번은 죽고 또 한 번은 죽을 뻔하면서도 여기까지 읽은 여러분들의 강심장에 경외의 박수를 보낸다. 당신이 이곳까지 달려온 이유는 단 한 가지, 도대체 그들에게 무슨 일이 있었던 것인가?
그렇다. 그 호기심이 당신을 이곳까지 오게 만들었다. 당신은 많은 위험을 헤쳐 나가며 오로지 그 호기심을 풀기 위해 이곳까지 달려왔다. 이제 당신에게 남아 있는 호기심은 그들이 왜 죽었는가가 아니라 왜 이런 일이 일어날 수밖에 없었는가 하는 의문이다.
지금까지의 모든 위험을 이겨낸 당신에게는 황 기자의 컴퓨터에 나타난 지애의 일기장을 볼 자격이 주어진다. 그러나 그녀의 일기 속에 숨겨진 사실들이 어쩌면 당신의 마음속에 받아들일 수 없는 진실이 될지도 모른다. 세상엔 받아들일 수 없는 진실들이 너무도 많다. 그리고 그 진실은 당신의 가치관에 커다란 변화를 일으키기도 한다.
난 궁금하다. 당신은 다음 장부터 밝혀지는 '해커 살인'에 대한 모든 비밀들을 어떤 식으로 받아들일까 하는 것이. 이것도 하나의 호기심. 이처럼 인간의 모든 생활 속에는 호기심이라는 감정이 들어 있다.
아침에 눈을 뜨며 처음 시작하는 호기심….
저녁에 눈을 감기 전 마지막으로 생각하는 호기심….
인간은 호기심의 동물이다. 그 호기심이 당신을 발전시킬 수도 있지만, 파멸의 길로 몰아갈 수도 있다는 것을 다시 한 번 명심하기 바란다.
자, 그럼 이제 시작해 보자. 모든 비밀이 쓰여 있는 지애의 일기를 읽어 보자.
… 마지막 해커로부터
16
2007년 3월 8일
【HACKING FANATIC】
지애는 그 팻말이 쓰인 문 앞에 서서 잠시 그것을 가만히 바라보았다.
한현준. 그가 있는 대학 내 해커들의 모임 해킹 파나틱….
그녀는 2007년에 3학년으로 이 학교에 편입을 했다. 2년 동안의 병원 치료로 그녀의 끔찍한 기억의 상처는 어느 정도 아물 수가 있었다. 하지만 그녀에게서 아름다운 미소는 사라져 버린 지 오래다. 검은색 계통의 바지 정장을 입은 그녀의 모습. 그 옷의 색깔만큼이나 그녀가 풍기는 분위기는 차갑고 어두웠다. 지애는 병원에서 정신과 치료를 받는 동안 예전의 성격을 완전히 잃어버렸다.
고통스러웠던 치료의 시간들…. 지애의 대인공포증과 폐쇄공포증이 점차 치료의 효과를 보면서 악몽과 환청, 환상의 증상이 사라져가는 동시에 어떤 사람에 대한 증오심은 더욱 커져만 갔다. 그녀의 모든 생각은 오직 그 미치광이 해커에게 집중되었고, 그에 대한 비밀을 풀어야만 한다는 강박관념마저 생겼다. 정상적인 생활을 할 수 있다는 의사의 판단에 지애는 2년 만에 그 지긋지긋한 병원에서 나올 수가 있었다. 그리고 그녀는 곧바로 편입 공부를 했다.
맨 처음 유리가 가지고 왔던 【MURDER】라는 사이트…. 그것을 만든 사람은 한현준이라는 이름을 가진 남학생이었다. 그 사이트를 아는 사람은 이제 지애와 한현준 둘뿐이다. 그녀에게 한현준은 이 비밀을 풀 수 있는 유일한 희망인 셈이다. 어쩌면 그가 바로 미치광이 해커일지도 모른다는 생각이 들었다. 아니 그렇지 않다고 하더라도 그를 찾아가는 방법 외에는 어디서부터 시작을 해야 할지 막막했다.
갑자기 뒤에서 들리는 남자의 목소리에 지애는 깜짝 놀라며 뒤돌아보았다. 건장한 체격을 가진 터프한 이미지의 남자가 그녀를 보고 있다.
지애는 감정이 섞이지 않은 목소리로 그렇게 말했다. 그는 거칠어 보이는 생김새와는 다르게 부드러운 미소를 보이며 말했다.
그는 지애의 답변에 감탄하는 눈으로 바라보았다.
지애는 그가 내민 손을 잡아 악수를 했다. 강석은 얼굴 전체에 웃음을 가득 머금고 동아리실의 문을 열며 말했다.
그는 문을 열며 그렇게 소리쳤다. 동아리방 안에서 이야기를 나누고 있던 몇 명의 남자들이 강석의 커다란 목소리에 시선을 집중했다. 그리고는 그의 옆에 서 있는 지애를 보고 모두 눈이 휘둥그레졌다. 부드럽고 긴 머리칼, 차가워 보이지만 아름다운 얼굴, 검은색 옷이 너무도 잘 어울리는 완벽한 몸매의 여인…. 그들이 지애의 모습을 보고 놀라는 것도 무리가 아니었다. 그만큼 그녀는 사람들을 끌어당기는 카리스마를 가지고 있었다. 멍하니 그녀를 바라보고 있던 사람들이 갑자기 허둥지둥 지저분한 자리를 정리하기 시작했다. 담배를 피우고 있던 사람들은 담배를 끄고 책상 위에 먹다 남은 컵라면 용기들을 치운 뒤, 소파 위에 아무렇게나 올려놓았던 책들을 싸악 치웠다. 그리고는 모두 일어서서 외쳤다.
강석은 지애를 바라보며 씨익 웃어 보였다.
지애는 약간의 미소를 지어 보였다. 하지만 강석에겐 그녀의 미소 역시 차갑게 느껴졌다. 지애는 사람들에게 인사를 하며 차분한 목소리로 자신을 소개했다.
한 남자가 말을 더듬으며 그렇게 말한다. 강석은 그의 머리를 쥐어박으며 말했다.
모두 신나하며 소리를 질렀다. 강석이 난처한 표정으로 지애를 바라보며 어깨를 으쓱해 보였다. 지애는 입가에 여전히 희미한 미소를 그릴 뿐 아무런 말도 하지 않았다.
지애는 강석의 말에 놀란 눈으로 뒤돌아보았다. 커다란 키에 아직 군인의 모습이 채 가시지 않은 짧은 스포츠머리를 한 그의 모습을 보며 지애는 마음속으로 외쳤다.
한현준? 이 사람이 한현준?
* * *
2007년 3월 15일. 난 한현준이라는 사람을 직접 보았다. 【MURDER】라는 사이트를 알면서도 유일하게 죽지 않은 한현준…. 그렇기 때문에 난 어쩌면 한현준이라는 사람이 그 미치광이 해커일지도 모른다고 생각했다. 그와 친해질 필요가 있다. 난 의도적으로 그에게 접근을 했고, 그는 다행히 나를 경계하지 않고 있다. 오히려 나에게 지나칠 정도로 많은 관심과 친절을 보이고 있다.
2007년 6월 4일. 나의 마지막 남은 희망이 사라져 버렸다. 한현준. 그는 내가 생각했던 그 미치광이 해커가 아니었다. 그의 실력으로는 도저히 유리와 성철 오빠를 죽게 만든 그 【MURDER】 사이트를 만들어낼 수 없다는 것을 알았다. 그가 만든 프로그램들은 나에게 유치하게 느껴질 정도로 초보적인 수준이었고, 많은 오류를 가지고 있었다. 최초에 우리가 해킹을 했던 그 어설픈 모방 【MURDER】 사이트 수준밖에는 안 되는 것이었다. 난…, 난 지금 절망감에 빠져 있다. 삶의 의미 자체를 잃어버린 것일지도 모른다. 이제…. 이제 난 무엇을 해야 하나? 도대체 난 지금 여기서 무엇을 하고 있는가? 허무감이 나의 몸을 감싼다. 견딜 수가 없다. 유리와 성철 오빠의 원한을 풀어줄 수 있는 방법은 이제 없는 것일까?
2007년 6월 13일. 동아리방 사람들이 요즘 나의 어두운 모습에 걱정들을 하고 있다. 그들에게 미안했다. 하지만 아무에게도 웃음을 보이고 싶지 않다. 아무런 생각도 나지 않는다. 존재감 자체도 느껴지지 않는다. 목적을 잃어버린 지금 그냥 하루하루를 무의미하게 보내고 있다. 이러다간 우울증으로 다시 병원에 가야 할 것만 같다. 조금 있으면 방학. 그래. 빨리 방학이나 돼라. 빨리….
2007년 6월 15일. 아무것도 하지 않고 하루하루를 보낸다. 난 점점 사는 게 싫어진다. 정말로 더 이상 살고 싶지 않다는 생각이 든다. 내가 할 수 있는 것을 찾아야 했다. 이 허무감을 채울 수 있는 무언가를…. 한 가지가 있기는 하지만 컴퓨터 자체를 켜고 싶지가 않다. 지금 내가 해야 할 일은 바로 그것인데. 【MURDER】라는 사이트에 들어가는 것. 그러나 차마 두려워서 그럴 수가 없다. 잊어버려야만 하는 것일까? 그들의 죽음의 비밀을 이대로 묻어 버려야만 하는 것일까?
* * *
2007년 6월 24일.
종강이 얼마 남지 않은 6월의 마지막 주. 어두운 표정으로 학생과를 나오는 지애의 모습. 그녀의 손에는 자퇴 신청서가 들려 있었다. 그녀는 더 이상 학교를 다니고 싶은 생각이 들지 않았다. 애초부터 한현준이라는 사람을 찾기 위해 이 학교로 편입을 했던 지애. 하지만 한현준이 그녀가 찾던 그 미치광이 해커가 아니라는 사실을 확인한 이상 학교에 남아 있을 이유가 없었다.
삶의 의욕마저도 잃어버린 지금 그녀에게는 모든 것이 무의미했다. 그녀는 쓸쓸한 표정으로 무작정 걸었고 자기도 모르게 동아리방 앞까지 왔다. 그리고 아무 생각 없이 문을 열고 들어섰을 때 컴퓨터 앞에 앉아 있는 한 남자가 보였다. 짧은 머리칼, 작지만 날카롭게 반짝이는 눈빛. 처음 보는 사람이다.
그녀가 들어온지도 모르는 채 컴퓨터의 키보드를 빠르게 치고 있던 그 사람이 갑자기 소리를 질렀다.
그는 두 손을 번쩍 치켜들며 크게 웃기 시작했다. 지애는 그의 행동에 의아한 표정으로 다가가 컴퓨터의 모니터를 바라보았다. 무언가 어지러운 자료들이 눈에 띄었다. 그는 한참 동안 웃다가 의자에서 일어나며 뒤돌아서는 순간 지애와 눈이 마주쳤고, 놀라서 소리를 질렀다.
지애도 그가 갑자기 자신을 바라보며 비명을 지르자 깜짝 놀라며 뒤로 물러섰다.
그가 미심쩍은 눈으로 지애를 살폈다. 지애도 기분 나쁜 표정으로 그를 바라보았다.
지애는 자신이 누구인지를 밝히는 대신 컴퓨터의 모니터를 손으로 가리키며 물었다.
천규는 모니터를 바라보며 피식 웃음 짓고는 말했다.
지애는 여전히 대꾸하지 않고 그를 지나쳐 컴퓨터로 가까이 갔다. 그의 말은 사실이었다. 모니터에 나타난 수많은 자료들은 분명 카이스트의 중앙 자료 센터에 있는 기밀문서들이었다. 그녀는 뒤돌아서서 놀란 눈으로 천규를 바라보았다.
지애는 장난기 많은 얼굴을 가지고 있는 그를 놀란 눈으로 바라만 볼 뿐이었다. 이런 실력을 가진 사람이 여기에 있었다니…. 이 사람 도대체 누구지?
* * *
2007년 7월 13일. 천규는 천재였다. 그가 만든 프로그램과 해킹의 방법은 나에겐 놀라움 그 자체였다. 난 방학 기간 동안 거의 매일 학교에 나오고 있다. 그의 해킹 방법을 배우기 위해서. 난 새로운 희망이 생겼다. 그래. 천규라면 그 징그러운 【MURDER】 사이트를 해킹할 수도 있을 것이다. 방학 동안 그에게 배울 수 있는 모든 것을 배우자. 그리고 천규와 함께 그 미치광이 해커를 잡아내는 것이다.
2007년 7월 28일. 동아리 사람들이 천규와 나를 커플로 생각하고 있다. 그럴 만도 하지. 거의 매일을 붙어 있었으니까. 나도 그가 좋다. 하지만 사람들의 생각처럼 사랑을 하는 정도는 아니다. 요즘 들어 현준 선배가 동아리방에 나오지 않고 있다. 그에게 미안한 마음이 들었지만 지금은 그런 것에 신경을 쓸 여유가 없다. 어차피 의도적으로 그에게 접근을 했던 나.
천규와 가까워짐으로 인해 자연스럽게 그가 떨어져나간 것이 어쩌면 다행이라는 생각도 든다. 아직 천규에게는 【MURDER】라는 사이트에 대해 이야기하지 않았다. 만약 천규가 그 사이트를 해킹하는 것에 성공하지 못한다면 난 3년 전의 공포를 다시 느끼게 될 것이다.
2007년 9월 1일. 개강 파티에 현준 선배가 왔다. 그는 천규와 무슨 할 이야기가 있었는지 천규를 밖으로 불러 내었고, 단둘이 해야만 하는 이야기라며 강석 선배가 동행하려는 것을 막았다. 잠시 후, 강석 선배는 못 기다리겠다는 듯이 밖으로 나갔고 나도 따라나섰다. 그들이 있을 만한 곳을 한참 동안 찾아다니다가 학교 캠퍼스의 주차장 쪽에 현준 선배와 천규가 있는 것을 보았다.
그들은 서로 싸움을 하고 있었고, 강석 선배는 뛰어가 그들을 말렸다. 얼굴을 많이 다친 천규가 바닥에 주저앉아 현준 선배를 향해 "이슬이한테 무슨 짓을 했는지 알고 있어. 이 개 같은 자식아! 네가 한 짓 때문에 이슬이가 우리들 곁을 떠나 버린 거야! 알아? 알고 있는 거냐고!"라고 소리를 질렀다. 현준은 강석을 밀치고 천규에게 달려들었다. 난 뛰어가 현준 선배의 앞을 가로막고 섰다. 그는 슬픈 눈으로 날 바라보았다. 마치 금방이라도 울 것 같은 모습으로.
한참을 그렇게 바라보던 현준 선배는 고개를 떨어뜨리고 어딘가로 가 버렸다. 무언가 아픈 추억이 있는 것 같았다.
2007년 9월 4일. 기현이라는 사람이 천규와 함께 우리 동아리방으로 찾아왔다. 이유 없이 두근거리는 나의 마음을 진정시키느라 혼이 났다. 이런 느낌 처음이다. 그와 눈을 마주칠 때마다 나도 모르게 얼굴이 빨개졌다. 처음으로 천규와 커플로 불리는 것이 싫었다. 이게 무슨 감정이지? 너무도 낯선 느낌…. 남자들에게 친구 이상의 마음을 가져본 적이 없었던 나…. 지금 그에게 느끼는 감정이 정말로 사랑이라는 것일까?
2007년 9월 20일. 밤새도록 그의 생각에 잠을 이룰 수가 없었다. 그의 맑은 눈빛, 선한 미소, 모든 것이 아름답게 보인다. 가끔 날 바라보는 그의 슬픈 표정은 나의 마음을 너무도 떨리게 만든다. 그의 손을 잡고 싶다. 그의 얼굴을 만지고 싶다. 어쩔 땐 기현의 가슴에 안겨 그의 부드러운 체취를 느껴보고 싶기까지 하다. 하지만 그럴 수가 없는 나…. 그는 날 천규의 여자 친구로 대할 뿐이다. 마음이 아프다. 지금도 그의 얼굴을 보고 싶다. 난 정말로 그를 사랑하게 된 것일까?
2007년 10월 13일. 이젠 확실히 알 수 있다. 기현을 사랑하고 있다는 것을. 천규에게 말하기로 마음먹은 지금, 그 동안의 무거운 마음이 홀가분해지는 것을 느낄 수 있다. 기현이 날 받아들이지 않는다고 해도 상관없다. 난 나의 이 마음을 그에게 말하는 것만으로도 행복할 것 같다. 천규는 이해할 것이다. 아니 이해하지 못한다고 해도 어쩔 수 없다. 기현에 대한 나의 마음 이젠 나도 어떻게 할 수가 없다.
* * *
2007년 10월 14일.
지애는 천규의 자취방으로 찾아와 화분 밑에 있는 열쇠로 문을 열고 방 안으로 들어가 그의 이름을 불렀다. 천규는 집에 아직 들어오지 않은 것 같았다. 지애는 가방을 책상 위에 놓고 의자에 앉아 그에게 어떻게 말을 꺼내야 할지를 생각해 보았다. 천규에게 최대한 상처를 주지 않는 선에서 기현에 대한 자신의 마음을 털어놓아야 했다. 하지만 처음으로 누군가를 사랑하게 된 그녀였기에 이런 말을 하는 것도 처음이었다. 그래서 쉽게 할 말이 생각나지 않았다. 지애는 한숨을 쉬고는 잠시 멍하게 있다가 책상 위에 있는 컴퓨터로 시선을 옮겼다.
'천규의 프로그램이나 구경해 볼까?'
지애는 컴퓨터를 켜고는 하드디스크의 내용물들을 살펴보기 시작했다.
'해킹? 아, 여기에 천규의 해킹 프로그램들이 들어 있겠구나. 어디 볼까?'
그녀는 【HACKING】이라고 쓰여 있는 폴더를 마우스로 클릭하여 열었다. 그리고 그곳에 나타난 파일의 제목을 보고 너무도 놀라 마우스를 그만 떨어뜨리고 말았다.
【MURDER】
그녀의 눈에 분명 【MURDER】라는 제목을 가진 파일이 보였다. 인터넷에 어떤 사이트를 만드는 것 같은 프로그램 같았다. 그런데 제목이 【MURDER】라니…. 심장박동이 점점 더 빨라지는 것을 느낄 수 있었다.
'설마…, 설마….'
지애는 떨어진 마우스를 집어 올린 다음 떨리는 손으로 그것을 실행시키기 위해 클릭했다. 잠시 후, 모니터에 나타난 인터넷 사이트. 그녀는 손으로 입을 막으며 터져 나올 뻔한 비명을 겨우 참아냈다. 온몸이 부들부들 떨렸다. 이것은…. 이것은 바로 유리와 성철 오빠를 죽인…, 그리고 자신을 정신병원에까지 입원시킨 바로 그 미치광이 해커의 【MURDER】 사이트 프로그램 설계도였다.
'말도 안 돼. 말도 안 된다고…. 정말 이건 말도 안 돼.'
지애는 고개를 저었다. 믿을 수가 없었다. 아니 믿고 싶지 않았다. 천규가…, 천규가 그 미치광이 해커였다니 어떻게 이럴 수가….
철컹!
지애는 갑작스럽게 들리는 현관문 소리에 놀라 고개를 돌려 문 쪽을 바라보았다. 천규의 작은 눈이 그녀의 눈과 마주쳤다. 그녀는 밀려오는 공포감을 감추기 위해 이를 악물었다.
천규가 그녀를 바라보며 미소를 지었다. 언제나 장난기 많은 소년의 웃음 같던 그의 미소가 지금은 끔찍한 악마의 미소처럼 느껴졌다. 천규가 그녀에게 다가가자 지애는 공포감으로 의자에서 일어서며 주춤 뒤로 물러섰다. 천규는 그녀의 당황하는 행동을 이상하게 여기며 물었다.
지애는 아무런 대답도 할 수가 없었다. 아무런 대답도….
* * *
2007년 10월 16일. 천규의 집에서 몰래 복사해 온 【MURDER】 사이트를 밤새도록 분석하고 또 분석했다. 난 너무도 완벽한 그의 프로그램에 기가 질렸다.
천규는 10개의 죽음에 대한 게임을 만든 것이다. 자신의 죽음의 시간을 물었을 때 주민등록번호를 요구하도록 했고, 번호가 입력되면 자동으로 경찰의 신분 조회 프로그램으로 들어가 신상 명세와 사진을 다운받게 했다. 접속자가 이 사이트에 접속한 시간에 맞추어 그날이나 다음날을 죽음의 시간으로 대답하도록 만들었고, 만약 만든 이에 대한 질문이 조금이라도 들어가 있을 때는 자동으로 종료되도록 했다. 여러 가지 질문에 대한 답변을 만들어 놓았으며 만약 질문한 것에 대한 답이 자신의 소스에 없었을 땐 자동적으로 상대방의 컴퓨터가 다운되도록 만들었다. 완벽했다.
천규의 프로그램은 정말 완벽했다. 【MURDER】라는 사이트의 제목이 그랬고, 질문의 형식과 자신을 숨기기 위한 대비책도 완벽했다. 무엇보다도 사람의 호기심을 끌어당기는 그의 생각은 정말로 천재적인 것이다. 사람의 가장 큰 호기심…. 그것은 '자신이 언제 죽을 것인가'라는 죽음의 날짜를 아는 것….
유리의 죽음을 생각해 보았다. 유리는 천규의 생각대로 죽음의 시간을 물었고 천규의 프로그램은 유리의 질문에 하나하나 대답해 갔다. 유리의 주민등록번호를 이용해 경찰서에서 신상에 대한 자료를 해킹해 오고, 유리의 사진을 다운받는다. 그 시간에 천규를 해킹했던 우리는 천규의 해킹 방지 프로그램에 의해 오히려 역으로 시스템에 큰 피해를 입는다. 그와 동시에 접속한 유리의 이름을 제목으로 해킹하고 있는 우리의 컴퓨터에 메시지를 보낸 것이겠지. 천규는 경찰서의 신분 조회 프로그램에서 받은 유리의 사진을 가지고 포토샵으로 유리의 죽은 모습을 만든다. 아주 끔찍하게…. 죽지 않았을 때 다시 이 사이트에 접속하라고 했던 것은 그 사진을 보여 주기 위함이었다.
유리는 그날 밤, 분명 호기심 때문에 자신의 죽음의 시간에 사이트에 접속했고, 가뜩이나 공포감으로 두려워하던 그녀의 눈앞에 자신의 죽은 모습이 모니터에 나타났다고 상상해 보면…. 심장마비를 일으키는 것은 어쩌면 당연한 것일지도 모른다. 결국 유리가 죽은 것은 공포를 이겨낸 그녀의 호기심 때문이었다. 그녀의 죽음으로 충격을 받은 우리는 정신없이 그를 잡기 위해 컴퓨터에 접속했고, 아무런 대책도 없이 그와 상대했던 우리가 그에게 다시금 해킹을 당한 것은 너무도 뻔한 일. 그는 유리에게 사진을 보냈듯이 유리의 죽음을 묻던 우리들에게 유리의 사진을 보냈다. 난 그것을 보고 기절을 했던 것이다.
성철 오빠의 죽음은? 성철 오빠는 이미 이성을 잃고 있었다. 예고된 죽음의 시간에 그가 자신을 죽이러 오길 피가 마르게 기다리고 있었을 테고, 시간이 되어도 그가 오지 않자 성철 오빠는 그를 찾아 한밤중에 밖으로 나왔을 것이다. 반쯤은 미친 상태에서 방황하는 그는 공교롭게도 교통사고를 당했다. 그의 예언이 맞은 것이다. 아니. 우리가 그의 예언대로 행동한 것이다. 미치광이 해커는 그들을 죽이려고 찾아오지 않았다. 그들을 죽인 것은 바로 그들의 내면에 잠재되어 있는 자신들의 호기심…. 바로 그것이었다.
천규는 지금도 유리와 성철 오빠가 정말로 죽었을 것이라고는 생각도 못하고 있다. 그는 단지 프로그램을 만들고 접속하는 사람들이 자신의 【MURDER】라는 사이트에서 공포감을 즐기기를 바랐던 것일지도 모른다. 그러나 그 공포감은 정도를 지나쳤고, 결국 두 명의 희생자를 만들었다.
난 결정을 내려야만 했다. 그를 심판할 것인가? 아니면 유리와 성철 오빠의 죽음을 그들 자신의 탓으로 돌릴 것인가. 비록 직접적으로 그가 살해를 한 것은 아니지만 일차적 책임은 천규에게 있다. 그리고 내가 3년 동안 당한 고통을 난 이대로 지워 버릴 순 없다.
2007년 10월 19일. 현준 선배가 학교에서 날 거의 납치하다시피 해서 동아리방로 끌고 왔다. 그는 나에게 사랑한다는 말을 하면서 내가 다시 처음처럼 그에게 관심을 보이길 바랐다. 난 아무런 말도 하지 않았다. 아니, 아무 생각도 할 수 없었기 때문에 그가 무슨 말을 하는지 이해할 수 없었다. 나의 머릿속에는 온통 천규에 대한 생각으로 가득 차 있었기 때문이다.
문득 정신을 차렸을 때, 현준 선배가 나를 끌어안고 있다는 것을 알았다. 난 그의 몸을 밀쳐내고 밖으로 나가려 했다. 그때 갑자기 현준 선배가 나를 뒤에서 잡았다. 그리고는 바닥에 넘어뜨렸다. 난 그의 행동에 기겁을 하고 몸부림을 쳤다. 하지만 그는 그때 제정신이 아니었던 것 같다. 나의 웃옷을 벗기려는 그의 손을 깨물었다. 하지만 전혀 고통을 못 느끼는 것 같았다. 오로지 이렇게 해서라도 나를 가져야겠다는 생각뿐인 것 같았다.
난 소리를 질렀다. 그때 동아리방 문이 부서지듯 열리며 강석 선배가 나타났다. 하지만 현준 선배의 행동은 멈춰지지 않았다. 강석 선배가 그를 내 몸 위에서 떼어 내고 따귀를 세게 때렸다. 그제야 그는 정신을 차린 것 같았다. 동아리방 구석에서 찢어진 상의로 떨리는 몸을 가리고 있는 나를 보고 그가 눈물을 흘리고 말았다. 자기도 모르게 나를 겁탈하려고 했던 방금 전의 행동에 믿을 수 없다는 듯한 표정을 지으며 …. 울면서 동아리방 밖으로 뛰어나갔다. 강석 선배는 나에게 자신이 입고 있던 셔츠를 건네준 뒤 놀란 나를 진정시키기 위해 뜨거운 커피를 뽑아 왔다.
난 그가 준 커피를 마셨고, 그는 잠시 후 현준 선배가 저럴 수밖에 없는 이유를 말해 주었다. 천규와 이슬, 그리고 현준 선배의 삼각관계에 대한 이야기. 현준 선배의 고통을 이해할 수 없는 것은 아니었지만 그가 나에게 했던 행동은 도저히 용서할 수 없었다. 집으로 돌아온 난 컴퓨터 앞에 앉아 천규의 【MURDER】 프로그램을 꺼내 놓고 생각에 잠겼다. 갑자기 무서운 계획들이 떠오르기 시작했다. 3년 전의 일을 이제 끝내 버리자. 우리들이 느꼈던 공포감을 그대로 천규가 느끼게 해줄 것이다. 나의 눈에 【MURDER】라는 글자가 가득 들어왔다.
2007년 10월 24일. 난 그가 만든 프로그램을 밤새도록 수정하여 완전히 다른 【MURDER】 사이트를 만들었다. 원래 그가 만들었던 이 사이트…. 그를 이곳으로 유인하기 위해서는 뭔가 특별한 것이 필요했다. 그래서 미스터리에 쌓인 죽음이라는 새로운 메뉴를 만들었다. 유명 인사들의 사망 원인을 그럴듯하게 꾸며 넣고, 마지막에 김이슬이라는 여인의 이름을 써넣었다. 그리고 강석 선배를 통해 구한 김이슬의 사진을 스캔 받아 일대일 대화창의 배경화면으로 만들었다. 그 작업을 하던 중 김이슬이란 여인의 얼굴을 어디선가 많이 본 것 같다는 생각이 들었다. 어디서 보았을까? 분명 보았는데…. 하지만 지금은 그런 것에 신경을 쓸 시간이 없다.
모든 것을 다 만들고 좀더 완벽한 보안을 위해 난 무언가가 필요했다. 다른 사람이 들어오면 안 된다. 그러면 이 사이트는 네티즌 사이에서 해킹의 대상이 될 것이고, 천규에게 복수를 하기도 전에 나의 정체가 발각될 것이다. 아무리 완벽하게 만들었다 하더라도 분명히 틈은 있을 것이고, 그것을 뚫어 내는 해커가 있게 마련이니까.
그래서 난 안 보이는 사이트를 만들기로 했다. 그 방법은 바로 천규에게 배운 것이다. 천규만이 이 안 밝혀낼 수 있을 것이기에 그 보안성은 더욱 완벽하다. 하지만 천규에게 어떻게 알리지? 한참을 고민하다가 난 천규의 자취방이 있는 학교 근처의 커다란 광고용 전광판을 생각해 냈다. 그곳에 광고를 하면 될 것이다. 아주 엉뚱한 글로. 그래. 그것으로 천규를 부르자.
2007년 10월 25일. 광고 전광판을 프로그램 해주는 오빠의 친구를 찾아가 그를 도와주겠다고 자청했다. 나의 프로그래밍 실력을 알고 있는 그분은 바쁜데 잘 됐다면서 나의 제안을 흔쾌히 받아들였다. 난 일을 도와주는 척하면서 안 보이는 프로그램을 이용해 천규를 부르는 메시지가 광고의 중간중간 나오게 만들었다.
11월부터 한 달 동안 학교가 끝나는 시간과 천규가 집으로 가는 시간에 맞추어 광고 문구가 나타나게 프로그램을 했고, 처음엔 천규의 이름이 나타나도록 만들었다. 그리고 다음부터는 사이트와 연결될 수 있도록 방 번호와 출현 시간만을 집어넣었다. 이제 최초의 메시지를 그가 볼 수 있도록 해야 한다. 나와 함께 있으면 볼 수밖에 없겠지. 다음부터는 아마 내가 말려도 그것을 보기 위해 매 시간 전광판 앞에 서 있으리라. 모든 준비가 완벽하다.
하지만 그를 어떻게 죽이지? 천규는 날 경계하지 않으니까 직접? 아니야. 흔적은 남게 되어 있어. 방법을 생각해 봐. 방법을…. 그러다가 문득 나의 컴퓨터에 붙어 있는 전자파 흡수 장치를 보았다. 전자파는 뇌와 호르몬, 그리고 신체의 근육에 심각한 영향을 미친다는 말을 들은 적이 있다. 그래… 그거야.
2007년 10월 26일. 수호석을 가지고 전파공학을 연구하고 있는 친구를 찾아갔다. 그는 핸드폰에 달린 수신 감지 장치를 처음으로 고안해 상품화시킨 장본인이다. 그 친구에게 수호석을 건네 주며 전자파를 극도로 흡수하여 인체 내로 전달할 수 있는 특수한 목걸이를 만들어 달라고 했다. 친구는 위험한 물건을 만들어 달라는 나의 말을 이상하게 생각했는지 그 이유를 물었다. 난 중요한 실험을 하기 위해서라고 말했다.
2007년 11월 1일. 천규와 함께 전광판에 그 문구가 나타나는 시간에 맞추어 그곳으로 갔다. 천규는 자신을 부르는 메시지를 보았고, 이상하게 여기며 먼저 집으로 간다고 말했다. 이제 시작이다. 그와의 게임이. 그는 지금쯤 내가 만든 프로그램과 10개의 죽음의 대화를 하고 있을 것이다.
2007년 11월 11일. 친구에게 내가 부탁한 것을 다 만들었다는 연락을 받고 찾아갔다. 완벽하게 달라진 수호석…. 수호석 안쪽에 검정색 동그란 무늬가 보였고, 그것은 목걸이의 은색 줄과 연결이 되고 있었다. 그리고 보석의 중간 부분에는 무언가를 끼울 수 있는 홈이 파여 있었다.
친구는 그것의 위험성에 대해서 설명을 해주었다. 이것을 찬 채로 전자파에 노출이 되면 근육 마비와 뒤틀림 현상이 일어나고, 1시간 이상 노출될 경우 심장 박동이 정지하여 뇌사 상태에 빠진다고 했다. 그 외에 여러 가지 설명을 했지만 들어도 잘 이해가 가지 않았다. 신경세포의 부분적 파괴가 이루어지기 때문에 감각이 남아 있는 기관도 있을 것이라는 말만을 조금 알아들을 수 있었다.
중간에 파인 홈은 무엇이냐고 묻자 그는 자신의 손가락에 끼워져 있던 반지를 빼서 홈으로 밀어 넣었다. 그것은 수호석 안쪽에 보였던 검은 무늬를 가렸고, 그렇게 함으로써 이 목걸이의 전자파 흡수를 막는 역할을 한다고 했다. 난 그에게 고맙다는 말을 하고 집으로 왔다. 난 수호석을 바라보았다. 반지가 끼워져 있을 땐 이름 그대로 사람을 지켜 주는 역할을 하지만 이제 그 반지를 빼내면 수호석은 천사의 눈물이 아니라 악마의 미소가 되는 것이다.
2007년 11월 12일. 천규가 예상보다 일찍 나와의 직접적인 대화를 요청했다. 난 컴퓨터 옆에 놓여 있는 수호석을 담아 놓은 케이스를 바라보았다. 내일 저것을 전해주고 그와의 마지막 대화를 시작하면 된다. 이제 하루만 지나면…. 하루만 지나면 3년 동안의 이 지긋지긋한 상황이 끝나 버린다.
* * *
2007년 11월 13일.
지애는 학교 정문 앞에서 천규가 나오길 기다렸다. 그녀는 목걸이를 손에 꼬옥 쥐고 있었다. 그녀는 천규가 밖으로 나오길 기다리는 동안 갈등했다. 정말 이렇게까지 해야만 하는 것일까? 그를 죽인다고 해서 유리와 성철 오빠가 살아 돌아오는 것도 아닌데…. 그만두어야 할까? 어떻게 해야 하지? 어떻게…?
지애가 그런 생각을 하고 있을 때 교문 밖으로 뛰어나오는 천규의 모습이 보였다. 웃고 있다. 무엇이 그렇게도 좋은지 그는 활짝 웃고 있었다. 그의 웃는 모습을 보는 순간 지애는 그 동안의 갈등이 모두 사라져 버렸다. 유리와 성철 오빠를 죽이고, 나를 3년 동안 암흑 속에 살게 했으면서…. 천규 넌 지금 그렇게 웃고 있는 거니? 지애는 입술을 깨물며 그를 바라보았다. 천규가 밖으로 뛰어나오다 지애를 발견하고는 그녀에게로 다가왔다.
지애는 애써 웃음을 지어 보였다.
지애는 집으로 뛰어가는 천규의 손에 자신이 들고 있던 목걸이를 건네 주었다.
그는 기뻐하며 그것을 목에 걸었다. 지애는 그의 목 부분에 내려오는, 반지가 끼워져 있지 않은 수호석을 바라보았다. 이제 저것은 더 이상 수호석이 아니다.
천규가 지애의 시야에서 멀어져 갔다. 지애는 그의 뒷모습을 차갑게 바라보았다. 그리고는 뒤돌아서 캠퍼스 안으로 들어갔다. 그때 지애의 눈에 하늘을 바라보는 기현의 모습이 보였다. 바람결에 머리칼을 살랑거리며 순수한 미소를 머금고 하늘을 바라보는 그의 모습. 지애는 그에게 다가갔다. 잠시만이라도…. 악마가 되기 전 그와 같이 있으면서 평상시의 자신으로 돌아가고 싶었던 것일까?
그의 제안에 지애는 고개를 끄덕였고 둘은 커피숍으로 갔다. 그와 있는 시간 동안 지애는 자신의 마음이 자꾸만 약해지는 것을 알 수 있었다. 그와 같이 있으면 자신이 생각한 것을 실행할 수 없을 것만 같았다. 그녀는 기현에게 집으로 가자고 말했고, 버스 안에서 배웅을 받으며 그의 슬픈 미소를 바라보았다. 지애는 눈을 감았다. 그리고는 이슬과 성철 오빠의 일을 생각했다.
'그래. 난 악마가 되기로 결심했어. 약해지지 마. 절대로. 지금은 나를 막는 사람이 기현이라도, 아무리 사랑하는 사람이라도 죽일 수 있는 철저한 악마의 모습으로 돌아가야 해.'
집에 도착한 지애는 노트북과 핸드폰을 들고 미리 렌트해 두었던 차에 올라 천규의 집으로 향했다. 그의 집 골목에서 조금 떨어진 곳에 차를 세우고 노트북을 인터넷에 연결했다. 이제 조금 있으면 그가 접속을 할 것이다. 시계가 11시를 가리켰다.
천규는 정확한 시간에 지애의 사이트에 접속을 했다. 그리고는 결국 그녀와의 일대일 대화를 시작했다. 그녀는 대화를 하면서 자신에게 이처럼 잔인한 면이 있다는 것에 새삼 놀랐다. 천규의 질문에 대답을 하면서 그가 놀라는 것을 즐기고 있다. 우리들이 당했던 그대로를 천규에게 전해주리라는 생각으로 그녀는 빠르게 키보드를 두드렸다.
40분이 지났을 때, 그의 질문이 쓰이는 속도로 미루어 보아 무척 힘들어하고 있다는 것을 알 수가 있었다. 그리고 거의 12시가 다 됐을 때…. 천규의 접속이 끊겼다. 지애는 컴퓨터를 끄고는 차에서 내려 천규의 집으로 뛰어갔다. 그리고는 장갑을 낀 손으로 그의 방 문을 열었다. 방 안의 책상에 엎드려 있는 천규의 모습을 보고 지애는 기절할 뻔했다.
'설마 이 정도일 것이라고는….'
지애는 천규의 끔찍한 모습에 눈을 감고 싶었다. 하지만 지금 그 모습을 보고 두려워하며 떨고 있을 여유가 없었다. 천규의 빠진 턱 아래로 핸드폰이 보였다. 누군가에게 도움을 청한 것이다. 지애는 그에게 다가가 목에 걸린 목걸이를 빼내고 자신이 끼고 있던 반지를 수호석의 홈에 끼워 넣었다. 이젠 지애를 지켜 주는 수호석으로 돌아온 상태. 그녀는 밖으로 나가기 전에 다시 한번 천규의 모습을 보았다.
'절대로 너에게는 미안하지 않아. 넌 나에게서 너무도 소중한 사람들을 모두 빼앗아 버렸어. 난 절대로 미안하지 않아.'
지애는 밖으로 나와 차에 탔다. 갑자기 허무감이 밀려왔다. 지금 자기가 도대체 무슨 짓을 저지른 것인지 실감이 나지 않았다.
'난…. 난 이제 예전의 지애로 다시 돌아갈 수 없는 거야.'
그렇게 생각하니 눈물이 나올 것만 같았다. 그녀가 눈물을 겨우 참으며 집으로 가기 위해 시동을 걸려는 순간, 택시 한 대가 천규의 집 골목 앞에 멈추는 것을 보았다. 그리고 차 안에서 누군가 내렸다. 지애는 내린 사람의 얼굴을 확인하고는 절망감에 빠졌다. 자기도 모르게 탄식이 저절로 나왔다. 기현…. 천규가 도움을 청했던 사람은 바로 기현이였다. 그의 표정에 공포감이 역력히 나타나 있었다.
'왜…, 왜 하필 기현이냐고 왜….'
* * *
2007년 11월 18일. 장례식장에서 기현을 보았다. 나와 마주친 그의 표정이 너무도 슬퍼 보여서 마음이 괴롭다. 난 똑같은 짓을 한 것이다. 기현에게…. 소중한 사람들이 천규 때문에 죽었을 때 괴로웠던 마음을 지금은 기현이 느끼고 있겠지. 기현아 미안해. 하지만 난 어쩔 수가 없었어.
2007년 11월 20일. 기현이 병원에 입원을 한 상태다. 난 그를 매일 문병 가고 있다. 내가 지금 할 수 있는 일은 이것이 전부다.
2007년 11월 27일. 기현이 날 찾아와 【MURDER】 사이트에 대해서 물었다. 난 기현이가 입원한 것에 정신이 팔려 그 사이트를 지우는 것을 잊어버리고 있었다. 천규는 이미 죽었지만 한 달 기간으로 만든 광고는 아직도 나오고 있었다. 기현의 집 앞에 있는 전광판도 오빠 친구의 회사가 책임을 맡고 있는 곳. 내가 만든 메시지를 천규뿐만 아니라 기현도 보고 있었던 것이다.
그는 사이트의 비밀을 풀겠다는 말을 했고, 난 그를 말렸다. 하지만 듣지 않았다. 기현은 자기가 실패를 했을 때 사이트를 폭로를 할 것이라고 말했다. 자기가 겪은 모든 과정을 그대로 보관해 둔 기현. 만약 그것이 기사화된다면 난 잡힐 것이다. 수많은 해커들이 【MURDER】 사이트를 추적할 것이다. 해커들이야 사이트를 지워 버리면 떨어낼 수 있다고 생각되지만 광고용 전광판의 프로그램을 내가 만들었다는 것은 숨길 수 없다. 난 잡힐 수밖에 없다. 어떻게 해야 하지?
그의 입에서 나를 사랑한다는 말을 들었다. 행복해야 했지만 난 더 미칠 것만 같았다. 그도 나처럼 다른 사람 몰래 사랑을 했던 것이다. 하지만 이대로 집을 나가 마음먹은 대로 한다면 난 그를 죽일 수밖에 없다. 난 생각했다. 그의 생각을 바꿀 수 있는 방법을….
그를 말리기 위해 난 처음으로 남자의 품에 안겼다. 사랑으로라면 막을 수 있을지도 모른다는 생각이 들었기 때문이다. 그에겐 갑작스런 나의 행동이 자신을 막기 위한 마지막 방책이라고 느껴질지도 모르겠다. 하지만 이것이 나의 진실이라는 것을 이해할 수 있으면 좋겠다고 생각했다.
그러나 그것은 나의 바람일 뿐…. 결국 난 그를 막을 수가 없었다. 그가 나가고 나서 난 침대에 쓰러져 한참을 울었다. 그를 사랑하면서도 나를 지키려는 이기적인 마음이…. 그의 손에 수호석을 쥐어 줄 수밖에 없는 상황을 만들었다. 내 자신보다 그를 사랑할 수는 없었기에….
미칠 것만 같았다. 흐르는 눈물을 아무리 닦아도 멈추지가 않았다. 처음으로 느껴본 사랑이라는 감정. 그 행복감을 가르쳐 준 그를 내 손으로 죽여야만 하다니. 어디서부터 나의 인생이…. 어디서부터 이렇게 부서져 버린 것일까? 천규가 원망스러웠다. 천규가….
INTERVA
【훔쳐보기】
누군가의 일기를 훔쳐본다는 것은 정말로 즐거운 일이 아닐 수 없다. 사람들은 비밀스러운 내용이 잔뜩 들어 있는 일기를 보면서 훔쳐보는 데 쾌감을 느낀다. 다른 사람의 비밀을 안다는 것에 대한 긴장감, 그리고 그렇게 함으로써 일기장의 주인과 대면할 때 우월적인 위치에 있을 수 있다는 이상한 자부심. 하여간에 우리 인간들의 머릿속에는 무슨 생각들이 자리 잡고 있는지 잘 모르겠다. 일기도 이렇게 재미있는데 만약 다른 사람의 비밀스러운 행동을 몰래 훔쳐본다면 얼마나 더 재미있을까?
요즘 들어 이런 변태적인 훔쳐보기 행위에 열을 올리는 사람들이 많이 늘어나고 있다. 다른 사람들에게 보이고 싶지 않은 아주 개인적인 행동들을 몰래 영상에 담아 시중에 파는 일들이 공공연하게 발생하고 있다. 그들은 가리는 곳이 없다. 탈의실, 화장실, 여관, 호텔 할 것 없이 몰래카메라를 들고 다니며 온갖 아름답고(?) 예술적인(?) 영상들을 찍어 비밀 루트를 통해 거래하고 있다.
당신은 그들을 욕할 자격이 없다. 시장경제의 원칙상 수요가 없는 공급은 존재하지 못한다. 만약 당신의 손에 그런 동영상이 있다면 얼굴이 벌게져서 침을 흘리며 볼 것이기 때문이다. 그것이 인간의 본능이고, 인간의 더러운 호기심이다. 어쩔 수 없이 본능에 의해서 움직이는 우리 인간들…. 그래서 인간은 신이 될 수 없는 것일 지도 모른다. 어쩌면 신이 우리 인간들과 차별을 두기 위해서 그런 본능을 주었을지도 모르지. 난 이런 생각을 할 때마다 정말이지 씁쓸한 기분을 감출 수가 없다.
인간들이여, 이 세상 가장 나약하고 치사한 족속들이여….
… 마지막 해커로부터
17
지애의 일기를 다 읽은 나는 아무런 말도 할 수가 없었다. 이것이 내가 3년 동안 추적해 왔던 해커 살인의 전모란 말인가? 난 목발을 짚고 일어서서 현관문을 열고 밖으로 나와 엘리베이터를 탔다. 그리고
1층 로비에서 내려 오피스텔 밖으로 나왔다. 오피스텔 로비가 훤히 들여다보이는 커다란 유리창에 등을 기대고 목발을 지팡이 삼아 천천히 바닥에 앉았다. 그리고는 지나가는 사람들을 물끄러미 바라보았다. 퇴근길 사람들의 모습은 출근할 때와는 다르게 사뭇 여유로워 보인다. 오늘 하루를 열심히 보낸 사람들만이 보일 수 있는 그런 모습들…. 그들이 부럽다는 생각이 들었다.
최용철 국장의 말이 떠오른다. 난 지금 힘든 것인가? 아니다. 힘든 게 아니다. 허무했다. 그들의 어처구니없는 죽음이 나를 허무하게 만들었다. 아직 최지애를 죽인 범인과 나와 대화했던 해커에 대한 궁금증이 남아 있었지만…. 그런 것은 아무래도 좋았다. 난 지금 내가 알게 된 이 사실을 어떻게 받아들여야 하는 것인지 알 수가 없었다. 사건의 모든 비밀을 풀었다며 좋아해야 할 것인가? 아니면 이 말도 안 되는 상황에 슬퍼해야 하는 것인가? 도무지 알 수가 없다. 도무지….
* * *
최용철 국장은 내가 가지고 온 보고서를 읽고 있었다. 난 무표정하게 그의 앞에 앉아 있었다. 잠시 후, 최 국장은 보고서를 내려놓고 나를 바라보았다. 그리고는 차분한 목소리로 나에게 물었다.
난 최 국장의 눈을 바라본 채 아무런 말도 하지 않았다. 최 국장은 자리에서 일어섰다. 보관함으로 가서 주머니에서 열쇠를 꺼내 잠겨 있는 서랍을 열고 커다란 상자 두 개를 꺼내 책상 위에 놓았다. 한쪽 상자에는 꽤 많은 보고서들이 있었고, 다른 쪽 상자에는 오직 한 개의 보고서만이 있었다. 그 보고서에는 이런 제목이 붙어 있다.
<삼풍백화점 붕괴 사건, 과연 사고인가? 조작인가?>
저 두 상자에는 내가 4년 동안 기자생활을 하면서 밝혀낸 진실들이 모두 들어 있다. 한 상자는 세상에 발표가 되었던 사건이고, 다른 한 상자는 발표하지 못했던 사건들이다. 최 국장이 나의 눈을 바라보며 물었다.
국장실에 들어와서 내가 처음으로 꺼낸 말이다. 국장은 팔짱을 끼며 날 바라볼 뿐 아무런 말도 하지 않았다.
난 목발을 짚고 자리에서 일어섰다. 그리고는 책상 위에 있는 보고서 를 들어 바라보았다.
<해커 살인. 호기심으로 인해 죽어간 5명의 해커들…. 그들은 과연 유죄인가? 무죄인가?>
나의 시선이 두 개의 상자 쪽으로 향했다. 한참을 그 상자들에 시선을 두던 나는 결국 미공개 자료를 모아둔 곳에 그것을 던져 넣었다. 그리고는 최 국장에게 말했다.
그가 나를 보며 미소를 지었다. 그리고는 상자들을 보관함 안에 집어넣고 열쇠로 단단히 잠갔다.
난 최 국장을 향해 피식 웃어 보이고는 바닥에 있는 가방을 들고 밖으로 나왔다. 밖에는 김희선 기자가 날 기다리고 있었다. 그 예쁜 눈을 반짝거리며 날 바라보는 그녀의 모습. 그녀의 입가엔 미소가 그려져 있다.
난 피식 웃고는 가방에서 무언가를 꺼내 그녀의 손에 쥐어 주었다.
희선은 무슨 말을 하려고 했지만 이내 입을 다물었다. 난 그녀를 지나쳐 사무실 밖으로 나갔다. 택시를 타고 집으로 가는 도중에 차가 한강 다리 위를 지났다. 나의 어두운 마음과도 같이 표현하듯 듯 잿빛으로 물들어 있는 하늘. 멍하니 그 풍경을 바라보며 생각에 빠져 있을 때 핸드폰의 벨이 울렸다. 난 핸드폰을 꺼내 아예 전원을 꺼 버렸다. 지금은 누구와 이야기를 하고 싶은 기분이 아니다.
오피스텔로 돌아온 나는 현관문을 열고 집 안으로 들어갔다. 노트북의 금이 간 모니터가 물끄러미 나를 바라보고 있었다. 책상 앞으로 다가가자 프린터에 붙어 있는 천규의 사진이 눈에 들어왔다. 그것을 떼어 잠시 바라보던 나는 그 사진을 붙일 만한 곳을 찾아보았다. 하지만 벽에는 이미 사진을 붙일 만한 공간이 없다. 그러다가 문득 텔레비전 화면이 눈에 들어왔다. 난 그 위에 사진을 붙여 놓았다. 어차피 잘 보지도 않는 텔레비전. 자리만 차지하던 이 멍텅구리 상자가 이제야 쓸모가 있게 됐구나…. 난 목발을 책상에 기대 세워 두고는 침대에 드러누웠다. 생각하지 않으려고 머리를 좌우로 흔들었지만 자꾸 떠올랐다.
나와 대화를 했던 그 해커는 도대체 누구였을까?
디리리리리 디리리리리 디리리리리
지금 황규석은 외출 중입니다. 메시지 남겨 주십시오. 삐….
참, 그리고 재밌는 사실이 하나 더 있는데, 이 사이트의 보안을 위해 만들어져 있던 히든 파일 말이지. 혹시나 해서 그것을 푸는 방식으로 전광판의 프로그램에 적용해 보았더니 정확히 맞아떨어지지 않겠어! 이 여자, 아마도 전광판을 조작했던 사람 같아. 정말이지 너무나 대단해. 너같이 컴맹인 놈은 이런 환상적인 프로그램을 볼 때 느껴지는 희열을 절대로 알 수가 없을 거야.
아, 그리고 한 가지 네가 확인해 줄 것이 있는데, 하드디스크 속의 【MURDER】사이트를 조사하다가 【김이슬】이라는 부가 메뉴 사이트 안에 어디선가 많이 본 사람의 사진이 들어 있었거든? 지금 보낼 테니까 확인 후 연락 줘라. 이만 끊는다. 여기 있는 프로그램 다 조사하려면 몇 달은 걸리겠다. 우하하하. 너무 신나. 네가 나 교도소 보낸 거, 이걸로 빚 갚은 거라고 생각하마. 넌 나의 좋은 친구야!"
잔뜩 흥분한 목소리로 떠들어대고는 전화를 끊어버린 기주. 난 일어나기 싫었지만 그가 말한 사진을 보기 위해서 노트북 쪽으로 갔다. 부팅을 시키고 기주가 보내 준 사진 파일을 받았다. 잠시 후 음악과 함께 그 사진이 나타나기 시작했다. 무척이나 낯이 익은 얼굴….
김이슬 사이트라고 했었지. 김이슬라면 3년 전에 행방불명되었다는 그 해커 동아리의 회원인데…. 기주의 말처럼 사진 속 여자의 모습은 이상하게도 어디선가 많이 본 듯했다. 어깨까지 오는 단발머리, 도톰한 입술, 맑은 눈빛. 그 모든 것이 너무도 눈에 익어 마치 잘 아는 사람 같은 친숙함마저 들었다. 너무 가까이 보고 있어서 모르는 것일까? 난 모니터에서 좀 떨어져 바라보았다. 그리고는 너무도 놀라 짚고 있던 목발을 떨어뜨리며 중심을 잃고 넘어져 버렸다. 난 두 눈이 휘둥그레졌고 그 사진에서 눈을 떼지 못했다.
사진 속 여자의 모습. 난 너무도 기가 막혀 입을 벌린 채 그대로 주저앉았다. 내가 마지막으로 가지고 있었던 그 해커에 대한 의문이 순식간에 사라져 버렸다. 그 해커가 나에 대해 그렇게 잘 알고 있었던 이유를 이제야 이해할 수 있었다. 그 해커는 바로 다름 아닌 3년 전 행방불명되었다는 그 김이슬이었던 것이다.
INTERVA
