이제 당신이 가지고 있던 모든 의문이 풀렸다. 만족하는가? 만족한다면 여성 독자들은 나에게 뽀뽀를, 그리고 남성 독자들은 뽀뽀를…. 아아, 이게 아니라 남성 독자들은 선물을 주기 바란다. 아직 지면상으로 밝히지 않은 것이 두 가지가 있지만, 이 글을 유심히 읽고 있던 독자들이라면 그 두 가지 의문은 아주 쉽게 풀어낼 수 있을 것이다.
인간의 호기심. 그것은 끝이 없다. 한 가지가 풀리면 또 다른 호기심이 생긴다. 그리고 그것은 꼬리에 꼬리를 물고 계속해서 이어진다. 단념할 줄 알아라. 그리고 겸손하라. 단념할 줄 모르는 사람은 겸손할 줄 모르고, 겸손할 줄 모르는 사람은 결국 파멸의 길을 걸어가게 된다.
에필로그를 통해 당신의 마지막 호기심을 풀어 놓았다. 그러니 이젠 나를 더 이상 괴롭히지 말았으면 좋겠다.
… 마지막 해커로부터
에필로그
수호석은 국립 과학수사연구소로 넘어가서 무기화 가능성을 연구하고 있다. 지애의 손에 끼워져 있던 반지가 그것의 반대극 현상을 일으켜 효과를 중화시킨다는 사실에 모두 감탄을 했다고 한다. 이것을 만든 사람을 찾는데 모든 수사력이 집중되었지만 끝내 찾지 못했다.
현재 인터넷상에 【MURDER】라는 사이트가 유행처럼 번져 나가고 있다. 해킹에 의한 피해 사례들이 속출하자 자성하는 마음에서 진정한 해커의 의미를 찾자는 해커들의 모임이 인터넷 카페를 중심으로 조금씩 고개를 들고 있다. 이름하여 【해커 죽이기】라는 카페의 주인은 이기주라고 하는 과거의 악명 높았던 해커이자 중요 기관의 해킹 보안을 맡고 있는 프리랜서 프로그래머다.
주민성 형사는 행방을 감추었던 한현준이라는 학생을 부산의 모 여관에서 잡는 데 성공했다. 체포했을 당시 그의 소지품에선 지애의 눈동자를 알코올에 담아 둔 병이 발견되었다고 한다. 사랑에 대한 집착으로 끔찍한 살인을 저지른 한현준…. 현재 그는 정신과 의사들에게 정신 상태에 대한 감정을 받고 있다. 조사가 끝나는 대로 재판이 벌어질 예정이다.
보도국 내에도 큰 변화가 생겼다. 엘리트 기자였던 김희선 기자가 사표를 내고 행방을 감추어 버린 것이다. 사내에서 도는 몇 가지 소문을 밝히자면, 하나는 황 기자가 그녀를 이용해 먹는 것에 지쳐서 다른 보도국으로 가 버렸다는 것이고, 다른 하나는 황 기자가 그녀를 3년 동안 상습적으로 폭행하고 온갖 변태적 행위를 일삼아온 것을 끝내 참지 못하고 외국으로 도피했다는 것이다. 그 외에도 사내에서는 황 기자에 대한 온갖 욕설과 비난이 난무하고 있지만 정작 본인은 침묵을 지키고 있어 더욱 그 의문을 배가시키고 있다. 신입으로 들어온 여기자들은 황 기자를 무슨 괴물 보듯이 한다고 한다.
난 지금 청량리에서 11시에 출발하는 강릉행 새벽 기차를 타고 있다. 멍하니 창밖을 바라보며 생각에 잠겨 있는 나의 손에는 한 장의 쪽지가 들려 있었다.
알고 싶었던 것을 알게 해주어서 고마워요. 황 기자님! 이젠 더 이상 여기에 있을 필요가 없다는 것을 느끼는군요. 인사 못 드리고 가는 것을 용서해주길…. 김희선으로부터….
5시간이 넘도록 달린 열차는 이제 조금 있으면 정동진에 도착한다. 내가 이곳에 온 이유는 희선이 사라지는 통에 온갖 구설수에 올라 정신이 없었기 때문이기도 했고, 사라져 버린 희선을 찾아서 무언가 확인해 보아야 할 것도 있었기 때문이다.
열차가 도착하자 새벽의 차가운 바닷바람이 몸을 휘감고 지나갔다. 추워 죽겠네…. 들고 있던 가죽점퍼를 어깨에 걸치고 바닷가의 모래사장으로 내려왔다. 새벽역의 정동진 바닷가는 일출을 보려는 사람들로 붐비게 마련이다. 하지만 평일이라 그런지 사람들이 별로 없었다. 주위를 둘러보았다.
그녀가 언젠가 사무실에서 했던 말이 생각났다. 새로운 날…. 그것은 태양이 뜨는 것을 의미하는 것이고, 가장 정확한 위치 정동진은 서울에서 정동에 위치했다고 하여 붙여진 이름이다. 분명 김희선 기자는 이곳에 와 있을 것이다. 한참을 두리번거리다가 사람이 있는 곳에서 멀리 떨어진 백사장에 한 여인이 앉아 있는 것을 발견하고는 그녀에게 다가갔다. 목발이 모래밭에 파묻혀 걷기가 불편했다. 한참 만에 그녀가 앉아 있는 곳에 도착한 나는 이렇게 말했다.
그녀는 여전히 바다를 바라본 채 미소를 지었다. 난 그녀의 옆에 앉았다. 그리고 희선이 바라보는 곳에 시선을 두며 말했다.
그녀는 고개를 저으며 웃는다.
나의 뜬금없는 질문에 그녀는 의아한 눈빛으로 나를 보았다.
한동안 아무런 대꾸 없이 나를 바라보던 희선 아니 이슬은 바다 쪽으로 시선을 돌리며 말하기 시작했다.
이슬은 잠시 동안 말을 끊었다. 그때의 기억을 돌이켜 보는 듯했다.
그녀는 약간 미안한 듯한 표정을 보이며 말을 이었다.
그녀의 말이 맞을지도 모른다. 나도 죽을 뻔했으니까….
난 담배를 꺼내 물며 불을 붙이고는 그녀에게 물었다.
난 고개를 끄덕였다.
이제 그 동안 희선이, 아니 이슬이 자료실에서 밤을 새가며 조사하던 것이 무엇인지를 알 수 있었다. 그리고 내가 전자파에 의해 쓰러졌을 때 방에서 도망치라고 말했던 그녀의 전화도 이해가 갔다. 또한 그 해커가 어떻게 나에 대해 그렇게도 잘 알고 있었던 것인가 하는 것도. 그 해커는 나와 3년 동안 같이 일해 온 김희선, 아니 김이슬이었으니까….
그녀는 잠시 말이 없었다. 난 그녀의 눈빛이 무척 슬프게 빛나고 있는 것을 느꼈다. 무엇 때문에 저토록 슬픈 얼굴을 하고 있는 것일까? 그녀가 조용한 목소리로 말을 하기 시작했다.
맞는 말이다. 그의 장난으로 지애는 사랑하는 친구 두 명을 잃었고, 결국 자신의 목숨마저 잃게 되었다. 그리고 지애에게는 견딜 수 없는 고통을 주었다. 사랑하는 사람을 죽일 수밖에 없도록 만든 모든 상황…. 차라리 지애가 죽은 것이 다행이라는 생각도 든다. 그녀가 평생 동안 갖고 살아가야 했을 죄책감을 생각하면. 이처럼 천규의 장난은 너무도 많은 사람에게 고통을 주었다. 난 희선, 아니 이슬을 바라보며 이렇게 물었다.
그녀는 고개를 끄덕였다.
그녀가 웃음 지으며 말했다.
난 그렇게 말하며 그녀를 향해 히죽 웃어 보였다. 희선은 어이없다는 듯이 고개를 저었다. 난 이를 드러내며 목소리를 걸걸하게 내어 말했다.
그녀는 나의 장난에 웃지도 않고 가만히 나의 눈을 바라보았다. 그러더니 내 팔을 들어 자신의 어깨에 두르고는 나의 가슴에 머리를 기댔다. 그녀의 머리칼에서 나는 은은한 향기가 나의 기분을 좋게 했다.
난 그녀의 얼굴을 한참 바라보다가 가만히 그녀의 부드러운 머리칼을 쓰다듬어 주었다. 태양이 뜨기 시작했다. 바다를 뚫고 나오는 붉은 태양이 세상을 아름답게 비추기 시작했다. 우리는 그 장관을 바라보며 백사장에 앉아 언제까지고 일어날 생각을 하지 않았다. 우리가 지금까지 3년 동안 경험한 이 모든 것을 누군가 알게 된다면 과연 무슨 생각을 할까? 궁금하다. 제길 또 호기심. 그만두자. 그래, 이제 좀 쉬는 거야. 당분간 궁금한 것은 모두 덮어 두자고 모두. 아…, 이 바다 냄새. 정말 이곳에 오길 잘한 거 같아. 그나저나 내 다리는 언제쯤 나을까? 언제쯤 나을까? 언제쯤 나을까? 언제쯤 나을까? ….
당신의 지금 가장 큰 호기심은 무엇입니까?
당신에게 죽음이 다가오는 시간마저도 가르쳐 드립니다.
… 마지막 해커로부터