입과 혀를 지키는 자는
HE WHO KEEPS His MOUTH AND
어휴, 보기 좋은 광경은 아니지 않습니까? 경관은 계단을 내려와서 손을 내밀었다. 저는 앤드류스 경감입니다.
뭐 좀 알아낸 게 있나? 그가 물었다.
현재 법의학팀이 현장을 조사하면서 지문을 확보하고 있습니다. 몇 분 있으면 앰뷸런스가 와서 시체를 검시할 곳으로 이송해갈 겁니다. 총경님이 그 전에 먼저 현장을 보고 싶어 하실 것 같아서 그렇게 조처했습니다.
혀와 관련된 흔적은?
정말 끔찍하군. 레드는 시체를 보며 고개를 끄덕였다. 피살자 신원은?
필립 로즈입니다. 서른두살 난 급식업자로, 그리니치에 있는 옛날 소방서를 개조한 건물에서 자기 회사를 경영하고 있습니다. 대기업의 파티를 주로 맡는 회사입니다. 풀타임 직원이 대여섯 명 되고, 다른 직원들은 그때그때 필요할 때마다 에이전시를 통해 고용해왔습니다.
시체를 발견한 건 누군가?
약혼녀 앨리슨 버드입니다. 오늘 아침 7시 직후의 일입니다. 저기 모퉁이를 돌아가면 있는 헥필드 플레이스로 그녀를 데려다 놨습니다.
그 여자 상태는 어떤가?
저희가 도착했을 때에는 엄청난 히스테리 상태였습니다. 현재는 저희가 붙여놓은 여경이 그녀를 진정시키려고 최선을 다하고 있습니다.
뭘 하고 있는데? 안정제를 탄 차라도 대접하고 있나?
지금 상태에서 그 여자한테서 사리에 맞는 말을 한 마디라도 들으신다면 운이 좋으신 겁니다.
그럼 그렇게 될 때까지 기다리도록 하겠네.
여기를 더 둘러보실 생각이십니까?
지금 당장은 아냐. 나중에 잠잠해졌을 때 돌아와서 더 오래 살펴볼 생각이야. 민간인이 출입하지 못하게 노란 테이프를 적재적소에 철저히 붙여놓고, 앞으로 최소한 24시간동안은 경관 한 명을 문간에 세워둘 수 있겠나?
주위에 혹시 기자들이 보이던가?
아닙니다, 총경님.
기자들이 나타나더라도 아무것도 얻지 못하게끔 해야 돼. 아무것도. 이웃들하고는 지겨울 정도로 얘기를 나눠도 좋지만, 그 수준을 넘는 일을 하려 들 경우에는 스코틀랜드 야드로 연락하라고 떠넘기도록 하게.
알겠습니다. 총경님.
레드 메카프인데, 그 쪽은 누구죠?
클로에 코톨드입니다.
필기도구 있나요, 클로에?
예.
좋아요. 여기 풀햄에서 살인사건이 생겼소. 피해자는 필립 로즈라는 남자요. 급식업자로, 래디폴 로드(Radipole Road)에 살았었고. 그쪽으로 전화하는 사람이 있으면 수사 중인 사건인데 강도가 한 짓으로 추정하고 있다고 얘기해둬요. 단순 주거침입이 잘못된 것 같다고. 별 사건 아닌 척해요. 호들갑 떨거나 하지 말란 말이요. 자세한 건 야드에 도착하면 얘기해주겠소.
살해방법이 뭐죠?
조금 전에 남자친구를 잃은 여자 말입니까? 당직 경관에게는 이 사건이 올해 일어난 가장 짜릿한 사건인 것 같아 보였다. 저쪽 13A실에 있습니다. 거기 있은 지 1시간쯤 됐습니다. 아직도 제정신을 못 차리고 있습니다. 그는 레드가 지나갈 수 있게 칸막이를 열었다. 계단을 올라가셔서 스윙도어를 지나신 다음에 왼쪽에 있는 두 번째 문입니다. 통곡하면서 이를 부득부득 가는 소리를 기대하십시오.
레드 메카프 총경이네.
리자 쇼 경관입니다.
여자 분은 어떤가?
괜찮습니다. 적어도 조리 있게 말할 수는 있는 상태입니다. 얘기를 나누고 싶으신가요?
그녀가 그럴 수만 있다면. 그녀에게서 어느 정도나 정보를 얻어냈나?
거의 없습니다. 대체로 위로만 하면서 시간을 보냈습니다. 지금은 질문에 답할 준비가 돼있을 거라 판단됩니다. 좀더 빨리 충격을 극복하고 싶어 하는 듯합니다. 쇼가 문을 활짝 열었다. 들어오십시오.
미스 앨리슨 버드? 저는 메카프 총경입니다. 약혼자께서 당한 일에 대해서는 유감입니다.
몇 가지 질문을 드렸으면 합니다. 질문에 답하실 수 있으신가요?
시작하기 전에 차나 커피를 드시겠습니까?
차를 부탁드려요. 눈물 속에서 앨리슨의 쉰 목소리가 나왔다.
커피를 부탁하네. 우유 넣고 설탕 하나. 레드는 아침에 마신 오늘의 신선한 커피 첫 잔을 잠시 떠올렸다. 오늘 아침에 풀햄에서 걸려온 전화를 받았을 때 절반 정도 마시다 팽개친 커피를.
무슨 일을 하시나요, 미스 앨리슨?
레딩(Reading)에 있는 소프트웨어회사에서 일해요. 여기서 이러다간 지각을 하게 될 거예요. 그녀는 이 마지막 문장을 자신에게 벌어진 유일한 사건인 양 말했다. 그런 건지도 모르겠다고 레드는 생각했다.
회사에 계신 분들도 분명 이해해주실 겁니다.
9시 15분에 영업회의가 있어요. 무슨 수를 쓴다해도 그 시간까지는 갈 수가 없을 것 같군요.
미스 앨리슨, 몇 가지만 묻고 싶습니다. 1, 2분 정도밖에 안 걸릴 겁니다. 괜찮겠습니까?
그럼요.
약혼자 분과 알고 지낸 기간이 얼마였나요?
5년이요.
약혼한 지는 얼마나 되셨죠?
6주 전에 그이가 나한테 청혼을 했어요. 3월 15일에요. 3월의 이데스요. 우리는 그에 대한 농담을 자주 해요.
결혼날짜는 정해졌나요?
예, 10월 17일로요.
오늘 아침에 약혼자 분을 어떻게 발견하게 됐는지 말씀해 주시겠습니까?
아침 일찍 그이 집에 갔어요. 어젯밤에 다퉜거든요. 결혼식과 관련한 사소한 문제 때문에요. 결혼식에 오지 않았으면 하고 내가 바라는 사람을 그이가 초대하고 싶어 해서요.
그 때문에 저는 집에 갔다가-
집이라고요? 두 분이 동거한 게 아니었나요?
아니었어요. 저희 부모님은 독실한 가톨릭 신자시거든요. 그런 일은 허락하지 않으세요.
그렇다면 댁은 어디십니까?
웨스트 켄싱턴(West Kensington)이요. 캐슬타운 로드(Castletown Road)예요. 여기서 멀지 않아요.
저도 압니다. 그렇다면 댁에 간 시간이 몇 시였죠?
10시 반 아니면 11시쯤일 거예요.
그 후에는 무슨 일을 하셨나요?
자리에 들었지만 잠을 잘 수가 없었어요. 필립 때문에 너무 화가 나서요. 그러다 슬며시 잠이 들었던 게 분명해요. 새벽 4시에 일어났다가 갑자기 필립한테 가서 그 사람을 초대해도 괜찮다는 말을 해야겠다는 생각을 한 걸 보면요. 그가 크(K)… 아니, 그 사람을 정말로 초대하고 싶다면 말이에요. 어찌됐건, 이건 그이의 결혼식이기도 하니까요. 그래도 너무 이른 시간에 찾아가기는 좀 그랬어요. 동이 트기도 전에 그이를 깨웠다가는 또 다른 분란만 일으킬 것 같아서요. 그이 집에 가는 길에 병원 맞은편에 있는 24시간 식품점에서 아침거리를 조금 샀어요. 계단에 있던 식품점 쇼핑백이 바로 그거군 하고 레드는 생각했다. 그러고는 집에 들어갔어요.
열쇠를 따로 갖고 계시나요?
그럼요. 물론이죠.
갖고 있는 열쇠로 문을 열었고요?
그래요. 의아해하는 표정이다.
문이 그 전에 강제로 열려져 있거나 하지는 않았다는 얘기군요?
아하. 그녀는 그가 생각하는 게 어떤 건지를 알아차렸다. 그렇지 않았어요.
다른 사람들 중에 열쇠를 갖고 있는 사람이 있나요?
없어요.
아무도요? 친척? 친구? 부동산 에이전트? 가정부도요?
없어요. 필립한테는 가사도우미가 있었지만, 지난 주에 그이가 해고했어요. 새 사람을 찾고 있던 중이었죠.
가정부를 해고할 때 열쇠를 돌려받았나요?
그랬어요.
가정부가 열쇠를 복사했을 수도 있지 않을까요?
그렇지 않아요. 그건 배넘(Banham)에서 나온 열쇠였어요. 허가를 받지 않으면 복사할 수 없는 열쇠요.
그렇군요. 말씀 계속하시죠.
그래서 안에 들어가서 계단을 오르려다가 그이 다리가 거기서 흔들거리는 걸 봤어요. 그러고는-
5분쯤 후에 미스 앨리슨을 댁까지 모셔다드릴 순찰차를 대기시켜 줄 수 있겠나? 그리고 미스 앨리슨이 근무하는 회사에 전화해서 오늘은 출근하실 수 없을 거라는 얘기도 전해주게.
그렇게 하겠습니다.
저분은 정말 저한테 잘해 주셨어요. 앨리슨이 말했다. 저분이 오늘 오전에 저랑 같이 있을 수 있을까요?
그렇게 조치하도록 하겠습니다. 레드는 미소를 지었다. 두어 가지만 더 묻겠습니다. 약혼자 분의 시체를 발견한 순간으로 되돌아가서… 처음에 무슨 생각이 들던가요?
그이가 목매달았다고 생각했어요. 우리가 싸운 것 때문에 자살을 했다고요.
그럴만한 일이었다고 생각했나요?
뭐가요?
제 말은 필립 씨가 그런 타입의 사람이냐는 겁니다… 그는 적당한 표현을 찾느라 말을 더듬었다. 그러니까… 으음… 그런 극단적 방법으로 반응을 보이는 사람이었냐는 겁니다.
그런데도 미스 앨리슨의 첫 반응은 약혼자가 자살을 했다고 판단하는 거였나요?
그래요. 그렇지만 나는… 나는 우리 다툼에 대해 죄책감을 느끼고 있었어요. 내가 잘못해서 그런 거라고 생각했어요.
그러니까 다투지 않았는데도 약혼자가 죽어있는 것을 보게 됐다면 그가 스스로 목숨을 끊었을 거라고 생각하지는 않았을 거라는 말씀인가요?
그렇죠, 제 말은… 그렇죠. 절대로 그렇게 생각 안 했을 거예요. 그렇지만 목맨 사람을 보면 누구나 처음에는 그렇게 생각하는 거 아닌가요? 자살이라고요. 목매단 건 사람을 죽이는 방법은 아니잖아요, 그렇지 않나요?
말씀이 맞습니다.
그런데 피가 보였어요. 그이한테 생긴 일이 무엇인지도요… 그 이후로는 기억나는 게 그렇게 많지가 않아요. 죄송해요.
경찰에 전화를 건 것은 기억하시나요?
그래요. 전화를 걸 때 식품점 쇼핑백을 계속 쳐다보고 있었기 때문에 기억이 나요. 필립을 본 순간에 계단에 떨어뜨렸던 게 분명해요. 경찰한테 언제쯤 올 수 있냐고 묻는 동안에 계속 백을 쳐다보고 있었어요. 그러면서 계속 생각을 했어요… 내가 여기에 남았었다면, 내가 집으로 가지만 않았다면 우리가, 우리 두 사람이 그놈하고 싸워서 이길 수도 있었을 텐데 하고 계속 생각했어요.
딱 하나만 더 묻고 끝내도록 하겠습니다. 약혼자 분을 죽이고 싶어 하는 사람이 있을지도 모른다고 생각하나요?
아뇨. 즉각 대답이 나왔다. 그이는 좋은 사람이었어요. 착했어요. 적을 만들거나 하는 사람이 아니었어요. 그이를 죽이고 싶어 하는 사람이 있을 거라고는 생각하지 않아요.
메카프입니다.
완즈워드(Wandsworth) 경찰서의 로버트 닉슨 경위입니다. 총경님께서 보셨으면 하는 시체가 있습니다.
왜 나지? 하고많은 사람 중에 왜 나야?
우선 피살자가 심하게 구타를 당했습니다. 그리고 좀 이상해 보이는 게 두어 가지 있습니다.
어떤 건데?
딱 꼬집어 말씀드리기 어렵지만, 제 생각에는 피살자 혀가 잘려나간 것 같습니다.
확실한가?
확실합니다. 아직 자세히 검사해보지는 않았지만, 피살자의 입이 열려있고 피가 낭자한데 혀는 보이지를 않습니다.
다른 건?
예? 다시 말씀해 주십시오.
이상해 보이는 게 두어 가지 있다고 했잖아. 피살자의 혀 말고 다른 건 뭔가?
입 안에 스푼이 있습니다.
주소를 불러봐.
트리니티 로드(Trinity Road)에서 조금 떨어진 완들 로드(Wandle Road)입니다. 현장은 주교님 저택입니다.
누구 저택이라고?
완즈워드 주교님입니다. 그분이 피살자입니다.
여깁니다, 총경님. 말을 마친 닉슨은 레드를 복도를 통해 거실로 안내했다.
생전에 피살자를 마지막으로 본 사람은 누군가?
피살자의 동생 스티븐입니다. 두 사람은 어젯밤에 길 끝에 있는 레스토랑에서 저녁을 함께 했습니다. 스티븐은 11시 30분쯤에 형을 여기 내려준 후에 배터시(Battersea)에 있는 자기 집으로 차를 몰고 갔다고 말했습니다.
주교는 혼자 살았나?
예.
결혼은?
한번도 한 적이 없습니다.
시체를 발견한 사람은 누군가?
그랬겠지.
에에… 그랬죠. 예배가 끝난 후, 글레이저가 여기로 전화를 했지만 받는 사람이 없어서 직접 와본 겁니다. 성당은 바로 저기에 있습니다. 별로 멀지 않죠. 글레이저가 노크를 했는데 대답이 없으니까 창문으로 들여다봤다가 여기 시체가 누워있는 걸 본 겁니다.
글레이저가 여기로 찾아오는 것은 조금 과한 짓 아닌가? 내가 그 입장이라면 주교가 늦잠을 잤거나 아파서 못 나온 거라고 생각했을 텐데.
글레이저 말로는 커닝엄 주교는 십년 넘게 단 한차례도 예배를 빠지지 않았답니다. 그래서 이상한 일이라고 생각한 겁니다. 어쨌건, 그가 여기서 가까운 곳에 살지 않았다면 귀찮은 일을 하지 않아도 됐을 겁니다. 그는 별 품 들이지 않고 여기에 올 수 있었거든요.
글레이저는 지금 어디 있나?
서에 있습니다.
커닝엄의 동생은?
그 사람도 함께 있습니다.
두 사람, 진술서 작성했나?
지금쯤은 작성이 끝났을 겁니다.
진술을 못할 정도로 심하게 충격을 받지는 않았나 보군?
예.
나는 야드로 갈 테니까, 두 사람 진술서를 팩스로 보내주게. 그는 닉슨에게 팩스번호를 건넸다. 그리고 나중에 여기로 돌아올 생각이야. 현장을 잘 봉쇄하고 경비를 세워두도록. 기자들한테는 스코틀랜드 야드로 문의하라고 둘러대고.
그런데 말이야, 그가 물었다. 강제로 침입한 흔적이 있나?
와우! 죽이는데, 클리프턴. 그 중 한 명이 말했다. 그러다 체포될 걸. 시가지에서 난잡한 옷을 입은 죄로.
클리프턴입니다.
제즈, 나 레드야.
안녕하세요. 어떻게 지내세요?
나쁘거나 지독하게도 나쁜 것 중에서 골라봐. 자네 기분은 어떤가?
지독하게 나쁜 쪽을 택할게요. 제가 지금 보고 있는 것보다 더 나쁠 수는 없을 테니까요. 제즈는 서류함에 들어있는 내용물을 냉담하게 넘겨봤다. 내부 메모, 회의용 서류, 공문들. 다시 하품.
자네가 지금 보고 있는 것보다 나쁘다는 쪽에 10파운드 걸지.
좋아요.
결과는 내 사무실에서, 지금.
가고 있습니다.
이쪽이에요.
케이트 보챔프입니다.
케이트, 나 레드야.
안녕하세요.
지금 사무실로 올 수 있겠어?
지금 당장이요?
그래. 바로 지금. 급한 일이야.
알았어요. 2분 내로 갈게요. 그녀는 지금 웨스트민스터대성당 맞은편에 있는 콘퍼런스 센터에 있었다. 스코틀랜드 야드는 길을 따라 조금만 걸어가기만 하면 된다.
헬렌 라운트리입니다.
안녕. 던컨이야.
알아. 원하는 게 뭐야?
내가 뭘 원할 거라고 생각해? 이번 주말 계획을 잡으려는 거야.
젠장. 계획은 늘 그랬던 것처럼 똑같아. 오늘 저녁 6시에 샘을 데려가서 일요일 저녁 6시에 데려오는 거야. 정각에. 늦으면 가만있지 않을 거야.
당신은 어딜 갈 건데?
당신 일이나 잘 하셔.
괜찮아.
좋군. 그리고 당신은 어때?
당신이 왜 내 일에 신경을 쓰는 건데?
이따 봐.
여보세요?
던컨, 나 레드네.
안녕하십니까.
내 사무실로 와주게.
지금 당장이요?
그래. 지금 당장. 급한 일이야.
그 일 때문에 제 주말이 망가지지 않았으면 좋겠군요, 총경님. 이번 주말은 제가 샘을 돌볼 차례거든요.
던컨. 빨리 오기나 해.
파티장에서 그 애와 함께 집으로 걸어왔어. 내가 그 애보다 먼저 나왔는데, 길거리에서 오줌을 누고 났더니 그 애가 내 옆을 지나는 거야. 우리는 둘 다 똥 씹은 표정으로 비틀거리면서 사방을 헤매 다녔어. 반쯤은 걷고 반쯤은 키스를 하면서 말이야. 그러다가 파커스 피스(Parker's Piece) 어디에선가 그 애가 내 바지에 손을 집어넣었어. 그러고는…
계속 해봐. 레드가 부드럽게 말했다. 듣고 싶어. 나는 널 재판하고 있는 게 아냐.
네가 그 애를 쳤다고?
그래. 손바닥으로. 쳤다기보다는 따귀를 때렸다는 쪽에 가까워.
그랬더니 그 애가 어떻게 하던?
날 쳤어. 주먹을 날렸어. 굉장히 세게.
그래서?
기억이 잘 안 나. 그 애 목에 팔을 뻗은 기억은 나. 그 애는 벗겨진 스카프를 목에 두르고 있었어. 그리고 그 애가 내 두 팔을 밀쳐내려고 기를 썼던 것도 기억나. 그 다음에 내가 아는 건 그 애가 가로등 기둥 옆에 누워있고, 내 손가락이 아팠다는 거야. 너무 힘을 많이 줘서 그랬던 것 같아.
세상에, 에릭.
뭘 어떻게 해야 할지 몰랐어. 그 애가 죽었다는 건 알았지만. 맥박을 재봤는데 하나도 뛰지 않았거든. 그런 후에 거길 떠났어. 그냥 도망을 친 거야.
그런 비밀을 어떻게 이렇게 오랫동안 감춰둔 거니?
정말 무서웠어, 형. 내가 어떻게 그런 짓을 할 수 있었는지 나도 모르겠어. 나를 본 누군가가 신고하러 경찰서에 갈까봐 겁이 났어. 지난 일주일 동안 누가 방문을 노크할 때마다 나를 체포하러 온 경찰이 분명하다고 확신하곤 했어. 그런데 그 중에서도 가장 나쁜 건 이 얘기를 누군가한테 하고만 싶었다는 거야. 어제는 경찰서 앞에까지 갔었어. 경찰서에 들어가기 직전에 간신히 몸을 돌렸어.
왜 들어가지 않았니?
몰라. 겁이 나서 그랬던 것 같아.
이 사실을 무시해버리려고 노력하면 이 사실이 사라져버릴 거라고 생각하니?
그래, 그렇지. 그럴 거라고 생각해.
누군가한테는 얘기를 해야만 돼, 에릭.
누군가한테 얘기를 했어. 형한테 얘기를 했잖아.
아니. 공적인 일을 하는 사람한테 말이야. 경찰 같은 사람들한테.
안 돼. 절대 안 돼.
왜 안 되는데? 어제 거의 그럴 뻔 했다면서.
나도 알아. 하지만 그렇게 안했어. 난 그렇게 안 한 게 기뻐. 내가 한 짓 때문에 너무 겁이 나, 형. 형은 믿지 못할 거야. 내가 지난 주 내내 시달린 것만으로도 나는 충분히 벌을 받았어. 나는 다시는 그런 것에 시달리고 싶지 않아. 절대로.
모든 게 잘 될 거야. 시간만 지나면. 에릭이 말했다. 모든 게 다시 평상시로 돌아갈 거야.
어디 가? 에릭이 깜짝 놀라 물었다.
밖에.
어디? 아무한테도 얘기 안 할 거지, 그렇지?
피곤해, 에릭. 잠을 잤으면 좋겠어.
아무한테도 얘기하지 마. 그러지 마.
왜 안 되는데?
내가 곤란해질 테니까.
에릭-
아무한테도 얘기하지 않겠다고 약속해? 약속할 수 있어?
갈게, 에릭.
안 돼. 잠깐만 기다려.
아까 말했잖아. 난 절대…
이게 뭐니?
나한테 이걸 들려주는 이유가 뭐니, 에릭?
이사야에 나오는 구절이야. 53장 3절에. '그는 멸시를 받아 사람들에게 버림받았으며 간고를 많이 겪었으며 질고를 아는 자라.' 
에릭, 나한테 이걸 들려주는 이유가 뭐냐니까?
그때 돌아와서는 이걸 틀었어. 그날 밤에 돌아와서. 이 음악이 적당하다고 생각했어. 형은 내 고해 신부야. 그러니까 이걸 들어야만 해.
먼저 살해된 쪽은 필립 로즈인 게 거의 확실합니다. 체온은 평균적인 실내온도에서 사망한 지 1시간이 지날 때마다 화씨 1.5도씩 떨어진다는 이론을 적용할 경우 말입니다. 필립 로즈의 시신은 오늘 아침 7시 경에 발견됐습니다. 그 무렵에 그는 적어도 죽은 지 5시간은 됐습니다. 그의 사망시각은 자정에서 2시 사이로 추정됩니다. 제임스 커닝엄은 오늘 새벽 3시에서 5시 사이에 살해됐을 겁니다. 그가 9시 직전에 발견됐을 때, 그의 시신은 로즈의 시신보다는 약간 더 쌩쌩한 상태였습니다.
저는 공격자가 일종의 나무곤봉을 사용했다고 판단합니다. 아마 야구방망이 같은 거였을 겁니다. 출혈과 멍 때문에 이 사진들에서는 그 사실이 잘 보이지 않습니다. 그렇지만 부검에서 확인한 가격자국들은 명확한 패턴을 보여줬습니다. 자국은 상당히 균형이 잡혀있었습니다. 평균지름이 7.5cm에서 10cm 정도 되는 타원형 형태였고, 그보다 더 넓은 자국의 끄트머리는 주로 시체의 중앙 부위에서 발견됐습니다. 이건 한쪽 끝이 넓은 무기, 즉 야구방망이 같은 무기가 사용됐다는 뜻입니다. 슬래터리 교수도 커닝엄의 뒤통수 머리카락에 나뭇조각 몇 개가 박혀있는 것을 발견했다고 밝혔습니다.
공격자가 한 사람밖에 없다고 생각하는 이유는 뭡니까? 제즈가 물었다.
대부분의 가격이 같은 방식으로 행해졌기 때문입니다. 가격의 대부분이 몸의 같은 쪽에만 가해졌어요. 그것들도 대체로 유사한 각도에서 유사한 힘으로요. 공격자가 두 사람 이상이었다면, 다른 방향에서 다른 강도로 가격한 자국들이 발견되는 게 일반적입니다. 게다가, 몰매를 맞은 흔적이 없습니다. 공격자는 커닝엄의 같은 부위를 두 번 때린 일이 거의 없습니다. 다시 말하지만, 공격자가 두 사람 이상일 경우, 그들은 각자 희생자의 특정 부위를 선택한 후 번갈아가며 가격을 하는 일이 잦습니다. 벌목꾼들이 나무를 자를 때처럼 말입니다. 그렇게 하면 몰매가 되는 거죠.
표식에 대해서는하고 루베츠키는 말을 이었다. 우리는 여기에 대해서는 이미 상당히 많은 걸 알고 있습니다. 우선, 혀가 있습니다. 두 남자의 혀는 아주 날카로운 칼에 의해, 아마도 외과수술용 메스에 의해 잘려나간 게 분명합니다. 남아있는 자국을 보면, 범인은 자기가 저지른 일에 아주 정통한 자입니다. 그는 혀의 아랫부분을 절단했습니다. 양옆을 차례로 자른 다음, 혀 밑바닥을 가로질렀습니다. 가운데에서 만나는 지퍼 2개가 달린 여행용 가방을 여는 것과 상당히 비슷한 방식입니다. 각 사건에서 혀주름띠[혀를 입 아래쪽에 고정시켜주는 조직]가 잘려졌습니다. 그리고 범인은 동맥 두 곳을 포함한 주요 혈관 세 곳을 절단했습니다. 시체들과 주변이 엄청난 양의 피에 젖어있던 것은 그 때문입니다. 살인자는 혀를 가져간 게 분명합니다. 시체들에서도 살인현장에서도 혀의 흔적을 찾을 수가 없었습니다.
그 혀들은 피살자들이 아직 살아있는 동안에 제거됐습니다.
혀들이 사후에 절단됐다면, 피가 그렇게 많이 나지는 않았을 겁니다. 시체를 덮은 피와 입 안에 있는 피의 패턴을 보면 동맥들이 상당한 고압으로 피를 펌프질하고 있을 때 살인자가 동맥들을 잘랐다는 것을 알 수 있습니다. 사실대로 말하자면, 그렇게 좁은 공간 안에서 피가 너무나 강력하게 분출돼 나오는 바람에 희생자의 입천장이 찢겨나갈 정도였습니다.
스푼들은 어떻습니까? 던컨이 물었다.
스푼들은 혀가 제거된 후에 입에 쑤셔 넣어졌습니다. 스푼의 재질은 스테인리스가 아니라 은입니다. 현재 법의학팀이 스푼들을 검사하고 있습니다. 그리고 스푼의 출처를 쫓고 싶어 할 것 같아서 사진을 찍어놨습니다.
여러분도 알다시피라며 루베츠키가 말을 이었다. 두 사람 다 팬티 차림으로 발견됐고, 두 사람 다 공격을 당하는 동안이나 사경을 헤매는 동안 반사적으로 배설을 했습니다. 현장감식반(SOC, scene of crime)에 따르면, 피는 묻지 않은 약간 찢어진 남자용 잠옷이 커닝엄의 침실 문 옆 바닥에서 발견됐습니다.
성적인 행동은 어떤가요? 케이트가 물었다.
전혀 없었습니다.
없었습니다. 항문에 이물질이 삽입됐다는 증거는 없습니다. 시신에 정액도 없었습니다. 현재까지는 시신에서 아무 것도 발견하지 못했습니다. 정액도, 머리카락도, 타액도, 지문도, 섬유도, 피부조각도 없었습니다. 하나도 없었어요. 시신의 전신을 현미경으로 샅샅이 훑어봐야할 것 같습니다. 그러려면 며칠이 소요될 테지만 뭔가 나올지도 모릅니다. 뭔가 나온다면 DNA 테스트를 보낼 예정입니다. 그러면 또 2주 정도 걸릴 겁니다.
하지만 그다지 많은 기대는 걸지 않습니다. 섬유에 관해서는 특히 더 그렇습니다. 저는 정체불명의 섬유를 발견할 수 없었던 사건들을 자주 맡았습니다. 시신이 어질러져 있거나 [문이 활짝 열려있거나 하는 바람에] 바람이 세게 불었을 경우에 섬유들이 날아가 버리면서 결코 발견할 수 없게 되는 경우가 생깁니다. 이 두 남자가 발가벗은 거나 다름없는 상태로 발견됐다는 사실도 명심하십시오. 그들의 시신에서 뭔가를 발견할 가능성이 줄어드는 거니까요. 시신들이 걸치고 있는 의상은 맨살보다 훨씬 증거들을 잘 붙잡아둡니다.
손톱 아래에도 아무 것도 없을까요? 케이트가 물었다. 자기방어를 하려고 기를 쓰다보면 손톱 밑에 공격자의 피부를 약간이라도 확보하고 있을지도 모르잖아요.
불행히도, 아닙니다. 그렇지 않았어요. 이 사건에는 해당 없어요.
메카프 총경님?
나요.
저는 보도담당관실의 클로에 코톨드예요. 사무실 전화에 불이 날 정도로 전화를 받았어요. 아침에 저한테 하신 말씀 이외에 하시고 싶은 말씀이 있으신지 궁금해서요.
물론입니다.
나도 포함되는 겁니까? 던컨이 물었다.
당연하지.
그렇지만 이번 주말에는 샘하고 지내야 하는데요.
던컨. 자네가 교황하고 넬슨 만델라하고 같이 이번 주말을 보낼 계획이라고 해도 나는 배려를 해줄 수가 없어. 나는 자네가 이 사건에 전념해줬으면 해.
나는-
그만하고, 자, 가지.
누구누구가 전화를 했지?
모두가요. BBC, ITN, 스카이, 그리고 신문사들 전부요. 우리가 공식적으로 발표한 것보다 더 많은 정보를 알고 있는 것은 아닌지 확인하려고 쉴 새 없이 전화를 해댔어요. 지금 사람들이 전부 완즈워드 저택에 가있어요.
완즈워드에?
예. 주교님 댁에요.
풀햄 사건의 집은 어떤데?
아침 이른 시간에 두어 사람이 전화를 걸었지만 그 다음부터는 한 통도 없어요. 저는 완즈워드에 대한 첫 전화를 받기 전까지는 거기서 살인사건이 있었는지조차 몰랐어요. 그녀의 목소리에는 약간의 비난기도 섞여있었다.
자네한테 전화를 했을 때는 완즈워드에서 사건이 있다는 사실을 나도 몰랐어. 어쨌든 미안하게 됐어. 자네한테 전화를 해야 한다는 걸 까맣게 잊고 있어서 말이야. 그건 그렇고, 우리의 미스터 로즈에 대해서는 아무도 관심이 없다?
그런 것 같아요. 사람들이 주교에 대해서만 알고 싶어 해요.
안녕하십니까? 저는 던컨 워렌 경감입니다. 오래 기다리게 해드려서 죄송합니다. 짧게 발표를 한 후에 여러분의 의문사항에 답변을 드리겠습니다.
자기방어능력이 없는 노인을 상대로 한 이 비열한 범행은 오늘 새벽 3시에서 5시 사이에 행해졌습니다. 그 시간에 뭔가를 목격하거나 들은 분이 있다면 가급적 빨리 저희에게 연락해주시기를 당부 드립니다. 질문 있으십니까?
부탁드립니다. 한 번에 한 분만 부탁드립니다.
저택에서 없어진 물건은 뭡니까?
지금 현재로서는 밝히기 어렵습니다. 그는 경찰관들이 흔히 쓰는 판에 박힌 말들을 내뱉는 것으로 경찰로서 할 수 있는 최선의 모습을 보여줬다. 커닝엄 주교님은 혼자 사셨고, 공식적인 재산대장도 없습니다. 친지 분들의 도움을 받아 가급적 철저히 저택 안을 살필 계획입니다. 친지 분들이 침울해하고 있다는 점을 감안하면 이 작업에 상당한 시간이 걸릴 거라는 점을 여러분도 이해해주실 거라 생각합니다.
범인을 빠른 시일 내에 체포할 수 있을 거라 예상하나요?
이런 짓을 저지른 범인을 반드시 체포할 수 있을 거라 자신합니다.
범인이 사용한 무기는 어떤 겁니까?
나무로 된 도구, 그러니까 야구방망이하고 비슷한 물건일 거라 짐작합니다.
어떤 유형의 사람을 찾고 있나요?
당연히 건장한 남성입니다.
그게 전부입니까?
예. 현재까지는 그렇습니다. 수사에 진전이 있으면 그 즉시 여러분께 알려드리겠습니다.
이걸로 만족하셨으면 합니다, 신사숙녀 여러분. 지금 당장은 이렇게 조금밖에 정보를 드리지 못해 죄송합니다. 물론 수사에 진전이 있을 때마다 여러분께 계속해서 정보를 철저히 공개할 예정입니다. 그 동안에는 이곳 주민들이 편안히 거주할 수 있게 해주시기를 당부 드립니다. 여기에는 여러분이 보셔야 할 만한 것이 더는 없으니까요. 감사합니다.
무엇을 도와드릴까요?
여기 책임자를 만나 뵈었으면 합니다.
잠시만 기다려주시겠습니까?
애커먼 경사입니다. 무엇을 도와드릴까요?
안에서 얘기를 할 수 있을까요?
그럼요. 애커먼은 레드가 지나갈 수 있도록 옆으로 비켜섰다. 저기로 가면 됩니다. 오른쪽에 있는 첫 방으로요.
저는 샬롯 로건을 죽인 사람을 압니다.
그 사람 이름은 에릭 메카프로, 트리니티 학생입니다.
이 사실을 어떻게 알게 됐습니까?
에릭 메카프는 제 동생입니다.
왜요?
음악소리 줄여.
부탁합니다는 없었다. 그래 주시겠습니까?는 없었다. 요청이 아니라, 명령이다.
그 칼로 나를 협박하는 건가요?
음악소리 줄여.
정중하게 부탁하면 생각해 볼게요.
망할 음악소리 줄여.
당신 문제가 뭔지 알아요? 당신은 독일병정 같아. 당신은-
현장에 대한 조처는 완벽하게 끝났겠지?
예. 총경님. 법의학팀은 두어 시간 전에 떠났습니다. 초저녁 이후로는 아무도 여기 있지 않았습니다.
수고했네. 계속 그렇게 지키도록 하게.
세 번째 안마당의 왼쪽에 있는 마지막 계단입니다. J계단의 5호실이요. 문은 잠겨있지 않습니다.
와우! 케이트가 탄성을 질렀다. 정말 환상적이야.
벌써 훈련에 들어간 거야? 레드가 물었다.
그럼요. 트라이애슬론은 결코 사람을 기다려주지 않아요.
그러는 당신은 술도가 냄새를 풍기지 않는 편이 훨씬 낫겠군요. 그러니 목 좀 집어넣으시죠.
떡쳤어, 제즈? 아님, 스스로를 너무 사랑한 나머지 자위하는 것 이상으로는 넘어가지를 못하는 거야?
현재까지 발견한 정보를 활용했으면 하는 생각이야. 그러면 범인이 누구고 범행동기가 무엇인지에 대한 이론을 아무 거나 내놓을 수 있을 거야. 먼저 시작할 사람?
제가 할게요. 좋은 소식을 듣고 싶으세요, 나쁜 소식을 듣고 싶으세요?
범행현장에서는 아무 정보도 얻지 못했어요. 어제 제즈하고 나는 같은 곳을 샅샅이 훑고 다녔어요. 우리가 놓친 게 없는 게 확실한지 확인해봤지만, 완전히 백지만 남았어요. 우리가 확인할 수 있는 한, 풀햄이건 완즈워드건 이웃들은 아무것도 보지도 듣지도 못했어요. 만약 그런 사람이 있다면, 아무도 그 얘기를 우리한테 털어놓지 않은 셈이죠. 도시라는 데가 어떤 곳인지 알잖아요. 모두들 자기 일에만 신경을 쓰죠. 다른 사람의 고충은 자기 고충이 아니니까요.
법의학팀은 어때? 쓸만한 것을 건진 건 없대?
없어요. 전혀요.
그럼 좋은 소식은 뭐야?
두 가지가 있어요. 첫째는 은수저를 만든 회사를 확인했다는 거예요.
인상적이군.
셰필드에 있는 리벨린 밸리 금속사(The Rivelin Valley Metalworks)라는 회사예요. 어제 오후 늦게 거기 총책임자 맬컴 프리맨틀하고 통화를 했어요. 그녀는 노트에 적힌 숫자 몇 개를 가리켰다. 스푼은 12개짜리 세트로 팔아요. 보증서가 붙은 순은으로 만들고요. 도매가는 250파운드 정도예요. 더 싸게 사고 싶다고 작정만 하면 은으로 된 판에 담긴 똑같은 물건을 80파운드 아래로 살 수도 있어요. 평균가가 그 정도인 게 분명해요. 도매업자들은 각자 내키는 대로 가격을 매긴데요. 프리맨틀은 1989년 이후로 그들이 6천 세트 정도 팔았다고 어림짐작으로 추정했어요.
왜 1989년이지?
리벨린 밸리 금속사가 그 공장을 인수한 때래요. 그 이전의 수치는 보관하고 있지 않고요. 어쨌든, 프리맨틀은 자료를 확인해서 월요일에 저한테 보내주겠다고 했어요.
리벨린 밸리가 거래하는 소매점 목록은 확보했나?
그것도 월요일에 보내주겠다고 약속했어요. 그런데 얘기를 들어보면 전국 곳곳에 퍼져있는 것 같아요.
10년 동안 6천 세트밖에 팔지 못했다면, 확인해볼 곳이 그리 많지는 않을 거야.
그리고 가격이 250파운드면, 대부분의 사람들은 신용카드나 수표로 대금을 지불하지 현금을 쓰지는 않을 거야. 그러면 구매자가 누구인지 확인하기가 훨씬 수월해지잖아. 어쨌든… 남아있는 좋은 소식은 뭐지?
그것도 스푼하고 관련이 있어요. 은수저는 너무나 명백한 상징이라서 피살자들의 재산상태를 확인해봤어요. 어떨 것 같아요?
말해봐.
필립 로즈는 개인적인 수입이 상당했어요. 어제 오후에는 은행 영업시간이 끝날 때까지 남은 시간이 얼마 없어서 자세히 알아보지는 못했지만 우리 이야기를 진척시킬 정도만큼은 정보를 확보했어요.
여기요. 어제 오후 5시 15분에 헥필드 플레이스에 거주하는 필립 로즈의 아버지하고 나눈 대화 내용이에요. 아버지가 필립이 죽었다는 소식을 듣고는 런던으로 왔어요. 이 가문은 조상 대대로 재력이 상당한 집안이에요. 부모는 워릭셔에 있는 성이나 그 외의 저택을 옮겨 다니며 살아요. 필립은 상당한 양의 트러스트 펀드를 갖고 있어요. 펀드의 관리는 시티에 있는 주식중개회사가 하고요. 트러스트 펀드의 가치는 백만 파운드가 넘어요.
대단하군. 그런데도 풀햄에서 평범하게 살았단 말이야?
그가 서른다섯 살이 될 때까지는 손댈 수 있는 돈이 얼마 안 돼요. 그리고 그 문제에 대해서는 필립하고 아버지의 생각이 다른 것 같았다는 인상을 받았어요.
왜 그렇지?
아버지가 많은 말을 하지는 않았지만, 행간을 읽어보면 그는 필립이 집으로 내려와서 가문의 소유지를 운영하기를 원했던 것 같아요. 가문이 100년 동안 살아온 곳인데다 필립은 외아들이었어요. 그가 내려오지 않으면 가문 소유지는 아버지가 죽은 후에 가문의 손을 떠날 형편이에요.
그리고 필립은 그렇게 하고 싶지 않았고?
그런 것 같아요. 아버지는 '출세하다'와 '제 힘으로 일어서고 싶어 한다'는 말을 꺼낼 때면 무슨 끔찍한 병균 얘기나 되는 것처럼 계속해서 투덜거렸어요.
하지만 그런 의견차이가 필립에게 상속권을 물려주지 않을 정도로 심각하지는 않은 거지?
그럼 로즈는 확인됐고, 커닝엄은 어떤가?
그건 제즈가 알아봤어요.
예. 그에 관한 실속 있는 정보는 얻지 못했습니다. 하지만 그는 필립과 달리 딱히 부유한 것처럼 보이지는 않았어요. 성직자들이 받는 봉급은 뻔하잖아요. 커닝엄의 은행 관리인을 어제 오후 퇴근시간 직전에 만났습니다. 뭐, 구체적인 얘기는 듣지 못했지만요.
그 사람, 자네를 이상한 사람이라고 생각하고 긴장한 건 아닐까?
전혀 그렇지 않아요. 내가 진짜 경찰이라는 사실을 그한테 밝혔으니까요. 야드로 전화를 해서 교환수한테 내 신원을 확인해보라고 시켰거든요.
그랬더니 뭐라고 하던가?
상세한 정보는 주지 않았지만, 커닝엄의 구좌에 든 액수는 '엄청난' [제 표현이 아니라 그 사람 표현이에요] 것은 아니라고 말했어요. 커닝엄의 동생한테도 전화를 했는데, 그도 역시 비슷한 말을 했고요.
범인이 피살자의 신원을 오인했을 수도 있다고 생각하나?
그걸 누가 알겠습니까? 그럴 수는 있죠. 사건 전체가 미스터리예요. 범인이 부자들한테 큰 적개심을 품고 있다면 범행을 하면서 피살자들의 집을 털지 않은 이유는 뭘까요? 이치에 닿지 않아요. 눈에 보이는 건 뭐든 슬쩍할 수 있었던 상황인 게 분명하잖아요. 그런데 메이페어(Mayfair)나 벨그레이비어에 있는 진짜 큰 대저택들을 노리지 않은 이유는 뭘까요? 그런 동네에도 경비시설이 아주 잘 돼있지는 않은 집들도 있어요. 그런데 그가 범행을 저지른 두 집은 특별한 것은 아무 것도 없었잖아요, 그쵸?
내 이론들은 결코 완벽하지만은 않아. 레드는 결론을 내렸다. 하지만 현재 우리가 가질 수 있는 최선의 이론이라고는 생각해. 반대되는 증거를 찾기 전까지는 말이야. 아무튼 자네들이 우리가 상대하고 있는 인간이 어떤 종류인지에 대해 확실하게 파악하고 있을 거라 믿어.
아이디어를 내봐.
흰둥이. 제즈가 말했다.
뭐? 케이트가 물었다.
그는 흰둥이야. 살인자는 백인이라고. 그 이론 아시죠? 연쇄살인범이 자신과 다른 인종을 상대하는 경우는 드물다는. 피살자들의 피부색이 무엇이건, 살인자는 그 피부색과 같은 인종일 가능성이 굉장히 높아요.
50살 미만. 다시 제즈였다. 그보다 나이가 많은 사람이 주교를 그렇게 죽도록 팰만한 힘을 갖고 있다면 놀랄 일이죠.
교육수준이 높아요. 이번에는 던컨이었다. 평균적인 노동자가 은수저를 갖고 다닐 것 같지는 않으니까요.
그렇지. 레드가 그 내용을 적으면서 말했다. 계속해봐. 케이트?
런던 지리에 익숙해요. 범인은 간밤에 범행을 저지르기 전에 일종의 답사를 한 게 틀림없어요. 그는 두메산골에서 온 촌뜨기가 아니에요. 그는 런던에 살아요. 아마 도심 어딘가에 살고 있을 거예요.
그러면 이제 8백만 명만 조사하면 되겠군. 던컨이 말했다. 끝내주는 걸.
아마 그에게는 의학적 배경이 있을 거예요. 제즈가 말했다. 루베츠키는 그 혀들이 전문가의 솜씨로 절단됐다고 말했어요.
좋아. 레드는 사람 그림 옆에 의학?이라고 쓰고는 팀원들을 향해 돌아섰다.
그는 왜 혀를 자른 걸까? 그리고 왜 그걸 가져간 걸까?
의학 실험 때문에? 케이트가 물었다. 범인에게 의학적 지식이 있다면, 그는 그 지식을 갖고 놀고 싶어 할 거예요.
으음, 으음. 가능성이 있어.
마피아들이 하는 짓하고 상당히 비슷하지 않아요? 던컨이 물었다. 그러니까 정보원들이나 그런 사람들한테 하는 짓하고요. 말하지 말아야 할 것을 떠벌렸기 때문에 혀를 자르는 거죠. 피살자들이 지하세계랑 어울릴 수도 있는 사람들이라고 생각하나요?
그 두 사람이요? 제즈는 코웃음을 쳤다. 제발 저 좀 살려주세요.
우리는 아직 확실한 건 몰라, 제즈. 우리는 그 문제도 다른 것들과 마찬가지로 수사를 해볼 거야.
알았어요. 제가 잘못했어요. 그렇지만 정보원 문제에 대해서는 저도 어젯밤에 비슷한 생각을 해봤어요. 혀는 뭐하는 데 쓰죠?
말하는 데. 던컨이 말했다. 내가 한 말하고 비슷하잖아.
그리고 그 외에는요?
먹는 데. 케이트가 말했다. 그리고, 맛보는 데.
그거예요. 먹기와 말하기. 자, 필립은 급식업자였고 제임스는 주교였어요. 필립은 음식을 장만했죠. 그러니까 먹기에요. 그리고 제임스는 설교를 했어요. 말하기죠. 두 사람 다 일을 하는 중에 자신들의 혀를 사용했어요.
재미있는 시각이군. 하지만 거의 모든 사람이 일하는 중에 자신들의 혀를 사용해.
맞아요. 그렇지만 어떤 사람들은 남들보다 더 많이 사용해요. 제즈가 말했다.
던컨. 그런 말은 도움이 안 돼. 레드가 말했다.
오, 제발요, 총경님. 우리는 어둠 속에서 낚시질을 하고 있어요. 그걸 알잖아요. 범행동기에 대한 이 헛소리들은 전부… 헛소리예요. 우리는 이걸로는 아무데도 갈 수 없어요.
그러면 우리가 어떻게 했으면 좋겠나?
무릎 꿇고 기도하죠.
걔가 분명히 12시 30분이라고 그랬어. 캐롤라인이 말했다.
잠깐 외출한 건지도 모르잖아. 루퍼트가 대꾸했다. 펍에 갔다가 30분 후에 다시 와보는 게 어때?
안 돼, 루퍼트. 푸트니 강가에 있는 펍들은 지금쯤은 전부 미어터질 거야. 무슨 짓을 해도 야외 자리는 얻을 수 없을 거고, 가게 안은 한증막일 거라고. 그건 그렇고, 약속시간에 늦는 건 제임스답지 않은 걸. 조금 있으면 오겠지.
전화해볼게. 루퍼트는 주머니를 뒤졌다. 젠장. 휴대전화를 잊어먹었어. 10페니짜리 있어?
저거 닉이지, 그렇지? 그가 물었다.
젠장, 몸이 맛이 갔어. 그는 말을 하면서 몸을 앞으로 굽혀 캐롤라인의 양 볼에 입을 맞췄다. 캐롤라인. 정말 예쁘다.
제임스하고 점심을 먹기로 했는데, 그가 집에 없어. 캐롤라인이 말했다.
집에 없다고? 집에 있겠다고 나한테 말했는데. 말이야, 난 조금 전에야 시골에서 돌아왔어. 닉은 등에 메고 있는 커다란 배낭을 머리로 가리켰다. 집에 오다가 쇼핑을 하고 오는 길이야. 더워 죽겠네, 그렇지?
이상한 냄새가 나.
제임스 벅스턴. 백인 남자. 나이 24세. 육군 장교, 콜드스트림 근위병. 시신은 13시 직전에 형 니콜라스와 친구 두 명에 의해 발견됨. 플랫 어디에도 강제 침입 흔적 없음.
시신은 참수됐음. 머리는 몸뚱이에서 대략 60cm 떨어진 곳에 나뒹굴어있는 채로 발견됐음. 몸뚱어리는 팬티 차림으로 왼쪽으로 누워있음. 손은 등 뒤로 포박됐음.
혀는 절단됐고 입안에 은수저가 놓여있음.
멀리 떨어진 벽난로까지 피가 뿌려졌음. 시신 주변에 피가 흥건함.
캐롤라인은 어떻게 됐습니까? 닉이 물었다.
진정시키기 위해 경찰 소속 전문의에게 데려갔습니다. 레드가 대답했다. 그녀가 히스테릭한 반응을 보이는 걸 보셨잖습니까.
루퍼트는요?
굉장히 큰 충격을 받았습니다. 그에게는 경관을 붙여 뒀습니다.
그가 시체를 보자마자 기절한 건 알고 계시죠?
예, 압니다.
동생 분을 마지막으로 본 게 언제입니까?
2, 3주 정도 된 것 같습니다. 걔가 마지막으로 런던에 왔을 때요.
오늘 플랫에서 동생 분을 만나기로 돼있었다면서요?
예. 점심을 같이 먹기로 했었습니다. 저는 뉴마켓에 일을 하러 갔다가 오늘 아침에야 돌아왔습니다.
어떤 일입니까?
저는 보안 컨설턴트입니다. 거기 있는 사무실 몇 곳의 테러 대비태세를 감사하러 갔었습니다.
그러면 동생은 플랫에 얼마나 오래 있었을까요?
동생은 간밤에야 집에 왔습니다.
동생이 언제 플랫에 들어왔는지 아십니까?
글쎄요, 제가 걔 휴대전화로 전화를 건 게 10시 반쯤이었는데 펍에 있었습니다. 그러니까 그 이후입니다.
동생이 있던 펍이 어디죠?
스타 앤 가터(The Star and Garter)라고 하더군요. 강가에 있는 겁니다.
저도 압니다. 누구랑 같이 있던가요?
친구 몇몇과 함께요. 원하시면 자세히 알아보겠습니다.
부탁드립니다.
펍에서 나온 후로 어디 다른 데를 가거나 하지 않았는지 여부는 모르시나요?
그랬을 것 같지는 않습니다. 어쨌든 너무 늦은 시간은 아니었습니다.
나이트클럽에 가거나 하지는 않았을까요?
아닐 겁니다. 제임스는 나이트클럽을 좋아하지 않았습니다. 걔들이 펍에서 나온 후에 갈만한 장소는 카레하우스뿐일 겁니다.
그러고 그 다음에 각자 갈 길을 갔다?
그렇습니다.
그럴 겁니다.
아무튼, 동생 분과 같이 있던 사람들한테도 그 사실을 확인해봐야겠습니다. 레드는 말을 멈췄다. 선생님, 제가 다음에 드리려는 질문은 조금 이상한 질문일지도 모르겠습니다. 하지만 그 질문도 사건과 관련이 있고, 동생 분을 살해한 범인을 잡는 데 중요한 도움을 줄지도 모릅니다. 제 말을 믿어주십시오.
그렇게 하겠습니다.
플랫에는 누가 살았습니까?
제임스하고 저하고 살았습니다.
집의 소유주는요?
우리 공동소유입니다.
모기지를 분담했나요?
아뇨, 처음부터 집을 바로 구입했습니다.
어떤 돈으로?
신탁 재산으로요.
부모님이 부자신가요?
그건 '부자'라는 게 어느 정도를 가리키느냐에 달렸죠.
흔히 쓰는 표현대로 하자면, 부모님이 부자라고 말씀하시겠습니까?
그럴 거라 생각합니다.
아버님 직업이 어떻게 되시나요?
은행가이십니다.
성공하셨나요?
시티에 있는 큰 회사의 동업자이십니다. 아주 성공하셨다고 생각합니다.
백만장자이신가요?
글쎄요. 시황이 좋아서 소유지분의 가격이 오른다면, 아마도요.
으음, 으음…
미스터 벅스턴.
예?
동생 분은 동성애자였나요?
아뇨. 아닙니다. 정말로 아닙니다.
조금도요?
 '조금도'라는 게 무슨 뜻입니까? 그렇다는 건가요, 아니라는 건가요.
동생이 동성애 경험을 한 적은 없었나요?
없습니다.
분명합니까?
예.
정말로 자신할 수 있나요?
그래요!
미스터 벅스턴, 거짓말을 하고 계시군요. 거짓말하고 계시다는 걸 잘 압니다.
아닙니다.
맞습니다. 내가 그걸 어떻게 아는지 아십니까? 선생이 가장 먼저 물었어야 할 당연한 질문을 저한테 하지 않았으니까요.
그게 뭔데요?
왜냐고, 왜 내가 동생을 동성애자라고 생각하는 거냐고? 그가 동성애자라고 생각할 합당한 이유가 없다면 선생이 가장 먼저 알고 싶은 건 내가 그런 엉뚱한 결론에 도달하게 된 이유였을 겁니다.
말씀드렸잖아요. 내 동생은 이성애자입니다.
그렇다면 동생의 침실 벽에 남자들만 득실대는 사진들만 있는 이유는 뭔가요?
저도 모르죠. 걔는 친구가 많았어요.
남자친구들이요?
그래요.
여자친구들은 어땠습니까?
여자인 친구들을 말하는 건가요, 아니면 진짜 여자친구를 말하는 건가요?
둘 다입니다.
미스터 벅스턴… 저는 알아야 합니다. 선생은 제임스에 대한 추억을 훼손하고 있는 게 아닙니다. 이런 짓을 한 놈을 잡고 싶다면 선생이 알고 있는 모든 것을 저에게 얘기해야만 합니다. 당신이 생각하기에 중요한 정보이건 아니건 상관이 없습니다. 이 사건에는 당신이 모르는 것들이 많습니다. 제가 말씀드릴 수 없는 것도 많고요. 그렇더라도 제발 저를 믿어주세요.
좋습니다. 제임스는 여자들하고는 아주 잘 어울리지는 않았습니다. 이런저런 여자들을 사귀기는 했지만 아주 오래 간 여자는 아무도 없었습니다. 가장 오래 사귄 게 6주쯤이었을 겁니다. 여자들하고 있는 걸 아주 편하게 생각지는 않았습니다. 그래도 술 취한 사내놈들 하는 짓에는 다 끼었습니다. 창녀들 상대하고, 여자들 가슴을 보려고 하고, 여자 자빠뜨린 얘기 떠벌리고, 뭐 그런 것 있잖습니까. 하지만 걔의 진심은 거기에 있지 않았습니다. 여자들하고 노는 건 진짜 취향은 아니었습니다.
그렇다면 동성애자였다는 건가요?
제임스가 군인이었다는 것을 명심하셔야 합니다. 군인이 되는 것은 그 애의 간절한 소원이었습니다. 다른 건 안중에도 없었어요. 걔는 레이싱 드라이버도 크리켓선수도 바라지 않았습니다. 그저 군인이 되고만 싶어 했죠. 10살 때쯤부터 쭉 그랬습니다. 너무나 간절히, 너무나 간절히 원했기 때문에 의심스러운 것은 모두 마음 한 구석에 몰아넣으려고 노력했어요.
어떤 것에 대한 의심이죠? 자신의 성적 취향?
그렇죠. 걔는… 으음… 학교 다닐 때 실험을 했어요. 닉은 실험했다라는 말을 하면서, 손가락들로 제임스의 말을 인용하는 거라는 제스처를 했다. 아주 진지한 실험이었다고는 생각지 않습니다. 반년 정도 그런 실험을 한 게 분명합니다. 하지만 제임스는 사람들이 그 사실을 알게 될까봐 두려워했습니다. 군에 있는 사람들이 그 사실을 알게 될까봐서요.
그의 실험대상은 몇 명이었나요?
딱 한 명입니다.
누구였죠?
누구 말씀이죠?
제임스의 실험대상이 된 사람 말입니다.
이름은 저스틴 리쪼입니다.
저스틴 리쪼는 지금 무슨 일을 하나요?
죽었습니다. 졸업하던 해에 교통사고로 죽었습니다.
이런.
그런데 누군가 제임스와 저스틴 사이의 관계를 알게 되는 게 그토록 중요한 일인가요?
당연하죠. 군에서는 걔를 내쫓았을 겁니다. 그렇지 않겠습니까? 군이 공식적으로 게이를 받아들이는 건 아니잖습니까? 장병들의 사기에 좋지 않다느니 하면서, 이런저런 핑계를 대잖아요. 그리고 걔를 제대시키지는 않는다 하더라도 걔 인생을 비참하게 만들어버렸을 겁니다. 제임스는 정말로 우수한 군인이었습니다. 오래 전에 벌어진 일 때문에 엿 먹을 필요가 전혀 없는 애였어요.
이 사실을 아는 사람이 얼마나 되나요?
저뿐입니다.
당신이 그가 사실을 털어놓은 유일한 상대인가요?
그렇습니다.
부모님은 아니고요?
당연히 아니죠. 아버지가 아셨으면 길길이 뛰셨을 겁니다. 제임스가 얘기를 한 건 저뿐입니다. 그러니 제발 아무한테도 이 얘기는 하지 말아 주십시오.
미스터 벅스턴, 저는 그걸 약속드릴 수는 없습니다. 중요한 단서일지도 모르니까요.
그렇지만-
제가 약속드릴 수 있는 것은 이 얘기를 한 사람이 당신이라는 건 아무도 모를 거라는 사실입니다. 제가 혼자서 떠올린 의혹인 것처럼 행동하겠습니다. 저희는 이런 결론을 이끌어내기에 충분할 정도의 정보를 이미 확보하고 있습니다.
그러니까 경찰은 이런 짓을 한 놈을… 이게 게이와 관련이 있는 사건이라고 생각하는 건가요?
저도 모릅니다. 그렇지만 그렇지 않다는 것도 모릅니다.
아버지, 드릴 말씀이 있어요. 아버지, 어머니 두 분께요.
나중에 하면 안 되겠니? 시티에서 11시 30분에 은행사람들하고 미팅이 있다. 내가 그럴듯한 이유를 내놓지 않으면 그 사람들이 내 채권에 대한 담보를 압류할까 걱정이다. 그 작자들, 벌써부터 빚 청산에 대해 투덜거리기 시작했다. 그러니까 무슨 일이 있어도 제시간에 도착해야 해.
아버지… 일이 생겼어요.
뭐냐? 무슨 일이야?
어머니 안에 계세요?
그래. 물론 안에 있지. 무슨 일이 생긴 거냐, 레드?
두 분이 같이 계실 때 얘기하는 게 좋겠어요.
뭔데 그러니? 너 괜찮은 거냐? 에릭한테 무슨 일이 생긴 거야?
아버지, 제발요.
마거릿. 남편의 목소리다. 레드가 뭔가 안 좋은 소식을 가져왔소.
뭔데? 무슨 일이니?
앉으세요, 어머니. 아버지도요.
우리가 어디서부터 잘못된 거냐? 어머니는 다른 사람들이 아니라 자기 자신을 향해 물었다.
어머니…
그건 신경 쓰지 마라. 아버지가 권위를 잃지 않으려 노력하며 말했다. 우리가 어디서부터 잘못된 건지는 신경 쓰지 마라. 질문은 이제 우리가 무슨 일을 할 수 있느냐 하는 거다.
우리가 할 수 있는 일은 하나도 없어요, 아버지.
하나도 없다고? 틀림없이 뭔가 있다. 우리가 에릭을 만날 수는 있겠지?
저도 모르겠어요. 경찰에 확인해봐야 할 거예요.
그렇지만 걔는 우리 아들이야. 어머니가 울부짖었다. 걔를 만나야 해. 걔를 만나는 건 우리의… 권리야. 그렇지 않니?
어머니. 레드는 어머니에게 손을 얹었다.
은행에 전화를 걸어야겠다. 갈 수 없다고 말해줘야 해.
로버트! 이 판국에 당신이 생각하는 건 그게 전부예요? 당신하고 그 망할 은행뿐이냐고요? 당신 아들이 방금 전에-
하시게 하세요, 어머니. 아버지가 옳아요. 그 문제를 먼저 처리하셔야 돼요.
마이클? 로버트 메카프요… 아주 좋아요, 고맙소. 당신은 어떻소?… 좋군요. 좋아요… 저, 여기 일이 좀 생겨서… 아니, 괜찮아요… 미안하지만 가지 못할 것 같소… 굉장히 심각한 일이라서… 일이 모두 해결된 후에 다시 약속을 잡을 수 있을까요?… 그래요, 정말 고맙소… 아뇨, 전혀요… 고마워요… 그럼 이만하리다…
이제 우리는 어떻게 해야 하니, 레드? 아버지가 물었다. 조언을 달라는 요청이 아니었다. 도와달라는 애원이었다.
지금 당장 여기를 떠나서 케임브리지로 돌아가야 해요. 가명으로 호텔에 투숙하는 거예요, 그리고…
레드, 나는 은행에 빚이 수천 파운드 있다. 집은 벌써 담보로 잡혔고 나는 파산 직전이야. 아버지는 엄지와 중지를 몇 밀리미터 공간을 두고 맞댔다. 우리가 호텔에 묵을 돈을 어디서 구할 수 있겠니?
아버지, 우리한테는 선택의 여지가 없어요. 지금쯤은 언론이 에릭에 대해 알고 있을 거고, 조금만 있으면 여기에 득달같이 들이닥칠 거예요. 여기는 점심때쯤에는 피커딜리 서커스(Piccadilly Circus)하고 구분이 안 될 거라고요. 두 분이 코를 푸는 것조차도 뉴스거리가 될 수 있어요. 떠나야만 해요. 당장이요.
난 그 지독한… 기자 놈들이 여기를 짓밟게 놔두지 않을 거다. 난 여기 머물겠다. 호텔에는 가지 않아.
고급 호텔일 필요는 없어요, 아버지. 우리 형편에 맞게 침대하고 아침만 제공하는 곳도 주위에 많아요. 그 중 한 곳을 골라 투숙한 다음에 에릭을 면회할 방도를 찾아보면 되잖아요. 그렇지만 여기에 머물러서는 안 돼요. 와서 여기를 보호해달라고 경찰한테 요청하면 돼요. 그는 어머니를 쳐다봤다. 어머니, 가셔서 짐을 싸세요.
단칼에 그의 머리를 잘라버렸다고요? 와우, 와우, 와우. 멋지군요.
그럼, 미스터 메카프, 축하를 드리는 게 순서인 것 같습니다. 오늘 아침에 당신 재산이 금요일보다 백 파운드 더 늘었습니다.
난 그런 돈 백 파운드는 갖지 않는 편을 더 좋아한다는 것을 자네가 알았으면 해.
그래서 그 돈을 갖지 않겠다는 거예요?
이봐, 내가 언제 그러겠다고 그랬나? 아니잖아. 백 파운드는 백 파운드야. 그리고 자네들 같은 또라이한테서 돈을 따는 건 특히나 만족스러운 일이야. 그렇지만 진심으로 말하는데 난 이 사건을 해결할 그럴듯한 힌트를 얻을 수 있다면 그 돈을 [그보다 더 많은 돈도] 기꺼이 포기할 거야.
그리고 앨리슨 버드가 도와줄 것인지 확인하러 갈 생각이고요?
모르겠어. 그래도 시도해볼 가치는 있잖아. 제임스의 형이 나한테 한 얘기의 관점에선 특히.
어떤 제임스요?
젠장. 그 생각은 못 했군. 제임스 벅스턴 얘기를 하는 거야. 그런데 그 문제가 제임스 커닝엄하고도 연관이 있을 거라는 생각이 드는 걸. 두 사람 다 형제가 있었어, 그렇지? 아니, 내 말은 닉 벅스턴 얘기야. 어쨌건, 스티븐 커닝엄도 만나봐야겠어. 그가 2주 휴가를 끝낸 후에 말이야.
제임스라는 이름하고 뭔가 관련이 있다고 생각하는 건가요?
그럴 수도 있지. 그런데 그렇다면 필립 로즈는 왜 살해당한 걸까?
어쩌면 중간이름이 제임스일지도 모르죠. 기억나요?
잘 모르겠어. 서류도 나한테는 없는데. 앨리슨한테 도착하면 그녀한테 물어보자고.
제임스 벅스턴의 형이 총경님께 뭐라고 얘기했는데요? 제즈가 물었다.
제임스가 학교에서 동성애를 실험했었다고 말했어.
그래서요?
그래서 이 사건이 섹스와 관련된 사건이 아니라는 루베츠키의 생각은 틀렸을지도 모른다는 거지.
뭐라고요, 피살자 중 한 사람이 10대 때 실험에 탐닉했기 때문이라고요? 제발 그만하세요. 어쨌든 지금까지 어느 시체에도 성폭력 흔적은 없었어요.
그건 중요하지 않을지도 몰라. 이런 식으로 보라고. 난 그놈의 팬티가 항상 아리송했어. 범인이 게이라고 가정해봐. 아니면 게이일지도 모른다고 생각해봐. 어느 쪽이건, 그는 약간은 여성스러운데다 섹스를 즐기기에는 부적절한 인간이야. 그는 이 사람들이 자기 앞에서 옷을 벗는 모습에 도취한 거야. 사람들을 벗겨 놓고 그들이 팬티를 걸치기 전까지 행진을 시켰을 수도 있어. 상스러운 얘기를 했을 수도 있고. 그는 지켜보는 것만 좋아하지, 그 외의 일은 시도하지 않아. 그는 발기가 안 돼. 불능이지. 피살자들을 지켜보기만 한 다음에 죽이는 거야. 그러니 성폭력 흔적이 없는 거지.
논리가 빈약해 보여요.
내가 생각해도 그래. 그렇지만 우리한테 이보다 더 나은 아이디어는 없잖아.
혀하고 스푼이 관련된 이유는 여전히 설명 못하고 있어요.
스푼에 대한 설명은 부족해. 필립 로즈하고 제임스 벅스턴은 그 점에서는 관련이 있어. 둘 다 개인소득이 상당했으니까. 하지만 주교는 아냐. 그는 일반인의 기준에서 볼 때 결코 부자가 아냐. 그러니 우리는 주교가 신원을 오인 받아 살해된 사건으로 가정하거나, 아니면 우리가 헛다리를 짚는 걸 거야. 인정하기는 싫지만 나는 후자가 맞다고 생각해.
좋아요. 혀는 어떻죠?
이게 성적인 사건이라면, 범인이 혀를 가져갈 이유는 몇 가지 있어. 그가 피살자에게 오럴섹스를 강요했다면, 그는 자신의 정액이나 피부조직을 혀에 남기는 위험을 감수하고 싶지 않았을 거야.
그렇지만 방금 전에 총경님은 그가 불능이라고 말했잖아요.
맞아. 그가 피살자들에게 그런 짓을 강요했다는 아이디어를 내가 거의 무시하다시피 하는 이유가 바로 그거야. 아무튼, 혀를 절단한다고 해서 입안이나 위에 남아있는 증거들까지 없어지는 것은 아니니까. 그러니 그 아이디어는 젖혀두고, 그걸 다른 각도에서 바라보자고. 혀는 키스를 하는 데 사용돼. 혀는 육체적 친밀함의 상징이야. 보관하면서 바라보려고 혀를 가져가는 건지도 모른다는 뜻이지. 그가 불능이라면, 혀는 그가 경험하는 성생활의 수준을 대표해. 그러니 그 방향에서는 사리에 맞는 거지.
주교는 어떤데요?
내가 모을 수 있는 정보를 바탕으로 볼 때, 그는 어느 누구보다도 더 섹스와 관련이 없는 사람이야. 하지만 게이 성직자도 흔해 빠졌잖아. 실버 텅이 커닝엄을 게이라고 생각했다면, 그것으로도 설명은 충분해.
제즈, 우리는 사람들이 살아있는 동안 혀를 자르고 입안에다 스푼을 쑤셔 넣는 놈 얘기를 하고 있어. 그놈은 노벨평화상 후보명단에 적합한 놈이 아니라고.
하지만 그가 살해방법을 바꾼 이유는 뭐죠? 다른 일들은 다 똑같이 하면서 말이에요. 한 사람은 목을 매달고 다른 사람은 때려죽이고 세 번째 사람은 목을 벤 이유는요? 왜죠? 그게 이해가 안 돼요.
알아. 이해가 안 된다는 걸 나도 알아. 하지만 게이 관점은 여전히 추구해볼만한 가치가 있다고 생각해.
저는 그렇게 보지 않아요. 하지만 총경님은 한 가지 점에서는 옳아요.
그게 뭔데?
우리한테 더 나은 아이디어가 없다는 거요.
그러니까 앨리슨 버드한테 세상을 떠난 그녀의 약혼자가 게이였냐고 물을 계획이란 건가요? 제즈가 물었다.
그렇지.
와, 끝내주네요. 그 여자, 스릴 만점이겠는데요. 월요일 아침을 시작하는 데 이보다 저 멋진 일이 어디 있겠어요. 우리도 TV쇼를 하나 맡아서 진행하는 게 좋겠어요. 메카프와 클리프턴과 함께 일주일을 시작하세요. 리처드 앤 주디하고 경쟁하는 거예요.
소프트센터. 컴퓨터 소프트웨어제품. 그는 코웃음을 쳤다.
소프트센터라니. 회사이름 한번 따분하군요. 그는 휴대전화의 다이얼을 눌러서 상대방이 알려주는 방향 지시를 노트에 휘갈겼다.
말이야, 이런 식으로 그녀의 직장생활에 초를 치는 건 나도 그다지 좋지는 않아. 제즈가 전화를 끊자 레드가 말했다.
미스 버드하고 약속이 돼있으신가요?
아뇨, 그렇지 않습니다.
미스 버드를 만나게 해주십시오. 부탁드립니다.
앨리슨? 안내데스크의 로레인이에요. 미스터 메카프라는 분이 당신을 보러 와 계세요.
무슨 일로 그러시는 건지 여쭤 봐도 될까요?
미스 버드? 저 레드펀 메카프입니다. 우리는 만난 적이 있습니다… 몇 달 전에 불행한 상황에서요. 중요한 일이 아니라면 찾아뵙지 않았을 겁니다… 맞습니다, 그겁니다, 바로 그거예요… 대단히 감사합니다.
내려오고 계세요. 그가 말했다.
그만 두지 그래? 그가 말했다.
뭘요?
운동. 완벽한 몸만들기.
오, 사랑하는 미스터 메카프. 그가 말했다. 꼭 껴안아 드리고 싶어요.
나도 소싯적에는 꽤나 몸이 좋았어. 레드가 말했다.
소싯적? 총경님 나이라야 저보다 고작 두세 살 더 많잖아요. 제 앞에서 소싯적 운운 하지 마세요.
미스 버드. 다시 뵙게 돼서 기쁩니다. 이쪽은 제 동료 제레미 클리프턴입니다.
무슨 일이시죠? 앨리슨이 물었다. 필립을 죽인 범인을 찾아 내셨나요?
조용히 얘기할 만한 곳이 있을까요, 미스 버드? 제즈가 물었다.
블루 룸이 비어있네요. 그녀가 말했다. 로레인, 그 방 좀 쓰게 해줘요. 시간은…
30분입니다. 레드가 말했다.
알겠어요. 로레인이 말했다.
범인을 찾으셨나요? 그녀가 다시 물었다.
아직은 아닙니다. 그렇지만-
그렇다면 제가 무얼 도와드려야 하죠?
새로운 정보가 드러났습니다.
어떤…?
필립한테 동성애 성향이 있었습니까?
뭐라고요?
그가 동성애 성향이 있었냐고 물었습니다.
그건 댁들이 상관할 일이 아니에요.
어떤 점에서 보건, 앨리슨. 제즈가 말했다. 그건 저희의 일입니다.
필립의 성적 취향은 그이 혼자만의 일이예요.
그리고 당신의 일이기도 하다고 생각합니다. 당신과 필립의 성생활은 좋은 편이었나요?
그것도 댁들이 상관할 일이 아니네요.
미스 버드, 부탁드립니다. 레드는 전력을 다해 앨리슨을 달랬다. 클리프턴 경위가 이렇게 사적인 질문을 묻는 것은 약혼자 분의 살해사건이 성적인 문제와 관련이 있을지도 모른다고 믿을만한 이유가 있어서입니다.
우리는 좋았어요.
얼마나 자주 했나요? 다시 제즈가 물었다.
충분히 자주요.
충분히 자주라 하면 얼마나 자주를 말하는 건가요?
아마 경위님이 하시는 것보다는 더 자주였을 거예요.
필립이 평범하지 않은 것을 요구한 적이 있습니까?
평범하지 않은 게 어떤 건가요?
예를 들어 당신을 상대로 뒤에서 시도하거나 한 적이 있나요?
좋아요. 필립은 양성애자였어요. 젊었을 때는 꽤나 많이 놀았다고 했어요. 남자랑 여자랑, 정상적인 거랑 변태적인 거랑요. 사람들이 생각하는 짓은 다 해봤을 거예요. 우리가 처음 데이트를 시작했을 때, 그는 나를 묶고 뒤에서 하고 싶어 했어요. 온갖 짓을 다요. 나는 그런 사람이 아니라고 그한테 말했어요.
그랬더니요?
내가 진심으로 하는 말이라는 걸 깨달은 그는 그 짓을 그만뒀어요. 나를 사랑한다고 하면서 내가 원하는 것은 뭐든 하겠다고 했어요. 나를 만나기 전의 자기 인생은 공허했다고 했어요. 내가 남자는 남자랑 같이 눕는 게 아니라 여자랑 같이 누워야 할 존재라는 것을 자신이 깨닫게 해줬다고 했어요. 그는 성경에서 찾아낸 몇 가지 구절을 인용했어요.
성경? 그가 종교를 되찾은 건가요?
아뇨. 나는 그가 유명한 문장을 인용하는 것을 좋아했을 뿐이라고 생각해요.
그가 바람을 피운 적이 있나요?
예.
얼마나 많이?
딱 한번요. 내가 알기로는 한번이에요.
한번이라고 말하시는 건, 한 차례라는 건가요, 한 사람이라는 건가요?
한 사람이요.
하룻밤 사랑이었습니까, 아니면 연애였습니까?
연애였어요.
그 연애는 얼마나 오래 갔나요?
1년 반 동안요.
그 여자 이름이 뭔가요?
여자가 아니었어요. 남자였어요. 이름이 케번 레이티머예요.
케번 레이티머는 어떤 사람이죠?
필립의 친구였어요. 자기를 플레이보이라고 생각하는 인간이죠. 저는 그를 인간쓰레기라고 봐요.
직업이 뭡니까?
그걸 누가 알겠어요. 사업가라고 주장하기는 해요. 하지만 제가 알기로 그는 감옥에 갔다 왔어요.
어디 사는 지 아십니까?
패딩턴(Paddington) 근처에 살아요. 정확한 주소는 모르겠어요. 하지만 경찰 기록에는 있을 거예요.
그들의 연애는 왜 끝난 건가요? 당신이 그 사실을 알게 돼서요?
필립이 그 얘기를 털어놓기 전까지는 까맣게 모르고 있었어요. 그는 일이 끝난 후에야 나한테 말을 했어요.
연애가 끝난 이유를 말하던가요?
예. 섹스를 할 수 없게 됐다고 했어요. 케번이 서지를 않는다고요.
미스 버드, 우리가 이 정보를 얼마나 고맙게 여기는지 모르실 겁니다. 잘 협조해주신 점, 감사드립니다.
아주 힘든 일이었을 겁니다.
저는 그 일을 이겨냈어요. 제가 받아들이기 가장 어려운 건 거짓말을 하는 거였어요. 그이는 남자한테는 더 이상 매력을 느끼지 못한다고 나한테 말하고는, 내 등 뒤에서 남자들을 쫓아다녔어요. 상대가 여자였다면 내 기분이 더 좋았을지 나빴을지는 나도 모르겠어요. 내 생각에… 최소한 그는 나와 그 상대를 직접 비교할 수는 없었겠죠. 그녀가 풍기는 불안한 분위기가 그대로 허공에 퍼졌다. 그 일을 잊으려고 최선을 다했어요. 그런데… 그런데 필립이 모든 걸 망쳐 놨어요.
어떻게요?
그는 결혼식에 케번을 부르고 싶어 했어요.
예. 감사합니다.
앨리슨?
예?
필립의 중간이름이 뭡니까?
그의 중간이름이요? 존이요. 왜죠?
그냥 궁금해서요. 제즈가 말했다. 고맙게도 엘리베이터 문이 닫히면서 그의 모습과 거짓말을 가로막았다.
레드펀 메카프인가? 그가 물었다.
그렇습니다.
난 리처드 로건일세.
들어가도 되겠나? 로건이 물었다.
저…? 아, 물론입니다. 들어오십시오.
고맙지만 괜찮네.
어… 자리에 앉으시죠.
근사한 방을 얻었군, 레드펀. 그레이트 코트에서 이런 방을 구할 수 있는 학생은 그리 많지 않을 텐데.
예. 그렇죠. 운이 좋았습니다. 입학 첫 해가 끝날 때 제비뽑기를 했습니다. 2학년이 끝날 때에는 역순으로 방을 배정받았죠. 저는 첫 번째에는 바닥에서 10위권이었습니다. 그래서 방을 바꿀 때에는 사실상 1순위였습니다. 제가 2학년 때 살던 그 돼지우리를 보셨어야 하는 건데. 레드는 신경질적으로 웃었다. 로건도 미소를 지었다. 미소를 짓는 그의 입술이 늑대주둥이처럼 벌어졌다.
자네 동생에 대한 얘기를 들었네. 로건이 말했다. 그의 얼굴에서 미소가 씻은 듯이 사라졌다.
호킨스 경감이 오늘 아침에 전화를 줬어. 경찰이 자네 동생을 샬롯을 살해한 죄로 기소했다고 하더군.
따님 일은 유감입니다, 로건 씨.
나도 그렇네, 레드펀. 나도 그래.
호킨스 경감은 경찰이 에릭을 어떻게 알아냈는지도 얘기해줬네.
로건 씨… 무슨 말씀을 드려야 할지 모르겠습니다.
아무 말도 할 필요 없네, 레드펀. 나는 자네한테 고맙다는 인사를 하러 온 거니까.
저한테 고맙다고요?
그래. 내 마음을 편하게 해줬으니까. 샬롯의 살인범이 잡혔지. 그게 나한테 어떤 의미인지 자네는 모를 걸세.
하지만 그렇다고 따님이 살아 돌아오는 건 아니잖습니까?
자네는 아주 용감한 일을 했네, 레드. 그게 내가 자네를 특히 고맙게 생각하는 이유야. 친동생을 경찰에… 그런 일을 할 용기를 가진 사람은 그리 많지 않을 거라 생각하네.
선택의 여지가 없었습니다. 누구든 마땅히 해야 할 일을 한 것뿐입니다.
아니야. 자네는 누구나 해야 할 일을 한 게 아냐. 자네는 거의 아무도 하지 않을 일을 했어. 내가 자네였다면, 그리고 그게 내 동생이었다면… 내가 자네처럼 그랬을 수 있는지는 나도 모르겠네.
고맙습니다. 그는 예상치 못한 말에 당황해서 중얼거렸다.
그냥 고맙다는 인사만 하러 온 건 아니네, 레드펀.
샬롯이 살해됐을 때, 나는 범인의 체포로 이어질 정보를 제공하는 이에게 보상금을 주겠다고 제안했네. 기억나나?
우리 케번이라는 양반께서는 기록이 다소 있으시군요. 그가 말했다. 3년 전에 만성 코카인 복용으로 6개월. 재활원에서 몇 차례 시도로 기록 살짝 남기시고. 가벼운 절도죄. 과속으로 두 번 판결 받으시고, 부적절한 노출로 기소 한번 되시고. 절대 매력을 풍기시는 분처럼 들리네요. 사업가라니, 무슨 어림없는 소리를!
주소가 어떻게 돼? 레드가 물었다.
이런 젠장. 레드가 물었다. 거기 잘 알아. 말 그대로 우리 플랫에서 길만 건너면 돼.
정말 매력적인 이웃을 두셨군요. 가서 찾아뵐까요?
거기 없을 것 같은데. 그 주소는 현재 주소가 아닐 거야. 하지만 가본다고 해서 손해 볼 건 없겠지, 안 그래?
맙소사. 제즈가 말했다. 여기 보세요. 배낭여행자의 천국. 패딩턴 같은 쓰레기더미에 도달하려고 갖은 길을 다 헤치고 잉글랜드를 찾아오는 이유가 대체 뭘까요.
미스터 메카프는 저 방향으로 대략 백 미터 지점에 살고 계신다는 것을 알아주길 바라. 레드는 말하면서 손가락으로 제즈의 코앞을 지나치며 가리켰다.
제가 변론을 하도록 하겠습니다. 선생님 같은 분들이 여기 살도록 허락한 것을 보면 여기 주민들은 꽤나 꾀죄죄한 족속인 게 분명합니다.
그런 얘기를 하는 자네나 상관말고 꺼져. 우리가 찾는 집이 어느 거지?
케번 레이티머는 어떻게 생겼죠? 그가 물었다.
난들 아나. 레드가 대답했다. 그건 왜 묻는데?
그 집에서 나오는 놈이 하나 있는데, 그놈인지 아닌지 알고 싶어서요.
글쎄, 가서 물어보지 그래?
이런 젠장. 제즈가 외쳤다.
빌어먹을.
잡았군. 헉헉. 잘했어. 헉헉. 권리를 읽어줘.
케번 레이티머, 너를 살인 용의자로 체포한다. 너는 아무 말도 할 필요가 없지만, 심문 때에 언급하지 않은 것을 나중에 법원에서 밝혔다가는 변호에 어려움이 있을지도 모른다는 것을 경고한다. 네가 말하는 것은 뭐든 증거로 채택될 수 있다.
짭새들이잖아. 사람 고생 시켜도 유분수지. 돈 받으러 온 맥칼리스터네 똘마니들이라고 생각했더니만.
그러니까, 그가 아니라는 거예요? 케이트가 물었다.
그래. 실버 텅의 근처에도 못가는 놈이야. 레드가 말했다. 우리가 무슨 말을 하는지조차 몰라. 우리를 도박 빚 받으려고 찾아온 불량배들로 생각했다는 거야. 우리가 그런 놈들이 아니라는 걸 알고는 얼간이처럼 웃어만 대더라고. 사채업자하고 엮이는 건 그놈이 처리해야 할 문제이지 범죄는 아냐. 운이 나쁘게도 케번 레이티머는 우리가 찾는 놈이 아냐. 그놈 잡으면 획기적인 진전이 있을 줄 알았는데.
체포에 저항한 죄로 집어넣을 수는 없나요?
없어. 제즈가 붙잡기 전까지는 우리가 경찰이라는 것을 밝히지 않았거든.
그 사람 알리바이는 다 확인된 건가요?
슬프게도, 그래.
한번 봅시다. 던컨이 말했다.
왜죠? 여전히 진술서를 읽으면서 던컨이 물었다.
지방의회에서 입원비를 내기 때문이지.
케번이 그날 밤에 탈출할 방법은 없었을까요?
없어. 전혀. 클리닉은 밤중에는 폐쇄돼. 담당직원들은 환자들이 모두 제자리에 있는지 확인하고. 케번은 오후 11시에 자리에 있는 것이 확인됐고, 이튿날 아침 7시에도 다시 확인됐어.
런던에 왔다가 그 시간에 돌아갔을 수도 있잖아요.
던컨. 그는 그 망할 클리닉에서 나올 수도 없었을 거야. 기적이 있지 않는 한 그렇게는 못해. 런던행 마지막 기차는 10시 48분에 있어. 게다가 그는 차도 없었어.
훔쳤을 수도 있죠.
그 밤에 클리닉 반경 5km 이내에서 도난 신고된 차량은 없었어.
공범이 있었다면요?
이 살인사건은 단독범인의 범행이라는 루베츠키의 태도는 확고해. 케번 레이티머가 피살자들의 집 안에서 잔혹한 살인을 저지르는 동안 밖에서 얌전히 기다리고 있을 운전기사를 뒀을 거라고 생각하는 건가? 현실감각 좀 키워.
지난 금요일은 어땠죠?
포터스 바에서 친구랑 같이 있었대. 밤새.
어떤 친구요?
남자친구. 그가 돈을 주고 데리고 있었던 것 같다는 인상은 받았지만. 관할 파출소에 확인했는데 합법적인 행위였다고 확신하더군.
이것 봐. 레드는 핏대를 올리기 시작했다. 나도 자네만큼이나 레이티머가 실버 텅이기를 바라는 사람이야. 사건을 종결할 수 있으니까, 그리고 놈이 불쾌하기 짝이 없는 게이니까 나도 그놈이 범인이었으면 해. 하지만 레이티머는 실버 텅이 아냐. 아니라고. 그놈한테는 실버 텅이 한 짓을 할 배짱이 없어. 레이티머는 쪼다야. 놈은… 실버 텅처럼 충분히 우수하지 않아.
충분히 우수하다. 던컨이 눈썹을 치켜 올리면서 말했다. 묘한 표현이군요.
아뇨, 모르겠어요. '충분히 우수하다'는 말은 긍정과 존경을 의미해요. 이놈을 존경하는 건가요, 총경님? 이놈을 좋아해요?
그만 둬, 던컨. 여기서는 그러지 마.
그럼 이제 어쩌죠? 케이트가 물었다.
게이를 조사할 거야. 레드가 말했다.
농담이시겠죠.
조금도 농담이 아냐. 피살자 세 사람 중 두 사람이 동성애 성향을 갖고 있었고, 다른 한 사람도 게이스캔들과 완전히 무관하지만은 않은 직업[성직자]의 소유자였어. 게다가 그들 모두는 팬티 바람으로 발견됐어. 현재까지는 이게 우리의 최상의 희망이야.
내가 가죽옷입고 콧수염 기른 놈들 사이를 헤집고 다녀야한다고 생각한다면…
그래, 던컨. 그게 바로 자네가 해야 할 일이야. 콜린 아일랜드가 날뛰고 다닐 때 제즈와 내가 하던 일이지.
게이녀석하고 재미 좀 봤겠군요. 운은 어땠나, 제즈?
그만 해, 던컨. 레드가 말했다. 우리는 게이 바를 차례로 돌아다니면서 사람들한테 말을 걸고 그들의 목격담을 들었어. 이상야릇한 일인 것은 맞아. 나는 이 도시에서 10년 넘게 살았는데도 그런 하위문화가 존재하는지조차 몰랐어. 어떤 펍에서는 화장실에 들어가면 소변기 아래에서 두 남자가 섹스를 하는 걸 볼 수 있다는 사실도 몰랐어. 게이들이 뒷주머니에 꽂은 손수건 색깔로 자신들의 성적 취향을 광고하고 다닌다는 것도 몰랐고.
결국에는 공부만 꽤나 많이 했겠군요.
그건 무슨 뜻이야?
당신들이 게이 클럽을 돌아다닌 건 헛수고가 되지 않았나요? 아일랜드는 수사대상에서 제외되려는 시도를 했고, 결국 당신들은 그의 그런 시도 덕분에 그를 잡았으니까요. 그러니 애초에 그런 수고를 할 필요도 없었던 거죠.
그렇지만 우리는 그런 수고를 했어. 최소한 노력은 했다고. 그리고 이번에 우리가 그런 시도를 하지 않으면, 언젠가 이 사건이 모두 해결된 뒤에 우리는 나라 안에 있는 모든 게이 인권단체들이 경찰이 그들에게 무관심했다고, 피살자들이 짝을 찾아 돌아다니는 백인 남자였는데도 무관심하게 사건만 해결하려고 들었다고 호통을 쳐대는 꼴을 보게 될 거야.
런던에는 게이 바와 펍, 클럽이 대략 120곳 있어. 게이 커뮤니티의 정보원한테서 가장 가능성이 높은 곳이 어딘지 확인해뒀어. 웨스트엔드(West End)하고 얼스 코트(Earl's Court)가 제일 유망해. 그래서 오늘 밤에는 거기로 갈 거야.
두 명씩 조를 이뤄서 하는 거야. 그는 페이지 한 장을 맞은편의 던컨에게 밀었다. 던컨, 자네하고 케이트는 웨스트엔드를 맡아. 내가 여기 표시한 곳들을 가보도록 해. 제즈하고 나는 얼스 코트를 맡을 테니까. 말썽 일으키지 않으려면 어떻게 해야 하는지를 일일이 알려줄 필요는 없겠지? 바텐더하고 도어맨하고 지배인 같은 사람들한테만 묻도록 해. 그들은 근무지에서 모든 것을 보고 모두를 본 사람들이니까. 우리가 이러고 다니는 이유는 말하지 말고, 손님들하고 사귈 생각도 하지 마. 눈과 귀는 항상 열어 두고. 오케이? 가급적 늦게까지 자리를 지키도록 해. 내일 아침 정각 10시에 여기서 다시 만나는 거야.
몸 간수 잘 해, 총각. 그의 얼굴을 향해 충고하듯 조롱조로 손가락을 흔들면서 그녀가 말했다. 음탕한 남자들 만나더라도 닥치는 대로 낚아채지는 마.
아니면 어쩔 건데? 제즈가 말했어. 질투할 거야?
잘 맞췄어. 케이트가 말했다. 내가 당신을 온전히 내 남자로만 만들고 싶어 하는 걸 알잖아.
글쎄요, 미스터 따분남께서도 그걸 아실까. 알면서도 허락을 하셨다면 당신께도 기회가 있을 지도 모르겠습니다.
모르지, 그렇지만 나는…
당신은 어떤 때 보면 정말 맘에 안 들어. 그러니까 입 닥쳐.
이런, 그런데 던컨… 레드가 얌전히 앉은 채로 말했다.
예? 케이트랑 잘 어울리려고 노력 좀 해봐.
어떠셨어요? 그가 조용히 물었다.
에릭은 어때요?
그 경찰, 이름이 뭐더라?
호킨스요.
그래, 호킨스. 에릭이 오늘 아침에 아주 조용했다고 하더구나.
그럼 지금은 어떤데요, 아버지?
난… 모르겠다. 걔가 지금 일이 어떻게 돌아가는지를 정말로 알고 있는 건지.
아직도 얌전히 있어요?
아니. 그렇지 않다.
그럼 무슨 얘기를 하셨어요?
에릭이 뭐라고 하던가요, 아버지?
지금은 그 얘기 하지 말자, 레드.
아니에요, 아버지. 알고 싶어요. 뭐라고 그래요?
레드. 나중에 얘기해 줄게. 너희 어머니하고 나는 아주-
아버지!
알았다, 알았어. 말해주마. 그래도 그 중 일부는 네가 듣고 싶어 하지 않는 말이라는 건 얘기해둬야겠구나.
아버지, 그냥 말해주세요. 어떤 식으로건 예상할 수 있는 말들이에요. 에릭은 지금까지 벌어진 일에 대해 내 욕을 했을 거예요, 그렇죠? 내 망할 모가지를 부러뜨리고 싶어 하고요.
걔가 쓴 단어들이 그거죠, 그렇죠, 아버지? '형의 망할 모가지를 부러뜨리고 싶다.' 그렇지 않아요?
어떻게 알았니?
전에도 그런 말을 했었어요. 호킨스가 두 분만 왔으면 했던 이유가 그거예요.
에릭은 네가 어느 누구한테도 말하지 않을 거라고 약속했다고 하더구나. 그런데 걔가 잠이 들기 무섭게 네가 경찰에 가서 말을 했다고 그러면서.
그게 사실이냐, 레드? 어머니가 물었다.
그래요. 제가 에릭한테 약속을 한 건 그렇게 하지 않으면 나를 밖으로 내보내지 않을 것 같아서였어요. 그것 말고는 뭐라고 하던가요?
우리요?
너. 나. 네 어머니. 가족.
그게 무슨 뜻이에요? 우리가 일을 해결할 방안이라는 게? 뭘 해결한다는 거예요? 걔는 사람을 죽였어요. 그걸 해결할 방안이 도대체 뭐가 남아있는데요?
나도 모르지. 그게 뭔지는.
그럼 아버지 생각은 어떤데요? 아버지도 우리가 '일을 해결할 방안'을 찾아낼 수 있었을 거라 생각하세요?
레드…
아버지도 걔하고 같은 생각이세요?
내가 그러거나 말거나 하는 게 중요하니?
당연히 중요하죠. 아버지도 내가 경찰에 간 게 잘못이라고 생각하세요?
난… 나는 네가 우리한테 먼저 말했어야 하는 게 아닌가 생각한다.
왜요? 그러면 뭐가 나아지는데요?
어쩌면 에릭을 도울 수 있었을 거야. 걔한테 일어난 일들을 통제할 수 있었을 거야.
통제요? 아버지. 걔는 사람을 죽였어요. 저도 받아들이기 힘든 사실이기는 하지만, 어쨌든 그런 짓을 저질렀다고요. 아버지가 마음에 들지 않는다고 해서 없어지는 일이 아니에요. 제가 아버지한테 말을 하지 말았어야 한다고 생각하세요? 에릭하고 나하고 사이의 비밀로 남겨뒀어야 한다고 생각하세요? 우리가 어릴 때부터 지켜온 형제간의 또 다른 비밀일 뿐이라고 생각하세요? 그렇다면 아버지는 지금 우리에 대해 아는 게 눈곱만치도 없을 거예요.
그런 얘기가 아니다, 레드.
그런 얘기 맞아요, 아버지. 아버지하고 어머니가 에릭이 살인자라는 사실을 알아야만 했다는 건 저도 유감이에요.
살인자였다고 얘기해라. 지금 그런 게 아니라.
살인자였고 살인자예요. 그건 중요하지 않아요, 아버지. 걔는 여전히 그런 짓을 한 사람이에요. 에릭이 여생을 감옥 안에서 살아야 할지도 모르는 건 저도 유감이에요. 그리고 일어난 일에 대해 두 분이 저한테 비난을 퍼붓는 것도 유감이고요. 그렇지만 이건 제 잘못이 아니에요. 저는 샬롯 로건을 죽인 사람이 아니에요. 그 짓을 한 건 걔예요.
아무도 너를 비난하지 않는다, 레드.
저를 속이려고 하지 마세요.
레드, 내 말은 네가 고려했어야 하는 다른 대안들이 있었다는 뜻이다.
아버지, 저는 제가 옳다고 생각하는 일을 했어요. 내 동생은 잘못을 저질렀어요. 걔는 벌을 받아 마땅해요. 그리고 최소한…
 '벌을 받아 마땅하다'고? 네가 언제부터 하나님 노릇을 한 거냐, 레드?
…최소한 이 방법만이 샬롯을 위해 약간의 정의를 베풀 수 있어요. 최소한 그녀의 가족은 이제 다소나마 평온을 찾게 될 거예요.
네 충심은 어느 편에 있니, 레드? 우리 편이냐, 아니면 그들 편이냐?
에릭은 로건이 너한테 벌써 보상금을 줬는지를 알고 싶어 한다.
던컨은 왜 그렇게 저를 싫어하는 걸까요? 제즈가 차에서 내리면서 물었다.
우리를 한 팀으로 뽑을 때 그런 생각은 하지 않으셨어요? 제즈가 말을 이었다. 아니면, 이건 긴장을 조성하고 알력을 즐기는 또 다른 메카프 스페셜 메뉴인가요?
총경님은 교활한 인간이에요. 제즈가 말했다.
밝은 면을 보도록 해. 적어도 오늘 밤에 자네를 그랑 같이 가게 만들지는 않았잖아. 그랬다면 얼마나 짜릿한 시간을 보냈을지 상상해보라고.
케이트가 그 점에 대해 고마워할 게 분명해요.
케이트는 던컨을 잘 다룰 수 있을 거야, 제즈. 어쨌든 나는 자네 두 사람을 웬만하면 한데 두지 않을 거야. 그런데 자네들 겉으로는 이러면서, 집에 돌아가서는 상대방의 뇌가 튀어나올 때까지 한판 하고 있는 거 아냐?
근무 중에는 그러지 않습니다, 어르신. 레드의 농담에 제즈가 활짝 웃으며 말했다. 근무 중에는 절대로 안합니다요.
어쨌든, 좋아하든 말든 여기에는 자네와 나만 있어. 이 술집 안으로 저를 호위해 주시지 않겠습니까? 레드는 팔을 구부려 내밀면서 제즈에게 팔짱을 끼라고 부추겼다. 제즈는 깔깔댔다.
얼간이처럼 굴지 마세요. 우리는 여기하고 너무 잘 어울려서는 안 되잖아요.
세상에. 제즈가 말했다. 여자들이 어떤 기분인지를 이제 알 것 같아요.
자네는 너무 튀어 보이잖아. 이건 지난번에 우리가 여기 왔을 때 자네가 한 말이었어. 그리고 자네는 몸을 걱정해야 할 사람이기도 해, 꽃미남. 경이적인 몸을 가진 몸짱 트라이애슬론 선수잖아. 나야 서른다섯 살을 넘긴 빨강머리 뚱보 멍청이고. 자네가 항상 입고 다니는 그 쫙 달라붙는 라이크라를 입고 오지 않은 게 다행이야. 그랬다가는 괄약근이 성한 채로는 절대로 여기서 나갈 수 없었을 테니까.
그래서 말인데요, 노인장, 제가 술 한 잔 사드려도 될까요?
그렇지 않을 걸. 자네는 그런 대접을 받기에는 너무 젊어 보여.
여기 주인이랑 얘기를 했으면 하는데. 레드가 말했다.
저는 어떤 잘못도 하지 않았는데요.
제프, 여기 두 신사 분이 자네랑 얘기를 하고 싶어 하셔.
무엇을 도와 드릴까요?
나는 메카프 총경이고 이쪽은 클리프턴 경위요. 당신한테 몇 가지 물어볼 게 있소.
뭐에 대해서요?
걱정 말아요. 그가 말했다. 트집 잡으려고 그런 것도 아니고 누구를 체포하러 온 것도 아니니까. 사진 몇 장을 보고 아는 사람이 있으면 얘기를 해줬으면 해요.
트집 잡을 일이 아니라면 여기 오실 이유가 없을 것 같은데요.
선생님, 제 동료가 하는 말을 들으셨을 겁니다. 자, 이 사진들을 좀 봐주시겠습니까?
이 사람을 알겠어요. 그는 맨 위에 올려놓은 사진을 가리켰다. 여기 두어 번 왔던 사람이에요.
그 사람을 여기서 마지막으로 본 건… 어어, 여섯 달 전이었던 게 틀림없어요. 분명히 겨울이었을 거예요. 그가 아주 펑퍼짐한 코트를 입고 있었으니까요.
그 사람이 그 이전에 여기에 온 건 몇 번인가요? 레드가 물었다.
내가 본 건 한번, 아니면 두 번. 내가 비번인 밤에 왔을 수도 있고, 내가 여기서 일하기 시작한, 그러니까 3년쯤 이전에 왔을 수도 있으니까요.
그러면 그 3년 동안 그 사람을 많아야 세 번 봤다?
그래요.
당신은 그 동안에 여기로 온 사람들을 수천 명은 봤을 거요. 그 사람을 어떻게 그렇게 뚜렷하게 기억하는 거죠?
늙은 사람이니까요. 확실한 건 우리 단골손님들보다 나이가 많았어요. 그리고… 그는 누구랑 같이 온 적도 없고 누구랑 같이 나간 적도 없었어요.
그게 흔치 않은 일인가요?
상당히요. 사람들은 남자친구하고 여기를 오거나 아니면 혼자서 왔다가 짝을 골라서 나가거든요.
하지만 헌팅을 왔다가 운이 나빠서 그냥 가는 사람들도 많을 텐데?
물론 그렇죠. 그렇지만 이 사람의 경우는 아예 그러려는 시도를 하지도 않았어요. 누구한테도요. 그는 가게에 들어와서 술 두어 잔 마시고 자기한테 얘기를 걸려고 하는 사람하고 수다를 떤 후에 가게를 나갔어요.
그런데, 제즈가 말했다. 그 사람이 젊은 사람들이 꿈꾸는 이상형은 아니었던 게 맞는 거죠?
오늘밤 여기 있는 사람 중에 그와 얘기를 나눴던 사람이 있는 지 기억할 수 있나요?
세상에, 이제야 그걸 물어보는군요. 잠깐만 생각해볼게요. 제프는 눈썹을 찌푸리며 생각에 잠겼다. 없어요. 제 기억에는 없어요. 내가 그 사람하고 얘기를 나누는 모습을 봤던 사람이 한 명, 잘 해야 두 명은 기억나지만, 그 사람들은 오늘밤에는 여기 있지 않아요.
그 사람들이 오면 우리한테 전화 좀 해달라고 얘기 해주십시오.
그럴게요.
그래, 어떻게 생각하나? 레드가 물었다.
적극적으로 나서지는 않는 동성애자들, 세 사람 모두요. 자신들의 성적 취향을 혼란스러워 했어요. 실버 텅은 그런 사람들을 제물로 삼은 건지도 몰라요. 피살자들이 자신을 게이로 생각했으면 하고 바랐는지도 모르고, 아니면 그들을 겁주는 정도까지만 원했을지도 모르죠. 모르겠어요. 이 상황에 대해서는 도무지 머리가 돌지를 않는데요.
나도 마찬가지야. 레드가 말했다. 그는 피살자들을 건드리지 않아. 그들과 섹스를 하거나 사정을 하거나 하지 않아. 사람들을 죽일 때 완전히 발가벗기지도 않아. 이건… 이건 그도 피살자만큼이나 확신을 갖지 못했던 것 같아.
젠장. 제즈가 투덜댔다.
왜?
방금 생각났어요. 엠마뉴엘 스피테리 기억나요?
아일랜드의 마지막 희생자?
그래요.
그가 어떤데?
그는 급식업자였어요.
필립 로즈처럼.
맞아요.
우연의 일치일 수도 있어. 레드가 운전석으로 미끄러져 들어가면서 말했다.
아일랜드가 떠나면서 남겨놓은 자리를 넘겨받은 걸 수도 있죠. 스피테리가 마지막, 로즈가 처음. 매끈하게 맞아떨어져요.
신이시여. 아일랜드 2부라니. 그게 우리가 필요로 하는 전부로군.
이런 곳들은 정말로 진저리가 나. 던컨이 말했다.
우리는 여기에 와본 적이 없잖아요. 케이트가 대꾸했다.
이럴 필요가 있을까? 봐봐. 허접한 호모클럽들은 꾀죄죄한 소호 뒷골목에 숨어있단 말이야.
빨리 와요, 던컨. 그녀는 재촉했다. 빨리 해치우고 끝내도록 하자고요.
미안하지만, 들어갈 수 없어요.
복장이 불량하니까요.
난 정장을 입고 있잖아. 어떻게 해야-
노타이입니다, 손님. 경비원이 말했다.
그럼 타이를 벗으면 되는 건가, 그러면 되는 거야?
그렇습니다, 손님.
두 사람은 여기서 일한지 오래됐나요?
두 달 됐어요. 여자가 말했다.
1년 됐습니다. 경비원이 말했다.
여기서 매일 밤 일하나요, 미스터 그린?
거의 빼놓지 않고 일합니다.
그렇다면 이 사진들을 보고 이중에 아는 사람이 있는지 말해 줄 수 있겠어요?
왜요? 이 사람들이 무슨 짓을 했는데요?
부탁인데, 그냥 보기만 해주세요.
없어요. 한 명도 본 적이 없어요.
젠장, 다시 찬찬히 봐주세요. 부탁이에요. 그리고 이번에는 정신차리고 제대로 집중을 좀 해봐요.
그쪽도 부탁해요.
안을 좀 둘러봐도 될까요? 케이트가 물었다.
도무지 모르겠어. 케이트의 시선을 따르면서 던컨이 말했다. 저 놈들은 정말로 뭔가 잘못된 인간들이야.
이해가 안 되죠, 그쵸?
뭐가?
이 모두가요.
안 돼. 조금도 이해가 안 돼.
나도 마찬가지예요.
누구를요?
게이 놈들.
그들에게 반감은 없어요. 난 그들을 봐도 흥분되거나 하지는 않아요. 그렇지만 그들을 싫어하는 사람들은 왜 그러는지 이유를 모르겠어요. 내가 이해가 안 됐다고 한 건, 이 사람들이 여기 와서 이딴 쇼에 등장하는 것으로 자신들을 이렇게까지 타락시키는 이유가 도무지 이해가 안 된다는 거예요. 그들이 이성애자건 레즈비언이건 화성에서 온 눈이 튀어나온 괴물이건 달라지는 건 아무 것도 없을 거예요. 여긴 여전히 가축시장 같을 거예요.
왜요? 아직 탐문을 하지도 않았잖아요.
그러고 싶으니까. 벌써 신물이 날 정도야. 그는 출구 쪽을 향했다.
당신은 대체 뭐가 잘못된 거예요, 던컨?
잘 들어, 케이트. 이 사건은 우리가 선발된 순간부터 말썽이었어. 난 내 아들하고 보낼 주말을 잃었고, 그나마도 형편없던 헬렌과의 관계는 100년쯤 전으로 퇴보해버렸어. 우리는 처음부터 그림자를 쫓고 있었는데, 지금까지 달라진 것은 아무 것도 없어. 레드가 세운 거창한 이론들은 전부 헛소리야. 그 자신도 그걸 알아. 그는 지푸라기를 붙들고 있어. 실버 텅이 게이거나 또는 희생자로 게이를 고른다는 절대적인 증거는 하나도 없어. 10대 때 한 실험이며 양성애자며 하는 것들은 쓸데가 없어. 도무지 쓸데가 없다고. 절반만이라도 제정신인 사람이 이 사건의 수사를 지휘했다면 우리는 이딴 쓰레기 같은 수사는 애초에 내팽개쳤을 거야. 그런데 우리가 가진 게 아무 것도 없기 때문에 우리는 저딴 시궁창같은 데를 돌아다니면서 죽어라고 그물만 던져대는 신세가 된 거라고. 그는 뒤쪽의 클럽을 가리켰다. 정말이지 그럴싸한 이유는 쥐뿔만큼도 없기 때문에 말이야.
그렇지만 여기가 사건과 관련이 없는 곳이라면, 던컨, 관련이 있는 곳은 도대체 어디죠?
나도 모르지. 그렇지만 때가 되면 우리한테 나타날 거야.
때라고요? 실버 텅이 사람들을 더 죽일 때까지 기다렸다가 놈에게 접근하기 시작하자는 뜻인가요?
아니. 우리가 그래서는 안 되지. 우리가 응당 해야만 하는 일은 선입견을 모두 내던지고는 다시 시작하는 거야. 처음부터 말이야. 이런 방식으로 판단한다고 해서 내가 유명해지거나 하는 일은 없을 거라는 걸 알아. 하지만 이게 진리야. 당신하고 레드하고 제즈가 우리가 재미를 보려고 사람들을 죽이는 미치광이 게이놈을 상대하고 있다고 생각한다면, 당신들의 행운을 빌게. 실버 텅이 어디에 있건, 놈이 누구건, 지금 당신들이 하고 있는 말을 듣는다면 놈은 바지에다 질질 쌀 정도로 기뻐할 거야.
두 분이 에릭을 면회하러 갔을 때 여기 왔었어요, 어머니.
빠르구나.
뭐라고 하던?
보상금은 제 거라고요. 원하기만 하면요.
그래서 뭐라고 했니?
생각해보겠다고 했어요. 그 사람 말에 약간 놀랐거든요.
그렇다면 넌 그런 얘기가 나올 거라는 예상을 하지 못한 거니?
뭘 예상해요?
보상금.
못했죠, 당연히 못했죠. 전 로건이 그런 걸 제안했다는 사실조차도 잊고 있었어요.
그걸 언제 생각해냈는데?
그가 그 얘기를 꺼냈을 때요. 그때까지도 저는 그가 왜 여기 왔는지조차도 감을 잡지 못했어요.
그러면 너는 그가 그런 제안을 한 순간에야 그 사실을 떠올렸다는 거니?
예.
그런 거니, 레드? 정말로 그런 거야?
제가 지금 이런 말을 듣고 있다는 게 믿어지지가 않아요.
에릭 때문에 물어보는 것뿐이다.
에릭요? 지금 저한테 제가 보상금을 받으려고 경찰한테 간 거라고 에릭이 짐작한다는 말을 진지하게 하시는 건가요?
그 애는… 으음… 그래, 그게 바로 그 애가 생각하는 거다.
그런 생각을 했다는 이유만으로도 내가 걔 모가지를 부러뜨려버리겠다고 얘기 좀 전해주세요.
레드펀!
하나님께 맹세해요. 제가 보상금을 처음 생각하게 된 건 로건이 그 얘기를 꺼냈을 때예요. 제가 에릭의 고백을 듣는 내내 3만 파운드를 받게 될 거라는 예상에 두 손을 비벼대고 있었다고 에릭이 진지하게 생각한다면, 그렇다면… 저도 뭐가 뭔지 모르겠어요. 걔가 저를 어떤 인간이라고 생각하는지 모르겠어요. 짐작조차 안 돼요.
그렇다면 로건을 그냥 돌려보내지 않고 플랫에 들인 이유가 뭐냐?
저한테는 충격적인 일이었으니까요. 경솔하게 행동하고 싶지는 않았어요.
오늘 아침에 경찰에 갔던 일처럼 경솔한 짓 말이냐?
우리 몇 가지 오해를 풀도록 해요, 어머니. 어머니가 어떻게 생각하건, 저는 보상금 때문에 에릭을 신고하지 않았어요. 그런 마음으로 신고를 했다면 제가 경찰서에서 나오자마자 보상금을 타러 갔어야 하는 거잖아요, 그렇지 않나요?
그랬을 수도 있지, 레드. 돈을 벌써 타놓고는 우리한테 말하지 않은 건지도 모르지.
그건 지금 저를 비난하시는 건가요?
그럴 가능성이 있다는 뜻이다. 그것뿐이야.
도대체 몇 번을 말씀드려야 하는 거예요? 저는 돈을 받지 않았어요. 경찰서에 가야 하나 말아야 하나 고민할 때 돈은 제 안중에도 없었어요. 저는 경찰에게 가는 게 옳은 일이라고 믿었을 뿐이에요. 보상금을 받으려고 그러지는 않았다고요. 로건에게 바로 그 자리에서 받겠다 말겠다 의사를 명확하게 표시하지 않은 것도 옳은 일이라고 저는 믿어요. 어머니나 아버지가 제 결정에 따르지 않으려고 하신다면 상황이 무척이나 어려워졌을 테니까요. 그럴 경우 우리는 다른 식의 합의를 도출해내야만 할 거예요.
아마도요.
확실히는 아니고?
아뇨, 확실히는 아니에요. 그걸로 우리 가족에게 도움이 될 일을 할 수 있을 경우에는 아니죠.
어떤 일?
아직은 모르겠어요. 깊이 생각해보지는 않았어요. 그렇지만 뭘 좀 여쭤볼 게요, 어머니. 제가 보상금을 받아서는 안 된다고 철석같이 믿는 이유가 뭔가요? 여전히 제가 돈 때문에 에릭을 신고했다고 생각하고 계셔서인가요, 아니면 에릭의 가족인 우리가 에릭이 한 짓 때문에 고통을 겪는 사람으로부터 도움을 받는 건 있어서는 안 될 일이라고 생각하셔서인가요?
그 돈으로 뭘 할 생각이니, 레드? 어머니가 물었다. 에릭을 변호하는 데 쓸 거니?
아뇨, 어머니, 물론 아니죠. 제가 어떻게 그럴 수 있겠어요? 로건의 돈을 받아서 그런 식으로 그의 뜻에 반하는 데 쓰는 일을 어떻게 할 수 있겠어요? 그런 짓을 하면 그가 자기 딸을 죽인 남자를 위해 변호사 비용을 지불하게끔 만드는 꼴이 돼버려요. 말도 안 되는 일이라고요. 그가 그런 식으로 에릭한테 돈을 대줄 수는 없어요. 그렇지 않겠어요?
그렇지 않겠어요?
잘 생각해보세요.
어디 가니, 레드? 어머니가 신경질적으로 물었다.
밖에요. 산책하러요. 두 분이 제정신을 차리실 수 있을 때까지요.
난 여전히 그래서 뭔가 달라졌다고는 생각하지 않아. 던컨이 말했다.
던컨, 우리는 피살자 세 명이 전부 동성애 성향을 갖고 있었다는 증거를 확보했어요. 그들이 자신들의 성적 취향에 대해 확신을 갖지 못하고 애매한 입장을 취했다는 증거도 갖고 있고요. 실버 텅도 아마 그런 인간일 거예요. 우리 사건의 피살자 세 명은 자신들의 일부분을 세상의 시선에서 감추면서 다양한 정도의 이중생활을 해나가고 있었어요. 필립 로즈는 약혼녀가 있으면서도 한쪽에서 남자친구와 놀아났고, 제임스 커닝엄[주교]은 혼자서 게이 바를 다녔고, 제임스 벅스턴은 군 당국이 자신이 과거에 별 것 아닌 불꽃놀이를 벌였다는 걸 알아내면 군에서 쫓겨날지도 모른다고 두려워했어요. 도대체 뭘 더 원하는 거예요?
어젯밤에 케이트에게 말했고, 지금도 자네한테 말하고 있잖아. 나는 우리가 헛다리를 짚었다고 생각해.
어째서죠?
나도 몰라. 그냥 그런 생각이 들어.
그걸로는 충분치 않아요.
들어봐, 제즈. 난 자네들 두 사람의 경력을 합친 것보다 더 오래 경찰에 있었고-
그게 이 문제하고 관련이 있다는 생각은 조금도 안 드는군요.
단지 누군가 어떤 느낌을 느꼈다는 것 덕분에 해결된 사건들이 많다는 것을 자네도 나만큼이나 잘 알거야. 느낌, 직감, 그게 다야. 이 사건에는 하나로 결합되지 않는 그런 것들이 지나치게 많아. 나는 그것들 사이에 어떤 관련이 있는지는 모르겠지만, 우리가 현재 바라보고 있는 게 거기에 맞아떨어지는 그런 관련이 아니라는 건 알겠어.
좋아. 이제는 빨리 타협안을 도출해보세. 던컨, 자네가 이 사건을 지휘한다면 이 시점에서 어떻게 하겠나?
계속 지켜보겠어요. 우리가 지금까지 확보한 정보들로 돌아가서 우리가 놓친 게 있는 건 아닌지 확인해보겠어요. 우리가 생각지 못한 각도에서 사건을 살펴보는 거죠. 그게 아무리 멍청해 보이는 각도라고 해도요.
제즈?
저라면 연쇄살인범이 날뛰고 있는데, 그는 애매한 성적 취향을 가진 동성애자를 노리는 것 같다는 발표를 할 거예요. 게이 커뮤니티에 이런 일이 벌어지고 있다는 경고를 하고, 그들이 자기방어를 잘 해야만 한다는 걸 알리는 거죠. 지금껏 그래 왔듯이 말이에요.
앉아, 던컨. 레드가 호통을 쳤다.
-그랬다간 어떤 공황상태가 벌어질지 생각이나 하는 거야?
던컨!
케이트?
저라면 우리가 하고 있는 방식을 고수하겠어요. 책임 있는 게이협회나 게이잡지 두어 군데에 우리가 품고 있는 의혹을 넌지시 알려주는 것도 괜찮지 않을까 싶어요. 너무 자세한 정보를 줄 수는 없겠지만요. 하지만 저라면 지금 단계에서 대대적인 발표를 하는 건 피할 거예요.
제즈 말이 맞아, 케이트. 그가 말했다. 우리가 가장 피해야 할 일이 사건 관련 정보가 우리가 아닌 다른 출처를 통해 대중에게 퍼져나가는 거야. 소수에게만 비밀을 알려주고는 그 사람들이 입을 다물고 있게 만들 재간은 우리에게 없어. 그들은 그렇게 행동하지 않을 거야. 그러니 질문은 간단해. 우리가 발표를 해야 하느냐, 아니면 지금처럼 쉬쉬하면서 막후에서 계속 부지런히 수사를 해나가느냐?
그러면 실버 텅은 지하로 잠적해버릴 거야. 던컨이 말했다. 그를 놓치게 되겠지.
아뇨, 그를 놓치지는 않을 거예요. 그는 다시 살인을 할 거예요. 최소한 시도라도 할 거예요. 우리가 지금 사람들한테 그들이 위험에 처해있다는 것을 알릴 수 있다면, 우리는 그가 다시 범행에 나서기 전에 그를 잡을 수 있을지도 몰라요. 그가 수상쩍은 행동을 하는 게 목격된다면, 또는 그가 알지 못하는 사람에게 접근한다면, 사람들은 그를 신고할 거고 우리는 그를 체포할 거예요. 지금까지 그는 자신을 본 사람들은 모두 죽였어요. 그가 누구인지 아는 사람들은 여기 이 사진 속에 있는 사람들이 전부인데, 그들은 지금 모두 땅속에 누워있어요. 우리에게 필요한 건 그를 보고서도 살아있는 사람이에요. 그러면 그들은 그의 생김새가 어떻고 그가 누구인지를 우리에게 말해줄 수 있겠죠. 그걸 달성할 최상의 방법은 사람들에게 경고를 하는 거예요. 그게 우리가 가진 최상의 대안이에요.
만약 우리가 틀렸다면? 던컨이 물었다.
무슨 뜻이죠?
자네가 자네 이론을 얼마나 믿고 싶어하느냐와 상관없이 말이야, 제즈, 자네는 그 이론에 스위스 치즈보다도 더 많은 구멍이 숭숭 뚫려있다는 걸 알 거야. 개인적으로, 나는 자네가 틀렸다고 생각해. 하지만 때가 되면 자네 생각이 옳은 것으로 입증될 지도 모른다는 것은 기꺼이 인정하겠어. 자네가 옳다면, 그때가 바로 대중에게 알려야 할 때야. 자네가 범인에 대해 알 때가. 아직도 의혹이 너무 많아. 이걸 발표했는데 자네가 틀린 거로 판명되면 어쩔 거야? 이 게이 연쇄살인범 이론이 헛소리인 게 밝혀지면 어쩔 거냐고? 우리는 신뢰를 완전히 잃게 될 거고, 세상사람 전부를 완전히 엉뚱한 방향으로 몰고 간 셈이 될 거야. 그리고 자기가 운이 좋아서 잡히지 않는 거라 믿게 된 살인범은 여유만만하게 세상을 활보하게 되겠지. 내가 보기에 이건 너무 위험해.
계속 비밀을 유지하도록 하지. 그가 말했다. 한동안은.
어머니는 어디 계세요? 추워서 빨갛게 된 손을 호호 불면서 레드가 물었다.
호텔로 돌아갔다. 좀 누워야겠다는구나.
우리 모두 다 그럴 거예요.
나도 그럴 거라 생각한다. 아버지는 얘기를 멈췄다. 레드… 우리가 이런 식으로 말다툼을 하는 건 유감이다. 우리가 너한테 그런 식으로 따져서는 안 되는 일이야. 우리가 원하는 건…
다른 누군가를 욕하는 거죠?
커피 드실래요, 아버지?
고맙지만 괜찮다. 사실 막 떠나려던 참이다. 가기 전에 너를 좀 보고 싶었다.
잠시 더 있으세요. 드릴 말씀이 있어요.
그래? 무슨 얘기인데?
우선 커피부터 끓일 게요. 정말로 안 드실 거예요?
말하는 투가 안 마시면 안 되겠구나. 그래, 그럼 마시마.
아버지 사업에 대해 애기해주세요.
그냥요. 그러시고 나면 제가 왜 그걸 여쭤보는지 말씀드릴게요.
그래. 알고 싶은 게 뭐냐?
전부요. 아버지가 고생하고 계신 이유. 얼마나 고생하고 계신지도요. 전 아버지가 하시는 일을 대충은 알고 있지만, 사업이 정확히 어떻게 돌아가는지를 완전히는 모르거든요.
레드, 내 생각에 그건 정말로…
아버지, 아버지하고 어머니가 그런 식으로 저를 비난하고 난 지금, 아버지가 이런 문제를 놓고 협상하실 처지는 아니신 것 같은데요.
예.
그래. 한 3, 4년 전에 노조 때문에 심각한 문제가 생기기 시작했다. 준법투쟁, 파업, 피켓시위 등이 벌어졌지. 일이란 일은 다 겪었다. 78-79년의 끔찍한 겨울에는 정말 지독했어. 기억나니? 캘러핸하고 그가 이끄는 노동당 정권을 사실상 끝장낸 겨울 말이다. 그 겨울에 사실 나도 끝장났지. 대처 정권 아래서는 상황이 나아질 거라 생각했다. 실제로 약간은 나아졌지. 그렇지만 벌써 그보다 오래 전에 받은 타격이 심했어. 토리당이 정권을 잡은 후에도, 생산수준은 여전히 낮았고 공급은 불안정했다. 그리고 노동자들 때문에 겪는 모든 문제는 내가 당연히 처리해야 할 금전문제를 해결할 수 없을 거라는 뜻이었다.
그래서 작년에, 나는 험버사이드에 있는 내 지분을 정리하고는, 지금까지와는 완전히 다른 루트를 뚫기로 결심했다. 이탈리아 밀라노 외곽에 있는 제조업자하고 합작벤처를 설립한 거야. 작은 공장이었지만, 생산하는 제품은 상당히 고급이었다. 내가 전에 취급하던 폴리에스테르 쓰레기들이 아니라 수작업으로 만든 실크타이들을 만들었지. 당연히 공장과 가게 사이에서 남기는 마진은 컸다. 그래서 나는 양에서 잃은 것을 마진에서 되찾았어. 적어도 계획은 그랬었지.
뭐가 잘못됐죠?
내가 생각하던 것보다 고급 타이에 대한 수요가 적었다. 돈 많은 사람들한테 공급되는 프랜차이즈 타이들은 유통망이 폐쇄적이었고, 다른 시장은 뚫을 수가 없을 것 같더구나. 내가 엉뚱한 곳을 노리고 있었거나, 아니면 엉뚱한 게임에 뛰어든 거겠지.
그렇지만 어느 쪽이건 은행에 빚이 있는 거죠?
그래.
빚이 얼마나 되세요?
많았었다. 차를 팔고 집을 다시 저당 잡히고 주식을 조금 처분해서 그럭저럭 대부분을 갚았지만, 아직도 상당한 빚을 지고 있다.
얼마나요, 아버지?
은행이 시간을 얼마나 줬나요?
며칠. 다음 주 초까지. 더는 안 되고. 아버지는 고개를 저었다. 그들은 내가 지겨운 것 같다.
돈을 구할 방도는 있으세요? 오늘 아침에 전화에다 생각하고 있는 제안을 몇 가지 말씀하시는 걸 들었어요.
아하, 그거? 아버지는 표나게 침을 삼켰다. 미안하지만 허풍이었다. 나한테 아이디어는 하나도 없어.
그럼 돈을 구할 방법을 모르신다는 거예요?
그래. 정말 몰라.
정말 모르는 거예요?
맙소사, 레드. 몰라. 말 그대로 몰라.
그럼 어떻게 되죠?
사업을 청산하면서 파산을 선고할 거다.
그렇다면 리처드 로건이 내놓을 3만 파운드는 꽤나 유용하게 쓰이겠네요?
레드펀! 나는 그 돈을 받을 수 없어. 그건 추잡한 일이 될 거다.
왜요?
피 묻은 돈이니까, 레드. 너는 그걸 알아야만 해.
아, 그렇죠. 저도 그걸 알 수 있어요. 그렇지만 아버지를 담당하는 은행사람들도 그렇게 생각할지는 저도 모르겠네요.
안 돼, 안 돼. 그 보상금을 내 사업을 살리는 데 쓰느니 차라리 파산하고 말겠다. 난 그럴 수 없어.
제발요, 아버지. 이런 생각을 해보지 않았다고는 아버지도 말씀 못하실 거예요.
당연히 해보지 않았다.
어머니가 저한테 따지던 30분 전에 거기 앉아 계시던 아버지가 그 생각을 해보지 않았을 리가 없어요.
아냐. 절대 아냐. 넌 어떻게 그런 걸 제안할 수 있니?
그 다툼 내내 아버지가 한마디도 하시지 않았으니까요. 경찰에 갔다고 저를 그렇게도 심하게 혼내던 분이 보상금 얘기가 나오니까 갑자기 입을 다무셨어요. 아버지가 그 생각을 하고 계셨던 걸 알아요. 아버지 얼굴에 다 써있었어요.
그럼 그때는 왜 그 얘기를 안 한 거냐?
어머니 때문에 너무 화가 나서 그 문제를 곧이곧대로 볼 수가 없었으니까요. 백스로 가던 길 중간쯤에야 그걸 깨달을 수 있었어요. 제가 여기서 그걸 깨달았다고 해도, 어머니가 계시는 한에는 이런 얘길 꺼낼 수가 없었어요. 제가 보상금을 받는 걸 어머니가 어떻게 받아들일지 아시잖아요. 어머니는 목청이 터져라 저를 비난하실 거예요.
그런 식으로 생각해보지는 않았지만, 맞다, 네 어머니는 그렇게 할 거다.
그래서 제가 아버지 혼자만의 의견을 듣고 싶어 한 거예요.
일리가 있다, 레드. 그렇지만, 그건 여전히… 잘못됐다.
왜요? 우리는 이 아수라장에서 뭔가 긍정적인 것을 끄집어내는 게 나아요. 아버지나 어머니가[또는 그 문제에 있어서는 저도] 에릭이 한 짓 때문에 고통스러워할 이유는 없어요. 그건 우리 잘못이 아니에요. 아버지는 그 돈을 받아서 위기를 넘겨야 해요.
로건은 어떻게 생각할 것 같니?
로건요? 그 사람은 억만장자예요. 아버지가 보여준 기업가 정신을 존경할지도 몰라요. 어쩌면 아버지한테 일자리를 줄지도 모르고요.
농담 마라, 레드.
죄송해요. 그렇지만 아버지가 로건의 생각을 알아서 뭐하시게요? 로건이 애초에 그 돈을 내놨을 때, 그는 자신이 그 돈을 넘겨줘야할 상황이 생길 거라는 걸 알았어요. 딸을 위해 정의가 이뤄지기만 하면, 그 돈을 받아가는 사람이 누구인지는 그에게는 아무런 상관도 없는 문제예요. 그의 관심사만 해결되면, 그 돈이 아야톨라 호메이니한테 가서 이슬람 혁명의 자금으로 쓰이더라도 아무 문제가 없다고요. 그러니 우리가 에릭의 가족이라는 게 뭐가 중요하겠어요?
우리 아들이 그 사람 딸을 죽였다. 그건 중요한 문제야.
아뇨. 그렇지 않아요. 유일하게 문제가 되는 건 우리가 그 돈을 에릭을 변호하는 데 쓸 때뿐이에요. 그렇지만 우리는 그렇게 하지 않을 거예요. 로건이 자기 딸을 죽인 사람을 변호할 비용을 내놓을 거라 기대할 수는 없어요.
하지만 넌 그가 자기 딸을 죽인 사람의 아버지가 하는 사업을 구해낼 거라고 기대할 수는 있겠니?
그럼요. 당연하죠. 안 될 이유가 어디 있어요?
알아요. 저도 별로 달갑지 않아요. 그렇지만 그게 좋지 않은 상황에서 그나마 최선의 결과를 만들어낼 방법이에요.
네 어머니는 뭐라 그럴 것 같니?
아버지가 파산한다면 어머니는 뭐라 그럴까요, 아버지? 아버지가 필요로 하는 돈을 구할 수 있었는데도 그러지 않기로 선택했다는 것을 알게 된 은행사람들은 뭐라 그럴까요?
우리는 이 돈을 받을 자격이 없다, 레드.
그런데 샬롯도 목숨을 잃어도 좋을만한 짓은 하지 않았어요. 이 사건은 이미 너무 많은 사람들의 인생을 망쳤어요. 우리는 이 사건에서 뭔가를 구원해낼 수 있을지 몰라요.
돈을 받으세요, 아버지. 그게 마음에 들지 않는다고 해서 그게 잘못된 일이라는 뜻은 아니에요.
그래. 그러자, 레드. 로건에게 전화를 걸어서 우리가 보상금을 받겠다고 말해라.
총경님 기분이 어떤지 모르겠어요. 케이트가 말했다.
휴우, 정말 엿 같은 일주일이야.
앞으로도 그럴 거예요.
기력이 쇠한 것처럼 보여요. 케이트가 말했다.
나도 그걸 느껴.
아니, 진심이에요, 총경님. 총경님은 좀 쉬어야만 해요. 지금 상태를 보세요. 전 총경님보다 때깔이 좋은 시체를 여러 구 봐왔어요.
그런 농담 하지 마세요.
미안해. 내가 지쳐있다는 당신 말은 맞아. 관심 가져줘서 고마워.
총경님은 고집불통의 망나니라서 아무런 조치도 취하지 않을 테지만요.
내가 이 짓을 해오는 동안, 케이트, 내가 맡은 사건들 전부를 수사해오는 동안, 나는 항상 약간의… 통제력을 갖고 있었어. 아마 그랬을 거야. 어떤 사건이건 그랬어. 이것만 빼고. 얼마나 끔찍한 살인사건이건, 나는 우리가 결국에는 범인을 잡게 될 거라는 사실을 항상 알고 있었어. 이건 숨바꼭질과 비슷해. 우리가 그가 숨을 수 있는 기간보다 더 오랫동안 그를 찾을 수 있다는 것만 빼면 말이야. 그리고 세상에 숨을 장소가 무한정 있는 건 아냐. 범인이 자신을 어느 정도나 익명의 존재로 생각하는지 투명인간으로 생각하는지 하고는 무관하게, 그는 항상 숨 쉬고 먹고 마시고 잠을 자야만 해. 그는 여전히 세상에 존재를 해야만 한다고. 그리고 시간이 흐르면서 그는 체포될 확률을 높여주는 짓들을 저지를 거야. 그래서 우리 경찰은 그를 발견하게 될 거라는 것을 알고, 그 결과로 주도권을 확보하지. 우리가 승리하게 되는 거야. 이건 그냥 우리가 언제 어디에서 승리를 거두느냐 하는 문제에 불과해.
그리고 우리가 승리하기까지 얼마나 많은 사람이 죽게 되느냐 하는 문제이기도 하죠.
그래, 어느 정도는. 당신은 우리가 범행에 앞서 범인을 먼저 붙잡을 수는 없다는 걸 불가피한 일로 받아들여야만 해. 하지만 거기에서 우리가 고려해야 할 사항이 두 가지 있어. 우선, 범인이 사람을 많이 죽일수록 그가 현장에 실마리를 남기거나 증거를 떨어뜨려서 자신의 정체를 드러낼 가능성이 더 높아져. 그러면 그는 정체를 드러내게 될 거야. 콜린 아일랜드를 봐. 그는 다섯 명을 죽이면서 실수 하나를 저질렀어. 그게 뭐였는지 알아?
물론이죠. 저도 그 사건 파일을 봤어요. 댈스턴(Dalston)에 있는 창살에 남은 엄지손가락 지문이요. 그는 집밖 길거리에서 사건현장을 보러 왔다가 엄지의 지문을 남겼어요.
바로 맞혔어. 그것도 지문 전체가 아니라 일부분뿐이었어. 아주 작고도 작은 실수였지만 그것으로도 충분했던 거야.
다른 하나는 뭐죠?
그가 얼마나 많은 사람을 죽였건, 그는 우리가 언젠가는 자신을 체포할 거라는 사실 때문에 항상 더 많은 사람을 죽이고 싶어 한다는 거야. 살인자들은 자발적으로 살인을 멈추지는 않아.
오케이. 저도 총경님하고 생각이 같아요.
그렇지만 이 놈은, 실버 텅은… 놈이 다음번에 무슨 짓을 할지에 대한 감이 조금도 잡히지가 않아. 놈에 관해 어디서부터 출발해야 할지를 모르겠어. 놈은 실마리를 하나도 남기지 않았어. 놈은 하루에 두 건의 살인을 저지른 다음 거의 세 달 동안 지하로 잠적했어. 우리는 놈이 제임스 커닝엄을 구타해서 죽일 정도로 건장하다는 걸 알아. 하지만 그게 덩치 크고 뚱뚱한 놈의 건장함인지 작고 딴딴한 사람의 건장함인지는 몰라. 놈의 생김새에 대해 우리는 구체적인 것은 하나도 몰라. 그를 본, 혹은 그와 말을 나눠본 사람들은 모두 죽었어.
그리고 그가 하는 생각과 관련해서는… 케이트, 이건 내가 곧잘 하던 일이야. 놈들의 머릿속에 들어가 보는 것. 놈들이 느끼는 것을 느끼는 것. 놈이 진짜 또라이라고 하더라도 말이야. 난 서트클리프를 면담했고, 닐센을 면담했고, 로즈 웨스트를 면담했어. 그래서 놈들이 어떤 생각을 하는지 알아. 그들이 자신들에 대해 생각하는 만큼을 나도 알아. 난 놈들을 작동시키는 게 뭔지 알아. 지랄 맞게도 나한테는 종신형을 살고 있는 동생이 있어. 내가 자리에 멈춰서는 '와우, 저건 나한테는 미치도록 힘겨운 사건인 걸'하고 생각하게 만들 건 세상에 하나도 없어. 아무리 타락하고 변태적인 일이 벌어진다고 해도 그 사건들에는 여전히 이해할만한 구석이 있어. 그런데 실버 텅 문제에 있어서는… 나는 아직도 놈이 생각하는 게 무엇인지조차 모르겠어. 우리가 자리에 앉아서 놈이 왜 이런 짓을 하고 있는 건지에 대한 이론을 내놓을 때마다, 당장 불을 싸질러서 없애버려도 무방할 이론이 101가지는 돼. 나는 이런 사건은 한번도 본 적이 없어. 단 한번도.
총경님은-
아니, 내 말 잘 들어, 케이트. 발음이 약간 불분명했다. 잘 들으라고.
알았어요. 듣고 있어요.
이게 어떤 기분인지 알아? 당신이 잘 하는 일이 있어. 당신이 잘 하는 것으로 유명한 일이 있단 말이야, 맞지? 근데 말이야, 나한테 있어서 그런 일은 살인자를 추적하는 거야. 사람들이 알아주는 나는 그런 사람이지. 내가 유명한 이유가 그거고, 나에 대한 기사가 작성되는 이유도, TV 방송국 사람들이 나에 대한 다큐멘터리를 만들겠다고 오늘 전화를 걸어온 이유도 그거야. '레드 메카프는 이런 사람이다. 그는 살인자의 머릿속으로 들어가 그 안을 헤집고 다닌다.' 난 그런 놈이야. 내 말, 이해돼?
그럼요. 잘 이해하고 있어요.
그런데 어느 날인가 누군가 나타나더니 당신한테서 그걸 빼앗아간다고 상상해봐. 터벅터벅 걸어온 놈이 이런 식으로 손아귀에서 잡아채는 거야. 그런데 당신은 당신에게서 그게 사라졌다는 걸 깨닫지도 못하는 거야. 당신이 잘하는 모든 일을 이놈이 순식간에 당신에게서 훔쳐가. 당신 솜씨가 얼마나 좋건, 좋았건, 놈의 솜씨는 더 뛰어나. 상황을 지배하는 것은 놈이야. 내가 왼쪽을 보면 놈은 오른쪽으로 가. 내가 오른쪽을 보면 놈은 왼쪽으로 가. 조지 베스트는 축구 실력이 너무나 좋았기 때문에 그를 상대로 경기를 한 선수들은 술에 취한 듯한 기분이었다고 누군가 말한 적이 있어. 바로 지금 내가 느끼는 기분이 그거야. 그림자들을 쫓다보니 술에 취한 듯 몽롱한 기분. 그게 얼마나 고통스러운 건지 당신은 알아?
총경님, 우리는 놈을 찾아낼 거예요. 우리가 그걸 해내고 말 거라고 총경님한테 약속해요.
그가 우리에게 그럴 수 있게 허용하는 경우에만 그렇지. 놈은, 실버 텅은 다른 놈들과 달라. 그는 우리보다 뛰어나. 모르겠어? 우리에게는 선택권이 없어. 그가 자신의 정체와 소재지를 우리에게 알리고 싶어 하면, 그가 살인을 멈추고 싶어 하면, 그는 우리에게 모습을 드러낼 거야. 하지만 놈은 그러지 않을 거야. 놈은 멈추지 않을 거야.
오, 제발요, 총경님. 이 사건은 수사를 시작한 지 겨우 석 달 밖에 안됐어요. 해결될 때까지 더 오랜 기간이 걸리는 살인사건들이 많다는 걸 총경님도 알잖아요.
그래, 그렇지만 우리는 그 석 달 동안 얻은 게 하나도 없어. 석 달이 지났으면 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 지에 대해서는 명확히 알아야 하는 게 보통이야. 그런데 우린 그렇지 않아. 우리한테는 염병할 아이디어가 단 하나도 없어.
총경님, 그런 생각에 젖어서는 안 돼요.
하지만 난 그렇게 됐어. 그게 중요해. 나는 집에 가서도 이걸 잊어버릴 수가 없어. 이놈의 사건은 나를 항상 따라다녀. 밤중에 침대에 가도 사건은 거기에 있어. 아침에 눈을 떠도 그 자리에 있어. 하루 내내 그러고 있어. 따라서 내 실패는…
총경님은 실패하지 않았어요.
…내 실패는 형사라는 존재로서 나를 반영하는 것만은 아냐. 그건 나라는 인간, 레드펀 메카프라는 인간의 실패야.
총경님. 지금 총경님은 멍청한 생각을 하고 있어요.
아니, 그렇지 않아. 얘기 하나 해줄게. 대학 다닐 때 내 친구가 기말고사에서 3급을 받았어. 녀석은 공부도 정말로 열심히 했고 머리도 좋았지. 1급을 받을 거라는 기대를 받던 녀석이 3급을 받은 거야. 녀석의 성적은 같은 학년에서 밑에서 두 번째였어. 근데, 내가 보기에 녀석은 여전히 예전에 봤던 녀석과 다를 게 없는 놈이었어. 녀석은 시험을 망쳤어. 그런데 그래서 뭐 어떻다는 거야? 그렇다고 녀석이 가치가 떨어지는 인간이 된 건 아니잖아. 우리는 펍에 갔어. 나는 녀석을 위로하려고 애를 썼는데, 녀석이 나를 보고는 이러는 거야. '넌 이해 못해.' '뭘 이해 못하는데?' '이게 바로 나라는 인간이라는 것을 너는 이해 못해. 머리 좋은 놈이라는 내 평판, 지적인 놈이라는 내 이미지에 관한 이야기가 아니야. 이건 교활한 시험에 대한 이야기도 아니야. 나는 급소를 찔렸어. 나는 한 사람의 인간으로서 내가 가진 가치에 대해 의심을 품기 시작했어. 내가 형편없는 성적을 받은 건 최선을 다해 열심히 공부했기 때문이야. 그건 근본적인 성격의 결함이야.' 내가 지금 느끼는 기분이 그거야, 케이트.
내 친구는 자기 자신을 걸었어, 케이트. 그런데 그것으로는 충분치 않았지. 실패하고 난 다음에 최선을 다한 것은 아니기 때문에 중요치 않다고 말하는 건 쉬워. 실패한 다음에 최선을 다한 결과였다고 어쩔 수 없이 인정할 수밖에 없는 건 훨씬 어려워. 나는 지금 최선을 다하고 있고 형편없이 실패하고 있어. 레드는 손목시계를 들여다봤다. 젠장, 늦겠군. 그는 남아있는 맥주를 단숨에 들이키고는 일어섰다. 케이트, 가봐야 돼. 술 사줘서 고마워. 내 설교를 귀담아 들어준 것도 고맙고. 이번 주말에 당신하고 데이비드는 뭐 근사한 일 좀 할 계획이야?
데이비드는 주말 내내 크리켓을 해요. 나는 윈저에 가서 거기 있는 여자친구하고 보낼 거예요.
제즈를 보러 가는 거야?
그가 뭘 하는 걸 본단 말이죠? 그녀는 시치미를 떼면서 무관심한 척 말했다.
그가 트라이애슬론 하는 것 말이야. 시합장소가 윈저야.
아하, 그러네요. 그런데 나 같은 잠꾸러기가 그 경기를 보려면 너무 일찍 일어나야 하는 것 같은데요. 총경님 뒤를 쫓아서 곤드레만드레가 되는 건 어떨까 싶네요.
좋은 생각이야.
그런데 말이야, 당신하고 제즈 사이는 잘 돼가나?
도대체 뭐 때문에 그런 얘기를 하는 거예요?
뭐, 당신도 알잖아. 루머, 가십, 그런 것들. 게다가, 당신들은 서로를 좋아하는 것처럼 보이고.
그를 좋아하기는 해요. 멋진 남자죠.
내가 말한 의도는 그게 아냐.
그러면 난 시바의 여왕이야. 당신을 묶어둘 수 있는 유일한 방법은 쇳덩이가 달린 사슬이겠군,
가요, 총경님. 그러다 지각하겠어요. 어디로 가세요?
풀햄으로. 당신은?
미안하지만 방향이 다르네요. 도크랜즈(Docklands)로 가요.
당신, 도대체 뭐가 잘못된 거야, 레드?
묻잖아, 도대체 당신 뭐가 잘못된 거냐고?
일주일을 힘들 게 보낸 것뿐이야, 그게 전부야.
일주일을 힘들 게 보냈다고? 수잔은 목소리를 가다듬었다. 그러면 저녁을 잘들 먹는 중에 나타나서 생전 처음 보는 사람하고 말다툼을 시작할 권리라도 생기나 보지?
수잔, 미안해. 내가 이 사건에 지나치게 빠지는 바람에 그랬어.
이봐, 당신. 12시가 지나서 집에 들어와. 아침 먹기 전에 집에서 나가. 나한테는 말 한마디 하지 않고, 늦는다는 전화도 한 통 안 해. 그러면서 나를 위해 저녁 한 끼 같이 먹어주려는 노력조차 하지 않아. 레드는 '우리'가 아니라 '나'라는 것을 감지했다. 당신 말고 다른 사람은 안중에도 없어. 레드. 우리는 부부야.
미안해, 수잔.
집에 있을 때에도 당신 생각은 딴 데 가있어. 그래도 정체를 알 수 없는 전화가 걸려오지 않으니까 그렇지, 그런 전화가 걸려오기라도 하면 나는 당신이 바람을 피우고 있다고 생각했을 거야.
이런 씨~, 수잔! 내가 무슨 일을 해왔는지 듣고 싶어? 실버 텅이 사람들한테 무슨 짓을 하는지 듣고 싶어? 야드로 와서 시체들 사진을 보고 싶은 거야? 정말 그래? 이건 내 평생 최악의 사건이야. 그런데 당신이 하는 짓이라고는 오늘밤 저녁 먹는 자리에서 회계사의 짜증나는 여편네 기분을 망쳤다고 투덜거리는 게 전부야. 나를 제대로 살폈다면, 내 말에 제대로 귀를 기울였다면, 당신은 내가 무슨 일을 하고 있는지 짐작할 수 있었을 거야.
그러니까 이제는 그게 내 잘못이라는 거야? 레드, 당신은 이 사건에 대해 나한테 말한 적이 없어. 한마디도 하지 않았어. 그래놓고 기분이 나빠지니까 들어주지 않는다고 나를 비난하는데, 나한테 말하고 싶은 게 있으면 다 들어줄게. 얘기해달라고 하지 않은 건 나한테 말하고 싶어 하지 않는 것 같아서 그랬던 것뿐이란 말이야.
수잔, 당신한테 내 카운슬러가 돼달라고 부탁하는 게 아냐. 내가 부탁하는 건 이 사건이 끝날 때까지 나한테 약간만 여유를 달라는 게 전부야.
끝나? 그게 언제쯤인데?
나도 몰라.
몇 주? 몇 달? 몇 년?
나도 모른다고 했잖아.
그래서 범인을 잡을 때까지 하나님이 베풀어주신 그 시간들 내내 계속해서 일을 해야만 하시겠다? 그러니까 당신 말은 런던 경찰청 내에는 당신을 위해 일을 해주면서 당신이 틈틈이 휴식을 취할 수 있게 해줄 사람이 한 명도 없다는 거야? 아니면 우리 살인자님께서는 여기 계신 슈퍼형사님께서 몸소 자기를 체포할 때까지 방방 뜨고 다닌다는 거야?
수잔, 그만 해. 날 조롱하지 마. 내가 하는 일을 조롱하지 말라고.
레드, 우리는 부부야.
나도 알아.
그 사이코가 당신이 부인에 대해 생각하는 것보다 천 배나 더 많이 자기 생각을 해주는 것을 고맙게 생각하기를 바랄 뿐이야.
그건 진실이 아냐.
아니, 진실이야. 레드, 나를 당신에게 당연한 존재로 여기지마.
레드펀 메카프입니다. 동생을 면회하러 왔습니다.
저희랑 같이 가셔야 합니다.
몇 분 내에 올 겁니다. 교도관이 방을 나서면서 말했다.
네 망할 모가지를 부러뜨리겠어.
이 개자식 돈을 챙긴 로건의 돈을 챙긴 유다 같은 새끼 난 널 믿었어 믿고는 모든 걸 털어놨어 내가 그런 짓을 그만 둘 거라는 걸 알아서 널 믿었는데 개자식이 경찰서로 갔어 돈을 받으려고 형이라는 사이코 돈독이 오른 새끼 이 멍청한 개잡놈이 가족을 망가뜨렸어 엄마 아빠는 나를 보러 왔지만 그들은 나를 더 이상 몰라 나는 그들에게는 이제 이방인이고 괴물이야 내가 한 짓이 아니고 멍청한 네가 한 짓이 언젠가 그들을 죽일 날이 올 거야…
나가요. 밖으로 나가. 아까 왔던 길의 첫 문을 두드리면 내보내 줄 거요.
난…
빨리 가요.
멍청한 쪼다처럼 보여요.
난 지각 있는 쪼다라고 봐.
샌드위치를 먹으러 갈 건데, 같이 갈래요? 제즈가 물었다.
그래. 잠깐만 기다려. 재킷에서 돈 좀 꺼내가게.
준비됐어요?
그래.
그럼 가시죠. 정상급 트라이애슬론선수가 아사 직전이에요.
메카프입니다.
어디요… 그게 어딘데요?… 그래요, 어딘지 압니다… 시체가 모든 표식을 다 갖고 있다는 거죠… 그게 어떻다고요? 맙소사… 예. 알겠습니다. 15분 이내에 가겠습니다.
또 다른 사건인가요? 제즈가 물었다.
그쪽이 아니에요, 총경님. 이쪽이에요. 공영 주택단지요.
1층입니다. 오른쪽 끝집인데, 보기 좋은 몰골은 아닙니다.
피살자 신원은? 레드가 물었다.
바트 밀러라는 사람인 게 분명합니다. 다리 바로 건너에 있는 공장에서 가죽을 무두질하는 일을 했습니다. 이웃들이 그 사람의 행방을 궁금해 한 직후에 발견됐습니다.
시체는 어디 있나?
바로 여기입니다.
정말이지 보기 좋은 광경은 아닙니다. 그가 말했다.
그렇다는 얘기는 벌써 들었어. 던컨이 대꾸했다.
여기 태너 스트리트(Tanner Street)는 우리 산업 전체가 자리를 잡고 있던 곳이었습니다. 로우가 말했다. 어찌 보면 플릿 스트리트의 가죽 버전하고 비슷했죠. 길 끝에 있는 가죽시장에 이르기까지 전부들 한 줄로 죽 늘어서있었습니다. 그런데 지금은 보세요. 지역 대부분이 다리 건너에서 일하는 은행가들을 위한 주거단지가 됐습니다. 우리는 여기 남아있는 유일한 무두질공장입니다. 우리도 이런 시절을 그리 오래 버티지는 못할 거라고 생각합니다. 중공업하고 기계장치가 판을 치는 건 우리한테는 사망선고나 다름없거든요. 우리는 작은 회사입니다. 그들의 경쟁상대가 못돼요.
미스터 로우, 이 공장에서 하는 일이 정확히 뭡니까?
가죽을 가공하는 겁니다. 자연 상태의 가죽을 가져다가-
짐승에게서 벗겨낸 가죽이요?
-예, 그겁니다. 구두나 핸드백 같은 각종 제품을 만드는 데 쓸 수 있게끔 가죽을 가공하고 보존처리하는 겁니다. 아시겠지만, 암소 가죽을 벗겨서 발아래 밀어 넣는다고 신발이 되는 건 아니니까요. 로우는 흡연자 특유의, 저음의 귀에 거슬리는 웃음을 터뜨렸다가 발작적으로 기침을 했다.
죄송합니다. 그는 입 한쪽에 묻은 거품을 닦으면서 말했다. 이런 갑작스런 기침에는 익숙지가 않아서요.
그러니까 여기서 짐승의 가죽을 벗기는 겁니까? 그가 물었다.
오, 아닙니다. 그건 도살장하고 여기 사이에서 하는 작업입니다. 여기에서 하는 일의 바로 전 단계에 해당하죠. 우리는 가죽을 가져다 작업을 하지만 우리가 직접 가죽을 벗기는 건 아닙니다.
그럼 바트 밀러는 여기서 무슨 일을 했나요?
모든 일을 다 했죠. 여기서는 모두들 모든 일을 다 합니다. 저희는 작은 회사입니다. 한 가지 일만 전문적으로 하는 전문가를 고용할 형편이 못돼요. 무슨 일을 해야 할 때가 되면 모두들 함께 합니다. 무슨 뜻인지 아시겠습니까?
바트는 가죽옷을 입었습니까? 그가 가죽옷을 입은 적이 있었나요?
이게 형사님들이 말씀하시는 뜻에 맞는 얘기인지는 모르겠습니다만, 그는 가죽 재킷을 갖고 있었습니다. 가끔은 가죽 구두를 신기도 했죠. 하지만 그게 전부였습니다.
가죽 바지하고 체인을 한꺼번에 다 차려입지는 않았다는 건가요?
바트가요? 그럴 리가요. 그는 게이가 아니었습니다.
확신하십니까?
확신하느냐고요? 당연히 확신하죠. 내가 아는 바트는 여자만 밝히는 괴상한 인간이었습니다. 그 형편없는 몽둥이로 여자들을 후리고는 했죠. 한번에 대여섯 명 씩 사귀고는 했습니다. 항상 그걸 뻐기고 다녔어요. 하룻밤에 여자 한 명을 해치운 다음에 바로 그 여자의 친구를 자빠뜨렸다느니, 그 여자들은 자기한테 다른 여자들이 있다는 것을 조금도 모르고 있다느니, 그러면서 새 여자를 사귀어서 자기 명단에 그 여자를 추가했다느니 하는 얘기를요. 그가 실제로 한 짓이 뭐였는지는 아무도 모르죠.
그 여자들을 보신 적이 있습니까?
두어 번요.
어디서 보셨나요?
그 여자들이 여기 왔을 때 봤습니다. 때때로 퇴근 무렵에 그를 데리러 와서는 아침에 데려오고는 했습니다. 무슨 뜻인지 아시겠죠? 로우는 공모자에게 보내는 듯 윙크를 날렸다. 그리고 항상 통화를 해대는 여자들이 있었습니다. 그래서 얼마 있다가 그가 전화 쓰는 것을 금지시켜야만 했습니다. 그가 거느린 여자들이 그를 애태우게 만들 때마다 작업장을 떠나게 놔둘 수는 없었거든요.
그렇다면 어쨌든 그들이 존재하기는 한 거군요.
누구 말입니까?
그 여자들이요.
아, 그럼요. 분명히 존재했죠.
한 가지만 더 묻겠습니다, 미스터 로우. 바트한테 급여를 얼마를 줬습니까?
시간당 55파운드입니다.
그러면, 연봉으로 치자면…?
대략 1만2천 정도죠.
그에게 다른 수입이 있었습니까?
제가 아는 한은 없었습니다. 만약 그랬다면, 여기서 계속 일했을 리가 없습니다.
그러니까 그는 부유한 편은 아니었군요?
에이, 형사님들, 농담하지 마십시오. 여기서 백만장자를 만날 확률보다는 복권에 당첨될 확률이 더 높을 겁니다. 제 말, 무슨 말인지 아시겠습니까?
확실히 알겠습니다, 미스터 로우. 레드는 일어났다. 시간 내주셔서 감사합니다. 선생님의 진술서가 필요하거나 바트의 동료들에게 물어봐야 할 일이 생기면 연락을 드리겠습니다. 애쉴리 로우는 계단을 내려간 그들이 햇빛 속으로 들어서면서 선글라스를 끼고는 앞마당을 가로지르는 모습을 지켜봤다. 그는 이런 상황에서 상투적으로 던져대는 슬픔에 젖은 말들을 자신이 한마디도 하지 않았다는 것을 깨달았다. 그는 바트가 훌륭한 직원이었다거나 정직한 시민이었다는 말을 그들에게 하지 않았다. 그는 자신이 그랬다는 사실을 형사들이 깨닫지 못하기를 바랐다. 그라고 바트의 죽음이 슬프지 않은 것은 아니었다. 그러나 지금 그는 대체인력을 구하는 광고를 내야만 했고, 그러려면 돈이 들었다. 그리고 바트는 훌륭한 일꾼이었다. 그의 일솜씨를 아는 사람은 그렇게 생각하는 게 당연했다. 지금 작업장에서 일하고 있는 놈들은 수습을 간신히 면한 정도에 불과했다. 그는 경찰차가 떠나는 소리를 들었다. 형사 한 명만 줄곧 떠들어대는 모습이 재미있었다. 다른 사람은, 덩치 큰 뚱보는 한마디도 하지 않았다. 그 뚱보는 자리에 앉아서는 맞은편에 앉은 자신에 대한 몇 가지 판결을 내리는 사람처럼 자신에게서 한번도 눈을 떼지 않았다.
이번 사건으로 실버 텅은 완전히 다른 리그로 승격됐습니다. 루베츠키가 말했다. 이전의 살인사건 세 건은 그가 건장하며 분노한 인간이라는 사실만 보여줬습니다. 그러나 이번 사건은, 이번 사건에는 숙달된 기술이 필요합니다.
이번 사건으로 실버 텅은 완전히 다른 리그로 승격됐습니다. 루베츠키가 말했다. 이전의 살인사건 세 건은 그가 건장하며 분노한 인간이라는 사실만 보여줬습니다. 그러나 이번 사건은, 이번 사건에는 숙달된 기술이 필요합니다.
이건 예비조사 단계의 조사결과이지만, 당장 수사에 활용하기에 충분할 겁니다. 여기를 보십시오. 여기 벤 자국을 보세요. 목둘레하고 팔죽지들, 그리고 허리를요. 조끼랑, 또는 소매 없는 풀오버랑 비슷합니다. 자, 저는 그가 이 지점에서 작업을 시작했다고 추측합니다.
그런 후에 그는 여기까지 쭉 베었을 겁니다.
모두들 이해되십니까?
다음으로, 그는 목둘레를 전부 그었을 겁니다. 그러고서는 아마도 양쪽 어깨하고 겨드랑이 아래를 작업했을 거고, 그 다음에는 이렇게 길게 두 번 그었을 겁니다.
양쪽 모두요. 그런 다음 허리둘레로 칼을 돌렸을 겁니다. 알겠습니까?
그런 다음에 가죽을 벗겼을 겁니다.
그것밖에 안 돼요? 케이트는 회의적인 표정이었다.
아, 그럼요. 당신도 절단을 제대로만 하면 살갗을 스카치테이프처럼 벗겨낼 수 있습니다. 우리 범인은 그렇게 했던 게 분명하고요. 우리 몸에 있는 피부의 두께는 일정하지만은 않습니다. 가장 두꺼운 곳은 발바닥으로 평균 두께가 8mm 정도이고, 가장 얇은 곳은 얼굴로 대략 2mm 정도입니다. 물론, 범인은 그 부위에는 손을 대지 않았습니다. 가슴의 피부는 얼굴보다는 약간 두껍고 등보다는 약간 얇습니다. 범인은 그걸 알고는 거기에 맞춰서 작업을 한 겁니다.
어떻게 그렇게 정확하게 추측할 수 있는 거죠? 제즈가 물었다.
바트 밀러의 손에서 각각 별개인 피부 세 조각을 발견했으니까요. 두 조각은 사실상 동일한 것이고, 세 번째 조각은 다른 두 조각보다 더 크고 두꺼웠습니다. 이 마지막 조각, 큰 조각은 등에서 얻은 겁니다. 작은 조각 두 개는 앞에서 얻은 거고요. 실버 텅은 앞가슴의 아래에 낸 벤 자국에서부터 양쪽 겨드랑이 아래에 있는 벤 자국을 만날 때까지 살갗을 벗겼습니다. 그는 그렇게 앞쪽 가죽 두 조각을 얻었습니다. 그런 다음에 등을 통째 벗겼습니다.
그렇게 하는 데 시간이 얼마나 걸렸을까요? 다시 제즈가 물었다.
그건 여러 가지 요인에 따라 달라집니다.
어떤 요인들이죠?
부분적으로는 피살자가 저항을 했느냐 여부이고, 실버 텅 본인의 배짱과 기술도 변수입니다. 하지만 어림으로 추측하자면, 한 30분쯤일 겁니다. 그보다 짧았을 수도 있고요.
혀는 어떤가요? 그가 혀를 잘라낸 건 가죽을 벗기기 전인가요, 후인가요?
후입니다. 후가 분명합니다.
어째서요?
세 가지 이유가 있습니다. 먼저, 바트의 손에서 발견된 피부에는 피가 그리 많지 않았습니다. 그건 실버 텅이 가죽을 벗기기 전에 혀를 잘라낸 건 아니라는 것을 시사합니다. 그가 만약 혀부터 잘라냈다면, 사방 천지가 피투성이였을 겁니다. 우리가 앞선 사건들에서 봤던 것처럼 말입니다.
둘째, 그가 혀를 먼저 작업했다면, 그는 출혈이 멈출 때까지 기다려야만 했을 겁니다. 그건 그가 현장에 머무는 시간이 늘어난다는 뜻이고 그 결과로 체포될 가능성이 높아진다는 뜻입니다. 그리고 혀를 먼저 잘랐다면 그는 피가 분수처럼 뿜어져 나오는 아래에서 나머지 작업을 해야만 했을 겁니다.
그리고 셋째, 저는 그가 바트에 대한 작업을 하기에 앞서 바트를 거꾸로 세워놨을 거라고 판단합니다.
거꾸로요? 레드가 물었다. 왜죠?
실버 텅은 사디스트입니다. 그는 희생자에게 고통을 주는 것을 즐깁니다. 그리고 희생자가 거꾸로 서있었다면 두부(頭部)의 혈압이 일정하게 유지되면서 피살자는 오랫동안 의식을 잃지 않았을 거고 따라서 그가 느끼는 고통도 늘어났을 겁니다. 더군다나, 바트 밀러의 팬티는 상대적으로 피가 덜 묻은 편이었습니다. 이건 팬티가 벗겨진 피부선의 위쪽에 있었다는 추측과 부합되는데, 그런 일은 그가 거꾸로 서있었을 때에만 가능합니다.
그렇다면 실버 텅은 일이 끝난 후에 피살자를 바로 세워놨다는 건가요?
틀림없이 그랬을 겁니다. 어쨌든 제 판단은 그렇습니다. 바트 밀러는 출혈과다로 사망한 게 아니니까요.
출혈과다가 사인이 아니라고요?
그렇습니다. 결과적으로는 그 때문에 사망했겠지만 말입니다. 그의 실제 사인은 심장마비입니다. 아마 충격 때문에 그랬을 테죠. 그의 신체는 자신에게 가해지는 짓들을 견뎌낼 수 있었겠지만, 그의 정신은 그러지 못했을 겁니다.
저는 바트 밀러가 공포 때문에 숨을 거뒀다고 생각합니다.
쉬이하는 바람 빠지는 소리가 나면서 거의 비어있는 객차의 문이 열렸다. 레드는 차에 올라 자리에 앉았다. <이브닝 스탠더드>의 버려진 섹션이 옆자리 좌석에 기대고 있었다. 연어의 살색과 비슷한 핑크빛 페이지들이 좌석 위에서 입을 벌리고 있다. 비즈니스 섹션이다. 그는 기사를 읽는 수고 따위는 하지 않았다.
끝내주게 그럴듯한 핑계를 내놓는 게 좋을 거야. 수잔이 비난조로 말했다.
핑계 대봐. 뭣 때문이야?
오, 수잔. 오 마이 갓. 정말 미안해. 정말 미안해. 또 다른-
당신은 저녁을 같이 먹자는 팩스를 나한테 보냈어. '러브레터'라고 적힌 하트가 그려진 팩스를. 하트 안에 작은 하트들이 미치도록 많이 그려진 팩스, 기억나?
수잔, 허니.
내가 무슨 말을 하건 달라질 게 없다는 걸 알아, 수잔. 그렇지만 무슨 일이 있었는지 설명할 수 있게만 해줘. 오늘 또 다른 살인사건이 생겼어. 나는 거기 붙잡혀있어야 했고. 점심때부터 지금까지 계속 일만 하다 온 거야.
생각은 있는 거야, 레드? 당신이 무슨 짓을 했는지 생각은 있는 거냐고?
수잔, 나는-
말 끊지 마. 하던 말 끝내게 해줘. 그런 다음에 말하게 해줄 테니까.
오케이, 레드. 우리는 상황을 수습하려고 노력하고 있어. 당신은 우리가 처음 데이트를 시작했을 때처럼 로맨틱한 분위기를 연출했어. 우리가 망할 결혼생활을 구해내려고 애쓰는 것 같은 분위기를 연출한 게 아니라. 나한테 그 팩스를, 그 정말로 사랑스러운 팩스를 보냈어. 그리고 나는, 한동안 약간이나마 따스한 기분을 느낀 나는 오늘밤을 특별한 시간으로 만들기로 결심하고는 집에 돌아와서 여기저기에 향수를 뿌렸어. 그녀는 양손목과 목을 가볍게 두드렸다. 그리고 난 8시까지 기다렸어. 요즘에 정신없이 바쁜 당신이 사무실에서 곧장 약속장소로 올 거라고 생각하고는, 택시를 잡아서 약속시간에 늦지 않게 켄싱턴 플레이스까지 갔어. 그러고는 1시간 동안 멍청이처럼 거기 앉아 있었어. 당신 휴대전화로 세 번이나, 세 번이나 전화를 걸었지만 그때마다 들은 거라고는 전화기가 꺼져있다고 말해주는 인정머리 없는 여자 목소리뿐이었어. 레스토랑에 있는 사람들은 전부 너무 티 안나게 경멸의 눈초리로 나를 쳐다봤어. 이런 생각들을 했겠지. '불쌍하고 애처로운 년, 오래도 버티는군.' 결국에는 기다리다 지쳐서 집으로 걸어왔어. 오는 내내 눈물을 흘리면서 당신을 죽여 버리고 싶다는 생각을 했어. 당신이 돼지 같은 인간이라는 게 이유 중 하나야. 그런데 당신이 노력을 하겠다고 말하고서도 여전히 돼지 같은 짓을 하는 건, 그건 당신이 개떡같은 인간쓰레기라는 뜻이야. 내가 그런 당신을 걱정해야 하는 이유를 나도 모르겠어.
결혼에 실패한 친구들을 알아하고 그는 생각했다. 그들이 결혼에 대해 하는 얘기도 들었고 울먹이는 소리도 들었어. 하지만 지금까지는 그게 정말로 어떤 기분인지를 조금도 실감하지 못했어. 결혼이라는 것을 구성하는 그 모든 조그만 부분들이 지금 모래처럼 내 손가락 사이로 빠져나가고 있어. 내가 그것들을 그러모으려고 노력하면 할수록, 그것들은 더 날래게 도망쳐서 내 손 닿는 범위 밖으로 미끄러져 나가고 있어.
이제 내 얘기를 해도 되겠어?
누가?
실버 텅.
언제?
오늘. 내가 당신한테 팩스를 보낸 직후에. 말 그대로 내가 팩스를 보내고 돌아서는 순간에. 제즈하고 샌드위치를 사러 가려고 하는 데 전화기가 울렸어.
듣고 싶지 않아, 레드. 깃털이불 아래에서 내는 그녀의 목소리는 이불 때문에 희미하게 들렸다.
네 번째야, 수잔. 네 번째라고! 바트 밀러라는 남자야. 실버 텅이 그를 어떻게 죽였는지 알아? 가죽을 벗겼어, 수잔. 산 채로 가죽을 벗기고는 그 가죽을 그의 손에 구겨 넣고 떠났어. 당신한테 팩스를 넣고 15분도 안돼서 나는 상체에 피부가 없는 남자를 보고 있었어. 이제 이해가 돼?
레드, 우리는 전에도 이런 일을 겪었어. 나는 바트 밀러란 사람이 콘크리트 양동이에 발을 담근 상태로 템스에서 발견됐다고 해도 전혀 신경이 안 쓰여. 그는 내 망할 남편이 아니니까, 그는 내 망할 친구가 아니니까. 난 신경 안 써. 그걸 모르겠어?
놈은 바트 밀러의 의식을 오랫동안 유지시키려고 밀러를 거꾸로 매달았어. 밀러는 자신한테 무슨 일이 일어나고 있는지 알고 있었어. 루베츠키는 그게 30분 안에 일어난 일이라고 생각해. 그 시간 내내, 자기 가슴하고 등에서 피부가 벗겨지고 있는 시간 내내 그는 그걸 느낄 수 있었어. 상상이 돼, 수잔? 상상이 되느냐고? 그 30분이, 고통으로 가득한 1초 1초가 마치 100년이나 되는 것처럼 느껴지는 그 시간이. 잠시만이라도 생각해봐. 그러면 내가 왜 이런 식으로 행동하는지 깨닫게 될 거야.
반갑네, 레드. 그는 안락의자로 레드를 안내했다. 여기 앉게. 커피 하겠나, 차 하겠나?
감사하지만, 괜찮습니다.
사건은 어떻게 돼가나, 레드?
말씀드리기 죄송하지만, 썩 좋지는 않습니다. 현재까지 네 달이 넘게 수사를 해왔지만, 진척이 전혀 없습니다.
전혀?
전혀 없습니다. 우리 살인자는- 레드는 청장 앞에서는 그를 실버 텅이라고 부르지 않았다. -시체들 주위에 구체적인 단서를 하나도 남기지 않았습니다. 피살자 네 명의 부검 결과 범인과 관련된 것은 하나도 나오지 않았습니다. 친구들, 이웃들, 행인들도 목격한 게 아무것도 없습니다. 강제 침입 흔적은 범행현장 어디에도 없었습니다. 우리의 범인이 문을 열어달라고 피살자들을 설득했거나[방법은 저희도 모릅니다만] 열린 창문을 통해 침입했거나 둘 중 하나입니다. 살인은 계절에 어울리지 않게 무더운 5월에 시작됐습니다. 그래서 사람들은 밤중에 창문을 열어두고는 했습니다. 그리고 피살자들 사이에는 살인자가 그들을 선택했다는 것 외에는 공통점이 하나도 없습니다. 공통으로 사귀는 친구도, 공통의 관심사도 없습니다. 이미 들으셨을 거라 생각합니다만, 저희가 추론해낸 모든 연결고리들은 단시간 내에 아무 의미가 없는 것으로 판명됐습니다.
그래. 그 얘긴 들었네. 하지만 뭐든 내게 설명해주게.
저희는 동성애와 관련이 있을지도 모른다고 판단했습니다. 처음 세 피살자는 최소한 어떤 형태로건 동성애 성향을 실험한 적이 있습니다. 그러나 최근의 피살자인 바트 밀러는 어떻게 보건 틀림없는 이성애자였습니다. 우리 범인은 혼자 사는 남성을 표적으로 삼는 건지도 모른다는 것도 고려해봤지만, 세 번째 피살자인 제임스 벅스턴은 그런 가정에 위배됩니다. 그는 형하고 같이 살았습니다. 덧붙여 설명 드리자면, 피살자들이 살던 플랫은 지금까지는 유일한 범행현장으로, 1층에서 바로 접근할 수는 없는 곳들입니다. 또한 저희는 연결고리를 찾던 중에 바트 밀러의 가죽을 벗긴 행위가 무두질장이라는 그의 직업과 관계가 있을 거라는 생각도 해봤습니다. 하지만 다른 사람들의 살해 방법에는 각자의 직업과 관련된 요인들이 하나도 없었습니다. 물론 따분함에 지쳐 죽어버린 회계사가 있다면 저희는 이런 견해를 수정해야 할지도 모르겠습니다.
전혀 그렇지 않습니다. 방어. 저희는 어느 것도 '기다리고' 있지 않습니다. 저희는 행운이 찾아오게끔 만들기 위해 할 수 있는 모든 일을 다 하고 있습니다.
행운이 찾아올 수 있을 것 같나?
저도 모르겠습니다. 아직까지 그런 조짐이 없는 건 분명합니다. 하지만 그리 오래 걸리지는 않을 겁니다. 행운은 어디까지나 행운일 뿐입니다. 운은 저희가 기대를 전혀 하지 않았을 때 찾아올 수도 있습니다. 우리 범인이 어딘가에 지문이나 체액을 남긴다면, 또는 누군가 그를 목격한다면, 수사는 급진전할 수 있을 겁니다.
그렇지만 지금 당장은 유령을 쫓고 있는 건가?
그리고 레드 자네? 어떻게 견디고 있나?
물론 예상하시는 대로 잘 해내고 있습니다.
이 사건이 자네에게, 그러니까 자네의 정신 건강에 어떤 식으로건 영향을 주는 건 아니겠지?
글쎄요, 저희 팀과 저는 모두 열심히 일해 왔습니다. 그래서 모두들 피곤하고 아마도 약간은 쇠약해진……
스트레스 카운슬러를 면담해본 적이 있나?
언젠가 한 사람 면담을 해본 적이 있습니다. 분기별 의무검진의 일환으로 말입니다.
그녀가 뭐라고 했는지 아나?
아뇨, 모릅니다. 하지만 그녀가 만족스러워했다고 생각합니다.
어째서 그런 생각을 하게 됐나?
카운슬러한테서 면담 결과를 듣지 못했기 때문입니다.
하지만 나는 들었네.
그녀는 자네가 너무나 걱정돼서 나한테 직접 보고서를 보냈네. 뭐라고 적혀있는지 알고 싶은가?
자네가 말이야, 인용하자면, '꽤나 참을 수 없는' 수준의 스트레스 아래서 생활하고 있다고 적혀있네. 수사를 진전시킬만한 접근방식들이 실패하면서 자네 자존심이 서서히 손상되고 있다는 게 카운슬러의 의견이야. 그녀는 자네가 휴식을 취하지 않는다면 신경쇠약에 시달릴지도 모른다는 결론을 내렸네.
말도 안 됩니다.
그런가?
그렇습니다. 저는 첫 두 견해는 인정할 준비가 돼있습니다. 스트레스 수준과 자존심에 대한 내용 말입니다. 그 점에 대해서는 그녀가 옳습니다. 물론 그런 결론을 내리는 데 천재적인 심리학자의 천재성이 필요하지는 않을 겁니다. 그렇지만 저는 신경쇠약 직전에 있지는 않습니다. 제가 그렇다는 의견은 뭐가 됐건 터무니가 없습니다.
아뇨. 그러지 않을 겁니다. 진심에서 우러난, 그리고 격렬한.
왜 그렇지?
그런 조처는 완전히 비생산적일 겁니다.
그렇게 하면 자네 건강에 도움이 될지도 몰라.
제 건강은 좋습니다. 어쨌든 상당히 좋은 편입니다. 더 중요한 건, 청장님께서 저를 이 사건에서 빼내신다면 청장님은 저희가 범인을 찾아낼 가능성을 현저히 줄이시는 셈이 됩니다.
자네들은 아직까지는 그다지 떳떳한 성과를 내지 못했어.
그렇습니다. 그런 성과를 내지 못했습니다. 그러나 저희는 훌륭한 팀이고 팀원들은 서로를 믿습니다. 살인범은 솜씨가 좋습니다. 아주 좋습니다. 솔직히 말씀드리자면 지금까지 제가 본 놈들 중에 최고입니다. 그런데 저는 어느 누가 와도 저희보다 더 성공적으로 일을 해내지는 못할 거라고 진짜로 생각합니다. 저희 팀과 저는 경찰 내에서 최고의 인력입니다. 저를 이 사건에서 제외시키신다면[그리고 그 문제에 있어서는 팀원 중 어느 누구라도 제외시키신다면] 수사를 처음부터 다시 시작해야만 할 겁니다.
좋아, 레드. 자네의 판단을 믿겠네. 그게 내 판단과는 다르다는 말은 해둬야겠지만 말이야. 그렇지만 현재 자네가 받고 있는 분기별 프로그램보다 더 자주 카운슬링을 받겠다는 약속을 해주게.
얼마나 자주 말씀이십니까?
매달.
알겠습니다.
그리고 만약 그들이 자네를 다른 부서로 전배하라고 추천한다면, 나는 조금도 주저하지 않고 그 추천에 따를 걸세.
나도 자네만큼이나 범인을 잡고 싶네. 그렇지만 그 과정에서 자네가 정신병원 쪽으로 자네 자신을 몰아가는 것은 원치 않아. 잘 가게, 레드. 그리고 수사에 대해 나한테 계속 알려주게.
무슨 일이십니까?
아빠?
응?
뭐 좀 물어봐도 돼요?
그럼.
그러니까 아빠… 제 말은, 아빠는 일할 때 사람들을 해쳐야만 해요?
그게 무슨 뜻이냐, 해친다는 게?
알잖아요. 사람들 치는 거요. 사람들을 때리는 거요.
아냐. 난 안 그래. 나는 형사야. 범죄를 해결하는 사람이야.
하지만 사람들을 체포하잖아요, 그쵸?
그래. 때로는 그렇게 하지.
그런데 사람들을 체포할 때 그들을 해치지 않아요?
그렇지 않아.
한번도요?
체포에 저항하는 사람이 있으면 그들을 제압하는 데 필요한 최소한의 완력을 쓰기는 해. 이 사람아, 생각이란 걸 좀 해봐라, 던컨. 아홉 살짜리 아들한테 경찰이 내세우는 공식 방침을 그대로 들려주는 이런 멍청한 대답이 세상에 어디 있나?
앤디 말로는 그렇지 않대요, 아빠.
앤디가 뭐라고 하던?
경찰의 만행이 증가 추세에 있다고 했어요. 그리고 대부분의 피해자들은 너무 겁에 질려서거나 자기들 사건이 빨간 테이프 안에서 자취를 감출 거라고 생각하기 때문에 신고를 하지 않는다고요.
아빠, 빨간 테이프가 뭐예요? 샘이 궁금해 죽겠다는 아홉 살짜리 꼬마의 표정으로 앵무새마냥 물었다.
으음… 그건 관료제야.
관료제가 뭔데요?
그건… 그러니까, 그건 시스템이야. 정부에는 온갖 부서들이 다 있어. 어떤 부서는 학교하고 병원을 운영하고, 경찰하고 소방서하고 앰뷸런스 같은 응급서비스를 제공하는 곳도 있어. 나라가 매끄럽게 돌아가려면 기본적으로는 그 사람들 모두가 필요해. 그런데 이 경우에 앤디는 아마 경찰의 행정절차를 말하는 걸 거야. 곤경에 처한 사람들 모두가 마땅히 받아야 할 도움을 받을 수 있게 해주려고 우리가 할 수 있는 일하고 할 수 없는 일에 대해서 법이 정해놓은 게 많아. 그런데 법이 너무나 많기 때문에 일을 제대로 하려면 시간이 오래 걸리기도 해.
와.
그게 사실이에요, 아빠? 피해자들 말이에요?
나도 몰라. 경찰에 불만을 제기하고 싶은 사람들이 불만을 제기할 수 있는 방법은 많아. 그리고 그 방법들은 많이 알려져 있어. 우리는 시민들 모두를 가급적 공명정대하게 대하려고 노력한단다.
같이 보낸 이번 주말은 너무 즐거웠다, 샘.
엄마가 저기 있어요. 샘이 말했다.
주말 잘 보냈니? 그녀가 아들에게 물었다.
예.
무슨 일 했어?
퀸스웨이(Queensway)에 갔었어요. 스케이트도 타고 볼링도 치고 비디오게임도 할 수 있는 데예요. 거기 정말 끝내줘요.
우리. 농담하고는 하고 던컨은 생각했다. 그건 샘한테 하는 말이 아니다. 그와 헬렌은 다시는 서로를 보고 싶어 하지 않을 터였다. 그리고 그런 상황은 빠르게 올수록 더 좋았다.
어쨌든 던컨, 애를 데려와줘서 고마워. 그런데 지금쯤 당신은 갈 길을 가고 싶어 할 거라고 생각하는데.
말이야, 헬렌, 당신하고 하고 싶은 말이 두어 가지 있어.
샘, 아빠하고 나는 몇 가지 정리해야 될 일이 있거든. 안에 들어가서 콜라나 음료수 꺼내 마시고 싶지 않니? 엄마가 금방 갈게.
안녕, 아빠. 또 봐요.
그래, 또 보자.
원하는 게 뭐야?
앤디가 샘한테 무슨 얘기를 한 거야?
뭐에 대해서?
경찰의 만행?
그래. 샘이 쓴 단어가 바로 그거야. 아홉 살짜리 애들 중에 그런 단어를 사용하는 애가 도대체 몇 명이나 되지? 앤디가 샘한테 그것 말고 한 얘기는 또 뭐가 있어?
언젠가 저녁 먹는 자리에서 나온 얘기야. 앤디가 대학이 위탁받은 여론조사인가 뭔가를 집에 가져왔었어. 샘이 그게 뭐냐고 물었고 앤디가 그걸 보여준 거야. 우리는 그 얘기를 잠깐 했어. 그게 전부야.
앤디한테 애한테서 떨어지라고 전해.
신경 쓰지 마, 던컨. 앤디는 자기가 좋아하는 일을 할 자격이 있어.
앤디가 내 마누라를 원한다면-
전 마누라.
-그렇다면 그 여자를 데려가는 것은 언제든 환영이야. 그렇지만 내 아들은 아냐. 이해하겠어?
까칠하게 굴지 마, 던컨. 앤디는 샘을 억지로 대화에 끌어들이려 드는 게 아냐. 양아버지가 되려고 노력하는 것도 아니고, 샘이 당신에게 반감을 갖도록 세뇌하려고 애쓰는 것도 아냐. 앤디는 나하고 샘하고 같이 살아. 그하고 샘은 친구야. 그들은 많은 화제에 대해 얘기해. 날마다 대화의 주제가 바뀌는 그런 대화를 할 능력이 당신에게는 없다는 것을 알면 당신은 깜짝 놀라게 될 거야.
협박하는 거야?
그렇게 전하기만 해.
오, 베이비 수잔이 미국인 억양을 흉내 내면서 말했다. 그걸 보기만 해도 내 핏줄들이 딱딱해지는 게 느껴져.
그걸 어떻게 먹을 수 있어? 그건 전부 돼지 피잖아. 당신은 지난 두어 달간 피를 충분히 많이 봐왔을 거라고 생각하는데.
저 남자가 왜 이렇게 눈에 익지? 그녀가 물었다.
어떤 남자?
저기, 바에. 검정 T셔츠하고 스웨이드 재킷. 지금 서빙 받고 있는 사람.
닉 베케트잖아. 내 대학동창이야. 저 친구, 우리 결혼식에 왔었어.
레드와 수잔 메카프. 내 참 기가 막히는군.
정말 오랜만이군. 두 사람 본지가 3, 4년은 됐을 거야.
내 생각으로는 6, 7년 정도 된 것 같은데. 우리 결혼식 이후로는 본 적이 없을 거야.
이런, 정말 오래 됐군. 그래도 여기 계신 미스터 메카프는 TV로 간간이 보고 있어. 그래, 위대한 형사 나리는 요즘 어떠신가?
자네도 알잖아. 아직도 세상을 안전한 곳으로 만들려고 애쓰고 있지. 자네는 어때? 아직도 그림 그리나?
요즘은 그렇게 많이 안 그려. 갤러리를 열었어. 내 쓰레기보다는 다른 인간들이 그린 쓰레기를 팔면서 시간을 보내고 있지.
갤러리를? 어디에?
저쪽에. 닉은 창문 너머를 가리켰다. 말 그대로 길옆에. 점심 먹을 시간이 얼마 없을 때 셔벗 먹으러 여기로 튀어오고는 해.
그럼 여기가 자네 구역이란 말이야? 화이트호스가?
그래. 멋진 펍이지. 단골손님들 때문에 창피해 죽겠는 곳이고.
무슨 뜻이에요? 수잔이 물었다.
그럼 여자들은?
카디건하고 풀오버, 그리고 진주가 필수적이지. 분홍색 양말에 싸구려 구두도 인기고.
50점을 얻으면 어떻게 되는데?
그게 최고지. 다음과 같은 시나리오를 진행할 수 있게 돼. 여름에 금요일이나 토요일 밤에 모두들 안마당 밖에 서서는 부자가 이랬네, 고관나리가 저랬네 하고 소리를 질러대는 거야. 그런 다음에 펍에 있는 전원을 죽일 방법 세 가지 중에서 하나를 선택해야 돼.
무엇 무엇인데?
우선 안마당에 폭탄을 터뜨리는 거야. 부상자가 속출하고 유리가 날라 다니겠지. 비인간적인 방법이지만 효과적이라는 것은 부인할 수가 없어. 다음으로는 차를 몰고 지나가면서 총질을 하는 거야. 지나가는 차에서 기관총으로 놈들을 긁는 거지. 마피아 스타일이야. 그리고 마지막으로는 [내가 좋아하는 방법인데] 길 건너편 꼭대기 방을 얻어서 저격을 시작하는 거야. 한번에 한 명씩 골로 보내는 거지. <리셀 웨폰>에 보면 악당들은 멜 깁슨이 죽었다고 생각하지만 깁슨은 사막에 엎드려서 악당들을 한 놈씩 저격하잖아. 패닉은 최대가 되고, 만족도도 최고가 되지. 이게 최고야.
베켓, 넌 정말 정나미 떨어지는 또라이야.
나도 알아. 혹시 내가 도와줄 일이 남아있나? 자네가 상대하는 미친놈들을 잡는 걸 도울 수 있으면 좋겠는데.
가 봐야 돼. 장난 칠 시간이 없어.
갤러리로 돌아가는 거야?
그래. 같이 가서 구경할래?
당연하지.
보다시피, 이 길에 있는 건물들은 대부분 차고야. 닉이 말했다. 저기에 있는 건 음반사야. 그는 모퉁이에 있는 녹색 건물을 가리켰다. 그리고 내 창고는 저 앞에 있어. 저기 오른쪽에 있는 파란색 빌딩. 그것 빼고는, 자동차, 자동차, 자동차뿐이야. 사람들이 서로서로 충돌하느라 정신이 없을 것 같은데도 그러지 않는다는 게 놀라울 뿐이지. 사람이 잘 다니지 않는 길이라 임대료는 싸. 그리고 그런 곳 치고는 지역도 괜찮은 편이고.
세상에, 닉. 레드가 말했다. 비행기 격납고 같군.
그래. 우리는 갤러리라고 안 부르고 '미술품 창고'라고 불러. 자네는 그걸 베케트식 허풍이라고 깎아내릴 테지?
닉, 나는 모든 걸 베케트식 허풍이라고 불러.
나는 죄 안에서 산다.
i Live in sin. i Live DYing wiTHin mySELF
자, 다른 복음서들을 갖고 이 명단을 확인해봤는데 말이야, 약간씩 다른 점들이 있어. 서둘러서 작업을 해봤는데, 이미 살해된 사람들의 이름은 해당이 안 되고 앞으로 남아있는 사람들 이름이 그래. 그는 자기 접시 옆에 놓인 종이를 참고했다. 마가복음에서는 전체 명단을 찾을 수가 없었어. 하지만 누가복음에는 이름이 있는데, 거기에는 '다대오'라는 이름이 '야고보의 동생 유다'로 바뀌어 있는 것 같아.
그렇다면 가룟 유다는 어떻게 된 거죠? 제즈가 물었다.
그의 이름도 거기 있어. 누가복음에는 유다가 두 명 나와. 요한은 그의 복음에서 사도들 전부의 이름을 제시하지는 않고 나다나엘(Nathanael)이라는 사도의 이름을 언급해.
그리고 여기서 세 번째 명단을 찾았어. 여길 봐. 이 명단이 제일 나아.
그 책은 뭔데요? 던컨이 물었다.
아주 오래된 판본이야. 레드가 말했다. 집에서 참고서적 찾다가 책장에서 찾아냈어. 어디서 난 책인지는 모르겠지만 말이야. 내가 돈 주고 산 책 같지는 않아. 아마 수잔 것이거나, 우리 부모님이 갖고 계시던 책일 거야. 어느 쪽이건, 그건 중요한 게 아니니까.
오 마이 갓. 케이트가 속삭였다. 오 마이 갓. 그는 자신을 예수 그리스도라고 생각하는군요, 그렇죠? 그는 자신을 정말로 메시아라고 생각해요. 그는 사도들을 모으고 있어요. 사도들을 상징에 따라 죽이고 있어요.
이미 일어난 살인을 놓고 내 생각을 확인해봤어. 잘 들어.
그렇다면 놈은 어떻게 피살자들을 고르는 걸까요? 던컨이 의아한 표정을 지었다. 그냥 이름에 따라서요?
그렇게 보여. 레드가 말했어. 어쨌든 현재까지는 말이야.
그런데 놈을 어떻게 찾아내야 하죠? 던컨이 물었다. 이름이 앤드류이거나 사이먼이거나 존이거나 아무튼 사도와 이름이 같은 모든 런던사람들에게 자신을 메시아라고 생각하는 미친놈 때문에 치명적인 위험에 빠져있다고 경고를 해야 하나요? 우리가 게이에 수사의 초점을 맞췄던 때가 차라리 더 나은 것 같군요.
내 기억이 맞다면요, 던컨. 제즈가 말했다. 당신은 우리가 게이 연쇄살인범을 찾고 있을 때 우리가 헛다리를 짚고 있다고 말했어요. 이제 와 보니 당신 말이 옳았던 것 같네요.
왜 그래, 케이트? 뭔데 그래? 레드가 물었다.
이 항목을 봐요. 그녀는 텍스트를 가리키고는 읽기 시작했다. 사도 스푼(apostle spoons). 손잡이 윗부분에 각 사도의 인물상이 달려있는 스푼으로, 예전에는 세례식 때 주어졌다. 그녀는 고개를 들었다. 그가 평범한 은수저를 쓰고 있다는 점만 제외하면, 이 패턴은 그대로 유지되고 있어요.
맞아. 제즈가 맞장구를 쳤다.
그럼, 그걸로 스푼의 미스터리는 풀렸군. 던컨이 말했다.
또 다른 문제도 풀린 것 같은 걸. 레드가 말했다.
어떤 거요?
우리 범인이 <브루어>에 언급된 열네 사도 전부를 죽이려 들 것인가, 아니면 [마티아와 바울을 포함하지 않은] 원래의 열두 사도만 죽이려 들 것인가. 그는 스푼을 사용하고 있으니까, 내 짐작에는 열두 명이야. 열두 개의 스푼, 열두 명의 사도.
꽤나 빈약한 논리네요. 제즈가 말했다.
그것만 놓고 보면 그럴 수도 있지. 레드가 말했다. 하지만 넓은 맥락에서 보도록 해봐. 혀도 보란 말이야.
혀는 왜요?
자네들은 혀를 어디에 사용하나?
전에도 이런 의문을 얘기한 적이 있어요. 던컨이 말했다.
그래, 처음 두 살인이 있은 5월의 바로 그 첫 토요일에 그랬지. 그리고 우리는 그 이후로 줄곧 옳은 길을 걸어왔어. 그때는 그렇다는 사실을 몰랐던 것뿐이야. 혀와 이름, 우리는 수사 초기에 둘 다를 언급했어. 우리가 그런 말을 할 때에는 상당히 뜬금없는 얘기라서 그것들의 의미가 무엇인지 알려면 그 의미가 밝혀진 지금까지 기다려야만 했지. 어쨌거나, 얘기해봐. 자네들은 혀를 어디에 사용하나?
먹는 데요. 케이트가 자원했다.
그리고 말하는 데요. 던컨이 말했다.
그렇지. 먹는 데와 말하는 데. 자, 그걸 사도들에 대한 자네들의 지식에 적용해봐.
으음, 제즈가 입을 열었다. 먹는 것은 최후의 만찬인 것 같은데요.
아니면 5천 명을 먹이신 것. 케이트가 말했다.
그러면 말하는 것은?
여기야. 마태복음 10장. 예수님은 제자들을 세상에 내보내. 왜? 말씀을 전파하러. '오히려 이스라엘 집의 잃어버린 양에게로 가라. 가면서 전파하여 말하되 천국이 가까이 왔다 하고…' 알겠나? 전도하기. 말씀을 전파하기.
정확히 맞췄어. 놈이 혀를 가져가는 것은 놈의 입장에서는 혀가 상징적인 존재이기 때문이야. 혀는 사도들[놈이 보는 것처럼 놈의 사도들]이 하려는 일의 주춧돌을 상징해. 그는 사도들의 시체를 보관할 필요는 없어. 자신에게 중요한 그 작은 부위만 가져가면 되는 거야. 사도들의 영혼은 모두 그 조그만 살덩어리에 들어있어. 게다가 그렇게 하면 바울과 마티아는 제외되는 게 분명해. 그들은 예수님의 사도들은 아니니까. 둘 다 예수님이 십자가에 못 박힌 이후에 사도가 된 사람들이니까.
그렇게 하면 팬티도 설명돼요. 제즈가 말했다.
생각해봐요. 우리 범인은 자기가 누구라고 생각하죠? 예수 그리스도예요, 맞죠? 자, 연쇄살인범 중에는 자기 자신을 예수라고 생각하는 놈들이 많았어요. 래리 진 벨 기억나요? 80년대에 미국에서 여자 두 명을 죽인 놈이죠. 2년쯤 전엔가 처형됐어요. 그는 자신이 예수라고 주장하면서 독극물 주사가 아니라 전기의자에 앉아서 죽기를 원했어요. 의자의 재질이 그리스도의 십자가와 똑같은 '파란색 오크'였기 때문이죠. 그런데 우리는 이 친구 실버 텅이 말 그대로 자신의 소명을 곧이곧대로 받아들이고 있다는 것을 확인했어요. 그러면 기독교에서 가장 오래 남을 이미지가 뭐죠? 십자가형이에요. 그렇지 않나요? 예수는 죽은 방식 때문에 유명해졌어요. 베들레헴의 탄생보다도, 숱한 기적들보다도 더요. 그 십자가를 생각해봐요. 실버 텅은 자신을 환생한 예수라고 믿어요. 정말로 믿어요. 그렇다면 그는 피살자들을 죽일 때 자기 자신이 십자가 위에서 죽는 모습도 생각할 거예요. 그때 그가 걸친 것은 허리에 걸친 천 조각이 전부일 거고요. 그의 피살자들은 모두 본질적으로 예수가 죽을 때 입고 있던 그런 옷을 걸친 거예요.
자, 드세요. 음식이 식고 있잖아요. 논의는 나중에도 할 수 있어요. 내 머리로 감당하기에는 너무나 많은 종교적인 이야기가 난무하고 있어요.
나보다 자네가 더 충격을 받은 것처럼 보이는군.
아마도요. 제즈는 웃지 않았다. 진짜예요. 총경님 때문에 정말 놀랐다고요.
하지만 우리가 어디부터 살펴봐야 하는지는 알잖아. 레드가 말했다. 가능성이 가장 높은 건 광신자들일 거라고 생각해. 밀레니엄이 얼마 남지 않았잖아. 우리 주변에는 세상의 종말이나 그딴 쓰레기 같은 것들을 예언하는 미치광이가 수천 명이나 있어. 월요일 아침에 그들을 점검하기 시작하는 거야. 자네들이 컬트 집단들을 찾아다니면서 지도자들을 인터뷰했으면 해. 런던에 있는 모든 교회의 목사들하고도 얘기를 하도록 하고. 약간이나마 기독교 색채를 가진 종교는 뭐든 현미경 밑에 집어넣는 거야. 길모퉁이에 서서 성경에 대해 고래고래 소리를 지르는 작자들도 탐문 대상이야. 몇 가지 일은 내일부터 시작할 수 있을 거야. 스피커스 코너에 가보고 싶은 사람? 거기에는 죽어라 성경을 비난해대는 대표선수들이 항상 있거든.
이걸 발표하고 싶어 하는 것 같지는 않은 것 같네요. 케이트가 말했다.
안 되지. 레드가 말했다. 절대 안 돼.
하지만 현지 조사를 하려면 정복경찰들을 약간이라도 확보해야 되잖아요? 이걸 우리 넷이서만 해낼 수는 없어요. 그랬다가는 천국이 도래할 때까지 이 일만 하고 있을 거예요.
당연하지. 하지만 정복들에게 우리가 이런 일을 하는 이유를 알려줘서는 안 돼. 패턴을 얘기해줄 필요도 없고. 무슨 일이 있어도, 사건에 종교적인 측면이 약간 있다는 식으로만 작업을 해나가야 돼. 거기서 뭔가를 밝혀내야 되는 거야. 실버 텅은 자신을 예수 그리스도라고 생각해. 말 그대로 자신이 예수 그리스도라고 생각하는 거야. 그는 틀림없이 어느 정도는 종교와 관련이 있는 인물일 거야. 우리가 해야 할 일은 그걸 찾아내는 게 전부야.
그런데 놈의 패턴을 알게 된 지금 우리한테는 사람들한테 경고를 해야 할 의무가 있는 게 아닐까요?
어떻게, 케이트? 어떻게 경고를 하지? 다음과 같은 이름을 가진 분들은 따옴표 열고 런던 경찰청이 용의자를 체포할 때까지 따옴표 닫고 몸조심을 해주십시오 라고 성명서를 발표할까? 그랬다가는 난리가 날 거야. 온통 아수라장이 돼버릴 거라고. 그랬다가는 일이 더 혼란스러워지면서 우리는 별 의미 없는 일을 수천 시간은 더 하게 될 거야.
왜요?
자기가 범인이라고 나서는 놈들이 몰려올 거니까. 그 인간들 전부를 확인하고 풀어줘야 하니까. 모방범죄도 몇 건 일어날 걸. 우리가 성공한 유일한 일은 실버 텅을 지금보다 더 깊은 곳으로 잠적시키는 게 될 거고. 안 돼. 공개는 절대 안 돼.
그와는 반대되는 결과를 가져올지도 몰라요.
뭔데?
우리가 이걸 공개하면, 그를 끌어낼지도 몰라요. 그가 자신이 진짜 메시아라는 것을 모두에게 보여주겠다는 결심을 하게 만드는 거예요.
케이트, 그는 이미 자신을 진짜 메시아라고 확신하고 있어. 최소한 그의 마음속에서는 말이야. 그는 지금 맹물을 포도주로 바꾸고 지랄 같은 템스 강을 걸어서 건너면서 저녁시간을 보내고 있는지도 몰라. 그는 말 그대로 사명을 수행하고 있어. 그는 자신의 존재를 주장하기 위해 숨은 곳에서 튀어나오거나 하지는 않을 거야.
그렇지만 이런 식으로는 몇 년이 걸릴 수도 있어요.
아냐. 제즈가 말했다. 그렇지 않을 거야.
왜 아니지? 케이트가 물었다.
우리가 아까 말했었어. 밀레니엄. 그가 이런 일을 하는 이유가 그거야. 내년이 몇 년이지? 1999년이야. 예언서건 팸플릿이건 뭐든 읽어봤다면 그것들이 한결같이 1999년에 엄청난 일이 벌어질 거라고 말하고 있다는 걸 [또는 말씀을 항상 그런 식으로 해석하고 있다는 걸] 알 거예요. 세상의 종말, 제3차대전, 요한계시록의 네 기사, 아마겟돈, 심판의 날. 이런 일들이 벌어진다는 거죠. 그게 우리 범인의 시간표예요. 그의 입장에서 뭔가가 잘못되지만 않는다면 내년 언제쯤까지가, 어쩌면 후반부보다는 전반부까지가 그가 활동할 시간이에요.
그에게는 마스터플랜이 있어요. 그는 밖에 나가 사람들을 죽이는 식으로 제멋대로 충동을 만족시키고 있지는 않을 거예요. 그는 준비를 하고 있어요.
무슨 준비를?
이건 그의 재림이에요.
자네들 세 명 중 한 명인 게 분명해. 분명하다고.
총경님, 서로서로 돌아가면서 비난을 퍼붓는 것은 도움이 되지 않을 거예요. 그게 우리 중 한 사람이라는 게 분명한 건 아니잖아요. 다른 사람일 수도 있어요. 루베츠키일 수도 있고, 청장님, 또는 지난 주에 교회를 돌아다니다가 자신이 알아야 할 수준을 넘어서는 정보를 알게 된 경관일 수도 있어요. 아니면 <뉴스 오브 더 월드>가 굉장히 운 좋게 알아낸 사실인지도 모르잖아요. 우리가 패턴을 밝혀낸 바로 그 시점에 그들도 사건들의 특징을 간파해낸 것일 수도 있으니까요. 그들이 그 작업을 해놓고서는 우리가 보도금지 명령을 내릴 거라는 것을 알고는 우리 의견을 묻지 않았는지도 몰라요.
케이트, 우리가 이 미친놈을 찾아내려 애쓰면서 거의 여섯 달을 보내는 동안 나는 요행수가 생길 거라는 내 믿음을 잃기 시작했어. 내 말 무슨 말인지 알아? 그리고 아냐, 그건 다른 사람일 리가 없어. 레드는 신문 내지로 손가락을 찔러 넣었다. 여기를 봐. 기사를 자세히 보라고. 이 기사는 우리 네 사람만이 알 수 있는 내용들을 담고 있어. 닉 베케트의 미술품 창고에서 있었던 일 같은 게 그 예야. 자네들 중 한 사람이 그 얘기를 하지 않았다면, 세상 어느 누구도 그에 대해 알 수가 없는 사건이지. 게다가 시스틴성당의 바돌로매 그림도 실어놨어. '살인 수수께끼의 비밀을 벗긴 그림'이라는 설명도 달아놨잖아. 그들은 우리가 콜레른하고 서브스테이션에 갔던 일도 상세히 실었어. 피살자들의 저택 사진도 실었고 그들이 살해된 방식도 상세히 설명했어. 심지어는 케번 레이티머를 체포한 일까지 언급했고. 이건 정말로 상세한 기사야. 사건 개요 보고서로 써먹을 수도 있을 정도야. 이걸 모두 종합해보면 두 가지 설명만 가능해. 하나는 <뉴스 오브 더 월드>의 기자들이 초능력이 있어서 우리 마음을 꿰뚫어본다는 거야. 그럴 경우 우리는 그들을 지체 없이 수사에 합류시켜야만 하겠지. 우리보다 실버 텅을 잡는 일을 더 잘할 테니까. 아니면 둘째로, 자네들 중 한 사람이 신문사로 쪼르르 달려가서는 꼬치꼬치 일러바친 거야.
신문에 표식에 대한 얘기는 나오지 않았잖아요. 던컨이 말했다.
그래, 그게 우리에게 남은 유일한 은총이지. 그들이 그런 사실을 처음부터 몰랐던 게 아니라면, 나는 <뉴스 오브 더 월드>도 그런 정보를 기사화할 정도로 무책임하지만은 않은 회사라고 생각해. 그 작자들이 혀나 스푼에 대해 나불거렸다면, 또는 우리가 놈을 실버 텅이라고 부른다는 사실을 나불거렸다면, 우리는 정말로 진창에 깊이 빠진 신세가 됐을 테니까. 아무튼 그 정보가 새나가지 않은 덕에 우리는 앞으로 받게 될 성가신 전화의 99퍼센트를 걸러낼 수 있고, 모방범죄를 저지르는 놈들로부터 진짜 범인을 가려낼 수도 있을 거야. 그렇지만 그건 이 사건이 언론을 통해 퍼져나간 것에 대한 보상으로는 충분치 않아.
이 자리에서 누설자를 알아낼 수 없다는 건 분명해. 나는 모두가 보는 앞에서 죄인이 자신의 죄를 고백할 거라고 기대하지는 않아. 나한테 개인적으로 찾아와서 사실을 고백하기를 기대하는 것도 아냐. 자네들이 무슨 짓을 했건, 나름의 타당한 이유가 있어서 그런 짓을 했을 거야. 나는 누군가 질문들을 던지기 시작하는 순간에 그 이유가 힘없이 무너져 내리면서 고백을 이끌어내는 데까지 확장되지는 않을 거라 확신해.
그래서 나는 자네들한테 실없는 소리를 하지는 않을 거야. 자네들이 몽땅 자백하기로 결심했다고 하더라도 내가 자네들을 인자하고 자상하게 대할 것이라는 말은 못하겠어. 나 자신이 그 인간에게 그런 대접을 해줄 수가 없으니까. 아무튼 그런 짓을 한 작자는 무급정직에 처해질 거고, 나는 그를 면직시켜달라고 즉시 상부에 요청할 거야. 자네들 중 누가 범인이건, 자네들은 이 팀의 활동에 바탕이 되는 상호신뢰와 협동심을 망가뜨렸어. 아주 철저하게 망가뜨렸어. 내가 쥐새끼를 잡을 때까지는 [내가 반드시 잡아내고야 말겠다는 것을 믿어도 좋아] 그때까지는 우리 모두 서로를 어깨 너머로 훔쳐봐야 할 거야. 누군가 무슨 얘기를 할 때마다, 항상 모두가 마음속에 약간의 의구심을 품고는 그 이야기에 귀를 기울일 테니까. 내 뒤를 봐줄 거라 믿었던 사람이 눈 깜짝할 새에 돌변해서 나한테 칼질을 해댈지도 모르는 거니까.
둘째로, 이 누설행위는 지난 주에 우리가 사건을 공개하지 않기로 결정할 때 두려워하던 그 모든 상황을 초래하게 될 거야. 장난전화, 언론의 패닉, 어쩌면 몇 건의 모방범죄. 그리고 나는 많은 경찰관들이 장난전화를 처리하느라 허비한 수천 시간에 대한 책임을 전적으로 그 작자에게 물을 거야. 모방범죄에 희생된 사람이 생길 경우에도 그 책임을 전적으로 그 작자에게 물을 거고.
자네들 중 누가 한 짓이건, 그런 짓을 할 만한 가치가 있는 짓이었기를 바라겠어. 자, 이제 꺼지도록 해.
기분은 어떤가, 레드?
굶주린 사자를 만나기 직전의 기독교인 같은 기분입니다. 이 말에 담긴 아이러니를 청장은 눈치 채지 못했다.
괜찮을 걸세. 발표는 자네에게 맡길 생각이네. 내 역할은 필요할 때 자네를 지원하는 것으로 국한하기로 하지.
좋은 판단이십니다. 감사합니다.
정각 3시로군. 이제 가볼까?
신사숙녀 여러분, 저는 레드펀 메카프 총경입니다. 저는 어제 신문을 통해 존재가 밝혀진 소위 '사도 살인자'의 수사를 지휘하고 있습니다. 제가 여기 온 건 여러분이 사건에 대해 갖고 계실지도 모르는 의문에 답해드리기 위해서입니다. 제가 수사상 세부사항을 자세히 설명해드릴 수 없다는 점은 여러분도 이해하실 겁니다. 하지만 저는 그 외의 다른 많은 의문들에 대해서는 최선을 다해 여러분을 도와드리려 노력하겠습니다. 질문하시는 분은 성함과 소속사의 이름을 밝혀주시기를 당부 드립니다. 그리고 질문을 가급적 짧게 해달라는 당부도 드리고 싶습니다. 감사합니다. 첫 질문을 하실 분?
<데일리 텔레그래프>의 이언 웨이크필드입니다. 이 사건은 6개월 동안 벌어져왔습니다. 지금보다 이전에 상세한 정보를 공개하지 않은 이유가 뭡니까?
저희는 아주 영리한 살인범을 상대하고 있습니다. 사건들 사이의 관련성은 최근에야 명확해졌습니다.
<뉴스 오브 더 월드>에 실린 기사의 소재를 공개하는 걸 승인한 적이 있습니까?
아뇨. 그런 적 없습니다. 제 왼쪽에 계신 빨간 재킷 입은 숙녀 분.
<뉴스>가…?
성함을 부탁드립니다.
죄송합니다. <데일리 메일>의 루이제 패링턴입니다. <뉴스 오브 더 월드> 기사에는 경찰관의 의견을 공식적으로 인용한 내용이 하나도 없습니다. <뉴스 오브 더 월드>가 기사 발표 전에 총경님을 접촉한 적이 있습니까?
아뇨, 그런 적 없습니다.
제가 기사의 발표를 막으려 들 것이라 생각했기 때문이라고 짐작합니다.
그렇다면 살인과 관련한 세부사항들이 공개되는 것을 반대한다는 뜻인가요?
그렇습니다. 그럴 경우 이 살인자를 법정에 세워 처벌하려는 저희의 노력이 위험해집니다.
시민들에게 알 권리가 있다고 생각하지는 않는 건가요?
BBC 라디오 스코틀랜드의 클레어 스튜어트예요. 지금까지 이 살인과 관련해서 체포된 사람이 있나요?
저희는 아직까지는 아무도 기소하지 않았습니다.
조만간 체포가 가능할 거라 예상하시나요?
저희는 현재 이 사건에 최고의 인력을 투입했습니다. 이 살인자를 반드시 처벌할 수 있을 거라고 자신합니다.
<뉴캐슬 이브닝 크로니클>의 가이 던입니다. 살인자가 경찰과 접촉한 적이 있습니까?
아뇨. 전혀 없습니다. 지명.
<이브닝 스탠더드>의 알렉스 헤이터입니다. 이 범행은 자기가 한 짓이라고 주장한 사람이 있습니까?
예. 오늘 점심때까지 782명이 그런 연락을 해왔습니다. 숫자는 계속 늘어나고 있습니다.
그럼 그들 모두가 가짜인가요?
현재까지는 그렇습니다. 지명.
<사우스 런던 프레스>의 로이 펨브리지입니다. 이런 말을 하면 총경님이 불쾌해할지는 모르겠습니다만 말입니다, 총경님, 거시적으로 보면 이 사건은 경찰의 무능을 보여주는 것 같습니다.
아닙니다. 미스터 펨브리지. 선생님이 하신 말을 저는 불쾌하게 받아들이지 않습니다. 선생님의 견해를 뒷받침하실 수만 있다면 말입니다. 만약 그러실 수 없다면, 저는 선생님의 말씀을 불쾌하게 생각할 겁니다.
객관적 사실을 보십시오. 그가 말했다. 경찰은 이 사람을… 얼마더라… 지금까지 거의 6개월 동안 쫓아오지 않았나요? 경찰은 그동안 그럴듯한 용의자도 확보하지 못했습니다. 경찰이 체포한 유일한 사람은 사건과는 하등의 관련도 없는 사람인 것으로 입증됐습니다. 경찰은 사건과 관련해서 가치가 있는 것은 하나도 찾아내지 못한 겁니다.
앞서 말씀드렸다시피, 저희는 아주 영리한 살인범을 상대하고 있습니다. 그가 알아서 저희 품으로 뛰어 들어오지는 않을 겁니다.
총경님은 경력이 아주 훌륭하시더군요-
고맙습니다만, 레드는 빈정거리는 투가 완전히 배제되지는 않은 말투로 상대의 말을 끊었다.
-그렇지만 조금의 성공도 없이 보낸 6개월은 상당히 긴 시간입니다. 총경님은 수사팀에서 빠져나오는 문제를 고려해보신 적이 있습니까?
없습니다.
그런 행보를 고려해야만 한다고 생각하시나요?
아뇨. 그렇게 생각하지 않습니다.
왜 그렇게 판단하는 거죠?
미스터 펨브리지, 저는 선생님께 제 입장을 옹호할 필요를 느끼지 못합니다만-
지금 하시는 걸 보면 그러고 있는 것 같습니다.
애덤스, 모리스. 저 사람 끌어내.
저 사람 끌어내!
뉴스 인터내셔널입니다.
로저 파킨 기자 부탁드립니다.
파킨입니다.
미스터 파킨, 저는 스코틀랜드 야드의 메카프 총경입니다.
안녕하십니까. 조심스러워하는 목소리다. 물론 파킨은 레드를 알고 있다. 그도 어제 기자회견장에 있었을 게 분명하다. 그렇지 않았다고 해도, 그는 온갖 보도를 통해 그 광경을 봤을 것이다.
기자님의 일요일자 기사를 흥미롭게 읽었습니다. 레드가 말했다.
그러셨을 겁니다.
아주 훌륭한 기사라고 생각합니다. 굉장히 포괄적인 기사더군요. 제가 선생님과 명확하게 정리했으면 하는 게 두어 가지 있습니다. 제게는 선생님이 유용하다 여기실지 모르는 정보도 몇 가지 더 있습니다. 그걸 더 논의하고 싶어 하실 것 같은데?
그럼요. 전화로 얘기할 수 있을까요?
몇 가지 서류를 보여드리고 싶습니다. 선생님께서 여기 스코틀랜드 야드를 찾아주셨으면 좋겠습니다.
좋습니다. 언제가 좋으신가요?
언제든 좋습니다. 빠를수록 좋죠. 사실 어제 선생님께 연락을 드리려고 노력했지만, 일요일자에 기사를 쓰는 선생님이 화요일부터 토요일까지만 근무를 하신다는 사실을 제가 깜빡했습니다.
잠깐만요.
점심을 같이 먹기로 한 약속이 있지만, 취소할 수 있습니다. 1시, 괜찮으신가요?
괜찮습니다. 스코틀랜드 야드로 오셔서 안내데스크에서 저를 찾으십시오.
1시에 뵙겠습니다.
알겠습니다. 그때 뵙겠습니다.
바이라인에 실린 사진하고 많이 닮아보이지는 않으시는군요. 레드가 말했다.
그렇죠? 파킨이 너털웃음을 지었다. 5년 전에 찍은 겁니다. 머리숱이 잔뜩 있을 때요. 기자들 특유의 허영이죠. 다른 기자들 얼굴도 보셔야 하는 건데. 그러면 콰지모도도 로버트 레드포드처럼 보이게 만들 수 있다는 것을 아시게 될 겁니다.
저게 그 서류들인가요?
그렇습니다. 그걸 살펴보는 건 조금 있다가 하시고, 그 전에 몇 가지 드리고 싶은 질문이 있습니다.
그 이야기를 어디서 들으신 겁니까?
이보십시오, 총경님. 제가 그걸 얘기할 수 없다는 걸 잘 아시잖습니까.
취재원을 보호하기 위해서요?
물론이죠.
미스터 파킨. 선생님의 신문사는 엄청나게 무책임한 짓을 저질렀습니다. 그렇지만 그 문제는 지금 논쟁할 꺼리가 아닙니다. 이 수사는 믿기 힘들 정도로 민감하고 시간도 많이 든 수사인데, 선생님 기사 때문에 아주 심각한 상태에, 어쩌면 도저히 회복이 불가능한 위험에 처하게 됐습니다. 제 일은 그 손상을 최소화하는 겁니다. 제 일의 상당부분은 이 이야기를 선생님한테 누설한 사람이 누구이고 왜 그런 짓을 했으며 그가 선생님 기사에 등장한 것 이외의 이야기를 했다면 무슨 이야기를 했는지를 밝혀내는 겁니다. 그런 짓을 할 수 있는 사람의 수는 아주 적습니다.
총경님. 제가 총경님 일에 협조할 수 없다는 것을 잘 아실 겁니다.
어째서죠? 선생님 취재원이 앞으로도 선생님한테 좀 더 많은 정보를 줄 수 있을 거라 생각해서인가요?
필요하다면, 지금 당장 경찰관 25명을 와핑으로 보내서 선생님의 파일과 노트를 압수할 수도 있습니다. 선생님을 사법방해죄로 기소한 후 선생님이 '언론의 자유'를 외치기도 전에 선생님을 창살 안에 가둬버릴 수도 있습니다.
좋습니다. 기꺼이 가도록 하겠습니다.
감옥으로요?
그래야만 한다면요.
미스터 파킨, 선생님이 기자라는 직업을 위해 순교하고 싶으시다면, 뭐, 그렇게 하십시오. 그렇지만 저는 선생님네 신문 때문에 헛물켜는 꼴이 되려고 이 사건의 매듭을 푸느라 여섯 달을 허비한 게 아닙니다.
총경님, 저희가 실은 기사에 문제가 있다고 생각하시면, 저를 괴롭히는 건 그만 두시고 저희 편집자를 만나보시라고 권하고 싶습니다.
차 한 잔 하시겠습니까?
예?
차 말입니다. 차 한 잔 하시겠습니까? 아니면 커피 드시겠습니까?
차가 좋겠군요. 고맙습니다. 우유하고 설탕 하나 부탁드립니다.
금방 돌아오겠습니다.
씨, 이게 무슨…?
안 돼! 분노한 파킨의 목소리가 커졌다.
안되기는요, 미스터 파킨. 전 할 수 있고, 하고 있습니다. 그리고 고함을 지르거나 비명을 지르거나 하실 생각은 하지 마십시오. 여기서는 늘 있는 일이니까요. 대부분의 사람들이 자동차 도난경보를 무시하는 것처럼, 경찰관들은 접견실에서 나는 비명소리를 무시하니까요.
B 색인에는 아무것도 없다.
C 색인에는 아무것도 없다.
W 칼럼에 있는 마지막 [따라서 최근의] 항목.
던컨 워렌하고 접촉했군요, 그렇죠?
말할 수 없습니다.
미스터 파킨, 그의 이름이 선생님 수첩에 있습니다. 게다가 아주 최근에 기입된 이름입니다. 사도 사건에 대해 선생님께 얘기를 해줄 수 있는 사람은 그를 빼면 두 사람 밖에 안 됩니다. 그런데 그들의 이름은 선생님 수첩에 들어있지 않습니다. 그러니 선생님 취재원은 던컨 워렌입니다. 그렇습니까, 아닙니까?
내 취재원은 밝힐 수 없습니다.
지금 제가 다리를 뻗으면, 선생님이 앉아계신 의자는 뒤로 쓰러질 거고, 선생님의 두 팔은 그 밑에 깔리게 될 겁니다. 최소한 한쪽 팔, 어쩌면 양쪽 팔 다 부러질 확률이 상당히 높겠죠. 덤으로 손가락 두어 개도 그렇게 될지 모르고요. 팔목도 그럴 수 있을 겁니다. 미스터 파킨, 저는 선생님께 취재원을 폭로하라고 부탁하고 있는 게 아닙니다. 그의 신원을 확인해달라고 부탁하는 겁니다. 그는 전화번호 수첩을 흔들었다. 이 수첩은 이미 제가 필요로 하는 것을 다 보여줬습니다. 제가 선생님께 바라는 것은 그 문제에 따른 의혹을 제거해 달라는 겁니다. 원하신다면 다른 용의자를 지목해주셔도 좋습니다.
내가 어떤 식으로건 부상을 입는다면 당신을 고소할 거요.
부러진 팔로도 고소장을 쓸 수 있다고 생각하십니까? 아니면 타자를 치실 건가요?
하나님께 맹세코 당신을 고소하고 말 거요.
말입니다, 미스터 파킨. 선생님은 지금 정말로 사소한 일 때문에 고생을 자초하고 있습니다.
알았소. 던컨 워렌이오. 그가 내 취재원이오. 이제 만족스럽소?
감사합니다. 제게 취재원을 말씀하신 지금, 선생님이 이 소소한 거래에 대해 사방팔방에 떠들고 다니시지는 않으실 것 같군요. 그렇죠? 선생님이 전화번호 수첩 안에 든 내용을 서슴없이 폭로하고 다닌다고 사람들이 생각하면 따끈따끈한 정보는 더는 얻지 못하실 테니까요. 그러니 이 문제를 조용히 덮어두는 게 우리 두 사람 모두의 이해에 도움이 될 것 같습니다. 그렇지 않습니까?
제즈하고 케이트는 어디 있나? 레드가 물었다.
점심 먹으러 갔습니다.
잘 됐군. 어쨌거나 내가 얘기하고 싶은 사람은 자네였으니까. 레드는 그의 맞은편에 앉았다.
왜지?
왜라니, 뭐가요?
왜 그런 짓을 한 거야, 던컨?
내가 무슨 일을 했는데요?
<뉴스 오브 더 월드>에 말했잖아.
그런 적 없어요.
아니, 자네는 그 빌어먹을 짓을 했어. 내가 파킨의 전화번호 수첩에서 자네 이름을 확인했네. 그는 자네가 그랬다고 내게 확인해줬고. 왜 그랬나? 왜 그런 짓을 해서 우리 모두를 엿 먹였냐 말이야?
돈 때문에요. 그가 조용히 말했다.
돈? 레드는 다시 자리에 앉았다.
그래요.
자네한테 돈을 주던가?
그래요.
얼마나?
얼마나, 던컨?
2만이요.
2만?
돈이 필요했어요. 돈이 필요했다고요. 이혼수당을 낼 돈이요. 그놈의 돈 때문에 정말 힘들었어요. 샘의 학비는 말할 것도 없고요. 헬렌은 그 멍청한 앤디 놈 집으로 들어갔는데도, 난 헬렌 목구멍에 계속 돈을 쏟아 부어야만 하는 처지예요. 집까지 저당 잡혔는데, 주택조합에서는 집을 압류하겠다고 으름장을 놓고 있어요. 경찰 봉급으로 어떻게든 해보려고 최선을 다했지만 도무지 능력이 안 됐어요. 능력이 안 됐다니까요.
어느 쪽이 어느 쪽에게 접근한건가?
으음… 그건 딱 꼬집어 말하기 어려워요. 양쪽 다일 거라고 생각해요. 월요일 밤에 <뉴스 오브 더 월드>에서 범죄 담당기자로 일하는 내 옛날 정보원하고 술을 마시고 있었어요. 늘 그렇듯이 이런저런 화제로 수다를 떨고 있었는데, 그가 뭐 괜찮은 사건 좀 없냐고 묻더군요. 뭔가가 의심스러워서 그런 건 아니었고 그냥 대화를 하다보니 나온 말이었어요. 나는 물론 없다고 대답했죠. 그런데 그가 계속 압박을 하니까 내 안에 있는 뭔가가 욱하고 치받더라고요. 결국에는 그가, 처음에는 농담조로, 나한테서 정보를 얻어내려면 얼마면 되겠냐고 물었어요. 그래서 나는 얼마나 내놓을 거냐고 물었고요. 그는 받을 만큼 받게 해주겠다고 했죠. 처음에는 모든 게 농담이었어요. 금방이라도 그만 둘 수 있는 얘기였죠. 그러다가 어느 순간에 진지해지기 시작한 거예요. 어쨌건, 나는 생각해보겠다고 했고, 우리는 이튿날 저녁에 약속을 잡았어요.
그래서?
다음날 밤에 그는 나한테 파킨을 소개해줬어요. 우리는 약간 흥정을 하다가 2만으로 결정을 봤어요.
사건에 대해 약간 내비쳤던 게 분명하군.
그리 많이는 아니었어요. 그를 흥분시키기에 충분한 정도였죠.
얼마나 많다는 뜻인가?
자기 자신을 예수 그리스도라고 생각하는 연쇄살인자가 사도들을 모으며 돌아다닌다는 정도요.
그걸 '충분한 정도'라고 부르는 거야? 그가 흥분한 건 놀랄 일도 아니군. 그래, 파킨하고 만난 자리에서 술술 다 털어놓은 건 언제였나?
수요일 밤에, 그리고 금요일 밤에 다시요. 한 자리에 앉아서 모든 걸 다 말해주기에는 얘기가 너무 길었어요.
던컨, 우리는 지난주에 24시간 내내 일하고 있었어. 거의 하루도 빼놓지 않고 10시나 11시까지 여기 남아있었잖아. 도대체 어떻게 시간을 낸 거야?
퇴근한 후에요. 한밤중에요.
그래서 그한테 모든 걸 다 얘기했나?
살인자의 표식만 빼놓고는 모든 걸요.
그것에 대해 묻지는 않던가?
물었죠. 그는 살인자가 어떤 종류의 표식을 남기거나 하지는 않느냐고 대놓고 물었어요.
그래서 뭐라고 그랬나?
아니라고요. 그한테 혀하고 스푼 얘기를 했다가는 우리가 실버 텅을 영원히 잡지 못할지도 모른다는 걸 알고 있었으니까요.
 '우리'가 아냐, 던컨. 더는 아니지. 지금 이 순간부터, 자네는 정직이야.
가지. 청사 밖까지 동행하겠네.
내 물건들은 어떻게 하죠?
자네한테 확실하게 보내도록 조치하겠네. 가세.
제즈하고 케이트한테 작별인사를 할 수 있을까요?
제길, 던컨. 세상에 있는 그 많은 사람들 중에서도 그 두 사람은 자네를 가장 보고 싶어 하지 않는 사람들이야. 물론 나는 제외하고 말이지. 자, 일어나.
우리 집에서 있었던 밤에 케이트가 공개하기를 원하고 자네가 세세한 내용은 비밀로 해두는 쪽을 원했을 때, 이걸 이미 염두에 뒀던 건가? 그때에도 우리만의 비밀을 자네 이익을 위해 써먹겠다는 생각을 진지하게 하고 있었던 거야?
레드, 나야. 나는… 나는 지금 릭맨스워스(Rickmansworth)에 있어. 셸리랑 여기 며칠 있을 거야. 나랑 같이 일하는 셸리 말이야. 으음… 나한테 전화 줄래?
수잔 메카프 씨 계시면 부탁드리겠습니다.
잠깐만 기다리세요.
허니, 괜찮아?
괜찮아. 그리고… 난 괜찮아. 괜찮지 않아. 전혀. 나는… 나는 생각할 시간이 필요한 것 같아.
왜?
오, 레드. 당신은 모르겠어? 이 사건 말이야. 이 사건이 당신 인생을 독차지해버렸어. 나는 당신한테는 존재하지 않는 사람이었어. 지난 여섯 달 동안은.
그건 사실이 아냐. 당신도 알잖아…
아냐, 레드. 조용히 하고 내 말 끝까지 들어. 이 사건이 당신 인생을 좌지우지하고 있어. 당신은 그 누구를 위해서도, 그 어떤 것을 위해서도 방을 떠나지 않았어. 나는 그런 식으로는 더 이상 살 수가 없어. 당신이 시간을 내려고 노력했던 거 알아. 그리고 그걸 고맙게 생각해. 그렇지만 당신은 본질적으로 이 사건의 노예야. 내가 당신을 지켜보는 중에 무슨 사건이든 생기면 당신은 일주일 동안은 그 사건에만 파묻혀 살았어. 내가 하는 말 듣고 있어? 나는 내가 무시당하고 있거나, 내가 틀린 말을 할 경우에 살얼음 위를 걷는 것 같은 기분이 들거나 하는 곳에서 더는 살지 못하겠어.
그리고 어젯밤 뉴스하고 오늘 신문에서 당신을 봤어.
무서웠어, 레드. 정말로 무서웠어. 당신 회견하는 모습을 봤고, 욕하는 사진도 봤어. 그리고 그 펨브리지라는 지독한 사람이 한 말을 읽었는데, 거기서 당신의 평소 모습은 조금도 찾을 수가 없었어. 그 말을 한 사람이 당신이라는 것만 빼놓고는 말이야. 그건 갑자기… 모르겠어. 내가 당신이라는 사람의 절반하고만 결혼해서 살았던 것 같아. 내가 전에는 한번도 본 적이 없는 당신의 나머지 절반이 이게 아닐까 싶어. 그런 모습은 한번도 본 적이 없었어. 내가 아는 당신은 다른 사람의 허파를 찢어버릴 듯한 기세로 신문 1면에 등장하는 사람이 아냐. 이 사건이 당신을 그렇게 만든 거야, 레드. 이 사건 때문에 당신은 변했어.
아냐, 수잔. 그렇지 않아. 약속할게.
나는 그런 사람이 아냐가 아니었다. 나는 그런 사람이니까. 그 어처구니없는 분노가 서린 얼굴은 내 얼굴이다.
그 사건 때문에 당신은 변했어. 그렇지 않다면, 당신이 그 오랜 동안 나한테 거짓말을 하면서 나를 속여 온 거겠지. 그런데 그것도 나쁜 짓인 건 마찬가지야.
수잔… 이런 얘기는 전화로 할 얘기가 아냐. 어디서 만나서 얘기하면 안 되겠어?
레드, 더 이상 어느 길이 옳은지조차 모르겠어. 한동안 혼자 있고 싶어. 그게 전부야.
 '한동안'이 어느 정도인데?
나도 몰라.
생각해 봐.
레드, 말했잖아. 나도 모르겠다고. 최소한 당신이 실버 텅을 잡을 때까지야. 그 후에는 볼 수 있을 거야.
수잔, 그건 몇 달이 될 수도 있어. 몇 년이 될 수도 있고. 젠장, 어쩌면 놈을 영원히 잡지 못할지도 몰라.
레드, 당신이 이 사건에 집착하는 한, 이 상황을 풀어 갈 가능성은 우리한테는 전혀 없어. 당신이 말도 할 수 없을 정도로 피곤하거나, 살인현장에 출동하기 위해 언제든 만사를 제쳐두는 상황에서 우리가 마음을 터놓고 얘기를 주고받을 기회는 없어. 그건 당신한테 공정치 않아. 나한테도 공정치 않은 게 확실하고. 한번에 한 가지에만 집중하도록 해. 당신이 범인을 잡으면, 우리는 모든 것에 대해 제대로, 합리적으로 얘기할 수 있을 거야.
내가 당신 병원으로 찾아가면 안 될까? 같이 점심을 먹거나 그러면?
마지막 순간에 취소하려고? 레드, 부탁이야. 그냥 수긍하도록 해. 한동안 말이야.
고마워. 그리고 들어봐. 나는 지금 가봐야 돼. 당신한테 전화할게.
언제?
내가 준비가 되면.
몸조심해.
당신도.
안녕.
안녕.
레드?
응?
당신 살인자! 나도 그를 당신만큼이나 미워해.
사마리아인협회입니다. 무엇을 도와드릴까요?
내가 사람을 죽였습니다.
무슨 얘기를 하고 싶으신 건가요?
사도 살인자를 아나요?
죄송합니다만, 무슨 얘기신지 모르겠네요. 재닛이 말했다.
사도 살인자를 아느냐고 물었소.
신문에 실린 사람 말인가요?
그렇소.
그렇습니다. 선생님이 누구를 얘기하시는 건지 압니다.
내가 그 사람이오.
나를 믿지 않는군, 그렇지?
그 문제에 대해 말씀하시고 싶은 건가요?
경찰은 내가 지금 있는 곳을 알고 있소. 그렇지만 그들은 나를 막을 수 없어. 나는 그들이 알고 있는 것보다 더 많은 사람을 죽였소.
선생님께서 더 많은 사람을 죽였다고요?
그렇소.
얼마나 더 많은가요?
오늘밤에 두 명이오. 지난 세 시간 사이에 두 명. 내가 전화를 한 이유가 그거요.
왜죠?
그들을 발견할 곳을 알려주려고. 아니, 그 중 한 명을 발견할 곳을 알려주려고. 나는 당신들이 최소한 이 사람에 대해서는 알고 있을 거라 생각해.
어째서요?
당신하고 같이 일하는 사람이니까.
그게 누구죠? 그녀가 물었다. 당신이 죽인 사람이 누구예요?
그 사람 이름은 주드 하드캐슬이오. 아는 사람인가?
죄송하지만 우리는 자세한 얘기는 하지 못하도록-
당신이 그를 알건 말건 나한테는 중요치 않아. 그는 여기 나랑 같이 있어. 그의 집에. 그리고 내가 그를 죽였어. 주소를 알고 싶나?
예.
런던 웨스트윅 가든스(Westwick Gardens) W12. 지하에 있는 플랫이오. 차번호는 기억 못하겠지만 빨간 도요타가 밖에 주차돼 있소. 알겠소?
예.
적은 걸 나한테 읽어 봐.
좋아. 주드는 당신들이 왔을 때에도 여전히 여기 있을 거야. 그렇지만 나는 없을 거야.
다른 사람은 어떻게 된 거죠? 당신이 죽였다는 다른 사람은요?
오 마이 갓. 애비게일이 말했다.
내가 알렉스에게 전화를 할게. 재닛이 말했다. 알렉스 192는 이 사마리아인협회 센터 책임자였다.
경찰에 먼저 연락해야 한다고 생각하지 않아?
알렉스한테 먼저 말해야 돼. 2, 3분밖에 안 걸릴 거야.
여보세요? 알렉스의 짜증 섞인 졸린 목소리.
알렉스, 재닛 749예요. 방금 전에 아주 이상한 전화를 받았어요. 그녀는 깨워서 미안하다는 사과조차 하지 않았다. 알렉스는 합당한 이유도 없이 새벽 4시 45분에 전화를 거는 자원봉사자는 한 사람도 없다는 것을 잘 알았다. 자기가 주드 하드캐슬을 죽였다고 말하는 남자한테서 전화를 받았어요.
주드 하드캐슬?
예. 그가 우리하고 같이 일하는 건 분명한 것 같은데, 근무자 명단에서 이름을 찾을 수가 없어요.
그는 홍보하고 PR 일을 해. 전화 응대 일은 여섯 달 전에 그만뒀어. 그래서 자원봉사자 근무자 명단에 이름이 없는 거야.
세상에. 그런데 그 남자가 주소를 불러줬어요. 주소를 불러줄까요?
그래.
알았어. 알렉스가 말했다. 우리 집에서 멀지 않으니까 내가 가보도록 할게.
경찰에 전화를 걸어야 하지 않을까요?
아니, 아직은 하지 마. 그 사람이 장난전화를 건 거라면, 아무런 이유도 없이 경찰차들이 몰려들어서 주드하고 이웃사람들을 침대에서 튀어나오게 만들게 되잖아. 내가 직접 가서 확인해볼게. 10분쯤 걸릴 거야. 전화해줘서 고마워.
이 분을 어떻게 발견하셨습니까? 레드는 충격을 받은 것처럼 보이는 알렉스 192에게 물었다. 새벽 5시에 주드 하드캐슬의 집에는 어떻게 오게 된 겁니까?
죄송하지만 그건 말씀드릴 수가 없습니다. 수사를 방해하려는 뜻은 아닙니다.
여기에 온 이유를 말씀하실 수 없다는 말인가요?
그렇습니다.
그렇다면 무슨 소리를 들으셨습니까? 싸우는 소리나 비명소리를?
아뇨. 저는 여기서 10분 거리에 삽니다.
주드가 선생님께 전화를 했었나요?
저는… 에에, 아닙니다. 그렇지 않아요.
사마리아인협회입니다. 무엇을 도와드릴까요?
사마리아인협회에서 일하시나요?
좋습니다. 레드가 말했다. 선생님네 협회의 운영방식을 잘 압니다. 모든 것을 비밀로 지킨다는 것을 잘 알죠. 저는 그걸 존중합니다. 그렇지만 이건 살인사건 수사입니다. 그러니 선생님이 알고 계신 것은 뭐가 됐건 저도 알아야겠습니다. 자, 선생님은 사마리아인협회에서 일하십니까?
지국의 위치가 어떻게 됩니까?
가시죠. 레드가 케이트와 제즈에게 전화를 걸려고 휴대전화를 꺼내면서 말했다.
그 사람 목소리는 어땠습니까? 레드가 물었다.
목소리를 감추려고 노력하고 있었다고 생각해요. 재닛이 말했다. 손수건 같은 걸로 전화기를 막고 얘기하고 있는 것처럼 약하게 들렸어요. 제가 분간할 수 있는 것은 아주 특색 있는 목소리는 아니었다는 거예요. 사투리도 심하지 않았어요. 그저 평범한 목소리였어요.
그럼 그 사람 목소리는 어떻던가요? 제 말은 감정이 어떤 것 같았느냐는 말입니다.
정말 냉정했어요.
화난 듯한 목소리는 아니었고요?
예.
당황한 목소리도? 가책 때문에 후회하는 목소리도?
아니었어요.
의기양양한 목소리도?
아뇨. 전혀 그런 게 아니었어요. 키우던 고양이가 어디론가 가버려서 찾을 수가 없다고 나한테 전화를 하더라도 그보다 덜 무관심한 목소리를 내지는 못할 거예요.
통화내용을 녹음하고 있을 거라는 생각은 들지 않는군요. 그렇죠? 레드가 물었다.
추적이요? 제즈가 물었다.
그렇습니다. 아시겠지만, 1471을 누르면 마지막으로 걸려온 전화번호를 알 수 있습니다. 저희는 BT(브리티시 텔레콤)에 그런 시설을 없애달라고 요청했습니다. 같은 이유로 저희는 전화를 받기 전에 발신자 번호를 보여주는 그런 전화기도 쓰지 않습니다. 사마리아인협회의 존재이유는 비밀을 지키면서 사람들에게 도움을 주는 겁니다. 저희는 전화를 건 사람이 자신의 정체를 밝히기로 결정하지 않는 한 발신자의 정체를 결코 모릅니다.
어쨌건, 재닛이 말했다. 그가 주드의 집에서 전화를 건 건 맞잖아요, 그렇죠? 아무튼 그가 그렇다고 말했어요. 어쩌면 거기에 지문을 남겨놨을지도 몰라요.
어쩌면요. 레드가 말했다.
그가 당신들 파일에 있는 사람은 아닌 거죠? 레드가 물었다.
저희는 파일을 하나도 갖고 있지 않습니다. 알렉스가 말했다.
사무실을 볼 수 있을까요?
그 남자는 이전에 전화를 건 적이 한번도 없는 사람입니다. 약속드릴 수 있습니다.
저희가 영장을 받아올 수도 있습니다. 제즈가 말했다.
그러실 수 있겠죠. 알렉스가 말했다. 하지만 시간만 허비하게 될 겁니다.
이거 아십니까?
뭘요?
당신은 그 남자와 얘기를 나누고도 살아서 그 이야기를 들려줄 수 있는 세상에서 유일한 사람입니다.
카푸치노 라지로 세 잔이요. 가져갈 거예요.
거품하고 커피가 뒤섞이게 돼있다는 얘기는 헛소리예요. 제즈가 말했다. 그 구멍으로 카푸치노를 마시면 거품은 모두 컵 안에 남게 돼요. 그러면 뚜껑을 열어서 그걸 핥아먹어야만 하죠. 그게 이 카푸치노의 최고의 묘미예요.
재미있군. 그렇게 생각하지 않아? 레드가 말했다.
뭐가요?
실버 텅이 자기의 패턴이 공개된 후에 이토록 이른 시기에 일종의 커뮤니케이션을 했다는 게 말이야. 그는 전에는 전혀 커뮤니케이션을 하지 않았잖아. 그런데 지금은 사마리아인협회에 전화를 걸었어.
자기가 추적당하거나 녹음되지 않는다는 것을 아는 곳으로 전화를 한 거죠. 제즈가 말했다.
그건 그렇지. 그렇지만 그것도 커뮤니케이션은 커뮤니케이션이야. 그런데 그는 어째서 그런 걸까?
건방져지고 있는 건지도 몰라요. 케이트가 말했다.
범행을 멈추고 싶어 하는 건지도 모르죠. 제즈가 말했다.
아냐. 레드는 단호했다. 놈은 멈추고 싶어 하지 않아. 우리는 그걸 알아. 놈은 이런 식으로 끝장을 보려고 들 거야. 그래서 나는 놈이 건방져지고 있다는 케이트 생각이 맞을 거라고 생각해.
메카프입니다.
누구요?… 알겠습니다. 당연히 누구인지 압니다… 예, 압니다. 모르기가 어렵지 않겠습니까? 그 사람은 사실상 밤마다 뉴스에 나오는 걸요… 어디요?… 예, 압니다. 몇 번지요?… 알겠습니다. 그쪽으로 가도록 하겠습니다… 지금 팀원들도 같이 있습니다… 아뇨, 걸어가겠습니다. 그게 더 빠를 겁니다… 길 아래쪽이니까요… 이봐요, 그렇게 급할 게 뭐 있습니까? 어쨌거나 그 사람은 벌써 죽은 거 아닙니까?
하원의원이요? 두 사람이 한목소리로 말했다.
맞아, 그 사람.
오 마이 갓. 케이트가 말했다. 어디 있는데요?
캐서린 플레이스(Catherine Place)에. 레드는 빅토리아역 쪽을 가리켰다. 저쪽으로 5분 거리야.
가지. 걸으면서도 마실 수 있잖아.
제즈. 세인츠(聖人들)라고 불리는 축구팀이 어느 팀이지?
세인츠요? 사우스햄튼이요. 왜요?
여기 스카프가 있어. 와서 봐봐.
사이먼 바커가 축구 팬일 거라고는 생각 못했어요. 케이트가 말했다. 그는 축구를 끔찍이도 저속한 운동이라고 생각했을 것 같은데요.
뭐, 그야 모르지. 제즈가 말했다. 요즘에는 축구 서포터가 되는 게 유행이야. 하원의원들도 자기들이 서민적인 사람이라는 것을 보여주려고 축구장에 줄을 서고 있다고. 무슨 이유에서인지 그들 모두가 결국에는 첼시를 응원하는 걸로 끝나는 것처럼 보이지만 말이야.
그렇다면 왜 사이먼은 그렇지 않은 거지? 레드가 물었다. 그가 축구팀을 응원하려고 들었다면 논리적으로는 첼시의 서포터가 됐어야 해. 어쨌거나 그의 선거구니까.
총경님, 사람들은 여러 가지 이유로 축구팀을 응원해요. 어쩌면 그의 고향이 사우스햄튼인지도 모르죠. 아버지가 평생 그 팀의 팬이었을 수도 있고요. 그걸 누가 알겠어요?
흐음. 그럴 수도 있겠군.
이 개자식이 우리를 갖고 놀고 있어. 이걸 봐. 뭐라고 적혀 있는지 봐봐.
세인츠?
바로 그거야. 사도들은 모두 어떤 존재였지? 그들은 모두 성인들이야.
유다는 그렇지 않았어요. 케이트가 말했다. 유다는 성인하고는 정반대잖아요.
글쎄, 그가 완전히 다른 존재인 것은 맞아. 그렇지만 그건 중요치 않아.
그들이 모두 성인인 것은 맞아요. 그런데 그래서 어떻다는 거예요? 제즈가 물었다.
모르겠나? 그들은 사도들이지만 성인들이기도 해. 그렇다면 성인들은 어떤 걸 갖고 있지?
서점이 문 여는 시간이 몇 시지?
좋았어. 내가 찾아낸 것들을 자네들한테 말해 주기 전에 궁금한 것들 먼저 빨리 해결하자고. 케이트, 루베츠키가 시체들에 뭔가 이상한 것이 있다고 말했나?
그들 모두 죽었다는 사실은 빼고요?
아뇨. 아직 아무것도 발견하지 못했대요. 늘 그러는 것처럼 시체들을 완전히 검시하려면 이틀 정도 걸리겠지만, 그는 수사에 도움이 될만한 게 발견될 거라는 기대는 하지 않고 있어요.
사이먼 바커한테 사용된 톱은 어떤 종류일 거라고 추정하고 있지?
어떤 톱이든 가능할 거래요. 날카롭기만 하다면요. 외과수술에 쓰는 조그마한 것일 수도 있고, 커다란 톱일 수도 있대요. 절단된 자국을 바탕으로 현재까지 그럭저럭 확실하다고 판단하는 유일한 정보는 톱니들이 굉장히 촘촘하게 나있다는 톱이라고 하는데요.
그렇다면 실버 텅이 전기톱을 쓸 필요는 없었다는 건가?
전혀요. 루베츠키 말로는 웬만큼 건강한 사람이라면 10분에서 15분 정도면 사람의 몸을 토막 낼 수 있대요. 실버 텅이 제임스 커닝엄하고 매튜 폭스를 구타한 정도를 놓고 볼 때, 그가 웬만큼 건강한 수준은 훨씬 넘어선다는 것에는 다들 동의할 거예요. 게다가 그는 전기톱을 쓸 수가 없었어요. 그 시간에 전기톱을 썼다가는 거리 전체가 잠에서 깨어날 테니까요.
나도 그렇게 생각해. 제즈? 이웃들로부터는 아무것도 얻지 못했을 것 같은데?
맞아요. 여전히 우리가 유령을 쫓고 있는 듯한 기분이에요.
앞으로도 그럴까? 레드는 목을 가다듬었다. 좋았어. 두 사람 다 내 얘기 들을 준비됐지?
오케이. 난 문학이나 출판 쪽으로 직업을 바꿔야만 할 것 같아. 그래서 길 아래 서점에 가서 이것들을 사왔지. 그는 옆에 있는 책상에 쌓인 책무더기를 가리켰다. 성경하고 <성경 인명사전(Who's Who in the Bible)>, 그리고 <성인 사전(Dictionary of Saints)>이야. 이 책들을 처음부터 끝까지 꼼꼼히 읽어봤어. 그러고는 피살자들 전부를 다각도에서 검토해봤지. 그래서 내가 발견한 게 뭔지 알아? 놈은 성인들과 관련한 사항들을 완벽하게 적용했어. 완벽하게.
그렇다면 성인들에 대한 총경님 판단이 옳았다는 건가요? 제즈가 물었다.
대체적으로는. 피살자들의 직업은 각각의 사도들을 수호성인으로 모시고 있는 직업과 일치하거나, 다른 의미심장한 방식으로 관련돼있어. 그리고 성인의 날들도 모두 맞아떨어져. 성인의 날들은 서력이냐 동방정교회력이냐에 따라 차이가 나. 그런데 영국에 거주하는 실버 텅은 영국 상황에 맞게 서력에 따라 범행을 저질렀어. 그게 모두 정확하게 맞아떨어져.
예수에게는 가르침을 세상에 전하는 걸 도와줄 열두 사도와 일흔 명의 제자가 있었어. 사람들은 '사도(apostle)'와 '제자(disciple)'를 맞바꿔 써도 무방한 용어들인 것처럼 사용하는 경우가 잦지만, 사실은 그렇지 않아. 두 단어는 각기 다른 것을 뜻하거든. '사도'는 '파견된 사람'을 뜻하는 그리스어에서 유래했어. 반면에 '제자'는 '학생'을 가리키는 라틴어에서 유래했고. 그리고 우리의 이번 사건의 경우, 우리 살인자는 자신을 새로운 메시아라고 생각하는데, '메시아'라는 단어는 '기름부음을 받은 자'라는 뜻의 히브리어야. 거기에도 어떤 의미가 담겨 있을 수 있어.
그러면 우리 피살자들로 돌아가 볼까. 첫 피살자인 필립부터 생각을 시작해봤어. 성경에 나오는 빌립(필립)은 예수의 초기 제자에 속해. 그 전에는 아마도 세례 요한의 추종자였을 거야. 자, 내가 찾아본 바에 따르면 그는 특정한 사람들의 수호성인은 아냐. 하지만 그는 열두 사도 중에서 5천 명을 먹이신 일과 가장 밀접하게 관련된 사도의 한 사람이야.
그래서 급식업자가 선택된 거로군요. 케이트가 숨을 크게 쉬었다.
그렇지. 요한복음 6장에는 빌립이 5천 명을 먹이는 방법에 대해 예수에게 대답하는 내용이 실려 있어. 그리고 빌립의 축제일은 5월 1일이야. 필립 로즈와 제임스 커닝엄이 죽은 첫날 밤 사건에 대해 루베츠키와 슬래터리가 요약해서 제출한 보고서 생각나? 그들은 필립이 한밤중에서 2시 사이에 살해됐고, 커닝엄은 새벽 3시에서 5시 사이에 살해됐다고 밝혔어. 두 사람 다 하루가 시작된 직후에 살해당했다는 뜻이야. 그건 피살자들 모두에게 해당돼. 그들은 모두 각자의 성인의 날이 시작된 직후에, 자정에서 새벽 사이에 살해당했어. 실버 텅은 피살자들이 최소한 새날이 밝기 전까지는 살아있을 수 있게끔 일을 꾸미고 있어.
그리고 찾아낸 게 또 있어. 뭐, 이건 그냥 우연의 일치일지도 모르지만. 5천 명을 먹이신 일과는 별도로, 빌립은 예수를 만나고 싶어 하는 그리스인들이 접근한 사도로도 등장해. 빌립이 그들에게 아버지 하나님을 보여 달라고 예수한테 물었을 때, 예수가 뭐라고 대답했는지 알아? '나를 보는 자, 아버지 하나님을 보는 것이니라.' 
이해가 안 돼요. 제즈가 말했다.
그게 사건 전체를 관통하는 테마야. 레드가 말했다. 사마리아인협회에서 일하는 여자, 그러니까 주드 하드캐슬에 관한 전화를 받은 여자한테 내가 한 말을 어쩌다가 떠올리게 됐는데 말이야, 내가 했던 [그녀는 살인자하고 말을 하고도 그 이야기를 살아서 전해줄 수 있는 유일한 사람이라는] 말 기억나지? '나를 보는 자, 아버지 하나님을 보는 것이니라.' 실버 텅을 본 사람은 피살자들뿐이야. 실버 텅 생각에, 피살자들이 그를 봤을 때 피살자들은 자신들의 구세주를 보는 거야. 자네가 말한 재림과 비슷한 거야, 제즈.
걱정 마. 레드가 말을 이었다. 상황은 더 나빠지니까. 다음 피살자는 주교인 제임스 커닝엄이야. 우리는 그를 <브루어스> 명단에 나오는 작은 야고보(James the Less)로 간주했어. 축융공의 곤봉에 맞아 죽었다는 살해방법이 맞아떨어졌으니까. 옳은 생각이었어. 작은 야고보에 대해서 좀 찾아봤는데, 그에 대해서는 그리 많은 걸 알 수가 없더군. 그에 대해서는 알려진 게 거의 없는 게 분명해. 하지만 그가 다음에 언급하는 사람들로 이해되는 경우가 잦기는 해. 야고보에 대한 언급을 보면, 우선 예수가 못 박힌 십자가 옆에 어머니가 서있던 야고보가 있어. 둘째, 야고보서의 저자가 있고, 마지막으로 [그리고 가장 중요한] '주의 형제' 야고보는 그리스도의 부활을 목격한 사람으로 예루살렘 최초의 주교로 불리는 경우가 잦아.
어느 쪽이건 작은 야고보는 AD 62년에 산헤드린에서 돌에 맞는 형벌을 선고받은 후에 축융공의 곤봉에 맞아 죽었어. 그의 축제일은 [놀랍고 놀랍게도] 5월 1일이야. 두 사람, 여기까지 이해 잘 되나?
좋아. 다음 피살자는 제임스 벅스턴이야. 앞에서 작은 야고보가 제외됐으니 그는 자연스럽게 야고보(James the Great)가 되는 거지. 이 야고보는 베드로와 요한과 더불어 그리스도의 변용(變容)을 목격하고 겟세마네 동산에서 예수가 고뇌하는 모습을 목격한 세 명의 사도에 속해. 그는 또한 기독교 신앙을 위해 목숨을 바친 최초의 사도이기도 해. 죽음에 관한 기록이 성경에 등장하는 유일한 사도이기도 하고.
그런데 복음서들에 살해당한 사람으로 등장하는 사람은 분명히 예수뿐이잖아요. 제즈가 말했다.
맞아. 하지만 야고보의 죽음은 사도행전에 등장해. 여기, 사도행전 12장을 봐. '그 때에 [여기 있는 이 책들 중 한 권에 따르면 AD 43년에] 헤롯 왕이 손을 들어 교회 중에서 몇 사람을 해하려 하여 요한의 형제 야고보를 칼로 죽이니.' 야고보를 상징하는 가리비 껍데기하고 순례자의 지팡이가 이해가 안됐던 것 기억하지? 그런데 우리가 굳이 그것들을 이해해야 할 필요는 없었어. 벅스턴은 참수됐으니까. 야고보가 그랬던 것처럼 말이야. 헤롯은 기독교인들을 박해하는 게 유대인들의 인기를 얻는 방법이라고 생각한 게 분명해.
그런데 우리 살인자의 기준이 여기에도 맞아떨어지나요? 제즈가 물었다.
그래. 야고보는 몇몇 집단의 수호성인이야. 순례자와 류머티즘환자, 군인들의 수호성인이지. 심지어는 육사를 갓 졸업한 신임장교들의 수호성인이기도 해. 야고보는 스페인의 산티아고 데 콤포스텔라에 묻힌 것으로 간주되는데, 12세기부터 15세기 사이에는 콤포스텔라로 순례를 가는 게 상당한 유행이었어. 거기보다 더 많은 순례자를 꾸준히 끌어 모은 건 예루살렘하고 로마뿐이었다는군. 중세시대 순례자들은 행운의 부적으로 옷에 가리비 껍데기를 바느질하곤 했어. 월터 롤리가 참수되기 전날 밤에 쓴 시 '성지 순례'는 '내게 평온한 내 가리비 껍데기를 다오'로 시작되지. 그리고 야고보의 축제일은 7월 25일이야.
실버 텅은 이 사람들을 어떻게 찾아낸 걸까요? 케이트가 물었다.
그 문제는 조금 있다가 얘기하도록 하지. 레드가 말했다. 다음에 죽은 사람은 바돌로매(바톨로뮤)야. 또는 성 요한이 나다나엘(Nathanael)이라고 부른 사람이지. 물론 우리는 그에 대해 이미 모든 것을 알고 있어. 그는 예수가 죽은 후에 인도와 아르메니아로 갔는데, 카스피아 해의 데르벤드(Derbend)에서 산 채로 가죽이 벗겨졌어. 그가 살해당한 방법 때문에 그는 무두질장이, 그리고 가죽을 다루는 모든 사람들의 수호성인이 됐어. 축제일은 8월 24일이고. 다시 한번 맞아떨어져.
그 다음 피살자는 매튜(마태)였어. 마가복음과 누가복음에는 레비라는 이름으로 등장하는 사도야. 마태는 세리(稅吏, publican)였어. 요즘에 우리 영국에서는 publican을 술집주인으로 받아들이지만, 갈릴리에서 그 단어는 헤롯 안티파스를 위해 일하는 유대인 세금징수원을 뜻했어. 세리는 지역 주민들에게 굉장히 미움을 받았다고 해. 주민들은 그들과 교류하는 것을 금했고, 사교석상에서는 그들을 피했지. 그들이 인기가 없었던 것은 가증스러운 로마인 지배세력의 꼭두각시들로 여겨졌기 때문이기도 하고, 그들이 세금을 개인 용도로 착복했기 때문이기도 했어. 첫 복음서에 등장하는 마태의 소명은 예수가 직접 밝힌 말에 나와.
매튜 폭스는 국세청에서 일했죠. 제즈가 말했다.
그렇지. 그게 그가 이 패턴에 맞아 떨어지는 이유야. 성 마태는 세금징수원, 회계사, 장부기록원의 수호성인이야. 축제일은 9월 21일.
그 마태가 첫 복음서를 쓴 사람과 동일인인가요? 케이트가 물었다.
어쩌면. 학자들의 의견은 다양해. 레드는 고개를 들어 그들에게 또 다른 질문이 있는지를 빠르게 살피고는 설명을 계속했다. 이제 우리는 오늘의 피살자들에게 도달했어. 주드(유다)와 사이먼(시몬). 둘 다 축제일이 오늘 10월 28일이야. 유다[또는 다대오(Thaddeus)라고도 불리는 인물]부터 볼까. 요즘 들어 유다는 가망 없는 대의(大義)의 수호성인으로 상당한 인기를 얻었어. 왜인지 알아? 그의 이름이 유다(Judas)하고 상당히 비슷하기 때문이야. 정말로 간절한 사람이 아니고서야 누가 그에게 호소를 하려고 들겠나.
그래서 사마리아인협회로군요. 케이트가 말했다. 절박한 사람들의 마지막 의지처. 멋진 솜씨네요.
그렇지? 레드가 말했다. 실버 텅, 놈은 유머감각도 상당해. 사실은 시몬도 그런 식이야. BC 2세기 말엽에, 예루살렘은 여러 분파로 나뉘어져 있었어. 그 분파들 중에서 가장 두드러진 건 바리새파와 사두개파였지. 그런데 시몬은 제3의 분파인 열심당(Zealot) 소속이었어. 열심당은[이걸 잘 봐] 완고하고 호전적인 보수주의자들로 구성돼 있었지.
그 두 성인이 한데 묶여 취급되는 이유는 뭐죠? 케이트가 물었다.
그들은 페르시아로 함께 갔던 것 같아. 페르시아의 수피안(Sufian)에서 함께 순교했지.
실버 텅은 어떻게 그들을 그토록 정확하게 골라냈을까요? 케이트가 말했다. 이름이 맞아떨어지는 사람들을 찾아낸 다음에 그들을 살해할 수 있을 때 살해하는 정도의 문제라면 그다지 어렵지 않을 거예요. 그런데 알맞은 직업을 가진 사람들을 찾아서 정해진 날짜에 그들이 범행현장에 있게 만들려면 엄청난 조사를 해야만 했을 거예요. 피살자 중 한 명이 휴가나 출장을 갈 경우, 또는 다른 일이 생길 경우에는 어떻게 하죠? 그랬다가는 패턴이 완전히 헝클어질 거예요. 놈은 패턴을 완전히 취소해버리거나, 아니면 성인의 날이 다시 돌아오는 내년이 될 때까지 기다려야만 했을 거라고요.
내 생각에, 제즈가 느릿하게 말했다. 그는 이 피살자들 모두가 범행대상이 되는 게 가능해진 것은 모두 하나님의 뜻이었다는 식으로 사건을 볼 것 같아.
나도 제즈 말이 옳을 거라는 생각이 들어. 레드가 말했다. 우리의 하나님께서 지금까지는 우리 편이 아니셨던 것 같아, 그렇지? 그렇지만 나는 이제 운이 우리에게로 돌아오고 있다고 생각해.
어째서요? 케이트가 말했다.
우리는 실버 텅이 정한 엄격한 가이드라인을 그에 맞서는 무기로 활용할 수 있게 됐어. 우리가 범죄가 일어날만한 영역이 너무 넓다면서 절망했던 때 기억나? 우리가 그가 찾고 있는 게 이름들뿐이라고 생각하던 때가 기억나느냐고? 놈은 우리에게 성인들에 대한 실마리를 주면서 우리의 수사범위를 급격히 좁혀줬어. 우리는 놈이 언제 범행을 저지를지를 알고, 놈이 노리는 사람이 어떤 유형의 사람인지에 대해서도 상당히 많이 알고 있어.
그런데 그가 우리한테 실마리를 준 걸 보면, 제즈가 말했다. 그는 그렇게 해도 우리가 자기를 잡지 못할 거라고 꽤나 자신하고 있는 게 분명해요.
그럴지도 모르지. 그렇지만 놈은 자기 솜씨에 너무 자신만만해졌어. 우리가 정보를 더 많이 가질수록, 놈을 체포할 가능성은 더 높아져. 놈은 이미 일곱 명을 죽였어. 그렇다면 이제 사도는 다섯 명이 남아있지. 성인은 네 명만 남아있고.
유다는 성인이 아니니까요. 케이트가 말했다.
그렇지.
저는 우리가 유다를 제외하면 안 될 거라고 생각해요. 제즈가 말했다.
내 생각도 같아. 레드가 말했다. 하지만 한동안은 우리가 지금 알고 있는 정보에만 집중해야 돼. 그는 다른 서류뭉치를 집었다. 여기 봐. 이게 아직도 남아있는 사람들이야. 앤드류(안드레), 존(요한), 피터(베드로), 토머스(도마). 이 사람들과 관련해서는 조금 서둘러야 한다고 생각하지만, 내가 찾아낸 내용을 얘기해줄게. 일부는, 또는 대부분은 사건과 관련이 없을지도 몰라. 우리가 식별해내야 하는 건 사건과 관련이 없는 부분들이야. OK?
우선 안드레부터. 그의 직업은 어부였어. 그리고 그와 베드로는 형제였는데, 이건 어떤 의미가 있을 수도 있고 없을 수도 있어. 나는 우리 범인이 실제 형제를 노릴 거라고는 생각하지 않아.
왜 그렇죠? 케이트가 물었다.
이유는 두 가지야. 먼저, 형제 중 한 사람을 죽이면 다른 사람이 조심을 하게 돼. 둘째로 우리는 이미 형제와 관련된 사건을 겪었어.
우리가 그랬다고요?
그래. 야고보는 요한의 형이야. 그런데 제임스 벅스턴에게는 형이 하나 있었지. 그의 시체를 발견한 닉 말이야. 그러니 우리는 형제라는 연결고리를 너무 문자 그대로만 해석할 필요가 없어. 그럼 안드레로 돌아가 볼까. 그는 부름을 받은 최초의 사도야. 그리고 복음서들에 등장한 사도들의 명단에서 항상 네 번째 안에 등장해. 빌립처럼, 그는 그리스도의 사도가 되기 전에는 세례 요한의 제자였어. 세례 요한이 예수를 하나님의 아들로 인정했을 때, 안드레는 그 말을 듣고는 베드로에게 가서 자신들이 메시아를 찾았노라고 말했어. 그리고 역시 빌립처럼, 안드레는 5천 명을 먹이신 일과 관련해서도 특별히 언급됐어. 그는 원래의 떡과 생선을 가진 소년을 발견한 사람이야.
안드레는 아카이아의 북서쪽 해안에 있는 도시 파트라스에서 순교했어. X자형 십자가에 못 박혀 죽었지. 전설에 따르면, 그는 십자가에 매달린 채로 죽기 전 이틀 동안 사람들에게 설교를 했다고 해. 그의 유품은 나중에 파트라스 주교인 세인트 룰(St Rule)에 의해 파트라스로부터 스코틀랜드로 옮겨졌어. 세인트 룰은 멈추라는 명령을 내리기 전까지 북서쪽으로 여행을 하라는 천사들의 목소리를 들었다고 하지. 결국에 룰은 파이프에서 멈췄어. 그는 거기에 안드레의 유품을 묻고는 무덤 위에 교회를 세웠지. 거기가 바로 세인트앤드루스 도시가 세워진 곳이야. 안드레는 어부들의 수호성인이야. 그리고 X자형 십자가는 스코틀랜드 국기에도 등장해.
그 파란색 배경에 그려진 흰색 'X'자 말이군요. 제즈가 말했다.
다음 사람은 예수의 변용과 겟세마네 동산의 고뇌를 목격한 세 사도 중의 한 사람인 요한이야. 그는 종종 '사랑받는 제자'로 불려지고, 복음서들을 통틀어 가장 강렬한 인상을 보여주는 인물이야. 요한은 십자가에 못 박힌 후 어머니 마리아를 돌봐달라는 부탁을 예수로부터 받는 사도이고, 부활 후에 텅 빈 무덤을 보는 최초의 제자이기도 해. 요한은 그리스 파트노스 섬에서 네 번째 복음서와 계시록을 쓴 저자로 간주되기도 하지. 그가 계시록의 비전을 받은 곳이라는 동굴은 그의 이름을 딴 수도원 근처에서 아직도 볼 수 있다고 해. 요한은 신학자와 작가, 그리고 책의 생산과 관련된 일을 하는 사람들 모두의 수호성인이야. 그런데 그의 죽음은 우리에게는 골칫거리야.
왜요? 케이트가 물었다.
왜냐하면, 그는 그 모든 사도들 중에서 순교하지 않은 유일한 사람이거든. 그는 로마의 도미티아누스황제로부터 [끓는 기름 냄비에 던져지는 것을 모면한 그 전설적인 사건을 포함한] 박해를 받았어. 그래도 살아남은 그는 에페수스로 떠나서 거기에서 노환으로 사망했어. 그의 무덤은 에페수스 외곽에 있는데, 그곳은 지금의 셀축(Selcuk)에 해당돼. 중세시대에 그 무덤의 흙은 만병통치약으로 여겨졌어.
그가 노환으로 죽었다면, 총경님은 실버 텅이 그를 내버려둘 거라고 생각하나요? 그를 건드리거나 하지 않고요? 제즈가 물었다.
아니. 조금도 그렇게 생각하지 않아. 요한은 범행패턴에서 없어서는 안 될 부분이야. 그는 최소한 다른 사도들만큼 중요한 인물이야. 어쩌면 대부분의 사도들보다 더 중요할지도 몰라. 실버 텅은 요한과 관련된 일을 해치울 방법을 찾아낼 거야.
나도 방법은 몰라. 우리가 알아내야겠지. 어쨌든, 우리가 알고 있는 정보를 갖고 일에 착수하도록 하자고. 다음은 사도들의 리더 베드로야. 그의 이름은 모든 명단에서 가장 먼저 언급돼. 동생 안드레처럼 그도 어부였지. 사실, 안드레는 베드로를 그리스도에게 인사시킨 사람이야. 베드로는 원래 시몬으로 불렸는데, 그리스도가 그의 이름을 베드로로 바꿔줬어.
왜요?
 '돌'을 뜻하는 그리스어 페트로스(petros)에서 딴 이름이야. 예수는 베드로가 그의 교회를 짓는 데 쓸 반석이 될 거라고 말했어. 베드로는 개인적으로 '천국의 열쇠'를 받은 사람이기도 해. 그는 최초의 일을 많이 한 사도야. 베드로는 예수가 메시아라는 것을 처음으로 인정한 사람이고, 부활 후의 예수를 처음 본 사람이야. 기적을 처음 행한 사람이고, 유다의 승계자로 지명된 사람이야. 그런데 그에게는 이런 탁월한 면모와 대비되는 어두운 면도 있어. 예를 들어, 베드로는 갈릴리에서 예수와 같이 바다 위를 걷는 데 실패했어. 그때 예수는 그를 '믿음이 적은 자'라고 꾸짖지. 그는 또한 성경에서 아내가 언급되는 유일한 사도야. 그게 우리 수사에 의미가 있을지 없을지는 알 수 없지만.
지금까지는, 케이트가 말했다. 우리 피살자들은 모두 독신이었어요.
필립은 약혼했었잖아. 제즈가 말했다.
그랬지. 그렇지만 결혼한 것은 아니잖아. 그건 달라.
그 문제는 나중에 논의하도록 하지. 레드는 하던 얘기를 계속하고 싶어서 말을 끊었다.
베드로는 네로 치하에서 고초를 겪다가 AD 64년에 로마에서 십자가형을 당했어. 그는 십자가에 거꾸로 못 박혔다고 해. 자신을 예수와 동급으로 볼 수 없던 그는 예수와 정확하게 똑같은 운명을 겪고 싶지가 않았던 거야. 베드로의 시신은 로마에, 그의 이름을 딴 성당에 묻혔어. 베드로는 교황의 수호성인이고 [안드레처럼] 어부들의 수호성인이야. 그의 초상화는 [천국의 열쇠 때문에] 열쇠꾸러미와 같이, 또는 수탉이 울기 전에 그리스도를 세 번 부인했다는 점 때문에 수평아리와 같이 그려지는 게 보통이야.
꽤나 어렵게 됐네요. 제즈가 말했다. 실버 텅은 그 모든 특징 중에서 사실상 아무거나 선택할 수가 있어요. 베드로는 실버 텅에게 엄청나게 많은 총알을 안겨주는 셈이에요.
맞아. 그런데 다행히도, 아직도 남아있는 사람이 아주 광범위한 상징들을 갖고 있는 것 같지는 않아. 베드로는 수사범위를 좁히기에는 굉장히 어려운 존재지만, 그래도 나는 여전히 가능하기는 한 일일 거라고 확신해.
아직도 남아있는 사람은 누구죠? 케이트가 물었다.
도마만 남았어. 의심 많은 도마만. 그는 부활한 그리스도의 상처들을 실제로 만져보지 않는 한 자신은 부활을 믿지 못하겠다고 말한 사람이야. 요한복음 20장에 나와. '다른 제자들이 그에게 이르되 우리가 주를 보았노라 하니 도마가 이르되 내가 그의 손의 못 자국을 보며 내 손가락을 그 못 자국에 넣으며 내 손을 그 옆구리에 넣어보지 않고는 믿지 아니하겠노라 하니라.' 그는 사도들 중에서 예수가 죽은 후에 가장 멀리까지 여행한 사람이야. 그는 바돌로매보다도 훨씬 먼 인도 남부까지 간 것으로 간주되고 있어. 그는 창에 찔려 죽은 후에 마드라스 인근의 멜리아포레에 묻혔어. 그는 인도에 있는 동안 인도 왕을 위한 궁전을 지었다는 얘기가 전해져오고 있지. 그가 건축가들의 수호성인이 된 이유가 바로 그거야. 엑시터 성당(Exeter Cathedral)의 서쪽에는 그가 창과 건축가들이 쓰는 직각자를 모두 들고 있는 모습으로 그려져 있어.
그렇다면 어쨌거나 그는 쉽겠네요. 케이트가 말했다. 외과수술을 받은 적이 있는 이름이 토머스인 건축가를 찾으면 되니까요. 우리한테 필요한 건 날짜가 전부예요.
젠장, 레드가 욕설을 내뱉었다. 이렇게 멍청할 수가. 그들의 성인의 날을 확인하는 것을 깜빡했어.
마지막 사람이 누구였지? 도마?
도마. 12월 21일.
다른 사람들은 안드레, 요한, 베드로.
여기 있군. 안드레, 11월 30일.
요한. 12월 27일.
그리고 베드로. 6월 29일.
6월 29일요? 케이트와 제즈가 완벽한 스테레오로 물었다.
그래. 6월 29일. 그건…
오 마이 갓. 그가 나지막이 속삭였다. 우리가 한 명을 놓쳤군.
우리가 놓쳤을 리가 없어요. 제즈는 주장했다.
우리가 놓쳤어. 레드가 말했다. 우리가 한 명을 놓친 게 틀림없어.
실버 텅이 그 사람을 죽이려고 노력했지만 성공하지 못했을지도 모르잖아요. 케이트가 말했다. 피터가 이사를 갔거나 다른 일이 생긴 건지도 몰라요.
아냐. 난 그렇게 생각하지 않아. 케이트, 자네가 조금 전에 그랬잖아. 이 사건은 전체적으로 엄청나게 많은 계획을 필요로 한다고. 우리는 실버 텅이 꼼꼼한 놈이라는 걸 알아. 놈은 지금까지 조금의 실수도 저지르지 않았어. 놈은 피터를 놓치지 않았을 거야. 저 밖 어딘가에는 이름이 피터인 피살자가 있을 거야. 놈이 우리에게 성인들에 대한 실마리를 던진 이유가 바로 그거라고. 놈은 우리가 그걸 알기를 원해. 놈은 우리를 갖고 놀고 있어.
그렇지만 우리는 지금까지 피살자들이 죽은 지 몇 시간 내에 피살자들을 모두 찾아냈어요. 제즈가 말했다. 그리고 그 패턴대로 했을 때 이 피터라는 사람이 죽은 건, 그는 손가락으로 개월 수를 셌다. 내일이면 넉 달이 된다고요. 피터가 죽었다면, 실버 텅은 그를 숨겨둬야만 했을 거예요. 왜죠? 왜 그 사람을 숨겨두는 건가요?
나도 몰라. 레드가 말했다. 그는 베드로와 관련한 내용이 나올 때까지 메모지를 뒤척였다. 제길, 전형적이야. 피터도 갖가지 가능성을 다 갖고 있어. 그는 어쩌면 찾아내기가 가장 어려운 사람일 거야. 그와 관련해서 가능성이 있는 인물들이 너무나 많아. 레드는 텍스트를 조급하게 훑으면서 혼잣말을 했다. 어부… 사도들의 리더… 천국의 열쇠… 십자가에 거꾸로 못 박혔다… 아내가 있는 유일한 사도.
그거야. 그는 십자가에 거꾸로 못 박혔어. 우리가 피터를 즉시 발견했다면, 그러니까 그가 살해된 직후에 발견했다면 우리는 범행패턴을 곧장 눈치 챘을 거야. 십자가형은 항상 뭔가 종교적인 의미를 갖고 있으니까. 게다가 십자가에 거꾸로 못 박혀있는 걸 보면 아무리 바보천치라도 그 즉시 뭔가를 알아차리기에 충분할 거야. 우리가 피터를 찾았더라면 패턴이 너무 분명해졌을 거라고.
피터는 세 번째 피살자였던 게 분명해. 우리가 세 번째 피살자가 생긴 후에 실버 텅을 체포하려 들었다면, 그가 표적들을 관리하는 일은 굉장히 힘들어졌을 거야. 그렇지 않겠어? 그래서 놈은 피터를 감춘 거야. 그 사이 우리는 게이들의 유흥가를 쑤시고 다니면서 시간을 허비한 거고. 놈은 우리한테 말할 내용과 말할 시기를 선택하고 있어. 놈은 우리한테 성인들에 대한 단서를 줬지만 피터는 아직도 우리한테 내주지 않고 있어.
그렇지만 틀림없이 기록이 있을 거예요. 그렇지 않겠어요? 케이트가 말했다. 제 말은, 6월에 누군가를 죽이고서도 10월이 될 때까지 어느 누구도 그 사실을 감지하지 못할 거라고 기대할 수는 없다는 뜻이에요. 그렇지 않아요?
피터가 떠돌이 같은 사람이라면, 그래서 그가 없어져도 신경 쓸 사람이 아무도 없는 사람일 경우에는 그렇지 않지. 제즈가 절반은 혼잣말로 말했다.
그럴지도 몰라. 레드가 말했다. 하지만 피터는 직업이 있는 사람일 가능성이 더 많아. 피살자들은 전부 직업이 있는 사람들이었어. 적어도 지금까지는 그랬어. 그는 케이트를 바라봤다. 실종사건전담반에 연락해봐. 6월 29일 이후로 실종 신고된 사람들의 기록을 전부 확보해. 그 날짜부터, 보자, 1달 정도 이후까지의 기록을 말이야. 6월 말부터 8월 초까지 사이에 실종 신고된 사람들은 전부. 그렇게 하면 휴가를 떠났거나 아팠거나 해서 자리를 비웠던 사람들의 경우도 모두 포함될 거야. 전담반한테 우선 런던에 거주하는 이름이 피터인 남자들을 찾아달라고 해. 그렇게 했는데도 나오는 게 없으면, 검색 기준을 확장시켜봐. 전담반이 작업하는 동안 계속 옆에 붙어있도록 하고. 뭔가 나오기 전까지는 자리 뜨지 말도록 해.
직업은 어떻게 하죠? 제즈가 물었다. 베드로가 대표하는 직업이 뭐죠?
자물쇠 제조공, 어부, 교황. 그는 미소를 지었다. 마지막 직업은 제외시켜도 될 것 같군. 제아무리 바티칸일지라도 그런 사건을 은폐할 수는 없을 테니까. 그는 케이트를 쳐다봤다. 직업 문제는 너무 걱정하지 마. 실종자를 먼저 찾은 다음에 직업에 맞아떨어지는지를 확인하도록 해. 아마 자물쇠 제조공이거나 생선과 관련된 일을 하는 사람일 거야. 그렇지만 그런 데에만 너무 매달리지는 마. 베드로는 많은 일과 관련이 있어. 예를 들어 그는 하나님의 반석이야. 그렇다면 그는 석수일 수도 있어. 하지만 내가 말한 것처럼 실종자를 찾은 다음에 직업을 확인하도록 해. 거꾸로는 말고.
알았어요. 케이트는 지시를 받아 적은 후에 자리에서 일어났다. 한 가지 더 있어요. 그녀가 말했다.
뭔데?
만약에 그 사람이 성경에 나오는 베드로처럼 부인이 있었다면, 남편이 실종됐다는 것을 모르는 부인이 도대체 있을 수 있을까요?
어쩌면 그 부인이 남편이 실종됐다고 신고한 최초의 인물일지도 모르지. 별거 중인지도 모르고. 실버 텅이 그녀도 죽였을 수도 있어. 그걸 누가 알겠나?
아뇨. 제즈가 말했다. 그는 부인을 죽이지는 않았을 거예요. 그건 그의 패턴에 맞지 않아요. 그는 그걸… 추잡하다고 생각할 거라고 봐요. 선택받은 이가 아닌 다른 사람을 죽이면 그의 걸작에 담긴 순수성이 훼손될 테니까요.
젠장, 실종사건전담반 놈들을 휘어잡느라고 내 미모를 동원해야만 했어요. 대기자 사이로 끼어드는 것을 못마땅해 하길래요. 우리가 찾는 사람이 네 달 전에 죽은 사람일 경우라는 걸 알고는 더 그러더라고요. 그럼에도, 결국에는 내 나름의 매력으로 놈들을 낚았어요. 제가 뭘 찾아냈을 것 같아요?
뭔데?
6월 말에서 8월 초 사이에 실종된 사람 중에 이름이 피터인 사람은 16명이에요. 12명은 그 즉시 제외시킬 수 있어요. 런던에 사는 사람들이 아니니까요. 그러면 네 명이 남죠. 그 중 둘은 나중에 발견됐어요. 둘 다 아주 쌩쌩한 상태로요. 그리고 남아있는 두 사람 중에 한 명은 여덟 살짜리 남자애에요.
실종아동 찾기 사진에 실린 애 말하는 거 아냐? 제즈가 물었다. 타워 햄릿(Tower Hamlets) 공영 주택단지에서 실종된 아이 말이야? 신문마다 그 애 사진이 실렸었어요. 피터 스토크스. 그게 그 아이 이름이에요.
맞아. 그 애야. 그 애한테 무슨 일이 일어났는지는 아무도 몰라. 그 애가 지금쯤은 죽었을 거라고 지방경찰이 추측하고 있기는 하지만 말이야. 어쨌든, 걔는 우리 수사의도에 비하면 너무 어려요. 그래서 한 사람만 남아요. 제 생각에 그 사람이 우리가 찾는 사람이에요.
여기요. 피터 심슨. 할로웨이(Holloway) 힐드롭 로드(Hilldrop Road) 거주. 자물쇠 제조공. 딱 맞아떨어져요.
젠장, 정말 그렇군. 레드가 말했다. 할로웨이로 가세.
뭔데?
피터 심슨의 이름은 최초 검색에서는 나오지 않았어요. 기준을 넓힌 후에야 그의 이름을 얻을 수 있었어요.
그게 무슨 뜻이지?
총경님이 저한테 준 최초의 변수는 6월 29일부터 8월 1일까지였잖아요. 그런데 제가 전담반한테 시작 시점을 넓혀달라고 부탁한 후에야 그를 찾았어요. 피터 심슨은 6월 25일에 실종 신고가 됐어요. 그가 살해당했을지도 모르는 날로부터 나흘 전에요.
그가 살해당하기 전에 실종신고가 됐다고? 제즈가 물었다.
그래.
실종사건전담반에서 실수를 한 걸 거야. 날짜를 잘못 입력했거나 했겠지.
아니에요. 전담반은 그 파일이 입력된 시점을 확인하려고 컴퓨터 시스템을 다시 확인했어요. 파일이 만들어진 시간은 6월 25일 오후 4시 3분이었어요.
신고한 사람은 누군데? 레드가 물었다.
그의 플랫 위층에 사는 산드라 무어라는 여자요.
그럼, 그 여자하고도 얘기를 해보자고. 자, 가지.
스티븐, 좀 그만 두지 못하겠니?
죄송해요, 형사님들.
말씀을 하시던 중이었죠. 레드가 재촉했다.
아, 그랬었죠. 저한테 처음 알려준 사람은 피터의 고객이었어요. 피터가 그 사람을 위해서 일을 해주기로 돼있었는데 나타나지를 않았대요. 그래서 피터한테 전화를 했는데 응답이 없으니까 결국에는 피터를 직접 보러 온 거예요. 저는 여기에 있으면서 남의 일에 신경을 쓰거나 하는 사람은 아닌데-
-그 사람이 와서 인터폰을 계속 눌렀어요. 그 소리를 블록 전체가 다 들었을 거예요. 이 건물은 벽이 너무 얇으니까요. 그는 그러다가 모두에게 벨을 누르기 시작했어요. 제 말은 모든 플랫을 말하는 거예요. 제가 나가봤더니 피터를 찾고 있다고 했어요. 그 얘기를 듣고 나니까 피터를 며칠 동안 보지 못했다는 생각이 들더라고요. 그래서 그 사람을 안으로 들였죠. 우리는 피터의 문을 노크했는데 아무런 대답도 없는 거예요. 그 남자는 이건 피터답지 않다고 했어요. 제 생각에 피터는 그 남자를 위해서 많은 일을 해왔기 때문에 그는 피터를 꽤나 잘 아는 것 같았어요. 그리고 피터는 늘 대단히 믿음직한 사람이었어요. 그래서 우리는 경찰을 불렀어요. 그랬더니 경찰복을 입은 젊은 경관이 와서 만능열쇠를 갖고는 문을 땄어요. 나는 항상 피터한테 나한테 열쇠를 한 벌 넘겨달라고 얘기했었어요. 그가 밖에 나가있는 동안 뭔가 잘못된 일이 생기거나 할 경우에 대비해서요. 그는 그러마고 약속은 매번 했지만, 한번도 그러지는 않았어요.
그래서 뭘 발견했죠?
으음, 피터가 사라졌다는 걸요. 더 이상 감당하지 못하겠다고 적힌 메모가 주방 식탁에 있었어요. 카렌이 죽은 후에…
카렌이 누구입니까?
그의 부인이요.
그의 부인이 죽었나요?
예. 올해 초예요. 자동차 충돌사고로요. 아아, 정말 끔찍했어요. 끔찍했다니까요. 정말 좋은 여자였는데. 거기다가 결혼한 지도 두어 달밖에 안됐거든요. 가정을 꾸릴 틈도 없었던 거죠. 피터가 그녀의 죽음을 정말로 이겨냈을 거라고는 생각하지 않아요. 그러지 못했던 게 분명해요. 그걸 이겨냈다면 떠날 리가 없잖아요, 그렇죠? 그가 남긴 메모에도 그렇게 적혀 있었어요. 혼자 있으면서 생각할 시간이 필요하다고, 한동안 사라질 생각이니까 찾으려고 노력하지 말라고, 알맞은 시간이라고 생각될 때 돌아올 테고 자기는 괜찮으니까 누군가를 해치거나 그러지는 않을 거라고, 일을 해주기로 약속을 한 사람들한테 불편을 줘서 미안하다고 적혀 있었어요.
부인도 그 메모를 보셨나요?
그럼요. 경관이 그걸 읽은 다음에 저한테 보여줬거든요.
피터의 글씨가 확실하던가요?
그럼요. 그는 글씨를 잘 썼어요. 손으로 하는 일에는 뭐든 재주가 있는 사람인 게 분명해요.
피터가 무책임한 사람이었다고, 아니 사람이라고 생각하십니까?
아뇨. 전혀 아니었어요. 아주 믿음직한 사람이라고 말씀드렸잖아요. 하지만 카렌이 세상을 떠난 후에는 제대로 생각을 하지 못했어요. 그 사람 머리 안에서 무슨 일이 벌어지고 있는지를 누가 알겠어요? 사람들은 그런 일에는 이상한 반응을 보이잖아요, 그쵸? 저는 사람들이 나도 살고 남도 살게 하자는 생각으로 살았으면 좋겠어요.
그 이후로는 피터한테서 소식을 들은 적이 없습니까?
없어요. 한 마디도요. 경찰관한테 무슨 일이 벌어졌는지 알았으니 이제 끝난 것 아니냐는 얘기를 했던 기억이 나요. 그랬더니 아니래요. 그가 어디 있는지 모르니까 어쨌든 실종 신고를 해야 한다고 하더라고요. 법이 그렇다면서요.
예. 그렇습니다. 경관의 이름을 기억하시나요?
아뇨. 죄송하지만 오래 전 일이라서요.
괜찮습니다. 피터의 플랫은 어떻게 됐는지 아시나요?
아무 일도 없었을 거라고 생각해요. 그 사람은 여전히 거기에 사는 거잖아요. 아직도 그의 집인 것은 맞는 거잖아요. 그는 그냥 한동안 집을 비운 거니까요.
그러니까 팔리거나 임대되지 않았다?
그렇죠. 제가 아는 한에는 그 집에 들락거린 사람은 아무도 없어요.
그렇군요.
미시즈 무어, 아주 큰 도움을 주셨습니다. 감사드립니다.
천만에요, 형사님들. 뭐 필요하신 게 있으시면…
고마우신 말씀입니다. 감사합니다.
그러니까 경관이 와서 둘러보다가 메모를 발견한 이후로는 아무도 집에 들어가지 않은 거로군. 그렇지만 그건 피터의 실종 신고가 된 날인 6월 25일의 일이잖아.
경관이 그날에 신고를 했다고 가정했을 때 얘기죠. 케이트가 말했다.
물론 그렇지. 그렇지만 당일에 신고를 하지 않았다고 해도, 살인이 일어난 시점하고는 오히려 더 한참 떨어져있는 건 사실이야. 내 말은 그가 이틀쯤 지난 후에 피터의 실종을 보고했을 경우, 메모를 발견한 날은 24일이나 23일경이 돼.
제가 궁금한 건요, 제즈가 말했다. 피살자들은 전부 그들의 집에서 살해됐어요. 그리고 그들의 집은 그들의 시체가 발견된 곳이기도 해요. 그들은 쓰레기장에 유기되거나 강물에 던져지거나 하지 않았어요. 그런데 피터의 집에는 아무것도 없었어요.
그건 아직 몰라. 케이트가 말했다. 우리는 아직 집안에 들어가 보지 않았잖아.
미시즈 무어, 아시는 한 피터의 실종 신고가 된 이후로 피터의 플랫에 들어간 사람은 아무도 없었다고 말씀하셨죠?
예. 맞아요.
감사합니다.
내가 지금 생각하는 건, 레드가 말했다. 이거야. 실버 텅은 우리가 피터의 시체를 너무 빨리 발견하는 것을 원치 않아. 맞지? 그렇지만 그가 일단 피터를 죽이면 우리가 언젠가는 그 시체를 찾아낼 거라는 것도 그는 알고 있어. 시체는 집에 있고, 누군가는 그가 모습을 드러내지 않는다거나 한다는 걸 알아차릴 테니까. 자, 그는 일을 저지른 후에 그 시체를 어딘가에 숨겨야해. 그런데 그랬다가는 그의 깔끔한 패턴을 망가뜨리는 경우가 생겨. 피살자들은 모두 집에서 살해당했거든. 그가 직접 세운 기준이 그의 행동반경을 급격히 좁혀놓는 거야. 그런데 그는 피터를 그의 집에서 6월 29일에 살해해야만 해. 그 날짜와 장소는 피할 수가 없는 거야.
그렇다면 그는 이랬을 거야. 29일보다 1주일쯤 앞서 피터의 집에 침입해. 그를 협박해서 메모를 적게끔 만들어. 그런 다음에 그를 납치해서 어딘가에 감금해. 1주일이면 누군가 [이 경우에는 그가 일을 해주기로 했던 사람] 그 사실을 알아채고는 경찰에 신고를 하고 플랫을 확인해서 메모를 발견한 다음에 피터의 실종을 신고하기에 충분히 오랜 시간이야. 사건은 종결돼. 사람들은 매일같이 실종되니까 그건 그리 큰 사건도 아냐. 그러면 놈은 6월 29일에 피터와 함께 돌아와서 그를 죽이는 거야. 바로 그 집에서. 모두들 피터가 카렌의 죽음을 극복하려고 세상 어딘가를 떠돌아다니고 있을 거라 생각하지. 그러니 그 이후로는 어느 누구도 피터의 플랫에 들어가려고 노력할 이유가 없는 거야. 그리고 아무도 집안에 들어가지 않았기 때문에 아무도 시체를 발견하지 못한 거고.
시체가 아직도 집안에 있을 거라고 말씀하시는 건가요? 제즈가 물었다.
내 장담하지. 맞아 떨어지는 해답은 그것뿐이야.
그럴 경우, 케이트가 말했다. 넉 달은 거기에 있었겠네요. 냄새가 끝내줄 거예요.
환상적이겠지. 우리가 받을 대접은.
다들 오늘 아침에 면도할 시간이 없었던 게 잘된 일인 것 같네요? 제즈가 주머니에 위스키를 쑤셔 넣으면서 말했다. 면도할 시간이 있었다면 장난 아니게 따끔거렸을 거예요.
그거야 자기 생각이지. 케이트가 말했다. 나는 오늘 아침에 그럭저럭 면도할 짬을 냈었거든.
그 유명한 수염 난 숙녀 분이시군. 제즈가 맞받아쳤다. 당신을 서커스에 팔아서 돈 좀 챙겨야겠는걸.
괜찮아? 그가 묻자, 그녀는 작고 빠르게 고개를 끄덕였다.
좋아. 시작하지.
젠장.
끝까지 안 돌린 거 아니에요? 제즈가 물었다.
아니. 열쇠는 끝까지 돌아갔어. 그리고 문에는 다른 자물쇠도 없고. 안에서 뭔가가 문을 막고 있는 게 틀림없어.
바닥에 있는 뭔가가 문이 열리는 걸 막고 있어. 레드가 말했다. 그는 제즈를 바라봤다. 이봐, 트라이애슬론 선수 양반. 근육질 다리 덕 좀 보세.
괜찮아?
에이, 씨. 위스키를 다 닦아버렸잖아. 좀 더 발라야겠어요.
고맙게도 훨씬 낫네요.
전기가 끊긴 것 같아요. 케이트가 속삭였다.
뭐야? 레드가 날카롭게 쏘아붙였다.
보세요. 문틀 주위에 고무가 발라져있어요.
여기를 밀봉한 거군요. 냄새가 새나가서 사람들이 이상하다고 생각하지 않게요. 제즈가 말했다.
영리하군. 레드가 말했다.
저요, 아님 실버 텅이요? 제즈가 말했다.
놈을 말하는 거지, 이 얼간아. 이런 걸 생각할 수 있는 사람은 정말 드물 거야.
베드로가 바깥뜰에 앉았더니 한 여종이 나아와 이르되 너도 갈릴리 사람 예수와 함께 있었도다 하거늘 베드로가 모든 사람 앞에서 부인하여 이르되 나는 네가 무슨 말을 하는지 알지 못하겠노라 하며 앞문까지 나아가니, 다른 여종이 그를 보고 거기 있는 사람들에게 말하되 이 사람은 나사렛 예수와 함께 있었도다 하매 베드로가 맹세하고 또 부인하여 이르되 나는 그 사람을 알지 못하노라 하더라. 조금 후에 곁에 섰던 사람들이 나아와 베드로에게 이르되 너도 진실로 그 도당이라 네 말소리가 너를 표명한다 하거늘, 그가 저주하며 맹세하여 이르되 나는 그 사람을 알지 못하노라 하니 곧 닭이 울더라. 이에 베드로가 예수의 말씀에 닭 울기 전에 네가 세 번 나를 부인하리라 하심이 생각나 밖에 나가서 심히 통곡하니라.
너는 예수를 아느냐?
대답하라. 그를 알면 고개를 끄덕이거라. 그렇지 않다면 고개를 저어라. 거짓말할 생각은 하지도 마라. 네가 거짓을 말한다는 것을 내가 알게 될 테니. 자, 다시 해보도록 하자. 너는 예수를 아느냐?
아니라는 뜻이냐?
맞다, 아니라는 뜻이냐, 아니다, 맞다는 뜻이냐?
오, 물론이지. 너는 그 질문에 대답을 할 수가 없겠구나. 입에 재갈이 물려있으니 말이다. 미안하다. 분명하지 않은 질문을 한 내 잘못이다. 그래. 다시 시작하자꾸나. 명확하게 고개를 끄덕이거나 명확하게 고개를 젓거나 둘 중 하나를 확실히 하도록 해라. 너는 예수를 아느냐?
너는 예수를 아느냐?
너는 예수를 아느냐?
이에 베드로가 예수의 말씀에 닭 울기 전에 네가 세 번 나를 부인하리라 하심이 생각나 밖에 나가서 심히 통곡하니라.
밖에 나가서 심히 통곡하니라.
전능하신 하나님 우편에 앉아 계시다가, 저리로서 산 자와 죽은 자를 심판하러 오시리라.
마음껏 비명을 지르거라, 아이야. 더 이상은 소리를 낼 수 없을 테니. 말도 하지 못하고 먹지도 못하느니라. 나와 함께 하지 않고는.
와우, 정말 뜨거워. 그녀는 방안을 둘러봤다. 총경님은 어디 계셔?
카운슬링.
와, 돌아왔을 때는 끝내주는 기분이겠는걸. 총경님이 일정을 재조정한 걸로 알고 있었는데.
그랬었지. 두 번이나. 아무리 그래도 세 번째로 연기할 수는 없었던 거야. 카운슬러가 늦게까지 남아서는 반드시 참석하게끔 만들었거든.
이런. 그렇다면 총경님 차가 식겠는 걸.
심슨의 검시보고서야?
응.
뭐 쓸만한 걸 찾았대?
아무것도 없대. 실버 텅은 도움이 될만한 단서를 하나도 남겨놓지 않은 것 같아.
클리프턴입니다.
메카프 총경님과 통화할 수 있을까요?
죄송합니다만 회의 중이십니다. 제가 도와드리면 안 될까요?
사도 살인자 수사팀에 계신 분인가요?
예, 그렇습니다.
나는… 나는 살인자가 누구인지 알 것 같습니다.
죄송합니다만 전화 거신 분 성함이 어떻게 되시나요?
내 이름은 밝히지 않는 게 좋겠습니다. 그렇지만 당신들이 원할 경우, 당신들이 찾는 살인자일 거라고 생각하는 사람을 알려주겠습니다.
그 사람의 이름을 얘기해주시겠습니까?
그의 이름은 이스라엘입니다.
성(姓)은 어떻게 되나요?
아뇨, 그냥 이스라엘입니다. 그게 그가 사용하는 유일한 이름입니다.
그냥 이름만 쓴다는 말인가요?
그렇소. 펠레나 셰어처럼 말이요.
그렇다면 이스라엘이라는 사람은 무슨 일을 하나요?
그는 교회의 우두머리입니다.
교회 이름이 어떻게 되죠?
뉴 밀레니엄 교회입니다.
잠시만 기다려주십시오.
우리가 종교집단 훑을 때 뉴 밀레니엄 교회라는 데를 확인한 적이 있었나? 이스라엘이라는 남자가 운영하는 곳이라는데.
아니. 그랬다면 분명 기억을 할 거야.
내 생각도 그래.
교회 위치가 어디입니까?
켄싱턴입니다. 하이 스트리트(High Street) 바로 옆입니다.
선생님. 제 얘기를 부정적으로 듣지는 말아 주십시오. 저희는 상당수의 교회를 이미 확인해봤는데 지금 말씀하신 내용에 부합하는 곳은 한 곳도 없었습니다.
이 교회가 아주 비밀리에 운영되고 있기 때문에 그렇습니다. 우리는 우리의 존재를 광고하지 않습니다.
우리요? 그럼 선생님도 그 교회의 교인이십니까?
예. 그렇습니다.
그런데 전화를 주신 이유가 뭡니까?
무서우니까요. 나는 이스라엘이 말하는 것을 귀담아 듣습니다. 그런데 그가 하는 말은 전부 하나님의 분노, 그리고 그가 어떻게 재림을 준비하고 있는가 하는 것이 전부입니다. 그의 재림 말입니다. 상당히 얌전한 사람이었는데, 최근 들어 무척이나… 폭력적으로 변했습니다. 설교를 할 때 말입니다. 그 외에는 잘 모르겠습니다. 육체적인 폭력을 행사하는 건 모르겠습니다. 그 내용은 나도 모릅니다.
교인들은 공동생활을 하나요?
아닙니다. 그렇지만 우리는 우리가 교인이라는 사실은 아무에게도 말할 수 없습니다. 모두가 우리처럼 진실한 말씀을 들을 준비가 돼있는 것은 아니니까요. 내가 익명으로 전화를 거는 이유도 그겁니다. 우리는 특정 요일에 성경 공부에 참석해서 교회에서 식사를 같이 하지만, 교회에 거주하지는 않습니다.
교회 주소를 알고 계십니까?
그렇습니다.
알려주실 수 있겠습니까?
그럼요. 미리 말했어야 하는 건데 미안합니다. 필리모어 테라스(Phillimore Terrace) 32번지입니다. 하이 스트리트에서 내려오다 보면 왼쪽에 있습니다. 커다란 빨간색 집이라서 금방 알아볼 겁니다.
교회라고 말씀하신 것 같은데요.
그게, 그러니까, 일종의 교회입니다.
그게 무슨 말씀이시죠?
그 안에, 집 안에 교회가 있습니다.
집 안에요?
그렇습니다.
그러면 무슨 요일에 성경 공부에 참석하시나요?
화요일, 금요일, 일요일입니다.
금요일이요? 오늘이군요.
그렇습니다. 7시 30분에 시작됩니다.
저녁 7시 30분 말입니까?
그렇습니다.
그렇다면, 제즈는 손목시계를 확인했다. 1시간쯤 남았군요.
그렇습니다.
선생님도 거기 참석하실 겁니까?
그 대답은 하지 않는 편이 좋겠습니다.
선생님. 저희와 만날 약속을 해주시면 아주 도움이 될 것 같습니다만-
그럴 수 없습니다. 당신들은 이해하지 못합니다. 우리가 교회의 벽 너머에서 교회에 대해 얘기하는 건 허용되지 않습니다. 우리가 교인이라는 것을 얘기하는 것도 그렇습니다. 우리는 교회의 존재조차도 알릴 수 없습니다. 이스라엘은 내가 이런 일을 했다는 것을 알면 나를 죽여 버릴 겁니다.
말 그대로 그렇다는 겁니까? 그가 선생님을 죽인다는 게요?
으음… 그렇습니다. 그럴 거라 생각합니다.
그가 선생님을 죽일 이유가 뭡니까? 교회에 대해 말했기 때문인가요, 아니면 그가 살인자라고 경찰에 신고했기 때문인가요?
이스라엘이 즐겨서 하는 말이 뭔지 압니까?
뭡니까?
예수 그리스도께서는 그분의 사도 중 한 명에게서 배신을 당하셨다.
들어오라, 내 자식들아.
다른 사람을 기다리던 중입니다. 댁들은 누구신가요?
선생님 성함이 이스라엘이신가요? 케이트가 물었다.
댁들은 누구냐고 물었소. 대답을 해주면 고맙겠소.
제즈 클리프턴 경위와 케이트 보챔프 경위입니다.
그렇소. 내가 이스라엘이요. 원하는 게 뭐요?
몇 가지 질문을 드렸으면 합니다.
미안하지만 지금 당장은 그럴 수 없을 것 같소.
저, 죄송하지만 그래야만 할 것 같습니다.
나중에 다시 오셔야 할 것 같소.
안 됩니다. 지금이 좋을 것 같습니다. 선생님께서 원하신다면, 저희가 말씀을 드리기에 앞서 선생님께서 하시는 성경 공부를 듣도록 하겠습니다.
뭘 도와드리면 되겠소?
말씀드렸듯이 몇 가지 질문을 드렸으면 해요.
어떤 문제에 대해서요?
개괄적으로 말씀드리자면, 그…
미안하오. 이스라엘이 말했다. 내가 기다리고 있던 사람들이 온 것 같소. 잠깐 자리를 비워야만 하겠소.
누구야? 제즈가 물었다.
방해해서 미안하오. 저 사람들이 성경 공부에 올 마지막 사람들이었소. 5분 있다가 시작할 건데, 내가 늦어서는 안 될 것 같소. 같이 오셔서 뒤에 앉아서 들으시는 게 어떻겠소. 보통 20분쯤 걸리는데. 나는 항상 공부를 짧게 하는 걸 좋아하오.
으음… 말씀은 감사하지만, 저희가 그 제안을 받아들이는 건 실례가 될 것 같네요. 선생님 공부가 다 끝나실 때까지 여기서 기다리는 게 좋겠어요.
오, 아니오. 참석하면 고맙겠소.
여기요. 이스라엘이 돌아보지도 않고 말했다. 예배당은 지하에 있소.
내 자식들아, 손님이 두 분 오셨다. 그는 케이트와 제즈를 향해 몸짓을 했다. 이 분들이 오늘밤 우리의 성경 공부에 함께 하실 것이다.
이스라엘은 우리가 여기에 왜 왔는지 묻지 않았어. 우리가 성경 공부를 어떻게 알게 됐는지도 묻지 않았고. 우리가 하고 있는 일이 뭔지를 그다지 열심히 알고 싶어 하는 눈치가 아냐. 그렇다면 우리는 시간 낭비를 하고 있거나, [혹시 그가 실버 텅이라면] 그가 우리를 위해 쇼를 준비할 정도로 자신만만하거나 둘 중 하나야.
그가 그 사람들을 죽이기에 충분할 정도로 크고 강한 것은 확실해. 그녀가 속삭이며 대꾸했다. 그렇지만 여덟 명을 각각 별도로 살해한 현장에서 저 정도 덩치가 눈에 띄지 않는다는 게 가능할까? 사람들은 저 정도 덩치가 되는 사람은 잊어버리지 않아.
맞는 말이야. 그렇지만 실버 텅은 우리를 갖고 놀고 있어. 그건 이스라엘도 마찬가지야. 자신을 하나님의 아들이라고 선언하는 것은 범죄가 아냐. 그가 우리에게 한 말을 봐. 너희는 와서 지켜보지만 나한테는 아무 짓도 할 수 없다는 식이잖아. 너희들의 법은 아무 의미가 없다. 너희들은 나를 조롱하거나 가엾게 여기거나 멸시하거나 두려워할 수는 있지만, 내 손끝 하나도 건드리지 못한다는 식이야.
내가 보매 보좌에 앉으신 이의 오른손에 두루마리가 있으니 안팎으로 썼고 일곱 인으로 봉하였더라. 또 보매 힘 있는 천사가 큰 음성으로 외치기를 누가 그 두루마리를 펴며 그 인을 떼기에 합당하냐 하더라.
요한계시록 5장이야.
인상적인걸. 성경 공부를 다 했단 말이야?
젠장, 그래. 그렇지만 저 인간도 그렇잖아. 저 인간, 그걸 암기하고 있어.
맞는 말이야.
나에게 일곱 뿔과 일곱 눈이 있느니라. 내 이름은 하나님의 말씀이라. 나는 말씀이요, 말씀이 곧 나이니라. 나는 성 요한이 계시록에서 목격한 양이니라. 나는 인류 그 자체니라.
그리고 내가 일곱 인을 뗄 것이다. 내가 그리할 때, 그날 구원받을 이들은 오늘 여기에 있는 자들뿐이리라. 나태와 질시와 대식(大食)과 교만과 탐욕과 분노와 육욕을 매도하기보다는 찬양하며 받아들이는, 우리가 사회라고 부르는 부정한 소굴에 매일 같이 발을 들여놓는 너희들, 너희들 전부가 그리하리라. 너희들, 지옥 불을 걸어서 지나는 너희들, 그러나 믿음이 있기에 조금도 다치지 않는 너희가 그리하리라. 예수 그리스도께서는 수도원의 벽 안에 그분의 사도들을 가두지 않았느니라.
그러지 않으셨느니라. 예수 그리스도께서는 그분의 사도들을 가두지 않으셨느니라. 그분은 그분의 일을 하라며 그들을 세상으로 보내셨느니라. 믿음이 없는 자들 사이로, 그들이 믿음을 가질 수 있게 하기 위해 보내셨느니라. 마태복음 10장. 기억하는가? '오히려 이스라엘 집의 잃어버린 양에게로 가라. 가면서 전파하여 말하되 천국이 가까이 왔다 하고 병든 자를 고치며 죽은 자를 살리며 나병환자를 깨끗하게 하며 귀신을 쫓아내되 너희가 거저 받았으니 거저 주라…보라 내가 너희를 보냄이 양을 이리 가운데 보냄과 같도다. 그러므로 너희는 뱀 같이 지혜롭고 비둘기 같이 순결하라.' 
너희는 나의 사도니라.
너희는 나의 사도니라. 너희들 전부가 그러니라. 너희들은 내 선한 일을 하는 자들이니라. 너희들은 세상에 나가서 말씀을 전파하는 자들이니라. 너희들은 아직은 모를지도 모르니라. 바로 지금, 나는 너희에게 우리의 존재를 비밀로 유지하라고 요청하노라. 그건 바뀌게 되리니. 조만간, 제 때가 되면 모두가 알게 될 것이니라. 그러나 너희는 구원받을 것이니라. 그건 너희가 선지자의 명령을 따랐기 때문이니라. 그리고 너희는 선지자의 명령을 따르지 않은 자들에게 어떤 일이 벌어지는지를 알 것이니라. 너희는 모세의 말을 따르지 않은 고라에게 일어난 일을 기억하느냐? 그의 발아래 있는 땅이 입을 벌리면서 그를 산 채로 묻어버렸느니라. 그리고 너희는 믿음이 없는 자들에게 어떤 일이 벌어지는지를 알 것이니라. 선지자 엘리야를 조롱한 백 명을 떠올려보라. 그는 하늘에 불을 내려달라고 요청했고, 그 격노한 불길은 그들을 삼켜버렸느니라. 이런 일이 일어날 것이니라. 내가 두 종류의 인간들, 즉 말썽꾼들과 믿음이 없는 자들을 이 교회에 들이지 않는 이유가 바로 이것이니라.
믿음이 없는 자들과 말썽꾼들, 그들은 내가 너희를 세뇌하고 있다고 말하느니라. 그런데 이걸 아느냐? 그들의 말은 옳도다. 나는 그러고 있도다. 너희가 여기 올 때, 너희들의 마음은 온갖 사상과 견해로 가득 차있도다. 너희는 예수 그리스도의 계시를 배웠느니라. 너희가 그걸 배운 것은 나야말로 그 계시의 진실을 보고 전체적인 의미를 본 유일한 사람이기 때문이니라. 나는 말씀을 보기 위해 선택된 사람이니라. 그리고 나는 그 말씀을 전파하기 위해 선택된 사람이니라. 내가 하는 말들은 너희의 마음과 생각을 깨끗하게 해주느니라. 그것들은 너희가 날마다 노출되는 더러움을 진리에서 솟아난 깨끗한 물로 씻어버리느니라. 너희의 뇌는 깨끗하고 순수하니라. 너희는 세뇌되었느니라. 너희는 정화되었느니라. 그리고 너희는 정화되었기에 내가 일곱 인을 뗄 때에 구원을 받을 것이니라.
이제 그리 오래지 않았느니라. 오래지 않아 네 유령이 밤에서 나올 것이니라. 네 명의 기사가 땅위를 가로지를 것이니라. 그들에게는 육신이 없으므로 어느 누구도 그들을 막지 못할 것이니라.
첫 기사는 영원한 밤의 암흑 앞에서 밝게 빛나는 흰 말을 타고 있느니라. 그는 황금으로 된 관을 썼고, 그의 손에는 활을 들고 있느니라. 그는 활을 쏘고 또 쏠 것이고, 그의 화살은 살과 뼈를 꿰뚫을 것이니라. 그는 결코 목표를 놓치지 않을 것이니라. 그는 정복하고, 어느 누구도 감히 그에게 맞서지 못할 것이니라.
그의 뒤에는 피처럼 빨간 말을 탄 기사가 오느니라. 기사는 번득이는 칼을 안고 있는데, 그가 그 칼을 크게 휘두르면 죽음이 넓게 뒤덮을 것이니라. 그가 지나간 자리에는 학살이 뒤를 따르고 화평은 지상에서 사라지느니라. 인간은 서로를 죽여대고, 형은 동생과 맞서, 아버지는 아들과 맞서 사투를 벌이느니라.
시체와 죽어가는 자들이 쌓인 무더기 너머로 검은 말을 탄 기사가 오느니라. 그의 무기는 굶주림이요 무자비함이요 기아의 살을 에는 유령이니라. 칼을 모면한 자들은 굶주림에 붙잡혀 오랫동안 고통스럽게 죽어갈 것이니라. 사람들의 위는 줄어들었다가 고통스럽게 부어오를 것이고, 그들은 죽음이 그들을 찾아오기 오래 전부터 자신들을 끝장내달라고 기도하면서 천천히, 조금씩 조금씩 죽어갈 것이니라.
네 번째 인을 떼면 무시무시한 자가 오느니라. 그는 침묵을 두르고 있느니라. 그는 창백하고 그를 좇는 자들은 지옥에서 온 기사들이니라. 그가 지나간 곳에는 희망이 조금도 남아있지 않느니라. 그의 이름은 죽음이고, 그는 자신의 몫을 주장할 것이니라. 역병이 그의 뒤를 따르고, 세상 사람의 사분의 일이 쓰러지느니라.
다섯 번째 인을 떼면, 머리 없는 몸뚱어리들이 정의를 울부짖느니라. '얼마나 오래 걸리느냐?'고 그들은 묻느니라. '이 고통이 지나려면 얼마나 오래 걸리느냐?' 그러나 그들은 아무런 대답도 듣지 못하느니라. 그들이 받을 수 있는 대답은 없기 때문이니라.
그러고는 땅이 떨리느니라. 해는 어두워지고, 달은 핏빛을 띌 것이니라. 활과 칼과 굶주림과 역병에서 살아남은 자들은 절망스럽게 울부짖을 것이니라. 그는 태양처럼 동쪽에서 올 것이니라. 그의 입에서는 날카로운 칼이 나올 것이니라. 인간들은 그들을 덮는 바위와 산을 향해 울부짖느니라. 섬들은 사라지고, 산들은 바람에 흔들리는 나무들처럼 요동을 칠 것이니라.
일곱 번째 인. 이 인은 모든 면에서 마지막 인이니라. 황폐한 풍경을 덮는 것은 바로 침묵이니라. 도시에나 시골에나, 높은 산에나 깊은 바다 속이나 생명 있는 것은 하나도 남지 않을 것이니라. 바람조차도 죽을 것이니라. 생명 있는 것이 없는 세상이 될 것이고, 어떤 생명에서도 새로운 생명이 피어나지 못하는 세상이 될 것이니라. 이것이 진정한 종말이니라.
이게 전부니라. 자식들아. 가서 저녁을 준비하도록 하라. 15분 후에 식사를 할 것이니라.
어떻게 좀 본 게 있어?
대단히 죄송하게 됐소. 어쩌다 벌어진 사고인 게 분명하오. 괜찮소?
예. 괜찮습니다. 감사합니다. 제즈는 손바닥을 살폈다. 피부가 벗겨져서 피가 조금 날 뿐입니다. 보기에나 심해보이지 별로 대단치 않습니다. 생명에는 지장이 없을 것 같군요.
뭐가 잘못됐나요? 케이트가 물었다.
피. 피를… 보는 걸 견딜 수가 없소. 제발 그걸 덮어줘요.
진짜요… 농담하는 게 아니오… 나는 혈우병 환자요… 나는 그걸 보는 걸 견딜 수가 없소… 그걸 보면 나는…
한 잔 더?
까짓 거 그러지 뭐. 내일 아침에 숙취로 죽는 한이 있더라도.
똑같은 걸로?
그렇게 해줘.
맥주 마시면 살쪄, 제즈.
그렇다고들 하지. 그렇지만 맥주도 결국에는 탄수화물하고 물이 섞인 거야. 나 같은 운동선수한테는 완벽한 음료지.
죄송합니다. 그녀가 말했다. 조금 취했나 봐요. 그녀는 바로 향하면서 발걸음 하나하나에 정신을 집중했다.
레드가 저번에 나한테 재미있는 얘기를 했어. 그녀가 말했다.
뭔데?
그게, 언제더라, 두어 달 전이었을 거야. 여름이었으니까.
뭐라고 그랬는데?
우리가 사귀고 있는 거냐고 물었어.
 '우리'가 누군데?
당신하고 나.
그래서 뭐라고 그랬어?
기억이 안 나. 그게 뭐가 중요하겠어?
에이, 얘기해 봐, 케이트. 이제 와서 꽁무니를 빼면 안 되지. 뭐라고 그랬어?
아니라고 했어.
그랬더니 레드가 당신 말을 믿어?
모르겠어.
당신한테 남자친구가 있다는 걸 그도 알고 있다고 생각하는데.
물론 알고 있지. 그렇지만 그래도…
그래도 뭐?
그게, 모르기가 쉽지 않잖아, 그렇잖아?
뭐가?
사무실에서 연애하는 거.
맞는 말이야.
우리가 야드 역사상 최초의 인물들이 될 거라고는 생각하지 않아… 부서간(間) 커뮤니케이션을 어렵게 만드는 인물들이 될 거라고는 말이야, 그렇지?
부서내(內)야, 케이트. 부서간이 아니라.
어쨌든, 그녀가 말했다. 지금 하는 얘기는 모두 맥주 술기운 때문이라는 걸 나도 알아…
보드카야.
아, 그렇지. 그녀가 낄낄댔다. 보드카지. 지금 하는 얘기는 모두 보드카 술기운 때문이라는 걸 알아. 그렇지만 내가 당신을 정말로 매력적으로 생각한다는 말을 하고 싶어. 난… 정말로 당신과 키스하고 싶어. 오 마이 갓. 당신만 보면 내가 다시 10대가 된 것 같아.
당신한테는 남자친구가 있잖아. 그가 상냥한 말투로 말했다.
알아. 그렇지만 우리는 권태기야, 제즈.
그렇다면 나는 당신한테 어떤 존재지? 쉬운 작업상대?
제즈, 그런 식으로 말하지 마. 당신은 몰라. 알 수가 없어. 내가 당신 생각을 얼마나 많이 하는지를. 당신은 당신이고, 데이비드는 데이비드야. 그리고 내가 당신에 대해 생각하는 것은 내가 그에 대해 생각하는 것하고는 아무런 관계도 없어. 그렇지만 당신이 좀 전에 한 말은… 우리 둘 다를 욕 먹이는 거야.
난 내 생각을 당신한테 말했어, 제즈. 이제 당신 차례야.
케이트. 케이트, 케이트, 케이트.
나는 이게 좋은 생각이라고는 보지 않아, 케이트.
잘못되건 아니건 당신한테는 남자친구가 있어. 그리고…
그건 내 문제야, 제즈. 당신은 그를 몰라. 그래서 이건 당신이 친구 몰래 친구 여자랑 사귀는 그런 문제랑 달라. 내가 데이비드 모르게 하는 일은 모두 내 결정이고 내 문제야.
OK. OK. 그건 제쳐두더라도, 나는 여전히 그게 좋은 생각이라고 보지 않아. 우리는 아직도 실버 텅을 찾아내지 못했어. 그리고 나는 이 수사를 해나가는 동안 우리가 서로에게 빠져드는 일은 있어서는 안 된다고 봐. 우리는 같이 일을 해나가야 해, 케이트. 우리는 이미 갖고 있는 것보다 더한 긴장을 조성해서는 안 돼. 게다가, 그건 레드에게도 공정치가 않은 일이 될 거야. 던컨이 가고 없는 지금, 팀에는 우리 세 사람밖에 없어. 그가 이끄는 팀의 나머지 3분의 2가 섹스를 하고 있다는 걸 그가 알면 어떤 기분일지 상상해봐.
오, 제발. 그는 신경도 안 쓸 거야.
아냐. 그는 신경을 쓸 수밖에 없어.
왜? 수잔이 그를 떠났기 때문에?
아니. 그거하고는 조금도 관련이 없어. 그건 우리가 정말로 잘 어울리는 팀이기 때문이야. 나는 우리가 지금 유지하고 있는 균형을 깨뜨릴만한 짓은 하고 싶지 않아. 레드가 따를 당하고 있다는 기분을 느끼게 만들고 싶지는 않아.
제즈, 당신이 대는 핑계는 얄팍해. 그리고 당신도 그걸 알고 있어. 뭐가 잘못된 거야? 당신, 게이야?
어쩌면 그럴지도 몰라. 콜린 아일랜드 사건을 해결한 남자. 당신이 결국 '그들 중 한 사람'인 걸로 밝혀지면 끝내주는 아이러니 아닐까? 그렇다면 당신이 아일랜드를 찾아낸 솜씨가 그렇게 좋았던 것도 그렇게 놀랄 일이 아니지. 나 자신이 그런 사람이라 상대를 잘 아는 거니까.
콜린 아일랜드는 게이가 아냐, 케이트. 나도 게이가 아니고.
지나치게 부인하는 걸 보니까 더 수상해 보여.
케이트…
콜헤른에 있는 사내자식들 전부가 당신을 사랑할 거라고 장담해, 미스터 근육맨. 그녀는 거절당한 무안함을 피하려고 갑자기 악의를 품고는 비아냥거렸다.
그러도록 할게. 그 문제는 염려 붙들어 매.
갈게. 당신 택시 타는 동안 지켜봐주기를 원하면 그렇게 해줄게.
고맙지만 사양이야, 제즈. 나는 진정한 남자의 보호를 받는 쪽을 택하겠어.
자. 뒷자리에서 제즈가 말했다. 나쁜 놈들을 잡으러 가시죠.
무엇을 도와드릴까요?
지배인님을 찾는 중입니다.
저를 찾으신다고요?
저는 메카프 총경이고, 이쪽은 클리프턴 경위와 보챔프 경위입니다.
데렉 웰치입니다. 반갑습니다.
저희는 이름이 앤드류인 사람들을 찾고 있습니다.
뭐라고 그러셨죠?
이 빌딩 안에 있는 앤드류라는 이름을 가진 사람들과 얘기를 했으면 합니다.
그 사람 성(姓)을 아십니까?
제 얘기를 단번에 이해하실 거라 생각하지는 않습니다. 저희는 특정한 사람을 찾고 있는 게 아닙니다. 그냥 이 시장에 있는 사람 중에 이름이 앤드류인 사람들 전부하고 얘기를 하고 싶습니다. 여기에 확성기가 있습니까?
그렇습니다.
그러시다면, 이름이 앤드류인 사람들을 가급적 빨리 이 사무실로 모아달라고 부탁 좀 드려도 되겠습니까?
급한 일인가요?
미스터 웰치, 그런 일이 아니라면 이 터무니없는 시간에 동료 둘을 데리고 여기에 오지는 않았을 겁니다. 그렇지 않겠습니까?
이름이 앤드류이신 분은 모두 즉시 지배인 사무실로 와주십시오. 반복합니다. 이름이 앤드류이신 분은 전부 즉시 지배인 사무실로 와주십시오.
제가 말씀드리는 내용이 조금 이상하게 들리거나 엉뚱한 농담처럼 들릴지도 모르겠습니다. 하지만 저는 그게 농담하고는 거리가 한참 멀다는 것을 장담할 수 있습니다. 여러분은 소위 사도 살인자에 대한 얘기를 들어보셨을 겁니다. 그렇습니까?
기사가 처음으로 공개된 후로 저희는 몇 가지… 세부적인 정보를 비밀로 유지했습니다. 그 정보들을 바탕으로 저희는 살인자의 미래의 표적들을 굉장히 정확하게 집어낼 수 있었습니다. 저희는 그가 희생자를 선택할 때 희생자의 이름뿐 아니라 희생자의 수호성인과 관련된 특정 변수를 바탕으로 범행대상을 고른다는 것을 알고 있습니다. 특히 그들의 성인의 날, 그리고 전통적으로 그 성인들과 관련이 있다고 여기는 직업을 바탕으로 말입니다. 이미 알고 계실 테지만, 성 안드레는 어부의 수호성인입니다. 저희가 여기 온 것은 그래서입니다. 저희는 살인자가 표적으로 삼는 사람은 어떤 식으로건 수산업과 관련이 있을 거라고 믿습니다. 성 안드레의 축제일은 11월 30일입니다. 지금부터 한 달도 채 남지 않았습니다.
여러분 중 한 분이 희생자로 선택될 가능성은 극히 낮다는 사실을 강하게 강조할 수는 없습니다만, 저는 런던 곳곳에 수산물상인이나 슈퍼마켓에서 일하는 이름이 앤드류인 분은 수백 명이 될 거라고는 확신합니다. 따라서 저희는 앞으로 2주 동안 그 분들을 일일이 찾아다니면서 말씀을 드릴 계획입니다. 여러분이 처한 위험도 그분들이 처한 위험과 다르지 않습니다. 상황이 그렇기 때문에, 지금 드리는 말씀은 그저 예방조처에 불과합니다. 결혼하신 분 계신가요?
아뇨. 아직 안했어요. 앤드류 터너는 십대 특유의 여드름 사이로 수줍은 미소를 지었다.
그리고 선생님께서는? 레드는 앤드류 러틀리지에게 물었다.
마누라는 저세상으로 갔소.
유감입니다.
제가 그걸 여쭤보는 이유는, 레드는 말했다. 현재까지 살인자는 독신 남자만 표적으로 삼았기 때문입니다.
그렇다면 나하고 마셜은 걱정할 필요가 없다는 겁니까? 앤드류 길포드가 물었다.
그렇게까지 말씀드리지는 못하겠습니다. 독신 남성을 표적으로 삼는 것은 어디까지나 그가 현재까지 보여준 패턴일 뿐입니다. 그는 언제든지 패턴을 바꿀 수 있습니다.
경찰이 우리를 보호해주는 건가요? 앤드류 터너가 물었다.
말씀드렸듯, 위험가능성은 매우 낮습니다. 잠재적인 희생자들이 수백 명에 달하는 상황에서 그 중 한 사람만 선택될 가능성에 대비해 여러분 모두를 동시에 보호하기에는 저희 인력이 모자라다는 것을 여러분도 이해해 주시리라 믿습니다. 제가 부탁드리고 싶은 것은 11월 30일 전후로는 여러분께서 각별히 조심을 해달라는 겁니다. 가능하다면 항상 다른 사람과 같이 지낼 수 있도록 하십시오. 혼자서 돌아다니지 마시고요. 댁에 있는 모든 창문과 문이 안전한 상태인지도 확인하십시오. 낯선 사람에게 문을 열어주지 마십시오. 그리고 필요할 경우 주저하지 말고 저희에게 전화를 주십시오.
우리가 무장을 해야만 하는 건가요? 앤드류 마셜이 물었다.
공식적으로 말씀을 드리자면, 저는 여러분이 무장하는 것을 묵인할 수 없습니다. 레드가 말했다. 여기는 미국이 아닙니다. 여기 영국에는 무기를 소지하는 것을 보장하는 헌법의 권리가 없습니다. 여러분이 주머니에 칼을 넣은 채로 거리에서 검문을 당했을 경우, 여러분은 불법무기 소지죄로 연행될 수도 있습니다. 하지만 침대 옆에 야구방망이를 놔두기로 결심하셨다면… 그건 아마도 합당한 조처가 될 겁니다.
복권에 대해서 말씀하신 거 말이에요, 정말로 그걸 믿으세요?
물론 아니지. 그렇지만 우리는 앞으로도 몇 백 명을 더 만나야 해. 그들이 [그리고 우리가] 정확히 어떤 처지에 있는지를 일일이 설명했다가는 젠장맞을 보호시설을 지어야만 할 거야.
우리가 경고하는 사람들 중에 다음 피살자가 나올 가능성이 얼마나 될 거라고 생각하시는 건가요? 제즈가 물었다.
5대5보다는 높다는 게 내 생각이야.
제즈, 그녀는 불분명한 목소리로 말했다.
저번 밤에 있었던 일은 정말로 미안해. 그녀가 말했다. 내가 제정신이 아니었어. 그런 말을 해서는 안 되는 거였는데. 그건… 유치한 짓이었어. 유치하고 멍청하고.
괜찮아. 취해서 그런 거잖아. 나도 취했었고. 잊어버리자고.
그렇게 쉽지가 않아, 제즈. 나는 당신을 꼬신 거야, 알아?
당신한테는 남자친구가 있어, 케이트. 나는 당신이 한 말이 진담이었다고는 생각 안 해.
글쎄, 지금은 내 말이 진담이라는 걸 알잖아. 당신이 왜 나한테 관심이 없는지 얘기해 줄 수 있겠어?
말했잖아. 펍에서 다 말했어.
아냐. 당신은 펍에서는 헛소리만 하면서 말을 피했어.
케이트, 나는 당신하고 말다툼하고 싶지 않아. 내가 당신을 멋진 여자라고 생각한다는 걸 당신도 알거야. 그렇지만 나는 그게 공정한 일이라고 생각하지 않아.
당신이 한 말은-
그리고 내 말은 진담이었어. 당신이 믿지 못한다고 해도 말이야. 봐, 당신은 당신 생각을 말했고, 난 내 생각을 말했어. 우린 친구지?
제즈, 우리는 그 문제에 대해서는 얘기해본 적이 없어.
친구지? 제즈가 다시 물었다.
그래. 오케이. 친구야.
그렇습니다. 실종 신고가 된 사람은 아무도 없습니까?
없습니다. 전혀요.
우리가 면담했던 사람들이 모두 출근했는지 직접 확인해 보셨나요?
직접이요? 아뇨, 직접은 안 했습니다. 원하신다면, 아래로 내려가셔서 직접 확인해 보시죠.
그들이 일하는 구역이 어디어디인지 아시나요?
그럼요.
좋습니다. 앤드류 마셜은 포터입니다. 그러니 특정 구역에 머물지 않고 여기저기를 돌아다니고 있을 겁니다. 앤드류 러틀리지는 저기서 일하고 있군요. 시계 아래에서요. 여기서도 보이는군요.
그렇군요. 저도 봤습니다.
앤드류 길포드는 그 옆에 있는 구역에서 일합니다. '이국적 수산물'이라고 적혀있는 깃발이 있는 구역에서요. 괴상한 대게 같은 것들을 파는 곳이죠. 거기서 볼 수가 없군… 아뇨, 저기 있군요. 저기요. 우리한테 등을 돌리고 있습니다. 허리를 굽혔어요. 허리를 펴고… 지금요. 양손에 상자를 들고 있어요. 보이시나요?
예.
남은 사람이 누구였죠?
앤드류 터너입니다. 젊은 총각이요.
아, 그렇죠. 그가 일하는 데가… 봅시다… 저쪽 모퉁이에, 카페 옆에 있는 구역입니다. 지금은 볼 수가 없네요. 그런데 앤드류 마셜이 저기 있군요. 지금 옆을 지나치는 사람이요. 빈 수레를 밀고 가는 포터 말입니다. 보이세요?
예.
그러면 실종된 젊은 총각만 남았군요.
당연히, 웰치가 말을 이었다. 그는 어디엔가 있을 겁니다. 창고에서 물건을 내오고 있거나 화장실에 갔거나 어디선가 차를 한 잔 마시고 있을 겁니다. 아마도…
앤디요? 그래요, 여기서 일하죠. 그런데 아직 출근 안 했어요. 게으른 새끼. 늦잠을 자고 있을 걸요.
몇 시까지 출근해야 하는 거죠?
2시요. 좀 전에도 말했지만 늦잠 자고 있을 거예요.
앤드류의 주소를 아나요?
뭐라고요?
그의 주소 말입니다.
내가 그걸 어떻게 알아요. 나는 그냥 여기 처박혀서 내 할 일만 하는 사람인데. 2층에 올라가서 지배인한테 가 봐요. 거기 있는 서류에 앤디 것도 있을 거예요. 우리도 다 그러니까.
앤드류 터너의 주소가 어떻게 됩니까? 어디예요?
서류는 여기에 보관하고 있습니다. 웰치가 말했다. 그런데 왜요? 출근하지 않았습니까?
그래요. 출근하지 않았어요. 그러니 이제 그 망할 놈의 주소 좀 줘 봐요.
오 마이 갓.
저희가 하겠습니다, 총경님.
사망했습니다.
죄송합니다만, 총경님. 이 사람은 사망했습니다.
레드, 자책하지 말아요. 당신이 할 수 있는 일은 아무것도 없었어요.
아니, 그건 사실이 아냐. 나는 먼저 그를 바닥에 눕힐 수도 있었어. 마우스 투 마우스를 조금 더 일찍 할 수도 있었어. 그리고-
레드! 루베츠키의 목소리는 사람들 모두를 화들짝 놀라게 만들 정도로 날카로웠다. 내 말 들어요. 앤드류 터너는 당신이 그를 발견했을 때 이미 그 십자가에 세 시간이나 매달려 있었어요. 그가 그토록 오래 살아남을 수 있었던 것은 젊고 건강했기 때문이었어요. 상당수의 사람들은 한 시간 정도나 지탱할까 말까예요. 실버 텅이 빌링스게이트에 있는 그 노인네를 대신 선택했다면…
앤드류 러틀리지.
그래요, 그 사람. 만약 그가 앤드류 러틀리지를 선택했다면, 그는 당신이 도착하기 한참 전에 사망한 상태였을 거예요. 당신이 앤드류 터너를 위해 더 해줄 수 있는 일은 아무것도, 아무것도 없었어요. 당신이 거기 도착했을 때 그는 이미 사망했으니까요.
아냐. 그렇지 않아. 그는 맥박이 있었어.
내 말을 오해하는군요, 레드. 앤드류가 이미 사망했다고 말한 건, 그의 사망은 이미 되돌릴 수가 없는 상태였다는 뜻이에요. 뇌사와 코마, 영구적인 식물인간 상태를 말하고 있는 거란 말입니다. 그는 당신이 자기한테 무슨 일을 하고 있는지조차 의식할 수 없었을 거예요. 그 단계에서 그가 죽어가는 것을 멈출 수 있는 의사는 지구상에 단 한 사람도 없어요. 그가 죽는 건 그저 시간문제일 뿐이었어요.
루베츠키 말이 맞아요, 총경님. 제즈가 말했다. 이런 식으로 자기 자신을 채찍질해서는 안 돼요.
하지만 나는 빌링스게이트에서 일이 터질 거라는 것을 알고 있었어. 레드가 말했다. 알고 있었다고. 좀 더 일찍 거기 갔었어야만 하는 거였어. 교대근무가 시작되는 시점에 가서 앤드류들이 모두 왔는지 확인했어야만 했어. 앤드류 터너는 내가 알아내기 전에 45분 동안 실종상태였어. 실종 45초 만에 그 사실을 알아챘어야만 하는 거였단 말이야.
그 45분도 사태를 달라지게 만들 수는 없었어요. 루베츠키가 부드럽게 말했다. 누군가를 욕하고 싶다면, 레드, 이런 일들을 벌이는 그 괴물을 욕하도록 해요. 이 주검들을 책임질 놈은 그놈 한 놈뿐이니까요. 이걸 당신 탓으로 돌리지 말아요. 루베츠키는 일어섰다. 진담이에요, 레드. 가서 이… 미친놈을 체포하도록 해요.
틀렸어. 레드가 말했다. 그는 미친놈이 아냐. 그가 미친놈이라면 우리는 지금쯤은 놈을 체포했을 거야. 그를 정신병자로 치부하는 실수는 하지 마. 놈은 자기가 하고 있는 짓이 뭔지를 정확하게 알고 있어.
내가 그를 구해내지 못했다는 것만 제외하면 그렇겠지. 그리고 나는 그 대가로 중요한 증거를 망쳐버렸을지도 몰라. 조치의 1부와 2부를 둘 다 망친 거야. 내가 그를 놔뒀다면, 당신이 뭔가 일을 할 수 있었을지도 모르는데.
그런 식으로 하다가는 평생토록 밤에 한숨도 자지 못하게 될 거예요. 자, 이제 그 일은 잊도록 해요.
그래, 이제 사실을 인정하도록 하세. 레드는 딱히 누구한테 하는 것인지 모를 말을 했다.
저한테 한 가지 이론이 있어요. 케이트가 연필로 이빨로 툭툭 치며 말했다.
얘기해봐. 레드가 말했다.
저는 실버 텅이 경찰이라고 생각해요.
놀라거나 하지 않으시네요. 그녀가 말했다.
그렇지. 레드가 말했다. 그리 놀랍지 않아. 나도 그와 비슷한 추측을 해오고 있었어. 그런데 그렇게 생각하게 된 이유나 얘기해봐.
갑자기 하게 된 생각은 아니에요. 시간이 흐르면서 조금씩 쌓여온 정보들이 결합되면서 나온 추측인데, 그런 추측을 하게 된 큰 이유가 세 개 있어요. 첫째, 우리가 방금 전까지도 논의해오던 이유예요. 시체들에서 도무지 증거를 찾을 수 없다는 거요. 둘째, 세 건 정도 살인을 했는데도 증거를 남기지 않는 것은 운이 좋아서 그렇다 칠 수 있지만, 지금까지 생긴 시체는 [몇 구지?] 아홉 구예요. 오늘 시신까지 포함해서요. 그런데 우리는 거기서 아무것도 발견하지 못했어요. 살인을 저지르는 자는 우리가 찾고 있는 게 무엇인지를 알고, 피해야할 게 무엇인지도 알아요. 경찰의 수사과정과 법의학 절차에 대한 생생한 지식이 없는 사람이 그토록 오랫동안 이런 식으로 범행을 저지를 수 있다는 건 도무지 있을법하지 않아요. 우리가 증거를 몇 건 발견했는데 그걸 우리가 갖고 있는 자료와 결부시킬 수가 없는 경우는 충분히 이해할 수 있어요. 뭐, 그런 경우는 우리가 초범을 상대로 하고 있다는 얘기라서 있을법하지 않다는 건 마찬가지지만요. 그런데, 앞서도 말했듯이 우리는 그런 증거조차 갖고 있지 않아요.
말 끊어서 미안한데, 제즈가 말했다. 정보가 있는 곳만 알고 있다면 그런 류의 정보를 입수하는 건 그다지 어렵지 않아. 그건 도서관에서나 인터넷에서 얻을 수 있는 정보들이야. 세상에는 경찰 수사를 쫓아다니면서 경찰들끼리 주고받는 무전을 엿듣고 <NYPD 블루>의 에피소드들에서 정보를 얻는 정신병자들이 엄청나게 많아. 여기에는 전직 경찰하고 예비역 군인, 보안 컨설턴트, 의사, 간호사, 그리고 자기들 생업을 하는 도중에 관련지식을 얻을 수 있는 기타의 사람들은 포함돼 있지 않아.
그건 맞는 말이야. 케이트가 말했다. 나도 당신이 한 말에 전부 동의해. 내 주장은 그 자체로 결정적인 건 아냐. 내 주장은 커다란 그림의 일부로 볼 경우에 신뢰성이 생기는 주장이야.
케이트, 내 생각도 당신 생각과 다르지는 않아. 나는 지금 당신 논리를 더 정밀하게 가다듬을 수 있게 해주는 선의의 비판자 역할을 하고 있는 것뿐이야. 이 사건을 수사해오면서 우리가 이미 너무나 많은 막다른 골목에 들어섰잖아. 그렇기 때문에 앞으로 더 이상은 힘든 일을 겪고 싶지 않아서 그러는 것뿐이야.
일리가 있어. 레드가 말했다. 계속해봐, 케이트.
제 주장의 두 번째 근거는, 케이트가 말을 이었다. 우리가 지금까지 실버 텅하고는 사실상 한번도 커뮤니케이션을 해본 적이 없다는 거예요. 그가 커뮤니케이션을 시도했던 사건들, 그러니까 주드 하드캐슬하고 사이먼 바커의 경우에도 그는 자신을 추적당할 위험에 노출시키지 않았어요. 그건 꽤나 이상해요. 많은 연쇄살인범들이 직접적으로건 간접적으로건 경찰과 커뮤니케이션을 해요. 아일랜드는 전화를 걸었어요. 버코비츠는 편지를 썼고, 하이렌스는 벽에다 낙서를 했어요. 물론, 모든 연쇄살인범들이 커뮤니케이션을 시도하는 건 아니에요. 그런데 뚜렷한 종교적인 사명감이 관련된 이 사건의 경우에, 저는 우리가 뭔가 정보를 가지고 있어야 마땅하다고 생각해요. 성경 인용문이라거나 십자가 그림 같은 것을 말이에요. 뭔가가 있어야 해요. 다른 많은 종교와 마찬가지로, 기독교는 심벌과 어록이 아주 많은 종교니까요.
그런데 우리한테는 아무것도 없어요. 이건 이상해 보여요. 실버 텅이 경찰이 아니라면 말이에요. 처음부터 그는 커뮤니케이션을 했다가는 자기 정체가 탄로 날 거라고 두려워한 것 같아요. 누군가 자기 글씨를 알아보거나 자주 쓰는 어휘를 감지하거나 하는 것을 두려워하는 것 같다고요. 범인이 공장에서 일하는 사람이라면 그건 아무 문제도 되지 않겠죠. 알고 지내는 사람 중에 사건에서 얻은 증거를 보게 될 사람은 아무도 없을 테니까요. 그런데 범인이 경찰서에서 일할 경우, 메시지를 남기기 시작했다가는 엄청나게 위험해질 수도 있어요. 그러니 그냥 입을 다무는 게 훨씬 낫겠죠. 그리고 그 문제와 관련해서 더 얘기하자면, 일부 살인자들은 경찰을 조롱하는 메모를 남겼다는 것도 명심하셔야 해요. 그들은 경찰을 자기들의 적으로 봤어요. 그들은 권위를 업신여기면서 기존체제에 맞서고 있는 거예요. 그런데 실버 텅이 경찰이라면, 그는 그런 행동은 보여줄 수 없을 거예요. 그는 체포되는 것을 원하지 않는 것 같은데, 자신의 행동이나 법집행 세력의 행동에 특수한 의미를 부여하지도 않는 것 같아요. 지금까지 제 말 이해가 되세요?
완벽하게 이해하고 있어. 레드가 말했다.
좋아요. 세 번째 근거는 어쩌면 가장 중요한 점일 거예요. 오늘 이후로는 특별히 더 그럴 걸요. 실버 텅이 피살자들의 집에 어떻게 들어갈 수 있었을지 우리가 고민했던 것, 기억나죠? 경찰이 되는 것보다 더 좋은 방법이 있을까요? 누군가를 죽이고 싶다면, 그 사람의 집에서 일을 치르는 게 가장 좋은 방법일 거예요. 닫힌 문 뒤에서 살인을 하는 게 열린 공간에서 살인을 하는 것보다 목격될 가능성이나 방해받을 가능성이 훨씬 적으니까요. 그런데 그러려면 우선 피살자의 집에 들어가야만 해요. 경찰이 나타나서 '귀찮게 해드려서 대단히 죄송하지만, 선생님, 이런저런 사건에 대한 신고를 받았기 때문에 몇 가지를 확인해봤으면 합니다'라고 말하는 거예요. 그러면 집에 들어가게 되는 거죠. 지금 제가 얘기하는 이 상황은 밤중에 벌어지는 이야기예요. 사람들은 아무한테나 문을 열어주지 않아요. 밤늦은 시간에는 더욱 그렇고, 시내에서는 더더욱 그렇죠. 그들은 아는 사람한테, 또는 법을 집행하는 사람한테 문을 열어줄 거예요. 상대를 신뢰하거나 상대를 두려워하기 때문에 말이에요.
특히 오늘 이후로 더 그렇다고 말했는데, 제즈가 말했다. 왜 그런 거지?
앤드류 터너는 누군가 자신을 노리고 있을지도 모른다는 것을 알고 있었으니까. 그는 특별히 경고를 받았던 최초의 피살자야. 그런데도 실버 텅은 그를 살해했어. 어젯밤의 앤드류 입장이 돼봐. 그는 행동을 각별히 조심해야만 한다는 걸 알았어. 그래서 집안에 가만히 있었지. 어쩌면 빌링스게이트로 출근하기 전에 두어 시간 잠이 들었을 수도 있어. 초인종이 울려. 루베츠키는 그가 자정쯤에 십자가에 못 박혔다고 그랬어. 너무 늦은 시간은 아니지만, 공영 주택단지에서는 충분히 늦은 시간이야. 그는 소스라치게 놀랐을 거야. 그는 사슬을 채우고는 문을 열어. 그런데 거기에 경찰이 서있는 거야. '귀찮게 해드려서 죄송합니다만, 선생님, 괜찮으신지 확인하러 왔습니다. 제가 들어가서 모든 게 안전한지 확인해볼 수 있을까요?' 앤드류는 안심하고는 경찰을 안으로 들여. 그렇게 해서 그 경찰이 그가 본 마지막 사람이 되는 거지.
내가 보기에는 일리가 있어. 그가 말했다. 나는 그 이론을 받아들이겠어. 제즈?
예. 저도 확실히 받아들여요. 우리가 지금까지 떠올린 아이디어 중에 가장 좋은 아이디어라고 생각해요.
고마워. 케이트는 말했다. 진심이었다.
일이 조금 따분해지겠군. 레드가 말했다. 런던에 주재하는 경찰관 전원의 기록을 훑어야만 해. 런던 도심부터 먼저 시작하는 거야. 그런데도 수확이 없으면 외곽으로 범위를 넓혀가는 거지. 근무현황부터 시작해봐. 살인사건이 발생했던 날에 모든 경찰서의 저녁근무자와 야간근무자에 대해 상세히 알아야겠어. 4월 30일/5월 1일, 6월 28일/29일, 7월 24일/25일, 8월 23일/24일, 9월 20일/21일, 10월 27일/28일, 그리고 어젯밤. 그 밤들 중 하루라도 근무하고 있었던 사람은 제외시켜도 돼. 그 7일 중에 하루라도 근무를 했다면 명단에서 제외시키도록 해. 일단 그 작업이 끝나면, 그 다음에는 유부남을 제외시켜.
왜요? 제즈가 물었다.
이 놈은 혀를 잘라서 가져갔어. 놈은 피에 흠뻑 젖어서 귀가했을 거야. 같이 사는 사람이 있는데 그가 무슨 일을 벌이고 있는지 모를 경우는 도무지 있을 것 같지 않아. 그리고 놈이 자신을 메시아라고 생각한다는 걸 명심해. 놈은 그걸 문자 그대로 받아들이고 있어. 예수도 결혼하지 않았잖아. 우리 범인은 아마 어떤 여자도 자신에게는 이롭지 않다고 생각할 거야.
오류일 가능성이 전혀 없는 이론은 아니에요. 제즈가 말했다. 피터 서트클리프는 유부남이었어요.
맞아. 그리고 장거리 화물차 운전사이기도 했지. 그는 집에서 멀리 떨어진 길 위에서 살인을 했어. 게다가 기념물도 보관하지 않았고. 내 이론에 잘못된 구석이 있을 수도 있다는 걸 인정해. 그렇지만 우리한테 주어진 시간은 제한돼있고, 나는 이 사건에 별도의 인원을 추가로 선발하고 싶지 않아. 우리 세 사람이서 이 문제를 해결해 나가야만 하는 거야. 처음에 시도했다가 아무것도 얻지 못하면 언제라도 처음으로 돌아가서 유부남을 포함시킬 수 있어. 그렇지만 당장은 가급적 합당한 수준까지 범위를 좁혔으면 해.
알았어요. 제즈가 말한다. 이해가 되는군요.
앞에 말한 기준을 모두 통과한 사람[비번이고 독신인 사람]을 면담하도록 해. 사건이 있던 밤들에 대한 그들의 알리바이를 확보해. 대부분은 약간의 알리바이를 갖고 있을 거야. 그렇지 않은 사람들한테는 더 많은 질문을 던지는 거야. 잘 알겠나?
그러는 동시에 이름이 토머스인 건축가를 확보하는 데 따르는 운이 이름이 앤드류인 수산업종사자를 확보할 때보다 더 좋은지를 알아보자고. 전화번호부에서 건축회사를 찾은 다음에 직접 가서 그들을 만나볼 생각이야. 전하고 똑같은 과정이 되겠지만, 만나야 할 사람은 그리 많지 않을 게 분명해. 런던에 수산업종사자 수만큼 많은 건축가가 있을 거라고는 생각되지 않거든.
놀라게 될 걸요. 케이트가 말했다. 저도 언젠가 건축가랑 데이트한 적이 있어요.
나는 나 혼자 감당할 수 있는 최대한도까지 건축가들을 상대할 생각이야. 레드가 말했다.
내가 건축가들을 맡을 테니까, 두 사람은 지금부터 감사팀 요원으로 변신하도록 해.
건축가들에게 경찰을 조심하라는 말을 할 생각인가요? 케이트가 물었다.
난… 아냐, 그러지 말아야 한다고 생각해.
왜요? 그녀가 물었다.
시민들에게 법을 준수하지 말라고 말하면서 돌아다닐 수는 없으니까.
총경님이 하려는 일은 그게 아니잖아요. 그 건축가들에게 특정한 밤에는 아무에게도 문을 열어주지 말라는 얘기를 하려는 거잖아요.
그런 얘기를 하려면 거기에는 경찰도 포함된다고 꼭 집어서 얘기해야만 하잖아.
아뇨, 그러지 않아도 돼요. 그냥 '아무에게도'라는 말만 강조하면 돼요.
케이트, 제정신이 박힌 사람이라면 자신들이 괜찮은지 확인하러 온 경찰에게는 문을 열어 줄 거야. 사람들은 '아무에게도'라는 말에 경찰이 포함된다고는 생각하지 않을 거니까. 우리는 마약상이 아니라 건축가들을 놓고 얘기하고 있어. 아마 그들 중 대부분은 평생 속도위반조차도 해본 적이 없을 걸.
방금 한 말은 총경님 자신의 주장을 스스로 반박하는 말이에요, 총경님. 그들이 무고한 사람이라면 총경님은 이런 식으로 그들을 보호해야만 해요. 그들에게 우리의 주요 용의자는 정체가 밝혀지지 않은 경찰이라고 얘기해야만 한다고요. 아니면 최소한 그런 식의 암시를 주거나요.
안 돼.
도대체 왜 안 되는 건데요?
그건… 레드는 두 손을 들었다. 내가 사람들에게 그런 말을 하고 돌아다니면, 어느 지점에서인가 얘기가 새나가고 말거야. 그 중 한 사람이 부인한테 그 얘기를 할 거고, 그 부인은 정원의 울타리 너머로 이웃집 여자에게 말을 할 거고, 그 여자는 <이브닝 스탠더드>에서 일하는 사촌한테 그 얘기를 꺼낼 거야. 그러면 우리가 미처 그 사실을 알기도 전에 온갖 신문에 그 얘기가 실리게 되겠지. '시민 여러분은 법 집행자들을 무시해도 좋다는 백지 위임장을 받으셨습니다.' 경찰은 웃음거리가 될 거야.
저는…
케이트, 그 문제로 청장님하고 논쟁을 하고 싶으면 좋을 대로 해. 청장님도 아마 나랑 똑같은 말씀을 하실 테니까.
총경님, 저는 총경님이 이런 결론에 도달했다는 게 믿어지지가 않아요. 우리는 살인자가 경찰관이어야만 한다는 걸 알아요. 여기서 우리는…
아냐, 케이트. 당신은 거기서 틀렸어. 우리는 아무것도 몰라. 우리는 실버 텅이 경찰이라고 짐작하지만, 확실하게 아는 건 아냐. 나는 그럴듯하기는 하지만 증명되지 않은 이론을 바탕으로 런던 도처에서 활동하는 경찰들의 일을 위험에 빠뜨리지는 않을 거야.
저한테 설교하지 마세요.
그렇다면 내가 동의하지 않을 거라는 걸 잘 아는 이론을 나한테 강요하려고 하지 마.
미안해. 우리는 일을 해도 엿을 먹고 일을 하지 않아도 엿을 먹는군.
그래서 이제 어떻게 해야 하나요? 제즈가 물었다.
아주 간단해. 놈이 희생자를 찾기 전에 우리가 놈을 찾아내는 거야.
괜찮아, 형씨?
안에 가죽 벗긴 토끼가 들어있어. 그는 봉지를 가리키며 말했다. 그걸 걸고 형씨하고 한판 할게.
이거 걸고 한판 붙자니까. 남자가 다시 말했다.
미스터 페어웨더?
그렇습니다.
괜찮으신지 확인하러 왔습니다.
괜찮은지요? 내가 그렇지 않아야 할 이유라도 있습니까?
2주 전쯤에 메카프 총경님께서 찾아뵙지 않았었습니까? 사도 살인자에 대해 말씀하시느라 말입니다.
예? 아, 맞아요. 기억납니다. 오후 1시쯤엔가 찾아왔었죠. 그래서 회의에 늦었고요.
선생님께서 위험에 처해있다고 말씀드린 것 맞습니까?
자기가 예수라고 생각하는 미친놈이 날뛰고 있다고 그러더군요. 그렇지만 그놈한테 살해당할 확률은 복권 당첨될 확률보다 낮다고 하던 걸요.
맞는 얘기입니다. 그렇기는 해도, 저희는 메카프 총경님께서 방문하신 분들 모두를 확인 중입니다. 합당한 예방조처를 취하고 계신지 확인하려고 말입니다. 집안을 잠시 들러 봐도 괜찮겠습니까? 이 늦은 시간에 귀찮게 해드려서 죄송합니다만, 아시다시피… 폐를 끼치는 것보다는 안전을 지켜드리는 게 더 우선이니까요.
반대할 이유가 없군요, 경관님. 들어오십시오. 페어웨더는 사슬을 풀고는 문을 열었다.
원하는 대로 하세요.
야간근무인가요? 토머스가 가방을 가리키며 물었다.
예. 두어 시간 있으면 제 근무가 끝납니다. 그러고 나면 여자친구한테 직행할 생각입니다. 이 안에 갈아입을 옷을 넣어서 다닙니다. 여자친구한테 점수 좀 따려고요.
제가 같이 다니면서 안내를 해드릴까요?
부탁드립니다.
2층도 있습니다. 토머스가 말했다. 그렇지만 조심해야만 합니다. 애가-
거기 누구요?
경찰인가요?
나한테 무슨 일이 생긴 겁니까?
너는 머리를 얻어맞았다.
지금이 몇 시죠?
자정이 10분 지났군. 벌써 월요일이다.
볼 수 있느냐, 토머스?
그렇소.
눈을 계속 크게 뜨고 있거라. 주위를 둘러보아라. 밤눈이 잘 보이는지 확인하거라.
무슨 짓을 하는 거요?
도마야, 나를 보라.
내 손을 그 옆구리에 넣어보지 않고는 믿지 아니하겠노라.
네 손을 내밀거라, 도마야.
믿음 없는 자가 되지 말고 믿는 자가 되라. 도마야. 너는 나를 본 고로 믿느냐. 보지 못하고 믿는 자들은 복되도다.
아프냐?
훌륭하다. 미안하지만, 내가 이 일을 해야만 하는 이유를 너도 이해하리라 확신하노라.
크게 벌리거라, 도마야.
입을 크게 벌리거라, 도마야.
도마야. 젠장맞을 입을 크게 벌리라니까.
도마, 창, 그가 창에 관통돼 죽었으므로.
토머스 삼촌?
토머스 삼촌?
삼촌이 아프시거든. 내가 조금 전에 삼촌한테 약을 줬어. 그러니까 괜찮아지실 거야.
가자. 침대까지 데려다줄게.
삼촌이 흘린 피야. 상처가 났는데, 내가 괜찮게 만들어줬어. 삼촌은 괜찮을 거야. 너도 이제 잠을 자야지. 내가 너를 데려다줄게.
토머스 삼촌 걱정은 하지 마라. 실버 텅이 말했다. 삼촌은 괜찮아질 거야.
오른손은 왜 절단된 걸까요?
내 생각에는 의심 많은 도마 얘기인 것 같아.
도마는 예수의 육신을 보기 전에는, 그리고 [더 중요하게] 예수를 만져보기 전에는 예수의 부활을 믿으려 하지 않았어. 레드가 설명했다. 그는 예수를 십자가에 박은 못이 들어간 자국이 있는 예수의 두 손과, 로마군 병사가 창을 찔러 넣은 예수의 옆구리를 직접 만진 후에야 부활을 믿었지. 레드는 시체를 내려다봤다. 간밤에 여기서 일어난 일이 그거라고 생각해.
실버 텅이 토머스가 그를 만지게 했다는 겁니까?
그래. 아마 스스로 자기 몸에 상처를 냈겠지. 손이나 아니면 옆구리에. 옆구리일 가능성이 더 커. 옆구리 상처는 옷으로 가리기가 쉬우니까. 손에다 상처를 냈다면 붕대를 감고 다녀야 하는데 그러다가는 사람들의 눈길을 끌게 되잖아.
붕대 대신에 장갑을 낄 수도 있잖습니까.
그렇더라도 장갑을 벗어야만 하는 일이 간간이 생기지 않겠어? 실내에 있을 때라거나 말이야. 그렇게 안했다가는 붕대를 감은 것과 마찬가지로 괴상해 보일 거야. 그래서 나는 그가 자기 옆구리를 그었을 거라고 생각해. 그런 후에 도마가 그를 만지도록 했겠지. 그래야 도마가 그를 믿을 테니까.
그런데 그렇게 하면 토머스의 손에 실버 텅의 피가 묻게 되는데, 실버 텅은 우리가 그 피를 찾아내게끔 놔둘 수가 없었겠죠. 그래서 토머스의 손을 잘라서 가져간 거로군요.
그런 거지.
하지만, 루베츠키가 말했다. 만약 그가 자신의 몸을 베었다면, 여기 어딘가에 약간의 혈흔을 남겼을 수도 있습니다.
저 피바다 속에서 다른 사람의 피 몇 방울을 찾아낼 수 있다면, 교수 양반, 당신은 대단한 천재야. 개인적으로, 나는 그가 어떤 흔적을 남겼을 거라고는 생각하지 않아.
그가 자해를 하고도 아무것도 남기지 않았다면 그건 그의 운이 굉장히 좋은 겁니다.
운은 이 사건하고는 상관없어. 우리도 이제 그 정도는 알아. 그가 자신의 사명을 이행하는 방법으로 무슨 짓을 하기로 마음을 먹었건, 그 일에는 그의 정체를 폭로해 줄 구석이 조금도 없을 거야. 이걸로 열 번째 살인이야. 그런데 지난 아홉 번의 살인은 모두 완벽했어.
어린 팀이 어떤지 보러 주방으로 가볼게.
누구요?
토머스의 조카. 간밤에 이 집에 묵었어.
오 마이 갓. 아이가 뭔가를 보거나 한 건가요?
그걸 알아보러 가는 거야. 케이트나 제즈가 10분 내로 도착할 거야. 오면 내가 어디 있는지 말해줘.
미시즈 위크스. 좀 어떠십니까? 레드는 이렇게 묻고는 정말로 부적절한 질문을 했다고 생각했다.
자네, 차 한 잔 하지 않겠나?
알겠습니다, 총경님.
아니, 이 멍청아. 자리를 비켜달란 말이야.
아, 죄송합니다. 제 생각에…
알았어. 알았으니까 나가 봐.
누구나 그렇습니다.
알아요.
팀은 어떻습니까? 레드가 물었다.
좋지 않아요.
팀이 봤나요?
시신입니까, 살인자입니까? 레드가 물었다.
시신을 본 건 분명해요. 오늘 아침에 도착했을 때, 얘를 오빠 방에서 발견했어요.
집에는 어떻게 들어오셨죠?
안에서 아무런 대답이 없길래 문을 따고 들어왔어요. 제가 갖고 있는 열쇠로요.
그리고 오빠의 방에서 팀을 발견하신 거로군요?
맞아요.
아이는 뭘 하고 있던가요?
그냥 멍하니 서있었어요. 시체를 보면서요.
그런데 애가 살인자를 봤는지 여부는 모르시는 건가요?
얘는 내가 발견한 이후로 한 마디도 하지 않았어요.
안녕, 팀. 그가 부드럽게 말했다.
괜찮을 거야. 레드가 말했다. 이번에는 앞서 한 것보다도 더 부적절한 질문이라는 느낌이 들었다.
도대체… 레드가 말했다.
옷 갈아입으러 집에 가야겠다고 말하러 왔습니다. 루베츠키가 말했다.
도대체 무슨 일이 있었던 거야?
죄송합니다. 시신을 검사하느라 침대에 무릎을 꿇고 있었는데, 잘못해서 균형을 잃고 말았습니다. 그는 무기력한 모습으로 카밀라를 바라봤다. 고여 있는 피 한가운데로 쓰러지고 말았습니다.
이런 젠장, 루베츠키. 빨리 꺼지도록 해.
저는-
도대체 정신이 있는 거야? 저 불쌍한 애한테 무슨 짓을 한 건지 좀 봐. 가. 꺼지라고. 그리고 다음번에는 그 뭣같은 뇌 좀 쓰도록 해.
죄송합니다. 아이가 거기 있는지는 몰랐습니다. 총경님과 하고 싶은 말이-
그만해. 듣고 싶지 않아. 야드에서 보도록 하자고. 가. 집에 가서 옷 갈아입어.
이런 젠장. 제즈가 말했다.
시체는 2층에 있네. 레드는 몸을 떨고 있었다. 가서 보도록 해.
무슨 말씀을 드려야할지 모르겠습니다, 미시즈 위크스. 정말로, 정말로 유감스럽습니다.
가서 경찰관 명단을 다시 샅샅이 훑도록 해. 경찰서마다 연락해서 간밤에 근무를 선 사람이 누구인지 확인해서 그들을 명단에서 제외하도록 하고. 그런 다음에 누가 남는지 보자고. 우리가 놓친 사람이 있는 게 틀림없어. 그리고 햄스테드 경찰서에도 연락해. 지난밤에 걸려온 전화하고 그에 대한 답신 목록을 가져와. 그것들이 모두 일치하는지 확인해봐야겠어.
제 생각이 잘못된 건지도 모르겠어요. 케이트가 말했다. 어쩌면 경찰이 아닐지도 몰라요.
아닐지도 모르지. 그렇지만 자네가 처음 그 이론을 말했을 때는 일리가 있었어. 실버 텅이 갑자기 우리 품안으로 얌전히 걸어 들어오면서 그 이론을 뚱딴지같은 소리로 만들어 버리지는 않을 테니까 말이야. 그리고 지금 당장 우리한테는 그다지 아이디어가 많지 않아. 그러니 계속 지켜볼 수밖에 없잖아.
펀치 갖고 있는 분? 그가 말했다. 명단을 링 바인더에다 보관해두려고 하는데요.
던컨이 갖고 있었어. 케이트가 말했다. 아직도 던컨 서랍에 있을 거야.
던컨 서랍을 아직도 비우지 않았나? 레드가 물었다.
비웠죠. 제즈가 말했다. 언제 하루 날 잡아서 해치웠어요. 던컨한테 쌓였던 제 감정을 그걸로 보여줬어요.
그러지 않았잖아. 케이트가 눈을 크게 뜨며 말했다.
안했지. 물론 안 했지. 그렇지만 적어도 내 생각만큼은 그랬어.
이것들을 전부 다 갖다 줘야 하나요?
그래야 하지 않겠어? 레드가 말했다. 그렇지만 그 일은 내가 시급히 처리해야 할 일 목록에는 해당되지 않아.
하지만 이 난장판을 한번 보세요. 제즈가 말했다. 구두약, 손톱깎이, 카세트테이프[홀스트가 작곡한 <행성The Planets>]군요, 귀 후비는 면봉, 스위스 군용 칼, 좀약
제즈. 케이트가 말했다. 별로 재미없으니까 조용히 해.
해롤드 로빈스가 지은 <사랑은 어디로 갔나Where Love Has Gone> 페이퍼백, 그가 이런 걸 읽을 거라고 누가 상상이나 했겠어? 그리고 엽서 두어 장, 이 편지는 어디서 온 거냐면…
뭐야? 레드가 물었다. 뭘 찾았는데?
오 마이 갓. 단어 사이사이에 긴 여백을 주면서 그가 말했다.
제즈하고 제가 지난 10월에 방문했던 정신 나간 종교집단에서 온 편지예요. 케이트가 말했다. 일곱 개의 봉인에 대해 열변을 토하다가 제즈의 다친 손을 보고는 기절해버린 덩치 큰 인간한테서 온 편지요.
친애하는 미스터 워렌… 질문 주셔서 고맙소… 성경 공부 모임은 일주일에 세 번, 화요일, 금요일, 일요일에 있소… 이러쿵저러쿵… 출석이 필수적인 건 아니오만, 당연히 그랬으면 좋겠소… 기부는 선생 형편에 닿는 대로 하시오… 신도들의 직업은 다양하오… 이러쿵저러쿵… 배상(拜上).
이해가 안 돼. 던컨이 여기다 편지를 보관한 이유가 뭐지? 그렇게 부주의한 짓을 하지는 않았을 거 아냐, 그렇지 않아?
그 편지 진짜야? 레드가 물었다.
그래요. 제즈가 말했다. 우리가 그를 찾아갔을 때 이스라엘의 책상에서 이렇게 생긴 편지지를 봤어요. 이건 그의 편지지가 분명해요. 던컨한테 사무실로 편지를 보냈네요. 야드의 사서함 번호가 있는 걸 보니까요. 던컨은 이스라엘한테 자기 집 주소를 알려주고 싶지 않았나 봐요.
그가 잠입수사를 하려고 이런 일을 했었다고는 생각하지 않아? 케이트가 물었다. 말이야, 정보를 얻으려고 사이비종교 교인 행세를 했을 수도 있잖아.
MI5는 순전히 정치적인 일만 담당하는 곳이라고 생각했는데요. 케이트가 말했다.
맞는 말이야. 정치적인 일만 담당하지. 그렇지만 정부를 전복할 가능성이 있는 자들도 어떤 식으로건 그들이 관리하는 명단에 올라가. 플라스틱 폭약의 달인이어야만 거기에 이름이 올라가는 건 아냐. 그날 스피커스 코너에서 체포된 작자들도, 내 장담하는데, 아마 MI5 파일에 올라갈 거야.
그런데 던컨이 뉴 밀레니엄 교회의 교인이라면, 제즈가 말했다. 우리가 갔을 때 그가 거기 없었던 건 왜일까요?
아냐. 내가 전화로 들은 목소리는 던컨 목소리가 아니었어. 목소리 변조기를 쓰고 있는 게 아니었다면 그렇지 않았다고. 그 목소리는 던컨이 아냐. 그였다면 나는 분명 알아차렸을 거야.
어쨌건, 레드가 말했다. 던컨이 일종의 종말론 집단의 교인인 것 같군.[아니면 최소한 교인이 되는 문제를 고려해봤거나] 그런데 거기서 입증된 건 하나도 없어. 그 사실을 바탕으로 그를 체포할 수는 없는 노릇이야. 그가 살인사건과 관련이 있다는 뜻은 아니니까. 그가 신문에다 정보를 판 것은 사실이지만, 사이비종교를 믿는 건 범죄가 아니지. 우리한테는 확실한 정보가 필요해.
어떤 정보요? 케이트가 물었다.
그거야! 갑자기 제즈가 소리쳤다.
뭔데?
신용카드 명단.
어떤 신용카드 명단?
알잖아. 은수저를 구입한 사람들의 신상명세. 그가 거기 들어있는지 확인해보면 되잖아.
여기 있군. 그가 오렌지색 마분지 폴더를 들었다. 이거야.
하지만 그가 그 명단에 들어있을 리가 없어. 케이트가 말했다. 거기 올라있는 사람들은 우리가 모두 확인했잖아.
우리가 아니지. 그야. 던컨. 기억할지 모르겠는데, 수저에 관한 정보를 모으는 건 던컨 담당이었어.
그런데 그가 자기 이름을 봤다면 이름을 지웠을 게 분명해.
아마도 그랬겠지. 하지만 우리한테 넘어온 이름은 상당히 많았어. 그는 데이터베이스에 이름을 입력할 때는 아무 생각이 없었을지도 몰라. 성하고 이름 이니셜만 넘어왔다면, 자기 이름이 거기 있다는 걸 알아차리지 못했을 수도 있어. 워렌은 상당히 평범한 이름이잖아. 그럴 경우, 그는 명단을 출력해서 명단을 확인하던 중에야 자기 이름을 지워버렸을 거야.
뒤쪽에서부터 봐. 레드가 말했다.  'W'로 시작되는 이름을 찾을 때는 뒤쪽을 봐야지. 그렇지 않아?
이름이 알파벳 순서대로 정렬돼 있지 않아요. 제즈가 말했다. 명단이 두서없이 도착했거든요. 상점들에서 보내온 그대로요.
나와라. 그가 중얼거렸다. 나와라.
젠장, 이렇게 솜씨 좋은 나는 저주를 받아서 지옥에 갈 거야. 그가 말했다.
거래일자는 1997년 5월 1일 목요일이군. 레드가 말했다. 이 모든 사건이 시작되기 정확히 1년 전이야. 개새끼.
그렇지만 왜요? 케이트가 물었다. 도대체 던컨이 왜 이 정보를 여기 보관해놓은 거죠? 서류를 전부 내다버리지 않은 이유가 뭘까요?
그걸 누가 알겠어. 레드가 말했다. 실수로 그런 게 아니라면, 동료들이 앉아있는 곳에서 불과 몇 미터밖에 떨어지지 않은 곳에다 자신의 유죄를 입증할 자료를 보관해두는 것에서 스릴을 느꼈는지도 모르지. 케이트, 자네가 경찰을 조롱하는 얘기를 한 적이 있잖아. 자네 면전에서 벌어진 이것보다 더 심한 일이 뭐가 있겠나?
잡아들여.
잠깐만요. 제즈가 말했다. 우리가 대부대를 이끌고 던컨의 집을 덮칠 경우 그가 무슨 짓을 할지는 누구도 알 수 없어요. 그가 집에 있을 경우에는 어떤 사태가 벌어질지 몰라요. 그가 집에 없을 경우에는 우리가 이 사실을 알고 있다는 걸 그에게 알려주게 될 위험이 있고요. 이웃집 사람들이 수군거리게 될 거예요. 우리가 정말로 피해야 할 일은 그가 도망을 치기 시작하거나, 아니면 그가 멍청한 짓을 하게끔 몰아가는 거예요. 우리는 그를 잡음 없고 손쉬운 방식으로 체포해야만 해요. 그랑 오래 대치하면서 사태를 키우다가 12시간 후에 그가 권총 자살을 하게끔 상황을 몰아가는 일은 피해야 한다고요.
그럼 자네 생각은 뭔데? 레드가 물었다.
조금 감시를 해보자는 거죠. 형세를 살피고, 치밀하고 조심스럽게 일을 처리했으면 해요.
그러겠다고 자원하는 거야?
그렇죠. 그가 어디 사는지 알아요. 제가 거기 가서 상황을 확인해볼게요. 그가 집에 있으면, 무전을 보낼게요. 그러면 현장에서 일을 끝낼 수 있겠죠. 그가 집에 없다면, 그가 돌아올 때까지 24시간 내내 감시인력을 배치하는 거예요.
자네 혼자서 일을 처리할 수는 없어.
왜 안 되는 거죠?
제즈, 만약에 던컨이 실버 텅이라면, 그가 10명을 죽인 자라는 것을 명심해야만 해. 나는 자네가 혼자서 그를 상대하게 놔둘 수는 없어.
저는 '혼자서 그를 상대하지'는 않을 거예요, 총경님. 그가 다니는 길 바깥에 머물러 있을게요. 그는 내가 거기 있는지조차도 모를 거예요.
나랑 같이 가도록 하지.
멍청한 짓이에요, 총경님. 거기 가는 사람이 많으면 많을수록 티가 날 가능성이 더 높아져요. 한 사람이 갔을 때보다 우리 두 사람이 갔을 때 그가 우리를 알아 챌 가능성은 두 배가 돼요. 그리고 그를 쫓아낸 사람은 총경님이라는 사실을 명심하세요. 그가 총경님을 보면 순식간에 홱 맛이 가버리기 쉬워요. 그러니까 저 혼자서 가도록 할게요. 저는 두 사람보다 나이도 어리고 몸도 좋고 생긴 것도 엉망이잖아요.
좋아. 가서 그가 거기 있는지만 확인해봐. 그 일을 마치면, 무전으로 내 지시를 듣도록 해. 그렇지만 감시하는 것 외에 다른 일을 해서는 안 돼. 그의 집안에 들어가서도 안 되고. 나는 그가 자네가 거기 있는지조차 모르기를 바라지, 빌어먹을 영웅이 탄생하는 것은 바라지 않아. 잘 알겠나?
잘 알아들었습니다, 총경님.
메카프입니다.
접니다.
어디 있는 거야?
던컨의 집안에요.
집안이라고? 거긴 대체 어떻게 들어갔어?
테라스 문으로요.
열려있었나?
지금은 그렇군요.
제즈, 이 멍청한 바보 새끼. 들어가지 말라고 그랬잖아.
총경님, 걱정 마세요. 우리는 그의 정체를 밝혀냈어요.
뭐라고?
그의 정체를 밝혀냈다고요. 여기는 증거가 넘쳐나요. 정말로 넘쳐단다니까요. 그가 분명해요. 던컨이 실버 텅이에요.
그것들을 갖고 간 게 틀림없어요. 제즈가 말했다. 그건 그가 요한을 살해할 27일이 되기 전까지는 여기로 돌아오지 않을 거라는 뜻이죠. 지금부터 엿새 밖에 남지 않았어요.
공개하지 않을 거야. 그게 최종 결론이야.
그렇지만 이번엔 다르잖아요. 제즈가 항변했다. 전에는 범인의 이름을 몰랐었어요. 그냥 경찰이라는 것만 알았지 이름도 얼굴도 모르는 채로 수사를 했었기 때문에 경찰의 명예를 위험에 빠뜨릴 수는 없다는 총경님 얘기도 일리가 있었다고요. '선생님 댁 현관에 서있는 경찰을 믿지 마십시오'라고 말하면서 돌아다닐 수 없다는 총경님 입장을 저도 이해했다고요. 그런데 지금은 상황이 다르잖아요. 우리는 특정한 인물의 특정한 사진을 발표할 수 있어요. 그가 전직 경찰이었다는 사실은 이 사건하고는 하등 관계가 없어요. 그 사실은 런던 경찰청의 명성에 조금도 영향을 안 끼칠 거예요. 이제 이건 그냥 단순한 살인범 수배일 뿐이에요. '이 사람은 살인죄로 수배된 던컨 워렌입니다. 이 사람의 소재지를 알거나 이 사람을 목격할 경우 경찰로 연락 주십시오. 어떤 경우라도 그에게 직접 접근하지는 마십시오.' 늘 하던 식으로 일을 처리하면 그만이잖아요. 이제는 더 이상 이 사실을 감춰둘 이유가 없어요, 총경님.
아냐. 그래야 할 이유가 있어.
있다고요? 그 이유가 뭐죠?
내가 던컨을 원하기 때문이지. 나는 살아있는 그를 원하고, 감금된 그를 원해. 나는 그런 내 소원을 위험에 빠뜨릴 일은 그 무엇도 하고 싶지 않아. 그 무엇도. 나는 우리가 그를 의심한다는 걸 그가 알지 못하기를 원해. 그가 땅바닥에 고개를 처박고 내가 그에게 망할 권리를 읽어주는 순간이 됐을 때에야 결국에는 발각되고 말았다는 사실을 그가 비로소 알게 되기를 원해.
총경님, 총경님은 이 사건을 너무 개인적인 일로 만들고 계세요. 케이트가 말했다.
빌어먹을, 맞는 말이야. 그런데 나는 자네들 두 사람이 그러지 않는다는 사실이 더 놀라운걸. 던컨이 지난 여덟 달 동안 자네들 두 사람의 인생을 갖고 논 것 아니었나, 그렇지 않았어?
중요한 건 그게 아니죠.
아니. 그게 중요한 거야. 그게 젠장맞을 중요한 점이라고.
다음 희생자는 어떻게 됐죠? 요한의 날은 일주일도 안 남았어요. 그런데 우리는 사람들한테 경고를 하는 일조차 시작하지 못했어요.
그런 경고는 하지도 않을 거야.
뭐라고요?
이렇게 생각해 봐, 케이트. 우리는 이름이 앤드류인 수산업종사자하고 이름이 토머스인 건축가들한테 이러이러한 밤에 당신들은 위험에 처할지도 모른다고 경고를 하면서 몇 주를 보냈어. 그런데도 놈은 그들을 살해했지. 그것도 두 번이나. 우리가 15번, 20번 그런 경고를 하고 다녀도 놈은 여전히 희생자들을 해칠 거야. 우리는 앤드류하고 토머스, 그리고 두 이름에 대해 제한된 변수를 갖고 있었어. 그런데 이번에 우리가 가진 기준이 뭔지 알아? 책 저술이나 출판과 관련된 일을 하는 사람 중에 이름이 존이라는 사람이야. 그 변수들의 폭이 얼마나 넓은지 생각해봤어? 우리는 작가, 저널리스트, 출판업자, 문학 에이전트, 제본업자, 심지어는 종이제조업자한테까지도 경고를 하고 다녀야 돼. 야시시한 소설을 수백 만 부 팔아치우는 소설가한테도 떠들어야 되고, 세상이 그런 책이 있는지조차도 모르는 기술 관련 매뉴얼을 쓰는 대학교수한테도 경고를 해야 해. <타임스> 편집자한테도, 아연도금 전문잡지에 기고하는 프리랜서 통신원한테도 얘기해줘야겠지. 이걸로 충분한가?
저는-
게다가 우리는 놈이 이번에 범행을 해치울 방법조차도 모르고 있어. 성 요한은 노환으로 사망했다는 것, 기억나? 그는 순교하지 않은 유일한 사도였어. 그런데 나는 우선 우리의 친애하는 또라이 메시아께서 이 사소한 논리적인 문제를 어떤 식으로 해결하실 건지 도무지 감도 못 잡겠어. 평소 하던 대로 경고를 해나갈 수도 있지만, 그 경고가 끼치는 효과 역시도 평소와 다르지 않을 거야. 다시 말해, 제로란 얘기지. 우리가 사건의 전모를 공개해서 얻게 될 상황은 던컨을 체포하기가 더 어려워진다는 것뿐이야. 그를 잠적시키기를 원한다면, TV 공개수배 프로그램에 그의 사진을 내보내고 어떤 일이 벌어지는지를 지켜보도록 해봐. 변치 않는 것은 우리가 지금 현재 그가 어디에 있는지조차 모른다는 사실뿐이야. 제즈, 헬렌한테 연락해봤나?
자동응답기에 메시지를 남겨놨어요.
다시 해봐.
방금 전에 연락했었는데요.
그렇더라도 다시 해봐. 당장.
다시 자동응답기예요. 그가 수화기를 내려놓으며 말했다. 케이트는 레드를 상대로 자신의 주장을 다시 폈다.
총경님이 이런 식으로 말씀하신다는 게 믿어지지가 않아요. 총경님은 던컨이 자유롭게 존을 처리할 수 있게끔 방치하고 계시는 거예요.
아니, 그렇지 않아. 나는 최악의 대안들 중에서 그나마 최고의 대안을 바탕으로 선택을 하고 있는 거야.
살인사건이 한 건 더 일어나도 무방하다고 말씀하고 계시잖아요.
아니, 그렇지 않다니까. 물론 우리는 살인이 일어나도록 방치하지는 않을 거야. 내가 놈이 실적을 한 건 더 올리기를 원한다고 생각하는 거야? 놈은 이미 오랫동안 우리보다 한 수 높은 실력을 보여 왔어. 그렇지만 우리는 던컨에게 우리의 현재 상황에 대해 알려줄 여유가 없어. 공개수배는 금물이야. 그게 바로 내 입장이야.
총경님 주장이 타당하다는 생각이 들지 않아요.
케이트, 난 자네 생각에는 조금도 관심을 못 갖겠어. 우리는 이런 식으로 일을 해나갈 거야. 만약 자네가 반대의견을 세상에 알리고 싶다면-
지금 당장 그럴 거예요.
…그렇다면 알리도록 해. 그렇지만 책임이 누구에게 있는지는 명심하도록 해, 케이트. 내가 일을 망치면, 나는 기꺼이 욕을 얻어먹을 거야. 그렇지만 나는 내가 만족하지 못하는 수사를 하는 것에 대한 책임까지는 지지 못하겠어.
제즈도 총경님 생각에 동의하지 않아요. 우리 이 문제를 놓고 투표를 하는 게 어때요?
이건 제기랄 민주주의가 아냐, 케이트. 두 사람이 투표로 나를 이긴다고 하더라도 우리는 여전히 내가 말하는 대로 수사를 해나갈 거야.
그렇다면 우리 얘기를 경청하지 않으시겠다는 건가요?
나는 자네들 의견을 항상 경청해, 케이트. 이 수사를 하면서 자네나 제즈의 의견을 경청하지 않은 적은 단 한 순간도 없어. 그렇지만 내가 자네들 의견을 경청한다는 게 자네들과 같은 생각이라는 뜻은 아냐.
총경님 말씀이 맞아, 케이트. 제즈가 말했다.
그렇지 않아.
아니, 맞다니까. 우리는 이 사건을 종결지어야 돼. 던컨을 체포해야만 해. 무슨 대가를 치르던지.
믿을 수가 없어, 제즈. 2분전만 해도, 당신은 우리가 이 문제를 공개해야 한다고 주장하고 있었어.
클리프턴입니다… 아, 안녕하세요, 헬렌. 전화해줘서 고마워요… 아뇨, 전혀요… 그냥 던컨이 어디 있는지 알고 있나 궁금해서요… 아뇨, 그하고 해야 할 얘기가 조금 있어서요… 그래요, 그래. 바로 그거예요. 케케묵고 따분한 경찰 일이요, 바로 그거예요… 그가요? 당신도 그가 어디로 갔는지 모른다고요?… 자세한 건 조금도요?… 아뇨, 그가 당신한테 말할 것 같지는 않네요, 그렇죠?… 언제쯤 돌아올 것 같나요?…물론 그러겠죠… 설날에요?… 정말 고마워요… 잠깐만요, 오늘 저녁에 나랑 내 동료가 당신을 찾아가도 될까요? 2, 3분밖에 안 걸릴 거예요… 직접 만나서 얘기하는 게 나을 것 같네요… 당신이 편하다면 지금 당장 찾아갈 수도 있어요… 아뇨, 아뇨, 괜찮아요… 주소가 어떻게 된다고요?… 좋아요. 그럼 30분 후에 봐요. 그럼 이만.
헬렌 말로는 던컨은 크리스마스 동안 어디론가 여행을 갔대요. 어디인지는 모르겠대요. 국내 어느 지역인지도요. 연락처도 없대요. 아시겠지만, 두 사람 사이에 남아있는 애정은 그리 많지가 않잖아요. 그가 돌아올 날도 정확히는 모른대요. 설날이 되지 않을까 한다는군요.
어째서?
그 주말에 샘을 데리러 오기로 했대요. 설날 저녁에 샘을 데리고 갈 예정이래요. 금요일이에요.
그가 헬렌의 집으로 샘을 데리러 올 거라고? 레드가 물었다.
예.
확실해?
확실해요.
잡았어. 거기서 놈을 체포하는 거야.
우리는 지금 가서 헬렌을 만나겠다고 얘기해놨는데요.
잘했어. 출동하지.
잠깐만요. 케이트가 말했다. 던컨은 설날까지는 돌아올 예정이 없다고요? 존은 이번 달 27일에 살해될 예정이에요. 던컨이 돌아오기 1주일 전에요. 그런데도 살인이 일어나게끔 놔두실 생각이세요?
케이트, 그 문제는 논의가 끝났잖아. 우리는 던컨이 있게 될 장소와 시간을 알아. 그가 샘과 같이 보내는 주말은 절대로 놓치지 않을 거라는 걸 잘 알잖아. 그는 하늘이 두 쪽이 나도 거기 나타날 거야. 필요하다면 내가 거기서 그를 체포할 거고. 그 사이에 그가 사명을 수행하느라 다른 사람을 희생시키는 일이 없도록 하나님이 우리를 굽어 살피기만을 바랄 뿐이야. 이제 만족해? 만약 자네한테 불만이 있다면…
그러거나 말거나. 제즈가 레드가 하는 말을 대신 끝맺어줬다.
던컨은 샘을 데리러 와도 절대로 집안에 들어오지 않아요. 헬렌이 말했다. 그는 정각 6시에 도착하고, 샘하고 나는 집밖의 거리에서 그를 기다려요.
그가 집안에는 절대로 들어오지 않는다고요? 레드가 물었다. 차 한 잔도 안 마시나요? 화장실도 안 써요?
절대로요. 나는 그가 이 집에 들어오는 걸 원치 않아요. 그도 이 집에 들어오는 걸 딱히 원할 거라 생각하지도 않고요. 아시겠지만, 여기는 앤디의 집이에요. 앤디하고 던컨은 사이가 좋지 않아요. 던컨하고 내 사이가 좋지 않은 것 만큼이나요. 샘만 아니었으면, 우리가 서로 볼 일은 없었을 거예요.
던컨이 여기 오면 차에서 내리기는 하나요?
그럼요. 그하고 나는 인도에서 몇 마디 얘기를 나눠요.
주로 샘을 위해서인가요?
아뇨. 전적으로 샘을 위해서예요.
그렇다면, 던컨이 도착했을 때 당신하고 샘이 밖에서 기다리지 않는다면 던컨이 이상하게 생각하겠군요?
그래요. 그럴 거라 생각해요.
좋아요. 그러면 일이 조금 복잡해지겠군요.
왜요?
우리가 던컨을 실외에서 제압해야만 한다는 뜻이니까요.
그를 제압해요? 나는 당신들이 그하고 '따분한 경찰 일'에 대해 얘기를 나누고 싶어 한다고 생각했는데요.
으음… 정확히 말하자면 그건 아니에요. 헬렌, 당신한테 진실을 말하는 편이 나을 것 같군요. 당신도 어떤 식으로건 조만간 알게 될 테니까요. 당신도 신문에서 '사도 살인자'에 대해서 읽어봤겠죠?
물론이죠. 그걸 모르는 사람이 어디 있겠어요?
으음, 우리는 던컨이 그 살인자라고 생각해요.
당신들이 그렇게 생각한다고요? 그녀가 물었다.
아뇨. 그렇게 확신해요. 99퍼센트 확신해요.
어떻게요?
이런 얘기 듣기는 무척 힘들 거라는 거 알지만, 헬렌, 우리는 그의 집에서 살인에 쓰인 무기들을 찾아냈어요. 그리고 그가 은… 뭐, 우리가 시체에서 발견해낼 특정 물품을 샀다는 증거도 확보했어요.
지저스 크라이스트.
그도 자신이 그런 존재라고 생각하고 있을 거예요.
그래서 당신들은 던컨이 샘을 데리러 여기 왔을 때 던컨을 체포하고 싶다는 건가요? 그녀가 물었다.
우리는 그가 지금 있는 곳을 몰라요. 그를 찾고는 있는데, 우리가 그를 확실하게 체포할만한 곳이 바로 여기예요.
하지만… 그가 나를 해치려고 들거나 하지는 않겠죠, 그렇죠? 아니면 샘을요?
아니, 전혀 그렇지 않아요. 사실 [우리가 이런 얘기를 나눈 적이 없었기 때문에 당신한테 이런 얘기를 하지 않으려했다는 걸 이해해줘요] 살인현장 한 곳에는 어린아이가 있었는데 던컨은 그 애한테 손을 대지 않았어요. 근처에 있었지만 위기를 모면한 사람들도 있어요. 피살자의 약혼녀나 형제 같은 사람들인데, 던컨이 마음만 먹었다면 쉽게 해치울 수 있는 사람들이었어요. 그는 자신의 웅대한 계획에 맞아 떨어지는 사람만 죽여 왔어요. 말하자면, 그는 사도들만 죽인 거예요. 우리는 다른 일은 일어나지 않을 거라고 생각해요… 자네가 그걸 뭐라고 했었지, 제즈?
자신의 걸작을 훼손하는 거요.
그래, 그거야.
그가 지금까지 몇 명이나 죽였나요? 헬렌이 물었다.
지금까지 10명이예요.
10명이요? 일곱 명이라고 생각했는데요.
알아요. 우리는 마지막 세 건과 관련한 정보를 그럭저럭 비밀에 붙였어요. 언론 보도는 정말이지 우리한테 도움이 되지를 않거든요. 언론을 떼놓은 후에야 수사에 상당히 많은 운이 따랐어요.
살인사건이 세 건 더 있었다는 얘기는 나한테는 운 좋은 얘기처럼 들리지가 않네요.
아마 그렇겠죠. 하지만 우리는 이제 최소한 범인이 누구인지는 알아요. 던컨이 우리가 안다는 사실을 모르는 게 절대적으로 중요한 일이기는 하지만요. 그러니 그가 당신한테 전화를 걸거나 접촉을 하려고 시도하거나…
총경님, 던컨이 나랑 접촉하려고 시도할 일은 절대로 없을 거예요. 말씀드렸잖아요. 우리는 샘만 아니었다면 서로를 볼 일이 없을 거라고. 그가 나한테 전화를 거는 건 샘을 데려갈 약속을 확인할 때뿐이에요. 설날 약속을 벌써 정해놓았기 때문에 그는 굳이 전화를 걸 필요가 없을 거예요.
알았어요. 그렇지만 우리가 지금 나눈 얘기는 절대로 입 밖에 내서는 안 돼요.
그 인간이 1분이라도 더 길거리를 배회하기를 내가 원한다고 생각하는 거예요?
물론 아니겠죠. 그렇지만 내 말은 다른 사람한테 말하지 말라는 얘기예요. 앤디한테도 안 돼요. 샘한테는 특히 더 안 되고요.
그들한테는 말을 해야겠어요. 앤디의 집에서 살고 있는 처지인데 앤디한테 얘기를 않는다는 건 말이 안 돼요.
제발요, 헬렌. 아는 사람이 적을수록 이 일이 잘못될 가능성이 적어져요. 이건 당신이 이 사람이나 저 사람을 얼마나 많이 믿느냐하고는 관련이 없어요. 우리는 그저 위험을 최소화하려고 노력할 뿐이에요.
그렇다면 어떤 일을 할 작정이세요?
설날 오후 6시에 당신하고 샘이 평소처럼 던컨을 기다리기를 원해요. 우리는 이 지역을 사복경관들하고 저격수로 뒤덮을 거예요. 그들을 위장을 시키거나 시야에서 벗어난 지역에 배치시킬 생각이죠. 당신은 그들의 모습을 볼 수 없을 거고, 던컨도 마찬가지일 거예요. 던컨이 샘을 데리러 도착을 하겠죠. 일단 그가 차에서 내려 당신에게 걸어오면, 무장병력 십여 명이 갑자기 나타날 거예요.
그게 전부인가요?
예. 그게 전부예요.
그가 샘이나 나를 붙들면요? 그가 우리를… 그걸 뭐라고 부르죠, 걸프전 때 썼던 그 단어가?
인간 방패 말이군요. 제즈가 끼어들었다.
맞아요, 인간 방패. 그가 우리를 인질로 붙잡고는 총알을 막으려고 들 수도 있잖아요.
헬렌, 우리가 여기에 투입할 팀은 영국 최고의 팀이에요. 어쩌면 유럽에서 최고일 수도 있어요. 그들이 날마다 밥 먹고 하는 일이 이런 식의 상황에 대처하는 훈련이에요.
말해두지만, 내가 인질 노릇하는 건 그다지 즐겁지 않을 거예요.
그런 일은 일어나지 않을 거예요. 던컨이 당신이나 샘에게 접근하면, 우리는 그의 다리에 총을 쏴서 그를 제압할 거예요. 목숨은 해치지 않고 부상만 입히는 거죠.
당신네 팀은 인질극 상황도 훈련하나요?
물론이죠. 그렇지만 내가 말한 것처럼 그런 상황은 오지 않을 거예요. 약속할 수 있어요. 우리 병력의 수는 압도적으로 많을 거고, 그는 눈 깜짝할 사이에 제압당할 거예요. 그에게는 다른 짓을 저지를 틈도 생기지 않을 거예요.
다른 식의 해결방법은 없나요?
없어요. 우리가 그를 먼저 찾아내지 않는 한 다른 해결책은 없어요. 그럴 방법이 있었다면, 당신을 이 일에 끌어들일 필요도 없었을 거예요.
밖에 나가서 그를 찾아보는 건 어때요?
우리가 그의 존재를 밝혀냈다는 사실을 그가 조금이라도 알아차리는 것을 원치 않기 때문에 그러지 않는 거예요. 이것은 우리에게 절호의 기회에요, 헬렌. 우리는 그가 찾아올 장소와 시간을 알고 있어요.
나하고 샘이 처할 위험은 어떻게 하고요?
당신이나 샘이 조금이라도 위험해질 가능성이 있다는 생각을 잠시라도 했다면 나는 이 작전을 재가하지 않았을 거예요.
확실해요?
솔직하게 말하는데, 당신이 위기에 처할 가능성은 길을 건너다 교통사고를 당할 가능성보다 적어요.
정말로 이 방법뿐이에요?
그래요.
그리고 던컨이 범인이라고 확신하는 거고요?
그래요. 알았어요. 할게요.
딱 하루야, 수잔. 작년에 우리가 정말로 근사하게 보냈던 것 기억나? 우리 둘이서 말이야. 학교 다니는 어린애들처럼 선물을 뜯고 낄낄거리고 키득거렸었잖아.
바로 그 때문에 그러는 거야, 레드. 크리스마스는 현실하고는 아무런 상관도 없는 1년에 딱 하루뿐인 날이야. 정신없이 달리던 세상이 죽은 듯이 멈춰서는 때고, 우리가 평생 겪은 시련과 고난을 잊을 수 있는 때야. 그런데 우리가 할 일이라고는 작년이 정말로 좋았다는 향수에 젖어 뒹굴다가 결국에는 만사가 다 좋아질 거라고 확신하는 것으로 끝나게 되는 게 전부일 거야. 그러다가 막상 우리가 또 다른 시험을 받게 되면, 그 즉시 모든 게 박살나면서 우리 사이는 전보다 악화될 거야.
기도합시다.
하늘에 계신 우리 아버지, 당신의 아들이자 우리의 구세주 예수 그리스도를 통해 우리의 기도를 받아주소서. 우리가 구세주를 본받고 그의 명령을 따르는 동안, 아버지의 성령의 권능으로 여기 놓인 떡과 포도주가 그의 몸과 피가 되도록 허하소서. 그리스도는 그가 배신당했던 그날 밤 떡을 취하고 아버지께 감사드렸나이다. 그리스도는 떡을 잘라 사도들에게 그것을 주며 말씀하사, 받아서 먹으라, 이것은 너희에게 주는 내 몸이니라 하시며, 이것을 먹으며 나를 기억하라 하셨나이다. 마찬가지로 만찬이 끝난 후 그리스도는 잔을 취해 아버지께 감사를 드리고는 잔을 사도들에게 주시며 이르시되 너희가 이것을 다 마시라, 이것은 죄 사함을 얻게 하려고 많은 사람을 위하여 흘리는 나의 피, 곧 언약의 피니라 하셨나이다. 이것을 마시며 나를 기억하라 하셨나이다.
그리스도의 몸이요.
그리스도의 피요.
놈이 마지막 성인을 확보했어.
누군데요? 케이트가 물었다.
어디서요? 제즈가 물었다.
존 맥도널드, 작가 겸 저널리스트. 어제 오후 4시 30분쯤에 발견됐어. 평소 보던 특징을 다 갖추고 있어. 혀는 절단됐고 은수저는 입에 쑤셔 넣어졌고 팬티 차림이야.
그런데 왜 저희한테 연락하지 않으셨어요? 제즈가 말했다.
해봐야 의미가 없으니까.
'의미가 없다'는 게 무슨 뜻이죠? 이봐요, 총경님. 우리는 최소한 던컨의 사진이 실린 경고장이라도 돌릴 수 있었잖아요-
케이트. 그래봐야 아무 소용없었을 거야.
-이 사람을 조심하라고 말하는 경고장을요. 그렇다면 존 맥도널드라는 사람도 위험을 면할 기회가 있었을 거예요.
아니, 그러지 못했을 거야.
말은 쉽겠죠. 던컨을 우리가 무슨 말을 하고 무슨 짓을 하건 끄떡없는 천하무적의 슈퍼 사이코처럼 생각하시는 모양인데요. 그는 그런 사람이 아니에요, 총경님. 그는 그렇지 않다고요.
케이트. 우리가 이 사람한테 해줄 수 있는 일은 하나도 없었어.
어떻게 그렇게 확신할 수 있죠?
존 맥도널드는 2년 전에 죽었으니까.
2년 전에요? 그가 어제 살해됐다고 말씀하셨잖아요.
아니. 내가 한 말은 그의 시체가 어제 발견됐다는 거였어. 그는 1996년 12월 27일에 사망했어. 사망했다고. '살해된 게' 아니라. 78세를 일기로 사망했어. 자연사야. 그의 2주기인 어제 그의 시체가 하이게이트 공동묘지의 격조 높은 고급형 무덤 꼭대기에 누워있는 게 발견됐어.
던컨이 무덤에서 시체를 파냈어요?
그냥 무덤이 아니라 격조 높은 고급형 무덤이야. 위에 덮인 돌을 다 치워야만 했다고.
시체를 발견한 건 누군가요? 제즈가 물었다.
무덤 파는 일꾼이야. 장례식에서 돌아오던 길에 발견했다는군.
그리고 거기서 누굴 보거나 뭘 목격한 사람은 없고요?
없어.
그런데 존이라는 사람이 죽은 지 2년이 지났다면, 지금쯤은 해골만 남았을 게 분명할 텐데요?
보통의 경우에는 그렇지. 그런데 그는 시체가 부패하지 않게 특수처리 됐었대.
마이 갓.
장기 일부는 특수처리 담당자에 의해 적취됐지만, 혀는 여전히 시체에 남아있었나 봐.
어제까지는요.
그렇지. 어제까지는.
그렇다면 그걸로 11명의 성인이 모두 확보된 건가요?
그래. 우리가 뭔가를 놓치지만 않았다면.
그게 전부에요? 그는 이제 범행을 중단하는 건가요?
그가 이제 할 일이 뭐가 남아있겠나? 성인을 모두 다 확보했는데.
죄송합니다, 총경님. 이걸 깜빡했습니다. 여기에는 고무 밴드를 감을 수가 없어서요.
잠깐만. 이거 검색해본 건가?
그렇습니다, 총경님. X레이하고 검색을 통과했습니다. 폭발물팀도 안전하다고 했습니다.
알았네. 고마워.
그게 뭡니까? 제즈가 물었다.
뭔지 도무지 모르겠는 걸. 알아볼 방법은 딱 하나뿐인 것 같아.
그 때에 열둘 중의 하나인 가룟 유다라 하는 자가 대제사장들에게 가서 말하되, 내가 예수를 너희에게 넘겨주리니 얼마나 주려느냐 하니 그들이 은 삼십을 달아주거늘.
나가세요.
총경님하고 얘기를 하고 싶어요. 얼마 안 걸릴 거예요-
나가라니까요!
총경님, 저희가 총경님을 보호해 드릴게요. 총경님을 안가로 모실게요. 여기 있는 사람들은 모두 던컨이 어떻게 생겼는지 알아요. 그가 총경님 근처에 접근하는 일은 없을 거예요. 약속 드려요. 저희가 그를 체포할게요. 저희가 그를 체포할게요.
나… 나, 물 좀 마셨으면 좋겠어.
제가 갖다 드릴게요. 케이트가 말했다.
제가 가서 일을 좀… 제즈가 말했다.
놔둬.
놔둬. 그는 어제 하이게이트에 있었어. 지금은 이 근처에 있을지도 몰라. 제발… 제발 나만 혼자 내버려두지는 마.
당신이 물을 갖다 드려, 케이트. 제즈가 말했다. 내가 여기에 있을게.
여보세요?
메카프 총경님 계신가요?
죄송합니다만, 지금 회의 중이십니다.
저, 회의에서 잠깐 나오게 해주실 수 없나요?
죄송합니다만, 회의를 방해할 수는 없을 것 같습니다.
아주 급한 일입니다.
말씀드렸다시피, 그럴 수 없습니다.
통화를 꼭 해야만 합니다. 이건 정말로 중요한 일입니다.
누군지는 모르겠는데 지금 총경님하고 반드시 통화를 해야겠답니다. 굉장히 중요한 일이라는데요. 그는 레드의 표정을 살피면서 재빨리 덧붙였다. 던컨은 아닙니다.
내가 받을게.
메카프입니다.
메카프 총경님?
예. 말씀하십시오.
나야… 나, 형 동생 에릭.
가서 다시 통과하십시오. 다시 한 번 부탁드립니다.
감사합니다. 저 문으로 들어가시고 나면 문이 닫힐 겁니다. 두 번째 문은 첫 문이 닫힌 후에야 열리게 돼있습니다. 거기서 다른 교도관이 호위해드릴 겁니다.
규칙은 잘 알고 계시리라 믿습니다. 죄수에게는 아무 것도 건네지 마십시오. 문 이쪽에는 항상 누군가가 배치돼 있을 겁니다. 필요한 게 있을 경우에는 소리만 지르시면 됩니다.
지난번에 교도소로 내 동생을 보러 왔을 때, 동생은 나를 죽이려고 들었습니다. 걔와 다시 단 둘이 남는 것은 그다지 유쾌한 일은 아닙니다.
저희도 알고 있습니다. 동생 분의 손목과 발목에는 수갑과 족쇄가 채워질 겁니다.
방 안에 우리 말고 다른 사람이 없을 거란 말입니까?
없을 겁니다. 총경님 동생이 단 둘이만 있게 해달라고 특별히 요청을 했습니다.
왜 그러는 건지 이유를 말하던가요?
총경님한테만 밝혀야 할 극히 중요한 정보가 있다고 말했습니다.
전화로도 저한테 그 얘기를 하더군요. 젠장. 걔한테 수갑이랑 족쇄를 채운다면 분명히 아무 일도 없을 겁니다. 감사합니다.
오늘 아침에 이게 배달돼왔어.
내가 너희 열둘을 택하지 아니하였느냐 그러나 너희 중의 한 사람은 마귀니라 하시니.(요한복음 6장 70절) 넌 누가 마귀인지 알아, 에릭. 너를 배신한 네 피붙이지. 마귀는 네가 아니라 그야. 나는 진실을 알아. 그리고 그가 무얼 생각하는지 알아. 그는 우리 중 한 사람이 되고 싶어 하지만, 감히 그럴 배짱은 없지. 그래서 그는 나와 너뿐 아니라 자기 자신까지도 배신하는 거야. 천사들의 편에 선 척하는 마귀. 네가 이걸 읽을 때쯤에 난 열두 명 중 열한 명을 거느릴 거야. 나는 한 명이 더 필요해. 너의 형. 너의 유다.
한 대 피울래?
담배 피워?
가끔씩.
이 편지로 무슨 일을 하고 싶은 거니?
가져가. 형에 대한 편지잖아. 나하고는 아무런 관계도 없어.
아니, 이 편지는 너하고 관계가 있어, 에릭. 이 편지는 너한테 배달됐어. 네 이름을 언급하고 있고.
형이 나한테 한 짓에 대해서만 나하고 관계가 있는 거지. 이 편지는 형한테 전달되게끔 하려고 나한테 배달된 거야. 나는 이런 편지 갖고 싶지 않아.
중요한 증거 아냐? 에릭이 물었다.
어찌됐든 누가 보낸 건지 알아.
그렇군.
형을 보고 싶었던 이유는 그게 전부였어. 결국 에릭이 입을 열었다. 이거 말고도 해야 할 일이 많을 텐데.
이 얘기는 누구한테도 하지 마, 알았지? 너는 상관없어. 이건 증거야. 난, 나는 원래 이걸 불태워버려서는 안 되는 입장이야.
뭐라 말하든 나하고는 상관없어.
자작농장의 규모는 밖에서 보기보다 컸다. 침실이 다섯 개 있는데, 하나만 빼고는 모두 두 사람이 편안하게 잠을 잘 수 있는 2인용이었고, 욕실이 네 개 있었다. 현재 침대 아홉 개는 모두 사용하는 사람이 있었다. 레드와 스패로우 부부를 제외하고도 표적보호3팀 소속 병력 여섯 명이 더 있었다. 자작농장이 안가로 사용될 때마다 불순한 의도를 품고 거기서 근무하겠다고 앞다퉈 자원하는 풍경이 연출됐다. 가장 큰 이유는 한때 전문 급식업자로 일한 적이 있는 패니 스패로우의 음식솜씨에 대한 명성이 경찰 내에서 자자했기 때문이다. 레드를 보살피는 병력은 음식이 높이 쌓인 접시들을 놓고 식탁에 둘러앉아, 현재 스트리덤(Streatham)에서 마약거래 관련 정보원을 보호하면서 배달된 케밥과 카레를 먹고 있을 표적보호2팀 동료들을 생각하며 함박웃음을 터뜨렸다.
너희 중 한 사람이 나를 배신하리라.
누구인가? 주님께서는 누구를 말씀하시는 건가?
그렇다면 우리 주님께 여쭤보세.
주님, 그게 누구입니까?
나와 함께 그릇에 손을 넣는 자가 나를 배신하리라.
네가 하는 일을 속히 하라.
주 예수 그리스도를 넘겨주러 왔습니다.
누구를 찾느냐? 예수가 물었다.
나사렛 예수다.
내가 그니라.
칼을 칼집에 꽂아라. 칼로 흥한 자는 칼로 망할 것이니라.
내가 그라고 말했다. 만약 너희가 찾는 것이 나라면, 그들은 가게 놔 두어라.
저는 죄를 지었습니다. 저는 무고한 피를 배신했습니다.
그것이 우리와 무슨 상관이냐. 네가 당하라.
나가있는 게 좋겠군요. 그가 말했다. 던컨이 일찍 올 경우를 대비해서요. 밖은 아주 추워요. 그는 당신들이 얼어 죽는 걸 원치 않을 겁니다.
나는 빼줘요.
알았어요. 그는 샘이 얼어 죽는 것은 원치 않을 겁니다.
아마도 그럴 테죠.
이 사람들이 여기 왜 있는지 아니, 샘?
예.
왜지?
우리 아빠를 데리러 왔어요.
우리는 네 아빠한테 몇 가지 물어보고 싶은 게 있어서 온 거야. 아빠가 경찰을 떠날 때 끝내지 못한 일이 몇 가지 있었거든. 우리는 아빠랑 그걸 정리하고 싶어. 우리는 아빠를 만날 수 있는 데를 여기밖에 몰라서 여기에 와야만 했다.
자, 아빠가 도착했을 때 아무 말도 하지 말아야 한다는 거 알지?
엄마가 그걸 다 얘기해줬니?
정말로 중요한 일이거든. 엄마가 하라는 대로만 하면 괜찮을 거야. 아무도 다치지 않을 거야.
엄마를 믿지, 그렇지?
착하구나.
수상한 차량이 에버링 로드에서 서쪽으로 향하고 있음.
용의차량의 모습을 설명하라, 로즈.
진청색 피아트, 차량번호 골프 7 4 6 탱고 오스카 브라보. 남자 승객 한 명.
남자의 생김새는?
모자를 쓰고 있다. 얼굴의 일부가 불분명하게 보인다. 뚜렷하게 볼 수가 없다.
그가 우리 범인이라고는 생각하지 않는다. 하지만 계속 주시하라.
피아트가 렉토리 로드를 향해 집에서 멀어지고 있다. 우리 범인이 아니다.
로저.
좀 일찍 나타날 수는 없대요? 여기 있으려니까 젖꼭지까지 얼어붙고 있어요.
진한 회색 볼보 세단. 현재 모리 로드로 북상 중.
어느 방향인가?
남쪽에서 오고 있다.
차량번호를 불러 달라, 로즈.
잠시만... 호텔 9 3 8 위스키 유니폼 파파.
그가 왔어.
계속 그를 주시해왔나, 로즈?
그랬다.
OK. 계속 보고하도록. 우리가 출동할 순간을 지시하도록.
볼보가 에버링 로드로 접어드는 교차로에서 대기 중… 좌회전 깜빡이… 에버링 로드로 좌회전했다… 샘이 손을 흔들고 있다… 차량이 헬렌과 샘 맞은편에서 속도를 줄였다… 차량이 멈췄다. 이중주차… 시동을 껐다… 운전석 문이 열리고 있다… 용의자가 내리고 있다… 이제 용의자의 모습이 완전히 노출됐다…출동!
두 손을 머리에 얹고 인도에 엎드려라. 조금도 반항할 생각하지 마라. 너는 포위됐다.
땅에 엎드려라. 저항할 생각하지 마라. 저항할 경우 발포하겠다.
난 그러지 않았어요. 절대, 난 그러지 않았다니까요. 던컨이 얼굴을 쓸었다. 이게 믿어지지가 않는군요.
처음부터 다시 시작해볼까.
처음부터 한 가지씩 다시 시작해나가기로 하지.
벌써 모든 걸 다 얘기했는데요.
지난 열흘간 어디에 있었나?
말했잖습니까. 레이크 디스트릭트(Lake District)에 있는 산장에 머물렀다고요.
누구랑 머물렀나?
혼자서요.
산장은 누구 거지?
임대한 겁니다.
누구한테서?
여행사한테서요.
<뉴스 오브 더 월드>에서 받은 돈으로?
그러면 그와 관련된 증거는 있나?
그럼요. 물론이죠. 내 대신 산장을 임대해준 여행사에 확인해 보세요. 그는 테이블에 올려져있는 명함을 가리켰다. 저기로요. 여행사 전화번호는 이미 알려드렸잖습니까.
체크인을 해놓고 다른 데로 갔었을 수도 있어.
그럴 수도 있었겠죠. 그렇지만 난 그러지 않았습니다.
자네가 거기 머무는 동안 자네를 본 사람이 있나?
그럴 겁니다.
예를 들자면 누구지?
우선, 펍 주인요. 거기 있는 동안 두어 군데 펍에서 술을 마셨어요. 주로 울스워터에서 마셨죠. 거기에다 확인해 보세요.
그 외에는?
내가 만난 사람들이 있습니다.
예를 들자면 누구지?
주로는 산책하던 사람들이에요.
그 사람들 이름을 아나?
그걸 어떻게 알겠습니까.
정말 편리하군.
젠장. 산중턱에서 만난 사람들이에요. 그런데서 이름을 물어보는 것도 이상하잖아요. 몇 분 동안 이런저런 얘기를 하다가 각자 갈 길을 가는 식이었습니다.
그러니까 정체를 파악할 방법이 없는 산책자들이군. 그건 별로 도움이 되지 않아.
나를 본 사람들은 연락을 달라는 공고를 붙이는 게 어떻겠습니까? 내 사진을 박아서 말입니다. 그러면 연락이 올 겁니다.
그 산책자들을 낮에 만났나?
그렇습니다.
그렇다면 자네가 특정한 밤에 어디에 있었는지를 확증해줄 사람은 아무도 없겠군.
술집 주인들이 있다고 말했잖습니까.
그렇다면 어느 밤에 어느 술집에 있었는지 기억하나?
정확히는 아니에요. 크리스마스 당일만 제외하고는요. 크리스마스 밤에는 울스워터에 있는 블루 보어에 갔었어요.
그날 말고는 아무것도 없나?
나는 휴가를 갔던 겁니다. 그냥 마음 내키는 대로 돌아다녔어요. 기록을 남기거나 하지 않았다고요. 혹시 모르실까봐 드리는 말인데, 저는 최근에 실직을 당했습니다. 한동안 그런 걱정에서 벗어나고 싶었습니다.
은수저는 세트로 팔려. 그런데 자네가 그 세트를 한 세트 샀어.
그런 적 없습니다.
있어. 자네는 1997년 5월 1일에 자네 소유의 아메리칸 익스프레스 카드로 은수저를 구입했어. 우리는 거래 기록을 확보했어.
전에도 말씀드렸잖습니까. 신용카드를 도난당했다고요. 카드를 훔친 놈이 누구건 그 카드로 수저를 산 겁니다. 내가 카드를 도난당했다고 신고한 건 아시잖습니까.
그래, 알지. 아메리칸 익스프레스에 확인해 봤어. 도난신고는 5월 2일에 됐더군. 자네가 수저를 구입한 다음 날이야.
그날이 내가 카드가 없어졌다는 걸 알게 된 날이니까요.
5월 1일 이전에 그 카드로 거래한 마지막 기록은 4월 26일 토요일이었어. 우드 레인에 있는 텍사코 주유소에서 기름 23.76파운드어치를 구입했더군. 그 거래는 인정하나?
물론이죠. 거긴 우리 집에서 가장 가까운 주유소예요.
그럼 자네는 그날[4월 26일]하고 5월 1일 사이에 카드를 도난당했다는 건가?
그렇습니다.
그 사실을 5월 2일 이전에는 알지 못했고?
그렇습니다.
좀 이상하게 생각되는걸.
이상할 게 뭐가 있습니까. 내가 그 주에 아메리칸 익스프레스를 쓰지 않았던 것뿐입니다. 총경님은 갖고 있는 카드를 매일 확인하시나요?
그런데 도난당한 것은 그 카드뿐이었나?
그렇습니다.
아메리칸 익스프레스라고 새겨진 녹색 플라스틱 한 조각만 없어졌다? 그 외에 다른 것은?
다른 것은 그대로 있었습니다.
그러니 내가 이상하다고 하는 거야. 자네는 자네 신용카드가 없어졌다고 하는데, 그렇다면 그걸 훔쳤다는 놈은 현금도, 다른 신용카드도, 그 어떤 것도 손을 대지 않았다는 얘기잖아.
말씀하신 그대로입니다.
도둑놈들이 일을 처리하는 방식이 그런 식이라서 그랬을까, 던컨? 자네 지갑을 낚아채서 안에 든 걸 완전히 들어내는 대신에 카드 한 장만 쏙 빼가는 식으로 말이야. 이해가 안 되는데, 나 좀 이해시켜 주겠나?
그러는 게 완벽하게 조리에 맞잖습니까.
어째서?
내가 도난 사실을 그다지 빨리 알아차릴 수가 없을 테니까요. 지갑 전체가 없어지면, 내가 그 즉시 알아차리겠죠, 그렇죠? 그러면 나는 카드 도난신고를 할 거고, 그렇게 되면 정체불명의 도둑놈이 은수저를 사려는 시간에는 카드를 쓸 수가 없게 되잖습니까.
그럼 자네는 신용카드를 훔쳐간 게 누구일 거라고 짐작하나?
누구든 될 수 있죠. 그 주에 이틀 동안 경찰 콘퍼런스에 갔었습니다. 날이 더워서 대부분의 시간 동안 재킷을 벗어서 의자 등받이에 걸어놓고 지냈어요. 그때는 누구든 훔칠 수 있었을 겁니다.
카드가 없어진 걸 알고는 콘퍼런스 담당자들에게 확인해봤나?
그랬습니다.
그들이 뭐라고 하던가?
그들에게 신고가 들어온 건 없다고 했습니다.
그런데 자네는 신용카드 명단에 자네 이름이 있는 걸 봤을 때 그걸 죽자고 지웠더군. 제발 그게 죄 없는 사람이 한 짓이라고 내게 납득시켜주게. 제발 부탁이야. 난 도무지 그렇게 믿어지지가 않아서 말이야.
내 이름이 보였어요. 그 이름이 왜 거기 있는지를 몰랐어요. 그래서 본능적으로 지워버린 것뿐입니다. 내가 죄가 없다는 건 알았지만, 내 이름이 거기 올라있는 이유를 설명하려면 힘이 들 거라는 것도 잘 알고 있었어요.
자네한테 죄가 없다면 그 기회를 활용해서 누명을 벗는 게 더 낫다는 생각은 하지 않았나? '이건 도난당한 내 카드인데 누가 이걸 긁었는지는 모르겠지만 아무튼 여기에 내 이름이 올라있네요'라고 말하면서 말이야.
물론 그렇죠. 그 상황을 다시 겪게 된다면, 그때는 그렇게 할 겁니다. 그렇지만 그때는 그렇게 하지 않았었죠. 혼란스러웠습니다. 순간적으로 결정을 하고는 계속 그걸 숨겨왔던 겁니다.
그게 사실이라고 해도, 그 외의 모든 것을 설명해주는 건 아냐.
총경님은 내가 유죄라고 결심한 거죠, 그렇죠? 머릿속에서 모든 걸 짜 맞춘 상태로 여기에 와서는 내가 무슨 말을 하건 무슨 짓을 하건 마음을 조금도 바꾸지 않을 생각이죠, 그렇죠?
앉아, 던컨.
제길, 자리에 앉아.
왜 내 말에 귀를 기울이지 않는 겁니까?
앉아! 젠장맞을 자리에 앉으라니까! 당장!
내 말 잘 들어봐. 자네는 2만 파운드를 받으려고 <뉴스 오브 더 월드>에 빌어먹을 기사거리를 팔았어. 우리가 자네한테 품었던 신뢰를 내던지고는 우리 얼굴에 침을 뱉었지. 그러니 자네가 유다 운운한 메모를 내가 받아본 이후로 내가 더 이상은 자네를 유쾌한 눈으로 볼 수 없어졌다고 하더라도 그런 나를 용서해줬으면 해.
그런 메모 보낸 적 없습니다.
그래, 당연히 그런 적 없으시겠지. 자네 집에서 글자가 오려진 <선데이 타임스>를 찾아냈어. 오려진 글자들은 자네가 나한테 보낸, 동전으로 가득한 지피 백에 들어있던 글자들하고 정확히 일치했고.
무슨 말을 하시는 건지 모르겠습니다. 나는 총경님한테 메모나 동전을 보낸 적이 없습니다.
자네한테 온 편지도 있어. 1998년 2월 2일에 필모어 테라스 32번지 뉴 밀레니엄 교회에서 온 편지.
얘기했잖습니까. 편지를 받은 적이 결코 없다고 말입니다. 뉴 밀레니엄 교회가 어떤 데인지도 모릅니다.
그럴 리가. 자네는 거기가 어떤 덴지 잘 알아. 제7의 봉인하고 하나님의 양이 다시 도래할 방법에 대해 설교를 해대는, 자기를 이스라엘이라고 부르는 놈[자네한테 편지를 보낸 놈]의 지휘를 받는 한줌밖에 안되는 빌어먹을 미친놈들이 모인 곳이잖아. 그 작자는 회중을 자기 사도들이라고 부르기까지 해. 자기를 메시아라고 생각하는 인간한테 딱 어울리는 곳이야. 그렇게 생각하지 않나?
그런 데는 한번도 가본 적이 없습니다. 들어본 적도 없고요. 총경님이 저한테 무슨 말을 하려는 건지 모르겠습니다.
우리가 자네 집 계단 밑 창고에서 찾아낸 무기들은 어떻게 생각하나?
제게 아닙니다.
하나도?
그렇습니다.
나무막대기도?
그렇습니다.
장검도?
그렇습니다.
칼도? 만도도? 톱은? 야구방망이는? 창은? 레드는 이제 거의 고함을 지르고 있었다. 그는 평정을 되찾으려고 애썼다.
제게 아닙니다. 하나도. 단 하나도 제게 아닙니다.
오호라, 그렇다면 그것들이 자네 몰래 자네 집에 들어와서 거기서 모임을 갖고 있었던 건가 보군, 그런가?
말씀드렸잖습니까. 제게 아니라고.
던컨, 자네가 내 입장이 돼봐. 자네가 테이블 이쪽 편에 있다고 생각해보라고. 자네라면 자네가 나한테 해준 얘기를 믿겠나? 자네는 살인이 일어난 밤들에 대해서는 알리바이를 단 하나도 내놓지 못했어. 유일하게 그럴법한 알리바이는 샘과 같이 보낸 주말들뿐이야. 그런데 금요일 오후 6시에서 일요일 오후 6시 사이[자네가 매달 한번씩 샘이랑 같이 보내는 기간]에 발생한 유일한 살인은 제임스 벅스턴 사건이었어. 그런데 자네는 그 주말에는 샘하고 같이 있지 않았지.
총경님. 살인사건의 절반은 일요일 밤에 발생했습니다-
아니지. 자네가 저지른 그 살인들은 월요일 새벽에 발생했어. 그러니까 자네가 샘하고 주말을 같이 보냈더라도, 헬렌의 집에 애를 데려다주고 온 후에 살인에 착수하기까지는 6시간 이상이나 시간이 있었어.
저는-
아니, 내 말 잘 들어. 우리는 자네 집에서 일곱 건의 살인사건에 사용된 무기를 발견했어. 자네가 은수저를 구입했다는 걸 보여주는 확실한 증거도 발견했고, 이 사건들 모두를 실행한 남자의 정신상태와 부합하는 이념을 가진 지도자를 추종하는 광신적 종교단체와 자네가 관련돼있다는 것을 상세하게 보여주는 편지도 발견했어. 탕 탕 탕. 주요 쟁점 세 가지 모두가 논쟁의 여지가 없군. 자네는 수사진 내부에 있었어, 던컨. 우리가 무슨 생각을 하고 있는지, 우리가 언제 그런 생각을 하는지를 자네는 잘 알았지. 그래도 자네는 용의선상에서 벗어나 있었기 때문에 살인을 계속 저지를 수 있었어. 자네가 부주의해진 이유가 그거야. 살인에 쓴 흉기를 없애버리는 대신 집에다 보관해두는 식으로 말이야. 물론 자네가 그것들을 자네의 위업에 대한 기념품으로 보관하고 싶었을 수도 있겠지. 아무튼 자네는 지금 당장은 나한테 단 하나의 살해동기도 밝히지 않았어. 자네의 무죄를 입증해줄지도 모르는 확고한 증거는 고사하고 말이야. 자네는 모든 아귀가 딱 맞아떨어지는 용의자야, 던컨. 그리고 그것과는 별개로 나는 자네가 내 인생과 결혼생활에 한 짓에 유감이 많아. 나는 그 일에 대한 벌로 자네가 지옥에서 썩는 모습을 기꺼이 지켜볼 생각이야.
총경님, 총경님은 희생자를 [특히 나를] 확보해서 만족스러울 거라는 것을 저도 잘 압니다. 그렇지만 저는 범인이 아닙니다. 총경님은 무기를 비롯해서 모든 걸 저희 집에서 발견했다고 하셨죠? 그렇다면 혀는 어디에 있습니까? 메스는 어디에 있습니까? 하나 남은 은수저는 어디에 있습니까?
그거야 자네가 말해줘야 알 수 있지. 그걸 아는 사람은 자네뿐이니까.
그것들이 저희 집에서 발견되지 않은 건, 실버 텅에게는 아직도 그게 필요하기 때문입니다. 그리고 저는 실버 텅이 아닙니다.
자네가 주장을 굽히지 않은 유일한 이유는 나를 속여 넘길 수 있을 거라 생각하기 때문이야. 그렇지만 그런 일은 일어나지 않을 거야.
던컨 워렌, 나는 자네를 열 건의 살인사건을 저지른 죄로 기소해달라고 검찰에 요청하고, 자네 사건이 재판을 받을 때까지 자네를 구류해달라고 요청하겠네.
나는 진실을 알아, 그리고
i KNOW THE TRUTH, AND i know
맥주 한 잔 어때?
그러시죠. 저도 그랬으면 하던 참이었어요.
부활절 주말에 뭐 근사한 계획 있어요? 제즈가 물었다.
수잔하고 뉴 포레스트(New Forest)로 가서 친구들하고 머물 계획이야. 수잔은 벌써 거기에 가 있어. 나는 내일 가겠다고 했지. 우리의 친애하는 창녀 도살자한테서 한 이틀은 멀어져있을 셈이야.
늦게 들어가면 수잔이 잔소리 같은 거 안 하나요?
그래. 어쨌거나 아주 싫어하는 내색은 아냐. 던컨이 체포되고서 수잔이 돌아온 후로, 그녀는 만사에 훨씬 편한 태도를 보이고 있어. 세상 일이 다 그렇듯이 우리 사이를 그럭저럭 원상 복귀시키는 데 한 일주일 정도 걸렸는데, 그 이후로는 모든 게 제대로 돌아가고 있어.
한때는 수잔을 완전히 놓쳤다고 생각한 적도 있었죠, 그렇죠?
그랬었지. 당시에는 그 문제에 대해서는 제대로 생각해보지도 못했어. 그놈의 사도 사건에 너무 빠져있느라 말이야. 그런데 지금 와서 그 문제를 차근차근 제대로 생각해보면, 그 말이 맞아. 나도 그랬었다고 말할 수밖에 없어.
총경님은 던컨과 관련한 일들을 모두 개인적인 감정으로 받아들였던 게 분명해요.
빌어먹을, 맞는 말이야. 하지만 자네들도 그 사건이 나를 어떤 식으로 만들었는지 봤잖아. 나는 그놈의 스트레스 때문에 사실상 신경쇠약 상태였어. 자기를 그런 상태로 만든 인간을 미워하지 않기란 정말로 어려운 일이더라고. 그래도 자네랑 케이트는 그런 상황을 훨씬 잘 대처해 나가는 것 같더군.
그게 아니에요. 우리가 그런 사실을 총경님보다 더 잘 감췄던 것뿐이죠. 그리고 던컨이 총경님을 노렸던 것만큼 나랑 케이트를 노렸던 건 아니라는 걸 명심하세요. 총경님한테 동전을 보내고 에릭한테 그런 편지를 보낸 건… 그건 정말 비열한 짓이었어요. 어쨌거나, 이제는 다 끝난 일이죠. 던컨을 성공적으로 기소하고 무기징역 10회를 구형받게 했으니까요.
재판은 언제 시작되죠? 제즈가 물었다.
11월쯤 될 거야. 시간이 그렇게 오래 걸리는 이유를 아는 사람이 세상에 어디 있겠나. 시간이 지날수록 사건을 더 자세히 밝혀내서 빨리 종결시키라는 압력을 더 많이 받게 될 거라고 생각해.
던컨이 계속해서 결백을 주장하니까 그러겠죠.
흐음, 그의 입장에서는 그래야만 하지 않겠어? 무죄를 주장할 경우, 그는 재판 내내 온 세상을 향해 자신이 한 짓을 떠벌일 수 있게 될 거야. 그 무시무시한 짓거리들을 하나하나 꼬치꼬치 늘어놓을 수 있을 거라고. 그가 얻게 될 홍보효과를 생각해봐. 그가 확보할 신문지면하고 방송시간은 어마어마할 거야. 아마 로즈 웨스트 재판의 백배는 될 걸. 그런데 유죄를 시인하고 검찰하고 형량을 협상한다면, 그가 저지른 짓들은 몇 시간 내에 관심을 잃을 거고 그는 자기 생각을 세상에 알릴 기회도 영영 잃게 될 거야.
그렇다면 우리가 그 창문을 고친 게 다행이었네요.
어떤 창문?
제가 그 집에 들어가느라 부순 창문이요.
아, 그래. 그 창문.
그가 재판에 증거로 채택될 수도 없는 증거들을 갖고 있는 모습을 봤다면 상당히 짜증이 났을 거예요. 우리가 수색영장 같은 것을 갖고 있지 않았기 때문에 증거로 채택되지 않을 가능성이 높았잖아요. 적어도 케이트가 소급 영장을 받아오기 전까지는요.
다시는 그러지 마시게, 젊은이. 잘 들어, 그래도 자네는 옳은 일을 했어. 잘못된 일이었지만 옳은 일이었어. 나는 자네 상사된 입장에서는 공식적으로 자네의 불법침입을 꾸짖어야만 해. 그렇지만 자네의 동료 입장에서는 자네가 미치도록 훌륭한 일을 했다고 생각해. 그것들을 찾아내면서 사건이 정말로 종결된 거니까. 던컨은 아멕스 카드의 도난과 종교집단에서 받은 편지에 대해서는 어떻게든 빠져나갈 궁리를 찾아내겠지만, 계단 아래에 쟁여놓은 살인무기 일곱 개에 대해서는 도저히 도망칠 수 없을 거야.
그렇죠. 그건 그렇고 이제 그 친구 얘기는 그만 하시죠. 이제는 다 지나간 얘기잖아요.
가봐야겠어, 친구. 힘이 하나도 없어서.
그러시죠. 언제 출근하세요?
부활절이 지나기 전까지는 안 했으면 해. 일이 생겨서 그 전에 돌아오게 될까봐 입 밖에 내기가 그렇기는 하지만, 아무튼 화요일까지는 돌아올 계획이 없어.
뭐, 제 계획도 대충 비슷해요. 그렇다면 그때 뵙도록 할게요.
옷 갈아입고 제 사랑하는 자전거를 타고 갈게요. 제즈가 말했다. 총경님은 대형차 타시고 집에 돌아가시는 길에 공기나 실컷 오염시키도록 하세요.
제즈, 내 장담하는데, 내 배기파이프에서 나오는 유독물질이 자네 겨드랑이에서 나오는 유독물질보다는 덜 해로워.
엿이나 드세요.
자네도 엿이나 먹지. 주말 잘 보내. 다음 주에 보세.
전화번호 안내입니다. 원하시는 이름을 말해주세요.
런던 N1 펜튼빌 교도소.
펜튼빌 교도소입니다.
소장님과 통화를 했으면 합니다.
죄송합니다만, 소장님은 지금 통화하시기가 어렵습니다.
저는 스코틀랜드 야드의 메카프 총경입니다. 극도로 긴급한 문제로 소장님과 통화를 해야겠습니다. 지금 무슨 일을 하고 계시든 상관없습니다. 반드시 지금 통화를 연결해줘야만 합니다.
전화 거신 분 신분이 정말로 그런지 제가 어떻게 알겠습니까?
제복경찰을 한 트럭 실어 보내면 증명이 되겠습니까?
알겠습니다, 알겠습니다. 바로 연결해 드리겠습니다.
여보세요?
소장님이십니까?
그렇습니다.
저는 메카프 총경입니다. 그리고-
동생이 우리 교도소에 있지.
맞습니다, 맞아요. 걔랑 급히 통화를 했으면 합니다.
이보게, 총경. 죄수들은 모두 아침까지 방에 갇혀있네. 그때까지는 통화를 시켜줄 수 없어.
아니, 그렇게 해주셔야만 합니다. 오늘밤 걔랑 통화를 하는 건 정말로 중요합니다. 십분 이내에 통화를 해야만 합니다.
도대체 얼마나 중요한 게 중요한 건가?
이렇게 말씀을 드리겠습니다. 걔는 아홉 달에 걸친 수사의 진로를 완전히 바꿔버릴지도 모르는 얘기를 저한테 해줄지도 모릅니다.
총경은 그 정보가 오늘밤 필요한 거고?
그렇습니다. 내일이면 너무 늦습니다.
알았네. 내게 전화번호를 주게. 교도관을 보내 동생을 데려와서 전화를 걸게끔 하겠네.
감사합니다. 정말 감사합니다. 그는 자기 번호를 불러줬다.
전화기 옆에 대기하고 있게.
여보세요?
하이, 허니. 잘 있어? 수잔의 목소리였다.
수잔. 난 괜찮아. 잘 들어, 내가 다시 전화를 걸면 안 될까? 지금 아주 중요한 전화를 기다리고 있거든.
그래. 당신이 언제 올 건지 알아보려고 전화한 것뿐이야.
내일 갈게. 아침에 갔으면 해. 잠깐, 내가 15분 있다가 당신한테 전화를 걸게.
레드. 당신 괜찮은 거야?
그래, 난 괜찮아. 그렇지만 이 전화는 정말 놓치면 안 돼.
알았어. 그럼 나중에 얘기해.
여보세요?
메카프 총경님, 동생을 여기 데려왔습니다.
바꿔주셨으면 합니다.
에릭이야.
잘 지내니?
원하는 게 뭐야?
너한테 배달됐던 편지 기억하니?
형이 태워버린 거?
그래. 그 편지.
당연히 기억하지.
그 얘기 아무한테도 하지 않았지, 그렇지?
안 했어.
정말로 안 했어?
정말이야. 나한테 얘기하지 말라고 그랬잖아. 그래서 하지 않았어.
어느 누구한테도?
안했다고 말하는 게 어느 구석이 이해가 안 되는데? 어느 누구한테도 얘기 안했어. 됐어?
그래. 고맙다.
딴 건?
없어. 내가 알고 싶은 건 그게 전부야. 고마워.
나는 상석에 앉을 테니, 당신은 내 오른쪽에 앉도록 해. 현관은 잠겨있고, 나는 당신보다 덩치도 좋고 힘도 세. 멍청한 짓을 시도해봤자 헛수고라는 것을 잘 알 거라 생각해.
양고기에는 쓴맛 나는 허브가 잘 어울려. 제즈가 말했다. 말린 월계수 잎을 으깬 것, 마요라나, 나륵풀, 양고추냉이 같은 허브가 말이야. 유대인이 이집트에서 노예로 보내던 과거를 떠올리려고 먹는 허브들이지. 그는 레드의 접시에 놓인 고기 위에 허브를 약간 뿌리고는 자기 고기에도 그렇게 했다. 자, 먹지.
그들이 먹을 때에 예수께서 떡을 가지사 축복하시고 떼어 제자들에게 주시며 이르시되, '받으라, 이것은 내 몸이니라.' 
또 잔을 가지사, 감사기도하시고 그들에게 주시니 다 이를 마시매, 이르시되 '이것은 많은 사람을 위하여 흘리는 나의 피, 곧 언약의 피니라.' 
마셔.
이건 너의-
마셔.
신발을 벗어.
뭐라고?
신발을 벗어.
양말도 벗어.
무슨 짓이든 하기만 하면 두 다리를 다 부러뜨려 놓겠어. 알겠어?
저녁 잡수시던 자리에서 일어나 겉옷을 벗고 수건을 가져다가 허리에 두르시고, 이에 대야에 물을 떠서 제자들의 발을 씻으시고 그 두르신 수건으로 닦기를 시작하여… 예수께서 이르시되 '이미 목욕한 자는 발밖에 씻을 필요가 없느니라. 온 몸이 깨끗하니라. 너희가 깨끗하나 다는 아니니라' 하시니. 이는 자기를 팔 자가 누구인지 아심이라. 그러므로 '다는 깨끗하다 아니하다' 하시니라.
왜지? 레드가 물었다.
뭐가 왜냐는 거야?
왜 이런 일을 하지? 무엇이 너를 메시아로 만들어주는데?
나는 죽었다가 다시 태어났어.
뭐라고?
나는 부활했어.
제즈, 무슨 얘기를 하고 있는 거야?
나는 수난절에 죽었어. 그러고는 사흘 후에 다시 살아났어.
수난절은 내일이야. 레드는 시계를 쳐다봤다. 11시 40분이었다. 사실상 오늘이군.
내일이 아냐. 아주 오래 전 수난절이었어. 정확히 말하자면 1982년 수난절.
기억이 안 나? 제즈가 물었다.
뭐를 말하는 거야?
나는 수난절에 사고를 당했어. 사흘 동안 혼수상태였지. 생명 유지 장치를 달고서는. 그 시간 동안 나는 혼자 힘으로는 숨을 쉬지도, 먹지도, 보지도, 듣지도 못했어. 삶의 표면 바로 아래에 아슬아슬하게 걸려있었지. 의사들은 내가 죽는 건 시간문제라고 생각했어. 우리 부모님한테 장치를 끄자는 말을 할 준비를 하고 있었지.
그들은 나를 죽여 버리기를 원했던 거야, 레드.
그런데 부활절인 일요일에 나는 의식을 차렸어. 정말이야. 나는 어느 순간 혼수상태였는데, 갑자기 다음 순간에 아무 일도 없었다는 듯이 살아난 거야. 나를 본 첫 의사는 내가 귀신이라고 생각했어. 그 의사는 나 때문에 심장마비에 걸리기 직전이었지.
그런데 너는 괜찮았다고?
그래. 나는 괜찮았어. 괜찮은 정도 이상이었지. 사실 병원 스태프들은 나한테 후유증이 전혀 없다는 사실을 믿지를 못했어. 그들은 나한테는 최소한 심각한 뇌손상이 있을 거라고 판단했는데, 나는 그렇지 않았어. 전혀 말이야. 그들은 나를 데리고 생각나는 테스트는 모조리 다 해봤지만, 나는 그들의 테스트를 의기양양하게 통과했어. 나는 조금도 뇌손상을 입지 않았어.
의사들은 그건 기적 같은 일이라고 말했어. 아냐. 그들은 그걸 기적이라고 말했어.
그게 어떤 사고였는지 알고 싶지 않아?
그래. 알고 싶어. 당연히 알고 싶어.
나는 차에 치었어.
차에 치었는데, 운전자는 차를 세우지 않았어. 뺑소니를 쳤지.
뺑소니를 친 거야, 레드. 뺑소니. 수난절에. 케임브리지에서.
당신이 그 차를 몰고 있었어, 레드. 당신이 나를 친 사람이야.
당신이 나를 죽도록 내버려둔 사람이야.
오 마이 갓, 제즈, 정말 미안해. 난… 내가 제대로 생각을 하지 못했어. 나는 교도소에 있는 에릭을 만나고 오던 길이었어. 에릭이 나를 죽이려 들었었지. 그래서 운전에 정신을 집중할 수가 없었던 거야. 나는 자네를 너무 늦게 봤어. 내가 완전히 바보짓을 한 거야. 그러고는 자네를 친 다음에 길에 누워있는 사람을 보고는 완전히 패닉 상태였어.
사과하지 마, 레드. 당신이 나를 치지 않았다면, 나는 죽지도 않았을 거고 부활하지도 못했을 거야. 내가 메시아라는 사실을 알지 못했을 거라고.
그렇지만 난 자네가 도로 위에 누워있을 때에도 자네를 도우려고 차를 세우지 않았어. 그건 용서받지 못할 짓이야. 나는 차를 세울 수도 있었어. 차를 세워야 마땅했어.
주께서는 불가사의한 방식으로 일을 행하시지.
그런데 그 차를 몬 게 나였다는 건 어떻게 알았지?
말했듯이, 내가 혼수상태에 있던, 엄밀히 말해 죽어있던 그 사흘 동안은 내가 메시아였다는 깨달음으로 나를 이끈 반박할 수 없는 증거였어. 내가 나 자신에게 내 진정한 정체를 부인하려고 노력할 때마다 [나는 정말이지 노력했어] 나는 계속해서 그 사건으로 되돌아가고는 했지. 나는 수난절부터 부활절까지 그 사흘 동안 죽었었어. 그랬다가 소생한 거야. 내 사건을 조리 있게 설명해줄 유일한 방법은 내 부활이었어. 나를 위해 선택된 소명을 수행할 수 있도록 나를 다시 살려준 거야. 그건 기적이었어. 알겠나?
그건 신성한 의지가 보여준 기적이었어. 신성한 의지를 수행할 대리인이 있어야만 한다는 뜻의 기적. 난 이렇게 생각했어. 그 사고가 중요했다면 사고와 관련된 모든 것이, 관련자를 포함한 모든 것이 중요할 거라고. 나를 친 차를 운전한 사람도 신성한 의지의 대리인이라고. 그건 우연히 차를 몰게 된 평범한 노인네가 아니라고. 그건 의미가 있는 사람일 거라고. 내가 선택된 것처럼 그 사람도 선택된 것이라면, 나는 그 사람이 누구인지 찾아내야만 한다고. 당신이 나를 도우려고 차를 세우지 않은 이유는 당신이 당신의 숙명을 싸워나가려고 기를 쓰고 있었기 때문이야. 당신은 당신의 숙명을 두려워했어.
난 감옥에 가는 게 두려웠어. 내가 두려워한 건 그거였어.
아냐, 레드. 당신이 오해한 거야. 현세의 일들은 하찮아. 내가 숙명이라고 말한 것은 신성한 계획에서 당신이 맡은 역할을 가리킨 거야. 당신은 두려웠어. 그래서 도망가서는 몸을 숨긴 거야. 누군가 다른 사람이 당신의 역할을 대신 맡기를 바라면서 말이야. 그렇지만 나와 마찬가지로 당신은 당신의 숙명을 벗어날 수가 없었던 거야. 나는 당신을 찾아내야만 했어. 그래서 나는 경찰에 뛰어들고 얼마 안 있어서 자원해서 최면에 걸렸어. 마음속에 묻혀있는 기억들을 되살리기 위해서.
그래서 어떻게 됐지?
최면 속에서 나는 그 사건을 완벽하게 기억해냈어. 그 전에도 잠깐씩 그 사건의 기억이 떠올랐지만, 대부분의 기억은 혼수상태에서 잊혀진 상태였지. 내가 최면에 걸리기로 합의하기 전까지는 그랬어. 나는 최면에 걸린 상태에서 차가 나에게 다가오는 동안 당신의 얼굴을 볼 수 있었어. 어디선가 많이 본 얼굴이더군. 당연히 그랬겠지. 당신네 형제는 몇 달 동안 온갖 신문에 다 얼굴이 실렸으니까. 그렇지만 나는 그 즉시는 그 얼굴이 누구인지를 알아보지 못했어. 그건 머릿속에 필름을 갖고 있는 거랑 비슷했어. 언제든 내키기만 하면 상영할 수 있는 필름 말이야. 나는 필름을 멈춰서는 번호판이 담긴 뚜렷한 사진을 확보했어. 최면술사에게 그 번호를 말해줬고, 최면술사는 그걸 받아 적었지. 그리고 나중에 나는 스완지(Swansea)에 있는 운전면허관리청에 그 번호를 조회했어.
그게 언제였지?
내가 경찰에 뛰어든 직후. 1990년이었을 거야.
그렇지만 그때는 내가 차를 팔아버린 후였을 텐데.
물론 그랬더군. 그래서 나는 운전면허관리청에 지난 십년간 그 차를 소유한 소유주 명단을 전부 보내달라고 요청했어. 그 기간 동안 그 차의 주인은 세 명이 있더군. 당신, 당신한테 차를 판 사람, 그리고 당신한테서 차를 산 사람. 그런데 사고시점에서 그 차의 소유주는 당신이었어. 나는 당신의 이름을 보고서야 당신의 얼굴을 어디서 봤는지를 깨달았지. 그러니까 모든 게 조리 있게 맞아떨어지더군.
그게 무슨 얘기지? 모든 게 조리 있게 맞아떨어진다는 게? 뭐가 조리 있다는 거야?
복음서들을 보면 가룟 유다는 신성한 의지의 대리인이었어. 역사를 통틀어 기독교인들이 그를 얼마나 비난해왔건 상관없이, 그는 자신의 행위를 통해 인류가 구원받았다는 것을 확인해줬어. 그리고 이후로 2천년이 흐른 후, 당신은 정확히 똑같은 일을 하게끔 선택된 거야. 내가 메시아라는 것을 나 자신이 깨닫게 만든 것은 당신의 행위였어. 당신은 유다와 너무 비슷해, 레드. 그걸 모르겠나? 동생을 경찰에 넘기고는 보상금을 챙겼지. 3만 파운드였지? 3만. 그것조차도 상징적이었어. 완벽해. 완벽하다고. 그게 당신도 나처럼 선택됐다는 최후의 증거야. 나는 인류를 구원하도록, 당신은 그 변화의 대리인으로 선택된 거야.
그렇지만 나는 자네를 배신하지 않았어, 제즈. 만약-
그래. 당신은 나를 배신하지 않았지. 아직은 말이야. 그렇지만 곧 그렇게 하게 될 거야.
그걸 어떻게 알지?
당신은 그럴 수 있으니까. 당신은 동생을 배신했어. 그렇게 함으로써 그걸 다시 할 수 있는 능력이 있고 의지가 있다는 것을 보여줬어.
나는 에릭을 배신하지 않았어. 걔는 죄를 저질렀어. 벌을 받아야 했어.
당신은 에릭을 배신했어. 당신은 혈육의 고해를 귀 기울여 듣고는 그 정보를 갖고 몰래 경찰한테 갔어.
나도 어쩔 수 없는 입장이었어.
바로 그거야. 바로 그거라고. 가룟 유다도 그랬었지. 당신도 유다 이야기를 알거야, 레드. 당신도 안다는 걸 알아. 당신은 켈비돈의 안가에 있을 때 그걸 읽었으니까. 그랬었다고 나한테 말했잖아. 당신이 옳아. 당신은 어쩔 수 없는 입장에 있었어. 당신이 무슨 짓을 하건 일은 어떤 식으로건 잘못되게 돼있었어. 당신은 개중 최선이라고 생각되는 일을 했지. 악 중에서도 좀 덜한 악이라고 판단되는 일을 했어. 동생의 비밀을 지켜주고 샬롯 로건을 위해 정의가 집행되는 것을 막느냐, 아니면 동생을 건네줘서 배신을 하느냐? 나도 공감해, 레드. 정말로 공감해. 나도 그런 선택에 직면하면 정말로 싫을 거야. 하지만 그건 하나님이 나를 위해 택하신 역할이 아니지.
당신은 뭔가 중요한 걸 놓쳤어, 레드. 사실은 두 가지지. 먼저, 당신은 돈을 받았어. 샬롯 로건의 아버지가 내놓은 돈을. 유다처럼, 당신은 돈을 받았어. 그건 인간적인 짓이라고는 할 수 없는 일이야. 동생을 고발하고 돈을 챙겼지. 당신은 영예로운 이유와 천박한 이유가 뒤섞인 이유 때문에 다른 일을 하는 것과 비슷하게 그런 일을 한 거야. 유다가 가야바에게 보상금을 돌려주려고 노력하던 것과 비슷하게 당신은 아버지에게 돈을 넘겨줬어. 그렇다고 해도 제일 먼저 돈을 받은 것은 당신이야.
그리고 두 번째 것은 내가 당신이 알고 있다는 사실을 확신하는 거야. 당신이 에릭을 넘겼을 때, 당신은 그를 배신하는 데서 그치지 않고 당신 자신도 배신했어. 내가 무슨 말을 하는지 알겠어?
나는 당신을 알아, 레드. 당신이 보여준 것과 감춰둔 것이 뭔지를 알아. 그리고 형제 중에서 교도소에 있어야 할 사람과 밖에 있어야 할 사람이 뒤바뀌었다는 것도 알아. 에릭은 나쁜 사람이 아냐. 그는 실수를 저질렀어. 그는 사고를 당했지. 그렇지만 당신의 경우는 달라. 당신 안에는 유령이 숨어 있어, 레드. 당신이 하는 일을 너무나 착한 일로 만들어주는 게 바로 그 유령이야. 그리고 당신을 너무나 연약한 존재로 만들어버리는 것도 마찬가지로 그 유령이야. 나는 살인현장에서 무슨 일이 벌어졌는지를 상상해보는 당신을 봐왔어. 사도들을 대상으로 해야 할 일을 하면서 완전히 몰입해 있었을 때, 나는 잠시 나 자신의 존재에서 벗어나서 당신의 모습을 보고는 했어. 당신은 내가 저지른 짓을 즐기고 있더군.
던컨을 희생양으로 고른 이유가 뭐지?
사실 그는 운이 지지리도 없었던 거지. 그것뿐이야. 나는 은수저를 살 신용카드가 필요했어. 그때 제일 먼저 눈에 띈 게 그의 카드였지. 어느 날 그가 사무실에 없을 때 사무실로 들어가서는 그의 재킷 주머니에서 카드를 꺼낸 걸로 일은 끝났어.
현금으로 계산하지 않은 이유가 뭐야?
그건 너무 수상쩍잖아. 은수저 세트를 사면서 현금을 갖고 오는 인간이 어디 있나? 게다가 난 그럴 형편도 안됐어.
던컨은 그럴 형편이 됐고?
당연히 그도 안 됐지. 그렇지만 어쨌든 그가 그 돈을 물어야 할 필요는 없었잖아? 아메리칸 익스프레스가 그를 위해 그 비용을 변제해줬으니까. 그리고 그들은 그럴 형편이 되잖아. 도난당한 카드로 이뤄진 구매에 대해서는 항상 고객들에게 변제해주는 게 그들의 방침이지. 그래봐야 그들 입장에서는 새 발의 피 밖에 안 되는 액수고, 그런 식으로 해서 충성스러운 고객들도 확보할 수 있으니까.
그렇지만 내가 우리 팀에 던컨을 선발할 거라는 것은 자네도 몰랐잖아.
몰랐지. 그건 내게는 행운이었어. 그에게 누명을 씌우기가 쉬워졌거든. 그렇지만 그가 자기 이름이 명단에 들어있는 걸 봤을 때 그런 식의 반응을 보일 거라는 것은 예상하고 있었어. 내가 그 입장이더라도 그렇게 했을 걸. 그는 패닉 상태가 됐어. 그걸 구구절절이 설명하려고 애쓰는 것보다는 자세한 걸 밝히지 않은 편이 훨씬 낫겠다고 판단했지. 그게 다시 세상에 드러날 날이 올 거라고는 추호도 생각 못했을 거야. 당신이 심문할 때 그렇게 얘기했다면서?
하지만 난 그의 말을 믿지 않았지.
지금은 믿겠지.
그래. 지금은 믿어.
어쨌든 그 이후로는 쉬웠어. 뉴 밀레니엄에서 온 편지는, 뭐, 그건 내가 위조한 거야. 케이트하고 내가 이스라엘을 찾아간 날 그의 책상에서 종이하고 봉투를 가져왔거든. 이스라엘이 사람들을 맞느라 아래층으로 내려가고 케이트가 누가 왔는지 보느라고 층계참으로 갔었을 때. 10초, 어쩌면 15초 정도 방에 혼자만 있었거든. 그때 그것들을 슬쩍 했지. 그건 그냥 순간적인 충동으로 한 짓이었어. 책상 위에 놓여있는 팩스용지에 이스라엘의 사인이 적혀있는 것을 봤는데, 흉내 내기가 무척 쉬운 사인이더라고. 아무렇게나 휘갈겨 쓴 거에 불과했거든. 그런데도 당신은 그 편지가 진짜인지를 확인조차 하지 않았지. 던컨을 유죄로 만들 생각이 간절해서 말이야.
그래서 던컨의 집을 돌아볼 때 살인 흉기 모두를 던컨의 집에 내버린 건가?
그래.
혼자서 들어가겠다고 고집을 부렸던 게 놀랄 일은 아니군.
그렇지. 당신이 같이 가겠다고 하거나 케이트를 붙여주는 건 아닐까 잠시 고민했어. 그랬다가는 일이 전부 망가질 테니까. 집으로 차를 몰고 가서는 물건을 싣고 던컨의 집으로 갔지. 당신이 그 집에 들어와서 그 물건들을 확인하기만 하면 누구도 반박 못할 완벽한 증거가 되는 거니까. 그 순간에 그가 문으로 걸어 들어왔다면 당신은 그를 쏴죽이고도 남았을 거야, 레드.
그래, 나도 알아. 그가 멀리 떨어진 곳에 있었던 게 그에게는 다행이었지.
죄책감을 느끼지 않나, 제즈?
뭐에 대한 죄책감?
던컨에게 누명을 씌운 데 대해.
아니. 어쨌건 그가 마음에 든 적은 한번도 없었어. 뭐, 그도 나를 마음에 들어 한 적이 한번도 없었을 걸. 그건 확실하지. 어쩌면 그는 자신도 깨닫지 못하는 새에 내 진정한 모습을 봤던 건지도 몰라. 그가 <뉴스 오브 더 월드>에 우리를 팔아치운 후로는 조금도 죄책감을 느끼지 않았어. 그가 무슨 짓을 했건 하지 않았건, 그건 용서할 수 없는 짓이었으니까. 한 팀에 두 명의 유다가 있었다니. 어느 쪽을 선택해야 할지 난처했어.
그래서 그 일에 대해서는 양심에 가책 따위는 느끼지 않는다는 건가?
무슨 일?
던컨이 하지도 않은 짓 때문에 감옥에서 세 달을 보냈다는 사실.
양심은 미신을 듣기 좋게 포장한 말일 뿐이야, 레드. 미신은 공포를 듣기 좋게 포장한 말일 뿐이고. 그래, 난 가책 따위는 느끼지 않아. 어쨌든 던컨은 진실이 밝혀지고 나면 얼마 안 있어 풀려날 거야.
어떻게 그렇게 할 생각이지, 제즈? 진실이 밝혀진다는 것을 어떻게 확인할 생각이야?
그때에 예수를 판 유다가 그의 정죄됨을 보고 스스로 뉘우쳐 그 은 삼십을 대제사장들과 장로들에게 도로 갖다 주며 이르되 '내가 무죄한 피를 팔고 죄를 범하였도다'하니 그들이 이르되 '그것이 우리에게 무슨 상관이냐, 네가 당하라' 하거늘, 유다가 은을 성소에 던져 넣고 물러가서 스스로 목매어 죽은지라.
잘 알지? 당신이 나를 배신해야만 한다는 걸?
말해봐.
그러지. 레드가 말했다. 나는 자네를 배신해야만 한다는 걸 잘 알아.
하려거든 속히 하라. 당신 최후의 배신을, 레드. 해. 나를 당국에 팔아. 경찰에 전화를 해. 케이트에게 전화해. 그래, 케이트에게 전화를 해. 그녀에게 내가 한 짓을 말해. 나를 경찰에게 넘겨. 그들은 당신이 죽은 후에야 올 거야. 그러고는 로마인들이 예수에게 했듯이 나를 재판에 넘기겠지. 그러면 전 세계가 알게 될 거야. 어서 해. 경찰에 전화를 걸어.
그런 다음에는 나를 목매달 건가?
아니. 당신이 직접 자기 목을 매는 거지.
내가 거절한다면?
그러지 못하지. 그러지 못할 거야. 그건 당신의 숙명이니까.
케이트 보챔프입니다.
케이트, 나 레드야.
안녕하세요, 총경님. 잘 지내세요?
케이트… 던컨이 아니야. 제즈야.
뭐라고요? 뭐가 던컨이 아니라는 거예요?
살인자. 사도 살인자. 그건 제즈야. 그가 살인자야.
총경님, 도대체 무슨 얘기를 하시는 거예요?
그가 지금 여기에 있어. 나를 목매달려고 해. 오 마이 갓, 케이트… 당신이 나를 도와줘야만 해.
어디 계세요?
나는-
자. 이제 목을 매시지.
퍽 유.
물러서, 제즈.
못하겠어.
난 네 소유물이 아냐, 제즈. 난 너랑은 생각이 달라.
당신은 맞서 싸울 수 없어, 레드. 당신의 운명과 맞서 싸울 수 없어.
너는… 너는 나를 유다라고 부를 정도로 자신만만한가 보군.
옷 벗어.
못하겠어. 움직일 수가… 없어. 부러졌어.
너 자신을 메시아라고 생각하나?
좋아. 그렇다면 메시아처럼 죽게 해주지.
엘리 엘리 라마 사박다니? 나의 하나님, 나의 하나님, 어찌하여 나를 버리셨나이까?
모든 일이 이미 이루어졌으니 선지자들의 말씀이 이루어지리로다.
이때에 예수와 함께 강도 둘이 십자가에 못 박히니, 하나는 우편에, 하나는 좌편에 있더라.
넌 사람의 아들이 아냐, 제즈. 넌 그와 함께 죽은 인간쓰레기야.
여보세요?
총경님, 저 케이트예요. 무슨 일이에요?
올라와. 그는 말하고서 그녀가 들어올 수 있도록 버튼을 눌렀다. 계단을 뛰어 올라온 그녀는 그가 문간에 서있는 것을 보고는 동작을 딱 멈췄다.
세상에, 총경님. 피를 뒤집어썼군요. 도대체 무슨 일이죠? 제즈는 어디 있어요?
유감이야, 케이트. 그가 말했다. 그가 범인일 거라는 건 몰랐어. 그가 범인이기를 바라지는 않았는데.
무슨 일이 벌어진 거예요? 그녀가 물었다.
서에 가서 말해줄게. 그가 대답했다.
