1
1998년 5월 1일 금요일
레드는 현관문으로 들어가면서 시체의 두 발을 봤다. 맨살을 드러낸 두 다리로 이어진 맨발들이 미동도 없이 매달려있었다. 2층 층계참의 바닥선 때문에 더 이상의 것은 보이지 않았다.
그는 <하츠 식품점>이라고 인쇄된 두툼한 쇼핑백을 피하면서 현관마루를 가로질렀다. 비닐 쇼핑백을 짓누르는 크루아상 세트와 오렌지주스 병의 윤곽을 알아볼 수 있었다.
카펫은 짙은 녹색이었다. 시체의 두 발 아래에 피가 괴어 웅덩이를 이룬 곳의 색깔은 더 짙고 칙칙했다. 레드는 앞에 있는 시체를 바라보며 계단을 올랐다. 네 번째 계단에 오르자 두 발이 그의 머리 바로 옆에 놓였다. 계단은 다섯 번째 계단에서 잠시 왼쪽으로 방향을 틀었다가 다시 위쪽으로 향했다. 그는 그때가 되기 전까지는, 시체의 전신을 한눈에 볼 수 있게 되기 전까지는 시체를 보지 않을 작정이다.
그는 혼잣말을 했다. 처음 봤을 때 시체와 눈높이를 맞출 수 있어야만 돼.
다섯 계단을 오르고, 눈을 재빨리 감고, 왼쪽으로 꺾은 후, 몸을 돌린 다음 눈을 뜨자.
레드는 눈을 뜨기 전까지 시체의 이미지를 머릿속에 그렸다. 목을 맨 시체들은 대부분 비슷하다. 크게 뜬 시체의 두 눈은 불룩하게 튀어나오고 입술은 늘어져있으며 혀는 입 밖으로 내밀려있다.
그는 눈을 떠서 시체를 바라봤다. 그러고는 뭔가 잘못됐다는 것을 그 즉시 알아차렸다.
머릿속에 이미 준비된 이미지를 담고 있는 레드가 정확히 뭐가 잘못됐는지를 파악하는 데에는 0.5초밖에 안 걸렸다. 그는 번개처럼 빠르게 머릿속 체크리스트를 검토했다.
크게 뜬 눈. 확인.
늘어진 입술. 확인.
밖으로 내밀린 혀.
혀가 없다.
혀가 없다.
레드는 더 자세히 살폈다. 한때는 살아있는 사람의 입이었던 것이 지금은 피투성이 난장판으로 변해 있다. 시체의 잇몸으로부터 쏟아져 나온 빨간색 피는 두터운 층을 이루면서 턱과 가슴을 거친 다음 상체 가운데를 따라 흘러내리며 갈빗대 위를 더럽혔다.
피가 낭자하다. 500cc 맥주잔으로 몇 잔을 채울 정도가 돼 보인다.
이 남자의 혀는 잘려나갔다.
레드는 손으로 얼굴을 훑으면서 두 눈을 감았다. 혀 없는 시체의 이미지가 눈꺼풀 아래에 낙인처럼 박혀서는 시체를 보건 말건 상관없이 눈앞에 자리를 잡았다.
그는 옆으로 한 걸음 옮겨서 다시 눈을 떴다. 아무것도 놓치고 싶지 않아서였다. 시체의 남아있는 입에서 빛 한 점이 잠시 반짝거렸다.
레드는 가까이 다가가 들여다보면서 반짝거린 물체가 무엇인지 살폈다. 아랫니와 아래 뺨 사이에 억지로 쑤셔 넣어진 금속조각이었다. 끄트머리가 둥근 반짝거리는 금속. 꽤나 작다.
스푼이다. 티스푼. 이상하군.
레드는 살인자가 희생자의 몸에 날붙이 같은 이물질을 집어넣은 살인사건 현장들을 많이 봐왔지만, 그런 물건이 들어있는 곳은 거의 언제나라고 할 정도로 입 이외의 다른 구멍들이었다. 살인자가 피살자의 시체에 이물질을 집어넣는 것은 희생자의 성적인 품위를 떨어뜨리려는 의도에서다. 그런데 이 사건은 성폭력사건처럼 보이지를 않는다. 이건 마치……
글쎄, 레드는 이 현장이 어떤 사건과 비슷해 보이는지를 알 수가 없다. 그게 문제다.
레드는 벽에 등을 기대고는 다시 시체를 살폈다. 이번에는 다리에서부터 위로 훑기 시작했다.
시체의 다리털이 핏줄기 때문에 살갗에 엉클어져 붙어있다. 다른 옷은 다 벗고 팬티[짙은 갈색이 얼룩덜룩하게 물든 회색 캘빈 클라인]만 걸친 시체의 두 손은 등 뒤로 묶여있다. 목을 맨 로프는 시체의 목에서부터 위에 있는 계단 난간에까지 팽팽하게 뻗어있다.
레드는 남자의 얼굴을 힐끗 봤지만, 남자의 생전 모습에 대해서는 상상을 시작할 수조차 없었다.
위층에 있는 어느 방에서 누군가 움직이는 소리가 들렸다. 제복을 입은 경관이 층계참으로 다가왔다.
레드는 굳이 자기를 소개하려는 수고조차 하지 않았다.
앤드류스는 고개를 저었다. "그게, 놈이 가져갔습니다."
앤드류스는 키득거렸다. "그 비슷한 겁니다. 그것보다 더 형편없는 맛은 내라고 해도 낼 수 없을 겁니다."
레드는 벽에서 몸을 뗐다. "그 여자하고 얘기를 해보고 싶군."
앤드류스는 고개를 끄덕였다. "물론입니다."
레드는 계단을 내려가 현관을 나가면서 경비를 서고 있는 경찰관을 지나쳤다. 이웃사람 대여섯 명이 아직까지도 주위를 어슬렁거리고 있었다. 대도시의 삶과 죽음. 이후로 며칠간 사람들 입에 오르내리다가 금세 잊혀질 사건. 레드는 주위에 모인 사람들을 둘러보면서, 이중에 생전의 필립 로즈와 알고 지내기라도 한 사람이 있기나 할지 궁금해 했다.
길 아래쪽을 보던 그는 이 거리가 거의 완벽한 대칭형이라는 것을 깨달았다. 집들은 거의 전부가 흰색 아니면 크림색으로 칠해져있고, 각 집의 1층은 3면이 튀어나온 퇴창을 뽐내고 있다. 검정 바탕에 빨간 글씨로, 또는 흰 바탕에 초록색 글씨로 이러저러한 부동산이 매물로 나왔음을 알리는 부동산업자의 괴상한 표지판만이 이 동네의 색채와 구조의 통일성을 깨뜨렸다.
자동차 경보장치가 두 음으로 된 사운드트랙을 요란하게 외쳐댔고, 커다란 이삿짐트럭이 북쪽에서 끊기는 도로를 가로막고 있었다. 이 두 가지 사실을 감지하지 못할 사람은 아무도 없었다.
레드는 문간에 있는 젊은 경관을 향해 몸을 돌렸다.
<주석>런던 경찰청의 별칭-옮긴이
복스홀(Vauxhall)에 오른 레드는 차를 돌려 풀햄 로드(Fulham Road)로 들어섰다. 그러면서 차가 들어설 수 있게 양보해준 택시 기사에게 고맙다는 손짓을 보냈다. 착한 기사로군. 신문에 미담으로 실을만한 일이야. 어쩌면 오늘 하루가 그리 나쁘지만은 않은 날이 될지도 모르겠어.
2
교통은 풀햄 브로드웨이(Fulham Broadway)까지 꽉 막혀있다. 어쩌면 그 너머까지도 그런지 모른다. 자동차들은 굼벵이처럼 몇 센티미터 전진했다가, 빛을 내는 도미노들처럼 브레이크 등에서 빨간 불빛을 줄지어 뿜어내며 성난 윙크를 보냈다.
레드는 운전석에 앉아 욕설을 퍼부었다. 차라리 걷는 게 더 빠를 것 같았다.
휴대전화를 연 그는 야드의 보도담당관실로 전화를 걸었다. 동료 몇 사람은 언론 관련 업무를 다른 사람들에게 맡기지만, 레드는 그 일을 직접 처리하는 걸 좋아한다. 언론의 보도를 피하지 못할 상황이라면[대형 살인사건의 경우는 거의 늘 그렇지만] 그는 누가 무슨 말을 하고 어디서 어떻게 말을 하느냐를 통제하고 싶어 했다. 언론은 제대로만 다루면 범인 체포에 결정적인 도움을 줄 수도 있다. 그러나 제대로 통제하지 못한 언론은 살인자를 영원히 지하로 잠복시킬 수도 있다. 대중이 가진 알 권리가 어느 정도이건 상관없이, 그 대중이라는 존재에는 보도되는 기사의 내용 전체에 정통한 사람, 즉 살인자까지도 포함돼있다. 너무 많은 정보가 새나가면 범인은 경찰의 수사망이 그에게 얼마나 가깝게 좁혀졌는지를 알 수 있게 된다. 그럴 경우 범인은 범행 습관을 바꾸고 범행 흔적을 은폐할 수도 있다.
레드는 손목시계를 쳐다봤다. 아직 8시 30분도 되지 않았다. 보도담당관실 사람들은 대부분 아직 출근 전일 것이다.
수화기 저쪽의 전화기가 열 번쯤 울린 후에 헐떡거리는 목소리가 끼어들었다. "보도담당관실입니다." 상대방이 따발총처럼 말을 쏘아대며 응대했다.
처음 듣는 이름이다. 지난 두어 달 사이에 그 사무실에서 두어 번 본 적이 있는 금발여자일 것이다. 레드는 보도담당관이 새 직원을 뽑았다는 걸 알고 있다. 그녀가 일찍 출근한 이유도 그래서일 것이다. 사무실 사람들에게 좋은 인상을 심겠다는 일념. 그리 오래 가지 않을 모습이다.
레드는 1초 동안 생각했다. "대충 둘러대요. 검시가 진행되고 있는데, 확실한 건 결과가 나와 봐야 알 수 있을 것 같다고 말해요. 나중에 그쪽에 들르겠소."
그는 전화를 끊었다.
계기판에 있는 디지털 자판은 외부기온이 벌써 섭씨 19도나 된다고 알려줬다. 기상캐스터들은 한낮에는 20도 후반이 될 거라고 예상했다. 올해는 여름철 무더위가 일찌감치 멋지게 등장하는군. 온종일 공원에서 프리스비를 던지고 논다면 날씨 따위는 상관없다. 그러나 혀 없는 시체 주위를 어슬렁거리는 몸무게가 약간 많이 나가는 총경에게 그건 그리 좋은 소식이 아니다.
레드가 풀햄 경찰서까지 400미터를 가는 데 15분이 걸렸다. 좌회전을 한 그는 길거리 끝에 있는 세이프웨이의 주차장에서 나오는 화물차를 피하면서 헥필드 플레이스로 들어가 노란선이 이중으로 그어진 곳에 차를 주차했다. 그는 앞 유리에 "수사관"이라는 표지판을 세우고는 안내데스크에서 앨리슨 버드에 대해 물었다.
레드는 별 어려움 없이 13A실을 찾아 문에 천천히 노크를 했다. 안에서 발소리가 들리더니 앤드류스가 언급한 여경이 나타났다. 레드는 여경의 어깨 너머로 앨리슨의 뒤통수를 볼 수 있었다.
방에 들어간 레드는 자신을 올려다보는 앨리슨을 지나쳤다.
앨리슨은 말없이 고개를 끄덕였다. 우는 바람에 그녀의 눈은 짙은 선홍빛으로 얼룩져있었다.
레드는 여자의 맞은편에 앉아, 여자가 자기를 대충 훑어볼 수 있게 해주면서 자신도 여자를 그렇게 훑어봤다. 짧게 자른 금발. 과산화수소로 탈색한 금발이다. 두피에 짙은 색 모근이 보인다. 코가 얼굴에 비해 좀 지나치게 크다. 입은 멋지다. 화장을 안했는데도 괜찮아 보인다. 얼마나 많이 울었는지 짙은 마스카라가 다 지워져있다.
앨리슨이 다시 고개를 끄덕였다.
옆에 서있는 쇼가 "제가 차를 갖다 드리겠습니다."라고 말하고는 레드를 쳐다봤다. "총경님은 어떤 걸 드릴까요?"
오늘 아침. 정확히 말해 1시간 30분도 채 지나지 않았다. 그런데도 그게 벌써 어제 일처럼 느껴졌다.
쇼가 밖으로 나가면서 문이 닫혔다.
레드는 칵테일파티에서 잡담을 하고 있는 것 같다는 기분이 들었다.
당신 약혼자는 잔혹하게 살해를 당했는데 당신은 회사에 늦는 것만 걱정하는군. 예사롭지 않은 반응은 아니지. 사람이 충격을 받으면 바로 옆에서 나는 소리도 아득히 멀리서 나는 소리처럼 들리면서 마음도 공중을 붕붕 떠다니게 마련이니까.
현재형이 아니라 과거형으로 물어봐야 한다. 젠장. 앨리슨은 그 사실을 감지하지 못한 듯했다.
<주석>Ides, 로마력에 따르면 3월 15일로, 시저가 암살된 날-옮긴이
그녀의 말에서는 시제가 뒤섞였지만 그녀는 그것도 감지하지 못한 듯 했다.
예전 여자친구겠지 하고 레드는 생각했다. 장담하건대 그건 결코 사소한 문제가 아니야. 그는 그녀에게 계속 하라는 손짓을 보냈다.
레드의 등 뒤에서 문이 열리면서 쇼가 손가락으로 플라스틱 컵 세 개를 말아들고는 돌아왔다. 그녀는 컵들을 테이블에 올려놨다.
앨리슨은 눈을 훔치면서, 대화의 단절을 마음을 진정시키는 시간으로 활용했다. 레드는 쇼를 향해 고개를 돌렸다.
쇼가 다시 밖으로 나가면서 문이 닫혔다.
앨리슨은 기겁을 했다. "아뇨, 전혀요. 그이는 안정적인 사람이었어요. 한없이 행복해하거나 즐거워하는 사람은 아니었지만, 우울해하는 사람도 아니었어요. 그런 사람은 전혀 아니었어요."
레드는 앞으로 몸을 기울였다. "미스 앨리슨. 약혼자가 살해되던 지난 밤에 거기 계셨다면 미스 앨리슨에게 일어났을 유일한 일은 지금쯤 시체 공시소에서 약혼자 분 옆에 누워있는 게 됐을 겁니다. 너무 직설적으로 말씀을 드려서 죄송하지만, 사실이 그렇습니다. 미스 앨리슨께서 약혼자와 한 말다툼이 미스 앨리슨의 목숨을 구한 겁니다."
그녀는 공허한 눈빛으로 쳐다봤다. "아아."
레드는 자리에서 일어났다. "미스 앨리슨, 수사에 도움을 주셔서 감사합니다. 저희가 다시 미스 앨리슨에게서 얘기를 들어봐야 할 필요가 있을지도 모르겠습니다. 그럴 경우에는 편한 시간을 택하실 수 있도록 먼저 전화를 드리도록 하겠습니다. 그리고 뭔가 필요하신 게 있다면, 또는 중요할 거라고 생각되는 게 기억나신다면, 기탄없이 저한테 전화 주십시오." 그는 명함을 건네면서 전화번호를 가리켰다. "이건 야드의 제 전화번호고, 이건 제 휴대전화 번호입니다."
그는 복도까지 그녀를 데리고 가서, 맞은편에서 다가오는 쇼에게 그녀를 인계했다. 레드와 앨리슨은 악수를 했고, 레드는 그녀의 행운을 빌어줬다.
가엾은 여자. 그렇게 난도질당한 남자친구의 모습을 보는 건 썩 유쾌한 일은 아니다. 앞으로 몇 시간쯤 지난 후에 사건의 충격이 그녀를 제대로 덮칠 경우에 그녀가 어떤 상태가 될지는 아무도 모른다.
레드가 경찰서 현관을 나섰을 때 휴대전화가 울렸다. 재킷 주머니 안쪽에 걸린 전화기를 세게 잡아당겨서 꺼낸 그는 전화기를 열었다.
레드는 한숨을 지었다.
레드는 얼어붙은 사람처럼 움직임을 멈췄다. 천천히 숨을 내뱉은 그는 대답을 하기 전에 자기 목소리가 평온한지를 먼저 확인했다.
레드는 목덜미에 전화기를 밀어 넣고는 주머니에서 수첩을 꺼냈다.
레드는 그 즉시 차를 향해 달려갔다.
3
화살처럼 곧게 뻗은 트리니티 로드는 런던 남부를 양분한다. 완즈워드 다리에서 시작한 이 길은 끝없이 뻗어나가는 듯 보인다. 이 길에 선 당신의 앞에는 내일이, 뒤에는 어제가 있다. 레드가 지금 지옥의 사냥개들이 자동차 배기관에 달라붙어 있는 양 무섭게 차를 몰고 가는 길은 정밀하게 그어진 아스팔트 축의 아래쪽이다.
그는 얼스필드(Earlsfield) 분기점을 지나친 직후에 완들 로드를 향해 오른쪽으로 운전대를 돌렸다. 래디폴 로드가 도시의 대칭성의 완벽한 모델인 반면, 완들 로드는 사뭇 달랐다. 스타일도 다양하고 색상도 다양한 저택들이 인도로부터 시작된 줄에 늘어서서 서로서로 경합을 벌이고 있다. 짙은 빨간색 벽돌집들은 차츰 연한 노란색에, 그 다음으로는 옅은 파란색에 길을 내주고 있었다. 흰색 돌사자상 2개가 26번지의 대문 양옆을 지켰고, 32번지 현관에서부터 뻗어 나온 등나무 줄기들은 머리위에서 아치를 이뤘다. 풀햄과 닮은, 중산층이 거주하는 교외. 끔찍한 살인이 벌어지는 일은 웬만해서는 없는 곳.
닉슨이 주교의 저택 밖에서 기다리고 있었다. 차에서 내린 레드는 그에게로 걸어갔다.
완즈워드 주교 제임스 커닝엄 목사의 시체가 방 한가운데에 누워있었다. 시체 옆에 쪼그리고 앉은 레드의 머릿속에 잔혹한 구타에 대한 닉슨의 설명이 울려 퍼졌다.
그러나 "잔혹한"이라는 단어로는 이 끔찍한 광경을 제대로 묘사할 수 없었다.
팬티를 제외하고는 알몸인 주교는 도저히 상상이 되지 않는 흉악한 공격을 받았다. 생전에 통통하게 살찐 그의 몸은, 폭음 때문에 혈구들이 피하로 몰려드는 경우를 제외하면, 아마도 창백한 흰색이었을 것이다. 그런데 목숨이 끊어진 바로 그 몸은 격렬한 색깔들로 울긋불긋했다. 피의 빨간색, 멍든 자국의 진청색과 자주색, 다리 아래로 흘러내린 배설물의 갈색. 빛깔들이 일으킨 무정부주의적 폭동을 이겨낸 허연 뼛조각들은 한때 피부 아래에 정말로 인간이 살고 있었다는 것을 입증하듯 시체 위에 드문드문 드러나 있었다.
커닝엄은 모로 누워있었다. 왼팔이 얼굴 위에 놓여있었는데, 내려치는 충격에 부러진 팔뚝 뼈가 살점을 뚫고 나왔다. 관자놀이 높이의 뒤통수에 가늘게 퍼져있는 흰머리들은 피 때문에 떡이 져있었다.
피. 낭자한 피. 필립의 경우와 똑같다. 커닝엄의 몸뚱이와 주위에 어디에나 있다. 얼굴과 목과 어깨와 정면과 등에. 그리고 마룻바닥에 튄 피는 군도(群島)를 이루고 있다.
레드는 혀 없는 입에 노란 이빨들이 동그랗게 모여 있는 얼굴을 살폈다. 스푼이 뚜렷하게 보였다. 뺨을 통해 박힌 스푼은 필립보다는 약한 힘으로 쑤셔 넣어졌다. 스푼의 손잡이는 마룻바닥에 가볍게 몸을 기대고 있었다. 언뜻 보면 입과 카펫 사이를 이은 침 줄기처럼 보였다.
몸을 일으킨 레드는 닉슨을 향해 몸을 돌렸다.
닉슨은 수첩을 뒤척거렸다. "제럴드 글레이저라는 남자입니다. 완즈워드 성당에서 일하는 성당지기입니다. 주교는 오늘 아침 7시 30분에 예배를 집전할 예정이었는데, 성당에 나타나지를 않았답니다."
레드는 잠시 앨리슨 버드를 생각했다. 인생의 동반자가 될 뻔한 필립에 대한 추억을 품에 안고, 리자 쇼와 함께 귀가해있는 그녀는 지금 어떤 기분일지 궁금했다.
레드는 자리를 떠나다가 걸음을 멈췄다.
닉슨은 고개를 저었다. "아뇨. 전혀 없었습니다. 자물쇠가 망가지거나 손을 댄 흔적은 없었고, 창문도 전부 닫혀 있었습니다."
레드는 생각에 잠겨 머리를 끄덕이고는 차로 향했다.
4
1982년 2월 12일 금요일
여기가 모든 게 시작된 곳이다. 대학 요트선수가 체육관으로 새벽운동을 하러 가던 길에 "현실 검문소(Reality Checkpoint)"라고 표시된 가로등 기둥 아래에서 샬롯 로건의 시체를 발견했다. 목둘레의 멍 자국과, 눈동자가 얼굴에서 사납게 튀어나온 것을 놓고 볼 때 그녀가 살해된 방법에 대해서는 의문의 여지가 없었다. 클레어 칼리지에서 자연과학을 전공하는, 그리고 미래에도 계속 자연과학을 공부하고 싶어한 학부 2학년 샬롯 로건은 질식해 죽은 시체로 반쯤 얼어있었다.
케임브리지 수사과는 사건과 관련된 모든 사실을 입증해냈다. 가장 중요한 사실 하나, 즉 그녀를 죽인 범인의 정체를 제외하고는. 수사진은 샬롯이 살해되기 전날 밤에 하우스 파티에 참석했고, 2시 45분에도 거기 있는 게 목격됐다는 것을 밝혀냈다. 그녀가 떠나는 걸 기억하는 사람은 아무도 없었다. 그러니 누구랑 떠났는지를 기억하는 사람도 없는 게 당연했다. 그 밤의 그 즈음에 아주 많은 것을 기억할 수 있는 사람은 아무도 없는 듯 보였다.
샬롯은 칼리지까지 걸어서 돌아가기로 결심한 게 분명했지만, 칼리지에는 결코 도착하지 못했다. 그녀는 성폭행을 당한 것도 아니었고 강도를 당한 것도 아니었다. 목둘레에 지문은 남아있지 않았다. 기온이 영하로 곤두박질치는 영국 동부의 심야에 외출하는 사람이 장갑을 꼈을 거라는 건 당연한 사실이었다. 단서가 전혀 없는, 게다가 명확한 동기도 없는 살인이었다.
클레어 칼리지의 현관은 킹스 채플의 막다른 길 끝 그늘진 곳에 자리했다. 이 막다른 길을 이제 TV 스태프들과 사진기자들, 기자들이 포위했다. 엄격한 대학 수위들은 이 사람들을 계속 칼리지 담벼락 밖으로 내몰았다. 그러면서 겁 많은 학생들이 마이크와 수첩 공세를 뚫고 나갈 수 있게 호위하려고 가끔씩 근무지를 벗어났다. 수사 총책임자인 데릭 호킨스 경감은 브라운스톤 담벼락과 검정색 금속대문을 배경으로 하루에 세 번씩 언론 앞에 나타나서는 매번 다른 완곡어법을 구사하는 것으로 수사에 조금도 진전이 없다는 사실을 은폐했다.
카펫사업으로 작년에 2천만 파운드 이상을 벌어들인 샬롯의 아버지 리처드는 범인의 체포와 기소로 이어질 정보를 제공하는 사람에게는 3만 파운드를 주겠다고 발표했다. 돈으로 딸의 목숨을 되살릴 수 있을 거라 생각하느냐고 어느 기자가 그에게 물었다. 아니라고, 그러나 정의는 살 수 있을 것이고 그것은 차선책이 될 것이라고 그는 대답했다.
돈은 어느 쪽도 사지 못했다. 추위 속에서 힘겹게 하루하루가 갔고, 샬롯의 살인자를 밝혀낼 거라는 전망은 캠 강(River Cam)의 아침안개처럼 자취를 감추기 시작했다. 케임브리지는 과거에 늘 그래왔던 것처럼 태연하게 공부하고 놀고 웃어댔다. 케임브리지가 로건 가족과 샬롯의 친구들과 아픔을 함께 하는 시간으로 배정한 시간은 극히 짧았다.
레드는 샬롯을 어렴풋이 알았다. 그러나 그녀를 어디서 어떻게 만났는지는 확실치 않았다. 그는 그녀보다 한 학년 위였고, 칼리지와 전공도 달랐다. 그는 그녀의 가족이 안쓰러웠고, 그녀의 목숨을 앗아간 미지의 인간에게 약간 화도 났다. 그러나 그녀의 죽음이 그의 실존을 완전히 뒤흔들어놓지는 않았다.
그가 그녀를 죽인 범인을 알게 된 일주일후가 되기 전까지는.
5
레드가 야드에 복귀했을 때, 팩스로 전송된 스티븐 커닝엄과 제럴드 글레이저의 진술서 사본은 이미 그의 책상에 놓여있었다. 진술서를 대강 훑어본 그는 진술서에 그가 기대했던 내용이 하나도 없다는 것을 알고도 조금도 놀라지 않았다.
그들의 진술을 들은 경관들 입장에서, 커닝엄 살인사건은 이제 수사준비를 완전히 마친 또 하나의 사건에 불과하다. 스티븐 커닝엄과 제럴드 글레이저의 입장에서, 이 사건은 그들의 뇌리에서 평생 떠나지 않을 충격이다.
레드는 두 팔을 머리 뒤로 뻗고는 벽을 바라봤다. 눈동자가 사무실 주위에 점점이 걸려있는 신문기사 액자들 위를 날아다녔다. <데일리텔레그래프Daily Telegraph>에 실린, 생각에 잠긴 레드를 소프트 포커스의 클로즈업으로 잡은 사진으로 완결된 커다란 프로필기사가 그의 책상 뒤에 자랑스럽게 걸려있었다. 그의 성공을 상기시켜주는 것들, 그가 해결을 도운 사건들, 일부 동료들의 부아를 돋우는 가벼운 정도의 개인숭배 분위기.
그의 실패를 다룬 기사는 하나도 없다. 그는 그런 기사들은 이름 없는 폴더에 넣어 자물쇠가 달린 서랍에 보관하고 있다. 누군가 그에게 그런 기사들이 어디 있느냐고 물으면, 그는 그것들을 보관하는 장소가 어디인지를 너무나 잘 알고 있으면서도 전혀 모르는 척할 것이다 -그는 그런 기사들을 결코 잊지 못한다. 그는 자신에 대해 쓰고 얘기하는 기사들을 상당히 많이 모았다. 그러고는 그 중에서 자신을 런던이라는 고담 시티에서 활약하는 배트맨이라 칭송하고 떠받드는 기사들만 선택해서 진열했다.
시계가 오전 10시 15분을 가리켰다. 잠자리에서 일어난 지 세 시간이 지났다. 그 사이에 살인사건이 둘 있었다. 그 결과, 지끈거리는 두통이 생겼다.
양쪽 시체 모두의 예비 부검보고서가 점심때까지는 준비될 것이다. 레드는 그 이전에 팀을 꾸릴 필요가 있다. 내 새끼들. 레드는 이 사건과 관련해서 그가 원하는 것은 사실상 무엇이든 할 수 있는 백지위임장을 요구할 것이고, 그걸 얻게 될 것이다. 만족스러운 수사 결과만 계속 내놓는다면, 힘 있는 사람들은 그가 사건을 해결하는 과정에서 하는 짓은 뭐든 용인해줄 것이다.
우선 중요한 일부터 하자. 팀. 그는 소규모로, 그렇지만 너무 작지는 않은 규모로 팀을 꾸리고 싶었다. 두 명은 너무 적다. 영화에서는 늘 그렇게 한다. 어울리지 않는 형사 한 쌍을 묶어주면 둘은 차츰 서로를 존중하다가 영화가 끝날 무렵에는 서로를 좋아하게 되는 게 보통이다. 그러나 사고방식이 딴판인 두 직선은 결코 접점을 찾지 못할 것이다. 반면 세 사람의 마음은 모퉁이에서 맵시 좋게 연결되는 삼각형을 이룬다. 그러나 3도 역시 좋지 않은 수다. 홀수라서 2대1로 의견이 갈릴 경우 누군가는 자기 의견이 무시된다는 느낌을 받을 수 있다.
그렇다면 4가 돼야 한다. 4가 옳다. 그, 그리고 다른 세 명. 문제는 이거다. 어떤 세 명으로 할 것인가?
이 사건은 일만 잘한다고 해서 맡길 수 있는 사건이 아니다. 그가 고려하는 사람들은 전부 일을 잘 하는 사람들이다. 그는 그걸 당연하게 여겼다. 그러나 팀원이 되는 데 중요한 것은 일을 잘 해내는 것만이 아니었다. 레드가 원하는 것은 각자 가진 상이한 재능과 특성들로 팀에 기여할 수 있는 사람들을 선택하는 거였다. 그가 화이트와인과 보드카, 복숭아 진을 가져다달라고 부탁했는데도 모두가 맥주잔을 들고 나타나서는 안 될 일이다. 그는 팀원 각자가 생각하는 방식이 달라서 서로서로에게 자극제가 돼줄 수 있는, 그래서 전체가 부분의 합보다 커질 수 있는 사람들을 원했다.
레드는 손으로 오렌지색 머리칼을 빗다가 앞머리를 한 움큼 잡아 아래로 비비꼬며 잡아당겨서는 눈앞에서 둥그렇게 말았다. 그는 손을 치우고는 뭉쳐진 머리카락이 서서히 풀려가는 것을 지켜봤다. 그러고는 수첩을 열고 이름 여섯 개를 알파벳 순서로 적었다.
애덤슨, 보챔프, 클리프턴, 프리처드, 워렌, 윌킨슨.
그는 가운데손가락 주위로 펜을 빙빙 돌리면서 이름들을 몇 차례 들여다봤다.
1단계 탈락. 그는 애덤슨과 윌킨슨의 이름에는 선을 긋고, 보챔프와 클리프턴의 이름에는 점을 찍었다. 그러고는 워렌과 프리처드의 이름 옆에 물음표를 그렸다.
애덤슨과 윌킨슨을 제외시킨 그는 남은 이름 네 개를 다시 적었다. 클리프턴과 보챔프를 먼저 적었다. 그러고는 선을 긋고, 물음표를 받은 워렌과 프리처드의 이름을 적었다.
클리프턴과 보챔프는 반드시 팀에 있어야 한다. 클리프턴의 경우, 그는 레드가 지금까지 5년 동안 같이 일해 온 훌륭한 경찰[언젠가는 레드의 후임자가 되기에 충분할 정도로 훌륭한 경찰]이기 때문이다. 보챔프의 경우, 그녀는 야드 내에 있는 최고의 여경이기 때문이다. 레드는 수사에 여자가 참여하기를 바랐다. 정치적 올바름을 주창하는 자들을 달래기 위함이 아니라, 여성의 관점 없이 이런 사건에 착수하는 것은 한손을 등 뒤에 묶어두고 일하는 것과 진배없기 때문이다.
게다가 그녀와 클리프턴은 사이가 좋다. 어떤 사람들이 보기에는 지나치게 사이가 좋다. 둘이 그렇고 그런 사이라는 소문이 아직까지도 떠돌고 있다. 그 소문을 들은 적이 있는 레드는 아마 사실일 것이라고 생각했다. 그렇지만 딱히 문제될 건 없다. 클리프턴은 잘 생긴 놈이고, 그녀는 예쁜 여자다. 둘을 같이 붙여두면 능률이 떨어질 수도 있다. 만약 둘이 토끼처럼 붙어버린다면, 레드는 그들의 행운을 빌어줄 셈이다.
그러니 클리프턴과 보챔프는 사귀건 말건 팀에 합류시킨다. 워렌과 프리처드는 경계선에 서있다.
그는 둘 중 한 사람만 필요하다. 힘든 선택이다.
프리처드는 잠재력이 많다. 하지만 짬밥이 상대적으로 부족하다. 그는 훌륭하다. 열정적이고 에너지가 넘치며, 낙심하거나 풀이 죽는 일이 결코 없다. 하지만 그는 클리프턴과 보챔프와 너무 비슷할 지도 모른다. 어쩌면 그들이 가진 강점과 약점 모두를 두 배로 만들어버릴지도 모른다.
워렌의 경우는…… 글쎄, 그는 지나치게 보수적이다. 40대 중반의 나이에, 맨체스터 빈민가의 비열한 거리에서 단련된 그는 마약상과 10대 폭주족을 너무 많이 상대해왔기 때문에 그런 자들이라면 진저리를 쳤다. 그는 때때로 기분 나쁜 인간으로 변하기도 했다. "난 산전수전 다 겪었어"라고 떠들어대는 이미지를 풍기면서 냉소적인 모습을 보일 때는 특히 더 그랬다. 게다가 그는 나머지 두 사람하고 잘 지내지 못할지도 모른다. 두 사람보다 연차가 10년이나 많다는 사실 때문에 그럴 가능성이 특히 크다.
레드는 재킷 주머니에 손을 넣어 안에 들어있는 말보로 갑을 연 다음 담배 한 개비를 잡아 꺼냈다. 이것[담뱃갑이 주머니에 들어있는 채로 담배를 꺼내는 것]은 그가 오랫동안 들여온 습관이다. 그는 이 버릇이 언제 왜 시작됐는지를 기억하지 못한다. 어떤 사람들은 담배인심을 쓰지 않으려는 수작이라고 그를 비난하지만, 그건 사실이 아니다. 게다가 요즘에는 담배를 피우는 사람도 드물다. 어리석은 작자들. 부검 결과를 많이 본 레드는 담배를 피우건 말건 런던에 사는 것만으로도 폐가 시커멓게 된다는 것을 잘 안다.
라이터를 딸깍거리자 불길이 너무 크게 솟아올랐다. 그는 불꽃이 평범한 크기로 돌아갈 때까지 가스를 조절하고는 담배에 불을 붙였다.
10분쯤 생각해봤지만 생각은 명확해지지 않았다. 그가 고려하고 있지 않은 유일한 요소는 그들의 현재 작업스케줄이다. 그가 선택하는 사람이 누가 됐건, 그 사람은 그 즉시 하던 일을 모두 팽개쳐야 한다. 재미 삼아 사람들의 혀를 잘라내는 그 또라이를 잡을 때까지 이 사건은 그들의 인생 그 자체가 될 것이다.
동전을 던져야만 한다.
레드는 바지 주머니를 더듬어서 50페니 동전을 꺼냈다. 1파운드 동전은 무게는 더 나가지만 크기가 작아서 50페니 동전보다 잘 날지를 않는다.
여전히 엄격한 알파벳 순서대로. 프리처드는 앞면, 워렌은 뒷면.
동전이 허공에서 돌고 또 돌았다.
오른손바닥으로 동전을 잡은 그는 왼쪽 손등에 동전을 엎어놓고는 오른손을 옆으로 치웠다.
뒷면이다.
6
스코틀랜드 야드의 지하주차장에 도착해서 타고 온 자전거에 체인을 채우는 제즈 클리프턴의 몸에서는 땀이 비 오듯 쏟아졌다. 그는 이 따뜻한 아침에 이슬링턴(Islington)에서부터 힘겹게 자전거를 타고 왔다.
지하 샤워실로 걸어가는 동안, 그가 신은 밑창이 딱딱한 자전거용 운동화가 콘크리트 위에서 딸까닥거렸다. 탈의실에 있는 사람은 스쿼시를 할 채비를 마친 음란출판물 부 소속 형사 두 명뿐이었다. 제즈의 오렌지 빛 조끼와 유니언 잭 라이크라 반바지를 본 그들은 공포에 질린 듯 시늉했다.
그의 동료가 키득거렸다. 제즈는 미소를 지으면서 그에게 가운데손가락을 들어보였다.
제즈는 사이클복을 벗고는 샤워기 앞으로 들어섰다. 몸에서는 아직도 땀이 흘렀지만, 제즈는 몸이 참아낼 수 있을 정도까지 뜨겁게 물을 틀었다. 그는 여름과 겨울을 가리지 않고 항상 뜨거운 물로 샤워를 했다. 제즈는 샤워의 마지막 30초 동안 얼어 죽을 정도로 찬물로 샤워를 하는 사람들이 도무지 이해가 안됐다. 언젠가 그도 그걸 시도해본 적이 있는데, 지금 기억나는 거라고는 불알들이 마하 1의 속력으로 뱃속으로 퇴각하는 듯한 느낌뿐이다. 그리고 그는 다시는 그 짓을 하지 않았다.
제즈는 비누칠로 도시의 먼지를 몸에서 씻어냈다. 대기오염은 하늘로 상승할 뜨거운 공기가 없어서 스모그를 그대로 품고 있는 겨울에 더 심하다는 글을 어디선가 읽은 걸 기억하지만, 그는 항상 여름의 대기오염이 훨씬 더 심하다고 느꼈다. 어찌 됐건, 그는 숨이 턱턱 막히는 열기 속의 답답한 7월의 런던보다는 냉기가 판을 치는 상쾌한 1월의 런던을 가르며 페달 밟기를 좋아했다.
그는 샤워기의 물살 쪽으로 고개를 돌리고는 지방의 두께를 재보려고 배를 꼬집었다. 여름철 트라이애슬론 시즌이 2, 3주 밖에 남지 않았다. 제즈는 그가 지금까지 참가해온 다섯 번의 경주에 좋은 체격으로 출전하고 싶었다. 운동선수 특유의 강한 나르시시즘에 젖은 그는 몸을 탄탄하게 다듬고 있다. 그리고 지금 그는 내려다보이는 자신의 몸에 감탄했다. 나쁘지 않아. 아주 좋아.
5분이 지났다. 제즈는 샤워기를 끄고 몸을 말린 후, 하품을 해가면서 사물함 안에 산뜻하게 걸려있는 셔츠를 한 장 꺼내 입었다. 그는 어제 오후 4시부터 자정까지 근무를 했다. 그가 11시 30분에 야드에 도착한 것은 그 때문이었다. 그런데도 그는 아직도 졸렸다.
옷을 다 입은 그는 엘리베이터를 타고 4층으로 올라갔다. 복도를 걸어가는 동안, 그의 전화기가 따르릉거리며 울리는 소리를 들을 수 있었다. 내부전화다. 전화를 건 사람은 조금 더 기다릴 것이다. 건물 안에서 전화를 건 사람은 다섯 번에서 여섯 번 정도 벨소리를 듣다가 전화를 끊는 게 보통이다. 그러나 제즈가 사무실에 도착할 때까지도 전화기는 시끄럽게 울어댔다. 그는 미적지근한 태도로 수화기를 들었다.
7
케이트 보챔프는 정말로 지루했다. 부서를 대표해서 콘퍼런스에 참석한 다른 사람들 대부분도 각자의 보디랭귀지로 판단해보건대 그녀와 같은 심정이었다.
그녀는 이번에 시계를 들여다보는 게 오늘 아침에 몇 번째 하는 일인지도 모를 정도였다. 11시 20분. 점심때까지 최소한 한시간이나 남았다. 어쩌면 더 남았을지도 모른다. 그녀는 소일거리로 시계의 앞면 유리가 그녀의 머리카락 윤곽을 반사하는 게 보일 때까지 시계를 기울였다. 그녀는 새로 바꾼 헤어스타일이 아직도 익숙지 않다. 그녀가 전에 하곤 했던 어깨길이의 머리칼은 얼굴의 틀을 잡으면서 인상을 부드럽게 해줬다. 귀가 비쭉 튀어나온 지금 그녀의 모습은 오년쯤 나이 들어 보였다. 남자친구 데이비드는 새 헤어스타일이 그녀에게 어울린다고 했다. 그러나 그녀는 영 확신이 서지 않았다.
케이트는 노트에 낙서를 하기 시작했다. 그녀는 앞쪽 대각선 방향에 앉아있는 남자를 그렸다. 그녀에게 보이는 그 남자의 옆얼굴을 그리고는 크게 벌린 남자의 입에서 커다랗게 과장된 "Z"가 연달아 흘러나오게끔 그려 넣었다.
강의를 재미있게 하는 사람이 아침에 강의를 하지 못하게끔 콘퍼런스를 기획하는 건 해서는 안 되는 일일까? 그녀가 참석한 콘퍼런스들은 하나같이 엄격한 패턴을 따랐다. 최고의 강사들은 참석자 모두가 쌩쌩하게 깨있고 집중도 잘 하는 오전에 먼저 등장한다. 점심시간에 강의실을 떠나는 사람들이 몇몇 있을 것이라는 것, 그리고 오후의 강사는 강의실을 가득 메운 잠꾸러기들을 상대로 떠들어댈 것이라는 것을 사람들은 암묵적으로 이해했다. 점심으로 먹은 음식이 위(胃)에 일단 자리를 잡고 나면, 차를 마실 시간까지는 한참이나 남아있는 그때는 죽음의 시간이다.
그런데 지금 이 강사가 주최 측이 확보한 최고의 강사라면, 상황은 최악이다. 강사는 심리측정 테스트에 대해 단조로운 저음으로 떠들고 있다. 그는 네덜란드 억양이 너무 심해서 강의의 대부분은 알아들을 수조차 없다. 그는 청중의 관심을 모을지도 모르는 시도는 하나도 하지 않는다. 시청각 부교재도 없고, 손을 사용하지도 않는다. 목소리의 높이나 속도에도 변화를 주지 않는다. 넓디넓은 강의실, 그리고 그 넓은 곳을 가득 메운 무관심.
케이트는 배포된 자료를 넘겨서 강사의 이름을 찾았다. 롤프 반 헤르덴. 지금 현재 따분한 올림픽의 유럽연합 대표선수로, 내년에 열리는 태양계 챔피언십에서 화성대표팀과 맞설 지구대표팀에 선발되려고 경합중임.
케이트는 야드에서 해야 할 일이 많았다. 그런 그녀가 여기서 지루함을 못 이겨 숨을 거두기 직전이다.
콘퍼런스 도우미 한 사람이, 그러니까 안경을 끼고 몸에 비해 두 사이즈는 커 보이는 초록색 재킷을 입은 젊은 여자가 강의실로 서둘러 들어와 연단으로 향했다. 케이트는 그녀를 지켜봤다. 어쩌면 청중 모두를 구하려고 롤프 반 헤르덴을 암살하러 온 사람인지도 모른다.
여자는 연단으로 난 계단을 올랐다. 얼굴에 화가 났다는 표가 나는 반 헤르덴이 말을 하다 말고 입을 닫았다. 여자가 그의 귀에 뭔가를 속삭였다. 그는 대답으로 뭔가를 낮고 날카로운 목소리로 말했다. 그녀가 대꾸했다. 그는 화난 듯 어깨를 으쓱하고는 연단으로 돌아왔다. 짤막한 팬터마임.
여자는 몸을 앞으로 기울여 강의용 마이크에 대고 말했다. "케이트 보챔프 경위께서는 강의실 바로 앞에 있는 콘퍼런스 기획자 책상으로 와주세요. 급한 전화가 와있습니다."
케이트는 너무나 멍한 상태라서 1, 2초 후에야 그 여자가 자기를 두고 말을 하고 있다는 것을 깨달았다. 놀란 그녀는 자리에서 일어나 핸드백을 움켜쥐고는, 테이블 가까이로 의자를 잡아당기는 사람들의 의자등받이를 밀치면서 앉아있던 줄을 따라 나아갔다. 몇 사람은 강사의 강의를 방해할 정도로 다급한 일이 도대체 뭐가 있을까 의아해하는 표정으로 그녀를 쳐다봤다.
그녀 자신도 그게 궁금했다. 나쁜 소식일까? 최근에 어머니가 몸이 편찮으셨다. 그녀는 그게 아니기를 바랐다.
초록색 재킷을 입은 여자가 강의실 출구에서 케이트를 붙잡았다.
그녀는 기획자 책상 쪽으로 케이트를 돌려세우면서 옆에 누워있는 수화기를 가리켰다. 케이트는 수화기를 들었다.
케이트는 전화를 끊고 미소를 지었다. 롤프 반 헤르덴의 남은 강의 45분을 앉아있을 필요가 없었다. 어찌됐건 하나님은 분명 이 세상에 존재하신다.
8
던컨 워렌은 목과 오른쪽 어깨 사이에 수화기를 끼고는 조바심을 내며 손가락을 두들겼다. 헬렌은 늘 전화를 늦게 받는다.
이런 싸가지! 그녀는 그의 부아를 돋우기 위해 일부러 전화를 늦게 받는 듯했다.
이런 사소한 일에 신경을 쓰면 안 된다는 걸 알고 있었지만, 어쩔 수 없이 신경이 쓰였다. 이혼하고 10년이 지난 지금, 헬렌을 향한 그의 반감은 [그리고 그를 향한 헬렌의 반감은] 상대방의 속을 훤히 들여다보면서도 관심은 눈곱만치도 생기지 않는 무관심으로 식어버렸어야 마땅하다. 그런데 그렇지가 않았다. 반감은 여전했다. 아니, 그 어느 때보다도 강하고 신랄하고 파괴적이었다. 던컨은 때때로 누군가와 싸우고 싶어서 안달이 날 때면 헬렌에게 전화를 걸었다. 헬렌은 언제든 약을 올릴 수 있는 만만한 상대라는 것을 잘 알고 있기 때문이다. 지금 그녀와 같이 살고 있는 그 머저리 앤디 자식이 쓸데없이 두 사람 사이에 끼어들기라도 하면 그보다 더 좋을 수가 없었다. 키 188cm에 몸무게 114kg인 던컨은 언제든 내키기만 하면 앤디를 피똥을 싸게 만들어놓을 수도 있다는 것을 알고 있다. 114kg 중에는 근육보다 지방이 더 많기는 하지만 말이다.
그러나 던컨은 지금 당장은 헬렌과 싸우고 싶지 않았고 앤디를 두들겨 패고 싶지도 않았다. 해야 할 일이 너무나 많았다. 그가 헬렌에게 원하는 것이라고는 주말 계획을 확인하기 무섭게 전화를 끊는 게 전부였다.
갑자기 커다란 그녀의 목소리가 그의 귀에 울려 퍼졌다.
그녀는 이혼 확정판결이 떨어지기 무섭게 처녀 적 이름을 다시 사용했다.
또 시작이다. 던컨은 화가 발끈 솟았다.
그는 한숨을 쉬었다. "알았어. 6시에 봐. 샘은 어때?"
열정적인 사랑에서 열정적인 증오가 피어난다. 던컨은 골치를 앓고 싶지 않았다. 적어도 오늘은 그랬다.
헬렌은 작별인사도 없이 전화를 끊었다. 던컨은 수화기를 거칠게 내려놓고는 사무실의 사방 벽을 향해 욕설을 퍼부었다. 그와 거의 동시에 전화기가 울렸다. 그는 수화기를 낚아챘다.
수화기가 먹통이 됐다. 처음에는 헬렌이, 이번에는 총경이라는 작자가. 둘 다 작별인사도 없이 전화를 끊었다. 군침이 절로 도는 일이 아니기만 해봐라.
9
1982년 2월 18일 목요일
레드로서는 전혀 예상하지 못한 일이었다. 이런 일이 있을 거라는 조짐도 없었고, 이런 일이 들이닥칠 거라는 힌트도 없었다. 어느 순간까지 그는 샬롯 로건을 죽인 범인이 누구인지 몰랐지만, 그 다음 순간에는 그게 누구인지를 알게 됐다. 그리고 그 순간들을 갈라놓은 단 1초의 시간은 그의 인생을 동강내버렸다.
그는 자정이 지난 시간에 트리니티에 있는 동생 에릭의 방에 앉아있었다. 교내에 있는 맥줏집에서 시간을 보낸 형제는 이제 잠들기 전에 막잔을 기울이고 있었다. 레드는 피곤해서 방을 나설 참이었다. 그는 얼큰한 상태였고, 에릭은 만취한 상태였다. 아주 심하게 취했지만, 목청껏 고래고래 노래를 부르는 만취가 아니라 감상적이고 철학적인 만취였다. 그들은 이런저런 것들에 대해 얘기했다. 그러더니 에릭이 갑자기 말했다. "내가 샬롯 로건을 죽였어." 목소리에 너무나 깊은 절망감이 배어있었기 때문에 레드는 단 1초도 동생을 의심하지 않았다. 그게 짓궂은 농담이라고 생각지 않았다. 그리고 레드가 뭐라 대꾸를 하기도 전에, 에릭의 자기통제의 댐이 최종적으로 무너져버리면서 에릭이 털어놓는 고백이 레드의 머리에 홍수처럼 밀려들었다.
에릭은 죽은 듯이 말을 멈췄다. 그 다음 기억을 떠올리기가 무척이나 괴로운 듯했다.
에릭은 힘들게 숨을 삼키고는 다시 말을 하기 시작했다. "나를 보고 깔깔댔어. 서지 않았다면서. 젠장, 그때는 얼어 죽을 듯이 추운 데다가 나는 완전히 취해있었어. 그러니 젠장맞을! 서지 않는 건 당연한 일이잖아. 그런데도 그 애는 나를 보고 웃으면서 놀려댔어. 내 걸 잡고는 이러는 거야. '담배를 피우고 싶거나 연필 같은 물건이 필요할 때는 너에게 부탁할게.' 나한테 계속 그러는 거야. 처음에는 그 애가 농담을 하는 거라고 생각했어. 그러다가 어느 순간에 이건 도가 지나치다는 생각이 드는 거야. 그래서… 그래서 그 애를 쳤어."
레드는 위스키를 한 모금 마시고는 생각을 해보려고 애를 썼다. 현실적인 선택을 해야 하나, 아니면 동생을 달래야 하나? 그는 에릭이 불안해하는 모습을 봤다. 그런데 동생이 누군가를 죽였다는 것을 알게 됐다는 바로 그 생각은 에릭이 느끼는 불안만큼이나 그를 불쾌하게 만들었다. 따라서 현실적인 선택을 하는 쪽이, 에릭이 저지른 짓으로부터 멀찌감치 거리를 두는 쪽이 훨씬 쉬웠다.
에릭은 뭔가를 확신하려고 노력하면서 말을 멈췄다. 레드는 동생이 말을 잇기를 기다렸다.
다시 평상시로. 샬롯 로건의 가족에게는 그런 일이 없을 것이다. 레드는 자리에서 일어났다.
레드는 지친 눈으로 동생을 쳐다보면서 질문을 피했다.
곤란. 에둘러서 하는 표현.
레드는 한숨을 쉬었다. "약속해."
에릭은 형을 껴안았다. 레드는 서투르게 합쳐지는 두 팔의 안쪽으로 들어가고 싶지 않았다. 그는 양손으로 에릭의 어깨뼈를 슬쩍 만지고는, 에릭의 포옹에서 지나치게 티가 나거나 너무 빠르게 몸을 빼지 않으려고 노력했다.
에릭은 구석에 있는 턴테이블 쪽으로 걸어갔다. 레드는 문으로 향했다.
에릭은 레코드 재킷에서 음반을 꺼냈다. "이거 들어봐, 형. 그 다음에 가."
레드는 마지막으로 동생의 비위를 맞추기 위해 의자에 무겁게 몸을 앉혔다. 바늘이 레코드의 홈에 오르자 스피커들이 우지직거렸다.
듣는 사람을 위로하는 듯한 부드러운 현악 연주.
에릭은 문으로 걸어가서 천장 조명을 껐다. 음악이 어둠을 가득 메웠다.
에릭의 목소리가 현악기 위로 올라탔다. "헨델의 <메시아> 2부야. 콘트랄토의 아리아지. 제목은 '그는 멸시받았다'야."
레드는 에릭이 바닥에 누우면서 에릭의 발이 물건에 부딪히는 소리를 들었다.
여자의 목소리가 시작되면서 아늑한 현악기 위를 떠다녔다. 그녀는 몇 초 동안 명료하고 확고하게 음을 유지했다. 멸시받다. 버림받다. 활이 바이올린을 가로지를 때마다 단어들이 침묵 속으로 떨어졌다가 다시 튀어나왔다.
레드는 어둠 속에서 5분 동안 <메시아>를 들은 후 방을 떠나려고 자리에서 일어났다.
문 옆에 누운 에릭의 가슴이 잠결의 리듬에 따라 오르내렸다. 에릭은 입을 벌리고 있었고, 숨에서는 독한 위스키 냄새가 났다. 어둠 속이었지만, 레드는 잠이 동생의 얼굴에 새겨진 걱정과 고통의 주름들을 다림질하면서 동생의 얼굴을 매끄럽게 만드는 것을 볼 수 있었다.
레드는 침대로 걸어가 오리털이불을 들어서는 동생의 몸에 덮어줬다. 그는 에릭의 옆에 쪼그리고 앉아 에릭이 따뜻하게 잘 수 있도록 몸 양 옆과 발 주위로 이불을 밀어 넣었다.
아무한테도 얘기하지 않겠다고 약속해?
약속해.
레드는 앞으로 몸을 기울여서 동생의 뺨에 입을 맞췄다.
내 동생아. 귀여운 내 동생아. 지금 내가 하려는 일을 용서해다오.
10
회의실은 좁고 무덥고 탁했다. 레드는 여건이 더 좋은 방을 잡으려고 애썼지만, 그런 방들은 이미 사용 중이었다. 스코틀랜드 야드에는 권세 좋은 외국 대표단들이 득실거리고 있었다. 하나는 인터폴에서 온 대표단이고, 다른 사람들은 각각 일본과 칠레에서 온 대표단이다. 그들이 무슨 일을 하고 있는지를 제대로 아는 사람은 아무도 없었다.
레드는 테이블의 상석에 앉았다. 제즈와 케이트는 그의 왼쪽에 앉았다. 둘 다 깔끔하고 말쑥해 보였다. 레드의 오른쪽에 앉은 던컨은 방 저 끝에서도 맡을 수 있을 정도로 심한 담배냄새를 풍겼다. 테이블 맞은편 끄트머리에는 안드레아스 루베츠키 교수가 있었다. 필립의 시체를 검사한 내무부 소속 병리학자다. 루베츠키의 뒤에는 살인현장 두 곳을 찍은 40점이 넘는 사진들이 사진의 모퉁이에 붙은 핏방울처럼 작고 빨간 자석들에 의해 화이트보드에 붙어있었다.
모두들 루베츠키를 잘 알고, 모두들 그를 좋아했다. 1960년대에 교환학생 프로그램에 의해 바르샤바대학에서 에든버러로 건너온 폴란드인인 그는 공부가 끝난 후에도 고국으로 돌아가지 않았다. 로커비사건의 수석 병리학자였던 그는 당시 현장에서 사흘 반 동안 한숨도 자지 않으면서 200구 이상의 시체를 부검했다. 그 사건은 수천 건의 사건을 조사해 온 그가 입 밖에 내길 꺼리는 유일한 사건이었다. 1992년에 런던대학은 루베츠키에게 법의학 교수 자리를 제안했다. 그는 근무지이던 에든버러를 런던과, 그가 상대하던 켈트족 범죄자들을 런던 토박이 범죄자들과 맞바꿨다.
<주석>1988년에 스코틀랜드 로커비 상공에서 팬암 항공기가 폭파돼 추락한 사건-옮긴이
나비넥타이를 유난히 좋아하는 취향도, 억양에서 드러나는 폴란드어와 스코틀랜드어의 기묘한 결합도 루베츠키가 자신의 분야에서 빼어나게 훌륭한 법의학자라는 사실을 감추지 못했다. 레드와 비슷하게, 그는 끔찍한 사건들을 책을 읽을 때와 똑같은, 또는 차를 운전할 때와 똑같은 평온한 마음가짐으로 다뤘다. 그러나 레드는 똑같은 평온이라고 해도 루베츠키의 평온은 암반에 단단하게 기초를 잡은 평온인 반면, 레드 자신의 평온은 기껏해야 암반 표면 근처에 위태롭게 뿌리를 내리고 있는 것은 아닐까하고 미심쩍어했다.
루베츠키가 목을 가다듬었다. "제가 필립 로즈의 시신에 대한 예비 검시를 실시했습니다. 그리고 제임스 커닝엄의 시신에 유사한 검사를 행한 슬래터리 박사와 의견을 교환했습니다." 루베츠키는 슬래터리와 의견을 교환하면서 작성한 서류들을 자랑스레 보여줬다. "현재까지 확인한 정보를 바탕으로 볼 때, 두 살인은 동일 남성(same man)의 범행입니다. 두 시신에 공통적인 표식들[잘려나간 혀, 스푼, 팬티]은 많은 것을 시사합니다. 그리고 제가 '동일 남성'이라고 한 표현은 말뜻 그대로입니다. 특히 제임스 커닝엄이 당한 부상은 여성이 할 수 있는 일로는 보이지 않습니다. 공격자가 여러 명이 있었을 거라는 가정과도 역시 부합하지 않습니다."
그는 의자를 뒤로 밀고는 화이트보드에 걸린 사진들로 걸어갔다.
레드는 앞에 있는 노트에 글을 휘갈겼다. 로즈는 늦어도 2시에는 살해됐다. 커닝엄은 3시보다 앞서 살해되지 않았다. 이건 살인자가 풀햄부터 완즈워드까지 이동할 시간을 최소한 한시간 갖게 됐다는 뜻이다. 어떤 교통수단을 택하더라도 완벽하게 이동이 가능하다. 한밤중이라는 시간을 고려하면 특히 더 그렇다.
그런데 피는 어떻게 된 건가? 한밤중이라고 해도 런던에서 인적이 완전히 끊기는 일은 결코 없다. 피에 젖은 살인자가 어떻게 사람들의 눈길을 끌지 않고 이곳에서 저곳으로 이동했을까?
루베츠키가 말을 이었다. "필립 로즈는 교살됐습니다. 층계참에서 추락하는 힘 때문에 목이 부러진 겁니다. 제임스 커닝엄은 말 그대로 맞아 죽었습니다. 결국에는 머리에 반복적으로 가해진 구타로 살해당한 셈입니다. 하지만 머리에 한 대도 맞지 않았더라도, 몸에 가해진 구타 때문에 2시간 이내에 사망했을 겁니다. 저는 제임스 커닝엄의 시신처럼 지독한 내출혈을 일으킨 시신은 심한 충격을 받은 교통사고 사건 이외에는 본 적이 없습니다."
루베츠키는 커닝엄의 시신을 찍은 사진들을 몸짓으로 가리켰다. 다양한 각도에서 찍은 똑같은 장면들. 그 모든 장면에서 죽음이 프리즈 프레임으로 잡혀 있었다.
레드는 다시 적었다. 살인자는 한 사람. 동기는? 살해방법을 바꾼 이유는? 피살자 한 사람은 교살하고 다른 한 사람은 때려죽인 이유는?
레드는 앞에 놓인 종이에 단어 하나씩을 써넣었다. 혀. 섹스? 침묵? 경찰끄나풀. 범죄은폐. 비밀. 경고???
던컨이 뭐라 말을 하려 입을 열었지만, 루베츠키는 그가 하려는 질문을 예상하고 있었다.
제즈가 움칠했다. 루베츠키는 그런 반응을 무시했다.
은수저. 명백한 상징. 입에 은수저를 물고 태어나다/죽다. 부자들을 향한 원한. 재산상태 확인할 것.
레드는 마지막 단어들인 "재산상태 확인할 것"에서부터 화살표를 그은 다음 화살표를 둘로 나눠 한쪽 끝에는 급식업자라고 쓰고, 다른 쪽 끝에는 주교라고 썼다. 그는 물음표도 몇 개 덧붙였다.
레드는 다시 썼다. 팬티. 성(性)적인 건가? 그는 성적이라는 단어를 절단된 혀에 대해 생각하던 중에 쓴 섹스라는 단어와 연결시켰다. 옷. 그들은 잠을 잘 때 옷을 어떻게 했을까? 침대에서 멀리 떨어뜨려놨을까? 공격이 있던 시간에 그들은 아마 잠을 자고 있었을 것이다.
레드가 눈을 치켜떴다. "전혀?"
물증이 하나도 없다라고 레드는 썼다. 전문가.
문을 노크하는 소리가 들리더니 젊은 여자가 머뭇거리면서 안을 둘러봤다.
레드는 혀를 찼다. 그는 언론을 처리해야 한다는 사실은 까맣게 잊고는 사건들에 완전히 정신이 팔려있었다. 그래서 보도 자료에 대해서는 조금도 생각을 못하고 있었다.
그는 자리에서 일어났다. "같이 갑시다, 클로에." 그러고는 루베츠키를 향해 말했다. "안드레아스, 정말 감사합니다. 뭔가를 찾아내면 저한테 연락 주실 거죠?"
레드는 다른 사람들에게 고개를 돌렸다. "던컨은 나랑 같이 가지. 케이트하고 제즈는 피살자들 집으로 가서 도움이 될 만한 게 있는지 살펴봐. 이웃들과 친구들, 친척들 할 것 없이 사람들을 꼼꼼히 확인해보고. 모두들 여기서 다시 보세. 시간은-" 그는 1초간 생각했다. "내일 아침 9시 30분에."
레드는 이거 멍청이 아냐 하는 눈빛으로 그를 쳐다봤다.
던컨은 마지못해 자리에서 일어났다. 레드는 클로에를 문 쪽으로 이끌었다.
레드는 잠시 생각했다. "그래, 좋아. 던컨이 완즈워드에 가서 언론을 상대하는 거로 하지. 그래야 그 떠벌이들이 사건 현장에서 떠날 테니까."
11
던컨은 사진기자들과 카메라맨들이 현관문을 프레임 삼아 자신을 촬영할 수 있도록 주교의 집 앞 인도에 서있었다. 그는 발표를 기다리던 사람들이 좋은 앵글을 확보하려고 서로의 어깨를 밀쳐대는 광경을 지켜봤다. 이런 저런 언론사에서 온 전부 합해 30명 이상의 저널리스트들이 인도를 가득 메웠고, 자동차와 TV 중계차들은 도로에 이중주차를 하고 있었다. 완들 로드 거주자들에게 기분 좋은 날은 아니었다.
던컨은 목을 가다듬었다. "완즈워드 주교 제임스 커닝엄 목사님은 오늘 아침 9시경에 직원 중 한 사람에 의해 발견됐습니다. 목사님은 구타로 사망했습니다. 우리는 강도 관련 사건이 아닐까 의심하고 있습니다."
경찰은 단순 강도사건이 잘못되면서 빚어진 살인이라는 주장을 고수하고 있었다. 던컨이 언론을 상대하는 이유가 그거였다. 레드의 얼굴, 그리고 그의 불타는 듯한 독특한 빨강머리는 너무나 유명하기 때문에 그가 수사현황을 발표할 경우에는 사람들에게 단순 강도사건이라는 수사방향에 대한 믿음을 줄 수가 없었다. 그러나 마흔다섯 살인 던컨은 여왕폐하의 경찰관으로서 제즈나 케이트보다 더 듬직해 보였다. 그는 떡 벌어진 어깨를 활짝 젖히고는 재킷을 풍성하게 보이도록 가슴을 부풀어 올리면서 법을 떠받치는 튼튼한 기둥처럼 카메라 앞에 섰다.
아우성. 10여 명이 마이크와 테이프녹음기를 동시에 던컨의 얼굴로 들이밀며 떠들어댔다. 던컨은 두툼한 양손을 들어 만류했다.
던컨은 하마터면 "하나도 없습니다"라고 말할 뻔했다. 그는 간신히 그 말을 삼켰다.
잠시 동안 침묵이 흘렀다. 던컨은 말을 이을 기회를 잡았다.
그는 그들이 즉시 떠나지 않을 것이라는 걸 잘 알았다. 저널리스트들이 경찰의 직접적인 지시에 자발적으로 응하는 일은 지구가 멸망하기 전에는 없을 것이다. 그러나 던컨은 정말이지 이곳에서는 아무 일도 진행되지 않을 거라는 것을 기자들이 깨닫게 되는 한 시간 내에 기자들은 자취를 감춰버릴 거라고 판단했다. 어쨌든 그들은 더는 정보를 얻지 못할 것이다. 살해당한 사람이 평범한 사람이었다면, 그 뉴스는 잘해봐야 지역신문에 오르게 될 것이다. 그러나 피살자가 주교이기 때문에, 내일 신문들은 시대에 뒤떨어진 기독교적인 분노를 상당히 많이 표출할 것이다. 잉글랜드 중부지방이 듣고자 하는 소식을 보도하는 신문이라고 자처하는 <메일Mail>이나 <익스프레스Express> 같은 황색 타블로이드들은 특히 더할 것이다.
던컨은 이 기사가 언론의 하루짜리 반짝 뉴스가 되기를 바랐다. 그리고 수사팀 팀원 네 사람은 언론보다 훨씬 많은 내용을 알게 될 거라는 것을 그는 알았다.
12
새벽 1시를 몇 분 앞두고 있다. 아직도 잠을 이루지 못한 사람도 서서히 잠으로 빠져드는 그런 시간이다.
레드는 아무도 보지 못했다. 그는 지저스 레인(Jesus Lane)을 걸어 내려가면서 오른쪽에 있는 학생 기숙사와 왼쪽에 있는 ADC극장을 지나쳤다. 극장의 흰 벽에 걸려있는 커다란 까만 글자들이 도드라져 보였다. 레드는 도로가 오른쪽 아래에 있는 지저스 칼리지를 향해, 최종적으로는 뉴마켓(Newmarket)을 향해 기다랗고 완만한 커브를 그리기 시작하는 지점인 로버 차고 앞을 지났다.
그는 안개가 만들어낸 쌀쌀한 고치에 갇힌 채로 혼자서 걸었다. 그는 자신이 가고 있는 곳이 어디인지를 잘 알았다. 그리고 그는 발걸음을 뗄 때마다 저 뒤 트리니티의 마룻바닥에서 고통스러운 잠을 자고 있는 천진한 동생과 자신 사이의 거리를 벌여놓고 있었다.
아무한테도 얘기하지 않겠다고 약속해? 약속해.
에릭이 한 말과 그의 대답이 머릿속에서 꼬리에 꼬리를 물었다.
레드는 지저스 칼리지를 지나쳐 걷고 있었다. 그는 지저스의 현관까지 이어지는 기다란 자전거 전용도로인 침니(Chimney)를 빠르게 훑어봤다. 현관이 있는 곳에 검정 석판이 굳게 닫혀있었다. 저 장벽 너머에서 비밀로 전수되는 지혜들이, 그 모든 것들이 레드를 거부했다. 지금은 터무니없는 시간이므로, 그리고 지금 이 길은 레드가 스스로 걸어야만 하는 길이므로.
그의 몸은 이 길을 걷고 있지만, 마음은 다른 길을 걷고 있었다.
보호. 침묵은 보호를 낳는다.
입을 다물면 아무도 알지 못할 것이다. 믿음직한 형과 못된 짓을 저지른 동생인 레드와 에릭을 제외하고는 아무도. 형제지간만 간직한 또 하나의 비밀과 또 하나의 미제 살인사건. 오늘의 신문-내일의 피시 앤 칩스 포장지.
보호.
레드는 대안을 상상해봤다. 감금된 에릭. 재판. 패소. 부모님의 파멸. 가족의 삶이 파괴된 마지막 지점에서 최후의 바늘땀까지 풀어지면서 모든 것이 갈가리 뜯어져나가는 철저한 파멸. 어머니는 강박적으로 집안 정돈에 매달리는 식으로 일부러 분주한 일을 만들어내는 것으로 고통을 무시하려 애쓸 것이고, 아버지는 사무실에서는 텅 빈 눈으로 창밖을 바라보고 집에서는 공허하게 술잔에 빠져들 것이다. 아버지의 넥타이 제조사업은 이미 곤두박질치고 있었다. 집을 다시 저당 잡혔고, 차 한 대는 일주일 전에 팔았다. 아버지는 파산 위기에 몰려있었다.
아버지 입에 라이플을 밀어 넣고 어머니를 정신병원에 입원시키게 될 초고속 방법.
보호.
레드는 지저스 레인 끝의 로터리에 다다랐다.
그는 이 상태로는 로터리를 건널 수 없었다.
그는 되돌아가기 시작했다.
엔진소리가 안개를 갈랐다. 불빛 두 개가 그가 막 도달한 지점으로부터 지저스 레인을 내려와 로터리에 접어들면서 그를 향해 움직였다. 에릭의 방을 나선 이후 처음으로 그가 길에서 마주친 것.
레드는 지나가는 차를 보고 싶어서 인도 모서리에 섰다. 볼보가 네 사람을 태우고, 지붕에는 스키들을 싣고, 짐칸에는 여행가방과 대형가방을 쌓고 달리고 있었다. 차가 레드를 지나치는 동안 조수석에 앉은 어머니가 레드를 쳐다봤다. 레드는 그녀가 자신에게서 얼굴을 돌리는 것을 봤다. 유리 뒤에서 조용히 움직이는 그녀의 입은 남편에게 뭔가를 얘기하고 있었고, 로터리로 들어서며 속도를 낮춘 운전자의 입술을 엷은 미소가 갈랐다. 10대인 두 아이가 뒷좌석에 있었다. 아들은 차문 안쪽에 기대며 축 늘어져있었고, 딸은 앞좌석 사이로 몸을 기울이고 있었다.
차가 그의 앞을 지나쳤다. 잠깐 번쩍거리던 브레이크 등은 잠시 후에 차가 우회전하면서 안개에 먹인 후 자취를 감췄다.
휴가에서 돌아온 가족.
가족.
5년이 흐르고 나면 그 딸은 추위와 술을 이겨내지 못하고, 자기를 놀려댔다는 이유로 여자를 살해한 남자에게 목 졸려 죽게 된다. 아들은 여전히 차문에 기대어 잠을 자겠지만, 딸이 몸을 앞으로 기울이고는 하던 자리에는 이제 아무 것도 없는, 기억만이 서로서로의 뒤를 쫓는 빈 공간이 된다. 저 가족이 딸을 잃으면 어떻게 될까? 저 가족이 로건 가족과 같은 상황이 된다면 어떻게 될까? 로건 가족의 삶은 산산조각이 났다. 그러면서도 어째서 이런 일이 벌어졌는지 그 연유를 알 길이 없다. 아이를 잃었는데 누가 그런 짓을 했는지를 결코 모른다. 저 밖 어딘가에 벌을 받지도 않고 복수를 당하지도 않은 살인자가 있다는 것을 매 1분마다 자각하면서 평생을 살아간다. 거리에 있는 사람들을 보면서 저들 중에 내가 찾고 있는 사람이 있을지를 궁금해 한다. 원하는 것이라고는 진실을 알고 싶은 게 전부인데, 그 진실조차도 자신을 거부한다.
에릭에게 약속한 것처럼 레드가 침묵을 지킨다면 샬롯 로건 부모의 심정이 이럴 것이다. 경찰이 다른 사람을 체포한다면 어떻게 될까? 모두들 샬롯 로건을 살해한 범인으로 누군가 체포돼서 기소되기를 원한다. 절망에 빠진 경찰이 무고한 남자를 체포한다면 어떻게 될까? 레드는 죄 없는 사람이 저지르지도 않은 일 때문에 고초를 겪게 되는 것을 참아낼 수 없다.
다른 남자가 체포돼서 기소됐는데, 레드가 그제야 경찰에 가서 진실을 털어놓는다면 레드 자신도 곤경에 빠지게 될 것이다. 정의의 집행을 방해한 죄. 범인 지원 및 교사. 살인의 종범. 이런 문구들이 계속해서 불쑥불쑥 머릿속에서 튀어나왔다.
번뇌의 시간은 지났다. 선택의 여지가 없다. 그는 마땅히 해야만 하는 일을 해야 한다.
레드는 로터리를 건너 오른쪽으로 향했다. 그는 걷는 속도를 높였다. 왼쪽으로 파커 스트리트(Parker Street)가 있다. 자전거들이 저택들 앞에 체인도 채워지지 않은 채로 서있었지만 어느 누구도 그걸 훔치려들지 않았다. 파커스 피스의 넓은 구역을 이동했다. 풀은 서릿발 때문에 딱딱했고, 지난 주에 샬롯 로건의 시체를 지켜보며 서있던 가운데의 가로등 기둥은 안개에 생채기를 내고 있었다.
레드는 파크사이드 경찰서의 문을 밀어 열고는 안으로 들어갔다. 소독약 냄새가 진동을 했다. 멀리 떨어진 벽의 일부가 젖어있었다. 취객이 토해놓은 것을 신속하게 청소한 것이다. 접수대의 경관이 차가 든 머그잔의 모서리 너머로 레드를 쳐다봤다.
경관은 어깨 너머로 뭐라고 말을 하더니 레드를 향해 몸을 돌렸다.
레드는 고맙다는 뜻으로 고개를 끄덕였다.
딱딱한 비닐의자들이 줄지어 있었다. 그는 소독약이 뿌려진 곳에서 가장 멀리 떨어진 의자를 골라 앉아서 맞은편 벽을 바라봤다. 연한 노란색 페인트가 눈앞에서 빙빙 돌았다.
아무한테도 얘기하지 않겠다고 약속해, 레드? 약속해? 약속해? 약속해?
왼쪽에 있는 문이 열리더니 안경을 쓰고 머리를 공들여 빗은 키 큰 남자가 나타났다. 진청색 저지셔츠 위에 있는 견장이 눈에 띄었다.
레드는 일어섰다.
접수대의 경관은 레드가 지나쳐가는 모습을 보면서 애커먼에게 질문의 표시로 눈썹을 치켜 올렸다. 애커먼은 어깨를 으쓱하는 것으로 대답을 대신했다.
오른쪽의 첫 문은 작고 간소한 면회실로 이어졌다. 의자 네 개, 테이블 하나, 그리고 창문은 없다. 레드는 지난 몇 년 동안 여기를 거쳐 간 하류인생들은 어떤 사람들일지 의아했다. 그러면서 자기가 지금 하는 짓이 그 사람들 전부를 합친 것보다 더 자신을 전락시킬 것인지 여부를 자문했다.
그들은 자리에 앉았다. 애커먼은 레드가 입을 열기를 기다리며 레드를 바라봤다.
되돌아갈 수 있는 마지막 기회.
레드는 심호흡을 하고는 도중에 겁이 나서 말을 끊는 일이 없도록 빠르게 말을 했다.
애커먼은 아무 말도 하지 않았다. 피곤에 전 기대감을 띤 표정은 딱딱하게 고정돼있었다. 어쩌면 그는 밤마다 이런 방문을 받는 것인지도 모른다.
레드는 말을 이었다.
끝났다. 말해버렸다.
면담 중 처음으로 애커먼이 입을 열었다.
레드는 애커먼의 안경에 비친 자신의 머리와 어깨를 볼 수 있었다. 렌즈는 그의 모습을 크게 늘려 놨다. 두 눈을 머리 양옆으로 잡아당겨서는 그를 개구리처럼 보이게 만들었다. 그러나 그는 그렇게 왜곡된 얼굴에서도 슬픈 표정을 볼 수 있었다. 마음 깊은 곳의 이루 헤아릴 수 없는 슬픔을. 사랑하는 이를 잃는다는 비통함을.
13
레드가 돌아왔을 때 수잔은 집에 없었다. 레드는 플랫을 혼자 쓰게 돼서 상당히 기뻤다. 그러면서 그런 식으로 생각하는 데 따르는 죄책감 따위는 무시했다. 그는 긴장을 풀 시간이 필요했다. 마음 같아서는 1년 동안 푹 잠을 자고 싶었다. 그러나 그는 그럴 수 없다는 것을 잘 알았다. 오늘 늦은 시간에 그가 가장 싫어하는 짓을 해야만 하니까. 그건 바로 살인사건 현장을 둘러보는 것이다. 그것도 내내 혼자서만. 그가 일찍 귀가한 이유가 그거였다. 살인마의 입장에서 현장을 둘러보기 전에 약간의 휴식을 취하려고.
현관문을 닫은 그는 주방으로 향했다. 레드와 수잔은 3층짜리 빌딩의 위쪽 두 층에 살았다. 아래층에는 주방과 거실이, 위층에는 침실과 욕실이 있다.
냉장고에 마지막으로 남아있는 하이네켄 캔을 꺼낸 레드는 여닫이문을 통해 주방에서 거실로 들어가서는 소파에 쓰러지듯 앉았다. 그의 몸에 눌린 TV 리모콘이 쿠션 모퉁이에서 밀려나오며 마룻바닥에 떨어졌다. 레드는 너무 피곤해서 몸을 굽혀 리모콘을 주울 생각도 들지 않았다. 그는 앉은 채로 TV의 시커먼 화면을 응시했다.
하룻밤에 시체 두 구. 재빠른 솜씨.
레드는 담배에 불을 붙이고 캔의 찬 금속주둥이를 통해 맥주를 한 모금 마셨다. 그러면서 니코틴과 알코올이 상호작용을 일으켜서 그의 기진맥진한 몸에 기를 넣어주기를 바랐다.
그러나 레드가 바라는 대로는 되지 않았다.
레드는 대여섯 모금 만에 하이네켄을 다 마셨다. 마신다기보다는 들이붓는다는 표현이 어울렸다. 몸을 곧추 세운 그는 여닫이문을 통해 주방으로 돌아갔다. 뭘 좀 먹고 나면 기운이 솟을지도 모를 일이다. 그는 싱크대 위에 있는 찬장에서 약간의 파스타를, 냉장고에서 약간의 야채를 찾아냈다. 레드 페퍼와 옐로 페퍼, 아보카도와 오이. 이것들을 먹으면 기운이 날 것이다.
레드는 플랫 건물의 현관문이 열리는 소리를 들었다. 수잔일까?
아래층 플랫의 현관문이 쾅하고 닫혔다. 수잔이 아니다. 저 발걸음은 그들의 아래층에 사는 음반 프로듀서 메멧 샬리의 걸음인 게 분명하다.
그는 소스 냄비에 물을 채우고는 냄비를 불에 올려놓았다. 날이 제일 잘 선 칼을 찾아낸 그는 야채를 썰기 시작했다. 그 위에다 남아있는 프렌치드레싱을 뿌려 파스타와 섞어 먹은 다음, 말보로와 하이네켄을 즐겼음에도 자신의 몸은 건강해졌다는 식으로 스스로를 속일 셈이었다.
레드는 자신도 제즈를 모범삼아 몸을 잘 다듬고야 말겠다는 결심을 항상 하곤 했다. 그의 몸도 젊었을 때는 볼 만했다. 그러나 지금 그는 마구잡이로 생활하고 있었다. 그리고 그가 예전의 몸으로 돌아가지 못하는 [그러려는 의지를 갖지 못하는] 핑계가 101가지는 있었다.
레드의 주방에서 도시의 리듬이 부드럽게 메아리쳤다. 그러더니 베이스라인이 시작되면서 샬리의 스테레오가 뿜어내는 요란한 소리가 마룻바닥을 통해 레드의 다리로 전해졌다.
이런 젠장. 하고 많은 날 중에서도 오늘만큼은 평온하게 지내고 싶었다.
레드와 샬리는 음악소리의 크기를 놓고 지금껏 일년 가까이 치열하게 싸워오는 중이다. 그 사이에 레드는 샬리에게나 지방의회에 적어도 열 번은 불만을 제기했다. 환경보건담당관들이 데시벨 측정기를 들고 두 번 집을 찾았지만, 그들은 샬리에게 경고장을 두 번 보내는 것 외에는 아무런 조치도 취하지 않았다.
레드는 경찰 고위간부라는 신분을 개입시키지 않으면서 조용하게 이 문제를 해결하려고 노력해왔다. 그렇지만 지금 당장은 도저히 저 소음을 참을 수가 없었다. 피곤함이 촉수처럼 그에게 달라붙어 있었다. 그는 싸움을 걸 수고조차 할 수 없는 상태였지만, 몸을 울리는 베이스 선율을 몇 시간이고 견뎌내는 것도 역시 할 수 없었다.
현관으로 나간 그는 샬리가 사는 플랫으로 이어지는 짧은 계단을 내려가서 초인종을 눌렀다. 음악은 계속 쿵쾅거렸다. 레드는 초인종에다 다시 손가락을 날려댔다. 안에서 짜증 섞인 "알았어요! 알았다니까!"하는 소리가 들려올 때까지 그걸 멈추지 않았다.
샬리가 문을 열었다. 라임그린 실크 셔츠를 입은 그는 온갖 교태를 다 풍겼다.
레드의 얼굴을 미끄러져 내려가 오른손으로 향하던 샬리의 두 눈이 휘둥그레졌다. 레드는 야채를 썰던 칼을 아직도 쥐고 있었다. 아보카도를 썰면서 묻은 과즙이 칼날에 묻어있었다.
샬리는 널찍한 이마 위에 자리 잡은 곱슬곱슬한 검정머리를 손으로 빗었다.
갑자기 레드가 샬리를 덮쳤다. 샬리를 벽에 밀어붙였다. 칼날이 샬리의 목을 가로 그었다. 놀란 샬리의 눈은 당황하면서 크게 동그래졌다. 초록색 실크셔츠를 뚫고 샬리의 배에 힘차게 쑤셔진 칼이 계속해서 꽂히고, 꽂히고, 또 꽂히는 동안 아보카도 과즙에 달라붙은 피가 레드의 얼굴과 뒷벽에 넓은 부채꼴 형태로 뿌려졌다. 쿵쾅거리는 베이스라인과 샬리의 날카롭고 요란한 비명소리가 살인현장에 사운드트랙으로 깔렸고, 샬리의 복부에 미소를 짓듯 벌어져있는 틈새에서 흘러나온 창자의 뜨끈하고 끈적끈적한 체액이 레드의 양손을 적셨다…샬리는 목을 단단히 움켜쥔 손에 의해 벽에 꽂힌 신세였다. 레드는 손부터 시작해서 팔로, 그리고 흰색 셔츠의 접은 소매로 눈길을 옮겼다.
자신의 흰색 셔츠. 샬리를 붙든 손도 그의 손이다.
레드는 한번 더 말했다. "망ㆍ할ㆍ음ㆍ악ㆍ소ㆍ리ㆍ줄ㆍ여."
샬리는 고개를 비틀어서 플랫 안에다 대고 뭔가를 외쳤다. 안에 누군가 있는 게 분명했다.
음악이 죽은 듯 조용해졌다.
고요했다. 샬리의 거친 숨소리만 빼고는. 칼이나 벽에는 피 한 방울 묻지 않았다. 레드의 손에 고인 뜨끈한 체액도 없다.
레드는 샬리의 목에서 손을 뗐다. 샬리는 옷깃을 세우고는 플랫 안으로 돌아가면서 자신의 남자다움을 재확인하듯 문을 거칠게 닫았다. 레드는 쓰러지듯 벽에 몸을 기대면서, 사건의 거센 여파를 진정시키려 노력했다.
레드가 계단을 올라와 플랫으로 돌아왔을 무렵, 그는 심하게 몸을 떨고 있었다. 물이 팔팔 끓으면서 파스타를 요리할 준비가 돼있었다. 그는 불을 껐다. 뭘 먹어야겠다는 생각이 하나도 없었다.
테이블에 누워있는 헤드폰을 집은 그는 스테레오에 헤드폰을 연결했다. 커다란 조개껍질 같은 헤드폰이 양쪽 귀를 완전히 감쌌다. 그는 CD플레이어의 "재생" 버튼을 누르고는 소파에 누웠다.
헤드폰은 청각만 빼고는 레드의 모든 감각을 앗아가는 아늑한 방과 비슷했다.
과장되게 시작하는 전주곡, 최후의 심판을 괴로워하는 육중한 음악, 머릿속에 울려 퍼지는 천둥소리. 레드는 눈을 감고 음악이 그를 휩쓸어가게끔 놔뒀다. 그는 이 오라토리오의 전곡을 옛날부터 알고 있었다. 이 음악에 대해서는 모든 것을 알고 있었다. 음악이 솟구치고 잦아드는 때가 언제인지를, 목소리가 노래하고 침묵하는 때가 언제인지를, 관악기가 솔로로 치닫고 현악기가 가세하는 때가 언제인지를. 그 지식은 그를 편안하게 위로했다.
헨델의 <메시아>. 레드가 갖고 있는 유일한 음반.
14
레드는 필립 로즈의 저택 현관을 경비하고 있는 경관[어제 아침의 경관과는 다른 사람]에게 ID를 번개처럼 빠르게 보여줬다.
레드는 경관이 열어준 문을 통해 집으로 들어갔다. 새벽 1시가 조금 지난 시간이었다. 토요일이 된 지 겨우 1시간밖에 안 됐다.
레드는 현관문을 닫은 후 복도의 불을 켰다. 필립의 시체는 없어졌고, 피가 고여 있던 계단 바닥의 카펫조각들은 법의학적 분석을 위해 잘려져서 운반됐다. 복슬복슬한 녹색 바다에 떠있는 싸늘한 섬처럼 보이는 네모나고 지저분한 회색 콘크리트가 레드에게 윙크를 보냈다.
그는 심호흡을 몇 번 하고는 양손바닥의 아랫부분으로 관자놀이 옆의 머리카락을 다듬었다.
실내의 침묵. 24시간 전에도, 살인자가 도착하기 직전에도 이랬을 것이다.
지금 레드는 살인자와 피살자 사이에 있었던 상호작용을 재창조해내려 한다. 그들 사이에 존재하던 짧으면서도 평범하지 않은 거친 상호작용들은 어떤 것이었을까? 누가 어떤 행동을 했을까? 누가 무슨 말을 했을까?
그걸 재창조할 수 있다면, 그는 몇 가지 방법을 통해 범인이 무슨 생각을 하고 있는지를 밝혀낼 수 있을 것이다. 그러나 그는 런던에서 근무하는 경찰 소속 과학자 중 절반이 사건현장 곳곳을 휘젓고 다니는 중에는 그런 일을 할 수가 없었다. 그래서 그는 그들이 각자 할 일을 하게끔 놔뒀다. 그리고 그들이 떠났을 때 밤의 고요와 함께 찾아온 그는 혼자서 자기가 할 일을 했다.
커다란 침묵이 바이러스처럼 레드에게 옮았다. 그는 골백번도 더 되새겼을 요소들을 확인하려고 노트를 들여다봤다.
동기는? 혀. 재산상태 확인할 것. 급식업자. 주교. 그들은 무얼 입고 잤을까? 전문가.
페이지에 적힌 단어들이 자신들의 난센스를 뽐내며 그를 조롱했다.
이 친구야, 자네는 왜 이런 짓을 하는 건가? 이런 일을 하는 이유가 뭐야?
레드는 살인자에게 말하고 있었다. 그렇지만 그건 자기 자신에게 하는 말이기도 했다.
이 사람들에게 그런 짓을 하는 이유가 뭐야?
그는 답을 잘 알았다.
그런 일에 재주가 있으니까. 피살자들보다 우수한 사람이니까.
이제 그는 혼잣말을 하고 있었다.
그게 바로 네가 살인자들을 체포하는 이유야. 지금 당장은 네가 낯선 집에서 갈피를 잡지 못하고 서있고 살인자가 너를 철저하게 앞서 나가고 있지만, 결국 너는 너 자신이 그놈보다 우수한 사람이라는 것을 입증하고야 말 거야.
레드는 수첩을 주머니에 찔러 넣고는 양 볼을 찰싹거렸다.
시작해볼까.
15
필립 로즈의 집은 상당히 근사했지만, 대저택이라고 보기는 어려웠다. 그렇다면 시기심과 적의에 관한 상징을 모두 담은 은수저 모티프는 어째서 등장한 걸까? 어쩌면 필립이 어딘가에 상당한 재산을 감춰뒀는지도 모른다. 레드는 어느 정도는 그럴 거라 의심했다.
레드는 집안을 천천히 걸어 다니면서 집안 구조를 익혔다. 1층에는 현관 복도와 주방, 거실이 있다. 2층에는 필립의 침실과 욕실, 세탁물 건조실이 있다. 주방의 뒷문은 정원으로 열린다. 레드는 플래시를 켜서 문에 달린 유리창을 통해 바깥을 비췄다. 불빛이 포장된 조그만 구역을 가로질러 날아갔다. 저쪽 울타리 앞에 바비큐 시설과 화단이 보였다.
정원은 완전히 밀폐된 공간이다. 집 양쪽으로 나있는 통로는 하나도 없다. 따라서 살인자가 정원을 통해 침입했다면, 그는 다른 사람의 소유지를 통과해야만 했을 것이다. 새벽 1시에 정원들을 뛰어넘는다? 그럴 법하지 않다. 여기는 풀햄이다. 여기 사람들은 뒷문에도 보안등을 켜두는 경향이 있다.
레드는 살인자에게 말을 걸었다. 그가 스스로 존재를 드러내게끔 만들었다. 너는 두 명을 죽였어. 그런데도 아직까지 우리는 너의 흔적을 찾지 못했어. 너는 불빛과 경보기를 통과해 다니는 위험은 감수하지 않지, 그렇지? 게다가 주방문은 닫혀서 빗장이 걸려있어. 너는 정원으로는 들어오지 않았어. 그럴 수 없었지. 샛길은 없으니까. 그러니 너는 길거리 쪽에서 들어온 거야.
레드는 저택의 현관 쪽으로 돌아가서 거리 쪽으로 난 출입구를 살폈다. 1층에는 두 곳밖에 없다. 현관문, 그리고 거실의 창문.
그는 2층으로 올라가면서 어제 아침에 거기 걸려있던 시체를 생각하지 않으려고 애썼다. 필립의 침실로 들어간 그는 창문으로 걸어갔다. 레드는 창문을 절반 정도 올리고는 밖을 내다봤다. 길거리에서 족히 4.5미터 높이는 돼보였다. 집 바깥에 배수관은 없었다. 여기 올라오려면 사다리가 필요하겠군. 그런데 정원을 뛰어넘는 위험을 감수하지 않는 네가 이웃사람들이 훤히 볼 수 있는 사다리를 오르는 일 따위는 할 리가 없겠지.
그러니 너는 1층으로 들어온 거야. 앞쪽으로. 현관문일까, 거실 창문일까?
레드는 아래층으로 내려가 거실로 갔다. 창문은 닫혀있었다.
창문을 열었다가 다시 잠근 건가? 그럴 가능성은 없어. 그럼 너는 현관문으로 들어온 거야.
레드는 문 안쪽을 조사했다. 자물쇠 세 개는 모두 같은 열쇠로 열리게 돼있었다. 가운데 것은 이중 자물쇠였다. 어느 것도 손을 타거나 부서진 흔적이 없었다. 그렇다면 가능성은 세 가지다.
첫째, 네가 자물쇠를 떼어내는 거야.
아냐. 시간이 많이 걸리고 위험해. 다른 사람들이 목격하거나 소리를 듣게 될 공산이 너무 높아.
둘째, 네가 네 열쇠로 문을 열고 들어오는 거지.
하지만 필립과 앨리슨 말고는 아무도 열쇠를 갖고 있지 않잖아.
그렇다면 결국 가능성은 한 가지뿐이다.
필립 로즈가 너한테 문을 열어주는 거지.
새벽 1시에?
문에는 밖을 볼 수 있는 렌즈가 달린 구멍이 있었다. 그 구멍을 들여다본 레드는 어안(魚眼) 때문에 터무니없을 정도로 넓게 뒤틀린 경관의 등을 봤다.
필립도 분명히 이 구멍을 먼저 들여다봤을 거야. 새벽 1시에 그러지도 않고 문을 열어줬을 리는 만무하지. 그런데도 그는 너한테 문을 열어줄 정도로 편한 기분이었을 거야.
필립이 아는 사람. 가스 검침원은 아니다. TV를 수선하러 온 인간도 아니다.
그가 아는 사람이 아니라면, 곤경에 처한 사람일 것이다.
아니면 곤경에 처한 척 했거나.
거기 누구요? 누구시죠?
그 문제로 돌아가볼까. 네가 누구건 필립은 너한테 문을 열어줬어.
필립은 아마 현관에 올 때 팬티를 입고 있었을 거야. 발가벗고 내려왔을 리는 없지. 게다가 따뜻한 밤이었으니 두툼한 드레싱가운을 걸치지도 않았을 거야.
필립이 팬티 바람으로 문을 열어준다.
그런데 네가 필립을 목매달려면 너는 계단을 올라가야 해. 그러려면 너에게는 그가 계단을 올라가게끔 만들 그럴듯한 이유가 필요하지. 반항하는 사람을 목매달 방법은 없어. 사람 목에 올가미를 걸고 난 다음 층계참에서 뛰어내리게 만들 수는 없는 노릇인 거지. 사람들은 그러지 않아. 네가 강제로 그렇게 하게 만들지 않는다면 말이야. 그런데 필립의 시체에는 별다른 흔적이 없어. 묶여있던 팔목들하고 목에 있는 흔적들 빼고는. 저항한 흔적이 전혀 없단 말이야.
그렇다면 필립은 무슨 일이 벌어질지 몰랐던 거야.
그는 계단을 다시 올라와. 너는 어디에 있지? 그의 앞에? 그의 뒤에? 아마 뒤쪽이겠지. 층계참에 이른 네가 올가미를 들고 필립을 덮친 거야. 한쪽 끝을 계단 난간에 묶고 다른 쪽은 그의 목에 두른 거지.
너는 그러고는 허공으로 그를 밀었어. 필립은 로프를 붙잡고서는 목을 조이는 로프를 헐겁게 만들려고 기를 써. 하지만 그럴 수가 없지. 양손이 묶여있으니까.
그가 양손을 묶는 데 순순히 복종하게 만들려면 그를 위협할 도구가 너한테 있었을 게 분명해.
그는 문을 열어줄 정도로 너를 신뢰했어. 그건 너한테 무기가 있다는 걸 몰랐다는 뜻이지.
넌 뭘 갖고 있었지? 로프를 갖고 있었고, 그리고 칼-.
물론이지. 그의 혀를 잘라내는 데 쓴 칼. 그걸로 그를 위협한 거야.
네가 층계참에서 그를 밀 때 그의 양손은 묶여있었어.
그러면 혀를 잘라낸 건 언제지? 그를 밀기 전, 아니면 민 후?
레드는 층계참까지 계단을 올라갔다. 로프가 밀려 내려가면서 난간이 마모된 부분을 볼 수 있었다.
층계참에는 혈흔이 없어. 피는 아래층 바닥에 있어. 네가 그를 밀기 전에 혀를 절단했다면, 층계참 도처에 혈흔이 있을 거야. 그런데 혈흔이 없어.
그러니 너는 필립을 밀고 난 후에… 그가 저기서 목이 졸리면서 숨을 헐떡거릴 때… 앞으로 몸을 기울여 필립의 입에 손을 뻗어서는 그 혀를 깨끗이 도려낸 거야.
레드는 기분이 격해졌다. 이제 그는 필립이다. 로프의 끝에서 꿈틀거리고 있는 몸뚱이.
너는 몸을 기울였어. 네가 내 시야를 꽉 채우게 될 때까지. 나를 고정시키려고 네 왼팔을 내 목에 둘렀어. 네 오른팔은 내 입에다 칼날을 들이밀었고.
루베츠키가 한 말. "그렇게 좁은 공간 안에서 피가 너무나 강력하게 분출돼 나오는 바람에 희생자의 입천장이 찢겨나갈 정도였습니다."
레드는 손으로 입을 꽉 막았다. 손가락 사이로 구토물이 흘러나왔다.
16
30분 후에 제임스 커닝엄의 저택 주변을 돌아볼 때에도 레드는 입안에서 구토물의 뒷맛을 느낄 수 있었다.
그는 이런 일을 하고 싶지 않았다. 그는 중간절차를 생략하고는 각각의 현장에서 똑같은 일이 벌어졌다고 말하고 싶었다. 그렇지만 그는 확실하게 알기 전까지는 그렇게 말할 수가 없었다. 그런데 확실히 알려면 고통스러운 경험을 다시 한번 해야만 했다.
그는 각각의 살인을 그 자체로 완결되는 에피소드처럼 대해야만 했다. 제임스 커닝엄에게 일어난 일은 필립 로즈에게 일어난 일과 관련이 있지만, 그 사건의 일부는 아니다.
조금 전에 그런 것처럼 처음부터 시작하자. 현관문을 통하지 않고는 들어올 방법이 없다. 정원으로 들어올 샛길도 없고 도움을 받지 않고는 2층으로 올라올 방법도 없다. 래디폴 로드에서와 똑같다.
따라서 커닝엄이 순순히 살인자에게 문을 열어주는 과정도 그대로다.
아는 사람? 그와 필립 로즈 두 사람 모두가 알고 지내는 친구들이 있을법한가?
전혀 있을법하지 않다. 그들은 두 세대 정도 세대차가 난다. 직업도 다르고 거주지역도 다르다.
새벽 4시에 초인종이 울린다.
제임스 커닝엄은 어디에 있는가? 당연히 침대다.
레드는 침실로 올라갔다. 커닝엄이 커다란 더블 침대에서 자고 있다 - 잤었다. 침대의 왼쪽에 있는 침구들이 구겨져있다. 시트들은 부분만 보였고, 베개들은 움푹 들어가 있다. 침대의 다른 쪽은 손을 댄 흔적이 없다. 저항한 흔적이 없다.
제임스 커닝엄은 초인종을 듣고 침구를 밀쳐냈다. 그는 침대에서 끌려나오지 않았고, 이 방에서 공격받지 않았다. 그렇다면 침실 바닥에서 잠옷이 발견된 이유는 뭔가? 그가 팬티 바람으로 현관에 나가지는 않을 것이다. 발가벗고는 물론 아니다. 그는 잠옷과 팬티를 입고 잠을 잘까? 그럴법하지 않다.
레드는 몸을 돌려 천천히 계단을 내려갔다.
새벽 4시에 초인종이 울린다. 커닝엄은 아래층으로 내려와 문에 대고 묻는다. 그러고는 무슨 일이?
그러고는 거실 바닥에서 죽지 않을 만큼 얻어터진다. 그런데 그 과정 어딘가에서 그는 잠옷을 벗고 팬티를 입었다.
레드의 마음속에서 이미지가 생성되고 다시 생성됐다. 그는 그 기분을 구체화시켜서 느낄 수 있었다.
필립과의 공통점.
팬티. 커닝엄은 팬티를 어디에 보관할까?
침실에.
그렇다면 너는 커닝엄을 위층 침실로 강제로 데려가서는 거기서 잠옷을 벗고 팬티를 입게끔 만들어야 해.
그에게 억지로 강요하는 건 어땠지? 쉬웠겠지. 너는 그보다 나이도 젊고 힘도 더 세니까. 그리고 너에게는 무기가 적어도 두 개는 있으니까. 그를 가격하는 데 쓴 곤봉하고, 그의 혀를 잘라내는 데 쓴 칼하고.
레드는 침실로 돌아갔다. 문에 들어서자마자 멈춰 서서 주위를 둘러봤다.
너는 여기 들어와서 커닝엄이 옷을 갈아입게끔 만들었어. 그는 벽에 붙어있는 서랍장에 가서 팬티를 꺼냈지. 그러고는 몸에 걸쳤고.
그가 네 앞에서 알몸을 보였을까?
네가 그렇게 하라고 시키지 않았다면 그는 알몸을 보이지는 않았을 거야. 그는 네 앞에서 알몸이 되고 싶어 하지는 않았을 거야. 그는 잠옷 아래로 팬티를 입고는 그 다음에 잠옷을 벗었을 거야. 그런데 만약 네가 그를 발가벗겼다면, 그를 살해하기 전에 팬티를 입힌 이유는 뭐지?
어쨌든 그는 네 앞에서는 절대로 알몸이 되지 않았어. 그건 네가 그에게 최소한의 품위는 지키게 해줬다는 뜻이야.
레드는 침실 문 안쪽에 섰다. 그는 조금만 더 정신을 집중하면 마음속에서 주교를 살려낸 후 생명을 불어 넣어 바로 이 방에서 자신과 함께 있게 만들 수도 있었다.
그런데 너는? 이 모든 일이 벌어지는 동안 너는 어디에 있었지?
레드는 살인자가 서있었을 정확히 그 지점에 자신이 서있다는 것을 처음부터 깨달았다.
너는 커닝엄을 따라 계단을 올라왔어. 그리고 그를 따라 침실로 들어왔지. 너는 그가 도망가지 못하게 문간 바로 옆에 섰어. 그렇다면 그를 아래층에 데려가서 살해한 이유는 뭐지? 왜 여기 침실에서 그 일을 해치우지 않은 거야? 무기를 아래층에 놓고 왔나? 아냐. 넌 그것들을 계속 들고 다녔어. 주교가 허튼 짓을 하지 못하게 위협하느라고 말이야. 그러니 커닝엄을 아래층으로 데려가는 건 의미가 없어.
만약…
루베츠키가 한 말이 레드의 머리를 꿰뚫었다. "피는 묻지 않은 약간 찢어진 남자용 잠옷이 커닝엄의 침실 문 옆 바닥에서 발견됐습니다."
약간 찢어진.
레드는 침실 문간에 꼼짝 않고 서서 생각이 떠오르기만을 기다렸다.
주교는 저기에 팬티 바람으로 서있어. 방금 벗은 잠옷을 들고 있지.
그리고 그는 너한테 그걸 던졌어. 그렇게 한 거야. 옷이 네 얼굴을 완전히 덮으면서 너는 잠시 당황하게 돼. 그리고 네가 얼굴에서 잠옷을 걷어내는 동안 커닝엄은 네 앞을 지나가지.
너는 잠옷을 억세게 뿌리쳤어. 그래서 옷이 찢어진 거야. 너는 얼굴에서 거칠게 옷을 걷어냈어.
커닝엄은 문을 나섰어. 하지만 그는 늙은 데다 뚱뚱하고 느리기 때문에 너한테 곧 잡히지.
주위를 살펴본 레드는 순식간에 그걸 알게 됐다. 나무로 된 문틀의 어깨높이쯤에 있는 부서진 자국.
너는 커닝엄한테 야구방망이를 휘둘렀지만, 헛스윙을 하면서 문틀을 가격했어. 하지만 너는 몸놀림이 잽싸. 다시 스윙을 했고 이번에는 그를 맞췄어. 너는 여전히 2층에 있어. 커닝엄이 비명을 지를 기회를 갖기 전에 그를 가격했으니까. 그는 아직도 혀를 갖고 있어. 이곳에는 혈흔이 그리 많지 않거든.
만약 네가 커닝엄이 1층으로 달아나게끔 놔뒀다면 그는 사람 죽는다고 고래고래 소리를 지르면서 현관문 밖으로 내뺐을 거야. 그가 그러지 못한 걸 보면, 너는 계단 꼭대기에서 그를 가격했던 게 분명해. 그렇다면 그를 왜 아래층으로 데려간 거지? 여기 있는 공간도 그를 죽이기에는 충분한데.
왜냐하면…
왜냐하면 네가 그를 하도 세게 때리는 바람에 그가 계단에서 굴렀으니까. 그게 이유야. 그리고 현관 복도에는 야구방망이는 고사하고 조그만 나무토막을 휘두를만한 공간도 없어. 그러니 너는 그를 거실로 데려가서는 거기서 일을 치른 거야.
<지옥의 묵시록Apocalypse Now>의 마지막 장면처럼 무기가 오르내린다. 주교는 뚱뚱하고 무기력한 말론 브란도처럼 바닥에 누워있다.
그의 혀는 언제 잘랐지? 그가 살아있을 때 그랬다고 루베츠키가 말했어. 하지만 커닝엄이 정확히 언제 죽을지를 너는 알 도리가 없었지. 그래서 너는 그 일을 구타 초기에 해치웠어. 그가 살아있다는 걸 아직까지도 확실히 알 수 있을 때. 그런 다음에 너는 그를 상대로 할 일을 척척 해치웠지.
땀이 레드의 몸을 흠뻑 적셨다. 더운 밤이라서 그런 게 아니었다.
이제 나는 네가 어떻게 했는지를 알아. 하지만 왜 그랬는지는 아직도 모르겠어.
17
경찰차 두 대가 밤을 관통하는 파란색 줄무늬를 조용하게 그려내고 있었다.
트리니티 스트리트에서 함께 달려온 차량 두 대는 제트전투기처럼 왼쪽과 오른쪽으로 갈라섰다. 한 대는 웨웰스 코트(Whewell's Court) 바깥에 멈췄고, 다른 한 대는 그레이트 게이트(Great Gate)로 이어지는 자갈 위에 차를 댔다.
차문이 열렸다. 경찰용 무전기에서 나는 잡음만 조용히 들렸다. 병력은 여기 온 목적에 따라 움직였다. 그들은 살인범을 체포하려 한다.
레드가 경찰차에서 내렸다. 전부해서 네 명인 경찰관들은 각자 헬멧을 착용했다. 레드는 길을 가리켰다.
경찰들은 그를 향해 고개를 끄덕이고는 대문을 통해 사라졌다.
레드는 트리티니 외곽을 무릎 높이로 둘러싼 낮은 담벼락에 걸터앉아 두 손 안에 머리를 파묻었다. 경찰차 지붕의 파란 불빛들이 안개 속에서 한가로이 회전했고, 미등은 자갈 위에 빨간 빛을 뿌렸다.
색깔들. 추위를 상징하는 파란색. 수치와 분노와 배반을 상징하는 빨간색.
웨웰스 코트의 대문이 다시 열렸다.
에릭은 경찰관들 사이에 있었다. 그의 낡은 트위드 오버코트의 칼라는 안으로 접혀 들어갔고 눈동자는 바닥을 향하고 있었으며 입은 힘없이 벌려져있었다. 경찰관들은 그의 두 팔을 붙들었고, 에릭은 경찰차로 걸어가는 중에 양옆의 경관들과 약하게 몸을 부딪쳤다. 주사가 심하지 않은 취객이 파크사이드에서 연행돼서 술이 깰 때까지 감방에 들어가는 듯한 모습이었다. 살인자라기보다는 사소한 말썽꾼처럼 보였다.
대문에서 가까운 곳에 있는 경찰차의 뒷자리에 에릭이 오를 때 경찰 중 한 사람이 에릭의 머리를 눌렀다. 에릭은 저항하지 않았다. 경찰들이 그의 주위로 몰려들었다. 두 사람은 뒷자리에 탔고 한 사람은 운전을 했다. 남은 네 번째 경찰은 다른 차를 몰고 파크사이드로 돌아갔다.
에릭은 10미터쯤 떨어진 담에 앉아있는 형을 보지 못했다. 한번도 고개를 들거나 주위를 둘러보지 않았기 때문이다.
18
1998년 5월 2일 토요일
새로 할당된 수사본부의 가운데에 있는 대형 테이블에는 조간신문들이 펼쳐져 있었다. 모든 신문이 커닝엄 살인사건에 대한 기사를 실었다. <선Sun>, <인디펜던트Independent>, <데일리메일Daily Mail>은 1면에 기사를 실었고, <타임스The Times>와 <데일리텔레그래프>는 뉴스면에 실린 보도 외에도 별도로 부고를 실었다.
대부분의 기사는 내용이 비슷했다. 던컨이 한 말을 인용했고, 캔터베리대주교가 발표한 조사(弔辭)와 이웃들이 내놓은 코멘트가 들어있었다. 모두들 별다른 의문 없이 단순강도 시각을 채택했고, 필립 로즈를 언급한 곳은 한 곳도 없었다. 주교가 살해당한 것은 뉴스이고, 급식업자가 살해당한 것은 아무 일도 아니다.
토요일이라서 모두들 캐주얼 차림으로 출근했다. 제즈는 별난 사람답게 극단적인 옷차림으로 나타났다. 마지막에 나타난 그는 몸에 쫙 달라붙는 러닝셔츠와 조끼 차림이었다.
제즈는 그녀에게 손으로 키스를 날렸다. "구매할 형편이 안 되는 고가품은 손대지 말아줘, 내 사랑." 그가 말했다. "더군다나 당신은 결코 나를 붙잡지 못할 거야. 나는 당신이 잡기에는 너무 빠른 사람이니까."
던컨은 제즈를 노려봤다. "맛이 가서 떡이나 치는 게 훨씬 나을 것 같군. 나한테 부탁하면 내가 그렇게 해줄게."
레드가 끼어들었다. "두 사람, 그만둬."
레드는 문제가 뭔지를 잘 알았다. 던컨은 이번 주말을 샘과 같이 보내지 못해서 골이 났고, 숙취 때문에 생긴 짜증은 그의 분노를 악화시켰다. 그래서 그는 상대가 누구건 독설을 퍼붓고 싶었다. 그리고 [명랑하고 젊은, 대처시대가 낳은 전형적인 자식인]제즈는 만만한 표적이다.
레드는 일에 집중시키는 것으로 수사본부에 팽배한 긴장을 진정시키려 했다.
케이트가 맨 처음 답했다.
레드는 잠시 생각했다. "나쁜 소식."
레드는 눈썹을 치켜 올렸다.
케이트가 고개를 끄덕거렸다. "저도 그럴 거라 생각해요."
그녀는 서류 몇 장을 꺼냈다.
<주석>런던의 금융 중심지-옮긴이
케이트는 어깨를 으쓱했다. "아마 아닐 거예요. 어쨌든, 자선기금으로 기부되는 걸 제외하면, 그 재산이 갈 곳은 한 군데밖에 없어요. 재산을 물려받을만한 관계에 있는 다른 사람은 없다는 걸 확인했어요."
레드는 제즈를 향해 고개를 돌렸다. "제즈?"
레드는 테이블 위에 손바닥을 펼쳤다.
<주석>Belgravia, 런던의 하이드 파크와 인접한 고급 주택 지역-옮긴이
아무도 대답하지 않았다.
레드가 일어섰다. "좋아. 그게 발로 뛰어서 알아본 거로군." 그는 화이트보드로 갔다. "간밤에 두 집에 가서 생각을 좀 해봤어. 가장 뚜렷한 점은 어느 쪽에도 강제로 침입한 흔적은 없다는 거야. 그래서 나는 커닝엄과 로즈 모두 살인자에게 순순히 문을 열어줬다고 추측해."
수사본부의 황량한 백색 조명 아래에서 레드는 세 팀원에게 사건 당일 밤에 대한 자신의 추론 결과를 들려줬다. 필립 로즈는 어째서 자신이 목매달려 죽게 될지를 몰랐는지를, 커닝엄은 어떻게 도망치려고 애썼는지를. 그가 들려주지 않은 것은 세상을 떠난 이들의 집에서 영원히 계속될 밤중에 혼자만 남았다는 공포에 질려서는 구토를 했다는 사실이었다.
레드는 마커 펜을 집어서는 화이트보드에 선 몇 개를 그어 사람 형태를 그렸다.
레드는 고개를 끄덕이고는 보드의 사람 그림 옆에 백인이라고 적었다.
던컨은 그를 노려봤다. 레드는 다시 한번 빠르게 움직였다.
레드는 귀를 긁었다.
던컨의 빈정거림은 그가 앓는 두통을 힘들여 밀쳐냈다. "그러면 자네 암살자 리스트에는 누가 올라있는 건가, 제즈? 버스기사, 이중유리를 파는 영업사원, 정치인, 가수, 배우, 그리고 세이프웨이 옆에서 <이브닝 스탠더드Evening Standard>를 사달라고 고함을 질러대는 놈팡이들? 그거 멋진 출발점인데."
던컨은 의자에 몸을 기대고는 방안을 둘러봤다.
19
경찰은 에릭을 심문하기 전에 두 시간 동안 방에 가뒀다. 부분적으로는 그를 진정시키기 위해서였고, 부분적으로는 호킨스 경감이 와서 직접 심문과정을 지휘할 수 있게 해주기 위해서였다.
심문은 한 시간 반 이상 걸렸고, 에릭은 한번도 울지 않았다. 고함을 치거나 비명을 지르거나 히죽거리거나 변호사를 불러달라고 요구하지도 않았다. 그는 허풍을 치거나 무죄를 주장하려고 노력하지 않았다. 에릭은 호킨스의 질문에 조용히, 그리고 정중하게 대답했다. 심문의 대부분을 땅바닥만 쳐다보며 보냈지만, 그는 몇 시간 전까지만 해도 이 도시에서 지명수배 순위가 가장 높았던 범죄자라기보다는 교통사고 생존자에 더 가깝게 굴었다. 그는 완전히 기가 꺾인 듯 보였다.
호킨스는 사건 담당 형사의 신분이었으면서도 에릭이 안쓰럽기까지 했다. 그건 그가 힘 줘 억누르는 덧없는 감정이었다. 그렇지만 심문실에서 일어나 차 한 잔과 사건 기록부를 찾아서 복도를 걸어 내려가는 동안 그의 셔츠자락을 잡아당기는 그런 감정이 든 것은 분명한 사실이었다.
아침 8시 45분에 에릭 메카프는 샬롯 로건을 살해한 죄로 공식적으로 기소됐다.
20
INTERLUDEㆍ막간
그들은 아무것도 찾아내지 못했다. 아무것도.
제즈와 케이트는 필립 로즈의 친구들과 제임스 커닝엄의 친구들 명단을 확인했지만, 두 명단에 동시에 오른 이름은 없었다. 그들은 두 사람과 직업적으로 접촉했을 수도 있는 사람들을 모조리 검토했지만 역시 일치하는 이름은 없었다. 두 사람을 연결하는 고리는 두 사람 다 망자(亡者)라는 사실 뿐이었다. 수백만 명이 살아가는 도시에서 살인자는 어째서 그 두 사람을 골라낸 걸까?
의문은 꼬리에 꼬리를 물고 생겨났는데 그 의문들에 대한 대답은 하나도 없었다. 그들이 내놓은 긍정적인 것이라고는 살인자에게 붙여준 별명이 유일했다. 그들은 살인자에게 "실버 텅(Silver Tongue)"이라는 이름을 붙였다.
던컨은 스푼을 구입한 사람들의 명단을 담당했다. 팔려나간 6천 세트 중에서 5백 세트 미만이 그레이터 런던 지역에서 팔려나갔다. 그들은 구매자를 일일이 추적해서 탐문했다. 그들 대부분은 세트를 온전하게 갖고 있었다. 몇 사람은 친척이나 친구들에게 선물로 줬다고 말했다. 그 사람들도 전부 확인해봤지만 혐의점은 없었다. 두 사람은 신용카드를 도난당했는데 그 카드들이 (다른 물건들과 더불어) 스푼을 사는 데 사용됐다고 말했다. 신용카드회사는 그 사실을 확인해주면서 피해자들의 피해금액을 변상해줬다고 덧붙였다. 네 사람은 집에 강도가 들었을 때 세트를 도난당했다고 밝혔다. 경찰 보고서와 보험회사 보상청구서가 그걸 확인해줬다. 11명은 그레이터 런던 바깥에서 세트를 샀지만 그 후 이 지역으로 이사 온 사람들이었다. 그들을 모두 탐문을 해봤지만 의심 가는 점은 하나도 없었다.
<주석>Greater London, 원래의 런던보다 광역화된 행정구역-옮긴이
범죄 심리학자들이 내놓은 의견은 레드와 팀원들이 화이트보드에 그린 사람 그림 옆에 내놓은 의견과 별반 다르지 않았다. FBI의 유명한 행동과학팀은 전문가를 파견하기에는 너무 바빴다. 그들은 인디애나 게리에서 대형사건을 수사하고 있었다. 게리는 미국에서 가장 폭력적인 도시라는 명성뿐 아니라 잭슨 파이브의 고향이라는 애매한 영예를 가진 곳이다. 그곳 공무원들은 그 두 가지 사실 사이에 어떤 관련이 있다는 사실을 부인했다. 게다가, 실버 텅이 현재까지 살해한 사람은 두 명뿐이었다. FBI에 따르면, 공식적으로 연쇄살인범으로 분류되려면 희생자가 다섯 명 이상이어야 한다.
<주석>마이클 잭슨과 그 형제들로 구성된 그룹-옮긴이
예상한 대로 언론은 빠르게 관심을 잃었다. 드문드문 실리던 후속 보도는 제임스 커닝엄의 시신이 발견된 지 나흘이 지난 후에는 거의 한꺼번에 자취를 감췄다. 나라 안에 있는 그 많은 기자들은 필립 로즈가 살해됐다는 사실은 고사하고 그가 이 땅에 존재했었다는 사실조차도 모르는 듯 했다.
레드와 제즈, 던컨, 케이트는 각자의 수사방향을 좇았다. 그들은 더 이상 어느 길로 나아가야 할지 모르는 지점이 될 때까지 계속 수사를 해나갔다. 그들은 막다른 길이라는 것을 알면서도 각자 착수한 수사방향을 이중 삼중으로 확인했고, 모든 새로운 수사방향이 시작도 하기 전에 거의 막다른 길이나 다름없이 돼버렸다는 사실을 알면서도 동일한 지역을 여러 차례 반복해서 답사했다.
그리고 그 시간 내내, 레드는 범행동기를 이해하는 데에는 근처에도 가지 못했다. 하루에 두 건의 살인, 그러고는 아무것도 없었다. 레드는 실버 텅이 왜 다시 범행에 나서지 않는 건지 궁금했다. 어쩌면 관련이 없는 다른 사건을 저질렀다가 지금은 감금된 상태인지도 모른다. 어쩌면 죽었거나 외국으로 나간 건지도 모른다. 어쩌면 그냥 어디선가 시간을 보내면서 입을 다물고 관찰하고 지켜보면서 수사진을 조롱하고 있는지도 모른다. 실버 텅은 경찰과 커뮤니케이션을 하려는 노력을 하나도 기울이지 않았다. 메모도 전화도 팩스도 이메일도 없었다. 신문 광고면이나 TV의 문자다중방송을 통해 암호메시지를 보내라는 요구도 없었다.
아무것도 없었다.
레드는 1993년에 체포되기 전까지 동성애자 다섯 명을 살해한 콜린 아일랜드 사건을 떠올렸다. 아일랜드는 경찰과 접촉했었다. 그는 체포될 때까지 동성애자를 일주일에 한 명씩 죽이겠다고 밝혔었다. 레드는 그 사건을 뚜렷이 기억했다. 그는 경찰이 아일랜드에게 보낸 호소도 기억했다. "우리는 당신과 얘기를 나누고 싶다. 이제 할 만큼 한 것 아닌가. 고통도 불안도 비극도 이 정도면 충분하다. 포기하라. 조건이 무엇이건 주장하는 바가 무엇이건 언제든."
그렇지만 이 경우에는 그런 호소를 할 수가 없었다. 실버 텅은 전화를 걸어오지 않았다. 그래서 그들에게는 그와 직접 통화를 할 도리가 없었다. 그리고 대중은 이 살인들에 대해 몰랐다. 그래서 언론을 통해 그에게 호소할 방법도 없었다.
접촉 없음. 침묵은 그들의 머리 위에서 계속 영역을 넓혀갔다. 1주일. 2주일. 1달. 2달. 가혹하고 강렬한 더위가 쉴 새 없이 이어졌다. 그들은 날마다 세인트 제임스 파크로 각자의 샌드위치를 갖고 가서 똑같은 나무 아래 앉아서는 머릿속에 있는 정보를 훑었다. 그런데도 그들은 아침에 출근할 때나 저녁에 귀가할 때나 실버 텅에게 조금도 가까워지지 않았다.
7월 1일에 그들은 또 다른 살인사건이 생기는 일 없이 8월 1일[필립 로즈와 제임스 커닝엄의 사건이 있은 지 정확히 세 달이 되는 날]을 맞게 될 것인지 여부를 놓고 내기를 했다. 각자 25파운드를 항아리에 넣었다. 제즈와 케이트는 자신들이 무리 없이 내기에 이길 거라 추측했다. 그들은 운이 좋은 사람들이라서 범인을 체포할 수 있을 거라는 이유에서였다. 던컨은 주저하다가 그들과 같은 편이 되기로 결정했다. 실버 텅을 체포할 수 있을 거라 생각했기 때문이라기보다는 실버 텅이 잠적해버릴 거라 생각했기 때문이었다.
레드만이 실버 텅이 8월이 되기 전에 다시 살인을 저지를 거라고 말했다.
그래서 제즈와 케이트, 던컨은 아무도 죽지 않으면 각자 33.33파운드를, 레드는 누군가 살해당하면 100파운드를 통째로 갖게 됐다. 케이트는 세 사람이 이길 경우, 건 돈에 비해 상대적으로 적은 돈을 받게 되는 것은 불공평하다고 말했다. 레드는 승산은 각자에게 유리하게 결정됐다고, 아니더라도 최소한 모두들 그렇다고 생각했다고 지적했다. 그렇지 않다면 그들이 각자의 판단과는 배척되는 곳에 돈을 걸 리가 없었을 테니까.
그리고 내기에서 이긴 사람은 레드였다.
21
1998년 7월 25일 토요일
초인종을 눌러도 제임스 벅스턴은 대꾸가 없었다.
캐롤라인은 지갑을 열어서 반짝거리는 은화들을 골라냈다. "이런, 20페니밖에 없어." 그녀는 그 동전을 건넸다. "모퉁이에 공중전화가 있을 거야. 저기 있다. 저기 공중전화 표지판 뒤에."
루퍼트는 그쪽으로 가려고 몸을 돌렸다가 멈춰 섰다. 그는 눈을 가늘게 뜨고는 거하게 쇼핑을 하고 오는 사람처럼 쇼핑백 네 개를 들고 걸어오는 남자를 살폈다. 남자는 걷는 동안 쇼핑백들이 다리에 부딪치지 않도록 쇼핑백들을 몸에서 떨어뜨려 들고 있었다.
캐롤라인도 그가 보는 방향을 바라봤다. "맞아. 그런 것 같아." 그녀는 목소리를 높였다. "닉, 닉!"
닉 벅스턴은 오른손에 든 쇼핑백들을 허리높이로 올려서 손을 흔들어 인사를 하고는 걷는 속도를 높였다. 그들에게 다다랐을 때, 그는 숨을 헐떡거렸고 왼쪽 귀 앞으로는 땀방울들이 흘러내렸다.
그는 루퍼트를 향해 몸을 돌려서는 쇼핑백 손잡이 아래에서 가운데손가락을 들어올리는 것으로 악수를 대신했다. "루퍼트, 이 자식. 이 못된 새끼. 그런데 두 사람은 노숙자 커플처럼 여기 서서 뭐하는 거야?"
그는 쇼핑백 두 개를 루퍼트에게 넘겨주고는 문을 열었다. 복도는 어둡고 서늘했다. 루퍼트와 캐롤라인은 닉을 따라 2층 플랫으로 이어진 계단을 올랐다. 닉은 주방에 있는 식기대에다 쇼핑백을 올려놓고는 이마를 훔쳤다.
그는 동생을 불렀다. "제임스? 제임스? 루퍼트하고 캐롤라인이 왔다."
대답이 없었다.
들고 온 쇼핑백 두 개를 주방 테이블에 올려놓는 루퍼트의 코에 주름이 잡혔다.
절반 정도 주방을 벗어난 닉이 어깨 너머로 쳐다봤다. "제임스한테서 나는 걸 거야. 군바리들은 다 그렇잖아. 그 녀석 한달은 씻지 않았을 걸."
그들은 거실로 걸어갔다.
그런데 캐롤라인이 비명을 지르고 또 질렀다. 루퍼트는 실신을 하면서 마룻바닥에 쿵하고 쓰러졌다. 닉은 넋을 잃고 그 자리에 서있었다. 그는 지금 자신이 보고 있는 이미지가 이후로 영원토록 그를 따라다니며 괴롭힐 거라는 걸 잘 알았다.
22
레드는 녹음기에 입을 대고 부드럽게 말했다.
그는 녹음기를 입에다 바짝 갖다대고는 시신 가까이로 이동했다. 녹음기의 검정 플라스틱 외피가 그가 말하는 동안 그의 입술을 쓰다듬었다.
그는 잠시 말을 멈췄다가 하기 힘든 말을 억지로 덧붙였다.
레드는 제임스 벅스턴의 유해를 살폈다.
그는 녹음기를 끄고는 시체 주위를 천천히 선회해서 360도 동그라미를 그렸다.
방은 고상하게 장식됐고 근사한 가구가 배치돼있었다. 짙은 핑크빛 벽지에는 고풍스러운 사냥과 낚시 그림들이 흩뿌려져있고, 커튼은 술이 달린 끈으로 묶여있다. TV 광고에 나오는 고급스럽고 안락한 방과 비슷하다.
레드는 TV 옆에 있는 잡지선반으로 어슬렁거리며 가서 늘어서있는 책등을 훑었다. <태틀러Tatler>, <하퍼스 앤 퀸Harpers ＆ Queen>, <호스 앤 하운드Horse and Hound>, <더 필드The Field>, <탑 기어Top Gear>, <왓 카?What Car?>. 영국 상류사회 지주들이 갖는 전형적인 관심거리들[사교무도회, 몸집 작은 동물 사냥, 빠른 자동차 운전]이라고 그는 생각했다.
그는 플랫의 나머지 공간을 느릿느릿 돌아다녔다. 제임스의 침실은 나무랄 데 없이 깔끔했고, 침대에는 잠을 잔 흔적이 없었다. 레드는 벽에 걸려있는 사진들을 살펴보다가 대부분의 사진에 제임스의 얼굴이 들어있다는 것을 알게 됐다. 제임스는 군복 차림으로 딱딱한 자세로 서있었다. 제임스는 만찬장에서 검정 나비넥타이를 매고 술에 취한 미소를 짓고 있었다. 유쾌하고 행복한 얼굴이다.
그리고 그 얼굴은 지금 옆방에 혀를 잃은 채로 누워있다.
23
닉은 창문 밖으로 어퍼 리치몬드 로드(Upper Richmond Road)를 내다봤다. 도로에는 차들이 옴짝달싹못하고 있었고, 배기가스는 멀리 보이는 푸트니 경찰서의 벽돌을 시커멓게 만들고 있었다.
사전에 그 사실을 몰랐다면 닉과 제임스를 형제라고 말할 사람은 아무도 없었다. 그들은 하나도 닮지 않았다. 제임스는 턱이 두툼했고 코가 휘었다. 닉의 아래턱은 목 속으로 매끈하게 자취를 감춘 듯 보인다. 형제 같지 않은 형제. 닉과 제임스. 레드와 에릭. 레드는 그런 생각은 하지 않으려고 노력했다.
그는 펜의 뚜껑을 열었다. "준비되셨습니까?"
닉은 레드를 향해 고개를 돌리고는 끄덕였다.
닉은 주머니에서 수첩을 꺼내 뒤쪽에 있는 주소록 부분을 열었다. 그가 손으로 쓴 이름과 전화번호의 긴 명단이 보였다. 그는 이름 두 개를 가리켰다. 레드는 그것들을 옮겨 적었다.
레드는 머릿속으로 요란하게 계산을 했다. "그러니까… 펍은 11시에 영업을 끝내고, 남은 술을 마시는 시간이 20분 정도, 그러고 카레 먹느라 1시간 정도 더, 플랫까지 걸어오는 데 2, 3분… 아무리 늦어도 1시가 한참 지나서 집에 들어왔을 리는 없겠군요." 반은 단언이고, 반은 질문이다.
닉의 이 말은 적대감에서가 아니라 명확한 기준을 찾으려는 데서 비롯된 말이었고, 레드도 그 사실을 인식했다.
은수저. 이 사건은 필립의 사건과 마찬가지로 은수저에 맞아 떨어진다. 그러나 제임스 커닝엄의 사건은 그렇지 않았다.
레드는 손가락들을 오므렸다 폈다. 그의 마음은 벅스턴 형제의 플랫에서 관찰했던 것들 사이를 헤매 다녔다.
팬티만 걸친 제임스의 시체.
깨끗하게 절단된 제임스의 머리.
벽에 걸린, 젊고 우호적이며 낙관적인 제임스의 사진들.
사진들에 뭔가가 있다.
유리액자에 담긴 사진들은 콜라주 형태로 배열돼있다. 스스로 만든 콜라주 형태로.
사진들에 뭔가가 있다.
레드는 그게 뭔지 알듯 말듯 했다. 그는 잠옷을 입은 제임스 커닝엄이 그에게 다가오는 이미지를 만들어냈을 때처럼 그 이미지가 자신에게 다가오게끔 만들었다. 이미지를 포착하고 싶어서 너무 안달을 하면 오히려 도망을 치고 말 거라는 것을 레드는 잘 안다.
사진 속에 있는 사람들.
찾았다.
사진 속에 있는 사람들은 거개가 남자였다. 제임스의 벽에는 사진이 백장 가량 있었는데, 여자들이 찍혀있는 사진은 극히 일부밖에 안됐다.
레드는 강렬한 눈빛으로 닉을 바라봤다. 그는 다음에 하는 말에 대한 닉의 반응을 보고 싶었다.
아니면 양성애자라서 토요일 밤을 흥겹게 보낼 가능성을 두 배로 늘리는 것인지도 모르지.
절반 정도는 고함이다. 거짓말이 분명하다.
닉은 침을 삼켰다. 그의 눈빛은 이런 질문들을 계속하지 말아달라는 애원을 레드에게 보냈다.
이건 심각한 터부는 아니라고 레드는 생각했다. 내가 당신 동생을 소아(小兒)성애자나 식인종이거나 그런 족속으로 생각하는 건 아니란 말이야.
닉은 고개를 숙였다. 다시 레드를 쳐다보고 두 손을 올리는 게 항복한다는 제스처처럼 보였다.
닉은 분위기만 풍기는 식으로 에둘러 대답했다.
레드는 주머니에 있는 말보로 담뱃갑에서 담배를 한 개비 꺼내 불을 붙였다. 그는 연기를 통해 실눈으로 닉을 바라봤다.
레드는 닉의 손을 잡았다.
수상쩍지만 이해할 수 있다는 듯 닉의 눈이 커졌다.
24
아침을 먹은 후에 파크사이드로 전화를 건 레드는 에릭에 대한 소식을 자신이 직접 부모에게 알려야 하는지 여부를 결정하기 전에 호킨스가 혀로 이빨을 핥는 소리를 들었다. 친족의 죽음이나 사고, 체포에 대해 알리는 것은 일반적으로 경찰이 담당하는 업무였지만, 호킨스는 이게 예외적인 상황이라는 데 동의했다.
호킨스가 행운을 빌어주는 소리를 레드가 들은 것은 전화를 막 끊으려던 때였다. 그는 놀라서 몇 마디 웅얼거리다가 분명치 않은 말로 고마움을 표시했다. 그는 세 번째 시도에서야 수화기를 전화기에 제대로 올려놓았다.
레드가 그레이트 코트를 가로지를 때 안개가 걷혔다. 웅장하고도 날카롭게 서있는 케임브리지 칼리지들의 첨탑과 울퉁불퉁한 성벽들의 배경인 담청색 하늘이 안개가 있던 자리를 차지했다. 오늘 하루도 다른 날과 다를 바 없이 할 일을 시작하려는 영혼들을 정화하려고 한데 결합된 추위와 태양을 갖춘 서늘한 겨울 아침이었다.
레드의 입장에서, 이미 7시간이나 지난 이 날은 결코 다른 날과 같지 않을 터였다.
그의 낡은 회색 미니 메트로를 주차해두는 곳인 그레인지 로드(Grange Road)에 다다르는 데 15분이 걸렸다. 학생들은 공식 허가 없이는 케임브리지에 주차할 수 없지만, 레드는 마지막 학년이 시작된 지난 10월부터 그 규칙을 무시해왔다. 그가 그레인지 로드에 차를 댄 것은 거기에는 주차제한이 없기 때문이었고, 그가 차를 대는 모습을 볼 담당자들이라야 트리니티의 운동장을 가꾸는 정비사들밖에 없기 때문이었다.
케임브리지에서 부모님이 계시는 머치 해드햄(Much Hadham) 마을의 집까지 가는 데에는 채 30분도 걸리지 않았다. 10시 직전에 마을에서 가장 번화한 거리에 들어선 레드는 그가 사는 이 고장이 갑자기 싫어졌다. 그는 머치 해드햄이 대표할 뿐 아니라 적극적으로 받아들이기까지 하는 영국 중산층의 위선이 싫었다. 길가에 점점이 박힌 검정색 들보를 올린 흰색 튜더풍 저택들, 너무나 작아서 짓다가 만 것처럼 보이는 귀여운 주유소, 여기가 "하트퍼드셔(Hertfordshire)에서 가장 잘 보존된 마을"이라고 자랑하는 표지판. 자신들만의 안락함 속에 확고히 둥지를 틀고는 잘 다듬어진 잔디밭 너머에서 끓어오르는 분노 따위는 안중에도 없는 악취 나고 이기적이며 지독한 토리당원들의 삶.
에릭의 체포소식이 마을에 안겨줄 결과를 상상한 레드는 운전대를 잡은 손가락이 하얗게 변할 정도로 손에 힘을 꽉 줬다. 아침에 커피를 마시는 자리에서, 저녁에 펍에서 맥주를 마시는 자리에서 수군거리는 사람들의 모습이 상상됐다: 연극에서처럼 위선적이며 탐욕스러운 괴물들이 흐느적거리면서 메카프 가문의 수치스러운 일에 대해 흥분해서 떠들어대는 모습. 결코 그래야 할 이유가 없다는 것을 잘 알면서도 뭐 도와줄 게 없느냐고 내미는 지원의 손길. 그 아이한테 뭔가 문제가 있다는 것을 항상, 항상 알고 있었다고 서로의 귀에 속닥거리는 모습.
로버트와 마거릿 메카프 부부는 마을 바로 너머에, 국도의 속도제한이 다시 적용된다는 것을 알리는 도로 표지판 다음에 있는 첫 집에 살았다. 레드는 차를 대다가 대문 밖 몇 십 센티미터 지점까지 나온 아버지의 로버와 충돌할 뻔했다.
아버지가 창문을 내렸다. "레드! 깜짝 놀랐다. 운이 좋아서 충돌을 면했구나. 오래 있을 거냐? 내가 지금 좀 급해서 말이다. 하지만 오후에는 돌아올 생각이다."
사랑하는 아버지. 사업이 곤두박질을 치더라도 따뜻함을 잃지 않는 낙관적인 양반. 아버지는 긴급 공습경보가 발효되더라도 여전히 모두들 무사한지, 전기는 잘 들어오는지를 확인할 양반이다. 레드는 차창 밖으로 몸을 기울였다.
아버지의 숱 많은 눈썹이 깜짝 놀라 휘어지는 것을 보니 레드의 얼굴에 고통스러운 표정이 역력했던 게 틀림없다.
레드는 식료품창고 창문 바깥의 주차공간으로 이어지는 자갈길로 차를 몰았다. 아버지는 레드가 먼저 들어갈 수 있게 해준 다음 차를 돌려 레드의 차 옆에 주차를 했다. 두 사람은 말없이 집안으로 들어갔다.
레드의 어머니는 주방의 TV 앞에서 다리미질을 하고 있었다. 아들을 보고 짧은 탄성을 지른 그녀는 다리미판 뒤에서 나와 아들을 껴안았다.
그녀는 두 사람에게서 1미터쯤 떨어진 곳에 멈춰서는 남편과 아들을 불확실한 눈빛으로 살폈다.
레드는 주방 테이블 아래에서 의자를 꺼냈다.
두 사람은 먹을 것을 기다리는 개처럼 고분고분하게 자리에 앉았다.
레드는 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 그래서 처음부터 얘기를 시작했다. 그는 얼어붙은 듯한 자세로 서있었다. 그의 몸에서 움직이고 있는 부위는 입과 눈뿐이었다. 그는 양손을 바지 주머니의 천에다 바짝 붙였고, 다리는 떨지 않았다.
레드가 사건의 자초지종을 완전히 들려주는 데 20분이 걸렸다. 그가 말하지 않은 유일한 것은 어느 누구한테도 말하지 않겠다고 에릭에게 했던 그의 약속이었다. 그는 그것만 빼고는 모든 것[에릭의 고백, <메시아>, 경찰서로 걸어간 일, 체포, 기소]을 다 얘기했다. 그는 그들에게 들려주지 말아야 할 것이 어떤 것인지 몰랐기에 아무것도 숨기지 않았다.
레드는 독백을 하는 내내 부모의 반응을 살폈다. 그는 어머니의 손이 심장으로 향해서는, 자신의 손길만이 심장을 계속 뛰게 만들 유일한 것인 양 거기에 머무는 것을 봤다. 아버지는 고개를 천천히 좌우로 저으면서 "마이 갓, 마이 갓"하고 낮은 목소리로 웅얼거렸다. 어머니의 눈꺼풀 밑에서 눈물이 흘러나오더니 얼굴을 흘러내렸다. 어머니는 입술에 닿은 눈물을 핥았다. 이런 식으로 인생이 망가져야 할 까닭이 전혀 없는 점잖은 양반들, 평범한 사람들.
레드가 말을 마치자 침묵이 흘렀다. 벽시계의 초침은 영겁을 측정하고 있었다.
아버지가 일어서면서 의자 다리가 리놀륨을 긁는 소리가 났다.
레드는 어머니에게 올린 손을 힘주어 눌렀다.
아버지가 사건 전모를 완전히 이해하기 전에 그렇게 하는 게 좋다고 레드는 생각했지만, 그걸 말하지는 않았다.
모자는 아버지가 주방을 걸어 나가는 걸 지켜봤다. 아버지는 압도적인 충격에 의연하게 맞서려고 등을 꼿꼿이 세웠다. 그가 전화기에 대고 말하는 소리가 모퉁이를 돌아와 들렸다.
아버지가 주방으로 돌아왔다. 의자에 무너지듯 앉은 그는 손으로 눈을 비볐다. 전화 통화 같은 그런 사소한 일을 하면서도 평정을 유지하느라 기를 소진한 듯했다.
레드의 부모는 아들을 쳐다봤다.
어머니와 아버지는 결정을 내릴 능력을 상실할 정도로 충격을 받았다. 이제는 레드가 그들의 부모였다. 이제 레드는 한때 그들이 자신을 보살폈던 곳에서 그들을 보살펴야 하고, 자신이 어렸을 때 그들이 내리던 결정들을 자신이 내려야했다. 자기들 나름의 방식에 따라 일을 저지른 두 남자 레드와 에릭은 로버트와 마거릿 메카프 부부의 아늑한 세계를 허리케인처럼 관통하면서 새 길을 개척하고 사건들을 폭발시켰다. 부모는 둘째 아들이 저지른 일을 처리하는 것을 도와달라며 큰아들에게 의지했다. 부모의 무기력함을 확인한 레드는 두 사람이 좌절하게 놔둬서는 안 된다는 것을 알았다.
아버지의 목소리가 레드의 말을 끊었다.
사건의 전모가 서서히 드러나면서, 아버지의 온화한 모습은 이제 사라졌다.
저항해보겠다는 아버지의 시도는 딱할 정도로 헛수고였다. 레드는 아버지의 어깨에 손을 얹었다.
어머니는 불분명하게 고개를 끄덕이고는 무거운 걸음으로 방을 나갔다. 아버지와 아들은 주방에 앉아서 어머니가 위층에서 짐을 꾸리며 내는 소리를 들었다.
10분 후 그들은 로버를 타고 케임브리지로 향하고 있었다. 운전은 레드가 했다. 레드가 보기에 지금 그의 부모는 대문도 채 나서지 못해 어딘가에 차를 박아버리고 말 정도의 상태였기 때문이다.
25
1998년 7월 27일 월요일
제즈는 제임스 벅스턴의 플랫에서 찍은 범죄현장 사진들을 빠르게 넘겼다. 그는 부검보고서가 흘러내려 자동차 바닥으로 떨어지는 것을 막으려고 무릎을 바짝 붙였다. 레드가 복스홀의 속도를 안정적인 85km로 유지함에 따라, 바깥에서 들어온 따뜻한 바람이 제즈의 얼굴을 강타했다. 반대쪽 차선에서는 런던으로 향하는 차들이 6km정도 꼬리를 물고 굼벵이 걸음을 하고 있었다.
루베츠키의 보고서는 살인자가 제임스를 참수하는 데 진짜 장검(長劍)을 사용한 것 같다고 밝혔다. 분리된 선은 아주 날카로웠으며, 톱질을 하거나 도끼질을 한 흔적은 전혀 없었다-머리가 깔끔하게 절단되지 않았다면 그런 흔적이 남았을 것이다.
단칼에 베어진 머리.
제즈는 타자된 단어들을 훑었다. 그가 혼자서 추론해내지 못할 만한 것은 거의 없었다. 혀가 잘려졌고, 스푼은 사망 직전에 삽입됐다. 무릎의 찰과상 자국은 참수 순간에 제임스가 무릎을 꿇고 있었다는 것을 시사한다. 추정 사망시각은 새벽 2시에서 4시 사이다. 플랫에 강제 침입한 흔적은 없다. 성적인 행동이 가해진 흔적은 없다.
제즈는 사진들을 보고서 안에 밀어 넣고는 레드를 쳐다봤다.
레드는 얼굴을 찌푸렸다.
레드는 미소를 지었다.
레드는 제즈를 향해 날카로운 시선을 던졌다.
레드는 풀밭 가장자리에 있는 커다란 청색 표지판을 턱으로 가리켰다. "여기로 빠져나가야 해." 그는 왼쪽을 가리키고는 도로를 가로질러 가느다란 길로 들어섰다.
제즈는 커닝엄을 떠올렸다. 죽어서 뚱뚱하게 부풀어 올라 혐오감을 주는 모습을. "아무리 맛이 간 성도착자라도 그 주교를 매력적으로 보지는 않았을 거라고 생각해요."
그들은 빠르게 달렸다. 히드로(Heathrow) 주변에 가끔 생기는 정체나 M4 고속도로가 M25와 만나는 교차지점을 제외하면, 아침 러시아워에 런던을 빠져나가는 교통흐름은 대체로 좋은 편이었다. 그들이 스코틀랜드 야드에서부터 레딩의 변두리에 다다르는 데는 45분밖에 걸리지 않았다.
<주석>Richard and Judy, 영국방송국 채널4의 생방송 엔터테인먼트 쇼-옮긴이
그는 주머니에서 앨리슨의 명함을 꺼내 큰 소리로 읽었다.
그들은 침묵에 빠진 채로 앞에 놓인 게 무엇일지를 생각했다. 그들이 하려는 일이 끼칠 영향은 앨리슨이 꺼뜨려서 파묻어버리고 싶어 할 가능성이 높은 과거의 깜부기불을 헤쳐서 되살려내는 것에서만 그치지 않을 것이다. 사무실은 어떤 직장의 사무실이건 경찰이 누군가를 면담하기에는 최악의 장소라는 것을 그들은 잘 알고 있다. 경찰이 한번 왔다 가면, 이후로 동료들은 경찰이 만나고 간 사람을 뭔가 수상쩍거나 음흉한 사람 대하듯 하게 마련이다.
레드는 앨리슨을 주말에 집에서 인터뷰하고 싶었다. 그런데 그녀와 플랫을 같이 쓰는 사람은 그녀가 주말 내내 출장을 갔으며 월요일 아침에 히드로공항에 내리자마자 사무실로 직행할 것이라고 말했다. 그녀는 앨리슨이 어떤 비행기 편으로 입국하는지 몰랐다. 앨리슨이 출장간 곳이 정확히 어디인지도 몰랐다. 스칸디나비아 어디쯤이라고는 생각했지만, 그 이상은 몰랐다. 그런데 지금 전화 건 사람은 경찰이 맞을까?
그들은 앨리슨을 다독일 필요가 있을 경우에 대비해 케이트도 데려오고 싶었다. 그러나 케이트는 건강진단을 받으러 병원에 갔다. 그녀는 여자한테만 해당되는 일 때문이라고 말했고, 그래서 그들은 더 자세히는 묻지 않았다. 그녀가 오후에 출근할 계획이었지만, 시간이 너무도 촉박했기 때문에 그들은 그녀를 기다리지 않았다. 던컨은 사무실에 남아서 전화를 받겠다고 자원했다.
소프트센터 하우스는 사무실단지 가운데에 있는 파란색 유리빌딩으로, 잘 설계된 공간에는 분수들이 반짝거렸고 반짝거리는 차들이 보기 좋게 주차돼있었다. 레드와 제즈는 복스홀 뒷자리에서 각자의 재킷을 꺼낸 후 햇빛 속으로 발을 내디뎠다. 진땀을 쏙 빼고 뇌를 튀겨버리는 것으로 사람을 잡을 푹푹 찌는 하루가 또 다시 닥치고 있었다.
안내데스크는 에어컨이 작동돼서 시원하고 상쾌했다. 레드는 데스크의 여직원에게 자신들의 이름은 밝혔지만 경찰에서 왔다고는 말하지 않았다. 그는 될 수 있는 한 앨리슨을 보호하고 싶었다. 안내데스크 여직원에게 경찰 신분을 밝히는 것은 공개방송에다 대고 떠드는 것이나 다름없었다.
여직원은 뭔가 말하려고 입을 열었지만, 레드는 그 말을 끊었다.
그녀는 전화기의 버튼 네 개를 누르고는 말을 했다.
로레인은 응답을 들으면서 곤혹스러운 표정을 짓다가 레드를 쳐다봤다.
레드는 안내데스크의 하이카운터 위로 몸을 뻗어서 수화기를 움켜쥐었다.
레드는 수화기를 로레인에게 돌려줬다.
제즈는 즉석에서 벌어진 역할 전도를 보고는 낄낄거렸다. 로레인은 전보다 더 당혹스러워했다.
레드와 제즈는 접대실의 소파에 앉았다. 레드는 소파 옆에 놓여있는 <데일리텔레그래프>를 뒤척였고, 제즈는 다리를 쭉 펴고는 오금을 마사지했다.
레드가 고개를 들었다.
제즈는 미소를 지으면서 레드의 배를 툭툭 쳤다.
앨리슨이 계단을 내려왔다. 레드는 곧바로 일어서면서 그녀와 힘찬 악수를 했다.
그는 로레인이 듣지 못하도록 "형사"라는 말을 하지 않았다.
로레인이 귀를 쫑긋 세웠다. 레드는 그녀에게 날카로운 시선을 쏘아 보냈다.
앨리슨은 안내데스크로 가서 작은 책을 살폈다.
그들은 무슨 일인지 알고 싶어서 좀이 쑤신 로레인을 놔두고 떠났다.
블루 룸은 연한 청록색으로 칠해진 회의실이었다. 그들은 테이블의 끝에 있는 의자 세 개에 앉았다. 앨리슨은 상석에, 두 남자는 그녀의 양옆에 앉았다.
레드는 완곡하게 말했다.
제즈가 갑작스러우면서도 솔직하게 대화에 뛰어들었다.
레드는 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 레드는 앨리슨을 편하게 해주면서 상냥하게 대하려고 노력한 반면, 같은 자리에 앉은 제즈는 마구 총질을 해대고 있었다. 그는 제즈를 따갑게 노려봤지만, 제즈는 이걸 내 방식대로 하게 해달라고 말하는 것처럼 손을 들었다.
앨리슨은 떡 벌어진 입을 다물 줄을 몰랐다.
그녀가 그 문제를 대놓고 부인하는 것은 일이 쉬워지는 징조였다. 레드와 제즈는 서로를 쳐다봤다.
레드는 앨리슨을 용의자처럼 취급하는 데 죄책감이 들었지만, 그녀에게서 정보를 얻으려면 이게 최선일지도 모른다는 걸 알고 있었다. 그녀가 필립에 대해 알고 있는 비밀이 무엇이건, 그녀는 그걸 그들에게 밝히고 싶어 하지 않을 것이다. 따라서 제즈가 취할 수 있는 행동은 그녀를 위압적으로 대해서 대답을 내놓게 만들거나, 레드를 자신에 비하면 대단히 합리적인 사람으로 만들어서 앨리슨이 레드에게라면 무슨 말이건 하게끔 만드는 것 중 하나였다.
그녀는 아랫입술을 깨물었고, 얼굴은 검붉은 색으로 변했다.
그들은 이걸로 충분하다는 것을 알았다.
제즈는 뭔가를 더 말하려고 했지만, 레드는 그에게 멈추라는 눈빛을 보냈다. 제즈는 이미 할 데까지 해봤고, 그의 전략은 먹혀들었다.
앨리슨은 레드를 향해 얼굴을 돌렸다. 그녀는 그에게 말을 할 것이다. 제즈한테가 아니라.
고통스러운 기색이 번개처럼 그녀의 얼굴을 가로질렀다.
그녀의 목소리는 이번에는 떨리지 않았다.
그녀는 레드가 이름을 적는 것을 지켜봤다. " 'a'가 들어가는 케번이에요." 그녀가 말했다.
레드는 잠시 생각했다.
앨리슨은 고개를 저었다.
성적인 부적합. 불능. 레드와 제즈는 다시 서로를 쳐다봤다.
앨리슨은 5월에 필립이 죽은 후에 그랬던 것처럼 울지 않으려고 애를 썼지만, 지금 그녀에게는 차를 갖다 주면서 달래주는 여경이 없었다.
레드는 앞으로 몸을 기울였다.
그녀는 말없이 고개를 끄덕였다.
레드는 우물우물 몇 마디를 내뱉었다. 그는 앨리슨을 달래야만 한다고 느꼈다.
앨리슨은 침을 삼켰다.
레드가 그녀를 처음 면담했을 때 말했던 결혼식과 관련한 사소한 일. 그는 내가 오기를 원치 않는 사람을 초대하고 싶어 했어요.
레드가 가정했던 것처럼 옛 여자친구가 아니었다. 옛 남자친구였다. 그녀가 흥분한 건 놀랄 일도 아니다.
그런데도 그녀는 케번을 결혼식에 불러도 좋다는 얘기를 해주려고 이튿날 아침에 필립에게 돌아갔다. 그녀는 많은 사람들이 한 걸음도 주장을 굽히려 하지 않을 때 주장을 굽혔다. 그녀는 아주 관대한 사람이거나, 아주 줏대가 없는 사람이거나 둘 중 하나다. 레드는 어느 쪽인지 결정할 수 없었다. 어느 쪽이건, 그녀는 그런 사건을 당해도 싼 그런 사람은 아니다.
레드와 제즈는 떠나기 위해 자리에서 일어났다. 그녀는 레드와 악수를 하고는, 제즈와 악수를 하는 걸 피하려고 코를 문질렀다. "나가는 길은 아시죠?" 그녀가 물었다.
엘리베이터 버튼을 누른 제즈는 뭔가를 떠올렸다.
그녀는 복도를 중간쯤 가고 있었다. 그녀는 걸음을 멈춰서 돌아섰다. 제즈를 향한 적대감이 눈에서 불타올랐다.
엘리베이터가 열렸다.
26
문을 노크하는 소리가 들렸을 때 레드는 자기 방 책상에 앉아있었다.
그는 시계를 봤다. 12시 25분. 부모님일 리가 없다. 그분들이 떠난 지 20분도 안 됐기 때문이다. 부모님은 호킨스의 조언에 따라 레드를 놔두고 에릭을 면회하러 갔다. 호킨스가 무슨 일이 벌어졌는지를 레드에게 얘기할 때, 호킨스가 느끼는 불편한 심정도 수화기를 타고 뚜렷하게 전달됐다. 기소된 후 감방으로 돌아간 에릭이 갑자기 문을 두드리기 시작했다. 그러면서 레드의 망할 모가지를 샬롯 로건의 망할 모가지를 꺾었던 것처럼 꺾어버리겠다고 고래고래 고함을 질렀다. 에릭을 진압하려고 경찰관 네 명이 투입됐고, 에릭은 멈추지 않으면 진정제를 놓겠다는 으름장을 들었다. 에릭이 자신의 운명을 순순히 받아들이는 체념에서 아무에게도 말하지 않겠다는 약속을 깨버린 레드를 향한 분노로 전환하는 그 과정은 너무나 급작스럽고 격렬했다. 그러니 선생님께서는 지금 당장은 뒤로 물러서 계시는 게 최선일 것 같습니다. 부모님만 동생을 보러 오시게 하세요. 선생님은 그가 진정된 후에 보시면 되잖겠습니까?
레드는 동의하는 것 외에 도리가 없었다.
노크소리가 다시, 더 크게 났다. 책상에서 일어난 레드는 가서 문을 열었다.
거기 서있는 남자는 낯이 익었지만, 레드는 그게 정확히 누구인지를 가늠할 수 없었다. 관자놀이가 희끗희끗한 반짝거리는 갈색머리. 회색 정장. 흰색 칼라에 핑크색 줄무늬가 든 셔츠. 타이를 가로지른 황금 핀. 구두 위의 장식 술. 키는 180도 넘었고 덩치도 그 키에 어울렸다. 그래서인지 키는 더 커보였다. 권위에 익숙한 남자. 지시받기보다는 지시하시는 것에 더 익숙한 남자.
리처드 로건. 샬롯 로건의 아버지. 카펫업계의 거물.
레드의 뇌 곳곳에서 그의 이미지가 쏟아져 나왔다. 딸이 살해된 후 TV에 나와 정보를 달라고 호소하는 로건의 모습. 레드는 TV 카메라를 바라보는 로건의 흰머리와 굳은 표정이 기억났다. 이튿날 신문들에 사용된, 명절을 맞아 아버지에게 바짝 붙어있는 딸의 모습을 담은 스냅사진이 기억났다.
동생이 죽인 여자의 아버지와 얼굴을 맞댄 레드는 무슨 말을 꺼내야 할지 몰랐다.
로건의 손이 그를 향해 다가왔다. 회색 소매가 달린 팔이 치솟는 복수심에 불타 레드를 바닥으로 쓰러뜨릴 듯이 움직였다. 허파 속에서 공포가 급하고 격하게 뻗어 나오면서 레드는 주춤했다.
로건은 레드의 오른손을 자기 오른손으로 움켜쥐었다. "만나서 반갑네."
레드는 그의 손바닥의 억센 힘을 느꼈다. 그는 안도감을 느꼈다.
레드는 한 걸음 물러섰다. 로건은 부딪히지 않고 문틀을 통과하려고 고개를 약간 숙였다.
레드는 어색한 시간을 채우려고 입을 열었다. "차랑 커피 중에 어떤 걸 드시겠습니까?"
로건은 지붕창 옆에 있는 낮은 안락의자로 걸어갔다. 그는 걸음을 멈춰 그레이트 코트를 내려다보는 동안 레드에게 잠시 등을 보였다. 그러고는 몸을 돌려 의자에 앉았다.
의자에 앉아 등이 바닥에서 30cm 떨어진 곳에 위치하고 무릎이 어깨 높이에 있는 어정쩡한 자세에서도 로건의 모습은 방을 채우고도 남을 정도로 수월하게 팽창됐다. 레드는 책상 옆에 있는 딱딱한 의자에 앉았다. 그는 몸 주위에서 안개처럼 피어나는 그 남자의 힘을 느낄 수 있었다.
레드는 침을 삼켰다. 그러고는 아무 말도 하지 않았다.
그레이트 코트의 시계는 30분마다 종을 친다. 딩동, 딩동. 마지막 종소리가 레드의 방 공기 속에서 서서히 사라져갔다. 로건은 목을 가다듬었다.
로건은 그 질문을 피했다.
뭘 할 용기? 약속을 깨는 것? 혈육을 배신하는 것?
레드는 바닥을 쳐다봤다.
그는 눈시울이 붉어지는 것을 느꼈다. 그는 동생의 증오와 부모님의 당황은 감당할 수 있었지만, 낯선 이의 친절은 감당할 수 없었다. 레드는 눈시울의 눈물을 코의 옆쪽으로 흘렸다. 그러고는 이것이 감정 때문에 흘리는 눈물이 아니라 피곤해서 흘리는 눈물처럼 보이기를 바랐다. 로건의 목소리가 그의 아픔을 갈랐다.
레드는 고개를 들었다.
레드는 고개를 끄덕였다. "기억납니다."
레드는 어떤 일이 벌어질지 알았다. 말하지 마세요. 제발 말하지 마세요. 레드는 해야 할 말을 제시간에 찾아내지 못했다. 로건이 말을 하고 있었다. 레드가 미처 깨달을 새도 없이 죄책감의 말뚝을 레드의 가슴 속으로 깊숙이 박으면서. "자네가 범인을 찾아냈네, 레드펀. 자네가 원하기만 하면 보상금은 당연히 자네 걸세."
27
제즈는 프린터에서 출력물을 집어 들면서 휘파람을 불었다.
제즈는 자료를 훑었다. "노퍽 스퀘어(Norfolk Square) W2."
스코틀랜드 야드에서 노퍽 스퀘어까지는 15분이 걸렸다. 그들이 찾는 집은 남쪽에 있었지만, 일방통행 시스템 때문에 광장을 빙 돌아서 가야만 했다. 그들이 지나치는 빌딩들 대부분은 싸구려 호텔들이었다.
레드는 흰색 메르세데스 안을 진공청소하고 있는, 페인트가 여기저기 묻은 청바지 입은 남자에게 공간을 주려고 복스홀을 살짝 옆으로 움직여서는 광장을 둘러서 난 도로를 따라갔다.
제즈는 차가 느린 속도로 달리는 동안 지나가는 현관에 적힌 숫자들을 살폈다. "저기요. 저기 앞에 있는 저 집. 짙은 녹색 현관."
그 집은 지금 칠해진 페인트를 싹싹 문질러 낸 다음에 새로 칠을 할 필요가 있었다. 더러운 찌꺼기들이 창문 모퉁이를 채웠고, 현관 위의 가는 유리창에서는 노란 빛이 힘없이 흘러나왔다.
그들 앞에는 차 두 대를 댈만한 길이의 주차공간이 있었다. 레드는 그걸 지나쳐서 차를 세운 다음, 자신의 운전 상태를 확인하기 위해 고개를 틀어 뒤로 돌리고는 후진을 했다. 제즈는 사이드미러를 들여다봤다.
레드는 기어를 1단으로 놓은 다음 차 끝을 돌려 넣었다. 제즈가 문을 열고는 안전벨트가 허용하는 데까지 최대한 몸을 차 밖으로 내밀었다. 남자는 진초록의 대문에서부터 인도까지 난 계단을 내려오는 중이었다. 중키에 흰색 T셔츠, 갈색 면바지, 운동화.
제즈가 소리를 질렀다. "케번 레이티머?"
남자가 걸음을 멈추고 그를 쳐다봤다. 제즈가 다시 물었다. "당신이 케번 레이티머요?"
남자는 말을 알아듣지 못하는 사람처럼 공허한 눈빛으로 그를 바라봤다. 그러더니 갑자기 뜀박질을 시작했다.
그는 안전벨트를 풀고는 그 즉시 차에서 튀어나갔다. 그가 움직이는 동안 벨트가 그의 몸 위를 훑으며 다시 감겼다. 그가 속도를 붙여갈수록 그의 두 발은 단거리 육상선수들처럼 바깥쪽으로 벌어졌고 두 팔은 빠르게 펌프질을 했다. 그는 뒤에서 따라오는 레드가 차문을 거세게 닫는 소리를 들었다. 그러나 레드는 마흔에 가까운데다 담배까지 피우는 사람이다. 그는 죽어도 자신을 따라잡을 수 없을 것이다.
광장 끄트머리에 다다른 레이티머는 역을 향해 오른쪽으로 방향을 꺾었다. 그는 달려오는 택시를 피하더니 교통의 흐름과 역방향으로 도로 가운데를 달리기 시작했다. 제즈는 그보다 10미터쯤 뒤에 있었다. 그들이 패딩턴을 향해 달리는 동안 패딩턴 역의 커다란 아치형 천장이 그들을 굽어봤다.
그들은 길 한쪽의 회전형 엽서판매대와 다른 쪽의 버거킹을 지났다. 소규모의 로터리를 가로질러 역으로 들어가는 너른 진입로를 내려갔다. 진입로로 들어오는 택시 기사들이 성나서 누른 경적이 교향곡처럼 울려 퍼졌다.
제즈는 달리는 동안 얼굴에서, 그리고 셔츠 아래에서 열기가 올라오는 걸 느꼈다. 레이티머는 여전히 그보다 앞서 있었고 속도도 빨랐다. 그러나 제즈의 몸은 그보다 더 좋았다. 그래야만 했다. 지금은 트라이애슬론 시즌의 한창때다. 그와 레이티머를 지구력 테스트에 붙여보면 그는 레이티머를 작살내버릴 수 있을 것이다.
택시 진입로에 다다른 레이티머는 왼쪽으로 방향을 바꿔 중앙 홀을 가로질렀다. 홀의 흰색 바닥 위에서 열십자 모양으로 교차하며 벌어지는 움직임이 그들 앞에 펼쳐졌다. 엔진을 단 화물운반용 카트들, 4번 플랫폼에 막 도착한 열차에서 내린 사람들의 행렬. 그들은 그 움직임을 베면서 지나갔다. 제즈는 그들을 향해 고개를 돌리는 사람들의 얼굴을 희미하게 봤다. 눈에는 안경을 끼고 입에는 파이프를 문 나이 든 얼굴들. 그를 돕거나 그들 사이로 끼어들려고 움직이는 사람은 아무도 없었다. 아마도 제즈와 레이티머를 장난삼아 뛰어다니는 친구들로 봤을 것이다.
레이티머는 8각형 인포메이션 부스를 왼쪽에 놓고 홀을 대각선 방향으로 가로지른 다음, 플랫폼을 향해 순식간에 오른쪽으로 몸을 틀었다. 그레이트 웨스턴 레일웨이의 녹색과 흰색으로 칠해진 열차가 출발하고 있었다. 레이티머는 우편물 활차를 미는 우체국 직원 두 명을 피하고는 플랫폼 아래 중간쯤에 있는 대형 3면 시계의 아래쪽으로 향했다. 그러고는 자동차들이 승객을 태우고 내려놓는 지선도로에 올랐다. 제즈는 여전히 그 뒤를 쫓고 있었다. 이제 5미터도 채 안되는 둘 사이의 거리는 점점 더 좁혀지고 있었다.
패딩턴 역은 움푹한 곳에 자리하고 있다. 레이티머가 왼쪽으로 가건 오른쪽으로 가건, 그는 오르막길을 올라야만 한다. 그는 오른쪽을 택했고, 제즈는 상당한 정도의 오르막길을 오르고 있었다. 그들이 꼭대기에 있는 다리에 도달했을 때, 둘 사이의 거리는 두어 발짝밖에 안됐다. 레이티머는 다시 오른쪽으로 방향을 틀었지만, 너무 급하게 몸을 꺾는 바람에 균형을 잡느라 바닥에 손을 집으면서 비틀거렸다.
그걸로 충분했다. 제즈는 마지막 1미터를 몸을 날리면서, 거대한 거미처럼 몸을 펼치며 레이티머의 등을 덮쳤다. 레이티머는 쓰러지면서 팔꿈치를, 다음에는 가슴을 땅에 부딪쳤다. 넘어지는 기세와 그 위에 더해진 제즈의 몸무게에 떠밀린 그는 천식환자처럼 거칠게 숨을 쉬었다.
최소한의 완력. 경찰은 그것을 사용할 수 있게 돼있다. 그러나 항상 예외는 있게 마련이다. 제즈는 레이티머에서 떨어져 일어나면서 그의 갈빗대를 두 번 걷어찼다. 레이티머의 허파에는 비명을 지를 공기도 남아있지 않았다.
뒤에서 들리는 목소리.
거친 숨을 몰아쉬는 레드였다. 얼굴이 머리카락만큼이나 빨갰다.
제즈는 레이티머의 양손을 등 뒤로 꺾고는 수갑을 채웠다.
레이티머는 고개를 옆으로 비틀었다. 그러면서 목에 주름이 졌다. 그는 웃고 있었다.
28
레드는 레이티머의 진술서를 테이블 저쪽에 있는 그에게 밀어줬다. "전부 깨끗해." 레드가 말했다. "필립하고 제임스 커닝엄이 당하던 밤에 그는 서식스의 허스트피어포인트 근처에 있는 재활클리닉에 있었어. 거의 한 달가량 있었대. 4월 17일에 입원해서 5월 15일에 퇴원했어. 거기 관리인 말로는 별로 가망이 없는 작자였대. 케번의 몰골을 꽤나 지겨워했던 것 같은 인상을 받았는데, 그래도 그를 내보낼 수는 없었다는군."
던컨은 진술서를 테이블 위에 올려놨다. "빈틈이 없는 것처럼 들리지는 않는군요." 그는 말했다.
레드는 어깨를 으쓱했다. "내가 무슨 말하는 건지 알잖아, 던컨."
던컨은 날카로운 시선을 던졌다.
제즈는 차가운 눈으로 던컨을 보면서 아무 말도 하지 않았다.
레드는 마분지 폴더를 열어서 죽은 이들의 사진을 꺼냈다. 범죄현장에서 찍은 사진이 아니라, 피살자들이 살아있을 때 찍은 스냅사진이었다. 진지한 표정의 필립 로즈의 여권사진. 만찬장에서 와인 잔을 손에 들고 느긋해하는 제임스 커닝엄의 사진. 군복 차림으로 자긍심을 풍기는 제임스 벅스턴의 육군사관학교 공식 사진.
각각의 사진이 네 장씩 있었다. 레드는 블랙잭 딜러처럼 사진을 돌렸다.
레드는 관광안내서에서 복사한 지도 두 페이지를 펼쳤다. 흑백으로 표시된 거리 위에 서둘러 그린 빨간 동그라미가 도드라져 보였다.
케이트가 제즈에게 고개를 돌렸다.
케이트는 얼굴을 붉혔다. "그만 둬, 제즈. 그이에 대해 그런 식으로 말하지 마. 당신은 그이가 어떤 사람인지 모르잖아."
그녀는 떠나려고 일어섰다. 던컨은 그녀의 뒤를 따랐다.
29
레드는 점심시간이 지나는 것도 몰랐다. 그는 로건의 명함 모서리를 잡고는 손 안에서 계속 돌리고 또 돌렸다. 로건이 가버린 후로, 레드의 방은 로건이 자신의 존재 이상의 것을 가져간 듯 좁아보였다. 그 와중에도 로건이 한 말은 레드의 마음속에 계속 메아리쳤다. "생각해 보게, 레드. 서두를 필요는 없어. 결심이 서면 나한테 전화를 하게."
레드는 부모님이 돌아왔을 때에도 여전히 그 생각을 하고 있었다.
그는 부모님이 문을 들어서는 순간에 에릭을 면회한 일이 그리 잘 되지 않았다는 것을 알았다. 울면서 코를 풀어대는 바람에 어머니의 콧구멍에서 입으로 흘러내리는 두 줄기 선 사이의 공간이 붉게 변해있었고, 아버지의 넥타이 매듭은 주기적으로 잡아당기는 바람에 작고 팽팽해져있었다. 레드는 로건의 명함을 책상 위에 놓고는 부모님에게로 갔다. 그는 어머니를 로건이 앉았던 안락의자로 모셨고, 아버지가 맞은편에 있는 작은 소파에 앉는 것을 지켜봤다. 레드는 책상 뒤에 있는 딱딱한 의자를 꺼내 소파 옆에다 놓으면서 의자의 등받이에 기댈 수 있게 의자를 돌려놨다.
아버지는 어깨를 으쓱했다. "예상한 대로 잘 됐다."
아버지는 다시 타이를 당겼다. 어머니는 손톱들을 내려다봤다.
레드는 그들이 무슨 말을 했는지를 알았다. 자기 얘기다. 한숨이 나왔다.
어머니의 입에서 날카로운 숨이 흘러나왔다. 레드는 어머니를 무시했다.
아버지가 대답했다. "네가 계속… 입만 다물고 있었다면 우리가 일을 해결할 방안을 찾아낼 수 있었을 거라고 말하더구나."
아버지의 머뭇거림은 그 자체만으로도 충분한 증거였다.
침묵과 분노, 적대감. 부모님은 에릭의 일을 믿고 싶지 않았다. 부모님은 에릭이 한 짓을 믿고 싶지 않았다. 그래서 그들은 그러는 대신에 그 소식을 전한 전령을 향해 총질을 했다.
충심이 있는 편을 묻는 질문에 레드는 대답하지 않았다.
이제 어머니가 입을 열었다. 어머니의 목소리는 쌀쌀맞기 그지없었다.
30
밖에서는 콜레른(Coleherne) 펍 내부를 들여다볼 수가 없다. 창문들은 검게 칠해져있고, 커튼들이 드리워진 때가 잦으며 내부의 조명은 너무나 희미하기 때문에 펍을 드나드는 사람들만 봐서는 펍에 대해 알 수 있는 게 그리 많지 않다. 분간할 수 있는 거라고는 뭉뚱그려진 사물의 움직임을 어두컴컴하게 보는 것이, 그리고 모양과 형체가 어둠 속에서 흐릿하게 그리는 윤곽이 전부다.
콜레른은 올드 브롬튼 로드(Old Brompton Road)가 뻗어 나온 분주한 길 위에 있다. 이웃가게인 휴대전화 전시장에서 나온 노란 네온 빛을 반사하는 인도에는 길 건너편에 있는 24시간 식품점 밖에 쌓인 상자들에서 흘러나온 과일들이 나뒹굴었다. 거기서 몇 미터 떨어진 곳에서는 북쪽으로 가는 차량들이 핀버로우 로드(Finborough Road)를 향해 번개처럼 내달렸다. 런던에서 가장 유명한 게이 펍에 속하는 콜레른의 지위를 드러낼만한 것은 거의 없다.
굳이 있다면 그건 단골손님들이다. 길모퉁이에 한 5분 정도만 서있어도 얼스 코트 게이 커뮤니티에서 볼 수 있는 평범한 캐주얼 복장들을 반드시 보게 된다. 몸에 달라붙는 흰색 T셔츠. 발목에서 2.5cm 정도 위로 접혀진 청바지. 가죽바지나 가죽재킷. 거의 전부가 다 저렇다 싶을 정도의 스포츠머리. 가끔은 콧수염. 젊건 늙건, 뚱뚱하건 말랐건, 근육질이건 연약하건, 그들은 불꽃 주위로 몰려드는 나방들처럼 콜레른과 주위에 있는 브롬튼의 나이트클럽으로 몰려왔다.
콜레른은 1993년에 콜린 아일랜드가 희생자 다섯 명을 골라낸 곳이다. 그 사건을 수사하는 과정에서 레드와 제즈가 처음으로 만난 곳이기도 하다. 아일랜드의 희생자들은 모두 본디지 스타일의 제식에 따라 결박된 후에 교살 당했다. 사건에 투입된 경찰들은 모두 살인자가 게이 커뮤니티의 일원일 거라고 생각했다. 그런 동아리에서 편하게 활동하면서 희생자들을 괴롭히고 살해하는 행위를 통해 강렬한 성적 희열을 얻는 자일 거라고 판단했다.
그러나 당시 27살 나이로 생애 최초의 대형사건에 투입된 제즈의 생각은 달랐다. 그는 살인자는 그 자신이 동성애자이거나 게이들에게 복수를 하고 싶어 하는 "동성애 혐오자"하고는 거리가 멀다고, 살인자는 연쇄살인범으로 유명해지기만을 원하는 폭력성을 타고난 사람으로 동성애자들을 만만한 표적으로 선택하는 거라고 주장했다. 그는 그러므로 살인자는 동성애자인 척 하면서 피살자들과 오랫동안 유대를 맺은 다음에 그들에게 원하는 짓을 하고 싶어 할 것이라고 주장했다. 그 결과, 경찰은 동성애자를 찾느라 시간을 허비하고 있으며, 경찰이 해야만 하는 일은 비슷한 종류의 범죄기록을 갖고 있는 남자이거나 그가 하는 방식대로 희생자들을 살해하기에 충분할 정도로 건장한 남자를 찾아야만 한다는 게 제즈의 주장이었다.
사건에 투입된 다른 사람들은 코웃음을 쳤다. 그러나 레드는 그의 의견을 경청했고, 그걸 기억해뒀다. 아일랜드가 체포됐을 때, 그는 제즈가 했던 묘사에 꼭 들어맞았다. 그래서 레드는 제즈를 휘하에 거뒀다. 그의 주장이 옳았기에 그런 것이 아니라, 자신보다 나이도 많고 경험도 많은 사람들 앞에서 자기주장을 펴는 것을 두려워하지 않았기 때문이었다.
이제 그들은 다시 콜레른에 돌아왔다. 그러나 이번에는 상황이 달랐다. 그들은 아일랜드를 쫓을 때 [당시에는 알려지지 않은] 살인자가 사건과 관련된 그 다섯 밤에 그 펍에 있었다는 것을 알고 있었다. 단골손님의 4분의 3이 똑같은 복장에 똑같은 헤어스타일을 하고 있어서 제대로 된 인상착의를 식별하기가 어렵기는 했지만 말이다.
이번에 그들이 가진 정보는 아무것도 없었다. 사진 세 장과, 최소한 희생자 두 명이 약간의 동성애 경험을 했다는 게 전부였다.
레드는 펍 옆의 콜레른 로드에 복스홀을 주차했다.
레드는 어깨를 으쓱했다.
레드는 엷은 미소를 지었다.
그들은 펍으로 들어갔다. 낮에서 밤으로 이어지는 긴 변화과정은 마침내 끝이 났다. 그래서 콜레른의 내부는 바깥쪽 길거리에서 봤던 것만큼 어둡지는 않았다. 그래도 레드와 제즈가 사물을 제대로 분간하는 데에는 몇 초가 걸렸다.
문간에 서있는 그들을 가늠하려고 몇 사람이 고개를 돌렸다. 레드와 제즈는 자신들이 단골처럼 보이지 않는다는 것을, 매력적으로 보이지 않는다는 것을 잘 알았다. 그건 그들이 잘못 알고 들어온 관광객이거나, 경찰이라는 뜻이었다. 그런데 관광객들은 정장을 입지 않는다.
레드도 제즈도 아일랜드 사건 이후로는 여기에 온 적이 없었다. 적어도 5년은 넘은 것이다. 몇 초도 안돼 당시 수사를 하면서 느꼈던 강렬한 기분이 홍수처럼 밀려왔다. 경찰을 향한 적대감, 그리고 전혀 부끄럽지 않게 그들을 눈여겨보는 솔직한 시선들.
제즈는 키득거리면서 레드에게 가운데손가락을 보였다.
그들은 술집 내부를 샅샅이 살피면서 바로 걸어갔다. 그들은 등 뒤도 살폈다. 그들의 시선은 레이더스크린의 녹색 선처럼 술집 안을 체계적으로 훑었다. 위협조로, 그러나 지나치게 공격적이지는 않게.
경찰 안에서 가장 악명 높은 동성애 혐오자들을 수사팀에 상당수 투입시키고도 자신들이 비판을 받는 이유를 몰라 의아해하던 아일랜드 사건 이후로 경찰과 게이 커뮤니티 사이의 관계가 상당히 개선됐음에도, 그들은 자신들이 받았던 적대감을 잘 기억했다.
바에는 한 사람만 비집고 들어갈 만한 공간이 있었다. 먼저 들어간 제즈는 레드가 그의 옆에 설 수 있도록 옆에 있는 남자들을 팔꿈치로 조금씩 밀치면서 공간을 만들었다.
어깨에 페이즐리 조각을 덧댄 데님셔츠를 입은 바텐더가 혀 짧은 소리로 물었다. "어떤 걸 드릴까요, 신사 분들?"
제즈가 웃었다. 레드는 그러지 않았다.
페이즐리 조각이 술꾼 두 명과 수다를 떨고 있는 다른 바텐더에게 다가가서는 어깨를 툭툭 쳤다.
제프는 마지못해 육중한 팔뚝을 바에서 들고는 그들을 향해 몸을 돌렸다.
신랄하고 의심스럽다는 어투다. 제즈가 먼저 분위기를 잡았다.
몸을 앞으로 기울인 레드의 목소리에는 쇳덩이 같은 묵직한 분위기가 배어있었다.
제프는 레드와 제즈를 바라보다가 고개를 끄덕였다.
레드는 사진을 건넸다. 전부해서 여섯 장이다. 레드는 너무나 오래 전에 죽어서 콜레른에 있는 그 어떤 사람도 알아볼 수 없는 남자들의 사진 세 장을 일부러 거기다 집어넣었다.
제프의 큼지막한 손이 사진들을 들어올리더니 현금함 옆의 조명 아래로 갖고 갔다. 그는 엄지손가락으로 빠르게 사진들을 두 번 넘겨보더니 가지런히 정돈한 후 레드에게 돌려줬다.
사진을 들여다본 레드는 흥분된 숨을 삼켰다.
제프가 가리키고 있는 사진은 고인이 된 완즈워드 주교 제임스 커닝엄의 사진이었다.
31
그들은 펍 위층에 있는 플랫의 주방에 있다. 레드와 제즈가 미네랄워터를 마시는 동안, 제프는 자신이 주장하는 바를 강조하려고 손에 쥔 벡스(Beck's) 맥주병을 흔들어댔다.
그들은 제프에게 커닝엄의 이름을 밝히지 않았다. 커닝엄에 대해 조사하고 있는 이유도 물론 밝히지 않았는데, 제프 역시 이유는 묻지 않았다. 그는 경찰이 대답하고 싶어 하지 않는 질문들을 던져봤자 경찰들을 화나게 만들 뿐이라는 것을 알 정도로 충분히 오래 이 일을 해왔다. 경찰은 자기들이 물어보고 싶은 것만 골라서 물어볼 것이다.
제프는 어깨를 으쓱했다. "그걸 누가 알겠어요? 여기 있는 사람들 취향은 가지각색인데."
레드는 그에게 명함을 건넸다.
제프는 레드와 제즈와 함께 계단을 내려와서 그들이 옆문으로 나가는 것을 지켜봤다. 그들은 복스홀에 가까워지기 전까지는 한마디도 하지 않았다.
레드는 차 열쇠를 꺼내려고 주머니에 손을 넣었다.
레드는 복스홀 지붕 너머로 그를 바라봤다.
레드는 무슨 뜻인지 곧바로 알아들었다.
레드는 열쇠를 찾아서 자물쇠에 집어넣고 돌렸다. 중앙잠금장치가 요란한 소리를 내며 열렸다.
레드는 시동을 걸고는 사이드미러를 확인하고 도로로 차를 몰았다.
32
던컨은 그르렁거리더니 혐오스럽다는 표정으로 길바닥에 침을 뱉었다. 케이트는 그를 지나 "서브스테이션(Substation)"으로 이어지는 입구에 들어섰다.
문간에 두 명이 있었다. 자줏빛 머리에 코를 뚫고 링을 건 여자 한 명과 어깨 길이의 머리카락을 목 뒷덜미까지 웨이브로 늘어뜨린 남자 경비원. 자줏빛 머리칼의 여자가 무슨 말을 할 때, 케이트의 손은 신분증에 가있었다.
케이트는 잠깐 동안 혼란스러워하다가, 이 여자가 지금 자기 등 뒤에 서있는 던컨에게 하는 말이라는 것을 깨달았다. "대체 왜 안 되는 건데?" 던컨은 화난 목소리로 물었다.
던컨은 손가락으로 머리를 툭툭 쳤다. "미친 놈 아냐?"
경비원이 던컨을 향해 한 발짝 다가섰다. 신분증을 손에 쥔 케이트가 그들 사이에 끼어들면서 경비원의 얼굴에 신분증을 들이밀었다. "나는 케이트 보챔프 경위이고, 이쪽은 던컨 워렌 경감이에요."
경비원은 뒤로 물러섰다.
케이트는 던컨과 미리 합의한 대로 말하는 일을 하고 있다. 그런 식으로 하면 그들의 일에 진전이 있을 것이다.
그녀는 경비원을 향해 고개를 돌려서 양복 옷깃에 걸린 배지에 적힌 이름을 읽었다. 에드윈 그린.
그는 그녀로부터 사진을 받았다. 피살자 세 명과, 관련이 없는 사람 세 명.
그린은 사진들을 잽싸게, 너무나 잽싸게 넘기고는 고개를 저었다.
케이트의 거칠어진 말에 화들짝 놀란 그는 케이트가 시키는 대로 했다. 이번에도 그가 고개를 젓자 케이트는 그게 진짜라는 것을 알게 됐다.
그린은 케이트에게 사진을 돌려줬고, 케이트는 사진을 여자에게 건넸다.
동일한 과정. 동일한 결과.
그린은 몸짓으로 아래쪽으로 난 계단을 가리켰다. "쭉 들어가세요."
케이트와 던컨은 끝내주는 시절을 목격해온 짧은 계단을 내려가기 시작했다. 조금 전까지만 해도 발아래를 약하게 울려대던 음악이 계단의 모퉁이를 돌자 점점 더 요란해졌다. 머리높이의 벽에는 TV 스크린이 있었다. 케이트는 그 앞을 지나치면서 뮤직비디오가 아니면 보안용 폐쇄회로 화면일 거라 예상하며 본능적으로 스크린을 바라봤다.
둘 다 아니었다. 그녀가 본 것은 하드코어 게이 포르노였다.
발가벗은 남자 두 명이, 한 남자의 뒤에 다른 남자가 있었다. 앞에 있는 남자는 두 눈을 질끈 감고 있었고, 파트너의 엉덩이를 움켜쥐려고 두 손을 뒤로 뻗고 있었다. 뒤에 있는 남자는 섹스를 하는 동안 앞에 있는 이의 성기를 두 손으로 감싸고 있었다. 그들은 자신들만의 흥분된 리듬에 맞춰 몸을 움직였다.
케이트는 아무 말도 하지 않았다.
시뻘건 밤의 땀방울 가운데로 드럼과 신시사이저의 육중한 소리가 뚫고 나오는 클럽은 무덥고 어둡고 요란했다. 플래시라이트 속에서 댄서들의 얼굴이 멈칫멈칫 떠오르면서 뒤틀어졌다. 케이트와 던컨은 바를 등지고는 안을 둘러봤다. 어두컴컴한 구석들에는 잘 분간이 안 되는 사람들이 모여 있었다. 흰색 조끼와 전투복 차림의 커플 한 쌍이 댄스플로어 모퉁이에서 춤을 추고 있었는데, 네거티브 필름의 역상(逆像)으로 짝지어진 쌍둥이처럼 보였다. 한 명은 은발로 염색한 흑인이었고, 다른 한 명은 새까만 단발의 백인이었다. 가락을 맞춘 흰 건반과 검은 건반.
케이트는 클럽을 꼼꼼하게 살펴본 후, 다시 한번 역방향으로 둘러봤다. 그녀는 어느 누구도 다른 사람과 이야기를 나누고 있지 않다는 사실에서 강한 인상을 받았다.
이 얼마나 우울한 광경인가. 모두들 자신들을 경매에 내놓은 물건들처럼 전시하고 있었다. 누군가의 선택을 받기 위해, 그 누군가와 같이 집으로 가기 위해, 그러고는 또 무슨 일인가를 치르기 위해. 한순간의 육체적 희열, 그리고 그 뒤에 이어지는, 아무도 받지 않는 전화가 안겨주는 비통함과 성병치료센터를 찾아야 할지도 모른다는 공포. 현대판 소돔과 고모라처럼 런던의 지하에서 행해지는 방종과 육욕.
케이트는 이게 이성애자들의 클럽이었다면 뭔가 다른 게 있을지 궁금했다. 그녀는 무엇에 거부감을 느끼는 건가? 그들이 게이라는 사실인가, 아니면 여기가 가축시장이나 다름없다는 사실인가? 그녀는 남자들 몇을 골라서 그들의 얼굴에 여자의 얼굴을 입혀봤다. 그런 다음 그 중 일부를 다시 남자들로 돌려놓은 후에 다시 한번 들여다봤다. 그들이 동성애자냐 이성애자냐 여부는 아무런 차이도 만들어내지 않았다. 상황은 여전히 참을 수 없을 정도로 우울했다.
그녀는 던컨을 향해 몸을 기울이고는 그가 음악소리 위로 그녀의 얘기를 들을 수 있도록 그의 귀에다 대고 큰소리로 말했다.
그는 놀란 표정으로 쳐다봤다. "당신은 이런 놈들을 좋아할 거라 생각했어." 그가 말했다.
던컨은 그녀의 귀를 향해 고개를 돌렸다. "가지."
원리원칙을 자유분방하게 활용하는 케이트지만, 그렇다고 여기에 혼자 남아 분위기를 즐길 수 있는 사람은 못됐다. 던컨은 그 사실을 그녀만큼이나 잘 알았다. 그는 그녀를 허풍선이라고 불렀는데, 그건 옳은 표현이었다.
계단에는 사람들이 모여 있었다. 그래서 케이트는 사람들을 헤집고 나가느라 몸싸움을 해야만 했다. 그녀가 현관에 이르렀을 즈음에 던컨은 이미 절반 정도는 거리에 나가있었다. 그녀는 그를 따라잡으려고 뛰었다.
그는 그녀를 향해 몸을 돌렸다. 그녀는 그가 얼마나 화가 났는지를 처음으로 알 수 있었다. 오늘 밤 일 때문만이 아니었다. 그는 세상만사가 다 불만이었다.
33
케이트는 새벽 2시가 넘어서야 집에 돌아왔다. 플랫의 불은 모두 꺼져있었다. 침실에 들어선 그녀는 데이비드가 잠을 자면서 내는 깊고 주기적인 숨소리를 들을 수 있었다. 소리를 내지 않고 빠르게 옷을 벗은 그녀는 침대에 있는 그의 옆자리로 올라갔다. 그녀는 그가 뒤척거리지 않는 게 기뻤다.
그들이 동거할 새 집을 찾아 이사 온 것은 얼마 되지 않은 일이었다. 그런데 그녀는 벌써부터 그게 실수였다는 생각을 하기 시작했다. 그녀는 그가 같이 살자고 제안했을 때 그 제안에 응할 게 아니라 그들의 관계를 끝냈어야만 했다고 생각했다. 그녀가 보기에 사귄 지 2년이 된 그들의 관계에 남은 것은 하나도 없었다. 그러나 그녀는 어쨌든 그의 제안에 동의했다. 그게 저항이 가장 적은 길이었기 때문이다. 오늘 저녁에 제즈가 데이비드를 "미스터 따분남"이라고 부른 것은 적절한 표현이었다. 데이비드는 그런 존재가 돼가고 있으므로. 어쩌면 케이트가 지금까지는 알아채지 못해서 그렇지, 항상 그런 존재였는지도 모른다. 어쨌든 데이비드가 지금 현재 그런 존재인 것만은 확실했다. 그녀가 그 문제에 관해서 정곡을 제대로 찌른 제즈에게 방어적인 모습을 보인 이유도 그거였다.
케이트 보챔프. 실버 텅과 그가 일으킨 공포를 1주일 내내 처리하는 그녀는 응당 해야 할 일이라는 것을 잘 아는 일들을 마무리하기에는 너무나 우유부단했다. 그녀는 자신들에게 문제가 있다는 사실을 데이비드가 아는지 모르는지조차도 모른다. 그가 그런 문제를 해결하고 있는지 여부는 말할 나위도 없다.
그러나 그녀는 자신이 그 문제를 어떻게 다루고 있는지는 잘 안다. 그녀는 제즈를 생각하고 있다.
그녀가 지금 침대 옆에 누워있기를 바라는 사람은 데이비드가 아니라 제즈다. 운동선수처럼 몸이 탄탄한 제즈. 그녀는 수영선수처럼 떡 벌어진 그의 어깨 곳곳에 키스를 퍼붓고, 거기서부터 시작해서 복부에서 솟아오르는 울퉁불퉁한 선들을 따라 입을 맞추며 내려가고 싶었다. 그러고는 두툼한 근육을 따라가면서 그가 다리에 힘을 줄 때 불쑥 튀어나오는 무르팍까지 손을 뻗고 싶었다. 그녀는 그가 편안히 잠을 잘 때 자리에서 일어나 그의 머리카락을 얼굴 한쪽에 붙여놓고는 그를 쳐다보고 싶었다. 그녀는 그가 사무실에서 그러는 것처럼 집에서도 자신을 웃겨줬으면 했다. 그녀를 상대로 시시덕거리면서, 짧은 시간일지라도 그녀가 그의 세계에서 가장 중요한 존재라는[존재일 수 있다는] 기분을 느끼게 해 주기를 바랐다. 그녀는 실버 텅 사건을 그와 함께 해결하고 싶었다.
케이트는 사랑에 빠졌다. 그런데 그 상대는 데이비드가 아니다.
이틀 전에 그녀는 제즈가 나오는 꿈을 꿨다. 꿈이 너무나 생생하고 강렬해서 그녀는 데이비드도 분명 그 사실을 알았을 거라 믿었다. 데이비드도 꿈에 나왔는데, 데이비드는 그녀와 제즈가 침실에서 사랑을 나누는 동안 TV를 보고 있었다. 잠에서 깨어난 그녀는 데이비드가 꿈에서 그런 것처럼 여전히 거실에 있는지 확인하려고 정신없이 거실로 뛰어갔다. 마음을 진정시킨 후에도 그녀가 할 수 있는 일이라고는 고작해야 아침 먹는 동안 그에게 모든 것을 고백하지 못하게끔 자기 자신을 억누르는 것뿐이었다.
침대에 눕는다. 남자친구와 같이 침대에 눕는다.
제즈도 같은 식으로 생각하는지에 대해서는 알 길이 없었다. 그들은 좋은 친구사이였고 때로는 정신 나간 사람처럼 함께 시시덕거리기는 했지만, 그는 그녀가 자신을 정말로 어떻게 느끼고 있는지를 몰랐다-알지를 못했다. 그들이 시시덕거린 것은 그냥 그럴 수 있기 때문이었고, 남자친구와 동거하는 그녀가 "안전하기" 때문이었다. 그녀는 제즈가 시간이 날 때 트라이애슬론 훈련을 하는 것 외에 달리 무슨 일을 하는지를 몰랐다. 어쩌면 제즈는 오늘밤에도 혼자만의 시간에 게이 바를 돌아다니면서 "수사"를 하고 있을지도 모른다. 그녀가 "안전한 것"은 남자친구가 있어서가 아니라, 단순히 그녀가 여자라서 그런 것인지도 모른다.
케이트가 아는 것은 자신이 제즈를 일주일에 최소한 닷새는 만나야만 하고, 바로 그 사실이 그녀를, 그녀의 삶을 두 동강내고 있다는 것뿐이었다.
34
레드는 두 발을 잡아끌면서 책상으로 걸어갔다. 그는 로건의 명함을 들어서는 팔을 뻗어 어머니에게 건넸다. 어머니는 2, 3초 동안 명함을 들여다보더니 의자 팔걸이에 올려놨다.
레드는 의자에 다시 앉으면서 어깨를 으쓱했다. "그런 것 같네요."
그는 제 용기를 존경한다고 말했어요. 그래서 저는 눈물을 쏟았어요. 그게 그가 한 말이에요.
레드는 어머니가 무슨 뜻으로 하는 말인지를 이제야 깨달았다.
어머니는 에릭을 믿었다. 레드가 돈 때문에 에릭을 신고했다고 정말로 믿었다.
레드는 뭔가를 향해 주먹을 날리는 일이 없도록 심호흡을 했다.
어머니의 눈썹이 휘어졌다. "그럼 너는 보상금 받는 것을 거절하겠구나, 레드?"
어머니는 대답하지 않았다. 그럴 필요가 없었다. 레드는 어머니 생각을 잘 알았다. 자식 중 한 명을 돈독이 오른 놈이라고 상상하는 게 다른 한 명이 살인자라는 것을 받아들이는 것보다 쉬운 일이라는 것을 그는 잘 알았다.
차후에 어떤 일이 벌어지건 우리 가족의 인생은 결코 예전과 같지는 않을 것이라고 그는 생각했다.
침묵.
레드에게는 너무나 자명한 일처럼 보였다. 그는 부모님이 그런 방식으로 사건을 바라보지 못하는 이유를 도무지 알 길이 없었다.
네 충심은 어느 편에 있니, 레드? 우리 편이냐, 아니면 그들 편이냐?
부모님의 마음이 작동하는 방식이 레드의 머릿속으로 쏟아져 들어왔다. 그는 이제 알 수 있었다. 이건 네가 속죄할 기회다, 레드. 로건의 돈을 받아서 에릭에게 최고의 변호사를 붙여주는 데 쓰자꾸나. 처음에 걔를 그런 곳에 집어넣은 사람은 너였다. 이제 너는 걔가 거기서 나오는 걸 돕는 사람이 될 수 있다. 너는 네 배신행위의 뒤끝을 없애버릴 일을 한 가지 할 수 있게 됐어. 그런데 너는 그걸 노골적으로 거부하는구나. 네 충심은 어느 편에 있니, 레드? 우리 편이냐, 아니면 그들 편이냐?
레드는 의자에서 벌떡 일어나 앞뒤로 왔다 갔다 했다.
그는 문 쪽으로 걸어갔다.
그는 문틀 위에 있는 회반죽가루가 약간 쏟아져 내릴 정도로 거칠게 문을 닫았다. 아래층에 사는 학생이 시끄럽다고 항의하러 문을 열었다가 계단을 내려오는 레드의 얼굴을 보고는 방 안으로 다시 들어갔다.
레드는 코트를 입지 않았고, 바깥은 추웠다. 그는 트리티니 레인으로 난 옆문으로 그레이트 코트를 떠나 백스(Backs)를 향해 오른쪽으로 방향을 틀었다. 그는 몸을 계속 데우기 위해 빠르게 걸어야만 했다. 부모님의 의심은 바늘들처럼 살갗을 찔러댔다.
네가 고려했음직한 다른 대안들도 있었다. 그러면 너는 그가 그런 제안을 한 순간에야 그 사실을 떠올렸다는 거니? 그런 거니, 레드? 정말로 그런 거야?
어떤 식으로건 일이 다 잘 풀려나가기를 희망하는 레드는 아직까지도 부모님을 긍정적으로 바라보는 데 도움을 줄 구실들을 찾으려 노력했다. 두 분은 심한 충격을 받았어. 두 분은 당신들께 벌어지고 있는 일을 어떻게 다뤄야 할지를 몰라. 두 분이 하는 말을 사람들이 어떤 식으로 듣는지를 아시게 되면 그런 말은 하지 않으실 거야. 그런 거니, 레드? 정말로 그런 거야? 레드가 보상금에 대해 하는 말을 모조리 왜곡해서 듣는, 그러면서 아버지가 참견할 기회는 전혀 주지 않는 어머니.
아냐. 그건 틀렸어. 아버지가 뭔가 의견을 밝힐 기회는 많았어. 레드가 경찰에 간 자신의 결정에 대해 믿어달라고 두 분께 요구했을 때에도, 로건의 돈을 에릭의 변호비용으로 지불하지는 않겠다고 말한 후 긴 침묵이 흘렀을 때에도.
하지만 아버지는 계속해서 입을 꾹 다물고 있었다. 아버지는 보상금이 처음 언급된 이후로 단 한마디도 하지 않았다.
레드는 이유를 알게 됐다. 그리고 이 지독한 난장판에서 뭔가 유익한 것을 얻을 수 있는 방법도 알게 됐다.
35
1998년 7월 28일 화요일
제즈는 두 팔을 활짝 벌렸다.
던컨은 몸을 앞으로 기울였다. 그의 집게손가락은 제즈와 케이트 쪽의 허공을 찔렀다.
여태까지 말없이 중재만 하던 레드가 손을 들었다.
던컨은 분노하며 벌떡 일어섰다. "제즈, 대체 생각이-"
1, 2초 동안 제즈를 노려보던 던컨의 눈빛이 차츰 차분하게 가라앉았다. 그러고는 의자를 들어서 앉아있던 자리의 먼지를 털고는 천천히 자리에 앉았다. 레드는 케이트에게 고개를 돌렸다.
제즈는 항변했다. "이봐, 케이트. 만약 우리가 비밀이 새나가게 놔둔다면 그건 우리가 바라는 조건에 맞게 이뤄져야 해. 이 비밀은 경찰 밖으로 새나가는 즉시 들불처럼 퍼져나갈 거야. 그럴 경우 우리는 그 일에 대해 할 수 있는 일이 하나도 없게 될 거고. 루머와 그걸 반박하는 루머가 정신없이 날아다닐 거야. 우리가 공개적으로 발표를 할 경우에는 최소한 사람들이 말하는 것과 행하는 짓을 통제할 수 있을 거라는 희망은 가질 수 있어."
레드는 고개를 끄덕였다.
제즈의 입장은 확고했다. "발표하죠. 사람들한테 경고를 하는 거예요. 공개하자고요."
검찰과 변호인이 모두 변론을 마쳤다. 레드는 판사가 돼야 한다. 그는 자기의 손을 쳐다보면서 그들이 한 말을 놓고 고민했다.
발표를 할 경우 살인사건의 세세한 것들에 대해서는 공개를 피해야만 한다. 혀와 스푼, 팬티에 대한 것은 하나도 공개하지 말아야 한다. 팀의 네 명과 루베츠키 사이에서 살인자가 실버 텅으로 불린다는 사실도 밝히지 말아야 한다. 그렇게 하면, 살인자를 자처하는 사람들이 경찰에 걸어올 수백 통, 어쩌면 수천 통의 장난전화를 솎아낼 수 있다. 경찰이 이 사건과 관련한 전화들을 많이 받게 될 것은 불 보듯 뻔하다. 동성애 혐오자들, 꼭지가 돈 학생들, 슬프고 외로운 사람들-이런 사람들은 기사가 터져 나오기 무섭게 수화기에 손을 뻗을 것이다.
발표를 하지 않았는데 누군가 살해를 당한다면? 어느 밤에 집에 홀로 있는 젊은이. 제임스 벅스턴 같은 사람. 초인종이 울린다. 누군지 알아보려고 간다. 그리고 이튿날, 구타당하거나 목이 매달리거나 참수를 당하거나 다른 식으로 훼손된 그의 시체가 발견된다. 그런데 살인자가 날뛰고 있다는 것을 그 젊은이가 알았다면, 그는 애초에 문을 열어줬을까? 그는 999를 눌러 범인을 체포하는 데 도움을 주지 않을까? 레드가 모든 걸 미연에 방지할 수단을 갖고 있을 때에 한 생명을 잃는 것, 그러면서도 살인자가 여전히 자유로이 돌아다니는 것.
<주석>영국의 화재와 범죄를 신고하는 전화번호-옮긴이
헤아릴 수가 없다. 헤아릴 수 없는 것들이 너무 많다.
레드는 콜레른에 있던 간밤에만 해도 자신들이 뭔가를 제대로 하고 있다고 확신했다. 그러나 던컨은 그 생각을 다시 해보게 만들었다. 던컨은 늙어빠진 비참한 인간일 수도 있지만, 어쨌든 그는 여기 있는 다른 사람들보다 경험이 많았다. 그리고 그건 레드가 처음에 그를 팀에 선발한 이유 중 절반에 해당했다. 레드는 상어들과 함께 헤엄을 치러 가는 사람이다. 그런데 던컨은 사회의 배설물을 구성하는 형편없는 플랑크톤들을 상당히 많이 봐왔다. 던컨이 그럴만한 이유 없이 이런 식으로 말을 하지는 않을 것이다.
넌 교차로에 서있는데 어느 쪽으로 가야 하는지를 몰라. 방향이 뚜렷해질 때까지 기다릴 건가, 아니면 한 걸음 한 걸음 걸을 때마다 가고 싶은 방향하고 멀어질 수도 있다는 것을 알면서도 선택을 내려서 한쪽 길을 택할 건가?
스위스 치즈보다 더 많은 구멍.
레드는 고개를 들었다. 세 사람의 얼굴이 기대된다는 듯 그를 향해 고개를 돌렸다.
그는 대답을 갖고 있다.
36
레드가 30분 후에 방으로 돌아왔을 때에도 아버지는 여전히 거기에 있었지만, 어머니는 없었다.
아버지는 엷은 미소를 지었다. "그래. 그런 것하고 비슷한 거지."
레드는 어깨를 으쓱했지만, 용서한다고 해석될 수도 있는 말은 한마디도 하지 않았다.
레드는 방 밖의 층계참에 있는 작은 주방에서 분주하게 몸을 움직여서는 커피 두 잔을 갖고 돌아왔다. 그는 한 잔을 아버지에게 건네고, 다른 한 잔을 조심스럽게 마셨다.
아버지는 놀란 표정으로 바라봤다. "그건 왜?"
아버지는 항복한다는 표시로 두 손을 들었다. "오케이, 오케이. 오랫동안 나는 험버사이드에 있는 공장에서 직접 타이를 구매해왔다. 공장에서 타이를 사서 소매상에다 물건을 팔면서 중간에서 내 몫의 이문을 취했지. 백화점에서 양동이로 무게를 달아서 파는, 특별할 게 없는 싸구려 타이들이었다. 지금까지 얘기, 이해되니?"
아버지는 대답하고 싶어 하지 않았다. 레드는 말없이 바라보면서 아버지를 압박했다.
아버지가 후퇴했다. "2만2천."
레드는 무심히 말했다. 어조나 음색을 조금도 바꾸지 않고. 아버지가 반응을 보이는 데에는 1, 2초가 걸렸다.
아버지는 희미한 미소를 지었다.
아버지는 한숨을 쉬었다. "마음에 들지 않는다."
레드는 아버지를 상대로 다시 한번 아버지의 아버지 역할을 하고 있었다.
아버지는 손가락으로 머리를 흐트러뜨리고 손바닥으로 머리를 부드럽게 다듬어가며 손으로 빗질을 했다.
37
1998년 8월 7일 금요일
케이트는 바 옆에 서있는 정장차림의 남자들 사이를 곡예 하듯 교묘하게 통과해서는 레드의 맞은편 의자에 털썩 앉으며 들고 온 잔들을 테이블에 내려놨다. 레드에게는 라거가 든 맥주잔을, 그녀 자신에게는 보드카와 토닉이 든 잔을. 웨이트리스가 테이블 위의 재떨이를 집어서 플라스틱 상자에다 내용물을 비웠다.
술꾼 대부분은 바깥의 인도에 서있었기 때문에, 레드와 케이트는 펍을 거의 독차지하다시피 했다. 그들은 문에서 멀리 떨어진 구석에 앉아있었기 때문에 펍에 들어오는 사람들을 모두 볼 수 있었다. 바닥에는 더러워진 짙은 빨강색 카펫이 깔려있었고, 퀴퀴한 담배연기가 테이블 위를 낮게 떠다녔다.
레드는 손으로 눈을 비볐다.
그는 그녀를 쳐다봤다.
그는 오늘 저녁 세 번째 잔인 맥주잔을 오래 기울였다. 그러고는 그의 지친 근육이 알코올에 마비되는 것을 느꼈다. 그가 지금 제일 하고 싶은 일은 필름이 끊길 때까지 술을 마시는 것이었다. 독한 술로 주종을 바꾸기 전까지 네 잔이나 다섯 잔 정도 맥주를 마시면, 해골 속에서 헤엄을 치는 그의 뇌는 문을 걸어 닫았고 그의 입은 사막보다도 더 빠르게 건조해졌다. 그는 케이트가 바랄 때, 또는 그 자신이 그럴 필요가 있을 때, 바 옆에 앉아 술을 마시면서 에탄올이 실패의 고통을 죽이는 동안 허공을 바라보고는 했다.
내일 나를 괴롭힐 숙취 따위는 엿이나 먹으라지. 그는 술에 취할 필요가 있었다.
그들은 살인사건들이 발생한 지 세 달이 넘은 지금, 수사를 처음 시작했을 때보다 조금도 더 실버 텅에게 가까이 가지 못했다. 레드는 수사 결과를 쌓아 가다보면 어떤 식으로건 그가 갈망하는 돌파구가 열릴 것이라 희망하며 1주일에 6일이나 7일을, 날마다 아침 8시부터 자정까지 16시간씩 일하고 있었다. 이게 맹목적이고 우둔한 짓이라는 것은 그도 내심 깨닫고 있었다. 그는 정반대되는 행동을 하면 지금보다 상황이 나아질 거라는 것을 잘 안다. 그는 멀리 떨어진 황량한 곳, 예를 들어 스코틀랜드의 서부해안 같은 곳에 가서 그에게 해답을 안겨줄 신선한 공기가 몰려오기를 기다려는 편이 나을 것이다.
그러나 열심히 일하는 것만으로는 충분치 않았다. 열심히 일하는 모습을 남들이 봐줘야만 한다. 그리고 스코틀랜드로 떠나는 것은 직무유기일 수도 있었다. 따라서 레드는 도시의 더러움과 스모그 속에 남았고, 아드레날린과 피로가 이뤄내는 파괴적인 사이클 속으로 날마다 자기 자신을 밀어 넣었다. 그가 카페인을 겪으면서 살아나는 아침들. 때때로 오후 늦은 시간에 말 그대로 조금이라도 커피를 더 마셨다가는 앓아눕게 될 지경이 됐을 때, 그는 빈 사무실을 찾아 30분 동안 바닥에 드러눕곤 했다. 그러면서 흐릿하고 불투명한 얇은 막이 그와 현실 사이에 내려앉는 아스라한 상태에서 비몽사몽지간을 헤매 다녔다. 그리고 도시 전체가 일터에서 집으로 돌아갔다가 집밖으로 놀러 나가는 저녁에도 레드는 계속 일을 했다.
그런데 그가 도달한 곳은 어디인가? 아무데도 아니었다. 정말로 아무데도 아니었다. 눈 아래 있는 처진 살은 캥거루의 주머니를 닮았다. 그리고 피로를 겪을 만큼 겪은 피부는 얼굴에서 떨어져 내릴 것처럼 보였다.
그는 그녀를 향해 혓바닥을 내밀었다. "적어도 난 이건 갖고 있지."
그는 불룩한 뺨에서 공기를 내뿜었다. "이런 식으로 보자고. 나는 이 미친놈을 세상 그 누구보다도 더 붙잡고 싶기 때문에 아무런 조치도 취하지 않을 거야. 그리고 바로 지금, 놈이 내 코밑에 있을지도 모르는데 나는 그 사실조차 모르고 있어."
맥주 때문에 그의 배가 불룩했다. 그는 뭔가를 먹지 않고는 집에 갈 수가 없었다. 그런데 그는 오늘밤에 수잔하고 만찬파티에 가야만 한다. 술에 취한 채로 파티에 갈 거라면, 최소한 그는 파티장에 도착했을 때 식욕을 느낄 수 있을 만큼의 정신은 있어야한다. 레드는 말하는 동안 내뱉는 자기 숨결에서 맥주 맛을 느낄 수 있었다.
<주석>남편 프레드와 함께 연쇄살인을 저지른 영국의 살인자-옮긴이
<주석>15명을 살해한 영국의 살인자-옮긴이
<주석>13명을 살해한 영국의 살인자-옮긴이
<주석>북아일랜드의 전설이라 불리는 그는 맨유 역사상 최고의 선수이자 펠레, 마라도나 등과 함께 세계 축구 역사를 대표하는 선수-옮긴이
케이트는 자기 앞에 놓인 보드카와 토닉을 응시했다. 그녀가 할 수 있는 말은 그리 많지 않았다.
레드는 서류가방을 집어 들었다.
그녀는 의아하다는 표정을 억지로 지었다.
그녀는 깔깔댔다. "난 그의 첩이에요, 레드."
케이트는 자기 술을 마시고는 어깨에 핸드백을 멨다.
케이트가 제즈에 대한 솔직한 대답을 내놓지 않았다는 것을 레드가 깨달은 것은 택시가 킹스 로드(King's Road)의 중간쯤을 달릴 때였다.
38
수잔이 액셀을 밟는 동안 신호등이 녹색에서 황색으로, 그러고는 적색으로 바뀌고 있었다. 차는 교차로 너머 왼쪽, 오른쪽으로 굽어있는 길을 절묘한 운전대 조작으로 매끄럽게 통과했다. 수잔은 화가 나있다. 수잔이 고속으로 차를 모는 것은 화났을 때뿐이다.
성큼성큼 날아다니는 뉴질랜드 억양의 모음들은 그녀가 분통을 터뜨릴 때면 더욱 심해지는 또 다른 특징이다. 조리에 맞는 대화가 이뤄질 가능성은 전혀 없다. 그녀는 노발대발하고 있고, 그는 술에 취해있다. 그들은 상대방에게 고함을 질러대는 것으로 끝을 볼 것이다. 레드는 이럴 필요가 없었다. 그는 상황을 진정시키려 노력했다.
수잔은 최악의 상태였다. 그녀는 금방이라도 산산조각날 것 같은 남편의 상태보다는 오늘 처음 만난 사람의 감정에 더 신경을 썼다. 폭풍이 몰려오고 있다. 레드는 폭풍의 진로를 바꾸려는 노력을 마지막으로 한 번 더 기울였다.
그녀가 그를 힐끗 쳐다보는 동안 움직이는 눈동자들이 분노로 가늘어졌다.
참을 수 없는 일격이다.
그는 고함을 지르고 있었고, 이제는 수잔도 마찬가지였다. 목소리들이 자동차의 막힌 벽을 때리고 튕겨져나오며 그들의 머리 주위를 날아다녔다.
레드는 분노의 분출구에 거칠게 뚜껑을 덮어씌우고는 합리적으로 처신하려고 노력했다.
그의 충심을 향한 항의. 에릭이 그랬던 것과 비슷한.
그가 줄 수 있는 대답은 없었다. 그가 그녀를 당연한 존재로 여기므로, 그리고 자신이 그렇다는 사실을 잘 알기에. 그러나 그는 그녀가 그의 관점에서 세상을 보게끔 만들 재간이 없었다. 오늘밤에는 특히 그랬다.
레드는 침묵에 빠져서 창문을 지나쳐가는 가로등 불빛들을 바라봤다.
셰퍼즈 부시(Shepherd's Bush)에서 수잔은 우울한 도시가 연출해낸 황량한 공간을 갈라놓는 도로의 커브를 따라서 A40의 고가도로로 올라갔다. 불 켜진 창문들이 달린 회색 고층건물 블록들은 내부에 진절머리 나는 수백 명의 인생을 담고서 입을 벌린 레몬조각들하고 비슷했다. 화약통 안에 살면서 불꽃들을 방출해내는, 서로서로의 머리를 디디면서 비좁게 살아가는 사람들.
술에 취한 레드는 머릿속에서 실버 텅에게 말을 걸었다.
너도 저런 진절머리 나는 인생에 속하나, 친구? 너는 지금 네 창가에 서서 괴성을 지르며 지나치는 차들을 보고 있나? 우리 두 적수는 밤의 어둠을 통해 자신들도 모르게 서로를 바라보고 있는 건가?
수잔은 패딩턴 쪽 진입로로 들어서려고 차선을 세 개나 가로질렀다.
내가 누구인지 아나, 실버 텅? 젠장, 나는 너에 대해 아는 게 하나도 없는 게 분명해 !
그들은 집에까지 말없이 걸어갔다. 레드는 자동응답기를 확인하고는 TV 채널들을 계속 바꿨다. 볼만한 프로그램이 하나도 없다는 것을 확인했을 즈음, 수잔이 불을 끄고는 침대에 누웠다.
레드는 잠자리에 들기 전까지는 얼핏 잠이 든 상태였지만 동이 터오기 전에는 정신이 또렷했다. 알코올과 근심이 그를 인생 속으로 거칠게 데려왔고, 숙취는 발길질을 해대기 시작했다. 그는 수잔의 등을 바라보면서 그들 사이에 존재하는 틈이 지금보다 더 넓었던 적이 있었는지 궁금해 했다.
39
1982년 4월 9일 금요일
레드는 하이포인트(Highpoint) 교도소 정문에 모습을 나타냈다. 지나치게 긴장하는 바람에 장이 뒤틀릴 지경이었다.
그는 오른쪽 벽에 설치된 인터폰에 대고 말했다.
인터폰의 버저가 울리더니 커다란 회색 정문의 한쪽에 있는 작은 문이 덜커덕하고 열렸다. 안으로 들어간 레드를 교도관 두 명이 맞았다.
그들은 접수처가 있는 건물까지 이어진 풀밭 30미터를 지나는 동안 그를 호위했다. 그들의 얼굴에는 스트레스와 수면부족 때문에 생긴 주름이 새겨져있었다. 레드는 나무의 그루터기에 있는 동그라미의 숫자를 세는 것으로 그 나무의 나이를 알아보는 것처럼, 교도관의 얼굴에 있는 주름살의 개수를 살피는 것만으로도 그 교도관의 재직기간이 얼마나 됐는지 알 수 있는 것은 아닌지 궁금했다.
레드는 접수처에서 서명을 하고는 아치형 금속탐지기를 통과한 후, 교도관들이 몸수색을 할 수 있도록 두 팔을 양옆으로 올렸다. 다른 교도관이 그를 복도로 안내했다. 그들은 바닥에서 천장까지 이어진 철문을 통과했고, 교도관은 앞에 있는 문으로 향하기에 앞서 통과해온 문이 분명히 닫혔는지를 확인했다. "면회를 하는 동안 동생에게 어떤 물건도 줘서는 안 됩니다. 면회실에는 항상 교도관 두 명이 있을 겁니다. 그들은 선생님의 안전을 위해 거기에 있는 것으로, 어떤 경우에도 방을 떠나지 않을 겁니다. 선생님은 최대한 30분 동안 동생을 면회할 수 있습니다. 방에서 나가라는 요구를 받으면 그 즉시 요구에 응해야 합니다. 이 모두를 잘 이해하셨습니까?"
레드는 고개를 끄덕였다. 뒷덜미가, 척추 바로 윗부분이 아팠다.
교도관은 그를 작고 황량한 방으로 안내했다. 테이블, 의자들, 회색으로 씻겨진 벽들. 그가 지금 면회하러 온 동생을 배반했던 곳인 파크사이드의 경찰서에 있는 방과 비슷했다.
레드는 방에 누가 들어오는지 볼 수 있도록 문에서 가장 멀리 떨어져있는 의자에 앉았다. 그는 목 뒷덜미를 잡고는 손가락으로 마사지하기 시작했다.
에릭에게 레드를 만나보라고 설득하는 데 6주가 걸렸다. 그 6주 동안 부모님은 레드와 면회를 하라고 에릭에게 애걸복걸하다시피 했다. 그런데 에릭이 그러기로 동의를 한 지금, 레드는 자신이 이 일을 진정으로 하고 싶은 건지 여부조차 확신이 안 섰다. 그는 에릭에게 자신의 관점에 대해 설명할 수 있을 거라 가정할 만큼 거만했었다. 그러나 막상 그럴 때가 닥쳐오자 그 거만함은 동생을 다시 본다는 것에 대한 두려움 속으로 자취를 감췄다.
에릭이 면회를 하겠다고 동의한 이유는 뭘까? 아마 어머니와 아버지 얘기를 듣기 싫어서였을 거다. 딱 한번의 면회에 동의를 하는 과정에서 부모님을 너무나 힘겹게 만들어서 다시는 그러라는 부탁을 꺼내지도 못하게끔 만들자는 생각.
제발 하나님, 이 면회가 잘 되게 해주소서.
문이 열리고 에릭이 들어왔다.
잘 되지 않아. 전혀 잘 되지 않아.
에릭의 눈 뒤에서 맹목적인 증오가 용솟음쳤다. 교도관들이 가볍게 붙들고 있는 팔을 놓아주자 에릭은 두 팔을 흔들면서 빠르게 방을 가로질러 왔다. 그의 양손은 레드의 영혼을 갈기갈기 찢어발기러 오는 갈고리처럼 빳빳했고, 그의 입은 뒤틀어진 비명을 잔뜩 쏟아냈다.
에릭의 몸놀림이 흐릿해졌다. 레드는 의자에서 굴러 떨어졌다. 무릎이 바닥을 때리자 날카로운 통증이 느껴졌다. 두 다리로 기우뚱하게 서있던 의자는 균형을 잃고 뒤집어졌고, 에릭의 손가락들은 날아오면서 의자를 쓰다듬었다. 결국에는 교도관들이 에릭을 제압했다. 한 명은 에릭의 팔을 등 뒤로 꺾으면서 목을 졸랐고, 다른 한 명은 에릭의 두 다리에 걸터앉았다.
레드는 벽에 기대면서 몸을 일으켰다. 에릭은 교도관들 밑에서 독기가 묻어나는 욕설을 그에게 퍼부었다.
에릭의 다리에 걸터앉은 교도관이 레드를 향해 고개를 돌렸다.
레드는 허둥지둥 문으로 향했다.
그는 뒤돌아보지 않고 방을 떠나고 싶었지만, 그럴 수가 없었다. 그는 에릭의 마지막 모습을 보려고 어깨 너머로 빠르게 눈길을 던졌다. 이것이 에릭을 볼 마지막 기회일 게 거의 확실하다는 것을 알았기 때문이다.
에릭의 얼굴은 분노, 그리고 위에 올라탄 남자들의 몸무게 때문에 빨갰다. 왼쪽 이마를 흘러내리는 혈관이 피부 위로 자랑스럽게 솟아올랐고, 지저분한 침 한 줄이 입 한구석에서 바닥까지 이어져있었다.
그게 레드가 기억하는 동생의 모습이다.
40
1998년 8월 9일 일요일
두 시간 이상 불로 지지는 듯한 통증이 앞에서 기다리고 있는데, 제즈는 단 1분이라도 그걸 버텨낼 준비가 안 돼있다.
제즈의 정신은 딴 데 있었다. 정신은 공포와 신체손상의 고속도로를 뛰어다니고 있었다. 제대로 하자면 그는 이 트라이애슬론 경기를 오래 전에 포기하는 게 옳았다. 그는 알맞은 훈련을 할 시간이나 기력이 없었다. 여기서 아침 일찍 달리기를 하고, 저기서 늦저녁에 수영을 하는 식이었다. 물론 사무실로 출퇴근하는 동안에는 날마다 사이클을 탔지만 그것만으로는 충분치 않았다.
하지만 그에게는 이 레이스가 필요했다. 어떤 레이스건 필요했다. 그는 실외로 나가 자기 자신에게 고통을 안겨줄 필요가 있었다. 레드와 던컨이 위안을 찾는 곳이 술병이라면, 제즈에게 그런 곳은 엔도르핀이다. 이것은 그의 해방이다. 몸을 피곤하게 만들면 마음이 깨끗해진다.
템스 강은 녹조와 갈색찌꺼기로 불결했다. 제즈는 평생 이 때보다 강물에 들어가고 싶지 않았던 적이 없었다. 그는 저기에 얼마나 더러운 물이 흐르고 있을까 잠시 궁금해 했다. 화장실 변기 밑의 S자형 파이프 속으로 뛰어들어서 헤엄을 치는 편이 더 나을지도 모른다.
수영복을 입은 수영선수들이 펭귄처럼 강둑에 도열했다. 집중력을 수반한 침묵.
강물에 들어가라는 지시가 내려지자마자 펭귄들이 동시에 움직였다. 대부분은 발부터 먼저 들어가게 점프하면서 한손으로는 코를, 다른 한손으로는 고글을 붙들었다. 제즈는 다이빙으로 강물에 뛰어들면서 강바닥에 부딪히는 일이 없도록 경주마처럼 몸을 평평하게 펼쳤다. 수영복 아래에서 물이 피부에 닿았다. 차가운 물이 그의 체온 덕에 따뜻하게 데워졌다. 수영모는 귀 위에 단정하게 자리하고 있었고, 고글은 뒤통수 둘레에 팽팽하게 둘러져있었다. 그는 고글의 고리가 비틀리지 않게 하려고 손가락을 고리에 집어넣었다.
긴장감 때문에 약해진 근육이 퍼덕거렸다. 곤두선 신경도 투쟁이 아닌 줄행랑을 요구했다. 신경은 "잘 해보자고"라고 외치기는커녕 "여기 있고 싶지 않아"라고 외쳐댔다.
노란 수영모들이 탁한 물 속에서 오리들처럼 빠르게 위아래로 움직였다. 출발을 알리는 호루라기 소리가 아침 공기 속에 요란하고 청명하게 울려 퍼지자, 80개의 다리가 갑자기 퍼덕거리면서 흰색 거품이 뜬 물결을 만들어냈다. 자신의 리듬을 아직 찾아내지 못하고 몸에 힘을 제대로 주지를 못하는 이때가 최악의 시간이다. 혼란 속에 몰려오는 거듭된 충격. 물 속의 다리를 부드럽게 만지는 팔, 그러다가 누군가의 발이 제즈의 얼굴을 차는 바람에 날카로운 통증이 몰려오면서 한순간 정신이 멍해졌다. 고글이 옆으로 벗겨졌다. 그는 한손을 뻗어 고글을 제자리로 돌려놨다. 아직 스트로크를 스무 번도 하지 않았다.
리듬을 찾도록 해.
오른팔을 들고, 왼팔을 들고, 오른쪽으로 숨쉬고, 오른팔을 들고, 왼팔을 들고, 오른쪽으로 숨쉬고. 통증이 어깨 전체로, 팔 아래쪽으로 서서히 번졌다. 키킹을 계속 해. 균형을 위해 투 스트로크를. 단거리주자의 속도를 내겠다고 식스 스트로크를 하지 말고. 앞에 가는 사람이 지나간 자리를 활용해.
그들은 철도교 아래에서 반환점을 돌았다. 그들은 수영구간의 절반쯤 되는 이 지점까지 750미터를 왔다. 반환점에 접근하자 사람들이 한쪽으로 몰렸다. 제즈는 멀리까지 헤엄쳐갈 필요가 없는 안쪽코스를 유지했다.
반환점을 돌자 손과 얼굴과 수영복과 발에 쪼이는 햇볕이 따스했다. 물보라 속에서 굴절된 빛은 작은 물방울들을 붙들어서 붉게 물들였다.
피처럼 붉게.
제즈의 손과 얼굴과 수영복과 발에 묻은, 혀 없는 입의 절단된 동맥들에서 분출돼 나오는 피.
죽은 자의 피.
시뻘건 바다에서 느끼는 백색 패닉. 제즈는 머리가 아직도 수면 아래에 있을 때 숨을 쉬려고 입을 열었다. 입 안에 들어온 템스는 따뜻하고 달콤하고 욕지기가 났다.
피처럼.
반환점을 돌아선 그는 태양을 등졌다. 물보라가 다시 깨끗해지면서 투명해졌다. 그는 죽은 듯 멈췄다가 횡경막 깊은 곳에서부터 숨을 내쉬며 물을 발길질하기 시작했다. 격심한 운동과 공포 때문에 심장박동이 무섭게 치솟았다.
맙소사. 맙소사, 몸을 식혀주소서.
그는 물 밖으로 나가서 피부를 말려줄 바람을 맞으며 자전거를 타고 싶었다.
물 속에서 12분을 더 있은 후 뭍에 오르는 지점에 도착하자, 대회 진행자들의 손이 겨드랑이 아래로 들어와 그가 뒤에 오는 선수들을 막아서는 일이 없게끔 그를 뭍으로 끄집어냈다. 변환지역으로 달려가는 동안 등 뒤로 손을 뻗은 그는 커다란 지퍼를 내리고는 수영복 윗도리를 벗었다.
변환지역에 있는 번호가 매겨진 선반은 반짝이는 자전거의 금속들 덕에 빛을 뿜고 있었다. 그는 요령을 안다. 다리에 바셀린을 바르면 수영복이 쉽게 벗겨진다. 조끼를 걸친다. 선글라스를 낀다. 헬멧을 착용한다. 자전거를 선반에서 꺼낸다. 변환지역을 벗어난다. 자전거에 오른다. 페달에 부착된 신발에 발을 집어넣는다. 신발을 조인다. 그리고 움직인다.
윈저의 교외를 통과해 나오면서 노란 재킷 차림으로 교통을 통제하는 진행자들을 지나쳤다. 길고 고독한 25마일 주로가 그의 앞에 있다. 그는 감히 뒤를 돌아볼 엄두가 나지 않았다.
전원의 들판에 난 첫 번째 긴 언덕길과 진정한 고통의 시작. 제즈는 기어를 두 단 내리고 안장에서 몸을 일으켰다. 속도를 유지하기 위해 페달들 위에서 춤을 췄다. 가랑이를 팽팽하게 조이자 칼로 찌르는 듯한 아픔이 느껴졌다. 자신이 내는 숨소리가 크게 들렸고, 땀방울은 눈썹을 적셨다.
그가 시체들을 봤을 때 그랬던 것처럼.
그 이미지들은 화이트보드에 붙은 루베츠키의 사진들처럼 머릿속에 점점이 박혔다. 시체 공시소에 있는, 발가락에 이름표가 달린 로즈와 커닝엄과 벅스턴.
언덕 꼭대기를 넘었다. 제즈는 자전거를 고속기어로 전환한 후 핸들 바를 향해 몸을 평평히 눕혔다. 그러고는 다리가 자전거의 속도를 더 이상 따라잡을 수 없게 될 때까지 두 다리를 빠르게, 더 빠르게 돌렸다. 타이어들이 아스팔트 위에서 윙윙거렸다.
그는 앞에 가는 사이클 주자를 빠르게 따라잡았다. 제즈는 그를 따라잡으려고 빠르게 발을 놀렸다. 자전거 두 대가 나란히 달리는 1, 2초 동안, 다른 사이클 주자의 모습이 보였다. 그건 고통 때문에 얼굴이 일그러진 필립 로즈였다. 필립 로즈의 머리와 사이클 주자의 몸뚱어리.
남자는 다시 사라졌다. 그 남자의 자전거에 붙은 카드는 그 남자의 등록번호가 273이라는 것을 알려줬다.
도로가 바뀌고 오르막길이 되자 제즈는 다시 안장에 엉덩이를 붙였다. 그러고는 273 로즈에게서 도망치기 위해 그 속도를 유지했다. 제즈는 어깨 너머로 슬쩍 눈길을 던졌다. 273번은 아직도 거기 있었다. 자전거 10대나 12대 길이 정도 뒤처져있었다. 또 다른 선수가 1초도 안 되는 시간 동안 필립 로즈로 변했다.
제즈는 많은 사이클 주자들을 제쳤다. 제즈를 제치는 선수들의 수는 적었는데, 제즈는 그 선수들을 한번도 쳐다보지 않았다. 그는 혼자만의 터널 속에 있었다. 그의 어깨넓이밖에 안 될 정도로 비좁고, 그가 달리고 있는 도로만큼 긴 터널 속에.
윈저 그레이트 공원(Windsor Great Park)을 통과하는 마지막 코스에서는 에너지가 바닥났다. 그래서 그에게 고통을 줄만한 것은 더 이상 아무것도 없었다. 비틀거리면서 변환지점으로 간 그는 운동화를 신었다.
도로에 다시 오른 제즈의 두 다리는 움직이고 싶어 하지를 않았다. 사이클을 타는 동안 가랑이로 흘러들어온 피가 전부 장딴지에 고여 있었다. 핀과 바늘로 찔러대는 최악의 통증을 상상한 후, 그걸 10배로 곱한 다음 젖산들을 전부 더해보라. 그 정도 해야 지금 기분과 비슷해진다.
그는 멈추고 싶었다. 어디에든 쓰러져서 몸을 돌돌 말고 싶었다. 그러나 그는 계속 가야만 했다. 리듬을 타도록 해.
그의 운동화가 길바닥을 때릴 때, 운동화 밑에서 죽은 사람들의 얼굴이 나타났다. 30대 급식업자, 뚱뚱한 주교와 젊은 군인. 그 얼굴들이 발밑에서 교체되는 동안 그는 계속 발을 굴렀다. 오른발, 로즈. 왼발, 커닝엄. 오른발, 벅스턴. 왼발, 로즈. 오른발, 커닝엄. 왼발, 벅스턴. 그리고 처음부터 다시 시작. 6단계로 끝없이 이어지는 사이클.
시계바늘이 똑딱거리는 동안 기온이 올라갔다. 달리기 코스는 6마일이다. 윈저 다리를 지나고 이튼(Eton)을 오른 다음 다시 처음으로 돌아오는 2마일 코스를 세 번 뛰는 것이다.
마지막 몇 마일 동안 제즈의 마음속은 엉망으로 엉클어졌다. 눈에는 땀이, 길 위에는 얼굴들이. 군중은 윈저 다리 아래를 미끄러져 가는 경주용 보트들을 향해 소리를 질렀다. 확성기의 왜곡된 목소리는 시앙 브라이스가 여성부 레이스에서 우승했다고 꽥꽥거렸다. 시계의 숫자들은 이 모든 고통과 충분치 않은 자긍심을 품고 허공 위를 질주하는 그를 비웃었다.
결승점 위에 있는 대형 디지털시계는 제즈가 그 밑을 통과할 때 2시간 10분을 가리키고 있었다. 비틀거리면서 난간으로 간 그는 옅은 노란색 액체를 토해낸 다음, 5분 동안 등을 구부린 채로 위를 비운 후에도 오랫동안 헛구역질을 해댔다.
41
레드는 운전을 할 수 있게 되기까지 몇 분 동안 그의 차 보닛 위에 앉아있었다. 그는 부들부들 떨리는 사지를 진정시키려고 무릎을 붙이고 두 팔을 앞으로 똑바로 들어서 만화에 나오는 선으로 그려진 사람처럼 몸을 뻣뻣하게 만들었다. 그는 이러다가는 실수를 저지를지도 모른다는 생각을 했다.
주차장 감시카메라의 깜빡거리지 않는 눈동자는 레드가 직원 거주단지를 바라보는 모습을 지켜봤다. 집 앞에는 자동차들이 주차돼있고 놀이터에서는 세 아이가 축구를 하고 있는 그곳은 준(準)단독주택들로 이뤄진 평범한 마을처럼 보였다. 레드는 왼쪽으로 시선을 던졌다. 보이는 거라고는 괴물 같은 하이포인트의 음침한 모습뿐이었다. 하이포인트를 둘러싼 이중 울타리의 꼭대기에는 철조망이 둘러쳐져있었고, 경보용 클랙슨이 간간이 박혀있었다. 전원 한가운데에 있는, 악당들을 가둬두고 무고한 이들을 내보내는 타락한 자들의 섬.
드디어 어느 정도 생각한대로 몸을 놀릴 수 있게 됐다고 느낀 레드는 차에 올라 운전을 했다. 그는 집으로, 머치 해드햄으로 돌아갈 계획이었다. 그러나 그보다 먼저 방에 남겨놓은 책들을 실으러 케임브리지에 들러야만 했다. 2주는 있어야 새 학기가 시작될 것이다. 그는 기말고사에 대비해서 일찌감치 복습을 해두고 싶었다.
하버힐로 향하는 길은 적막했다. 부활절 주말이라 대부분의 사람들은 이미 집으로 돌아갔거나 어딘가로 떠난 상태였다. 레드의 차는 서포크(Suffolk) 평지를 비비꼬인 곡선으로 관통하는 아스팔트길을 따라 난 쓸쓸한 밭고랑을 힘겹게 달렸다. 간간이 노란색으로 퍼져있는 평지밭이 단조로운 녹색이 점령한 너른 공간의 숨통을 틔워줬다.
네 망할 모가지를 부러뜨리겠어. 네 망할, 망할 모가지를, 모가지를 부러뜨리겠어.
레드는 하버힐로 이어지는 긴 경사로를 미끄러져 내려가면서 운전에만 온 정신을 쏟았다. 그는 언덕 바닥에서 기어를 바꾸고 차에 있는 미러 세 곳을 번갈아 보면서 우회전을 했다.
돈을 챙긴 로건의 돈을 챙긴 유다 같은 새끼.
어두워지고 있었다. 레드는 헤드라이트 스위치를 더듬거리며 찾았다. 처음에는 앞 유리 와이퍼를 작동시켰다가 다음으로 방향 표시등을 작동시킨 후, 세 번째에야 제대로 스위치를 켰다. 원래대로라면 눈가리개를 하고서도 이 차에 있는 스위치 하나하나를 제대로 찾아낼 수 있었다. 그는 아직도 원상태를 회복하지 못하고 있는 게 분명했다.
레드는 라디오를 켜고는 뚜렷한 목표 없이 채널들을 바꿨다. 들을만한 게 하나도 없었다. 침묵을 지켜야만 하는 것 같았다. 그는 고민 속에 혼자였다. 다시금. 그는 이 상황에 변화를 줄 수도 있었다.
무릎이 아직도 아팠다. 에릭의 일그러진 얼굴, 바닥으로 뚝뚝 떨어지는 침만이 그의 눈앞에서 수천 번씩 되살아나는 이미지였다.
그는 완들베리(Wandlebury)의 꼭대기에 올랐다. 아덴브룩 병원(Addenbrooke's hospital)의 창문들에서 나오는 빛이 색종이처럼 보였다.
케임브리지다. 벌써? 젠장.
레드는 하버힐에 들어온 순간부터 지난 15분간의 일이 하나도 기억나지 않았다. 그는 첫 로터리를 돌면서 정신을 집중시킨 기억이 났다. 그러고는… 아무것도. 음주운전을 하는 것처럼, 또는 외계인에게 납치된 것처럼. 그의 인생의 일부분이 영원히 사라졌다.
신호등을 받고 몇 차례 멈춘 그는 그때마다 얼굴을 찰싹 때리고는 심호흡을 했다. 비가 내리기 시작했다. 그는 와이퍼를 작동시켰다.
읍내에 들어왔는데도 오가는 차량은 아주 적었다. 그는 힐스 로드(Hills Road)를 지나 다리에 오르는 동안 차를 멈출 필요가 단 한번도 없었다. 오른쪽에는 기차역이 있고, 바로 앞에는 전국 어느 곳에 옮겨놓아도 아무런 문제도 없을 것 같은 부동산 중개업소와 작은 카페들이 길게 모여 있는 우울한 리젠트 스트리트(Regent Street)가 있었다.
마켓 스퀘어(Market Square)로는 통행이 금지돼있었기 때문에 레드는 트리니티까지 긴 길을 우회해야만 했다. 그는 버스 정거장을 지나쳐서, 30분전에 분노한 동생이 몸을 날린 것으로 정점에 도달한 일련의 사건들을 그가 시작한 곳인 파크사이드로 향했다.
레드는 파크사이드로 가고 싶지 않았다. 그는 뒤늦게 엠마뉴엘 로드(Emmanuel Road)로 좌회전할 수 있다는 것을 깨닫고는 거칠게 차를 돌렸다. 타이어 브레이크가 순간적으로 내는 비명소리가 차 안의 침묵을 깨뜨렸다.
엠마뉴엘 로드를 내려가서 지저스 로터리로 향했다. 그가 에릭을 신고하러 갈 때 파크사이드로 가려고 선택한 친숙한 루트였다.
와이퍼들이 앞 유리를 날카롭게 긁으면서 유리 위에 뿌려진 빗방울들이 흐릿해졌다. 레드는 와이퍼들이 만들어낸 부채꼴을 통해 밖을 보면서 지독히도 추운 2월 새벽에 경찰서를 향해 안개를 헤치며 터벅터벅 걸어가던 외로운 인물이 떠올랐다.
똑같은 루트. 역방향이라는 게 다를 뿐이다.
그는 갑자기 자신이 한 일들을 전부 원상태로 돌려놓고 싶다는 숨 막히는 욕망을 느꼈다. 그가 이 길에 발을 디디고 걷던 그 외롭고 긴 걸음을 되돌려 놓을 수 있으면 좋겠다는, 그래서 결국에는 샬롯 로건이 존재하지도 않고 그의 남동생이 정상적으로 자라날 기회를 갖게 될 때까지 시간을 돌이킬 수 있었으면 좋겠다는 급작스런 소망.
그는 로터리에 다다랐다. 그가 좌회전을 해서 지저스 레인으로 향하는 동안, 방향 표시등은 얼룩진 오렌지색으로 깜빡거렸다. 도로는 빗물 때문에 미끄럽고 반짝거렸다.
속도계는 그가 30마일 속도제한구역에서 55마일로 달리고 있음을 알려줬다. 너무 빠르다.
그의 오른발은 액셀에서 브레이크로 움직이고 싶어 하지 않았다. 그는 지금보다 더 빨리 달리지 않을 것이고 속도를 늦추지도 않을 것이다.
도로에 다른 차는 한 대도 없었다. 그가 위험하게 달리는 것 같지는 않았다.
레드는 앞쪽의 지저스 칼리지 정문 반대편에 있는 인도에서 한 소년이 길을 건너기 시작하는 것을 볼 수 있었다. 육상선수용 보온복 바지와 헐렁헐렁한 스웨트셔츠를 입은 소년은 축구공을 이 발에서 저 발로 툭툭 차면서 걷고 있었다. 소년의 머리카락은 빗물 때문에 두피에 납작하게 붙어있었다. 그는 열 예닐곱 살로 보였다.
소년은 아직도 멀리 떨어져 있었다. 레드가 거기에 도달할 때쯤이면 소년은 안전하게 길 반대편에 있을 것이다.
레드는 속도를 늦추지 않았다.
소년은 공을 도로 위로 떨어뜨린 후에 공을 다루려고 오른발을 공에 올려놨다.
공은 미끄러웠다. 소년의 발에서 튀어나온 공은 소년의 다른 쪽 다리를 강하게 때렸다. 소년은 두 팔을 넓게 벌리고는 앞으로 넘어졌다.
공은 가볍게 통통 튀면서 길옆의 도랑으로 들어갔다.
소년은 도로 한가운데에 누워있었다. 이제 그는 제때에 도로를 가로지를 수가 없었다.
레드는 온힘을 다해 브레이크를 밟았다.
온힘을 다해.
아래에 있는 바퀴들이 움직이지 못하게 되면서, 젖은 아스팔트를 가로지르며 미끄러지는 차는 수상스키를 타기 시작했다.
레드는 운전강습 조교가 미끄러짐에 대해 가르쳐준 내용을 떠올렸다. 처음 보인 반응이 무엇이건, 그 반대로 해라. 미끄러지는 방향의 반대로 차를 모는 대신, 그 방향으로 차를 몰아라. 브레이크를 밟는 대신 액셀을 밟아라. 그런 식으로 하면 통제력을 되찾을 수 있다. 그렇게 하면 [그렇게 했을 때에만] 미끄러짐을 바로 잡을 수 있다.
이론만으로는 해결하기 어려운 상황이었다.
레드는 패닉에 빠졌다. 그는 미끄러지는 방향과 반대되는 시계방향으로 운전대를 돌렸고, 다시 브레이크를 밟았다.
차는 제 꼬리를 쫓아다니는 개처럼 하나의 축을 중심으로 빙글빙글 돌았다.
레드는 세상이 그를 중심으로 소용돌이치는 동안 운전석에 묶여있었다.
그는 무엇인가를 치게 될 것이다. 인도의 턱을. 담벼락을. 가로등 기둥을.
소년을.
차는 360도 동그라미를 그렸다. 이제 차는 다시 앞을 향하고 있었다.
레드는 이번에는 미끄러지는 방향으로 차를 몰았다. 그러면서 차가 도로를 꽉 붙들었다는 느낌을 받았다.
소년. 소년을 볼 수가 없다. 이런, 소년은 어디에 있나?
차 아래에서 연달아 두 번의 충돌이 있었다. 충격이 타이어에서 페달과 운전대로, 그리고 거기에서 레드의 발과 손과 뇌로 전달됐다.
오 마이 갓.
레드는 위험을 무릅쓰고 브레이크를 세게 밟았다. 차가 심하게 떨리더니, 결국에는 도로가 트리니티의 뒷문을 향해 왼쪽으로 커브를 틀기 시작하는 지점에서 멈췄다.
그는 백미러를 쳐다봤다. 소년은 여전히 길 위에 누워있었다. 미동도 않고.
그는 엎어져있는 게 아니라 위를 보며 누워있었다. 차가 그를 뒤집어 놓은 게 분명하다는 뜻이었다.
오 마이 갓. 오 마이 갓, 오 마이 갓, 오 마이 갓.
레드는 뭔가를 해야만 했다. 돌아가서 소년을 도와야 하고, 앰뷸런스를 불러서 병원으로 데려가야 했다. 뭔가를 해야만 했다.
그런데 소년이 죽었다면 어떻게 하지?
젖은 시내 도로에서 55마일로 운전하다. 빠르다. 지나치게 빠르다.
관심과 주의를 기울이지 않은 운전. 무모한 운전. 과실치사. 과실치사를 하면 결과가 어떻지? 아마 5년 징역형일 거다. 운이 나쁘면 7년일 수도.
메카프네 집 아들들이 둘 다 감옥에 있어. 그렇게 될 것이다. 부모님은 제명에 못사실 거다. 이건 그가 집에 가서 부모님을 향해 총질을 해대는 것과 다를 바가 없다.
레드는 지금 깊은 수렁에 빠져있다.
소년이 죽었다면, 그가 무슨 일을 하건 소년을 구하기에는 너무 늦었다. 소년이 살아있다면, 사람들은 소년을 살리기에 충분할 정도로 이른 시간 안에 소년을 발견할 것이다. 여기는 오가는 차들이 많은 주요 도로다. 아무리 오늘이 수난절이라고 해도 1, 2분 안에는 여기를 지나가는 차가 있을 것이다.
<주석>부활절 전의 금요일-옮긴이
이건 그가 자리를 떠야만 한다는 뜻이다.
지금 당장.
레드는 자신이 이런 생각을 하고 있다는 사실을 믿을 수가 없었다.
그는 사고를 목격한 사람이 있는지 확인하려고 미친 듯이 주위를 둘러봤다.
앞에는 아무도 없었다. 뒤에는 아무도 없었다. 왼쪽이나 오른쪽에는 아무도 없었다.
지난 두 달 동안에 두 번째로, 레드는 지금 자기가 하려는 일에 대해 용서를 구하는 기도를 올렸다.
그는 곤경에서 벗어나기 위해 서둘러 트리니티를 향해 차를 몰았다.
42
1998년 8월 24일 월요일
커다란 하트가 그려져 있는 종이 한 장. 많은 조그만 하트들이 커다란 하트의 내부로 향하고 있다. 너무나 서둘러 그리는 바람에 그 중 일부는 비스듬히 누운 B자처럼 보인다. 커다란 하트 안에는 이런 글이 적혀있다. 수잔 메카프에게 보내는 러브레터. 켄싱턴 플레이스(Kensington Place), 오늘밤 8:30. 남몰래 사랑하는 남자.
대단한 비밀은 아니다. 오늘은 레드와 수잔의 결혼기념일이다. 그들 사이의 모든 것이 여전히 괜찮은 척 위장하려고 마련한 하룻밤 동안의 휴전 제의.
레드는 자신이 그린 그림을 잠시 흐뭇하게 바라본 후 팩스에 종이를 밀어 넣었다.
제즈가 어깨너머로 보면서 낄낄댔다.
레드는 팩스에서 나온 종이를 문서 세단기에 떨어뜨렸다.
레드는 책상으로 돌아갔다. 재킷은 의자 등받이에 걸려있다. 그는 여기저기 주머니를 뒤져서 한줌 가득 잔돈을 꺼낸 다음, 그것들을 손바닥에다 폈다. 주로 파운드 동전과 20페니 동전들이었다. 전부 해서 4파운드가 조금 넘었다. 런던 도심의 물가를 감안해도 그 정도면 충분했다.
제즈는 문간에 서있었다.
전화기가 울렸다. 제즈는 얼굴을 찌푸렸다. 레드가 수화기를 들었다.
제즈는 통화의 한쪽만 들을 수 있었지만 내용을 파악하는 데에는 그것만으로도 충분했다.
레드는 수화기를 오른쪽 귀와 목 사이에 끼고는 미친 듯이 메모를 시작했다.
그는 전화기를 내려놓고 제즈를 쳐다봤다. 그의 얼굴은 창백했다.
레드는 대답하지 않았다. 그는 재킷을 움켜쥐고는 문을 향해 뛰었다.
43
그들 네 사람을 태운 순찰차들이 스코틀랜드 야드에서 와핑(Wapping)까지 가는 데 걸린 시간은 12분밖에 안됐다. 던컨은 이렇게 고생스럽게 서둘러 갈 필요가 뭐가 있느냐고 투덜거렸다. 경찰 소속 의사는 희생자는 이미 사망했다는 의견을 내놨다. 그들이 현장에 도착하는 데 몇 분이 걸리건 며칠이 걸리건 이미 세상을 떠난 불쌍한 게이한테 달라질 거라고는 아무것도 없다는 게 던컨의 생각이었다.
레드와 제즈가 한 차에, 케이트와 던컨이 다른 차에 타고 있었다. 그들 모두가 범행현장에 같이 있게 된 것은 이번이 처음이었다.
레드는 차가 멈춰 설 때마다 거리의 표지판을 읽었다. 그린 뱅크(Green Bank) E1. 왼쪽에는 위성접시가 점점이 박혀있는 갈색 공영 주택단지 잭맨 하우스(Jackman House)가 있다. 맞은편에는 외곽에 커다란 공장 굴뚝이 있는 새로 개발되는 주택단지가 있다. 개발단지의 벽에 걸린 표지판에는 침니 코트(CHIMNEY COURT). 고급 창고형 아파트라고 적혀있다. 레드는 차에서 내려 침니 코트를 향했다. 그러자 제즈가 뒤에서 그를 불렀다.
레드는 깜짝 놀라서 뒤를 돌아봤다. "공영 단지라고? 거기에는 부자가 별로 없잖아? 범인은 여기 사는 여피들 중에서 희생자를 골랐을 거라 생각했는데." 그는 등 뒤에 있는 침니 코트를 향해 손짓을 했다.
제즈는 어깨를 으쓱했다. "저도 그건 압니다만, 범인 생각하고 우리 생각이 딱 맞아 떨어지는 것 같지는 않군요."
그들은 잭맨 하우스의 메인 아치를 통해 단지 안으로 들어갔다. 벽에는 그래피티가 그려져 있고, 배수로에는 핑크색 콘돔들이 보기 흉하게 버려져있었다. 경찰을 법질서의 집행자로 보기보다는 지배계급의 앞잡이로 보는 지역 주민들은 적대적인 시선을 쏟아냈다.
드레스셔츠 차림의 경찰관이 아치 너머에 있는 첫 입구 앞에 서있었다. 레드는 자기가 입은 재킷의 겨드랑이 아래가 땀에 젖어있다는 것을 느꼈다. 경찰관이 입구에서 옆으로 몸을 옮겼다.
복도 끝의 열린 문에서 죽음의 냄새가 덩굴손처럼 스멀스멀 뻗어 나왔다. 작은 현관마루로 들어서자 시체에서 흘러나와 더위 속에서 부패한 액체가 뿜어내는 참을 수 없는 악취가 그들을 쇠망치처럼 두들겼다. 그들의 후각은 악취에 압도돼 제구실을 못했다. 왼쪽에 있는 방은 현장감식반 요원이 안에서 사진을 찍을 때마다 플래시 불빛으로 번쩍거렸다. 레드가 그 방으로 향하자, 제즈와 케이트와 던컨이 부채꼴을 이루며 뒤를 따랐다.
끔찍할 것 같았다. 앞서 벌어졌던 다른 사건들보다도 더 끔찍할 것 같았다. 레드는 그런 냄새를 맡을 수 있었다.
현장감식반 요원은 그들에게 등을 돌리고 있었다. 그는 고개만 돌릴 뿐 몸을 움직이지 않았다.
그들은 그제야 현장감식반 요원이 몸을 움직이지 않은 이유를 알게 됐다. 그는 자신들과 시체 사이에 서있었다.
현장감식반 요원이 약간 오른쪽으로 걸음을 옮겼다. 이제 그들은 시체를 뚜렷하게 보게 됐다.
오 마이 갓. 하나님 맙소사. 레드의 목으로 뭔가 뜨끈한 것이 빠르게 치솟아 올라왔다.
지금까지 있었던 다른 사건들보다도 더 끔찍했다. 그가 이전에 본 그 어떤 사건보다도 더 끔찍했다.
레드는 케이트의 손이 의지할 곳을 찾아 그의 어깨를 꽉 붙드는 것을 느꼈고, 던컨이 불쾌해하면서 욕지거리를 내뱉는 소리를 들었다.
마이 갓 하고 레드는 생각했다. 제가 죽을 때 이런 모습으로 죽지는 말게 하소서.
바트 밀러는 산 채로 가죽이 벗겨졌다.
44
레드는 넘어지지 않으려고 무릎에 손을 얹고는 숨을 깊이 들이쉬었다. 그가 들이쉰 공기에는 악(惡)이 뿜어내는 악취가 그득했다.
시체는 그가 예전에 본 그 어떤 사건의 시체보다도 더 끔찍했다.
레드는 몸을 똑바로 일으켜서는 억지로 시체에 다가갔다. 그의 발은 움직이려고 하지를 않았다. 그의 시냅스들이 파업을 벌이면서, 근육은 뇌의 명령을 따르기를 거절했다. 결국 간신히 한쪽 발이 다른 쪽 발의 앞으로 나갔지만, 그 속도는 아주 느렸다. 그의 두 발은 수 킬로미터는 벌어져있는 듯했다.
등받이가 높이 달린 나무의자가 바트의 시체를 지탱하고 있었다. 레드는 시체의 앞쪽을 살펴본 후, 두어 걸음 앞으로 나아가 바트의 등 쪽을 들여다봤다.
시체의 앞뒤 어느 쪽에도 살갗은 없었다.
바트의 상반신 전체의 가죽이 벗겨졌다. 목의 아래쪽 둘레에는 괴물 같은 살인자 놈이 절단을 시작한 선이 깔끔하게 그어져있었다. 허리둘레에도 팬티 바로 위에 선이 그어져있었다. 양쪽 겨드랑이에서 시작해서 어깨 너머로 넘어가는 똑같은 선이 두 개 더 있었다.
놈은 팔의 피부는 벗겨내지 않았다. 상반신만 작업했다. 살갗으로 만든 조끼.
한때 살갗이 있던 곳에는 근육의 그물코들이 뭉쳐있었다. 자그마한 거미줄과 비슷한 조각들 수천 개가 서로를 밀치며 촘촘하게 모여 있었다. 자세히 들여다보면 별개의 조각들이지만, 몇 미터 떨어진 곳에서 보면 하나로 합쳐져서는 형체가 없는 흰색 바다처럼 보였다.
우리가 쫓는 상대는 이런 놈이다. 도대체 우리가 의지해야할 신의 이름은 무엇이란 말인가?
놈은 사람이 아니다. 괴물이다. 놈은 인간의 차원을 뛰어넘었다.
바트의 눈에는 절대적인 공포가 어려 있었다. 크게 뜬 눈이 무엇인가를 노려보고 있어서 그런 게 아니었다. 너무나 질끈 눈을 감는 바람에 눈 주위에 있는 피부들이 금방이라도 폭발할 것처럼 수많은 주름살을 만들어내고 있기 때문이었다. 그리고 다른 사람들도 그랬듯, 끈적거리는 피가 그득한 시체의 입에서 은수저가 블러디 메리 윗부분에 얹혀진 칵테일 막대처럼 비어져 나와 있었다.
공포가 활동을 멈추면서 상황에 대한 순수한 몰이해가 공포가 있던 자리를 차지하는 단계는 어느 단계일까? 나를 상대하는 악이 너무나 지독하기 때문에 뇌가 그 존재를 받아들이는 것을 거부하고는, 대신에 폐업명령을 전신 구석구석에 폭발적으로 발송하는 때는 언제일까? 레드는 바트의 생기 없는 얼굴을 들여다보면서 그에게 어떤 짓이 가해졌는지를 확인했다. 그러면서 다른 사람들을 관찰했을 때처럼 이 사람도 자세히 관찰해야만 한다고 생각했다.
바트 밀러의 왼손이 뭔가를 쥔 채로 가랑이 아래에 힘없이 매달려있었다. 제즈가 그걸 확인하려고 의자 옆에 쪼그려 앉았다.
바트가 손에 쥔 물건은 일부러 조악하게 처리한 옷감처럼 보였다.
레드는 제즈의 시선을 따라갔다.
그건 옷감이 아니었다.
살갗이었다.
바트 밀러는 자신의 살갗을 움켜쥐고 있었다.
45
타워 브리지(Tower Bridge)의 교통은 이쪽 강변부터 저쪽 강변까지 정체돼있었다. 그들은 순찰차를 타고 있었지만 사이렌은 사용하지 않았다. 레드는 마음을 가라앉힐 시간이 필요했다. 그는 2주쯤 전에 펍에서 케이트에게 한 말을 떠올렸다. 내가 자리에 멈춰서는 '와우, 저건 나한테는 미치도록 힘겨운 사건인 걸'하고 생각하게 만들 건 세상에 하나도 없어.
그런데 지금 이 사건이 바로 그런 사건이었다.
맞은편에서 달려오는 화물차들이 선박이 다리 아래를 지나갈 때 들어올려지는 부분인 다리의 중간부위를 지나면서 약간 위로 튀어 올랐다. 레드는 순찰차 차체가 부드럽게 진동하는 것을 느꼈다. 몇 킬로미터 동쪽에서는 카나리 워프(Canary Wharf)의 타워가 햇빛 속에서 그윽한 황금빛을 뿜었다.
다리를 건너는 데 10분이 걸렸다. 그들은 목적지에 거의 도착했다. 런던 브리지(London Bridge) 역에서 뻗어 나온 철도 아래에서 우회전한 직후에 좌회전해서 공장 현관에 있는 폐기물 운반용 용기들을 지나쳐 앞마당을 가로지르면 무두질공장이 있다.
그들은 바트 밀러의 전 고용인 애쉴리 로우에게 사전에 전화를 해뒀다. 그래서 로우는 지금 공장 입구에서 그들을 기다리고 있다. 레드와 던컨은 그를 따라 위층으로 올라갔다. 그들은 와핑에 있는 집들을 일일이 탐문하는 작업을 감독하라면서 케이트와 제즈를 현장에 두고 왔다.
작업장을 내려다보는 곳에 자리 잡은 로우의 사무실은 덥고 탁했다. 파티션을 꿰뚫은 햇빛은 1985년 11월에 고정된 오랜 달력에 그늘을 드리웠다. 그는 자기 책상 뒤에 있는 회전의자에, 레드와 던컨은 맞은편에 있는 딱딱한 의자에 앉았다.
<주석>Fleet Street, 언론사가 모여 있는 런던 거리-옮긴이
레드는 작업장을 향해 나있는 창문들에 묻은 먼지 틈으로 남자 두 명이 기다란 테이블 위에 등을 구부리고 있는 걸 볼 수 있었다. 커다란 기계가 세 대 있는데, 전부 다 하릴없이 서있었다. 그는 로우에게 고개를 돌렸다.
그는 다시 낄낄대다가 다시 콜록거렸다.
레드는 메모를 했다. 가죽. 그렇게 적고는 밑줄을 그었다. S＆M.
로우는 큰소리로 웃었다.
레드는 들고 있던 펜으로 수첩을 고민스럽게 두드렸다.
그러니 바트는 게이가 아니었다. 그리고 제정신 가진 사람 치고 그를 게이로 오인할 사람은 아무도 없을 것이다.
가죽의 관점에서 사건을 바라보는 것은 진실이라고 믿기에는 너무 그럴싸했다. 그게 아니라면… 바트가 남몰래 여자친구들을 가죽으로 때렸는데, 실버 텅이 어떻게 하다가 변태 성욕자 복장을 한 그를 보고 동성애자로 오인을 했다면.
바트의 옷장 확인. 레드는 가능성이 꽤나 적겠지만 알면서도 그렇게 적었다.
화이트보드가 다시 사진으로 뒤덮였다.
46
화이트보드가 다시 사진으로 뒤덮였다.
그는 바트의 상반신을 앞과 뒤에서 찍은 사진들을 가리켰다.
루베츠키는 자기 자신의 가슴을, 목 바로 아랫부분을, 쇄골의 안쪽 모서리 사이의 공간을 손가락으로 가리켰다.
그는 손가락을 가슴 위에 놓고는 허리선까지 쭉 내렸다.
레드와 제즈, 케이트, 던컨은 고개를 끄덕거렸다.
그는 오른팔을 들고 겨드랑이 밑에 손가락을 대고는 거기서부터 허리까지 손가락을 내렸다.
모두들 알았다. 너무나 뚜렷하게.
레드는 손가락을 탑 모양으로 맞댔다.
루베츠키의 목소리는 축구경기 득점상황을 읽는 것처럼 차분했다. 그는 결론을 내렸다.
47
공포 때문에 사망하다. 루베츠키가 한 말은 레드가 바트 밀러의 플랫 곳곳을 어슬렁거리는 동안 레드의 두개골 안에서 요란하게 울려댔다. 집 밖에서는 따뜻한 저녁이 또 다른 후텁지근한 밤을 향해 사그라지고 있었다.
레드는 먼저 옷장부터 확인했다. 채찍이나 체인이나 가죽바지는 없었다. 바트는 이성애자로 살아가는 것을 좋아한 게 분명했다. 온종일 가죽을 다루는 일을 하다보면 자유시간에는 그런 것들에 질색을 하는 게 당연한 건지도 모른다.
레드는 거실로 돌아갔다. 바트의 시체가 있던 의자는 여전히 거기 있었다. 바트의 발목이 묶여있던 의자 등받이의 위쪽 모서리에는 둥글게 파인 자국들이 있었다.
높이 올라있는 등받이를 앉는 자리가 되게끔 그리고 앉는 자리가 등받이가 되게끔 사람의 발목과 손목을 의자에 묶으면, 그 사람을 거꾸로 매달 수 있다. 피는 머리로 몰려들게 되고, 그 결과 의식은 계속 뚜렷하게 유지된다. 그러는 동안 누군가가 칼로 그 사람에게 작업을 한다.
레드는 바트 밀러가 느낀 고통을 맛봤다. 그는 그 고통을 혀 주위와 잇몸 전역으로 돌리다가 목구멍 너머로 꿀꺽 삼켰다. 바트 밀러의 극심한 고통과 실버 텅의 끝내 주는 쾌감. 반짝거리는 날카로운 금속을 번득이는 살점 속으로 짓궂게 찔러 넣는, 오렌지의 껍질을 벗기는 것처럼 살갗을 벗겨내는 장인(匠人), 외과의사.
넌 살갗을 벗길 때 조각조각 찢어내지 않았어. 네가 만든 것은 젠장맞을 예술작품이지. 우리는 네가 지독히도 폭력적인 놈이라고 생각했어. 자네를 과소평가한 걸 사과하네.
그런데 벗긴 피부를 가져가지 않을 거였다면, 애초에 왜 가죽을 벗긴 건가? 희생자들의 가죽을 벗긴 인간은 각자 염두에 둔 사용처에 쓰려고 그 가죽을 원하는 게 보통이다. 그런데 실버 텅은 가죽을 원하지 않았다. 그는 모든 가죽을 바트 밀러의 왼손 손아귀에 강제로 쥐어주고는 떠났다. 그가 가져간 것은 늘 그랬던 것처럼 혀가 전부였다. 왜?
어쩌면 작업을 하는 동안 정신 사나운 일이 생기는 바람에 가죽을 단정하게 접어놓지 못하고 헝클어진 채로 바트의 손에 밀어 넣고는 재빨리 현장을 떠야 했을 수도 있다. 그런데 그건 사리에 맞지 않다. 서둘러야만 하는 상황이었다면 그는 가죽을 바닥에 내팽개쳤을 것이다. 게다가 루베츠키는 가죽이 벗겨진 다음에 혀가 절단된 것이라고 했다. 따라서 가죽 벗기는 작업을 막 완료했을 때 현장을 떠나야만 했다면, 혀는 온전히 남아있어야 할 것이다.
왜로 돌아가자. 누구인지 노력해보자.
로우는 직원 중에는 짐승의 피부를 벗기는 일을 책임진 사람이 없다고 했다. 그 작업은 그들이 가죽을 얻기 전에 이뤄진다. "도살장과 여기 사이"라고 그는 말했다.
도살장과 거기 사이에는 누가 있나? 로우에게 물건을 대는 업자 중 한 명일 수도 있을까?
짐승의 가죽을 벗기는 것은 사람의 가죽을 벗기는 과정으로 넘어가기 전에 거쳐야할 좋은 훈련과정일 수도 있다. 게다가 반드시 죽은 짐승일 필요도 없다. FBI는 "살인범의 3요소" 이론을 주장한다. 그건 거의 모든 연쇄살인범들이 최소한 두 개는 갖고 있는 유아기의 특징 세 가지다. 하나는 야뇨증이고, 다른 하나는 방화다.
셋째 특징은 짐승 학대다.
잔디밭에 고양이 시체를 말뚝 박는 것과 사람을 산 채로 가죽을 벗기는 것 사이에는 얼마나 많은 단계가 있을까?
레드의 머릿속에서 관련짓기 작업이 벌어졌다. 살인범의 3요소. 방화.
방화범은 자신의 소행을 지켜보며 탄복하는 것을 좋아한다. 경찰은 화재현장에 있는 군중을 항상 확인한다. 화재가 고의로 일어난 것이라면, 방화범이 구경꾼 중에 있을 거라고 내기를 걸어도 좋다. 그러나 실버 텅은 구경하러 돌아오지 않는다. 군중이 모여 있던 유일한 사건은 첫 사건인 필립 로즈 사건이었다. 같은 날 벌어진 제임스 커닝엄의 살인을 취재하러 온갖 저널리스트들이 다 몰려들기는 했지만 말이다. 그 이후로 벌어진 사건현장에는 수사 관계자 외에는 아무도 없었다. 현장에는 아무도 없고 시체들에는 실마리가 없다.
레드는 두 손바닥에 머리를 박았다. 절망적이다. 네 사람이 죽었는데, 그가 할 수 있는 일은 하나도 없다.
더 나쁜 것은 자신들이 사냥감이라는 사실을 모르고 있는 사람들을 위해 그가 할 수 있는 일이 하나도 없다는 것이다.
48
레드가 9시 넘어서 집에 왔을 때 수잔은 집에 없었다. 늦게까지 야근을 하는 게 분명했다.
레드는 차를 집에 놓고 패딩턴 역을 향해 걷기 시작했다. 그는 부유층과 빈민층을 갈라놓는 철조망 울타리 구실을 효과적으로 해내는 서식스 가든스(Sussex Gardens)를 가로질렀다. 하이드파크로 향한 길이 나있는 서식스 가든스의 남쪽에는 대저택들이 깨끗한 보도 위에 자랑스럽게 서있다. 그러나 북쪽은 쓰레기와 취객들이 한데 엉켜 빈민굴로 쏟아져 들어간다. 교통신호등 한 세트를 기준으로 분리된 두 세계. 레드는 가진 게 없는 자들이 몇 걸음 만에 도로를 건너가 저쪽 세계를 엉망으로 만들어버리게 될 때까지 남아있는 시간이 얼마나 될지 궁금했다.
그는 케번 레이티머가 지난달에 줄행랑을 치던 거리들을 내려갔다. 가게들이 레드의 시야를 미끄러지며 지나갔다. 겨드랑이에서 염소젖치즈 냄새를 풍기는 지배인이 있는 주류가게, 새로 흰색으로 칠해진 펍, 두어 달에 한번씩은 점원을 바꾸는 것 같은 조제식품점.
여름철의 런던에 모여든 여러 나라 사람들이 구사하는 특이한 언어들이 이뤄내는 왁자지껄한 소리. 네덜란드인 관광객들, 벵골인 신문 판매업자들과 스코틀랜드인 노동자들. 길모퉁이에는 문신을 한 가슴을 드러낸 축구 서포터 한 무리가 모여 있었다. 그들의 얼굴은 더위와 알코올 때문에 벌겋게 달아있었다. 그들은 큰소리로 위협적인 노래를 불렀고, 거리로 들어선 행인들은 슬금슬금 그들을 피했다.
레드는 그 한복판을 걸었다. 생각에 깊이 몰두한 그에게 세상은 그 생각의 배경이 되는 마분지로 만든 세트일 뿐이었다. 머릿속에서는 공포가 뛰어다니면서 우지직우지직 소리를 냈다. 왼쪽으로 방향을 튼 그는 편의점을 지나 지하철역으로 들어갔다. 레드는 튜브를 타본 지가 1년이 넘었다. 그렇기 때문에 그가 지금 이런 짓을 하는 이유는 분명치 않았다.
튜브 노선도의 색깔은 복잡하게 얽힌 창자처럼 서로서로를 가로질렀다. 해로우(Harrow)와 차링 크로스(Charing Cross)를 잇는 베이커루 라인(Bakerloo Line)의 갈색. 끝없이 이어지는 고리 형태로 1번 구역(Zone 1)을 둘러싼 서클 라인(Circle Line)의 노란색 타원. 레드는 미소를 지었다. 서클 라인 덕에 대안이 두 개 생겼다.
그는 서쪽 아니면 동쪽으로 갈 수 있다. 서쪽으로 가면 세인트 제임스 파크(St James's Park)를 통해 스코틀랜드 야드 바로 옆으로 가게 될 것이다. 일을 하러 돌아간다. 성과도 없는 수사를 하러 돌아간다. 그는 동쪽을 택했다.
2분 안에 첫 차가 도착했다. 도트 매트릭스 디스플레이에 오렌지 빛으로 찍힌 점들이 "리버풀 스트리트(Liverpool Street) 경유 서클 라인"이라고 안내했다. 몇몇 글자는 도트들이 고장 난 곳에 구멍이 뚫려있었다.
열차는 터널을 향했고, 레드는 맞은편에 있는 휘어진 창문의 단단한 암흑에 거칠게 왜곡돼 반영된 자신의 모습을 볼 수 있었다. 그의 이마는 객차 지붕 속으로 완전히 자취를 감춰버린 듯했다.
에지웨어 로드(Edgware Road)에서, 그리고 베이커 스트리트(Baker Street)에서 사람들이 많이 올라타면서 차안에는 빈자리가 거의 없었다. 움직이는 사람들. 자신들의 왜소한 삶이라는 영역에 갇혀 이곳에서 저곳으로 이동하는 사람들.
실버 텅도 이들 중 한 사람일까?
레드는 용의자가 될만한 사람을 찾아 객차 안을 천천히 둘러봤다. 여자들과 아이들과 노령연금 수령자를 제외하고 누가 남아있는지 보자. 바로 맞은편에 앉아있는, 야구모자에 초록색 스웨트셔츠를 입은 뚱보가 있다. 그는 반짝거리는 목이 긴 흰색 운동화에다 보온복 바지의 밑단을 쑤셔 넣었다. 서로 잘 어울리는 차림새지만, 이 인간은 이런 차림새를 제대로 활용하기에는 지나치게 뚱뚱하다. 그 옆에 앉아있는 남자, 살만 루시디(Salman Rushdie)와 비슷하게 생긴 이 남자는 어떨까? 가느다란 검은머리 사이로 두피가 보인다. 그리고 이중 턱 사이의 고랑에 짧은 수염이 나있다. 그렇다면 그 옆에 있는, 핑크색 셔츠에 핀스트라이프 정장, 풍차 무늬가 들어있는 노란색 타이 차림의 남자는 어떨까. 금발의 양옆을 짧게 쳤고, 머리를 매끈하게 뒤로 넘겼다. 은행에서 일하는 인간이다. 돈에 환장한 전형적인 미국인 사이코.
이건 바보 같은 짓이다. 놈은 이 사람들 중에 없다. 무고한 사람들 한 사람 한 사람을 대량학살자로 여기면서 세상을 돌아다닐 수는 없는 노릇이다.
그런데 지금 레드가 하는 짓이 그거였다. 그가 하는 짓이 정확히 그거였다.
레드의 머릿속에서 계산기가 작동했다. 튜브를 이용하는 사람은 하루에 몇 명일까? 2, 3백만이라고 어디선가 읽은 적이 있다. 그들 대부분은 최소한 하루에 두 번[출근할 때와 퇴근할 때]은 튜브를 이용한다. 그리고 그들 대부분은 러시아워에 튜브를 이용할 것이다. 그렇다면 여름철 저녁 8시 15분인 지금, 지하철시스템 안에 있는 사람은 어느 정도일까? 50만?
50만. 런던 도심에 8백만이 산다. 지금, 바로 지금 실버 텅이 지하철을 타고 있거나 지하철을 기다리고 있을 확률은 16분의 1이다. 16분의 1. 지하철시스템의 작동을 완전히 중지시킨 후, 지하철에 있는 사람들 전원에게 알리바이를 대라고 요구할만한 가치가 있는 수치.
그래. 맞아. 현실적인 생각이야.
그렇게 하면 확률은 극적으로 늘어날 거야. 실버 텅이 이 객차에, 레드가 앉아있는 바로 이 객차에 앉아 있을 확률은? 아니면 앞차에, 아니면 뒤차에 있을 확률은? 아니면 지금까지 지나쳐온 역들 중 한 곳에 있을 확률은? 기차가 터널과 터널 사이에서 불이 잠깐 나갔을 때 창문을 스쳐지나간 얼굴들 중에 있을 확률은? 주사위를 던지는 것은 어떨까? 그와 나와 다음 희생자 모두가 이 열차에 타고 있다는 데 당신은 얼마나 걸겠는가? 바로 이 객차에 있다는 데에는? 복권에 당첨될 확률, 즉 1,400만분의 1보다는 클 것이다.
애쉴리 로우는 오늘 오후에 복권에 당첨되는 얘기를 했었다.
레드는 자리에 앉아 수식을 만들어 계산해서는 마음속 칠판에 확률을 분필로 적었다. 숫자들이 서로서로 격렬하게 충돌하고, 그가 세어보기에는 지나치게 빠른 속도로 머릿속에 있는 눈동자 앞을 빠르게 지나치기 시작할 때까지. 정신을 차리려고 스스로 뺨을 찰싹거린 그는 사람들이 곁눈질로 자신을 쳐다보고 있다는 것을 깨달았다. 그리고 기차는 사무실이 있는 세인트 제임스 파크에 멈췄다. 그는 그제야 자신이 서클 라인의 3분의 2를 돌았다는 사실을 깨달았다.
49
레드가 돌아와 보니 수잔이 집에 있었다. 광기를 뿜어내면서.
그녀는 TV 앞에 힘없이 늘어져서 10시 뉴스 중간에 방영되는 광고를 보고 있었다. TV 스크린에 스포츠를 즐기는 사람들의 이미지가 나타났다 사라질 때마다 스크린은 다양한 색깔과 땀으로 요동쳤다. 나이키 광고다.
그는 깜짝 놀라서 그녀를 빠르게 살폈다.
그녀의 영혼에서 자라난 분노가 눈동자를 통해 쏟아져 나왔다. "켄싱턴 플레이스. 우리 결혼기념일. 기억 나?"
죄책감과 무안함이 레드의 복부를 강타했다.
그녀는 고함을 지르지 않았다. 아직까지는. 그게 상황을 더 악화시켰다. 그녀가 주체를 못하고 고함을 지르기 시작하는 편이 레드에게는 대처가 더 쉬웠다. 그러면 그들은 큰소리로 욕설을 주고받을 수 있고, 서로를 맘껏 비난할 수 있다. 그런데 그녀가 냉정을 유지하는 한, 그녀는 그가 더 이상 참지를 못하고 욕설을 퍼부을 때까지 그에게 죄책감을 두툼하게 덮어씌울 수 있었다. 그렇게 되면 그는 이중으로 잘못을 저지르는 셈이 된다. 애초에 일을 망쳤으므로, 그러고는 그녀에게 화를 냈으므로. 마음만 먹으면 수잔은 이 세상사람 누구보다도 더 잘 레드를 다룰 수 있었다.
레드는 그녀에게 한 발짝만 다가섰다. 그는 그녀가 이런 기분일 때는 그녀의 몸에 손을 대려하지 않는 게 낫다는 것을 알고 있었다. 그녀의 살갗에는 고슴도치 가시처럼 작은 분노의 대못들이 우뚝 서있다.
전부 진실인 것은 아니지만, "나는 서클 라인에서 천천히 미쳐가고 있었어"라고 말하는 것보다는 나았다.
그녀는 잠시 말을 멈췄다. 어디서부터 시작해야 할지 판단하려 애쓰는 것처럼 보였다. 레드가 집에 돌아오기를 기다리면서 머릿속에서 수십 번도 더 이 이야기를 연습해왔던 게 틀림없는데도 말이다.
그녀는 자리에서 일어나서 그의 앞을 지나서는 복도로 나가 위층에 있는 침실로 갔다. 그녀는 침실 문을 닫지 않았다. 그녀의 약속과는 달리, 그는 말할 기회를 얻지 못했다.
레드는 주방으로 가서 주전자를 불에 올렸다. 머그잔에 티백을 넣고 그 위에 우유를 부은 다음 단지에서 설탕 몇 숟갈을 꺼냈다. 커피가루의 짙은 갈색으로 얼룩진 흰 설탕. 수저가 잔의 가장자리에 부딪치면서 찬장 사방에 설탕이 떨어졌다. 레드는 욕설을 내뱉고는 오른손을 사용해 왼쪽으로 비질하면서 설탕알갱이를 쓸었다.
일부러 부부싸움을 하는 사람들을 알아. 화해하려고 하는 섹스가 너무나 좋다는 이유로 말이야. 그게 부부가 놓치고 있는 다른 모든 것들을 벌충하기에 충분할 정도로 좋은 건 사실이지. 이런저런 방식으로 끊임없이 밀고 당기고 해야만 유지되는 관계들, 한계까지 밀고 갔다가 재빨리 원위치로 돌아와야만 하는 관계들, 너무 오랫동안 답보상태로 두면 내부가 붕괴되면서 김이 빠지고야 말 거라고 두려워하는 관계들.
물이 끓었다. 그는 머그잔에 물을 붓고 저은 다음, 입맛에 맞을 만큼 차가 우러나올 때까지 티백을 담갔다. 그러고는 티백을 쓰레기통에 넣고 침실로 올라갔다. 수잔은 문을 향해 등을 돌리고는 침대에 누워있었다. 레드는 차를 한 모금 마시고는 화장대에 잔을 내려놨다.
그녀는 움직이지 않았다. 그는 몇 초 기다렸다가 그녀의 침묵을 동의의 표시라 해석하기로 결정했다. "놈이 다시 일을 저질렀어."
그녀가 그를 향해 몸을 돌리면서 그녀의 머리 주변에 있던 이불이 풀렸다.
레드는 빠르게 쏘아댔다. 목구멍에서 용암이 부글부글 끓어오르는 것 같았다.
수잔이 다시 몸을 뒤척여서 그로부터 멀어졌다. 레드는 침대에 뛰어들어 그녀의 어깨를 붙들었다. 듣기를 거부하는 그녀의 반응 때문에 이제는 분노와 혼란이 뒤섞인 외침이 튀어나왔다.
레드의 무기력한 분노가 갑자기 수잔의 심중에 가 닿은 듯했다. 그녀는 등을 대고 눕더니 그를 가까이로 끌어당겼다. 두 팔로 그의 어깨를 감고는 입술을 그의 머리카락에 비볐다. 이제 두 사람은 영문모를 말을 하고 있었다. 그의 고함은 흐느낌으로 잦아들었고, 그녀는 이해하기 힘든 위로의 소리를 냈다.
그의 얼굴을 들어 멀리로 민 그녀는 그의 입술에 자신의 입술을 가져갔다. 그들의 혀는 열려진 입의 가운데에서 전류처럼 맞닿았고, 그의 두 손은 그녀의 나이트가운 아래에서 꿈틀거리며 옷단을 찾아 위로, 그녀의 배꼽 아래에 있는 어둠이 드러나도록 가랑이 위로, 그녀의 젖가슴 위로 들췄다. 그녀는 그가 머리 위로 옷을 들춰내기 쉽게 베개에서 고개를 들었다. 그녀는 그의 셔츠와 바지를 더듬었다. 그들 사이에 있는 이불은 멀리 차여져서 반은 침대 위에, 반은 침대 밖에 있었다. 그리고 두 사람은 알몸이었다. 그녀가 그를 자기 몸 안으로 안내하려고 팔을 아래로 뻗었을 때 그는 그녀의 다리 사이에 있었다. 그는 눈을 질끈 감았다…
산 채로 가죽이 벗겨지다.
그는 자기 손길이 닿는 수잔의 피부 밑에서 수잔의 엉덩이뼈를 느낄 수 있었다. 그 손길만이 그를 현실과 이어주는 유일한 연결고리인 것 같았다. 그는 현실의 차원에서 급격히 멀어지는 중이었다. 그가 눈꺼풀 아래에서 볼 수 있는 거라고는 그가 이미 지나치게 많이 본 것들뿐이었다. 주먹에 쑤셔 넣어진 살갗, 계단 난간에 목 매달린 시체들, 입에 쑤셔진 스푼들, 혀들이 있던 자리에 생겨난 피의 웅덩이들. 그가 눈을 뜰 때까지 그런 것들이 자꾸만 보였지만, 눈을 뜬 이후에도 그것들은 여전히 그 자리에 있으면서, 증기처럼 증발해 사라지기 전에 수잔의 얼굴 속으로 녹아들어갔다.
레드는 아래를 쳐다봤다. 힘없이 축 늘어진 그의 물건이 그를 조롱하고 있었다. 화해를 위한 섹스를 하겠다는 웅장한 열정을 생각하면 이건 너무 지나친 처사였다.
그는 침대에서 몸을 떼고는 수치스러운 모습을 가리기 위해 손을 뻗어 팬티를 집어 들었다. 화장대 위에 있는 아직도 따뜻한 찻잔을 집어든 그는 거실로 내려가 TV 앞에 앉아서는 아무것도 보지 않으면서 자기 자신을 증오했다.
50
1982년 7월 14일 수요일
에릭은 죄를 고백할 때까지 1주일을 버텼다. 레드는 세 달을 버텼는데, 이제는 더 이상 견딜 수가 없었다.
사건이 있은 이후로 레드가 그 소년을 생각하면서 그가 어떻게 됐을지 문제를 생각하지 않고 보낸 날은 단 하루도 없었다. 그는 죽은 걸까, 산 걸까. 그는 괜찮은 걸까, 식물인간이 된 걸까. 이름은 무엇일까. 차가 미끄러지는 그 몇 초가 안겨준 공포에서 레드가 풀려난 날은, 가책과 번민이 그를 갉아먹지 않은 날은 단 하루도 없었다.
그는 사고 후 2주 동안 지역뉴스와 신문을 피했다. 그가 [동생처럼] "살인자"라고 표시된 선을 넘고야 말았다는 것을 알게 되는 게 너무나 두려웠기 때문이다. 하지만 그는 소년을 친 곳을 날마다 걸어서 지나쳤다. 지금은 경찰이 "사고: 도와주실 수 있겠습니까?"라고 적힌 노란 표지판을 치웠지만, 그렇다고 레드의 마음속에 있는 죄책감도 함께 치워진 것은 아니었다. 레드는 에릭의 심정이 어땠는지를 이제는 잘 알았다. 그는 자기의 내부에서 이 거대한 사건의 압력 아래 질식하는 느낌이 어떤 것인지, 너무나 커다란 비밀이라 그걸 다루기에는 자신의 육체가 그리 강하지 않다는 것을 깨닫는 느낌이 어떤 것인지를 알았다. 내부에 있는 괴물은 대부분의 시간 동안 그의 내장 안쪽을 거세게 밀어붙였다. 그러면서 때로는 바깥세상을 보겠다고, 대담하게 진실을 털어놓겠다고 기를 쓰면서 그의 목구멍을 향해 부글부글 끓어오르기도 했다.
그가 경찰에 전화를 걸어 자기한테 책임이 있다고 말하려고 전화기에 손을 뻗은 게 몇 번인지는 이루 헤아릴 수도 없었다. 그는 수화기를 들어 번호를 누르기까지 했다. 그러나 누군가 전화를 받는 소리가 들릴 때까지 기다리지는 못했다. 그들이 전화를 받으면 자기가 모든 것을 털어놓을 것만 같았기 때문이다. 그는 통화가 연결되는 동안에 전화를 끊었다. 그는 맞은편 전화벨이 울리는 소리를 한번도 듣지 못했다.
지금 이런다고 무슨 득이 있을까? 이런다고 소년에게 도움이 되는 것은 아니다. 아무 짝에도 쓸모가 없다. 그건 다름 아닌 사고였으므로. 에릭과 샬롯 로건한테 벌어진 일하고는 거리가 먼 단순사고[훨씬 단순한 사고]였으므로. 에릭은 그녀를 죽일 의도까지는 없었다고 해도, 어쨌든 그는 그녀를 해치려 했다. 레드는 소년을 칠 의도가 조금도 없었다. 그는 사고 때문에 감방에 가고 싶지는 않았다.
그는 자기 자신에게 그렇게 되뇌었다. 세 달 동안 자기 자신에게 그렇게 되뇌었다. 그런데 이제 그는 감옥에 가는 게 그렇게도 나쁜 일인지 확신이 서지를 않았다. 그는 이 무거운 짐을 더는 끌고 갈 수가 없었다. 빗물에 젖은 죄책감 때문에 평생을 소진하면서 살 수는 없었다.
기말고사를 보고 학위를 받은 그는 일자리를 찾고 있었다. 그의 인생은 늘 그랬듯 불확실했다.
점심을 먹은 후, 그날 처음으로 햇빛이 구름을 뚫고 가느다란 눈을 내보였을 때, 레드는 경찰서를 향해 긴 산책에 나섰다. 물론 그는 예전에도, 에릭을 신고할 때에도 이런 산책을 나선 적이 있었다. 이번에 그가 넘겨줄 사람은 다름 아닌 그 자신이었다.
51
1998년 9월 9일 수요일
경찰청장은 양손으로 레드의 오른손을 감쌌다.
레드는 안락의자에 앉았다. 몸 아래에서 흰색 가죽 쿠션이 퍼지는 게 느껴졌다. 청장은 책상 반대쪽으로 가서 자리에 앉았다. 청장의 머리는 레드보다 족히 60cm 높은 곳에 있었다. 부드럽게 위협을 가하는 기초적인 수법이다. 안락의자에 깊이 처박힌 레드는 미팅 내내 청장을 우러러봐야만 한다. 청장은 레드에게서 1미터도 채 떨어져있지 않은 다른 안락의자에 앉을 수도 있었다. 아니면 레드에게 딱딱한 의자를 권할 수도 있었다.
좀 더 일을 철저히 해서 햇빛이 내 눈에 직접 쏟아져 들어와 내 눈을 멀게 만들 오후 늦은 시간에 미팅을 잡지 그러셨어요? 하고 레드는 생각했다.
사건. 딱 하나의 사건. 그들은 사건이 시작된 이래로 다른 일은 몽땅 젖혀뒀다. 그들에게는 정말로 좋은 사건이었다.
최소한 청장은 에둘러 말하지는 않았다. 레드는 자기도 단도직입적으로 말하기로 결심했다.
전혀 라는 게 무슨 뜻인지 알잖아, 이 얼간아. 당신, 나한테 구류 중인 용의자와 검찰총장에게 보낼 빈틈없는 수사보고서를 갖고 있느냐고 묻지는[죄송, 요구하지는] 않는군.
레드는 본심을 드러내지 않는 표정을 유지했다.
이 멍청아. 내가 정말로 피하고 싶었던 게 바로 이거다.
청장은 웃지 않았다. "그래서 행운이 찾아오기를 기다리고 있는 건가, 레드?"
레드는 한숨을 쉬었다. "그렇습니다. 지금 당장은 유령을 쫓고 있습니다."
청장의 손에서 녹색 유리문진이 나타났다.
나를 부른 이유가 이거로군.
내 정신 건강? 오 노. 나는 조용히 미쳐가고 있으니까 나에 대한 염려는 붙들어 놓으시지.
문진은 테이블로 돌아갔고, 이제는 얇은 마닐라 폴더가 청장의 손에 들어있었다.
눈곱만치도 아냐 라고 레드는 생각했다. 그는 태연한 표정으로 알고 싶다는 손짓을 했다.
청장은 목을 가다듬었다. "이 사건은 그만두고 다른 사건을 맡으라고 하면 받아들일 텐가?"
헉. 레드는 정말로 질겁했다.
청장이 어떻게 할까를 고민하는 사이에 레드는 문진의 녹색과 봉투의 갈색을 말없이 바라봤다. 녹색과 갈색. 자연을 대표하는 색깔들.
레드는 그렇게는 못하겠다는 말을 억지로 눌렀다. 저는 카운슬러가 싫습니다. 그들은 저한테 얘기를 할 때마다 5분도 못가서 제 망할 놈의 동생 얘기를 꺼내는 작자들입니다. 1년에 네 번만으로도 충분히 끔찍합니다. 1년에 12번은 죽으라는 얘기나 다름없습니다. 그렇지만 저에게는 선택할 여지가 그다지 많지 않겠죠. 항복하거나 사건을 잃거나 둘 중 하나겠죠.
레드는 아무 말도 하지 않았다.
청장이 자리에서 일어나는 것으로 면담은 끝났다는 신호를 보냈다. 레드와 같이 문까지 온 그는 손잡이에 손을 얹고는 레드를 바라봤다.
52
레드가 마지막으로 파크사이드에 갔을 때, 그는 불가사의할 정도로 경계심이 많았다. 세세한 것들, 소리들, 이미지들, 이 모든 것들이 그가 자신의 의식과 씨름을 하는 동안 그의 뇌로 난폭하게 밀려 들어왔다. 그는 이번에는 자동으로 조종되는 비행기 같았다. 그는 자신이 인도를 따라 걷고 있다는 것을, 그래야만 할 때마다 오른쪽으로나 왼쪽으로 방향을 틀고 있다는 것을 막연하게 감지했지만, 실제로 보고 들은 것은 거의 아무것도 없었다. 경찰서에 다다랐을 때, 그는 자신이 거기 있다는 것을 알고는 깜짝 놀랐다는 듯이 움찔했다.
안내데스크에는 아무도 없었다. 레드는 거기에 잠시 서서 자신의 뇌를 원래대로 작동시키려 노력했다. 자수하겠다는 결정이 그의 사고력을 앗아간 것만 같았다. 그는 아무것도 생각지 않고 있었고 아무것도 느끼지 않고 있었다. 그는 앞으로 내놓을 말들도 리허설하지 않고 있었다. 그는 조마조마했다. 무척이나.
데스크에서 몸을 돌린 그는 멀리 있는 벽에 걸린 게시판을 바라봤다. 사건을 해결하게 도와달라는 호소가 게시판 가운데에 핀으로 꽂혀있었다. 다른 것들에 의해 반쯤 가려지지 않은 유일한 공고였다. "도와주실 수 있겠습니까?"라는 간단한 문구 아래 사고가 일어난 시간과 장소가 적혀있었다. 이름은 하나도 없다. 추가된 진척사항도 없다. 다른 사람에게 벌어진 사건이면 좋을 것 같았다.
지금부터 잠시 후에 경찰관이 나타나면 그는 모든 것을 고백할 것이다. 그리고 응당한 벌을 받고는 새 인생을 시작할 것이다. 그런데 왜 이다지도 기분이 답답한 걸까?
목소리에 레드는 화들짝 놀랐다. 게시판에서 고개를 돌린 그는 마술처럼 데스크에 나타난 남자를 쳐다봤다. 레드보다 나이가 그리 많지 않은 젊은 경관이었다. 20대 초반. 아직도 턱 주변에 여드름 자국이 보일 정도로 젊은. 참신한 얼굴에 성실한.
경관이 서있는 방식에는 뭔가 유별난 것이 있었다. 똑바르지만 딱딱하게 느껴질 정도로 똑바르지는 않은 그 자세는 이 남자가 자신의 직업을 사랑한다는 것을, 자신이 하는 일은 선하고 옳은 일이라는 것을 진심으로 믿기에 경찰 일을 사랑한다는 것을 레드에게 말해줬다.
레드는 데스크를 향해 걸어갔다. 그는 지금 자신이 하고 싶은 말이 무엇인지를 알았다. 답답함은 사라졌다.
그는 말했다. "경찰이 되고 싶습니다."
53
1998년 9월 21일 월요일
키스 톰슨은 사다리의 중간쯤에 서서 창문에다 스펀지로 느릿느릿하게 동그라미를 그렸다. 그는 자기가 손을 움직일 때마다 하얀 비눗물이 이리로 쏠리고 저리로 몰리는 모습을 지켜봤다. 그가 고무걸레를 한번 움직이면 비눗물이 사라지면서, 그 자리에 모세가 홍해를 가르는 것처럼 깨끗하게 닦여진 유리가 드러났다.
창문 안에 걸린 가는 레이스가 달린 커튼이 키스가 방안을 멀리까지 들여다보는 것을 막았다. 그는 혀를 찼다.
키스는 범행에 앞서 사전조사에 나선 도둑도 아니고 [그가 창문 청소를 해온 지난 15년 동안 여자의 알몸을 상당히 많이 봐오기는 했지만] 성도착자도 아니다. 사람들은 진실을 알면 상당히 따분하다고 할 것이다. 키스는 다른 사람들이 사는 방식을 보는 게 즐거웠다. 심지어 사람이 없는 빈 방을 정물화 관람하듯 보는 경우에도 잡지와 책, 그림과 재떨이를 통해 그 방의 주인에 대해 많은 것을 알 수 있었다.
키스는 자신을 몇 가지 증거를 그러모아 그 증거들 주위로 한 사람의 인생사를 쌓아올리는 탐정으로 상상했다. 서로 다투는 아이들이 딸린 가정들, 그 아이들에게, 그리고 배우자에게 소리를 질러대는 부모들. 함께 산다는 생각에 도취된 젊은 부부들일지라도 동거는 여전히 대단한 모험이다. 맥주를 홀짝거리면서 자신들의 성적인 위업을 떠벌리는 사내놈들. 혼자 살면서 혼기를 놓쳤다는 사실에 직면하지 않으려고 노력하는 [그게 아니라면 양쪽이 아무 것도 합의하지 않는 것보다는 그래도 뭔가를 합의하는 편이 낫다고 생각하면서 감정적인 편안함과 경제적 편의를 위해 약혼하는 문제를 고민하는] 30대들. 키스 톰슨은 슈퍼탐정이다. 물론 그가 내린 판단이 틀린 경우도 종종 있었지만, 그는 자신이 틀렸다는 것을 결코 알 수도 없었고 신경을 쓰지도 않았다. 창문 청소를 대단히 지적인 직업으로 보기는 어려웠다. 그래서 그의 상상력은 사다리에 올라 있는 동안 잠시의 따분함을 쫓아버리는 데에만 발휘됐다.
커튼이 쳐진 창문의 청소를 마친 그는 위층 창문을 닦으려고 사다리 꼭대기로 올라갔다. 빌딩은 플랫들로 나뉘어져있다. 그래서 이 새 창문은 다른 사람의 창문이다. 또 다른 인생을 보여주는 또 다른 조망.
젠장. 커튼이 쳐져있다. 레이스가 달린 얇은 커튼이 아니라 아주 크고 두툼한 커튼이다. 어떤 게으름뱅이가 안에서 잠을 자고 있는 게 분명하다. 그는 스펀지를 비눗물 양동이에 담갔다가 창문에 눌렀다.
커튼은 아주 잘 닫혀져있지는 않았다. 커튼 사이로 30cm 너비의 틈이 있었다. 키스는 유리에다 얼굴을 바짝 붙이면서 두 손을 말아 두 눈 주위에 갖다댔다.
문 너머에서 방으로 희미한 빛이 들어오고 있었다. 아주 밝은 것은 아니었지만, 키스가 플랫 안을 볼 수 있을 정도는 됐다. 키스의 왼쪽에는 벽난로 선반 위의 TV 옆에 소파가 놓여있었다. 방의 다른 편, 멀찌감치 떨어져있는 벽에는 어떤 조각상이 무릎을 꿇고 있었다. 작아 보였다. 밝은 색 카펫을 얼룩지게 만든 뭔가 짙은 것이 그 옆을 갈라놓고 있었다. 아마도 레드와인일 것이다.
키스는 이리저리로 눈동자를 굴렸다. 얼룩이 하나가 아니었다. 저기에 다른 얼룩이, 여기에 또 다른 얼룩이, 그리고 또 다른 얼룩이 있었다. 그는 카펫 전체가 짙은 색과 밝은 색으로 얼룩덜룩하다는 것을 알게 됐다.
그는 벽 옆에 있는 조각상을 다시 쳐다봤다.
조각상이 아니다.
남자다. 등에 채찍질 자국들이 나있는 남자. 카펫에 묻은 얼룩은 그의 상처에서 흘러나온 피다.
순식간에 키스의 몸에서 균형 감각이 사라졌다. 두 손을 유리에서 홱 잡아당긴 그는 사다리 꼭대기를 붙들었다. 오른발이 사다리 가로장에서 미끄러지면서 허공을 디뎠다. 사다리가 천천히 옆으로 기울었다.
키스는 인도에서 6m 높이에 있었다. 그 높이에서 딱딱한 돌바닥 위로 떨어지면 최소한 다리 하나는 부러질 것이다. 어쩌면 두 다리 모두. 어쩌면 한쪽 팔도. 6주 동안 깁스를 해야 하니까 일은 할 수 없을 것이다. 개인사업자 입장에서 그리 유익한 상황은 아니다. 키스는 언젠가 6m 높이의 창문에서 떨어진 사람을 알았다. 너무나 큰 충격을 받아서 비명도 지르지 못한 그녀는 누군가 그녀를 발견할 때까지 30분 동안 옆에 있는 담벼락 위에서 자신이 싼 배설물에 앉은 채로 온몸을 흔들어댔다.
자신이 무력하다는 사실을 잘 아는 그는 사다리가 넘어지지 않기를 바라면서 사다리에 매달렸다. 사다리가 쓰러지면 괴로울 정도로 느릿하게 포물선을 그릴 것이다. 사다리 자체의 중력중심 주위로 중량이 선회함에 따라 사다리에는 천천히 속도가 붙게 될 것이다. 그러면 그는 아주 길게 늘어지는 1초 1초를 감지하게 될 것이다.
몸에서 힘을 빼야해 하고 그는 생각했다. 몸을 늘어뜨리면, 겁이 나서 몸의 모든 근육이 긴장한 채로 인도에 떨어졌을 때 받을 충격의 절반도 안 되는 충격을 받게 될 거야.
그는 기다리고, 기다리고, 또 기다렸다. 그러면서 갑자기 사다리가 안정됐다는 것을 깨달았다. 키스 톰슨은 떨어지지 않을 것이다. 오늘은 그러지 않을 것이다.
그는 지나칠 정도로 조심하면서, 발바닥이 각각의 가로장의 물결무늬 표면에 닿는 것을 느낀 다음에 두 발이 그 가로장을 확실히 디딘 후에야 밑에 있는 가로장으로 발을 뻗는 식으로 사다리를 내려갔다. 안전하게 내려가야 한다는 생각에 지나치게 몰두한 그는 인도에 내려섰다는 사실도 깨닫지 못하고는 다음 가로장으로 내려가려고 노력하다가 어둠 속에서 계단에서 떨어질 때 느끼는 것과 같은 심한 충격을 받았다.
그는 떨리는 두 손으로 벨트에서 휴대전화를 꺼내 999를 눌렀다.
54
또 다른 월요일, 또 다른 시체. 고통스러운 남자가 내놓은 고통스러운 생각들.
레드는 노트를 들여다봤다. 매튜 폭스. 35세. 국세청에서 거의 13년을 재직한 세금조사관. 현재 뉴잉튼 코즈웨이(Newington Causeway)에 있는 랭커스터 하우스(Lancaster House)에서 블랙히스(Blackheath) 구역을 담당하고 있음. 죽을 때까지 난도질을 당했다. 무기는 아마도 만도일 듯하다. 바트 밀러의 가죽을 벗긴 계산적인 사디즘과는 다르다. 제임스 벅스턴을 참수한 깔끔하고 빠른 솜씨도 아니다. 살인자가 느끼는 분노의 소용돌이는 만도의 칼날에서 분출구를 찾은 게 분명하다.
<주석>蠻刀, 중남미 원주민이 벌채에 쓰는 칼-옮긴이
매튜 폭스는 50번 가까이 가격 당했다. 길고 들쭉날쭉한 상처들이 나있는데, 어떤 상처는 너무나 깊어서 하얀 뼈가 붉은 살점을 뚫고 나오기도 했다. 대부분의 가격은 등과 어깨에 집중됐다. 매튜의 오른팔은 절단 직전이었다. 연골과 힘줄로 이뤄진 연약한 경칩에 의해 어깨와 연결된 채로 몸뚱어리 옆쪽에 힘없이 매달려 있었다.
기술적 우수성 면에서는 고득점. 예술적 인상 면에서는 거의 빵점.
시체는 키스가 발견한 그대로, 기도를 드리듯 벽을 바라보고는 무릎을 꿇은 자세로 있었다. 실버 텅은 사후에 시체를 그런 식으로 배치했다. 레드는 그토록 집요한 공격 아래서 저런 자세를 유지할 사람이 있을 거라고는 상상할 수 없었다. 매튜가 결박됐다 하더라도, 그는 가급적 몸을 작게 만들려고 애쓰면서 바닥을 나뒹굴었을 게 분명하다. 다른 공격이 없었더라도, 그는 그를 가격한 힘만으로도 땅바닥에 뭉개졌을 것이다.
머리에는 겉으로 드러난 상처가 없었다. 실버 텅이 머리를 피했거나, 아니면 매튜가 자신을 방어하려고 두 팔로 머리를 감쌌거나 둘 중 하나였다. 후자의 경우라면 그가 결박됐을 리가 없다는 뜻이다.
레드는 매튜의 얼굴을 아래쪽에서 확인해보려고 쪼그려 앉았다. 자신이 뭘 발견하게 될지 잘 알고 있었지만, 아무튼 확실히 해두고 싶었다.
다른 시체들에서 그랬던 것처럼 거기에 그게 있었다. 입의 한쪽으로 쑤셔 넣어진 은수저. 시체의 발가벗은 상체는 피범벅이었다. 칼에 맞아 난 상처에서 나온 피가 아니라 절단된 혀에서 나온 피였다.
사방천지가 피투성이였다. 사방천지가. 카펫 위뿐 아니라 매튜의 머리 위의 벽, 심지어는 천장에도 피가 튀었다. 레드는 머리 위까지 이어져있는 기다란 핏줄기의 흔적을 보려고 목을 길게 뺐다. 그는 매튜의 몸에서 만도를 빼낸 실버 텅이 부채꼴을 그리면서 그 만도를 높이 들어올려 또 다른 살인적인 가격을 하려고 백스윙을 할 때 만도의 칼날에서 뿌려진 핏줄기를 상상해봤다.
실버 텅이 입고 있는 옷에도 피가 튀었을 게 틀림없다. 틀림없다. 이건 필립 로즈의 시체가 발견된 직후에 레드가 떠올렸던 최초의 문제들 중 하나였다. 그런데 그는 아직도 그 문제의 해답 근처에도 가지 못했다.
어떻게 도망친 건가, 친구? 피를 뒤집어쓴 채로 거리를 걸어갔나? 차에 타는 바람에 좌석에 피가 배어들었나? 아니면 옷을 갈아입은 건가? 그렇다면 더러워진 옷은 어디에 버렸나? 어디에? 우리는 사건현장들 인근의 쓰레기통과 대형 쓰레기박스를 전부 뒤졌지만, 나온 것은 하나도 없었네.
레드는 창으로 가서 밖을, 웨스트콤 파크(Westcombe Park) 역으로 이어지는 언덕 아래쪽을 내다봤다. 그는 역에 정차하는 기차가 내는 귀에 거슬리는 소리를 들을 수 있었다. 뎁포드(Deptford)와 버몬시(Bermondsey)의 우중충하고 불결한 지역을 덜거덕거리며 지나온 구형 서던 리전(Southern Region) 기차 한 대가 시내 쪽으로 달리고 있었다. 저게 블랙히스의 문제점이다. 근사한 곳이지만, 저기까지 가려면 몇 군데 똥통을 통과해야만 한다.
그는 방을 향해 몸을 돌렸다.
다섯 명. 앞으로 얼마나 더 있을 것인가?
55
스코틀랜드 야드에 돌아온 레드는 오랫동안 하지 않았던 짓을 했다. 그는 사무실의 문을 잠그고는 서랍 하나를 열었다. 그는 거기서 벽에 절대로 걸지 않을 기사들로 가득한 폴더를 꺼냈다.
그는 때때로 그 기사들을 일일이 들여다보고는 했다. 그러나 오늘 그는 특정한 기사를 찾고 있었다. 에릭이 유죄 판결을 받은 직후, 그러니까 레드가 경찰 1년차에 불과할 때 일요판 신문의 부록에 실린 기사였다. 그는 당시 그런 말을 했던 게 자신이 너무 솔직해서 그랬던 건지, 아니면 너무 멍청해서 그랬던 건지를 지금도 확실히 구분할 수가 없다. 그때 그는 귀엽고 젊은 저널리스트인 재닌 블룸에게 자신이 에릭의 광기를 두려워한 이유는 자신의 내면에도 그런 광기가 있을지 몰라서였다고 설명하려고 애썼다.
기사를 찾은 그는 기사를 두 번 접은 다음 테이블에 납작하게 눌렀다. 단어들이 그를 향해 달려들었다:
제가 지금 얘기하는 건 제가 길거리를 걸어가다 생전 처음 보는 사람을 보고는 이런 생각을 한다는 겁니다. "내가 당신을 살해하고 싶다는 기분이 들면 어떨지 궁금한 걸. 당신의 심장을 찌르거나 당신의 머리가 터질 때까지 발길질을 하면 어떤 기분일까? 어쩌면 나는 당신의 코를 물어뜯을지도 모르고 당신 두개골에서 귀를 깨끗이 잘라낼지도 몰라. 내가 당신의 배를 난도질해서 갈랐을 때 당신 창자는 어떤 모습일지 궁금해. 그렇게 하면 당신 피는 허공으로 분수처럼 뿜어져 오를까, 아니면 딱할 정도로 졸졸거리며 땅바닥에 떨어질까? 당신에게서 목숨이 증발돼나갈 때 당신은 어떤 소리를 낼까?"
그가 한 말은 진심이었다. 그 말은 친형제를 배신한 사람이 되는 건 어떤 기분일지를 이해하고 싶어서 한 말이었으므로.
56
1998년 9월 25일 금요일
에릭이 예상했던 대로 그가 제출한 가석방신청은 기각됐다.
그는 가석방을 신청할 자격이 되자마자 가석방을 신청했다. 종신형을 선고받은 대부분의 범죄자에게는 일정한 필수복역연한이 정해져있다. 그들은 각자가 저지른 죄에 대한 징벌이 완료된 후, 가석방위원회가 그들이 더 이상 대중에게 위협적인 존재가 아니라는 결정을 내리고서야 석방될 수 있었다. 1983년에 에릭이 판결을 받았을 때, 그의 최소 필수복역연한은 15년으로 정해졌다. 그가 재판 이전과 재판 기간 동안 여왕폐하를 즐겁게 해드리기 위해 보낸 기간은 거기에 포함되지 않았다. 그러고서 15년이 지난 지금, 사회는 그를 풀어주려 하지 않았다.
가석방 자격을 결코 획득할 수 없는 죄수들이 있다. 영국 내무부는 1993년 6월 이전까지는 별다른 설명 없이도 개별 죄수들의 필수복역연한을 비밀리에 수정할 수 있었다. 그래서 일부 죄수들은 자신들이 결코 사회에 나갈 수 없다는 사실을 모른 채 해마다 헛되이 가석방 신청을 하는 신세가 됐다. 그런데 1993년 6월에 영국 상원은 내무부가 죄수의 필수복역연한을 연장할 때는 그 사실을 해당 죄수에게 알리고 가석방 신청을 할 기회를 줘야만 한다는 내용의 법을 제정했다.
그래도 결코 사회에 나갈 수 없는 범죄자들의 "리스트"는 남아있었다. 그들 중에는 돈 때문에 친족 5명을 살해한 제레미 뱀버, 그리고 무어스 살인자 중 한 명인 마이라 힌들리가 있었다. 그러나 힌들리의 파트너인 이언 브레이디는 리스트에 올라있지 않았고, 요크셔 살인마 피터 서트클리프도 그랬다.
에릭 메카프도 리스트에 없었다. 그런데도 그들은 여전히 그를 내보내려 하지 않았다. 처음 있는 일은 아니었다. 그리고 에릭은 그 이유를 잘 알았다.
형 레드, 미스터 사이코 슈퍼형사 나리. 그 오랜 세월동안 그를 감옥에 처넣은 그 인간이 그가 밖으로 나갈 수 없는 이유였다. 내무부는 에릭을 편애한다는 비난을 피하려고 열심인 것이다. 그가 다른 사람이었다면, 다른 사람의 동생이었다면, 그들은 그를 오래 전에 내보냈을 것이다. 그러나 그가 다름 아닌 에릭 메카프였기에, 그는 죄수복을 두 배는 더 오래 입어야만 했다.
에릭은 재범을 저지를 거라는 두려움이 조금도 없으므로 감금기간 동안 언제라도 풀려날 수 있었다는 것은 아이러니였다. 그가 위원회에 들려주려고 계속해서 노력한 얘기가 이거였고, 그가 모범수로 지내온 이유가 이거였다. 15년을 복역하는 동안 그의 불량한 행동에 대한 보고서가 올라간 것은 레드를 죽이려고 애쓸 때 딱 한번 뿐이었다. 잠시 제정신이 아니었다는 이유로, 잠시 미쳐버렸었다는 이유로 쇠창살 뒤에서 살아가야 하는 신세. 그는 샬롯 로건이 어떻게 생겼는지도 이미 오래 전에 잊어버렸다. 그녀의 얼굴 이미지는 세월의 흐름과 함께 서서히 모습을 감췄다. 때때로 머릿속에서 그녀의 얼굴이 불쑥 떠오르는 때가 있었지만, 그 얼굴은 <이상한 나라의 앨리스>에 나오는 체셔 고양이처럼 금세 녹아 없어졌다.
적어도 그는 방을 혼자만 쓰는 혜택은 누렸다. 작고 싸늘하고 황량했지만, 어찌됐건 그만의 방이었다. 에릭은 때때로 세상의 다른 곳에서 죄를 저질렀다면 인생이 어떻게 됐을까를 상상했다. 예를 들어, 미국. 글쎄, 그는 죄를 저지를 주를 조심스럽게 골라야만 할 것이다. 예를 들어 워싱턴 DC에는 사형제가 없지만, 플로리다에는 있다. 테드 번디가 한 큰 실수가 그거였다. 그는 피살자 일부를 플로리다에서 죽였기 때문에 처형됐다. 번디가 범행 장소를 더 신중하게 골랐다면, 그는 어쩌면 지금도 살아있을 것이다.
<주석>잘 생긴 외모, 명석한 두뇌, 유머감각으로 '연쇄살인의 귀공자'로 불린 법대생으로 1970년대 미국의 대표적인 살인마-옮긴이
그러나 한편으로 에릭은 방콕이나 보고타나 바그다드에서 죄를 저지를 수도 있었다. 여름에는 용광로나 다름없는 감방들, 땀구멍으로 땀냄새와 똥냄새와 공포가 솔솔 뿜어져 나오는 곳. 언제 자신의 머리가 벽에 짓이겨지거나, 뇌에다 칼을 쑤셔 넣는 것처럼 무자비하게 강간을 당하게 될 지를 결코 알 수 없는 곳.
그래서 에릭은 대체적으로 지금 생활에 만족이었다. 그는 좁다란 병목을 통해 자신의 모든 분노와 혐오를 부어넣은 덕에 살아남을 수 있었다. 그는 교도관들을 미워하지 않았고, 그와 친해지려하는 사람들이나 그를 쓰레기 대하듯 하는 사람들도 미워하지 않았다. 그들은 그에게는 없는 사람들이나 마찬가지였다. 그는 형의 지위 때문에 그에게 자유를 주는 것을 거부하는 교정시스템조차도 미워하지 않았다.
에릭이 미워하는 게 딱 하나, 딱 한 사람 있었다. 형, 레드.
그는 지금도 하이포인트에서 레드를 죽이려고 애썼을 때만큼이나 레드를 미워했다. 샬롯의 얼굴은 시간이 흐르면서 사라졌지만, 레드의 극악한 배신행위는 그렇지 않았다.
에릭이 자신이 레드를 미워하는 이유들을 세어 볼 때마다 그 이유들은 빠르게 쏟아져 나와서 두툼하게 쌓였다. 다른 사람의 가족을 혈육보다 우선시했다는 이유. 망할 보상금을 탔다는 이유. 자신을 이해해주지 않았다는 이유. 에릭은 대중이 그를 이해하지 못하는 것은 받아들일 수 있었다. 그러나 친형이 그러는 것은 용납이 안됐다. 자신이 샬롯에게 한 짓은 유감스러웠다. 다시는 그런 짓을 하지 않을 터였다. 사회가 에릭에게 무슨 짓을 했건, 그리고 앞으로 무슨 짓을 계속 하건, 샬롯의 목숨을 되돌릴 수는 없다.
그는 물론 레드의 소식을 들었다. 신문에서, TV에서 때때로 레드의 이름을 봤다.
에릭이 보지 못하는 것은 날마다 죄책감이라는 낭떠러지 끝에서 비틀거리며 잠에서 깨어나는 레드의 모습이었다.
무장한 형제들. 형제 중 어느 쪽이 더 위험한 사람인지를 세상의 그 누가 알 수 있을까?
57
1998년 9월 27일 일요일
초가을이지만 시내는 여전히 더웠다. 스토크 뉴잉턴 하이 스트리트(Stoke Newington High Street)는 후끈후끈 찌는데다가 차들마저도 꼬리에 꼬리를 물고 늘어서있었다. 던컨과 샘은 주말이 저무는 지금 말없이 차에 앉아있다. 또 다시 48시간이 지났다. 그들이 다음 주말을 함께 보내려면 다시 1달이 지나야 한다. 던컨이 마주하기 고통스러워하는 상대인 헬렌에게서 아들을 데려와 보낸 소중한 시간들이 쏜살처럼 지나갔다.
던컨은 옆 차선에 있는 포드 피에스타 앞으로 끼어들려고 노력하면서 교통정체 속에서 조금씩 앞으로 차를 몰았다. 피에스타 운전자도 던컨을 막으려고 앞으로 움직였다. 던컨은 그를 쏘아봤지만, 운전자는 앞만 쳐다보고 있었다. 피에스타의 창문이 닫혔다. 던컨은 피에스타 운전자로부터 고개를 돌려 샘을 쳐다봤다.
앤디. 그 자식 생각을 진작 했어야 하는 건데.
앤디가 그랬을 게 당연하잖나. 웨스트민스터대학 강사로, 6개월 전에 스토크 뉴잉턴에 있는 자기 집으로 헬렌과 샘을 이사 시킨 놈. 그날 이후로 그 놈은 일반적으로는 경찰력에 대한, 특히 던컨에 대한 부정적인 생각을 샘의 머리에 심어놓으려고 어마어마한 시간을 써왔을 것이다. 던컨은 앤디를 딱 한번 만났다. 그가 샘을 데리러 스토크 뉴잉턴에 처음 갔을 때인데, 두 사람은 서로의 얼굴을 보는 순간 자신들이 상대방을 진심으로 미워할 것이라는 사실을 예견했다. 상황이 너무나 자명했기 때문에, 이제 앤디는 던컨이 샘을 데리러 오거나 데려다 주러 오는 시간에는 일부러 자리를 비웠다.
앤디. 세상 유행에 맞춰 <가디언The Guardian>을 읽는 재수 없는 왕싸가지.
헬렌도 똑같았다. 그녀가 전남편과는 모든 면에서 반대되는 남자를 골라잡은 이유를 이해하는 데 굳이 프로이드를 알아야할 필요까지는 없었다. 던컨은 극우적이고 주위와 어울리지 못하며 내성적이고 독단적이다. 앤디는 진보적이고 사근사근하며 감성이 풍부하고 원칙을 따른다. 그들이 서로를 못 잡아먹어서 안달인 것은 하등 놀랄 일이 아니다.
던컨은 조리 있게 설명하려고 애를 썼다. 어찌됐건 이건 샘의 잘못이 아니다. 이 아이는 이 상황의 역학관계를 이해하기에는 너무 어리다.
녹음기를 틀어놓은 것 같다. 에두른 표현은 하나도 없이 축약적인 표현이 다 동원됐다. 앤디가 한 말은 그대로 샘의 마음속으로 옮겨졌다.
그들은 다시 침묵에 빠졌다. 신호등이 파란색이 되자 앞에 있는 차들이 움직였다. 샘이 다시 입을 열었다.
드디어 대로를 벗어난 던컨은 공영 주택단지 옆의 공간에 빼곡하게 들어선 흰색 저택들 사이로 난 샛길을 빠르게 달렸다. 10년 전, 스토크 뉴잉턴은 황폐한 도심의 저소득층 거주지였다. 지금 이곳은 이슬링턴(Islington)과 베이스워터(Bayswater)의 뒤를 이은, 고급주택화의 물결이 밀어닥친 다음번 전쟁터처럼 보인다.
던컨은 헬렌과 앤디가 사는 에버링 로드(Evering Road)로 좌회전했다. 그는 그들의 집에서 제일 가까운 모퉁이에 차를 세우고는 샘을 쳐다봤다.
샘은 대답하지 않았다. 샘은 던컨의 오른쪽 어깨 너머를 쳐다보고 있었다.
헬렌이 현관 앞에 팔짱을 끼고 서있었다. 던컨이 48시간 규칙을 깨는 것은 아닌지 확인하려고 시계를 확인하고 있었을 것이다. 금요일 6시부터 일요일 6시까지, 예외라고는 전혀 없는 48시간 규칙을. 한때 너무나 사랑하는 사이였던 던컨과 헬렌은 이제 공장의 교대노동자처럼 출근부에 칼같이 도장을 찍고 있다. 6시부터 6시까지. 그리고 그 시간이 지난 후, 이미 공허해진 일요일 밤은 샘이 잠깐 동안 채웠던 구멍이 훵해지면서 더욱 외로워질 것이다. 그러나 던컨은 약속을 충실히 이행했다. 그렇게 하지 않으면 그래야 할 가치도 없는 말썽이 생길 것이라는 것을 잘 알기 때문이다.
차에서 내린 샘이 엄마를 포옹하려고 서둘러 길을 건넜다. 샘의 부모는 아이의 앞에서만큼은 서로에게 공손할 것이다. 그들은 항상 그랬다.
던컨은 차에서 내려 집을 노려봤다. 현관이 열려있었지만, 앤디가 집에 있다는 흔적은 보이지 않았다.
헬렌은 샘을 감싼 팔을 풀고는 아이를 내려다봤다. 던컨에게는 "안녕"같은 짧은 인사조차 하지 않았다.
던컨은 미소를 지었다. "그래. 얘가 비디오 그랑프리에서 나한테 한 수 가르쳐줬어. 우리가 데이먼 힐로 자랄 애를 키우고 있는 것 같아."
<주석>유명 레이서-옮긴이
헬렌은 따스한 얼굴과 사랑스러운 눈빛으로 샘을 봤다. 그런 후에 시선을 던컨으로 옮겼는데, 그 표정과 눈빛은 조금 전과는 판이하게 달랐다.
여기서 지체하지 말고 꺼졌으면 좋겠다는 뜻이다.
그는 그녀가 샘 앞에서는 거절하지 못할 거라는 걸 알았다. 헬렌은 자신을 계획적으로 그런 처지로 몰아넣는 던컨에게 증오심이 가득한 표정을 날렸다. 그녀는 다시 샘을 내려다봤다.
그들은 샘에게 배려를 하고 있다고 생각했지만, 부모 주위에서 오랜 시간을 보내온 샘은 이제 곧 말다툼이 있을 거라는 것을 잘 알았고, 그것만으로도 상황은 충분히 비극적이었다. 샘은 헬렌에게서 떨어져서 어색한 자세로 던컨의 허리에 팔을 둘렀다.
아이가 계단을 뛰어올라 현관으로 들어가기 전에 던컨은 샘의 머리를 재빨리 쓰다듬었다. 헬렌은 샘의 모습이 사라지기 무섭게 쏘아붙였다.
던컨은 약자를 동정하는 자유주의자의 목소리를 흉내 냈다. "경찰의 만행이 증가 추세다. 대부분의 피해자들은 너무 겁에 질려서거나 자기들 사건이 빨간 테이프 안에서 자취를 감출 거라고 생각하기 때문에 신고를 하지 않는다."
던컨은 헬렌의 얼굴에다 손가락질을 했다. "앤디가 샘한테 한 번 더 허튼소리를 했다는 소리를 들으면 경찰의 만행이 어떤 건지를 내가 놈한테 보여주겠어."
과장된 몸짓으로 계단을 올라간 헬렌은 그녀의 옛 남편과 그녀의 새 인생 사이에 놓인 장애물인 현관문을 거세게 닫았다. 차로 돌아온 던컨은 분노한 타이어가 내는 굉음을 들려줘서 헬렌을 흡족하게 만드는 일은 피하겠다는 결심으로 천천히 차를 몰았다.
그는 좌절감을 느끼며 이를 갈았다.
결혼의 황무지. 인생의 황무지.
58
상황이 달랐다면 레드의 부모님은 레드가 경찰이 되는 것을 허락했을 것이다. 경찰은 그의 아버지가 기대한 회계나 은행이나 법과 관련된 직업은 아니지만, 어쨌든 상당히 탄탄한 직업이었다. 상황이 달랐다면, 아마도.
그러나 그 많은 일을 겪은 부모님은 레드가 경찰에 투신한 것을 그가 이미 부모에게 입힌 숱한 상처들에 덧붙인 최후의 모욕으로 간주했다. 어느 날 사전에 연락도 없이 그를 찾아온 아버지는 자신들은 양심을 다독이려 노력하는 레드의 노력을 축하하지 않을 거라고, 자기와 어머니가 생각하는 한 자신들은 레드와 더 이상 알고 지내고 싶지 않다고 말했다.
레드는 아버지를 납득시키려고 노력했지만, 그 노력이 허사로 돌아가자 아버지를 때리려 들었다. 그건 실수였다. 그는 주먹을 뒤로 젖히던 순간에도 그걸 알고 있었다. 그가 받은 유일한 은총은 그가 날린 주먹이 빗나갔다는 거였다. 아버지는 방을 나갔다. 흔히들 상투적으로 쓰는 표현처럼 그의 인생에서 나갔다.
혼자인데다 고독한 레드는 훈련과정과 배치 초기에 일에 몰두했다. [특근을 자원한 것도 레드가 인간관계를 맺지 못하게 막은 요인이었다] 레드는 여자에 대한 생각을 거의 포기하려던 순간에 케임브리지의 아덴브룩 병원에서 수잔을 만났다. 그녀는 간호사였고, 그는 칼에 찔린 남자를 상대로 심문을 하는 중이었다. 그들은 이튿날 밤에 술을 마시러 나갔고, 세 달 후에는 결혼을 했다. 빨랐다. 아마 너무 빨랐던 건지도 모른다. 레드는 자존심을 삼키고는 부모님을 결혼식에 초대했다. 결혼식을 화해의 기회로 본 것이다. 그러나 부모님은 참석은 고사하고 답장조차 하지 않았다. 그와 수잔이 부부가 된 그 순간부터, 그는 그녀를 자신의 유일한 가족으로 여겼다. 모든 면에서 그의 나머지 반쪽으로, 함께 미래를 만들어갈 사람이자 그가 과거를 잊을 수 있게끔 해줄 사람으로.
모든 게 잘못되기 전까지 상황은 그랬다.
7년이 지난 지금도 레드는 결혼이 어떻게, 또는 왜 잘못됐는지 알 길이 없었다. 상대방의 존재와 결혼생활이 모두 여전히 새롭고 신선하던 처음 2년 동안은 괜찮았다. 그러다 그 참신함은, 빛나던 광채와 불꽃은 어느 틈엔가 닳아 없어졌다. 그들에게 아이가 있었다면, 그들을 하나로 묶어주면서도 기분을 전환할 수 있는 대상이 무언가 있었다면 상황은 달라졌을지도 모른다. 그러나 부부의 기분전환거리는 레드의 일에서, 그리고 점점 더 그에게 많이 쏟아지는 언론의 관심에서 생겨났다.
대부분의 사람들은 약간 유명한 사람의 배우자로 살아가는 것을 즐길 거라고 레드는 생각했다. 배우자가 신문에 실린 것을 보면 약간은 영광으로 생각하며 자긍심을 느낄 것이라는 생각이었다. 게다가 레드는 팝스타도 아니고 축구선수도 아니었다. 타블로이드 기자들이 애인이나 남몰래 마약을 복용한다는 증거를 찾아 쓰레기통을 뒤적거리는 취재대상도 아니었다.
그런데 수잔은 그걸 좋아하지 않았다. 때로는 레드가 받는 관심을 노골적으로 싫어한다고, 남편이 성공한 사람이라는 사실을 좋아하지 않는다고 레드는 생각했다. 그가 장시간 일하고 전화기가 울리자마자 뛰쳐나가는 것을 그녀가 좋아하지 않는 것은 이해할 수 있었다. 그녀는 그의 관심을 원했다. 그녀는 자신이 그의 차선책이라고 느끼고 싶어 하지 않았다. 그런데 최근에 그녀는 그가 옆에 있을 때조차도 그리 많은 관심을 보이지 않았다. 그녀는 그가 자신에게 관심을 쏟기를 바랐다. 그에게 쏟아지는 관심의 대가로 그러는 게 아닌 관심을. 이게 그의 판단이었다.
일은 그렇게 돌아갔다. 그는 그녀가 관심을 가질 거라 생각지 않았기 때문에 그녀에게 자기 일에 대한 얘기를 하지 않았다. 이런 얘기를 꺼내면, 그녀는 그의 말을 되받아치면서 그가 자신에게 얘기하려 하지 않기 때문에 물어보지 않는 거라고 말했다. 그녀는 속내를 솔직히 털어놓지 않았다. 그래서 그도 그렇게 했다. 그는 때때로 사건들을 필요 이상으로 오래 수사했다. 집에 가서 수잔을 상대할 수가 없었기 때문이었고, 무관심의 공허한 벽을 때려 부수려고 노력하기보다는 스스로 불면의 밤과 말 못할 공포를 겪는 편이 낫다고 판단했기 때문이었다.
그리고 때로는, 지금처럼, 레드는 상황을 개선하고 싶었다. 그가 그럴 수 있다는 것을 입증할 수만 있다면 말이다. 사실을 인정하기는 정말 싫지만, 카운슬러가 옳았다. 지금 그는 근무시간을 전보다 줄였고, 주말에 그녀와 함께 여행을 가는 것으로 재앙 같던 결혼기념일의 사건을 만회하고 있다. 이건 카펫 아래 깔려있던 문제점들을 제대로 청소해낸다기보다는 그것들을 한쪽으로 쓸어서 은폐해버리는 쪽에 가까웠지만, 아무튼 아무것도 하지 않는 것보다는 나았다.
아니, 그럴까? 실버 텅이 다시 활동을 개시하면, 레드의 보이지 않는 꼭두각시 조종자가 그의 줄을 잡아당기면서 춤을 춰보라고 말하면 모든 건 그 즉시 엉망이 돼버릴 것이다.
59
1998년 10월 17일 토요일
레드는 그녀에게 미소를 보내고는 자기 접시를 내려다봤다. 지금은 점심시간이다. 그러나 그는 영국식 아침-소시지, 베이컨, 콩 요리, 튀긴 빵, 계란, 버섯, 블랙 푸딩을 주문했다. 그는 수저로 블랙 푸딩을 떠서 입에 넣었다. 수잔은 질겁했다.
<주석>돼지의 피나 지방으로 만든 순대-옮긴이
레드는 다시 한입 가득 푸딩을 먹고는 맥주를 들이켰다. 수잔은 시저 샐러드를 포크로 찍어서 입으로 가져가다 말고 그의 어깨 너머를 쳐다봤다.
레드는 그녀의 시선을 따라갔다.
레드는 펍 저편으로 소리를 질렀다. "닉!"
레드의 목소리를 향해 고개를 돌린 닉은 레드를 보고는 놀란 표정을 지으며 얼굴이 환해졌다. 웨이트리스에게서 잔돈을 받은 닉이 그들에게 다가왔다. 한손에 맥주잔을 든 닉은 반가운 기색으로 다른 손을 앞으로 뻗었다.
그는 레드와 악수를 하고, 수잔의 양 볼에 입을 맞춘 후 그들의 테이블에 앉았다.
레드는 껄껄 웃었다.
닉은 그녀를 쳐다봤다. "어리석인 귀족나부랭이들과 멍청한 상전나리들. 거의 예외가 없어요. 여긴 토요일 밤 10시 반에 결혼식장에서 곧장 찾아와서 얼굴에다 샴페인을 부을 수 있는 내가 아는 유일한 펍이야. 연미복을 입고 그런 짜증나는 짓거리를 하고서도 눈 하나 깜짝하지 않는 놈들이 모여들어. 다른 데 같으면, 현관을 통과하기도 전에 볼기를 채여서 쫓겨날 거야. 갤러리 직원들하고 여기 올 때마다 우리는 판타지 슬론스 게임을 해. 판타지 풋볼이 아니라, 슬론스 게임을 말이야. 빨간 청바지나 노란 코르덴바지를 보면 10점을, 럭비셔츠를 보면 15점을, 그리고 상의에 블레이저에다 그것들을 다 입은 사람을 보면 50점을 얻을 수 있어."
그들은 함께 웃었다. 닉은 자신의 맥주잔을 비웠다.
레드는 수잔을 쳐다봤고, 그녀는 고개를 끄덕였다.
닉은 레드와 수잔이 식사를 마치는 것을 지켜본 후, 그들을 도로 건너로 데려가 샛길로 안내했다.
그들은 유리문 두어 개를 지나 커다란 흰색 방에 들어섰다. 갤러리였다.
닉이 웃었다.
닉이 손님을 상대하러 간 사이, 레드와 수잔은 주위를 돌아다녔다. 그림들은 종유석처럼 천장에서 쏟아져내려온 장막에 줄지어 매달려있었다. 각각의 그림 옆에는 화가들이 자신의 작품에 대해 설명한 글이 적힌 판지조각이 걸려있었다. 그림과 글씨의 품질은 다양했다. 어떤 건 좋았고 어떤 건 평범했으며 어떤 건 감동적이고 어떤 건 허접했다.
수잔은 그림을 오래 감상하는 것을 즐겼다. 레드는 그렇지 않았다. 그의 입장에서 그림은 그 즉시 이해를 하거나 아니면 전혀 이해를 못하거나 둘 중 하나였다. 그림에 대해 설명하는 종이조각이 필요하다면, 그 그림은 애초에 별로 훌륭하지 않은 그림이다. 반 고호가 <해바라기> 옆에 "내가 일찍이 매혹된 자그마한 게 이겁니다"라고 적은 노트를 다는 게 상상이나 돼나?
레드는 그림들로 형성된 임시 복도를 말없이 걸어 다니는 게 따분해졌다. 그는 안내데스크로 돌아갔다. 거기에 "셀프"라고 적힌 표지판이 붙은 커피메이커가 있었다. 그는 커피를 따른 후, 김이 나는 머그잔을 들고 인조가죽 소파로 갔다. 소파 옆의 낮은 테이블에는 화집들이 쌓여있었다. 자리에 앉은 레드는 맨 위에 있는 책을 집어 제목이 보이도록 돌려놓았다. <미켈란젤로: 시스틴성당>.
레드는 한가로이 페이지를 넘겼다. 이쪽이 훨씬 나았다. 범재의 범작이 아닌, 천재의 걸작을 감상하는 편이.
첫 그림은 성당 전역의 풍경이었다. 미치광이 문신업자가 한 땀 한 땀 새긴 것처럼 벽과 천장에 기어 올라가 있는 인물상들이 보이는 성당이 늦은 오후의 햇빛 아래 짙은 빨간색으로 서있었다.
레드는 천지창조가 인쇄된 페이지로 넘겼다. 하나님을 향해 뻗은 아담의 손이 근육질인 몸과는 달리 힘없이 늘어져있었다. 해와 달의 창조. 수염을 기른 하나님의 얼굴에는 천지창조에 집중을 하느라 주름이 깊게 팼고, 하나님은 지휘자처럼 두 팔을 넓게 벌렸다. 다시 하나님이 등장했다. 하나님은 혼돈에게 명령을 내리실 때 골키퍼 스타일로 뒤로, 그리고 위로 몸을 펼쳤다. 다윗이 패배한 골리앗의 몸 위에 걸터앉자 그의 망토가 허리춤에서 소용돌이를 이룬다. 저주받은 영혼은 악마들이 그를 지옥으로 데려가는 동안 자신의 육신을 헛되이 꽉 붙들고 있다.
페이지의 이미지들이 레드의 머릿속으로 들어왔다.
뭔가를 놓쳤다. 그는 몇 페이지 뒤로 돌아가서 다시 살펴봤다.
최후의 심판을 그린 벽화. 십자가에 못 박힌 그리스도는 벽화의 아래쪽에 있다. 그리고 그리스도는 벽화의 윗부분에도 다시 등장한다. 그리스도는 성모 마리아가 새침 떼며 고개를 돌리는 동안 오른팔을 들고 있다. 조물주께서는 전승에 내려오는 대로 수염을 기른 인물로 그려진 게 아니라, 도저히 저항할 수 없는 우주의 태곳적 힘의 진정한 화신으로 그려졌다. 천국을 상징하는 파란색 배경 앞에 윤곽이 뚜렷한 분홍색 몸뚱어리들이 있다. 많은 일이 벌어지고 있지만, 아직은 아무런 사건도 벌어지지 않았다. 극적인 흥분과 고요한 평온의 기괴한 결합.
페이지들을 넘겼다. 여기 있다.
그가 놓친 이미지. 그리스도 바로 아래, 왼쪽.
거기 있는 이미지는 몇 페이지 뒤에 클로즈업으로 소개돼있다. 그가 기억하는 건 그 그림이었다. 클로즈업.
레드는 미친 듯이 페이지를 넘겼다. 손가락들이 페이지 위에서 춤을 추는 바람에 하마터면 종이를 찢어버릴 뻔했다.
찾았다.
눈을 크게 뜨고는 위쪽에 있는 메시아를 향해 고개를 든 성 바돌로매(Saint Bartholomew)를 자세히 담은 그림. 곱슬곱슬한 수염을 길게 기른 그는 완전한 대머리여서, 그의 머리는 마치 거꾸로 뒤집혀져있는 것만 같았다. 그의 가랑이는 걸터앉아있는 바위를 단단히 움켜쥐었다.
바돌로매는 오른손에 든 칼을 과시하며, 왼손에는 자기 자신의 가죽을 들고 있었다.
바트 밀러처럼.
시간이 고요히 정지했다.
레드는 자신이 보고 있는 게 뭔지를 알았다. 그러나 자신이 발견한 것이 얼마나 거대한 것인지를 파악하기에 충분할 정도로 상황을 잘 이해할 수는 없었다.
지나치게 과다하게 몰아치는 감각들.
눈은 그림이 시야를 가득 메울 때까지 그림을 응시하고 있다.
귀는 터널을 운전하고 갈 때처럼 단조롭게 윙윙거리고 있다.
손가락들은 책의 반짝거리는 하드커버를 창백해질 정도로 움켜쥐고 있다.
갑자기 말라버린 혀에서 계란 맛이 느껴졌다.
옆에 있는 잔에서 한 줄기 커피 향이 맡아졌다.
레드의 시선은 그림으로부터 아래에 있는 검정 거미 같은 글귀로 미끄러져 내렸다. 도판 26. 성 바돌로매. 전설에 따르면, 사도 바돌로매는 산 채로 가죽이 벗겨졌다. 이 인물화[바돌로매의 운명을 묘사한 가장 유명한 그림]는 미켈란젤로가 느낀 절망의 깊이를 드러낸다. 성자가 손에 들고 있는 벗겨진 가죽의 얼굴은 미켈란젤로 자신의 얼굴이다.
레드는 그림으로 돌아가서 가죽의 얼굴을 처음으로 꼼꼼히 관찰했다. 무시무시하게 균형을 잃고는 뒤틀어진 얼굴과, 눈과 입이 있었을 곳에 생긴 어두운 구멍들.
세인트 바돌로매. 바트(Bart) 밀러. 바돌로매(Bartholomew) 밀러.
제즈는 레딩으로 앨리슨 버드를 만나러 가는 길에 그런 얘기를 했었다. 그러나 그는 그때 제임스라는 이름에 대해서만 얘기를 했다. 그는 줄곧 옳은 길을 걷고 있었지만, 그들은 그 사실을 몰랐다. 레딩에서 사건의 실마리에 너무나 근접했었는데, 이후로 그들은 숱한 시간을 허비해왔다. 지금까지는, 그들이 완전히 한 바퀴를 돌아서 이 지점으로 돌아왔을 때까지는.
레드는 글귀를 다시 읽었다. 그가 찾는 단어들이 페이지에서 그를 향해 튀어 올랐다.
사도.
이름에 뭔가가 있다.
필립 로즈. 제임스 커닝엄. 제임스 벅스턴. 바트 밀러. 매튜 폭스.
필립(Philip, 빌립), 제임스(James, 야고보), 제임스, 바톨로뮤(Bartholomew, 바돌로매), 매튜(Matthew, 마태).
모두 사도들이다.
게이 살인자가 아니다. 부자들에 원한을 가진 자가 아니다.
레드는 그들이 상대하는 사건이 어떤 것인지를 드디어 알았다. 그리고 그 앎은 불확실성이 그랬던 것보다 더욱 더, 훨씬 더 큰 공포를 그에게 안겨줬다. 그러나 그는 드디어 연결고리를 찾아냈다. 그리고 바로 지금 그는 열 사람의 힘에 맞먹는 힘을 가진듯했다.
그는 옆에 있는 소파에 책을 천천히 내려놓고는 눈을 질끈 감았다.
인용문 하나가 그의 머릿속으로 들어왔다. 스코틀랜드 야드에 있는 그의 책상 책꽂이에 꽂아놓은 <양들의 침묵The Silence of the Lambs>에 들어있는 문장이.
문제해결은 사냥이다. 그건 잔인한 쾌감으로, 우리는 그걸 위해 태어났다.
Part Two
나는 내 안에서 죽어가면서 산다. 미켈란젤로Michelangelo
60
이제 그들 넷만 남았다. 그들은 레드의 플랫 주방에 있는 테이블 주위에 둘러앉았다. 수잔은 레드의 거듭된 사과를 들으면서 화이트와인 한 병을 들고 디너파티에 갔다. 그녀는 지금 그를 압박하려고 노력하는 것보다는 그 편이 낫다는 것을, 이 모든 사건이 시작된 이후 처음으로 그가 활기를 띄는 듯한 지금 그런 짓을 해서는 안 된다는 것을 잘 알았다.
케이트는 남성 쇼비니스트 돼지들에 관한 재미있는 유머로 불평을 늘어놓으면서 요리를 마쳤다. 그녀는 요리를 하기에 앞서 남자들이 요리를 하려고 들면 도무지 먹을 도리가 없는 것들만 내놓는 경향이 있다면서 음식은 자신이 맡는 게 나을 것 같다고 선언했다. 그녀는 머스터드소스를 살짝 바른 스테이크, 그리고 오이, 옥수수, 상추, 아보카도가 담겨있는 커다란 주발을 식탁에 올려놨다. 레드가 결국 실버 텅의 범행패턴을 간파해냈다는 흥분을 억누르느라 고역이라는 듯 그들은 허겁지겁 게걸스럽게 식사를 했다.
레드는 성경구절을 읽었다. "여기야. 마태복음 10장 2절. 열두 사도의 이름은 이러하니 베드로(Peter, 피터)라 하는 시몬(Simon, 사이먼)을 비롯하여 그의 형제 안드레(Andrew, 앤드류)와 세배대의 아들 야고보(James, 제임스)와 그의 형제 요한(John, 존), 빌립(Philip, 필립)과 바돌로매(Bartholomew, 바톨로뮤), 도마(Thomas, 토머스)와 세리 마태(Matthew, 매튜), 알패오의 아들 야고보(James)와 다대오, 가나나인 시몬 및 가룟 유다(Judas Iscariot, 주다스 이스캐리엇) 곧 예수를 판 자라. 예수께서 이 열둘을 내보내시며…"
그의 눈이 형광등 불빛 속에서 반짝거렸다.
<주석>원서에는 이렇게 돼있지만, 누가복음 6장 16절에는 '야고보의 아들'로 나옴-옮긴이
레드는 커버가 짙은 황금색인 두꺼운 책을 집었다.
레드는 다른 사람들이 커버를 읽을 수 있도록 책을 돌려놓았다. <브루어 명언과 전설 사전, 100년판Brewer's Dictionary of Phrase and Fable, Centenary Edition>.
그는 노란색 포스트잇으로 표시를 해놓은 <브루어>의 페이지를 열고는 다른 사람들이 볼 수 있도록 책을 테이블에 평평하게 놓았다.
사도. 열네 사도(즉, 원래의 열두 사도와 마티아와 바울)의 기장(記章)과 심벌은 다음과 같다:
안드레. X자 모양의 십자가, 그가 그런 십자가에 못 박혔으므로.
바돌로매. 칼, 그의 살갗이 칼로 벗겨졌으므로.
야고보. 가리비 껍데기, 순례자의 지팡이, 조롱박 병, 그는 순례자의 수호성인이므로.
작은 야고보. 축융공(縮絨工)의 막대기, 막대기로 머리를 맞아 살해됐으므로, 그리고 축융공 시므온에게 대접을 받았으므로.
요한. 날개 달린 악마가 안에서 날아 나오는 잔, 다이애나의 사제 아리스토데모스에 관한 전설에 의하면, 아리스토데모스는 요한에게 독이 든 잔을 마시라고 요구했다. 요한이 잔 위에 십자가를 긋자 용의 형상을 한 사탄이 잔에서 날아갔고, 이후 요한은 잔을 마셨지만 아무런 해도 입지 않았다.
가룟 유다. 지갑, 그는 "돈궤를 맡고 거기 넣은 것을 훔쳐 갔으므로"(요한복음 12장 6절).
유다(Jude). 곤봉, 그가 곤봉에 맞아 순교했으므로.
마태. 손도끼 또는 미늘창, 그가 나다바르(Nadabar)에서 미늘창으로 살해됐으므로.
마티아. 전투용 도끼, 그가 처음에는 돌에 맞고 다음에는 전투용 도끼로 참수됐으므로.
바울. 칼, 그의 머리가 칼에 의해 잘렸으므로.
베드로. 열쇠뭉치, 그리스도가 그에게 "천국의 열쇠"를 주셨으므로. 수탉도 그를 상징함, 그가 밖에 나가서 닭 우는 소리를 듣고는 심히 통곡했으므로(마태복음 26장 75절).
빌립. 꼭대기에 십자가가 얹혀 있는 긴 지팡이, 그가 긴 기둥에 매달려 고통스럽게 죽었으므로.
시몬. 톱, 전설에 따르면 그는 톱질을 당해 죽었으므로.
도마. 창, 그가 멜리아포레(Meliapore)에서 창에 관통돼 죽었으므로.
레드는 쿵 소리를 내며 책을 닫았다.
레드는 고개를 끄덕였다.
그는 관련된 구절을 찾아내서는 크게 읽었다. "빌립은 기다란 기둥에 매달려 고통스럽게 죽었다. 작은 야고보는 막대기로 머리를 맞아 죽었다. 야고보의 상징은 가리비 껍데기와 순례자의 지팡이, 또는 조롱박 병이다. 바돌로매는 칼로 가죽이 벗겨졌다. 마태의 상징은 그가 미늘창으로 살해됐으므로 손도끼 또는 미늘창이다. 알겠어? 모두 맞아떨어져. 한 사람만 빼고. 주교[축융공의 막대기에 맞아 죽은 사람]가 작은 야고보라고 가정하면, 제임스 벅스턴은 야고보여야 해. 그런데 제임스 벅스턴은 참수됐어. 사건 자료를 검토해봤지만, 그가 살해당한 집안 어디에도 가리비 껍데기나 순례자의 지팡이, 조롱박 병은 없었어."
케이트는 테이블에서 <브루어>를 집어 들더니 명단을 꼼꼼히 살폈다.
던컨은 만족스러워하거나 잘난 체 하지 않았다. 케이트는 <브루어>를 몇 페이지 넘기더니 앞에 놓인 텍스트를 보고는 숨을 헐떡거렸다.
케이트는 계속 읽었다. "때로는 열두 사도를 상징하는 스푼 열두 개가, 때로는 복음서 저자 네 명을 상징하는 스푼 네 개가, 때로는 스푼 하나만 선물됐다. 때로는 '주인용 스푼'과 '안주인용 스푼'이 덧붙여진 세트가 등장하기도 했다. 은수저가 부유한 계급의 어린아이들에게 선물된 것에서 '은수저를 입에 물고 태어나다'라는 표현이 생겨났다."
그들은 공허한 눈으로 서로를 쳐다봤다.
레드는 다시 성경을 펴고는 몇 장을 빠르게 넘겼다.
제즈가 고개를 끄덕이며 말했다. "알겠어요. 최후의 만찬, 5천 명을 먹이기, 제자들을 보내기. 그 일들은 전부 원래의 열두 사도가 모두 참여한 일들이에요, 그렇죠?"
실버 텅이 미쳐 날뛰며 보여주는 패턴. 레드는 이제 그게 보였다. 말 그대로 하나님으로부터 받은 사명이.
모두들 이해가 되지 않는다는 표정이었다. 제즈는 미소를 지었다.
케이트는 남아있는 스테이크를 가리켰다.
그들이 식사를 하는 동안 나는 소리는 날붙이가 도자기에 부딪힐 때 나는 칭칭거리는 소리뿐이었다.
문제해결은 사냥이다. 그건 잔인한 쾌감으로, 우리는 그걸 위해 태어났다.
레드는 엄청나게 큰 성공을 한입 가득 먹었다. 그는 커다란 스테이크조각을 포크로 찌르고는 그 위에 샐러드를 높이 퍼 올렸다. 다른 사람들이 식사를 마치기 한참 전에 식사를 마친 그는 마지막으로 먹은 음식을 씹으면서 물을 가지러 자리에서 일어섰다. 다른 사람들은 테이블에서 음식을 씹고 있었다.
레드는 싱크대 위 찬장에서 유리로 된 물병을 찾아내 거기에다 수돗물을 채웠다. 고기가 입에 꽉 찼다. 어쩌면 과식을 한 건지도 모른다. 그는 물병을 식기대에 올려놓고는 고기를 삼켰다. 스테이크 덩어리가 숨통에 박혔다. 레드는 힘을 꽉 주고는 다시 삼켰다. 아무 일도 생기지 않았다.
그는 숨을 들이키려고 입을 벌렸다. 그러나 스테이크는 목에 꽉 박힌 채 미동도 안했다. 막힌 숨구멍을 우회할 방법을 찾느라 노력하자 그의 호흡에서는 휘파람소리가 났다. 레드는 고기를 삼키려고 세 번째로 기를 썼지만, 여전히 아무 일도 일어나지 않았다.
공황상태가 심해졌다.
그는 고함을 치려고 애썼다. 숨을 쉴 수가 없어. 소리를 낼 수가 없어.
레드는 두 눈을 감았다. 그가 다시 눈을 떴을 때 세상은 흑백으로 변해있었다. 그의 앞에 있는 찬장에 차곡차곡 정리된 허브를 담은 작은 항아리들이 보였다. 평소에 빨강과 녹색, 갈색으로 보이던 것들이 이제는 음영이 각기 다른 회색으로 변해있었다. 그것 재미있군. 그는 오늘 오후에 시스틴성당의 벽화들을 칼라로 봤을 때 정말로 근사하다고 생각했던 것을 떠올렸다. 그런데 이제 그의 세계는 모두 흑백이었다.
소리도 사라졌다. 접시에 날붙이가 부딪히는 소리도, 유리잔이 쨍쨍거리는 소리도 없었다. 도시 생활의 영원한 사운드트랙인 저음의 교통 소음조차도 들리지 않았다.
완벽한 침묵.
그리고 갑자기 그는 더 이상 그런 것들에 신경을 쓰지 않게 됐다.
그는 자신이 다른 사람들을 향해 몸을 돌리고 있다는 것을 느꼈지만, 누군가 다른 사람이 그를 조종하고 있는 듯한 느낌이었다. 레드는 터무니없는 해방감을 느꼈다. 뇌에 산소가 고갈되고 있었지만 전혀 신경이 쓰이지 않았다. 이건 꿈 중에서도 최고의 꿈, 결코 멈추지 않기를 바라는 꿈하고 비슷했다.
레드는 이제 다른 사람들을 볼 수 있었다. 그들은 슬로모션으로 움직였다. 던컨의 입은 서서히 열리면서 완벽한 "O"자 형태가 됐다. 케이트의 눈은 얼굴의 절반을 차지할 때까지 커졌다.
그리고 제즈. 그가 의자를 박차자 의자가 그의 뒤에서 말없이 쓰러졌다.
제즈는 엄청나게 큰 걸음걸이 두 번으로 그들 사이의 공간을 가로지르면서 레드의 시야를 가득 채운 후에 다시 사라졌다.
레드의 세계는 싱크대 속으로 회전해 들어갔다. 그는 어깨뼈에서 무딘 감각을 느꼈다.
그러더니 갑자기 소리가 다시 돌아왔고 촉촉한 눈으로는 색채가 홍수처럼 밀려왔으며 모든 것이 정상적인 속도로 움직였다. 그는 내장을 다 토해낼 것처럼 기침을 하면서 싱크대 위로 몸을 구부리고 있었다.
입술에서는 기다란 침방울이 천천히 떨어졌고, 입에서 튀어나온 씹혀진 회색 고깃덩어리는 싱크대 바닥에 앉아있었다.
기침을 멈추고 들어올린 가슴에 공기를 다시 채워 넣은 레드는 고개를 들었다. "고맙네." 그는 말하면서 엷은 미소를 지었다.
제즈는 유령을 본 듯한 표정이었다. "제길, 총경님." 그는 숨을 헐떡거렸다. "초상 치르는 줄 알았잖아요."
제즈는 레드의 허리부분에 손을 얹었고, 두 사람은 테이블로 돌아갔다. 케이트는 벌떡 일어나서 고맙다는 뜻으로 제즈의 입술에 키스를 퍼부었다. "나는 무슨 일이 일어나고 있는지조차도 몰랐어요." 그녀가 말했다. "총경님이 물을 가지러 간다고 한 다음에 내가 아는 거라고는 제즈가 총경님을 싱크대에 구부리게 하고는 등에다 가라테하듯 손날로 내리치는 것뿐이었어요."
그들은 레드가 정말로 운이 좋았다는 점에 거듭 동의하면서 그 사건을 한참 이야기하다가 레드의 목숨을 구한 제즈를 위해 작은 건배를 했다. 던컨이 접시를 치우고 커피를 끓였다. 그런 후에 그들은 김이 모락모락 나는 머그잔을 들고 앉아 다음에 할 일을 상의했다.
던컨은 테이블에 놓인 책들을 향해 몸짓을 했다. "이것들은 모두 좋습니다." 던컨이 말했다. "그런데 이게 정말로 우리에게 도움이 될까요? 좋아요. 우리는 이제 실버 텅의 패턴을 알아요. 앞으로 생길 피살자의 수가 제한돼있다는 것도 알아요. 그 피살자들의 이름이 뭔지도 알고, 뭐 성(姓)이 아니라 이름만 아는 것이지만, 그들이 어떤 식으로 살해될지도 대강 알아요. 하지만 그게 전부예요. 정보가 굉장히 많은 것처럼 들리지만 사실은 그렇지 않죠. 다음 범행을 예상하는 문제를 떠올리면, 우리는 어디서 언제 누구를 상대로 일이 일어날지를 몰라요. 그런데 그건 아예 아무것도 모르는 것보다 더 나빠요. 사실 범인을 체포할 가능성은 그다지 크게 늘어나지 않았어요."
<주석>Speaker's Corner, 하이드파크 북쪽에 있는 자유발언대-옮긴이
모두 그를 쳐다봤다.
<주석>騎士, 이는 각각 질병, 전쟁, 기근, 죽음을 상징한다-옮긴이
그들은 제즈의 판단에 거의 동의했지만, 전부 동의한 것은 아니었다.
제즈가 견딜 수 없는 진실을 밝히는 동안 방안에는 성스러운 바람이 몰아쳤다.
61
Interludeㆍ막간
레드가 느끼는 행복감은 명이 짧았다.
그들은 일주일간 끊임없이 탐색에 나섰지만 아무것도 찾지 못했다.
그 주 일요일에 스피커스 코너에는 설교자가 다섯 명 있었다. 함께 나간 레드와 케이트는 연단에 올라가 하고 싶은 말을 하는 사람들의 얘기를 군중 속에서 모두 들었다. 날씨가 서늘해지면서 하늘은 우중충해졌고, 가을은 길고 무더운 여름의 꼬리를 향해 살금살금 다가왔다. 뒤집혀진 우유박스에 올라선 사람들은 한 말을 하고 또 하거나, 중구난방의 장광설을 늘어놔서는 군중을 재빨리 흩어지게 만들었다.
레드는 실버 텅이 설교자들 가운데 있지 않다는 걸 알았다. 실버 텅은 고도로 치밀한 놈이다. 그는 명확한 사명을 갖고 있는데서 그치지 않는다. 그는 구체적인 증거는 사소한 것 하나도 남기지 않으면서 다섯 명을 죽인 놈이기도 하다. 파란색 양복 조끼를 입고 기이한 장광설을 늘어놓는 이 애처로운 낙오자들은 실버 텅과는 비교상대도 되지 않는 인간들이다.
그래도 레드는 설교자들을 체포했다. 정복경찰이 한 차 가득 도착해서 그들을 끌고 갈 때, 설교자들은 발길질을 해가며 연설의 자유를 울부짖었다. 그들 모두는 최소한 한 건의 살인사건에 알리바이를 갖고 있었다. 두 사람은 6월까지는 영국에 발도 디디지 않은 이민자였다. 밤이 되기 전에 풀려난 그들은 시민권 침해라고 불만을 제기하면서 소송을 걸어 보상을 받아내겠다고 으름장을 놨다. 엿이나 실컷 드시지 하고 레드는 생각했다.
이튿날[월요일] 아침이 되자마자 레드는 경찰 50명으로 팀을 꾸려서 지리적으로 명확하게 구분한 구역들 내에 있는 모든 기독교 종파의 교회들로 파견했다. 금요일 점심 무렵에 돌아온 그들은 교회 출석률이 감소하고 있다는 것 외에는 보고할 꺼리가 하나도 없었다. 지역의 목사들도 모두 면담을 했는데, 그들은 자신들이 믿을만한 존재라는 것을 확인시켜줬을 뿐 아니라, 자신들의 회중에 이상한 행동을 하는 사람이 있는지 여부도 확인해줬다. 레드는 성직자들에게 이런 질문들을 하는 이유에 대해서는 알려주지 않았다. 그들 중 일부는 "정신병자들"을 지목하거나 교회에 새로 나오는 사람들을 지목하는 것을 주저했지만, 마지못해 그렇게 지목된 사람들도 뾰족한 혐의점이 없었다.
그레이터 런던 지역에 있는 종교 분파의 수는 레드가 생각하던 것보다 적었다. 레드와 제즈, 던컨, 케이트는 대부분의 탐문을 직접 해나갔지만, 거기서도 아무것도 밝혀지지 않았다. 제즈는 컬트로 구분할만한 종교집단들에 "피투성이가 돼서 소리 지르고 박수치는 무리들"이라는 이름을 붙였지만, 레드는 그런 빈정거림을 즐길 기분이 아니었다.
그들은 5월 1일부터 5년 전까지 거슬러 올라간 기간 동안 런던에 있는 정신병원을 방문한 외래환자들도 모두 점검했다. 그러나 그 중에 자신을 예수 그리스도라고 생각하는 사람은 한 명도 없었다.
스트레스 카운슬러가 어느 날 점심에 찾아와서는 30분 동안 레드와 말을 무기로 칼싸움을 벌였다. 레드는 도무지 칼싸움을 피할 도리가 없었다. 살인자의 패턴을 알아낸 지금, 자신은 신경쇠약 직전의 위기하고는 거리가 한참이나 멀다는 사실을 레드는 그녀에게 지적했다. 이런 싸가지, 그리고 그녀가 올리는 보고서에 관심을 기울일 경우에는 망할 놈의 청장 놈. 이것은 레드가 맡은 사건이었다. 그는 이 사건을 풀다 죽을지언정 무슨 수를 쓰든 사건을 해결할 것이다. 카운슬러의 표정을 보아하니, 그는 이 마지막 문장을 다음번에도 효과적으로 써먹을 수 있을 것 같았다.
인내. 그들에게는 인내가 필요하다.
그러나 레드는 인내심이 없었다. 그는 실버 텅의 마음으로 난 문에 발을 들여놨다. 그 문이 그의 면전에서 거세게 닫힌 적은 없었지만, 1센티미터라도 더 열리지 않았다는 것도 역시 사실이었다. 그는 빠른 시일 내에 결과를 보리라고 기대하는 것은 비합리적인 일이라는 것을 알았다. 그는 암호 해독은 출발에 불과하다는 것도 알았다. 해독한 암호가 수사를 어느 곳으로도 이끌어가지 못할 거라는 던컨의 예상은 옳았다. 사실 제한된 지식은 레드의 무력감을 키우기만 했다. 그는 다음번 살인에 대해 어느 정도 예견할 수 있었다. 그러나 그걸 막을 방도는 없었다.
종이에 적힌 이름들. 예고된 죽음의 연대기.
버릇없는 아이처럼, 레드는 영리한 자신에게 뭔가 대단한 특권이 생길 거라고 기대하고 있었다. 그는 머릿속에서 실버 텅과 이야기를 나눴다. 내가 이번에 움직이면, 자네가 다음에 움직이는 거야. 그렇지만 자네가 자네한테 너무 유리하게 돼있는 주사위를 갖고 있다면 그건 농담 따먹기야, 친구. 내 움직임은 여전히 자네보다 한참 뒤처져있어. 자네는 가면을 쓰고 있는데다 내 카드를 볼 수 있지. 그에 반해 나는 가진 게 아무것도 없어.
여전히 앞을 못 보는 채로 사냥을 하고 있다. 어쩌면 결코 세상 빛을 보지 못하게 될 바늘을 찾아 이 건초더미 저 건초더미를 뒤적거리고 있는지도 모른다.
그들은 범인의 범행패턴을 알게 됐으면서도 여전히 범인을 실버 텅이라고 불렀다. 종교적인 분위기의 이름으로 그를 부르는 것을 속편해 하는 사람은 아무도 없었다. 게다가 그들은 실버 텅이라는 이름을 부르면서 그에 대해 많은 것을 알아왔다. 그 이름은 그들이 그를 생각하는 방식이었고, 그들이 그와 관계를 맺는 방식이었다.
레드는 토요일 오후 내내, 그리고 저녁 무렵까지 사건을 걱정하고 있었다. 외출했던 수잔이 집에 돌아와서는 같이 일하는 여자와 같이 여자들끼리만 참석하는 파티에 가느라 다시 외출을 했다. 레드는 이번 주에는 그녀를 거의 보지 못했다. 그는 새벽에 들어와서 그녀가 자는 침대에 올랐다. 아침에 일어나서 가장 먼저 하는 일은 지쳐서 말도 하지 않는 그녀와 커피를 같이 마시는 거였다. 그는 자신이 주위에다 벽을 쌓는 동안 그녀를 멀리로 내몰고 있다는 것을 잘 알았다. 그녀는 내키지 않으면 말을 한마디도 하지 않았다. 부부가 얼굴을 마주보는 하루에 몇 분밖에 안 되는 시간에 그의 면전에서는 그랬다. 어쩌면 그녀는 상황을 그냥 용인해버린 건지도 몰랐다. 아니면 언젠가 날 잡아서 분노를 폭발시킬 준비를 하며 그 모든 것을 비축하고 있는 건지도 모른다. 어쩌면 그에게는 그녀가 무슨 생각을 하는지 궁금해 할 시간이 없는 건지도 모른다.
토요일 밤에 꿈도 꾸지 않는 깊은 잠에 빠져든 그는 일요일 아침에 일어났다가 수잔이 술에 취해 소파에서 자고 있는 걸 발견했다. <뉴스 오브 더 월드News of the World>가 마룻바닥에 흩어져있었다. 돌아오는 길에 역에 있는 편의점에서 신문 초판을 사온 게 틀림없다.
레드는 바닥에 앉아서 신문을 집었다. 그는 1면을 보려고 신문을 뒤집었다.
헤드라인이 5cm 높이의 강렬한 볼드체로 그를 향해 고함을 쳤다.
메인 스토리. 1면에 리드기사와 안쪽 지면 네 면. 1면부터 5면까지 쭉.
사도 살인자(Apostle Killer)가 날뛴다.
62
1998년 10월 25일 일요일
그들은 다시 레드의 주방에 있었다. 암호 해독을 축하하던 지난 주에 그들의 모임은 뭔가를 공유하는 자리였다. 이제 그 모임은 그들 사이에 불화를 조장하는 자리다. 누군가 내부 정보를 <뉴스 오브 더 월드>에 누설했다. 그러나 어느 누구도 자신이 그랬다고 인정하지 않았다. 쥐새끼를 밝혀내려는 노력. 미스터리 안의 또 다른 미스터리.
의심. 모두가 죄를 뒤집어쓰지 않으려고 각자가 하는 말을 유심히 지켜보고 있다. 케이트가 처음으로 목소리를 냈다.
레드는 팀원 한 사람 한 사람을 교대로 바라봤다. 그 중 한 사람이 10년에 한번 나올까 말까한 기삿거리를 갖고 영국 최대 판매량을 자랑하는 타블로이드에 찾아갔고, 지난 6개월 간 한결같이 사건에 매달려온 소규모 팀을 가루처럼 산산이 박살냈다. 누구일까? 왜일까?
케이트는 지난 주에 정보를 공개하자고 주장하다가 묵살 당했다. 그녀가 제멋대로 일을 저지른 걸까?
제즈는 몇 달 전에 게이 커뮤니티에 경고를 보내고 싶어 했다. 그가 그 나름대로 그때 일을 보복한 걸까?
던컨은 게이 시각은 틀렸다고 항상 주장해왔다. 자신이 영리하다는 사실을 뒤늦게나마 인정받고 싶어 한 걸까?
레드는 한 사람 한 사람씩 그들을 날카롭게 노려봤고, 그들은 아무런 내색도 드러내지 않는 당당한 눈빛을 되돌려줬다. 반항기도 없고 위축되지도 않고 도전하는 기색도 없다. 그들의 눈빛은 아무것도 입증하지 않았고 아무것도 감추지 않았다. 그 중 한 사람이 뭔가 숨길만한 짓을 했고, 그런 비밀을 감추기에 충분할 정도로 훌륭한 연기력을 발휘하는 배우라는 점을 제외하면 말이다. 레드는 목을 가다듬었다.
그의 분노는 방안을 넘쳐흐르면서 어마어마한 해일처럼 그들의 머리를 강타했다.
63
1998년 10월 26일 월요일
레드는 숨이 횡격막 위에까지 다다르도록 빠르게 세 번 숨을 들이쉬었다 내뱉었다. 몸에 힘을 바짝 주었다가 느슨하게 힘을 뺐다. 손가락 끝으로 피가 몰려 손이 얼얼해질 때까지 손가락을 흔들었다. 아드레날린을 분출시켰다. 곧 전투를 벌일 사람처럼 마음을 가다듬었다.
이건 운동선수들이 경기를 앞두고 하는 행동이고 정치인들이 연설을 앞두고 하는 행동이다. 레드가 조금 있다 하려는 일도 그런 일에 못지않았다. 민첩한 몸, 민첩한 마음.
레드는 옆방에서 나는 시끄러운 소음을 들을 수 있었다. 이건 그가 기억하는 한 스코틀랜드 야드에서 행해진 가장 큰 규모의 기자회견이다. 어제 아침에 <뉴스 오브 더 월드> 기사가 터져 나온 후로 보도담당관실은 전화통에 불이 나도록 걸려오는 전화에 압도당했다. 정말이지 너무나 많은 전화가 걸려오는 바람에 그들은 주말 동안 전화를 받을 인력을 외부에서 데려오기까지 해야 했다. 레드는 기자들이 현재 벌어지고 있는 상황을 파악하려는 노력의 일환으로 비공식적 접촉을 시도하면서 걸어 온 전화가 얼마나 많을지 생각하면서 몸서리를 쳤다. 그렇다고 그들이 이미 기사화된 것보다 더 많은 정보를 확보했을 성싶지는 않았지만 말이다. <뉴스 오브 더 월드>는 상당히 포괄적인 작업을 해냈다. 그 점에 대해서는 그들을 칭찬할 수밖에 없었다.
실버 텅의 표식을 보호하라. 무슨 대가를 치르더라도. 레드는 스푼이나 혀에 대한 상세한 정보는 조금도 내보내지 말아야 한다. 어떻게든 비밀을 지켜야한다. 그렇게 못하면 그는 사건을 해결할 기회에 영원히 안녕을 고해야 한다. 스푼과 혀와 관련된 지식은 가짜 살인범들로부터 진짜 살인범을 걸러내는 체였다.
청장이 대기실 문으로 들어왔다.
청장이 손목시계를 확인했다.
레드는 회견장으로 난 문을 열었다. 행성이 폭발하듯 터지는 카메라 플래시에 그는 실눈을 떴다. 그는 눈을 가리려고 한 손을 올리고는 잠시 멈춰 섰다. 이런 모습이 내일 신문에 어떤 모습으로 등장할지를, 얼마나 많은 사진이 "빛에 눌려 앞을 보지 못하는"이라는 설명을 달고 실릴 것인지를 그는 잘 알았다.
커다란 경찰 엠블렘이 달려있는 장막 앞에 기다란 테이블이 있었다. 레드는 테이블 쪽으로 나아가 의자 두 개 중에서 멀리 있는 의자에 앉았다. 청장이 그의 옆에 앉았다. 이제 두 사람은 방안 구석구석까지 가득 메운 저널리스트 150명 이상을 상대해야 한다. 제일 먼저 도착한 사람들이 의자를 다 차지한 후, 나머지 사람들은 그 의자들 주변을 액체처럼 떠다녔다. 어떤 사람들은 뒤에 섰고, 어떤 사람들은 좌석들 사이의 공간에 다리를 뻗고 앉았다.
테이블에 고정된 마이크가 레드의 입을 향해 곧추서있었다. 레드와, 그를 노려보는 TV 카메라의 흰색 라이트들. 그는 목을 가다듬었다.
순식간에 많은 손이 숲처럼 솟아올랐다. 레드는 첫줄 가운데에 있는 남자를 지명했다.
웨이크필드가 다른 사람들이 질문을 던지기에 앞서 빠르게 다시 질문을 했다.
그녀가 다시 빠르게 입을 열었다. "왜 그러지 않았는지 이유를 아시나요?"
그는 그녀를 노려봤다. "미즈 패링턴. 저는 여기 계신 분들과 언론의 자유에 대한 옳고 그름을 논쟁하려고 여기에 온 게 아닙니다."
그는 주위를 다시 둘러보고는 지명했다. "뒤에 계신 숙녀 분." 한 여자가 의문스럽다는 듯이 눈썹을 치켜 올렸다. "예. 선생님 말입니다."
레드는 재빨리 움직였다. "셋째 줄에 계신 신사 분."
방안에 폭소가 터졌다.
레드는 한숨을 쉬었다. 이런 식으로 어떻게든 튀어보려는 놈들이 어디 가나 꼭 한 명씩은 있다.
그는 펨브리지를 향해 엷은 미소를 지었다.
펨브리지는 레드가 베풀어준 자리를 한껏 활용했고, 이 순간을 즐기면서 성공적으로 논조를 펼쳐나갔다.
펨브리지의 잘난 체에는, 낑낑거리는 목소리 톤에는 레드가 그의 모가지를 꺾어버리고 싶다고 느끼게 만드는 뭔가가 있었다. 레드는 그렇게 해서는 안 될 일이라는 것을 잘 알면서도 문간에서 대기하고 있는 경찰관 두 명을 향해 고개를 돌렸다.
그들은 공허한 눈빛으로 그를 바라봤다.
아수라장. 기자들의 목소리가 기러기 우는 소리처럼 요란해졌다. 멍청히 바라보는 믿지 못하겠다는 표정들.
애덤스와 모리스는 펨브리지에게 다가가려고 평형으로 헤엄치는 자세로 스크럼을 짠 사람들을 헤쳤다. 사람들은 욕조 속의 물이 요동치는 것처럼 경찰관들로부터 멀어졌다가 다시 제자리로 돌아왔다. 그리고 난장판이 벌어지는 현장을 향해 레드의 얼굴로부터 선회하는 TV 카메라에 이 모든 과정이 기록됐다.
멍청하게도 경찰관을 향해 덤벼들고 있는 펨브리지에게 애덤스가 먼저 당도했다. 경찰관 폭행. 이제는 그를 체포할 수 있다. 애덤스와 모리스는 펨브리지의 팔을 비틀고는 그의 머리를 앞으로 밀면서 방 밖으로 천천히 빠져나갔다.
테이블 위로 몸을 기울인 레드는 몸을 떨지 않으려고 팔짱을 세게 꼈다.
미스터 펨브리지, 내가 당신 목을 졸라서 명줄을 끊어놓을 때 당신이 무슨 소리를 낼지 궁금하군.
청장이 무슨 말인가를 하고 있었지만, 레드는 소음 때문에 무슨 얘기인지 알아들을 수 없었다.
그는 밀집해있는 저널리스트 무리에게 욕설을 내뱉고는, 그들이 그의 이름을 불러도 그들을 돌아보는 일은 결코 없을 거라고는 믿지 못하면서 경직된 자세로 문을 향해 걸어갔다.
64
1998년 10월 27일 화요일
이튿날 아침, 전국적으로 발행되는 신문은 하나도 빼놓지 않고 그 사건을 1면에 실었다. <가디언>은 대중의 알 권리에 대해 훈계하는 사설을 실었다. 그러나 기자회견 끄트머리에 레드가 욕설을 내뱉는 모습을 포착한 사람은 <인디펜던트>의 사진기자뿐이었다. 1면 상단에 커다랗게 게재된 사진은 시각적으로 너무나 강렬해서, 80년대에 바로 그 신문의 1면에 실린 보수당 전당대회장 지붕에 경찰 저격수의 실루엣이 보이는 사진과 비교되기에 충분했다.
영혼이 발가벗겨진 남자의 욕설.
경찰은 펨브리지를 치안방해나 소란, 경찰관 폭행 혐의로 기소할 수도 있었지만, 그를 훈방하는 선에서 사건을 마무리했다. 레드는 청장이 개인적으로 사건에 개입해서 펨브리지의 석방을 보장하는 것으로 사건을 무마하려 했을 거라 짐작했다. 레드가 펨브리지를 어떻게 생각하건, 청장은 펨브리지를 석방하는 것이야말로 상황을 진정시킬 가장 빠른 길이라는 것을 깨달을 정도로 영리했다.
어쨌든, 레드는 제4부라는 언론의 다른 종사자들로부터 더 혹독한 지적을 받았다. 그는 일요일자 <뉴스 오브 더 월드>의 사본을 찾아서, 페이지 상단마다 "세계 최초 특종"이라고 요란하게 떠들어대는 사도 기사에 달린 바이라인을 확인했다. 기사를 쓴 저널리스트는 로저 파킨으로, 사진이 기사 끝에 달려있었다. 레드는 사설면이 나올 때까지 신문을 넘겼다. 발행인 란에 전화번호가 있었다. 그는 전화를 걸었다.
짧은 침묵이 있은 후 다시 벨이 울렸다.
수화기 너머에서 종이가 살랑거리는 소리와 파킨이 낮게 흥얼거리는 소리가 들렸다. 그는 자신이 이 사건보다 더 중요한 일을 하고 있다는 듯한 인상을 심어주려고 노력하고 있다. 엘비스 프레슬리가 살아서 지역 슈퍼마켓의 선반에 짐을 올리는 모습을 방금 전에 목격하고 온 게 아니라면, 파킨은 사도 살인자에 관한 한 자신이 처해있는 유리한 입장을 계속 유지하면서 전투 준비에 나설 게 분명했다. 그는 레드가 던진 미끼를 지나치게 갈망하는 듯한 모습을 보이고 싶어 하지 않을 것이다.
레드는 전화를 끊고는 미소를 지었다.
걸려들었다. 이제 낚싯줄을 당기기만 하면 된다.
65
로저 파킨은 신문에 실린 사진보다 머리도 더 벗겨지고 얼굴도 더 통통했다. 서류가 가득 든 오렌지색 마분지 폴더를 움켜쥔 레드는 안내데스크에서 그를 만나 두 층 위에 있는 접견실로 그를 데려갔다. 무색무취하고 차분한 인물. 그들은 엘리베이터 안에서 짤막한 얘기를 나눴다.
레드는 그를 접견실로 안내했다. 그들은 테이블에 마주 앉았다. 파킨은 문에 가까운 의자에 앉았다. 레드는 폴더를 테이블에 내려놨다. 파킨은 폴더를 향해 고개를 끄덕거렸다.
파킨의 눈이 실눈이 됐다. "얘기하시죠."
파킨은 어깨를 으쓱했다. 레드는 말을 이었다.
레드는 목소리 톤과 공격각도를 갑자기 바꿨다. 더 격한 논쟁이 벌어질 거라 예상하던 파킨은 너무나도 정중한 요청을 받았다. 어조가 변하자 그는 경계심을 풀었다.
레드는 일어나서 문으로 향하는 것처럼 하면서 파킨을 지나쳤다. 파킨은 레드가 지나가는 모습을 쳐다보지 않았다. 그는 노트에 뭔가를 적느라 분주했다.
레드는 순식간에 주머니에서 플라스틱 수갑을 꺼냈다. 그는 파킨의 왼팔을 붙들어 의자 등받이 뒤로 꺾은 다음 수갑 한 쪽을 파킨의 손목에 걸었다. 그러고서는 득달같이 파킨의 오른손을 향해 움직였다.
파킨은 너무 느렸다. 그의 손이 끌려가는 바람에 종이 위에 잉크로 한 줄기 가느다란 선을 그은 펜이 리놀륨 바닥으로 달가닥거리며 떨어졌다.
레드는 파킨의 오른팔을 의자 등받이 살 사이로 잡아당기고는 두 번째 수갑을 그에게 채웠다. 파킨은 의자에 묶였다. 양손은 수갑으로 결박됐고, 양팔은 의자 등받이의 살들을 사이에 두고 묶였다.
레드는 파킨의 왼쪽 어깨 위로 몸을 기울이고는 기자의 재킷 안을 더듬었다. 그의 손은 파킨의 오른쪽이 아닌 왼쪽 안주머니로 직행했다. 대부분의 사람들은 오른쪽 안주머니에 지갑을 넣고 다닌다. 그러나 레드가 찾는 것은 그게 아니었다.
그는 곧바로 그걸 찾아냈다. 책등이 빨갛고 겉표지가 까만, 페이지에 알파벳 문자들이 색인으로 달려있는 작은 수첩. 파킨의 전화번호 수첩.
레드는 수첩을 빠르게 넘겼다. 파킨의 깔끔하고 비스듬한 글씨로 수백 명의 이름이 적혀있었다. 대부분은 검정색 잉크로 적혀있었지만, 몇 사람의 이름은 녹색이나 빨강, 파란색으로 적혀있었다. 가까이에 있는 펜을 아무 거나 잡아서 기입해 넣은 이름들인 게 분명했다. 몇몇 이름에는 괄호가 달려있었는데, 괄호 안에는 그 사람들이 도움을 준 기사의 제목이 적혀 있었다. 일부 이름은 너무 잘 알려진 이름들이라 따로 설명을 달 필요도 없었다. 전화번호부에 실려 있지 않은 부자들과 유명인사들의 전화번호와 휴대전화 번호. 꽤나 인상적인 명단이었다.
레드는 쥐새끼를 찾기 시작했다.
그는 "W"에 당도할 때까지 엄지로 색인들을 훑은 다음, 해당 페이지를 열었다.
너무 쉽다.
던컨 워렌. 집 전화와 휴대전화 번호뿐. 던컨은 야드로는 전화를 하지 말라고 파킨에게 말했을 게 틀림없다.
던컨. 어째서?
자, 이제 누가 그랬는지 알았군, 레드. 잘못한 게 하나도 없는 두 사람을 정직시키는 걸 막을 수 있게 됐다는 걸 알게 된 지금, 팀원 한 명이 당신을 배반했다는 데 따른 일말의 의심조차 제거했으므로 상황이 나아진 건가, 아니면 나빠진 건가? 자네가 믿던 사람이 자네를 배신했어.
에릭. 에릭의 기분이 이랬겠지?
레드는 의자의 앞쪽으로 돌아와서 파킨을 쳐다보며 테이블 모서리에 걸터앉았다.
레드는 파킨의 가슴에 발을 올려놓고는 다리를 구부렸다.
파킨은 두 팔을 풀려고 노력하면서 의자를 들썩거렸다. 괜히 허세를 부렸다가는 레드가 다리를 쭉 뻗을지도 모른다는 두려움에 파킨의 살갗은 부들부들 떨렸다. 실뭉치를 갖고 노는 고양이처럼.
레드는 다리를 뻗으면서 발바닥으로 파킨을 밀기 시작했다. 의자가 기울면서 의자는 뒷다리만으로 서있는 신세가 됐다. 레드의 발은 사람과 의자 사이에서 불안정한 균형을 잡았다. 그의 결정. 그의 힘.
파킨은 힘이 잔뜩 들어간 목소리로 말했다.
파킨은 자신이 저지른 비겁한 짓을 수치스러워하며 고개를 떨궜다. 레드는 발을 원위치시켰고, 의자는 다시 네 다리로 서게 됐다.
레드는 수갑을 풀었다. 파킨은 두 팔을 앞으로 가져가서, 플라스틱이 살을 파고 든 팔목부위를 쓰다듬으며 스트레칭을 했다.
레드는 파킨에게 전화번호 수첩을 건넸다. 수첩을 낚아챈 파킨은 거칠게 재킷 안주머니에 쑤셔 넣었다.
그들은 말없이 엘리베이터를 타고 1층까지 내려왔다. 그러고는 현관에서 악수를 하지 않았다.
66
레드가 수사본부에 들어갔을 때 던컨은 혼자서 점심을 먹고 있었다. 브리 치즈의 흰색 모서리가 옆으로 삐져나온 갈색 롤빵. 그는 반갑다는 뜻으로 손을 들었다.
던컨은 입안 가득 든 음식을 삼켰다.
던컨이 콜라를 한 모금 마셨다. "해봐요."
한 마디. 상대방의 이해를 구하는 한 마디.
레드는 벌떡 일어서면서 주먹으로 책상을 쳤다.
레드의 분노는 던컨을 꿰뚫을 듯 했고, 그의 저항의지를 풍선에서 공기를 빼버리듯 날려버렸다.
던컨은 책상을 내려다봤다.
던컨은 움직이지 않았다. 레드는 자리에서 일어났다.
죄를 지은 남자. 그러면서 여전히 용서를 기대하는 남자. 레드는 그를 붙들었다.
30분 사이에 두 번째로, 레드는 말없는 동행과 함께 엘리베이터에 올랐다. 그들은 안내데스크를 성큼성큼 가로질렀다. 둘 사이에 불화가 있었다는 표시는 조금도 나지 않았다. 현관에 도착한 레드는 뭔가를 떠올렸다.
던컨의 침묵은 많은 얘기를 쏟아냈다.
레드는 던컨의 보안출입증을 빼앗았다. 그는 던컨이 거리를 가로질러 세인트 제임스 파크 지하철역으로 들어가는 것을 지켜봤다. 그날 아침에 유대인의 음모를 폭로하는 포스터를 들고 거기 서있던 미친 여자는 사라지고 없었다.
던컨이 마지막으로 뒤를 돌아보면서 여전히 용서를 애원하는 눈빛을 보냈다.
레드는 사건의 출발점을, 그가 팀의 마지막 자리를 채우기 위해 던컨과 프리처드를 놓고 동전을 던지던 때를 회상했다. 동전은 뒷면을 보여줬고, 그는 던컨을 선택했다. 지금 그건 꽤나 값비싼 실수였다는 게 판명됐다.
지금 와서 다른 팀원을 충원한다는 건 의미 없는 짓이다. 새로 온 팀원은 배워야할 게 너무 많고, 그들로부터 짧은 시간 안에 쌓아야 할 신뢰도 너무 컸다. 그들은 세 명만으로 끝까지 해나가야만 할 것이다.
눈먼 쥐 세 마리. 그들은 그런 존재였다. 어둠 속에서 자신들의 꼬리를 쫓는 눈먼 쥐 세 마리.
레드는 몸을 돌려 엘리베이터를 향해 걸어갔다.
67
레드가 집에 돌아왔을 때, 자동응답기의 저장된 메시지 수치는 "1"을 가리키며 깜빡거리고 있었다. 그는 "재생" 버튼을 누르고는 마실 걸 찾으러 주방으로 들어갔다. 수잔의 목소리를, 응답기에서 흘러나오는 눈물에 젖어 고통스러워하는 목소리를 듣고 레드는 거실로 뛰어나왔다.
그녀는 전화번호를 두 번 말했다. 한번은 빠르게 한번은 느리게. 그가 전화기 옆의 메모지에 그걸 받아 적는 동안에도 수잔의 목소리는 계속 됐다. "당신하고 얘기를 해야겠어, 레드. 가급적 빨리. 전화 줘. 바이."
통화가 끝나기 직전에 그녀가 누군가와 얘기를 나누는 짧은 순간이 녹음돼 있었다.
그녀는 그의 곁을 떠나고 있다. 그녀가 그렇게 말하지는 않았지만, 그는 그걸 잘 안다. 그녀는 그를 떠나고 있다. 정말 지랄 맞을 정도로 끔찍한 날이다.
안 좋은 일이 한꺼번에 세 가지나 찾아왔다. 파킨, 던컨, 그리고 지금의 이 일.
레드는 수화기를 들고 셸리의 전화번호를 누르기 시작했다. 레드는 절반쯤 누르다가 수화기를 내려놓고는 주방으로 갔다. 독한 술기운을 빌리는 게 나을 것 같았다. 냉장고에서 하이네켄 캔을 찾아낸 레드는 큰 잔에다 위스키를 쏟아 부었다. 위스키를 단숨에 들이키고는 입가심으로 맥주를 마셨다. 이것들이 한동안 그가 일을 처리해나가는 데 도움을 줄 것이다.
거실로 돌아간 레드는 두 번째로 번호를 눌렀다. 여자 목소리가 즉시 전화를 받았다. 수잔이 아니다. 셸리가 틀림없다.
수화기 저편에서 딱딱한 마룻바닥을 또각또각 걷는 발소리가 들렸다. 멀리서 "레드야"라고 말하는 목소리가 들렸다. 또 발소리가 들렸다. 이번에는 수화기로 다가오는 동안 발소리가 더 커졌다.
수잔의 목소리다. "레드?"
목소리에 물기가 젖어 있다. 그녀는 좀 전까지도 울고 있었다.
말이 멈췄다. 레드는 숨을 들이쉬었다.
오 마이 갓. 수잔은 항상 <인디펜던트>를 사본다. 그녀는 그 욕하는 사진을 본 것이다.
그녀가 분노를 슬픔으로 바꿔놓는 동안 전화기에는 침묵이 맴돌았다.
그는 압박을 멈출 때가 언제인지를 알았다. "알았어."
본능적인 탄원. 너무나 절박한.
침묵.
수화기가 거의 전화기에 올려지려 할 때, 그를 찾는 그녀의 목소리가 수화기에서 쏟아져 나왔다.
그의 귀에 전화기의 뚜뚜하는 부드러운 소리가 들렸다.
레드는 불을 끄고 헤드폰을 낀 다음, <메시아>가 그의 남아있는 세상을 가득 채우도록 만들었다.
68
경찰은 내가 무고한 사람들을 죽였다고 말하지. 하지만 그렇지 않아. 난 그들을 죽인 게 아니야. 그들을 순교시킨 거야. 둘은 달라. 내가 그들을 순교시킬 때, 그들의 영혼은 나에게로 와. 그게 바로 내가 그들의 혀를 보관하는 이유야. 잠언을 읽어본 적 있나? 21장 23절에 이렇게 적혀있지. "입과 혀를 지키는 자는 자기의 영혼을 환난에서 보전하느니라." 나는 그들의 영혼이 내게로 오도록 죽어 누워있는 그들에게서 혀를 취해. 그들은 나를 통해 말씀을 퍼뜨리면서 그렇게 살아가는 거야. 세상을 떠난 그들은 살아생전에는 하지 못한 [할 수 없던] 일들을 내게 온전히 넘겨줘. 내가 그들을 취하기 전에, 그들은 아무것도 아니었어. 예수께서 열두 제자를 택하셨을 때, 그들은 모두 평범한 사람들이었지. 그런 그들을 비범한 존재로 만든 것은 예수의 존재, 예수의 영향력이었어. 그건 나한테도 마찬가지야. 나는 이 사람들을 취해서 그들을 뭔가 특별한 존재로 만들어. 나는 그들을 변화시켜. 삶에서 죽음으로, 이 차원에서 다음 차원으로 변화시키는 거야. 그들이 살아있을 때, 그들은 영적으로는 죽어있었어. 그런데 이제 그들은 죽었지만, 그들은 나를 통해 영생을 누리게 됐어…
69
1998년 10월 28일 수요일
재닛 749는 전화에 응대하면서 눈에 묻은 졸음기를 쓸어냈다. 그녀는 벽에 걸린 시계를 실눈으로 쳐다봤다. 새벽 4시 30분. 시계 아래에 있는 동료 자원봉사자 애비게일 552가 야전침대에서 반사적으로 일어나 이쪽을 멍하니 바라봤다. 회색 담요 두 장이 그녀의 몸 주위에 팽팽하게 둘러져있다.
익명성 보장을 위해 사마리아인협회 자원봉사자들은 성(姓) 대신 숫자를 사용한다. 그들의 정체는 동료들에게는 부분적으로 감춰져있고, 그들에게 전화를 걸어오는 사람들에게는 완전히 감춰져있다.
수화기 저편에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 재닛은 참을성 있게 기다렸다. 이건 꽤나 흔히 있는 일이다. 사마리아인협회에 전화를 건 사람이 용기를 내서 대화를 시작할 때까지 오랜 시간이 걸리는 건 자주 있는 일이다. 그녀는 그 시간을 잠기운을 완전히 털어버리는 데 활용했다.
여전히 아무 소리도 없다. 제닛은 다시 말했다. "저는 여기 있으니까 원하시면 말씀을 하세요."
아무 소리도.
그녀는 결코 전화를 끊어서는 안 된다는 것을, 상대방이 통화를 끊을 때까지는 결코 수화기를 내려놔서는 안 된다는 것을 잘 알았다.
그러더니 목소리가 들렸다. 손수건으로 송화구를 가리고서 말하는 듯한 목소리였지만, 남자 목소리인 것은 분명했다.
재닛은 목과 어깨 사이에 수화기를 끼고는 왼손으로 전화기를 막은 후 오른손 손가락으로 소리를 내서 신호를 보냈다. 애비게일이 지친 눈을 떴다가 재닛의 표정에서 급하다는 기색을 읽고는 두 다리를 야전침대에서 큰 동작으로 내려놨다. 담요들이 바닥에 떨어졌다. 그녀는 쿵쿵거리며 방을 가로질러서는 구내전화 리시버를 집어 들었다. 재닛이 전화기에서 손을 떼고는 말했다.
남자의 목소리는 손수건에다 대고 말하는 것처럼 둔탁했다.
그래, 그렇겠지 하고 재닛은 생각했다. 이미 경찰에다 전화를 건 당신을 포함한 수천 명이나 되는 다른 정신 나간 놈들이 다 그런 놈들이지.
그러나 다시 들려온 그의 목소리는 재닛의 회의적인 생각을 동강냈다.
사마리아인협회의 교육과정에 이런 상황에 대처하는 방법은 들어있지 않았다. 자원봉사자들은 방금 전에 짝을 잃은 사람들, 여드름과 왕따가 세상의 종말이나 마찬가지라고 생각하는 10대들을 다루는 방법을 훈련받았다. 그러나 그들은 자신이 지명수배 1순위인 사람이라고 주장하는 사람에게 어떤 말을 해야 할지에 대해서는 훈련받지 않았다. 재닛은 머릿속에 떠오른 가장 조리 있는 생각을 말했다.
재닛은 갑자기 말라버린 입안을 침으로 적시려 노력하면서 힘겹게 숨을 삼켰다.
그녀는 적은 걸 읽어줬다.
너무 늦었다. 그가 전화를 끊었다.
재닛은 몸을 떨었다. 손으로 머리를 빗질하던 그녀는 누가 두피를 세게 잡아당기는 것 같은 기분을 느꼈다.
재닛은 알렉스의 집 전화번호를 찾으려고 근무자 교대일지를 손가락으로 훑어 내려갔다. 그러고는 전화기 버튼을 눌렀다. 알렉스가 잠의 어둠 속에서 빠져나오려 애를 쓰는 동안 벨소리가 세 번, 네 번, 다섯 번. 재닛은 그가 전화를 받기를 기다리는 동안, 자원봉사자 명단에서 주드 하드캐슬의 이름을 찾았다. 그런 이름은 명단에 없었다.
그녀는 주소를 불러줬다.
70
전화기가 울릴 때 레드는 이미 잠에서 깨있었다.
그는 좀처럼 잠을 이룰 수가 없었다. 혼란스러운 생각이 어둠 속에서 튀어 다니면서 수잔이 누워있던 침대의 공허한 자리에서 소용돌이를 쳤다. 밤의 그늘 위에 그려진 얼굴들이 그를 괴롭혔다. 파킨은 의자에 양손이 박힌 채로 바닥에 쓰러졌다. 던컨은 동성애자들을 상대로 호통을 치고 있었다. 에릭의 얼굴은 감방에 갇힌 도리언 그레이처럼 레드가 마지막으로 봤던 15년 전의 젊은 얼굴을 유지하고 있다. 그러나 레드가 마음에 들지 않는다고 감춰둔 기사들에 들어있는 에릭의 사진은 늙어가면서 형체를 잃고 있었다. 때때로 레드는 꿈을 꾸지 않는 잠의 얕은 표면 아래로 머리를 들이밀었지만, 그게 얼마나 오래 지속될지는 그도 몰랐다.
그는 전화기의 첫 벨소리가 끝나기도 전에 수화기를 움켜잡았다. 그의 복부는 걱정 때문에 벌써 긴장하고 있었다. 새벽 이 시간에 전화가 걸려올 일은 한 가지밖에 없었다.
5분 후, 그는 셰퍼즈 부시를 향해 인적이라고는 없는 A40을 질주하고 있었다.
71
주드 하드캐슬의 두개골은 형체를 알아볼 수 없을 정도로 심하게 구타를 당했다. 그래서 머리는 알아보기 힘들 정도로 납작해져 있었다. 그의 두개골은 둥그런 게 아니라 평평했다.
시체는 한 팔로 얼굴을 가리고서는 모로 누워있던 제임스 커닝엄의 시체와 정확하게 같은 자세를 취하고 있었다. 동일한 살인자. 아마도 동일한 무기. 주드가 대머리가 아니고 몸무게가 주교보다 20kg 정도 적은 편이 아니었다면, 레드는 자신이 동일한 시체를 보고 있다고 생각했을 것이다. 영화 <사랑의 블랙홀Groundhog Day>의 무시무시한 공포 버전인 양 똑같은 시체를 발굴해서 거듭해서 그에게 보여준다고 말이다.
길거리 건너 주유소의 흐린 오렌지색 불빛이 창문으로 쏟아져 들어왔다.
레드는 주드의 입안을 굳이 들여다볼 필요도 없었지만, 어쨌거나 그렇게 했다.
혀가 없다. 놀랄 일도 아니다.
그는 <브루어스>의 항목을 떠올렸다. "유다(Jude), 곤봉, 그가 곤봉에 맞아 순교했으므로."
여섯 명이 희생됐다. 앞으로 여섯 명이 남아있다.
72
레드는 잠시 동안 알렉스를 쳐다보다가 자리에서 일어나 전화기로 걸어갔다. 그는 손까지 밀려 내려온 소매를 걷고는 수화기를 든 다음 재다이얼 버튼을 눌렀다. 여자 목소리가 전화를 받았다.
레드는 수화기를 내려놓고 알렉스를 쳐다봤다.
알렉스는 머뭇거리면서 고개를 끄덕였다.
알렉스의 태도는 한결 부드러워졌다. "저는 이 지역 지국의 책임자입니다."
알렉스는 그에게 위치를 밝혔다.
*　　*　　*
사마리아인협회 전화응대 구역에 여섯 사람이 북적거렸다. 그 중 셋은 형사였고, 나머지는 알렉스와 재닛, 애비게일이었다. 사무가 이뤄지는 사무실은 응대 구역보다 훨씬 컸지만, 경찰은 거기에 들어갈 수 없었다.
평범한 목소리. 잉글랜드 중부의 중류층 목소리. 백인. 남성. 교육수준 높음. 어쨌거나 그들이 이미 알고 있는 내용이다.
냉정한 목소리. 그런데 놈은 원래 그런 인간 아니었나?
재닛은 나라 안에서 지명수배 순위가 가장 높은 범인으로부터 [일종의] 고백을 들은 사람치고는 두드러질 정도로 침착했다. 아니면 지나치게 피곤해서 별다른 감정을 느끼지 못하고 있는 것이거나.
알렉스가 끼어들었다. "저희는 어떤 통화도 녹음하지 않습니다. 그건 신중하게 결정된 방침입니다. 저희는 전화를 녹음할 수도 없고 전화를 추적할 수도 없습니다."
해가 서쪽에서 뜨기를 기다리는 게 낫겠지. 실버 텅은 벌써 다섯 명을 죽이고서도 증거가 될만한 단서를 하나도 남겨놓지 않았다. 그가 갑자기 조심성을 잃고는 전화기 사방에 자기 지문을 남겨놓았을 리는 만무했다.
레드는 일어섰다. "영장이 불필요할 거라는 걸 잘 압니다. 모두들 협조해주셔서 감사합니다."
그들이 거의 문간에 도착했을 때 레드는 몸을 돌려 재닛을 쳐다봤다.
그들은 그녀가 뭐라 대답할 말을 찾기도 전에 사무실을 나섰다.
73
아침 7시 30분밖에 안됐지만 레드는 이미 인생의 절반쯤을 산 듯한 기분이었다.
카페는 금속성이 느껴지는 청결함으로 반짝거렸다. 커피 값을 이 정도로 받으려면 당연히 그래야했다.
카푸치노가 내용물을 마실 수 있게 작은 구멍이 난 뚜껑이 달린 커다란 마분지 컵에 담겨 나왔다. 구멍은 한 모금씩 마실 때마다 거품과 커피가 가장 잘 배합되도록 만들어진 게 분명했다. 컵 옆에 시애틀 스타일이라고 적혀있었다.
카페에서 걸어 나와 스코틀랜드 야드 쪽으로 걸어가는 동안, 그들이 숨을 쉴 때마다 코에서는 허파 모양의 김이 나왔다. 몇 안 되는 통근자들이 지하철역에서 나오고 있었다. 그들 대부분은 빅토리아 스트리트(Victoria Street) 맞은편에 있는 일본계 은행으로 향하고 있었다. 여기는 공무원들이 모인 심장부일지도 모르지만, 그 어떤 정부기관도 이렇게 일찍 업무를 시작하지는 않았다.
레드의 휴대전화가 부르르 몸을 떨었다. 세 사람 모두 본능적으로 걸음을 멈췄다. 레드는 들고 있던 카푸치노를 케이트에게 넘기고 벨트에서 전화기를 꺼낸 후 전화를 받았다.
케이트와 제즈는 그가 통화를 하는 모습을 지켜봤다. 레드의 목소리 톤과 자세는 대단히 평범했다. 그는 더 이상 두려워하거나 흥분하지 않았다. 지쳐버린 그는 그저 이 모든 일이 조금이라도 빨리 끝나기만을 바랐다. 그는 얘기를 하고 고개를 가볍게 끄덕거리면서 그들을 쳐다봤다.
또 다른 시체. 하루아침에 두 구. 처음 시작할 때와 아주 비슷하게.
레드의 목소리에 갑자기 긴박한 분위기가 가미됐다.
그는 전화기를 닫고는 두 사람에게 이름만 말했다. "사이먼 바커."
그는 케이트의 손에서 자기 카푸치노를 가져왔다.
74
시몬(Simon). 톱, 그는 전설에 따르면 톱질을 당해 죽었으므로.
75
사이먼 바커가 실버 텅의 살해대상으로 선정됐다는 사실은 그의 다채로운 인생에 비춰보면 아이러니한 결말이었다. 바커가 하원에서 보낸 25년 동안 만든 적들이 얼마나 많았는지, 그보다 더 많고 다채로운 암살자 후보들을 자랑할 수 있는 인물은 JFK나 드라마 <달라스Dallas>의 주인공 JR 유잉 정도뿐이었다. 어떤 사회집단의 이름이 거명되기만 하면, 사이먼 바커는 그 집단을 공격했다. 그는 동성애자들을 "악마의 새끼들"이라고 불렀다. 미혼모들은 "무책임한 년들"이라고 불렀다. IRA(아일랜드 공화국군)는 "머리에 똥만 차있는 아일랜드 감자들"이나 "피투성이 인간쓰레기들"이라고 불렀다. 하원에 있는 여성의원들은 "레즈비언"이거나 "목 윗부분은 시체"들이었다. 팔레스타인인들은 "머리에 타월을 두른 놈들"이었고, 아프리카인들은 "깜둥이들"이었다. 한때 자기 자신을 절반쯤은 농담으로 "칭기즈칸을 켄 리빙스턴처럼 보이게 만든" 사람으로 묘사한 인물이 쏟아낸 호칭 치고는 유치하고 상상력도 떨어지며 불쾌한 호칭들이었다.
<주석>노동당 출신 런던 시장-옮긴이
<주석>14년간 방영된 미국의 인기드라마-옮긴이
사이먼 바커가 생각하는 세상에서 유럽 단일통화는 영국의 정치와 경제를 망가뜨리기 위한 제일 확실한 방법이었고, 경찰은 검문검색과 관련해서는 사실상 무한정의 권한을 가져야만 하며, 필수복역기간은 옳고 적절한 것이고, 이민은 모두 중단시켜야만 했다. 게다가 그는 고위직을 맡으려는 욕망이 조금도 없었기 때문에 이런 의견을 오랫동안 요란스레 표명해왔고, 그러면서 자신을 영국 보수당 다수파의 일원으로 자리매김해왔다. 사이먼 바커의 방송 출연시간은 대부분의 각료들이 침을 질질 흘리며 꿈만 꿀 수 있을 정도의 수준이었다.
그런데 그가 죽었다. 톱질로 두 동강이 난 채로.
캐서린 플레이스는 버킹엄 궁에서 길만 건너면 되는 조용하고 품위 있는 뒷골목이다. 빅토리아시대로 기원이 거슬러 올라가는 검정색 가로등 기둥과, 절제된 황동명판에 자신들의 존재를 밝혀놓은 회사 몇 곳이 이 거리를 근거지로 삼고 있었다. 캐서린 플레이스는 동쪽에 있는 하원과 서쪽에 있는 사이먼 바커의 선거구 켄싱턴과 첼시의 거의 정확한 중간쯤에 위치했다.
사이먼은 아침 6시 30분 직전에 BBC의 <비즈니스 브랙퍼스트Business Breakfast>에 출연해서 형사재판법의 최근 개정안에 대해 논의할 예정이었다. 5시 30분에 그를 태우러 온 BBC 운전사는 검정색 현관문이 빠끔히 열려있는 것을 발견했다. 초인종을 눌러도 대답하는 사람이 아무도 없자, 운전사는 승객을 찾아 집안으로 들어왔다. 운전사가 아침으로 먹었던 음식의 내용물이 거실 문 옆 카펫에 뚜렷하게 보였다.
사이먼의 시체는 벽난로 앞에 있었다. 허리부분이 절단돼있었는데, 실버 텅은 하반신을 상반신에서 30센티미터쯤 떨어뜨려놓았다. 두 동강 난 시체를 피바다가 갈라놓고 있었다.
레드가 이보다 더 유혈이 낭자한 살인현장은 볼 수 없을 거라고 생각할 때마다, 실버 텅은 그의 생각이 틀렸다는 것을 입증했다. 이것은 지금까지 봐온 현장 중에서 최악이었다. 사이먼의 피는 실버 텅이 톱질을 한 곳에서 흘러나오고 분출돼 나오고 용솟음쳐 나왔다. 그리고 레드가 시체에 다가가 그 옆에 쪼그리고 앉을 때마다 철벅철벅하는 소리를 냈다.
톱날이 처음으로 밀고 들어간 곳의 피부는 찢겨져 있었다. 레드는 머리를 한쪽으로 숙이고는 사이먼의 상반신 바닥부분을 검사했다.
가운데가 절단된 샌드위치와 비슷했다. 피부는 주위를 에워싼 빵과 같았고, 납작해진 내장은 안을 채운 내용물 같았다. 내장들은 빨강과 연한 청색, 보라, 노랑, 검정이 뒤섞인 흙빛으로 반짝거렸다. 체액에서 나는 역한 냄새가 허공에 두텁게 매달렸다.
레드는 움찔했다. 이 모든 것들이, 이 모든 찌꺼기들이 내 안에도 들어있다.
배꼽은 절단선에서 2.5cm쯤 위에 있었다. 실버 텅은 절단할 지점을 논리적으로 선택했다. 저항이 가장 적은 골반 바로 위를 선택해서 유연하고 뜨끈한 내장들을 통과하는 길을 택한 것이다. 그렇게 했을 때 마주치게 되는 뼈는 척추가 유일했다.
레드의 눈은 사이먼의 시체의 나머지 부분을 향해 마지못해 움직였다. 피에 흠뻑 젖은 팬티가 몸의 중간부위가 아닌 잘려나간 부위의 윗부분에 있는 게 영 어울리지 않아 보였다.
손과 발은 모두 묶여있었다. 그러니 사이먼은 효과적으로 저항할 수 없었을 것이다.
레드는 사이먼의 얼굴을 보고 싶지 않았지만, 어쩔 수가 없었다.
사이먼 바커는 공포 때문에 눈을 크게 뜨고 있지 않았다. 그는 고통을 이기려고 눈을 질끈 감고 있었다.
마취제 없이 팔이나 다리를 절단했다고 상상해보라. 의학이 현대적인 수준까지 발달하기 전에 사람들은 환자를 묶어서 눕혀놓고, 환자가 고통에 못 이겨 이빨을 악물다가 혀를 씹게 되는 일이 없도록 환자의 이빨 사이에 나무토막을 끼워 넣었다. 실버 텅은 여기서는 그런 게 필요치 않았다. 먼저 그의 혀를 잘라내기만 하면 되니까. 그렇게만 해도 사이먼은 비명을 지를 수가 없다.
레드는 사이먼이 죽을 때까지 얼마나 오래 걸렸을지 궁금했다.
자리에서 일어난 그는 방을 둘러봤다. 어디 한 군데 나무랄 데 없이 깔끔했다. 잡지들은 소파 옆 테이블에 잘 정돈돼있었다. 책상은 잠겨 있었다. 사진들은 벽에 완벽하게 걸려있었다.
그리고 사이먼의 머리 옆의 마룻바닥에는 밝은 색 스카프가 놓여있었다.
레드는 가까이 가서 살폈다. 빨간색과 하얀색이 섞인 축구 스카프로, "세인츠(SAINTS)"라는 단어가 새겨져있었다. 스카프는 바닥에 평평하게 누워있었다. 헝클어진 채로 바닥에 떨어져있는 게 아니라, 신경 써서 잘 펼쳐져 있었다.
다섯 달 동안 아무런 커뮤니케이션도 하지 않다가 하루아침에 메시지를 두 개나 보냈다. "건방져졌다"는 말로는 설명할 수가 없다.
레드는 어깨 너머를 쳐다봤다. 제즈와 케이트가 문간에 서있었다.
케이트와 제즈가 조심스럽게 다가왔다.
레드는 스카프를 다시 바라봤다.
팀의 이름이 아니다. 팀의 별명이다.
세인츠. 사우스햄튼이 아니라.
자기 살갗을 손에 쥔 성 바돌로매.
예전의 미술품 창고에서 봤던 단어 하나가 텍스트 속에서 그를 향해 목청 높여 소리치고 있었다. "사도"라는 단어가. 그런데 그가 의미를 놓쳐버린 또 다른 단어가 있었다.
세인트.
레드는 그걸 깨달았다. 직소퍼즐의 마지막 조각을.
문제해결은 사냥이다. 그건 잔인한 쾌감으로, 우리는 그걸 위해 태어났다.
그에게 드리웠던 피곤함이라는 베일이 다시 한번 걷혔다. 그는 케이트와 제즈를 쳐다봤다.
레드는 그들이 대답하기도 전에 스스로 자기 질문에 대한 대답을 내놨다. "성인의 날들, 그리고 그들이 수호성인으로 있는 직업들. 실버 텅은 이런 논리선상에서 일을 벌이고 있는 게 분명해. 그거 말고 살인사건에 부합하는 다른 기준을 내놓을 수 있겠어?"
그는 시계를 쳐다봤다.
76
나는 종교과목에서 항상 최고점수를 받았어. 내 학교 생활기록부에는 내가 기독교에 대해서 아는 게 엄청나게 많다고 적혀있지. 그리고 대학에서 나는 한번에 며칠씩을 도서관에서 보내면서, 종교와 신앙과 사상에 대한 책이면 어떤 책이건 산더미같이 쌓아놓고 탐독하곤 했어. 나한테 신학을 가르친 작자들은 나를 골치 아픈 놈이라 생각했어. 내가 도그마와 신심과 이것과 저것에 대해 그들에게 항상 질문을 던졌거든. 나는 어떤 거짓말도 용납하지 않았어. 나는 그들이 내놓는 모든 가정에 도전했어. 어떤 사람들은 나를 남들 눈에 띄려고 그런 짓을 벌이는 거만하고 하찮은 골칫거리라고 생각했지. 그러나 물론 나는 그런 존재가 아니었어. 나는 진실을 밝혀내고 싶었어. 그건 내게는 중요한 일이었어.
그런데 그런 일이 있은 후, 나는 기말고사에서 간신히 2급을 받았어. 그 작자들은 3급을 받지 않은 것만 해도 운이 좋았기 때문이라고 말했지. 그래서 나는 그들에게 물었어. 여태까지 계속 최고점수를 받아온 내가 어떻게 3년이 지난 후에 쓸모없는 놈이 될 수 있나요? 놈들은 내가 시험에 나온 문제에 대한 대답을 적지 않았다고 말하더군. 물론 나는 그러지 않았지. 그들이 낸 문제들은 헛소리였으니까. 그 작자들은 우리가 그들의 주장을 따르면서 그들의 자존심에 아부하기를 원했어. 그러면서 그들에게 아부를 한 애들에게는 1급을 줬어. 이건 파우스트가 메피스토펠레스와 맺은 협약의 학술적 버전이었어. 네가 우리가 원하는 내용을 적으면 우리는 네게 좋은 학점을 주겠다. 네가 적는 내용이 반드시 네가 생각하는 것일 필요는 없다는 걸 우리는 알아. 우리는 모두 지적인 사람들이니까. 그러니 너의 원래 사상이 뭐였는지를 생각하느라 잠시라도 고민할 것 없이 우리의 주장을 노예처럼 재탕하는 식으로 아부를 하도록 해. 너는 우리 사상에 흠뻑 젖어들어야만 해. 그건 그들이 기득권을 가진 현재상태, 그리고 한가로이 교사생활을 누리는 그 작자들의 안녕을 영원토록 보호하기 위해 맺은 단란한 협약이었어.
많은 사람들이 그 수법에 넘어갔지. 내 또래의 사람들이, 모두들 머리에 훌륭한 두뇌를 가진 이들이 영혼을 팔아버렸어. 처음에는 시험위원회에, 그 다음에는 도시에, 또는 법률가와 회계사들에게. 이게 80년대 말의 일이야. 기억해봐. 네가 대학을 걸어 나오면서 세상이 너를 돌볼 의무가 있다고 생각하던 때를. 나는 현상태에 도전하려고, 사람들이 생각을 하게끔 만들려고 노력했지만, 그들은 모두 볼기짝도 볼 수 없을 정도로 저 멀리 떨어져있더군.
나는 성경을 읽고 또 읽었어. 그 의미를 이해하려고 노력하면서 말이야. 그런데 성경을 읽으면 읽을수록, 나는 내 안에서 예수의 모습을 더욱 더 많이 보게 됐어. 하지만 그런 사실을 사람들에게 터놓고 얘기할 수는 없었지. 모두들 나를 정신 나간 놈으로 취급할 테니까 말이야. 데이비드 아이크가 어떤 대접을 받는지 봐. 그런데 그게 진실이야. 예언자는 그의 고국에서 영예로운 대접을 받지 못한다는 그 모든 사실들이 말이야. 예수는 역사상 그 어느 누구보다도 동시대인들로부터 많은 오해를 받은 인물이야. 내가 느끼는 기분도 그래. 나는 처음에는 그걸 생각하고 싶지 않았어. 그건 너희들이 정말로 인정하고 싶어 하는 그런 종류의 사실이 아니니까. "오, 나는 새로운 메시아니라." 이건 무시무시하게 막중한 책임이야. 그렇지만 결국에는 불가피하게 받아들일 수밖에 없는 소명이 될 거야.
<주석>David Icke, 파충류의 피를 이어받은 집단이 세계를 통치한다고 주장하는 영국 작가-옮긴이
내가 나 자신을 메시아라고 생각하는 이유가 뭔지 알고 싶지, 그렇지? 어찌 됐건, 사람은 누구나 자신들이 어떤 존재인지를 밝힐 수 있는 거야. 사이비종교를 세우고는 추종자들에게 자살하라고 명령하는 협잡꾼들을 봐봐. 그렇지만 나는 메시아야. 나는 내가 메시아라는 것을 알아. 적절한 때가 되면 내가 왜 그렇게 생각하는지를 말해 주겠어.
77
레드는 메모를 순서대로 정리한 후 책상 여기저기를 둘러봤다.
레드는 싱글싱글 웃었다. "그래. 그건 빼고."
그들은 고개를 끄덕였다.
<주석>시저가 만든 율리우스력-옮긴이
<주석>西曆, 그리스도 탄생을 기원으로 연령을 헤아리는 달력-옮긴이
그는 자기가 쓴 메모지들을 내려다 봤다.
케이트가 무슨 말을 하려고 입을 열었다.
케이트는 이빨 사이로 휘파람을 불었다. 제즈는 감탄하는 표정으로 고개를 저었다. 레드는 설명을 계속했다.
<주석>고대 이스라엘의 의회 겸 법원-옮긴이
그들은 고개를 끄덕였다.
제즈는 큰 소리로 폭소를 터뜨렸다. "사이먼 바커하고 정확하게 맞아떨어지는군요."
레드는 서류를 가지런히 정리하려고 서류를 세워 책상에다 탁탁 쳤다. "여기까지가 지금까지 일어난 사건의 피살자들이야."
그들은 고개를 끄덕였다. 레드는 설명을 계속했다.
레드는 커피를 한 모금 마셨다.
케이트는 들고 있는 연필로 이빨을 툭툭 쳤다. "그런데 어떻게요?"
<주석>lancet, 외과에서 쓰는 '란셋'을 가리키기도 한다-옮긴이
그는 <성인 사전>을 들었다.
그는 엄지손가락으로 페이지를 훑었다.
그는 메모지를 내려다봤다.
그는 앞으로 고개를 돌렸다.
휙휙.
휙휙.
레드는 그 날짜의 의미를 깨닫고는 입이 떡 벌어졌다.
78
레드는 고개를 저었다.
십자가에 거꾸로 못 박혔다. 레드의 주먹이 힘차게 책상을 내리쳤다.
그는 날짜를 검토했다.
레드는 다시 메모를 쳐다봤다.
79
케이트는 정확히 한 시간 후에 돌아왔다.
그녀는 출력물 사본을 두 사람에게 건넸다.
케이트가 목을 가다듬었다. "그런데 좀 이상한 게 하나 있어요."
레드와 제즈는 공허한 눈빛으로 그녀를 쳐다봤다.
80
산드라 무어는 네 살짜리 아들을 케이트의 다리에서 떼어내려고 몸을 뻗었다. 아들은 케이트의 다리를 임시변통의 정글짐으로 활용하고 있었다.
케이트는 그녀를 향해 미소를 지었다. "괜찮아요. 정말로요."
산드라는 스티븐을 붙잡아서 방 저쪽으로 밀었다. 그녀는 아이의 귀에다 나지막한 목소리로 날카롭고 급한 얘기를 속삭였고, 반은 모성애의 표시로, 반은 압박의 수단으로 아이의 가느다란 목에 팔을 둘렀다.
젠장. 레드는 생각했다. 기회는 이때다 싶어서 커튼 사이로 훔쳐보고 있었겠지.
산드라 무어는 레드의 말실수를 눈치 채지 못했다.
산드라는 눈썹을 찌푸렸다가 천천히 고개를 저었다.
레드가 일어나자, 제즈와 케이트가 따라 일어났다.
그녀는 그들의 등 뒤에서 문을 닫았다. 그들은 층계참의 어둠 속에 남겨졌다. 제즈는 부드러운 몸짓으로 복도의 전등스위치를 찾아서 스위치를 켰다. 불이 들어왔다. 스위치의 타이머가 0을 향해 카운트다운을 시작하면서 낮게 윙윙거리는 소리가 들렸다.
레드는 골똘히 생각에 잠겨 있었다.
레드는 몸을 돌려 산드라 무어의 문을 힘차게 노크했다. 그녀는 곧바로 문을 열었다. 문 여는 속도를 보아하니 문 안쪽에 서서는 그들이 하는 말을 엿듣고 있던 게 분명했다.
그녀는 마지못해 문을 닫았다. 그들은 그녀가 더 이상 그들의 말을 엿들을 수 없게끔 계단을 내려갔다. 그들이 아래층 계단참에 당도하자 불이 꺼졌다. 계단참마다 스위치가 있었다. 제즈는 가까이에 있는 스위치를 눌렀고, 그러면 불이 다시 들어왔다.
레드는 두 사람을 쳐다봤다.
81
그들은 주류매장을 찾으면서 힐드롭 로드를 내려갔다.
피터 심슨의 플랫 건너편에는 할로웨이 커뮤니티 교육센터가 있었다. 그들은 유리로 된 정문을 통해 가스펠 성가대가 연습하는 걸 볼 수 있었다. 감미로운 솔 뮤직이 들려왔다. 바깥 인도에 있는 경찰관들의 고통스러운 영혼을 달래는 데에는 실패한 음악이.
길거리 끝에서 가게를 찾은 그들은 0.25리터짜리 위스키를 한 병 사서 피터의 플랫으로 돌아왔다. 플랫 현관 앞에서 레드는 병을 따고 말했다. "두텁게 바르도록 해. 입 주위하고, 콧구멍 바로 아래에다. 가급적 많이 바르도록 하라고. 아주 좋은 효력을 보여주지는 못하겠지만, 그래도 없는 것보다는 나을 테니까."
위스키는 그들의 코밑 털을 얼얼하게 자극했다. 그래도 죽음의 악취에 맨몸으로 뛰어드는 것에 비하면 벌꿀 냄새처럼 향기로웠다.
그녀는 그를 향해 희미한 미소를 지었고, 그는 그녀에게 두 팔을 감고는 그녀를 가깝게 끌어당겨 그녀의 이마에 입술을 문질렀다. 레드는 잠시 동안 이방인이 된 듯한 기분이었다. 그는 서로에게 힘을 주려는 포옹처럼 성적인 것과 거리가 먼 자세를 취할 때조차도 케이트와 제즈의 몸이 잘 어울린다는 것을, 그리고 둘 사이에는 뭔가 특별한 것이 있다는 사실을 알게 됐다. 어쩌면 그들 자신들은 그걸 모르고 있을지도 모른다. 뭔가를 연출해내려는 짓을 조금도 하지 않았는지도 모른다. 그러나 둘 사이에 그런 분위기가 감도는 것만큼은 분명했다.
제즈가 케이트를 감싼 팔을 풀었다.
레드는 숨을 깊게 들이쉬었다.
그는 만능열쇠 꾸러미를 짤랑거리다가 그중 하나를 자물쇠에 집어넣었다. 열쇠는 끝까지 부드럽게 미끄러져 들어갔다. 레드는 열쇠를 양쪽 방향으로 조금씩 비틀었다. 회전판이 돌지를 않았다.
두 번째 열쇠는 완벽하게 맞아들었다. 레드는 오른쪽으로 힘겹게 열쇠를 돌렸다. 자물쇠 안의 장치들이 맞물려 돌아가는 것을 손가락으로 느낀 그는 문을 힘껏 밀었다. 문이 꿈쩍도 안했다. 레드는 더 힘껏 밀었지만, 문은 여전히 움직이려고 들지 않았다.
레드는 문에다 어깨를 기대고는 힘껏 밀었다. 문의 윗부분이 약간 열렸다.
제즈가 문을 세 번 걷어차자 문이 활짝 열렸다. 나무로 된 문틀의 모서리가 우지직하는 요란스런 소리를 내면서 갈라졌다. 뜨끈하게 발효된 죽음의 냄새가 위스키 냄새를 통과해 들어왔다. 제즈는 욕지기에 몸을 움츠리면서 손으로 입을 가렸다. 그의 손가락 위로 크게 뜬 두 눈이 보였다.
레드는 제즈와 케이트를 바라봤다.
케이트가 고개를 끄덕였다. 제즈는 입을 가리고 있던 손을 치웠다.
주머니에서 병을 꺼낸 그는 마개를 열고 병 주둥이를 손으로 막은 다음 병을 거꾸로 들었다. 그러고서는 손으로 코와 입을 훔쳤다.
그들은 미지의 세계로 헤엄쳐 들어가는 잠수부들처럼 조심스럽게, 천천히 안으로 들어갔다. 말을 하기보다는 손가락으로 가리키면서, 고함을 지르기보다는 속삭이면서. 그들이 소리를 낮출 필요는 조금도 없었지만, 지난 넉 달 동안 조금의 소리도 낳지 않은 이 플랫 안에서 그들은 본능적으로 그러고 있었다.
낮게 깔린 무거운 공기는 사람을 질식시킬 것만 같았다. 커튼이 두텁게 쳐져있어서 플랫 안은 지독히도 어두웠다.
레드는 문 옆에 있는 전등스위치로 손을 뻗어 스위치를 눌렀다. 불은 들어오지 않았다.
레드는 그녀를 향해 고개를 끄덕였다.
제즈는 그들을 이끌고 서서히 현관 마루로 들어섰다. 그는 문의 반대쪽을 둘러보고는 손가락으로 뭔가를 가리켰다. 레드와 케이트가 그의 손가락을 따라 안쪽을 들여다보니 봉투무더기가 보였다. 갈색과 흰색 봉투들이 꼴사나운 피라미드 모양을 이루며 흩어져있었다. 그게 바로 문을 막고 있던 거였다. 죽은 자에게로 배달된 우편물들이 거기 쌓여있다는 것을 사람들은 아무도 몰랐다.
제즈는 돌아보지도 않고 뒷걸음질을 치다가 케이트와 부딪혔고, 그녀는 그 바람에 균형을 잃었다. 문의 모서리에 손을 짚어서 균형을 잡은 그녀는 소스라치게 놀랐다.
자전거 튜브처럼 보이는 검정 고무가 보호용 테이프처럼 가느다랗고 길게 문간 주위에 입혀져 있었다.
그들은 빠르고 능률적으로 플랫을 수색했다. 고무로 된 띠는 모든 창문에 둘러져있었다. 거실에는 특이한 게 아무것도 없었다. 주방에도 없었다. 욕실에도 없었다.
그들은 마침내 피터의 시체를 현관에서 가장 멀리 떨어진 방이자 그들이 마지막으로 살펴본 곳인 침실에서 발견했다. 임시변통으로 만든 십자가가 문을 마주보고 있는 벽에 기대고 있었고, 섬뜩한 모양새로 부패된 시체가 지저분한 박쥐처럼 그 위에 거꾸로 매달려있었다. 시체의 피부는 검푸른 색으로 변해있었고, 구더기들이 꿈틀거리는 곳은 흰색 얼룩처럼 보였다. 얼굴은 풍선처럼 부풀어있었다. 눈구멍은 검정색 타원형일 뿐이었다. 뒤에 있는 나무에 몸을 꿰어버린 못들이 박힌 두 발과 활짝 뻗은 두 손에서 흘러나온 짙은 갈색 피가 물구나무를 선 시체 주위에 도랑을 친 형태로 응고돼있었다.
문과 시체 사이의 바닥에는 검정색 리놀륨이 깔려있었다. 레드는 리놀륨을 가로질러 걸으면서 발아래가 미끄럽다는 느낌을 받았다.
그건 리놀륨이 아니었다.
핫 초콜릿처럼 리놀륨 위를 덮은 굳은 피였다.
82
1998년 6월 29일 월요일
실버 텅은 나무 두 조각을 제대로 된 각도로 묶은 로프를 힘껏 잡아당겼다. 조금도 어긋나지 않았다. 좋았어.
그를 지켜보는 피터 심슨의 두 눈은 입을 막은 보호용 테이프 위에서 접시처럼 커지고 하얘졌다. 피터는 실버 텅이 자기를 죽일 거라는 것을 분명히 알았다. 그는 처음부터 피터에게 자기 얼굴을 보여줬다. 그는 밤마다 퇴근해서 여기로 돌아왔고, 아침이면 다시 여기에서 출근을 했다. 그는 일주일 내내 하루에 두 번씩 얼굴을 보였다.
이 얼굴을 보고서도, 그리고 그의 진짜 정체를 알고서도 살아있는 사람은 아무도 없었다. 만약 당신이 그의 얼굴을 단 한번이라도 본다면, 당신은 죽은 목숨이라는 것을 알게 될 것이다. 실버 텅이 피터를 놓아줄 작정이었다면 그는 얼굴을 보여주지 않았을 것이다. 그러나 그가 피터에게 자기 얼굴을 보여줬으므로, 그는 피터를 풀어주지 않을 것이다. 어쨌든 산 채로는 놔주지 않을 것이다.
피터는 일주일 동안 감금되면서 맞서 싸우겠다는 전의를 잃었다. 성스러운 저택인 실버 텅의 집에 있는 침대에 큰 대자로 누워 보낸 일주일. 피터의 손목에는 수갑이, 발목에는 족쇄가 채워졌다. 물론 실버 텅은 수갑과 족쇄에 고무를 씌웠다. 그래서 피터는 수갑과 족쇄를 요란하게 휘둘러 소음을 만들어내는 것으로 이웃이나 다른 사람들을 화나게 만들 수가 없었다.
일주일 동안의 감금. 그리고 일주일 동안의 침묵. 실버 텅은 피터에게 잠시 잠적하겠노라는 내용의 메모를 쓰게 만든 이후로는 피터에게 단 한마디도 하지 않았다. 그러고는 그의 코밑에 마취제를 갖다 댔다.
물론 그를 집안에 들여놓은 사람은 피터 자신이었다. 사람들은 모두 그렇게 하지 않는가. 실버 텅은 매번 일을 할 때마다 그런 구실을 내세웠다. 그 구실은 당연히 먹혀들었다. 결국 이건 어느 정도는 피터가 자초한 일이었다.
실버 텅은 이런 일을 해낼 쉬운 방법이 있었으면 좋겠다고 희망했다. 피터를 일주일 동안 포로로 붙잡아 두는 것은 이상적인 일은 아니었다. 그렇지만 날짜를 맞추려면 그럴 수밖에 없었다. 그것이야말로 신이 명령한 방법이었다.
지나치게 나쁘지는 않았다. 운이 따르면, 그는 사람들이 문제를 풀어내기 전에 최소한 절반 정도는 해치울 수 있을 것이다. 설령 사람들이 문제를 풀어내더라도, 그들은 여전히 그를 붙잡지 못할 것이다. 하나님의 의지에 따르자면, 그들은 그를 체포하지 못할 것이다.
그리고 이제 그들은 밤을 엄폐물 삼아 할로웨이에 있는, 창문과 현관 주위에 고무테이프를 두른 피터의 초라한 플랫으로 돌아왔다.
만약 그가 피터였다면, 누군가 그를 못 박을 십자가를 만드는 동안 입에 재갈이 물린 채로 침대에 묶여 있는 처지라면, 그는 그 상태에서 벗어나려고 쓸모가 있을 거라 생각되는 방법은 무엇이든 총동원할 것이다. 순교자들은 얌전히 누워 있다가 죽어서는 안 된다. 그들은 하나님의 영광의 광휘를 발하면서 세상을 떠야 한다. 그게 바로 그들이 순교자인 이유다.
늙은이 커닝엄은 그러려고 노력했었다. 그는 실버 텅에게 잠옷을 던지고는 침실 밖으로 부리나케 도망쳐서는 실버 텅을 깜짝 놀라게 만들었다. 그의 탈출 시도는 상당히 훌륭했다. 어쨌거나 이 매가리 없는 얼간이보다 훨씬 훌륭했다. 커닝엄을 죽인 건 꽤나 딱한 일이었다.
그렇지만 그건 하나님의 의지다. 하나님이 당신을 위해 그들을 선택하셨다. 그들 중 일부가 다른 이들보다 값어치가 떨어지는 인간들이었다고 해도, 그것 역시 하나님의 뜻이었다. 정말로 중요한 건 그분의 뜻이 아닐까? 평범한 사람들이 순교의 행위를 통해 비범한 인간이 된다. 첫 메시아의 사도들은 모두 평범했다. 예수님의 부르심만이 그들을 바꿔놓았다.
그가 지금 직접 택한 이들을 바꿔놓으려고 하는 것과 사뭇 비슷하게. 변화. 평범한 인간에서 순교자로.
실버 텅은 십자가가 누워있는 바닥에서 일어나 처음으로 피터에게 말했다.
실버 텅은 무릎을 꿇고 얼굴을 피터의 얼굴에 가까이 가져갔다. 피터의 입을 봉하고 있는 테이프에서 나는 접착제 냄새는 상한 생선 냄새 같았다.
반응이 없었다. 피터는 공포를 넘어선 경지에 있었다. 모든 게 공포이고 모든 게 언제까지든 공포라서 공포가 현실적인 의미를 갖는 것을 중지한 아득히 떨어진 초(超)공간에.
피터는 머리를 약간 이쪽저쪽으로 움직였다.
끄덕임.
피터의 얼굴에 공포와 뒤섞인 혼란스러운 기미가 피어났다. 실버 텅은 웃음을 터뜨렸다.
설레설레.
설레설레.
설레설레.
부인은 완료됐다. 이제 실버 텅은 빠르게 움직였다.
피터를 끌고 바닥을 가로질러, 아직도 바닥에 평평하게 누워있는 십자가에 올려놓았다.
피터의 배에 올라앉았다. 수갑에 열쇠를 넣어서 피터의 손목에서 수갑을 벗겨줬다.
피터의 두 팔을 넓게 벌렸다. 그 동안 피터는 일주일 동안 움직이지 못해서 뻣뻣해진 근육들을 움직이려고 기를 썼다.
피터의 한쪽 팔목을 움직이지 못하게 발로 밟고서는 다른 팔목을 십자가에 묶었다. 남은 팔목을 마저 십자가에 묶었다.
족쇄를 풀었다. 두 발을 교차시켰다. 발목들을 십자가에 묶었다.
십자가에 묶여있는 피터의 양손과 두 발은 삼각형을 이뤘다. 피터를 십자가에 묶어야만 한다. 그렇지 않으면 그의 몸무게 때문에 두 팔의 살이 못에서 찢어져 나가게 될 것이다.
피터의 발끝에 있는 십자가의 끄트머리를 잡아서 들어올렸다.
사람과 십자가는 굉장히 무겁지만, 실버 텅은 힘이 좋았다.
십자가를 벽에 기댔다.
피가 피터의 머리로 몰리면서 그의 얼굴이 빨개졌다. 피터의 두 눈에서는 눈물이 흘렀다.
실버 텅은 주방 식탁으로 가서 망치를 집어 들고는 손바닥에 망치를 약하게 때려댔다.
그러고는 못을 집었다. 각각 15cm 길이의 못 세 개를.
피터의 가슴이 경련을 일으키는 것을 본 그는 입을 막고 있는 테이프를 제때에 뜯었다. 피터는 옆으로 고개를 돌렸고, 구토물이 그의 뺨으로 튀면서 마룻바닥으로 콸콸 흘렀다. 구역질이 멈추자 실버 텅은 테이프를 다시 붙였다.
그는 첫 번째 못의 끝부분을 피터의 오른손바닥에 갖다 댔다.
피터는 그 모습을 한번 쳐다봤다가 어찌할 도리가 없는 공포에 고개를 돌렸다.
네 번의 재빠른 망치질에 못은 피부와 뼈와 나무를 뚫고 들어가서 십자가의 반대편으로 튀어나왔다. 피터의 손가락들이 못 주위로 꽉 다물어졌고, 팔뚝의 힘줄은 바이올린 현처럼 불끈 솟았다.
왼손바닥에 네 번의 망치질. 교차시킨 두 발을 뚫는 데 여섯 번의 망치질.
피가 제멋대로 바닥에 흘렀다. 실버 텅도 피를 일부 뒤집어썼다. 피는 쉽게 씻어낼 수 있을 것이다. 경찰은 이런 유형의 살인사건이 발생할 때마다 늘 하는 것처럼 더럽혀진 옷가지를 찾아 나서겠지만, 결코 아무것도 찾아내지 못할 것이다. 그가 그들의 코밑에다가 옷가지를 흔들어대더라도 경찰은 결코 그 옷의 정체를 알아차리지 못할 것이다. 그는 너무나 영리하고, 그들은 너무나 멍청하다.
게다가 그는 메시아다.
그는 주방 식탁으로 돌아가서 망치를 내려놓고는 수술용 메스를 집었다.
피터에게 돌아갔다. 테이프를 입에서 떼고는 입 안에 칼을 집어넣었다. 두 부분으로 이뤄진 한번의 매끄러운 움직임. 혀 아래를 자르고, 칼을 양쪽 아래로 내린 후 뒤로 돌린다.
83
1998년 10월 30일 금요일
제즈는 루베츠키가 작성한 피터 심슨의 검시보고서를 쑥 훑어봤다.
피터는 살해된 지가 너무 오래돼서 정확한 사망시각을 결정할 수 없었다. 하지만 그건 그다지 중요하지 않았다. 그들은 피터가 바로 눈앞에서 살해당하기나 한 것처럼 확실하게 그 날짜를 알고 있었다.
보고서를 읽는 것은 이미 친숙해진, 우울한 경험이었다. 실오라기 한 올도 없다. 머리카락도 없다. 정액도 없다. 피살자가 흘린 피를 제외하고는 혈흔도 없다. 타액도 없다.
여덟 구의 시체. 그런데 유용한 법의학적 증거가 단 하나도 없다. 제즈는 그게 대단한 기록이 아닐까를 한가로이 궁금해 했다.
적어도 그들은 이 마지막 세 구의 시신 발견을 비밀로 묻어두는 데 성공했다. 언론은 사이먼 바커가 심장마비로 사망했다는 얘기를 들었고, 언론이 사마리아인협회로부터 사건에 대한 얘기를 듣는 일은 있기 힘든 일이었으며, 산드라 무어는 피터 심슨이 어디론가 잠적했다가 언젠가 돌아올 거라고 아직도 믿고 있었다.
케이트가 차 세 잔을 들고 수사본부로 들어왔다. 가까운 테이블에 머그잔을 내려놓은 그녀는 손가락을 휘휘 흔들었다.
케이트는 제즈의 책상으로 다가가서 그의 어깨로 몸을 기울였다.
케이트는 이빨 사이로 경멸조의 소리를 내고는 자기 책상으로 돌아갔다.
레드의 전화기가 울렸다. 여전히 검시보고서를 읽는 중이던 제즈가 자기 수화기를 들고는 전화를 당겨 받았다.
남자 목소리다. 모음을 약간 낮게 발음한다. 어느 지방 사투리인지 알아듣기 힘들다.
단서는 하나도 없이 시체는 여덟 구나 쌓여있는 막막한 상황에서 갑자기 익명의 밀고자가 우리를 실버 텅에게로 곧장 안내하는 것 같군 하고 제즈는 생각했다.
제즈는 눈썹을 치켜 올렸다. 이스라엘. 진품이 확실하군. 이 이름은 농담거리로 삼기 좋겠어.
제즈는 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했다.
제즈는 보류 버튼을 누른 후, 전화기의 빨간 보안등이 켜지는 것을 확인하고는 케이트를 돌아봤다.
케이트는 고개를 저었다.
제즈는 다시 보류 버튼을 눌렀다. 보안등이 꺼졌다.
제즈는 이빨 사이로 휘파람을 불었다.
말이 없었다.
나를 죽여 버린다.
목소리는 질문을 회피했다.
84
레드는 여전히 카운슬링을 받고 있었다. 그래서 케이트와 제즈는 둘이서만 필리모어 테라스로 갔다.
퇴락해가는 커다란 저택들이 늘어선 거리의 한쪽은 빛을 바래가는 웅장한 모습이었고, 아직까지는 세월의 흐름과 도시의 매연에 의해 훼손되지 않은 신 개발지역이 들어선 거리 맞은편에는 화사한 석조건물들이 서있었다. 제즈와 케이트는 구세계와 신세계 사이를 걸으면서, 켄싱턴 연합개혁교회(United Reform Church)의 옅은 브라운스톤을 지나쳐 32번지의 계단을 올랐다.
제즈가 초인종을 눌렀다. 안에서 육중한 발소리가 들려왔다.
문이 활짝 열리는 동안에도 목소리는 이미 쩌렁쩌렁하게 울리고 있었다. 배에서부터 시작해서 입에 도달할 때까지 계속 그윽하게 깊어져만 가는 묵직한 목소리였다.
그는 컸다. 정말 컸다. 최소한 2미터는 돼보였다. 그의 커다란 머리 위에는 검정색 모근 위로 짙은 노란색으로 염색된 한 움큼의 머리카락이 자리 잡고 있었다. 소매를 걷은 팔뚝들은 떡갈나무 계단 난간처럼 보였고, 두툼한 햄의 끄트머리처럼 두껍고 넓었다.
그의 덩치는 문간을 거의 메우다시피 했다. 현관 마루의 불빛이 그의 몸의 주변부를 흐릿하게 만들었기 때문에 그의 주위에는 환한 후광이 어른거렸다. 그의 얼굴이 놀람과 적의로 부풀어 올랐다. 그의 바리톤 목소리는 적의로 으르렁거렸다.
케이트는 배지를 꺼내서 가슴과 허리 사이로 들어올렸다.
그는 키가 케이트보다 30cm 이상 컸고 몸무게는 아마도 두 배는 나갈 것 같았지만 케이트는 조금도 위축되지 않았다.
이스라엘이 움찔하면서 그의 뒤에 있던 불빛이 흔들렸다. 그는 이 사람들이 성경 공부에 대해 알고 있을 거라고는 꿈에도 몰랐다.
그들의 눈앞에서 이스라엘이 잠시 왜소해지는 듯 보였다. 그들은 그가 그들을 안으로 들이려고 문 뒤로 물러섰기 때문이라는 것을 잠시 후에 깨달았다.
그들의 등 뒤에서 문이 닫혔다. 그들은 그를 따라 계단을 올랐다. 짙은 빨간색 벽과, 지하철역 에스컬레이터 위에 걸린 광고판처럼 계단 옆의 벽에 위쪽으로 경사진 줄을 이루며 걸려있는 액자 그림들이 짙은 녹색 카펫을 보위했다. 그것들은 수염을 그리고 로브를 입은 남자들을 스타일리스틱하게 에칭한 작은 그림들이었는데, 각기 다른 사람들인 남자들은 동일한 집단의 일원이었다. 그림을 비추는 어스레한 불빛이 계단 모서리에 그림자를 드리웠다.
제즈는 오른손에 커다란 칼을 들고 있는 남자의 초상화인 다섯 번째 그림을 봤을 때에야 이 그림들이 무엇을 그린 것인지를 깨달았다.
사도들.
커다란 열쇠를 든 베드로. 건축가의 직각자를 든 도마. 톱을 든 시몬. 다른 사도들은 한눈에 알아보기 어려웠다.
제즈는 케이트를 팔꿈치로 슬쩍 찌르고는 그림 쪽으로 머리를 가져갔다. 그녀는 그를 보고는 눈썹을 치켜 올렸다. 계단 꼭대기에 오른 이스라엘은 왼쪽으로 방향을 틀더니 아주 현대적인 분위기의 하얀 방으로 들어갔다. 방의 분위기는 저택의 나머지 부분들과는 판이하게 달랐다. 남성전용클럽을 나오자마자 수술실에 들어온 듯한 기분이었다. 이스라엘의 사무실인 게 분명했다. 커다란 유리책상이 방 한복판에, 소파 두 개가 멀리 떨어진 모퉁이에 직각으로 놓여있었다. 문 위에는 텔레비전이 설치돼 있었다. 형광등이 천장에서 현란한 빛을 뿜어냈다.
이스라엘은 제즈와 케이트를 위해 의자 두 개를 꺼내고는 책상을 멀리 돌아갔다. 그는 검정색 가죽 회전의자에 큼지막한 몸을 낮췄다. 의자가 약간 기울어졌다가 안정을 찾았다.
그가 질문을 한 사람은 제즈였지만, 대답을 한 사람은 케이트였다.
초인종이 울리면서 케이트의 말을 잘랐다. 그녀는 불만스러워서 큰소리로 숨을 들이쉬었다.
지나치게 예의를 차리고는 있지만, 여전히 환영조의 분위기는 아닌 이스라엘은 무거운 몸을 들어올리더니 방을 걸어 나갔다.
제즈는 이스라엘의 책상에 놓인 내용물을 살폈다. 컴퓨터, 하드디스크에 기대고 있는 모니터, 별도의 테이블에 놓여있는 프린터, 쓰고 있던 편지들이 들어있는 검정색 3단 섬유유리 편지지함, 봉투와 엽서, 밖에 있는 벽처럼 짙은 빨간색 압지들이 들어있는 가죽 압지대. 모든 게 완벽하게 정리돼 있었다.
아래층의 현관문이 열리고 새로 도착한 사람들이 들어오는 소리가 들렸다. 세 사람의 목소리가 인사를 교환하고 있었다. 이스라엘의 유별나게 쩌렁쩌렁한 목소리에 두 여자의 부드러운 목소리가 가세했다.
케이트는 의자에서 일어나 살금살금 사무실 밖으로 나가 층계 꼭대기로 다가갔다. 그녀는 현관 복도를 살폈다. 보이는 것이라고는 그들의 정수리가 전부였다. 이스라엘의 염색한 머리는 바로 위에서 내려다보더라도 그의 얘기를 듣고 있는 여자들의 쪽진 흰머리보다 월등하게 높아 보였다. 케이트는 이스라엘의 사무실로 돌아갔다.
케이트는 어깨를 으쓱했다.
이스라엘이 계단을 삐걱거리면서 돌아왔다. 그는 방에 들어오기 전부터 말을 시작했다.
케이트는 여기 들어와서 처음으로 약간 당황했다.
이스라엘은 미소를 지었지만, 그 웃음기가 눈에까지 닿지는 않았다. "나는 감출 게 아무것도 없소, 형사님들. 형사님들은 전혀 모를 거요. 형사님들이 내가 해야만 하는 말을 일단 듣고 나면 형사님들도 우리 교인이 되고 싶어 할지도 모르오."
그들은 이스라엘을 따라 계단을 내려가면서 벽에 걸린 사도들의 그림을 다시 지나쳤다. 현관문 맞은편 벽에는 작은 문이 있었다. 그런데 그 문은 벽의 색깔과 똑같은 짙은 빨간색으로 칠해져있어서 그런 데에 문이 있는지 알아보기란 쉽지 않았다.
이스라엘은 문을 열고 안으로 들어갔다. 그는 안으로 들어가려고 머리를 굽히는 동시에 무릎을 꺾었다. 케이트와 제즈는 그를 따라 문 안으로 들어갔다. 그들은 짙은 갈색 니스가 칠해져있는 나무들로 꾸며진 벽을 따라가다가 또 다른 계단을 내려갔다. 바닥에는 옷걸이들이 있었는데, 대부분의 옷걸이에는 코트가 걸려있었다. 카펫이 끝나고 돌로 된 바닥이 드러나면서 그들의 신발은 요란스러운 소리를 냈다.
제단에 놓인 초에서 불이 깜빡거렸다. 실내의 벽을 두르고 있는 전등 받침대는 빨강과 파랑, 보라색으로 벽을 어슴푸레하게 물들였고, 가장자리가 황금색인 커튼이 교회 창문 모양의 거울들 사이에 걸려있었다. 제단 위에는 이스라엘을 그린 커다란 그림이 있었는데, 그는 십자가 위의 그리스도처럼 두 팔을 활짝 벌리고 있었고, 후광이 그의 염색한 머리 위에서 춤을 추고 있었다.
제즈가 할 수 있는 일은 웃음을 억지로 참는 것뿐이었다. 예배당은 10대들이 마술 같다거나 신비롭다고 여길만한 스타일에 따라 디자인된 것처럼 보였다. 제즈는 천장에 야광 별 모양 스티커나 비행기 모양 스티커가 붙어 있을지도 모른다는 생각까지 했다. 이건… 글쎄, 키치라고 그는 생각했다. 그보다 더 적당한 단어는 딱히 생각나지 않았다.
방에는 대략 20명쯤 있었다. 제단을 바라보며 제즈와 케이트에게 등을 보이는 그들은 모두 후드가 달린 똑같은 남색 로브를 입고 있었다. 방안에는 신도용 좌석이나 의자가 하나도 없었다. 신자들은 바닥에 앉아있었다. 특대형 하나님 앞에서 한없이 왜소한 존재가 되는 것이 기분 좋은 모양이었다.
이스라엘이 제단의 둘레를 돌아 천천히 제단으로 걸어갔다.
유니폼을 입은 소처럼 유순한 회중이 경찰들을 향해 고개를 돌리자 공허한 얼굴들이 드러났다. 이스라엘은 제즈와 케이트가 어째서 여기에 왔는지 설명하지 않았고, 그걸 묻는 사람도 없었다.
제즈는 후드 아래에 감춰진 얼굴들을 훑었다. 남자와 여자의 수는 대략 비슷했다. 그는 전화를 걸어온 정체불명의 목소리가 이 중에 있는지, 만약 그렇다면 어떤 사람인지 궁금했다. 그는 밀고자로부터 신호가 오기를 기다렸다. 그의 정체를 알려줄 무엇인가를, 목소리에 얼굴을 부여할 무엇인가를 기다렸다.
아무것도 없었다.
제즈는 케이트를 향해 몸을 숙이고는 그녀의 귀에다 속삭였다. 그가 말을 하는 동안 그의 입술이 그녀의 귓불을 쓰다듬었다.
이스라엘의 목소리는 그들의 속삭임을 덮을 정도로 컸다. 회중은 그를 향해 고개를 돌렸다.
제즈는 머리를 굽혀서 입을 다시 케이트의 귀에 가깝게 댔다.
이스라엘의 목소리는 엄청나게 힘이 있었다. 배우 제임스 얼 존스와 루치아노 파바로티의 목소리를 하나로 합쳐놓은 듯했다.
이스라엘은 공부가 시작된 후 처음으로 제즈와 케이트를 바라봤다.
이스라엘은 앞줄을 향해 몸을 숙였다. 그러자 방안에 있는 모든 머리가 그의 행동을 사소한 것까지도 모방하면서 그에 대한 반응으로 약간 고개를 숙였다.
이번에는 두 형사를 오래 쳐다봤다. 제즈가 감정을 표출하려고 하면서 확연한 긴장이 조성됐다. 케이트는 제즈의 팔에 손을 얹었다. 부분적으로는 경고였고 부분적으로는 안심시키기 위해서였다. 한번의 몸짓으로 공격과 수비가 이뤄졌다.
이스라엘은 그의 세상에 존재하는 유일한 존재인 것처럼 보이는 회중을 향해 말을 계속 해나갔다.
양쪽 관점 모두에서 우리는 실격이로군 하고 제즈는 생각했다.
이스라엘은 더는 회중을 보지 않았다. 그는 얼굴을 약간 위쪽으로 들었고, 양손을 옆에서 가볍게 움켜쥐었다. 그는 무아지경에 빠진 것처럼 보였다.
이스라엘은 주먹을 풀고는 천천히 눈을 떴다.
회중은 일어나서 줄을 지어 나갔다. 그들은 머리를 후드 아래로 숙였다. 그래서 그들은 케이트와 제즈를 보지 못했다. 그들이 문을 통과할 즈음, 신자 한 명이 입고 있던 로브를 밟았다. 앞으로 쓰러지기 시작한 그는 본능적으로 가까이에 있는 사람을 향해 손을 뻗었다.
제즈.
남자는 제즈가 입은 재킷의 옷깃을 움켜쥐었다. 그가 쓰러지는 힘 때문에 두 사람은 함께 바닥으로 쓰러졌다. 제즈는 자빠지는 것을 피하려고 몸을 뒤틀면서, 넘어지는 것을 막으려 손을 내밀었다. 손바닥이 돌로 된 바닥을 긁는 동안 피부 아래에서 날카로운 통증이 느껴졌다.
남색 옷을 입은 군중이 그들을 에워쌌다. 제즈와 다른 남자가 일어나는 것을 돕느라 서로를 밀쳐대는 그들의 움직임은 우리에 들어있는 소 떼 같았다. 제즈의 몸을 향해 뻗은 많은 손들이 그의 정장에 묻은 먼지를 털어냈다.
군중은 쓰러졌던 남자를 데리고는 다시 움직였다.
제즈는 케이트를 돌아봤다.
이스라엘의 목소리가 들리더니 그의 옆에 모습을 나타냈다.
그는 미소를 지었다.
그러나 이스라엘은 미소를 짓지 않았다. 그는 제즈의 손을 노려보고 있었다. 그의 코끝에 땀이 한 방울 맺혔다.
이스라엘은 제즈로부터 뒷걸음질을 쳤다.
제즈와 케이트는 깜짝 놀라서 그를 쳐다봤다.
이스라엘은 기절하면서 큰소리를 내며 바닥으로 쓰러졌다.
85
제즈와 케이트는 손님이 붐비는, 시간이 지날수록 취객이 늘어만 가는 펍의 구석박이 테이블에서 등을 구부리고 있었다.
바텐더가 머리 위로 팔을 뻗어서 종을 울렸다. "마지막 주문 받습니다. 주문하아세에에요!"
케이트는 제즈의 맥주잔 밑바닥에서 찰랑거리는 맥주를 가리켰다.
케이트는 자리에서 일어나면서 코를 찌푸렸다. 그녀는 서서 몸을 약간 움직이다가, 균형을 잡기 위해 옆에 테이블에 앉은 남자의 등에 손을 올려야만 했다.
그들이 있는 곳은 켄싱턴 처치 스트리트(Kensington Church Street)의 샛길에 있는 작은 펍이었다. 뉴 밀레니엄 교회의 기괴한 분위기와 거기에 세뇌된 인간들로부터 채 400미터도 떨어져있지 않은 제정신인 자들이 모이는 오아시스. 지도자의 신성(神性)을 확신하기에 지도자를 위해서라면 무슨 일이든 저지를 사람들을 손아귀에 쥐고 있는 이스라엘 같은 지도자들의 권능. 삶과 죽음을 결정하는 권능. 실버 텅과 사뭇 비슷한.
물론 이스라엘은 실버 텅이 아니다. 그가 그들 앞에서 혼절해 쓰러진 이후로 인터뷰를 계속하는 것은 그다지 의미 없는 일이었다. 제즈의 손에 난 상처는 길이가 2cm를 넘지 않았고, 출혈도 몇 분 내에 멈췄다. 그런데도 이스라엘은 제즈가 그의 면전에서 손목을 그은 것 마냥 반응했다.
살인현장의 피. 피의 저수지.
조그만 상처에도 그토록 강한 반응을 보이는 사람이 그들이 찾고 있는 사람일 리가 없었다. 그리고 이스라엘이 그의 주장처럼 정말 혈우병 환자라면, 그건 그가 실버 텅일 리가 없는 또 다른 이유였다. 그가 실버 텅이라면, 그는 피살자들이 그에 맞서 격투를 하는 와중에는 아무리 작은 상처라도 입을 수가 없는 처지였다.
이스라엘이 의식을 회복한 후, 그들은 어찌 됐건 해야 할 일을 수행했다. 저희가 묻는 밤에 무슨 일을 하고 있었는지 기억하십니까, 선생님? 이스라엘은 대부분의 밤에 대해서는 일기를 확인해야만 대답을 할 수 있었다. 그러나 그는 첫 두 건의 살인사건이 있던 밤에는 미국에 있었다는 걸 기억하고 있었다. 증거가 있으신가요, 선생님? 물론. 여기 내 여권이 있소. 1998년 4월 18일 뉴욕 JFK공항 입국 스탬프. 1998년 5월 9일 시카고 오헤어공항 출국 스탬프. 토요일부터 토요일까지, 3주 동안. 대단히 감사합니다, 선생님. 귀찮게 해드려서 죄송합니다. 이스라엘은 신도들과 먹는 저녁에조차도 늦지 않았다. 그들은 회중의 한 사람이 이스라엘을 대신해서 살인을 저지른 게 아닐까 생각해봤지만, 이스라엘의 추종자들은 너무나 온순해서 그런 생각을 한다는 것 자체가 농담거리처럼 보였다. 그럼에도 그들은 그 문제를 월요일 아침에 확인해볼 생각이었다.
인터뷰가 실패한 후로 제즈와 케이트는 엘리펀트 앤 캐슬(the Elephant and Castle) 펍에 앉아서, 그들 주위로 우르르 몰려왔다 몰려나가는 금요일 밤의 술꾼들 가운데에서 고독을 씹고 있었다. 그들의 대화는 사건과는 거리를 두고 날아다녔지만, 사건과의 거리는 항상 그리 멀지 않았다. 그들은 지금까지 여섯 달 동안 집착하고 있는 화제로 금방이라도 되돌아올 준비가 항상 돼있었다. 그들은 레드의 정신상태와 그가 받은 카운슬링에 대해 얘기했고, 그 화제로부터 심리치료에 대한 논의로, 그리고 영국인들의 정신과 의사에 대한 반감 때문에 정신병으로 고통 받는 이들이 어디에다 하소연할 데가 없는 지경에 이르렀다는 주제로 넘어갔다. 대화는 사마리아인협회의 역할로 이어졌고, 거기서부터 주드의 살인사건으로 넘어갔다가 프라이버시와 익명성에 대한 포괄적인 의문들로 다시 나아갔다.
케이트가 술잔을 들고 돌아왔다. 그를 위해서는 라거를, 그녀를 위해서는 보드카와 토닉을. 그녀가 자리에 앉는 순간 유리잔 모서리 너머로 라거가 넘쳐흘렀다.
케이트는 잔을 들여다보며 대답을 찾았다. 레몬즙이 들어간 보드카의 청명함.
그녀는 바에 있는 동안 그 대답을 할 용기를 끌어냈지만, 지금은 다시 그 용기를 삼키고 있었다.
제즈는 맥주를 한 모금 마셨다. 그는 잔 모서리 너머로 그녀를 쳐다봤다.
그녀는 깔깔댔다.
루비콘을 건넜다. 카드를 테이블에 올려놨지만, 아직 카드의 앞면은 보여주지 못하고 엎어둔 채로 놓아두고 있다. 두 사람은 서로의 자존심이 망가지지 않은 이 단계에서 조용히 뒤로 물러날 수도 있다. 그들은 잠시 말을 멈추고는 서로를 지켜봤다.
케이트가 모험을 감행했다.
제즈가 자리에서 일어났다. "방광이 꽉 차서 생각도 제대로 할 수가 없군. 물 좀 빼러 가야겠어. 금방 돌아올게."
그는 그녀의 옆을 지나치면서 그녀의 어깨 뒤쪽에 손을 살짝 얹었다. 그녀는 그의 손을 만지려고 손을 들었다. 그녀의 손가락 끝이 잠깐 동안 그의 손가락 관절에 닿았다.
눈 깜짝할 사이의 접촉인데도 욕망 때문에 미쳐 버릴 것 같다고 그녀는 생각했다.
금속 재질의 소변기 세 곳에는 모두 사람들이 서있었다. 그래서 제즈는 끝에 있는 양변기로 갔다. 물탱크 위의 벽에 작은 글씨가 빼곡히 적혀있었다. 제즈는 오줌을 누면서 낙서를 읽었다.
노가다들은 침대에서 죽여준다 저번 날 여기에 짧은 머리에 헐렁한 T셔츠 밑에 우람한 근육을 가진 남자가 있었는데 우리는 이야기를 했다 그는 자기 이름이 스티브라고 했고 나한테 맥주를 샀다 우리는 서로에게서 손을 뗄 수가 없었다 그래서 우리는 그의 플랫으로 가서 밤새도록 떡을 쳤다. 그는 다이너마이트 같은 파트너였다.
남자화장실의 낙서. 콜헤른의 그림자.
제즈가 용무를 마칠 즈음, 소변기에 있던 남자 세 명은 가고 없었다. 그는 냉수 수도꼭지 아래에 손을 넣고는 세면대 위에 달린 거울에 비친 자기 모습을 살폈다. 흰자위에 쳐진 빨간 줄. 알코올이 그의 뇌에 새긴 줄.
그는 이런 일이 생길 거라는 걸 알았지만, 이 문제를 무시해버렸다. 이 문제에는 그도 최소한 부분적으로 책임이 있었다. 그는 그녀를 점잖게 단념시켜야만 한다.
제즈는 펍으로 돌아와 그녀의 맞은편에 앉았다. 그녀는 몸을 앞으로 기울였다.
그녀의 침묵이 그를 압박했다.
그녀는 아무 말도 하지 않았다.
제즈는 두 손을 들고는 다시 말을 이었다.
그는 낄낄거렸다. "멍청한 얘기 하지 마."
제즈가 일어났다. "이런 이야기를 더 듣고 있을 필요는 없을 것 같아. 당신 원하는 대로 믿도록 해, 케이트."
제즈는 빠른 속도로 문을 나섰다. 그는 가을의 싸늘한 기운을 막으려 코트의 버튼을 채웠다. 그러고는 뒤를 돌아보는 일 없이 길 아래로 향했다.
케이트의 남자친구. 팀의 균형을 어긋나게 만드는 일. 수사를 위험하게 만드는 일. 모두 그럴싸한 이유들이다. 그렇지만 그것들이 진짜 이유는 아니었다. 그리고 케이트는 제즈만큼이나 그 사실을 잘 알고 있었다.
86
세상은 새로운 메시아를 필요로 해. 나는 독일사람들이 바이마르 공화국 말기에 그런 말을 했다는 걸 알아. 그들은 결국 히틀러를 얻었지. 그렇지만 그건 비교대상으로 삼기에는 너무 편협하고 속된 일이야. 지금 세상은 이천년 전에 세상이 예수 그리스도를 필요로 했던 때만큼이나 메시아를 필요로 해. 세상은 구세주를 필요로 해. 모든 고초와 고통을 짊어지고 모든 의무를 깨끗하게 수행할 누군가를, 그래서 인류가 새 출발을 할 수 있게 해줄 수 있는 누군가를 필요로 해. 당신 주위를 둘러봐. 오늘날 세상에 있는 모든 것을 눈여겨 봐. 그러고는 내게 그것들은 썩지 않았다고 말해봐. 말을 할 수 있겠지만 사실은 그렇지 않아. 그것들은 썩었어. 한가운데까지 썩을 대로 썩었어.
우리는 더 이상 도덕적이지 않아. 우리는 가치관을 상실했어. 우리는 80년대의 영혼[탐욕을 긍정적으로 간주하는 뻔뻔스러운 물질주의]을 가졌었어. 그런데 불황이 닥치니까 그것들은 감쪽같이 자취를 감추더군. 우리는 빈손으로 남았어. 어떤 종류의 리더십도 없었지. 그저 도덕적인 진공상태만 존재했단 말이야. 모르겠나? 우리는 우리를 통치할 정치인들을 선거로 뽑지. 그러면 그들은 뇌물로 주머니를 불룩하게 채우고는 소속 정당을 위한 사소한 말다툼이나 해대면서 날을 지새워. 서구의 다국적기업들은 세상에 존재하는 나라들의 절반을 합한 것보다 더 강력해지고 더 부유해졌어. 그들은 한줌밖에 안되는 부자들과 권력자들을 제외하고는 어느 누가 얘기해도 듣는 시늉도 안 해. 그들은 자기들의 이익을 위해 제3세계를 겁탈하지. 그러고는 그들이 접촉해서 파괴해버리는 사람들 모두에게 광포한 자본주의를 주입해. 제3세계의 나라들이 결국에는 생존해야 한다는 단순한 이유에서 우리의 최악의 습관들을 모방할 수밖에 없게끔 말이야. 러시아나 중국, 브라질을 봐. 모두들 서구가 걷던 길과 동일한 길을 가고 있어. 부자들은 더욱 부유해지고 가난뱅이들은 더 가난해지는 길을.
그리고 그게 세상에 범죄가 들끓는 이유야. 이 비열한 세상이 우리가 도무지 소유할 수 없을 것 같은 물건들을 열망하게 만들기 때문이야. 그러면서 세상은 어째서 우리가 이토록 폭력적으로 변해버렸는지 의아해하지. 그게 바로 공산주의가 훌륭한 사상이었던 이유야. 사람들이 공산주의 치하에서 열망했던 것들[훌륭한 농부나 훌륭한 노동자가 되는 것]은 모두 노력만 하면 구할 수 있는 것들이었어. 소련은 망치와 낫을 바탕으로 건설됐어. 우리 세상은 번지르르한 자동차와 야하게 꾸민 금발들을 바탕으로 건설됐고. 더 우수해져라. 더 부유해져라. 더 성공해라. 그런데 사람들은 그런 요구에 맞는 생활을 할 수가 없어. 그래서 그들은 더 빠른 지름길을 택하지. 다른 사람들의 소유물을 가로채는 길 말이야. 범죄와 폭력과 마약. 연이어 망가지는 젊은 세대들.
세상은 전체 인구를 먹여 살리기에 충분한 식량을 생산해. 그런데 그 인구의 3분의 1은 굶주리고 있어. 왜 그런지 알아? 아무도 관심을 갖지 않으니까. 관심을 갖는 소수[환경 파괴에 반대하는 운동을 벌이거나 교회에 가거나 빈자를 돕는 사람들]는 별난 놈이라거나 괴짜라며 조롱받아. 나머지 세상은 무감각하게 앉아서 사고의 범위를 자꾸만 좁혀가고 있지. 그런데 말이야, 이제 더는 그렇게 되지 않을 거야.
나는 그런 일을 바로잡으려는 일을 하는 사람이야. 나는 세상을 달라지게 만들고 있는 사람이야.
87
1998년 11월 2일 월요일
그들이 찾아낼 수 있는 하나 남은 주차공간은 주차장 저 끝에 있었다. 지금은 아침 6시다. 그런데도 빌링스게이트(Billingsgate)의 주차장은 거의 꽉 차있었다. 잠이 든 도시의 한복판에서 활기차게 살아 움직이는 약간의 공간.
레드의 계기반에 있는 외부 온도계는 섭씨 2도를 가리키고 있었지만, 그 온도는 세차게 몰아치는 바람의 냉기는 감안하지 않은 수치였다. 겨울철 첫추위의 일격.
케이트는 그를 쳐다보지도 않고 차에서 내렸다. 그녀와 제즈는 지금까지 한 마디도 나누지 않았다. 레드는 그 사실을 아는지 모르는지 별다른 말을 하지 않았다.
그들은 바람에 맞서 몸을 숙이면서 주차장을 가로질러 빌링스게이트 수산물시장으로 향했다. 머리 위 높은 곳에서는 카나리 워프의 피라미드형 옥상 꼭대기에 있는 항공기용 신호등이 주기적으로 파란색 빛을 반짝거렸다. 돌계단이 주차장과 시장을 연결했다. 갈색 마분지 상자들을 든 사람들이 끝없이 계단을 내려왔다. 그들은 완벽하게 보조를 맞추며 계단을 내려와서는 바닥에 당도하자마자 폭발하는 별처럼 각자의 차를 향해 흩어졌다.
레드와 케이트, 제즈는 이 인간 컨베이어 벨트를 헤치면서 시장으로 향했다. 대부분의 사람들이 어둠 속에서 조용히 누워있는 동안에 이곳 시장에는 너무나 많은 빛과 움직임이 넘쳐났다. 흰색 코트를 입은 포터들이 은백색 병어와 붉은 도미가 담긴 손수레 뒤에서 분주하게 움직였다. 바닥은 젖어있었고, 생선 냄새는 환기시스템에서 뿜어져 나오는 것처럼 지독했다.
시장에 도착한 그들은 시장을 굽어보는 2층 관람대로 이어지는 계단 중 하나를 올랐다. 관람대 바깥쪽에는 생선장수들의 사무실이 점점이 박혀있었다. 사무실 문에 붙은 전화번호의 대부분은 8년 전에 폐기된 런던의 지역번호 01을 여전히 달고 있었다.
그들은 관람대 끝에서 시티 오브 런던 지배인의 사무실을 찾아냈다. 돋을새김된 문장(紋章)이 문의 공간을 놓고 다이얼 자물쇠와 다투고 있었다. 문은 조금 열려 있었다. 레드가 문을 열었고 그들은 안으로 들어갔다. 거기에는 한 사람밖에 없었다. 기름기 흐르는 머리카락에다 손가락에 노란 니코틴이 배어있는 키 작은 남자였다. 불붙은 담배가 그의 옆에 있는 유리 재떨이에서 시소를 타고 있었다.
웰치는 실눈을 뜨고 그를 쳐다봤다.
레드는 한숨을 지었다.
웰치가 어깨를 으쓱하며 일어나더니 사무실을 가로질렀다. 그는 벽에 장치된 노란색 인터폰의 수화기를 들고는 버튼을 눌렀다.
제즈는 사무실을 나가 관람대를 가로질렀다. 그래서 그는 시장을 내려다볼 수 있었다. 몇몇 얼굴이 의아하다는 듯 서로를 쳐다보거나 태노이 스피커를 올려다봤다. 두 사람이 [아니, 세 사람이] 시장 여기저기에 있는 비상구로 걸어가고 있었다. 대부분의 사람들은 방송에 조금도 관심을 기울이지 않았다. 방송으로 시장의 활동을 멈추게 만드는 데까지는 4분이 걸렸다.
5분 이내에 앤드류 네 명이 웰치의 사무실에 모였다. 젊은 사람 앤드류 터너. 중년의 두 사람 앤드류 마셜과 앤드류 길포드. 노년의 앤드류 러틀리지. 모두 유별날 게 없는 평범한 사람들이다. 그리고 모두들 주요 표적이다. 그들의 옷에서는 수산물시장의 냄새가 풍겼다.
레드는 자신과 제즈, 케이트를 소개했다.
네 사람 모두 고개를 끄덕였다.
네 명의 앤드류는 물고기처럼 멍하니 바라봤다.
중년남자 두 명이, 마셜과 길포드가 손을 들었다.
레드는 앤드류 터너를 바라봤다. "선생님께서는?"
앤드류 러틀리지는 어깨를 으쓱했다. "오래 전 일이외다."
레드는 안주머니에 손을 넣어 명함 네 장을 꺼냈다. 그는 도박꾼처럼 명함을 손에 펼치고는 네 명의 앤드류에게 한 장씩 나눠줬다.
그는 다른 사람이 질문을 던지기 전에 서둘러 말을 이었다. "어쨌거나 여러분, 저는 필요 이상으로 여러분의 작업을 방해하고 싶지 않습니다. 앞서도 말씀드렸듯, 위험가능성은 상당히 낮습니다. 이러는 게 말이 쉽지 실행하기는 어렵다는 것을 잘 압니다만, 다음 몇 주 후에 여러분을 찾아올 위험이 여러분의 목숨을 위태롭게 만들게 놔두지 마시기를 당부 드립니다. 이 살인자가 여러분에게 찾아왔다는 것을 발견하는 것보다 복권에 당첨될 가능성이 더 높습니다. 그리고 부탁드리는데, 이 사실을 다른 사람에게는 발설하지 말아 주십시오. 저희는 이게 언론으로 흘러나가는 것을 원치 않습니다. 살인자가 광분할지도 모르니까요. 그럴 경우에 놈이 어떤 짓을 저지를지 누가 알겠습니까."
앤드류들은 말없이 시장으로 돌아갔다. 레드는 웰치에게도 명함을 건넸다. 그러고는 사무실을 쓸 수 있게 해줘서 고맙다고 인사를 했다. 담배 한 개비를 또 꺼내 문 웰치는 연기를 늘어뜨리면서 화답했다. "천만에요."
그들은 차를 향해 걸어갔다. 아직도 한 시간만큼의 어둠이 남아있었다. 케이트는 걸으면서 레드 쪽으로 몸을 돌렸다.
레드는 그를 쳐다봤다.
88
케이트는 레드가 방에서 나갈 때까지 기다렸다가 자기 생각을 밝혔다.
그는 책상에서 고개를 들었다. 그는 눈썹을 치켜 올렸지만 아무 말도 하지 않았다. 그런 그의 행동은 그녀에게는 조금도 도움이 안 됐다.
제즈는 어깨를 으쓱했다.
그녀는 레드가 방으로 돌아오자 입을 다물었다.
레드는 그를, 다음에는 케이트를 의아한 눈빛으로 쳐다봤다.
케이트는 한숨을 지었다. 그녀는 제즈가 이토록 사방을 철저히 잠가두기로 결심했을 때에는 제즈에게서 아무것도 얻지 못할 것이라는 것을 잘 알았다.
89
Interludeㆍ막간
2주일 동안 그들은 런던 도심에 있는 모든 생선가게와 슈퍼마켓을 저인망으로 쓸어왔다-현재 상황을 감안하면 이건 적절한 표현이다. 어떤 위험들이 있고 어떤 예방조처를 취해야 하며 연락처는 어디인지를 하루에 스무 번에서 서른 번씩이나 설명하고 다니는 것은 보람도 느껴지지 않는 지루한 일이었다. 그들은 자신들이 똑같은 구절을 거듭해서 말하고 또 말하는 순회 세일즈맨 같다는 느낌을 받았다. 복권에 당첨되는 것보다 더 낮은 확률. 예방조처. 낯선 이에게 문을 열어주지 마라.
레드는 자신이 하는 얘기를 비밀로 유지해야 할 필요성을 모두에게 명심시켰다. 누구에게도 말하지 마십시오. 떠버리 언론에는 절대로 말해서 안 됩니다. 그렇게 해서 범인을 화나게 만들거나 조롱했다가는 놈이 무슨 짓을 할지 모르니까요. 그는 사람들의 자기보존본능을 공략했고, 그 방법은 효력이 있었다. 레드는 날마다 떨리는 마음으로 신문들을 훑었다. "수산업계에서 흘러나온 어딘가 수상쩍은 냄새가 나는" 특종이 있을까 겁이 났지만, 언론에 대고 주책없이 수다를 떤 사람은 아무도 없었다.
레드는 자신들이 하고 있는 일을 실버 텅이 아는 것을 원하지 않았다. 그는 실버 텅이 아무것도 추측하지 못하고 모든 것을 의심해야만 하는 상황을 원했다.
성 안드레의 날이 가까워질수록 하루하루가 새롭게 왔다가 사라졌다. 이건 그들이 실버 텅이 다음에 범행을 할 시간을 구체적으로 알고서 맞이하는 첫 사건이었다. 그런데 그 지식이 레드의 마음을 무겁게 짓눌렀다. 누군가에게 경고를 했는데도 그들이 살해됐다는 것을 알게 되는 것과 그들이 생각지 못했던 피살자가 시체로 발견되는 것 중에서 어느 쪽이 더 나쁜 것인지 그는 도무지 알 길이 없었다. 다시 한 번 놈이 우리보다 수완이 좋다는 것을 알게 되는 게 더 고통스러울까, 아니면 변수의 범위를 좁혔는데도 실버 텅이 여전히 우위를 점하고 있다는 것을 알게 되는 게 더 고통스러울까?
처음에 레드는 아무리 사소한 것이더라도 뭔가 실마리가 있다면, 지난 여섯 달 가까이 그들이 그래왔던 것처럼 어둠 속에서 허우적거리는 것보다는 나을 거라고 생각했다. 이제 그들은 살인의 패턴을 안다. 무슨 일이 벌어지려는 지를 안다. 언제인지를 안다. 대략 누구인지를 알고, 대략 어디서일지를 안다.
그런데도 그들은 여전히 아무런 조치도 취할 수가 없었다.
레드를 그토록 좌절시키는 것은 바로 그 무력감이었다. 정보를 확보했는데, 그 정보가 너무나 하찮은 것이라서 뭔가 일을 해내는 데 도움을 주기에는 한계가 있다는 것을 아는 것은 큰 무력감을 안겼다.
강을 가로지르는 다리를 놓는 것과 비슷했다. 강의 양쪽에서 다리 건설을 시작한다. 짓고 또 지어서, 결국 다리의 양쪽 부분이 헬레스폰트(Hellespont)해협을 가로지르는 헤로와 리앤더처럼 서로를 향해 뻗어가고 있다. 그러다가 공사를 완료하기에는 자재가 충분치 않다는 사실을 알게 된다. 그런데 다리 중간에는 여전히 틈이 있고, 그 틈은 뛰어서 건너기에는 너무 넓다. 다리는 그 틈만 제외하면 완벽하다. 그러니 그 다리를 쓸모없게 만들어버리는 것은 그 틈이다. 그 틈은 이외의 모든 것을 허사로 돌려놓는다.
<주석>신화에 나오는 연인들-옮긴이
때때로, 이상야릇한 순간에 레드는 하던 일을 멈추고 실버 텅이 무슨 짓을 하고 있는지를 궁금해 하고는 했다. 그는 실버 텅과 자신이 이상하게도 유사한 인생을 살고 있는 게 아닌가 하고, 일상생활의 자질구레한 일[먹기, 자기, 씻기]이 아니라 더 개인적이고 내면 깊은 곳의 인생에서도 그렇게 살고 있는 게 아닌가 하고 생각하는 것을 즐겼다. 레드가 새벽 4시에 혀 없는 시체들의 이미지를 보면서 텅 빈 침대에서 깨어날 때, 실버 텅도 그 순간에 같은 그림을 상상하고 있는 것은 아닐까? 레드가 앤드류들의 명단을 훑으면서 한 사람 한 사람의 이름에서 차례차례 눈길을 멈출 때, 실버 텅은 누구를 생각하고 있는 걸까?
레드와 실버 텅. 동전의 양면. 흑색과 백색. 포지티브와 네거티브. 그리스도와 사탄.
11월 30일. D-데이. 아니, 적절하게 표현하자면 A-데이.
월요일. 한 주의 시작. 한 목숨의 종말.
수사본부에는 하루에 한 페이지씩 뜯을 수 있는 일력 두 개가 나란히 걸려있었다. 일력 하나는 이미 다음번 성인의 날까지 뜯어져 있었다. 다른 하나는 카운트다운용이었다.
레드는 두 번째 일력의 날짜를 확인했다. 모든 월요일은 또 다른 한 주의 시작을, 그리고 또 다른 한 주가 지나갔음을 의미한다. 7대 죄악처럼 7의 배수로 한 주가 넘어간다.
11월 9일. 3주 남았다. 3주, 근사하고 안전한 기간이다. 여름휴가나 올림픽이 열리는 기간보다 더 긴 기간이다.
11월 16일. 2주. 아직도 숨쉴 여유는 있다. 뭔가 해야 할 일을 찾을 수 있는 시간이다. 누군가를 찾을 수 있는 시간이다.
11월 23일. 1주. 이제 가까워졌다. 정치인에게는 긴 시간이다. 그러나 이제 일곱 달째로 접어든 살인자 사냥의 맥락에서는 그리 길지 않은 시간이다.
그러나 일이 벌어지는 것은 한 순간이다.
갑자기 몇 주가 며칠이 되고, 며칠이 몇 시간이 되며, 몇 시간 몇 분이 몇 분 몇 초가 됐다. 시간이 질주와 포복을 동시에 해내는 것 같은 기분이었다.
금요일, 11월 27일이 왔다 갔다. 레드는 오후 5시 반에 창밖을 내다보면서 런던이 주말을 즐기러 서둘러 움직이는 모습을 지켜봤다. 이틀의 휴일. 늦잠을 자고 축구를 보고 친척들과 일요일 점심을 억지로 해치우고, 그러고서는 월요일 아침에 연자방아를 돌리러 돌아와서 이것저것에 대해 부드러운 목소리로 투덜거리며 삶의 평범함을 뒷받침하는 판에 박힌 일과를 고마워한다.
레드에게 이틀의 휴가 따위는 없었다. 그의 이틀은 공허하게 배회하는 이틀, 또는 사무실에 앉아 똑같은 일들을 수백 번씩 되풀이해보는 이틀이었다. 순수하게 무가치한 활동들.
앰뷸런스와 경찰부대는 최고의 경계태세에 돌입해 있었다.
레드는 일요일 밤에 침대에 누워서 디지털시계의 LED 디스플레이가 11시 59분에서 12시 00분으로 말없이 넘어가는 것을, 일요일이 월요일로 바뀌는 것을 지켜봤다.
때가 됐다.
90
1998년 11월 30일 월요일
전화기가 울릴 거라 예상하는 것은 여태까지 발명된 각성제 중에서 잠을 앗아가는 효능이 가장 좋은 약일 것이다.
레드는 어둠 속에서 두 시간 동안이나 말짱한 정신으로 누워 있다가 결국에는 불면증을 상대로 벌이는 불공평한 싸움을 단념하고 말았다. 그의 몸 구석구석에 있는 피로는 정신과는 전혀 상관이 없는 일이었다. 그는 새벽 2시에 침대에서 나와 주방으로 터벅거리고 가서는 불 위에 주전자를 올렸다.
내가 뭘 할 수 있을까?
어딘가를 가는 거야.
그런데 어디로? 가장 그럴법한 데가 어디지?
빌링스게이트의 노란색 옥상이 떠올랐다.
논리적으로 탐문을 시작하기에 가장 적합한 장소인 것 같아서 그들이 탐문을 시작한 곳이다. 그리고 논리적으로 탐문을 시작하기에 가장 적합한 장소라면, 탐문을 끝내기에 가장 적합한 장소인 것도 분명하다.
그들은 빌링스게이트에서 네 명의 앤드류를 찾아냈는데, 한 장소에서 두 명 이상을 찾아낸 곳은 그 외에는 한 곳도 없었다. 그렇다면 빌링스게이트다.
레드는 침실로 돌아가서 어제 입었던 옷을 그대로 걸쳤다.
어제.
날은 기본적으로 낮과 밤의 주기가 아니라, 잠에 의해 분리되는 기간이다. 그러므로 잠을 자지 않으면 날은 더 길어진다.
그는 휴대전화가 벨트에 끼어져 있는지를 확인했다. 그러고는 커피 한 잔을 서둘러 마셨다. 그러다가 뜨거운 커피에 혀를 데었다.
복스홀은 인적 없는 거리를 뚫고 유령처럼 움직였다. 레드는 라디오를 켰다. 연한 녹색 전자 디스플레이가 캐피탈에서 라디오 1로, 버진으로, 그러고서는 다시 돌아오는 식으로 채널이 바뀌었다.
캐피탈의 디스크자키는 레드도 알고 있는 조앤 오스본의 음반을 소개했다. 그는 멜로디를 흥얼거리면서 자신이 알고 있다는 사실조차 모르고 있던 가사를 따라 불렀다. 그는 자기가 부르는 노래의 가사를 귀담아 들었다. 그러고는 어째서 지금까지 한번도 이 가사의 뜻을 느끼지 못한 걸까 하고 그 이유를 궁금해 했다.
하나님에게 얼굴이 있다면
어떻게 생기셨을까요?
그러면 당신은 그 얼굴을 보고 싶을까요?
보는 것이 믿어야만 한다는 뜻이라면
천국이나 예수님이나 성인이나 예언자들을 믿어야만 한다는 뜻이라면 어떻게 할 건가요?
그의 목소리는 코러스를 향하는 그녀의 목소리와 같이 높아졌다.
하나님이 우리 중 한 사람이라면 어떻게 할 건가요?
우리 중 한 사람처럼 지저분하다면요?
로마에 있는 교황을 제외하면
아무도 전화를 걸어오지 않는
혼자서만 존재하는 천국과 같은
집으로 돌아가려 애를 쓰는
당신과 같은 버스를 탄 낯선 이라면 어떻게 할 건가요?
과장된 표현만 구사할 줄 아는 것 같은 DJ는 노래가 끝나기 한참 전부터 멘트를 하기 시작했다. 레드는 DJ의 철없는 우둔함에 화가 나서 "오프" 버튼을 눌렀다. 그러고는 무시무시하고 불길한 예감을 느끼며 빌링스게이트까지 남은 길을 달렸다.
91
웰치는 레드를 다시 보게 된 것을 조금도 놀라워하지 않는 기색이었다. 그는 레드에게 의자를 권했고(레드는 권유에 응했다), 커피를 권했으며(응하지 않았다), 이렇게 말했다. "오늘이 그날인 것 같군요, 그렇죠?"
웰치는 그를 방에서 데리고 나가 관람대를 가로질렀다. 시장이 훤히 내려다보였다.
웰치는 손가락으로 가리켰다. 레드는 그의 손가락을 따라갔다. 나이 든 홀아비가 흰색 나무상자에 생선을 포장하는 모습이 보였다.
실종.
그는 말을 멈췄다. 레드는 이미 복도의 절반쯤을 지나고 있었다.
레드가 앤드류 터너의 동료들과 얘기를 하는 동안 카페에 설치는 대형 매장용 차 탕관이 요란한 소음을 냈다.
레드는 웰치의 사무실로 통하는 계단을 전력으로 뛰어올랐다. 그러고는 웰치가 새 담배에 불을 붙이고 있을 때 문을 박살낼 것처럼 밀고 들어갔다.
레드는 처음에 그를 인터뷰하던 날에 그 자리에서 주소를 받아놨어야 하는 거였다는 생각을 했다. 지금 가뜩이나 없는 시간을 몇 분씩이나 허비하고 있으니 말이다.
웰치는 차츰 이해가 된다는 표정으로 레드를 바라봤다.
웰치는 뒤로 손을 뻗어서 낡은 회색 서류 캐비닛의 두 번째 서랍을 열었다. 그는 이빨로 담배를 꽉 물고는 서류들을 휙휙 넘겼다. "타겟… 터커… 터너. 여기 있습니다."
웰치는 얇은 갈색 종이 폴더를 꺼내서 레드에게 건넸다. 그의 손은 떨리고 있었다.
앤드류 터너의 주소는 첫 페이지에 있었다. SE 1, 월슬리 스트리트(Wolesley Street), 플랫 53, 돈비 하우스(Donbey House). 템스 건너편, 자메이카 로드(Jamaica Road)의 샛길이다.
레드는 달음박질쳤다. 그의 두 발은 시장의 젖은 돌바닥에 미끄러졌고, 두 무릎은 가슴높이까지 튀어 올랐다. 주차장까지 전력으로 달려가는 동안 그는 얼어붙은 공기 속에서 거친 숨을 내뱉었다. 그는 정문을 통해 나가다가 바닥에 깔린 고무 위를 5미터가량 미끄러졌다.
92
레드가 마지막으로 타워 브리지를 건너 남쪽으로 갔을 때, 그는 바트 밀러의 시체를 보고 오던 길에 교통정체에 갇혀 있었다. 그는 이번에는 시체를 발견하려고 가는 게 분명한 길을 달리고 있었다. 그는 100km가 넘는 속도로 다리 위를 질주했다.
돈비 하우스는 공영 주택단지에 있었다. 앤드류 터너는 꼭대기 층에 살았다. 레드는 더 이상 오를 수 없을 때까지 사력을 다해 계단을 뛰어오른 후 오른쪽으로 방향을 틀었다. 현관문들이 시야 옆으로 번개처럼 스쳐지나갔다. 그의 발은 콘크리트 복도 위에서 요란한 소리를 냈다. 그러나 어느 누구도 시끄럽다고 소리를 지르지 않았다. 도심 빈민가 주택단지는 누군가를 죽이려는 장소로 상상하기에는 완벽한 환경이다. 생명을 잃을지도 모른다는 고통을 느끼며 도와달라는 비명을 지르는 사람이 있다고 하더라도 여기 사람들은 자칫하다가는 자신이 다음 희생자가 될지도 모른다는 생각에 아무도 도움을 주러 달려오지 않는다. 악한 일은 하나도 보지 않고, 악한 일은 하나도 말하지 않으며, 악한 일은 하나도 듣지 않는다. 그건 남들의 문제지, 자기들 문제가 아니다.
앤드류의 플랫은 맨 끝 오른쪽 집이었다. 파란색 현관. 점잖게 벨을 누를 상황이 아니다.
자물쇠가 약해 보였다. 레드는 처음으로 문에다 발길질을 했다.
앤드류는 거기 있었다. 바로 거기에. 마치 레드를 기다리고 있었다는 듯이. X자형 십자가가 멀리 있는 벽에 기대어있었고, 앤드류는 사지가 각각 X자의 한쪽 손에 못 박혀진 채로 팔다리를 벌리고 있었다.
흔히 보는 십자가는 몸뚱어리의 선을 따라가는 형태이지만, X형 십자가는 상체나 머리를 지탱해줄 곳이 한 군데도 없다. 지탱할 곳이 아무 데도 없는 앤드류의 머리와 상체는 앞으로 구부정하게 늘어졌고, 그 때문에 지나치게 많은 무게가 실린 양손은 갈가리 찢어져있었다.
레드는 가까이 다가갔다.
실버 텅은 자기 작품이 훼손될지도 모르는 위험을 감수하려 하지 않았다. 앤드류의 발과 손에는 못이 각각 두 개씩 박혀있었다. 앤드류를 십자가에 단단히 붙들어 맬 생각이었던 것이다. 그리고 그를 조금 더 빨리 죽게 만들려는 생각에서 출혈을 시켰다. 피가 상처들 아래의 바닥에 고여 있었다.
왜? 왜 앤드류는 자신에게 이런 일이 벌어지도록 놔둔 걸까?
레드는 마룻바닥의 피가 고여 있지 않은 부분에 발을 디디고는 쭈그리고 앉아서 앤드류의 얼굴을 올려다봤다. 앤드류가 머리를 떨구면서 이룬 각도 때문에 그의 양 볼은 풍선처럼 부풀어보였고 두 눈은 벌레처럼 보였다. 앤드류의 절단된 혀에서 나온 피가 앤드류의 입을 통해 약간 뽀글거리면서 한 방울 한 방울씩 아랫입술로, 마룻바닥으로 미끄러져 내렸다.
약간 뽀글거린다.
레드는 너무나 급하게 일어서는 바람에 머리를 앤드류의 머리에 박을 뻔했다.
그는 앤드류의 목으로 손을 뻗었다. 손을 뻗어서 목을 만졌다. 피부에 손가락 두 개를 갖다댔다.
있다. 그의 손가락 끝 아래. 희미하지만, 틀림없이 거기에 있다.
맥박이.
93
레드는 999를 눌러 앰뷸런스를 요청했다.
앤드류를 십자가에서 내려놓아야 해. 그의 호흡을 제대로 돌려놔야 해.
레드가 앤드류를 십자가에서 떼어낼 수 있다면, 질식에 따른 고통을 없애거나 사망까지 걸리는 시간을 지연시킬 수 있을지도 모른다. 사람의 두 팔을 십자가에 못 박으면 가슴과 횡경막이 팽팽해지면서 공기가 폐로 유입되는 게 차단된다. 그렇게 되면 호흡이 더 어려워진다. 근육에 전달되는 산소가 줄어들면서, 두 팔이 각자 떠맡아야할 무게를 지탱하는 것이 힘들어지고 그 결과 상체와 머리는 앞으로 더 기울어진다. 그 결과 이미 약해진 호흡시스템이 더 큰 부담을 짊어지게 된다. 이건 어떤 결과로 이어질지가 뻔한 악순환이다.
누군가 그 악순환의 첫 번째 고리에 개입하지만 않는다면 말이다.
레드는 앤드류의 오른손바닥에 박힌 못 하나를 붙잡고서 뽑아내려고 기를 썼다. 그럴 수가 없었다. 앤드류의 피 때문에 못이 너무나 미끄러워서 레드는 못의 대가리를 제대로 잡을 수가 없었다. 게다가 망치질을 너무 힘 있게 했기 때문에 못의 날카로운 끝부분이 십자가 뒤로 튀어나와 있었다.
레드는 방안을 둘러봤다. 그는 못대가리를 붙잡을 수 있는 도구가 필요했다. 펜치가.
어디에도 펜치가 보이지 않았다. 테이블 위에도 선반 위에도 의자 위에도 없었다. 펜치는 언제든 금방 손에 쥘 수 있는 위치에 있기가 힘든 물건이다.
어딘가에는 펜치가 있을 게 분명하다. 그러나 레드가 펜치를 찾아 앤드류의 플랫을 뒤지고 다니다가는 범행현장을 훼손시키게 될 것이다. 그랬다가는 수사에 획기적인 단서가 될지도 모르는 실마리를 망쳐버릴 수도 있다.
선택을 해야 한다. 그것도 빠르게 해야 한다.
이건 고민거리가 아니었다. 이미 시체가 여덟 구나 있었는데도 어느 한 구에서도 실마리 하나 나오지 않았다. 이번이라고 달라야 할 이유가 뭐란 말인가? 만약 앤드류가 살아난다면, 그는 실버 텅의 모습을 보고도 살아남은 유일한 사람이 될 것이다. 그가 들려줄 이야기는 값을 매길 수 없을 정도로 소중할지도 모른다.
그가 말을 할 수 없을 거라는 것을 제외하면. 그는 더 이상 말을 할 수 없게 됐으므로.
짧은 동안 레드는 앤드류를 그냥 죽게 놔둬야 하는 게 아닌가를 고민했다. 이건 레드 자신을 제외하면 어느 누구도 선택할 수 없는 문제였다. 앤드류는 의식이 없었다. 그는 레드가 방안에 있다는 사실조차 몰랐다. 앤드류가 살아난다면, 그는 이후로 평생 동안 정신적 충격에 휩싸여서 살아가게 될 것이다. 자신이 대부분의 사람들이 겪게 될 고통보다도 훨씬 큰 고통을 겪었다는 것을 기억하면서, 그리고 그런 얘기를 어느 누구에게 들려주지도 못하는 상태에서 살아가게 될 것이다.
동물이 회복이 불가능한 고통에 처해있으면 사람들은 동물을 안락사시킨다.
그런데 그건 여기에 부합하는 게 아니잖나? 앤드류는 동물이 아니다. 그는 여전히 이성과 지능과 감정을 갖고 있다.
이건 레드가 내릴 선택이 아니었다. 그는 이 남자를 살리기 위해 할 수 있는 일은 뭐든 다 해봐야 한다.
하나님 행세는 하지 마. 그런 짓을 하는 놈이 벌써 저 밖에 하나 있어.
레드는 펜치를 찾아 그 작은 플랫을 토네이도처럼 헤집고 다녔다. 그는 서랍을 굴대에서 끄집어내서 내용물을 바닥에 쏟아놓고는 손과 발로 빠르고 급하게 내용물을 뒤졌다. 찬장에 손가락을 넣고는 콩 통조림과 회중전등과 토마토케첩 병과 전구들을 만져댔다. 그러면서 소중한 일분일초를 아끼고 있었다.
그는 결국 싱크대 아래에서 펜치를 찾아냈다. 중간 크기의 펜치로 오톨도톨한 빨간 고무 덮개가 손잡이에 씌워져있었다. 이걸로 충분하다.
앤드류의 손부터 작업을 시작하자. 오른손부터.
레드는 펜치를 첫 못에, 미끄러져 나가지 않도록 대가리 바로 밑 부분에 가까이 댔다. 그는 잡는 자세를 조정하고는 젖 먹던 힘까지 다해 펜치를 당겼다.
못은 처음에는 꿈쩍도 하지 않았다. 그러다 갑자기 못이 약한 "퍽" 소리와 함께 앤드류의 손바닥에서 미끄러져 나오는 게 느껴졌다.
앤드류의 몸이 약간 늘어졌다. 레드의 눈에 그 손에 남아있는 못 주위의 살점이 찢어진 게 보였다.
제길. 제길, 제길, 제길. 어떻게 이렇게 멍청할 수가 있는 거냐? 십자가를 바닥에 평평하게 눕히는 일부터 먼저 했어야지. 그래야 앤드류의 팔이 무게를 받지 않을 것 아니냐.
레드는 허리를 굽혀서 앤드류의 발 옆에 있는 "X"자의 두 모서리를 붙잡아 힘껏 당겼다. 십자가가 벽에다 갈색 흔적을 남기며 바닥으로 쓰러지면서 커다란 소음이 났다.
앤드류는 이제 등을 대고 누워있었다. 앤드류가 자신이 흘린 피에 질식하는 일이 없도록 레드는 그의 머리를 재빨리 옆으로 돌려놓았다. 이제는 중력에 맞서서 못을 위쪽으로 뽑아야만 할 테니까 못을 뽑는 일이 더 힘들어질 것이다. 그렇지만 그는 지레의 힘을 더 많이 얻을 수 있을 것이다.
그는 다리를 빳빳이 세우고 허리를 굽혀서 펜치를 앤드류의 오른손에 남아있는 못에 갖다댄 다음 홱 당겼다.
아무 일도 없다.
다시 당겼다. 이번에는 효과가 있었다.
그는 바깥 멀리에서 사이렌들이 코러스를 이루는 소리를 들었다. 사이렌 소리는 높아졌다 낮아졌다 했다. 앰뷸런스가 달려오고 있다.
레드는 이제 빠르게 작업을 해나갔다.
잡고, 당긴다. 잡고, 당긴다. 잡고, 당긴다. 잡고, 당긴다.
앤드류의 두 팔이 자유로워졌다.
레드는 앤드류의 두 팔을 몸 옆으로 내려놓고는 그의 입에다 귀를 갖다 댔다.
아무 소리도 들리지 않는다. 레드의 뺨을 간질이는 숨결도 없다.
앤드류는 호흡을 멈췄다.
마우스 투 마우스. 그걸 실행해야만 한다.
혀가 없는 사람을 상대로 한 마우스 투 마우스.
레드는 앤드류의 입에 손가락을 집어넣어 될 수 있는 한 많은 피를 걷어냈다. 손가락 하나가 스푼을 스쳤다. 그는 스푼도 집어냈다. 그러고는 앤드류의 얼굴을 위로 향하게 돌려놨다.
할 수가 없었다. 앤드류의 얼굴에 있는 걸쭉한 핏덩이 위에다 도저히 입을 갖다 댈 수가 없었다.
해.
레드는 앤드류의 코를 집고는 남아있는 앤드류의 입을 향해 얼굴을 낮췄다.
불어넣고. 불어넣고. 불어넣고.
앤드류의 가슴에 두 손을, 한 손 위에 다른 손을 포개고.
압박. 압박. 압박.
다시 얼굴로.
불어넣고. 불어넣고. 불어넣고.
바깥에 있는 간선도로를 달려오는 발소리.
압박. 압박. 압박.
레드의 어깨 너머에서 들려오는 목소리.
앰뷸런스 대원들이 평소 훈련받은 대로 빠르고 효율적으로 앤드류를 인계받았다. 산소마스크와 혈장용액이 그의 몸에 부착됐다. 들것이 십자가 옆에 놓여졌다.
대원 한 명이 바닥에 있는 펜치를 집어서 앤드류의 두 발을 아직도 십자가에 박아두고 있는 못들을 빠르게 작업했다. 그렇게 하지 않고는 앤드류를 들것에 옮길 수 없었다.
지쳐버린 레드는 문에 기댔다.
앤드류에게 마우스 투 마우스를 시행하던 구급대원이 레드를 쳐다봤다. 그러고서는 입 주위에 묻은 피를 통해 말했다.
레드는 순식간에 주저앉았다. "그럴 리가 없어." 그는 멍청한 말을 했다. "맥박이 있었단 말이야."
94
루베츠키는 끈질겼다.
루베츠키는 어깨를 으쓱했다. "어쨌거나요. 내가 할 수 있는 일은 병리학이죠. 필요할 경우에는 파트타임으로 카운슬링도 하지만요. 그렇지만 난 정신의학자는 아니에요. 가봐야겠군요. 나중에 검시보고서 완본을 보내드리도록 하겠습니다. 그리고 앤드류의 시신은 현미경으로 샅샅이 훑을 생각입니다. 뭘 얻게 될 것이라는 생각은 들지 않지만요. 그리고," 그는 레드가 말하려는 얘기를 예상하고는 말했다. "당신은 해야 할 조치를 정확히 했어요. 앤드류를 구하기 위해 있을지도 모르는 증거를 위험하게 만들었지만, 나였더라도 그 순간에는 똑같은 행동을 했을 거예요."
루베츠키는 레드의 어깨에 어색하게 손을 올리는 것으로 애정을 표시하고는 휘청휘청 방에서 나갔다. 레드는 한숨을 쉬었다.
레드는 천천히 고개를 끄덕였다. 제즈는 손으로 턱을 쓰다듬었다.
<주석>시카고 출신의 연쇄살인범-옮긴이
<주석>1970년대 뉴욕의 연쇄살인범-옮긴이
레드는 손가락으로 콧날을 집으면서 손으로 얼굴을 쓰다듬었다. 경찰 내부의 살인자. 그에게 필요한 것은 그게 전부다.
<주석>영국 요크셔의 연쇄살인범-옮긴이
제즈와 케이트는 고개를 끄덕였다.
레드는 잠시 침묵했다.
레드는 자리에서 일어났다.
95
나는 사회를 바꿔놓으려고 노력하지 않고는 사회를 비난할 수 없다는 걸 깨달았어. 그게 내가 이 직업을 선택해서 이 일을 하는 이유야. 나는 모호하나마 일하는 보람이 있는 이 악취 나는 아수라장에서 일을 해나가면서 아주, 아주 작은 방식으로 세상을 거들고 있어. 우리는 사회의 목숨을 질식시켜 죽이는 찌꺼기의 아주 작은 부분을 걷어내는 것을 돕지. 우리는 최악의 범죄자들을 체포해서 [아니, 가장 눈에 띄는 범죄자들을 체포하는 건데, 그 차이는 굉장히 커] 그들을 거리에서 제거해. 그런데 우리가 하는 일은 그게 전부야. 그건 그리 많은 일이 아니지. 우리는 그 범죄자들을 사회에 복귀시키거나 갱생시키지 않아. 그냥 그들의 활동을 일시적으로 중지시키는 것뿐이야. 우리는 한동안 범죄를 막지만, 범죄를 근본적으로 치료한 건 아냐. 내가 아주, 아주 작은 방식으로 세상을 돕는다고 말한 것은 그 때문이야.
나는 내가 세상을 달라지게 만들어놓을 수 있을 거라는 생각에서 경찰이 됐어. 경찰이 되고 처음 1, 2년 정도는 그 생각을 믿었지. 범죄자를 잡거나 누군가의 목숨을 구했을 때는 정말 의기양양했어. 그런데 범죄가 점점 나를 이겨내기 시작했어. 우리가 상대하는 쓰레기들과 날마다 충돌할 때면, 우리가 하고 있는 일이 이 거대한 세상의 흐름에서는 아무것도 아니라는 것을 깨닫고는 했어. 그러니 세상일은 항상 이런 식으로 돌아갈 거라는 것을 인정하거나, 아니면 뭔가 의미 있는 결과를 내놓을 수 있도록 우리의 작업방식을 바꾸거나 둘 중 하나였어. 그게 바로 내가 해온 일이야.
볼륨을 크게 높여서 얼굴에다 들이밀지 않는 한 사람들은 더 이상 우리 목소리를 귀담아 듣지 않기 때문이지. 뚜렷한 삶의 목적도 없는 세상은 한줌 밖에 안 되는 인간들이 진리의 말씀을 전하면서 돌아다닌다고 해서 혼수상태에서 깨어나지 않을 거야. 사람들은 동요하지 않아. 코레시하고 태양사원하고 헤븐스 게이트를 봐. 그들 전부가 보잘것없는 인간들이었어. 그들의 주장을 잠깐이라도 진지하게 고려해본 사람들도 그들을 즐거운 기색이 담긴 딱하다는 눈빛으로 쳐다봤어. 나는 동정의 대상이 되고 싶지 않아. 매도의 대상은 될지언정 동정의 대상은 되고 싶지 않아. 신문들을 봐. 나는 이 나라의 지명수배 1호야. 나는 트림만 해도 9시 뉴스의 첫 기사가 될 수 있어. 내가 지금까지 해온 일이 사람들이 자리에 앉아 관심을 집중하게끔 만들었기 때문이지. 사람들은 나를 기억할 거야. 사람들은 나를 기억하면서 생각할 거야. 결국에는 내가 옳았다는 것을 알게 될 거야. 나는 사람들의 관심을 끌었어. 그게 중요해. 나머지는 쉬운 일이야.
<주석>모두 사이비 종교가 관련된 사건들이다-옮긴이
96
크리스마스까지 25일 남았다. 실버 텅이 다시 일을 벌일 거라 생각되는 날까지 21일 남았다.
12월이다. 축제를 즐기려면 당연히 흥청망청 소비를 해야만 한다는 1년에 한번씩 돌아오는 명절 분위기가 밝은 불빛과 들뜬 아이들의 표정에서 빛나는 기간이다. 레드는 때때로 머릿속을 깨끗이 정리할 필요를 느낄 때면 스코틀랜드 야드 앞의 길을 건너 아미 앤 네이비(Army ＆ Navy) 백화점으로 갔다. 거기서 아내와 여자친구에게 줄 선물을 찾으려고 애를 쓰는 남자들을 지켜보며 즐거워했다. 그는 이런 현실을 조롱하는 패러디영화를 만드는 사람이 아무도 없다는 사실에 놀랐다. <13번 향수코너 습격사건> 같은 영화 말이다.
빅토리아 스트리트에 있는 가게들 중에서 선물을 선택하지 못해 허우적거리는 남자들을 측은해 하는 가게는 바디샵뿐인 듯 보였다. 레드는 지금 하는 생각을 지칭하는 공식적인 마케팅 용어가 무엇인지 몰랐지만, 그는 항상 그것을 "제품 한 바구니"라고 생각해왔다. 여자들이 좋아할 거라고 남자들이 추측하는 로션과 크림과 비누와 향수를 잡탕으로 섞어서 싸구려 바구니에 집어넣은 다음, 서너 가지 가격대로 내놓는 것이다. 가게에 들어가서 쓰고 싶은 돈의 액수를 결정한 후, 해당 가격대에 맞는 제품이 든 바구니를 움켜쥐고서는 값을 치르고서 가게를 나선다. 90초 만에 전체 과정을 끝마치는 원 스톱 쇼핑.
레드는 수잔에게 어울리는 물건을 사려고 노력하면서 많은 시간을 보냈다. 그는 그녀가 떠난 이후로는 한번도 그녀를 보지 못했다. 꽤나 자주 통화를 하며 이야기를 나누기는 했지만 말이다. 셸리의 집에서 이사를 나온 그녀는 M25 고속도로 너머에 있는 포터스 바(Potter's Bar) 인근에 집을 빌렸다. 그들은 크리스마스가 되기 전에 술 한 잔 하자고 모호하게 약속을 했지만, 아직까지 구체적인 날짜는 정하지 않은 상태였다. 레드는 어쩔 수 없는 사정이 생겨 막판에 취소해야만 하는 시간과 장소에 얽매이기보다는 약속장소와 시간을 유동적으로 잡아놓는 게 훨씬 낫다는 것을 잘 알았다. 그런데 이러가다가는 그들이 서로를 보지 못하는 경우가 생길 수도 있었다. 그가 앞서 했던 말과 비슷했다. 그는 약속을 해도 엿을 먹고 약속을 하지 않아도 엿을 먹는다.
야드에는 일부 이슬람 광신주의자들이 크리스마스에 맞춰 큰일을 벌일 거라는 소문이 자자했다. 가짜 폭탄이 발견되는 것은 흔한 사건이었다. 장난전화 한 통으로도 런던 남동부의 교통시스템 전체를 순식간에 두절시킬 수 있었다. 그런데 장난전화의 경우, 그 중 한 통화라도 진짜였을 때 그 이후 벌어진 일들을 돌이킬 수 있는 방법은 전혀 없었다.
레드와 제즈, 케이트가 하고 있는 일도 비슷했다. 허사가 될 게 분명한 정보들을 찾아 몇 시간씩 돌아다니는 것도, 자신들이 무시해버린 아주 사소한 정보가 나중에 아주 중요한 것으로 판명될지도 모른다는 두려움 말고는 다른 데에다 관심을 두기가 어렵다는 것도 그랬다. 레드는 전화번호부와 전국건축가협회 데이터베이스에서 찾을 수 있는 모든 건축회사에 전화를 걸었다. 그는 통화하는 토머스들에게 매번 똑같은 얘기를 들려줬다. 나중에는 자동적으로 입에서 말이 줄줄 새나올 정도였다. 그는 자신이 젠장맞을 앵무새로 변해가고 있다고 생각하기 시작했다.
레드는 낮 시간에 자신이 이런저런 회사로 전화를 걸어서 사람들을 귀찮게 하고 있다는 생각이 들 때면, 지금 전화를 건 이 회사에 토머스라는 사람이 있는데 그가 바로 얼마 안 있어 살해될 토머스라는 것을 알 수 있었으면 좋겠다는 생각을 했다. 그들에게 정보 전체를 말해주지 않는 것은 수사의 한부분에 불과했다. 그들을 한 사람도 빼놓지 않고 접촉하는 것도 중요한 일이었다. 레드는 런던에 있는 모든 경찰서에다 12월 20일 밤에 비상상태로 대기하라는 명령을 하달했다.
케이트와 제즈는 런던 도심의 경찰관 전원에 대한 방대한 데이터베이스를 수집해서 서서히 리스트를 좁혀나가는 작업으로 고생하고 있었다. 그들은 첫 주를 사무실에 있는 각자의 컴퓨터 모니터 앞에서 보냈다. 그런 후에 사무실을 나가 사람들을 면담하고 알리바이를 확인하고 또 확인했다. 3주가 끝날 무렵, 그들은 야드에 있는 의심 가는 사람들을 모두 추려냈다. 레드는 그들을 직접 면담했는데, 그는 면담을 하면서도 이게 시간낭비라는 것을 잘 알았다. 협조적인 태도를 보이는 사람이나, 자신은 25년 동안 사회에 값진 봉사를 해왔다고 투덜거리는 사람이나 모두 결백한 것으로 밝혀졌다. 레드는 그 사실을 다시 한 번 직접 확인하기 위해 그들을 만나야만 했던 것뿐이었다.
레드는 놈을 보면 즉시 알게 될 거라고 생각했다.[또는 그럴 수 있기를 바랐다] 파티에서 미래의 배우자를 만난 첫 순간에 상대방이야말로 자신이 여생을 함께 보낼 사람이라는 것을 알아차리는 사람들처럼 레드는 놈을 알아차릴 것이다.
레드는 이제 실버 텅을 잘 알았다. 그는 놈이 생각하는 것, 놈이 바라는 것, 놈이 두려워하는 것을 잘 알았다. 그는 놈을 상세하게는 아닐지라도 대략적으로는 알았다. 그러나 그는 실버 텅이 사는 곳이나 놈이 주말에 하는 일은 몰랐다.
그 중에서도 가장 중요한 것은 레드가 놈의 생김새를 모른다는 것이었다.
97
1998년 12월 18일 금요일
레드는 텅 빈 집에서 벗어나야겠다는 단 한 가지 이유 때문에 펍으로 갔다. TV 앞에 혼자 앉아 술에 취해가는 것은 이루 말할 수 없이 애처로운 일이라고 그는 생각했다. 바에 앉아서 아무하고도 얘기를 하지 않는다 해도 펍에 가는 편이 더 나았다.
펍은 붐볐다. 젊은 사람들이 테이블 주위에 모여서는 시끄럽게 떠들어대고 있었다. 저쪽 구석에서 당구를 치는 사람들은 당구공을 딱딱 부딪쳐가면서 상대의 뒤를 쫓아 당구대 주위를 돌고 있었다. 레드는 바에 비어있는 의자를 찾아서 위스키 더블과 라거 한 잔을 주문했다.
위스키를 비우고 맥주를 반 정도 비웠을 때 누군가 옆에 있는 의자에 거칠게 앉으면서 그의 팔을 심하게 쳤다. 그는 고개를 들었다.
새로 온 남자는 레드의 얼굴을 보려고 의자를 회전시켰다. 두꺼운 방수작업복 차림에 눈이 벌겋게 충혈된 남자였다. 술에 취했거나 약쟁이다.
그는 몇 초 동안 레드를 뚫어져라 쳐다보더니 들고 있던 비닐봉지를 바에다 털썩 올려놨다.
옆에서 기네스를 따르고 있는 바텐더의 몸이 굳어졌다.
레드는 상대를 해서는 안 된다는 것을 잘 알았다. 그런데 어떻게 해야 하나? 무시해버릴 수는 없다. 면전에서 벌어지는 일일 때에는 더 그렇다. 일어나서 펍을 나갈 수도 없다. 그랬다가는 나를 약해빠진 놈으로 찍은 이 작자가 나를 따라올 테니까. 말로 상황을 풀어내려고 노력할 수도 없다. 뭔가에 취해서 제정신이 아닌 작자를 상대할 때는 그럴 수 없다.
레드는 일어나면서 남자의 얼굴에 주먹을 날렸다. 얼마나 세게 때렸는지 남자는 바에 몸을 부딪쳤다가 바닥으로 튕겨나갔다. 그러면서 들고 있던 봉지가 바닥에 떨어지며 열렸다. 토끼가 카펫에 쏟아져 나왔다. 레드는 봉지 안에 정말로 토끼가 들어있었다는 사실에 약간 놀랐다. 그러고서 그는 남자의 사타구니에 한 번, 머리에 한 번 발길질을 했다. 구두의 가죽을 통해 남자의 코가 부러지는 게 느껴졌다.
바텐더가 바를 넘어와서 레드의 어깨를 붙들었다. 레드는 의자에 걸어놓은 재킷을 집어 들려고 몸을 돌린 것 외에는 조금도 저항하지 않았다. 바텐더는 그를 문까지 데려가서 거칠게 길거리로 밀쳤다. 레드는 뒤도 돌아보지 않고 집으로 걸어왔다. 흥분하지도 몸을 떨지도 두려워하지도 않으면서. 그저 다른 사람의 얼굴을 박살내는 느낌이 얼마나 좋았는지만 생각하면서.
98
1998년 12월 20일 일요일
토머스 페어웨더 앞의 테이블에 놓인 제도지는 빨간 줄로 덮여있었다. 그가 그은 빨간 줄로.
토머스가 일하는 건축회사는 리야드에 지을 극장 콤플렉스를 설계하고 있다. 토머스는 그 프로젝트 팀의 책임자다. 그는 팀의 막내급 한 명에게 경험삼아 아웃라인 제도를 해보라고 시켰다. 지금 그는 집에서 그 제도에 잘못된 것들을 모두 수정하고 있다. 그래서 빨간 줄이 그렇게 많은 것이다.
등 뒤에서는 컴퓨터가 극장 콤플렉스의 3D 모델을 작업하고 있다. 프로그램이 지금까지 대여섯 시간은 돌고 있다.
그는 시계를 봤다. 자정까지 15분 남았다. 그가 머그잔을 들고 창문으로 가는 동안 식어버린 커피가 출렁거렸다. 그는 햄스테드(Hampstead)의 거리를 바라봤다.
마을과 마을이 합쳐지면서 만들어진 도시에서, 햄스테드는 마을의 성격이 가장 잘 보존된 곳이다. 이곳의 모든 것은 런던의 나머지 지역들과 충돌하고 있다. 교차로에 있는 조그만 삼각형 풀밭은 도시의 거리라기보다는 광활한 전원의 분위기를 풍긴다. 언덕들이 높고 낮은 길을 굽이치게 만드는 방식은 바둑판무늬의 도시계획과는 정반대였다. 하다못해 교통신호판조차도 확연히 달랐다. 다른 곳에서처럼 흰 바탕에 검정 글씨가 아니라, 검정 바탕에 흰 글씨.
옅은 안개가 빅토리아시대 가로등 기둥의 유리로 된 전구덮개 주위를 축축하게 맴돌았다. 햄스테드에는 뭔가 유별난 것이 있다. 이곳은 런던에서 가장 춥고 습기 찬 지역이다. 화사한 햇빛이 광활한 공간에 먹혀들 때에도, 햄스테드의 거리는 우중충한 집들과 키 작은 나무들 때문에 답답해 보인다. 밀집된 공간이나 폐쇄공포증을 일으키는 공간. 햄스테드를 이 중 어느 쪽으로 불러도 상관없다. 그런데 햄스테드는 인간의 숨결이 소용돌이치고 나뭇잎들이 빗방울에 젖었을 때가 가장 좋다.
귀에 거슬리는 벨소리 때문에 토머스는 화들짝 놀랐다.
그는 맨발로 현관으로 걸어가서는 문에 달린 어안을 통해 밖을 내다봤다. 경찰이다. 어안으로 본 그의 얼굴이 심하게 뒤틀려있다. 토머스는 사슬을 건채로 문을 열었다.
경찰이 집안으로 들어왔다. 그는 어깨에 기다랗고 커다란 검정 가방을 메고 있었다.
토머스가 미소를 지었다.
토머스는 경찰을 데리고 1층을 돌아다녔다. 경찰은 문과 창문에 달린 자물쇠들을 모두 점검했다. 그렇지만 어느 곳에도 손을 대지는 않았다.
그들이 주방에서 멈춰 섰을 때, 경찰은 가방을 바닥에 내려놓더니 안에다 손을 집어넣었다.
통증, 귀 뒤의 두개골을 얻어맞으면서 느낀 찌르는 듯 날카로운 통증. 그러고는 무의식.
99
의식을 되찾는 과정이 너무나 감쪽같아서 토머스는 잠시 동안 자신이 정신을 차렸는지조차도 확신하지 못했다. 그는 눈을 떴다. 그는 여전히 어둠 속에 있었다.
이 어둠은 그의 눈꺼풀 뒤에 있는 어둠처럼 단단한 어둠은 아니었다. 그는 창문이 있는 곳인 게 분명한 공간이 회색이라는 사실을 분간해냈다.
그의 침실에 있는 창문. 토머스는 자기 침대에 누워있었다. 다리와 가슴의 피부에 냉기가, 그리고 팔목에는 고무줄의 압박이 느껴졌다. 팬티. 그가 입고 있는 유일한 옷가지. 발목들과 왼쪽 손목을 침대에 묶어두고 있는 로프를 제외하면.
다른 감각들이 그에게 몰려들었다. 얻어맞은 머리 부위가 욱신거렸다. 숨소리.
그런데 숨소리가 1미터쯤 떨어진 곳에서 들려왔다. 그러니 이건 그 자신의 숨소리일 리가 없었다.
토머스는 숨을 멈췄다. 그런데도 숨소리는 계속됐다. 들숨, 날숨. 안정적인 소리.
누군가 방안에 있었다.
자물쇠를 확인하러 온 경찰.
토머스는 오른쪽 팔꿈치로 침대를 집고는 몸을 일으키려고 애썼다. 그의 가슴에 빠르게 얹어진 손이 수월하게 그를 다시 눕혔다.
토머스는 뭔가를 말하려고 했다. 무엇이든. 머릿속에 떠오르는 첫 생각을.
침묵.
침묵.
드디어 대답.
시계의 플래시에 불이 들어왔다.
어둠 속에서 들려오는 경찰의 목소리.
토머스는 주위를 둘러봤다. 친숙한 물건들의 형체가 나타나면서 뚜렷해졌다. 창문 옆의 의자, 거울 밑의 서랍장. 회색 어둠으로 녹아들어간 검정 유니폼.
실버 텅은 토머스의 침대 옆에 앉아있었다. 그는 상의를 벗고 있었다. 그리고 그의 몸무게는 그의 아래로 사라지는 줄을 시트에서 끌어 당겼다. 그는 양손에 고무장갑을 끼고 있었다.
침대에 앉은 그의 옆에는 어두운 색의 기다란 형체가 보였다. 가방이다.
실버 텅이 가방을 뒤지더니 뭔가 각지고 반짝거리는 것을 꺼냈다. 비닐 시트였다. 그는 침대에서 일어나더니 비닐 시트를 내려놓고는 그 위에 앉았다.
대답이 없다.
실버 텅은 다시 가방을 들여다보고 있었다.
어슴푸레한 빛 속에서 반짝거리는 금속.
칼이다.
맙소사. 오 하나님 맙소사.
토머스는 눈을 질끈 감았다.
칼은 안 돼. 다른 건 다 돼도 칼은 안 돼.
토머스는 한쪽 눈을 떴다.
실버 텅은 자기 몸을 베고 있었다.
그는 흉곽 바로 아래에 있는 오른쪽 옆구리를 칼로 그었다. 짙은 색 피가 그리는 선이 하얀 피부 위에 완벽한 직선으로 생겨났다. 그러더니 피가 유리창에 떨어지는 빗방울처럼 방울방울 떨어졌다.
실버 텅은 팔에다 칼날을 닦았다. 그러고는 칼을 가방에 넣었다. 조금도 아프지 않은 듯 보였다.
그의 눈이 토머스를 둘러보는 동안 흰자위가 번득거렸다.
그는 손을 뻗어 토머스의 오른손을 느꼈다.
토머스는 자기 손이 광활한 공간과 시간을 가로질러 안내되고 있다고 느꼈다.
실버 텅은 토머스의 손가락들을 자신의 상처에 대고 앞뒤로 움직였다. 벤 자국의 모서리에는 가볍게, 그리고 뜨끈하게 끈적거리는 피를 느낄 수 있는 곳에는 깊게.
토머스의 손가락 끝에 허공이 느껴졌다. 그러고는 비닐이.
실버 텅은 토머스의 손을 비닐 시트에 내려놓고는 자신의 몸이 손을 직접 깔고 앉을 수 있게끔 무게를 옮겼다.
토머스는 고개를 저었다.
토머스는 이해하지 못했다. 조금도.
여전히 토머스의 손을 깔고 앉아있는 실버 텅은 가방에 다시 칼을 넣고는 다른 것들을 꺼냈다. 토머스는 그게 뭔지 볼 수 없었다.
실버 텅이 앞으로 몸을 기울였다.
차 한 대가 바깥을 지나가면서 뿜어낸 헤드라이트 불빛이 그의 손에 든 물체를 비췄다.
외과용 메스였다.
토머스는 입을 꽉 다물었다.
반응이 없었다.
안 돼, 안 돼, 안 돼.
주먹이 어찌나 빠른지 토머스는 주먹을 보지도 못했다. 그러니 주먹을 막거나 피할 시간적 여유는 조금도 없었다. 실버 텅의 왼팔이 채찍처럼 빠르게 토머스의 가슴으로, 명치 바로 아래로 날아들었다. 토머스의 폐에 들어있던 공기는 급행열차처럼 빠져나왔고, 그가 숨을 헐떡거리는 동안 그의 입은 활짝 열렸다.
메스가 토머스의 입으로 들어와서 혀주름띠를 가볍게 친 다음에 혀의 모서리를 따라 돌았다. 뿜어져 나온 피가 좁은 공간을 가로지르면서 입천장에 닿았다. 이제는 그의 목구멍 뒤쪽이 잘려졌다.
토머스는 비명을 지르려고 애를 썼지만 비명을 지르는 데 쓸 부위가 없었다.
토머스의 혀는 실버 텅의 손에 있었다.
실버 텅은 용액이 절반쯤 들어있는 단지를 가방에서 꺼내 뚜껑을 비틀어 열고는 안에다 토머스의 혀를 넣고 뚜껑을 비틀어 닫았다. 그는 단지를 가방에 넣더니 다른 것을 꺼냈다.
실버 텅이 아직도 침대에 무게를 싣고 있었기 때문에 토머스는 오른손을 움직일 수가 없었다. 실버 텅은 마지막으로 토머스에게 말을 했다.
실버 텅은 당구 큐대를 잡는 것처럼 손으로 창의 자루를 잡고 있었다. 그는 머리 위로 창을 들어올리더니 투창선수들이 하듯 자루 아래에 손을 갖다대는 식으로 창을 잡는 방식을 바꿨다.
창이 공기를 가르면서 토머스의 복부로 내려 꽂혔다.
통증이 뇌에 도달하기 전에 느끼는 둔탁한 충격. 발가락을 채였는데 말초신경이 흥분할 때까지는 2초 정도 시간이 있을 거라는 것을 알면서, 잠시 후 찾아올 끔찍한 지옥을 예상하면서 그 2초를 견뎌내야만 하는 처지.
실버 텅은 토머스의 몸에서 창을 비틀어 뺀 다음에 다시 한 번 내리꽂았다. 가격을 할 때마다 앞의 가격과 뒤의 가격이 뒤섞이게끔. 각각의 가격의 충격으로 창이 다시 튀어 오르도록. 그의 동맥에서 나온 피는 용솟음치는 분수와 비슷했다. 토머스는 창이 너무나 통절한 아픔을 안겨주며 그를 수천 갈래로 찢어발기는 동안, 창이 그를 이 차원 너머의 순수한 세계로 보내는 동안 신음을 했다. 그 고통 속에서 죽음의 그림자가 영원한 잠을 제의하며 다가왔다. 토머스는 너무나 반가운 절망을 느끼며 죽음을 끌어안으려고 손을 뻗었다.
100
토머스의 방 바깥에서 작은 목소리가 들려왔다. 어린아이의 목소리였다.
실버 텅은 고개를 돌렸다. 문이 살짝 열린 틈으로 연한 노란빛이 쏟아져 들어왔다.
그는 창을 토머스의 몸에 꽂힌 대로 내버려두고는 침대에서 일어났다. 옆구리의 벤 상처에서는 여전히 피가 나오고 있었다. 그래서 그는 윗도리를 다시 입었다. 살갗 위에 피가 굳은 곳이 섬유에 닿으면서 따끔거렸다.
그의 피는 오늘밤 이곳에 한 방울도 남지 않을 것이다. 좋은 일이다.
그림자가 빛의 직사각형을 양분했다. 그는 빠른 걸음 세 발짝으로 침실을 가로질렀다.
어린아이가 문을 열고 있었다.
실버 텅은 문간에 섰다. 아이가 그를 올려다봤다.
사내아이다. 여섯 살, 아니면 일곱 살짜리. 기차 엔진 무늬가 있는 갈색 잠옷을 입고 있다. 졸음기 때문에 힘없는 눈을 가늘게 뜨고 있었고, 연한 금발은 하늘로 뻗쳐있었다.
어린아이들을 용납하고 내게 오는 것을 금하지 말라. 천국이 이런 사람의 것이니라.
실버 텅은 아이의 얼굴 높이에 얼굴을 맞추려고 웅크리고 앉았다.
소년은 의심의 눈초리가 아닌 호기심 어린 눈으로 그를 봤다. 땅벌처럼 몸은 온통 검정색 천지이고 손에는 노란 고무장갑을 낀 사람이 방의 어둠 속에서 불쑥 나타났기 때문이다.
실버 텅은 다시 몸을 일으켜 세우고는 아이의 손으로 팔을 뻗었다.
아이가 움찔하며 몸을 웅크렸다. 실버 텅은 왜 그런지 이유를 깨달았다. 토머스의 피가 장갑 위에 시뻘겋게 튀어있었다. 그가 입은 검정색 옷에는 피가 튀어도 그게 잘 보이지 않았지만, 노란 고무 위에서는 피가 선명하게 드러난 것이다.
실버 텅은 아이가 그를 데리고 복도를 내려가게끔 놔뒀다. 삼촌의 피가 묻은 손을 아이가 잡을 필요가 없게끔 실버 텅은 아이한테서 한 발짝 거리를 뒀다. 아이는 그가 한 발짝 걸을 때마다 두 발짝 반을 걸었다.
그들은 오른쪽 끝에 있는 방으로 갔다. 작은 방이다. 가구가 별로 없는, 아무도 살지 않는 방이다. 손님용 예비 침실. 아이는 침대로 올라가서는 담요를 목 주위로 끌어당겼다.
아이는 고개를 끄덕이고는 그에게서 몸을 돌려서 잠을 잘 준비를 했다.
실버 텅은 침대 옆의 불을 끄고 문을 닫은 다음 토머스의 방으로 돌아갔다.
토머스는 침대 위에서 생명 없는 살덩어리가 돼있었다. 창이 안테나처럼 몸에 똑바로 박혀있었다. 그는 토머스의 몸에서 창을 빼서 검정 가방에 밀어 넣었다.
그는 가방에서 은수저를 꺼냈다. 10번째. 그는 토머스의 입에 수저를 쑤셔 넣었다.
그의 경찰 유니폼은 방구석에 있는 의자 위에 단정하게 개켜져있다. 일을 끝마치면 그 옷을 입을 것이다. 그렇지만 아직은 끝나지 않았다. 그가 해야 할 일이 한 가지 더 남아있었다.
그가 자신에게 허용한 유일한 일탈행위. 그의 걸작에 남은 유일한 오점.
토머스의 오른손은 여전히 비닐 시트에 늘어져있었다.
그의 피, 그리스도의 피가 저 시트와 토머스의 손가락에 묻어있다. 다른 곳에는 없다.
모든 증거는 그와 더불어 이곳에서 사라져야 한다.
실버 텅은 가방에서 칼을 꺼내 토머스의 오른손 손목을 잘라냈다.
101
레드는 토머스 페어웨더의 얼굴은 알아보지 못했지만, 자신이 그를 만나 조심을 시켰다는 것은 알고 있었다. 페어웨더를 만난 날짜와 시간이 데이터베이스에 충실히 기록돼있었다.
그에게 경찰에 주의만 줬더라도.
레드는 고개를 저었다. 그는 범인은 경찰이라는 추론을 팀 내부에만 조용히 간직하겠다는 결정을 내렸었다. 나름으로는 최선의 이유들 때문에 그런 결정을 내린 거였다. 그 이유들은 지금도 그때만큼이나 훌륭했다. 게다가, 그들은 실버 텅이 실제 경찰관이라는 증거를 아직 하나도 확보하지 못했다. 케이트의 추론은 일리가 있다. 그렇지만 런던 경찰 전원의 기록을 3주 동안 샅샅이 확인해왔는데도, 그 이론이 옳음을 보여주는 증거는 현재까지는 하나도 없었다.
토머스 페어웨더의 시체는 아침 8시 직후에 여동생 카밀라 위크스에 의해 발견됐다. 그 아수라장 위를 걸어 다닌 것은 그녀의 아들 [토머스의 조카] 팀이었다. 팀은 주말동안 토머스의 집에 머물고 있었다. 그 덕에 카밀라와 그녀의 은행가 남편은 코츠월드(Costwolds)에서 호젓하게 주말을 즐길 수 있었다. 카밀라는 토머스가 출근하기 전에 팀을 데리고 가려고 이른 시간에 이 집을 방문했다.
모자는 지금 아래층 주방에 함께 있다. 두 사람 중 어느 쪽이 더 큰 정신적 충격을 받았는지는 가늠하기 어려웠다. 경관이 그들과 함께 있었다.
루베츠키가 두 손을 호호 불면서 침실로 들어왔다. "하나님 아버지." 그가 말했다. "밖은 얼어 죽을 정도로 춥습니다."
그는 토머스의 시체를 보고는 너무나 뻔한 질문을 던졌다.
레드는 지친 눈빛으로 그를 바라봤다.
루베츠키가 공허한 눈으로 쳐다봤다.
루베츠키는 레드의 추론과정을 이어받았다.
레드는 침대 위에 있는 낭자한 핏자국을 가리켰다.
레드는 두 손으로 머리를 빗었다.
그는 계단을 내려가 주방으로 갔다. 청바지에 두툼한 청색 스웨터를 입은 카밀라의 차림새는 그다지 어울려 보이지 않았다. 그녀는 영화감독들이 쓰는 접이식 캔버스 의자에 앉아, 무릎에 앉은 팀의 균형을 잡으며 아이의 금발머리를 자기 가슴 쪽으로 잡아당기고 있었다. 팀의 잠옷 윗도리의 옷깃에 있는 녹색 기차 엔진이 몸에 두른 격자무늬 이불 위로 삐죽 튀어나와 있었다. 카밀라는 눈물 때문에 번진 핑크색 분을 칠한 눈으로 레드를 쳐다봤다.
그녀는 대답을 하지 않았다.
경찰관이 식기대 옆에 서있었다. 레드는 그에게 고개를 돌렸다.
경찰관은 손을 뻗어서 주전자를 올려놓고 불을 켰다. 레드는 짜증이 났다.
경찰관은 머리를 숙이고는 주방을 서둘러 빠져나갔다. 레드는 카밀라의 맞은편으로 의자를 끌어다놓고 앉아서는 앞으로 몸을 기울였다. 양 팔꿈치를 무릎에 올려놓고 약하게 깍지 낀 손가락으로 턱 아래를 받쳤다.
그는 그녀의 마음을 편하게 풀어주기 위해 조용히 첫 질문을 던졌다. "오빠는 어떤 분이셨습니까?"
그녀는 울음을 삼켰다. "좋은 사람이었어요. 일도 열심히 했고요. 세상을 어지럽힐 짓은 전혀 하지 않았어요. 그냥 열심히 일했고 사람들도 오빠를 좋아했어요. 오빠는… 오빠는 이런 일을 당해야 할 사람이 아니에요."
카밀라의 두 손이 팀의 머리를 살며시 쓰다듬었다.
레드는 위를 가리켰다. 2층. 토머스의 침실. 시체.
카밀라는 고개를 끄덕였다.
레드는 앞으로 더 몸을 숙였다. 그렇지만 아이의 몸에 손을 대지는 않았다.
팀은 엄마의 가슴 쪽으로 머리를 살짝 돌렸다. 아이는 겁에 질려 크게 뜬 눈 한쪽 구석으로 레드를 쏘아봤다.
팀의 눈은 여전히 레드를 쳐다보고 있었다. 그러다가 아이가 약간 고개를 돌리는 순간, 레드는 아이의 눈이 뒤쪽에 있는 뭔가를 보고는 두려움과 놀라움으로 확 커지는 것을 볼 수 있었다. 카밀라도 그 모습을 봤다. 레드는 그녀가 헐떡거리는 소리를 들었다.
레드는 재빨리 몸을 돌렸다.
문간에 두 사람이 서있었다. 실내에서도 목에까지 지퍼를 단단히 채운 양털 재킷 차림으로 막 도착한 제즈, 그리고 그들의 시선이 집중된 루베츠키.
루베츠키는 피를 뒤집어쓴 모습이었다. 흰색 셔츠는 검붉은 색으로 더러워져 있었고, 셔츠의 배 부위는 살갗에서 흘러나온 피에 젖은 듯 몸에 찰싹 달라붙어있었다. 얼굴 왼쪽과 두 손에도 피가 묻어있었다. 그는 도살장 일꾼처럼 보였다.
팀이 비명을 질렀다.
비명.
마치 여러 개의 음파들이 한데 모여 솟아나는 듯한, 고음의 원초적인 비명이었다. 질끈 감은 팀의 눈 주변에 굵은 선들이 생겼고, 선명한 빨간색 편도선이 목구멍 뒤에서 흔들거리는 게 보였다.
카밀라의 두 손은 아들의 고통을 진정시키려 노력하면서 아들의 머리를 고정시켰다. 피에 젖은 루베츠키는 깜짝 놀라 뭐라 말을 더듬거리면서 가만히 서있었다. 레드는 그를 주방 밖으로 밀쳤다.
그는 팀의 비명보다 더 큰소리를 내기 위해 목소리를 높여야 했다.
루베츠키는 몸을 돌려서 현관문으로 나갔다.
제즈는 2층으로 올라갔다. 레드는 주방으로 몸을 돌렸다.
카밀라의 눈에 분노가 서렸다. "저도 마찬가지예요."
팀은 머리를 엄마의 가슴에 깊이 묻고 앙증맞은 두 팔을 엄마의 목에 힘껏 두르고 있었다. 아이는 완벽하게 안정을 찾았다.
팀이 간밤에 뭘 봤느냐 보지 못했느냐 여부는 이제는 중요치 않아졌다. 아이가 지금 당장은 그들에게 말해주지 않을 테니까. 어쨌거나 아이의 상태는 당분간은 별반 달라지지 않을 것이다.
팀은 카타토닉상태에 빠졌다.
<주석>catatonic, 긴장병을 뜻하는 의학용어-옮긴이
102
어디를 찾아봐야 하는지만 안다면 희생자를 고르는 건 어렵지 않아. 경찰 데이터베이스, 선거인 명부, 우편물 목록 등. 마음만 먹으면 사람들에 대한 정보를 얼마나 많이 얻을 수 있는지 알고 나면 당신은 무척이나 놀랄 거야. 나는 내가 찾고 있는 대상이 누구인지 알아. 나는 그들을 찾을 때까지 확인하고 또 확인하지. 나는 먼저 그들의 신원을 알아내. 그런 후에는 그들을 지켜봐야만 해. 그들이 혼자 사는지 확인하고, 그들의 행동이 어떤지 같은 것도 확인해야 해. 내가 애초에 선택한 몇몇 희생자들[내 생각에는 세 명이야]은 적합하지가 않았어. 그래서 그들을 쓰레기통에 처넣은 후에 다시 시작해야만 했지.
그런데 선택된 자들? 엄밀히 말해, 그들을 선택된 날에 순교를 시키기가 어려워질 수도 있어. 그들이 휴가나 그런 것을 떠날 수도 있거든. 그런 일이 벌어진다면, 그건 그들의 순교는 하나님의 뜻이 아니라는 것을 의미하는 거지. 그렇지만 그들은 모두 있어야 할 제자리에 있었어. 따라서 그들의 순교는 하나님의 뜻이었지.
그들의 집을 찾아갈 때 나는 경찰 유니폼을 입어. 그러면 그들의 집에 들어갈 수 있거든. 사복차림으로 신분증을 갖고 가는 게 더 쉬울 것 같지만 사실 그건 위험한 일이야. 나를 본 사람들이 내가 사복을 입고 있었다고 말할 수도 있으니까. 사람들은 사복을 입은 사람이 찾아오면 늘 신원을 확인하는 버릇이 있지. 그들은 나를 문간에 세워놓고 전화로 신원을 확인할 때까지 기다리게 만들 거야. 그런데 유니폼을 입고 있으면 그런 일은 없어.
물론 나는 실제 순교 행위를 치르는 동안에는 유니폼을 입지 않아. 저지셔츠와 바지는 시체에 실오라기를 남길 수도 있거든. 게다가 집으로 돌아가기 전에 현장에 있는 실오라기가 내 몸에 묻거나 하지는 않았는지 확인하기도 어렵지. 당신, 우리 집에 와본 적 없지, 그렇지? 우리 집에는 실오라기 하나 떨어져있지 않아. 마룻바닥은 딱딱한 나무로 된 바닥 그대로야. 카펫이나 깔판도 없어. 나는 커튼이 아니라 블라인드를 치고, 담요가 아니라 깃털이불을 써. 내가 우리 집에서 변화의 현장으로 가져갈 수 있는 것은 아무것도 없어. 순교 행사를 치를 때마다 나는 행사 전에 매번 집으로 가서 내가 깨끗한지를 확인하고는 해. 그래야 내가 어디에 있건 증거를 남기지 않게 될 테니까. 하룻밤에 두 건의 행사를 치러야만 하는 밤에 어느 현장에서 다른 현장으로 섬유를 묻히고 갈 경우, 그건 어쩔 수가 없어. 경찰은 동일인물이 양쪽 현장에 모두 있었다는 것을 알게 되겠지.
그렇지만 그들은 그 사람이 누구인지는 몰라. 거기까지가 그들의 한계야.
103
레드는 수사본부 한가운데에 서서 특무상사처럼 으르렁거리며 명령을 내렸다.
제즈가 컴퓨터를 향해 몸을 돌리고는 그와 케이트가 사용하고 있는 데이터베이스를 클릭해서 열었다. 명단은 두 가지가 있었다. 하나는 런던 경찰청 내의 모든 경찰관의 명단이고, 다른 하나는 레드의 난도질에서 살아남은 경찰관의 명단이었다. 그는 짧은 명단을 프린트했다.
레드는 고개를 저었다.
제즈는 바보 같다는 시선으로 그녀를 바라봤다.
던컨의 책상은 서랍이 세 개 있고, 납작한 필기구용 트레이가 하나 더 있었다. 제즈는 맨 위 서랍을 열고는 내용물을 뒤지기 시작했다.
그의 목소리 끝이 희미해졌다. 레드와 케이트가 고개를 들었다.
제즈는 편지를 펼쳤다. 그의 눈동자가 덜커덕거리면서 글귀를 가로질렀다.
케이트가 던컨의 책상으로 다가갔다. 제즈는 그녀에게 편지를 건넸다.
그녀는 편지지에 인쇄된 이름을 대번에 알아봤다. 뉴 밀레니엄 교회, 런던 W8, 필모어 테라스 32번지. 편지를 보낸 날짜는 1998년 2월 12일이었다.
방 저편에서 레드의 목소리가 들려왔다. "도대체 그게 뭔데? 뭐라고 적혀 있는데 그래?"
케이트가 편지를 읽는 동안 단어 몇 개가 그룹을 이뤄 그녀의 입술에서 새나왔다.
밑에 적힌 서명은 일필휘지한 단어였다. 이스라엘.
케이트는 제즈를 쳐다봤다.
레드는 고개를 저었다. "그건 우리 영역이 아냐. 종교집단은 아마 MI5 관할일 거야. 국내 대전복계획 감시팀 담당일 걸."
<주석>영국 정보국-옮긴이
케이트가 어깨를 으쓱했다. "그날은 거기 올 수 없었을 지도 모르지. 샘하고 주말을 보내고 있던 중인지도 모르고. 우리가 거기 간 날이 금요일이었잖아. 어쩌면… 제즈, 혹시 우리한테 전화를 걸었던 게 던컨이라는 생각은 들지 않아?"
그들은 자신들이 하고 있는 생각에 담긴 함의를 받아들이는 동안 잠시 침묵에 빠졌다.
제즈는 던컨의 책상에 쌓여있는 파일들을 뒤졌다. 던컨의 책상은 던컨이 쫓겨난 이후로 다용도 테이블로 사용되고 있었다.
케이트는 손으로 입을 가렸다.
제즈는 페이지를 휙휙 넘겼다.
그는 손가락으로 급하게 페이지를 넘겼다.
컴퓨터에서 바로 출력된 이름은 바둑판 형식으로 인쇄돼 있었다. 그리고 이름이 삭제된 곳에는 해당 줄이 공백으로 돼있었다. 명단은 14페이지 길이였다.
제즈는 끝에서 두 번째 페이지에 다다랐다.
페이지의 3분의 1쯤 내려갔을 때, 이름 하나 위에 두꺼운 매직펜이 칠해져있었다. 그러나 이름을 완전히 알아볼 수 없을 정도는 아니었다.
제즈는 뒤쪽을 통해 내용을 볼 수 있게끔 종이를 뒤집었다. 그러고는 전등 쪽으로 종이를 들어올렸다.
그들이 그의 주위로 몰려들었다.
종이 뒷면을 통해 그들은 던컨이 이름을 감추려고 꽤나 고생했다는 것을 알아볼 수 있었다.
워렌, 미스터 D. 신용카드번호와 구매 관련 세부정보.
그는 경멸조로 콧방귀를 꼈다.
그들은 범인을 확인했다.
104
던컨의 집은 비어있었다. 제즈는 만사를 확실해 해두기 위해 길 끝에서 10분을 기다렸다.
던컨은 노스 폴 로드(North Pole Road)의 막다른 골목에 살았는데, 제즈가 거기 도착했을 때 거리에서는 아이들이 축구를 하며 뛰놀고 있었다. 전투복 상의를 입은 여자가 문간에서 아이들을 지켜보고 있었다. 머리를 금발로 염색한 수척한 얼굴의 그녀는 제즈를 향해 눈길을 던지지 않았다. 아이들이 경기를 끝내자 여자는 집안으로 들어갔고, 제즈는 차에서 내려 던컨의 집을 향해 걸어갔다.
갈색 문에는 황동 명판이 걸려있었고, 길거리를 바라보는 창문 위쪽에는 장식용 꽃바구니가 걸려있었다. 제즈는 그 창문에다 얼굴을 들이밀고는 집안을 살폈다.
안에 누가 있다는 기색은 전혀 없었다. 불도 다 꺼져있고 소리도 들리지 않았다. 아무것도 없다. 완전히 비어있다.
제즈는 창문에서 물러나 주위를 둘러봤다. 살기에는 정말 울적한 곳이군 하고 그는 생각했다. 부동산중개인은 이 지역을 노스 켄싱턴(North Kensington)이라고 불렀다. "켄싱턴"이라는 말이 붙으면 사람들은 화려한 생활과 고상한 취향을 자동적으로 떠올리기 때문이다. 켄싱턴 하이 스트리트(Kensington High Street)가 남쪽으로 최소한 5km 떨어진 곳에 있다는 사실은 그런 설명과는 조금도 관련이 없는 게 분명하다. 다른 사람들은 이 지역을 이스트 액튼(East Acton)이라고 부른다. 이 지명은 아주 화려한 느낌을 주지는 못하지만, 진실을 약간 덜 경제적인 방식으로 전달한다. 그런데 현실을 보면, 이 거리는 BBC방송국이 있다는 게 눈에 띌 뿐 그 외의 건물은 보잘것없는 화이트 시티(White City) 한가운데에 있는 날림 주거지다.
던컨의 집은 거리의 맨 끝에 있었다. 자그마한 정원을 통해 난 포장된 좁은 통로가 양옆의 집으로 이어져있다. 제즈는 통로를 걸어가면서 쓰레기통 두어 개를 피하려고 샛길로 방향을 꺾었다.
그는 던컨의 집을 뒤쪽에서 검사했다. 문밖 테라스의 유리로 된 문들은 잠겨있었다. 2층 창문 두 개는 닫혀있었다. 플라스틱 배수관이 하나 보였다. 그는 배수관을 잡아당겼다. 배수관이 손 안에서 쉽게 휘어졌다. 그의 무게를 지탱할 것 같지 않았다.
그는 레드의 만능열쇠가 필요했다. 물론 레드에게 그걸 달라고 요청할 수는 없는 노릇이다. 그가 던컨의 집에 들어가는 건 금지사항이다. 그게 계약 조건이었다.
당연히 그는 레드에게 무전을 쳐서 감시조를 보내달라고 말해야 했다. 그러나 던컨이 돌아오는 것을 기다리다가는 며칠이 걸릴 수도 있었다. 어쩌면 던컨은 크리스마스를 쇠러 멀리 간 건지도 모른다.
제즈는 테라스 문을 바라봤다.
젠장. 규정을 융통성 있게 해석해보자. 성과를 먼저 올리는 거야. 그렇게 되면 목적이 수단을 정당화할 거야.
테라스 문은 열기 쉬웠다. 손잡이 형태로 달려있는 자물쇠는 문 안쪽에서 열쇠 없이도 잠글 수 있게끔 돼있었다. 문을 닫은 후에 손잡이를 비틀어 올리는 것으로 문을 잠그는 과정이 완료되는 스타일의 자물쇠였다. 따라서 제즈는 유리를 깨고 손잡이를 내리기만 하면 안으로 들어갈 수 있었다.
그는 일을 당장 끝내고 싶었다.
제즈는 차로 돌아가서 트렁크를 열었다. 트렁크 바닥에 깔린 카펫을 열고 스페어타이어를 보관하는 구역을 연 다음, 타이어 가운데에 기대고 있는 휠 브레이스를 집어 들고는 트렁크를 닫았다.
통로를 다시 걸어간 그는 던컨의 정원으로 들어섰다.
휠 브레이스로 두 번 가볍게 치자 자물쇠 근처에 있는 유리에 금이 그어지면서 사방으로 뻗어나갔다. 제즈는 옷소매를 내려 손을 덮은 다음, 주먹으로 유리를 쳐서 팔을 집어넣기에 충분할 정도의 구멍을 만들었다. 유리조각들이 쨍그랑거리면서 안에 있는 리놀륨 장판 위로 떨어졌다.
유리 안으로 손을 뻗은 제즈는 손잡이를 아래로 내렸다. 그는 문을 열었다. 기름칠이 잘 된 활주부 위로 문이 매끄럽게 미끄러졌다.
그는 바닥에 깔린 유리조각 위로 조심스럽게 걸음을 내딛고는 날렵하게 몸을 놀려서 주방으로 들어갔다.
집은 그다지 큰 편이 아니라서 제즈가 모든 방을 살펴보는 데는 채 10분이 걸리지 않았다.
집안 어디에도 흐트러진 구석이 없었다. 모든 게 단정하고 깔끔했다. 던컨은 어딘가로 멀리 떠난 게 분명했다.
제즈는 자신이 강도가 된 것만 같았다. 누군가의 삶을 그들 모르게 샅샅이 뒤지기. 책장을 훑고 찬장을 열어보기. 취할 것과 남겨놓을 것을 결정하는 힘.
제즈는 갑자기 던컨이 돌아오고 있다는 소식을 전해줄지도 모르는 무전기 소리에서 결코 귀를 떼지 않았다. 이제 그는 강도들이 범행과정에서 그토록 자주 실수를 저지르는 이유를 알게 됐다.
화이트 시티에서 느끼는 공포와 혐오.
제즈는 방을 하나하나 전부 거치면서 확인하고 싶은 것들을 확인했다. 그는 테라스 문의 깨진 판유리 옆에 있는 주방에 서서 레드의 휴대전화로 전화를 걸었다.
105
그들은 빠르게, 그리고 조용히 일을 처리했다. 던컨의 집 앞에 있는 길거리에서 보면, 집안에서 분주한 활동이 벌어지고 있다는 기색을 조금도 느낄 수 없었다. 오렌지색과 파란색 줄무늬가 쳐진 경찰차는 한 대도 보이지 않았다. 찌지직거리면서 긴급 상황을 알리는 무전기 소리도 하나도 들리지 않았다. 머리 위를 선회하는 헬리콥터도 없었다. 던컨이 지금 당장 집에 돌아오더라도, 일이 잘못됐다는 것을 그에게 알려줄만한 건 하나도 없었다. 그는 무심히 앞문을 통해 집에 들어올 거고 경찰은 그런 그를 체포할 것이다.
경찰 소속 수리공이 와서 테라스의 유리를 수선했고, 케이트는 날짜가 소급된 수색영장을 받으러 갔다.
그들은 계단 아래 창고에서 살인에 쓴 무기들을 찾아냈다. 비닐봉지에 별도로 포장된 무기들은 잡동사니가 가득 담긴 과일상자더미 뒤에서 발견됐다. 일곱 종류의 무기가 있었다. 제임스 커닝엄을 구타해 죽인 나무막대기, 제임스 벅스턴의 머리를 벤 장검, 바트 밀러에게 사용된 칼, 매튜 폭스를 잔인하게 살해한 만도, 사이먼 바커를 동강 낸 수술용 톱, 주드 하드캐슬의 목숨을 앗아가는 데 쓰인 야구방망이, 그리고 마지막으로 얼마 전에 토머스 페어웨더를 침대에 꿰어버린 창. 각각의 무기는 깨끗하게 닦여있었다. 그렇기는 해도 나무로 된 도구들에는 부분적으로 살해의 흔적이 남아있었다[자그마한 혈흔이 막대기와 야구방망이의 나뭇결 사이에 여전히 박혀있었다].
거실에 있는 선반에서는 글귀에 표시가 된 책 두 권을 찾아냈다. 하나는 성경으로, 자를 대고 빨간 볼펜으로 일직선으로 그은 선이 사도들의 직업에 어울리는 복음서의 특정 구절들과, 베드로의 부인이나 도마의 의심과 같은 구절들 밑에 그어져있었다. 다른 하나는 <성인 사전>으로, 레드가 사이먼 바커와 주드 하드캐슬의 시신을 발견한 후에 구입한 책과 비슷했다. 11개의 항목이 담겨있는 페이지 한쪽 옆에 성경에 그런 것과 똑같은 빨간 볼펜으로 표시가 돼있었다. 이들 항목 중 단 하나[성 요한에 해당하는 항목]만 아직 작업이 완료돼있지 않았다.
그들은 던컨의 침실에 있는 서랍에서 <선데이 타임스> 잡지를 한 권 찾아냈다. 글자나 단어가 있는 곳을 잘라낸 페이지들에는 구멍이 숭숭 뚫려있었다.
그들은 피살자의 혀와 남아있는 은수저, 그리고 입에서 혀를 잘라내는 데 쓸만한 작고 날카로운 도구는 찾아내지 못했다.
레드는 고개를 끄덕거렸다. 그는 정신을 딴 데 팔고 있었다.
여덟 달. 범행을 막을 수 없다는 이유로 끊임없이 좌절감을 느끼며 지내온 여덟 달. 소홀했던 결혼생활의 솔기가 터지면서 결혼생활이 우두둑 뜯어져버린 여덟 달. 그런데 그 모든 게 그가 신뢰하던 남자 때문에 빚어진 일이었다. 그가 자신의 팀에 들이기로 선택한 [직접 선택한] 남자. 그 신뢰를 레드의 면전으로 되던졌을 뿐 아니라, 그걸 자신의 목적을 달성하는 데 활용한 남자. 던컨은 처음부터 수사의 일부였다. 그는 자신들의 수사가 향하는 방향을 처음부터 계속 알고 있었다. 그들의 수사망이 너무 가까운 곳까지 좁혀지면, 그는 언제든 그들을 선 밖으로 밀쳤고 진실에서 멀어지게끔 만들었다.
그러다가 레드가 패턴을 밝혀내자, 던컨은 홧김에 <뉴스 오브 더 월드>로 달려가서 이야기를 팔아버렸다. 그 자신의 이야기를.
가장 중요한 대목에서 그가 등장하지 않는다는 것을 제외하면, 그 기사야말로 바로 그 자신의 이야기였지 않나? 이야기를 누설한 남자는 살인을 저지르고 다닌 남자이기도 했다. 용의선상에서 벗어나있는 남자, 그리고 결과적으로 그 자신을 법의 굴레에서 벗어난 사람이라고 간주한 남자.
레드는 아무도 들여다보는 사람이 없는 창문 없는 방에서 던컨과 단 둘이서 오후를 보내고 싶었다. 던컨이 왜 이런 짓을 저질렀는지는 그다지 알고 싶지 않았다. 그가 알고 싶은 것은 이런 망연자실할 이중생활을 아무도 모르게 감쪽같이 해온 비법이 뭐였느냐 하는 것이었다. 네 명으로 구성된 팀. 그런데 그 중 한 명이 비밀의 존재를 너무나 깊이 파묻어놓은 탓에 팀원 간의 신뢰가 자리 잡을만한 곳이 팀 내에는 도무지 없는 지경이었다.
도대체 자네는 어떤 종류의 인간인가, 던컨? 어떤 종류의 인간이기에 어둠 속에서 고군분투하는 우리를 지켜보면서 조금의 자비도 보이지 않을 수 있단 말인가?
그가 어떤 종류의 인간인지를 밝혀내고 나면, 레드는 던컨을 수갑으로 의자에 결박한 다음에 피똥을 쌀 정도로 두들겨 팰 작정이었다. 그건 이성이나 교양과는 조금도 관계가 없는 일이 될 것이다. 그건 복수가 될 것이다. 순수하고 원초적이며 단순한 복수가.
레드는 아침에 깨어날 때마다 제정신과 정신이상의 경계에 선 절벽 끝에서 중심을 잡지 못하고 흔들거리고 있었다.
그러나 현실적으로 보면, 레드는 던컨과는 오후는 고사하고 단 1분도 혼자 있게 되지 않을 것이다. 그는 의문사항들에 대한 대답은 얻게 될지도 모르지만, 육체적인 해방감이라는 만족감은 얻지 못하게 될 것이다. 방에는 항상 다른 누군가가 확인 차원에서 그와 같이 있게 될 것이다.
레드는 몸을 홱 돌려서는 테라스를 걸어 나갔다.
106
제즈는 수화기를 들고 헬렌의 전화번호를 눌렀다.
제즈의 전화기가 울렸다. 그는 케이트의 말을 막으려는 뜻으로 손을 들어 손바닥을 보이고는 수화기를 들었다.
그는 수화기를 내려놨다.
레드는 한쪽 주먹으로 다른 쪽 손바닥을 쳐댔다.
레드는 이미 코트를 입고는 어깨를 들썩거려서 옷매무새를 다듬고 있었다.
레드는 코트의 칼라를 목 주위로 꺼내고는 스카프를 앞쪽으로 쑤셔 넣었다.
107
레드는 주방에 진저리가 쳐졌다. 오늘 하루는 토머스 페어웨더의 주방에서 시작됐다. 거기서 나이 어린 팀은 피를 뒤집어쓴 루베츠키의 모습을 보고는 목청이 터져라 비명을 질러댔다. 그렇게 시작된 하루가 여기 또 다른 집의 주방에서 끝이 나고 있다. 그와 제즈와 케이트가 헬렌과 차를 마시는 이 주방에서. 그가 헬렌의 전남편을 함정에 빠뜨릴 계획을 설명하고 있는 이 주방에서.
젠장. 레드는 제즈가 헬렌과 통화하면서 헬렌을 속이려고 '따분한 경찰 일'을 들먹였다는 사실을 잊고 있었다. 이제는 너무 늦었다. 뻔뻔스럽게 밀고 나가야 한다.
헬렌의 입이 짝 벌어졌다. 어떤 사람에게 당신의 전남편이 이 나라 지명수배 1순위인 범인의 주요 용의자라고 말해주는 것은, 설령 그 사람이 아무리 그 인간을 싫어한다고 할지라도, 그다지 재미있는 일은 아니다.
<주석>Jesus Christ, '예수 그리스도'와 '이럴 수가!'라는 뜻을 모두 갖고 있다-옮긴이
헬렌은 테이블에서 일어나 싱크대로 향했다. 그녀는 수도꼭지에서 나오는 물을 얼굴에 뿌려댔다. 그들은 그녀가 스스로 안정을 되찾게끔 놔뒀다. 그녀는 몇 차례 심호흡을 하고는 테이블로 돌아왔다.
아니면 샘을요? 순간적으로 드러난 자신의 속내를 위장하려는 뒤늦은 수작이다. 헬렌 라운트리는 그 두 단어로 그들에게 보여주고 싶은 모습보다 더 많은 것을 드러냈다. 내가 먼저예요. 내 아이는 그 다음이고요.
레드는 사건 전체를 그녀에게 말해줘야 하는지를 놓고 잠시 고민했지만, 그래야만 한다는 결론을 내렸다.
레드는 양손을 들었다.
앤드류 터너와 토머스 페어웨더가 실버 텅에게 살해당할 확률이 로또에 당첨될 확률보다 낮았던 것과 비슷했다.
헬렌이 냉정하게 레드를 쳐다봤다.
108
1998년 크리스마스
레드는 교회의 제단과 가까운 신도용 좌석의 끄트머리에 앉았다.
옆에는 너무나 전통적인 이 날에 어울리는 전통적인 사회적 단위인 한 가족이 있었다. 부모는 30대 중반처럼 보였고, 아이들[아들 하나, 딸 하나]은 모두 아직 열 살을 넘지 않은 듯 보였다. 아이들은 흥이 난 목소리로 서로에게 속삭여댔다. 어머니는 아이들에게 몸을 기울여 조용히 시킨 다음에 레드를 보면서 사과하듯 미소를 지었다. 그는 신경 쓰지 말라는 몸짓을 보이며 미소로 화답했다.
그러나 그는 신경을 쓰고 있었다. 물론 아이들한테 신경을 쓰는 것은 아니었다. 그 아이들이 토머스 페어웨더의 조카 팀을 떠올리게 만든다는 사실에 신경이 쓰였다. 어린 팀. 나흘 전에 루베츠키의 모습을 보고는 원초적인 두려움에 사로잡혀 비명을 질러댄 이후로 누구에게도 말 한마디 하지 않은 팀. 팀과 그의 부모는 크리스마스를 쇠러 떠났다. 레드는 그들이 돌아온 후로 팀이 스코틀랜드 야드가 수배할 수 있는 가장 솜씨 좋은 아동정신과 의사와 상담할 수 있도록 일을 처리해 놨다.
교회 안은 추웠다. 레드는 아직도 오버코트 차림이었다. 그런데도 그는 누군가를 꼭 붙들고 앉아 있고만 싶었다. 상대가 수잔이면 더 좋았다. 그들은 잠정적으로 잡아놓은 술자리를 한번도 갖지 못했다. 그녀는 와서 크리스마스를 같이 보내자는 그의 요청도 거절했다. 그는 이제 머릿속에서 오고가는 대화를 들을 수 있었다. 그가 내뱉는 낭만적인 말들과 그녀가 대꾸하는 현실적인 말들을.
그래서 그는 오늘 아침에 크리스마스를 혼자서만 보내야한다는 묵직한 아픔을 느끼면서 깨어났다. 그러고는 뜨거운 물이 담긴 욕조에 누워 자신의 눈물이 목욕물과 감쪽같이 하나가 되는 모습을 지켜봤다. 그가 해야만 하는 일이라고는 수면 아래로 머리를 처박고는 입을 여는 게 전부였다. 그렇게 하면, 바로 그 자리에서 바로 그 순간에 모든 것을 끝낼 수 있었다.
레드는 수잔에게 던컨 얘기는 하지 않았다. 작전에 영향을 끼칠 사람을 만들고 싶지 않아서였다. 그녀는 살인자를 찾아내면 집으로 돌아와서 이야기를 하겠노라고 말했었다. 살인자를 체포할 때까지 기다리는 데 따르는 보상이 그녀가 그에게로 돌아오는 것이라면, 그는 또 다른 일주일을 더 참고 기다릴 수 있었다.
목사의 목소리가 그의 생각을 파고들었다.
레드는 앞으로 몸을 숙였다. 그렇지만 무릎은 꿇지 않았다. 무릎을 꿇으면 다리가 심하게 저렸다.
던컨, 자네는 오늘 같은 날 지금 이 시간에 무슨 일을 하고 있나? 자신을 메시아라고 믿는 자네는 세계의 모든 기독교인이 자네 전임자의 탄생을 축복하는 오늘 같은 날에 무슨 일을 하나? 자네는 교회에 가서, 그들이 신봉하는 종교의 이름으로 사람을 열 번이나 죽인 남자와 같은 자리에 앉아있다는 것을 조금도 알지 못하는 무고한 회중 사이에 정체를 숨기고 앉아본 적이 있나? 아니면 자네의 마지막 성인을 해칠 준비를 하면서 여전히 외톨이로 크리스마스를 보내는 건가?
외톨이로. 레드와 사뭇 비슷하게.
목사가 기도서를 읽어나가자 아름다운 선율의 곡조가 울려 퍼졌다.
회중이 화답하며 웅얼거렸다.
레드는 주의를 집중하지 않고 있었다. 그는 앞선 구절을 다시 읽고 있었다.
아버지의 성령의 권능으로 여기 놓인 떡과 포도주가 그의 몸과 피가 되도록 허하소서. 이것을 먹으며 나를 기억하라.
교회에 와서 신도들과 교감을 나누는 것이 갑자기 레드에게 대단히 중요해졌다. 그는 딱히 종교적인 사람이었던 적이 한번도 없었다. 그런데 이제는 상황이 달랐다. 저 밖에는 가짜 메시아가 있다.
성가대가 먼저 교감을 나눴다. 그들은 성체 분할과 분잔 동안 찬송가를 불렀다. 그러자 회중이 나아가 제단 앞에 앉은 사람들과 합세하기 시작했다. 앞으로 갈수록 줄이 이리저리 퍼지면서 강어귀로 흘러드는 강물처럼 제단을 중심으로 부채꼴을 이루기 시작했다. 성직자들이 앞뒤로 오가면서 찻종 모양의 손에다 성체를 눌러주고 성배를 입에서 입으로 돌리면서 성배가 다시 돌아올 때마다 성배를 닦았다.
레드는 제단 난간 한가운데에 있는 공간을 보게 됐다. 그는 두 손을 들었다. 목사가 지나가면서 레드가 펼친 손바닥 위에 성체를 눌러줬다.
레드는 성체를 받아 입에다 넣고 씹기 시작했다. 처음에는 아무 맛도 없었지만, 갑자기 혀에 맛이 느껴졌다. 몇 사람이 영성체에 쓰는 포도주에 담그기 위해 성체를 아꼈다. 그렇게 하면 그들은 성배에서 직접 포도주를 마실 필요가 없었다. 목사가 다시 앞을 지나갔다.
레드는 성배를 안정시키기 위해 손을 뻗고는 한 모금 마셨다. 그는 제단을 잠시 동안 주시했다. 그는 기도를 드리면서 두 눈을 꼭 감았다.
하나님 제발. 그는 생각했다. 제발 우리가 놈을 잡게 해주십시오.
109
1998년 12월 28일 월요일
레드는 두 팔을 머리 뒤로 뻗고는 무심하게 뉴스를 전했다.
10건의 살인이 있은 후에도 아직도 충격을 줄만한 일이 남아있었다. 사망한지 오래된 시체를 파낸 후 모독한 것도 그런 일에 속했다.
제즈의 이마에 주름이 잡혔다.
우편배달원이 손수레를 밀면서 수사본부로 들어왔다. 그는 고무 밴드로 한데 묶은 편지뭉치를 꺼낸 다음 그걸 레드의 책상에 올려놓고는 문으로 갔다.
레드는 편지뭉치에서 고무 밴드를 벗기고는 종이 자르는 칼을 집었다. 우편배달원이 갈색 지피 백을 들고 돌아왔다.
<주석>여행용 소형 가죽가방-옮긴이
레드는 백을 받았다. 손에 잡히는 느낌이 묵직했다. 그의 이름과 주소가 잡지에서 잘라낸 글자들로 구성돼 스카치테이프 아래 붙어있었다. 그는 그 즉시 던컨의 침실에 있던 <선데이 타임스>를 떠올렸다. 여기저기 글자들을 잘라낸 그 잡지의 페이지들은 너덜너덜했었다.
레드는 우편배달원을 쳐다봤다.
우편배달원이 떠났다. 레드는 지피 백을 손 안에서 돌려보았다. 철사 같은 게 튕겨져 나온 흔적은 없었다. 폭발물이 들어있을 경우 생겼을법한 윤활유 자국도 없었다. 레드는 백을 코에 가깝게 대고는 냄새를 맡았다. 아몬드 냄새나 아몬드과자 냄새도 나지 않았다.
폭발물팀이 괜찮다고 했다면 괜찮을 것이다. 레드는 백을 앞으로 돌려 소인을 살폈다. "런던, SW1, 1998년 12월 23일." SW1은 웨스트민스터다. 웨스트민스터에는 스코틀랜드 야드도 포함된다.
던컨은 이걸 부치려고 여기서 반경 1마일 이내로 들어와야만 했다. 그런데도 그들은 그 사실을 전혀 알지 못했다.
레드는 손가락으로 백의 표면을 더듬었다. 백 안의 공기주머니에서 나는 찌그럭거리는 소리 아래에서 그는 딱딱한 원통 세 개를 느낄 수 있었다. 원통의 길이는 각각 5cm쯤 됐다.
케이트와 제즈는 그를 주의 깊게 주시했다
레드는 칼을 들고 지피 백의 끝을 째서 열었다. 손을 안으로 넣었다. 손가락 끝에 거친 종이가, 그리고 그 밑의 딱딱한 물건이 만져졌다. 원통 중 하나였다. 종이로 포장을 한 게 틀림없었다.
그는 원통을 느껴봤다. 매끄럽지 않다. 주기적인 간격이 있는 물결모양이다. 더 궁금해졌다.
그의 손가락이 더 깊이 파고들었다. 그래서 다른 두 개의 원통을 찾아냈다. 그는 원통 세 개를 한꺼번에 전부 꺼냈다.
동전들.
각각 동전 10개를 은행용지로 포장한 세 덩이. 형태와 크기가 다양한 세 덩이.
레드는 각 덩이의 종이를 벗겼다. 동전들이 달가닥거리면서 책상 위에 쏟아졌다.
10페니짜리 10개. 20페니짜리 10개. 50페니짜리 10개.
은화 30개.
110
레드는 앞에 놓인 책상 위의 동전들을 응시했다.
머리를 거듭해서 강하게 얻어맞는 느낌이었다.
레드는 두 눈을 질끈 감고는 두 주먹을 양쪽 관자놀이에 세게 밀어붙였다. 욕지기가 느껴졌다.
그는 눈을 다시 떴다. 동전은 여전히 거기 있었다.
11명의 성인, 그리고 또 한 명의 성인. 인류 역사상 가장 악명 높은 배신자.
그래, 나는 리처드 로건의 돈을 받았어. 그렇지만 내가 그것 때문에 에릭을 신고한 건 아냐. 내가 에릭을 신고한 건 그게 옳은 일이라고 생각했기 때문이었어. 나는 내 양심을 건 싸움에서 이기고 동생을 잃었어. 난 로건의 돈을 받았지만, 그건 형제를 고발했다고 받은 돈은 아니었어. 나는 그 돈을 받는 즉시 부모님에게 드렸어.
빌립은 교수되고 야고보는 구타당하고 베드로는 십자가에 못 박히고 야고보는 참수당하고 바돌로매는 가죽이 벗겨지고 마태는 난도질당하고 시몬은 톱질을 당하고 유다는 곤봉으로 맞아죽고 안드레는 십자가에 못 박히고 도마는 창에 찔리고 요한은 시신을 모독당했다.
그리고 내가 다음 차례다.
레드는 이렇듯 새하얗게 질린 적이 한번도 없었다. 그는 살인현장 복판에 서서 피살자들이 자신들이 죽게 될 거라는 것을 알았던 순간에 어떤 기분이었을지 상상하고는 했다. 그는 피살자들이 자신들의 운명에 대한 정보에 어떻게 대처했을지, 아니 그들이 그 정보에 제대로 대처할 여유라도 있었을지 궁금해 했다. 그런데 그 자신이 이렇듯 순전한 공포를 느껴본 적은 결코 없었다. 지금까지는.
시야의 모서리에 움직임이 감지됐다. 누군가 방으로 들어오고 있었다.
그 자신의 영혼에 덮인 어둠에서 튀어나와 드디어 모습을 드러낸 던컨이었다.
아니, 던컨이 아니었다. 카운슬러 중 한 사람이었다. 던컨 크기의 남자가 아닌, 자그마한 여자 카운슬러. 하필 하고 많은 시간 중에서 이런 시간에.
레드는 제즈가 문간에서 그녀의 앞을 가로막고 있는 모습을 봤다. 제즈의 단호한 목소리가 들렸다.
카운슬러는 당황하고 충격을 받은 모습으로 허둥지둥 수사본부를 떠났다. 케이트는 레드의 어깨에 팔을 둘렀다.
사냥꾼이 사냥을 당한다. 동전은 그가 엎질러놓은 모습 그대로 테이블 위에 여전히 놓여있었다
레드가 애원하는 목소리로 말했다.
레드는 이전에는 어느 누구에게든 애원을 해본 적이 없었다. 적어도 그가 기억하는 한에는 그랬다.
레드는 의자에 푹 쓰러졌다. 케이트와 제즈는 그의 머리 위로 시선을 교환했다.
레드의 전화기가 침묵을 깨며 거칠게 울렸다. 제즈가 수화기를 들었다.
제즈는 손으로 송화구를 막고는 레드를 쳐다봤다.
레드는 어깨를 으쓱했다.
제즈는 그에게 수화기를 넘겨줬다.
111
레드가 에릭을 마지막으로 봤을 때 에릭은 하이게이트의 섬뜩한 꼬챙이들이 달린 철조망과 감시탑 뒤에 있었다. 지금 에릭은 펜튼빌(Pentonville)에 있다. 전에 있던 곳에 비해서는 더 나은 곳이다. 펜튼빌의 고상한 흰색 건물들은 런던 북부의 환경과 잘 어울리는 편이다. 그리고 펜튼빌 주변의 공동체는 펜튼빌의 공동생활에 별다른 관심을 갖지 않는다. 하이게이트는 주변을 제압하고 펜튼빌은 주변과 섞여든다.
레드는 흰색 플라스틱 트레이에 손목시계와 열쇠, 잔돈을 올려놓고는 아치형 금속탐지기를 통과했다. 탐지기가 날카로운 경고음을 냈다. 교도관 한 명이 그를 가로막으려고 옆으로 움직였다.
레드가 그렇게 했는데도 경고음은 여전했다.
레드는 그제야 이유를 깨달았다. 경찰 배지. 그는 안주머니에서 배지를 꺼내 트레이에 올려놓고는 세 번째로 아치를 통과했다. 이번에는 아무 소리도 나지 않았다.
레드는 트레이에서 소지품을 챙긴 다음, 교도관들이 몸수색을 하는 동안 두 팔을 옆으로 벌렸다. 법을 집행하는 경찰관이라고 해서 예외는 없었다.
레드는 문으로 들어섰다. 문이 뒤에서 닫혔다. 영화에서 본 우주선 출입구 안에 있는 것과 비슷했다.
약한 소음이 나더니 안쪽 문이 열렸다. 또 다른 교도관이 맞은편에 서있었다. 그는 레드와 같이 복도를 내려갔다.
면회실은 스코틀랜드 야드의 면회실처럼 좁고 황량했다. 교도관은 레드를 면회실 안까지 안내한 후, 이것저것 생각할 게 많은 그를 남겨두고 떠났다.
레드는 창문으로 걸어가서 창살 너머를 바라봤다. 날씨만큼이나 우중충한 지붕만 보이는 음울한 풍경. 그는 테이블로 돌아와서 자리에 앉았다.
애초에 생각하던 것만큼 신경이 곤두서지는 않았다. 주된 이유는 모든 일이 너무나 빨리 벌어지고 있기 때문이었다. 존 맥도널드의 시체, 은화 30냥, 그리고 에릭의 전화. 이 모든 게 차곡차곡 쌓이면서 각기 품고 있는 에너지로 레드를 딴 생각할 틈 없이 밀어붙였다.
형이 지금 당장 알아야 할 필요가 있는 정보야. 그게 에릭이 전화로 한 말이었다.
함정은 아니다. 함정이라고 보기에는 너무 훤히 속이 들여다보인다.
그렇다면 뭐지?
문이 열리고 청바지에 점퍼 차림의 남자가 들어왔다. 남자는 손에 봉투를 들고 있었다. 그가 움직일 때마다 손목과 발목에 채워진 수갑과 족쇄가 쩔그렁거렸다.
에릭.
생긴 건 에릭이 분명했지만, 그는 더 이상 레드의 동생이 아니었다. 전에는 사진으로만 봤던 사람을 드디어 실제로 만나게 된 듯한 기분이었다. 종이에 있는 이미지에 살과 피가 붙었다. 아니, 이 경우에는 오랫동안 좀먹어 있던 기억에 영양이 공급되면서 살과 피가 붙었다.
에릭의 뒤에서 문이 닫혔고, 메카프 형제는 700만 분 이상의 시간이 지난 지금 비로소 처음으로 같은 방에 있게 됐다.
에릭이 레드의 맞은편에 앉았다. 그는 인사를 하지도 않았고 악수를 청하지도 않았다. 그의 눈에는 이루 깊이를 헤아릴 수 없는 증오가 담겨있었다.
얘는 다른 방법을 택하는 대신 나를 직접 여기 오게 만들었다 라고 레드는 생각했다. 얘가 하고 싶은 얘기를 하게끔 놔두자.
에릭은 봉투를 테이블 이쪽으로 밀었다. 잠깐이라도 손가락 접촉을 피하기 위해 봉투를 건네주기 보다는 미는 쪽을 택했다.
개봉된 흔적이 있는 평범한 흰색 봉투였다. 겉에는 잡지에서 오려낸 글자들을 붙여 만든 주소가 붙어있었다. 1998년 12월 23일, 런던 SW1에서 발송된 우편물이었다. 동전이 들어있던 지피 백과 똑같았다.
레드는 봉투 안에서 세 번 접힌 종이를 찾아냈다. 그는 종이를 펼쳤다. 크기와 폰트가 다양한 잡지의 글자들이 더 많이 흐트러져있었다. 레드는 편지 내용을 읽었다.
편지에는 사인이 돼있지 않았다.
편지에 담긴 정돈된 느낌. 살인자들이 보내오는 커뮤니케이션은 두서가 없고 중구난방에 일관성이 없기 일쑤다. 그런데 이 편지는 그렇지 않다. 이놈은 자신이 하는 짓이 무엇인지를 정확하게 알고 있다.
레드는 주머니에 손을 뻗어 담뱃갑에서 담배를 한 대 꺼냈다. 그는 에릭에게 몸짓을 보냈다.
에릭은 고개를 저었다.
레드는 담배에 불을 붙이고는 편지를 가리켰다.
에릭은 어깨를 으쓱했다.
레드는 삐쭉빼쭉한 글자들을 다시 훑었다.
또라이 던컨 자식. 빌어먹을 새끼.
레드는 라이터를 켠 다음, 편지의 한쪽 모서리를 파란 불꽃 속에 들이밀었다. 시커먼 숯 같은 부분이 종이 곳곳으로 퍼져갈 동안 오렌지색 불꽃이 허공으로 피어올랐다. 레드는 손가락에 열기가 느껴질 때까지 종이를 들고 있다가 테이블에 있는 금속재떨이에 종이를 떨어뜨렸다. 형제는 종이가 오그라들어 숨을 거두는 모습을 지켜봤다.
침묵이 형제에게 내려앉았다.
레드는 하고 싶은 말이 너무나 많았지만, 모두 쓸데없는 얘기였다. 말만으로 치유하거나 돌이킬 수 있는 것은 하나도 없었다.
종이는 재떨이 안에서 연기만 피운 채 타버렸다. 레드는 그걸 다시 가리켰다.
에릭은 다시 어깨를 으쓱했다.
레드는 일어나서 문으로 향했다. 그가 노크를 두 번 하자 교도관이 문을 열었다.
레드와 에릭은 작별인사를 하지 않았다.
레드는 떠나는 동안 뒤를 돌아보지 않으려고 노력했다. 자신이 그만큼 강인하다는 것을 증명하기 위함이었다. 그러나 그는 그럴 수가 없었다. 오래 전에 하이포인트에서 그랬던 것처럼, 그의 의지는 결국에는 약해지고야 말았다. 복도를 내려가기 시작할 때, 그는 면회실을 슬쩍 뒤돌아봤다. 에릭은 맞은편에 있는 빈 의자를 똑바로 응시하고 있었다.
레드는 복도를 빠르게 걸었다. 그는 교도소를, 이 도시를, 이 나라를 벗어나고 싶었다. 그는 스물한 살 나이였던 저 먼 세계로, 케임브리지에서 그의 동생에게 닥쳤던 광기가 절대 들이닥치지 않는 세계로 날아가고 싶었다. 그는 인생을 되돌려 받고 싶었다.
레드는 스코틀랜드 야드로 돌아오는 차 안에서야 던컨이 편지에서 했던 말에 동의하는지 아닌지 여부를 에릭에게 물어보지 않았다는 것을 깨달았다. 그러나 그는 자기가 그걸 묻지 않은 것은 대답을 듣고 싶지 않았기 때문이라는 것을 잘 알고 있었다.
112
1998년 12월 29일 화요일
레드는 작은 호수의 가장자리에 서서 주변을 둘러봤다. 멀리 서쪽으로 집 두어 채가 보였고, 북동쪽 지평선 쪽에 집 한 채가 더 보였다. 드넓은 평원에 집 세 채가 버려져있다. 이곳은 에섹스의 전원이라기보다는 스코틀랜드의 적막한 고산지대처럼 보였다. 눈에 보이는 도로는 켈비돈(Kelvedon)과 실버 엔드(Silver End)의 마을들 사이를 구불구불하게 지나쳐 오는 도로 뿐이었다. 누가 그 길을 달려오는 모습은 1km 떨어진 곳에서도 볼 수 있었다.
그게 바로 레드가 여기로 보내진 이유였다.
경찰이 관리하는 안가들은 3S[안전(safety), 비밀(secrecy), 방호(security)]를 모두 충족시키는 곳들이다. 그러나 안가들의 공통점은 거기까지가 전부다. 일부 안가는 시끌벅적한 시내 한복판에 있다. 그런 곳에서는 분주하고 정신없는 공동체 가운데에서 익명성을 유지할 때 얻는 이점이 안가의 존재가 외부에 발각되거나 안가로 누군가 침입해 들어올 위험을 능가했다. 다른 안가는 시골에 있다. 그런 곳에 사는 이웃들은 낯선 사람들이 오가는 것을 쉽게 감지하는 편이지만, 시골의 안가는 시내 환경에서는 도무지 얻을 수 없는 고립성을 확보할 수 있다는 이점이 있다.
일명 "자작(自作)농장"은 두 번째 부류에 속한다. 아무 생각 없는 사람이 보면, 이 안가에서 유별나 보이는 것은 하나도 없다. 과수원과, 레드가 지금 옆에 서있는 호수를 포함한 3.5에이커 부지에 있는 농가에는 매력적인 헨리와 페니 스패로우 부부가 거주하고 있다. 은퇴하고 이곳으로 이사 온 스패로우 부부는 켈비돈 마을에 지인들이 많고, 도로 중간쯤에 있는 헛간에 내용이 알찬 해양기념품 박물관을 운영하고 있다.
그러나 이곳에 가까이 와서 관찰하면 다음의 몇 가지 사실을 감지할 수도 있을 것이다: "자작농장" 둘레를 빙 둘러서 파여 있는 너비 3m의 수로, 울타리 옆 땅바닥에 주기적인 간격을 두고 박혀있는 보안등, 바깥을 지나는 도로의 각 방향을 주시하고 있는 비디오카메라 두 대. "자작농장"이 보호받기를 원하는 사람의 거처 역할을 할 때, 사람들은 몇몇 사람이 고도로 잘 훈련된 경찰견들을 앞세우고 순찰을 도는 모습을 보거나, 경호원들이 담당인물들을 위해로부터 보호하는 동안 계속 귀를 기울이는 라디오 주파수의 찌지직거리는 소리를 듣게 될지도 모른다.
그들은 레드가 펜튼빌로 에릭을 방문한 지 두어 시간 뒤인 어제 점심 무렵에 레드를 "자작농장"으로 데려왔다. 레드는 오고 싶지 않았지만, 어쩔 도리가 없다는 것을 잘 알았다. 그는 여전히 도주 중인 연쇄살인범이 공표한 표적이었다. 그래서 청장은 던컨이 체포될 때까지 레드를 경찰 보호팀의 보호 아래 두려고 일을 처리했다. 레드는 청장으로부터 딱 한 가지 조건에 대한 양보만 간신히 얻어냈다. 설날에 헬렌 라운트리의 집에 가서 던컨이 체포되는 현장에 있어도 좋다는 허락. 청장은 그 조건에 대해서도 머뭇거렸다. 레드는 현재 켈비돈에 있는 무장병력보다도 스토크 뉴잉턴에 있는 무장병력의 수가 더 많을 거라는 점을 지적해서는 결국 자기 뜻을 관철시켰다.
상황이 어떻건, 레드가 런던에서 할 수 있는 일은 그리 많지 않았다. 가만히 자리에 앉아서 설날이 오기만을 기다리는 것 말고는 달리 대안이 없었다. 그날이 오면 그들은 던컨을 심문하고, 10건의 살인을 저지른 죄로 공식적으로 기소한 다음에 검찰로 사건 전부를 넘길 수 있을 것이다. 사건은 종결될 것이고, 수잔이 돌아올 것이다. 그러면 그들 부부는 던컨이 그의 유다를 절대로 확보하지 못했다는 것을 잘 알면서 다시금 안전한 삶을 구축하기 시작할 것이다.
레드는 런던을 떠나기 전에 도서관 두 곳[하나는 빅토리아 스트리트에 있는 웨스트민스터 시청 2층에 있는 도서관이었고, 다른 하나는 버킹엄 팰러스 로드(Buckingham Palace Road)에 있는 버스 정류장 옆에 있는 도서관이었다]을 찾아가서 제목에 "유다"나 "사도"가 들어있는 책을 모조리 대출했다. 그는 도서관에 갈 때 방탄조끼를 입어야만 했고, 헤클러 앤 코흐 기관총을 끌어안은 두 남자를 대동하고 가야만 했다. 그래서 그가 도서관에 들어섰을 때 도서관 이용객들 사이에서는 동요가 일어났다.
서늘한 12월의 오후 위로 태양이 서서히 자취를 감추고 싸늘한 공기 속에서 경찰견들의 숨이 소용돌이를 치는 동안, 레드는 작은 호수를 마지막으로 쳐다보고는 "자작농장" 안으로 돌아가 그가 모방한 것으로 간주되는 배신행각의 원조에 대한 자료를 모조리 읽어치웠다.
그가 실버 텅의 패턴을 처음으로 간파한 곳인 미술품 창고에서처럼, 레드의 관심을 가장 많이 끌어당긴 것은 이번에도 그림이었다. 레드가 대출한 책 중 한 권은 시대별 미술품에서 묘사된 그리스도와 사도들에 대해 상세히 다뤘는데, 유다의 배신을 둘러싼 사건들[최후의 만찬, 그리고 겟세마네에서 예수가 체포된 사건]을 다룬 장(章)은 놀랄 것도 없이 그 책에서 가장 길었다. 레드는 페이지를 천천히 넘기면서 상이한 화가들이 동일한 주제를 어떻게 다뤘는지를 살폈다. 초기 비잔틴 미술의 엄격한 표현양식을 따른 표현부터 르네상스의 들뜬 감정에 이르기까지 다양한 해석이 존재했다.
레드는 그림들을 연구하는 동안 그 자신이 너무나도 유명한 그림들이 아니라, 유다의 행위에 대한 전통적인 관점에 어떤 식으로건 도전하는 그림들을 더 오래 주시하고 있다는 것을 깨달았다. 그는 예수가 그들 중 한 명이 자신을 배신할 것이라고 발표했을 때 사도들이 소스라치게 놀라는 모습을 포착한 레오나르도 다 빈치의 걸작에서는 별다른 감동을 받지 않았다. 다 빈치의 유다는 앞에 있는 테이블에 놓인 돈주머니를 거머쥐는 탐욕스럽고 음탕한 모습이기 때문이다. 유다는 몇 페이지 뒤에서 영혼이나 양심의 가책을 느끼지 않는, 판에 박힌 돈독이 오른 인물로 다시 등장했다. 이번에는 그가 성체를 은밀하게 돈주머니에 넣으면서 보여주는 교활한 눈빛과 앙상한 두개골을 그려낸 시뇨렐리의 묘사를 통해서였다. 이번에도 레드는 그림을 다시 살펴보는 일 없이 페이지를 넘겼다.
대신, 레드는 루벤스와 데 로베르티와 홀바인 같은 화가들에게 마음이 끌렸다. 그들은 유다를 끊임없는 어둠을 펼쳐내는 악의 화신이라기보다는 윤리적 회색의 그늘에 서있는 인물로 그려냈다. 루벤스는 모든 사도들이 예수에 더 가까이 가려고 서로를 밀치며 애쓰는 모습을 그렸다. 그 와중에 사도들의 얼굴은 메시아의 머리 둘레에서 춤추는 후광을 반사하며 밝게 빛난다. 그러나 커다란 황금색 망토를 덮고 있는 유다만은 빛에서 등을 돌리고 그리스도에게서 얼굴을 돌리고 있다. 그건 수치심에서 비롯된 행동이 아니라, 그가 모시는 메시아의 불멸성과 그 자신이 받은 영원한 저주를 확실하게 굳혀줄 행위를 할 인간으로서 자신이 맡은 역할에 대한 혼란에서 비롯된 행동이었다. 루벤스의 유다는 깊은 생각에 잠긴, 힘과 불타오르는 정열을 가진 인물이었다. 그 자신이 품은 생각에 대한 공포 때문에 고상해진 인물이었다.
데 로베르티(dei Roberti)가 그린 유다도 마찬가지였다. 사도들과 주님이 작은 그룹을 이뤄 얘기를 나누는 삼면테이블의 끄트머리 가까운 곳에 자리한 유다는 다른 사람들한테서 눈길을 돌린 유일한 사도다. 수염 속에서 드러난 고통스러운 그의 표정은 자신의 운명이라는 악몽을 직면하고 있다. 그리고 홀바인은 유다가 배신에 대한 혐오감 때문에 테이블을 뒤집어엎으려는 듯한 모습으로, 자신의 숙명에 맞서며 울부짖는 반항기 어린 천사처럼 유다를 그려냈다.
몇 페이지 지나서 레드는 또 다른 홀바인을 찾아냈다. 이 그림은 겟세마네 동산에서 예수가 느끼는 고뇌를 그려낸 작품이었다. 홀바인의 그리스도는 그가 최후의 만찬에서 그린 유다를 쏙 빼닮은 모습이었다. 그들은 너무나 닮아서 형제라고도, 심하게는 쌍둥이라고도 볼 수 있을 지경이었다. 그 중 한 명은 천국으로 갔고, 다른 한 명은 지옥으로 갔다.
레드는 한 가지 사실을 더 알아냈다. 많은 화가들이 유다를 빨강머리로 그렸다.
레드는 가룟 유다에 대해 읽을 수 있는 것은 다 읽었다.
이 얼마 안 되는 문헌들을 바탕으로 그려진 그림들도 모두 감상했다.
그가 발견한 내용을 정리하면 다음과 같았다.
113
AD 30년 4월 7일 목요일 예루살렘
테이블 둘레의 수다쟁이들이 순식간에 얼어붙으며 침묵에 빠졌다. 촛불에서 뿜어져 나온 빛은 키 낮은 테이블의 등나무 의자에 앉은 이들의 얼굴에 오렌지색 빛을 얹었다. 그 운명적인 발언에서 발산된 충격파에 벽과 천장을 지탱하는 육중한 들보들이 들썩거리는 듯했다.
시몬은 배신자가 이 자리에서 곧장 드러날 것이라고 예상하는 듯 금세라도 몸을 날릴 수 있게 절반 정도는 몸을 웅크린 자세였다. 도마는 믿을 수 없다는 심정으로 고개를 이쪽에서 저쪽으로 천천히 저었다. 다른 사도들은 깜짝 놀라서는 서로를 쳐다봤다.
가운데에 앉은 예수는 이미 다른 세상에 가있는 듯한 모습을 보였다. 그의 두 눈은 이 사람 저 사람을 쳐다보지 않았다. 그는 앞을, 약간 위를 쳐다봤다. 그의 시선은 사도들이 결코 볼 수 없는 무엇인가에 고정돼있었다.
베드로는 예수의 오른쪽에, 요한은 왼쪽에 앉아있었다. 겉으로만 보면 그 두 사람처럼 판이한 모습을 보이기도 어려웠다. 베드로는 평온할 때에도 사나운 모습을 보여주는 수염을 기른 노인이었다. 사도들 중에서 가장 동안인 요한은 예수의 가슴에 몸을 기댔다.
베드로가 예수에게로 몸을 기울이며 요한에게 경멸조로 물었다.
요한은 무기력한 눈빛을 되돌려줬다. 그는 열두 사도 중에서 가장 태평스러운 듯 보였다. 그는 예수가 총애하는 사도였고 사랑하는 제자였다. 그가 메시아를 배신할 리는 없었다.
요한은 어깨를 으쓱했다. 베드로가 다시 경멸조로 말했다.
요한은 예수의 얼굴을 향해 투명한 눈을 돌렸다.
예수는 그를 쳐다보지 않았다. 마치 그 질문을 듣지 못한 듯한 태도였다.
그러더니 요한이 다시 질문을 던지려던 참에 예수가 입을 열었다.
방안에 있는 사도들 모두가 예수를 응시했다. 그러나 예수는 그런 것은 안중에도 없다는 듯 계속 앞만 바라봤다.
유월절 만찬의 주최자는 손님들에게 빨간색의 자극적인 소스인 하자렛hazareth)에 담근 빵조각을 제공하는 게 관례다. 이 관례의 기원은 여호수아가 선민들이 가나안에 도착하는 것을 축하하면서 그와 함께 엑서더스에서 살아남은 모든 이들에게 감사와 우정을 표현하기 위해 빵조각을 사용한 첫 유월절로 거슬러 올라간다.
베드로가 다시 침묵을 깼다. 그는 오른쪽에 앉은 빌립을 바라보며 뭔가를 중얼거렸다. 빌립의 다른 쪽에 앉아있는 도마가 무슨 말인가를 했다. 이런 씨앗들이 대화를 퍼뜨리면서 이런저런 말들이 사방으로 퍼졌다. 그러다가 사도들 전부는 두세 그룹으로 나뉘어 진지하게 얘기를 나누게 됐다.
주님이 하신 말씀은 무슨 뜻일까? 누가 주님을 배신하게 될까? 배신자는 누구를 위해 주님을 배신하게 될까?
그들이 나누는 말은 썰물과 밀물처럼 오가다가 대열의 가운데에 앉은 이에게서 단절됐다. 그런데 그 분은 아무것도 듣지 못하는 듯했다.
그는 몇 분을 기다렸다. 그러다 사도들 모두가 이 수다에 철저히 몰입하게 되자, 그는 눈길을 아래로 내리고는 바로 맞은편에 앉아있는 남자에게 눈길을 꽂았다.
가룟 유다는 주님을 바라봤다. 그는 주님이 한 얘기가 무슨 얘기인지 잘 알았다.
예수와 유다는 다른 사람들은 아무도 연결될 수 없는 빛의 터널로 연결돼있는 듯했다. 그 터널의 모서리와 끝은 서서히 자취를 감추는 게 아니라, 어느 순간 존재를 딱 멈춰버리는 듯했다. 어느 순간 존재하던 터널은 다음 순간 온데간데없이 자취를 감췄다. 예수와 유다 사이를 연결하는 빛의 터널은 나머지 사람들은 존재하지 않는 그들만의 세계에 걸려있는 듯했다.
예수가 빵조각을 하자렛에 넣었다. 그러고는 빵조각을 꺼내서 유다에게 보여줬다.
그는 테이블 저편으로 빵조각을 밀지도, 유다가 집어갈 수 있도록 빵조각을 내려놓지도 않았다. 그는 유다가 자신에게서 빵조각을 가져가야만 하게끔 엄지와 집게손가락으로 빵조각을 들고 있었다.
유다는 빵조각을 향해 손을 뻗었다. 그의 빵조각. 그의 운명.
빵조각을 든 손이 바뀔 때, 두 사람의 손가락이 짧은 순간 스쳤다. 그리고 그 짧은 접촉의 순간에 엄청난 무게의 책임감이 유다의 용서받지 못할 어깨 위로 마지막으로 건네졌다.
빛의 터널이 갑자기 사라졌다. 그와 더불어 재잘거리는 소리도 뚝 끊겼다.
예수가 유다에게 말했다.
유다는 자기도 모르게 의자에서 벌떡 일어섰다. 마치 드높은 권능이 그를 이끄는 것만 같았다.
다른 이들이 그를 지켜보고 있었다. 유다는 그들의 얼굴이 놀란 표정으로 그를 향하는 것을 볼 수 있었다. 그러나 그 얼굴들이 각각 누구의 얼굴인지는 분간할 수가 없었다. 오직 메시아의 얼굴만이 선명하게 남아있었다.
누군가의 목소리가, 아마도 안드레의 목소리가 유다에게 가난한 이들을 위한 양식을 사러가는 길이냐고 물었다.
물론이었다. 유월절에 식사를 하는 이는 누구나 포도주 네 잔을 마셔야만 한다. 첫 잔은 축성된 포도주(키두쉬kiddush)를, 둘째 잔은 양의 의식(하가드쉬haggadsh)을 거행하는 중에, 셋째 잔은 감사기도를 올린 후에, 넷째 잔은 마감기도를 올리면서 마셔야 한다. 게다가 그들은 다니엘서에서 유대인의 압제자로 규정한 네 왕국, 즉 칼데아와 메디아와 바빌로니아와 로마를 상징하는 잔에 담긴 포도주도 마셔야만 한다. 가난한 자 중에서도 가장 가난한 자조차도 그렇게 네 잔의 포도주를 마셔야만 한다. 그럴 형편이 안 되는 사람들은 형편이 되는 이들로부터 자선을 받았다. 그러지 않고는 아무도 유월절을 지내지 못했다.
유다는 열두 사도의 회계담당이었다. 그는 돈주머니를 가지고 있다. 가난한 이들에게 자선을 베풀러 보내질 사람이 있다면 그건 바로 그일 것이다.
다른 사람들이 그가 가는 곳이 거기일 거라고 생각하게끔 놔두자. 그와 메시아만이 모든 것을 제대로 이해하고 있다. 이것은 그들 두 사람이 맺은 맹약이다.
그러나 지금 이 순간, 가룟 유다는 그 어느 때보다도 극심한 외로움을 느꼈다.
그들이 유월절 잔치를 벌이려고 사용하고 있는 집은 아리마데 요셉(Joseph of Arimathea)의 하인 중 한 사람의 집이었다. 그들은 감사의 뜻으로 집주인에게 도살된 양의 가죽을 넘겨주기로 합의했다.
유다는 서둘러 문을 나가 유월절 밤을 맞아 떠들썩한 시온으로 접어들었다. 예루살렘의 오래된 지역인 시온에는 환락가와 지붕을 얹은 테라스, 움푹 들어간 뜰이 미로처럼 얽혀있었다. 이 지역은 로마 군인들이 출입할 수 없는 곳이었다. 집과 집 사이에 난 길이 너무나 좁아서 완전무장을 한 상태로는 그 길을 다닐 수 없었다. 사는 게 따분해진 로마인만이 비무장 상태로 감히 그 길에 들어올 수 있었다.
세상 전체가 예루살렘에 강림한 듯한 기분이었다. 10만 명이 넘는 순례자가 도시에 바글거렸다. 순례자의 수는 예루살렘 주민의 수를 세 배 이상 상회했다. 그들은 숙소가 눈에 띄기만 하면 서둘러 투숙했다. 그러지 못한 이들은 텐트를 가득 메우거나, 나란히 앉은 새처럼 옥상위에 둥지를 틀거나, 아니면 길바닥에 나앉았다. 이날 밤에 예루살렘 경계 내에서 유월절에 희생된 어린 양고기를 먹을 수 있으려면 모든 순례자는 반드시 시 경계선 내에 있어야만 했다. 출애굽기에 적혀있듯 모든 식사의 내용물은 똑같았다.
유다는 비좁은 길에 접어들었다. 어떤 알 수 없는 힘이 그를 이끌고 갔다. 양고기를 굽고 있는 불길이 딱딱 소리를 내면서 싸늘한 밤공기에다 냄새를 뱉어냈다. 그래서 그는 소금물에서 끓고 있는 메뚜기의 독특한 냄새를 맡을 수 있었다. 도시의 소음이, 도붓장수와 포고령을 외치며 돌아다니는 공무원과 목자와 상인과 가수와 짐승들이 내는 왁자지껄하면서도 조화로운 소리가 귀에 들려왔다. 그는 손에 든 돈주머니를 힘 있게 움켜쥐고는 군중을 헤치며 매끄럽게 몸을 움직였다.
결국 그는 사원 안뜰에 당도했다. 거기서는 이 늦은 시간에도 군침을 흘리며 잔뜩 몰려있는 군중 앞에서 여전히 양이 희생되고 있었다. 땅바닥에는 발목 높이까지 피가 넘쳐흘렀고, 푸주한들은 열심히 일을 하고 있었다. 유다는 푸주한들이 양을 눕히고 목을 따는 것을, 시뻘건 피가 분수처럼 쏟아져 나올 때까지 숨통을 베어서 양들이 마지막 순간에 경련을 일으키는 모습을 지켜봤다.
이 세상의 죄를 씻어가는 양의 피여, 내게 자비를 베풀어다오.
유다는 안뜰의 외곽을 돌아, 제사장들이 식사를 하고 있는 사원의 식당으로 향했다. 어느 누구도 그의 길을 막지 않았다.
식당의 커다란 나무문에 당도한 그는 문을 밀어 열었다. 식당은 천장이 둥근 커다란 홀이었다. 식당은 홀을 가로지르는 방향으로 나란히 놓여있는 기다란 테이블 세 개의 양쪽에 앉아 식사를 하는 손님들로 북적거렸다. 이 테이블들 너머에 있는, 한 단 높은 곳에 직각으로 놓여진 테이블이 주빈석이었다. 주빈석에는 제사장들 중에도 최고위급들만 앉을 수 있었다.
유다는 주빈석으로 나아갔다. 그가 나아갈 때, 모두가 그를 쳐다보는 것 같았다.
그는 제사장들을 향해 낮은 계단을 올랐다. 문에서 가장 먼 쪽에만 의자가 있었다. 그래서 주빈석에 앉은 이들 중 아래에 있는 사람들에게 등을 돌리고 앉아야만 하는 사람은 아무도 없었다. 유다는 홀에서 가까운 쪽으로 난 길을 걸었다.
그는 가운데에서, 대제사장 가야바 앞에서 걸음을 멈췄다. 가야바의 뒤에는 사원의 경비를 책임진 요나단이 서있었다. 홀에서 웅성대던 소리가 잦아들더니 하나같이 증발해버렸다.
가야바는 유다를 쳐다봤다. 그러나 말은 한마디도 하지 않았다.
입을 열어 침묵을 깬 것은 유다였다.
요나단은 겟세마네 동산으로 갈 병력 500명을 소집했다.
그는 어둠이 채 가시기 전에 횃불과 무기의 무게 때문에 몸이 축 처진 병력을 이끌고 사원을 나섰다. 그들은 황금의 문에서 헤롯 안티파스가 직속부대에서 특별히 파견한 로마군 100인대(켄투리아, centuria)를 만났다. 이 100인대는 공식적으로 요나단의 지휘를 따르게 됐다.
600명으로 늘어난 병력은 기드론 계곡을 향해 빠르게 이동했다. 여호사밧(Jehosaphat) 공동묘지의 묘비를 지나는 길을 택한 그들은 사원의 제단으로부터 느릿느릿하게 흘러나오는 무릎 높이의 피와 내장을 어렵사리 헤치고 나아갔다. 발밑은 미끄러웠고, 썩은 창자의 냄새는 코를 못살게 굴었다.
그들은 압살롬 무덤에서 병력을 나눴다. 100인대는 예루살렘과 올리브 과수원을 잇는 다리를 향해 계곡을 내려갔다. 그들은 사도들이 통과한 후 다리를 봉쇄할 것이다. 요나단은 올리브나무를 향해 병력을 이동시켰다. 그리고 거기서부터는 예수가 있을 것이라고 알고 있는 동굴로 유다가 병력을 안내했다.
예수는 유다에게 거기에 가겠다는 말을 한 적이 없었지만, 아무튼 유다는 그곳을 알고 있었다. 예수의 생김새를 아는 사람은 유다뿐이었다. 그 생김새는 유다가 존재감을 느끼기에 충분할 정도로 친근했지만, 손을 댈 수 있을 정도로 친근한 적은 단 한번도 없었다. 그 생김새는 유다를 냉혹한 운명으로 이끌었다.
유다가 손에 쥐고 있는 돈주머니는, 오늘밤 이 만남을 중개한 대가로 그들이 내놓은 은화 30냥은 묵직했다. 대가의 지불은 합의에 구속력을 부여했고, 이 합의를 적법한 합의로 만들어줬다. 그게 없었다면, 유다는 언제라도 훌쩍 대열을 떠나버릴 수도 있었다. 물론 그는 그러지 않을 터였다. 그가 지금 하는 일은 그의 의지에 따른 일이 아니었다. 그는 돈을 취하는 문제를 결코 재고하지 않았다. 돈은 주머니 안에 있다. 사도들의 공동 자금과 더불어.
예수는 동굴 근처의 작은 잡목 숲 그늘에서 그들을 기다리고 있었다. 그의 뒤에는 그가 가장 신뢰하는 사도 세 명, 즉 수염 너머로 광채를 뿜어내는 베드로, 그리고 벼락의 아들들인 야고보와 요한이 서있었다. 그들의 비난의 눈빛은 날카로운 창끝처럼 유다를 찔러댔다.
번뇌를 겪은 후인 메시아는 평온했다.
유다의 뒤에서 요나단의 목소리가 들려왔다.
예수는 조금도 주저하지 않았다. 조금도 감추지 않았다.
병력이 유다의 왼쪽으로 흩어지면서 어둑어둑한 냉기 속에 차가운 쇠의 기운이 번뜩거렸다. 베드로의 칼이 경비병의 머리를 향해 허공을 가르자 경비병의 귀가 땅으로 떨어졌다.
다른 사도들은 나무들 사이로 달아났다. 시몬이 선두에 섰다.
베드로는 칼을 앞세우고 경비병들을 향해 호통을 치며 서있었다.
메시아는 이제 사도들과 사원 경비병 사이의 중간지대에 있었다. 메시아는 심판인 동시에 수배자였다.
그는 베드로를 향해 몸을 돌렸다. 그의 목소리는 단호하면서도 신중했다.
그리고 이제 유다는 모든 것을 이해했다.
예수는 이제 그를 사로잡으러 온 이들 가운데 서있었다. 천국의 권능도 그와 함께 서있었다. 그 권능은 너무나 웅장해서 그를 둘러싼 인간들의 하찮은 열망을 왜소하게 만들어 버리며 조롱했다. 그러나 그는 그 권능을 쓰지 않기로 결심했다. 그는 이 모든 일이 그에게 반드시 닥쳐야만 하는 일이라는 것을 잘 알았다. 그는 자신에 비하면 한낱 먼지에 불과한 인간들의 의지에 복종했다.
경비병들이 덫이 있을 거라 예상하듯 조심스럽게 다가왔다. 그들은 예수에게 떨리는 손을 얹었다. 그가 저항하지 않자, 그들은 그의 손과 발을 묶고는 그를 끌고 갔다.
유다는 그들이 가는 것을 지켜봤다. 그가 돌아섰을 때 다른 사도들은 모두 사라지고 없었다.
겟세마네 동산은 이제 자신이 한 짓의 극악무도함을 직시하고 있는 단 한 사람만 제외하고는 텅 비어있었다.
유다는 은화 30냥을 들고 사원으로 돌아갔다.
가야바는 안나스와 다른 사두개교 제사장 몇 명과 더불어 자기 사무실에 있었다. 그들은 유다를 냉담하게 대했다. 유다는 맡은 바 역할을 수행했다. 그는 이제 그들에게는 아무런 의미도 없는 존재였다.
유다는 책상 위에 돈주머니를 놓고는 가야바를 바라봤다.
가야바는 돈주머니를 들어 손에 올려놓았다. 그러더니 그것을 유다에게 돌려줬다.
가야바는 이 사건에서 그의 손을 씻고 있었다. 이것은 그의 운명이 아니다. 그의 무시무시한 책임이 아니다.
유다는 재빨리 사무실을 떠나 제사장의 사원에 있는 제단으로 향했다. 그는 제단에서 주머니를 열어 은화를 힘껏 내던졌다. 그는 어쩔 줄을 몰라 하며 서둘러 사원을 가로질러 통곡의 문을 나섰다. 새벽에 도시 외곽을 지나친 그는 황금의 문으로 직행했다. 불과 몇 시간 전에 사원 경비병들이 헤롯의 100인대를 만난 곳이었다.
유다는 힌놈의 골짜기(Hinnom Valley) 위에 있는 바위에 당도하고서야 걸음을 멈췄다. 마음에 쌓인 자책감이 주위의 땅을 얼룩지게 만들었다.
그는 이런 식의 결말을 맞을 생각이 전혀 아니었다.
그는 물론 이렇게 끝날 거라는 걸 몰랐다. 그는 자신의 역할을 부여받았고 그 역할을 수행했다. 그리고 그는 계속해서 그 역할을 수행할 터였다. 끝이 날 때까지 줄곧, 그리고 그 이후에도 계속.
이제 그가 선택할 수 있는 행동은 하나뿐이었다.
예수는 자신에게 무슨 일이 생길지를 줄곧 알고 있었다. 로마인과 나머지 백성들 사이를 중재하는 제사장들이 가급적 빨리 예수를 로마인들에게 넘겨줄 거라는 것을 예수는 알고 있었다. 로마인들은 백성들의 소요 발생의 책임을 제사장들에게 물었다. 그들은 예수가 그런 소요의 중심이 되는 것을 허락하지 않았다. 유월절의 예수살렘처럼 불만 댕기면 폭발할 것 같은 상황에서 예수가 그런 존재가 되는 것을 원치 않았다.
예수는 구원받을지 모르는 인류를 위해 자신이 죽어야만 한다는 것을 알았다. 온 세상의 죄를 자신의 고통으로 삼아야만 세상을 구원할 수 있었다. 그는 겟세마네에서 모든 것을 끝낼 수 있었으면서도 그러지 않았다.
그들은 모두 각자의 역할을 수행했다.
그렇다면 유다의 역할은 무엇인가?
그는 유대인의 법에서 규정한 모든 범죄 중에서도 가장 극악무도한 범죄 중 하나[무고한 피를 배신한 죄]를 저질렀다. 그가 넘겨준 메시아는 어떤 죄도 저지르지 않았다. 그럼에도 유다는 그를 그의 살인자들의 손에 바로 넘겨줬다. 열두 사도 중 누구라도 배신의 대리인으로 간택될 수 있었다. 그런 자로 선택된 것은 유다였다. 그리고 그는 속죄를 해야만 한다.
그는 바위 끄트머리에 있는 나무로 걸어갔다. 그는 로브에서 허리띠를 풀러 올가미를 만들었다. 허공으로 뻗은 큰 가지 위로 허리띠를 던진 그는 허리띠를 단단히 묶고는 힘껏 당겨서 튼튼한지 여부를 확인했다.
허리띠는 튼튼했다. 그는 올가미를 목에 둘렀다.
생명이 끊어지는 순간 죽음의 용기가 찾아왔다. 사람은 그의 평생의 최고의 행위로 자신의 가치를 입증할 수 있다. 그가 배신한 메시아에게 용서를 간구하기 위해 갈보리를 향해 영혼이 날아가는 남자의 가치를.
가룟 유다는 바위에서 발을 내디뎌서 스스로 목을 맸다.
114
1999년 1월 1일 금요일
도시는 조용했다. 설날에는 늘 그렇다. 섣달그믐을 축하한 뒤의 집단 공허감 때문에 그렇기도 했고, 차가운 햇빛을 보면서 세상은 12시간 전과 하나도 다를 게 없다는 것을 집단적으로 각성했기 때문에 그렇기도 했다. 사람들은 앞으로 다가올 12달이 막 떠나보낸 12달보다 더 나을 것이라는 맹목적인 낙관론에 젖어 축배를 들지만, 그들의 내면 깊은 곳에서는 새해의 출발점을 나타내는 임의적인 순간은 새로운 단계로 도약하거나 하는 것하고는 아무런 관련이 없다는 것을 잘 알고 있었다. 설날은 딱히 특별한 의미를 갖지 못하는, 다른 시점과 하등 다를 게 없는 하나의 시점에 불과했다. 결혼식장에서 "맹세합니다"라고 밝히는 순간, 또는 첫 아이가 세상에 막 모습을 나타낸 순간, 또는 사랑하는 이가 마지막 숨을 내뱉는 순간, 이 순간들은 여러 사람의 인생을 바꿔놓는 순간들이지만, 밀레니엄의 마지막 해의 시작을 알리는 자정의 종소리는 그렇지 않았다.
레드는 헬렌의 주방에 앉아서 이런 생각들을 회전식 건조기 안에서 느릿느릿 돌아가는 옷가지들처럼 천천히 머릿속에서 돌리고 있었다. 그는 오후 2시부터 이곳에 앉아 던컨의 체포와 관련된 모든 사항이 제대로 진행되고 있는지를 확인했다. 레드는 던컨이 예정보다 일찍 나타나거나 모습을 나타내기에 앞서 이 지역을 먼저 살펴보는 경우에 대비해서 밖에서는 보이지 않는 집안 깊은 곳에 머무는 조심성을 보였다. 그 결과, 레드는 작전 전개상황을 보지 못한 채 주방 식탁에 놓인 무전기 세트를 통해 오가는 이야기를 듣는 것만으로 작전을 지휘했다. 무장경관 두 명이 그의 옆에 앉았다. 레드는 작전의 책임자였지만, 그와 더불어 연쇄살인범의 마수로부터 보호해야 할 주요 타깃이기도 했다. 그는 이 이중의 역할을 불편하게 어깨에 짊어졌다.
집은 에버링 로드의 북쪽에, 모리 로드(Maury Road)와 만나는 교차로에 있었다. 모리 로드는 북쪽으로 나있는 일방통행 도로라서, 들어오는 도로는 네 곳이 있었지만, 밖으로 나가는 길은 세 곳뿐이었다.
그들은 요행수를 조금도 바라지 않았다.
세 집 아래에 주차돼있는 평범해 보이는 흰색 밴에는 런던 경찰청 무장대응팀 소속 경관 세 명이 타고 있었다. 모두들 방탄조끼에 얼룩덜룩한 경찰용 야구모자 차림이었고, 헤클러 앤 코흐 기관총으로 무장하고 있었다. 그들은 렉토리 로드(Rectory Road) 역을 향해 서쪽으로 난 도주로를 차단할 것이다.
진청색 포드 시에라는 에버링과 모리 교차로에서 동쪽으로 10미터 지점에 서있었고, 회색 복스홀은 모리 로드의 일방통행 지역에서 남쪽을 보며 주차해있었다. 각각의 차에는 역시 무장한 경관이 두 명씩 있었다. 그들은 각각 동쪽과 북쪽 도주로를 차단하기로 돼있었다.
헬렌과 앤디가 쓰는 2층 침실에는 저격수 두 명이 대기하고 있었다. 그리고 맞은편 주택단지의 계단통에도 두 명이 더 있었다. 계단통은 커다란 노란색 글씨로 "출입금지: 위험"이라고 쓴 지역관청이 설치한 표지판으로 가려져있었다.
거리에는 팀의 유일한 여성경관이 서있었다. 그녀는 현재 외부로 모습을 나타낸 유일한 경관이기도 했다. 추위를 막으려고 옷을 다섯 겹이나 껴입은 로즈 버클리는 유모차를 몰면서 주택단지의 앞을 오르내렸다. 유모차 안에는 헤클러 앤 코흐가 있었다.
요원 12명이 서로서로 무전을 주고받으면서 모든 각도를 커버했다. 저격수들과 밴에 탄 요원들은 필요할 경우 얼굴에서 들어올릴 수 있는 마이크가 달린 헤드셋으로 동향을 들었다. 차에 있는 네 명은 경찰용 무전기로 상황을 파악했다. 로즈의 무전기는 옷깃에 달려있어서 그녀는 머리를 움직이는 일 없이도 얘기를 할 수 있었다. 그녀가 말하는 모습을 멀리서 본 사람은 그녀가 유모차에 탄 아기한테 말을 하는 것이라 생각할 것이다. 그들은 유모차 안에 든 아기가 금속으로 만들어져있으며 40미터 떨어진 곳에서 달려드는 황소를 저세상으로 보낼 수 있을 정도로 위력적이라는 사실을 결코 알 수 없을 것이다.
던컨은 평소에 모리 로드를 타고 남쪽에서 접근했다. 그곳은 던컨이 낌새를 채는 일이 생기지 않게끔 그들이 차량을 세워두지 않은 유일한 경로였다.
작전이 성공하려면, 던컨은 뭔가 수상쩍다는 생각을 조금도 품지 않은 채로 이 집에 와야만 한다. 그는 차에서 내려 그를 기다리고 있는 헬렌과 샘에게로 걸어와야만 한다. 그들이 결코 바라지 않는 일은 그가 차 안에 머물다가 그들을 데리고 스토크 뉴잉턴을 가로지르는 일대 추격전을 벌이는 것이었다.
헬렌이 주방에 들어왔다. 그녀의 손은 샘의 손을 꽉 쥐고 있었다. 레드는 시계를 들여다봤다.
5시 45분이다. 15분 남았다.
헬렌의 얼굴에 얕은 웃음기가 스쳐갔다.
레드는 샘을 쳐다봤다. 아이는 겁에 질린 게 아니라 어리둥절해하는 모습이었다. 무전기들은 오후 내내 찌지직거리는 소리를 틈틈이 뱉어냈고, 아이는 아까 화장실에 갔을 때 엄마의 침실에 저격수 두 명이 있는 것을 봤다.
레드는 의자에서 일어나 샘 앞에 쪼그리고 앉았다. 열흘 전에 어린 팀 위크스 앞에서 그랬던 것처럼. 또 다른 시간, 또 다른 주방.
어린 팀. 이 꼬마의 아버지가 냉혹하게 살해한 어떤 남자의 시체를 목격한 아이. 그리고 그 이후로 한 마디도 하지 않는 아이.
레드는 지금 있는 이 자리로 정신을 되돌려왔다.
정말로 서투른 변명이로군, 레드. 이 아이는 바보가 아냐. TV를 많이 봤기 때문에 경찰이 "아빠한테 몇 가지 물어보려고" 무장경관 10여명을 파견하는 일 따위는 없다는 걸 알아.
샘은 고개를 끄덕거렸다.
다시 끄덕끄덕.
레드는 얼굴을 샘의 얼굴에 가까이 가져갔다.
끄덕끄덕.
식탁 위에 있는 무전기 하나가 쉿쉿 소리를 냈다. 로즈의 목소리다.
레드는 일어섰다. "빨리," 그가 말했다. "가 봐요."
헬렌은 샘의 손이 하얗게 되도록 힘껏 손을 붙잡고는 서둘러 주방을 나갔다. 레드는 무전기를 들었다.
던컨은 진청색 피아트를 몰지 않는다. 그러나 아무리 조심해도 지나치지 않다.
10초의 침묵. 그러고는 다시 로즈의 목소리.
레드가 찬 시계의 초침이 힘없이 원을 그리며 똑딱거렸다.
지나치게 많은 일이 잘못될 수 있었다. 헬렌이 침착성을 잃을지도 모른다. 샘이 던컨에게 위험하다고 알릴지도 모른다. 잘못해서 이웃사람이 현장을 지나갈지도 모른다. 던컨이 겁을 먹고는 나타나지 않을지도 모른다. 그가 이 사실을 알고 있다면 어떻게 하지?
그런데 그가 이 사실을 어떻게 알 수 있을까? 알지 못할 것이다. 그렇지만 다시 생각해보면, 그는 우리조차도 알지 못하게 열 명을 살해했다.
신경다발이 레드의 위를 조여들었다. 잘 이겨내도록 해보자, 신경아.
무전기는 죽은 듯 침묵에 빠졌다. 차량을 볼 때까지는 아무도 말을 하지 않을 것이다.
6시 정각.
제발 빨리 좀 나타나라.
헬렌은 입에서 나는 김으로 도넛을 만들었다. 샘의 이빨이 딱딱 부딪혔다. 레드는 저녁의 침묵을 깨버리고 그의 삶을 재건해 줄 확성기를 어루만졌다. 그는 작전이 끝나기 전까지는 집안에 머물기로 돼있었다. 그러나 던컨에게 권리를 읽어줄 사람은 다름 아닌 그여야만 했다.
1분이 지났다.
헬렌은 던컨이 늦는 일은 결코 없다고 말했다. 결코.
그런데 지금은 늦었다.
그는 알고 있다.
하나님 제발, 그가 알지 못하게 해주소서. 제발 무슨 일이든 제대로 돌아가게 해주소서.
6시 3분.
로즈의 목소리가 다시 무전기에서 흘러나왔다.
던컨이 늘 해온 방식과 비슷하다.
시작됐다.
레드는 의자를 뒤로 밀고는 확성기를 잡았다. 그는 다시 무전기에다 말했다.
로즈의 목소리는 전파방해와 그녀의 흥분된 숨소리 때문에 뒤틀렸다.
그와 동시에 모든 일이 일어났다.
로즈는 유모차에서 총을 꺼내들었다. 흰색 밴의 뒷문이 왈칵 열리면서 세 남자가 거리로 뛰어내렸다. 차량에서 내린 다른 요원들은 차문 뒤에 납작 엎드렸다. 침실과 계단통에 있는 저격수들은 던컨의 관자놀이에 각자 들고 있는 총의 십자선을 조준했다.
레드는 복수천사처럼 현관의 문틀에 서있었다. 그는 확성기를 입에다 갖다 댔다.
던컨은 주위를 둘러봤다. 냉혹한 총구멍들이 그의 머리와 심장을 조준하고 있는 게 보였다.
그는 앞에 서있는 두 사람을 향해 고개를 돌렸다. 헬렌의 표정에서는 아무 것도 읽을 수가 없었다. 그러나 샘의 얼굴에는 순전한 절망만 보였다.
레드의 목소리가 확성기를 통해 다시 울려 퍼졌다.
던컨은 머리 뒤에서 두 손을 깍지 끼고는 천천히 인도로 몸을 낮췄다.
115
레드는 테이블 너머로 몸을 기울였다.
영화에 흔히 나오는 좋은 경찰/나쁜 경찰이 아니다. 용의자의 얼굴에 백열등을 비추는 일은 없다. 벽 너머에 전문가들이 도열해서 한쪽만 보이는 거울을 통해 심문 장면을 지켜보는 일도 없다. 오로지 레드와 던컨뿐이다. 그리고 대사가 없는 역할을 맡은 두 경관이 문 양옆에 무표정하게 서있다. 말보로 꽁초가 재떨이에서 마지막으로 벌겋게 용을 쓴다.
그들은 던컨의 이야기를 이미 두 번이나 들었다. 두 사람 사이에 있는 테이블 위의 녹음기는 조금이라도 일치하지 않는 부분을 녹음할 준비를 하고는 냉혹하게 녹음을 해나가고 있었다. 지금은 얘기를 하고 모순점은 나중에 찾아낸다.
던컨이 주장을 하다 혼란을 일으킬 확률은 얘기를 할수록 점점 높아진다. 그는 경찰이 사용하는 심문기법은 모두 다 알았다. 그 자신이 과거에 직접 그 기법들을 수도 없이 써봤기 때문이다. 그는 자신이 무슨 짓을 하는지 잘 알면서 조금의 인간미도 없이 10명을 살해했다. 그런 그가 평소 혐오하던 인간에게 굴복하면서 모든 것을 다 털어놓을 리 만무했다. 게다가 그는 자신의 걸작을 아직 완성하지 못했다. 그는 그의 유다를 확보하지 못했다. 그가 경찰을 속여 넘기기에 충분한 핑계를 댄다면, 그래서 경찰이 어쩔 수 없이 그를 석방할 수밖에 없다면, 그는 여전히 걸작을 완성할 기회를 갖게 될 것이다.
던컨이 어깨를 으쓱했다.
던컨은 아무 말도 하지 않았다. 레드는 말을 이었다.
레드는 화제를 바꿨다.
그는 의자에서 몸을 일으키기 시작했다.
던컨의 몸과 목소리가 함께 높아졌다. "나는 그런 짓 하지 않았습니다. 내가 누명을 쓴 겁니다. 경찰이 소속 경찰을 체포하게끔 정교하게 설치된 함정에 빠진 거란 말입니다."
레드도 앉은 자리에서 일어났다.
경관들이 앞으로 한 걸음 나왔다. 던컨은 그들을 보고 레드를 본 다음, 의자에 털썩 주저앉았다. 경관들이 뒤로 물러섰다.
레드의 목소리는 지나치리만치 차분했다.
에릭한테 보낸 편지에 대해서는 말하지 말자고 레드는 생각했다. 그런 편지는 절대로 받은 적이 없는 것처럼 행동하자. 중요한 증거를 없애버렸다는 것을 인정하는 바람에 사건을 망치는 짓은 하지 말자.
레드는 계속 말을 이었다.
레드는 갑자기 모든 게 지겨워졌다. 그는 자리에서 일어섰다.
그러고는 레드는 동생 에릭에게 결코 하지 못하던 일을 했다. 그는 뒤를 돌아보는 일 없이 방을 걸어 나갔다.
Part Three
네가 무슨 생각을 하고 있는지도 알아."
스톤 로지스(The Stone Roses)의 노래 바보의 황금(Fools Gold)
WHAT YOU'RE THinkinG"
116
1999년 4월 1일 목요일
스코틀랜드 야드의 삶은 평소와 다름없이 돌아갔다. 지난 두 달 사이 창녀 세 명이 칼에 베어 내장이 들어내진 채로 발견됐는데, 언론은 새로운 잭 더 리퍼가 나타난 것 같다는 생각에 흥분을 이겨내지 못했다.
레드가 일을 중단하고 퇴근을 해야겠다고 결심한 것은 8시가 지나서였다. 그는 복도를 어슬렁거리다가 제즈의 사무실로 들어갔다.
제즈는 창녀 살인자에게 희생된 최근 피살자의 사진들을 훑어보던 중이었다. 유혈이 낭자한 모습이었다.
두 사람은 길모퉁이에 있는 펍으로 가서 라거 두 잔을 들고는 테이블에 앉았다.
그들은 잔을 부딪치고는 술을 들이켰다.
레드는 껄껄 웃었다.
레드는 제즈를 향해 놀리듯 맥주잔을 가로저었다.
그들은 다른 화제를 놓고 10분 정도 얘기를 나눴다. 그런 후 레드는 머리 위로 두 팔을 뻗고는 하품을 했다.
그들은 따뜻한 분위기로 침묵을 지키며 함께 스코틀랜드 야드로 걸어왔다. 그들은 주차장 입구에서 각기 갈 길로 향했다.
제즈가 킬킬댔다.
레드는 주차장으로 들어서서는 모습을 감췄다.
117
빈 집, 빈 냉장고. 젠장. 그는 먹을 걸 사러 밖으로 나가야만 한다.
레드는 복도를 걸어 다니다가 마룻바닥과 벽에 비스듬히 기대고 있는 그림에 발이 걸려 넘어질 뻔했다. 며칠 전부터 이 그림을 벽에 걸어야겠다고 마음을 먹고 있었다. 벽에는 그림을 걸려는 곳에 연필로 표시를 해뒀고, 그림 옆 마룻바닥에는 망치랑 못도 놔뒀었다. 그런데 그는 이런저런 핑계로 망치로 벽에 못을 박아 전체 과정을 끝마치는 일을 하지 않고 있었다. 나중에 하겠다는 게으른 생각에서였다.
그는 소파에 털썩 주저앉아 하품을 했다.
잠을 자야만 한다. 아니, 그 전에 뭘 좀 먹어야 한다. 갖가지 생각이 제멋대로 머릿속을 떠다녔다.
입에는 라거의 맛이 남아있었다. 펍에서 제즈와 같이 마신 라거. 제즈는 좋은 놈이다. 우리를 위해 불법침입을 감행해서 사건을 종결시켰다.
제즈, 그 많은 압박감을 받으면서도 일을 척척 해내는 정말 멋진 놈. 레드가 어쩔 줄을 모르고 망연자실해있을 때에도 제즈는 바위덩어리처럼 듬직했다.
제즈가 펍에서 뭐라고 했었지? 개인적인 감정으로 받아들이는 것과 관련된 얘기를 했다.
던컨이 총경님을 노렸던 것만큼 나랑 케이트를 노렸던 건 아니라는 걸 명심하세요. 총경님한테 동전을 보내고 에릭한테 그런 편지를 보낸 건… 그건 정말 비열한 짓이었어요.
레드의 뇌에서 고압전류가 타다닥거렸다.
총경님한테 동전을 보내고 에릭한테 그런 편지를 보낸 것.
에릭한테 그런 편지를 보낸 것.
레드는 벌떡 자리에서 일어섰다.
제즈가 에릭한테 온 편지를 어떻게 알고 있지?
레드는 그 편지 얘기를 어느 누구에게도 하지 않았다. 그건 증거물이었다. 그런데 그는 그렇게 하지 말았어야 함에도 그 편지를 태워 없앴다. 그는 야드에 있는 누구에게도, "자작농장"에서 그를 보호해준 요원들 누구에게도 그 얘기를 하지 않았다.
그런데 도대체 제즈는 어떻게 그 편지를 알고 있는 걸까?
제즈는 그날 아침에 에릭이 전화를 걸어왔을 때 수사본부에 있었다. 젠장, 맨 처음에 전화를 받은 사람이 제즈였다.
그렇다면 내가 그때 제즈에게 말했을지도 모른다.
그런데 나는 당시에는 에릭이 왜 전화를 걸었는지를 몰랐다. 펜튼빌에 도착할 때까지는 에릭이 뭘 하려고 하는지를 몰랐다.
그리고 그 이후로는 어느 누구한테도 그 편지 얘기를 하지 않은 게 확실하다. 던컨을 심문할 때에도 그 편지 얘기는 꺼내지 않았다. 내가 그 편지를 봤다는 걸 그가 아는 걸 원치 않았기 때문이다.
레드는 수화기를 붙들고 192를 눌렀다.
<주석>영국의 전화번호 안내번호-옮긴이
컴퓨터로 처리된 여자 목소리가 레드에게 전화번호를 두 번 들려줬다. 그는 전화기 옆 메모지에 번호를 휘갈겨 적고는 즉시 전화를 걸었다.
따르릉 따르릉. 따르릉 따르릉. 따르릉 따르릉.
수난절 저녁 9시. 그들이 서둘러 전화를 받지 않는 것도 놀랄 일은 아니다.
제발.
지루함이 가득담긴 남자의 목소리가 들려왔다.
대기음으로 "그린슬리브스(Greensleeves)"가 들렸다.
또 다른 남자의 목소리가 들려왔다. 이번에는 짜증이 섞인 목소리였다.
전화가 끊겼다.
레드는 벽을 쳐다봤다. 공포가 낙지처럼 내장을 천천히 거머쥐었다.
그는 TV를 켜고 채널을 돌렸다. 볼만한 프로그램이 하나도 없었다.
전화기가 울렸다. 그는 잽싸게 수화기를 낚아챘다.
그는 전화를 끊었다. 심장이 가슴 속에서 격하게 망치질을 해댔다.
그들이 에릭을 데리고 나오는 데 얼마나 걸릴까? 5분, 어쩌면 10분? 우선 에릭의 감방으로 가야만 할 거고, 거기서 걔를 데리고 나온 다음 전화기로 데려와서…
기다림의 고통은 참을 수가 없는 지경이었다.
그는 손을 계속 수화기에 올려놓고 있었다.
제발. 제발.
전화기가 울렸다.
수화기 저편에서 어수선한 소리가 들렸다.
레드는 수화기를 내려놨다.
그도 에릭도 다른 사람에게 편지에 대한 얘기를 하지 않았다. 그건 그런 편지가 존재했다는 사실을 아는 사람은 세상에 세 사람밖에 없다는 것을 뜻한다. 메카프 형제, 그리고 그 편지를 보낸 사람.
그러니 제즈가 그 편지에 대해 알고 있다면, 가능한 설명은 한 가지뿐이다.
제즈가 그걸 보낸 사람이다.
118
아래층의 현관문이 열리고 닫혔다.
레드는 벽에 기대서서 무슨 일을 해야 할지를 생각해내려고 노력했다.
떠나야만 한다. 여행가방에 물건들을 던져 넣고는 당장 떠나야 한다.
샬리의 플랫 현관이 열렸다가 쾅 닫혔다.
생각해. 빨리 생각해.
머릿속이 허해졌다.
레드는 욕실로 가서 찬물을 손에 담아 얼굴에 뿌렸다.
샬리의 음악이 마룻바닥을 울려댔다. 뭐라 설명하기 어려울 정도로 요란했다.
지금은 그러지 마. 하고 많은 시간 중에 제발 지금은 그러지 마.
레드는 두 손으로 양쪽 귀를 힘껏 누르고는 생각을 명확히 할 수 있도록 음악을 머리에서 내몰려고 애썼다.
베이스라인이 그의 뇌를 두들겼다.
샬리. 남 생각은 눈곱만치도 하지 않는 빌어먹을 개자식.
레드는 이런 소음 속에서는 생각을 할 수가 없었다.
그래. 샬리하고 얘기를 하는 거야.
그는 문으로 다가가 문을 열었다.
문 바로 앞에 한 사람이 서있었다. 면바지에 목까지 단추를 채운 데님셔츠 차림이었다.
제즈.
119
제즈는 손에 흰색 천을 들고 있었다.
레드는 말을 하려고 했지만 목에서는 아무 소리도 나오지 않았다.
제즈가 그를 향해 한 발짝 다가왔다. 흰색 천이 레드의 얼굴로 날아들었다.
제즈가 레드의 코와 입에 천을 덮자 클로로포름의 날카로운 톡 쏘는 냄새가 느껴졌다.
그러자 세상에는 띵한 어둠만 존재했다.
120
내가 체포될 거라는 생각은 해본 적이 없어. 딱 한 번[토머스 페어웨더의 집 주방에서 카밀라와 어린 팀과 같이 있던 때]만 제외하면. 내가 루베츠키와 같이 주방에 들어갔을 때, 그는 피를 뒤집어 쓴 상태였어. 기억나? 팀이 비명을 질렀던 것 기억해? 애가 그랬던 건 피를 뒤집어 쓴 루베츠키를 봐서 그런 게 아니었어. 나를 보고서 그런 거였지. 그 애는 내가 도마를 순교시킬 때 복도를 통해 그 방에 왔었어. 나는 그 애의 손을 잡고 침대로 데려다줬고. 그랬던 그 애가 이튿날에 나를 다시 보게 된 거야. 그 때쯤에는 그 애도 자기 삼촌한테 무슨 일이 벌어졌는지를 알고 있었지.
당신은 팀이 그날 밤 일에 대해 아직까지도 한마디도 하지 않고 있다는 점 때문에 내가 운이 좋다고 생각할지도 모르겠군. 나는 그 애가 입을 열지 않는 건 하나님의 뜻이라고 생각하기로 마음먹었어. 내가 지금까지 별다른 방해를 받지 않고 일을 벌여온 것이 하나님의 뜻이었던 것처럼 말이야. 내가 나 자신이 새로운 메시아라는 사실을 알게 된 데에는 세 가지 이유가 있어. 그 중 두 가지 이유는 이 모든 사건이 시작됐을 때부터 세상사람 모두가 볼 수 있는 곳에 놓여있었어.
첫째는 내 이름이야. 내 이니셜. 제즈 클리프턴(Jex Clifton). J. C. 예수 그리스도(Jesus Christ).
만약 당신이 야드에 있는 내 신상기록을 본다면 내 생일을 알 수 있을 거야. 1966년 12월 25일. 그래서 지금 나는 32살이 됐어. 그리스도가 십자가에서 숨을 거둘 때랑 같은 나이가 된 거지.
이 두 가지 표식은 세상사람 모두가 볼 수 있는 곳에 놓여 있었어. 그런데 내가 말했듯 그건 그냥 표식일 뿐이야. 그것들보다는 세 번째 이유가 훨씬 더 중요해. 세 번째 이유는 그 누구도 반박 못할 증거야.
그런데 그 세 번째 이유는 나의 유다하고만 공유할 수 있어.
121
레드가 정신을 차렸을 때, 그는 자기 집 주방에서 벽에 기댄 채 앉아있었다. 방안에 있는 불빛이라고는 식탁 위에서 깜빡거리는 촛불뿐이었다. 그래서 그의 눈이 빛에 적응하는 데에는 시간이 약간 걸렸다.
그는 벽에 걸린 시계를 봤다. 막 11시가 넘었다. 두 시간 넘게 정신을 잃고 있었던 거다.
주방 식탁에는 13인분의 식사가 준비돼있었다. 문에서 가까운 곳에는 아무것도 차려져있지 않았다. 테이블 양쪽으로 각각 여섯 사람의 식사가 준비돼있었고, 문에서 제일 멀리 떨어진 안쪽자리에도 그렇게 돼있었다.
테이블 위에는 각각의 자리를 표시하는 단지가 놓여있었다. 멀리 떨어진 자리와, 그 자리의 바로 오른쪽 자리만은 예외였다. 대신 두 곳에는 고기가 담긴 접시가 놓여있었다.
유리로 된 작은 단지였다. 각각의 단지에는 뭔가가 떠있었다.
레드는 두 발로 서서 자기한테 가장 가까이 있는 단지를 응시하며 안에 든 게 무엇인지를 살폈다.
혀.
혀 11개가 든 단지 11개.
제즈가 갑자기 문간에 나타났다.
어떤 사람들이 자기들도 예상치 못한 극단적인 감정에 도달했을 때, 당신이 그들을 바라보는 관점이 영원히 달라지는 순간이 찾아온다. 유순하던 사람이 화를 내는 것을, 정말로 엄청나게 화를 내는 것을 처음 보는 순간, 또는 누군가가 속내를 털어놓을 방도가 없어서 그 자리에 주저앉아 펑펑 우는 것을 처음 보는 순간이 그렇다. 그런 일이 있은 후, 당신은 다시는 그들을 예전과 같은 눈으로 보지 못하게 된다. 뭔가가 달라졌는데, 그걸 되돌려 놓을 방도는 없다.
레드가 몸을 돌려 제즈를 봤을 때, 그는 마치 낯선 사람을 보는 듯한 기분이었다. 그의 시선을 되돌려주는 얼굴은 제즈의 얼굴이 분명했지만, 거기에 어린 너무나 근엄한 표정은 레드가 평소 알던 제즈의 표정이 아니었다. 그는 제즈의 얼굴이 분노와 폭소와 아픔으로 뒤틀리는 모습을 봐왔지만, 그가 이토록… 이토록 공허한 표정을 지은 것은 한번도 본 적이 없었다. 그 표정은 도무지 말로는 표현을 할 수가 없었다. 그저 공허하다는 말밖에는.
던컨이 아니었다. 던컨은 무고했다. 제즈였다.
제즈는 다이버용 고무 잠수복을 입고 있었다. 레드는 왜 그런 차림인지 잠시 의아해하다가, 제즈의 영리함에 감탄하고야 말았다. 피는 검정색 위에서는 보이지 않는다. 그리고 고무는 물을 튀겨내는 섬유다. 사람을 죽일 때 입기에는 완벽한 복장이다.
제즈가 다가왔다.
레드는 테이블을 돌아 제즈가 가리킨 자리에 굴욕감을 느끼며 앉았다. 계속 입을 다물고 있자고 그는 속으로 다짐했다. 놈이 계속 말하게끔 만들자.
가정적인 테이블 세팅을 모방한 그 상황에서 단지 속에 든 혀들은 레드를 조롱했다.
혀는 쳐다보지 마. 제즈에게 집중해.
제즈의 검정 가방이 그의 의자 옆에 놓여있었다.
커다란 가방. 이 음식과 단지들을 모두 담기에 충분히 큰 가방. 그리고 그가 오늘밤 필요로 하는 그 외의 물건들을 담기에도 충분한 가방.
제즈는 허리를 굽혀 가방에서 뭔가를 꺼냈다. 네 번 접은 보라색 물건이었다. 그는 그걸 흔들어서 펼치더니 머리 위로 뒤집어썼다.
보라색 로브. 그리스도가 갈보리에 가는 길에 입었던 것과 똑같은 옷.
그들 앞의 테이블에는 마개를 뽑지 않은 붉은 포도주 두 병이 있다. 제즈는 자리에 앉아 그것들을 각자의 잔에 따랐다. "네 잔 중의 첫 잔이야." 그가 말했다. "유월절 예식은 모든 이들이, 지독히 가난한 자들까지도 포도주 네 잔을 마셔야만 한다고 명시했어."
레드는 그의 포도주를 마셨다. 따스한 신 맛이 이빨 위를, 그리고 혓바닥 위를 내달렸다.
그의 혀. 하나님, 안 됩니다.
식탁 가운데에는 허브가 담긴 작은 사발이 네 개 있었다. 제즈는 그것들을 향해 팔을 뻗었다.
그들은 말없이 식사를 했다. 양고기는 뻑뻑해서 삼키기가 어려웠다. 그래서 레드는 고기를 삼키려고 와인을 마셔야만 했다.
레드는 침묵 속에서도 공허함만 느꼈다. 앞뒤가 맞아떨어지는 구체적인 행동 계획은 머릿속에서 하나도 나오지 않았다. 그는 마음을 편히 먹으려고 애쓰면서 계획이 떠오르기만을 바랐다. 그러다가 극도로 긴장하면서 억지로 계획을 짜내려 기를 썼다. 어느 쪽 방법도 효력이 없었다. 그의 마음은 자기방어를 위해 문을 걸어 잠갔다. 온전한 정신으로는 자신에게 벌어질 그 엄청난 일을 받아들일 재간이 없었기 때문이다.
빵조각이 허브 사발 너머의 접시에 차려져있었다. 제즈는 조각 하나를 집어 들고는 둘로 찢은 다음, 그 중 한 조각을 레드에게 건넸다.
레드는 손에 든 빵을 바라보다가 제즈를 쳐다봤다.
이건 빵 한 조각일 뿐이다.
제즈는 동요하지 않고 그를 응시했다.
자존심을 삼켜버려, 레드. 빵을 삼켜.
레드는 입에 빵을 넣고 씹기 시작했다. 시큼한 맛이 났다. 발효시키지 않은 빵이다. 그는 포도주를 좀 더 마시는 것으로 시큼한 빵 맛을 씻어냈다. 제즈가 그의 잔을 다시 채웠다.
그는 레드를 쳐다봤다.
레드는 포도주가 입술을 적시도록 잔 모서리에 얼굴을 갖다댔다.
제즈는 자기 몫의 양고기를 다 먹었다. 레드는 자기 양고기를 해치우려고 서두르지 않았다. 제즈는 그가 먹는 모습을 지켜봤다. 그 역시도 서두르는 기색은 없어 보였다. 레드가 결국 마지못해 나이프와 포크를 함께 내려놓자 제즈가 말했다.
레드는 테이블 아래에서 다리를 꺼낼 수 있도록 의자를 뒤로 밀었다. 그러고는 신발을 벗었다.
레드는 양발을 벗었다. 그러고는 양말들을 구두 위에다 올려놨다. 양말 한 짝이 바닥으로 떨어졌다.
제즈가 허리를 굽히더니 비눗물이 가득 든 플라스틱 세숫대야를 꺼냈다. 그는 레드 앞에 무릎을 꿇고는 대야를 레드의 발 옆에 놓았다. 대야 안에서 물이 이쪽저쪽으로 출렁거렸지만 넘치지는 않았다.
제즈는 뒤로 팔을 뻗어서 작은 수건을 꺼내 왼쪽 어깨에 둘렀다. 그러고는 두 손을 물에 담근 후 레드의 오른발을 향해 팔을 뻗었다.
레드는 고개를 끄덕였다.
제즈는 레드의 발을 두 손으로 잡고는 발을 씻기기 시작했다. 그는 힘줄이 부챗살처럼 다섯 발가락을 향해 뻗어있는 발등을 씻었다. 그러고서 발바닥을 씻은 다음, 발가락 사이사이를 씻었다. 오른발을 끝낸 그는 왼발을 잡고는 같은 과정을 되풀이했다. 제즈는 부드럽게, 정성껏 발을 씻어줬다. 그러고는 지금까지 해온 것처럼 단조로운 저음으로 입을 열었다.
제즈는 레드의 두 발을 수건으로 닦았다. 일을 마친 그는 일어나서 자기 의자로 돌아가 앉았다.
질문 하나. 평생이 걸려야 할 대답들.
제즈는 빙긋 미소를 지었다. 레드는 이 질문이 그 자신에게 의미하는 바를 잘 알았다.
제즈는 눈썹을 치켜떴다. 그날이 레드에게 뭔가 중요한 의미가 있다는 듯한 표정이었다.
제즈는 직접적으로 대답을 하지는 않았다. 그는 제일 가까이에 있는 촛불 안쪽의 파란색 불꽃을 응시했다.
그는 레드를 쳐다봤다.
레드는 아무 말도 하지 않았다.
나라면 그렇다고 확신하지는 않겠어 라고 레드는 생각했어.
레드는 상황이 이해되기 시작했다.
제즈는 잠시 입을 다물었다가 다시 말을 이었다.
뭔가가 레드의 기억을 건드렸다. 뭔가가 망각 저편에서 벗어나려고 몸부림을 치고 있었다.
제즈가 말을 계속 했다.
레드의 기억 표면으로 뭔가가 빠르게 솟아오르고 있었다.
레드의 의식 속에서 뭔가가 득달같이 튀어나왔다.
레드는 알게 됐다. 제즈가 말을 잇기 직전의 그 찰나에 레드는 알게 됐다.
제즈가 몸을 앞으로 기울였다.
122
레드는 그 사건을 어제 일처럼 생생하게 기억했다.
헐렁한 스웨트셔츠에 보온복 바지를 입고 비에 젖은 머리가 두피에 납작하게 달라붙은, 인도에 있던 소년. 길을 건너다 축구공에 미끄러지면서 아스팔트에 얼굴 먼저 쓰러진 청년. 레드는 브레이크를 급히 밟았고, 회전하던 바퀴들이 고정되면서 패닉을 일으켰고, 차는 뱅글뱅글 돌았다. 차 아래에서 뭔가가 충돌하는 소리 두 번. 백미러에 보이는 몸뚱어리.
그리고 현장을 목격한 사람은 없는지 확인한 다음, 차를 몰고는 모퉁이를 돈 후로 쭉 나름의 인생을 살아온 레드.
제즈가 그 소년이었다.
제즈는 어깨를 으쓱했다.
제즈는 직접적으로는 대답하지 않았다.
레드는 고개를 끄덕였다. 제즈가 계속 얘기를 했다.
레드는 말을 하려고 입을 열었지만, 제즈가 가로막았다.
레드는 알고 있었다. 모든 걸 너무나 잘 알고 있었다.
레드는 대꾸할 말을 찾아낼 수가 없었다. 그래서 다른 것을 물었다.
웃는 제즈의 입에 가느다란 곡선이 그려졌다.
레드는 잠시 말을 멈췄다.
진실이 밝혀지고 나면.
제즈는 친구의 두 눈을 깊이 들여다보면서 그에게 입을 열었다.
123
자정이 막 지났다. 마침내 수난절이다.
레드는 팬티 차림이었고, 두 손은 등 뒤로 묶여있었다. 그는 위층 계단참의 모서리에 둘러있는 나무난간 위에 앉아있었다. 두꺼운 교수형 로프가 그의 목에 걸렸고, 로프의 다른 쪽 끝은 등 뒤로 해서 난간에 묶여있었다. 제즈는 튼튼하고 굳건해 보이는 난간에 로프가 단단히 묶여있는지를 확인했다. 레드의 몸뚱어리가 추락하는 길에 부러질 거라고는 레드의 모가지뿐이었다.
제즈는 그의 옆에 서있었다. 제즈는 모조 면류관을 자기 머리에 썼다. 피 몇 방울이 이마에서 눈썹으로 천천히 흘러내렸다. 그는 그런 사실도 감지하지 못한 듯 보였다. 그의 옆에 있는 마룻바닥에는 음식이 담긴 접시가 있었다.
레드는 공포에 맞서자고 마음을 다잡았다. 겁먹은 모습은 보이지 말자. 제즈에게 그런 만족감을 선사하지는 말자.
제즈는 오른손에 레드의 휴대전화를 들고 왼손에는 메스를 들었다. 은수저[12개 중 마지막 수저]는 그의 발 옆에 놓여있었다.
그는 레드의 손을 풀고는 휴대전화를 레드에게 건넸다.
레드는 끄덕거렸다.
제즈는 빵조각을 집어서 한 귀퉁이를 떼어낸 다음, 빨간 소스가 든 작은 사발에 빵조각을 담갔다. "나와 함께 그릇에 손을 넣는 그가 나를 팔리라."
제즈는 빵조각을 레드의 손에 밀면서 두 손을 써서 레드의 손가락이 그걸 쥐게끔 만들었다. 그는 레드의 귀에 머리를 갖다댔다.
레드를 추락시켜야 하는 제즈의 사명은 마음을 놓을 수 없는 상태에 있었다. 투쟁 말고는 이 위기를 모면할 방법이 없다. 투쟁하라, 그러면 살아남을지도 모른다. 그냥 이대로 순순히 응하면 막막한 결과만 맞을 뿐이다.
레드는 전화기를 잡고는 케이트의 번호를 눌렀다.
그녀의 목소리는 다른 행성에서 들려오는 양 너무나 평온했다.
제즈는 레드의 손에서 전화기를 빼앗아 닫아버렸다.
나는… 케이트는 내가 집에 있다는 걸 알 거다. 그는 다른 피살자들을 모두 그들의 집에서 살해했다.
이런저런 생각이 레드의 머릿속을 제멋대로 떠다녔다.
작년에 풀햄에 있는 자기 집 계단참에서 목을 맨 필립 로즈. 그렇게 시작했듯, 끝도 그러하리라. 몸뚱어리가 계단참에서 생기 없이 흔들리리라.
어쩌면 케이트는 그의 말을 믿지 않을지도 모른다. 그녀와 제즈는… 어쩌면 그녀는 그 사실을 제일 나중에야 믿을 사람일지도 모른다.
상대방의 의지에 반하여 상대방을 목매달 수는 없다는 게 상식이다. 사람은 순순히 그러려고 들지를 않는다. 그들은 자발적으로 달콤한 내세를 향해 출발하려 하지 않는다. 그들이 목을 매게 만들려면 그들을 강제로 복종시키거나 그들을 속여야만 한다.
여기에는 속임수가 없다. 그리고 강제도 없다.
레드는 결코 직접 목을 매지 않을 것이다. 유다의 역할을 수행하지 않을 것이다. 제즈가 그를 목매달고 싶다면, 그는 직접 그 일을 해야만 할 것이다.
레드는 제즈를 쳐다봤다.
그는 제즈가 빛의 터널 속으로 들어가는 것을 봤다. 그 터널 속에서 두 사람의 의지는 격하게 솟아오를 것이다. 제즈의 확신이 가진 힘은 레드의 가슴팍을 강타하고, 머리 주위를 맴돌았다. 그를 난간에서 떨어뜨려 저세상으로 보내려고 마구 밀어대는 신성한 바람이 휘몰아쳤다. 레드는 허리케인에 맞서며 구부정하게 섰다.
밀리지 마. 굴복하지 마.
레드는 난간이 마지막으로 남은 한 가닥 명줄이나 되는 양 난간에 달라붙었다.
그 순간 제즈는 그의 유다가 할당받은 역할을 수행할 의지가 없다는 것을 깨달았다. 그 순간 레드는 의지와 의지가 맞붙은 싸움에서 그가 승리했다는 것을 알게 됐다.
그러자 제즈가 앞으로 몸을 밀면서 제즈의 두 손이 레드의 양 어깨에 억세게 날아들었다. 레드는 상체가 수평을 향해 비틀거리는 동안 천천히 균형을 잃었다. 아래로 떨어지는 몸을 유지하려 노력하는 중에 두 팔이 뒤틀리면서 통증이 느껴졌다. 레드의 손가락은 온힘을 다해 나무난간을 비틀어 잡았다. 추락이 시작되면서 몸에 속도가 붙었다. 그리고 그의 두 손은 생각보다 빨리 목으로 날아오르면서 올가미가 조여들기에 앞서 올가미를 붙들었다. 올가미가 강하게 조여들면서 손가락 관절 안쪽과 손가락 끝의 통증이 극심했다.
여덟 개의 손가락과 두 개의 엄지가 로프를 휘감았다. 삶과 죽음 사이의 얄팍한 장벽.
레드는 난간에서 로프를 풀어내려고 노력하면서 허공에서 아무 쓸모도 없는 발길질을 해댔다. 로프가 목을 파고들면서 머리가 뒤로, 그리고 위로 꺾어졌다. 그는 숨을 쉬기 위해 입을 벌렸다.
제즈는 난간 너머로 몸을 기울였다. 그의 손에 든 메스가 반짝거렸다.
레드의 입은 공기를 헐떡거리는 동안 무방비 상태였다.
면류관 아래에 보이는 제즈의 얼굴은 엄청난 집중력을 보여줬다. 그의 머리가 레드의 얼굴에 키스를 할 수 있을 정도로 가까이 있었다.
메스가 레드의 입에 들어왔다.
메스의 끝부분이 혀에 상처를 내면서 날카로운 피 맛이 느껴졌다. 레드가 필립 로즈의 집에서 혼자 상상했던 그대로였다.
마지막 기회다.
레드는 오른손의 손가락을 올가미에서 풀고는 그것들로 주먹을 쥐었다. 그가 더는 붙들고 있지 않은 부분의 올가미가 갑자기 조여들면서, 그의 머리는 압력을 줄이려고 다른 방향으로 뒤틀렸다.
레드는 맹목적인 간절한 희망을 품고서는 오른손 주먹을 위로 날렸다. 그는 손가락 관절과 연골이 부러지는 느낌을 받았다. 제즈가 갑작스러운 통증에 비명을 지르면서 메스를 놓치고는 두 손으로 피가 흐르는 얼굴을 감쌌다. 메스가 레드의 목 안쪽으로 미끄러졌다. 그러면서 레드가 느끼는 패닉은 한껏 부풀어 올랐다.
칼날을 삼키게 될 거야 오 마이 갓 칼날을 삼키게 될 거야 그랬다가는 내장이 갈기갈기 찢어질 텐데.
레드는 로프의 압박에 맞서 고개를 앞으로 당겼다. 그러면서 혀를 써서 메스를 입 앞쪽으로 밀어냈다. 칼날이 이빨의 안쪽을 비벼댔다.
레드는 손을 입으로 뻗어 메스를 빼냈다.
제즈는 얼굴에서 손을 떼고는 코에서 피를 풀었다. 다시 몸을 앞으로 기울인 그는 레드의 왼손을 붙들고는 레드의 손가락을 올가미에서 억지로 비틀어 열려고 노력했다.
레드가 그 손을 로프의 안쪽에 계속 넣고 있지 못하게 된다면, 그는 죽게 될 것이다.
메스는 여전히 레드의 오른손에 있었다. 그는 제즈를 향해 메스를 휘둘렀다. 칼날이 잠수복을 베면서 제즈의 오른쪽 옆구리를 그었다. 그가 지난 12월에 토머스 페어웨더의 침대에 앉아서 스스로 벤 바로 그 자리였다.
아물던 흉터가 터지자 제즈는 비명을 질렀다. 그는 레드의 손가락을 놔두고는 벽으로 나자빠지면서 양손으로 옆구리의 상처부위를 덮었다.
레드는 머리 위로 손을 뻗어 메스로 로프를 자르려고 애썼다. 로프는 그의 움직임 때문에 거칠게 흔들렸다. 그는 로프를 잘라버리기에 충분한 힘을 메스에 줄 수가 없었다.
로프를 팽팽하게 당길 필요가 있어. 그래 놓으면 자를 수 있을 거야. 그렇지만 한 손만 갖고는 로프를 팽팽하게 당기는 동시에 로프를 자를 수가 없어. 오른손으로 로프를 자르는 동안 왼손으로 로프를 고정시켜야 돼. 그런데 내 왼손은 올가미가 나를 졸라 죽이지 못하게 막는 유일한 장애물이잖아.
제즈는 여전히 벽에 기대고 앉아서 옆구리에서 쏟아져 나오는 피를 지혈하려고 애썼다.
달리 선택할 방법이 없다.
레드는 로프를 붙들고 있던 왼손을 놔버렸다. 그 즉시 거센 압력이 목으로 몰려들었다. 이제 그가 질식하는 걸 막아줄 것은 아무 것도 없었다.
빨리 해치워야 돼.
레드는 머리 위로 왼손을 뻗어 로프를 붙들었다. 그는 로프가 가장 팽팽해진 곳인 새끼손가락 바로 아래 지점에다 메스를 누르고는 쓱싹쓱싹 썰기 시작했다.
올가미의 압력 아래 숨통이 닫히기 시작하면서 폐에 남은 공기가 하나도 없었다. 검정색 얼룩들이 눈앞에서 춤을 춰댔다.
제발 좀 빨리.
그는 자신의 목숨을 구하기도 전에 저세상으로 가고 있었다. 그리고 그가 저세상으로 간다면 만사는 그걸로 끝이었다.
제발 좀 빨리.
레드의 시야 구석에서 움직이는 게 보였다. 제즈가 다시 난간 위로 몸을 기울이면서 레드를 향해 몸을 숙이고 있었다. 잠수복에 묻은 피가 반들거렸다.
제즈는 메스를 든 레드의 오른손을 향해 손을 뻗었다.
제즈가 메스에서 레드의 손가락을 벗기려고 들면서 레드는 손가락에 강한 통증을 느꼈다.
레드의 의식이 희미해졌다. 어두침침하고 끝이 보이지 않는 의식불명 상태가 손짓을 했다.
그러다가 로프의 마지막 실 한 가닥이 끊어지면서 레드는 1.8미터 아래의 마룻바닥으로 거세게 추락했다.
124
피투성이이면서도 굴복하지 않는 두 남자.
레드는 마룻바닥에 몸을 웅크리고 누워서는 떨리는 손으로 올가미를 느슨하게 풀었다. 제즈가 비틀거리면서 그를 향해 계단을 내려왔다. 그가 벽에 부딪혔다 몸을 가누는 지점에는 불규칙한 진홍색 핏자국이 남았다.
레드는 올가미를 머리 위로 벗고는 올가미를 바닥에 떨어뜨렸다.
제즈는 맨 아래 계단에 있었다. 이제 레드와는 대단히 가까웠다.
레드는 몸을 일으켜서 메스를 앞에다 대고 서서히 흔들었다.
당신의 운명과 맞서 싸울 수 없다. 신성한 의지의 대리인.
당신이라는 존재와 맞서 싸울 수 없다.
제즈는 우리 중 한 사람이 되고 싶었다. 그러나 그는 감히 그러지 못했다. 천사들 편에 선 척 하는 악마.
네놈의 코를 물어뜯고 네놈의 귀를 두개골에서 잘라내서 죽이면 어떤 기분일까. 네놈의 생명이 네놈에게서 빠져나가는 동안 네놈의 피가 허공으로 로켓처럼 분출돼 나오는 소리는 어떨까 궁금하군.
레드가 말을 할 때 레드의 얼굴에 어린 적개심은 그가 내뱉는 말들을 밋밋하게 만들어버렸다.
분노의 에너지가 레드 안에 쌓이고 있었다. 그 에너지는 저 멀리 바다에서 밀려오는 파도처럼 시작됐다. 에너지는 속도와 힘을 붙여가는 동안은 형체가 보이지 않다가 갑자기 몸을 일으켜 세우면서 레드의 자제력이라는 방파제를 엄청난 힘으로 두들겼다.
그의 근육은 분노로부터 힘을 얻었다.
더는 막을 수 없어 분노가 홍수처럼 밀려오고 있어 젠장 이젠 더 이상 막을 수 없어.
제즈는 다시 옆구리를 감쌌다. 그는 통증을 이겨내려고 이빨을 갈면서 숨을 들이쉬었다.
레드는 메스를 바닥에 내던지고는 맨손으로 제즈에게 달려들었다. 그가 날리는 주먹과 발길질을 통해 그의 복수심이 분출돼 나왔다. 펍에서 싸움을 벌일 때와 비슷했지만, 이번에 그의 행동은 실시간으로 이뤄졌다. 더 실감나는 것은 이제는 머리를 구타당한 제즈가 눈앞에서 빛이 폭발하는 걸 보면서 바닥에 누워있다는 것이었다. 그가 공처럼 몸을 말려고 애쓸 때, 그의 갈비뼈와 신장에는 묵직한 충격이 가해졌다. 사타구니로 날아든 발길질에 그는 엄청난 고통을 느끼며 숨을 할딱거렸다. 가시들이 이마를 찔러댔다. 고통, 고통, 너무나 심한 고통. 옆구리에서 흘러나오는 피 때문에 머리가 띵해지고 어질어질해진 그는 이제는 아무것도 볼 수가 없었다…
구타는 처음 시작했을 때처럼 갑자기 뚝 그쳤다.
제즈는 바닥에 누워 레드의 발소리가 멀어지는 걸 들었다.
침묵이 흘렀다.
제즈는 몸을 움직이려고 애썼지만 그럴 수가 없었다. 너무 힘이 없었다. 몸 어디에선가 뼈들이 부러져있다.
뺨에 닿은 카펫이 부드러웠다.
발소리. 돌아오는 발소리는 점점 더 커졌다.
레드는 제즈의 발을 거칠게 잡아당기더니 그를 벽에다 힘껏 밀었다. 부러진 뼈들이 덜거덕대면서 숨도 쉬기 힘든 고통이 밀려왔다.
제즈의 귀에 한 마디가 들렸다.
제즈는 얼얼한 입술로 대답을 하려고 애썼다.
제즈가 벽에 기대 풀썩 무너지자 레드는 그를 놔두고는 멀리로 걸어갔다.
제즈는 눈을 뜨려고 노력했다. 왼쪽 눈은 완전히 감겼고, 오른쪽 눈의 시야는 통증과 피 때문에 흐릿했다.
그러나 그는 1m쯤 떨어진 마룻바닥에 놓인 게 뭔지는 볼 수 있었다. 레드가 위층에 가서 가져온 것들이다.
망치 하나와 못 몇 개. 제즈의 머릿속에서 경보음이 울렸다. 머리에 쓴 기우뚱하게 기울어진 면류관이 두피와 뺨을 찔러댔다.
레드가 돌아왔다. 그는 손에 메스를 들고 있었다.
잠수복이 쓱싹 쓱싹 잘려나갔다. 제즈의 다리 근처 마룻바닥에는 고무조각들이 나뒹굴었다.
제즈는 이제 그의 모든 희생자들과 마찬가지로 팬티차림이나 다름없었다.
레드는 제즈의 얼굴에 자기 얼굴을 갖다댔다.
제즈는 끄덕였다.
레드는 제즈의 얼굴에 침을 튀기면서 다시 말했다.
레드는 주방에서 거실로 들어가는 여닫이문으로 제즈를 끌고 갔다. 그는 문을 닫았다. 그런 다음 제즈의 오른팔을 잡고는 마룻바닥과 팔이 평행이 될 때까지 옆으로 들어올렸다. 제즈의 손이 문틀의 옆면에 닿았다.
못은 회반죽벽에는 쉽게 박히지 않는다. 그러나 나무로 된 문틀에는 박힐 것이다.
레드는 못 끝을 갖다 댔을 때 제즈의 활짝 펼친 손바닥 피부가 긴장하는 것을 느꼈다. 그는 왼손의 둘째와 셋째손가락 사이에다 못을 끼고는 오른손에 든 망치를 몸 뒤로 당겼다.
그는 망치를 힘껏 내리쳤다. 못이 제즈의 손을 관통할 때까지 계속 망치질을 했다. 못대가리가 손바닥 살에 파묻혀 보이지 않을 때까지 망치질을 멈추지 않았다.
제즈는 비명을 지르고, 지르고, 또 질렀다.
레드는 죽은 사람처럼 말이 없었다. 마침내 살인에 나선 그는 냉혹했다.
오른손바닥에 못을 두 개 박았다. 왼손이 반대쪽 문틀에 닿을 때까지 왼팔을 올렸다. 왼손바닥에 못 두 개를 더 박았다.
제즈의 발목을 교차시키고 거기다 못 두 개를 박았다. 못이 뒤에 있는 나무문까지 다다르는 동안 제즈의 아킬레스건이 찢어졌다.
머리에 면류관을 쓰고 십자가에 못 박힌 남자.
제즈의 비명 사이사이에 단어들이 띄엄띄엄 끼어들었다. 처음에는 무슨 말인지 알아듣기 힘들더니 점점 발음이 명료해졌다.
숨을 쉬려고 애쓸 때마다 제즈의 가슴이 팽팽해졌다. 그는 자신을 살해하는 자를 바라보면서 마지막 말을 힘겹게 내뱉었다.
레드는 무표정하게 앞으로 몸을 기울여 말했다.
그는 제즈의 머리에 쓴 면류관을 벗겨냈다.
125
인터폰이 침묵 속에서 시끄럽게 울렸다. 레드는 복도를 가로질러 가서 인터폰을 받았다.
케이트의 숨 가쁜 목소리가 크게 들렸다.
그는 그녀가 들어올 수 있도록 옆으로 옮겨 섰다. 그러고는 그녀가 한때 사랑한 남자라는 것을 아는 남자의 시체와 그녀가 단 둘이서 2, 3분간을 보낼 수 있도록 해줬다. 그가 안으로 들어갔을 때, 그는 그녀가 주방 벽에 힘없이 앉아있는 걸 발견했다. 그는 그녀 옆에 미끄러져 앉았다. 그녀는 움직이지 않았다. 그에게서 멀어지려고 애쓰지도 않았다. 그녀는 그가 제즈에게 이런 짓을 해야만 했다는 것을 잘 알았다. 지금껏 제즈가 저지른 일들도 모두 목격해온 그녀는 레드가 지난 두어 시간 동안 평생 받아야 할 고통을 모두 겪었던 게 틀림없다고 생각했다.
그녀는 그의 어깨에 머리를 파묻었다. 그는 그녀가 말을 할 때 그녀의 입술이 움직이는 것을 느낄 수 있었다.
그는 그녀에게 팔을 두르고는 그녀의 정수리에 자기 뺨을 기댔다. 대답하려면 아주 긴 시간이 필요했다.
126
2000년 4월 21일 금요일
레드가 갇힌 감방의 창문 옆에 생긴 축축한 자국은 날이 갈수록 커지고 있었다.
그는 머리에 두 팔을 괴고는 침대에 누워있다. 멀리서 내뱉은 목소리가 바깥의 동굴 같은 복도에 메아리치면서 그의 머릿속을 느릿느릿 돌아다니는 생각들과 뒤섞였다.
오늘은 수난절이다. 그가 케이트와 함께 패딩턴 그린(Paddington Green)에 가서 제레미 클리프턴 경위를 살해했다고 자수한지도 벌써 일년이 넘었다. 그는 자백 현장에 케이트가 반드시 있어야만 한다고, 그 외의 사람은 아무도 있어서는 안 된다고 요청했다.
사건의 전모가 밝혀지면서 그를 찾아오는 사람이 엄청나게 많았다. 그들은 한결같이 그에게 똑같은 얘기를 했다. 정당방위로 한 일이다. 당신은 사이코를 상대하고 있었다. 당신은 대중을 위해 크나큰 봉사를 한 셈이다. 수잔과 루베츠키, 심지어는 청장까지도 그를 면회하러 왔다. 그리고 그들 모두 빈손으로 돌아갔다. 그들이 애원을 하건 구슬리건 그를 약 올리려고 노력하건, 결과에는 아무런 차이가 없었다. 그들이 하는 말은 전부 쇠귀에 경 읽기였다.
레드의 변호사는 무죄임을 주장하라는 것 외에는 그에게서 아무것도 바라지 않았다. 레드는 유죄를 인정하겠다고 고집을 부리는 것 외에는 아무것도 하지 않았다. 변호사는 변론 방침을 거듭해서 바꿨다. 그가 주로 내세우는 변론은 일시적 정신이상이나 한정책임능력이었다. 레드는 요지부동이었다. 변호사가 어떤 방향으로 변론에 접근하건, 레드의 입장에는 변함이 없었다. 저는 일시적 정신이상도 아니었고, 제 책임은 한정돼있지 않았습니다. 저는 냉혹하게 살인을 했습니다. 그리고 제가 무슨 짓을 하는지를 정확하게 알고 있었습니다.
<주석>정신 장애로 판단력이 감퇴된 상태-옮긴이
최초의 칼질이 가장 깊게 벤다. 최초의 살인이 가장 힘든 살인이다. 처음으로 피를 본 이후로 일은 더 쉬워진다. 살인자들을 많이 인터뷰해 온 레드는 그걸 알고 있었다.
그는 이제 힘든 부분을 해치웠다. 그리고 그 과정을 즐겼다. 이게 그가 자신에게 내려진 무기징역 선고를 환영한 이유였다. 그가 제즈를 살해하는 걸 즐겼기 때문이었다. 그는 머릿속에서 그때의 기억을 반복해서 재상영했다. 그리고 그때의 느낌은 매번 동일한 수준의 강렬한 오르가슴으로 그를 되찾아왔다.
삶과 죽음을 가르는 권능. 일단 주어지면, 결코 앗아갈 수 없다. 일단 사용되고 나면, 결코 원상태로 돌릴 수 없다.
레드는 살인을 즐겼다. 그리고 그는 그게 악이라는 것을 알았다. 그는 자신이 경멸하던 존재가 됐다.
이성의 힘, 옳음과 그름을 분간하는 능력은 인간과 다른 영장류의 차이점이다. 레드는 그가 여전히 이성을 갖고 있을 때 그 이성을 활용했다. 그가 자신의 실체와 직면했을 때, 그의 실체는 그를 좌절시켰다. 그래서 그는 그 광기를 안전하게 가둬둘 수 있는 곳에 있겠다고 마음먹었다.
그 광기는 그를 파괴하겠지만, 다른 사람을 파괴할 수는 없을 것이다.
그 편이 훨씬 낫다.