역자후기
번역 일을 시작하면서 품은 소망 중 하나는 재미있는 추리소설이나 SF소설, 스파이소설 같은 장르소설을 번역해봤으면 하는 거였다. 어렸을 때 그런 장르의 소설과 만화를 보면서 책 읽는 데 재미를 붙였기 때문이었고, 틈 날 때마다 그런 장르의 세계를 헤매고 돌아다니는 공상에 한껏 젖어서 시간을 보내고는 했기 때문이었다. 따라서 메시아를 번역하는 작업은 내게는 큰 기쁨이었다. 게다가 메시아는 무척이나 재미있는 소설이었기 때문에 기쁨은 더욱 더 컸다.
새천년의 도래를 앞둔 1998년의 런던이 배경인 메시아의 번역은 21세기에 접어들고도 7년이나 지난 지금으로서는 때늦은 감이 없지 않다. 세상 사람들이 새로운 밀레니엄을 살게 된다는 설렘에 호들갑을 떨거나 새로운 밀레니엄의 도래와 더불어 파국이 시작될지도 모른다는 두려움에 떨던 그 시절이 채 10년도 지나지 않았는데도, Y2K문제(이게 무슨 얘기인지 기억들 하시는지)를 심각하게 고민하던 그 시절이 어느덧 까마득히 아득한 과거의 일처럼만 느껴진다. 세상 변하는 속도가 초고속 인터넷 전송속도만큼이나 빨라서 그런 걸까?
그렇지만 좋은 소설은, 재미있는 소설은 세월이 흐른 뒤에도 여전히 좋고 재미있는 소설인 법이다. 메시아같은 소설에 유통기한 같은 건 있을 수 없다. 우리에게 뒤늦게 도착하기는 했지만 재능 있는 작가 보리스 스탈링의 데뷔작인 메시아는 흥미진진하고 지적인 면모가 조금도 풍화되지 않은 소설이고, 탄탄한 캐릭터 구축과 이야기 구성을 통해 독자가 등장인물들의 정서에 공감하게끔 만드는 작품이다. 느긋한 자세로 읽기에는 내용이 조금 잔인하고, 머리를 식힐 요량으로 읽기에는 예수 그리스도와 사도들의 행적에 대한 지식과 정보가 대단히 상세하게 등장한다는 것은 메시아의 단점일 수도 있지만, 한편으로는 메시아를 다른 장르소설들과 구분 짓는 두드러진 장점일 수도 있다.
메시아의 매력은 여러 가지를 꼽을 수 있다. 작품의 전반부는 연쇄살인의 패턴을 파악해내는 추리소설이고 후반부는 연쇄살인범의 범행을 막으려는 경찰의 노력을 다룬 스릴러라는 점도 매력이고, 언뜻 보기에는 별다른 관련이 없어 보이는 1980년대 초반에 벌어진 사건들과 1998년에 벌어진 사건들이 교묘하게 맞물려 돌아가게끔 구성돼있다는 점도 매력이다.
그런데 내가 메시아에서 느끼는 가장 큰 매력은 연쇄살인 행각을 중심으로 흥미 위주로 전개되는 소설의 표면적 이야기 아래에 "믿음과 배신의 본질, 그리고 그것이 우리의 삶과 세상에 미치는 영향에 대한 고민"이 교묘하게 자리를 잡고 있다는 사실이었다. 메시아의 줄거리를 관통하는 큰 줄기는 자신을 새로 태어난 예수 그리스도라고 굳게 믿으면서 확신에 찬 연쇄살인을 벌이는 연쇄살인범과 살인을 저지른 동생을 경찰에 고발한 적이 있는 자신이 오랜 세월이 흘러 세상에 다시 태어난 유다일지도 모른다는 존재적 불안에 떠는 경찰의 대결이다. 그리고 메시아의 주요 등장인물들은 사건을 겪는 와중에 각기 크고 작은 배신을 저지른다. 처음 읽을 때는 사건의 긴박한 전개에 가려 잘 드러나지 않는 그런 면모를 뒤늦게 발견한 후, 나는 보리스 스탈링이 우리나라에 소개된 시기는 늦은 편이지만 앞으로도 계속 소개돼야만 하는 작가라는 확신을 갖게 됐다. 그가 데뷔작 메시아 이후 발표한 여러 작품들이 우리 독자들에게도 계속 소개되기를 바란다.
재미있는 소설의 번역을 맡겨주고 좋은 책으로 만들어준 (주)스크린 M＆B의 여러분에게 감사드린다.