| 심사평 |
도정일(문학평론가, 영문학자)
모던보이—망하거나 죽지 않고 살 수 있겠니는 두 개의 큰 장점을 갖고 있다. 하나는 이 작가 특유의 ‘산문 prose’이고 다른 하나는 소재 처리의 신선함이다. 제시의 층위는 조직(서사구조)의 층위와 함께 소설 서사를 구성하는 결정적 측면이며 산문은 이 제시 층위의 결정적 요소이다. 작가란 그 자신만이 쓸 수 있는 산문을 가진 사람이다. 산문 생산력은 독자가 신예 작가들에게서 노상 기대하면서도 실제로는 만나기 어려운 즐거움의 원천 가운데 하나이다. 그런데 모던보이의 작가는 어디서 어떻게 배운 것인지 몰라도 (아마 피나게 연습했겠지) 근년의 신예들에게서 발견하기 어려운 매우 놀라운 수준의 산문 생산력을 과시한다. 신선하고 재기 발랄한 서술-묘사들은 독자에게 웃음, 재미, 경이를 경험하게 하고 ‘읽는 재미’란 것이 이런 것이구나를 실감하게 한다. 사건소재와 인물 만들기도 매우 신선하고 재미있다. 요즘 작가 지망자들이 좀체 거들떠보지 않는 ‘식민시대’(거기가 바로 우리 문학은 물론 영화, 만화 등이 그야말로 ‘파먹을 수 있는’ 거대한 소재의 보고임에도 불구하고)가 이 작품의 시간과 장소이다. 그러나 독자의 기대와는 반대로 이 작품이 다루는 것은 식민시대의 ‘거룩한’ 투쟁이 아니라 그 시대를 매우 특이한 방식으로 살아가는 독특한 두 남녀, 이해명과 조난실의 이야기이다. 조난실은 거짓말이 진실인 여자이다. 그녀는 거짓말하기 위해 ‘독립운동’ 비슷한 것을 벌이고 다닌다. 남자 주인물 이해명은 그 자신의 진실(사랑) 외에는 아무 관심도 없는, 말하자면 식민시대에 대학까지 나온 조선 젊은이치고는 제1급의 ‘또라이’이다. 거짓말이 진실인 여자와 그 여자를 잊지 못해 쫓아다니는 ‘또라이’ 낭만파 청년이 만났을 때 무슨 일이 어떻게 벌어지는가? 그것은 희극일까, 비극일까? 테러 박이라는 신비스런 인물도 아주 흥미롭다. 상해 독립운동조직의 거물로 알려진 테러 박은 사실은 실존 인물이 아니라 조난실이 지어낸 가공의 인물이다. 그가 흥미롭고 중요한 것은 그의 비실재성이 소설 결미 부분에서 이해명의 기쁨과 발견과 변신에 결정적 계기가 되기 때문이다. 이들 말고도 이 작품에는 일본인 미남 청년 신스케와 바람둥이 미녀 유키코가 등장하는데, 이들 역시 독특한 행동으로 독자를 웃기는 인물들이다.
기이하게도, 독자는 조난실과 이해명을 미워할 수가 없다. 작가, 혹은 작품의 내부 저자는 주인물이자 화자인 이해명과는 분명 일정한 거리를 유지하고 있어 보이지만 그러나 내가 보기론 이 작가 자신이 이해명이란 인물을 통해 ‘하고 싶은 말’이 많은 것 같다. 독자에 따라서는 식민시대의 경험을 이런 방식으로 처리해도 되는가라는 질문을 포기하기 어려울지 모르고, 식민시대로 배경만 옮겼을 뿐 소설의 냉소적 어조는 80년대 이후 우리 사회의 어떤 문맥에 대한 이미 진부해진 진술 하나를 반복하고 있다는 느낌도 받을지 모른다. 그러나 이 작품은 좀 다른 문제를 던지고 있다. 이 소설은 식민시대의 진실에 대한 냉소적 조롱이나 허무주의라는 문제보다는 진실의 비진실한 근거라는 문제에 초점을 두고 있어 보인다. 식민시대는 민족 수난기이지만, 바로 그 엄숙한 사실 때문에 마치 없는 듯이 덮어지고 아무도 주목하지 않는 것의 하나가 진실의 비진실스런 바탕이라는 문제 아닐 것인가. 테러 박이 사실은 존재하지 않는 가공의 인물이라는 사실을 알고 이해명이 ‘기뻐하는’ 대목은 바로 그 문제와 연결되어 있다. 독자는 조난실의 거짓말과 이해명의 ‘또라이’ 짓들, 그리고 그의 발견과 변신을 보면서 그들이 어느 틈에 우리 내부로 이주해 있다는 것을, 아니, 우리 내부의 어떤 것이 그 두 인물의 형태로 외화되어 간단치 않은 문제를 우리에게 되돌리고 있다는 것을 느낀다.
최윤(소설가, 서강대 불문과 교수)
이지민의 모던보이는 매우 특이한 방식으로 미로 같은 현실의 한 본질을 포착하고자 시도한 작품이다. 다소간 어색하기도 하지만 개성이 돋보이는 어조와, 소화하기 어려운 시공을 택하면서 이 작품은 그런 쉽지 않은 선택 자체를 통해 현실 해석의 한 태도를 표명하는 것으로 보인다. 어조란 작품의 표현을 빌리면 “모던보이의 불안한 첫사랑”의 어조이며 시공은 1930년대 후반으로 추정되는 일제 치하의 경성이다. 그런 가운데 진행되는 이야기의 구조는 매우 단순하다. 재산을 일제에게 빼앗긴 대가로 아들을 총독부에 취직시킨 “양심 있는 친일파”의 아들 이해명이 첫사랑의 여인 조난실에게 배신당한 후 강박적으로 그녀를 추적하는 탐색소설. 그러니까 이 작품이 택한 또하나의 난제는 이 소설 주인공의 반영웅적인 위상에 있기도 하다. 비록 잠시나마 신임 총독 취임식에 폭탄이 장전된 연미복을 입고 뛰어들 것을 결심함에도 그는 여전히 반영웅으로 남는다.
탐색의 구조를 띠지만 탐색의 대상은 엄밀한 의미에서 존재하지 않는다. 일제의 독립운동단체 강제 해체 제1호로 꼽히는 사애단의 일원인 조난실의 실체가 드러나는 것은 작품의 초기이기 때문에 그 비밀의 노출이 작품의 재미를 만드는 것도 아니다. 끝까지 가보고자 하는 다소간 광적인 미로 경험 욕구 자체가 주인공 이해명의 여정을 이끈다.
그는 공개적으로 일제 치하의 경성을 움직여 다니지만, 독자는 곧 21세기 벽두의 서울 골목을 쉽사리 중첩시킬 수 있다. 풍속은 부분적으로 재현되는 듯도 하지만 많은 부분 자유분방하며 장난치듯 허구적으로 과장되고 풍자된다. 30년대의 경성에는 카페 ‘아틀란티스’도, 댄스모임 ‘이십세기모던이미지댄스구락부’도, 카페 ‘스타박스’도 물론 있을 리 없다. 배경이 30년대라면 주인공의 의식과 언어는 현재다. 이 묘한 시간 배합과 어조의 혼재와 발상 그 자체는 신선할 수 있다.
현대의 무분별한 광증의 상태가 감지되는 서울 어느 하늘 밑도 진부하고 식상하기에 이 작품은 30년대의 식민지 경성을 빌려온 듯하다. 상식적이지 않은 시공에서 현재를 이야기하기. 작품의 이러한 설정 자체에서, 주인공의 혼란스런 추적의 여정에서 그 의도를 유추해볼 수 있다. 즉, 일제 치하 이후 현실은 여전히 근본적으로 불온하며, 그때나 이제나 유사한 답답함과 유사한 혼란, 유사한 불발 욕망의 집적지라는 점에서 두 시간대는 마찬가지다, 모더니티는 없고 모더니즘만 있다, 혹은 ‘대의를 위한 투쟁’이 확실하게 의미를 지녔던 식민 치하의 경성에서 한 잣대 잃은 이단자의 광적인 자기 집착의 허무는 그 대의가 무의미하게 인지되는 지금의 상태를 반영한다. 이때나 저때나 세상은 혼란스럽고 방종했으며 지루했다, 식민지라는 역사적인 구금의 시간은 지금도 어김없이 상징적으로 계속되는 중이다……라는 전언을 매우 우회적으로 말하는 것.
그럼에도 불구하고 이 작품의 진의는 매우 논쟁적일 수 있으며 주제는 여전히 모호하다. 현재 우리가 직면하고 있는 왜곡된 현대성에 대한 우화적인 비판으로만 읽을 수 없게 하는 어떤 결여가 이 작품의 단점을 만들고 있기 때문이다. 그것은 현대성에 대한 해석을 유발하는 요소들이 분산적, 부수적으로 나타날 뿐 작품의 구조 속에서 ‘구성적으로 형상화’되어 있지 않기 때문이기도 하지만, 다른 편에서는 이 작품 속에 과잉적으로 드러나는 ‘무엇’ 때문이다. 그것은 한편으로는 자유분방하다기보다는 과장적으로 사용된 대중문화기호들(만화 혹은 탐정영화) 혹은 단순한 재미로 눈짓을 보내는 기존 작품 요소들의 무상의 사용에서 기인하며, 다른 한편으로는 부정적인 주인공을 등장시키면서 작품이 떠맡은 위험부담이, 선택된 시공에 대한 불분명한 지식으로 인해 여전히 위험부담으로 남아 있다는 데서 강화된다. 이런 이유로 해서, 자기 자신을 대상화해서 바라보고 묘사하는 데서 오는 반영웅의 희극적(냉소적?)인 효과, 상황에 맞지 않는 부조리한 반응들이 자유롭고 매섭다기보다는 작품의 장점을 부각시키는 원군의 역할을 못 하고 있지 않은가 싶다.
임철우(소설가, 한신대 문예창작과 교수)
모던보이는 한마디로 독특하고도 별난 소설이다. 그것은 종래의 소설독법에 길들여진 독자들을 당혹스럽게 하고 곤란하게 만들기에 충분한 몇 가지 파격적이고 황당하기까지 한 장치들을 내장했다. 1930년대 일제식민지 시대의 경성이 무대이지만 등장인물들은 하나같이 그 암울한 역사적 배경과는 정반대로 코믹하고 희화적이며, 그들이 엮어가는 이야기는 때로 허황된 만화 같기도 하고 혹은 종잡을 수 없는 몽롱한 꿈속의 세계 같기도 하다. 식민지 조국을 배경으로 한 블랙코미디 아니고, 그렇다고 턱없이 가볍고 경쾌하고 제멋대로인 쇼코미디도 아닌, 바로 그 중간 어디쯤에 교묘하게 이 소설은 자리한다.
무엇보다 도처에 간단없이 출몰하는 냉소와 야유와 패러독스는 바로 이 소설의 핵심이다. 때로는 심술궂음을 넘어 어딘가 가학적이고 악마적인 냄새까지 풍기는 이 냉소와 야유의 대상이 무엇인가를 제대로 판별해내기 전까지는 아마 까닭 모를 당혹감과 거부감, 심지어 불쾌감마저 느끼게 될지도 모른다. 암울한 식민지 서울에서 주인공은 ‘독립’이니 ‘민족의 운명’ 따위는 코웃음을 치며 오로지 조난실이라는 여자의 꽁무니만을 쫓아다닐 뿐이고, 독립운동 비밀결사라 할 ‘이십세기모던이미지댄스구락부’ 조직원인 조난실과 일단의 인물들은 하나같이 허풍선이 내지는 현실성 없는 백치들처럼 그려지고 있는 까닭이다.
그러나 작가의 의도가 실제 역사 자체를 터무니없이 야유하고 희화화하려는 데 있지 않음은 물론이다. 실상 이 소설의 풍경은 전혀 1930년대답지 않고, 차라리 2000년 오늘이나 삼십 년 전 서구의 어느 한 도시로 무대를 대체한다고 해도 큰 차이는 없을 듯하다. 말하자면 이 작품은 또하나의 「이수일과 심순애」라고 불러도 좋을, 한 편의 기발하고도 코믹한 연애소설이다.
자신을 배신한 바람둥이이자 비밀독립투사인 애인 조난실을 찾아 서울 거리를 헤매는 주인공 이해명. 그는 총독부 조사과 ‘대경성신도시계획회의’에 근무하는 자칭 “낭만의 화신”이다. 결국 이 소설은 “나라를 찾는 것보다 애인을 찾는 게 더 어렵다”는 극히 도발적인 혹은 극히 인간적이고 정직한(?) 신념을 지닌 이해명이 연출해내는, 일종의 서울판 「오디세이」 혹은 「이수일과 심순애」의 패러디라고 불러도 좋겠다. 이수일과 심순애가 그러했듯이, 이해명이 그토록 찾아헤맨 것은 진정한 사랑과 그것의 그림자이다. 바로 그것은 가식의 언어와 가면의 사랑이 만연한 오늘날 서울의 뒤틀린 풍속도로 읽힌다.
빈번히 나타나는, 기괴하게 뒤틀린 신화적 모티프들, 하나같이 백치 부류에 속하는 인물들이 자아내는 황당한 장면들을 시치미 뚝 떼고 능청스레 끌고 나가는 솜씨 등은 독특한 매력이 있다. 다만 냉소와 딴죽걸기가 지나쳐서 만화적이라고 할 정도로 가벼워지는 부분들이 이따금 눈에 걸리는 것도 사실이다. 작가 스스로 그 점을 오히려 의도하고 있는 듯 여겨지기도 하는데, 문제는 풍자건 냉소건 야유건 그 속에 숨겨진 대상과 의미를 작가는 정확히 파악하고 또한 그것을 작품의 전체적인 틀 안에서 일관성 있게 조절할 수 있어야 한다는 것이다. 이 작품의 가장 큰 약점도 거기에 있는데, 냉소의 주체인 이해명과 그 대상이라 할 조난실의 이야기가 좀더 구체적으로 제시되었더라면 작가의 의도가 보다 명확히 드러날 수 있었을 것이다. 가령 조난실에게도 충분한 변명의 기회를 주었더라면 좋았을성싶다. 특히 결말 부분의 미진함은 아쉬움이 많이 남는다.
심사에 임한 입장에서 이 작품은 내게 여러모로 고민을 많이 하게 만들었다. 통념을 깨뜨리는 기발한 발상이며 거침없고 재치에 넘치는 표현들은 특별히 인상적이었다. 아마도 이 작가 특유의 개성이라 할 그 재치와 기발함이 장차 좀더 깊이 있는 주제의식과 합쳐질 수 있다면 아주 특별하고 인상적인 소설이 태어나리라 믿는다. 새로운 작가의 탄생에 진심으로 축하를 보낸다.
| 인터뷰 |
불쌍한 미치광이들
신수정(문학평론가, 명지대 문예창작과 교수)
출장 기생을 태운 인력거, 회색 비크 택시, 종로 거리를 가로지르는 전차들, 갖가지 모자로 무장한 모던걸과 모던보이, 댄스홀, 카페, 활동사진…… 제5회 ‘문학동네작가상’ 수상작인 이지민의 모던보이는 우리를 어느새 까마득한 과거가 되어버린 저 근대의 여명기로 데려간다. 이른바, 일제 강점기, 총독부의 둥근 돔 지붕으로 상징되는 저 식민의 기억은 사실 우리에게 가장 끔찍한 기억 가운데 하나다. 일본 제국주의의 악랄한 식민지 지배술을 두고 이런 말을 하는 것만은 아니다. 그것은 충분히, 지금도, 여전히, 오늘의 우리를 규정하는 가장 근원적인 집단 무의식으로 작용하고 있을 뿐만 아니라 영원히 사라지지 않을 뿌리 깊은 원한에 해당한다. 그러나 식민의 유산은 이에 그치지 않는다. 일본 제국주의가 언제나 악의 화신으로만 환기되는 것은 아니다. 그것은 총칼을 앞세운 야만의 주재자이기도 했지만 동시에 철도와 백화점, 그리고 전등불의 세계로 나아가는 통로이기도 했다. 싸잡아 ‘근대’라고 불리는 이 모든 기제들, 그것들과 함께 변화하는 삶에 관한 모든 감각, 모든 판단, 나아가 추억의 이름으로 회고되는 저 유년의 시간에 이르기까지 일본 제국주의는 어느덧 바로 우리 스스로의 과거 및 현재, 그리고 미래와 구별할 수 없게 되어버렸다. ‘적’이 바로 ‘나’인 것이다. 적과 내가 한몸이 되어버린 것, 그리하여 어느 것이 타자이고 어느 것이 주체인지 구별할 수 없는 상황, 아마도 오늘 우리에게 일본 제국주의는 바로 이 괴물스러움에 관한 은유인지도 모른다.
모던보이의 흥미로움은 여기에 있다. 이 소설이 ‘지금-여기’의 문제의식을 과거로 되돌아가 전도된 형태로 되짚어보려고 한다는 것은 여타의 다른 ‘시간여행소설’들과 그리 다르지 않다. 그러나 그 작업은 아주 ‘발칙하게’ 진행된다. 작가에 의하면 새로운 미래의 희망에 부풀어 있는 21세기 초입의 대한민국 수도 서울은 왜곡된 식민지 근대화의 거품 속에서 부글거리고 있는 20세기 초입의 식민지 제일의 도시 경성과 거의 다를 바 없다. 1930년대를 배경으로 하고 있는 이 소설의 디테일이 최근 소설을 읽는 느낌을 주는 것도 그 때문이다(그런 의미에서 역사적 리얼리티가 이 소설의 핵심은 아니다). 서울이 경성이고 경성이 곧 서울이다. 이러한 감각은 진보라든가, 변화라든가 하는 따위와는 무관하다. 도대체 우리 모두 합의하고 있는 소위 ‘역사의식’이라는 것을 찾아볼 수 없다. 나라를 찾는 것보다 애인을 찾는 것이 훨씬 시급하다고 주장하는 총독부 관리는 원래 그렇게 생겨먹었다고 치자. 허구한 날 무수한 애인들을 갈아치우는 경성 제일의 바람둥이가 독립운동자금을 지원하는 조직의 가장 핵심적인 리더이자 가장 강경한 매파이기도 하다는 이야기는 또 무슨 꿍꿍이속인가. 심지어 상해에서 (독립운동을 하다가) 돌아온 “대동아방위교수대”의 테러리스트 테러 박(조난실이 조작한 가공의 인물로 밝혀지지만, 테러 박, 혹은 상하이 박이라니! 심지어 이 테러 박은 테일러 박과 혼동되기도 한다. ‘테러’가 ‘테일러’로 발음되는 순간 그것은 이미 그것이 내장하고 있는 고정된 의미체계의 사슬 바깥으로 곤두박질치게 되어 있다)이나 고종의 비밀 정보원이었다가 고작 불륜의 남녀를 덮치는 사설탐정 노릇을 하며 총독부 정원사로 위장한 채 총독 암살 기회만 엿보는 백상허라는 인물들은 또 얼마나 우스꽝스러운가. 마치 김두한이 등장하는 시대활극처럼, 혹은 두툼한 만화잡지에 연재되는 명랑소년만화처럼, 모던보이는 우리 민족의 가장 불운한 시기를 배경으로 엉망진창, 유치찬란한 ‘장난’을 종횡무진 펼쳐 보이고 있을 뿐이다. 말하자면 작가는 역사를 가지고 놀고 있는 것이다. 그렇다면 ‘식민지’라는 시니피앙이 거느리고 있는 우리 시대의 시니피에들 따위에는 도통 관심이 없을 뿐만 아니라 알고 싶지도 않다는 투로 일관하는 이 천진난만한 ‘뻔뻔스러움’을 어떻게 볼 것인가.
사실, 이 작가가 비록 “총독부에서 줄 긋는 일을 하는” 식민지 관료 이해명을 나레이터로 설정하고는 있지만 그의 시선으로 사태를 바라보고 있는 것은 아니다. 그는 끊임없이 희화화되고 점차로 더욱더 자가당착에 빠질 뿐이다. 그렇다고 이 친일파(이러한 의식조차 없는 그를 이런 용어로 부르는 것이 타당하기는 한가. 작가에 따르면 이러한 개념적 구분 자체가 무의미할 터이다)의 복수의 대상이자 역사적 정당성을 부여받고 있는 카페 여급 조난실과 그녀의 가상의 남편 테러 박, 그리고 그들을 옹위하는 열혈 젊은이들의 그룹인 ‘이십세기모던이미지댄스구락부’의 멤버들을 옹호하는 것도 아니다. 그들은 소설 속의 행적이 그러하듯 모험소설이나 활극의 주인공들마냥 자기 흥에 도취된 ‘돈키호테’들처럼 보일 뿐이다. 모던보이는 부정적 주인공을 전면에 내세운 역설적 ‘계몽소설’이 아니다. 오히려 이 소설이 진정으로 관심을 기울이는 것은 이토록 발칙하고 뻔뻔스러운 ‘뒤집기’를 통해 이제까지 익숙하게, 혹은 당연하게 이해되고 분류되어온 역사적 사실들을 뒤흔드는 일이다. 이를테면, 익숙한 것으로부터의 결별, 새로운 지형지물의 배치를 통한 낯설게 하기와 같은 것들 말이다. 이해명과 조난실은 결코 만나지 못하는 하나의 대척점이다. 그들을 서로의 추함을 되비추는 거울로 기능할 뿐 결코 화해하지 않는다. 그러나 바로 그 점, 하나의 ‘순정’(그것이 첫사랑의 애인이든 생명을 담보로 하는 이념에의 열정이든 간에)에 생의 전부를 건다는 점에서 그들은 일란성 쌍둥이들이기도 하다. 그 순간 이해명-조난실-테러 박으로 이어지는 식민지의 왜곡된 근대의 자식들은 하나의 얼굴로 만난다. 불쌍한 미치광이들, 가엾은 희생자들. 모던보이는 이 모던타임즈의 막힌 회로 속에서 붕붕거리는 남녀의 실존을 포착하고자 한다. 한바탕의 활극으로, 한 편의 한여름밤의 꿈으로, 가볍게, 우스꽝스럽게, 그러나 현대가 부여하는 권태와 우수와 함께. 그 점은 이 소설의 제목을 통해서도 짐작된다.
새로운 총독의 취임식을 기다리는 소설의 결말은 끔찍하기 이를 데 없다. 첫사랑의 순정을 짓밟은 애인을 끝까지 뒤쫓아 복수하려고 이를 악물어보아도, 시마 국장의 부인이자 직속 상관인 신스케의 불륜 애인 유키코와 밀회를 해보아도 삶의 권태는 치유되지 않는다. 아니, 보다 심화 확장될 뿐 그 어디에도 출구는 없다. 그러니 어쩔 것인가. 그렇다고 복수를 단념할 것인가, 밀회를 그만둘 것인가. 그것이 망하는 길이라는 것을 알지만 되돌아서기에는 이미 늦었다. 너무 많이 왔거나 되돌아갈 곳이 없기 때문이다. 조난실과 테러 박이라고 해서 다른 결론이 기다리고 있는 것은 아니다. 그들의 세계는 언제나 죽음의 위협 속에서 춤춘다. 망하지 않는다면 죽는 것이다. 식민지 모던타임즈의 키즈에게 다른 길을 선택할 수 있는 가능성은 애초에 봉쇄되어 있다. 이러한 결론이 지나치게 허무적이고 냉소적인 느낌을 주는 것은 사실이다. 소위 역사에 관한 비관주의는 언제나 절망이나 분노의 경험과 맞닿아 있지만 아직 이십대 초반인 이 작가에게 그 근원을 묻는 것은 조금은 섣부른 감이 없지 않다. 그러나 절망의 경중을 무엇으로 견줄 수 있을 것인가. 모든 세대는 모두 자기 나름의 역사적 질곡을 안고 있을 뿐이다. 모든 역사 속에서 신세대는 언제나 건방지고 경박한 역사의식의 소유자일 수밖에 없다.
이제 막 걸음을 뗀 이 작가가 우리 문학의 소중한 재목으로 자라기를 바라는 것은 당연한 일이다. 그녀 특유의 발칙함, 뻔뻔스러움, 수선스러운 유희 정신, 시치미 뚝 떼고 단도직입적으로 찌르고 들어가는 활달한 문체, 너무 노회하다는 느낌이 들 정도로 일찍 발산되고 있는 삶에 대한 균형감각 등 모던보이의 작가 이지민의 앞날에 그의 문학적 장기들이 중요한 몫을 해주기를 바란다. 그 가능성의 절반은, 이제, 우리들의 몫이기도 하다. 많은 관심과 애정을 기울여주기 바란다.
| 수상소감 |
간혹 지하철에서 정신나간 사람들을 만나게 됩니다. 어느 날 만난 한 행려병자는 장장 한 시간에 걸쳐 전직 대통령들과 자신과의 막역한 관계, 그 때문에 보내야 했던 음모와 수난의 세월, 그리고 지금 이 순간에도 자신을 쫓아다니고 있는 검은 그림자에 대해 시커먼 눈물까지 흘려가며 절규하듯 떠들어댔습니다. 그 앞에서 전 혹시 눈이라도 마주칠까봐 열심히 조는 척을 했었지만, 그가 내뿜는 독특한 땀냄새와 매서운 열기 때문에 진짜로 잠을 잘 수는 없었습니다. 이상하게도, 이 소설을 쓰는 동안 전 가끔 그런 사람들을 생각하곤 했습니다. 더럽고 추한 몰골의, 그리나 쉼 없이 움직이던 그 입술만은 윤기 나게 반들거리던 이상한 사람들……
그들을 떠올릴 때마다 제가 느꼈던 감정은 부러움이었습니다. 거짓말을 하기 위해서는 그 거짓말만큼의 힘과 지혜와 무엇보다 용기가 필요한 것이 아닐까 하는 생각이 들었기 때문입니다.
사실, 저는 작가가 되겠다는 일념 하나로 전진해온 문학청년이 아닙니다. 물론 소설을 써보겠다고 한밤에 일어나 밤새도록 꼼지락거리던 시절이 기억 어딘가에 있기는 하나 계속 이어지지는 않았습니다. 열정이 식어서가 아니었습니다. 그건 열정의 문제가 아니라 자세의 문제였습니다. 작가가 되기 위해 급급하기보다는 우선 세상에 대해 좀더 여유 있고, 날카롭고, 떳떳한 기세로 맞설 수 있는 배포 큰 어떤 사람이 되는 게 저의 꿈이었습니다. 저에겐 그 꿈을 이루는 일이 작가가 되는 것보다 더 어렵고 중요하며, 따라서 반드시 이루어내야 할 소중한 일이었습니다. 그러나, 그 꿈은 보기 좋게 깨어지고 말았습니다.
지난 어느 봄날, 평소와 같이 늦잠을 즐기고 있던 전 갑자기 이불을 걷어차며 벌떡 일어나서는 발바닥을 박박 긁으며 앉았다 일어났다 정신없이 방 안을 돌아다니기 시작했습니다. 뭘 잘못 먹어서가 아니라, 입이 너무 근질거렸기 때문입니다. 참을 수 없을 지경이었습니다. 꿀이 잔뜩 묻은 입술 위로 개미 군단이 행진하고 있는 듯한 느낌이었습니다. 마치 늑대 생각만 해도 입 안에 달콤한 침이 고이는 양치기 소년이 된 것 같았습니다.
자다가 봉창 두드리듯이 그렇게 저는 어느 날 갑자기 거짓말쟁이가 되기로 마음먹었습니다. 내 모든 용기와 지략을 동원해 흔들리는 지하철 한가운데, 그 수많은 무관심과 경멸의 눈동자들 한가운데 우뚝 서보고 싶었던 겁니다. 왜 그랬을까요? 제 꿈은 분명 배포가 큰 사람이 되는 거였는데 말입니다. 그 강한 거짓말 충동의 원인은 아무래도 제 안에서 소용돌이치고 있던 정체불명의 에너지에서 찾아야 할 것 같습니다. 그걸 분노나 열정과는 격이 다른 오기나, 치기, 사기 등등으로 불러도 할말 없으나 어디까지나 제 것이므로 전 그걸 감히 에너지라고 부르고 싶습니다. 그 에너지의 출현은 어느 날 우연인 것처럼 보이지만, 사실 그건 제 몸 또는 영혼 어딘가에서 꽤 오랫동안 숨어살고 있었습니다. 너무 오래 잠잠히 방치돼 있던 그것은 썩기 일보직전이었습니다. 따라서 썩기 전에 터뜨려야 했습니다. 제 몸의 위생 문제 때문이 아니라, 에너지란 원래 움직이는 운명이니까요. 비록 거짓말하다 비명횡사할 운명일지라도, 전 그 죽음이 헛되다고 생각지 않습니다. 양치기 소년처럼 전 인류에게 교훈을 남기지는 못하지만, 세상에 필요한 게 교훈만은 아니니까요.
그리하여, 비록 지금 저란 존재가 양치기 소년과 다정한 형제지간이라 하여도 언젠가는 분명 착한 마을 사람들에게는 평화를 전하는 기특한 거짓말쟁이가 될 수 있지 않을까 조심스레 희망해봅니다. 아직도 몸 어딘가에서 스멀스멀 기어오르는 에너지 때문에 아무래도 꽤 오랜 시간 제 입은 쉬지 못할 것 같습니다.
글을 다 쓰고 나서 얻게 된 깨달음이 있습니다. 어리석게도 쓰는 것은 혼자 해도 읽는 것은 혼자 하는 것이 아니라는 진실을 잠깐 잊어버렸던 것 같습니다. 이제는 절대 한시도 잊어버려서는 안 되겠습니다. 이번 상은 저에게 불침과도 같이 온몸을 움찔 떨게 만드는 그러한 깨달음을 주었다는 것만으로도 너무 소중합니다. 이제 그 불침을 발가락 사이에 소중하게 끼운 채 절대 꺼뜨리지 않기 위해 온 발바닥에, 온몸에, 온 정신에 힘을 주고 조심조심 열심히 앞으로 걸어나갈 생각입니다.
감사드릴 분들이 너무 많습니다. 우선, 저에게 많은 것들을 가르쳐주시고 언제나 격려해주신 한신대 문창과 교수님들 모두에게 깊은 감사를 드립니다.
또한, 한없이 부족하고, 괴상하고, 수상한 작품을 너그럽게 포용해주신 심사위원 세 분 선생님께도 감사드립니다. 앞으로 점점 나아지는 작품들을 가지고 부지런히 찾아뵙겠습니다.
그밖에 내 착한 동네 친구들과, 글 쓰는 동안 묵묵히 지켜봐주며 도와준, 고양이 흰둥이·업둥이, 여름·미은 언니, 친구 호준이에게 고마운 마음을 전합니다.
그리고 무엇보다, 부모님께 감사드립니다.
이지민
| 개정판 작가의 말 |
팔 년 만에 개정판이 나오게 되었다. 한번 말하려면 일단 심호흡부터 해야 하는 ‘망하거나 죽지 않고 살 수 있겠니’라는 악명(?) 높은 제목보다 한결 쉽고 알맞은 제목을 달고서 세상에 다시 나온 것이다. 하지만 소설은 그대로이다. 주인공인 불쌍한 나의 이해명은 사랑하는 여자를 찾기 위해 오늘밤도 경성 거리를 헤매고 있다. 그는 아마도 영원히 그럴 것이다. 오, 딱하지만 어쩔 수 없다. 그 동안의 이야기를 해야겠다. 이 소설로 소설가가 되었기에 당연히 나에게는 의미가 큰 작품이다. 하지만 이상하게도 나는 늘 이 소설과 마음의 거리를 유지하려고 애썼다. 뭐랄까. 다시는 갈 수 없는 여행지를 떠올리는 일조차 안타까워 그냥 잊어버리려는 사람처럼 말이다. 한동안 그러한 심정으로 지냈는데 얼마 전부터는 조금 편안해졌다. 수수께끼를 푼 기분이랄까. 나는 늘 궁금했었다. 내가 왜 이 소설을 썼는지, 왜 뜬금없이 경성으로 날아갔으며, 왜 그런 문제적 인물들을 만들어 냈는지. 결국 내 글 속에 숨어 있는 나를 끄집어내어 답을 들었다. 그 답을 다른 이들과 나눌 기회는 차차 있으리라고 본다. 충실한 희극배우는 타인을 웃기지만 자신은 웃지 않는다. 왜냐하면 자신은 비극 속에 살고 있기 때문이다. 아마 나는 그런 소설을 쓰고 싶었을 것이다. 이 책을 ‘망하거나 죽지 않고’ 다시 살아보라 격려해주신 모든 분들께 감사의 인사를 드린다.
2008년 9월
모던 서울에서 이지민
모던보이—망하거나 죽지 않고 살 수 있겠니