오늘도 혼자네요…… 스와니라고 해요.
무정에서 본 적 있어요…… 무정이요. 명치정에 있는. 그때도 혼자 왔잖아요. 마담한테 누굴 찾는다고 물어보고 그랬죠? 그 여자 찾았어요?
어머. 제가 실례되는 질문을 한 건가요?
아닙니다.
요새는 뭘 잃어버리는 사람들이 너무 많아요. 가게 닫을 때 보면 모자며 단장이며 주인을 잃어버린 불쌍한 물건들이 한가득이라니까요. 그러나…… 애인을 잃어버린 사람은 드물죠.
하지만. 나라도 잃어버린 판국인데 그까짓 애인쯤이야 뭐 대수겠어요?
나라를 찾는 것보다 애인을 찾는 게 더 어렵습니다.
어머. 정말 대단한 로맨티스트네요! 하지만 조금 실망인데요……
잃어버린 건 빨리 잊어버리는 게 좋지 않나요……
제발 좀 그냥 내버려둬, 이 여자야! 비켜, 안 비켜?!
제가 도움이 될 만한 얘기 하나 해드릴까요? 여자는요…… 자기를 보고 싶어하는 사람 앞에는 절대 안 나타나요. 특히 당신 같은 사람한테는!
여자들한테 무시당하는 게 취미로군.
오셨습니까?
어떻게 됐습니까? 알아냈습니까?
목소리 좀 줄이지.
내 고객 중에 자네처럼 멍청한 놈은 없었어. 한 여자를 두 번씩이나 잃어버리다니.
제가 멍청한 놈이란 거 이제 알았습니까? 저도 제발 제가 다른 사람이면 좋겠어요!
얼굴이 말이 아니군. 고생했어.
괜찮습니다.
혹시 이십세기모던이미지댄스구락부라고 들어봤나?
……뭐요?
요즘 경성 시내에서 유행하는 비밀 댄스모임 중 단연 최고라네. 단속을 피해 술집이나 도박장, 찻집 등 비밀 장소를 돌아다니며 춤판을 벌이는데, 별천지라더군. 마약에, 도박에, 경성에서 예쁘다고 소문난 모던보이와 모던걸들은 다 모인다네. 얼마나 치밀하고 신속한지 그 날고 긴다는 경무국 순사들도 신고가 들어와 출동해보면 구두끈 하나 떨어진 것 없이 완전 철수라더군. 그런데, 이런 거 조사해서 통계 내는 게 자네 전공 아니었나? 어쩜 그렇게 모르고 있지?
그 수많은 카페 안에서 무슨 일들이 일어나고 있는지, 제가 그것까지 알아야 합니까?
구활구락부라고, 물론 못 들어봤겠지. 그리 널리 알려지진 않았지만 그래도 신흥 단체 중에 제법 유명한 편이지. 좀 특이한 단체야. 돈 많은 젊은 사업가가 가장 많고, 영화배우나 가수, 소설가 등 문화계 사람들이 아주 많아. 일본인도 있다던데. 워낙 예능계 쪽이 많아 그냥 젊은 부자들의 친목모임 정도로 알고 있었는데 그게 아니었어. 이번에 해체된 건재동우회가 이승만 계열이라면 구활구락부는 만주 쪽하고 손잡고 있다는군. 실업단체 친목모임으로 위장한 채, 보니까 무슨 축구대회도 열고 하던데, 만주에 있는 독립운동단체들에 자금을 대고 있던 거지. 저번에도 꽤 보냈다던데 용케 피해갔나봐.
알아서 잘들 했겠죠.
아마 총독 취임 후 있을 독립운동단체 강제해체에 일순위로 올라가 있다지. 겉모습과는 달리 결코 만만한 단체가 아니야. 단순히 자금 조달만 하는 게 아니라, 사애단이라고 자체 내 테러단체를 가지고 있지.
그런데, 그 사애단인지 이십세기모던이미지댄스구락부인지 뭔지랑 그게 다 조난실과 무슨 상관이란 말씀입니까?
내일 모레 총독 취임식에 맞춰 일을 벌일 거라는 소문이 자자해. 밀입국한 전문 테러리스트들도 문제지만 사애단처럼 조직적으로 준비한 단체가 가장 무섭지. 하지만 잡을 수가 있어야지.
날아가는 새도 떨어뜨리는 일본 경찰이 왜 못 잡는다는 말입니까?
이십세기모던이미지댄스구락부가 바로 사애단이거든. 경성 시내 카페들에 모조리 불을 지르기 전에는 죽어도 못 잡지.
이젠 완전히 정리해주세요.
그 조난실이가 바로 이십세기모던이미지댄스구락부 최고의 댄서라네.
말도 안 돼요! 조난실이는 그냥 카페 여급, 남자 사냥꾼, 거짓말쟁이, 게다가 제 여자친구일 뿐입니다. 조난실이 춤을 추다니. 노래도 얼마나 못하는데. 믿을 수 없습니다!
나를 못 믿겠다는 건가, 조난실을 못 믿겠다는 건가?
그녀는 지금 어디 있습니까?
어디 있는지는 몰라도 아마 춤을 추고 있겠지.
물고기가 바위틈에 숨는 것보다 재빨라서 아마 힘들 거야. 모레 일을 끝내고 나면 아마 먼 데로 숨겠지. 찾으려면 그전에 찾아야 할 거야. 행운을 빌겠네.
선생님도…… 행운을 빕니다.
유키코가 좀 보자는데. 목소리가 심각했어. 같이 가줄래?
왜 당신은 작품을 가리고 서 있나요?
뭐, 별볼일없는 작품입니다.
그래도 제 눈으로 확인해보고 싶은데요.
볼 수 없다면 제목이라도 알 수 있을까요?
이브의 혀…… 제목입니다.
그럼, 작품의 주제가 뭔가요?
아마…… 원죄의식일 겁니다.
어쩐지 이젠 별로 보고 싶지 않은데요. 그럼, 다음에 더 좋은 작품 앞에서 만나도록 하죠.
총독부에서 일합니다.
무슨 일을 하시는데요?
비밀입니다.
그러니까 더 알고 싶은데요?
총독관방 조사과 내 ‘대경성신도시계획회의’라는 연구부서에서 일합니다. 일본이 최초로 도시계획을 세운 나진에서 실패한 후, 좀더 체계적이고 학문적으로 시가지계획령을 추진하기 위해 특별제정으로 저희 부서를 만든 거죠. 임시토지조사국의 후신이라고 보면 됩니다. 일본의 관심은 이제 땅이 아니라, 그 위에서 어떤 일이 벌어지느냐 하는 것이죠. 특히, 이 경성 위에서. 물론 저도 그게 궁금해서 이 일을 하고 있는 것이고요. 매일 경성에서 벌어지는 모든 일들에 대해 자료 조사하고, 통계 내고, 줄 긋고 하는 게 제 일입니다.
그런데 잡지에서 어느 시인이 쓴 글을 보니까 총독부에서 일하는 사람들은 모두, 결국 배신에 관한 일을 하는 것이라고 하더군요.
정말 흥미로운 일을 하네요. 배신에 대한 얘기는 언제라도 재밌잖아요.
매국노요? 전 조국의 독립에 도움이 되는 일을 하지는 않지만 그렇다고 해가 되는 일도 하지 않습니다.
당신은 요즘 젊은 남자들 중 보기 드문 일을 하고 있군요. 모두 애국 아니면 매국, 둘 중의 하나를 하는데 당신은……
제가 할 소린데요. 요즘 여자들은 모두 불타는 연애와 붉은 혁명을 하느라 바쁜데, 그런 거 관심…… 없으시죠?
글쎄요…… 전 겉모습은 보통의 그런 모던걸이지만 실은 데이트도 벅찬…… 구식의…… 그냥 평범한 여자랍니다.
그런데, 그 여자를 얼마나 자주 만나는 거야?
음…… 한 달에 한 세 번?
자기는 여자를 처음 사귀는 거지, 진지하게 제대로 말이야.
그렇죠. 그 여자도 저를 처음 사귀는 겁니다.
여자는 무서운 존재야.
그녀는 그냥 평범한 여자예요. 평범하면서 귀여운 여자.
그래서 무섭단 말이야.
난 당신이 좀더 의미 있는 일을 했으면 좋겠어요. 당신은 제국대도 나왔고, 집도 부자잖아요.
당신네 돌산의 화강석이 총독부에만 와 있나요?
총독부에만 있긴, 여기저기 널렸지. 하지만. 이런 생각을 해봐. 총독부가 어디 오래 가겠어. 독립되면 그날로 없어질 거 아냐. 그날까지만 난 나의 소년 시절과 함께 있겠다는 거야. 그게 그렇게 맞아 죽을 짓인가?
내가 총독부에서 뭐 나쁜 짓 하고 있는 건 아니잖아. 총독부에서 내 위치란 매점 아줌마보다 못하다고. 하지만 내가 하는 일은 아주 중요한 일이야. 경성의 역사를 기록하는 일은 독립이 된 다음에도 꼭 필요한 일이니까. 난 말이야, 은근히 중요한 사람이라고. 경성의 미래를 준비하는 사람이지. 그러니까 제발 내 일을 너무 무시하지 말아줬음 좋겠어.
그래도 총독부 말단 직원보다는 조그만 거라도 자기 사업을 하는 게 낫지 않을까요?
저걸 뭐라고 부르는지 알아? 바로, ‘나의 둥그런 푸른 무덤’이라고 부르지.
누가요? 총독이요?
총독이 미쳤어. 내가 부르는 거야. 바로 나만의 애칭이라고!
‘나의 둥그런 푸른 무덤’, 이름 잘 지었지?
지붕한테 왜 이름이 필요한가요?
왜라니? 강아지한테 왜 이름을 붙여주겠어? 기억하려고 지어주는 거잖아! 총독부가 없어지고 나면 저걸 뭐라고 불러야겠어? 멋대가리 없게 총독부라고 불러야겠어?! ‘나의 둥그런 푸른 무덤’! 이 정도로는 불러줘야 할 거 아냐?! 나의 소년 시절이 묻혀 있고, 나의 젊음을 보낸 곳인데, 안 그래?!
이래 봬도 난 꽤 낭만적인 남자라고. 낭만의 화신이지. 가끔 그렇게 불러주면 고맙겠어.
한번 가본 적이 있는 것 같은데요. 틀릴지 모르지만, 하여튼 가보겠습니다. 제 기억으로는 송림 속에 있는 오래된 개인 별장 같은 곳이었습니다.
그때 그 손님 기억나십니까?
전 여관으로 가자는 손님은 쳐다보지 않습니다.
그 노래 제목이 뭐죠? 어디서 많이 들어본 것 같은데?
정말이세요? 이거 아는 사람 거의 없는데. 극동민족소년척후대 단가예요. 제가 척후대 교관이었거든요. 소년이 자라 청년이 된다. 소년은 잊지 않는다. 저 별과 태양을. 척후대에서 기억나는 건 이 노래밖에 없어요. 나중에 취직하는 데 도움 될까 해서 잠깐 했었는데 진짜 한심했죠. 멍청한 꼬마들 기합 주는 게 전부였어요. 매일 이 노래만 수십 번씩 시켰거든요. 이젠 제가 기합을 받는지 다른 노래를 부르려고 해도 요 노래만 나오네요. 근데, 어떻게 이 노래를 아세요?
극동민족소년척후대요? 저번에 청계천변에서 조선소년군 애들이랑 패싸움한 망나니들 말입니까?
창단할 때 소년잡지를 통해 단가의 노랫말을 모집했었거든. 물론 전국의 조선인 소년들을 상대로. 그냥 하도 심심해서 장난으로 가사를 써보냈는데, 그게 뽑혔어. 아무도 안 보냈었나봐. 상금이 없었거든.
그래요? 전 무슨 일본의 장례식 때 부르는 노랜 줄 알았어요.
난 우울할 때면 이 노래를 불러. 이 가사를 만들 때도 정말 우울했었어. 하도 우울해서 손장난을 하고 있었는데. 이상한 똥색 옷을 맞춰 입은 조선 꼬마들이 총명한 눈을 빛내며 이 노래를 부르고 있다고 생각해봐. 아직 거기서 오줌밖에 안 나오는 순진한 녀석들이 말야. 그 생각만 하면 정말 우울하고, 괴로워.
별로 우울해할 것 없어요. 전혀 순진한 놈들이 아니니까.
가사에 이런 부분이 있거든. 소년이 자라 청년이 된다. 소년은 기억한다. 이 뜨거운 눈물을. 휴－ 뜨거운 눈물이 뭐겠어. 특히, 이 부분. 나는 조선의 소년이다. 조선은 타오른다. 나는 조선의 소년. 으차, 으차, 으차차! 유치한 건 둘째치고, 완전 거짓말이야. 세상에 노래를 거짓말로 부르다니. 내가 그런 것을 만들다니. 일본인들이 조선 땅에서 아무리 나쁜 짓을 많이 했다 해도 나처럼 나쁜 짓 한 놈은 없을 거야.
신스케. 저도 그 노래를 배우고 싶은데요.
조선은 이제 망했다.
대한독립만세! 만세! 만세!
그냥 예전부터 한번 해보고 싶었어. 좀 이상했지?
간 떨어지는 줄 알았어요.
그럼 이번에는 바꿔서 해볼까?
신스케, 이걸 꼭 해야겠어요?
왜?
만세는 자주 쓰는 말이 아니에요. 특별한 날만 쓰는 말이지. 그러니 다른 말을 배워요. 더 요긴하게 써먹을 말들이 얼마든지 많다고요.
그래, 무슨 말인지 알겠어. 나도 실은 만세는 별로야. 그건 나 혼자만 쓸 수 있는 말이 아니잖아. 떼거리로 모여서 하는 말이지. 그러면, 그거말고 어떤 말이 좋을까?
이 자가 언제부터 그랬습니까?
운다고 해결되는 게 아닙니다.
벌써 몇번째지? 우리는 다 알고 있다.
증인이 있다. 변명하지 말아라!
뻔뻔한 놈.
혼 좀 나봐라.
집까지 혼자 가면 안 됩니다. 같이 가십시다.
오늘 영업 안 하는데요.
미스터 리를 찾습니다.
따라오시죠.
즐거운 시간 되십시오.
미스터 리는 어디 있습니까?
미스터 리요? 여기 모두가 미스터 리입니다. 오늘은 미스터 리의 날이니까요.
경성 그릴의 미스터 리를 찾고 있는데요.
얼마 전 그릴에 갔더니 메뉴가 달라졌더군요.
조난실은 지금 어디 있지? 당신이 알고 있을 거라던데.
누구세요?
약혼자.
오늘은 안 올 거예요.
그럼 어디 있지? 당신밖에 모를 거라던데.
조용히 해요. 지금 여기서 그 여자 얘기 안 하는 게 좋아요. 안 그래도 찾고 있는 사람들이 많으니까.
나도 확실한 건 몰라요. 남편과 함께 개별 행동을 할 거라는 얘기가 나돌고 있어서 다들 지금 찾고 있어요. 하지만 난 몰라요.
그 남자요.
테러 박이요. 저번주에 드디어 경성에 왔어요. 저도 보지는 못했어요. 전 그냥…… 중간에서 도와준 것뿐이에요.
왜 조난실을 도와준 거지?
어쩔 수 없었어요.
따라오세요.
구두를 잃어버렸어요.
너무 속상해하지 마. 어차피 오늘은 춤도 못 추는데.
어떻게 하실 거예요? 삼판통에 친구 녀석 하숙방이 있는데. 아마 아침도 얻어먹을 수 있을 거예요.
예전에 누나한테 얘기 많이 들었어요. 좋으신 분이라고. 다음에 경성역 오실 일 있으면 꼭 놀러 오세요. 비록 주방 보조에 불과하지만 쿡이랑 친하거든요. 양요리 안 좋아하세요?
안 좋아하긴. 없어서 못 먹지. 근데, 그 남자는 어떤 사람이지? 테러 박은?
저도 소문만 들었어요. 작년에 아시아태평양피압박민족친선대회 조선 대표로 나갔다가 잡힐 뻔한 뒤로 남경, 천진, 북경 등으로 도망다니다 이번 총독 취임식에 맞춰 돌아왔대요. 진짜 대단한 사람이래요. 작년 겨울 상해 프랑스 조계 공부국에서 있었던 폭파사건 아세요? 테러 박은 폭파전문가예요. 헝가리 사람한테 기술을 전수받았다는데, 하여튼 동북아 최고래요. 누나 말로는 남편이라는데 모두 정식은 아닐 거래요.
근데 왜 사람들이 조난실을 찾고 있지?
올해 초부터 상부와 계속 마찰이 있었어요. 그 인간들 다 겁쟁이예요. 머저리들, 죽었다 깨도 난실 누나의 열정과 신념을 이해 못 할 거예요. 우편자동차습격사건도 모두 난실 누나 혼자 힘으로 해치운 거예요. 누나는 그랬어요. 미래는 정보를 쥐는 자가 승리한다고. 그래서 우편물을 턴 거죠.
우편자동차습격사건은 언제부터 했지?
올봄이요. 위에서 한푼도 안 대줘서 고생했어요. 다행히 테러 박이 자금을 보내줘서 가능했죠.
테러 박이?
저번주에 경성에 왔어요. 마침 동대문사건이 터졌는데, 테러 박이 쫓기는 대원들을 위해 위험을 무릅쓰고 은신처와 도피자금을 대줘서 내일 모레 거사를 준비할 수 있게 된 거예요. 물론 위에서는 난리가 났죠. 도와준 거 하나 없으면서, 겁쟁이들. 꼬리 팍 내리고 나 몰라라 하고 있어요. 하지만 난실 누나가 누구예요. 조직이 포기한다면 자기 힘으로라도 하겠다고 폭탄 선언을 했어요. 그리고는 사라졌어요. 물건만 가지고.
물건?
그릴 아래 수화물 관리소가 있어서 그 담당이 저예요. 어제 덕양상회 앞으로 온 걸 제가 중간에서 빼돌렸어요.
그럼 어제 조난실과 그 테러 박이란 작자를 만났겠군?
아뇨. 경성역에는 순사들이 쫙 깔렸기 때문에…… 역 바로 뒤에 서축당이라는 시계포 겸 안경점이 있는데, 거기 사장이랑 잘 알아서 거기에다 맡겼어요. 테러 박이 와서 찾아갔을 거예요. 꼭 만나보고 싶었는데. 어쨌거나, 위에다가는 아직 물건이 안 왔다고 둘러대긴 했지만 만약 내가 넘겨준 게 밝혀지면 엄청 맞을 거예요.
고마워. 잘 들었어.
전 단지 누나가 걱정돼서 얘기해준 거라고요. 아저씨, 누나 찾으면 도와줄 거 아니에요?
누나, 누나, 누나. 미스터 리는 고향에다 누나를 두고 왔나 보지?
아뇨, 전 원래 누나가 없어요.
신스케, 그 남자에게 데려다주세요.
잘 생각했어.
돈을 밝혀서 그렇지 하여튼 이상하고 대단한 사람이야. 분명히 찾아줄 거야.
이름이 뭐라고요?
백상허라고 하던데. 당연히 가명이겠지.
알 만한 사람은 다 아는 전문가야. 상사와 여비서의 티타임 습격이 전공이긴 한데, 사업가들한테도 인기가 좋대. 채무자를 현해탄까지 쫓아가서 잡아온대. 내가 저번에 말했지? 얼굴을 전혀 알 수가 없다고. 유키코는 두 번이나 만났는데, 돈 전해주러, 그런데 유키코도 얼굴을 볼 수가 없었대. 변장을 하는가봐. 멋있지 않아? 더 멋진 건……
마지막 스파이라구. 중요한 건 스파이가 아니라, 마지막이란……
신스케! 알았으니까 실없는 소리 그만 하고, 정말 유키코와는 헤어진 거예요?
어쩔 수 없어. 우리는 이제 곧 서커스를 봐도 아무것도 느낄 수 없는 그런 사이가 될 거야. 무언가를 느낀다면 그건 양심의 가책뿐일 테지.
서커스를 보면서 양심의 가책을 느끼는 건 당연한 거예요. 죄 없는 코끼리한테 그런 우스운 반짝이 옷을 입혀놓는 게 인간이 할 짓이에요?
유키코도 그렇게 말하지. 지옥이나 부인, 둘 다 두려워할 필요 없다고. 그것들은 여기 경성에 없다고. 하지만, 난 그럴 수 없어. 그건 나의 도덕심이 아직은 다행히 살아 있어서가 아니라…… 왠지…… 유키코는 영원히 잊지 못할 것 같아서야.
신스케, 어서 빨리 동경으로 돌아가세요. 그리고 이곳에서의 사랑도, 바람도, 일본인으로서의 만행도 다 잊어버리세요. 이 썩을 곳을 잊어버리라고요. 저한테 편지 안 보내도 되니까 다 잊어버려요.
경성에서의 시간은 어디를 간다 해도 잊지 못할 거야. 하지만…… 그냥 이대로 계속 머무르게 된다면 아마 잊어버릴 수 있겠지…… 잊어버려야만 견딜 수 있을 테니까.
얘기해보지.
못 찾겠죠? 다 거짓말일 테니. 일찌감치 포기하고 집에 가서 발이나 씻는 게 낫겠죠? 어떻게 생각하세요. 탐정 선생님께선?
그렇지도 않지. 거짓일수록 증거를 많이 남기는 법이니까.
내키지 않으면 관두지. 나도 찾을 게 한두 가지가 아니니까. 하지만 이것만은 말해주지. 지금 자네는 바로 코앞에서 그 여자를 본다 해도 아마 알아보지 못할 거야.
그 여자가 어떤 여잔 줄이나 아세요? 제가 바보라서 속은 줄 아세요? 아니에요. 그 여자는…… 천재예요, 천재. 이광수보다 백 배는 천재예요. 전 천재 아니면 상대를 안 한다고요. 그런데, 그런데, 선생님이 어떻게 천재를 찾겠다는 말예요. 예?! 예?! 에잇－
이제 보니 자네는 그 여자를 찾을 수 있을 것 같군. 그 정도 분노라면.
내가 알기로 자네가 이번주 내내 외근을 했던 건 영등포 신작로 보수 현장에 대해 보고서를 쓰기 위해서였는데. 내 말이 맞나?
그래, 올봄 유행하는 옷 좀 샀나?
아뇨, 그냥 입던 거나 계속 입……
가게가 지저분합니다. 다음달에 종로로 이사를 가느라고. 여기는 암만해도 일본 바닥이라 역시 조선 장사치들은 종로로 집결해야지. 내년에 화신백화점 신축공사가 끝나면 대단할 거요. 옥상에 남대문만한 전광판을 달고 엘리베이터도 설치한다니까, 맞아, 총독부에는 엘리베이터가 있지. 저는 한 번도 못 타봤습니다.
이거 완전히 끝장났군. 총독부 직원까지 알게 됐으니.
저는 단지 조난실을 찾기 위해 온 것입니다.
다행이군. 제발 좀 그래주게나. 그리고, 찾게 되거든…… 그냥 죽여버리게.
개구멍에 파묻을 년.
저를 어떻게 아십니까?
뒷조사를 했지. 처음엔 자네가 난실이 남편인 줄 알았어. 알고 보니 그냥 가끔 만나는 사이더군. 그래서 안심했지. 사실 난……
난실이와 결혼할 생각이었거든. 첫눈에 난 우리가 하나가 될 거라고 믿었지. 왜 있잖아, 남자의 직감. 물론 나야 마누라랑 자식이 있긴 하지만 요즘 세상에 신여성 마누라 하나 정도는 있어야 하지 않겠어. 그런데…… 그년이 갑자기 자기는 결혼한 몸이라는 거야. 그게 올해 초 얘기야. 기절하는 줄 알았지. 물론 나말고 여러 놈이 드러누웠지. 망할 년. 이미 그 비싼 영국제 폭탄을 주문한 다음이었어. 제기랄, 오면 당장 물러버려야지.
무를 수 없을 겁니다. 이미 조난실 손에 있으니까요. 사애단, 그러니까 이십세기모던이미지댄스구락부는 내일 총독 취임식 행사 때 그냥 춤이나 추고 있겠군요.
아직 모르나본데 우리는 이제 아무 상관없어. 다 그년 혼자 한 짓이야. 우린 예나 지금이나 똑같이 가끔 수재의연금이나 모으고 배우 후원회나 여는 건전한 실업가모임이야. 조난실이 젊은 놈들을 꼬셔내서 사애단인지 뭔지 무시무시한 걸 만들어가지고 겁나는 짓을 해대기는 했지만 우리는 전혀 모르는 일이야. 그것들 뒤처리하느라고 갖다 부은 걸 생각하면. 씨－
조난실의 남편이라는 자에 대해서도 조사했습니까?
테러 박?
보셨습니까? 어떻게 생겼습니까?
그걸 내가 어떻게 아나, 세상 사람 아무도 모르는데. 테러 박은 ‘변신의 천재’야. 지금 상해에서 날리고 있는 한·중 연합 테러단체인 대동아방위교수대 GEDH의 대표특수요원이지. 신분안전을 위해 필수적으로 변장을 하는데, 중국 이름, 일본 이름, 영어 이름, 러시아 이름 다 합쳐서 이름이 열 개도 넘고, 하여튼, 신출귀몰한 게 홍길동이 ‘형님’하고 간다더군. 조난실 그게 그 잘난 남편 믿고 얼마나 까불었는데. 하지만 남편이랑 뭔 짓을 하든 이제 우리와는 상관없어. 그나저나 폭탄을 그것들이 가져갔으니 이거 우리가 또 뒤집어쓰는 거 아냐.
제가 찾을 겁니다.
자네가 폭탄을?
아뇨. 조난실을요.
땀 좀 흘리겠군. 시간이 별로 없으니.
시간이 부족해서 못 하는 일은 없습니다. 시간은 우리에게 꼭 한 번은 그 기회를 주니까요.
두 명씩 들어가세요. 들어가자마자 가지고 온 악보를 피아니스트한테 주는 거 잊지 마세요.
뭐죠? 남자 오디션은 오늘 없는데. 어떻게 오셨죠?
부장님은 지금 심사중이세요. 용건이 있으면 나중에 오세요.
가서 총독부에서 왔다고 전해요.
거기 뒤 뭡니까? 어떻게 들어온 거요?
아까 하던 노래 제목이 뭐야?
설움 많은 청춘…… 최명주 노래예요. 평양에서 알아주는 기생이었어요. 전 그 여자 목소리가 좋아요. 사람들이 저하고 닮았대요.
저를 죽이고 싶으시겠죠. 변명은 않겠어요. 하지만 이 말만은 꼭 하고 싶어요. 당신을 떠나고 싶지는 않았어요. 하지만 그럴 수밖에 없었어요. 왜냐하면…… 당신을 너무나 존경하고 좋아했기 때문에…… 할말이 없네요. 죄를 지은 사람은 할말이 없는가봐요……
돈은 곧 갚을게요. 그때는 어쩔 수 없었어요. 제가 제 사정을 사실대로 말하면 당신이 그냥 주실 게 뻔하기 때문에……
저는 당신한테 사랑과 기쁨이 되고 싶었지 부담이 되고 싶진 않았어요. 그렇게 되느니 차라리 원수가 되고 싶었어요. 성경에 원수를 사랑하라는 말이 있다면서요. 원수가 되어서라도 당신의 사랑을 받고 싶었어요.
하지만 제가 잘못 판단한 거예요. 죄책감 때문에 괴로웠어요. 하지만, 전…… 오늘을 기다렸는가봐요. 당신을 하루도 잊은 적이 없어요.
저를 용서하지 마세요, 해명씨.
용서해주세요.
왜 그랬지? 집안, 직장, 학교, 왜 나한테까지 거짓말을 한 거야?
제 자신이 초라해서요. 당신에 비해 너무 부족하다고 생각했어요. 전 보시다시피 평범한 속물덩어리에, 그냥 가난한 여자예요. 당신은 부족한 게 없는 사람이니 절 이해하지 못할 거예요.
지금 일하는 데는 종로의 삼성양장이에요. 주인 아저씨도 좋고, 잘 지내고 있어요…… 이제 제가 무슨 말을 한다 해도 안 믿으시겠죠?
당신의 선택을 기다리겠어요! 저에게 다시 한번 기회를 주세요!
당신 이름이 뭐지?
네?
난 당신이 이름만이라도 솔직히 얘기해줬으면 하는데…… 메어리, 로라, 나타샤, 하나코, 막둥이…… 모두 당신의 이름이더군. 카페의 여왕님.
여기서 일한 게 그러니까…… 작년 여름이었지, 아마. 고향이 부산이라 했는데 사투리를 전혀 쓰지 않았어. 손님들한테 꽤 인기 있었는데. 아, 예술하는 친구들하고 친했었다, 맞어. 저 친구한테 물어봐요. 같이 잘 놀러 다녔으니까.
같이 운동경기 구경가는 걸 좋아했지. 여자들은 원래 그런 거 안 좋아하는데 로라는 달랐어. 난실이? 아, 누가 와서 그렇게 부른 거 같기도 하다. 야구시합이 있을 때마다 같이 보성전문학교에 갔는데, 거기서 우리가 아주 유명했지. 응원을 끝내주게 했거든. 다들 우리를 기다렸……
로라? 어느 로라를 말하는 거야? 키 큰 로라야, 키 작은 로라야?
그 아가씨들을 다 기억하다가는 머리 빠집니다.
난실이 말씀입니까?
난실이를 알고 계십니까?
코스모폴리탄적인 평화죠. 일본만의, 조선만의 평화가 아닌, 전 지구 인류 모두의 영원한 자유를 위한. 이십세기는 바야흐로 평화의 시대 아닙니까? 계급, 성, 종교, 모든 불평등을 해방시켜야 합니다. 우리는 하나니까요. 하하.
여기서 매달 소식지 겸 학술지의 발표모임을 가졌어요. 그래서 알게 됐죠. 에스페란토의 ‘에’자도 모르지만 그녀만큼 평화 구현 정신을 사랑하는 사람도 없었습니다. 그녀는 내 논문을 완벽히 이해하는 유일한 사람이었죠. 특별했죠. 그녀야말로 평화의 여신이었습니다.
당신, 난실이의 애인이었습니까?
때로는 평화를 위해서 아무 말도 하지 말아야 할 때가 있는 겁니다. 우리 모두의 평화를 위해.
저는 평화만을 추구하는 인간이 아닙니다.
정말 독특하신 분이군요. 평화 속의 안정과 변화를 거부하신다는 말씀입니까?
휴일날 낮잠처럼 공허한 평화라면 거절합니다.
우리 모임에 들어오시지 않겠습니까? 때론 방부제 같은 존재가 절실히 필요하거든요.
한 번만 더 묻겠습니다. 대답하기 싫으시면 관두십시오. 당신은……
저라면 그런 건 알려고 애쓰지 않겠습니다. 하지만 내가 조난실의 애인이라면 무슨 수를 써서라도 알아내겠죠…… 저도 예전에 그랬으니까요.
마담이 싫어했어요. 언니가 마담보다 인기가 더 많았거든요. 언니는 정말 손님들이 뭘 원하는지 잘 알았어요. 시인 아저씨 앞에서는 우울하게 있고, 회사원한테는 노래를 불러주고, 나이 든 손님한테는 딸처럼 졸라대고. 언니는 그랬어요. 남자는 여자한테서 자기가 원하는 모습만 본다고. 그대로만 해주면 문제는 끝이라고. 자주 가던 데요? 쉬는 날 같이 극장에 가고, 가끔 일찍 끝나면 뭐 먹으러 가고. 일 끝나고 나면 갈 만한 데가 별로…… 아, 맞다…… 한번은요, 재미있는 데를 데려가주겠다면서, 아이참, 이건 비밀인데, 아무한테도 얘기하지 말랬거든요. 비밀로 해주세요. 힛, 거기가 어디냐면, 서대문 근처 어디더라…… 밤이라서 잘 기억은 안 나요. 하여튼 그날 엄청 땄어요. 제 옷도 하나 사줬다니까요. 남자들 다 제치고 언니가 휩쓸었어요. 저도 카드가 나쁜 건지는 알아요. 하지만 언니는 마약 같은 건 안 해요. 이 년 전에 끊었대요. 어머, 아저씨, 괜찮으세요? 안색이 안 좋으세요. 물 좀 드릴까요?
언니랑 저는 자동차 타는 걸 너무 좋아해서 친한 손님들이 오면 졸라서 택시를 불러다 드라이브를 가곤 했어요. 빅터 레코드 문예부장 박가송 아저씨가 제일 잘 들어줬어요. 그 아저씨 언니를 좋아했거든요. 밤의 한강은 음…… 불빛이 너무 아름다웠어요. 언니는 앞자리에 앉는 걸 좋아했어요. 차창을 활짝 열고 고개를 쑥 내밀고 달렸죠. 내가 무섭지 않냐고 물으면 언니는 빠른 게 제일 좋다고 했어요. 언니는 운전을 배운다고 했어요. 그래서 경성부청 운전기사하고도 친하게 지냈는데. 어머, 제가 실수했나봐요. 아저씨…… 맞죠? 언니가 가끔 얘기해줬거든요. 결혼할 사람 있다고. 그런데 서울에는 언제 오셨어요? 상해에 계셨잖아요.
과거에 집착하는 사람은 괴롭지. 자신 있나?
없는데요. 꼭 있어야 되는 겁니까?
여자의 과거든, 누구의 과거든, 과거란 대개 부끄러운 법이고 그걸 들춰내는 데에는 용기가 필요하지.
부끄럽다고요? 저 말입니까, 아니면 그 여자 말입니까?
자네는 어느 편이 더 편한가?
제가 먼저 부끄럽겠습니다. 그런 다음에 그 여자도 부끄러워야 합니다.
맛있습니까?
그렇네.
얼마나 맛있습니까?
내가 모던한 것 중에서 유일하게 인정하는 것이지.
너무 달지 않습니까?
온전하게 속까지 달콤한 것은 이것밖에 없거든. 다른 것들은 모두 껍데기만 달착지근한데.
저도 언젠가 그 참맛을 알게 됐으면 좋겠군요.
자네도 좀 들지. 돌아다니려면 어지간히 피곤할 테니.
당신도 결국 다른 남자들과 똑같군요.
난 싸우고 싶은 생각은 없어.
흥, 싸우지 않고 견딜 수 있을 것 같아요? 남자라면 반드시 시비를 걸 거라고요.
역시 남자를 잘 알아.
남자를 잘 알긴 해도, 당신은 모르겠어요.
당신을 고문할 생각은 없어. 알다시피 난 속 좁은 남자라서 엄청 열 받기는 했지만 당신이 카페 백 군데에서 일했건 한 군데에서 일했건 중요한 건 그게 아니라는 결론을 내렸어. 중요한 건…… 대답해봐. 나는 당신한테 뭐지? 당신이 만난 수많은 남자들과 나와의 차이점은 뭐지? 왜 하필 나였지?
난 아무 말도 할 수 없어요. 아니, 하지 않겠어요. 그게 당신에게 바치는 제 마지막 양심이니까요.
이제 본모습을 보여주지 그래?
당신이 지금 보고 있는 게 제 본래의 모습이에요.
야구 구경 갈까? 그렇게 좋아한다면서?
좋아, 좋아, 연기 좋아. 가수보다는 아무래도 배우가 낫겠어.
저 먼저 나갈게요. 제 얘기는 끝났어요. 당신 맘대로 하세요. 하지만, 해명씨에게 이 말만은 해드리고 싶네요. 과거에 얽매이는 사람은 옆 사람도 불행하게 만들어요.
내가 과거에 얽매인다고? 맞아, 그럴지도 모르지. 그런데, 그래서, 내가 당신을 불행하게 만들었나? 맞아, 그럴지도 모르지. 그런데, 과거에 얽매이지 않는 당신은 왜 나를 불행하게 만들지? 참, 희한한 일이군. 놀라운 일이야. 얼마나 놀라운지, 지금 이 커피도 놀라고 있어. 아! 놀라워.
그럼, 그 놀라운 커피나 맛있게 드세요.
내놔요.
전 해명씨한테 전화한 겁니다. 베르디에서 기다리겠어요.
오랜만입니다.
신스케는 출장을……
알아요.
도망간 거예요. 나를 피해 경성을 떠난 거죠. 신스케는 요즘 저를 피해다니느라 바쁘답니다.
오늘 왜 이 선생님을 불렀는지 궁금하실 거예요. 마음이 답답해서 이 선생님을 만나보고 싶었어요. 저와 그의 관계에 대해 잘 아는 건 해명씨밖에 없으니까요.
신스케와 함께 우리 모두 다같이 주말에 차를 마시는 게 어떨까 싶습니다.
저와 오늘밤 함께 있어주시겠어요?
아무것도 하지 마세요.
당신과 자게 되면 신스케와 헤어질 수 있을 거라 생각했어요.
그러니까 나를 이용해서 신스케에게 질투심을 유발시키려고……
아뇨. 그럴 거라면 왜 당신을 선택했겠어요? 훨씬 어리고 잘 생긴 소년들을 전 많이 알고 있습니다.
그렇겠군요.
그럼 당신은 그렇게 해서 신스케와 헤어지고, 그럼 전, 저도 신스케와 이별을 해야 되나요?
아마도…… 당신은 나와 공범이 될 테니까요.
공범이란 관계도 썩 괜찮답니다.
어떤 점이 좋다는 겁니까?
대체로…… 끝까지 갈 수 있죠.
그렇다면 신스케와 당신도 공범관계였는데 왜 끝까지 가지 못한 거죠?
유감스럽게도 신스케와 저는 공범관계가 아니었어요. 서로의 불행에 진심으로 아파하고, 서로에게 주는 상처 때문에 미안해했으니까요. 공범관계에선 서로에 대해 그런 죄의식이 존재하지 않죠. 그래서 편리한 겁니다.
아니, 조선에 있는 일본인은 모두 공범 아닌가요?
그러면, 조선에 있는 조선인은 모두 다 공평한 피해자인가요?
유키코, 하도 궁금해서 묻는 거니까 양해해주십시오. 당신은 하루도 빠짐없이 남편을 배반하고 있는데 당신의 심정은 도대체 어떻습니까? 그러니까, 제 얘기는 여자가 남자에게 상처를 입히는 것은, 단지 더이상 사랑하지 않기 때문이란 이유로밖에는 설명이……
여자들은 흔히 남자에게 상처를 주고 나서, 어쩔 수 없었다고 변명하는데, 완전 사기죠. 어쩔 수 없다는 말은, 운동회 날 비가 올 때나 하는 말이고…… 여자들은 대개 자기가 지금 무슨 일을 하고 있는지 정확히 알고 있습니다. 사랑하지 않기 때문에 상처를 주는 것이 아닙니다. 어쩔 수 없어서도 물론 아니고, 다 필요해서 하는 일입니다. 왜, 해명씨는 상처받는 게 두렵습니까? 사람들은 상처에 대해 일종의 콤플렉스를 가지고 있는 것 같아요. 자신이 상처받는 걸 때로는 즐기는 것 같기도 합니다. 이상한 일이죠? 사랑을 주고받지 못해 환장을 하면서 상처는 당연히 자기 혼자만의 것으로 알다니. 넘어온 공을 받아치지 못하고도 부끄러워하지 않다니, 바보들 아닙니까?
유키코, 한 여자가 여러 남자를 사랑하는 게 가능한 겁니까?
여러 남자가 필요하면 사랑도 해야겠죠.
등 좀 빌려주시겠어요?
모자를 잃어버렸어요.
결국 우린 해냈어요. 공범이 됐어요.
곧 독립이 되겠군요. 총독부 직원이 매일 이렇게 농땡이만 치니.
내가 그랬잖아. 나만큼만 독립에 보탬이 되라고.
또다시 괴롭힐 작정이라면 돌아가세요.
내가 언제 괴롭혔다고 그래…… 식사는 했어?
조금만 기다려요. 가방 갖고 나올게요.
어제는 슬퍼서 잠이 오지 않았어요. 결국 이렇게 되고 말았구나, 눈물만 나왔어요. 다 저 때문이에요. 해명씨를 탓할 마음은 추호도 없어요. 다만 서글픈 건, 저란 존재는 해명씨한테 나쁜 여자로밖에 기억될 수 없다는 사실이 못 견딜 정도로 아팠어요. 좋은 애인이 되지 못했던 거 정말 미안해요. 해명씨 곁에서 노력하고 싶었지만 너무 늦은 거 같아요. 머리 한쪽을 뜯어내는 것처럼 괴롭지만 지금 깨끗이 돌아서는 게 해명씨를 위해서도 좋을 거예요. 그게 못난 저의 마지만 선물이에요. 언젠가는 분명히 더 좋은 모습으로 만날 수 있을……
우리 헤어져요.
됐어…… 내가 용서해주니까. 다시 시작하는 거야.
미안해요.
전 그럴 자격 없는 여자예요…… 용서하지 마세요.
알았어…… 그런데…… 그 남자는 누구야?
……
사람들이 모두 그 남자 얘기를 하던데 만준가 상핸가 있다는 남자 말이야. 누구지, 그 남자?
그 남자 때문인가보지? 정말 누군지 되게 궁금하군.
제가 저번에 말하지 않았던가요? 아무리 그래봤자 전 어떤 대답도 안 할 거예요.
안 돼, 안 돼, 안 돼! 꼭 대답해야 돼. 꼭 알아내겠어. 말해, 말해, 말해!
전 일곱시에 약속이 있어요.
누구랑? 그 남자랑? 아니면 또다른 놈이랑?
그렇게 제 뒷조사를 열심히 했으면서 아직도 모르겠어요? 전 바쁜 사람이에요. 제게는 낭비할 시간이 없어요. 당신하고는 오늘로 끝이에요. 영화 끝났다고요. 나가서 바람이나 쐬면서 담배나 한 대 피우시죠?
지금 이 상황에서 방법은 두 가지가 아닐까 싶어. 하나는 대부분 남자들이 그렇게 하듯, 병원에 한 석 달 입원하고 나온 후처럼 힘겨우면서도 희망찬 새 생활을 계획하거나, 아니면 모든 남자들이 귀찮아서 피하는 일이고, 개인적으로도 별로 권하고 싶지 않은 방법이긴 한데 그 여자를 죽을 때까지 괴롭히는 거야.
기가 막혀 말이 안 나와요. 귀신에게 홀린 것 같아요. 그 얼굴을 봤어야 해요. 그 남자 얘기를 하니까 표정이 싹 바뀌더라고요. 그리고는 나보고 잘 가래요. 나야말로 정 떨어졌어요. 분수를 알아야지. 세상에 그런 과거 있는 여자를 이해해주는 나처럼 멋진 남자가 어디 있어요?
원래 과거 있는 여자들이 괜히 그래.
유키코도 그래요?
유키코에게는 과거가 없어. 다 현재형이지.
유키코는…… 여전한가요? 여전히 신스케를……
유키코를 너무 무시하지 마.
무시하긴요. 전 그 담력과 체력을 존경합니다. 무엇보다 그 뻔뻔함과 우아함을.
유키코도 처음부터 그랬던 건 아냐. 시마 국장에게 사랑하는 여자가 생겼대. 일본 혼혈 조선 아가씨인데, 나도 얼마 전에 알았어. 시마 국장도 나쁜 사람은 아냐. 모든 걸 다 잃게 되더라도 그 여자와 재혼하고 싶은가봐. 유키코한테 이혼을 요구하고 있어. 유키코는 지금 자기 나름의 방법으로 혼신을 다해 싸우고 있는 중이라고. 절대 이혼 안 해주고, 인간의 배신감의 끝이 무엇인가를 보여주겠대. 아마 잘 해낼 거야. 그런데 난, 그런 유키코한테 이렇게 상처를 입히고 있어. 유키코는 자기는 돌에 맞아 죽더라도 돌 맞기 직전까지 돌 같은 건 쳐다보지 않겠대. 하지만 난…… 난 돌이 무서워.
기도하고 있는 것 같아.
어떤 물건을 찾으십니까?
어제 좋은 물건이 많이 들어왔어요.
어제 이거말고 딴 거는 안 왔니? 그릴의 미스터 리가 무슨 가방을 맡겼을 텐데. 그걸 찾으러 온 남자 기억나니?
……젊은 남잔데…… 키가 크고, 어깨가 넓고…… 아마…… 검은 재킷에, 하얀 와이셔츠, 머리에는 짙은 보라색 파나마 모자를 쓰고…… 이마는 좀 넓고……
저는 몰라요. 주인 아저씨 오면 물어보세요.
새로 나온 손목시계 보시지 않겠어요? 아저씨한테 딱 어울릴 만한 게 있는데.
너 참 부자 되겠다.
이제 회중시계는 한물갔어요. 손목시계가 인기죠. 여자들이 쉽게 볼 수 있도록 해야 하니까요. 남자 바지 주머니에 손 집어넣기는 어려워도 손목 잡기는 쉽잖아요.
저 프린스 시계는 요새 얼마 하니?
뭐요? 왕자표요? 저거는 개인적으로 추천하고 싶지 않네요. 이상하게 잘 멈춰요. 고치기도 힘들고요. 어제도 손님 한 분이 열두시에 딱 멈춰 있는 걸 맡기려고 했는데 내일 모레나 된다니까 그냥 돌아갔어요.
근데, 넌 여기서 일하면 머리 안 아프니?
왜요?
아니다. 그나저나, 이 많은 시계 중 어느 게 진짜 지금 현재 시간을 가리키고 있는 거지?
저기 벽시계가 정확한 시간에 제일 가깝죠. 매일 경성역 시계를 보고 맞추니까요.
사촌오빠야. 마작에 손을 댔다 저렇게 됐어. 원래는 좋은 사람이야. 경성에 아는 사람이라곤 나밖에 없어 찾아오는데 저녁은 먹여야지.
일도 없어요?
왜 내가 일이 없어. 대경성신도시계획회의의 서기가 할 일이 없을 것 같아? 구시가지를 정리하고, 도로를 정비하고, 경성을 어지럽히는 모든 것을 제거하는 게 내 일인데. 지금 난 불쌍한 남자들을 거리로 내몰아 시내를 어지럽히고 있는 원인을 제거하기 위해 야근을 하고 있는 거라고. 오늘은 또 어디 가지? 저번에는 잠깐 화장실 가느라고 놓쳤지만 오늘은 어림없어.
당신은 정말 웃기는 남자예요. 술도 안 먹고 와서 행패를 부리다니. 하지만 당신이 이럴수록 우리가 다시 사귀는 것은 점점 불가능해져요. 시간을 갖자고 했잖아요.
그래서 내가 시간을 절약하기 위해서 당신의 과거를 통째로 용서해주겠다니까!
왜 그렇게 내 말을 못 알아들어요. 나에겐 지금 용서가 필요한 게 아니에요. 단지 시간이 필요할 뿐이라고요!
빅터 레코드의 문예부장 박가송 선생님이 아니십니까? 여긴 어쩐 일이십니까?
저야 음악이 있는 곳이라면 어디든지 가지요. 그런데 제가 기억력이 나빠서…… 실례지만 누구신지?
네, 저는 신인 여가수 지망생이었던 조난실양과 듀엣으로 노래할 예정이었다가 선생님께서 무대에서 끌어내시는 바람에 마이크도 잡아보지 못하고 쫓겨났던 이해명이라고 합니다.
아, 당신은 잘 모르겠고. 조난실양이라면야. 그 아름답고, 매너 좋고, 곡 이해력이 뛰어났던, 그러나 그만 목소리가 불안정했지요.
그래도 춤 하난 끝내주지 않았습니까? 워낙 훌륭한 춤선생 밑에 있어서.
오랜만에 감동적인 공연이었습니다, 안 그렇습니까?
저는 음악에 대해선 잘 몰라서요.
음악은 별볼일없었죠. 음악도 아니었죠. 전 분위기를 얘기하는 겁니다. 공연 예술의 생명은 바로 현장의 분위기니까요. 거기에다 조명만 좀 신경을 쓴다면 완벽해지는 거죠. 아까 거기도 그랬지만, 왜 그렇게 우리나라 사람들은 조명에 신경을 안 쓰는지, 내가 누누이 말하는 것이지만 경성 여자들이 훨씬 예쁜데도 불구하고 동경 여자들에 비해 우중충해 보이는 건 바로 저 틀니같이 부분부분 누렇고 퍼런 가로등 때문이라니까!
하지만, 저 시원찮은 가로등을 보고도 너무 놀라 심장마비로 죽은 사람이 있습니다.
설마?
1900년 4월 10일 처음 종로에 가로등이 설치됐는데, 그 다음날 이완용 집에 출장 왔던 평양 노기가 지나다 그 빛을 보고는 놀라 그 자리에서 그만 심장마비로 죽었습니다.
혹시 이완용이 너무 무리해서 죽인 게 아닐까?
저도 그 생각을 안 한 것은 아닙니다만 분명 대한의원 응급실 의무기록에 정확한 사망원인과 사망시간이 기재돼 있습니다.
아니, 젊은이는 어떻게 그렇게 사소한 걸 잘 아나?
경성 길바닥에서 일어난 일은 아무리 사소한 비극이라도 역사화하는 게 제 일이죠.
그래도 난 믿을 수가 없는데. 어떻게 저런 분위기 없는 빛을 보고.
저도 처음에는 미심쩍어했습니다. 하지만 저 또한 저 빛 때문에 정신이 나간 이후론 믿게 되었죠. 정확히 말하자면, 저 빛이 아니라 저 빛을 빨아들이는 여자 때문이었죠. 조난실을 처음 봤을 때 얘기입니다. 그때나 지금이나 전 저 빛도, 그녀도 이해할 수가 없습니다.
미련한 친구야. 왜 조난실을 이해하려고 하나. 이해하지 말고 그냥 느끼라고. 예술과 여자는 느끼라고 있는 거야!
그러니까 하늘이 두 쪽 나도 나는 아니라는 말이군.
해명씨에게 이런 말까지 하고 싶지는 않았어요. 하지만, 이젠 저도 지쳤어요. 당신은 어린애예요.
그 남자 때문이야…… 그치? 나를 사랑 않는 게 아니라, 그 남자가 없는 동안 나랑 바람을 피웠기 때문에 그 남자에게 미안해서 이러는 거지? 그래, 내가 생각이 짧았어. 내 입장에서 보면 당신이랑 그놈이 나쁜 인간이지만 그 남자 입장에서 보면 내가 또 죽일 놈 아니겠어. 맞아. 당신과 내가 잘못한 거야. 우리 멀리 도망가자. 우리를 모르는 먼 곳으로 가는 거야. 자－ 빨리 어서－ 앗, 늦었다. 엎드려! 저기 순사가 온다!
제발, 이제 그만 현실을 직시하세요!
당신은 날 몰라요. 내가 얼마나 힘들게 살고 있는지. 난 당신과 달라요. 난 해야 할 일들이 많아요. 한가하게 사무실에 앉아서 줄이나 긋는 일이 아니라 정말 중요한 일들이에요. 해명씨…… 나를 봐요.
전 이제 당신을 사랑하지 않아요.
마지막으로 부탁할 게 있는데…… 들어주겠어? 별로 어려운 거 아냐.
……뭐예요?
지금 한 얘기 다 거짓말이라고 해줘. 당신한테는 누워서 떡 먹기잖아.
미안하지만 들어줄 수 없어요.
내 마지막 부탁인데?
기회가 된다면 다음엔 꼭 해드리지요. 당신을 위한 거짓말을. 하지만, 오늘은 진실만을 말할 거예요.
당신은 나의 이상이 아니에요. 제가 사랑하는 사람은 그 남자예요. 그가 제 이상이에요. 전 그를 위해 살 거예요.
그럼 말이지. 경험이 많으니까 물어보겠는데. 내가 지금 상당히 고통스럽거든. 이럴 땐 어떻게 해야 하는 거지?
저도 고통스러워요. 우리 모두 고통스럽다고요. 고통을 나누는 게. 그게 우리의 삶이에요!
뭐 하는 거예요? 왜 불쌍한 개한테 화풀이예요!
난 지금 우리 누렁이와 고통을 나누는 중인데, 왜! 누렁이가 불쌍해? 거 참, 희한하네. 왜 누렁이의 고통은 느끼면서 나의 고통은 못 느끼는 거지!
차라리 나를 때려!
누렁이와 고통을 나누겠다는 거군. 훌륭해. 그런데 더 좋은 방법이 있어. 내가 개 대신 나를 때릴 테니까 넌 내가 맞은 만큼 맞는 거다. 그렇게 우리 서로의 고통을 느끼는 거야. 좋지?
미쳤어.
내 추억이 사기를 당했는데 나보고 가만히 있으라고.
지금은 힘들지만 나중엔 다 아름답게 기억될 거예요. 다들 그렇게 살아가요. 왜 당신만 못 견뎌하는 거예요!
난 낭만의 화신이다.
난 당신이 평범한 남자인 줄 알고 좋아했어. 그러나 이제 보니 전혀 아냐. 당신은 평범한 남자도, 편한 남자도 아냐. 당신은 그저 지겨운 남자야!
지겨워! 지겨워! 이 지겨운 놈아!
미안해.
……아니에요.
지금 이런 순간이 전 제일 행복해요.
그 남자하고도 그랬어?
사소한 사랑 따위라뇨? 작년 한 해 감옥에서 죽은 사람보다 실연의 아픔으로 한강 인도교에서 투신 자살한 사람들이 더 많다는 걸 알고 계십니까? 물론 1918년 한강인도교 투신자살 1호 역시 남자한테 버림받은 용산철도병원 간호부였죠. 그 죽은 사람들 발냄새 때문에 언젠가 더이상 한강물을 마시기는커녕 수영도 못 하게 될 날이 올 겁니다. 그런 겁니다. 사소한 가치에 목숨을 거는 사람들이 때론 도도한 강물의 흐름을 바꿔놓기도 하는 겁니다.
자네는 어쩐지 난실이와 비슷한 면이 있군. 물론 조난실은 자네와는 완전 정반대였지만. 너무 거창하고, 너무 뜨거웠지. 그래서 노래가 그 모양이었던 거야. 그냥 그 자체로 즐기지 못했지. 즐기면서 느끼면 돼. 거기에 질서가 있는 거야. 내가 그 이십세기모던이미지댄스구락부들한테 질렸던 점도 그거야. 거기에 춤 제대로 추는 인간 하나도 없어. 왜냐, 느끼지를 않으니까, 즐기지를 않아. 맨날 와서 회의야. 그래서 스튜디오를 안 빌려주기 시작했지.
박형, 테러 박은 어떻습니까? 보셨습니까?
누구? 테일러 박? 양복쟁이 박씨 말하는 거야?
이쪽은 제가 사귀었던 이해명씨라고 하고요……
이분 역시 제가 한때 사귀었던 오가이씹니다.
오가이씨는 조선노동청년혁명전위동맹에서 노조위원장으로 활동하다 재작년에 체포돼서, 출옥한 건 올해 초예요. 그렇게 쌍심지 켜지 말아요. 오가이씨가 불안해하니까. 오가이씨는 이 조선 땅 그 누구보다 명석하고 아름다운 사상가였어요. 고문과 수형생활 때문에 이렇게 됐지만, 분명 다시 돌아올 거예요.
당신이 얼마나 한심한 사람인지 확인시켜주려고 어렵게 오가이씨를 모시고 온 거예요. 지금부터 내가 하는 얘기 똑똑히 들으세요. 마지막이니까…… 제가 당신을 좋아했던 건 진심이었어요.
물론 당신을 속인 건 사실이에요. 하지만 그랬기 때문에 당신도 행복할 수 있었던 거예요.
나의 행복에 대해서 얼마나 알고 있지?
전 남자들한테 원하는 걸 얻는 여자예요. 하지만 저 또한 그들이 원하는 걸 주죠. 해명씨, 너무 억울하다고 생각지 마세요. 당신은 밝고, 귀여운, 남자들이 처음 사귀고 싶어하는 그런 달콤한 애인을 원했을 뿐이고, 그리고 비록 짧은 동안이지만 그걸 가질 수 있었어요. 짧은 게 불만이라면, 그건 어쩔 수 없어요. 처음엔 다 그런 거란다, 외로운 소년아…… 제가 좋아하는 시 구절이에요.
당신은 저한테 너무 잘해줬어요. 물질적인 면뿐 아니라 정신적인 면에서도. 당신 곁에 있으면 언제나 편안했죠. 거짓말하는 순간에도 전 편안했어요. 왜냐고요? 당신이란 남자에게는 죄책감을 느낄 필요가 없었으니까요. 여기 오가이씨를 보세요. 다른 민족, 다른 계급을 위해 자신을 희생하고, 고문과 병으로 죽도록 고생하다 이젠 고향도, 사랑도, 영혼마저 잃어버린 비참한 신세가 됐어요. 그런데 당신은 뭐죠? 뭐? ‘나의 둥그런 푸른 무덤’? 그건 억울하게 죽어가고 있는 우리 민족 모두의 무덤이야! 세상에 당신처럼 한가한 사람이 있다니. 다른 사람들한테 얘기하면 믿지도 않더군. 당신, 아무것도 안 하고 있다고 아무 죄도 안 짓고 있다고 생각하지 마. 당신에게는 미래가 없어! 당신은 쓰레기야!
이런 말까지 듣고도 다시 나를 만날 만큼 당신이 바보라고 생각진 않아요. 저와의 일은 좋은 추억만 기억하세요.
전 일이 있어서 가봐야 해요. 오가이씨를 집까지 좀 바래다주세요. 당신에게 시대의 아픔을 몸소 경험하게 해주기 위해서니까 귀찮다고 생각지 마세요. 오가이씨는 직선으로 걷지 못해요. 부채꼴로 걸어요. 서대문 형무소 운동장이 부채꼴 미로로 돼 있는 거 아시죠?
오가이 선생님, 부채 모양 부채만 있는 건 아니지 않습니까? 둥그런 부채도 있으니 우리 인력거를 타고 뱅글뱅글 동그라미를 그리면서 가는 건 어떨까요?
운동 끝. 내일 또 봅시다.
이게 뭐같이 보입니까?
배요.
하하. 하하하. 하하하하 우하하하하!
여기 오늘 술값 내가 다 계산합니다.
어디로 가는 거예요? 아파요, 이거 놔!
경성역으로 가주세요.
거길 왜 가요?
우린 여길 어서 떠나야 돼!
뭐라고요!
아직도 모르겠어? 빨리 경성을 떠나야 해. 경성은 위험하다고. 경성이 뭔지 알아? 경성은 조난실이야!
자꾸 헛소리하면 내릴 거예요.
어제 웨이터도 그랬어. 경성은 조난실이라고! 난파당하기 전에, 물에 빠지기 전에 어서 여기를 빠져나가야 해! 아저씨 속도를 최대한 내주세요!
미쳤어. 미쳤어. 진짜 미쳤어. 아저씨, 세워주세요!
당신이 무슨 권리로 나를 이렇게 괴롭히는 거야?
더이상 모욕은 참을 수 없어. 당신이 그럴 자격이 있는 줄 알아? 이 한심한 인간아!
그대로 갚아주겠어!
비즈니스상 난 여자의 남편에게는 관심을 안 두지. 어쨌거나, 남편 뒷바라지하느라고 조난실이 그렇게 바빴던 거로군. 조난실이 얼마나 바쁜지 난 그 여자가 언제 화장실 가서 화장을 고치는지가 정말 궁금했다니까. 낮엔 일하지, 밤엔 춤추지, 주말이면 우편자동차 털지.
우편자동차습격사건에 대해서 알고 있었습니까?
이봐, 내가 그래도 한때는 조난실과 꽤 친한 사이였다고.
그 사애단인지 뭔지 하는 놈들, 조난실을 무슨 여왕처럼 생각하더군요.
그 녀석들한테 내가 한번 저녁을 산 적이 있지. 우편자동차 털다가 영국공사관 앞으로 된 소포가 있어 뜯어봤더니, 레코드가 잔뜩 들어 있더래. 기특하게도 나 준다고 곱게 챙겨왔더라고. 그때 한번 봤지. 그리고……
사실은 어제 조난실이 나를 찾아왔어.
진작 얘기하실 것이지! 남편이랑 같이 왔습니까?
아니, 단원 하나랑 같이 왔어. 철권이라고 대만에서 위조 외국 채권을 전문으로 제작하다 경성으로 도망온 녀석인데, 아주 무서운 놈이지. 사애단원들은 자네나 나 같은 인간하고는 완전히 격이 다른 놈들이야. 아주 훌륭한 놈들이지. 그놈들에 비하면 우린 정말 아무 데도 쓸 짝 없는 인간들이라니까. 그 녀석은 만석꾼 땅문서에서부터 가짜 영수증, 가짜 차표, 가짜 식권까지 못 만드는 게 없는 놈이라고. 대단한 녀석이야.
내일 신임 총독 취임 축하 무도회에 일본 최고 인기가수 모모코 양이 공연을 할 예정이거든. 모모코 양은 우리 레코드사 소속이야. 그래서 나도 초대권을 한 장 받았지. 실은 모모코 양이 워낙 내 꽃다발을 받고 싶어해서 뒷줄로 한 장 빼돌린 모양인데, 아주 귀한 물건인가봐. 나도 놀랐다니까. 그걸 사겠다는 사람이 벌써 다섯 명도 넘는걸.
조난실도 사겠답니까?
조난실은 잠시 빌려달라더군. 철권이 오 분 내로 똑같이 한 장 위조하겠다고.
그래서요?
싫다고 했지. 여자 만나러 가는데 누가 옆에 끼는 건 싫거든.
잘했습니다.
그런데 거절하고 나니까 좀 미안하더라고. 철권이 조난실을 잡아먹으려 달려드는데, 나만 철석같이 믿고 있었나봐. 쩔쩔매는 난실이를 보니까 마음이 좀 아팠어.
아니, 여왕을 잡아먹으려 한단 말입니까?
워낙 먹을 게 없으면 그럴 수도 있지. 그런데 집에 와서 보니까 별로 미안할 것도 없더라고, 집 안이 완전 개판이 돼 있더군. 어지간히 급했나봐.
초대장은 어디 있습니까?
어디 있긴. 내 엄지손가락에 있지. 어쨌거나, 오늘밤 조난실과 남편의 듀엣 고별쇼가 있단 말이지? 어디서 불꽃놀이를 하려나, 그쪽 동네는 피해야겠군.
저는 난실이에 대해 결국 아무것도 모르고 있었군요. 내가 아는 난실이란, 그저 밝고 명랑하기만 하던 모습이랑, 피곤에 지쳐 있던 모습. 이 두 가지뿐인데…… 난실이가 정말 좋아하는 일은 따로 있었던 거예요.
원래 여자란 다 그런 거야. 자기가 정말 좋아하는 건 좀처럼 보여주지 않는다니까. 여자들은 귀엽게도, 자기가 순대 좋아한다는 걸 꼭 끝까지 숨기려 한단 말이야.
난실이에게 나 같은 건 필요하지 않아요. 이제야 알겠어요.
그런데 말이야. 자네가 기억하는 난실이와 내가 기억하는 난실이는 실은 별로 다를 것이 없는 것 같아. 난실이가 정말로 행복해하던 모습이 나도 잘 기억이 안 나거든. 심지어 노래를 부를 때도 난실이는 별로 즐거운 얼굴이 아니었어. 물론 웃기는 했지만, 진짜 웃음은 아니었지. 그래서 내가 한번은 피아노 뚜껑을 쾅 닫으며 무섭게 물었지. 여기가 무슨 교회당인 줄 아냐. 그 따위 웃음은 집어치워. 그따위 눈물도 때려치고. 넌 도대체 왜 노래를 부르는 거냐? 난실이가 대답하더군. 개미만한 소리로. 저도 잘 모르겠어요. 하지만. 전 그냥 무대가 좋아요. 무대에서야 모두 저를 보잖아요……
기운 내게. 자네는 할 일이 많잖아.
다시 한번 정리하자면, 지난 화요일 오후 네시에 있었던 동대문 우편자동차습격사건에 대해서 아무것도 모른단 말이지? 도주하던 범인들이 민가에 버리고 간 옷에서 분명 자네의 신분증이 나왔는데.
그런데 말이지……
화요일에 무얼 했지?
화요일 날 뭐 했냐니까!
시마 국장님의 사모님이 오셔서 증언을 해주셨기 때문에…… 운이 좋은 줄 알아. 하지만 한동안 조심하는 게 좋을 거야, 알았나!
모자가 좋은데요. 이태리에서 왔나요?
그렇지요. 바보 같은 모자예요. 그늘이 하도 넓어서 머리에 나무 한 그루를 이고 다니는 것 같습니다. 그런데, 참. 항상 궁금했는데. 모자 안 좋아하세요? 모자 안 쓰고 다니는 조선 남자는 해명씨밖에 못 본 것 같아요. 옛날부터 조선 남자들은 다 모자를 썼잖아요. 어떤 양인이 조선에 처음 와 거리 풍경을 보고는 놀랐다지 않습니까. 조선은 모자의 나라라고. 갓을 보고 한 소리래요.
저는 모자를 안 씁니다. 머리 위에서 날 내려보는 것 같아 싫습니다.
그럴듯하네요.
저희 집에도 갓이 있어요. 남편이 사왔죠. 그이는 한복도 여러 벌 있답니다.
시마 국장님은 신사죠. 아마 총독부에서 일본인, 조선인 통틀어 제일 인상이 좋을 겁니다. 맞아, 신스케한테 들었는데 시마 국장님이 『창조와 폐허』의 독자투고란에 조선어로 시를 써보냈다는 게 진짜입니까?
그이는 대학 때 이미 『문예전선』으로 등단한 청년문사였어요. 모르셨나요?
대단한데요. 외국어로 시를 쓴다는 게 쉬운 일은 아니잖아요?
그이가 조선어를 정말로 좋아한다는 걸 모르셨나요? 자신을 무슨 제2의 야나기 무네요시쯤으로 착각하고 있는 사람이에요.
훌륭한 분입니다. 전 늘 총독부에는 왜 이렇게 멍청한 인간들만 모여 있나 궁금했는데 그게 다 조선 독립을 도우려는 시마 인사국장님의 고도의 전략이었군요.
아마도 그럴 거예요.
그런데 어째서 당신은 그렇게 멋있는 남편을 미워하십니까?
당신은 어째서 내 남편이 멋있다고 생각하십니까?
네에. 보기 드문 일본 관리죠. 나름대로 시대의 비극과 모순 앞에 괴로워하는 지식인으로서의 기본적 제스처는 갖추려 하잖아요. 그리고 비록 선전용 시이긴 하지만 그래도 시를 읽어주는 남편, 그거 멋있지 않나요?
그렇다면 나 대신 시마 국장이랑 살아보시겠어요?
아뇨.
왜요?
왜냐하면…… 전 사실 연애시를 좋아하거든요.
누구나 다 사실은 연애시를 좋아하죠. 다른 시들도 있으면 좋긴 하지만 없어도 그만이지요. 편지나 일기장에 오랫동안 간직할 수 있는 건 아무래도 연애시밖에 없으니까요.
역시 ‘연애의 대가’다운 말씀이군요. 그러고 보니, 유키코는 글로 쓰지는 않지만 온몸으로 직접 연애시를 쓰고 다니니, 그야말로 현실 참여 시인이군요. 카프야, 카프, 유키코는 사랑의 카프. 하. 하. 하……
맞아요. 저는 온몸으로 시를 쓰죠. 그래서 문제죠. 제 시는 영원히 남지 못하니까요. 하지만 제 시는 그 누구의 시보다 뜨겁답니다.
방송국에 좀 일이 있어서…… 내일 취임식을 보러 오시는 큰아버지 마중 나간다고 거짓말 치고 나왔어.
정말 좋은 아이디어 아냐? 일본에 있는 가족에게 사연을 전하는 시간인데, 총독 취임 축하 방송으로 일본 전역에 중계를 한대. 담당부장이 내 선배니까 분명히 내 것은 틀어줄 거야.
집사람이 좋아할지 모르겠어.
신스케, 왜 부인을 경성에 안 부르는 거예요?
경성에는 오지 않겠대. 절대로…… 자기는 경성에 오지 않아도 경성을 잘 안대……
유키코를 만나봐. 고맙다고 해야지.
……
지금쯤 조선호텔에 있을 거야. 아까 통화했었거든. 아, 맞아. 그리고 나 대신 이것 좀 전해줄래?
저번에 내 방에다 놔두고 갔어. 그게 있으면 향기가 너무 진해서 잠을 잘 수가 없어.
신스케…… 날 용서해줄 수 있겠어요?
내게 그럴 자격이 있을까?
왜 그럴 자격이 없어요? 당장 나를 여기서 두들겨팰 자격도 있다고요. 신스케한테는.
정말 그래도 될까?
그럼요. 내가 신스케 마음에 상처를 입혔잖아요. 신스케를 배신했잖아요. 우리의 우정을 갉아먹은 쥐새끼예요, 난!…… 자격이 없는 건 나예요. 용서를 받더라도 아주 힘들게 받아야 해요. 하지만…… 결국 절 용서해주지 않을 거예요, 그죠?
내일 방송을 들어봐. 자기 얘기도 썼으니까. 들으면 알게 될걸?
왓! 그럼 방송이 나가도록 기도해야겠군요!
아직 어떤 내용인지는 말 안 했어.
신스케, 전 실패자예요. 완벽한 실패자. 저한테 왜 이런 시련이 닥친 걸까요? 제가 지금 여긴 왜 있는지도 모르겠어요. 내가 누구인지도 모르겠어요. 제가 지금 옷이나 입고 있나요?
원래 전차를 타면 우울해져. 나도 그래.
……
난 말이야, 전차에서 창 밖을 보면 이상하게 여자들이 떠올라. 이름도 잊어버린 여자들까지 다. 그러면 난, 창피해져. 기억들이 떠올라서. 정말 나 자신을 미워할 수밖에 없는 기억들이 말이야.
왠지 이해할 수 있을 것 같기도 해요. 저도 가끔 길 가기가 무서울 때가 있어요. 추억들이 생각나서요. 우리는 왜 이렇게 갑갑하게 살 수밖에 없는 걸까요? 왜 우리는 거리와 전차에서 여자를 떠올려야만 하는 삶을 사는 걸까요?
그러게 말야. 하지만 이젠 어쩔 수 없는 것 같아. 우리가 이제 와서 여자와 전차 없이 살아갈 수 있을 것 같아?
아뇨.
그래도 난 왠지 경성의 전차는 좋아. 여기 경성에, 아니, 서울에 처음 왔을 때 가장 인상 깊었던 게 뭔지 알아? 오래된 전차인데, 전차 가운데 서울 일레트릭이라고 동그란 태극 마크가 새겨져 있는 거야. 서울. 소울? 쏘울? 쏘울 일렉트릭, 재밌지 않아. 슬프게 들리잖아. 전기의 영혼. 이곳에는 전기의 영혼이 있는 거야. 우리의 영혼과 함께……
친구예요. 이쪽도, 이쪽도.
앉으세요.
제가 그랬잖아요. 분명 보통 사람이 아닐 거라고. 탐정질이나 할 사람이 아니에요. 얼굴 보면 알지요.
얼굴은 못 봤잖아.
백상허를 아십니까?
이 친구가 바로 신스케를 대신해서 사진을 제공해준 그 친구예요.
백상허씨 말이죠. 총독부에 정원사로 위장취업했다 오늘 아침 적발돼서 곧장 서대문 형무소 보안과로 끌려갔어요.
단독범행으로 총독을 암살하려고 했대요. 그것도 뭘 가지고 하려고 했는지 알아요? 삼지창. 치명적인 독극물이 묻은 삼지창으로요. 총독은 독일 소시지가 될 뻔했지요.
지금 각 경찰서 취조실과 형무소 보안과가 만원이라는군요.
그래서 백상허 선생님은 어떻게 됐습니까?
도망갔어요.
형무소 바로 앞에서 극적으로 도망쳤어요. 호송차 안에서 갑자기 복통을 일으키며 그 자리에서 큰일을 봤대요. 잠깐 내려준 사이 달아났어요. 역시 대단하죠?
맞아. 신스케가 그러는데 제가 무슨 도울 일이 있을 것 같다고 하던데요? 여자를 찾는다고요?
여자를 찾으신다고요? 무슨 사연이 있겠군요.
그러니까 당신의 목적은 테러를 막자는 것입니까? 그 여자가 떠나기 전, 마지막으로 얼굴이라도 한번 보겠다는 겁니까?
저도 잘 모르겠습니다. 다만 확실한 건…… 그 여자한테 나를 보여주고 싶다는 것입니다. 그녀는 물론 보고 싶지 않겠지만…… 난실이는 나를 꼭 봐야만 합니다.
여자란 두 가지 종류가 있는데, 과거로부터 도망가기 바쁜 여자와 과거에 파묻혀 사는 여자. 도망가기로 마음먹은 여자는 정말 잡기가 힘듭니다. 이렇게 앉아 있을 때가 아니지 않습니까? 실례가 안 된다면 제가 그 여자 찾는 걸 도와드리고 싶은데요.
당신이 왜 그런 수고를 하시려고 합니까?
오늘밤 기념 행사들은 많습니다만 하나같이 시원치 않군요. 가장 의미 있는 일은 당신의 그것 같습니다. 기념 행사라 함은 적어도 미래를 위한 축제라야 하지 않겠습니까?
여자 뒤꽁무니만 따라다니는 줄 알았더니 별짓 다 하는군.
방법은 두 가지밖에 없네. 나를 도와주든가 아니면 이것들과 같이 묻히든가.
다른 방법은 없습니까? 제가 인력거를 지키고 있으면 어떨까요?
이게 뭔지 알려주실 수 없습니까?
아, 현명한 개는 내일의 행복을 위해 뼈다귀를 묻으니까요.
이제 집에 가봐도 되겠습니까?
사람들은 그런 재수없는 여자는 그만 잊고 좋은 여자 만나 잘살면 그게 최고의 복수라고 말합니다. 하지만 전 이해할 수가 없어요. 그게 무슨 복수입니까, 예? 복수란 적어도 칼로 한 번 찌르고 열 걸음은 도망가야 복수 아닙니까? 어떻게 지금 잘사는 것이, 앞으로 잘사는 것이, 복수가 될 수 있습니까? 내가 받은 상처는 과거의 것인데 과거는 그만 잊어버리라니, 정말 답답해서 미치겠습니다. 선생님, 제가 어떻게 하면 좋을까요?
복수해.
네?
과거에 복수해. 과거에 대한 복수라도 그 기쁨은 현재의 것이니까.
저도 그러고 싶어요. 복수하고 싶어 죽겠어요. 조난실을 짓밟고 또 짓밟아서, 아주 아프고, 괴롭게, 내가 느낀 만큼 똑같이 느끼게 해주고 싶어요. 그러면, 지금 당장 죽어도 여한이 없을 것 같아요. 하지만, 하지만, 제가 어떻게 그럴 수 있겠어요? 그리고, 제가 그렇게 해봤자 그 여자가, 그 대단한 여자가, 저와 같은 아픔을 느낄까요? 아무 소용 없어요. 제가 아무리 발버둥 쳐봤자, 그녀 앞에서 미친놈처럼 나뒹굴어봤자, 최선을 다해서 쫓아다니며 괴롭혀봤자, 그게 다 제게 무슨 소용이 있겠어요?
기쁨. 기쁨을 느낄 수 있지.
그 친구는 경성 시내 모르는 게 없는 친구입니다.
요즘 제일 인기 있는 ‘바—제이에이’가 수상하다는데요. 그저께 확실히 거기서 댄스구락부모임이 있었답니다. 여기 인력거꾼 두 명이 손님을 태웠대요.
어떻게 하죠? 여기서 인력거를 타고 갈까요?
당연한 소리 아닌가요?
저기 저 아저씨들 좀 보세요. 옷만 바꿔 입으면 뭐 해. 얼굴이 딱 형산데. 요 며칠은 틀린 것 같아.
안 그래도 오늘은 너무 더워서 아무것도 못 하겠네.
그럼 오늘은 어디에서 열릴 것 같습니까?
확실히는 모르겠는데, 오늘밤에야 워낙 파티가 많으니까…… 광교 태극헌으로 가봐요.
유키코?
유키코가 웬일이에요?
오늘 일본모던사교댄스대회 우승자 교코와 중국 우승자인 나나가 경성에 왔대요. 다들 거기 모일 거래요.
거기가 어디예요?
종로래요. 조선 사람들은 원래 중요한 날이면 다 종로로 모이잖아요?!
빨리 가요. 늦는 건 싫어!
유키코, 고마웠어요.
괜찮아요. 서로 돕고 사는 거죠.
무척 곤란하죠? 시마 국장님도 난처하시겠죠. 주위 사람들이……
별로 창피해하지 않아요. 오히려 좋아하죠. 해명씨가 그의 이혼에 결정적인 증빙 서류가 됐으니까요.
그렇다고 저한테 미안해할 거 없어요. 해명씨는 저한테도 결정적인 증거물이니까요.
남편에 대한 저의 배신 행위의 명백한 증거물이죠. 하지만, 해명씨 가지고는 왠지 부실한 거 같아서 앞으로도 계속 모을 생각입니다. 아직까지는 그럴 여유가 있지요.
왜 아무도 춤추지 않죠?
저도 춤은 잘 못 춥니다. 동경에서도 댄스홀에는 별로 가본 적이 없거든요. 동경의 그 유명한 하바나홀도 여기만큼 이렇게 열정적이지 않죠. 하여튼 대단하군요, 여기. 자주 오시나 보죠? 잘 알고 계신 거 같더군요.
아니에요, 상해에 있을 때는 자주 갔었는데 여기 경성은 순 지하실에서만 해가지고 재미가 없어요.
아－ 상해에서 오셨군요.
네, 터키탕 하는 중국 할아버지한테 시집갔다 작년에 할아버지 죽고 다시 왔죠. 할아버지하고도 몇 번 간 적 있는데, 댄스홀은 역시 프랑스 조계에 있는 게 최고예요. 양놈들이 하도 겨드랑이 냄새를 피워대서 골치가 아프긴 했지만, 그래도 분위기가 멋졌어요. 조명이 얼마나 끝내줬는데. 그만 화재가 나가지고……
상해에서 오셨다고요?
그럼, 작년 겨울 프랑스 조계에서 있은 공부국 폭파사건을 아십니까?
거기야 매일 폭탄이 터지죠.
한중 연합테러집단인 대동아방위교수대 GEDH라고, 아주 유명하다던데요?
전 모르죠. 그런거야 워낙 많으니까.
GEDH요? 그게 제가 아까 말한 프랑스 조계에 있다 화재로 없어진 댄스홀 이름이에요. 제너럴 일렉트릭에서 전등 공사를 했거든요. 그때 한창 마쓰다 램프랑 독일 아에게랑 피 튀기게 경쟁중이었는데 GE가 이겼어요. 그래서 상해 사람들이 우스갯소리로 제너럴 일렉트릭 댄스홀이라고 불렀죠.
바지가 좋은데요. 어디서 사셨습니까?
바지 참 좋습니다. 그런데 말입니다. 너한테는 하나도 안 어울려, 이놈아! 조난실 어디 있어?
왜 도망가? 조난실 어딨냐고!
이미 다 알고 왔어. 여두목 조난실 지금 어디 있어?
이 개새끼 뭐야?
바지 구겨져. 조심해.
너 뭐야?
나는 조선총독부 총독관방 조사과 대경성신도시계획회의 일등서기 이해명이다.
뭐야? 스파이 아냐? 이게 어떻게 된 거야?
기다려요.
오빠, 용케 잘 찾아왔군요.
바쁠 텐데 뭐 하러 여기까지 오셨어요? 하여튼 오빠도 참. 여기 일은 걱정하지 않아도 된다니까요. 오빠 덕분에 척척 진행되고 있어요. 다들 인사하세요. 제가 저번에 얘기했죠. 총독부의 검은 나방. 저희를 뒤에서 도와주고 계신, 저번에 총독부 우편파이프 공사 때 위험을 무릅쓰고 비서 하나코 양 서류를 빼주신 분이요. 그때 얼마나 위험천만이었다고요, 그쵸? 이층 총독집무실 창문에서 일층 소각장으로 뛰어내리다 다리를 다치셨죠. 어디, 이제 다 나은 거 맞아요? 조심하세요. 맞아. 교환수 정양은 잘 있나요? 정양한테도 인사 전해주세요. 그리고 앞으로 사적인 전화는 교환실에서 하지 말고 복도 오른쪽 일반직원용 전화를 사용하라고 하세요. 나 좀 봐. 잊어버릴 뻔했네. 고마웠어요. 저번 동대문사건, 오빠가 아니었더라면 정말 큰일났을 거예요. 그 동안 빚진 게 너무 많아서 떠나기 전에 인사는 꼭 드려야 할 텐데 시간은 없고, 그래서 오늘 이리로 오시라고 한 거예요. 오빠 제 말대로 며칠간 지방 내려가 계실 거죠? 아마도 그러시는 게 좋을 거예요. 총독부병원 손부장한테도 그렇게 전해놨어요. 아무래도 저번 총독부 직원 신체검사 때 단단히 덜미를 잡힌 거 같아요. 다행히 그땐 잘 넘어갔지만 앞으로 다들 조심하는 게 좋을 거예요. 오늘은 호텔에서 주무시고요, 내일 일 끝나는 거 봐서 잠시 몸을 숨기세요. 그렇다고 이상하게 행동하시지는 말고요, 평소처럼 하세요. 아셨죠?
오빠 여기도 이젠 위험하니까 어서 가보시는 게 좋을 거예요.
도대체 이게 무슨 꼴이야. 일이 안 돼도 작작 안 돼야지. 이렇게 중요한 때에. 조난실, 어떻게 된 거야?
이름이 뭐랬지, 형씨?
난…… 낭만의 화신이다.
어서 돌아가세요.
당신이 춤추는 모습을 보고 싶어.
전 춤추지 않아요.
전 지금 아주 중요한 일을 하고 있어요. 제발 그만 좀 놔두세요. 제 마지막 부탁이에요. 해명씨.
나도 당신한테 마지막 부탁을 했었지. 기억나? 내게 당신의 진실보다 소중한 거짓말을 해달라고.
밖으로 모셔다 드리세요.
뭐야? 또 정전이야? 빨리 전압실로 가봐!
정말 미치겠군. 기다리는 테러 박은 안 나타나고. 계속 꼬이기만 하니.
성냥은 절대로 켜지 마, 알았지?!
조난실, 어떻게 책임질 거야? 설마 우리한테 저걸 입으라고 하진 않겠지?
난실씨, 다른 방편을 제시해보시오!
테러 박한테 다시 한번 연락을 취해봐요.
반갑습니다. 동지 여러분.
여보, 수고했어.
내 말대로 했군. 우리의 행동시간인 열두시 정각에 맞춰놨어. 잘 했어.
……환영해요…… 여보……
철권 동지!
내일 취임 축하 파티 작전은 취소요. 초대권을 구하려 애쓸 필요 없소. 우리에게 필요한 건 초대권이 아니니까. 어차피 우리는 초대받지 못한 손님들. 하지만, 누구도 우리를 막을 수는 없지. 안 그렇소?
왜 처음부터 밝히지 않으신 겁니까?
그건 바로……
며칠 전부터 정보가 새나가기 시작했어요.
동지 여러분을 의심해서는 안 되지만 내일 거사가 워낙 중요한 일이기 때문에, 시험을 치를 수밖에 없었어요. 다행히 우리 쪽에서 물이 샜던 건 아닌 것 같군요.
그럼 내일 계획은 어떻게 됩니까? 총독부에는 어떻게 잠입할 계획입니까?
다른 정원사들과 함께 일곱시 정각 뒷문을 통해 출근할 것이다. 다행히 나와 비슷한 체격과 용모의 정원사를 발견해냈다. 신스케라는 우리측 정보원이 신분증 위조, 출근 기록 직원 매수를 비롯, 모든 준비를 끝내놨다. 여덟시 정각. 일층 취사실 옆 식당에서 신스케를 만난다. 그가 내일 취임식 행사의 선전 방송을 담당하고 있다.
그와 함께 행사장으로 들어가게 된다. 난 왼팔에 황민신보 기자 완장을 두를 것이다. 물론 내 카메라에는 필름이 들어 있지 않다. 내가 그곳에 사진을 찍으러 가는 건 아니니까. 그러나, 누군가는 나를 찍을 것이다. 기록할 것이다. 그리하여, 모두 기억하게 된다. 바로, 역사가 우릴 기억할 것이다.
저번 동대문사건 때 내가 보낸 바지지? 이제 보니 자네한테도 잘 어울리는 것 같군.
아껴서 입게. 상해의 최고 영국 양장점에서 맞춘 거니까.
맨 아래 단추가 떨어졌을 텐데 불편하진 않나?
괜찮습니다. 화장실 갈 땐 오히려 편리합니다.
다행이군.
물건을 한번 체크해주십시오. 아무래도 불안합니다.
물건?
테러 박, 당신의 사이즈에 딱 맞췄다고 하니 한번 입어보시죠?
잘 맞군요, 그럴 줄 알았어요.
조심해. 터지면 어떡하려고!
잠깐, 나가주시겠어요. 할말이 있어서요.
당신이 지금 무슨 짓을 하고 있는지 알아요? 당신이 지금 무얼 입고 있는지 아냐고요? 당신이 입고 있는 연미복은 특수 영국제 면화약으로 만든 의복폭탄이에요! 지금 해명씨는 질산과 황산으로 만든 열 개의 주머니를 달고 있는 거라고요, 알겠어요!
그래도, 당신이 골라준 옷 중 가장 마음에 드는데.
제발 벗어요! 위험하단 말이에요!
잠깐, 연미복은 처음이라서. 좀만 더 입어보면 안 될까? 그런데, 왜 그렇게 화를 내? 어차피 누군가가 입으라고 만든 거잖아!
당신이 입을 필요는 없어요. 모두 안 입겠다고 하면 나라도 입고 나갈 참이었어요. 그건 당신이 걱정할 일이 아니에요. 저 사람들이 눈치 채기 전에 빨리 여기를 떠나요.
당신 걱정 돼서 하는 소리 아니니까, 착각하지 말아요. 당신은 그 옷을 입을 자격이 없는 사람이라 하는 말이에요. 어서 벗어요.
그러면, 누구한테는 어울리는데? 테러 박? 제발 테러 박한테 입혀보시지!
오늘을 위해 내가 얼마나 마음을 졸이며 땀을 흘렸는지 해명씨는 모를 거예요. 이제 와서 당신이 망쳐놓을 수는 없어요. 비웃고 싶으면 실컷 비웃어요. 그래봤자, 당신이 테러 박이 될 수 있는 건 아니니까.
어서 가요. 시간 없어요.
항상 시간이 없다고 했지. 내가 용서해준대도 시간이 없다고 하고, 내가 사랑해준대도 시간이 없다고 하고, 이젠 내가 대신 죽어주겠다는대도 시간이 없다고 하네. 하지만, 시간은 없지 않아. 시계를 봐. 우리를 위해서 시간이 잠깐 멈춰졌다고. 시간은 적어도 한 번은 기회를 주거든.
도대체 나한테 원하는 게 뭐야. 당신은 정말 어떤 사람이기에 나를 이렇게 괴롭히는 거예요?
이제야 내가 왜 당신을 그토록 찾아다녔는지 알 것 같아. 조난실. 내가 왜 당신을 괴롭혔는지 아직도 모르겠어? 나는 단지 당신이 원하는 남자가 되고 싶었던 것뿐이야. 내가 얼마나 그 남자가 되고 싶었는지 모르지? 당신의 과거, 현재, 미래를 모두 쥐고 있는 그 남자, 바로 테러 박 말이야! 이젠 그 소원을 이루게 됐어. 내가 당신의 남편, 당신의 사랑, 당신의 이상, 꿈속의 남자, 멋진 남자, 테러의 화신, 테러 박이 되어줄 거야! 말리지 마!
당신은 그럴 수 없어요. 죽기 전에는.
철수예요! 댄스홀을 덮치고 있어요!
빨리 떠! 우선 각자 숙소로 돌아가고, 내일 오후 약속시간에 집합한다!
테러 박. 내일 거사 후 봅시다. 만약, 못 보게 된다면…… 우리는 모두 당신만 믿습니다. 난실이가 기다리고 있으니 꼭 돌아오십시오.
행운을 비네…… 동지들.
당신의 마지막 부탁을 들어주겠어요. 당신은 테러 박이 아니에요.
옷이 참 멋지십니다.
총독이 오는데 이 정도는 입어야죠.
모자도 역시 멋지십니다.
고맙습니다.
물 좀 뿌리게 비켜주시겠습니까?
당신은 테러 박이 아니야.
당신의 마지막 부탁을 들어줄게요.
나라를 찾는 것보다 더 어려운 애인을 찾기 위해 방문하는 경성에 대해 실증주의적인 적확성을 면면이 증명하라고 요구할 사람은 없을 것이다. 그러나 그런 세부들이 비판적으로 드러낼 가치가 있는 현실에 대한 냉소적인 의미를 띠기 위해서는, 그리고 반실증이 그 자체로 하나의 입장이 되기 위해서는, 그 시대의 재구성과 사회적·사적 맥락과 시대적 의식의 깊이를 읽어내는 기본적인 훈련이 전제되었어야 했다. 아마 그런 과정이 있었다면 주인공과 경성(혹은 조난실)과의 만남은 전혀 다른 양상을 띠었을지도 모른다! 발상의 신선함, 개성적인 감수성이 포착하는 관찰과 묘사, 자신을 희화화하는 냉소적 거리화 등 이 작품이 지닌 매력적일 수 있는 국면들 앞에서 허탈해지는 것은 안타까운 일 아닌가.
제가 생각하는 한국사회는 슬로건과 표어의 사회입니다. ‘하면 된다’ ‘휴지는 휴지통에’에서부터, 세계화, 정보화, 인터넷 대한민국까지. 교실, 사무실, 길거리, 신문, TV, 심지어 껌 포장용지에까지, 눈 돌아가는 곳 어디에나 붙어 있는, 그 시대가 요구하는 가치와 목표들. 온 사회가 마치 수험생의 책상머리 같다는 생각까지 들 정도입니다. 물론, 한 세기 동안 끊임없이 이어진 역사적 비극과 시련을 헤쳐나가기 위해서 그 정도의 의식화 노력은 어쩌면 당연한 것일지도 모르겠습니다. 그러나, 저는 계속해서 학습하고 터득해서 일정 궤도에서 부지런히 빙빙 돌기를 강요하는 그 모든 표어 딱지들이 너무 부담스러웠습니다. 70년대 중반에 태어나 80년대는 집 안에서 텔레비전 외화시리즈를 보며 보낸 세대가 중압감을 느껴봐야 얼마나 느끼겠냐고 누군가가 물을지 모르나, 저의 체감온도는 확실히 못 견딜 정도로 높았습니다. 저는 이런 저의 지긋지긋한 못 견딤을 이야기해보고 싶었습니다. 그것이 저에게는 최선의 정직이었습니다. 그래서 전 역설적이게도 그 넘쳐나는 대의명분을 뚫고 가기 위해 그 모든 것들이 가장 치열하고 맹렬하게 살아 날뛰던 우리 역사의 최고 암흑기로 시간여행을 가보기로 마음먹었습니다.
3·1절이나 광복절에 방영되는 다큐멘터리의 자료 화면들—임신한 배를 만지고 있는 정신대 소녀의 모습이나, 태극기를 들고 만세를 부르며 달려가는 민중들의 모습. 대한민국에서 초등교육을 마친 정상적인 사람들이라면 이 뿌연 흑백 필름들을 절대 무감각하게 바라볼 수 없을 겁니다. 저도 초등학교를 ‘무사히’ 마쳤기 때문에 강제 징용으로 끌려갔다가 다시는 고향땅을 밟지 못하는 할아버지들의 모습 등을 보면 눈물부터 글썽거리곤 합니다. 그런 피맺힌 시절을 한낱 우스꽝스러운 난장판으로 만들어버린 장본인으로서 할말이 뭐가 있겠습니까. 그러나, 저는 정론과 도덕과 비판이 가득한 신문에서도 한 귀퉁이를 차지하고 있는 ‘휴지통’ 난의 어처구니없는 사건 사고 기사가 때론 그날의 우리 사회와 우리 삶의 정곡을 꿰뚫기도 한다고 생각합니다. 저는 사람들에게 경종을 울릴 만한 모범답안을 제시할 생각도 그럴 재주도 없습니다. 제가 만든 이상한 주인공 이해명을 죽일 놈이라고 비판해도 상관없습니다. 오히려 당연한 일, 바람직한 일일 겁니다. 그러나 ‘나는 반성하지 않는다’를 인생 좌우명으로 삼고 있는 이해명 같은 인물도 자기 나름의 순정이 있을 겁니다. 이 사회의 반성하지 않는 무수히 많은 사람들 중에 거의 유일하게 자기 입으로 반성하지 않겠다고 선언하고 나선 이 인물이 저는 오히려 순수하게 여겨지기도 합니다. 이해명은 어디로 튈지, 상대의 어디를 공격할지 모르므로 만약 비판하고자 하는 이가 있다면 사력을 다해 퍼부어야만 할 것이라 경고해두고 싶습니다. 조심하는 게 상책입니다. 그리고 만약 이해명에게 심적 유대감을 느끼는 사람들도 있다면 꼭 만나서 그 숫자를 헤아려보고 싶습니다.
소설 제목에 대해서는 별로 고민하지 않았습니다. 소설을 마쳤을 때 마침 옆에 시사주간지 한 권이 있었는데, 아마 표지가 ‘현대’ 왕회장과 그 아들들에 관한 것이었을 겁니다. 그걸 대충 보다가 만약 이 기사의 표제를 지으라면 무엇으로 할까 생각해봤는데, 그때 떠오른 말이 이거였습니다. ‘망하거나 죽지 않고 살 수 있겠니’…… 소설 속에서는 조난실로 상징되는, 이해명으로서는 도저히 따라갈 수 없는 이 세상을 향한 슬프고 우스꽝스러운 비명이었지만, 만약 이해명이 지금 이곳에 나타난다 해도 아마 똑같은 비명을 질러댈 것이라고 생각합니다. 아마 다시 조난실과 같은 여자를 사랑하게 되고요……
문창과에서의 소설쓰기 수업은 저로서는 처음으로 무언가에 열중해본 소중한 경험이었습니다. 그러나, 어느 날부터인가 마치 등단을 위해서 작가가 되려 하는 건 아닌가 하는 생각이 들기 시작했습니다. 기존의 젊은 작가들의 작품들을 보고 비슷하게 흉내를 내려 애썼는데, 저와는 전혀 맞지 않는다는 걸 깨닫게 되었습니다. 여성작가들은 왜 다들 방 안에 틀어박혀 슬픈 얘기나 하고, 불행한 결혼을 기어이 해서 불륜을 저지르는지, 대체로 너무나 어둡고, 진지하고, 내적인 이야기들에만 관심을 기울이고 있는 것 같아서 불만을 품게 되었습니다. 물론 그러한 색깔의 글들도 필요하겠으나 제가 나아갈 방향은 아니라고 결론지었습니다. 사실 문학뿐만 아니라 문화 전반에 자리잡고 있는 가당치 않은 엄숙주의와 그 반대급부의 허무주의에 대해 평소에도 불만이 많았습니다. 저는 지금 영화를 공부하고 있는데 학생들이 만든 단편영화들을 봐도 마찬가지입니다. 너무 어렵고, 자기 넋두리에 그치는 경우가 많습니다. 물론 저처럼 지나친 진지함에 반기를 든 사람들의 경우 그 날아가버릴 듯한 가벼움으로 인해 진짜로 날아가버린 예를 많이 보아왔고, 주위에서도 이 때문에 염려를 많이 합니다. 그러나 극단까지 가본 사람만이 다시 힘차게 튀어나올 수 있다고 생각합니다. 오에 겐자부로의 주인공들을 좋아하는데, 떳떳하지도 강하지도 못한 인물들이 자신의 불안과 공포를 끝까지 쫓아가 허우적거리며 싸우다 간신히 살아나는 모습을 존경하기 때문입니다. 그런 인물들을 만들고 이끌어나가기 위해서는 저 자신부터 단련되어야 한다고 생각합니다. 앞으로 어설픈 비관과 허무주의에 빠져 조루에 시달리는 일이 없도록 열심히 경계하며 나아갈 생각입니다. 첫 작품에서 대놓고 사회의식과 역사관은 나 몰라라 뻔뻔하게 도망가버린 저이지만 사실 제가 존경하는 작가들은 나이가 들어서도 끝까지, 넘쳐나는 자의식과 사회 현실과의 고리를 놓치지 않고 온 힘을 다해 팽팽히 잡아당기고 있는 흰머리의 반항아들입니다. 그들을 닮고 싶은 게 제 솔직한 바람입니다. 아직 어리지만, 바로 그렇기 때문에 더더욱 사람들과 세상 앞에 제가 하나의 작가로서 자라나는 모습을 정직하게 보여줘야 된다고 생각합니다. 아직은 불안정하지만 저 자신만의 강하고 역동적인 색깔과 목소리를 만들고 싶습니다. 그래서, 절대로 많이 있을 수도 없고, 많이 있을 필요도 없고, 많이 있어서도 안 되지만, 한 명 정도는 꼭 존재해야만 하는 그런 작가가 되고 싶습니다.
