1
여름이 왔다. 만물이 깨어나는 계절이다.
북부에 위치한 이곳은 남쪽 지역과는 계절감이 다르다. 이곳에서 봄은 환상이다. 한 번도 지켜진 적 없는 약속이며, 검게 슨 눈과 서서히 녹는 얼음에 결박당한 채로 새 생명을 흉내내는 것일 따름이다. 자연은 해변과 습지에서, 숲에서, 스카버러의 해수 소택지에서 때를 기다리는 법을 배웠다. 2월과 3월에는 겨울이 지배권을 행사하도록 내버려 둔다. 그동안 겨울은 싸움 없이는 단 1센티미터의 땅도 순순히 내주지 않으면서 서서히 위도 49도 선으로 퇴각한다. 4월이 다가오면 버드나무와 포플러, 개암나무, 느릅나무가 새들의 지저귐 속에서 봉오리를 맺는다. 나무는 피어날 준비를 마친 꽃들을 숨긴 채 가을부터 기다려왔다. 얼마 지나지 않아 습지는 진갈색 오리나무들로 뒤덮이고, 얼룩다람쥐와 비버들이 활동을 개시한다. 하늘에는 멧도요가 꽃처럼 피어나고, 거위와 찌르레기 무리가 파란색 들판에 뿌려진 씨앗처럼 점점이 흩어진다.
마침내 5월이 여름을 데려왔다. 만물이 깨어난다.
모든 것이.
창으로 쏟아져 들어온 햇살이 내 등을 따뜻하게 데워주었고, 내 잔엔 커피가 새로 부어졌다.
팰리스는 메인 주에서 가장 오래된 식당차식 간이식당이었다. 매사추세츠 주 로웰 소재 폴라드 사에서 주문 제작한 식당 차량은 몸체에 칠해진 빨간색과 흰색 페인트가 아직도 선명하고 깨끗했다. 여성용 화장실이 딸려 있다고 알려주는 금색 글씨가 창에 붙어 있는데 마치 불 속에 쓴 글씨처럼 번쩍번쩍 빛났다. 팰리스는 1927년에 문을 연 뒤 지금까지 소유주가 네 번 바뀌었고, 다섯 번째 소유주가 카일이었다. 아침 식사만 팔고 정오가 되기 전에 문을 닫는 이 간이식당은 평범한 일상생활을 좀더 견디기 쉽게 해주는 작은 보물 중 하나였다.
내 앞의 카운터에 포틀랜드 프레스 헤럴드지가 펼쳐져 있었다. 1면 제일 하단, 접히는 부분 아래쪽에 이런 기사가 실려 있었다.
경찰관 살해 사건 수사 난항
기사의 주인공인 포스터 잰드로 경관은 사코 마을 경계선 바로 안쪽에 있는 옛 블루문 술집 뒤편에 주차된 자신의 트럭에서 총에 맞은 시체로 발견되었다. 당시 그는 비번이었고, 시체로 발견되었을 때의 옷차림도 민간인 복장이었다. 그가 블루문에서 무엇을 하고 있었는지는 아무도 몰랐다. 검시 결과 사망 추정 시간이 자정에서 새벽 2시 사이라는 점이 밝혀지자 수수께끼는 깊어졌다. 사람들로부터 사랑받지 못한 술집이 불타고 잔해만 남은 곳에서 그 시간에 무슨 볼일이 있었을까? 잰드로의 시체는 하루 일과를 시작하기 전에 담배를 피우고 커피를 마시려 블루문 주차장으로 차를 몰고 들어간 순회밴드 현장작업자에 의해 발견되었다. 그를 죽음에 이르게 한 것은 가까운 거리에서 발사된 22구경 총알 두 개였다. 하나는 가슴, 하나는 머리에 박힌 것으로 보아 전형적인 처형 방식을 암시했다.
카일은 나처럼 여태 눌어붙은 손님들에게 커피를 따라주러 걸어갔다. 노먼 록웰의 그림에 등장하는 인물들처럼 한 줄로 나란히 앉은 그들은 뭔가를 읽거나 목소리를 낮춰 조용조용 대화를 나누고 있었다. 팰리스에는 부스도 탁자도 없고 스툴만 열다섯 개 놓여 있다. 나는 입구에서 가장 먼 쪽, 제일 끝자리에 앉아 있었다. 오전 11시를 넘긴 시간이어서 슬슬 문을 닫을 때였다. 하지만 카일은 서둘러 사람들을 몰아내지는 않을 것이다. 여긴 그런 곳이다.
샐리 클리버. 그녀의 이름이 잰드로 살인 사건의 기사에 언급되었다. 그 이름은 이 지역의 자잘한 역사에서 대부분의 사람들이 잊고자 하는 이름이었고, 블루문의 관에 박힌 최후의 못이었다. 그녀가 죽은 뒤 블루문은 폐쇄되었고, 몇 달 뒤에는 불이 났다. 소유주가 방화 및 보험 사기 혐의로 심문을 받았지만 관례에 따른 조사일 뿐이었다. 나무 위의 새들은 클리버 가족들이 블루문에 성냥을 그었다는 것을 알고 있었고, 한마디라도 그걸 비난하는 말을 입에 올리는 사람은 아무도 없었다.
블루문이 문을 닫은 지도 거의 10년이 지났다. 엄밀히 말해서 그걸 슬퍼하는 사람은 전혀 없었다. 뻔질나게 드나들었던 술꾼들도 마찬가지였다. 동네 사람들은 그 술집을 ‘블루 무드’라고 불렀다. 들어갈 때보다 기분이 좋아져서 나오는 사람은 아무도 없었다. 눈앞에서 개봉된 것 외에는 입에 대지 않아도 그랬다. 블루문은 음산한 곳이었다. 벽돌 건물 위에 전구 네 개로 밝혀진 외부 조명은 번갈아가며 언제나 하나는 꺼져 있었다. 실내는 어둑한 조명으로 불결함을 가렸고, 술꾼들에게 안정감을 주려는 건지 스툴이란 스툴은 모조리 바닥에 주저앉아 있었다. 만성 비만자용 요리 교실을 연상시키는 빈약한 메뉴가 있긴 했지만 손님 대부분은 알코올 소비를 부추기기 위해 소금을 듬뿍 쳐둔 무료 땅콩 안주로 배를 채웠다. 영업시간이 끝나면 밥을 굶은 사람들이 남은 땅콩을 욕심껏 움켜쥐고 바텐더인 얼 핸리가 개수대 옆에 보관해둔 커다란 봉지 쪽으로 몰려들었다. 얼은 블루문의 유일한 바텐더였다. 그가 아프거나 술꾼들을 상대하는 것보다 긴한 용무가 있을 때면 블루문은 문을 열지 않았다. 하루치 알코올을 채워넣기 위해 술집을 찾은 사람들이 블루문의 문이 잠긴 걸 보았을 때 안도감을 느꼈을지 아니면 짜증을 냈을지는 정확히 알기 어렵다.
그러다 샐리 클리버가 죽었고, 블루문도 그녀와 함께 죽었다.
샐리 클리버의 죽음에 수수께끼는 없었다. 그녀는 스물세 살이었고, 친구들 사이에서 ‘클리피’라고 불린 클리프턴 안드레아스와 같이 살았다. 그녀는 웨이트리스로 일하면서 주급에서 얼마씩 떼어 따로 돈을 모은 것 같았다. 클리피 안드레아스를 죽이는 데 필요한 돈이었거나 안주용 땅콩에 쥐약을 섞을 것이라고 얼 핸리를 위협할 때 설득력을 더하기 위한 돈이었을지도 모른다. 나는 클리피 안드레아스 같은 부류의 인간을 잘 알고 있다. 그런 인간과는 가까이 하지 않는 게 상책이다. 클리피 안드레아스는 강아지를 보면 물에 빠트려 죽이려 하고, 벌레가 있으면 짓눌러 터뜨려야 직성이 풀리는 작자였다. 가끔 직장을 구해도 몇 달 만에 때려치웠고 ‘이달의 직원’으로 뽑힌 적은 한 번도 없었다. 그는 수중에 돈이 한 푼도 없을 때에만 일을 했다. 그나마도 빌리거나 훔칠 방도가 없고, 자기보다 약하고 형편이 어려운 사람에게서 뜯어내는 것도 마땅치 않을 경우가 되어서야 최후로 고려하는 대안이었다. 그에게는 나쁜 남자 특유의 얄팍한 매력이 있어 착한 남자는 약하다는 일반론을 믿는 여자에게는 먹혔다. 실은 그 여자도 연못 밑바닥 진창에 빠지지 않은 정상적인 남자를 꿈꾸었으나 하는 수 없이 그런 남자 대신 다른 누군가를 진창 속으로 함께 끌고가려 한 것인지도 모르지만.
나는 샐리 클리버를 개인적으로 알지는 못했다. 아마도 자존감이 낮았을 테고 기대치는 더 낮았을 것이다. 클리피 안드레아스는 그녀의 자존감을 더 끌어내렸고 낮은 기대치조차 충족시켜주지 못했다. 어쨌거나 어느 날 저녁, 샐리가 힘겹게 모아둔 얼마 안 되는 돈을 찾아낸 클리피는 친구들을 불러 블루문에서 한바탕 신나게 놀기로 작정했고, 근무를 마치고 집에 돌아온 샐리는 돈이 없어진 걸 알고 그가 자주 가는 곳을 뒤졌다. 그녀가 클리피를 찾아냈을 때, 그는 그녀의 돈으로 블루문에 있는 유일한 코냑 병을 따서 마시는 중이었다. 샐리는 평생 처음으로 자기 권리를 주장하기로 결심했다. 그것은 마지막 주장이기도 했다. 샐리는 고함을 치며 달려들어 클리피를 할퀴고 머리카락을 쥐어뜯었다. 그러자 얼 핸리가 나서서 클리피에게 여자와 집안 문제는 밖으로 가지고 나가라고, 두 가지 문제를 수습하기 전에는 돌아오지 말라고 했다.
클리피 안드레아스는 샐리 클리버의 목덜미를 움켜쥐고 뒷문으로 질질 끌고 나갔다. 술집에 앉은 사람들은 그가 샐리를 마구 때리는 동안 그 소리를 듣고만 있었다. 다시 돌아왔을 때에는 클리피의 손가락 관절 부위가 까졌고, 두 손에는 피가 묻었으며, 얼굴에도 피가 튄 자국이 있었다. 얼 핸리는 그에게 새로 술을 한 잔 부어준 다음 샐리 클리버를 살펴보려고 슬그머니 밖으로 나갔다. 그때 이미 샐리는 피로 기도가 막혀 질식한 상태였고, 구급차가 도착하기 전에 블루문 뒷마당에서 숨을 거두었다.
같은 운명이 블루문에, 그리고 클리피 안드레아스에게 찾아왔다. 그는 8년을 복역한 뒤 교도소를 나왔는데 석방 두 달 만에 ‘정체불명의 공격자’에 의해 살해당했다. 범인은 클리피를 죽인 뒤 지갑에는 손도 대지 않고 시계만 가져가서 그것을 인근 배수로에 버렸다. 클리버 일가는 기억력이 좋다는 말이 떠돌았다.
그런데 이제 샐리 클리버가 질식사한 장소에서 불과 몇 미터 떨어진 곳에서 포스터 잰드로가 죽었고, 블루문 역사의 잿더미는 다시 파헤쳐지게 되었다. 주 경찰 당국은 경찰관의 죽음에 신경을 곤두세웠다. 멀리 거슬러 올라가 1924년, 에머리 구치 경관이 마타왐키그에서 일어난 교통사고에 휘말려 숨졌을 때부터 그랬다. 1964년 사우스베릭 은행강도 사건 때 최초로 경찰이 총에 맞아 살해당한 사건이 발생해 찰리 블랙이 죽었을 때도 마찬가지였다. 그런데다 잰드로 살해 사건에는 흑막이 있었다. 언론은 실마리가 없다고 보도했지만 떠도는 소문은 달랐다. 크랙 약병이 잰드로의 트럭 옆 땅바닥에서 발견되었고, 같은 약병의 파편이 시신의 발치에 흩어져 있었다고 했다. 체내에는 약물 복용 흔적이 없었지만 경찰 내부에서는 포스터 잰드로가 마약에 연루됐을 가능성을 우려하고 있었다. 사실로 밝혀진다면 누구에게도 좋을 게 없는 일이었다.
서서히 팰리스 식당에 빈자리가 늘어났다. 카운터에는 나밖에 남지 않았지만 나는 자리를 뜨지 않았다. 카일은 커피잔이 차 있는지만 확인하고 나를 그대로 내버려둔 채 정리를 시작했다. 일주일에 몇 번은 꼭 들르는 나이 지긋한 단골들 중 마지막 사람이 계산을 끝내고 나갔다.
나는 한 번도 사무실이라는 걸 가져본 적이 없다. 그럴 필요도 없었지만, 설사 필요했을지라도 효과가 비용을 상쇄할 거란 생각은 들지 않았을 것이다. 포틀랜드나 스카버러의 임대료가 상당히 싸다는 걸 감안해도 그랬다. 사무실 문제를 지적하는 고객은 몇 되지 않았고, 프라이버시나 신중함이 각별히 요구되는 경우에는 부탁만 하면 적당한 장소를 이용할 수 있었다. 가끔 프리포트에 있는 내 변호사의 사무실을 빌리는 일도 있었으나 변호사라는 존재를 혐오하는 사람들은 변호사 사무실에 가는 것을 싫어했다. 내게 도움을 구하러 오는 이들은 대부분 격식에 얽매이지 않는 방식을 선호했다. 대개는 내가 고객의 집으로 찾아가서 이야기를 나누지만, 주인의 분별을 믿을 수 있는 팰리스 같은 간이식당이 더 나을 때도 있다. 이번 경우엔 장소를 정한 것이 내가 아니라 예비 고객이었는데 나도 불만은 없었다.
정오가 조금 지나자 팰리스의 문이 열리더니 60대 후반의 남자가 들어왔다. 모자를 머리에 얹고, 체크무늬 셔츠 위에 L.L. 빈 재킷을 걸치고, 말쑥한 푸른 데님 바지에 워크부츠를 신은 모습이 전형적인 구식 양키의 모델이라 할 만했다. 전기 케이블처럼 마른 체격에 얼굴에는 세월의 풍파가 느껴지는 주름이 새겨졌고, 의외다 싶을 만큼 세련된 금속테 안경 뒤에서 밝은 갈색 눈동자가 반짝였다. 그는 이름을 부르며 카일에게 인사를 건넨 뒤 모자를 벗어 카일의 딸 타라에게 고개를 살짝 숙여 보였다. 카운터 뒤에서 청소를 하던 타라는 웃음 띤 얼굴로 그를 맞았다.
타라의 목소리에 깃든 다정함, 눈동자의 반짝거림이 새로 도착한 손님이 최근에 겪은 고통을 말없이 위로하고 있었다.
카일이 주방과 카운터 사이의 쪽문으로 몸을 내밀었다. “진짜 식사가 뭔지 한번 보실래요, 베넷? 시장해 보이는데 뭔가 좀 드시면서 겸사겸사 어때요?”
베넷 패쳇은 싱긋 웃으면서 카일의 말이 머리 쪽에 맴도는 성가신 벌레라도 되는 양 오른손으로 공기를 철썩 내리치는 시늉을 해보이곤 내 옆자리에 앉았다. 패쳇은 다운스 다이너라는 식당을 40년 이상 운영해왔다. 1번 도로 상에 위치한 스카버러 다운스 경마장 가까이 있는 그 식당은 2차 대전에 참전했던 그의 아버지가 유럽에서 돌아온 직후에 시작한 곳이었다. 다운스 다이너에 가면 지금도 베넷 아버지의 사진이 벽에 걸려 있는데, 일부는 군 복무 시절 때의 사진으로 존경받는 패쳇 병장이 부하들에게 둘러싸인 모습을 보여준다. 아버지가 40대에 일찍 세상을 떠나자 베넷이 식당 사업을 물려받았다. 지금껏 살아 있으니 베넷은 아버지보다 수명이 긴 셈이다. 내가 우리 아버지보다 더 오래 살 운명인 것처럼 베넷도 그런 모양이었다.
그는 코트를 벗어 낡은 가스난로 가까이에 걸어두고는 타라가 권하는 커피를 받았다. 눈치 빠른 타라는 주방으로 아버지를 도우러 갔고, 베넷과 나 둘만 남았다.
베넷은 나를 찬찬히 뜯어보았다. 그의 눈길이 내 목에 난 흉터에 잠깐 머물렀다. 지난해 총알에 맞은 자국이 영구 흉터로 남아 있다. 아무래도 요즘엔 여기저기 베이고 긁히는 게 생활이 된 모양이다. 내가 죽으면 내 시체를 진열장에 넣어두고 얻어맞거나 총상을 입거나 감전을 당할 가능성이 다분한 유사한 길을 가려는 자들에게 본보기로 삼을 수도 있으리라. 그게 아니면 단순히 내가 운이 없었던 건지도 모른다. 혹은 운이 좋았거나. 그건 물이 담긴 컵을 보는 관점의 문제다.
나는 어깨를 으쓱해 보였다. 알 만하다는 듯 그가 슬쩍 웃음을 머금었다.
딱히 그렇진 않았지만 바쁠 거라고 생각해주면 고마운 일이다. 메인 주 경찰의 착오로 정지되었던 사립 탐정 면허가 올해 들어서야 회복되었기 때문에 이렇다 할 일거리 없이 지내는 중이었다. 최근에 맡았던 건은 지루하기 짝이 없는 보험 조사였다. 산재를 입었다고 주장하는 어떤 멍청이가 자기 집 마당에서 무거운 돌을 들어올리는 장면을 포착하기 위해 차에 죽치고 앉아 책을 읽으며 시간을 때웠다. 그나마도 경제가 이 모양이다 보니 보험 조사 건도 많지 않았다. 메인 주 사립 탐정 대부분이 일거리가 없어 힘든 상태였고, 나 또한 들어오는 일은 무엇이든 맡을 수밖에 없는 입장이었다. 마치고 나면 표백제 속에서 목욕을 하고 싶어지는 그런 일거리도 감지덕지였다. 한동안은 해리 밀너라는 남자를 따라다녔다. 평범하게 일을 하고 야구 연습장에 아이들을 데려다주는 와중에도 모텔과 아파트 곳곳에서 세 여자를 상대하는 자였다. 외도를 의심해 조사를 의뢰한 그의 아내는 남편이 프랑스 소극의 등장인물처럼 여러 여자와 얽혀 있다는 것이 드러났을 때도 그다지 충격을 받지 않았다. 그 남자의 시간관리 기술과 넘치는 에너지는 감탄을 자아냈다. 밀너는 나보다 불과 서너 살 많았는데, 만약 내가 일주일에 네 여자를 만족시켜야 했다면 부어오른 물건을 식히려고 얼음에 몸을 담그다 심장 발작을 일으켰을 것이다. 어쨌거나 그 일이 한동안 내가 맡은 일거리 중 제일 짭짤했고, 지금은 시간을 죽이기 위해 한 달에 며칠씩 포레스트가의 그레이트 로스트 베어 술집에서 일하고 있다.
그래서 나는 “생각하시는 만큼 바쁘지는 않습니다” 하고 대답했다.
나는 고개를 끄덕인 다음 말했다. “자세한 얘기를 나누기 전에 우선 데미안 일에 애도를 표하고 싶습니다.”
나는 그의 아버지와 마찬가지로 데미안 패쳇에 대해서도 잘 알지 못했고 장례식에 참석하지도 않았다. 신문에서는 신중을 기해 보도했지만 데미안이 어떻게 죽었는지는 누구나 알고 있었다. 사람들은 전쟁 탓이라고 소곤거렸다. 명목상 자살일 따름이었다. 그를 죽인 것은 이라크였다.
베넷의 얼굴이 고통으로 일그러졌다. “고맙네. 짐작했겠지만 자네를 만나려 했던 건 그 일과도 약간 관련이 있어. 이런 얘기를 꺼내려니 좀 우습다는 생각도 드는군. 자네가 하는 일, 살인자를 추적하는 그런 일과 비교하자면 내가 제안하려는 얘기는 상당히 따분한 축에 들 거야.”
불륜이 저질러지는 모텔방 밖에서 대기하는 일이나 가짜 환자가 허리를 굽히기를 기다리며 대시보드에 카메라를 얹어두고 몇 시간씩 차에 죽치고 앉아 있는 일이 어떤 것인지 말해주고 싶었지만 참았다.
그의 눈길이 내 앞에 펼쳐진 신문으로 향했다. 다시 그의 얼굴이 일그러졌다. 샐리 클리버. 그제야 생각이 미쳤다. 빌어먹을, 베넷이 오기 전에 신문을 치웠어야 했는데.
사망했을 당시 샐리 클리버가 일한 곳이 다름 아닌 다운스 다이너였다.
그는 커피를 홀짝이면서 족히 3분이 지나도록 아무 말도 하지 않았다. 베넷 패챗 같은 사람들은 만사에 서두르는 법이 없었다. 그렇지 않았다면 나이 들어 건강을 유지하지도 못했을 것이다. 그들은 메인 주의 시간관념에 따라 움직인다. 그런 사람들을 상대하려면 가능한 빨리 거기에 맞춰 시계를 조정해두는 게 좋다.
그다지 얼굴을 마주친 적은 없었지만 케이티 에모리는 나와 스카버러 고등학교 동창이었다. 그녀는 운동선수를 좋아하는 소녀였는데, 나는 운동선수가 별로였고 그런 남자들과 어울리는 여자도 좋아하지 않았다. 아버지가 돌아가신 뒤 스카버러로 돌아온 당시의 나는 누구와도 어울릴 기분이 아니어서 사람들과 거리를 두었다. 지역 학교에는 오래 전에 형성된 패거리가 있으므로 끼고 싶었다 해도 쉬운 일이 아니었다. 나중엔 내게도 몇몇 친구가 생겼지만 그래도 너무 많은 아이들과 얽히는 건 피하며 지냈다. 나는 케이티를 기억하고 있었다. 하지만 그 특별한 사건이 없었다면 그녀가 나를 기억하고 있을지는 의문이었다. 그 일로 내 이름이 몇 년 동안 신문에 실렸으므로, 케이티 에모리도 학교교육 과정의 최종 2년을 스카버러에서 보낸 소년, 경찰이었던 아버지에 얽힌 이야기를 꼬리표처럼 달고 다니던 소년을 기억할 것이다. 자살하기 전에 두 젊은이의 목숨을 앗은 경찰을 아버지로 둔 소년을.
베넷 패쳇은 유별난 사람이었다. 몇 년 전 세상을 떠난 아내 헤이즐과 그는 자기 식당에서 일하는 사람들을 단순한 직원이 아니라 확대가족의 일원으로 여겼다. 두 사람은 다운스를 거쳐간 여자들에 각별한 애정을 쏟았다. 몇 년을 근무했건 겨우 몇 달 만에 그만두었건 마찬가지였다. 베넷과 헤이즐은 어려움을 겪는 여자들, 혹은 안정감이 필요한 여자들을 한눈에 알아보았다. 캐묻거나 설교를 늘어놓진 않았고, 그런 여자들이 다가오면 그저 귀를 기울여 이야기를 들어주면서 도울 수 있는 한 힘껏 도왔다. 패쳇 부부는 사코와 스카버러 근처에 소유한 건물 몇 채를 저렴한 숙소로 개축해 직원들에게 살 곳을 제공했다. 비슷한 생각을 가진 사람들이 운영하는 사업체의 일부 직원들도 받아들였다. 그 아파트에서는 남녀가 함께 사는 것이 허용되지 않았다. 남자는 남자끼리, 여자는 여자끼리 방을 써야 했다. 눈을 피해 이성을 끌어들이는 일이 전혀 없지는 않았지만 흔히 짐작할 수 있는 것보다는 그런 일이 드물었다. 패쳇의 제안을 받아들여 숙소에 머문 사람들은 대부분의 경우 행복하게 지냈다. 육체적인 의미에서만이 아니라 정신적, 정서적으로도 그랬다. 많은 사람들이 아예 그곳에 터를 잡았고, 그 과정에서 인생의 의미를 되찾았다. 물론 일부는 그러지 못했지만, 어쨌거나 패쳇 부부 밑에서 일하는 동안에는 두 사람과 선배 직원들이 보살펴주었다. 샐리 클리버의 죽음으로 심한 타격을 받긴 했으나 오히려 그 뒤 부부는 직원들을 더욱 세심히 보살폈다. 베넷은 아내가 죽자 크게 상심했지만 직원들을 대하는 태도는 조금도 바뀌지 않았다. 이제 그에게 남은 것은 직원들이 전부였고, 그는 식당에서 근무하는 모든 여자들의 얼굴에서 샐리 클리버의 모습을 보았다. 지금은 청년 직원들에게서 데미안을 보고 있는지도 모른다.
커피잔을 비운 그는 카운터 저편에 놓인 포트를 애타게 쳐다보았다. 텔레파시가 통하기라도 했는지 준비실을 청소하던 카일이 고개를 들고 말했다. “원하시면 포트에서 커피를 따라 드세요. 어차피 남으면 버려야 하니까.”
베넷은 카운터 반대편으로 돌아 들어가 우리 두 사람의 잔에 커피를 따랐다. 커피를 따른 다음에도 그는 창밖에 보이는 낡은 법원 건물을 쳐다보면서 잠시 그대로 서 있었다. 할 말을 생각하는 것 같았다.
베넷은 크리머를 따서 커피에 넣었다. 다시 잠깐 멈춤. 지금 하는 얘기를 두고 장시간 숙고했던 게 분명했지만 모든 걸 드러내놓고 말하는 데는 여전히 조심스러웠다.
이라크에서 벌어진 전쟁이 옳은지 그른지 나는 모르네. 많은 목숨이 희생되었는데 대의명분도 없고 갈 길이 아주 먼 것 같기는 하지만. 또 모르지, 나보다 현명한 사람들은 내가 모르는 걸 알고 있을지도. 하지만 그보다 더 심각한 건 이라크에서 돌아온 이들이 받아야 할 보살핌을 제대로 받지 못하고 있다는 사실이네. 내 아버지만 해도 그래. 그분은 2차 대전에서 부상을 당했지만 정작 당신은 그 사실을 몰랐지. 전쟁터에서 자신이 한 일과 보았던 일들 때문에 마음이 망가졌던 거야. 당시에는 그런 게 병으로 간주되지 않았어. 그게 얼마나 심각한 일인지 사람들이 몰랐던 탓일 수도 있겠지. 조엘 토비아스가 다운스에 왔을 때 나는 그자도 망가져 있다는 것을 알아볼 수 있었다네. 손과 다리 뿐 아니라 내면에도 상처를 입은 거야. 분노로 마음이 갈가리 찢겨 있었어. 그에게서는 분노의 냄새가 풍겼고, 눈동자에도 분노가 담겨 있었네. 그런 얘기를 다른 사람에게 할 필요는 없었지만 말이야.
그렇다고 내 말을 오해하진 말게. 그도 다른 사람들만큼 행복해질 권리가 있어. 그가 치른 희생을 생각하면 남들보다 더 행복해져야 하는지도 모르지. 그가 받은 상처가, 정신적이든 육체적이든, 그 상처가 행복해질 권리를 부정하는 건 아니야. 일반적인 경우라면 캐런 같은 여자가 그에게 어울릴지 모르지. 그 애도 상처를 받았으니까. 구체적인 내용은 모르지만 그 애에게 뭔가 상처가 있는 건 사실이고, 그 때문에 자기와 같은 부류의 사람을 보면 마음을 잘 헤아려. 선량한 사람이라면 그 애를 통해 치유되겠지. 그 애를 이용하려 들지 않는다면 말이야. 하지만 조엘 토비아스는 선량한 사람이 아니야. 요컨대 이런 얘기라네. 그는 캐런한테 맞지 않아. 분명 뭔가 문제가 있어.”
나는 기다렸다. 할 말을 신중히 골라야 했다. 베넷의 얘기를 의심한다는 기미를 풍기고 싶지 않았지만, 자기가 책임진 젊은이들에 관한 문제에서는 그가 지나치게 방어적이게 될 수도 있다는 것을 염두에 두어야 했다. 그는 샐리 클리버를 지켜주지 못한 잘못을 벌충하기 위해 지금도 애쓰고 있다. 샐리에게 벌어진 일을 막을 수 없었다 해도, 그 일이 그의 잘못이 아니었다 해도.
짐짓 농담처럼 말했으나 풀치 패를 만나고 싶은 게 어느 정도는 진심이라는 사실을 나는 알 수 있었다. 여자한테 손찌검을 하는 자를 풀치 패거리한테 던져주면 좋아라 달려들어 전쟁 무기에 버금가는 위력을 보여주긴 할 것이다.
나는 손가락으로 봉투를 만졌다. 그걸 그대로 돌려주고 싶은 마음이 굴뚝 같았지만 그러는 대신 잰드로의 기사를 가리켰다.
내 말에 그는 “오래된 유령들이지” 하고 맞장구쳤다. “가끔 거기 가보곤 한다네. 왜 그러는지 알겠나? 시간을 되돌려서 샐리를 구할 수 있었으면 하는 바람 이외에는 달리 설명할 방도가 없군. 그저 지나는 길에 그녀를 위해 기도하러 잠시 들른 거라고 말하긴 하지만. 그곳은 완전히 밀어버려야만 해.”
대화를 잇기 전에 나는 잠시 기다렸다. 무언가 빠진 부분이 있었다. “저를 만난 건 데미안의 죽음과도 연관이 있다고 하셨지요. 유일한 연결점은 캐런 에모리뿐인가요?”
베넷은 당혹스러운 듯 보였다. 아들 이야기가 나오면 당연히 고통스럽겠지만 그 이상의 무언가가 있었다.
그는 카일과 타라에게 작별 인사를 하고 식당을 떠났다. 나는 그가 천천히 자기 차로 걸어가는 모습을 지켜보았다. 후면 펜더를 따라 뱃사람이 그려진 스티커를 붙여둔 낡아빠진 수바루였다. 자동차 문을 연 그는 내가 보고 있다는 걸 깨닫고 고개를 끄덕이며 작별 인사로 한 손을 들어 보였다. 나도 같은 방식으로 인사를 했다.
카일이 주방에서 나왔다.
나는 고맙다고 인사하고 계산을 했다. 식사뿐 아니라 카일의 신중함에 감사를 표하는 뜻에서 팁을 두둑하게 놓았다. 남자 둘이 만나서 누군가 엿들을까봐 걱정하지 않고 조금 전 베넷과 내가 나눴던 이야기를 할 만한 식당은 그리 많지 않았다.
주차장을 빠져나가는 베넷의 차를 눈으로 쫓으면서 카일은 “좋은 사람이에요”라고 말했다.
스카버러로 돌아오면서 길을 우회해 블루문으로 차를 몰았다. 불탄 술집의 잔해를 배경으로, 경찰이 설치해둔 노란 테이프가 수직 홈통을 통해 나오는 산들바람에 나부끼며 밝게 빛났다. 창문은 판자로 막혔고, 강철 문에는 무거운 빗장이 걸렸다. 지붕에는 몇 년 전의 화재로 불꽃이 폭발하면서 생긴 구멍이 뚫려 있었다. 가까이 가면 축축한 냄새와 함께 여전히 불탄 나무 냄새가 풍겼다. 카일과 베넷이 옳았다. 이곳을 완전히 헐어버렸어야 했다. 블루문의 잔해는 배경에 펼쳐진 붉은토끼풀 밭에 돋은 시커먼 암세포처럼 보였다.
나는 그 자리를 떠났다. 블루문의 폐허가 뒷거울에서 차츰 멀어지다가 이윽고 완전히 사라졌다. 그러나 더러운 손이 남긴 얼룩처럼 블루문의 무엇인가가, 산 사람들이 죽은 자들에게 갚아야 할 빚이 있다는 것을 상기시켜주는 무엇인가가, 계속 뒷거울에 남아 있는 것 같았다.
2
스카버러에 있는 집으로 돌아온 나는 책상에 앉아 베넷 패쳇에게서 들은 이야기를 되짚어보며 대화 내용을 기록했다. 조엘 토비아스가 여자친구를 때렸다면 그도 고통을 맛봐야 할 것이다. 하지만 자기가 어떤 일에 머리를 들이민 것인지 베넷이 알고 있는지는 의문이었다. 내가 토비아스에게 불리한 뭔가를 찾아낸다 한들, 너무 끔찍한 내용이라 제정신을 가진 여자라면 누구라도 짐을 챙겨 달아날 그런 일이 아닌 다음에야 두 사람의 관계에 큰 영향을 미치진 못할 것이다. 토비아스가 손찌검을 하는 게 사실이라 해도 캐런 에모리는 개인적인 문제에 끼어드는 걸 고마워하지 않을 거라고 베넷에게 경고하긴 했다. 그렇긴 해도 베넷이 직원의 일에 끼어든 이유가 순수하게 그것뿐이라면 선한 동기에서 나온 행동이었고, 내게는 그를 위해 쓸 시간 여유도 있다. 어쨌든 그는 비용을 지불했다.
문제는 캐런 에모리의 행복이 그가 내게 접근한 유일한 이유가 아니라는 데 있었다. 별개의 것처럼 보이지만 실은 연결된 조사를 통해 아들 데미안의 죽음을 규명하기 위한 수단이며 일종의 속임수였다. 데미안 패쳇이 보인 행동 변화, 결국엔 자기 파괴를 가져온 그 변화가 어느 정도 조엘 토비아스 탓이라고 베넷이 믿고 있는 건 분명했다. 조직과 법 집행기관의 영역 밖에서 개인이 행하는 모든 조사는 결국 사적인 문제지만 어떤 문제는 다른 것보다 더 사적인 성격이 짙다. 베넷은 아들이 죽음을 선택한 이유를 스스로 대답할 수 없어 다른 사람이 답을 주기를 원하는 것이다. 같은 상황에 있는 다른 아버지라면 귀환 병사의 고통을 인식하지 못한 군 당국이나 정신과 의사한테 분노의 화살을 돌릴지도 모른다. 하지만 베넷은 아들이 상대적으로 전쟁의 상처 없이 집으로 돌아왔다고 했다. 그런 의견 자체도 더 조사해볼 필요는 있다. 그러나 지금으로선 조엘 토비아스가 핵심이다. 데미안이 방아쇠를 잡아당길 때 그 손이 떨리지 않도록 토비아스가 잡고 있기라도 했던 것처럼, 베넷은 아들의 죽음과 관련해 토비아스에게 의혹을 품고 있다.
베넷은 묘한 사람이었다. 내면은 부드럽지만 외형은 악어 껍질처럼 단단했다. 지금은 견실하게 살지만 한때는 교도소에 들어간 적도 있었다. 젊은 시절에 그는 오번 출신 갱단 패거리와 어울렸다. 주유소나 잡화점을 털던 그 패거리는 마침내 큰 건으로 손을 뻗쳐 오거스타의 파머스 퍼스트 은행을 습격했다. 은행 강도질을 하면서 무기를 휘둘렀고 공포탄이긴 해도 총알도 발사했다. 그런 셈 치고는 소득이 대단치 않아 약 2천 달러와 잔돈을 손에 넣었을 뿐이고, 경찰은 곧 갱단 소속원 한 명의 신원을 비공식으로 밝혀냈다. 연행된 조직원은 심한 취조를 당한 끝에 감형을 조건으로 나머지 공범의 이름을 털어놓았다. 도주 차량을 운전했던 베넷은 10년 형을 선고받고 5년을 복역했다. 그는 전문 범죄자는 아니었다. 19세기에 지어진, 토머스턴의 성채 감옥은 땅에 낙인을 찍은 듯 옛 교수대 표지가 그대로 남아 있는 곳이었다. 거기서 보낸 5년 세월 동안 베넷은 잘못된 길로 접어들었다는 걸 분명하게 깨달았다. 그는 꼬리를 내리고 아버지의 사업체로 돌아갔고, 그때 이후에는 어떤 문제에도 휘말리지 않았다. 그렇다고 준법주의자가 된 것은 아니었으며 예전에 밀고당했던 분풀이로 남을 배신할 기회를 엿보는 것도 아니었다. 그가 조엘 토비아스를 좋아하지 않는 것은 사실이었지만, 그렇다고 경찰에 가는 게 아니라 나를 고용한 것은 그야말로 베넷다운 타협이었다. 한 남자를 파헤치다보면 다른 죽음 뒤에 놓인 진실도 드러날 것이라는 희망을 품고 조사를 요청한 것도 마찬가지였다.
요즘 세상에는 비밀이란 것이 존재하지 않는다. 다소 재간이 있고 거기다 약간의 돈만 있다면 사람들이 감추어두었다고 믿는, 혹은 그러길 바라는 비밀을 얼마든지 파헤칠 수 있다. 인가받은 사립 탐정이라면 일은 더 쉽다. 한 시간도 지나지 않아 조엘 토비아스의 신용 기록이 내 책상 위에 놓였다. 그에게 발부된 미집행 체포 영장은 없었으며 기록에 나타난 바로는 경찰과 문제를 일으킨 일이 한 번도 없었다. 딱 1년 전에 의병제대한 이후 열심히 일을 해서 청구서를 지불하는 것처럼 보였고, 모든 면에서 볼 때 블루칼라로서 정상적인 생활을 하고 있었다.
내 할아버지는 ‘찝찝하다’는 말을 즐겨 썼다. 상하기 직전의 우유에선 약간 찝찝한 맛이 난다고 했고, 자동차 엔진에서 들릴락 말락 미세한 소음이 나면 카뷰레터에 찝찝한 문제가 생긴 거라고 의심했다. 할아버지는 직접적으로 잘못된 문제보다 찝찝한 문제를 더 성가시게 여겼다. 문제의 본질이 명확하지 않다는 게 이유였다. 문제가 거기 있다는 건 아는데 진정한 면모가 아직 드러나지 않았기 때문에 손을 쓸 수가 없다는 것이었다. 잘못된 것은 처리하든지 감수하고 살면 그만이지만 찝찝한 문제는 할아버지와 잠 사이에 끼어들었다.
조엘 토비아스 건이 바로 찝찝한 문제였다. 그는 침대칸이 딸린 대형 트럭을 사는 데 8만5천 달러를 썼다. 베넷이 말한 것처럼 완전 신차는 아니었지만 상태가 신품 못지않은 트럭이었다. 동시에 그는 1만 달러에 ‘드라이 밴’, 그러니까 화물 트레일러도 구매했다. 대금의 5퍼센트를 선금으로 내고 나머지는 매월 갚아나가는 방식이었는데, 이자가 낮은 꽤 좋은 조건이었지만 그래도 매월 지불해야 하는 돈이 2천500 달러에 달했다. 게다가 같은 달에 그는 체비 실버라도 신차를 뽑았다. 유리한 조건으로 계약을 맺어 일반 딜러가에서 6천 달러 할인된 1만8천 달러에 샀고, 한 달에 280달러씩 차량 대출금을 갚고 있다. 끝으로 포틀랜드의 집, 포레스트 바로 옆에 있으며 그레이트 로스트 베어에서 그리 멀지 않은 곳에 있는 그 집의 모기지 대금으로 매월 1천 달러가 들어간다. 본래 숙부의 집이었는데 유언에 의해 물려받았을 때에도 대출금 상환이 밀려 있었다. 이 모든 걸 통틀어보면 토비아스가 파산하지 않고 간신히 꾸려나가는 데에만 매달 거의 5천 달러가 든다는 계산이 나온다. 그나마도 보험, 의료보험, 실버라도에 들어가는 연료비, 식비, 난방비, 술값 등 안락한 생활을 위해 필요한 제반 비용은 감안하지 않은 금액이다. 그것까지 포함시키면 아무리 적게 잡아도 한 달에 1천 달러는 더 들어가게 된다. 이는 토비아스의 세후 연수입이 7만 달러는 되어야 한다는 뜻인데, 자기 트럭으로 일하는 화물 기사는 대개 1마일당 연료비 90센트를 추가로 받으므로 그만한 수입을 올리는 것이 전적으로 불가능한 일은 아니다. 하지만 그러려면 긴 시간 일하고 먼 거리를 달려야 한다. 수입을 따지자면 부상당한 손에 대한 보상금을 생각해볼 수 있고, 다리에도 보상금이 나올지 모른다. 짐작컨대 매달 500달러에서 1천200달러의 비과세 수입이 거기서 나올 것 같은데, 청구서를 지불하는 데 상당한 도움이 되겠지만 그래도 도로에서 벌어야 하는 현금이 만만치 않다. 현재 토비아스의 신용 등급은 안정되어 있고, 모든 대출금을 착착 갚아가고 있으며, 개인연금 적립 계좌에도 착실히 돈을 붓고 있다.
하지만 베넷의 말에 따르자면, 혹은 베넷이 받은 인상에 따르자면, 토비아스는 그다지 열심히 일하는 편이 아니었다. 그런데도 돈 걱정이 전혀 없다면 도로에서 벌어들이는 소득이나 보상금 이외에 다른 돈줄이 있다는 얘기다. 그게 아니라면 어딘가에 돈을 꿍쳐두고 빼서 쓰는지 모른다. 그건 트럭 사업을 오래 굴릴 생각이 없다는 뜻이 될 것이다.
그랬다. 조엘 토비아스는 뭔가 찝찝했다. 어디선가 현금이 그에게로 흘러들어가고 있다. 그건 단순히 추가 수입원을 확보해둔다는 차원이 아니었다. 베넷이 했던 말을 토대로 내 경험에 비춰보면 추측이 가능해진다. 베넷은 토비아스가 메인 주와 캐나다를 오간다고 했다. 캐나다로 간다는 건 국경을 넘는다는 뜻이고, 국경은 밀수를 의미한다.
캐나다와 메인 사이의 국경이라면 밀수품은 마약일 터였다.
뉴욕타임스 보도에 따르면 “메인 주와 캐나다 사이 국경을 통한 밀수를 방지하기 위해서는 군대 주둔이 필요하다. 이 지역 대부분은 지형이 험해 밀수꾼에게 다양하고 엄청난 기회를 제공한다.” 이 기사가 실린 것은 1892년의 일인데, 그때는 물론이고 지금도 꼭 들어맞는 내용이다. 19세기 말에 당국에서 가장 우려한 것은 이 지역 국경을 통한 주류, 생선, 가축, 농작물 밀수로 인한 세수 손실이었다. 마약도 문제가 되었다. 캐나다 뉴브런즈윅 보세 창고에 유치된 아편이 메인을 거쳐 미국으로 흘러들어왔다. 메인과 캐나다의 접경 지역은 길이가 대략 650킬로미터에 이르는 데다 대부분이 황무지다. 또 메인 해변의 총 길이는 4800킬로미터이며 약 1400개의 섬이 흩어져 있다. 당시 이곳은 밀수꾼의 낙원이었고 지금도 마찬가지다.
1970년대 들어 마약단속국이 남부 멕시코 접경 지역 쪽을 죄기 시작하자 마약 밀수꾼들은 뉴잉글랜드라는 매력적인 대안에 눈을 돌렸다. 대학이 250개나 있는 그곳엔 이미 시장이 형성되어 있었다. 필요한 것은 보트 한 대 뿐이었다. 자메이카나 콜롬비아에서 물건을 실은 다음 정해진 경로를 따라 달리며 플로리다, 캐럴라이나, 로드아일랜드에 1톤씩 떨어뜨리고 끝으로 메인에 닿았다. 그때 이후 멕시코인들이 메인 주에 자리를 잡았다. 그들과 함께 여타 남미 사람들, 폭주족 갱단 등 마약 시장에 파고들어 제 몫을 챙길 만큼 자신만만한 자들이 줄줄이 들어왔다.
나는 의자에 기대 앉아 창밖의 해수 소택지와 바다 위를 휙 스치는 물새들을 바라보았다. 남쪽 어디선가 검은 연기가 한 줄 피어올라 조용한 대기 속으로 천천히 흩어지면서 저물 무렵의 청명한 하늘에 희미한 매연의 오점을 남겼다. 베넷에게 전화를 걸어보았더니 캐런 에모리는 지금 근무 중이라고 했다. 오후 7시가 근무 교대 시간이고, 아마도 조엘 토비아스가 시간에 맞춰 그녀를 태우러 올 것이라고 베넷은 말했다. 운송 일을 하지 않을 때는 대개 그렇게 하는 모양이었다. 그날 저녁에 좀더 늦게까지 근무할 수 있겠냐고 물었더니 조엘과 저녁 식사 약속이 있어 어렵다고 했단다. 조엘이 앞으로 몇 주간 캐나다로 화물을 운송해야 하기 때문에 함께할 시간이 없다는 것이었다. 달리 할 일도 없었으므로 나는 조엘 토비아스와 그의 여자친구를 한번 봐두기로 마음먹었다.
다운스는 꽤 규모가 큰 식당이다. 주방의 일손이 달리지 않고 웨이트리스들이 팁을 받기 위해 바쁘게 일한다는 전제 하에서라면 100명 이상의 손님을 받을 수 있다. 널따란 유리창을 통해 1번 도로가 내려다보이고, 도로 저편에 있는 빅20 볼링장의 모습도 보였다. 실내 전체 길이와 거의 맞먹는 카운터가 곡선을 그리며 남북으로 이어져 기다란 U자 형태로 배치되어 있다. 4인석 부스가 벽과 나란히 설치되었고, 식당 중앙에도 비닐과 포마이카로 구분 지은 4인석이 한 줄 놓여 있다. 웨이트리스들은 식당 이름 아래의 결승선을 향해 돌진하는 세 마리의 말이 등판에 그려진 파란 티셔츠를 입고, 왼쪽 가슴에는 천으로 된 명찰을 달고 있다.
나는 안으로 들어가지 않고 주차장에서 기다렸다. 캐런 에모리가 근무 교대를 앞두고 담당 테이블의 계산을 확인하는 모습이 보였다. 베넷한테서 그녀의 생김새를 듣기도 했지만 그날 근무자 중에 금발은 그녀뿐이었다. 예쁘장한 얼굴에 키는 150센티미터를 약간 넘는 정도였다. 전체적으로 날씬했지만 가슴 부위만큼은 멀리서 보아도 티셔츠가 한 사이즈는 작아 보였다. 그 부푼 가슴을 올려다보기 위해 다운스에 와서 침을 줄줄 흘리는 남자들이 제법 될 듯했다.
저녁 6시 55분에 창에 빛가림 처리를 한 검은 실버라도가 주차장으로 들어왔고, 20분 뒤 검은색 짧은 드레스에 하이힐을 신은 캐런 에모리가 주차장으로 나왔다. 머리를 풀어 어깨까지 늘어뜨리고 화장을 새로 고친 모습이었다. 그녀가 올라타자 실버라도는 왼쪽으로 꺾어 1번 도로를 탄 다음 북쪽으로 향했다. 나는 실버라도가 사우스포틀랜드로 가서 브로드웨이에 있는 비일 스트리트 바비큐 주차장으로 들어갈 때까지 줄곧 뒤를 따랐다. 캐런이 먼저 차에서 내렸고 이어 조엘 토비아스가 내렸다. 여자친구보다 키가 30센티미터는 컸고, 검은색 머리카락에는 때 이른 흰머리가 드문드문 섞였다. 약간 긴 머리카락을 이마에서부터 귀 뒤로 빗어 넘기고, 청바지에 파란색 데님 셔츠를 입고 있었다. 군살 없는 몸매였다. 혹시라도 몸에 지방 덩어리가 조금이라도 있다 치면 깔끔하게 감춘 듯했다. 오른발에 힘을 주면서 약간 절뚝이며 걸었고, 왼손은 계속 청바지 앞주머니에 넣은 채였다.
나는 몇 분 여유를 두고 안으로 들어갔다. 그들이 출입구 근처에 있었으므로 안쪽으로 들어가 카운터에 앉았다. 무알콜 맥주 한 병과 감자튀김을 주문한 뒤, TV를 보는 척하며 두 사람의 모습을 지켜볼 수 있도록 자세를 잡았다. 두 사람은 즐거워보였으며 마르가리타 두 잔과 맥주를 시켜두고 샘플러를 함께 먹었다. 미소와 웃음이 넘쳐흘렀는데 주로 웃는 쪽은 캐런 에모리였다. 그러면서도 그녀에게서는 일종의 긴장이 느껴졌다. 어쩌면 베넷 패쳇에게서 들었던 말이 내 눈을 흐렸는지도 모른다. 나는 그가 한 말을 모조리 잊고 두 사람을 식당에서 우연히 보게 된 낯선 남녀로 생각하려 해보았다. 그래도 역시 캐런은 지나치게 애를 쓰고 있는 걸로 보였고, 토비아스가 화장실에 갔을 때 그가 멀어지는 모습을 지켜보며 얼굴에서 미소가 점점 사그라지는 것을 보자 그런 느낌이 더 분명해졌다. 그녀는 불안한 얼굴로 곰곰 생각에 잠겨 있었다.
마실 생각은 없었지만 맥주를 한 병 더 주문했을 때, 내 자리 바로 옆에서 조엘 토비아스가 불쑥 나타났다. 그는 카운터 쪽으로 비집고 들어와 웨이트리스가 바쁜 것 같다며 바텐더에게 계산을 부탁했다. 그런 뒤 내게로 돌아서며 미소 띤 얼굴로 “실례했습니다”라고 인사하고 여자친구한테로 돌아갔다. 그의 왼손이 눈에 들어왔다. 손가락 두 개가 없고 피부에 상처 자국이 있었다. 조금 뒤 바텐더의 지시로 웨이트리스가 계산서를 집어 들고 두 사람의 테이블로 가져갔다. 곧 그들은 계산을 끝내고 밖으로 나갔다.
나는 두 사람을 따라가지 않았다. 둘이 함께 있는 모습을 본 것으로 충분했고, 토비아스가 내 옆에 불쑥 나타났던 일도 마음에 걸렸다. 나는 그가 화장실에서 돌아오는 모습을 보지 못했다. 그건 그가 옆문을 통해 밖에 나갔다가 정면 출입구로 돌아왔다는 뜻이었다. 밖으로 나가서 잠깐 담배를 피웠을지도 모르지만 그랬다면 한두 모금만 빨고 바로 꺼버렸어야 시간이 맞는다. 단순히 우연의 일치일 수도 있지만 곧장 주차장으로 달려가 급히 뒤를 쫓는 짓을 해서 그가 가졌을지도 모를 의혹을 굳혀줄 필요는 없었다. 나는 마실 생각이 아니었던 맥주를 거의 비우고 TV에서 하는 게임을 조금 더 본 다음 계산을 하고 밖으로 나왔다. 주차장은 텅 비었고, 검은 실버라도의 모습은 보이지 않았다. 아직 10시도 되지 않은 시간이어서 하늘은 여전히 밝았다. 나는 포틀랜드로 차를 몰아 조엘 토비아스의 집 근처로 갔다. 자그마하고 손질이 잘 된 2층 주택이었다. 실버라도는 진입로에 있었지만 토비아스의 대형 트럭은 보이지 않았다. 2층 방에 불이 밝혀져 있어 반쯤 열린 커튼을 통해 안이 들여다보였으나 지켜보고 있으려니 곧 불이 꺼졌고 집 전체가 어둠에 휩싸였다.
바로 자리를 뜨지 않고 그 집을 바라보면서 캐런 에모리의 얼굴에 떠올랐던 표정과 토비아스가 내 옆에 불쑥 나타났던 일을 생각했다. 그런 다음 다시 스카버러에 있는 집으로 돌아왔다. 한때 우리 집에는 여자와 아이가 살았고, 개도 한 마리 있었다. 그들은 지금 버몬트에 산다. 나는 딸아이 샘을 한 달에 한두 번 만나러 간다. 그 애 엄마 레이철이 보스턴에 올 일이 있을 때는 샘이 이곳에서 하룻밤 묵기도 한다. 레이철은 다른 누군가를 만나러 보스턴에 오는 모양인데, 캐물을 입장은 아니지만 때로는 그런 행동에 마음이 상하기도 한다. 하지만 애와 애 엄마에게 해를 입히고 싶지 않아서 나는 거리를 유지한다. 내게는 위험이 따라다닌다.
또 다른 여자와 아이의 흔적이 레이철과 샘의 자리를 채웠었다. 더 이상 반짝임은 없지만, 그럼에도 불구하고 그들의 존재는 꽃잎이 시들어 치워버린 다음에도 아련히 남아 있는 꽃향기와도 같다. 세상을 떠난 아내와 딸은 폭력적인 죽음을 맞았다. 살인자가 내게서 그들을 앗아갔고, 그의 목숨은 내가 빼앗았다. 나의 죄의식과 분노 탓에 두 사람은 적대감과 복수심에 불타는 모습으로 내게 남아 있었다. 하지만 그것도 과거의 일이다. 무슨 일이 닥쳤건 둘은 내 편이었음을 알기에 이제는 죽은 아내와 딸을 생각하면 위로를 얻는다.
문을 열고 들어가자 집 안 공기는 따뜻했고 해수 소택지의 소금 냄새가 배어 있었다. 공허한 어둠과 무관심한 침묵 속에서 나는 조용히 혼자 잠을 잤다.
3
초인종이 울렸을 때, 제러마이어 웨버는 저녁 식사 준비에 앞서 생기를 돋우는 데 필요한 와인 한 잔을 막 따른 참이었다. 웨버는 정해진 일과가 흐트러지는 것을 좋아하지 않았고, 목요일로 말하자면 수수한 집에서 ―코네티컷 주 뉴케이넌의 기준에서 볼 때―보내는 저녁 시간은 신성불가침한 것이었다. 목요일 저녁에는 휴대폰의 전원을 껐으며 집 전화도 받지 않았― 몇 안 되는 친구들은 목숨이 걸린 절박한 상황이 아니면 그를 방해하지 않는 게 좋다는 걸 알고 있으므로 전화벨이 울릴 일도 없었다 ― 대부분의 경우 초인종이 울려도 나가지 않았다. 주방이 집 안쪽에 있는 데다 음식을 만드는 동안 주방문을 닫아두고 있어 정문 창으로는 주방문 아래로 새어나간 가느다란 빛줄기 하나 정도만 보일 터였다. 거실과 위층 침실에 등이 하나씩 켜져 있지만 그 집에서 불빛은 그것뿐이었다. 소리를 낮춰둔 주방의 사운드 시스템에서 빌 에반스의 연주가 흘러나왔다. 웨버는 저녁을 요리하고 먹는 동안 어떤 음악을 들을지, 식사에 곁들일 와인은 무엇으로 할지, 어떤 요리를 할지 이삼일 전부터 꼼꼼히 계획을 세웠다. 그런 사소한 도락이 분별을 유지하는 데 도움이 되었다.
따라서 목요일 저녁, 그가 반드시 집에 있다는 것을 아는 사람은 그를 방해하지 않았으며 확실히 모르는 사람은 집에 밝혀진 불빛만으로 그가 집에 있는지 없는지 판단하기 어려웠다. 가장 중요한 고객들, 자기가 필요하면 밤낮을 상관하지 않는 부자들도 목요일 밤만큼은 제러마이어 웨버와 연락이 두절된다는 사실을 납득하기에 이르렀다. 전화 통화가 길어지는 바람에 그날 밤 그의 목요일 일과는 이미 약간 꼬여버린 상태였다. 집에 돌아왔을 때는 8시가 넘었고, 벌써 9시가 가까워지는데 아직 식사를 하지 못했다. 그러므로 방해받고 싶지 않다는 기분이 유달리 강했다.
웨버는 40대 초반의 세련된 남자였다. 머리카락은 검은색이었고, 여자 같다는 느낌을 살짝 풍기는 점만 제외하면 외모도 제법 괜찮았다. 물방울무늬 나비넥타이와 화려한 빛깔의 조끼, 딱히 한정된 것은 아니었지만 발레와 오페라, 해석 무용을 좋아하는 예술 취향 탓에 여성적인 인상이 더 두드러졌다. 때문에 동성애자로 오인받기 쉬웠지만 웨버는 게이가 아니었다. 사실은 그런 쪽과는 전혀 관계가 없었다. 머리카락에는 아직 흰머리 한 가닥 섞이지 않았고, 이런 유전적 특성 덕분에 나이보다 10년은 젊어보였으므로 5월과 12월의 밀회를 보는 따가운 시선에 시달리는 일 없이 어떤 기준에서 보더라도 그에게는 너무 어린 여자들과 데이트를 즐겼다. 시선을 받는다 해도 못마땅함이 아니라 선망이 묻은 눈길이었다. 여자들에게 매력을 풍긴다는 점과 마음에 든 사람한테는 관대하다는 점이 결합된 결과가 꼭 좋은 것만은 아니어서 두 번의 결혼이 모두 실패로 돌아갔다. 그가 정말로 상심한 것은 첫 번째 결혼의 실패뿐이었다. 충분하지는 않았지만 나름대로 첫 아내를 사랑했던 것이다. 그 결혼에서 얻은 딸이 유일한 자녀였는데 딸 덕분에 엄마와도 연락이 이어지고 있었고, 그러다보니 첫 아내가 지금도 자기에게 어정쩡한 애정을 갖고 있다고 그는 생각했다. 반면 두 번째 결혼은 두 번 다시 되풀이하고 싶지 않은 명확한 실수였으므로 섹스 문제에 관해서는 임시적인 관계를 선호하게 되었다. 일생의 동반자에 대한 생각은 접었다. 두 번의 결혼 실패로 욕망의 대가를 치렀을 뿐 아니라 그로 인한 금전적 손실도 감내해야 했다. 그 결과 최근 들어 현금 흐름에 심각한 문제가 생겼으며 그런 상황을 타개하기 위해 당장 손을 써야할 형편이었다.
화강암 도마에 놓인 송어의 뼈를 발라내려던 참에 초인종 소리가 귀에 들어왔다. 그는 앞치마로 손을 닦고 리모컨을 집어 스테레오 볼륨을 낮추고는 조심스레 귀를 기울였다. 그런 뒤 주방문으로 걸어가 인터컴에 연결된 작은 비디오 화면을 쳐다보았다.
문간에 어떤 남자가 서 있었다. 짙은 색 중절모를 쓴 남자는 카메라 렌즈에서 얼굴을 돌리고 있었다. 하지만 웨버가 지켜보는 사이, 마치 그 사실을 의식한 것처럼 머리를 약간 움직였다. 계속 고개를 숙이고 있어 눈이 모자챙에 가렸으나 언뜻 본 남자의 얼굴은 전혀 모르는 사람이었다. 윗입술에 상처 자국이 있는 것 같았지만 빛의 속임수일지도 몰랐다.
다시 초인종이 울렸다. 남자가 손가락을 계속 대고 있었으므로 초인종 소리가 연이어 울려 퍼졌다.
웨버는 인터컴 버튼에서 손가락을 뗐다. 그는 오른손 검지를 입으로 가져가 손톱을 물어뜯었다. 어릴 때부터 걱정거리가 있으면 나오는 버릇이었다. 구트리브 재단. 웨버는 그 재단과 몇 번밖에 거래하지 않았으며 모든 과정은 제3자인 보스턴의 법률회사를 거쳐 이루어졌다. 구트리브 재단이 어떤 곳인지, 누가 매입 결정을 내리는지 알아보려고 했지만 아무것도 손에 잡히지 않았다. 그럴싸한 이름만 내세운 가공의 단체가 아닐까 싶어 좀더 깊이 뒤를 파보려 하자, 문제의 재단은 프라이버시를 대단히 중시하는 곳이므로 조금이라도 더 파고들면 재단과의 모든 거래가 즉시 중지될 것이라는 변호사들 명의의 편지가 도착했다. 그 편지에는 웨버가 고객들이 바라는 만큼 신중한 인물이 못되는 것 같다는 경고성 암시도 은근히 배어 있었다. 실체가 있는 단체인지 간판 조직인지는 몰라도 구트리브 재단은 웨버를 통해 특이하고 값비싼 물품들을 매입했다. 재단의 이름 아래 모습을 감추고 있는 인물들의 취향은 아주 독특했고, 웨버가 그런 취향을 만족시켜주기만 하면 군말 없이 즉시 값을 지불했다.
그런데 가장 최근에 취급한 물품은…… 거래에 좀더 신중했어야 했고, 출처를 더 세심하게 알아보는 게 옳았다고 그는 혼잣말을 했다. 변명이 필요할 경우 문간에 서 있는 남자에게 할 거짓말은 이미 준비해두었지만.
그는 와인잔을 향해 왼손을 뻗었다. 그런데 손이 엇나가는 바람에 잔을 그만 바닥에 떨어뜨리고 말았다. 와인이 슬리퍼와 바지 밑단에 튀었다. 욕설을 내뱉으며 웨버는 인터컴으로 돌아갔다. 남자는 계속 거기 서 있었다.
그는 깨진 유리를 밟지 않도록 조심하면서 흑백 타일 바닥에 튄 와인을 쳐다보았다. 한심한 꼴을 보이게 되었다고 앞치마를 벗으며 생각했다. 웨버는 현관으로 나가면서 홀 스탠드에서 권총을 집어 카디건 아래 바지 뒤춤에 찔러 넣었다. 작은 권총이라 쉽게 감출 수 있었지만 혹시라도 총이 드러나지 않는지 거울을 쳐다본 다음 현관문을 열었다.
문간에 선 남자는 생각보다 키가 작았다. 남자가 입은 감청색 양복은 샀을 당시에는 제법 고급이었을 성싶었다. 품위 있게 세월을 견뎌온 옷이지만 이미 구식이었다. 남자는 넥타이에 맞춰 푸른색과 흰색 물방울무늬 손수건을 가슴 주머니에 꽂았다. 여전히 고개를 숙이고 있었으나 그것은 모자를 벗기 위한 동작이었다. 남자가 모자를 벗자 깔끔하게 깨트린 달걀 같은 정수리 부분이 드러났다. 둥그런 두상에 하얀 머리카락이 솜사탕에서 삐져나온 부분처럼 성글게 나 있었다. 남자가 고개를 들자 웨버는 본능적으로 몇 걸음 뒤로 물러섰다.
남자의 얼굴은 몹시 창백했다. 일직선으로 쭉 뻗은 좁은 코에 가느다란 콧구멍이 뚫렸고, 눈 주위에는 주름이 잡혔으며, 멍 자국이 병과 퇴락의 징후를 드러냈다. 불순물이 섞인 초에서 녹아내린 밀랍처럼 이마에서 축 늘어진 살에 파묻혀 눈은 잘 보이지 않았다. 아랫눈시울이 붉게 충혈된 것을 보니 작은 모래와 먼지에 늘 시달리는 모양이었다.
병적인 징후로 치자면 더 뚜렷한 것이 있었다. 확연히 뒤틀린 윗입술을 보고 웨버는 기부금 모금을 위해 일요판 신문에 실리는 입천장갈림증(구개 파열) 어린이들의 사진을 떠올렸다. 물론 남자는 입천장갈림증은 아니었으나 화살표 모양으로 피부를 파고든 상처 탓에 하얀 치아와 변색된 잇몸이 드러났다. 그 부위는 또 심한 감염으로 벌겋게 부어올랐으며 어두운 자주색 반점이 번져 있었다. 말 그대로 박테리아가 생살을 파먹는 모습을 보고 있는 것 같았다. 남자가 통증을 어떻게 견디는지, 어떤 약을 먹어야 잠들 수 있는지 궁금했다. 이 남자는 거울에 비친 자기 모습을 어떻게 참아낼까? 자기 몸의 배신과 임박한 죽음에 관한 명백한 신호를 어떻게 견뎌낼까? 몸 상태 탓에 남자의 나이를 어림하는 것은 불가능했다. 하지만 병으로 인한 파괴의 흔적을 감안해도 예순은 넘지 않았을 것이라고 웨버는 생각했다.
뭐라고 대답해야 좋을지 몰라 웨버는 남자가 들어올 수 있게끔 문을 조금 더 열기만 했다. 그러는 동안 그의 오른손은 거의 무의식적으로 허리춤으로 옮겨가 언제라도 권총을 뽑을 수 있도록 태세를 취했다. 헤러드는 집 안으로 들어오며 예의 바르게 고개를 숙이다가 웨버의 허리 쪽에 시선을 보냈다. 권총을 알아챈 것이 분명했지만 조금도 내색하지 않았다. 헤러드가 열려 있는 주방 쪽을 바라보자 웨버는 그쪽으로 가자는 몸짓을 해보였다. 헤러드는 느릿느릿 걸었는데 병 탓은 아니었다. 본래 심사숙고하면서 움직이는 사람이었던 것이다. 안으로 들어가 모자를 테이블 위에 얹고 주위를 둘러본 헤러드는 주방이 마음에 든다는 듯 미소를 지었다. 음악만은 약간 거슬렸는지 스테레오를 쳐다보며 살짝 이마를 찌푸렸다.
웨버는 거의 눈에 띄지 않도록 살짝 어깨를 움츠려 보였다. “빌 에반스입니다. 누구나 빌 에반스를 좋아하지요.”
헤러드는 다시 얼굴을 찌푸렸다. “그런 실험은 좋아하지 않으니까요. 아무래도 나는 대부분의 문제에서 순수주의자인가 봅니다.”
헤러드는 바닥에 쏟아진 와인과 깨진 잔에 눈길을 보내며 자리에 앉았다. “나 때문에 저렇게 된 것이 아니면 좋겠군요.”
당장 식사 준비를 계속하라고 말하고 싶은 충동을 누르려는 듯 헤러드는 잠시 입을 다물고 있었다. 그 모습은 나비를 쫓던 고양이가 놀이를 멈추고 앞발을 휘둘러 나비를 부스러뜨리는 것과 비슷했다. 결국 그는 그 문제를 제쳐두고 테이블에 놓인 흰 버건디 병을 살펴보면서 한 손가락으로 병을 부드럽게 돌려 라벨을 읽었다.
그런 요구를 하는 손님에게 익숙하지 않은 웨버가 식기장에서 잔 두 개를 꺼내는 것을 헤러드는 참을성 있게 기다렸다. 웨버는 그런 상황에 처한 사람치고는 과하다 싶게 넉넉히 한 잔을 따라 헤러드에게 건네고 자기 잔도 채웠다. 헤러드는 잔을 들고 와인 향기를 맡은 다음 바지 주머니에서 손수건을 꺼내 깔끔하게 접어 턱 밑에 받쳐두고 입술의 상처에 닿지 않도록 입 귀퉁이로 와인을 마셨다. 와인 몇 방울이 흘러내려 손수건을 적셨다.
신에게 벌을 받았다는 게 헤롯왕을 말하는 건지 아니면 당신 자신에 관한 얘긴지 궁금하다고 웨버는 생각했다. 마치 그의 생각이 헤러드의 귀에 들리기라도 한 듯 그 순간 상대방의 표정이 바뀌었다. 그나마 웨버에게 보이던 약간의 온화함이 순식간에 사라졌다.
웨버는 약간 머쓱해하며 권총을 빼서 테이블 위에 얹어두고 건너편 의자에 앉았다. 그렇지만 총은 필요하면 금방 쓸 수 있을 만큼 가까이에 있었다. 만에 하나를 염두에 두고 그는 왼손으로 와인잔을 쥐었다.
웨버는 말없이 고개를 가로저었다.
헤러드는 유감스럽다는 듯 미소를 지었다. 간단한 개념을 이해하지 못하는 학생한테 실망한 교사가 보이는 것과 같은 서글픈 미소였다. 헤러드가 들어온 뒤부터 주방의 공기가 바뀌었다. 웨버에게는 뚜렷이 느껴졌다. 내키지 않는 방향으로 대화가 흐른다는 차원이 아니라 중력이 서서히 강해지면서 공기가 무거워지는 것 같았다. 와인을 입술로 가져가던 그는 잔의 무게에 깜짝 놀랐다. 자리에서 일어나 걸어보려 하면 진흙이나 좁은 틈에서 빠져나갈 때와 같은 감각일 거라고 그는 생각했다. 주방의 공기를 본질적으로 바꿔놓은 것은 헤러드라는 존재였다. 그의 내부에서 모든 원자의 구성을 변화시키는 물질이 방출되고 있었다. 자신이 죽어간다는 사실을 분명하게 인식하고 있는 그 남자는 피와 살로 이루어진 존재가 아니라 미지의 물질, 오염된 복합체, 생경한 덩어리로 변질되어 공기를 뻑뻑하게 채우는 듯했다. 웨버는 가까스로 잔을 입술에 댔다. 조금 전 헤러드가 겪은 치욕을 불쾌하게 모방이라도 하듯 와인이 턱을 타고 흘러내렸다. 그는 손바닥으로 턱을 훔쳤다.
웨버는 항의하려 했다. 헤러드가 말한 진실을 부인하려 했지만 그럴 수가 없었다. 그런 사기를 치고도 무사히 넘어갈 걸로 생각했다니 어리석었다. 돌이켜 생각해보면 정말 그랬다. 하지만 당시에는 충분히 가능할 것 같았고 온당한 일로 여겨지기까지 했다. 그는 돈이 필요했다. 경기 하강 여파로 사업이 지지부진해 몇 달째 현금 흐름에 어려움을 겪고 있었다. 게다가 의대 2학년인 딸의 등록금도 엄청난 부담이었다. 대부분의 고객들과 마찬가지로 구트리브 재단도 후하게 지불해주었지만 그런 거래가 자주 있는 게 아니라는 게 문제였고, 웨버는 한동안 궁지에 몰려 있었다. 튤리에게 그 주술서를 안긴 대가로 브뤼셀의 에이전트 비용을 제하고 그는 12만 달러를 손에 넣었다. 상당한 금액이었다. 급한 빚을 갚고 수잰의 내년 등록금을 확보하고도 은행에 약간의 돈을 넣어둘 수 있었다. 웨버는 헤러드라는 인물과 그가 취하는 방식에 대해 점차 분노가 치밀었다. 웨버는 구트리브 재단에 소속되어 일하는 사람이 아니었다. 재단에 대해서는 최소한의 의무만 지키면 된다. 주술서 거래에서 그가 한 행동이 내세울 만한 것은 아니지만 그런 일은 일상적으로 행해진다. 헤러드를 적당히 속여 넘기자. 그럭저럭 버틸 정도의 돈은 있고, 튤리는 앞으로도 내게 거래를 맡길 것이다. 구트리브 재단이 나를 자르고 싶다면 그렇게 하라지. 헤러드는 지금 한 말을 아무것도 증명할 수 없다. 자금 조사가 이뤄진다 해도 상관없다. 웨버는 그 돈을 설명할 수 있는 가짜 영수증을 잔뜩 만들어두었다.
웨버가 뭔가 말하려 입을 열었으나 헤러드는 손을 들어올려 그의 말을 막았다.
헤러드의 검은 눈이 하얀 눈밭의 흑색 첨정석처럼 번쩍였다. 웨버는 얼어붙었다. 웨버가 간신히 고개를 끄덕이자 헤러드도 똑같이 고개를 끄덕여 보였다.
헤러드는 깜짝 놀란 듯 보였다. “오, 돈 문제가 아니에요. 우리는 돈을 요구하는 게 아닙니다.”
웨버는 안도의 한숨을 내쉬었다. “그럼 뭔가요? 흥미로운 품목에 대한 정보를 원하신다면 할인된 가격으로 정보를 드릴 수 있습니다. 연줄을 통해 이것저것 알아볼 수도 있습니다. 그 주술서로 인한 손실을 벌충할 만한 물건을 반드시 찾아드리지요. 게다가…….”
그는 말을 멈추었다. 어느새 테이블 위에 마닐라 봉투가 얹혀 있었다. 사진틀 뒤에 받치는 마분지 같은 재질의 봉투였다.
웨버는 봉투를 집어 들었다. 이름도 주소도 적히지 않았고, 봉해져 있지도 않았다. 손을 집어넣자 칼라사진 한 장이 나왔다. 그는 사진 속의 여자를 알아보았다. 사진 속 여자는 사진이 찍힌다는 것을 전혀 의식하지 못한 듯했다. 오른쪽으로 살짝 고개를 돌려 사진에는 나와 있지 않은 누군가를 혹은 무엇인가를 향해 어깨너머로 웃음 짓고 있었다.
그의 딸 수잰이었다.
웨버는 침을 꿀꺽 삼켰다. “계속해 보시오.”
본능적으로 웨버는 총으로 시선을 돌리며 손을 뻗으려 했다.
무엇을 해야 할지 불확실했기 때문에 웨버는 아무것도 하지 않았고, 그 순간 그의 운명은 결정되었다.
웨버는 말문이 막힌 채 헤러드를 뚫어지게 쳐다보았다.
헤러드는 의자에 편안히 몸을 기댔다. 웨버가 총을 집어 겨냥했지만 눈도 깜짝하지 않았다.
웨버는 엄지로 리볼버의 공이를 당겼다.
헤러드는 기다렸다. 그는 흘낏 시계를 보면서 시간을 계산했다.
무슨 말을 해도 소용없다는 걸 깨달은 웨버의 손에서 권총이 불안하게 흔들렸다.
헤러드는 몸을 일으켰다. 한 손에는 휴대폰을, 다른 손에는 와인잔을 들고 있었다. “혼자 있을 시간을 드리지요. 전화를 쓸 생각은 마세요. 전화기에 손을 대면 우리의 거래는 깨지는 겁니다. 그러면 따님이 강간을 당한 끝에 죽게 될 거라고 보증하지요. 게다가 내 동료들은 당신 또한 살아서 새벽을 보지 못하도록 해줄 겁니다.”
헤러드가 천천히 주방을 나가는 것을 보면서도 웨버는 그를 붙잡지 않았다. 몸이 굳어서 꼼짝도 할 수 없었다.
복도로 나온 헤러드는 거울에 비친 자기 모습을 점검했다. 넥타이를 바로잡고 재킷의 보푸라기를 털어냈다. 그는 이 낡은 양복이 좋았다. 오늘 같은 일을 처리할 때면 늘 이 양복을 입었다. 그는 마지막으로 시계를 보았다. 주방 쪽에서 웅얼거리는 말소리가 들렸다. 전화를 하려 할 정도로 웨버가 어리석다는 말인가? 하지만 전화를 하는 말투가 아니었다. 잘못을 뉘우치는 말, 아니면 들리지는 않을지라도 딸에게 작별인사를 하는 모양이라고 그는 생각했다. 주방 쪽으로 가까이 다가가자 웨버의 목소리가 또렷이 들렸다.
헤러드는 주방을 들여다보았다. 웨버는 주방 창문을 쳐다보고 있었다. 헤러드의 눈에 유리에 비친 웨버와 자기의 모습이 보였다. 한순간 제3의 형상을 얼핏 본 것도 같았으나 정원에서 누군가가 안을 들여다본 것 같은 느낌은 공상에 불과하다고 헤러드는 생각했다. 분명히 주방에는 곧 죽을 운명에 놓인 한 사람밖에 없었다.
웨버는 몸을 돌려 헤러드를 쳐다보았다. 흐느끼고 있었다.
그는 총을 관자놀이에 대고 방아쇠를 당겼다. 총성이 주방 바닥과 타일을 붙인 벽에 메아리치자 헤러드의 귀가 웅웅거렸다. 웨버는 뒤집힌 의자 옆에 풀썩 쓰러졌다. 웨버는 총을 갖다 대는 방식이 서툴렀다. 하긴 자살 기법에 정통할 수는 없는 일이다. 자살이라는 행위 자체가 익숙함을 배제하는 것이니까. 발사되는 순간 총신이 위를 향하면서 웨버의 두개골 윗부분을 날려버렸으나 완전히 숨이 끊어지지는 않았다. 눈이 크게 열렸고, 입을 발작적으로 뻐끔거렸다. 그가 저녁 식사 준비를 위해 도마에 얹어둔 물고기의 마지막 순간이 그랬을 것이다. 고통을 덜어주기 위해 헤러드는 웨버의 손에 들린 권총으로 그의 숨을 끊어주었다. 그런 다음 잔에 남은 와인을 꿀꺽 마시고 떠날 채비를 했다.
복도로 향하던 그가 문간에서 발걸음을 멈추었다. 주방 창문을 돌아보았다. 무언가 이상했다. 그는 급히 카운터로 되돌아가 웨버가 깔끔하게 손질해둔 정원을 내다보았다. 부드러운 조명이 밝혀진 정원에는 높은 벽이 둘렸고, 양 측면은 문으로 막혀 있었다. 사람의 그림자도 발견할 수 없었으나 헤러드는 꺼림칙한 느낌을 지울 수 없었다.
시계를 보았다. 이미 꽤 지체한 상태였고, 총성이 주목을 끌었을 수도 있다. 그는 계단 아래 벽장에서 주 배전함을 찾아내 집 안의 불을 모두 끈 다음 안쪽 주머니에서 꺼낸 파란색 수술용 마스크를 썼다. 어떤 면에서 H1N1 바이러스가 그에게는 축복이기도 했다. 그가 지나가면 뚫어져라 쳐다보는 사람들도 있긴 하지만, 얼굴에 병의 징후가 분명히 나타난 그를 보는 이들의 표정엔 호기심만큼이나 이해심도 있었다. 어둠에 몸을 감추고 밤의 일부가 된 헤러드는 제러마이어 웨버와 그의 딸을 머릿속에서 영영 지워버렸다. 웨버는 선택을 했고, 헤러드가 보기엔 올바른 선택이었다. 그의 딸에게는 아무 일도 없을 것이다. 헤러드에게 동료는 없었다. 웨버를 위협한 것과는 달리 처음부터 딸한테 손을 댈 생각은 없었다.
헤러드는 그 나름의 방식으로 명예를 중시하는 사람이었다.
4
웨버의 시체가 엎질러진 와인과 함께 주방 바닥 위에서 굳어가고, 헤러드가 다시 어둠의 일부분으로 돌아갔을 무렵, 멀리 북쪽의 숲 속 작은 공터 주위에는 전화벨 소리가 울리고 있었다.
더러운 시트 위에 웅크리고 있던 남자가 그 소리에 깨어났다. 그들에게서 걸려온 전화라는 걸 그는 즉시 알아챘다. 자기 전에 집 전화 플러그를 뽑았으니 틀림없었다.
그는 침대에 누운 채로 시선만 천천히 수화기 쪽으로 움직였다. 마치 그들이 벌써 옆에 와 있고, 약간이라도 자세를 바꾸면 깨어 있다는 사실을 알리게 될까봐 두려운 듯이.
꺼져. 날 좀 내버려둬.
텔레비전이 켜졌다. 잠깐 동안 60년대 코미디가 화면에 얼핏 비쳤다. 소파에서 어머니와 아버지 사이에 끼어 앉아 함께 웃으며 보았던 코미디였다. 부모님 생각으로 눈물이 흐르는 걸 깨닫고 그는 깜짝 놀랐다. 옆에서 지켜주길 바랐지만 부모님은 이미 오래 전에 세상을 떠났고 그는 혼자 남겨졌다. 텔레비전 화면이 서서히 사라지더니 지지직 잡음만 들렸다. 그러자 그 목소리가 화면을 통해 들려왔다. 어젯밤, 또 그제 밤과 똑같았다. 그 물건들을 받은 이후부터 매일 밤 그랬다. 공기가 따뜻했지만 그는 몸을 떨었다.
그만. 가버려.
저편 주방에서는 라디오 소리가 들렸다. 그가 가장 좋아하는, 아니 예전엔 그랬던 프로그램 ‘리틀 나이트 뮤직’이었다. 잠을 청할 때마다 즐겨 듣던 프로그램이었는데, 이제는 아니었다. 라디오를 켜면 음악 뒤에서, 교향곡 선율 사이에서 그들의 목소리가 들렸다. 진행자의 목소리 위로 그들의 소리가 겹쳐졌다. 진행자의 목소리를 완전히 차단하는 것은 아니었지만 방송에 집중하지 못할 정도로 크게 들렸다. 감미롭게 이어지는 그 낯선 언어를 무시하려 해도 어느새 작곡자나 지휘자의 이름을 잊어버리게 되었다. 그는 그들이 쓰는 단어를 이해하진 못했으나 의미는 분명했다.
풀어달라는 것이다.
마침내 더는 참을 수 없게 되었다. 그는 침대에서 뛰쳐나와 옆에 세워두었던 야구방망이를 움켜쥐고 방향을 정확히 가늠해 어린 시절 동경했던 동작으로 힘껏 휘둘렀다. 텔레비전 화면이 둔탁한 소리와 함께 깨지면서 파편이 날렸다. 이어 라디오도 부서져 바닥에 흩어졌고 남은 것은 전화기뿐이었다. 그는 야구방망이를 든 채 전화기를 내려다보았다. 전원 코드는 콘센트에서 아예 멀찍이 떨어져 있었고, 플라스틱 연결 케이블은 본체 가까이 늘어져 있었으나 연결되지 않은 상태였다. 그런데도 전화는 계속 울렸다. 놀라는 게 당연한 일이었지만 그는 아무렇지도 않았다. 이젠 놀라는 능력을 완전히 잃어버리고 말았다.
전화기를 부숴 플라스틱과 회로 파편 더미로 만들어버리는 대신 그는 야구방망이를 내려놓았다. 전원과 커넥터를 연결한 뒤 수화기를 귀 가까이로 가져갔다. 그 목소리가 수화기를 통해 머릿속으로 들어와 자리 잡을까봐, 그래서 자신을 미치게 만들까봐 두려워 수화기가 귀에 닿지 않도록 조심했다. 이미 미친 건지도 모르지만 상태가 더 나빠질까 겁이 났다. 그는 한동안 수화기에 귀를 기울였다. 입이 떨렸고 눈물이 계속 흘렀다. 마침내 그는 어느 번호를 눌렀다. 벨이 네 번 울리자 딸깍 응답기가 작동했다. 언제나 응답기가 받았다. 그는 마음을 진정시키려 애쓰면서 말했다.
전화를 끊은 그는 외투를 입고 운동화를 신은 다음 손전등을 움켜쥐었다. 잠시 망설이다가 침대 밑으로 손을 뻗어 녹색 M12 표준 군용 권총집을 끄집어냈다. 그는 브라우닝을 빼내 외투 주머니에 밀어넣고, 또 다른 대비책으로 야구방망이를 든 채 오두막을 나섰다.
구름이 잔뜩 끼어 달을 볼 수 없는 밤이었다. 하늘은 캄캄했고, 그에게는 이 세상 전체가 하늘만큼이나 캄캄하게 느껴졌다. 손전등 불빛으로 어둠을 가르면서 한 줄로 늘어선 폐쇄된 방들을 지나쳐 14호실에 닿았다. 다시 아버지 생각이 났다. 바로 이 방 앞에 어린 소년이었던 그가 아버지와 함께 서 있었다. 소년은 아버지에게 왜 13호실은 없냐고, 왜 12호실 다음이 14호실이냐고 물었다. 아버지는 사람들이 미신을 믿기 때문이라고 설명해주었다. 13호실이나 대도시 호텔 13층에 묵는 걸 싫어하는 사람들의 마음을 편하게 해주기 위해서라고 했다. 그렇게 해서 13이 14가 되면 모두들 더 편하게 잠잔다. 아무리 가리려 해봤자 그 14는 결국 13인데 말이다. 도시의 큰 호텔에는 여전히 13층이 있고, 이런 작은 모텔에는 13호실이 존재한다. 바로 그 이유 때문에 14호실도 피하는 사람들이 없는 건 아니지만 대부분의 손님들은 모르고 넘어간다.
지금 그는 14호실 앞에 혼자 서 있었다. 안에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 하지만 그는 그들을 느낄 수 있었다. 그들은 그가 행동에 나서기를, 자기들이 원하는 대로 해주기를 기다리고 있다. 라디오와 텔레비전을 통해, 울릴 리 없는 전화를 늦은 밤 울려대며 그들이 요구한 것이 그것이다. 풀어달라는 것.
문에는 볼트가 그대로 걸려 있었고 자물쇠에도 이상은 없었다. 하지만 그가 나무를 뚫고 박아두었던 나사 중 세 개가 헐겁게 풀렸고 한 개는 아예 떨어져나갔다.
다만…….
다만 그들이 안에서 한 짓이 아니라면. 하지만 어떻게?
문을 열어봐야만 한다고 그는 생각했다. 문을 열고 확인하지 않으면 안 된다. 하지만 그러고 싶지 않았다. 무엇을 보게 될지 겁이 났고, 자기 의지에 반해 무슨 짓을 하게 될지 몰라 두려웠다. 남은 인생에서 선한 일을 한 가지만 더 할 수 있다면, 그것은 바로 그들의 목소리를 무시하는 일이라는 것을 그는 알고 있었다. 문 안에서 그들이 내는 소리가 들리는 것만 같았다. 그를 부르는 소리, 그를 도발하는 소리…….
그는 오두막으로 가서 커다란 연장 상자를 가지고 14호실로 돌아왔다. 드릴에 날을 끼우려 할 때 나무문 위에서 나는 금속 소리가 주의를 끌었다. 그는 드릴을 내려놓고 문에 손전등을 비추었다.
남아 있던 나사들 중 한 개가 부드럽게 돌아가면서 나무문 위로 솟아올랐다. 그가 지켜보는 사이 나사의 몸체가 완전히 빠져나오더니 땅에 떨어졌다.
나머지 나사들은 잠잠했다. 더 이상은 움직임이 없었다. 그는 드릴을 옆으로 치워두고 네일건을 들었다. 깊이 숨을 들이쉰 다음 문으로 다가가 네일건의 총구를 나무에 대고 방아쇠를 당겼다. 반동으로 약간 비틀거리긴 했지만 물러나서 살펴보니 15센티미터나 되는 기다란 못이 꼭지까지 완전히 나무에 박혀 있었다. 그는 계속 움직여 문에 스무개의 못을 박아 넣었다. 나중에 빼려면 골치깨나 아프겠지만 어쨌거나 지금은 못이 박힌 걸 보니 조금은 마음이 놓였다.
그는 축축한 땅 위에 주저앉았다. 나사들은 더 이상 움직이지 않았고, 목소리도 들려오지 않았다.
그는 연장 상자를 쳐다보았다. 다시 오두막으로 가져가기엔 너무 무거웠고 아마도 가까운 시간 안에 다시 사용할 필요가 있을 터였다. 15호실은 겨우 합판 한 장으로 막혀 있었다. 그는 드라이버로 합판에 박힌 못 두 개를 비틀어 연 뒤 연장 상자를 캄캄한 방 안에 집어넣었다. 왼편의 낡은 장식장이 어렴풋이 눈에 들어왔다. 스프링이 죄다 녹슬고 다리가 부러진 침대는 프레임만 남아 오래전 죽은 생명체의 뼈대처럼 널브러져 있었다.
고개를 돌려 14호실과 맞닿은 벽을 바라보았다. 페인트가 벗겨지고 군데군데 들뜬 부분도 보였다. 페인트가 들뜬 부위에 손을 얹고 피부로 전해지는 촉감을 느껴보았다. 축축한 느낌이 들 줄 알았는데 아니었다. 오히려 따뜻했다. 정상적인 상태라고 볼 수 없을 정도로 온기가 전해져왔다. 건너편 방에 불이라도 피워진 게 아니라면 이럴 순 없었다. 그는 손에 차가운 감촉이 느껴질 때까지 벽을 이리저리 만져보았다. 차가운 부위에는 페인트가 들뜨지 않고 그대로 있었다.
차가운 부위에 손을 대고 있으려니 그 부분의 벽도 따뜻해지기 시작했다. 아니, 따뜻한 정도가 아니라 뜨거워졌다. 순간적으로 눈을 감자 어떤 이미지가 마음에 번뜩 떠올랐다. 옆방에서 무엇인가가, 비틀리고 구부러진 어떤 형상이, 내부에서부터 타들어가면서 자기와 똑같이 벽에 한 손을 대고 자석에 끌려가는 금속처럼 그의 움직임을 그대로 따라 하는 모습이.
그는 벽에서 손을 떼고 트레이닝복을 걸친 다리에 대고 문질렀다. 입과 목이 깔깔했다. 기침이 터져나오려 했지만 눌러 참았다. 그러면 안 된다는 것을 그는 알고 있었다. 드릴을 켜고 못을 박느라 여러 가지 소리를 낸 건 맞다. 하지만 그런 금속성 소음과 기침처럼 인간의 체취나 약점이 배어 있는 소리는 다르다. 그는 한 손으로 입을 막고 연장 상자를 버려둔 채 뒷걸음질로 그 방에서 나왔다. 합판을 걸쳐두긴 했지만 못으로 다시 고정시키지 않고 내버려 두었다. 밤은 고요했고, 바람이 불어 합판이 쓰러질 염려는 없었다. 그는 오두막에 도착할 때까지 한 번도 모텔 쪽을 돌아보지 않았다.
안으로 들어서자마자 문을 잠그고 물을 마신 뒤 보드카를 한 잔 들이켰다. 잠들기 위해 나이퀼(수면제 성분이 든 감기약)도 삼켰다. 그런 뒤 아까 걸었던 번호로 다시 전화를 해서 두 번째 메시지를 남겼다.
그는 전화기를 박살내버리고 신발과 외투를 벗은 다음 침대에 웅크리고 누웠다.
그는 침묵의 소리에 귀를 기울였고, 침묵은 그에게 귀를 기울였다.
변변찮은 작자들이라고 그는 생각했다. 처음부터 변변찮은 짓거리만 했다. 새 신분증명서를 발급하면서 그의 이름 철자를 틀리기까지 했다. ‘Bobby Jandreau’를 ‘Bobby Jandrau’라고 써두었다. 잘못된 이름으로 전쟁터에 간다면 얼마나 한심한 노릇인가. 악업이 따로 없었다. 이름이 틀렸다고 지적했을 때는 또 얼마나 난리를 피우던지, 누가 봤으면 그가 꽃가마에 태워 이라크에 보내달라고 요구한 줄 알았을 것이다.
부자들은 언제나 가난한 사람들을 쥐어짠다. 이 전쟁은 가난한 사람들이 부자들을 위해 싸우는 전쟁이었다. 싸움터로 나가기 위해 늘어선 사람들 속에 부자는 한 명도 없었다. 부자처럼 보이는 사람이 있었다면 그는 물어보았을 것이다. 조금이라도 더 나은 대안이 있는 사람이라면 거기 있을 까닭이 없으니까. 거기엔 그와 비슷한 사람들밖에 없었다. 그도 궁색한 삶에는 일가견이 있었지만 한층 더 빈곤한 사람들도 많았다. 가난에 훨씬 익숙한 사람들의 기준에 따르면 그는 오히려 넉넉한 편이었다.
장교들은 곧 파병되어 전투를 치를 것이라고 했지만 그들에게는 방탄복조차 없었다.
래트너는 마르고 키가 컸다. 그가 만나본 사람 중 제일 컸을 것이다. 그리고 말끝마다 ‘엄마’와 ‘아빠’를 들먹였다. 죽어가면서도 엄마를 찾았다. 하지만 몇 천 킬로미터 떨어진 곳에 있는 어머니가 아들에게 해줄 수 있는 건 기도뿐이었고, 그는 자기가 어디 있는지도 몰랐다. 텍사스 주 라레도로 후송된 줄 알았던 그는 어머니가 오는 중이라고 하자 그 말을 믿으며 죽어갔다.
그들은 고철을 뒤지고 깡통을 펴서 식사용 접시를 만들었다. 시간이 지나자 방탄복도 생겼다. 이라크인의 시체에서 벗긴 것이었다. 나중에 이라크에 도착한 쪽은 장비가 훨씬 좋았다. 가슴받이, 눈 보호대, 와일리-X 선글라스에다 기자에게 질문 받을 때를 대비해 모범답안이 적힌 녹색 카드 몇 장까지 챙겨들고 왔다. 그도 그럴 것이 상황이 완전 지옥으로 변해버렸으므로, 아버지가 자주 하던 말마따나 지랄 난장판이 되어버렸으므로, 병사들이 마음대로 입을 놀리도록 내버려둘 순 없었을 것이다.
처음엔 샤워도 못했다. 군모에 물을 담아 씻었다. 폐허가 된 건물에서 살다가 시일이 흐르자 55도의 열기 속에서 에어컨도 없이 다섯 명이 한 방에서 지냈다. 잠도 못자고, 샤워도 못하고, 몇 주씩 옷도 갈아입지 못했다. 시간이 지나면서 에어컨이 설치되고, 조립식 주택에 화장실 설비도 갖추어졌다. 플레이 스테이션과 대형 스크린 TV를 갖춘 위락센터가 들어서고, 부대 매점에서는 ‘네 바그대디는 누구야?’(바그다드를 빗댄 농담인 듯-옮긴이)라는 재미도 없는 농담이 들어간 티셔츠와 버거킹을 팔았다. 인터넷 단말기들이 놓이고, 가족들에게 전사 통보를 할 때를 제외하면 전화센터는 스물네 시간 열려 있었다. 운송용 컨테이너 시설 바로 옆에 콘크리트 벙커가 설치돼 박격포 공격에 몸을 드러내지 않아도 되게끔 바뀌었다.
그는 고생을 고생으로 여기지 않았다. 처음에는 그랬다. 고향에 머무르며 미국 본토에서 시간을 보낼 거였으면 애초에 징병서에 서명도 하지 않았을 것이다. 전쟁터에 오고 싶어서 그랬던 게 아니었나? 그러고 보니 럼스펠드 국방장관은 이런 말을 했다. 원하는 대로 잘 갖춰진 병력이 아니라 현재 있는 병력으로 전장에 나가는 거라고. 럼스펠드야 최근에 봤을 때도 팔다리가 멀쩡했으니 그런 말을 쉽게 할 수 있었겠지.
그의 양팔에는 문신이 있었다. 치기로 새긴 것이지 갱단과 관련된 것은 아니었다. 메인 주에 문신으로 새길 만한 갱단이 있는지도 의문이었다. 설사 있다 해도 그런 문신 따위는 블러즈 앤드 크립스(로스앤젤레스의 유명 갱단)의 진짜 냉혹함 앞에서는 무색해질 것이다. 나중에 군에는 자체 문신이 도입되어 인식표의 내용을 병사의 옆구리에 새겨 넣었다. 몸이 산산조각 나서 인식표가 망가지거나 없어지더라도 ‘생살 표지’인 신분 증명이 몸에 남게 될 터였다. 모병에 나선 어느 하사는 입대하면 몸의 문신을 지워줄 뿐 아니라 사소한 범죄 기록을 없애주겠다는 말까지 했다. 하지만 그에게는 음주운전 전과조차 없었다. 대신 그는 멋진 인생을 보장받았다. 선지급 보너스, 유급 휴가. 그리고 복무가 끝나면 대학 교육도 받게 해주겠다고 했다. 군의 학습능력 시험인 직업적성 시험에서 80퍼센트 이상을 득점해 2년만 복무하면 됐지만 그는 4년 복무를 지원했다. 달리 할 일이 있는 것도 아니었고, 4년 복무를 신청하면 특정 사단을 선택할 수 있었다. 가능하다면 같은 메인 주 출신 병사들과 함께 군 생활을 하고 싶었다. 그는 군인이 되는 게 좋았다. 그건 그가 잘할 수 있는 일이었고 그것이 입대한 이유였다. 그렇지 않았다면 모든 게 전혀 다른 방향으로 흘러갔을 것이다.
처음에 그는 포트 베닝으로 보내져 14주간 훈련을 받았다. 훈련 이틀째, 이러다 죽을지도 모르겠다는 생각이 들었다. 기초 훈련이 끝나자 2주간 휴가를 받았고, 그 다음엔 고향으로 가서 징병을 보조하는 프로그램에 배치되었다. 군복 정장을 쫙 빼입고 친구들을 만나 피라미드 방식으로 모병하는 프로그램이었다. 하지만 친구들은 그가 내민 상품을 사지 않았다. 토비아스를 만난 것은 그때였다. 당시부터 토비아스는 수완이 남달랐다. 동맹을 맺고 거래를 하는 데 능숙했고, 훗날을 내다보고 사소한 호의를 베풀어주기도 했다. 토비아스는 그를 자기 날개 아래 거뒀다.
토비아스는 정말로 그렇게 했다. 그가 데미안 패쳇을 보살핀 것처럼 토비아스는 그를 돌봐주었다. 그러다 데미안과 그의 입장이 역전되었다. 총알이 날아오는 순간, 그는 생각했다.
나는 미끼다. 위장을 위한 구실이다.
나는 이렇게 죽을 것이다.
5
다음 날 아침, 다시 조엘 토비아스가 있는 곳으로 갔다. 감시할 때 주로 이용하는 새턴 대신 지난밤과는 다른 머스탱을 몰고 움직였다. 머스탱도 눈에 안 띄는 차는 아니었지만, 지난밤 마주친 것이 빌미가 되어 토비아스가 미행을 의심했을 가능성을 염두에 두어야 했다. 디어링 애버뉴 모퉁이에 있는 빅스카이 브레드 컴퍼니의 주차장으로 가 트럭 뒤에 차를 세우고, 리비어의 토비아스 집 정면이 보이도록 자세를 잡았다. 상대방이 특별히 주의를 기울이지만 않는다면 내 모습이 눈에 띄지 않을 터였다. 주차하면서 보니 실버라도는 진입로에 그대로 서 있고, 위층 창의 커튼도 내려진 채였다. 8시 조금 지나자 검은 티셔츠에 검은 면바지를 입은 토비아스가 현관에 나타났다. 왼쪽 팔에 문신이 있었으나 거리가 멀어 어떤 문신인지는 알 수 없었다. 그는 실버라도를 몰고 오른쪽으로 꺾었다. 실버라도가 시야에서 사라지는 것을 기다려 뒤를 쫓기 시작했다.
교통량이 많아 제법 거리를 유지하면서도 목표물을 눈에 잡아둘 수 있었다. 베드퍼드에서 신호등이 갑자기 바뀌었을 땐 놓칠 뻔했지만 몇 블록 뒤에 따라잡았다. 토비아스는 프랭클린 간선도로에서 벗어나 창고 단지 쪽으로 방향을 틀었다. 나는 실버라도를 그대로 지나쳐 옆 건물 주차장으로 들어갔다. 토비아스가 간 곳에는 대형 트럭이 세 대 주차되어 있었는데, 그는 쇠사슬 펜스에서 가장 가까운 쪽의 트럭 옆에 차를 갖다 댔다. 이후 한 시간 동안 트럭을 여기저기 점검하더니 실버라도에 올라타고 집으로 돌아갔다.
머스탱에 연료를 채우고 빅스카이에서 커피를 사서 차로 돌아와 내게 맡겨진 일에 관해 생각해보았다. 지금까지 알게 된 것은 토비아스의 재정 상태가 수상쩍다는 것, 베넷이 말한 대로 여자친구와 문제가 있는 듯 보인다는 것이 전부였다. 그러거나 말거나 나와는 아무 관계없다는 생각을 떨칠 수 없었다. 이론상으로는 토비아스 근처에 진을 치고 있다가 그가 예정대로 캐나다로 갈 때 뒤를 밟아서 국경을 넘고, 어떤 물품이 거래되는지 확인하는 게 맞다. 하지만 내가 그곳까지 쫓아가는데도 그가 눈치 채지 못할 가능성은 희박했다. 정말로 불법행위에 연루된 거라면 감시가 따라붙는 것에 신경을 곤두세울 것이므로 추적하려면 두 대, 아니 석 대의 차가 필요하다. 재키 가너에게 두 번째 차의 운전을 맡기면 되겠지만 재키는 공짜로 일해주지 않는다. 법적인 문제에 휘말리지 않고 누군가를 패줄 수 있는 신나는 일이라면 모르지만, 퀘벡까지 대형 트럭을 쫓아가는 것은 신나는 일과는 거리가 멀어도 한참 멀다. 게다가, 토비아스가 밀수를 한다 치자. 그래서 어쩌란 말인가? 나는 세관 직원이 아니다.
그가 여자친구를 때리느냐 아니냐는 다른 문제지만, 어떤 방식으로 개입해야 상황이 개선될지 알 수 없었다. 베넷 패쳇이 다른 여종업원을 통해 캐런 에모리한테 신중하게 접근하는 게 낫다. 생판 남인 내가 불쑥 다가가서 최근에 남자친구에게 얻어맞지 않았냐고 해봐야 반가워할 리 없다.
나는 베넷의 휴대폰에 전화를 걸었다. 음성 사서함이 나오기에 메시지를 남겼다. 다운스로 전화를 해보았지만 베넷은 거기에도 없었고, 전화를 받은 여자 말로는 오늘 나올지 확실치 않다고 했다. 나는 전화를 끊었다. 어느새 커피는 차갑게 식어 있었다. 차창을 내리고 커피를 밖에 쏟아버린 다음 종이컵을 뒷좌석에 던졌다. 지루했고 실망스러웠다. 글러브 박스에서 제임스 리 버크의 소설을 꺼내 편안히 등을 기대고 읽기 시작했다.
세 시간이 지나자 엉덩이가 아팠고, 책도 모조리 읽어버렸다. 내 몸속을 지나간 커피는 종착역에 다다랐다. 여느 사립 탐정들과 마찬가지로 나도 비상사태에 대비해 차에 플라스틱 병을 갖고 다니지만 그걸 써야할 정도는 아니었다. 다시 베넷의 휴대폰에 전화를 해보았으나 이번에도 음성사서함으로 연결되었다. 20분이 지나자 캐런 에모리의 녹색 수바루가 교차점에 나타났다. 그녀는 이미 파란색 다운스 티셔츠를 챙겨 입은 모습으로 운전하고 있었다. 차에 다른 사람은 없는 것 같았다. 나는 그녀가 지나가는 것을 지켜보기만 했다.
다시 30분이 흐른 뒤 토비아스의 실버라도가 나타나더니 고속도로로 향했고, 나는 그를 쫓아서 포틀랜드의 니켈로디언 극장까지 갔다. 그는 거기서 코미디 영화표를 한 장 샀다. 20분을 기다려도 나오지 않았다. 조엘 토비아스는 당장 캐나다로 가지는 않을 모양이었다. 적어도 오늘은 아닌 듯했고, 설사 밤에 출발한다 해도 쫓아 나서기는 어려웠다. 오늘 밤과 내일 밤은 베어 근무가 예정되어 있다. 데이브 에반스를 실망시킬 수는 없는 일이다. 하루를 낭비했다는 생각이 들었다. 이런 식이라면 베넷은 쓴 돈만큼의 가치를 내게서 뽑지 못할 것이다. 벌써 오후 5시였다. 8시까지는 베어에 가야 했는데 그전에 우선 샤워를 하고 볼일도 보고 싶었다.
나는 스카버러로 되돌아갔다. 후텁지근한 저녁이었고 바람 한줄기 없었다. 샤워를 마치고 옷을 갈아입을 때쯤엔 마음이 정해졌다. 베넷이 강력한 반대 이유를 대지 못하면 지금까지 쓴 시간에 대해서만 비용을 청구하고 나머지 돈을 돌려주기로 하자. 베넷이 원한다면, 캐런 에모리가 가정폭력에 시달리고 있을 경우 그의 중재를 받아 무료로 상담을 해줄 수도 있다. 조엘 토비아스한테도 신경 쓸 것 없다. 내가 모르는 합법적인 수단으로 구멍난 재정을 메우고 있는 게 아니라면 경찰이나 세관에 붙잡힐 때까지 지금 하는 짓을 계속하도록 내버려두면 그만이다. 이상적인 타협안은 아니지만 타협안이란 본래 그런 법이다.
그날 밤 베어는 몹시 붐볐다. 주 경찰 몇 명이 출입문에서 멀찍이 떨어진 안쪽에서 술을 마시고 있었다. 아는 척하지 말아야겠다고 생각했고, 데이브도 그게 낫겠다고 했다. 그들은 나를 조금도 좋아하지 않았다. 그들의 동료인 한센 형사는 올 초 나와 관계된 사건에 휘말려 다친 끝에 아직도 병가 중이었다. 내 잘못은 아니었지만 그의 동료들은 그렇게 생각하지 않았다. 그래서 그날 저녁은 종업원들에게서 받은 주문에만 집중했고, 카운터에 앉은 사람들에 관한 건 두 명의 바텐더에게 맡겨두었다. 밤 시간은 순식간에 지나갔고, 자정이 되자 일도 마무리되었다. 돌아갈 때는 조엘 토비아스의 집을 지나치는 길을 택했다. 실버라도는 여전히 같은 자리에 있었고, 캐런 에모리의 차가 나란히 주차되어 있었다. 페더럴 근처 창고 단지에 가보니 토비아스의 대형 트럭도 그대로 서 있었다.
집까지 절반쯤 왔을 때 전화벨이 울렸다. 발신자 번호를 보니 베넷 패쳇이었다. 던킨 도넛 앞에 차를 세우고 전화를 받았다.
나는 그렇지 않다고 대답했다. 조엘 토비아스의 재정 운용이 말이 안 된다는 것을 확인한 것이 성과라면 성과였지만 그건 베넷이 벌써부터 의심해온 그대로였다. 이어서 내가 생각한 것들을 그에게 이야기했다. 추가로 사람이 더 붙지 않으면 토비아스를 추적하는 일이 왜 어려운지 하는 것과 캐런 에모리가 가정폭력의 희생자일 가능성에 대해서는 더 나은 대처법이 있다는 것.
대답할 말이 없었다. 당신 아들은 세상을 떠났습니다. 이렇게 한다고 돌아오지 않아요. 외상후 스트레스 때문이에요. 조엘 토비아스가 합법적인 트럭사업을 가장해 무슨 짓을 하든 그것 때문이 아니란 말입니다.
무슨 말을 하겠는가? 무의미하다고 생각했지만 며칠 더 두고 보겠노라 할 수밖에 없었다. 그는 고맙다고 인사한 뒤 전화를 끊었다. 나는 한동안 휴대폰을 물끄러미 쳐다보다 옆자리에 던져놓았다.
그날 밤 꿈에서 조엘 토비아스의 대형 트럭을 보았다. 트럭은 인적 없는 주차장에 서 있었는데 컨테이너가 열려 있었다. 나는 컨테이너를 들여다보았다. 거기엔 오로지 어둠, 컨테이너를 넘어 계속 이어지는 어둠뿐이어서 무(無)를 들여다보고 있는 것 같았다. 그 어둠 속에서 무엇인가가 빠르게 다가오는 게 느껴졌다. 그 무언가는 심연 속에서 솟아나 나를 덮쳤다.
새벽 첫 햇살에 눈을 떴을 때, 완벽히 혼자 있는 게 아니라는 느낌이 왔다. 방에 죽은 아내의 향수 냄새가 떠돌고 있었다. 그것은 경고였다.
6
캐스코만 터미널에 도착하자 우편선이 아침 출항에 막 나서는 중이었다. 몇 안 되는 승객은 대부분 관광객으로, 어선과 페리로 붐비는 부두가 멀어지는 모습을 물끄러미 바라보고 있었다. 우편선은 만 인근의 삶에 없어서는 안 될 요소였다. 리틀 다이아몬드, 그레이트 다이아몬드, 다이아몬드 코브, 롱 섬, 피크스 섬, 그리고 캐스코만 최대의 섬인 그레이트 체베그, ‘캘린더 군도’ 가운데 가장 멀찍이 위치해 예전엔 ‘안식처’로 불렸던 더치 섬과 본토를 하루에 두 번 연결한다. 우편선은 바다 인근에 사는 사람들과 바다 위에서 사는 사람을 이어줄 뿐 아니라 캐스코만의 작은 마을에 사는 사람들도 서로 연결해준다.
우편선은 언제나 향수를 불러일으킨다. 마치 다른 시대에 속한 것 같은 우편선을 보면 저절로 눈길이 쏠리면서 섬과 본토 사이의 여행이 쉽지 않았던 시절에 그 배가 얼마나 중요한 역할을 했었는지 생각해보게 된다. 우편선은 편지와 소포, 화물을 운반하면서 뉴스도 나르고 퍼뜨렸다. 어머니와 함께 메인 주로 돌아온 지 얼마 안 되어 외할아버지가 나를 우편선에 태워준 적이 있다. 아버지가 세상을 떠나고, 그 죽음이 남긴 오점을 피해 북쪽으로 도망쳐왔을 때였다. 그때 나는 우리가 본토를 영원히 뒤로 하고 저 섬들 중 어딘가에서 살면 어떨까 생각했다. 아버지가 흘리게 한 피도 해안에 가로막혀 서서히 바다로 스며든 끝에 파도에 휩쓸려 사라져버릴지 몰랐다. 뒤돌아보면 나는 항상 도망치고 있었다. 아버지의 유산으로부터, 아내와 딸의 죽음으로부터, 궁극적으로는 나 자신의 본성으로부터.
하지만 이제 도망치는 것을 멈추었다.
세일메이커는 까놓고 말해 쓰레기장이라 해도 괜찮았다. 포틀랜드에서 가장 오래된 부두 술집 중 하나인 그곳은 바닷가재잡이 업자들과 부두 일꾼 등 험한 항구 작업으로 살아가는 사람들이 배를 채우는 장소였다. 옛날 옛적에는 선창가를 둘러보려는 관광객을 염두에 둔 적도 있었던 모양이지만 관광객들은 세일메이커에 발을 들여놓지 않았다. 그곳은 집 마당에서 깜박 잠들어버린 떠돌이 개와 비슷했다. 싸움의 상처로 털이 여기저기 움푹 꺼지고, 자고 있을 때조차 누런 이를 드러내고, 반쯤 감긴 눈꺼풀 아래 눈에서는 점액이 줄줄 흐르고, 온몸에서 억제된 위협을 발산하는 그런 개. 지나가던 어리석은 사람이 머리라도 쓰다듬어주려 하다간 손가락을 물어뜯기거나 더한 부상을 입게 될 수도 있다. 세일메이커는 밖에 내건 간판 글씨조차 겨우 알아볼 수 있을 정도였고, 페인트칠을 해야 할 때를 몇 년이나 넘긴 상태였다. 그런 곳을 원하는 사람은 어떻게든 찾아오므로 간판 따위가 필요 없는지도 몰랐다. 토박이뿐 아니라 새로 옮겨온 사람들 중에도 그런 치들이 있었다. 괜찮은 식사, 등대와 우편선과 섬들이 불러일으키는 향수 같은 데는 관심이 없는 사람들. 그런 자들은 냄새로 세일메이커를 발견해 그 속에서 자기 자리를 찾아낸다. 다른 개들한테 물리면 덤벼들어 물어뜯어주면 그만이다.
세일메이커는 지금까지도 부두에서 영업하고 있는 유일한 술집이다. 주위 건물들은 창문에 셔터가 내려지고 출입문에 자물쇠가 채워져 있다. 훔쳐갈 만한 것은 아무것도 남아 있지 않았지만. 그래도 굳이 안으로 들어가려 한다면 발 디딘 곳이 꺼져 아래에 흐르는 차가운 바닷물에 빠질 위험을 무릅써야 한다. 그 건물들은 부두 자체와 마찬가지로 서서히 부식되어 바다로 잠기는 중이었다. 진즉에 부두 전체가 내려앉지 않은 게 기적이었다. 세일메이커는 주위 건물들에 비해서는 안정감이 있었지만 믿지 못할 말뚝 위에 자리 잡은 건 마찬가지였다.
따라서 세일메이커에서 술을 마시는 건 아주 다양한 차원에서 위험을 감수하는 일이었다. 하지만 부서진 판자에 발이 걸려 만에 빠질 가능성은 거기 있는 손님들로부터 물리적 폭력을 당하는 보다 심각한 위협과 비교하면 아무것도 아니었다. 이제는 바닷가재잡이 업자들조차 예전처럼 뻔질나게 드나들지 않았고, 간혹 오더라도 물고기 잡이에는 관심이 없고 귀에서 체액이 쏟아질 때까지 술을 마셔야 직성이 풀리는 작자들뿐이었다. 그런 치들은 이름만 어부였다. 세일메이커에 죽치게 된 자들은 힘들게 일해서 정직하게 돈을 벌며 세상에 기여했던 시절은 옛날에 끝났다고 체념하고 있었다. 세일메이커는 더 이상 갈 곳이 없을 때 가는 곳, 예상되는 인생의 마지막 장면이 술집에서 앉았던 자리와 주문한 술로만 자기를 기억하는 사람들이 참석하는 자신의 장례식밖에 없을 때 가는 곳이었다. 장례식 참석자들은 시신이 땅에 묻힐 때 죽은 사람에 대한 것 이상으로 자신의 인생을 애도할 터였다. 예전엔 바닷가 마을 어디에나 세일메이커 같은 술집이 있었다. 하지만 그런 곳은 남은 가족들이 아니라 이미 고인이 된 사람들의 기억 속에 있는 장소다. 그런 뜻에서 세일메이커는 명목상으로나 비유적으로나 인생을 마감하기에 적당한 곳이었다. 항해 중인 배 위에서 사망자가 나왔을 때 해먹에 시신을 싸서 꿰매는 것이 돛 꿰매는 사람, 바로 세일메이커였기 때문이다. 돛 꿰매는 사람의 바늘이 마지막으로 시신의 코를 통과하는 것이 죽음을 공식적으로 확인하는 절차였다. 하지만 세일메이커에서는 그런 신중함이 필요하지 않았다. 죽을 때까지 술을 퍼마시는 단골들에게는 더 이상 술을 주문하지 않는다는 것 자체가 갈 날이 얼마 남지 않았다는 명확한 신호였다.
세일메이커의 소유자는 지미 주얼, 면전에서는 누구에게나 ‘주얼 씨’로 불리는 인물이다. 세일메이커가 있는 부두 자체도 그의 소유였고 그밖에 다른 건물도 여러 채 갖고 있었다. 법적 요건을 간신히 맞춘 아파트, 키터리에서 캘리스에 이르는 지역의 샛길과 해변에 위치한 버려진 건물 등 하나같이 형편없는 곳이었다. 주얼은 땅도 갖고 있었다. 빗물이 괴어 썩어가고 있을 뿐 상업적 용도가 전혀 없는 공터, 팔려고 내놓은 것은 아니지만 ‘출입금지’ 표지판 이외에는 소유자의 존재가 전혀 드러나지 않는 부지를 여기저기 갖고 있었다. 그 ‘출입금지’표지판들만 해도 ‘출입’이란 단어에 창조적인 변형이 가해지면서 낙서판으로 전락해버린 지 오래였다.
주얼이 소유한 건물과 부지의 공통점은 언젠가는 개발업자에게 비싼 값에 팔릴 가능성이 있다는 점이었다. 세일메이커가 위치한 부두만 해도 메인 주 부두 재개발 사업에 편입된 곳이었다. 새 호텔과 고층 사무실, 유람선 터미널을 세워 해안 지역의 경제를 활성화시킨다는 목표를 내건 1억6천 만 달러 규모의 그 사업은 결국 중단되었고, 실현 가능성이 점점 멀어지고 있었다. 항구는 불경기에 시달리고 있었다. 선박과 바지선에, 혹은 내륙으로 가는 트럭과 열차에 짐을 부리려고 대기 중인 화물 컨테이너로 가득 찼던 국제 해양터미널은 그 어느 때보다 한산했다. 잡은 물고기를 포틀랜드 어업 부두로 가져오는 어선의 수는 15년 새 350척에서 70척으로 줄었다. 게다가 어획 일수 제한까지 강화되어 어부들의 시름이 더욱 깊어졌다. 메인 주와 캐나다의 노바스코샤 사이를 운행하던 고속 페리 운항이 중단되면서 부두의 많은 일자리와 수입도 함께 사라졌다. 해안 지역의 생존은 부두 위에 영업을 허가받은 술집과 식당을 늘리는 데 달렸다고 주장하는 사람들도 있었다. 하지만 그럴 경우엔 항구가 테마파크 같은 곳으로 전락해 바닷가재잡이 업자들이 관광객을 상대로 겨우 입에 풀칠이나 하면서 살게 될 위험이 있었다. 300년 동안 포틀랜드를 규정해온 거대한 심해 항구라는 정체성이 사라질 판이었다.
이 모든 불확실성의 와중에 지미 주얼은 몸을 납작 엎드린 채 바람의 방향을 재고 있었다. 포틀랜드가 어떻게 되든, 항구가 망하든 말든 지미가 전혀 상관하지 않는다고 말하면 그건 좀 심한 얘기다. 단지 그에게는 돈이 더 중요할 따름이었다.
퇴락한 건물들이 재산의 상당 부분을 차지하고는 있었지만 그것이 지미가 손을 뻗친 사업의 전부는 아니었다. 주간(州間) 운행 및 캐나다 운행 트럭 사업의 지분도 일부 있었고, 마약 밀매에 관해서는 북동부 해안 지역에서 가장 밝았다. 지미의 전문 분야는 마리화나였다. 최근 몇 년간 몇 차례 된서리를 맞은 뒤 마약 사업에서 한 발짝 물러나 합법적 사업 혹은 합법성의 외양을 갖춘 사업을 선호한다는 소문이었는데, 그 두 가지가 똑같다고 볼 수는 없을 것이다. 오래된 습관은 쉽게 없어지지 않는 법이다. 돈뿐만 아니라 즐거움을 위해서도 범죄를 저지르곤 하는 인간은 법을 어기게 될 수밖에 없다.
지미를 만나기 위해 굳이 미리 전화를 할 필요는 없었다. 지미가 세운 왕국의 중심지는 세일메이커였다. 그는 술집 뒤편에 작은 사무실을 갖고 있었지만 대개는 창고로 사용했고, 늘 술집 안에 죽치고 있었다. 신문을 읽고, 구식 전화기로 가끔 걸려오는 전화를 받고, 커피를 끝없이 들이켜며 언제나 그곳에 있었다. 그날 아침에 내가 세일메이커로 들어갔을 때에도 그는 거기 앉아 있었다. 저장실에서 맥주 상자들을 끌고나오는, 얼룩진 흰 티셔츠 차림의 바텐더를 빼면 세일메이커에는 지미 한 사람뿐이었다. 그 바텐더의 이름은 얼 핸리, 샐리 클리버가 남자친구한테 맞아죽은 날 블루문에서 바텐더를 했던 바로 그 얼 핸리였다. 세일메이커와 블루문의 소유주는 같은 사람, 지미 주얼이었다.
내가 들어서자 얼이 나를 쳐다보았다. 내 모습을 보고 반가웠다면 그 사실을 감추기 위해 대단히 노력한 모양이었다. 그는 둥글게 뭉쳐서 구긴 종이처럼 얼굴을 잔뜩 찌푸렸다. 얼은 편안히 쉬고 있을 때에도 추수감사절 일주일 뒤에 통에 마지막으로 남은 호두처럼 얼굴을 구기고 있는 사람으로, 바텐더 일 이외에 지미의 비위를 거스르고 화를 돋우는 상대에게 주먹을 날리는 역할도 맡고 있었다. 액체로 속을 채운, 껍질이 얇은 공 여러 개를 쌓아 만든 것 같은 체격인데, 제일 꼭대기 부분 가장자리에는 기름기 흐르는 검은 머리카락이 얹혀 있었다. 허벅지마저도 둥글었고, 움직일 때면 몸을 에워싼 지방이 출렁이는 소리가 들릴 지경이었다.
지미는 오픈칼라의 파란색 셔츠 위에 장의사처럼 새까만 양복을 걸치고 있었다. 마른 편이었고, 희끗희끗해진 머리카락을 희미한 정향 냄새가 풍기는 포마드로 정리했다. 키는 180센티미터가 넘었지만 보이지 않는 괴로운 짐에 짓눌린 것처럼 자세가 구부정했다. 오른쪽 입술 끝을 항상 끌어올리고 있어 아예 그 상태로 굳어버렸는데, 그 탓에 인생이란 즐거운 코미디며 자신은 그것을 보는 관객일 뿐이라는 인상을 풍겼다. 밀수업자에 마약 거래상 치고는 나쁜 사람은 아니었다. 그는 내 할아버지 앞에 몇 번이나 머리를 조아렸다. 주 경찰이었던 할아버지는 옛날부터 지미와 알고 지냈고, 두 사람은 서로를 존중했다. 지미는 할아버지의 장례식에도 참석했으며 그때 그가 보인 슬픔은 진솔한 것이었다. 이후에는 나와 거의 접촉이 없었지만 우연찮게 우리의 행로가 교차하기도 했고, 내가 답을 찾지 못하고 있을 때 한두 번은 그가 올바른 방향을 알려주기도 했다. 아무도 그 일로 다치지 않고 법적인 문제가 개입되지도 않는 경우 나는 그의 충고를 따랐다.
지미가 신문에서 고개를 들었다. 미소 비슷한 것이 잠깐 반짝였다. 순간적으로 전력 공급에 문제가 생긴 전구가 깜박이는 것 같았다.
나는 그의 맞은편에 놓인 스툴에 자리를 잡았다. 지미는 한숨을 내쉬며 신문을 접었다.
언제까지고 이런 이야기만 할 순 없었다. 나는 의심스럽다는 듯 코를 킁킁거렸다.
얼은 얼굴에 주름을 몇 가닥 더 잡았을 뿐 그 말에 대꾸하지 않고 먼지를 재배치하는 일로 되돌아갔다.
세일메이커는 항상 컴컴했다. 여기 손님들은 시간의 흐름을 상기시키는 걸 좋아하지 않았다.
지미가 근처에 서 있던 얼을 향해 몸짓을 해보이자 얼은 어딘가에서 머그를 하나 꺼내더니 너무 더럽지는 않은지 속을 들여다보고 커피를 따랐다. 어쩌면 알맞게 더러운지를 살펴본 건지도 모른다. 얼이 머그를 테이블에 내려놓을 때 커피가 넘치면서 나무판 위에 고였다. 얼은 불만 있냐는 얼굴로 나를 쳐다보았다.
내 말에 지미는 “얼은 자네를 좋아하지 않아” 하고 대답했다. “하지만 그걸 개인적인 감정으로 여기진 말게. 그는 아무도 좋아하지 않으니까. 어떤 때는 나조차 싫어하는 게 아닐까 싶기도 해. 내가 급료를 주니까 내게는 어느 정도 접고 들어오는 거지.”
지미는 설탕통과 함께 우유가 든 은 주전자를 건네주었다. 커피 크림이 아니라 우유였다. 지미는 초고온처리 우유를 싫어했고 값싼 크리머와 일회용 봉지설탕도 싫어했다. 나는 설탕은 넣지 않고 우유만 따랐다.
나는 직업에 관한 그의 충고를 무시했다. “어떤 남자가 있어요. 독립 업자예요. 멋진 대형 트럭 한 대를 굴리면서 모기지도 척척 갚고 생활비도 씁니다. 전체적으로 봐서 한 해 지출이 7만 달러에 근접할 것 같거든요. 아주 사치를 부리는 건 아니지만.”
지미는 눈길을 돌리더니 혀를 끌끌 찼다.
지미는 내 물음에 대답하지 않았다. 대신 이렇게 물었다. “왜 그자한테 관심을 갖는 건가?”
포틀랜드로 오는 길에, 지미한테 어디까지 얘기해야 할지 계속 망설였다. 결국엔 대부분은 그대로 털어놓기로 마음을 굳혔지만 데미안 패쳇의 죽음에 관한 부분은 묻어두기로 했다.
나는 커피를 마셨다. 썩은 기름 맛이 났다. 커피를 따르는 장면을 눈으로 보지 않았다면 얼이 슬쩍 밖으로 나가서 머그를 바닷물에 담근 다음 내게 건넨 줄 알았을 것이다. 어쩌면 특별한 손님을 위해 형편없는 머그와 유리잔들을 따로 보관하는지도 모른다.
지미는 어깨를 으쓱했다. “그자에 대해서는 해줄 얘기가 그리 많지 않아. 어쨌거나 내 얘기의 내용이 자네 마음엔 들지 않을 테지만…….”
지미는 국경 지리를 주르륵 꿰고 있었다. 메인 주의 모든 도로, 물길, 작은 만을 샅샅이 알고 있었다. 돈벌이가 되는 불법행위에 직접 개입하는 것을 꺼리는 여러 범죄 조직의 대리인 노릇을 하고 있으므로 어떤 뜻에서는 독립 사업자였는데 술, 마약, 사람, 현금 등 운송이 필요한 것이면 종류가 무엇이든 지미는 방법을 찾아냈다. 장기간 뇌물을 안긴 끝에 못 본 척 눈을 돌려주는 공무원들도 확보해두었다. 지미는 자기가 정부보다 더 많은 사람에게 급료를 주고 있으며 자기 쪽이 일자리의 안정성도 더 높다고 떠벌리곤 했다.
9.11은 지미와 같은 부류의 인간에게도 시련이었다. 국경 보안이 강화되어 전처럼 100퍼센트 확실하게 배달을 장담할 수 없게 되었다. 뇌물 액수가 높아졌으며 더는 위험을 감수할 수 없다며 손을 떼겠다는 사람도 나왔다. 배도 몇 척 압류되었고, 화물 주인들은 당연히 지미에게 화를 냈다. 지미는 돈과 고객을 잃었다. 하지만 경기 하강이 꼭 나쁜 것만은 아니었다. 돈이 귀해지고 일자리가 사라지자 어려운 시기를 견디기 힘든 이들은 밀수 쪽으로 눈을 돌렸다. 지원자가 늘어난 것은 환영할 만한 일이었고 지미는 늘 쓸 만한 사람이 필요했지만 그렇다고 아무나 받지는 않는다. 그는 신뢰할 수 있는 사람을 원했다. 개들이 운반차 주위로 몰려들어 코를 킁킁거려도 얼굴에 두려움을 드러내지 않는 사람, 속이려 들거나 선금만 받고 줄행랑칠 걱정이 없는 사람이어야 했다. 하긴 지미를 상대로 사기를 치려는 자는 초보자들뿐이었다. 업계 형편을 아는 경험자들은 아예 그런 마음을 먹지 않았다. 지미는 부드러운 인상을 풍겼으나 얼은 정반대였다. 얼은 우유를 쏟았다는 이유로 고양이의 다리를 부러뜨리고도 남을 인간이었다.
드물긴 하지만 얼이 해결할 수 없는 상황에 부딪칠 경우에도 지미에게는 곳곳에 친구들이 있었다. 그에게 빚진 게 있는 친구들은 지미에게 대항할 만큼 얼빠진 자가 갈 만한 곳을 꿰고 있었다. 신입한테는 몇 만 달러 이상 나가는 값비싼 배송물을 맡기지 않았고 거리가 먼 곳으로 보내지도 않았다. 그들이 ‘트랩’ 곧 비밀 짐칸에 손을 댈 가능성을 염두에 두고 일을 주었다. 화물을 싣고 달아난 자가 있다 해도 결국엔 돌아올 수밖에 없었다. 지미는 친구와 가족이 자기 손이 미치는 가까운 곳에 사는 사람한테만 일거리를 맡겼다. 그러니 딴 마음을 먹었던 자들도 제 발로 돌아오게 되어 있었다. 대개는 사랑하는 사람들이 그리워서였고, 그게 아니면 가까운 사람들에게 해가 미칠까 두려워서였다. 돌아오면 흠씬 두들겨 맞고 재산도 잃었다. 빼앗길 게 아무것도 없는 빈털터리는 속죄를 위해 위험하고 힘든 일을 몇 차례 공짜로 해야 했다. 불필요한 시선을 모을까 두려워 지미는 영구적인 손상을 남기는 체벌에는 반대했다. 그렇다고 지미 주얼을 거슬렀다 목숨을 잃은 사람이 없다는 뜻은 아니어서 그레이트 노스 우드에는 시체가 여럿 묻혀 있었다. 지미가 한 짓은 아니었다. 현금이나 약물을 들고 도망친 자 탓에 사업에 문제가 생겼다고 분개하는 고객이 있을 때 벌어지는 일이었다. 프랑스어를 쓰는 퀘벡의 중개상들이 즐겨 쓰는 표현대로 ‘pour decourager autres(본보기를 보이기 위한)’ 것이었다. 그런 경우에도 지미는 항상 최선을 다해 관대한 처분을 부탁했다. 그래도 고객이 정 고집을 피우면 그 누구도 파묻을 생각은 없음을 분명히 했다. 그런 것은 자기 방식이 아니며 따라서 방아쇠를 당기는 데 자기 사람을 쓸 수 없다고 했다. 지미의 입장에 불쾌감을 표시한 사람은 아무도 없었다. 기분 전환 삼아 불운한 사람의 생명의 불꽃을 꺼트리며 즐기는 자들은 얼마든지 널려 있었다.
지미는 누구도 강제로 끌어들이지 않았다. 그는 섬세한 접근 방식을 좋아했고 때로는 제3자를 통하기도 했다. 상대가 거부 의사를 보이면 바로 다른 사람을 찾았다. 그는 인내심이 강했다. 많은 경우 씨를 뿌려놓고 상황 변화를 기다리기만 하면 되었다. 경제적 형편이 달라지면 상대도 그의 제안을 다시 생각해보게 되는 것이다. 그런 한편 지미는 트럭업자들의 동향을 유심히 관찰하고 있었다. 갑자기 누가 돈을 여기저기 뿌린다든지, 본래 있던 트럭을 유지하기도 빠듯할 텐데 새 트럭을 뽑았다든지 하는 소문에 귀를 세웠다. 지미가 좋아하지 않는 걸 딱 한 가지만 꼽자면 그건 경쟁이었다. 규모가 크든 작든 독자적으로 조직을 운영하려는 영리한 작자가 출현하는 건 질색이었다. 그런 원칙에도 약간의 예외는 있었다. 소문에 따르면 지미는 멕시코인들과는 잘 지내지만 반면에 도미니카인, 콜롬비아인, 폭주족 갱단, 그리고 모호크족 인디언과는 말도 섞지 않는다고 했다. 그가 싫어하는 도미니카인 등이 지미의 서비스를 필요로 한다면 그건 괜찮았다. 하지만 직접 물건을 나르는 건 다른 문제였다. 그런 일이 벌어지면 지미와 얼은 상대의 몸을 조각조각 바닥에 뿌리고, 다리를 ―다리가 붙어 있다면― 세일메이커의 의자에 묶어둔 채 불을 질러버릴 터였다.
토비아스가 지미의 관심을 끈 것도 그런 연유였다. 토비아스는 대형 트럭과 일반 트럭, 집을 소유하고 있는데 그 모두를 유지할 만한 종류의 운행을 하고 있지 않았다. 앞뒤가 맞지 않았으므로 지미는 은밀히 조사에 착수했다. 토비아스가 마약 밀수에 손대고 있다면 그 마약은 어딘가에서 와서 어딘가로 가는 법이다. 마약이 국경을 넘어 운반된다 치면 생각해볼 수 있는 경로는 미국 쪽이든 캐나다 쪽이든 몇 군데로 한정된다. 한편 술은 다루기 불편할 뿐더러 위험을 감수할 만큼 돈이 되는 것도 아니다. 지미가 알아본 바로는, 토비아스는 감시 구역을 운행하고 있어 정기적인 수색 대상이었다. 또 주류 취급에는 까다로운 서류가 필요하므로 그가 술을 밀수할 가능성은 낮았다. 그렇다면 남은 것은 현금뿐인데, 대량의 현금 뭉치 또한 어딘가에서 와서 어딘가로 옮겨지긴 한다. 지미도 고도의 전문성이 필요한 그 시장에서 한 귀퉁이를 차지하고 있었다. 하지만 현금을 운반하는 일은 그의 사업에서 비중이 미미했다. 현금을 옮기는 데에는 자동차 트렁크나 트럭 운전석을 이용하는 것보다 손쉬운 방법들이 있기 때문이다. 따라서 지미는 조엘 토비아스가 하는 일이 몹시 궁금했다. 커머셜의 창고로 짐을 날라주는 합법적인 일을 마친 뒤 토비아스가 쓰리 달러 듀이에 혼자 앉아서 술을 마시는 것을 보고 직접 말을 걸었던 것도 그 때문이었다. 오후 4시였으므로 듀이는 비교적 한산했다. 지미와 얼은 토비아스의 양 옆 빈자리로 가서 한잔 사도 되겠냐고 물었다.
토비아스는 얼을 흘깃거리며 대답했다. “그래요? 당신 친구는 온몸에 친절이라고 써두고 있군요.” 얼의 온몸에 쓰여 있다는 친절이라는 단어는 페스트균이 있는 쥐의 털에 ‘안아줘’라고 새겨진 것과 매한가지였다.
토비아스는 불안해하거나 화가 난 것 같지 않았다. 그는 덩치가 컸다. 얼만큼 큰 건 아니었지만 몸은 더 좋았다. 지미는 토비아스가 군 출신이라는 것을 주위에서 들어 알고 있었다. 부상당한 왼손에는 약지와 새끼손가락이 없었다. 하지만 군에서 익힌 습관을 유지하고 있는 듯 몸 상태는 좋았다. 또한 지미가 알아낸 바에 따르면 군대 동료들과도 계속 연락하고 있었다. 지미는 그 부분이 마음에 걸렸다. 토비아스가 무슨 짓을 하는지는 몰라도 혼자 하지는 않을 터였다. 그런데 전직이든 현역이든 군인들이 손댄 분야라면 총기라는 뜻이다. 지미는 총을 좋아하지 않았다.
지미가 묻자 토비아스는 맥주를 한 모금 마시고 지미 쪽은 쳐다보지도 않은 채 대답했다. “그래요. 알아요.”
토비아스는 말없이 남은 맥주를 들이켜고 잡지를 덮더니 팁 1달러를 더해 계산을 치렀다.
토비아스는 빙긋 웃으며 지미를 쳐다보았다.
그가 자리에서 일어나자 얼이 팔을 뻗어 다시 앉히려 했으나 토비아스의 움직임이 더 빨랐다. 몸을 슬쩍 피하더니 얼의 왼쪽 무릎 옆쪽을 힘껏 걷어찼다. 무릎이 꺾이면서 얼이 주저앉자 토비아스는 머리카락을 움켜쥐고 얼의 머리를 카운터에 세게 찍었다. 얼은 바닥에 쓰러져 실신해버렸다.
지미는 고개를 끄덕였다. 그것은 상대를 진정시키려는 몸짓이 아니었다. 토비아스에게 품었던 의혹이 사실로 확인되었다는 뜻이었다.
지미는 말했다. “안전 운행하게.”
토비아스는 그 자리를 떠났다. 그새 정신을 차린 얼이 무릎을 감싸 쥐고 몸을 일으키더니 그에게 덤비려 했지만 지미는 얼의 어깨에 손을 얹어 제지했다.
얼은 우리 이야기가 전혀 들리지 않는다는 듯 시치미를 떼고 있었다.
나는 술집을 청소하는 덩치 큰 남자를 바라보았다. 산(酸)이라도 퍼붓지 않는 한 세일메이커는 치운다고 더 깨끗해질 곳이 아니었다. 그런 면에서 이곳은 블루문과 공통점이 많았다.
지미의 말이 옳았다. 내가 얼을 비난할 입장에 있는 것도 아니었다. 그 사실을 인정하는 게 내키지는 않았지만.
지미는 신문을 집어서 읽기 시작했다. 대화가 끝났다는 신호였다. “찰리, 자네와 얘기해서 즐거웠네. 얼이 배웅해줄 필요는 없겠지.”
나는 일어서서 재킷을 입었다.
그의 입이 비틀리며 왼쪽 입꼬리가 치켜올라가 오른쪽 입꼬리와 대칭을 이뤘다. 악어의 미소가 그의 얼굴에 퍼졌다.
7
내가 지미 주얼을 신뢰하고 있었던가? 잘 모르겠다. 할아버지의 평가에 따르면, 지미는 사실을 누락시킴으로써 거짓말을 할지는 모르지만 가능한 한 일체 거짓말을 하지 않으려는 사람이었다. 당연히 세관 및 치안 담당자들은 예외였으나 그런 경우에도 웬만하면 부딪치는 것을 피해 거짓말을 할 필요를 없애려 했다.
어쨌거나 지금까지 들은 말로 미루어 조엘 토비아스가 지미 주얼의 레이더망에 걸려든 것은 분명했다. 그건 무인 군용기에 추적당하는 것과 비슷한 일이다. 대부분의 경우엔 하늘 높이 떠 있지만 언제 머리 위로 쾅 떨어질지 모른다.
토비아스의 대형 트럭이 창고에 얌전히 서 있고, 실버라도 또한 그의 집 앞에 주차된 것을 확인한 뒤 나는 검보를 먹으러 디어링에 있는 바이유 키친으로 갔다. 지미는 조엘 토비아스가 군 출신들의 도움을 받고 있다고 했는데, 그렇다면 완전히 새로운 문제가 생긴 셈이다. 메인 주에는 재향군인들이 득실거린다. 15만 명에 달하는 재향군인이 이곳에 살고 있다. 그나마도 이라크와 아프가니스탄 전쟁에 참전한 사람은 빼고 말하는 것이다. 대개는 도시에서 떨어져 시골에 박혀 있다. 내 경험에 따르면 참전 군인들은 경험담을 외부인에게 털어놓는 것을 그리 좋아하지 않는다. 딱히 불법적인 행위에 대한 얘기가 아니어도 그렇다.
나는 테이블에 앉은 채 재키 가너에게 전화를 걸어 맡길 일이 있다고 했다. 재키는 마흔 줄에 접어들었지만 아직도 어머니와 같이 산다. 어머니는 집에 절대 그런 물건을 들이지 못하게 했지만 수제폭탄과 기타 군수품에 대한 아들의 애정을 너그럽게 감내했다. 화기애애한 이들 오이디푸스 콤플렉스적 모자 사이에는 최근 긴장이 감돌고 있었다. 재키가 리사라는 여자와 만나기 시작하면서부터였다. 재키의 군수 사업에 관해 아는지 모르는지 새 남자친구에게 푹 빠진 리사는 자기 집으로 옮기라고 성화를 부렸고, 새로 등장한 여자친구를 아들의 애정을 놓고 싸우는 경쟁자로 여긴 재키의 어머니는 노쇠한 어머니 역할을 연기하며 압박했다. ‘네가 떠나면 누가 날 돌봐주겠니?’ 하는 식이었다. 혼자 살아도 백상아리처럼 아무것도 겁낼 것 없는 사람인 가너 부인에게는 그 역할이 별로 어울리진 않았다.
애정의 양극 사이에 끼어 빨리 달리라고 채찍질당하는 말 두 마리 사이에 묶인 가련한 신세가 된 재키는 내 전화를 반겼다. 자기 인생에 얽혀든 여자들에게서 벗어나기 위해서라면 지겨운 감시 업무도 맡을 기색이었다. 그에게 조엘 토비아스 감시를 부탁하고, 만약 토비아스가 다른 사람을 만나는 경우에는 상대방을 쫓으라고 했다. 그동안 나는 재향군인들의 움직임에 빠삭한 로널드 스트레이디어와 만날 작정이었다. 페놉스코트족 인디언인 그를 만나면 토비아스에 대해 뭔가 얻어들을 게 있을 터였다.
하지만 당장은 다른 일정이 있었다. 자기 대신 매주 배달되어 오는 맥주를 받아놓고, 그 일이 끝나면 나머지 시간 동안 바 매니저를 맡아달라고 데이브 에반스한테 부탁을 받았다. 그러자면 근무 시간이 꽤 길어져버리지만 데이브가 곤란한 상황인 것 같아 로널드 스트레이디어를 만나는 건 다음날로 미루고 맥주 트럭이 배달오는 시간에 맞춰 베어로 향했다. 베어에서는 어지간히 바빴으므로 오후는 금방 저녁으로, 저녁은 또 밤으로 바뀌었다. 어둑한 실내 조명으로는 시간을 가늠하기 어려웠으나 어느새 자정이 넘었고 졸음이 몰려왔다.
그들은 주차장에서 나를 기다리고 있었다. 모두 셋이었고, 검은 스키 마스크를 쓰고 짙은 색 재킷을 입었다. 자동차 문을 여는 순간 얼핏 한 놈이 눈에 들어오는가 싶었는데 아차 하는 순간 당하고 말았다. 나는 오른팔을 휘둘러 얼굴로 날아오는 주먹을 팔꿈치로 막았다. 내 손에 들려 있던 자동차 열쇠가 상대의 마스크를 찢고 들어가 피부를 베는 것이 느껴졌다. 욕설이 들리더니 뒤통수에 강한 충격이 왔고 나는 그대로 뻗어버렸다. 관자놀이에 총구가 닿는 감촉을 느낀 순간 어떤 남자의 목소리가 들렸다. “그 정도면 됐어.”
자동차 한 대가 서 있었다. 놈들은 내 겨드랑이에 손을 집어넣어 질질 끌고 가서 머리에 자루를 씌우고 차 뒷좌석에 밀어 넣어서 바닥에 눕혔다. 부츠를 신은 발 하나가 뒷덜미를 누르는 동안 놈들은 내 팔을 등 뒤로 꺾어 플라스틱 벨트로 결박했다. 금속성 물체가 조금 전 얻어맞은 부분을 다시 가볍게 쳤다. 눈 안쪽에서 불꽃이 튀었다.
선택의 여지가 없었으므로 나는 그대로 따랐다.
차는 95번 도로를 남쪽을 향해 달려갔다. 달린 거리로 보아 포레스트를 지나는 중이었고, 아까 꺾었던 방향을 미루어 보아 고속도로를 탄 것도 분명했다. 출발한 지 15분이 채 지나지 않아 차가 속도를 줄이며 왼쪽으로 붙기 시작했다. 자동차가 멈출 때 타이어 아래에서 자갈이 버스럭거리는 소리가 들렸다. 나는 자동차 밖으로 끌려나갔다. 손이 등 위쪽에 고정되어 있어 어깨가 빠질 지경이었고 고개를 숙이고 걸어야 했다. 아무도 입을 열지 않았다. 내 앞에서 문이 열렸다. 얼굴에 뒤집어쓴 자루 사이로 찌든 연기 냄새와 오줌 냄새가 훅 끼쳐왔다. 부츠 발에 엉덩이를 밀려 나는 문 안으로 쓰러졌다. 웃음소리가 들렸다. 바닥엔 거친 타일이 깔렸고 똥오줌 냄새가 코를 찔렀다. 나를 잡아온 자들이 주위를 둘러쌌다. 놈들의 발자국 소리가 실내에 울려 퍼졌다. 머리 위로 분명히 천장이 느껴졌는데 실내에서 발자국 소리가 메아리치다니 이상했다. 그제야 어디로 끌려왔는지 감이 잡혔다. 세월이 많이 흘렀지만 불탄 냄새가 배어 있었다. 블루문이다. 그렇다면 지미 주얼과 관련된 일이다. 나를 이 장소로 끌고온 놈들은 우리가 만난 것을 알고 있고, 내가 지미의 수하에 있다고 잘못 판단한 것이다. 놈들은 나를 통해 지미에게 어떤 메시지를 전달할 셈이었다. 내용이 무엇이건 지미에게 직접 전달하면 좋았으련만.
누군가 내 옆에 무릎을 꿇더니 자루를 코까지만 끌어올렸다.
조용하고 침착한 목소리로 젊은 남자임이 분명했고 적의는 묻어 있지 않았다.
그 목소리가 다시 들리기 전에 잠깐 침묵이 흘렀다. 이번에는 더 가까운 곳에서 들렸다. 상대의 입김에서 박하 냄새가 났다.
머리가 쑤셨고 팔이 아팠다. 뭔가 날카로운 것이 손바닥을 파고든 상태였다. 조엘 토비아스가 여자친구를 학대한다고 여긴 베넷 패쳇이 나를 고용했다고 말해버리면 된다. 말해버리면 되지만 그러지 않았다. 베넷의 신변이 걱정돼서 입을 다문 것만은 아니었다. 고집 같은 것도 작용했다. 고집과 원칙을 낱낱이 구별하기 어려운 때도 있기 마련이다.
그러자 첫 번째 목소리가 다시 말했다. “저 말 들었지? 여기 있는 친구들이 모두 나처럼 우아한 대화를 중시하는 게 아니야. 나가서 담배라도 피면서 저 친구들 손에 당신을 맡겨둘 수도 있어.” 엉덩이에 칼날이 닿았다. 칼날이 사타구니를 슬쩍 훑었다. 바지 위로도 날이 얼마나 날카로운지 느껴졌다. “원하는 게 이거야? 장담하는데 그러고 나면 완전히 딴 사람이 될 걸. 계집년이 되고 싶어?”
그는 자루를 내려 내 코와 입을 다시 덮었다. 놈들이 내 다리를 움켜쥐었고, 강력 테이프를 뜯는 소리가 나더니 종아리에 테이프를 단단히 둘렀다. 자루도 목 주위를 단단히 묶었다. 그러더니 내 몸을 들어올려 방을 가로질러 갔다. 얼굴은 위로 향해 있었고, 다리가 머리보다 더 높이 들린 상태였다.
조금 전의 목소리가 다시 들렸다.
간신히 숨을 쉴 수는 있었지만 벌써 과호흡 증세가 나타나기 시작했다. 머릿속으로 하나에서 열까지 세면서 호흡을 조절해보려 했지만, 셋까지 세었을 때 썩은 물 냄새가 확 끼쳐왔고 다음 순간 머리가 그 속에 잠겼다.
숨을 멈춰 물을 삼키지 않으려 했다. 하지만 누군가가 손가락을 내 명치에 갖다 대더니 지그시 눌렀다. 물이 코와 입으로 밀려들어왔다. 숨이 막히기 시작했다. 나는 물에 빠져 죽어갔다. 단순히 익사할 것 같다는 느낌이 아니었다. 머릿속에 물이 가득 찼다. 숨을 들이쉬면 자루가 얼굴에 달라붙었고, 물이 입속으로 쿨럭쿨럭 밀려들어왔다. 기침을 해서 물을 토해내려 하면 더 많은 물이 목구멍으로 흘러들었다. 숨을 삼키는지 뱉는지도 알 수 없게 되었다. 놈들이 끌어내 바닥에 눕혔을 때는 실신하기 일보 직전이었다. 그들은 얼굴을 씌운 자루를 벗겨 올리고 나를 옆으로 돌려 눕혀 물과 가래를 토하도록 했다.
다시 얼굴에 자루가 씌어졌고, 들어올려져 머리가 물에 박혔다. 또 다시 들어올려지고, 다시 물에 잠겼다. 중간에 심문하는 과정도 없었고, 고문을 멈추도록 할 기회도 주어지지 않았다. 이러다간 죽게 될 거라고 생각했다. 같은 과정이 네 번 반복되자 모든 걸 깡그리 털어놓아야겠다는 생각이 절로 들었다. 누군가 “저러다 죽겠는데”라고 말했다. 그 목소리에 불안감은 전혀 없었고 그저 관찰 소감을 말하는 것일 따름이었다.
내 몸이 물에서 끌어올려져 바닥에 다시 눕혀졌다. 하지만 그때도 계속 물에 빠져 죽어가는 느낌이었다. 자루가 얼굴에 달라붙어 숨을 쉴 수가 없었다. 나는 자루를 벗겨내기 위해 죽어가는 물고기처럼 바닥에서 펄떡거렸다. 얼굴이 긁히는 것쯤은 문제도 아니었다. 마침내 자비로운 손길이 다가와 자루를 벗겨냈다. 억지로 숨을 들이쉬려고 애써야 했다. 호흡을 하면 공기가 아니라 물이 쏟아져 들어올 것이라는 두려움 탓에 몸이 들숨을 받아들이지 않았다. 머리를 숙이자 누군가의 손이 등을 두드려 토하는 걸 도와주었다. 토하는 게 더러운 물이 아니라 산인 것처럼 목구멍과 코가 화끈거렸다.
이어 심문관이 나섰다. “파커, 마지막으로 묻겠다. 조엘 토비아스를 미행하라고 한 게 누군가?”
그가 자루 쪽으로 손을 뻗는 것 같아 나는 몸을 뒤로 뺐다.
내게는 더 이상 품위가 남아 있지 않았다. “패쳇은 아들이 왜 죽었는지도 알고 싶어해.”
한동안 아무도 입을 열지 않았다. 살아서 여길 나갈 수 있을지도 모른다는 가냘픈 희망의 빛이 처음으로 느껴졌다. 베넷에게도 뒤탈이 미치지 않을지도 모른다.
심문자가 내 쪽으로 몸을 기울였다. 그의 따뜻한 입김이 내 뺨에 닿았고, 고문하는 자와 당하는 자 사이에서 형성되는 소름끼치는 친밀감을 나는 느꼈다. “그렇다면 당신은 왜 토비아스의 뒤를 밟아 그의 트럭이 있는 곳까지 갔을까?”
나는 욕설을 내뱉었다. 토비아스가 그 미행을 눈치챘다면 내 실력은 생각보다 형편없는 셈이다. “패쳇은 그를 싫어해. 여자친구가 그를 떠나게 하는 데 필요한 증거를 손에 넣길 원해. 운행 사업 쪽을 파보면 뭔가 나오지 않을까 싶어 뒤를 쫓았던 거야.”
상대는 내 말을 곰곰 씹었다. “그럴듯하게 들리는군. 엉성하지만 꽤 그럴듯해. 당신 말을 믿어주고 싶어지는군. 하지만 나는 당신이 영리한 사람이라는 것도 알고 있단 말이야. 당신은 호기심이 많지. 조엘 토비아스의 여자 문제만으로 조사에 착수했을 리 없다는 건 분명해.”
눈을 가리고 있던 자루의 아랫부분 틈으로 그의 부츠가 보였다. 윤이 나는 검은색 부츠였다. 나는 그 부츠가 내게서 멀어지는 것을 지켜보았다. 놈들은 내게 들리지 않도록 목소리를 낮춰 이야기를 나누었다. 알아들으려는 노력을 포기하고 나는 호흡에 신경을 집중했다. 몸이 떨렸고 목이 따가웠다. 조금 뒤 발자국 소리가 들리더니 검은 부츠가 다시 시야에 들어왔다.
발에 묶였던 테이프가 끊겨 나갔다. 놈들은 나를 부축해 일으키고 자동차로 데려갔다. 나는 방향감각을 상실했고 힘도 없었다. 가던 길에 멈춰 서서 토를 했다. 놈들이 내 팔꿈치를 억세게 잡고 있었지만, 더 이상 등 뒤로 손을 치켜올리고 구부정하게 몸을 굽힌 채 걷지 않아도 되었다. 이번엔 차 뒷자리가 아니라 트렁크였다. 베어에 도착하자 그들은 나를 주차장에 엎드리게 하고 손목을 결박한 플라스틱을 풀었다. 내 자동차 열쇠가 쨍그랑 소리를 내면서 옆에 떨어졌다.
조엘 토비아스의 여자 문제로 이런 일이 벌어졌냐고 했던 목소리가 열을 센 다음에 얼굴의 자루를 벗으라고 말했다. 나는 차가 떠날 때까지 그대로 엎드려 있었다. 그런 다음 천천히 몸을 일으켜 비틀거리며 주차장 구석으로 걸어갔다. 멀어지는 자동차의 미등이 눈에 들어왔다. 빨간색이었다. 포드 차종인 모양이다. 너무 멀어서 번호판은 알아볼 수 없었다.
베어는 불이 꺼져 있었고, 주차장에는 내 차뿐이었다. 나는 경찰을 부르지 않았다. 다른 누구도 부르지 않았다. 그때는. 대신 집으로 차를 몰았다. 가는 내내 구역질을 했다. 셔츠와 바지가 엉망으로 더러워지고 찢겼다. 집에 들어서자마자 옷을 벗어 쓰레기통에 던져넣었다. 샤워를 하고 싶었다. 블루문의 흔적을 씻어내고 싶었지만 샤워 대신 개수대에 서서 대충 씻었다. 물이 얼굴로 쏟아지는 감각을 견디지 못할 것 같았다.
그날 밤, 시트가 상처 부위에 닿는 바람에 두 번 잠에서 깼다. 나는 미친 듯이 시트를 걷어냈다. 결국엔 시트 위에 드러누웠지만 잠이 달아나버렸다. 카드를 섞듯 여러 이름이 번갈아 떠올랐다. 데미안 패쳇, 지미 주얼, 조엘 토비아스. 나는 놈들의 목소리를, 강간하겠다고 위협당했을 때 느꼈던 굴욕을 상기했다. 다시 그 목소리를 들으면 놈들을 알아챌 수 있도록 머릿속으로 필름을 되감았다. 분노가 전류처럼 내 몸 전체를 타고 흘렀다.
네놈들은 나를 죽였어야 했다. 그 더러운 물속에서 익사하도록 내버려두었어야 했다. 이제 내가 네놈들을 쫓을 테니까. 그리고 이번엔 혼자가 아닐 테니까. 내가 부를 사람들은 네놈들 열에 맞먹는다. 군사훈련 따위는 중요하지 않다. 네놈들이 무슨 일을 하건, 어떤 조직을 움직이건, 그 모든 걸 산산조각 내고 그 잔해 속에서 네놈들이 죽어가도록 해주마.
네놈들이 내게 한 짓 때문에 너희는 이제 죽은 목숨이다.
8
제러마이어 웨버의 시체는 점심 약속에 나타나지 않은 것을 이상하게 여긴 딸에 의해 발견되었다. 그 약속은 아버지에 대한 자연스러운 애정 표현인 동시에 맛있는 음식을 먹으며 약간의 용돈을 받아내기 위한 것이기도 했다. 수잰 웨버는 아버지를 사랑했다. 하지만 아버지에게는 약간 수수께끼 같은 면이 있었다. 엄밀한 조사를 받으면 아버지의 재정적인 부분이 버텨내지 못할 거란 말을 어머니한테 들은 적이 있었다. 남편으로서의 결점은 웨버의 성격 문제 중 일면에 지나지 않았다. 첫 번째 아내의 말을 믿는다면, 웨버는 딸의 행복과 결부된 문제를 제외하면 어떤 상황에서도 적절하게 행동할 거라 신뢰할 수 없는 사람이었다. 하지만 딸에 관해서 만큼은 좋은 사람이라고 해도 무방했다. 첫 아내는 제러마이어 웨버를 좋아했다. 두 번째 아내는 전남편에 대한 미련이 전혀 없었으며 그를 파충류와 매한가지로 여겼다.
주방 바닥에 쓰러져 있는 웨버의 시신을 발견한 딸은 처음에는 강도나 폭행인줄 알았다. 하지만 손 옆에 놓인 총을 보고는 아버지의 재정상태가 불안정했다는 것을 떠올리며 자살일지도 모른다고 생각했다. 그녀는 심한 충격을 받은 상태에서도 자제력을 발휘해 휴대폰으로 경찰에 전화를 걸고, 주방에 있는 것은 아무것도 만지지 않았다. 그녀는 경찰이 도착하기를 기다리면서 어머니에게 그의 죽음을 알렸다. 그녀는 집 밖에 나와 앉아 있었다. 집 안에 감도는 냄새를 견딜 수가 없었다. 아버지의 죽음에는 악취 이외에도 뚜렷하게 말할 수 없는 다른 무언가가 더 있었다. 화장실의 악취를 지우기 위해 태운 성냥 냄새 같은 게 배어 있었다. 그녀는 담배를 피우며 눈물을 흘리면서 어머니의 얘기를 들었다. 어머니는 아버지가 자살했을 가능성은 없다고 했다.
현장을 조사한 형사들은 엄밀한 뜻에서 제러마이어 웨버가 스스로 목숨을 끊은 것이 아니라는 사실을 금방 눈치 챘다. 첫 번째 총알이 빗나간 것이 마음에 들지 않아 일을 깔끔하게 마무리하기 위해 의지와 힘을 짜내 다시 머리에 총을 발사하는 완벽주의자가 아닌 한 그럴 수는 없었다. 총알의 각도로 봐도 그랬다. 첫 총알로 인한 심한 상처를 감안할 때 두 번째 총알도 그의 손에서 발사되었다면 웨버는 곡예사 아니면 슈퍼맨이어야 했다. 따라서 제러마이어 웨버는 살해당한 것으로 보였다.
그렇다 하더라도…….
웨버의 손에서 화약 잔류물이 검출되었다. 물론 살인자가 그의 머리에 총을 겨눈 다음 웨버의 손가락을 방아쇠에 걸고 억지로 당기게 했을 가능성도 있었다. 하지만 그런 장면은 영화에나 등장하는 것으로 막상 해보면 말처럼 쉽지 않다. 전문가라면 죽고 싶은 마음이 없는 상대의 손에 총을 쥐어주는 위험을 무릅쓰지 않는다. 머리에 총알을 박아 넣도록 충분히 유도하기 전에 상대가 천장이나 바닥을 쏠 위험이 있으며 오히려 다른 사람의 머리를 쏘아버릴 수도 있다. 게다가 현장에는 격투 흔적이 전혀 없었고, 웨버의 몸에도 억지로 짓누른 자국이 없었다.
그렇다면…… 하고 한 형사가 의견을 냈다. 일단 그가 자살하려 총을 쏘았는데 빗나갔고, 다른 누군가가 일종의 자비심에서 일을 마무리한 것은 아닐까? 하지만 자살하려는 장면을 눈앞에서 보면서 팔짱 끼고 구경만 할 사람이 과연 있을까? 웨버에게 심각한 돈 문제나 건강 문제가 있어 자살 이외에는 빠져나올 방도가 없었나? 그래서 옆에서 지켜보고 있다가 자기가 자살에 실패할 경우 온정의 일격을 가해줄 충실한 사람을 어딘가에서 찾아냈던 것일까? 그럴 것 같지는 않았다. 웨버가 자살을 선택하도록 강요당했다고 보는 게 맞을 것이다. 다른 누군가의 손이 웨버의 손가락을 방아쇠에 걸고 첫 총알이 발사되어 뇌가 뚫리도록 그의 손가락에 압력을 가했을 것이다. 그리고는 웨버가 주방 바닥에서 극도의 고통 속에서 죽어가는 걸 외면하지 않고 같은 손이 숨통을 끊어주었을 것이다.
그렇다 하더라도…….
기껏 자살로 위장한 다음 두 번째 총알로 모든 걸 망쳐버리는 자가 있을까?
아마추어의 짓이다. 아마추어가 아니면 결과가 어떻게 보이든 개의치 않는 자의 짓이다. 와인잔도 문제였다. 주방에는 와인잔이 모두 세 개 나와 있었다. 하나는 깨진 채 바닥에 흩여졌고, 다른 두 개는 주방 테이블에 놓여 있었다. 둘 다 마신 자국이 있으며 지문도 찍혔다. 아니, 엄밀하게 말하면 꼭 그렇지는 않았다. 웨버의 지문은 두 개의 잔 모두 곳곳에 찍혔다. 두 번째 잔에는 그밖에도 지문 비슷한 흔적도 나왔다. 하지만 검사해보니 그 자국에는 지문에 있기 마련인 소용돌이무늬나 고리무늬, 활무늬가 전혀 없었다. 말 그대로 텅 빈 자국이었다. 웨버와 함께 주방에 있었던 인물은 장갑을 끼었거나 지문을 가리는 작은 패치를 손가락 끝에 붙였던 것 같았다. 그자가 와인을 마신 것은 웨버를 안심시키기 위해서였을 것이다. 그렇지 않다면 어떤 살인자가 현장에 있었다는 증거를 와인잔에 남기겠는가? DNA 추적을 위해 그 와인잔은 실험실로 보내졌다. 그 결과 타액이 검출되었는데 분석해보니 특이한 화합물이 발견되었다. 약품 종류였다. 직감적으로 뭔가 있다고 느낀 실험실의 영리한 분석가들은 유리 모세관을 사용한 금속 함유 졸-겔 고정법을 이용해 타액에서 약과 대사 물질을 분리해냈다. 그 물질은 5-플루러유러실, 곧 고형종양 치료에 사용되는 물질인 5-FU로 밝혀졌다.
그날 밤 제러마이어 웨버와 함께 주방에 있었던 인물은 화학요법을 받는 남자였다. 그러자 지문에 대해서도 설명이 가능해졌다. 카베시타빈 등 암 치료에 쓰이는 특정 약물은 손바닥과 발바닥에 염증을 일으키므로 피부가 벗겨져 물집이 잡히고, 그러다보면 지문이 없어져버린다. 안타깝게도 이런 사실이 밝혀진 것은 웨버의 시체가 발견되고 몇 주가 지난 뒤였으므로, 연이어 벌어진 사건에는 영향을 미치지 못했다.
시체가 발견된 이튿날, 경찰은 웨버의 전처들과 딸, 사업 관계자들을 조사하기 시작했다. 수사는 돌파구를 찾지 못하고 지지부진했다. 그중에서도 가장 묘한 것은 웨버의 서류에서 발견된, 대개는 ‘재단’이라고만 언급된 ‘구트리브 재단’ 관련 서류였다. 그 재단은 실제로는 존재하지 않는 것 같았고, 문제의 재단을 대행한다는 변호사들은 구멍 난 구두를 신은 사기꾼들로 밝혀졌다. 그 변호사들은 재단과 관련된 인물은 단 한명도 직접 만난 적이 없다고 주장했다. 금전 계산은 전부 우편환으로, 연락은 모두 야후를 통해 이루어졌다. 재단 측으로 오는 메시지를 받아 처리한 여자는 나티크의 쇼핑몰 안에 있는 부스에서 일하고 있었다. 그곳에는 자동차나 집, 커피점을 사무실로 사용하는 사업자들의 비서업무를 대행하는 여성이 그녀 외에도 다섯 명 더 있었다. 비서업무 대행 서비스업체인 섹서브 측은 ―웨버의 죽음을 조사하던 형사들은 이 업체의 이름이 전혀 다른 업종으로 오해받을 여지가 있다고 생각했다. 특히 큰 소리로 발음할 경우에는― 마찬가지로 재단이 모든 경비를 우편환으로 지불했다고 경찰에 밝혔다. 섹서브는 우편환을 통한 지불에 이의를 제기한 적이 없었다. 어쨌거나 우편환은 전적으로 합법적인 지불수단이었다. 이 업체를 이용하는 고객 중에는 25센트짜리 동전 자루로 지불하는 사람도 있었다. 섹서브의 대표 오브래드는 경기를 감안하면 방법이야 어떻든 지불해주는 것만도 다행이라고 생각했다.
어느 형사가 물어보자 오브래드는 “세르비아계 이름입니다. ‘행복한을 만든다’는 뜻이에요”라고 말했다.
그는 ‘오브래드는 행복한을 만듭니다’라는 문구를 명함에도 새겨두었다. 형사들은 오브래드의 문법적 오류를 교정해주는 한편, 특히 명함의 그 문구는 오해의 여지가 많은 업체 이름과 결부되어 문제를 일으킬 수도 있다고 지적해줄까 하다가 그만두었다. 오브래드가 수사에 기꺼이 협력하려는 열의를 보였으므로 그의 감정을 다치게 하고 싶지 않았다.
오브래드는 고개를 가로저었다. “요즘엔 모든 것을 인터넷으로 하고 있으니까요. 고객이 양식에 기입하고 선금을 보내면 나는 행복한을 만드는 거지요.” 오브래드는 인터넷에서 작성된 계약서의 사본을 뽑아주었다. 경찰은 문서 작성이 이루어진 곳을 추적해 로드아일랜드의 프로비던스에 있는 사이버카페까지 도달했으나 거기서부터는 오리무중이었다. 우편환은 뉴잉글랜드 전역의 여러 우체국에서 보낸 것이었다. 같은 우체국을 이용한 적은 한 번도 없었고, 체신청에서 우편환 지불에 신용카드 사용을 금한 탓에 거래 내역을 추적하는 것도 불가능했다. 경찰은 관련된 우체국의 보안 영상을 살펴보기 위해 법원 명령을 신청하기로 했다. 재단이 과연 실재하는 곳인지의 여부가 경찰을 괴롭히는 문제였는데, 그나마 뒤져볼 만한 실마리는 우체국과 인터넷 카페밖에 없었다.
실은 그 재단이 곧 헤러드였다. 구트리브 재단은 그가 정체를 감추기 위해 사용했을 많은 이름 가운데 하나일 따름이고, 웨버의 죽음 이후 재단은 사실상 소멸되었다. 헤러드는 얼마간 시간이 흐른 뒤 재단을 다른 형태로 재가동할 생각이었다. 웨버는 처벌을 받았고, 웨버와 자신이 연결되었던 좁은 세계에서는 누구나 그 이유를 알 것이다. 혹시라도 누가 경찰에 접근할 걱정은 없었다. 그들에게는 무언가 숨겨야 할 것이 있었다. 한 사람도 빠짐없이 모두가.
웨버가 죽고 이틀째 밤이 되자 범죄 현장을 알리는 황색 테이프는 둘러져 있었지만 그 집에 경찰의 모습은 보이지 않았다. 집의 보안 시스템이 다시 가동되었고, 구경꾼을 해산시키기 위해 순찰차가 정기적으로 들르는 정도였다.
오전 12시 50분. 그 집의 보안 시스템에 경고음이 울렸다. 경찰은 정확히 오전 1시 10분에 문 앞에 도착했다. 정문은 닫혀 있었고 창문에도 이상은 없어 보였다. 경찰은 집 뒤편에서 목이 부러진 채 죽어 있는 까마귀 한 마리를 발견했다. 아무래도 까마귀가 주방 창문으로 날아 들어가려다 보안 시스템을 가동시킨 듯했다. 한밤중에 까마귀를 본 적이 있는 경관은 아무도 없었지만 그렇게밖에 설명할 수 없었다.
오전 1시 30분에 다시 경고음이 울렸고, 1시 50분에 같은 일이 반복되었다. 보안 회사의 감시 장치에는 매번 경고음의 발원지가 죽은 까마귀가 발견된 지점 위에 있는 주방 창문인 것으로 나타났다. 보안 회사는 고장을 의심하고 다음 날 아침에 점검하기로 했다. 경찰의 요청으로 그 집의 보안 시스템은 가동이 중지되었다.
오전 2시 10분. 주방 창문이 밖에서 열렸다. 중심부에서 직각을 이루는 가느다란 금속 물체가 창의 걸쇠를 풀었다. 열린 창문을 통해 한 남자가 들어와 주방 바닥에 사뿐히 내려섰다. 남자는 미심쩍은 듯 공기의 냄새를 맡아보더니 담배에 불을 붙였다. 담뱃불이 조금 더 밝았더라면, 그리고 때마침 누군가 근처에 있었더라면, 낡은 검정 재킷에다 재킷과 거의 비슷한 검정 바지를 입은 부스스한 모습을 볼 수 있었을 것이다. 본래 흰색이었을 셔츠는 누런 회색으로 바랬고 칼라가 닳아서 나달거렸다. 긴 머리카락은 매끈하게 뒤로 넘겨져 이마의 V선을 선명하게 드러냈으며 오랜 흡연으로 이와 손톱이 누렇게 변색되었다. 남자의 움직임은 우아했다. 사마귀나 거미에게서 볼 수 있는 포식자의 우아함이었다.
그는 재킷 주머니에서 맥라이트 손전등을 꺼냈다. 주방 창문의 커튼을 닫은 뒤 손전등 머리를 이리저리 움직여 테이블과 의자들, 바닥의 마른 핏자국을 비추었다. 불빛이 닿는 곳을 눈으로 따라가면서 보이는 광경을 머릿속에 담았을 뿐 아무것도 만지지 않았다. 주방 점검을 마친 뒤에는 다른 방도 차례로 훑었다. 역시 보기만 했으며 어디에도 손을 대지 않았다. 다시 주방으로 되돌아와 물고 있던 담배로 새 담배에 불을 붙인 그는 첫 번째 담배를 개수대에 버렸다. 그런 뒤 복도로 이어지는 주방 문으로 가서, 기대어 선 채 불편한 느낌의 근원을 집어내려고 신경을 집중했다.
웨버의 죽음 자체는 충격적인 것이 아니었다. 지금 주방에 있는 남자는 웨버와 같은 부류의 사람들을 주시해왔다. 그들이 때때로 양심 따위는 나 몰라라 하는 것은 놀랄 일도 아니었다. 수집가들은 모두가 그렇다. 욕망이 선한 본성을 덮어버리는 일이 일어나기 마련이다. 한데 웨버는 진정한 수집가가 아니었다. 마음에 든다는 이유로 몇 년째 간직한 물품도 몇 점 있기는 했지만 실제로 돈을 번 것은 중개상, 교섭인, 거래 대행인 역할을 통해서였다. 그런 일을 하려면 어느 정도의 신뢰를 얻어야 한다. 때때로 구매자들 간의 경쟁을 조장해 이익을 챙기는 일은 있지만 작정하고 속이는 경우는 드물다. 그런 행동을 하면 결국엔 손해였다. 부정직한 거래를 통해 단기적으로는 이익을 보지만 평판은 나빠진다. 웨버의 경우, 피와 뇌수 범벅으로 발견됐듯 치명적인 결과로 이어졌다. 방문자는 담배를 길게 빨아들였다. 그의 콧구멍이 씰룩거렸다. 웨버의 딸을 불안하게 만들었던 냄새, 아버지가 죽은 뒤 나타난 근육 이완과 그녀가 잘못 결부시켰던 그 냄새는 많이 옅어졌지만 남자의 감각은 몹시 날카로웠다. 담배에 대한 애착에도 불구하고 그런 감각은 그다지 손상되지 않았다. 그 냄새가 그의 신경에 거슬렸다. 이곳에 속한 냄새가 아니었다. 이질적인 냄새였다.
그의 등 뒤에 놓인 것은 복도의 어둠이었다. 하지만 어둠은 비어 있는 게 아니었다. 어떤 형체들이 어른거렸다. 시든 과일처럼 피부가 쭈글쭈글한 회색 형태들, 실체는 없고 윤곽만 있는 것들.
공허한 존재들.
그는 그들이 모여드는 것을 느꼈지만 돌아보지 않았다. 그들은 그를 증오했으나 실은 그의 창조물이었다.
주방에 서 있는 남자는 자신을 ‘콜렉터’라고 불렀다. 때로는 블랙 유머를 발휘해 지옥의 수문장 ‘쿠쉬엘’이라는 이름을 쓰기도 했다. 그는 웨버가 거래했던 그런 류의 수집가가 아니었다. 콜렉터는 자신이 빚을 청산하는 인물이라고 생각했다. 그를 두고 킬러라고 하는 사람도 있을 것이다. 결국 그가 하는 일이 그것이긴 했지만 콜렉터가 개입한 일의 성격을 알지 못해 하는 소리였다. 그의 손에 죽은 사람들은 자신들의 죄로 인해 삶의 권리를 박탈당한 것이다. 보다 정확히 말하면 박탈당한 것은 그들의 영혼이었다. 영혼이 없는 육체는 빈 그릇에 불과해 깨지고 버려진다. 그는 자기가 살해한 사람들에게서 기념품을 하나씩 취했다. 주로 희생자가 특별히 감상적인 애착을 갖고 있는 물품이었다. 그런 수집품들에서 상당한 즐거움을 느끼긴 했으나 본질적으로 그것은 그가 기억을 새기는 방식이었다.
몇 년 새 수집품이 얼마나 많이 늘어났는지.
때로 저 영혼 없는 존재들이 주위에 얼씬거리면 콜렉터는 그들에게 과제를 주기도 했다. 과제라고 해야 결국엔 그들의 숫자를 늘리는 것이었지만. 그런데 지금, 그는 자기 뒤에서 슬금슬금 돌아다니는 저들의 분위기가 바뀌었다는 것을 감지했다. 버려지고 절망적인 껍데기 인간들에게도 분노 이외에 진짜 인간들과 유사한 감정이 있다 친다면 저들은 공포에 질린 듯했다. 그런데 두려움이 점차 옅어지면서 다른 감정이…….
기대?
저들은 놀이터의 불량배들처럼, 힘센 자 앞에서 기가 죽었다가 대장 자리를 찬탈한 녀석을 제 위치로 돌려놓을 진짜 우두머리가 다가오는 것을 기다리는 듯했다.
콜렉터가 불확실성을 느끼는 경우는 드물었다. 그는 이 벌집 같은 세상이 돌아가는 방식을 너무도 잘 알았고, 그 세상의 그늘 속에서 사냥을 했다. 그는 공포를 느끼게 하는 존재, 포식자, 가차 없는 심판관이었다.
그런데 이곳, 부유한 교외 저택의 고급 주방에 선 콜렉터는 초조했다. 그는 다시 공기 냄새를 맡아보았다. 아직 감도는 어떤 흔적이 느껴졌다. 창문으로 걸어가 커튼에 손을 대었지만 창문 저편에 나타날 무언가가 두려운 듯 잠시 그대로 움직이지 않았다. 마침내 그는 커튼을 걷으면서 동시에 뒤로 한 발짝 물러나 오른손을 조금 들어올려 방어 자세를 취했다.
창에 비친 것은 그의 모습뿐이었다.
하지만, 분명 무엇인가가 여기 있었다. 웨버를 죽인 사람은 아니다. 콜렉터는 그를 알고 있었다. 헤러드. 늘 찾고 있지만 한 번도 발견하지 못한 자다. 가명 뒤에서, 간판만 있는 회사 뒤에서 살아가는 자. 은폐에 능하고 너무 영리해서 콜렉터조차 찾아내지 못한 자. 하지만 언젠가는 그의 순서가 오리라. 콜렉터가 관여하고 있는 것은 신의 일이었으니까. 그는 신이 쓰는 킬러였다. 누가 신의 손에서 도망쳐 숨을 수 있겠는가?
아니다. 이건 헤러드가 아니다. 다른 존재의 흔적이다. 콜렉터는 코로 그 냄새를 맡을 수 있었고, 혀로 그 맛을 느낄 수 있었으며, 유리 위에 응결된 숨결처럼 그 모습까지도 희미하게 그려볼 수 있었다. 분명히 여기 있었다. 웨버가 죽는 것을 지켜보면서. 잠깐! 사실들이 연결되면서 콜렉터의 눈이 커졌고 추측은 확신으로 굳어졌다.
그는 죽어가는 웨버를 지켜본 것이 아니다. 웨버가 죽어가는 동안 헤러드를 지켜보고 있었던 것이다.
그 순간 콜렉터는 왜 자신이 이 장소로 이끌려왔는지, 헤러드가 왜 불가해한 물품들을 수집하고 있는지 깨달았다. 헤러드 자신은 스스로의 행동 뒤에 놓인 최종 목적을 아직 완전히 이해하지 못하고 있겠지만.
그가 여기 있었던 것이다. 마침내 그가 왔다. ‘웃는 자’, ‘고대의 유혹자’가.
바로 저 ‘유리 뒤에서 기다리는 자’가.
9
제대로 잔 것 같지 않은 잠에서 깨어났다. 목과 코, 폐에서 심한 통증이 느껴졌다. 커피를 끓이다가 오른손에 계속 경련이 일어나 뜨거운 물을 셔츠에 쏟고 말았다. 커피 따위는 어찌되어도 상관없었다. 어차피 구정물 같은 맛이 났으니까. 나는 의자에 앉아 소택지를 내려다보았다. 지난 밤 치밀었던 분노는 사라지고 대신 무력감이 그 자리를 차지했다. 그렇다고 공포마저 차단할 만큼 깊은 무기력도 아니었다. 나는 베넷 패쳇과 그의 죽은 아들, 조엘 토비아스, 왈칵 밀려오는 어둠으로 채워져 있던 화물차 컨테이너를 생각하기 싫었다. 전에도 지연성 쇼크를 경험한 적이 있으나 이런 식은 아니었다. 고통과 공포 위에 베넷 패쳇의 이름을 입 밖에 냈다는 수치심이 더해졌다. 사람들은 타인을 보호하기 위해서라면, 자기 자신의 무언가를 지키기 위해서라면, 고문에 버틸 수 있다고 생각한다. 하지만 그건 사실이 아니다. 누구나 결국엔 꺾이고 만다. 그 더러운 물에 빠져 죽지 않을 수만 있다면 나는 그들이 원하는 것이 무엇이든 깡그리 털어놓았을 것이다. 내가 저지르지도 않은 범죄를 고백했을 것이며 본성에 어긋나는 범죄를 저지르겠다는 약속도 했을 것이다. 심지어 딸까지도 배반했을 것이다. 그것을 알게 되자 나 자신이 경멸스러웠다. 그들은 블루문의 폐허에서 나를 무기력하게 만들었다.
얼마간 시간이 지난 뒤 베넷 패쳇에게 전화를 했다. 내가 말을 꺼내기도 전에, 그는 캐런 에모리가 그날 식당에 출근하지 않았다는 이야기를 늘어놓았다. 집에 전화를 해도 받지 않는다면서 무슨 일이 생긴 건 아닌지 걱정이라고 했다. 나는 그의 말을 막았다. 전날 밤 무슨 일이 있었는지 이야기하고 내가 한 짓을 고백했다. 베넷은 난처하다는 기색을 비치지 않았고 놀란 기미조차 없었다.
얼마간은 만족스러운 대답이었던 모양이다.
의자에 얼마나 오래 앉아 있었는지는 모르겠다. 어쨌든 나는 마침내 의자에서 몸을 일으켰다. 뭔가를 해야 했다. 그렇지 않으면 블루문에서 놈들이 손을 놓아버려 더러운 물통에 처박힌 듯이, 그렇게 가라앉아버릴 것이다. 나는 전화기를 집어 뉴욕에 전화를 걸었다. 진짜 도움이 필요한 때였다. 통화를 마친 뒤 샤워를 했다. 떨어지는 물줄기를 얼굴에 정면으로 맞았다.
한 시간 뒤, 재키 가너에게서 연락이 왔다.
말이 되는 얘기였다. 나를 충분히 겁주었으므로 계획대로 진행해도 된다고 여기는 모양이었다. 거의 정확한 판단이었다.
그 어머니라면 그럴 만했다.
재키가 물었다. “별일 없는 거야? 목소리가 아픈 사람 같은데.”
나는 어젯밤 일을 간추려서 말해주고 토비아스와는 일정한 거리를 유지하라고 경고했다. “토비아스가 어느 길을 탈 건지 짐작되면 먼저 가서 국경 근처에서 기다려. 조금이라도 이상한 기미가 있으면 뒤쫓는 건 포기해. 놈들도 팔짱 끼고 구경만 하진 않을 테니까.”
1~2분씩 간격을 두고 세 번을 노크한 뒤에야 캐런 에모리가 나왔다. 로브에 슬리퍼 차림이었고 머리카락은 헝클어져 있었다. 잠을 제대로 못 잔 것 같은 모습이었다. 어떤 감정 상태인지 한눈에 알 수 있었다. 울고 있었던 듯했다.
그녀는 말을 멈추고 눈을 가늘게 떴다. “그 사람이군요. 그때 식당에 있었던 사람.”
그녀는 문을 쾅 닫았다. 나는 닫히는 문 사이로 발을 끼워 넣지 않았다. 그런 짓을 하다가는 발가락 부러지기 딱 좋다. 게다가 그건 불법 침입에 해당한다. 불법 침입에 관해서라면 이미 경찰 쪽에 내 명성이 파다하다. 성가신 일을 자초해서 좋을 건 없다.
나는 다시 문을 두드렸다. 캐런이 문간에 나올 때까지 계속 두드렸다.
비열한 방식이었지만 대부분의 비열한 짓이 그렇듯 효과가 있었다. 그녀는 입술을 깨물었다. “부탁이에요. 그냥 가주세요.”
그녀는 내 어깨너머로 거리에 아무도 없는지 확인한 다음 내가 들어갈 수 있도록 옆으로 비켜섰다. 현관문은 바로 거실로 통해 있었고 안쪽으로 주방이 보였다. 오른 편엔 계단이 있고, 아래 지하실로 통하는 입구처럼 보이는 문이 있었다. 그녀는 현관문을 닫고 팔짱을 낀 채 내가 입을 열기를 기다렸다.
나는 “앉아서 얘기할 수 있을까요?” 하고 물었다.
싫다는 대답이 바로 튀어나오려는 듯 보였지만 억지로 누르며 나를 주방으로 안내했다. 흰색과 노란색으로 꾸민 주방은 밝고 쾌활한 분위기였다. 새로 칠한 페인트 냄새가 났다. 나는 식탁 의자에 앉았다.
내 말에 그녀는 고개를 끄덕였다. “조엘 집이에요. 자기 손으로 직접 꾸몄죠.” 그녀는 개수대에 기대선 채 가능한 나와 거리를 유지하고 있었다. “사립 탐정이라고 했죠? 집에 들이기 전에 신분증을 보여달라고 하는 게 맞았겠네요.”
그녀는 화가 나서 눈동자를 굴렸다.
그녀는 나를 노려보았다. 내 탓이라는 뜻이 담긴 시선이었다.
모든 게 엉망진창이었다. 때로는 일이 그런 식으로 되어버리기도 한다. 내가 왜 여기 왔는지도 알 수 없었다. 예전에 클리피 안드레아스가 샐리 클리버에게 한 짓을 조엘 토비아스가 캐런 에모리에게 하지 않았다는 사실을 확인하는 걸 제외하면 명확한 의도가 없는 방문이었다.
오랜 침묵이 흘렀다.
나는 그녀를 찬찬히 뜯어보았다. 남자친구한테 얻어맞은 게 처음이 아닐 거라는 생각이 들었다. 그녀가 말하는 방식으로 미루어 가끔 얻어맞는 것을 일종의 직업적 위험, 특정 유형의 남자를 사귈 때 겪어야 할 부담쯤으로 여기는 것 같았다. 자주 얻어맞게 되면 여자는 잘못이 자기한테 있다고 생각하게 된다. 자신의 내부에 무언가 문제가 있어 남자가 그런 방식으로 반응한다고 믿게 된다. 캐런 에모리는 이미 그런 식으로 생각하고 있거나 그 선에 근접한 상태였다.
그녀는 고개를 끄덕였다. “그건, 그러니까 그런 걸 뭐라고 하더라, ‘그 사람답지 않은’ 일이었어요. 조엘은 좋은 사람이에요.” 마지막 세 마디는 약간 더듬거렸다. 나만이 아니라 자기 자신도 납득시키려는 듯이. “그는 그때 너무 많은 스트레스에 시달리고 있었던 거예요.”
캐런은 어깨를 으쓱하며 눈길을 피했다. “힘든 일이잖아요. 독립 운송업이라는 게.”
대답이 없었다.
여전히 묵묵부답.
그녀는 입술을 핥았다.
그녀는 반쯤 피운 담배를 재떨이에 눌러 껐다.
그녀가 귓등으로 듣는다는 걸 알 수 있었다. 캐런 에모리는 조엘 토비아스라는 별에 운을 걸었다. 그와 헤어지면 베넷 패쳇의 기숙사로 돌아가야 하고, 시간이 지나면 다른 남자를 만나겠지만 어쩌면 토비아스보다 더 질 나쁜 자일지도 모른다. 그래도 그녀는 단지 출구를 찾기 위해 그 남자에게로 달려갈 것이다. 조금 더 기다렸지만 그녀에게서 더 알아낼 게 없다는 것이 분명했다. 캐런은 몸짓으로 현관문을 가리켰다. 내가 복도로 향하자 뒤를 따라와 문을 열어주었다. 현관을 나서려 할 때 그녀가 입을 열었다.
그녀는 힘겹게 침을 삼켰다. 얼굴이 일그러졌다.
문이 내 얼굴 앞에서 닫혔다.
유리문으로 들여다보니 세일메이커는 여전히 파리를 날리고 있었고, 지미 주얼도 전과 똑같은 자리에 앉아 있었다. 서류 뭉치를 앞에 흩어놓고 계산기를 두드리는 중이었다.
실내의 밝기는 시시각각 변하고 있었다. 컴컴한 실내로 햇살이 비쳤나 싶으면 금세 구름이 빛을 삼켜버렸다. 은빛 물고기 떼가 캄캄한 바다 속으로 휙 사라지는 모습을 연상시켰다. 영업 시작 시간이 지났지만 지미는 얼에게 문을 열지 못하도록 했다. 세일메이커는 블루문의 전통을 이어가고 있었다. 대개는 정오 전에 문을 열지만, 개점 시간은 오후 5시가 될 수도 있고 아예 영업을 하지 않는 날도 있었다. 단골들은 들어가려고 문을 두드리는 바보짓은 하지 않았다. 그곳은 지미와 얼의 준비가 끝나야 들어갈 수 있는 곳이었고, 일단 들어가서 자리를 잡으면 바닥에 쓰러져 소동을 피우지 않는 한 아무에게도 방해받지 않는 곳이었다.
하지만 나는 단골이 아니었으므로 문을 두드렸다. 지미가 고개를 들더니, 나를 쫓아버릴 방도는 없는지 잠깐 가늠해본 뒤에 얼에게 들이라는 몸짓을 했다. 얼은 문을 열어주고 음료수용 냉장고를 채우는 일로 되돌아갔다. 그 술집에서 내놓는 맥주에 색다른 것이라고는 없었으므로 대단한 작업도 아니었다. 세일메이커에서는 아직도 밀러 하이라이프를 주문할 수 있고, 야유를 받지 않으면서 PBR을 마실 수 있다.
내가 카운터에 자리를 잡자 얼은 커피포트를 가지러 자리를 떴다. 내가 지미처럼 매일같이 커피를 그렇게 마셔댔다면 손이 떨려서 이름도 제대로 못 쓸 것이다. 지미에게는 커피가 전혀 영향을 미치지 않는 것 같았다. 차분함을 남달리 많이 보유하고 있는 모양이었다.
지미는 서류만 쳐다보면서 숫자를 더하더니 여백에 메모를 했다. “그래서 뭐가 불만인가? 자네 요즘 정부 쪽에서 일하나?”
지미는 메모를 멈추었다.
지미는 계산기를 치웠다. “자네가 불운을 몰고온다는 걸 알고 있었어. 처음 이리로 걸어 들어올 때부터 알았어.”
얼이 몸을 돌려 우리를 바라보았다. 이야기의 주제가 블루문으로 돌아가는 게 마음에 들지 않는 모양이었다. 항상 불쾌한 문신을 연상시키는 얼굴을 하고 있으므로 무슨 생각을 하는지 정확히 알아채기는 힘었들다. 지미는 잠시 딴생각에 잠겨 있었다. 그가 다시 이야기를 시작했을 때는 피곤하고 늙어보였다.
그가 말하는 것이 술집에 관한 것인지, 밀수에 관한 것인지, 혹은 삶 자체에 관한 것인지 알 수 없었다. 이런 말이 위안이 될지는 몰라도 결국 언젠가는 그 모든 것에서 손을 떼게 될 터인 것을. 나는 그런 생각을 입 밖에 내지 않고 잠자코 듣기만 했다.
그는 성질 고약한 늙은 개의 머리를 사랑스럽게 두드리듯, 애정을 담아 카운터를 부드럽게 톡톡 쳤다.
얼은 퍼뜩 정신이 든 듯, 보스의 기어에 기름칠을 해주어야 한다는 걸 알아채고 지미의 잔에 커피를 채웠다. 그러면서 머그를 하나 가져와 내 옆에 내려놓았다. 나는 커피가 필요 없다는 뜻으로 머그 입구를 손으로 덮었다. 내가 커피를 원하든 말든 상관치 않는다는 걸 보여주려고 얼이 뜨거운 커피를 손등에 부어버릴지도 모른다는 생각이 순간적으로 머리를 스쳤다. 하지만 얼은 내게서 등을 돌리는 것으로 만족하고 저편으로 걸어가 카운터 아래에서 책을 꺼내 읽기 시작했다. 읽는 시늉만 하는 건지도 모르지만. 펭귄 페이퍼북으로 오래 전에 나온 검은색 표지 판본이었는데 멀어서 제목은 보이지 않았다. 놀라지 않았다고 말할 수 있으면 좋으련만 실은 놀라고 말았다. 얼이 자아 향상에 관심이 있을 줄은 생각도 못했다.
지미는 내 시선을 따라 얼 쪽을 바라보았다.
지미는 슬쩍 웃음을 머금었다. “내 친구들이 조엘 토비아스를 예의주시하고 있다고만 말해두도록 하지.”
퀘벡의 사료 공급처와 메인 주의 매입처 이름을 빼면 지미 주얼에게서 얻은 건 별다른 게 없었다. 지미는 조엘 토비아스에 관해 알고 있는 것을 대부분 털어놓은 듯했다. 그도 나와 마찬가지로 오리무중이었다.
나는 자동차로 돌아갔다. 썩은 물의 악취가 코를 찔렀다. 옷에서도 냄새가 났다. 블루문의 악취가 머스탱에 배었다는 걸 깨달았다. 어쩌면 상상에 불과한지도 몰랐다. 어제 일에 대한 반응이 이런 식으로 나타나는지도.
나는 블루문으로 차를 몰았다. 계속 마음만 먹고 있다가 실행에 옮긴 셈이었다. 까맣게 타버린 지붕 아래, 바닥 중앙에 기름통이 놓여 있었다. 그 속에 담긴 더러운 물 위에서 벌레들이 윙윙거렸다. 그 광경이 눈에 들어오자 나도 모르게 움찔 놀랐고, 그곳의 냄새와 결부된 기억이 되살아나서 숨이 가빠졌다. 나는 마음을 다잡고 주머니에서 손전등을 꺼내 폐허를 수색했다. 나를 그곳으로 끌고왔던 자들의 흔적은 아무것도 발견할 수 없었다.
밖으로 나와 베넷 패쳇한테 전화를 걸었다. 그의 아들과 함께 이라크에서 복무한 뒤 귀환한 사람들의 명단을 부탁하고 특히 장례식에 참석한 사람들을 빠트리지 말라고 했다. 그는 바로 착수하겠다고 했다.
심리적인 요인이든 아니든 머스탱에서는 계속 악취가 풍겼다. 나는 사우스포틀랜드에 있는 필스 원스톱으로 갔다. 손세차를 해주는 곳이었다. 호스를 쓰면 접합 부위로 스며든 물이 창 덮개를 적셔 유리창이 뿌옇게 되어버리는데 거기는 손으로 꼼꼼하게 작업해준다. 내가 소다를 마시는 동안 몇 사람이 달라붙어 머스탱의 안팎을 깨끗이 청소하면서 펜더 뒤쪽의 먼지까지 닦아냈다.
그 장치가 발견된 것은 그때였다.
필 듀카스는 어느 모로 보나 원스톱 주차 대행 및 자동차 수리점을 운영하는 사람다웠다. 기름얼룩이 묻지 않은 옷은 한 벌도 없을 성싶었고, 정오쯤이면 하루 종일 일한 듯 작업복이 엉망이 되어버렸으며, 방금 씻고 나와도 손이 더러워 보였다. 햄버거로 찐 살 몇 킬로그램이 배 주위에 붙었고, 엔진 문제라면 빠삭하다고 떠들거나 할 줄도 모르면서 시간만 있으면 당장이라도 제 손으로 고칠 수 있다고 큰소리치는 사람을 보면 눈빛에 신경질적인 초조함이 감돌았다. 그런 그가 길이 30센티미터쯤 되는 어떤 물건에 휴대용 램프를 비췄다. 검은색 강력 테이프로 감싸서 자석 두 개로 펜더 안쪽에 부착시켜둔 물건이었다.
내가 묻자 필은 어깨를 으쓱했다. “폭탄일 수도 있겠죠.”
나는 장치를 좀더 자세히 살펴보았다. “생김새로 봐서는 전자부품 같은데. 폭탄 같은 느낌은 전혀 없는데요.”
말이 되는 소리였다. 블루문에서 고문을 당하는 동안 차에 설치되었을 가능성이 있었다.
20분 뒤, 밝은 노란색 레게머리에 앙상한 수염을 기른 청년이 도착했다. 러스틱 오버톤스 록밴드 티셔츠를 입고, 빨간색 야마하 스트리트 바이크를 타고 왔다.
젊은이의 이름은 마이크였다. 그야말로 예의바른 청년이어서 나를 부를 때 꼭꼭 ‘선생님’이라고 경칭을 붙였다. 전국퇴직자협회에서 나온 사람이라도 된 것처럼 갑자기 나이를 먹어버린 기분이었다.
그가 동의를 구하는 눈빛으로 쳐다보았지만 나는 반응을 보이지 않았다.
마이크는 장치 중앙에 툭 튀어나온 부분을 드라이버로 가리켰다. “이게 GPS 수신기에요. 일반적인 위성항법 장치에 사용되는 것과 똑같아요. 자동차의 위치를 정확히 찾아내줘서 PC 화면으로 확인할 수 있죠. 여기에 12볼트 건전지 여덟 개가 들어 있어요. 정기적으로 건전지를 갈아줘야 하니까, 만약 장기적으로 감시할 목적이었다면 기회를 틈타 좀더 작은 장치를 자동차 배터리에 연결하는 게 합리적일 거예요. 뭐, 이것도 나름대로 괜찮긴 하네요. 자석이 위치 정보를 교란시키는 것도 아니고 일이 끝나면 쉽게 제거할 수 있으니까.”
나는 작업대에 몸을 기대고 욕설을 내뱉었다. 더 조심했어야 했는데. 캐런 에모리와 지미 주얼을 찾아갈 때 뒷거울로 계속 후방을 살폈고, 우회해서 막다른 길로 가보고 만약을 위해 유턴도 했지만 뒤를 밟히는 기미는 없었다. 이제야 이유를 알았다. 뿐만 아니다. 블루문에서 심문했던 자들이 내가 캐런과 지미를 만난 일을 안다는 것은 물러나라는 경고가 씨알도 먹히지 않았다는 것 또한 안다는 뜻이다.
주차장 쪽으로 대형 트럭 한 대가 진입하며 라이트를 번쩍여 도움을 청하는 모습이 보였다. 나는 조엘 토비아스를 떠올렸다. 그가 지금 어디에 있을지, 국경을 넘어 무얼 운반하고 있을지 궁금했다. 들어오는 대형 트럭에는 뉴저지 번호판이 붙어 있었다. 흠, 뉴저지라 이거지.
필이 내 눈길을 알아챘다. “뭐, 내가 모르는 사람이니까. 좋을 대로 해도 상관없어요.”
추적 장치를 뉴저지로 보내려던 생각을 접고 원위치로 돌려놓으라고 마이크에게 말했다. 마이크는 내가 자신의 사고 과정을 겨우 따라잡은 것이 만족스러운 모양이었다. 장치가 붙어 있다는 것을 아는 이상 역으로 이쪽의 무기가 될 수도 있다. 제대로 기회를 포착하기만 한다면.
나는 마이크의 시간에 후하게 값을 쳐주었다. 혹시 또 도움이 필요할지도 몰라 휴대폰 번호도 받아두었다.
나는 에르네스토에게도 팁을 주었다. 말로는 고맙다고 했지만 자기가 받은 충격을 보상하려면 팁이 더 후해야 한다고 여기는 눈치였다. 실제로 폭발로 몸이 날아간 것이 아니므로 나는 그의 짜증스런 표정을 무시했다.
10
그들은 27번 도로의 무스호른 몇 킬로미터 남쪽 지점에서 그를 납치했다. 국경을 건넜을 때부터 차 한 대가 따라붙었으나 토비아스는 주의를 기울이지 않았다. 여러 차례 다녔던 길이라 마음이 느슨해져 있었다. 코번 고어의 미국 세관이 주된 관심사여서 그 지점을 안전하게 통과하자 긴장이 완전히 풀려버렸다. 게다가 좋지 않은 기분까지 겹쳤다. 이번 운행이 주는 부담 자체만으로도 피곤했던 데다 기대했던 것만큼 성과를 올리지도 못했다. 사망자가 늘어나면서 조직이 축소되어 핵심부만 남게 되었다. 모든 사람들에게 감당할 작업과 위험이 커졌다는 뜻이었다. 하지만 그에 비례해 종국적인 보상 또한 커질 터였다.
그날은 창고에서 문제가 생겼다. 마약 단속에 나선 캐나다 경찰이 근처에 쫙 깔려 있었고, 그런 상황이 며칠은 이어질 듯싶었다. 법의 코앞에서 물품을 옮긴다는 것은 어리석은 일이었다. 며칠 어슬렁대며 기다리든지 잠잠해졌을 때 다시 와봤어야 했는데 토비아스는 후자를 선택했다. 나중에 그는 미국으로 돌아가면서 더 조심하지 않았던 자신을 질책하게 될 터였다. 하지만 토비아스는 찰리 파커 문제가 잘 처리되었다고 믿었다. 이번 운행에 나선 지 한 시간 뒤에도 그 탐정은 여전히 포틀랜드에 있다는 사실을 추적 장치를 통해 확인했던 것이다.
탐정도 토비아스의 신경에 거슬렸지만 지미 주얼만큼은 아니었다. 듀이에서 주얼이 어설픈 접근을 시도한 직후에 그는 그 일을 동료들에게 알리고 상대가 자기 사업의 수입 출처를 미심쩍게 여기는 것 같다고 했다. 하지만 그들은 상황을 지켜보되 일은 그대로 추진하자고 했다. 토비아스가 할 수 있었던 건 당분간 움직임을 보이지 말자고 설득하는 정도였다. 별다른 일 없이 며칠이 지나자 그들은 점점 안달했고, 결국 토비아스는 국경을 넘는 운행에 나서게 되었다. 물론 지미와 그의 보디가드인 커다란 코끼리의 움직임을 주시하긴 했다. 지미는 토비아스한테 크게 신경 쓸 것 없다는 결론을 내린 듯했다. 토비아스는 확신이 서진 않았지만 다른 사람들의 설득에 고개를 끄덕이고 말았다. 지미는 자기 사업에 전념하는 것 같았고, 그밖에 다른 누군가가 기웃거리는 징후도 없었으므로 토비아스도 마음을 놓게 되었다.
게다가 그는 피곤했다. 물품에 대한 수요가 늘면서 점점 더 자주 운행에 나서야 했다. 그들 얘기로는 물건의 품질과 희소성에 대한 말이 서서히 돌기 시작한 것이라 했다. 최근까지는 계약이 체결된 물품만 운반했으나 이제 토비아스는 최후의 대량 판매, 그들의 표현대로라면 ‘재고처분 특가판매’를 염두에 두고 물건을 옮기기 시작했다. 그들은 초기에 ‘찔끔찔끔’ 내다 파는 것이 의혹을 불러일으킬 가능성을 항상 염두에 두고 있었다. 하지만 필요 자금을 마련하고 물건의 품질을 확인시키는 한편 어느 정도의 양까지 공급이 가능한지 보여주려면 그 방법밖에 없었다. 엄청난 보상이 눈앞에 있었다. 그런 만큼 선두에 선 척후병인 토비아스 주위를 지미나 사립 탐정이 파고 다닌다는 것은 대단히 불안한 일이었다. 토비아스가 받는 선금은 이미 상당히 늘어났지만 모든 위험을 혼자 감수한다는 점을 감안하면 만족할 정도는 아니었다. 이런 이유로 이런저런 말이 오갔다. 게다가 지미 주얼에 대한 그들의 느슨한 대처 탓에 토비아스는 더욱 화가 났다. 대결 국면이 조성되고 있었다. 입을 다물고 있어야 했는지도 모르지만 토비아스는 마음 깊은 곳에서 자기가 옳다고 느꼈다. 그렇지 않았다면 애초에 말을 꺼내지도 않았을 것이다. 토비아스는 냄비처럼 쉽게 끓어오르는 성격이 아니었다. 아직은 꾹 눌러 참고 있었지만 막상 그가 터지면 폭발에 휘말린 사람은 하늘의 도움을 바랄 수밖에 없을 것이다.
또한 그는 점점 더 자주 악몽에 시달렸다. 잠을 제대로 자지 못하자 캐런에게 짜증을 내게 되었고, 그는 그런 자신이 싫었다. 그녀는 특별한 여자였다. 그녀와 함께 있다는 건 행운이었다. 하지만 캐런은 언제 질문을 멈추고 조용히 있어야 하는지를 모르는 때가 있었다. 데미안 패쳇과 다른 사람들이 죽자 그녀는 변했다. 같은 운명이 그를 덮치지 않을까 하는 두려움 탓이겠지만 토비아스는 자기 목숨을 위험에 처하게 할 생각이 전혀 없었다. 하지만 그도 데미안의 죽음은 확실히 견디기 힘들었다. 지금까지 그들 가운데 셋이 죽었다. 모두가 그의 분대원이었고, 모두 스스로 목숨을 끊었다. 하지만 데미안은 그들 가운데 가장 특출했다. 언제나 그랬었다.
데미안과 다른 두 사람이 피투성이가 되어 그의 꿈에 나타나기 시작했다. 그들은 그에게 뭔가 말했지만 영어가 아니었다. 그들이 하는 말을 알아들을 수 없었다. 무덤 저편에서 새로운 언어를 배우기라도 한 듯 이상한 말을 썼다. 꿈속에서조차 그는 자기가 보고 있는 것이 정말로 옛 동료들이 맞는지 의심스러웠다. 그들은 그를 겁에 질리게 했다. 눈이 이상했다. 그들의 눈은 검은색이었고, 기름 같은 액체로 가득 차 있었다. 손발은 비틀어졌고, 등은 굽었고, 팔은 너무 길었다. 손가락은 가늘었고, 그 가느다란 손가락으로 그를 움켜쥐었다…….
빌어먹을. 신경이 곤두서 있는 게 분명했다.
어쨌거나 조금만 더 달리면 국경 지대를 벗어난다. 그는 세관 사람들 및 국토안전부에서 나온 멍청이들과 조심스레 관계를 쌓아왔다. 자동차 번호판 테두리에는 퇴역 군인이라는 표시가 있었고, 운전석에도 그런 사실을 알려주는 스티커와 전사 도안을 붙여두었다. 그는 군용 야구모자를 썼고, 국경 지역에서 일하는 나이든 퇴역 군인들이 옛이야기를 늘어놓을 때면 성의 있게 들어주었다. 그런 사람들에게 담배 한 갑을 슬쩍 찔러주기도 하고 필요할 경우엔 부상당한 상처도 보여주었다. 그러면 상대는 순순히 길을 열어주기 마련이었다. 조직의 다른 사람들은 그가 그런 이미지를 쌓기 위해 얼마나 애썼는지, 자신들의 성공이 그에게 얼마나 의존하고 있는지 전혀 몰랐다.
이 모든 일들이 머릿속을 꽉 채우고 있었던 탓에 토비아스는 뒤따라오는 차에 별다른 주의를 기울이지 않았다. 그 차가 자기를 추월하자 내심 반겼으나 지나치게 접근한 자동차에 대해 트럭 기사가 보이는 자연스런 반응 이상의 것은 아니었다. 뒤에로 바싹 붙은 자동차는 결국엔 트럭을 앞질러 가려고 하고, 그럴 때면 그저 안전하게 추월해주길 바랄 뿐이다. 물론 트럭 기사 중에는 참을성 없는 운전자들을 약 올리며 데리고 노는 사람도 있고, 도로 위에서 자기가 가장 덩치가 크고 성질 더럽다는 걸 과시하는 사람도 있다. 그런 자들과 한판 벌이려 했다간 그날이 제삿날이 된다. 토비아스는 절대 트럭을 그런 식으로 몰지 않았다. 부주의한 운전으로 경찰의 시선을 끌었다간 긴 시간 감옥에 처박히게 될 게 분명했고, 이런 국경 운행을 시작하기 전부터 조심했다. 도로 폭에 그다지 여유가 없어 길가의 나무들이 운전석에 닿을 정도였지만 그는 뒤에 있는 자동차를 앞세우려 옆으로 비켜주었다. 추월을 시도하기에 적당한 지점은 아니었다. 전방의 도로가 휘어져 있어 반대 방향에서 고속으로 달려오는 차라도 있다면 꼼짝없이 대형 사고가 날 판이었다. 다행히 그런 일은 없었다. 그는 자기를 추월한 자동차의 붉은 미등이 멀리 사라지면서 텅 빈 도로가 다시 캄캄해지는 것을 지켜보았다.
800미터쯤 더 갔을까, 섬광등이 번쩍이는 게 보였다. 누군가가 네온 봉 두 개를 흔들고 있었다. 앞서 그를 추월해간 노란 플리머스의 차체가 전조등 불빛에 드러나는 걸 보면서 그는 브레이크를 밟았다. 플리머스는 차선 한 가운데 걸쳐져 길을 가로막듯 가로로 서 있었다. 옆에는 다른 차가 한 대 더 있었다. 그 차는 경광등을 번쩍이고 있었으나 이상하게도 차체에 아무런 표지가 없었다.
머리 모양이 약간 기형인 듯 보이는 제복 차림의 남자가 다가왔다. 토비아스는 차창을 내렸다.
토비아스는 고개를 끄덕였다. 마스크를 썼다는 것은 죽일 생각이 없다는 말을 뒷받침했다. 인적 없는 도로의 살인자들은 희생자에게 얼굴을 보이는 걸 두려워하지 않는다.
운전석 문은 잠겨 있지 않았다. 토비아스는 두 남자가 올라타는 동안 양손을 운전대 위에 얌전히 얹고 있었다. 한 명은 토비아스 옆에 앉았고, 다른 한 명은 좌석 뒤의 공간에 자리를 잡았다. 옆자리를 차지한 자는 차 문에 기대어 약간 몸을 튼 상태였고, 권총이 그의 허벅지에 태평스레 놓여 있었다. 오늘 밤에는 여기저기서 태평스러움이 흘러넘치는 것 같다고 토비아스는 생각했다. 하지만 바깥에 선 제복 입은 자가 들고 있던 무전기가 치직 소리를 내면서 상대방의 방심 상태는 깨졌다.
조엘은 시키는 대로 하면서 침묵을 지켰다. 누구를 상대로 수작을 부리는 건지 알고는 있냐고 물어볼 수도 있었다. 가던 길로 보내주지 않으면 뒷일을 감당하기 힘들 거라고 으를 수도 있었다. 하지만 그러지 않았다. 그가 원하는 것은 딱 한 가지였다. 다치지 않고 이 상황에서 무사히, 가능하면 트럭도 온전한 상태로 빠져나가는 것이었다. 무사히 포틀랜드로 돌아간다면 즉시 동료들에게 연락을 취해야겠다는 생각을 하면서도 한편으로는 여러 가능성을 따져보았다. 이것이 통상적인 차량 납치라면 납치범들은 대상을 고르는 데 운이 없었거나 잘못된 정보를 받았던 것이다. 그들이 손에 넣을 수 있는 건 기껏해야 몇 천 달러어치의 동물 건사료뿐이다. 통상적인 납치가 아닐 경우도 생각해볼 수 있다. 제대로 된 정보에 기초해서 행동한 것이라면 심각한 문제로 이어질 것이며 그에게도 고통이 따를 것이다.
앞서 가던 플리머스의 우회전 깜빡이에 불이 들어왔다.
자동 화기가 그의 뺨을 슬쩍 스쳤다. 총구가 얼음처럼 차가웠다.
허세를 부리는 것 같았지만 검증할 도리는 없었다. 그는 안전하게 트럭을 오른쪽으로 꺾은 뒤 다시 플리머스의 미등을 따라갔다.
폐가 앞의 공터로 접어들면서 플리머스가 경고등을 깜박거렸다. 지붕이 무너진 집이었으나 석재 굴뚝은 멀쩡하게 서 있었다. 검은 SUV를 세워두고 두 남자가 그들을 기다리고 있었다. 역시 마스크를 썼으나 가죽 재킷이 아니라 정장 차림이라는 점은 달랐다. 싸구려 양복이었지만 어쨌거나 정장이었다. 토비아스는 브레이크를 밟았다.
토비아스는 그대로 따랐다. 경광등을 달았던 자동차가 합류했고, 그와 그의 대형 트럭은 석 대의 차량에서 나오는 불빛에 둘러싸였다. 정장 차림의 남자 가운데 한 명이 다가왔다. 토비아스보다 30센티미터는 작았고, 다부진 체격이었으나 뚱뚱하지는 않았다. 그 남자가 한 손을 내밀었다. 토비아스는 잠깐 주저하다 악수에 응했다. 키 작은 남자는 억양이 거의 없는 영어로 말했다.
총 두 자루가 그를 겨누고 있는 가운데 토비아스는 커다란 이중문을 열었다. 여섯 개의 목재 화물 운반대 위에 쌓아둔 사료 자루들이 손전등 불빛에 드러났다. 라울이 손가락 두 개로 트레일러를 가리키자 두 명이 나이프를 들고 올라가 자루를 솜씨 있게 찢어서 내용물을 트럭 안에 쏟아냈다.
라울은 아무 말도 하지 않고 담배에 불을 붙이더니 토비아스에게도 권했다. 토비아스는 거절했다. 두 사람은 나란히 서서 수색자들이 자루를 찢으며 뒤지는 모습을 지켜보았다. 사료 더미가 수색자들의 정강이 높이까지 차올랐다.
라울은 어깨를 으쓱했다. 등 뒤에서 뭔가 움직이는 소리가 나더니 억센 손이 양쪽 팔을 움켜쥐고 토비아스를 억지로 꿇어 앉혔다. 라울은 새 담배에 불을 붙이더니 쪼그리고 앉아 토비아스의 얼굴을 마주보았다. 그는 토비아스의 머리카락을 한줌 움켜쥐고 담뱃불을 그의 오른쪽 뺨, 광대뼈 바로 아랫부분에 대고 사정없이 지졌다. 위협도 경고도 없었다. 곧바로 격렬한 고통이 밀어닥치며 살 타는 냄새가 진동했다. 치직거리는 소리는 토비아스의 비명에 묻혔다. 몇 초 뒤, 라울은 담배를 뗐다. 담뱃불은 여전히 희미하게 빛나고 있었다. 라울은 불이 완전히 되살아날 때까지 입김을 훅훅 불었다.
토비아스는 세 번 만에 입을 열었다.
그들은 토비아스를 공터에 버려두고 떠났다. 가기 전에 라울은 상처를 치료할 연고를 던져주었다. 얼굴에 난 화상도 심했고 손의 두 군데 상처는 더욱 지독했다. 라울은 양손의 엄지와 검지 중간을 담뱃불로 지졌다. 그래도 입을 열지 않자 다음엔 오른쪽 눈 차례라고 위협했고, 토비아스는 그가 정말로 그렇게 할 것이라고 생각했다. 결국 트랩의 위치를 말해주었지만 말을 듣고도 그들은 찾아내지 못했다. 전문가가 장치한 트랩은 샅샅이 공들여 뒤지기 전에는 도저히 찾을 수 없도록 되어 있었다. 결국 토비아스가 직접 보여줄 수밖에 없었다. 먼저 좌석을 분리해야 운전석 폭에 맞춰 숨겨둔 공간을 찾을 수 있다고 설명한 뒤 조심스레 힘을 조절해 아래쪽 모서리 두 곳을 눌러 좌석을 열었다.
숨겨진 짐칸은 운송되는 물품의 크기에 맞춰 작은 구획으로 조절할 수 있게 되어 있었다. 이번에 거기 든 것은 작은 원통형 물체가 열 개 남짓 든 플라스틱 공구 상자였다. 분필 크기의 운송품은 충격으로부터 보호하기 위해 천과 비닐로 여러 겹 싸여 있었다. 운전석에 올라와 있던 자가 그중 하나를 꺼내 천과 비닐을 벗긴 다음 라울에게 건넸다. 정교하게 조각된 그 물품에는 보석이 박혔고 양 끝에 금이 입혀져 있었다. 라울은 그것을 손바닥에 얹고 무게를 가늠해보더니 토비아스한테 물었다. “이게 뭐지?”
라울의 손에 들린 인장은 기원전 2100년에 만들어진 것이었다. 고대의 관리들이 점토판에 새겨진 문서에 찍어서 거래 및 법적 행위의 유효성을 보장하는 데 사용한 인장이었다. 그런 물건들을 제법 보아온 토비아스는 그 사실을 알고 있었으나 침묵을 지켰다.
라울은 조심스럽게 인장을 다시 감싼 다음 부하에게 넘겼다.
그는 다시 담배에 불을 붙였다. 그 모습에 토비아스가 저도 모르게 움찔 놀라는 것을 보고 라울은 미소를 지었다.
그런 다음 연고를 던져주고 뚜벅뚜벅 걸어갔다. 그들은 떠나기 전에 토비아스의 휴대폰을 박살내고, 간신히 유스티스 외곽의 모텔까지 갈 만큼만 남겨놓고 연료통을 비워버렸다. 모텔 로비로 들어서자 토비아스의 얼굴에 난 덴 자국이 몇몇 사람의 시선을 끌었으나 모두들 모른 체했다. 그는 제빙기를 찾아내 방에서 가져온 수건으로 얼음을 감싸 손과 얼굴의 고통을 눅여가면서 모텔방에서 전화를 걸었다.
토비아스는 분노를 드러내지 않으려 최선을 다했다. 내가 트럭을 몬다는 이유만으로 날 바보 천치로 보는 건가? 그는 이번 일의 출발점에서부터 모든 단계에 관여해왔다. 그가 없었더라면 진즉에 깨졌을 일이었다.
토비아스는 손에 난 상처들을 응시했다.
토비아스는 상대의 마지막 말이 무슨 뜻인지 묻지 않았다. 너무 피곤했고 아팠다. 그는 전화를 끊고 길 건너편 주유소로 가서 여섯 개들이 병맥주를 사서 방으로 가져왔다. 차가운 병맥주 하나를 얼굴에 대고 창가에 서서 도로의 자동차 불빛과 플래그스태프 호수의 어둠을 내려다보았다. 맥주를 두 병 비우고 나자 메스꺼움이 치밀었다. 그런 식의 충격을 받은 게 워낙 오래 전 일이라 그때의 감각을 거의 잊고 있었는데, 공터에서 겪었던 일로 다른 기억과 순간들이 되살아났다. 무심코 왼쪽 정강이를 긁다가 상처 자국과 근육이 움푹 들어간 곳에 손가락이 닿았다. 캐런에게 전화를 했지만 그녀는 집에 없었다. 너무 피곤해서 오늘 밤은 여기서 묵겠다고 응답기에 메시지를 남기면서 캐런에게 사랑한다고 말하고 아침에 다툰 일을 사과했다. 그들이 싸운 이유는 전부 그 탐정과 참견하기 좋아하는 늙은이 패쳇 탓이었다. 그 탐정을 과소평가하면 안 된다는 것을 토비아스는 알고 있었고, 위협이 제대로 먹힐지 확신이 없었다. 하지만 탐정이 사업이 아니라 여자친구와의 관계를 조사하기 위해 고용되었다는 말을 들었을 때는 안도감을 느낀 한편 화가 나기도 했다.
그는 잠을 자고 싶었다. 진통제를 몇 알 삼키고 침대에 걸터앉아서 재킷 주머니를 뒤져 정교하게 조각된 금귀고리 한 쌍을 꺼냈다. 멕시코인들이 모조리 가져갔다고 한 건 거짓말이었다. 자신이 당한 고통을 생각하면 뭔가 따로 챙길 자격이 있었다. 지금까지 나른 물품들만 해도 한 재산 될 만했지만 그의 몫으로 실제 돌아온 것은 몇 푼 되지 않았다. 또한 싸움으로 마음이 상한 캐런을 달랠 필요도 있었다.
그는 귀고리를 들고 빛에 비춰보았다. 상처의 고통으로 신음하는 와중에도 그는 귀고리의 아름다움에 매혹되었다.
전쟁에는 냄새가 있다. 전쟁에는 하수구와 배설물 냄새가 난다. 쓰레기와 썩은 음식, 괴어 있는 물 냄새가 난다. 죽은 개와 인간의 시체 냄새가 난다. 집을 잃은 사람들, 죽어가는 사람들, 그리고 죽은 사람들의 냄새가 난다.
그들은 매코드 공군기지에서 독일 라인-마인 공군기지를 거쳐 쿠웨이트로 갔다. 완전군장을 갖추고, 조립식 무기의 볼트를 주머니에 넣은 채 이동했다. 쿠웨이트에서는 폭탄 파편을 막기 위해 차량 바닥에 모래주머니를 대었다. 쿠웨이트에 도착하고 불과 며칠 뒤 현지로 가라는 얘기를 들었다. 구멍난 병력으로 고민하던 장교들은 환호성을 질렀다. 밤새 사막을 건너 북쪽으로 향하는 동안 냉기가 엄습해왔다. 그는 한 번도 사막에 가본 일이 없었다. 메인 사막은 예외였지만 그건 사막이라기보다 모래가 약간 깔린 들판이었다. 사막이 그처럼 추울 줄은 몰랐다. 하지만 당시에 그가 사막에 관해 아는 거라곤 이라크에 대해 아는 것과 비슷한 수준이었다. 그곳으로 파견되기 전에는 지도 위에서 이라크를 찾지 못할 정도였다. 가볼 생각도 전혀 없는데 무엇 하러 그런 곳을 지도에서 찾아보겠는가? 하지만 지금은 알게 되었다…….
이 사람들은 무엇을 했나? 어떻게 먹고살았나? 그의 눈에는 자라나는 것이 아무것도 보이지 않았다. 맨발의 아이들은 진흙과 벽돌로 만든 집에서 살았다. 아무도 믿지 말라는 말을 들었지만 그는 아이들에게 사탕과 물을 나누어주었다. 거의 모든 병사들이 처음에는 그렇게 했다. 내전이 벌어져 강물에 시체가 둥둥 떠다니기 전까지는, 하지(haji 메카 순례를 마친 남자 이슬람교도를 일컫는 말—옮긴이)가 아이들을 망보기에 이용하고 인간 방패나 병사로 쓰기 전에는. 그런 일을 겪은 뒤에는 아이들을 아이들로 대하지 않았다. 그때쯤 되자 그는 내내 겁에 질려 있었다. 하지만 공포라는 감정은 구체적인 의미를 상실한 뒤였다. 중얼거림이든 비명이든 언제나 공포가 현존해 있는 상황에서는 그럴 수밖에 없었다.
먼지도 문제였다. 모든 곳에 먼지가 풀썩였다. M4를 잘 손질하고 기름칠을 했지만 그것으로는 역부족이어서 때로는 총이 막혀버리기도 했다. 군에서 지급한 무기 손질 도구는 아무 소용이 없다는 말이 돌았고, 병사들은 위문품에 상업용 윤활유를 넣어달라고 가족들에게 부탁했다. 나중에 읽은 것이지만, 이라크의 먼지는 미국 내의 무기 시험장에 있는 먼지와 다르다고 했다. 입자가 더 작고 염분과 탄산염이 많이 함유되어 부식성이 높았다. 마치 그곳의 땅 자체가 침입자에 대해 음모를 꾸미는 것 같았다.
그곳은 오래된 땅이었다. 병사들은 그 의미를 이해하지 못했다. 당시에는 그도 마찬가지였다. 이라크의 역사를 공부한 다음에야 그는 그곳이 인류 문명의 요람이었다는 사실을 깨달았다. 진흙집에서 두려움에 떨며 그를 쳐다보는 저 사람들의 선조는 문자와 철학, 종교를 만들어낸 사람들이었다. 지금 미군의 탱크와 로켓, 전투기가 지나가는 길은 예전에 아시리아인, 바빌로니아인, 몽고인, 알렉산더, 줄리어스 시저, 나폴레옹이 갔던 길이었다. 그곳은 한때 세계 최대의 제국이었다. 그곳이 얼마나 오랜 역사를 갖고 있는지 파악하기는 쉽지 않았다. 길가메시, 메소포타미아, 아카드 왕조, 수메르인에 관해 읽어도 그랬다.
그러다 그는 엔릴과 그의 아내 닌릴이라는 이름과 만나게 되었다. 엔릴이 세 가지 모습을 취해 그의 아내를 세 번 임신시키는 이야기였다. 그 세 번의 결합을 통해 네르갈, 닌아주, 그리고 이름을 알 수 없는 아이까지 셋이 태어났다. 세 번째 아이의 이름은 이야기가 기록된 석판이 훼손되어 알아볼 수 없게 되었다. 세 번의 결합, 세 개의 실체. 그것은 지하 세계에 관한 이야기였다.
악마들.
그 순간, 그는 이해하게 되었다.
11
다음날 아침 전화를 걸어온 재키 가너는 미안해 어쩔 줄 모르는 기색이었다. 퀘벡 주의 블랭빌까지 조엘 토비아스를 따라붙어 그가 동물사료를 싣는 모습을 지켜보았다고 했다. 그때까지는 별다른 일이 없었다. 그런 뒤 국경까지 토비아스를 미행했는데, 거기서 재키는 수상쩍은 모습을 보이고 말았다. 아니, 모습이 아니라 냄새가 원인이었을 것이다. 국경 지역에서 실시하는 화학 검사에서 폭약의 흔적이 가방에서 발견되었다. 재키 가너가 군수품의 왕이라는 점을 감안하면 그런 흔적이 나오지 않는 게 오히려 기적이었을 텐데, 그 탓에 차량 수색을 당하고 한동안 잡혀서 취미와 관련된 곤란한 질문에 답해야 했다. 풀려났을 때는 이미 조엘 토비아스의 모습이 사라진 뒤였다.
재키는 내 말을 자기가 문제를 일으킨 건 아니라는 뜻으로 새기고 안도했다.
나는 메모를 했다. 캐리 손더스에게 전화를 하고, 보비 잰드로에 대해 더 알아볼 것. 하지만 우선은 스카버러 다운스로 가서 로널드 스트레이디어를 만나야 했다. 로널드의 집은 그곳 경마장에서 소리치면 들릴 만큼 가까운 곳에 있었다. 베트남 전쟁 때 K9 군단에서 복무한 로널드는 거기서 개를 잃은 슬픔에 아직도 사로잡혀 있다. 사이공 함락 때 ‘필수품이 아닌 여분’이어서 개를 버려야 했던 일을 두고 동료를 잃은 것만큼이나 안타까워했다. 이즈음 그의 집은 마을을 지나는 퇴역 군인들이 어리석은 질문에 시달리는 일 없이 마음 편히 맥주 한잔에 담배 한 모금을 즐길 수 있는 일종의 휴게소 역할을 하고 있었다. 로널드가 무엇으로 먹고사는지는 확실치 않았지만, 즉시 공급 가능한 태세를 갖추고 손닿는 곳에 쟁여둔 마리화나와 관계가 있을 것이다.
요즘 들어 로널드는 참전 군인의 권리 운동에도 관여하고 있었다. 그는 베트남에서 귀환한 군인들에게 닥친 문제를 몸으로 겪은 사람으로, 그런 추한 현실이 자기 세대에서 막을 내릴 것이라 믿었을 터였다. 하지만 참전 군인들은 특히 9.11 이후, 전혀 새로운 추한 국면에 맞닥뜨렸다. 오히려 베트남전 참전 군인들이 겪었던 문제보다 심각했다. 당시 귀환 병사들은 인기 없는 전쟁의 수행자라는 비난 때문에 괴로워했다. 그들에 대한 반감은 대학 교정에서 죽어가는 아이들, 다리를 건너다 네이팜탄을 맞고 불길에 휩싸인 베트남 아이들의 사진으로 인해 더욱 격화되었다. 요즈음 전쟁에 참전한 군인들은 전투로 인한 육체적, 정신적 부상이 무시된다는 점에 분노를 느낀다. 자신들을 전쟁으로 내몬 당사자들이 막상 귀환하자 전투로 인한 상처를, 보이는 것이든 보이지 않는 것이든, 그런 상처를 치유하는 데는 인색하다고 분개한다. 나는 로널드가 지역방송에 출연한 것을 몇 번 본 적 있다. 부상당한 참전 군인들의 문제가 제기될 때마다 신문기자들이 그의 한 마디를 따는 일도 잦았다. 그는 ‘의식 있는 참전 군인 모임’이라는 비공식 단체를 만들었고, 내가 그를 안 이후 처음으로 진정한 목표 의식을 갖게 된 듯 보였다. 예전의 적을 대신한 새로운 전투 대상을 찾아낸 셈이었다.
그의 집에 도착하자 창문의 커튼이 홱 젖혀지는 게 보였다. 로널드는 집으로 이어지는 사유 도로가 끝나는 지점에 센서를 설치해두었다. 조그만 포유류보다 덩치가 큰 것은 일단 거기에 걸리게 되어 있다. 그는 집에 대량으로 그 물건을 숨겨두지 않을 만큼 영리했다. 경찰이 덮치면 마리화나가 얼마쯤 나올 테지만 그건 공급용은 아니었다. 지역 경찰 관계자들은 로널드가 마리화나를 취급한다는 것을 공공연한 비밀로 해두고 못 본 척 했다. 로널드가 마리화나를 아이들에게 팔지 않았고, 폭력을 쓰지도 않았으며, 필요할 경우에는 순순히 경찰에 협력했기 때문이었다. 어쨌거나 로널드가 마약 제국을 움직이고 있는 건 아니었다. 그 정도의 거물이었다면 스카버러 다운스 외곽의 작은 통나무집에 살지는 않을 것이다.
로널드가 그런 사람이었다면 스카버러 다운스 외곽의 으리으리한 통나무집에 살았을 것이다.
차에서 내리자 로널드가 문간으로 나왔다. 덩치가 큰 사람인데, 짧게 자른 검은 머리카락에 백발이 무성하게 섞였다. 꽉 끼는 청바지 위에 체크무늬 셔츠를 벨트 위로 느슨하게 늘어뜨렸고, 목에는 가죽 파우치를 걸고 있었다.
근육과 혈관이 불거지고 햇볕에 그을린 손이 꽉 움켜쥐자 내 손은 완전히 감싸져버렸다. 굵은 메기가 피라미를 꿀꺽 삼키는 형상이었다.
우리는 마당에 놓인 테이블에 앉았다. 로널드가 냉장고에서 탄산음료 두 병을 가져왔다. 주방의 휴대용 카세트 라디오에서 슬라이딩 클라이드 룰렛, 키스 세콜라, 부치 머드본의 노래가 부드럽게 흘러나왔다. 아메리칸 원주민 블루스와 포크, 아메리카나(포크, 컨트리, 리듬 앤드 블루스 등 미국 음악의 다양한 전통이 혼합된 장르-옮긴이)가 뒤섞인 음악이었다.
로널드는 고개를 끄덕였다. “장례식에 갔었지.”
그 정도는 듣기 전에 알았어야 했는데. 사정이 허락하는 한 로널드는 이 지역 참전 군인의 장례식에 빼놓지 않고 발걸음을 했다. 한 사람을 존중하는 것이 모두를 존중하는 것이라는 게 그의 생각이었다. 장례식 참석은 죽은 자들에 대한 그의 개인적인 의무였다.
로널드는 팔목에 감은 가죽 팔찌에 달린 자그마한 은 십자가를 만지작거렸다. 베넷 패쳇의 슬픔을 애도하는 작은 몸짓이었다. “계속 그런 일이 벌어지고 있어. 고위층과 정치가들이 거기서 뭔가를 배워야 할 텐데 절대 그러질 않지. 전쟁은 사람들을 변화시킨다네. 개중엔 너무 많이 변해서 자기가 누군지도 모르게 된 사람들도 있어. 그들은 그렇게 변해버린 자신을 혐오하지. 자살한 사람들에 대해서는 이제 막 신경을 쓰게 되었을 따름이야. 베트남 전쟁터에서 죽은 군인들 숫자보다 자살한 참전 군인의 수가 더 많네. 이라크 참전 군인들도 마찬가지가 될 거야. 자살자 추세를 보면 그래. 똑같은 말이 두 전쟁에 공히 적용될 수 있네. 저곳에서의 열악한 처우, 집으로 돌아온 다음에도 역시 열악한 처우.”
그는 음료를 한 모금 마시고 내게서 시선을 돌렸다. 발끈하는 것과는 달랐다. 아메리카 원주민 방식으로 품위 있게 분노를 표시하는 방식이었다.
로널드는 훌륭한 포커페이스를 갖고 있었다. 토비아스의 이름을 듣자 눈꺼풀을 살짝 깜박였을 뿐이었다. 하지만 그것만으로도 토비아스를 좋아하지 않는다는 걸 충분히 알 수 있었다.
로널드는 앉음새를 고쳤다. “소문뿐이야. 그게 전부네.”
기억에 있는 이름이었다. 할란. 브렛 할란.
캐런 에모리에게서 들은 말이 떠올랐다. ‘그들은 모두 죽어가고 있어요.’
로널드는 남은 음료를 꿀꺽 마시고 깡통을 구겨 재활용품 모으는 곳에 던졌다.
해가 하늘 높이 떠올랐다. 아름다운 여름날이었다. 하늘은 청명했고, 느껴질락 말락 가벼운 미풍이 불었다. 하지만 로널드와 나는 계속 밖에 앉아 있진 않았다. 그는 나를 작은 사무실로 안내했다. 의식 있는 참전 군인 모임의 본부격인 곳이었다. 오려낸 신문기사와 사망자 수 집계표, 사진 등이 벽을 뒤덮고 있었다. 로널드가 컴퓨터 바로 위에 붙여둔 사진 한 장이 눈에 띄었다. 침대에 누운 부상당한 아들을 돌보는 어머니의 모습이었는데 뒤에서 찍어 어머니의 얼굴밖에 보이지 않았다. 처음에는 잘못 찍은 사진인줄 알았다. 아들 얼굴이 반밖에 나오지 않았고, 그나마도 상처 자국으로 뒤덮인 것이 달 표면을 연상시켰다. 어머니의 얼굴에는 해석이 불가능한 복잡 미묘한 표정이 떠올라 있었다.
대답을 하면서 나는 잠시 생각에 잠겼다. 어머니보다 아들이 먼저 죽는 게 나을까? 어머니의 슬픔은 여전하겠지만 아들의 고통이 끝났기에 조금은 덜 괴롭지 않을까? 아니면 어머니가 먼저 세상을 떠나는 편이, 그래서 남은 평생을 끝까지 아들 곁에서 보내는 게 나을까? 아기였을 때처럼 언제나 아들을 보살펴주는 어머니로 사는 것이? 아이가 어렸을 때는 이런 삶은 악몽 속에서나 만나는 것이었을 테지만. 나는 첫 번째가 낫겠다고 생각했다. 어머니가 먼저 죽으면 그는 방구석에 갇혀 그림자 같은 존재가 되어버릴 것이다. 과거가 없는 사람, 남들한테 잊히고 자기 자신의 기억마저 잃어버린 사람이 될 것이다.
로널드는 그런 사진과 기사들에 둘러싸여 내게 자살한 사람들, 집 없는 떠돌이 신세가 된 사람들, 술이나 약물에 중독된 사람들, 악몽에 시달리는 사람들에 대해 이야기했다. 팔다리를 잃고 군으로부터 전면장애 판정을 받으려 애쓰는 사람들이 많지만 밀려 있는 청구 건수가 40만 건이라고 했다. 로널드는 또 몸은 멀쩡하지만 마음을 다친 사람들, 드러난 부상이 아니어서 정부로부터 희생을 인정받지 못해 퍼플하트 훈장(전투 중 부상을 당한 군인에게 주는 훈장-옮긴이)도 받지 못한 사람들에 대한 이야기도 했다. 말을 하면서 그의 분노는 점차 커졌다. 목소리를 높이지도 않았고 주먹을 불끈 쥐지도 않았지만, 라디에이터에서 발산되는 열기처럼 그에게서 분노가 뿜어져 나오는 게 느껴졌다.
그는 말을 맺지 못했다. 하지만 다시 이야기를 시작했을 때는 목소리가 달라져 있었다.
로널드가 자리에서 일어났다. 우리의 대화는 막바지에 이르렀다.
로널드의 얼굴이 혐오감으로 일그러졌다.
그는 고개를 끄덕였다. “그들이 성공했으면 하는 마음도 없었던 건 아니라네. 토비아스와, 누군지는 모르지만 그를 돕는 사람들 말이야. 잘 해냈으면 했었지, 그 일이 뭐든.”
그날 오후, 캐리 손더스와 연락하려고 토거스의 재향군인국 사무실로 전화를 했더니 바로 자동응답기로 연결되었다. 그래서 오로노에서 발행되는 주간지 센티널-이글로 전화를 걸어 편집장한테서 사진기자 조지 이벌리의 휴대폰 번호를 알아냈다. 정식직원은 아니었고 프리랜서로 뛰면서 그 주간지 일도 하는 사람이었다. 이벌리는 벨이 두 번 울리자 전화를 받았다. 용건을 듣더니 그 일에 관해 하소연할 사람이 생겨 기쁜 모양이었다.
나는 이메일 주소를 알려주었다. 그는 컴퓨터 앞으로 돌아가는 즉시 사진을 보내주겠다고 약속했다.
이벌리가 보낸 자료는 두 시간쯤 뒤, 저녁으로 먹을 스테이크를 굽고 있을 때 도착했다. 나는 프라이팬을 불에서 내려 옆에 치워 두었다.
버니 크레이머의 글은 짧지만 강렬했다. 그가 외상후 스트레스 장애라고 생각한 것들, 그러니까 망상과 타인에 대한 불신, 공포와 두려움에 시달리는 순간에 관한 내용이었다. 그의 글에는 군이 외상후 스트레스 장애를 전투 부상으로 인정하지 않는 것에 대한 분노가 두드러졌다. 그 글은 본래 편집자에게 보내는 편지였다. 결국 보내지 않았지만 사후에 누이의 부탁으로 그 글을 읽은 편집장은 그 속에 뭔가 있다고 생각해 칼럼난에 게재했다. 가장 호소력이 강한 부분은 포트 브래그의 전사 이전 부대(Warrior Transition Unit. 부상당한 병사들이 복귀나 전역을 앞두고 치료 및 재활 훈련을 받는 부대-옮긴이)에 있던 시절에 관한 내용이었다. 크레이머는 포트 브래그가 약물 남용 문제가 있는 병사들을 쏟아놓는 쓰레기 하치장으로 이용되었다는 뜻을 풍겼다. 게다가 스태프가 자주 바뀌어 포상과 기록 회복, 제대식이 제대로 이루어지지 않았다고 비판했다. “집으로 돌아갈 즈음이면 우리는 벌써 잊힌 존재가 되었다”고 그는 썼다.
병사들의 블로그 등에는 더 심한 내용도 많지만 퇴역 군인이 이런 기록을 남긴 게 군 입장에서 달가웠을 리 없다. 작은 지역 신문은 군 홍보장교가 상관들에게 점수를 따기 좋은 손쉬운 먹잇감이었을 것이다.
그 기사를 인쇄해서 브렛 할란과 그의 아내 마거릿의 죽음에 관해 모아둔 자료에 합해두고, 외상후 스트레스 장애와 군인 자살에 대해 아는 대로 내용을 정리해 써두었다. 그런 뒤 이벌리가 데미안의 장례식에서 찍은 사진으로 눈을 돌렸다. 언쟁을 벌였던 사람들의 얼굴에 그가 동그라미를 쳐둔 덕분에 꽤 도움이 되었다. 그들 중에 조엘 토비아스도 있었다. 다른 얼굴도 찬찬히 살펴보았다. 흑인은 한 명뿐이었는데 아마 버넌인 모양이었다. 사진 인쇄기에 용지가 들어 있는지 확인한 뒤 문제의 인물들이 가장 잘 나온 사진을 골라 사본을 만들었다. 토비아스를 제외한 나머지 사람들의 이름을 알아야 했다. 로널드 스트레이디어가 얼마쯤 도움을 줄 수 있을 것 같아 알고 있던 이메일 주소로 사진 중 일부를 보냈다. 이벌리는 내게 버니 크레이머의 누이 로런 패넌의 연락처도 알려주었다. 그녀에게 전화를 걸어 한참동안 이야기를 나누었다. 그녀는 버니가 이라크에서 ‘병들어’ 돌아왔으며 이후 몇 달간 상태가 더욱 나빠졌다고 말했다. 버니가 자기 문제를 발설하지 말라는 압력을 받았다는 느낌이었지만 그런 압력이 군으로부터 온 것인지 아니면 전우들로부터 온 것인지는 알 수 없었다고 했다.
조엘 토비아스가 과업에 방해가 된다는 이유로 버니 크레이머의 약 복용을 막았다면, 데미안 패쳇이 트라조돈을 먹다 중단한 것도 같은 이유가 아닐까?
여기엔 뭔가 있다. “왜 불태운 겁니까?”
수화기 저편에서 그녀가 울음을 터뜨렸다. 그 탓에 다음 말을 알아듣기가 힘들었다. “버니가 줄곧 쓴 것은 단지…… 광기에 관한 것이었어요. 뭔가가 자꾸 들리고 또 보인다고요. 그게 병 탓이라고 생각은 했지만 너무 충격적이고 이상한 내용이었어요. 남들에게 보여주기 싫었어요. 사람들의 관심이 그쪽으로만 쏠릴 테니까. 버니는 악마 얘기를 써두었고 잔뜩 겁에 질려 있었어요. 그중 어떤 것도 의미를 알 만한 게 없었어요. 어떤 것도.”
나는 고맙다는 인사를 하고 전화를 끊었다. 메일함에 메시지 도착 표시가 들어왔다. 로널드 스트레이디어가 보낸 메시지였다. 그는 내가 보낸 사진 중 하나를 인쇄해 거기에 표시를 하고 그걸 다시 스캔해서 보냈다. 이미지 위쪽 여백에 짤막한 메모가 있었다.
자네가 떠난 뒤 장례식과 관련된 이상한 일이 또 하나 기억났네. 1차 이라크 전쟁에 참전했던 사람 한 명이 설리스에서 토비아스 일행과 같이 있었어. 해럴드 프록토란 사람이네. 내가 아는 한, 그는 남의 일에는 손톱만큼도 관심이 없는 사람이네. 지금 벌어지고 있는 일에 관여하는 게 아니라면 토비아스와 가까이 지낼 이유가 없지. 레인절리 북서쪽 랭던 근방에 있는 다 쓰러져가는 모텔이 그 사람 소유라네. 거기가 캐나다 국경과 얼마나 가까운지는 새삼 말하지 않아도 될 테지.
어떤 사진에도 프록터의 모습은 보이지 않았다. 예전 전쟁에 참전했던 군인들이 귀환하는 병사들과 만나는 시스템이 있다는 얘기는 들었다. 프록터가 그런 모임에 참여하고 있는지, 데미안 패쳇이 집에 돌아왔을 때 만났는지 알아볼 방도가 없었다. 하지만 프록터에 대한 로널드의 평가가 옳다면 찾아봐야 할 후보가 새롭게 등장한 셈이다. 나로선 로널드의 판단을 의심할 이유가 없었다.
로널드는 두 사람의 이름을 더 가르쳐주었다. 맬락과 바치였다. 그는 맬락의 이름 옆에는 ‘유니언빌-하지만 성장지는 애틀랜타’라고 적어놓았다. 또 사진 속의 흑인이 버넌이라고 확인해주었고, 버넌 옆에 서 있는 수염을 기른 땅딸막한 남자가 프리처드라고 알려주었다. 안경을 쓴 키 큰 남자의 얼굴에는 X표를 치고 ‘할란, 사망’이라고 써놓았다. 끝으로, 멀리서 측면만 찍혀 간신히 알아볼 수 있는 사람이 있었는데, 휠체어에 앉은 근육질의 그 남자가 보비 잰드로였다. 내가 신문에서 포스터 잰드로의 사진을 보고 있을 때 카일 퀸이 했던 말이 떠올랐다.
‘더러운 짓거리야.’
나는 펜을 들어 포스터 잰드로의 이름을 사망자 명단에 정식으로 적어 넣었다.
12
토비아스는 이튿날 아침 일찍 해럴드 프록터의 모텔로 달려갔다. 그는 그 일이 일종의 운명이라고 생각했다. 멕시코인들에게 붙잡혔을 때 그가 향했던 곳이 바로 프록터의 모텔이었다. 그러므로 맡길 화물이 없더라도 그리 가라는 얘기를 들었을 때도 당황하지는 않았다. 목적지가 아니라 가는 이유가 뜻밖이었다. 나중에 곰곰 생각해봤을 때는 결국 그런 일이 일어날 줄 예상했었다는 걸 깨닫게 되었지만 말이다.
토비아스는 그렇게 확신할 수 없었다. 그는 그 문제를 확실히 못박아두기 위해 프록터를 만나면 몇 마디 해두어야겠다고 생각했다.
얼굴과 손의 상태는 엉망이었다. 이부프로펜 덕분에 통증은 약간 가셨으나 잠을 푹 잘 정도로 효력이 강한 것은 아니었다. 하지만 요즘 들어 수면 부족에는 익숙해져 있었다. 이라크에서는 박격포가 발사되는 와중에도 쓰러져 잤다. 그만큼 피곤에 절어 있었던 것이다. 하지만 집에 돌아온 이후부터는 밤에 제대로 잠을 잘 수 없었고, 잠이 들면 악몽을 꾸었다. 게다가 악몽의 내용이 점점 더 끔찍하게 변해갔다. 그는 한 달 전쯤 프록터에게 갔던 때부터 문제가 생기기 시작했다고 생각했다. 그 이후 모든 게 꼬이고 있었다.
토비아스는 독한 술을 그리 좋아하지 않았지만 지금 상태로는 한잔 필요할 것 같았다. 달라고 하면 프록터는 술을 내놓을 것이다. 하지만 프록터의 환대를 길게 즐길 생각은 없었다. 토비아스가 가장 바라지 않는 일은 술 냄새를 풍기며 대형 트럭을 몰다가 경찰의 음주 단속에 걸리는 것이었다. 단순한 대형 트럭이 아니었다. 프록터가 맡아둔 물건을 찾게 되면 그간 미국 내에서 운행된 어떤 트럭보다 막대한 잠재적 부를 싣게 될 트럭이었다.
술에 대한 갈증 해소를 포틀랜드로 돌아갈 때까지 미루기로 한 결심이 얼마나 현명한 것이었는지 증명해주기라도 하려는 듯 국경 순찰 차량이 그를 스치며 동쪽으로 달려갔다. 토비아스가 태연히 손을 들어 인사를 보내자 순찰차에서도 같은 몸짓을 해보였다. 뒷거울에서 순찰차의 모습이 완전히 사라지자 그는 안도의 한숨을 내쉬었다. 전날 밤 그런 일을 겪었는데 이번엔 경찰과 엇갈리다니 악운이 따라다니는 것 같았다. 프록터는 그런 악운으로 만든 케이크 위에 얹힌 최악의 장식품인 셈이었다.
토비아스는 그 늙은이가 마음에 들지 않았다. 주정뱅이인데다 군에 복무한 공통점이 있다는 것만으로 그들이 형제라고 마음 깊이 믿는 사람이었다. 토비아스는 이 세상을 그런 식으로 바라보지 않았다. 그와 프록터는 가는 길이 달랐다. 프록터가 술을 퍼마시며 명을 재촉할 때 토비아스는 미래를 바라보면서 돈을 벌어 삶을 향상시킬 방법을 찾았다. 그는 캐런에게 청혼할 생각도 해보았다. 캐런과 결혼하면 지긋지긋한 메인의 추위를 피해 남쪽으로 가야지. 여름에는 플로리다나 루이지애나처럼 눅눅하지 않아 남부보다 낫고 가을 며칠은 날씨가 좋았지만, 그래도 혹독한 겨울을 벌충하기엔 충분치 않았다. 절대 아니었다.
다시 술 생각이 났다. 포틀랜드에 돌아가면 맥주를 두 병만 마셔야지. 그는 술 취한 자기 모습을 싫어했고, 다른 사람들이 취해서 주정을 부리는 것도 싫었다. 설리스에서의 보비 잰드로 모습이 떠올랐다. 보비가 입을 잘못 놀리는 바람에 쓸데없이 사람들의 주의를 끌고 말았다. 설리스 같은 곳에서는 다들 술 마시기에 바빠 주위에 무슨 일이 일어나든 신경 쓰는 법이 없는데도 말이다. 그는 보비를 가엾게 여겼다. 보비처럼 심한 부상을 당했다면 계속 살아갈 수 있을지 자신이 없었다. 이미 입은 부상만으로 충분했다. 걸을 때마다 다리를 절뚝거렸고, 잃어버린 손가락이 있던 자리에는 아직도 환상통이 있었다. 그렇다고 보비가 소란을 피우며 그런 말을 해도 되는 건 아니었다. 그들은 보비에게 배당을 약속했었고, 설리스 일이 있은 후에도 거기엔 변함이 없었다. 하지만 이제 보비는 그런 것을 원하지 않았고 그들과 관계된 일은 뭐든지 싫다고 했다. 토비아스는 그 점이 걱정스러웠다. 다른 사람들도 마찬가지였다. 보비를 논리적으로 설득해보려 했으나 아무 성과도 없었다. 그날 설리스에서 그들이 한 행동으로 보비가 자존심에 상처를 입어서 그럴 거라고 토비아스는 짐작했다. 하지만 그때는 다른 대안이 없었다.
아무도 다치는 사람은 없다. 그들이 일하는 방식의 핵심이 그것이었다. 누구에게도 해를 끼치지 않는다는 것. 안타깝게도 그런 원칙이 현실 세계에 항상 통하는 것은 아니어서 결국엔 ‘우리 자신에게 해를 끼치지 않는다’는 것으로 미묘하게 조정되었다. 그 파커라는 탐정은 자기에 관해 캐물었다. 그리고 포스터 잰드로도 그랬다. 직접 잰드로에게 방아쇠를 당긴 것은 아니었지만 그럴 필요가 있다는 점에는 토비아스도 동의했었다.
커브를 돌면 프록터 모텔의 간판이 보일 거라 생각하며 토비아스는 마음을 다잡았다. 그는 초조했다. 버려진 호텔로 대형 트럭이 들어서는 장면은 국경 근처인 이곳에서는 시선을 끌기 딱 좋았다. 그래서 소형 물품을 운반할 때는 주유소나 간이식당에서 물건을 인도했다. 대형 물품인 경우에는 어쩔 수 없이 프록터 모텔로 가야 했는데 그럴 때마다 진땀을 흘렸다. 하지만 이제 그런 일도 한두 번이면 끝날 것 같았고, 포틀랜드 인근에 보관 장소를 마련할 계획이었다. 크레이머가 죽은 뒤, 수송에 따르는 갖가지 어려움을 감안하면 대형 물품의 견본을 제시하는 위험을 전처럼 감수할 수 없다고 결정을 내렸었다. 이익이 좀 줄더라도 물건을 처분할 다른 방법을 찾아야 했다. 하지만 채석장에 내다 버리거나 땅에 파묻어버리지 않는 이상 결국엔 멀리 캐나다까지 옮기는 수밖에 없었다. 그러는 동안 조각상을 원하는 구매자들이 나타나 그 물건들을 국경 너머로 운송하는 일이 토비아스에게 떨어졌다. 그때는 취향이 저속한 부자들이 주문한 값싼 석조 정원 장식물 운송으로 위장해 펜실베이니아에 있는 창고로 달려갔다. 두 번째 운송품은 프록터에게 몇 주간 맡겨야 했는데, 그 작업에 네 명이 꼬박 다섯 시간을 매달렸다. 그동안 내내 토비아스는 경찰이나 세관 직원이 덮치는 장면을 떠올렸고, 무사히 일을 마치고 집과 캐런을 향해 돌아올 때 얼마나 안도감이 컸는지 지금도 생생히 기억하고 있었다. 그는 프록터와는 이번이 마지막이기를 바랐고, 아마 그렇게 될 터였다. 프록터가 빠지기를 원하는 게 사실이라면 더 이상 좋을 수 없다. 그를 그리워할 일은 없을 것이다. 프록터는 물론이고 그가 사는 오두막집의 악취, 형편없는 그의 모텔이 서서히 땅속으로 꺼져가는 장면을 그리워할 일도 없을 것이다.
술을 자제하지 못하는 사람은 신뢰하기 어렵다. 그건 나약하다는 증거다. 토비아스는 프록터가 이라크에서 돌아올 당시 외상후 스트레스 장애 카운슬링을 받아야 할 첫 번째 후보였으리란 점에 10대 1로 내기를 걸어도 좋다고 생각했다. 그 당시에는 외상후 스트레스 장애가 아니라 다른 이름으로 불렸는지 모르지만. 하지만 프록터는 카운슬링이 아니라 숲 가장자리에 있는 쓰러져가는 모텔로 도피해, 전자레인지 가열 시간이 적힌 일회용 음식과 술병의 도움만으로 자신의 악마와 혼자 싸우고 있다.
토비아스는 자기가 외상후 스트레스에 시달린다는 생각을 한 번도 해본 적이 없었다. 물론 마음을 느긋하게 먹는 게 어렵고, 폭죽이 터지거나 자동차 엔진이 역화하는 소리를 들으면 지금도 움찔 놀라곤 한다. 아침이면 침대에서 나오기 싫고 밤에는 침대로 들어가기 싫었던 날들도 있었다. 데미안이 나오는 악몽에 시달리게 된 것은 최근 일이지만 뭐가 나타날지 몰라 눈 감기가 무서웠던 건 전부터 그랬다. 하지만 외상후 스트레스는 아니다. 그것은 아니었다. 분명히 그런 심한 증세는 없었다. 하루하루를 버티기 위해 땀구멍으로 약물이 흘러나올 정도로 마약에 빠진 것도 아니었고, 아무 이유 없이 흐느끼는 것도 아니었으며, 베이컨을 태웠거나 맥주를 흘렸다고 자기 여자를 후려갈기는 것도 아니었다.
아니다. 그런 식은 아니었다.
아직은 그렇겠지. 하지만 시작되었어. 넌 캐런을 때렸잖아.
그는 운전석 주위를 둘러보았다. 분명히 어떤 목소리가 들렸다. 묘하게 친숙한 목소리였다. 시선을 돌리는 바람에 트럭 바퀴가 약간 미끄러졌고, 가슴이 쿵 내려앉은 그는 얼른 방향을 바로잡았다. 트럭이 도로에서 벗어나 경사면으로 미끄러지면 그대로 추락한다. 낡은 모텔을 바로 눈앞에 두고 운전석에 갇힌 채 끝장날 수도 있다는 두려움이 치밀었다.
아직은 아니지만.
이 목소리는 어디서 나오는 것인가? 불현듯 어떤 장면이 떠올랐다. 어느 창고였다. 벽에는 금이 갔고 지붕이 군데군데 뚫려 있었다. 폭격을 당한 뒤 제대로 수리하지 못해 뼈대가 드러난 창고였다. 거기 한 남자가 있었다. 피범벅이 된 옷 뭉치로 변해버린 남자. 그의 눈에서는 이미 생명의 빛이 사라지고 있었다. 토비아스는 그를 내려다보며 서 있었다. 남자를 박살낸 그의 M4 카빈 총구는 피투성이 헝겊 인형도 위협이 될 수 있다는 듯 그대로 상대의 머리를 겨누고 있었다.
그러나 이 경우엔 죽음으로 인한 친밀감이 있었다. 죽음을 주는 자와 받는 자 사이의 친밀감. 그 때문에 그는 규칙을 깨트리고 사내가 아니라 성질 더러운 10대처럼 대답을 하고 말았다.
하지는 미소를 지었다. 입안에 가득 찬 핏물 속에서 뭔가 하얀 것이 언뜻 보였다.
아직은. 그때 토비아스가 들었던 목소리였다. 약속된 처녀들이 다음 세상에서 기다리는 남자, 그 창고에 있던 물품을 지키기 위해 싸웠던 남자의 목소리였다.
싸웠다? 하지만 맹렬히 싸우지는 않았다. 데미안도 그렇게 말했었다. 그들이 분명 싸우긴 했는데 전력을 다하진 않았다고.
왜?
모텔이 눈에 들어왔다. 판자로 막아놓은 방들이 왼쪽에 나타나자 그는 몸을 떨었다. 그 모텔을 보면 언제나 소름이 끼쳤다. 프록터가 지금 같은 상태가 된 것도 무리가 아니었다. 뒤에는 나무들밖에 없고, 눈앞에는 자신의 유물인 쓰레기 모텔밖에 없는 곳에 박혀 있으면 누구라도 그럴 것이다. 저 모텔 방들을 보면 보이지 않는 손님들, 반갑지 않은 손님들이 벽 너머에서 움직이는 모습을 절로 떠올리게 된다. 눅눅한 습기와 곰팡이, 침대에 휘감긴 담쟁이덩굴을 좋아하는 손님들. 이미 부패 과정에 접어든 손님들. 나뭇잎으로 덮인 침대에 드리운 악의적인 어둠, 낡고 피폐한 몸들이 리드미컬하게, 무미건조하게, 열정 없이 움직이고, 그들의 머리에는 뿔이 돋아 있다…….
토비아스는 힘껏 눈을 깜박였다. 이미지가 너무 생생하고 강렬했다. 그 이미지는 그가 꾸었던 꿈들을 떠올리게 했다. 모텔에서 연상되는 이미지는 그림자의 움직임, 숨겨진 존재라는 점이 달랐지만. 그런데 이제 그들이 형체, 모양을 갖게 되었다.
이런, 뿔이라니.
전날 저녁의 사건에 대한 지연 반응이 오는 것이라고 그는 해석했다. 토비아스는 프록터의 오두막이 보이는 곳에 트럭을 세우고 그의 모습이 나타나길 기다렸다. 하지만 인기척이 느껴지지 않았다. 프록터의 트럭은 오른편에 세워져 있었다. 상황이 달랐다면 경적을 울려 늙은 개자식을 끌어냈을 것이다. 하지만 이런 곳에서는 경적 소리가 숲을 뒤흔들 것이고, 특히나 무슨 소린지 궁금해서 내다볼 이웃이 있다는 걸 생각하면 그럴 순 없었다.
토비아스는 엔진을 끄고 운전석에서 내려왔다. 화상 입은 손의 붕대 아래에서 축축한 느낌이 전해져왔다. 상처에서 진물이 흘렀다. 그 고통과 굴욕감을 위로해줄 수 있는 건 머지않아 두둑하게 보상을 받게 될 것이라는 기대밖에 없었다. 그 멕시코 놈들은 상대를 잘못 고른 것이다.
오두막으로 걸어가 프록터의 이름을 불렀으나 대답이 없었다. 그는 문을 두드렸다.
그는 슬며시 문을 밀어보았다. 조심스럽게, 천천히 열었다. 프록터는 총을 가까이 두고 잠을 자기 때문에 자칫하면 술이 덜 깬 상태에서 침입자로 잘못 알고 총을 쏠 수도 있었다.
오두막은 비어 있었다. 집 안과 어울리지 않는 커튼 탓에 실내가 침침했으나 아무도 없다는 것은 알 수 있었다. 전등을 켜자 흐트러진 침대, 부서진 텔레비전과 전화기, 구석에 놓인 바구니에서 흘러넘친 세탁물이 눈에 들어왔다. 모든 것이 방치의 흔적, 자신을 팽개쳐버린 남자의 흔적을 보여주었다. 오른편이 주방 겸 거실이었다. 거기 있는 물건들을 보고 그는 욕설을 내뱉었다. 프록터가 미친 모양이다. 멍청이 늙다리.
11, 12, 14, 15호실에 숨겨져 있어야 할 상자들이 천장에 닿을 듯 거기 쌓여 있었다. 우연히 누가 찾아오기라도 하면 금방 눈에 띄고 말 것이다. 내가 가지러 올 때까지 기다려야 했는데 그 미친 늙은이가 저것들을 혼자서 이리로 옮겨놨다고 토비아스는 생각했다. 게다가 제대로 닫아두지도 않았다. 한 상자에서는 석조로 된 여인의 얼굴이 보였고, 인장이 든 상자에는 몸체에 박힌 보석이 반짝였다.
그중에서도 최악은 포장도 없이 주방 탁자 위에 얹힌 금궤였다. 가로세로가 각각 약 60센티미터에 높이 30센티미터쯤 되는 궤는 뚜껑의 작은 못을 중심으로 동심원이 새겨져 있을 뿐 특별한 장식은 없었다. 가장자리를 따라 아라비아 문자가 있고, 양쪽 측면에는 서로 얽혀 있는 인간의 형상이 새겨졌는데 뒤틀리고 과장된 그 형체들의 머리에는 뿔이 달려 있었다.
좀전에 모텔방 안에 있을 것으로 상상했던 형체들과 아주 비슷하군. 토비아스는 생각했다. 그는 이라크의 창고에서 물건을 옮기던 날 이 궤를 보았다. 동료들이 납 상자를 열어 안에 든 금궤에 불빛을 비춰보던 일이 떠올랐다. 금이 희미하게 빛났었다. 나중에, 보석상 집안 출신인 버니 크레이머는 금궤가 최근에 세척된 것이라고 했다. 궤의 진정한 가치를 숨기려는 것이었던지 페인트를 칠했던 흔적이 조금 남아 있었다. 그때는 궤를 흘낏 보기만 했었다. 옮겨야 할 유물이 그밖에도 많았고, 전투 직후의 몸에 아드레날린이 마구 돌아다니고 있었다. 측면을 보는 것도 오늘이 처음이었다. 그때는 윗부분만 잠깐 보았을 뿐이었다. 그러므로 거기 새겨진 형상을 알고 있을 리 없는데 마음속에서 그처럼 생생히 그릴 수 있었다는 건 묘한 일이었다.
그는 금궤 쪽으로 조심스럽게 다가갔다. 상자의 삼면은 거미 형상의 이중 자물쇠로 봉해졌고, 정면에도 역시 거미 형상의 커다란 자물쇠가 달려 있었다. 자물쇠는 총 일곱 개였다. 크레이머가 궤를 열려고 해보았지만 자물쇠의 작동 원리를 몰라 열지 못했다는 얘기를 들은 적이 있었다. 궤를 부수고 내용물이 무엇인지 보자는 의견도 있었으나 더 현명한 제안이 나와서 뇌물을 쥐어주고 X-선 촬영을 했다. 궤는 단일한 것이 아니라 여러 개의 궤가 연결된 형태였다. 내부에 든 궤들은 삼면 밖에 없었으며, 바깥의 큰 궤의 한 면이 이어진 작은 궤들의 네 번째 면을 이루고 있었다. 내부에 든 궤에도 각각 일곱 개의 자물쇠가 달렸는데, 위치가 조금씩 달랐고 자물쇠 크기가 점점 작아졌다. 일곱 개의 궤에 일곱 개의 자물쇠, 모두 마흔아홉 개의 자물쇠가 있는 셈이었다. 수수께끼 같은 장치였다. 또한 방사선 촬영기사가 뼛조각들이라고 한 것을 제외하면 안은 비어 있었다. 뼛조각들은 철사처럼 보이는 것에 싸였고, 각각의 철사는 궤의 자물쇠에 연결되어 있었다. X-선 사진에 나타난 모습은 폭탄처럼 보였으나 크레이머 말로는 일종의 성유물함이라고 했다. 크레이머는 또 뚜껑에 있는 아랍 문자를 번역해 알려주었다. Ashrab min Damhum. ‘내가 저들의 피를 마시리라’라는 뜻이었다. 그들은 결국 자물쇠를 부수지 않고 궤를 그대로 두기로 했다.
그 물건이 지금 눈앞에 있다. 프록터가 그들을 대신해 자물쇠를 거의 부숴놓았다. 잘됐군. 프록터 따위는 여기 퍼질러 앉아 죽을 때까지 술이나 퍼마시면 된다. 최종 분배에서 자기가 받기로 했던 몫은 필요 없으니 그저 이 물건들을 치워달라고 했다지. 얼마든지 원하는 대로 해주지.
모든 걸 트럭에 옮겨 싣는 데 한 시간 이상 걸렸다. 조각상 두 개가 특히 무거웠다. 짐수레를 사용했지만 그래도 쉽지 않은 작업이었다.
그는 금으로 만든 그 궤를 마지막으로 옮겼다. 궤를 탁자에서 들어 올리자 안쪽에서 무언가 움직이는 것 같은 느낌이 들었다. 귀를 기울이며 살며시 상자를 기울여보았다. 아무 기척도 느껴지지 않았다. 뼛조각들은 금속에 뚫린 구멍에 끼워져 있으며 철사로 고정되어 있다. 그가 받았던 느낌도 뼛조각이 한쪽으로 쏠리는 것과는 달랐다. 무게 중심이 오른쪽에서 왼쪽으로 서서히 옮겨가는 느낌이었다. 안쪽에서 동물이 기어가기라도 하듯.
하지만 그런 느낌은 일순간이었고, 궤는 평상시 모습 그대로였다. 정확히는 텅 비어 있는 게 아니었지만 그렇다고 뭔가가 풀려난 것 같지도 않았다. 그는 금궤를 트럭으로 가져가 무늬가 새겨진 벽 조각 두 개와 나란히 놓았다. 트럭 적재함은 동물 사료와 찢어진 자루로 엉망이었지만 그나마 되는 대로 정리를 해둔 상태였다. 대부분의 사료 자루는 수습이 가능했고 이제는 유물들을 보호하는 완충재 역할을 하게 될 터였다. 사우스포틀랜드의 고객한테는 배상도 하고 사정도 꾸며내야 했지만 그럭저럭 넘길 수 있을 것이다. 그는 적재함을 잠그고 운전석에 탔다. 도로에 올라서기 위해 숲 쪽으로 조심스럽게 후진하자 모텔이 정면으로 보였다. 프록터는 모텔에 박혀 있는지도 몰랐다. 트럭이 제자리에 있는 걸 보면 근처에 있다는 뜻이었다. 무슨 일이 생긴 모양이다. 어디 쓰러져 있을 가능성도 있었다.
하지만 토비아스는 유물들이 프록터의 오두막에 보란 듯 방치되어 있었던 걸 떠올렸다. 그걸 혼자 옮기느라 끙끙거려야 했다. 손과 얼굴의 통증이 되살아났고, 게다가 캐런이 그를 기다리고 있었다. 캐런의 매끄럽고 깨끗한 피부, 단단한 가슴, 부드러운 붉은 입술. 그녀를 껴안고 싶은 충동이 너무 강렬해 몸이 떨릴 지경이었다.
프록터 따위 어떻게 되든 무슨 상관이람. 썩어 나가도록 내버려두자.
남쪽으로 길을 잡은 그에게는 프록터를 찾아보지 않았다는 죄책감, 다쳤을지도 모를 사람을 죽도록 내버려뒀다는 죄의식은 전혀 없었다. 자신과 마찬가지로 조국을 위해 싸운 퇴역 군인이었는데도. 그는 그런 행동이 자기 본성과 맞지 않는다는 생각을 하지 않았다. 생각과 욕망이 다른 곳을 향해 있었기 때문이었다. 그의 본성은 이미 변하고 있었다. 기실 그런 변화는 그 궤에 처음으로 눈길을 주었을 때부터 시작되었다. 포스터 잰드로를 죽이는 것과 탐정을 고문하는 것에 쉽사리 동의한 것도 변화의 단면이었다. 그런데 이제 변화의 속도에 엄청난 가속이 붙었다. 딱 한 번, 오거스타를 지날 무렵 약간 불편한 느낌이 들었다. 해변으로 밀려오는 파도처럼, 어떤 파동이 머릿속에서 울렸다. 하지만 몇 킬로미터를 달리는 사이 파동은 잦아들었고 오히려 마취 효과까지 주는 듯했다. 이제 술도 필요 없었다. 그에게 필요한 것은 캐런뿐이었다. 캐런을 갖고, 그런 뒤 잠에 곯아떨어질 것이다.
도로가 그의 눈앞에 펼쳐져 있고 머릿속에서는 바다가 부드럽게 노래를 불렀다. 파도가 부서지며 쉬익 소리를 냈다.
속삭였다.
13
로하스의 창고는 루이스턴 북쪽 외곽 지역에 있었다. 본래는 어느 일가가 50년 동안 운영해온 제빵회사 건물로, 전면에 ‘번더’라는 빛바랜 흰색 페인트 글씨가 아직도 남아 있었다. 그 회사의 슬로건인 ‘번더-굉장한 빵’이 TV 시리즈물 ‘굉장한 말-챔피언’의 주제곡과 흡사한 선율에 실려 지역 라디오 방송을 타곤 했었다. 모든 면에서 경영자의 전형이라 할 만한 프란츠 번더가 광고에 사용할 음악을 직접 정했는데, 그 자신이나 광고 제작자들이나 저작권 같은 문제에는 개의치 않았다. 광고가 나가는 곳은 메인 동부에 한정되었고 얼룩말 드라마의 팬들이 불평을 제기한 적도 없었으므로, 그 광고 음악은 번더 제빵회사가 대형사의 등쌀을 이겨내지 못해 결국 마지막 빵을 굽던 순간까지 계속 사용되었다. 80년대 초, 가족 경영 소기업이 지역에 갖는 의미를 사람들이 깨닫기 이전의 일이었다.
주위 사람들에게 가명 ‘라울’로 알려져 있는 안토니오 로하스는 절대 그런 잘못을 저지르지 않았다. 그의 사업은 철저히 일가친척에 의존했고, 그는 지역과의 연계가 아주 중요하다는 점을 분명히 인식하고 있었다. 그럴 만한 것이 마리화나, 코카인, 헤로인 판매에서는 지역적 연계가 결정적이었고, 최근 들어서는 고맙게도 메탐페타민 가루도 잘 나가는 중이었다. 메탐페타민은 결정체나 분말 모두 메인 주에서 가장 광범위하게 오용되는 각성제로, 로하스는 거기에 막대한 이익이 잠재되어 있음을 재빨리 깨달았다. 중독자들은 이 탐욕스런 시장의 지속적인 확대를 보장해주었다. 멕시코에서 온 약물의 인기도 큰 도움이 되었다. 겨우 두 명이 일하는 그 지역 메탐페타민 실험실에 전적으로 의존하지 않고 남쪽 국경을 활용할 수 있다는 뜻이었다. 실험실에서 에페드린, 프소이드에페드린 등 원료를 추출하고 있었지만 로하스 조직에게 필요한 공급의 장기적 안정성을 보장받기엔 턱없이 부족했다. 로하스는 약물을 멕시코에서 수송해와서 메인뿐 아니라 인근의 다른 뉴잉글랜드 주들에도 공급했다. 공급 확대를 위해 작은 조직들과 손을 잡을 때도 있었다. 그는 자기를 위협하지 않는 한 작은 조직들을 용인했으며 그들로부터 착실히 세금도 받아냈다.
로하스는 또 경쟁자들과 거리가 소원해지지 않도록 주의를 기울였다. 메인 주에서는 도미니카계 카르텔이 헤로인 시장을 장악했고 조직도 전문적인 면모를 갖추고 있었다. 로하스는 그들을 완전히 배제해 보복을 부르는 우를 범하지 않고 신중하게 도매 거래를 했다. 도미니카인들도 메탐페타민 사업을 벌이고 있었으나 로하스가 몇 년 앞서 거점을 확보해둔 상태였으므로 서로 세력권 협정을 맺어 지금까지는 그럭저럭 지켜지고 있었다. 코카인 시장은 상대적으로 열린 상태였는데, 로하스는 사용하기 편해 중독자들이 선호하는 농축 코카인(크랙)을 주로 취급했다. 또한 캐나다에서 들어오는 불법 의약품도 손쉬운 돈벌이를 보장해주었다. 비아그라, 퍼코셋, 바이코딘, ‘키커’로 불리는 옥시콘틴 시장이 이미 형성되어 있었다. 결론적으로 코카인과 의약품 시장엔 누구나 참여하고, 도미니카인들은 헤로인 시장을 갖고, 로하스는 메탐페타민과 마리화나 시장을 손에 쥐고 있었으며 모두가 행복한 상태였다.
정확히는 거의 모두라고 해야 할 것이다. 폭주족 갱단은 또 다른 문제였다. 로하스는 그들을 내버려두고 있었다. 하지만 만약 그들이 메탐페타민 같은 걸 팔려고 들었다간 신의 가호를 빌어야 할 것이다. 바야 콘 디오스, 아미고스(신과 함께 가라, 친구들). 메인 주에서는 폭주족이 마리화나 시장의 큰 부분을 쥐고 있었으므로 로하스는 자기 상품을 주로 인근 뉴잉글랜드 주에 팔았다. 폭주족을 상대하는 건 시간이 많이 들고 위험하며 결국엔 비생산적인 일이었다. 로하스가 보기에 폭주족은 미친놈들이었다. 미친놈과 입씨름을 벌이는 건 미친놈뿐이다.
하지만 폭주족은 알려진 변수였고, 전체적인 틀 속에 그 변수가 반영되어 있기 때문에 균형이 유지되었다. 균형은 중요한 문제였다. 그런 면에서 오랜 연계를 맺어왔으며 자기 사업에도 약간 지분을 갖고 있는 지미 주얼과 그는 한마음이었다. 균형이 깨지면 유혈 사태가 벌어질 가능성이 생기고 당국의 시선을 끌게 된다.
최근 로하스에게는 걱정거리가 생겼다. 사업에 영향을 주면서도 자기가 통제할 수 없는 움직임이 모습을 드러내고 있었다. 로하스는 규모는 작지만 야심만만한 라 파밀리아 카르텔과 피로 맺어진 관계였는데, 그 카르텔이 최근 격화되는 전쟁에 휘말렸다. 단순히 라이벌 조직과의 전쟁이 아니라 멕시코의 펠리페 칼데론 정권과의 전쟁이었다. 이는 상품의 움직임에 영향을 주지 않는 한 서로 행동을 자제하기로 정부와 카르텔 간에 맺어진 신사협정, 이른바 ‘팍스 마피오사(Pax Mafiosa)’의 확실한 종말을 뜻하는 것이었다.
로하스는 누군가에게 대항해 봉기를 일으키려고 마약상이 된 것이 아니었다. 그는 부자가 되고자 마약 거래에 손을 대었고, 결혼을 통해 맺어진 파밀리아와의 인척 관계 및 귀화한 기술자인 돌아가신 아버지 덕에 얻은 미국 시민권이 편리한 도구가 되어주었다. 로하스가 보기에 라 파밀리아의 가장 큰 문제는 조직의 정신적 지도자인 나자리오 모레노 곤잘레스였다. 그가 엘 마스 로코, 곧 미치광이로 알려진 것도 무리는 아니었다. 멕시코 본국 안에서의 약물 판매를 금하는 조치 같은 건 기쁘게 받아들일 수 있었다. 어차피 엘 마스 로코 자신의 조직에는 아무 영향도 주지 않는 조치였다. 하지만 로하스는 마약 카르텔 안에는 정신적 지도자가 있을 자리가 없다고 생각했다. 엘 마스 로코는 마약상과 살인 청부업자들에게 술을 금했다. 알코올 중독 치료센터의 네트워크를 만들 정도였고, 라 파밀리아는 금주 규칙을 준수할 수 있는 조직원을 거기서 충원했다. 그들은 그런 개종자 가운데 몇몇을 로하스에게도 넘겼다. 로하스는 그런 자들을 브리티시 콜롬비아로 보내 캐나다 마리화나 재배자들과의 연락책 역할을 맡김으로써 일선에서 배제했다. 캐나다인들과의 관계는 그들에게 맡겨두자. 혹시라도 젊은 청부업자들이 불운한 사고를 당한다면 맥주 몇 병으로 마음을 달래줄 용의도 있었다. 로하스 자신이 맥주를 좋아했기 때문이었다.
엘 마스 로코는 또한 로하스가 보기에 유감스러운 연극적 취향에 빠져들기 시작했으며 조직원들을 부추기기까지 했다. 2006년에는 라 파밀리아의 한 조직원이 멕시코 우루아판의 나이트클럽에 나타나 댄스 플로어에 절단된 머리 다섯 개를 던진 일도 있었다. 로하스는 연극적인 과시에 찬성하지 않았다. 미국에서 얻은 다년간의 경험에 의해 주목을 덜 받을수록 사업이 순조롭다는 것을 알고 있었다. 그는 남쪽의 사촌들을 정상적으로 행동하는 법을 잊은 야만인으로 간주했다. 신중하게 행동하는 것을 애초에 알았는지도 의문이었다. 그래서 반드시 필요한 경우가 아니면 절대 멕시코로 가지 않았고, 웬만한 일은 신뢰하는 부하를 통해 해결했다. 이제는 커다란 모자를 쓰고 부츠에 타조 깃털을 꽂은 로스 나르코스(마약 상인들)가 바보스럽게, 심지어는 우스꽝스럽게 보였고, 목 베기와 고문을 즐기는 취향은 시대착오로 느껴졌다. 게다가 그들이 텍사스와 애리조나의 총포상에서 쉽게 손에 넣은 무기들을 국경 너머로 운반하는 것에 자신의 트럭 사업이 관련되어 있다는 사실도 점점 부담스럽게 생각되었다. 라 파밀리아가 경쟁 조직이나 마약단속국의 표적이 되는 건 시간문제였다. 어느 쪽이든 좋을 게 없었다.
세계적인 금융 침체도 문제였다. 그는 대량의 현금을 숨겨두고 있었다. 일부는 라 파밀리아를 대행해 빼돌린 돈이었고 일부는 개인적으로 취한 돈이었는데, 사업 초창기부터 몬세라트의 위장 은행들에 자금을 넣었다. 전적인 사기 조직으로 국제적으로 악명이 높은 그 은행들은 돈세탁에도 적극적이었다. 본래 그의 ‘은행가들’은 플리머스의 어느 술집을 영업장으로 삼았는데, FBI가 몬세라트 정부에 압력을 가하자 할 수 없이 서인도 제도의 안티과로 옮겨갔다. 이후 미국 정부에서 다시 압력을 가하기 전까지는 아버지와 아들 2대에 걸친 버드 정권 하에서 그곳에서 평온하게 영업을 계속했다. 불운하게도 로하스는 사기 은행에 투자할 때 따르는 위험을 너무 늦게 알아 챘다. 위장 은행들은 기회만 있으면 사기 행각을 벌였고 피해는 고스란히 고객들에게 돌아갔다. 로하스가 가장 대규모로 거래했던 은행가는 지금 철통 같은 감옥 속에서 썩는 중이었고, 그가 20년에 걸쳐 주의 깊게 해외로 빼돌렸던 돈의 75퍼센트가 날아가 버렸다. 그는 살해당하거나 감옥 신세가 되기 전에 손을 떼고 싶었다. 목숨을 부지한 채 감옥에 간다 해도 출소하는 순간부터 기대 수명은 시간 단위가 될 것이므로 결국엔 같은 얘기였다. 적이 나서서 그를 죽이지 않으면 입을 봉하기 위해 자기 쪽 사람이 손을 쓸 터였다.
달아나고 싶었지만 그러려면 큰 건을 올려야했다. 마침 지미 주얼이 그에게 그런 기회를 준 것 같았다. 그날도 지미 주얼을 두 차례나 만났다. 처음엔 토비아스의 트럭에서 발견된 게 무엇인지 알려주기 위해서였고, 두 번째는 문제의 물품을 찍은 사진을 주얼에게 보낸 다음이었다. 로하스와 지미는 이메일을 불신했다. 당국이 감시의 손길을 뻗칠 수 있다는 걸 알고 있었으므로 자신들만 아는 암호로 프리 이메일 계정을 만들었다. 거기서는 이메일을 쓰기만 하고 보내는 일은 없었다. 작성된 내용을 저장한 다음 다른 사람이 들어가서 읽으면 당국의 주의를 끌지 않았다. 토비아스가 운반한 물건들을 살펴본 지미는 가치가 확실히 파악될 때까지 신중하게 행동하라고 했다. 조사를 해볼 터이니 안전하게 보관하고 있으라는 것이었다.
지미의 말은 믿을 만했다. 도처에 끈을 갖고 있었으므로 그 물건들이 고대 메소포타미아의 원통형 인장이라는 사실이 확인되는 데 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 대개는 세세한 내용에 관심이 없는 로하스였지만 자기가 갖고 있는 인장들이 기원전 2500년, 초기 수메르 왕조 시대의 것이라는 지미의 말에는 매혹되고 말았다. 그 인장들은 소유권 증명 등 서류의 진본 확인에 사용되었으며 행운과 치유와 힘의 부적이기도 했다. 로하스는 뒷부분이 특히 마음에 들었다. 지미는 인장의 끝부분에 씌워진 것이 금인 것 같으며 박혀 있는 보석은 루비와 다이아몬드라고 했는데, 그런 것쯤은 지미의 설명 없이도 알 수 있었다.
지금 막 끝난 두 번째 만남에서, 지미는 그 인장들이 부유한 수집가들 사이에 엄청난 관심을 불러일으킬 것이며 서로 손에 넣겠다고 소동이 일어날 것이라는 말을 전문가한테 들었다고 전해주었다. 그 전문가는 또한 유물의 출처도 짐작이 간다고 했다. 비슷한 인장들이 침공 직후 바그다드의 이라크박물관에서 약탈당한 유물 속에 있었다는 것이다. 트럭 기사가 된 퇴역 군인의 손에서 발견되었다는 정황과도 부합하는 설명이었다. 문제는 로하스가 작전을 벌인 대가로 거둔 ‘세금’에 해당하는 인장들을 처리하는 거였다. 로하스는 당국이 눈치 채고 덮치기 전에 그것들을 팔고 싶었다.
로하스는 지미 주얼을 좋아했지만 그렇다고 전적으로 믿는 건 아니었다. 트럭을 납치하는 위험한 일을 한 것은 그, 로하스였다. 그는 적절한 보상을 원했고, 인장들의 가치를 따로 알아보고 싶었다. 그는 벌써 두 개의 인장에 박힌 금과 보석을 파내 팔아치웠다. 중개상 몫을 제하고, 거기다 공개적으로 처분할 수 없다는 약점이 있었는데도 트럭 운전수로부터 거둔 이익이 20만 달러였다. 인장에 손대지 않고 그대로 둘 때의 가치가 훨씬 높다는 얘기를 지미 주얼에게서 들었을 때는 잠깐 후회하기도 했다. 보석을 파낸 탓에 최소한 네댓 배는 더 벌 수 있는 기회를 놓친 셈이었다. 하지만 고대 유물을 파괴했다는 사실이 로하스를 오래 괴롭히지는 않았다. 금과 보석을 돈으로 바꾸는 방법은 알고 있었지만, 고대 인장은 아무리 가치가 높다 해도 훨씬 규모가 작고 전문화된 시장이라 접근하기 어려웠다. 로하스는 토비아스라는 그 운전수와 그의 동료들이 그런 귀중품을 얼마나 많이 갖고 있을지 궁금해졌다. 지미 주얼이 개입하기 전까지, 자기 영역 안에서 그런 물건들이 아무 의혹도 불러일으키지 않고 운반되고 있었다는 사실이 마음에 들지 않았다.
로하스는 번더 창고의 위층을 아파트로 개조해 살고 있었다. 벽돌로 벽을 쌓고, 가죽과 어두운 색감의 나무, 손으로 짠 러그로 철저히 남성적인 스타일로 꾸몄다. 구석에는 대형 플라스마 스크린 TV가 놓여 있었지만 로하스가 TV를 보는 일은 거의 없었다. 여자를 데려와 놀지도 않았다. 욕실을 쓸 때는 대개 자기네 일가가 소유한 인근 집들의 욕실을 사용했다. 사람을 만날 때도 아파트를 이용하지 않았다. 그곳은 그 자신만의 공간이었고, 그는 그 공간이 주는 고독을 좋아했다.
아래층에는 침대와 소파, 의자들이 놓였고, 멕시코 연속극 아니면 축구 경기만 나오는 TV가 한 대 있었다. 주방도 따로 있었으며, 최소한 네 명이 무장을 하고 항상 아래층에 대기 중이었다. 위층 로하스의 아파트는 방음 시설이 되어 있어 그들의 움직임을 느낄 일은 없었다. 그래도 부하들은 그를 방해하지 않으려 목소리를 낮춰 얘기하고 TV 소리를 줄여두었다.
탁자에 앉은 로하스는 빛이 바로 어깨너머에서 비치도록 전등을 조절하고 남은 인장들 중 하나를 살펴보았다. 표면에 새겨진 글씨들을 더듬어보고, 몸체에 박힌 루비와 에메랄드의 붉고 푸른빛을 피부에 비춰보며 만지작거렸다. 손상되지 않은 인장들을 토비아스나 그의 동료들에게 내어줄 생각은 손톱만큼도 없었다. 절대 그럴 생각이 없을 뿐더러, 이 보석들을 어떻게 할 것인지도 이미 계획을 세워두었다. 그런데 훼손되지 않은 인장들 중 몇 개를 그대로 간직하고 싶다는 생각이 처음으로 들었다. 그의 아파트에 있는 모든 것은 신품이었고, 아름답긴 했으나 개성이 없었다. 거기엔 특별함이 없었다. 어느 정도의 돈과 심미안만 있으면 누구라도 손에 넣을 수 있는 것뿐이었다. 하지만 이 인장들, 이것들은 달랐다. 그는 왼쪽을 바라보았다. 거기 벽난로 위의 석조 선반 위, 화강암 위에 인장들이 놓인 모습을 상상해보았다. 인장을 올려둘 장식대를 사도 좋으리라. 아니, 직접 만드는 게 낫겠다. 손재주에는 자신이 있었다.
벽난로 위 선반에는 마약상들이 멕시코판 로빈후드로 떠받드는 성자 헤수스 말베르데의 성물함이 안치되어 있었다. 하얀 셔츠에 콧수염을 기른 말베르데의 조각상은 멕시코의 마티니 아이돌인 페드로 인판테와 어딘지 비슷한 구석이 있었다. 말베르데는 페드로가 태어나기 30년 전인 1909년에 경찰의 손에 목숨을 잃긴 했지만. 로하스는 인장들을 성물함과 나란히 두어도 헤수스 말베르데가 괜찮다고 할 것이라고 생각했다. 어쩌면 답례로 로하스의 사업에 축복의 미소를 던져줄지도 모른다.
‘해볼까’라는 생각은 ‘한다’가 되었고, 로하스는 인장 몇 개를 간직하기로 마음을 굳혔다.
14
그 방은 마치 탑 속에 있는 것처럼 거의 원형이었고, 바닥에서 천장까지 들어찬 책이 벽을 이루었다. 지름은 12미터쯤 되었고, 녹색이 감도는 램프로 밝혀진 오래된 책상이 공간을 압도하듯 놓여 있었다. 책상 위에는 현대적인 스테인리스 경첩식 조명도 있었는데 초점을 조정할 수 있는 물건이었다. 그 옆에는 확대경과 함께 아주 작은 칼날, 캘리퍼스(둥근 물체의 직경을 재는 기구), 집게, 솔 등 갖가지 도구가 놓여 있었다. 색색의 리본으로 페이지를 표시해둔 자료들이 어지럽게 쌓였고, 사진과 도면들이 파일에서 삐져나왔다. 바닥은 바닥대로 책과 신문이 되는 대로 쌓여 있었다. 금방이라도 쓰러질 듯 위태로운 책 더미들이 미로를 이루었으며 오직 한 사람만이 그 미로를 통해 신비로운 지식에 도달하는 길을 알고 있었다.
책 무게로 가운데가 약간 휜 책장 선반은 다른 용도로도 사용되고 있었다. 가죽 장정의 고서들과 새 책들이 뒤섞여 꽂힌 부분 앞에, 표면에 흠집이 난 고대 조각상들과 도자기 파편들이 놓여 있었다. 대부분 에르투리아 도자기들이었는데 흥미롭게도 파손되지 않은 것은 한 점도 없었다. 또 철기시대 도구들과 청동기시대 보석들이 있었고, 다른 유물들 사이에 아무렇게나 놓여 신기한 벌레처럼 보이는 이집트 스카라브(갑충 모양을 본뜬 호부)들도 있었다.
그 방에 있는 물건들에는 먼지 한 점 없었고, 방에는 예스러운 매사추세츠 마을을 굽어볼 창문 하나 나 있지 않았다. 빛이라곤 전등 불빛이 전부였으며 소음은 벽이 완벽하게 흡수했다. 사이드 테이블에 랩톱 컴퓨터가 조심스럽게 놓인 것을 비롯해 현대적 기구들이 전혀 없는 것은 아니었으나 전반적으로 시간을 초월한 장소 같았다. 그 서재에서 어딘가로 통하는 단 하나의 문인 오크재 문을 열면 암흑의 공간과 마주칠 것 같은 느낌이었다. 우주 속에 놓여 있기라도 하듯 문을 열면 별들이 위아래에서 빛나고 있을 것 같았다.
헤러드는 점토판 조각 하나를 앞에 놓고 대형 책상에 앉아 있었다. 그는 한쪽 눈을 보석 감정용 렌즈에 갖다 대고 점토판에 새겨진 쐐기문자를 찬찬히 들여다보았다. 쐐기문자 체계를 발명한 것은 수메르인이었고, 곧 인근 부족들로 퍼져나갔는데 특히 수메르 북부에 거주한 셈어족인 아카드인이 쐐기문자를 활발하게 사용했다. 기원전 2300년경 아카드 왕조의 세력이 커지면서 수메르어는 몰락해 문헌연구에나 사용되는 사어(死語)가 되었다. 반면 아카드어는 2천 년간 번성하면서 바빌로니아어와 아시리아어로 발전했다.
세월에 의한 점토판의 훼손을 젖혀두고 보면, 어표(語標 한 단어나 구를 나타내는 상징)의 정확한 의미를 읽어내려는 헤러드가 직면한 어려움은 수메르어와 아카드어의 차이 탓이었다. 수메르어는 교착성이어서 음성학적 변화가 없는 단어와 소사(小辭 동사와 함께 구동사를 이루는 부사나 전치사)들이 합해져 구를 이룬다. 한편 굴절어인 아카드어는 근본 어형에 모음, 접미사, 접두사가 더해져 뜻이 다른 단어들을 만들어낸다. 그러므로 아카드인들이 사용한 수메르의 어표 기호는 수메르어와 정확히 같은 의미가 아니게 된다. 같은 부호가 문맥에 따라 다른 단어를 의미할 수도 있어 다의성이라는 언어적 특성이 나타난다. 이런 혼란을 피하기 위해 아카드인들은 의미가 아니라 음가를 사용해 단어의 어형 변화를 정확히 표현하려 했다. 아카드들인은 또한 수메르어의 동음성을 채용했으므로 다른 기호들이 동일한 음을 나타내기도 한다. 이런 아카드 문서는 한 본이 700~800개의 기호로 이루어져 해독하기가 지극히 까다롭다. 지금 보는 문서가 지하 세계의 신과 관련된 내용이라는 건 분명했다. 하지만 대체 어느 신인지?
헤러드는 그런 어려운 과제를 즐겼다. 그는 색다른 인물이었다. 어렸을 때부터 고대의 것들에 매혹되었고, 특히 죽은 문명과 잊힌 언어를 좋아했다. 스스로 공부해가며 여러 해 동안 아무 목적도 없이 그런 것들에 빠져 있었다. 죽음이 그를 바꿔놓을 때까지 재능 있는 아마추어로서의 탐색을 즐길 터였다.
죽음.
오른쪽에서 컴퓨터가 삐삐 소리를 냈다. 헤러드는 컴퓨터를 책상 위에 올려두는 걸 좋아하지 않았다. 컴퓨터 덕분에 작업이 한결 쉬워지긴 했지만 고대와 현대를 섞어두는 것이 마땅치 않았다. 종이와 펜으로, 책과 필사본으로 일하는 게 좋았다. 그가 필요로 하는 지식은 이 방 안에 있는 수많은 책들 중 어딘가에, 혹은 그의 머릿속 어딘가에 저장되어 있었다. 헤러드가 일하는 서재는 그의 정신세계가 물질적으로 발현된 것일 따름이었다.
보통 때 같았으면 이메일에 답을 하기 위해 그런 섬세한 작업을 중도에 그만두는 일은 없었을 것이다. 하지만 접근을 주의 깊게 통제하는 헤러드는 특정 인물들에게서 메시지가 오면 컴퓨터가 신호를 보내도록 해두었다. 방금 도착한 메일은 그중에서도 가장 신뢰할 만한 정보원이 보낸 것이어서 중요 편지함으로 들어왔다. 헤러드는 감정용 안경을 눈에서 떼고 손끝으로 렌즈를 가볍게 톡톡 쳤다. 결정적인 국면에서 체스판을 떠나게 된 선수가 ‘아직 안 끝났다. 결국 넌 내게 무릎을 꿇게 될 거야’라고 말하는 것 같은 품새였다. 그는 자리에서 일어나 서류와 책 더미 사이를 조심스레 헤치고 컴퓨터 쪽으로 걸어갔다.
메시지에는 머리 부분에 보석이 박힌 원통형 인장 한 개를 찍은 고해상도 이미지가 들어 있었다. 검은 펠트 천 위에 놓고 각 부분이 정확히 드러나도록 조금씩 움직여가며 찍은 사진이었다. 옥좌에 앉은 왕의 모습을 완벽하게 표현한 조각이며 보석 등 세세한 부분을 근접 촬영했다.
헤러드는 가슴이 뛰는 걸 느꼈다. 그는 화면에 가까이 다가가 눈을 가늘게 뜨고 살펴본 다음 모든 이미지를 출력해 책상으로 가지고 가서 확대경으로 다시 들여다보았다. 작업이 끝나자 그는 전화를 걸었다. 예상대로 그 여자는 전화벨이 울리자마자 받았다. 갈라지고 늙은 목소리가 그 쭈그렁 할망구에게 딱 어울렸다. 할망구는 그래 봬도 오랫동안 고대 유물 사업을 해온 전문가로 헤러드에게 언제나 길을 제시해주었다. 그들은 천성도 비슷했다. 상대의 악의는 단순히 헤러드의 악의를 그대로 되비춘 것일 따름이었지만.
평상시라면 헤러드 역시 그처럼 아름다운 물품이 망가진 것을 애석해 했을 것이다. 하지만 다른 인장들이 더 있다고 하지 않는가. 그렇다면 유일무이한 보물은 아닌 셈이다. 그가 바라는 것은 훨씬 더 가치 있는 물품이었다.
그가 바라던 물건은 아니었지만 헤러드는 말도 안 된다는 듯 신음했다. 그런 협박을 입 밖에 낸 자에 대한 경멸을 느끼지 않을 수 없었다. 경멸감이 심할수록 좋다. 그가 해야 할 일이 더 쉬워질 테니까.
헤러드는 전화를 끊었다. 피로감은 사라졌다. 이건 중요한 일이다. 그렇게 오랫동안 찾아온 것, 형체를 가진 신화에 가까이 다가선 느낌이 들었다.
나이 탓에 금방 오줌이 마려워진 터라 고독의 거품에 둘러싸인 서재를 떠나 거실을 통해 침실로 갔다. 그는 중앙 욕실이 아니라 항상 침실에 딸린 욕실을 썼다. 그 편이 청소하기 쉬웠다. 변기 위에 선 그는 눈을 감고 방출의 편안함에 잠겼다. 이런 작은 쾌감을 과소평가하면 안 된다. 육체에 잦은 배신을 당한 그는 제 기능을 하는 기관이 거둔 작은 승리에도 기분이 좋아졌다.
마지막 한 방울이 떨어지는 소리가 잦아들자 헤러드는 눈을 뜨고 욕실 벽의 거울에 비친 자기 모습을 바라보았다. 입에 난 상처 자국을 보는 게 괴로웠다. 외과 의사들은 괴저성 조직을 다시 한 번 제거하자고 했는데 잠자코 따를 수밖에 없을 것이다. 하지만 전에도 실패하지 않았던가. 화학요법으로 암 전이를 막지 못했던 것과 마찬가지가 아니었나. 그는 산 채로 암세포에 먹히는 중이었다. 그것도 안팎으로 모두. 약한 사람이라면 이미 무릎을 꿇고 모든 걸 끝장내버리는 걸 택했을 것이다. 하지만 헤러드에게는 이뤄야 할 목표가 있었다. 그에게는 보상이 약속되어 있었다. 자신의 고통이 끝나고, 이번에는 다른 사람들에게 더 큰 고통이 덮치는 것. 그가 죽음을 맞을 때 이루어진 약속이었다. 그는 이번 생에 돌아오자마자 위대한 탐색에 나섰고 수집품이 점점 늘어나는 중이었다.
헤러드는 한숨을 내쉬며 단추를 잠갔다. 그의 옷에는 지퍼가 없었다. 그는 옛날 방식을 선호하는 사람이었다. 단추 하나가 말썽을 부려 구멍에 제대로 끼워 넣으려고 그가 고개를 숙였다.
다시 욕실 거울로 시선을 돌렸을 때, 그의 얼굴에서는 눈이 사라지고 없었다.
헤러드는 2003년 9월 14일에 죽었다. 병든 신장을 제거하는 수술 도중에 심장이 멈췄다. 암의 확산을 막기 위한 무용한 시도로 시행된 수술이었다. 나중에 외과의들은 매우 이례적이고 설명할 수 없는 일이었다고 말했다. 그 시점에서 헤러드의 심장이 멈출 이유가 없었던 것이다. 그런데도 심장 박동이 정지했다. 의사들은 그를 되살리기 위해 분투했고 결국 성공을 거뒀다. 수술이 끝난 뒤 집중치료실에 누운 헤러드에게 신부가 찾아왔다. 신부는 이야기나 기도가 하고 싶은지 물었다. 헤러드는 고개를 가로저었다.
과체중에 얼굴빛이 붉은 50대의 신부는 다정한 눈을 빛내며 말했다. “한 번 죽었다가 돌아온 겁니다. 그런 일을 경험한 사람이 많지는 않지요.”
신부가 웃음을 지었지만 헤러드는 미소로 답하지 않았다. 그의 목소리는 약했고, 말을 하자니 가슴에 통증이 왔다.
극도로 쇠약한 상태였지만 신부는 그의 목소리에 적의가 스민 것을 감지했다.
신부는 몸을 일으켰다.
신부가 떠나자 헤러드는 눈을 감았다. 그는 죽음의 순간을 다시 체험할 준비를 했다.
조명이 비치고 있었다. 빛이 그의 눈꺼풀을 붉게 물들였다. 그는 눈을 떴다.
그는 수술대 위에 누워 있었다. 옆구리 살이 벌어져 있었지만 고통은 느껴지지 않았다. 손으로 상처를 더듬자 손가락이 피로 물들었다. 그는 주위를 둘러보았다. 수술실은 비어 있었다. 아니, 단순히 비어 있는 게 아니었다. 그곳은 버려진 장소였고, 그것도 한동안 그런 상태였던 것처럼 보였다. 누운 상태에서도 기구에 녹이 슨 것이 보였다. 타일과 스틸 트레이에도 먼지와 때가 끼어 있었다. 오른편에서 딸깍거리는 소리가 들려 쳐다보았더니 바퀴벌레 한 마리가 잽싸게 달아나 모습을 감췄다. 그는 빛의 웅덩이에 누워 있었다. 빛줄기는 테이블 위에 놓인 램프에서 나오고 있었다. 한편으로 부드러운 조명이 수술실 벽을 비추고 있었는데 그것이 어디에서 나오는지는 알 수 없었다.
그는 몸을 일으켜 앉은 다음 발을 바닥에 디뎠다. 악취, 부패의 악취가 풍겼다. 발가락 사이에서 먼지가 느껴져 아래를 내려다보았다. 다른 발자국은 전혀 보이지 않았다. 오른쪽에 있는 개수대는 피가 말라붙어 갈색으로 변색되어 있었다. 그는 수도꼭지를 돌려보았다. 물은 나오지 않았지만 파이프에서 꾸르륵 소리가 들렸다. 그 소리가 수술실 전체에 울려 퍼져 마음이 불안했다. 수도꼭지를 원래 위치로 돌려놓자 소리가 멈췄다.
파이프에서 울린 소리가 고요함을 휘젓고 나서야 수술실이 깊은 정적에 싸여 있다는 걸 깨달았다. 그는 문을 밀고 잠깐 머뭇거리다 황량한 준비실로 들어섰다. 준비실의 개수대 역시 피로 얼룩져 있었다. 바닥과 벽에도 온통 피가 튀어 있었다. 개수대 자체가 거대한 분출구로 변해 그간 파이프로 흘려보냈던 액체들을 죄다 토해놓은 것 같았다. 개수대 위의 거울은 거의 전면이 말라붙은 핏자국으로 덮였지만 피가 튀지 않은 작은 여백에 그의 모습이 비쳤다. 얼굴이 창백했다. 입 주위에 노란 얼룩이 묻었고 옆구리엔 구멍이 뚫려 있다. 그런데도 괜찮아 보였다. 왜 통증이 없는지 여전히 이해되지 않았다.
통증이 있어야 마땅하다. 통증이 필요하다. 통증이 있으면 살아 있다는 걸 확인할 수 있다. 그렇지 않으면…….
죽음인가? 이것이 죽음?
그는 계속 걸어갔다. 수술실 밖의 복도에는 휠체어 두 대만 놓여 있을 뿐 텅 비어 있었다. 간호사 근무대에도 사람의 흔적이 없었다. 지나치는 병실마다 흐트러진 침대가 보였다. 더러운 시트가 한쪽으로 말려 있거나 바닥에 떨어져 있었다. 삐져나온 시트들이 깔려 있는 매트리스는 바로…….
환자들이 끌려가지 않으려 발버둥 치던 곳이라고 그는 생각했다. 자기에게 닥칠 일을 막아보려 마지막 힘을 쥐어짜 시트를 붙잡고 늘어졌으리라. 병원은 전시에 대피한 뒤 버려진 모습을 연상시켰다. 적군이 밀어닥쳐 학살이 시작된 순간에 급히 환자들을 옮겨간 것 같은 정경이었다. 하지만 그렇다면, 왜 시체가 하나도 없는가? 헤러드는 2차 대전 때의 오래된 뉴스 화면을 떠올렸다. 나치에 학살당한 마을이었다. 따뜻하고 고요한 날, 조각난 시신들이 목이 부러진 까마귀처럼 고속도로에 점점이 버려져 있었다. 그리고 수용소의 구덩이. 화가 보스의 악몽과 같은 세계에서처럼 겹겹이 포개진 시체들.
시체들. 시체들은 어디 있나?
모퉁이를 돌았다. 엘리베이터는 양쪽 문이 열린 채 방치돼 있었고, 텅 빈 수직 통로가 들여다보였다. 그는 벽을 짚어 몸을 지탱하고 엘리베이터 통로 아래쪽을 조심스레 내려다보았다. 캄캄한 암흑뿐, 처음에는 아무것도 보이지 않았다. 하지만 뒤로 물러서려 할 때 저 아래쪽에서 움직임이 있었다. 확실했다. 무언가 긁히는 소리가 희미하게 들렸고, 검은 캔버스에 붓질을 한 듯 어둠 속에서 회색 얼룩 같은 것이 보였다. 입을 열어 도움을 청하려 했지만 입술에서는 어떤 소리도 새어나오지 않았다. 그는 말문이 막힌 채 얼어붙었다. 엘리베이터 통로 저 아래에 있는 무언가는 기척을 죽였지만 그는 그것의 시선을 느끼고 얼굴이 근질근질했다.
살며시, 조용히, 그는 뒤로 물러섰다. 그 순간 등 뒤 복도의 조명이 꺼지고 그가 지나온 길이 어둠 속에 묻혔다. 대체 무슨 일이지? 저기엔 또 뭐가 있는 거지? 하지만 그는 탐색을 계속해야 했다. 그렇게 마음을 다지는 순간에도 등 뒤의 조명들이 연이어 꺼졌다. 어둠 속에 갇히지 않으려면 앞으로 나가는 수밖에 없었다. 앞으로 걸어가자 어둠은 그의 등을 떠밀며 압박해왔다. 등 뒤에서 무언가 움직이는 기척이 느껴진 것 같았으나 그는 돌아보지 않았다. 회색 얼룩이 이빨과 발톱을 드러낸 구체적인 어떤 형체로 바뀌어 있을까봐 겁이 났다.
걸어가는 동안 병원의 모습은 시간을 거슬러 올라가기 시작했다. 획일적으로 칠해진 페인트가 퇴색하면서 벗겨지더니 발가벗은 벽이 모습을 드러냈다. 타일은 목재로 변했다. 문에 달린 창문도 모두 없어졌다. 언뜻 들여다본 처치실의 기구들은 조악하고 원시적인 형태로 바뀌어 있었다. 수술대는 울퉁불퉁한 목재를 쌓아올린 것으로 변했고, 피를 씻어낸 더러운 물이 발치에 고여 있었다. 그의 눈에 들어온 모든 것들이 먼 옛날부터 계속되었고 영원히 이어질 고통을 말했으며, 육체의 허약함과 생명의 한계를 증언했다.
마침내 그를 맞이하려는 듯 열려 있는 조악한 목재 문 앞에 도착했다. 안에는 불이 밝혀져 있었다. 약한 불빛이 깜박였다. 그의 뒤에는 잠식해온 어둠이 모든 것을 삼켜버렸다.
그는 문을 통해 안으로 들어갔다.
그 방에는 가구가 전혀 없었다. 그가 보는 한도 안에서는 그랬다. 벽과 천장은 어둠에 묻혀 보이지 않았는데, 무한히 높고 헤아릴 길 없이 넓은 듯했다. 그럼에도 그는 밀실 공포를 느끼고 위축되었다. 돌아가고 싶었다. 거기서 나가고 싶었지만 돌아갈 곳이 없었다. 등 뒤의 문은 닫혔고, 이제는 아예 보이지도 않았다. 있는 것은 오직 불빛뿐이었다. 먼지 낀 바닥에 놓인 허리케인 램프에서 불꽃이 약하게 타오르게 있었다.
그 불빛. 그리고 그 불빛에 비친 것은…….
처음에 그는 그것이 정확한 형체가 없는 덩어리라고 생각했다. 빗자루로 쓸어 모아둔 채 방치한 쓰레기 더미 같은 느낌이었다. 좀더 가까이 가보니 덩어리 위에 거미줄이 뒤덮여 있었다. 얼마나 세월이 흘렀는지 거미줄 위에 먼지 더께가 끼어 아래에 있는 것이 거의 보이지 않았다. 사람보다 훨씬 컸지만 사람의 형체였다. 다리의 근육, 척추의 만곡을 알아볼 수 있었다. 얼굴은 가슴으로 깊숙이 꺾여 그의 눈에는 보이지 않았다. 다가오는 고통을 막아보려는 듯 양팔로 얼굴을 감싼 자세였다.
그때였다. 헤러드의 존재를 서서히 인식하기라도 한 듯 그 형체가 움직이기 시작했다. 번데기 고치 속의 벌레처럼 느린 움직임이었다. 팔이 내려가고 고개가 돌아가기 시작했다. 헤러드의 감각 속으로 단어와 이미지들이 갑자기 홍수처럼 밀려들었다.
책들, 조각상들, 삽화들.
(한 개의 궤)
…… 바로 그 순간 그의 목표가 명확해졌다.
갑자기, 옆구리의 상처에 심한 자극이 오면서 헤러드의 몸이 활처럼 휘었다. 뒤이어 격렬한 경련이 일어났다. 그는 보았다.
빛을.
그리고 들었다.
목소리를.
그의 눈앞에서 거미줄 막이 찢어지고, 먼지에 찌든 날카로운 손톱이 달린 가느다란 손가락이 모습을 나타냈다.
쇼크가 다시 헤러드를 덮쳤다. 이번엔 좀더 길었고 더 고통스러웠다. 그의 눈이 크게 열렸다. 입속에 무언가 플라스틱 물질이 들어왔다. 마스크를 쓴 얼굴들이 헤러드를 내려다보고 있었다. 보이는 것은 그들의 눈밖에 없었다. 그들의 손이 헤러드의 가슴을 눌러댔다.
그러는 동안에 어떤 목소리가 들려왔다. 그 목소리는 무덤의 비밀에 관해, 반드시 행해져야 할 일들에 대해, 부드럽고도 집요하게 이야기했다. 목소리는 헤러드의 이름을 부르면서 그를 다시 찾아낼 것이라고, 그때가 되면 헤러드도 그 사실을 알 것이라고 했었다.
지금, 헤러드가 욕실 거울에서 한 발짝 물러섰는데도 거울에 비친 상은 움직이지 않고 그대로 남아 있었다. 거울 뒷면에 있던 눈 없는 얼굴이 거울 위로 점차 뚜렷하게 나타나면서 박람회장의 은행가를 연상시키는 헤러드의 고색창연한 체크무늬 정장 칼라 위, 풍선이 그려진 노란 셔츠에 나비넥타이를 깔끔하게 맨 그의 목 부분 위에 자리를 잡았다. 헤러드는 그 모습을 응시했다. 그는 알았다. 그는 두렵지 않았다.
15
포틀랜드는 변하고 있다. 하지만 변화는 도시 자체의 속성이므로 단순히 내가 나이를 먹어간다는 것을 반영한 느낌인지도 모른다. 전에 알던 식당과 상점들이 문을 닫는 것을 마음 편히 바라보기에는 너무 많은 쇠락을 목격해온 탓일 수도 있다. 포틀랜드는 캐스코 만에 가라앉지 않으려고 가까스로 버티던 상태에서 번창하고 예술적이며 안전한 도시로 변모했다. 이 흐름은 1970년대 초에 본격적으로 시작되어, 직접적 수혜자 이외의 모든 사람들이 눈살을 찌푸린 지역개발 예산이란 형태로 연방정부 자금을 끌어들여 진행되었다. 콩그레스 가의 보도에는 벽돌이 놓였고, 올드포트는 젊음을 되찾았다. 시립공항은 국제공항으로 변신했다. 초현대적으로 들리는 이름이지만 최근까지도 그 공항을 통해 바다 건너에 있는 땅은 물론이고 캐나다에도 갈 수 없었다는 것을 생각하면 ‘국제’라는 수식어는 아무래도 황송했다.
최근 몇 년에 걸쳐 올드포트의 멋진 장소들이 차츰 사라지고 말았다. 올드포트에서 가장 근사한 거리인 익스체인지 가는 변화의 와중에 놓여 있다. 북스 Etc.가 문을 닫았고, 소유주의 은퇴를 계기로 에머슨북스도 폐점을 준비 중이다. 이러다간 서점이라고는 롱펠로우 북스만 남게 될 판이다. 세상을 떠난 아내 수전과, 그리고 두 번째 아이의 엄마인 레이철과 함께 식사를 했던 월터스 식당도 유니언 가로 이전한다며 문을 닫았다.
그렇긴 해도 콩그레스 가에는 텍사스 주 오스틴의 일부를 북동쪽으로 옮겨놓은 듯 기이함과 괴벽의 깃발이 여전히 휘날리고 있다. 근사한 피자점 오토는 밤늦게까지 영업한다. 다양한 화랑과 중고서점, 음반 아울렛, 화석 상점들이 있고, 대형 만화전문 서점과 그린 핸드라는 새 서점도 들어섰다. 그린 핸드는 안쪽에 따로 미확인생물 박물관까지 차려둬 기이한 것을 좋아하는 사람들에게 즐거움을 선사한다.
다시 말해 거의 모든 사람에게 그렇다는 뜻이다.
앙헬은 찢어진 청바지, 빨강색과 은색이 섞인 상표 없는 운동화, 케네디 시대에 문을 닫은 어느 술집을 선전하는 현란한 녹색 티셔츠 차림이었다. 애인과는 달리 앙헬이 이끌어내는 반응은 곤혹스러움과 색맹이 아닐까 하는 의혹 사이의 어느 지점이었다. 루이스만큼은 아니어도 앙헬 역시 치명적이다. 그러나 대부분의 독사가 그렇듯 대부분의 사람들이 치명적이지 않던가.
앙헬은 단순한 개념도 파악하지 못하는 아이를 대하듯 머리를 절레절레 흔들었다. “아니야. 최근에 죽었다니까. 그전에는 살아 있었던 거라고.”
루이스는 파트너를 한참 쳐다본 다음 입을 열었다. “아무래도 네가 참여할 수 있는 대화가 어떤 것인지 선을 정해야겠어.”
앙헬은 잠깐 생각한 다음 내가 핵심을 짚었다고 수긍했다. 우리의 화제는 내 섹스 문제로 옮겨갔다. 앙헬에게는 그 화제가 몹시 즐거운 듯 했지만 얘깃거리는 금방 떨어졌다.
샤론 메이시는 예쁘고 가무잡잡한 여자였다. 분명히 내게 관심이 있다는 신호를 보내긴 했는데, 나는 레이철과 딸이 버몬트에 따로 살고 있으며 나와 레이철의 관계가 끝났다는 현실을 여태 순순히 인정하지 못하고 있었다.
내 말에 루이스는 “그런 일에 ‘너무 빠르다’는 건 없어”라고 했다. “‘너무 늦었다’와 ‘식었다’가 있을 뿐이지.”
헐렁한 청바지에 헐렁한 티셔츠, 상자에서 방금 꺼낸 새 운동화 차림의 청년 셋이 포어 가의 술집들을 향해 콩그레스를 따라 연못 위의 조류처럼 흐느적거리며 걸어왔다. 셋 다 머리에서 발끝까지 ‘타지에서 왔음’이라고 쓰여 있었다. 정확히 말하면 상표명이나 래퍼 이름이 자리를 차지한 곳은 제외하고 말이다. 게다가 한 명은 복고풍 흑인 인권운동 티셔츠를 입고 주먹마저 불끈 쥐었다. 셋 다 완벽한 백인이어서 그들 옆에 서면 피 위 허먼(미국 코미디언 폴 루벤스가 연기한 코믹 캐릭터. 참을성 없고 장난을 즐기는 어린아이 같은 성격이 특징임-옮긴이)도 말콤 X처럼 보일 정도인데도 말이다.
우리 옆에서는 남자 둘이 주위에 신경 쓰지 않고 햄버거를 먹는 데만 열중해 있었다. 그중 한 명은 재킷 칼라에 무지개 삼각형 표지(동성애자의 상징-옮긴이)를 붙이고, 그 아래 ‘반대에 투표하자’는 배지를 달았다. 메인 주의 동성결혼 허용 가능성을 뒤집으려는 주민발의안에 대해 의견을 표시한 배지였다.
두 남자는 상대하지 않고 식사를 계속하려 애썼다.
로드는 감자튀김 조각을 땅에 내던졌다. 그러더니 아무 내색도 하지 않은 채 지켜보고 있던 앙헬과 루이스 쪽으로 관심을 돌렸다.
로드는 혼란스러운 것 같았다. 하지만 곧바로 상황에 맞는 표정을 되찾는 걸 보니 이런 일이 처음이 아닌 듯했다.
그때 대화에 끼겠다는 충동을 이기지 못한 로드가 입을 놀렸다. “손 좀 봐줄까보다.” 로드는 자기가 정말로 그렇게 할 수 있다고 믿을 만큼 멍청한지 몰라도 뒤에 선 녀석 둘은 약간 더 영리했다. 명함을 들이밀 자리가 아니라는 걸 깨닫고 로드에게서 떨어지려 했다.
나는 놀란 표정으로 앙헬을 쳐다보았다. “이봐, 네가 게이란 말은 한 번도 한 적 없었잖아. 알고는 있었지만. 하여간 애들을 입양하는 건 절대 안 돼.”
앙헬의 말에 로드가 토를 달았다. “아, 대단하신 게이들이군. 예쁘게 단장하느라 바쁘지만 않다면 세계를 지배할 수도 있을 거야.”
뭔가 더 떠들려고 했던 것 같은데 그 순간 루이스가 몸을 움직였다. 그렇다고 의자에서 몸을 일으킨 것은 아니고 명확한 위협의 조짐을 내보이지도 않았다. 하지만 그건 졸던 방울뱀이 공격에 앞서 똬리를 푸는 것이나 파리가 내려앉는 걸 보면서 거미줄 구석에서 거미가 몸을 팽팽히 긴장시키는 것과 같았다. 알코올과 우둔함의 안개에 싸인 상태에서도 로드는 루이스의 움직임에서 조만간 심각한 고통을 겪게 될 가능성을 설핏 보았다. 지금 여기, 경찰차가 순찰을 도는 붐비는 거리에서는 아니었다. 하지만 나중에, 아마도 술집이나 식당, 주차장에서 일을 당해 평생 남을 흔적이 새겨질 것이다.
세 청년은 입을 꾹 다물고 꽁무니를 뺐다. 한 번도 뒤돌아보지 않았다.
옆자리의 두 남자는 식사를 포기하고 음식값을 테이블 위에 놓고는 아무 말 없이 서둘러 자리를 떴다. “네가 동족한테도 겁을 준 모양이야. 아까 그 남자는 네가 이리로 이사 올까 무서워서 주민발의안에 찬성표를 던질 거야.”
루이스는 잔을 들고 쭉 들이켰다.
우리는 계산을 하고 익스체인지에 있는 그릴룸으로 스테이크를 먹으러 갔다. 누군가를 손봐준다는 생각을 하면 루이스는 늘 배가 고파졌다.
16
얼이 폐점 정리를 마무리할 무렵, 지미 주얼은 늘 앉는 자리를 차지하고 있었다. 자정이 가까운 시간이었다. 세일메이커는 저녁 내내 조용했다. 지난 밤 진탕 퍼마신 술꾼 몇이서 해장술을 마시러 왔지만 흥청거릴 체력도 자금도 없었다. 길을 잘못 든 김에 맥주나 한잔하기로 작정한 매사추세츠에서 온 머저리 관광객 둘도 있었다. 술집의 불결함에 대해 떠들어댄 그들에게는 불운한 일이었지만, 얼은 자기 일터에 대해 불쾌한 말을 하는 사람을 친절하게 대하는 사람이 아니었다. 그 옛날 좋았던 시절에는 입을 함부로 놀리는 철없는 부잣집 아이들을 뒷골목으로 끌고가 쓰레기통에 얼굴을 처박기도 했다. 두 번째 잔을 주문하려 한 매사추세츠 머저리들은 그만 다른 곳으로 꺼지라는 싸늘한 시선과 마주쳤다. 메인 주 밖 어딘가로, 가능하다면 몇 개 주 건너편으로 꺼지라는 시선이었다.
얼은 잠깐 생각해보더니 대답했다. “예. 그러실 거라고 생각해요. 전에도 비슷한 일이 있었으니까요.”
얼이 말하는 것은 샐리 클리버의 일이었다. 탐정이 다녀간 뒤로 그 일이 얼의 의식에 달라붙어 있다는 것을 지미는 눈치 챘다. 샐리 클리버의 유령이 얼의 귓가에 속삭이는 때가 언제인지 감지할 수 있을 만큼 지미는 얼을 잘 알았다.
지미에게는 그 말이 모순적으로 들렸다. 자기의 마른 몸이 얼의 살집에 파묻힌 장면이 떠올라 약간 심란했다. 앞으로 이런 대화는 되풀이하지 말아야겠다는 생각이 들었다. 더 이상 올 손님도 없는 듯했고, 다른 급박한 문제에 신경이 쏠려 있었으므로 지미는 얼에게 그만 문을 닫으라고 말했다.
얼은 이미 바닥에 비질을 하고 컵들을 깨끗하게 씻어두었다. 그날 밤의 보잘것없는 수입은 지미의 사무실 금고에 안전하게 넣었다. 절반쯤 읽은 신문 한 부가 지미의 왼손 옆에 놓여 있는 걸 보고 보통 때와는 다르다고 얼은 생각했다. 이 시간쯤이면 지미가 신문을 모두 읽고 십자말 풀이까지 마쳤어야 했다. 오늘 지미는 생각이 딴 데 가 있는 것 같았고, 지금은 자기 앞의 카운터에 놓인 연필을 물끄러미 쳐다보고 있었다. 연필이 자기 의지로 움직여 그가 찾는 답을 보여주기를 기대하는 사람처럼.
얼의 성격에 대해서는 지미가 옳았다. 덩치가 산만큼 큰 데다 일가친척들이 아직도 나무에 매달려 원숭이 소리를 낼 것 같은 인상을 주긴 해도 얼은 둔감한 사람이 아니었다. 세일메이커의 일상은 원치 않는 복잡함에 휘말리는 걸 최소화하면서 지낼 수 있도록 그의 삶에 질서를 부여해주었으며 거기에 더해 생각할 시간도 주었다. 그가 맡은 역할은 들어올리고, 나르고, 위협하고, 지키는 것이었고 그는 그 모든 일을 기꺼이, 아무 불평 없이 해왔다. 하는 일에 비해서는 보수가 많았으나 지미한테 유달리 충성스럽다는 점이 감안되어야 할 것이다. 지미는 그를 보살펴주었고, 그도 또한 지미를 보살폈다.
하지만 지미가 짐작한 대로, 얼은 요즘 들어 우울한 상태였다. 그는 샐리 클리버를 떠올리는 게 싫었다. 그녀에게 일어난 일은 유감이었다. 그런 일이 벌어지지 않도록 막았어야 했다. 하지만 블루문에서 집안 문제로 소란이 일어난 것은 그때가 처음이 아니었고, 그런 경우엔 끼어들지 않는 게 상책이었다. 문제를 일으킨 사람들을 밖으로 내보내 자기 집에서 해결을 보도록 하는 게 최선이었다. 클리피 안드레아스가 주먹과 얼굴에 피를 묻힌 채 돌아온 뒤에야 얼은 자기가 한 행동이 ‘책임 방기’에 해당한다는 것을 깨달았다. 나중에 형사 하나가 그 ‘책임 방기’란 말을 쓰면서 세상이 공정하다면 얼도 클리피와 같이 감옥에서 한동안 썩어야 한다는 뜻을 풍겼다. 마음속으로는, 지미가 허용하는 경계를 넘어 더 깊은 곳에서는, 얼은 그 형사의 말이 옳다는 것을 알고 있었다. 그래서 해마다 샐리 클리버의 기일이 되면 얼은 쓰레기가 흩어지고 잡초가 무성한 블루문의 주차장에 꽃다발을 갖다두면서 미안하다고 죽은 여자한테 사과했다.
그 사건으로 블루문을 폐쇄해야 했지만 지미는 얼을 조금도 비난하지 않았다. 얼을 종범으로 기소한다는 얘기가 나왔을 때는 즉시 뛰어난 변호사들을 대기시켰다. 벌써 옛날 일이 되었지만, 그런 일련의 사태에 휘말렸을 당시에 얼은 지미에게 감정을 털어놓은 적이 있었다. 블루문을 다시 열 계획이 없다고 지미가 얼에게 말한 날이었다. 얼은 그 말을 다른 일자리를 찾아보라는 뜻으로, 지미가 자기한테서 손을 떼겠다는 의미로 받아들였다. 인근에서 얼의 평판이 워낙 나빴기 때문에 실제로 많은 사람들이 지미한테 얼과의 관계를 끊으라고 했다. 얼은 샐리 클리버가 죽도록 내버려둔 것을 지미한테 다시 사과했다. 말을 하는 도중 자기 목소리가 갈라지는 것을 느꼈다. 제대로 말을 이어가고 싶었으나 문장이 입 밖으로 나오지 않았다. 지미는 얼을 앉히고 그의 말에 귀를 기울였다. 얼은 밖으로 나가 샐리 클리버의 엉망이 된 얼굴을 보았다는 것, 그녀의 입술이 움직이는 것을 보고 무릎을 꿇고 이 세상에서 그녀가 마지막으로 하는 말을 들었다는 것을 이야기했다.
달리 뭘 해야 할지 몰랐던 얼이 커다란 손을 그녀의 이마에 얹고 피에 젖은 머리카락을 눈에서 떼어내 부드럽게 쓸어 넘기자 그녀는 그렇게 중얼거렸다.
밤이면 샐리 클리버의 얼굴을 본다고, 그러면 자기 손이 자동적으로 그녀의 머리카락을 눈에서 쓸어낸다고 얼은 지미에게 말했다. 하루도 빠짐없이 매일 밤 말입니다. 막 잠이 들려고 할 때면 어김없이 그녀의 얼굴이 나타납니다. 지미는 그런 환상을 보는 건 부끄러운 일이라면서, 지난 일을 보상하기 위해 얼이 해야 하는 건 같은 일을 다른 여자가 겪지 않도록 하는 것이라고 다독거렸다. 그의 구역 안에서든 밖에서든 최선을 다해 막으려 한다면 다시는 그런 일이 없을 것이라고 했다. 다음날부터 얼은 세일메이커에서 일하기 시작했다. 늙은 번 서클리프 혼자서도 충분히 손님들을 감당할 수 있었지만 지미는 얼에게 일을 맡겼다. 1년 뒤 번이 죽자 얼은 세일메이커의 유일한 바텐더가 되어 지금까지 일하고 있었다.
몇 시간 동안이나 그 문제를 어떻게 꺼낼까 곰곰 생각한 끝에 얼은 마침내 결심을 굳혔다. 그는 마지막 맥주병을 냉장고에 챙겨두고 종이상자를 찌그러뜨린 다음 머뭇머뭇 지미가 앉은 자리로 다가가 주먹을 카운터 위에 얹었다. “무슨 문제라도 있습니까?”
지미는 몽상에서 깨어났다. 약간 충격을 받은 것 같았다.
지미는 미소를 지었다. 지금까지 알고 지낸 세월 동안, 얼이 자기 천성에 어긋나는 질문을 던진 적은 두세 번이 고작이었다. 그런 얼이 지금 내 앞에 서 있다. 얼굴 가득 걱정스런 표정을 띠고, 그것도 고용주를 위해 목숨을 내던지겠다고 말한 지 겨우 몇 분 뒤에. 이런 식으로 계속 나가다간 결혼식을 올릴 교회를 예약해야 할지도 모를 일이다. 그리곤 차창으로 무지개 깃발을 휘날리면서 오건큇이나 할로웰 같은 휴양지로 이사를 가게 될지도.
얼은 안도감을 느꼈다. 지미에 대한 애정을 어느 때보다 확실히 드러내고 말았으므로 그 이상의 친밀감을 감당할 수 있을지 자신이 없었던 것이다. 그는 찌그러진 상자를 재활용 무더기에 갖다두기 위해 느릿느릿 밖으로 나갔다. 혼자가 된 지미는 신문 밑에서 사진 무더기를 꺼내 보석이 박힌 인장의 모습을 다시 들여다보았다. 보석 자체만으로도 한 재산이 될 만했다. 귀한 유물에 보석까지 박혔으니 그런 물건의 가치를 아는 사람이라면 얼마나 엄청난 돈을 내놓을지 짐작도 가지 않았다.
이제 지미는 토비아스 무리가 마약을 밀수하고 있는 게 아니라는 걸 알게 되었다. 그들은 골동품을 밀수하고 있다. 비슷한 물건을 얼마나 더 갖고 있을까? 지미는 이번 건을 여러 각도에서 고찰하고 거기서 어떤 이득을 취할 수 있을지 계산하면서 며칠을 보냈다. 그러는 와중에 지식도 늘어났다. 로하스를 끌어들인 것이 유감천만이었다. 로하스는 보석과 금을 팔 작정이라고 무심결에 입을 놀렸다. 그러면서 지미에게는 중개수수료로 20퍼센트를 떼 주겠다고 했다. 그 정도의 몫으로 속여 넘길 수 있는 멍청이 취급을 한 셈이다. 하지만 로하스는 큰 그림을 보지 못했다. 그 그림은 아직 지미에게도 명확하지 않았으나 로하스가 윤곽이 드러나길 참고 기다리지 못한다는 건 분명 문제였다.
종이 잔받침을 손가락으로 구부리자 식어버린 커피가 약간 출렁거렸다. 돈에 쪼들리는 것은 아니었으나 많아서 문제될 건 없었다. 경기침체와 부두 개발 중단으로 그의 자금은 날이 갈수록 가치가 저하되는 건물에 묶여버렸다. 늘 그랬듯 경기야 언제고 되살아날 테지만 지미는 옛날만큼 젊지 않았다. 경기가 반등해도 기껏 더 큰 묘비를 장만하는 보람뿐이라면 의미가 없었다.
그는 몸을 떨었다. 바다 쪽에서 이상하리만치 서늘한 바람이 불어왔다. 지미는 추위에 민감해 한여름에도 재킷을 입고 지냈다. 어렸을 때부터 늘 그랬다. 뼈에 붙은 살이 너무 없어서 그런지도 몰랐다.
대답이 없었다. 지미는 욕설을 내뱉었다. 그는 사무실과 저장실을 지나, 열려 있는 문을 통해 주차장을 내다보았다. 얼의 모습은 보이지 않았다. 지미는 다시 얼의 이름을 소리쳐 불렀다. 갑자기 불안감이 엄습해왔다.
주차장으로 걸음을 내딛는 순간 발이 미끄러졌다. 아래를 내려다보니 검은 얼룩이 여기저기 흩어져 있었다. 왼쪽에 얼의 트럭이 보였다. 핏물은 그 트럭 아래서 흘러나왔다. 트럭 밑을 들여다보기 위해 쪼그리고 앉던 지미의 눈길이 얼의 죽은 눈과 마주쳤다. 얼은 트럭 저쪽 편, 조수석 문과 벽 옆의 깡통 쓰레기 사이에 엎드려 있었다. 입을 벌린 채 얼굴이 고통으로 구겨져 있었다.
지미는 몸을 일으켰다. 그 순간 머리에 총구가 느껴졌다. 시험 삼아 건드려보는 죽음의 첫 손길처럼.
죽이지 말아달라고.
좀전의 발길질에 부러진 갈비뼈가 몸을 움직일 때마다 삐걱거리는 게 느껴졌다. 그는 선반 위에 고꾸라져서 숨을 헐떡이며 공격자를 진정시키려는 듯 오른손을 들어보였다.
지미는 공격자가 노린 것이 금고 속의 돈이 아니라는 사실을 깨달았다. 로하스, 그리고 그 인장들에 관련된 일이다. 복면을 쓴 입이 벌어지는 걸 보고 자기가 떨어질 허공을 연상하면서 지미는 곧 죽게 될 것임을 알았다.
첫 번째 총알을 맞은 뒤 지미는 모든 것을 털어놓았다. 하지만 심문자는 그 뒤에도 총알을 두 번 더 발사했다. 숨기는 것이 정말로 아무것도 없는지 확인하기 위해서였다.
심문자는 고개를 끄덕였다.
최후의 총알이 발사되었다. 지미는 총 소리를 듣지 못했고 그저 고마움을 느꼈을 따름이었다.
지미와 얼의 시체는 며칠 뒤에야 발견되었다. 그날 밤 내린 여름비에 씻긴 얼의 피는 주차장의 경사진 바닥을 거쳐 낡은 부두를 떠받친 나무 말뚝들을 타고 흘러가 바닷물에 소금기를 더했다. 얼의 트럭이 연이틀 쇼핑센터에 세워져 있었으므로 경비원의 관심을 끌게 되었고 이어 경찰이 도착했다. 그때쯤엔 지미 주얼의 모습이 사라졌다는 사실도 분명해진 상황이었다. 전화를 해도 받지 않았고, 세일메이커로의 맥주 배달도 불가능했으며, 단골 주당들은 아지트를 그리워했다.
지미는 저장실에서 발견되었다. 아는 걸 모두 털어놓게 만든 총알이 한쪽 무릎에 박혀 있었고, 양쪽 발에도 총상이 있었다. 그리고 네 번째 총알은 심장을 뚫고 나갔다. 얼은 사후 세계에서 주인을 지키기 위해 곁에 온 사냥개처럼, 엉망이 된 지미의 발치에 누워 있었다. 한참 시간이 흐른 뒤, 누군가가 날짜가 일치한다는 점을 알아차렸다. 얼과 지미가 죽은 6월 2일은 10년 전 샐리 클리버가 블루문 뒷마당에서 숨을 거둔 날이었다.
나이든 사람들은 그저 어깨만 으쓱했을 뿐, 놀랄 일도 아니라고 말했다.
17
캐런 에모리가 잠에서 깨어보니 조엘은 침대에 없었다. 잠시 귀를 기울여보았지만 아무 소리도 들리지 않았다. 침대 협탁에 놓인 시계에 표시된 시각은 오전 4시 3분이었다.
자면서는 꿈을 꾸었다. 그리고 지금, 그의 기척이 나는지 귀를 기울이며 누워 있는 지금, 그녀는 잠에서 깬 것이 차라리 고마웠다. 바보 같은 감정이긴 했다. 출근 시간에 맞추려면 세 시간 뒤에는 자리에서 일어나 옷을 챙겨 입어야 했다. 그녀는 당분간 패쳇 밑에서 더 일할 생각이었다. 어제 퇴근했을 때 조엘이 캐나다에서 돌아와 있는 것을 보고 그렇게 말했다. 조엘은 얼굴에 반창고를 붙이고 있었는데 왜 다쳤는지 이유를 도통 말하려 하지 않았다. 어쨋거나 계속 패쳇의 식당에서 일하겠다고 해도 반대하지 않았으므로 그녀는 좀 놀랐다. 그런 일자리는 좀처럼 구하기 힘드니까, 집 안에 가만히 틀어박혀 있으면 미쳐버릴 테니까, 내 사생활이나 당신에 대해 조사할 구실을 패쳇 씨한테 주고 싶지 않으니까, 라는 그녀의 말을 납득한 모양이었다.
잠을 자야 했다. 일하다 보면 다리와 발에 통증이 올 터였다. 하긴 발은 쉬고 있을 때도 아팠다. 세상에서 가장 편한 구두를 신는다 해도 여덟 시간 내내 서서 일하다보면 발꿈치와 발바닥 앞부분이 아픈 건 어쩔 수 없다. 물론 그녀의 급료로는 그런 신을 살 수도 없겠지만. 패쳇 씨는 대부분의 경영주들에 비해 좋은 사람이었다. 적어도 그녀가 예전에 겪었던 사람들에 비해서는 그랬다. 그녀가 다운스 다이너에서 계속 일하려는 건 그 때문이기도 했다. 선량한 영혼을 만났을 때 그 사람을 알아볼 수 있을 만큼 그녀는 비열한 인간을 많이 겪었다. 패쳇이 일할 기회를 준 것도 고마웠다. 웨이트리스가 한 명쯤 없어도 식당엔 아무 문제가 없었다. 그녀는 최근에 들어간 직원이었으므로 해고 순번으로 치면 1번이었다. 하지만 패쳇은 정규 업무를 맡기고 그녀를 보살펴주었다. 자기가 고용한 사람에게는 누구에게라도 그렇게 하는 게 패쳇의 방식이었다. 경기가 나빠져 종업원을 추려야 할 시점에도 이익 감소를 감수하면서 한 사람이라도 더 살리려 애썼다.
하지만 자신에 대한 패쳇의 관심은 골칫거리였다. 조엘 말대로 사립 탐정이 ‘냄새를 맡고 다닌’ 이후엔 특히 그랬다. 탐정이 집에 찾아왔을 때에도, 그 전에 패쳇 씨와 이야기할 때에도 말을 조심했어야 했는데. 결국엔 그 탐정한테 안 해도 될 말까지 하고 말았다.
탐정의 존재를 처음 눈치 챈 것은 조엘이었다. 조엘은 그런 일에 일종의 육감을 갖고 있었다. 남자지만 대단히 예민했다. 그녀가 슬픔을 느끼거나 속을 끓일 때 얼굴만 보고도 알아차렸다. 그런 남자는 처음이었다. 어쩌면 조엘을 만나기 전까지 남자 운이 없어서 그렇지 대다수 남자들은 사귀는 여자의 기분에 자기를 맞추는지도 모른다. 하지만 그녀는 그렇게 생각하지 않았다. 조엘은 그런 면에서 특별한 남자였다. 다른 면에서도.
하지만 캐런은 탐정이 찾아왔던 일은 조엘에게 이야기하고 싶지 않았다. 왜 그런지 정확한 이유는 그녀 자신도 몰랐다. 단지 조엘도 어떤 부분은 그녀에게 솔직히 털어놓지 않는다는 것, 그의 안전이 걱정스럽다는 것만 모호하게 감지하고 있었다. 그래서 그 탐정이 찾아왔을 때 몇 가지 사실을 흘렸는지도 몰랐다. 그녀는 친구들의 죽음이 조엘에게 어떤 영향을 미쳤는지 놓치지 않았다. 그는 두려움에 떨었다. 겉으로 드러내지 않으려 했지만 분명했다. 그러더니 어제 저녁엔 얼굴에 반창고를 붙이고 손에도 상처가 난 채 돌아왔고, 왜 다쳤는지 묻자 입을 다물어버렸다. 트럭에서 짐을 꺼내 지하실로 옮길 때 보니 상자가 손의 상처에 닿을 때면 아파서 펄쩍 뛰는 모습이었다.
그가 마침내 침대에 왔을 때는…….
흠, 그다지 좋지 않았다.
그녀는 한숨을 내쉬며 몸을 쭉 뻗었다. 시계의 분 단위가 두 자리 숫자로 바뀌었다. 여전히 아무 소리도 들리지 않았다. 변기 물 내리는 소리도, 냉장고 문을 닫는 소리도 나지 않았다. 조엘이 무얼 하는지 궁금했지만 어젯밤 그런 일이 있었던 만큼 일어나서 찾아보는 것도 두려웠다. 그가 그런 일면을 계속 숨기고 있었던 건 아닐까, 그를 잘못 판단한 것은 아닐까. 아니, 잘못 판단한 것이 아니고 속은 건지도 모른다. 바보 취급을 당한 건지도. 실제로는 그에 관해 아무것도 모르면서 조종당하고 학대받는 것인지도.
그녀는 어떻게든 패쳇의 기숙사에서 벗어나고 싶었다. 물론 그런 방이 주어진 것은 고마운 일이었고, 친구처럼 지낼 여자들이 있다는 것도 좋았다. 하지만 기숙사란 결국엔 임시로 머무는 곳일 따름이라고 그녀는 생각했다. 아일린처럼 15년째 거기서 사는 사람도 없는 건 아니었지만, 캐런은 남자를 기숙사에 들이지 말라는 패쳇의 옛날식 규칙을 따르면서 노처녀처럼 살고 싶지는 않았다. 처음엔 데미안이 탈출구가 될 것 같았는데 그는 그녀에게 관심이 없었다. 데미안이 혹시 동성애자가 아닌가 하는 생각까지 했지만 아일린은 그렇지 않다고 했다. 파병 중간에 귀국해 있을 무렵 예전에 있던 웨이트리스와 사귀었고 결혼까지 할 것 같았다고 했다. 하지만 그 여자는 군인의 아내, 혹은 군인의 미망인이 되고 싶은 마음이 없었고 결국 관계가 깨졌다. 만약 캐런과 데미안이 엮였다면 패쳇은 기꺼워했을 것이다. 데미안이 완전히 귀환하자 패쳇은 캐런을 저녁 식사에 초대하기도 하고, 그녀와 데미안이 함께 장을 보도록 하기도 하면서 둘을 묶으려 애를 썼다. 그러나 그때 이미 그녀는 데미안을 통해 알게 된 조엘을 만나고 있었다. 조엘이 근무를 마친 그녀를 데리러 온 첫날, 그녀는 패쳇의 얼굴에 실망한 기색이 떠오르는 것을 보았다. 패쳇은 거기에 관해 아무 말도 하지 않았지만 실망한 것은 분명했으며 그때 이후로는 그녀를 대하는 게 약간 어색해졌다. 데미안이 죽었을 때는 패쳇이 그 일과 관련해 자기를 비난할 수도 있겠다는 생각이 떠올랐다. 데미안에게 사랑하는 사람이 있었다면, 그를 사랑해주는 사람이 있었다면 스스로 목숨을 끊지 않았을지도 모르므로. 패쳇이 탐정을 고용한 데에는 그런 이유도 있을 것이다. 패쳇은 그녀가 조엘과 만나는 것 때문에 화가 났고, 그 화풀이를 그녀가 아니라 조엘에게 하고 있는 것이다.
조엘은 트럭 운전으로 돈을 잘 벌었다. 독립 운송업자의 수입으로 그녀가 어림하는 것보다 훨씬 잘 벌었다. 그가 하는 작업 대부분은 국경 너머 캐나다로 오가는 일이었다. 그 일에 관해 자세히 알아보려 한 적도 있었다. 그는 일이 들어오는 대로 뭐든지 할 뿐이라고 대답했는데, 그런 질문을 환영하지 않을 뿐더러 길게 얘기할 의사도 없다는 것이 어투에서 뚜렷하게 느껴졌다. 그래도 그녀는 알고 싶었다…….
그녀는 조엘을 사랑했다. 만난 지 몇 주일 만에 자기감정에 확신이 들었다. 그냥 그랬다. 그는 강하면서 다정했고, 연상이라 세상일에 밝아서 그녀에게 안정감을 주었다. 게다가 그에게는 자기 집이 있었다. 그가 함께 살자고 했을 때 그녀는 말이 떨어지기가 무섭게 좋다고 했다. 조금만 움직이면 벽에 부딪힐 정도로 좁아터져 신경이 곤두서는 아파트가 아니라 버젓한 주택이었다. 침실 두 개와 짐을 넣어두는 골방이 2층에 있고, 널찍한 거실과 근사한 주방, 도구를 간수하는 지하실이 있는 넓은 집이었다. 또한 조엘은 깔끔했다. 그녀가 알았던 다른 어떤 남자보다 깔끔했다. 물론 욕실과 주방은 박박 문질러 닦아야 할 필요가 있었지만 그렇다고 더러운 것은 아니고 약간 어수선한 정도였다. 그녀는 즐겁게 청소를 했고 자기들의 집을 자랑스럽게 여겼다. 그녀는 그렇게 생각했다. 그의 집이 아니라 ‘우리 집’이라고. 그녀는 집에 차츰 자신만의 개성을 더했고, 조엘은 그런 그녀를 흐뭇하게 바라보는 것 같았다. 꽃병에 꽃이 꽂히고, 전보다 책이 늘어났다. 벽에 그림도 몇 점 걸렸다. 조엘에게 그림이 마음에 드냐고 물어보자 그는 “당연하지”라고 했다. 그러면서 훗날 되팔 때 값을 얼마나 받을 수 있을지 가늠하듯 그림을 꼼꼼히 뜯어보았다. 그녀는 그가 자기를 기쁘게 해주기 위해 그런다는 것을 알고 있었다. 조엘은 장식에 관심이 없는 사람이라 그녀가 말하지 않았다면 그림의 존재조차 눈치 채지 못했을 것이지만, 관심 있는 척 해주는 것이 그녀는 고마웠다.
그는 좋은 사람인가? 그녀는 알 수 없었다. 처음 만날 때는 그렇게 생각했는데 최근 몇 주일 동안에 그는 너무 많이 변했다. 하지만 원하는 것을 손에 넣고 나면 모든 남자가 그럴 것이라고 그녀는 생각했다. 다정함과 세심함이 아무래도 덜해진다. 남자들은 여자를 유혹하기 위해 그럴듯한 간판을 세워놓고 있다가 뜻한 대로 되면 천천히 간판을 내려버린다. 간판 내리는 속도가 유달리 빠른 남자들도 있어, 손바닥 뒤집듯 순식간에 양에서 늑대로 변하는 남자들을 만난 적도 있다. 하지만 조엘의 변화는 훨씬 느리게 일어났으며 어떤 면에서는 그게 더 신경 쓰이기도 했다. 처음엔 단순히 마음이 좀 어지러운 줄로만 알았다. 전보다 말수가 줄었고, 그녀가 억지로 대화를 이어나가려 하면 날카롭게 반응할 때도 있었다. 그녀는 그것이 전쟁터에서 입은 부상 탓이라고 여겼다. 때때로 그는 손이 아프다고 했다. 그는 이라크에서 왼손 손가락 두 개를 잃었고 왼쪽 귀의 청력도 좋지 않았다. 그래도 사제폭탄에 당한 것 치고는 운이 좋은 편이었다. 그가 전쟁터에서의 일을 화제에 올리는 경우는 거의 없었으나 그녀는 충분히 알고 있었다. 그런데 변화가 감지될 무렵부터 그는 자주 트럭을 몰고 멀리 나갔고, 집으로 찾아오던 군대 동료들의 발길이 끊겼다. 그런 동료 중에 폴 바치라는 사람이 있었다. 그가 가슴과 사타구니에 시선을 주면서 눈길로 몸을 더듬을 때면 소름이 끼쳤다. 그들이 집에 오면 조엘은 거실 문을 닫았다. 목소리를 낮춘 대화는 벽 너머에서 들으면 구멍에 갇힌 곤충이 붕붕거리는 소리 같았다.
대답이 없었다. 일어나서 그를 찾아보고 싶었지만 두려웠다. 어젯밤 다시 그가 주먹을 휘둘렀기 때문에 그녀는 겁을 집어먹고 있었다. 욕실 문을 열었다가 조엘이 손과 얼굴의 화상에 연고를 바르는 모습을 보고 왜 다쳤냐고 물었던 게 화근이었다. 그는 대답 대신 질문을 던졌다.
아니, 사실은 그렇지 않았다. 그녀가 화해를 한 것은 그의 감정을 생각해서였다. 그의 기분을 상하게 해서 그가 또…… 자기를 때리게 될까 두려워서였다.
그랬다, 그것이었다. 그것은 두려움이었다.
어둠 속에 누워 있자니 그가 변한 것처럼 자기가 그를 보는 시선 또한 변했다는 생각이 들었다. 그녀는 그가 좋은 사람이길 바랐다. 적어도 전에 만났던 남자들보다는 좋은 사람이었으면 했다. 하지만 지금, 그녀는 마음속 깊은 곳에서 그가 그런 좋은 사람이 아니라고 생각하고 있었다. 그녀를 때리는 남자라면, 이토록 심하게 변해버리는 남자라면 좋은 사람이 아니었다. 이제는 섹스도 거칠어졌다. 아까 그녀를 깨웠을 때 그는 실제로 그녀를 아프게 했다. 좀더 부드럽게 해달라고 요청했지만 그는 자기 욕망만 채우고는 그녀에게서 떨어졌고, 그녀로 하여금 벌거벗은 등만 멍하니 바라보게 만들었다.
무엇보다 끔찍했던 것은 그녀 혼자가 아니라는 점이었다. 거기엔 뭔가 다른 존재가 있어 계속 속삭이고 있었다. 그녀는 그것이 하는 말이 이해되지 않았고, 그 말이 자기와 무슨 관계가 있는지도 알 수 없었다. 하지만 그것은 멈추지 않고 끊임없이 뭔가를 이야기했다.
아래층에서 묘한 소리가 들려왔다. 어둠에 휩싸인 집에서 전에는 들어본 적이 없는 소리였다. 킬킬거리는 웃음소리였는데 곧 잦아들었다. 아이의 웃음소리 같기도 했지만 불쾌한 느낌을 주었다. 즐거워서가 아니라 충격적인 말을 듣거나 행동을 보았을 때 저절로 나오는 그런 웃음, 웃어서는 안 될 것을 보고 웃는 소리였다.
그녀는 조심스럽게 담요를 걷어내고 바닥으로 내려섰다. 바닥 판자에서는 삐걱거리는 소리가 나지 않았다. 조엘은 집수리를 대부분 도맡아했고 집이 견고하다는 걸 자랑스러워했다. 그녀는 발소리를 죽이고 카펫을 지나서 열린 방문을 조금 더 밀어보았다. 속삭이는 소리가 들려왔다. 조엘의 목소리였다. 다른 것들, 그러니까 그녀가 꿈속에서 들었던 목소리가 아니었다. 다른 것들. 그녀는 그 사실을 방금 깨달았다. 그것은 하나가 아니었던 것이었다. 여럿이었다. 꿈에서 캐런은 여러 목소리를 들었다. 그 목소리들은 똑같은 언어를 사용했지만 하는 이야기는 각각 달랐다.
그녀는 계단 쪽으로 가서 무릎을 꿇고 난간 사이로 아래층을 살펴보았다. 조엘이 지하실로 통하는 문 옆 바닥에 책상다리를 하고 앉아 있었다. 손을 무릎에 얹고 손가락을 잡아당기는 모습이 어린아이처럼 보여 그녀는 저도 모르게 미소를 머금었다.
하지만 미소는 중간에 얼어붙었다.
그는 지하실 문 저편에 있는 누군가와 이야기를 나누고 있었다. 지하실 문은 항상 잠겨 있었는데 그녀는 거기에 별로 신경을 쓰지 않았다. 처음에는 그랬다. 이 집으로 옮겨온 첫 주에 페인트를 가지고 나오는 걸 도우러 그와 함께 지하실로 내려간 적이 있었다. 상자들이 어수선하게 놓였고 폐물과 낡은 기계들뿐이었다. 그날 이후 그녀가 지하실로 내려간 적은 거의 없었고, 가더라도 언제나 조엘과 함께였다. 지하실로 들어가면 안 된다고 그가 말한 적은 없었다. 그는 보다 교묘한 방식으로 지하실 출입을 막았고, 그녀로서도 굳이 지하실에 가야 할 이유가 없었다. 본래 그녀는 어두운 공간이 질색이었다. 그 꿈이 그토록 불안하게 느껴진 것도 그 때문이었다.
그녀는 숨죽인 채 아래층을 엿보며 조엘의 말에 귀를 세웠다. 그는 뭔가를 중얼거리고 있었는데 상대방이 하는 말은 그녀에게 들리지 않았다. 그는 말을 한 뒤에 잠깐 귀를 기울인 다음 대답을 했다. 가끔씩 조용히 고개를 끄덕이는 게 자기만 들을 수 있는 대화의 흐름을 따라가고 있는 듯 보였다.
그는 다시 킬킬대며 웃었다. 그러다 손으로 입을 막고 웃음소리를 죽였다. 그러면서 본능적으로 위층으로 시선을 주었으나 어둠이 그녀의 모습을 감춰주었다.
그는 상대의 말을 듣고 있다가 다시 입을 열었다. “시도는 해봤어. 하지만 할 수가 없어. 어떻게 하는지를 몰라.”
그런 뒤 다시 침묵했는데 표정이 심각해졌다. 그녀는 그가 침을 꿀꺽 삼키는 소리를 들었고, 떨어져 있음에도 불구하고 그의 두려움을 감지했다.
오직 자기한테만 들리는 목소리를 막으려는 듯 두 손으로 귀를 막은 채 벌떡 일어섰다.
계단을 오르려던 그는 벽에 몸을 쾅 부딪쳤다.
급히 침실로 되돌아간 그녀는 그가 문을 열고 들어오기 몇 초 전에 시트를 끌어당겨 몸을 덮었다. 워낙 요란스럽게 들어왔기 때문에 반응을 보이지 않을 수 없어 최선을 다해 졸린 척, 놀란 척했다.
그는 대답하지 않았다.
그가 가까이 다가오는 걸 보고 그녀는 겁을 먹었다. 그는 침대 가장자리에 앉아 그녀의 머리카락을 매만졌다.
그가 그녀에게로 몸을 기대왔다. 그녀의 볼에 그의 볼이 닿자 흐르는 눈물이 느껴졌다. 그녀는 그의 몸에 팔을 둘렀다.
스트레스는 마음을 망가뜨린다. 귀환한 이들도, 그렇지 않은 이들도 그것을 알지 못했다. 군 역시 마찬가지였고 깨달았을 때는 너무 늦었다. 취미를 가져보라고 사람들은 말했다. 가족들과 어울려 시간을 보내라. 여자친구에게 애정을 보여라. 무언가에 몰두하라. 일자리를 구하고, 생활의 리듬을 찾고, 정상적인 생활에 적응하라.
그는 그러지 못했다. 허벅지 아래가 잘려나가지 않았더라도 마찬가지였을 것이다. 스트레스라는 것은 독과 같아서 고유한 작용 기제가 있다. 스트레스가 독과 다른 점은 인체의 필수 기관 한곳에만 작용한다는 것이다. 그 대상은 바로 뇌다. 그는 열세 살 때 1번 고속도로에서 자동차 사고를 당해 아버지가 돌아가시기 직전의 일을 기억하고 있었다. 심한 충돌은 아니었다. 신호 위반 트럭이 그들이 탄 차의 조수석을 들이받았는데, 그는 운전석 뒷자리에 앉아 있었다. 그건 정말로 행운이었다. 사고 지점 부근에는 날씨만 좋으면 멋진 중고차들을 밖에 줄지어 세워두는 자동차 대리점이 있었다. 그는 그 광경을 보면서 그중 가장 근사한 차를 운전하는 자기 모습을 상상하는 걸 좋아했다. 여느 때 같았으면 아버지와 이야기를 나누기 위해 조수석에 앉아 있었을 것이다. 그랬다면 어떻게 되었을지 아무도 모른다. 그날은 두 사람 모두 신경이 극도로 날카로워 그는 창밖을 바라보는 것으로 아버지와의 대화를 피하고 있었다. 나중에, 견인 트럭이 떠나고 스카버러 경찰이 그들을 집으로 데려다준 뒤에야 안색이 창백해지면서 몸이 떨리기 시작했고 아침으로 먹은 걸 토했다.
스트레스는 그런 식으로 작용한다. 육체적으로 또한 정신적으로 사람을 병들게 한다. 날마다 스트레스가 심한 상황에 노출되어 있다고 해보자. 지겨워하고, 어슬렁거리다 게임을 좀 하고, 먹고, 기합을 받고, 가장 가까운 사람한테 아직 살아 있다는 것을 알리는 카드를 매달 강제로 쓰는 시간들로 채워진 파병 기간이 계속 연장되어 언제 끝날 지 기약도 없다. 이렇게 되면 신경세포가 너무 심하게 오염되어 회복하지 못하고, 뇌는 스스로 배선 방식을 바꾸어 작동 방식을 개조한다. 학습 및 장기기억 처리와 관계된 하마의 신경세포 연결 부위가 부식되기 시작한다. 사회적 행위 및 정서기억을 관장하는 소뇌 편도체의 반응 능력이 변화된다. 공포 및 후회의 감정과 관계되어 있으며 현실과 가공을 구별하는 대뇌피질 또한 변화된다. 이처럼 배선이 너널너덜 닳아버린 현상은 정신분열증 환자, 반사회적 이상성격자, 약물중독자, 장기수들에게서도 발견된다. 그 결과 사람이 자신의 잔재처럼 변해버리지만 그건 네 잘못이 아니다. 너는 나쁜 짓을 하지 않았다. 그저 의무를 다했을 따름이다.
독립전쟁 때는 군인들한테 나타난 이런 증세를 ‘과민 심장’이라고 했고, 1차 세계대전 때는 ‘탄환 충격’이라고 불렀다. 2차 대전 때는 ‘전쟁 피로증’ ‘전쟁 신경증’이라고 했다. 그러다 ‘베트남 후(後) 증후군’을 거쳐 지금은 외상후 스트레스 장애가 되었다. 그는 로마어나 그리스어에도 같은 현상을 지칭하는 단어가 있지 않았을까 궁금했다. 귀환한 뒤 그는 일리아드를 읽었다. 문학을 통해 전쟁을 이해해보고 싶었다. 그는 친구 파트로클로스의 죽음에 대한 아킬레스의 슬픔과 뒤이은 분노 속에서 동료를 잃은 자신의 슬픔을 보았다. 특히 데미안을 잃은 슬픔을.
그들은 네가 이렇게 되도록 내버려두었다. 더 이상 감정을 통제할 수 없다. 너는 네 감정을 더는 통제할 수 없다. 우울해지고 편집증에 사로잡혀 너를 사랑하는 사람들로부터 멀어진다. 너는 네가 아직도 전장에 있다고 생각한다. 밤이면 이부자리를 붙들고 싸운다. 사랑하는 사람들과 소원해지고 그들은 결국 너를 떠난다.
어쩌면 너는, 그야말로 가정이지만, 궤 속에 들어앉아 네게 말을 거는 악마에 홀렸다고 믿게 될 수도 있다. 네가 그들을 실망시키면, 그들이 원하는 대로 해주지 못하면, 그들은 너를 자신으로부터 등 돌리게 만들고 실패에 벌을 준다.
그리고 어쩌면, 이 또한 그야말로 가정이지만, 자신을 망각하는 그 순간에 너는 안도감을 느낄지도 모른다.
18
헤러드는 11시 30분에 기차로 포틀랜드에 도착했다. 짐은 검은 옷가방 하나뿐이었다. 오래되었지만 흠집 없이 멀쩡한 가죽이 고급품임을 보여주는 가방이었다. 그가 비행을 싫어하는 것은 아니었으며 공항에서 수색을 받으면 난처한 짐을 운반하는 경우도 거의 없었다. 그러나 가능하다면 기차로 움직이는 편이 좋았다. 기차는 삶의 속도가 더 느리고 사람들이 사소한 예의를 차리는 데 더 많은 시간을 쏟았던 고상한 시대를 떠올리게 했다. 몸 상태가 나빠서 장시간 운전하는 것이 불편하고 귀찮을 뿐더러 진통제를 먹으면 졸음이 몰려와 위험하다는 것도 기차를 타는 이유였다. 불행히도 지금은 졸음이 문제가 아니라는 게 문제였다. 머리를 맑게 유지하려 진통제 복용량을 줄인 결과 통증과 씨름하고 있었다. 기차에서라면 자리에서 일어나 객실을 돌아다니거나 식당차에서 커피를 홀짝이면서 잠깐이라도 몸의 고통에서 정신을 분산시킬 수 있다. 그는 펜 역에서 조용한 객차에 자리를 잡았다. 기차가 지하에서 빠져나와 흐릿한 햇살 속으로 달려나가자 그의 얼굴엔 만족스런 웃음이 떠올랐다. 그는 파란색 수술용 마스크로 입을 가리고 있었는데, 한두 사람이 흘낏 쳐다보았을 뿐 통로를 지나치는 사람들의 시선을 끌지 않았다.
그가 캡틴의 존재를 의식한 것은 마침 맨해튼의 스카이라인이 사라질 즈음이었다. 캡틴은 통로 바로 건너편에 앉아 있었다. 창문에만 모습이 비쳤고, 그것도 일부분만 비쳤다. 캡틴의 모습은 모든 것이 정지된 상태에서 카메라 렌즈에 잡힌 움직이는 흐릿한 얼룩 같았다. 헤러드는 캡틴이 이쪽을 똑바로 쳐다보지 않을 때 그의 모습이 더 잘 보인다는 것을 알게 되었다.
캡틴은 어릿광대 옷을 입고 있었다. 캡틴에게 뭘 바라겠냐마는 고풍스러운 정장을 선호하는 그의 취향과는 거리가 멀었다. 캡틴은 하얀색과 빨간색 줄무늬가 있는 재킷을 입고, 후줄근한 빨간 가발 위에 자그마한 중산모를 썼다. 가발 위에 거미줄이 엉긴 것을 보고 헤러드는 거미들이 머리카락 위를 돌아다니는 모습을 떠올렸다. 팔은 팔걸이에 걸쳤는데, 지저분한 흰색 장갑으로 손을 감추고 있었지만 검게 변색된 날카로운 손톱이 장갑을 뚫고 삐죽 튀어나왔다. 캡틴은 오른손 검지를 천천히 들어올렸다 내리면서 팔걸이를 리드미컬하게 톡톡 쳤다. 풀렸다 감겼다 하는 기계장치 같았다. 얼굴은 하얀 파운데이션으로 덮였고, 입은 붉은색으로 커다랗게, 찡그린 모양으로 그려져 있었다. 양쪽 뺨에 연지가 찍혀 있었으나 눈이 있어야 할 자리는 검게 뻥 뚫렸다. 캡틴은 앞쪽에 시선을 고정한 채 손가락만 일정한 동작으로 움직였다.
객차의 모든 자리가 차 있었지만 겉보기에 빈자리인 캡틴의 자리는 비었고, 그의 영기가 통로 건너편까지 뻗친 듯 헤러드의 옆자리도 비어 있었다. 캡틴의 옆에는 나이든 여자가 앉아 있었는데 시간이 갈수록 불안해하는 모습이 역력해졌다. 그 여자는 앉음새를 고치며 좌석 중간의 팔걸이에 팔을 걸쳤다가 불과 몇 초 만에 팔을 떼더니 살갗을 문질렀다. 때때로 불쾌한 듯 코를 찡긋거리고 얼굴을 찌푸리기도 했다. 머리카락과 얼굴을 쓸어내리기에 보니까 캡틴한테 붙어 있던 거미 몇 마리가 그녀의 백발로 옮겨가 있었다. 결국 나이든 여자는 외투와 가방을 집어 들고 다른 자리를 찾아가버렸다. 기차가 역에 정차할 때마다 새로운 승객들이 타서 몇 명이 두 개의 빈자리 앞에 잠깐 멈춰서기도 했지만, 인간 본연의 본능으로 그들은 그 자리를 피했다.
캡틴은 자리에 앉아서 줄곧 손가락을 같은 리듬으로 움직였다. 톡-톡-톡…….
헤러드는 포틀랜드의 신 수송터미널에서 내렸다. 그는 보스턴과의 열차 연결이 예전에 종료된 옛날 유니언 역을 아직도 기억하고 있었다. 마지막으로 그 열차를 이용한 게…… 언제였더라? 아, 1964년이었다. 맞다. 확실히 1964년이었다. 파란색 B와 흰색 M 문자가 연결된 로고가 새겨진 커다란 은색 열차의 모습이 떠올랐다. 보스턴이 환승역으로 격하되긴 했지만 보스턴과 메인 사이에 다시 열차가 운행된다는 사실이 헤러드는 기뻤다.
그는 예약해둔 렌터카가 있는 공항까지 택시를 탔다. 기차표와 마찬가지로 렌터카 예약도 가명으로 해두었다. 이번 여행에서 그가 쓰는 이름은 우첼로였다. 헤러드는 신분증명서가 필요한 경우 항상 르네상스 시대 화가의 이름을 사용했다. 뒤레, 브뤼헐, 벨리니의 이름으로 된 운전면허증과 여권을 갖고 있었지만, 관점이라는 개념을 도입해 원근법을 최초로 적용한 화가 중 한 명인 우첼로를 각별히 좋아했다. 헤러드는 자기 또한 관점을 인식하고 있다고 생각하길 즐겼다.
이제 캡틴은 그와 함께 있지 않았다. 캡틴은…… 어디에나 있었다. 헤러드는 포틀랜드로 차를 몰고가 지미 주얼이란 남자가 운영하는 술집을 찾아냈다. 그는 건너편 건물에 차를 세우고, 외투 주머니에 총을 찔러넣은 다음 부두 반대쪽으로 걸어갔다. 술집은 문이 닫힌 것 같았고 안에서는 아무 기척도 느껴지지 않았다. 그가 창문으로 들여다보고 있으려니 캡틴이 돌아왔다. 밝게 반사된 형상이었다. 캡틴은 빨간 입술을 찌그러트린 채 그대로 잠시 서 있더니 술집 뒤쪽으로 걸어갔다. 헤러드는 느린 속도로 영사되는 필름처럼 창의 판유리에 비치는 캡틴의 모습을 따라갔다. 뒷문에 다다른 헤러드는 무릎을 꿇고 계단을 조사했다. 그는 핏자국을 손가락으로 만져본 뒤 한동안 문을 쳐다보고 있다가 고개를 끄덕이며 몸을 돌렸다.
차로 돌아가 막 시동을 걸려는 순간 팔뚝에 선뜻한 기운이 느껴졌다. 오른쪽으로 고개를 돌리자 캡틴의 모습이 조수석 유리창에 비쳤다. 캡틴의 왼손이 그의 팔뚝을 거머쥐었는데 손톱이 곤충의 침처럼 따가웠다. 캡틴은 술집에 주의를 집중하고 있었다. 술집 정문에 한 남자가 있었는데, 조금 전 헤러드가 그랬던 것처럼 안을 들여다보려 애쓰는 중이었다. 키 178센티미터쯤에 관자놀이 근처가 희끗희끗한 남자였다. 헤러드는 호기심을 품고 그 남자를 관찰했다. 남자에게서는 어딘지 위협적인 느낌이 감지되었다. 본래 그런 위협감은 헤러드 자신이 가진 일종의 음울한 소유물이었다. 하지만 그 남자에게는 그것과는 다른 ‘특이함’도 있었다. 헤러드는 캡틴의 도움으로 남자가 자기와 마찬가지로 두 세계에 걸쳐진 존재라는 것을 인식했다. 무엇이 두 세계의 틈을 열었는지, 남자가 자기처럼 그 틈을 보게 된 이유는 무엇인지 헤러드는 궁금했다. 고통? 분명 그럴 것이다. 하지만 그 남자에게 있어서는 단순히 육체적인 고통이 아니었다. 헤러드는 비탄, 분노, 죄의식을 꼽아보았다. 캡틴은 마치 전송기처럼 그런 감정의 파동을 발산하고 있었다.
헤러드의 관심에 답이라도 하듯 남자가 이쪽으로 돌아섰다. 남자는 헤러드를 응시하며 얼굴을 찌푸렸다. 헤러드의 팔을 쥔 손에 힘이 들어갔다. 헤러드는 캡틴이 이곳을 뜨고 싶어 한다는 것을 알아차렸다. 그는 시동을 걸고 차를 움직였다. 우회전을 하면서 다른 남자 둘을 지나쳤는데, 옷을 쫙 빼입은 흑인과 세탁물 바구니에서 급히 아무거나 걸치고 나온 것 같은 백인이었다. 그 둘이 자기를 쳐다보는 모습이 뒷거울에 비쳤다. 조금 뒤 그들의 모습이 뒷거울에서 없어졌고, 캡틴 또한 사라졌다.
루이스는 영문을 모르겠다는 얼굴이었다. “아니, 그 남자밖에 없었는데. 왜?”
헤러드는 왈도버러로 차를 몰았다. 골동품점을 운영하는 노파가 거기 살고 있었다. 그는 식당으로 들어가 커피와 샌드위치를 주문하고, 음식이 나오길 기다리는 동안 공중전화로 노파에게 전화를 걸었다. 식당은 한산했고, 공중전화 가까이 있는 손님도 없어 우연히 누가 엿들을 염려는 없었다.
상대는 그곳 위치를 상세하게 알려주었다.
헤러드는 얼굴을 찡그렸다. “그 사람들은 어디서 그 물건에 대한 이야기를 들은 거요?”
그는 전화를 끊었다. 음식이 와 있었다. 그는 다른 손님들과 뚝 떨어진 구석 자리에서 식사를 했다. 자기 모습이 다른 사람들의 식욕을 떨어트린다는 것을 알기 때문이었지만 남들의 시선을 받으면서 먹는 것은 그로서도 불쾌하긴 매한가지였다. 늘 그랬듯 먹는 일이 힘에 부쳤다. 식욕이 전혀 없었지만 체력을 유지하려면 먹어야 했다. 샌드위치를 씹으며 그는 술집 창문을 기웃거리던 남자와 그 남자를 본 캡틴의 반응을 생각했다.
그의 자리 건너편 벽에 붙은 거울에 도로 풍경이 비쳤다. 너덜너덜한 파란 치마를 입은 여자아이의 모습이 보였다. 빨간 풍선을 손에 든 아이는 식당을 등지고 서서 지나가는 자동차들을 보고 있었다. 커다란 대형 트럭이 아이 쪽으로 향하고 있었는데 아이는 모르고 그대로 서 있었고, 높은 운전석에 앉은 기사는 아이를 보지 못한 모양이었다. 그대로 똑바로 달려온 트럭이 아이를 덮치는 순간 헤러드는 거울에서 황급히 눈길을 돌리며 비명을 억눌렀다. 창밖을 보자 그 트럭이 막 지나치는 중이었고 아이는 없었다. 아이가 거기 있었던 흔적도 남아 있지 않았다.
헤러드는 천천히 고개를 돌려 다시 거울을 보았다. 여자아이는 그 자리에 그대로 서 있었다. 조금 전과는 달리 식당 쪽을, 헤러드를 쳐다보고 있었다. 아이는 헤러드를 향해 웃음을 짓는 것 같았다. 눈이 있을 자리에 뚫린 컴컴한 구멍은 웃음기를 담을 수 없었지만 헤러드는 그렇게 느꼈다. 서서히 아이의 모습이 시야에서, 반사된 세계에서 사라졌다. 손에 들렸던 풍선이 검은 구름 쪽으로 떠오르며 하늘에 난 상처처럼 자주색과 붉은색 자취를 남겼다. 그러더니 하늘이 맑아졌고, 거울은 다른 세상으로 통하는 창문이 아니라 이 단조로운 세상을 비추는 물건으로 변했다.
헤러드는 먹을 수 있는 만큼 샌드위치를 먹은 뒤에도 커피 잔에는 손을 뻗지 않았다. 그에게는 시간이 많이 있었다. 아직은 해가 지기 전이었다. 편하게 작업하려면 어두운 편이 나았다. 어두워진 다음 로하스를 방문하기로 하자. 협상을 위해 내일까지 기다릴 생각은 전혀 없었다. 따지고 보면 애초부터 협상을 할 생각이 아니었다.
19
저 멀리 프랑스 파리의 생 거리, 저명한 고미술품 딜러 로슈망 부자(父子) 상회의 매장 바로 위에 있는 한 아파트에서는 계약이 막 마무리될 참이었다. 희귀한 골동품 판매로 안락한 삶을 영위해온 로슈망가의 후손인 에마뉘엘 로슈망은 마주 앉은 이란 기업가가 사설은 그쯤 해두고 결정을 내려주길 기다리고 있었다. 기업가가 이미 마음을 정했다는 사실은 두 사람 모두 알고 있었다. 물품을 앞에 두고 직접 이렇게 얼굴을 맞댄 것은 벌써 몇 주 전에 시작된 긴 협상의 마지막 단계일 따름이었다. 지금 눈앞에 있는 것처럼 희귀하고 아름다운 물건들을 손에 넣을 기회는 기업가에게 좀처럼 없을 터였다. 아시리아 니므루드 여왕의 고분에서 나온 섬세한 상아 두 점, 정교한 청금석 원통형 인장 한 쌍이었다. 5천5백 년 전의 것으로 그런 품목 중에서 로슈망이 조달한 것 중 가장 역사가 오래된 물건이었다.
이란 기업가는 한숨을 내쉬며 앉음새를 고쳤다. 로슈망은 이란인과 거래하는 걸 좋아했다. 이란인들은 요르단인들과 마찬가지로 일단 수중에 넣었던 약탈품 대부분을 억지로 양도했었기 때문에 이라크박물관에서 도난당한 뒤 시장에 나도는 물건들에 유달리 집착했다. 행방이 묘연한 이라크 유물이 아직도 수천 점에 달했지만 그중에서도 가장 가치 있는 것들은 대부분 박물관에 회수된 상태였다. 이라크 보물을 손에 넣을 기회가 점차 희귀해짐에 따라 수집가들이 지불하려는 금액도 점점 커졌다. 이 이란 기업가는 로슈망과 거래하는 게 처음이었지만, 출처나 서류를 과하게 따지지 않는 무슈 로슈망과 거액 거래를 한 적이 있는 고객 두 사람의 강력한 권유가 있었다.
로슈망이 합법성의 영역을 드러나게 침범하는 경우는 드물었으나 그럴 때 사용하는 것이 이런 표현이었다. 고대 유물이니만큼 회색지대가 종종 있는 법이지만 이번엔 그런 경우가 아니었다. 그와 압바스 둘 다 상아와 인장의 출처를 알고 있었다. 큰소리로 떠들 일은 아니었고, 이런 특별한 거래는 영수증 없이 이뤄지는 법이다.
압바스는 분명한 만족감을 드러내며 고개를 끄덕였다. “좋습니다. 얘기를 진척시켜 봅시다.”
그는 주머니에서 금 펜을 꺼내 꼭지를 눌렀다.
20
앙헬과 루이스는 그날 밤 우리 집에서 묵었다. 둘은 불시의 습격에 대비해 교대로 잠을 잔 성싶었다. 다음날 아침, 조엘 토비아스에 관해 내가 아는 모든 것을 그들과 함께 한 시간에 걸쳐 되짚어보았다. 토비아스가 핵심 연결고리였으므로 이야기를 정리해보는 것이 꽤 도움이 되었다. 그에게 군 복무 경험이 있다는 것이 우리에겐 행운이었다. 그건 그의 삶 대부분에 관해 두터운 공식 자료가 존재한다는 뜻이었다. 자료로 보기엔 불투명한 부분이 없는 것 같았다. 1990년, 토비아스는 뱅거에서 고등학교를 마치고 곧바로 입대한 뒤 트럭 운전병으로 훈련받았다. 2007년 초, 그린존(2003년 미국이 이라크 바그다드를 점령한 뒤 바그다드 궁전을 주이라크 미군 사령부와 이라크 임시정부청사로 개조한 특별경계구역-옮긴이)으로 의약품을 호송하던 도중 사제폭탄이 터져 왼쪽 종아리를 다치고 왼손 손가락 두 개를 잃고 의병제대했다. 그 해에 메인 주로 돌아온 그는 운전면허 필기시험, 시력검사, 도로주행 시험에 통과해 상업용 차량 운전자격증을 땄다. 또한 교통안전청의 신원 조회를 통과하고 지문을 등록한 다음 위험물질 취급 자격도 취득했다. 이후 지금까지 자격 요건에 문제가 될 만한 일은 아무것도 없었다.
나는 1998년 7월 19일자 뱅거 데일리 뉴스에서 토비아스 어머니의 부고기사를 찾아냈다. 2007년 4월 같은 신문에는 베트남에서 복무했던 아버지의 부고기사도 나와 있었다. 그 기사에는 아들 조엘 또한 군인이었으며 복무 중 부상을 당했지만 회복되는 중이라는 점이 언급되었고, 무덤 옆에서 찍은 토비아스의 사진도 실려 있었다. 군복 정장 차림으로 목발을 짚은 모습이었다. 형제자매는 없었다. 조엘 토비아스는 외아들이었다.
꺼림칙한 가책이 느껴졌다. 조국을 위해 희생한 적이 없는 사람이 그런 사람과 대면했을 때 드는 죄책감이었다. 표면적으로 토비아스는 명예롭게 복무했고 그로 인해 고통받고 있는 듯 보였다. 나는 학교를 졸업할 무렵 군 입대를 한 번도 생각해본 적이 없었지만 그런 사람들을 존경했다. 토비아스가 왜 입대했는지 궁금했다. 가족의 전통이나 아버지의 뒤를 따라야 한다는 믿음 때문이었을까? 하지만 그의 아버지는 직업군인이 아니었다. 부고에는 아버지가 징집되었다는 사실이 분명하게 나와 있었다. 베트남전 참전 군인들은 자기 아이들에게는 같은 경험을 시키지 않겠다는 분명한 의지를 갖고 돌아왔다. 그러므로 토비아스는 자원입대했을 거라고 나는 짐작했다. 아버지에게 반항하기 위한 것이었거나 아버지의 인정이 필요했으리라.
토비아스에 관한 이야기가 끝난 뒤 보비 잰드로의 파일을 펼쳤다. 10년 이상 간격이 있긴 했지만 토비아스와 같은 고등학교를 나왔다. 잰드로는 이라크에서의 마지막 복무 기간 중에 가잘리야의 총격전에서 심한 부상을 입었다. 그가 허벅지 위쪽에 총알을 맞고 쓰러지자 잰드로가 소속된 호송대를 공격한 시아파 민병대원들은 동료들을 구조에 나서게 해 더 큰 전과를 올릴 요량으로 그의 다리에 총알을 더 쏘아댔다. 결국 안전지대로 구출되긴 했으나 잰드로의 다리는 완전히 망가졌다. 절단이 유일한 선택이었다.
나는 신문기사를 통해 이런 사실을 알고 있었다. 군대 밖에서의 삶에 적응하기 위해 애쓰는 부상당한 참전 군인들을 다룬 기사에 그의 이름이 나와 있었다. 데미안 패쳇의 이름도 잰드로의 생명을 구한 동료로 언급되어 있었다. 하지만 데미안이 취재를 거부한 것인지 그의 코멘트는 실리지 않았다. 기사에서 잰드로는 고통스럽게 지낸다는 사실을 시인했다. 그는 처방약 중독에 대해 이야기하면서 여자친구의 도움으로 그것을 극복했다고 말했다. 기자는 이렇게 전했다. ‘잰드로는 뱅거의 집 창문으로 밖을 물끄러미 쳐다보았다. 그의 손은 휠체어 팔걸이를 움켜쥐고 있었다. “내가 이런 꼴이 될 줄은 정말로 몰랐습니다”라고 그는 말했다. “다른 사람들도 그랬겠지만, 나도 그런 일이 벌어질 가능성이 있다는 건 알았습니다. 하지만 다치는 사람이 생겨도 다른 사람일 거라고 항상 믿었어요. 그게 내가 될 줄은 몰랐습니다. 긍정적인 면을 보려고 애쓰고 있습니다. 하지만 그런 건 존재하지 않아요. 내겐 그런 게 보이지 않습니다. 그저 괴로울 뿐입니다.” 여자친구인 멜 넬슨이 그의 머리를 가볍게 두드렸다. 그녀의 눈에는 눈물이 고였으나 잰드로의 눈은 말라 있었다. 아직도 충격에서 벗어나지 못한 것처럼, 혹은 더 이상 흘릴 눈물이 남아 있지 않은 것처럼.’
뱅거에 있는 보비 잰드로의 집 주소는 찾을 수 없었지만, 신문 기사에는 멜 넬슨이 베아지에 있는 아버지의 목재회사 사무실에서 일한다고 나왔다. 내가 전화를 걸었을 때 그녀는 마침 자리에 있었다. 우리는 긴 대화를 나누었다. 때때로 사람들은 바로 그런 전화가 걸려오길 기다리는 법이다. 통화를 해보니 그녀는 이제 보비 잰드로의 여자친구가 아니었고, 그런 상황을 슬퍼하고 있었다. 그녀는 그를 걱정하고 사랑했지만 잰드로는 그녀를 내몰았다. 그녀는 이유를 알지 못했다. 나는 잰드로의 주소와 전화번호를 알아내고, 그녀에게 일종의 존경심을 품은 채 전화를 끊었다.
우리가 아침을 먹고 있을 때 캐리 손더스에게서 전화가 왔다. 그녀의 목소리에는 나를 만날 기대로 들뜬 기미 같은 건 전혀 없었지만, 그런 식의 반응을 개인적인 차원에서 받아들이면 안 된다는 건 진즉에 배웠다. 데미안의 아버지인 베넷 패쳇이 나를 고용했다고 밝혔더니 오거스타 북부 지역에 있는 토거스 VA 의료센터의 자기 사무실에서 정오에 만나자고 약속을 정해주고는 전화를 끊었다. 북쪽으로 가는 동안에 뭔가 나타나지 않을까 관심이 갔으나 루이스와 앙헬은 추적자의 기미는 없다고 했다.
21
캐리 손더스의 사무실은 정신과와 인접해 있었다. 사무실 문 옆에 ‘손더스 박사’라고만 쓰인 플라스틱 명패가 붙어 있었고, 문을 두드렸더니 30대 중반의 여자가 맞아주었다. 짧은 금발에 라이트급 권투 선수 같은 체격이었다. 검은 정장 바지 위에 어두운 색 티셔츠를 입었는데 팔뚝과 어깨의 근육이 뚜렷이 드러나 보였다. 키는 170센티미터쯤 되어 보였고 혈색이 좋지 않았다. 넓다고 할 수 없는 사무실은 공간을 최대한 활용해 정리되어 있었다. 내 오른쪽으로 서류 캐비닛 세 개가 놓였고, 왼쪽에는 의학 자료와 종이파일 박스가 나란히 꽂힌 책꽂이가 줄지어 있었다. 벽에는 메릴랜드 주 베데스타 군의관 양성 의과대학 및 월터리드 육군 의료센터에서 받은 자격증 액자들이 걸려 있었다. 그중에서도 재해 정신의학 전문임을 보여주는 자격증이 유독 눈에 띄었다. 바닥에는 질긴 회색 카펫이 깔려 있었다. 책상은 깔끔하면서도 기능적이었는데, 전화기 옆에 일회용 커피잔과 먹다 남긴 베이글이 놓여 있었다.
나는 그녀에게 괜찮다고 했다. 그녀는 책상 맞은편에 있는 플라스틱 의자를 몸짓으로 가리킨 다음 내가 앉기를 기다려 자리에 앉았다.
권위에 대해, 특히 군 당국에 천성적으로 반감을 가진 탓도 있었지만 그 시점에서는 로널드 스트레이디어의 이름을 밝히지 않는 게 좋을 듯했다.
그녀는 미소를 지었다. “신문에서 읽은 게 아니에요. 나는 사람들한테서 직접 얘기를 듣는 걸 좋아하니까요.”
그녀는 여전히 미소를 머금고 있었다. 선심을 베풀 때의 양면에서 가까스로 밝은 쪽에 있긴 했으나 아슬아슬하게 경계에 걸친 미소였다.
트라우마를 겪은 병사 모두가 외상후 스트레스 증세를 보이진 않아요. 민간인들이 폭행이나 강간, 자연재해, 사랑하는 사람의 죽음에 제각각 반응하는 것과 같은 거죠. 스트레스라는 반응이 일어나긴 하지만 그렇다고 자동적으로 PTSD로 연결되는 건 아닙니다. 심리 상태, 유전, 신체적 조건, 사회적 요인들이 모두 작용합니다. 가족, 친구, 전문가의 도움 같은 든든한 지원 구조가 갖춰진 병사는 PTSD를 앓게 될 가능성이 덜해요. 그러니까 처지가 외로운 사람보다 말이에요. 한편으로, PTSD가 발현되기까지 시간이 길면 길수록 거의 틀림없이 더 심각한 증상이 나타납니다. 즉각적으로 나타난 PTSD는 대개 서너 달 후면 완화되기 시작해요. 지연성 PTSD는 훨씬 뒤에, 때에 따라서는 10년 이상 뒤에 나타나기도 하는데 그래서 치료하기가 더 어렵지요.” 그녀는 잠깐 말을 멈추었다. “자, 강의 부분은 우선 여기까집니다. 질문 있나요?”
그녀한테 감탄하지 않을 수 없었다. 벌떡 일어나 떠나버릴 수도 있었지만 그러면 권투 선수처럼 보이는 여자를 과소평가하지 말라는 교훈만 배우고 빈손으로 돌아가게 된다. 그런 교훈은 캐리 손더스를 만나기 훨씬 전부터 알고 있었다.
그녀가 말을 마치자 사무실은 침묵에 휩싸였다. 창가에 새 한 마리가 날고 있는지 햇살에 비친 새의 그림자가 사무실 안을 이리저리 돌아다녔다. 유리와 벽돌에 가려 보이지 않으면서도 새는 탄탄한 실재성에 의해 자신의 존재감을 사무실에 드리웠다.
대답하기 전에 너무 시간을 들이지 않으려고, 탐색해볼 만한 흥미로운 점을 발견했다는 인상을 손더스에게 주지 않으려고 나는 의식적으로 노력했다. 아내와 아이의 유령, 처음엔 무시무시한 모습이었다가 시간이 흐르면서 덜 무서운 형태로 바뀌긴 했으나 여전히 내게는 낯선 아내와 아이의 유령에 사로잡힌 것이라고 스스로 생각했을 가능성이 문제였다. 그걸 손더스가 눈치 채면 히틀러, 나폴레옹, 짐 존스와 같은 치료 그룹에 들어 있어도 내게 유독 흥미를 보일 것이다. 그러므로 그녀의 마지막 질문이 떨어지기 무섭게 대답을 할 수 있었던 것이 나는 만족스러웠다.
그녀는 고개를 끄덕였다. “그런 증세가 완전히 사라지면 오히려 아쉬울 수도 있습니다.”
다른 반응을 내게서 이끌어내고자 했던 것이라면 뜻대로 되지 않았다. 그녀도 그 사실을 깨달은 듯 다음 이야기로 옮겨갔다.
나는 차에서 기다리고 있는 앙헬과 루이스를 생각했다. “몇몇 친구는 내가 그런 태도를 보이는 걸 좋아하지 않았습니다.”
그 대답은 빠르게 튀어나왔다. 스스로도 놀랐다. 낯선 사람한테 속마음을 보여준 나 자신한테 화가 나면서 즐거움도 함께 느꼈다. 방출하는 즐거움. 아무래도 나는 자기애가 지나치게 강하든지, 스스로를 상처 낸다 해도 장기간에 걸쳐 만성적으로 그러는 사람은 아닌 모양이다.
그녀는 살짝 앞으로 몸을 기울였다. 눈 속에서 하얀 빛이 보였다. 처음엔 그게 무엇인지 몰랐는데 알고 보니 그녀의 눈동자 깊숙이 반사된 내 모습이었다.
그녀는 의자에 편하게 기댔다. 거의 끝난 모양이었다.
그랬다. 지금까지 줄곧.
캐리 손더스는 사무실에서 나가 커피 두 잔을 들고 돌아왔다. 설탕과 크리머 봉지들도 주머니에서 꺼내 책상 위에 내려놓았다.
나는 커피를 한 모금 마셨다. 짙은 커피였고 몹시 썼다. 그녀가 왜 그렇게 설탕을 많이 넣었는지 이해가 갔다.
나는 그 말에 대답하지 않았다. 대신 그녀에게 물었다. “어디서 복무했습니까?”
말을 멈추고 커피잔 너머로 나를 유심히 살피는 걸 보니 내 얼굴에서 무언가를 읽은 모양이었다. “그런 식으로 상처 입은 적이 있습니까?”
나는 대답하지 않았다.
그녀는 커피잔을 옆으로 치웠다. 표정이 바뀌어 있었다.
그녀는 내 설명을 기다렸다.
농담을 하는 건지 진지하게 말하는지 구분이 되지 않았다.
그녀는 중간에 말을 멈추었다. 나는 잠자코 기다렸다.
그녀는 시선을 돌렸다. “그건…… 특정한 계기는 아니었어요. 내가 알아낸 바로는.”
재미있다는 듯 그녀의 입술이 살짝 비틀렸다. “파커 씨, 정신의학 용어를 만들어내는 건가요?”
처음으로 그녀는 성난 기색을 내비쳤다. “그렇지 않습니다. 카운슬링이 그들에게 도움이 될 것이기 때문이었어요. 파커 씨, 이건 단순히 학문적인 과제가 아닙니다. 생명을 구하는 문제예요.”
순간 그녀의 손이 얼어붙었나 싶었는데 잠시 후 계속 서류를 넘겼다.
그러자 그녀가 고개를 들었다. “당신에 관해서는 충분히 알게 되었다고 생각합니다. 나가는 길에 문은 닫아주세요.”
22
보비 잰드로는 여태 뱅거에 살고 있었다. 오거스타에서 북쪽으로 한 시간 거리, 스틸워터 애버뉴 근처 팜 스트리트 끝머리에 있는 집이었다. 이번에도 앙헬과 루이스가 동행했는데 잰드로의 집에 도착할 때까지 아무 일도 없었다. 밖에서 보기에 집 상태는 썩 좋아 보이지 않았다. 단층 주택이었는데 흉한 피부처럼 페인트칠이 벗겨졌고, 잔디밭은 곧 잡초로 뒤덮일 것이란 사실을 가리는 데 급급했다. 그 집의 외관에서 가장 괜찮은 점을 꼽자면 내부가 기대에 부응하지 못하리란 예상을 불러일으키지 않는 점이었다. 잰드로는 휠체어를 타고 나왔다. 허벅지 부위가 핀으로 고정된 회색 운동복 바지를 입고 거기 어울리는 티셔츠를 걸쳤는데 둘 다 꼬질꼬질했다. 배가 툭 튀어나와서 셔츠로 가리는 건 어림없었다. 머리는 단정히 빗어 넘긴 반면 수염은 마구잡이로 기르고 있었다. 안에서는 퀴퀴한 냄새가 풍겨왔다. 그의 뒤로 보이는 주방 개수대에 그릇이 쌓였고 쓰레기통 옆 바닥엔 피자 상자가 여러 개 흩어져 있었다.
나는 그에게 신분증을 보여주었다. 그는 신분증을 받아들어 무릎 위에 놓고 한참을 들여다보았다. 경찰에게 행방불명된 아이의 사진을 받아든 사람이 계속 쳐다보면 그 아이를 어디서 보았는지 기억이라도 난다는 듯이 시간을 끌 때처럼. 꼼꼼히 살펴본 다음 신분증을 돌려준 그는 양 손을 허벅지 사이에 내려놓았다. 그의 두 손은 싸움을 하는 작은 동물들처럼 맞물린 채 흔들렸다.
나는 그가 이유를 물어오길 기다렸다. 하지만 그는 묻지 않았다. 말없이 휠체어를 뒤로 밀어 내가 안으로 들어갈 공간을 만들어주었는데 태도에서 경계심이 묻어났다. 자신의 신체적 약점, 죽을 때까지 항상 남들을 올려다보아야 한다는 사실을 의식한 탓일 것이다. 하지만 팔은 강건하고 근육질이었다. 거실로 들어가보니 창가에 덤벨 선반이 있었다. 그는 내 시선을 알아채고 “다리를 움직일 수 없다고 해서 나머지 부분도 모두 포기해야 하는 건 아니니까요”라고 말했다. 그의 말에는 악의도 방어적인 기미도 없었다. 그저 사실을 말하고 있었다.
무슨 말을 해야 할지 몰라 나는 잠자코 있었다.
그는 의자를 가리켰다. 집 안에 대한 첫인상은 잘못된 것이었으며 공정하지 못했다. 먼지가 약간 있긴 했지만 청결했다. 책이 눈에 띄었는데 대부분은 베트남전 및 2차 대전과 관련된 공상과학 소설과 역사서였다. 수메르와 바빌로니아 신화에 관한 책도 몇 권 섞여 있었다. 현재에 관한 것으로는 뱅거 데일리 뉴스와 보스턴 글로브 신문이 있었다. 카펫에는 최근에 뭔가 튄 자국이 있었는데 깔끔하게 지워내지 못한 것 같았다. 벽 위에도, 거실과 주방 사이 바닥에도 같은 자국이 보였다. 잰드로는 집 안을 깨끗하게 유지하려 애쓰는 것 같았지만 휠체어에 앉은 남자가 카펫의 얼룩을 제대로 처리하는 것은 아무래도 무리인 듯했다.
잰드로는 자기 집에 대한 반응을 가늠하면서 나를 유심히 관찰했다.
나는 고개를 끄덕였다.
적당한 때가 될 때까지 그녀와 이야기를 나누었다는 것은 밝히고 싶지 않았다. “지난해 신문에 실린 인터뷰를 읽었네. 거기서 사진을 봤지.”
멜도 나와 이야기하던 중에 그 문제를 언급하긴 했다. 그 집은 두 사람의 공동명의였다. 하지만 그녀가 권리 주장을 위해 법적인 조언을 받으려고 시도한 적은 없었다. 헤어진 것은 비교적 최근의 일이었고, 그녀는 화해 가능성을 염두에 두고 있었다. 그런데 여자친구 문제보다 더 큰 관심사가 있는 듯 잰드로의 어투에는 방금 그 자신이 말한 내용과 모순되는 무언가가 있었다.
그의 오른손이 재빨리 움직였다. 베레타 총이었다. 휠체어 아래 만들어 붙인 권총집에 숨겨둔 물건이었다. 그는 천장을 겨냥한 채 몇 초간 총을 들고 있더니 다시 권총집에 집어넣었다.
잰드로는 눈길을 돌렸다. 나와 대화를 계속할지 나가라고 말할지 저울질하는 모양이었다. 그가 억눌렀던 분노에 휩싸여 있다는 것도 느껴졌다. 그 분노의 물결이 내게, 집 안의 가구들에, 얼룩진 벽에 부딪쳤고, 분노의 포말은 불구가 된 그 자신의 몸을 향해 흩날렸다. 분노와 비탄, 상실감. 그의 손가락들이 얽혔다 풀렸다 하면서 오직 자신만이 뜻을 알 수 있는 복잡한 모양들을 만들어내고 있었다.
그는 눈을 가늘게 뜨고 나를 쳐다보았다. “몇 살이시죠?”
역징병관이 무언지 몰라서 물어보았다.
잰드로는 눈길을 돌렸다. “아뇨. 그건 아닙니다. 나를 진정시키려고 맥주를 한잔 사겠다고 했지요. 하지만 난 그의 돈으로 마시기 싫었습니다.”
잰드로는 내 물음을 피했다. 자신이 말한 대로 그는 모순적인 사람이었다. 이야기를 하고 싶어 했지만 범위는 자기가 관심 있는 것에 한정되었다. 예의바른 듯 보였으나 이면에는 흉포함이 감춰져 있었다. 잰드로가 내리막길에 접어든 사람처럼 보인다던 로널드 스트레이디어의 말뜻을 알 것 같았다. 숨겨둔 총을 다른 사람에게 쓰지 않는다면 자기 자신을 쏠 가능성도 있으리라. 전우들과 마찬가지로.
잠시 침묵이 흘렀다. 그러더니 처음으로 잰드로가 소리 내어 웃었다.
잰드로는 몸을 돌려 휠체어를 창가로 밀고 갔다.
겁낸다고? 흥미로운 어휘 선택이었다. 인정할 때 쓰는 단어였다.
그는 재빨리 휠체어를 내 쪽으로 돌렸다. 손에 총이 들려 있었다.
그의 뒤쪽으로, 집에서 나는 소리를 듣고 앙헬과 루이스가 달려오는 모습이 보였다. 내가 진정시키지 않았다면 보비 잰드로의 문이 바닥으로 쓰러지고 그의 총이 불을 뿜게 되었을지도 모른다. 그가 그 정도로 재빠르다면 말이지만.
나는 출입구 쪽으로 가서 문을 열어 앙헬과 루이스에게 내가 괜찮다는 것을 보여주었다. 보비 잰드로도 한 손으로 휠체어 바퀴를 굴려 복도로 내달아왔다. 한순간 나는 세 자루의 총에 둘러싸였다.
나는 밖으로 걸어 나갔다. 앙헬과 루이스는 그대로 내 뒤쪽을 쳐다보고 있었다. 그러다 문 닫히는 소리가 나더니 두 사람이 내 곁으로 왔다.
나는 루이스의 말을 무시했다. 차에 오르면서 보니 보비 잰드로는 창가에서 나를 지켜보고 있었다.
앙헬과 루이스를 뒤에 두고 차를 몰았다. 하지만 바로 다음 거리까지였다. 내가 길 옆에 차를 대고 그들 쪽으로 걸어가자 두 사람은 의아한 표정으로 쳐다봤다.
나는 머스탱 쪽으로 가서 뒤 범퍼에 붙어 있는 GPS 추적 장치를 가리켰다.
루이스와 앙헬의 차 트렁크에 들어 있던 장난감을 모두 비운 다음 우리는 차를 바꿔 탔다. 짐을 옮기면서 보니 두 사람치고는 짐이 단출한 여행이었다. 글록 두 정, 나이프 몇 자루, 반자동 권총 두 정, 여분의 탄창. 루이스가 잰드로의 집이 잘 보이는 숲 속 자리를 찾아냈다. 둘은 거기에 자리를 잡았다.
나는 블루문의 더러운 물과 자루가 코와 입에 달라붙던 감촉을 떠올렸다. “죽일 필요가 없다면 죽이지 마. 하지만 어느 쪽이든 난 별로 상관없어. 내키는 대로 해.”
모두가 움직이는 중이었다. 말들이 빠짐없이 장기판 위에 놓였고, 그날 밤 게임은 종말에 도달할 터였다.
캐런 에모리는 침실 창문으로 조엘 토비아스가 떠나는 것을 지켜보았다. 그는 서둘러 작별인사를 하고 그녀의 볼에 마른 입술을 갖다댔다. 그가 몸을 떼려 한다는 것을 느끼면서도 그녀는 그를 꼭 껴안았다. 등을 더듬던 그녀의 손가락 끝에 총의 감촉이 느껴졌다.
토비아스는 실버라도를 타고 북쪽으로 향했다. 밴 한 대와 오토바이 두 대에 나눠 탄 일행이 팰머스에서 기다리고 있었다. 해병대 출신인 버넌과 프리처드가 저격팀의 핵심이었다. 그들 옆에 맬락과 바치가 서 있었다. 버넌과 프리처드는 둘 다 몸집이 컸다. 버넌은 흑인, 프리처드는 백인이었지만 피부 색깔 이외에는 같은 종자였다. 토비아스는 그들을 좋아하지 않았다. 육군과 해병대 사이의 통상적인 반감보다 싫어하는 정도가 더 심했다. 특히 버넌은 입만 열면 끝없이 질문을 해대는 게 거슬렸고 질문을 하는 태도도 마음에 들지 않았다.
이라크에서 토비아스와 같은 분대에 있었던 맬락과 바치는 말없이 서로 눈길을 교환했을 뿐 끼어들지 않았다. 버넌과 토비아스 병장 사이의 말다툼에서 어느 한쪽을 편들어 좋을 일이 없다는 것을 터득한 지 오래였다. 상병으로 제대한 맬락은 명령에 일체 이의를 달지 않았다. 지금에 와서는 토비아스와 사이가 멀어졌다는 걸 의식하고 있었으나 무조건 복종하는 태도는 변하지 않았다. 토비아스는 요즘 점점 이상해졌으며 잔인하다 싶을 만치 독단적이었다. 파커가 뭘 알고 있는지 심문하는 대신 그의 숨통을 완전히 끊어놓아야 한다고 주장한 것도 토비아스였다. 맬락은 신중하게 행동하자는 쪽이었고, 결국 그가 탐정을 심문하는 일을 맡게 되었다. 그는 같은 미국인을 조국 땅 위에서, 아니 다른 어디에서든, 죽일 생각이 없었다. 파커 문제에서 양보를 얻어낸 건 작은 승리였지만 그 이상은 아니었다. 맬락은 포스터 잰드로의 죽음이나 다른 것들에 대해 아무것도 모르는 척하기로 마음먹었다.
바치는 그저 돈을 노리고 가담한 뻔뻔스러운 폭력배였다. 그가 캐런 에모리를 쳐다보는 눈길을 토비아스가 아직 눈치 채지 못한 건 바치에게 행운이었다.
행복한 대가족이로군. 맬락은 생각했다. 이 모든 일은 빨리 끝날수록 좋다.
특징 없는 갈색 세단에 탄 두 남자가 루이스턴, 오거스타, 워터빌을 지나 북쪽으로 움직이며 점차 뱅거로 다가갔다. 둘 중 한 명은 무릎에 놓인 컴퓨터를 들여다보는 중이었다. 가끔씩 그가 ‘새로 고침’ 키를 눌렀으나 깜박이는 점은 지도 화면에서 움직이지 않았다.
그린햄과 트위젤이 루이스턴을 지나칠 무렵, 조금 전 치과 치료를 받은 로하스는 마취제 탓에 약간 멍한 상태에서 치료 부위의 통증이 되살아나는 걸 의식하며 책상 위의 붉은 오크제 판에서 작업을 하고 있었다. 오크판은 인장들의 장식대 역할을 하게 될 터였다. 일하는 동안 인장들은 검은 천에 눕혀 옆에 놓아두었다. 인장의 존재가 그의 마음을 편안하게 해주었고, 이 세상에도 아름다움이 존재한다는 사실을 일깨워주었다.
헤러드도 북쪽으로 달리며 점차 로하스와 가까워졌다. 캡틴이 옆에 없는 것이, 통증이 견딜 만한 것이 고마웠다. 한편 그가 달려가는 동안 또 다른 존재도 그와 가까이에 있었다.
콜렉터 또한 움직이고 있었던 것이다.
23
포틀랜드 북서부, 뉴햄프셔 주 경계선의 동쪽이자 캐나다 국경 바로 아래 있는 레인즐리 호수 일대는 내게 익숙한 지역이 아니었다. 스포츠맨의 낙원으로 유명한 그 지역은 19세기부터 명성을 떨쳐왔다. 내게는 그곳에 갈 만한 이유가 별로 없었다. 어렸을 때 아버지가 아끼던 차 르사브레에서 부모님 뒷자리에 앉아 다른 곳으로 가는 길에 지나친 어렴풋한 기억은 있다. 아마 캐나다로 향하던 길이었을 것이다. 아버지가 동부 뉴햄프셔를 방문하기 위해 그 먼 길을 갔을 리는 없었다. 이유는 모르지만 아버지는 뉴햄프셔를 수상쩍은 곳으로 여겼다. 너무 오래 전의 일이고, 이제와 이유를 물어보려 해도 부모님은 안 계신다.
레인즐리에 관한 기억이 하나 더 있다. 할아버지의 친구였던 피니어스 아보개스트에 관한 기억이다. 그분은 레인즐리호 근처 숲 속에서 가끔 사냥을 했고, 근처에 오두막도 한 채 가지고 있었다. 아마 대물려 내려오는 오두막이었을 것이다. 피니어스 아보개스트는 대대로 메인 주에서 살아온 토박이로, 가계를 거슬러 올라가면 1만1천 년 전에 오늘날 베링 섬이라 불리는 곳을 건너 아시아에서 북미로 이주해온 유목민에 가닿을 것이다. 그 정도는 아니라 해도 청교도주의의 엄혹함을 피해 북쪽으로 향했던 완고한 필그림 정도까지는 거슬러 올라갈 터였다. 어렸을 때 나는 피니어스의 말을 알아들을 수가 없었다. 모음을 워낙 길게 빼어 발음했기 때문인데, 심지어는 모음이 전혀 없는 단어마저도 길게 늘여 말하는 판이었다. 폴란드어라도 길게 빼서 발음할 수 있는 사람이었다.
할아버지는 피니어스를 좋아했다. 일단 피니어스를 찾아내는 데 성공하고 그의 말을 알아들을 수만 있다면, 그 사람은 역사와 지리적 정보의 광맥이었다. 늙어가면서 그런 지식들이 어쩔 수 없이 두뇌에서 빠져나가자 피니어스는 모든 걸 잊어버리기 전에 책을 써두려 했으나 도저히 그런 과업을 감당할 인내심이 없었다. 그는 옛 시대의 구전 전승에 속한 사람이었다. 그가 큰 소리로 이야기를 해주면 그걸 들은 사람들이 다른 사람들에게 전해주는 식이었다. 결국엔 그의 말에 귀를 기울이는 사람들은 그와 엇비슷하게 나이든 이들만 남았고, 젊은이들은 피니어스의 이야기를 듣고 싶어 하지 않았다. 당시엔 그랬지만 시간이 흐른 뒤에는 그런 이야기를 수집하러 녹음기를 들고 대학 같은 데서 사람들이 왔고, 피니어스는 교회 경내에서 밤이 이슥하도록 이웃들한테 자신의 이야기를 들려주었다.
내가 가진 피니어스와 할아버지에 대한 기억도, 난로 가에 앉아 피니어스가 말하고 할아버지가 듣는 모습이었다. 그때 이미 아버지는 세상을 떠났고, 어머니는 그날 밤 어디 다른 곳에 있었다. 장작을 지펴 난방을 한 집에는 우리 세 사람뿐이었다. 할아버지가 요즘엔 왜 오두막에 통 가지 않는지 묻자 피니어스는 대답하기 전에 잠깐 뜸을 들였다. 그건 두서없는 일화의 경로를 따라가기 전에 생각을 가다듬으며 숨을 고르는 그의 통상적인 뜸들임과는 달랐다. 확실치 않은 이야기라 ―정말 그랬을까―말을 꺼리는 기색이었다. 할아버지는 궁금증을 누르며 기다렸고 나도 그랬다. 마침내 피니어스 아보개스트는 그가 왜 레인즐리 호 근처 숲에 있는 오두막에 가지 않게 되었는지 털어놓았다.
그는 혈통이 왕족처럼 복잡한 잡종개 미스티를 공주 견공으로 대접하며 키웠는데, 그 개를 데리고 사냥을 간 날이었다. 딱히 소용이 있어 다람쥐들을 쏜 것은 아니었다. 그저 다람쥐들이 그다지 마음에 들지 않아서였다. 미스티는 늘 그랬듯 앞서 뛰어갔는데 어느새 모습이 보이지 않았고 소리도 들리지 않았다. 휘파람을 불어도 개는 돌아오지 않았다. 거만하게 굴긴 해도 말 잘 듣는 개였는데 이상한 일이었다. 피니어스는 개를 찾아 점점 더 숲 속 깊이 들어갔고 오두막에서 점점 더 멀어졌다. 어둠이 내리기 시작했으나 그는 수색을 멈추지 않았다. 미스티를 홀로 숲 속에 내버려두고 갈 수는 없는 노릇이었다. 계속해 미스티의 이름을 불렀지만 응답이 없었다. 곰한테, 아니면 스라소니나 보브캣한테 당한 건 아닌지 걱정이 되었다. 한참을 더듬다보니 마침내 미스티가 낑낑거리는 소리가 들려왔다. 일흔셋의 나이에도 귀와 눈이 비교적 멀쩡해 다행이라고 생각하면서 그는 소리를 따라갔다.
공터에 다다랐다. 하늘에 돋은 달 덕분에 미스티의 모습을 가까스로 알아볼 수 있었다. 들장미 덤불이 개의 다리와 주둥이에 엉켜 있었다. 벗어나려 발버둥 칠수록 더 꽉 죄어와 개는 힘없이 울고만 있었다. 미스티를 풀어주려고 칼을 꺼냈는데 오른편에서 뭔가 움직이는 기척이 느껴졌다. 그는 손전등 불빛으로 그쪽을 비췄다.
예닐곱 살 된 여자아이가 공터 구석에 서 있었다. 검은 머리카락에 안색이 몹시 창백한 아이였다. 올이 거친 검은 원피스를 입고 발에는 투박한 검은 구두를 신고 있었다. 아이는 손전등의 강한 불빛을 받으면서도 눈을 깜박거리지 않았고, 손을 들어올려 눈을 가리려고도 하지 않았다. 빛줄기가 아이한테는 아무 영향도 미치지 못하는 것 같다고 피니어스는 생각했다. 오히려 빛줄기를 피부로 흡수해버리는 듯 보였다. 아이의 내부로부터 하얀빛이 뿜어져 나왔던 것이다.
아이의 목소리는 동굴 속이나 텅 빈 나무 몸통에서 울려나오는 것처럼 기묘하게 들렸다. 그럴 리가 없는 데도 소리가 울렸다.
피니어스는 아이 쪽으로 다가가려고 했다. 아이의 어깨에 걸쳐주려 이미 외투를 벗어 든 참이었다. 그때 미스티가 들장미 덩굴에서 빠져나오려 다시금 애쓰는 모습이 눈에 들어왔다. 개는 꼬리를 뒷다리 사이에 말아 넣은 채 끙끙거렸다. 빠져나오려다 또 가시에 찔린 듯 괴로워했지만 자유로워지려고 안간힘을 썼다. 그런 시도가 계속 무위로 돌아가자 미스티는 여자아이를 쳐다보며 으르렁거렸다. 달빛 속에서 개가 몸을 떨면서 목의 털을 곤두세우는 것을 피니어스는 보았다. 여자아이 쪽을 쳐다보자 아이는 몇 미터 뒤로 물러서 숲으로 더 가까이 다가섰다.
경계심이 일었다. 왜 그런지는 알 수 없었다. 아이의 창백한 안색, 아이의 존재가 미스티에게 미친 영향 때문만은 아니었다. 그러면서도 그는 아이 쪽으로 걸어갔다. 그런데 그가 다가가면 여자아이는 그만큼 멀어졌다. 마침내 그는 공터를 등 뒤에 두게 되었고, 눈앞에 보이는 것은 숲밖에 없었다. 숲, 그리고 나무 사이에 선 여자아이의 흐릿한 형체뿐이었다. 피니어스는 손전등의 불빛을 낮춰보았다. 하지만 여자아이의 모습은 숲의 어둠 속에 묻히지 않았다. 계속해 어렴풋한 빛을 내뿜고 있었다. 그의 입김은 두터운 구름처럼 엉겨 있었지만 아이의 입 주위에는 그런 게 없었고, 아이가 말을 할 때에도 입김이 보이지 않았다.
여자아이가 팔을 들어 그에게 손짓을 해보였다. 그는 아이의 손톱 밑에 흙이 채워져 있는 걸 보았다. 마치 캄캄한 땅속 어디, 꿈틀거리는 벌레들의 은신처에서 손톱으로 길을 파내 빠져나온 듯이.
눈길을 여자아이한테 고정시킨 채 그는 뒷걸음질로 미스티 옆으로 돌아가 쪼그리고 앉아 들장미 줄기를 베어내기 시작했다. 끈끈하게 달라붙는 들장미는 마지못한 듯 떨려나갔다. 들장미를 베어내는 와중에도 다른 들장미들이 신발에 달라붙는 것을 느꼈다. 하지만 나중에 생각해보니 그런 느낌은 그의 마음이 만들어낸 속임수였다. 깊은 숲 속에서 빛을 내뿜으며 컴컴한 나무 그늘로 함께 가자고 청하는 소녀라는 더 엄청난 속임수에 대처하기 위해 자신의 마음이 고안한 작은 장치. 그는 아이의 분노와 좌절감을 감지했다. 그랬다. 그는 아이의 슬픔을 느꼈다. 아이가 외롭고 겁에 질린 건 사실이었다. 하지만 아이는 구조되길 바라는 게 아니었다. 자기의 외로움과 공포를 다른 사람에게 맛보게 하고 싶은 것이었다. 숲 속에서 여자아이의 길동무가 되어 죽는 것, 그래서 온 세상이 암흑으로 변해버리는 것과 죽음 이후에 다시 깨어나 아이처럼 숲 속을 방황하며 비참한 심정을 나눌 다른 사람을 찾아다니는 것, 어느 쪽이 더 나쁠지 그는 알 수 없었다.
마침내 미스티가 들장미에서 풀려났다. 자유로워진 개는 총알처럼 달려 나가다가 문득 멈추더니 주인이 뒤를 따라오는지 확인했다. 자유를 되찾은 안도감에도 불구하고 미스티는 그를 숲 속에 버려두지 않았다. 그가 개를 버리지 않은 것과 마찬가지로. 피니어스는 개를 따라가면서도 여자아이를 계속 쳐다보았다. 아이의 모습이 시야에서 사라질 때까지 그는 시선을 놓지 않았다. 더 이상 아이가 보이지 않는다 싶더니 어느새 익숙한 곳에 도달해 있었다.
피니어스 아보개스트가 레인즐리 숲의 오두막에 발길을 끊은 연유는 이랬다. 지금도 레인즐리와 랭던 사이 어디쯤에 가면 폐허가 된 그 오두막이 보일지도 모른다. 끈적거리는 들장미 덤불이 오두막을 에워싸고 자연의 지배권을 주장하고 있을 것이다.
자연, 그리고 창백한 여자아이. 피부로 빛을 발하면서 자기의 게임에 참가할 놀이동무를 헛되이 찾는 여자아이.
나는 <메인 주가 당신을 초대합니다>라는 옛날 브로셔를 아직도 간직하고 있다. 피니어스가 준 것으로, 메인 홍보청에서 1930년대 말에서 1940년대 초 사이에 펴낸 브로셔였다. 표지 뒷장에 1937년부터 1941년 초까지 재임한 루이스 O. 배로즈 주지사가 쓴 인사말이 실린 것으로 발행 시기를 어림할 수 있었다. 배로즈는 구식 공화당원으로, 요즘의 과격한 공화당원이라면 마주치지 않으려 길을 돌아갈 그럴 인물이었다. 배로즈 주지사는 재정 균형을 맞추었고, 공립학교의 예산 지원을 늘렸으며, 옛날 방식의 사회보장 지원 제도를 재도입했는데 이 모든 것을 재정 적자를 줄이면서 추진했다. 러시 림보프(보수 성향의 뉴스쇼 진행자)라면 배로즈를 사회주의자라고 불렀을 것이다.
그 브로셔는 가버린 시대에 바치는 감동적인 찬사였다. 일주일에 30달러면 고급 통나무집을 빌릴 수 있고, 1달러에 닭고기 정식을 먹을 수 있었던 시대. 포틀랜드의 라피엣 호텔, 프라우츠 넥의 윌로우스와 치클리 등 브로셔에 나온 곳들은 오래 전에 없어졌다. 브로셔에는 그밖에도 거의 모든 곳에 대한 설명이 실려 있었다. 그곳 거주자들조차 왜 거기서 사는지 스스로 의아하게 여길 뿐더러 휴가를 올 사람이 있을 거라고는 생각도 않는 곳까지 소개해두었다.
레인즐리와 스트래턴 사이에 있는 랭던 마을은 한 페이지 전부를 차지하고 있는데, 광고에 프록터라는 이름이 계속 등장해 눈길을 끌었다. 프록터 캠프, E. 프록터와 A. 프록터가 운영하는 볼드마운틴 다이너, R. H. 프록터의 레이크뷰 파인 다이닝 레스토랑. 아무래도 예전엔 프록터 일가가 랭던을 쥐고 흔든 모양이었다. 프록터 일가는 랭던이 관광객을 끌 만한 곳이라고 여겨 값비싼 광고를 실었을 것이다. 그 광고들은 언제 찍은 건지 알 수 없는 사진으로 아름답게 장식되어 있었다.
예전에 랭던이 가졌던 매력이 무엇이었든 그런 것은 더 이상 보이지 않았다. 애초부터 프록터 일가의 야망에서 비롯된 허구였는지도 모를 일이다. 캐나다보다는 뉴햄프셔와의 경계와 더 가깝긴 하지만 어느 쪽에서든 쉽게 갈 수 있는 그곳에는 이제 노후한 주택단지와 침체된 상점들뿐이었다. 볼드마운틴 다이너는 아직 있지만 척 보기엔 10년 동안 영업을 하지 않은 곳 같았다. 마을의 유일한 잡화점에는 상을 당해 일시적으로 영업을 정지하며 일주일 뒤 문을 연다고 쓴 표지판이 걸렸는데, 거기 적힌 날짜는 2005년 10월 10일이었다. 그 정도로 애도 기간이 긴 것을 보면 왕의 죽음이었나 싶었다. 그 잡화점을 제외하면 미용실, 박제점, 그리고 벨 댐이라는 술집이 전부였다. 벨 댐이란 이름이 레인즐리 댐에 빗댄 재치 있는 말장난인줄 알았는데 간판을 자세히 들여다보니 끝의 ‘e’가 떨어져나가고 없었다.(본래 이름인 Belle Dame은 아름다운 귀부인이라는 뜻-옮긴이) 거리를 따라 차가 몇 대 서 있긴 했지만 오가는 사람의 모습은 찾아볼 수 없었다. 박제점만이 살아 있는 징후를 나타내고 있는 게 아이러니였다. 내가 랭던의 밝은 햇살 속으로 한걸음을 내디뎠을 때 박제점의 문이 열리더니 아래위가 붙은 작업복을 입은 남자가 밖으로 나와 내 쪽을 유심히 쳐다보았다. 60대로 보였으나 편안히 나이를 먹어 세월의 발톱이 느껴지지 않는 사람이었다. 어쩌면 그가 작업할 때 쓰는 보존제와 관계가 있을지도 모를 일이었다.
나는 다시 주위를 둘러보았다. 조용하다는 사실에는 논쟁의 여지가 없는 것처럼 보였으나 그는 저 많은 닫힌 문 뒤에서 벌어지는 뭔가를 알고 있을지도 몰랐다.
그는 비틀린 웃음을 지어보였지만 악의는 없었다. 그저 랭던의 단조로운 일상을 깨트리는 즐거움을 맛보고 있을 따름이었다. 스툰덴은 문에서 떨어지며 자기를 따라 안으로 들어오라는 고갯짓을 해보였다. 박제점 안은 어두웠다. 숫자가 매겨진 꼬리표가 달린 사슴뿔들이 바닥에 놓여 있거나 낡은 서까래에 매달려 있었다. 최근에 속을 채워 박제로 만든 입이 큰 송어가 내 왼쪽에 자리한 냉동고 위에 버티고 있고, 오른쪽으로는 화학약품이 담긴 항아리, 페인트, 여러 종류의 유리 눈알이 줄지어 놓인 선반이 있었다. 냉동고는 옆면을 따라 흐른 핏줄기가 굳으면서 금속이 부식되어 있었다. 가장 눈에 띄는 것은 강철 작업대였는데 사슴 가죽과 둥근 칼날 면도기가 놓였고, 버려진 살코기는 작업대 바닥에 쌓여 있었다. 그가 솜씨 있는 박제사라는 건 한눈에 알아볼 수 있었다. 가죽에서 살점을 신중하게 긁어내 지방을 한 점도 남겨놓지 않았다. 지방이 산화하면 가죽에서 냄새가 나고 털이 빠진다. 작업대 바로 옆에 사슴 머리 모양의 발포 고무가 놓여 가죽이 씌워지길 기다리고 있었다. 살 썩는 악취가 실내 전체에 배어 있었다. 나도 모르게 코를 찡그리고 말았다.
그는 옥수수 속대 간 것으로 채운 깔끔한 용기 두 개를 손으로 가리켰다. 죽은 오리의 살갗 표면에서 기름을 빼는 중이었다. “이러지 않으면 오리는 털을 깎을 수가 없어요. 칼날이 밀려버려서.”
오리털 깎기에 흥미가 동한 적은 한 번도 없었으므로 아직 사냥철이 아니라는 사실에 안심이 되었다.
털 깎기 작업을 재개하자 그는 땀범벅이 되었다.
스툰덴은 어깨를 으쓱해 보였다. “사슴은 힘들어요. 물새는 좀 낫지요. 오리 한 마리는 몇 시간이면 끝나고. 그런 뒤엔 예술적인 작업이지. 색깔에 특히 주의해야 해요. 잘못하면 영 이상하게 보이거든. 이번 작업으로 500달러를 받게 돼요. 이번 일을 맡긴 사람은 돈을 제대로 내겠지만 항상 그렇진 않아요. 모두들 어려운 시기니까. 이번엔 착수금까지 받았지 뭐요. 지금껏 그렇게까지 한 적은 없었는데.”
그는 계속해서 사슴 털을 밀었다. 귀에 거슬리는 소리가 났다. “그건 그렇고, 랭던엔 무슨 볼일이요?”
스툰덴은 하던 일에서 눈을 뗐다. “그 사람은 가족 모텔 옆에 살지. 여기서부터 서쪽으로 1.5킬로미터쯤 가면 돼요. 하지만 길을 모르면 찾기 어렵소.”
그의 눈이 음울하게 번쩍였다. 왕년의 스툰덴 씨가 못생긴 프록터 여자가 아닌 어떤 여자한테 자신의 매력을 시험해봤는지는 몰라도 꽤나 무정한 사람이었을 것이라는 생각이 들었다. “그 사람들이 죽어가자 마을도 그들과 함께 죽었어요. 지금은 레인즐리 호 덕에 그럭저럭 먹고살지만 충분하다고는 할 수 없지.”
나는 그가 가죽 손질을 마치기를 기다렸다. 스툰덴은 면도기를 끄고, 손에 묻는 기름기를 주방세제로 씻어냈다.
그는 말을 멈추었다. 손을 말리는 동작을 계속하면서 가늠하듯 나를 바라보았다. “내가 더 떠들기 전에 당신이 왜 해럴드에게 관심을 갖고 있는지 들어두는 게 좋겠군.”
스툰덴은 서글프게 고개를 내저었다. “정말 견디기 힘든 일이겠군. 당신은 아이가 있소?”
그 질문에는 항상 바로 대답할 수가 없다. 그래, 내겐 딸이 하나 있다. 그리고 예전엔 다른 딸도 하나 있었다.
그는 작업대에 몸을 기대며 말을 이었다.
조엘 토비아스다.
그건 바치다. 로널드 스트레이디어가 주석을 달아준 사진이 떠올랐다. 캐런 에모리도 그가 싫다고 했었지. 블루문에서 나를 두고 강간 운운한 것도 바치가 아닐까 싶었다.
스툰덴은 더 해줄 말이 없어 보였다. 나는 시간을 내줘서 고맙다고 인사했다. 해럴드 프록터를 보거든 자기와 얘기했다는 걸 밝히지 말라고 부탁하기에 그러겠다고 약속했다. 함께 출입문 쪽으로 걸어가면서 스툰덴이 말했다. “그 사람, 자살했다는 청년 말인데. 아버지 말이 죽기 전에 사람이 변했다고 했지요?”
그는 말끝을 흐렸다. 나는 악수를 청했다.
그는 내게 프록터의 집으로 가는 길을 가르쳐주고, 내가 차를 몰고 떠나는 모습을 보면서 손을 흔들었다. 나도 손을 흔들었다. 스툰덴이 쓴 비누 냄새가 그의 손에서 내게로 옮겨와 차 안에 떠다녔다. 향이 강한 비누였지만 동물의 살 냄새와 불탄 털 냄새를 완전히 가리기엔 모자랐다. 뜨거운 햇볕과 웅웅거리는 벌레들에도 불구하는 나는 차창을 열었다. 하지만 냄새는 사라지지 않았다. 살갗에 달라붙은 냄새는 프록터의 모텔로 가는 길 내내 없어지지 않았다.
24
스툰덴이 길을 알려주었는데도 모텔로 접어드는 길목을 그냥 지나치고 말았다. 진입로에서 대각선 방향으로 커다란 간판의 잔해가 보인다고 했는데, 주위에 숲이 무성한 탓에 되짚어오는 길에도 순전히 운이 좋아 나뭇잎 사이로 간판을 흘낏 볼 수 있었다. 썩은 목재 위에 쓰인 빛바랜 붉은 글씨는 간신히 읽을 수 있는 정도였고, 사슴뿔이었을 것으로 짐작되는 그림도 마찬가지였다. 하얀 바탕색 위에서 두드러졌을 녹색 활 그림도 여름이 풀어놓은 색채에 가려 지금은 눈에 띄지 않았다.
무성한 숲으로 통한 굽이진 산길 꼭대기에 앉은 모습으로 미루어 모텔이 예전엔 캠프장이었다는 전력이 분명히 드러났다. 울퉁불퉁한 산길은 곳곳에 구멍이 패었고, 한참 전부터 베지 않은 덤불이 차 옆구리를 긁어댔다. 하지만 여기저기 가지가 부러지고 작은 식물들이 짓눌린 흔적을 구별할 수는 있었다. 서서히 화석화하는 공룡의 발자국처럼, 무거운 차량이 지나간 자취가 뚜렷이 남아 있었다.
마침내 빈터로 들어섰다. 오른쪽에 작은 오두막이 있었는데, 무더운 날씨에도 문과 창문들이 굳게 닫혀 있었다. 오두막은 캠프장 시절의 유물인 듯했다. 꽤나 오래된 것이 분명했지만 뒤쪽은 현대식으로 증축한 것 같았다. 장기 거주를 염두에 두고 공간을 넓힌 모양이었다. 오두막과 내가 주차한 곳 사이에 빨간색 닷지 트럭이 서 있었다.
또 다른 흙길이 오두막에서 모텔로 나 있었다. 길은 정확한 ‘L’자를 이루고 있어, 꺾이는 부분에 사무실과 ‘모텔’이라고 쓰인 수직 네온사인이 서 있었다. 오랫동안 사용되지 않은 네온사인은 하늘을 가리키고 있었다. 모텔이 움푹 들어간 곳에 위치하고 있어 그 네온사인이 과연 도로에서 보였을지 의문이었다. 캠프장의 오두막들을 관리하는 게 힘에 부쳤던 프록터 가족은 세월이 변하고 모텔로 개조해도 손님들이 그대로 찾아줄 줄 알았던 모양이었다. 하지만 스툰덴의 평가가 옳았다. 프록터 모텔을 세운 것이 괜찮은 생각이었다는 증거는 어디에도 없었다. 모텔은 출입문과 창 모두 판자로 막혀 있었다. 주차장엔 돌 틈으로 자라난 잡초가 무성했고, 담쟁이덩굴이 벽과 납작한 지붕을 뒤덮고 있었다. 이대로 무너지지 않고 버텨낸다면 메인 주에서 흔히 볼 수 있는 유령마을이나 폐가촌의 일원이 될 터였다.
나는 경적을 울리고 기다렸다. 오두막에서도 주위의 숲에서도 나오는 사람은 없었다. 스툰덴이 했던 말이 생각났다. 이런 황량한 환경에서 살고 있는 퇴역 군인은 총을 가지고 있을 공산이 컸다. 스툰덴이 넌지시 비춘 것처럼 프록터가 혼란스러운 상태라면 위협하는 것으로 간주되어선 곤란했다. 트럭이 주차되어 있는 걸로 보아 멀리 간 것은 아니었다. 나는 다시 경적을 울렸다. 그러면서 트럭 운전석 쪽을 흘낏 보았더니 도넛 상자가 열린 채로 조수석에 얹혀 있었다. 개미떼가 바글거렸다.
오두막으로 가서 문을 두드리며 프록터의 이름을 불러보았지만 아무 대답이 없었다. 창문으로 안을 들여다보았더니 부서진 텔레비전이 바닥에 누워 있고, 옆에는 박살난 전화기 파편이 보였다. 정돈되지 않은 침대에서 흘러내린 노란색 시트는 녹은 아이스크림처럼 꼬리가 말려 있었다.
다시 문으로 돌아가, 프록터가 총을 휘두르면서 귀신이 어쩌고저쩌고 하면서 성난 모습으로 숲에서 뛰쳐나오는 모습을 반쯤은 기대하는 심정으로 손잡이를 돌려보았다. 문은 쉽게 열렸다. 파리들이 윙윙거리고 개미떼가 리놀륨 바닥을 가로질러 행진하고 있었다. 실내는 담배 냄새에 찌들어 있었다. 나는 냉장고를 살펴보았다. 우유는 유통기한이 아직 남아 있었는데, 프록터가 건강에 신경을 쓴다는 증거는 그게 전부였다. 우유를 제외하면 냉장고는 싸구려 간편식, 렌지에 데워 먹는 햄버거, 가공육 등 영양사의 직업적 의욕을 꺾기에 충분한 음식으로 채워져 있었다. 과일이나 채소는 구경도 할 수 없었고, 다이어트 콜라도 아닌 일반 콜라가 냉장고의 절반을 차지했다. 구석에 놓인 쓰레기통에는 감자튀김 봉지, 치킨 포장용기, 패스트푸드점의 햄버거 포장지, 찌그러진 레드불(강장음료) 깡통, 빅스 나이퀼(감기약) 빈 병들로 넘쳐났다. 통조림 스프와 콩을 제외하면 주방 선반에 있는 것은 사탕과 쿠키뿐이었다. 주방에는 커다란 커피 단지 두 개, 싸구려 진과 보드카 술병 여섯 개도 있었다. 침대 근처에 나이퀼이 더 있었고, 항히스타민제 한 무더기, 소미넥스(수면제)가 널려 있었다. 프록터는 흥분제―설탕, 에너지 드링크, 카페인, 니코틴―의 힘으로 살고 있었고, 그런 다음엔 잠을 청하려 처방전 없이 살 수 있는 약품을 사용했다. 최근에 동네 내과의사한테 처방받은 클로조핀 빈 통이 보이는 걸로 미루어 전문가의 도움을 청할 정도로 힘들었던 모양이었다. 클로조핀은 진정작용을 하는 정신병 약으로 정신분열증 치료제로도 사용된다. 버니 크레이머의 누이가 했던 말, 그러니까 자살하기 전에 크레이머의 귀에 이상한 목소리가 들렸다는 얘기가 떠올랐다. 해럴드 프록터의 귀에 들리는 목소리는 어떤 것인지 궁금했다.
침대 위에 트럭 열쇠와 빈 권총집이 내던져져 있었다.
방 수색을 계속하다 보니 현금이 든 봉투가 나왔다. 매트리스 밑에 든 봉투는 봉해져 있지 않았고, 인물 도안 쪽이 위로 오도록 깔끔하게 정리한 20달러와 50달러 지폐로 2천500달러가 들어 있었다. 돈을 그런 식으로 매트리스 밑에 내버려둔다는 것은 이치에 맞지 않았다. 그러고보니 온통 이해되지 않는 일 투성이였다. 프록터가 오두막과 트럭을 비워둔 지 어느 정도 시간이 지난 것이 분명했다. 하지만 다른 곳으로 뜰 작정이었다면 돈과 트럭을 가져갔을 것이다. 트럭이 고장나서 버려두었다 쳐도 돈은 가져갔을 것이다. 나는 돈 봉투를 다시 살펴보았다. 깨끗한 새 봉투였다. 매트리스 밑에 들어 있었던 시간은 얼마 되지 않았다.
봉투를 있던 자리에 돌려두고 모텔로 걸어갔다. 판자로 막혀 있지 않은 건 사무실뿐이었다. 문이 잠겨 있지 않아 안을 둘러보았다. 프록터는 그곳을 창고로 사용한 것 같았다. 한쪽 구석에 음식 깡통들이 ―대부분은 콩, 칠리, 스튜였다― 쌓였고, 화장지 대형팩과 창살 망 몇 개가 나란히 놓여 있었다. ‘윙’ 하는 기계음이 희미하게 들려왔다. 접수대 뒤로 닫힌 문이 보였는데 다른 사무실로 통하는 곳 같았다. 나는 카운터 위의 해치를 들어올리고 안으로 들어갔다. 소리가 더 크게 들렸다. 발로 문을 밀어서 열었다.
목재 콘솔이 보였다. 거기엔 숫자가 표시된 열여섯 개의 전구가 네 줄로 배열되어 있었다. 윙윙거리는 소리는 콘솔 옆에 놓인 스피커에서 나왔다. 전화를 쓰지 않고 손님들과 안내 데스크를 연결하는 구형 인터컴 같았는데 전에는 한 번도 본 적이 없는 물건이었다. 프록터 가족은 모텔을 개업할 때 방마다 전화를 놓을 필요가 없다고 생각했던 모양이다. 아니면 예스러운 물건이 마음에 들어 갖고 있다가 그걸 통신 장치로 활용했는지도 모른다. 콘솔에 제작자의 이름이 따로 보이지 않는 걸로 미루어 프록터 가족이 직접 만든 듯했다. 어쨌거나 이 모텔에는 아직 전력 공급이 끊기지 않은 셈이다.
윙윙거리는 소리가 귀에 거슬렸다. 단순한 고장인지도 모르지만 하필 왜 지금이란 말인가? 전력이 있든 없든 몇 년 동안 작동하지 않았을 장치였다. 아니 잠깐만, 옛날엔 요즘 사람들이 보면 깜짝 놀랄 정도로 물건을 튼튼하게 만들었다. 나는 다가서서 전구를 툭툭 건드리며 콘솔을 살펴보았다.
15호실의 전구를 건드리자 붉은색으로 깜박이기 시작했다.
나는 총을 빼들고 밖으로 나와 오른쪽으로 줄지어 선 문들을 따라갔다. 14호실에 도착하자 문을 막아둔 판자에서 나사들이 빠져 판자가 그저 틀에 걸쳐진 모습이 보였다. 하지만 15호실 문의 판자는 굳게 막혀 있었다. 그럼에도 불구하고 15호실 안에서 인터컴의 부저 소리가 울렸다.
나는 두 방 사이의 벽 쪽으로 몸을 기울이고 소리쳐 불렀다.
대답이 없었다. 나는 14호실의 판자를 재빨리 치웠다. 판자 뒤의 문은 닫혀 있었다. 손잡이를 돌려봤더니 쉽게 열렸다. 뼈대만 남은 채 벽에 기대어 똑바로 세워진 침대가 햇살에 모습을 드러냈다. 바닥은 휑했다. 침대 옆에 두는 사물함 두 개가 구석에 포개져 있었는데 가구는 그게 전부였다. 곰팡내 나는 카펫 위에 흰색 실 같은 게 몇 개 떨어져 있기에 하나를 주워 햇빛에 비춰보았다. 대팻밥이었다. 보관함 옆에는 발포 고무 조각 두 개가 떨어져 있었다. 카펫 위를 손으로 쓸어보았더니 상자 자국이 느껴졌다. 조심스럽게 안쪽의 욕실로 가보았지만 거기는 텅 비어 있었다. 14호실과 15호실을 연결하는 문은 없었다.
벽에 난 자국에 눈길이 닿은 것은 막 방을 나서려던 참이었다. 자국을 자세히 보기 위해 손전등을 켰다. 손바닥 자국 같았는데 페인트가 타들어간 흔적처럼 보이기도 했다. 손가락을 대어보자 부풀어오른 페인트와 재가 떨어졌다. 방을 더럽힌다는 생각이 들어 마음이 편치 않았다. 침대는 뼈대만 남았고 공기도 눅눅했지만 최근까지도 누군가 여기 있었다는 느낌을 지울 수 있었다. 그 느낌이 너무 생생해서 말소리의 희미한 메아리가 귀에 울리는 것만 같았다.
다시 밖으로 나가 15호실 문을 가로막은 판자를 꼼꼼히 살펴보았다. 앞서 지나쳐온 다른 방들과 마찬가지로 나사로 고정되어 있어야 했는데 나사 머리가 하나도 보이지 않았다. 성공할 거라는 생각은 들지 않았지만 손가락을 판자와 문틀 사이의 틈으로 집어넣어 판자를 앞으로 당겨보았다.
판자가 손쉽게 떨어져 나왔다. 예상치 못한 일이라 판자에 밀려 뒤로 넘어질 뻔했다. 문틀과 판자를 연결한 기다란 나사 한 개로 헐겁게 지지됐던 모양이다. 그런데 그 나사는 바깥에서 박아 넣은 것이 아니라 안에서 박은 것이었다. 문손잡이를 돌려보았지만 이번에는 열리지 않았다. 발로 걷어차도 꿈쩍도 하지 않았다. 나는 차로 가서 쇠 지렛대를 가지고 왔다. 그래도 소용없었다. 문은 안쪽에서 굳게 잠겨 있었다. 창문을 막고 있는 판자 쪽을 시도해보았다. 창의 판자는 나사가 아니라 못으로 고정되어 있어 좀 수월했다. 판자를 떼어내자 더럽고 두꺼운 유리가 드러났다. 총알 구멍 두 개가 나 있어 금이 갔지만 깨지진 않은 상태였다. 창문 안쪽에는 커튼이 드리워져 있었다.
쉽지는 않았지만 쇠 지렛대로 두꺼운 유리를 박살냈다. 혹시 안에서 총알이 날아올지 모른다는 생각에 벽으로 몸을 가리고 유리를 부쉈지만 안에서는 아무 소리도 나지 않았다. 안쪽에서 풍겨오는 냄새를 맡고서야 왜 그런지 이유를 알았다. 나는 커튼을 옆으로 젖히고 창문을 넘어 방으로 들어갔다.
침대는 부서져 있고, 침대의 판자가 문틀에 못으로 박혀 문을 틀어막고 있었다. 기다란 못 여러 개가 문을 뚫고 들어가 비스듬히 박혔다. 그런데 그중 몇 개가 떨어져나간 것이 못을 박은 사람이 생각을 바꿔 뽑아낸 것처럼도 보였다. 못이 워낙 길어서 문 밖으로 삐져나갔기 때문에 밖에서 누군가가 망치질을 해 안으로 밀어넣었을 수도 있었지만 그런 식으로 문이 손상된 흔적은 없었다.
이 방에는 14호실보다 가구가 많았다. 트윈 베드와 침대 옆 사물함 두 개 이외에 기다란 상자와 TV대가 있었다. 그것들이 모두 구석에 쌓여 있어 아이가 집 안에 만든 요새를 연상시켰다. 나는 안쪽으로 다가갔다. 가구가 쌓인 곳 뒤에 한 남자가 벌러덩 쓰러져 있었다. 머리가 벽에 붙은 인터컴 버튼을 누른 형국이었다. 머리 뒤에 뼛조각과 피가 엉겼고, 오른손은 브라우닝 권총을 헐겁게 쥐고 있었다. 부풀어오른 시체에 구더기와 벌레들이 득실대고 있어 어찌 보면 살아 움직이는 것 같은 인상을 주었다. 벌레들은 이미 그의 눈을 파먹고 빈 구멍만 남겨두었다. 손으로 입을 가렸지만 악취가 너무 강했다. 나는 창가에 몸을 기대고 숨을 헐떡이며 욕지기를 억눌렀다. 메스꺼운 느낌이 조금 가라앉기에 재킷을 벗어 머리에 뒤집어 쓴 다음 서둘러 방을 살펴보았다. 시체 옆에는 공구 상자가 있었고, 네일건이 상자와 나란히 놓여 있었다. 음식이나 물은 보이지 않았다. 손가락으로 문 뒤의 금속판을 더듬어보니 총알 구멍 몇 개가 더 있었다. 손전등 빛에 벽에서도 총알 자국이 더 드러났다. 세어보니 모두 열두 개였다. 브라우닝의 탄창에는 총알이 열세 발 들어간다. 그는 마지막 한 발을 자기를 위해 남겨두었던 것이다.
내가 타고온 렉서스에 물 한 병이 있었다. 그 물로 입안의 썩은 맛을 헹궈냈지만 냄새는 옷에도 배어 있었다. 이제 내 몸에서는 비누, 죽은 사슴 그리고 죽은 사람의 냄새가 풍겼다.
911에 전화를 걸고 경찰이 도착하기를 기다렸다.
그 이름들은 여전히 그를 사로잡고 있었다. 바그다드 인근에 있는 가장 위험한 지역 가잘리야. 거기에 간 사람은 모두 목숨을 잃었다. 그리고 도라, 사디야. 그들이 쓰레기 뒤지는 자들을 죽여버렸기 때문에 거리에 오물이 넘쳐 아무도 살 수 없는 곳이 되었다. 그리고 바그다드 서부의 움 알-쿠라 사원. 그곳은 수니파의 본거지였다. 이상적인 세상이었다면 그곳 사람들은 지구의 얼굴이나 닦고 있었을 텐데. 아미리야 경마장. 납치된 사람들을 사고파는 곳이었다. 그 경마장에서 가르마라는 곳까지 일직선으로 뻗은 도로는 반란군이 장악하고 있었다. 가르마로 끌려가면 그걸로 끝이었다.
티그리스 강에 인접한, 바그다드 내 수니파의 거점인 알-아드하미야에는 시아파 암살단이 수니파를 색출하기 위해 경찰로 위장해 가짜 검문소를 세워두었다. 시아파는 우리 편으로 알려져 있지만 사실 우리 편은 아무도 없었다. 그가 알고 있기로는 수니파와 시아파 사이의 유일한 차이점은 살해 방법이었다. 수니파는 목을 벤다. 어느 날 저녁, 그를 포함한 몇몇은 통역관에게서 받은 참수 DVD를 보았다. 모두들 기대했던 장면이지만 DVD가 돌아가자마자 그는 보여달라고 했던 걸 후회했다. 화면에는 겁을 먹고 움츠린 한 남자가 있었다. 미국인은 아니었다. 동족이 죽는 걸 볼 마음은 없었다. 화면에 등장한 건 불쌍한 멍청이 시아파였다. 더럽게 운이 없었든지, 총알을 받을 기회를 단호히 움켜잡지 못하고 머뭇거렸던 모양이었다. 그에게 충격을 준 것은 처형 집행자가 몹시 사무적이며 눈앞의 일에 무심했다는 점이었다. 참수는 제물로 쓸 짐승의 목숨을 끊는 것처럼 질서정연하게, 냉혹하게, 실제적으로 행해졌다. 끔찍한 죽음이었으나 사디즘과는 달리 죽이는 행위 그 이상의 것은 전혀 없었다. DVD를 본 뒤 그들의 감상은 한결같았다. 놈들이 나를 잡아가도록 내버려두지 마. 만약 그럴 것 같으면, 그런 일이 벌어질 가능성이 보이면 나를 죽여줘. 우리 모두를 죽여줘.한편 시아파의 살해 방법은 고문이었다. 그들은 전기드릴을 특별히 선호했다. 그걸로 무릎과 팔꿈치, 사타구니, 눈을 고문했다. 차이는 그것뿐이었다. 수니파는 목을 베고, 시아파는 고문한다. 그들은 같은 신을 숭배했다. 예언자 모하메드의 죽음 이후 누가 그 지역을 지배할 것인지를 누고 다툼을 벌였지만 모시는 신은 같았다. 그들이 목을 자르고 뼈에 구멍을 뚫는 것도 그래서다. 모든 것이 ‘키사스’, 곧 복수로 귀결된다. 이슬람력에 따르면 그가 이라크에 도착한 때가 1424년, 그러니까 15세기라는 말을 통역관에게 들었을 때도 전혀 놀랍지 않았다. 그 사람들은 여전히 중세시대의 행동방식을 고수하고 있었으므로 절로 납득이 되었다.
그러면서도 그들은 야간 식별 렌즈와 중무기가 동원된 현대적 전쟁에 휘말려 있다. 그들은 휴대용 로켓포(RPG)와 박격포, 죽은 개들의 몸에 숨겨둔 폭탄으로 응전했다. 그런 것들조차 없으면 돌과 칼을 썼다. 그들은 새로운 것에 옛것으로 대응했다. 옛 무기와 옛 이름들로. 네르갈, 닌아주, 그리고 지금은 사라진 이름들로. 그들은 덫을 설치해두고 우리가 오기를 기다렸다.
25
프록터가 있는 곳으로 가장 먼저 달려온 것은 스코웨건에서 온 주 경찰관 두 명이었다. 둘 다 처음 보는 얼굴이었지만 그중 한 명이 내 이름을 알고 있었다. 대략적인 질문이 끝나자 형사들이 도착할 때까지 렉서스에서 기다리라고 했다. 꼬박 한 시간을 멍하니 앉아 있어야 했다. 해가 질 무렵에 도착한 형사들은 손전등을 들고 현장을 점검했다.
형사들 중에는 전에 만났던 인물이 한 명 섞여 있었다. 차에서 내리는 고든 월시 형사는 딱 성격 더러운 덩치처럼 보였고, 커다란 선글라스를 낀 모습은 정장을 입는 단계까지 진화한 커다란 벌레를 연상시켰다. 대학 때 축구선수로 뛰었던 왕년의 체격이 지금도 남아 있어 나보다 키가 10센티미터쯤 컸으며 몸무게는 족히 20킬로그램은 더 나갔다. 턱을 가로질러 난 상처 자국은 그가 경관이었던 시절에 누군가 만용을 부려 병으로 그은 흔적이었다. 가해자가 어떻게 되었을지는 생각하기도 두려웠다. 월시가 내려친 병 조각이 온몸에 박혀 아직도 후속 수술을 받고 있을 가능성이 높았다.
월시 옆에 있는 형사는 내가 모르는 사람이었다. 파트너보다 작고 나이도 젊었다. 종마 아버지를 따라잡으려 애쓰는 어린 수망아지처럼 월시에게 의지하는 신참 형사는 딱딱한 표정을 짓고 있었으나 불안감을 숨기지 못했다. 월시는 나를 흘낏 쳐다보았지만 아무 말도 걸지 않고 경찰관들을 따라 프록터의 시체가 있는 방으로 향했다. 안으로 들어서기 전에 그는 빅스 베이퍼럽(코막힘 연고)을 코 밑에 문질러 발랐다. 거기서 오래오래 꾸물거리지는 않았고 크게 심호흡을 하면서 금방 나오더니 파트너와 함께 오두막으로 가서 안을 뒤졌다. 다음엔 트럭을 조사했는데 그러는 동안 줄곧 의도적으로 신중하게 나를 무시했다. 오두막에서 발견한 열쇠로 트럭의 시동을 건 월시는 제대로 시동이 걸리자 바로 엔진을 끄더니 파트너와 뭔가 이야기를 나누었다. 그런 다음에야 내게로 시선을 돌렸다.
월시는 선글라스 한쪽 다리를 물고 혀를 쯧쯧 차면서 다가왔다.
솜스는 말없이 고개만 끄덕였다. 입매가 딱딱한 데다 턱이 툭 튀어나온 것이 밤에는 분명히 이를 갈 것이다.
우리 뒤에서 법의학팀이 모습을 나타내더니 발밑을 조심하며 천천히 걸어갔다. 월시가 파트너의 팔을 툭 쳤다.
어른들의 대화에서 내쫓겼다는 불쾌감으로 이마에 살짝 주름을 잡으면서 솜스는 시키는 대로 움직였다.
바깥이라. 그 단어의 의미를 생각해보았다. 위협이 바깥에서 가해진 것이라면 프록터는 왜 벽에 대고 총을 쐈는가? 군 출신인 만큼 사격이 서투르다는 건 이유가 안 된다. 하지만 그 방은 안에서 봉해져 있었다. 그 얘기는 위협이 방 안에 있었던 게 아니라는 뜻이다.
이게 말이 되는가?
나는 그 생각을 입 밖에 내지 않으면서 은밀한 만족감을 느꼈다. “거기까지는 맞아.”
내가 아는 것 전부를 숨기는 건 별다른 의미가 없었다. 하지만 몇 가지는 행운의 부적삼아 혼자 간직하기로 했다.
월시는 내 차에 기댄 채 오두막에서 트럭으로, 다시 모텔로 시선을 차례로 돌린 다음 나를 쳐다보았다. 그의 표정이 심각해졌다.
나는 대답하지 않았다. 월시가 프록터와 데미안의 죽음을 퀘벡에서 앞서 일어난 버니 크레이머 자살 사건, 브렛 할란의 강제 동반자살 사건과 연결시키는 데 시간이 얼마나 걸릴지 궁금했다. 그렇게 되면 월시는 조엘 토비아스의 존재도 찾아낼 것이다. 주 경찰관들과 얘기하는 중에 토비아스의 이름을 입 밖에 내지 말라고 베넷 패쳇의 입단속을 시켜야겠다고 머릿속에 메모해두었다.
네 명의 군인. 셋은 같은 분대원이었고, 한 명은 외곽에서 그들과 연결돼 있었다. 그 네 사람이 모두 자살로 여겨지는 죽음을 맞았다. 그중 한 건에는 마침 남편의 손에 총검이 들려 있을 때 운 없이 가까이 있었던 아내도 포함되어 있었다. 신문기사에서는 브렛과 마거릿 할란이 끔찍한 최후를 맞았다는 것을 행간에서 어렵지 않게 읽을 수 있었다.
무언가 아주 나쁜 일이 이라크에서 벌어졌으며, 그 경험을 공유한 스트라이커 C 대원들이 그것을 마음에 품고 귀환했을 것이라는 느낌이 점점 강해졌다. 캐리 손더스는 그런 생각을 받아들이지 않았지만. 그것이 조엘 토비아스가 트럭 사업을 이용해 밀수를 한다는, 지미 주얼이 품은 의혹과 어떻게 연결되는지는 윤곽이 잡히지 않았다. 하지만 프록터의 모텔 14호실 바닥에 난 자국, 그 옆에 있던 포장재의 흔적은 그냥 넘길 수 없는 문제였다. 또 스툰덴 말대로라면, 스트라이커 C 대원 몇 명이 프록터가 죽기 전 그를 찾아왔다. 게다가 매트리스 밑에서 발견된 현금 문제도 있다. 최근에 어떤 일의 대가를 받았다는 얘기다. 아마도 보관 시설을 제공한 대가일 텐데 그럼 보관된 물품이 무엇이냐는 의문이 생긴다. 마약이 가장 유력한 후보긴 하지만 지미 주얼이 그쪽은 아니라고 했고, 카펫에 자국이 남을 정도면 양이 엄청나야 하므로 그것도 걸린다. 어쨌거나 내가 알기로는 국제 마약 거래에서 대량으로 도매 물품을 공급하는 곳으로는 이라크가 아니라 아프가니스탄 쪽이 가능성이 더 높다. 토비아스 분대는 아프가니스탄에서 복무한 적이 없었다.
솜스가 월시를 불렀다. 그는 생각에 잠긴 나를 버려두고 가버렸다. 뱅거에서 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까? 보비 잰드로가 현명한 선택을 해서 빨리 입을 열지 않는다면 이제는 조엘 토비아스에게 직접 압력을 가해야 할 시점이다.
밤이 다가왔지만 공기는 시원하지 않았다. 벌레들이 달려들어 물었고, 숲의 덤불 속에서는 야행성 동물들이 사냥하고 먹이를 먹는 소리가 들려왔다. 검시관이 도착했다. 그들이 해럴드 프록터의 시체를 실어 나가는 동안 아크등 불빛이 모텔을 비추고 있었다. 프록터의 시신은 오거스타에 있는 메인 주 검시소로 옮겨질 것이다. 그는 거기 혼자 누워 있겠지만 외로운 시간은 길지 않으리라. 머지않아 동료들이 많이 생길 것이다.
26
그들은 해질녘에 왔다. 부드러운 미풍이 숲의 잎사귀들을 흔들며 그들의 접근을 가려주었으나 앙헬과 루이스는 그들이 올 거란 걸 알고 있었다. 두 사람은 한 시간마다 위치를 바꿔가며 경계를 섰는데, 놈들이 모습을 드러냈을 때 흔들리는 나뭇잎 그늘에 미세한 변화가 생겼다는 것을 날카로운 눈으로 포착해낸 것은 머스탱 쪽을 감시하던 앙헬이었다. 그가 파트너의 팔을 슬쩍 건드리자 루이스도 시선을 집에서 차 쪽으로 돌렸다. 그들은 두 남자가 머스탱에 접근하는 것을 말없이 지켜보았다. 손에 들린 총 탓에 팔이 부자연스럽게 늘어나 피부조직이 터질 듯 부풀어오른 것처럼 보였다.
제법이라고 루이스는 생각했다. 근처까지 차를 타고 왔을 텐데 아무 소리도 듣지 못했다. 앙헬만 해도 놈들이 차에 바싹 다가선 뒤에야 알아챘다. 머스탱에 누가 타고 있었더라면 무슨 일인지 깨닫기도 전에 순식간에 목숨을 잃었을 것이다. 두 남자는 머스탱이 비었다는 걸 확인하자 다시 나무 그늘 속으로 사라졌다. 루이스는 바로 뒤쫓고 싶은 마음을 억눌렀다. 그들은 마스크를 쓰지 않았다. 목격자를 개의치 않는다는 뜻이었다. 그들의 모습을 볼 수 있는 건 집에 있는 사람뿐일 테고, 그 목격자는 곧 희생자로 바뀔 것이기에.
희생자. 그것도 문제였다. 헤어진 여자친구 멜 넬슨이 두 시간 전에 찾아왔기 때문에 보비 잰드로의 집을 둘러싼 상황이 복잡해졌다. 믿기 어려운 일이었지만 그날 오후에 건네진 즉흥적인 조언이 깊은 인상을 주었나 보았다. 루이스는 두 사람이 거실에서 이야기를 나누는 모습을 냉정하게 지켜보았다. 멜이 천천히 다가가더니 무릎을 꿇고 보비를 껴안았다. 조금 뒤 두 사람은 침실인 듯싶은 곳으로 사라졌고 아직까지 모습을 드러내지 않고 있었다.
다시 그늘 속에서 뭔가가 움직였다. 이제 총잡이들은 그 집의 뒤쪽에 있었다. 이웃이 창으로 내다보더라도 보이지 않는 곳, 잠자기 전 개를 끌고 산책에 나선 사람의 눈에도 띄지 않는 곳이었다. 놈들은 문의 양쪽에 붙어 서서 고갯짓을 교환하더니 유리를 깨트렸다. 한 명이 총을 치켜든 채 엄호하는 자세를 취하는 사이 다른 쪽은 자물쇠를 풀기 위해 유리 구멍으로 손을 집어넣었다. 집 안에서도 침입을 눈치 챈 움직임이 있었다. 비명 소리와 함께 침실 문이 쾅 닫히는 소리가 났다.
루이스는 한 놈을 겨냥해 등에 두 발을 쏘고 세 번째 총알을 머리 아랫부분에 명중시켜 숨을 끊어놓았다. 경고도 없었고, 손을 높이 들고 돌아서라는 말도 없었고, 항복할 기회도 없었다. 서부영화에 나오는 선한 주인공들이나 그런 제스처를 취하는 법이다. 하얀 모자를 즐겨 쓰고, 끝에 가서는 결국 여자를 손에 넣는 그런 녀석들이나. 현실 세계에서는 킬러에게 기회를 주는 선한 사람이 되레 목숨을 잃게 된다. 루이스는 자기가 선인인지 악인인지 알지 못했고 관심도 없었으므로 낭만적인 이상을 위해 죽고 싶은 생각은 조금도 없었다. 첫 번째 표적이 쓰러지자 루이스의 총은 지체 없이 오른쪽으로 움직였다. 킬러의 임무를 띠고 온 두 번째 남자는 부서진 판유리에서 손을 빼내려 안간힘을 쓰고 있었다. 소매가 들쭉날쭉한 유리에 걸려버려 다가오는 위협을 뻔히 보면서도 아무것도 하지 못했다. 이제 그의 눈앞에는 총구 두 개가 있었고, 살아날 가망이 전혀 없다는 것을 깨달은 킬러는 그대로 얼어버렸다. 총성과 함께 급격한 고통이 덮쳤고, 그는 문에 기댄 모습으로 쓰러졌다. 재킷 소매를 꿰뚫은 유리에 꽂힌 왼팔이 여전히 머리 위에서 대롱거렸다. 겨우 총을 치켜들 힘은 남아 있었으나 총구는 아무것도 겨냥하고 있지 않았다. 곧 그의 눈은 아무것도 보지 못하게 되었다.
침실 문은 여전히 닫혀 있었다. 루이스가 문에 꽂힌 형국으로 쓰러진 남자를 치우는 동안 앙헬은 그들을 소리쳐 불렀다.
목소리를 낮춰 대화를 나누는 소리가 들려왔다. 잠시 후 문이 열리더니 보비 잰드로가 모습을 나타냈다. 달랑 사각팬티 한 장만 걸치고 휠체어에 앉은 채 엉거주춤한 모습으로 베레타를 들고 있었다. 그는 앙헬이 망을 보고 있는 가운데 시체 한 구를 끌고 들어오는 루이스에게로 눈길을 돌렸다. 바닥의 소나무 재목에 핏물이 기다란 자국을 남겼다.
멜이 문틈으로 내다보았다. 대충 수건으로 가린 것을 제외하면 벌거벗은 것 같았다.
잰드로와 여자친구가 옷을 갖춰 입고는 화장품과 옷가지를 챙긴 가방을 들고 나왔다. 앙헬과 루이스는 시체들을 검은 쓰레기봉투에 넣고 테이프를 감았다. 잰드로는 휠체어에 앉아 그 모습을 지켜보았다. 죽음의 손길이 일으킨 변화에도 불구하고 그는 침입자들을 바로 알아보았다. 트위젤과 그린햄. 둘 다 해병대 출신이었다.
앙헬은 보비를 멍하니 쳐다보았다.
흠, 그런 것이었다. 그렇게 된 얘기였다. 보비 잰드로는 입을 열려고 하는 것이다. 동료들이 자기를 배신했기 때문에 남김 없이 털어놓겠다는 것이다. 하지만 앙헬은 이야기는 나중에 하자고 했다.
캐빈이 딸린 낡은 대형 트럭을 몰고온 멜 넬슨이 트럭을 집 뒤편에 대자 그들은 시체를 거기 실었다. 그런 뒤 앙헬은 잰드로와 멜을 머스탱에 태우고 GPS를 떼어내 망가트린 다음 벅스포트 외곽의 모텔로 차를 몰았다. 루이스는 잰드로가 길을 알려준 대로 프랑크포트 근처의 화강암 채석장으로 트럭을 몰고 갔다. 거기서 잰드로의 차고에서 가져온 로프와 체인을 시체들에 매달아 무게를 늘려서는 컴컴한 물속으로 던져 넣었다. 루이스는 GPS 추적 장치도 함께 페놉스코트 강에 던져 넣으려다 마지막에 마음을 바꿨다. 아주 교묘한 장치라 그가 직접 조립한다 해도 더 나은 걸 만들기 어려웠다. 그는 멜의 트럭 뒤편에 추적 장치를 던져두고 다른 사람들과 합류하러 모텔로 향했다.
모텔에서는 달리 할 일이 없었으므로 그들은 보비 잰드로가 이야기를 시작하는 걸 막지 않았다.
27
프록터의 시체가 이송된 후에도 월시는 나를 붙잡고 늘어졌다. 깡그리 털어놓지 않은 것에 대한 보복이라는 생각이 들었다. 하지만 내게 말을 걸긴 했으며, 모호한 법률적 근거를 끌어와 하룻밤 유치장에 집어넣으려 하지는 않았다. 포틀랜드로 돌아가려면 족히 세 시간은 걸릴 테고 피곤한 데다 샤워를 하고 싶어서 근처에 숙소를 잡기로 결심했다. 전적으로 내 의지에 따른 결심은 아니었다. 법의학팀이 아침에 다시 전면적인 현장검증을 하겠다고 했고 마약 탐지견도 그 뒤 곧 도착할 예정이었다. 월시는 선의와 협조정신을 내세우며 그날 밤이나 다음날 혹시 물어볼 것이 있을지도 모르니 근처에 머물러달라고 했다.
공을 포기하지 않으려는 고집스러운 개를 보는 조련사처럼, 그는 진절머리가 난다는 듯 고개를 절레절레 흔들었다. 솜스는 조금 떨어진 곳에서 불편한 기색으로 우리를 보고 있었다. 우리의 대화에 끼고 싶은 게 분명했지만 월시는 고의적으로 그를 떼놓았다. 흥미로웠다. 저러다 사이가 틀어지고 말지. 둘이 커플이라 치면 그날 밤은 각방을 쓸 분위기였다.
월시는 내 차에서 몸을 떼더니 담배에 불을 붙였다.
나는 레인즐리로 돌아가 레인즐리 인이라는 곳에 방을 잡았다. 로비에 사슴 머리와 박제한 곰이 장식된 본관은 개방하는 시기가 아니어서 뒤쪽 산장의 방을 빌렸다. 근처에 자동차가 몇 대 주차되어 있었다. 그중 한 차의 조수석에는 근처 지도가 놓였고, 대시보드에는 뱅거 TV 방송국 도안이 붙어 있었는데 누군가 거기에 ‘견인하지 마시오!’라고 덧붙여 써놓았다. 나는 샤워를 하고 주유소에서 산 티셔츠로 갈아입었다. 샤워를 해도 프록터의 시체 썩는 냄새가 몸에 남아 있었지만 기분 탓이었지 실제로 그런 건 아니었다. 오히려 신경이 쓰이는 건 시체가 있던 방의 옆방에서 느꼈던 불안감이었다. 말다툼을 벌이다 막판에 돌아서버려 상대의 마지막 말이 등 뒤에서 아련하게 울려올 때처럼 독기와 악의가 풍기는 방이었다. 해럴드 프록터가 죽기 전에 들었던 말도 그런 말이었을까?
뭘 좀 먹으려고 선술집 사지스로 걸어갔다. 가까운 곳에 영업 중인 곳은 거기밖에 없어서 고르고 말고 할 것도 없었다. 사지스에는 기다란 카운터가 곡선을 이루며 놓였고, TV 넉 대가 각각 다른 스포츠 채널에 맞춰져 있었다. 카운터 뒤편에 걸린 케이스 안의 TV에서는 지역 뉴스가 방송되고 있었다. 스포츠 중계방송들은 소리를 한껏 낮춰두었고, 남자 몇몇이 말없이 뉴스를 보는 중이었다. 프록터의 사망 사실이 머리 뉴스로 나왔다. 뉴스거리가 없는 밤이기도 했지만 기묘한 정황 탓이기도 했다. 자살 사건은 대개 큰 기사로 취급되지 않으며 지역 방송국들은 고인의 유족들이 느끼는 슬픔에 초점을 맞춘다. 하지만 프록터의 죽음에 얽힌 묘한 사실들이 방송국의 관심을 끈 모양이었다. 폐쇄된 모텔방을 안에서 밀폐하고 자살이 분명해보이는 방식으로 죽음을 맞은 남자. 기자는 그가 자살하기 전에 방 밖에 있는 누군가를 향해 총을 쏘았다는 것은 언급하지 않았다.
내가 카운터에서 떨어진 곳에 자리를 잡자 웅얼거리는 소리가 들렸고 몇몇이 내 쪽을 쳐다보았다. 그 속엔 박제사 스툰덴도 끼어 있었다. 나는 웨이트리스에게 햄버거와 와인 한 잔을 주문했다. 와인이 나오자 스툰덴이 기다렸다는 듯 내 자리로 왔다. 나는 자신에게 나지막이 욕설을 내뱉었다. 스툰덴에게 했던 약속을 깡그리 잊어버렸던 것이다. 그가 제공해준 정보와 해럴드 프록터를 걱정하던 마음을 생각했더라면 따로 찾아가 사정을 설명했어야 했는데.
자리에 앉은 사람들이 일제히 내 쪽을 쳐다보았다. 스툰덴은 양해를 구하는 미소를 머금고 등 뒤의 사람들을 흘낏 쳐다보았다. 작은 동네가 어떤지 알잖소, 라고 말하는 듯했다. 공정하게 말하자면 술집에 있는 사람들은 난처함과 호기심 사이에서 균형을 잡으려고 무던히 애를 쓰고 있었다. 하지만 호기심이 약간 더 강했다.
맞은편 좌석을 가리키는 내 몸짓을 보고 그는 자리에 앉았다. “사과하실 필요 없습니다, 스툰덴 씨. 경찰한테서 풀려난 뒤 바로 찾아뵀어야 했는데 하도 여러 가지 일이 있어서 그만 깜박 잊었습니다. 죄송합니다.”
스툰덴의 눈은 붉게 충혈되어 있었다. 술을 마신 탓도 있겠지만 울기도 한 것 같았다.
스툰덴은 어깨를 으쓱했다. “TV에서 하는 얘기 말이오. 형사들한테 공식적인 얘기를 들은 사람은 아무도 없거든. 여기서 제일 가까운 곳에 있는 건 국경 순찰대고. 그러니까, 해럴드가 자살했다고 하던데?”
만약 스툰덴이 모자를 쓰고 있었다면 그 모자는 형편없이 찌그러지고 말았을 것이다.
다시 그 단어가 등장했다. 찝찝함. 조엘 토비아스는 찝찝하다. 해럴드 프록터의 죽음은 찝찝하다. 온통 찝찝한 것 투성이다.
벤과 다른 두 남자도 정보를 얻을 것 같은 전망에 이끌려 우리 자리로 다가왔다. 입을 열기 전에 잠시 가늠해보았으나 그들에게 뭔가 감추어서 얻을 게 없다는 결론에 도달했다. 결국엔 모두가 알게 될 일이었다. 오늘밤 늦게라도 근무를 끝낸 국경 경찰이 한잔하러 들를 수 있고, 늦어도 내일이면 마을의 자체 정보 수집 기구가 가동되기 시작할 터였다. 게다가 헤럴드 프록터가 죽은 정황에 대해 그들이 모르는 부분이 있는 것처럼, 프록터의 삶에 대해서 그들은 알지만 나는 모르는 부분이 있었다. 스툰덴이 도움을 주었듯 이 사람들도 도움이 될지 모른다.
모든 사람이 똑같은 물음을 떠올렸겠지만 가장 먼저 입을 연 것은 스툰덴이었다.
모두들 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다. 그들이 그런 식으로 생각한다면 묘비에 새겨 넣어도 좋으리라. ‘해럴드 프록터. 약간 맛이 가서 제정신이 아니었다.’
내 말에 사람들은 제자리로 돌아갔다. 스툰덴만 남아 있었다. 해럴드의 죽음을 진심으로 애통해하는 듯 보이는 사람은 스툰덴 한 사람뿐이었다.
그는 적당한 말을 찾지 못했다.
웨이트리스가 햄버거를 가지고 왔다. 앞에 놓인 술잔에 거의 손도 대지 않았지만 나는 와인을 한 잔 더 주문했다. 그러면서 스툰덴의 잔을 가리켰다.
웨이트리스가 술을 가져올 때까지 우리는 말없이 기다렸다. 술이 오자 스툰덴은 쭉 들이켰고, 나는 햄버거를 먹었다.
스툰덴에게 거짓말을 할 수도 있었다. 프록터의 죽음은 당신과 전혀 관계가 없다, 프록터가 다른 길을 갔을 뿐이며 그 길이 밀폐된 방에서의 외롭고 잔혹한 죽음으로 이어진 것이다. 나는 그렇게 하지 않았다. 그런 말은 내 앞에 앉은 사람을 얕보는 말이다. 스툰덴은 점잖고 고결한 사람이었다.
스툰덴은 고개를 끄덕였다. “자살한 젊은 참전 군인 말이군.”
필요한 정보를 얻기 위해 퀘벡의 크레이머나 브렛 할란의 일을 꺼낼 수도 있었으나 그렇게 하면 술집 전체에 화젯거리가 될 테고 결국엔 경찰의 귀에도 들어갈 것이다. 그런 일이 벌어지길 원하지 않는 이유라면 얼마든지 댈 수 있다. 사립 탐정 허가증을 되찾은 지 얼마 되지 않았고, 다시 인가를 취소당하는 일은 없을 거라는 애매한 보장을 받긴 했으나 주 경찰한테 나를 뒤쫓을 빌미를 줄 필요는 없었다. 다른 건 몰라도 월시가 유쾌하게 여기지 않을 건 분명했다. 월시를 좋아한다고도 할 수 있지만, 같이 감옥에 가는 일이 있다면 한방을 쓰고 싶지는 않은 상대였다.
그 모든 합당한 이유에도 불구하고 익숙한 갈망이 치미는 건 어쩔 수 없었다. 나는 무슨 일이 벌어지고 있는 건지 캐내고 싶었다. 해럴드 프록터와 데미안 패쳇, 그밖에 다른 사람들의 죽음 아래 파묻혀 있는 연결고리를 파헤치고 싶었다. 사립 탐정이란 게 허울 좋은 이름에 지나지 않는다는 건 알고 있다. 보험 사기, 배우자 부정, 직원의 도둑질 등 평범한 일로도 먹고살기엔 충분하지만 단지 그뿐이다. 내가 경찰에 들어갔던 것이나 뉴욕경찰청에서 보낸 짧고 내세울 것 없는 시간이 아버지의 실패를 보상하기 위한 것만은 아니었음을 이제는 알고 있다. 아버지는 스스로 목숨을 끊기 전 두 젊은이를 살해했고, 그로써 자기 이름을 더럽혔으며 내게 낙인을 찍었다. 나는 나쁜 경찰이었다. 부패한 것도, 폭력적인 것도, 무능력한 것도 아니었으나 그래도 나쁜 경찰이었다. 자제심과 인내가 결여됐었고 그 직업에 필수적인 자아도 없었다. 사립 탐정 면허를 딴 것은 먹고살 방편이 필요했다는 것과, 합법적인 장신구를 손에 넣으면 모호한 목적의식을 충족시키는 데 도움이 될 것이라는 생각이 타협한 결과였다. 경찰로 되돌아갈 수 없다는 것은 알지만 아직도 내게는 그 직업에 필수적인 직감과 목적의식, 소명의식이 남아 있었다. 그것은 단순히 이익을 쫓거나 동료의식 때문에, 혹은 20년간 돈을 벌어 보카 라톤에 술집을 열 계획으로 경찰 직무를 수행하는 것이 아닌 사람들에게서 뚜렷이 드러나는 특징이다.
내가 알고 있는 것, 의혹을 품고 있는 것을 모조리 월시에게 넘겨주고 이 문제를 외면할 수도 있다. 아무래도 그가 이용할 수 있는 자원이 더 풍부하고, 그의 목적의식이 나보다 열등하리라고 여길 이유도 없다. 하지만 나는 이것을 원했다. 그게 없다면 나는 대체 누구란 말인가? 그러므로 운에 맡기고 밀고 나가기로 했다. 거래가 필요하다면 거래를 하고, 최대한 정보를 모을 것이다. 살다보면 자신의 직감을, 자기 자신을 믿어야 할 때가 있는 법이다. 아내와 아이를 빼앗긴 뒤 몇 년에 걸쳐 나는 무언가를 배웠으며 살인자를 끝까지 추적했다. 나는 그 일을 제대로 해냈다.
왜?
그밖엔 달리 할 일이 아무것도 없었으니까.
나는 스툰덴이 두 개의 자살 사건을 두고 숙고하는 모습을 잠자코 지켜보았다. 두 사건의 연관 가능성이 화려하게 채색된 미끼가 되어 그의 눈앞에서 달랑거리도록 내버려둔 채 나는 그가 미끼를 물기를 기다렸다.
스툰덴은 눈을 깜박거렸다.
에드워드 기건은 전형적인 괴짜였다. 나이는 30대 중반. 키가 크고 비쩍 말랐으며 안색이 창백했다. 엷은 갈색 머리카락을 길게 기르고, 무테안경을 쓰고, 갈색 폴리에스터 바지와 밝은 황갈색 셔츠를 입고, 싸구려 갈색 신발을 신었다. 기린한테 가발을 씌우고 할인점을 돌며 옷을 걸쳐준 것 같았다.
기건이 활짝 웃어보이자 그날 밤 처음으로 스툰덴도 밝게 웃었다.
바텐더는 우리에게 술을 병째 넘기는 건 거절했으나 대신 스툰덴과 기건이 혀가 꼬이지 않은 상태에서 주문하는 한 술잔을 계속 채워주겠다고 했다. 내게는 불운이었지만 두 사람의 알코올에 대한 내성은 그들이 서로를 견뎌내는 내성만큼이나 대단했다. 카운터 뒤쪽에 술병이 쌓이는 것과 비례해 자리를 뜨는 사람들이 늘어났고 결국 우리만 남았다. 잡담을 하며 시간을 보내던 중에 기건은 보스턴에서의 도시 생활에 염증을 느낀 나머지 프랭클린 카운티에 자리를 잡게 된 사연을 내게 얘기해주었다.
두 사람은 술잔 밑바닥 쪽을 물끄러미 쳐다보았다. 술 속에서 인어가 머리를 내밀고 반갑게 꼬리를 쳐주길 기다리는 것처럼.
같은 말을 너무 자주 듣는 것 같았다. 베넷 패챗은 아들에 대해 그렇게 말했고, 캐리 손더스도 데미안 패쳇과 브렛 할란을 두고 거의 같은 표현을 썼다. 그들의 말이 옳다면 죽을 이유가 없는 사람들의 시체로 넘쳐나는 셈이다.
빨간 트럭. 조엘 토비아스의 트럭과 같은 색깔이다.
기건은 기억을 되살려냈다. 틀림없이 토비아스였다. “나는 사진을 찍는 것처럼 정확한 기억력을 갖고 있어요. 내 일에 도움이 되지요.”
나는 몸을 앞으로 기울였다. “그 트럭이 온 게 어제였다고요?”
실수를 할까봐 겁이 났는지 기건은 당황한 모습을 보였다. 그는 다시 날짜를 되짚어보더니 말했다. “맞아요, 어제 아침. 마을에 내려갔다가 집으로 돌아가던 길에 봤으니까. 그래서 트럭이 도착한 시간은 모르지만요.”
월시가 내게 말해준 몇 안 되는 사실 중에는 프록터가 죽은 지 이삼 일 지났다는 것도 있었다. 모텔 방의 열기로 부패 속도가 빨랐기 때문에 정확한 시점은 가리기 어려웠지만 어쨌거나 토비아스는 프록터가 죽은 뒤 모텔에 갔었다는 얘기다. 그는 프록터의 모습이 보이지 않는데도 찾아볼 수고를 하지 않았다. 프록터가 죽은 것을 알았던 것일까? 그런데도 잠자코 돌아갔다? 프록터가 총을 발사한 상대가 누구건 토비아스는 아니었다.
기건은 불편한 기색을 보였다. “모텔 재개장을 생각하는 게 아닐까 싶었습니다. 가끔 그런 얘길 했었거든요. 하지만 거기에 필요한 돈이 없었죠.”
기건은 내 얼굴을 마주보지 않았다.
기건은 편치 않은 표정이었다. “그랬어요. 한 번. 해럴드가 근처에 없을 때.”
‘확실히’ 본 적은 없다고?
태연한 척 뒤를 돌아보려 했더니 여자는 벌써 내 오른팔 옆에 와 있었다.
28
기건과 스툰덴은 일어나서 자리를 뜰 채비를 했다.
기건은 과장되게 한숨을 내쉬었다. 스툰덴이 그의 등을 가볍게 두드렸다.
두 사람은 먼저 일어나겠다고 인사를 하고 자리를 떴다. 그러면서도 기건은 손더스 쪽으로 미련이 남은 눈길을 던지는 걸 잊지 않았다. 아무래도 기건은 숲에서 너무 오래 산 것 같았다. 빨리 조치를 취하지 않으면 큰사슴을 덮치게 될 지도 모를 일이다.
그녀는 나를 쏘아보았다. 싸움을 걸려고 작정한 듯 구는 상대를 매섭게 비난하는 눈길이었다.
그녀는 냉정한 눈길로 나를 응시했다. “또 있나요?”
그녀의 표정이 바뀌었다. 근사한 미소였는데, 그녀는 그런 습관을 잊어버렸던 것이다.
나는 뒤로 편히 기대앉으며 항복했다는 표시로 손을 들어보였다. 그녀는 저칼로리 맥주를 옆으로 치우고 웨이트리스에게 신호를 보냈다. “이 사람과 같은 걸로 주세요.”
손더스는 분명 미인이었다. 하지만 그녀와 친숙한 관계가 되려고 진지하게 고려하는 사람에게는 가시를 막을 방탄복이 필요할 것이다. 와인이 왔다. 그녀는 한 모금 마시더니 그럭저럭 괜찮다는 얼굴로 한 모금 더 마셨다.
그녀는 얼굴을 찌푸렸다. “조엘 토비아스는 정신과 의사의 개입에 부정적이에요.”
그녀는 눈도 깜박거리지 않았다.
나는 시선을 돌렸다. “그런 말을 들었다면 꽤 놀랐겠군요”라고 했지만 그녀는 듣고 있지 않았다. 자기만의 생각에 빠져 있었다.
그녀는 다시 와인을 한 모금 마셨다. 와인 빛깔이 물들어 막 날고기를 먹어치운 짐승처럼 이가 붉게 변했다. “나는 이 일을 심각하게 생각하고 있어요. 그래서 이런 연구를 하고 있는 거고요. 내 연구는 해답과 해결책을 찾아내려고 국립정신건강연구소와 공동으로 진행하는 작업의 일부분이에요. 우리는 전투, 여러 번에 걸친 파병이 자살에 어떤 역할을 하는지 밝혀내려 해요. 자살의 3분의 2는 복무 중에, 혹은 후에 일어납니다. 전쟁 지역에서는 배치 기간이 15개월이고, 지친 사람들이 그 뒤 다시 전장으로 되돌아가기 전까지 충분한 시간이 주어진다고도 할 수 없어요.
우리 병사들에게 도움이 필요하다는 건 분명해요. 하지만 그들은 도움을 요청했다가 그 기록이 평생 따라다닐까봐 두려워하죠. 군대도 태도를 바꿔야만 해요. 정신 건강 검사가 제대로 이뤄지지도 않고, 지휘관들은 장병들이 민간 치료사와 접촉하는 걸 꺼려요. 일반 개업의들이나 정신 건강 전문가들을 전보다는 많이 고용하고 있으니 이제 시작 단계로 볼 순 있지만. 하지만 초점은 전투에 맞춰져 있거든요. 그들이 귀환하면 무슨 일이 벌어지죠? 2008년 1월부터 8월까지 자살한 병사 육십 명 중에서 서른아홉 명이 조국에 돌아온 뒤에 목숨을 끊었어요. 우리는 그 사람들의 자살을 수수방관하고 있는 겁니다. 그들은 상처를 입었지만 어떤 경우엔 너무 늦어버린 다음에야 그 상처가 드러나요. 그런 사람들을 위해 뭔가를 해야만 돼요. 누군가 책임을 져야 한다고요.”
그녀는 의자에 기대앉았다. 온몸을 감싸고 있던 견고함이 일부 떨어져나가고 그저 지친 모습이었다. 피곤해 보이면서도 실제보다 어려 보였다. 그녀가 죽음에서 느끼는 비통함이 전문가적인 것인 동시에 아이처럼 순수하기 때문일지도 몰랐다.
그건 수사적 질문이었다. 아니었다 해도 그런 셈 치기로 했다. 나는 새 술을 달라는 신호를 보냈다. 우리는 잠자코 술이 오길 기다렸고, 그녀는 남은 술을 새 술잔에 부었다.
그녀는 테이블 위로 잔을 이리저리 밀면서 그것이 남기는 자국을 물끄러미 쳐다보았다. 벤다이어그램처럼 원 위에 원이 겹쳐졌다.
그녀는 와인의 반을 쭉 들이켰다.
나는 대부분의 사실을 말해주었다. 감춘 것은 아주 약간, 에드워드 기건이 말해준 내용과 프록터의 오두막에서 발견된 현금에 관한 부분 정도였다. 내가 설명을 마쳐도 그녀는 입을 열지 않았다. 다만 눈만은 계속 나를 마주보고 있었다. 그게 나를 압박해서 어린아이 때부터 숨겨온 모든 것들을 털어놓게 하려는 정신과적 술책이었다면 그 시도는 성공을 거두지 못했다. 이미 원하는 것 이상으로 자신에 대한 이야기를 밝힌 터라 같은 일을 반복하고 싶지 않았다. 나는 달아난 말이 지평선 너머로 사라지는 것을 보면서 마구간 문을 닫고 있는 내 모습을 떠올렸다.
경찰들은 그녀의 술책에 나보다 더 쉽게 넘어간 게 분명했다. 다음에 월시를 만나면 예쁜 여자가 팔을 톡톡 치면서 무기를 칭찬할 때 흐물흐물 녹아서 히죽거리지 말라고 한 마디 해줘야겠다.
내가 대답하지 않자 그녀는 말을 계속했다.
한편 당신은 십자군이기도 해요. 그건 당신의 낭만적인 성격과 잘 들어맞죠. 그런데 그 십자군의 충동이란 본질적으로 이기적인 거거든요. 당신이 십자군을 자처하는 건 그게 당신한테 목적의식을 주기 때문이지 사회나 정의라는 더 큰 요구에 부합하기 때문은 아니에요. 당신의 필요와 더 큰 집단적 필요가 충돌할 경우 당신은 항상 전자를 택할 거라고 봐요. 그렇다고 당신이 나쁜 사람이 되는 건 아니지만 믿을 수 없는 사람이 되는 거죠. 그러니 내가 어쩌면 좋을까요?”
나는 계산서를 지불했다. 즐기기 위한 자리가 아니었다고 주장하며 국세청에 정당한 경비로 처리할 수 있을 것이다. 즐겁지 않았다는 건 대부분 사실이었으므로.
나는 모텔을 향해 그녀와 함께 길을 건넜다.
방으로 돌아와 핸드폰을 살펴보았다. 메시지가 한 건 있었다. 루이스가 호텔 이름과 방 번호를 남겨두었다. 나는 모텔방의 전화기로 그에게 전화를 걸었다. 본관은 밤에 잠겨있으므로 누가 엿들을 염려는 없었다. 하지만 늘 그랬듯 우리는 최대한 신중하게 말을 고르며 대화를 나누었다.
거기 도착하려면 몇 시간 걸릴 거라고 했더니 루이스는 다른 곳으로 움직일 계획은 없다고 말했다. 주차장을 빠져나가면서 보니 캐리 손더스의 방에는 아직 불이 켜져 있었다. 그녀가 나를 위해 불을 밝혀둔 거라는 생각은 들지 않았다.
모든 군용 차량에 탑승해본 그는 그 차량들의 강점과 약점을 알고 있었다. 그러다 토비아스의 스트라이커 분대에 빈자리가 생기자 그쪽에 배치되었다.
스트라이커에는 많은 쓰레기들이 들어왔다. 총기 잡지를 구독하고, 잡지에 ‘전사 양성 과정’에 대해 문의 편지를 보내는 그런 얼간이들이 대부분이었다. 어쨌거나 병사들은 스트라이커 장갑차를 좋아했다. 차량 쿠션은 푹 꺼져 있고, 에어컨에서는 새가 요란하게 날갯짓을 하는 소리가 났고, DVD 플레이어나 아이팟을 꽂을 콘센트도 부족했다. 하지만 스트라이커는 상급 기갑 차량인 험비보다 오히려 나았다. 하지가 쏘아대는 14.5밀리미터 기관포에 대한 방호가 가능하며, 차체에 45센티미터 두께 방탄판을 둘러 로켓 추진형 유탄(휴대용 대기갑 화기)도 방호한다. 후미에는 M240 기관총과 50구경 브라우닝 기관총이 장착되어 있다. 여기에 비하면 험비는 휴짓조각이나 다름없으며 장착된 무기도 22구경 브라우닝 기관총이다.
이런 장치들이 문제가 되는 게, 그가 도시 지역 전쟁에 관해 배운 규칙과는 정반대로 매일 같은 시간대에 정찰에 나서라는 명령이 내려왔기 때문이다. 하지가 정찰 차량을 보고 시계를 맞출 지경이었으니 폭발물을 설치하는 건 말할 것도 없었다. 그런 식이다 보니 하지가 공격해오냐 아니냐의 여부가 아니라 언제 공격해오느냐가 문제였다. 거기에도 좋은 점은 있었다. 공격당한 차량은 수리를 위해 무조건 본부로 귀환하므로 분대원들은 그날 나머지 시간 동안 쉴 수 있었다.
그를 스트라이커 분대로 이동시킨 것은 토비아스였다. 토비아스와 또 한 사람, 로댐이었다. 분대장인 토비아스 병장은 세상 물정 모르는 멍청이가 아니었다. 그는 어디선가 맥주를 조달해와서 분대원들에게 돌리기도 했다. 그럴 때 마시기를 거부하는 것은 심각하게 공격적인 태도로 간주되었다. 주먹다짐이나 차량 무단 사용을 두고 군법 15조(장교가 군기 위반자를 재판 없이 처벌할 수 있게 한 조항-옮긴이)를 끌어대는 경우도 있겠지만, 알코올과 약물은 군법회의에 회부되는 중대 사안이었다. 그러므로 토비아스의 목이 맥주에 걸려 있는 셈이었지만 그는 대원들을 신뢰했다. 토비아스의 방식에 익숙해지고보니 맥주는 대원들을 구워삶는 방편이었다. 토비아스는 뉴턴의 운동 제3법칙을 자기 식으로 가공해 ‘모든 작용에는 그와 동등하거나 더 큰 반작용이 있다’는 법칙을 만들었다. 어떤 식으로든 분대원들은 맥주값을 치르게 되어 있었고, 로댐이 그 비용을 뽑아내는 역할을 맡았다.
로댐은 일종의 스파이였다. 바그다드에는 진실한 사람과 사기꾼이 뒤섞여 있었는데 로댐은 양쪽 모두에 해당했다. CIA 소속이 아니라 민간인이었으나 유능한 스파이답게 자기가 무슨 일을 하는지에 관해서는 말을 아꼈다. 정보검색 및 해석 서비스(IRIS)라는 작은 조직에서 일한다고 했지만 토비아스가 흘린 말에 따르면 그건 1인 조직이었다. IRIS의 로고는 예상할 수 있듯 눈이었고, 눈동자에 지구가 새겨져 있었다. 로댐은 뉴햄프셔 주 콩코드, 캐나다의 퐁루지에 사무실이 있다고 보란 듯 명함에 새겨두었지만, 비행장 근처에 있는 퐁루지 사무실은 탈세 방편에 지나지 않았고 콩코드 사무실에 있는 건 전화와 자동응답기뿐이었다.
하지만 로댐은 정부기관 출신이었다. 연줄이 있었고 영향력도 있었다. 바그다드에서 그가 한 일 가운데 하나는 군과 소규모 공급자 사이의 중개상 역할이었다. 자체 운송망을 갖고 있진 않지만 비용을 낮춰 미국 정부에 바가지를 씌우는 거래에서 한몫 보려는 소규모 공급업체들이 그의 고객이었다. 로댐은 나사 나부랭이에서 무기에 이르기까지, 할리버튼 같은 대기업들이 아직 손대지 않은 물품의 운송을 주선했다. 꼭 필요한 데도 무슨 까닭인지 정규 운송망에서 빠져 있는 물품들이었다.
로댐은 그런 일로 돈을 벌었으나 그것이 그의 전문 분야는 아니었다. 로댐은 심문 및 정보 분석 전문가였고, IRIS란 미심쩍은 기관명도 그걸로 설명이 되었다. 감금된 이라크인이 워낙 많아 정규 정보관들이 모두 처리하기엔 역부족이었으므로 송사리들은 로댐에게 떨어졌다. 수북한 송사리들한테서 끌어낸 얘기의 앞뒤를 맞춰보면 단편적인 정보에서 큰 그림을 그려낼 수 있었다. 로댐은 죄수들에게서 알아낸 정보를 분석하는 데는 일종의 천재였다. 죄수들은 자신이 결정적인 사실을 누설한다는 것도 의식하지 못한 채 그에게 정보를 주곤 했다. 때로 로댐은 핵심을 명확히 하기 위해, 겉보기엔 무관한 듯 보이는 두 조각의 정보를 확실히 연결시키기 위해 죄수들과 직접 거래를 하기도 했다. 그는 손가락을 비틀고 물고문을 하는 그런 사람이 아니었다. 끈기 있고, 말투가 부드러우며, 신중한 사람이었다. 그는 알아낸 모든 정보를 컴퓨터 프로그램에 집어넣었다. 이라크는 그가 직접 짠 그 프로그램의 적합성을 시험하는 장소로 적지였다. 그 프로그램은 핵심 어구들, 사소한 세부 내용, 심지어 말 바꿈까지 대조해 패턴을 찾아내도록 고안된 것이었다. 군 정보원들과 기관에서도 단편적인 정보를 얻을 수 있었으므로 로댐은 반란군의 일상적인 움직임을 현장의 누구보다 더 잘 알게 되었다. 그는 쓸모 있는 인물이었으며 그가 내놓는 정보는 신탁처럼 신뢰를 받았다. 그리고 그 대가로 로댐은 자기가 원하는 것을 얻었다.
로댐과 토비아스가 어떻게 알게 되었는지 그는 듣지 못했다. 그런 사람들은 필연적으로 서로의 존재를 발견하게 되는 모양이라고 짐작했을 뿐이다. 토비아스가 맥주를 돌리는 자리에는 늘 로댐이 같이 있었다. 애당초 맥주를 공급해준 게 로댐일 가능성도 있었다.
그 무렵, 토비아스의 분대는 적에게 공격을 받았다. 래트너와 코울이 죽었다. 부상을 당한 에드워즈와 마르티네즈를 대신해 할란과 크레이머가 왔다. 저격수에게 당한 헤일은 아무래도 회복될 것 같지 않았다. 머리에 총알이 박혔는데 차라리 죽는 편이 나았을 것이다. 토비아스의 분대는 전력이 완전히 회복될 때까지 부대 경비를 맡으라는 임무를 받았다. 정찰 임무가 면제되고 요새의 경비 교대만 하면 된다는 뜻이었는데, 그건 결국 프런트라인 양키의 무선을 점검하고, ‘리마 찰리-잘 들린다’라고 보내며 시간을 때운다는 의미였다. 어둠 속에서 박격포나 휴대용 로켓포가 날아오면 가끔 웅크리기도 하고, 지루함에서 벗어나기 위해 응사하는 일도 포함되었다.
그날 밤, 토비아스가 ―혹은 로댐이― 손을 써서 그들은 근무에서 빠졌고, 여덟 명 모두 토비아스의 컨테이너 숙소에 모였다. 그와 토비아스, 로댐, 크레이머, 할란, 맬락, 패쳇, 바치였다. 맥주잔이 몇 차례 돌고 분대원들의 기분이 풀어지자 토비아스가 입을 열었다. 그는 머리에 총알이 박힌 헤일을 들먹이며 앞으로 그의 삶이 얼마나 힘들지 얘기했다. 분대원들이 아는 다른 경우도 거론했다. 주택보조법안, 복지당국, 재향군인국을 통해 자금을 타내는 게 얼마나 힘든지 강조하면서 패쳇 전에 있던 보조 사수인 키스가 재향군인국에 다리 부상 배상금을 청구했지만 겨우 60퍼센트 장애 통보만을 받았을 뿐이며 그가 언론에 호소하자 입을 다물게 하기 위해 장애 등급이 상향 조정되었고 했다. 키스는 운이 좋은 편이었지만 부상 장병 모두가 키스처럼 운이 좋을 수도 없고, 모든 신문이 동정적인 논조로 그들의 이야기를 게재해주는 것도 아니었다. 토비아스는 로댐이 제안을 한 가지 가지고 있는데, 그들이 동조해주면 부상당한 형제자매를 도울 수 있으며 그들 자신도 귀환했을 때 풍족하게 살아갈 수 있다면서 귀 기울여 들어보자고 했다. 그들은 고개를 주억거렸다.
50세인 로댐은 대머리에 뚱뚱했다. 항상 반소매 셔츠에 넥타이를 맨 차림이었고 검은 테 안경을 썼다. 꼭 과학 교사처럼 보이는 외모였다. 로댐은 어떤 정보를 갖고 왔다고 했다. 그는 2003년 바그다드에 있는 이라크박물관의 약탈에 관해 얘기를 꺼냈는데, 패쳇이 끼어들어 사건 직후에 거기 있었다고 하자 관심을 보였다. 나중에 패쳇을 따로 데려가 이야기를 나누었지만 그때는 우선 하던 말을 이어나갔다. 그가 금과 조각상, 고대 인장들에 대해 얘기하자 크레이머는 코웃음을 쳤다. 군대 내 온갖 소문의 출처인 조 라디오만 해도 사담이 숨겨놓은 보물이라든지 정원에 묻힌 금괴에 대한 이야기를 늘어놓곤 했다. 그런 얘기는 대개 정체불명의 이라크인들에게서 나왔는데, 뇌물로 써야 한다며 돈을 요구하기 마련이었고 어떤 바보가 거기에 넘어가 돈을 쥐어주면 어둠 속으로 사라져 다시는 나타나지 않았다. 크레이머는 입 닥치고 듣기나 하라고 토비아스한테 면박을 당하고 입을 다물었다.
로댐이 이야기를 마쳤을 때는 그들 모두 납득하게 되었다. 크레이머도 마찬가지였다. 로댐은 조용하면서도 진지한 특유의 방식으로 그들을 설득해냈다. 그들이 모두 가담하겠다고 하자 로댐은 세부 내용을 조정하겠다며 자리를 떴다. 그렇게 그들은 로댐의 수하가 되었다.
술에 취한다는 게 어떤 것인지 잊고 있었던 모양이었다. 집에서는 여섯 개들이 맥주로 취한다는 건 있을 수 없는 일이었다. 하지만 이곳, 알코올을 금지당한 채 몇 달을 보내고 늘 목이 마르고 몸이 뜨거운 이곳에서는, 그 정도 양이면 쿠어스 맥주 일주일치 생산량을 퍼마신 것과 같았다. 이튿날까지도 두통이 이어졌으나 그는 약속을 기억했다. 자신들이 하려는 일에 대한 의구심이 일기는 했지만 스트라이커에서 빠져나간다는 것이, 대충 급조한 영구차에 실리지 않아도 된다는 것이 그저 반가웠다. 전날 밤, 빈속에 맥주를 들이부은 그는 동료들과 마찬가지로 그 계획을 듣고 열의에 들떴다. 하지만 이제 냉엄한 현실이 눈앞에 있었다. ‘수색 섬멸’을 부드럽게 고친 새 이름인 통상적인 ‘접적이동’(接敵移動 적과의 접촉이 단절된 상태에서, 적과 접촉을 유지하거나 단절된 접촉을 회복하기 위해 실시하는 공격 작전-옮긴이)에서는 탱크 해치 뒤쪽에 작은 FBCB2 통신 장치 스크린이 펼쳐져 적의 위치에 붉은 삼각형이 표시되고, 귀엽고 호소력 있는 여자 목소리로 적이 있는 지역이라는 걸 알려준다. 하지만 이번엔 스크린의 안내 없이 더듬어가야 하는 것이다.
토비아스는 이번 일을 정규 정찰과 똑같이 취급했다. 부대원 한 사람 한 사람의 어깨를 두드려주며 물통, 장갑, 가슴받이, 잘 손질된 무기, 새 배터리, 야간용 고글을 갖추고 있는지 확인했다. 이미 모두들 전투 전 검사를 마쳤고 작전명령을 머릿속에 새겨두고 있었지만 꼼꼼하게 재확인했다. 결점도 있었으나 토비아스는 분대원들이 할당된 과업을 숙지하고 적합한 무기를 갖추고 있는지 살피는 데는 엄격했다. 케블라 방탄복이 편치 않아 보이는 로댐은 그 장면을 말없이 지켜보았다. 신경이 곤두선 그는 끊임없이 시계를 흘깃거렸다. 토비아스는 스트라이커 장갑차 오른편에 장착된 50구경 브라우닝 기관총을 점검했다. 막상 총격전이 벌어지면 집어 들기 힘들지만 거기밖에는 둘 곳이 없었고, 아예 없는 것보다는 바깥에라도 매달아 두는 편이 나았다. 점검이 끝나자 부대원들은 메달, 십자가, 가족사진을 만지며 짧은 의식을 행했다. 과거에 목숨을 지켜준 것으로 여겨지는 사소한 행동이 있다면 이번에도 그대로 유지해야 했다. 군인들은 모두 미신을 믿는다. 군대에서는 그것이 일상이다.
일요일 저녁 무렵이었다. 그들이 출발할 때는 해가 뉘엿뉘엿 이울고 있었다. 일요일에는 최고급 식단이 제공되기 때문에 배가 든든했다. 하지만 모두들 커피는 건너뛰었다. 습격을 앞두고 충분한 아드레날린이 배출되고 있었다. 그는 흙먼지를 밟는 자신의 부츠 소리, 발바닥 아래 모래 알갱이의 질감, 땅바닥의 견고함과 자기 다리의 힘, 정해진 위치로 들어갈 때 스트라이커의 바닥에서 울린 공허한 메아리를 느꼈다. 그렇게 단순한 행위다. 한 발을 다른 발 앞에 내딛는 것 뿐. 이제 출발이다. 모든 것이 시작되었다.
그 창고는 알-아드하미야에 있었다. 바그다드의 구시가지, 수니파가 장악한 지역이었다. 그들은 매복을 위해 조성해둔 좁은 길을 따라 달려갔다. 지나치는 집들의 창으로 석유등 불빛이 비쳤지만 거리에는 인적이 없었다. 목표 지점을 두 블록 앞둔 곳에 이르자 불빛이 사라졌다. 머리 위에 걸린 반달만이 은빛으로 빛나며 어둠에 잠긴 건물들의 윤곽을 드러냈다.
최후의 30미터는 도보로 나아갔다. 창고 입구는 두 곳이었다. 주위 건물에 비해 현대적으로 보이는 창고 내부는 완전히 캄캄했다. 입구 하나는 남쪽, 그러니까 후면에 있었고 다른 하나는 서쪽 벽에 나 있었다. 지면과 같은 높이로 작은 창이 두 개 있었지만 쇠창살이 박힌 창문에 먼지와 때로 더께가 앉아 안이 보이지 않았다. 출입문은 강화 강철 재질이었는데, 그들은 C4 폭약으로 자물쇠를 깨트리고 사나운 기세로 재빨리 돌입했다. 동료들과 고갯짓을 교환하던 그의 눈에 움직이는 형체가 들어왔다. 그는 무기를 조준했다. 총알을 발사하는 순간 그는 생각했다. 무언가 이상하다. 어째서 기습에 성공한 거지? 파리 한 마리가 알-아드하미야에 내려앉아도 누군가 거미한테 알려주려 달려가기 마련일 텐데.
한 명이 쓰러졌다. 또 한 명이 쓰러졌다. 왼쪽에서 “해치워!’ 하는 외침이 들렸다. 아는 목소리이면서 동시에 모르는 목소리였다. 전투의 혼란과 분노로 변해버린 목소리. 거기 있던 텔레비전 한 대가 쾅쾅 울렸고 화면은 고글을 통해서 봐도 눈이 멀 것처럼 번쩍였다. 다음 순간 화면이 터지더니 나가버렸다. 토비아스가 “사격 중지!”라고 소리치는 게 들렸다. 그리고 모든 게 끝났다. 시작과 거의 동시에 끝났다.
그들은 건물을 수색했다. 다른 하지는 발견되지 않았다. 셋이 죽었고 하나는 죽어가고 있었다. 분대원들이 주변의 안전을 확보하는 사이, 토비아스는 죽어가는 하지를 내려다보며 서 있었다. 그는 토비아스와 하지가 말을 나누는 소리를 들은 것 같았다. 분대원들은 고글을 벗고 손전등을 비췄다. 손전등 불빛 속에 여러 개의 상자와 리넨 천에 감싸둔 기묘한 형상들이 드러났다. 죽어가는 하지의 눈동자가 팽창했다. 그는 미소를 머금고 조용히 노래를 부르고 있었다.
아르테인은 파킨슨병 치료에 쓰이는 정신병 약으로 젊은 반란군들이 애용했다. 바그다드에서는 바브 알-샤라크 같은 곳에서 구할 수 있었다. 그걸 복용한 사람은 행복감에 휩싸이고 불사의 몸이 된 것 같은 감각을 느낀다. 기도하는 하지의 목소리가 높아졌다. 토비아스는 마지막 총알 한 발을 쏴서 그의 목숨을 거뒀다. 오늘 밤엔 사망자 신고도, 가까운 경찰서에 떨어트리기 위한 시체 수습도 없을 터였다. 그들은 쓰러진 장소에 이대로 누워 있을 것이다.
죽은 하지들은 전원 검은 머리띠를 하고 있었다. 샤히드, 순교자의 표지였다. 그가 토비아스에게 그 점을 지적했지만 토비아스는 관심을 보이지 않았다.
토비아스는 이해하지 못했다. 그들은 우리를 기다리고 있었던 것이라고 그는 말하고 싶었다. 그런데도 저항하는 시늉만 했다. 하려고만 했으면 우리가 노출되었던 길거리에서 공격할 수도 있었는데 그러지 않았다. 그들은 우리를 자신들이 있는 곳으로 들이고, 우리로 하여금 자기들을 죽이도록 했다.
로댐이 그들에게로 왔다. 그가 위성전화에 대고 뭐라 이야기하자 몇 분 뒤에 우르릉거리는 소리가 나고 불빛이 보이더니 버펄로 장갑차가 바깥에 모습을 드러냈다. 장갑차를 어떻게 그 거리로 끌고 왔는지 모를 일이지만 어떻게든 해낸 모양이었다. 험비 한 대도 바로 뒤를 따랐다. 버펄로와 험비를 모는 네 사람이 누구인지 그는 몰랐다. 나중에 들으니 방위군 소속으로 둘은 메인 주 칼레에서, 나머지 둘은 칼레 인근 어느 시골에서 왔다고 했다. 토비아스한테 신세를 진 메인 출신자들이었다. 그중 셋은 결국 집으로 돌아가지 못했고, 한 명은 의수 작동법을 익히느라 고생할 운명이었다.
그들은 버펄로에서 압축 공기 리프터를 꺼내 창고에서 무거운 상자들을 옮기기 시작했다. 토비아스는 분대원을 네 명씩 한 줄로 세워 작은 물건은 험비에, 큰 물건은 버펄로에 쌓도록 했다. 짐을 모두 옮기는 데 한 시간이 걸렸다. 그동안 창고로 접근해오는 사람은 아무도 없었고, 그들은 아무런 방해도 받지 않고 알-아드하미야를 떠났다. 돌아오는 길에는 저격팀 사수 둘을 태웠다. 이례적인 일은 아니었다. 늘 하던 식이었다. 경계선 수색작전에서는 델타, 블랙워터, SEALS, 해병대 등의 저격팀이 보병대에 배속된다. 저격수들은 작전팀이 떠난 뒤 은신해 있다가 나중에 돌아오는 작전팀 차량에 합류한다. 토비아스 분대가 주 초에 둘을 떨어트려두었던 것으로 보아 이번 경우엔 로댐이 저격수들을 배치하고 창고 습격을 엄호하는 임무를 맡긴 모양이라고 그는 생각했다.
총격전이 벌어졌어야 했다. 그는 나지막이 혼잣말을 했다. 놈들이 응사했어야 했다. 이건 말이 되지 않는다. 이치에 맞지 않는 일투성이다.
하지만 말이 되고 안 되고는 중요하지 않았다. 그들은 부자가 되었다.
지금에 와서 돌이켜봐도, 로댐이 끌어댄 자원의 규모는 놀랍게 여겨진다. 게다가 로댐은 영리한 사람이기도 했다. 그는 전쟁의 혼란 속에서 이득을 취하는 방법에 정통했고, 이라크는 혼란 그 자체였다. 그 나라로 무엇을 보내느냐 하는 것이 문제였지 무엇을 빼내느냐는 일도 아니었다. 그들이 창고에서 입수한 물품의 절반은 캐나다로 옮겨졌다. 전쟁 물자를 공급하고 돌아가는 빈 항공기를 이용해 미국을 거쳐 캐나다로 보내지기도 했다. 커다란 물품들은 요르단을 거쳐 뱃길로 운송되었다. 필요한 경우엔 뇌물이 건네졌지만 미국이나 캐나다에서는 아니었다. 로댐의 CIA 연줄 덕분에 일이 쉬워지긴 했어도 어차피 이라크는 업자들에겐 금광이었다. 필요한 장비는 가격을 막론하고 공급되어야 했고, 서류를 놓고 옥신각신하느라 군수물자 공급에 차질을 빚었다는 비난을 듣고 싶어 하는 사람은 아무도 없었다.
이후 몇 달에 걸쳐, 누구는 다치고 누구는 멀쩡한 상태로 그들은 차례로 귀환했다. 그들은 무기를 반환하고 포켓용 컴퓨터로 의료 질문지의 칸을 메웠다. 그 당시에는 아무도 정신적 문제가 있다고 고백하지 않았고 군도 그걸로 만족했다. 그들은 대대장으로부터 똑같은 연설을 들었다. 귀환하면 아내나 여자친구를 때리지 말라는 취지의 이야기였다. 또한 돌아가면 군이 두 팔을 벌려 그들을 환영할 것이며, 꽃다발이 나부끼고, 남부 주에서 온 마흔 명의 처녀들이 기다리고 있을 거라고 했다.
아무튼 그런 취지의 말이었다.
그들은 쿠웨이트, 프랑크푸르트를 거쳐 메인 주 뱅거를 넘어 맥코드 공군기지로 갔고, 그런 다음 다시 뱅거로 갔다가 집으로 돌아왔다.
그를 제외한 모두가. 그는 다리에 부상을 입었으므로 다른 경로로 이송되었다. 그는 블랙호크 구급헬기에서 그린존으로 보내져 안정을 취한 다음 프랑크푸르트 근처 란트슈툴 의료센터 외상치료실로 옮겨져 다리 절단수술을 받았다. 란트슈툴에서 람슈타인으로, 람슈타인에서 앤드루 공군기지로 옮겨졌다. 공군기지로 향하는 C-141 스타리프너에서는 병사들이 장작처럼 포개져 있었다. 노예선에 실린 포로들과 다를 바 없었다. 바로 위에 누운 사람과의 간격이 불과 15센티미터였다. 약품을 무수히 뿌려댔으나 역겨운 피 냄새와 오줌 냄새를 가리진 못했고, 귀가 떨어져나갈 것 같은 항공기 소음 앞에서 귀마개는 무용지물이었다. 그는 앤드루에서 다시 월터리드로 갔다. 빌어먹을 작업요법을 받기 위해서였다. 의족을 끼려고 했지만 그로 인한 통증이 너무 심해 결국 포기하고 말았다. 통증이라면 치가 떨렸다.
그리고 메인으로 돌아왔고, 토비아스와 언쟁을 벌였다. 토비아스는 보살펴줄 거라고 그에게 말했다. 그가 할 일은 입을 다물고 있는 것뿐이라고 했다. 하지만 그가 자기 문제만 염두에 두었던 건 아니었다. 모두가 합의하지 않았던가. 그 일에서 나오는 돈은 전우들을 돕는데 사용한다고, 부상을 당해 너무나 많은 것을 잃어버린 사람들을 위해 쓴다고. 토비아스는 그런 방침이 변했다고 했다. 그는 다른 사람들의 양심을 두고 왈가왈부하지는 않겠다고 했다. 원한다면 받은 돈을 내놓으면 된다. 누구나 그렇게 할 수 있다. 복잡한 문제이므로 신중하게 결정해야 한다고 했다. 잰드로는 그들의 변화를 받아들일 수 없었다.
그러다 갑자기 그들이 연달아 죽음을 맞았다. 그 상자들에 대해 그에게 말해준 것은 크레이머였다. 악몽을 꾼다고 얘기한 것도, 그로 하여금 수메르 신화의 어두운 일면을 파헤치도록 이끈 것도 크레이머였다. 하지만 그가 로댐 일을 알게 된 것은 데미안 패쳇이 죽은 뒤였다. 로댐도 죽었던 것이다. 로댐은 토비아스와 바치가 귀환하고 일주일 뒤 콩코드의 IRIS 사무실에서 시체로 발견되었다. 따지고 보면 알-아드하미야 습격과 관련된 첫 번째 죽음이었다. 그들은 그 일을 모르고 지나쳤다. 로댐이란 이름이 가명이었기 때문이었다. 그의 진짜 이름은 네일런, 잭 네일런이었다. 그는 사무실 소파 위에서 잠자다가 죽었다. 소파 팔걸이 위의 재떨이에 불붙은 담배가 놓여 있었고, 체내에는 물론 옷에도 알코올이 흠뻑 스며 있었다. 결국 화재로 죽은 것으로 매듭지어졌다.
로댐이, 아니면 네일런이, 진짜 이름이 뭐든 간에 그가 술을 마시지 않는다는 사실만 빼면 아무 문제가 없었다. 기지에서 맥주판을 벌였던 밤에 그는 로댐과 몇 마디 말을 나누다가 맥주를 권했다. 로댐은 당뇨에 고혈압이었다. 술을 마실 수 없었고 담배도 피우지 않았다. 로댐의 죽음을 조사하는 과정에서 왜 그런 사실이 밝혀지지 않았는지 그는 알지 못했다. 로댐에 관한 다른 일들과 마찬가지로 병력 또한 불확실하거나 감춰져 있었을지도 몰랐다. 그러다 그는 토비아스가 귀환 전 로댐에 관해 한 말을 떠올렸다. 로댐은 믿을 수 없다, 로댐은 우리의 일원이 아니라는 말이었다. 로댐이 몫을 늘려달라며 퀘벡에서 문제를 일으켰다고 토비아스는 말했었다. 마치 로댐을 제거하기 위한 방법을 준비 중이라는 듯.
그는 데미안의 장례식 뒤에 로댐의 죽음 문제를 꺼냈다. 그밖에도 여러 가지 문제를 건드렸다. 슬펐기 때문에, 취했기 때문에, 멜이 보고 싶었기 때문에, 데미안이 그리워질 게 분명했기 때문에. 로댐이 그 일 전반을 지휘한 것이 아니라면 누구란 말인가? 토비아스는 전형적인 하사관 타입으로 악이디어를 내는 쪽이 아니라 행동에 옮기는 인물이었다. 토비아스의 머리에서 나왔다고 보기엔 너무 복잡한 일이었다.
토비아스는 그에게 입 다물고 있으라고, 자기 일에나 신경 쓰라고 했다. 휠체어에 앉은 사람은 무슨 일을 당할지 모르며 장애인에게는 늘 사고가 일어난다고 했다.
그날 이후 그는 휠체어 아래에 권총을 넣고 다녔다.
29
콜렉터는 헤러드의 바로 몇 발자국 뒤에 있었다. 그는 자신이 헤러드에게 바싹 다가갔다는 것을 감지했으며 그로 인한 두려움도 커졌다.
헤러드는 이례적인 경우였다. 그의 궁극적인 목적, 그것을 이루기 위한 절박함을 염려하지 않았다면, 콜렉터는 뒤쫓던 사냥감이 뜻밖에 교활하게 행동하는 것을 본 사냥꾼처럼 헤러드를 흥미로운 도전쯤으로 여겼을 것이다. 헤러드가 워낙 능숙하게 모습을 숨겼기 때문에 콜렉터조차 그의 흔적을 겨우 발견할 수 있었다. 헤러드가 행한 거래와 협박, 그의 손에 죽어 넘어진 시체, 그가 구매하거나 죽은 자에게서 취한 품목을 통해. 처음에 콜렉터의 관심을 끈 것은 바로 그 유물들의 성격―신비롭고 불가사의한―이었다. 콜렉터는 신중하게 패턴을 가려내려 애썼다. 헤러드가 관심을 갖는 유물은 특정 연대에 한정되지 않는 듯했다. 종류도 가치도 제각각이어서 당황스러웠다. 그것이 헤러드의 의식을 반영한 것이라는 점만 감지할 수 있을 뿐이었다. 헤러드는 고귀한 손님의 방문에 맞춰 손님이 관심을 가질 만한 혹은 그에게 친숙한 보물과 수집품으로 집을 장식하려는 사람 같았다. 주 전시품이 마침내 입수될 경우 오기로 예정된 특정한 관람객을 위해 부수적인 박물관 전시품을 이것저것 준비하는 것처럼 느껴지기도 했다.
헤러드와 맞닥뜨릴 기회도 몇 번 있었다. 그때마다 헤러드는 콜렉터가 접근한다는 사전 경고를 받기라도 한 것처럼, 콜렉터를 피하는 방법을 알고 있는 것처럼 자취를 감추었다. 함정에 확실한 미끼를 매달아 두었기에 콜렉터를 피하려면 탐내던 물품을 포기해야 했는데도 그랬다. 콜렉터는 벌써 몇 년 전에 헤러드를 제거하기로 마음을 굳혔다. 헤러드는 계약을 어긴 남자한테 보복하기 위해 그의 어린 아들을 죽였다. 그 행동으로 헤러드는 스스로를 저주한 것이나 다름없었다. 헤러드는 자신은 물론이고 거래자들도 왜곡된 명예, 오직 그 자신에 의해 수립된 규칙에 따라야 한다고 여기는 듯했다.
헤러드를 죽이는 것이 과연 정당한지를 두고 콜렉터의 마음에 일말의 의심이 남아 있었다 해도, 그가 이라크박물관에서 약탈된 유물을 조사한다는 사실을 알게 되자 망설임은 깨끗이 날아가 버렸다. 헤러드가 찾는 게 무엇인지 콜렉터는 처음으로 분명하게 인식하게 되었다. 콜렉터도 궤에 얽힌 소문을 들었지만 터무니없는 얘기로 치부했다. 판도라의 상자 전설을 연상시키는 그런 이야기는 너무 많았다. 하지만 이번엔 달랐다. 헤러드가 관심을 보인 것이 증거였다. 그가 무익한 조사에 착수할 리 없었다. 헤러드의 시야에는 분명한 목적이 있었고, 그가 하는 모든 행동은 그 목적을 이루기 위한 것이었다.
헤러드는 파리에서 로슈망과 접촉해 그가 손에 넣은 인장들의 출처를 알아내려 안달했다. 로슈망은 협조적이지 않았다. 실제로 구매할 의사도 없었지만 헤러드에게는 진지하게 협상을 진행할 만한 자금이 없었기 때문이었다. 한편 헤러드는 필요한 정보를 얻어내기 위해 로슈망을 위협하는 일에 이상하리 만치 망설이는 기색을 보였다. 콜렉터는 그가 놀이터의 불량배처럼 약자를 상대로만 폭력을 사용한다는 것을 알고 있었다. 로슈망 가문은 이름 높은 곳이었고 영향력도 있었다. 헤러드가 그 선을 넘으면 파렴치하고 부유한 거래자들로부터 배척당하고, 심하면 그들과 적대적인 입장에 놓일 위험이 있었다. 헤러드와 맞선 인물은 누구든 그 탓에 암운이 드리울 것이라는 점을 콜렉터는 의심하지 않았다. 하지만 도난당한 골동품의 비밀스런 움직임에 의존한 수십억 달러 규모의 산업을 보호하려는 이들과 대립했다가는 헤러드 자신이 끝장날 수도 있었다.
헤러드는 다음 기회를 기약하며 뒤로 물러섰다. 그런데 이제 상당수의 인장이 메인 주에서 모습을 드러냈다. 로하스가 금과 보석을 현금화하려 시도하면서 소문도 함께 퍼졌다. 그 소문에 끌려온 것은 거래상들만이 아니었다. 헤러드도 있었다. 한편 로슈망이 자기 입장과 사업을 구하기 위해 입을 열었기 때문에 미국 정부에서도 관심을 보이기 시작했다. 로슈망 소유의 인장들은 메인 주에 나도는 인장들과 마찬가지로 이라크박물관 지하의 5번 로커에서 나온 것이었다. 로슈망은 인장의 가치를 평가해주는 한편 구매자를 찾아주는 대가로 그 인장들을 손에 넣었다. 조만간 그는 알고 있는 사실을 모두 수사관들에게 털어놓을 테고, 수사관들이 그 내용을 기초로 관련자들에게 바싹 접근하는 데는 며칠이면 충분할 터였다.
콜렉터는 알-다이니 박사를 알고 있었고, 박사가 2003년 사라진 다른 보물들을 회수하는 동시에 궁극적으로는 그 궤를 찾고 있는 것이라고 생각했다. 콜렉터가 조사해본 결과 알-다이니는 현재 미국으로 향하는 중이었다. 비행기를 타고 보스턴으로 가서 곧바로 메인 주 랭던에 있는 폐쇄된 모텔로 갈 계획이었다.
그 모텔에서 도난당한 골동품을 옮겨간 자들은 조심성이 부족했다. 풀숲에서 자그마한 설화석고 인물상 두 개가 발견되었다. 1964년에 티그리스 강 서안의 텔 에스 소완에서 발굴된 뒤 이라크박물관에 보관되어 있다가 약탈된 유물이라는 사실이 곧 확인되었다. 그 모텔에서는 시체도 나왔다. 밀폐된 방 안에서 총으로 자살한 남자는 죽기 전에 정체불명의 위협을 향해 총을 발사한 것처럼 보였다.
시체를 발견한 것은 그 탐정, 찰리 파커였다.
파커가 연관된 일에 우연이란 있을 수 없다는 것을 콜렉터는 알고 있었다. 파커 스스로는 알지 못했지만 그는 어떤 것의 일부였다. 솔직히 말해 콜렉터 또한 그것이 무엇인지는 완전히 이해하지 못하고 있었다. 또 다시, 콜렉터와 파커는 같은 사냥감의 주위를 돌고 있었다. 어두운 미지의 행성 주위를 도는 쌍둥이 달처럼.
콜렉터는 변호사에게 전화를 했다. 그는 파커가 어디 있는지 알고 싶었다. 컴퓨터와 휴대폰, 대부분의 최신 기술을 경멸하는 그의 변호사는 삼각측량 전문가에게 연락을 했다. 그 결과 파커의 휴대폰이 벅스포트 인근의 한 모텔에서 추적되었다.
벅스포트라면 한 시간 거리였다.
콜렉터는 운전을 시작했다.
30
헤러드는 타고온 차 옆에 서서 로하스의 창고를 올려다보았다. 두 개 층 모두 불이 밝혀져 있었고, 1층에 있는 사람들의 움직임이 창 너머로 보였다. 정면 주차장에는 여러 대의 차량이 서 있었다. 로하스 브라더스 트럭들, 승용차 두 대, 그리고 흰색 SUV 한 대였다.
헤러드는 약이 몹시 필요했다. 시간이 지날수록 통증이 심해져 한시라도 빨리 일을 마무리 짓고 쉬고 싶은 마음뿐이었다.
목 아래 부분이 따끔거렸다. 처음에는 다른 부위의 통증이 워낙 심해 거의 느끼지 못했다. 비유하자면 오케스트라가 악기를 조율하는 불협화음 속에서 선율 하나를 집어내는 것과 비슷했다. 따뜻한 밤공기 속에 서 있자니 입에 난 상처가 욱신거렸고, 벌레들이 몰려들었다.
내게서 부패의 악취가 풍긴다. 헤러드는 생각했다. 드러누운 채 죽음이 내 숨결을 거둬가길 기다린다면, 벌레들은 내가 죽기 전에 내 살에다 알을 깔 것이다. 그런 생각에는 왠지 모를 안도감도 깃들어 있었다. 그는 구더기들이 알에서 깨어나 자신의 종양으로 잔치를 벌이는 장면을 그려보았다. 구더기들은 썩은 살을 먹어치우면서 숙주의 재생을 위해 나머지를 남겨둔다. 하지만 그에게는 멀쩡한 부위가 없기 때문에 결국 구더기들은 그를 몽땅 먹어치우고 말 것이다. 그는 그런 종말을 받아들일 수 있었다. 예전에는 그랬다. 그의 몸이 스스로를 먹어치우는 것보다는 더 빠르고 자연스런 죽음이 될 터였다. 하지만 지금은 고통을 발산할 다른 길을 찾아냈다. 이것이 천벌이라면, 그가 지은 죄에 내려진 벌이라면 ―헤러드는 죄악을 범했고 그 과정에서 즐거움을 느꼈으므로― 이제는 그가 다른 사람들의 죄를 벌할 차례였다. 캡틴이 그에게 수단을 주었고, 그 자신의 고통에 대한 보복으로 단순히 남들에게 상처를 가하는 것을 넘어선 어떤 목적을 그에게 부여했다. 캡틴은 온 세계가 헤러드를 애도하게 될 것이라고 약속했다. 그가 암흑에서 빠져나오기 직전 ―이후 그의 몸 자체가 지옥으로 변하긴 했으나 어쨌든 일종의 지옥에서 빠져나온 셈이다― 캡틴은 그의 마음에 생생한 이미지를 펼쳐 보여주었다. 벽 뒤에 감춰진 흑천사, 벽에 갇힌 어떤 존재의 이미지. 형상들은 서서히 사라지지만 결코 죽는 것은 아니며, 각각의 형상에는 캡틴의 일부분이 깃들어 있다…….
그리고 궤가 있었다. 캡틴은 그에게 그 궤를 보여주었다. 하지만 그 시점에서 이미 궤가 도난당한 상황이었으므로 수색이 시작되었다.
목 아래 부분이 계속 따끔거렸다. 피가 들어찬 돌기 같은 것이 만져질 걸로 예상하면서 손으로 목을 비볐으나 아무것도 없었다. 헤러드와 창고 사이에는 노지가 놓여 있었다. 노지의 이쪽 경계는 물이 괸 웅덩이였고 벌레로 뒤덮여 있었다. 헤러드는 웅덩이로 다가갔다. 괴인 물에 그의 모습이 비쳤다. 그 자신의 모습과 함께 다른 모습도 비쳤다. 그의 뒤에 검은 양복을 입은 키 큰 허수아비가 서 있었다. 허수아비의 머리에는 부서진 왕관이, 그 위에 검은 실크햇이 얹혀 있었다. 자루로 만들어진 얼굴에는 눈구멍이 두 개 조잡하게 뚫렸고 입은 없었다. 허수아비를 지지하는 물체는 없었다. 허수아비가 몸을 기댈 만한 나무 십자가는 보이지 않았다.
캡틴이 돌아온 것이다.
버넌과 프리처드는 야트막한 둔덕에 엎드려 있었다. 들장미 덤불과 낮게 드리워진 나뭇가지들이 그들의 모습을 가려주었다. 그 지점에서는 로하스의 창고 및 인접한 집들이 한눈에 들어왔다. 둘은 전혀 움직이지 않았다. 바로 가까이에서 봐도 숨을 쉬고 있는지조차 알 수 없을 정도였다. 프리처드는 오른쪽 눈을 M40 라이플 총의 야간 조준기에 바싹 붙였다. M40은 900미터 이상 떨어진 곳까지 정확히 맞출 수 있는 총인데 지금 프리처드와 표적 간의 거리는 730미터 정도였다. 옆에서는 버넌이 ATN 나이트 스피리트 외알 망원경으로 문과 창문들을 지켜보고 있었다.
버넌과 프리처드는 해병대의 엘리트 정찰 저격수, 그들 용어로는 HOGs 곧 총잡이 사냥꾼이었다. 그들은 바그다드에서 벌어진 저격수 전투에 가담했다. 표면화되지는 않았지만 해병대 저격팀 둘을 포함해 총 열 명을 하지에게 잃은 뒤 저격수들의 전투가 격화된 상태였다. 그들은 신화에 가까운 존재인 ‘주바’와 고양이와 쥐 게임을 벌였다. 정체불명의 주바는 체첸인이라는 소문도 있었고 저격수 조직의 집단적 이름이라는 설도 있었다. 주바는 칼라슈니코프 자동 소총의 변종인 이라크제 타부크 라이플 총을 썼다. 노련한 주바는 병사들이 차량에 탑승하거나 내릴 때를 노려 방탄복의 틈을 겨냥했고, 딱 한 발만 쏘고 모습을 감췄다. 버넌과 프리처드는 주바의 정체에 관해 의견이 달랐다. 둘 중 사격 솜씨가 위인 프리처드는 주바가 여러 명이 아니라 한 명이라고 생각했다. 주바가 275미터 정도 거리에서의 총격을 선호하고 이쪽에서 미끼를 놓았을 때조차 한 발 이상은 쏘지 않는다는 게 근거였다. 버넌은 생각이 달랐다. 타부크의 사정거리가 약 820미터이긴 하지만 275미터 거리에서 가장 정확도가 높기 때문에 타부크를 쓰는 주바 저격팀이 장비의 한계 탓에 그 거리를 택하는 것으로 봤다. 버넌은 또한 프리처드가 보기엔 격이 떨어지는, 드라구노프와 이즈마시 22구경을 사용한 살해도 주바의 짓이라면서 그것이 주바가 한 명이 아님을 보여준다고 했다. 주바가 한 명이든 여럿이든, 결국에 버넌과 프리처드는 주바의 표적이 되었다. 그 탓에 둘은 지그재그로 움직이기, 몸을 홱 숙이기, 앞뒤로 움직이기, 조준을 어렵게 만들기 위해 머리 까닥이기 등 좁은 공간 속에서 몸을 비트는 데 달인이 되었다. 프리처드는 그것을 ‘전쟁터 부기’라고 불렀고, 버넌은 ‘지하드 지르박’이라고 했다. 둘 다 무도장에서라면 목숨이 걸려도 춤을 출 줄 모르는 위인들이었으나 전문 킬러의 위협 앞에서는 진 켈리나 프레드 아스테어처럼 나긋나긋 움직였다.
버넌과 프리처드는 2004년 라마디에서 죽은 네 사람과 같은 중대 소속이었다. 셋은 머리에 총알이 박혔고, 나머지 하나는 말 그대로 벌집이 되었다. 게다가 한 명은 목이 잘렸다. 네 사람은 사령부에서 700미터 정도 밖에 떨어져 있지 않은 곳에서 대낮에 습격당했다. 나중에 듣기로는 4인 저격팀이 주의를 게을리했을 가능성이 있으며 이전부터 해병대가 표적이 되어 있었다고 했다. 그 사건은 버넌과 프리처드가 이라크에서 벌어진 전쟁의 본질을 두고 회의하는 계기가 되었다. 사망자 가운데 단 한 명만이 훈련된 저격수였고 나머지는 단순한 해병대원이었다. 그렇게 해서는 일이 제대로 돌아갈 리 없었다. 훈련된 저격수가 적어도 팀당 두 명 이상 배치되어야 한다는 것이 황금률이었다. 1년 뒤, 제3 동원보병사단 소속의 6인 저격팀이 하디타에서 전멸한 사건을 계기로 저격수들은 전투에서 더욱 제한적인 역할만 맡게 되었다. 버넌과 프리처드는 해병대가 자신들을 쫓아낼지도 모른다는 생각을 했다. 그러던 차에 폭발로 버넌의 오른쪽 눈 망막이 떨어져나갔고, 영구히 오른쪽 시력을 상실한 버넌은 집으로 돌아가게 되었다.
그 무렵에 두 사람은 이미 토비아스와 접촉 중이었고 창고 습격에도 가담했다. 그들은 남쪽으로의 접근을 엄호하는 1팀이었고, 트위젤과 그린햄은 북쪽을 맡은 2팀이었다. 누구도 그 임무의 목적을 묻는 사람은 없었다. 저격팀은 스스로 계획을 세우고 실행하며 침투하기 며칠 전에 내용을 알려 정찰부대가 주위에서 작업하도록 한다. 당시 그들이 있는 위치를 정확하게 안 것은 토비아스와 로댐뿐이었다. 결국 그날 밤 습격에서 그들은 총알 한 발 발사할 필요가 없었다. 두 사람으로서는 실망스러운 일이었다.
버넌이 귀환하고 얼마 지나지 않아 프리처드도 군을 떠났다. 그렇게 해서 지금 두 사람은 덤불에 몸을 숨기고 하지 대신 멕시코인들을 죽일 태세를 갖추고 있는 것이다. 둘 다 조용하고 끈기 있고 사람들과의 교제를 싫어해서 저격수로는 적격이었다. 그들에게는 양심의 가책이 없었다. 누군가 프리처드에게 목숨을 빼앗은 사람들에 대한 회한은 없느냐고 물어보았다면 느낀 것이라고는 총기의 반동뿐이었다는 대답이 돌아왔을 것이다. 전적으로 사실은 아니었다. 사람을 죽일 때 프리처드는 섹스보다 더한 격렬한 흥분을 느꼈다. 그는 자신의 소명이 고결한 것이라고 믿는 도덕적이고 용감한 사람이었으며, 또한 살상 욕구에 내재된 긴장을 윤리적 방식으로 인식할 만큼 지적인 사람이었다. 그러나 목표를 수행하면서 즐거움을 느끼는 것도 사실이었다.
그와 버넌은 통풍을 위해 등에 구멍을 뚫어둔 수제 위장복을 입고 있었다. 가까운 개울에서 진흙과 물을 몸에 잔뜩 발라두었고, 달빛을 고려해 모자에 망사를 늘어뜨려 얼굴을 가렸다. 그들은 거리 측정기를 사용하지 않았다. 사정거리, 표적과의 각도, 공기 밀도, 풍속과 풍향 등 필요한 계산은 머릿속에서 자동적으로 해냈다. 탄창 추진체의 온도라는 변수까지 감안했다. 탄창의 온도가 20도 높아지면 1000미터 거리에서는 50센티미터 위쪽을 맞히게 된다. 그들도 예전에는 자료집과 탄도학 프로그램이 내장된 계산기를 썼으며 총신에 데이터 분석표를 붙여두었지만 지금은 그런 세세한 내용을 모두 암기하고 있었다.
둔덕 비탈은 완만했다. 프리처드는 탄도 낙차를 고려해 표적의 약 4.5미터 위 좌측을 겨냥했다. 모든 준비가 끝났다. 유일한 문제는 트위젤과 그린햄이었다. 그들이 제 위치에 없었다. 프리처드는 그들의 행방을 몰랐다. 그와 버넌은 토비아스가 다른 사람들을 사전에 어딘가에 보내두는 것 때문에 줄곧 곤란을 겪고 있었다. 토비아스는 그들에게 굳이 알려주려 하지 않았다. 버넌은 네 명이 한 팀을 이룬 저격팀 중에 가장 계급이 높은 E-6, 그러니까 하사였기 때문에 작전 문제를 두고 토비아스와 충돌이 끊이지 않았다. 버넌은 토비아스가 당연히 자신과 프리처드에게 의논해야 한다고 생각했다. 그런데 이제 그들은 팀으로 격하되어 있었다. 기분 좋은 일은 아니었다.
로하스 창고 뒤쪽으로 120미터쯤 떨어진 잡목림 속에 밴이 서 있었다. 운전석 문이 열렸다. 검은 스키 마스크를 쓰고 검은색 군대 작업복을 입은 토비아스는 야간용 쌍안경으로 창고와 주위 건물들을 훑어보았다. 근처에서 부스럭대는 소리가 나더니 나직한 휘파람 소리와 함께 누군가 덤불에서 튀어나왔다.
토비아스는 고개를 끄덕였다. 좋은 소식이다. 식사 후에는 움직임이 둔해지기 마련이기 때문다.
토비아스는 다시 한 번 표적을 살펴본 뒤 쌍안경을 운전석에 던져두었다. 그랜햄과 트위젤을 좀더 기다려보든지 아니면 그냥 진행해야 한다. 한 위치를 오래 고수할수록 발각될 위험도 높아진다. 토비아스는 좌석에 기대어 밴 내부를 둘러보았다. 바치가 그의 눈길을 받았다. 밴의 열기 탓에 바치는 복면을 이마까지 끌어올린 상태였고 얼굴이 땀으로 번들거렸다.
헤러드는 무기를 지니지 않았다. 총은 차에 두었다. 그가 손에 든 것은 마닐라 봉투 두 개가 전부였다. 첫 번째 봉투에는 숫자가 타이핑된 종이 한 장이 들었다. 누구한테서 어떻게 인장을 손에 넣었는지, 정보를 제공받는 대가로 로하스 명의의 계좌에 넣어줄 금액이 적힌 종이였다. 로하스가 정보 제공을 거부한다면? 헤러드는 로하스의 정부인 미국 여자와 다섯 살 난 그의 아들이 사는 곳을 알고 있었다. 헤러드는 그 둘을 이용할 것이다. 진심이라는 걸 보여주기 위해 필요하다면 여자를 먼저 죽일 수도 있다. 하지만 그런 행동까지 필요할 것 같지는 않았다. 로하스가 두 번째 봉투의 내용물을 본다면 더욱 그럴 것이다. 거기에는 과거 헤러드에게 저항한 사람들의 사진이 들었는데, 특히 여자들을 다루는 독특한 방식이 고스란히 드러나 있었다. 헤러드는 여자의 몸을 누구보다 잘 이해하고 있었다. 성적인 면에서 그런 기교를 펼칠 수도 있었겠지만 그는 무성적인 존재였다. 또한 그는 잔인한 사람이 아니었다. 고통과 괴로움은 목적 달성을 위한 수단에 지나지 않았고, 고통을 가하면서 특별한 즐거움을 느끼는 것도 아니었다. 헤러드는 동정심이 없는 사람이 아니었다. 고통을 너무나 잘 알기에 다른 사람에게 가하는 고통을 연장시키는 것도 좋아하지 않았다. 그러므로 그는 로하스가 돈을 받는 쪽을 택해주기를 바랐다.
그는 다시 웅덩이에 비친 캡틴의 모습을 쳐다보았다. 거북하다는 생각은 들지 않았다. 캡틴의 존재감에 휩싸여 있는 게 좋았다. 캡틴이 로하스의 창고까지 동행할 작정인지 궁금했다. 그는 웅덩이의 표면을 주시하면서 캡틴의 움직임을 기다렸다. 캡틴이 물에 비친 헤러드의 어깨에 손을 올려놓자 잔가지로 만들어진 손가락들이 바스락거리는 소리가 들렸다. 헤러드는 그 무게와 한기에 저도 모르게 몸을 떨었다. 밤공기의 따뜻함이나 벌레들의 따끔거림과 마찬가지로 분명하게 느낌이 전해졌다. 하지만 그는 움직이지 않고 그대로 서 있었고, 그와 캡틴은 앞에 있는 건물을 계속 함께 지켜보았다.
로하스 창고의 1층 한 벽면에는 로하스 브라더스 푸에고 사그라도 상표의 핫소스 상자들이 바닥에서 천장까지 쌓여 있었다. 창고의 존재에 대해 귀찮게 묻는 사람이 있다면 그 핫소스의 수입 및 유통에 필요하다는 것으로 설명할 수 있었고, 실제로 핫소스는 로하스의 수입원 중 하나였다. 소스를 운반하던 트럭이 지역 및 연방정부의 수색을 받은 횟수는 헤아리다 지칠 지경이었으나 로하스는 개의치 않았다. 핫소스 운반 트럭들은 훨씬 더 귀중한 물품을 옮기는 트럭과 차량들을 주시하는 당국의 시선을 분산시켜주었으며, 남부끄럽지 않은 정정당당한 돈벌이였다. 국경 너머에는 그 핫소스 상표와 포장재를 신성모독쯤으로 간주하는 사람들도 있긴 했다. 새까만 바탕에 불타는 붉은색 십자가로 이루어진 상표는 눈에 확 띄었고, 그 상표를 단 핫소스는 뉴잉글랜드 전역의 고급 식료품점 및 멕시코 식당을 겨냥한 고가 제품으로 판매되었다. 거기서 남는 이윤은 마리화나나 코카인 못지않게 높았고, 로하스는 수입의 모두를 국세청에 빠짐없이 신고하면서 신중하게 행동했다. 창의적인 회계사의 재능에 힘입어 안토니오 로하스는 고급 핫소스 공급업자로서 그리 과하지 않은 합리적인 이익을 내는 듯 비쳐지게 되었다.
로하스에게 경보를 발한 것은 그 핫소스 병들 중 하나가 깨지는 소리였다. 그는 책상 위의 서류에서 눈을 떼고 늘 가까이 두는 권총을 향해 손을 뻗었다. 그가 거주하는 구역의 문은 살짝 열려 있었다. 그렇지 않았다면 바닥에 깔린 방음재 탓에 아래층의 소리가 들리지 않았을 것이다. 유리가 깨지고 의자가 부서지며, 무언가 무거우면서도 부드러운 것이 바닥에 떨어지는 그런 소리들이.
로하스는 벌떡 일어나 문을 향해 달려갔다. 그러나 몇 초 늦었다. 열린 문틈으로 총구가 불쑥 들어오더니 소음기로 소리를 죽인 총성과 함께 그의 양쪽 허벅지로 쏟아진 총알들이 두 다리를 몸통에서 거의 잘라놓았다. 문이 완전히 열리는 순간 그가 쓰러졌다. 그 와중에도 로하스는 검은 옷을 입은 형체의 가슴에 총알 두 발을 쏘았다. 방탄조끼가 충격을 흡수했지만 총알을 맞은 남자의 몸이 휘청거렸다. 로하스가 쏜 세 번째 총알은 약간 더 위로 향했다. 붉은 웅덩이에 돌멩이를 던져 물이 튀는 것처럼 남자의 뒤통수에서 피가 뿜어져 나왔다. 상대의 숨통이 끊겼다는 것을 미처 인식할 틈도 없이 곧바로 총알이 그의 등에 날아와 박히면서 일격을 가했다. 로하스는 그대로 쓰러진 채 움직이지 않았으나 죽은 것은 아니었다. 그의 눈에 자기를 둘러싼 번쩍이는 검은 부츠들이 비쳤다. 귀에 들리는 단어 몇 개도 알아들었다. “발사” “문제” “선택의 여지가 없어” 그리고 “죽었어. 그가 죽었어”라는 말. 로하스는 빙긋이 웃었다.
다시 발자국 소리들. 물러나는가 싶더니 가까워졌다. 검은 무릎이 그의 얼굴 옆에 있었다. 누군가 그의 머리카락을 움켜쥐고 머리를 들어올렸다. 장갑 낀 손에 인장들이 든 주머니가 들렸고, 그가 만들고 있던 진열대는 깨어져 타일 바닥에 뒹굴고 있었다. 하얀 이, 깨끗하고 고른 치아들이 보였다.
나이프가 눈앞에 나타났다. “아직 널 더 괴롭혀줄 수 있다.”
로하스 창고에서 은신처를 향해 한바탕 총알이 날아왔다. 하지만 그걸로 끝이었다. 이어지는 총격은 없었다.
그는 컬리, 래리, 모라고 이름 붙인 세 채의 집을 망원경으로 한 차례 훑었다. “모. 복도, 오른쪽에 붙어 있어.” 그는 AK 47을 든 남자의 모습을 쳐다보며 말했다.
들숨. 날숨. 방아쇠를 가볍게 쥔다. 날숨.
당긴다.
발사.
버넌은 표적이 허공에 손을 내젓는 모습을 지켜보았다. 최후의 움직임. 표적은 쓰러졌다.
프리처드가 다시 총알을 쏘았다. 문이 박살나면서 나뭇조각들이 튀어올랐고, 표적은 안으로 급히 몸을 숨겼다.
그러면서 버넌은 시선을 로하스 창고 쪽으로 돌렸다. 동료 둘이 한 명을 부축해서 창고에서 나오는 중이었다.
컬리의 오른쪽 창, 은신처에 가장 근접한 창에서 하얀 불꽃이 터졌다. “컬리. 창.”
피츠제럴드가 총을 쏘았다. 버넌은 화기를 발사한 자가 허공으로 뛰어내리는 것을 지켜보았다. 머리에 총알을 맞아 다리에 경련이 일어난 것이다. “명중.”
모에서도 화기가 발사되었다. 때맞춰 망원경을 그쪽으로 돌린 버넌은 동료가 땅에 쓰러지는 걸 보았다.
프리처드는 재빨리 자세를 바꾸어 모를 향해 총알을 연이어 퍼부었다. 부상자가 안전한 곳으로 옮겨질 때까지 엄호하려는 것이었다. 그러자 여기저기서 외침 소리가 나면서 인근의 다른 집들에도 불이 켜졌다. 버넌은 누군가가 ―토비아스라고 그는 생각했다― 쓰러진 팀원을 둘러메고 밴으로 옮겨 조심스레 바닥에 눕히는 모습을 보았다. 그러더니 두 번째 부상자 쪽으로 움직였다.
그들은 바큇자국이 팬 흙길 옆에 세워둔 할리 두 대가 있는 곳으로 달려갔다. 출발하기에 앞서, 캐나다의 폭주족한테 빼앗은 진흙투성이 데님 재킷을 땅에 던져두었다. 버넌과 프리처드의 표적이 되어 랙-베이커에서 죽은 마약 운반책의 재킷이었다. 조잡한 술책이긴 했지만 멕시코인들은 공식 조사 결과가 나올 때까지 손 놓고 기다리진 않을 것이다. 즉각 복수에 나선 그들은 남겨둔 재킷과 현장을 급히 떠나는 오토바이 소리에 이끌려 며칠 동안 엉뚱한 곳을 들쑤시게 될 것이다.
토비아스는 밴에 올라타 출발했다. 사이드미러에는 로하스 창고가 밤하늘을 배경으로 시커먼 덩어리처럼 떠올랐고, 양쪽에서 달려오는 사람들의 어지러운 그림자도 보였다. 살아남은 사람은 그 혼자뿐이었다. 맬락은 창고에서 죽었고, 바치는 둘이서 맬락의 시체를 옮기던 중에 목 아랫부분에 총알을 맞았다. 그린햄과 트위젤이 거기 있었더라면 이런 일은 벌어지지 않았을 것이다. 하지만 결정을 내린 것은 그였고, 평생 그 결과와 더불어 살아가야만 할 것이다. 혹시라도 빌어먹을 프리처드가 좀더 빨리 손을 썼더라면…….
폭발은 그리 요란하지 않았고 오래된 건물의 두꺼운 벽돌벽도 폭발음을 어느 정도 흡수했다. 알루미늄 25퍼센트와 산화철 75퍼센트를 혼합한 소이탄의 목적은 창고 자체를 폭파하는 것이 아니라 내부에 있는 모든 것을 불살라 증거를 최소화하는 것이었다. 또한 추적자들의 주의를 분산시키는 역할도 해줄 터였다. 맬락과 바치가 죽고 없는 지금, 엄호 사격을 해줄 사람이 아무도 없었으므로 재빨리 고속도로를 타고 전속력으로 빠져나가야 했다. 버넌과 프리처드는 다른 경로를 택해 만나기로 한 장소로 올 것이다. 토비아스는 그 저격수들이 보일 분노를 먼저 제압하기 위해서라도 다음에 그들을 만나면 몇 마디 해줄 작정이었다.
핸드폰에 메시지가 하나 들어와 있었다. 달리면서 메시지를 들어보고 뱅거에서 뭔가 문제가 생겼다는 걸 알았다. 그린햄과 트위젤에게서 답이 없는 것으로 보아 잰드로 문제가 해결되지 않은 것으로 생각해야 했다. 탐정의 차에 설치한 GPS 추적 장치는 먹통이 되었고, 그 탐정도 아직 살아 있다. 엉망진창이었다. 하지만 잃어버린 인장들을 되찾기는 했다. 그의 주머니에는 또한 자리를 뜨기 전 로하스의 입을 깨부수어 뽑아온 치아들이 들어 있었다. 이제 가진 것을 모두 처리하고 가능한 빨리 돈을 만들어서 사라져야 할 시점이었다.
토비아스는 라이트를 끈 채 샛길에 서 있던 헤러드의 차를 눈치 채지 못했다. 잠시 후, 헤러드가 밴을 쫓기 시작했다.
31
모텔방 안은 고요했다. 멜과 보비는 한 침대에 나란히 앉아 있었는데, 보비가 아는 것을 모두 털어놓고 짐을 내려놓은 것을 보상이라도 해주려는 듯 멜은 그를 안고 얼굴을 쓰다듬었다. 앙헬은 창가에 서서 주차장을 지켜보고 있었다. 나는 다른 침대에 앉아 지금 들은 내용을 머릿속으로 정리하려 애썼다. 토비아스 일당은 골동품을 밀수하고 있다. 그런데 보비의 말을 신용할 수 있다 치면, 그들은 다른 무엇을 골동품과 함께 들여왔다. 결코 발견되어서는 안 되었던, 결코 공개되어서는 안 되는 어떤 것을. 그것은 고기 속에 든 독약처럼 미끼의 일부분이었다. 잰드로가 틀렸다고 믿고 싶었다. 그들이 브렛 할란의 아내를 포함한 다른 사람의 목숨과 그들 스스로의 목숨을 빼앗게 된 것이 죄의식과 스트레스 탓이라는 말이 틀렸으면 했다. 거기에 휘말려 죽은 사람 중에는 포스터 잰드로도 있었다. 보비는 사촌한테 걱정을 털어놓았다고 했으며, 그 말을 들은 포스터가 비공식적인 조사를 벌이다 살해되었다고 믿고 있었다. 문제는 누가 방아쇠를 당겼냐 하는 것이다. 나는 토비아스한테 혐의를 걸었으나 보비는 미심쩍다고 했다. 사촌에게 조엘 토비아스에 관해 경고했기 때문에 포스터가 증인도 없이 폐허가 된 술집의 캄캄한 주차장에서 그와 만났을 리 없다는 것이었다. 보비가 캐리 손더스와의 만남에서 자신의 걱정거리를 얼마간 털어놓았다는 사실을 언급한 것은 그 얘기를 한 직후였다.
캐리 손더스. 관련자들 모두와 연결된 것은 토비아스 한 사람이 아니었다. 손더스도 그랬다. 그녀는 의문의 인물 로댐 혹은 네일런과 마찬가지로 아부그라이브에 있었다. 그녀는 죽은 사람들 모두와 접촉했고, 그들 사이에서 움직일 명분도 갖고 있었다. 포스터 잰드로도 토비아스 같은 군 출신의 잠재적 위험인물과는 버려진 주차장에서 만날 약속을 잡지 않았겠지만 여자라면 경계하지 않았을 것이다. 나는 고든 월시에게 전화를 걸어 내가 아는 모든 것을 털어놓았다. 딱 하나 토비아스에 관한 것만 남겨두었다. 토비아스는 내 차지다. 월시는 직접 손더스를 체포해 무슨 말이 나오는지 보겠다고 했다.
렉서스에서 몸을 낮추고 앉아 모텔방으로 접근하는 움직임을 감시하던 루이스가 그를 발견했다. 그 초라한 형체는 주차장을 가로질러 왔다. 오른손에는 담배가 들렸고, 왼손은 비어 있었다. 검은 양복 위에 검은 코트를 걸치고 꾸깃꾸깃한 셔츠의 목 단추를 열고 있었다. 재킷과 바지는 싸구려인 데다 함부로 굴린 흔적이 뚜렷했다. 머리카락은 기름을 발라 뒤로 넘겼는데 뒷머리가 너무 길어 번들거리는 머리카락이 칼라 위로 늘어졌다. 그는 허공에서 갑자기 툭 튀어나온 듯 보였다. 마치 공기 중의 원자들을 끄집어내 즉석에서 자신의 모습을 만들어내기라도 한 듯이. 루이스는 앞유리를 통해 모텔을 보면서 동시에 사이드미러와 뒷거울에도 주의를 기울이던 중이었다. 그러므로 그가 오는 것이 눈에 띄었어야만 했다. 하지만 루이스는 그가 다가오는 것을 보지 못했다.
루이스는 그가 누구이며 무엇을 하는 자인지 알았다. 콜렉터였다. 중고용품점에서 산 옷을 걸치고, 삶에 배신당한 끝에 그 삶에 보복하기로 작정한 것 같은 모습을 하고 있지만 그런 건 죄다 위장이었다. 루이스는 예전에도 위험한 인물들을 만났으며 몇몇은 그의 손으로 숨을 끊었다. 그런데 지금 112호실 문을 향해 걸어가는 남자는 다른 사람들이 땀구멍으로 땀을 흘리듯 온몸에서 위협감을 발산하고 있었다. 차에서 내려 움직이던 루이스는 실제로 위협감의 냄새를 맡을 수 있었다. 아니, 뭔가가 더 있었다. 불탄 제물, 피와 납골당의 냄새도 났다. 기척을 죽이고 접근했지만 콜렉터는 몸을 돌리지도 않은 채 두 손을 위로 들었다. 루이스와의 거리가 4~5미터 떨어져 있었는데도 접근하는 기미를 알아차린 모양이었다. 손에 들린 담배가 끝까지 타들어가 콜렉터의 누런 손가락에 닿았다. 데었을지도 모르지만 콜렉터는 내색하지 않았다.
콜렉터는 손가락 사이로 담배를 미끄러트렸다. “아깝군. 아직 한 모금은 더 빨 수 있는데.”
콜렉터는 코로 숨을 내뿜었다. 영겁의 세월 속에 사는 그로서는 웃음에 가장 가까운 표현이었다.
콜렉터는 순순히 말을 따랐다. 루이스는 재빨리 다가가 머리에 총을 겨눈 채 힘껏 문을 두들겼다. 담배 냄새 탓에 눈이 쓰라렸지만 그나마 그 냄새가 다른 악취를 가려주었다.
문이 열리자 콜렉터가 나를 올려다보았다.
그는 문 옆의 의자에 앉았다. 루이스가 몸수색을 했지만 콜렉터는 무기를 갖고 있지 않았다. 텔레비전 옆에 ‘금연’ 표지판이 있는 것을 보더니 배 위에 얹은 양 손가락을 얽으며 얼굴을 찌푸렸다. 보비 잰드로는 잠에서 깼더니 얼굴 위에 거미가 대롱대롱 매달려 있는 것을 발견한 사람과 같은 눈길로 콜렉터를 쳐다보았다. 멜은 뒤로 물러나 앙헬 뒤에 몸을 숨기듯 구석에 앉았다. 낯선 사람이 갑자기 덮치기라도 할 것처럼 그녀의 시선은 콜렉터에게 고정되어 있었다.
곰팡이 색깔의 손톱이 달린 가느다란 손가락이 잰드로를 가리켰다.
잰드로는 ‘도둑’이라는 말에 이의를 달려는 얼굴이었지만, 콜렉터가 조롱하는 시선을 손가락이 가리키는 방향으로 돌리자 입을 다물어버렸다.
잰드로가 마침내 입을 열었다. “어떻게 내 이름을 아는 거요?”
잰드로는 고개만 끄덕였다.
하지만 그런 건 문제가 아니네. 잰드로 일당이 보물을 털어가려 왔을 때 궤는 그들의 손에 있었어. 아마도 뭔가 의도가 있었을 테고, 잰드로 일당은 궤를 넘겨준 쪽에서 바랐던 그대로 정확히 행동했지. 궤를 이 나라, 적들의 나라로 옮기는 것. 이 나라에서 그것이 열리도록 하는 것. 이쯤 했으니 줄거리는 알 테지. 이제 다시 하던 이야기로 돌아가서, 어디서 궤를 발견했는지 말해주게.”
콜렉터의 눈길은 방에 있는 사람들을 차례로 훑었다. 찾고 있는 정보가 우리의 얼굴에 씌어져 있기라도 한 것처럼. 그러다 그 눈길이 내게 멈추었다.
심연 속에서 불길 두 개가 타오르는 것처럼, 콜렉터의 눈 속에 불꽃이 번쩍였다. “아니, 나는 단순한 살인자가 아니네. 나는 신의 도구야. 신을 대행해 살인을 하는 거라네. 신의 일 전부가 아름다운 것은 아니므로…….”
그는 정나미가 떨어진다는 눈길로 나를 쳐다보았다. 하지만 그의 혐오감은 동시에 콜렉터 자신의 의식 속에 감춰진 어떤 것에도 향하는 듯했다.
그는 양손을 들어올려 나를 향해 손바닥을 펴보였다. 이제 목소리에는 애원하는 빛이 담겨 있었다. “그러니 이번 일 한 가지만 같이 하도록 하세. 자네가 나를 사악하게 여긴다 해도, 헤러드란 자는 나보다 더 하니까. 그 자의 뒤에는 어떤 존재가 있네. 헤러드는 자기가 그것을 이해하고 있다고 생각하고, 자기가 해준 일에 보상이 따를 거라고 믿지. 그 존재는 여러 개의 이름을 갖고 있는데 헤러드는 그중 한 가지 이름만 알 거야. 그 존재가 헤러드의 의식 속으로 파고드는 길을 발견했을 때 알려준 이름만으로.”
32
헤러드는 수도꼭지를 틀어 흐르는 물에 피를 씻어냈다. 시뻘건 핏물이 스테인리스 세면대 속에서 회오리치는 모습은 머나먼 성운의 가지들이 소용돌이치며 붕괴하는 모습을 연상시켰다. 콧등에서 땀이 한 방울 떨어졌다. 그는 눈을 감았다. 손가락이 아팠고 두통도 심했지만 병이 주는 통증이 아니라 고된 작업에 따른 통증이었다. 사람을 고문하는 건 힘든 일이었다. 고개를 들어 거울에 비친 자기 얼굴을 쳐다보았다. 양손이 뒤로 묶인 채 의자에서 고개를 떨어트린 남자의 모습도 거울에 비쳤다. 남자의 말을 듣기 위해 입속에 박힌 헝겊 조각들을 빼두었는데 자백이 끝난 뒤에도 그대로 둔 상태였다. 굳이 다시 입을 틀어막을 이유가 없었다. 남자는 겨우 숨만 쉬고 있을 뿐이며 그것도 곧 끊어질 터였다.
고개를 숙인 남자 뒤에 또 다른 형체가 서 있었다. 그 형체는 양손을 의자 등받이에 가볍게 올려두고 있었다. 이번에 캡틴은 파란 원피스를 입고 긴 머리를 땋아 가슴으로 늘어뜨린 여자아이의 모습으로 다시 돌아가 있었다. 전과 다름없이 나이는 기껏 아홉 살이나 열 살이었는데 가슴만큼은 놀랍도록 잘 발달해 있었다. 외설적인 느낌이 들 정도라고 헤러드는 생각했다. 여자아이는 안색이 몹시 창백했으며 얼굴 자체는 미완성이었다. 눈과 입이 있어야 할 자리에는 검은 구멍뿐이었고, 가장자리가 흐릿한 것이 두꺼운 연필로 그린 선을 더러운 지우개로 지운 것 같은 모습이었다. 여자아이는 꼼짝도 않고 서 있었다. 머리 높이가 의자에 앉은 남자의 머리와 거의 같았다.
캡틴은 조엘 토비아스가 죽는 것을 기다리고 있었다.
헤러드를 두고 비도덕적 인간이라고 하면 그건 사실이 아니었다. 도덕관념 자체가 없는 것도 아니었다. 그는 도덕적인 것과 비도덕적인 것의 구별을 인정했고, 거래를 할 때는 최대한 공정하고 정직해야 한다고 생각했다. 그는 다른 사람들에게 도덕성을 요구했으며 자기 자신에게도 마찬가지였다. 그러나 헤러드의 내부에는 공허함이 있었다. 과일의 한가운데서 씨를 제거하고 남은 구멍처럼 과일의 부패를 촉진시키는 무엇이 있었다. 그 공허함에서 특정한 유형의 행동이 나왔다. 그는 의자에 앉은 채 죽어가는 남자를 괴롭히는 데서 아무런 즐거움도 느끼지 못했다. 알고 싶었던 것을 모두 들은 뒤에는 즉시 남자의 몸속에 가하던 고문을 멈추었다. 하지만 고문이 너무 혹독해서 남자의 고통은 그대로 이어지고 있었다. 손에서 피가 완전히 씻겨나가자 헤러드는 그런 고통의 막을 내려주어야 한다고 생각했다.
그는 개수대 옆에 있는 총을 집어 거울에서 몸을 돌리려 했다.
그 순간, 여자아이의 형체가 움직였다. 여자아이는 토비아스의 오른쪽으로 다가가더니 지저분한 손을 뻗어 그의 얼굴을 쓰다듬었다. 그 손길을 느낀 토비아스가 눈을 떴다. 혼란스러운 모양이었다. 피부에 감촉은 느껴졌으나 아무것도 보이지는 않았던 것이다. 여자아이가 몸을 앞으로 기울였다. 입이 있어야 할 검은 구멍에서 혀가 튀어나왔다. 길고 두터운 혀는 죽어가는 남자의 입 주위에 묻은 피를 할짝할짝 핥았다. 토비아스가 얼굴을 돌리려 하자 여자아이는 옷을 붙잡고 자신의 다리를 그의 다리 사이에 끼운 채 온몸으로 상대를 눌렀다. 몸을 뒤척이던 토비아스의 시선이 오븐 문에 달린 그을린 유리에 닿았다. 거기에 비친 자신의 모습과 자신을 누르고 있는 어떤 형체에. 그는 공포에 질려 흐느꼈다.
헤러드는 의자로 걸어가 토비아스의 머리에 총을 겨누고 방아쇠를 당겼다. 그 순간 캡틴이 사라졌고 모든 움직임이 멈췄다.
헤러드는 한 걸음 뒤로 물러섰다. 캡틴이 근처에 있다는 것을 알고 있었다. 캡틴의 분노가 느껴졌다. 두려움 속에서 오븐 문을 힐끗 쳐다봤지만 아무것도 보이지 않았다.
충분하다고? 누구에게? 토비아스에게는 그랬다. 하지만 캡틴에게 있어서 충분한 고통이란 없었다. 헤러드의 어깨가 축 처졌다. 다른 방법이 없었으므로 하는 수없이 그는 창문을 쳐다보았다.
캡틴은 그의 바로 뒤에 있었다. 이제는 여자아이가 아니었다. 기다란 회색 외투를 입은 무성적 형체였다. 흐릿한 얼굴은 끊임없이 모습을 바꾸었다. 헤러드는 자기가 좋아했던 모든 사람들의 얼굴을 보았다. 지금은 죽고 없는 어머니와 누이. 오래 전 세상을 떠난 다정한 할머니. 산 자와 죽은 자가 뒤섞인 친구들과 연인들. 한 사람 한 사람, 모두가 몹시 괴로워하며 고통과 절망으로 얼굴이 일그러져 있었다. 끝으로 헤러드 자신의 얼굴이 나타났다. 그리고 그는 깨달았다.
그렇게 되는 거였다. 다시 한 번 캡틴을 거스르면 그렇게 된다는 뜻이었다.
캡틴은 헤러드를 시체와 함께 두고 가버렸다. 헤러드는 총을 어깨 아래 총집에 넣고 죽은 남자에게 마지막으로 눈길을 던졌다. 그의 친구들이 이 모습을 발견하는 데 얼마나 걸릴지, 그들 중 몇 명이 목숨을 부지할지 궁금했다. 하긴 그런 건 문제가 아니었다. 이제 헤러드는 누가 궤를 가지고 있는지 알게 되었다. 그러나 빨리 움직여야 했다. 캡틴이 경고했다. 콜렉터가 오고 있다고.
콜렉터가 그를 추적하기 훨씬 이전부터 헤러드는 그에 관한 이야기를 들었다. 자신이 영혼을 수확하는 자라 믿고 있으며 희생자들에게서기념품을 취하는 기묘하고 황폐한 존재. 캡틴은 그 이상의 얘기를 알려주었다. 콜렉터 또한 궤를 원할 것이다. 캡틴이 그렇게 말했고, 헤러드는 그 말을 믿었다. 헤러드는 여러 개의 가명, 간판뿐인 위장 단체, 양심의 가책 따위를 받지 않는 변호사들, 돈만 제대로 받으면 서류나 고객의 신분에 개의치 않는 운반자들을 이용해 신중하게 자기 모습을 숨겨왔다. 그럼에도 불구하고 독특한 물품을 사들인다는 것 때문에, 조사 과정에서 그가 던진 질문들 때문에 결국 콜렉터의 관심을 끌게 되었다. 콜렉터와의 거리를 유지하는 것이 지금은 결정적으로 중요했다. 궤에 달린 복잡한 자물쇠를 풀어내려면 적지 않은 시간이 걸릴 터였다. 일단 궤가 열리기만 하면, 콜렉터가 아니라 그 누가 와도 할 수 있는 건 없었다. 캡틴의 승리가 곧 헤러드의 복수가 될 것이며 마침내 죽을 수 있게 될 것이다. 그리고 다음 세상에서 받을 보상을 청구할 것이다.
헤러드는 그 집을 떠났다. 마당에 널브러진 프리처드와 버넌의 시체를 지나 차에 올랐다. 멀리서 울리는 사이렌 소리가 이쪽으로 다가오는 중이었다. 시동을 걸자 트렁크에서 쾅쾅 치는 소리가 울렸으나 엔진 소음에 묻혀버렸다.
33
캐런 에모리가 어렸을 때의 일이었다. 어머니의 침실이 빤히 보이는 곳에 있긴 했지만 처음으로 혼자서 자기 시작했을 무렵, 한밤중에 어떤 남자가 집에 침입했다. 문득 캐런이 잠에서 깨어보니 침입자는 어둠에 몸을 숨긴 채 구석에 서서 자기를 지켜보고 있었다. 침입자는 아무 소리도 내지 않았지만 ―숨소리조차 캐런은 들을 수 없었다― 무언가 이상한 일이 벌어졌으며 위험이 가까이 있다는 본능적 자각이 캐런을 깨웠다. 침입자의 모습이 눈에 들어오는 순간 그녀는 겁에 질린 나머지 비명도 지르지 못했다. 몇 십 년이 지난 지금도 입안이 깔깔하게 말랐던 것, 도움을 청하려 했을 때의 발작적인 가쁜 호흡, 엄청난 무게에 짓눌린 듯 몸을 움직일 수 없었던 감각이 고스란히 남아 있다. 침입자와 그녀는 둘 다 꼼짝도 하지 않았다. 한 사람은 움직이지 않았고, 다른 한 사람은 움직이지 못했다.
침입자가 달려들 준비라도 하듯 장갑을 낀 손을 그녀 쪽으로 뻗는 순간 주문은 깨졌다. 그녀는 힘껏 비명을 질렀다. 어찌나 큰 소리를 질렀던지 며칠 동안 목이 아팠을 정도였다. 침입자는 계단을 향해 달아났다. 방에서 뛰어나온 어머니는 그가 현관문으로 모습을 감추는 것을 보았다. 어머니는 딸이 괜찮은지 살펴본 뒤 911에 전화를 했다. 인근에 차량들이 몰려들고 수색이 시작되었다. 얼마 뒤, 뒷골목의 대형 쓰레기통 뒤에 숨어 있던 클래런스 버틀이라는 떠돌이가 검거되었다. 캐런은 방에 있던 남자를 제대로 보지 못했으며 그 남자에 대한 것은 아무것도 기억나지 않는다고 경찰관에게 말했다. 어머니도 마찬가지였다. 어둠 속에서 남자의 뒷모습만 흘낏 보았을 뿐, 너무 충격을 받았기 때문에 뒷모습에서 특징을 가려낼 수 없다고 했다. 침입자는 창을 통해 집으로 들어왔으나 지문은 남기기 않았다. 버틀은 목소리를 높여 결백을 주장했다. 경찰이 깔린 것에 놀라서, 그리고 하지도 않은 일로 공연히 걸려들까 무서워 골목에 숨었던 것뿐이라고 했다. 그는 마치 어린아이 같은 어투로 말했으며 심문하는 형사들과 눈을 맞추려 하지 않았다.
경찰은 그를 스물네 시간 동안 잡아두었다. 특정한 범죄로 고발된 것은 아니었으므로 그는 변호사를 요청하지 않았다. 그는 경찰에게 이름을 대면서 앨라배마 주 몽고메리 출신인데 12년 가까이 떠돌이 생활을 하고 있다고 말했다. 나이는 확실히 모른다면서 아마도 “우리 주 예수 그리스도처럼” 서른셋일 거라고 했다.
그가 감금되어 있는 동안 캐런 방의 창에 박힌 못에서 옷 조각이 발견되었다. 옷 조각은 버틀의 외투에 난 찢어진 자국과 완벽하게 일치했다. 그는 강제 주거침입 및 무기소지 혐의로 기소되었다. 외투 안감 속에서 면도칼이 발견되었던 것이다. 그가 카운티 교도소로 이송되어 재판을 기다리고 있던 중에 지문 식별 시스템에서 버틀의 것과 일치하는 지문이 나왔다. 1년 전 일리노이 주 위넷카에 사는 프래니 키턴이라는 아홉 살 소녀가 집에서 유괴당한 사건이 있었는데, 일주일에 걸친 수색 끝에 아이의 시체가 빗물 배수관에서 발견되었다. 아이는 목을 졸려 살해당했으며 옷이 벗겨지긴 했으나 성폭행 흔적은 없었다. 클래런스 버틀의 지문이 프래니 키턴과 나란히 누워 있던 인형의 왼쪽 눈에서 나왔다.
클래런스 버틀은 위넷카 사건에 관한 물음에 교활한 웃음을 지으며 말했다. “나는 나쁜, 나쁜 아이였어요…….”
세월이 많이 지났지만 캐런 에모리는 지금도 한 달에 한 번은 깜짝 놀라 잠에서 깨어나곤 했다. 클래런스 버틀, 그 나쁜 아이가 돌아와서 그녀를 빗물 배수관으로 데려가 함께 놀자고 하는 꿈이었다.
그런데 이제 클래런스 버틀 대신 다른 악몽들이 그녀를 괴롭혔다. 그녀의 귀에 이상한 언어로 속삭이는 목소리들이 들려왔다. 하지만 자기와 이야기를 하려는 건 아닌 듯했다. 오히려 그 목소리들은 그녀를 철저히 무시했으며 경멸마저 어려 있었다. 그들은 다른 사람, 자신들의 간청에 응답해줄 사람을 기다리고 있었다. 너무 오랜 기다림이었기 때문에 그들은 점차 인내심을 잃어갔다. 꿈속에서 그녀는 조엘이 지하실의 어둠 속으로 들어가는 것을, 그 목소리들이 열렬한 환호로 그를 맞는 것을 보았다.
하지만 조엘은 이곳에 없다. 떠나기 전에 그는 베개 위에 작은 상자 하나를 놓았다.
사과의 뜻이라고 그녀는 짐작했다. 때리고 상처준 것에 대한 사과였다. 그녀는 상자를 열었다. 금빛은 흐릿했으나 매우 섬세하고 정교하게 조각되어 있어 금속이 아니라 레이스처럼 보였다. 손으로 만지기도 전에 그녀는 그 귀고리가 아주 오래된 것이라는 걸 알았다. 오래되고 값비싼 물건이었다.
그는 고개를 끄덕였다. “그래, 잘됐네.”
그는 그녀가 귀고리를 하는 모습을 지켜보고 있었다. 하지만 그녀가 커튼 사이로 들어온 햇살에 귀고리를 비춰보느라 고개를 돌리자 얼굴이 흐려졌다. 그를 실망시키고 말았다. 아니, 그보다 더 나쁜 상황이라고 그녀는 생각했다. 그가 자기에 대해 품은 의혹을 행동으로 시인한 셈이 되었다. 그가 떠나자 그녀는 귀고리를 떼서 상자에 다시 넣어두고, 시트를 머리끝까지 뒤집어 쓴 채 잠을 청했다. 휴식이 너무도 간절했다. 하지만 꿈은 꾸고 싶지 않았다. 결국 그녀는 앰비엔(수면제)을 반 알 먹고 잠이 들었다. 잠과 함께 목소리가 들려왔다.
그녀는 오후 늦게야 일어났다. 머리가 멍하고 혼란스러웠다. 막 조엘을 소리쳐 부르려 하다가 그가 나가고 없다는 사실을 깨달았다. 둘 사이에 문제가 있었음에도 지금은 조엘이 가까이 있었으면 싶었다. 그는 오늘 밤 안에는 들어오지 않을 거라 말하고 떠났다. 어쩌면 이틀 밤이 걸릴 수도 있다고 했다. 큰 건이 순조롭게 진행되고 있다면서 더 좋은 집을 찾아보자고 말했다. 어딘가 아름답고 조용한 곳으로 가는 것도 좋겠다고 했다. 함께 가는 건 좋지만 그냥 이대로 있는 편이 행복하다고 그녀는 대답했다. 장소는 중요하지 않으며 그가 옆에 있어주기만 하면, 그가 만족하기만 하면 자기도 행복하다고. 그러자 토비아스는 그래서 자기가 그녀를 좋아한다고 했다. 값비싼 것을 요구하지 않고 취향이 소박하기 때문에. 그녀가 한 말과는 뜻이 전혀 달랐고, 자기를 제대로 이해하지 못한다는 것 때문에 그녀는 화가 났다. 조엘은 항상 선심을 쓰며 그녀를 돌봐준다는 식이었는데 그녀는 그런 게 싫었다. 그가 지하실에 감춰둔 어리석은 비밀이 싫은 것과 마찬가지로, 트럭을 몰고 어디를 가는지 무엇을 운반하는지 말해주지 않는 것과 마찬가지로 생색을 내는 것도 싫었다.
귀고리도 마음에 걸렸다. 그녀는 침대 위에서 몸을 굴려 상자를 열었다. 분명히 아름다웠다. 또한 골동품이었다. 아니, 골동품 이상으로 오래된 물건이었다. 골동품이란 1800년대의 가구나 보석 같은 걸 말한다. 그녀 생각에는 그랬다. 이 귀고리는 ‘고대’의 물건이었다. 처음 만졌을 때부터 오랜 세월이 느껴졌다.
그녀는 일어나서 욕조에 물을 채웠다. 하루가 이미 저물고 있었으므로 옷을 차려입지 않기로 했다. 가운을 걸치고 TV를 보며 뒹굴다가 피자를 주문하자. 그녀는 개인 서랍에 감춰둔 마리화나를 말아 욕조에서 피웠다. 조엘은 마약에 반대했다. 대놓고 마리화나를 금지하지는 않았지만, 혹시라도 피운다면 그 사실을 알고 싶지 않다는 점을 분명히 했다. 그 때문에 그녀는 그가 근처에 없을 때만, 혹은 친구들과 어울릴 때만 피웠다.
목욕과 마리화나 덕분에 오랜만에 기분이 좋아졌다. 다시 귀고리를 쳐다본 그녀는 걸어보기로 했다. 머리카락을 위로 올리고 깨끗한 하얀 시트를 몸에 두른 다음 제대로 옷을 차려입고 귀고리를 하면 어떨지 보려고 거울 앞에 섰다. 바보 같다는 생각도 들었으나 우아하게 보이긴 했다. 전등 빛을 받은 귀고리가 빛나면서 노란빛 조각들이 작은 먼지처럼 얼굴 위로 쏟아졌다.
조엘에게 이런 귀고리를 살 여유가 있을 리 없다. 트럭 운전으로 너무 많은 수입을 올리는 것도 미심쩍은데 그녀에게 그 이상의 거짓말을 하고 있는 것이 아닌 이상 무리였다. 가능한 결론은 오직 한 가지였다. 그가 불법적인 일에 연루되어 있으며 귀고리는 거기서 나온 것이다. 뭔가와 교환한 것이거나 거기서 올린 수입으로 산 것이다. 그 생각을 하자 귀고리의 아름다움이 빛을 잃는 것 같았다. 캐런은 평생 동안 도둑질을 몰랐다. 고등학교 때에 친구들은 싸구려 화장품을 예사로 슬쩍 하곤 했지만 그녀는 사탕 한 알 훔친 적이 없었다. 패쳇의 식당에서도 자기 몫으로 정해진 음식 이상의 것은 절대 손대지 않았다. 음식 자체가 푸짐하게 제공되기도 했거니와 탐욕을 부릴 이유가 없었다. 웨이트리스 중에는 직원들에게 제공된 음식을 집으로 싸가서 남자친구나 마침 집에 찾아온 손님과 배불리 먹는 사람도 간혹 있었다.
하지만 귀고리는 너무나 아름다웠다. 이처럼 아름답고 오래되고 값비싼 것을 받아본 적이 없었다. 그런 귀고리를 막상 귀에 거니 떼놓기 싫었다. 정직하게 손에 넣은 것이라고 조엘이 납득시켜 준다면 귀고리를 간직할 것이다. 그렇지만 거짓말에 속지는 않을 것이다. 그가 귀고리에 대해 거짓말을 하면 이번에야말로 그들의 관계는 위험해질 것이다. 두 번이나 손을 댄 것은 용서하기로 마음먹었다. 그를 사랑하기 때문이었다. 하지만 이제는 그가 그녀에게, 또한 아마도 자기 자신에게 정직해져야 할 시점이다.
그녀는 침대에 앉아 TV를 켰다. 아무려면 어때. 그렇게 생각하며 마리화나를 한 대 더 말았다. TV에서 하는 영화는 전에 본 적이 있는 지루한 코미디였는데 마리화나에 약간 취한 상태에서 보니 전보다 훨씬 우스웠다. 코미디가 끝나자 액션영화가 시작되었다. 졸음이 밀려오고 눈이 스르륵 감겼다. 자신의 코고는 소리에 놀라 퍼뜩 깨어난 그녀는 제대로 자세를 고쳐 누워 머리를 베개 위에 얹었다. 다시 목소리가 들려왔다. 하지만 이번엔 목소리가 들리는 꿈과 클래런스 버틀의 악몽이 뒤섞였다. 누군가 가까이 있다는 사실이 꿈속에서 느껴졌다.
아니, 꿈속이 아니다.
집 안에 누군가 있다.
그녀는 눈을 떴다.
대답은 없었지만 집 안 어딘가에서 자신의 목소리에 반응한다는 느낌이 들었다. 움직이던 것이 멈추고 소리를 내던 것이 침묵했다.
일어나 앉았다. 그녀의 콧구멍이 씰룩거렸다. 낯선 냄새가 났다. 향냄새가 밴, 낡은 교회의 제의(祭衣)처럼 퀴퀴하면서도 아련한 향기가 섞인 냄새였다. 그녀는 알몸 위에 가운을 걸쳐 입고 목 부분을 여민 다음 침실 문 쪽으로 향했다. 그러다 걸음을 멈추고 침대 협탁으로 되돌아가 서랍을 열었다. 서랍 안에는 38구경 스페셜 레이디 스미스가 들어 있었다. 조엘은 집에 총을 두어야 한다고 고집을 피웠고, 숲에서 그녀에게 쏘는 법을 가르쳤다. 총을 싫어한 그녀는 마지못해 동의했지만 지금은 고마울 따름이다. 조엘은 없지만 완전히 무방비 상태는 아니었다.
그녀는 계단 쪽으로 향했다. 아무 소리도 들리지 않았다. 처음에는. 그러다 그녀는 그것이 무엇인지 서서히 의식하기 시작했다.
속삭임이 다시 시작되었다. 하지만 그녀는 지금 자고 있지 않았다.
34
캐런은 지하실 문 앞에 서서 귀를 세웠다. 수면제와 마리화나, 온종일 낮잠을 잔 여파로 머리가 멍해서 몽유병자 같은 느낌이었다. 모든 게 정상 상태에서 약간씩 어긋나 있었다. 고개를 옆으로 돌리면 시선이 몇 분의 1초 정도 뒤늦게 따라오는 것 같았고, 초점이 맞지 않아 시야가 흐렸다. 그녀는 망설이다가 손바닥을 문에 대고 무릎을 꿇어 열쇠구멍에 귀를 가까이 가져갔다. 속삭임이 지하실 문 뒤에서 들려오는 것은 분명한데 그렇게 해도 소리가 더 크게 들리지는 않았다. 내부에서 들렸던 목소리들이 문 저편에서 들려오자 소리에 대한 감각이 달라졌다. 그녀는 수학적 도형, 그러니까 정삼각형 같은 것을 머리에 떠올렸다. 한 꼭짓점에 그녀가 있고, 목소리의 근원이 다른 꼭짓점에 그리고 전송된 목소리가 세 번째 꼭짓점에 있는 느낌이었다. 자기가 있는 것을 모른 채 남들이 나누는 대화를, 보다 정확히는 자기의 존재에 개의치 않고 나누는 대화를 우연히 듣게 된 것 같은 기분이었다. 어렸을 때, 화창한 날 아버지가 친구들과 정원 테이블에 둘러앉아 맥주를 마시던 장면이 떠올랐다. 나무 그늘에 앉아 그 모습을 보고 있던 그녀에게도 몇 마디 단어와 어구가 들려왔지만 어른들이 무슨 얘기를 하는지는 제대로 알아들을 수 없었다.
어두운 공간에 대한 두려움과 그의 지하실에 침입했다는 ―혼자서 지하실에 들어갔다는 걸 알면 조엘은 그것을 침입으로 여길 것이다―것에 조엘이 어떤 반응을 보일지 걱정이 되었지만, 아래 지하실에 무엇이 있는지 궁금했다. 그가 지하실에 새로운 물품을 갖다 두었다는 것은 알고 있었다. 전날 퇴근해 돌아와보니 조엘은 트럭에서 상자들을 꺼내 옮기는 중이었다. 그녀는 불안과 공포 속에서도 자기가 하는 행동에 짜릿한 전율을 느꼈다.
그녀는 지하실 열쇠를 찾기 시작했다. 조엘이 다른 열쇠들과 한 묶음으로 갖고 다니지만 근처에 스페어 열쇠가 분명히 있을 것이다. 집 안의 공용 공간을 뒤져보았다. 주방 서랍 중 하나에 뭔지 모를 열쇠들과 번호 자물쇠, 나사 등이 뒤죽박죽 섞여 있었다. 하나씩 뒤적여봤지만 지하실 자물쇠에 맞을 것 같은 열쇠는 없었다. 홀에 걸린 조엘의 외투 주머니에는 먼지와 동전 몇 개, 오래된 주유 영수증만 나왔다.
마침내 그녀는 조엘의 개인 옷장으로 다가갔다. 선을 넘는 행동이라는 것을 의식하면서 양복 주머니, 구두, 티셔츠 무더기 아래, 양말과 속옷 더미를 더듬었다. 군대 시절의 습관이 남아 모든 것이 깔끔하게 접혀 있었다. 어느새 그녀는 열쇠에 관한 일은 잊어버리고 사랑하는 사람의 모습을 들여다보는 즐거움에 빠졌다. 군 시절 사진 몇 장이 있었고, 예전 애인에게서 받은 편지도 나왔다. 그녀는 편지를 몇 줄 읽다가 멈추었다. 자기가 조엘을 사랑한다고 여기듯 다른 여자도 그런 생각을 했을지도 모른다는 게 기분 나빴고, 조엘이 아직도 그런 편지를 간직하고 있다는 것에도 화가 났다. 편지 뭉치를 넘기다 찾던 것을 발견했다. 군 생활 탓에 계속 떨어져 있는 게 견디기 힘들다며 관계를 끝내자고 하는 결별 편지였다. 날짜는 2007년 3월이었다. 그 여자, 페이라는 그 여자가 결별 편지를 쓰기 전에 이미 다른 남자를 만난 건 아닌지 궁금했다. 직감적으로 그럴 것이라는 느낌이 왔다.
옷장 바닥의 강철 상자에는 루거 권총, 총검을 비롯한 날붙이 무기 몇 개가 들어 있었다. 꿰뚫고 들어가는 힘을 지닌 칼날, 희생자와 살인자를 잔혹하게 결합시켰다 떼어놓는 금속 조각을 보자 몸이 떨렸다.
그 나이프들 옆에 지하실 문의 열쇠로 보이는 것이 놓여 있었다.
그녀는 그것을 집어 들고 아래층으로 내려가 자물쇠에 끼워보았다. 오른손으로 자그만 레이디 스미스 권총을 들고 있었으므로 열쇠를 왼손으로 돌렸다. 열쇠는 쉽게 돌아가면서 자물쇠를 풀었다. 그녀는 문을 열었다. 갑자기 집 안의 적막함이 뚜렷하게 인식되었다.
속삭이는 소리가 그쳤던 것이다.
앞에는 지하실 계단이 어둠 속으로 뻗어 있었다. 홀의 조명이 비치는 곳은 제일 위쪽의 3단뿐이었다. 그녀는 손가락으로 더듬어 천장에서 드리워진 스위치 줄을 찾아 잡아당겼다. 머리 위의 전등이 켜지자 계단 바닥까지 볼 수 있었다. 계단 바닥까지 가면 지하실 전체를 밝히는 다른 스위치 줄이 매달려 있었다.
천천히 조심스럽게 계단을 내려갔다. 발을 헛디뎌선 안 되었다. 여기선 절대 안 된다. 조엘이 돌아와 지하실 바닥에 다리가 부러진 채 쓰러져 있는 자기를 발견하는 것도, 혼자 지하실에 방치된 채 속삭임 소리가 다시 들려올까봐 기슴을 졸이는 것도 생각하고 싶지 않은 일이었다.
그녀는 그런 생각을 지워버렸다. 날카로운 신경을 진정시키는 데 전혀 도움이 되지 않는 생각이었다. 아래에서 두 번째 계단에 도달하자, 난간을 단단히 붙잡은 채 발꿈치를 들어올려 스위치 줄을 당겼다. 불이 들어오지 않았다. 다시 줄을 잡아당겼다. 다시 한 번 더. 여전히 앞에는 캄캄한 어둠뿐이었다. 그녀의 뒤에도, 그리고 왼편에도 어둠뿐이었다. 집과 거의 같은 폭인 지하실 전체가 어둠에 휩싸여 있었다.
빌어먹을. 그러다 꼼꼼한 조엘이 바로 이런 경우에 대비해 계단이 끝나는 지점 바로 위의 선반에 손전등을 두었다는 사실을 기억해냈다. 이 집으로 이사온 첫 날, 조엘이 지하실을 구경시켜줄 때 봤었다. 천장을 떠받치는 철제 장선을 따라 손가락을 움직이던 그녀는 차가운 금속의 감촉에 움찔 놀랐다. 자칫 손전등을 밀어 떨어트리지 않도록 천천히 선반을 따라 손을 움직였다. 마침내 손전등을 움켜쥐었다. 손전등 빛에 천장에 걸린 거미줄과 황급히 구석으로 달아나는 거미들의 모습이 드러났다. 빛은 약했다. 배터리를 갈아야 할 때가 된 것 같았다. 하지만 지하실에 불필요하게 오래 있을 생각은 아니었다.
새로 옮겨둔 짐은 금세 눈에 들어왔다. 조엘은 그 나무 상자와 판지상자들을 구석에 차곡차곡 쌓아두었다. 그녀는 지하실의 냉기에 몸을 떨면서 그쪽으로 슬리퍼를 신은 발을 옮겼다. 상자는 모두 열려 있었고 완충재가 들어 있었다. 대부분은 밀짚이었는데 발포 고무도 있었다. 가장 가까운 상자로 손을 뻗었더니 기포 비닐 포장재에 싸인 자그마한 원통형 물체가 만져졌다. 상자에서 그것을 꺼내 손전등을 비추며 포장을 벗겼다. 원통 양쪽 끝에 입혀진 금에 박힌 보석 두 개가 불빛에 반짝였고 상아로 보이는 몸통에는 낯선 기호들이 새겨져 있었다.
상자를 뒤져 원통형 물체를 두 개 더 집어 들었다. 제각각 조금씩 달랐지만 금과 보석으로 장식된 건 같았다. 상자 안에는 서른 개가량의 원통들이 더 들어 있었고, 거의 같은 수의 금화가 비닐 포장재에 하나씩 싸여 있었다. 그녀는 꺼낸 원통들을 다시 싸서 제자리에 돌려놓고 옆의 상자로 옮겨갔다. 더 무거운 상자였다. 밀짚 포장재를 헤치고 들여다보니 아름답게 장식된 화병이 모습을 드러냈다. 그 옆에 있는 와인용 나무 상자 안에는 라피스 라줄리가 눈에 박힌, 금으로 만든 여인의 두상이 있었다. 살아 있는 듯 완벽한 조각상이었다. 박물관에 가본 일은 별로 없었지만 그녀는 바로 이곳, 퀴퀴한 지하실에서 그런 골동품들의 매력, 오랜 세월을 견딘 아름다움, 오래 전 사라진 문명과의 연계를 이해하게 되었다.
그러자 귀고리 생각이 났다. 조엘이 어디서 귀고리를 손에 넣었는지는 알 수 없으나 이 물건들이 그가 말했던 큰 건이라는 것, 그가 거기에 그들 두 사람의 미래를 걸고 있다는 것은 알 수 있었다. 그에게 화가 나면서도 한편으로 안도감도 들었다. 지하실에서 찾아낸 물건이 마약이라거나 위조지폐, 보석상에서 훔쳐온 고급시계와 보석이었다면 그에게 실망했을 것이다. 그런데 이 아름다운 물건들은 너무나 이례적이고 뜻밖이어서 그를 다시 보게 되었다. 그녀가 이사 오기 전까지는 벽에 그림 한 점 걸지 않았던 사람이 지하실에 이런 물건들을 두고 있었다? 웃음이 나올 것만 같았다. 몸 깊숙한 곳에서 터져나오려는 웃음을 막기 위해 입을 가린 순간, 조엘이 지하실 문 옆에 책상다리를 하고 앉아 문 저편의 누군가와 골똘히 이야기를 나누던 장면이 떠올랐다. 그러자 지하실에 내려온 본연의 목적이 생각났다. 그녀의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다. 다른 나무 상자들로 옮겨가려는 순간 왼쪽 선반에 놓인 물건이 눈길을 끌었다. 그것은 분명 궤였다. 기포 비닐에 느슨하게 싸인 궤는 페인트 깡통과 못과 나사가 든 항아리 사이에 어울리지 않게 놓여 있었다. 하찮은 물건들 사이에 방치된 듯 놓여 있었음에도 그녀는 그쪽으로 다가갔다. 궤에 손을 대는 순간 손가락에 진동이 전해졌다. 가르랑거리는 고양이를 쓰다듬는 느낌이었다.
그녀는 선반에 손전등 불빛을 비추며 궤의 포장을 벗겼다. 포장을 벗기느라 궤의 아랫부분을 들어올리자 안에 든 무언가가 살짝 움직이는 느낌이 왔다. 지하실에 내려왔다는 사실을 조엘에게 들킬지도 모른다는 걱정은 어느새 사라지고 없었다. 궤를 보고 싶다는, 그것을 열고 싶다는 갈망이 치밀었다. 궤에 손이 닿은 순간, 그것이 자기가 찾던 물건이라는 것을 그녀는 알았다. 이 궤가 악몽 속에서 들리는 목소리와 관련되어 있다는 것, 구속되고 감금된 것 같은 감각 및 조엘이 그날 밤 나눈 대화와 연결되어 있다는 것을 알았다. 기포 포장지를 손가락으로 찢었다. 기포가 터지는 소리 속에서 궤가 온전히 모습을 드러냈다. 그녀는 궤에 새겨진 조각의 정교함에 감탄하면서 그것을 쓰다듬고 어루만졌다. 들어올려보자 깜짝 놀랄 만큼 무거웠다. 연대를 떠나 만드는 데 들어간 금의 가치만 따져도 얼마나 될지 짐작도 가지 않았다. 그녀는 뚜껑을 몸체에 고정시키고 있는 거미 모양의 정교한 자물쇠들을 손끝으로 더듬었다. 눈에 보이는 열쇠 구멍은 없었으며 고정된 걸쇠들뿐이었다. 궤를 열지 못해 약이 오른 그녀는 손톱으로 자물쇠를 찔러댔다. 이성과 참을성은 모두 사라져버렸다. 그러다 손톱 하나가 부러지자 그 아픔 덕분에 정신이 번쩍 들었다. 손에 든 궤가 갑자기 뜨거워지기라도 한 듯 그녀는 궤를 떨어트렸다. 그녀는 깊은 악의를 감지했다. 자기에게 오직 해를 끼칠 뿐인, 자기의 손길이 닿는 것에 분노를 터뜨리는 비밀에 근접했다는 느낌이 그녀를 압도했다. 도망치고 싶었다. 그러나 이제 지하실에는 그녀 혼자만 있는 게 아니었다. 왼쪽 구석에서, 계단과 정확히 대각선에 놓인 지점에서 움직임이 느껴졌다.
그가 보내준다면 말이지만. 내가 한 짓을 보고 때리는 정도로 끝내준다면 말이지만. 그의 옷장에 있는 무기들, 특히 총검이 눈앞에 떠올랐다. 브렛 할란의 죽음 때문에 방에 틀어박혀 울고 있던 조엘을 찾아냈을 때 그는 총검을 보여주었다. 할란이 아내를 죽이고 자기 목을 그은 총검과 같은 M9 총검이었다.
궤가 그런 짓을 하게 만들었다…….
그녀는 어둠 속을 응시하려 애쓰면서 자기가 떠올린 상상에 몸서리를 쳤다. 그러다 퍼뜩 손전등에 생각이 미쳐 급히 움켜쥐고 구석에 불빛을 비추었다. 그림자가 어른거렸다. 정원 손질용 도구들, 병들, 선반의 윤곽. 그리고 빛에서 달아나 계단 아래 암흑 속으로 녹아들어간 어떤 형체가 있었다. 손전등 불빛의 움직임 탓에 왜곡되고 비틀린 형상이었지만, 반드시 그래서만은 아니고 본질적으로 비정상적이며 뒤틀어진 형상이었다. 냄새마저 풍겨오는 듯싶었다. 낡은 옷을 태울 때처럼 매캐하면서도 퀴퀴하고 묵은 냄새.
조엘이 아니다. 일단 사람도 아니다.
그녀는 손전등 불빛으로 그 형상의 뒤를 쫓았다. 손이 떨려서 양손으로 손전등을 고쳐들고 팔을 바싹 몸통에 붙였다. 계단 밑으로 불빛을 비추자 형체는 다시 춤추듯 사라졌다. 보이지 않는 불꽃에서 피어오르는 연기처럼 그림자만 흔들렸다. 이번에는 오른편에서 움직임이 느껴졌다. 불빛을 그쪽으로 돌리자 일순간 벽에 그 형체가 비쳤다. 구부정한 몸, 몸통에 비해 너무 긴 팔다리, 도드라진 뼈 때문에 기이하게 변형된 정수리. 그것은 실재하는 동시에 환영이었다. 궤 안에 든 것이 악취처럼 빠져나온 것 같은, 궤 자체에서 그림자가 뻗어나온 것 같은 느낌이었다.
속삭임이 다시 시작되었다. 그 목소리들은 이제 그녀에 관해 이야기하고 있었다. 불안과 분노가 배어 있었다. 그녀는 궤에 손을 대지 말았어야 했다. 그녀의 손가락, 여자의 손가락으로 궤를 모독하지 말았어야 했다. 불결한 손, 더러운 손으로.
피.
그녀는 생리 중이었다. 그날 아침 시작되었다.
피.
더러운 몸.
피.
그들은 알고 있었다. 그들은 그녀에게서 냄새를 맡았다. 그녀는 물러서서 계단으로 가려고 했다. 세 개의 형체가 늑대들처럼 그녀 주위를 에워쌌다. 불빛이 미치는 범위 밖에서 움직였으나 점점 죄어들어 왔다. 그녀는 손전등을 횃불처럼 휘둘러 그들의 접근을 막으면서 뒷걸음질 쳤다. 선반에 등이 닿았고 이어 벽의 감촉이 느껴졌다. 그녀는 지하실을 마주본 채로 첫 번째 계단에 발을 올린 다음 등을 벽에 댄 자세 그대로 천천히 계단을 올라갔다. 반쯤 올라갔을 때 머리 위의 전구가 깜박이더니 나가버렸다. 손전등의 불빛도 꺼졌다.
그들 짓이다. 그들은 어둠을 좋아하니까.
그녀는 몸을 돌려 남은 계단을 비틀거리며 급히 올라갔다. 마침내 문을 빠져나와 쾅 닫는 순간 뒤쫓아 올라온 형체들이 힐끗 보였다. 실체가 없는 형상, 오래된 뼈에서 불러낸 악몽. 급히 열쇠를 돌려 빼내다 발을 헛디뎌 엉덩이를 찧었다. 공포영화에서처럼 문손잡이가 저절로 돌아가기라도 할 것 같아 쳐다보았으나 그렇지는 않았다. 들리는 것은 자신의 숨소리와 심장 뛰는 소리, 앉아서 가쁜 숨을 진정시키려 팔걸이의자 쪽으로 달려가는 동안 가운이 살갗에 스치는 소리뿐이었다.
초인종이 울렸다. 그녀는 자기도 모르게 비명을 질렀다. 불빛을 받은 남자의 형체가 문 뒤에서 어른거렸다. 벽에 걸린 시계를 보았더니 새벽 3시가 지난 시간이었다. 언제 시간이 이렇게 흘렀을까? 넘어질 때의 통증으로 얼얼한 등뼈를 어루만지며 현관문으로 가서 누구인지 보려고 커튼을 한쪽으로 걷었다. 60대 남자가 옆모습을 보이며 계단 위에 서 있었다. 남자가 검은 모자를 예의바르게 들어보이자 흰머리가 몇 가닥 붙어 있는 훤한 정수리가 드러났다. 그녀는 문을 열었다. 낯선 인물이었으나 사람의 존재에 안도감이 들었다. 그러나 도어체인은 그대로 건 채였다.
그녀는 자기가 왜 거짓말을 하고 있는지 몰랐다. 그러면서 그 말이 사실처럼 들리지 않는다는 것도 의식했다. 남자에게서 딱히 위협적인 기미는 없었으나 조금 전 지하실에서의 일 탓에 생존본능이 깨어난 그녀는 오싹한 느낌을 받았다. 애초에 문을 연 것이 잘못이었다. 가능한 빨리 이 남자 앞에서 문을 닫아버려야 한다. 그녀는 비명을 지르고 싶었다. 지하실의 형체들과 남자 사이에 갇힌 느낌이 들었다. 제발 조엘이 돌아와주었으면 싶었다. 이 모든 것이 그의 잘못 때문이었지만, 이 남자가 여기 있는 것도 지하실의 물건과 그의 탓이었지만. 그렇지 않다면 새벽 3시에 이런 사람이 문간에 서 있을 리 없었다. 조엘이라면 어떻게 해야 할지 알 것이다. 아무리 화를 낸다 해도 돌아와 구원의 손길을 내밀어주기만 한다면 좋을 것 같았다.
그녀는 밖에 또 누가 있나 둘러보았다. 기묘하고 오싹한 남자가 모자를 손에 들고 있을 뿐, 다른 사람은 보이지 않았다. 그제야 총을 지하실에 두고 왔다는 생각이 떠올랐다.
그러자 남자가 고개를 돌렸다. 그가 얼마나 망가지고 손상되어 있는지 그녀는 보았다. 육체적인 면만이 아니라 정신적으로도 그렇다는 것을 알 수 있었다. 문을 닫으려 했으나 남자의 발이 먼저 문틈으로 들어왔다.
전광석화 같은 손이 문틈으로 들어와 귀고리 하나를 낚아챘다. 그 서슬에 가운이 찢기고 피가 튀었다. 비명을 지르려 했지만 그의 손이 목을 단단히 죄면서 손톱을 그녀의 살갗에 박아 넣었다. 그가 무서운 힘으로 문에 어깨를 부딪치자 도어체인이 떨어져나갔다. 그녀가 손가락으로 할퀴며 저항하자 헤러드는 그녀의 머리채를 움켜쥐고 벽에다 찧었다.
한 번: “거짓말을…….”
두 번: “…… 하면…….”
세 번째에 이르자 그녀는 거의 충격을 느끼지 못했다.
35
완전히 정신을 잃은 것은 아니었다. 머리채를 잡힌 채 바닥에 질질 끌려가 구석에 내팽개쳐지는 것을 캐런은 희미하게 의식하고 있었다. 찢어진 귓불이 타는 듯 화끈거렸고 상처에서 피가 흘러내리는 게 느껴졌다. 현관문을 잠그는 소리가 들렸고, 창문에 커튼이 반쯤 쳐져 있는 게 보였다. 속이 메스꺼웠다. 눈에도 문제가 생긴 것 같았다. 남자가 창 쪽으로 걸어갈 때 유리에 두 사람의 모습이 비쳤기 때문이었다. 하나는 그 남자였고, 다른 하나는…….
다른 하나는 클래런스 버틀이었다. 그날 밤처럼 빨간색과 검정색 체크무늬 셔츠를 헐렁한 배기바지에 쑤셔 넣고 그 위에 후줄근한 검은 재킷을 걸친 차림은 아니었지만, 그 걸음걸이와 자세에는 그녀의 기억을 불러일으키는 무언가가 있었다. 클래런스는 바지에 갈색 벨트를 했고 낡은 은색 버클은 카우보이모자 모양이었다. 그것이 그녀가 기억하는 모습이었다. 경찰 조사로 그의 정체가 드러난 뒤 찍힌 사진 속의 모습이 그랬던 것이다.
하지만 클래런스 버틀은 죽었다. 위암에 속을 갉아먹혀 감옥에서 죽었다. 창에 비친 클래런스의 모습은 분명 갉아먹힌 상태였다. 다만 갉아 먹힌 것이 얼굴이라는 점이 달랐다. 커튼이 완전히 닫히기 전에 그녀가 힐끗 본 클래런스는 눈이 있어야 할 곳에 구멍이 나 있고, 입술도 없어 검은 잇몸과 썩은 치아 뿌리가 드러났다. 그런데 마지막 순간 그의 입술 없는 입이 움직였고, 그녀는 그 말을 알아들었으며 그의 내부에서 뿜어져나온 악취가 방을 채우는 것을 느꼈다.
클래런스이면서 동시에 클래런스가 아닌, 창에 비친 형체는 그렇게 말했다. 그동안 분노를 억누르려 줄곧 애썼던 캐런에게는 마음 깊은 곳, 자신만 아는 특별한 장소에 묻어두었던 진실이 있었다. 그녀는 지금 자기가 보고 있는 존재가 클래런스를 그렇게 만들었다는 것을, 저 목소리가 그에게 낡은 배수관에서 어린 여자아이를 데리고 노는 즐거움을 알려주었다는 것을, 클래런스의 마음에 스며들어 캐런 에모리라는 이름을 그에게 심어주었다는 것을 알았다.
침입자는 흡족한 표정으로 그녀를 쳐다보았다. 방금 자신이 본 것을 그 남자도 보았다는 것을 그녀는 알았다. 그 또한 안팎으로 썩어가는 사람이었다. 그 정도로 심각한 영적, 정신적인 부패는 육체적으로 발현될 수밖에 없는지도 모르며 그렇다면 그 존재가 암을 발생시킨 것일 수도 있었다. 결국에 악은 일종의 독이자 영혼의 염증이다. 독이 시간을 두고 서서히 흡수되면 육체를 바꿔놓는다. 니코틴은 피부를 누렇게 물들이고 폐를 시커멓게 만든다. 알코올은 간과 신장을 망가뜨리고 얼굴을 상하게 한다. 방사선은 머리카락을 빠지게 한다. 납과 석면, 헤로인 역시 몸에 영향을 주어 죽음을 앞당긴다. 가장 순수한 형태의 악, 악의 정수라면 똑같은 효과를 일으키는 게 가능할까? 지금 그녀를 손아귀에 넣은 남자와 마찬가지로 그런 병증이 클래런스에게도 있었다.
그녀는 고개를 가로저었다.
사실은 해치려고 했다. 그래, 클래런스는 놀고 싶어 했다. 그리고 상대가 어린 여자아이인 경우 거칠게 놀았다.
캐런은 무릎을 턱 밑까지 끌어올려 팔로 감쌌다. 창에 비쳤던 형체는 더 이상 보이지 않았지만 그 형체를 만들어낸 존재가 두려웠다. 그것은 여기 있다. 느낄 수 있었다. 그녀 자신과 클래런스 사이에 연결점이 있기에 느낄 수 있었다. 그녀는 그를 피했다. 아니, 그 정도가 아니라 그녀는 그를 붙잡히게 만들었다. 그는 그것을, 아무도 찾아오지 않는 교도소 병동에서 아무도 걱정해주는 사람이 없는 가운데 고통스럽게 죽어가게 만든 것을, 결코 용서하지 않을 것이다. 그가 원했던 건 그저 같이 노는 것일 따름이었는데.
침입자가 다가오자 그녀는 몸을 움찔했다.
그녀가 보고 있는 건 그가 아니었다. 클래런스 아닌 그 무엇, 그것의 독기 서린 입김, 더듬는 더러운 손가락이 접근하는 것을 경계하며 그녀의 눈이 홱홱 돌아가며 방을 둘러보았고 콧구멍이 씰룩거렸다. 나이든 남자는 신기하다는 듯 그녀를 유심히 쳐다보았다.
침입자는 손을 그녀의 머리에 얹고 머리카락을 쓰다듬었다. 그녀는 남자의 손길에 몸을 떨었다. 클래런스에게 있던 무언가가 남자에게도 있었다. “그렇다고 캡틴을 두려워할 필요는 없어. 네가 나쁜 짓을 하지만 않으면. 아주, 아주 나쁜 짓을.”
그가 머리에서 손을 떼고 어깨에 손톱을 세게 박아 넣었기 때문에 그녀는 질겁하면서 그의 얼굴을 쳐다보았다. 그녀의 눈길이 윗입술에 난 활모양의 썩은 부위, 감염의 독성이 번진 부위로 내려갔다. “뜨거운 입김을 내뿜으며 엉덩이를 흔드는 너 같은 창녀도 걱정할 필요는 없을 거다. 캡틴에게는 훨씬 중요한 관심사가 있으니까. 너는 하찮은 계집년에 불과해. 계속 그러고만 있으면 돼. 그럼 캡틴이 더 이상 다가오지 않을 테니까. 만약 그렇지 않으면…….”
자기한테만 들리는 목소리에 귀를 기울이는 듯 그는 고개를 위로 젖혔다. 그러더니 불쾌한 웃음을 머금었다. “네 이름이 쓰인 빗물 배수관이 있다고 캡틴이 너한테 말해주라는군. 같이 놀아줄 사람을 애타게 기다리는 친구가 거기 있다고.” 그는 윙크를 했다. “캡틴이 말하길 저 클래런스는 늘 따뜻하고 축축한 장소를 좋아했다고 해. 지금 딱 그런 곳에 있다는군. 캡틴은 항상 약속을 지키거든. 클래런스는 이제 자기만의 깊고 컴컴하고 축축한 구멍을 갖고 있어. 도망친 여자아이를 거기서 기다리고 있어. 바로 그게 캡틴이 약속한 거니까. 계약서에 서명을 하기 전에 세세한 내용을 잘 읽어봐야지. 클래런스는 그걸 몰랐어. 그래서 그렇게 오랫동안 혼자 있었던 거야. 나는 달라. 캡틴과 나, 우리는 정말 가까워. 한 목소리로 말한다고 해도 좋을 정도지.”
그가 몸을 일으켰다. 여전히 어깨를 잡힌 상태라 그녀도 딸려 일어났다.
그는 왼손으로 그녀의 볼을 살짝 꼬집었다. 차가운 손길에 그녀는 짐승 같은 신음 소리를 냈다.
그녀의 다리에 힘이 쭉 빠졌다. 헤러드가 떠받치지 않았다면 쓰러지고 말았을 것이다. 그를 밀쳐내려고 했지만 힘에 부쳤다. 그녀가 흐느끼자 그는 그녀의 머리카락을 움켜쥐고 목에서 우두둑 소리가 날 지경으로 머리를 뒤로 홱 젖혔다.
그는 지하실 문으로 그녀를 끌고가서 오른손을 뻗어 문을 짚었다.
캐런은 고개를 저었다. 여전히 울고 있었으나 마취제의 효과가 사라질 즈음 서서히 돌아오는 고통처럼 그 슬픔에는 무감각이 배어 있었다.
그녀는 천천히 가운 주머니로 손을 뻗어 열쇠를 건넸다.
그가 권총을 보여주며 자기 말에 따르라는 무언의 지시를 더하자, 그녀는 거기에 따랐다. 자물쇠에 열쇠를 끼우는 그녀의 손은 생각만큼 떨리지는 않았다. 그녀가 문을 열자 그는 한 걸음 뒤로 물러섰다. 그들의 눈앞에 어둠이 펼쳐졌다.
그것들 짓이야, 라는 말이 입 밖으로 나올 뻔했다. 발을 헛디뎌 떨어지게 하려고, 저 아래에서 자기들과 같이 있도록 만들려고.
헤러드는 주위를 둘러보다 바닥에 떨어져 있는 손전등을 보았다. 그가 손전등을 집으려 몸을 굽혔을 때 그녀는 옆머리를 힘껏 걷어찼고, 그가 고꾸라진 틈에 현관문을 향해 도망쳤다. 하지만 자물쇠를 더듬고 있는 사이 그가 금방 뒤따라왔다. 그녀가 비명을 지르자 그는 손으로 입을 틀어막고 안으로 끌고가 바닥에 내던졌다. 바닥에 쓰러진 그녀가 몸을 일으키려 하자 그가 가슴에 올라탔다. 헤러드는 손으로 그녀의 혀를 움켜쥐었다. 그녀는 그가 혀를 뽑아내려 한다고 생각했다. 말을 할 수 없었지만 그녀는 눈으로 애원했다.
캐런은 보일 듯 말 듯 고개를 끄덕였다. 머리를 너무 많이 움직이면 혀가 찢어질 것 같았다. 그가 손을 놓았다. 그녀는 입안에서 독한 화학약품 맛을 느꼈다. 그녀가 몸을 일으키자 그는 손전등을 켰다. “지금은 제대로 불이 들어오는 것 같군.” 그러면서 앞장서라는 몸짓을 해보였다.
망설이면서 그녀는 앞으로 나아갔다. 손전등 불빛이 계단을 비췄다. 그녀가 세 번째 계단을 딛자 헤러드도 따라 움직였다. 계단을 반쯤 내려갔을 때 그녀는 걸음을 멈추고 왼편을 쳐다보았다. 지하실 안에서도 가장 캄캄한 저곳에 그 금궤가 선반에 놓여 있다.
그녀는 계단을 내려가 바닥에 닿았다. 헤러드가 뒤따라 내려서더니 손전등으로 지하실 구석을 이곳저곳 비췄다. 그림자가 이리저리 뛰어다녔지만 그건 손전등 불빛에 의한 것이었다. 그 순간 속삭임이 다시 들려오지 않았다면 그녀는 아까 보았던 것들이 상상의 산물이었다고 생각했을지 몰랐다. 이번에는 목소리에서 풍기는 느낌이 달랐다. 약간 의아한 듯했으나 기대감이 묻어 있었다.
그녀는 그를 보물들이 있는 곳으로 이끌었다. 하지만 그는 모습이 드러난 인장들이나 아름다운 대리석 두상에 전혀 관심을 보이지 않았다. 그의 눈길은 그 궤에 고정되어 있었다. 그는 잠시 궤에 불빛을 비추면서 옆면에 난 작은 흠집을 보며 혀를 끌끌 찼다. 그러더니 선반 옆에 쌓인 낡은 여행 가방들 위에 놓인 삼베 자루를 가리켰다.
궤를 만지기 싫었지만 이 모든 일을 끝내고 싶은 생각도 그만큼 강했다. 궤를 손에 넣으면 그는 갈 것이다. 입 밖에 낸 말을 지키는 사람이라면 나를 살려줄 것이다. 공포를 느끼면서도 그녀는 그가 자기를 죽이지 않을 것이라고 믿었다. 그가 그러려고만 했다면 이미 한참 전에 시체가 되었을 터였다.
그녀는 고개를 끄덕였다. “악을 봉인해둔 상자. 그 상자가 열리자 온갖 악이 이 세상에 퍼졌다죠.”
그토록 오래 찾아 헤매던 것을 손에 넣은 순간 누군가가 옆에 있다는 사실에 기분이 좋아진 그는 설명해주고 싶었다. 자기 이외에 다른 누군가도 그 중요성을 알아주었으면 싶었다.
캐런은 그를 뚫어지게 쳐다보았다. “왜 그러려는 거죠?”
고개를 내젓자 헤러드는 권총을 그녀의 입술에 바싹 붙였다.
머뭇거리면서 그녀는 궤를 집었다. 다시 한 번, 손가락에 진동이 전해져왔다. 설치류 짐승 같은 것이 안에 갇혀 헛되이 뚜껑을 할퀴고 있는 것처럼 안쪽에서 두드리는 느낌이 있었다. 그 탓에 그녀는 궤를 떨어트릴 뻔했다. 헤러드는 초조한 듯 낮은 신음 소리를 냈지만 말은 하지 않았다. 그녀는 조심스럽게 궤를 삼베 자루에 넣고 지퍼를 닫았다. 그녀가 자루를 건네려 하자 그는 머리를 가로저었다.
그녀가 앞장서 계단을 올랐고 헤러드는 바로 뒤에서 따라왔다. 그는 한 손을 그녀의 어깨에 가볍게 올려놓고 권총을 든 손을 그녀의 등에 대고 있었다. 거실에 도착한 그녀는 걸음을 멈추었다.
36
헤러드는 우리를 보고도 놀랐다는 기색을 드러내지 않았다. 그는 캐런 에모리를 바짝 끌어당겨 방패로 삼았다. 권총을 그녀의 목에 댄 채 총구를 머리 쪽으로 향했다. 우리에게는 그의 옆머리밖에 보이지 않았고 루이스조차 총을 쏠 엄두를 내지 못했다. 헤러드의 윗입술에 난 상처에서 피가 줄줄 흘러내려 입술과 턱을 물들였다.
그녀는 고개를 끄덕이려 했으나 총 때문에 겁에 질린 나머지 겨우 머리를 떠는 동작을 취했을 뿐이었다. 헤러드의 눈이 번쩍였다. 그는 앙헬과 루이스에게는 전혀 관심을 두지 않았다. 그의 눈길은 내게 붙박여 있었다.
나는 손에 든 권총을 고쳐 쥐었다. 그 문구를 전에 들었던 적이 있다. 간접적인 인사말, 자비로운 것과는 거리가 먼 존재에 대한 믿음을 천명하는 블랙 유머, 변변찮은 작명 등에 다양하게 사용되는 문구였다.
선하고 다정하다. 굿카인드(Goodkind). 그것이 추종자들이 부르는 이름이다. 지금 헤러드는 굿카인드와 그가 캡틴이라 부르는 존재가 동일한 것임을 암시하는 것이다.
캐런은 그의 주머니를 더듬어 거기 든 것을 우리한테로 던졌다. 여자 핸드백이었다.
그 물건은 루이스의 왼발 가까이 떨어졌다. 그는 눈길을 헤러드에게 고정시킨 채 내게 발로 차서 보냈다. 열었더니 화장품과 약과 지갑이 들었고, 지갑 속에 캐리 손더스의 운전면허증이 있었다.
나는 손더스의 운전면허증을, 그리고 캐런 에모리의 공포에 질린 얼굴을 쳐다보았다.
내가 찬성한다고 고개를 끄덕이는 데는 몇 초가 걸렸다.
앙헬과 루이스는 둘 다 잠시 망설였다. 루이스가 먼저 총구를 낮추자 앙헬도 그렇게 했다.
말해준 다음 내가 물었다. “적어주는 게 낫겠나?”
앙헬이 문에서 물러났고, 우리 셋은 현관문과 대각선 방향의 구석으로 움직였다. 캐런을 방패 삼아 헤러드는 뒷걸음질로 집을 나갔고, 그의 지시로 캐런이 문을 닫았다. 두 사람은 가버렸다. 잠시 후, 자동차가 출발하는 소리가 들렸다.
루이스가 문 쪽으로 움직였지만 내가 제지했다.
37
캐리 손더스가 패닉을 일으켰는지 어쨌는지 나는 모른다. 호흡관이 입에서 미끄러졌는데 다시 물지 못한 것인지도 알지 못한다. 때때로 그녀의 최후를 떠올려보게 되는데, 그럴 때면 헤러드가 삽을 내던지고 단단히 다져진 흙을 내려다보며 그 아래 파묻힌 여자의 입에서 호흡관을 부드럽게 빼내는 장면을 연상하게 된다. 그녀가 구두계약을 깨트렸기 때문이겠지만 동시에 그런 행동에서 즐거움도 느꼈으리라. 명예와 협상, 약속에 대해 떠들어대긴 했지만 나는 헤러드가 잔인한 인간이라고 생각한다. 캐런 에모리를 풀어주겠다는 약속은 지켰다. 떠나기 전에 캐리 손더스를 파묻은 장소도 캐런에게 알려주었다. 하지만 검시 결과 손더스는 발견되기 몇 시간 전에 이미 숨진 것으로 판명되었다.
이제 나는 알고 있다. 캐리 손더스가 지미 주얼을 죽였고, 포스터 잰드로도 죽였다. 글록 22구경 권총이 그 집에서 발견되었다. 탄환이 지미와 잰드로를 살해한 것과 일치했으며 권총에 찍힌 지문은 그녀의 것밖에 없었다. 로댐에 관해서는 그녀의 짓이라는 확증이 없었지만, 다른 살인 사건에 대해 헤러드가 진실을 말한 만큼 로댐 건만 거짓말을 했을 것으로 볼 이유는 없었다.
손더스의 시체가 발견된 뒤, 그녀를 죽인 자가 다른 사건을 그녀의 짓으로 보이게끔 꾸몄다는 추측이 나왔다. 하지만 보비 잰드로가 나서서 데미안 패쳇, 버니 크레이머와 할란 부부의 죽음이 조엘 토비아스의 밀수 조직과 관련되어 있을 거라는 이야기를 사촌에게 했다고 증언하자 그런 추측은 무산되었다. 자신의 이야기를 뒷받침할 공식 증거를 제시하지는 못했지만 사람들은 잰드로의 이야기를 믿었다. 포스터 잰드로는 야심만만한 경찰관이었으나 원하는 만큼 빨리 승진하지 못했고 앞길이 막힌 상태였다. 조엘 토비아스가 한 불법 거래의 증거를 잡기만 하면 활로를 찾아낼 수 있었다. 그런데 보비 잰드로는 캐리 손더스의 진료 시간에 그 문제를 이야기하는 실수를 저질렀고, 손더스는 포스터 잰드로가 조직을 더 파고드는 것을 막기 위해 그를 죽이고 마약 약병을 써서 그의 평판을 더럽혔다. 조엘 토비아스가 그런 내막을 알고 찬성했는지는 알 수 없다. 그런 내용을 말해줄 수 있는 사람들은 모두 죽어버렸다. 토비아스에 대해 사람들이 했던 말이 기억난다. 영리한 사람이지만 그 정도로 영리하지는 않았다고 했다. 그에게는 수백만 달러 가치가 있는 훔친 골동품과 관계된 조직을 지휘할 만한 능력이 없었다. 하지만 캐리 손더스는 달랐다. 파리에서는 로슈망이 문제의 상아와 인장들을 구매하기 위해 접촉한 사람이 ‘메디아’라는 가명을 쓰는 여자였으며, 돈은 메인 주 뱅거에 있는 은행으로 송금했다고 밝혔다. 손더스와 로댐이 아부그라이브에 있을 당시 연인이었다는 소문도 돌았으나 어느 모로 보나 어울리지 않는 커플이었다. 전쟁이 그런 묘한 결합을 만들어내는 것도 사실이지만 연인이었다기보다는 서로를 이용했다는 것이 더 있음직한 일이었다. 로댐이 죽은 것을 보면 손더스가 그 관계의 승자였다. 손더스와 토비아스는 뱅거에 있는 고등학교 동문으로 손더스가 한 해 후배였다. 둘은 오랫동안 알고 지낸 사이였다. 그녀가 조직을 뒤에서 움직이는 두뇌였다면, 조엘 토비아스든 누구든 다른 사람의 승인을 받고 움직이지는 않았을 것이다.
나는 손더스가 갇힌 강철 상자를 부수어 열 때 거기 있었고, 그녀의 얼굴을 보았다. 무슨 짓을 했건 그런 식의 죽음을 맞는 건 너무 심한 일이었다.
시체가 발견된 직후, 나는 이민 및 관세집행국(ICE) 소속 요원 두 사람이 동석한 자리에서 경찰에 진술했다. 그들 뒤에는 까무잡잡한 피부에 수염을 기른 자그마한 남자가 서성이고 있었는데, 바그다드 이라크박물관에 근무한 알-다이니 박사라고 자기를 소개했다. 동석한 요원들은 유관기관 업무조정단(JIACG)에도 소속된 사람이었다. JIACG는 군, FBI, CIA, 재부무, ICE, 그리고 이라크 문제 및 테러리스트 조직의 운영자금에 관심이 있는 사람들이 뒤섞인 조직이다. 그들이 이라크박물관 약탈에 관심을 가진 것은 도난당한 물품들이 암시장에 팔려 봉기 자금으로 흘러들어갈지도 모른다는 우려 때문이었다. 블루문에서 나를 심문했던 자는 거짓말을 했다. 내게도, 자신에게도. 그들이 한 짓은 많은 사람들에게 상처를 입혔다. 하지만 그들 또한 바그다드와 팔루자 등에서 표적이 되어 죽음의 공포를 맛본 건 사실이다. 나는 요원들과 알-다이니 박사에게 모든 것을 얘기했다. 사소한 내용 한 가지만 숨겼다. 콜렉터에 관한 부분은 털어놓지 않았다. 궤가 사라졌다는 말을 듣고 알-다이니 박사는 동요하는 기색이었지만 아무 말도 하지 않았다.
경찰 진술을 마친 나는 차를 타고 남쪽으로 향했다.
38
헤러드는 책과 도구들에 둘러싸여 서재에 앉아 있었다. 거울을 비롯해 표면이 반사되는 물건은 아무것도 없었다. 어떤 형체가 흘낏 비치는 일을 막기 위해 컴퓨터까지 다른 방에 옮겨두었다. 캡틴이 있으면 정신이 산만해진다. 궤를 열겠다는 갈망이 너무 컸던 헤러드는 반사되는 물건을 모두 치워 그가 나타나는 것을 막았다. 일을 제대로 하기 위해서는 평온한 상태가 유지되어야 했다. 캡틴의 존재를 의식하면서 작업을 하다간 미쳐버릴 것 같았다. 자물쇠의 메커니즘을 알아내는 데는 시간이 걸릴 것이다. 아마도 며칠은 필요하리라. 칸칸마다 다른 칸들이 들어 있으므로 특정한 조합을 찾아내야 열 수 있다. 궤는 색다른 구조를 가진 미로 상자였다. 마지막 칸에 어떤 유물이 숨겨진 것인지는 몰라도 그것은 철사에 묶여 있고, 철사는 모든 자물쇠와 연결되어 있었다. 힘으로 자물쇠를 부수려했다간 안에 든 유물이 산산조각 날 것이다. 이만한 장치를 해두었다는 건 유물이 훼손되지 않는 게 중요하다는 뜻이었다.
궤는 하얀 천 위에 놓여 있었다. 자신들을 자유롭게 해줄 사람이 집중할 수 있도록 조심해야 한다는 듯 더 이상 진동이 없었고 속삭이는 목소리도 사라졌다. 헤러드는 그들이 두렵지 않았다. 캡틴은 안에 든 것이 무엇인지 말해주었고, 그들을 제한하는 구속의 본질에 대해서도 설명해주었다. 그것들은 짐승이었으나 사슬에 묶인 짐승이었다. 궤가 열리면 풀려나지만 그렇다고 구속이 완전히 풀리는 것은 아니었다. 그것들에게 자신들이 캡틴의 창조물이라는 사실을 인식시켜주어야 했다.
첫 번째 거미를 비틀어 자물쇠의 메커니즘을 살펴보려 하는 찰나에 집의 경보장치가 울렸다. 너무 갑작스런 일이라 놀라긴 했지만 무슨 일인지 알아보느라 시간을 낭비하지는 않았다. 헤러드는 안전실로 가서 자물쇠를 열고 안으로 들어갔다. 그런 뒤 전화기를 들고 보안 시스템을 감시하는 회사와 연결된 빨간 버튼을 눌러, 침입자가 있을지 모른다며 자신은 안전실에 들어와 있다고 말했다. 그가 벽장으로 가서 문을 열자 집 안팎 곳곳을 보여주는 모니터 스크린들이 드러났다. 궤에 관해 집요한 호기심을 보이던 캡틴의 모습이 스크린이 비쳤으나 그는 캡틴을 무시했다. 침입자의 흔적은 없었고, 부지로 통하는 문들은 모두 닫혀 있었다. 허위 경보인지도 몰랐다. 하지만 헤러드는 자신의 안전과 수집품들을 두고 모험을 할 생각은 없었다. 특히나 그토록 귀중하고 희귀한 품목을 막 손에 넣은 시점에는.
4분 뒤, 표지 없는 검은 밴이 정문 앞에 나타났다. 보안 강화를 위해 매주 바뀌는 숫자 암호들이 문기둥에 붙은 패드에 입력되자 헤러드가 절차에 따라 승인했다. 정문이 열리고 밴이 부지로 들어서자 곧바로 문이 닫혔다. 밴은 집 앞에 멈춰 섰다. 차 문이 열리면서 무장한 남자 넷이 내렸다. 둘은 즉시 집의 측면과 후면을 점검했고, 한 명은 바닥을 향해 무기를 겨누었다. 그 사이 마지막 인물은 현관문으로 다가가 인터컴을 작동시켰다.
그는 네 사람이 떠나는 것을 지켜보았다. 정문이 그들 뒤에서 닫히자 헤러드는 서재 문의 자물쇠를 원격조종으로 풀고 벽장문을 닫아 스크린들을 감추었다. 그리고 캡틴의 모습도. 안전실은 공기가 잘 통하고, 때때로 문을 닫아둔 채 일하는 적도 있긴 했으나 그는 잠긴 곳을 좋아하지 않았다. 감금당한다는 생각, 장기간 어떤 형태로든 갇힌다는 생각을 하면 두려웠다. 손더스라는 여자를 가두면서 즐거움을 느낀 것도 그 때문이라고 생각했다. 그것은 일종의 전이였으며 또한 처벌이기도 했다. 헤러드는 그녀와 토비아스에게 거래를 제안했다. 획득물과 목숨을 맞바꾸자고. 하지만 그들은 탐욕스러웠고, 헤러드에게는 협상에 낭비할 시간도 의향도 없었다. 토비아스에게는 한 가지 거래를 더 제안했다. 어쨌거나 죽게 되겠지만 천천히 죽을 것인지 빨리 죽을 것인지 선택하라고 했다. 토비아스는 그 말이 믿기지 않는 듯했지만 결국에는 상황을 납득하지 않을 수 없었을 것이다.
서재 문을 열었을 때에도 헤러드는 경보장치가 울린 원인에 약간 마음을 쓰고 있었고, 그 탓에 방 저편을 제대로 쳐다보지 않았다. 그는 캡틴의 목소리에 퍼뜩 정신을 차렸다. 분노와 경고, 공포가 뒤범벅된 목소리였다. 그가 채 대답을 하기도 전에 앞쪽에서 무언가가 움직였다. 무기를 든 남자 둘이었다. 그중 한 명은 담배 냄새에 찌들어 있어 그자가 방에 있다는 것만으로도 공기가 오염될 것 같았다. 그가 헤러드를 바닥에 주저앉히고 목에 칼날을 대었다.
헤러드는 콜렉터의 얼굴을 올려다보았다. 그의 뒤에는 그 탐정, 파커가 서 있었다. 둘 다 아무 말도 하지 않았으나 헤러드의 머릿속에는 소리가 울려퍼졌다.
캡틴이 지르는 비명 소리였다.
39
콜렉터와 나 둘 중에 누가 더 큰 위협인지 알 수 없다는 듯 헤러드가 분주히 눈길을 옮기는 동안 나는 그에게 총을 겨누고 있었다. 헤러드의 총은 콜렉터가 빼앗아 손이 미치지 않도록 바닥에 던져두었다. 그 사이 콜렉터는 헤러드의 선반을 살폈다. 그는 물건들을 손에 들어 감탄하면서 들여다본 다음 제자리에 돌려놓았다.
헤러드는 지시대로 책상 앞에 앉은 뒤 손바닥을 궤의 양 옆에 펼쳤다.
헤러드는 그 물음을 잠시 생각해보는 듯했다. “대답을 이미 알고 있을 것 같은데.”
콜렉터는 팔걸이의자를 빼내 거기 앉았다. 손을 무릎에 얹고 엄지를 교차시킨 채 손가락을 얽은 모습이 기도하려는 사람 같았다.
콜렉터가 입술 한쪽 끝을 올리며 미소를 지었다. “나는 셈을 청산해. 빚을 걷지.”
콜렉터는 손가락을 풀고 궤를 가리켰다. 그러더니 주머니를 뒤져 합금 담배 케이스와 성냥갑을 꺼냈다. “담배 피워도 될까?”
콜렉터는 담배를 입에 물고 성냥을 켰다. 역겨운 냄새를 풍기는 회색 연기가 천장을 향해 피어올랐다. 헤러드가 불쾌하다는 듯 얼굴을 찌푸렸다.
방 안 공기가 변했다. 공기 중의 산소가 방에서 빨려나가는 듯했고, 내 머리 속에서는 끽끽거리는 고음의 쇳소리가 울렸다.
헤러드는 영문을 모르겠다는 얼굴이었다. 그러나 그가 더 물어보기 전에 콜렉터가 먼저 입을 열었다.
헤러드는 자세를 약간 고쳐 앉았다.
콜렉터는 천천히 손을 움직여 방을 가리켰다. 그의 손가락 사이에서 담배 연기가 피어올랐다.
그러나 그가 말하는 동안에 벌써 궤의 내부에서 찰칵, 윙 하는 소리가 연이어 들려왔다. 콜렉터가 계속 손가락을 움직이자 기계적인 소음을 압도하는 다른 소리가 들렸다. 둥지 속의 벌레들이 웅웅거리는 것처럼 한 소리 위에 다른 소리가 겹치면서 엄청난 기쁨에 취한 속삭임이 방 안을 가득 채웠다. 뚜껑 하나가 열렸다. 이어 다른 하나가, 또 하나가 열렸다. 그러자 흐릿한 형체가 책장 앞에 나타났다. 뿔이 달린 구부정한 형체였다. 그러더니 비슷한 형체들이 둘 늘어났다. 모습을 드러내려고 하는 그 무엇의 전주곡이었다.
콜렉터는 양 손을 펼쳤다. 항복의 표시가 아니라 공들인 마술의 마지막을 장식하는 마술사의 손짓처럼 과시하는 몸짓이었다.
그 순간 마지막 뚜껑이 홱 열렸다.
잠깐 동안 방 안의 모든 움직임이 멈췄다. 벽에 어른거리는 그림자들이 정지했고, 오랜 세월 실체 없이 지내온 무언가가 구체적인 형상을 띠기 시작했다. 콜렉터는 양 손을 펼친 채 그대로 서 있었다. 교향곡 연주를 시작하기 위해 손가락 사이에 지휘봉이 끼워지길 기다리는 지휘자 같은 모습이었다. 헤러드는 궤를 응시했다. 눈에 반사된 햇살처럼 차가운 하얀빛이 그의 얼굴에 비쳤다. 공포에 질렸던 표정이 지금 자신의 앞에 모습을 드러낸 것에 대한 경이로 바뀌었으나 콜렉터와 내게는 그런 감정을 숨기고 있었다.
다음 순간 헤러드는 모든 것을 이해했으며 그대로 의식을 잃었다.
콜렉터가 몸을 돌리고 내게 덤벼들었다. 나는 납작 엎드렸다. 그러면서도 보았다. 활처럼 굽은 검은 등이 보였다. 날카로운 등뼈가 삐져나와 살갗이 비틀리고 너덜너덜해진 등이었다. 몸통에 비해 너무 큰 머리, 접힌 살 속에 묻힌 목, 껍질을 벗겨낸 오래된 나무뿌리처럼 누런 뼈들로 뒤엉킨 정수리를 보았다. 노란 눈이 번득거렸다. 검은 손톱, 날카로운 이를 보았다. 머리가 두 개로 변하더니 다시 세 개가 되었다. 두 개는 헤러드를 덮쳤고 하나가 내 쪽으로…….
콜렉터가 내 뒤통수를 눌러 얼굴을 바닥으로 향하게 했다.
헤러드 쪽에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 내게 가장 충격을 준 것은 그것이었다. 머리 두 개가 덮쳤는데도 헤러드는 조용했다. 무슨 일이 일어나는지 보고 싶었지만 참았다. 콜렉터의 손길이 느슨해졌을 때에도 나는 그대로 눈을 감고 있었다. 콜렉터가 몸을 일으키는 것이 느껴졌다. 그가 말했다. “끝났네.”
그제야 나는 눈을 떴다.
헤러드는 의자에 푹 주저앉아 있었다. 고개가 약간 뒤로 젖혀졌고 눈과 입이 열렸다. 숨이 끊어져 있었지만 왼쪽 귀에서 흘러내린 가느다란 핏줄기 하나와 눈의 모세혈관이 터져 각막이 붉게 변한 것을 제외하면 상처는 보이지 않았다. 책상 위의 궤는 다시 닫혀 있었다. 속삭임 소리가 들렸다. 외부의 힘에 흔들린 벌통 속의 벌들이 붕붕거리는 것처럼 분노로 가득한 속삭임이었다.
콜렉터는 의자 팔걸이에 둔 담배를 집어 들었다. 무너지기 일보 직전의 건물처럼, 기다란 재가 담배에 대롱대롱 매달려 있었다. 그는 헤러드의 벌린 입에 재를 떨고 담배를 입에 물고는 깊이 빨아들였다.
그는 선반으로 가서 자그마한 여자 악마상을 집었다. 상아로 만든 그 물건은 동양의 것처럼 보였으나 나는 전문가가 아니니 알 수 없었다.
우리는 헤러드의 서재 바깥에 있는 화려하게 장식된 거울 앞에 섰다. 처음에는 나와 콜렉터의 모습밖에 없었으나 곧 제3의 형상이 거울에 비쳤다. 입과 눈의 위치에 검은 구멍이 뚫린 흐릿한 형상이 차츰 뚜렷해졌다.
죽은 아내 수전의 모습이었다. 하지만 그녀의 눈이 있던 자리는 휑하니 구멍이 나 있었다. 그러더니 딸랑이가 흔들리듯 그 형상이 지워지고 이번에는 살인자에게 목숨을 잃은 딸 제니퍼가 나타났다. 엄마와 마찬가지로 눈이 없고 입에는 벌레가 들끓었다. 이제 더 많은 얼굴들이 점점 빠르게 나타났다. 과거의 적들. 수전과 제니퍼를 죽인 ‘떠돌이.’ 여성 연쇄살인범 칼렙 카일. 푸드는 얼굴이 오래된 거미줄에 싸인 모습이었다. 그리고 브라이트웰. 악마 같은 브라이트웰은 목의 갑상선이 거대한 핏덩이 자궁처럼 부풀어 있었다.
그는 그들 모두 속에 있었고, 그들은 모두 그였다.
마침내 평범한 남자의 모습이 나타났다. 평균치보다 약간 키가 큰 40대 초반의 남자. 검은 머리카락에 잿빛이 섞이기 시작했고 눈에 근심과 슬픔이 어려 있는 남자. 옆에는 그의 쌍둥이가 있고, 그 옆에는 콜렉터가 있었다. 그러더니 콜렉터가 물러서고 남은 두 형상이 하나로 합쳐졌다. 거울 속에는 이제 내 모습뿐이었다.
콜렉터의 얼굴에 깊은 생각에 잠긴 표정이 떠올랐는데 거기엔 뭔가가 더 있었다.
처음으로, 콜렉터가 내게서 느끼는 두려움이 감지되었다.
퀸스에 있는 그 창고는 ‘요새’로 불린다. 미국 정부가 관리하는 예술품 보관 시설이다. 이라크박물관에서 유출된 많은 유물이 요새의 문을 거쳐 들어왔다. 수메르 왕 라가슈의 엔테메나의 두상 없는 석재 조각상도 거기 있고, 2003년 뉴어크 공항에서 관세청이 압류한 669점의 물품도 진품 확인을 위해 옮겨졌다. 요새의 어둑한 실내에서 알-다이니 박사는 메인과 퀘벡에서 압류한 물품들을 정리하고 있었다. 그의 마음속에는 가장 열심히 찾아다닌 물품, 이번에 또 다시 잃어버린 물품에 대한 아쉬움이 가득했다.
작업을 하다 피곤해진 박사는 요새를 나와 근처 커피점으로 갔다. 그는 스프를 주문하고 아침에 사둔 아랍신문을 펼쳤다. 나중에 들은 말이지만, 박사는 맞은편 자리에 앉은 사람을 보기도 전에 냄새로 알아차렸으며, 그의 몸에 찌든 담배 냄새가 스프를 오염시켰다고 했다. 알-다이니 박사는 담배를 피우지 않았다.
박사는 신문과 스프에서 눈을 들어 콜렉터를 응시했다.
콜렉터는 고개를 가로저었다. “우리는 비슷한 궤적을 따라 움직이고 있을 뿐입니다. 그게 전부죠. 당신한테 드릴 게 있습니다.”
그는 갈색 종이에 싸서 끈으로 묶어둔 물건을 테이블 위에 놓았다. 손을 뻗는 박사의 손가락이 떨렸다. 주위를 둘러본 다음 나이프로 끈을 잘랐고, 포장지를 옆으로 치운 뒤 앞에 놓인 길고 하얀 상자를 열었다. 자물쇠를 조심스레 살펴보던 그가 얼굴을 찌푸렸다.
알-다이니 박사는 머리를 끄덕이고는 하얀 상자의 뚜껑을 덮었다. 몇 년 만에 처음으로 편안히 잘 수 있을 것 같았다.
알-다이니 박사는 종이를 살펴보았다. 종이에는 작은 원통형 인장 사진이 하나씩 나와 있었다.
알-다이니 박사 역시 그 세계의 사람이었다. “알겠습니다. 당신의 개인 수집용입니까?”
공기는 고요했다. 앞서 비가 내렸지만 지금은 메인 전몰장병 기념묘지의 풀이 햇살에 반짝거렸다. 내 곁에는 보비 잰드로가 있었고, 그의 여자친구는 뒤쪽 길에서 우리를 기다리고 있었다. 죽은 자들 사이에는 우리뿐이었다. 보비가 이곳에서 만나자고 했고 나는 기꺼이 받아들였다.
그는 고개를 끄덕였다. “이게 우리가 받는 보상이죠. 여기 명예롭게 묻히는 것. 그밖엔 아무것도 없어요. 돈도, 훈장도. 이걸로 충분하죠.”
그의 시선은 바로 옆의 묘비에 고정되어 있었다. 남편과 아내가 나란히 묻힌 묘였다. 그는 거기서 자기 이름이 멜의 이름과 함께 새겨져 있는 장면을 보고 있었다. 나도 마찬가지였다.
그가 손을 내밀었고 우리는 악수를 했다. 나는 금과 보석으로 장식된 작은 원통형 인장 두 개를 그의 손바닥에 얹어주었다. 그중 한 개에는 종잇조각이 고무줄로 묶여 있었다.
보비 잰드로는 인장을 꽉 쥐었다. “나보다 훨씬 처지가 못한 사람들이 있습니다.”
그들이 먼저 떠났다. 한동안 혼자서 죽은 자들 사이를 거닐었더니 어느새 그림자가 길어졌다. 나는 십자가를 긋고 죽은 사람들을 떠났다.
여기, 죽은 자들이 잠시 짐을 내려놓고 있다. 돌에는 이름들이 새겨졌고, 벌초된 풀 위에는 꽃다발이 놓여 있다. 남편은 아내 곁에, 아내는 남편 곁에 누워 있다. 이곳에는 평화의 약속이 있다. 하지만 약속일 따름이다.
죽은 자들만이 견뎌온 생에 관해 말할 수 있다. 불안한 꿈이 잠 속에 끼어드는 것처럼, 최후의 휴식 또한 너무 많은 것을 본 사람, 너무 많은 고통을 겪은 사람에게는 때론 불편할 수 있다. 죽은 자는 죽은 자가 아는 것을 알며, 병사는 병사가 아는 것을 안다. 그들은 그들 자신의 방식으로 괴로움을 나눌 수 있을 뿐이다.
밤이 되면 어둠 속에서 흐릿한 형체들이 나타나 무성한 풀숲 속에서 움직인다. 한 남자가 다른 남자와 나란히 석재 벤치에 앉아 있다. 머리 위의 새들이 자장가를 부르고, 남자는 상대의 이야기에 조용히 귀를 기울인다. 그해 첫 낙엽 사이로, 아무 흔적도 남기지 않고 세 남자가 걸어간다. 여기, 병사들이 모여 전쟁에 관해, 자신들이 잃어버린 것에 대해 이야기한다. 여기, 죽은 자가 증인이 되어 증언한다.
밤공기가 위로의 속삭임을 실어 나른다.
