오, 얘야. 소녀의 볼을 부드럽게 톡톡 치면서 박사는 속삭였다. 소녀를 직접 만지는 건 15년 만에 처음이었다. 놈들이 네게 무슨 짓을 한 게야? 놈들은 우리 모두에게 무슨 짓을 한 게야?
이봐요, 누구십니까? 손전등을 든 병사가 물었다.
영어 할 줄 압니까? 한 번 더 묻겠습니다. 당신은 누굽니까?
나는 무피드 알-다이니 박사입니다. 그는 눈을 비비며 말했다. 이 박물관에서 로마 유물을 담당하는 부관장입니다. 박사는 자기가 한 말에 대해 생각하느라 잠깐 말을 멈추었다. 아니, 로마 유물 담당 부관장이었지요. 지금은 박물관 자체가 없어져버렸으니까. 남아 있는 건 잔해뿐이군요. 당신들이 이렇게 만들었어요. 팔짱 끼고 구경만 하면서 박물관이 이 꼴이 되도록…….
봐요. 박사는 흐느끼며 말했다. 보라고. 놈들이 이 아이한테 무슨 짓을 했는지.
나는 무피드 알-다이니 박사입니다. 그는 다급하게 말했다. 여기 이 박물관의 부관장이에요. 당신 도움이 정말로 필요합니다. 난 지하실로 가야만 해요. 가서 조사해볼 것이 있어요. 아주, 아주 중요한 일입니다. 내가 거기 들어갈 수 있도록 당신이 도와주어야만 해요.
그러려면 우선 제가 먼저 지나갈 수 있게 해주셔야겠는데요, 선생님. 병사는 기껏해야 스물한두 살이었지만 더 나이든 사람에게 어울림직한 안정감과 자신감을 풍겼다.
신분증명서는 갖고 있습니까? 패쳇이 물었다.
알겠습니다. 우리가 할 수 있는 게 있는지 가봅시다.
없어졌어요. 박사는 패쳇에게 말했다. 제발 부탁입니다. 찾는 걸 도와주세요.
뭘 찾으면 되는 겁니까?
납으로 만든 상자예요. 그리 크진 않아요. 알-다이니 박사는 두 손을 60센티미터 간격으로 벌려 보였다. 아무 무늬도 없고, 단순한 걸쇠에 작은 자물쇠가 달려 있습니다.
안 돼. 안 돼, 내가 그런 짓을 하도록 하지 마. 제발 그러지 마.
가! 데미안은 개에게 소리쳤다. 집으로 가! 샌디, 집으로 가라!
더러운 짓거리야. 카일 퀸이 말했다. 깔끔한 하얀 옷을 입은 카일은 말쑥하고 몸집이 자그마한 남자로, 비드포드에 있는 팰리스 식당의 주인이었다. 그가 요리사를 겸하는 팰리스는 내가 지금껏 본 중에 가장 청결한 간이식당이었다. 대개 간이식당에서 밥을 먹으려다 요리사의 꼴을 보게 되면 항생제 코스를 주문해야 할 것 같은 심정이 되는데, 카일의 차림새는 깔끔함 그 자체고 주방에도 얼룩 한 점 없었다. 팰리스의 위생 상태는 병원의 집중치료실 못지않았다. 외과 의사의 손도 카일의 손만큼 깨끗하진 못할 것이다.
그래요. 나는 카일의 말에 맞장구쳤다. 더러운 짓 중에서도 최악이지.
거긴 온갖 골칫거리를 불러들이는 곳이에요. 카일이 말했다. 불타고 남은 것들을 깡그리 밀어버렸어야 했는데.
맞아요. 근데 그러지 않고 뭔가를 설치했었지요?
묘비예요. 샐리 클리버의 이름을 새긴 묘비.
반가워요, 패쳇 씨. 오랜만에 오셨네요.
찰리. 악수를 하며 그가 말했다.
잘 지내시는지요? 패쳇 씨. 이름이 아니라 성으로 부르려니 어색했다. 열 살이나 더 나이를 먹은 것처럼 느껴졌지만, 이런 유형의 사람을 만나면 상대가 편안한 호칭을 허락해줄 때까지 기다려야 한다. 그가 경영하는 식당의 모든 직원들이 그를 ‘패쳇 씨’라고 부른다는 걸 나는 알고 있었다. 그를 아버지처럼 생각하는 직원도 있겠지만 어쨌거나 고용주이니만큼 직원들은 그를 정중하게 대했다.
베넷이라고 부르게. 이런 일에서는 격식을 따지지 않는 게 더 낫겠지. 자네를 제외하고는 사립 탐정과 대화를 해본 적이 한 번도 없다네. 그것도 자네가 우리 식당에 와서 밥 먹을 때 얘기를 나눈 것뿐이지만. 사립 탐정이라고는 TV나 영화에서 본 게 전부야. 그래서 말인데, 실은 자네 평판 때문에 약간 신경이 곤두서 있는 상태라네.
들리는 말을 다 믿지는 마세요.
그야 그렇지만. 그래도 걱정이 되는 건 마찬가지네.
이리저리 에둘러 말할 필요는 없겠지. 내게 시간을 내줘서 고맙네. 자네가 바쁜 사람이라는 건 알고 있으니까.
그럼 찬찬히 이야기를 들어줄 수 있겠군.
때로는 그런 따분한 일들이 기분 좋은 변화를 가져오기도 하지요.
그렇지. 나도 그렇게 생각하네.
우리 식당에서 웨이트리스로 일하는 아이 얘기야. 마침내 그가 입을 열었다. 좋은 애지. 자네도 걔 엄마는 알 것 같은데? 왜, 케이티 에모리라고 있잖나.
케이티는 어떻게 지냅니까?
에어라인 근처 어딘가에 살고 있다네. 브루어와 캘리스 사이를 달리는 9번 도로를 이 지방 사람들은 에어라인이라고 부른다. 세 번째 결혼이야. 음악가와 살고 있어.
그런가요? 그녀를 잘 알지는 못해서요.
다행이군. 그렇지 않았다면 지금 자네가 그녀와 동거하고 있을지도 모르지.
그럴 수도 있겠네요. 예쁜 소녀였거든요.
지금도 그럭저럭 괜찮은 편에 들 테지. 자네가 기억하는 것보다 허리가 좀 굵어지긴 했겠지만 지금 봐도 알아볼 수 있을 거야. 엄마의 젊은 시절 모습이 딸에게도 남아 있지.
딸은 이름이 뭡니까?
캐런. 캐런 에모리. 그 애 엄마가 첫 결혼에서 얻은 유일한 아이야. 아버지가 도망친 뒤에 태어나서 엄마 성을 따랐지. 우리 식당에서 일한 지는 1년이 좀 넘었고. 아까도 말했지만 좋은 애라네. 지금 캐런한테 문제가 좀 있는데 잘 헤쳐나갈 거라고 생각해. 필요한 도움을 받기만 한다면 말이야. 도움을 요청할 만큼 지각 있는 아이기도 하고.
캐런이 어떤 남자를 만났는데 아무래도 그 사람이 마음에 걸려. 그 애는 고햄 로드 위쪽에 있는 직원 숙소에 살고 있었지. 데미안하고 사이가 좋았네. 내가 보기엔 데미안이 그 애한테 반했던 것 같아. 하지만 그녀는 데미안의 친구한테 마음이 있었어. 조엘 토비아스라고, 이라크에 함께 있었던 녀석이야. 데미안의 분대장이었어. 데미안이 죽고 나자, 어쩌면 그 전부터인지도 모르지만, 캐런과 토비아스가 사귀게 되었어. 그런데 토비아스는 이라크에서 겪은 일 탓에 문제가 있다고 하네. 눈앞에서 친구들이 죽었다나봐. 눈앞에서라는 건 문자 그대로의 의미야. 그의 팔에 안겨 피를 흘리며 죽어갔다고 하네. 토비아스는 한밤중에 비명을 지르며 깨어나서 땀을 뻘뻘 흘린다고 해. 캐런은 그런 그를 자기가 도울 수 있다고 생각하고 있고.
그녀가 당신한테 그런 이야기를 하던가요?
아니. 다른 웨이트리스에게 들었어. 캐런은 그런 사적인 얘기를 내게 하지 않아. 그런 얘기라면 아무래도 같은 여자들끼리 통하겠지. 게다가 만난 지 얼마 되지도 않았는데 토비아스한테로 이사하겠다면 내가 찬성하지 않을 거라는 것도 알았을 테고. 내가 너무 구식인지도 모르지만 나는 시간을 갖고 좀 기다려보는 게 좋을 거라고 생각했지. 캐런한테도 그렇게 말했다네. 두 사람이 만난 지 2주일도 채 안되었을 때였거든. 그래서 너무 성급한 게 아니냐고 그 애한테도 말했지. 하지만 아직 어린애야. 자기 마음은 자기가 안다고 생각하니 간섭할 수도 없었네. 그래도 식당에서는 계속 일하고 싶다고 했어. 그건 다행이었지. 다른 곳도 마찬가지지만 우리도 요즘은 상황이 그다지 좋지 않지만, 나야 거기서 생활비 정도만 나오면 되니까. 지금도 그 정도는 되고, 약간씩 저축도 하고 있네. 직원을 더 늘릴 필요는 없어. 아니, 실은 기존에 있는 사람들도 전혀 필요 없을지도 모르지. 하지만 그들에겐 일자리가 필요해. 노인이 되면 젊은 사람들이 주위에 있는 게 좋기도 하고.
토비아스는 그 애보다 나이가 많아. 30대 중반이지. 나이도 많고, 너무 엉망이야. 캐런 같은 여자한테는 가당치 않네. 이라크에서 부상을 당해 손가락 몇 개를 잃고 왼쪽 다리를 다쳤어. 지금은 트럭을 몰고 있다네. 독립 계약자야. 자기는 그렇게 부르고 있지. 그런데 일하는 게 너무 드문드문해. 전에는 날마다 데미안과 어울렸고, 지금은 캐런과 그러고 있네. 운전으로 생계를 유지하는 사람치고는 너무 심해. 마치 돈 걱정 같은 건 하지 않듯이 말이야.
자네도 알겠지만, 나는 군에 대해 존경심을 품고 있네. 그러지 않을 이유가 없지. 아버지도 군인이었으니까. 시력이 그렇게 나쁘지만 않았으면 나도 베트남에 갔을 거야. 그랬으면 지금 자네와 이런 이야기를 나누지 않았을지도 모르지. 여기 이렇게 앉아 있는 게 아니라 어딘가 하얀 묘석 아래 묻혀 있겠지. 누가 알겠나, 전혀 다른 사람이 되었을 수도 있지. 지금보다 훨씬 나은 사람이 되었을지도.
당신은 어떻게 그걸 알 수 있나요?
알지 못해. 그의 목소리에 좌절감이 묻어났다. 확실히는 몰라. 그냥 육감이야. 그렇긴 해도 단순한 육감은 아니라네. 그자는 자기 소유의 대형 트럭을 모는데, 그게 간호사의 팔에 안긴 아기처럼 신품이란 말일세. 대형 실버라도도 갖고 있는데 그것도 새 차야. 포틀랜드의 근사한 집에서 살고 돈도 있어. 그 돈을 흥청망청 뿌려대지. 나는 그런 게 마음에 들지 않아.
글쎄요, 전부 대출금일 수도 있어요. 최근까지도 5센트만 현금으로 지불하고 새 트럭을 뽑을 수 있었거든요. 부상에 대한 보상금을 받았을 수도 있습니다. 그저 당신이……
그 애가 변했다네. 너무 조용한 어조로 말해서 자칫 놓칠 뻔 했으나 그 속에 배어 있는 격렬한 감정이 그가 하는 말의 중요성을 드러냈다. 그자도 변했고. 그 애를 만나러 올 때 보고 알았네. 밤에 제대로 자지 못하는 것처럼 상태가 좋지 않았어. 전보다 더 나빠졌더군. 최근엔 캐런도 마찬가지야. 며칠 전에는 화상까지 입었다네. 떨어지는 커피포트를 잡으려다 뜨거운 커피에 손을 데었어. 그 애가 부주의했던 거지만 그런 부주의는 피곤에서 온 거였네. 전부터 마른 편이었는데 요즘엔 살이 더 빠졌어. 게다가 아무래도 그자가 캐런한테 손을 대는 것 같아. 얼굴에 멍든 자국이 있었어. 문에 부딪쳐서 그런 거라고 하는데 누가 그런 말을 믿겠나.
그녀와 얘기하려 해보셨나요?
해보긴 했지만 워낙 방어적으로 나와서 말이지. 아까도 말했지만, 그 애는 그런 개인적인 부분을 남자한테 얘기하는 걸 꺼리는 것 같아. 그래서 그때는 강하게 밀어붙이지 않았다네. 그러다 아예 내치는 꼴이 될까봐. 그래도 여전히 그 애가 걱정이 된다네.
제게 맡기시려는 일은 뭔가요?
자넨 아직도 풀치 패거리와 알고 지내지? 그 패거리를 시켜 토비아스를 좀 두들겨 패주면 어떨까? 잠자리를 같이 할 딴 여자를 찾아보라고 말이야.
그런 방법은 통하지 않을 겁니다. 여자가 문제의 남자를 가엾게 여길 수도 있고, 남자는 여자가 남들에게 입을 놀린 결과라고 생각할 수도 있어요. 그러면 더 나빠질 겁니다.
그렇군. 제법 괜찮은 생각이라고 여겼는데. 그 방법을 택할 수 없다면 자네한테 토비아스에 대한 조사를 의뢰하고 싶네. 그자에 대해 자네가 파낸 걸 알고 싶어. 그자와 거리를 두는 게 낫다고 캐런을 납득시킬 수 있는 거라면 뭐든 좋네.
할 수 있을 것 같습니다. 하지만 그런다고 그녀가 당신한테 고마워하지 않을 가능성도 있어요.
그건 내가 감수하도록 하지.
제가 받는 비용을 알려드릴까요?
내게 바가지를 씌울 작정인가?
아니요.
그렇다면 이 금액에 걸맞은 일을 해줄 걸로 생각하겠네. 그는 봉투 하나를 카운터 위에 올려놓았다. 2천 달러가 들어 있네. 그 금액이면 얼마나 일해줄 수 있나?
충분합니다. 혹시 비용이 더 필요해지면 그때 말씀드리죠. 남으면 돌려드리고요.
조사한 내용은 내게 말해줄 테지?
그러지요. 하지만 만약 그가 꿀릴 것 없이 깨끗하다는 게 밝혀지면요?
그렇지 않을 거야. 베넷은 단호한 어조로 말했다. 여자를 때리는 놈치고 결백한 사람은 없어.
오래된 유령들이죠.
포스터 잰드로와는 알고 지내셨나요?
가끔 우리 식당에 왔었네. 그들은 모두가 그래. 주 경찰들, 지역 경찰들 말이야. 우린 그들의 편의를 좀 봐준다네. 아, 물론 경찰들도 다른 사람들처럼 제대로 계산은 해. 하지만 우리는 그들이 배를 채우지 못한 채 나가는 일이 없도록 신경을 좀 쓰지. 포스터에 대해서는 조금은 자세히 알고 있었어. 사촌인 보비 잰드로가 데미안하고 같이 이라크에 있었거든. 보비는 두 다리를 잃었어. 끔찍한 일이네.
토비아스는 전쟁에서 돌아와 문제를 겪고 있지만 내 아들은 그렇지 않았다네. 물론 그 애도 끔찍한 장면을 목격했고, 그 기억 때문에 괴로워한 날들도 있었어. 하지만 그 애는 내가 알던 아들 그대로였네. 그 애는 나한테 자기가 선한 전쟁에서, 그런 게 있다 치면 말이지만, 어쨌거나 선한 전쟁에서 싸웠다고 거듭 말했다네. 그 애는 자기를 죽이려 하지 않는 상대를 죽인 일도 없고 이라크 사람들을 미워하지도 않았어. 이라크 사람들이 겪는 일들을 안타까워했고 그 사람들 옆에서 최선을 다하려 했어. 거기서 몇몇 동료를 잃었지만 그 기억에 사로잡혀 있진 않았어. 적어도 처음엔 그랬다네. 모든 건 나중에 시작된 거야.
외상후 스트레스에 관해서 잘 알진 못합니다. 하지만 제가 읽었던 글에서는 시간이 좀 지난 뒤 증세가 나타난다고 하더군요.
그건 그렇지. 나도 거기에 관한 글을 읽었네. 데미안이 죽기 전에 읽었어. 그 애가 겪는 것을 더 잘 이해하면 도움을 줄 수 있을 거라고 생각했다네. 하지만 이보게, 데미안은 군대를 좋아했어. 그 애가 군을 떠나길 원했다고는 생각하지 않아. 여러 번 파병되었는데 돌아오면 항상 재입대 얘기뿐이었어.
왜 재입대하지 않았습니까?
그 애가 여기 있는 걸 조엘 토비아스가 원했기 때문일세.
그 사실은 어떻게 아세요?
데미안한테 들었네. 그 애는 토비아스와 함께 몇 차례 캐나다에 갔었어. 둘이서 뭔가 꾸미는 모양새였는데 제법 큰돈이 걸린 일 같았지. 데미안이 자기 사업체를 꾸리겠다는 말을 꺼냈으니까. 군으로 복귀하지 않으면 보안 사업을 해보겠다고 했네. 바로 그 즈음부터 데미안의 문제가 시작되었네. 데미안이 변하기 시작한 것도 그 시점이고.
변하다니 어떻게요?
먹지를 않았어. 잠도 못 잤고. 겨우 잠들었나 싶으면 비명을 지르고 고함을 치곤 했네.
그때 그가 뭐라고 하는지 들으셨나요?
가끔. 혼자 내버려두라고 누군가한테 애원했어. 말하지 말아달라고. 아니야, 속삭이지 말아달라고 했어. 그 애는 신경이 곤두서고 공격적이었네. 나한테도 아무것도 아닌 일로 달려들곤 했어. 토비아스와 관련된 일을 하고 있지 않을 때면 늘 어딘가에 혼자 있었어. 담배를 피우며 멍하니 허공을 응시했네. 누군가한테 털어놓고 이야기를 해보라고는 했지만, 내 말대로 했는지 어떤지는 모르네. 그 애가 돌아오고 석 달쯤 뒤부터 이 모든 일이 시작되었는데 그로부터 2주 뒤에는 자기 손으로 목숨을 끊었지. 그러더니 베넷은 내 어깨를 두드렸다. 토비아스란 놈을 조사해주게. 그런 뒤 다시 이야기하지.
이제 문을 닫아야겠어요. 용무는 끝났어요?
그래요, 좋은 사람이에요.
대체 뭐야? 웨버는 큰 소리로 중얼거리며 인터컴 버튼을 눌렀다.
네, 누구십니까? 무슨 일이죠?
이야기를 좀 하고 싶습니다. 내가 누군지는 문제가 안 됩니다만, 내 의뢰인에 대해서는 당신도 관심이 있을 겁니다. 입에 뭔가를 물고 얘기하는 것처럼 남자는 발음이 다소 명확하지 않았다.
그 의뢰인이 누굽니까?
구트리브 재단입니다.
지금은 좀 바쁩니다. 게다가 이런 문제는 일과시간 중에 얘기하는 게 맞고요.
그래야겠지요. 하지만 당신이 우리한테 도통 관심을 가져주시지 않아서 말입니다. 댁에도 사무실에도 여러 번 메시지를 남겼습니다. 사정을 모르는 사람이라면 일부러 피한다고 여길지도 모릅니다.
그래서, 무슨 일입니까?
웨버 씨. 당신은 내 인내심을 시험하고 있어요. 재단의 인내심도 말입니다. 웨버는 두 손 들었다. 알겠습니다. 나가지요.
웨버 씨. 남자가 입을 열었다. 입술의 상처에도 불구하고 목소리는 부드럽고 듣기 좋았다. 내 소개를 하지요. 내 이름은 헤러드입니다. 남자가 미소를 짓자 웨버는 혐오감을 드러내지 않으려 애써 무표정한 얼굴을 유지했다. 남자가 얼굴 근육을 자꾸 움직이면 입술의 상처가 더 벌어질 것 같아 두려웠다. 아이들을 좋아하냐는 질문을 자주 받아요.(헤러드는 그리스도의 탄생이 두려워 베들레헴의 두 살 이하 유아를 모조리 죽였다고 알려진 헤롯 왕의 영어 이름-옮긴이) 나는 그런 질문을 기분 좋게 받아들입니다.
저 음악은…… 아니, 그렇지. 포레의 ‘파반느’로군요. 저런 식으로 변형하는 건 좋아하지 않지만 말입니다.
누구에게나 그런 부분이 있겠지요.
정말, 정말이지 말입니다, 모든 사람의 취향이 똑같다면 이 세상이 얼마나 지루하겠습니까. 그래도 어떤 것들은 아무래도 거슬리거든요. 앉아도 괜찮을까요?
좋으실 대로. 웨버는 불쾌감을 슬쩍 내비치며 말했다.
어쩌다 실수한 겁니다. 나중에 치우도록 하지요. 웨버는 남자가 주방에 있는 동안 빗자루와 쓰레받기로 양손이 부자유스러워지는 걸 원치 않았다.
식사 준비하시는 데 방해가 된 모양이군요. 아무쪼록 계속하세요. 식사 준비를 못하게 해선 안 되지요.
괜찮습니다. 헤러드에게 등을 보이고 싶은 생각도 없었다. 가신 뒤에 하겠습니다.
오, 아주 좋은 와인이군요. 그는 웨버에게로 몸을 돌렸다. 내게도 한 잔 주시겠습니까?
훌륭하네요, 고맙습니다. 변명하듯 손수건을 흔들며 헤러드가 말했다. 원하는 삶을 살아가기 위해선 어느 정도 품위를 희생할 필요에 익숙해져야만 하지요. 그는 다시 미소를 지었다. 짐작하시겠지만 나는 건강에 문제가 있습니다.
안타까운 일이군요. 웨버는 어떤 감정도 목소리에 드러내지 않으려 애썼다.
그런 말씀을 해주시다니 고마운 일입니다. 헤러드는 담담하게 얘기하며 손가락을 들어 윗입술을 가리켰다. 내 몸은 암으로 엉망진창입니다. 하지만 이 상처는 최근에 생겼어요. 페니실린과 반코마이신이 듣지 않는 괴저지요. 괴저 제거 수술을 했지만 전부 없애지는 못했고 추가 수술을 해야 되는 모양입이다. 재미있는 건 말이죠, 유아 살해로 악명 높은 헤롯왕, 나와 이름이 같은 그 사람이 사타구니와 생식기 괴저를 앓았다고 하네요. 신이 내린 벌인 모양입니다.
웨버 씨, 당신도 앉으세요. 무기도 허리춤에서 치우는 게 낫겠군요. 그런 곳에 무기를 차고 있으면 불편할 겁니다. 게다가 나는 무장을 하고 있지 않아요. 이야기를 하러 왔을 뿐입니다.
자, 사업 이야기를 시작합시다. 아까 말했듯이, 나는 구트리브 재단의 이익을 대변하는 사람이에요. 최근까지만 해도 우리는 당신과의 관계가 서로에게 유익하다고 생각하고 있었습니다. 당신은 우리에게 물품을 조달해주었고, 우리는 불평하거나 미루는 일 없이 대가를 지불했지요. 우리 대신 경매에 참가해 물품을 구매해달라고 의뢰한 적도 몇 번 있었지요. 우리가 특정 물품에 관심이 있다는 걸 감추는 게 낫다고 생각될 때 말입니다. 그런 경우에도 당신한테 아주 후한 대가를 지불했을 겁니다. 당신은 우리 돈을 사용해 구매한 다음 대리인의 커미션보다 훨씬 많은 이익을 남기고 우리한테 되팔았으니까요. 내가 하는 얘기가 정확한가요? 혹시 우리 관계의 성격을 과장해서 말하고 있는 건가요?
몇 달 전, 우리는 당신한테 주술서 입수를 의뢰했습니다. 17세기 프랑스 주술서였지요. 송아지 가죽 장정이라고 묘사된 책이었지만 우리는 그게 불필요한 관심을 피하려는 책략이라는 걸 알고 있었습니다. 인간의 피부와 송아지 가죽은 당신도 알다시피 질감이 전혀 다르니까요. 독특한 품목은 그런 식으로 조심스레 표현하는 법이거든요. 우리는 당신이 성공적으로 물품을 선점할 수 있도록 모든 정보를 제공했습니다. 우리는 그 책이 경매에 나가는 걸 바라지 않았어요. 그런 물건을 대상으로 하는 신중하고 특화된 경매에도 말입니다. 그런데 지금까지와는 달리 당신은 실패하고 말았습니다. 다른 구매자가 당신보다 먼저 손에 넣은 모양이더군요. 당신은 돈을 우리한테 돌려주고 다음번엔 제대로 하겠노라고 했지요. 안타깝게도 ‘다음번’이라는 게 없는 것이 그런 독특한 물품의 본질이지요.
내가 할 수 있는 건 아무것도 없었습니다. 희귀한 비전품에는 언제나 경쟁이 있습니다. 그런 품목의 존재를 비밀로 하는 건 어려운 일이에요.
하지만, 라 로셸 주술서의 경우는 다르지요. 그 주술서의 존재는 비밀이었어요. 재단은 잊혔거나 유실된 흥미로운 품목을 찾아내는 데 엄청난 시간과 노력을 기울인답니다. 그런 조사를 극히 신중하게 진행하지요. 그 주술서도 몇 년 동안 조사한 끝에 찾아낸 겁니다. 18세기 물품으로 잘못 분류되어 있었거든요. 우리 쪽에서 끈기 있게 비교 검토한 결과 오류를 확인했지요. 그 주술서의 중요성을 알았던 건 재단뿐입니다. 원소유자는 그저 신기한 물건이라고만 생각했지요. 어쩌면 귀중한 책일지도 모른다고 여겼겠지만, 진짜 수집가에게 그게 얼마나 중요한 책인지에 관해서는 조금도 아는 바가 없었어요. 재단은 당신을 구매 대행인으로 지명했어요. 당신이 할 일은 원소유자에게 대금이 정확히 지불되는 것을 확인하고, 그 물건이 안전하게 운반되도록 하는 것뿐이었습니다. 바로 그 일을 위해 우리는 그동안 온갖 노력을 기울였던 겁니다.
당신이 암시하려는 게 뭔지 잘 모르겠습니다.
나는 아무것도 암시하고 있지 않아요. 어떤 일이 벌어졌는지 있는 그대로 말하고 있는 겁니다. 당신은 탐욕스러워졌어요. 당신은 예전에 그레이든 튤리라는 수집가와 거래를 한 적이 있었고, 튤리가 주술서에 특별한 열정을 갖고 있다는 걸 알고 있었지요. 당신은 라 로셸 주술서의 존재를 그 사람한테 알려주었습니다. 튤리는 중개수수료 외에도 매입 비용으로 재단이 책정한 금액보다 10만 달러를 더 내겠다고 했지요. 당신은 10만 달러를 전부 소유자에게 넘긴 게 아니라 절반을 착복했어요. 중개수수료는 수수료대로 챙기고 말이지요. 그런 다음 당신은 브뤼셀의 에이전트를 고용해 중개 업무를 맡겼고, 주술서는 튤리의 손에 들어갔어요. 세부 사항까지 모두 말했다고 생각하는데 어떻습니까?
이제 그만 가주십시오. 웨버는 말했다. 식사 준비를 다시 시작하고 싶군요.
그러셔야죠. 그런데 안타깝게도 그 문제를 그대로 내버려둘 수는 없거든요. 반드시 배상이 필요합니다.
난 그렇게 생각하지 않아요. 당신이 무슨 말을 하는지도 모르겠고요. 그래요, 과거에 내가 그레이든 튤리의 일을 한 것은 맞습니다. 하지만 그 사람도 나름의 다른 공급처가 있겠지요. 거래에 실패할 때마다 일일이 책임을 질 순 없습니다.
실패한 거래를 전부 책임지는 게 아니지요. 이 한 건 만입니다. 구트리브 재단은 책임 문제를 몹시 중시합니다. 아무도 당신더러 그렇게 행동하라고 한 사람은 없어요. 자유의지의 즐거움일 테지요. 하지만 동시에 저주이기도 하지요. 당신 행위에 대한 질책을 수용해야만 합니다. 반드시 고쳐져야 할 문제니까요.
거짓말은 그만두세요, 웨버 씨. 그건 나를 모욕하는 것이고, 당신을 어리석어 보이게 할 따름입니다. 남자답게 행동하세요. 당신이 한 짓을 인정해요. 그런 다음 배상 문제를 협의합시다. 잘못을 고백하는 게 영혼에 이롭답니다. 그는 팔을 뻗어 오른손을 웨버의 손 위에 얹었다. 축축하고 차가운 살갗이 닿자 소름이 끼쳤지만 웨버는 움직일 수 없었다. 헤러드의 손이 그를 짓누르는 것 같았다.
자, 내가 당신에게 요청하는 건 솔직함뿐입니다. 우리는 진실을 알고 있잖아요. 우리 두 사람에겐 그 일을 과거지사로 잊어버릴 수 있는 방법을 찾는 간단한 문제만 남아 있을 따름이에요.
최근에는 사정이 몹시 안 좋았습니다. 웨버의 눈에 열기가 치솟았고 울음을 터뜨릴 것처럼 말소리가 목에 걸렸다.
알고 있어요. 많은 사람들이 어려움을 겪고 있지요.
전에는 이런 짓을 한 적이 한 번도 없었습니다. 튤리가 다른 건으로 연락을 해왔는데 그만 슬쩍 흘리고 말았습니다. 절박하게 돈이 필요했어요. 내 잘못입니다. 용서를 구합니다. 당신한테, 그리고 재단에.
당신의 사과를 받아들이지요. 하지만 배상 문제는 그냥 넘어갈 수 없답니다.
그 돈의 절반은 벌써 써버렸습니다. 당신들이 생각하는 금액이 얼마인지는 몰라도 어쨌든…….
이게 뭡니까?
열어보세요.
도대체 이게 뭐요? 내 딸한테 해를 가하겠다는 겁니까?
그런 게 아니에요. 조금 전에도 말씀드렸지만 재단은 자유의지라는 관념에 깊은 관심을 가지고 있답니다. 주술서 문제에서 당신은 선택권이 있었고, 그것을 행사했지요. 이제 당신한테 또 다른 선택권을 드리라고 하더군요.
재단은 따님에 대한 강간 및 살해를 인가했어요. 강간과 살인. 반드시 그 순서로 행해져야 한다고 정해진 건 아니라는 말씀을 드리면 조금은 위안이 될지도 모르겠군요.
경고해야겠군요. 헤러드가 말을 이었다. 만약 내게 무슨 일이 생기면 따님은 오늘 밤을 넘기지 못할 것이고 따님이 겪을 고통도 한층 심해질 겁니다. 웨버 씨, 그 총을 쓸 때가 있을 테지만 지금은 아니에요. 우선 내 말을 들어보세요. 그런 다음 생각할 시간을 드리죠.
말씀드린 대로, 어떤 행위에 대한 인가가 내려졌지만 반드시 실행되어야만 하는 건 아닙니다. 다른 선택이 가능합니다.
어떤?
당신이 스스로 목숨을 거두는 겁니다. 그게 당신이 가진 선택권이에요. 당신 목숨이냐 아니면 따님의 목숨이냐. 자살은 순식간에 가능하겠지만, 따님의 경우엔 과정이 느리고 고통스럽게 진행되겠지요.
당신은 제정신이 아니오. 그렇게 내뱉었지만, 웨버는 그것이 사실이 아니라는 걸 알고 있었다. 헤러드의 눈에서는 완벽한 분별력 이외의 어떤 것도 볼 수 없었다. 고통이 극심하면 멀쩡한 사람이 발광하는 일도 있겠으나 건너편에 앉아 있는 남자에게는 해당사항이 없었다. 오히려 병이 주는 고통으로 말미암아 완벽한 명료성에 도달한 것 같았다. 이 세상이 돌아가는 방식에 어떤 환상도 품지 않았고, 남을 괴롭히는 능력을 발휘하는 데 통찰력을 얻었을 뿐이다.
나는 미치지 않았어요. 당신이 선택할 수 있도록 5분을 드리지요. 그 이후엔 어떤 일이 벌어지든 그걸 멈출 수는 없습니다.
전화해. 놈들한테 내 딸에게 손대지 말라고 해라.
벌써 선택을 끝냈나 보지요?
아니. 선택 같은 건 없어. 내가 말한 대로 전화를 하지 않으면 네놈을 죽여버릴 거라고 경고하는 거다.
그럼 따님도 죽게 됩니다.
네놈을 고문할 수도 있어. 무릎을, 사타구니를 쏘겠다. 내 요구를 받아들일 때까지 계속 고통을 줄 수도 있다.
그렇다고 해도 따님이 죽는 건 마찬가지에요. 당신도 알고 있어요. 근본적인 차원에서는 당신도 내가 말한 사실을 인정하고 있어요. 당신은 그것을 받아들이고 선택을 해야만 합니다. 이제 4분 30초 남았습니다.
마지막으로 말하는데…….
웨버 씨, 이런 선택에 직면한 게 당신이 처음이라고 생각하는 건가요? 내가 이런 일을 해본 적이 없다고, 정말로 그렇게 믿는 건가요? 결국 당신은 선택할 수밖에 없습니다. 당신 목숨이냐 아니면 따님의 목숨이냐. 어느 쪽이 당신한테 더 가치 있는 걸까요?
그 애가 자라는 걸 보고 싶었어. 그 애가 결혼을 하고, 엄마가 되는 걸 보고 싶었다고. 손자를 안아보고 싶었어. 무슨 뜻인지 알겠어?
물론입니다. 따님은 계속 살아갈 테고, 따님의 아이들이 당신 무덤에 꽃을 놓아주겠죠. 4분 남았습니다.
당신한테는 사랑하는 사람도 없소?
없습니다.
만약 당신이 내게 거짓말을 했다면?
뭐에 관해서 말인가요? 따님을 강간하고 살해하겠다는 것 말인가요? 내 말뜻을 당신도 알고 있을 텐데요.
아니. 그것 말고…… 그 애를 내버려두겠다는 것 말이오.
나는 거짓말을 하지 않습니다. 그럴 필요가 없거든요. 다른 사람들이 거짓말을 하지요. 나는 그런 사람들에게 거짓말의 결과를 보여주는 것뿐입니다. 모든 잘못에는 심판이 따르고, 모든 행위에는 반응이 있기 마련이지요. 질문은 간단합니다. 당신은 어느 쪽을 더 사랑하나요? 따님인가요, 아니면 당신 자신인가요?
너는 누구야? 웨버는 묻고 있었다. 네가 우리 수잰을 해치려는 놈이야? 그래? 네놈이야?
나쁜 자식. 지옥에나 떨어져라.
뭔가 잘못됐어. 이쪽으로 와서 처리해줘. 다른 사람들한테 나는 빠진다고 말해주고. 내가 받기로 되어 있던 돈만 주면 돼. 나머지는 마음대로 해.
아니야. 그건 불가능해. 그는 땅에 떨어진 나사를 집어 머리 부분을 살펴보았다. 깨진 부분은 물론 다른 자국도 전혀 없었다. 오두막을 비운 사이 누군가 드릴을 사용해 나사를 풀었을 가능성은 있다. 하지만 왜 하나만 풀고 그만두었을까? 나머지 것들은 왜 풀다가 말았을까? 말이 안 된다.
네놈들은 이게 마음에 들지 않겠지. 그는 중얼거렸다. 이제 곧 누군가 다른 사람이 네놈들을 떠안게 될 거다. 그럼 나하고는 끝이야. 돈만 받으면 이곳을 뜰 거야. 여기에 너무 오래 머물렀어. 어디 따뜻한 곳으로 가서 한동안 잠수해 있어야지. 그래, 그래야지.
이게 대체……? 큰 소리로 말하던 그는 캄캄한 어둠 속에서 들리는 자기 목소리에 소스라치게 놀랐다. 또 다른 자신이 호기심에 찬 눈으로 그를 지켜보면서 어딘지 다른 곳에서 이야기하고 있는 것 같았다. 제 나이보다 늙어 보이고, 전쟁과 부상으로 망가지고, 한밤중의 전화벨과 낯선 언어로 이야기하는 목소리에 시달리는 남자가.
딱 하룻밤뿐이야. 그는 아까 했던 말을 반복했다. 내 돈을 줘. 그리고 저 물건도 치워줘. 더는 못 견디겠어. 미안하다.
이라크 놈들이 우리한테 총을 쏘지는 않을 거라서 그런 거야라고 래트너는 말했다. 놈들은 빈정거리기만 할 거야. 우리 엄마를 들먹이며 욕이나 하겠지.
넌 세상을 몰라. 토비아스는 그에게 말했다. 나한테 붙어 있어라. 내가 널 가르칠 테니까.
패쳇 씨, 꽤 늦은 시간에 전화를 하셨네요.
나처럼 자네도 올빼미형인 줄 알았지. 아까 건 전화에 너무 늦게 답을 해서 미안하네. 법적인 문제가 있어서 온종일 거기 묶여 있었어. 솔직히 말하면 그 일로 너무 지쳐서 메시지를 확인할 기분도 안 들었네. 자기 전에 마시는 밤술을 한 잔 했더니 이제야 좀 나아졌어. 특별히 얘기할 거리를 발견하기라도 했나?
그럼 내 아들은? 하고 베넷은 물었다. 그 말을 할 때 그의 목소리가 갈라졌다. 밤술을 한 잔만 마신 게 아닌 것 같았다. 내 아들 문제는 어떻게 하고?
이보게. 자네는 나를 아들의 죽음을 받아들이지 못하는 어리석은 노인이라고 생각할지도 몰라. 아마 그게 사실이겠지. 하지만 나는 사람을 보는 눈이 있어. 조엘 토비아스는 비뚤어진 인간이야. 처음 봤을 때부터 마음에 들지 않았고 데미안이 그와 어울리는 것도 싫었네. 자네가 이 일을 계속 맡아줬으면 하네. 이건 돈 문제가 아니야. 돈이라면 있네. 사람을 더 써야 한다면 그렇게 하게. 그것도 내가 지불하겠네. 어떤가? 말을 해보게.
복면이라도 써야 하는 것 아닌가? 하고 그가 물었다.
왜요? 내가 훔칠만한 거라도 갖고 있습니까?
그건 아니지만. 자네 같은 복수자는 모두들 복면을 쓰는 줄 알았거든. 자네가 어둠 속으로 사라지면 사람들이 곧잘 말하지 않나. ‘저 복면의 복수자는 누구지?’ 하고. 그게 아니라면 자네는 나이에 걸맞지 않게 옷을 어리게 입고, 아무 상관없는 일에 코를 디밀고, 그러다 막상 피를 보면 깜짝 놀라는 그런 인종일 뿐인지도 모르지.
내가 옷을 너무 젊게 입는다고 생각해요?
자네가 물으니까 하는 말인데, 요즘엔 모든 사람들이 옷을 그렇게 입어. 어쨌거나 그것도 옷을 입은 거라고 치면 말이지만. 이런 술집에 창녀들이 앉아 있던 시절이 있었네만, 창녀들도 요즘 길에서 보는 젊은 여자애들처럼 옷을 입지는 않았어. 여름이고 겨울이고 간에 말이야. 요즘 애들을 보면 코트를 사 입혀 따뜻하게 둘둘 감아놓고 싶다네. 하지만 내가 패션에 관해 뭘 알겠나? 검은색 양복이 아니면 리버레이스(미국의 피아니스트. 화려하고 기괴한 무대의상으로 화제를 뿌렸음-옮긴이)나 입을 옷이라고 생각하고 있으니. 여기까지 늘어놓은 다음 그가 손을 내밀었고, 우리는 악수를 했다. 그래, 요즘엔 어떻게 지내나?
아주 좋습니다.
아직도 그 여자와 같이 사나? 내 딸 샘의 엄마인 레이철 얘기였다. 굳이 놀라움을 표시할 기분조차 들지 않았다. 지미 주얼의 감시망에서 벗어날 수 있는 사람은 아무도 없다.
아뇨. 헤어졌습니다. 그녀는 버몬트에 살아요.
엄마가 애를 데리고 갔고?
네.
안타까운 일이군.
고약한 냄새가 나요.
우리 술집서 나는 냄새가 아니야. 악취를 풍기는 건 손님들이지. 악취를 없애려면 냄새나는 손님을 내쫓아야 하는데 그럼 여기 누가 남아나겠나. 아, 얼도 썩 좋은 냄새를 풍기는 건 아니지만 그건 아마 유전일거야.
뭐 좀 마시겠나? 무료 서비스야.
괜찮아요. 여기 술에는 물을 탄다는 소문이 있더군요. 그래야만 술맛이 제대로 난다고 말이에요.
배짱 한번 좋군. 여기까지 찾아와서 내 영업장을 모욕하다니.
영업장이 아니겠죠. 세금 대책이지. 만약 이곳에서 돈이 벌리게 되면 당신 제국은 무너지고 말겁니다.
내게 제국이 있었던가? 그건 까맣게 몰랐군. 정말 그랬다면 지금보다 옷을 더 잘 입고 있겠지. 더 비싼 검은 정장을 샀을 거야.
당신한테는 시키지 않아도 알아서 커피를 가져오는 자들이 있지요. 커피를 가져오는 대신 누군가의 머리를 부셔놓기도 하고. 그게 중요한 것 아닐까요?
그래서, 자네도 커피를 좀 마시고 싶다는 건가?
여기는 커피도 다른 것들처럼 형편없을까요?
더더욱 나쁘지. 하지만 난 커피는 내가 직접 내려 마셔. 적어도 내 손이 깨끗하다는 건 자네도 알겠지? 비유가 아니라 문자 그대로 말이야.
커피를 마시도록 하지요. 고맙습니다. 커피 마시기엔 약간 이른 시간이지만요.
그렇다면 자네는 장소를 잘못 찾아온 거야. 내가 유리 값을 아끼려고 창문을 저렇게 작게 만든 줄 아나?
덩치에 비해서 조신한 편이네요.
자, 자네가 찾아온 건 사교적인 방문인가? 아니면 내가 뭔가 큰 잘못이라도 저질렀나? 내 솔직히 말하지. 자네가 이곳으로 나를 만나러 온 것을 보니 들어둔 보험을 점검해봐야겠다는 생각이 든다네.
내가 말썽거리를 달고 다니는 사람처럼 보입니까?
이런. 사신(死神)이 자네한테 크리스마스 선물로 과일 바구니를 보내지 않던가? 자네가 해준 일이 고마워서.
트럭 사업에 대해 궁금한 게 있어서 왔어요.
거기엔 발을 들이지 말게. 그게 내 충고야. 온종일 일해야 하고 초과근무 수당도 없어. 운전석에서 자고, 형편없는 음식을 먹고, 그러다 마지막 기착지에서 죽게 되겠지. 하지만 자네를 죽이려고 나서는 자가 아무도 없다는 건 좋은 점이군. 지금 자네가 하는 일, 혹은 그 일을 자네가 하는 방식에서는 살해당하는 게 직업적인 위험요인이니까.
그 금액에 뭔가 의미가 있을 것 같나?
아마도 그렇겠죠. 지금까지 정직한 사람을 한 명이라도 만난 적 있어요?
세금 문제에 관해서라면 없었지. 그런 사람을 보게 되면 꼼꼼히 따져서 받아야 할 것을 한 푼도 남김 없이 챙겨주겠어. 국세청처럼 보복을 하는 차원은 아니지만 그 정도로 꼼꼼하게 챙겨주고 싶어. 그런데, 지금 자네가 말한 남자는 장거리를 뛰나?
캐나다로 짐을 나르기도 해요. 하지만 내가 알기로는 그게 전부예요.
캐나다는 넓은 곳이지. 어디까지 가는데?
퀘벡이라고 알고 있습니다.
그리 먼 거리는 아니군. 장시간 일하나?
지출 항목에 비하면 충분치 않아요. 내가 보기엔 그래요.
부업으로 다른 걸 하고 있다고 생각하는 거로군?
국경을 넘거든요. 국경이 문제인 거죠. 이건 존경심을 담아 하는 얘긴데, 다람쥐 한 마리도 당신 모르게는, 갖고 있는 도토리의 10퍼센트를 당신한테 내놓지 않고는, 국경을 넘을 수 없잖아요.
15퍼센트야. 그것도 친구들한테 적용하는 비율이지. 한데 지금 말하는 남자는 이름이 뭔가?
조엘 토비아스.
내 사람은 아닌데.
누구 밑에서 일하는지 압니까?
토비아스에게 여자친구가 있어요. 그런데 그녀를 함부로 대하는 것 같다고 어떤 사람이 걱정해요. 여자를 그에게서 떼놓고 싶어 하죠.
그래서 뭔가? 그가 밀수꾼이라는 걸 자네가 입증하면 여자가 남자를 차버리고 대신 목사와 데이트라도 한다는 건가? 자네가 여기까지 찾아와 일부러 거짓말을 할 것 같지는 않지만, 그게 아니라면 그 여자를 걱정한다는 사람은 세상 이치에 어두운 모양이군. 이 동네 여자애들의 절반은 그런 남자의 품으로 뛰어들어. 남자의 주머니에 5달러만 들어 있으면. 남자한테서 마지막 한푼까지 긁어내려는 여자들은 어디서 난 돈인지는 상관치 않아. 그런 여자들한테 그 돈이 불법적인 돈입네 말해봐야 소용없어. 같이 한몫 보자고 자매들까지 불러들이는 판국인걸.
그럼 나머지 절반은요?
조용히 남자의 지갑을 훔칠 따름이지. 눈앞의 이익만 노려. 그가 말을 멈추고 손바닥으로 얼굴을 비비자 까칠하게 자란 수염이 쓸리는 소리가 났다. 자네가 남의 충고를 고맙게 받아들이는 사람이 아니라는 건 알고 있네. 하지만 할아버지를 생각해서라도 내 말에 귀를 기울이는 게 좋을 거야. 그 일엔 손대지 말게. 단순히 가정폭력에 얽힌 상황이라면 어떤 식으로든 저절로 해결되게 되어 있어. 내버려 두게. 그런 귀찮은 일에 얽히지 않고 더 간단히 돈을 벌 수 있는 길은 얼마든지 있으니까.
그렇게 해서 해결될 일이 아니에요, 지미.
말해야 입만 아프다는 건 알고 있네.
토비아스를 안다는 겁니까, 모른다는 겁니까?
자네가 아는 걸 먼저 털어놔야지. 어떤 여자애가 못된 남자와 데이트하는 차원의 문제가 아니지 않나.
토비아스를 수상쩍게 여기는 사람이 일을 의뢰했어요. 그가 탐탁지 않은 모양이에요.
그래서 나한테 온 거구만. 토비아스가 불법적인 화물을 끼워서 나르고 있다고 생각하는 거로군? 그렇다면 내가 그걸 모를 리 없다는 거겠지.
그런 건에 관해서라면 하느님이 모르는 것도 당신은 알고 있으니까요.
그야 하느님은 당신 몫에만 관심이 있으니까. 결국엔 우리 모두가 그걸 지불하지 않을 수 없으니 느긋하게 기다릴 여유가 있겠지. 나는 달라. 항상 내 몫을 늘릴 길을 찾고 있지.
조엘 토비아스도 그렇죠.
됐어요. 토비아스는 그렇게만 말하고 보던 잡지로 눈을 돌렸다.
단순히 친절의 표시인데. 지미가 말했다.
내 친구는 다감한 사람이야. 자네가 걱정해야 할 쪽은 오히려 나지.
이봐요, 난 맥주 마시면서 잡지를 읽고 싶다고요. 이 프랑켄슈타인을 데리고 애들이나 겁주러 가지 그래요? 나는 당신과 할 얘기가 없으니까.
내가 누군지 알고 있나?
그럼 왜 내가 이 자리에 왔는지도 알겠군.
일거리는 필요 없어요. 지금도 그럭저럭 해나가고 있으니까.
그럭저럭 정도가 아니던데. 내가 들은 바로는 말이야. 아주 멋진 대형 트럭을 몬다면서? 대출금도 꼬박꼬박 갚고. 하루 일을 마치고 맥주 한잔 할 여유도 있지. 아주 신나게 사는 것 같아.
열심히 일하고 있으니까.
요즘처럼 어려운 시기에 자네처럼 벌려면 하루에 서른 시간은 일해야 할 텐데? 독립 운송업자들은 기업과 경쟁을 해야 하잖나. 저런, 잠잘 시간도 없겠는걸.
남의 일에 상관하지 말고 내버려둬요.
자네는 다른 사람에게 존경심을 표하는 걸 배워야겠군.
덕분에 즐거웠습니다.
당신도 이런 꼴이 되고 싶진 않겠지? 자기 일에나 신경 쓰시죠. 내 일은 내가 알아서 할 테니까.
가게 놔둬. 토비아스의 뒷모습을 쳐다보면서 지미가 말했다. 이건 단지 시작일 뿐이다.
토비아스가 그의 전문가적 자부심에 상처를 입혔지.
흠, 그 말을 들으니 가슴이 찢어지는군요.
그럴 테지. 얼은 상처를 잊지 않아.
샐리 클리버 일로는 털끝 하나 다치지 않았죠. 감방에서 몇 년 보냈다면 약간 무뎌졌을 텐데.
그때는 철이 없었지. 지금이라면 다르게 대처할 거야.
그렇다고 그녀가 살아나는 건 아니지요.
그야 그렇지. 자네는 가혹한 심판관이군. 사람은 실수에서 배우고 변화하는 거야.
왜 거길 허물어버리지 않는 겁니까?
블루문 말인가? 내가 감상적이기 때문일 테지. 내 첫 번째 술집이었으니까. 거지발싸개 같은 곳이란 건 알아. 그건 다른 곳도 마찬가지겠지. 난 내 술집들이 어떤 곳인지, 손님들이 어떤 인간들인지 알아.
그래서요?
거긴 기억을 상기시켜주는 곳이네. 나와 얼에게는. 거길 없애버리면 우린 옛일을 잊어버리기 시작할 거야.
잰드로에 대해서는 뭐 아는 것 없습니까? 거기서 죽은 경찰관요.
없어. 그렇지 않아도 그 일로 경찰에 충분히 시달렸으니 그만하지. 저번에 봤을 때는 자네가 배지를 달고 있지 않았는데? ‘꼬치꼬치 캐묻는 얼간이’ 배지 말이야.
토비아스에 관해서는요?
내가 말을 건 이후 한동안 납작 엎드려 있었던 것 같아. 한 달 동안 주 밖으로 나가는 일은 맡지 않았어. 그러다 슬슬 다시 움직이고 있지.
캐나다 쪽 목적지가 어딘지는 전혀 모릅니까?
모두 통상적인 작업이야. 동물 사료, 제지, 기계 부품 같은 것. 자네한테 목록을 줄 수도 있지만 도움은 안 될 거야. 제법 깔끔한 조직이야. 내가 알아보기 시작한 게 너무 늦었거나 놈들이 보기보다 똑똑한 모양이네.
놈들? 조직적으로 움직인다는 말인가요?
군대 동료들. 토비아스와 함께 움직이고 있어. 자네 정도의 재능이라면 찾아내는 게 그리 어렵지 않을 거야.
지미, 그가 운반하는 게 뭡니까?
그 문제라면 지금 알아보고 있지. 놈들이 어떤 식으로 움직이는지 나중에 알려줄 수도 있을 거야…….
가만히 누워 있어. 입 다물고.
해칠 생각은 없다. 주차장에서 들었던 목소리였다.
주차장에서 나를 때려눕히기 전에 그런 생각을 해주었으면 좋았을 텐데.
당신이 열쇠를 어찌나 빨리 휘두르는지 말이야. 좀 진정시키는 게 좋을 것 같았지. 자, 농담은 그만두고 내 물음에 대답해. 그러면 다친 머리에 진짜 통증이 오기 전에 멋진 고성능 자동차로 돌아갈 수 있다. 내가 무슨 말을 할지는 알고 있을 거야.
안다고?
당신은 알고 있어. 왜 조엘 토비아스를 미행한 거지?
조엘 토비아스가 대체 누군데?
우린 당신에 대해 속속들이 알고 있다. 당신은 거물이지. 총을 휘두르며 뛰어다니고 악당들을 때려눕혀. 내 말을 오해하지 마. 난 당신이, 그리고 당신이 한 일들이 대단하다고 생각해. 당신은 정의의 편에 서 있고, 그건 의미 있는 일이야. 머리에 구멍이 뚫린 채 늪에 가라앉아 있는 게 아니라 지금 이렇게 숨 쉬고 있는 것도 그 덕분이야. 다시 한 번 묻겠다. 왜 조엘 토비아스를 따라다니지? 누가 당신을 고용한 건가? 지미 주얼이 비용을 대나? 말해. 지금 말하지 않으면 앞으로 평생 입을 놀리지 못할 거다.
좀 전에도 말했지만 난 조엘 토비아스라는 사람을 모른다.
놈을 발가벗겨. 이번엔 다른 목소리였다. 옷을 벗겨서 똥구멍을 박아버려.
뭔가를 잘못 알고 이러는 거다라고 말하면서 나는 내 목소리가 좀더 용감하게 들리길 바랐다.
파커, 어리석군. 몇 분 안에 아는 걸 모두 털어놓게 될 텐데. 내가 보장하지.
이런 게 마음에 들진 않을 테지. 나도 이러는 건 싫지만 어쩔 수 없군.
물은 얼마든지 있다, 파커. 나를 심문하는 자가 말했다. 실제로 놈은 나의 심문관이자 고문관이었다. 누가 당신을 고용했나? 지미 주얼과는 왜 만났고?
지미 주얼이 일을 맡긴 게 아니야. 나는 헐떡이며 말을 뱉었다.
그럼 오늘 그곳엔 무슨 용건으로 갔을까?
그냥 들렀던 거야. 이봐, 나는……
세상에. 내가 죽을지도 모른다고 말했던 목소리였다. 통에 있던 물을 절반도 넘게 마셨잖아.
그만해. 내 목소리에 애원하는 기미가 담겨 있는 것이 스스로도 역겨웠다. 나는 자기 자신을 잃어버렸다. 그만해…….
솔직하게 말하기만 하면 된다. 하지만 이게 마지막 기회야. 다음번엔 정말로 죽게 될 거다.
베넷 패쳇. 나는 입을 열고 말았다. 약한 모습이 수치스러웠으나 다시 물에 처박히는 건 정말 싫었다. 그런 식으로 죽는 건 싫었다. 또 한 번 기침을 했다. 아까보다는 물이 적게 나왔다.
데미안의 아버지야. 제3의 목소리였다. 나머지 둘보다 성량이 풍부한 것이 흑인의 목소리였고 피곤한 기색이 느껴졌다. 데미안의 아버지 얘길 하는 거야.
왜? 첫 번째 목소리가 물었다. 그가 왜 당신을 고용한 거지?
조엘 토비아스의 여자친구가 그 사람 직원이야. 그 여자를 걱정하는 거야. 토비아스한테 얻어맞는다고 생각하고 있거든.
거짓말하지 마.
아니야. 거짓말이 아냐. 베넷은 좋은 사람이라서 그냥 그 여자를 걱정하고 있는 거야.
빌어먹을. 흑인이 말했다. 이 모든 게 조엘이 자기 여자를 관리하지 못해서라는 거야?
조용히 해! 그 여자가 패쳇한테 뭐라고 지껄였나? 뭔가 조치를 취해달라고?
아니. 패쳇이 혼자 의심을 품은 거야. 그게 전부다.
뭔가 더 있겠지, 그렇지 않나? 말해. 벌써 이만큼 왔어. 거의 다 끝나간다고.
데미안은 자살했어. ‘왜’라고 물어봤자 살아나는 게 아닌데.
패쳇은 그 사실을 받아들이기가 어려운 거야. 아들을, 단 하나뿐인 아들을 잃었으니까. 아주 비참한 일이지.
그럼 지미 주얼은 왜?
토비아스는 트럭을 몰지. 지미 주얼은 트럭 사업에 빠삭하고.
지미 주얼은 밀수에 대해서도 훤하지.
토비아스를 자기 사람으로 만들려고 했는데 미끼를 물지 않았다고 하더군. 내가 들은 건 그게 전부다.
잘 들어라, 파커. 당신이 그 여자 문제에 관여할 필요는 없다. 그녀가 위험에 처해 있지 않다는 건 내가 보장하지. 당신과 패쳇이 여기서 얌전히 물러난다면 그 두 사람한테도 손대지 않겠다. 그 부분은 분명히 약속한다. 여기서 다친 사람은 아무도 없다. 내 말 알아들었지? 아무도 다치지 않았다. 당신이 무얼 의심하든, 무얼 안다고 생각하든, 그건 모두 틀린 거다.
군인으로서의 약속인가? 내 말에 그가 반응하는 것이 느껴졌다. 나는 주먹이 날아올 것에 대비해 몸에 힘을 주었다. 하지만 아무 일도 일어나지 않았다.
당신도 멍청이는 아니니 알 거라 믿는다. 쓸데없는 생각은 금물이다. 이런 상황이 몹시 화가 나겠지. 지금은 몰라도 우리한테서 풀려나면 새삼 화가 치밀 거다. 빚진 걸 갚아주고 싶을 테지만 내가 당신이라면 그러지 않을 거야. 이 일로 우리를 찾아다니면 그때는 죽여 버릴 거다. 이 문제는 당신이 상관할 일이 아니야. 다시 한 번 말해주지. 당신이 상관할 일이 전혀 아니야. 오늘밤 여기서 있었던 일은 유감이다. 정말로 그렇다. 우린 짐승이 아니야. 처음부터 당신이 협조했더라면 이런 짓을 할 필요가 없었지. 어렵사리 교훈을 얻었다고 생각해라. 그는 내 머리에 씌운 자루를 아래로 끌어내렸다. 볼일이 끝났으니 자기 차로 데려다줘. 정중하게 대하도록 해.
이기적인 사람이야. 어머니는 말했다. 하지만 자살할 정도로 이기적이진 않아.
오브래드라니, 이름이 특이하네요.
그러니까 이 재단과 관련된 사람과 직접 이야기를 해본 적이 없다는 말이지요?
군인들이었다고?
군 출신이었습니다. 내 생각에는요. 게다가 놈들은 데미안도 알고 있었어요. 그렇기 때문에 놈들이 당신을 괴롭히지는 않을 거라고 믿고 싶습니다. 뒤로 물러서서 조용히 아들을 애도한다면 그러지 않을 겁니다.
파커, 자네는 그렇게 할 건가? 자네는 내가 그렇게 하길 원하나? 자네는 이 모든 것에서 물러설 작정인가?
모르겠습니다. 지금 당장은 시간이 좀 필요해요.
뭘 위해서 말인가? 하지만 그의 목소리에는 체념이 서려 있었다. 내가 어떤 대답을 해도 마음에 들지 않을 것이란 듯이.
분노를 되찾기 위해서요.
그렇게 되면 연락주게. 그는 전화를 끊었다.
토비아스가 움직일 것 같아. 짐을 꾸렸고, 대형 트럭을 몰면서 상태를 점검하고 있어.
가능한 토비아스한테 오래 달라붙어 있어줘. 캐나다로 갈 텐데 여권은 있어?
집에. 엄마한테 전화하면 갖다줄 거야. 토비아스가 출발하면 그대로 뒤를 쫓을게. 엄마는 날 따라잡을 수 있어. 악마처럼 운전하거든.
이번 건에서 손을 떼지 않겠다는 얘기네.
아마도. 실은 손님들이 오고 있어.
뉴욕에서? 재키의 목소리에서 기대가 묻어나왔다.
그래. 뉴욕에서.
이봐, 풀치 패거리한텐 잠자코 있어. 내가 말할 테니까. 크리스마스를 맞은 아이처럼 들뜬 목소리였다. 벌집 쑤셔놓은 꼴이 되겠군.
네? 무슨 일로…….
맞습니다. 내 이름은 찰리 파커입니다. 사립 탐정이죠.
꺼져.
계속 이러면 경찰을 부를 거예요. 그냥 하는 말이 아니에요.
당신이 경찰을 부를 거라고는 생각하지 않습니다. 남자친구가 좋아하지 않을 테니까요.
잠깐 이야기를 나누려는 것뿐입니다. 믿어줘요, 위험 부담이 큰 것은 당신이 아니라 내 쪽입니다. 폐를 끼치는 일은 절대 없을 겁니다. 그저 몇 분만 시간을 내주면 돼요. 그러고 나면 당신 말대로 할게요.
집이 멋지네요.
그러는 게 좋지요. 나는 지갑을 펼쳐 사립 탐정 허가증을 내보였다. 그녀는 흘깃 보기만 했다.
어머니를 조금 압니다. 같은 고등학교를 나왔거든요.
아. 엄마는 지금 웨슬리에 살아요.
잘됐군요. 그 말밖엔 특별히 할 말이 없었다.
그렇진 않아요. 엄마의 새 남편이 또라이라서. 그녀는 주머니를 더듬어 라이터와 담뱃갑을 꺼냈다. 담배에 불을 붙이더니 내게는 권하지도 않고 담뱃갑과 라이터를 주머니에 넣었다. 나는 담배를 피우지 않지만 일단 물어보는 게 예의바른 행동이다.
조엘 말로는 베넷 패쳇이 당신을 고용했다더군요. 이제와 부인할 수도 없는 노릇이었다. 한편 그녀의 말은 블루문의 일당이 어젯밤 이후 토비아스와 이야기를 나누었다는 사실을 확인해주었다. 토비아스는 그걸 여자친구한테 말했고.
맞습니다.
그분은 좋은 뜻으로 그러는 거예요. 당신을 걱정하는 겁니다.
조엘은 날더러 거기서 일하지 말라고 했어요. 거기 일을 그만두고 다른 일자리를 찾으라고요. 우린 그것 때문에 싸웠어요.
무슨 말이 하고 싶은 겁니까?
난 그를 사랑해요. 이 집을 사랑해요. 굳이 일자리를 찾자면 다른 곳이 없는 건 아니겠죠. 하지만 패쳇 씨와 계속 일하고 싶다고요. 그녀의 눈이 축축해지더니 오른쪽 눈에서 눈물이 한 방울 떨어졌다. 그녀는 급히 눈물을 닦았다.
에모리 씨. 조엘이 당신을 때리거나 어떤 식으로든 학대합니까?
아뇨. 당신이나 패쳇 씨가 생각하는 그런 방식은 아니에요. 요전엔 대판 싸웠고, 그러다 걷잡을 수 없이 되어버린 거예요. 그게 전부예요.
그때 처음으로 당신한테 손을 댔나요?
그래요? 무엇 때문에 그렇게 힘들어 했습니까?
그가 자기 일에 관해서 얘기하는 편입니까?
그것 때문에 싸운 건가요?
그가 당신을 겁줬나요?
아뇨. 거짓말이다.
그의 친구들, 군대 동료들 말입니다. 그 사람들은요?
그만 가보세요. 패쳇 씨한테 난 괜찮다고 전해줘요. 이번 주 중에 연락드리겠다고.
캐런, 당신은 혼자가 아닙니다. 도움이 필요하면 적당한 사람들을 연결시켜 줄 수 있어요. 신중한 사람들이고, 당신 자신을 보호하기 위해 뭘 해야 할지 조언해 줄 거예요. 원한다면 조엘의 이름은 거론하지 않아도 좋아요.
당신이 여기 왔다는 걸 알면 조엘이 어떻게 나올까요? 장난꾸러기 같은 말투였지만 허세에 불과했다. 눈에는 눈물이 그렁그렁 맺혀 있었다.
글쎄요. 아마도 그의 친구들이 나를 죽이려 들겠지요. 그 사람들은 무슨 일을 하고 있습니까? 뭐가 탄로날까봐 그렇게 신경을 곤두세우고 있는 겁니까?
죽어가고 있기 때문이에요. 그 사람들 모두 죽어가고 있어요.
지난번에 다녀간 지 얼마 지나지 않은 것 같은데. 시간이 유달리 빨리 흐르는 건가, 그리워할 만한 여유를 자네가 내게 주지 않는 건가?
토비아스가 다시 움직였어요. 예상대로.
아뇨, 난 개인연금 쪽이 좋습니다. 불만이랄 건 없지만 어젯밤에 새 친구들을 몇 명 사귀었거든요.
그랬나? 즐거웠겠군. 새 친구들을 잘 이용할 수 있을 테지.
어제 사귄 친구들은 자기들이 알고 싶은 걸 토해낼 때까지 날 익사시키려 했어요. 그런 친구라면 없는 게 속 편하지요.
그래서, 뭘 알고 싶어 하던가?
왜 조엘 토비아스를 파고 다니는지에 관심이 있더군요.
뭐라고 했나?
사실대로 말했지요.
둘러댈 생각은 못했고?
죽지 않으려 발버둥 치느라 그럴 여유가 없었습니다.
그럼 이미 경고를 한 번 받은 셈인데. 그것도 꽤 거칠게 말이야. 그러고도 계속 파고들 생각인가?
그게 핵심이죠. 날 정중하게 대하지 않았거든요.
정중함이라. 자네가 공작부인이라도 되나?
그자들이 날 심문한 장소도 문젭니다.
어딘데?
블루문. 블루문의 잔해라고 해야 할까요?
당신이 듀이에서 조엘 토비아스한테 얼굴을 보인 것도 한몫한 것 같은데요? 놈들은 나를 당신과 연결시켰어요. 아니면 당신을 나한테 연결시킨 건지도. 나를 블루문으로 데려간 건 우리 둘에 대한 일종의 경고예요. 거기에 다른 사업 제안이 담긴 게 아니라면 말입니다.
아무래도 나는 이 일에서 손을 떼는 게 낫겠네.
알다시피 내 돈은 모두 이 부두에 묶여 있어. 개발이 시작되면 배당금이 들어올 거라 생각했지만, 지금으로선 부두가 캐스코 만으로 가라앉을 때 나오는 보험금 외에는 기대할 게 없네. 그때는 부두가 나도 데려갈 테니 돈을 써볼 수도 없겠지.
나는 항상 내가 신사적으로 거래한다고 생각해왔네. 일종의 게임이었지. 국경 너머로 화물을 옮기고 미국 정부한테서 한두 푼 훔쳐내는 게임. 가끔 다치는 사람도 있었지만 그런 일이 일어나지 않도록 나는 최선을 다했어. 자네한테 말해봤자 의미가 없을지 몰라도 마약 쪽엔 좋아서 손을 댄 게 아니야. 어쨌거나 나는 나름대로 양심의 가책을 덜 수 있는 방식을 찾아냈지. 맞아. 솔직히 말하면 나는 마약에 관해 깊이 생각하지 않네. 그 일로 크게 괴로운 것도 아니고. 사람에 대해서도 마찬가지야. 보스턴 식당의 일자리를 찾는 중국인이든 동유럽에서 온 매춘부든 상관치 않아. 난 단순히 중개인일 따름이네. 그는 내 반응을 가늠하며 말을 이었다. 자네는 나를 위선자로 여길 테지. 아니면 내가 나 자신을 기만하고 있다고 생각하든지.
당신이 어떤 사람인지는 당신 자신이 알고 있겠지요. 내가 여기 온 건 당신의 결백을 선언해주기 위해서가 아닙니다. 정보가 필요해서죠.
본론으로 들어가자, 이 얘긴가?
그렇습니다.
난 늙어가고 있네. 우리 모두가 그렇지. 얼이 전화번호부 이외에는 책에 손도 대지 않던 시절이 있었지. 누군가를 두들겨 패지 않으려 애써 조심해야 했었고. 하지만 세월은 우리를 성숙하게 만들었어. 좋은 뜻으로든 나쁜 뜻으로든. 예전엔 조엘 토비아스 같은 놈한테 그렇게 쉽게 당하지 않았는데. 토비아스는 눈도 깜짝 않고 얼을 어린애처럼 다뤘네. 마음만 먹었다면 떡으로 만들어놨을 수도 있어. 토비아스한테서 나는 그런 걸 볼 수 있었어.
하지만 그러지 않았잖아요.
그랬지. 내버려두라는 게 정말로 그가 원한 거였으니까. 하지만 그건 그쪽 생각이고, 나는 그가 무슨 짓을 하는지 알아야 했네. 내 사업에 중요한 일이었으니까. 지금의 균형을 유지하는 게 필수적이기도 하고. 멕시코인, 콜롬비아인, 도미니카인, 러시아인, 경찰, 나 등등 국경을 넘나드는 상품의 움직임에 관심이 있는 우리 모두는 평형상태를 유지하고 있어. 아주 예민한 구조라네. 규칙을 알지 못하는 자가 주위에서 들쑤시기 시작하면 모든 게 붕괴해버려. 모든 사람들에게 엄청난 피해가 돌아가지. 나는 토비아스의 의중을 알 수 없었네. 그가 우리 그룹 안으로 들어오지 않고 밖에서 맴도는 것도 신경에 거슬리고. 그래서……
그래서요?
세관에 경고 신호를 줄 수도 있었지. 하지만 법에 얽힌 문제는 말이야, 답을 미리 알고 있는 문제가 아니면 질문하지 말아야 해. 그게 편했다면 토비아스를 먹잇감으로 던져줬을 거야. 하지만 그건 그가 국경 너머로 뭘 운반하는지 알고 난 다음 얘기야. 일단은 편의를 좀 봐달라고 부탁했네. 조엘 토비아스가 일거리를 맡을 때마다 관련 서류 복사본이 내게 오지. 최근에 그는 뉴잉글랜드에서 다른 주로 화물을 옮겼는데 합법적인 일인 것 같아. 이번 주에는 캐나다에서 사료를 날라 오는 일이 잡혀 있네. 국경을 넘는다는 뜻이지.
토비아스한테 사람을 붙여놨겠군요.
분노를 되찾은 걸로 봐도 되겠나? 그가 물었다.
미개발 자원이 많았던 모양입니다. 그렇게만 대답하고 전화를 끊었다.
에르네스토 말로는 폭탄 같대요. 머스탱을 청소하던 중에 문제의 장치를 발견한 장본인 에르네스토는 수리점에서 멀찍이 떨어져 있었다. 다른 직원들 대부분도 그와 함께 있었지만 아직 아무도 경찰을 부르지는 않았다.
당신 생각엔 어때요?
그럼 이렇게 코를 바싹 들이대고 여기 있으면 안 되는 거잖아요?
아마 아닐 수도 있으니까요.
‘아마’라는 말을 들으니 꽤 마음이 놓이네요.
왜 그래요? 정말로 폭탄이라고 생각해요?
내 생각을 말해볼까요? 당신은 추적당하는 것 같아요. 저건 도청기에요.
너무 커요. 내가 말했다. 저래선 눈에 안 띌 수가 없는데.
누가 일부러 들여다보지 않는 이상은 눈에 안 띄어요. 확실한 것을 알고 싶다면 내가 전화를 해볼게요.
누구한테?
아는 애에요. 천재죠.
신중한 성격이겠죠?
지갑 가지고 왔나요?
그래요.
그럼 녀석도 신중해질 거예요.
세븐티 세븐이에요. 필은 졸업식에 참석한 학부모처럼 자부심을 드러내며 활짝 웃었다. XS650, 완전 복원. 작업은 대부분 내가 했지요. 쟤가 약간 도와주긴 했지만 피땀 흘려 만든 내 작품이죠.
우와, 멋진데. 내 차에 붙어 있는 장치를 본 마이크의 첫마디였다. 그는 조심스럽게 장치를 떼어내 옆에 있는 작업대 위에 놓았다. 손가락 끝만 사용해 테이프에 싸인 장치의 윤곽을 매만지더니 칼날을 써서 테이프를 약간 잘라내고 들여다보았다. 조사가 끝나자 만족스럽게 고개를 끄덕였다.
뭔가?
추적 장치네요. 테이프로 말아놔서 엉성하게 보이지만 아주 정교한 장치에요. 부품 일부는 군사 등급일 것 같은데요. 아무래도 정부가 선생님을 좋아하지 않는 모양입니다.
어쨌거나 이걸 장치한 사람은 시간에 쫓겼나봐요. 그렇지 않았다면 쉽게 숨길 수 있도록 더 작은 걸 사용했을 테고, 자동차 배터리에 연결시켜 자체 전원이 없어도 작동하게 했을 테니까. 하지만 그러려면 적어도 15분, 20분은 집중해서 작업할 시간이 필요하거든요.
그걸 붙여둔 쪽에서는 지금 이렇게 떼어낸 것을 알까?
그렇진 않을 걸요. 신경 써서 차에서 가까운 곳으로 옮겼으니까요. 그 정도로 성능이 좋지는 않을 거예요.
이걸 본래 있던 자리로 되돌려 놓을까요? 마이크가 물었다.
무슨 소리야? 필이 끼어들었다. 차라리 가슴에 동여매고 다니라고 하지. 집에 있을 때도 추적이 가능하게 말이다.
이 분이 그런 걸 바라지는 않을 것 같은데요. 비꼬는 말도 그에게는 먹히지 않는 모양이었다. 나는 마이크가 더욱 마음에 들었다.
착한 녀석이군. 그가 떠나는 뒷모습을 바라보면서 필에게 말했다. 똑똑하기도 하고.
누나 아들이에요.
당신을 ‘필 삼촌’이라고 부르지 않던데요.
신중한 녀석이라고 했잖아요.
누가 저런 걸 붙였는지 짐작이 가요? 필이 물었다.
그래요.
그놈들이 당신한테 올 거라 생각해요?
아마도.
도움은 청했나요?
이쪽으로 오는 중이에요.
만약 나였다면, 누군가가 내 차에 군사 등급의 감시 장치를 붙였다면, 총을 한 자루 지닌 사람의 도움이 필요할 것 같은데. 그런 도움이 맞나요?
틀렸어요. 나는 말했다. 한 자루가 아니라 총 무더기를 갖고 올 테니까.
문제가 생긴 모양이지요? 손전등 불빛이 얼굴로 쏟아지는 바람에 손을 들어 눈을 가리면서 그는 물었다. 그 순간 상대가 권총을 빼들었고, 반자동 화기로 무장한 다른 두 명이 가로수 쪽에서 모습을 드러냈다. 두 사람의 얼굴은 괴상한 마스크로 가려져 있었고, 제복을 입은 남자도 마스크를 꺼내 얼굴에 썼다. 하지만 짧은 순간 토비아스는 그의 얼굴을 흘낏 보았다. 멕시코인이었다. 상대가 입을 열자 더욱 확실해졌다.
손을 보이는 곳에 둬라, 부에이(놈, 녀석). 누구도 다치는 걸 원하지 않는다. 좋지?
여기 내 친구들이 트럭에 타서 어디로 갈지 지시한다. 그들이 시키는 대로 해라. 그러면 모든 게 잘 끝나고 너는 네 노비아(여자친구)한테로 돌아갈 수 있다. 알았나? 토비아스는 다시 고개를 끄덕였다. 놈들은 그에게 여자친구가 있다는 걸 알고 있다. 그들과 아주 가까운 누군가가 또는 그들 자신이 포틀랜드에서 그를 감시해왔다는 뜻이 된다. 토비아스는 그런 정보들을 머리에 새겨 넣었다.
안달레!(어서) 제복은 다른 차량들을 향해 손을 흔들어 보인 다음 토비아스 쪽으로 돌아섰다. 그는 앞유리를 통해 권총을 겨눠 토비아스가 딴 생각을 못하도록 했다. 아푸라테!(빨리 빨리) 플리머스가 몇 미터 후진한 다음 남쪽을 향했다. 제복이 올라타자 두 번째 차는 경광등을 끄고 옆으로 비켜 토비아스가 지나갈 자리를 만들어주었다. 토비아스는 자동차 두 대 사이에 낀 꼴이 되었다.
어디로 가라는 건가? 그가 물었다.
도로를 살펴봐, 부에이.
따라가라. 뒤에서 목소리가 들려왔다. 토비아스는 우회전을 하기 위해 속도를 늦췄다. 도로는 폭이 좁았고 약간 기울어져 있었다.
이걸 몰고 저런 바늘구멍을 빠져나가란 소린가?
나도 트럭을 몰 줄 안다. 목소리가 귀 바로 뒤에서 들려왔다. 상대의 입김이 그의 살갗에 닿을 정도였다. 네가 운전하기 싫다면 내가 하지. 그럴 경우에 너는 쓸모가 없어진다. 미 이호(얘야).
조금만 다독거리면 잘할 수 있잖아. 권총을 든 남자가 말했다.
내려. 권총을 든 쪽이 말했다.
내 이름은 라울이다. 가능한 빨리 이 일을 마무리하자. 트럭에 싣고 있는 건 뭔가?
동물 사료.
열어. 좀 봐야겠다.
용무가 끝나면 깨끗이 치워줬으면 좋겠는데. 토비아스는 말했다.
그런 걸 걱정할 필요는 없다. 찾고 있는 걸 발견하지 못하면 당연히 그렇게 해주지. 그보다는 다른 걸 걱정해야 할 텐데?
도대체 찾는 게 뭐요? 단백질 영양소가 부족하기라도 한가? 저건 동물 사료요. 트럭을 잘못 짚었네, 친구들.
멋진 트럭이야. 라울이 말했다. 망가뜨리기엔 아까운걸.
이봐요, 말했잖아. 번지수를 잘못 찾은 거라고.
들어봐. 우린 네 트럭을 한 조각 한 조각 분해해서 네 눈앞에서 불살라버릴 수 있다. 널 죽여서 숲에 파묻어버릴 수도 있다. 굳이 죽이는 수고를 하지 않고 그냥 묻을 수도 있다. 이 모든 선택이 가능하지만 그렇게 하고 싶지는 않아. 너한테 개인적인 유감은 없으니까. 자, 이렇게 하지. 나는 네가 밀수를 한다는 걸 알고 있다. 내가 알고 싶은 건 품목이 뭐냐 하는 거다. 넌 트랩(비밀 짐칸)만 열어주면 돼. 입을 열 때까지 불맛을 보여줄 테니까. 어서 말해라.
모른다. 난 그저 운반만 맡고 있다. 질문을 한 적은 없다.
아주 오래되고 귀중한 물건 같은데. 라울이 손을 내밀자 누군가 손전등을 건네주었다. 그는 손전등 불빛으로 몸통에 박힌 보석을 세밀하게 살펴보았다. 에메랄드와 루비군. 끝에 박힌 건 다이아몬드고.
모두 가져와. 조심해서 다루고.
자, 너는 그냥 운전만 할 뿐이고 운반하는 물건이 뭔지는 전혀 모른다고 했지. 그 말을 믿는 건 아니지만 어쨌거나 그런 건 상관없다. 저 조그만 원통들에 관해 좀 알아볼 생각이야. 생긴 것만큼이나 가치 있는 물건이라면 몇 개는 내 손에 고이 모셔둬야겠지. 네 고용주한테는, 정말 그런 관계인지는 모르겠지만 말이야, 적절한 인가를 받지 않고 마음대로 작업한 벌금이라고 말하면 될 거야. 물론 내가 미국 세관을 말하는 게 아니라는 건 알 거다. 이런 물건을 계속 나르고 싶다면 나한테 와서 얘기를 하라고 해. 그럼 같이 답을 찾을 수 있을 거다.
그 사람들이 왜 당신하고 얘기를 해야 하지? 도미니카인들이나 지미 주얼이 아니라 왜 당신하고? 라울의 눈 속에서 뭔가가 번쩍였다. 토비아스는 자기가 아픈 곳을 찔렀다는 것을 알았다.
왜냐면 그 원통들이 우리 손에 있으니까.
문제가 생겼어. 상대방이 수화기들 들자 그가 말했다. 그는 일의 전말을 하나도 남김없이 상세히 설명했다.
그걸 되돌려 받아야만 해. 상대가 대답했다. 그 라울이란 작자가 일종의 벌금으로 인장 몇 개를 갖겠다고 했다는 거지?
그렇게 말했어.
빌어먹을. 그 자가 그걸로 뭘 할 거라고 생각해? 마약 봉지에 표시하는 데라도 쓸 것 같아?
팔려고 하겠지.
지금까지 우리가 성공을 거둔 건 신중하게 일했기 때문이야. 그 인장들이 공개시장에 모습을 나타내면 안 돼.
그건 나도 알고 있어. 목소리에 날이 서는 걸 숨길 수가 없었다.
잘난 척하지 마. 물건을 잃어버린 건 내가 아니야.
그야 그렇지. 하지만 나도 한쪽 눈알을 보상해줄 만큼 많은 현금을 본 적은 없거든.
누구보다 선금을 두둑하게 받았잖아. 그런 방식이 마음에 들지 않는다면 빠져.
그런 뜻으로 말한 건 아냐. 우선 이 문제를 해결하자.
라울이 자기 손에 들어온 물건의 정체를 깨닫는 데는 시간이 그리 오래 걸리지 않을 거야. 그러고 나면 어린애라도 조각을 꿰맞춰 무슨 일이 벌어지고 있는 건지 눈치채겠지. 일단 여기저기 알아봐야겠어. 그자가 도대체 누군지.
지미 주얼이 알 거야.
확실해?
확실하고도 남아. 내 생각엔 우리를 치라는 지시를 내린 게 지미 주얼인 것 같아.
좋아. 그 지점에서 시작해보지. 놈들이 하나도 남김 없이 가져갔다고 했지?
그래. 깡그리 빼앗아갔어.
집으로 돌아가. 잠도 좀 자고 상처도 치료해야지. 좀 쉬고 나서 내일 바로 전화해. 이 문제만 해결해야 되는 게 아니라 다른 일도 있으니까.
걱정 마, 재키. 나는 말했다. 다른 방법을 찾으면 돼.
토비아스의 집으로 가서 그를 기다릴까?
좋아. 그렇게 하자.
뉴욕에서는 소식이 있어?
오늘밤 그들이 도착할 거야.
내가 일을 망쳤다고 그들에게 말하진 않겠지?
재키, 넌 일을 망치지 않았어. 운이 없었을 뿐이야.
더 조심해야 했는데. 재키는 후회하며 말했다. 하지만 폭약이 너무 좋으니까……. 잠시 후, 베넷 패쳇이 이메일을 보내 아들의 장례식에 참석한 병사들의 이름을 알려주었다. 버넌과 프리처드의 이름이 명단의 제일 위에 있었는데, 철자가 정확한지 확신할 수 없다는 메모가 달려 있었다. 베넷은 장례식에 왔던 병사들을 모두 기억하지는 못한다고 했다. 참석자 전원이 방명록에 기록을 한 것도 아니고, 한 사람도 빠짐없이 인사를 나눈 것도 아니었다. 하지만 열 명 남짓한 전직 군인들이 장례식장에 왔었다고 했다. 그가 기억하는 사람 가운데 캐리 손더스라는 여자가 있었다. 퇴역 군인들을 위한 상담인가 뭔가를 한다고 했는데, 베넷이 알기로는 데미안이 죽기 전에 만난 적은 없었다. 이라크전에서 부상을 당해 휠체어 신세가 된 보비 잰드로의 이름도 있었다. 뉴욕에서 도움의 손길이 도착하면 잰드로와 이야기를 나누어봐야겠다고 생각했다.
장례식에 참석한 사람들 중에 흑인이 있습니까?
버넌이 흑인이네. 그게 중요한가?
그냥 궁금해서요.
그게 뭡니까? 상비약인가요?
아니야. 잔돈을 넣어두고 있네.
당신은 내가 아는 유일한 아메리카 원주민인데 말입니다, 제대로 된 아메리카 원주민이 하는 행동은 전혀 안 하는군요.
실망했나?
약간은요. 노력도 하지 않는 것 같은 인상을 풍기거든요.
나는 아메리카 원주민이라 불리는 것도 내키지 않아. 인디언이면 충분하지.
카우보이 차림으로 올까도 생각했는데 그래봤자 당신은 눈도 깜짝하지 않겠지요.
그건 아니네. 아마 자네를 쐈을 거야. 눈은 깜짝하지 않았겠지만.
사적인 일로 왔나? 그가 물었다.
사교적인 방문입니다. 데미안 패챗을 아시죠? 여기 출신이고, 이라크 보병대에 있었는데.
그를 개인적으로 압니까?
아니. 한 번도 만난 적이 없네.
자살이라고 하더군요.
누가 그러든가?
그의 아버지가요.
데미안에 대해서는 뭐라고들 하나요?
점차 고립되었다고 하네. 잠도 못 잤다 하고. 귀환해서 불면증으로 고생하는 사람들이 아주 많아. 어려운 일이 그것만은 아니지만, 무엇보다 잠을 못 자면 머리가 뒤죽박죽 되어버리고 점점 풀 죽고 우울해지지 않나. 잠들기 어려우면 아무래도 술을 퍼마시거나 약 같은 걸 먹게 되지. 양은 점점 더 늘어나고. 데미안은 트라조돈(우울증 치료제)을 복용했는데 중간에 중단했네.
왜요?
그런 건 나보다 그를 더 잘 아는 사람한테 물어봐. 수면제 복용을 좋아하지 않는 사람들도 있어. 일어났을 때 약에 취한 것 같아서 싫다고 하네. 렘(REM)수면에도 방해가 되고. 하지만 내가 데미안에 관해서 들은 얘기는 모두 한팔 건넌 것이니까. 아들의 죽음을 조사하라고 그의 아버지한테 의뢰를 받았나?
어떤 면에서는 그래요.
그가 어떻게 죽었나 하는 문제에는 의혹이 없는 걸로 알고 있네만.
그렇습니다. 적어도 최후의 순간에 관해서는요. 그의 아버지가 알고 싶은 건 무엇이 아들을 그렇게 몰아갔냐 하는 겁니다.
그럼 자네는 외상후 스트레스 증후군에 관해 조사하는 건가?
어떤 면에서는요.
자네는 직접적인 물음에 대답하는 걸 여전히 잘 못하는군.
우회하는 거라고 해주세요.
흠, 급습하기 전에 하듯 말이지. 역시 자네는 카우보이모자를 쓰는 게 맞겠어.
알았어요. 내가 졌습니다. 이름 하나를 말해드리죠. 조엘 토비아스예요.
그도 장례식에 왔었지. 데미안과 같이 복무했던 친구들이 조의를 표하러 왔었네. 멀리서 온 친구들도 몇 있었고. 그날 묘지에서 말썽이 있었다네. 패쳇이 그 장면을 보는 건 그럭저럭 그들이 막았지만.
말썽이요?
센티널-이글이라는 작은 신문사에서 나온 사진기자가 얼쩡대고 있었거든. 작업 중인 포토에세이에 쓸 사진이라고 했네. 그는 그걸 뉴욕타임스에 팔았으면 했지. 그런 것 있지 않나, 죽은 전사의 장례식, 슬픔, 해방감, 그런 것들. 가족한테 허락을 받았다고 했어. 아마 베넷이었겠지. 그런데 그게 문제가 됐네. 데미안의 옛 동료 가운데 몇몇이 사진기자와 언쟁을 벌였고, 기자는 가버렸지. 그중 한 명이 토비아스야. 그때는 이름을 몰랐는데 나중에 술집에서 알게 됐지. 그때 우리는 영업시간을 넘겼는데도 버티고 있었거든.
토비아스가 당신 레이더에 걸렸습니까?
왜 그래야 하나?
그가 밀수를 한다고 의심하는 사람도 있거든요.
그런가? 하지만 마리화나는 아니야. 그건 확실해. 지미 주얼하고 얘기해봤나?
그도 모르던 걸요.
지미가 모르는 일을 내가 알 턱이 없지. 지미야말로 계산대에서 누가 1달러를 내면 잔돈 받는 소리까지 듣는 사람인데.
말은 그렇게 해도 토비아스에 대해 뭔가 알고 있는 거지요?
어떤 소문요?
뭔가 음모를 꾸민다고 하더군. 그는 그런 친구야.
토비아스도 사진 찍히는 걸 싫어한 사람 중 한 명입니까?
내 기억으로 사진기자하고 말다툼을 한 건 네댓 명이네. 토비아스도 거기 끼어 있었어. 일주일 정도 뒤에 결국 기삿거리가 된 친구도 그랬고.
무슨 일로?
브렛 할란이란 친구야. 카라턴크에 살았던.
강제 동반자살 얘기군요. 아내를 살해하고 자살했죠.
M9 총검이었지. 고통스러운 죽음이네. 브렛 할란은 제3 보병대 제2 기병여단 스트라이커 C 소속 기술하사관이었어. 172 군정보 대대에 근무했던 그의 아내는 휴가 중이었고.
데미안 패쳇도 제2 기병여단에서 복무했습니다.
버니 크레이머도 그랬지.
누굽니까, 버니 크레이머는?
버니 크레이머 상병. 석 달 전 퀘벡의 호텔방에서 목을 매고 죽었네.
일종의 집단이네요. 자살자 집단.
그런 것 같네.
뭔가 이유가 있을까요?
일반적인 설명이라면 해줄 수 있네만 특정한 상황에 맞는 건 아닐 걸세. 토거스에서 온 여자가 있네. 군 출신인데 이름은 캐리 손더스야. 그녀가 할란과 크레이머 두 사람을 모두 만난 것 같아. 뭔가 조사한다면서 나한테도 정보를 얻으러 왔었네. 베트남전 참전자든 이라크전 참전자든 상관없다며 인터뷰에 응해줄 만한 사람을 찾더군. 내가 알고 있는 걸 말해주었지.
베넷 말로는 캐리 손더스가 데미안의 장례식에도 참석했답니다.
교회에 있었나보군. 나는 못 봤으니까.
뭘 조사하고 있었습니까?
외상후 스트레스 장애. 전문 분야는 자살이라고 하더군.
수류탄에 맞았어. 뇌의 40퍼센트가 날아갔네. 평생 동안 지속적인 보살핌을 받아야 하지. 저 사람 어머니 말인데, 그리 젊어 보이진 않지? 날마다 사진을 보고 있을 터인데도 마치 그 어머니의 얼굴을 처음 보는 사람처럼 그는 말했다.
그러네요.
그건 숨겨진 비용일세. 방탄복은 몸을 보호해주고, 헬멧도 안 쓰는 것보다는 낫지. 의료 처치도 점점 좋아지고 있네. 대응이 빨라지기도 했고. 하지만 사제폭탄이 바로 옆에서, 타고 있던 차량 밑에서 터지면 팔다리를 잃거나 목 뒤에 파편이 박혀 평생 마비 상태로 지내야 해. 심한 부상을 입지 않고 살아남았다 해도 차라리 죽는 게 낫다는 생각을 하게 될지도 모르네. 뉴욕타임스나 USA투데이 같은 신문을 보면 어떤가? 이라크와 아프가니스탄 사망자 수가 집계되지만 전보다는 증가 속도가 떨어졌어. 조금씩 상황이 좋아지고 있다고 느끼겠지? 사망자 수만 따지면 그럴지도 모르네. 하지만 부상자까지 합하면 숫자가 열 배로 증가할 거야. 그것도 단순한 합계일 뿐 얼마나 많은 군인들이 얼마나 심각한 부상을 입었는지는 알 길이 없지. 이라크와 아프가니스탄에서 귀환한 사람들 네 명 중 한 명은 의료적, 정신과적 치료가 필요하네. 그렇다고 충분한 치료를 받을 수 있나? 필요한 것에는 못 미치지만 운 좋게 조금이나마 혜택을 받았다 쳐도 정부는 틈만 나면 그걸 줄이려 든다네. 전면 장애 판정을 받는 게 얼마나 어려운지 자네는 짐작도 못할 거야. 군인들을 전쟁터로 보낸 바로 그 작자들이 이제는 돈이 아까워 월터리드를 폐쇄하려 하고 있네. 월터리드 육군의료센터 말이야. 전쟁을 두 번이나 해놓고, 비용이 너무 많이 든다는 이유로 대표적인 군 의료기관을 없애버리려는 거야. 그건 진보냐 보수냐 하는 문제가 아니네. 어떤 정치 이념과도 상관없어. 전쟁터에서 싸운 사람들을 공정하게 대우하는 문제라네. 그들은 공정한 대우를 받지 못하고 있어. 언제나 그랬지. 한 번도 합당한 대우를 받은 일이 없지…….
당연히 해야 할 일을 정부가 나 몰라라 하고, 군이 부상당한 병사들을 책임지지 않는다면 누군가 나서야만 하네. 조엘 토비아스는 분노에 찬 사람이야. 그가 자기와 비슷한 사람들을 자기 명분에 끌어들였을 수도 있겠지.
명분요?
토비아스가 무슨 일을 벌이고 있든, 그건 좋은 의도에서 나온 거야. 그는 고통에 시달리는 사람들을 많이 알고 있네. 실은 우리 모두가 그렇지. 그래서 약속을 한 거야. 그들을 돕겠다고.
그들이 국경 너머로 운반하는 게 뭔지는 몰라도, 거기서 나온 돈이 부상당한 군인들을 위해 쓰인다는 얘깁니까?
그중의 얼마는. 처음에는 그중 대부분이 그랬겠지.
지금은 뭔가 변했다는 뜻인가요?
막대한 돈이거든. 그렇게 들었네. 액수가 커질수록 탐욕도 커지는 법이지.
다른 사람들 이야기도 들어봐야 할 거야.
누굴 만나야 할지 알려주세요.
설리스에서 싸움이 벌어진 적이 있네. 설리스는 포틀랜드에서 악명 높은 싸구려 술집이야. 패쳇의 아들을 묻고 난 뒤였지. 우리 몇 명은 구석에 자리 잡았고, 토비아스 일행은 카운터에 있었네. 그들 중 한 명은 휠체어에 앉아 있었는데, 허벅지쯤에서 바지가 핀으로 고정되어 있더군. 술을 엄청 마시더니 그 사람이 토비아스한테 시비를 걸었어. 토비아스가 약속을 저버렸다는 거야. 말하는 도중에 데미안과 크레이머의 이름이 나왔네. 다른 한 명도 거론되었는데 알아들을 수 없었어. R로 시작하는 이름이었는데. 록햄이었나? 아무튼 그 비슷한 이름이었어. 휠체어에 앉은 사람은 토비아스가 거짓말쟁이라며 죽은 사람들의 돈을 훔친다고 비난하더군.
토비아스는 어쨌습니까?
휠체어를 출입문 쪽으로 밀고 갔어. 휠체어에 앉은 채로 그런 행동을 제지하려면 브레이크를 잡는 방법밖에 없지 않나. 토비아스가 받쳐주지 않았더라면 바닥에 굴러떨어졌을 거야. 일행이 손을 브레이크에서 떼놓으려 하자 몸으로 막으며 브레이크를 올리지 못하게 하더군. 그러자 그들은 휠체어 채로 그 사람을 답삭 들어올려 문 밖에 내놓았다네. 그의 자존심은 산산조각 났지. 자기가 얼마나 무력한지 그들이 상기시켜준 거야. 놈들은 그런 짓을 한 거야. 그래도 웃진 않더군. 한두 명은 자기들 행동이 역겹다는 듯한 얼굴이었고. 그렇다고 변하는 건 없지. 휠체어에 앉은 사람한테 최악의 짓거리를 한 거라네.
그가 보비 잰드로였습니까?
맞아. 데미안 패쳇과 함께 복무한 것 같았어. 그때 듣기로는 데미안이 그의 목숨을 구해주었다고 하네. 그 사람이 괜찮은지 걱정이 되어서 밖으로 나가 보았는데 도움을 거절하더군. 충분히 굴욕을 당했으니까. 그때 이미 내리막길로 접어든 거겠지. 어떤가, 여기 와서 좀 건진 게 있겠지?
그래요. 고맙습니다.
지금은요?
상황이 나빠졌네. 찰리, 자네도 조심해야 해. 그들은 자네가 자기들 일에 코를 들이미는 걸 좋아하지 않을 걸세.
벌써 경고를 받았습니다. 기름통에 빠져서 익사할 뻔했지요.
그래? 그럼 그게 먹혀들지 않은 건가?
잘 되진 않은 셈이죠. 그때 한 명이 나서서 계속 얘기를 했는데 목소리가 부드러웠어요. 남부 어느 쪽 출신인 성싶었습니다. 짐작되는 사람이 있다면 누군지 꼭 듣고 싶네요.
베넷 패쳇한테서 동의를 받았거든요. 그 사람이 가족들한테도 내가 하려는 일의 내용을 이야기했고요. 그의 아들을 기리는 작업이라고 패쳇한테 말했습니다. 한편으로는 아들과 딸, 아버지와 어머니를 전쟁으로 잃은 다른 가족들과 연관된 작업이기도 했는데, 패쳇은 그것도 이해해주었지요. 난 뒤쪽에 서 있었습니다. 대부분의 사람들이 내가 거기 있다는 걸 알아채지도 못했지요. 그런데 갑자기 깡패 같은 놈들한테 둘러싸이고 말았어요.
뭐가 불만인지 그들이 얘기하던가요?
그 장례식이 사적인 의식이라고 하더군요. 가족들한테 허락을 받았다고 하니까 한 명이 내 카메라를 빼앗으려 했어요. 다른 사람들이 말려서 빼앗기진 않았지만. 내가 뒷걸음질을 치니까 손가락이 몇 개 없는 덩치가 나서더니 내 팔을 움켜쥐고 가족사진이 아닌 건 모두 지우라는 거예요. 말을 듣지 않으면 카메라를 부수겠다나요. 그리고 나중에 친구들과 같이 나를 찾아내서 다른 것도 손봐주겠다고요. 렌즈가 달린 것 말고, 다른 것과 바꿀 수 없는 걸 부러뜨린다고 말입니다.
그래서 사진을 지웠습니까?
그럴 수야 없죠. 나는 신형 니콘을 들고 있었어요. 잘 모르는 사람한테는 엄청 복잡한 기계죠. 버튼 몇 개를 누른 다음 화면을 닫고 지웠다고 했어요. 그러자 덩치가 날 보내주더군요. 그게 전부예요.
그 사진들을 내가 좀 볼 수 있을까요?
물론입니다. 안 될 이유가 없지요.
그런데 말입니다. 이벌리가 다른 얘기를 꺼냈다. 데미안 패쳇과 버니 크레이머라는 상병 사이에는 연결점이 있어요. 캐나다에서 자살한 사람 있잖아요.
나도 압니다. 같이 복무했지요.
크레이머는 오로노 출신이죠. 그가 죽은 다음 그 사람이 쓴 글을 우리가 기사로 내보냈어요. 그의 누이가 실어달라고 했거든요. 솔직히 말하면 그 일을 계기로 이번 사진 작업에 흥미를 갖게 된 거예요. 기사가 이 동네에서 큰 반향을 일으켰고, 편집장은 군대와 마찰을 빚었지요.
크레이머가 쓴 내용이 뭔데요?
PTSD에 관한 거예요. 외상후 스트레스 말입니다. 그 기사도 사진과 함께 보내드리죠.
왜 군대 동료들 얘기가 나오는 겁니까?
버니의 친구, 조엘 토비아스라는 사람이 있어요. 이라크에서 버니와 같이 복무한 병장인데, 버니가 퀘벡으로 간 게 그 사람 때문이었거든요. 버니는 프랑스 말을 유창하게 잘해 거기서 토비아스를 위해 무슨 일인가를 했어요. 선박이랑 트럭과 관련된 일인 것 같았어요. 버니가 잠을 잘 못자서 약을 복용하자 토비아스가 못 먹게 했어요. 약 탓에 일하는 데 문제가 생긴다면서.
버니가 전문가에게 도움을 청한 적은 있습니까?
그런 느낌을 받긴 했어요. 자기 상태에 관해 이야기하기 시작했거든요. 하지만 누구한테 도움을 받았는지는 몰라요. 버니가 죽은 뒤에 난 토비아스에게 전화를 해서 장례식에 와도 환영받지 못할 거라고 말해주었어요. 그래서 그 사람은 안 왔죠. 그 이후로 그를 본 적은 없어요. 그러다 버니의 개인 서류에서 외상후 스트레스에 관해 써둔 글을 발견하고 신문에 내야겠다고 결심했어요. 그런 사람들이 자기 정부로부터 어떤 대접을 받는지 모두가 알아야 하니까요. 버니는 좋은 사람이었어요. 온화한 성격이었고요. 그런 식으로 삶을 마쳐야할 이유가 없어요.
방금 버니의 개인 서류라고 하셨는데요. 패넌 부인, 아직도 그걸 가지고 있습니까?
일부만. 나머지는 불태웠어요.
프록터가 우리와의 약속을 어기려 해. 그날 아침 수화기 저편에서는 그렇게 말했다. 손을 떼겠다는 거야. 가서 남아 있는 걸 모조리 챙겨와. 남은 거라고 해야 얼마 안 되겠지만.
그가 비밀을 누설하지 않을 거라는 게 확실해?
그 정도로 어리석지는 않아.
가져가. 모두 가져가. 네 것이다. 피 묻은 손가락이 창고에 가득 찬 상자들과 천에 싸인 조각상들을 가리켰다. 남자가 여전히 말을 할 수 있는 걸 보고 토비아스는 놀랐다. 분명 네댓 발을 명중시켰는데. 그런데도 남자는 창고의 물건들이 자기가 가질 수도 있고 남에게 줄 수도 있는 것인 양 손전등 불빛 속에서 손가락을 들고 있는 것이다.
고맙군. 토비아스는 자신의 말투에 경멸이, 목소리에 비꼬임이 묻어 있다는 것을 깨닫고 수치심을 느꼈다. 죽어가는 사람 앞에서 스스로 자신을 하찮은 존재로 만든 것이다. 토비아스는 그 남자를 증오했다. 그 남자와 같은 부류의 인간들을 증오하듯 죽어가는 남자도 증오했다. 그들은 이슬람 테러리스트들이었다. 수니파건 시아파건, 외국인이건 이라크인이건 결국엔 똑같은 자들이었다. 그들이 스스로 뭐라고 칭하든 상관없었다. 알카에다건, 아무 단어나 조합해 편의적으로 만든 엿 같은 이름, 냉장고에 붙여둔 자석 글씨로 되는대로 만든 듯한 이름이건 똑같았다. 지하드 여단 승리의 순교자, 이맘 저항운동 암살 전선, 아무렇게나 바꿔 불러도 되고, 모두 똑같다. 결국엔 하지에 테러리스트다.
고마워할 필요 없다. 아직은…….
이봐요, 해럴드. 일어나요. 조엘입니다.
어디서 난 거요? 헤러드는 물었다.
내 물건이 아니야. 누가 가져와서 가치를 말해달라고 하더군.
누가 가져온 겁니까?
멕시코인이야. 라울이라고 이름을 댔지만 진짜 이름은 안토니오 로하스지. 얄궂게도 지미 주얼과 가까이서 일하는 자야. 메인 주 포틀랜드에 있는 지미 주얼 말이야. 로하스 말로는 인장들이 더 있다고 해. 몇 개는 부서졌지만. 유감이지.
부서졌다고?
금과 보석을 떼어내려고 그랬다는군. 부서진 조각도 나한테 보여줬어. 울음이 터지려는 걸 억지로 참았네.
그러니까 당신 생각엔 이 물건들이 내가 찾는 것과 연결돼 있다는 거요?
카탈로그를 보면 그 인장은 5번 로커에 있던 거야. 그 로커에 있던, 가치가 좀 떨어지는 다른 인장들은 그 창고에서 발견되었지. 납 상자의 자물쇠와 함께 말이야.
라울은 어디서 인장들을 손에 넣었답니까?
말을 안 해. 하지만 그는 수집가가 아니야. 범죄자, 마약상이지. 예전에 그가 어떤 물품들을 팔려고 할 때 도와준 적이 있거든. 그래서 이번에도 나한테 온 거야. 정말로 다른 인장들도 가지고 있다면 훔쳤거나 빚 대신 받은 걸 테지. 어쨌든 간에 그는 그 물건들의 진짜 가치를 전혀 몰라.
그래서 뭐라고 했습니까?
조사해보고 돌려주겠다고 했어. 이틀 여유를 주더군. 그 시간을 넘기면 나머지 인장들에서도 보석을 파내서 팔겠다고 위협했어.
잘했소. 두둑한 보상을 받게 될 거요.
고맙네. 라울에 대해 좀더 알아볼까?
당연히. 하지만 신중하게 해요.
수술대 위에서 심장이 멈췄다고 들었습니다.
신부님, 무덤 저편에 무엇이 있는지 알고 싶으신가요?
탁한 물이 머리 위로 차오르는 것 같았어요. 베개에 질식당하는 것 같은. 죽음이 다가오는 걸 느꼈습니다. 나는 알게 되었어요. 삶의 저편엔 아무것도 없습니다. 아무것도. 이 말을 들으니 만족스러우십니까?
쉬실 수 있도록 그만 가볼게요. 신부는 그의 독기에 영향을 받지 않았다. 더 심한 말을 들은 적도 있었고, 그의 신앙은 강건했다. 묘한 것은 신부도 그 환자 헤러드가 ―대체 이 이름은 어디서 유래한 것일까? 음침한 농담이라도 되는 줄 알고 고른 이름일까?― 거짓말을 했다는 사실을 감지했다는 점이다. 아주 이상한 느낌이었는데, 신부는 그런 감각과 함께 다른 사실도 깨달았다. 헤러드가 거짓말을 하는 거라면 진실이 무엇인지 알고 싶지 않았다. 그런 진실은 알고 싶지 않았다. 헤러드의 진실은.
오, 캡틴! 그는 속삭이듯 말했다. 오, 캡틴. 나의 캡틴…….
빌어먹을 미확인생물학이라는 게 대체 뭐지? 모튜먼트 광장에 앉아 와인을 마시면서 세상 돌아가는 모습을 구경하고 있을 때 루이스가 물었다. 오늘 루이스는 돌체&가바나를 입었다. 검은색 쓰리버튼 정장에 하얀 셔츠 차림인데 넥타이는 매지 않았다. 그리 큰 목소리도 아니었는데 식당 바깥 자리, 우리 왼쪽에 앉아 수프를 먹던 나이든 여자가 못마땅한 시선으로 루이스를 쳐다보았다. 나는 그 여자의 용기에 감탄했다. 대개 루이스를 쳐다보는 사람들의 시선에 실린 감정은 두려움 아니면 선망이다. 루이스는 장신의 흑인이며 극히 치명적인 인간이다.
실례했습니다. 루이스는 그 여자에게 고개를 끄덕여 보이며 말했다. 부적절한 단어를 쓰려던 건 아니었습니다. 그러더니 내게로 몸을 돌리고 물었다. 네가 말했던 그 빌어먹을 게 뭐였지?
미확인생물학. 실존 여부가 확실치 않은 생물을 연구하는 거야. 빅 푸트(미국 북서부에 산다는 원인猿人)나 네스 호 괴물 같은 것.
네스 호 괴물은 죽었어. 앙헬이 끼어들었다.
어디선가 읽었어. 앙헬이 말을 이었다. 몇 십 년 동안 네스 호 괴물을 발견하려 애쓴 전문가가 있는데, 결국 죽었다고 결론을 내렸대.
그렇겠지. 2억5천 만 년 전에 말이야. 당연히 죽었겠지. 달리 어쨌겠어? 루이스가 말했다.
슈하스카리아(브라질식 바비큐 식당. 신호등처럼 색깔이 칠해진 작은 도구를 이용해 계속 고기를 가져오라거나 그만 먹겠다는 뜻을 표시한다-옮긴이)처럼 말이지 하고 나는 제안했다. 네가 말해도 괜찮을 때는 녹색을, 가만히 앉아서 들은 이야기를 곱씹어야 할 순간에는 빨간색을 드는 거야.
니들이 정말 싫다. 앙헬이 삐죽거렸다.
아니야, 넌 우리를 싫어하지 않을걸.
싫어. 니들은 날 존중하지 않아.
그럴지도 모르지. 나는 일단 시인했다. 하지만 우리에겐 널 존중하지 않을 까닭이 조금도 없는데.
그 경찰하고는 어때? 베어였나, 캐그니였나?
메이시.
그래, 그 여자 말이야.
너무 빨라.
저 새끼는 옆에 있는 놈과 결혼하려나 보지? 세 청년 중 하나가 이렇게 말하자 친구들이 왁 웃음을 터뜨렸다.
게이 새끼들. 시비를 건 상대는 그쯤에서 멈출 생각이 없어 보였다. 키는 작았지만 근육이 도드라진 몸이었다. 그가 몸을 기울여 배지를 단 남자의 접시에서 감자튀김 하나를 집자 남자는 화가 나서 이봐! 하고 소리쳤다.
먹으려는 게 아니야. 시비를 건 쪽은 유들유들 말했다. 뭐가 옮을지 모르는데 어떻게 먹겠나.
해치워, 로드! 친구 하나가 소리치며 자기들끼리 하이파이브를 했다.
뭘 보는 거야, 엉? 니들도 게이냐?
아니. 난 은밀한 양성애자다. 앙헬이 말했다.
그리고 난 백인이지. 이번에는 루이스였다.
정말로 백인이란다. 나도 거들었다. 집을 나오기 전에 몇 시간이나 들여 분장을 하는 거야.
그러니 너하고 똑같은 셈이다. 루이스가 말했다. 너도 진짜로 흑인은 아니니까. 넌 이 문제를 좀 생각해봐야 할 거야. 셔츠에 이름이 새겨진 그 밴드들 말인데, 네가 주머니에 돈을 찔러주니까 너 같은 놈을 꾹 참고 있는 거다. 그 밴드들은 하드코어야. 흑인들을 향해, 흑인들에 대해 말하는 밴드라고. 이상적인 세상에서라면 그들은 너 같은 걸 필요로 하지 않아. 넌 브래드나 콜드플레이 같은 것, 백인들이 요즘 흥얼거리는 그런 넋두리나 들으면 그만이야. 하지만 지금은 흑인 밴드들이 네 돈을 가져가고 있지. 하지만 네가 그 밴드들의 출신지 같은 곳에 발을 들여놓으면 바로 묵사발이 될 거다. 남은 돈도 빼앗기고 운동화도 빼앗기겠지. 바란다면 지도를 그려줄 테니 가서 흑인과의 연대감을 맘껏 표현해봐라, 어떤 대접이 돌아오는지. 그게 싫으면 쟤들 데리고 저리 가서 놀아라. 당장 가라. 꺼져. 아니면 제 발로 걷지 못하고 친구들의 부축을 받아야 할 거다.
브래드라고? 내가 말했다. 대중문화에 좀 처져 있는 것 아니야?
그 따위 음악은 다 똑같이 들려. 난 애들하고 친하다고.
19세기에서 온 아이들인가 보지.
그래, 넌 그럴 수 있어. 루이스가 말했다. 이제 기분이 좀 나아졌나?
그건 그렇고, 내가 거짓말을 하고 말았네. 앙헬이었다. 정말은 양성애자가 아니거든. 이 사람은 흑인이 아닌 게 맞지만.
그러기엔 너무 늦었지. 여자애들은 죄다 편한 신발만 신고, 남자애들은 유행가나 흥얼거리고 있으니.
멋진 솜씨군. 나는 루이스에게 말했다. 앙코르 공연으로는 뭘 할 건가? 강아지한테 인상 쓰기?
새끼 고양이한테서 장난감을 빼앗을 거야. 그걸 높은 선반에 올려두는 거지.
그런데 네가 뭘 위해 나선 건지 잘 모르겠는데.
삶의 질을 위해서.
그런 거였군.
그런 점은 마음에 새겨두고, 이젠 우리가 왜 여기 다시 왔는지 그 얘기로 돌아가자. 앙헬이 말했다. 그들이 도착한 것은 불과 한 시간 전이었고, 짐도 자동차 트렁크에 그대로 들어 있었다. 루이스와 앙헬은 절대적으로 필요한 경우가 아니면 비행기를 타지 않았다. 그들의 장사 도구에 항공사들이 눈살을 찌푸리기 때문이었다. 나는 모든 것을 낱낱이 이야기했다. 베넷 패쳇과의 첫 만남, 내 차에서 추적 장치를 발견한 일, 로널드 스트레이디어와 나눈 대화, 데미안 패쳇의 장례식 사진에 이르기까지.
그럼 그자들도 네가 아직 손을 떼지 않았다는 걸 아는 거네? 앙헬이 물었다.
GPS 장치가 제대로 작동한다면 그렇지. 놈들은 내가 캐런 에모리를 찾아갔던 것도 알아. 그녀한테 안 좋은 일이 생길 수도 있어.
그 여자한테 경고는 해주었고?
휴대폰에 메시지를 남겼어. 자꾸 개인적으로 전화하면 문제가 더 복잡해질 뿐이야.
놈들이 다시 너를 찾아올 거라고 생각해? 루이스가 물었다.
그렇지 않을까?
나라면 처음에 너를 죽여버렸을 거야. 루이스가 말했다. 아마추어 물고문 정도로 물러날 거라고 생각했다니 널 잘못 본 거지.
스트레이디어 말로는 처음에는 부상당한 군인들을 도울 의도로 일을 시작했을 거라더군. 그러니 최후의 수단이 아니면 사람을 죽이거나 하진 않겠지. 나를 심문한 녀석은 자기들이 하는 일은 아무한테도 해를 끼치지 않는다고 했어.
당장 너만 해도 해를 입었잖아. 사람들이 자기와 관계된 일을 그런 식으로 말하는 걸 보면 웃긴다니까.
왜 너희가 여기 왔는지 하는 문제로 돌아가게 되는군.
왜 우리가 훤한 여름 대낮에 공공연히 만나고 있는지 하는 문제로도 말이야. 감시당하고 있다면 혼자가 아니라는 걸 놈들한테 보여주고 싶은 거지?
며칠쯤 시간이 필요해. 그동안 놈들을 떼놓을 수 있다면 일이 한결 수월하겠지.
놈들이 떨어지지 않는다면?
그럼 너희가 놈들을 손봐주면 되지.
그럼, 놈들이 떨어지지 않기를 바라면서 건배!
자넨 참 사람들을 잘 다룬단 말이야. 지미는 얼에게 말했다. 유엔에서 일해야 했어. 분쟁이 일어난 곳으로 가서.
그 사람들을 내쫓지 않는 편이 좋았다면 그렇게 말씀하시지 그랬어요. 얼은 다른 뜻이 담기지 않은 솔직한 얼굴로 대답했다. 얼이 진지한 건지 농담을 하는 건지 지미조차도 구별하기 힘든 때가 있었다. 대단하다, 정말이지 잔잔한 물 같다고 지미는 생각했다. 그러므로 드물게 얼이 의견을 내놓을 때면 지미는 하던 일을 즉각 중단했는데, 그런 때 그의 뇌는 방금 귀로 들은 정보를 처리하느라 혼란을 겪곤 했다. 잘 알고 있다고 생각하던 얼을 새삼 다시 보게 되는 일이 가끔씩 있었다. 요즘 들어 독서의 영향을 드러내는 것도 그런 일에 속했다. 고전문학을 따라잡으려는 듯했는데 그 범위가 톰 소여나 허클베리 핀에 한정되지 않았다. 바로 그날 저녁, 얼은 톨스토이 단편집 <주인과 하인>을 읽고 있었다. 지미가 물어보자 표제작의 줄거리를 말해주었는데, 겨울 폭풍우에 길을 잃은 어느 갑부가 자기 농노를 지켜주는 이야기로 결국 농노는 살고 갑부는 죽는다고 했다. 하지만 갑부는 선행에 대한 보답으로 천국에 가게 되므로 결국은 모두가 행복해진다는 결말이었다.
그 이야기에 뭔가 메시지가 담겨 있는 건가? 지미는 물어보았다.
누구를 향한 메시지요?
그렇게 말하면 나야 모르지. 양심 없는 갑부에게 주는 메시지일까.
저는 갑부가 아닌걸요.
그럼 자네는 농노 쪽이 마음에 드나?
글쎄요. 그런 식으로 받아들이진 않았으니까. 꼭 이거냐 저거냐 선택해야 할 필요는 없겠지요. 그냥 이야기니까요.
우리가 눈보라 속에 갇혔다고 쳐. 내가 자네를 담요로 사용해 체온을 유지하려 들지 않을 거라고 생각하나? 내 몸에 눈보라를 덮어쓰면서 자네를 보호하겠냐고?
제 정신이 아니군.
그럴지도 모르지요. 중요한 건요, 당신이 눈보라에 당하도록 내버려두지는 않을 거라는 점입니다. 당신 목숨을 지킬 겁니다. 그러다 질식시켜버릴지도 모르지만.
미안해요.
뭐라고 했나?
‘무슨 문제라도 있습니까?’라고 했습니다.
그렇게 물어주니 고맙네, 얼. 모든 게 잘 돌아가고 있어. 그저 어떤 문제를 어떻게 처리할까 생각하던 중이었네. 방법을 결정하면 자네 도움이 필요할지도 모르지만.
이봐, 얼! 빌어먹을 문 좀 닫아.
안으로. 목소리가 들렸다. 그 소리에 움찔 놀라면서도 지미는 시키는 대로 했다. 안으로 걸음을 옮기면서 트럭 쪽을 슬쩍 쳐다보자 복면을 쓴 형체가 차창에 얼핏 비쳤다. 곧바로, 그런 만용에 대한 대가로 주먹이 연달아 날아왔다. 지미는 발길질에 쫓겨 복도를 따라 저장실로 내몰렸다. 겨우 주류 선반까지 기어갔을 때 공격이 멈추었다. 지미는 몸을 일으키려 손을 디딜 곳을 더듬었다. 입에서 피 맛이 느껴졌고 왼쪽 눈은 보이지 않았다. 뭔가 말을 하려 했지만 잠긴 목에서 나오는 건 웅얼거리는 소리뿐이었다. 하지만 애원하고 있는 것만은 분명했다. 정신을 차릴 시간을 달라고, 때리는 걸 멈춰달라고.
150달러와 잔돈 몇 푼 때문에 사람을 죽인 셈이다. 지미가 말했다. 내 말 듣고 있나?
아니, 그 이상의 것 때문에 죽인 거다.
그만, 그만해. 바닥에 피를 쏟으면서 지미는 말했다. 그것은 애원이면서 동시에 승인이었다. 더 이상의 고통을 거부한다는 것과 종말을 받아들이겠다는 것.
이럴 수가. 지미가 중얼거렸다. 정말로 이럴 수…….
조엘?
방문객이 있었다는 말을 왜 안 했지? 그 파커라는 탐정 이야기임을 깨닫는 데 약간 시간이 걸렸다. 어째서 조엘이 그 일을 알고 있는 거지? 그가 오른손을 들어 그녀를 쳤을 때에도 그녀는 대답을 궁리하고 있었다. 세게 때린 것은 아니었다. 그도 그녀만큼이나 자기 행동에 충격을 받은 것 같았다. 하지만 분명히 폭력이었고, 왼뺨을 얻어맞은 그녀는 휘청거리며 벽에 기댔다. 처음 조엘이 그녀에게 손을 댔을 때와는 다른 상황이었다. 그때는 사고였다. 그녀는 분명히 그렇게 생각하고 있었다. 하지만 이번엔 힘과 앙심이 실린 폭력이었다. 그가 곧바로 미안하다고 했지만 그녀는 침실로 도망쳤다. 그는 몇 분 뒤 침실로 왔다. 그가 계속 이야기를 하려 했으나 그녀는 듣지 않았다. 들을 수가 없었다. 그녀는 엉엉 소리 내어 울었다. 결국 그는 대화를 포기하고 그녀를 가만히 껴안았다. 그러다 그녀한테 기댄 채 잠이 들어버렸다. 얼마 뒤 그녀도 잠들었다. 그것이 방금 벌어진 일에 대한 생각을 피하는 방법이었다. 밤중에 그는 그녀를 깨워 다시 미안하다고 말했다. 그의 입술이 그녀의 입술에 닿았고, 그의 손이 그녀의 몸을 더듬었다. 그리고 그들은 화해했다.
지금 당신한테 말하는 거잖아. 그녀는 조엘의 어깨를 잡아당겨 자기 쪽으로 얼굴을 돌리려 했다. 순간 그의 몸이 뻣뻣해지는 게 느껴졌다. 그가 돌아누웠지만 어둠 속에서 희미하게 떠오른 표정이 너무도 무서워 그녀는 손을 떼고 최대한 멀찍이 떨어져서 침대 가장자리에 누웠다. 한 순간 그가 또 자기를 때릴 것이라고 그녀는 생각했다. 그렇지는 않았다.
날 혼자 내버려 둬. 그 말을 할 때 그의 눈에는 공포라고 부를 만한 것이 떠올라 있었다. 조엘은 그녀뿐 아니라 누군가 다른 사람, 그의 눈에만 보이는 어떤 실체를 향해서 동시에 말하고 있었다. 그러다 다시 잠이 들었는데 그 꿈을 꾸었다. 악몽이라 할 만한 꿈은 아니었지만 깨고 나서도 꿈 때문에 마음이 편치 않았다. 꿈속에서 그녀는 작은 공간에 갇혀 있었다. 꼭 관 같은 곳이었는데 관보다 넓으면서도 동시에 좁아서 어떻게 그럴 수 있는지 이해가 되지 않았다. 호흡이 가빠 숨을 몰아쉬자 입과 콧구멍이 먼지로 가득 찼다.
그건 나쁜 짓이야. 조엘이 말했다. 못된 소릴 하는군.
안 돼. 그는 단호하게 말했다. 안 돼, 그러진 않을 거야. 그는 머리를 가로저었다. 못해. 제발, 난 안 할 거야. 나한테 그러라고 시킬 순 없어. 그럴 순 없어.
날 내버려두라고. 그의 목소리가 높아졌다. 그만해. 속삭이지 마. 속삭이지 말라고.
그만해. 그녀는 그의 목소리에 울음이 섞이고 있음을 알아챘다. 그만, 그만, 그만!
자기야. 그녀는 베개에서 머리를 들며 말했다. 당신 괜찮아?
조엘? 무슨 일이야?
때려서 미안해. 하지만 절대로 당신을 심하게 아프게 하진 않을 거야. 진짜로 심하게는. 욕실로 도망쳐야 한다는 생각이 들면서 위가 꽉 조여들었다. 더럽혀지고 타락하지 않으려면 도망쳐야 한다. 그가 마지막에 덧붙인 ‘진짜로 심하게는’이라는 두 마디가 그녀에게 알려주었다. 약간 때리는 것쯤은 괜찮다는 말. 하지만 그럴 필요가 있을 때에만, 시끄러운 암컷이 묻지 말아야 할 것을 물을 때에만, 집 안을 기웃거리며 염탐할 때에만 손을 대겠다는 말. 그런 경우에만. 그럴 때에는 지은 죄에 맞는 벌이 내려질 것이다. 그런 뒤 그녀는 그의 감정을 생각해 마음을 추스를 것이고, 그들은 화해할 것이다. 그래도 아무 문제없다. 그가 그녀를 사랑하므로, 그것이 서로 사랑하는 사람들이 하는 방식이므로.
당신을 때릴 때 그건 내가 아니야. 다른 무엇이 그런 짓을 하는 거야. 나는 꼭두각시고, 다른 누군가가 실을 잡아당기는 것처럼. 나는 당신을 아프게 하고 싶지 않아. 당신을 사랑해.
알아. 그녀는 목소리의 떨림을 억제하려 했지만 완전히 감추지는 못했다. 자기야, 무슨 일 있어?
나쁜 꿈을 꾸었어. 조엘이 그렇게 말했을 때 그녀는 그에게서 어린아이의 모습을 보았다. 그러면서도 캐런은 자기를 올려다보는 눈에서 순간적으로 냉정함과 의심을 읽었다. 심지어 즐기는 기색도 서려 있었다. 지금 우리 두 사람은 여기서 게임을 하고 있다는 듯, 그리고 게임의 규칙은 자기만 알고 있다는 듯. 하지만 그건 일순간의 일이었고, 그는 그녀의 가슴에 코를 비비며 눈을 감았다. 그녀는 그를 밀어내고 싶은 충동, 그 집에서 도망쳐 절대로 다시 돌아오고 싶지 않다는 충동을 느끼면서도 그를 꽉 껴안았다.
차에 탄 남자 봤어? 나는 루이스한테 물었다.
봤어. 마스크를 했던데. 자세히 보지는 못했지만 병을 앓고 있는 것 같더군.
혼자였어?
혼자?
옆의 조수석에 다른 누가 있지 않았나?
아무것도 아냐. 차창에 햇살이 비쳐 그렇게 보인 모양이지. 그런데 지미 주얼이 보이질 않아. 나중에 다시 와봐야겠어…….
어디로 가면 되는 거요? 상대가 수화기를 들자 그는 말했다.
루이스턴에 있는 창고에서 살아. 예전엔 제빵회사였지.
동료들이 같이 있는 건가?
몇 명.
그 물건은 어떻소?
벌써부터 관심을 보이는 사람들이 나타나고 있어. 하지만 아직 그의 손에 있지.
그는 조심성이 없지. 소문이 퍼지고 있어.
지금 그쪽으로 가는 중이요. 그 사람한테 연락해서 내가 만나고 싶어 한다고 해요.
로하스한테 구매자가 나설 것 같다고, 우리와 만날 때까지 아무 행동도 취하지 말라고 얘기하겠네. 알겠지만, 그도 그 물건의 가치를 모르지 않아. 거금이 들 거야.
합리적인 선에서 판매자를 납득시킬 수 있을 거요. 나는 그 물건 자체가 아니라 출처에 관심이 있으니까 더더욱.
글쎄, 그는 합리적인 것과는 거리가 머니까.
그래요? 운이 없군.
그렇다고 우둔한 것도 아니지.
영리하면서 동시에 비합리적이라. 그런 자질은 서로 모순되는 것일 텐데.
그 사람 사진이 있으니 필요하면 주지. 우리 가게의 감시카메라에 찍힌 사진이야. 헤러드는 빌린 자동차의 차종과 주차된 장소를 알려주었다. 차 문이 열려 있으니 조수석 아래에 자료를 넣어두라고 했다. 직접 만나지 않는 편이 좋다고 헤러드는 생각했다. 그 말에 상대는 실망감을 드러내지 않으려고 무진 애를 썼다.
이런 물건이 더 있습니까? 이란인이 물었다. 그는 압바스, 곧 ‘사자(Lion)’이라고 이름을 밝혔는데 보나마나 가명이었다. 2백만 달러라는 예치금을 건만큼 그런 사소한 일은 문제가 아니었다. 게다가 보증인들에 따르면 2백만 달러는 압바스의 하루 수입 정도에 불과하다고 했다. 그렇긴 해도 로슈망은 이 사자 사냥에 슬슬 조바심이 일기 시작했다. 자, 어서. 당신이 살 거란 걸 알고 있다니까. 예스라고 한 마디만 하면 끝날 일인데.
이런 물건은 없습니다. 로슈망은 대답하면서 다시 생각해보았다. 조금 더 인내심을 발휘하면 추가 수입이 생길지도 모른다. 이런 상아는, 아니 이 반만큼만 아름다운 상아도 다시 나올 것 같진 않군요. 당신이 거절하면 금방 모습을 감추겠지요. 그리고 인장들은……. 그는 오른손을 앞뒤로 까닥이며 부정적인 가능성을 강조하는 보편적인 몸짓을 해보였다. 하지만 이번 특별한 구매에 만족하신다면 비슷한 수준의 유물들을 알아봐드릴 수 있을지도 모릅니다.
출처는 확실한가요?
로슈망가는 판매한 물품을 보증합니다. 당연히, 예상되는 법적인 문제가 있으면 구매자에게 먼저 알려드립니다. 이번 경우엔 그런 어려움이 전혀 없을 것으로 자신합니다만.
펜은 필요 없습니다, 무슈 압바스. 로슈망이 막 이렇게 말하는 순간 문이 벌컥 열리며 무장 경찰들이 모습을 나타냈다.
무슈 로슈망, 사실 내 이름은 알-다이니랍니다. 동료들과 내가 당신한테 몇 가지 물어볼 게 있어요…….
더럽게 운이 없군. 앙헬이 말했다. 같은 기사를 읽고 있던 루이스는 아무 말도 하지 않았다.
시간이 날 때 먹어야 하거든요. 그녀는 남은 점심식사를 치우면서 말했다. 혹시 시장하시면 매점에서 뭘 좀 사올 수 있어요.
무엇을 도와드리면 될까요, 파커 씨?
외상후 스트레스 장애에 대한 조사 작업을 한다고 들었습니다.
그렇습니다.
특히 자살 쪽에 중점을 두고 있다고 하더군요.
자살 방지겠죠. 그녀가 정정했다. 누구한테 그런 얘기를 들었는지 물어봐도 괜찮을까요?
굳이 그 얘기를 하고 싶지는 않은데요. 그게 중요한 일입니까?
아뇨. 단순한 호기심이에요. 사립 탐정한테서 만나자는 요청을 받는 일은 좀처럼 없거든요.
통화했을 때 당신은 내가 왜 만나자고 하는지 묻지 않았지요.
당신에 관해 좀 알아보았거든요. 아주 평판이 자자하더군요. 그런 사람을 만날 기회를 거부할 순 없지요.
과장된 평판입니다. 신문에 난 걸 죄다 믿을 수는 없는 노릇이지요.
그럼 우리에게 공통점이 있는 셈이네요.
아마도 공통점은 그게 전부겠죠. 파커 씨, 얘기해보세요. 심리 치료를 받은 적이 있나요?
없습니다.
비애 카운슬링(사랑하는 사람의 죽음 등으로 인한 깊은 슬픔을 극복하도록 돕는 카운슬링-옮긴이)은요?
없습니다. 지금 일거리를 찾고 있는 겁니까?
아시다시피, 내가 관심을 가진 건 외상후 스트레스예요.
내가 후보자처럼 보이나 보군요.
글쎄요. 당신 생각은 다른가요? 부인과 아이한테 무슨 일이 있었는지 나도 알고 있습니다. 끔찍한 사건이었지요. 어떤 요법도 거의 도움이 되지 않을 정도로. 지금 나는 ‘거의’라고 했어요. 왜냐하면 이라크에서 복무했으니까요. 거기서 내가 본 것, 견뎌야 했던 것들이 나를 바꿔놓았어요. 나는 날마다 폭력의 결과에 대처하고 있습니다. 당신이 견뎌온 것들, 지금도 고통스럽게 견디고 있는 문제 역시 그 틀에 적용할 수 있을 겁니다.
그게 지금 관계있는 얘기일까요?
외상후 스트레스에 관해 얘기하러 오신 거라면 그렇지요. 여기서 당신이 무얼 배우냐 하는 건 당신이 그 개념을 어떻게 이해하는지에 달려 있거든요. 당신의 개인적인 문제를 거기 관련시키면 이해하기가 훨씬 쉬워집니다. 여기까진 잘 아시겠죠?
아주 잘 알겠습니다.
좋아요. 내 연구는 전투의 심리적 영향에 대처하려는 노력의 일환으로 군에서 진행하는 것입니다. 전장에 나갔던 사람들과 의병제대한 사람들을 모두 포괄하고 있어요. 부상과 관계없는 이유로 군을 떠난 사람들도요. 여기까지가 연구의 한 부분이죠. 다른 부분은 트라우마를 미연에 방지하는 작업과 관련된 것입니다. 전투 수행 능력을 높이고 정신과적 문제를 최소화하기 위해 설계된 정서적 유연성 프로그램을 도입하는 단계에 있어요. 정신과적 문제엔 외상후 스트레스 장애 그러니까 PTSD, 분노, 우울, 그리고 자살 등이 포함되는데 여러 번 파병되었던 군인들에게서 이런 증상이 점차 확연해지고 있습니다.
아니요. 아직은.
좋아요. 이제 당신이 참여해야 할 순서군요.
거절하면요?
그럼 여기를 나가셔야죠. 파커 씨, 이건 일종의 거래입니다. 당신은 내 도움이 필요해요. 나는 협력하려고 해요. 하지만 나도 뭔가 받는 게 있을 때에만 그렇지요. 이번 경우엔 내가 상세하게 묘사할 증세가 당신한테 익숙한 것인지, 언제부터 그랬는지 당신이 자발적으로 알려주는 게 내가 받는 대가가 되겠지요. 당신은 극히 일반적인 용어로 답해주면 됩니다. 이 대화가 기록으로 남지도 않을 거고요. 혹시, 나중에라도 말이죠, 당신이 자신의 경험에 대해 더 깊은 내용을 제공해준다면 아주 감사한 일일 테지만요. 당신은 여기서 나한테 털어놓고 얘기하는 게 유익하다는 걸 깨닫게 될 겁니다. 어쩌면 치료 효과가 있을지도 모르지요. 결국 이 문제는 내가 처음에 얘기했던 걸로 돌아가네요. 당신은 PTSD에 관한 걸 알려고 여기 왔잖아요. 이건 당신한테 기회입니다.
계속하십시오. 나는 목소리에 체념의 빛이 드러나지 않게 하려 애썼다. 성공한 것 같진 않았다.
PTSD에는 크게 세 가지 범주가 있습니다. 첫 번째 범주는 플래시백입니다. 스트레스 장애의 계기가 된 사건을 다시 체험하는 형태죠. 이보다 약간 강도가 약한 형태는 원하지 않는데도 불쑥불쑥 그런 생각에 시달리는 것인데, 플래시백처럼 느껴지지만 실제로 그렇진 않아요. 이쪽이 보다 보편적으로 나타납니다. 악몽이나 나쁜 기억이 계기가 되어, 혹은 무관한 상황에서 그 사건을 떠올리는 형태입니다. 얼마나 많은 병사들이 불꽃놀이를 싫어하는지 알면 놀라실 겁니다. 트라우마가 있는 남자가 문이 쾅 닫히는 소리에 바닥에 납작 엎드리는 걸 본 적도 있어요. 아이가 장난감 총을 쏘는 소리에도요. 그런데 이와는 차원이 다른 것도 있습니다. 예전 사건을 실제로 다시 체험하는 겁니다. 평범한 일상생활에 지장을 받을 정도로 당사자에게는 그게 실제처럼 느껴지지요. 내 동료는 그걸 고스팅(기기 결함으로 TV·컴퓨터 화면 등에 희미한 이중 상이 나타나는 것-옮긴이)이라고 부릅니다. 개인적으로 나는 그 용어를 좋아하지 않습니다만, 문제를 겪는 사람들한테 얘기해보았더니 대번에 무슨 말인지 알아듣더군요.
플래시백, 불쑥 드는 생각. 그런 게 있었습니다. 마침내 내가 입을 열었다.
심했나요?
그렇습니다.
자주 그랬나요?
예.
무엇이 계기가 되었습니까?
피. 길에서 여자아이를 볼 때. 엄마와 같이 있거나 혼자 있는 여자아이요. 그저 단순한 것들입니다. 의자. 칼날. 주방 광고. 특정한 형태, 그러니까 모난 형태. 왜 그런지는 모릅니다. 시간이 가면서 나를 괴롭힌 이미지들은 차츰 줄었습니다.
지금은 어떤가요?
그런 일은 드문 편입니다. 아직도 악몽을 꾸지만 그리 자주는 아닙니다.
왜 그렇게 되었다고 생각하세요?
모릅니다. 시간 탓일까요?
시간이 모든 상처를 치유해주진 않습니다. 근거 없는 얘기죠.
그저 고통에 익숙해진 것일 뿐인지도 모르지요.
그렇게 생각하십니까?
그게 당신한테 삶의 목적을 주었다면요.
두 번째 범주는 회피 증세입니다. 무감각, 무심함, 사회적 고립.
집에 틀어박혀 있는 것 말입니까?
문자 그대로 그런 건 아니에요. 사건과 관련된 사람들과 거리를 두는 형태일 수도 있습니다. 가족과 친구, 옛 동료들과. 이런 사람들은 어디에도 관심을 두지 못해요. 모든 게 의미 없다, 미래가 없다고 느낍니다.
무심함이 나타났었습니다. 나는 인정했다. 일상생활을 제대로 의식하지 못했습니다. 일상이라는 게 없었지요. 혼란뿐이었고 돌파구만 찾고 있었습니다.
동료들과는?
동료들을 피했습니다. 그들도 나를 피했죠.
친구들은 어땠나요?
그 때문에 친구들에게 화가 났습니까?
아니요.
왜 아닌가요?
나하고 같은 사람들이니까요. 내 목표를 공유하는 친구들이었으니까.
어떤 목적입니까?
내 아내와 아이를 죽인 놈을 찾아내는 것. 놈을 찾아서 갈기갈기 찢어버리는 것.
당신에게 미래가 있다고 느껴졌었나요?
눈앞의 미래는요.
그 남자를 죽이는 것 말인가요?
그렇습니다.
각성 증상은요? 집중하기 힘들다든지.
아니요.
깜짝 놀라게 하는 자극에 반응이 과장되게 나타나는 건요?
발포 같은 것 말입니까?
아마도.
아뇨. 총이 발사되는 걸 보고 내가 나타낸 반응은 과장된 것이 아니었습니다.
분노. 쉽게 화를 냈습니까?
예.
수면 문제는요?
있었습니다.
지나친 경계심은요
그럴 만한 이유가 있었습니다. 내가 죽기를 바라는 사람이 많은 것 같았으니까.
신체 증상은 없었습니까? 발열, 두통, 졸음 등등.
아뇨. 있어도 그리 심하지 않았습니다.
생존자의 죄의식은요? 그녀가 부드럽게 물었다.
있었습니다.
내가 당신한테 이래라저래라 할 필요는 없겠지요? 그녀는 자기 잔에 설탕을 듬뿍, 손으로 잡고 있지 않아도 스푼이 똑바로 설 정도로 많이 넣었다.
그래요. 시도를 한 사람이 당신이 처음도 아니고요.
요즘은 어떤가요?
잘 지내고 있습니다.
치료는 받지 않고요?
분노의 배출구를 찾았으니까요. 계속 진행 중이고 효과도 좋습니다.
당신은 사람들을 추적하죠. 때로는 죽이는 일도 있고요.
바그다드에서요. 소령이었습니다. 처음엔 바쿠바 캠프 붐의 아이언호스 기동부대에 배속되었어요.
캠프 붐?
폭발이 굉장히 많았거든요. 지금은 캠프 게이브라고 불러요. 2003년 바쿠바에서 목숨을 잃은 댄 게이브리얼 공병의 이름을 따서. 내가 거기 갔을 때는 필수품밖에 없었죠. 배관도 에어컨도 없었어요. 아무것도. 떠나올 무렵엔 CHEWS, 샤워 및 변기용 물 중앙 공급 장치, 고압전력 공급 장치가 들어왔죠. 이라크 민방위군도 거기서 훈련시키기 시작했고요.
CHEWS? 피진잉글리시(토착어와 혼합되어 단순화된 영어. 한정된 단어, 간략한 문법이 특징임-옮긴이)를 듣는 기분이었다.
컨테이너 하우스예요.
여성이 거기서 군 생활을 하는 건 아주 힘든 일이었겠네요.
힘들었어요. 이건 새로운 전쟁입니다. 예전에는 여성 병사들이 남자들과 함께 지내거나 나란히 전투에 나가지 않았어요. 지금은 달라졌지요. 그 때문에 새로운 문제가 생겨났죠. 기술적으로는 여성 병사들의 전투부대 참가가 금지되어 있어요. 대신에 전투부대에 ‘부속’되는 거죠. 결국 여자들도 전투에 나가서 죽습니다. 남자들처럼. 남자들만큼 사망자가 많은 건 아니지만 이라크와 아프가니스탄에서 사망한 여군이 100명 이상이에요. 수백 명이 부상을 입었고요. 그러면서도 여전히 암캐, 레즈비언, 화냥년 따위로 불리지요. 희롱과 공격에 무방비로 노출되어 있어요. 그것도 같은 미국 남자들한테. 아직까지도 여성 병사들한테는 부대를 돌아다닐 때 꼭 짝을 지어 다니라고 한답니다. 강간을 피하기 위해서요. 하지만 군 생활을 후회하진 않습니다. 단 일 초도 그런 생각은 안 해요. 그래서 지금 이 일을 하는 거죠. 보상을 받아야 할 병사들이 많이 있으니까요.
처음에 캠프 붐에 배속되었다고 했는데, 다음엔 어디로 옮겼습니까?
두 번째는 캠프 워하우스였고, 다음엔 아부그라이브로 가서 교도소 재건 작업을 했어요.
거기서 어떤 직책을 맡았는지 물어봐도 될까요?
처음엔 죄수들을 담당했어요. 우리에겐 정보가 필요했지만 당연히 그들은 적대적이었죠. 초창기에 교도소에서 여러 가지 일이 있었으니까요. 입을 열게 하는 다른 방법을 찾아야 했습니다.
‘다른 방법’이라는 건?
그런 사진을 봤을 겁니다. 굴욕, 고문, 그 비슷한 것들. 그런 건 우리의 대의명분에 도움이 안 돼요. 라디오의 전화 토론 프로그램에 나와 웃으며 떠드는 멍청이들은 그런 행위가 어떤 영향을 미치는지 모르는 겁니다. 이라크인들이 우리를 증오할 또 다른 이유를 제공하는 거예요. 그것이 고스란히 군에 되돌아옵니다. 미국 병사들이 아부그라이브 탓에 죽음을 당합니다.
방침에 반하는 썩은 사과 몇 개가 문제군요.
아부그라이브에서 벌어진 모든 일은 상부에서 승인된 것이었어요. 세세한 부분은 몰라도 전반적으로 그랬습니다.
거기에 당신이 새로운 접근법을 시도한 거로군요?
저 혼자는 아니었지요. 우리의 원칙은 단순했어요. 고문하지 않는다는 것. 장기간 고문을 당한 사람들은 결국 정확히 고문자가 듣고 싶어 하는 내용을 말하게 됩니다. 그들이 바라는 건 고문을 멈추는 일뿐이니까요.
‘그렇다’는 답을 들은 걸로 하지요. 그다지 심한 압박을 받지 않아도, 그러니까 목숨을 잃을 것 같다는 공포를 느낄 정도로 육체적 고통이 심하지 않아도 말이에요, 고문은 상처를 남깁니다. 고문을 당하면 사람이 변해버린다는 게 내 생각이에요. 고문은 자아의 한 부분을 제거해요. 완전히 삭제해버립니다. 그 부분이 무엇인지는 여러 가지로 부를 수 있겠지요. 마음의 평화나 존엄성 등으로. 정확히 무엇이라고 지칭할 수 있는지도 의문이지만 어쨌거나 고문은 단기적으로 인격의 안정성을 심각하게 해칩니다.
장기적으로는요?
흠, 당신 경우엔 어떨까요. 얼마나 시간이 흘렀지요?
마지막으로 그런 일을 당한 뒤 말입니까?
한 번이 아니었나 보군요.
그렇습니다.
세상에. 만약에 내가 당신 같은 병사를 담당했다면 집중치료를 받아야 한다는 점을 분명히 했을 겁니다.
그 말을 들으니 안심이 되는군요. 당신 이야기로 다시 돌아가면…….
아부그라이브 근무를 마친 뒤 카운슬링과 심리치료 분야로 옮겼습니다. 스트레스 레벨에 문제가 있다는 건 아주 초기부터 분명했거든요. 거듭된 파병, 스톱로스(전역 중단. 지원병이 절대적으로 부족해져 계약대로 복무를 마친 병사들을 강제로 재복무시키는 것-옮긴이)에 예비병까지 동원되자 스트레스 레벨은 더 상승했습니다. 나는 그린존에서 일하는 정신건강팀에 합류했는데, 특히 두 곳을 전담했어요. 애로헤드와 워호스.
애로헤드라면 제3 보병연대가 주둔한 곳이지요? 그렇죠?
몇몇 여단이 거기에 있죠.
거기 있을 때 스트라이커 부대에 소속된 사람을 만난 적 있습니까?
그래서 날 찾아온 겁니까? 스트라이커 C 부대원들에 대해 얘기하려고?
스트라이커 C란 이름을 말한 적은 없는데요.
그럴 필요가 없었겠죠.
내가 알기로는 스트라이커 C 부대에 있던 세 사람이, 셋은 서로 알고 지냈는데요, 스스로 목숨을 끊었습니다. 한 명은 아내를 저승길 동무로 삼았지요. 내게는 마치 자살자 집단처럼 보이는데 당신도 거기엔 아마 관심이 있을 테지요.
그래요.
그들이 죽기 전에 세 사람 중 누군가와 이야기를 나눈 적 있습니까?
셋 모두. 하지만 데미안 패쳇과는 비공식적으로 만났어요. 처음 만난 건 브렛 할란이었어요. 그는 뱅거에 있는 재향군인 봉사센터에 다니고 있었어요. 그 사람은 약물에 중독되어 있었죠. 재향군인센터 바로 옆 건물에서 주삿바늘 교체 프로그램(간염과 에이즈 확산 방지를 위해 사용한 주삿바늘을 수거하고 무료로 교체해주는 프로그램-옮긴이)이 실시되고 있었으니까 꽤 편리했을 거예요.
할란은 무슨 말을 했습니까?
그건 기밀 사항이에요.
그 사람은 죽었습니다. 그런 일엔 신경 쓰지 않을 겁니다.
그래도 그와 나눈 대화 내용을 밝힐 생각은 없어요. 하지만 그가 PTSD를 앓고 있었다는 것만은 분명히 말해두죠. 또한…….
그는 청각에도 문제가 있었어요. 그녀는 약간 망설이면서 덧붙였다.
환청이 들렸다는 거로군요.
PTSD의 진단 기준과는 맞지 않습니다. 정신분열증에 더 가깝지요.
더 자세히 조사해봤습니까?
그는 치료를 중단했어요. 그러고 얼마 안 있어 죽었습니다.
그가 문제를 겪게 된 건 특정한 사건 때문인가요?
무슨 뜻입니까?
그는 악몽을 꾸었고 제대로 자지도 못했죠. 하지만 그런 것들을 특정한 사건과 연관시켜 얘기하지는 못했어요. 내가 말할 수 있는 건 이게 전부입니다.
할란이 아내를 살해할 것이란 점을 암시할 만한 건 아무것도 없었습니까?
전혀. 우리가 그런 위험을 눈치 채고도 개입하지 않았을 거라고 생각하는 건 아니겠지요? 말도 안 됩니다.
똑같은 자극이 그들 셋 모두에게 같은 행동을 하도록 작용했을 가능성은 있나요?
무슨 말인지 모르겠군요.
이라크에서 어떤 일이 있었고, 그것이 일종의…… 집단적 트라우마 같은 게 될 수도 있었을까요?
그럴듯한 표현 아닌가요? 내 생각을 달리 어떻게 표현해야 할지 모르겠군요.
그래요, 시도는 나쁘지 않네요. 나는 버니 크레이머와도 두 번 심리치료를 진행했어요. 그 사람이 귀환한 직후에. 당시에 그는 약한 스트레스 증후군을 보였는데, 브렛 할란의 증세와 비슷했죠. 하지만 둘 중 누구도 이라크에서의 공통적인 경험에 관해서는 언급하지 않았어요. 크레이머도 치료를 계속받기를 거부했죠. 데미안 패쳇과는 버니 크레이머가 사망하고 얼마 안 되어 만났어요. 하지만 그도 당신이 말하는 것에 해당하는 내용은 한 마디도 하지 않았습니다.
데미안의 아버지한테 그가 카운슬링을 받았다는 얘기는 듣지 못했는데요.
카운슬링을 받은 게 아니었으니까요. 크레이머의 장례식에서 잠깐 얘기를 나누었을 뿐이에요. 그 이후에 한 번 더 만났지만 공식 치료는 아니었습니다. 실은 데미안에게 아주 잘 적응하는 것 같다는 말까지 한 걸요. 불면증이 좀 있긴 했지만요.
그 세 사람 중 누구한테라도 약을 처방해준 적이 있습니까?
필요할 경우엔 그렇게 하는 게 내 일입니다. 어려움을 겪는 사람들에게 약을 잔뜩 안기는 데 찬성하지는 않지만요. 약은 고통을 가릴 뿐입니다. 근원적인 문제는 내버려둔 채.
하지만 약을 처방했군요.
트라조돈이요.
데미안 패쳇에게도요?
아뇨. 크레이머와 할란에게만. 데미안에게는 불면증 문제가 있으면 주치의한테 상의하라고 했어요.
그가 겪었던 문제가 불면증만은 아니었을 텐데요.
분명 아니었지요. 크레이머의 죽음이 데미안 자신의 문제가 표면화되는 데 촉매 역할을 했을 수도 있습니다. 솔직히 데미안이 자살했을 때는 몹시 놀랐어요. 하지만 크레이머의 장례식에서 만난 게 데미안 한 사람은 아니었어요. 그의 전우들을 여럿 만났죠. 그들에게 카운슬링 서비스를 원하면 알아봐주겠다고 제안했지요.
당신에게 받으라고요?
네.
당신이 하는 조사에 도움이 되기 때문이었겠군요.
그런데 스트라이커 C에는 그게 제대로 먹히지 않았군요. 나는 스스로도 알 수 없는 이유로 손더스를 몰아붙였다. 잊으려 애쓰는 기억을 그녀에게 열어 보인 자신에 대한 분노 탓인지도 몰랐다. 이유가 뭐든 이쯤에서 그만해야 했다. 그녀는 몸을 벌떡 일으켜 대화 시간이 끝났다는 사실을 암시해 내 말을 막았다. 나도 일어났다. 그녀에게 고맙다고 인사하고 문 쪽으로 몸을 돌렸다.
아, 끝으로 한 가지만 더요. 내가 말했을 때 그녀는 책상 위의 서류철을 펴고 자기 일로 돌아가려던 참이었다.
뭔가요? 그녀는 얼굴을 들지 않고 말했다.
데미안 패쳇의 장례식에도 참석했습니까?
예. 교회에 갔었습니다. 묘지에도 갈 생각이었지만 그러지 않았죠.
이유를 물어봐도 될까요?
환영받지 못할 것이란 전갈이 있었거든요.
누구한테서요?
당신과는 상관없는 일입니다.
조엘 토비아스였나요?
안녕히 가세요, 파커 씨. 그녀가 말했다. 전문가 입장에서 조언하자면 당신에게는 해결해야 할 문제가 아직 많아요. 내가 당신이라면 누군가에게 그런 문제들을 털어놓겠어요. 나 말고 다른 사람 말입니다.
나를 당신의 연구 자료로 쓰지 않겠다는 뜻인가요?
무슨 일입니까? 그가 물었다.
그녀가 당신을 보냈습니까?
나를 보내다니?
멜 말입니다.
아닌데. 왜 전 여자친구가 사립 탐정을 자기 집에 보냈다고 생각한 건지 물어보고 싶었다. 그녀가 나와 이야기를 나눌 때 그런 종류의 문제에 관해서는 조금도 비추지 않았기 때문이다. 하지만 지금은 적당한 때가 아니었다. 아직은. 그래서 대신에 나는 이렇게 말했다. 자네의 군 생활에 관해 이야기를 좀 나누고 싶은데.
팔은 쉽습니다. 하지만 다른 부분은……. 그는 배를 두들겼다. 훨씬 힘드네요.
소다 드시겠어요? 그보다 자극이 더 강한 건 없습니다. 유혹이 될 만한 건 가까이 두지 않는 게 좋을 것 같아서요.
마실 건 괜찮네. 앉아도 되겠나?
어머니가 일주일에 두 번씩 오십니다. 나 혼자서는 할 수 없는 부분이 있으니까요. 내가 좋다고만 하면 매일이라도 오시겠지만 워낙 호들갑스러워서요. 어머니들이란 다들 그렇지 않습니까.
멜과는 무슨 일이 있었나?
그녀를 알아요?
그녀는 떠났습니다.
이유를 물어봐도 괜찮을까?
내가 머저리였기 때문이죠. 그녀는 이걸 견딜 수 없었던 겁니다. 그는 자기 다리를 두드렸다. 그러더니 말을 바꾸었다. 아닙니다. 그녀가 아니라 내가 이걸 견딜 수 없었던 겁니다.
그녀가 탐정을 고용해야 할 까닭이라도 있을까?
뭐라고요?
멜이 나를 보냈느냐고 물었잖나. 왜 그런 생각을 했는지 궁금하군.
헤어지기 전에 싸움을 좀 했거든요. 돈 문제였어요. 몇몇 물건들을 누가 가질 건지로도 다퉜고요. 그녀가 자기 몫을 더 요구하기 위해 당신을 고용했나보다 생각했습니다.
그녀가 나를 보낸 게 아니라고 했을 때 내 말을 믿었나?
그런 것 같습니다. 당신은 불구자를 두들겨 패는 그런 사람으로 보이진 않아요. 만약 당신이 그런 사람이라면…….
염려되는 일이라도 있나? 묻긴 했지만 총을 든 남자한테는 불필요한 질문이었다.
걱정할 게 한두 가지가 아니지요. 화장실에서 엎어진다든지, 겨울철이 되면 어떻게 지낼까 하는 거라든지. 그걸 걱정거리라고 부른다면 걱정거리죠. 하지만 누군가 나를 손쉬운 표적으로 여기는 건 싫습니다. 적어도 그런 문제에는 나도 뭔가 대처할 수 있습니다. 자, 파커 씨, 이제 당신이 왜 내게 관심을 가지는지 이야기해보시죠.
자네가 아냐. 조엘 토비아스라네.
내가 조엘 토비아스란 사람을 모른다면요?
그럼 거짓말을 하는 걸로 여길 수밖에 없겠지. 자네들 두 사람은 이라크에서 같이 복무했고, 스트라이커 C 부대에서 그가 자네 분대장이었으니까. 자네들은 데미안 패쳇의 장례식에 참석했고, 나중에 설리스에서 자네는 토비아스와 싸움을 벌였지. 이런데도 조엘 토비아스란 사람을 모른다고 할 건가?
그래요. 난 조엘 토비아스를 알고 있습니다. 마침내 그가 입을 열었다. 하지만 가까운 사이는 아닙니다. 전에도 그랬고요.
왜?
조엘의 아버지는 군인이었어요. 조엘은 그런 피를 타고 났습니다. 규율을 좋아했고 우두머리 노릇을 즐겼지요. 군이 그 사람 천성에 딱 맞았던 겁니다.
자네는 달랐나?
마흔.
당국에서 징집하려 한 적이 있었습니까?
나만 특별히 그런 것은 아니었지. 고등학교에 징병관들이 왔었는데 난 미끼를 물지 않았네. 하지만 그때는 상황이 지금과 달랐지. 전쟁 중이 아니었으니까.
그래요, 지금은 전쟁 중이고 난 미끼를 물었어요. 그들은 돈을 주겠다고 했습니다. 대학에 갈 돈을. 태양과 달과 별을 모두 약속했지요. 그는 서글프게 웃었다. 태양 부분은 진실이었군요. 엄청 많이 보았으니까. 태양, 그리고 먼지도. 지금 나는 평화를 위한 재향군인 모임에서 일하고 있어요. 역(逆)징병관 역할입니다.
군의 징병관은 원칙에 맞는 질문에만 대답하도록 훈련받습니다. 다른 질문을 하면 올바른 답을 얻지 못하게 되지요. 기껏 열일곱, 열여덟에 불과하고 앞날의 전망도 밝지 못한 아이가 그 위에서 스케이트를 지쳐도 될 것 같은 매끈한 군복을 차려입은 작자와 대면하면 들은 말 그대로 믿어버리게 됩니다. 계약서에서 놓치기 쉬운 작은 글자들은 살펴볼 생각도 안 하지요. 우리는 그런 작은 글씨 부분을 알려줍니다.
예를 들면?
대학등록금이 확실히 보장되는 게 아니라는 것, 받지 못해도 군을 상대로 청구할 수 없다는 것, 약속한 수당이나 보너스를 전부 받는 사람은 10퍼센트도 안 된다는 것. 그렇다고 내 말을 오해하진 말아요. 조국을 위해 복무하는 건 명예스러운 일입니다. 군대를 택한 아이들 중 많은 수가 군인이 아니면 제대로 된 직업을 얻지 못했을 그런 애들이기도 하고요. 나도 그랬으니까요. 우리 가족은 가난했고, 나는 지금도 가난합니다. 그래도 조국을 위해 싸웠다는 자부심이 있어요. 휠체어 신세가 되지 않았더라면 좋았겠지만 그런 가능성을 몰랐던 건 아닙니다. 다만 징병관들이 앞으로 어떤 일을 겪을 건지 더 솔직하게 말해줬어야 한다는 겁니다. 이름만 아니지 실제로는 강제징집인 셈입니다. 가난한 애들, 직업이 없는 애들, 전망이 없는 애들, 세상 물정 모르는 애들을 끌고가는 겁니다. 럼스펠드가 아동낙오방지법에 징병 조항을 끼워넣었을 때 그런 사실을 몰랐을 것 같습니까? 모든 공립학교가 학생들의 세부 신상명세를 군에 의무적으로 제출하도록 한 것이 아이들의 읽기 능력 향상을 위해서일까요? 할당이 정해지고 그걸 채워넣어야 하죠. 어떻게든 복무자 숫자를 맞춰야 합니다.
그렇지만 징병관이 완벽하게 정직하다면 누가 지원하겠나?
빌어먹을, 지금도 나는 지원서에 서명할 겁니다. 가족들한테서, 이 집에서 빠져나갈 수 있다면 뭐든 했을 겁니다. 여기서 나를 기다리고 있었던 건 최저임금 일자리와 금요일 근무를 끝낸 뒤 마시는 맥주뿐이었으니까. 그리고 멜이 있었겠죠. 그는 거기서 잠시 멈췄다 말을 이었다. 지금도 최저임금은 받고 있는 셈이지요. 한 달에 400달러. 게다가 의료보험은 그쪽에서 부담을 해주니까 보너스도 제대로 받는 걸 테죠. 그는 얼굴을 찡그렸다. 모순투성이에요.
조엘 토비아스와 다툰 이유는 무엇이었나? 평화를 위한 재향군인 모임과 관계된 것이었나?
다시 같은 질문이 되는군. 왜?
도대체 조엘 토비아스한테 왜 관심이 있는 겁니까?
데미안 패쳇이 자살한 이유를 밝혀달라는 의뢰를 받았네. 장례식에서 벌어진 언쟁에 관해 들었어. 혹시 거기에 뭔가 실마리가 있는 건 아닌지 알고 싶어.
술집에서의 싸움과 자살 사이에? 터무니없는 소리로군요.
그럴 수도. 아니면 내가 형편없는 탐정이거나.
최소한 당신은 정직하긴 하네요. 웃음이 그치고 그 뒤를 이은 미소는 쓸쓸했다. 데미안이 자살했을 리가 없습니다. 종교적인, 도덕적인 뜻이 아니에요. 자살은 삶을 낭비하는 것이라든가 하는 얘기도 아니에요. 데미안은 자살할 사람이 아니었다는 의미입니다. 그는 비통함을 이라크에 두고 왔어요. 대부분은 말입니다. 정신적 외상을 입지도 않았고 그런 일에 시달리지도 않았습니다.
정신과 의사 한 명도 똑같은 얘기를 하더군.
그래요? 누군데요?
캐리 손더스.
손더스? 잠깐만요. 해답은 하나도 주지 않으면서 알렉스 트레벡(게임쇼 사회자)보다 더 꼬치꼬치 캐묻던 사람 말이군요.
손더스를 만났나?
자기 연구 때문에 나와 인터뷰했죠. 특별한 인상을 받진 않았습니다. 데미안에 관해 얘기하던 중이었죠? 나하고 같이 복무했지요. 나는 그를 아주 좋아했습니다. 좋은 애였어요. 데미안은 항상 애처럼 생각이 돼요. 지적이지만 영리하지는 않았어요. 내가 그 친구를 보살펴줘야겠다고 생각했는데 결국엔 그가 나를 돌봐주었죠. 내 생명을 구해주었으니까. 휠체어 팔걸이에 놓인 그의 팔에 힘이 들어갔다. 개새끼, 조엘 토비아스. 중얼거림이었지만 외치는 것처럼 들렸다.
얘기해보게.
토비아스를 생각하면 화가 납니다. 그렇다고 그자나 다른 사람들을 배신할 생각은 없지만요.
토비아스가 조직을 만든 걸 알고 있네. 밀수를 하고 있지. 내 생각엔 그가 거기서 나오는 수입 일부분을 자네한테 약속했을 것 같은데. 자네, 그리고 자네 같은 사람들한테.
밖에 있는 사람들은 누굽니까?
친구들.
당신 친구들은 우호적인 사람들 같지 않군요.
나를 보호할 필요가 있는 것 같아서. 저 친구들이 너무 튄다면 목적에 꼭 맞는 셈이지.
보호? 누구한테서?
자네가 권총을 소지하게끔 한 자들과 같은 무리일 테지. 자네의 옛 동료들. 조엘 토비아스 무리 말이야. 그는 나를 등지고 있었지만 창문에 비친 표정을 읽을 수 있었다.
내가 왜 조엘 토비아스를 겁내야 합니까?
그 사람들이 자네를 약한 고리로 여길까봐 걱정하는 거겠지.
나를? 난 성격 좋고 솔직한 사람인데요. 그가 다시 소리 내어 웃었다. 끔찍한 웃음소리였다.
자네는 데미안 패쳇을 걱정했을 거야. 데미안에게 빚진 게 있었고, 그에게 무슨 일이 생기길 바라진 않았겠지. 아마 그는 너무 깊이 발을 디뎠을지도 모르지. 자네 말을 귀담아듣지 않았거나. 그가 죽자 자네는 행동을 취해야겠다고 결심했어. 아니면 브렛 할란과 그 아내의 경우를 보고 나서야 일종의 패턴을 인식하게 되었을지도 모르고.
무슨 얘긴지 도통 모르겠습니다.
자네가 그 얘기를 사촌한테 했을 거라고 생각하네. 자네는 포스터 잰드로한테 털어놓았어. 그가 경찰이었기 때문이겠지. 경찰이긴 하지만 친척이니까 믿을 수 있었을 거야. 아마도 그에게는 약간의 정보만 주었겠지. 나머지는 스스로 밝혀내길 바라면서. 그런데 조사에 착수한 포스터 잰드로는 놈들 손에 죽임을 당했어. 그걸 본 자네는 그들이 자네한테 손을 뻗치는 것도 시간문제라고 생각하게 되었고. 그럴듯하게 들리나?
당신은 그 일을 몰라. 아무것도 몰라.
보비, 이 일을 막 내려야 해. 무슨 일인지는 몰라도 사람들이 죽어나가고 있네. 아무리 큰돈이라도 그만큼의 가치는 없어. 자네가 양심을 팔아넘겼다면 모르지만.
내 집에서 나가! 그가 고함을 질렀다. 나가!
진정해! 모두들! 진정하라고! 나는 손가락 두 개를 천천히 주머니에 집어넣어 명함을 한 장 꺼냈다. 그것을 문 옆의 탁자에 놓았다.
보비, 자네는 데미안 패쳇한테 빚이 있어. 그가 죽었다고 빚이 없어지는 건 아니야. 지금은 그의 아버지가 빚에 대한 권리를 갖고 있네. 잘 생각해보길 바래.
꺼져. 말은 그렇게 했지만 분노는 사그라지고 없었으며 그저 지친 듯 보였다. ‘꺼져’라고 말하는 목소리가 떨리면서, 다른 사람들에게서 밀려나 어두운 미지의 바다를 떠도는 쪽은 자신이라는 사실을 드러냈다.
한 가지 더 있네. 나는 장애인이 된 퇴역 군인보다 우위에 선 입장을 이용해 덧붙였다. 여자친구와 화해하도록 해. 자네는 어떤 일이 닥칠지 몰라 겁이 나서 그녀를 밀어낸 거야. 일이 닥쳤을 때 그녀가 다치는 게 싫어서. 그녀는 아직도 자네를 사랑하네. 또한 자네한테는 그런 여자가 필요하고. 자네도 알고 그녀도 알아. 여기 명함을 놓고 갈 테니 상담할 일이 있으면 언제든 연락해.
자, 정리 좀 하자. 차로 걸어가면서 루이스가 말했다. 어떤 놈이 너한테 총을 빼들었는데 너는 그자를 상대로 여자친구와의 관계를 조언해준 거 맞지?
누군가는 그 말을 해줘야 해.
그렇겠지. 그런데 왜 너냐고? 도도새들도 너보다는 최근에 섹스를 했겠다.
그가 생각을 바꿀 거라고 봐? 앙헬이 물었다.
여자친구에 관해서, 아니면 토비아스에 관해서?
둘 다.
그래야만 해. 두 가지 문제 모두. 그러지 않으면 죽게 될 거야. 그녀가 없어서 벌써 죽어가고 있는 걸. 아직 인정하지 않을 뿐이야. 이대로 가면 이미 시작된 일을 토비아스와 그 일당들이 마무리 짓게 될 테지
와우. 이런 문구가 인쇄된 카드를 팔려나? ‘태도를 바꿔라, 안 그러면 죽는다.’
너희들은 여기 있어줬으면 해.
왜? 앙헬이 물었다.
놈들이 보비 잰드로한테 올 테니까.
반드시 그럴 거라고 확신하는 모양이네.
이게 놈들을 데려올 거야. 그러니 나한테 그 차를 빌려주고 너희는 여기 있어줘.
네 차가 여기 있으면. 루이스가 말했다. 놈들은 잰드로가 네게 미주알고주알 털어놨다고 생각할 거야. 그러면 잰드로와 너, 둘 다 해치우려 하겠지.
마지막 부분은 틀렸어. 놈들이 잰드로에게 손대려 하면 너희가 놈들을 죽여버릴 테니까.
그러면 잰드로가 입을 열 테고.
그게 내 계획이야.
그런데 넌 어디로 가려는 거야? 앙헬이 물었다.
레인즐리 쪽에.
레인즐리에 뭐가 있는데?
모텔.
네가 모텔에서 편히 쉬는 동안 우리더러 여기 덤불 속에서 잠복하라고?
그 비슷한 얘기야.
좋아. 멋지군.
우리가 놈들을 죽이기 전에 놈들한테 묻고 싶은 건 없어? 루이스가 물었다. 죽인다 치고 말이야.
트위젤과 그린햄은 어디 있지? 제2 저격팀에 관해 버넌이 물었다.
나중에 합류할 거야. 토비아스가 말했다. 그들에게는 우선 처리할 일이 있어.
빌어먹을. 버넌이 날카롭게 대꾸했다. 넌 상세한 내용을 다른 사람과 공유할 필요를 못 느끼냐?
그렇다. 토비아스는 상대가 눈길을 돌릴 때까지 똑바로 쳐다보았다.
좋아. 가자. 토비아스가 말했다.
그 물건이 아직 제대로 작동하는 게 맞아? 트위젤이 물었다.
그런 것 같은데. 깜박거리는 점에 시선을 고정한 채 그린햄은 대답했다. 그 점은 팜과 스틸워터의 교차로 근처에 못 박혀 있었다. 보비 잰드로의 집에서 멀지 않은 곳이었다. 날 잡아 잡수 하고 기다리고 있군. 그린햄의 말에 트위젤이 만족스러운 신음 소리를 냈다.
얘야, 이런 곳에서 무얼 하고 있는 거냐?
길을 잃었어요. 도와주세요.
도와주세요. 길을 잃었어요. 무서워요.
제발요. 외롭고 무서워요. 함께 가주세요.
안 된다, 얘야. 너와 같이 갈 순 없단다.
조용하네요.
그러네요. 과연 그런지 확신이 가지 않는다는 말투로 그가 대답했다. 확실한 사실을 두고도 늘 그런 식으로 표현하는 사람인 듯했다.
감리교도의 지옥보다 더 뜨겁군요라고 그가 덧붙였다. 그 말이 맞았다. 차에 있을 때는 몰랐는데 한 발짝 밖으로 나오니 벌써부터 땀이 흐르기 시작했다. 박제사는 그다지 땀을 흘리지 않았다. 모기 같은 날벌레들이 우리 사이에서 맴돌고 있었다.
혹시라도 성함이 프록터는 아니겠지요?
아니, 스툰덴이오.
몇 가지 물어봐도 괜찮을까요, 스툰덴 씨?
벌써 그러고 있잖소. 내가 보기엔 그렇구먼.
냄새가 역겹지요? 그가 말했다. 나는 이제 그 냄새를 의식하지 않는답니다. 밖에서 얘기하면 좋았겠지만 이 사슴 가죽 손질을 끝내야 해서. 같은 사람이 주문한 오리 두 마리도 작업해야 하고.
이 사슴은 자연사한 거요. 발을 헛디뎌 총알 위로 넘어졌지요.
오리들은요?
익사했지.
고된 일이네요.
해럴드 프록터란 사람을 찾고 있습니다.
그 사람한테 뭔가 문제라도?
왜 그런 말씀을 하시죠?
결례를 범할 뜻은 없소이다. 하지만 왠지 당신은 문제를 조사하러 온 사람 같거든.
제 이름은 찰리 파커입니다. 사립 탐정이지요.
아직 내 물음에 답을 안 했어요. 해럴드에게 문제가 있소?
아마 그럴 겁니다. 하지만 저 때문은 아닙니다.
돈 문제요?
그럴 겁니다. 역시 제 돈은 아닙니다만.
영업하는 모텔인가요?
이곳에서 영업을 하고 있는 건 나 하나뿐이오. 내가 이런 말을 할 수 있는 것도 얼마나 남았는지 모르지만. 그 모텔은 10년쯤 전에 문을 닫았소. 예전엔 캠프장이었는데 모텔 쪽이 승산이 있어 보였던 모양이지. 해럴드의 부모가 운영하다가 두 사람이 죽자 모텔은 문을 닫았소. 어쨌거나 돈이 썩 잘 벌리는 곳은 아니었어요. 모텔로는 위치가 나빴거든. 해럴드는 프록터가의 마지막 자손이에요. 정말 믿기 어려운 일이지. 옛날엔 이 마을의 절반을 그들이 경영했고 나머지 절반은 빌려줘 세를 받았는데. 하지만 손이 귀한 집안이었소. 여자들이 그리 매력적인 편이 아니었어요. 생각해보면 그것도 자손이 번창하지 못한 요인이 될 것 같군. 프록터가 여자들은 대개 못생긴 편이었지.
남자들은요?
글쎄, 남자들 얼굴을 눈여겨보진 않으니까. 그러니 이러니저러니 말할 입장이 아니구려.
해럴드가 썩 사교적인 사람은 아니라는 걸 말해둬야겠소. 본래도 외향적인 사람은 아니었지만, 이라크에서 돌아온 뒤 ―첫 번째 전쟁이오, 이번 전쟁이 아니라― 성격이 이상해졌지요. 대부분의 시간을 혼자 지내요. 길에서 가끔 마주치기도 하고, 일요일에는 오쿠오소크의 성당에서 보기도 하지만 그게 전부요. 나를 봐도 그저 고개만 까딱해 보일 뿐이지요. 아까도 말했지만 원래부터 사람들과 잘 어울리는 성격은 아니었소. 그래도 얼마 전까지는 인사 한두 마디는 나누고 날씨 얘기 같은 걸 하기도 했었는데. 전에는 벨 댐에 가끔 들르곤 했지요. 그럴 때 기분이 괜찮으면 사람들과 이야기를 나누기도 했고. 그는 벨 댐을 ‘벨 다임’처럼 발음했다. 궁금해할까봐 하는 얘긴데 거긴 내 소유요. 사냥철에는 그나마 돈이 좀 들어오지만 나머지 기간은 저녁나절 소일거리지.
이라크에서 어떻게 지냈는지 얘기해본 적 있으세요?
그 사람은 대개 혼자 마시는 걸 좋아해요. 뉴햄프셔나 캐나다에서 술을 사와서 자기 집에 두고 마셨지. 그래도 일주일에 한 번은 숲에서 나와 약간 기분풀이를 했었는데. 그는 이라크를 증오해요. 거기선 지루하게 지내거나 미칠 듯 겁에 질려 있거나 둘 중 하나였다더군. 하지만 당신도 알겠지만…….
그 사람을 보호해주려는 듯 보이네요.
여긴 작은 마을이요. 마을이라 하기도 뭣한 곳이지. 우리가 서로를 챙기지 않는다면 누가 그렇게 해주겠소?
그리고 당신은 낯선 사람과 이런 얘기를 나눌 만큼 해럴드를 걱정하고 있고요.
걱정한다니, 누가 그래요?
그렇지 않다면 굳이 나하고 이야기를 하지 않았겠지요. 당신 눈을 봐도 압니다. 아까도 말했지만 그 사람한테 해를 끼칠 생각은 전혀 없습니다. 판단을 내리시는 데 도움이 될지 모르겠지만, 나는 이번 전쟁에서 이라크에서 복무했던 병사의 아버지를 위해 일하고 있습니다. 집에 돌아온 뒤 자살한 병사예요. 죽기 몇 주 전부터 아들의 행동이 이상해졌다고 아버지는 생각하고 있습니다. 왜 그랬는지 알고 싶은 거죠. 해럴드는 죽은 병사를 알고 있어요. 그의 장례식에 참석했으니까. 나는 그 사람한테 몇 가지 질문을 하려는 것뿐입니다.
한 명. 딸입니다.
난 아들 둘이오. 열네 살, 열일곱 살이지. 내 표정에서 무언가 읽었는지 그는 이렇게 말했다. 난 늦게 결혼했소. 너무 늦었지. 내 방식이 이미 굳어져 있었고 내 머리로는 여자들을 절대 이해할 수 없었어요. 아이들은 저 아래 스코우헤건에서 엄마와 같이 삽니다. 나는 아이들이 군대에 가는 것에 반대해요. 만약 내 아들이 입대하려 하면 억지로 막지는 않겠지만 내 의견을 분명히 밝힐 거요. 아들이 이라크나 아프가니스탄에 있다면 온종일 안전을 기원하는 기도만 하게 되겠지. 아마 수명이 몇 년은 단축될 거요.
아까도 말했지만 해럴드는 변했어요. 전쟁이나 부상 탓만은 아니라고 봐요. 마음이 병든 것 같아. 해럴드의 문제를 내가 잘못 짐작하기라도 할까봐 그러는지 그는 자기 머리를 툭툭 쳤다. 그가 마지막으로 우리 술집에 왔던 건, 그러니까 2주 전이군. 영 다른 사람 같았소. 제대로 잠을 못 잔 것 같았지. 겁에 질린 모습이었어. 그런 게 너무 뚜렷이 드러나 무슨 일이냐고 묻지 않을 수 없었어요.
뭐라고 하던가요?
글쎄. 벌써 고주망태가 되어 있었으니까. 벨 댐에 오기 전부터 말이요. 귀신에 홀렸다고 합디다. 그의 말은 그대로 허공에 걸려 있었다. 죽은 짐승의 살과 가죽이 그 말을 덮어써 형체를 부여하기를 기다리듯이. 목소리가 들린다고 했지. 그래서 잠을 잘 수가 없다고. 나는 군 병원에 가보라고, 스트레스 탓일 거라고 했어요. 외상후 뭐라는 것 있잖소.
그 목소리가 뭐라고 한답니까?
알아들을 수 없다고 했소. 영어로 말하는 게 아니라고. 그래서 내가 이라크에서 있었던 일과 관련이 있다는 생각을 하게 된 거요. 그러고도 그 얘기를 조금 더 했는데, 누군가한테 전화를 해야겠다고 하더군.
했나요?
몰라요. 우리 술집에 온 건 그때가 마지막이었소. 하지만 걱정이 되어서 일주일 뒤에 차를 몰고 그 사람 집에 가보았소. 그런데 오두막 근처에 차가 한 대 서 있기에 손님이 왔나보다 생각하고 방해하지 않았지요. 내가 언덕으로 돌아 나오는데 오두막 문이 열리면서 남자 넷이 안에서 나왔소. 해럴드도 끼어 있었지. 나머지 셋은 모르는 사람이었어요. 내가 돌아가는 모습을 멀거니 바라보더군. 그런데 나중에 그 세 사람이 날 찾아왔소. 바로 지금 당신이 선 그 자리에 서 있었지. 날더러 해럴드의 집 근처에서 무얼 했느냐 묻더군. 주로 말을 한 건 흑인이었는데 딱 부러지게 예의를 갖추었소. 하지만 내가 거기 간 게 마음에 들지 않는다는 기색이 분명히 느껴졌어요. 나는 그 사람들한테 사실대로 말했지. 해럴드와는 친구 사이인데 요즘 들어 사람이 이상해진 것 같아 걱정이 되어서 그랬다고. 그 사람들도 내 말을 납득하는 눈치였어요. 자기들은 해럴드의 전우라면서 그 사람한테는 아무 문제가 없다고 하더군.
그 사람들 얘기를 믿지 못할 이유는 없었나요?
군 출신이라는 건 확실했으니까. 몸가짐에 배어 있었지. 한 사람은 다리를 절었고, 여기 손가락이 없었어. 스툰덴은 왼손을 들어올려 보였다. 당연히 전쟁 중 부상이라고 생각했소.
세 번째 남자는요?
말을 거의 안 하더군. 덩치가 크고 대머리였소. 마음에 들지 않는 사람이었어.
그 대머리는 나한테 사람도 박제로 만들 수 있느냐고 했어요. 그러면서 자기 벽에 걸어둘 전리품이라나 뭐라나 농담을 하더군. 그래 ‘하지’란 말을 썼어. 하지를 전리품으로 벽에 걸겠다고. 테러리스트를 두고 하는 말이려니 짐작했소. 손을 다친 친구가 입 다물라고 주의를 주더군.
그럼 그날 밤 술집에서 본 이후에 해럴드와 얘기를 한 적은 없는 거네요?
없소. 지나치면서 한두 번 보긴 했지만 그 이후로는 벨 댐에 온 적이 없었소.
그렇습니다.
어떻게 변했다는 거요? 물어봐도 괜찮다면.
친구들을 멀리했어요. 피해망상에 시달렸고요. 불면증도 있었습니다.
해럴드하고 비슷하군.
예, 비슷합니다.
당신이 볼일을 본 뒤에 가서 해럴드를 살펴봐야겠소. 누군가를 찾아가서 도움을 구하라고 설득할 수 있으면 좋겠는데. 막상…….
그렇게 하시면 좋을 거라고 생각합니다, 스툰덴 씨. 떠나기 전에 전화로 상황을 알려드리도록 하겠습니다.
그래주면 고맙지.
프록터 씨, 거기 있습니까?
찰리 파커. 자네 이름을 듣자마자 일이 흥미진진해질 거라는 걸 알았지.
월시 형사. 악인들이 벌벌 떠는 소리가 들려 자네가 근처에 있다는 걸 알았네. 아직도 날고기를 먹나 보군.
멘스 사나 인 코르포레 사노(건강한 신체에 건전한 정신이 깃든다). 그 반대도 맞는 말이지. 라틴어야. 가톨릭 교육에서 받은 혜택이지. 여긴 내 파트너, 솜스 형사네.
자네가 한 짓인가? 월시가 물었다.
아니. 내가 죽인 게 아냐.
제기랄. 자네한테 자백만 받으면 자정 전에 일이 모두 마무리되는 건데. 드디어 자네를 감옥에 처넣은 공로로 훈장도 받을 테고.
자네가 날 좋아한다는 걸 알고 있어, 윌시 형사.
나야 물론 좋아하지. 하지만 자넬 좋아하지 않는 사람들이 자네에 관해 떠드는 말은 어떨지. 자, 포기하고 자백할 마음이 없다면 유용한 정보라도 주지 그래?
이름은 해럴드 프록터. 아마 그럴 거라고 생각해. 한 번도 만난 적이 없었으니까 확실하진 않네.
뭘 하러 이런 숲 속까지 온 거지?
포틀랜드에서 죽은 청년의 자살 사건을 조사하고 있어. 퇴역 군인이야.
누구 요청으로?
청년의 아버지.
이름이 뭔가?
아버지의 이름은 베넷 패쳇이야. 스카버러에 있는 다운스 다이너 주인이지.
프록터가 그 건과 무슨 관계가 있기에?
데미안 패쳇 아들 말이야, 그가 프록터와 만났을 가능성이 있거든. 프록터는 패쳇의 장례식에 참석했어. 데미안이 스스로 목숨을 끊기 전에 그의 정신세계에 어떤 통찰력을 주었을 수도 있다고 생각했어.
통찰력이라고? 말도 잘하는군. 나도 자네한테 통찰력을 주도록 하지. 패쳇이 죽은 정황에 의심스러운 거라도 있나?
이렇다 할 건 없어. 케이프 엘리자베스 근처 숲에서 총으로 자살했네.
그럼 그 아버지는 왜 조사하느라 쓸데없이 큰돈을 쓰는 건가?
아들이 자살한 이유를 알고 싶다는 거지. 그게 그렇게 이해하기 어려운 이유인가?
엘리엇, 가서 저 사람들한테 주의를 줘. 수사 방향도 알려주고.
신참인가?
괜찮은 녀석이야. 야심도 있고. 범죄를 끝장내겠다는 거지.
저만한 때 자네가 어땠는지 기억나나?
난 괜찮은 녀석이 아니었지. 야심이 있었다면 지금쯤은 다른 곳에 있을 거고. 하지만 범죄를 해결하는 건 지금도 좋아. 그건 내게 목적의식을 주지. 그렇지 않다면 밥벌이를 제대로 못한다는 생각이 들 거야. 남자라면 모름지기 제 밥벌이를 해야 하는 법이지. 밥벌이 얘기가 나온 김에 패쳇 건으로 돌아가지. 그는 솜스가 흰색 방호복을 입은 남자와 이야기하는 모습을 어깨너머로 쳐다보았다. 내 파트너는 공식적인 걸 좋아한단 말이야. 수사를 진행하면서 늘 보고서를 쓴다네. 타이핑 솜씨도 좋지. 그러더니 내게로 고개를 돌렸다. 나하곤 정반대야. 나는 원숭이처럼 타이핑이 형편없지. 그리고 보고서는 수사를 끝낸 다음에 쓰는 게 좋아. 시작하면서 말고. 자, 물론 비공식적인 거지만 이번 일은 이렇게 되겠군. 자네는 참전 군인의 자살 사건을 조사하다가 이리로 와서 또 다른 참전 군인이 스스로 쏜 총에 희생된 것을 발견했다, 그런데 그는 탄창에 든 총알 대부분을 바깥에 있는 누군가에게 발사한 뒤 마지막 한 발을 자기 머리에 박아 넣었다. 어떤가, 내가 바로 읽었나?
패쳇네 아들은 몇 살이었지?
스물일곱.
프록터는?
내가 보기엔 50대. 50대 초반. 첫 번째 이라크 전쟁에 나갔어.
사교적인 사람이었나? 자네가 보기엔?
그걸 알 만한 즐거움을 누릴 기회가 없었네.
하지만 그는 여기서 살고, 패쳇은 포틀랜드에 살지?
스카버러에.
여기서는 꽤 먼 곳이군.
그렇겠지. 그런데 이건 심문인가, 형사?
심문에는 밝은 전구와 땀에 젖은 셔츠, 그리고 변호사를 부를 권리가 어쩌고저쩌고 하는 것들이 있어야지. 이건 대화야. 내가 묻는 건, 프록터와 패쳇이 어떻게 서로 알게 되었냐는 거야.
그게 그렇게 중요한 문제일까?
중요해. 자네가 여기 있으니까. 그리고 두 사람 모두 죽었으니까. 이봐, 파커, 좀 봐주게.
처음엔 프록터가 귀환한 병사들과 만나 현실 적응을 돕는 그런 일을 한 게 아닐까 했어. 그러다 패쳇과 만났을 것이라고. 하지만 지금은 두 사람이 어떤 사업에 같이 얽혀 있었다고 생각해.
패쳇 앤드 프록터. 꼭 법률회사 이름 같군. 어떤 사업이었지?
확실히는 몰라. 하지만 이곳은 국경에서 가깝고 최근엔 물품 저장소로 사용되었지. 시체 옆에 톱밥과 발포 고무 조각이 있었어. 바닥엔 화물 상자가 남긴 것으로 보이는 자국이 있고. 마약 탐지견을 데려와도 괜찮을 것 같은데.
마약이라고 생각하나?
가능한 일이지.
오두막 안도 봤나?
프록터가 거기 있는지 보려고 잠깐 둘러봤어.
오두막을 뒤졌나?
그건 불법이잖수.
질문에 대한 답은 아닌데. 뭐, 뒤졌겠지. 나라면 그랬을 테니까. 자네도 나처럼 그런 짓쯤은 예사로 하지. 게다가 자넨 그런 일에 솜씨가 있는 편이니 분명 현금이 든 봉투를 매트리스 밑에서 찾아냈을 테지.
내가? 재미있는 얘기군.
그에게는 수중에 현금이 있었어. 냉장고엔 음식이 들어 있고. 편의점을 차려도 될 정도의 사탕과 술도 비축해두었지. 트럭에도 문제가 없었어. 그런데 웬일인지 모텔방에다 바리케이드를 치고 창문과 문에 대고 총알을 퍼부은 뒤 마지막에는 총구를 입에 물고 방아쇠를 당겼거든.
그의 전화기와 TV, 라디오가 모두 부서져 있었어.
나도 봤네. 자기 손으로 한 건가? 아니면 다른 사람이?
오두막 전체가 엉망이 된 것은 아니었지. 책은 책장에 제대로 꽂혀 있고 옷도 옷장에 걸려 있었어. 매트리스 역시 침대에 얹혀 있었고. 누군가 그곳을 절단 내려 했다면 돈도 발견했을 거야.
그럴 작정이었는데 도중에 사정이 생겼을 수도 있지.
랭던에서 스툰덴이라는 사람과 얘기를 해봤어. 박제사인데 술집도 경영하고 있는 사람이야.
자넨 작은 마을들을 유달리 좋아하는군. 그 사람이 직업 목록에 장의사를 덧붙여주면 큰 도움이 될 텐데.
스툰덴 말로는 프록터가 불안한 상태였다고 해. 귀신 들린 사람 같았다더군.
귀신 들렸다고?
그 말은 프록터 자신이 스툰덴한테 한 거야. 스툰덴은 그게 이라크 파병 생활에서 온 외상후 스트레스 장애가 아닐까 하더군. 신체적 부상뿐 아니라 정신적 상해를 입고 귀환한 군인이 프록터가 처음은 아니니까.
자네 고객의 아들처럼 말인가? 자살자 두 명, 그리고 두 명은 서로 아는 사이였고. 그게 묘하다고 생각되나?
보비 잰드로, 내 말 들리나? 내 이름은 앙헬이고, 나와 내 파트너는 아까 찰리 파커와 같이 왔었어.
듣고 있어요. 잰드로의 목소리였다. 난 총을 갖고 있다고요.
잘 됐군. 그런데 여기 시체가 두 구 있어. 당신과 당신 여자친구는 우리 덕분에 목숨을 건진 거야. 그러니 하던 일이 있으면 후딱 해치워요. 곧 우리가 들어갈 테니까.
쓰레기봉투와 강력테이프가 필요해. 루이스가 말했다. 자루걸레와 물도. 붉은색이 벽과 잘 어울린다고 생각하면 상관없지만.
아가씨. 앙헬이 그녀를 알아보았다는 표시로 고개를 끄덕이며 말했다. 옷을 입는 게 좋겠습니다. 놀이 시간은 끝났으니까…….
그들은 STA였어요. 감시 및 표적 획득, 군사 주특기 8451.
정찰 저격병이야. 루이스가 설명했다. 오늘밤도 임무에 나섰던 거지
알-아드하미야에 파견된 해병대 저격팀 둘 가운데 하나예요. 잰드로가 보충했다. 그건 바로…….
바로 이런 경우를 대비해 항상 침대 옆에 메모 용지를 놔두고 있지. 그는 커다란 덩치를 자동차에 기대며 말했다.
정말로? 나한테 귀찮은 질문을 할 때를 위해서 말인가?
맞아. 얼마나 많은 경찰들이 그렇게 하는지를 알면 아마 놀랄 걸.
그 정도로 놀라기야 할까.
우리 저임 경찰관들이 자네한테 불평할 정당한 이유가 있다고 말하는 사람들도 있을 거야. 한센 일도 있으니까. 그의 말에 나는 즉시 한센을 떠올렸다. 메인 경찰국의 형사, 내 아내와 딸이 살해된 브루클린의 버려진 집에 서 있던 형사. 그는 방향이 잘못된 의욕에 충만해서 거기까지 나를 쫓아왔고 그 때문에 대가를 치렀다. 내가 한 짓은 아니었다. 그 킬러에게 한센은 무의미한 존재였고 내가 진짜 전리품이었다.
한센은 다시 일하게 될 것 같지 않아. 월시가 말했다. 그런데 그가 다친 그날 밤, 자네 집에서 대체 무엇을 하고 있었는지는 아직도 분명치 않거든.
그날 밤 이야기를 해달라는 건가?
아니. 어차피 말하지 않을 테니까. 나도 공식 보고서는 읽어봤네. 거지 속바지보다 더 구멍이 숭숭 뚫려 있더군. 자네가 내게 뭔가를 얘기한다 해도 거짓말 아니면 부분적 진실이겠지. 오늘 저녁에 한 얘기처럼 말이야.
그럼에도 불구하고 지금 우리는 이렇게 함께 있는 거군. 밤공기를 마시며, 서로 깍듯이 예의를 지키면서 말이야.
그렇지. 그 이유가 분명 궁금할 테지.
좋아, 계속해봐.
자네는 바보천치이면서도 자기가 남들보다 똑똑하다고 생각하지. 반대되는 증거가 압도적인데도 말이야. 그렇긴 해도 나는 자네가 꽤 선전한다고 봐. 오늘밤 내가 뭔가 재치 있고 예리한 내용을 메모지에 갈겨쓰게 되든지, 아니면 자네가 더럽힌 범죄 현장에 관해 법의학팀에서 질문할 게 생기면 내일 좀더 이야기를 나누도록 하지. 그런 다음엔 자네 볼일을 보러가도 돼. 그 대신 내가 바라는 건, 조만간에 자네가 전화를 걸어와 알고 있는 사실 혹은 알게 된 사실의 부담을 벗어버리고 싶다고 말해주는 거야. 그렇게 해주면, 시체나 쳐다보는 것 말고 다른 일을 하기에 너무 늦지 않았을 때 얘기지만, 나도 여기서 무슨 일이 있었는지 알려주지. 그러면 모든 걸 잘 마무리 지은 대가로 나도 승진이란 걸 하게 될지 몰라. 어떤가?
이치에 맞는 얘기로 들리는군.
나도 그렇게 생각하고 싶네. 이제 자네는 이 멋진 렉서스를 타고 여기서 나가도 좋아. 우리 몇몇은 초과근무를 해야겠지. 말이 나온 김에 덧붙이자면, 자네가 렉서스를 타는 인종일 줄은 몰랐어. 예전에 들었을 때는 스티브 매퀸이라도 되는 양 머스탱을 몬다고 했는데.
머스탱은 수리점에 들어가 있어. 나는 둘러댔다. 이건 빌린 차야.
뉴욕에서 빌린 차라고? 됐어, 번호판에 대한 설명일랑 필요 없어. 어쨌든 레인즐리에 방이 없으면 그냥 차에서 자도 되겠군. 제법 큰 차니까. 안전 운전하게나.
파커 씨, 번거롭게 해서 미안해요. 해럴드를 발견한 게 당신이라고 해서.
이해해요. 우리한테도 충격이었으니까. 그런 일이 있은 다음이라 우리 술집을 열지도 못했다오. 그래서 여기 있는 거요. 누군가 상황을 좀 알고 있는 사람이 없을까 해서. 그랬는데 당신이 들어왔고, 그리고…….
말씀드릴 수 있는 게 많지 않습니다. 내가 이렇게 말하자 그는 내 말에 담긴 이중적 의미를 알아챘다.
얘기할 수 있는 것만으로 충분해요. 사람들 얘기가 사실이오?
사람들이라니 누구 말입니까?
그런 것 같습니다.
국경 경찰이 저기 벤한테 말했는데……. 그는 엄지를 내밀어 위장용 군복 같은 셔츠를 입은 뚱뚱한 남자를 가리켰다. 열쇠, 나이프, 핸드폰, 손전등을 벨트에 주렁주렁 매달아 바지가 허벅지 근처에 걸쳐진 남자였다. …… 해럴드의 죽음에 찝찝한 점이 있다고 말이오. 구체적으로 뭔지는 말해주지 않았지만.
죽기 전에 총에 든 총알을 모두 발사했습니다. 나는 이야기를 시작했다. 마지막 한 발만 자기한테 쓰려고 남겨두었죠.
어디에 대고 총을 쏜 거요?
바깥의 무언가를 향해서요. 나는 방 안에 널린 총탄 자국을 마음 한 구석으로 밀어내며 대답했다.
해럴드가 쫓겨서 방으로 들어간 거요? 스툰덴이 다시 물었다.
추적자한테 쫓긴 거라면 방에서 못질을 할 시간이 있었다고 보기 어렵겠지요.
해럴드는 제정신이 아니었던 거야. 벤이 말했다. 이라크에서 돌아온 다음부터 사람이 달라졌어.
자, 이제 내가 아는 건 모두 이야기했습니다.
괜찮으십니까?
아니, 괜찮지 않소. 요즘엔 옛날만큼 가까이 지내지 않았지만 그래도 나는 그의 친구였어요. 마음에 걸리는 건 그 사람이 그런 식으로…….
겁에 질려서요?
맞아. 겁에 질려서. 그리고 혼자서. 그런 식으로 죽음을 맞는 건 옳지 않아요.
부시밀로 줘. 그가 말했다. 물은 넣지 말고. 고마워요.
죄책감도 느껴요. 도대체 이게 무슨 일이오? 자주 연락하고, 집구석에 처박혀 있지 않도록 끌어내고, 문제가 뭐냐고 물어보고 했더라면, 내가 더 애를 썼더라면 이런 일은 일어나지 않았겠지.
그게 사실인지 아닌지 저는 모르겠습니다. 하지만 해럴드가 기묘한 일에 휘말린 건 당신 잘못이 아닙니다. 결국엔 그 일 탓에 목숨을 잃게 됐겠지요.
기묘한 일? 기묘하다니 무슨 뜻이오?
해럴드의 집으로 트럭이 들어가거나 나오는 걸 보신 적 없나요? 대형 트럭입니다. 아마 캐나다 쪽에서 내려온 트럭이었을 겁니다.
이런, 나는 몰라요. 포틀랜드나 오거스타 쪽에서 온 트럭이라면 혹시 모르지만. 하지만 코번고어를 거쳐 왔다면 랭던을 통하지 않고 헤럴드의 집에 갈 수 있어요.
그 일을 알 만한 사람은 누구 없습니까?
주위에 물어보겠소.
그럴 만한 시간이 내게는 없습니다. 스툰덴 씨, 나는 경찰이 아닙니다. 그러니 나한테 정보를 제공해야 할 의무도 없지요. 하지만 내가 오늘 했던 얘기는 기억하고 계시겠지요?
그렇습니다. 그런데 이제 해럴드 프록터가 죽었어요. 다른 자살 사건과 비슷하단 말입니다.
기건, 에드워드 기건이라는 사람이 있소. 마침내 스툰덴이 말문을 열었다. 해럴드의 집 뒤편에서 살아요. 일부러 찾으려 들지 않으면 그 사람이 거기 있다는 걸 알기 어렵지요. 하지만 거기 살아요. 여기서는 많은 사람들이 그렇지만, 해럴드처럼 그 사람도 교류 없이 혼자서 지내요. 그렇다고 이상한 사람은 아니고 그냥 조용한 사람일 따름이지. 누군가 트럭 건을 알고 있다면 그건 에드워드일 거요.
경찰한테 선수를 뺏기기 전에 그 사람과 얘기해보고 싶습니다. 그 사람한테 전화가 있습니까?
에드워드한테? 조용한 사람이라고 했지 원시적으로 산다고는 말 안 했어요. 인터넷으로 일하는 걸. 마케팅일 거요. 나야 ‘마케팅’이 무슨 뜻인지도 모르지만 그 사람 집에는 나사(NASA)보다 컴퓨터가 많소. 당연히 전화기도 있고.
그에게 전화하세요.
당신이 술 한잔 사겠다고 말해도 되겠소?
옛날 서부영화를 보셨죠? 주인공은 바텐더한테 자기 술병을 챙겨두라고 하잖아요.
에드워드한테 전화하지요.
이 분이 내가 말한 파커 씨라네. 스툰덴이 소개했다. 물어볼 게 있다고 해. 마치 아이를 상대하는 것 같은 말투였다. 기건은 그를 쳐다보면서 눈썹을 치켜올렸다.
스툰즈, 왜 내가 백치라도 되는 양 늘 그런 말투를 쓰세요? 말은 그렇게 했지만 목소리에 불쾌한 빛은 조금도 없었고 오히려 약간 초조한 기색이 깃든 막연한 즐거움을 내비쳤다. 왜냐면 자네는 꼭 MIT 사람 같으니까. 프랭클린 카운티의 숲에 사는 사람 같지가 않고. 자네를 보면 왠지 보살펴줘야 할 것 같은 기분이 든다니까.
멍청이.
촌뜨기.
첫 겨울은 혹독했지요. 눈이 올 때면 보스턴도 엉망이라고 생각했는데, 웬걸요, 여기서는 아예 눈사태에 폭삭 파묻히는 꼴이지요. 기건은 얼굴을 찡그렸다. 게다가 여자도 그리웠어요. 그러니까 여성과의 교제 말입니다. 이 작은 마을엔 남자들밖에 없어요. 결혼하지 않은 여자는 모두 떠나고 없고. 꼭 외인부대에 있는 것 같다니까요.
관광객들이 오면 좀 나아지잖나. 스툰덴이 말했다. 썩 나아지는 건 아니지만 그래도 조금은.
빌어먹을, 그때까지 기다리다간 좌절감에 죽어버릴 걸요.
해럴드 프록터 말인데요. 대화를 진척시키기 위해 내가 끼어들었다.
소식을 듣고 놀랐습니다. 기건이 말했다. 그럴 사람이 아니었거든요.
왜 그렇게 얘기하는 거죠?
그는 강한 사람이었어요. 이라크에서 한 일에 대해 전혀 후회하지 않았습니다. 꽤 심한 짓을 했던 모양이던데. 그 사람이 자기 입으로 그랬거든요. 심한 짓이라고 말은 해도, 나야 사람을 죽여 본 경험이 없으니 모르지요. 앞으로도 그럴 일은 없었으면 좋겠고요.
그 사람과는 잘 지냈습니까?
겨울 동안 몇 번 같이 술을 마셨지요. 발전기에 문제가 생겼을 때 도움을 받기도 했고. 썩 친하지는 않았지만 이웃 간의 교제 정도는 있었지요. 여기선 대개들 그렇게 지내거든요. 그랬는데 해럴드가 점차 변했어요. 여기 있는 스툰즈한테도 그 얘길 한 적이 있는데, 나랑 똑같은 말을 하더군요. 해럴드는 점점 더 비밀스럽게 변했어요. 본래도 수다쟁이라고는 할 수 없는 사람이었는데. 묘한 시간대에 그가 트럭에 시동을 거는 소리를 듣기도 했죠. 어두워진 뒤나 한밤중에요. 그러더니 대형 트럭이 찾아오기 시작했어요. 트레일러를 실은 커다란 트럭, 아마 빨간색이었을 겁니다.
번호판을 봤습니까?
트럭이 온 건 언제였습니까?
내 기억으로는 너덧 번인데요. 지난달에 두 번, 이달에 한 번. 마지막으로 본 건 바로 어제였어요.
확실히 전에도 왔던 그 트럭이었습니까?
그렇다니까요. 몇 번이나 봤다고 했잖아요. 해럴드가 다른 사람, 그러니까 트럭 기사와 같이 ―아, 잠깐만. 한 번은 세 명이 있구나 생각한 적도 있었는데― 트럭 뒤에 실린 짐을 내렸고, 그런 다음 트럭은 가버리곤 했지요
그 일을 해럴드에게 말한 적은요?
없어요.
왜 안 물어봤습니까?
트럭이 몇 번 오간다고 성가신 일도 아니었고, 물어본들 해럴드가 반길 것도 아니었으니까요. 아마도 내게 들리거나 보인다는 건 알고 있었을 거예요. 하지만 여기서는 다른 사람 일에 공연히 끼어들거나 하지 않거든요.
해럴드가 무얼 하는 건지 궁금하지는 않았습니까?
그리고요?
해럴드는 가끔 마리화나를 피웠어요. 나도 그랬고요. 어디서 구할 수 있는지 그가 알고 있었고, 나는 돈을 지불했어요. 많이는 아니에요. 긴 겨울을 나는 데 필요한 정도였지요.
해럴드는 중개상이었나요?
아뇨, 그런 것 같지는 않았어요. 공급자와 선이 닿아 있을 뿐이었겠죠.
하지만 당신은 그가 모텔에 마약을 비축하는 중일지 모른다고 생각했지요, 그렇죠?
그러면 설명이 되지요. 특히 모텔 재개장 비용을 마련하려 했다면요.
한번 살펴봐야겠다는 생각은 안 했습니까?
뭘 봤습니까?
모텔방들은 모두 막혀 있었습니다. 하지만 그중 몇 개는 최근에 열었던 흔적이 있더군요. 목재 조각이 바닥에 떨어졌고 먼지가 쓸려 나갔더군요. 무거운 걸 안으로 끌고간 것처럼 땅에 홈이 패어 있었고요.
창으로 내다볼 때 그들이 뭘 옮기는지는 전혀 보지 못했나요?
트럭은 항상 내 쪽을 향해 세워져 있었어요. 트럭에서 물건을 내리려면 뒤가 모텔 쪽을 향하게 하는 게 편리하죠. 그러니 옮기는 물건이 뭔지 확실히 본 적은 한 번도 없습니다.
하지만 어느 정도 짐작은 했을 테죠?
얘기가 이상한 데로 흐르는군요.
괜히 해보는 말이 아닙니다.
음, 그래요. 조각상이었어요. 그리스 조각상 같은 것 있잖아요. 박물관에 있는 하얀 조각상. 처음엔 몸통인줄 알았는데 팔이 없더라고요. 밀로의 비너스처럼. 하지만 남자 조각상이었어요.
빌어먹을. 나는 낮게 중얼거렸다. 마약이 아니었다. 골동품이었던 것이다. 조엘 토비아스는 계속 나를 놀라게 한다. 오늘 일로 경찰과 얘기한 적은요?
없어요. 내가 거기 산다는 것도 아마 모를걸요.
내일 아침에 경찰에 얘기해요. 하지만 서두를 필요는 없어요. 지금 내게 말한 대로 경찰에 얘기하면 돼요. 마지막으로 한 가지만 더 묻겠습니다. 경찰은 해럴드가 자살한 게 얼추 사흘 전이라고 생각해요. 그때쯤 총성을 들었나요?
아뇨. 그제까지 가족들을 만나러 보스턴에 있었거든요. 내가 나가 있는 동안 해럴드가 자살했나 봐요. 그 사람, 자살한 것 맞지요?
그랬을 걸로 생각합니다.
자살할 거였다면 뭣 하러 그 방으로 들어갔을까요? 죽기 전에 어디다 대고 총을 쏘았을까요?
모릅니다. 계산서를 가져오라고 바텐더에게 손짓을 보냈다. 그때 등 뒤에서 문 열리는 소리가 들렸다. 나는 돌아보지 않았지만 소리 나는 쪽으로 고개를 든 스툰덴과 기건의 표정이 변했다. 대화를 나누면서 어두워졌던 두 사람의 얼굴이 환히 밝아졌다.
누군가의 운이 바뀌려나 보네. 기건이 머리카락을 정돈하며 말했다. 그게 나였으면 정말 좋겠는데.
술 한잔 사주시겠어요, 파커 씨? 캐리 손더스가 물었다.
보다시피 더럽게 재수가 없다니까요. 이번에도 역시. 그러더니 기건은 험한 말을 해서 미안합니다, 아가씨라고 덧붙였다.
사과하실 필요 없어요. 손더스가 말했다. 그리고 직업상의 만남이에요. 개인적인 게 아니라.
그 말은 내게 아직 기회가 있다는 뜻입니까?
아뇨.
자자, 두 사람이 이야기하도록 해주자고. 우리 집에 가면 내가 짱박아둔 병이 있어. 자네 마음을 위로해줄 거야.
위스키인가요?
아니. 에틸알코올이네. 다른 걸 좀 섞어서 묽게 해야겠지만…….
당신 팬클럽인가요? 웨이트리스가 미켈롭 울트라(저칼로리 맥주)를 놓고 가자 손더스가 물었다.
그중 일부지요.
내 생각보다는 규모가 크네요.
당신의 환자 군단과는 달리 규모는 작지만 안정적이죠. 당신 환자들은 날마다 줄어드는 것 같으니까. 다른 직업을 생각해보든지 아예 시체안치소를 여는 게 어떻겠습니까?
해럴드 프록터는 내 환자가 아니에요. 이 지역 의사가 약을 처방해준 모양이더군요. 내 연구에 참여시키려고 그 사람과 만나긴 했지만 협조해주진 않았어요. 나한테 전문적인 도움을 구하지도 않았고. 내 일에 대한, 혹은 죽은 군인에 대한 당신의 무례한 태도에 감사드린다고는 말할 순 없군요.
연설은 집어치워요, 손더스 박사. 저번에 만났을 때 당신은 내게 도움주는 걸 그리 내켜하지 않았습니다. 우리가 같은 것을 원하고 있다고 그때 내가 잘못 생각했던 거겠지요.
뭘 말인가요?
어떤 집단을 찾아내는 거였죠. 서로가 서로를 알고 있고, 연이어 자살하고 있는 집단. 그런데 내가 얻은 것은 빤한 기본 방침과 싸구려 분석에 지나지 않았습니다.
당신이 찾고자 한 건 그게 아니었어요.
아니라고요? 정신과에서는 텔레파시도 가르치나 보지요? 아니면 거만하게 구는데도 지쳤을 때 혼자서 텔레파시 수련이라도 합니까?
있습니다. 왜 진짜 술을 주문하지 않는 겁니까? 당신은 날 난처하게 만드는군요.
진짜 술이라. 붉은 와인 한잔 같은 걸 말하는 건가요? 지금 우리는 교회 친목회에 있는 게 아니잖아요. 바텐더가 당신을 밖으로 끌고나가 막대기로 때리지 않는 게 놀랍군요.
이러면 완전히 데이트하는 걸로 보이겠는데요. 내가 말했다.
장님에게는 그렇겠죠. 거기다 귀까지 먹어야 그렇게 생각할 테죠.
어떻게 나를 찾아냈습니까?
당신이 레인즐리에 있다고 경찰들이 그러더군요. 특히 월시 형사는 당신 차의 생김새까지 설명해주었고요. 당신을 찾으면 자동차 타이어를 펑크내버리라고 하더군요. 그래야 어디 딴 데로 새지 못할 거라고.
여기 머문다는 결정은 강제적인 것이었어요.
경찰이 그랬나요? 당신을 정말 좋아하나 보군요.
일단은 그렇지요. 게다가 나도 경찰을 좋아하고요. 그런데 해럴드 프록터 건은 어떻게 알게 되었습니까?
경찰이 그 사람 오두막에서 내 명함을 발견했어요. 그에게 약을 처방해준 의사는 바하마로 휴가를 간 것 같고요.
잘 알지도 못하는 사람을 위해 운전을 해서 달려오기엔 먼 길인데요.
그 사람은 군인이었어요. 그리고 자살했고요. 그러니 내 일이죠. 경찰은 내가 그의 죽음에 얽힌 정황에 빛을 비춰줄 거라고 생각했겠죠.
그랬나요?
전에 한 번 왔을 때 알아낸 내용은 말해주었어요. 혼자 살고, 술을 너무 많이 마시고, 마리화나를 피운다는 것. 그건 오두막에 밴 냄새로 알 수 있었지요. 그리고 그 사람한테는 지원 구조가 전무하거나 거의 없다는 것.
자살을 감행할 유력한 후보였습니까?
그럴 위험이 있었죠. 그게 전부예요.
하지만 왜 시점이 지금인가요? 군에서 제대한 지 15년이나 지났습니다. 외상후 스트레스가 길면 10년쯤 잠복해 있다 나타난다는 얘기를 당신한테 듣기는 했지만, 15년 뒤에야 첫 증세가 나타나는 건 너무 길지 않습니까?
나로선 설명할 수 없네요.
어떻게 해서 그 사람과 만나게 되었습니까?
퇴역 군인들과 인터뷰를 하면서 내 연구에 참여할 만한 사람, 위험한 상태에 놓여 있으면서도 공식적인 치료를 받지 않는 사람을 알려달라고 했어요. 누군가 해럴드 얘기를 해주더군요.
그게 누구였는지 기억합니까?
아뇨. 기록을 들춰봐야 해요. 데미안 패쳇이었던 것 같기도 하지만 확실하진 않아요.
조엘 토비아스는 아니었겠지요?
시도는 해보았던 거군요?
그가 마지막으로 신체적 치료를 받은 곳이 토거스예요. 그 치료엔 정신과 과정도 포함되어 있었거든요. 내가 맡게 되었는데 그다지 진전을 보지 못했죠. 그녀는 술잔을 입에 대고 나를 지그시 쳐다보았다. 당신은 그 사람을 좋아하지 않죠, 그렇죠?
제대로 만난 적도 없지만 지금까지 발견한 내용은 맘에 들지 않습니다. 조엘 토비아스는 대형 트레일러가 적재된 트럭을 몰아요. 뭔가를 상자에 넣어 숨길 공간이 충분하지요.
숨긴 물건이 있다고 확신하는군요.
조엘 토비아스의 조사에 착수한 다음날, 아주 전문적인 솜씨를 가진 자들한테 당했습니다. 뼈를 부러트린 것도 아니고 눈에 보이는 흔적은 아무것도 남기지 않았지요.
토비아스와 관계된 일 탓이 아닐 수도 있잖아요.
나를 좋아하지 않는 사람들이 있다는 건 나도 알고 있어요. 하지만 그런 작자들은 아주 영리한 편은 아니거든요. 만약 그들이 나를 두들겨 패기로 작정했다면 분명히 그 일을 떠벌렸을 겁니다. 익명의 기부자 같은 치들이 아니니까. 그런데 이번에 만난 놈들은 물과 자루를 사용했어요. 조엘 토비아스 주위에서, 나아가 자기들 주위에서 얼쩡거리지 말라는 메시지를 분명하게 전달했습니다.
내가 들은 바로는, 당신한테 정말로 원한을 가진 사람들 대부분은 패주기 작전 같은 건 하지 못할 입장이라고 하더군요. 그러려면 무덤에서 나와 일을 꾸며야 하니까.
처음 만났을 때 내가 당신의 요청을 거절한 이유는 당신과 내가 같은 걸 원한다는 사실을 믿지 않았기 때문이에요. 내 일은 어려움을 겪는 사람들을 힘껏 돕는 거예요. 해럴드 프록터나 조엘 토비아스처럼 내 도움을 원치 않는 사람들도 있지요. 도움이 필요하면서도 두렵다는 감정을 정신과 의사한테 털어놓는 것은 약하다는 증거라고 여겨요. 자기들과 함께 사막에서 지낸 군 출신 정신과 의사라 해도 말입니다. 신문을 보면 군인 자살률이 올라간다는 것, 정부가 육체적 정신적으로 상처를 입은 사람들을 방기하고 있다는 것, 그런 사람들이 국가 안보에 위협이 될 수도 있다는 것에 관한 기사가 무수히 많아요. 그래요, 그들은 인기 없는 전쟁에서 싸웠어요. 비단 베트남만이 아니죠. 사상자 수나 귀환 장병에 대한 적대감이란 관점에서 보면요. 어쨌거나 그런 일을 두고 방어적이라는 이유로 군을 비난할 수는 없을 거예요. 당신이 날 찾아왔을 때, 나는 당신 또한 군을 비판하려는 멍청이 중 하나라고 생각했어요.
지금은요?
지금도 당신이 멍청이라는 생각에는 변함이 없어요. 프록터 자살 사건 현장에서 만난 그 형사도 틀림없이 동의할 걸요. 하지만 우리의 궁극적인 목적은 그렇게 다르지 않을지도 모르겠군요. 우리 두 사람은 그 사람들이 왜 계속 자살하는지 알고 싶은 거니까요.
사립 탐정, 그것도 폭력적이라고 명성이 자자한 탐정이 참전 군인들의 자살 사건에 대해 캐물었을 때 왜 내가 경계했는지 이젠 당신도 이해하겠죠?
당신은 어때요? 나는 물었다. 그 일이 당신한테는 어떤 영향을 주었습니까?
질문의 의미를 모르겠네요.
분명 힘든 일일 텐데요. 부상당한 사람들을 매주 만나면서 고통과 상처, 죽음의 이야기를 줄곧 들어야 하니까. 당신도 분명히 타격을 입을 겁니다.
내가 군을 떠나서 민간 컨설턴트가 된 것도 그 때문이에요. 아직도 그 생각을 하면 죄책감이 들지만, 군에 있을 때는 때로 크누트 왕(바닷물의 흐름을 되돌릴 수 있다고 생각한 것으로 전해지는 잉글랜드 왕. 어떤 일을 막으려고 애쓰지만 결코 성공하지 못할 사람을 뜻함-옮긴이)이 된 것 같은 기분이 들었어요. 혼자서 바닷물의 흐름을 되돌리려 애쓰는 것 같은. 이라크에서는 전장에 내보낼 병사들을 필요로 하는 사령관 탓에 내 뜻은 꺾이고 말았어요. 다수의 필요가 소수의 필요보다 더 중요하니까요. 대부분의 경우 내가 할 수 있는 거라곤 대처법을 알려주는 것뿐이었어요. 이미 대처 능력이 없는 병사들에게 그게 도움이 될 거라는 듯이. 토거스에서는 내가 어떤 전략, 큰 그림을 파악하려는 시도의 일부분처럼 느껴졌어요. 큰 그림이란 게 이미 3만5천 명의 병사가 PTSD 진단을 받았고, 앞으로 수가 더 늘어날 것이라고 해도 말이죠.
그건 내 질문에 대한 대답이 되지 않습니다.
그래요, 안 되지요. 당신이 말하는 내용은 2차 트라우마, ‘고통 전이’라고 합니다. 치료자가 환자와 더 깊숙이 연결될수록 환자의 트라 우마 일부가 전이될 가능성이 더 커지죠. 지금으로선 치료자의 정신 건강을 평가하는 방법은 사실상 존재하지 않아요. 자가 진단 이상은 없어요. 내부의 무언가가 깨졌을 때에야 깨졌다는 사실을 알게 되는 거죠.
자, 이제 해럴드 프록터 얘기를 해주세요. 거기서 무엇을 보았는지도.
현금 얘기는 왜 안 하나요? 그녀가 물었다. 그저 깜박 잊은 건가요?
그 부분의 의미를 아직 파악하지 못해서요.
당신은 바보가 아니에요, 파커 씨. 그러니 나를 바보로 여기지 말아요. 거기서 당신이 어떤 결론을 내렸을지 내가 얘기해보죠. 틀렸으면 틀렸다고 하세요. 당신은 프록터가 모텔에 어떤 물품들을 보관했다고 생각해요. 마약일 가능성이 있겠죠. 당신은 그의 오두막에서 나온 현금이 그 대가로 받은 거라고 생각해요. 당신은 또, 이미 죽은 사람들 중 일부 혹은 전부가 같은 일에 연루되어 있다고 생각해요. 조엘 토비아스가 캐나다 국경을 넘나들고 있으니까, 그가 운반책을 맡고 있을 거라고 생각하고요. 틀렸나요?
당신이 경찰한테 이 모든 걸 털어놨을 것 같지는 않군요. 왜 그럴까요? 베넷 패쳇에 대한 신의 때문인가요? 반드시 필요한 경우가 아니라면 그 사람 아들의 평판을 더럽히고 싶지 않은 건가요? 그것도 이유의 일부분일 거라고 나는 생각해요. 파커 씨, 당신은 낭만적인 사람이에요. 그런데 낭만적인 사람들이 흔히 그러듯 당신은 낭만과 감상을 혼동해요. 다른 사람들의 동기에 대해 당신이 냉소적인 이유도 거기에 있죠.
프록터와 토비아스한테 집중해요. 당신이 한바탕 늘어놓은 공짜 분석에는 뭐라 할 말이 없군요.
공짜가 아니에요. 술값은 당신이 낼 테니까. 프록터와 토비아스에 관해 내가 놓친 게 뭐죠?
마약이 아니라고 봅니다.
왜 아니죠?
지역에 마약 공급을 늘리려 한다거나 메인 주를 거점으로 삼으려 하는 일이 생기면 그걸 알 만한 사람하고 얘기를 해봤어요. 마약이라면 도미니카인들과의 대립을 피할 수 없어요. 아마 멕시코인들과도. 나한테 이야기를 해준 사람도 자기 몫을 챙기려 들었을 테고.
새로 등장한 선수들이 그런 세심한 절차를 생략해버리려 했다면요?
그랬다면 총잡이들이 나서서 그 선수들을 없애버렸을 겁니다. 게다가 공급 문제도 있어요. 국경 너머에서 제 손으로 마리화나를 재배하거나 아시아에서 직접 수입원을 확보한 게 아니라면 기존의 공급선과 거래를 할 수밖에 없거든요. 그런 종류의 협상을 소리 소문 없이 하기는 어렵죠. 특히 현재의 균형 상태를 위협하는 경우에는.
마약이 아니면 뭐죠?
그들의 군대 기록에 뭔가 있을 겁니다. 나는 대답을 회피했다.
사망자들의 기록을 검토했어요. 아무것도 없었어요.
더 자세히 살펴봐요.
다시 묻겠어요. 그 사람들은 뭘 밀수하고 있나요? 당신은 알 거라고 생각해요.
확신이 서면 그때 얘기하지요. 기록을 다시 면밀하게 살펴봐요. 분명히 뭔가 있을 겁니다. 당신이 군의 명예를 염려한다면 퇴역 군인들이 관련된 밀수 조직을 경찰 손으로 적발하게 해서 좋을 건 없겠지요. 군이 먼저 손을 써서 그들을 막는 편이 낫겠죠.
그동안에 당신은 뭘 할 건가요?
어디나 약한 고리가 있기 마련이죠. 난 그걸 찾아볼 겁니다.
오늘 밤에 오거스타로 돌아갈 겁니까?
아뇨. 당신과 같은 곳에 머무를 거예요.
차는 어디에 세워두었습니까?
길에요. 자기 전에 방에서 술 한잔 하자고 청해야겠지만 술을 안 가지고 왔네요. 더 마시고 싶지도 않고요. 뭐, 같은 뜻이 되겠지만요.
개인적인 차원의 얘기로 생각하지 않겠습니다.
나는 당신이 개인적인 차원에서 받아들였으면 좋겠는데요. 그녀는 그렇게 말하고 가버렸다.
손님이 있었어. 앙헬로부터 전화기를 건네받은 루이스가 말했다. 저녁 때 두 사람.
메인 코스까지 갔나?
에피타이저까지도 못 버티더군.
그래서?
손님들은 수영하러 갔어.
흠, 적어도 속을 비워두고 수영한 거군.
맞아. 너무 조심스레 굴 필요는 없어. 지금은 우리 넷뿐이니까.
넷?
넌 관계 카운슬링 쪽으로 나가도 좋을 것 같아.
너희 둘의 관계 개선을 돕는 건 역부족일 텐데.
그 정도로 문제가 많다고 생각되면 우린 동반자살 협정을 맺을 거야. 그건 그렇고, 네가 이쪽으로 와야겠어. 우리 친구가 갑자기 수다쟁이가 됐거든.
아침까지는 여기 있기로 경찰과 약속했는데.
경찰이 아쉬워하겠군. 하지만 이 이야기를 듣는 게 더 중요할 거야.
흥분 상태야. 토비아스가 말했다. 아마 아르테인이겠지.
그래서? 순교자가 되려고 했다면 소원을 이룬 셈이군.
넷. 로하스까지 다섯이야. 맬락이었다. 셋은 MP5를 갖고 있고 하나는 대형 펌프 연사식 산탄총. 모스버그 로드블로커인 것 같아. 산탄총을 든 놈과 문에서 가장 가까운 곳에 있는 놈은 어깨 총집에 글록 나인이 있어. 술은 눈에 띄지 않았고. TV가 켜져 있긴 한데 그리 시끄럽진 않아. 먹다 남은 음식이 식탁에 있고.
로하스는?
2층에. 서쪽 벽에 면한 계단이 있어. 직선으로 뻗은 피난 계단. 양쪽 끝에 강철 문이 있는데 약간 열려 있어. 문제가 생길 것 같으면 제일 먼저 그 문을 닫아 봉쇄해버리는 것 같아. 1층 유리는 강화유리인데 로하스가 있는 곳도 마찬가지겠지. 외부 계단은 없어. 하지만 남쪽 외벽에 줄사다리가 하나 있어서 바로 위에 난 창문을 통하면 사다리를 탈 수 있어.
주변 집들은?
A와 B에 두 가족이 있어. 맬락은 손가락으로 그 집들을 가리키며 말했다. A에는 사춘기 여자애 둘, 성인 여자 하나, 성인 남자 둘. 한 명이 글록을 허리에 차고 있음. B에는 성인 여자 둘, 사춘기 남자애 하나, 성인 남자 둘. 역시 한 명이 글록을 허리에 찼음. C에는 성인 남자만 셋. 둘은 AK47을 갖고 있고 하나는 글록을 어깨에 차고 있음. 버넌과 프리처드도 이 정보를 알고 있어. 하지만 한 팀은 아직 안 왔어.
좋아. 토비아스의 말에 맬락이 밴 옆으로 와서 몸을 숙였다. 잘 들어…….
나머지는 어디 있나?
노 콤프렌도(무슨 말인지 모르겠다).
아니, 그러진 못해. 로하스는 마지막 숨을 내쉬며 미소를 지었다. 최근에 치아에 박아 넣은 고대의 금과 보석 두 줄이 입속에서 드러났다.
제기랄. 버넌이 중얼거렸다. 아무런 곤란도 겪지 않고 창고로 들어갔다 나오기 힘들다는 것은 알고 있었지만 그래도 최선의 결과를 기대하고 있었는데. 좋아, 준비됐어.
보고 있어.
명중. 그가 말했다. 컬리. 문. 거리 685미터. 풍속 제로. 보정치 없음. 총을 든 자는 문틀을 엄폐물 삼아 안쪽에 몸을 숨기고 총알이 날아온 방향을 살피고 있었다.
사격 준비 완료.
관측 끝. 날려버려.
이런, 빗나갔는데. 하지만 놈은 이제 거기서 움직이지 못할 거야.
오케이, 오는군. 하지만 부상자가 생겼어. 자…….
이런, 두 명째 당했어.
가자. 프리처드가 말했다.
담배가 신경 쓰인다면 내던져도 좋다. 루이스가 말했다.
그들이 널 죽일 거다.
나도 그렇게 들었지.
먼저 내가 널 죽일지도 모르지.
그러고 보니 아직 정식으로 서로 소개도 안 했군. 나야 자네를 아는 듯 느껴지지만. 멀리서 자네를 지켜보고 있었네. 자네와 자네 파트너를. 자네 솜씨엔 감탄했지. 특히 자네가 양심을 깨우친 것처럼 보인 뒤부터 말이야.
아첨하는 걸로 들리는데?
아닐세. 내게 자네를 뒤쫓을 이유가 없다는 것에 감사하면 그만이지. 자네는 지옥 가장자리에 있었어. 지금은 지은 죄를 씻고 있는 중이지. 계속 그 길로 가면 구원받을 수 있을 거야.
너는 구원받았나? 네가 구원받았다면, 너와 같은 그런 길로 계속 가기는 싫은데.
아니. 나는 구원과 저주 사이에 존재하네. 말하자면 보류된 상태, 중간에 매달린 존재야.
무릎을 꿇어라. 양손을 머리 위에 얹고.
나야. 루이스가 말했다. 손님이 있어. 너의 옛 친구야.
여긴 왜 왔나? 내가 물었다.
자넬 찾아서 왔네. 우리가 같은 목적지를 향해 가고 있는 것 같아서.
어떤 목적지?
지금까지 진행된 이야기를 내가 맞춰보지. 병사들. 보물들. 도둑들 사이의 다툼.
하지만 그들은 자기들이 훔친 것이 무엇인지 몰라 그들은 지각이 없어. 손에 집히는 대로 모두 취했지. 왜 그리 쉽게 자기들 손에 들어왔는지 생각해보지도 않고. 하지만 자네는 비싼 대가를 치렀지. 그렇지 않나, 잰드로? 자네들 모두 자신의 죗값을 비싸게 치르고 있지.
이름이 내 소관이라네. 궤가 하나 있었을 거야. 그렇지? 금궤. 그들은 자네들이 그걸 발견하게끔 내버려두었어. 아마 납 상자에 들어 있었을 거야. 조심스레 숨긴 듯 보여야 했지만 그렇다고 못 보고 지나치면 안 되니까. 말해보게, 잰드로. 내 말이 맞나, 틀리나?
나는 그 궤를 원하네. 여기 온 것도 그 때문이야.
수집품에 넣으려고? 내가 물었다. 당신이 누군가의 소유물을 취할 때면 그 전에 그 사람이 죽는 걸로 알고 있는데.
아, 내 뜻대로 되면 누군가 죽겠지. 그 결과 내 수집품은 크게 늘어나고. 하지만 그 궤는 그런 수집품의 일부가 아니네. 그건 내게 속한 물품이 아니야. 누구에게도 속해 있지 않아. 위험한 물건이지. 지금 누가 그걸 찾고 있어. 헤러드라는 자인데, 그가 궤를 찾아내지 못하도록 해야 해. 만약 궤를 발견하면 그는 그걸 열 테지. 헤러드는 끈기도 있고 기술도 있어. 그와 함께 있는 존재는 궤에 관한 지식을 갖고 있고.
안에 뭐가 들어 있나? 앙헬이 물었다.
세 개의 실체. 콜렉터는 간단히 말했다. 고대의 악령들이라고 해도 좋겠지. 그 궤는 그것들을 봉인하려는 일련의 시도 중에서 가장 최근에 행해진 거라네. 그런데 궤의 구조에 결함이 있어. 만든 인물의 허영심 탓이지. 자기가 감옥을 만든다는 것을 잊어버렸던 거야. 금은 너무 약한 금속이어서 세월이 흐르면 틈이 벌어지지. 안에 봉인된 무언가가 궤와 접촉한 사람의 마음에 독을 뿌리는 길을 찾아낸 거라네. 납 상자는 그런 위협을 중화시키기 위한 거였어. 조잡하지만 효과적이지. 금에 입혀진 우중충한 페인트와 마찬가지로 납 상자에도 안에 든 것을 봉인하는 힘이 있어.
왜 그 궤를 바다에 빠트려버리거나 어딘가에 묻어버리지 않은 건가?
그게 어디 있는지를 아는 것보다 유일하게 더 나쁜 경우는 어디 있는지를 모르는 경우니까. 그 궤는 감시되고 있었네. 항상 그랬어. 궤에 관한 지식은 한 세대에서 다음 세대로 전해졌지. 결국에는 그것을 바그다드박물관 지하의 무가치한 골동품 더미 속에 숨겨 두었는데, 전쟁이 터졌고 박물관은 약탈당했지. 궤는 사라졌네. 많은 귀중한 물품들과 함께. 그런데 그것을 손에 넣은 자들은, 불완전한 형태이긴 해도 어쨌든 궤의 본질을 알게 되었지. 어쩌면 궤를 발견한 순간 그것이 무엇인지 정확히 알았을 가능성도 있어. 약탈이란 건 상대적 개념 아닌가. 이라크박물관에서 없어진 물품들은 대부분 신중하게 선택된 것들이네. 그때 4월 며칠간 박물관에서 도난당한 품목은 1만7천 점이었네. 진열장 451개 중에 450개가 털렸는데 그중 28개만 부서졌지. 나머지는 그냥 연 거였네. 박물관을 턴 자들이 열쇠를 가지고 있었다는 얘기지. 놀라운 일 아닌가? 역사상 최대 규모의 박물관 절도, 몽골족 침입 이래 최악의 약탈이야. 내부자가 관련돼 있었을 테지.
왜 우리가 당신 말을 믿어야 하지? 내가 말했다. 당신은 자기 목적을 위해 진실을 조작해. 당신은 단순한 살인자야. 그 이상 아무것도 아니야. 멋대로 신성함을 표방하고 그 깃발 아래서 사람들을 죽이는 것일 따름이다.
자네도 양심의 가책 같은 건 밀쳐버려야 하네. 나처럼 말이야. 잠시 뒤 콜렉터가 말을 이었다. 내가 자네를 괴롭히면 자네도 날 성가시게 하지. 나는 자네 근처에 있는 게 싫네. 자네는 내가 전혀 알지 못하는 어떤 계획의 일부분이야. 자네와 자네 편에 선 사람들 모두가 죽게 될 거야. 그것이 자네의 운명이지. 자네의 시간은 얼마 남지 않았어. 자네가 쓰러질 때 근처에 있고 싶지 않군.
당신은 그걸 뭐라고 부르겠나?
나라면 무(無)라고 하겠네. 그건, 그건 암흑이야. 악의 화신. 그건 ‘유리 뒤에서 기다리는 자’야.
토비아스. 그가 말했다. 이제 우리는 끝에 도달한 것 같군.
불필요한 일이었습니다. 그는 숨죽인 어둠을 향해 말했다. 충분히 고통받았어요.
당신 생일까지 갖고 있으려 했는데 생각이 바뀌었어. 뭣 하러 기다리겠어?
어디서 난 거야? 그 말을 입 밖에 낸 순간 그녀는 잘못된 반응을 보였다는 것을 깨달았다. 조엘이 기대한 놀라움과 감사가 아니라 의혹이 깃든 말투였다. 그가 상자를 거칠게 빼앗아가거나 또 한 번 분노의 발작을 일으킬지도 몰랐다. 하지만 그는 상처받은 모습을 보였을 뿐이었다.
선물이야. 마음에 들 줄 알았는데.
마음에 들어. 그녀의 목소리가 떨렸다. 그녀는 손을 뻗어 상자에서 귀고리를 꺼냈다. 보기보다 묵직했다. 아름다워. 캐런은 상황을 되돌리려 애쓰며 미소를 지었다. 정말 아름다워. 고마워.
조엘? 예상보다 일찍 왔나보다 생각하며 그의 이름을 불렀다. 당신이야?
조엘? 그녀의 목소리가 떨렸다. 그는 무섭게 화를 낼 것이다. 어떤 장면이 펼쳐질지 눈에 보였다. 그는 그녀가 마음대로 침입한 일로 분노를 터뜨릴 테고, 그녀는 훔친 골동품을 자기들 집의 지하실에 쌓아둔 것에 화를 낼 것이다. 둘 다 잘못을 저지르긴 했지만 그녀의 잘못은 그에 비하면 아무것도 아니었다. 물론 그는 그런 식으로 생각하지 않겠지만. 그녀는 제정신을 차렸다. 조엘이 연루된 이 일은 심각한 범죄다. 아주 나쁜 범죄다. 하지만 이 궤는…… 이 궤는 전혀 다른 문제다. 궤는 사악한 물건이다. 궤에서 달아나야 한다. 우리 둘 다 그래야 한다. 조엘이 함께 가지 않겠다면 혼자라도 떠나야 한다.
안녕하십니까. 남자가 말했다. 우리는 캐런 에모리란 사람을 찾고 있습니다. 여전히 몸을 돌리고 있었기 때문에 옆얼굴밖에 보이지 않았다.
지금 없는데요. 그 말은 의식하지도 못하는 사이 입 밖으로 튀어나왔다. 언제 올지 모르겠어요. 너무 늦었으니까 아마 아침에나 올 테지요.
우리는 기다릴 수 있습니다. 남자가 말했다.
죄송해요. 그건 불가능해요. 집에 다른 사람도 같이 있거든요. 거짓말 위에 거짓말을 더하면서 자기 귀에도 설득력 없이 들린다고 생각했다. 그러다 문간의 남자가 방금 한 말에 퍼뜩 생각이 미쳤다. ‘우리’는 캐런 에모리를 찾고 있습니다, ‘우리’는 기다릴 수 있습니다.
아니죠. 당신이 누구와 같이 있다고는 생각되지 않는군요. 우리는 당신이 혼자 있다고 봅니다.
가세요. 가요. 안 그러면 경찰을 부를 거예요.
멋진 귀고리로군요. 헤러드가 말했다. 오래된 물건이에요. 당신 같은 사람한테는 과분합니다.
…… 안 되지!
나는 나쁜, 나쁜 아이였어요.
그 애는 너와 함께 재미있게 놀 거야, 클래런스. 그 애는 남자아이를 좋아해. 컴컴한 곳을 좋아해. 비명 같은 건 지르지 않을 거야. 네가 무슨 짓을 해도 비명을 지르지 않아. 그 애는 착한, 착한 아이거든. 그런데 착한, 착한 여자아이에게는 그 아이 속에 있는 최고의 것을 끌어내줄 나쁜, 나쁜 남자아이가 필요해…….
그 사람 이름이 뭐지? 남자의 물음에 그녀는 대답하지 않으면 안 된다는 느낌을 받았다.
클래런스. 그의 이름은 클래런스였어요.
그가 널 해쳤나?
내 이름은 헤러드다. 겁내지 않아도 돼. 다시 너한테 손을 대지는 않을 테니까. 내 질문에 정직하게 답하기만 한다면.
나 때문에 겁을 먹은 게 아니군? 그를 본 거야. 그래서 그래. 그래서 그런 거야. 원한다면 그를 클래런스라고 불러도 돼. 그는 이름이 아주 많아. 나한테는 캡틴이지만.
너한테 전해줄 나쁜 소식이 있어. 네가 거친 반응을 보일 것 같지만 어쩔 수 없지. 네 남자친구 조엘 토비아스 얘긴데, 넌 이제 팥소 없는 찐빵 신세가 되어버렸어. 대화를 좀 하려고 했는데 워낙에 떠들기 좋아하는 친구가 아니어서 말이야. 할 수 없이 압력을 좀 가해야 했지.
내가 무슨 말을 하는지 알 거야. 솔직해 말해 종말이 찾아온 게 그에게는 축복이었지.
안 되지. 지금은 슬퍼할 시간이 없어. 난 바쁜 사람이야. 시간은 내 편이 아니거든. 우린 해야 할 일이 있어. 그런 다음에 실컷 그를 애도하면 돼.
저 아래 무엇이 있는지 알고 있지?
또 거짓말을 하는군. 하지만 어떤 뜻에선 진실을 말하는 것이기도 해. 저기 무엇이 있는지 네가 정말로 알지는 못하겠지. 그러니 너와 나, 우리 함께 찾아내자고. 열쇠는 어디 있나?
다시 지하실로 가고 싶지 않아요. 울먹이며 상대의 비위를 맞추려는 어린 소녀의 말투 같다는 생각이 들어 그녀는 자신이 역겨웠다.
이봐요, 아가씨. 널 여기 위에 혼자 둘 순 없잖나? 그는 찬찬히 사리에 맞게 말했다. 심지어 다정하다고까지 할 만한 말투였으나 바로 그가 조금 전에 그녀를 창녀라 불렀던 그 사람이었다. 어깨에 손톱을 찔러 넣어 그녀의 피부에 상처를 낸 사람이었다. 그녀의 귓불을 찢은 사람, 조엘을 죽이고 다시 그녀를 혼자로 만든 사람. 걱정할 필요는 없어. 너한테 신경 쓰도록 만들지만 않으면. 그는 열쇠를 돌려주었다. 자, 앞으로 가서 문을 열어. 난 바로 네 뒤에 있을 테니까.
전등은 어디 있나?
불이 안 들어와요. 아까 내려갔을 때 나가버렸어요.
마지막 경고다. 그의 입술에 난 상처가 찢어져 피가 흐르고 있었다. 나는 이유 없이 고통을 주진 않는다. 이미 상처 입힌 것 이상으로 더 괴롭힐 생각도 없고. 하지만 네가 나를 그렇게 하도록 만들면 이야기는 달라. 한 번만 더 나를 거스르면 네 혀를 뽑아 쥐들한테 먹이로 던져줄 거다. 너는 네가 흘린 피로 숨이 막혀 죽게 될 거고. 알겠나?
먼저 내려가. 양손은 몸에서 떼도록 해. 계단 난간 말고는 아무것도 만지지 마라. 계단을 내려가는 동안 조금이라도 갑작스런 움직임을 보이면 정말로 뜨거운 맛을 보게 될 거다.
왜 멈춘 건가?
그건 저기 있어요.
뭐가?
금궤. 그게 당신이 찾는 것 아닌가요? 그 금궤를 찾는 거죠?
가서 정확한 위치를 알려줘.
이 아래엔 뭔가 있어요. 봤단 말이에요.
말했지? 위험한 건 없다고. 계속 내려가.
궤를 집어서 저 자루에 넣어라. 조심해서.
이게 뭔가요? 그녀는 물었다. 안에 뭐가 있는 건가요?
아까 여기 내려왔을 때 무얼 봤었지?
어떤 형체들. 기형적인 형체들. 사람 같았지만…… 사람이 아니었어요.
맞아. 인간이 아니지. 판도라의 상자 얘기는 들어봤나?
아주 좋아. 하지만 그건 상자가 아니라 입이 큰 항아리, ‘피토스’였지. ‘판도라의 상자’라는 말은 라틴어를 잘못 번역한 용어야.
이게 진정한 판도라의 상자, 금으로 지은 감옥이야. 일곱 개의 방이 있는데, 방 하나 하나에 지옥의 문을 상징하는 일곱 개의 자물쇠가 달려 있지. 그는 거미 모양의 자물쇠를 가리키며 말을 이었다. 자물쇠가 거미 모양을 하고 있는 건, 예언자 모하메드가 아부 바크르와 함께 동굴에 숨어 있을 때 거미가 동굴 입구에 줄을 쳐서 암살자의 손길에게서 보호해주었기 때문이야. 이 궤를 만든 자들은 그 거미가 이번에는 자신들을 보호해주길 바랐지. 궤 안에 무엇이 들어 있냐 하면, 글쎄, 고대의 정령이라고나 할까. 캡틴만큼이나 오래된 존재. 거의 그만큼 말이야.
그것들은 사악해요. 캐런은 말하면서 몸을 떨었다. 사악한 기운이 느껴졌다고요.
오, 그야 그렇지. 사실 그들은 아주 나쁘거든.
그걸로 뭘 할 생각이죠?
궤를 열어서 그들을 자유롭게 해줄 거야. 어린애를 상대하는 말투였다.
캡틴이 그러길 원하니까. 캡틴은 자기가 원하는 걸 가지게 되어 있지. 자, 궤를 집어서 자루에 넣어.
나 또한 내가 원하는 걸 갖지. 내가 널 죽일 수도 있고, 우리 둘 다 살 수도 있다. 네가 선택하기 나름이야.
네가 들고 가. 어서. 여기선 볼일이 끝났으니까.
계속……. 캐런이 본 것을 그제야 본 헤러드는 말을 맺지 못했다. 방에는 무기를 든 남자 셋이 서 있었다. 그들의 총이 헤러드의 머리를 겨눴다.
그녀를 놔줘. 내가 말했다.
괜찮은가요, 캐런? 나는 물었다.
아는 놈이군. 헤러드가 말했다. 그 술집에서 널 봤었지.
그때 자기소개를 했었어야지. 그랬다면 엄청난 시간과 에너지를 절약할 수 있었을 텐데.
아, 내 생각은 달라. 캡틴은 그런 걸 좋아하지 않을 테니까.
캡틴이 누구지? 그러다 차 속에서 힐끗 본 모습을 떠올렸다. 어릿광대의 얼굴을 한 유령.
캡틴은 너에 관해 굉장히 궁금해 했어. 그만큼 캡틴의 관심을 끌다니 대단해. 캡틴은 너무 많은 걸 봐왔기 때문에 웬만한 일에는 눈도 깜짝 안 하거든.
헛소리를 늘어놓으며 널 속이려는 거야. 루이스가 말했다.
내가? 그러면서 헤러드는 자기한테만 들리는 목소리에 귀를 기울이는 것처럼 머리를 위로 젖혔다. 도미누스 메우스 보누스 에트 베니그니타스 에스트. 들어본 적 있나, 파커?
나의 주인은 선하고 다정하다는 뜻이라네.
그런 건 중요하지 않다. 내가 말했다. 너의 유령 이야기 따위엔 흥미 없어. 그 자루에 든 게 뭐지?
이것도 유령 이야기라네. 감옥 역할을 하는 궤. 나는 이걸 가지고 여길 나갈 작정이야. 넌 내가 그렇게 하도록 해줄 테고.
내 생각은 다른데. 이번에는 앙헬이었다. 그는 나른한 모습으로 문에 기대서서 말했다. 아직 눈치 채지 못했나? 총 세 자루가 네놈을 겨누고 있거든.
그리고 나는 에모리의 머리를 겨누고 있지. 헤러드가 대답했다.
그녀를 죽이면 우린 너를 죽인다. 앙헬이 말했다. 그렇게 되면 그 궤를 갖고 놀지 못하게 될 거야.
모든 걸 다 계산해두었다고 생각하겠지, 파커? 너도 그렇고 네 친구들도. 그런 오해를 바로잡아줘야만 하다니 유감이야. 에모리, 내 외투의 왼쪽 바깥 주머니에 든 것을 아주 천천히 꺼내도록 해. 조심조심. 아니면 이 특별한 이야기의 끝을 못 보게 될 수도 있어.
봐라. 안을 살펴봐. 헤러드가 말했다.
그 여자를 파묻어 두었어. 아, 그리 깊게 묻은 건 아니야. 그 집 지하실에 강철제 상자가 있더군. 아마 군용일 거야. 흙더미 무게에 상자가 휠 정도로 해두지는 않았어. 숨도 쉴 수 있지. 구멍 하나에 플라스틱 관이 꽂혀 있으니까. 하지만 캄캄한 데 갇혀 있는 게 유쾌하지는 않을 거야. 게다가 관이 막히는 일이 생길지 누가 알아? 떨어진 잎사귀 한 장, 지나가는 짐승이 떨어트린 흙덩이 하나면 충분하지. 지금쯤이면 아마 패닉을 일으켰을 테지. 패닉이 일어나면, 글쎄…… 손이 묶여 있거든. 계속 관을 물고 있지 않으면 기껏 15분쯤 버틸 수 있을까? 하지만 그 15분이 그 여자한테는 아주 긴 시간이 될 거야.
왜 그녀를? 내가 물었다.
네가 알 거라고 보는데. 모른다면 넌 내가 생각했던 것만큼 똑똑하지 않은 거겠지. 마음 같아선 여기 머물러 자세한 내용을 들려주고 싶지만, 토비아스 일당이 멕시코인들을 살해하느라 몹시 바빴고, 그 일을 끝내자 전열을 가다듬기 위해 손더스의 집으로 갔다는 것 정도만 말해주면 충분하겠지. 토비아스가 죽기 전에 그 친구한테서 많은 것을 알아냈어. 지미 주얼에 대한 것, 그가 어떻게 죽었나 하는 것, 그리고 포스터 잰드로에 관한 것도. 손더스란 여자는 작정하고 덤비면 남자를 마음대로 할 수 있나봐. 그 여자를 조직의 브레인으로 불러도 괜찮겠지. 여자가 그들을 모두 죽였어. 로댐, 주얼, 잰드로. 나를 보내준다면 그 여자한테 직접 물어볼 수 있을 거야. 네가 어물거리는 동안 여자가 살 확률은 점점 줄어든다. 모든 건 교환이야. 모든 게 교섭이지. 나는 명예를 중시하는 사람이고 내가 한 약속은 지켜. 궤 대신 에모리의 목숨과 캐리 손더스의 임시 관이 있는 장소를 주지. 에모리가 죽도록 내버려두진 않겠지? 넌 그런 기억을 갖고 아무렇지도 않게 살아갈 수 있는 그런 사람이 아니니까.
약속을 지킨다는 걸 우리가 어떻게 알지?
그야, 난 항상 그러니까.
진심이야? 앙헬이 말했다. 그걸 받아들이겠다는 거야?
선택의 여지가 없잖아. 총을 내리고 저 사람을 보내줘.
휴대폰 있나? 헤러드가 물었다.
있어.
번호를 알려줘.
아니, 괜찮아. 난 기억력이 비상하니까. 10분 뒤 공중전화에 에모리를 내려놓지. 그런 뒤 캐리 손더스가 묻혀 있는 장소를 에모리한테 알려주겠네. 전화를 걸 돈까지 챙겨주지. 그런 뒤 네가 에모리를 구하러 오면 우리 거래는 매듭지어지는 거야.
약속을 저버리면 널 끝까지 찾아내겠다. 너와 네 캡틴을.
날 믿어도 돼. 난 불필요하게 사람을 죽이진 않아. 이미 내 영혼에는 평생 지워지지 않을 오점이 많으니까.
그 궤를 어떻게 할 건가?
열 거야.
안에 든 것을 네가 통제할 수 있다고 생각하나?
아니. 하지만 캡틴은 할 수 있지. 굿바이, 파커. 친구들더러 길을 비키라고 하게. 셋 모두 저 구석으로 가주면 좋겠어. 누구라도 이 집에서 나오거나 나를 추적하려 들면 우리 계약은 깨지는 거야. 난 에모리를 죽일 거고, 캐리 손더스는 감옥 상자 속에서 모든 걸 운에 맡겨야겠지. 우리가 서로의 입장을 충분히 이해하고 있는 거겠지?
그래.
내가 다시 널 만나게 될 것 같지는 않군. 하지만 너와 캡틴, 그건 다른 문제야. 조만간 너와 캡틴은 서로를 잘 알게 될 기회가 분명히 있을 거야.
안 돼.
그자를 믿어?
이번 경우엔 그래.
헤러드 얘기가 아닌데.
나도 마찬가지야.
뒤러(Dürer). 그 요원이 말했다. 숫자 암호와 마찬가지로 보안팀의 신원을 확인하는 단어도 매주 바뀌었다.
뒤러. 헤러드는 대답한 뒤 현관 자물쇠를 원격조종으로 열어 보안요원들을 집으로 들였다. 암호를 말했던 요원은 즉시 집 안으로 들어왔다. 지면을 감시하던 요원도 문 쪽으로 움직였으나 다른 둘이 합류할 때까지 기다리고 서 있었다. 집의 측면과 후면이 안전하다는 것을 확인한 뒤 그도 두 사람을 밖에 세워두고 안으로 들어왔다. 헤러드는 스크린으로 그들의 움직임을 쫓았다. 집으로 들어온 보안 요원 둘은 주 경보장치를 끄고 데이터 기록을 점검한 다음 집 안을 샅샅이 훑었다. 수색이 시작되고 10분이 지난 뒤 안전실의 인터컴이 울렸다.
아무 문제없습니다, 선생님. 2번 구역의 식당 창에서 경보가 울린 것 같습니다. 하지만 침입 시도는 없었습니다. 고장인 듯합니다. 내일 아침에 기술자들을 보내겠습니다.
고맙소. 이제 가도 돼요.
아주 인상적인 보물들을 갖고 있구먼. 콜렉터가 말했다. 책, 필사본, 유물들. 전부터 네 뒤를 쫓고 있었지만 이렇게 많이 모아두었을 줄이야. 게다가 취향이 이렇게 멋진 줄도 몰랐고 말이야.
나도 너처럼 수집가니까.
아니, 나처럼은 아니지. 내 수집품들은 종류가 전혀 달라.
어떻게 나를 찾아냈지?
기술의 승리지. 네가 에모리의 집에 있는 동안 자동차에 추적 장치를 달았어. 아마 죽은 조엘 토비아스가 만든 장치일 거야. 상황을 생각해보면 아이러니지.
줄곧 집 밖에 있었나?
맞아.
그때 나를 붙잡을 수도 있었을 텐데?
파커가 에모리의 안전을 확실하게 확보하고 싶어 했거든. 나는 네 수집품을 보고 싶었고.
여긴 어떻게 들어왔고?
교묘한 속임수지. 여러 사람이 집 안 곳곳에서 움직이고 있을 때 그걸 각각 다른 화면으로 지켜보는 건 어렵지. 특히 경보장치가 해제되었을 때는 말이야.
보안 암호를 빼돌렸군.
맞아. 앉아도 되지만 양손은 책상 위에 얹어 두도록. 손이 시야에서 사라지면 파커가 총을 쏠 거야.
열려고 했군. 콜렉터가 말했다.
그렇다.
왜?
안에 든 것이 궁금해서.
그렇게 온갖 일을 했던 게 쓸데없는 호기심 때문이었다는 거로군.
쓸데없는 게 아니야. 절대로.
그러니 순수하게 개인적인 관심이었다?
네가 누구를 섬기는 것인지 알고 있기는 한 건가?
너는 아나?
누구를 위해?
그분의 이름을 여기서 입에 담진 않을 거야. 이…… 이 물건이 있는 자리에서.
안 돼.
유감이군. 환대를 강요하는 것처럼 되어버렸으니.
특별주문한 담배야. 전에는 평범한 담배를 피웠는데 개나 소나 그걸 피워대니 말이야. 기왕 독을 먹을 거면 약간 수준 있는 독이 낫겠다 싶었지.
존경스럽군. 재를 어디 털 건지 물어봐도 되겠나?
아, 이 담배는 천천히 타. 그게 문제가 될 때쯤에는 넌 이미 죽어 있을 거야.
네 손에, 아니면 네 친구들의 손에? 헤러드가 담담하게 물었다.
둘 다 아니야.
이름이 뭐지? 네가 섬기는 존재 말이야.
나는 캡틴이라고 알고 있지만 이름은 여럿이다.
그렇겠지. 캡틴. 유리 뒤에서 기다리는 자. 미스터 굿카인드. 어차피 큰 문제는 아니야, 그렇지? 워낙 오랜 세월 존재해왔기 때문에 고유한 이름이 없지. 모두 다른 사람들이 붙인 이름이야.
거울이 전혀 없군. 표면이 반사되는 물체는 하나도 없어. 누가 보면 네가 그의 존재를 피곤하게 여긴다고 생각하겠는걸. 지칠 만도 하지. 그렇게나 분노에 불타고, 그처럼 요구가 많은 존재니까. 그런 존재가 머릿속에 있으면 작업하는 게 거의 불가능할 테지. 그는 몸을 기울여 궤를 톡톡 두드렸다. 그는 이 궤가 열리길 바라지. 그렇잖아도 엉망인 이 세상에 혼돈을 더하기 위해. 그래, 그를 실망시켜선 안 되겠지? 콜렉터는 몸을 일으켰다. 피우던 담배를 의자 팔걸이에 조심스레 얹어 두고, 책상 쪽으로 몸을 기울여 손가락으로 자물쇠 장치를 더듬었다. 거미의 다리들, 비틀린 거미 몸체들, 벌린 입들을 능숙하게 매만졌다. 그러는 동안에도 궤를 쳐다보는 것이 아니라 시선을 헤러드에게 고정시키고 있었다.
뭐하는 짓이야? 헤러드가 말했다. 이건 복잡한 장치야. 하나하나 점검해서 순서대로…….
멈춰! 내가 말했다. 그러면 안 돼! 나는 오른쪽으로 움직여 콜렉터가 내 모습을 볼 수 있도록 하면서 총구를 헤러드에게서 그에게로 옮겼다. 그 궤를 열면 안 돼.
이미 늦었어. 그가 말했다.
보지마. 눈을 감아라. 눈을 감고 기도해.
개를 약 올리고 놀리려면 사슬의 길이를 먼저 살펴봐야 하는 법이지. 그렇게 말하면서 콜렉터는 궤를 들어 팔 아래 끼웠다.
당신이 가질 거요? 나는 물었다.
임시로. 내가 간직할 물건은 아니네.
기념품이네. 내 수집품에 더해야겠군. 자, 내게는 아직 해야 할 일이 하나 더 있어. 자네한테 그 사람을 소개해주지…….
기분이 어떤가? 콜렉터가 물었다. 그 목소리에는 전에 들어보지 못한 불안감 같은 게 묻어 나왔다. 거울을 보았을 때 어떤 느낌이 들었나?
분노와 공포. 그리고 두려웠다. 부지불식간에 입에서 대답이 흘러나왔다. 당신에 대한 두려움.
아니야. 콜렉터가 말했다. 나에 대한 두려움이 아니야…….
실례지만 제가 아는 분인가요?
열린 흔적이 있군요.
그렇습니다. 매우 흥미로운 결과를 낳았지요.
하지만 그것들은 아직 갇혀 있는 거지요?
느껴지지 않습니까?
당신은 누굽니까?
나요? 나는 평범한 수집가입니다. 그러면서 그는 종이 두 장을 알-다이니 박사 쪽으로 밀었다. 그런 독특한 물품을 당국에 인도했으니 대가를 받아야겠지요.
파손되었다고 생각하세요. 아니면 완전히 잃어버렸다고 여기든지.
아닙니다. 일어나서 떠날 채비를 하면서 콜렉터는 말했다. 보상용입니다.
오랫동안, 내가 여기 누워 있길 바랐어요. 보비가 말했다. 모든 걸 끝장내고 싶었어요.
지금은?
그녀가 같이 있잖아요. 그는 뒤돌아 멜을 쳐다보았다. 멜이 그에게 웃음을 지어보였다. 그 모습을 보면서 나는 생각했다. 나중에 그녀는 자네와 나란히 여기 누워 있겠군.
두 사람이 누울 땅은 남아 있을 테니 너무 서두를 필요는 없네.
의도는 선한 것이었어요. 처음에는.
내가 지금까지 겪은 나쁜 상황 대부분이 처음에는 최선의 의도에서 출발한 것이었네. 하지만 어떤 면에서는 그들이 옳았어. 부상당하고 상처 입은 사람들이 지금보다 나은 대우를 받아야 한다는 것은 맞아.
너무 많은 돈이 얽혔던 것 같아요. 그걸 다른 사람들에게 넘겨줄 수가 없었겠지요.
내 생각도 그래.
이게 뭡니까?
기념품이네. 알-다이니란 사람이 금궤를 돌려받는 대신 도난품 목록에서 그걸 뺐지. 종이에는 그 물건들에 값을 후하게 쳐줄 사람의 이름이 적혀 있네. 아무것도 묻지 않고 말이야. 자네가 그 돈을 좋은 일에 쓸 걸로 믿네.
나도 알고 있네. 그래서 이걸 자네한테 주는 거야. 자네는 올바른 일을 할 테니까. 필요하면 로널드 스트레이디어한테 조언을 구하게. 아니면 그저 자네 여자친구한테 물어보든지.
