2003년 4월 16일
홀로 버려진 그 소녀를 기다란 중앙 회랑에서 발견한 것은 알-다이니 박사였다. 헌 옷가지와 부서진 가구들과 짐 싸는 데 쓰는 헌 신문지 아래, 소녀는 깨진 유리와 도자기 파편에 파묻히다시피 누워 있었다. 먼지와 어둠 탓에 웬만해선 눈에 띄지 않았을 터였지만 알-다이니 박사는 그런 소녀들을 찾아내느라 수십 년을 바친 사람이었다. 다른 사람들이라면 모르고 지나쳤을 곳에서 박사는 소녀를 알아보았다.
드러난 것은 소녀의 머리뿐이었다. 푸른 눈이 열려 있고 입술에는 희미한 붉은빛이 감돌았다. 박사는 무릎을 꿇고 앉아 소녀를 덮은 파편 무더기를 쓸어냈다. 고함치는 소리, 탱크들이 위치를 바꾸면서 덜컹거리는 소리가 밖에서 들려왔다. 갑자기 회랑으로 밝은 빛줄기가 쏟아져 들어왔다. 소리를 지르며 지시를 내리는 무장한 사람들의 모습이 보였다. 하지만 그들은 너무 늦게 왔다. 이 일은 그들의 우선순위에 있지 않았으므로 사태가 벌어졌을 때도 팔짱만 끼고 있었다. 그들은 이 소녀에게 관심이 없었다. 알-다이니는 달랐다. 박사는 처음 만났을 때도 한눈에 소녀를 알아보았다. 직접 만나기 전부터 좋아했던 소녀였고, 처음 눈길이 닿은 순간 소녀의 아름다움에 매혹되었다. 그날 이후 박사는 하루 중 한두 번은 반드시 짬을 내어 소녀와 함께 고요한 시간을 가졌다. 인사를 건넬 때도 있었고, 소녀의 미소에 조용히 미소로 답하며 그저 말없이 서 있을 때도 있었다.
그는 어쩌면 소녀를 살릴 수도 있겠다고도 생각했다. 하지만 조심스레 나뭇조각과 돌을 걷어내고 보니 당장 해줄 수 있는 일은 아무것도 없었다. 그에게는 아무런 의미도 없는 신성모독의 행위가 벌어지는 와중에 소녀의 몸은 산산조각 나고 말았다. 사고가 아니라 작정하고 한 짓이었다. 소녀의 팔과 다리를 짓밟은 구둣발 자국이 바닥에 어지럽게 찍혀 있었다. 소녀의 몸은 구둣발에 밟혀 그녀 아래에 깔린 모래알 만한 크기로 철저히 부서졌다. 얼굴이라도 최악의 폭력을 피할 수 있었던 것이 그나마 다행인지, 아니면 오히려 더 끔찍한 일인지 알-다이니 박사는 판단할 수 없었다.
이곳에 머물렀어야 했다. 소녀를 두고 떠난 것이, 소녀와 함께 다른 것들도 내버려둔 채 떠난 것이 잘못이었다. 하지만 무장 게릴라 조직 페다이와 미국인들이 정보국 근처에서 전투를 벌였다. 프리즈(건물의 윗부분에 그림이나 조각으로 띠 모양의 장식을 한 것-옮긴이)에 모래주머니를 쌓고 조각상에 기포 고무를 두르는 동안에도 총성과 폭발음이 연이어 들렸다. 침공이 시작되기 전에 보물 일부를 안전한 곳에 옮겨둔 것이 그나마 다행이었다. 전투는 여기서 채 1킬로미터도 떨어지지 않은 텔레비전 방송국으로까지 확산되었고, 박물관 단지 반대편에 있는 중앙 버스 정류장에서도 전투가 벌어졌다. 총성이 점점 가까워졌지만 박사는 이곳에 머무르자고 했다. 지하에 식량과 물이 저장되어 있었다. 그러나 다른 사람들은 너무 위험하다며 반대했다. 한 명을 제외한 모든 경비원들이 무기와 제복을 내던지고 달아나버렸고, 검은 옷을 입은 총잡이들이 박물관 정원에 모습을 드러냈다. 박물관 사람들은 정문을 잠그고 뒤쪽 출입구로 빠져나와 강을 건너 동부 지역으로 도망쳤다. 그들은 한 동료의 집에 머물면서 총성이 멎기를 기다렸다.
하지만 전투는 계속 이어졌다. 참다못해 메디칼시티 다리를 건너 되돌아가려 했지만 무장 군인들이 막아섰다. 그들은 어쩔 수 없이 다시 동료의 집으로 돌아가 커피를 마시며 더 기다렸다. 그곳에 너무 오래 머물렀는지도 모른다. 그들은 박물관으로 돌아가는 게 안전할지에 대해 논쟁을 벌이면서 시간을 흘려보냈다. 달리 방도가 있었던 것은 아니었지만 그렇다 쳐도 박사는 자신을 용서할 수 없었으며 죄책감을 떨치지도 못했다. 방치된 소녀는 유린당하고 말았다.
박사는 울었다. 먼지와 오물 탓이 아니라 분노와 아픔과 상실감 때문이었다. 울음을 멈출 수가 없었다. 구둣발 소리와 함께 다가온 한 병사가 그의 얼굴에 손전등을 비추었을 때에도 박사는 여전히 울고 있었다. 다가온 병사 뒤로는 또 다른 병사들이 있었고, 그들은 박사를 향해 무기를 겨냥했다.
알-다이니 박사는 대답하지 않았다. 아니, 하지 못했다. 그의 마음은 온통 유린당한 소녀의 눈에 쏠려 있었다.
알-다이니 박사는 병사의 목소리에 초조함이 묻어나는 걸 의식했다. 동시에 그 목소리에는 오만함도 서려 있었다. 정복자가 피정복자에게 과시하는 우월감이었다. 박사는 한숨을 내쉬며 눈을 치켜떴다.
그 말은 병사들뿐 아니라 자신에게 던지는 말이기도 했으나 입안에 씁쓸한 뒷맛만 남길 뿐이었다. 직원들은 화요일에 박물관을 떠났다. 토요일이 되자 박물관이 약탈당했다는 소식이 들려왔다. 그들은 피해를 추정하고 남은 것들을 지키기 위해 박물관으로 복귀하기 시작했다. 들리는 말에는 목요일에 수백 명이 박물관 담장 주위에 모였고, 그날부터 약탈이 시작되었다고 했다. 약탈자들은 이틀 동안 마음껏 박물관을 헤집고 다녔다. 박물관 내부자가 약탈에 관련되었고, 일부 경비원이 비장의 유물을 노렸다는 소문도 돌았다. 약탈자들은 운반할 수 있는 건 모조리 쓸어갔으며 가져갈 수 없는 것들은 파괴해버렸다.
알-다이니 박사와 몇몇 직원들은 미국 해병대 사령부로 가서 약탈자들이 다시 돌아올 우려가 있으므로 박물관을 보호해달라고 요청했다. 하지만 박물관에서 불과 15미터 떨어진 교차로에 배치된 미군 탱크들은 명령을 내세워 도움주기를 거절했다. 계속 그들을 압박해 경비를 세워주겠다는 약속을 겨우 받아냈으나 정작 그들이 온 것은 오늘, 수요일이었다. 알-다이니 박사는 미군들이 도착하기 직전에야 박물관에 올 수 있었다. 군 및 언론과의 연락을 맡고 있던 탓에 군대 내 여러 인물을 만나고 언론에 취재원을 연결시켜주느라 지난 며칠을 허비했다.
아주 조심스럽게, 박사는 부서진 소녀의 머리 부분을 들어올렸다. 수많은 시간이 흘렀어도 젊음을 간직한 소녀. 거의 4천 년이 지났는데도 소녀의 머리카락과 입과 눈에 칠해진 물감의 색깔을 알아볼 수 있었다.
병사들은 허연 먼지를 뒤집어쓴 노인과 그의 손에 들린 머리를 잠시 물끄러미 쳐다보다가 약탈당한 이라크박물관을 장악하기 위해 다시 움직였다. 병사들은 젊었다. 그들이 맡은 작전은 과거가 아니라 미래를 위한 것이었다. 최소한 여기서는 인명 피해는 없었다. 약탈 같은 건 일어나기 마련이다.
어쨌거나 지금은 전쟁 중이다.
알-다이니 박사는 병사들의 움직임을 지켜보던 눈길을 돌려 주위를 살펴보았다. 쓰러진 진열장 옆에 페인트가 튄 의복 견본 하나가 떨어져 있었다. 살펴보니 비교적 깨끗했다. 그는 소녀의 머리를 그 옷으로 꼼꼼히 감싼 뒤 운반하기 쉽게 네 귀퉁이로 매듭을 지었다. 박사는 간신히 몸을 일으켰다. 왼손으로 소녀의 머리를 들고 보니 자신이 지배자에게 보여줄 처형 증거를 손에 든 사형집행인처럼 느껴졌다. 그림 속의 소녀는 산 사람처럼 생생했다. 워낙 심한 충격에 휩싸인 터라 소녀의 절단된 목에서 피가 흘러나와 먼지로 뒤덮인 바닥에 붉은 꽃잎처럼 뚝뚝 떨어졌어도 박사는 놀라지 않았을 것이다. 주위에 있는 모든 것들이 한때 존재했던 것들을 떠올리게 했고, 벌어진 상처처럼 부재를 상기시켰다. 뼈대에 장식되었던 보석이 사라졌고, 조각난 뼈들이 흩어져 있었다. 조각상들은 머리가 떨어져 나갔다. 전체를 들고 갈 수 없어 핵심 부위만 떼어낸 것이다. 이상한 일이라고 그는 생각했다. 소녀의 머리 부분 또한 절묘한 아름다움을 간직하고 있는데 약탈자들은 알아채지 못한 모양이었다. 그게 아니라면, 소녀의 몸을 망가뜨린 작자는 이 세상에서 미의 한 조각을 없애버리는 데는 그걸로 충분하다고 여겼던 것일까.
박물관의 피해는 엄청났다. 기원전 3500년 무렵의 수메르 예술이 낳은 걸작이자 세계 최고(最古)의 돌조각 제례용 기물인 와르카 화병이 기단에서 잘려나갔다. 황소 머리가 달린 아름다운 리라는 금이 벗겨져 불쏘시개로 전락했다. 바셋키 상, 없어졌음. 엔테마 상, 없어졌음. 자연스러운 인간의 얼굴을 새긴 최초의 가면인 와르카 가면, 없어졌음. 박사는 박물관의 전시실을 차례로 둘러보면서 사라진 모든 것들을 그것들의 환영과 유령으로 채워넣었다. 여기는 상아 인장, 저기는 보석이 박힌 왕관. 거기 놓였던 것들이 현재의 잔해 위에 겹쳐졌다. 엄청난 손실에 망연자실한 그 순간에조차 알-다이니 박사는 마음속으로 박물관 수집품 목록을 만들고 있었다. 약탈당한 물품을 회수한다는 거의 불가능한 과제에 착수했는데 박물관의 기록이 유실되었을 경우에 대비해 귀중한 유물들의 시대와 출처를 기억에 새겨두려 애쓰고 있었다.
유물.
알-다이니 박사는 걸음을 멈췄다. 그의 몸이 살짝 흔들렸고 두 눈은 감겨 있었다. 지나치던 병사가 괜찮냐고 물으며 물을 건네주었지만, 마음속의 동요가 너무 큰 탓에 그 작은 친절에 고마움을 표시하지도 못했다. 대신 박사는 몸을 돌려 상대의 팔을 와락 움켜쥐었다. 병사의 손가락이 총의 방아쇠에 얹혀 있었다면 그 순간 박사의 고뇌가 끝나버릴 수도 있었던 위험한 움직임이었다.
박사는 자기 앞의 병사들, 어둑한 회랑에서 베이지색 형체로만 보이는 그들을 향해 몸짓을 해보였다. 박사의 바로 앞에 선 젊은 병사는 미심쩍은 기색이었지만 곧 어깨를 으쓱했다.
알-다이니 박사는 무례한 행동을 사과하면서 뒤로 물러섰다. 군복에 새겨진 그 병사의 이름은 ‘패쳇’이었다.
알-다이니 박사가 박물관 신분증을 꺼냈지만 거기엔 아랍어만 나와 있었다. 그는 지갑에서 한 면은 아랍어, 다른 면은 영어로 된 명함을 찾아내 건넸다. 실내가 침침한 탓에 패쳇은 눈을 가늘게 뜨고 명함을 읽어보더니 돌려주었다.
알-다이니 박사가 박물관에서 가진 직함은 두 가지였다. 로마 유물 부관장이라는, 그의 방대하고 심오한 지식과 아무런 보상 없이 어깨에 지워진 추가된 책임감에 비추어 한참 부족한 직함 이외에도, 박사는 목록에 올라 있지 않은 유물을 담당하는 큐레이터 직함도 갖고 있었다. 이름만 들어서는 그 작업이 얼마나 어렵고 힘든지 알 수 없다는 점에서 부관장 직함과 통하는 면이 있었다. 박물관의 소장품 목록 체계는 시대에 뒤처진 데다 복잡하기 짝이 없어 아직도 목록에 올리지 못한 유물이 수만 점에 달했다. 박물관 지하실은 유물이 잔뜩 쌓인 선반들로 미로처럼 변해 있었다. 유물은 상자에 든 것도 있고 그렇지 않은 것도 있었는데, 알-다이니 박사와 전임자가 목록 작업을 마친 것은 그중 극히 일부로 대부분은 금전적 가치가 거의 없는 유물이었다. 하지만 그 한 점 한 점은 알아볼 수도 없을 정도로 변형된 한 문명, 지금 세상과 철저히 분리된 한 문명의 흔적이자 표지였다. 지하실은 알-다이니 박사가 박물관에서 가장 좋아하는 곳이었다. 무엇이 발견될지 누가 알겠는가? 생각지도 못한 보물을 찾아낼 가능성도 있었다. 물론 지금까지는 보물을 거의 찾아내지 못했고, 분류하지 못한 소장품의 양도 좀처럼 줄지 않았다. 그도 그럴 것이 도기 조각 하나, 조상의 파편 하나를 공식적으로 박물관 기록에 등재할 때마다 십여 점이 새로 들어오는 식이었다. 정체가 파악된 물품이 늘어나는 것과 마찬가지로 미지의 유물도 점점 늘기만 했다. 헛수고에 불과하다고 말하는 사람도 있겠지만, 알-다이니 박사로 말하자면 지식과 관련된 문제에는 낭만적인 인물이었다. 발견을 기다리는 소장품의 양이 계속 늘고 있다고 생각하면 즐거워 어쩔 줄 몰랐다.
알-다이니 박사는 손전등을 들고 소장품의 계곡을 통과했다. 패챗 역시 손전등을 들고 그의 뒤를 따랐다. 문이 박살난 채 열려 있어 박사의 열쇠를 쓸 일은 없었다. 지하실은 숨 막힐 듯 더웠다. 미군이 침공하기 전에 전기가 끊기자 약탈자들은 기포 고무에 불을 붙여 횃불로 사용했고, 그 탓에 코를 찌르는 냄새가 공기 중에 떠돌고 있었지만 알-다이니 박사는 더위도 악취도 거의 의식하지 못했다. 그의 관심은 한곳, 오직 한곳에 쏠려 있었다. 지하실에도 약탈자들의 흔적이 남아 있었다. 선반이 뒤집히고, 크고 작은 상자의 내용물이 쏟아져 있었다. 약탈자들은 몇몇 기록을 불태우기도 했지만 관심을 끌 만한 물품이 없다는 걸 금방 깨달았는지 피해는 그리 심하지 않았다. 그렇지만 없어진 유물들이 분명히 있었다. 지하실 안쪽으로 걸어가는 동안 알-다이니 박사의 불안감은 점점 커졌다. 드디어 찾던 지점에 도착한 박사는 눈앞에 있는 선반의 빈 공간을 응시했다. 그 순간 거의 포기하긴 했으나 그래도 마지막 희망의 끈은 놓지 않았다.
두 사람은 함께 지하실을 열심히 수색했다. 패쳇이 분대장의 호출을 받고 간 이후에도 알-다이니 박사는 혼자서 계속 찾았다. 그날 내내, 그리고 밤에도 계속 지하실을 뒤졌지만 납 상자는 흔적도 없었다.
아주 귀중한 물품을 숨기려 한다면 무가치한 물건들과 함께 두는 게 괜찮은 방법이다. 낡은 옷 같은 걸로 싸서 평범한 곳에 던져두면 더 안심할 수 있다. 누구나 볼 수 있는 곳에 있으면서도 조금도 시선을 끌지 않도록 말이다. 박물관이라면 실제와는 전혀 다르게 분류해둘 수도 있다. 이 경우가 그랬다. 납 장식함, 페르시아제, 16세기, 크기가 약간 더 작고 봉인된 평범한 궤가 들어 있음. 궤는 붉은 칠을 한 철로 만든 것으로 보임. 날짜: 미상. 출처: 미상. 가치: 미소.
내용물: 없음.
이 모든 위장, 특히 내용물에 대한 거짓말에도 불구하고 누군가 납 상자 속에 든 궤에 가까이 다가간 사람이 있다면 궤 속의 무언가가 말을 한다고 생각할지도 모른다.
아니다, 말하는 것이 아니다.
속삭인다.
미국 메인 주, 케이프 엘리자베스
2009년 5월
제 이름을 부르는 소리를 듣고 개가 비척거리면서 계단 꼭대기에 나타났다. 그래선 안 된다는 것을 알면서도 개는 식구들의 침대 가운데 에서 자고 있던 중이었다. 부르는 목소리에는 꺼림칙한 일을 암시하는 건 전혀 없었다. 다시 한 번 부르는 소리가 들렸을 때는 목줄이 쩔렁거리는 소리도 섞여 있었다. 개는 기쁨에 겨워 계단을 두 칸씩 뛰어 내려가 내동댕이쳐지듯 바닥에 닿았다.
데미안 패쳇은 손가락을 들어올려 개를 진정시킨 다음 목줄을 걸었다. 따뜻한 날씨였지만 그는 녹색 배틀재킷을 입고 있었다. 개가 익숙한 냄새를 감지하고 주머니에 코를 들이대자 데미안은 손을 내저어 쫓았다. 아버지는 경영하는 식당에 나가 있었고, 집은 고요했다. 해질 무렵이었다. 데미안은 개를 데리고 숲을 지나 바다 쪽으로 갔다. 햇살의 질감이 변하기 시작하면서 그의 뒤로 보이는 하늘에 붉은빛과 금빛이 번졌다.
묶여 있는 데 익숙하지 않은 개는 목줄을 물어뜯었다. 산책할 때면 대개 자유롭게 돌아다니도록 해주었는데 오늘은 그렇지 않았다. 개는 힘껏 버팅기면서 불쾌감을 드러냈다. 게다가 데미안은 잠깐 멈춰서 킁킁대며 냄새를 맡는 것도 허락하지 않았고, 오줌을 싸려하자 질질 끌고갔다. 개는 불평하듯 깽깽거렸다. 근처 자작나무에는 말벌집이 있었다. 지금은 회색 말벌집이 조용했지만 낮에는 공격적으로 윙윙대는 말벌 천지였다. 며칠 전 개는 자작나무 수액이 나오는 곳을 헤집다 벌에 쏘인 적이 있었다. 배가 노란 딱따구리가 먹이를 찾아 나무껍질을 뚫어둔 덕분에 곤충들이며 새와 다람쥐가 달콤한 수액을 핥는 곳이었다. 그 자작나무에 가까워지자 벌침의 고통을 떠올린 개가 낑낑거리면서 앞으로 나가지 않으려 했다. 그러자 데미안은 개를 토닥여 진정시킨 뒤 방향을 바꿔 아픈 기억이 있는 장소에서 벗어났다.
어렸을 때 데미안은 벌과 말벌, 호박벌에 푹 빠져 살았다. 벌들의 집단은 봄에 형성된다. 전해 가을에 짝짓기를 한 뒤 몇 달간 잠들었던 여왕벌이 깨어나면서 왕국이 건설된다. 여왕벌은 목질섬유를 침과 섞어 종이 펄프 기둥을 만들고, 거기에 자손을 위한 육각형 방들을 하나씩 덧붙여나간다. 수정란에서 나온 암컷들을 위해 방을 만들고, 이어 미수정란에서 나온 수컷들이 살 방을 만든다. 데미안은 벌 왕국이 점차 확대되는 단계를 훤히 꿰고 있었다. 벌 왕국은 사춘기 때 그의 몸이 그랬듯 쑥쑥 커졌다. 특히 암컷들의 역할이 흥미진진했는데, 그건 데미안이 가부장적인 구식 가정에서 자란 탓이었다. 어릴 때는 당연히 결정권이 남자에게 있다고 생각했다. 어머니를 필두로 할머니들, 고모와 이모들, 사촌들이 영리하기 그지없는 방식으로 남자들을 뜻대로 조종한다는 것을 깨닫기 전까지는 그렇게 믿었다. 여기 이 회색 둥지에서는 여왕벌이 보다 공개적으로 지배권을 행사하면서 알을 낳고, 벌집을 방어하고, 새끼를 먹이면서 자기도 먹이를 공급받는다. 여왕벌은 몸을 떨어 알을 따뜻하게 해주기도 한다. 몸을 떠는 과정에서 만들어진 따뜻한 공기가 여왕벌이 직접 지은 종 모양의 방에 고여 있게 된다.
벌집에서 멀어지는 게 내키지 않는 듯, 데미안은 잎사귀에 가려 잘 보이지 않는 회색 벌집을 뒤돌아보았다. 그의 날카로운 눈이 거미줄과 개미집, 혈근초에 기어오르는 녹색 애벌레를 포착했다. 그때마다 그는 잠깐 발길을 멈추었다. 한 장면 한 장면을 눈 속에 담아두기라도 하려는 듯.
데미안이 걸음을 멈춘 곳에서는 바다 냄새가 났다. 누군가 그의 모습을 보았다면 울고 있다는 것을 뚜렷이 알아보았을 것이다. 얼굴이 일그러지고, 흐느낌 탓에 어깨는 떨리고 있었다. 그는 주위를 둘러보았다. 나무들 사이로 움직이는 무언가를 찾으려는 듯 고개를 좌우로 돌렸다. 하지만 새소리와 부서지는 파도 소리만 들릴 뿐이었다.
개의 이름은 샌디였고, 잡종이었지만 리트리버 혈통이 뚜렷했다. 이제 열 살이 된 개는 아버지의 개인 동시에 그의 개였다. 데미안이 오랫동안 집을 떠나 있었지만 개는 자기를 아껴주는 두 사람을 똑같이 사랑했다. 하지만 지금, 개는 젊은 주인의 행동을 도통 이해할 수 없었다. 젊은 주인 앞에서는 맘대로 해도 괜찮았는데. 데미안이 옆으로 다가가 어린 나무 둥치에 목줄을 묶자 개는 머뭇머뭇 꼬리를 흔들었다. 데미안은 몸을 일으켜 주머니에서 권총을 꺼냈다. 38 스페셜 연발 권총으로 스미스 앤드 웨슨 모델 10이었다. 데미안에게 총을 판 중개인은 주머니 사정이 나빠진 베트남전 참전 군인한테 샀다고 말했다. 그 참전 군인이 총을 판 것은 코카인 비용을 마련하기 위해서였고, 결국엔 코카인 때문에 목숨을 잃었다는 이야기를 데미안은 나중에서야 들었다.
그는 두 손으로 귀를 막았다. 오른손에 들린 총이 하늘을 향했다. 데미안은 고개를 흔들면서 눈을 질끈 감았다. “제발, 제발 그만해. 부탁이야. 제발.”
그의 입꼬리가 처지고 코에서는 콧물이 흘러내렸다. 그는 귀에서 손을 떼고 온몸을 떨면서 개에게 총을 겨누었다. 총구와 개의 주둥이 사이 거리는 불과 몇 센티미터였다. 개는 몸을 앞으로 내밀고 킁킁대며 총 냄새를 맡았다. 개는 기름과 화약 냄새에 익숙했다. 데미안과 그의 아버지는 새 사냥에 자주 개를 데리고 나갔다. 총에 맞은 사냥감을 물고 주인한테 갖다주곤 했던 개는 사냥 게임을 예상하고 기대감에 차서 꼬리를 흔들었다.
방아쇠에 걸린 그의 손가락에 힘이 들어갔다. 팔 전체가 부들부들 떨리고 있었다. 엄청난 의지력을 발휘해 그는 총구를 개에게서 치웠다. 그리곤 바다를 향해, 대기를 향해, 지는 해를 향해 비명을 질렀다. 그는 이를 악문 채 개의 목줄을 풀어주었다.
개는 다리 사이로 감춘 꼬리를 여전히 살며시 흔들고 있었다. 그곳을 떠나고 싶지 않았다. 무언가 대단히 잘못되었다는 것을 감지했기 때문이다. 그러자 데미안이 개한테 달려와 엉덩이를 걷어차려 했다. 마지막 순간에 발을 내렸기에 얻어맞지는 않았지만 그 서슬에 놀란 개는 집 쪽을 향해 도망치기 시작했다. 잠깐 멈추고 데미안 쪽을 쳐다보았으나 그가 다시 자기 쪽으로 다가오려는 기색을 보이자 즉시 꽁무니를 뺐다. 이번에는 멈추지 않고 계속 달렸다. 총성이 울릴 때까지.
개는 머리를 곧추세웠다. 그러더니 천천히 몸을 돌려 왔던 길을 되짚어갔다. 젊은 주인이 어떤 사냥감을 쏘아 떨어뜨렸는지 궁금했다.