예술은 더 이상 죽지 않는다. 이제 예술은 없으므로.
여기는…… 우리 집 근처가 아니잖소…….
여기는…… 집 근처가 아니란 말이오…….
많이 취하셨나 봅니다. 댁 근처도 몰라보시다니요.
아니라니까…… 그러니까…….
우리가 아무려면 지 화백 댁을 모를까요. 정말 많이 취하셨나 봅니다.
저기…… 내 집은…….
아무래도 혼자 움직이기 힘드시겠네요. 애들보고 좀 도와드리라고 할까요?
아니오, 혼자 갈 수 있어요. 고작 양주 한 병을…… 그것도 여럿이서 나눠 마셨을 뿐인데…… 왜 이렇게 취하는지.
그만 내리시죠.
너, 잘해야 해. 아무리 박 관장님이 밀어주신다고는 하지만 변 실장님은 너를 아직도 탐탁지 않게 여기고 계셔. 나머지 팀장급 큐레이터들도 마찬가지고.
알고 있어. 좋은 작품을 보여주는 방법밖에 없겠지.
내가 꼼꼼히 챙겨주지 못한 점은 미안해. 하지만 임 선생님 전시 때문에 초비상 상황이라 쉽지 않았어.
이해해.
자네가 김준기 군인가?
네.
잠깐 소파에 앉아 있게나. 급한 일부터 마무리 짓고 이야기하지. 혹시 시간을 뺏는 것은 아닌가?
아닙니다. 괜찮습니다.
그래, 그럼 좀 앉아 있게.
괜찮아. 앉으라고.
눈독 들였던 작가를 이제야 보는군. 자네에 대해서는 제법 잘 알고 있네. 서울 아트 인스티튜트의 교수들은 물론 다른 미술계 사람들도 칭찬을 많이 하더군.
과찬의 말씀입니다. 감사합니다.
올해 나이가 몇이지?
스물여덟입니다.
스물여덟이라…… 좋은 나이지. 겁나는 것도 없고 못할 것도 없고……. 변 실장하고는 이야기를 좀 나눴나?
네. 방금 전에 전시 작품에 대해 최종 점검을 받았습니다.
그래, 변 실장하고 이야기가 잘 됐다면…… 안심이네. 자네도 잘 알겠지만 변 실장이 자네 전시를 무척 반대했네. 무리는 아니지. 대학을 갓 졸업한 신인 작가가 우리 미술관에서 전시회를 가진 적은 없었으니까.
네. 잘 알고 있습니다. 기대에 어긋나지 않도록 열심히 하겠습니다.
열심히라…… 좋지.
예술이 뭐라고 생각하나?
전, 그러니까 그게…….
편하게 얘기해보게.
예술은 열정이라고 생각합니다.
열정? 다른 건 없을까?
예술은…… 글쎄요, 죄송합니다. 솔직히 잘 모르겠습니다. 저는 단지 제가 좋아하고, 또 평생을 바쳐도 아깝지 않다고 생각해 이 길을 택했습니다.
잘 알고 있군.
네?
자네가 말한 대로네. 예술 말일세, 그냥 자네가 좋아하고 평생을 바쳐도 아깝지 않다고 생각하는 바로 그것이지.
무슨 말씀이신지 잘 모르겠습니다.
자네는 혹시 그림을 처음 시작했을 때의 느낌을 기억하나? 처음 붓을 쥐고 그림을 그렸을 때 말일세.
글쎄요. 어릴 때 일이라 자세히는…….
그렇겠지. 그럼 조금 지난 다음의 기억이라도 좋네. 처음으로 제대로 된 그림을 그렸다고 느꼈을 때 어떤 기분이었는지 떠오르지 않나?
그거라면…… 신이 나기도 하고, 떨리기도 하고, 한편으로는 무섭기도 하고, 무언가 벅차오르기도 했던 것 같습니다.
바로 그거네. 그 초심初心이 바로 예술일세.
초심…….
지금 자네의 마음은 아마 자네가 붓을 처음 쥐었을 때, 처음으로 제대로 된 그림을 완성했을 때의 심정과 같을 걸세. 첫 번째 개인전을, 그것도 주목을 받으면서 여는 개인전을 앞둔 자네의 마음은 기쁘기도 하고 떨리기도 하고, 그럴 거야. 지금 그 마음, 마지막까지 잃지 말게나. 말처럼 쉽지는 않을 거야. 시간이 흘러 명성을 얻거나 돈을 많이 벌면 지금의 마음을 잃어버릴 가능성이 높지. 하지만 부디 잊지 말게. 지금 자네의 마음이 바로 예술이라는 것을. 그걸 잃어버리면 자네가 하는 모든 일, 자네가 성취한 모든 영광은 아무런 의미도 없어진다네.
명심하겠습니다.
올 유월에는 우리 미술관에서 재미있는 전시회가 열리는군. 오늘부터 서울 아트 인스티튜트 회화과를 정년 퇴임하는 임영숙 선생의 전시회가 열리고, 그게 끝나면 서울 아트 인스티튜트 회화과를 막 졸업하는 자네의 데뷔전이 열리고. 사제지간의 전시회가 이런 식으로 열리는 일은 드문데……. 재미있어.
임 선생님께서 제 전시회를 적극적으로 밀어주셨다는 이야기를 들었습니다만 아직 인사도 못 드렸습니다.
나중에 기회가 있겠지. 아마 굉장히 고마워하실 걸세.
네?
임 선생이야말로 내가 말한 그런 초심을 잃지 않은 작가지. 지금까지 일관된 마음과 자세로 작업해온 분이야. 그래서 한국을 대표하는 세계적인 작가가 된 거고. 불행히도 지금은 그런 작가가 거의 없네. 앞으로도 많지 않을 거고…….
자네…….
자네에게 선물을 하나 줄까?
네?
자네에게 딱 좋은 선물이 있지.
정로미술관에서의 데뷔전을 축하하는 뜻에서 주는 거네.
임 선생의 마지막 전시회를 위해 내가 특별히 만든 화집일세. 백 부만 제작했다네. 지인들한테만 나눠줄 거지.
저에게는 너무 과분한…….
받게나. 자네에게 특별히 에디션 넘버 원의 영광을 주지. 다시 줘보게.
첫 번째라면 임영숙 선생님께 드려야 하지 않습니까?
임 선생한테는 마지막 에디션을 드리면 되겠지.
제가 이걸 가져도 될지 모르겠습니다. 감사합니다.
자네라면 임 선생 그림의 비밀스러운 의미들을 알 수 있을 걸세. 젊은 데다 예술적 재능도 탁월하니까.
그렇지 않습니다. 저 같은 풋내기는 삶과 세상을 바라보는 임 선생님의 깊이를 아직 제대로 이해할 수 없습니다.
그렇게 어렵게만 생각할 필요는 없네. 그림을 보는 사람들은 그림이 어렵다고 생각하지만 정작 화가는 그렇게 생각하지 않은 경우가 많지. 알고 보면 예술 작품의 비밀은 작품 속에 들어 있는 경우가 많아.
네…….
내 말을 잘 이해하지 못하는 것 같군. 자네 혹시 우리 미술관에서 전시했던 '베네치아 파 회화전' 봤나?
죄송합니다. 보려고 했습니다만 전시회가 갑자기 끝나버려서요.
그렇군.
그 전시회에 조르조네의 <템페스타>라는 그림이 전시됐다네. 혹시 그 그림 아나? 내가 제일 좋아하는 그림인데.
네. 알고 있습니다.
그 그림이 말일세…….
말씀 중이셨군요. 죄송합니다.
급한 일이라도 있나?
네. 임 선생님 전시회 건으로 상의 드릴 일이 있습니다.
조금 뒤에 하면 안 되나?
시급을 요하는 문제라서…….
이만 가보겠습니다. 제가 시간을 많이 빼앗았습니다.
그러겠나?
이 화집은 가져가야지…… 그리고 이것도.
아, 자네 혹시 아트필드에 가지 않나? 임 선생 전시회 때문에 아트필드의 오진환과 통화했는데, 자네를 보기로 했다고 말하더군.
네. 여기서 나가면 오진환 선배를 보러 아트필드로 곧장 갈 겁니다.
그래, 잘됐어. 그곳에 보낼 원고가 있는데, 가는 길에 가져다주게.
그렇게 하겠습니다.
둘이 잘 아는 사이인가?
네. 예고와 서울 아트 인스티튜트의 선배입니다.
좋은 학교라 다르긴 다르군. 미술 전문 기자에 양누리나 임영숙 선생 같은 전문가도 있고…….
과찬이십니다.
혹시 내가 아트필드에 연재하는 칼럼 읽어보았나?
네. 몇 번 읽어보았습니다.
그 원고일세. 이번이 마지막이지. 보통은 이메일로 보내는데, 이번 거는 사진이 있어 직접 가져다줘야 하네. 마침 아트필드에 간다고 하니 자네가 좀 수고해주게. 오진환에게 주면 그것으로 끝이네.
그렇게 하겠습니다. 좋은 말씀 감사합니다.
잘 부탁하네.
네?
잘 부탁한다고.
이런 전시회는 처음입니다. 정신이 하나도 없습니다.
저도 마찬가지예요. 이렇게까지 사람들이 많이 올 줄은 몰랐어요.
'베네치아 파 회화전'을 중단하고 급작스럽게 회고전이 열렸습니다. 무슨 특별한 이유라도 있나요?
모든 것은 박길용 관장께서 결정하고 추진하신 일입니다. 아마도 제가 학교에서 퇴임하고 작품 활동도 중단한다고 하니까 아쉬운 마음에 그러신 것 같습니다. 제 결정이 급작스럽다 보니 전시회도 급작스럽게 추진되었겠지요.
임 선생님이 활동을 중단한다고 선언하셔서 선생님 작품 가격이 더 오른 걸 알고 계십니까? 국내 삼대 블루칩 작가인 이중섭, 박수근, 김환기 화백의 작품보다 가격이 높아졌습니다. 어떻게 생각하십니까?
그건 제가 언급할 문제가 아니라고 봅니다. 저는 정말 좋은 작품을 그리려 할 뿐입니다.
일 년 전에 실종된 윤후 화백 사건에 대한 수사는 어떻게 결론이 났습니까?
모르겠습니다. 종결되었다는 이야기는 못 들었습니다.
윤후 화백 실종 사건이 선생님의 은퇴에 결정적인 영향을 미쳤다는 이야기가 사실입니까?
그 질문에는 대답하지 않겠습니다.
일주일 전 미국 필라델피아 미술품 경매에서 선생님의 칠십 년대 작품 하나가 이백만 달러에 낙찰되었다고 합니다. 선생님 작품 가운데 최고가가 아닌가요?
최고가는 아니에요.
윤후 화백의 일은 어떻게 처리하고 진행하실 생각입니까?
제 남편 일은 이 자리에서 더 이상 거론하지 않았으면 합니다. 더 궁금하신 것들은 변재범 실장에게 물어보도록 하세요. 죄송합니다.
임 선생님. 오프닝 행사를 바로 해야겠습니다. 미리 오신 분들이 많아 지체할 수가 없군요.
그럼 지금 관장님을 모시고 오겠습니다. 양누리 씨, 관장님 좀 부탁해요.
이 자리에 참석해주신 미술계 관계자, 언론사와 방송국 관계자, 그리고 임영숙 선생님의 작품을 사랑하시는 내외 귀빈 여러분께 진심으로 감사드립니다. 오늘 이 자리는 임영숙 선생님의 서울 아트 인스티튜트 정년 퇴임을 기념하는 자리이자 화려하고도 의미 있었던 사십 년 예술 인생을 마감하는 자리이기도 합니다. 보통은 축하의 말로 행사를 시작하기 마련이지만 오늘만큼은 그런 말을 할 수가 없습니다. 오늘 이후로는 더 이상 임영숙 선생님의 작품을 볼 수 없기 때문입니다…….
미술관의 쥐
아직도 멀었나요?
여기만 지나가면 됩니다.
기사님! 빨리 차 세워요! 빨리요!
네?
빨리 차 세워요! 서류 봉투가 날아갔다고요!
어디로요?
둔치 쪽인 것 같아요.
야, 너 어디야?
죄송해요. 일이 좀 있어서…….
어디냐니까?
선배, 큰일 났어요.
알아.
네?
알고 있다고.
……선배가 어떻게 알아요?
방금 이야기 들었어. 네가 마지막으로 만났다며?
네?
무슨 말인지 몰라?
도대체 무슨 말인지…….
야, 박 관장 자살했어. 관장실에서 목매달아 자살했다고!
김준기 씨?
어제 전화했잖소, 형사 김정수요.
아, 예.
좀 어떻소?
괜찮습니다.
다행이군. 시간이 없으니 곧바로 본론으로 들어가겠소. 내가 여기에 온 것은, 짐작했겠지만 당신이 살아 있는 박길용 관장을 마지막으로 만난 사람이기 때문이야.
알고 있습니다.
여기서 담배 피워도 되나?
무슨 말을 했는지 기억나는 대로 이야기해봐.
이 주 후에 있을 전시회 이야기가 대부분이었습니다.
더 이야기해봐.
아트필드라는 미술 잡지사로 가느냐고 물으시더니 가는 길에 원고를 전해달라고 했고요.
그게 다야?
아마도…….
아마도? 살아 있는 박길용 관장을 마지막으로 만났다는 게 무슨 의미인지 모르나? 그렇게 한가한 이야기를 하면 안 되지.
그 박길용 관장의 칼럼 원고, 자네가 한강 다리에서 잃어버렸다는 거.
아십니까?
낮에 아트필드라는 곳에 잠깐 갔지. 그 이야기를 하더군. 혹시 무슨 내용인지 알고 있나?
아니오, 제목만 보았습니다. '미술관의 쥐'라는 제목의 원고였어요. 혹시 그 원고가 이 일과 무슨 관계가 있나요?
지금으로서는 알 수 없지만 자살하기 전에 쓴 글이니까 관심이 갈 수밖에. 단순한 칼럼이 아닐 수도 있으니까.
제가 큰 실수를 했네요.
이미 지나간 일일세. 한강 둔치를 뒤지고 있으니 조만간 나올 수도 있고.
다시 출력하면 되지 않을까요?
걱정하지 마. 곧 조치할 테니까.
그런데…… 자살 사건에도 조사가 따릅니까? 혹시 자살이 아니라고 보시는 겁니까?
자살은 확실해.
자네, 혹시 지만규 화백 아나?
명색이 화가인데 그분을 모르겠습니까? 작년에 교통사고로 돌아가셨잖아요.
그러면 윤후 화백은?
알고 있습니다. 우리 학교 동양화과 교수님이셨지요. 일 년 전에 실종되셨고요.
이제 좀 감이 잡히나?
그렇다면…….
지만규 화백과 윤후 화백은 정로미술관의 대표적인 전속 작가였지. 거기에 이제 박길용 관장까지. 결국 공통점은 정로미술관이지.
그래서 무슨 관련성을 찾으셨습니까?
이만 가겠네.
저에 대한 조사는 끝난 겁니까?
전시회 준비나 잘해.
네?
자네는 아는 게 없어.
김 형사님과는 이런 일로만 만나게 되네요.
생각 외로 침착하신 모습을 보니 안심입니다.
제 나이가 되어보세요. 나이가 들면 들수록 충격 받을 일도 점점 줄어든답니다. 나이를 먹는 게 나쁜 일만은 아니죠. 아 참, 미술관 사람들은 좀 만나보셨나요?
예, 한 번씩은 만나보았습니다. 그리고 김준기도.
준기는 좀 어떻던가요?
조금은 충격을 받은 모습이더군요.
곧 회복할 거예요. 보기보다 냉정하고 침착해요. 아, 누리 씨는 입원했다면서요?
네.
그런 걸 보면 누리 씨도 천생 여자예요. 겉으로는 남자처럼 배짱 있고 괄괄해 보여도 속은 여리고 약해요. 그런 사람이 못 볼 걸 봤으니……. 좀 드세요.
네.
미술관 자문위원 회의는 잘 끝났습니까?
네. 삼 개월 후에 신임 미술관장을 모시기로 하고 일단 변 실장을 임시 관장으로 추대했어요.
예상대로군요. 지난달 신문을 보니까 우리나라 미술계를 움직이는 삼인방 가운데 한 명이라고 하던데, 그만 한 인물도 없죠.
사실 변 실장이 너무 완강하게 고사하는 바람에 임시 미술관장이라는 직함을 만들어 추천한 건데 아마 그대로 미술관장이 될 거예요. 재작년부터 미술관의 실질적인 업무는 변 실장의 주도로 진행됐기 때문에 업무 차원에서도 별문제가 없을 테고요.
결국 일이 이렇게 됐죠?
……그래요.
이번에는 그냥 넘어갈 수 없을 것 같습니다.
제가 뭐라고 말씀드릴 입장은 아니지만…… 이제는 김 형사님의 뜻을 지지할 수밖에 없게 됐네요. 앞으로 어떻게 하실 건가요?
철저하게 파헤쳐야지요. 이미 변 실장이 구두로 수사를 의뢰했습니다.
그 이야기는 들었어요. 혹시 생각하고 계신 거라도…….
솔직히 짚이는 부분이 없는 것은 아닙니다.
무슨 말씀이세요?
윤 화백님 실종 사건을 수사했을 때, 같이 움직인 남수영 형사가 미술계 사람들을 좀 만나봤습니다.
그래서요?
나영호 팀장에 대한 소문들이 있더군요.
나 팀장이…… 무슨 이야기죠?
몇 년 전부터 나 팀장이 정로미술관 전속 작가들의 해외 유명 비엔날레와 공모전 입상을 위해 로비 활동을 벌였다는 정보였습니다. 특히 지만규 화백의 마드리드 비엔날레 대상 수상과 윤후 화백의 중국 국제 동양화 대전 대상 수상에는 나 팀장의 역할이 결정적이었다는…….
하.
그 이야기는 미술계 사람들 대부분이 한 번쯤은 들었던 이야기예요. 한마디로 헛소문이에요. 김 형사님이 그런 내용에 집착하신다면 사건의 해결은 고사하고 웃음거리밖에 안 될 거예요. 게다가 나 팀장은 국내 작가 전시 담당이에요. 그런 일을 벌이려면 해외 쪽을 담당하는 강 팀장이 했겠죠.
그렇지가 않습니다. 입수된 정보가 상당히 구체적입니다.
나 팀장이 왜 그런 일을 하겠어요? 나 팀장은 인디펜던트 큐레이터가 아니라 정로미술관 직원입니다. 쉽게 말해 정로미술관에서 일하며 월급을 받는 월급쟁이일 뿐이라고요. 그런 사람이 굳이 일을 만들 이유가 없어요.
박 관장이 개입했다면 얘기가 달라지겠지요.
말도 안 돼…….
김 형사님, 박 관장님 나이 올해 일흔다섯이세요. 그분의 평소 인격은 둘째치고라도, 슬슬 삶을 정리할 시기라구요. 게다가 박 관장님 장남이 삼 년 전에 심장마비로 죽고부터는 몸도 많이 쇠약해졌고, 남몰래 우울증 치료까지 받는 형편이었어요. 그런 분이 무슨 영광을 보겠다고 그런 짓을 합니까?
임 선생님, 형사인 저는 냉정하게 사건을 분석할 수밖에 없습니다. 제가 생각하기에 충분히 있을 수 있는 일이고, 실제로도 그런 일이 많이 일어납니다. 강 팀장이 아니라 나 팀장이 그 일을 주도한 것도 아마 그런 일을 공개적으로 드러나지 않게 하려는 의도였을 테고요.
좋아요. 그렇다고 쳐요. 그 일이 정로미술관을 중심으로 벌어지는 일련의 사건들과 무슨 관계가 있다는 거죠? 의문의 교통사고와 실종, 그리고 자살과 무슨 관계가 있느냐고요?
이제부터 찾아볼 겁니다.
그래요, 그거야 형사님의 직업이고 일이니 제가 뭐라고 왈가왈부할 일은 아닌 것 같네요. 하지만 지나친 억측은 마세요. 그건 죽은 사람에 대한 도리가 아니라고요.
제가 갖고 있던 생각을 여과 없이 말씀드린 것뿐입니다. 지나쳤다면 죄송합니다. 하지만 문제가 외부가 아닌 내부에 있다는 점은 분명합니다. 그 점만은 분명합니다.
더 많은 사람들을 만나보세요. 한쪽에만 치우치지 마시고 여러 사람들을 만나서 이야기를 들어보세요. 미술계 사람들, 예술을 다루는 사람들이라 그런지 한 가지 일을 놓고도 자기 나름의 시각으로 보는 경우가 많아요. 잘못하면 소설을 쓸 수도 있다는 말씀이에요. 그런 점을 무엇보다 주의하셔야 할 거예요.
명심하겠습니다.
김준기 씨.
오셨군요.
좀 쉬셔야겠습니다.
일이 좀 정리되면 그래야겠지요. 그나저나 전시회 준비에는 차질이 없겠지요? 김준기 씨, 일은 이렇게 됐지만 전시회는 예정대로 진행돼야 합니다. 혹시 지금 손 놓고 계신 건 아닙니까?
아니에요. 그건 걱정하지 마십시오.
안심이네요. 우리 정로미술관은 반드시 정상화되어야 합니다. 그러기 위해서는 지금 열리는 임 선생님의 전시회와 그 다음에 있을 김준기 씨 전시회가 아주 중요해요. 그 한 달이 정로미술관의 회생 여부를 결정할 겁니다. 성공적으로 마칠 수 있도록 해야 합니다. 그것이 돌아가신 박 관장님의 유지를 잇는 길이기도 하고요.
알겠습니다.
장례식 진행 때문에 가봐야 할 것 같습니다. 이번 주말쯤 연락드리겠습니다. 그때 더 자세한 이야기를 하도록 하죠.
준기야!
선배.
너도 왔구나.
그냥…… 모른 체하자니 마음이 편치 않아서요.
그렇겠지. 너도 참 꼬이는 인생이로구나. 하필 데뷔전을 이 주 앞두고 이런 일을 겪다니.
액땜한다고 생각하지요, 뭐.
그나저나 사람이 별로 없구나. 박 관장 아들이 죽었을 때는 이보다 열 배는 더 많이 왔어. 사람들 속이 훤히 들여다보인다, 보여.
이야기 들으셨죠? 원고…… 정말 죄송해요.
미술관의 쥐라는 원고 말이지? 그런데 지금 그 원고가 문제가 아니다.
무슨 말이에요?
내일 저녁에 시간 있어? 술이나 한잔하자.
네.
좋아. 난 취재하러 들어가야 해. 잘 봐둬라. 한국 미술의, 말 그대로 한 페이지가 접히는 순간이니까.
대학 때부터 피웠는데 한 칠 년 전에 끊었습니다. 하지만 힘들 때면 아직도 가끔씩 피워요.
내일 강 팀장이나 나 팀장을 통해 정식으로 사건을 접수시키겠습니다.
변 실장, 단도직입적으로 묻겠습니다. 박 관장이 왜 자살한 것 같습니까?
솔직히 말씀드리겠습니다. 박길용 관장 말입니다, 매스컴을 통해서는 한국 현대미술을 이끈 위대한 인물로 알려져 있지만 미술계의 평판은 꼭 그렇지만은 않습니다. 오해하지는 마십시오. 뛰어난 인물에게는 늘 적이 많기 마련이니까요.
이해합니다.
그렇긴 하지만 이 이야기는 말씀드려야겠군요. 최근 이삼 년 전부터 미술 쪽으로 많은 돈이 몰렸습니다. 잘 아시겠지만 돈 문제가 결부되면 일이 굉장히 더럽고 너저분해집니다.
그렇겠죠. 그래서 어떤 일들이 있었습니까?
사실 이 이야기는 윤 화백이 실종됐을 때 말씀드리려고 했는데…… 그때 박 관장이 너무 결사적으로 반대해서…….
혹시 한작연, 그러니까 한국작가연맹이라고 아십니까?
들어는 봤습니다.
제가 좀 설명해드리겠습니다. 오 년 전만 해도 우리나라 야외 조각물의 칠십 퍼센트 이상, '빌딩'이라는 말이 붙은 건물을 장식하는 미술품 절반 이상이 한작연 소속 작가들의 작품이었습니다. 작가들로부터 받는 커미션이 삼십에서 사십 퍼센트에 이르기 때문에 한작연은 매년 막대한 수익을 올리고 있었지요.
그런데요?
그것 자체는 아무 문제가 아닙니다. 예술 하는 사람들도 먹고살아야 하니 그 정도의 영리 활동은 당연한 것입니다. 그런데 오더를 따기 위해 사용한 방법에 문제가 있었습니다. 조폭을 시켜 오더를 따곤 했다는 이야기까지 들리니까요. 뿐만 아니라 그렇게 무리하게 수익 올리는 데만 신경을 쓰다 보니 작품 수준이 떨어졌고, 작가의 이름을 함부로 도용하거나 심지어 위작을 판매하는 경우도 비일비재했습니다. 아는 사람들끼리는 한작연을 한조연이나 한사연, 그러니까 한국조직폭력배연맹이나 한국사기꾼연맹이라고 부를 정도였습니다.
그랬군요.
그런 일이 자주 발생하다 보니 미술계 전체의 이미지가 나빠졌습니다. 원로 격인 박 관장이 나섰지요. 작품 수준을 높이고 작가를 선정할 때 생기는 잡음을 없애기 위해 모든 거래를 투명하게 하고, 작가나 작품 선정도 공개 입찰 형식으로 바꾸었습니다. 뿐만 아니라 여러 미술관에 기회를 주기 위해 야외 조각물이나 건물 내 미술품에 관한 규례를 법령화하는 안을 국회에서 통과시켰습니다. 그런 활동의 결과 우리 미술관의 평판이 올라갔고, 전속 작가들이 활발하게 활동하게 되었지요.
의도야 어땠건 그 일이 한작연 친구들을 자극했겠군요.
맞습니다. 각종 음해성 글과 협박 편지, 말도 안 되는 고소와 고발, 정말 난리도 아니었습니다, 하지만 제가 한작연을 의심하는 이유는 지만규 화백 때문입니다. 사 년 전까지 지만규 화백은 한작연이 운영하는 네이션 갤러리의 전속 화가였습니다. 그때까지만 해도 지 화백은 천재적인 예술성에 비해 그다지 인정을 받지 못했습니다. 그 점을 아쉬워한 박 관장이 우리 미술관 전속 작가로 끌어오게 되었지요. 그 후에 지 화백이 세계적인 화가로 컸고, 작품 가격도 생존하는 작가로서는 국내 최고가를 기록하게 된 겁니다. 이후 한작연에서 지 화백을 다시 네이션 갤러리로 끌고 가려고 했습니다. 하지만 지 화백이 갈 리가 없었지요. 작품 하나 팔리면 커미션을 육십 퍼센트나 떼어가고, 계약을 담보로 작가들을 거의 노예처럼 착취하던 곳인데요.
그 후 지 화백은 협박에 시달렸고, 두 번인가는 테러를 당하기도 했습니다. 신고조차 할 수 없었어요.
보복 때문인가요?
보복도 보복이지만 그런 이야기가 나가면 지 화백의 명성에 금이 갑니다. 작품 가격이 곤두박질치면 그것으로 끝이지요.
복마전이 따로 없군요.
여기는…… 연예계와 같다고 보시면 됩니다. 미술계는 이미지를 팔고 이미지로 먹고사는 곳입니다. 자기 밥줄과 생명을 담보로 경찰, 검찰에 협조하는 경우는 거의 없습니다. 앞으로 수사를 진행하실 때도 그런 점을 염두에 두셔야 할 겁니다. 그러지 않으면 문제의 핵심은커녕 입구에도 들어가지 못합니다.
한작연이라는 곳을 주의 깊게 살펴보도록 하죠.
예전에 검찰에서 한작연에 대해 수사한 적이 몇 번 있습니다. 그때 자료를 보시면 많은 도움이 될 겁니다.
찾아보도록 하죠.
의심스러운 곳이 한 군데 더 있습니다. 혹시 유진 옥션이라고 들어보셨습니까?
아니오.
유진 옥션은 동양화 전문 경매 시장입니다. 완전히 엉터리 회사였어요. 언론사와 평론가, 그리고 대학 교수 서너 명을 매수해서 형편없는 작품들의 가격을 몇십 배나 올려놓는가 하면, 중국에서 가짜 그림을 제작해 들여오기도 했습니다. 그렇게 사기 행각이나 마찬가지인 경영으로 막대한 수익을 냈죠. 그런 걸 보다 못한 윤후 화백이 서울 아트 인스티튜트 동양화과 출신 화가들은 유진 옥션을 이용하지 못하게 했습니다.
윤 화백이요?
네. 의도는 명확했죠. 윤후 화백이 이끄는 서울 아트 인스티튜트 동양화과는 우리나라 동양화계를 실질적으로 움직이는 조직이니까요. 유진 옥션으로서는 큰 타격이었습니다. 그런데 그 유진 옥션의 대표가 한작연 총무의 친형입니다.
변 실장 말대로라면 유진 옥션의 일도 결국 한작연과 연결이 되는데…….
미술계라는 곳이 바닥이 좁습니다. 한 다리 건너면 다 동창, 동향에 선후배, 친구들입니다. 나중에 조사를 해보시면 모든 일이 다 얽히고설켜 있다는 걸 아실 겁니다.
그럼 변 실장은 박 관장의 자살이 한작연 같은 단체들과 관련 있다고 보시는 겁니까?
금년 초부터 박 관장, 많이 달라졌습니다. 미술관 업무에서 거의 손을 떼다시피 했으니까요. 그 전에는 결코 업무를 놓지 않던 분이었어요. 그런데 싹 바뀐 겁니다. 대인공포증 증세까지 보였어요. 미술계 사람들조차 만나기를 꺼려했으니까요.
무언가 심경의 변화가 있었군요.
네. 돌이켜보면 그런 것 같습니다. 한작연의 협박, 지 화백의 죽음과 윤후 화백의 실종, 장남의 죽음과 우울증…… 몸과 정신이 다 망가졌던 것 같아요. 그걸 견딘다는 게 말처럼 쉬운 일은 아니니까요.
혹시 한작연이 보냈다는 협박 편지나 다른 자료들을 갖고 계신가요?
네. 언제든지 보여드릴 수 있습니다.
어디까지를 로비로 봐야 하는지에 대한 논의가 있어야겠지만 상당히 부풀려진 내용입니다. 그런 말들이 다 한작연의 '작품'입니다. 다른 것들에 비하면 놀랄 일도 아닙니다. 정말 기막힌 걸작들이 많습니다.
로비가 아니라는 건가요?
수고스럽겠지만 관련 자료들을 조사해보세요. 그 이야기들이 실제보다 부풀려졌다는 사실을 아시는 데 하루도 안 걸릴 겁니다.
알겠습니다. 수사에 참조하겠습니다.
서두르시는 게 좋을 것 같습니다. 박 관장의 자살 말고 다른 일도 벌어졌으니까요.
그건 무슨 말씀입니까?
미술관의 쥐라는 원고 이야기 들으셨죠?
네.
아까 나 팀장이 경찰 입회하에 관장실에 들어갔는데, 관장실에 있는 노트북은 박 관장 것이 아니라더군요.
네?
누군가가 바꿔치기한 것 같습니다. 사건이 외부로 알려진 후에는 불가능했을 테니 그 전이었겠지요.
임 선생님 전시 오프닝 때 미술판의 중요한 사람들은 다 모여 있었습니다. 물론 그 가운데 한작연 사람들도 많았고요.
결국 포인트는 그 미술관의 쥐라는 원고로군요.
그렇지요. 단순한 칼럼이 아님을 누군가가 알고 있었던 겁니다. 저는 그게 한작연에 대한 내용일 거라고 확신합니다.
잘나가던 '베네치아 파 회화전'을 느닷없이 중지시키고 임 선생과 네 전시회를 추진한다고 할 때부터 어째 불안불안했다. 결국 일이 터지고 말았어…….
선배는 어떻게 보세요? 박 관장님의 자살 말입니다.
글쎄. 아, 아까 변 실장과 통화했는데 벌써 수사가 시작됐다고 하더라. 이번 일뿐 아니라 그전부터 있었던 일들을 통째로 묶어서 수사하는 거지. 지만규 화백 교통사고와 윤후 화백 실종 사건까지 모두 함께 파헤쳐보겠다는 거야.
결국 그렇게 되는군요. 김정수 형사라는 사람이 작업실로 찾아왔을 때도 그 이야기를 하더라고요.
그래. 김 형사가 그전부터 두 사건을 아주 수상하게 봤거든. 단순한 교통사고나 실종은 아니라고 생각했어. 그런데 수사를 할 수가 없었지. 그동안 정로미술관 측에서 수사 의뢰는 둘째치고 기본적인 협조조차 안 했으니 말이야. 하지만 박 관장의 자살 사건까지 벌어지니 정로미술관에서도 이제는 그냥 둘 수 없게 된 거지.
미술계가 시끄러워지겠군요.
그렇겠지. 자, 우리 술이나 한 잔 마시자.
수사를 잘할 수 있을지 모르겠어, 김정수 형사가.
경험이 많은 분 같던데 잘하겠죠.
미술판이란 곳이, 사전 지식이 없으면 도무지 이해할 수 없는 추상화와 똑같은 곳이야. 수사 경험이 많다 해도 큰 도움이 안 될걸. 이 바닥의 생리를 먼저 이해해야 일을 처리할 수 있어. 미술판은 비밀이 많은 곳이야. 그런데 그 비밀에도 '공공연한 비밀'과 '진짜 비밀'이 있지. 그걸 잘 구분하는 게 포인트야.
선배가 많이 도와드리세요.
그렇지 않아도 한번 만나보려던 참이야.
선배, 아까 대답을 안 하셨지요? 박 관장님께서 왜 자살한 것 같으세요?
너, 내가 작년에 가짜 골동품 기사 터뜨렸던 것 기억하고 있지?
기억하다마다요. 미술계가 발칵 뒤집혔잖아요.
그랬지. 하지만 가짜는 골동품 쪽에만 있는 게 아니야.
그렇다면…….
사실은 금년 초부터 가짜 그림 기사를 준비하고 있지.
가짜 그림이라면…… 만만치 않은 일일 텐데요.
만만치 않은 정도가 아니지……. 그런데 이번 박 관장 자살은 그 가짜 그림과 관련이 있어.
지금 암시장에서는 정로미술관 전속 작가들의 가짜 그림이 많이 나돌고 있어. 서민용 화백, 나진수 화백, 최혁진 화백, 김천수 화백, 지만규 화백, 거기에 임영숙 화백 것까지.
그게 새삼스러운 일은 아니잖아요? 정로미술관 작가들은 다 최고의 브랜드니까 가짜 그림도 많겠죠. 이중섭 화백이나 박수근 화백의 경우를 보세요. 진품보다 가짜가 몇 배나 많잖아요.
이번 경우는 좀 달라.
어떤 면에서요?
일단 그 수준 면에서.
우리나라에서도 반 미허른이나 가셰 박사에필로그 2가 나왔다는 말입니까?
그 정도면 로맨티스트에 속해. 이건 사기 중의 사기야. 진품과 거의 구분할 수 없는 정도로 완성도가 높은 것은 기본이고, 유통 방법도 상당히 전문적이고 지능적이야. 정로미술관 화가들 그림의 경우 주로 해외에서 유통시키다가 은밀하게 우리나라로 다시 들여오는 방법을 취하고 있어.
복잡하네요. 가짜 그림을 해외에서 유통시키다가 그걸 다시 우리나라로 가져오고, 게다가 가짜 그림의 완성도도 높고. 거기에 그 정도의 유통망을 갖고 있다는 것은 위조단의 레벨이 보통이 아니라는 이야기인데.
내가 하고자 하는 말이 바로 그거야.
내가 취재해보니까 이제 가짜 그림을 제작하는 일이 사업화, 조직화되어 있어. 사람들은 가짜 그림을 그리는 애들이 다 사기꾼이라고 보고 있는데 천만의 말씀이야. 대부분 정식 미술 교육을 받았고, 그중에는 유명한 공모전에서 특선 이상을 수상한 애들도 많아. 또 조직화되어 있어서, 조직의 우두머리가 위작 대상 작가들을 선정하면 한 사람이 그 작가를 전담해서 철저하게 연구하면서 그린다니까. 반전시켜 복사하고, 슬라이드 프로젝트를 이용해 복사하고 하는 것들은 다 원시 시대 이야기야.
이중섭의 그림을 분석하는 것을 보니까 완전히 과학 수사대를 방불케 하더라고요. 육안으로 판별하는 것만으로는 부족하니까 엑스선에 적외선, 자외선 검사까지 하잖아요. 그걸로 물감 층도 분석하고 밑그림도 분석하고, 얼룩도 분석하고, 붓 터치도 분석하고……. 화가들의 제작 습관을 완전히 파악해 데이터베이스까지 만들어놓으니까요. 그러니 가짜 그림을 만들려면 그 이상이 되어야겠지요.
범죄가 과학을 발전시키고, 과학이 또 범죄를 발전시키고…… 악순환이지.
어떻게 생각하면 가짜 그림이 항상 한 발 앞서가는 것 같기도 해요. 눈썰미 하나는 최고였던 메디치 가문의 앙리 4세 왕비도 가짜 홀바인 작품에 넘어갔고에필로그 3, 뉴욕 메트로폴리탄 미술관에서 자그마치 오백억 원을 주고 구입한 두초의 <마돈나와 아이>도 거의 가짜인 것 같다잖아요.
대단한 놈들이지. 메트 미술관을 속여넘기다니.
제가 보기엔 유통망이 완벽하게 갖추어졌다는 게 더 대단하게 느껴져요.
그래, 바로 보았어. 가짜 그림에 대해 취재하면서 가장 어려운 부분이야. 골동품의 경우 감정 부분에서 굉장히 힘들었는데, 가짜 그림은 그 네트워크를 파헤치는 일이 더 힘들어. 결코 쉽지 않아. 잘 드러나지도 않고, 또 너무 많이 숨겨져 있고.
많이 파헤쳐 들어간 상태인가요?
어느 정도 깊숙한 곳까지는. 하지만 그것도 내 생각일 뿐이야. 왜냐하면 어디가 끝인지 알 수 없으니까.
선배는 박 관장님이 정로미술관 작가들의 가짜 그림 때문에 자살했다고 보는 거군요. 손을 쓸 수 없을 정도로 심각한 상황이다 보니까 그런 길을 택했다고요.
사실 너한테 더 하고 싶은 이야기가 많아. 하지만 아직은 말할 단계가 아니다.
그렇군요.
내일 모레 정로미술관 사람들을 만나기로 했어. 그러면 무언가 실마리가 잡히겠지. 그건 그렇고 미술관의 쥐 원고 이야기 들었어?
그거 완전히 사라졌어.
네?
그 원고가 들어 있던 노트북을 누군가 바꿔쳤다는 거야.
죄송해요. 제가 엄청난 실수를 한 것 같아요. 그런 일이 일어날 정도라면 그 원고가 단순한 연재 칼럼이 아닌 것은 너무도 분명한데…….
너무 자책하지 마. 살다 보면 그럴 수도 있지.
하지만 이건…….
그보다 중요한 건 말이야……. 그 원고 제목이 미술관의 쥐였다는 게 확실해?
네. 제목은 확실히 봤어요.
미술관의 쥐가 확실하다 이거지?
네, 분명히 봤어요.
선배 말대로 뭔가 굉장히 복잡하네요. 어떤 생각을 어디서부터 해야 할지 너무 복잡해요…….
'오컴의 면도날'을 생각해.
단순하게 생각하라는 얘기지요?
그래. 이제 그 이야기는 그만.
나 화장실에 갔다 올게. 돌아와서는 우리, 다른 이야기 하는 거다.
경황이 없으신 와중에도 이렇게 인터뷰에 응해주셔서 감사합니다.
아니에요. 현대일보와의 인터뷰라면 발 벗고 나서서 해야죠. 이 핑계 저 핑계로 얼마나 미뤘어요? 그저 죄송할 따름이죠. 더욱이 최 부장이 이렇게 직접 움직이셨는데요.
민감한 부분을 피하고 무난하게 진행해주셔서 감사합니다. 임 선생님도 말씀해주셨지만 우리 미술관이 정상화될 수 있도록 현대일보의 많은 협조 부탁드립니다.
이중섭 화백 그림 위작 논쟁에 대해 질문 드릴 때 잠시 고민하다가 그냥 넘어간 문제가 있습니다.
암시장에서 정로미술관 전속 작가들의 가짜 그림이 많이 유통되고 있다고 합니다. 거기에는 물론 임 선생님의 작품도 들어 있고요. 이런 이야기 들으신 적이 있으신가요?
네.
알고 계셨군요.
위작이 돈다는 이야기는 삼십 년 전부터 있었어요. 그런 것 일일이 신경 쓰다가는 작품 못해요.
이번에는 좀 다릅니다.
어떤 면에서 그렇다는 말씀이시죠?
아트필드의 오진환 기자라고 아시죠? 그 친구가 지금 가짜 그림에 대한 기사를 준비하고 있어요.
오진환 기자가 무슨 말을 하던가요?
한창 취재 중이어서 자세한 내용은 밝히지 않았습니다. 잠깐 이야기한 것만 종합해보면 위조단이 조직적이고 지능적이고 대담하고, 상당 부분 양지 쪽과 선이 닿아 있다는 정도입니다. 정로미술관 전속 작가들이 아직 왕성하게 활동하고 있는 것을 감안하면 놀랄 만한 일입니다.
그 정도라면 특별히 놀랄 일은 아닌 것 같은데요. 우리 미술관 작가들이야 워낙 세계적인 수준이니까 위조단의 표적이 될 테고, 돈만 되면 못 베껴낼 게 없는 위조단 애들이 과거 현재 따질 것도 아닐 테고요. 또 가짜 그림이라는 것이 유통되려면 음지에만 머물러서는 안 됩니다. 양지 쪽과 선이 닿아야죠. 그건 어느 시대, 어느 나라에서도 마찬가지였습니다.
뭐랄까, 그런 이야기가 아니라…… 제가 이런 말씀을 드리는 것은 오 기자한테 받았던 느낌이 남달랐기 때문입니다. 오 기자, 잘 아시겠지만 작년에 가짜 골동품 기사로 기자협회 상까지 받았던 친구예요. 그런 친구가 그런 말을 할 때면 굉장히 심각한 무언가가 있다는 이야기입니다.
그 정도인가요?
오 기자는 결코 공명심에 들떠 일을 허투루 할 사람이 아닙니다. 그렇지 않아도 모레 만나는데, 한번 자세히 물어보죠.
오 기자를 만나세요?
네. 한번 보자고 전화가 왔습니다.
그럼 좀 자세히 물어보세요. 최 부장이 이렇게까지 이야기할 정도면 쉽게 지나칠 일은 아닌 것 같네요.
알겠습니다.
아휴, 머리가 복잡해요. 도대체 뭐가 어떻게 돌아가고 있는 건지.
그건 그렇고 변 실장, 경찰 수사가 시작됐다는 이야기를 들었습니다.
네. 진작부터 관심을 갖고 있던 김정수 형사가 수사를 맡고 있습니다. 저하고는 이미 만났고……. 앞으로도 계속 조사가 진행될 것 같습니다.
아무튼 이번 기회를 계기로 그동안 정로미술관과 직간접적으로 관련된 의문점들이 다 명쾌하게 밝혀지고 해결되면 좋겠습니다.
정말 힘드네요. 후…….
지금 저나 변 실장이나 모두 박 관장님 일로 목 놓아 울어도 시원치 않을 판인데, 돌아가는 상황은 그런 슬픔을 느낄 여유조차 주지 않네요. 박 관장님도 참 박복하시지. 어쩌다가 이런 때 돌아가셔서…….
여기까지 오시라고 해서 죄송해요.
여긴 안전합니까?
열 시나 돼야 전시장을 오픈해요. 친한 선배가 하는 곳이라 미리 양해를 구했습니다.
예술 하는 사람들을 상대로 수사하다 보니까 팔자에도 없는 곳에 다 와봅니다. 그림들도 뭐 잘 모르겠지만 아주 번쩍번쩍합니다.
데이비드 호크니의 작품에필로그 4들이죠. 다 몇 십억 원씩 하는 것들이에요.
참, 요즘 그림들, 웬만하면 몇 십억 원이군요. 저를 보자고 한 이유가 궁금합니다. 이 멋있는 그림들 보여주려고 오라 하신 건 아닐 테고…….
나 팀장 건 때문이에요.
네?
나 팀장이 해외 유명 비엔날레와 공모전 입상을 위해 로비를 벌였다는 정보를 김 형사님이 입수하셨다는 걸 알고 있어요.
그걸 강 팀장이 어떻게 압니까?
이 바닥 굉장히 좁아요. 모르는 사람인 것 같아도 따지고 들어가면 다 이렇게 저렇게 얽히고설켜 있죠. 김 형사님이 미술계 사람들을 만나고 돌아다니면서 그 정보를 입수했다는 걸 지인들이 말해주었습니다.
그렇군요. 그런데 나 팀장에 대한 소문은 사실이 아니라고 하더군요. 변 실장도…….
아니에요. 다른 사람도 아닌 정로미술관에 있는 제가 말씀드리는데, 그건 모두 사실입니다. 지만규 화백의 마드리드 비엔날레 대상 수상과 윤후 화백의 중국 국제 동양화 대전 대상 수상에는 미술관 측의 로비가 결정적이었죠.
그 일에 박길용 관장이 연루되어 있습니까?
아니오.
그러면 나영호 팀장 혼자 그런 일을 했다는 말씀입니까?
그럴 수는 없죠. 그 일을 실질적으로 주도한 사람은……. 변재범 실장이에요.
이해가 안 됩니다. 변재범 실장도 결국 나영호 팀장과 마찬가지로 박길용 관장 밑에 있는 미술관 직원일 뿐이지 않습니까? 그러니 박 관장이 관여되지 않았다는 건 이상합니다.
박 관장님은 사실 삼 년 전 장남이 죽은 후부터 미술관의 실질적인 업무에서 손을 떼셨어요. 우울증 증상이 굉장히 심했죠. 그랬기 때문에 실질적인 업무는 변 실장이 다 했어요.
그런 이야기는 저도 들었습니다. 그래도 돈이 오가는 문제는 박 관장의 허락이 필요할 텐데요.
아시겠지만 해외 유명 비엔날레나 공모전 중요 부분에서 입상하면 국내에서 작품 가격이 크게 뜁니다. 한마디로 프리미엄이 붙는 거죠. 그런 일을 변재범 실장과 나영호 팀장이 로비를 통해 했다면……. 이제 짐작이 가십니까? 그 화가들의 작품이 팔리면 두 사람에게 일정 부분 커미션을 주는 겁니다. 공적으로 알리고 할 일이 아닌 거죠.
그 사실을 박 관장님은 나중에야 알게 된 거예요.
충격을 많이 받으셨겠군요.
한마디로 불난 집에 기름을 부은 거죠. 제가 보기에 관장님이 그때부터 대인공포증에 시달리게 된 게 아닌가 싶어요. 믿을 사람은 아무도 없다는 생각을 하셨겠지요. 박길용 관장님은 정말 깨끗하고 훌륭하신 분이에요. 잘 아시겠지만 우리나라에 현대미술이라는 것을 심어놓고, 평생을 다 바쳐 인프라를 구축하고, 미술관을 운영해서 얻은 수익금은 대부분 미술계에 다시 환원하신 분이셨어요. 오직 예술이 좋아서, 그 자부심만으로 살아오신 분이에요.
그럼 강 팀장은 박길용 관장이 그 일 때문에 자살했다고 보십니까? 도저히 상상할 수도 없는 일이 자신의 미술관에서 벌어졌다는 사실 때문에 충격을 이기지 못하고 말입니다.
글쎄요, 저는 잘 모르겠습니다. 그렇다면 그 전 사건은요, 지만규 화백과 윤후 화백의 일 말입니다.
그 이야기라면…… 한국작가연맹이라고 들어보셨죠?
네.
그 인간들 이야기를 해야 해요. 어느 정도까지 아시는지 모르겠지만 한작연과 정로미술관은 앙숙 관계예요. 그런데 한작연에서 변 실장과 나 팀장이 하는 일을 알게 된 겁니다.
건수를 잡은 거군요.
안 그래도 한작연에서는 지만규와 윤후 화백 때문에 아주 이를 갈았죠.
알고 있습니다.
지 선생님과 윤 선생님, 물론 훌륭한 예술가라는 것은 인정해요. 하지만 작품 가격을 지금처럼 수십억대로 만들어놓은 것은 변 실장과 나 팀장의 '공로'죠. 한작연의 입장에서는, 겉으로는 온갖 고상 다 떨고 깨끗한 척하는 정로미술관이 속으로는 할 짓 못할 짓 다 한다는 것을 알았으니, 이게 웬 떡인가 싶었을 겁니다.
구체적인 반응을 보였습니까?
공갈 협박은 비일비재했고, 지 선생님 같은 경우는 테러를 당하기도 했습니다.
그 두 분이 왜 죽었다고 생각하십니까?
이건 순전히 제 개인적인 생각이지만……. 자살한 게 아닐까 추측합니다.
자살이오? 두 분 다?
네. 한작연의 공갈 협박도 견딜 수 없었겠지만 모든 사실이 폭로되면 평생 쌓아올린 업적이 다 무너질지도 모른다는 두려움이 더 컸겠지요. 예술가들에게는 자존심이 목숨이에요. 그런 이유로 괴로움을 견디다 못해 결국 자살했을 거라고 생각합니다.
그렇다면 박 관장까지 세 사람 모두 자살했다고 생각한다는 이야기인데…….
일전에 텔레비전에서 어떤 사회학자가 자살도 전염된다고 이야기하는 걸 들은 적이 있어요. 제가 보기에는 지 선생님이 먼저 자살하고, 그 충격에 윤 선생님도, 그리고 박 관장님까지 차례로 자살한 것으로 보입니다. 그 밖에는 달리 이유를 찾을 수 없어요.
왜 그렇게 생각하십니까?
김 형사님도 잘 아시겠지만 지 선생님과 윤 선생님의 사건을 단순한 교통사고와 실종으로 보는 사람은 거의 없어요. 그렇다면 어떤 요인 때문에 돌아가신 건데……. 살해됐다고 보기는 어렵습니다. 한작연 사람들이 무작스럽기는 하지만 그런 일로 사람을 죽일 만한 인물들은 아니에요.
이 모든 게 요 몇 년 사이 미술 시장에 갑자기 많은 돈이 몰리면서 일어난 일이에요. 많은 미술인들이 미술 시장에 돈이 넘쳐나는 현실에 들뜨고 심지어 감격까지 하지만 저는 솔직히 지금 같은 상황이 싫어요. 우리 미술계, 그리고 예술가들, 돈은 없어도 행복했어요. 힘들고 어려웠어도 최소한 이런 일들은 일어나지 않았습니다.
아무튼 잘 알겠습니다. 자료를 조사해 말씀하신 내용을 더 명확히 파악해보도록 하겠습니다.
쉽지는 않을 거예요. 김 형사님이 수집하신다는 그 자료라는 것이 모호하거든요. 미술계 사람들은 자료를 기업이나 관공서처럼 명확하고 체계적으로 정리하고 보존하지 않아요. 엉터리도 많고 아예 자료를 만들어놓지 않는 경우도 허다하죠. 대부분 지금 제가 그랬듯 구술 증언들에 의존해야 하는데 함정이 많을 거예요. 조심하세요. 김준기 씨가 박 관장님 원고를 잃어버리지만 않았어도 일이 쉽게 풀릴 수도 있었을 텐데, 그게 참 아쉽기만 합니다.
미술관의 쥐를 말씀하시는 거군요.
네. 저는 그 원고에 박 관장님이 마지막으로 남긴 중요한 정보나 자료가 들어 있을 거라고 확신해요. 하지만 컴퓨터까지 통째로 없어졌으니…….
아무튼 강 팀장님은 물론 정로미술관에서 많이 도와주셔야 할 겁니다.
그거야 어렵지 않아요. 필요하시면 언제든지 찾아오시고 오늘처럼 따로 만나야 할 일이 있으면 개인적으로 연락 주시고요.
알겠습니다.
그리고…… 오늘 여기서 나눈 이야기는 비밀로 해주세요. 모든 이야기는 제 추측과 판단에 의한 것이라는 점도 알아주시고요.
그건 걱정 마십시오. 그게 제 일입니다.
왔네?
오면 안 될 사람이 온 것처럼 말하네.
전시 준비 때문에 말만 하고 안 올 줄 알았지.
몸은 좀 어때?
많이 좋아졌어. 오후에 퇴원해.
오늘 퇴원하면 내일부터 다시 미술관에 나가니?
그래야지. 변 실장님부터 시작해서 강 팀장님, 나 팀장님 모두 집에도 못 들어가고 뒷수습에 매달리고 있는데 나 혼자 이러고 있을 수는 없어. 아 참, 오전에 나 팀장님과 강 팀장님이 잠깐 문병 오셨어. 어제는 오진환 선배가 들렀고. 대충 돌아가는 이야기는 다 들었지.
어디까지 아는데?
노트북 없어진 이야기, 김정수가 수사 시작했다는 이야기, 오진환 선배 이야기까지.
누워 있어도 소식통인 건 여전하군. 아무튼 내가 원고를 잃어버리는 바람에 문제가 더 꼬인 것 같아.
너무 마음에 두지 마. 어차피 벌어진 일이니까. 그거, 별거 아닌 단순한 원고일 수도 있어.
그래. 그럴 수도 있겠지.
가만 생각해보면 박 관장님은 모든 걸 다 끝내겠다고 스스로 목숨을 끊었지만 말이야, 남아 있는 사람들한테는 오히려 모든 걸 다시 시작하게 만들어버린 것 같아. 해결해야 할 숙제를 잔뜩 남겨놓으신 거지. 박 관장님의 자살이 꼭 살인 사건처럼 되어버렸어. 박 관장님은 왜 자살을 했을까에서 시작해 누가 박 관장님을 죽게 만들었을까, 어느새 이렇게 변한 것 같단 말이야.
네 생각은 어때?
내 생각? 내가 뭘 알겠니. 그보다 네 생각을 들어보자. 너는 정로미술관에 거의 일 년 가까이 있었잖아. 직접 보고 들은 게 나보다야 많겠지.
글쎄…… 이런 일이 터지고 나니까 그간 미술관에서 있었던 여러 일들이 다 연결되어 있다는 생각이 들어.
한작연?
그래. 정말 난리도 아니었거든. 고소하고 맞고소하고 갖가지 근거 없는 음해성 모함에 어떤 때는 미술관에 와서 실력행사까지 하고. 내가 틈틈이 너한테 이야기한 것은 실제의 반도 안 돼. 이제 보니까 그 모든 일이 다 징조였다는 생각이 들어.
그 사람들도 그럴 만한 이유가 있었을 거 아니야.
거기까지는 자세히 모르지. 대충 귀동냥으로 들은 게 있기는 한데, 솔직히 구체적으로 그게 어떤 일인지는 모르겠어.
아, 깜빡 잊었네. 너 좋아하는 약과 좀 사 왔다.
어머. 지금 그거 먹고 싶다고 생각하고 있었는데. 웬일이야. 나 가끔 병원에 입원해줘야겠다. 네가 이런 걸 다 챙겨주고.
아무튼 박 관장님 자살했다는 사실이 아직도 믿어지지 않아. 아버지 같은 분이셨는데. 내일 미술관에 가면, 늘 그러셨던 것처럼 관장실에서 책을 읽고 계실 것만 같은데…….
밖에서는 화려하게 보이는 정로미술관이 속으로는 곯을 대로 곯아 있었어…….
분명한 것은 금년 초부터 박 관장님이 굉장히 안 좋으셨다는 거야. 결과론적인 것일 수도 있지만 너무 안 좋으셨어.
어떤 면에서?
우울증에 대인공포증, 특히 대인공포증이 심했어. 그렇게 잘 어울리던 사람들까지도 피하려고 했으니까……. 게다가 신경이 굉장히 날카로워지셨던 때가 많았어. 돌아가신 분한테 정말 죄송한 말이지만 약간의 히스테리 증상까지 보이셨어. 사소한 일에 짜증 내고 신경질 내고. 그 스트레스는 고스란히 변 실장님과 두 팀장님들 몫이었지.
스트레스를 그분들한테 풀었구나.
말도 마. 너도 만나봤으니까 박 관장님이 대충 어떤 분인지 알 거 아니야. 그분, 정말 선비 중의 선비야. 평소에는 싫은 소리, 험한 소리 전혀 못하시는 분이거든. 그런데 그때는 이상했어. '쥐새끼 같은 놈'이라는 말이 아예 야단칠 때마다 나오는 단골 욕이었어. 상상이 가? 박 관장님이 그런 말을 쓰신다는 게.
참…….
하여튼 경찰이 나서서 수사를 하고 미술관에서도 적극 협조한다니까 뭔가가 나오겠지.
아무튼 너 내일부터 진짜 바쁘겠다.
할 일이 겹겹이 쌓여 있어. 이제 정신 차리고 일해야 해. 오늘 두 팀장님이 온 것도 그 때문이야. 지금 세 분 모두 정신이 없는 터라 내가 처리할 일들이 많아. 휴, 우선 내일은 밀린 일들을 한 뒤에, 모레는 강 팀장님과 함께 진혜수 옥션에 갔다가…….
진혜수 옥션?
응. 석 달 전쯤에 박 관장님이 사진들을 내놓으셨어.
정로미술관에서 외부 경매 시장을 다 이용하네. 그것도 박 관장님이 사진을 내놓으셨다고?
우리 미술관에 자체 경매 시장이 있는데 다른 경매 시장을 이용할 리가 없지. 솔직히 이 와중에 무슨 경매 시장이겠니. 진혜수 선생님이 박 관장님 장례식 때 많이 도와주셨대. 그래서 강 팀장님과 인사드리러 가는 거야. 게다가 사진은 박 관장님이 개인적으로 내놓으신 거고.
어떤 작품들인데?
신디 셔먼 사진.
제때에 제대로 내놨구나.
그거 끝나면 파주로 가 '베네치아 파 회화전' 때 전시했던 그림들을 포장해서 운송해야 해. 그 많은 일들을 며칠 사이에 다 해야 한다니까.
그걸 네가 감독해야 해?
원래는 해외 작가 전시 담당인 강 팀장님이 해야 하는데, 지금은 강 팀장님이 다른 일 때문에 미술관에서 움직일 수가 없어.
그것만 끝나면 한숨 좀 돌리겠네.
아니지, 진짜 노가다가 남아 있어. 화집 돌리러 다녀야 해.
화집?
임 선생님 회고전 기념 화집. 좀 유별난 거지.
왜?
임 선생님이 회고전을 한다니까 급작스러운 결정인데도 여기저기서 화집을 출판해주겠다는 제의가 들어왔어. 그런데 박 관장님은 꼭 우리가 만들어드려야 한다고 말씀하셨어. 그래서 나나 변 실장님 제쳐두고 작품 선택부터 사진 촬영에 자료 수집, 편집, 인쇄소 일까지 혼자 다 하셨어. 혼자서 얼마나 분주하게 움직이셨는데. 옆에서 보기도 안쓰러울 정도였다니까. 도와드리겠다고 해도…….
누리야, 잠깐만.
야, 나도 그거 갖고 있어.
네가?
나한테 첫 번째 개인전 축하한다고 하시면서 선물로 주셨어. 게다가 에디션 넘버 원으로 말이야.
첫 번째 것을?
왜 그렇게 놀라?
말도 안 돼. 일 번부터 백 번까지 이미 다 임자가 있단 말이야. 게다가 에디션 넘버 원은 관례상 임영숙 선생님 거야.
나도 그렇게 생각했지. 그런데 그걸 주시더라고. 그 자리에서 직접 사인까지 해서 말이지.
그렇다면 관장님 본인 걸 주셨겠지. 1/100이라고 표시된 임 선생님 것은 내가 가지고 있거든. 아무튼 이상하다. 당신 소유의 것을 너에게 주시다니, 에디션 넘버까지 붙여서 말이야. 관장님이 무슨 다른 말씀은 안 하셨니?
임영숙 선생님 그림 이야기를 하셨어. 임 선생님의 그림이 어렵다고 하니까 쉽게 생각하라고, 작품의 비밀은 작품 속에 들어 있다고 말씀하셨지.
그게 다야?
잠깐만……. 아, <템페스타> 이야기를 하셨어. 박 관장님이 제일 좋아하는 그림이라고 하시더라고.
<템페스타>를 제일 좋아한다고 하셨다고?
그래, <템페스타> 이야기를 좀 더 하고 싶으신 눈치였는데, 더 이상 대화를 할 수 없었어. 나영호 팀장이 들어왔거든. 그걸로 이야기는 끝났어.
너 지금 굉장히 이상한 말들만 하는 거 알아? 박 관장님께서 자기 소유의 화집에다 직접 사인까지 해서 너한테 준 거하며, 조르조네의 <템페스타> 이야기를 꺼낸 것하며.
그게 뭐가 이상해?
박 관장님이 <템페스타>를 제일 좋아한다고 말씀하셨다고 했지? 그건 말도 안 되는 소리야.
왜?
박 관장님, 그 그림 이번에 처음으로 보셨어. 오랫동안 현대미술 쪽에만 관심을 가지셨던 분이라 고전은 잘 모르셔. '베네치아 파 회화전'이 열렸을 때 처음 보신 거라고. 너도 '베네치아 파 회화전' 포스터 봐서 알겠지만 그 전시회를 대표하는 그림으로 <템페스타>를 잡았잖아. 그걸로 포스터랑 현수막과 티켓도 만들고. 그런데 그거 선정할 때 얼마나 말이 많았는지 알아? 뭐 그런 그림을 대표 작품으로 잡았느냐고 변 실장님과 강 팀장님을 얼마나 야단치셨는데.
그래?
미술관 사람들은 다 괜한 히스테리를 부린다고 생각했어. 왜냐하면 박 관장님은 <템페스타>고 뭐고를 떠나서 '베네치아 파 회화전' 자체에, 아니 올해 초부터 미술관 업무 자체에 아무 관심도 없으셨거든. 그런데 <템페스타>를 가장 좋아하신다고 말씀하시다니.
누리야, 가볼게.
벌써 가?
응, 급히 좀 확인할 게 있어.
오셨습니까?
제가 너무 일찍 왔나요?
아닙니다. 요즘은 거의 새벽부터 일하다시피 하니까요. 저쪽으로 가 앉으시죠. 강 팀장도 오세요.
두 분 모습을 보니까 미술관의 분위기가 대충 짐작이 갑니다. 많이 힘드시죠?
보름 정도는 지나야 조금 조용해질 것 같습니다. 지금은 박 관장 일 뒷정리하기도 벅차요. 경찰에 수사를 의뢰한 상황이라 그쪽 일도 도와줘야 하고, 거기에 임시 관장인지 뭔지까지 맡아버리고 나니까 정신이 하나도 없습니다.
그렇군요. 그러면 바쁘실 테니 곧바로 본론으로 들어가지요. 제가 온 이유는…….
잠깐만요. 양누리 씨, 자리 좀 피해줄 수 있습니까? 삼사십 분이면 됩니다.
그런데 나영호 팀장이 안 보입니다. 아직 출근 전인가요?
네. 어디 좀 들렀다 올 겁니다.
다 모인 자리에서 말씀드리면 좋았겠지만 뭐, 변 실장님이 있으니 이야기를 해도 될 것 같습니다.
현대일보 최 부장한테 이야기는 들었습니다. 지금 가짜 그림에 대한 기사를 준비하고 있다고요. 그것 때문에 보자고 하신 건가요?
심각한가 보죠?
이게 뭐죠?
감이 안 잡히십니까?
글쎄…….
위조단 쪽 정보원으로부터 입수한 문서입니다.
가짜 골동품에 대해 취재할 때도 그랬지만, 이런 걸 취재하다 보면 전문 모사꾼 몇 명 정도는 내 편으로 만들어야 합니다. 내용은 별거 아닙니다. 제목 그대로 가짜 그림 관리 목록이니까요. 지금부터가 중요합니다.
우선 지금부터 하는 이야기는 정로미술관에 계시는 세 분한테만 하는 것이라는 점을 알아두세요. 제가 어떤 액션을 취하기 전까지는 비밀로 부친다고 약속해주셔야 합니다.
네, 그러죠.
저는 근 육 개월에 걸쳐 가짜 그림에 대해 취재했습니다. 아시겠지만 가짜 그림이라는 것이 불법이기 때문에 그것이 제작되어 나오는 곳은, 우리들이 흔히 말하는 지하 미술 세계입니다. 어두운 곳이죠. 취재하면서 말로 다 설명할 수 없는 어려움을 겪었고 때로는 위협도 받았습니다. 그 이야기를 여기에서 자세히 할 필요는 없을 것 같습니다. 중요한 것은, 그 과정에서 모사 전문가들을 알게 됐고, 정확한 것은 아니지만 몇몇 위조단의 실체도 알게 되었다는 것이지요.
그럼 경찰에 알리셨나요?
저는 수사가 아니라 취재를 한 것입니다. 현상을 파헤치고 문제를 들추어내는 것이 저의 임무입니다. 그런데 뜻밖의 사실을 한 가지 알게 되었어요. 두 분이 아시면 무척 놀랄 만한 일입니다. 그게 뭐냐면…….
놀라지 마십시오. 정로미술관 작가들의 가짜 그림 제작에 돌아가신 박 관장님이 깊숙이 개입되어 있다는 사실을 알게 되었습니다.
네?
박 관장님이 깊숙이 개입되어 있다는 사실을 알았다고요.
박 관장님이라면, 우리 관장님이요?
네, 박길용 관장님이요.
오 기자……. 오 기자가 스타 기자인 건 알지만 이건 너무 심하지 않나요?
오 기자, 박 관장님이 어떤 분인지 모르세요?
알죠. 너무 잘 알죠.
그런데 어떻게 그렇게 황당한 말씀을 하실 수 있습니까? 오 기자의 지금 말은요, 회사 사장이 자기 회사 기밀을 다른 회사에 팔았다는 이야기나 다름없습니다.
변 실장님의 지금 심정 이해합니다. 저 역시 처음 그 이야기를 들었을 때 믿지 않았으니까요. 제가 갖고 있던 모든 상식이 뒤집어져버리는데 그걸 어떻게 받아들이겠어요? 하지만 사실입니다. 제가 드린 그 문서가 증거입니다.
아니, 달랑 몇 쪽짜리 문서가 증거가 될 수 있다고 보세요? 도대체 어떤 근거로 이 문서와 박 관장님이 관련되어 있다고 단정 짓죠?
한 달 전쯤, 이 문서를 가지고 있던 모사 전문가로부터 직접 들었습니다.
그 사람은 이걸 어디서 어떻게 입수했다고 합니까? 왜 그 사람이 이걸 갖고 있습니까?
자세한 것은 이야기해주지 않았습니다. 그 사람이 풀어낸 이야기를 종합해보면, 박 관장이나 함께 움직였던 사람들이 실수로 흘린 것 같습니다.
그 모사 전문가인지 뭔지 하는 사람이 더 무슨 이야기를 했는지 말해보세요.
그 사람 말로는 박 관장님이 가짜 그림 유통에 직접 관여했다고 합니다. 가짜 그림이라도 암시장에만 있을 수는 없지 않습니까? 밝은 곳으로 나와야 하죠. 그 과정에 개입하신 듯 보입니다. 아직 취재가 끝나지 않았지만 현직 미술대학 교수와 작가, 그리고 화랑과 옥션 관계자 몇 명도 개입되어 있는 것 같습니다. 더욱이 중요한 것은 그 가짜 그림들이 우리나라가 아니라 중국과 홍콩 쪽에서 제작된 것 같다고 합니다. 그 배후에는 삼합회三合會인지 뭔지 하는 조직폭력단이 연루되어 있을 거라는 말도 했고요.
도저히 믿을 수가 없어요. 삼합회는 또 무슨 소리인지……. 모사 전문가들의 말을 도대체 어떻게 믿습니까? 결국 사기꾼이 하는 말인데.
제가 아무리 특종을 좇는 기자라지만 이유도 없이 특정인을 모함하지는 않습니다. 그런데 한 가지 특이한 것은…….
빨리 말해보세요.
그 사람이 지금 그 문서를 '미술관의 쥐'라고 불렀다는 사실입니다.
뭐라고요?
한 달 전쯤 제게 지금 그 문서를 주면서 분명 '미술관의 쥐'라고 했습니다. 박 관장님이 가짜 그림을 유통시킬 때 관리 작품 목록을 '미술관의 쥐'라고 지칭했다고 합니다.
'미술관의 쥐'라면…….
박 관장님의 마지막 칼럼 제목이기도 하죠. 저한테 오기로 돼 있었는데 준기가 잃어버린 거요.
저는 도저히 이해할 수 없습니다……. 도대체 지금 무슨 일이 벌어지고 있는 건지…….
저 역시 마찬가지였습니다. 하도 당황스러워서 며칠간 잠도 못 잤을 정도였죠. 박 관장님이 누구입니까? 도대체 박 관장님이 어떤 분이시냐고요?
뜻밖입니다. 저는 미술관의 쥐라는 원고에 박 관장님의 마지막 말이 담겨 있으리라고 생각했습니다. 자살의 이유가 밝혀져 있으리라고 믿었는데, 전혀 뜻밖의 내용이었군요. 아무튼…… 정로미술관으로서는 그냥 좌시할 수 있는 일은 아니니까……. 우선 그 사람을 만나게 해주십시오. 이 문서를 갖고 있었던 모사 전문가라는 사람 말입니다.
사안의 중대성을 감안해, 취재원은 공개할 수 없습니다. 게다가 변 실장이 굳이 나서서 그 사람을 만나볼 필요는 없다는 생각이 드는군요.
무슨 말씀이신가요? 생각하고 계신 게 있으신가요?
네.
말씀해보세요.
경찰에 알릴 겁니다.
경찰에요?
한 달 전 이 문서를 발견하고, 또 박 관장님이 이 문서에 관련되었다는 이야기를 들었을 때 저는 가짜 그림에 대한 기사를 중단하려고 했습니다. 많은 고민을 할 수밖에 없었죠.
박 관장님 때문인가요?
아닙니다. 미술계를 생각해서입니다. 지금 암시장에서 가장 많이 유통되고 있는 정로미술관 작가들의 가짜 그림 제작에 박 관장님이 관련되어 있다는 사실이 알려지면, 정로미술관뿐 아니라 우리나라 미술계 전체가 흔들리기 때문입니다. 그 후유증은 상당히 오래갈 게 분명하고요.
그렇겠지요.
기자의 양심도 중요하지만 이것은 그 이전의 문제라고 생각했습니다. 미술계 종사자의 일원으로서 심각하게 고려해봐야 할 사항인 것이지요.
맞아요.
그런 고민을 하고 있던 와중에 박 관장님이 자살한 겁니다. 바로 그날 저한테 오기로 한 원고의 제목이 미술관의 쥐라는 것을 준기를 통해 알게 되었습니다. 또한 그 혼란스러운 와중에 누군가가 그 원고가 들어 있는 노트북을 훔쳐갔다는 이야기도 듣게 되었고요. 이런 상황을 보면서 저는 박 관장님의 자살이 의미상으로는 타살이라고 판단했습니다. 결국 무언가가 박 관장님을 죽게 만든 겁니다.
그렇겠네요. 그런 결론이 자연스럽겠어요.
그래서 결국 결심을 하게 됐죠. 이 문제는 공개해야 한다고 말입니다. 이건 특종을 넘어선 명백한 범죄이기 때문입니다. 변 실장님도 제 말에 동의하시죠?
그동안 취재를 통해 수집하고 알게 된 자료들을 정리해서 김정수 형사를 만나보려고 합니다. 모든 일을 설명하고 정식으로 수사를 의뢰할 겁니다. 그렇게 되면 취재가 아니라 수사이기 때문에 관련된 사람들을 모두 알려줄 겁니다. 결심을 하기까지 많은 고민을 했습니다. 하지만 저는 기자이기 전에 미술을 사랑하고 미술계에 몸담고 있는 사람입니다. 진실을 밝히는 게 제가 해야 할 의무라는 생각이 들었습니다.
자칫 잘못하면 큰 화를 불러올 수도 있지 않나요? 그러니까 제 말은…….
제가 정로미술관에 온 건, 이 사실을 미술관 쪽에는 먼저 알려야겠다고 생각했기 때문입니다. 제 추측이 맞는다면 수사는 그동안 정로미술관과 앙숙 관계였고 미술계의 골칫덩어리인 한작연을 중심으로 진행될 것입니다.
네. 그렇지만…….
저도 알고 있습니다. 저의 결단으로 정로미술관은 분명 타격을 받을 것입니다. 한번 실추된 이미지를 다시 세우기는 쉽지 않겠지요. 그렇지만 저로서도 어쩔 수 없는 선택이었다는 걸 알아주셨으면 합니다.
그건 신경 쓰지 마십시오. 미술관과 미술계의 이미지를 말씀하셨는데, 지금 상태로 두면 나중에는 이렇게 이야기를 나누며 상의하는 일조차 불가능할 정도로 악화될 겁니다. 어차피 맞아야 할 매라면 빨리 맞고 새로운 모습으로 다시 일어서는 게 나을 겁니다.
이해해주시니 감사합니다. 나영호 팀장도 같은 의견일 거라고 생각하겠습니다.
그건 걱정하지 마십시오. 김정수 형사한테는 언제 가실 예정인가요?
오늘 밤까지 자료들을 정리해서 내일 오전 중에 가려고 합니다. 제가 하고자 하는 일을 두 분이 이렇게 명쾌하게 승낙해주신 것과는 달리 아트필드 내부에서는 아직 확실히 결정이 나지 않았습니다. 물론 어떤 결정이 내려져도 제 생각에는 변함이 없겠지만요.
그런데 말입니다…….
아트필드에서는 어디까지 알고 있나요? 오늘 저희에게 보여준 문서에 대해서도 알고 있습니까?
아닙니다. 아직 거기까지는 말하지 않았습니다. 그 말까지 하면 아마 저를 감금해서라도 절대 경찰서에 못 가게 할 겁니다. 특종 중의 특종인데요. 보도도 안 한 특종이 경찰서로 사라지는 꼴은 절대 못 보겠지요.
그럼 이 '미술관의 쥐'라는 문서에 대해서는 오 기자님과 우리들만 알고 있는 거죠?
네.
그렇다면 말이에요, 부탁이 하나 있습니다.
말씀하십시오.
'미술관의 쥐'라는 문서와 박 관장님이 관련됐다는 이야기는 하지 말아주세요.
네?
제 생각은 이래요. 가짜 그림에 대한 수사를 진행하다가 박 관장님이 본의 아니게 관련됐다는 이야기가 나오는 것과 처음부터 박 관장님이 관련됐다는 전제로 수사를 진행하는 것은 완전히 달라요. 설령 결과가 같더라도 말입니다.
무슨 말씀인지 알겠습니다.
아까 오 기자님도 말씀하셨잖아요, 정로미술관은 물론 미술계 전체를 고려해서 취재를 중단하려고 했다고요. 그런 마음이 지금 조금이라도 남아 있다면 그렇게 해주셨으면 해요. 연예인이 어떤 좋지 않은 스캔들에 휘말렸을 때, 나중에 그게 거짓으로 밝혀져도 이미 그 사람의 이미지는 실추된 상태잖아요. 회복하려면 많은 시간이 필요하거나 거의 불가능한 경우도 많고요. 지금 박 관장님이 정로미술관의 가짜 그림들과 어떤 연관이 있는지 잘 모르는 상황에서 처음부터 박 관장님의 이름이 거론되면, 나중에 어떤 결과가 나오든 실추된 정로미술관과 우리나라 미술계의 이미지는 되살릴 수 없을 겁니다.
좋은 의견이십니다. 아무튼 이번 기회에 정로미술관을 둘러싸고 벌어졌던 미심쩍은 일들이 다 풀리면 좋겠습니다. 앞에 놓인 가시밭길이 뻔히 보이지만 우리 같은 젊은 미술인들이 감당하지 않으면 누가 하겠습니까?
오 기자, 조심하십시오. 지금 오 기자가 하려는 일, 굉장히 위험한 일일 수도 있습니다.
이곳으로 오시라고 해서 죄송합니다. 아무래도 미술관에는 편하게 이야기할 만한 곳이 없어서 그랬습니다.
괜찮습니다. 오히려 저희가 죄송하지요. 진작 이렇게 협조해드렸어야 했는데요.
담배 피우시겠습니까?
김 형사님이 이전부터 저를 주목하고 계셨다는 걸 알고 있습니다.
물론 그 이유도 알고 있고요.
그러실 겁니다. 제가 윤 화백 실종 사건 때 미술판을 이리저리 헤집고 다녔으니까요. 좁은 동네라 어디에선가 들으셨겠죠.
경찰서 소환 조사에 기꺼이 응한 것도 바로 그 때문입니다. 궁금해하시는 그 이야기를 분명히 해명하고 넘어가야 할 것 같아서요. 결론부터 말씀드리면 김 형사님이 알고 있는 이야기는 사실일 수도 있고 사실이 아닐 수도 있습니다.
그게 무슨 말입니까?
해외 유명 비엔날레나 공모전에 로비를 해 상을 타게 하고 국내에서 가격을 올리는 일, 그건 전 세계적으로 은밀하지만 공공연하게 일어나는, 말 그대로 공공연한 비밀입니다. 물론 정로미술관에서도 몇몇 비엔날레와 공모전 때 그런 로비를 했습니다.
아주 태연하게 말하는군요.
만약 그걸 범죄 행위라고 한다면 저도 할 말은 없습니다. 하지만 그렇다면 우리나라 각 분야에서 일어나는 모든 일을 다 들쑤셔야 할 겁니다. 어떤 일을 성사시키기 위해 은밀하게 벌이는 로비 활동은 다 수사 대상이 되어야 한다는 말입니다.
관행이라는 말입니까?
관행이라기보다는 상식입니다. 사회생활을 하실 만큼 하셨을 테니 제 말이 무슨 뜻인지 아시겠지요?
게다가 그 문제 때문에 지 선생님이나 윤 선생님, 그리고 박 관장님에게 어떤 일이 벌어졌다고 판단하신다면 완전히 난센스, 아니 좀 심하게 표현하면 코미디입니다. 그런 문제로 무슨 변을 당했거나 자살을 한다면, 이 세상 사람 대부분이 죽어야 할 테니까요. 김 형사님은 무엇보다 이걸 먼저 아셔야 합니다.
김 형사님께서 경찰 생활을 오래 하셨다지만 미술계와 관련된 수사는 처음이시라고 알고 있습니다. 이곳은요, 소문이 지배하는 세계입니다. 사람들은 실체가 아닌 자신들이 들은 소문을 부풀리고 왜곡해서 새로운 소문을 만들어냅니다. 그러는 사이 실체는 어디론가 사라져버리지요. 그 점을 아셔야 합니다.
'공공연한 비밀'과 '진짜 비밀'을 구분할 줄 아셔야 합니다. 그 점을 모르고 수사를 진행하시면, 좀 죄송한 말이지만 나중에는 아무것도 건지지 못하고 미술판 사람들에게 흠씬 두들겨 맞고 엉금엉금 기어 나가실 겁니다. 헛심만 빼신다는 말입니다.
공공연한 비밀과 진짜 비밀이라…….
네. 김 형사님이 지금 저에 대해 생각하고 있는 내용은 범죄 행위도 범법 행위도 아닌 공공연한 비밀일 뿐입니다. 진짜 비밀은 미술판 사람들 몇 명 만나서 이야기해보는 정도로는 드러나지 않아요. 왜 그런 줄 아세요?
모릅니다.
여기 사람들, 같은 물에 속한 사람들끼리 만나면 못 잡아먹어서 안달이지만 외부에서 불리한 자극이 있을 때는 기가 막히게 하나로 뭉칩니다. 그래야만 살 수 있기 때문이에요. 그게 바로 이미지로 먹고사는 사람들의 생존 방식이기도 하고요. 아시겠습니까?
이야기하는 요지는 알겠습니다. 그러면 나 팀장이 알고 있는 진짜 비밀은 무엇입니까?
제 의견을 물어보시는 거라면 글쎄요……. 저는 지 선생님 사건 이후부터 미술관의 두 사람이 특히 이상하다는 느낌을 많이 받았습니다.
두 사람이라면 누구와 누구를 말씀하시는 겁니까?
어허, 이렇게 쉽게 답해도 되나요?
농담할 기분 아닙니다. 빨리 말하세요.
급하시긴……. 바로 박 관장님과 강 팀장이에요.
지금 박 관장이라고 했습니까?
네. 들으신 대로입니다.
두 사람이, 아니 우선 박 관장이 뭐가 어떻게 이상했다는 말입니까?
무슨 내막인지는 저도 모르겠습니다. 하지만 두 사람이 은밀하게 공모해 무언가 수상쩍은 일을 벌이고 있었다는 것은 분명합니다. 문제는 어느 순간부터 그 일이 삐걱거리기 시작했다는 거고요.
저를 포함해 박 관장님을 오랫동안 보아온 사람들은 박 관장님이 매스컴을 통해 알려진 내용과 다른 사람이라는 것을 잘 알고 있습니다. 정로미술관을 여기까지 키우고 미술계의 권력으로 자리 잡는 일이 쉬웠을 것 같습니까? 많은 사람들과 많은 미술관과 관련 단체들을 쓰러뜨려야 했습니다. 뭐, 다른 분야에서도 그렇다고 말씀하시면 저도 더 드릴 말은 없지만요. 이야기하다 보니 저만 이상한 놈이 되는군요. 그 문제에 대해서는 여기까지만 말씀드리겠습니다. 저, 뒤에서 다른 사람 험담하는 거 싫어합니다. 게다가 망자에 대한 험담은 더 용서받지 못할 행동이고, 또 지금 중요한 건 그게 아니니까요.
그럼 박 관장이, 아니 박 관장과 강 팀장이 도대체 무슨 일을 벌였다는 말씀입니까?
조금 전에도 말씀드렸다시피 자세한 내막은 모릅니다. 하지만 드러나서는 안 되고, 수상쩍고, 무언가 구린내가 나는 일임은 분명합니다.
참으로 이상하군요. 그걸 나 팀장이 어떻게 알고 있습니까? 변 실장도 그런 이야기를 안 하던데요.
한 삼 년 전부터 박 관장님이 미술관 업무에서 손을 뗀 후로는 변 실장님이 실질적인 업무를 다 맡아 했습니다. 무척 바쁘셨지요. 그러니 미술관 동향에 대해서는 아무래도 파악하기 힘드셨을 겁니다. 반면 저는 객관적으로 미술관을 볼 수 있었지요. 그러다 보니 감이 잡히더군요.
구체적으로 말씀해보십시오.
지 선생님 일 이후부터 박 관장님과 강 팀장이 같이 움직이는 경우가 굉장히 많았습니다. 처음에는 업무 때문이라고 생각해 그냥 넘겼지만 가만 보니까 그렇지 않은 경우에도 함께 움직이는 것을 많이 보았어요. 단 둘이 관장실에서 이야기를 나누는 일이 많았어요. 더 이상했던 점은 선비 같기만 하던 관장님이 가끔 언성을 높이기도 했다는 것이지요. 무엇보다도 중요한 사실은…….
두 사람이 한작연 사람들을 자주 만났다는 점입니다.
이유가 뭘까요?
저야 잘 모르지만…… 제가 미술판 사람들한테 들은 이야기를 종합해보면, 두 사람이 한작연에게 어떤 협박 같은 걸 받은 것 같습니다.
결국 나 팀장의 말은 박 관장과 강 팀장이 어떤 '나쁜 일'을 저지르고 있었는데 그것을 안 한작연 사람들이 협박을 했고, 그래서 일이 터졌다는 말씀이군요. 제가 제대로 이해한 겁니까?
네. 그렇습니다.
그럼 그 이전 사건들은요?
그건 잘 모르겠습니다. 김 형사님, 오늘 저와 이렇게 이야기해보셔서 아시겠지만 저는 막연한 추리나 추측은 하지 않습니다. 저도 이쪽 사람들처럼 작은 단서 하나로 이것저것 갖다 붙여 작품 하나 정도는 만들 수 있습니다. 하지만 말씀드렸다시피 그렇게 해서는 안 됩니다. 지금 시점에 한 가지 너무나 아쉬운 점은 박 관장님이 마지막으로 쓴 칼럼인 미술관의 쥐 원고를 잃어버렸다는 겁니다. 그게 들어 있는 컴퓨터는 사라져버렸고요. 거기에 사건과 관련된 무언가가 있었을 것 같은데…….
제 말이 애매하고 막연하게 들리실 수 있겠지만 저는 실제 있었던 현상을 정확히 분석해 말씀드리는 겁니다. 일단 수사를 시작해보십시오. 그러면 과거에 일어난 사건과의 연관성은 저절로 밝혀지지 않을까요?
그래, 김정수 형사와는 다 이야기됐고?
네. 내일 오전 일찍 찾아뵙겠다고 했습니다.
하나 명심할 게 있어.
말씀하십시오.
자네도 충분히 생각해서 한 결정이겠지만 자네가 생각한 것만큼 성과가 없을 수도 있어. 아니, 오히려 경찰에 넘어간 뒤 일이 더 안 풀릴 수도 있지. 지금 자네가 한 말 가운데 경찰이 건드릴 수 있는 부분은 가짜 그림 시장에 조폭이 개입됐다는 내용과 가짜 그림 제작이 굉장히 조직적이고 체계적이라는 것 정도야. 나머지는 솔직히 장담할 수 없는 부분이야. 중요한 것은 바로 나머지 부분인데 말이야.
저도 그걸 모르지 않습니다. 적게는 오천에서 많게는 이삼십억 원씩 하는 가짜 그림을 산 사람들은 대부분 상류층 사람들이잖습니까? 계속 추적하다가 그 사람들이 나오면 결국 그들의 소장 경위, 자금 출처, 세금 관계까지 뒤져야 할 겁니다. 게다가 그 정도 그림이라면 뇌물성 선물로 많이 뿌려졌겠지요. 끝까지 가면 결국 그걸 받은 사람이 누구인지도 밝혀내야 할 거고요.
내 말이 그 말이야. 결국에는 국회의원, 재벌, 판검사, 고위 관료, 이런 사람들과 부딪쳐야 해. 경찰? 아마 경찰, 검찰 고위 간부들도 건드려야 할걸? 그게 제대로 될 거라고 생각해? 게다가 자네 오늘 뉴스 봤나? 이중섭 화백 위작에 대한 거.
뭐 또 새로운 사실이 나왔습니까?
위작이냐 아니냐 하도 시끄럽게 싸우니까 위작이라고 주장하는 측에서 과학적인 증거를 들고 나왔대.
안목감정眼目鑑定이 안 되면 그렇게라도 해야죠. 이번에는 뭘 들고 나왔답니까?
사인부터 시작했나봐. 이중섭 화백 사인 유명하잖나. 'ㄷㅜㅇㅅㅓㅂ'이나 'ㅈㅜㅇㅅㅓㅂ'으로 적어놓는 거. 그걸 완전히 낱글자로 나눠, 필세筆勢, 필압筆壓, 배자 형태, 필순, 자획 구성을 철저하게 분석했더라고. 그걸로 몇 점은 위작임을 밝혀냈대. 거기에 동정 분석, 주사전자현미경이라는 걸 이용해서 과학적 분석 자료를 뽑고, 엑스선, 적외선, 자외선 촬영도 하고, 종이 재질이라든가 안료, 이런 것들을 전자현미경으로 분석해서 아예 작품의 DNA 데이터까지 만들어놓은 것 같아. 그래서 몇몇 작품에 사용된 것은 이중섭 화백이 평소 사용하던 종이가 아니었다는 것과 그 시대에 나오지 않은 안료라는 것을 밝혀냈지.
그 정도라면 별로 신선할 것도 없는데요. 엑스선, 적외선, 자외선 촬영은 이전에도 한 번 했잖습니까? 그걸로 물감 층도 분석하고 덧칠한 것도 발견했고요.
내 말의 요점은 그게 아니야. 그렇게 거의 과학 수사대 수준으로 분석해 들이댔는데도 진품이라고 주장하는 측에서는 눈 하나 깜짝 안 한다는 게 문제야. 귀신 씨나락 까먹는 소리 하지 말라는 식이야. 내가 무슨 말 하는지 알겠나? 골동품과는 달리 가짜 그림은 말이야, 우기려고 작정하면 끝까지 우길 수 있어. 법원 판결에도 콧방귀도 안 뀌어.
감정 시스템이 너무 후진적이어서 그래요.
그래, 자네도 그렇게 잘 알잖나. 자네는 지금 경찰에 수사를 의뢰하면 뭔가 확실하게 해결될 거라고 생각하는데, 그게 그렇지 않을 수도 있어. 그렇기 때문에 경찰에서도 가짜 그림 수사라고 하면 두 손 두 발 다 드는 판이야. 힘은 힘대로 들지, 성과는 없지, 욕은 욕대로 먹지……. 내일 김정수 형사 만나봐. 수사를 의뢰하면 아마 죽상을 할걸?
뭔가 확실히 해결될 거라고 생각하지는 않습니다. 그냥 좀 더 깊이 파헤쳐 들어갔으면 해서죠…….
나도 예전에 가짜 그림에 대한 기사를 쓴 적이 있어. 그때 느낀 건데, 가짜 그림은 진짜 그림의 암적 존재가 아니라 진짜 그림과 같이 가는 친구로 생각해야 해. 운명으로. 쉽게 말하면 그건 수사를 의뢰할 문제가 아니라 우리 잡지사 같은 데서 그저 가십거리 같은 문제점만 들추는 선에서 끝내야 해. 자네 뜻에 동의하긴 했지만 다시 한 번 잘 생각해보라고.
아무튼 저는 내일 정식으로 수사를 의뢰할 겁니다.
자네의 의지를 꺾으려고 하는 말이 아니야. 자네 똥고집 누구보다 잘 아는 내가 왜 그러겠어? 내가 걱정하는 건, 수사가 시작되면 수사를 의뢰한 자네 역시 한 배를 타야 하고, 그 뒤부터는 모든 일이 결코 만만치 않을 것이기 때문에 그래.
아트필드에는 피해가 없도록 하겠습니다.
그런 말이 아니라니까, 쯧. 정말 이해 못해?
아닙니다. 그냥 죄송해서요.
그건 그렇고, 아까 미술관 사람들 만났다며? 뭐래?
뭐라 하긴요. 잘해보라고 하더라고요. 제 것은 제 거대로 밀고 나가랍니다. 사실 그 사람들이 지금 제 일 신경 쓰게 생겼습니까? 김정수 형사가 정로미술관에서 벌어진 모든 일이 내부에서 시작됐다고 생각하고 그 세 사람을 먼저 쑤시고 있는데.
글쎄, 뭐가 나올까? 그 세 사람에게서 뭔가를 건지기는 어려울 텐데…….
제 추측에는 그 세 사람이 직접 무슨 잘못을 했다는 게 아니라 어떤 빌미를 제공했으리라고 보는 것 같습니다. 그리고 그 일이 앙숙 관계인 한작연과 마찰을 일으킨 것 같고요.
그럴 가능성이 높지. 그래서 그 세 사람한테서 뭘 건지기가 어렵다는 거야. 실제로 그 사람들은 자기가 한 말이나 행동이 한작연과의 관계에서 어떤 일을 발생하게 했는지 잘 모를 수도 있어. 게다가 김정수 형사, 미술판 수사는 처음이라며.
그런 문제를 떠나, 개인적으로 정로미술관 측의 용기에 박수를 보내고 싶습니다. 미술관은 이미지로 먹고사는 곳인데, 이번 일로 치명적인 타격을 받게 됐잖습니까? 임영숙 선생이나 박 관장이 지만규 선생 일이나 윤후 선생 일을 파헤치는 것을 끝까지 거부한 것도 다 그놈의 이미지 때문이었잖습니까?
정로미술관 한 곳의 이미지 정도는 문제가 아니야. 지금 미술계는 모처럼 호황을 맞았는데 그런 이야기가 오르내리면 미술계 자체가 죽어. 정로미술관이 어떤 곳인가? 우리나라 미술계의 대표가 아닌가? 하지만 그렇다고 계속 이상한 일이 일어나는데 그대로 둘 수도 없는 노릇이지. 어쩔 수 없어. 정로미술관 측도 힘들고 어려운 결정을 내린 거야.
그런데 제 생각은요……..
어찌 되었건 이번에는 뭔가 결론이 날 것 같습니다. 미술관에서도 적극적으로 움직이고, 거기에 저까지 이렇게 특종감을 경찰에 갖다 바치니까요.
이 모든 게 몇 년 전부터 미술판에 돈이 몰리다 보니까 일어나는 일들이야. 이쪽 사람들 전체가 굉장히 험악해지고 있어. 그래서 돈이 무서운 거야. 차라리 굶고 있을 때는 그냥 좋게 좋게 어울려 살았지만 이젠 떼돈 버는 곳과 쪽박 차는 곳이 확연히 갈라지고 있잖아. 밥은 굶더라도 옛날이 나았어. 그때가 차라리 순수했지.
맞습니다. 맞는 말이에요……. 그럼 저는 이만 가보겠습니다. 편집장님도 퇴근하시죠.
그 문제, 다시 한 번 재고해볼 생각은 없나? 그냥 우리가 한번 터뜨려보자고.
제 의사는 충분히 말씀드렸고, 편집장님께서도 허락해주신 걸로 알겠습니다. 저는 남아서 자료를 조금 더 정리하겠습니다.
그래. 쇠귀에 경 읽기지.
신디 셔먼의 사진 가격이 이렇게 오를 줄 상상도 못했어요. 박 관장님이 삼십 년 전쯤에 삼백만 원을 주고 구입한 사진이 십억 원을 넘은 거잖아요.
신디 셔먼 사진이 그 정도면 비싸게 팔린 건 아니에요. 게다가 모두 빈티지 에디션인데요. 오늘 보니까 사진 가격이 계속 올라갈 것 같네요. 앞으로 우리 미술관에서도 사진에 대해 신경을 좀 써야겠어요.
네. 그런데 팀장님, 오늘 보니까 진 선생님 옥션도 이젠 작전 세력의 네트워크가 다 짜인 것 같지 않아요? 사실 이번에 나온 신디 셔먼의 사진도 지난달에 몇 번 매스컴을 탄 덕을 많이 봤잖아요. 철 지난 포스트모더니즘 미술 이야기를 이 주 정도 여기저기서 하는 것 같더니 결국 사진 값이 뛰네요.
양누리 씨도 돌아가는 판을 이제 좀 이해하는군요. 하지만 아직은 미흡해요. 평론가와 신문 쪽 기자들은 손에 넣은 것 같은데 인터넷이나 방송 쪽은 아직 아닌 것 같아요. 요즘 같은 세상에 작품 가격을 올리려면 그쪽을 잡아야 하는데.
왜 한숨을 쉬세요? 성공적인 거래를 했잖아요.
그냥…… 가끔 이럴 때가 있어요.
이번에는 신디 셔먼의 사진 석 점에 대한 입찰을 시작하겠습니다. 이 사진들은 신디 셔먼의 활동 초기에 해당하는 1978년의 작품들로 석 점을 한 세트로 판매합니다. 주목하셔야 할 점은 모두 빈티지 에디션이고, 얼마 전 고인이 된 정로미술관의 박길용 관장이 소장하고 있던 작품이라는 점입니다.
신디 셔먼 사진의 소더비 시세를 고려하여 석 점 한 세트 칠억 원부터 천만 원씩 시작하도록 하겠습니다.
칠억, 칠억 천, 칠억 이천, 칠억 삼천, 칠억 사천, 서면 칠억 오천, 서면 칠억 오천 있었습니다……. 칠억 육천, 칠억 칠천, 칠억 팔천, 칠억 구천, 서면 팔억, 서면 팔억 있었습니다…….
팔억 육천, 팔억 칠천, 팔억 팔천, 팔억 구천, 서면 구억, 서면 구억 있었습니다…….
구억 육천입니다. 구억 칠천이십니까? 구억 칠천, 구억 팔천, 구억 구천 하십니까? 구억 구천……. 십억 나왔습니다. 네, 십억 천…….
김 여사님 십억 칠천 하십니까? 십억 칠천……. 십억 팔천 나왔습니다. 십억 팔천 최고. 아, 최 사장님 십억 구천 하십니까? 십억 구천입니다. 또 없습니까? 네, 양 회장님 십일억 하셨습니다. 십일억까지 나왔습니다……. 십일억 천 하십니까? 십일억 천 최고. 십일억 천, 십일억 천, 더 없습니까……. 네, 십일억 이천 나왔습니다. 십일억 이천 최고. 십일억 이천, 십일억 이천, 더 없습니까? 마무리하겠습니다. 십일억 이천만, 십일억 이천만, 더 없습니까?
낙찰입니다. 응찰 번호 팔십삼 번 고객님께 신디 셔먼 사진 석 점, 십일억 이천만 원에 낙찰되었습니다.
팀장님은 어떠실지 모르지만 저는 좀 불편해요. 원래 삼백만 원이었던 신디 셔먼의 사진을 십일억 이천만 원에 팔아치운 일이 잘한 짓인지 못한 짓인지 말이에요. 저 스스로 작전 세력을 인정, 아니죠, 어느새 제가 작전 세력의 일원이 되어버린 사실, 뭐 그런 거요.
무슨 말 하는지 알겠어요.
잘한 짓인지 못한 짓인지는 생각하지 말고, 이게 지금 시대를 살아가는 방법이겠거니 하고 받아들이세요. 미술관도 기업이에요. 이윤을 추구해야 하는 자본주의 사회에 속해 있단 말이에요.
제가 아직 학생 티를 못 벗어서 그런 건지, 자꾸 예술만은 그러면 안 된다는 생각을 하게 돼요. 이 세계에서도 어느새 돈, 돈, 돈이 최고가 되었잖아요. 아까 그림을 구입하신 박 원장님이 신디 셔먼 사진을 가져가면서 제게 뭐라고 했는지 아세요?
뭐라고 하셨어요?
'누리 씨, 이거 일 년 후면 얼마가 될까요?' 이렇게 묻는 거예요. 마음 같아서는 팔았던 사진을 도로 뺏고 싶었다니까요. 이래도 되는 거예요? 그 작품의 예술적 가치에는 손톱만큼도 관심이 없어요.
그분한테 도대체 뭘 바라세요? 사람 얼굴 고쳐주는 게 직업인 사람이 포스트모더니즘 미술이나 신디 셔먼 사진의 미학적 가치를 폭넓고 깊이 있게 이해하기를 바라세요? 아서요, 그건 무리한 바람이에요.
그건 아니에요. 하지만 예술계에 전문적으로 몸담고 있는 사람이건 단순히 예술을 좋아하는 사람이건, 마지막까지 지켜야 할 자존심이라는 것이 있다고 봐요. 바로 예술이요. 예술 그 자체요. 그런 게 점점 없어져가요. 박 원장님 같은 경우는 작품을 직접 소장할 분이잖아요. 그러니 작품의 가치를 알면 좋으련만.
깊이 생각하면 할수록 참 어렵고 복잡한 문제죠…….
내가 다녔던 뉴욕 대학에서는 이런 의식이 있었어요. 대학을 졸업할 때쯤 되면 모두 캠핑카를 타고 먼 야외 캠프로 놀러 가죠. 그곳에서 재미있게 놀다가 마지막 날 밤에 둥그렇게 둘러앉아 촛불 의식을 했어요. 촛불이 자기 앞에 오면 자신의 예술 세계를 이야기하고 졸업 후에는 어떤 예술가가 되겠다, 예술을 위해 이러이러한 공헌을 하겠다는 자신만의 꿈을 이야기해요. 지금 생각해보면 조금 낯뜨겁기도 하지만 그래도 참 순수했던 시절이었어요.
여기도 비슷한 게 있긴 있어요.
그런데, 그게 끝이에요.
네?
내가 알고 있던 예술은 거기에서 끝났다고요. 졸업 후 대학원에 다니면서 뉴욕에 있는 작은 갤러리에서 잠시 일하게 됐는데, 그 무렵 지금 누리 씨가 하는 고민을 많이 했어요. 그게 벌써 십 년 전의 일이지만 그때의 뉴욕 미술 시장과 비교해도 지금 여기는 아직은 순수하고 좀 촌스러운 수준이에요. 뉴욕이 어떤 곳이에요? 현대미술의 메카잖아요. 날고뛴다는 전 세계 예술가들이 다 모여 있고, 세계적인 큐레이터, 딜러, 옥션 회사가 거기에 다 있잖아요. 처음에는 완전히 난장판이라는 생각밖에 안 들더라고요. 겉으로는 예술 한답시고 온갖 고상 다 떨지만 그 속에서는 정말 어느 분야 못지않게 너저분한 일들이 많이 벌어졌어요. 그리고 그 중심에 돈이 있었고요.
일하시면서 생각이 많이 바뀌셨나요?
생각이 바뀌었다기보다는 차츰 인정하게 됐죠. 어차피 자본주의 사회에서 돈은 블랙홀과 같아요. 눈에 보이지는 않지만 이 세상 모든 것을 다 빨아들이지요. 예술이 예외라면 그게 이상한 거죠.
저도 팀장님처럼 생각하게 될까요?
일종의 성장통이라고 생각하세요. 물론, 예술에 대한 지금의 태도는 절대 버리지 말고요. 그러면 정말 좋은 큐레이터가 될 겁니다.
전 왜 이렇게 마음이 편치 않은지 모르겠어요. 지금 미술 시장으로 돈이 몰려 투기 바람이 부는 걸 이쪽 사람들은 다 좋아하는 것 같지만 전 솔직히 뭔가 크게 잘못돼가고 있는 것 같고…….
누리 씨는 왜 큐레이터가 되고 싶었어요?
전 뒤랑 뤼엘이나 앙브루아즈 볼라르에필로그 6 같은 사람이 되고 싶었어요.
참 오랜만에 들어보는 이름들입니다. 하지만 그때 그 사람들도 너무 낭만적으로만 보지 마세요. 그때 이미 그 유명한 '<만종>의 유전流轉'이 시작됐어요.
하긴요……. 아무튼 왜 이렇게 돼가는지 좀 안타까워요.
제가 관여할 문제는 아니지만 수사는 어떻게 돼가고 있나요. 김정수 형사는 만나보셨어요?
저에 대한 조사는 끝났어요. 모르긴 몰라도 변 실장님이나 나 팀장도 마찬가지일 거예요. 앞으로는 조사 자료를 근거로 조금씩 범위를 확대해 수사할 것 같아요.
미술관과 형사라, 너무 안 어울려요.
어떡하겠어요, 그게 지금의 현실인데요…….
제가 특별히 도와드릴 일이 있으면 언제든지 말씀해주세요. 박 관장님 일 이후 너무 바빠서 집에도 잘 못 들어가시는 세 분을 보면 죄송한 마음뿐이에요.
걱정하지 마세요. 앞으로 누리 씨가 해야 할 일이 많으니까요. 수사가 본격적으로 진행되면 변 실장님이나 나나 나 팀장 모두 한동안은 미술관 업무를 소홀히 할 수밖에 없어요. 그러니 많이 도와주고 수고해주세요.
아, 어제 만나신 오진환 선배는 뭐라고 하던가요? 아직도 박 관장님 일이 가짜 그림과 관련이 있다고 보고 있나요?
양누리 씨도 알고 있어요?
아, 그냥…….
그런 이야기 함부로 하지 마세요.
네, 알겠습니다.
아무튼 오늘 중에 김정수 형사를 찾아가 정식으로 수사를 의뢰할 거라고 하더라고요.
예술과 돈이 불륜 관계로 만나 낳은 괴물…….
네? 뭐라고요?
가짜 그림요. 예술과 돈이 불륜 관계로 만나 낳은 괴물이라고요.
어쨌든 이번 일을 계기로 우리 미술관을 중심으로 벌어졌던 일들, 완전히 끝을 봐야 해요. 지 선생님 일, 윤 선생님 일, 그리고 박 관장님 일, 여기에 욕심을 낸다면 오 기자가 조사하고 있다는 가짜 그림 일까지요. 많이 아프겠지만 이번에 수술하지 않으면 우리 미술관 사망합니다. 농담이 아니라 정말 사망하고 말 거예요.
네. 저도 옆에서 많이 도울게요.
이제 그만 나가보죠. 할 일이 산더미 같은데. 누리 씨는 곧장 파주로 가실 거죠?
네.
전시 책임자인 제가 같이 가야 하는데, 정말 미안해요. 오후에 있을 미술관 자문위원 회의에 도저히 빠질 수가 없어요.
괜찮아요. 마음 놓고 들어가세요.
어, 왔어?
바쁜데 방해하는 거 아니야?
아니야, 괜찮아. 저녁 식사 시간도 되고 해서 좀 쉬려던 참이었어. 사무실로 들어가자.
화집 좀 볼래?
좀 아쉬운 것은 그날 박 관장님이 <템페스타>에 대해 무슨 말을 더 하시려고 했는데 나 팀장이 급한 일 때문이라면서 갑자기 들어와 더 이상 말씀을 못하셨다는 거야.
그래, 그때 정말 중요한 이야기를 하시려는 것 같았거든.
무슨 이야기를 하려고 하셨던 걸까?
잠깐만.
참, 누리야. 화집을 주실 때 이것도…….
내가 나가려고 하니까 화집에 이 티켓을 넣어주시더라고. 기념으로 가지라면서 말이야.
그거 전시회 티켓 아니야.
그럼 이건 뭐야?
'베네치아 파 회화전'을 할 때 세미나를 열었다고 했잖아. 그때 대학 교수나 미술관 관계자들에게 보냈던 거야. 그걸 갖고 오면 전시회 화집과 세미나 논문집을 줬거든. 일반인에게도 오픈된 세미나여서 좀 선별할 필요가 있었어.
이건 또 왜 주셨을까?
글쎄……. 전시회 티켓이라면 기념으로 주실 만도 하겠지만 세미나 티켓을…….
준기야, 여기서 이렇게 앉아만 있지 말고 우선 그림을 보자. <템페스타>를 보면 무언가 해답을 찾을 수 있겠지.
그래.
저기 있다.
이거구나. 야, 생각보다 작은데?
<템페스타>를 직접 본 사람들이 하는 첫마디가 다 그거야. 가로 팔십 센티에 세로 칠십 센티쯤 될걸?
좀 실망스럽지?
채도만 놓고 본다면, 솔직히 도판으로 볼 때가 더 좋다는 생각이 들어. 도판으로 보는 게 더 선명하고 깨끗해.
아무래도 인쇄하기 전에 컴퓨터 터치가 들어가니까. 아무리 명작이라고 해도 세월의 흔적은 감출 수 없잖아. 그게 매력이기도 하고.
이 그림의 미스터리는 아직 안 풀렸니?
아니. 거의 다 풀린 것 같아.
그래? 어떻게 결론이 났어?
이 용龍 그림이 열쇠였지.
용이 어디 있어?
주의 깊게 살펴봐. 이 건물 벽면에 용이 그려져 있어. 언뜻 보면 점을 찍어놓은 것 같아.
이게 용이었어?
응. 나도 전시회 세미나 때 처음 알았어. 그때 전주 디자인 대학의 정상철 교수가 그 내용을 발표했거든.
누리야.
혹시 박 관장님이 나한테 무슨 메시지를 전하려고 했던 게 아닐까?
메시지? 무슨 메시지?
정말 말하고 싶었던 무엇. 아무리 생각해봐도 이미 다 결정해놓고도 에디션 넘버 원 화집을 주신 것 하며, 엉뚱하게 <템페스타> 이야기를 한 것 하며, 또 화집에 세미나 티켓을 넣은 것 하며, 그 모든 상황에 어떤 의미가 있는 게 분명해. 그리고 그 모든 이해할 수 없는 일의 중심은 바로 '나'잖아.
너한테 무슨 메시지를 전해주시려고…….
모르지. 지금은 알 수 없어. 굳이 추리해본다면, 자살 바로 직전에 벌어진 일이니까, 자살에 관한 무슨 메시지일 수 있지 않을까?
그건 그렇다고 쳐. 그런데, 왜 너야? 미술관에 세 사람, 아니 나까지 네 사람이나 있는데, 왜 그날 처음 보는 너한테 그런 방법으로 알리려 하셨을까?
다른 사람들이 알면 안 되는 일 아닐까?
다른 사람들 누구?
미술관 사람들.
미술관의 쥐라는 원고도 있잖아. 지금 모든 사람들이 박 관장님이 그 원고에 무언가 적어놓았을지도 모른다고 생각하고 있는데.
너도 말했잖아. 그 원고가 단순한 원고일 수도 있다고.
그거야, 네가 그 원고를 잃어버린 일 때문에 풀이 죽어 있으니까 했던 말이지.
누리야, 일단 세미나 때 발표했다던 <템페스타>에 대한 내용을 읽어봐야겠다.
박 관장님이 주신 세미나 티켓에 무슨 의미가 있다고 생각하는구나?
응. 너는 그 내용 알지?
세미나 발표 자료로 논문집을 만들 때 내가 편집했으니까. 그런데 그 논문에서 과연 무얼 찾아낼 수 있을까? 별다른 내용은 없는 것 같던데……. 아무튼 읽어봐. 미술관 홈페이지 자료실에서 다운받을 수 있어. 제목은 템페스타의 용이야.
알았어. 읽어보고 연락할게.
제가 보기에는요, 사건 자체가 확실하지 않다 보니 수사 결과도 애매한 것 같습니다.
그게 무슨 말이야?
예를 들어 박 관장이 살해당했다든가, 거기까지는 아니더라도 상해라든가 살인미수 정도였더라도 수사가 명확하게 시작되고 전개되었을 거란 말입니다. 의문의 자살, 그리고 그 전에 있었던 의문의 실종과 교통사고, 이렇게 '의문'만 잔뜩인 사건들을 가지고 시작하니, 시작은 했어도 도무지 전개가 안 되는 것 같습니다.
그러니까 형사계에서 수사를 하는 거지…….
그런 사실을 알 만한 사람은 다 알고 있었다, 그 말이지?
네, 새삼스럽게 그 문제를 왜 걸고 나오느냐는 분위기였습니다. 게다가 그런 일 자체를 전혀 이상하게 생각하지도 않았습니다.
사람들이 정로미술관을 둘러싼 일련의 사건들은 어떻게 보고 있던가?
겉으로는 다 안됐다, 비극이다, 이렇게 말하는데……. 김 형사님, 제가 사람 얼굴 귀신같이 읽는 거 아시죠? 제가 보기에는, 속으로는 그런 식으로 정로미술관이 무너지는 걸 고소해하는 눈치들이었습니다.
한국 사람들, 남 잘되는 거 절대로 못 보지. 후후.
한 가지, 박길용 관장에 대한 이야기는 거의 일치하더라고요. 물론 욕먹을 만한 일도 적잖이 했다고는 말하지만 그보다는 박 관장이 이루어놓은 업적과, 무엇보다 인격 면에서 많이 존경들을 하는 것 같았습니다.
일을 어떻게 풀어야 하나…… 나 혼자 설치다시피 하면서 일을 시작했는데…….
나영호 팀장의 말에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 뭔가 있다고 생각되지 않으십니까?
아니야, 아니야…….
나도 처음에는 그렇게 생각했는데, 수사를 할 때 그런 식의 이야기라면 안 듣는 것만 못해. 게다가 놈은 무슨 이유에서인지 우리의 주의를 돌리기 위한 미끼를 던지고 있어. 잘못하다가는 놈한테 당해.
그래도 한 가지 확실한 건 잡은 거 같습니다.
뭐?
정로미술관의 세 사람 모두 다른 이야기를 하는 듯하지만 그 중심에는 한국작가연맹, 한작연이 있잖습니까? 이제 그곳이 포인트가 돼야 할 듯싶습니다. 미술판 사람들도 대부분 정로미술관에서 벌어졌던 의문의 사건들이 한작연과의 관계에서 시작되었다고 보는 듯했습니다. 변 실장의 말대로 한작연의 배후에는 조폭이 있다고 말하는 사람도 많았고요.
그렇지. 이제 정로미술관에서 벗어날 때가 됐어. 뭔가 있는 것은 같은데 도무지 감이 안 잡혀. 좋아, 이제부터 밖에서 안으로 들어오자고. 그러면 미술관 사람들의 말 가운데 어떤 부분과 딱 연결되는지 잡아낼 수 있을 거야. 검찰 자료는 찾아봤나? 검찰에서 몇 차례 수사한 적이 있다며?
네. 다 준비해놨습니다. 나중에 한번 보십시오.
그리고 또 뭐가 있더라……. 아, 그 미술관의 쥐 원고를 찾는 건 완전히 끝났나?
네. 많은 인원을 동원해 사흘 동안 찾았는데도 안 나왔습니다. 이제 누군가가 발견해주길 바라는 수밖에 없습니다. 죄송합니다.
그 원고가 저장돼 있는 박 관장의 노트북도 행방이 오리무중이고.
그건 아무래도 사건의 전모가 드러난 다음에야 밝혀질 것 같습니다.
참 나, 김준기 그 친구, 원고만 잃어버리지 않았어도 우리가 이렇게 고생하지 않는 건데. 금고 번호를 잊어버린 거야, 금고 번호를. 그것만 있으면 아주 쉽게 금고를 여는 건데.
이제 이렇게 하자고. 나는 오늘부터 한작연 사람들을 만나보기 시작할 거야. 자네는 말이야 지난 사건들, 지만규 화백과 윤후 화백 자료 파일을 다시 살펴봐. 다시 꼼꼼하게 살펴보면 뭔가 나올지도 몰라.
네. 그럼 정로미술관 사람들에 대한 수사는 일단 마무리된 겁니까?
지금으로서는. 변재범, 나영호, 강윤희, 다 만나봤으니까. 한작연 수사 이후에 다시 만나봐야지.
양누리는요? 김준기를 다시 한 번 만나보는 것도 도움이 되지 않을까요?
그 애송이들은 만나서 뭐해?
그래도요. 특히 양누리는 거의 일 년 동안 미술관이 어떻게 돌아가는지 봤을 텐데, 만나보는 것도 괜찮지 않을까요?
뭐, 그래야 한다면 자네가 한번 만나봐.
그렇게 하겠습니다. 참, 김 형사님. 오진환 기자는 왔었나요? 김 형사님 만나 뵙기로 했다면서요?
아니. 그 친구, 온다고 해놓고 왜 안 오지?
왜 만나자고 한 거죠?
가짜 그림 어쩌고저쩌고 하더라고.
가짜 그림요?
정로미술관 전속 작가들의 가짜 그림이 많이 나돌고 있다면서, 그 정보를 주려나봐.
가짜 그림이라면 이야기가 완전히 달라지는데…….
골치 아파. 지금 정로미술관과 한작연 문제, 거기에 정말 조폭 문제까지 걸려 있다면 그것만으로도 굉장히 복잡한데……. 자네도 알겠지만 그 친구가 무슨 정보를 준다고 해도 곧바로 수사를 하기는 힘들어. 워낙 큰 문제라 별도의 수사팀을 짜지 않으면 불가능해.
왜, 수사가 힘든가?
아니오. 수사 자체는 별로 힘들지 않은데, 그냥 왠지 허탈해서요.
왜?
이번 일을 맡기 전까지는 화가라고 하면, 예술가라고 하면 굉장히 멋있는 사람인 줄 알았습니다. 멋진 아틀리에에서 음악 들으며 그림 그리고, 예술가들과 카페나 바 같은 데서 인생과 예술을 이야기하고 즐기고, 그런 사람들인 줄 알았습니다. 그래서 미술판 수사를 한다고 했을 때 쉽게 나섰던 거고요.
그런데?
여기요, 여기, 완전히 아사리 판이에요. 여기도 완전히 돈지랄에 서로 못 잡아먹어서 환장한 곳이에요. 다른 곳보다 더하면 더했지 덜하지 않아요, 결코…….
사람 사는 거 다 똑같아. 예술가들은 이슬만 먹고 사는 줄 알았어?
아까 남수영 형사라는 사람이 날 찾아왔어. 김정수 형사 밑에 있는 형사인데 조사할 게 있다고 온 거야.
널?
별건 아니고, 그동안 미술관 분위기나 변 실장님하고 나 팀장님과 강 팀장님에 대한 질문을 좀 하고는 돌아갔어.
무슨 말을 했어?
무슨 말을 하긴. 나야 인턴 큐레이터일 뿐이고, 세 분의 큐레이터가 하는 업무를 돕는 일을 했기 때문에 아는 게 별로 없다고 했지. 사실 그렇잖아. 나야 주변에서 맴도는 위치였고, 그동안 잔심부름만 하다가 한 달 전부터 비로소 일 같은 일을 시작했을 뿐인데.
수사가 본 궤도에 오른 느낌이다. 너까지 조사하고.
아무래도 그런 것 같아. 가만히 이야기를 들어보니까 정로미술관에 대한 수사는 일단 접어두고 이제부터 한작연을 뒤질 생각인가 봐.
한작연. 결국 일이 그렇게 가네.
결국 거기야. 너도 잘 알다시피 우리 미술관을 못 잡아먹어서 아주 안달이 난 곳이잖아. 툭하면 근거도 없는 고소 고발에, 말도 안 되는 음해성 글에 협박 편지까지. 이번에 제대로 걸린 것 같아.
미술계가 한바탕 뒤집어지겠구나.
준기야, 내가 전화한 진짜 이유는…… 너 혹시 오진환 선배한테 무슨 연락 받은 거 있니?
오 선배한테? 아니.
그래? 참 이상하네…….
왜?
오 선배가 이틀째 집에 안 들어왔대. 회사에 출근도 안 하고. 지금까지 감감무소식이야.
그럴 리가. 그럼 사흘 동안이나 아무런 연락도 없이 그랬다는 말이야?
응. 집하고 아트필드에서 연락해볼 만한 사람들한테 다 연락해봤는데도 전혀 모르겠대. 너도 오 선배 잘 알잖아? 연락도 없이 그럴 사람이 아니잖아. 그래서 지금 너한테도 연락해보는 거야.
마지막으로 본 게 언제래?
그저께. 낮에 변 실장님과 강 팀장님 만나고 저녁에 아트필드에서 자료 정리하고, 그게 마지막이었나봐. 어제 오전에는 김정수 형사하고 만나기로 했는데 나타나지 않았대.
돌아가는 분위기가 너무 어수선해서 안 좋은 생각만 자꾸 들어. 그런 생각은 안 하려고 해도 자꾸 불길한 예감이 들어.
누리야, 난 오 선배 잘 알아. 워낙 술을 좋아해 술자리를 마다 않는 사람이지만 이런 경우는 없었어. 가끔 기사 취재 때문에 동에서 번쩍 서에서 번쩍할 때도 많았지만 사흘 동안이나 아무 연락 없이 사라진 경우는 없었단 말이야. 더군다나 지금이 어떤 때니? 무슨 일이 벌어진 게 분명해.
솔직히 나도 그렇게 생각해.
그래서 어떻게 한다고 하니? 실종 신고는 했대?
아니 아직. 오늘 저녁까지 지켜보고 실종 신고를 하겠다는 것 같았어. 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까? 왜 자꾸 이런 일이 벌어지는지 모르겠어. 혹시 오 선배가 끈질기게 취재하던 가짜 그림에 대한 것 때문 아닐까? 특히 우리 미술관 전속 화가들의 가짜 그림 문제가 심각하다고 말한 것 같은데.
그거 외에는 생각할 수 있는 게 없지. 그런데 그 내용이야 이미 여기저기 조금씩 말을 해놓은 것 같거든. 중요한 것은 그 내용이 아니라 시점인 것 같다.
시점이라니?
그러니까 가짜 그림에 대한 취재를 하고 있다는 사실이 아니라, 박 관장님이 자살하고 그걸 계기로 취재를 그만두고 정식으로 수사를 의뢰하려 했던 지금 이 시점. 누구인지 오 선배가 가짜 그림에 대한 자료를 갖고 경찰서에 가는 것을 막으려 한 걸 거야. 나한테는 이야기할 수 없다고 했지만 분위기로 볼 때 굉장히 중요한 사실을 알아낸 것 같았어.
도대체 누가 그런 짓을 했을까?
오 선배가 정식으로 수사를 의뢰하려 했다는 사실을 아는 사람일 거야.
그거 아는 사람도 많아. 너도 알지, 미술관 사람들도 알지, 게다가 아트필드 사람들도 알지…….
아트필드가 문제겠구나.
아트필드가?
아트필드 기자들이 알았다면 다 안 거야. 언론사라는 곳이 동네 스피커잖아. 게다가 아트필드가 미술 전문 잡지인 걸 생각하면 미술계 사람들한테 그 내용이 전부 흘러들어갔겠지.
그러네.
얘기가 복잡하고 어려워진다.
과연 그럴까?
만약 그 가정이 맞는다면, 왜 그런 방법으로 메시지를 전하려 했는지 그 의문도 어느 정도 풀 수 있어.
어떻게?
오 선배의 이야기를 들어보면, 박 관장님이 어떤 요인에 떠밀려서 자살했다는 거거든. 가짜 그림 문제 때문에 괴로워서. 그리고 지금 경찰에서 수사하고 있는 것도, 네가 말한 한작연 같은 어떤 외부적인 요인으로 자살했다고 생각하기 때문이고.
그런데 그런 외부적인 요인 때문에 자살하는 사람은 전체 자살자 가운데 삼분의 일밖에 안 된대. 나머지 삼분의 이는 일종의 자책감 때문에 자살을 하거든.
그래서?
박 관장님 자신이, 자살한 이유의 '일부'일 수 있어. 무슨 말인지 알겠니? 그렇지 않다면 박 관장님한테는 죄송한 말이지만 죽으면 다 끝나는데 뒤에 남은 사람이 알건 말건, 이렇게 알건 저렇게 알건 무슨 상관이겠어?
준기야, 복잡하다. 내 머리로는…….
간단하게 말하면, 박 관장님은 미술계 내부의 어떤 문제에 걸려 있었어. 그 때문에 생긴 자책감이나 죄책감 때문에 죽기로 결심하신 거야. 하지만 죽기 전에 무슨 이야기를 하고 싶어하셨어. 그런데 그 내용을 정로미술관 사람들이나 미술계 사람들이 먼저 알면 안 됐던 거지.
왜 그 사람들이 먼저 알면 안 됐던 걸까?
못 믿었으니까. 그들이 먼저 알게 되면 자신의 메시지가 전해지지 않을 수도 있다고 본 게 아닐까? 누리야, 너 혹시 그 화집 이야기나 나하고 박 관장님하고 나눈 대화 내용, 누구한테 말한 적 있니?
아니.
그래, 잘했어. 아무한테도 하지 마. 잘못하면…… 정말 불길한 생각이지만 오 선배처럼 될 수도 있어.
무섭다. 네 말대로 하자. 우리 둘만 아는 걸로.
일단 마음을 가라앉히고 평소처럼 일하도록 해. 오 선배 일은 아직 어떤 식으로 결론이 난 것도 아니니까 좀 더 상황을 지켜보자고.
그러자. 나도 좀 생각해봐야 할 것 같아.
오늘은 뭐 하니?
밀린 업무 정리하면서 시간 다 보낼 것 같아. 저녁에는 임 선생님 댁에 가. 그 화집 갖다 드리러.
수고해라. 난 작업 계속할게. 그리고 새로 알게 되는 게 있으면 바로 전화해.
그래. 알았어.
웬일이십니까, 김 형사님? 미리 오신다고 연락을 주시지 그랬습니까?
방해한 건 아닌지 모르겠습니다. 잠시 시간이 되십니까?
네, 저는 괜찮습니다만…….
그럼 잠시 이야기를 좀 나누시죠.
회의 테이블로 가시겠습니까?
아니오. 그냥 여기도 괜찮습니다.
무슨 급한 일이라도 생겼습니까?
괜찮습니다. 지금 한작연 총무 신필만을 만나러 가는 길입니다. 가는 길에 들렀습니다.
이제 한작연을 조사하려고 하시는군요.
그래야죠.
만만한 친구들이 아니니 각오 단단히 하셔야 합니다. 이전에 검찰에서 몇 차례 수사를 받은 경험도 있으니 철저히 준비했을 겁니다.
명심하겠습니다.
그런데 혹시 아트필드 오진환 기자에 대한 이야기 들으셨습니까?
이진수 편집장에게서 이야기는 들었습니다. 사흘째 소식이 없다면서요.
아무래도 가족들이 실종 신고를 할 것 같습니다.
참 나, 또 무슨 일이 벌어진 건지…….
사실 그 문제 때문에 왔습니다. 그저께 이곳에 와서 변 실장님과 그때 함께 있던 강 팀장을 만났다는 이야기를 들었습니다. 무슨 이야기를 하던가요?
크게 중요하다고 생각되는 이야기는 없었습니다. 몇 개월 동안 가짜 그림에 대해 취재했고, 암시장에서 우리 미술관 전속 화가들의 가짜 그림이 많이 돌고 있다는 이야기 정도였습니다. 우리 미술관 전속 화가들의 가짜 그림 문제는 새삼스러운 게 아닙니다. 그것은 오진환 기자도 인정했고요. 그래서 그냥 앞으로 주의 깊게 살펴보겠다는 이야기를 했던 것으로 기억합니다.
그런데 왜 저를 만나겠다고 했을까요?
박 관장님 일로 수사를 시작한다고 하니까, 자기가 취재한 내용들이 혹시 어떤 도움이 되지 않을까 해서 만나려고 했던 것 같습니다.
후.
혹시 그게 문제가 되지 않았을까요?
변 실장님, 그날 오진환 기자가 가짜 그림 이야기를 할 때, 지금 돌고 있는 가짜 그림들이 해외에서 제작된 거라고 하지 않았습니까?
그랬죠.
특히 우리 미술관 작가들 것은 중국과 홍콩 쪽에서 집중적으로 제작된 것 같다고요. 그리고 그 배후에는 삼합회인지 뭔지 하는 조직폭력단이 연루되어 있을 거라는 말도 하고요.
아니, 요즘에는 가짜 그림을 외국에서 제작합니까?
요즘 추세가 그렇습니다. 우리나라 작가들이 이젠 세계적으로 알려지다 보니 외국 위조단의 표적이 되기 시작한 거죠. 유럽 위조단이야 워낙 전통이 있고, 최근에는 중국과 홍콩 등지에서 많이 제작되고 있어요. 그리고 그 배후에는 토착 갱단이 있는 경우가 많습니다.
그게 어떻게 국내에 들어와 판매가 됩니까?
그 정도로 유명한 작가라면 발각되기 쉽기 때문에 외국에서 옥션 같은 경로를 통해 판매되는 경우가 많죠. 물론 그곳에서도 여기처럼 큐레이터, 평론가, 언론사, 그림 딜러로 구성된 작전 세력이 있어 작품의 진품 여부를 보증하고 판매가를 올리죠. 가끔 그 그림들이 국내로 역수입되기도 합니다.
그럼 오진환 기자가 거기까지 알아냈다는 말입니까?
그렇습니다. 하지만 그 자체도 별로 새로운 내용이 아니어서 그냥 흘려듣기만 했는데, 강 팀장의 이야기를 듣고 보니 그게 문제가 될 수도 있을 것 같네요…….
뭔가를 잘못 건드렸군요.
아무래도 뇌관을 건드린 게 아닐까요?
오 기자 문제는 어떻게 처리하실 건가요?
일단 실종 신고가 접수되면 경찰에서 어떤 조치를 취하겠죠. 하지만 말씀하신 대로 그게 위조단과 연관된 일이라면 검찰에서 나서서 해결해야 할 겁니다. 게다가 가짜 그림이 국내도 아니고 외국의 위조단과 연결되었다면 일은 더 커질 수밖에 없습니다.
저녁 식사라도 대접해야 하는데…….
아니에요, 선생님. 진작 인사드리러 와야 했는데 늦게 찾아 봬서 죄송할 뿐이에요.
누리 씨가 원래 모습을 되찾은 걸 보니 기뻐요. 어렵고 힘들겠지만 잊어버릴 것은 잊어버리고 빨리 충격에서 벗어날 수 있도록 노력해야 해요. 반드시 그래야 해요, 아셨죠?
좀 드세요. 자, 자.
차도 좀 드시고요. 꽤 좋은 거랍니다.
감사합니다. 우선 이것부터 드리고요. 선생님, 말씀드린 화집이요.
이제 나왔네요. 다른 사람들의 도움 없이 혼자서 하시겠다고 그렇게 주장하시더니…….
내가 이제야 정신이 드나봐요, 이제야……. 박 관장님 생각에 이제야 이렇게 눈물이 나니…… 이런 모습을 보이는 게 아닌데…….
저도 어제 이 화집을 보는 순간 울었어요. 왜 그런지 몰라도, 자꾸 눈물이 났어요.
흠, 흠흠, 흠……. 고생 많이 했죠? 저 때문에.
고생은요. 저는 아무것도 하지 않았어요. 다 박 관장님이 하셨는데요, 뭐.
관장님, 고집하고는…….
이제부터 계단이야.
벗겨봐.
줄도 풀어줘라.
담배 피우겠나?
……괜찮습니다.
긴장 풀어. 그래도 서울보다는 여기가 나을 거야.
여기가 어디입니까?
그건 알 거 없어. 지금 중요한 것은 당신이 왜 이곳으로 왔느냐는 거지.
다 살펴봤어? 그럼 이제 감이 잡히겠네.
왜 이곳으로 데려온 겁니까?
그건 당신이 더 잘 알잖아.
나는 기자입니다. 기자로서 취재를 한 것뿐이지…….
에이 정말, 짭새들 만나려고 했잖아.
도대체 뭘 원하시는 겁니까?
야! 그거 가져와봐. 이 새끼가 들고 가던 거.
그거 다 읽어봤거든. 자, 빨리 끝내자. 당신, 어디까지 알고 있어?
그 이상은 아무것도 모릅니다.
버틴다 이거지? 좋아, 다시 한 번 묻는다. 잘 생각하고 대답해라. 당신, 어디까지 알고 있어?
정말입니다. 이 자료가 전부입니다. 아시다시피 이걸 들고 경찰서로 가려고 했잖습니까? 뭐가 더 있겠습니까?
의외로 대가리가 나쁘군. 그렇담 다시 묻지, 아주 쉽게. '미술관의 쥐'라는 문서에 대해 얼마나 알고 있어?
네?
이것 좀 보게나, 안 되겠는걸. 다 알아듣고선 왜 또 물어?
이러시면 안 됩니다. 내가 경찰에 수사를 의뢰하러 가려 했다는 거, 아는 사람들이 많습니다. 정로미술관 사람들은 자세한 내용까지 다 알고 있어요. 곧 나를 찾으려 할 거고 그러다 보면 이곳도 드러나게 될 겁니다.
그러셔? 아유, 무서워라. 미술관 사람들이 자세한 내용을 다 알고 있다고?
네.
그럼 걔네들도 이리로 데려오면 되겠네. 하하하.
이 새끼 쫄은 거 봐, 하하하. 야, 야, 우리 그렇게 나쁜 사람들 아니야. 아무나 납치해서 데려오는 사람들 아니라고. 하하하.
하지만 이거 하나는 알아둬. 여기에 들어온 이상, 당신한테는 선택의 여지가 없어. 말해야 하나 말아야 하나, 그런 사치스러운 고민을 할 여유가 없다고. 무슨 말인지 알아? 간단해. 당신은 말해야 해. 말하는 거 말고는 대안이 없어. 다시 물어보지. '미술관의 쥐'라는 문서에 대해 얼마나 알고 있어?
허허, 곧 죽어도 기자다, 이거지? 그게 얼마나 갈까? 나라면 험한 꼴 보기 전에 지금 말하겠어. 자, 어서 말해봐. 괜히 성질 돋우지 말고.
무슨 말인지 모르겠습니다. '미술관의 쥐'라니 무슨 말씀을 하시는지 모르겠습니다.
몰라? 정말?
네. 도대체 어디서 그런 이야기를 들으셨는지 모르겠지만 나는 그런 거 모릅니다.
어쭈, 이게 끝까지 잡아떼네. 누가 기자 아니랄까봐.
자료 파일에 있는 것들이 전부입니다. 그 이상은 아무것도 모릅니다.
후.
그렇다면 할 수 없지. 아무래도 이해가 안 되나보군. 그렇다면 이해를 시켜줘야지. 야! 데리고 나와봐. 너는 도구 준비하고.
누리 씨는 오늘도 화집 돌리러 다녀야지요?
네. 오늘은 다른 미술관이나 화랑 쪽 분들을 찾아봬야 해요. 확실히 우편 발송하는 것보다 직접 찾아뵙는 쪽이 좋은 것 같아요. 좋은 이야기도 많이 듣고, 정로미술관이 건재하다는 것도 알릴 수 있고요.
우편 발송은?
오전 중에 다 마쳤어요. 모두 육십 권이더라고요.
그래요. 아 참, 김준기 씨는 준비 잘하고 있나요? 어째 좀 불안해서요.
걱정하지 마세요. 준기는 모든 일을 너무 완벽하게 하는 게 탈이면 탈이지 허술하게 하는 친구는 아니에요.
굉장히 중요한 전시회예요. 임 선생님과 비교할 수는 없지만 주위의 이목이 만만치 않아요. 작품 전시도 전시지만 그 이상의 의미가 있습니다. 우리 미술관이 제대로 돌아가고 있다는 걸 사람들에게 보여주는 일이니까요. 그것만 끝나면 여름 시즌이라 좀 한가해질 테니 숨 좀 돌릴 수 있을 겁니다. 나 팀장은 오늘 무슨 일을 하죠?
저는 오늘 이진미 여사님을 만나봬야 합니다. 일 터진 후에 제대로 위로도 못해드렸습니다. 게다가 박 관장님 유품에 대해서도 상의해야 하고요.
그러세요. 진작 찾아뵀어야 했는데 결례를 범했군요. 유품 문제는 민감한 사안이니 조심해서…….
임 선생님, 연락도 없이 갑자기 웬일이십니까?
너무나 어이없는 일이 벌어졌어요. 도대체, 도대체……. 흥분해서 말도 잘 안 나오네. 이걸 한번 보세요. 이걸요.
무슨 일 있습니까?
한번 보세요. 제가 말씀드리는 것보다 직접 보고 발견하시는 게 나아요.
물 좀 가져다드릴게요.
무슨 일인지 말씀이라도…….
이, 이, 이게 어떻게 된 일이죠?
전문가라 다르군요. 제 작품을 잘 아시는 누리 씨가 먼저 찾을 줄 알았어요.
변 실장님, 나 팀장님, 이 그림을 보세요. 이 그림을요.
여기요, 여기…….
아니, 이게…….
임 선생님, 이걸 언제 발견하셨습니까?
오늘 아침 누리 씨가 가져온 화집을 천천히 다시 보다가 발견했어요. 놀라다 못해 어이없고 기가 막힐 정도예요.
처음에는 저도 잘 몰랐어요. 그런데 이상하게도 보면 볼수록 그림을 보기가 불편한 거였어요. 제 그림인데도 어딘지 모르게, 마치 처음 접하는 남의 작품을 보는 것처럼 어색하기만 했어요. 이상했어요. 그래서 반복해서 보다가 발견한 거예요. 이 일곱 점의 작품에…….
누드의 엉덩이에 이렇게 점이 찍혀 있었어요. 바탕 마티에르 때문에 쉽게 발견할 수는 없어도 한번 발견하고 나면 절대로 눈에서 벗어나지 않아요.
어떻게 이런 일이…… 너무나 어이없습니다.
누리 씨, 일단 작품 번호를 확인해 적어보세요.
<누드 #8, 1973>, <누드 #10, 1975>, <누드 #17, 1979>, <누드 #25, 1983>, <누드 #30, 1987>, <누드 #40, 1990>, <누드 #53, 1998>, 총 일곱 점 맞아요.
이 화집에는 임 선생님의 그림이 사십여 점 정도 실려 있는 걸로 아는데, 일곱 점이 이렇다면…….
이건 심각한 장난이에요. 누군가의 악의적인 장난입니다.
처음에는 인쇄 실수가 아닌가 생각했어요. 그런데 자세히 보니 인쇄 과정에서 생긴 실수는 아니에요. 원래 그림 자체가 이런 거라고요. 잘 보세요……. 언뜻 보면 별 생각 없이 종이 위에 툭 찍은 점처럼 보이지만 자세히 보면 그림에 아주 정확하고 신중하게 그려 넣은 거예요. 점이 마티에르를 따라 같이 흘러가요. 게다가 누드에 찍힌 점을 보세요. 이 점은 일곱 점이나 되는 그림에 아주 정확히 동일한 위치에, 동일한 크기로 그려져 있어요. 얄미울 정도로 정확해요.
나 팀장은 다른 화집을 좀 확인해주세요. 똑같이 되어 있는지 보세요.
변 실장님, 다 똑같아요. 똑같이 점이 찍혀 있어요.
이번에 나온 화집만 그래요. 제가 이 그림들이 실려 있는 지난 화집들을 확인해보았는데 이상이 없었어요. 뿐만 아니라 이 가운데 넉 점은 작년 가을에 출판된 화집에도 실려 있어서 확인해봤는데, 거기에는 이렇게 돼 있지 않았어요.
저는 뭐가 뭔지 도저히……. 그렇다면 누가 그림에다, 누드에 이렇게 점을 찍어놓았다는 이야기인데, 그것도 최근에요.
그리고 그것이 화집에 실렸고요.
변 실장님, 여기 있는 칠십 년대 작품 두 점은 지금 이 층 전시실에서 전시하고 있는 거예요. 내려가서 직접 확인해보는 게 어떨까요?
실장님, 괜찮으세요?
네? 괜찮습니다. 그러니까…… 정리 좀 하려고요. 정리가 필요해서요…….
이런 걸 보고 귀신이 곡할 노릇이라고 하나봐요. 나는 도대체 누가 그런 말을 쓰나 했는데 바로 이럴 때 쓰는 말이에요, 이럴 때…….
원화에는 점이 찍히지 않은 게 분명한데, 그렇다면 화집 속의 그림은 뭐죠? 혹시……. 요즘에 얘기가 많이 도는 가짜 그림 아닐까요?
그럴 리는 없어요. 화집에 실린 그림은 제 그림이 맞아요. 그건 정확해요. 점이 찍혀 있는 게 문제라 그렇지 바탕면의 처리라든가 선의 묘사, 그리고 누드화 전체에서 풍기는 분위기를 보면 제가 그린 게 분명해요. 제 것이에요.
제가 봐도 그래요. 이 같은 선은 선생님이 아니면 그리기 힘든데…….
가짜 그림일 리가 없죠.
위조범들의 최대 목표는 원화와 똑같이 그리는 건데, 임 선생님의 그림을 아는 사람들이라면 금방 발견할 수 있는 점을 찍어놓을 리가 없겠죠. 게다가 이렇게 보란 듯이 엉덩이에다가요.
그럼 여기 있는 그림은 뭐고 화집에 실려 있는 그림은 뭘까요? 점이 찍혀 있는 것만 빼고는 똑같은 그림 두 점이 존재한다는 건데. 임 선생님, 혹시 똑같은 그림을 두 점씩 그리셨나요?
아뇨. 그런 적 없어요. 그건 누리 씨도 잘 알잖아요. 설령 똑같이 그린다면 정말 똑같이 그리지 왜 엉덩이에 점을 찍어놓겠어요.
일단 사무실로 다시 올라갑시다. 그곳에서 마음을 좀 가라앉히고 다시 이야기해보죠.
누리 씨, 시원한 물 한 잔만 가져다주세요. 임 선생님께도 가져다드리고요.
제가 치울게요.
나 팀장님도 어지간히 충격을 받으셨나봐요. 마음 좀 추스르세요.
갑자기 너무 어이없는 일을 보다 보니 그런 것 같습니다. 죄송합니다.
일단 이렇게 합시다. 그러니까 누리 씨, 화집을 어떤 분들한테 전해드렸죠?
직접 전해드린 것은 임 선생님을 포함해서 네 분이에요. 하지만 문제는 우편으로 발송한 육십 권이에요. 그게 늦어도 모레쯤이면 다 도착할 텐데.
번거로우시겠지만 그거 다 회수해야 합니다. 물론 직접 전해드린 것도 찾아와야 하고요.
네. 그럴게요.
나 팀장은 임 선생님 작품 소장 목록 좀 가져오세요.
거기서 이 문제의 작품들 가운데 지금 우리 미술관에서 전시된 것 이외의 그림이 어디 있는지 찾아보세요. <누드 #10>, <누드 #25>, <누드 #30>, <누드 #40>, <누드 #53>이죠.
<누드 #10>은 분당에 있는 미인 화장품 사장님실, <누드 #25>는 파주에 있는 청록 파라다이스 호텔 로비, <누드 #30>은 대치동 조민희 여사님 댁, <누드 #40>은 청운동 김요셉 회장님 댁, <누드 #53>은 성남 유인식 사장님 댁에 있습니다.
다행히 다 서울 인근 지역이군요. 그 그림들을 확인해봐야 합니다. 이렇게 합시다. 내가 누리 씨와 함께 대치동과 분당과 성남을 돌며 그림을 확인하죠. 나 팀장은 청운동과 파주로 가서 확인하세요. 확인하실 때 눈치 채지 못하게 잘하시고요. 나중에 어떤 조치가 추가로 있겠지만 현재로서는 그렇게 해주십시오.
알겠습니다.
그 그림들에도 점이 찍혀 있지 있다면 사진 스튜디오나 인쇄소로 가 제작 과정에서 문제는 없었는지 확인해봐야 합니다. 지금 화집의 상태로 봐서는 그런 실수 같지는 않지만 말입니다.
그림에 이상이 있다면 어떡합니까?
만약 어느 한 곳에서라도 점이 찍혀 있는 원화를 발견한다면……. 그건 그 후에 생각해봅시다. 지금은 일단 확인부터 합시다.
한 가지 궁금한 건…….
이 화집은 박 관장님이 저를 위해 친히 만들어주신 거잖아요. 그런데 박 관장님이 화집 속 그림들을 선정할 때 왜 이 해괴한 그림들을 발견하지 못했는지 도무지 이해할 수가 없어요. 한두 점도 아니고 일곱 점이나 되는데. 눈썰미도 뛰어나시고 감식안도 있으시고, 누구보다 제 그림을 잘 아시는 분이었는데요.
사실 저도 그 점이 궁금합니다. 박 관장님이라면 이 정도 미스는 쉽게 발견하셨을 텐데요.
진짜 그림도 아니고 가짜 그림도 아니고, 이런 상황을 어떻게 표현해야 할지 모르겠어요.
자, 나 팀장 그리고 누리 씨, 여기서 이렇게 있지 말고 지금 당장 나가봅시다. 그림도 확인하고, 움직이면서 이 어처구니없는 상황을 정리해보도록 합시다. 임 선생님께서는 걱정 마시고 돌아가 계십시오. 저희가 다 알아서 하겠습니다. 일이 이렇게 돼서 정말 죄송할 따름입니다.
변 실장이 죄송할 게 뭐 있겠어요. 아무튼 무슨 일인지 꼭 밝혀주세요. 지금 정로미술관에서 굉장히 이상한 일들이 계속 일어나고 있어요. 어느 것 하나 그냥 넘어가서는 안 돼요.
알겠습니다. 너무 걱정하지 마십시오.
템페스타의 용
실장님, 조 여사님 댁과 미인 화장품에 있는 그림들은 어떻게 할 건가요? 아무래도 다 회수해야겠죠?
그래야지요. 지금 당장 문제의 그림과 화집들을 회수해야 합니다. 그런 다음 누가 그런 짓을 했는지 밝혀야겠지요.
설마 설마 했는데, 점이 찍힌 그림을 볼 때 정말 기절할 뻔했어요. 아직도 가슴이 두근거려요.
실장님, 사실 드릴 말씀이 있어요, 이번 일과 관련해서요.
뭐죠?
하.
누리 씨, 실망스럽습니다.
네?
누리 씨까지 이러면 어떡해요? 지금 저, 겉보기에는 멀쩡하게 움직이는 것처럼 보여도 속은 그렇지 않아요. 할 수만 있다면 다 손을 놓고 사라지고 싶어요. 미술관 일만 해도 산더미 같은데 거기에 가짜 그림이다, 수사다 해서 머리가 터질 것만 같다고요. 그런데 무슨 애들 소꿉장난 같은 엉뚱한 이야기를 나한테 하는 겁니까?
실장님은 이상하다는 생각이 들지 않으세요?
곧 자살할 사람의 심정을 헤아려보세요. 삶을 손에서 놓으려 하는 순간이란 말입니다. 그런 와중에 하신 말씀이세요. 경찰이 수사를 진행하고 있고, 가짜 그림을 취재하던 오진환 기자는 실종되고, 지금 임 선생님 말씀대로 귀신도 곡할 일이 발생해서 정신을 못 차리고 있는 제게 그런 되지 않는 추측을 대단한 일이라도 되는 양 말하다니, 제정신입니까?
죄송해요. 그냥 좀 이상하다는 생각을 하고 있던 참에 오늘 같은 일이 또 벌어져서 드린 말씀이에요. 혹시 도움이 되지 않을까 해서…….
누리 씨는 남자 못지않은 추진력도 있고 성격도 활달하고, 여러 가지로 다 좋아요. 그런데 아직도 아마추어 티를 벗지 못한 게 안타까워요. 사람들을 만날 때 공개해도 될 것과 공개하면 안 될 것들을 구분해서 말하도록 하세요. 그게 프로 큐레이터의 자세입니다.
네…….
오늘 벌어진 일은, 어떻게 보면 굉장히 창피한 일이에요. 이런 이야기가 밖으로 새나가면 어떻게 되겠어요? 미술판에서 몇 년 동안은 웃음거리가 되고 우리 미술관 작가들의 그림 가격이 곤두박질칠 것은 불을 보듯 뻔해요. 오늘 벌어진 일, 김준기 씨는 물론 그 누구한테도 말하면 안 됩니다. 이건 완전 대외비, 그러니까 애초부터 없었던 일로 우리 기억에서 지워버려야 합니다. 이 점은 임 선생님한테도 말씀드릴 거예요. 늘 미술관을 먼저 생각하세요, 미술관을요.
그러면 저 그림들은 어떻게 하실 건가요? 김정수 형사한테는 이야기를 해야겠죠?
참 나, 누리 씨, 제가 지금까지 한 말을 뭐로 들으셨어요? 그걸 왜 밖으로 들고 나가 오픈시킵니까?
그래도 이왕 수사가 시작됐으니 그것도 같이…….
지만규 화백 일, 윤후 화백 일을 잊었어요? 이 년 가까이 되어서야 정식으로 수사가 진행됐어요. 그것도 박 관장 사건 때문에요. 그 이유가 뭐라고 생각하십니까? 김 형사야 늦장 대응이라고 불만이지만 다 우리 미술관과 미술판 전체를 생각해서 그런 겁니다. 아시잖아요?
네.
이런 일이 터졌다고 곧바로 경찰서로 달려가 수사를 의뢰하면, 가뜩이나 박 관장 일과 수사 때문에 손상된 미술관 이미지는 한순간에 다 무너져요. 이번 경찰 수사에 적극적으로 협조하는 것도 그렇게 하는 것이 미술관을 위해 낫다고 생각했기 때문이지 그 이상은 없어요. 보아하니 감당할 수 없는 엄청난 일들이 계속 발생하다 보니 누리 씨가 너무 당황하는 것 같습니다. 이럴 때일수록 침착하고 깊이 생각하면서 모든 일에 대응하세요, 아시겠어요?
그럼 그 그림들은…….
내일 아침 누리 씨와 나 팀장이 조 여사 댁과 미인 화장품 사장실에 있는 것을 회수해 미술관으로 가져오세요. 저는 파주에 있는 것을 직접 다시 확인하고 이상이 있다면 회수해 미술관으로 갈 겁니다.
어떻게 회수해야 할까요? 이상하게 생각할 텐데요.
그런 것까지 일일이 알려줘야 합니까? 적당한 핑계를 대세요. 액자를 새로 교체해준다든가 바니시 처리를 다시 해준다든가 해서요. 그런 다음 문제가 없는 같은 그림으로 대체해야 합니다.
회수된 그림은 어떻게 하실 거죠?
소각할 겁니다.
네?
그림은 물론 화집도 모두 소각해야 해요.
화집은 당연히 그래야겠지만 그림은…… 정밀 분석을 해보면 어떨까요? 동정 분석까지는 아니더라도 엑스선, 자외선, 적외선 검사 같은 기본적인 검사만 해도 많은 것을 알 수 있을 텐데요.
아니에요, 그럴 필요 없어요. 그럴 가치도 없는 일입니다. 이번 일은 모두 나한테 맡기세요. 내가 다 알아서 할 테니 신경 쓰지 마세요. 그게 낫겠습니다.
<템페스타> 이야기를 꺼낸 게 마음에 걸려. 괜한 이야기를 한 게 아닐까?
아니야. 내가 너라도 그 상황에서는 말을 했을 거야. 너무 신경 쓰지 마.
박 관장님 일뿐 아니라 그전에 일어난 지 선생님이나 윤 선생님의 일, 또 한작연 사람들이 자행한 일들에도 냉정하게 대처하셨거든. 박 관장님 자살 후에도 마찬가지였고. 물론 오늘, 아니 어제 있었던 일도 작은 문제는 아니지만 솔직히 그동안 미술관에서 벌어졌던 일들에 비하면 그렇게 허둥지둥할 만한 것도 아니야. 그런데 어제는 완전히 다른 모습이었어. 평소에는 나한테도 말 깍듯이 높이고 짜증이나 화도 안 내시던 분이었는데, 왜 그렇게 날카롭게 대하셨는지…….
지금 어려운 일들이 계속 일어나고 있고, 그걸 혼자 감당해야 하기 때문에 힘든 상황이어서 그랬겠지만 소각, 그건 아니야. 그리고 너무 서두르고 있고.
준기야. 너도 나와 같은 생각을 하는 거지?
네 생각은 어떤데?
내가 보기에는…… 오늘 변 실장님과 나 팀장님의 태도를 보면 두 분이 그 그림들에 대해 뭔가 알고 있는 것 같아.
나도 그렇게 생각해. 하지만 더 중요한 게 있어.
더 중요한 거?
두 사람이 그 그림에 대해 뭔가 알고 있다는 사실보다 그것을 숨기고 싶어한다는 거지.
그게 뭘까?
모르겠어. 억지로 추리를 한다면 박 관장님과 관련된 일이 아닌가 생각해. 내가 말했잖아, 박 관장님 자신이 자살 이유 가운데 일부일 수가 있다고. 임 선생님의 작품을 누구보다 잘 아시는 박 관장님이 그 그림들이 잘못된 것을 몰랐을 리가 없어. 사십여 점의 그림이 들어간 화집에서 자그마치 일곱 점이 잘못되었는데. 특히 그 화집은 박 관장님이 우기다시피 해서 직접 만드셨잖아. 그렇다면 같이 근무하던 변 실장님과 나 팀장님, 모르긴 몰라도 강 팀장님도 무언가 알고 있었을 거야. 그리고 그것을 숨기고 싶어하는 것이고.
드러나서는 안 되는 일이었을까?
누리야, 더 이상 깊이 생각하지 말자. 우리는 형사도 아니고 탐정도 아니야. 지금 벌어진 상황에만 충실하자고.
네 계획을 이야기해봐.
너 지금 내 작업실로 올 수 있지? 같이 이야기하면서 풀어나가면 더 나을 것 같아.
그럴게.
네가 오는 동안 나는 논문을 읽어볼게.
너라도 이렇게 담담하고 침착하게 이야기를 들어주니까 다행이다. 너까지 당황하고 허둥댔으면 정말 난감했을 거야.
네가 지금 내 모습을 못 봐서 그런 말을 하는 거야. 솔직히 지금 나, 굉장히 긴장했고 또…… 조금은 두렵기도 해…….
곧 갈게. 있다가 보자.
그들이 헤매고 있을 때 갑자기 슬픔에 젖어 아름다운 리쿠르고스의 아기 오펠테스에게 젖을 먹이고 있는 힙시필레를 만났다. 그녀는 검소하게 차리고 있었으나 왕족의 고귀함을 얼굴에 풍기고 있었고 불행조차 그녀의 위엄을 몰아내지 못했다. 아드라스토스는 그녀의 모습에 놀라 발을 멈췄다.
왔구나.
논문은 다시 읽어봤어?
응. 커피 마실래?
좋아, 밤이어서 그런지 좀 쌀쌀하네.
뭐 좀 알 수 있을 것 같아?
글쎄…….
박 관장님이 내준 문제가 무언지도 알았고 푸는 방법도 알았다고 생각했는데, 막상 논문을 다시 읽어보니까 생각보다 쉽지 않아.
궁극적인 목표는 임 선생님의 문제의 그림들이잖아.
그래, 그건 나도 아는데, 차라리 문자나 숫자로 된 퀴즈라면 어떻게든 풀어보겠지만 시각적인 것이어서 그런지 더 어려운 것 같아. 그걸 통해 뭘 말하려고 하는 건지…….
수업 시간에 배운 '작품 해석학 방법론'을 적용시켜보면 어떨까? 알쏭달쏭한 작품을 해석하는 교과서적인 순서가 있거든. 첫 번째 단계는 작품을 둘러싼 환경을 생각하고, 두 번째 단계는 자신에게 주어진 해석의 도구를 활용해서 해석하는 거고, 마지막으로 세 번째 단계는 그 둘을 철저하게 작품 중심으로 합해 이론화하는 거고. 가장 단순한 것 같지만 그 순서대로 하면 거의 오차가 없어.
그러면 일단 그렇게라도 시작해볼까? 첫 번째, 작품을 둘러싼 환경.
박 관장님이 데뷔전을 갖는 너한테 미술계 지인들에게 나눠주려고 만든 임 선생님의 한정판 화집을 주신 것, 이미 에디션 넘버를 다 정해놨는데도 너한테 1/100의 화집을 주신 것, '베네치아 파 회화전' 때 처음 알게 됐고 좋아하지도 않던 조르조네의 <템페스타>를 가장 좋아하는 그림이라고 말씀하신 것, 그것을 너한테 주신 화집에 복사해서 붙여 넣은 것, 그리고 엉뚱하게 세미나 티켓을 끼워 넣어주신 것, 이 정도가 아닐까?
그 앞에 추가해야 할 게 있지 않나?
어떤 거?
'베네치아 파 회화전'을 갑작스럽게 중지시키고 임 선생님 회고전을 무리하게 진행시킨 것, 젊은 작가를 발굴한다는 구실로 내 전시회를 무리하게 진행시킨 것, 임 선생님 회고전 기념 화집을 무리하다 못해 억지스럽게 기획하고 손수 제작하신 것.
그래, 거기까지 환경으로 넣어도 되겠다.
그런데 그 다음부터 어려워져. 네가 말한 주어진 해석 도구를 활용하는 부분. 그게 <템페스타>라는 그림하고 템페스타의 용인데, 아무리 읽어봐도 모르겠어. 너 오기 전까지 그 논문에 무슨 깊은 의미나 비밀, 알레고리가 있는지 굉장히 꼼꼼하게 읽어봤거든, 다른 자료들까지 찾아가면서. <템페스타>에서 작은 점처럼 보이는 용 그림과 임 선생님의 누드화에 찍혀 있는 점이 연결되기는 하지만 그건 형식적인 것이지 개념적인 게 아니야.
개념적인 게 아니라니?
그러니까 눈에 보이는 형태만 비슷하지 내용적으로 비슷한 건 전혀 아니라는 말이야. 비슷할 리가 없잖아. 조르조네의 <템페스타>에서 점처럼 보이는 용은 전체 내용을 엮어주지만 임 선생님 누드화의 점은 전체 내용을 엮어주는 게 아니라 오히려 망쳐놔.
그게 말이야…… 조금씩 좁혀가면서 들어가자.
이 논문에 대해서는 어떻게 생각해?
논문의 구조는 굉장히 단순해. 어떤 가설을 세우고 그 가설을 입증하고 결론을 맺은 게 아니라, 대부분 오랫동안 논란이 되었던 <템페스타>에 대한 기존의 의견들을 정리해놓았어. 마지막 부분에 저자의 의견을 조금 밝혔고.
그럼, 이 논문의 요점은 뭐라고 생각하니?
그것도 단순해. <템페스타>에 오랫동안 수많은 사람들이 발견하지 못한 용이 아주 작은 점처럼 그려져 있었다, 그것을 통해 <템페스타>가 성 테오도르 전설에 관한 종교화임을 알 수 있었다, 엑스선 촬영에서 나타난 밑그림과의 연관성도 있다, 이거야. 엑스선 이야기 부분이 저자의 의견이야.
준기야, 우리 좀 더 쉽게 생각하자. 너무 어렵게 생각하지 말자고.
그게 무슨 말이야?
지금 너하고 내가 <템페스타>와 템페스타의 용이 임 선생님의 문제의 그림을 해석하는 데 결정적인 열쇠라고 생각하고는 있지만 그것에 너무 깊은 의미를 부여하고 있어. 그래서 자꾸 개념적인 유사성을 찾으려 한 거고. 하지만 이렇게 생각해보면 어떨까? 너도 말했듯이 둘 사이에는 단순히 형식적인 유사성만 있는지도 모른다고. 뭐라고 할까, 일종의 시그널 같은 거.
시그널?
우리가 어떻게 이런 이야기까지 하게 됐니? 생각해보면 그게 다 <템페스타> 때문이잖아. 네 말대로 연결 고리 역할을 한 <템페스타>, 더 정확히 말하면 <템페스타>에서 작은 점처럼 보이는 그림. 이 정도면 연결 고리 역할을 충분히 하지 않았을까?
시그널. 그 이상은 생각하지 말자는 거구나.
너무 비약시키지 말자는 거…….
가만있어봐, 누리야…….
우리가 생각하지 못한 게 있어. 우리한테 주어진 두 번째 해석의 도구.
어떤 거?
그날 박 관장님이 나한테 했던 말. 작품이 갖고 있는 비밀은 작품 속에 들어 있는 경우가 많다는 말, 멀리 갈 필요가 없다는 말, 임 선생님의 작품도 원래 어려운 작품이 아니라고 하셨고.
그게 뭐 어쨌다는 거야? 굉장히 일반적인 말인데.
박 관장님이 나한테 어떤 메시지를 주려고 했던 다급한 상황을 고려하면…… 거기에는 더 큰 의미가 있을 수 있어. 작품이 갖고 있는 비밀은 작품 속에 들어 있다, 작품이 갖고 있는 비밀은 작품 속에 들어 있다……. 잠깐 생각 좀 하자.
누리야, 이런 게 아닐까?
단순하고, 어떻게 보면 굉장히 유치한 생각인데, 네가 그랬잖아. 그림 속의 점이 그냥 형식적인 시그널일 수 있다고. 그렇다면 말 그대로 모든 것이 형식적인 거야. 개념적인 게 아닐 수도 있어. 무슨 대단한 비밀이나 의미가 숨겨져 있는 게 아니라 네 말대로 쉽게 생각해야 하는 문제인지도 몰라.
그게 무슨 말이야?
작품이 갖고 있는 비밀은 작품 속에 들어 있다.
작품 속의 비밀은 해석학적으로 풀어내야 하는 형이상학적인 것이 아니라 물리적인 것일 수도 있다는 거야. 말 그대로 그림의 비밀은 그림 속에 들어 있다는 거지.
그림 안에 비밀이, 그러니까 말 그대로 그림 안에 메시지가 있는 거라고?
그래.
예를 들면 액자나 캔버스 뒷면이나 그림 표면의 어느 곳에 메시지가 있을지도 모른다는 말이지?
응. 누리야, 잠깐 논문 좀 줘봐.
설마!
왜, 무얼 알아냈어?
내가 말했잖아, 템페스타의 용이라는 논문, 논문 자체로는 범작이라고. 마지막에 저자의 전공과 관련해서 엑스선 촬영 결과에 대한 이야기를 한 게 핵심 포인트지. 주로 기존의 학설을 알기 쉽게 정리한 거잖아.
그런데?
나는 이 논문 자체에 무슨 대단한 비밀이 숨겨져 있다고 생각하고 제목대로 '<템페스타>의 용'에 집중해 무언가를 발견하려고 했거든. 하지만 그건 내 시각일 뿐이야. 박 관장님이 이 논문에서 주목한 부분은…….
누리야, 여기서 잠깐 작품 해석의 마지막 단계로 건너뛰자. 첫 번째 단계와 두 번째 단계에서 나온 결과를 철저하게 작품을 중심으로 합하는 거.
두 번째 단계가 해결되지 않았는데 어떻게 세 번째 단계로 넘어가?
작품 해석 단계의 순서를 잠깐 뒤집어보자고. 두 번째 단계는 비워놔, 방정식의 엑스처럼.
엑스?
혹시 박 관장님이 갑작스럽게 '베네치아 파 회화전'을 중단하고 임 선생님 회고전을 기획하기 전에, 미술품 복원 연구소나 문화재 복원 연구소에 가신 적이 있니?
그때라면…… 그래, 한두 번인가 서울 미술품 복원 연구소에 가셨어. 거기에 최승준 소장님이 계시잖아. 두 분이 워낙 절친한 사이니까.
근데, 그때 혹시 임 선생님 그림 가져가시지 않았니?
글쎄…….
준기야…….
그래, 있었어. 내가 임 선생님 그림 두 점을 차에 실어드린 적이 있어.
그 그림은 어디서 나온 그림이야?
그건 모르겠어.
좋아, 근데 그때 이상하다는 생각이 안 들었어? 임 선생님 그림을 뭐 감정할 게 있다고 두 점이나 들고 서울 미술품 복원 연구소로 가셨는지.
그냥 일상적인 일처럼 생각했을 뿐이야. 가끔 그림을 감정하러 가셨으니까. 하지만 임 선생님 그림이라면……. 박 관장님은 아셨구나, 박 관장님은 아셨어. 그림이 이상하다는 것을.
그래서 몇 가지 분석을 하셨던 거야.
그 후에 갑작스럽게 '베네치아 파 회화전'을 중단하고 임 선생님 회고전을 기획했고. 또 네 데뷔전도.
혹시 너 그때 그 그림 자세히 봤어?
누드화에 점이 찍혀 있는 걸 봤느냐고 묻는 거라면 기대하지 마. 볼 여유도 없었고 볼 수 있는 상황도 아니었어.
상관없어. 이제 엑스 값은 나왔어. 작품 해석의 두 번째 단계로 돌아가자.
그게 뭔데?
'작품의 비밀은 작품 속에 있다.' 말 그대로 그림 속에 뭔가가 있는 거야.
그림 속에? 어디에?
엑스선.
박 관장님이 논문에서 주목한 부분은 맨 마지막 부분이야. 이제야 알겠어. 모든 게 다 형식적이고 물리적인 내용들이었어. 박 관장님은 이런 말을 하고 싶으셨던 거야. 작품이 갖고 있는 비밀은 작품 속에 있다, 눈에 보이는 형식적인 시그널을 따라가라, 해석이 어려우면 엑스선 촬영 데이터로 글을 마무리한 템페스타의 용이라는 논문을 참조하라.
엑스선 촬영을 해서 그 안을 보라는 이야기를 하셨다는 뜻이야?
그래. 결국 임 선생님의 그림에서 이상한 시그널을 발견하면 엑스선 촬영을 해서 안을 보라는 거였어.
이젠 네가 말한 작품 해석을 완성해야 해. 세 번째 단계, 바로 첫 번째 단계와 두 번째 단계를 철저하게 작품을 중심으로 합하는 작업. 오늘 이야기를 지금까지 우리가 했던 모든 추리와 합하는 거야.
임 선생님의 문제의 그림, 시그널이 있는 그림은 이렇게 해석할 수 있어. 대략 한두 달 전쯤 어떤 경로였는지는 모르지만 박 관장님은 임 선생님의 누드화에 점이 찍혀 있는 것을 발견했어. 그런데 그 일을 공개적으로 오픈할 수는 없었어. 왜냐하면 내가 말했던 것처럼 박 관장님이 어떤 일에 연관되어 있는 상황이었으니까. 박 관장님은 그 그림을 정밀하게 조사하기 위해 서울 미술품 복원 연구소로 가 엑스선 촬영을 했어. 그리고 무언가를 발견했어. 그것 때문에 충격을 받았겠지. 그런 다음 무리하게 임 선생님의 회고전과 내 데뷔전을 기획하고, 임 선생님의 화집을 손수 만들었고. 특히 화집을 만들면서 문제의 그림들을 삽입했어. 그리고 나한테 그 그림들을 해석하는 방법을 알려준 거고.
그 해석 방법을 알려주실 때 약간의 오차가 발생한 걸 수 있겠구나. 그날 관장실에서 너한테 더 많은 정보, 아니면 아예 모든 비밀을 알려줄 수도 있었는데 나 팀장님이 들어간 거고, 그래서 급작스럽게 생각한 끝에 세미나 티켓을 함께 주신 걸 거야. 그렇다면 해석의 포인트는 박 관장님이 그 일을 먼저 미술관에 계신 세 분이나 다른 미술계 지인들에게 알리지 않았다는 사실인 것 같아. 그것 때문에 간단하게 알릴 수도 있었던 일을 이렇게 복잡하게 하신 거고.
내가 보기에도 그 부분이 제일 중요해. 특히 박 관장님이 정로미술관의 세 분은 물론 미술계 사람들과 접촉을 피했다는 사실이 큰 단서가 될 듯싶어. 어떤 이유에서인지 모르지만 박 관장님은 미술관과 더 나아가서 미술계 사람들을 못 믿었어. 오죽했으면 생판 초짜인 나한테 알리려 했겠니. 게다가 그 일은 시간을 요하는, 시간이라기보다는 적절한 타이밍을 요하는 일이었어. 어차피 화집은 미술계 인사 백 명한테 갈 거였어. 임 선생님처럼 받은 지 하루 만에 문제의 그림을 발견할 수도 있었고. 나한테 단서를 준 것은 남들보다 빨리, 제대로, 아무런 간섭도 받지 않고 발견하기를 원하셨기 때문이지. 그리고 만약 내가 발견하지 못하더라도 언젠가는 누군가 발견해주기를 원했고.
박 관장님은 그림 속에서 무엇을 발견했을까? 그리고 왜 미술관 사람들과 미술계 사람들을 못 믿게 됐을까?
그래서 C야.
C?
그것을 알아내지 못했기 때문에 이 작품 해석론은 C학점짜리밖에 안 돼. A⁺가 되려면 그 부분이 완성돼야 하는데.
이렇게 하자. 그 문제는 일단 남겨두고 이제부터는 추리가 아니라 행동을 해야 해. 임 선생님의 문제의 그림을 엑스선 촬영해보는 거야.
그건 어떻게 해야 하나…….
어떻게 보면 이번 일의 최대 난코스야.
누리야, 누드에 점이 찍혀 있는 그림, 어디어디에 있다고 했지?
대치동 조 여사님 댁, 분당 미인 화장품 사장실, 파주에 있는 청록 파라다이스 호텔 로비, 이 세 군데.
그중 한 곳에 있는 그림을 가져올 수 있어?
불가능해. 내일, 아니 오늘 아침에 변 실장님이 파주로 가 그림 확인하고 회수해 올 거고, 나하고 나 팀장님이 같이 움직여 대치동과 분당으로 가 그림을 회수하기로 했거든. 회수한 그림은 곧장 미술관으로 가져가야 해.
미술관에 모여서 움직이니?
응. 나는 아마 나 팀장님 차를 타고 움직이게 될 거야.
대치동과 분당 중에서 어디를 먼저 갈 것 같아?
아마 분당 미인 화장품 사옥으로 먼저 갈 거야. 움직이는 길도 그게 편하고 가정집에 아침부터 갈 수는 없으니까.
그럼 이렇게 해.
우선 아침 좀 늦은 시각에 나 팀장님한테 전화를 해서, 몸이 너무 아파 늦게 일어났다고 말하면서 미술관으로 가지 않고 분당으로 직접 가겠다고 해. 그리고 네 차를 몰고 분당 미인 화장품 사옥으로 가는 거야.
그래서?
거기서 나 팀장을 만나 그림을 회수하겠지. 그때 다른 그림을 준비해놨다가 살짝 바꿔치기해서 네 차에 실어.
말도 안 돼.
그림을 움직일 때 우리 미술관에서 특수 제작한 에어백에 넣게 돼. 포장된 그림을 구분하기 위해 만든 것이기 때문에 속이 훤히 다 보여. 게다가 나 팀장님, 어수룩해 보여도 우리 미술관에서 눈썰미 하나는 최고야. 그럴 바에는 차라리 나 팀장님한테 사정을 이야기하고 그냥 가져오는 게 낫지. 나 팀장님이 변 실장님보다는 융통성이 있으니까.
그건 절대 안 돼!
이건 박 관장님이 나한테만 준 메시지야. 지금 상황에서는 박 관장님이 그랬던 것처럼 어느 누구도 믿어서는 안 돼. 다른 사람은 절대 안 돼.
그럼 어떻게 해…….
너, 분당 미인 화장품 사장실 있는 그림 사이즈와 액자 스타일 기억해?
응. 그림은 20호이고, 액자는 임 선생님이 늘 하던 거야.
이 문제는 일단 놔두고……. 넌 그림을 회수한 다음 나를 만나야 해. 나 팀장한테 그럴듯한 핑계를 대고 대치동에는 혼자 가라고 말하고.
그 다음에는? 너를 어디서 만나?
서울 미술품 복원 연구소에서. 너, 거기에 아는 선배 있다고 했잖아?
민지 언니.
그 선배한테 엑스선 촬영을 부탁하는 거야. 엑스선 촬영 부탁하는 거 어렵지 않지?
내가 이따가 민지 언니한테 전화해볼게. 아마 어렵지 않을 거야.
근데 준기야, 그림은 어떻게 해? 다른 그림으로 바꿔치기하면 나 팀장님한테 금방 들통 날 텐데.
미인 화장품 사장실에 있는 그림이 어떤 거지?
<누드 #10>.
지금 몇 시쯤 됐지?
누리야, 지금부터 나하고 같이 움직이자. 서둘러야 해. 시간이 없어.
어디에 가려고?
나중에 말해줄게.
아, 김준기 씨, 웬일입니까? ……네, 뭐라고요? 지금 와서 이러시면 어떻게 합니까? 제가 몇 번이나 말씀드렸잖습니까? 주변 상황에 흔들리지 말고 전시 준비에만 몰두하라고요.
준기가 웬일이래요? 무슨 일이 있나요?
전시회 못하겠대요.
네?
그동안 주변이 너무 어수선해 마무리 작업을 하나도 못했답니다. 양누리 씨, 이래서 우리 미술관에서 젊은 작가 전시를 안 하려고 하는 거예요. 포부는 거창하고 말은 약삭빠르게 잘도 하지, 그러다가 중요한 순간에는 이렇게 약해빠진 모습만 보여준다니까.
준기가 그럴 애가 아닌데. 그래서 뭐라고 하셨어요?
오후에 미술관으로 오라고 했어요. 지금 와서 전시 거부가 말이 됩니까? 아무튼 만나면 정신이 제대로 들게 이야기해야지요. 그건 그렇고…… 그림 좀 봅시다.
네…….
뭐가 잘못됐나요?
밑의 코너 박스가 빠져 있어요.
좀 도와주세요.
다 됐습니다. 가죠.
……저기 나 팀장님, 전 잠깐 병원에 들렀다 갈게요.
어디가 아픕니까?
아뇨, 그냥 약만 타가지고 오면 됩니다.
그렇게 하세요. 너무 늦지는 말고…….
그 선배하고 약속은 정확히 된 거지?
걱정 마. 오는 길에 다시 통화해서 확인했어.
언니, 미안해. 번거롭게 해서.
번거롭긴, 이게 내 일인데 뭐. 그나저나 이분이 김준기 씨?
어머, 미안해. 준기야, 인사해. 민지 언니야, 학과 선배. 우리보다 삼 년 빨라.
안녕하세요? 말씀 많이 들었습니다. 죄송할 따름입니다.
아니에요. 그림 가지고 올라오세요. 빨리 시작하죠.
네.
정확한 촬영을 위해서 액자는 물론 캔버스 틀을 뜯을 수도 있어요. 괜찮겠어요? 장력이 변하면 그림이 상할 수도 있는데.
네. 필요하시면 그렇게 하세요.
그럼 촬영을 시작할게요. 결과가 나오면 곧바로 알려드리겠습니다. 마실 거라도 드릴까요?
아니에요. 그냥 여기서 기다릴게요.
언니, 어떻게 됐어?
어떻게 됐습니까?
글쎄요, 뭐라고 말씀드려야 할지 모르겠네요. 우선은 조사실로 들어오세요.
먼저 이걸 보세요. 엑스선 시티CT 스캐너로 스캔한 거예요.
그러니까 임 선생님이 먼저 이렇게 그리다가, 마음에 안 들어서 다시 그리신 것 같아요.
준기야…….
괜찮아. 너로서는 최선을 다한 건데.
두 사람, 어제 잠도 못 잤다면서요? 이젠 돌아가 잠이나 푹 자도록 하세요. 무슨 일인지는 모르겠지만 미술품 분석이라는 게 생각하시는 것만큼 간단하지 않아요. 늘 뜻밖의 결과가 나오곤 하지요.
저건 출력해서 줄게. 그래도 일부러 조사까지 했는데.
준기야!
이것 봐, 이리 와서 캔버스 좀 만져봐.
난 잘 모르겠는데. 뭐가 잘못됐어?
이 캔버스…….
이 그림 말이야, 임 선생님의 <누드 #10>이야. 천구백칠십오 년의……. 천구백칠십오 년…….
저도 바쁜 사람입니다. 할 말이 있으면 하십시오.
저희는 박 관장이 왜 자살했는지 알고 있습니다.
사실 지난번 미술관에 오셔서 오진환 기자의 실종에 대해 물어보셨을 때 한 가지 밝히지 못한 내용이 있습니다. 결론부터 말씀드리지요. 박 관장의 자살은 오진환 기자가 취재하던 가짜 그림과 관계가 있습니다. 우리 정로미술관 전속 화가들의 가짜 그림은 박 관장이 주도적으로 개입해 벌인 일이 분명합니다.
박길용 관장을 말하는 것입니까?
네.
우리 세 사람, 저와 나 팀장과 강 팀장은 박 관장이 우리 미술관 전속 작가들의 가짜 그림을 제작하고 유통시키는 일에 깊숙이 개입되어 있다는 것을 진작부터 알고 있었습니다.
지금에 와서 그 사실을 밝히는 이유가 뭡니까?
오진환 기자의 실종 때문입니다. 오 기자는 박 관장의 일을 거의 다 파헤친 상황이었습니다. 우리한테 와서 관련 문서도 보여주었고요. 오진환 기자가 미술관에 와 박 관장님의 일을 이야기했을 때 우리는 오진환 기자가 거기까지 파헤쳤다는 사실에 깜짝 놀랐습니다. 아니, 실은 걱정됐습니다. 왜냐하면 거기까지 혼자 파헤친 거라면 굉장히 위험한 상황일 수 있었으니까요. 그런 마당에 오진환 기자가 실종되었고……. 더 이상 쉬쉬하다가는 진짜 큰일 나겠다고 판단했습니다.
이걸 한번 보십시오.
이게 뭡니까?
김준기 씨가 잃어버렸다는 미술관의 쥐 원고입니다.
이걸 찾았습니까?
찾은 게 아니라 그 노트북은 사실 저희가 바꿔치기했습니다.
아니 왜…….
먼저 내용을 읽어보십시오.
미술관의 쥐
악마는 외롭다.는 말이 생각나네. 맞는 말일세. 누구도 내게 접근하지 못하게 하려 했고 나도 접근하지 않으려 했지. 그래야 했으니까. 이런 일을 벌이면서 내가 느낀 것은 고독과 외로움뿐이었네. 물론 그 모든 것은 내가 자초한 일일세. 떨어지는 나뭇잎은 가을바람을 원망하지 않는다지만 소인배인 나로서는 마지막으로 이런 한풀이 정도는 해보네.
그러니까 이게 정말 미술관의 쥐라는 원고가 맞습니까?
네.
왜 제목이 미술관의 쥐죠?
'미술관의 쥐'는 박 관장이 관리한 가짜 그림 목록표의 별칭입니다. 무슨 의미인지는 잘 모르겠습니다.
사진은요? 김준기 씨의 말로는 사진이 첨부되어 있었다고 하던데.
그건 모르겠습니다. 하지만 노트북 안에 들어 있는 원고는 그게 맞습니다.
참.
두 분이, 아니 세 분이 박 관장의 일을 안 것은 정확히 언제부터였습니까?
지만규 화백 일 때부터였습니다. 그때 박 관장님이 무언가 숨기려고 한다는 사실을 알아차렸고, 윤후 화백의 일이 벌어진 후 완전히 확신하게 됐죠. 그때쯤 미술 시장에서는 우리 미술관 전속 작가들의 가짜 그림이 돈다는 소문이 파다했고, 암시장에 정통한 한 지인으로부터 박 관장이 벌이고 있는 일에 대한 이야기를 들었습니다. 또 그 배후에 대한 약간의 언질까지요.
박 관장이 왜 이런 일을 벌인 겁니까?
그건 저희도 잘 모르겠습니다. 제 생각에는…….
저희는 박 관장님이 주도적으로 일을 벌였다기보다는 어떤 '계략'에 말려든 게 아닐까 추측하고 있습니다. 박 관장님의 인격과 성품을 생각하면 그런 추측이 타당합니다.
여기 적혀 있는 지만규 화백과 윤후 화백 일은 뭡니까?
솔직히 그 자세한 내용은 모르겠습니다. 하지만 가짜 그림과 관련된 일로 두 분이 변을 당한 것을 말하는 게 아닐까요?
여기에 있는…… 최근의 '어떤 일'은 또 뭡니까?
그것도 잘 모르겠습니다.
아니, 박 관장이 벌인 일은 안다고 하시면서 이 내용들은 왜 모르십니까?
저희의 입장은…… 어떻게든 박 관장의 일이 밖으로 새 나가지 않도록 하는 것이었습니다. 솔직히 저희는 박 관장이 벌이고 있는 일보다 저희 자신이 걱정되었습니다. 이건 김 형사님께 정말 솔직하게 말씀드리는 겁니다. 만약 박 관장의 일이 밖으로 알려지면 저희도 어떤 혐의를 받을 게 분명하고, 혐의가 풀린다 해도 미술판에는 두 번 다시 발을 들어놓을 수 없을 겁니다. 제 말이 무슨 이야기인지 아실 테죠. 예술도 좋지만 저희도 일하며 먹고살아야 하는 사회인일 뿐입니다.
아무리 밥줄이 중요하다고 하지만 이런 엄청난 일은 진작 공개했어야죠. 공개까지는 아니더라도 박 관장에게 충언을 하던가요. 지금까지 문 꽁꽁 걸어잠그고 있다가 이제 와서 실토하면 어쩌자는 겁니까?
가짜 그림 문제는 미술판에서 오래전부터 있었기 때문에 박 관장이 관련됐다는 사실을 빼놓고는 그리 큰 문제가 아니라고 생각했습니다. 박 관장도 그 일을 오래 하지는 않을 거라고 말했고 우리도 그렇게 생각했습니다. 하지만 일이 점점 커지기 시작해 박 관장이 자살하고 오진환 기자까지 실종된 것을 보고 가만있어서는 안 되겠다 싶었습니다.
그 문제는 저희가 잘못했습니다. 책임을 져야 한다면 어떤 처벌이라도 기꺼이 받겠습니다.
지금 당신들 처벌이 문제가 아니라…….
그럼 저한테 이야기한 한작연 건은 뭡니까?
별개의 문제입니다. 그 문제는 그 문제대로 중요하지만 현재로서는 박 관장의 문제가 더 심각합니다. 하지만 저는 가짜 그림 문제가 분명 한작연과 직간접적으로 연결되어 있다고 봅니다. 경찰에서 한작연을 수사하면서 내심 그 문제를 밝혀주기를 바랐습니다. 박 관장이 말한 '어떤 일이 발견된 게 결정적이었다.'는 부분이 한작연과 관련된 문제가 아닌가 보고 있습니다.
가짜 그림에 대한 일을 오진환 기자만큼 정확히 아는 사람이 없습니다. 오진환 기자를 빨리 찾아내야 합니다.
일단 두 분은 돌아가십시오. 지금 사안이 굉장히 심각하기 때문에 윗분들과 상의한 후 다시 부르겠습니다. 그때는 관련 자료가 있으면 뭐든 다 가져오셔야 합니다.
네, 알겠습니다. 그리고 다시 한 번 사과드립니다. 정말 죄송합니다.
확인한 다음에 말해줄게.
왜 그래 누리야, 무슨 일이야?
준기야, 내가 임 선생님의 이 그림을 미인 화장품 사옥에서 확인했을 때 무슨 생각이 들었는지 알아?
이 그림은 절대 가짜가 아니라고 생각했어.
하지만 이건 가짜잖아?
내 말 들어봐. 임 선생님의 그림은 거의 모사가 불가능해. 언뜻 보기에는 선으로만 쭉쭉 이어진 것처럼 되어 있으니 쉽게 따라 그릴 수 있을 것 같지. 하지만 그렇지 않아. 선의 처리가 오묘한 까닭에 위작은 임 선생님의 그림을 좀 아는 사람이 보면 금방 탄로가 나. 그래서 임 선생님의 가짜 그림을 그리는 데는 리스크가 많다는 이야기가 떠도는 거야. 게다가 이 그림은 더욱 한심해. 어떤 미련한 모사가가 그림에, 그것도 누드화의 엉덩이에 보란 듯이 점을 찍어놓겠니.
계속해봐.
그런데 이건 가짜 그림이야. 확실해.
어떤 면에서?
캔버스 천을 다시 만져봐. 이건 국산이야. 너도 알겠지?
그러네. 이게 무슨 문제라는 거야?
임 선생님의 <누드 #10>은 1975년 작품이야. 임 선생님은 1980년대 중반까지 프랑스에서 수입한 캔버스만 썼어. 게다가 이 정도 품질의 캔버스는 1970년대에는 국내에 있지도 않았어.
그렇구나. 그건 미처 생각을 못했네.
우리는 지금까지 계속 이 그림의 점이 시그널이라고 생각했잖아. 분명 어떤 메시지를 담고 있을 거라고 말이야. 그런데 엑스선 촬영을 해보니까 드러난 것은 고작 밑그림이었어. 그래서 실망을 했지. 하지만 나는 다시 생각했어. 그림이 가짜인 것은 정황상 분명해. 그림의 점과 캔버스가 말해주고 있지. 하지만 그림의 기법은 바로 임 선생님의 것이야. 도대체 어떻게 된 걸까? 답은 하나야. 밑그림은 우리에게 무엇인가를 말해주고 있어. 이 파일 속의 습작들은…….
내가 임영숙 선생님 작품론으로 석사 학위 논문 쓸 때, 박 관장님 만난 거 알지? 임 선생님을 발굴하고 키운 분이어서 그때 이야기를 들으려고.
응. 그 인연으로 지금 네가 인턴으로 근무하고 있잖아.
이 파일 속의 습작들은 그때 박 관장님이 논문 쓸 때 참고하라고 빌려주신 거였어. 1960년대 후반 임 선생님이 남편인 윤후 선생님의 도움을 받아 그림을 연구할 때의 것들이지.
소위 말하는 임영숙 화법이 나올 때였구나.
그래, 맞아.
난 잘 모르겠다. 그런데 여기에 무슨 문제가 있어?
……이건 임 선생님의 작품이 아니야.
뭐라고?
임 선생님의 것으로 보이는 이것들은 실은 윤후 선생님의 작품이야. 동양화가인 윤후 선생님이 자신의 동양화 필체를 유화로 옮기는 연습을 하면서 그렸던 습작이야. 이걸 보고 임 선생님이 자신의 작품에 응용하기 시작했고.
중요한 것은…… 이 습작들의 존재를 아는 사람들이 별로 없다는 거지. 박 관장님과 윤 선생님, 임 선생님, 그리고 나밖에 없어. 너 지금 내가 무슨 이야기를 하는지 알지?
문제의 그림 <누드 #10>은 우리의 추리대로 시그널이 분명해. 이 그림은 윤후 선생님이 그린 거야. 실종된 윤 선생님이.
어떻게 이런 일이…….
실종된 윤 선생님이 지금 어디선가, 자유롭지 못한 상태에서 우리 미술관의 대표적인 전속 작가이자 아내인 임 선생님의 작품을 모사하고 있는 거야. 윤 선생님은 그림을 통해 자신의 처지를 알리고 싶었겠지. 그래서 그림 안에 박 관장님이 알 수 있는 시그널을 넣은 거야. 그리고 다행히 박 관장님이 그걸 알아낸 거야.
임 선생님의 그림에 있는 시그널을 박 관장님이 해석해냈다면 윤 선생님의 의도가 성공한 건데, 박 관장님은 왜 그런 상상도 하기 힘든 범죄 사실을 가까이 있는 미술관 사람들한테조차 알리지 않고 나한테…….
준기야, 나 무서워.
이렇게 늦은 시각에 오시라고 해서 죄송합니다.
도대체 무슨 일입니까? 사건에 진전이 있는 겁니까?
윤 화백에게서 메시지를 받았습니다.
어떻게 연락이 닿았습니까? 윤 선생님은 지금 어디 있다고 합니까?
어떤 식으로 메시지를 보냈습니까? 전화가 왔나요?
이제부터 여기 남 형사가 다 설명할 겁니다. 차근차근 듣고 몇 가지만 확인해주시면 됩니다.
그럼 말씀드리겠습니다. 윤 화백의 메시지를 확인한 것은 오늘 오후 두 시쯤입니다. 그러니까 낮에 변 실장님과 나 팀장이 여기에 왔다가 돌아간 직후죠.
전화가 왔습니까?
아닙니다. 그야말로 메시지입니다.
무슨 말씀이신지…….
메시지를 보낸 곳은 여기입니다.
변 실장님, 혹시 이곳이 어딘지 아십니까?
모르겠습니다.
조금 더 설명을 해드려야겠군요. 이곳은 전남 담양에서도 한 시간을 더 가야 하는 외진 곳입니다. 원래는 이백 가구 정도가 살던 작은 마을이었지요. 하지만 공업단지가 들어서기로 예정되어 있는 까닭에 지금은 사람이 살지 않습니다. 그런데 이곳에 있는 사 층짜리 건물 지하에서 메시지가 온 겁니다. 어떻게 된 일일까요?
어떻게 그곳을 아셨습니까?
혹시 민갑영이라는 사람을 아십니까?
처음 들어보는 이름인데요.
그러실 겁니다. 아주 형편없는 놈이니까요. 민갑영. 전과 십일 범에 한때 '한국통합파'라는 삼류 조직폭력단 두목으로 있던 인물입니다. 흥미로운 것은 이 작자의 전과 가운데 세 건이 가짜 골동품과 가짜 그림에 관련된 것이었다는 사실입니다. 재미있지 않습니까?
글쎄요.
놈의 핸드폰을 감청했습니다. 재미있는 내용이 많더군요. 그중에서도 가장 재미있었던 건 대화 내용 중에 윤 선생과 오 기자의 이름이 나왔다는 것입니다. 자, 이제 그만 하시지요.
그런데 말이야…….
민갑영, 그 날건달이 무슨 고상한 취미가 있다고 작년부터 미술관으로 전화를 하기 시작했지? 또 당신들 같은 엘리트 중의 엘리트들과 무슨 대화가 된다고 핸드폰으로 전화를 했을까? 특히 변 실장.
당신하고 가장 통화를 많이 했어. 아까 낮에 왔다 돌아간 후에도 그 작자와 세 번이나 통화를 했더군. 처음에는 대포폰에 막폰까지 쓰면서 주의를 한 것 같은데, 왜, 시간이 지날수록 자신이 붙었나? 무슨 깡이야? 나중에는 버젓이 등록된 전화로 시도 때도 없이 미술관에서도 통화를 하고. 꽤나 급했나보지?
변 실장, 이제 그만 버티시지.
제가 실수했습니다. 마냥 미련한 사람으로만 보았는데 그게 아니었군요. 대단하십니다, 김 형사님. 완벽한 결말이라 더 이상 보탤 것도 없군요.
인정을 받으니 기쁘군요.
그런데…… 윤 선생님이 도대체 어떤 방법으로 메시지를 보낸 겁니까?
변 실장, 어떤 메시지인지 알겠나?
윤후의 밑그림이 해답이었군.
그림 안에 메시지가 있었어. 윤 화백이 납치되어 아내의 가짜 그림을 그리고 있다는 메시지 말이야. 엑스레이 판독으로 확인한 거야. 미인 화장품 사장실에 있던 그림을 분석했고.
아니…… 그 그림은 제가 회수했는데…….
지금 미술관에 있는 건 캔버스 복제화에 투명 아크릴 젤로 리터칭한 가짜야. 그러니까 가짜의 가짜인 거지. 이번에는 가짜 그림에 당신들이 당한 거야.
실장님, 우리 처음에 엑스레이를 찍어 확인했잖아요. 혹시 윤 선생이 무언가 증거를 남길까봐. 거기에는 그냥 밑그림밖에 없었는데…….
자, 그건 천천히 고민해보시지. 앞으로도 생각할 시간은 많으니까. 자, 그럼 이제 놈들을 잡으러 갈까? 남 형사, 유 형사한테는 나영호를 맡으라고 하고 지 형사한테는 강윤희를 맡으라고 해. 분리해서 수사하라고 하고. 우리는 변 실장을 데리고 아지트로 갈 거야. 현지 인력들한테는 우리가 갈 때까지 행동하지 말라고 다시 한 번 주의를 줘.
네. 알겠습니다.
자, 변 실장. 그럼 일어나실까?
여기서 얼마나 걸리나?
다섯 시간 좀 넘을 겁니다.
자, 변 실장, 이야기를 계속하지. 다시 한 번 말하지만 당신이 하는 모든 말은 다 기록되고, 법원 판결에 증거가 된다는 걸 명심하라고.
문제의 그림들은 그저께 임 선생이 미술관으로 왔을 때 발견했나, 아니면 그 전부터 미리 알고 있었나?
그저께 처음 알았습니다. 미리 알았다면 벌써 조치를 취했겠죠.
그 그림을 보고 거기에 무슨 의미나 의도가 있다는 것은 곧바로 알아차렸나?
윤 화백이 제작할 초기에 엑스선 검사를 했습니다. 윤 화백을 믿을 수 없었으니까요. 그때 밑그림을 보았지만 화가들의 습관이려니 하고 넘어간 것이 실수였습니다.
박 관장이 계획했던 일도 전혀 몰랐고?
그것도 그저께 누리 씨를 통해 알게 됐습니다.
이해가 되지 않아. 머리 좋고 영리한 사람들이, 그것도 세 명이나 움직이고 있었으면서 왜 그걸 통제하지 못했을까?
그런 게 범죄의 속성 아니겠습니까? 늘 사소한 곳에서 문제가 발생하기 마련이지요. 전혀 문제가 없으리라고 믿었던 지점에서 말입니다.
끝까지 입은 살아 있군. 당신들 셋이 나를 가지고 논 걸 생각하면 정말 화가 치밀어.
그 점은 사과드리죠. 악의는 없었습니다. 다만 우리에게는 시간이 필요했습니다. 박 관장이 자살한 걸 보고, 곧바로 우리의 일도 이제 끝났다고 판단했습니다. 그래서 이번 일과 관련된 모든 자료들을 정리해서 없애야 했고, 이미 나가 있는 그림들도 점검해야 했습니다. 게다가 관련된 사람들도 단속해야 했고요. 그런 상황에서 김 형사의 주의를 다른 쪽으로 돌릴 수밖에 없었습니다…….
그래, 그래서 시간은 벌 만큼 벌었나?
거의 다 된 상황이었지요. 계획대로라면 내일쯤, 담양에 있는 아지트를 정리하려고 했죠.
나한테 보여준 미술관의 쥐는 당신들이 쓴 소설이겠지?
사실 미술관의 쥐라는 원고에는 별 내용이 없었어요. 혹시나 해서 자세히 읽어봤는데, 그냥 마지막 칼럼일 뿐이었습니다. 지나간 시절을 회고하는 노인네의 글이더군요.
윤 화백과 오 기자는 어떻게 할 생각이었나? 죽일 거였나?
그랬겠지요.
대단해, 대단해…….
별다른 밑천도 없이 육십 점 남짓한 가짜 그림 팔아서 오백억 원이라니. 변 실장, 하나 궁금한 게 있어.
뭔데요?
하필이면 왜 미술판에서 그런 일을 벌였나? 그 좋은 머리로 차라리 다른 쪽으로 빠져서 제대로 큰 거 하나 했으면 수천억은 해먹었을 텐데.
예술이 좋으니까요.
예술이 좋아? 지금 농담해?
정말입니다.
입은 삐뚤어져도 말은 바로 해야지. 예술이 아니라 돈에 환장한 거겠지.
예술이 뭡니까?
뭐라고?
김 형사가 생각하는 예술 같은 건 이 세상에 없어요.
그건 또 무슨 개 풀 뜯어먹는 소리야.
김 형사가 생각하는 아름다운 예술 같은 건 지금 이 세상에 없다고요. 뒤샹이 전시장에 변기를 갖다놓고 예술이라고 했을 때 예술은 병원에 입원했고, 앤디 워홀이 마릴린 먼로의 얼굴을 복제해서 걸어놓았을 때 예술은 사망했어요.에필로그 7
무슨 소리를 하는 건지 하나도 모르겠어. 그럼 당신이 생각하는 예술은 뭔데?
자본 아니겠습니까?
하.
생전에 돈이 없어서 거의 굶어 죽다시피 한 이중섭 화백의 그림이 지금 몇 십억 원씩 하는 걸 보고 느끼는 게 없습니까? 생전에 돈이 없어서 치료 한 번 제대로 못하고 죽은 박수근 화백의 그림이 경매 시장에서 매번 최고가를 경신하는 걸 보고 느끼는 게 없으세요? 생전에 그림을 단 한 점밖에 팔지 못한 고흐의 그림이 지금은 수백억 원씩 하는 걸 보고 느끼는 게 없으세요?
내가 거기서 뭘 느껴야 하지?
자본주의 사회에서는, 현대 사회에서는 돈이 예술이에요. 돈만큼 사람들을 감동시키고 기쁘게 하고 즐겁게 하는 게 없단 말입니다. 그게 예술이에요. 사람들은 이중섭 화백이나 박수근 화백, 고흐의 그림 따위에는 하나도 관심이 없습니다. 그들이 위대한 예술가이건 아니건, 굶어 죽었건 병들어 죽었건 관심도 없다고요. 오로지 그걸로 벌어들인 돈에만 관심이 있어요. 왠지 아십니까? 지금은 그게 예술이니까요.
좋아, 좋다고. 참 나, 어이가 없어서……. 그래, 그렇게 멋들어진 이유 때문에 가짜 그림을 만들어 판 건가?
수요는 많은데 공급이 한정되어 있지 않습니까?
그래서 좀 더 많은 사람들에게 감동을 주려고 닥치는 대로 만들어 팔았다?
네. 문제가 있으면 해결을 해야지요.
작품은 진실의 문제가 아니라 믿음의 문제입니다. 무슨 이야기인지 아시겠어요? 작품은 누가 정말 진짜를 갖고 있어서가 아니라 그것이 '누가 그린 어떤 작품이다.'라는 믿음을 갖는 순간 진짜가 되는 겁니다. 예술가가 어떤 사물을 보고 '저것이 예술이다.'라고 하면 예술 작품이 되는 것처럼 감상자도 그렇게 믿으면 예술이 되는 겁니다.
당신, 날 또 바보로 만들려고 하는데, 내가 아무리 그쪽으로는 문외한이라고 해도 지금 당신이 하는 말이 궤변이라는 것 정도는 알아.
제 말을 이해하지 못하는군요. 이번에 문제가 된 임영숙의 그림을 생각해보세요. 그것을 갖고 있는 사람들은, 자신들이 소장하고 있는 그림이 가짜라는 것을 알기 전까지 그게 진짜인 줄 알고 있을 겁니다. 그 그림이 진짜여서 그런 게 아니라 진짜라는 믿음이 중요한 것입니다. 소장자가 그렇게 믿으면 그것은 진짜인 겁니다.
참 대단하십니다, 변 실장님. 변 실장님의 말, 난 무식해서 못 알아먹겠으니까, 지금 한 말, 돈이 예술이라느니 작품은 믿음의 문제라느니, 이딴 말들 나중에 재판받을 때도 해보쇼. 혹시 또 압니까? 똑똑한 판사님은 이해해주실지.
댁들은 예술을 모릅니다.
예술?
어느 시대에나 앞서가는 예술가들은 항상 그 시대에는 따돌림을 당했죠.
그럼, 당신이 예술가란 말이야?
나랑 내기 하나 합시다. 한 십 년, 아니 넉넉잡아 이십 년 후에 지금 한 말을 놓고 다시 이야기해보죠. 그때가 되면 제가 한 말을 조금 이해하실 겁니다. 분명히 그럴 겁니다. 세상이 제 말대로 되어 있을 테니까요. 저 같은 생각을 가진 사람을 예술가로 생각하는 세상이 반드시 올 겁니다.
참 나, 무덤에 있는 지만규 화백과 박 관장이 지금 하는 이야기를 들으면 누워 있다가도 벌떡 일어날 거야. 사람 한 명 죽이고, 납치하고, 또 한 사람은 자살로 몰고 간 것도 모자라 아무런 죄책감도 없이 이렇게 뻔뻔하게 말하는 걸 보면. 이봐, 변 실장. 예술이고 나발이고 세상이 아무리 바뀌어도 변하지 않는 게 있어. 좋아, 당신의 궤변 다 이해해줄게. 근데, 최소한 사람은 해치지 말았어야지. 당신이 그 일에 관여를 했건 안 했건 상관없이 말이야. 무슨 이야기인지 알아?
김 형사님.
삶은 전쟁입니다. 전쟁을 하면 사상자가 나게 마련이고요. 사상자가 없다면 전쟁이 아니겠죠. 삶도 아니고요.
당신 말이야…….
이제 보니까 형편없는 불량품이야. 아주 형편없는.
후, 피곤하네요. 괜찮다면 전 이제 눈 좀 붙이겠습니다.
아직 갈 길이 머니까 궁금한 게 있으면 나중에 또 물어보십시오.
저기입니다.
남 형사, 주변에 있는 현지 형사들한테 연락해서 우리가 들어가니까 뒤로 물러나 있으라고 해.
변 실장이 앞장서.
제 뒤만 따라오시면 됩니다.
감시 카메라 없는 건 확실하고?
네.
변 실장님이세요?
응. 문 열어.
손들어! 꼼짝 마!
윤 화백은 어디 있나?
윤 화백님, 윤 화백님!
준기야, 준기야!
어…… 왜, 왜?
너, 연예인 다 됐다. 이게 웬일이야.
정신이 하나도 없다. 그 일 때문에 사람들한테 연락도 제대로 못했는데.
연락할 필요가 없었지. 신문사와 방송국에서 나발을 다 불어주었는데.
그런데 무슨 일 있어?
오프닝 언제 할 거야? 한정 없이 기다릴 수는 없어. 뒷정리하는 사람들도 생각해야지.
그래, 그것도 그렇겠다…….
정확히 여섯 시에 하자. 중요한 사람 몇 명이 아직 보이지 않지만…….
그게 나을 거야. 사람들 다 모이기를 기다리다가는 끝도 없어. 그럼 난 오프닝 준비하러 간다.
준기 군, 여기 있었네?
선생님…….
데뷔전, 축하해. 그리고 고맙고.
작품 쭉 보고 왔는데, 참 좋다. 졸업하고 나서 더 좋아진 것 같아.
감사합니다.
앞으로도 계속 열심히 해. 나도 많이 도와줄게.
네. 실망시키지 않도록 열심히 하겠습…….
여기 계시네요. 한참을 찾았네.
오셨어요?
선생님께서 임시 관장직을 맡으셨다는 이야기를 들었습니다. 이게 축하드릴 일인지 아닌지 모르겠지만, 하여튼 골치깨나 아프시겠습니다.
사실 이번 일 때문에 느낀 게 많아요. 그동안 너무 현실을 몰랐어요. 아니, 모른 게 아니라 처음부터 관심도 없었고 때로는 일부러 외면하기도 했고요. 그게 예술가고, 예술가는 그래야 한다고 생각했는데, 제 위치에서는 책임이라는 게 있는 것 같아요. 그런 생각 때문에 자청해서 맡게 됐어요.
당연합니다. 임 선생님이 아니면 누가 지금의 상황을 수습하겠습니까? 생각 잘하셨습니다. 참, 인사가 늦었군. 자네, 전시회 축하해.
감사합니다.
대단해. 그림 쪽으로 잘 안 풀리면 나한테 와. 자넨 셜록 홈즈 뺨치는 탐정감이야.
수사는 계속 진행 중인가요?
관련된 인물에 대한 조사는 마쳤습니다. 이제부터는 구체적인 범죄 사실에 대한 확인 작업에 들어갈 겁니다.
고생이 많으세요.
솔직히 미술관에서 이런 일들이 벌어지고 있을 줄은 상상도 하지 못했습니다. 지만규 화백의 죽음, 윤후 화백의 실종, 박길용 관장의 자살, 그리고 가짜 그림…… 휴, 생각만 해도 머리가 아픕니다.
누군들 그런 일이 벌어지고 있는지 짐작이나 했겠어요? 미술계에 오랫동안 몸담고 있는 저도 상상조차 못했는데요.
아쉬운 건 박 관장입니다. 차라리 경찰에 모든 사실을 알렸으면 좋았을 텐데요. 그랬다면 자칫 더 위험해질 수도 있었던 그런 복잡한 방법으로 일을 해결할 필요도 없었고, 스스로 목숨을 끊는 일도 없었을 텐데 말입니다.
아니에요, 아니에요. 저는 박 관장님을 충분히 이해해요. 이해하고도 남아요. 예술에 대한 명예와 자존심 하나로 살아오신 분이었는데, 당신 스스로 경찰서에 가서 그 모든 것에 먹칠을 하고, 또 당신의 분신이나 마찬가지인 정로미술관이 처참하게 무너져 내리는 걸 눈 뜨고 지켜보실 분이 아니세요. 안타까운 일이기는 하지만 그것이 박 관장님이 택할 수 있었던 최선의 방법이었을 거예요.
검찰에서 본격적으로 가짜 그림에 대한 수사에 들어간다는 뉴스를 들었어요.
네. 대규모 인력을 동원해 완전히 뒤집을 것 같습니다.
김 형사님이 바쁘시겠어요.
저요? 아닙니다. 전 빠집니다.
아니, 왜요? 김 형사님만큼 우리 미술계에 관심을 가져주셨던 분도 없는데. 돌아가는 사정도 제일 잘 알고 계시잖아요?
늘 그렇지만 큰 건은 검찰이 먹죠. 공도 결국 검찰에게 돌아가고요. 그게 우리네 경찰의 운명입니다. 후후.
임 선생님, 각오 단단히 하셔야 할 겁니다. 어떻게 보면 임 선생님이 가장 바라지 않던 상황이 벌어질 겁니다. 최소한 일 년 동안은 미술계를 거의 매일 들었다 놨다 할 겁니다. 이번에 구성된 수사팀, 보통내기들이 아니에요.
각오 단단히 할 것도 없어요. 아까도 말씀드렸지만 그동안 너무 현실에 무관심했어요. 이번 일을 통해 제 작품을 예술로 만드는 일도 중요하지만 제 삶이나 마찬가지인 미술계 자체를 예술로 만드는 일도 중요하다는 것을 느꼈어요. 우리가 사는 이 삶을요. 그게 바로 이제부터 해야 할 제 일이니까 앞으로도 적극적으로 해나갈 겁니다.
네. 꼭 그렇게 해주십시오. 아, 윤후 선생은 좀 어떠십니까? 경황이 없어서 병문안도 못 갔습니다.
병문안은요. 단순히 종합 검진만 받은 건데요, 뭐. 워낙 건강하고, 그런 일에 잘 흔들리지 않는 분이어서 곧 원래의 모습으로 돌아오실 거예요.
그렇지 않을 겁니다. 그런 후유증은 천천히 나타납니다. 적지 않은 충격을 받으셨을 거고, 오랜 감금 생활로 몸도 많이 상하셨을 겁니다. 게다가 수사가 완전히 종결될 때까지 이리저리 불려 다니셔야 할 테니까 앞으로도 잘 보살펴드리셔야 할 겁니다. 그나저나 자네, 오 기자는 만나봤나?
전화 통화만 했습니다. 이번 주까지 집에서 좀 쉬면 괜찮을 거라고 합니다.
그 친구도 참…….
준기야. 김 형사님도 오셨네요. 선생님도 여기 계시고요.
준기야, 오프닝 시작해야 해. 준비 다 됐어.
그래?
준기 군, 그럼 시작하도록 해. 이런 날, 이런 분위기에 사람들 계속 세워놓는 것도 예의가 아니야.
네.
그럼 전 이만. 참, 내가 여기 온 진짜 이유를 잊었네.
뭔가요?
무얼 것 같나? 봉투를 잘 봐.
기억 안 나?
글쎄요.
자네가 잃어버렸던 박 관장의 원고야.
네?
미술관의 쥐라는 원고라고.
아니, 이게 어떻게…….
그게 말이야, 공원 관리 건물 옥상에 있었어. 경비원이 안테나를 보러 올라갔다가 발견했대. 공교롭게도 옥상에 놓여 있는 널빤지 사이에 끼어 들어갔다고 하더군. 정로미술관에 관련된 글이라는 걸 알고 경찰에 가져다줬어. 요즘 뉴스에서 매일 정로미술관 이야기만 하잖아.
내용은 읽어보셨어요?
네.
무슨 내용이던가요?
처음 읽었을 때는 변 실장 말대로 매달 연재되던 단순한 칼럼인 것처럼 보여 좀 싱겁고 허탈하기까지 했는데, 가만 음미해보니까 이번 사건의 모든 내용이 담겨 있는 글이었습니다. 박 관장이 마지막에 꼭 하고 싶었던 말이라는 생각이 듭니다. 여기 젊은 두 사람이 읽으면 딱 좋은 내용이기도 하고요.
나중에 임 선생님도 한번 읽어보십시오. 전 이만 돌아가 보겠습니다. 할 일이 아직 많아요.
제가 배웅해드리죠. 따로 조용히 드릴 말씀도 있고…….
그러세요? 그럼, 나가시죠……. 수고해.
미술관의 쥐
참된 화상은 필요하다면 자신의 이익을 희생하는 것도 마다하지 않는 이해심 깊은 예술 애호가여야 한다.고 말한 그는 단순한 화상 이상의 존재였다. 깊은 예술적 안목을 갖고 당시 어려운 생활을 하고 있었던 화가들을 후원하면서, 인상파와 같이 근대미술의 핵심이 된 미술 운동의 전개에 결정적인 역할을 했다.
창작을 하는 데 작가 개인의 경험은 중요한 역할을 합니다. 하지만 가끔 그것이 창작의 범위를 좁게 하고 상상력을 구속할 때가 있습니다. 최악의 상황은 작가가 자신의 개인적 경험을 대단하고 특별하다고 생각할 때입니다. 그럴 때는 오히려 작가의 경험이 창작 활동을 방해하는 경우를 많이 봅니다.
