1
정로미술관의 수석 큐레이터인 변재범 실장과 면담을 마친 김준기는 관장실로 향했다. 그의 곁에는 대학 동창이자 정로미술관의 인턴 큐레이터인 양누리가 있었다.
변재범 실장과의 면담은 예상 외로 순조로웠다. 마지막까지 김준기의 전시를 반대했던 인물이라 내심 걱정했지만 변재범 실장은 노련한 큐레이터답게 전시 준비 상황만 꼼꼼하게 점검할 뿐이었다.
한국 현대미술을 대표하는 정로미술관에서 김준기처럼 대학을 갓 졸업한 신인 작가가 개인전을 연 적은 없었다. 물론 김준기의 경력은 화려했다. 대학 시절부터 각종 국내외 공모전을 휩쓸었고, 명문 예술대학인 서울 아트 인스티튜트를 수석으로 입학하고 졸업했다. 하지만 정로미술관에서 개인전을 열려면 그 정도로는 부족했다. 정로미술관에서는 최소한 예닐곱 차례의 개인전 경력을 지닌, 국내외에서 검증받은 중견 작가들이 전시회를 열었다. 그러므로 경력으로만 따진다면 그의 전시회는 처음부터 논의의 대상조차 될 수 없는 입장이었다.
더욱이 김준기의 데뷔전은 갑작스럽게 기획되었다. 정로미술관에서는 '빛과 색채의 거장들-이탈리아 베네치아 파 회화전'에필로그 1이 유월 말까지 열릴 예정이었다. 변재범 실장이 기획한 '베네치아 파 회화전'은 미술계는 물론 각종 매스컴의 주목을 받으며 성황리에 열리고 있었다. 그런데 오월 초, 박길용 관장이 느닷없이 '베네치아 파 회화전'을 중단시켰다. 그러고는 유월 첫째 주와 둘째 주에는 세계적인 서양화가인 임영숙의 은퇴를 겸한 회고전을, 셋째 주와 넷째 주에는 김준기의 데뷔전을 열기로 결정했던 것이다.
세계적인 화가인 임영숙의 갑작스러운 은퇴 발표 때문이었다고는 하지만 이는 미술계의 상례에서 벗어난 일이었다. 수석 큐레이터인 변재범 실장을 포함한 큐레이터들이 김준기의 데뷔전을 강하게 반대했던 이면에는 박길용 관장의 알 수 없는 행동에 대한 적지 않은 불만이 자리하고 있었다. 하지만 일은 결국 박길용 관장의 뜻대로 진행되었다. 김준기가 미술관을 찾은 오늘이 바로 임영숙 회고전의 오프닝이었다.
양누리가 말을 걸었다.
두 사람은 관장실 앞에 도착했다. 먼저 들어갔던 양누리가 다시 나오면서 김준기의 어깨를 툭 쳤다. 양누리 나름의 격려였다. 김준기는 얕은 기침을 내뱉어 호흡을 조절하고는 안으로 들어갔다.
관장실은 상당히 넓었다. 사무 공간인 정로미술관 사 층의 절반가량을 관장실로 사용하고 있었다. 박길용 관장의 성격을 말해주듯 실내는 깨끗하고 단정했다. 대형 창문을 통해 보이는 인왕산의 전경이 인상적이었다. 한쪽 벽면에는 각종 서적과 카탈로그들로 가득 채워진 책장이 있었고, 크고 작은 그림 몇 점이 다른 벽면을 장식했다. 와이셔츠 소매를 걷어올린 박길용 관장은 책상에 놓인 노트북의 자판을 두드리고 있었다. 김준기가 정중하게 인사를 했다.
박길용 관장이 안경 너머로 김준기를 바라보며 물었다.
김준기는 관장실 중앙에 놓인 소파에 앉았다. 잠시 후 박길용 관장이 자리에서 일어나자 김준기는 자기도 모르게 벌떡 일어났다. 박길용 관장이 웃음을 지으며 말했다.
박길용 관장은 칠순을 훌쩍 넘긴 나이였다. 백발에 다소 왜소해 보이는 체구를 지녔지만 얼굴과 온몸에서 풍기는 기품 있는 분위기와 상대를 은근히 압도하는 카리스마를 지닌 인물이었다.
박길용 관장은 한국 현대미술의 살아 있는 역사였다. 해방 이후부터 그는 이 땅에 현대미술을 뿌리내리기 위해 일생을 바쳐왔다. 이제 막 첫발을 내딛으려는 김준기는 미술계의 살아 있는 거목 앞에서 숨조차 제대로 쉴 수 없을 만큼 긴장하고 있었다.
박길용 관장은 눈을 가늘게 뜨고 김준기를 바라보았다. 김준기는 목이 탔지만 물을 청할 만한 상황이 아니었다.
뜻밖의 질문이었다. 당황한 김준기가 말을 더듬었다.
나직한 목소리로 내뱉는 박길용 관장의 한마디 한마디가 김준기의 가슴에 그대로 새겨졌다.
고마워할 사람은 임영숙이 아니라 김준기였다. 그런데도 박 관장은 분명 임영숙이 고마워할 거라고 말했다. 김준기가 고개를 갸웃하는 순간 박 관장의 다음 말이 이어졌다.
박길용 관장은 한숨을 내쉰 뒤 눈을 지그시 감았다. 관장실에는 한동안 정적이 맴돌았다. 김준기는 이제 그만 일어서야 할 때라고 생각했다.
다시 눈을 뜬 박길용 관장은 무슨 말인가를 하려다 멈추었다. 지금까지의 침착한 모습과 다르게 눈빛이 약간 흔들렸다. 잠시 후 박길용 관장은 아무 일도 없었다는 듯 표정을 수습하고 말을 이었다.
박길용 관장은 화집 하나를 김준기 쪽으로 천천히 밀었다.
김준기는 건네받은 화집의 표지를 보았다. 그것은 임영숙의 화집이었다.
한눈에 봐도 정성스럽게 만든 화집임을 알 수 있었다.
김준기는 사양했다.
김준기는 임영숙의 화집을 다시 박 관장에게 건넸다. 박길용 관장은 두툼한 표지를 넘기더니 하단에 '1/100'이라고 쓰고 자신의 사인을 했다. 그러고는 화집을 다시 김준기 쪽으로 밀었다.
김준기는 약간 얼버무리듯 대답했다. 조금은 당혹스러웠다. 사실 김준기는 박길용 관장이 그에게 그런 말을 하는 까닭을 도무지 이해할 수 없었다. 조금 전부터 무엇인가 대화의 초점이 어긋난다는 느낌이 들었다.
박길용 관장은 약간 난감한 표정을 지으며 말했다.
그때였다. 노크 소리가 들리더니 나영호가 들어왔다. 정로미술관의 국내 작가 전시팀장이었다. 나영호는 김준기가 앉아 있는 걸 보더니 말했다.
하지만 나영호는 말과는 달리 다시 밖으로 나가지 않았다.
박길용 관장의 얼굴에 난감해하는 표정이 스쳤다. 김준기는 빨리 자리를 비켜줘야겠다고 생각했다.
박길용 관장이 눈을 깜빡였다. 당황하는 기색이 역력했다. 방금 전과는 전혀 다른 사람이 앉아 있는 것 같았다.
김준기가 자리에서 일어나려고 할 때였다.
박길용 관장은 테이블 밑을 뒤적이더니 무언가를 꺼내 화집 사이에 끼워 넣었다. 언뜻 보기에 '베네치아 파 회화전' 티켓 같았다.
김준기는 화집을 챙겨 들고 자리에서 일어났다.
박길용 관장은 출력되어 있던 원고를 스테이플러로 찍은 뒤 볼펜으로 무어라고 썼다. 그리고 사진 두 장을 집어 클립으로 원고에 고정시키고는 갈색 서류 봉투에 넣었다.
박길용 관장은 서류 봉투를 김준기에게 건네며 말했다.
김준기는 박길용 관장에게 정중하게 인사했다. 옆에 있던 나영호에게도 목례를 한 뒤 문을 향해 걸어갔다. 문을 열려는 순간, 박길용 관장의 목소리가 들렸다.
박길용 관장은 김준기가 들고 있는 서류 봉투를 손가락으로 가리켰다.
관장실 밖으로 나온 김준기는 시계를 보았다. 오후 다섯 시였다. 오진환과 다섯 시 반에 만나기로 했으니 서둘러야 했다. 일 층은 많은 사람들로 북적거렸다. 여섯 시부터 시작되는 임영숙의 회고전 때문이었다. 우리나라를 대표하는 화가의 마지막 전시회이기 때문인지 시작할 시간이 안 되었음에도 분위기가 뜨거웠다. 김준기는 다시 한 번 시계를 보고는 서둘러 정로미술관을 빠져나갔다.
임영숙의 회고전 오프닝 행사에는 예상외로 많은 사람들이 참석했다. 국내외 언론사 기자들은 물론이고 미술계 관계자, 그녀의 작품을 소장하고 있는 컬렉터들, 심지어 그녀의 열혈 팬들까지 몰려들었다. 오프닝 행사가 열릴 정로미술관 일 층은 숨이 막힐 지경이었다.
변재범이 땀을 닦으며 임영숙에게 말했다.
말과는 달리 임영숙은 사람들이 몰린 이유를 너무도 잘 알고 있었다. 모인 사람들 대부분은 임영숙이 은퇴하는 이유를 일 년 전에 남편 윤후가 실종된 일과 연관 짓고 있었다. 그러므로 사람들은 전시회를 보러 온 것이 아니라 임영숙과 윤후의 일을 연예인의 스캔들 보듯 즐기기 위해 이 자리에 와 있는 것이었다. 기자 몇 명이 다가오더니 간단한 인터뷰를 요청했다. 어차피 치러야 할 일이라고 생각했다. 임영숙은 고개를 끄덕여 인터뷰를 허락했다.
임영숙은 기자들에게 정중히 인사하고는 대기실로 걸음을 옮겼다. 예상했던 질문이었지만 막상 들으니 견디기가 쉽지 않았다. 나영호가 옆으로 다가왔다.
임영숙이 고개를 끄덕이자 나영호가 손짓으로 양누리를 부르며 말했다.
현악 사중주단이 연주하는 조용한 음악이 흐르기 시작했다. 공식 행사를 알리는 신호였다. 전시장 한 구석에 간단하게 마련된 단상 쪽으로 사람들이 모여들었다. 변재범이 인사말을 했다.
변재범은 인사말을 끝내고 임영숙을 소개했다. 전시장 내에 뜨거운 박수 소리가 울려퍼졌다. 임영숙은 천천히 단상 위로 올라갔다. 호흡을 가다듬고 준비한 원고를 읽으려던 참이었다.
그때 어디선가 비명 소리가 들렸다. 임영숙과 전시장에 모인 많은 사람들의 시선이 한곳으로 모아졌다. 이 층으로 향하는 계단참이었다. 전시장 안의 사람들이 웅성거리기 시작할 즈음 비명 소리의 주인공이 빠르게 계단을 내려왔다. 양누리였다. 양누리의 얼굴이 파랗게 질려 있었다. 그녀는 무슨 말인가를 하려 했지만 알아들을 수 있는 온전한 말이 아니었다. 변재범을 비롯한 몇 명의 사람들이 동시에 양누리에게 달려갔다. 양누리는 그 자리에 털썩 주저앉았다.
느리게 움직이던 택시는 공덕동을 가로지르는 귀빈로에 접어들면서 그대로 서버렸다. 김준기는 고개를 내밀어 앞을 바라보았다. 수많은 차들로 꽉 막힌 길은 최소한 마포대교 입구까지는 이어진 것 같았다. 김준기는 시계를 보았다. 오후 다섯 시 사십 분이었다. 그는 핸드폰을 꺼내 오진환에게 전화를 하려다가 다시 집어넣고는 택시 좌석에 등을 파묻고 빌딩 숲 사이로 가득 늘어선 차들만 멍하니 바라보았다.
그 순간 김준기의 눈에 박길용 관장이 건네준 서류 봉투가 들어왔다. 원고가 든 서류 봉투는 봉해지지 않은 채 좌석에 놓여 있었다. 호기심이 동했다. 김준기는 천천히 봉투를 열어 원고를 꺼냈다. 원고 우측 상단에는 클립으로 흑백 사진 두 장이 묶여 있었다. 둘 다 꽤 오래된 사진인지 무척 낡아 있었다. 잠시 사진을 보던 그의 시선은 특이한 원고 제목으로 향했다.
모호한 제목이었다. 빼곡한 활자가 눈을 어지럽게 했다. 전시 준비는 사람을 지치게 하는 일이었다. 남의 것을 훔쳐본다는 죄의식도 슬며시 고개를 들었다. 김준기는 원고를 다시 봉투에 집어넣은 뒤 눈을 감았다.
얼마나 잠들었던 것일까? 그는 몸을 일으켜 주위를 두리번거렸다. 마포대교가 바로 눈앞에 보였다.
시계를 보았다. 여섯 시 십 분. 잠시 후 택시가 마포대교로 들어서자 택시 기사는 그동안 무척이나 답답했던 듯 빠른 속도로 택시를 몰았다. 삼분의 일쯤 열려 있던 앞좌석 차창에서 바람이 거세게 몰아쳤다. 김준기는 여전히 정신이 몽롱했다. 그는 창문을 조금 열려 했다. 그런데 조작을 잘못한 탓에 순식간에 창이 활짝 열렸고, 김준기의 곁에 있던 서류 봉투가 밖으로 휙 날아가버렸다. 김준기는 곧바로 사태의 심각성을 깨달았다.
잠시 후 택시는 한강 둔치로 들어가는 입구에 섰다. 그는 급히 계산을 마치고 곧바로 밑으로 뛰어 내려갔다. 한강 둔치로 접어든 순간, 김준기는 절망에 빠졌다. 이 넓은 둔치에서 과연 잃어버린 봉투를 찾을 수 있을까? 그래도 시도는 해봐야 했다. 그는 자리에서 일어나 봉투가 떨어졌을 법한 지점을 돌았다. 상인들, 벤치에 앉아 있는 사람들에게 물어보았지만 사람들은 한결같이 고개를 저을 뿐이었다. 그런 식으로는 가망이 없었다. 김준기는 고개를 젓고는 시계를 보았다. 일곱 시가 훨씬 넘은 시각이었다. 그는 매점에서 생수를 사 단숨에 마셨다. 핸드폰 벨이 울렸다. 오진환이었다.
2
텔레비전 뉴스에서 박길용 관장에 대한 보도가 이어지고 있었다. 생애와 업적에 대한 것들도 있었지만 대개는 자살 이유에 대한 것들이었다. 김준기는 경박한 추리소설 같은 그 뉴스들을 보고 또 보았다. 고인에 대한 예의라고는 찾아볼 수 없는 뉴스들이었다. 고인의 빈소가 세인트 존 병원에 마련되었으며, 장례식은 내일 오전 여덟 시에 열린다는 사실은 별로 중요하지 않은 듯했다. 속에서 무엇인가 끓어오르는 느낌이 들었지만 김준기가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다.
그때였다. 탕탕탕, 작업실 철문을 강하게 두드리는 소리가 들렸다. 안에 있는 사람을 조금도 고려하지 않은, 조금은 무례한 노크였다. 천천히 문을 연 김준기 앞에 사십 대 중후반쯤 되어 보이는, 하마를 연상케 하는 덩치 큰 남자가 서 있었다.
안면이 없는 사람이었다. 김준기가 생각을 모으는 짧은 순간도 참지 못한 남자는 어깨를 들이밀며 말했다.
김정수는 마치 친구의 집에라도 온 것처럼 거실 중앙에 놓인 소파로 가 앉았다. 김준기는 냉장고에서 주스 캔을 꺼내 들고 소파로 갔다. 캔을 받아 든 김정수는 단숨에 내용물을 비운 후 손으로 캔을 우그러뜨렸다.
김정수는 은근히 말을 놓고 있었다. 불끈하는 마음이 솟았지만 상대는 형사였다. 괜한 빌미를 제공할 필요는 없었다.
허락을 구하는 것이 아니라 통보였다. 김정수는 담배 한 개비를 꺼내 물고는 불을 붙인 뒤 연기를 내뿜으며 말을 이었다.
김준기는 관장실에 들어간 후부터 나오기까지의 이야기를 기억나는 대로 모두 털어놓았다. 난데없이 느껴졌던 예술 이야기부터 임영숙의 화집을 받은 이야기까지 모두 얘기했다. 김정수는 담배를 입에 물고 수첩에 김준기의 이야기를 받아 적었다. 김준기의 이야기가 끝나자 화집을 달라고 했다. 잠시 화집을 살펴본 김정수는 나른한 표정을 지으며 화집을 덮었다. 중간에 끼어 있던 '베네치아 파 회화전' 티켓은 조금도 주의를 끌지 못한 듯했다. 김준기는 그제야 <템페스타> 이야기를 빼놓았다는 것을 알았지만 그의 생각에도 그것은 하찮은 이야기에 지나지 않았다. 새로 담배를 꺼내 문 김정수가 또 다른 질문을 던졌다.
김정수는 짤막하게 대답하고는 침묵을 지켰다. 분명 무언가 있는 듯했다. 그것이 도대체 무엇일까? 김정수가 다시 입을 열었다.
그러나 대답을 기다리기에 김정수의 성격은 너무 급했다.
김정수는 잠시 아무 말도 하지 않고 김준기의 얼굴을 쳐다보았다. 그런 뒤 자리에서 일어서며 말했다.
김정수는 김준기를 향해 징그러운 웃음을 지어 보였다. 손가락으로 총 모양을 만들어 김준기를 쏘고는 이렇게 말했다.
김정수가 나가자 김준기는 다시 소파로 가 앉았다. 한동안 멍하니 앉아 있던 김준기는 간이침대로 가 피곤한 몸을 파묻었다.
임영숙은 집 안의 모든 조명을 켜놓았다. 김정수는 소파에 앉아 임영숙의 집을 가득 채운 그림과 조각들을 살펴보았다. 그림의 치유력 덕분일까, 수사에 집중되어 피곤했던 머리가 조금은 맑아지는 기분이 들었다. 임영숙이 커피와 과일을 가지고 와 김정수 앞에 앉았다.
집에서의 임영숙은 유명 화가가 아니라 이웃집 아줌마 같은 분위기였다. 중년 여성 특유의 말투가 조금은 귀에 거슬렸다. 김정수는 무표정한 얼굴로 대답했다.
김정수는 예의상 사과 한 조각을 집어들었다. 임영숙과는 이미 안면이 있는 사이였다. 청운동에 있는 임영숙의 집을 찾은 것도 모두 합하면 열 번 정도는 되는 것 같았다. 일 년 전 남편 윤후가 실종되었을 때, 그 사건을 맡은 사람이 바로 김정수였다. 김정수는 평소와 다름없이 수사에 임했지만 임영숙은 밤낮 없이 일하는 그의 모습에 제법 신뢰를 느낀 모양이었다.
김정수는 천천히 사과를 먹고 나서 임영숙을 쳐다보며 말했다.
임영숙은 김정수의 눈을 피하며 힘없이 말했다.
윤후 화백이 실종되었을 때 김정수는 그것을 단순한 실종 사건으로 보지 않았다. 그 전에 의문의 뺑소니 교통사고로 사망한 지만규 화백의 일과 무관하지 않다고 생각했다. 두 화가 모두 정로미술관을 대표하는 전속 작가였던 까닭에 정로미술관을 중심으로 무슨 일이 벌어지고 있다는 심증이 있었다.
하지만 본격적인 수사를 시작하려 하자 박길용 관장은 물론 피해 당사자인 임영숙도 반대했다. 단순한 교통사고와 실종 사건을 중대한 범죄인 양 확대해서 수사하는 게 불쾌하다는 의견이었다. 그러나 그 이면의 속내를 김정수는 잘 알고 있었다. 공개적으로 수사가 이뤄지면 정로미술관, 그리고 나아가 미술계 전체의 이미지가 나빠질 것을 염려했던 것이다. 최근 이삼 년 사이 미술 시장은 대호황이었다. 사상 유례가 없을 정도로 많은 돈이 몰리고 여기저기에서 투자가 이루어지고 있었다. 정로미술관의 어두운 이야기는 미술계에 한껏 달아오른 열기를 한순간에 잠재울 수 있었다.
사건의 피해 당사자라고 할 수 있는 정로미술관 측에서 고소, 고발이나 수사 의뢰를 하지 않으니 김정수로서도 어쩔 수 없는 노릇이었다. 수사는 그것으로 종결되었다. 그런데 이번에는 정로미술관의 관장이자 한국 미술계를 대표하는 인물이 의문의 자살을 한 것이었다.
김정수는 커피를 마시며 허공을 응시했다. 잠시 무거운 침묵이 흘렀다.
임영숙이 김정수의 말을 잘랐다.
<주석>특정 미술관에 소속되지 않은, 프리랜서 큐레이터.
임영숙은 인상을 잔뜩 찌푸린 채 말을 이었다.
임영숙은 다소 흥분된 어조로 따지듯 물었다.
김정수가 단호하고 강하게 말했다. 기분이 상한 탓인지 임영숙은 한동안 아무 말도 하지 않았다. 한참 후에야 새침한 표정을 지으며 말했다.
두 사람의 대화는 그것으로 끝났다. 김정수는 아무 말 없이 커피 잔을 들었다. 임영숙은 거실에 걸려 있는 자신의 그림을 보았다. 마음이 무거웠다. 거친 바람에 정로미술관이 마구 흔들리는 모습이 눈앞에 그려졌다. 임영숙은 그 모습을 애써 외면하려는 듯 조용히 눈을 감았다.
3
김준기는 박길용 관장의 장례식장 주변을 서성거렸다. 고인의 업적을 생각할 때 무척이나 조촐하다는 느낌이 드는 자리였다. 가족장임을 감안해도 미술계 인사들이 별로 보이지 않다니 의아한 일이었다. 각계각층의 유력 인사들이 보낸 많은 조화들만 박길용 관장이 생전에 어떤 위치에 있었는지 말해주고 있었다.
나영호였다. 선이 굵은 인상은 여전했지만 잠이 부족한 탓인지 눈이 잔뜩 충혈되어 있었다.
김준기는 장례식장으로 사라지는 나영호의 모습을 한동안 물끄러미 바라보았다. 머릿속이 복잡해졌다. 그는 불과 이틀 전만 해도 정로미술관에서 데뷔전을 갖는다는 생각에 세상을 다 가진 듯 들떠 있었다. 하지만 그런 들뜬 마음은 이제 조금도 남아 있지 않았다. 큐레이터가 아닌 형사를 만나야 했고, 미술관 대신 장례식장에 와야 했다. 결코 '아름답지만은 않은' 어떤 일이 정로미술관에서 벌어지고 있음을 세상사에 둔한 김준기조차 분명히 느낄 수 있었다.
아트필드의 오진환이었다.
오진환이 주위를 둘러보며 말했다.
그 말을 뒤로하고 오진환은 빠른 걸음으로 장례식장 안으로 들어갔다.
폐관 후의 미술관 카페는 을씨년스러웠다. 변재범은 들어오자마자 실내의 불을 모두 켰다. 불이 켜지자 미술관은 온화했던 낮 시간의 모습을 다시 한 번 드러냈다.
김정수가 생각하기에 미술관은 환상을 파는 공간이었다. 미술관 밖에서는 거칠고 험한 일들이 벌어져도 미술관 안에서는 항상 아름다움과 숭고함이 존재해야 한다고 생각했다. 지만규 화백의 의문의 교통사고와 윤후 화백의 실종 사건을 겪으며 미술 또한 사람이 하는 일이고, 그렇다면 다른 곳과 마찬가지로 현실의 더러움에서 발을 뺄 수 없는 장이라는 사실을 알았지만, 기본적으로 김정수가 미술을 보는 시각은 낭만주의자의 그것과 동일했다.
변재범은 자리에 앉자마자 주머니에서 담뱃갑을 꺼냈다. 김정수의 시선을 의식한 변재범이 변명하듯 말했다.
변재범은 김정수에게도 담배를 권한 뒤 불을 붙였다. 사십 세의 변재범은 다소 통통해 보이는 중년 남자였다. 부드럽고 편한 인상이었지만 한국 미술계를 움직이는 삼인방 가운데 한 명이라는 명성답게 녹록치 않은 눈빛과 은근한 카리스마를 지녔다.
변재범이 말했다.
김정수가 담뱃재를 가볍게 털고는 입을 열었다.
변재범은 눈을 지그시 감았다 떴다. 중년 남자의 얼굴에는 피곤이 가득했다.
변재범 실장은 머뭇거리듯 말하며 담배를 천천히 껐다. 김정수는 아무 말 없이 그의 말이 이어지기를 기다렸다.
김정수는 고개를 한두 번 끄덕이고는 새 담배에 불을 붙였다.
김정수가 담배 연기를 내뱉고는 물었다.
변재범이 천천히 고개를 끄덕였다.
김정수는 담뱃불을 천천히 껐다. 하지만 곧 다시 담배를 꺼내 피우기 시작했다. 잠시 후 김정수는 임영숙에게 했던 나영호의 로비 이야기를 다시 꺼냈다. 변재범은 어처구니없다는 듯 웃음을 지었다.
김정수는 자기도 모르게 얼굴을 찌푸렸다. 전혀 생각지 못했던 상황이었다.
김정수는 손을 비비며 곰곰 생각했다. 노트북의 내용을 확인하지 않은 것이 실수였다. 어쩌면 범인은 생각보다 훨씬 지능범일지도 몰랐다. 노트북을 가져가지 않고 바꿔쳤다는 것, 그것은 보통의 감각은 아니었다. 노트북이 없어졌다면 사건 당일부터 수사가 벌어졌겠지만 바뀐 것을 안 지금은 사건이 발생하고 이틀이 지난 후였다. 여간해서 노트북의 행방을 찾기는 어려울 터였다. 변재범의 말이 이어졌다.
변재범의 말이 사실인지 아닌지 지금으로서는 알 수 없었다. 일은 생각보다 꼬여 있었다. 김정수는 이럴 때일수록 정신을 집중하고 모든 일을 냉정하고 객관적으로 봐야 한다고 생각했다. 미술계는 이십 년 넘게 경찰 생활을 하면서 한 번도 접근한 적이 없는 영역이었다. 이제 그 속으로 들어가야 했다.
4
다음 날 저녁 김준기는 여의도의 한 일식집에서 오진환을 만났다. 오진환과 김준기는 단순한 선후배 사이 이상이었다. 오진환은 후배인 김준기가 천재라고 말할 정도로 그의 재능과 감각을 높이 샀고, 김준기는 예술 세계를 그 어떤 평론가보다 잘 이해하는 오진환을 항상 존경하고 따랐다. 오진환이 김준기의 빈 잔에 소주를 따라주며 말했다.
김준기와 오진환은 가볍게 잔을 부딪친 후 소주잔을 비웠다. 김준기가 말했다.
술잔을 비운 오진환이 혼잣말을 하듯 천천히 내뱉었다.
오진환은 잠시 생각에 잠겼다. 결심한 듯 고개를 한 번 끄덕이더니 김준기 앞으로 바싹 다가앉았다.
믿을 수 없는 일이었다. 한국 현대미술계의 산증인이 가짜 그림과 연루되다니 왠지 맥이 빠지는 기분이었다. 김준기는 오진환의 다음 말을 기다렸다.
오진환이 술잔을 비웠다. 김준기는 오진환의 빈 잔에 술을 가득 채웠다.
<주석>두초 디 부오닌세냐Duccio di Buoninsegna(1255∼1318) : 이탈리아 화가. 중세적인 신비감을 자아내면서도 인간적인 정감이 깃든 세련된 양식의 그림을 그려, 비잔틴 미술을 완성시켰다는 평가를 받고 있다. 대표작으로는 1285년 시에나 대성당의 제단화인 <루첼라이의 성모>, <왕자의 성모>, <성모와 세 사람의 프란체스코회 수도자> 등이 있다.
<주석>한스 홀바인Hans Holbein(1497∼1543) : 독일 르네상스를 대표하는 화가. 북유럽 특유의 엄밀하고 예리한 세부 묘사와 풍부한 색채, 객관적인 사실주의를 기초로 한 그림, 특히 초상화로 유명하다. 대표작으로는 <다름슈타트의 마돈나>, <에라스무스>, <헨리 8세>, <대사들> 등이 있다.
오진환은 아무 대꾸 없이 김준기의 얼굴을 빤히 쳐다보았다. 오진환은 나직이 한숨을 내쉬었다.
김준기가 고개를 젓자 오진환은 허탈한 듯 헛웃음을 뱉었다.
그 말을 들은 김준기의 얼굴이 어두워졌다. 김준기는 고개를 숙였다.
김준기의 말에 오진환은 아무 말 없이 소주잔을 비웠다.
<주석>오컴의 면도날은 흔히 '경제성의 원리'라고도 한다. 14세기 영국의 논리학자이며 프란체스코회 수사였던 윌리엄 오컴의 이름에서 따왔다. 내용은 '보다 작은 수의 논리로 설명이 가능한 경우 많은 수의 논리를 세우지 말라.'는 것으로 어떤 현상을 설명할 때 불필요한 가정을 해서는 안 된다는 것이다. '같은 현상을 설명하는 두 개의 주장이 있다면 간단한 쪽을 선택하라'는 뜻이기도 하다.
오진환은 우울한 표정을 하고 있는 김준기를 바라보며 빙긋 웃더니 자리에서 일어났다.
김준기는 그동안의 일들을 머릿속으로 되짚어보았다. 지만규 화백의 교통사고, 윤후 화백의 실종, 박길용 관장의 자살, 김정수 형사의 수사와 오진환 기자의 이야기까지……. 도대체 사건의 실체를 짐작할 수가 없었다. 그저 어느새 자신이 사건의 중심에 서 있게 되었다는 사실만 알 뿐이었다. 박길용 관장을 만나고, 그에게서 「미술관의 쥐」 원고를 받고, 그것을 잃어버린 일까지, 일련의 사건들이 그를 원치 않은 일에 휘말리게 만든 것이다. 개운치 않았다. 김준기는 혼자서 술잔을 비웠다.
임영숙은 서울 아트 인스티튜트 연구실에서 현대일보 문화부장 최진민, 변재범과 함께 커피를 마시고 있었다. 임영숙은 방금 현대일보와의 인터뷰를 마친 참이었다.
임영숙의 연구실은 학교에서 특별히 배려해준 곳으로, 캠퍼스 외곽에 있는 작은 동산 끝자락에 있었다. 공기 좋고 조용한 연구실이라 항상 상쾌한 기분을 주었지만 세 사람이 모여 있는 지금, 연구실의 분위기는 상쾌함과는 거리가 멀었다. 최진민이 커피 잔을 내려놓으며 말했다.
변재범이 말을 보탰다.
최진민이 고개를 끄덕이더니 조심스럽게 입을 열었다.
임영숙과 변재범은 말없이 최진민을 응시했다. 최진민은 머리를 한 번 매만지고는 이야기를 시작했다.
임영숙은 망설이지 않고 답했다.
변재범이 물었다.
변재범이 가볍게 웃으며 대답했다.
임영숙이 걱정스러운 표정으로 최진민에게 물었다. 그러나 대답한 이는 변재범이었다.
임영숙은 힘없이 한숨을 내쉬었다.
임영숙이 손등으로 눈가를 훔쳤다. 최진민과 변재범은 아무 말도 하지 않았다. 임영숙이 훌쩍거리며 커피 잔을 들었다. 연구실은 이내 무거운 침묵에 휩싸였다.
5
정로미술관의 강윤희가 김정수에게 만나자고 한 곳은 정로미술관에서 십 분 정도 거리에 있는 메트로 갤러리였다. 그것도 갤러리 카페가 아닌 전시장 안이었다.
사실 김정수는 변재범 실장을 만난 이후 남수영 형사와 함께 한국작가연맹과 유진 옥션에 대한 자료를 수집하고 만나볼 사람들을 체크하고 있었다. 정로미술관에는 실장인 변재범 말고도 해외 작가 전시팀장 강윤희와 국내 작가 전시팀장 나영호가 큐레이터로 있었지만 모든 일은 변재범이 관할하고 있었기 때문에 굳이 급하게 만나볼 필요가 없었다. 그런데 강윤희가 직접 전화를 걸어 은밀하게 만나자고 했던 것이다.
강윤희는 전시장 한가운데 있는 기다란 좌석에 앉아 있었다. 김정수를 본 강윤희가 자리에서 일어났다.
삼십대 중반의 강윤희는 전형적인 커리어우먼 스타일의 인물이었다. 빼어난 미모에 섬세하고 부드러운 인상이었지만 전체적으로 강단과 고집이 있어 보여 결코 연약하게 느껴지지 않았다. 강윤희도 변재범, 나영호와 마찬가지로 해외 유학파 출신 큐레이터였다. 김정수가 주변을 두리번거리며 말했다.
김정수는 강윤희가 무슨 이야기를 하려는지 궁금했다. 하지만 먼저 달려들 필요는 없었다.
김정수는 일부러 과장된 표정을 지어 보였다.
김정수는 무의식적으로 담배를 꺼냈다가 곧바로 다시 집어넣었다. 강윤희의 눈이 자신을 향해 있었다. 김정수는 그녀가 진짜 하고 싶은 말은 아직 하지 않았다는 것을 알 수 있었다. 김정수는 조심스럽게 물었다.
김정수는 고개만 끄덕였다.
강윤희는 천천히 고개를 끄덕였다. 김정수가 고개를 저으며 말을 이었다.
김정수가 계속 고개를 젓자 강윤희가 서둘러 말을 이었다.
김정수는 잠시 생각을 정리했다. 강윤희는 무언가에 쫓기는 사람처럼 보였다. 묻지도 않은 말들을 서둘러 털어놓는 것이 그 증거였다. 하지만 지금은 속을 드러낼 때가 아니었다. 마구 털어놓는 상대의 말을 그저 듣기만 하면 그만이었다.
강윤희는 아쉬움이 잔뜩 배어 있는 어조로 조용히 말했다.
강윤희의 말에는 누가 그런 짓을 했는지 짐작이 간다는 뉘앙스가 담겨 있었다. 하지만 김정수는 짐짓 모르는 척했다.
김정수는 강윤희와의 대화를 통해 정로미술관 내부의 보이지 않는 알력 관계가 중요한 변수라는 점을 다시 확인할 수 있었다. 박길용 관장, 변재범 실장, 강윤희 팀장, 그리고 나영호 팀장, 이 네 명의 관계가 보기보다 훨씬 복잡한 것이 분명했다.
물론 전적으로 강윤희의 이야기에 의지하는 것은 아니었다. 하지만 김정수는 자신이 이전부터 갖고 있던 나영호에 대한 의혹이 결코 잘못된 것만은 아님을 직감적으로 느꼈다. 나영호가 박길용 관장과 연결되었건, 강윤희의 말대로 변재범과 연결되었건, 또 그가 핵심적인 역할을 했건, 단지 조연에 불과했건, 한작연과 함께 중요한 수사선상에 올려놓아야 할 인물임은 분명해진 것이다.
호크니 특유의 화려한 색채로 가득한 공간에는 두 사람 사이를 오가는 작은 목소리만 낮게 울릴 뿐, 시간이 정지한 듯한 고요만이 가득했다. 김정수는 계속해서 이어지는 강윤희의 이야기를 이제 건성으로 듣고 있었다. 김정수의 머릿속에는 이들의 역학 관계의 비밀을 과연 어디에서부터 어떻게 풀어낼 것인가 하는 생각만 가득했다.
세인트 존 병원 십 층에 있는 병실 문을 열고 들어가자 헤드폰을 끼고 음악을 듣고 있는 양누리의 모습이 보였다.
천천히 헤드폰을 벗은 양누리는 김준기를 보고 깜짝 놀라며 말했다.
김준기는 침대 옆에 놓인 의자에 앉아 양누리를 보았다. 얼굴이 창백하고, 움푹 들어간 눈은 빛바랜 사진처럼 탁했다. 그럴 만했다. 사람이 죽은 모습을, 그것도 아버지처럼 모시던 박길용 관장이 목을 매 자살한 모습을 직접 본 그녀였다. 김준기가 들은 바에 의하면 양누리를 채용한 사람이 바로 박길용 관장이었다. 정로미술관은 전통적으로 해외 유학파 출신을 선호하는 편이었지만, 예술을 보는 양누리의 탁월한 눈과 남자 못지않은 추진력과 적극성이 박길용 관장의 마음을 끌었던 것이다. 김준기가 아무렇지도 않은 척 담담하게 물었다.
김준기가 말끝을 흐리고는, 자신이 한 실수가 여전히 어이없다는 듯 고개를 가볍게 저었다.
김준기는 가방에서 약과가 든 작은 상자를 꺼내 양누리에게 주었다.
양누리가 비로소 환하게 웃으며 상자를 뜯었다. 하지만 약과를 먹던 그녀는 이내 침울해졌다.
김준기가 딱하다는 듯 가볍게 혀를 찼다. 양누리가 오렌지 주스를 마시며 말했다.
김준기는 별 생각 없이 양누리 특유의 수다를 듣다가 정신이 번쩍 들었다. 지금 양누리가 이야기하는 화집은 바로 사건이 있던 날 박 관장으로부터 선물로 받은 것이었다.
양누리는 놀란 표정으로 물었다.
양누리는 무척 놀란 듯했다. 사정을 모르는 김준기는 묵묵히 말을 이었다.
김준기는 그날 관장실에서 있었던 상황을 하나하나 다시 떠올렸다. 관장실로 들어갔을 때, 박길용 관장은 「미술관의 쥐」라는 원고를 작성하고 있었다. 그 후 소파로 와 김준기에게 덕담을 했고, 선물이라면서 임영숙의 화집을 건네주었다. <템페스타> 이야기를 꺼냈는데 나영호 팀장이 들어오는 바람에 그 대화는 더 이상 이어지지 않았다. 아트필드로 가는 길에 「미술관의 쥐」를 오진환에게 전해주라고 한 것이, 김준기가 기억하는 박 관장의 마지막 말이었다.
그날 박길용 관장과의 면담이 결코 단순한 만남이 아니었다는 생각이 들었다. 박길용 관장은 정로미술관에서 일어난 의문의 일들을 밝혀줄 중요한 내용이 들어 있으리라고 생각되는 「미술관의 쥐」라는 원고를 쓰고 있었다. 또 이미 다 결정되어 있음에도 불구하고 박 관장 자신의 소유인 화집에 에디션 넘버 원이라고 써서 자신에게 주었다. 거기에 더해 평소에는 별 관심도 없던 <템페스타>가 가장 좋아하는 그림이라고 하며 무슨 말을 하려 했다. 양누리가 의아해하는 것도 이해가 되었다.
김준기가 자리에서 일어났다.
작업실로 돌아온 김준기는 임영숙의 화집을 펼쳤다. 'Women, the World'라는 제목의 화집은 한 손으로는 쉽게 들 수 없을 정도로 크고 무거웠다. 먼저 두툼하고 딱딱한 표지를 넘겨 박길용 관장의 사인과 1/100이라고 쓴 에디션 넘버를 확인했다. 그런 뒤 화집을 뒤적였다. 무언가가 떨어졌다. 박길용 관장이 끼워 넣었던 '빛과 색채의 거장들-이탈리아 베네치아 파 회화전' 티켓이었다. 김준기는 티켓을 자세히 살펴보았다. 일반적인 티켓이었다. 조르조네의 <템페스타>가 전시 일정과 함께 인쇄된 앞면, 약도가 그려진 뒷면 모두 의심스러운 게 없었다.
김준기는 티켓을 테이블 위에 올려놓고 화집을 천천히 보기 시작했다. 화집을 보던 중 김준기는 놀라운 그림을 발견했다. 조르조네의 <템페스타>였다. 화집 마지막 페이지에 <템페스타>가 있었다. 김준기는 그림을 자세히 보았다. 자세히 보니 <템페스타>는 인쇄된 것이 아니라 어딘가에서 컬러 복사를 하여 풀로 붙인 것임을 알 수 있었다. 이상한 일이었다. 누군가가 <템페스타>를 복사하여 붙였다면 그것은 바로 박길용 관장일 터였다. 박길용 관장은 무슨 생각으로 임영숙 화집의 말미에 <템페스타>를 붙여놓은 것일까?
물론 화집을 만들 때 작가와 관련된 그림을 사이사이에 삽입하는 경우는 종종 있었다. 하지만 임영숙의 그림과 조르조네의 <템페스타>는 형식적으로나 내용적으로 전혀 관련이 없었다. 그런 내용 정도는 미술대학 일, 이 학년 과정만 수료해도 알 수 있을 터였다. 더욱이 양누리의 말에 따르면 박길용 관장은 전시회 전까지 <템페스타>를 몰랐을 뿐 아니라 대표 그림으로 <템페스타>가 선정된 사실도 탐탁지 않게 여겼다고 했다. 그런 그림을 복사하여 붙여놓다니.
그렇다면 답은 한 가지였다. 박길용 관장은 <템페스타>를 통해 김준기에게 무엇인가를 전달하려는 것이었다. 생각해보면 <템페스타>와 임영숙의 전시와 관련된 의문점이 한두 가지가 아니었다.
박길용 관장은 호평을 받으며 진행되던 '베네치아 파 회화전'을 갑자기 중단시켰다. 그 이유는 임영숙의 은퇴 결정 때문이었는데, 일견 이해는 가지만 이탈리아 정부까지 나서서 협조해준 전시회를 중단시키면서까지 무리하게 진행할 필요는 없었다. 거기에 여기저기서 임영숙 회고전 기념 화집을 만들어주겠다고 제안했음에도 그 모든 제안을 다 뿌리치고 여기저기 발로 뛰며 손수 제작해주려 한 것도 너무 억지스러웠다.
생각이 거기까지 미치자 김준기는 자신의 전시회도 박길용 관장이 세운 계획의 일환이라는 사실을 깨달았다. 박길용 관장이 개입하지 않았다면 김준기가 정로미술관에서 전시회를 갖는다는 것은 불가능에 가까웠다.
정로미술관에서는 갓 데뷔하는 작가의 전시회를 열지 않기 때문에 미술관에 있는 세 명의 큐레이터가 마지막까지 김준기의 전시회를 반대했다는 사실만 보아도 무리한 일이었다. 그것을 박길용 관장이 끝내 우겨 밀어붙였던 것이다. 뿐만 아니었다. 박길용 관장은 젊은 작가를 발굴한다는 취지를 살리기 위해 전시회를 기획했다고 했지만 양누리의 말에 의하면 그것도 사실이 아니었다. 박길용 관장은 금년 초부터 미술관 업무에 아예 관심이 없었다. '베네치아 파 회화전' 같은 세계적인 수준의 전시에도 무관심했던 박길용 관장이 느닷없이 젊은 작가를 발굴하려 한 것은 도무지 이해할 수 없는 일이었다.
김준기는 <템페스타>를 보며 머릿속에 피어오르는 생각들을 정리해보려고 했다. 그러나 무리였다. 무엇을 정리해야 하는지도 모르는 상황에서 그림을 통해 말하고자 했던 바가 이해될 리 없었다. 김준기는 「미술관의 쥐」라는 원고 때문에 살짝 발을 들여놓게 된 일련의 사건 속으로 깊숙이 빨려 들어가고 있음을 느꼈다. 여러 가지 정황으로 보아 결코 피할 수 없는 일임은 분명했다. 그것은 죽은 박길용 관장의 마지막 요구였다. 김준기는 한숨을 내쉬었다. <템페스타> 속 나신裸身의 여인만 한동안 뚫어지게 쳐다보았다.
6
학예 연구실은 정로미술관 사 층에 있었다. 문을 열고 들어가자 변재범과 강윤희, 양누리가 보였다. 오진환을 본 변재범은 자리에서 천천히 일어났다.
변재범은 회의 테이블을 가리켰다. 잠시 후 세 사람은 테이블에 앉아 이야기를 시작했다.
변재범이 두 손으로 얼굴을 비비며 대답했다.
오진환은 말을 멈추고 양누리를 살짝 쳐다보았다. 변재범이 양누리를 보며 말했다.
양누리가 자리에서 일어나 밖으로 나갔다. 그녀는 나가기 전 오진환을 슬쩍 보았지만 오진환은 고개를 돌려 외면했다. 오진환이 말을 이었다.
변재범의 질문에 오진환은 말없이 고개를 끄덕였다.
오진환은 대답 대신 가방에서 무언가를 꺼냈다. 손때가 잔뜩 묻은 낡은 종이였다. 오진환은 그 종이를 조심스럽게 변재범에게 건넸다. 변재범과 강윤희는 오진환이 건넨 종이에 담긴 내용을 천천히 살폈다.
<관리 작품 개요>
2007년 5월 현재
*지만규
*임영숙
변재범은 아무 말 없이 문서만 응시했다. 오진환을 보는 강윤희의 얼굴에 불안한 기색이 역력하게 떠올랐다. 오진환이 계속해서 설명했다.
변재범과 강윤희가 오진환을 보았다. 오진환은 슬쩍 웃음을 지으며 말했다.
오진환은 잠시 두 사람의 눈치를 살핀 뒤 말을 시작했다.
강윤희가 다소 흥분한 목소리로 물었다. 오진환은 고개를 저었다.
오진환은 잠시 말을 멈추고 숨을 골랐다. 변재범과 강윤희가 눈빛으로 오진환을 재촉했다.
변재범과 강윤희는 거의 동시에 비명에 가까운 소리를 질렀다. 오진환은 침착하게 자신의 마지막 말을 반복했다.
변재범과 강윤희 중 변재범이 먼저 이성을 되찾았다. 변재범은 입가에 웃음을 머금으며 말했다.
오진환이 아무런 대꾸를 하지 않자 변재범은 굳은 얼굴로 말했다.
강윤희가 약간 흥분된 어조로 물었다.
변재범이 물었다.
변재범과 강윤희는 아무 말 없이 한동안 서로의 얼굴만 쳐다보았다.
변재범이 인상을 잔뜩 찌푸린 채 말했다.
강윤희가 계속 맞장구를 친 반면 변재범은 말없이 고개만 끄덕일 뿐이었다.
변재범은 여전히 고개만 끄덕였다.
오진환은 강윤희의 말에 답하지 않았다. 변재범이 눈빛으로 강윤희를 제지했다.
변재범은 담배를 꺼내 피우기 시작했다. 하지만 한 모금 빨고는 곧바로 껐다.
강윤희는 말을 꺼내놓고 어떻게 할 바를 모르는 듯했다. 하지만 이내 침착을 되찾고 말을 이었다.
변재범의 말에 오진환은 고개를 끄덕였다. 오진환 역시 지금 자신이 하려고 하는 일이 엄청난 파장을 불러일으키리라는 사실을 잘 알고 있었다. 다른 사람도 아닌 정로미술관 박길용 관장의 이름이 가짜 그림과 관련해 사람들의 입에 오르내리게 되는 것이었다. 만약 수사 결과 박길용 관장의 개입이 사실로 밝혀진다면 그것은 전 세계적으로 유례가 없는 미증유의 범죄가 되는 것이었다.
오진환은 걱정스러운 얼굴로 말없이 앉아 있는 변재범과 강윤희를 보았다. 두 사람의 마음을 알 수 있을 듯했다. 지만규 화백의 의문의 교통사고에서 시작된 정로미술관의 불행을 말없이 떠맡고는 있었지만 이젠 지칠 대로 지쳐 있는 모습이었다. 더욱이 어렵게 결정을 내려 수사에 협조하고 있는 상황에서 자신이 들고 온 가짜 그림 문제까지 더해지고 보니 두 사람은 정신이 없는 정도가 아니라 아예 정신을 놓은 듯 보였다.
세 사람은 자신들이 해야 할 복잡하고 중대한 일의 무게에 짓눌린 듯, 말을 마친 후에도 자리에서 쉽게 일어나지 못했다.
같은 시각, 김정수는 종로경찰서에서 나영호 팀장을 만나고 있었다.
나영호가 고개를 젓자 김정수는 담배를 꺼내 입에 물었다. 나영호는 테이블에 놓여 있는 커피를 마셨다. 나영호, 삼십대 중반인 그는 원로 미술인 나필만 화백의 아들이었다. 대기업 간부 분위기를 풍기는 변재범과는 사뭇 달랐다. 영화배우처럼 잘생기고 개성 있는 외모에 미술인의 아들이라는 이력이 더해진 그는 낭만적이고 자유분방한 분위기를 물씬 풍겼다.
나영호에 대한 조사는 김정수가 가장 긴장하고 신경 쓰는 부분이었다. 나영호에 대한 좋지 않은 소문은 윤후 화백의 실종 사건을 조사할 때 이미 포착했고, 그 점에 대해서는 강윤희도 확인해주었다. 김정수는 무엇부터 시작하면 좋을지 머릿속으로 그려보았다. 하지만 나영호가 뜻밖의 말로 선수를 치고 나왔다.
김정수는 무표정한 얼굴로 나영호를 쳐다보았다. 나영호가 웃으며 말을 이었다.
어처구니가 없었다. 나영호는 자신의 일을 정당화하는 것을 넘어 김정수를 마음대로 주무르려 했다. 흥분하면 안 되었다. 김정수는 나영호가 이야기를 계속하도록 하기 위해 묵묵히 고개를 끄덕여 동조했다.
나영호는 몸을 테이블로 바싹 당겼다. 김정수는 반사적으로 몸을 뒤로 빼고 싶은 마음을 간신히 억눌렀다.
김정수는 나영호를 향해 담배 연기를 뿜었다. 잠시 불쾌한 표정을 드러내던 나영호가 살짝 뒤로 물러나며 말을 계속했다.
김정수의 질문에 나영호는 웃음을 지었다. 그러고는 조금은 날카로운 말투로 대답했다.
김정수는 이해할 수 없다는 표정으로 나영호의 얼굴을 보았다. 김정수의 목소리가 다소 높아졌다.
김정수가 골치 아프다는 듯 인상을 찌푸리며 담배를 껐다.
나영호는 잠시 숨을 골랐다.
김정수는 참지 못하고 다시 담배를 꺼내 물었다.
나영호의 말에도 강윤희가 그랬던 것처럼 누가 그런 짓을 했는지 짐작이 가고도 남는다는 뉘앙스가 담겨 있었다. 나영호는 김정수가 먹이를 덥석 물어주기만 기다리고 있었다. 조심해야 했다. 김정수는 아무 대꾸도 하지 않았다.
나영호는 아무 말 없는 김정수를 보며 그가 자신의 말을 잘 못 알아들었다고 생각했는지 재차 강조하듯 강한 어조로 말했다.
김정수는 머릿속이 복잡했다. 변재범 실장, 강윤희 팀장, 그리고 지금 조사를 하고 있는 나영호 팀장은 비슷한 듯하지만 다른 이야기를 하고 있었다. 특히 나영호는 다른 두 사람과 달리 정로미술관 자체나 마찬가지였던 박길용 관장을 직접 거론하고 있었다. 모두의 말이 나름의 근거를 갖고 있었지만 어느 누구의 말도 신뢰할 수 없었다.
물론 박길용 관장을 거론했다는 사실이 충격적이지는 않았다. 김정수도 박길용 관장이 미술관 내부에서 일어나는 모종의 일에 직간접적으로 개입됐으리라고 추측하고 있었다. 하지만 그것은 박길용 관장이 관장의 입장에서 미술관에서 벌어지는 일을 모를 리 없었을 것이라는 전제하에 내린 판단이었다. 그런데 지금 나영호는 박길용 관장이 어떤 일을 주도적으로 벌였다고 지목하고 있었다. 김정수는 무표정한 얼굴로 나영호를 보았다. 미술관에는 생각보다 만만치 않은 사람들이 모여 있었다. 나영호는 커피 잔을 들고 묘한 웃음을 지었다.
저녁 늦은 시각, 오진환은 아트필드의 편집장실에서 편집장 이진수에게 자신의 계획을 이야기했다. 오진환의 이야기를 들은 이진수는 의외로 담담한 모습을 보였다. 특종을 놓친다는 것에 대한 아쉬움은 쉽게 감추지 못했지만 미술계 전체를 생각해 오진환의 계획을 받아들였던 것이다.
오진환은 말을 하면서도 실상은 자신이 없어 말끝을 흐렸다.
오진환의 말에 이진수는 한숨부터 쉬었다.
이진수가 신경질적으로 말했다.
오진환은 말을 하다가 멈췄다. 몇 번인가 머뭇거리던 그는 다른 말을 꺼냈다.
오진환의 말을 듣던 이진수는 팔짱을 낀 채 테이블만 쳐다보았다. 잠시 후 이진수가 힘없이 입을 열었다.
이진수는 아쉬움이 가득 밴 말투로 말했다. 오진환은 빙긋 웃어 보인 뒤 편집장실에 갖고 들어온 자료들을 챙기기 시작했다.
오진환은 이진수에게 인사하고 밖으로 나갔다. 이진수는 오진환이 사라진 쪽을 보며 딱하다는 듯 고개를 가볍게 저었다.
7
양누리와 강윤희는 진혜수 옥션에서 일을 마치고 인근 레스토랑에서 점심을 먹었다. 진혜수 옥션의 대표인 진혜수는 원래 제이 갤러리를 운영하던 인물로 박길용 관장의 절친한 고향 후배였다. 진혜수는 오 년 전 박길용 관장의 권유로 갤러리를 접고 옥션 사업에 뛰어들었다. 옥션계의 후발 주자였음에도 불구하고 쉽게 접할 수 없는 독특하고 개성 있는 현대미술을 소개하면서 주목을 받기 시작하더니, 지금은 나름의 탄탄한 입지를 다져놓은 상태였다. 양누리와 강윤희는 생전에 박길용 관장이 위탁했던 신디 셔먼 사진에필로그 5의 경매 일로 진혜수 옥션을 찾았던 것이다. 신디 셔먼의 사진은 강남의 모 성형외과 의사가 십일억 이천만 원을 주고 사 갔다. 양누리가 후식으로 나온 커피를 마시며 말했다.
<주석>빈티지 에디션vintage edition : 사진은 그 특성상 하나의 원본(필름)으로 여러 장의 사진을 인화할 수 있다. 이 경우 에디션 넘버가 매겨지는데-예를 들어 하나의 원본으로 다섯 장의 사진을 인화했는데 세 번째로 인화한 것일 경우 3/5로 표기-그 가운데 작가가 처음 인화한 첫 번째 사진을 빈티지 에디션이라고 한다. 빈티지 에디션은 다른 에디션에 비해 훨씬 고가에 거래되며 컬렉션의 가치 또한 가장 높다. 한편 기본 에디션 넘버를 벗어나 새로 인화하는 경우-세월이 흘러 인화지나 재료가 더 이상 나오지 않는다든가 작품이 많이 팔려 새로 인화하는 경우-이를 모던 프린트라고 한다.
그 말에 양누리는 느닷없이 한숨을 내쉬었다. 강윤희가 이해하지 못하겠다는 표정을 지었다.
양누리는 조금 전에 있었던 경매장의 풍경을 떠올렸다.
진혜수 옥션 경매장은 대부분 사오십대로 보이는 사람들로 가득했다. 강윤희와 양누리는 이백여 명 정도 들어갈 수 있는 메인 경매장에 앉아 있다가 사람들이 많이 몰리는 것을 보고 스크린실로 자리를 옮겼다.
오늘 경매에는 모두 현대 작가들의 사진이 나왔다. 박길용 관장이 내놓은 신디 셔먼 사진의 경매가 시작되기 전 로버트 메이플도프와 다이안 아버스의 사진 경매가 먼저 이루어졌다. 강윤희의 말을 빌리면 "은행원 돈 세듯이" 응찰표가 올라가기 시작해 순식간에 로버트 메이플도프의 사진이 삼억 원에, 다이안 아버스의 사진은 사억 팔천만 원에 낙찰되었다. 아버스 사진이 사억 팔천만 원에 낙찰된 것을 보고 두 사람은 입을 벌린 채 서로 얼굴만 쳐다보았다. 드디어 신디 셔먼 사진의 경매가 시작된다는 경매사의 말이 흘러나왔다.
경매사는 빈티지 에디션이라는 사실보다 박길용 관장이 소장하고 있었다는 것을 더욱 강조하는 듯했다. 그 말에 장내는 잠시 술렁였다.
경매사의 말이 떨어지기 무섭게 여기저기서 응찰표를 올리기 시작했다. 그때부터 일 초에 천만 원씩 올라가기 시작해 경매사가 '만'자조차 제대로 발음할 수 없을 정도였다.
응찰을 확인하는 경매사의 손이 마치 손을 씻고 물을 터는 것처럼 정신없이 움직였다. 응찰은 경매장 안에서만 이루어지지 않았다. 틈틈이 경매사 옆의 보조 직원이 서면으로 들어온 응찰 금액을 알려주었다.
그제야 응찰 속도가 조금씩 느려지기 시작했다. 하지만 금액은 꾸준히 올라갔다.
십억 원을 넘으면서 응찰 속도는 현저히 느려졌다. 누군가 응찰하면 그 주인공을 부러움과 이해할 수 없다는 황당함이 섞인 눈으로 쳐다보았다. 그리고 이때부터 경매사의 '불붙이기' 작업이 본격적으로 시작되었다.
경매사는 거의 끝까지 온 것 같은 십일억 이천만 원이라는 금액을 몇 번이나 반복하며 강조했다.
낙찰을 알리는 부저 소리가 울리자 장내에 모인 사람들이 모두 박수를 쳤다.
신디 셔먼의 1978년 작품 석 점은 박길용 관장이 1980년 뉴욕에 갔을 때 지인의 소개로 산 것들이었다. 신디 셔먼의 예술성을 한눈에 알아본 박길용 관장이 당시에 삼백만 원을 주고 샀다고 했다. 그것이 삼십 년 가까이 지난 지금 무려 사백 배 가까이 뛰어 십일억 이천만 원에 낙찰되었던 것이다.
양누리는 낙찰된 후에도 한동안 자리에서 일어나지 못하고 약간 얼이 나간 모습으로 앉아 있었다. 강윤희는 가볍게 양누리의 어깨를 흔들며 눈짓을 했다. 양누리는 그제야 자리에서 일어날 수 있었다.
양누리가 커피를 마시며 말을 이었다.
강윤희가 고개를 가볍게 끄덕이며 말했다.
강윤희가 커피를 천천히 저으며 말했다.
양누리가 힘없는 목소리로 말했다. 조용히 커피를 마시던 양누리가 얼마 후 조심스럽게 입을 열었다.
양누리는 혼잣말로 중얼거렸다.
양누리는 별 뜻 없이 한 말이었는데 강윤희가 깜짝 놀라 되물었다. 상대의 예기치 않은 반응에 양누리도 덩달아 놀랐다.
강윤희가 가방을 챙기며 말했다.
양누리도 가방과 옷을 챙겨 들었다. 두 사람은 자리에서 일어나 천천히 밖으로 나갔다.
김준기는 양누리가 가르쳐준 약도를 따라 '익스프레스 존'이라는 미술품 전문 운송 회사의 창고에 도착했다. 그는 박길용 관장이 자신에게 주었던 임영숙의 화집을 발단으로 꼬리에 꼬리를 물고 떠오르는 의문들을 혼자서 풀 수가 없었다. 그래서 양누리를 만나 이야기도 하고, 의문의 중심에 있는 조르조네의 <템페스타>를 직접 보기 위해 일부러 운송 회사 창고까지 찾아온 것이었다.
창고 안에서 열 명 남짓한 남자들과 함께 분주히 움직이고 있던 양누리가 김준기를 보았다.
두 사람은 창고 한쪽에 있는 사무실 안으로 들어갔다. 김준기가 가방에서 박길용 관장에게 받은 임영숙의 화집을 꺼내며 물었다.
양누리는 김준기가 건네는 화집을 받아 들었다. 김준기의 말대로 화집 말미에 <템페스타>가 붙어 있었다. 여러 정황으로 볼 때 박 관장이 김준기에게 건넬 의도로 미리 만들어놓았다는 것은 분명해 보였다.
김준기가 말했다.
김준기는 그때의 장면을 또렷이 기억했다. 박길용 관장은 나영호가 들어온 후부터 눈에 띄게 당황하는 모습을 보였다.
양누리는 도무지 알 수 없다는 표정이었다. 양누리는 의미 없이 화집을 넘기며 아무 말도 하지 않았다.
김준기가 가방을 뒤져 무엇인가를 양누리에게 건넸다.
김준기가 건넨 것은 '빛과 색채의 거장들-베네치아 파 회화전'의 티켓이었다.
양누리는 그 티켓을 보더니 고개를 저었다.
두 사람은 말없이 서로의 얼굴만 쳐다보았다. 이해할 수 없는 일들이 이어지다 보니, 모든 것이 이상하게 느껴지는 것 같았다.
두 사람은 다시 창고로 나왔다.
김준기와 양누리는 넓은 창고를 천천히 걸었다. 창고 안에서는 몇몇 남자들이 커다란 나무 상자를 조심스럽게 다루고 있었다. 김준기는 잠시 멈춰 작품을 포장하는 모습을 지켜보았다. 다 포장된 작품은 조심스럽게 창고 한쪽에 일렬로 늘어 서 있는 작품 보관 트레이로 옮겨졌다.
양누리는 창고 한쪽 구석을 손가락으로 가리키며 말했다. 거기에는 조르조네의 <템페스타>가 있었다. 두 사람은 빠른 걸음으로 그림이 있는 곳으로 갔다.
<템페스타> 앞에서 김준기는 다소 실망스러운 듯한 표정으로 말했다.
양누리는 <템페스타> 가까이에 작은 의자를 놓았다. 김준기는 그림 앞으로 조심스럽게 걸어가 의자에 앉았다.
김준기는 한동안 그림을 감식하듯 조르조네의 <템페스타>를 구석구석 살펴보기도 하고, 의자에서 일어나 멀찍이 떨어져서 보기도 했다.
조르조네의 <템페스타>는 이탈리아 르네상스 베네치아 파 회화의 걸작이자 서양 미술사 전체에서도 손꼽히는 명작이었다. 삼십대 초반에 요절한 천재 화가 조르조네는 당시 회화에서는 볼 수 없었던 화려하고 대담한 색채를 구사한 화가로, 거장 티치아노와 함께 르네상스 베네치아 파를 이끌었고, 이후 틴토레토나 베로네세 같은 대가들에게 많은 영향을 미쳤다.
특히 조르조네의 대표작인 <템페스타>는 그 주제를 놓고 학자들 사이에 수많은 논쟁이 일었다. <템페스타>는 말 그대로 폭풍우가 치는 날이었다. 번개까지 내리치는 가운데 너무나 태연하게 있는 남자와 여자의 정체, 그런 험한 날 여인이 옷을 벗은 채 아이에게 젖을 물리고 있는 이유, 그 모습을 한가롭게 바라보는 남자의 정체, 남자와 여자, 같은 공간에 있는 두 사람의 관계 등 풀리지 않는 미스터리적인 요소가 조르조네 특유의 몽환적인 화풍과 어울려 신비감을 자극하고 많은 논란에 휩싸이게 했다.
김준기는 뒤에 서 있는 양누리를 돌아보며 말했다.
양누리는 그림의 정 중앙에서 약간 위에 위치한 작은 건물을 손가락으로 가리켰다.
김준기는 가까이 다가가 그 벽면을 살펴보았다. 많이 탈색돼 희미하기는 했지만 거기에는 양누리의 말대로 점을 찍어놓은 듯 보이는 작은 그림이 그려져 있었다.
김준기는 조금 어이가 없다는 듯이 물었다.
사실 김준기는 양누리에게 점처럼 보이는 용이 지닌 의미를 물어보려고 했다. 하지만 그 순간 번쩍하는 깨달음이 일었다. 박길용 관장은 데뷔전 선물로 주겠다며 임영숙의 화집을 건네주었고, 자신이 임영숙의 그림을 이해할 수 있는 수준이 아니라고 하자 '베네치아 파 회화전'을 봤느냐고 물었다. 못 봤다고 했을 때 아쉬워하며 <템페스타> 이야기를 꺼냈던 것이다. 그리고 막 이야기하려는 순간 나영호가 급한 일 때문이라며 들어와 두 사람의 대화는, 아니 그날 만남 자체가 거기서 끝났다.
'내 말을 잘 이해하지 못하는 것 같군……. 자네 혹시 우리 미술관에서 전시했던 '베네치아 파 회화전' 봤나?'
혹시 자신에게 임영숙의 그림을 알기 쉽게 설명해주기 위해 <템페스타>를 예로 들어 말하려 했던 게 아니었을까?
아니었다. 사실 임영숙의 그림에 대한 김준기의 이해는 상당했다. 자신을 가르친 학과 교수이고, 우리나라를 대표하는 세계적인 화가인 임영숙의 그림은 워낙 많은 경로를 통해 알려지고 소개되었기 때문에, 그림을 그리는 사람치고 임영숙의 그림에 대한 호불호는 있어도 이해하지 못하는 사람은 별로 없었다.
그럼 도대체 무엇 때문에…….
순간, 김준기의 눈에 어떤 장면이 선명하게 떠올랐다. 김준기가 임영숙의 화집과 박길용 관장의 원고가 들어 있는 서류 봉투를 들고 밖으로 나가려고 할 때, 박길용 관장은 김준기를 불러 세우고 말했다.
'잘 부탁하네…….'
박길용 관장은 그 말을 하며 원고가 들어 있는 서류 봉투를 가리켰다. 김준기는 당연히 원고를 말한다고 생각했다. 하지만 그날 김준기의 오른손에는 임영숙의 화집과 서류 봉투가 함께 들려 있었다. 갑자기 박길용 관장이 진짜 부탁하려 했던 것은 원고가 아니라 화집이었을 것이라는 생각이 머리를 강하게 스쳤다.
김준기는 의자에서 천천히 일어나 양누리를 보며 말했다.
그 문제는 김준기가 깊이 생각한 부분이 아니었다. 하지만 양누리와 대화를 해나가면서 마치 맞장구를 치듯 입에서 저절로 튀어나온 말이었다.
김준기는 아무런 대꾸도 하지 않았다. 어디론가 길게 이어지는 도로 한 지점이 완전히 끊겨 주저앉은 느낌이었다. 그 지점까지는 잘 갔는데, 이후에는 전혀 갈 수 없는 상황이었다. 도로의 상태가 안 좋아도 이어지기만 했다면 어떻게든 가보겠지만 지금은 그런 희망조차 가질 수 없는 상황이었다.
양누리는 말없이 김준기의 눈을 뚫어지게 쳐다보았다. 김준기의 눈에서 그의 생각을 읽은 듯했다.
김준기는 그동안 자신이 잃어버린 「미술관의 쥐」라는 원고 때문에 본의 아니게 박 관장의 자살과 관련된 일들 주변에서 맴돌며 기웃거리고 있었다. 하지만 이제 그래서는 안 되었다. 이 사건에 있어서 자신은 더 이상 주변인이 아니라 중심인물이었다. 딱히 단정 지을 수는 없었지만 김준기는 무엇인가 제대로 감을 잡았음을 느낄 수 있었다.
8
회의실은 김정수가 피워대는 담배 연기로 자욱했다. 박길용 관장이 자살한 지도 어느새 일주일이 지났다. 김정수와 남수영은 지금까지의 수사 상황을 정리하고 있었다. 그동안 김정수는 정로미술관을 중심으로 변재범 실장과 나영호 팀장, 그리고 강윤희 팀장에 대해 수사하고, 남수영은 인사동과 청담동 일대의 갤러리와 미술 관련 단체 사람들을 만나보았다. 또 남수영은 박길용 관장의 자살뿐 아니라 정로미술관에서 일어난 모든 일의 비밀을 밝혀줄 수도 있을 단서인 「미술관의 쥐」라는 원고를 찾기 위해 공익 근무 요원들을 동원해 한강 둔치 일대를 수색하기도 했다. 하지만 들인 노력에 비해 성과는 대단치 않았다.
남수영은 잔뜩 인상을 찌푸리고 담배만 피우는 김정수의 눈치를 보며 조심스럽게 말했다.
남수영은 김정수보다 열 살이나 어리지만 강력계에서 이미 굵직한 사건을 많이 다룬 경험이 있어 사건을 보는 눈이 매우 날카로웠다. 남수영의 조사에 따르면 변재범이나 강윤희의 말은 나름의 근거를 갖고 있었다.
변재범이 이야기한 정로미술관과 한작연의 관계, 특히 지만규 화백과 네이션 갤러리의 일, 그리고 윤후 화백과 유진 옥션의 일은 이미 미술계에는 다 알려진 사실이었다. 또한 강윤희가 이야기한 해외 유명 비엔날레와 공모전 로비 건과 그 일을 변재범과 나영호가 주축이 돼서 했을 거라는 내용은, 미술계에서 잔뼈가 굵은 사람이라면 모두 인정하는 일이었다.
그 말에 김정수는 힘이 빠질 수밖에 없었다. 무언가 대단한 비밀과 음모가 있는 것처럼 들렸던 이야기들이 사실, 나영호가 말한 것처럼 '공공연한 비밀'이었던 것이다.
김정수는 헛웃음을 내뱉으며 담배를 껐다.
김정수는 답답하다는 듯 인상을 찌푸리며 다시 담배를 꺼내 피우기 시작했다.
김정수는 고개를 저었다.
김정수는 아쉬움이 잔뜩 밴 표정으로 담배를 거칠게 껐다.
김정수는 별로 내키지 않는다는 듯한 말투였다.
두 사람은 책상 위에 놓인 자료들을 정리하기 시작했다. 김정수가 자료를 다 정리하고 일어서려고 할 때, 무슨 이유에서인지 남수영이 가벼운 한숨을 내쉬었다.
김정수는 자신은 이미 다 알고 있었다는 듯이 말했지만 실상은 그렇지 않았다. 윤후 화백의 실종 사건이 인연이 되어 처음 미술계에 발을 들여놓고, 박길용 관장의 자살로 그 한복판에 들어가 수사를 하면서부터 김정수는 남수영과 똑같은 감정을 느끼고 있었다. 그것은 단순한 실망의 차원을 넘어서는 것이었다. 마치 착하고 순진하게 보였던 사람이, 그래서 좋아하게 됐던 그 사람이 알고 보니 온갖 비열하고 나쁜 짓을 밥 먹듯 하는 사람이라는 사실을 알게 되었을 때 느끼는 배신감, 그리고 거기서 오는 허탈함과도 같은 것이었다.
순간, 김정수는 직감적으로 이번 사건에 대한 수사가 굉장히 어려워질 거라는 생각이 들었다. 그런 생각이 들자 힘이 빠지는 기분이었다. 지금까지 여러 사건을 수사해온 경험상 그런 직감이 오는 사건은 항상 어려웠기 때문이었다.
김정수는 머릿속을 복잡하게 만드는 생각들을 뒤로하고, 자리에서 일어나 밖으로 나갔다.
9
양누리와 헤어진 김준기는 정상철 교수의 「템페스타의 용」이라는 논문을 다운받아 읽어보았다. 논문은 정상철 교수의 독자적인 의견을 주장한 것이라기보다는 <템페스타>를 둘러싼 기존의 논쟁들을 나열하고, 양누리가 말한, 점처럼 보이는 용이 그림의 미스터리를 푸는 최대의 열쇠임을 밝힌 것이었다.
발표자의 약력을 보았다. 정상철 교수는 미술사를 전문적으로 공부한 학자가 아니라 이탈리아에서 미술품 복원학을 공부한 학자였다. 논문의 마지막에 자신의 전공인 미술품 복원학을 중심으로 <템페스타>에 대한 약간의 분석을 시도했다는 점이 특이했지만 전체적으로는 범작이었다.
전화가 걸려왔다. 양누리의 전화였다. 김준기와 양누리는 전시회 준비와 「템페스타의 용」에 대해 이야기했다. 그리고 화제는 곧바로 정로미술관의 일로 넘어갔다.
양누리는 남수영 형사와의 만남이 그다지 유쾌하지 않았는지 짜증이 섞인 말투로 말했다.
수화기를 사이에 두고 두 사람 사이에 잠시 정적이 흘렀다. 양누리가 조심스럽게 입을 열었다.
양누리가 침통한 어조로 말했다.
양누리는 화가 난 듯한 말투로 말했다. 김준기는 잠시 생각할 시간을 가졌다.
두 사람 사이에 또다시 무거운 정적이 흘렀다. 김준기는 그 순간 임영숙의 화집을 떠올렸다. 그는 박길용 관장이 선물로 준, 온통 의문투성이인 화집이 일종의 메시지일 것이라고 추측했다. 하지만 그 추측이 거기서 멈출 수밖에 없었던 이유가 한 가지 있었다. 다른 사람들을 놔두고 왜 하필 자신이었는가 하는 것이었다. 김준기는 미술계 사람들과 그 어떤 친분도 없었다. 그저 작품에만 신경 쓰는 그림쟁이에 지나지 않았다. 그렇다면 이렇게 생각할 수 있었다. 박길용 관장은 김준기가 무엇인가를 밝히기를 기대하고 있었던 것이다. 단, 조건은 정로미술관 사람들과 더 나아가 미술계 사람들이 알아서는 안 된다는 것이었다.
'우울증에 대인공포증, 특히 대인공포증이 심했어. 그렇게 잘 어울리던 사람들까지도 피하려고 했으니까…….'
양누리가 했던 말이 생각났다. 그랬다. 대인공포증이었다. 대인공포증은 '믿음'의 부재로 생기는 문제였다. 박길용 관장은 어떤 계기로 더 이상 정로미술관 사람들과 미술계 사람들을 믿을 수가 없었던 것이다. 그래서 사실상 전혀 모르는 사이나 마찬가지인 자신을 통해 메시지를 전하려 했을지도 모른다는 생각이 강하게 들었다. 김준기는 자신의 생각을 양누리에게 말했다.
양누리는 반신반의하는 눈치였다.
양누리는 김준기의 말에 몰입했는지 아무 말 없이 그의 이야기를 듣고 있었다.
김준기는, 일은 점점 복잡해지고 있지만 어느 한 지점에서 주저앉은 듯했던 생각의 도로는 희미하게나마 다시 이어지고 있음을 직감했다. 물론 그 연결고리는 박 관장이 준 임영숙의 화집이었다.
김준기는 전화를 끊었다. 하지만 한참 동안 전화기 옆을 뜨지 못했다. 무엇보다 오진환의 일이 걱정되었다. 여러 가지 정황을 고려해볼 때 그의 신변에 어떤 일이 생긴 것은 거의 확실했다. 또 그것이 오진환이 끈질기게 파헤치던 가짜 그림 문제, 특히 정로미술관과 관련된 가짜 그림 문제 때문이라는 점도 어렵지 않게 추측할 수 있었다. 오진환의 일은 박길용 관장의 자살 이후, 정로미술관을 둘러싸고 벌어진 또 다른 사건일 수 있었다. 정신을 바짝 차려야 했다. 잘못하다가는 자신도 모르는 사이에 좋지 않은 일에 휘말릴 수 있었다. 김준기는 작업실에 놓여 있는 자신의 작품들을 무심한 시선으로 바라보며 최대한 마음의 안정을 찾으려고 애썼다.
김정수는 한국작가연맹 사무실로 가는 길에 정로미술관에 들렀다. 제일 먼저 사 층에 있는 학예 연구실로 향했다. 학예 연구실 안에는 변재범 실장, 나영호 팀장, 강윤희 팀장, 그리고 양누리까지 미술관 직원들이 모두 있었다. 김정수가 들어오는 모습을 본 변재범이 자리에서 일어났다.
김정수는 변재범 옆에 있는 보조 의자를 가리키며 말했다.
변재범이 서랍에서 담배를 꺼내 권하면서 물었다.
양누리가 커피를 가져와 테이블에 놓고 갔다.
변재범은 골치 아프다는 듯 인상을 쓰며 고개를 저었다.
변재범은 김정수의 질문에 곧바로 대답하지 않았다. 커피를 마시며 잠시 뜸을 들였다.
변재범은 별문제 아니었다는 듯 가벼운 말투로 이야기했다.
김정수는 말없이 한숨만 내쉬었다. 그러고는 생각을 정리하려는 듯 천천히 커피를 마셨다.
김정수와 변재범의 대화를 듣고 있었는지, 건너편 책상에 앉아 있던 강윤희가 끼어들었다.
강윤희의 말을 들은 김정수는 어처구니없다는 표정을 지으며 말했다.
변재범은 고개를 가볍게 끄덕이며 말했다.
김정수는 아무 말도 하지 않았다. 처음 지만규 화백, 윤후 화백, 그리고 박길용 관장의 일이 일어났을 때만 해도 의욕적으로 수사를 시작한 그였다. 하지만 처음 접하는 미술계의 일들을 이해하고 정리하는 것도 쉬운 일이 아니었고, 생각보다 훨씬 복잡한 미술계의 구조와, 뚜렷한 성과도 없이 진행되는 수사에 조금씩 힘이 부치고 있었다.
그런 와중에 이젠 가짜 그림 이야기까지 나왔다. 김정수는 가짜 그림에 대한 수사가 결코 쉽지 않다는 것을 너무도 잘 알고 있었다. 가짜 그림 문제는 필연코 고위층과 연결되기 마련이다. 고위층에 대한 조사는 쉽게 이루어질 수 없다. 그래서 가짜 그림 문제라면 검찰에서도 두 손 두 발 다 드는 것이었다. 그런데 여기에 한술 더 떠서 오진환 기자는 국내도 아닌 외국에서 제작되는 가짜 그림에 대해 파헤쳤고, 그 문제 때문에 어떤 일이 벌어진 것으로 추정되고 있는 것이었다. 일이 복잡해져도 너무 복잡해지고 있었다.
변재범이 멍하니 생각에 잠겨 있는 김정수를 보며 물었다.
김정수는 일이 커져버리는 것이 차라리 낫다고 생각했다. 그렇다면 그것은 경찰의 수사 범위에서 벗어나는 일이고, 검찰에서 대대적인 수사를 진행할 수밖에 없다고 생각했다. 그는 가능하면 부담감을 떨쳐버리려고 애썼다. 그래야만 앞으로의 한작연에 대한 수사가 제대로 진행될 것 같았다.
하지만 그런 생각에만 너무 몰두한 탓일까? 김정수는 정로미술관 학예 연구실의 분위기가 지나치게 냉랭하다는 사실을 조금도 감지하지 못하고 있었다.
양누리는 저녁 늦은 시각 임영숙의 집에 도착했다. 박길용 관장의 일로 갑자기 많아진 미술관 업무에 치여 오늘에야 비로소 박길용 관장이 죽기 전에 부탁한 화집을 지인들에게 돌리기 시작했던 것이다. 그중 처음으로 찾은 곳이 화집의 진정한 주인이자 '진짜' 에디션 넘버 원 화집의 주인인 임영숙의 집이었다.
양누리는 정로미술관에서 알게 된 작가들 가운데 임영숙을 가장 존경했다. 학교에 다닐 때부터 그녀의 작품 연구로 석사 학위 논문을 쓸 만큼 좋아했고 관심이 있었다. 양누리가 보기에 임영숙은 삶이 곧 예술이 되는 작가였다. 삶이 정말로 자연스럽게 작품 안에 녹아들었다. 감각적이면서도 심오하고, 철학적이면서도 난해하지 않으며, 고상하고 우아하면서도 거만하지 않은 예술 세계를 지닌 이가 바로 임영숙이었다. 임영숙이 쟁반에 차와 과일을 담아가지고 소파로 왔다.
임영숙은 양누리의 손을 잡으며 말했다.
임영숙은 준비한 과일을 포크로 꽂아 양누리에게 주었다.
양누리는 가방에서 박길용 관장이 제작해준 화집을 꺼내 임영숙에게 건네주었다. 임영숙의 작품 화집은 이미 수십 권 만들어졌지만 박길용 관장이 손수 제작해준 화집은 남다를 수밖에 없었다. 그것은 단순한 화집 이상의 것이었다.
임영숙은 한동안 화집을 펼치지 않고, 손으로 'Women, the World'라는 제목이 써 있는 표지만 천천히 쓰다듬었다. 잠시 후 임영숙은 화집을 한 장씩 천천히 넘겼다. 이미 세상을 떠난 박길용 관장의 숨결을 느껴보려는 듯한 진지함이 느껴졌다.
임영숙은 1970년대 중반부터 여성 누드를 그려왔다. 하지만 그녀의 그림을 누드화라고 부르는 사람은 없었다. 그녀의 그림은 누드화라기보다는 선화禪畵에 가까웠다. 그녀는 여성의 육체적, 성적인 매력보다는 여성의 개념적 상징에 관심을 두었다. 그녀는 인간을 잉태하고 생산하는 여성은, 이 세상을 창조한 창조주의 본성을 공유한다고 보았다. 그렇기 때문에 여성은 이 세상의 원리이고 진리임과 동시에 그 자체가 바로 이 세상이라고 생각했던 것이다.
임영숙은 결코 다작을 하는 작가가 아니었다. 일 년에 보통 한 점에서 두 점, 많아야 석 점을 그렸고, 어떤 경우는 한 점도 그리지 못했다. 온전히 깨닫기 전에는 그림을 그리지 않는 습관 때문이었다. 오랜 창작 활동 기간 동안 그녀의 그림에서 형식적인 변화는 거의 이루어지지 않았다. 눈에 보이는 형식적인 변화보다는 작품이 주는 아우라의 깊이를 더하는 데 관심을 기울였기 때문이다.
임영숙의 그림은 캔버스에 유화를 기본으로 했다. 하지만 사실적인 형상과 다양한 컬러를 사용해 완성하는 것이 아니라 축약된 선과 모노크롬 형식을 취했다. 그녀의 누드화는 제작 방법만으로 볼 때는 매우 간단한 축에 속했다. 먼저 캔버스에 페인팅 나이프나 넓은 팬붓으로 유사한 색조의 두세 가지 컬러로 바탕색을 칠했다. 그때 이를 단순히 기계적으로 메우는 것이 아니라 마티에르를 충분히 살리면서 꼼꼼한 손작업으로 완성하는 것이 중요한 포인트였다. 그 다음 둥근 붓을 사용하여, 어두운 바탕인 경우는 주로 밝은 색을, 밝은 바탕인 경우에는 주로 어두운 색 물감을 사용해 여러 형태의 여성 누드를 윤곽만 따라가며 간결하게 그렸다.
가장 중요한 것은 선이었다. 선은 단순히 누드의 형상만 무미건조하게 따라 재현하는 것이 아니었다. 누드를 완성해가면서 두꺼워졌다 얇아지고, 강해졌다 희미해지는 선의 변화는 불규칙하면서도 묘한 리듬 속에서 움직여, 마치 선 스스로 그림을 완성해주는 듯한 인상을 주었다. 이러한 기법은 화단에서 '임영숙 화법'이라는 미술 용어로 사용될 정도로 그녀가 그린 그림의 큰 특징을 이루었다. 이와 같은 기법으로 그려진 선이 끝도 없이 펼쳐진 우주 공간을 보는 듯한 모노크롬 색조의 바탕색에 얹혔을 때, 표현력이 한층 풍부해졌다.
서양화이면서도 다분히 동양적인 이 기법은 남편 윤후의 영향으로 형성된 것이었다. 동양화의 여러 필법에 정통한 윤후가 서양화에 접목시킬 수 있도록 임영숙에게 가르쳐주었던 것이다. 선만으로 간결하게 완성된 누드의 여백에 꽃이나 돌, 곤충이나 작은 동물들을 역시 간결한 선만으로 그려 넣으면 그림이 마무리되었다. 이러한 소재들의 표현이나 배치 또한 절묘해서 그림의 품격을 한층 높이는 데 도움을 주었다.
물론 이렇게 제작 방법을 나열하는 것으로 임영숙 그림의 비밀을 완전히 드러냈다 하기는 어렵다. 임영숙의 그림에서 눈에 보이는 형상은 단지 안내 표지판일 뿐이었다. 그녀는 자신의 그림을 보는 사람들이 그 안내 표지판을 따라 자기가 궁극적으로 말하고자 하는 세계로 들어오기를 바랐다. 그것이 바로 여성의 신체를 통한 창조주와의 교감, 그리고 이 세상 진리와의 교감이었다.
화집의 삼분의 일 정도까지 본 임영숙은 무슨 이유에서인지 더 이상 화집을 넘기지 못했다. 양누리는 임영숙의 눈에 눈물이 맺혀 있는 것을 보았다.
눈에 아슬아슬하게 고여 있던 눈물이 결국 뺨을 타고 흘러내리기 시작했다. 임영숙은 손수건을 꺼내 흐르는 눈물을 닦았다.
임영숙은 계속 가벼운 헛기침을 하며 복받쳐 오르는 슬픔을 간신히 가라앉혔다.
임영숙의 눈에서 또다시 눈물이 흘러내렸다. 양누리는 박길용 관장의 자살에 직간접적으로 연관된 사람들, 자살 현장을 발견한 자신을 포함해 김준기, 임영숙, 그리고 학예 연구실의 세 사람 모두에게 지금까지 슬퍼하고 울 시간조차 없었다는 것을 알고 있었다. 마치 부상을 당하고도 경기가 끝나기 전까지 죽을힘을 다해 뛰어야 하는 운동선수처럼, 미술관의 상황이 어느 정도 정리되고 안정될 때까지 모든 것을 감추고 오히려 더 열심히 일해야 했다. 하지만 경기가 끝나면 비로소 아픔을 느끼는 운동선수와 마찬가지로, 미술관이 정상 궤도에 오르는 어느 순간 모든 사람들이 박길용 관장의 큰 빈자리에 슬퍼할 것이 분명했다.
양누리는 임영숙이 실컷 울 수 있도록 아무 말도 하지 않고 앉아 있었다. 임영숙의 말대로 시간이 흐르면서 이제 긴장이 풀리고 정신이 드는 것인지도 몰랐다. 한동안 그 모습을 지켜보던 양누리의 눈에서도 어느새 눈물이 흘러내리기 시작했다.
10
두 남자가 옆에서 부축해주기는 했지만 가파른 계단이었다. 오진환은 자신의 감각에 의지해 조심스럽게 계단을 내려가야 했다. 얼마 후 두 남자가 오진환을 세웠다. 거칠고 날카로운 금속성 소음이 들렸다. 두려움에 신경이 머리끝까지 곤두서는 기분이었다. 오진환은 딱딱한 의자에 앉혀졌다.
거의 하루 가까이 눈에 두르고 있던 검은색 스카프가 벗겨졌다. 환한 불빛 속에서 오진환은 한동안 눈을 뜰 수가 없었다. 제법 긴 시간이 지난 후에야 눈앞에 펼쳐진 모습들이 시야에 들어왔다.
삼십대 후반으로 보이는 한 남자가 건너편 의자에 앉아 있었다. 자신을 이곳으로 끌고 온 덩치 큰 젊은 남자들에 비하면 몸은 호리호리했지만 인상은 매우 날카로웠다. 그가 이곳의 책임자임이 분명해 보였다.
두 남자 중 키가 큰 쪽이 다가와 오진환의 몸을 묶고 있던 줄을 풀어주었다.
남자가 담배를 한 대 주며 말했다.
남자는 담뱃불을 붙이며 말했다. 느릿느릿 나지막이 이어지는 남자의 목소리는 긴장감을 한층 증폭시켰다.
남자는 아무 말 없이 오진환을 빤히 쳐다보며 담배를 피우기 시작했다. 남자의 눈매가 너무 날카로워 얼굴을 제대로 쳐다보기도 두려웠다. 상대를 한순간에 제압하는 그 분위기는 공포감마저 유발했다. 오진환은 눈을 한 번 감았다 떴다. 침착하자고 다짐했다. 숨을 멈추었다 내쉬자 마음이 안정되었다. 그때부터 오진환의 기자 본능이 발휘되었다.
오진환은 기자 특유의 냉철한 감각을 바탕으로 자신이 있는 곳의 특징을 분석했다. 짓다가 만 물류 창고같이 허름하고 휑한 분위기였지만 생활하기에 충분한 살림살이들이 갖춰져 있었다. 무엇보다 눈에 띈 것은 한쪽 구석에 옆으로 포개져 정리돼 있는 유화들이었다. 대충 눈으로 파악할 수 있는 것만 세어도 최소한 백 점이 넘었다. 그 그림들을 본 순간 오진환은 자신이 납치된 장소와 납치된 이유를 짐작할 수 있었다.
남자는 담뱃불을 발로 거칠게 비벼 끄며 말했다.
남자가 말을 끊으며 짜증 섞인 목소리로 말했다.
남자가 소리를 지르자 오진환의 자료 파일이 재빨리 남자 앞에 놓였다. 남자는 그 파일을 오진환 앞에 던졌다.
말을 마친 남자는 거의 폭소에 가까운 웃음을 터뜨렸다. 상대는 오진환의 말에 전혀 동요하지 않았다. 그렇다면……. 오진환은 얼굴에 피가 잔뜩 몰리는 느낌이었다.
남자는 곧 정색을 하고 말을 이었다.
오진환은 이를 악물었다. 그러고는 침묵을 지켰다.
남자가 오진환을 보며 한숨을 쉬었다.
남자가 외치자 수하의 두 남자가 바삐 움직였다. 한쪽 구석에 있는 문을 열고 들어갔던 키 작은 남자가 잠시 후 한 사람을 데리고 나왔다. 그를 본 오진환은 하마터면 뒤로 넘어갈 뻔했다. 몰라보게 수척해지기는 했지만 그 사람은 오진환이 잘 아는 사람이었다.
변재범과 나영호, 그리고 양누리는 정로미술관 학예 연구실에서 커피를 마시며 회의를 하고 있었다. 강윤희는 그동안 무리를 한 탓인지 어제 저녁 급성 장염으로 입원해 자리를 비웠다.
변재범은 얼마 남지 않은 커피를 한 번에 들이키며 말했다.
그때였다. 노크도 없이 학예 연구실 문을 급히 열고 임영숙이 들어왔다. 임영숙은 무언가에 놀란 듯 얼굴이 잔뜩 상기되어 있었다. 그 모습에 변재범과 나영호, 그리고 양누리까지 동시에 자리에서 일어났다.
임영숙은 아무 말 없이 회의 테이블로 와 앉았다. 그리고 가방에서 어제 양누리가 전해준 화집을 꺼내 테이블에 올려놓았다.
손으로 얼굴에 바람을 부치던 임영숙은 화집 군데군데 꽂아 놓은 포스트잇을 가리키며 말했다.
잔뜩 당황한 나영호가 서둘러 포스트잇으로 표시된 곳을 펼치며 물었다.
양누리는 자리에서 일어나 물을 한 컵 들고 왔다. 양누리가 가져온 물을 건네받은 임영숙은 단숨에 잔을 비웠다. 양누리는 변재범과 나영호 뒤에 서서 두 사람과 함께 임영숙이 표시해놓은 곳을 보았다.
임영숙은 총 일곱 점의 그림에 표시를 해놓았다. 나영호가 화집의 페이지를 차례로 넘길 때마다 변재범과 양누리는 그림들을 상세히 살펴보았다.
서너 차례 반복해서 보아도 알 수 없자 변재범이 답답하다는 듯 혼잣말로 중얼거렸다. 그때였다. 양누리가 깜짝 놀라 소리를 지르더니 이내 고개를 흔들며 손으로 입을 막았다.
양누리는 당황해 말까지 더듬으며 임영숙의 얼굴을 보았다.
양누리는 그림 하나를 떨리는 손가락으로 가리키며 말했다.
양누리가 가리키는 곳은 임영숙이 그린 누드의 엉덩이 부분이었다. 그곳에는 작은 점이 찍혀 있었다.
변재범과 나영호는 채 말을 끝내지 못했다. 변재범의 얼굴에서 순식간에 핏기가 사라져 창백해졌을 지경이었다.
세 사람이 놀라는 모습을 본 임영숙은 오히려 차분해진 듯 침착하게 말을 이었다.
임영숙은 일곱 점의 그림이 있는 페이지를 한 장씩 넘기며 말했다.
아무 말도 못하고 문제의 그림들만 멍하니 보고 있던 나영호가 떨리는 목소리로 말했다.
평소의 모습을 되찾은 변재범이 양누리를 보며 말했다. 양누리는 책상에서 노트와 펜을 들고 왔다.
임영숙의 어조가 높아졌다.
나영호는 급히 학예 연구실 한쪽 구석에 화집을 쌓아둔 곳으로 가 몇 권을 확인했다.
나영호는 망연자실한 표정으로 회의 테이블로 돌아왔다.
양누리가 변재범과 나영호를 번갈아 쳐다보며 말했다. 네 사람은 급히 이 층으로 내려갔다. 그곳에서 <누드 #8>과 <누드 #17>을 확인했다. 이 층 전시실에 나란히 걸려 있는 그 그림에는 점이 찍혀 있지 않았다. 네 사람은 그림 앞에서 한동안 어리둥절한 표정만 짓고 있었다. 변재범의 표정이 심상치 않았다. 양누리가 변재범에게 말을 걸었다.
임영숙이 고개를 저으며 말했다. 하지만 변재범과 나영호는 그림만 뚫어지게 쳐다볼 뿐 대꾸하지 않았다.
양누리가 임영숙을 보며 조심스럽게 물었다.
임영숙은 단호하게 말했다.
양누리는 화집 속에 실린 문제의 그림들을 가리키며 말했다.
침묵을 지키고 있던 변재범이 마침내 입을 열었다.
양누리의 질문에 임영숙은 어처구니없다는 표정을 지었다.
변재범이 말했다. 지금으로서는 그의 말에 동의하지 않을 도리가 없었다. 네 사람은 다시 학예 연구실로 갔다.
변재범은 학예 연구실에 올라오자마자 양누리에게 말했다. 목소리로 보아 그는 이제 냉정을 되찾은 듯했다.
양누리가 탕비실에서 물 세 잔을 들고 나와 회의 테이블에 놓았다. 나영호는 곧바로 물을 마시려고 컵을 들었다. 그런데 물을 마시려는 순간 컵이 손에서 힘없이 빠져 바닥에 떨어졌다.
양누리는 다시 탕비실로 가 대걸레와 쓰레받기를 들고 나왔다. 깨진 유리컵을 쓰레받기에 담고 엎질러진 물을 닦았다.
임영숙이 나영호를 보며 말했다.
곰곰 생각하는 표정을 짓고 있던 변재범이 말했다.
나영호가 책상 위에 놓여 있던 작품 소장 파일을 들고 오자 지시가 이어졌다.
옆에서 변재범의 이야기를 듣고 있던 임영숙이 조심스럽게 입을 열었다.
말을 하는 변재범의 얼굴이 잔뜩 찌푸려져 있었다.
양누리의 말에 고개를 끄덕인 변재범이 최종적으로 상황을 정리했다.
변재범과 나영호, 그리고 임영숙은 동시에 자리에서 일어났다. 그 순간 양누리의 머리에 새로운 느낌이 떠올랐다. 양누리는 그림 속의 그 점을 어디선가 이미 본 적이 있다는 것을 깨달았다. 양누리는 기시감의 원인을 분석했다.
양누리의 머릿속에 엉뚱하게도 '베네치아 파 회화전' 세미나 때 발표한 그 논문이 떠올랐다. 점처럼 보이는 그 작은 용. 하지만 생각에 몰두할 수 있는 상황이 아니었다. 양누리는 서둘러 움직이는 변재범과 나영호를 따라 급히 밖으로 나갔다.
11
변재범과 양누리가 탄 차 안에는 무거운 침묵이 흘렀다. 대치동 조민희 여사의 집과 분당 미인 화장품 사장실, 그리고 성남 유인식 사장 집에 걸려 있는 그림을 확인한 결과, 대치동과 분당에 있는 임영숙의 그림에서 화집에 있는 것처럼 누드화 엉덩이에 점이 찍혀 있는 것을 발견했다. 청운동 김요셉 회장 집과 파주 청록 파라다이스 호텔로 간 나영호로부터도 연락이 왔다. 청록 파라다이스 호텔 로비에 문제의 그림이 걸려 있다는 것이었다.
양누리는 그림도 그림이었지만 변재범의 반응에 신경이 쓰였다. 업무를 할 때 항상 냉철하고 신중한 모습을 보여주던 변재범이 오늘은 당황하는 기색이 역력했다. 양누리가 정로미술관에 들어온 뒤 처음 보는 모습이었다. 양누리가 무거운 표정으로 운전을 하고 있는 변재범의 얼굴을 살피며 말했다.
변재범은 아무 말도 하지 않았다. 잠시 후 양누리가 다시 조심스럽게 입을 열었다.
양누리는 말을 쉽게 꺼내지 못하고 머뭇거렸다. 양누리는 임영숙 누드화의 엉덩이에 점이 찍혀 있는 것을 보고 자연스럽게 「템페스타의 용」이라는 논문을 떠올렸다. 자살하던 날 박길용 관장의 행적으로 보건대 그 논문이 임영숙 누드화의 점을 설명하기 위한 시발점이 되어야 했다. 하지만 괜한 말을 꺼냈다 변재범으로부터 책망만 들을까봐 잠시 망설였다. 그래도 지금 시점에는 책망을 들을 때 듣더라도 털어놓는 것이 좋을 듯했다. 양누리는 그날 김준기와 박길용 관장 사이에 있었던 이상한 일과 대화 내용, 그리고 그 일에 대해 그동안 김준기와 양누리가 생각했던 내용을 말해주었다.
양누리의 이야기를 다 들은 변재범은 어이가 없다는 듯 피식 웃었다.
변재범은 격앙된 목소리로 말했다.
변재범은 양누리를 날카롭게 나무랐다.
변재범은 답답하다는 듯 말했다.
아니었다. 양누리는 조금도 당황하지 않았다. 진짜 당황하고 있는 것은 양누리가 아니라 변재범이었다.
<주석>유화를 그린 후, 물감의 착색력을 높이고 그림 표면을 보호하기 위해 하는 마감 처리법.
변재범은 단호하고 강한 어조로 말했다.
변재범은 마치 더 이상 이야기를 듣고 싶지 않다는 듯 딱 잘라 말했다.
양누리는 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 아니, 할 수가 없었다. 변재범은 평소와 달라도 너무 달랐다. 별일도 아닌 것에 신경질적인 반응을 보이고 있었다. 양누리는 의자에 깊이 몸을 묻은 뒤 눈을 감았다.
자정을 넘긴 시각에 양누리로부터 전화가 걸려왔다. 김준기는 다소 흥분한 목소리로 말하는 양누리의 이야기를 담담하게 들었다. 김준기는 전화를 받으면서 자신이 갖고 있던 임영숙의 화집을 펼쳐 문제의 그림들을 확인해보았다. 양누리의 말은 모두 사실이었다. 어처구니가 없었다. 그것은 언뜻 보면 길을 가다 가끔 발견하는 광고판의 짓궂은 낙서처럼 보이기도 하고, 어떻게 보면 '뒤샹의 모나리자'를 떠올리게 했다. 하지만 자세히 들여다보면 그게 아니었다. 장난이나 유머의 수준이 아니라 너무나 악질적이었다. 엉덩이에 찍은 그 작은 점 하나가 그림을 완전히 망치고 있었다.
하지만 중요한 것은 양누리의 말대로 그 그림을 대하는 변재범 실장의 태도였다. 문제의 그림들을 정밀하게 조사하지 않고 모두 소각해버릴 것이라는 이야기는 너무나 비상식적이었다.
김준기는 변재범에게 화집에 대해 자세히 이야기한 것을 후회하는 양누리를 안심시켰다.
양누리의 그 물음에는 김준기도 쉽게 대답할 수 없었다. 지금으로서는 알 수 없는 일이었다. 하지만 김준기는 그동안 안개가 낀 듯 희미하게 보였던 상황이 비로소 지향점을 찾았음을 감지했다. 양누리의 발견대로 임영숙 누드화의 점과 <템페스타>의 용은 밀접한 유사성이 있어 보였다. 그 유사성은 놀랍게도 박길용 관장이 자신에게 건네준 화집을 둘러싼 그동안의 의문점들을 순식간에 봉합시키는 연결고리가 되었다.
김준기는 박길용 관장이 자신에게 화집을 준 이유는 문제의 임영숙 그림에 대한 이야기를 하기 위해서라고 생각했다. 박길용 관장은 김준기가 <템페스타>에 관심을 갖도록 유도했던 것이다. 그러나 그 메시지는 미술관의 다른 사람이 알아서는 안 되는 것이기도 했다. 그동안 풀이는커녕 문제가 무엇인지조차 알 수 없었던 답답한 상황에서 벗어나는 느낌이었다. 이제 문제가 무엇인지는 충분히 짐작이 되었다.
전화를 끊은 김준기는 자리에서 일어나 창문을 다 열었다. 신선한 바람이 작업실 안으로 들어왔다. 김준기는 테이블로 가 임영숙의 화집을 다시 펼쳐보기 시작했다.
12
김준기는 화집을 보며 양누리가 이야기한 문제의 그림들과 <템페스타>가 있는 부분을 접었다. 그런 다음 다운받은 논문을 다시 읽기 시작했다. 이미 읽은 논문이었지만 이제부터는 정로미술관에서 벌어진 상황과 임영숙 화집의 문제의 그림들을 생각하며 세밀하게 읽어야 했다.
현재 베네치아의 갤러리아 델 아카데미아에 있는 조르조 다 카스텔프랑코Giorgio da Castelfranco, 일명 조르조네Giorgione(1478?∼1510)의 <템페스타>는 조르조네의 원작으로 추정되는 몇 안 되는 작품 가운데 대부분의 학자들이 확실하게 그의 작품이라고 판단하는 유일한 그림이다. 1505년부터 1510년 사이에 그려진 것으로 추정되는 <템페스타>가 끊임없는 논란을 일으키며 많은 사람들의 주목을 받는 이유는 다음의 두 가지이다.
하나는 당시로서는 혁명적이라고 할 수 있는 형식적 특성에 있다. <템페스타>에서 조르조네는 동시대의 작가들이 흔히 하듯이, 풀잎과 나뭇잎들을 하나하나 세부적으로 처리하기보다는 마치 19세기 인상파 화가들같이 아주 작은 붓 터치로 순간적인 자연의 모습을 전달해주고 있다. 또한 르네상스 시대의 회화로서는 드물게, 반짝이는 광선과 질감의 효과에 따라 다양하게 변하는 색채를 통해 화면을 구성하는 요소들, 즉 인물과 풍경, 공기, 빛, 건축물을 유기적으로 통일시킴과 동시에 시적으로 조화시켜 마치 자연의 대합주를 보는 듯한 신비롭고 몽환적인 세계를 창조했다. 이처럼 시대를 앞서간 천재성 때문에 바사리조차 조르조네의 작품이 어디서부터 나온 그림인지 도저히 알 수 없고 그처럼 그림을 그리는 화가를 찾을 수도 없다고 말할 정도였다.
<주석>조르조 바사리Georgio Vasari(1511∼1574) : 이탈리아 르네상스 시대 화가, 건축가, 문필가. 미켈란젤로와 안드레나 델 사르트로부터 예술 수업을 받았지만, 지금까지 그를 기억하게 하는 것은 1550년 그가 쓴 『르네상스 미술가 평전』이다. 13세기부터 16세기 바사리가 살았던 시기까지 르네상스 시대 예술가들의 인간성과 작품에 대해 적은 이 책은 르네상스 시대 미술을 연구하는 데 결정적인 자료들을 제공해준다.
또 다른 하나는 <템페스타>의 주제와 관련되어 있다. 르네상스 시대의 회화 관습으로는 신화, 종교, 역사적인 이야기를 일정한 기본 형식에 맞추어 배열하고 구성해 보는 사람들이 그 주제를 알 수 있게 한 것이 보통인데, <템페스타>에서는 그 점이 너무나 모호하다.
<템페스타>를 보면, 이 그림을 구성하고 있는 요소가 여인과 아기, 청년, 그리고 폭풍우라는 것을 알게 된다. 이들은 서로 고립되어 있으나 전체적으로 삼각형 구도를 이루고 있으며, 청년과 여인의 관계는 청년의 시선으로 연결되어 있다. 그런데 건물을 훤히 밝힐 정도로 번개가 치고 폭풍우가 쏟아지는 날씨임에도 전혀 개의치 않고 태연하게 있는 이들은 누구인가? 시선을 마주치지 않고 독자적으로 서 있는 이 인물들은 어떤 관계이며, 왜 이런 궂은 날씨에 숲 속에 있는 것일까? 또 아기에게 젖을 물리고 있는 여인은 왜 거의 나신으로 있는가?
이 문제를 놓고 수 세기 동안 많은 사람들의 다양한 의견과 추측이 있었다. 그 내용들만으로 두툼한 책 한 권을 만들 정도이니, 그 논쟁의 강도를 짐작하고도 남음이 있다.
김준기는 화집에 실려 있는 조르조네의 <템페스타>를 다시 한 번 꼼꼼히 살펴보았다. 보면 볼수록 알 수 없는 그림이라는 생각이 들었다. 논란이 이는 것도 무리가 아니었다. 김준기는 논문을 계속 읽어나갔다.
<템페스타>에 대한 의견은 크게 두 가지로 나뉜다.
하나는 <템페스타>가 특정 주제를 그린 것이 아니라 순수한 풍경화라는 것으로, 리오넬로 벤투리Lionello Venturi, 크레이턴 길버트Creighton Gilbert, 프레더릭 하트Frederick Hartt, 루트비히 발다스Ludwig Baldass 같은 학자들의 입장이다.
길버트는 <템페스타>의 천재성은 인물들로 함축되는 이야기가 아니라 화면의 조형적 처리에 있으며, 따라서 작품에서 상징적 의미를 찾는 것은 무의미하다고 했다. <템페스타>라는 모호한 제목도 이 작품이 단순히 폭풍우가 치는 풍경을 묘사한 것이기 때문에 실은 매우 적절한 것일 수 있다고 주장했다. (……) 벤투리는 <템페스타>를 '풍경 속의 인물화'가 아니라 '인물이 있는 풍경'이라고 하면서, 조르조네가 이 그림에서 베네치아의 전형적인 폭풍우 치는 날씨를 묘사하고 있고, 그 배경의 도시도 조르조네가 출생한 카스텔프랑코 시의 모습을 재현한 것이라고 주장했다.
김준기는 이 부분에서 고개를 갸우뚱했다. 왜냐하면 서양에서는 이때까지만 해도, 풍경은 인물화의 배경 역할만 했을 뿐 그 자체로 주제가 되지 못했다. 풍경 그 자체가 주제가 되는 순수한 풍경화라는 장르가 본격적으로 등장한 것은 르네상스 시대를 지나 17세기, 렘브란트나 루벤스가 활약한 네덜란드 파와 플랑드르 파 회화 이후였다.
다른 하나는 <템페스타>는 특정 주제를 회화로 표현했다는 주장이다. 이러한 주장들은 매우 복잡하고 다양한 양상을 보인다. (……) 비크호프Wickhoff는 1895년에 발표한 논문에서 <템페스타>는 스타티우스Statius의 열두 권으로 이루어진 서사시 「테바이스Thebais」를 조르조네가 자유롭게 해석하여 그린 것이라고 했다. 비크호프는 <템페스타>가 「테바이스」의 다음 대목을 묘사했다고 했다.
그리고 <템페스타> 좌측, 청년 옆에 있는 두 개의 부러진 기둥은 아르고스와 렘노스의 몰락을 나타내고, 번개는 올림피아 신들의 노여움의 표시라고 주장했다.
하지만 이 주장에는 무리가 있는 듯 보인다. <템페스타> 좌측에 있는 청년이 장군의 복장을 갖추고 있지 않을 뿐더러 너무 한가롭게 서 있고, 여인은 남자의 존재를 의식하지 않고 있다는 점, 무엇보다 땅이 가뭄에 메마르지 않고 젖어 있다는 점 등이 의문점으로 제시된다.
페리구토Ferriguto는 <템페스타>가 자연의 힘에 대한 우의화寓意畵라고 했다. 그는 조르조네가 아리스토텔레스의 '자연의 4요소'에 관한 주제에서 영향을 받았다고 주장했다. <템페스타>에서 수직으로 서 있는 청년은 강한 체력을 나타내며 불과 대기를 상징하고, 여인과 아기는 둥근 몸과 부드러운 피부로 감각적인 세계를 나타내면서 물, 대지, 모성, 결실을 상징한다는 것이다. 하늘의 천둥과 번개는 대지에 내려와 자연의 4요소를 통합하는 것이다. 그리하여 <템페스타>는 인간과 자연의 수수께끼 같은, 그러나 조화로운 융합을 회화적 서정시로 구현한 것이라고 설명했다.
아리스토텔레스의 저서가 1480년 베네치아에서 번역되었고, 그 영향이 적지 않았다는 것을 고려하면 페리구토의 주장이 설득력이 없는 것은 아니지만…….
논문의 몇몇 부분은 쉽게 이해가 되지 않았다. 김준기는 화집에 실린 <템페스타>를 반복해서 봐가며 글을 읽거나 인터넷을 뒤져 용어들을 확인하고 그중 일부는 여백에 적어가면서 논문을 읽어야 했다.
그런데 이러한 논쟁들을 모두 잠재울 만한 학설이 발표되어 주목을 끈다. 이 학설이 <템페스타>를 둘러싼 의문들을 모두, 완전히 푼다고 보기에는 무리가 있겠지만 그 어느 학설보다 핵심에 가장 가까이 접근한 것처럼 보인다. 다름 아닌 낸시 톰슨 드 그루몬드Nancy Thomson de Grummond의 주장이다. 그루몬드는 기본적으로 <템페스타>를 종교화로 보았다. 그루몬드는 <템페스타>의 주제를 비잔틴의 순교 성인인 성 테오도르St. Theodore가 용으로부터 그의 어머니를 구출하는 이야기로 보았는데, 그 근거를 당시 베네치아 시와 성 테오도르의 특수한 관계에서 찾았다.
성 테오도르는 6세기경부터 베네치아의 수호성인으로 추앙되어왔으나 9세기에 성 마르코의 시신이 베네치아로 옮겨지면서 성 마르코가 수호성인으로 대치되었다. 하지만 12세기에 성 테오도르 경배 사상이 다시 부활하기 시작했고, 1506년경에는 성인의 성골聖骨을 모신 산 살바토레 교회가 돔과 정십자가 형태로 지어지기 시작했으며, 성 테오도르를 주제로 한 몇 개의 종교화도 위촉되었다.
그루몬드는 조르조네가 성 테오도르에 관한 두 가지 전설을 뒤섞고 있다고 했다.
하나는 장군 성 테오도르에 관한 전설로, 성 테오도르가 그리스도의 부름을 받고 깨어나 소아시아에 있는 그리스도교 도시 유카이타Euchaita에 가서, 매년 인간 제물을 요구하며 그곳의 시민들을 괴롭히는 용을 죽인다는 이야기이다. 성 테오도르가 용을 무찌르기 위해 도시에 다다랐을 때, 그는 이집트에서 온 집시이자 그리스도교 인인 한 미망인의 아들이 나무에 묶여 용에게 바쳐진 것을 봤다. 미망인은 성 테오도르에게 자신의 아들을 구해달라고 애원하고, 성 테오도르는 그리스도의 이름으로 용을 불러내 창으로 찔러 죽였다는 것이다.
다른 하나는, 신병 성 테오도르에 관한 전설로, 성 테오도르의 어머니는 아들의 말에게 물을 주기 위해 샘을 찾아갔다가 그곳을 지키고 있던 용에게 붙들리고 말았다, 그 이야기를 들은 성 테오도르가 그곳을 찾아가 어머니를 지키고 있던 뱀을 죽이고, 두 명의 아이와 사슴을 잡아오던 용을 칼로 베어버렸다는 이야기이다.
그루몬드는 <템페스타>에 어머니를 구출하는 신병 성 테오도르 이야기와 유카이타의 시민을 위해 용을 죽이는 장군 성 테오도르 이야기의 몇 가지 요소가 복합되어 있다고 주장했다. 장군 성 테오도르 전설의 요소로는, 배경 도시가 유카이타의 모습이고, 그림 왼편의 청년이 창을 들고 있는 군인이라고 볼 수 있다는 점을 들 수 있다. 신병 성 테오도르 전설의 요소로는 어머니가 용에게 붙잡힌 상태를 나타내기 위해 누드로 그린 것과 청년의 복장이 군인의 복장이라는 점을 들 수 있다. 특히 이와 같은 점은 성 테오도르 전설을 주제로 한 몇 점의 작품에서 동일한 양상으로 보여 그 신빙성을 뒷받침해준다. 또한 성 테오도르가 폭풍의 수호성인이고 기후를 관장했으며, 전쟁터에서 폭풍을 일으켜 싸움에서 이기기도 했다는 근거들은 이 그림의 제목 <템페스타>와 연관된다.
김준기는 인터넷에서 성 테오도르 전설에 대한 내용을 검색했다. 몇 가지 내용을 확인한 후, 다시 논문을 읽어나갔다.
그런데 여기서 놀랄 만한 점은, 조르조네가 이러한 주제를 너무나도 교묘하게 위장하여 표현했다는 점이다. 사실 이러한 특징 때문에 <템페스타>가 오랫동안 논쟁의 대상이 되었는지도 모른다. 가장 주목할 만한 것은 배경 건물에, 눈에 보일 듯 말 듯 작은 점처럼 그려져 있는 용龍이다. 용은 성 테오도르 전설의 주요한 요소임에도 <템페스타>의 용은 너무 작아 점을 찍어놓은 것처럼 보여 어지간한 관심과 집중 없이는 발견하기 힘들고, 원화도 아닌 사진 자료를 통해서는 거의 발견할 수 없다. 조르조네, 이 천재 화가의 짓궂은 천재성에 감탄을 해야 할지, 수준 높은 알레고리 정도로 생각해야 할지 난감한 부분이다.
(……) 배경 도시인 유카이타에서 지붕이 돔 형태인 건물은 성 테오도르 교회를 나타내는데, 그 교회 그림 옆, <템페스타>에서 보는 사람의 시선을 배경이 되는 건물들이 이루는 원근법의 소실점으로 자연스럽게 수렴시키고, <템페스타>의 두 인물과 삼각 구도를 이루는 꼭지점에 위치한 바로 그 건물에 작게 그려진 용은 <템페스타>의 주제가 성 테오도르 전설과 관련 있음을 결정적으로 말해준다. 더 나아가 그것은 그림의 의미를 완전하게 짜주며, <템페스타>를 둘러싼 기존의 의문들을 푸는, 하나의 상징적인 열쇠 역할을 한다고까지 할 수 있다.
김준기는 다시 화집에 있는 <템페스타> 도판을 보았다. 그리고는 작은 점처럼 그려져 있는 용 부분을 연필로 표시했다.
나는 그루몬드의 주장이 지금까지 나온 여러 학설들 가운데 가장 논리정연하고 설득력 있으며, <템페스타>를 둘러싼 의문을 대부분 해결하고 있다고 보고 그 의견을 지지한다. 그러나 나는 미술품 복원학을 공부하는 입장에서 그루몬드의 주장에 한 가지 이론을 덧붙이고자 한다.
많은 사람들은 <템페스타>가 처음부터 지금의 형태로 그려진 것이라고 생각하지만 처음 조르조네는 조금 다른 그림을 그렸다. <템페스타>뿐 아니라 우리가 익히 알고 있는 수많은 명화들도 그림 속으로 들어가는 엑스선 촬영을 해보면 처음에는 지금 보는 형태와는 다른 그림을 그렸다는 것을 알 수 있다. <템페스타>를 둘러싼 표면적인 논쟁이 워낙 뜨거웠기 때문에 <템페스타>의 엑스선 촬영 검사 결과는 잘 알려져 있지 않다. 1939년 안토니오 모라시Antonio Morassi에 의해 시도된 엑스선 촬영 결과 왼쪽, 현재 청년이 서 있는 자리에 원래는 목욕하는 여인이 그려져 있었다. 당시 화가로서는 특이하게도 드로잉을 하지 않고 직접 색채만으로 그림을 그린 조르조네는 그 후, 이 여인의 목욕 장면 위에 청년의 그림을 그렸던 것이다. 이러한 엑스선 촬영 결과를 바탕으로 그루몬드의 주장을 다시 살펴보면, 조르조네가 원래는 성 테오도르의 어머니가 용에게 붙잡히기 직전의 모습을 그리려고 했지만 나중에 잡힌 후의 모습으로 바꾼 것이라고 해석할 수 있다. 이처럼 과학적인 분석을 통해 작품 해석을 더욱 정교하고 풍부하게 이끌어낼 수 있다.
<주석>엑스선 촬영은 오랜 세월을 거치면서 심하게 녹이 슬어 내부의 형태나 문양을 확인할 수 없는 금속 유물이나 심하게 훼손된 그림, 특히 패널화나 캔버스에 그린 유화의 밑그림이나 구조를 파악하기 위해 유용하게 사용하는 방법이다. 엑스선 촬영을 하면 원 형태나 문양, 또는 그림의 모습을 파악할 수 있는데, 이를 통해 문화재나 미술품을 원래의 모습에 가깝게 복원할 수 있다.
한편…….
이후 논문은 조르조네의 다른 그림들에 대한 몇 가지 이야기를 더 하면서 끝을 맺었다. 김준기는 화집을 덮고 시계를 보았다. 새벽 두 시였다.
그리 길지 않은 논문이었지만 미술 사전도 찾아보고 인터넷도 검색해가면서 살펴보느라 읽는 데 한 시간 가까이 걸린 셈이었다. 김준기는 손으로 가볍게 눈을 비볐다. 밤늦은 시각이라 피곤했는지 연신 하품이 나왔다. 자리에서 일어나 간단한 체조를 하면서 기운을 차리려 애를 썼다. 조금 정신이 들자 이번에는 임영숙 화집에 있는 문제의 그림들을 살펴보기 시작했다.
탕탕탕, 작업실 문을 두드리는 소리가 들렸다. 문을 열어보니 양누리였다.
양누리는 작업실 테이블로 가면서 말했다.
김준기는 커피를 타서 테이블 소파에 앉아 있는 양누리에게 가져다주었다. 그리고는 책상에서 임영숙의 화집을 들고 와 앉았다.
양누리는 커피를 마시며 물었다.
김준기는 문제의 그림 가운데 <누드 #25>를 펼쳤다.
양누리는 다른 문제의 그림들을 넘겨보며 말했다.
김준기는 난감하다는 표정으로 말했다.
양누리는 김준기가 다운받은 「템페스타의 용」을 집어들더니 군데군데 다시 읽었다. 잠시 후 양누리가 물었다.
'그렇게 어렵게만 생각할 필요는 없네. 그림을 보는 사람들은 그림이 어렵다고 생각하지만 정작 화가는 그렇게 생각하지 않은 경우가 많지. 알고 보면 예술 작품의 비밀은 작품 속에 들어 있는 경우가 많아.'
김준기는 임영숙의 그림이 어렵다고 하자 그것에 대해 박길용 관장이 했던 말을 다시 한 번 떠올렸다. 그는 무엇인가 생각났다는 듯 급히 고개를 들고 말했다.
김준기는 소파에 몸을 파묻고 눈을 감았다. 양누리는 냉장고로 갔다. 냉장고에서 주스 두 병을 꺼내 다시 테이블로 가 김준기에게 한 병을 건넸다.
김준기는 어느 한 지점에서 주저앉은 생각의 도로가 어느 정도 연결됐고 이젠 그것이 어딘가로 수렴되어가고 있음을 알았다. 하지만 그것이 수렴되어가는 목적지가 너무나 불안정했다. 생각이 복잡하고 많아 이쪽저쪽으로 계속 바뀌고 있었다. 양누리의 말대로, 또 박길용 관장이 했던 말대로 쉽게 생각해야 했다. 그렇지만 이런 상황에서 쉽게 생각하는 것이 가장 '어려운 일'임을 알기에 더욱 난감했다.
오컴의 면도날! 순간, 오컴의 면도날이 머릿속을 빠르게 스치고 지나갔다.
김준기는 갑자기 정신이 든 것처럼 몸을 일으켰다.
김준기는 화집에서 문제의 그림이 있는 페이지를 펼쳤다.
김준기는 박길용 관장이 한 말을 그대로 반복했다. 양누리는 무슨 말을 하는지 모르겠다는 듯 김준기의 얼굴만 물끄러미 쳐다보았다.
김준기는 문제의 작품을 손가락으로 가리키며 말했다.
양누리는 약간은 놀란 듯한 표정으로 김준기가 가리키는 문제의 작품을 보았다.
김준기는 갑자기 무슨 생각이 났다는 듯 양누리 앞에 놓여 있는 「템페스타의 용」을 집어들었다. 그리고 논문의 후반부를 다시 읽었다.
<템페스타>를 둘러싼 표면적인 논쟁이 워낙 뜨거웠기 때문에 <템페스타>의 엑스선 촬영 검사 결과는 잘 알려져 있지 않다. 1939년 안토니오 모라시Antonio Morassi에 의해 시도된 엑스선 촬영 결과 왼쪽, 현재 청년이 서 있는 자리에 원래는 목욕하는 여인이 그려져 있었다. 당시 화가로서는 특이하게도 드로잉을 하지 않고 직접 색채만으로 그림을 그린 조르조네는 그 후, 이 여인의 목욕 장면 위에 청년의 그림을 그렸던 것이다. 이러한 엑스선 촬영 결과를 바탕으로 그루몬드의 주장을 다시 살펴보면, 조르조네가 원래는 성 테오도르의 어머니가 용에게 붙잡히기 직전의 모습을 그리려고 했지만 나중에 잡힌 후의 모습으로 바꾼 것이라고 해석할 수 있다. 이처럼 과학적인 분석을 통해 작품 해석을 더욱 정교하고 풍부하게 이끌어낼 수 있다.
후반부를 읽으면서, 김준기의 머릿속에서 유난히 떠나지 않는 대목이 있었다.
'이러한 엑스선 촬영 결과를 바탕으로 그루몬드의 주장을 다시 살펴보면, 조르조네가 원래는 성 테오도르의 어머니가 용에게 붙잡히기 직전의 모습을 그리려고 했지만 나중에 잡힌 후의 모습으로 바꾼 것이라고 해석할 수 있다…….'
김준기는 갑자기 고개를 쳐들고 양누리를 보며 말했다.
양누리가 놀란 표정으로 물었다.
김준기는 말을 멈추고 잠시 생각에 잠겼다.
양누리는 팔짱을 낀 채 무언가 골똘히 생각했다.
잠시 후, 양누리가 놀란 표정으로 김준기를 보았다.
양누리는 말을 하고는 아랫입술을 다부지게 물었다.
양누리는 몸을 앞으로 한껏 당기며 물었다.
양누리는 그 말에 약간은 멍한 표정으로 김준기를 바라보았다.
양누리는 김준기의 말이 그제야 이해됐는지 고개를 천천히 끄덕였다.
김준기는 다시 문제의 그림들을 천천히 넘기며 주의 깊게 살펴보았다.
김준기가 자신만만하게 말했다.
양누리는 이제 김준기의 말이 모두 이해된다는 듯 고개를 끄덕이며 말했다.
김준기 역시 박 관장이 임영숙의 그림 속에서 무엇을 발견했는지, 또 미술관 사람들을 놔두고 자신에게 그 그림에 나타난 시그널에 대해 무엇을 이야기하려 했는지 궁금했다. 그것은 지금 상황에서는 짐작조차 되지 않는, 어떠한 추리로도 접근이 불가능한 영역이었다. 하지만 거기에는 박 관장이 자살할 수밖에 없었던 이유와 또 그것을 가까이 있는 미술관 사람들은 물론 지인들에게 말할 수 없었던 이유가 담겨 있음이 분명했다. 또 생각을 비약하면, 거기에는 그동안 정로미술관에서 벌어졌던 의문의 사건들을 해결할 수 있는 결정적인 단서가 담겨 있을 가능성이 컸다.
양누리는 난감하다는 표정을 지으며 말했다.
김준기는 잠시 생각에 잠겼다.
김준기의 눈이 반짝였다.
양누리가 어이없다는 표정으로 말했다.
김준기가 단호하게 말했다.
김준기가 단호한 말투로 재차 강조하며 말하자 양누리는 순간적으로 몸을 움찔했다.
김준기는 테이블 서랍에서 메모지와 볼펜을 꺼냈다.
<주석>72.7×60.6cm의 그림.
김준기는 사이즈를 메모하며 말했다.
양누리는 빈틈없이 전개되는 김준기의 계획을 알겠다는 듯이 고개를 끄덕였다. 하지만 아직 해결되지 않은 중요한 문제가 있었다.
김준기는 임영숙의 화집을 펼쳐 <누드 #10>을 찾았다. 한동안 그림만 뚫어지게 바라보더니, 테이블 서랍에서 칼을 꺼냈다. 그러고는 <누드 #10>이 있는 쪽 전체를 조심스럽게 잘랐다.
김준기와 양누리는 동시에 벽에 걸린 시계를 보았다. 새벽 세 시였다.
13
운전대를 잡은 양누리의 손이 심하게 떨렸다. 손만 떨리는 것이 아니었다. 심장이 심하게 두근거려 숨조차 제대로 쉴 수 없을 정도였다. 양누리는 차를 도로변에 세웠다. 산란해진 마음을 어떻게든 진정시켜야 했다. 숨을 크게 내쉰 뒤 눈을 감았다. 조금 전까지 자신이 했던 모든 일들이 하나하나 머릿속에 떠올랐다.
일은 김준기의 계획대로 진행됐다. 양누리는 김준기와 함께 임영숙의 그림에 대한 '추리'로 밤을 꼬박 새운 뒤, 새벽부터 아침 시간까지는 충무로와 인사동을 돌며 '작업'을 했다. 몸은 피곤했어도, 잔뜩 긴장한 탓인지 정신은 오히려 맑았다. 아침 출근 시간이 조금 지난 시각, 나영호에게 전화를 걸었을 때는 이미 상황이 어느 정도 마무리된 상태였다. 변재범은 무척이나 서둘렀다. 아침 일찍 파주 청록 파라다이스 호텔에 들른 뒤, 양누리와 나영호가 가기로 했던 대치동 조민희 여사 댁에도 들러 그림을 회수해놓은 상황이었다. 나영호는 다른 일이 있으면 미술관으로 출근해도 좋다고 했다. 하지만 그럴 수는 없었다. 양누리는 고집을 부리다시피 해 분당 미인 화장품 사옥으로 갔다.
양누리와 나영호는 비슷한 시각에 도착했다. 소유주인 사장은 해외 출장 중이었다. 나영호는 총무부장에게 그림을 회수해가는 이유를 다소 장황하게 설명했다. 바니시 처리도 다시 하고 액자도 새로 해주겠다는 말을 덧붙였다. 되도록이면 미술관에서 정기적으로 하는 서비스라는 느낌을 주려고 하는 기색이 역력했다. 그림에 대해 문외한인 듯한 총무부장은 별다른 거부감 없이 그림을 떼어가는 것을 허락했다.
나영호는 양누리의 도움을 받아 문제의 그림을 떼어냈다. 두 사람은 두툼한 코너 박스로 액자 모서리를 마감하고 특수 제작된 에어백 속에 넣었다. 일을 거의 마쳤을 때 나영호의 핸드폰이 울렸다.
김준기에게서 온 전화였다. 통화는 좀처럼 끝날 기미가 보이지 않았다. 양누리는 그림을 들고 먼저 주차장으로 가겠다고 손짓했다. 나영호는 얼굴을 잔뜩 찌푸린 채 고개를 끄덕였다. 양누리는 서둘러 지하 주차장으로 내려갔다.
잠시 후 나영호가 내려왔다. 양누리는 걱정스러운 표정으로 물었다.
나영호는 양누리가 차에 기대놓은 그림을 천천히 살펴보았다. 그림을 살펴보던 나영호의 얼굴이 굳어지더니 포장을 조심스럽게 뜯기 시작했다.
나영호는 역시 꼼꼼했다. 그림 액자 하단 오른쪽의 코너 박스가 밖으로 조금 빠져나와 있는 것을 본 것이었다.
나영호가 에어백을 잡고 양누리가 그림을 천천히 잡아 뺐다. 나영호는 에어백이 없는 맨 상태의 그림을 다시 한 번 주의 깊게 확인했다. 그런 뒤 그림 액자 하단에 코너 박스를 단단하게 껴 넣었다. 양누리는 그림을 다시 에어백 안에 넣도록 도왔다. 포장이 모두 끝나자 나영호는 차 뒷문을 열고 그림을 조심스럽게 눕혔다.
나영호가 딱하다는 표정으로 양누리를 보며 말했다. 양누리는 나영호의 차가 시야에서 완전히 사라질 때까지 지켜보다가 재빨리 자신의 차로 돌아왔다.
어느 정도 마음이 가라앉자 양누리는 다시 차를 몰았다. 한 시간여가 지난 후 의정부에 있는 서울 미술품 복원 연구소 정문 앞에 도착했다. 약속대로 김준기가 와 있었다. 김준기는 차에 타면서 다시 한 번 약속을 확인했다.
양누리는 정문을 통과해 본관으로 향했다. 본관 앞에는 유민지가 나와 있었다. 양누리는 차를 세운 후 트렁크를 열었다. 김준기가 그림을 꺼내 포장을 벗겼다.
양누리와 유민지가 앞서갔고, 김준기는 그림을 들고 두 사람의 뒤를 따랐다. 조사실은 일 층에 있었다. 유민지가 김준기에게 그림을 받고 말했다.
김준기는 잠시 망설였다. 하지만 망설이는 시간은 그리 길지 않았다.
양누리는 그림을 보며 걱정스러운 표정을 지었지만 달리 방법이 없다는 것은 잘 알고 있는 터였다.
유민지가 조사실 안으로 들어가자 김준기와 양누리는 로비에 있는 의자에 앉아 결과를 기다렸다. 김준기는 눈을 감고 있었고, 양누리는 끊임없이 핸드폰을 열어 시간을 확인했다.
마침내 조사실의 문이 열리고 유민지가 나왔다. 김준기와 양누리는 자리에서 벌떡 일어났다.
김준기와 양누리가 유민지에게 다가가며 동시에 물었다. 흥분된 듯한 두 사람의 모습과는 반대로 유민지는 침착했다.
조사실은 밖에서 보기보다 훨씬 넓었다. 유리 파티션이 전체를 몇 개의 작은 공간으로 나누고 있었다. 덩치 큰 기계들이 놓여 있는 것만 보면 꼭 공장 같다는 느낌이 들었다. 유민지는 제일 구석으로 두 사람을 안내했다. 그곳에는 몇 개의 크고 작은 모니터와 각종 조작 장치들이 전면을 채운 기계들이 있었다.
유민지는 중앙에 있는 모니터를 손가락으로 가리키며 말했다. 유화의 복잡한 물감 층과 불규칙한 붓 자국이 뒤엉킨 사이로 검은색 바탕에 밝게 떠오른 선들을 볼 수 있었다. 언뜻 보기에는 아무렇게나 그려진 듯했지만 자세히 보면 선들은 물 흐르듯 자연스럽게 이어지면서 하나의 형상을 만들고 있었다. 그것은 누드화였다. 누가 봐도 알 수 있는 임영숙의 누드화였다.
유민지는 처음에는 모니터를 가리켰고 나중에는 엑스선 시티 스캐너를 가리켰다.
예상하지 못했던 결과였다. 유민지의 말대로 임영숙은 먼저 모니터에 나타난 누드를 그렸고, 그것이 마음에 들지 않자 다시 바탕을 칠한 다음 두 사람이 가져온 문제의 그림 속의 누드를 그렸던 것이다. 그것은 특별한 상황이랄 것도 못 됐다. 그림을 그리는 화가에게는 일상적으로 일어나는 일이었다.
양누리는 어깨를 축 늘어뜨렸다. 김준기는 그 자리에 쪼그리고 앉아 손으로 얼굴을 문질렀다. 박길용 관장이 선물로 준 임영숙의 화집과 조르조네의 <템페스타>, 그리고 문제의 그림에서 발견된 점을 놓고 시도한 추리는 그럴듯했지만 결과는 허무했다. 대단한 탐정이라도 된 듯 자신만만하게 추리를 하고, 양누리에게 일생일대의 무리수까지 두게 한 대가치고는 너무도 초라했다. 김준기는 그 순간 자신이 너무나 부끄러웠다.
양누리가 김준기의 어깨를 가볍게 흔들며 말했다. 김준기는 정신을 차리고 일어났다. 충격 탓인지 가벼운 현기증이 일었다.
어처구니없는 상황 앞에서도 양누리는 풀이 죽어 있는 김준기를 위로하는 데 열심이었다. 김준기는 힘들게 고개를 끄덕였다.
유민지는 두 사람을 위로하려는 듯 말을 내뱉었지만 그녀의 표정에서도 당혹감을 읽을 수 있었다. 두 사람이 대꾸하지 않자 유민지가 모니터 옆으로 가며 말을 이었다.
모니터에 떠오른 엑스선 촬영 화상이 프린터로 천천히 출력되어 나오고 있었다. 출력 상태를 살펴본 유민지는 이번에는 엑스선 시티 스캐너로 가 임영숙의 그림을 조심스럽게 꺼내 양누리에게 건네주었다. 김준기는 간신히 기분을 추스른 후 한쪽 구석에 놓여 있는 액자와 캔버스 틀을 챙기기 시작했다. 그때였다. 임영숙의 그림을 건네받은 양누리가 커다란 목소리로 김준기를 불렀다.
상기된 표정의 양누리는 엄지와 검지로 캔버스 끝자락을 만지작거리고 있었다.
김준기는 급히 다가가 양누리와 함께 캔버스 끝자락을 만져 보았다. 그냥 평범한 캔버스였다. 김준기는 별다른 것을 느끼지 못했다.
양누리는 휘둥그레진 눈만 깜빡거릴 뿐 좀처럼 말을 잇지 못했다.
김준기는 도무지 영문을 모르겠다는 듯 어리둥절한 표정만 짓고 있었다. 양누리는 고개를 돌려 프린터를 보았다. 프린터 앞에는 다 출력되어 나온 엑스선 촬영 프린트가 놓여 있었다. 양누리는 프린터 앞으로 가 프린트를 뚫어지게 쳐다보았다. 잠시 후 양누리의 얼굴이 하얗게 변했다.
비슷한 시각, 변재범과 나영호는 종로경찰서에서 김정수를 만나고 있었다. 평소의 두 사람은 별로 닮은 구석이 없었다. 그러나 무겁고 침통한 표정을 지은 지금의 두 사람은 무척이나 닮아 보였다. 김정수가 앞에 앉은 뒤에도 두 사람은 한동안 침묵을 지켰다. 참다못한 김정수가 먼저 입을 열었다.
변재범은 그제야 김정수의 존재를 인지했다는 듯 김정수의 얼굴을 보며 천천히 입을 열었다.
김정수는 아무런 대꾸 없이 고개만 끄덕였다. 변재범은 지금까지의 침묵과는 반대로 함부로 말을 쏟아내기 시작했다.
김정수는 담배를 꺼내 피우기 시작했다. 변재범은 계속 말을 이었다.
지금껏 가만히 듣고만 있던 나영호의 말이었다. 나영호의 말이 끝나자 변재범은 양복 안주머니에서 종이를 꺼내 김정수에게 주었다.
김정수는 조금은 어리둥절한 표정으로 두 사람을 번갈아 쳐다보았다. 김정수는 서둘러 담배를 끄고 변재범이 준 원고를 읽기 시작했다.
오진환 군.
이게 내 마지막 글이 될 걸세. 내 마지막 글이 이런 내용이라는 것이 조금은 슬프네. 이 글이 마지막 원고라는 것을 내가 알고 있다는 사실도 슬플 뿐이고.
몇 개월 전부터 자네가 가짜 그림에 대한 취재를 시작했다는 이야기를 들었을 때 나는 두려웠네. 가짜 골동품 시장의 어두운 세계를 철저하게 파헤친 자네의 능력을 알고 있었으니까. 내 짐작이 맞았어. 자네는 우리 미술관과 관련된 가짜 그림에 대해 거의 끝까지 파헤쳤고, 그 끝에 내가 있다는 것까지 밝혀냈으니까.
자네가 느꼈을 충격, 그 충격을 넘어 느꼈을 배신감과 분노를 짐작하고도 남네. 나에게 변명의 기회가 주어진다면 책 몇 권을 써도 모자랄 정도지만 구차한 변명은 피하겠네. 내게 기회가 있다면 내가 평생을 몸담았던 미술계에 내 보잘것없는 목숨 하나 버려 속죄하는 것뿐일세. 그렇다고 자네 때문에 이런 결단을 내렸다고 생각하지는 말게. 부작용은 지만규와 윤후의 일에서도 일어났지만 최근에 '어떤 일'이 발견된 게 결정적이었네. 쓸데없이 자책하지는 말라는 말을 하려는 것이야.
이렇게 자네에게 글을 쓰는 이유는, 염치없는 부탁을 하나 할 게 있어서이네. 자네가 알아낸 내용들, 아트필드의 입장에서는 특종 중의 특종이겠지만 잡지를 통해 밝히면 안 되네. 이 일은 그런 성격의 것이 아니야. 반드시 경찰에게 가야 하네. 그래야만 제대로 밝혀지고 일이 정확하고 말끔하게 정리될 수 있을 걸세. 힘든 일이겠지만 우리나라 미술계를 생각한다면 그렇게 해주길 진심으로 바라네.
일이 이 지경까지 이르고 보니, 나를 알고 있는 모든 사람들에게 미안한 마음뿐이네. 너무 미안해 솔직하게 모든 것을 밝히고 죗값을 치를까도 생각해보았지만 내가 그럴 위인은 못 되는 것 같네. 그 누구보다 나에게는 가족과 같고 또 그동안 내가 벌인 일 때문에 많은 고생을 한 변 실장과 나 팀장, 강 팀장에게 할 말이 없네. 내가 죽은 다음에 벌어질 일들도 고스란히 그들의 몫일 텐데.
오진환 군, 잘 부탁하네. 그리고 미안하네.
김정수는 박길용 관장의 마지막 글을 서너 번 반복해 읽으면서 변재범과 나영호의 이야기로 순식간에 뒤죽박죽되어버린 머릿속을 정리하려 했다.
김정수는 골치 아프다는 듯 인상을 잔뜩 찌푸렸다.
변재범이 잠시 말을 멈추고 고개를 돌려 나영호를 쳐다보았다. 나영호가 말을 이었다.
김정수가 원고의 내용을 가리키며 물었다.
김정수는 두 사람을 나무라듯 말했다.
변재범이 말을 마치자 나영호가 곧바로 말을 이었다.
김정수는 담배를 끄며 한숨을 내쉬었다.
변재범과 나영호가 번갈아가며 대답했다. 김정수는 의자를 약간 뒤로 물렸다. 김정수는 비록 더디고 모호하기는 했지만 남수영과 함께 나름대로 수사를 진행하고 있었다. 하지만 지금 변재범과 나영호의 말은 그 모든 진행을 한순간에 흔들어놓았다. 그것은 수사를 보완하는 정도가 아니라 완전히 다른 차원에서 접근해야 함을 뜻했다. 더욱이 지금 두 사람의 말대로 박길용 관장이 그 일에 개입되어 있다면 매우 중대하고 심각한 상황이 아닐 수 없었다.
김정수는 좀처럼 겪지 않는 심한 두통을 느꼈다. 아무래도 두 사람에게 당하고 있는 것 같았다. 분명치는 않았지만 형사의 직감이 그렇다고 말하고 있었다. 우선은 생각할 시간이 필요했다.
변재범이 정중하게 사과했다. 그런 다음 두 사람은 자리에서 일어나 천천히 조사실 밖으로 나갔다.
14
양누리의 오피스텔로 가는 차 안에서 두 사람은 아무 말도 하지 않았다. 처음부터 그랬던 것은 아니었다. 궁금증을 참을 수 없었던 김준기의 물음에 양누리의 답변은 한결같았다.
양누리는 그 말을 하고 다시 침묵에 빠져들었다. 김준기는 한번 아니라고 하면 아닌 양누리의 성격을 아는 터라 더 이상 물어봐도 소용없을 것임을 알았다. 그 후로 김준기는 조용히 운전만 했다.
오피스텔에 들어선 양누리는 책장에서 무언가를 찾기 시작했다. 임영숙의 이전 화집 몇 권을 테이블에 던져놓은 양누리는 다시 책장으로 가더니 또 무언가를 찾기 시작했다. 한참 후 파일 하나를 들고 테이블로 왔다. 그동안 김준기는 말없이 양누리를 지켜볼 뿐이었다.
양누리는 먼저 임영숙의 화집들을 펼쳤다. 파일 안에는 좀 낡은 듯 보이는 A3 사이즈 정도 크기의 종이에 유화로 그린 누드화들이 들어 있었다. 그 누드는 종이 바탕 위에 검은색이나 갈색 선으로 그린 것이었다. 누드화의 형태로 보아 임영숙의 것이 분명했고, 또 종이 바탕 위에 연습한 듯 그린 것으로 보면 습작인 것 같았다. 파일을 한 장 한 장 넘기던 양누리의 손길이 갑자기 어떤 그림에서 멈추었다. 그러고는 손으로 입을 막았다.
양누리는 자신이 보던 파일을 김준기에게 건넸다. 파일 속의 그림을 본 김준기의 시선이 유민지가 뽑아준 엑스선 촬영 프린트로 향했다. 그랬다. 의심할 여지 없이 두 개의 그림이 똑같았다. 김준기는 양누리가 당황하는 이유를 도무지 알 수 없었다. 그리려다 만 그림이 실은 습작 중 하나였다는 것은 그다지 이상한 일이 아니었기 때문이다. 김준기는 한참을 기다렸다. 양누리의 그런 반응에는 분명 이유가 있을 터였다. 마침내 양누리가 입을 열었다.
김준기는 말없이 고개만 저었다.
김준기는 임영숙의 문제의 그림을 다시 만져보았다. 양누리의 말이 맞았다. 그것은 화방에서 흔하게 구할 수 있는 국산 캔버스였다.
양누리가 긴장한 듯 잠시 말을 멈추었다. 김준기는 말없이 고개를 끄덕여 양누리를 독려했다.
김준기는 그제야 무언가가 머릿속을 두드리는 듯한 충격을 느꼈다.
김준기는 아직도 충격에서 헤어나오지 못하고 있었다. 너무나 많은 생각들이, 논리적으로 차근차근 풀어내야 할 복잡한 생각들이 한순간에 떠올라 혼란스러웠다. 결국 김준기는 아무 말도 하지 못한 채 양누리를 쳐다보았다.
김준기는 아직도 이해가 안 된다는 표정으로 고개를 저으며 말했다.
말을 하던 김준기는 어느 순간 말을 멈췄다. 김준기는 고개를 들어 양누리를 바라보았다. 양누리도 자신과 같은 생각을 하고 있다는 것을 알 수 있었다. 두 사람은 마지막에 도달한 자신들의 생각을 서로 말없이 확인하고 있었다.
지금껏 당당하던 양누리가 떨고 있었다. 김준기는 입술을 깨물었다. 이제는 냉철한 판단과 신속한 행동이 필요한 시간이었다. 자신들이 만들어낸 A⁺짜리 작품 해석론을 가능한 한 안전하게 세상에 알려야 했다. 김준기는 임영숙의 문제의 그림인 <누드 #10>을 둘둘 말았다. 그리고 엑스선 촬영 프린트를 가방에 넣었다. 서둘러야 했다. 잠깐만 지체해도 일을 완전히 망칠 수 있는 순간이었다.
자정이 넘은 시각, 변재범과 나영호와 강윤희는 종로경찰서 조사실에 있었다. 김정수가 급히 찾았기 때문이었다. 나영호와 강윤희는 초조한 모습을 보였지만 변재범은 달랐다. 가끔씩 나영호가 귓속말을 할 때 고개를 끄덕이는 것 말고는 아무런 반응도 보이지 않았다. 잠시 후 김정수가 남수영과 함께 조사실에 들어왔다.
나영호가 긴장한 목소리로 물었다. 김정수는 빙긋 웃고는 말했다.
그 말에 제일 먼저 반응을 보인 것은 변재범이었다.
침착한 목소리의 변재범과는 달리 나영호는 다소 흥분해 있었다. 김정수는 여전히 웃음을 머금은 채 대답했다.
김정수가 눈짓을 보내자 남수영이 앞으로 나섰다. 김정수는 의자에 앉은 채 세 사람을 주시했다.
김정수는 변재범을 보았다. 변재범의 얼굴에는 가벼운 웃음기마저 있었다. 김정수는 고개를 저으며 담배를 꺼냈다.
남수영은 메모지를 세 사람 앞에 내밀었다. 메모의 내용은 다음과 같았다.
전라남도 담양군 ○○읍 ○○○번지 가람 빌딩 지하
변재범이 대답했다. 나영호와 강윤희도 고개를 저었다.
변재범이 물었다.
강윤희가 울음을 터뜨리자 나영호는 손으로 머리를 감쌌다. 변재범은 억양 없는 목소리로 대답했다.
침묵을 지키고 있던 김정수가 드디어 입을 열었다.
김정수 형사가 잠시 말을 끊고 변재범을 노려보았다.
김정수는 담배에 불을 붙였다. 담배연기를 길게 내뱉으며 변재범을 향해 천천히, 그러나 단호히 말했다.
변재범은 빙긋 웃은 후에 입을 열었다.
비꼬며 말하는 김정수 또한 전혀 표정에 변화가 없었다.
나영호가 힘없이 떨리는 목소리로 물었다. 김정수가 변재범에게 되물었다.
변재범은 고개를 끄덕인 뒤 혼잣말처럼 대답했다.
그 말을 끝으로 변재범은 눈을 감았다. 하지만 나영호와 강윤희는 그것만으로는 짐작을 하지 못하는 것 같았다. 김정수가 답답하다는 표정을 지으며 대답했다.
김정수는 나영호를 보며 빙긋 웃었다.
<주석>원화 복제의 한 방법. 원화를 촬영한 필름이나 스캔받은 자료를 캔버스 천과 동일한 재질에 프린트한 후, 투명 젤을 사용해 원화의 질감을 살리는 방법. 원화와 동일한 붓 터치로 투명한 젤이 정교하게 입혀지기 때문에 원화와 거의 유사한 느낌의 복제화를 얻을 수 있다.
나영호는 여전히 영문을 모르겠다는 듯 변재범을 쳐다보며 물었다.
변재범은 여전히 눈을 감은 채 고개만 저을 뿐 나영호의 말에 대답하지 않았다. 김정수가 자리에서 일어나며 소리쳤다.
15
본격적으로 고속도로에 들어서자 차는 속도를 내어 달리기 시작했다. 김정수가 변재범에게 물었다.
변재범은 담담하게 대답했다. 모든 것을 달관한 듯한 표정이었다.
변재범은 무심한 표정으로 고개를 끄덕였다. 변재범의 증언을 종합해본 사건의 전모는 다음과 같았다.
정로미술관을 둘러싼 의문의 사건들은 모두 변재범, 나영호, 강윤희가 공모해 저지른 짓이었다. 이들은 삼 년 전부터 정로미술관 전속 작가들의 가짜 그림을 유통시키기 시작했다. 주도한 사람은 변재범이었다. 그는 '한국통합파'라는 조직폭력단과 손을 잡고 처음에는 모사 전문 화가에게 가짜 그림을 의뢰해 유통시켰다. 하지만 아무래도 원작과는 차이가 있었다. 고민하던 변재범은 원작을 그린 화가에게 강제로 가짜 그림을 그리게 하는, 그러니까 또 다른 원작을 제작하게 하는 전무후무한 범죄를 계획했다.
그 대상은 우리나라를 대표하는 세계적인 작가로, 작품이 국내에서 고가로 거래되는 지만규과 임영숙의 그림이었다. 지만규의 경우 가족의 생명을 담보로 위협했고, 지만규의 일이 틀어진 후 새로운 타깃으로 삼은 임영숙의 경우는 남편 윤후를 납치해 그림을 그리게 했다. 변재범이 나영호와 강윤희를 포섭한 것은 그즈음이었다. 일의 성격상 혼자서는 감당할 수 없다고 생각해 그들을 끌어들였던 것이다.
세 사람의 범죄 행각은 매우 치밀하고 교활했다. 이들은 일을 어느 정도 진행시킨 후, 그들이 직접 위작을 제작하는 일에 관여한다는 사실을 박길용 관장에게 알리는 방법을 택했다. 물론 이때 오히려 역효과가 날 것을 우려해 화가를 직접 납치, 감금해서 그림을 그리게 한다는 것까지는 말하지 않았다.
이야기를 들은 박길용 관장은 큰 충격을 받았다. 하지만 이들은 지만규와 임영숙의 그림을 몇 점만 더 제작하고 그만둘 것이라고 말했다. 거기에 자신들의 범죄 사실을 공개하면 오히려 사태가 더 악화되리라는 협박까지 했다. 박 관장은 많은 고민을 했다. 자신의 분신과도 같은 미술관을 혼란의 소용돌이에 빠뜨릴 수는 없었다. 박 관장은 어떻게든 사태를 조용히 봉합하는 방향으로 나아갔다. 명예를 그 어떤 것보다 중시하는 박 관장을 잘 아는 세 사람이 이미 계산한 대로였다.
하지만 그것은 박 관장의 큰 실수였다. 이들은 가짜 그림을 유통시키면서 자신들 대신 박 관장을 전면에 내세우기 시작했다. 박 관장은 애초에 이들의 범죄가 발각되면 자신과 자신의 분신이나 마찬가지인 정로미술관의 명예가 한순간에 추락한다는 생각에 어쩔 수 없이 협조했었다. 하지만 그는 일이 진행되면 될수록 이들의 범죄가 발각되지 않도록 움직여야 하는 매우 역설적인 상황에 놓이게 되었다.
박 관장은 자신과 가까웠던 현직 미술대학 교수와 작가, 그리고 화랑과 옥션 관계자 몇 명까지 개입되어 있다는 사실도 알게 되었다. 그런 사실은 그를 더욱 더 옴짝달싹할 수 없게 만들었다. 결국 박 관장은 한순간에 공범 아닌 공범이 되어버렸던 것이다. 이때부터 박 관장은 심각한 대인공포증에 시달리게 되었다.
이후 세 사람의 범죄 행각은 거침이 없었다. 이들은 가짜 그림을 제작한 후 유화 특유의 냄새를 빼기 위해 특수 표면 처리를 한 뒤 곧바로 미술 시장에 유통시켰다. 자신이 속한 미술관 전속 작가의 가짜 그림을 자신들이 제작해 유통시키는 시스템과, 정로미술관의 박 관장과 잘 알려진 미술계 인사들이 함께 움직여 작품을 보증하는 최상의 조건에서 이들은 현재까지 알려진 것만 해도 오백억 원에 가까운 수익을 냈다. 특히 한 점당 수십억 원을 호가하는 지만규와 임영숙의 그림은 최고의 블루칩이었다. 이들은 두 작가의 그림이 해외에서 높은 가격에 거래되고 있다는 점을 이용해 주로 해외에서 유통시켰기 때문에 국내에서는 이런 범죄가 일어나고 있음을 파악하기조차 쉽지 않았다.
하지만 일사천리로 진행되던 계획이 흔들리기 시작했다. 일은 지만규로부터 시작되었다. 가족의 생명까지 위협당하는 가운데 자신의 그림을 다시 그리고 있던 그는 서서히 양심의 가책을 느끼게 되었고, 결국 가족에게 모든 사실을 알리고 경찰에게 신고하기로 결심했다. 불행하게도 이 계획은 한국통합파에 의해 사전에 발각되었고, 지만규는 살해당하기에 이르렀다.
이 무렵부터 완전 범죄처럼 보이던 일들에 조금씩 금이 가기 시작했다. 해외에서 돌고 있던 가짜 그림들이 국내로 역수입되면서 국내 미술계에 정로미술관의 가짜 그림에 대한 소문이 급속도로 퍼져나갔다. 거기에 더해 아트필드의 오진환이 가짜 그림에 대해 취재하면서 정로미술관에서 벌어지는 일들에 조금씩 접근하는 듯 보였다. 이때부터 박 관장은 심한 정신적 피로를 느끼기 시작했다.
그러던 중에 박 관장은 임영숙의 가짜 그림에 이상한 점이 찍혀 있는 것을 발견했다. 임영숙의 그림을 누구보다 잘 아는 박 관장은 한눈에 그림이 이상하다는 것을 알아챘다. 그래서 은밀하게 정밀 조사를 했고, 김준기와 양누리가 접근했던 방식으로 윤후가 남긴 시그널을 발견했던 것이다.
박 관장은 그때야 비로소 정로미술관의 세 사람이 원작을 그린 화가에게 또 다른 원작을 제작하게 하는 미증유의 범죄 행위를 저지르고 있다는 사실까지 알게 됐다. 지만규가 교통사고로 죽은 일도 분명 세 사람이 저지른 짓이라는 확신을 갖게 됐다. 그런 사실은 단순한 충격을 넘어 삶 자체를 포기하게 만드는 엄청난 일이었다. 박 관장은 자신이 한 일에 대한 후회와 함께 그동안 쌓아올린 명예, 오직 예술 하나만 바라보았던 자존심이 한순간에 무너지는 것을 느꼈다. 그리고 자신도 결국은 지만규와 같은 길을 가게 될 것이라는 생각을 하게 되었다. 박 관장은 그때 이미 자살을 결심한 것으로 보인다.
박 관장은 그 모든 사실을 누군가에게 알려야 한다고 결심했다. 문제는 박 관장 주위에는 믿을 만한 사람이 없다는 점이었다. 여기에 극심한 대인공포증은 고립감을 더더욱 심화시켰다. 하지만 천인공노할 범죄를 묵과할 수는 없었다. 박 관장은 그 누구도 생각하지 못한 일을 벌이기 시작했다. '빛과 색채의 거장들-이탈리아 베네치아 파 회화전'을 갑자기 중단시키고 임영숙의 회고전을 기획했던 것이다. 이 전시 기획의 목적은 미술관의 큐레이터들이 의심하지 않게 임영숙의 화집을 만드는 데 있었다.
박 관장은 임영숙 회고전을 위한 화집을 직접 제작한 뒤 그 안에 윤후의 시그널이 있는 그림들을 삽입했다. 하지만 그것만으로는 윤후가 보낸 시그널의 비밀을 알리기에 충분하지 않았다. 왜냐하면 그 시그널을 아는 사람은 박 관장과 임영숙, 그리고 일전에 한 번 보여준 적이 있는 양누리밖에 없었기 때문이다.
박 관장은 불안했다. 박 관장은 '베네치아 파 회화전' 때 알게 된 조르조네의 <템페스타>와 세미나 때 잠깐 들은 「템페스타의 용」이라는 논문에 임영숙 누드화에 찍힌 점의 비밀을 풀 수 있는 알레고리가 있음을 발견했다. 그리고 그것을 문제의 그림에 남긴 비밀을 푸는 열쇠로 선택했다.
이때 박 관장의 눈에 김준기가 들어왔다.
그는 젊은 김준기의 비상한 두뇌를 믿었다. 또 미술관의 세 사람은 물론 미술계 사람들과도 아무런 친분이 없다는 사실과 아직 세상에 물들지 않은 순수한 마음, 더구나 임영숙 그림에 정통한 양누리와 절친한 관계라는 사실에 주목했다. 박 관장은 서둘러 김준기의 개인전을 임영숙의 회고전 다음에 열릴 수 있게 기획했다.
박 관장은 자살 직전 문제의 그림들이 있는 화집을 김준기에게 주었다. 그것은 일종의 도박이었다.
비록 박 관장은 자살로 삶을 마감했지만 그의 도박은 성공했다. 김준기와 양누리가 박 관장의 의도대로 임영숙 누드화에 찍힌 점의 비밀을 풀고, 정로미술관에서 벌어진 엄청난 범죄 행각을 만천하에 드러냈던 것이다.
변재범이 천천히 고개를 돌리며 말했다.
김정수는 변재범에게 담배를 건넨 뒤 자신도 한 대 물며 말했다.
말을 마친 변재범은 차창 문을 열고 담배를 버렸다. 김정수는 죄책감은커녕 오히려 여유만만하기까지 한 변재범의 모습에 할 말을 잃었다.
김정수는 고개를 저은 뒤 재떨이에 담배를 비벼 껐다.
변재범은 김정수의 얼굴을 빤히 쳐다보며 말했다.
김정수는 어처구니없다는 듯 웃었다. 변재범은 무슨 말을 하려다 멈추더니 다시 말을 이었다.
말문이 막힌 김정수가 답변을 찾는 동안 변재범은 강한 어조로 말을 이었다.
김정수가 빈정거리며 말했다.
변재범은 오히려 딱하다는 표정으로 김정수를 보았다.
김정수가 불쾌하다는 표정으로 변재범을 쏘아보았다.
변재범은 몸을 좌석 깊이 파묻었다.
변재범은 눈을 감았다. 얼마 지나지 않아 가볍게 코까지 골았다. 김정수는 한동안 그 모습을 물끄러미 쳐다보았다.
차는 담양을 지나서도 한 시간을 더 달렸다. 가로등 몇 개로 짙은 어둠을 간신히 밝히고 있는 작은 마을에 이르자 변재범이 속도를 낮추라고 말했다. 마을은 한눈에 봐도 비어 있는 상가나 집들이 많아 을씨년스럽기 짝이 없었다. 차는 마을 한복판을 통과해 마을에서도 거의 외곽인 듯 보이는 위치에 이르렀다.
변재범은 중국집 간판이 걸려 있는 사 층짜리 건물을 손가락으로 가리키며 말했다.
남수영은 곧바로 차 안에 있는 송신기로 연락을 취했다. 김정수가 탄 차와 그 뒤를 따르는 차는 조용히 움직여 그 건물 건너편의 작은 식당 뒤편에 주차했다. 차는 멈춰 섰지만 김정수는 곧바로 내리지 않았다.
김정수와 변재범이 차에서 내렸다. 남수영도 차에서 내려 곧바로 뒤차로 가 다른 형사들에게 무언가를 지시했다.
김정수는 변재범이 이끄는 대로 조심스럽게 발걸음을 옮겼다. 그 건물은 마을에서도 가장 낡은 상가 건물이었다. 김정수와 변재범은 건물 뒤편으로 돌아갔다. 건물 뒤편에는 지하로 내려가는 좁은 계단이 있었다. 변재범은 그 좁은 계단이 끝나는 곳에 있는 철문을 손가락으로 가리키며 고개를 끄덕였다. 김정수는 뒤따라오는 남수영과 다른 형사들에게 손짓으로 무언가를 지시했다.
김정수는 변재범을 앞장서게 했다. 변재범은 차 안에서 보여주었던 모습 그대로 자연스럽고 태평하게 계단을 걸어 내려갔다. 철문 앞에 서자 어떤 리듬에 맞추듯 문을 몇 번 두드렸다. 안에서 사람의 기척이 들렸다.
안에서 한 남자의 목소리가 들렸다.
김정수는 곧바로 변재범에게 뒤로 빠지라고 신호했다. 변재범이 뒤로 빠지자마자 남수영과 다른 형사들이 김정수 뒤에 바짝 붙었다. 문이 열렸다. 김정수를 포함한 다섯 명의 형사들이 일순간에 안으로 들어갔다.
들어가자마자 강한 기름 냄새가 코를 찔렀다. 지하 공간은 밖에서 생각했던 것보다 넓었다. 형광등 불빛으로 환하게 밝혀진 내부에는 남자 세 명과 오진환이 있었다. 남자들은 권총을 들고 들이닥친 형사들을 보자마자 손을 번쩍 추켜올렸다. 오진환도 덩달아 손을 올렸다가 김정수를 보고는 다시 내렸다.
김정수는 세 명의 남자를 번갈아 쳐다보며 물었다. 그 말에 한 남자와 오진환이 동시에 지하 공간 한쪽 구석에 있는 문을 가리켰다. 김정수는 급히 그곳으로 뛰어가 문을 열었다. 내부는 어두웠고 퀴퀴한 냄새가 났다. 김정수는 문 근처를 더듬어 전등 스위치를 찾아 켰다. 한쪽 구석에 놓인 간이침대에 누워 있는 윤후를 발견했다.
윤후는 느닷없는 기척에 잠에서 깨어났다. 갑자기 밝아진 불빛 때문인지 손등으로 빛을 가리며 김정수 쪽을 돌아보았다. 김정수는 윤후에게 다가가 조심스럽게 몸을 일으켜주었다. 몸에서는 땀에 찌든 냄새가 났고, 덥수룩한 수염으로 가득한 얼굴은 초췌할 대로 초췌해 있었다. 윤후는 잠시 어리둥절한 표정으로 김정수를 쳐다보더니, 곧 환하게 웃었다.
16
김준기의 개인전이 정로미술관 이 층에서 열리고 있었다. 젊은 작가의 전시는 오프닝부터가 달랐다. 전시장 내부는 마치 유명 가수의 콘서트장을 방불케 할 정도로 뜨거운 열기로 가득했다. 김준기는 인기 스타가 되어 있었다. 정로미술관에서 데뷔전을 갖는 첫 번째 작가라는 사실만으로 주목을 받았던 데다, 정로미술관을 둘러싼 범죄 사건을 해결하는 데 일등공신 역할을 했다는 프리미엄까지 붙어 더욱 많은 사람들의 관심을 끌었다. 지난 이 주 동안 무거운 분위기에 잠겨 있던 정로미술관에 모처럼 활기가 돌았다.
김준기는 양누리가 부르는 소리를 간신히 들었다.
양누리는 사람들 사이를 헤치며 간신히 다가왔다.
김준기는 말을 하면서 시계를 들여다보았다. 다섯 시 사십 분이었다.
양누리는 말을 마치자마자 급히 사 층으로 올라갔다. 김준기는 땀을 닦았다. 가뜩이나 더운 날씨에 긴장감까지 더해져 쉬지 않고 땀이 흘렀다.
김준기는 뒤를 돌아다보았다. 임영숙이었다. 그는 곧바로 자세를 바로 했다.
박길용 관장의 자살 이후 김준기는 임영숙을 처음 대면했다. 김준기는 말을 제대로 잇지 못했다. 지난 이 주 동안 정로미술관을 중심으로 숨 막히게 돌아갔던 일들에 대한 생각이 하나의 공감대가 되어 이유를 알 수 없는 감격과 감동으로 다가왔기 때문이었다.
임영숙은 짤막하게 이야기하고는 부드러운 미소를 지으며 김준기를 쳐다보았다. 두 사람은 말이 없었다. 하지만 그 침묵에는 수많은 말들이 담겨 있었다.
갑자기 어디선가 쩌렁쩌렁한 목소리가 들려왔다. 임영숙과 김준기는 그 목소리가 들리는 쪽을 동시에 보았다. 김정수였다. 그는 커다란 몸을 과장되게 움직이며 두 사람 쪽으로 걸어오고 있었다.
임영숙이 김정수를 맞이했다.
김정수가 김준기를 보며 말했다.
김준기는 빙긋 웃는 것으로 대답을 대신했다.
임영숙이 걱정스러운 표정으로 김정수에게 물었다.
말을 마친 임영숙이 한숨을 내쉬었다.
김정수의 말에 임영숙은 가볍게 고개를 저었다.
임영숙의 말에 김정수는 고개를 가볍게 끄덕였다.
김정수는 허탈해 보이는 웃음을 내뱉고는 말을 이었다.
김정수는 김준기를 보며 물었다.
양누리는 계단을 내려오면서 김준기와 임영숙, 김정수가 함께 있는 것을 보았다. 양누리는 임영숙과 김정수에게 인사했다.
임영숙이 격려했다.
김정수가 가방에서 서류 봉투 하나를 꺼내 김준기에게 건네주었다.
김준기는 서류 봉투 앞뒤 면을 살펴보았다. 그것은 정로미술관의 서류 봉투였다.
김준기는 너무 놀라 말도 제대로 하지 못했다.
복잡한 심정이 교차했다. 김준기는 말없이 서류 봉투만 뚫어지게 쳐다보았다.
임영숙이 물었다.
김정수가 김준기와 양누리를 번갈아 가리켰다.
김정수가 김준기를 보며 짤막하게 말했다. 김준기와 양누리는 임영숙과 김정수에게 정중하게 인사했다.
임영숙과 김정수가 가자 김준기는 곧바로 서류 봉투를 열어 원고를 꺼냈다. 「미술관의 쥐」였다. 그것은 그가 이 주 전, 정로미술관에서 나와 아트필드로 갈 때 택시 안에서 살짝 꺼내 본, 바로 그것이었다. 김준기는 클립에 묶여 있는 사진을 조심스럽게 떼어냈다. 그리고 양누리와 함께 그 자리에 선 채 원고를 읽기 시작했다.
안녕하세요? 오늘로서 저의 칼럼도 마지막입니다. 그동안 저의 형편없는 졸고를, 그래도 관심과 애정을 가지고 보아주신 독자 여러분께 감사드립니다.
오늘은 어떤 이야기를 할까요? 마지막에 걸맞은 이야기를 해야 할 텐데…….
아, 그 이야기를 화두로 해서 시작해야겠군요. 우습기도 하고 부끄럽기도 해서, 사실 어느 누구에게도 하지 않은 이야기입니다. 이 자리를 빌려 처음 공개하는 내용이지요. 왜냐고요? 글을 읽어보면 아실 겁니다.
지금부터, 그러니까 한 사십여 년 전의 일입니다.
우리 정로미술관에서 '미국 현대미술전'을 열 때였습니다. 그 전시회는 지금 생각해도 정말 많은 공을 들인 전시회였습니다. 우리나라 최초로 기획된 미국 현대미술 전시회였고, 또 그 전시회에 출품한 세계적인 작가 열한 명이 직접 우리나라를 찾은 데다, 무엇보다 그 당시만 해도 보기 드문 국제적인 문화 행사였기 때문에 오프닝에 상당수의 주한 외국 대사들이 참석하겠다고 알려와, 이래저래 신경 써야 할 일이 많았습니다. 어디 그뿐인가요? 그 외국 대사들 때문에 우리나라 고위 관리들도 온다고 해서 당시 저와 함께 일을 하던, 지금은 한국전통예술대학 명예 교수로 있는 채영호 선생이 거의 밤잠도 못 자고 이런 일 저런 일을 챙겼던 기억이 아직도 생생합니다.
'미국 현대미술전' 오프닝 행사는 정말 화려했습니다. 저는 지금까지 그때만큼 화려한 오프닝을 경험하지도, 보지도 못했습니다. 그날의 오프닝은 미술 전시회 오프닝이 아니라 한마디로 우리나라의 외교 활동이 벌어지는 공간이었습니다. 멋진 그림이 걸려 있는 전시장 안에서 각국 대사들과 우리나라 고위 관리들이 예술에 대해 이야기를 나누면서 자연스럽게 다양한 정치와 경제, 그리고 외교적인 문제를 이야기하는 모습은, 이상한 표현일 수도 있겠지만 아름답기까지 했습니다.
재미있고 우스운 일은 그런 긴장되고 영광스러운 자리에서 벌어졌습니다.
여러분도 잘 아시다시피, 우리 정로미술관은 원래 전통 한옥을 개조해서 만든 미술관에서 출발했습니다. 그런데 한옥을 완전히 헐고 지금의 현대적인 건물로 탈바꿈한 때가 그 전시회 이후였기 때문에 그때까지만 해도 한옥의 형태를 지니고 있었습니다. 그래서 비가 오면 비가 새기도 하고, 건물 자체가 오래돼 여기저기 망가진 곳과 허물어진 곳이 참 많았습니다.
그런 상황에서 우스운 일이 벌어졌던 것입니다. 무슨 일이 벌어졌느냐고요? 이제부터 말씀드리겠습니다.
화려한 오프닝이 성황리에 벌어지고 있을 때, 쥐가 나타났던 것입니다. 쥐요. 정말 어처구니없는 일이었습니다. 무얼 먹었는지 살이 오를 대로 올라 거의 새끼 고양이만 한 쥐 한 마리가 전시장 바닥을 이리저리 돌아다니는 것이었습니다. 쥐는 쥐대로 놀란 것이 분명했습니다. 환한 조명에 많은 사람들이 북적거리는 곳에서 빠져나가려고 애쓰는데, 자기가 들어온 구멍을 좀처럼 찾지 못하고 헤매고 있었습니다.
그때부터 어떤 일이 벌어졌겠습니까?
저와 채영호 선생은 누가 그 쥐를 발견하지나 않을까 조마조마해하며 어떻게든 그 쥐를 밖으로 내보내려고 했습니다. 하지만 그 일이 결코 쉽지 않았습니다. 전시장 바닥을 재빠르게 움직이는 쥐를, 전시장을 가득 메운 귀빈들이 눈치 채지 못하게 쫓아내는 일이 쉬울 리가 없었죠. 그렇게 한 십여 분을, 코미디 아닌 코미디를 해가며 우왕좌왕한 끝에 간신히 쥐를 내보낼 수 있었습니다. 그때까지 그런 모습을 아무도 눈치 채지 못한 게 정말 다행스러웠습니다.
그 뒤, 저와 채영호 선생은 석 달간은 그 일을 화제로 올리며 배꼽을 잡고 웃었습니다. 전시장에 뭐 먹을 게 있다고 커다란 쥐가 들어온 것 하며, 그 쥐를 귀빈들이 눈치 채지 못하게 내쫓으려고 진땀을 흘렸던 일은 생각만 해도 우스웠습니다.
우스운 일이지요. 하지만 한편으로는 부끄럽기도 했습니다. 미술관에 쥐가 나타나다니요. 물론 사람 사는 곳에 쥐가 있는 것은 당연하고, 미술관도 사람들이 있는 곳이니 쥐가 있을 수도 있겠지요. 하지만 당시에는, 왜 그랬는지, 미술관에 있는 시커먼 쥐의 모습이 너무나 낯설고 결코 있어서는 안 될 것처럼 느껴졌습니다. 지금이야 많이 달라졌지만 당시만 해도 예술이라고 하면 사람 사는 세상에서 가장 순수한 무언가로 생각했습니다. 그런 것만 모아놓은 곳이 미술 전시장이라고 생각했어요. 많은 사람들이 그렇게 생각하고 또 그러기를 바라기도 했고요. 그런 곳에 더럽고 불결한 쥐가 나타났다는 것이 참으로 부끄럽게만 느껴졌습니다.
저는 한옥을 개조해서 만든 미술관이 너무 낡아서 그랬다고 판단해, 그 일이 일어난 직후 곧바로 한옥을 헐고 미술관을 지금의 현대적인 건물로 바꾸었습니다. 많은 사람들이 우리 정로미술관이 현대적인 건물로 탈바꿈한 것에 큰 의미를 두고 있는데, 사실은 그 쥐 한 마리 때문에 그렇게 된 겁니다.
이제야 드러난(?) 저와 채영호 선생만 아는 그 우스꽝스러운 일은 세월이 지나가면서, 그냥 우습다면 우습고 부끄럽다면 부끄러운 일로 남아 기억 깊은 곳으로 들어가게 되었습니다.
많은 미술 평론가들의 지적대로 그때 열린 '미국 현대미술전' 이후, 우리 정로미술관은 급속도로 발전하게 되었습니다. 그 전시 덕분에 고위 관리들의 관심을 받게 되었고, 그 결과 물질적으로나 행정적으로 많은 지원을 받았습니다. 사실 지금의 현대적인 건물도 그런 지원을 받아 만들어졌습니다. 그리고 저도 본격적으로 활동하면서 우리나라의 훌륭한 작가들과 많은 일을 하고, 운 좋게도 모든 일이 탄탄대로를 걷는 것처럼 성공적으로 치러져 지금 제가 누리고 있는 명예도 쌓게 되었고요.
그런데요, 진짜 우습고 부끄러운 일은 그 다음부터 벌어진 것 같습니다.
우리 정로미술관과 관련해서 얼마든지 재미있고, 아름답고, 또 얼마든지 감동적인 이야기들이 많은데, 제가 마지막 칼럼을 오래전에 쥐 때문에 벌어진 에피소드로 시작한 것은, 사실 지금부터 하려는 이야기 때문입니다. 이 이야기야말로 정말 제가 하고 싶은 이야기입니다.
참으로 안타깝게도, 저는 지금까지 근 오십 년간 정로미술관을 운영해오면서 변해가는 예술인들의 모습을 너무나 많이 보아왔습니다. 처음에는 정말 순수한 열정으로 예술을 보듬어 안았던 많은 예술가들과 예술계 사람들이 자신의 원래 위치에서 벗어나는 모습을 많이 보았습니다. 예술을 그렇게 사랑했던 그들이 예술보다는 명예와 돈과 권력을 찾았지요. "이 세상에서 변하지 않는 것은, 모든 것이 변한다는 사실뿐"이라는 말을 인용해야 할까요? 여러분도 잘 아시다시피, 예술이라는 놈은 본래 질투가 많습니다. 사람들이 자신만을 사랑해주기를 바라지 다른 것을 사랑하는 것을 보지 못합니다. 그런 이유 때문에 권력과 돈을 좇는 사람들은 추해 보입니다. 그게 바로 예술이라는 놈의 속성이지요.
제가 제삼자의 입장에서 이런 평가를 내리는 것은 아닙니다. 저 역시 마찬가지였습니다. 생각해보면, 제가 이 자리에 있기까지 예술을 섭섭하게 했던 적이 한두 번이 아닙니다. 저는 그게 당연하다고 생각했습니다. 어차피 현실은 현실이니까, 일을 하다 보면 돈을 좋아하게 되고, 목에 힘을 주게 되고, 또 어떻게든 다른 사람들 위에 군림하려 하고…….
그런 것이 삶의 필연적인 과정이라고 생각했습니다. 하지만 그것은 필연적인 과정이 아니라 합리화의 과정이었습니다. 그 와중에 제가 마음에 품고 있던 예술의 많은 부분을 잃어버렸다는 것은 몰랐습니다. 그리고 그런 상황에 처할 때마다 바로 제가 앞서 말한 쥐 에피소드가 떠올랐습니다.
미술관의 '쥐'는 결국 '미술관'의 쥐였습니다.
무슨 말이냐고요? 생각해보면 제가 그렇게 놀라 밖으로 쫒아내려고 했던 그 시커먼 쥐는 바로 예술을 하는 우리들이었고, 범위를 좁혀 말한다면 바로 저였습니다. 지금 우리 미술계에는 쥐들이 너무 많습니다. 순수한 열정은 저버린 채, 예술보다는 돈과 명예와 권력을 좇는 이들 말입니다. 물론 예술도 세상일이고 사람이 하는 것이기 때문에 그런 일이 일어나는 것은 당연하다고 생각할 수 있습니다. 하지만 단호하게 말하겠습니다. 제가 그때 미술관에 들어온 더럽고 불결한 쥐를 낯설게 느끼고 그 일을 부끄럽게 느꼈던 것처럼 생각해야 합니다. 다른 곳이라면 몰라도 예술계가 그런 것을 받아들여서는 안 됩니다.
예술은 순수해야 합니다. 왜냐하면 그 순수함이 예술의 생명이고 그것이 바로 예술이기 때문입니다. 순수해야 한다는 것은 말이지요, 이 세상 모든 현실을 등지고 스님처럼 살라는 말이 아닙니다. 현실의 한복판에 살면서 그렇듯 등 돌리고 사는 것은 오히려 비정상적입니다. 제가 말하는 것은 어떠한 상황에서도 예술을 시작할 때 처음 가졌던 그 마음을 잃어버려서는 안 된다는 것입니다. 왜냐하면 그 마음이 바로 예술이니까요. 예술은 뭐 대단하고 거창한 무엇이 아닙니다. 순수의 회복, 그게 바로 예술입니다.
마지막이라서 재미있는 이야기를 하려고 했는데, 재미있게 시작했다가 결국 또 무거운 이야기로 글을 맺게 되는군요. 하지만 마지막에는 이 이야기를 꼭 하고 싶었습니다. 여러분, 그림을 처음 그렸을 때, 도화지 앞에서 두려웠지만 가슴이 벅차올랐던 그 감동을 기억하십니까? 미술관에 처음 갔을 때, 뭐가 뭔지 하나도 몰랐지만 알 수 없는 신비감에 휩싸였던 그 느낌을 기억하십니까? 그 느낌과 감동을 절대로 잊지 마십시오. 그것이 바로 저와 여러분이 꿈꾸어온 예술의 세계입니다. 예수도 말했지 않습니까? "어린아이와 같은 마음을 갖지 않으면 천국에 갈 수 없다."고요. 그런 순수한 마음이 바로 예술입니다. 우리들의 천국인 셈이지요.
박길용 관장의 유고인 「미술관의 쥐」는 예상 밖의 글이었다. 생의 마지막을 우울하고 비참하게 보낸 그가 일말의 억울함이라도 호소하고자 쓴 한풀이 글도 아니었고, 참회의 글도 아니었다. 유언은 더더욱 아니었다. 그것은 이 세상에서 가장 빛나고 아름다우며 숭고하기까지 한 예술론이었다. 평생 예술을 진정으로, 그리고 그의 말대로 순수하게 사랑했던 한 원로 예술인의 모든 것이 담겨 있는 글이었다.
김준기는 손에 쥐고 있던 오래된 두 장의 흑백 사진을 조심스럽게 펼쳤다. 한 장은 전시장 내에서 '미국 현대미술전'이라는 현수막을 배경으로, 그때 참가한 작가들과 함께 찍은 사진이었다. 또 한 장은 과거 한옥의 모습이었던 정로미술관을 배경으로 찍은 박길용 관장의 독사진이었다. 그 사진에는 단아한 양복에 중절모자를 쓰고, 검은색 뿔테 안경을 걸친 박길용 관장의 젊은 시절의 모습이 담겨 있었다.
김준기와 양누리는 마치 자신들에게 할 말이라도 있는 듯 두 사람을 응시하고 있는 박 관장의 모습을 한참 동안 바라보았다.■
조르조네, <템페스타>
1505년경, 캔버스에 유화, 82×73cm,
갤러리아 델 아카데미아, 베네치아.