이은 미술 추리소설
미술관의 쥐
이은 지음
목 차
프롤로그
미술관의 쥐
에필로그
작가 노트
저자소개
-장 보드리야르
이 소설의 핵심이 되는 그림 템페스타와 관련된 추리 기법에 대한 아이디어는, 서울대학교 김영나 교수님의 글 조르조네 작 템페스타의 도상학적 연구에서 구상한 것임을 밝힙니다. 이 글은 『조형과 시대정신』(열화당, 1998, pp. 42∼63)에 실린 논문으로, 일부 내용은 소설에 직접 인용되기도 하였습니다. 많은 도움을 주신 김영나 교수님께 감사드립니다.
프롤로그
차가 갑자기 느려졌다. 운전기사는 주차할 곳을 찾는 듯 좌우를 두리번거렸다. 운전석 옆에 앉은 남자가 손가락으로 한 지점을 가리켰다. 뒷좌석에 있던 지만규가 입을 열었다.
차 안의 누구도 그의 말을 듣지 못한 것 같았다. 지만규는 목소리에 힘을 주어 다시 말했다.
운전석 옆의 남자가 뒤를 돌아보며 응대했다.
지만규는 남자의 입가에 웃음이 스치는 것을 보았다. 소름이 돋았다. 우선은 차에서 빠져나가야 했다.
남자의 말이 떨어지자 차가 멈추었다. 지만규는 천천히 차에서 내렸다. 서두르고 싶었지만 그러면 안 될 것 같았다. 아무것도 모르는 것처럼 느긋하게 행동하라고 본능이 경고했다. 어지러웠다. 자연스럽게 걸으려 애썼다. 자신이 어디에 있는지도 몰랐지만 그래도 걸음을 멈추지 않았다. 우선은 차 안의 남자들로부터 멀어져야 했다. 갑자기 수많은 생각들이 머릿속에 떠올랐다. 가난 때문에 힘들었던 어린 시절, 천재라고 불리며 그림 하나로 모든 사람들을 놀라게 했던 대학 시절, 많은 사람들의 주목과 찬사를 한 몸에 받았던 화려한 화가 시절이 한 편의 영상처럼 눈앞에 스쳐 지나가더니, 뒤이어 아내와 아이들의 모습이 떠올랐다. 지금 그들은 어디에 있을까? 그리고 나는 또 어디에…….
그때였다. 눈앞이 환하게 밝아졌다. 불빛 덕분에 비로소 자신이 텅 빈 벌판에 서 있다는 것을 알았다. 지만규는 뒤를 돌아다보았다. 그가 방금 내린 승용차가 환한 불빛을 몰며 자신을 향해 돌진했다. 곧 지만규는 몸이 끊어지는 듯한 강한 통증을 느꼈다. 그는 자신의 몸속을 흐르던 피가 사방으로 흩어지는 모습을 무심히 바라보았다. 잭슨 폴록의 그림 같은 풍경, 그것이 그의 마지막 기억이었다.
