에필로그
소설 속 미술 이야기
1. 르네상스 베네치아 파 미술과
조르조네의 템페스타
이 소설을 처음 구상할 때 전체 내용을 감싸줄 미술적 배경과 분위기를 어떻게 할까 많은 고민을 했다. 생각 끝에 르네상스 베네치아 파 미술을 선택했다. 개인적으로 베네치아 파 미술에 많은 매력을 느끼고 있던 터라 우리나라에는 잘 알려지지 않은 베네치아 파 미술을 간접적으로나마 소개하고 싶었다.
우리나라 사람들의 서양 미술사에 대한 이해는 의외로 협소한 편이다. 주로 마네, 모네, 고흐, 클림트, 피카소와 같이 대중적으로 많이 알려진 근대미술에 많이 몰리고 있다.사실 이러한 관심도 작품 자체보다는 화가와 작품을 둘러싼 낭만적인 아우라에 향해 있는 경우가 많다 자연히 서양 미술사의 허리라고 할 수 있는 르네상스 미술에 대한 이해도 매우 협소하여, 엄밀히 말하면 중고등학교 때 '일반 지식' 차원에서 배운 레오나르도 다빈치와 미켈란젤로 근처에서 머물고 있다는 인상이 짙다. 하지만 르네상스 미술이 포괄하는 범위는 상당히 넓다.
르네상스 미술의 중심지는 이탈리아이다. 이탈리아 르네상스 미술은 크게 피렌체 파와 베네치아 파로 나눌 수 있다. 우리에게 잘 알려진 레오나르도 다빈치나 미켈란젤로는, 수학과 과학이 기반이 된 엄밀한 조형적 형태와 구성을 중요시한 피렌체 파에 속한다. 한편 동시대에 피렌체 파와 쌍벽을 이루었던 베네치아 파는 빛과 색채에 많은 관심을 기울였다. 이 베네치아 파 미술은, 15세기와 16세기에 걸쳐 티치아노Vecellio Tiziano(1488?∼1576), 조르조네Giorgione(1478?∼1510), 틴토레토Jacopo Tintoretto(1518∼1594), 베로네세Paolo Veronese(1528∼1588)와 같은 천재적인 화가들을 중심으로 전성기를 이루었고, 르네상스 미술 이후 전개된 바로크 미술과 근대미술에 결정적인 영향을 미쳤다.
그런데 조금 신기하기도 하고 의아하기도 한 것은 우리나라에 이 베네치아 파 미술이 별로 알려지지 않았다는 사실이다. 우리나라 사람들은 엄밀한 논리와 과학이 기반이 된 예술보다는 감수성에 기반을 둔 예술을 선호하는 경향이 강하다.이런 이유에서인지 '개념'으로 중무장한 현대미술 시대에도 계속 멋과 낭만으로 과대 포장된 근대미술을 동경한다 그렇기 때문에 이탈리아 르네상스 미술에 한정해서만 말한다면, 빛과 색채가 어우러져 시적인 분위기를 만들어내는 감각적인 베네치아 파 미술이 흔히 하는 말로 '딱 우리 취향'이다.
우리나라에서도 이젠 굵직한 서양 미술 전시회가 많이 열린다. 개인적인 욕심이 있다면 소설 속에서는 가상으로 설정된 '빛과 색채의 거장들-이탈리아 베네치아 파 회화전'이 우리나라에서 정말 열렸으면 하는 바람이다. 몇몇 전시회를 통해 티치아노나 베로네세와 같은 화가들의 그림이 단편적으로나마 소개되기는 했다. 하지만 이탈리아 베네치아에 여행을 갈 때 반드시 들러야 할, 베네치아 파 회화의 정수를 보여주는 베네치아 아카데미아 미술관Galleria dell'Accademia에 있는 그림들을 우리나라에서 모두 볼 수 있으면 얼마나 좋을까? 르네상스 미술은 물론 서양미술 전체에 대한 이해의 폭을 넓힐 수 있는 좋은 계기가 될 것이다.
그림 퍼즐이 나오는 이 소설에서 퍼즐의 핵심 키로 설정된 그림은 거장 티치아노와 함께 베네치아 파 회화를 이끈 조르조네의 템페스타Tempesta이다.
조르조네는 이탈리아 르네상스 베네치아 파의 대표적인 화가로서 르네상스 미술뿐 아니라 서양 미술사 전체에서도 매우 중요한 위치를 차지하는 천재 화가이다. 조르조네는 베네치아 전성기 르네상스의 선구자들 가운데 가장 먼저 태어났지만 요절했다. 동시기 어느 작가보다 빛과 색채를 감각적으로 사용했고, '포에지poéie'-풍경 가운데 인물이 있는 그림으로, 주제가 있더라도 주제가 그리 중요하지 않으며 시적인 분위기가 회화를 지배하는 특성-라는 새로운 개념의 회화를 그렸다. 이런 분위기 때문에 그의 작품은 모호하고 신비로운 분위기를 자아낸다. 대표작으로는 템페스타 외에도 성 리베랄레와 성 프란체스코와 함께 있는 성모자, 세 명의 철학자, 동방박사의 경배가 있다.
티치아노, 바쿠스와 아리아드네
1523년, 캔버스에 유화, 179×192cm,
국립미술관, 런던.
베로네세, 비너스와 아도니스
1580년경, 캔버스에 유화, 211×191cm,
프라도 미술관, 마드리드.
그 가운데 폭풍, 폭풍우라는 뜻의 템페스타는 그의 대표작이자 베네치아 파 미술은 물론 서양 미술사 전체에서도 손꼽히는 걸작으로, 그림의 주제에 대해 오랫동안 논란이 된 작품이다.
내가 처음 템페스타를 봤을 때 받은 인상은 '엉성한 합성 사진' 같다는 것이었다. 마치 요즘 잘나가는 인기 모델들처럼 바쁜 스케줄 때문에 그림 속의 모델들을 한꺼번에 불러놓고 그릴 수가 없어, 배경을 먼저 그린 후 따로따로 그려 넣은 듯한 느낌을 받았다. 물론 이렇게 인물들이 복수로 등장하는 그림은 실제 그런 방식으로 그리는 경우가 많다. 하지만 템페스타의 경우는 그림 속의 인물들은 물론 심지어 배경을 구성하는 각각의 요소들까지도 너무나 따로따로인 듯해서 그런 인상이 더 강했다.
하지만 템페스타를 가만히 보고 있으면 '무언가'로 정확히 통일되면서 그림이 꽉 짜이는 것을 알 수 있다. 그것이 아마도 포에지라는 조르조네 특유의 시적 감각 또는 아우라일 수 있을 것이다. 그렇기 때문에 '보이는 무언가'를 통해 '보이지 않는 무언가'에 지배당하게 하는 조르조네의 그림들, 특히 템페스타는 중독성이 굉장히 강하다. 보면 볼수록 매료되고 그 매력 때문에 자꾸 보게 된다. 오랫동안 이 그림을 둘러싸고 벌어졌던 논쟁도 알고 보면 그 내용이 진짜 궁금해서라기보다는 그 매력을 즐기려고 벌어졌던 것이 아니었을까?
2. 반 미허른을 위한 변명
소설 속에서 김준기와 오진환 기자가 가짜 그림에 대해 이야기할 때 두 인물, 즉 반 미허른과 가셰 박사에 대해 언급했다. 그 가운데 특히 반 미허른은 위작僞作 이야기가 나올 때마다 빠짐없이 등장하는, 서양 미술사에서 어느 예술가보다 지명도 있는 스타급 인물이다.
반 미허른Han van Meegeren(1889∼1947)은 네덜란드 인으로, 원래는 뛰어난 실력을 지닌 화가였다. 그러나 자신의 전시회 때 평론가들이 혹평을 하자 보복을 결심한다. 그래서 우리에게는 진주 귀걸이를 한 소녀로 잘 알려진 17세기 네덜란드의 위대한 화가인 베르메르Jan Vermeer (1632~1675)의 작품을 모작하기 시작했다. 반 미허른의 위작 솜씨는 너무나 뛰어나, 제2차 세계대전 후 범죄의 전모가 드러나기 전까지 그의 위작들은 진품으로 인정받아 유수의 미술관에서 전시되었다.
한편 원래 정신과 의사였던 가셰Paul Gachet(1828∼1909) 박사는 19세기 말과 20세기 초 당시 고흐, 피사로, 세잔, 르누아르와 같은 많은 인상파 화가들과 교류하며 그들을 후원했다. 그림에도 재능을 보였던 그는 단순히 교류나 후원만 하지 않고 그들의 그림을 그대로 모사하기도 했다. 특히 고흐와 절친한 관계였는데, 작품의 진위 여부를 놓고 많은 논란을 불러일으키는 고흐의 그림들 가운데 상당수가 그의 모작이라는 의심을 받고 있다.
베르메르, 버지널 앞에 앉아 있는 여인
주석베르메르의 마지막 작품으로 알려진 그림.
1674~5년, 캔버스에 유화, 51×46cm,
국립미술관, 런던.
나는 반 미허른을 매우 흥미로운 인물이라고 생각한다. 그의 삶 자체도 흥미 있는 이야기로 가득하지만, 그보다는 그의 위작들이 불러일으킨 파문이 많은 생각을 하게 한다.
명품이라고 불리는 지갑이나 가방을 보면 전통과 장인 정신을 내세우면서 동양 사람들의 서구 문화 콤플렉스를명품 소비자의 70퍼센트가 동양 사람들이다 이용하여 적게는 수십, 많게는 수천만 원에 판다. 또 그런 상술에 넘어가 명품을 가지고 다니는 것을 마치 귀족 계급의 인장처럼 여기는 사람들도 많다.
그래서 그런지 요즘 특히 중국에서 만들어지는 이른바 '짝퉁'이라는 것을 보면, 그것이 경제 질서를 파괴하는 심각한 범죄 행위임에도 진심으로 심각하게 느껴지기보다는 일종의 '장난'이나 '재미'같이 가볍게 받아들여질 때도 있다. 문화적 우월성을 잔뜩 내세운 그 잘나고 콧대 높은 서양인들에게, 또 그런 물건을 가지고 있다고 뽐내는 사람에게 제대로 한 방 먹이고 있다는 생각이 들기 때문이다. 마치 "너희들이 그렇게 대단하다고 생각하는 거, 우리한테는 아무것도 아니야."라고 빈정거리는 듯이.
반 미허른은 위작을 만든 범죄자이다. 하지만 그에 대한 글들을 보면 범죄자 이야기를 하고 있다는 인상이 전혀 들지 않는다. 오히려 어딘지 모르게 "참 잘했어요."라고 말하고 있다는 인상까지 받는다.
예술을 예술 그 자체가 아니라 교양 수준을 가늠하는 척도나 고상함을 보증하는 보증서 정도로 아는 사람들에게, 평소에는 예술 같은 것에는 관심도 없다가 돈이 된다 싶으면 느닷없이 예술 애호가가 되는 속물들에게, 어려운 말들을 골라 쓰면서 예술을 엘리트 계급의 전유물로 만드는 예술계의 위선적인 연출자들에게, 반 미허른의 위작들은 일종의 직격탄이었다. 마치 "너희들이 그렇게 대단하다고 생각하는 거, 나한테는 아무것도 아니야."라고 빈정거리는 듯이.
반 미허른은 서양 미술사에서 마지막 '낭만적인 위조범'으로 기억된다. 자신의 그림을 혹평한 평론가들에게 복수하려고 위작을 그린, 정말 소설에나 나올 법한 이야기는 그에게서 끝난다. 이후 위작의 세계는, 이 소설에서 보는 것처럼 기업화되어 수백, 많게는 수천억 원이 움직이는 거대한 지하 산업이 되었고, 조직폭력단이 개입되어 사람이 죽고 사는 잔인하고 무서운 범죄의 세계로 들어간다. 위조범들이 훨씬 악독한 악마가 되고 있는 것일까? 그보다는 진정한 예술과 삶의 의미 역시 사라지는 세상이 되어가고 있기 때문이 아닐는지. "예술은 항상 그 예술이 속한 사회적 환경을 반영한다."는 예술 사회학 책 첫 페이지에 나오는 문장이 위작의 세계에도 적용되는 것 같다.
3. 메디치 가家와 패트런
소설 속 김준기와 오진환 기자의 대화에서 '메디치Medici 가'에 대해 살짝 언급된다. 이 메디치 가는 서양 미술사, 아니 서양 역사에서 상당히 중요한 위치를 차지하고 있는 가문이다. 소설 속에서는 아쉽게도 이름만 잠깐 나오고 말았지만, 이 소설의 주제와 직간접적으로 관련 있는 예술과 예술 시스템에 대한 이해를 위해 여기서 약간의 부연 설명을 하겠다.
예술이라고 하면 가장 먼저 '자유'를 떠올리는 사람들이 많다. 예술가는 누구보다 자유로워야 하고, 그런 자유로움에서 예술이 탄생한다고 생각한다. 하지만 그런 생각과는 달리 사회적으로 예술가들은 의외로 자유롭지 못했다. 가장 큰 이유는 경제적인 문제였다. 예술가들도 '밥을 먹고 살아야 하는 사람'이기 때문이다.
예술의 역사를 살펴보면 예술가들은 패트런Patron에게 꾸준히 의지해왔음을 알 수 있다. 예술 후원자, 보호자라는 의미의 패트런은 원래 고대 로마에서 평민을 비호한 귀족을 가리켰으나 이후 의미가 변해 예술가를 사회적ㆍ경제적으로 보호하고 원조하는 예술 애호가를 뜻하게 됐다.이와 함께 예술ㆍ문화에 대한 기업의 지원 활동을 의미하는 메세나Mecenat라는 용어도 기억해두자
일반적으로 예술이라고 하면 모든 초점이 예술가와 그 예술가가 만든 작품에 집중된다. 그래서 예술의 역사를 예술가의 역사와 동일시하는 경향이 있다. 하지만 예술의 역사를 좀 더 세밀하게 살펴보면 예술가를 둘러싼 다양한 시스템의 중요성을 알게 되고, 예술의 역사는 사실 그 '시스템의 역사'라는, 이해하기에 따라서는 조금 충격적일 수 있는 사실에 접근하게 된다.
산업혁명과 함께 전개된 근대 이전에는 예술가의 창작 활동에 왕후나 귀족 또는 유력자들의 경제적 원조가 절대적이었다. 고대 그리스, 이집트에서는 건축가, 조각가, 화가들이 궁정 공방에 직속되어 활동하거나 군주, 귀족들의 지원을 받아 기념비적인 건조물이나 공공 건조물을 제작했다. 중세에는 주로 교회와 영주, 귀족이, 르네상스 시대 이후에는 군주, 교황, 부유한 상인 등이 패트런이 되었다. 이와 같은 상황은 동양에서도 마찬가지였다.
근대 이후 시민 계급이 등장하고 자본주의가 본격적으로 시작되면서 이러한 패트런의 구조가 깨지게 되었다. 요즘 보는 것처럼 예술가들이 일반인들에게 직접 작품을 팔아 생계를 유지하게 된 것이다. 하지만 이는 전통적인 패트런의 구조가 깨진 것이라기보다는 변형된 것이라고 보는 편이 옳다. 왜냐하면 이때부터는 과거 권력자가 행했던 패트런의 역할을 화상畵商이나 큐레이터 등이 했기 때문이다. 쉽게 말하면 예술가와 구매자를 연결시켜주는 '중간 업자'가 등장한 것이고, 그들이 사실상 전통적인 패트런 역할을 대신했던 것이다. 하지만 이들은 표면적으로 드러난 패트런일 뿐이다. 이처럼 전면에 나서는 패트런의 배후에서는 사실 자본가라는 자본주의 시대의 새로운 권력층이 '진짜' 패트런 역할을 하고 있다.
그러므로 예술가와 패트런의 관계는 매우 중요하다. 예술가의 예술성과 작품은 패트런의 직간접적인 영향을 많이 받았다. 특히 근대 이전의 예술가는사실 근대 이전의 예술ㆍ예술가의 개념은 지금의 그것과 많이 다르다 사회적 신분상 결코 독립적으로 자유롭게 활동할 수 없었기 때문에 그 영향력은 컸다.
이렇게 생각하는 사람들이 많다. 예를 들어 '레오나르도 다빈치가 혼자 화실에서 자유롭게 창작 활동에 전념하면서 그림을 그렸다, 다빈치는 그 그림들을 전시장에 전시했다, 전시장에서 다빈치의 그림을 보고 감동받은 어떤 사람이 그림을 구입했다, 다빈치는 그림을 판 돈으로 생활해나가며 또 다른 창작 활동을 하였다.' 이것은 매우 현대적인 생각이다.이런 시스템은 한참 후에나 완성되었다 오히려 그 반대인 경우가 훨씬 많았다. 즉, '어떤 귀족이나 성직자가 자신의 집이나 교회를 장식할 그림을 원했다, 뛰어난 화가로 알려진 다빈치를 찾아가 그림을 주문했다, 그림을 주문하면서 자신의 취향이나 그림을 주문하는 목적을 설명하고 그렇게 그려주길 요구했다.'
조선시대 최고의 회화로 알려진 안견安堅의 몽유도원도도 안견의 자유로운 창작 활동 중에 나온 것이 아니었다. 꿈에서 도원을 본 안평대군의 주문으로 제작된 그림이다. 잘 알려진 바대로 탁월한 예술가이기도 했던 안평대군은 조선시대의 손꼽히는 패트런이었다.
패트런을 강조하면서 예술가 고유의 예술성을 폄하하려는 것이 아니다. 또 많은 예술가들이 패트런의 영향력에서 벗어나려고 노력했던 흔적들을 미술사에서 심심치 않게 볼 수 있다. 내가 강조하려는 점은 예술이라는 것이 복잡하고 골치 아프며 때로는 너저분하기까지 한 이 세상의 일에서 벗어난, 저 어딘가의 구름 위에서 펼쳐지는 신선놀음이 아니라는 점이다. 예술가들은, 어느 누구보다도 한 시대의 권력과 경제ㆍ사회 구조에 가장 민감하고 치열하게 반응하며 살아가는 '현실인'이었다. 그렇지 않았다면 아마도 우리는 지금 그토록 훌륭한 예술 작품들을 보지 못했을 것이다.
패트런 하면 빼놓을 수 없는 것이 앞서 말한 메디치 가이다. 메디치 가는 이탈리아 르네상스 시대에 피렌체와 토스카나 지방을 통치했던 명가名家였다. 현대의 케네디 가와 록펠러 가를 합친 것 같았던 메디치 가는 당시 이탈리아는 물론 전 유럽의 정치, 경제, 문화, 심지어 교황에게까지 막강한 영향력을 행사했다. 서양 미술사에서는 레오나르도 다빈치나 미켈란젤로와 같은 거장들의 후원자 역할을 하여 르네상스 미술의 황금기를 여는 데 결정적인 역할을 한 것으로 잘 알려져 있다. 우리는 레오나르도 다빈치나 미켈란젤로 같은 천재적인 예술가들을 어느 날 하늘에서 뚝 떨어진 '행운의 인물' 정도로 알고 있는 경우가 많다. 그런 생각이 틀리다고 말하지는 않겠지만, 그들 자체가 메디치 가에서 '공들여 만든 작품'이라는 점도 잊어서는 안 된다.
소설에 잠깐 등장하는 앙리 4세의 왕비 이야기는 한스 홀바인Hans Holbein(1497∼1543)의 작품 다름슈타트의 마돈나에 관한 일화이다. "원숭이도 나무에서 떨어질 때가 있다."는 말을 입증하기라도 하듯, 앙리 4세의 왕비였던 천하의 메디치 가의 마리아 드 메디치도, 홀바인의 그림을 뛰어나게 모사했던 젊은 화가 바르톨로메우스 사르부르그가 모작한 가짜 그림에 감쪽같이 속아 사게 됐다. 진품으로 알고 있던 이 그림은 1871년 드레스덴에서 열린 홀바인 회고전에서 가짜 그림으로 판명되었다.
한스 홀바인, 다름슈타트의 마돈나
1525∼6년, 나무에 유화, 146.5×102cm,
슈테델 미술연구소(헤센 재단에서 대여), 프랑크푸르트.
4. 천재 예술가를 다시 생각해본다
소설 속에서 김정수 형사와 강윤희 팀장의 대화 장면을 데이비드 호크니David Hockney(1937~ )의 전시회를 배경으로 설정했다. 자신이 좋아하는 가수, 탤런트, 개그맨이 있듯이 미술에 관심 있는 사람이라면 자신이 좋아하는 작가가 있기 마련이다. 호크니는 내가 제일 좋아하는 작가이다. 너무 좋아해 대규모 전시회가 열린다는 뉴스를 보고, 있는 돈 없는 돈 다 털어 서둘러 비행기를 타고 유럽까지 가서 작품을 보고 올 정도였다.소설 속에는 '빛과 색채의 거장들-베네치아 파 회화전'처럼 가상으로 설정되었지만, 호크니의 전시도 우리나라에서 한 번 크게 열렸으면 하는 바람이다 내가 호크니를 좋아하는 이유는, 이유치고는 조금 이상할 수도 있겠지만, 그가 천재가 아니기 때문이다.
1984년 전 세계에 생중계된 굿모닝 미스터 오웰을 통해 소개되기 전까지 우리나라에서 비디오 아티스트인 백남준을 아는 사람은 많지 않았다. 이후 백남준은 여러 경로를 통해 소개되면서 이제는 우리나라에서 그만큼 대중적인 인지도가 높은 예술가도 찾기 힘들 정도가 되었다.
하지만 백남준의 높은 인지도가 어디서부터 유래했는지를 생각해보면 그를 바라보는 마음이 조금 무거워진다. 백남준의 예술은 일반인들이 생각하는 것보다 훨씬 어렵다.사실 예술에서는 '어렵다'는 말보다 '익숙하지 않다'는 말이 더 옳다 그는 현대 예술, 그것도 쉽게 이해하기도, 접근하기도 어려운 전위 예술의 한복판에 있었기 때문에, 예술을 전문적으로 공부한 사람들도 그 깊이는 둘째치고 내용조차 제대로 파악하기 힘들다. 보통 사람들보다 최소한 몇 십 발짝은 앞서간 천재였기 때문에 범인凡人의 수준으로 감당하기 힘든 것은 당연할지도 모른다.
데이비드 호크니, 스프링클러가 도는 잔디밭
1967년, 캔버스에 아크릴화, 153×153cm, 개인 소장.
데이비드 호크니, 유리 테이블 위의 정물
1971∼2년, 캔버스에 아크릴화, 183×274.5cm, 아흐메트 에르테군 컬렉션.
데이비드 호크니, 자화상
1977년, 캔버스에 유화, 152×183cm, 루트비히 컬렉션, 아헨.
이런 백남준의 비디오 아트가 1980년대 초, 군사 독재 정권의 억압적인 통치가 절정에 달했던 그 시기에, 지금과 같이 사람들의 문화예술에 대한 수준이 높지 않고 인프라의 다양성이 부족했던 시기에, 마치 일일 연속극을 방영하듯 텔레비전을 통해 소개됐다. 그때 그것을 본 우리나라 사람들은 백남준의 비디오 아트를 얼마나, 또 어떻게 이해했을까? 솔직히 그 궁금증에 대한 답은 회의적이다. 당시 대학생이었던 나는 백남준 예술의 정체가 무엇인지, 예술에 대해 좀 안다는 사람들에게 물어보고 다녔던 기억이 있다. 그때 속 시원한 대답을 단 한 사람에게서도 들을 수 없었다. 그만큼 그 내용에 대해서는 무지했던 것이다.
중요한 것은 이런 경우, 예술에서는 놀라운 일이 벌어지기 시작한다는 사실이다. 바로 '신화화神話化' 작업이다. 너무 앞서가 일반인들이 접근하기 어려운 예술 세계를 추구하는 예술가들은, 이렇게 난감한 순간이 되면 순식간에 신화 속의 예술가가 되어버린다. 백남준 역시 그 길을 걸었다.
부유한 집에서 태어나 최고의 교육을 받았지만 탄탄대로 인생길을 포기하고 고독하고 힘든 예술의 길을 선택한 예술가, '광인'이라고 불릴 정도로 사람들의 질타와 비난을 받으면서도 자신만의 예술을 고집한 예술가, 사람들은 그의 예술성보다는 영화로 만들어도 흥행에 결코 실패하지 않을 신화 이야기에 집착했다. 거기에 자랑스러운 한국인이라는 감투까지 곁들여져 사실상 지금까지도 '국가 대표 예술가' 역할을 하고 있다. "천재는 고독하고 불행하다."는 말은 맞다. 사람들은 늘 그를 신의 경지로까지 치켜세우지만 평범한 사람에게 가지는 흔하디흔한 관심조차 주지 않았다.
백남준이 세상을 떠난 지금, 이제는 그를 '신화적인 천재'가 아닌 '훌륭한 예술가'로 보려는 노력이 많이 보인다. 하지만 신화화 작업보다 어려운 것이 '탈脫신화화' 작업이다. 아직은 갈 길이 먼 듯하다.
데이비드 호크니는 영국 출신으로 회화, 데생, 판화, 사진, 영화, 무대 장식, 일러스트레이션 등 거의 모든 장르의 미술 영역에서 완성도 높고 실험적인 작품들을 선보이며 현대미술에서 중요한 업적을 남기고 있다. 호크니는 너무 평범해 지루한 예술가는 결코 아니지만, 그렇다고 너무 앞서가 부담스럽고 당황하게 하는 예술가도 아니다. 호크니는 나 같은 평범한 사람이 감당할 수 있을 만큼만 앞서간다.사실 이것도 재주다 그래서 그의 작품을 보면 '나는 왜 저렇게 못할까?' 하는 자괴감이나 '그런 거 너 혼자 집에서 실컷 봐.' 하는 식의 심술이 아니라, 훌륭한 예술가에 대한 존경과 감사의 마음이 절로 생긴다.
한 텔레비전 프로에서 '휴가를 같이 가고 싶은 연예인'을 선정하는 것을 보았다. 놀랍게도 그때, 먼발치에서 얼굴 한 번 보는 것도 영광스러울 정도의 조각 미남이나 절세미인 스타들이 아니라, 평소에는 그다지 눈도 가지 않지만 편하고 왠지 모르게 정이 가는 연예인들이 상위에 랭크되는 것을 보았다. 사람이란 그런 것 같다. 예술을 이야기하면서 천재 예술가, 위대한 예술을 운운하지만 정작 자기 곁에 두고 싶은 것은 편하고 정겨운 예술가와 그런 예술이 아닐까? 소설 속 한 장면에 호크니를 살짝 넣으면서 그런 생각을 해보았다.
5. 반복, 반전, 그리고 예술
소설 속 경매장 장면에 등장하는 신디 셔먼Cindy Sherman(1954~ )은 나와 아주 각별한 인연이 있는 사진가이다. 신디 셔먼은 내 석사 학위 논문의 연구 대상이었고, 박사 학위 논문에서도 중심 작가로 설정되었다. 그렇다고 내가 신디 셔먼을 좋아하는 것은 아니다. 신기하게도, 좋아하는 노래와 잘 부르는 노래가 종종 다른 것처럼, 자신이 좋아하는 예술가와 이런저런 인연이 닿는 예술가가 다른 경우가 많다.
신디 셔먼을 하필 경매장 장면에 등장시킨 이유는 극히 개인적인 아쉬움(?) 때문이었다. 우리나라도 국민 소득 2만 달러 시대를 맞이하면서 미술품 투자에 관심을 가지는 사람들이 점점 늘고 있다. 그 사람들에게 내 개인적인 경험이 담긴 이 글이 미약하게나마 도움이 되길 바란다.
1839년 8월 19일 프랑스의 루이 자크 망데 다게르Louis Jacques MandéDaguerre가 발명한 다게레오타입Daguerreotype이 프랑스 정부에 의해 공식적으로 인정받으면서 인류 문명에 '사진'이라는 매체가 처음으로 그 모습을 드러냈다. 사진의 등장은 당시 예술가들을 경악하게 했다. 그 경악은 곧 혹독한 비난으로 이어졌다. 그 이유는 매우 단순했다. 인간의 노동 없이 기계로 뚝딱 만들어지는 것이 어떻게 '예술'의 흉내를 내냐는 것이었다.
원래 그리스어에서 예술ars과 기술techne은 같은 어원을 가지고 있었고, 한자로도 '기예技藝, 기술상의 재주와 솜씨'라는 말이 있듯이 과거에는 오늘날처럼 예술과 기술을 명확히 구분하지 않았다. 예술과 기술을 본격적으로 구분하기 시작한 것은 사실 20세기부터이다. 그랬기 때문에 그 전에 예술은 '손 기술'이나 '손재주'라는 의미로 쓰였고, 자연히 예술가는 '손 기술이나 손재주에 능한 기술자'를 지칭했다. 이러한 사실이 의미하는 바는 매우 크다. 사람들은 손手에 대한 믿음을 가지고 있었다. 그것은 단순히 신체적 손이 아니라 그 안에 내포된 장인 정신, 개성, 독창성, 땀, 수고와 같은 정신적인 것과 관련이 있었다. 따라서 '손 기술'이나 '손재주'라는 말에는 인간에 대한 믿음과 인간 정신의 숭고함이 깊숙이 뿌리박혀 있었던 것이다.
그런데 사진이라는 것이 등장해서, 손 기술이 아주 능한 화가도 오랜 시간 동안 땀을 뻘뻘 흘려가며 재현하는 대상을 카메라라는 괴물 같은 기계로 순식간에 재현해냈던 것이다. 화가들이 이를 고운 시선으로 봐줄 리가 없었다. 물론 거기에는 사진가의 등장으로 화가들의 밥줄이 끊길지도 모른다는 현실적인 이유도 크게 자리 잡고 있었다.
사진을 둘러싼 논쟁은 사진이 등장한 19세기 내내 이어졌다. 사진이 예술의 한 영역으로 인정받은 것은 근 100년이 지난 20세기 초, 사진의 역사에서 가장 위대한 인물인 미국의 사진가 알프레드 스티글리츠Alfred Stieglitz(1864~1946)부터였다.
그런데 여기서 역사의 반전이 시작됐다. 역설적이게도 기존의 예술가들이 그토록 경멸하고 두려워했던 사진이 오히려 기존의 예술에 새로운 의미를 부여해주었던 것이다.
많은 예술가들은 사진이 등장하고 나서야 비로소, 그 전까지는 당연하게 알았던 '손'의 중요함과 가치를 깨닫게 되었다. 그리고 그때부터 '손 기술'이나 '손재주'의 의미를 지닌 예술, 즉 회화나 조각, 그리고 공예품들의 가치가 새롭게 조명되었고, 특히 회화의 경우는 가격이 폭등하기 시작했다. 마치 공장에서 만든 김치가 대중화되면서 그 전까지 당연하게 여기던, 엄마의 '손'으로 정성스럽게 만든 김치의 가치를 새삼 깨닫게 된 것과 같은 이치이다.또 김치를 포함해 엄마의 손, 엄마의 정성을 운운하며 파는 음식들은 가격이 비싸다
신디 셔먼은 대단한 사진가이다. 뉴욕 주립 대학에 다닐 때부터 작품을 발표해 주목을 받았고, 23세였던 1977년부터는 지금도 현대미술사에 기념비적인 작품으로 인정받고 있는, 자신이 직접 모델이 되어 영화 속의 장면을 패러디한 작품인 Untitled Film Stills 시리즈를 발표하여 일약 세계적인 작가로 떠오르게 된다. 그 후 활발한 전시회를 통해 현대미술의 중요한 작가로 입지를 굳히게 되어, 1982년에 이미 회고전을 가졌을 정도였다.
나는 1990년 논문 자료도 수집할 겸, 신디 셔먼의 작품도 직접 볼 겸 해서 뉴욕에 갔다. 그때 뉴욕에는 그녀의 작품이 많이 있었다. 특히 지금도 그 예술성을 높이 평가받는 초기 사진들도 어렵지 않게 볼 수 있었다. 말만 잘하면 천 달러 정도에도 그녀의 작품을 살 수 있었다. 하지만 신디 셔먼을 전문적으로 연구하고 있던 입장이었음에도 나는 그 절호의 기회에 석사 논문 기념으로라도 한 점 정도는 갖고 있을 만한 그녀의 사진 대신 다른 사진을 구입했다. 그 이유는 지극히 '한국적인 생각'이지만, 굉장히 이른 나이에 스타가 된 신디 셔먼의 작품에서 조로早老 현상이 보인다고 판단했기 때문이다. 그런 생각이 들자 그녀의 이전 작품들이 어딘지 모르게 치기 어린 '깜짝쇼'로 느껴졌다. 나는 전 세계에서 날고뛰는 예술가들이 모인 '현대미술의 메카' 뉴욕에서 곧 그녀의 존재가 희미해질 것이라고 판단했다. 그러나 2007년인 지금, 신디 셔먼은 그때보다 더욱 유명해졌고, 초기 사진들, 특히 소설에 나오는 빈티지 에디션의 경우는 30만 달러를 주고도 사기가 힘들어졌다.
나의 판단 실수는 어디서 연유한 것일까? 표면적인 원인은, 내가 신디 셔먼에 대해 석ㆍ박사 논문을 쓸 만큼 관심은 있었어도 '애정'은 전혀 없었다는 점, 그리고 우리나라에서는 지금 시작되고 있지만 그 당시 미국의 '스타 작가 만들기 시스템'을 전혀 파악하지 못했다는 점이다.
신디 셔먼, Untitled Film Still #11
1978년, 젤라틴 실버 프린트.
신디 셔먼, Untitled Film Still #21
1978년, 젤라틴 실버 프린트.
신디 셔먼, Untitled Film Still #3
1977년, 젤라틴 실버 프린트.
하지만 진짜 원인은 훨씬 근본적인 것이다. 나는 그때 10년 후부터 전개될 디지털 사진 시대를 내다보지 못했다. 21세기, 디지털 사진 시대가 본격적으로 전개되면서 과거 카메라에 필름을 넣고 찍어 현상ㆍ인화하는 사진의 시스템은 고전이 되어버렸다. 부유한 사람들의 전유물로 생각되던 카메라는 이제 너무 흔해졌고, 많은 수고와 오랜 훈련이 필요했던 복제, 복사, 컬러/흑백 변환, 다양한 이미지 활용과 같은 테크닉은 앉아서 텔레비전을 켜는 것만큼 쉬워졌다. 사진이 분명 변할 것이라는 점은 예상했어도 이 정도까지 변할지는 상상도 못했던 것이다. 기존의 사진 시스템 속에서 배우고 활동한 사진가들은 이러한 디지털 사진을 인정은 하면서도 결코 고운 시선으로 보지 않는다. 그 이유는 19세기 미술과 사진의 불편했던 관계를 떠올리면 쉽게 짐작할 수 있을 것이다.
그런데 바로 여기서 19세기에 사진이 보여준 반전이 다른 모양새로 '반복'된다. 역설적이게도 디지털 사진이 회화의 막강한 파워 때문에 끝끝내 마이너 아트의 영역에 머물 수밖에 없었던 기존의 사진에 새로운 의미를 부여해준 것이다.
디지털 사진은, 기존의 사진 시스템 속에 파묻혀 있을 때는 미처 발견하지 못했던 것, 필름을 넣고 감고, 셔터 스피드와 조리개를 손으로 일일이 조정하고, 암실에 들어가 현상ㆍ인화하는, 수고스럽고 때로는 번잡하게 느껴지기까지 했던 행위를 마치 과거 화가들이 그토록 보존하고 싶어했던 '손'의 의미로 승화시켜주었다. 기존의 사진에서 사진가들의 장인 정신, 개성, 독창성, 땀, 수고를 새롭게 발견하게 된 것이다. 이 때문에 과거에는 별로 주목받지 못했던 사진가들이 다른 각도에서 평가받고 있고, 기존의 사진 가격은 상상을 초월할 정도로 폭등하고 있다.
예술을 오랫동안 접하다 보면 알 수 있는 것이 있다. 역사가 돌고 돌듯이 예술의 역사도 돌고 돈다는 것이다. 옷을 바꿔 입고 움직여서 잘 느끼지 못할 뿐, 생각 외로 단순한 원칙을 고수하며 빙빙 돈다. 하지만 생각지도 않은 예술가가 갑자기 나타나 예술의 흐름을 확 바꿔버린다든가, 예술과는 전혀 관계도 없는 일 때문에 예술이 급반전되는 일들 또한 허다하다. 반복되는 듯하면서도 전혀 예상치 못했던 일로 인해 반전되기도 하는 것이 예술이다. "예술의 비밀은 신神만이 알고 있다." 늘 깨닫게 되는 말이다.
6. 마피아 조직?
소설 속에서 인턴 큐레이터로 나오는 양누리는 미술계의 현실에 회의감을 느끼며 자신이 닮고자 했던 두 명의 인물에 대해 말한다. 이젠 전설처럼 되어버린 위대한 화상畵商이자 현대적인 의미에서는 큐레이터이기도 했던 뒤랑 뤼엘Paul Durand-Ruel (1831~1922)과 앙브루아즈 볼라르Ambroise Vollard(1867~1939)가 그들이다. 그런데 미술을 전공한 이들 가운데 화가들의 이름은 줄줄이 꿰고 있으면서도 이들을 모르는 사람이 의외로 많다. 먼저 이 두 사람을 잠깐 소개하겠다.
뒤랑 뤼엘은 프랑스의 화상으로, 처음에는 바르비종 파 화가들, 특히 코로, 도비니, 뒤프레 등의 작품을 집중적으로 사들였고, 이후 당시 미술계의 혹독한 비난을 받던 인상파 화가들의 천재성을 간파하고 르누아르, 피사로, 드가, 시슬리, 마네 등의 작품을 사들였다.
오귀스트 르누아르, 폴 뒤랑 뤼엘
1910년, 캔버스에 유화,
65×54cm,
개인 소장.
앙브루아즈 볼라르 역시 프랑스의 화상으로, 18세기 말부터 제1차 세계대전 후까지 인상파, 후기 인상파, 나비파, 야수파, 큐비즘 등과 같은 근대미술의 주요한 흐름을 형성한 예술 운동에 관심을 갖고 후원했다. 그는 천재적인 예술적 안목으로 근대미술의 3대 거장으로 불리는 세잔, 피카소, 마티스 등의 첫 번째 전시회를 모두 기획했고, 루소의 작품을 처음 산 것도 그였으며, 르동, 보나르, 조르주 루오, 조각가인 마이욜과 같은 거장들도 그를 통해 세상에 알려지게 되었다. 볼라르는 자신과 인연을 맺은 화가들에게 초상화를 의뢰하기도 했는데, 르누아르나 피카소, 세잔과 같은 화가들이 그린 그의 초상화는 또 다른 흥미를 자아낸다.
폴 세잔, 앙브루아즈 볼라르의 초상
1899년, 캔버스에 유화,
100×81cm,
프티팔레 미술관, 파리.
기왕에 뒤랑 뤼엘과 앙브루아즈 볼라르 이야기가 나왔으니, 큐레이터에 대한 이야기를 해볼까 한다. 더 나아가 이참에 내가 이 소설에서 궁극적으로 말하고자 했던 바와 바람도 함께 이야기해보겠다.
앞서 패트런에 대해 이야기하면서 예술의 역사는 예술가의 역사가 아니라 사실 예술 시스템의 역사라고 했던 것을 기억할 것이다. 패트런과 함께 그 시스템의 중요 부분을 담당하고 있는 것이 바로 전시 기획자, 이른바 큐레이터라고 불리는 사람들이다.
요즘 인터넷을 통해 많은 정보들이 난무하면서, 특히 대중들과 가장 친숙한 연예인과 연예계의 이야기들이 노골적으로 오픈되는 추세이다. 이런 추세 속에 연예인을 보는 시각이 과거와는 많이 달라졌다. 과거에는 연예인 자체에만 관심을 가졌던 데 반해 이제는 별로 알 필요도 없을 것 같은, 그 연예인이 소속된 연예 기획사와 매니저, 심지어는 코디네이터와 스타일리스트에게까지 관심이 집중되고 있다. 이것이 긍정적인 현상인지 부정적인 현상인지는 몰라도, 연예인의 창조적 행위 이전에 연예인 자체를 그 시스템의 '작품'으로 보는 쪽으로 시각이 변화했다고 생각한다.
그 특성상 연예계에 비해 오픈되지 않은 것뿐이지 미술계의 상황도 크게 다르지 않다. 일반인들은 예술가의 삶과 예술가가 창조한 작품 세계에만 관심을 가지지만, 예술의 세계에 발을 담그고 있는 사람들은 사실 그 예술가를 만든 시스템에 더 많은 관심을 갖는다. 그 시스템 가운데 특히 큐레이터의 역할이 점점 커지고 있다. 전시회를 통해 많은 사람들에게 사랑받는 좋은 작품을 보여주는 심미적 기능과 예술을 통한 정서 함양이라는 교육적 기능, 그리고 작품의 유통을 통해 경제 효과를 창출하는 경제적 기능까지, 큐레이터의 역할은 다양하고 그만큼 중요하다. 또한 늘 새로운 작가, 참신한 작가를 발굴하고 항상 '한 방' 터질 신선한 기획을 준비하고 있는 역동적인 직업이기도 하다.
그런데 사람 사는 게 다 그렇듯, 이렇게 교과서에 반듯하게 적혀 있는 큐레이터의 역할과 기능이 사람 사는 세상 속에서는 그리 반듯하게만 작용되지는 않는 것 같다. 현대 사회가 매우 복잡한 구조로 되어 있다 보니 이런 현상이 더욱 가속화되는 실정이다. 여기에 사람들의 끝없는 욕심과, 무엇보다도 돈에 대한 끈적끈적한 집착이 교과서를 벗어나게 하는 데 한몫을 한다.
이런 이유 때문인지 큐레이터를 중심으로 미술 평론가-언론사-옥션-컬렉터가 한 세트로 움직이며 하나의 권력이 되어 사실상 예술의 흐름을 좌지우지하는 경우가 많다. 이러한 권력화는 항상 부작용을 수반하게 마련이다. 이미 거의 오픈되다시피 한 연예계는 비교가 안 되고, 권모술수가 판치는 정치판의 '예술계 버전'을 보는 경우가 많다. 그래서 이런 유명한 말까지 등장했다. "현대 예술은 예술가가 창조하는 것이 아니라, 그 배후에 마피아 조직처럼 짜인 일군의 무리들이 창조하는 것이다." 매우 과격한 말이지만 솔직히 이 말을 부정하고 싶지는 않다.
나는 소설을 쓰면서 이 시스템에 대한 이야기를 하려고 했다. 그리고 시스템에 대한 어떤 판단보다는 그 속에서도 결코 잊어버려서는 안 될 점을 분명히 말하고자 했다.
독자들은 미술을 주제로 한 소설이라면 낭만적인 예술가의 낭만적인 그림과 삶에 대한 이야기를 원할지도 모른다. 하지만 나는 오히려 작가의 이야기를 중심에서 비켜나게 했고 낭만 같은 것은 완전히 배제했다. 그리고 예술 시스템의 어두운 면과 더 나아가 예술과 관련된 범죄의 세계까지 적나라하게 들추려 했다. 내가 예술의 세계를 비판적으로 보고 있기 때문이 아니다. 나는 독자와 예술의 관계가, 뜨겁고 달콤하지만 유효 기간 1년짜리 사랑을 나누는 신혼부부의 관계가 아니라, 치고 박고 싸우면서 미운 정 고운 정 다 들어 그 '정'으로 평생을 품고 사는 성숙한 부부의 관계가 되길 바라기 때문이다.
르누아르, 모네, 세잔, 마네가 활동했던 19세기 근대미술의 세계가 낭만적으로 느껴진다면 뒤랑 뤼엘이나 앙브루아즈 볼라르 역시 그 낭만적인 시대의 낭만적인 화상이었을 것이다. 하지만 소설 속 강윤희 팀장의 말대로 마냥 낭만적으로만 볼 수도 없다. 어떻게 보면 이때 이미 예술가가 삭제된 예술이 그 싹을 조금씩 내밀고 있었다고 볼 수 있다. 그 내용이 바로 강윤희 팀장이 말한 밀레의 '만종의 유전流轉'에 관한 이야기이다.
장 프랑수아 밀레, 만종
1857∼59년, 캔버스에 유화, 55.5×66cm,
오르세 미술관, 파리.
1860년 밀레가 처음 만종을 팔았을 때 가격은 천 프랑이었다. 그 후 컬렉터나 화상들 사이를 전전하면서 1869년에 뤼엘이 입수했을 때는 3만 프랑이 됐다. 4년 후 뤼엘은 벨기에의 컬렉터에게 3만 8천 프랑에, 1881년 이 벨기에의 컬렉터는 바르비종 파에 관심이 있었던 스크레탕에게 16만 프랑에 팔았고, 밀레가 죽은 직후에는 30만 프랑이 됐다. 이후 만종은 미국과 프랑스 사이의 자존심 싸움에 휘말려 이 두 나라를 오가며 계속 가격이 오르다가, 밀레가 만종을 판 지 30여 년이 지난 후에는 80만 프랑이 되었다. 불과 30여 년 사이에 800배가 뛰어오른 것이다. 이후 만종은 루브르 박물관을 거쳐 현재는 오르세 미술관에 소장되어 있다.
민중들의 슬픈 애환이 담긴 그림으로 유명한 만종은 역설적이게도 자본주의 사회에서 그림이 어떤 가치로 통용되는지, 그리고 예술을 움직이는 '진짜' 주인이 누구인지를 보여주는 대표적인 사례가 되었다.
7. 마르셀 뒤샹과 현대미술
소설에 마르셀 뒤샹Marcel Duchamp(1887~1968)이라는 작가가 두 번 등장한다. 한 번은 김준기가 임영숙의 누드화에 점이 찍혀 있는 것을 보고 "뒤샹의 모나리자"라고 말하는 부분에서이고, 또 한 번은 변재범 실장이 예술에 대한 자신의 생각을 말하는 부분에서이다. 마르셀 뒤샹은 결코 간단하게 넘어가서는 안 될 작가이다. 또 변재범 실장의 말에는 마르셀 뒤샹과 함께 앤디 워홀Andy Warhol(1928~1987)이라는 작가도 등장한다. 그 역시 간략하게나마 설명이 필요한 작가이다.
미술관이나 문화센터 같은 곳에서 일반인들을 대상으로 서양 미술사 강의를 할 때 재미있는 현상을 관찰하게 된다. 그 그림이 다 그 그림 같은 르네상스 시대나 몇 작품만 보면 곧바로 질려버리는 17, 18세기 미술을 강의할 때는 수강생들이 감상의 차원이 아니라 공부하는 기분으로 작품을 대하는 것을 느낀다. 그러다가 19세기 프랑스의 파리가 중심 배경이 되는 근대미술로 올라오면 눈이 반짝이기 시작한다. 하지만 20세기 현대미술로 들어오면 접근하는 것 자체를 거의 포기하는 상황을 많이 본다.
현대미술은 어렵다. 현대미술은 '눈'으로 보고 느끼는 차원에서 벗어나 '머리'로 받아들여 분석하는 차원으로 가야 하기 때문이다. 이게 문제이다. 현대의 삶 속에서 너무 많이 쓰는 머리를 식히기 위해 미술 작품을 감상하려는 것인데, 미술 작품 앞에서 또 머리를 써야 한다는 것은 사실 고문에 가깝다.과장된 표현이 아니다. 어떤 코믹 영화에서 사람을 고문하면서 쉰베르크의 음악을 틀어놓은 장면을 본 기억이 있다 그래서 미술의 세계에 깊이 빠져든 사람이 아니면 현대미술에 즐거운 마음으로 접근하기가 힘들다.
20세기 현대미술의 아버지라고 불리는 마르셀 뒤샹은, 1917년 뉴욕 '앙데팡당 전'에서 남자용 소변기를 가져다 놓고 그것에 샘fountain이라는 제목을 붙였다. 미술사에서 가장 혁명적인 전시로 꼽히는 이 '사건'을 통해 뒤샹은, 장인적ㆍ감상적 차원의 예술을 "예술가가 예술이라고 하는 것이 바로 '예술'이 된다."는 개념적 차원의 예술로 이동시켰다. 수천 년을 이어온 미술의 개념을 무너뜨린, 아니 정확히 표현하면 박살내버린 뒤샹의 전시는 그 이후 전개되는 현대미술의 주요 동력이 되었다.
이후 뒤샹은 아예 대놓고 기존의 미술을 뒤집기 시작했다. 소설 속에 '뒤샹의 모나리자'로 나오는 작품이 그것이다. 뒤샹은 1919년 레오나르도 다빈치의 작품 모나리자가 인쇄된 엽서를 사서 모나리자의 얼굴에 콧수염과 턱수염을 그려 넣고, 아래쪽에 'L.H.O.O.Q.프랑스어로 발음하면 '그 여자는 뜨거운 엉덩이를 가졌다.'는 뜻이다'라고 적어 넣었다. 뒤샹은 이러한 패러디 작업을 통해 기존의 예술 작품이 갖는 신화적 권위에 도전하고 또 그것을 조롱했다.역설적으로 뒤샹은 현대미술의 아버지로도 불리지만 '현대미술의 레오나르도 다빈치'로도 불린다
마르셀 뒤샹, L.H.O.O.Q.의 복제품
여행 가방 속의 상자 중에서, 1919년, 모나리자 복제품에 연필,
19.7×12.4cm, 필라델피아 미술관, 필라델피아.
앤디 워홀, 마릴린
1967년, 종이에 실크스크린, 91.5×91.5cm,
현대미술관, 뉴욕.
20세기 현대미술은 뒤샹이라는 천재의 그늘 아래 놓여 있다. 여기서는 짧고 쉽고 또 재미있게 쓰려고 이 정도만 언급하지만, 뒤샹의 변기 사건만 해도 전 세계적으로 3천여 편의 논문이 쓰일 정도로 그 내면을 들여다보면 상당히 난해한 내용을 담고 있다. 뒤샹의 작품은 우리나라 국립현대미술관에서도 볼 수 있다. 국립현대미술관이 구입한 작품 가운데 가장 고가인60만 달러 여행 가방 속 상자이다. 이 작품은 뒤샹의 대표작 69점이 복제화나 미니어처로 제작되어 들어 있는, 일종의 '뒤샹 종합 선물세트' 같은 것으로 몇 걸음을 앞서간, 아니 완전히 다른 차원의 세계에서 창작 활동을 한 그의 예술성을 엿볼 수 있게 해준다.
20세기 중반경 또 한 명의 천재적인 예술가가 등장했다. 바로 앤디 워홀이다. 앤디 워홀과 팝 아트pop art에 대해서는 의외로 많은 사람들이 알고 있다. 하지만 그것은 작품을 통한 직접 접근이라기보다는 매스컴을 통한 간접 접근일 가능성이 높다. 왜냐하면 앤디 워홀의 경우에는 앞에서 설명한 현대의 '예술 시스템'에 설상가상으로또는 금상첨화로 미국 할리우드 판 '스타 시스템'이 뒤섞여 있기 때문이다. 앤디 워홀은 그런 시스템에 이용당하는 척하면서 거꾸로 그것을 너무나 영리하게 이용했다.
앤디 워홀은 고도로 진화된 자본주의 사회에서, 또 수많은 상품과 이미지로 뒤덮인 현대 사회에서 어떤 것이 예술이고 그 예술이 어떤 의미를 지니는지 가장 극명하게 보여준 작가이다. "미술관에 걸린 명화를 보는 것보다 백화점에 진열된 상품을 보는 것이 더 감동적이다."라는 말처럼, 일상생활 자체가 심미화된 상황에서 기존의 예술이 갖는 가치관은 자연히 붕괴될 수밖에 없다. 워홀은 돈과 상품이 넘쳐나는 자본주의 사회에서 통용되고 있는 상품이나 떠도는 이미지 그 자체를 그대로 보여줌으로써, 지금 이 시대의 예술과 그 의미를 반추하게 했다.
나는, 현대미술의 시작과 허리를 담당하고 있는 마르셀 뒤샹과 앤디 워홀만 어느 정도 이해한다면 현대미술에 성공적으로 입문한 것이라고 말하고 싶다. 마르셀 뒤샹은 우리들을 현대 예술의 세계로 경착륙하게 했고, 앤디 워홀은 연착륙하게 만든 작가이다. 소설 속에서 변재범 실장은 "뒤샹이 전시장에 변기를 갖다놓고 예술이라고 했을 때 예술은 병원에 입원했고, 앤디 워홀이 마릴린 먼로의 얼굴을 복제해서 걸어놓았을 때 예술은 사망했어요."라고 말한다. 미술 평론가들도 반어적인 표현을 위해 가끔 써먹는 이 말은, 물론 변재범 실장의 궤변이다. 마르셀 뒤샹과 앤디 워홀은 오랜 세월을 이어온 예술을 20세기의 틀에 맞게 각색한 위대한 예술가들이다.
작가 노트
한 유명 화가의 강연회에서 들었던 말, 나는 왜 그때 그 말을 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려버렸을까?
언젠가는 꼭 한 번 미술을 소재로 한 소설을 쓰고 싶었다. 미술을 소재로 한 소설이 아주 없는 것은 아니다. 하지만 잘 살펴보면 미술이 갖는 독특한 아우라만을 빌리거나, 아니면 미술을 둘러싼 이야기들, 특히 요즘 팩션이라는 이름으로 유행하는 역사나 종교 이야기를 하는 것이 대부분이었다. 그래서 순수하게 미술 자체에만 집중해 소설을 구상하게 된 것이다.
이 소설을 쓰려고 마음먹었을 때만 해도 희망과 기대에 부풀어 있었다. 글을 쓰기 위해 긴 시간을 투자해 취재나 조사를 할 필요가 전혀 없었다. 그동안 내 삶이나 마찬가지였던 미술계에서 보고 느끼고 경험했던 사실들을 소설적 감각으로 구성만 하면 되는, 속된 표현을 쓰자면 '거저먹는 일'이라고 생각했기 때문이다.
하지만 이런 생각이 착각이었다는 것을 깨닫는 데에는 긴 시간이 걸리지 않았다. 글은 생각만큼 앞으로 나아가지 않았다. 오히려 조심스러움과 신중함 때문에 한발 한발 내딛기도 힘들었다. 또한 '경험'과 '소설'의 엄연한 차이를 실감하기도 했고, 전문 지식과 대중성 사이의 수위 조절도 결코 만만치가 않았다. '거저먹기'라고 생각한 소설, 얼마나 힘들었는지 차라리 지구인과 해왕성 외계인들 사이의 우주 전쟁 이야기를 쓰는 게 더 쉬울 것이라는 생각이 들 정도였다.
몇 번을 다시 시작하고 고쳐 쓰고 다듬은 후에야 글을 완성할 수 있었다. 모자란 내 소설을 독자들 앞에 세워놓으니 부끄럽기도 하고 두렵기도 하다.
현재 전 세계적으로 본격 추리소설은 약간씩 퇴조의 조짐을 보이고 있다. 추리소설의 왕국이라는 일본의 경우도, 아야츠지 유키토의 '관館 시리즈'처럼 읽고 난 후에도 한동안 얼떨떨한 본격 추리물보다는, 『모방범』으로 잘 알려진 미야베 미유키로 대표되는 사회파 추리물이 힘을 얻고 있는 듯하다. 물론 추리소설도 어떤 흐름을 타는 경향이 있지만, 점차 순문학과 장르문학의 경계가 희미해지고, 추리문학이 그 자체의 원리에 만족하기보다는 그것을 통해 어떤 울림을 강조하려는 경향을 보이기 때문일 것이다. 또한 여기에는 트릭이나 반전과 같은 추리문학 특유의 추리적 장치들을 이미 보여줄 만큼 보여주었다는 현실적인 이유도 있을 것이다.
우리나라에서는 유주얼 서스펙트나 식스 센스 같은 영화의 영향으로 '추리소설=반전 또는 트릭'이라는 공식이 성립되어버린 듯하다. 하지만 추리소설을 읽을 때 반전이나 트릭에 너무 집착하다 보면 추리소설의 진정한 맛과 깊이, 그리고 넓이에 도달하지 못한다. 아직도 우리나라 사람들이 이러한 공식에 얽매여 있는 것은 아마도 추리문학이 폭넓게 대중화되지도, 깊이 뿌리내리지도 못했기 때문일 것이다.
『미술관의 쥐』를 쓰면서 멋이나 재주를 부리기보다는 정공법을 택했다. 추리소설의 기본적인 문법을 순진하고 정직하게 따랐고, 싱겁지 않을 정도의 트릭과 반전도 넣었다. 내가 『미술관의 쥐』를 통해서 진정으로 보여주고자 한 것은 어떤 울림이었다. 정로미술관에서 벌어지는 사건들을 통해 이 시대의 미술, 더 나아가 예술의 의미와 진정한 가치에 대해 말하고 싶었다.
소설을 읽으면서 그동안 낯설게만 느껴졌던 미술의 세계에 친근감을 갖게 되고, 또 그 양지와 음지를 함께 보면서 예술에 대한 생각의 깊이를 더하게 되었기를 바란다. 여기에 추리소설만이 갖는 재미까지 느끼게 됐다면 저자로서는 그 이상 바랄 게 없다.
2007년 10월