탄생, 김선우본 바리데기
김혜순(시인, 서울예대 문예창작과 교수)
신화가 그 집단의 꿈을 표상한 것이듯, 여성신화는 '여성들의 꿈'을 표상한 것이다. 바리데기 신화는 우리나라 여성들의 상상력 속에서 형상화되어온 여성들의 꿈을 표상한다. 그 표상 속에는 여성들이 실제 삶에서 이룰 수 없었던 힘있는 세계에 대한 원망(怨望, 願望)이 녹아 있다. 그러나 바리데기 신화는 구송의 텍스트이고, 지금도 살아 있는 현장에서 다시 창작되는, 지금도 살아 꿈틀거리는 텍스트이기 때문에, 텍스트마다 다른 수많은 담론들이 개입될 여지가 많았다. 아마 그 중에서도, 바리데기 신화가 구송되어온 이래, 가부장제의 효 이데올로기가 가장 많이 침투된 담론일 것이다.
나는 바리데기 신화 안에 내재한 효 이데올로기는 바리데기 신화를 체제 내에서 살아 있을 수 있도록 하는, 가부장제의 억압 때문에 여성들의 원망(怨望, 願望)이 증발하지 않도록 하는 일종의 안전판이었다고 생각한다. 왜냐하면 바리데기 신화에는 세부적인 에피소드들 속에 지배 이데올로기를 역행하는 수많은 심리기제들이 숨어 있기 때문이다. 바리데기 신화에서 효 이데올로기를 걷어내고 보면 이 신화 속에 숨어 있는 여성의 욕망 기제들이 오롯하게 떠오른다.
나는 바리데기 신화를 다른 탐색담들, 여성신화, 전통적 여성문학 작품들과는 달리 가부장제 하에서의 여성문학의 태동으로 본다. 그것은 바리데기 신화가 여성이라는 단 한 가지 조건 때문에 버려진 아이를 그 주인공으로 삼고 있다는 점 이외에도 세부적인 내용 속에 천상의 신과 결혼한 여자가 천상의 신을 현실세계로 이끌고 나오는 결말을 갖고 있다는 점, 다른 신화들과는 달리 천상계로의 이동이 수평적 진행으로 이루어진다는 점, 유화부인, 낙랑공주 등처럼 가부장제 사회를 이롭게 하는 결말 구성에 함몰되지 않는다는 점, 금기보다는 허여를 신화의 행위소로 갖고 있다는 점, 수많은 연희 현장에서 재현되며, 그 낱낱의 현장에서 재창조되는 살아 있는 텍스트라는 점, 하나의 텍스트로 고정된 채 금방 채록될 수 있는 다른 텍스트와는 달리 채록을 거부하는, 날마다 새로 창작되는, 움직이는 텍스트라는 점 등이다.
바리데기 텍스트는 여성적 글쓰기에 대한 긍정적인 역할 모델을 제시한다고 볼 수 있다. 이본들의 파열을 통해 원초적 동일성이 어떤 일점(一點)이 아니라 차이를 생산하는 시간적 연기의 날실과 공간적 간격의 씨실의 움직임, 그 흔적들의 교집합 속에 있음을 드러낸다.
수많은 이본들을 거치는 바리데기의 여행은 배척의 여행이 아니라 차이의 연결을 도모하기 위한 여행임을 드러낸다. 각각 다른 이본의 주체는 각기 다른 텍스트의 직물에 연계되어 있을 뿐 하나가 아니다. 천도 여행 중의 바리데기처럼 여성적 주체는 그 언어 텍스트 속에서 얽혀 죽음으로써, 저 어딘가 문학의 모티프처럼 살아 있을 뿐이다. 마치 나를 태어나게 한 내 어머니의 몸처럼 말이다.
김선우 시인이 여기에 또 하나의 아름다운 바리데기 이본을 탄생시켰다. 그동안 시와 산문들 속에서 여성들이 품은 둥그렇고, 풍만하며, 에로틱한 품을 형상화해온 시인이 "바리공주" 속에서 또 한번 그 넉넉한 품을 형상화하고 있다. 의고체의 아름다운 문장들이 우리를 여성신화의 품으로 데려간다. 새로이 창조되고, 해석된 김선우만의 새로운 바리데기가 탄생한 것이다.
김선우 이본의 특징은 바리데기의 어머니 길대부인의 슬픔을 극대화시켜 아버지 오구대왕과 차별화하고, 무장승의 도깨비 같은 무지막지한 모습을 순화시킨 점이다. 그래서 김선우 식 바리데기는 어머니와 사랑하는 사람과의 유대를 한층 강화시켜, 표면에 부상한 효 이데올로기를 걷어내고, 바리데기를 한 사람의 일상인, 여염집 아낙으로 부각시킨다. 그리하여 '바리공주'가 사랑의 텍스트가 되게 하였다.
'후원 마당으로 해산자리 같은 저녁 빛이 고이고' '꽃잎 내린 자리가 파르르 떨리고 물매암이 졌다' '온몸의 뼈를 따스한 물로 적시는 듯한 노랫소리' 같은 시인의 묘사 문장들과 맵싸하고, 상큼한 우리말들이 신화를 어른들이 읽을 수 있는 동화의 세계로 되돌린다. 그러나 이 동화는 신화를 재현하는 것에 그치지 않고, 바리데기와 무장승의 애틋하고도 현실적인 사랑의 이야기를 덧붙여서, 신화의 세계를 현실의 세계로 되돌린다.
우리나라에서 여성이 주인공이 되는 탐색담 신화들은 모두 무조신화다. 왜 그럴까. 그것은 여성이 거처할 공간이 이 지상에는 없었기 때문이다. 이 지상의 공간은 모두 아버지의 땅이고 나라였기 때문이다. 그래서 여성들은 보이지 않는 비가시적인 공간에 자신들의 보금자리를 지었다. 그리고 그것을 노래로 불렀다. 세세년년토록. 그리고 그 노래 속에서 아버지의 땅을 떠난 불쌍한 영혼들을 위로하는 역할을 맡는 것을 여성의 임무로 삼았다. 이것은 마치 문학이 허구의 이야기나 이미지라는 비가시적인 세계를 통하여 하나의 허구적인 영토를 만들고, 그곳의 삶을 문학의 내용, 형식으로 삼는 것과 다르지 않다. 그래서 나는 바리데기 신화를 문학인(시인)의 발생 이야기로 읽을 수 있다고 생각해 왔다.
김선우 시인도 이 동화의 마지막에서 '저는 버려짐으로 사랑을 얻은 존재이니 버려진 것들의 원과 혼을 이끄는 이가 되겠나이다. 처처에 가득한 슬픔을 위로하고 억울한 혼령들 쓰다듬어 씻기는 만신의 인로왕이 되겠나이다'라고 말하는 바리데기를 보여준다. 마치 이 지상의 영토보다는 이 지상의 규범과 기율을 떠난 존재가 되겠다는 시인 자신의 시업, 문학적 의지를 설파하려는 듯이.
그러나 바리데기와 같은 존재가 된다는 것은 자신의 죽음을 담보로 해야 하는 지독한 고행을 필요로 한다. 이 동화에서처럼 비럭할멈과 할아범에게 발견될 때 바리데기는 이미 한 번 죽었었다. 그리고 두 번째로 서역 여행에서도, 또한 그렇다. 서역은 죽은 이들만 갈 수 있는 곳이 아닌가. 그러기에 문학을 한다는 것은 자신의 상징적인 죽음을 담보로 하지 않고는 불가능한 것이리라. 이 죽음을 거쳐야만 한 사람의 여성은 바리데기 신화를 구송하는 만신이 될 수 있다. 그리고 자신의 빨래하는 물, 밥 짓는 물이 약수임을 발견할 수 있다.
그러므로 김선우 시인이 구송하는 이 바리데기 굿판에 참여한다는 것은 우리들이 품은, 그러나 지금까지 깨닫지 못했던 몸의 에로스를 끌어올리는, 그래서 나도 모르게 죽음에 담근 한쪽 발을 다시 한 번 내디딜 수 있는 힘이 샘솟게 되는, 그런 일에 참여하는 것과 다를 바가 없는 것이다.
작가의 말
바리공주는 이 땅 샤먼들의 어머니며 저승을 다스리는 여신이다. 누구나 언젠가는 만나게 될 죽음과 죽음 이후의 세계를 보살피는 바리공주는 산 자를 보살피는 존재이기도 하다. 씻김과 해원(解寃)을 통해 바리공주가 죽음을 보듬는 방식은 사랑의 이름으로 산 자의 상처를 씻기고 삶을 보듬는 일이기도 하므로.
바리공주는 우리네 전통적인 망자 천도굿인 지노귀굿과 오구굿에서 불려져 온 서사무가다. 무속신화의 백미라고 할 만한 바리공주는 전국적인 전승을 보이는데 구비문학적 전승과정을 가지므로 이야기의 전개는 지역과 가창자에 따라 조금씩 혹은 많은 부분 다르다. 주요 등장인물의 수나 이름, 바리공주가 태어나는 경위나 환경, 버려진 후의 구조자나 양육자, 생명수를 구해오는 과정과 결미도 모두 조금씩 다른 터라 무엇을 정본이라 말할 수 없다. 다만 모든 채록본의 공통적인 서사구조는 딸이 많은 집에 태어나 버려진 딸이 죽을병에 걸린 부모를 살리기 위해 약수를 구해온다는 것인데, 이야기의 기승전결을 제대로 갖춘 경우도 있고 그렇지 않은 경우도 많다. 표면적으로 드러나는 바리공주의 내용은 전통적인 효 사상에서 그다지 벗어나지 않는다. 표면적으로만 읽자면, 자기를 버렸지만 부모이기에 온갖 고난을 감수하며 생명수를 구해와 부모를 살리는 효성 지극한 장한 딸의 이야기 정도가 될 것이다. 그러나 민간에 구비 전승되는 이야기의 행간에는 제도적인 기록문학이 지닐 수 없는 무수한 마찰 면─틈들이 존재한다. 당대의 보편적이고 관습적인 미감을 따르면서도 예기치 않은 전복적 요소의 가능성을 내장하고 있는 것이 구비문학의 매혹이다.
바리공주는 다양한 시각으로 해석될 수 있는 특별하게 아름다운 우리 신화다. 비극적인 판타지이면서 동시에 해피엔딩이다. 샤먼이라는 이반에 의해(우리의 경우 샤먼은 변방의 낮은 자들이 신과 소통하는 통로이기도 하다) 구송되어온 이 이야기 속에는 죽음을 바라보는 민간의 무의식적 미의식이 배어 있다. 우리네 백성들은 삶과 죽음을 이분법적으로 분리시키지 않고 삶 속에서 죽음을, 죽음 속에서 삶의 인과를 보곤 했다. 단지 여성이라는 이유로 버려져야 했던 존재인 바리공주가 무조신(巫祖神)으로 좌정하는 데에 이르는 과정은 그대로 이 땅에 존재한─하는 봉건적이고 가부장적인 질서의 모순과 부조리함을 대변하기도 손색이 없다. 또한 바리공주가 구해오는 생명수의 치유력은 자연이 지닌 생명력을 가장 원형적인 형태의 상징으로 보여줌으로써 현대를 사는 우리의 긴급한 화두인 생태적 상상력을 환기하기에도 충분하다. 자신을 부정한 존재를 부정이 아닌 긍정으로 끌어안음으로써 세계의 상처를 향해 손 내미는 바리공주를 통해 갈등과 분쟁이 끊이지 않는 세계의 폭력에 일상적으로 직면해 있는 우리가 평화를 구할 수 있는 방법을 타전 받을 수도 있을 것이다.
의식하든 그렇지 않든 나는 바리공주에게 빚이 있다. 바리는 내 시 속에 문득문득 그녀의 이름을 들이밀기도 하고 남루한 버려진 것들의 그림자 속에서 시시로 고개를 들며 나를 흔들어오기도 한다. 바리는 무조신으로 좌정한 여신이기 이전에, 내 어머니의 삶이 투영되면서 내가 한없는 애정과 연민을 가졌던 인물이다. 어릴 적 우연히 얻어 들은 옛날 얘기 한 토막이 바리공주라는 설화적 신격으로 다시금 의식되기 시작한 것은 철 들고 난 다음이었다. 흥미진진한 이야기면서 공연히 눈물이 나고 화가 나기도 했던 '버려진 딸'의 이야기가 오래도록 내 마음의 어떤 현 위에서 자기의 노래를 부르고 있었던 걸까. 내 어머니도 남아를 생산해야 한다는 가부장적 불문율 속에서 아홉 번의 산고를 치러야 했던 분이었다. 어머니 세대엔 이런 종류의 이야기가 너무 많아서 오히려 진부한 것이기도 하다. 세상에, 상처가 너무 많아서 상처가 진부해질 수 있다니! 어머니의 어머니의 어머니들의 역사가 지녀야 했던 상처의 그늘로부터 우리는 아직 충분히 자유롭지 못하다. 그리고 불행히도, 영문 모르고 버려지는 것들의 슬픔은 도처에서 여전히 발견된다.
이 책이 바리에게 빚을 갚는 일이 될 수 있을지 아닐지 잘 모르겠다. 지난겨울 바리공주를 쓰기 위해 숨을 고르면서 내 속의 바리에게 말 걸었지만 웬일인지 그녀는 응답해주지 않았다. 오랜 시간 작업이 진척되지 않았다. 전통적인 기본 플롯을 훼손하지 않으면서 다양한 해석의 가능성을 타진하던 나는 한껏 욕심을 부리고 있었다. 그런데 바리는 쉽게 형상을 입어주지 않았다. 단 한 줄의 문장도 쓰지 못한 채 꼬박 한 달을 끙끙거리다 지쳤을 때 나는 내가 스스로의 욕심에 취해 바리의 삶을 재단하고 있다는 것을 깨달았다. 아뿔사, 나는 내 마음부터 내려놓아야 했다. 그리고 어느 날 문득 바리가 왔고 꼬박 두 달을 바리와 놀며 서른세 살의 마지막 겨울을 보냈다. 올 겨울은 유난히 눈이 많았고 겨우내 나는 설산에서 아팠고 행복했다.
이제 그녀가 다시 세상 속으로 간다. 애초에 그녀가 태어난 곳, 희로애락이 살 섞으며 떠들썩하게 서로를 밀고 가는 저잣거리 속으로. 죽음과 삶이 한 이부자리 속에서 궁그는 홧홧한 세속으로. 감히 말하자면 이 책은 세상의 지배 질서 속에서 부정된─버림받은 자신의 운명과 싸우는 한 여인의 구도기다. 자신의 상처를 스스로 치유해가면서 모든 상처 입은 것들의 크낙한 어머니가 되어가는 그녀는 사랑을 실천할 힘을 지닌 존재다. 치유와 씻김과 해원의 주문을 외면서, 젖을 물리고 꽃을 던지며 노래하고 춤추면서 그녀가 간다. 사랑이 가벼워지는 시대에 여전히 사랑의 힘을 믿는 영혼들에게로. 나도 이제 아이를 가져야겠다.
2003년 여름 강원도에서
김선우