기어코 이 핏덩이를 버려야하겠나이까.
그 아기는 나에겐 없는 자식이오.
하오면 왕이시여, 자식 없는 친척이나 신하에게 주어 기르게 하면 아니되겠나이까.
쓸데 없는 소리, 가까이서 그 음성 그 울음소리도 듣기 싫소.
왕이시여, 왕이시여. 아기 얼굴을 한 번만 보아주소서. 천지에 어느 부모가 제 자식을 버리고도 지복을 누리겠나이까.
그 아기가 공주로 태어난 것이 내겐 이미 화이거니, 서해 용왕에게 진상이나 보내어 복을 구할 것이오. 무엇들 하느냐.
왕이시여, 아아 왕이시여. 죽어서 태어난 자식도 버리려 하면 기가 막히는데, 죽으라고 버리는 자식이오니 며칠만 말미를 주옵소서. 젖이나 원없이 물리고 소첩 가슴에 열 길 뜨신 구덩이나 파서 어미 가슴에 이 아기를 먼저 묻겠나이다. 그런 후 궁 밖으로 보내겠나이다. 아니면 이 몸 가슴에 피멍이 들어 영영 살지를 못하겠나이다.
허튼 소리, 버릴 자식에게 젖 물려 무엇에 쓰겠는가. 오늘 밤 새운 후 내일 아침 밝는 대로 내다버리라.
왕이시여, 하오면 왕이시여. 마지막 보내는 자식이니 이름이나 지어주옵소서.
첫딸은 살림 밑천이오. 공주 낳을 적에 세자인들 아니 낳겠소. 귀하게 기르도록 하오.
되었소. 아직 젊으니 앞으로도 여러 자식을 생산할 수 있는 몸이거늘, 조정의 안녕을 위해서라도 정실부인인 그대에게서 아들을 봄이 마땅하지 않겠소.
천상에 운무 가득하고 일곱 가지 구름발과 일곱 가지 무지갯발이 서더니 대명전 대들보에 청룡 황룡 엉클어져 보이고 오른손에 보라매 받고 왼손에 백마 받아 보이고 왼무릎에 흑거북 앉아 있고 양 어깨에는 일월이 돋아 뵈더이다.
아가, 고만 깨어나 어미 젖 좀 먹으려무나. 이 밤 새고 너를 보내면 사는지 죽는지 이 어미는 알 도리가 없구나. 아가, 불쌍한 바리데기야, 어미 젖이나 실컷 먹고 가려무나.
마마, 유모를 부르겠나이다.
두어라, 무슨 소리! 어미 젖을 빠는 것도 오늘이 마지막이다. 이 아이가 살지 아니 살지 모르겠으나 세상에 태어나 처음이자 마지막 먹는 어미 젖이니라, 자식을 버려야 하는 못난 어미의 피눈물이니라. 그보다, 시간이 없다. 대왕께서는 서해 용왕에게 진상 보내신다 하였으나 나는 차마 그럴 수가 없네.
마마, 아니되옵니다, 마마.
두어라, 그만. 그냥 두라니까. 제 자식을 죽으라고 버리는 어미 아니더냐. 어디서 모진 죽음 당하기 전에 어미 손으로 곱게 단장해서 황천길 보낼 것이다. 수의도 따뜻하게 입혀 보내고 노자도 듬뿍 넣어 원 많은 아기귀신 되지 않게 보낼 것이다. 허으…… 허으……, 놓으라니깐! 그만 놓으라지 않느냐!
잠시 기다리게 하라.
대왕께서 공주를 어디에다 버리라 하시더냐.
서해 바닷가에 버려 용왕께 진상하라는 명이시옵니다.
하여, 네가 일국의 공주를 바닷물에 버릴 작정이더냐.
…….
대답하라.
대왕께서 명하심이…….
다시 묻겠다. 일국의 공주인 내 딸을 네가 어디다 버릴 참이냐.
나는 대왕을 받들어 평생을 모신 이 나라의 국모니라. 대왕께서 그처럼 분부하셨다 하나 대왕의 본심은 그렇지 않음을 내 잘 알고 있거니, 그대는 대왕의 분부를 받들지 못하는 것을 두려워할 필요 없다. 내 이처럼 분부하거니 그럼에도 만약 그대가 공주를 서해 용왕께 진상드린다면 그대 목숨은 내가 거둘 것이다. 상궁을 딸려보낼 것이니 그가 하자는 대로 할 것이고 그대는 공주의 몸에 손끝 하나 대지 말라.
이제 다 왔소. 여기부터는 소인이 아기씨 모신 옥함을 안고 산중에 들어갔다 오겠습니다.
하이고, 이내 몸이 늙어 냄새에 둔감하고 이내 눈이 시방 어두워 약초밭을 찾기가 이토록 어렵구나.
이 웬 잔설인고. 예까진 아직 연둣빛 초목이 흐드러졌는데 갑자기 웬 눈발인고, 눈발에선 이 웬 선약 냄새가 풍기는고.
옳다구나, 여기가 약초밭인갑다. 산에 사는 약초들이란 게 여름 나면서 대충 꽃 피는 법이거늘 이 봄에 웬 꽃들이 이리 만발했다누.
우리 마마님 분부하신 말씀이 하나 그르지 않구나, 본듯이 그린듯이 이 장소를 어찌 아셨을꼬.
수미산 산신님이 사시사철 주시는 것을 비럭질해서 먹고사는 비럭할미, 비럭할아범입지.
할멈, 오늘은 아침부터 웬 부산입지?
수미산 신령님께서 그간 산에서 빌어간 것들을 갚을 때가 되었다고 하시는 갑소. 새벽 꿈속에 너럭바우 위에 운무가 자욱하더니 어디서 아기 울음소리가 들리는 거라. 수미산 서쪽 뼝대 뒤쪽의 크단 은행낭구가 말씀하시는 것도 같고 동쪽 마들 밑의 천 년도 더 된 소낭구가 말씀하시는 것도 같고 만년설 얼음폭포의 천 년을 얼어 있는 고드름 줄기가 말씀하시는 것도 같고…… 어디서 우렁우렁한 목소리가 계셔서 영감이랑 나랑 엎디어 그 말씀 들었지러. 너희가 무엇이 공덕인 줄 아는가. 한 목소리가 묻길래 영감이랑 나랑 한몸맹키로 대답을 했습지. 깊은 물에 다리 놓아 월천공덕, 옷 없는 사람 옷 주고 밥 없는 사람 밥 주어 활인공덕, 목 마른 사람 물 주어 급수공덕, 그 중에 제일은 젖 없는 자손 젖 먹여주는 공덕이 제일이라 하더이다. 그랬더니 그 목소리 일곱 빛깔 무지개를 천둥처럼 내리더니 하시는 말씀이 하늘 아는 자손이니 데려다가 기르라, 하지를 않겠소. 얼떨결에 내가 말했습지. 봄 여름 가을이면 들에서 머물고 겨울에는 굴속에서 머무는 집 없는 비렁뱅이 늙은 부부가 중한 자손을 데려다가 어찌 기르리요, 했더니 그 목소리 말씀하시길 이 아기 데려다 기르면 옷도 밥도 절로 생길 것이다, 하시는 것 아니겠소. 영감, 그간 우리가 기다려온 공덕 중에 제일로 중한 공덕을 쌓을 일이 이제야 이른 갑소.
아무래도…… 동쪽 산당귀밭 윗녘의 너럭바우 쪽으로 우선 가봅지러.
그때 그 광경은 참말이지 어찌된 거였을까나?
하, 하, 하이고, 영감, 이게 무슨 조화요?
아무래도 그때 그 거미 떼와 불개미 떼들은 우리 바리데기를 구하라고 하늘에서 흩뿌려준 천상의 꽃들이었나 보오.
게다가 나무 둥치가 신통력을 부린 큼직한 구렁배암까지 척 걸쳐져 있었으니 그 끔찍한 모습을 한 아기를 해코지할 짐승이 어디 있었을라구, 암만.
할미야. 내 아버님, 어마님은 어디 계시는 걸까?
할미, 할아비야, 내 아버님 어마님은 어디 계시오?
…….
아버님은 하늘이고 어마님은 땅이로소이다.
할미, 거짓말 마소. 천지가 인간을 골육으로 두던가.
무주고아인 아기씨를 우리 부부가 모셔 아기씨께 의탁하려 했더니 부모를 찾습니까? 전라도 왕대가 아버님이고 뒷동산 머구나무가 어마님이로소이다.
할미, 할미야, 거짓말 마소. 초목이 인간을 골육으로 두던가. 전라도 왕대는 어딘가 계실 아버님 돌아가시면 아랫동 윗동 잘라낸 후 두건 쓰고 짚는 데 쓰일 것이요, 뒷동산 머구나무는 어딘가 계실 어마님 돌아가시면 아랫동 윗동 잘라내어 두건 쓰고 짚는 데 쓰라는 것이겠지 그게 어찌 부모가 되겠소.
할미, 할미야. 내 잘못했소. 울지 마, 울지를 말라니깐.
내가 잘못했다니까.
할미, 나는 차디찬 바람 속에서 초적을 부는 게 좋아. 긴 잠에 들어갈 준비를 하는 나무들도 내 풀피리 소리를 듣고 싶어하는 걸.
할미, 할아비야, 북쪽 낭하의 소나무가 아픈데 어찌 바람을 막아주누.
할미, 이리 좀 와봐. 얘는 내가 이렇게 쓰다듬어 주는 걸 좋아해.
할미, 꽃이 비쳤어.
아기씨, 이제 처녀가 된 거요. 여자가 됐다는 말씀이시.
하늘이 점지한 일곱 번째 아기씨를 버린 죄로 대왕께서 병들었으니 버려진 공주아기씨, 바리공주를 찾으소서.
그대도 못 가겠는가?
허면 첫째야, 네가 가려느냐?
부인의 생각은 어떠하오.
소첩이 한식경 전에 꿈을 꾸었사온데 십오 년 전 버린 딸 바리공주를 찾으라는 꿈속의 말씀이 있었사옵니다. 대왕께서 버린 자식이지만 지푸라기라도 잡아야 할 터이니 찾아봄이 어떠하올지. 대왕께서 서해 용왕에게 진상이나 하라 하셨으나 소첩이 불경하게도 대왕의 명을 어기고 수미산 골짝에 핏덩어리 공주를 버렸사오니 수미산 근처로 사람을 보내어 찾아보소서.
할미, 난 안 갈테야.
아기씨, 아기씨를 낳으신 아버님 어마님의 부르심이오.
글쎄, 난 안 간다니깐. 내 부모님은 할미 할아비야.
내가 지닌 표적과 불나국 양마마의 표적이 같다고는 하여도 나는 하도 어릴 적 갓 낳은 핏덩이일 때 버려졌으니 그 표적은 내 것이 아닐지도 모르오. 궁으로 돌아가서 나를 버리신 아버님의 피를 받아오시오. 정녕 합혈하는지 내 확인한 연후에 그분의 자식인지 아닌지 판단할 바요.
잔을 가지고 오시오.
가오, 나를 낳으신 부모님이 나를 찾으신다니 한 번은 뵈어야지.
할미, 곧 돌아올께.
하오면 금연을 타시겠사옵니까, 옥교를 타시겠사옵니까.
이대로 걸어가겠소.
아가, 어디 보자. 내 딸 바리공주야, 휘여 휘여, 내 가슴에 십오 년 뜨신 구덩이로 묻은 핏덩어리 딸아, 내 딸아.
네가 미워 버렸겠느냐. 종묘사직을 전할 태자를 두지 못한 역정으로 너를 버렸도다. 아비를 용서하여라.
소녀, 부모님 은공 입은 바가 그리 크지 않사오나 아버님께 하루 저녁 신세지고 어머님 뱃속에서 열 달을 피를 받아 세상에 나왔으니 그 은공을 갚겠나이다.
어머니, 소녀가 떠난 지 오랜 시간이 흘러 혹여 아버님께서 승하 하시더라도 서둘러 발인치 마시고 소녀 돌아올 때까지 기다려주소서.
한여름 차디찬 바람에 등골이 오싹거리는데 그나마 등뒤에 온온하게 떨어지던 햇볕 한 싸라기를 어느 잡것이 거두어가는 게야!
한여름 살 에는 바람 속에 수고하시는 할머님, 죄송하오나 말씀 좀 물을까 합니다.
이런 우라질 잡것! 말씀을 묻건 누룽지 긁어 논에다 심건 대답해줄 시간 없지만서두 햇볕 아까우니 썩 꺼지라니깐!
어디로 가면 죽어가는 사람 살리는 약수를 구할 수 있겠습니까?
별, 새 뒤집어 날아가는 소리! 죽을 놈이 죽는 게지 죽을 사람을 어찌 살리누. 죽을 때가 됐다는 건 그만 돌아가야 할 무슨 연유가 있다는 말씀이지, 생사의 법도가 있거늘 뭔 욕심들이 그리 더럽게 많은 게야! 죽을 때가 됐으면 잘 죽을 일을 걱정해야지 한울님 똥구멍 쑤셔보듯 용천지랄하며 살아날 구녁 쳐다보는 잡놈이 누구라더냐. 게다가 내, 그 약수 먹고 정작 살아났다는 소문일랑 들어본 적두 없다!
먹고도 살아난 이 없다는 그 약수가 어디 있는지 좀 알려주시지요.
흥! 꼴 보기 망측한 년 속곳 벗고 덤빈다더니, 예 쌓인 검은 빨래 희디희게 빨아놓고 흰 빨래 감탕같이 검디검게 빨아놓으면 내 가르쳐주지.
왜, 쌀뜨물에 애라도 섰다고 말하고 싶은 게냐? 잡것 같으니. 시작을 했으니 끝을 보아야지. 죽은 사람 살리는 일이 그리 쉬우면야 지옥이 텅텅 비어 아귀들 배고파 다 쓰러넘어지시겄다. 내 볼일 좀 보고 올 테니 여기 흰 빨래도 다 거두어 검게 빨아놓아. 검은 빨래를 희게 빠는 일이야 흰 빨래를 검게 빠는 일에 비하면 자기 공 안 들이고 극락 가기지!
수작이 하 같잖더니만 이 잡것이 이제사 빨래할 줄을 아는구먼.
이 산 왼쪽 구비 돌아 개울 세 개를 넘어가면 정자나무 한 쌍이 있을 것인데 오른편에 선 정자나무 우듬지가 가리키는 방향으로 한나절 가다보면 탑 쌓는 늙은이가 하나 있을 게야. 그 늙은이에게 길을 물어 약수를 재촉하도록 해. 늙은이가 영 입을 안 열거든 성깔 지랄 같은 청태산 마고할미 불벼락이 무섭지 않냐고 으름장을 놓아. 게으름 피지 말고 부지런히 걸어 산을 넘거라, 아니면 정자나무에 닿기도 전에 이 산은 지 맘 가는대로 사라질 게야.
노인장, 어디로 가면 죽어가는 사람 살리는 약수를 구할 수 있습니까?
제발 가르쳐주십시오.
쳇, 성질머리하고는. 꼴을 보니 청태산 마고할미 용천지랄하는 빨래시험을 통과한 모양이구만. 머리꼭지에 피도 안 마른 악아, 고만 귀찮게 하고 돌아가거라. 잘 죽을 줄 알아야 살 길도 열리는 법, 잘 죽을 준비를 하지 못하는 잡놈에겐 약수 아니라 약수 할애비라도 소용 없느니라.
소용 없는 일이어도 약수를 구해야만 돌아갈 수 있습니다. 제발 길을 보여주소서.
여기 있는 돌들로 이 탑과 똑같은 탑을 하나 더 쌓거라. 탑을 다 쌓으면 가르쳐주지.
백팔 일을 넘기면 안 되느니라.
온다는 사람이 오늘 오기는 오는 걸까.
약수 저 건너편은 팔만사천 지옥인데, 팔만사천 지옥을 어느 인간이라 건너올 수 있단 말인가.
그대는 사람인가 귀신인가? 팔만사천 지옥을 어찌 건너왔으며 바람도 쉬어넘고 구름도 쉬어넘고 산진이 수진이 해동청 보라매도 쉬어넘는 철성을 어찌 넘어왔는가? 기러기 깃털도 가라앉는 약수는 또 어찌 건너왔는가?
나는 사람 살리는 물과 꽃을 구하러 가오. 죽은 이도 살린다는 무장승의 약수를 어디 가면 구할 수 있는지 가르쳐주시겠습니까?
그대가 찾으러 가는 약수를 지키는 이, 내가 바로 그 무장승이오.
날이 어두웠으니 오늘은 내 집으로 가서 하룻밤 편히 쉬시구려. 물값을 받아야 할 터이지만 물값 받는 법도는 내 소관만은 아니니 천천히 생각하도록 하지요. 험한 길 건너온 길손이니 오늘은 푹 쉬고 내일 아침 계곡 폭포수에서 목욕재개한 후 약수탕에 올라가 신목에게 고해야 할 것이오. 별 탈이 없다면야 약물 지어가는 것을 내 허락하리다.
저녁 요기를 준비할테니 무쇠 신일랑 벗고 잠시 쉬고 계시구려.
어, 어. 저녁밥 좀 드시구려.
공후를 타십니까?
이제 좀 누워야 겠소. 곤할테니 단잠 주무시오.
객처에서 옷은 벗고 자지 않습니다.
짐작하신 바대로 나는 사내가 아닙니다. 불나국 오구대왕의 막내딸 바리공주라 하오. 아버님이 병중이라 약수와 사람 살리는 꽃을 구하러 왔소이다. 위로 언니들이 여섯 있으나 모두 출가하여 가정을 이루고 사는지라 먼 길을 올 수 없어 내가 대신 온 것이오. 그대는 약수를 지키는 하늘의 소임을 받은 이라고 하셨소. 약수를 지킨다는 것이 약수를 구하기 위해 먼 길을 온 사람을 함부로 희롱해도 된다는 뜻입니까. 물값을 드려야 한다면 어떤 노역을 해서라도 물값을 드릴 것이지만, 공연히 남을 의심하고 함부로 몸에 손을 대는 것은 용서할 수 없습니다.
약수를 지으려면 목욕재개를 해야 할 것 같습니다. 약수 짓는 절차를 알려주오.
계곡에 여러 단 폭포수가 흐르는 소가 있소이다. 그곳에서 일단 목욕재개를 해야 할 것이오. 말씀드렸듯이 약수를 짓기 위해 치러야 하는 물값은 온전한 내 소관만은 아니오. 나는 약수를 지키는 일을 명 받았을 뿐, 약수는 하늘이 내는 것이니 그대와 내가 다같이 공을 드려야 한다오.
갑시다.
소 한가운데로는 들어가지 마오. 이 물에 세족만 해도 업장을 멸하고 몸이 깨끗해진다는 용소올시다. 한가운데 잘못 발을 디디면 잠자는 용을 깨워 심화를 돋울 수 있으니 조심하오. 나는 이 아래 중탕에서 목욕을 마칠 것이니 그대가 먼저 목욕을 마치면 저기 보이는 물푸레나무 아래서 기다리도록 하오.
그쪽도 이 폭포에서 목욕을 한단 말입니까?
보다시피 상탕과 중탕의 거리는 저토록 멀고, 나는 그대가 서둘러 약수를 지어 병중인 아버님께 무사히 돌아갈 수 있기를 기원하기로 마음먹었소. 걱정하지 않아도 됩니다. 차차 알게 되겠지만, 약수 짓는 일을 허락하는 것은 하늘의 뜻이라 약수를 지키는 소임을 받은 나 역시 준비해야 할 마음의 몫이 크다오. 목욕을 마친 후 우리가 당도하게 될 신목의 마음을 움직여야 약수를 얻으러 갈 문이 열린다오. 신목의 마음을 움직이는 것은 약수를 지키는 내 마음의 기원이 참으로 약수를 허락하는 깨끗한 마음이어야 하고 약수를 구하러 온 당신의 마음이 한 치의 흐트러짐 없이 간절히 약수를 원해야 한다오. 내가 원하는 물값이 당신이 치를 수 있는 물값과 같아야 한다는 것이오. 약수는 반드시 물값을 치러야 하는 물이라오. 세간에도 그런 말이 있다지요. 버리려는 옥수수수염도 약에 쓰려고 구할 때에는 엽전 한 닢이라도 치르고 얻어야 약이 된다구요. 서천의 약수도 물값을 치르고 얻어야만 참으로 약이 된다오.
알겠습니다.
제가 늦었습니까.
아니오, 신목에 이르는 시간은 지금쯤이 적당하오. 오늘 아침은 서풍이 구름 속에서 한참을 머물다가 내려오는 듯하니 잠시 기다렸다가 올라가도록 합시다.
초적을 부십니까?
가끔씩 산에 오를 때 불기는 하오만, 워낙 단조로워서…….
날것 그대로의 악기는 기교를 탐하지 않지요. 풀벌레 소리나 새소리나 바람 소리가 기교를 탐하지 않듯이 말입니다. 단조롭게 들리는 초적 소리도 실은 깊이가 다 다르답니다. 입술에 여러 번 피가 맺혀야 초적 소리에도 깊이가 들어가기 시작하지요.
신목은 하늘과 땅을 연결하는 나무입니다. 지상의 기도를 천상에 전하고 천상의 응답을 몸으로 드러내는 우주목인 거지요. 이곳의 약수는 단지 생명을 살리는 물일 뿐 아니라 생명의 시원을 잉태한 물입니다. 나는 천상으로부터 지상에 유배되어 약수를 지키는 명을 받았으나 최종적으로 물값을 요구하는 것은 지상의 기도를 하늘에 전하는 신목입니다. 유념하셔야 하오. 약수를 지키는 소명을 받은 내 기도와 약수를 구하기 위해 이곳까지 온 그대의 기도가 합일하여 신목의 마음을 움직여야 합니다. 나는 그대가 약수를 구해 돌아가기를 간절히 원해야 할 것이고 그대 역시 약수를 구하러 온 사연에 한 치의 이기심도 없어야 합니다. 생명수는 오직 타인의 생명을 구하기 위해 소망될 때에라야 얻을 수 있습니다. 잘 들으세요. 내가 무엇을 염원하건, 또, 당신이 무엇을 염원하건 신목은 우리 마음속의 가장 깊은 욕망을 알아챕니다. 내 마음에 삿된 것이 포함되어 있다면 응답은 이루어지지 않을 것이고 그대의 기도 역시 마찬가지라오. 약수를 구하는 동기가 순수하지 못하거나 치러야 할 마음의 과제가 더 남아 있다면 과제를 먼저 치러야 하오. 그것이 신목이 원하는 물값이 될 것이고 물값을 치르면서 지상에 약수가 존재하는 이유를 깨닫게 될 것입니다.
미안하오.
당신과 혼인하고 싶습니다.
고맙소.
기억나오? 당신이 내게 청혼을 한 아침에 나는 지상에서 다시 태어난 느낌이었다오.
그 아침에 저도 다시 태어났답니다.
천상에 있을 때 나는 참으로 아름다운 천녀들을 많이 보아왔다오. 그런데 당신처럼 나를 감동시킨 아름다움은 없었소. 당신이 지닌 이 아름다움의 근원이 무엇인지 나에겐 아직도 숙제라오. 당신의 무엇이 나를 이토록 감동시키는 것인지, 당신을 바라보고 있노라면 왜 이렇게 눈물이 나려 하는지 말이오.
그날……. 내가 당신에게 청혼한 그날 새벽, 나는 신목으로부터 숙제를 받았습니다. 신목은 아득한 뿌리로부터 자신의 몸을 통과해 나온 말로, 내가 한 번도 배운 적 없는 우주의 말로 내게 그것을 말하였고 나는 내 몸을 전부 열어 오로지 내 몸의 말로 신목의 말에 공명했습니다. 신목이 내게 요구한 물값은 사랑이었습니다. 생명을 살리는 물을 얻기 위해 내게 남겨진 마지막 과제가 사랑을 배우라는 것이었지요. 내 마음에 아직 원망이 남아 있다는 것을 나는 그때 알았습니다. 어머니나무인 신목은 또 내게 말해주었습니다. 가장 먼저 치유해야 할 것이 나 자신이라고, 사랑을 통해 먼저 나를 치유하라고 말이지요.
나는 그냥 알 수 있었습니다. 어찌하여 신목이 내게 사랑을 배우기를 요구하는 것인지……. 그리고 나는 기뻤습니다. 당신을 처음 본 순간부터 내가 당신을 그리워하기 시작했다는 것을 알고 있었기 때문입니다. 당신을 만나기 아주 오래 전부터 나는 당신을 사랑해왔는지도 모릅니다. 내가 당신을 그리워한다는 것을 깨달았을 때 나는 내가 불완전한 존재라는 것을 알았습니다. 그리고 갈등했지요. 내 마음의 목소리는 당신을 갈망하고 있었지만 내게 요구된 소명은 그것을 피해가야 한다고 말하고 있었습니다. 신목은 내 마음의 갈등을 알고 있었고 불완전한 존재로서의 나를 더 깊이 들여다보라고 말했습니다. 그리고 사랑의 실천을 요구했지요. 그 새벽에, 나는 비로소 깨닫기 시작한 겁니다. 내가 치유되어야만 아버지를 살릴 수 있다는 것을, 무엇이 불완전한 나를 완성하고 생명수의 힘을 완성하는 것인지를 말이지요.
당신에게 용서를 구해야 할 것이 있소.
약수를 지키는 소명을 받은 이의 마음엔 삿된 것이 없어야 하오. 오로지 깨끗한 마음으로 약수를 구하러 온 이의 기도가 하늘에 닿을 수 있도록 인도하고 도와야 한다오. 나는……, 신목 앞에서 내 마음을 얼마나 여러 번 단죄했는지 모르오. 당신이 약수를 구해 속히 돌아가 아버님을 구할 수 있기를 바라는 마음과 당신을 이곳에 붙들어두고 싶은 마음이 내내 싸우고 있었소. 당신을 처음 본 순간부터 내 마음은 당신을 사랑하기 시작했다오. 당신이 설령 사내라고 할지라도 나는 당신을 사랑했을지 모르오. 내 마음이 한결같지 못하여 신목이 기도에 응답하지 않은 것만 같아 당신을 볼 면목이 없었소.
더욱 괴로웠던 것은…….
당신을 사랑하는 내 마음에 혹여나 삿된 욕망이 있는 것은 아닌가 하는 우려였소. 이미 말한 바 있듯이 나는 천상으로부터 이곳에 유배된 사람이오. 이곳에 내려올 때 지상의 배필을 맞아 아들 셋을 얻으면 유배의 기간을 탕감받을 수 있다는 약조가 있었소이다. 당신이 약수(弱水)를 건너온 그날, 나는 꿈에서 예지한 배필을 기다리고 있었지요. 그리고 당신을 보았을 때 나는 첫눈에 당신을 사랑하게 될 운명임을 알았소. 그런데 그 마음속에 혹여나 배필을 만나 죄를 탕감받기를 원하는 마음이 들어 있었던 것은 아닌지, 내 죄를 면하기 위해 당신에게 기대려고 하는 것은 아닌지, 당신에 대한 내 사랑이 순결치 못한 것은 아닌지 신목 앞에서 나는 얼마나 두려웠는지 모른다오.
당신의 고뇌를 알고 있었습니다. 그리고……, 당신의 사랑이 참으로 순결하다는 것도 알고 있습니다. 두려워하지 마세요.
돌아가야 할 때가 온 것 같습니다.
오늘 새벽 천기가 심상치 않아 신목까지 올라가 준비를 끝내고 왔소. 일단 요기부터 좀 하도록 하오.
이런, 무정한 사람. 날 두고 홀로 어딜 가고자 한단 말이오.
때가 다하여 한울님께 허락을 얻으러 다녀오는 길이오. 그대를 배필로 얻어 아들 셋을 얻었으니 그대가 나의 죄를 감해주었소이다. 죄가 감해져 천계로 돌아갈 수 있게 되었으나 그대와 이별하고 나는 살 수가 없소. 천계로 돌아가지 않고 당신과 함께 가려오.
그런데 오색도화는 구하였소? 피살이 살살이 숨살이 뼈살이 꽃은 원래 천계의 꽃이어서 내가 천상에 있을 때 늘 지나다니던 꽃밭 가득 피어 있던 꽃이라오. 약수야 당신이 구하겠지만 꽃은 어찌할까 싶어 한울님께 허락을 구하였더니 당신이 이미 다 이루었을 것이라 하더이다.
지상과 천상을 연결하는 어머니나무인 신목이 그 몸 속에 이 꽃들을 기르고 있었습니다.
뱃전 가득 연꽃이 가득하고 기도 소리 가득하며 거북이 받들고 청룡황룡이 끄는 저 배는 어떤 배요?
그 배에 실려오는 망자는 세상에 있을 적에 다리 놓아 만인공덕, 원을 지어 행인공덕, 옷 벗어 시주하고 배고픈 이에게 밥 주고 만인에게 은덕을 베풀어 극락세계 천국에 드는 배올시다.
풍류로 잔치하고 웃음으로 열락하고 고운 향기 가득하여 맑은 기운 띠고 오는 저 배는 어떤 배요?
그 배에 오는 망자는 세상에 있을 적에 부모에게 효성하고 동기간에 우애있고 이웃에게 유순하고 가난한 사람 구제하며 선심으로 평생을 살다가 죽은 후에 초단에 사제 삼성 지노귀굿 받고 이단에 새남굿 받고 삼단에 법식 받고 시왕제 사십구제 백일제 받아 왕생극락하러 가는 배올시다.
그 뒤에 활 든 사람, 창 든 사람 둘러 있고 머리 풀어 산발하고 의복도 벗기운 채 울음소리 가득하고 모진 기운 가득한 저 배는 또 어떤 배인고?
화탕지옥 칼산지옥으로 가는 배요.
노도 없이 사공도 없이 유랑하는 저 배는 어떤 밴인고?
그 배는 무자귀신(無子鬼神)과 해산길에 죽은 망자와 전쟁 중에 영문 모르고 죽은 아이들과 여자들이 시왕제 사십구제 지노귀 새남도 못 받고 길을 잃고 세계를 몰라 임자 없이 얹혀 있는 배로소이다.
이보시오, 농부님네. 나라의 상사라니 그 무슨 말씀인지 자세히 좀 들려주오.
멈추시오!
잡인을 금하는 귀한 상여이거늘, 게다가 계집이 이 길이 어느 길이라고 앞길을 막고 서느냐.
나는 오구대왕의 일곱째 공주 바리공주요. 아버님 살릴 약수를 구해 이제야 당도했으니 어머님을 뵙게 해주오.
수의를 완전히 벗겨주시오.
후여, 참 잘 잤다. 어둡고 깊은 잠이었구나.
