버려도 버릴 것이고
던져도 던질 것이니
오구대왕을 바라보는 길대부인의 눈에 원망이 가득했다.
버려도 버릴 것이고 던져도 던질 것이니 바리공주라 지으라는 오구대왕의 마지막 말이 떨어지는 순간, 눈물로 낭자해진 길대부인의 얼굴이 체념으로 일그러지는가 싶었다. 마침내 고개를 떨군 채 갓난아기를 품에 안고 일어서는 길대부인의 얼굴에서 살기가 이는 듯한 푸른 서슬이 돋는 것을 지켜보던 노(老)상궁이 흠칫 몸을 떨었다. 이십여 년 간 길대부인을 모셔왔으나 오구대왕 앞에서 저토록 싸늘한 서슬이 서는 것을 처음 보았다.
바리공주 태어나다
핏덩어리 아기를 안고 처소로 돌아오는 길대부인의 발걸음이 몇 번이고 쓰러질 듯 휘청거렸다. 지난밤 새도록 산통이 계속되다가 여명이 틀 무렵 간신히 물이 비쳤다. 아침 첫닭이 울기 시작한 묘시에 서말 피를 쏟으면서 몸을 푼 직후, 일곱 번째 공주아기를 내다 버리라는 오구대왕의 전교를 받고 그길로 왕에게 달려갔다 오는 길이었다.
아가, 버려질 내 아가, 바리데기 우리 아가. 한울님도 무심하시지. 버려질 운명이었으면 어찌 너를 이 몸 빌려 세상에 나게 하였단 말이냐. 차라리 오지나 말지. 차라리 몸 받지나 말지.
침소에 아기를 눕히고 어린것의 얼굴을 하염없이 들여다보는 길대부인의 얼굴이 종잇장처럼 수척했다. 아기 얼굴을 들여다보며 울다가 후원으로 난 미닫이 창밖을 멍하니 내다보며 앉아 있다가 다시 아기 얼굴을 들여다보기를 수시간째였다. 하루가 어찌 흘렀는지 모르게 벌써 석양이 내리고 있었다. 후원 마당으로 해산자리 같은 저녁빛이 고이고 있었다.
휘여, 아가, 버려질 내 아가야, 너에게 어찌 어미아비를 용서하라고 하겠느냐만, 네 아버님도 예전에는 저와 같지 않았단다.
둥근 미닫이 창으로 들어오는 바람에 실려 후르르 배꽃 이파리 서너 점이 석양빛 속을 날아 들어와 백옥으로 깎은 물대야 위에 사뿐 떨어져내렸다. 꽃잎 내린 자리가 파르르 떨리며 물매암이 졌다.
아가, 몹쓸 이 어미가 궁에 처음 든 때도 배꽃 분분한 봄날이었구나.
오얏꽃, 살구꽃, 사과꽃, 복숭아꽃, 배꽃이 봄 기운을 다투며 만발하던 이윽한 봄날이었다. 불나국의 왕비가 되어 궁으로 들어오던 길대부인은 갓 스물의 홍안이었다. 오구대왕은 젊은 나이에 왕위에 올라 총명함과 덕으로 나라를 잘 다스렸으나 여자를 몰랐다. 백관과 여러 종실이 아뢰어 왕비 간택하기를 여러 번 청한 끝에 성사된 늦은 혼례였다.
혼례 행렬이 궐 문에 들어설 때 금자수 놓인 붉은 비단 치마 위로 분분히 떨어져 내리던 희디흰 배꽃 이파리가 떠올라 아기에게 젖을 먹이던 길대부인의 눈빛이 아득해졌다.
오구대왕은 자상한 남편이었고 국왕 내외는 금슬이 좋았다. 상궁나인들은 어디서나 국왕과 국모의 금슬 좋음을 자랑해 마지않았다. 오구대왕은 나라의 근본이 가정의 화평이라 생각했으므로 재색이 빼어난 젊은 궁인을 들여 어쩌다 한 번씩 술시중을 받기는 했으나 후궁을 들이지는 않았다. 오구대왕은 정사에 바빴고 길대부인은 길대부인대로 내명부를 관리하기에 여념이 없는 날들이었다. 그러던 어느 날 길대부인의 첫 임신이 있었다. 혼인 후 수년 간 태기가 없다가 든 첫 임신이었다.
첫 아이의 잉태 후 해산에 이르기까지 오구대왕은 궁 안의 모든 나인들에게 지극정성으로 길대부인을 돌보도록 하명하고 여덟 달째 손수 산실청의 휘호를 달았다. 해산달이 다가오자 오구대왕은 조정의 관료들을 불러 묵은 죄인을 방송하고 햇죄인을 잡지 말라고 명하여 첫 아기의 탄생을 축하하고 동티날 일을 미연에 방지하였다. 그렇게 하여 첫 공주를 순산했을 때 오구대왕은 크게 기뻐하며 전교를 내렸다.
길대부인은 아들을 낳지 못한 것이 못내 송구하였으나 첫 자식을 본 오구대왕의 자식사랑은 각별한 것이었다. 오구대왕은 아침저녁으로 첫아이를 보러 후원의 내실을 드나들었다.
둥둥 두둥둥둥 어화 둥둥 내 딸이야. 하늘에서 뚝 떨어졌나, 땅에서 불끈 솟았나. 구름 속에 싸여져 왔나, 어디를 갔다가 너 이제 왔느냐. 둥둥둥 둥둥둥 내 딸이야. 옥녀선녀 무삼선녀 하강하여 우리 공주 태어났나. 둥둥둥 내 딸이야. 우리 공주 이마 둘러볼까. 앞이마 머리꼭지 연꽃잎 꽂고 두 눈 샛별 둥실 떠오르고 아랫니 하나 나고 윗니도 하나 난다. 벙긋벙긋 웃는 입모양이 애비 간장을 다 녹이네. 둥둥둥 두리둥둥 어화둥기둥 내 딸이야. 업어 볼거나 내 공주야 안아 볼거나 내 공주야. 어서어서 잘 자라라. 아장아장 걸음마 걷는 태도 보고 방긋 웃어라 입모양 보자. 둥둥둥 둥두기 둥둥 어화두기둥둥 내 공주야.
오구대왕의 각별한 자식사랑을 떠올리며 길대부인의 얼굴에 미소가 떠오르다가 이내 싸늘해졌다. 궁에 들어온 이래 행복을 만끽할 수 있었던 얼마 되지 않은 기간이었다. 첫아기를 낳은 후 이삼 년 터울로 둘째, 셋째 아기까지 공주를 낳고 난 후 길대부인은 바늘방석에 앉은 듯 심사가 위태로웠다. 넷째 아이의 태기가 비쳤을 때에도 기쁜 마음에 앞서 근심이 먼저 들었다.
범부의 아내일지라도 한 집안의 대를 이을 남아를 생산치 못하면 중한 죄이거늘 한 나라의 지어미인 내가 종사를 이어갈 아들을 낳지 못할 때엔 어찌 될거나.
오구대왕의 자식사랑도 전만 하지 못하였다. 첫공주를 낳았을 때 발가락까지 쪽쪽 빨며 신기해하더니 둘째, 셋째 공주에 이르면서 그 각별하던 애정이 눈에 띄게 줄어들었다. 첫아이를 해산하자마자 산실청으로 달려와 길대부인을 치쓸어안고 내리쓸어안으면서 수고했다 어르던 것이 둘째 공주를 낳았을 땐 한 식경이 지나서야 들고 셋째 공주를 낳았을 땐 두 식경이 한참 지나서야 산실청에 들어 수고했다, 한 마디가 전부였다.
천상금이 지상금이 해금이를 낳아놓고 넷째 공주 달금이를 낳을 때 길대부인은 아기 낳은 자리를 걷기도 전에 울음부터 터뜨렸다. 자식이야 다 같이 이쁘고 귀한 자식이지만 조상 볼 낯이 없고 소문이 두려웠다. 무엇보다 오구대왕의 반응이 두려웠다. 왕실에서는 쉬쉬하며 아들 낳을 비방을 간구하는 비책들이 은연중에 떠돌았으나 개중 몇몇 비술들은 이미 둘째 아이를 가질 때부터 행해본 것들이었다.
넷째 공주를 낳은 후 길대부인은 오구대왕에게 아들 잘 낳을 만한 젊은 궁녀를 들이라고 읍하며 청하였다. 이삼 년 터울로 아이 넷을 낳았으니 길대부인의 나이 이미 서른을 훌쩍 넘긴 후였다. 여러 번 온몸의 뼈가 벌어지고 자궁문이 열렸던 몸은 이미 헐거워지고 있었다. 아이 넷을 낳은 여자이기는 했으나 이제 서른을 갓 넘긴 여자가 남편에게 아들 낳을 여자를 들이라는 청을 넣는 것이 쉬운 일은 아니었다. 해산 후 여러 날 식음을 전폐하던 길대부인이 대왕의 처소에 들어 후궁 들이기를 청하였을 때 오구대왕은 길대부인의 청을 한 마디로 잘라 거절했다.
그리고 다섯째 공주 별금이를 낳은 것이다. 다섯째 공주를 낳은 후에 길대부인은 상궁나인들이 말리는 것을 뒤로 하고 피 흥건한 해산자리를 들고 후원 냇가에 나가 앉아 해산 빨래를 빨았다. 여섯째 딸아이를 낳았을 때, 왕자를 고대하던 산실청의 상궁나인들은 아기의 탄생과 함께 모두 울음을 터뜨렸다. 길대부인은 해산자리 위에서 혀를 깨물어 자진하고자 했고 노상궁이 비단수건을 왕비의 입 속에 급히 물려야 했다. 오구대왕은 아기의 이름을 아들 낳기를 원하다가 낳은 딸이라 하여 원앙금이라 지으라 전교를 내리고는 해산한 지 삼 일이 지난 저녁에 왕비의 처소를 찾았다.
갈수록 냉담해지는 오구대왕을 탓할 수만은 없는 노릇이었다. 원앙금이를 낳고 난 후 달포가 넘도록 반쯤 넋이 나간 상태로 자리보전을 하고 있던 길대부인이 침상에서 일어나 제일 먼저 한 일은 젊은 궁인을 뽑는 일이었다. 아들 잘 낳는 사주를 타고났다고 추천된 젊은 궁인들 중 세 사람을 몸소 가려 뽑아놓고 길대부인이 왕의 침소를 찾아간 밤이었다. 밤 늦도록 술상을 앞에 놓고 홀로 술잔을 기울이는 남편의 모습을 금주렴 너머로 지켜보던 길대부인은 차마 기척을 알리지 못하고 돌아서 나왔다. 마흔을 넘긴 남편의 얼굴도 수척해 있었다. 젊고 패기만만하던 왕의 귀밑머리에도 흰 머리카락이 반 넘어 섞이기 시작했고 이마에 깊이 패인 주름 하나가 찬서리 맞은 나무등걸처럼 외로워 보였다.
휘여, 하늘이여, 전생에 내 지은 죄가 무삼 그리 깊더이까. 이생에 아들 못 낳은 죄를 또 하나 더하였으니 내생에 이 몸은 어느 지옥을 헤매야 하겠나이까.
눈물과 탄식으로 지내던 어느 날 왕에게서 전교가 내려졌다. 일곱째 아이만큼은 반드시 남아를 생산해야 하니 불나국 전역의 용하다는 사찰과 산신각을 다 동원해서라도 아들 낳는 치성을 소홀히 하지 말라는 하명이었다. 문복이나 치성 드리는 일을 멀리하고 믿지 않던 오구대왕이었다. 오죽하면 이런 전교를 내리게 되었을까 회한에 젖기도 잠시, 길대부인은 그날로 전국의 유명한 사찰에 방을 넣어 아들 얻기 위한 공을 들이기 시작했다. 바람 앞에 한 촉 등불을 잡는 심정이었다. 특히나 영험하다는 수미산 깊은 절집에서 백일기도를 드리고 돌아온 지 얼마 되지 않았을 때 드디어 꿈에 태기가 비쳤다. 길대부인의 몽사를 궁금해하던 오구대왕이 물었다.
분명 태자를 얻을 몽사로다, 오구대왕은 기뻐하며 사대문에 방을 붙여 옥문을 열어 중죄인을 사하였다. 크게 기뻐하는 오구대왕 앞에서 길대부인이 더 말하지 않은 꿈이 있었다. 양 어깨에 돋아 보이던 일월 중에 둥싯 솟은 탐스러운 달이 길대부인의 입 속으로 쑥 들어온 것이었다. 입 속에 가득 들어온 달 속에서 향기롭기 그지없는 천상의 꽃 냄새가 가득 풍겨나오면서 길대부인의 배가 동산처럼 부풀어올랐다.
그렇게 낳은 아이가 이 아기, 버려질 운명을 지니고 태어난 바리공주였다.
옥함을 짜다
달이 뜨겠구나, 아가. 초승달님 뜨시겠구나. 달이야 날 차면 절로 둥글어지겠다마는 창파에 외돛 하나로 떠가는 우리 아가 초승달 같은 설운 운명은 인제 어찌 될꺼나. 휘여, 휘여.
길대부인의 탄식은 끝날 줄 모르고 방문 밖에서 안절부절 못하는 나인들 역시 바늘방석이었다.
강보에 싸인 공주는 대왕의 처소에 들었다가 돌아온 내내 제 운명을 아는지 모르는지 내처 잠에 들어 있었다. 핏기가 채 가시지 않은 연약한 살결 위에 숱 많은 눈썹이 흑단으로 빚은 초승달처럼 이마를 가르고 있었다. 배냇머리 밑이 새파란 기운이 도는 청머리였다.
길대부인이 저고리 섶을 풀고 잠에서 덜 깬 아기를 안아올려 왼쪽 가슴 젖꼭지를 아기 입 속에 물렸다. 젖을 보채지도 않는 어린것에게 한사코 젖을 먹이려 하는 어미의 마음이 애가 타서 노상궁의 눈시울이 붉어졌다.
해거름 녘이 지나 어둠이 농밀해지기 시작하자 넋 놓고 앉아 있던 길대부인이 서두르기 시작했다. 옥장이를 불러 옥함을 짜게 하고 함 뚜껑에 '불나국 바리공주'라 새기도록 일렀다. 혹여 연분 있는 이가 지나가다 보게 되면 귀한 자식인 줄 알고 거두어주지나 않을까, 순수한 마음이 아니더라도 상복을 기대하는 누군가라도 거두어주지 않을까, 하는 마음이었다. 옥함을 짜서 방 안에 들여놓고 길대부인은 궁 안에서 가장 좋은 비단을 끊어오게 하였다. 먹을 갈아 오구대왕과 길대부인의 생월생시를 붉은 비단에 적어넣은 후 흰 비단을 펼쳐놓고 앉은 길대부인이 잠시 아기를 돌아다보았다. 그리고는 오른손 무명지를 끊어 흐르는 선혈로 아기의 생월생시를 석판에 새기듯이 적어넣었다.
아가, 후일 다시 볼 연분을 하늘이 허락하신다면 무슨 징표라도 있어야 하지 않겠느냐.
배냇저고리 안쪽에 흰 비단과 붉은 비단 자락을 손수 박음질해 꿰매는 길대부인의 눈에 다시 눈물이 고였다. 다시 보지 못한다 하더라도 후일을 기약해놓으면 살아 있기라도 해줄 것만 같았다. 준비해두었던 백일 옷과 한돌 옷도 챙겨 옥함에 넣었다. 태자아기를 생각하여 지은 옷이라 모두 사내아이의 옷이었다. 길대부인이 두 손으로 옷가지들을 쓸어보다가 고개를 휘휘 저으며 금은으로 만든 노리개와 패물들을 챙겨넣기 시작했다. 누군가 아기를 거두게 되면 먹이고 입히는 데 필요할 것이요 패물을 탐내어 가져갔다가도 패물만 가져가고 아기를 버려두어서야 천벌이 두려울 것이니 그리 못할 것이라는 생각이었다. 새로 깎게 한 옥병을 함 안쪽에 기울여넣고 수명을 비는 금거북 자물쇠와 흑거북 자물쇠를 채운 후 길대부인이 옥함을 방 한쪽에 밀어놓았다.
벌써 축시를 지나고 있었다. 새벽을 향해가는 초승달이 인광처럼 푸른 서슬을 뿜으며 하늘의 미간에 걸쳐진 시각이었다.
아까참에 젖을 먹은 아기는 말똥말똥 눈을 빛내며 길대부인에게 안겨 있다가 방금 다시 잠이 들었다. 깨어 있을 때에도 아기는 칭얼거리지도 울지도 않았다. 작고 여린 아기의 심장박동이 전해질 때마다 길대부인은 아기의 머리를 쓰다듬으며 말랑말랑한 정수리에 입술을 갖다대곤 했다. 심장이 창끝으로 찔리는 듯 아파왔다. 잠든 아기를 뉘여놓고 후원으로 나와 휘여, 숨을 몰아쉬는 길대부인의 얼굴이 마른 갈대처럼 창백했다. 물이 오르기 시작한 후원의 나무들이 따뜻하고 습윤한 숨을 내쉬는 봄밤이었다. 걷다가 멈추고 걷다가 멈추기를 반복하면서 오래된 배나무 앞에서 발길이 멈추었다. 길대부인이 궁에 들어온 후 처음 심은 묘목이 이 배나무였다. 배나무 둥치에 등을 기대자 미세한 일렁임에 반응하며 배꽃 몇 이파리가 춤을 추듯 떨어져내렸다. 떨어지는 배꽃 이파리를 바라보다 길대부인이 무너지듯 주저앉았다.
휘여, 이 무슨 지독한 운명이란 말이냐.
배꽃 이파리 한 장을 조심스럽게 손가락 끝에 올려놓았다. 꽃잎은 미세한 입김에도 훅 날아가 몇 걸음 저쪽에 사뿐 떨어졌다. 다시 한 장을 집어들었다. 흰 꽃 이파리가 손톱 끝에서 상처가 나며 뭉개졌다. 물끄러미 손끝 위의 이파리를 들여다보던 길대부인이 갑자기 가슴을 움켜쥐고 울음을 토하기 시작했다. 속으로 울음을 삼키는 통곡이었다. 궁 안에서 아녀자의 울음소리가 나서는 안 될 일이었다. 찢어진 어린 꽃잎이 바람에 쓸리며 가뭇없이 사라졌다.
아아, 서해 바닷물에 띄워보내 물고기밥이 되면 어찌 할꼬. 산으로 보내 산짐승의 밥이 되면 어찌 할꼬. 연약한 꽃잎처럼 연하디 연한 육신이 갈가리 찢겨져 밤마다 어미를 부르러 오면 어찌 할꼬. 원 많아 죽은 아기 혼령은 저승에 들기도 어렵다는데 우리 불쌍한 바리데기, 서러운 내 딸을 어찌 할꼬.
인시의 하늘이 검푸르게 출렁거렸다. 여명이 설핏 고인 검푸른 하늘을 덮으며 분분한 배꽃이 날리고 어디선가 입 속의 붉은 피를 토하며 소쩍새가 울었다.
아가야, 아아…… 차라리 내가 이 손으로 너를 묻어야 할까 보다. 향유를 바르고 고운 옷을 입혀서 저승길 편안하게 어미 품에서 보내야 할까 보다. 서럽지나 않게 어미의 통곡과 함께 보내야 할까 보다.
가슴을 그러쥐고 울음을 삼키던 길대부인이 휘청거리며 처소로 돌아왔다. 비단 강보에 싸여 잠이 든 아기를 하염없이 내려다보다가 노상궁에게 일러 처소로 통하는 모든 문을 닫으라 명하였다. 무릎을 꿇고 등을 구부려 잠든 아기의 이마와 코와 두 눈과 볼과 입술과 두 손과 발에 입을 맞추었다. 후원에서 따라 들어온 흰 배꽃잎 한 장이 왕비의 어깨에서 사뿐히 떨어지며 강보에 쌓인 아기의 가슴 위로 내려 앉았다. 왕비의 두 눈에서 굵은 눈물 한 줄기가 꽃잎 위로 툭, 떨어져내렸다.
아가, 어미를 용서하지 말거라.
길대부인이 강보 속의 아기를 조용히 엎어놓았다.
살을 맞은 짐승처럼
엎어진 아기가 숨소리조차 내지 않다가 이윽고 울음을 터뜨리기 시작했다. 길대부인은 넋이 나간 사람처럼 주저앉아 옥대야에 받아놓은 정화수에 향료를 풀고 있었다. 노상궁에게 일러 들이라 한 향료는 왕가의 사람들이 운명했을 때 시신을 닦는 데 쓰이는 향료였다. 옥대야에 날아 들어온 흰 배꽃 이파리에 붉은 향료가 스며들어 꽃잎이 분홍빛으로 번져갔다.
아가야, 내가 너를 씻길 것이다. 네 여리디 여린 육신을 산천의 이름 모르는 짐승들에게 주지 않을 것이다. 어디서 숨이 끊어지는 줄도 모르게 너를 버리고는 내가 살 수가 없느니. 다만 여식으로 태어나 영문도 모르고 버려져야 하는 네 원혼을 내가 안고 갈 것이다. 이 손으로 네 주검을 씻겨 내 가슴에 먼저 묻고 나서 양지 바른 땅을 찾아 편안히 너를 묻을 것이다. 이 손으로 너를 묻고 내가 너를 지킬 것이다. 아가야, 내 딸아, 아아, 한울님…… 용서하지 마옵소서. 이 몸을 용서하지 마옵소서…….
길대부인의 동공은 풀어져 이미 제 정신이 아니었다. 향료 단지에 두 손을 넣어 정신없이 향료가루를 열 손가락 가득 찍어다가 옥대야에 넣어 휘휘 젓고 있었다. 붉은 향료가 열 손가락 끝에서 피처럼 번져가며 옥대야의 물빛이 점점 짙어져갔다. 풀어헤쳐진 머리카락이 길대부인의 얼굴을 가르며 흘러내렸다. 애원하며 오구대왕을 바라보던 원망 가득한 두 눈에 잠시 스쳐갔던 살기가 무서리 같은 핏발로 번져 있었다. 아기는 금방이라도 숨이 넘어갈 듯 울어대고 있었다. 기진해가는 아기 울음소리가 자지러지고 어흑, 어흑, 가슴을 치는 소리와 함께 흘러나오는 길대부인의 탄식에 방문 밖에서 발만 동동 구르던 노상궁이 살그머니 방문 미닫이를 열다가 흠칫하였다.
길대부인은 실성해 있었다. 마구 풀어 헤쳐진 저고리 섶 사이로 젖방울이 고여 있는 퉁퉁 분 유방을 드러내놓은 채 길대부인이 옥대야에 손을 담그고 망연하게 허공을 바라보고 있었다.
향료가루가 묻은 손으로 얼굴을 부비고 가슴을 친 까닭에 얼굴에는 붉은 향료물이 번져 있었고 가슴팍에도 피가 흐르듯 낭자하게 향료물이 들어 있었다. 노상궁이 입을 틀어막으며 길대부인을 바라보았다. 몸을 가누지 못하고 휘청거리는 왕비는 살을 맞은 짐승 같았다. 갓 스물의 왕비를 맞아 이십 년 가까이 시중 들어온 노상궁으로서는 난생 처음 보는 모습이었다.
갓 시집 온 길대부인은 어린 나이에도 불구하고 조숙했고 왕가의 규범에 충실한 정숙한 국모로 손색이 없었다. 왕의 하명을 거스른 적이 없었고 아랫사람들에게 흐트러진 모습을 보인 적이 없는 왕비는 내명부를 다스리는 일에도 한치의 소홀함이 없었다. 금슬이 원앙 같던 국왕 내외가 셋째 공주를 낳은 후부터 점차 소원해지기 시작했을 때에도, 오구대왕이 젊은 궁인을 들여 밤을 지낼 때에도 투기하는 모습이 없었고 거동에 품위를 잃지 않았다. 젊으나 젊은 나이에 발할 수 있는 욕정 따위도 도무지 알지 못하는 여인 같았다.
까우욱. 후원 뒤꼍 수령 깊은 배나무에서 까마귀가 울었다. 갑자기 목을 베인 듯 배꽃이 한 무더기 후두둑 흩어졌다.
휘여, 저 짐승도 우리 마마 심경을 알아챘단 말인가.
노상궁이 정신을 차리고 갸웃하다가 퍼뜩 놀랐다. 비단 강보에 싸인 공주아기가 엎어져 있는 게 아닌가. 자지러지게 울어제끼느라 귀 밑이 터질 듯 빨갛게 달아올라 있었고 제 풀에 지쳐가는지 깔딱거리면서 숨이 잦고 있었다.
노상궁이 방 안으로 뛰어 들어가 아기를 바로 누이고 등을 쓸어 숨을 고른 후에 길대부인을 흔들었다. 넋이 있는지 없는지 뿌리 뽑힌 마른 갈대처럼 휘청거리는 왕비의 몸이 싸늘했다.
길대부인이 노상궁의 손을 뿌리치며 몸시질을 하였다. 저고리 섶이 찢어지며 산발한 머리에 간신히 비껴 걸려 있던 금잠이 흘러 내렸다. 허위허위 손을 저으며 더는 통곡도 못하고 퀭한 눈으로 휘청거리는 왕비를 부축하던 노상궁의 손길을 갑자기 뿌리치면서 길대부인의 오른손이 옥함의 모서리를 사납게 훑고가는가 싶었다. 금거북 자물쇠의 걸쇠 부분을 날카롭게 스치면서 엄지와 검지의 중간 부분이 깊게 찢어지는가 싶더니 붉은 핏방울이 투둑, 흘러내렸다. 허공을 휘젓던 손에서 강보 위로 피 한 방울이 툭, 뿌려지더니 길대부인의 치마폭에 또 한 방울이 툭, 떨어져내렸다. 사나운 짐승처럼 몸시질을 해대던 길대부인이 순간 멈칫하였다. 고개를 숙이고 흰 비단 치마에 번지는 핏방울 한 점을 까마득히 내려다보더니 이윽고 긴 한숨을 내쉬었다.
휘여, 피로구나. 피를 모아 너를 빚고 서말 피를 다시 쏟은 후에 너를 얻었구나. 휘여, 휘여, 피로구나. 사는 일도 죽는 일도 핏방울 하나에서 시작되거니, 휘여, 삶과 죽음은 매양 한 쌍이구나. 휘여, 내 딸아, 너를 위해 지은 옥함의 자물쇠가 내게서 피를 내었거니 어쩌면 너는 살아 어여삐 장성할 지도 모르겠구나. 네가 살려고 하는 징표로 내게서 피를 내었는지도 모르겠구나. 너를 버리는 순간부터 내 온몸의 피는 빠져나가 날마다 너에게 가느니, 살아야 한다. 꼭 살아야 하느니. 휘여, 한울님. 우리 공주를 굽어 살피소서.
길대부인이 가쁘게 숨을 고르는 아기를 가슴에 안으며 두 눈을 감았다. 광풍 후의 고요 같았다. 아침이었다. 궁 안이 부산스럽게 깨어나기 시작했다. 곧 왕의 명령을 수행할 대신이 당도할 터였다. 오구대왕은 계획한 정사를 진행하는 데 한 치의 착오도 없는 사람이었다.
정신을 수습하고 매무새를 고쳐 좌정한 길대부인의 얼굴이 차단했다. 길대부인이 아기를 안고 마지막 젖을 물린 후에 옥함에 아기를 편하게 누이고 난 후였다. 노상궁이 대왕이 보낸 대신이 당도했음을 알려왔다.
한 점 흔들림 없는 차갑고 단정한 명령이었다. 길대부인이 옥병을 열어 오른쪽 유방에 대었다. 아기에게 줄 마지막 젖이었다. 달짝하게 비린 젖냄새가 옥병 속으로 고여들면서 미지근한 보얀 젖이 옥병에 가득 찼다. 마개를 닫고 공주의 머리맡에 옥병을 뉘여놓은 후 옷매무새를 고치고 대신을 들라 명하였다.
길대부인의 음성이 서릿발 같았다.
길대부인이 서탁의 서랍에서 단검 한 자루를 꺼내 칼집을 연 후에 서탁 위에 탁, 소리가 나도록 반듯하게 놓았다. 단검이 놓이는 소리가 깊은 무쇠관 바닥에 닿는 무쇠추 소리 같았다.
대신이 흠칫 놀라며 얼굴이 새파랗게 질렸다.
추상 같은 명령이었다. 대신은 한 점 토도 달지 못하고 그대로 물러나오면서 가슴을 쓸어내렸다.
대신을 물린 후에 길대부인이 노상궁을 불러 일러놓은 바를 다시 점검하였다. 반복해 몇 번이나 확인을 한 후 자고 있는 어린것을 안아 양 발과 가슴과 두 눈 위에 입 맞추고는 옥함에 뉘였다.
아가, 바리공주야, 살아야 한다, 살아야 한다.
아기를 마지막으로 보내는 길대부인의 태도는 일부러 아기에게 보이듯이 의연했다. 동쪽하늘이 이미 훤히 밝아 연꽃잎 같은 분홍 기운이 산이마를 한 뼘 반쯤 훌쩍 벗어나고 있었다.
버려지다
휘여, 수미산 가는 길이 오늘따라 멀기도 멀구나. 휘여, 서러운 우리 공주아기씨 가시는 길이 멀기도 하마 멀구나.
노상궁이 잠시 행렬을 멈추고 바튼 발을 토닥거렸다. 공주의 행렬이라 하나 옥함을 태운 흑단 가마가 한 채, 가마꾼 네 명에 대신이 타고 가는 말 한 필이 전부인 초라한 행렬이었다. 공주는 궁을 떠나온 지 두 식경이 넘도록 울음소리 한 번 내지 아니 하였다. 혹여나 하여 잠시 행렬을 멈추고 가마를 젖혀 옥함을 열어보았으나 아기는 말똥말똥 눈을 뜨고는 방싯거리기까지 하였다. 오전이 지나고 점심 무렵에 옥병의 젖을 물려준 후로는 줄곧 잠들어 있었다. 버려지기 위해 가는 길인 줄 알면야 차라리 잠들어 있는 쪽이 편할 성도 싶어 노상궁의 억장이 무너졌다.
공주아기씨, 이제 다 온 것 같소. 저기 보이는 산봉우리가 아기씨 받아줄 수미산이지러.
아침녘에 궁에서 따라온 해는 벌써 뉘엿해지고 있었다. 불나국 왕도에서 서해까지는 잠시 길인데 하루 종일을 걸려온 길에 대신도 지쳐 있었지만 가타부타 한 마디 말 없이 노상궁을 따르고 있었다. 길대부인의 지엄한 명령이 대신의 오금을 박아놓고 있었다.
멀리 보이는 수미산 정상은 만년설이 덮인 채였다. 길대부인이 수미산까지 찾아가라고 당부한 데에는 이유가 있었다. 바리공주를 잉태할 때 백일기도를 모신 사찰이 수미산 중턱에 있었다. 첫 번째 몽사 후 해산달이 다가올 즈음에 길대부인은 수미산을 지키는 산신령에게서 오색 구슬을 받아 삼키는 꿈을 꾸었다. 구슬을 받아 삼키고 달을 낳았는데 수미산 만년설 얼음봉우리 위로 둥두렷이 달이 떠오르는 꿈이었다.
수미산은 불나국의 국경에 있는 산이었다. 국경 너머는 서천서역국으로 가는 길이었다. 서천서역국은 그 크기를 셈할 수 없는 광대한 나라라는 소문만 있었을 뿐 아무도 그곳에 갔다가 돌아온 사람이 없는 미지의 나라였다. 불나국과 미지의 경계에 있는 수미산은 불나국 사람들에게는 범할 수 없는 영산이었다. 노상궁이 길대부인을 모시고 수미산에 왔던 때는 여름이었는데 그때에도 수미산 봉우리는 희끗한 만년설로 뒤덮여 있었다. 산 아래가 온통 짙푸른 녹음이던 것에 비해 송곳날처럼 솟은 희디흰 얼음 봉우리가 심장을 서늘하게 하던 산이었다. 다시 찾은 수미산 아랫녘은 물 오른 연둣빛으로 일렁이고 있었다.
노상궁이 대신에게 아뢰었다. 공주를 버리는 곳을 대신에게 알리지 말라는 길대부인의 당부였다. 혹여 있을지 모르는 오구대왕의 후사가 걱정이 되어 나중에 다시 찾더라도 알지 못하게 하기 위함이었다. 대신이 잠깐 망설였으나 이내 고개를 끄덕였고 노상궁이 홀로 옥함을 안고 산속으로 길을 잡았다.
사찰이 있는 곳에 사하촌이 있는 것은 당연한 일이었건만 수미산 자락에는 사하촌이 없었다. 산기운이 워낙 영험한 곳이어서 범인들이 인접해 살기에는 마땅치 않다는 얘기도 있었지만 무엇보다 수미산에 깃든 영들이 인간의 세속 냄새를 싫어하여 농작물이 자라는 것을 허락치 아니한다 하였다. 그런 수미산을 아기를 버릴 장소로 고른 것은 수미산 산신령이 주는 구슬을 받아 삼키고 달을 낳은 몽사의 영험함이 아기를 지켜줄 것을 바라는 마음도 있었으나 세속의 인간이 범접치 못하는 수미산에 더러 깃들여 산다는 야인들의 소문을 들은 적이 있기 때문이기도 했다. 인자요산이라 하던가. 탐진치의 욕망을 버리지 못하는 뭇인간들이 살기 어려운 수미산에 깃들여 살 수 있는 이들은 모두 영산인 수미산이 그 삶을 허락한 어진 이들이라 하였다. 그들은 산을 제 집 삼아 약초와 산나물을 캐먹고 사는 이들이니 산의 곳곳을 잘 알고 있을 터였고, 모두 어진 이들이라 하니 요행히 공주를 발견하게만 된다면 공주의 생사는 걱정할 바가 없을 듯하였다.
노상궁이 산속으로 들어온 지 꽤 시간이 흘렀다. 갑자기 공주가 울음을 터뜨려 노상궁은 경황이 없었다. 아기를 얼르며 계곡을 구비 돌면 또 계곡이고 잠시 쉬어 옥병의 젖을 먹인 후 다시 길을 재촉하면 또 계곡이었다. 산의 밤은 금방이니 어서 자리를 찾아야 했다.
당귀와 황기 냄새가 나는 약초밭을 찾아야 하느니라. 수미산의 어진 이들이 약초를 캐러 자주 들르는 곳이어야 한다. 아직 약초를 캘 철은 아니 되어도 산사람들이 눈여겨 보아두고 자주 들를 만한 곳이어야 하느니. 약초밭을 찾거들랑 그 위나 아랫녘 너른 바위를 찾아야 한다. 어진 이들이 약초를 캐고 쉴 참을 보낼 만한 평평한 너럭바위를 찾아야 하느니. 그런 너럭바위 안쪽에는 반드시 처마 역할을 할 굴이 있을 것이니 혹여 여러 날을 한데서 지새우더라도 비바람 막아줄 굴 입구를 찾아야 한다. 알아 듣겠느냐.
길대부인이 신신당부하던 말씀이었다.
노상궁이 노심초사하며 산비탈을 기다시피 오르는데 갑자기 눈 앞에 분분한 잔설이 가득하였다.
노상궁이 가까이 기어가 올라보니 잔설이 아니라 보일락 말락 자디잘게 피어난 흰 약초 꽃밭이었다.
노상궁이 서둘러 윗녘 아랫녘을 살펴보니 윗녘의 왼편 계곡가에 너럭바위가 눈에 들어왔다. 너럭바위에 올라서니 안쪽으로 붙은 동굴 머리가 너럭바위를 반 남아 덮으면서 깊이 패여 있었다. 드러난 굴의 천장에는 솔이끼며 돌단풍이 가득 덮였는데 새파랗게 물이 오른 기린초가 다복다복 우거져 있었다. 기린초는 노란 꽃대궁을 내밀어 막 꽃을 틔울 준비를 하고 있었다.
노상궁이 주위의 가랑잎을 그러 모아 깔고 옥함을 내렸다. 옥병에 남은 젖을 공주에게 마저 물려준 후 강보를 목 아래까지 여며 폭신하게 덮어드리고 빈 옥병을 들고 계곡 아래로 내려가 깨끗한 물을 가득 채워 담았다. 젖은 떨어졌지만 사실려면 물이라도 드실 것이다, 생각하며 옥병을 기울여드린 후 옥함 뚜껑을 덮고 큰절을 한 번 올리고는 서둘러 산을 내려왔다.
산 아래 거의 당도했을 때엔 이미 날은 컴컴해져 산속이 검게 입을 벌린 한 마리 커다란 짐승 같았다. 꿈을 꾼 것만 같았다. 날이 저문 산기운은 봄날이라고는 해도 등줄기를 따라 오소소한 소름을 맺히게 하는 서늘한 것이었고 산 깊은 곳에서 호랑이인지 승냥이인지 모를 산짐승이 길게 포효하는 소리가 메아리처럼 들려왔다. 저문 산 처처에서 산짐승들이 먹이를 찾기 시작하는 기척이 분분한 시각이었고 계곡 어디 쯤에서 불 붙은 접시처럼 번쩍이는 큰 짐승의 눈알이 횃불처럼 스쳐가는 것 같기도 하였다. 노상궁은 움찔, 뒷덜미 가득 서슬이 서는 것을 느끼며 길을 재촉했다.
휘여, 우리 공주아기씨 이 밤을 어찌 새워 숨 붙이실까. 휘여, 휘여, 왕비마마께서 사람 만나 목숨 부지할 길은 찾으셨어도 어둔 밤 산짐승들로부터 목숨 부지할 방도는 못 찾으셨는갑다. 불쌍해라, 우리 아기씨, 이 밤 지나면 불귀의 객이 될 어린 아기씨 원통해서 어찌할꼬.
길대부인이 일러준 바는 사람에게 발견되도록 당부한 것이었으나 사람이 공주아기씨를 찾기도 전에 이 괴괴한 산중의 밤을 지새면서 짐승들이 먼저 해코지를 할 듯하여 노상궁의 발길이 하염없이 무거웠다. 수미산 만년설 어느 얼음 골짜기가 쩡, 깨지면서 내려앉는 소리가 들렸다.
너희가 무엇이 공덕인 줄 아는가
수미산 허리께는 동이 트고도 한참 지난 후까지 운무가 자욱하였다. 봄꽃들이 다투어 피고 있었지만 수미산 중턱까지 흰 눈이 내려 있었다. 수미산에는 사시사철 눈이 내리곤 했다. 영산에 내리는 눈은 차갑지 않았다. 꽃잎이 나리듯이, 수미산에는 늦여름에 이르도록 눈이 내렸고 내리는 눈은 초목에 닿는 순간 따스한 물로 목피에 스미거나 아지랑이처럼 대기를 흐르거나 하였다. 아침결에 내린 눈송이들이 닿은 자리에서 정오 무렵이면 처음 보는 꽃송이들이 피어나기도 했다. 흰 눈이 꽃씨처럼, 풀씨처럼 내리는 산이었다.
비럭공덕할멈과 할아범은 그날따라 분주했다. 이른 새벽부터 비럭공덕할멈이 할아범을 채근해 움막 청소를 시키는 참이었다.
비럭공덕할멈과 할아범이 수미산에 깃들여 산 지 벌써 이십 년이 되어가고 있었지만 도무지 바쁠 것이 없는 내외였다. 동갑내기인 할멈과 할아범은 나이 쉰을 넘기면서 홀연 수미산에 들어와 살았다. 수미산 가장 가까운 마을의 몇몇 사람들 사이에선 이들 내외에 대한 소문이 가끔씩 떠돌다가 사라지곤 했으나 출처를 알 길 없는 소문들이었고 비럭공덕할멈과 할아범은 소문에 대해 일언반구 말이 없었다. 세속 마을에서 장사를 해 큰돈도 꽤 모았고 장성한 자식들도 둔 남 부러울 것 없는 부부가 나이 쉰이 되면 무조건 산으로 들어가 살겠다는 아내의 괴벽 때문에 세속 살림을 정리했다고도 하고, 할아범이 세간에서 중한 죄를 짓고 산으로 숨어들어 공덕을 쌓으며 죄갚음을 하고 있다고도 하고, 학식이 높은 선비였던 할아범이 세속에 대한 회의가 깊어 홀연 은거했다고도 했다. 아무튼 이들 부부는 홀연 수미산에 들어와 산이 주는 것을 그대로 받고 살았다.
겨울이 되면 부부는 가끔 가까운 마을로 내려가 밥 삼을 것을 빌기도 했는데 꼭이 밥이 필요해서라기보다 사람 사는 인정이 궁금해서였다. 늦가을이 깊어지면 가까운 마을 사람들은 비럭공덕할멈 내외를 기다렸다. 한 해 동안 이들 내외가 모아놓은 약초들은 겨울을 견딜 노인들의 응급한 병구완에 꼭 필요했고 마을의 이런저런 대소사의 어려운 점들을 하소연하기도 했다.
비럭공덕할멈과 할아범은 수미산에 들어온 지 십 년 동안은 일절 수미산 밖을 나가지 않았다. 그러다가 나이 이순을 넘기면서 가끔씩 출타를 하기 시작했다. 맨발의 비럭공덕할멈 내외가 처음으로 수미산 가장 가까운 마을에 나타났을 때 이들의 정체를 궁금해하는 사람들에게 할멈은 천연덕스레 읊곤 하였다.
비럭공덕할멈이 인정을 중히 여겨 사람 사는 동네를 살피고 산에서 얻은 것을 나누어주는 것을 좋아한 반면 할아범은 웬만하면 수미산 속에서 꼼짝을 하려 들지 않았다. 이십 년 동안 비럭공덕할아범은 수미산 처처에다 돌탑을 쌓았다. 상처 입은 짐승들을 보살펴주거나 아픈 나무들을 돌보아주면서 산의 여기저기를 옮겨다니는 이들 내외에게는 산 전체가 집이고 구들이었다. 봄부터 가을까지는 그날그날 마음이 가는 대로 산에서 할일을 찾으며 산의 구석구석을 소요했다. 등을 대고 눕는 곳이 따끈한 안방이었고 은하수가 흘러가는 밤하늘 가득 반짝이는 별자리들이 그대로 아름다운 지붕이었다. 겨울이 오면 눈여겨 보아두었던 동굴에 잇대거나 산자락에 면한 안온한 바람막이터에 작은 움막을 짓고 살았다. 산이 주는 것은 도무지 지루한 것이 없었다. 매일매일이 다른 산속의 풍경들을 바라보는 일만으로도 하루분의 시간이 모자라는 판이었지만 비럭공덕할멈에게는 다른 재미도 쏠쏠하였다. 머루며 다래며 산열매들이 휘드러지게 익어갈 무렵의 아침결이면 마을의 홀로 사는 노인이 있는 집에선 종종 툇마루에 놓인 먹음직스러운 산열매들을 발견하곤 했다. 종기를 앓거나 사고로 다리가 부러진 아이가 있는 집이거나 임산부가 있거나 기력이 몹시 쇠잔해진 노인이 있거나 한 집의 마루 끝이나 마당 초입에는 잘 손질한 약초들이 소담하게 부려져 있기도 했다. 누가 다녀갔다는 표식이 전혀 없어도 사람들은 비럭공덕할멈이 다녀갔다는 것을 알 수 있었다.
생솔잎을 아침밥 삼아 우물우물 씹으며 할아범이 물었다.
비럭공덕할멈이 한 숨도 멈추지 않고 새벽 꿈의 정경을 눈 앞에서 보듯이 줄줄 읊었다. 할멈의 얼굴이 잔뜩 상기되어 있었다.
비럭공덕할아범은 생솔잎만 우물거리며 말이 없었다. 할아범의 눈자위가 아득해지는가 싶더니 이윽고 할멈이 내민 물바가지의 찬물을 여러 번에 나누어 천천히 씹어 마시고는 자리를 털고 일어나 약초 망태기를 챙겼다.
할아범의 말에 비럭공덕할멈이 베바지를 추슬러올리며 허물어진 잇몸을 환하게 드러내 보이면서 서둘러 일어섰다.
바리공주를 살리다
바리데기는 붉은점모시나비를 따라 산으로 놀러 나가고 비럭공덕할멈과 할아범만이 움막을 지키고 있었다. 비럭공덕할멈이 할아범을 무릎에 누이고 어깨를 주물러주고 있었다. 바리데기를 거두어 키운 지 칠 년이 지났으니 비럭공덕할멈 내외의 나이도 여든을 바라보고 있었다. 비럭공덕할아범은 며칠 전 서쪽 뼝대 아래에 쌓던 아기탑 하나를 완성하고는 가벼운 오한이 들어 있었다. 높이가 다섯 뼘쯤 되고 밑 둘레가 열 뼘쯤 되는 자그마한 돌탑이었지만 꼬박 석 달이 걸린 탑이었다. 지난 엄동에 바리데기가 고뿔을 심하게 앓고 난 후 바리데기의 무병을 기원하며 쌓기 시작한 탑이었다. 수미산에 들어온 직후부터 시작된 비럭공덕할아범의 탑 쌓기는 보통 석 달을 주기로 탑 한 기를 쌓는 일을 마치곤 했다. 크기가 큰 탑이든 그렇지 않은 탑이든 걸리는 시간은 대개 비슷했다. 일 년에 보통 네 개의 돌탑을 쌓았고 수미산에 들어온 이래 백 개가 넘는 돌탑을 쌓았지만 탑 쌓기가 끝난 후 이렇게 몸살기를 보이기는 처음이었다. 몇 년 새 기력이 부쩍 쇠하고 있었다. 수미산 속에 천개의 탑을 쌓겠다는 비럭공덕할아범의 원은 요원해 보였지만 정작 할아범에게는 상관없는 일이었다. 자신이 다 하지 못하면 수미산에 깃들여 살게 될 다음의 누군가가 천탑의 완성을 볼 것이라는 믿음이 있었다. 비럭공덕할아범은 다만 시작을 했을 뿐이었다.
참말, 어찌된 광경이었을까나…….
칠 년 전, 바리데기를 처음 보았을 때가 눈앞에 선했다.
당귀밭을 지나 너럭바위 쪽에 오색 운무가 자욱하였다. 할멈이 오색 운무를 가리키며 눈이 둥그레져 할아범을 바라보았고 할멈과 할아범이 나는 듯이 너럭바위에 오른 길이었다. 오색의 운무 속은 따뜻하였다. 너럭바위의 표면을 희게 덮으며 눈이 내려 있었지만 평평한 바위는 구들을 디딘 듯이 따스하였고 흰눈 위에 사람 주먹 네 배만 한 발자국이 흩어져 있었다.
어쩔꺼나, 범님이 다녀가셨나 보구나!
해동기가 지난 지 얼마 되지 않은 터라 한창 배고플 범이 사람 냄새를 맡고 이곳에 당도한 것이었다면 공양을 했을 것이 뻔한 일이었다. 그러나 사람을 해친 흔적은 보이지 않았고 굴 입구에 잇닿은 바위 처마 밑에 옥함이 하나 놓여 있었다. 옥함의 뚜껑이 비긋이 열려져 함과 바위 표면에 경사지게 놓여 있었고 함의 뚜껑에는 '불나국 바리공주'라고 쓰여 있었다. 누군가 한데다가 아기를 버리면서 함 뚜껑을 일부러 열어놓았을 리는 없을 터였다. 할멈이 조바심이 나서 뚜껑을 마저 제치고 옥함을 들여다 본 순간, 하이고, 영감! 외마디 비명을 지르며 털썩 주저앉았다. 할아범도 옥함을 들여다보고는 낯빛이 새하얘졌다.
끔찍한 광경이었다. 핏덩이 아기의 입에는 시커먼 거품을 문 듯 왕거미가 가득 바글거리고 귓속에는 불개미들이 바글바글 기어 드나들고 있었으며 아기의 허리에는 커다란 구렁배암이 감겨 있었다. 붉은빛 얼룩을 두른 구렁뱀은 쇄액 쇄액 소리를 내며 아기 주먹보다 세 배는 큰 머리를 흔들거리며 혀를 날름거렸다. 아기는 울지도 못하고 온몸이 터질 듯이 새빨갛게 부어 목울대를 가릉거리고 있었다. 할멈이 서둘러 아기를 안아올리자 그제서야 아기가 으왕 울음을 터뜨렸다.
어찌 살았을까나, 하이고 이 끔찍한 몰골을 해가지고 핏덩어리 어린것이 어찌 버텼을까나.
아기를 안아올린 할멈이 정신 없이 계곡으로 내려갔다. 수미산의 계곡물은 사철 차디찬 만년설 녹은 물이었다. 아기에게 괜찮을지 잠시 망설였으나 다른 도리가 없었다. 왕거미와 불개미들이 바글거리며 아기의 전신을 타고 내리고 있었다. 할멈이 아기를 계곡물에 담가 급한 대로 입 속과 귓속의 왕거미와 불개미부터 훑어내렸다. 그런데 이게 웬일인가. 계곡물에 아기를 넣어 씻기자 바글거리던 개미떼와 거미들이 물고기 비늘 떨어지듯이 아기의 몸에서 떨어지더니 계곡물 가득 수천 수만 장의 붉고 흰 꽃잎들이 둥둥 떠내려 가는 것이었다. 아기의 허리를 감고 있던 구렁배암도 꽃띠가 풀어지듯 스르르 풀어지더니 푸른빛 이끼로 얼룩 무늬를 이룬 성성한 고목 둥치 하나로 계곡물 위를 흘러 내려갔다.
차가운 물에 놀란 아기가 으왕으왕 울었고 비럭공덕할아범은 계곡 둔치에서 계곡물에 떠가는 꽃잎들을 바라보며 담배 쌈지를 풀어 곰방대에 담뱃잎을 채우고 있었다.
할아범은 지그시 눈을 감고 카라빈카를 떠올렸다. 수미산에 들어와 세 번째 맞는 백중날이었을 것이다. 만월 뜬 그밤에 비럭공덕할아범이 열 번째 돌탑의 맨꼭대기 돌을 막 얹고 난 직후였다. 어디서 아름다운 노랫소리가 지상의 것이 아닌 듯 들려왔다. 할아범이 반사적으로 하늘을 쳐다보자 여름 밤하늘을 가득 채우며 흘러가던 별자리 중 날개를 펼친 커다란 새 모양의 별자리가 수미산 만년설 봉우리를 거대한 날개로 덮으면서 내려오고 있었다. 아니, 만년설 봉우리로부터 커다란 새가 하늘의 별자리로 홰쳐 날아오르는 것처럼 보이기도 했다. 묘음조(妙音鳥)다! 할아범이 탄식하듯 혼잣말을 하는 사이에도 온몸의 뼈를 따스한 물로 적시는 듯한 노랫소리가 계속되고 있었다. 설산에서 태어났다는 카라빈카가 수미산 만년설 봉우리를 제 고향인 줄 알고 천구를 지나가다 잠시 내려온 것인지도 몰랐다. 할아범이 저도 모르게 무릎을 꿇고 앉았을 때 탑신이 잠깐 흔들리는 듯하더니 누군가 할아범의 얼굴을 가만 들여다보고는 찰나에 사라졌다. 그 찰나에 할아범은 카라빈카의 얼굴을 보았던 것이다. 사람의 얼굴과 팔을 한 카라빈카는 길다란 새의 다리와 깃털로 덮인 몸체를 하고 아름다운 두 개의 날개를 지닌 채 처음 보는 악기를 연주하며 노래하고 있었다. 노래하는 카라빈카가 할아범의 얼굴을 들여다보고 사라진 그 찰나의 불가사의 이후 비럭공덕할아범과 할멈은 여러 가지 신이한 일들을 꽤나 경험해온 터였다. 서천서역국에 닿아 있는 수미산 서쪽에는 상상으로나 존재하던 것들이 현몽하듯이 문득 현실 속에 나타나는 일이 흔했다. 그런데 여기는 수미산 동쪽이 아니던가.
처음 바리데기를 보았을 때 그 끔찍하던 모습이 떠올라 잠시 도리질을 쳤으나 계곡물 위를 떠가던 수천 수만 장 꽃잎의 행렬을 떠올리며 할멈이 금새 벙긋거렸다.
할멈이 할아범의 어깨에 약쑥뜸을 올려주며 암만, 암만…… 하고 고개를 주억거리다가 실눈을 뜨고 바깥을 내다보며 해의 기울기를 가늠했다. 바리데기가 돌아올 시각이었다. 오후참 글공부를 할 시간이 가까웠다.
내 아버님 어마님은 어디 계시오
움막 앞 대나무 평상에 앉아 서책을 펼치며 바리공주가 혼잣말로 중얼거리듯 물었다. 일곱 살배기 아이의 얼굴이 긴 속눈썹 그림자 밑에서 어룽지고 있었다. 아침에 할멈이 땋아 내려준 검은 머리채의 귀밑머리에 노랑 마타리꽃 한 줄기가 꽂혀 있는 채였다. 산에서 놀다 돌아올 때 바리공주는 늘 들꽃을 귀밑머리에 꽂고 나타나곤 했다. 유난히 꽃을 좋아하는 아이였다.
오늘따라 산에서 돌아오는 바리공주의 얼굴에 수심이 가득했다. 며칠째 서책을 펼쳐놓고도 통 글공부에 열의를 보이지 않았다. 붉은점모시나비를 따라 산으로 갔다 돌아온 날도 서책을 펴는 대신 불쑥 할멈에게 물었다.
할미, 그 많은 나비들은 다 누가 낳는 거야?
나비를 따라 나무딸기 숲까지 갔다가 엄청난 수의 나비 떼를 보았다는 것이었다. 흰 날개의 뒷면에 붉은 점이 핏방울처럼 박힌 모시나비들은 일 년에 한두 차례씩 군무를 추듯이 수백 마리가 한꺼번에 군락을 이루며 날아오르곤 했다.
너무 예뻐서 나도 날아갈 것만 같았어.
나비떼 얘기를 하면서 양볼이 발그스름하게 상기되던 바리공주가 불쑥 그 많은 나비들은 다 누가 낳은 거냐고 물어왔을 때 비럭공덕할멈은 가슴이 철렁하였다. 그리고는 며칠째 언뜻언뜻 수심이 비치는 아이의 얼굴이 할멈은 두려웠다. 그러더니 오늘은 기어코 이런 질문을 받고 만 것이다. 혼잣말 하듯 중얼거린 물음인지라 할멈은 못 들은 척 대꾸를 하지 않았지만 가슴이 방망이질 치고 있었다.
바리공주는 총명하게 자라났다. 아장아장 걸을 무렵을 지나 다섯 살이 되면서 움막 안 깊숙한 곳에서 불경 한 권을 보게 된 바리공주는 그 뒤로 줄곧 책을 찾았다. 불경은 비럭공덕할아범이 천탑 쌓기의 원을 세우고 처음 탑 쌓기를 시작할 때부터 탑 하나의 공력이 시작되고 끝날 때 며칠씩 독송하던 것이었다. 수미산에 들어올 때 할아범이 들고 들어온 책은 이 한 권의 불경뿐이었다. 특별히 글자의 원리를 가르쳐준 것도 아니고 할아범이 불경 한 권을 처음부터 끝까지 낭송하며 글자를 짚어 보여준 것뿐인데 바리공주는 그 뒤로 거의 혼자서 글을 깨치고 있었다. 바리공주는 점점 더 많은 책들을 궁금해하기 시작했고 마을 출입이 거의 없는 할아범은 바리공주 때문에 수시로 책을 빌리러다니는 책 비럭질을 시작하게 되었다. 책의 종류도 가릴 바가 없었다. 하늘이 준 것이라고 밖에는 말할 수 없을 만큼 바리공주는 영특했다.
바리공주가 산에서 돌아와 평상에 앉으며 혼잣말처럼 중얼거린 물음을 못 들은 척한 지 두 시간쯤 지났을까. 잘 익은 고욤열매처럼 서편 하늘이 물들고 있었다. 서책을 펴놓은 채 감감히 앉아 있기만 하던 일곱 살배기가 이번엔 평상에서 내려와 약초를 손질하는 할멈과 할아범 앞에 쪼그려 앉으며 물었다.
바리공주가 두 손으로 턱을 괴고 할멈의 얼굴과 할아범의 얼굴을 번갈아 바라보았다.
할멈이 바리공주의 귀밑머리에 꽂힌 노랑 마타리꽃을 쓸어넘겨주며 대답했다.
바리공주가 조그만 얼굴에 이내 그늘을 만들며 한숨과 함께 땅을 내려다보았다. 고개를 푹 수그리고 손가락으로 되는 대로 흙을 헤치며 입술을 꼭 다문 바리공주의 얼굴이 금새라도 울음을 터뜨릴 듯하였다. 할멈의 주름진 눈시울이 뜨거워졌다.
할멈이 짐짓 원망하듯 대답했다.
바리공주가 깊은 한숨을 폭 내쉬면서 땅에게나 들으라는 듯 고개를 숙인 채 종알거렸다. 하염없이 흙마당을 만지작거린 손가락 끝에 불그스름한 황톳물이 드는가 싶었다. 비럭공덕할멈은 고개 숙인 바리공주의 희고 반듯한 가리마길이 끝나는 정수리와 불그스름한 열 손가락 끝을 번갈아 바라보며 더는 한 마디도 하지 못했다. 할멈의 침묵이 너무 무거웠던지 바리공주가 문득 고개를 들었다. 할멈의 주름 많은 눈시울이 개개하게 젖어 있었다.
바리공주가 비럭공덕할멈의 얼굴을 조막만 한 두 손으로 감싸 안더니 할멈의 얼굴에 제 얼굴을 부볐다.
바리공주가 할멈의 눈시울을 손등으로 닦아주고는 제 머리에 꽂았던 노랑 마타리꽃을 뽑아 할멈의 귀밑에 꽂아주며 활짝 웃었다. 별안간 일곱 살배기 응석받이로 돌아간 듯한 천진한 웃음이었지만 할멈은 자꾸만 가슴이 후르륵 떨려왔다. 워낙 조숙한 아이였던 바리공주는 일곱 살 계집아이처럼 웃고 있었지만 더 이상 어린아이가 아니었다.
휘여, 하늘 아는 이 아기씨를 이제 어찌 할꼬.
첫꽃의 혈흔 속
석양이 내리는 수미산 서쪽 산봉우리가 붉고 푸른 연꽃잎처럼 층층이 벌어지고 있었다. 너럭바위 위에서 서쪽 산봉우리를 바라보고 앉은 바리공주는 벌써 몇 시간째 미동이 없었다. 바리공주의 뒷모습은 소녀를 벗어나 처녀티를 내기 시작하고 있었다. 길쑴하고 단단한 허리 아래 반석처럼 탄탄한 엉덩이가 무명옷의 후줄근함을 무색하게 하고 있었다. 하염없이 석양을 바라보고 있던 바리공주가 너럭바위 아래로 사슴처럼 뛰어내리는가 싶더니 계곡 언치를 조심스럽게 걸어 올라가 잔설이 쌓인 관목 숲으로 들어섰다. 진달래나무가 특히 많은 관목 숲을 헤치고 좀 더 들어가자 동백나무 군락지가 나타났다. 잔설에 덮인 붉은 꽃들이 보석처럼 영롱한 동백나무 숲을 한참을 서성이다가 모가지째 붉은 꽃을 떨구고 있는 동백나무 아래 이르러 바리공주가 발을 멈추었다. 가늘고 긴 손가락으로 나뭇가지를 쓰다듬으며 나무를 찬찬히 살펴가던 바리공주가 그 중 도톰하고 윤기 있는 이파리 하나를 조심스레 따내었다. 동백나무 우듬지에서 잔설이 파르르 떨리며 흩어졌다.
노을빛을 머금으며 초저녁 달빛이 익어갈 즈음 너럭바위로 돌아와 가부좌를 틀고 앉은 바리공주가 손바닥에 놓인 동백나무 잎사귀 한 장을 물끄러미 내려다보았다. 자신이 피운 꽃을 모가지째 발 밑에 떨구고 서 있던 동백나무가 떠올라 마음이 아팠다. 수미산 정상 만년설이 얼음 깨지는 소리를 내며 우르릉, 울었다. 해토머리에 이르면 먼 산봉우리의 얼음 깨지는 소리는 한층 더 처연해지곤 했다. 바리공주가 천천히 숨을 고르면서 동백나무 잎사귀의 가장자리를 가볍게 접어 입술에 갖다 대었다. 두 손으로 살풋 쥔 짙푸른 동백나무 잎사귀가 붉은 입술 사이를 칼끝처럼 가르는가 싶더니 구슬프고 비장한 소리를 뿜어올렸다. 희디흰 만년설이 달빛을 튕겨 올리는 듯한 소리였다. 수미산의 만년설을 독대하며 불기 시작한 초적이라 그런 걸까. 바리공주의 초적 소리는 고독하고 단단했다. 풀피리 소리가 흔히 그렇듯 휘어낭창 위태로운 듯한 연약한 소리가 아니었다.
바리공주의 풀피리 소리를 처음 듣던 날, 비럭공덕할멈과 할아범은 바리공주가 어느 틈에 퉁소라도 배운 줄 알았을 정도로 연약한 나뭇잎에서 나오는 소리라기보다 단단한 목질의 소리에 가까웠다.
바리공주의 초적 소리는 사시사철 쉬지 않았다. 바리공주가 열한 살이 되던 해, 산벚나무 잎사귀를 입에 대고 우연히 소리를 만들어본 이래 홀로 연습한 초적이었다. 초적은 날것 그대로의 악기였고 수미산의 사시사철을 완성하는 온갖 풀벌레 소리며 새 소리, 짐승들의 우짖는 소리와 바람 소리, 물 소리에 가장 잘 어울리는 악기였다. 바리공주의 초적은 산에 깃든 모든 것들의 희로애락을 닮아 있었다. 만월이 뜨는 밤이면 어김없이 산에 올라 초적을 불었고 달이 죽는 그믐 직전과 죽은 달이 부활하는 초승날 밤에도 바리공주의 초적 소리는 어김없이 너럭바위 위에서 수미산 계곡을 치달아 오르며 만년설을 때렸다. 비럭공덕할멈은 날씨가 부쩍 추워지는 늦가을부터는 밤 산행을 말렸으나 소용이 없었다.
바리공주는 할멈에게 웃어 보이고 걱정하지 말라고 당부한 후에 어김없이 매일 밤 산야를 쏘다녔다. 바리공주는 수미산에서 자라는 거의 모든 나무 잎사귀와 풀잎으로 초적을 만들어 불었다. 넓적한 잎새를 가진 것들이면 무엇이든 바리공주의 입술 끝에서 피리로 변하였다. 낱낱이 다른 나뭇잎과 풀들은 그 성질이 모두 달랐고 소리도 모두 달랐다. 똑같은 나뭇잎도 계절에 따라 소리의 질감이 달라졌다. 봄잎들과 야들야들한 얇은 잎새를 지닌 것들이 날카롭고 맑은 음색을 주로 내는 데 비해 겨울잎들과 두텁고 단단한 잎새를 지닌 것들은 선이 굵고 힘찬 소리를 주로 내었다. 바리공주가 특히 좋아하는 잎사귀는 몇 차례 눈보라를 맞으며 붉은 꽃을 매단 동백나무 잎사귀와 배꽃 질 무렵의 산배나무 잎사귀였다. 동백잎과 산배나무잎은 화려하고도 깊은 공명을 지니고 있었다.
평소엔 그지없이 다정다감하고 싹싹한 바리공주도 달이 죽는 그믐밤에 초적을 불기 위해 너럭바위에 오를 때엔 눈에 띄게 우울해졌다. 전혀 딴사람처럼 경계가 단단해져서 쉽게 웃어 보이지도 않았다. 산속의 그믐은 칠흑 같아서 여러 번 그믐밤의 산보를 말렸어도 소용이 없는 일이었다.
가엾은 아기씨, 가슴에 든 푸른 멍이 푸른 나뭇잎 피리로나 달래질거나.
수미산에 버려져 수미산 바깥을 나가본 적 없는 바리공주의 고독을 초적으로라도 달랠 수 있으면 족하리라, 비럭공덕할멈은 생각하곤 했다. 다행히 한 달에 서너 번 홀리듯 만년설을 대면하러 가는 바리공주도 평소에는 전혀 그림자를 찾을 수 없을 정도로 밝고 쾌활했다. 수미산을 누비며 만나는 갖은 초목과 산짐승들이 모두 바리공주의 벗들이었다. 어느 해 겨울에는 어미를 잃은 아기 늑대를 움막으로 데려와 겨우내 뜨물죽과 약초를 먹여 살려 보내기도 했다. 비럭공덕할아범을 따라다니며 배운 약초 보는 눈맵씨도 보통이 넘었다. 더 이상 약초를 캐러 험한 계곡까지 들어갈 수 없을 만큼 기력이 쇠한 비럭공덕할멈과 할아범을 대신해 험한 산길을 다니며 산과실이며 약초를 구해오는 것도 바리공주의 몫이 되었다. 바리공주는 천성적으로 산을 좋아했고 산에 깃들어 사는 모든 것들과 말이 통하는 아이였다.
바리공주가 열 살이 되던 해의 어느 날엔 곤륜암 북쪽의 늙은 소나무가 바람을 견디기 힘들어 아프다고 걱정을 하더니 움막 마당에서 천궁을 달이기 시작했다. 죽어가는 소나무에 천궁 달인 물을 주면 회생시킬 수 있다는 할아범의 말을 들은 후였다. 매일같이 천궁을 달여 나무들통에 담아 지고는 곤륜암까지 져나르기를 꼬박 한 달을 하는 것이었다. 여린 등죽지가 벗겨져 여러 번 고약을 발라가며 산을 오르내리더니 어느 날 뛸 듯이 기뻐하며 소나무가 드디어 기운을 차렸다고 하루종일 콧노래를 불러댔다.
바리공주가 자작나무를 쓰다듬으며 환하게 웃곤 할 때나, 여름밤 계곡에 나가 말끔히 목욕을 하고 긴 머리를 나풀거리며 마당을 들어설 때 비럭공덕할멈은 문득문득 눈물이 솟을 것만 같은 기분이 되곤 했다. 세상의 참 이쁜 것들은 죄다 눈물을 머금고 있는 것인지도 몰랐다.
바리공주의 초적 소리가 계곡을 타고 만년설 봉우리로 거슬러 오르고 있었다. 눈을 지그시 감고 깊어지는 달빛 아래 정좌한 바리공주의 얼굴이 찬 바람 속에서 발그스름하게 상기되고 있었다. 초적의 음률을 따라 미간을 약간씩 찡그리기도 하고 입꼬리가 설풋 올라가며 미소짓는 듯도 하였다. 바리공주는 예쁘다고 할 얼굴은 아니었다. 반듯한 이마에 숱이 많은 눈썹이 단정하게 박혀 있었고 깊은 눈빛의 눈동자가 긴 속눈썹 속에 두레박처럼 드리워져 있었지만 사시사철 산야를 쏘다니는 바리공주의 얼굴은 구릿빛으로 그을려 있어 중성적인 느낌이 강했다. 이목구비가 큼직하고 시원스러웠지만 여성적인 느낌을 주는 곳은 고집스럽게 다문 도톰한 붉은 입술 정도였다. 마땅히 신발이라고 할 것을 신고 다니지 않는 터라 드러난 맨발은 목피가 두텁게 갈라진 나무 둥치처럼 거칠기 짝이 없었다. 가늘고 긴 마른 손가락은 부드러운 느낌보다는 예민하고 단호한 느낌이 강했고 신체의 모든 부위가 길쑴길쑴하니 잘 빚어놓은 산양이나 매촐한 숫사슴 같았다.
만월 아래 초적을 불기 시작한 지 꽤 오랜 시간이 흘렀다. 초록빛 단검을 문 듯한 바리공주의 붉은 입술이 일순 바르르 떨리는가 싶더니 한 줄기 굵은 눈물이 아연 흘러내렸다. 어제 저녁에 첫꽃이 비쳤다. 설피게 짠 흰 무명 속곳에 붉은 동백꽃잎처럼 혈이 피어 있었다.
여자가 되었다…… 나는 날 때부터 여자아이였는데, 여자아이여서 버려졌다는데, 몸에서 피를 흘리고서 이제사 여자가 되었다는 건 무슨 말이지?
바리공주는 여전히 혼란스러웠다. 비럭공덕할멈은 움막집 궤 안에서 흰 소청으로 도톰하게 접어 만든 된 아기 기저귀 같은 것을 몇 장 내왔다. 푸른빛이 돌 만큼 희디희게 빨아 개켜둔 소청이었다. 소청을 건네주며 비럭공덕할멈이 바리공주에게 몇 가지 주의해야 할 것들을 일러주었고 바리공주는 뜻밖에 고개만 끄덕거리며 할멈의 말을 조용조용 새겨듣고 있었다.
거칠 것 없이 자유분방하게 산야를 뛰어놀던 바리공주에게 소청 개짐의 느낌은 조금은 이물스러웠다. 허벅지 안쪽에서 쓰닥거리는 면의 느낌이 쉽게 익숙해지지 않았다. 흰 소청에 붉게 번져 있을 피의 느낌이 생생하게 전해져 왔다. 붉은 달이 천구의 중심을 향해 흘러가고 있었다. 바리공주가 심호흡을 했다. 달빛이 바리공주의 정수리를 적시며 명치로 흘러들어 단전 아래까지 내려왔다. 뱃속이 뜨겁다는 느낌을 받으며 바리공주가 천천히 숨을 몰아 내쉬었다. 자신의 아랫도리를 적시는 핏물의 번짐과 백공단에 단지혈로 써내린 '불나국 바리공주'라는 글자가 선명하게 겹쳐지며 눈 속이 뜨거워졌다.
아아, 이게 웬 눈물이람.
뜨거운 눈물이 볼을 타고 흘러 초적을 문 입술의 가장자리를 적시며 흘러내렸다. 눈물을 흘리며 울어본 기억이 아득했다. 칠 년 전 일곱 살배기 꼬마이던 어느 날 하루 종일을 울어본 이후 처음이었다. 그날도 다른 날처럼 계곡을 거슬러 올라 수미산 서북쪽의 낭하까지 가볼 생각이었다. 아침결에 바람 속에서 백리향 냄새를 맡은 듯했다. 작년에 눈여겨 보아둔 바에 의하면 서북쪽 높다란 낭하의 백리향 군락이 분홍빛 꽃봉오리를 일제히 터뜨렸을 것 같아서 서둘러 산길을 나선 날이었다. 산 아랫녘엔 계절을 당겨 일찍 핀 노랑 마타리꽃이 지천이었다. 마타리꽃을 따 화관을 엮으면서 산중턱의 오리나무숲을 지날 때였다. 키가 매촐한 오리나무 둥치 위로 검은 얼룩 무늬의 짙은 회색빛 살모사 한 마리가 기어오르고 있었다.
여섯 살 나던 해 어느 무더운 여름날 바리공주는 살모사가 새끼를 낳는 것을 비럭공덕할멈과 함께 본 적이 있었다. 가끔씩 수풀 속이나 바위 틈 깊은 안쪽에서 뱀알들을 본 적이 있었지만 살모사는 알을 낳지 않았다. 투명한 막이 알처럼 부풀어오른 채 어미의 몸에서 힘겹게 빠져나오자 끈적하고 말간 둥근 막은 이내 스르르 녹아내렸고 그 속에서 새까만 새끼 뱀이 꼬물거리는 거였다. 그렇게 몇 마리의 새끼를 연거푸 낳은 후에 어미뱀은 기진한 것인지 척 늘어져 미동도 못하더니 간신히 기운을 차려 수풀 저편으로 기어 사라졌다. 비럭공덕할멈의 얘기로는 새끼를 낳다가 죽는 살모사도 있다고 했다. 뱀에게 한여름은 한겨울만큼 힘든 계절인데 왜 하필이면 더운 여름에 아기를 낳는 걸까, 바리공주가 물었을 때 할멈의 대답은 명쾌한 것이었다. 어미 살모사는 천적이 가득한 숲속에 무방비 상태의 알을 그냥 낳지 않고 태반도 없는 자기 몸 속에서 알을 키우고 부화까지 시킨 후 새끼들이 먹이 찾기 좋은 계절을 택해 아기를 낳는다는 것이었다. 갓 태어난 새끼들이 천적으로부터 몸을 숨기기에도 녹음이 우거진 여름이 제일 좋다는 거였다. 더위 속에서 아기를 낳다가 죽어버린 어미뱀을 새끼뱀들이 먹어치우는 경우도 드물지만 있다고 했다. 소름이 끼쳤지만 어미뱀이 한없이 가여웠고 또 그 어미의 삶을 살게 될 새끼뱀들 역시 한없이 가여운 마음이 들어 바리공주는 어미뱀이 기어 사라진 자리를 향해 비럭공덕할멈이 하는 양을 따라 조막만 한 손을 모아 합장을 올린 적이 있었다.
오리나무 둥치로 기어 올라가는 살모사는 이제 막 새끼를 부화시킨 오목눈이 가족을 노리고 있는 듯했다. 오리나무 우듬지 가까이에 오목눈이의 둥지가 있었다. 뱀은 츠츠츠…… 조용한 기척으로 나무 둥치를 오르고 있었고 뱀의 기척을 눈치챘는지 새 둥지 속에는 정적이 흘렀다. 갓 부화한 새끼들조차 비약거리지 않는 고요였다. 뱀이 둥지 근처에 거의 다다르며 둥지 속의 새끼를 나꿔채는가 싶은 순간과 거의 동시에 푸드덕, 허공에 낭자하게 깃털이 흩어지며 오목눈이 어미새의 날카로운 고음이 오리나무 숲을 찢으며 울려 퍼졌다. 어미새가 살모사를 향해 달려든 모양이었다. 더러 몸집이 큰 까치나 까마귀가 뱀과 대적한다는 소리는 들었어도 오목눈이는 훨씬 작은 멧새였다. 허공에서 몇 차례 어미새의 깃털이 흩어져 날리는 사이 어디선가 오목눈이 아비가 날아온 듯싶었다. 두 마리의 작은 새가 살모사와 난투를 벌이기를 얼마 후 뱀이 오리나무를 타고 다시 내려왔다. 오목눈이 어미새의 찢겨진 날갯깃이 오리나무 가지에 걸려 낭자하게 흩어져 있었고 일곱 살배기 어린 바리공주는 울고 있었다. 그제서야 둥지 속에서 새끼들이 비약거리는 소리가 오리나무 숲속에 가득해지고 둥지 속으로 날아 들어간 어미새는 죽었는지 살았는지 가늠할 길이 없었다. 수풀로 꼬리를 감추며 기어가는 살모사의 뒷모습에 언젠가 보았던 새끼 낳던 살모사의 모습이 겹쳤다. 오목눈이도 살모사도 웬지 서러웠고 무엇보다 바리공주는 자신의 처지가 서러워 울었다. 그리고 그날, 기어코는 비럭공덕할멈과 할아범에게 자신의 부모에 대한 얘기를 처음으로 물었던 것이었다.
비럭공덕할멈은 첫꽃이 비치면 어미가 될 수 있는 거라고 했다. 아기를 낳을 수 있는 준비가 되었다는 거였다. 바리공주가 입술에 물었던 초적을 허공 중에 퉁겨 올리며 고개를 세차게 흔들었다. 짙푸른 동백 잎사귀가 허공을 가르는 단검처럼 튕겨 올랐다가 너럭바위 위에 다시 떨어졌다. 일곱 살 어린 바리공주가 부모에 대해 묻던 다음 날, 비럭공덕할아범과 할멈이 움막 깊숙한 곳에서 꺼내 보여준 것은 사각형의 작은 옥함이었다. 뚜껑에는 '불나국 바리공주'라고 쓰여 있었고 옥함 속에는 사내아이의 저고리 몇 벌과 갖은 패물과 남 모르는 이름의 생년월시가 적힌 흰 비단과 붉은 비단이 들어 있었다. '바리공주'라고 쓰여진 이름자 아래 생년월시를 적어놓은 흰 비단의 글씨는 단지하여 피로 쓴 것이 분명한 검붉은 피딱지의 흔적이 역력하였다.
아기씨는 이 수미산 동쪽의 불나국 공주이온데 공주로 태어난 까닭에 우리 부부에게 왔나이다. 하늘 아는 자손이니 데려다 키우라는 하늘의 말씀이 있었지러.
불나국의 공주라 했다. 딸아이로 태어났기에 버려졌다 했다. 버려진 아기라서 바리공주라 했다. 바리공주가 고개를 세차게 흔들며 두 손을 깍지 끼고 무릎을 모았다. 흰 비단에 씌여진 글씨는 뭐란 말인가. 버릴 아기를 옥함에 넣어 생년월시와 이름까지 적어 버린 이유는 뭐란 말인가. 단지하여 흘린 피로 적은 것이 분명한 그 글씨는 누가 썼단 말인가. 버릴 아기에게 피로 쓴 글씨의 흔적을 남긴 이는 누구란 말인가. 어머니, 나를 낳은 어머니가 나를 버렸단 말인가. 단지혈로 쓴 붉은 글씨와 첫꽃의 혈흔이 겹쳐졌다. 아기를, 아기를 낳을 수 있는 준비가 된 것이라 했다. 어머니가 될 수 있는 거라고 했다. 아기를 낳고도 버려야 했던 누군가의 붉은 피글씨가 사무쳐서 바리공주는 너럭바위 위에 앉아 하염없이 울었다.
이것이 마지막 눈물이 될 것이다.
얼마나 시간이 흘렀을까. 만월은 벌써 은하수 저편으로 기울어가고 있었다. 바리공주가 눈물로 범벅이 된 얼굴을 들고 너럭바위 저편에 꽂히듯이 떨어져 있는 짙푸른 동백잎을 가만 바라보았다.
더 이상은, 어떤 일이 있어도 나를 위해 울지 않을 것이다.
이제 두어 달 후면 온 산에 꽃들이 만발할 것이었다. 산배나무 흰 꽃이 수천 수만 장 꽃잎을 휘날리는 때가 오면 바리공주의 나이 열다섯이었다.
병든 대왕, 바리공주를 찾다
병들어 누운 오구대왕이 시름 많은 낮잠에 들었다가 꿈에서 본 푸른 옷의 동자가 이른 말이었다. 꿈속의 동자는 서천서역국 무장승의 약수와 뼈 살리고 살 살리고 피 살리고 숨 살리는 오색도화꽃만이 대왕을 살릴 수 있음을 말해주고는 바리공주를 찾으라 일러주고 사라졌다. 역정 끝에 일곱 번째 아기를 버린 후 오구대왕은 시름시름 앓기 시작했다. 처음에는 역정이 심화를 돋우어 잠시 심신의 기운이 얼크러지는가 싶었으나 온갖 좋은 약을 다 써보아도 병증은 나아지지 않았다. 무려 십오 년에 걸친 병이었다. 불나국 전역의 용하다는 의원들이 궁을 드나들었으나 병증의 원인을 진단하지 못했다. 오구대왕은 이제 죽을 날만 기다리는 폐인이 되어가고 있었다. 오구대왕이 정사를 제대로 돌볼 수 없게 되자 불나국 전역의 민생도 피폐해져 갔다.
길대부인도 사정은 마찬가지였다. 총명하고 자비롭기 그지없던 왕비는 일곱째 공주아기를 버린 후부터는 후원에 들어앉아 꼼짝도 하지 않았다. 내명부를 다스리고 길쌈이며 양잠을 손수 지휘하고 민생을 돌보는 일에 헌신적이던 길대부인이었으나 후원 깊은 궁 속에서 그저 여섯 공주를 길러내고 혼인을 시켜 짝을 맺어주는 것 외에는 세상사에 관여하려 하지 않았다. 갈수록 수척해지고 매사에 의욕이 없었다. 후원 뜨락의 나무들도 생기를 잃고 길대부인의 안색처럼 수척해가던 날들이었다. 오구대왕이 낮잠에 들어 푸른 옷의 동자를 보았을 그 시간에 길대부인도 같은 꿈을 꾸었다. 그리고는 곧 오구대왕의 전교가 있었다.
괴이하구나. 대왕을 살릴 방도가 있기는 있다 하니 다행이긴 하다마는 십오 년 전 내다버린 불쌍한 우리 아가 바리공주를 찾아야 한다는 건 웬말이냐. 그 아이가 살아 있는지 죽었는지 알 도리 없고 살아만 있으라고 평생 기도하며 살긴 하였으나 살아 있다 해도 무슨 면목으로 그 아이를 찾아 약물을 구하러 보낸단 말인가.
길대부인이 탄식하였다. 핏덩어리 바리공주를 수미산 골짝에 버리고 돌아올 때의 스산한 풍경을 노상궁에게 전해들었을 때 갈가리 찢어지던 심정이 복받치며 되살아났다.
살아 있을까나…… 살긴 살았을까나…… 서천서역국 약물 구하는 험한 길에 보내지는 않더라도 살아 있다면야…… 살아만 있다면야…… 휘여…… 휘여…….
길대부인의 탄식이 깊어가는 사이 오구대왕으로부터 급히 들라는 재촉이 왔다. 길대부인이 차비를 하고 오구대왕의 거처로 드는 사이 궁 안의 모든 신하들과 여섯 딸과 사위들이 모두 기별을 받고 오구대왕전으로 들고 있었다.
오구대왕이 가장 믿고 총애하던 대신에게 마지막으로 물었다. 대신의 낯빛이 흙빛으로 변하고 있었다. 주요 관직에 있는 대신들 모두 일일이 대왕의 하문을 받았으나 서천서역국 가는 길을 청하는 이가 없었다. 늙고 병든 대왕이 밭은기침을 하며 한숨을 내쉬었다.
하문을 받은 큰딸의 낯빛도 흐려졌다. 여섯 딸들 모두 일일이 하문을 받았으나 딸들의 답변도 한결같았다. 시집을 간 이상 출가외인인지라 친정아버지의 병구완 때문에 집안을 망칠 수 없다는 대답이었다.
젊은 날 성정이 불같던 오구대왕은 이빨 빠진 호랑이나 다름 없었다. 체념한 듯 더이상 토를 달지 않았다. 바리공주를 찾으라고 한 꿈속의 동자 이야기도 끝내 입 밖에 내지 못했다. 자신이 내다버리라고 한 딸을 자신의 병구완을 위해 찾아들이라 명하기가 아비로서 부끄러운 일임을 알고 있었다. 길대부인은 침묵으로 일관하고 있었다. 오구대왕이 마침내 길대부인에게 물었다.
길대부인은 이제야 버린 딸을 찾으려는 대왕이 야속하기도 하고 십오 년 전의 등등한 역정이 떠올라 원망스럽기도 했으나 잠시 침묵 끝에 입을 열었다. 어떻게든 살 길을 구해보고 싶은 노쇠한 남편이 보기 딱하기도 했고 이참에 바리공주의 생사나 확인해볼 요량이었다.
길대부인의 말 속에 원망이 사무친 가시가 등등했지만 오구대왕은 애써 모른 척했다. 그날 중으로 궁 안의 말 잘 달리는 무인들과 대신들이 수미산으로 향하는 행렬이 이어졌다.
합　혈
바리공주는 완강했다. 궁에서 나온 사람들이 수미산 일대를 이 잡듯 뒤지다가 우연히 비럭공덕할아범을 만나면서 움막 앞이 붐비기 시작했다. 처음에 바리공주는 얼굴이 상기되며 몹시 흥분하는 눈치였으나 이내 냉정을 찾았다. 비럭공덕할멈에게 궁으로 가지 않겠노라고 재차 다짐을 놓고 있었다. 바리공주의 생존을 믿을 수 없어하던 대신들은 비럭공덕할아범이 내준 옥함을 열어보고 흰 비단 붉은 비단에 쓰여진 양마마의 생년일시와 바리공주의 생년일시를 확인한 후에 읍소하며 바리공주에게 큰절을 올렸다. 열다섯 살의 바리공주는 그들이 하는 양을 내처 바라보기만 하다가 이내 싸늘해졌다. 어찌하다 잘못 잃어버린 것도 아니고 작정하여 버린 자식을 찾으러 왔으면서 제 자식인지 아닌지 표적을 맞춰보고 하는 양이 가소로워 보였다. 제 자식이 아니어도 버려진 불쌍한 것들을 혈육처럼 거두고 입히는 일을 비럭공덕할멈과 할아범은 평생 해오지 않았던가. 꼭이 사람에게만이 아니라 산중의 길 잃은 짐승들에게 비럭공덕할멈과 할아범은 어미나 다를 바 없었다.
궁으로 가지 않겠다는 말을 전했음에도 불구하고 대신들이 꼼짝을 않자 바리공주가 다른 표적을 주문하였다. 열다섯 살 난 이의 거동치고는 말투며 몸가짐이 너무나 의연하고 당당한 터라 대신들은 기가 질려 있었다. 게다가 다른 사람도 아니요 한 나라의 국왕 내외가 자신을 찾으러왔다는데도 기뻐하기는커녕 너무도 냉정한 바리공주의 태도에 대신들은 어찌할 바를 몰랐다. 그 길로 파발을 띄워 궁으로 사람을 보내어 바리공주가 요구한 표식을 받아오게 하였다. 궁으로 띄운 파발마가 다시 움막에 도착하길 기다리는 동안 바리공주는 비럭공덕할멈에게 궁으로 가지 않겠다고 다시금 언질을 놓고 산당귀밭 너럭바위에 올라 초적을 불었다. 냉연한 태도와는 달리 바리공주의 초적 소리는 울고 있었다. 할멈이 바리공주를 찾아 너럭바위 아래 계곡까지 이르렀다가 공주의 초적 소리를 들으며 눈물을 훔쳤다.
바로 이곳에서 핏덩이 아기씨 씻길 적에 수천 수만 장 꽃잎이 비늘처럼 떨어져 은하의 물처럼 흘러갔다오. 하늘 아는 아기씨 하늘이 살릴 적에 오늘 같은 일 있으리라 한울님은 아셨던 게지.
수군거리는 대신들이 나누는 이야기 속에서 오구대왕이 십오 년 만에 바리공주를 급히 찾는 연유를 엿들은 할멈은 바리공주의 운명이 심장에 대못을 치듯 아팠다. 부모를 만나게 되었으니 일단은 기쁘기도 하고 바리공주의 앞날에 펼쳐질 역경이 걱정되어 눈물이 앞서기도 했다. 비럭공덕할멈은 한참을 바리공주의 초적 소리에 귀 기울이다가 살그머니 움막으로 먼저 내려와 대신들에게 좀더 기다려보라고 전했다.
궁으로 돌아갔던 파발이 오구대왕의 단지혈을 받아 움막에 다시 도착하고도 한참을 지나서야 바리공주가 산에서 내려왔다.
대신이 금쟁반에 담은 금잔을 대령했다. 금잔 속에는 정화수가 반 정도 찰랑이고 오구대왕이 무명지를 베어 흘려넣은 피 한 방울이 마가목 붉은 열매처럼 신기하게도 정화수에 섞이지 않은 채 떠 있었다. 금잔 속을 한동안 들여다보던 바리공주가 이윽고 품속에서 단검을 꺼내어 날렵하게 오른쪽 무명지를 그었다. 붉은 핏방울이 몇 점 투둑, 떨어지고 핏방울이 금잔의 가장자리를 맴도는가 싶더니 오구대왕의 핏방울과 서서히 합쳐졌다.
휘여, 피로구나. 또 피로구나.
바리공주는 깊은 숨을 한 번 들이쉬고는 비럭공덕할멈과 할아범을 번갈아 바라보았다. 할멈은 벌써 울고 있었고 할아범이 천천히 고개를 끄덕였다.
바리공주가 무명저고리 섶을 여미며 자리에서 일어서더니 비럭공덕할멈과 할아범 앞으로 가 큰절을 깊이 올렸다. 할아범이 아무 말 없이 바리공주의 손을 잡았고 할멈이 짓무른 눈에 눈물을 가득 담고는 주름진 손으로 바리공주의 얼굴을 하염없이 쓰다듬었다.
바리공주가 할멈의 짓무른 눈가를 손등으로 닦아주며 속삭였다.
물어오는 대신의 얼굴을 쳐다보지도 않은 채 바리공주가 단번에 잘라 말했다.
수미산을 벗어나는 바리공주 일행을 비럭공덕할멈이 산 아래까지 울며 따라나와 바라보며 울고 또 바라보며 울었다. 행렬의 맨앞에 길잡이 나인이 서고 무명옷을 입은 맨발의 바리공주가 수미산을 등지고 걸어가고 있었다. 그 뒤로 말을 타지도 못한 채 말고삐를 끌고 걸어가는 대신들과 빈 금연과 옥교가 휘청거리며 바리공주의 뒤를 따랐다.
목숨 얻은 것들의 슬픔
후원 깊은 처소에서 길대부인의 통곡이 밤새 끊이지 않았다. 길대부인은 바리공주의 얼굴을 쓰다듬고 손목 발목을 매만지고 치쓸고 내리쓸면서 울었다. 거친 맨발을 쓰다듬으며 울고 또 울었다. 한 번도 투막 같은 맨발을 부끄러워해본 적 없건만 어미의 눈물 앞에서 바리공주는 자꾸 맨발을 감추었다. 흰 머리가 성성한 낯선 어머니의 통곡이 가슴 아팠다. 손가락에 피를 내어 비단폭에 바리공주의 이름을 쓰며 통곡했을 십오 년 전의 어머니가 떠올라 바리공주는 눈물을 삼켰다.
병색이 짙은 오구대왕은 이 한 마디로 바리공주에게 사죄를 청하였다. 나이도 나이거니와 오랜 병고로 오구대왕은 이미 백발 노인이 되어 있었다. 바리공주는 수척한 모습으로 용상에 간신히 기대고 앉은 노인을 하염없이 바라보기만 하였다. 궁에 들어와 백관이 좌정하고 있는 어전에 들어서면서 바리공주는 자신을 버린 아버지가 정정하고 오만한 모습으로 용상을 지키고 있기를 내심 바랐는지도 몰랐다. 십오 년 세월 동안 삭이고 삭여도 다 삭이지 못한 마음의 원망이 정당한 것이기를 바랐는지도 몰랐다. 마음에 한 가닥 원망을 품고 사는 일은 형벌처럼 가혹했다. 그런데 자신을 버린 아버지는 이미 피폐해질 대로 피폐해져 원망이 무색했다. 바리공주는 마음의 어느 그늘에 단단하게 매여 있던 쇠줄 한 가닥이 날카롭게 끊어져 나가는 소리를 들으며 오구대왕을 바라보고 있었다. 늙고 병든 아버지도, 아버지에 대한 원망을 품고 살았던 자신도 가여웠다. 바리공주의 시선을 감당하기 힘들었는지 오구대왕은 바리공주를 찾은 연유를 차마 말하지 못한 채 좌중을 물리라 명하고 기침을 심하게 하며 침소로 퇴하였다.
길대부인으로부터 오구대왕이 자신을 급히 찾은 연유를 들은 바리공주는 밤새 잠을 이루지 못하였다. 서러운 마음이 복받쳤으나 자신의 운명에 대한 서러움만은 아니었다. 버리고 버려지고 낳고 늙고 병들고 결국은 죽음을 향해가는 모든 목숨 얻은 것들의 운명이 서러웠다. 궁으로 들어오면서 처음 보았던 사람 사는 마을의 모습도 마찬가지였다. 오구대왕의 오랜 병증으로 피폐해진 나라 안은 도처에 거지들과 가난한 유민들이 넘쳐났다. 수미산을 벗어나면서 갑자기 세상이 자신의 진짜 모습을 드러낸 듯했고 이대로라면 수미산으로 돌아간다고 해도 예전처럼 행복할 수 없을 것 같았다. 가슴에서 자꾸 불이 일었다. 무엇이라도 해야 했다. 굳이 가지 않아도 된다는 길대부인의 만류에도 불구하고 바리공주는 서천서역국으로 생명수 구하러 가는 일을 자청하였다.
다음날 어전에 들어 바리공주가 오구대왕 전에 아뢰었다. 마음은 이미 늙고 병든 아버지를 용서한 연후였으나 십오 년 세월의 앙금이 하룻밤에 걷힐 일은 아니었다. 공주의 말투는 여전히 냉연했지만 오구대왕은 크게 기뻐하며 떠날 준비를 서두르라 일렀다. 바리공주는 언제 돌아올지 모르는 여정을 위해 무쇠로 지은 남자 의복을 요청한 후 길대부인에게 당부하였다.
바리공주가 삼단 같은 검은 머리에 갈두건을 동여 매고 얼굴에 재를 칠하고는 무쇠 두루마기와 무쇠 패랭이를 쓰고 궐 문을 나섰다. 십오 년 세월 동안 맨발이었던 바리공주의 발에는 무쇠 신이 신겨져 있었고 두루마기 안쪽에 무쇠 주령을 품고 무쇠 지팡이를 짚은 채였다.
생명수를 찾아 떠나다
휘여, 수미산 계곡 나린 물에 우리 할미가 핏덩이 나를 씻길 적에 수천 수만 장 꽃잎이 비늘처럼 내 몸에서 떨어져 흘러갔다 했던가. 휘여, 할미야. 바리는 서천서역국으로 가오. 수미산 서쪽 능경봉에서 내가 늘 바라보던 그 땅으로 가오. 몇천 만리 머나먼 길이라 하던가. 갔다가도 돌아온 이 없어 아무도 알 리 없는 땅으로 내가 가오. 할미야, 할아비야. 그날 그 핏덩어리 어린 몸에서 흩어져 내렸다는 꽃잎들, 불개미 왕거미로 내 온몸의 구멍을 드나들어 나를 지켰다는 그 꽃잎들 말이지, 수미산 계곡물에 나려 멀리멀리 흘러 간 그 꽃잎들, 그 물을 찾으러 가오. 서천서역국에 있다는 생명수와 꽃을 찾으러 가오. 이 몸 무사히 돌아올지 모르겠소만, 한울님 나를 내실 적에 감당하라고 하신 운명인 듯하니 부디 안녕히 계시옵소서.
바리공주가 무쇠 주령을 흔들면서 길을 서둘렀다. 시간이 없었다. 무쇠 신의 뒤축에 쓰닥거린 발 뒤꿈치에서 피가 흘렀다. 맨발로 산야를 자유롭게 내달리던 발이었으니 무쇠 신의 무게에 쉽게 익숙해지지 않는 것이 당연했다. 바리공주는 더이상 수미산 쪽을 돌아보지 않고 오로지 앞만 보고 걸었다. 수미산의 만년설 봉우리가 보이지 않게 될 때에 이르자 발뒤꿈치에 피딱지가 앉기 시작했는지 더 이상 아프지도 않았다.
무한한 육로를 끊임없이 걸어가며 낮과 밤이 계속되었다. 평지가 끝없이 펼쳐진 길이어서 걸어도 걸어도 끝이 보이지 않을 성싶었다. 앞으로도 뒤로도 지평선이 펼쳐진 평원이었다. 사람 하나 만날 수가 없었다. 밤낮을 구분없이 바리공주는 오로지 걸었다. 걸으면서 잠깐씩 졸았고 꿈을 꾸다가 퍼뜩 깨보면 걷고 있었다. 수미산 정상이 더 이상 보이지 않는 지점에 이르면서 시간이 까마득히 휘어지고 있다는 느낌이 발 밑으로부터 온몸으로 전해져 왔지만, 휘어지는 시간 속에서 무엇을 어찌 해야 한다는 계획이 있을 리 만무했다. 우선은 서천서역국이 지닌 시간의 흐름에 익숙해지는 수밖에 없었다. 꼬박 며칠을 걸었다 싶은데 끊임없이 낮이 계속되어 하루가 몇 달처럼 늘어나기도 했고 몇 년을 걸어온 듯한데 낮과 밤이 단 한 번 바뀌었을 뿐이기도 했다. 다행히 밤이 찾아오면 예외없이 별들이 천구를 밝히며 항해해주었으므로 북극성을 놓칠 일은 없었다. 바리공주에게 오로지 확실한 것은 서쪽으로 가고 있다는 사실뿐이었다.
얼마큼이나 걸었을까. 별안간 평지가 끊어지더니 세찬 모래바람이 불어닥치기 시작했다. 무쇠 두루마기에 와 부딪치는 모래알갱이들이 창검 부딪치는 소리처럼 쟁쟁했다. 모래바람 속에서 바리공주는 불꽃 같은 모양새로 대지를 뒤덮고 있는 화염산을 지나고 모래 봉우리가 살아 있는 짐승처럼 이곳저곳으로 옮겨다니는 모래산에 갇혔다가 간신히 빠져나오기도 했다. 사막 속에서 믿기지 않는 새파란 연못을 만났는가 하면 소금물이 흐르는 계곡을 지나기도 했다. 사막 한가운데 고여 있는 소금연못 속에서 오색 물고기들이 헤엄치며 노니는 것을 바라보다가 회오리 바람을 몰고온 검은 폭풍에 휩쓸려 얼음산 빙하 속으로 미끄러지기도 했다. 꿈인지 생시인지 분간할 수 없는 공간들이 출몰하더니 별안간 다시 망망한 평지가 나타나 끝없는 지평선이 계속되었다.
걸으면서 자는 날이 오래되면서 꿈속의 바리공주가 현실 속의 바리공주를 향해 무어라 말을 거는 경우도 잦아졌다. 꿈속의 바리공주는 갓낳은 핏덩이기도 했고 일곱 살 계집아이기도 했고 열네 살 소녀이기도 했다. 더러는 흰 머리가 성성해진 늙은 바리공주가 현실의 바리공주에게 무어라 못마땅한 욕설을 퍼붓기도 했다. 몽환과 현실이 겹쳐지면서 더 이상 걷는 일이 힘들게 느껴지지 않는 때도 많아졌다. 품속의 무쇠 주령을 꺼내 허공 중에 한 번 흔들자 천리길이 단박에 코앞에 닿아 있기도 했고 두 번을 흔들자 이천 리 길이 바로 코앞에 닿아 있기도 했다. 지나온 길 위에 낭자하게 흩어진 무쇠방울 소리만큼 별들이 새로 돋았다.
휘여, 어디로 얼마큼이나 더 가야 죽어가는 아버지를 살릴 물과 꽃을 구한단 말이냐. 날마다 별들은 자욱해지는데 물어볼 사람 하나 없구나.
인적없는 시간이 일월처럼 흘러갔다. 불나국을 떠나온 이래 바리공주는 오로지 혼자였다. 몇 만리 길을 오는 동안 단 한 사람도 만나지 못한 채 밤 속으로 걸어 들어가면 낮이 나오고 낮 속을 십수 일 걷는가 싶으면 밤이 나오곤 하였다. 그러다 어디선가 탁! 탁! 탁! 빨래방망이질 소리가 들려오기 시작했다. 처음엔 환청인가 했다. 이명처럼 아득하게 황야 저편에서 들려오는가 싶더니 돌돌돌…… 얼음 밑으로 시냇물 흘러가는 소리가 겹쳐 들리기 시작하면서 한겨울 시린 바람의 감촉이 무쇠 두루마기의 섶 안쪽으로 차갑게 스며 들어왔다.
불나국을 떠난 때가 언제인데 어느 틈에 겨울이 되었단 말인가.
바리공주가 문득 계절을 셈하며 골몰해 있는데 어디서 앙칼진 일갈이 들려왔다.
한여름 차디찬 바람이라? 그렇지, 여기는 서천서역이지.
서천서역을 헤매기 시작한 지 오랜 시간이 흘렀지만 아직 바리공주는 서천서역의 시간을 잡는가 하면 놓치고 놓쳤다 싶으면 잡으면서 오고 있는 셈이었다. 이곳에서는 시간이 공간 속을 헤매고 낮밤이 얼크러지며 계절이 저 좋은 대로 휘어가기 십상이었다. 바리공주가 문득 정신을 차리는데 눈앞에 홀연 산 하나가 나타나더니 산 허리를 감고 도는 개울가에서 허리가 낫날처럼 휘어진 할멈 하나가 군시렁거리며 빨래를 하고 있었다.
바리공주가 얼른 할멈의 등뒤에서 비껴서며 물었다.
할멈의 대답은 거칠기 짝이 없었으나 바리공주가 다급하게 재차 물었다.
할멈이 심술 사납게 내뱉고는 빨래방망이를 들어 쾅쾅 얼음을 짓깨더니 얼음구멍을 하나 더 만들었다. 그리고는 빨랫감을 덜어 턱 하니 옮겨놓았다.
검은 빨래는 희게 빤다고 하나 흰 빨래는 어찌 검게 빤다는 말인가.
바리공주는 그만 발길을 돌릴까 하다가 산더미 같은 빨랫감을 얼음물 속에서 헹구고 있는 할멈의 뒷모습이 너무도 야위어 보이는 통에 쉬이 발길이 떨어지지 않았다. 할멈의 손등이 바싹 언 생강처럼 빨갛게 부풀어올라 금방이라도 터질 듯해 보였다. 게다가 서천서역국에 들어온 지 얼마 만에 만나는 사람인가. 약수가 있다는 곳의 근방이라도 알아야 했다. 이윽고 바리공주가 무쇠 두루마기를 걷어 부치고 앉아 검은 빨래부터 얼음물 속에 담그기 시작했다. 얼마나 시간이 흘렀을까. 산처럼 쌓여 있던 검은 빨래가 다 끝나가고 흰 빨래가 다시 산처럼 남아 있었다. 그 사이 몇 번의 밤이 지나갔다. 바리공주가 한숨을 내쉬며 할멈을 흘긋 바라보았다. 할멈은 눈길 한 번 주지 않고 빨래방망이를 휘두르며 검은 빨래를 두들기고 있었다.
하더니 빨래방망이를 던져놓고 산허리께를 슥 돌아 들어가더니 보이지 않았다.
바리공주의 열 손가락은 이미 감각이 없어진 지 오래였다. 손등이 새빨갛게 부풀어올라 실금 같은 핏물을 머금으며 갈라터지고 있었다. 피가 스며 나오는 손등을 얼음물에 헹구고는 바리공주가 흰 빨래 더미를 한동안 바라보았다. 입술을 악물고는 다시 방망이질을 시작하였다. 그러나 흰 빨래는 아무리 방망이질을 해도 희어지기만 할 뿐이었다.
흰 빨래를 어찌하면 검게 빨 수가 있담.
흰 빨래 더미의 빨래를 방망이질 하면서 또 몇 밤이 지나간 어느 아침이었다. 바리공주의 표정이 일순 환해지더니 빨래더미를 들고 개울가 흙바닥으로 나가 앉아 흙에다 빨래를 비벼대기 시작했다. 조금씩 흙물이 들면서 흰 빨래가 거무튀튀해져가고 있었다. 산처럼 쌓인 빨래감을 모두 흙에다 비벼 빨아 거무튀튀하게 만든 후에 바리공주는 한숨을 내쉬며 자신이 해놓은 양을 가만 바라보았다. 그 사이 시간이 얼마나 흘렀는지는 알 수 없었으나 개울물의 얼음이 조금씩 풀리고 있었다.
물에다가만 빨래를 하란 법 있나. 세상이 처음 날 적에 지수화풍이 그 모체였으니 흙 묻은 옷이 더럽다고 생각하는 것 역시 사람살이의 생각 한끝 차이지.
처음엔 그렇게 생각했었다. 그러나 바리공주는 거무튀튀하게 쌓인 빨래를 하염없이 바라보다가 빨랫감을 거두어 다시 개울가로 돌아와 앉았다.
그렇지, 생각 한끝 차이지. 연꽃이 꽃잎을 여는 것도 진흙탕을 통과한 다음부터지.
흙빨래를 해서 검어진 빨래를 다시 빨래방망이로 두드리며 눈물 한 방울이 툭 떨어지는가 싶었다. 그러더니 거무튀튀해진 빨래들이 감탕 같은 검은 빛을 내기 시작하는 것이었다. 바리공주의 숱 많은 머리칼 색을 꼭 닮아 있었다.
바리공주의 등뒤에서 새된 목소리가 들려왔다. 언제 돌아왔는지 자기 몸의 네 배는 될 듯한 커다란 등짐 바구니를 지고 온 할멈이 수북한 빨랫감들을 개울가에 쏟아놓았다. 덕지덕지 기운 낡은 무명 저고리부터 피고름 덩어리 엉겨붙은 검은 빨래들과 백비단으로 지어진 말쑥한 흰 빨래들, 땀에 절은 누런 빨래들에 이르기까지 온갖 빨래들이 다시 산처럼 개울가에 쌓였다. 할멈이 무명 베바지를 척 걷어부치면서 여덟 팔자로 무릎을 세우고 앉더니 다시 빨래 방망이를 들었다.
할멈이 곁눈 한 번 주지 않고 단박에 말을 쏘듯이 뱉었다. 무쇠 지팡이를 짚으며 일어난 바리공주가 낫날처럼 굽은 할멈의 등뒤에서 깊이 고개를 숙여 인사를 하고는 길을 재촉했다.
금주령과 낭화 세 가지
백발 노인은 한 식경이 다 되어가도록 대답은커녕 미동도 않은 채 돌탑 앞에 정좌하고 있었다.
한 식경이 넘도록 바리공주 역시 백발노인 옆에 꿇어앉아 답을 구하고 있었다. 이윽고 백발노인이 입을 열었다.
바리공주 역시 물러설 기미가 없었다. 백발노인이 눈을 반쯤 뜨고 흘긋 바리공주를 일별하더니 귀찮아 죽겠다는 듯 자리에서 일어났다.
백발노인이 가리킨 탑은 바리공주의 키 정도 되는 높이의 돌탑이었다. 둘레가 넓지 않고 일자형으로 매촐하게 쌓아올린 탑은 노인이 쌓아놓은 다른 탑들에 비하면 중간 크기 정도 되는 듯싶었다. 돌탑 옆에는 노인이 모아둔 막돌들이 한 무더기 쌓여 있었다.
노인이 마지막 말을 박아놓고는 어디론가 사라졌다. 탑의 크기로 보아 백팔 일까지 걸릴 것 같지 않았다. 바리공주가 기단을 만들고 돌을 올리기 시작한 지 얼마 지나지 않아 세찬 바람이 몰아치기 시작했다. 바리공주가 쌓던 탑은 바람을 이기지 못하고 곧 무너져 내렸으나, 노인이 쌓아놓은 탑은 바람을 타고 미세하게 흔들리면서 바람 속에 오롯하게 서 있었다. 다시 돌탑을 올리고 무너지기를 수십 차례 반복하면서 바리공주의 손끝은 피가 맺혀 딱딱하게 굳어갔다.
휘여, 어찌하면 바람을 벗할 수 있는 탑을 쌓는단 말인가.
쌓고 무너지기를 수십 차례 반복하는 동안 이미 여러 낮밤이 흘러가고 있었다. 마음이 조급했지만 조급한 만큼 상황은 나아지지 않았다. 처음과 다름없는 제자리였다. 무너진 돌탑 앞에서 바리공주가 기진하여 잠시 잠에 들었나 싶었다. 탑을 쌓고 있는 비럭공덕할아범의 모습이 희부윰한 달빛 속에 비쳐 보였다. 할아범이 쌓고 있는 탑은 바리공주의 무병을 비는 애기탑이었다. 백 개의 막돌을 날라놓은 비럭공덕할아범이 하루에 한 개씩 돌을 올렸다. 한 개의 돌을 올리기 위해 그날 하루의 바람과 물의 흐름을 읽고 천기를 읽은 후 음의 날에는 양의 돌을 골라 올리고 양의 날에는 음의 돌을 골라 올렸다. 돌을 올리기 전에 먼저 읽어야 하는 것이 돌 하나를 빚어낸 하늘의 마음이었고 땅의 마음이었다. 그리고 무엇보다 돌의 마음을 읽어내야 했다.
바리공주의 무병을 빌며 돌탑을 쌓고 있는 비럭공덕할아범의 뒷모습을 달빛 속에서 바라보며 바리공주의 눈에 눈물이 맺혔다. 돌탑을 쌓는 일은 오로지 타인을 위한 일이었다. 자신의 구복을 위한 마음이 깃들어서는 돌이 응답해주지 않았다.
밀린 공역을 마치듯 단박에 해치울 수 있는 일도 아니었다. 돌의 마음을 읽어내고 그 마음과 일치하지 못하면 돌은 올리기 무섭게 바람에 무너지곤 했다. 하루 종일 마음을 모은 후 바리공주가 돌 하나를 올렸다. 그 다음 날도, 그 다음 날도, 하룻낮과 하룻밤이 온전히 돌 하나의 마음을 읽는 데 바쳐졌다. 그렇게 백 개의 돌이 하나의 탑신을 이루는 동안 바리공주는 매일같이 비럭공덕할아범을 만나고 비럭공덕할멈을 만나고 오구대왕과 길대부인을 만나고 불나국 마을에서 본 가난한 아이들의 눈동자를 만나고 수미산의 초목들과 산짐승들을 만나고 있었다. 맨꼭대기 돌 하나를 마저 올린 후 완성된 탑 앞에서 바리공주가 혼절한 채 깊은 잠이 들었나 보았다. 백 일 동안 단 한숨도 자지 못한 터였다. 혼곤한 잠결 어디 쯤에서 노인의 목소리가 들려오는 듯했다.
머리꼭지에 피도 안 마른 애숭인 줄 알았더니, 흠, 탑 하나 속에 백 개의 탑이 제대로 들어가 앉으셨구먼.
그러더니 노인이 손가락을 들어 어딘가를 가리켰다. 꿈인지 생시인지 분간할 수 없었으나 노인이 가리키는 손가락 끝을 좇아 하염없이 걷는 길이었다. 밭 가는 아낙과 농부들을 만나 삼백 마지기 밭을 갈아주고 염주열매를 거두는 염주밭에 들어 삼백 바구니의 염주열매를 따주고 천팔십 개 염주를 만들어달라는 동자승의 청에 어느 산사에 들어 몇날 며칠 염주알을 꿰매다가 다시금 바리공주가 혼곤한 잠에 빠져든 때였다.
네가 누구이길래 천궁을 범하였느냐.
소인은 불나국 오구대왕의 일곱째 대군이온데 아버님의 목숨을 구할 약수를 구하러 가는 길이옵니다. 아직 갈길이 먼 듯하니 길을 인도하여 주소서.
내가 불나국의 일곱째 공주란 얘기는 들었어도 일곱째 대군이란 말은 듣지 못하였거늘 네가 나를 속이려 드는구나. 그래도 네가 용타. 육로 육만 리 길을 왔으니 이제 지옥길과 약수(弱水)를 건너야 할 삼만 리가 남았는데 그래도 가려느냐.
가다가 죽어 돌아오지 못한다 하더라도 가겠나이다.
지성이면 감천이라 했느니 내 길을 인도할 것이다. 이 금주령과 낭화 세 가지를 가지고 가거라.
어디서 처음 맡는 꽃향기가 나는 듯했다. 꿈속의 선인은 은발의 신선 같기도 하고 머리에 흰 비단 화관을 쓴 보살 같기도 했다. 남성인 것 같으면서도 여성의 목소리였고 엄격하면서도 부드러운 물처럼 출렁이는 목소리였다. 바리공주가 눈을 떴을 때엔 동쪽 하늘이 희부윰하게 밝아오고 있었고 벗어놓은 무쇠 패랭이 옆에 향기 그윽한 분홍빛 낭화 세 가지와 금주령이 놓여 있었다.
무장승의 기다림
무장승은 동이 트자마자 약수(弱水) 바닷가에 나와 서성거리고 있었다. 약수는 날짐승의 깃털조차 가라앉는 바다였다. 깃털 하나 떠올 수 없는 곳인데 사람이 건너온다는 것은 불가능한 일이었다.
무장승은 아득한 수평선을 바라보며 혼잣말을 하다가 고개를 가로저으며 한숨을 내쉬었다. 하지만 허튼 꿈을 보여 공연히 심사를 어지럽힐 하늘이 아니었다. 무장승이 다시 약수변을 서성이며 곰곰 생각에 잠겼다. 오늘 새벽 꿈에 분명 하늘의 뜻을 전하는 푸른 옷의 동자가 현몽하여 배필 될 이가 오늘쯤 당도하리라 하지 않았던가.
하늘의 법도는 엄했다. 허튼 계시를 함부로 하지 않는다. 무장승은 삼십 년 전 하늘에서 이곳으로 쫓겨 내려올 때를 생각하고는 흠칫 몸을 떨었다. 사소한 실수였으나 하늘의 법도는 무장승의 실수를 용납하지 않았다. 이곳으로 쫓겨 내려와 인간의 몸을 처음 받고 약수(藥水) 지키는 일을 명 받았을 때 하늘이 약속한 바는 백 년이었다. 백 년을 꼬박 채워야 하거나 삼십 년을 채운 후 인간세상의 배필을 만나 아들 삼형제를 얻으면 죄를 탕감하여 승천할 수 있도록 하겠다는 약속도 있었다. 그러나 약수지킴이로 삼십 년을 사는 동안 무장승은 인간세상의 배필을 만나는 것을 포기하고 있었다. 무슨 수로 천인도 아닌 인간세상의 사람이, 더구나 여자의 몸으로 저 지옥을 건너고 약수를 건너 이곳까지 올 수 있단 말인가. 지난 삼십 년 동안 단 한 사람도 이곳에 도착한 사람은 없었다. 배필을 만나 죄를 탕감 받을 수 있을 가능성에 대해 완전히 포기한 터였는데 오늘 새벽 문득 천인의 현몽이 있었던 것이다.
무장승이 아득한 눈으로 수평선 저편을 바라보다가 다시 주저앉았다. 해변에서 자라는 작디작은 보랏빛 꽃 하나를 들여다보다가 꽃잎 하나를 따서 바닷물에 조심스레 띄워 보았다. 가루눈처럼 가벼운 보랏빛 꽃잎이 미세하게 소용돌이를 일으키며 물 밑으로 가라앉았다. 키가 구 척에 이목구비가 등잔처럼 훤칠하게 박힌 무장승의 옆얼굴이 안타깝게 그늘지고 있었다. 물매암을 일으키며 꽃잎이 서서히 가라앉는 것을 가만히 지켜보다가 무장승이 깊게 한숨을 내쉬었다.
지옥을 건너다
끔찍했다.
칼산지옥 불산지옥 독사지옥 한빙지옥 구렁지옥 배암지옥 물지옥 철정지옥 무간지옥 넘어가니 철성(鐵城)이 하늘에 닿아 있었다. 구름 쉬어 넘고 바람 쉬어 넘는 까마득한 철성 안에서는 곳곳에 죄인 다스리는 소리가 육칠월 악머구리 끓는 소리 같았다. 철성의 굽이굽이마다 눈알 없는 죄인 팔 없는 죄인 다리 없는 죄인 내장이 몸 밖으로 흘러나온 죄인 목 없는 죄인들이 지나가는 바리공주에게 매달리며 구제해주기를 애원하였다. 그들의 몸이 닿은 곳들이 불에 덴 것처럼 아프고 쓰라렸다.
한 구비 돌아드니 손에 쇠 손톱이 자라는 사람들이 길고 날카로운 손톱으로 서로 할퀴고 성내며 온몸에 손톱자국을 내고 있었다. 쇠 손톱에 할퀴어진 살점들이 낭자하게 떨어지며 선혈이 그치지 않았다. 살점이 죄다 흩어진 후에는 찬바람이 불어와 껍질과 살이 다시 살아나고 다시 아귀다툼이 시작되곤 하였다. 또 한 구비에서는 벌겋게 불에 달구어진 쇠창으로 두 죄인이 마주 보고 상대방의 입 속으로 창을 찔러넣는 형벌을 행하고 있었다. 마주 선 상대는 서로를 미워하고 시기하며 쇠창을 찔러넣어 입술과 혀를 태우고 목구멍을 지나 내장을 찔러대며 울부짖고 있었다. 어떤 구비에서는 뜨거운 쇳물을 입 속에 들이붓고 있었고 어떤 구비에서는 거대한 맷돌 속에 죄인을 갈아 으깨진 뼈와 살이 고름과 피에 섞여 흘러나오고 있었다. 맷돌에서 흘러나온 피고름 흥건한 으깨진 살점들은 살아 있을 때와 똑같은 비명을 지르며 쇠확 속에서 쇠공이로 짓찧어지고 있었다.
차마 눈뜨고 볼 수 없는 아비규환이었다. 간신히 한 구비를 또 돌아가니 작둣날에 목이 잘린 원귀들이 수두룩하였다. 목 없는 이들이 발목에 차고 있는 쇠줄에는 무쇠로 만든 팻말이 걸려 있었다. 아비 죽인 귀신, 아기 죽인 귀신, 아내 죽인 귀신, 남편 죽인 귀신들로 그 죄목이 극악하여 바리공주가 서둘러 지나치려는 찰나였다. 메마른 한 손이 바리공주의 바짓가랑이를 부여잡았다.
차갑고 야윈 여인의 손이었다. 평생을 남편에게 얻어맞고 지내던 여인은 어느 날 싸움 끝에 칼을 들고 덤비는 남편을 향해 얼떨결에 마당가의 돌덩이를 집어던졌다고 했다. 창졸간에 일어난 살인이었다. 남편이 즉사하지 않았다면 그녀가 먼저 남편의 칼을 맞고 즉사했을 지도 모르는 일이었다. 인간 세상의 형법이 중하여 오랜 형살이를 하다가 옥에서 숨졌는데 죽은 후에도 그 죄가 씻기지 않아 남편 죽인 귀신으로 지옥불에 떨어졌노라며 날마다 목이 잘리는 고통을 감당할 수 없으니 차라리 영원히 죽여달라고 바리공주를 향해 애원하였다. 가난을 더 이상 견딜 수 없어 제 아들 딸을 데리고 자결한 아비의 영혼도 혈육을 죽인 귀신으로 지옥불의 시뻘건 작둣날 위에서 날마다 목이 떨어지고 있었다.
휘여, 무엇을 죄라 하고 무엇을 죄 아니라 한단 말인가.
바리공주가 여인의 손에 낭화 한 송이를 쥐어주며 구제를 빌었다. 인간살이의 감옥 속에서 평생 감옥을 벗어나지 못한 채 살다가 온 가여운 혼귀들이었다. 불나국을 떠나올 때 보았던 세간의 풍경들이 눈에 선했다. 열다섯 해를 수미산 속에서만 살던 바리공주의 눈에 궁에 들고 나면서 보았던 인간세상은 불구덩이 지옥이나 다름 없었다. 오구대왕의 오랜 병증으로 정사가 엉망이 된 지 오래인 연유도 있었지만 사람살이의 안팎이 곧바로 극락과 지옥의 양면이었다. 도처에 거지들이 들끓고 부자들은 가난한 백성들의 고혈을 죄의식 없이 착취했으며 화적떼가 난무했다. 집집마다 다투고 미워하고 불신하는 형국이 그대로 철성에 가두면 지옥도가 될 듯했다. 현실이 곧 지옥인 세상을 간신히 견디다가 다시금 하늘의 법도가 정한 죄인이 되어 지옥에 던져진 저 원혼들을 어찌 구할꼬. 바리공주의 눈에 피눈물이 스몄다.
휘여, 불나국 내 아버지도 지옥불의 고통을 면치 못하겠구나. 남아에게 권좌를 전수하여 대통을 잇게 해야 한다는 법도는 대저 어디에서 왔으며 그 법의 감옥에 갇혀 제 자식을 버려야했던 우매한 영혼은 어찌 구제 받을까나. 인간의 제도 자체가 악이라면 그 구렁텅이 속에서 자유로울 수 있는 인간이란 도대체 누구인가. 생로병사가 애초에 고통일지라도 생로병사는 자연의 이치건만, 인간의 제도가 강제하여 얻은 우매한 마음의 생로병사는 도대체 어찌 치유한단 말인가.
바리공주가 금주령을 흔들며 가여운 혼귀들을 위해 기도하였다. 금주령이 한 번 흔들릴 때마다 그나마 죄 가벼운 혼귀들이 죄값을 탕감 받으며 철성 밖으로 떨어져내렸다. 바리공주가 낭화를 던져 철성 밖으로 떨어지는 혼귀들이 무사히 황천강을 건널 수 있기를 기원하였다. 우르릉 소리를 내며 철성이 울고 있었고 사방으로 쏟아진 혼귀들의 비명 소리 속에서 바리공주가 잠시 혼절한 다음이었다.
정신을 차리니 망망하게 펼쳐진 약수(弱水) 앞이었다. 어디선가 금주령이 흔들리는 소리가 나더니 바리공주가 구제한 원혼들이 씻김을 받고는 바람을 타고 나타났다. 허공 중에 흩어지는 방울 소리를 엮어 오색 주단을 짜더니 공주를 태우고 약수를 건넌 후 삼배를 하고 물러갔다. 바리공주가 합장으로 답례하고 돌아섰다. 팔만사천 지옥을 지나고 약수를 건너오긴 왔으나 바라보이는 것은 다시 허허벌판이었다. 먼곳에 얼핏 산 그림자가 보이는 듯도 하였으나 어두워질 무렵이라 분간할 수가 없었다. 지옥을 건너오면서 눈물을 속으로 삼킨 얼굴에 드리워진 그늘이 수척하게 깊었다.
만　남
바리공주가 약수 변에 닿아 휘청휘청 걸어오는 것을 무장승이 멀리서 지켜보고 있었다. 바리공주가 처음 약수 변에 닿았을 때 여윈 듯한 몸피가 매촐하고 작아서 여자인 줄 알았으나 차려입은 행색이 남복이었다. 휘청거리며 걷는 바리공주가 가까이 이를수록 무장승은 조금씩 뒤로 물러서며 거동을 살폈다. 긴 머리채를 하나로 질끈 묶어 두건을 맨 양이나 쇠두루마기를 입고 무쇠 지팡이를 짚고 성큼거리며 걷는 양이 분명 사내였다.
하루 종일 배필을 기다려 맞게 된 손이 저 사내란 말인가.
사내라 해도 지옥을 건너고 약수를 건너 이곳까지 닿은 사내라면 곡절 깊은 이가 틀림 없을 것이니 벗해도 좋긴 하겠지만 무장승은 서운한 마음이 영 가시지 않았다. 하루종일 약수 변에서 서성이다 지친 심사에 은근한 짜증이 묻어나기도 했다. 모른 척할까. 잠시 망설였으나 사내의 피로하기 짝이 없는 걸음걸이가 바람 불면 훅 꺼질 홑겹 지등같아서 그럴 수도 없었다.
바리공주는 눈 앞에 불쑥 나타난 사내의 돌연한 질문에 깜짝 놀랐으나 뜻밖의 인적을 만난 기쁨에 하마터면 사내를 얼싸안을 뻔했다. 자세히 보니 훤칠한 젊은이였다. 등잔 같은 두 눈이 해거름녘 어둠 속에서 형형했다.
무장승이 가만히 바리공주의 얼굴을 들여다보더니 가지런한 잇속을 보이며 갑자기 하하 웃었다.
뜻밖이었다. 서천서역에 들어 온갖 고초를 겪어오면서 바리공주는 무장승이 반인반수 정도 되는 기이한 괴물은 아닐지라도 청태산 마고할미나 성질 괴팍한 탑 쌓는 노인네처럼 보통사람은 아닐거라고 막연히 추측하고 있던 참이었다. 갑자기 웃음이 배어나왔다. 상대가 사내라는 긴장감조차 사라지고 바리공주의 입가에 미소가 떠올랐다.
무장승은 무장승대로 배필 기다리다 돌연히 나타난 사내가 짓는 미소에 하루종일 초조하던 긴장감이 일순 풀어지는 느낌이었다. 아까참의 짜증도 잠깐이었다.
약수를 지키는 무장승이 선선히 약물 지어가는 것을 허락한 터라 바리공주는 무쇠 지팡이와 무쇠 두루마기의 무게도 잊은 채 날아갈 듯 발걸음이 가벼웠다. 긴긴 시험을 통과해야 할 것이라 각오했던 바와는 사뭇 다른 뜻밖의 낭보였다. 달이 차오르고 있었고 걸으면서 얼핏 곁눈질한 무장승의 옆얼굴이 달빛 속에 시원했다.
한 시오 리쯤 걸었나 싶었다. 평지에 돌연 웅숭깊은 산그늘이 잡히더니 산그늘 아래 너와로 지붕을 이은 아담한 집 한 채가 보였다. 단촐하지만 기품 있는 지붕이었다. 어느새 미끄러져간 달이 너와지붕 위에 박덩이처럼 올라앉아 있었다.
아, 보름에 가까운 달님이구나.
길고 긴 여정의 말미에 이르렀다는 생각이 들자 바리공주는 문득 초적이 그리웠다. 수미산 깊은 골짝에서 달이 가는 길을 쫓아 초적을 불던 밤들이 사무쳐왔다. 갑자기 눈시울이 따뜻해지면서 온몸에 피로가 몰려왔다.
무장승이 바리공주를 방으로 안내해놓고 저녁을 지으러 부엌으로 나갔다. 하루 종일 배필을 기다리며 약수 변을 서성이다가 한달음에 달려와 군불을 지펴놓고 다시 달려나가곤 한 통에 방 바닥은 숯가마에서 막 불을 빼고난 다음처럼 적당하게 뜨끈한 터였다. 따스한 구들에 발을 딛자마자 허물어지듯 스르르 벽에 기대고 앉아 바리공주는 곧장 잠에 빠져들었다. 무릎을 곧추 세우고 양팔로 무릎을 감싸안고는 왼쪽 머리를 무릎에 기댄 채였다.
바리공주가 어머니의 손을 잡고 배꽃 떨어지는 나무 밑에서 꽃비를 맞고 있었다. 어머니가 바리공주의 머리에 떨어진 꽃잎을 털어주며 가끔씩 미소 지었고 다음 순간 바리공주는 어머니의 가슴에 안겨 젖을 빨고 있었다. 달큰하고 비린 젖내음이 입 속 가득 퍼지면서 바리공주의 몸이 점점 더 작아지는가 싶더니 어머니의 몸 속으로 한없이 걸어 들어갔다. 아, 물 속은 따뜻하구나. 어머니의 몸 속은 뜻밖에도 따스한 물 속이어서 바리공주는 무릎 모으고 어깨를 곱송거리고 앉아 한없이 출렁이고 있었다. 따뜻한 물 속에서 꽃잎들이 분분히 피어났다. 따뜻하고 습윤한 허공이었다. 나뭇가지처럼 길게 연결된 탯줄을 타고 어머니의 심장박동 소리가 규칙적으로 들려왔다. 그러더니 갑자기 규칙적인 심장박동 소리가 얼크러지면서 어머니의 울음소리가 천둥처럼 들려왔다. 가여운 어머니…… 바리공주의 눈가에 눈물 방울이 맺혔다.
기이하구나. 행색은 분명 사내인데 내 마음이 왜 이토록 일렁이는가. 하늘이 배필을 점지하실 때 사내를 사랑하라하셨단 말인가.
밥상을 차려들고 들어온 무장승이 벽에 기대어 잠든 바리공주를 바라보며 가만히 주저 앉았다. 눈물 방울이 서너 점 맺혀 있는 긴 속눈썹이 파르르 떨리는가 했다. 긴 여정에 지친 얼굴은 잿빛으로 얼룩져 있었고 검은 머리채를 감싼 두건은 땀과 모래바람으로 인해 갈빛으로 변해 있었다. 두 손은 갈라터지고 오랜만에 무쇠 신을 벗은 듯한 발이 해진 버선 사이로 메마른 바위처럼 비쳐 보였다. 입술은 여러 번 갈라터져 아랫입술 중앙에 선명한 세로줄이 붉은 핏물을 머금은 채 말라 있었다.
이상도하다…….
무장승이 메마르고 갈라터진 바리공주의 입술에 가만히 손을 갖다 대다가 움찔 멈추었다.
아아, 내가 왜 이러는가. 내 마음이 왜 이리도 방망이질 친단 말인가.
무장승이 고개를 세차게 가로저었다. 오래도록 사람 구경을 하지 못한 터라 외로움이 사무친 모양이라 생각하며 무장승이 손을 거두는 순간, 바리공주가 문득 눈을 떴다. 피로하기 짝이 없는 행색에 비해 총기 가득한 빛나는 눈이었다.
무장승이 밥상을 밀어주며 다급히 손사래를 쳤다. 바리공주가 가만히 무장승을 바라보다가 고개 숙여 합장하며 밥상을 받았다. 찬이라고는 산나물 몇 가지가 전부였지만 정갈하고 따스한 밥상이었다. 바리공주가 한 고봉 가득 담긴 밥을 맛나게 먹고 있는 동안 무장승은 방 한녘에 기대어놓은 공후를 매만지고 있었다. 천상에서 이곳으로 유배와 제일 처음 만진 악기가 공후였다. 천상에서 악기를 타던 습성이 고스란히 지상까지 내려온 터였다. 좋은 나무를 골라 깎아서 직접 틀을 만들어 짜고 일일이 현을 엮어 만든 소공후였다. 밥을 먹으면서 무장승이 공후의 현을 만지작거리는 것을 가만 지켜보던 바리공주가 문득 물었다.
무장승이 쑥스러운 웃음을 지으면서 고개를 끄덕였다. 등잔 같은 눈매가 가늘게 휘어지며 아득해졌다. 갑자기 나타난 무장승이 지어 보이던 시원하고 깨끗한 웃음을 떠올리며 바리공주의 가슴이 저도 모르게 일렁거리며 환해졌다. 이상한 일이었다. 수미산에서 비럭공덕할멈과 할아범만을 보며 인적 없이 자란 바리공주가 첫대면한 젊은 사내였건만 바리공주는 무장승이 불편하지 않았다. 아주 오래 전부터 알고 지낸 지기처럼 편안한 마음이었다. 무장승에게서 느껴지는 외로움의 그늘 같은 것 때문이었을까. 바리공주는 난생 처음으로 자신이 몹시도 외로웠다는 느낌이 들어 공연히 울적한 심사가 들었다.
무장승이 자리를 펴고는 웃저고리를 벗어 횃대에 걸었다. 공주에게도 무쇠 두루마기를 벗고 편히 자라고 권했으나 바리공주는 조용히 사양했다.
바리공주가 대답했고 무장승은 머쓱한 심사에 공연히 큰 동작을 만들며 자리에 벌렁 누웠다. 곧 무장승의 규칙적인 숨소리가 들려왔다.
바리공주도 반듯하게 누웠으나 저녁식사 전에 잠깐 들었던 단잠 때문인지 쉬이 잠이 들지 않았다. 살그머니 일어나 방문을 열고 마당에 나가 보았다. 산에서 불어오는 바람이 시원하게 등줄기를 훑고 지나갔다. 달은 한층 높아져 있었고 은하수가 길고 아름다운 꼬리를 만들며 흘러갔다. 은하의 물이 발등에 닿는지 어디서 밤새 우는 소리가 들렸고 마당가로 희디흰 배꽃잎이 떨어져 쌓이고 있었다.
휘여, 아프구나
바리공주의 단호한 목소리가 카랑카랑하게 방 안의 정적을 깨뜨렸다.
신새벽이었다. 자리에 누운 바리공주가 쉬이 잠들지 못하고 뒤척이다가 간신히 고른 숨결을 내쉬기 시작했을 때 무장승은 노루잠에 들었다가 막 깨어나는 길이었다. 바리공주의 숨소리가 고르게 들려오고 있었다. 잠깐 든 잠결에 뒤척인 탓인지 두 사람의 발끝이 닿아 있었다. 발끝으로 사람의 온기가 전해져오며 무장승의 눈앞이 아찔해졌다. 무장승이 몸을 뒤척여 잠든 바리공주의 기색을 살폈다. 방문으로 비쳐 들어오는 여명이 바리공주의 이마께에서 얼음 위를 미끄러져 가는 달빛처럼 부서지고 있었다. 반듯하고 고집스러워 보이는 이마였다. 미간을 따라 내려온 반듯한 콧날 아래 인중을 지나는 선이 깊고 고왔다. 무장승은 온다던 배필에 대한 미련을 버릴 수 없었다. 꼭이 배필이 아니더라도 알 수 없이 마음을 일렁이게 하는 이 사람의 정체를 확인해보고 싶었다. 뒤척이다가, 무장승이 가만히 손을 뻗어 바리공주의 앞섶에 손바닥을 갖다 대었다. 잠시 머뭇거리는가 싶더니 천천히 섶을 헤치며 가슴 안쪽까지 무장승의 손이 들어온 순간이었다.
여인이다…….
무장승이 깊은 숨을 들이 쉬었고 순간 바리공주의 손이 무장승의 손을 저지하는가 싶더니 단번에 눈을 뜨며 일어나 앉았다. 잠시 침묵이 흘렀다. 섶을 추스린 후 바리공주가 긴 숨을 내쉬고는 말문을 열었다. 한 마디 한 마디 새긴 듯이 뱉는 바리공주의 목소리는 단호했다. 갑작스레 일어난 모든 일들에 대해 무장승 스스로도 어찌할 바를 모르고 앉았다가 공후를 들고 무작정 문 밖으로 나온 참이었다.
여인이다, 하늘이 맺어주겠다고 약속한 여인이지 않은가.
그런데 여인은 불같이 화를 내고 있었고 무장승은 여인을 범하려다가 들킨 꼴이 되고 말았으니 어찌할 바를 모르는 심사가 당연하였다. 마당가를 서성이던 무장승이 산배나무 아래 앉아 망연히 하늘을 쳐다보다가 공후를 타기 시작했다. 머뭇거리는 손가락이 현 하나하나에 오래도록 얹혀서 현의 마음을 읽다가 마침내 선율을 이끌기 시작했다. 희디흰 배꽃이 공후의 현 위로 간혹 떨어져내렸고 공후 소리가 새벽 계곡 속으로 물방울처럼 굴러 스며들고 있었다.
바리공주는 오두마니 방 안에 앉아 무장승의 공후 소리를 듣고 있었다.
휘여, 외로운 소리로구나.
무장승의 공후 소리는 바리공주가 수미산 흰눈 쌓인 만년설을 바라보며 불던 초적소리를 닮아 있었다. 기골이 장대한 사내가 크고 두터운 손으로 타고 있는 공후 소리의 연약하고 섬세한 떨림이 바리공주의 가슴을 쓸어내렸다.
천상에서 유배당해 지상에 내려와 삼십 년을 산 사내라 했다. 바리공주가 저녁밥을 먹는 사이, 무장승은 하루종일 하늘이 점지한 배필을 기다렸노라고 말했었다. 터무니 없는 일! 약수를 구해 돌아가기 위해 이 머나먼 서천서역국을 헤매지 않았던가. 지옥을 건너오지 않았던가. 속히 돌아가야 한다, 배필이라니!
바리공주가 세차게 고개를 가로저으며 두 손을 깍지 끼고 앉았다. 무장승의 손길이 맨처음 바리공주의 앞섶에 닿았을 때 바리공주는 이미 잠에서 깨어 있었다. 사내의 손이 따스하게 얹히며 머뭇거리는 느낌이 생생히 전해져 왔다. 가슴이 방망이질치고 있었지만, 바리공주는 사내가 스스로 손을 거두어주기를 바라고 있었다. 자신이 돌연히 잠에서 깨어 이 모든 상황을 눈치채버렸을 때 사내는 자신이 행한 일이 부끄러워 자괴감을 느낄 것이 분명했다. 머뭇거리는, 사내의 수줍은 손의 느낌이 그것을 말해주고 있었다. 자신의 심장박동 소리가 바로 귓전에서 들리는 듯 아득했고 자신의 가슴에 와닿는 타인의 손의 느낌이 알 수 없는 슬픔으로 먹먹하였다. 다음 순간, 머뭇거리던 사내의 손이 섶을 헤치며 들어왔을 때 거의 반사적으로 일어나 사내를 향해 호통을 친 다음이었다.
바리공주는 가슴이 아팠다. 약수 변에서 무장승을 처음 보았을 때 일렁이던 마음의 느낌이 다시금 살아났다. 내가 바로 무장승이오, 라고 말하며 시원하게 웃던 사내의 잇속이 석류알처럼 가지런하고 붉었다. 마음을 일렁이게 하는가 싶으면 편안하게 하고 편안하게 하는가 싶으면 일렁이게 하는 사내, 바리공주는 이 느낌이 당혹스러웠다. 초경을 치르는 나이가 되기까지 단 한 번도 젊은 사내를 가까이에서 본 적 없는 바리공주에게 이 느낌은 설산의 침엽수림이 매달고 있는 얼음꽃들을 입 안 가득 털어넣었을 때의 홧홧함을 일깨웠다. 입 속이 온통 얼얼하게 화주를 마신 듯 뜨거워지는, 얼음꽃을 먹고 취하던 그 일렁거리는 통증과 흡사했다.
이런 느낌을 세간에서는 무엇이라 이름한단 말인가.
아무도 바리공주에게 남녀간의 사랑을 말해준 적이 없었다. 마음의 일렁임이 고스란히 몸으로 전해오는 이 두근거림에 대해 바리공주는 설명할 수 있는 방법을 알지 못했다.
방문을 바라보며 오두마니 앉아 있길 오랜 시간이 흘렀다. 동틀 무렵의 미세한 어둠이 조금씩 걷히고 아침 햇살의 잇꽃빛 속살이 종이를 덧대어 바른 방문에 물결처럼 스미고 있었다. 뚫어져라 방문을 바라보고 있던 바리공주가 문득 눈을 감았다. 눈 속으로 가득 잇꽃잎들이 어룽지며 들어왔다.
바리공주의 눈가에 이슬이 맺히는가 했다. 눈가에 맺혔던 이슬이 볼을 타고 가볍게 흘러내렸다.
휘여, 아프구나.
바리공주가 감았던 눈을 떴다. 잇꽃 붉은 속살빛이 풀어져 살강살강한 아침 햇빛이 방문에 찬란했다. 잠시 방문을 바라보고 있던 바리공주가 방문을 열었다. 쪽마루 한쪽에 공후가 얌전히 놓여 있고 댓돌에 바리공주의 무쇠신이 마당을 향해 가지런히 놓여 있었다. 바리공주가 천천히 무쇠신을 신고 마당에 내려섰다.
무장승은 부엌 아궁이 앞에 앉아 솔불을 지피고 있었다. 매운 연기 때문인지 두 눈이 붉게 충혈된 채였다.
무장승이 바리공주를 한동안 바라보다가 고개를 돌리더니 잔솔가지를 아궁이에 다북하게 밀어넣으면서 일어섰다.
마당가로 나온 무장승이 쪽마루에 놓인 공후를 방문 안으로 밀어넣고는 마당가 산배나무 가지에 걸어놓은 깨끗한 흰저고리를 집어들었다.
부디 깨끗한 물길을 보여주소서
산에 접어들자 계곡물 소리가 낭자하였다. 물이 많은 산이었다. 계곡을 따라 한참을 올라가니 아득한 하늘에 닿아 있는 듯 하늘 저편에서 보얗게 물방울들이 흩어져 내려오는 폭포수가 보였다. 폭포는 상탕, 중탕, 하탕 세 개의 소를 이루면서 하늘에서 수직으로 풀어 헤쳐진 명주실 타래처럼 부드러운 물방울을 흩뜨리며 낙하하고 있었다. 무장승이 상탕까지 바리공주를 데리고 올라와 소를 가리켰다. 검푸른 물살이 용의 눈처럼 깊이 휘말려 안으로 굽이돌고 있었다.
무장승이 가리키는 곳에 거대한 물푸레나무가 하늘을 향해 뿌리를 솟구친 형상으로 자라고 있었다. 세 아름은 족히 될 듯한 거목이었다.
바리공주의 느닷없는 질문에 무장승이 예의 시원한 웃음을 지으면서 공주를 바라보았다.
무쇠두루마기의 고름 위에 포개진 바리공주의 갈라터진 손 위에 오래도록 시선을 멈춘 채 무장승이 말을 마쳤다. 바리공주는 무장승이 천천히 말을 마칠 때까지 그의 얼굴에서 한 시도 눈을 떼지 않았다. 쓸쓸하고 깨끗한 낯빛이었다.
바리공주가 무장승을 향해 미소지어 보이면서 시원하게 대답했다. 공주의 경쾌한 대답에 무장승이 떨구었던 눈을 들어 공주를 바라보았다. 바리공주와 무장승의 시선이 깨끗한 허공 속에서 부딪히며 허공이 잠시 일렁하였다. 바리공주가 환하게 웃으면서 목례를 했다. 무장승도 가볍게 목례를 하고는 중탕으로 내려가는 길을 잡아 물푸레나무 둥치를 한 팔로 껴안으며 빙글 돌아 내려갔다.
바리공주는 계곡 아래로 내려가는 무장승의 뒷모습을 한동안 바라보고 서 있었다. 무장승이 한팔로 껴안듯이 비끄러져 내려간 물푸레나무가 하늘을 향해 뻗고 있는 뿌리 중 어느 한 가지가 후르르 떨리는가 싶었다. 나무의 뿌리가 닿아 있는 하늘이 시리도록 푸른 물 속이었다. 하늘을 향해 고개를 쳐들고 한동안 눈을 감고 있던 바리공주가 천천히 두 팔을 벌렸다. 무쇠두루마기의 양 깃이 벌어지며 바리공주의 실루엣이 물푸레나무 둥치 속으로 포개질 듯 겹치고 있었다. 여전히 고개를 뒤로 젖히고 두 눈을 감은 바리공주가 천천히 심호흡을 했다.
한울님…… 부디 깨끗한 물길을 보여주소서.
한동안 꼼짝 않고 호흡에 몰두하던 바리공주가 천천히 눈을 뜨더니 소를 향해 걸어 내려갔다. 소 주변의 모래자갈들이 분홍빛으로 빛나고 있었다. 오랜 세월 바람과 물에 깎여진 희디흰 자갈과 모래들이 자신도 모르게 숨기고 있던 몸빛이었다. 희디흰 몸의 더 깊은 내부로부터 한 방울 피가 스며나와 표면의 흰 살결에 번져 있는 듯한 연분홍빛 자갈들을 바라보다가 공주가 천천히 무쇠 두루마기를 벗었다. 무쇠 신을 벗었다. 어머니 길대부인이 울며 여며준 저고리를 벗고 바지를 벗었다. 마침내 완전히 알몸이 된 바리공주가 물가로 천천히 걸어 들어갔다. 뼛속까지 뒤흔드는 차디찬 물이었다. 발끝에서 느껴진 서늘한 물의 결정이 단전을 지나 정수리까지 타고 오르면서 순간순간 홧홧한 뜨거움으로 전신을 훑어오르는가 싶더니 몸 속에서 몇 마리의 흰 새가 한꺼번에 푸드득, 창공으로 날아오르는 듯했다.
무릎까지 물 속에 담근 바리공주가 물끄러미 소를 들여다보았다. 푸르디푸른 물 속에서 알몸의 자신이 자신을 빤히 바라보고 있었다. 여름 저녁이면 늘 수미산 계곡에서 발가벗고 목욕을 하곤 했지만 자신의 알몸을 들여다본 것은 처음이었다. 두 손으로 물을 움켜 정수리에 부었다. 정수리를 타고 내려오며 귓등과 목을 지나 빗장뼈를 타고 내리던 물이 가슴께로 흘러내려오며 유두 끝에 수정처럼 맺혔다. 차디찬 물방울의 감촉에 꼿꼿해진 유두를 타고 흘러내린 물방울들이 몸의 구석구석을 깊은 산의 연둣빛처럼 깨우고 있었다. 그렇게 서너 차례 무릎 아래로부터 올라오는 물의 감촉과 정수리로부터 떨어지는 물의 감촉 속에 요요한 적막함으로 서 있던 바리공주가 폭포 쪽으로 천천히 걸어갔다. 바리공주가 두건을 풀고 무지갯빛을 뿜어올리며 낙하하는 폭포수의 푸른 물 속에 머리를 담그었다. 용소 한가운데 소용돌이 치며 휘돌아가는 물길처럼 검은 머리타래가 물 속에서 풀어져 내렸다.
아아, 한울님…… 가장 깨끗한 물길을 보여주소서.
바리공주의 마음속 푸른 물길 속으로 붉디붉은 선혈이 노을처럼 번져갔다. 수미산 계곡물에 핏덩어리 자신을 씻길 때 흘러 내려갔다는 수천 수만 장의 꽃잎들, 초경혈의 선홍빛 꽃잎과 어머니 길대부인이 자신을 낳을 때 쏟았을 서 말 핏물이 용소의 한가운데로 씻겨 내려가며 오래 잠들어 있던 용의 몸을 깨우는지 폭포수가 우르릉, 소리를 내며 용트림하듯 물방울들을 뿜어올렸다.
바리공주가 다시 무쇠두루마기와 무쇠신을 신고 물푸레나무 아래 이르렀을 때 무장승은 이미 목욕을 끝내고 나무둥치에 기대어 앉아 있었다. 깨끗한 흰 저고리로 갈아 입은 후였다. 바리공주가 두건을 손에 들고 젖은 머리를 그대로 바람 속에 휘날리며 걸어오는 것을 바라보던 무장승이 근처의 삐비풀 줄기를 하나 뽑아 입술에 대보고 있었다.
무장승이 풀잎을 만지작거리며 대답했다.
바리공주가 먼 하늘을 바라보며 말을 이었다.
신목 앞에 엎드리다
신목은 끝내 기도에 화답하지 않았다.
산봉우리에 바로 면한 가파른 계곡 머리에서 신목을 처음 보았을 때 바리공주의 입술에서 깊은 탄식이 흘러나왔다. 수미산에 살면서 산에 존재하는 모든 나무, 모든 풀들과 산꽃들을 보아온 바리공주였다. 그런데 사람 살리는 생명수를 품고 있는 이 깊은 계곡에서 만난 신목은 그녀가 보아왔던 어떤 나무와도 달랐다. 그것은 나무라기 보다는 정교하게 빚어진 거대한 바위나 바위의 형상을 막 벗어나고 있는 거대한 짐승을 연상시켰다. 나무의 몸 속에 따스한 붉은 피가 돌고 있을 것만 같은 동물적인 기운이 풍겨나오고 있었으나 신목이 지닌 동물성은 식물성의 무한한 포용을 함께 지닌 것이었다. 모든 나무를 닮아 있었으나 어떤 나무와도 닮지 않은 나무였다.
무장승이 이끄는 대로 신목을 한 바퀴 빙 돌아가며 걷다가 바리공주는 그만 주저앉을 뻔했다. 둘레가 네 아름은 되어 보이는 신목의 뒤편 서북쪽 방향의 밑둥에 석문이 있었다. 반달 모양의 흰 돌 두 장이 맞물려 둥그스름한 타원형의 알처럼 생긴 석문이 신목의 밑둥에서 한 뼘 반 정도 위쪽에 마치 알을 품고 있는 형상으로 박혀 있었다. 두 장의 맞물린 흰 돌은 용소에서 보았던 흰 모래자갈처럼 언뜻언뜻 연한 분홍빛을 발하였다. 돌의 깊은 내부로부터 스며나오는 듯한 분홍이었다. 장성한 사람 하나가 겨우 들고 날 크기의 석문이었다.
자기 몸 속에 석문을 간직한 나무라니!
바리공주는 신목의 기괴한 모습에 몸이 떨려왔다. 시야에 가득 차는 신목 둥치에 압도되었던 바리공주는 석문 앞에서 비로소 고개를 들어 신목의 상부를 올려다보았다. 하늘을 빼곡하게 채우며 자라 있는 신목의 우듬지는 보이지 않았다. 우듬지가 그대로 산봉우리를 이루고 있는 듯한 느낌이 들었으나 가늠할 수가 없었다. 지상에서 가장 가까운 높이에 뻗어 있는 가지가 드리운 반경이 족히 시오리는 될 듯했다. 거목임에도 가지마다 갓 태어난 듯한 푸른 잎새를 가득 매달고 있었다. 자세히 보니 무성하게 매달려 있는 나뭇잎의 모양이 모두 달랐다. 길고 뾰족한 유엽도를 닮은 잎새부터 단풍잎처럼 갈라진 잎, 잣나무 같은 바늘잎, 넓적한 버즘나무 잎새를 닮은 잎에 이르기까지 수천 종의 나뭇잎새들이 한꺼번에 흔들리고 있었다.
신목은 사시사철 푸른 잎새를 키운다오. 지상에 내려온 이래 신목이 꽃피우는 것을 본 적은 없지만 백 년마다 한 번씩 오색도화꽃을 피운다는 얘기를 천인동자들에게 들은 적이 있지요.
무장승이 바리공주에게 귀띔해주면서 석문이 마주 보이는 신목의 서쪽 둥치 앞에 자리를 잡았다. 바리공주에게 앉을 자리를 잡아준 후 갈아입은 흰 저고리 품에서 금빛이 도는 밀납 초를 꺼내고 부싯돌에 불을 당겨 불을 붙였다. 무장승이 촛불을 들고 신목 주위를 천천히 세 바퀴 도는 사이 바리공주는 신목 앞에 정좌하고 앉아 눈을 감았다. 신목의 몸 깊은 곳에서 어떤 이명이 흘러나오며 석문을 흔드는 듯한 느낌이었다. 바리공주는 바깥으로 열린 눈과 귀를 닫고 몸 속으로 공명되어오는 소리에 오감을 모으고 있었다.
두 눈을 감고 정좌한 바리공주는 신목의 내부로부터 울려오는 듯한 이명을 뼛속으로 느끼면서 무장승의 말이 물매암처럼 몸 속으로 흘러 들어오는 것을 느끼고 있었다. 말은 이미 말이 아니라 아주 먼 하늘 어딘가로부터 온몸의 터럭 하나하나에까지 스며들며 파동치는 듯한 느낌이었다. 고개를 끄덕이며 바리공주가 두 손을 가슴께로 그러모으며 합장했다. 무장승 역시 합장한 채 교교한 고요 속으로 들어가고 있었다.
산중의 공기가 차가워지면서 날이 저물기 시작하자 이내 깊은 어둠이 몰려왔다. 바리공주와 무장승은 합장한 그대로 요지부동이었으나 신목이 품고 있는 석문은 움직일 줄 몰랐다. 기도 중의 무장승이 미간을 약간씩 움찔거렸을 뿐 바리공주는 호흡이 멎은 사람처럼 삼매에 들어 있었다. 깊은 밤이 지나면서 찬서리가 두 사람의 머리와 어깨를 덮으며 서리꽃을 피우기 시작했다. 속눈썹을 하얗게 꽃피우며 내린 서릿발이 가끔씩 녹아내리면서 볼을 타고 흐르다가 얼어붙곤 했다. 여명이 터오는지 눈앞이 희부윰해지기 시작했지만 석문은 요지부동이었다. 아침햇살이 두 사람의 어깨에 내린 서리 위에 닿으면서 아지랑이가 일 듯 몸이 다시 따뜻해지고 있었다. 돌연 바리공주의 눈가에서 한 줄기 굵은 눈물이 흘러내렸다.
내 마음의 무엇이 나 스스로에게 적이 되는가. 내가 느끼지 못하는 내 마음속에 이기심이 들었단 말인가. 나를 버린 아비의 병을 고치기 위해 약수 구하기를 청한 내 마음속에 아직 풀리지 않은 원망이 남아 있단 말인가. 왜 석문은 열리지 않는가. 내가 더 무엇을 풀어야 한단 말인가.
미동 하나 없던 바리공주의 얼굴에 격한 슬픔이 솟구치고 있었다. 굳게 다물었던 입술이 파르르 떨리며 속눈썹이 미세하게 경련을 일으켰다.
마침내 무장승이 정좌한 자세를 풀고 체념한 듯 한 마디를 내뱉었으나 바리공주는 응답이 없었다. 자리에서 일어난 무장승이 계곡 쪽으로 내려가 폭포에 몸을 담그는 동안에도 바리공주는 꼼짝않은 채였다. 무장승이 집에 내려가 솔불을 만들고 촛불을 한 자루 더 챙겨들고 올라온 때는 이미 날이 어두워진 후였다. 바리공주는 정좌한 채 꼼짝을 하지 않고 그렇게 삼 일을 산에서 보냈다. 간간이 무장승이 집에 내려가 먹을 것을 챙겨왔으나 바리공주는 요지부동이었다. 요기를 할 생각도 잠을 자지도 않은 채 꼬박 삼 일을 움직일 줄 몰랐다. 무장승은 삼 일 밤을 솔불을 밝힌 채 바리공주의 밤을 지키고는 아침이면 집으로 내려갔다.
산에서 삼 일 밤을 보낸 바리공주가 천천히 눈을 떴다. 무장승은 아침결에 집으로 다시 내려간 터였다. 바리공주의 얼굴은 수척했으나 눈빛은 깊은 물 속의 흑수정처럼 단단하고 깊어져 있었다. 바리공주가 휘청거리며 자리에서 일어나 신목 앞에 삼배를 드리고는 계곡을 짚어 산 아래로 내려온 것은 아침햇살이 신목의 가지 위로 오색의 빛을 뿌리며 대기 중으로 풀어지고 있을 시각이었다.
바리공주가 무장승의 집 마당에 들어섰을 때 무장승은 부엌 아궁이 앞에서 불을 지피고 있었다. 바리공주가 부엌문 앞에 와 서며 한 손으로 설주를 짚었다. 바리공주의 기척에 무장승이 얼굴을 들었다.
바리공주의 눈빛이 한 치의 흔들림 없이 무장승을 바라보았다. 무장승 역시 바리공주의 시선을 흔들림 없이 받아내고 있었다. 허공이 몇 번 출렁거리고, 이윽고 무장승이 대답했다.
신성, 사랑 속의
계곡 초입의 산백일홍이 붉디붉은 꽃타래를 흐드러지게 터뜨린 계절이었다. 초여름 날씨의 적당한 습기가 산바람 속에서 흐뭇하게 말라가는 보름밤이었다. 달이 가득 차오르는 보름밤이면 무장승과 바리공주는 산의 동편 애기봉우리에 오르곤 했다. 물이 많고 여러 종의 과실나무가 우거진 애기봉의 산마루는 뜻밖에도 수백 평이나 펼쳐진 억새밭이었다. 정상에 조금 못 미쳐서는 완만한 기울기로 넓게 펼쳐진 검은 돌밭이 있었는데 계절마다 꽃들이 흐드러지게 피곤했다. 특히나 검은 돌 틈에 무더기지어 피어나는 붉은 철쭉과 원추리꽃이 장관이었다. 지금은 거의 져버린 철쭉 꽃무더기 속에 무슨 까닭인지 늦게 꽃망울을 매달았던 철쭉이 마지막 꽃들을 피우고 있었고 잘디잔 여름 들꽃들이 색동옷의 회장을 단장하듯이 피어나고 있었다. 바리공주는 계절보다 일찍 피거나 늦게까지 남아 있는 꽃들을 들여다보는 일을 좋아했다.
사시사철 보름달이 뜬 밤이면 바리공주와 무장승은 애기봉 산마루의 억새밭에 올라 공후를 타고 초적을 불었다. 바리공주의 초적소리는 여전히 꼿꼿하고 깊었지만 습기가 많이 생겨 있었다. 겨울풀로 초적을 불 때에도 예전처럼 새되게 갈라지며 홀로 아픈 소리라기보다 갈라지는 소리의 틈새에 보송보송한 벌레집을 품고 있는 듯한 여운이 깃들고 있었다. 무장승은 초적을 부는 바리공주를 그저 바라보거나 때로 초적소리에 맞추어 가볍게 공후를 타곤 했다. 이따금 바리공주의 머리를 무릎에 누이고 달이 새벽을 향해 이울어갈 때까지 천상의 곡을 탈 때도 있었다. 그런 날들은 대개 보름달 아래 길고도 긴 사랑을 나눈 후였다. 어떤 때엔 반짝이는 은빛 억새꽃들이 물결치는 애기봉 산마루에서였고 어떤 때엔 핏물이 들 것 같은 철쭉밭에서였고 원추리 가득한 능선이거나 연둣빛 새잎이 막 돋기 시작하는 산죽밭이거나 산목련이나 후박나무꽃이 지등처럼 어여쁜 꽃그늘을 만든 비탈이기도 했다.
바리공주와 무장승이 정화수 한 그릇을 떠놓고 혼례를 올린 밤 이후 두 사람의 사랑은 지칠 줄 몰랐다. 마음의 사랑이 그러했거니와 몸의 사랑 역시 무장승과 바리공주를 매일매일 변화시키고 있었다. 바리공주와 무장승은 서로의 몸을 알아가는 데에 오랜 시간 공을 들였다. 바리공주의 몸은 매일의 하늘과 땅의 기운에 따라 민감한 변화를 보였고 특히나 이울고 차는 달의 길에 따라 몸의 체취며 예민해지는 성감의 부위가 미세하게 달라지곤 했다. 사랑을 나눌 때 하초를 적시는 체액도 그 빛깔과 냄새가 매일매일 달라졌다. 아름다운 꽃 한 송이를 지극한 공경의 마음으로 오래 들여다볼 때 꽃의 빛깔과 향기가 날마다, 매순간마다 다르다는 것을 알 수 있듯이 무장승은 온 마음으로 바리공주를 바라보고 만져보고 향기를 맡고 있었다. 바리공주 역시 지극한 마음으로 무장승의 몸을 읽어내고 아끼고 공경했다.
당신이 기뻐할 때 은하의 물이 출렁이며 기뻐하는 것이 느껴지오.
당신을 보고 있는데 왜 내가 보일까요.
무장승과 바리공주의 속삭임이 끊임없이 이어지는 달밤들이 지나갔다. 바리공주와 무장승은 사랑 속에서 날마다 원시로 돌아가고 있었고 서로의 신성을 발견해가고 있었다.
내 속에서 한울님이 느껴져요. 계곡의 물 소리, 풀벌레 소리, 소쩍새 울음소리, 바람 소리, 별들이 움직이는 소리가 들려요. 밤하늘의 숨소리가 내 속에서 느껴져요.
달 밝은 밤이면 온산을 알몸으로 누비면서 바리공주와 무장승은 흘러가는 모든 것들을 있는 그대로 사랑했다. 온산의 살아 있는 것들 속에서 날마다 사랑을 나누었고 사랑이라는 만남 속에서 날마다 근원으로 돌아갔다. 살아 있거나 이미 죽어버린 것들의 소리와 빛과 냄새와 촉감과 맛이 두 사람의 기나긴 포옹 속에서 새롭게 태어나고 사라지고 있었다. 사랑의 행위는 서로의 몸을 통해 자신의 의식을 들여다보는 일이었고 무장승과 바리공주는 지극한 쾌감 속에서 자신을 들여다보며 날마다 다시 태어나고 있었다. 사랑 속에서는 모든 방위에 신이 있었다.
초록빛 억새풀밭이 끝나는 지점과 늦은 철쭉이 피어 있는 비탈의 평평한 경계면에서 바리공주와 무장승이 속삭이고 있었다. 무장승의 저고리를 깔고 바리공주가 앉아 있었고 바리공주의 무릎을 베고 누운 무장승의 아랫도리에 바리공주의 저고리가 덮여 있었다. 보름달이 젖빛 부드러운 달빛을 산능선 깊숙이 흘려넣고 있었다. 갓 태어난 초목들이 달의 물을 받아마시며 뿌리를 키우는 밤이었다. 무장승이 간간이 고개를 돌려 바리공주의 무릎에 입을 맞추다가 문득 물었고 바리공주가 무장승의 머리칼을 쓸어 넘겨주면서 빙그레 웃었다.
무장승이 특유의 시원한 웃음을 지으며 고개를 들더니 천천히 일어나 앉았다. 바람이 흩뜨리고 간 바리공주의 긴 머리카락을 귀 뒤로 쓸어 넘겨주며 한동안 바리공주의 얼굴을 바라보았다. 반듯한 이마 아래 약간의 홍조가 남아 있는 양볼을 타고 달빛이 부드럽게 스미고 있었다. 오로지 이 사람의 것이다, 라고 밖에는 말할 수 없는 얼굴이 달빛 속에 요요했다.
무장승이 바리공주의 맨어깨를 감싸안고 두 눈을 들여다보며 천천히 말을 이었다. 바리공주가 미소를 지으며 무장승의 얼굴을 두 손으로 감싸고 이마와 콧등과 입술에 천천히 입을 맞추었다. 입술에서 입술로 달빛을 건네주고 받아들이고 다시 건네주고 달빛을 삼키면서 몸 속 깊은 곳까지 달빛이 스며들고 있었다. 무장승의 입술이 바리공주의 목선을 타고 내려와 유두에 이르러 다시 달의 물을 마시고는 양 가슴 사이 깊은 협곡에 얼굴을 묻었다. 바리공주가 무장승을 어깨를 감싸안고 정수리에 입을 맞추었다.
어디서 밤소쩍새가 울었다. 소쩍새 울음소리를 받아안고 또 어디선가 낮은 풀들이 바람을 일으키며 몸을 뉘였다.
바리공주가 무장승의 머리카락을 쓰다듬으며 천천히 말을 이었고 무장승은 공주의 가슴에 얼굴을 묻은 채 가슴이 공명하며 내는 진동을 고스란히 받아안고 있었다. 그렇게 한참이 지난 다음이었다.
무장승이 여전히 공주의 가슴에 얼굴을 묻은 채로 말하였다.
무장승이 괴로운 숨소리를 내며 공주의 품속을 파고 들었다. 바리공주는 아무 말도 하지 않고 다만 그의 어깨를 쓸어주고 있었다.
무장승이 몸을 일으키며 공주의 얼굴을 바라보았다. 반듯하게 무릎을 꿇은 채였다.
무장승의 두 눈이 젖어 있었다.
바리공주가 무장승의 두 눈에 가만히 입술을 대었다. 따뜻하고 부드러운 혀가 무장승의 두 눈에 고인 눈물을 핥아갔다. 무장승의 입술이 바리공주의 어깨에 머물다가 허리를 타고 내려가 달이 빚은 즙이 가득한 깊은 계곡의 숲으로 들어갔다.
휘여…… 달이여…… 달의 물 속에 핀 수천의 꽃이여…….
달 속으로 수천 수만 장의 꽃잎이 흘러가는 밤이었다. 달의 즙이 지상의 아픈 나무들의 산도(産道)를 타고 흐르면서 상처를 어루만져 주고 있었다. 긴 시간이 지난 후 알몸의 두 사람이 산을 내려와 마당에 들어섰다. 둘째아이가 젖을 보챌 시각이었다.
생명수와 꽃을 구하다
바리공주가 미역국을 끓여 아침 밥상을 들고 들어온 무장승을 앉혀놓고 말을 이었다. 몸을 푼 지 삼칠일이 채 지나지 않아 아직 부기가 걷히지 않은 바리공주의 얼굴에 땀방울이 송글송글 맺혀 있었다. 새벽참에 갓 태어난 셋째 아기에게 젖을 물린 후 잠시 잠에 들었다가 꿈을 꾸고 난 후였다. 금관자와 옥관자가 부러지더니 불나국의 초목들이 죄다 누렇게 말라가기 시작하는 흉몽이었다.
무장승이 짐작하고 있었다는 듯 고개를 천천히 끄덕이며 바리공주의 손에 숟가락을 쥐여주었다.
바리공주가 밥 한그릇과 국 한 사발을 다 비울 동안 무장승은 갓 태어난 아기를 얼르며 두 살, 네 살된 두 아들을 보살폈다. 바리공주는 딸아이를 하나 꼭 낳고 싶어했지만 두 살 터울의 삼형제를 점지한 하늘의 뜻을 알 수는 없는 일이었다.
아침상을 물린 후 바리공주는 서둘기 시작했다. 갓난 막내에게 젖을 먹이고 젖병에 가득 젖을 채워놓은 후 빨아놓은 깨끗한 저고리를 챙기고 긴 머리를 단정하게 빗었다. 막 잠이 드는 막내를 무장승의 품에 안겨놓고 계곡을 거슬러 올라갔다. 신목 근처는 금기였다. 무장승과 함께 온 산을 넘나들며 초적과 공후를 타고 사랑을 나누곤 하였으나 신목이 있는 주봉은 약수를 구하기 위한 기도를 하기 위해서가 아니면 금지된 곳이었다.
참으로 오랜만에 다시 오는구나…….
세 아이를 낳고 난 다음이었다. 신목의 석문 앞에는 새벽에 무장승이 다녀가며 켜놓은 촛불 한 자루가 타오르고 있었다. 바리공주는 숨을 들이쉬며 천천히 정좌하고 앉았다. 산후라 몸 속으로 계곡의 바람이 성성하게 들어차며 뼛속이 시려왔지만 눈을 감고 합장한 손바닥이 이내 따뜻해지기 시작했다. 마치 기다리고 있기라도 했다는 듯이 신목으로부터 따스한 기운이 물결치면서 바리공주의 몸 속으로 흘러 들어왔다. 우오오오오오옴…… 신목의 뿌리가 흔들리는가 싶으면서 석문이 조금씩 열리기 시작했다. 두 장의 맞물린 석문이 조금씩 열리면서 그 틈새로 붉은 빛이 새어나오는가 싶더니 이내 캄캄한 속을 보이면서 석문이 완전히 열렸다. 완전한 어둠을 품은, 알 모양의 거대한 구멍이었다. 석문 저편의 가늠할 수 없는 깊은 어둠 속에서 무언가 비릿하고 달큰한 냄새가 훅, 끼쳐오고 있었다.
바리공주가 촛불을 들고 신목의 몸 속으로 들어섰다. 석문은 바리공주가 몸을 완전히 오므리고 무릎걸음으로 걸어 들어갈 만큼의 크기에 딱 맞았다. 신목의 몸 속으로 들어간 바리공주가 촛불을 두 손으로 가리며 간신히 무릎걸음으로 걷고 있을 때였다. 어디선가 한줄기 바람이 불어오더니 촛불을 꺼뜨렸다. 바람은 외부에서 불어오는 것은 아닌 듯했다. 신목 내부의 무엇인가가 꿈틀거리며 만드는 공기의 파동이었다. 꺼진 촛불을 뒤에 남기고 바리공주가 굴속 같은 통로를 더듬어 들어갔다. 끝을 알 수 없이 이어진 구불구불하고 좁은 통로였다. 가끔씩 굴의 내벽이 미끄러운 점액을 씌운 듯 손끝에서 미끄러졌고 그럴 때마다 비릿한 갯내음이 코끝을 스쳐갔다. 놀랍게도 굴의 내벽에는 사람의 체온처럼 따스한 온기가 번져 있었다. 어떤 굴곡을 돌아갈 즈음엔 실제로 꿈틀거리는 나무의 속살을 만진 듯도 하였다.
완전한 어둠 속을 얼마나 갔는지 몰랐다. 까마득한 세월 동안 오로지 굴속을 통과하고 있는 듯한 기이한 느낌 속에서 바리공주는 시시로 환영을 만났다. 환영은 오감을 통해 전신으로 오는 것이어서 환영인지 실제인지 구분하기가 어려웠다. 환영 속에서, 완전한 어둠 속을 걷고 있는 것은 흰 머리가 성성한 자신이기도 했고, 갓난아기인 자신이기도 했고, 길대부인이기도 했고, 비럭공덕할멈이기도 했다. 점차 정신이 혼미해지고 있었다. 자신의 몸이 오래도록 그리워한 어떤 몸 안에서 따스하게 유영하고 있는 느낌이 들었다. 한 점 빛도 들어오지 않는, 빛이 태어나기에는 너무도 순결한 어둠 속을 유영하던 바리공주는 마침내 자신이 자신의 몸 속을 통과하고 있는 환영을 보았다. 그리고 굴의 어느 구비에서 잠깐 정신을 놓았다가 깬 듯했다. 갑자기 온몸이 무엇엔가 빨려 들어가듯 좁은 통로 속의 기나긴 낭하로 떨어진 순간이었다. 갑자기 시야가 환해지더니 평평하고 넓은 공간이 나타났다. 부드러운 요람을 닮은 공간이었다. 전체적으로 약간 불룩한 듯하면서도 평평한 요람의 양편으로 나팔꽃 줄기가 꽃대를 받치며 뻗어나간 듯한 두 개의 좁은 길이 나 있었고 요람의 중앙에 샘이 있었다. 타원형의 둥그스름한 형태가 석문과 닮아 있었지만 석문이 수직의 문이었다면 샘은 수평으로 놓인 깊은 우물이었다. 샘물 위에 호리병이 하나 떠 있었다. 고요하게 미동하면서 마치 살아 있는 것처럼 조금씩 샘물 위를 돌고 있었다. 호리병이 움직여가는 길에 잔잔한 동심원이 생겼다가 사라지곤 했다.
바리공주는 순간 갈증을 느꼈지만 그것이 약수라는 사실을 갑자기 깨달으면서 정신을 차렸다. 샘의 양편으로 난 좁은 길의 입구로부터 연분홍 빛깔의 은은한 빛살이 샘의 중앙을 향해 번져오고 있었다. 바리공주가 샘 앞으로 걸어나가 두 손을 모으고 기도를 올린 후 호리병을 집어들어 샘의 물을 가득 채웠다. 빈 호리병은 의외로 묵직했지만 물을 가득 채운 후에도 그 무게가 늘어나지 않았다. 바리공주가 호리병을 저고리 안쪽에 품고 샘의 양편에서 붉은 빛살을 퍼뜨리고 있는 좁은 길 중 왼편의 입구를 먼저 들여다 보았다. 바리공주의 입에서 가는 탄식이 흘러나왔다. 입구를 따라 들어가자마자 닿은 곳은 꽃밭이었다. 양편 모두 오색 찬란한 꽃잎을 겹겹이 매단 꽃들이 가득 피어 있었다. 꽃들의 향기가 정신을 잃을 정도로 아찔하였다.
꽃이로구나, 피 살리고 살 살리고 뼈 살리고 숨 살리는 바로 그 꽃잎이로구나. 백 년마다 한 번씩 꽃핀다는 신목이 몸 속에 날마다 수천 수만 송이 꽃들을 피우고 있었구나. 사시사철 꽃피는 나무였구나.
숨살이 살살이 피살이 뼈살이 꽃이 약수와 함께 피어 있을 줄은 예측하지 못한 일이었다. 바리공주는 하늘과 땅의 모든 신령한 것들 앞에 기도의 말을 드리며 꽃밭으로 들어가 조심스럽게 꽃을 꺾었다. 붉고 노란 꽃들과 희고 푸른 꽃들이 어우러진 꽃밭은 보기와는 달리 몹시도 질척거렸다. 꽃밭의 흙을 만져보니 습기가 가득했다. 중앙의 샘터에서 스며나온 생명수가 기르는 꽃들이었다. 꽃송이 하나를 따낼 때마다 바리공주가 감사의 기도를 올렸고 꽃송이를 따내는 순간 바리공주의 몸 속이 동시에 파르르 떨리곤 했다. 수천 수만 장의 꽃잎들이 나비처럼 바리공주의 몸 속에서 날아오르는 환영이 손끝에서 몇 번씩이나 피고 저물었다. 양편의 꽃밭에서 골고루 오색도화를 꺾어 소매 속에 넣은 바리공주가 꽃밭을 나오면서 샘터 앞에서 마지막 기도를 드렸다. 길고 구불구불한 통로를 지나 바리공주가 석문에 다다르자 석문이 소리없이 다시 열렸다.
바리공주가 집에 이르렀을 때 아이들 셋만 뎅그마니 남아 있었다. 갓난아이는 울고 있었고 첫째아이는 칭얼거리는 둘째를 달래며 바리공주를 기다리고 있었다. 바리공주가 무장승의 행방을 물었다. 꽃을 끊으러 간다고 공중으로 올라갔다는 첫째아이의 대답을 들으면서 바리공주는 잠시 현기증이 일었다.
무슨 소리일까. 꽃을 끊으러 갔다면 피살이 살살이 숨살이 뼈살이 꽃을 말함인가. 공중으로 올라갔다면 천상에 올라갔단 말인가. 아들 셋을 얻으면 죄가 면하여진다는 아득한 그 옛말이 실제로 일어난 것이란 말인가. 휘여……. 하더라도 한 마디 말도 없이, 얼굴도 한 번 마지막으로 아니 보고 그예 갔단 말인가.
바리공주가 잠시 망연하게 앉아 있다가 저고리를 내려 갓난아이에게 젖을 먹였다. 배불러 더 젖을 빨지 않는 아이의 입에 젖꼭지를 물려놓은 채로 얼마를 더 앉아 있었는지 모른다. 첫째 아이가 어미의 심상치 않은 표정을 살피며 보채는 둘째에게 손그림자로 날아가는 새를 만들어 보여주고 있었다.
지체할 시간이 없다…… 가야 한다.
마침내 바리공주가 갓난아이를 안고 일어나 등에 업었다. 첫째와 둘째의 입성을 단속하고 따뜻한 옷을 여벌로 챙긴 후 칭얼대는 둘째를 마저 가슴에 안고 막 사립문을 나서려는 참이었다. 뒤란 쪽에서 무장승이 숨가쁘게 달려왔다.
무장승이 가쁜 숨을 몰아쉬며 바리공주가 안고 있던 둘째를 받아 한 팔로 안고는 바리공주의 어깨를 감싸 안았다. 바리공주가 눈물이 그렁해진 눈으로 무장승을 바라보았다.
바리공주가 고개를 끄덕였다.
바리공주가 미소를 지으며 옷소매 속에서 오색도화를 보여주었다.
바리공주 내외가 아이들과 함께 떠난 마당가에 오색도화 몇 잎이 지전처럼 흩날리며 사람이 살았던 마당을 밝히고 있었다.
죽으소서, 아비여
황천강 까치여울 피바다에 줄줄이 떠오는 저 배들은 다 무슨 배요.
갈치산 불치고개 대세지고개를 넘어 황천강을 거슬러 가는 길이었다. 황천강에는 무수한 넋배들이 떠다녔다. 노 젓는 소리도 없이 조용히 움직이고 있는 배들은 이승을 떠나 저승으로 향해가는 배들이었다. 강에는 안개가 자욱하였다. 바리공주 일가를 실은 배만이 유일하게 강을 거슬러 오르고 있었다.
바리공주가 사공에게 물었다.
지나가는 넋배들을 바라보고 있던 바리공주가 얼굴 가득 미소를 지으며 합장하였다.
팔만사천 지옥을 지나오며 보았던 끔찍한 형상들이 떠올라 바리공주가 깊은 한숨을 내쉬었다. 한치 앞을 내다보지 못하는 우매한 인사(人事)가 서글펐다.
휘여, 우리네 인생이 잠시 스치는 바람 같은 것인 줄 미리 알았더면 좋았을 것을. 생사의 인과가 엄연하니 과한 탐심이 부르게 될 고난을 조금만 일찍 알아챘어도 좋았을 것을.
바리공주가 탄식하며 언제 끝날지 모를 고난길을 향해가는 넋배를 향해 합장을 올려주었다.
황천강의 안개가 점점 더 짙어지는가 싶었다. 휘장처럼 드리워진 안개 속에 불도 없고 달도 없고 배 젓는 사공도 보이지 않는 배 한 척이 조용히 흘러가고 있었다.
바리공주가 크게 슬퍼하며 두 눈에 가득 눈물이 고였다. 죽음을 미처 준비하지도 못한 채 갑작스레 죽어버린 혼령들과 자신의 죽음을 깨닫지조차 못한 혼령들이 갈 길을 몰라 헤매고 있는 넋배의 사위가 죽음보다 적막했다. 바리공주가 업고 있던 갓난아이를 무장승에게 안기고 뱃전에 나가 탄식하며 몇 낱의 꽃을 던져주었다. 지전도 없이 황천강을 헤매는 가여운 혼령들을 스치며 오색도화 몇 잎이 넋배 주위로 흩어져내렸다.
휘여, 씻기소서. 할 수만 있다면 저 꽃잎으로 가여운 넋들을 깨워 길을 인도하소서.
바리공주가 눈물을 머금고 길고 긴 기도를 드리는 사이였다. 바리공주 일가를 태운 배가 홀연 강둑에 도착하였는지 갑자기 사위가 환해졌다. 황천강에 가득하던 안개와 어둠이 말끔히 걷힌 휘영한 대낮이었다.
이상도하구나, 서천서역으로 떠나올 때에 수미산 건너 구만 리길을 왔건만 이 강 건너자 갑자기 웬 인기척인고.
어느 틈에 불나국에 닿아 있었다. 모심기가 한창인 철이었다. 모내기 하는 농부들이 두런두런 주고받는 말이 바리공주의 귓전을 때렸다.
더는 못 기다리고 오구대왕님 상여가 내일 나간다는구만. 술도 하고 떡도 하고 고기도 그득그득 놓아 가시는 마지막 길 위로한다 하니 오늘 일 얼른 끝내놓고 내일은 우리도 목 좀 축이러 가세.
바리공주의 낯빛이 창백해졌다.
바리공주가 다급하게 물었다.
어디서 오는 처자인데 삼척동자도 다 아는 나랏일을 모른단 말이오. 우리 오구대왕님 아드님 보시려구 갖은 애를 쓰다가 아들태자 기어코는 못 보고 일곱째 아기공주를 내다버렸다가 죄를 받아 병에 걸려 누운 지 십수 년인데 버린 애기가 어찌어찌 살아와서 아버지 살린다고 약수 구하러 서천서역 간 지 꼭 삼 년이 지났다오. 불쌍한 공주애기씨는 서천서역에서 귀신이 되었는지 돌아오지를 않고 오구대왕님은 서천서역 약수 말고는 다른 약이 없는지라 시름시름 앓다가 지난달에 결국 승하하셨다오. 공주애기씨 서천서역 가실 적에 인상을 내지 말라 당부하셔서 오늘내일 미루고 미루다 오구대왕님 시신 썩는 냄새 온 궁 안에 가득해져 더는 기다릴 수 없어 내일이 상여 나가는 날이라오.
바삐 걸어도 아이들까지 데리고 오늘 안으로 궁에 닿기는 어려운 일이었다. 바리공주가 무장승에게 아이들을 맡기고 밤을 꼬박 새워 궁까지 걸었다. 밤길을 꼬박 새워 길을 재촉하면서 숱한 의문들이 떠올랐다. 이 년 터울로 아이 셋을 낳았으니 그것만도 육 년이고 무장승을 만나기까지 걸린 세월이 있으니 족히 팔구 년은 지났을텐데 꼭 삼 년이 흘렀다고 했다. 문득 소매에서 꺼내본 오색도화는 금방 따온 것처럼 싱싱한 향기를 뿜어내고 있었다. 바리공주가 간신히 궁궐 문 앞에 닿았을 때 먼동이 터오고 있었다.
너와오 너와오 너와오 넘차 너와오 어이 가리오
오구대왕님 어이 가리오 불나국 이별하고 삼천군사 이별하고
삼천궁녀와 길대부인마마 이별하고 어이 가리오
떠나간다 떠나간다 오구대왕님 떠나간다
불쌍하구 가련한 오구대왕님 떠나간다
옥답이 없어 불쌍하나 돈이 없어 불쌍하나
세상 사람 남녀간에 자식이 무엇인지
자식으로 볼라면 아들이 무엇인지
아들 볼라고 애를 쓰다가 아들로 인해 병들어
한 번 아차 떠나가니 다시 오지를 못하는고로
떠나간다 떠나간다
이제 가면 언제 오실라오 오실 날이나 일러주오
어하오 어하오 너하리 넘차 어하오
북망산천이 멀다 마오 저 건너 앞산이 북망산천이오
황천수가 멀다 마오 건너 요기가 황천이오
나하호 너하호 너화넘차 허화호
공수래 공수거이다 초록 같은 우리 인생들
피땀 흘려 모은 재물 죽으면 다 헛것이오
부귀영화 누리며 살아도 저승 갈 날짜 모르는 일일세
어화호 호화호 호화리 넘차 너하오
대궐 문이 열렸다. 오색만장을 가득 나부끼며 오구대왕의 상여가 나오고 있었다.
바리공주가 상여의 앞을 가로막았다.
행렬을 주관하는 노대신이 벼락같이 소리를 지르며 희광이를 불렀다. 큰 상여가 나갈 때엔 상여의 맨 앞에 언월도를 휘두르며 회자수가 먼저 길을 트곤 했다. 잡인의 근접과 잡기운을 막기 위한 것이었다. 노대신의 명령에 칼춤을 추며 앞서 가던 더벅머리의 희광이가 맨발로 겅중겅중 뛰어 달려와 바리공주의 머리채를 단번에 잡아 채었다. 희광이가 어깨에 맨 언월도를 들어 바리공주의 목 언저리에서 휘휘 휘두르며 칼끝이 몇 번 목덜미를 스쳐간 순간이었다.
갑작스런 소란 통에도 침착함을 잃지 않은 바리공주가 노대신을 향해 오금을 박듯이 말하였다. 마침 흰 가마를 타고 시름에 젖어오던 길대부인이 소란 중의 바리공주를 보고 달려오는 길이었다.
상여가 길을 돌려 궁으로 다시 옮겨졌다. 관을 열기도 전부터 시신 썩는 냄새가 사방에 진동하였다. 관 두껑을 열자 이미 썩기 시작한 시신에서 흘러나온 물이 관 바닥에 습습하게 고여 있었다. 푸르딩딩한 오구대왕의 얼굴은 살점이 흘러내리기 시작하면서 흉하게 일그러지고 있었다. 눈 코 입 귓구멍 모두에서 진물을 흘리기 시작한 육신이 오뉴월 장마비 맞은 짚단처럼 썩은내를 풍기며 풀썩거렸다.
바리공주의 명령에 대신들이 주춤거리며 대왕의 수의를 벗겼다. 역겨운 냄새에 얼굴을 일그러뜨리며 더러는 뛰쳐나가 헛구역질을 하기도 했다.
아비여, 죽으소서. 완전히 죽어 다시 소생하소서.
바리공주가 오구대왕의 맨몸에 손을 얹었다. 발끝에서부터 정수리에 이르기까지 온몸의 구멍을 쓰다듬으며 바리공주가 눈물을 흘렸다. 문드러지고 해진 살점들이 바리공주의 손길 속에서 초라한 육신을 전신으로 드러내고 있었다. 이윽고 바리공주가 소매 품에서 오색도화를 꺼내들었다. 붉고 푸르고 노랗고 흰 꽃들이 생생한 향기를 품으며 바리공주의 손끝에서 피어났다. 뼈 살리는 흰꽃이 헐거운 뼈를 쓰다듬고 지나갔다. 피 살리는 붉은꽃이 딱딱하게 굳어버린 더러워진 피를 쓰다듬고 지나갔다. 살 살리는 노란꽃이 진물 흐르는 살점을 쓰다듬고 지나갔다. 숨 살리는 푸른꽃이 저승길 넋배를 홀로 기다리는 초라하고 외로운 숨결을 쓰다듬으며 지나갔다. 오구대왕의 육신이 가볍게 경련을 일으키는가 싶었다. 적요한 침묵이 궐내에 가득하고 흰 머리 성성한 길대부인은 두 손으로 입을 틀어막은 채 눈물을 삼켰다.
죽으소서, 아비여. 완전히 죽어 죄업을 벗으소서. 완전히 죽어 다시 소생하소서.
바리공주의 이마에 땀방울이 맺히고 있었다. 바리공주가 품속에서 호리병을 꺼내어 마개를 열었다. 오구대왕의 입에 호리병을 대고 한 방울 두 방울 약수를 흘려넣기 시작했다. 이미 문드러지기 시작한 입술이었으나 턱을 굳게 다물고 차갑게 굳어 있는 시신인 터라 약수는 미처 삼켜지지 못하고 입가로 개개하게 흘러내렸다. 바리공주가 약수를 한 모금 입에 물어 아비의 입술로 천천히 흘려넣었다. 두 모금, 세 모금이 흘러 들어간 후 앙다문 시신의 턱이 천천히 벌어지며 목구멍이 열리는가 싶었다. 바리공주가 다시 호리병을 오구대왕의 입에 대어주었다. 입술에 힘이 들어오기 시작하는지 오구대왕이 천천히 약수를 삼키기 시작했다. 썩어가는 늙은 시신 한 구가 호리병의 입구에 입을 대고 배고픈 어린아이가 어미의 젖을 빨 듯이 맹렬하게 약수를 받아마시는 기이한 풍경이었다. 궁 안의 사람들이 마른침을 삼키며 이 광경을 지켜보고 있었다. 호리병 속의 약수가 다 비는 순간이었다. 오구대왕의 온몸에서 벼락을 맞은 듯한 경련이 일더니 안개가 자욱하게 피어오르기 시작했다. 문드러진 살점들이 한꺼번에 기화하면서 안개를 피워올리는 것만 같았다. 바리공주는 죽은 아비의 육신이 피워올린 물방울들 속에서 뼈와 살들이 뭉게뭉게 일어나는 것을 똑똑히 바라보고 있었다. 바리공주의 얼굴에서 땀방울이 맺혀 떨어졌다. 길대부인은 더는 참지 못하고 울음을 터뜨렸다. 이윽고 오구대왕의 온몸에 핏줄이 서고 숨이 터진 순간이었다.
씻　김
이 나라 반을 너에게 주랴. 사대문 안에 들어오는 재산의 반을 너에게 주랴.
나라도 싫고 재산도 싫습니다. 저는 버려짐으로써 사랑을 얻은 존재이니 버려진 것들의 원과 혼을 이끄는 이가 되겠나이다. 처처에 가득한 슬픔을 위로하고 억울한 혼령들 쓰다듬어 씻기는 만신의 인로왕이 되겠나이다.
공을 치하하려는 오구대왕 전에서 바리공주는 아무것도 원하는 바가 없었다. 다만, 비럭공덕할멈과 할아범을 들게 하여 은덕에 보답하고자 했고 여섯 언니들을 불러 오구대왕과 길대부인의 평안을 부탁하였다. 느지막이 궁에 도착한 무장승과 세 아들을 오구대왕과 길대부인에게 인사시킨 후 바리공주 일가는 채비를 차려 곧 궁을 떠났다. 아이를 업고 안고 손에 손을 잡은 채 걱실한 무장승의 그림자와 강단지고 표표한 바리공주의 그림자가 해거름 속에 가뭇없이 사라질 때까지 길대부인은 하염없이 딸의 뒷모습을 좇으며 합장을 드리고 있었다.
황천강에 들었다가 드물게 살아 돌아온 이들이 더러 황천강가에서 꽃을 뿌리는 바리공주를 보았다고도 했다. 걱실한 사내가 공후를 타고 아름다운 여인이 초적을 불며 길 잃은 넋배들을 인도하고 있었다고도 했다. 영문 모르고 죽은 어린아이 혼령들을 받아안고 저고리 섶을 풀어 젖을 먹이는 바리공주를 보았다고도 했다. 세 아들 외에도 세 딸을 더 낳아 은하의 팔방 문을 지키는 별님들이 되게 한 후 세상의 슬픈 일 있는 곳이면 어디든 별빛 달빛을 흘려보내 상처를 매만지는 바리공주 일가가 있다고도 하였다.
옛날 옛적에 간날 저 갓적에 아장지 설적저게…….
영문 모르고 버려지는 것들의 슬픔이 있는 한 오늘도 이 이야기는 이렇게 시작되곤 한다.