가마에는 아직도 후끈한 열기가 남아 있었다. 불을 끈 가마에 바람이 통하는 통풍구를 열고 한나절이 지났는데도 열기가 훅 끼쳐왔다. 정이는 조심스럽게 가마에서 순백자 월호(月壺, 달항아리)를 꺼냈다.
‘아름답구나.’
정이는 순백자 달항아리를 보고 자신도 모르게 탄성을 내뱉었다. 아무것도 장식하지 않은 백토 그대로의 색이 은은하게 드러나 있었다. 바람결 같은 부드러움, 청순한 무채색이 소박했으나 형상이 둥글어 풍요로워 보였다. 정결한 형태와 흰색이라는 단순한 색으로 되어 있는데도 보고 있으니 그냥 좋았고, 아무리 보고 있어도 질리지 않았다.
남편 김태도가 부산진에 백자를 납품하러 간 사이 혼자서 몰래 만든 백자였다.
시어머니 한씨가 혀를 찼다. 시아버지 김씨는 묵묵히 가마에 불을 때 주었다.
정이는 한씨에게 눈웃음을 쳤다.
시어머니와 시아버지가 지게를 지고 집으로 내려가기 시작했다.
정이는 허리를 굽혀 인사를 했다. 시부모들은 그녀를 딸처럼 생각하고 있다. 그녀도 시부모들이 좋았다. 그녀가 가마에서 밤을 새워도 시아버지가 틈틈이 와서 살펴볼 것이다. 남편은 정이가 가마를 함부로 사용하지 못하게 했다. 김태도의 가마는 경상도 일대에서 가장 유명했다. 대대로 자기를 구워 한양에서도 주문이 들어올 때도 있었다. 그러나 백토가 나오는 금오산이 정이가 노비로 있었던 집의 주인인 이광길이라는 양반의 소유여서 자기를 구워서 벌어들인 돈을 대부분 이광길이 빼앗아 갔다. 그러나 정이는 상관하지 않았다. 자기를 굽는 일이 좋았고, 노비 노릇을 하지 않는 것이 행복하기만 했다.
김태도는 이광길에게 많은 돈을 주고 그녀를 속량(贖良, 돈을 주고 노비를 해방시켜 주는 일)시켜 주었다.
정이는 잡물이 일절 섞이지 않게 하려고 백토를 몇 번이나 체로 걸렀다. 그리고 그것도 부족해 바람에 날리는 가루만 모아서 반죽을 하여 무명천보다 더욱 고왔다. 정이는 그렇게 정제하여 반죽한 백토를 물레에 얹었다.
문득 남편의 말이 정이의 귓전을 울렸다. 남편은 백토를 반죽하는 것을 여인의 몸을 애무하는 것에 비유했다. 그의 말을 떠올리자 정이는 얼굴이 붉어졌다.
‘비유할 데가 없어서 여인의 몸에 비유해?’
정이는 남편의 얼굴을 떠올리며 피식 웃었다. 남편의 애무가 싫은 것은 아니다. 그의 손길은 부드럽고 황홀했다.
‘아기의 몸과 같아야 돼.’
정이는 백토 반죽을 두 손으로 감싸 안고 물레를 서서히 돌리기 시작했다. 반죽을 형상으로 만들어가는 것이다. 처음엔 주병(酒甁)이나 화병(花甁)을 만들려고 했다. 그러나 그녀의 손에서 만들어지고 있는 것은 만월과 같은 달항아리였다. 순백자로 만들 생각이었다. 유약도 준비해 두었다. 초벌을 굽고 유약을 발라 다시 구우면 순백자가 탄생된다.
정이는 정성을 들여 물레를 돌렸다. 형상이 마음에 들지 않아 몇 번이나 반복하여 다시 만들었다. 형상을 만든 뒤에는 초벌을 구웠다. 그러나 여전히 초벌이 마음에 들지 않았다. 정이는 구운 자기를 모두 망치로 깨트려 버렸다.
언제 왔는지 시어머니 한씨가 올라와서 소리를 질렀다.
정이는 시어머니에게 미안했다. 그렇게 며칠 동안 굽고 깨트리기를 반복하다가 마침내 마음에 드는 달항아리 다섯 점이 나왔다. 정이는 유약을 바르고 가마에 넣은 뒤 불을 때기 시작했다. 조선백자는 고온에서 이틀을 구워야 한다. 온도가 떨어지거나 바람이 들어가면 균열이 일어나고, 좋은 색감이 나오지 않는다.
정이는 그렇게 정성을 기울여 달항아리를 구워낸 것이다. 그녀가 구워낸 자기는 스스로 보기에도 만족스러웠다.
‘어쩌면 이렇게 아름다울까?’
정이는 가마에서 꺼낸 순백자를 보고 또 보았다.
‘남편도 내 작품에 감동할 거야.’
그녀는 김태도의 얼굴을 떠올리면서 미소를 지었다. 그가 돌아올 날이 가까워지고 있었다.
김태도는 이상하게 꿈자리가 뒤숭숭하여 선잠을 잤다. 잠이 들면 꿈을 꾸었고, 꿈속에서 시커먼 옷을 입고 검은 갓을 쓴 사내가 머리맡에 오도카니 앉아 있었다.
‘저승사자가 나를 데리러 왔구나.’
그런 생각이 들자 전신에 소름이 쫙 돋았다. 며칠째 계속되는 악몽이었다. 김태도는 악몽을 꿀 때마다 저승사자에게 잡혀가지 않기 위해 벌떡 일어났다. 그러나 눈을 뜨면 한낱 꿈에 지나지 않았고, 캄캄한 어둠뿐이었다. 가슴이 세차게 뛰고 숨이 차올랐다. 등줄기에 땀이 흥건하게 흘러 축축했다.
‘아내도 잠을 이루지 못하고 있겠지.’
김태도는 정이의 얼굴을 아련하게 떠올렸다. 자기가 출타하고 없으면 무서워서 잠을 이루지 못하고 밤을 꼬박 새운다는 정이였다. 그런 생각을 하자 그는 서둘러 돌아가고 싶었다. 그가 부산진성에 온 지도 어느덧 이틀이 지나가고 있었다. 오는 시간도 이틀이나 걸렸는데 부산진성에서 다시 이틀을 허비한 것이다.
‘오늘은 첨사가 돌아오겠지.’
부산 첨사 정발에게 자기를 납품하러 왔으나 절영도에 사냥을 하러 가서 돌아오지 않고 있었다. 그에게 돈을 받아야 했다. 그러나 사냥은 핑계일 뿐 사실은 군사들을 훈련시키러 간 것이었다. 훈련에 나가 있는 첨사에게 찾아가서 돈을 달라고 할 수도 없었다. 일본군이 조선을 침략할 것이라는 소문이 퍼지면서 사람들이 잠을 이루지 못하고 있었다. 부산진과 동래의 왜관에는 수백 명의 일본인들이 거주하면서 장사를 했는데 갑자기 그들이 철수를 하자 전쟁이 임박했다는 소문이 더욱 빠르게 퍼지고 있었다.
김태도는 잠이 오지 않았다. 잠이 들면 다시 악몽을 꿀 것 같았다.
‘잠도 오지 않는데 바다나 볼까?’
김태도는 객사에서 나와 성곽 쪽으로 올라갔다. 미명의 새벽이었다. 동녘이 부옇게 밝아 오고 있었다.
봄날의 새벽은 부산이라고 해서 다르지 않았다. 하루 이틀 차이가 있겠으나 김해에 봄이 만개했듯이 부산에도 봄이 완연했다. 부산의 산과 들에는 복숭아꽃이며 살구꽃이 이미 지고, 조선 왕실의 문양인 오얏꽃이 하얗게 피어 있었다.
멀리 부산진성의 조선군 초소가 보였다.
새벽의 여명이 어둠을 서서히 걷어가고 있는 시간이었다. 초소에 이르자 조선군 초병은 성곽에 기대에 잠이 들어 있었다.
‘초병이 잠이 들면 어떻게 해?’
김태도는 눈살을 찌푸렸다. 그러나 동래에서 2년 동안 수자리 근무를 한 김태도는 초병을 이해할 수 있었다. 조선의 평민들은 군역에 차출되어 군사에 충원되는데 그것을 수자리라고 했다. 김태도도 동래성에서 2년 동안 수자리 근무를 했었다. 긴긴 밤 잠을 자지 않고 바다를 노려보는 것은 여간 고달픈 일이 아니었다. 새벽 별빛이 사위어갈 때면 김태도도 성벽에 기대어 눈을 붙이곤 했었다.
‘저게 뭐지?’
성곽에서 바다를 바라보던 김태도는 미간을 접었다. 저 멀리 검푸른 바다에 배들이 떠있는 게 보였다.
‘고깃배인가? 아침 일찍 저렇게 멀리까지 나갈 리가 없을 텐데….’
바다는 검푸르게 출렁이고 있었다. 김태도는 눈을 치뜨고 수평선을 노려보았다. 부산포 앞바다에는 여러 개의 섬들이 있었다. 그 섬들 사이로 수많은 배들이 떠서 가까이 오고 있었다.
‘아.’
김태도는 자신도 모르게 탄성을 내뱉었다.
임진년 사월 열사흘 미명의 새벽이었다.
고니시와 요시모토가 이끄는 수백 척의 일본군 선단은 새벽 여명이 희미하게 밝아올 때 부산포 앞바다에 위용을 드러냈다. 그것은 처음에 하나의 점에 지나지 않았다. 박명의 안갯속에 떠오르는 섬처럼 희미하게 모습을 드러내다가 거대한 선단이 되어 수평선에 길게 늘어섰다.
김태도는 가슴이 철렁하여 비명처럼 소리를 질렀다. 김태도가 외치는 소리에 초병이 잠에서 깨어 벌떡 일어났다.
초병도 경악하여 소리를 질렀다. 그러자 여기저기서 군사들이 뛰어나와 불안한 표정으로 웅성거렸다. 그들의 눈에 비친 병선은 해안의 조선인 마을을 노략질하던 왜구의 무리가 아니었다. 수평선을 가득 메우고 늘어선 일본군의 거대한 선단은 피 냄새를 풍기면서 부산포를 향해 빠르게 항진해오고 있었다.
조선의 병사들은 잔뜩 긴장하여 수평선의 일본군 병선을 응시했다. 숨이 막히는 듯한 긴장과 함께 가슴이 뛰면서 무시무시한 공포가 뒷덜미를 엄습해왔다.
그들은 공포로 눈을 부릅떴다. 초병은 즉시 초관을 깨웠다. 초관이 수평선을 바라보다가 북을 치라는 영을 내렸다. 군사들은 빠르게 움직이기 시작했다.
‘일본군이 쳐들어오는데 어떻게 하지?’
김태도는 어찌해야 좋을지 알 수 없었다. 전쟁이 일어나는데 부산진성에 머물러 있을 수 없었다. 그러나 이광길의 얼굴을 떠올리자 이대로 돌아갈 수도 없었다. 이광길이 정이의 속전을 또 내라고 요구하고 있었다. 그에게 다만 얼마라도 돈을 갖다 주려면 첨사 정발에게 돈을 받아야 했다. 아버지와 어머니, 그리고 정이의 얼굴이 떠올랐다. 부산 앞바다에 수많은 배가 나타났다고 해서 일본군이 쳐들어왔다고 볼 수도 없었다. 어찌 되었거나 절영도에 있는 정발이 돌아올 것이다. 김태도는 정발이 돌아올 때까지 기다리기로 했다.
초관이 봉화를 올리게 했다. 봉수대에서 금세 시커먼 연기가 하늘로 치솟았다. 절영도에 있던 부산진 첨사 정발이 봉화를 보고 부산포로 달려왔다. 그는 즉시 여러 진영으로 전령을 보내고 군사들을 성곽에 배치했다.
김태도는 상황이 급박하여 병사들의 눈치를 살피다가 정발에게 달려가 머리를 조아렸다.
정발이 김태도를 발견하고 물었다. 정발의 얼굴이 불안해 보였다. 그는 40대 초반으로 수염이 아름다웠다. 정발은 김태도의 자기를 유난히 좋아했다. 그래서 부산진까지 자기를 가져오면 돈을 주겠다고 했던 것이다.
김태도는 자기가 소용없다는 말에 가슴이 철렁했다.
정발은 김태도를 잠시 기다리게 한 뒤 서찰을 써주었다. 부산진성에서는 군사들이 바쁘게 움직이고 있었다.
정발은 김태도에게 엽전 한 꾸러미를 주고 동래성으로 달려가게 했다. 정발에게 돈을 받아 다행이었다. 군사들이 김태도에게 군마를 내주었다. 김태도는 서둘러 부산포에서 나와 동래성을 향해 말을 달리기 시작했다. 동래부사 송상현에게 서찰을 전하고 김해로 갈 작정이었다.
‘여기도 왜선이 오는구나!’
바닷가를 따라 달리던 김태도는 가슴이 세차게 뛰는 것을 느꼈다. 멀리 바닷가에 수백 척의 병선이 떠서 오고 있었다. 김태도는 말을 급히 달려 동래성에 이르렀다. 동래성은 문이 굳게 닫혀 있었다. 그는 문을 열어달라고 소리를 질러 가까스로 성 안으로 들어간 뒤 부사 송상현에게 달려갔다.
김태도는 송상현에게 다급하게 고했다.
송상현이 칼을 움켜쥐고 물었다. 동래성에도 군사들이 바쁘게 움직이고 있었다.
김태도가 흥분하여 어찌할 줄을 모르면서 서찰을 송상현에게 바쳤다. 송상현은 서찰을 읽으면서 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다.
송상현이 옆에 있는 군관에게 지시했다.
김태도는 송상현에게 머리를 조아렸다.
송상현이 영을 내렸다. 김태도는 어찌할 바를 몰라 송상현 앞을 물러 나왔다. 송상현은 전투 준비를 하느라고 정신이 없었다.
‘나는 군사가 아닌데 무엇을 도우라는 거야?’
김태도는 동래성에 머물고 싶지 않았다. 동래성은 왜구가 침략할 때 첫 전투 지역이 된다. 그동안 성을 증축하고 군사들을 양성하기는 했으나 대규모의 왜구가 쳐들어오는 것을 막아내기에는 역부족일 것이다. 그의 수하에는 기껏해야 1천 명의 군사들밖에 없었다. 숫자가 적으면 나가서 싸우는 것보다 성을 철저하게 방어하는 것이 더 효과적이라는 것은 병법의 기본이다.
동래성은 아수라장이 되었다. 백성들은 난리가 났다고 울부짖으면서 이리 뛰고 저리 뛰었다.
‘나는 어떻게 하지?’
김태도는 성을 빠져나가려 했다. 그러나 성문이 닫혀 있어 나갈 수가 없었다.
일본군 1군 사령관 고니시는 2열 3열로 늘어선 조총 부대의 앞에 나아가 동래성을 바라보았다. 동래성의 성루엔 붉은 깃발이 곳곳에 나부끼고 있었다. 성루의 군사들은 활과 창으로 무장을 하고 있었다.
고니시는 회심의 미소를 지었다. 그의 뒤에는 가토 기요미사의 휘하 장수이자 사가 번의 실력자인 나베시마도 대군을 이끌고 도착해 있었다. 나베시마는 맹장으로 널리 알려진 스즈키와 마사오를 수하에 거느리고 있었다.
고니시가 영을 내렸다. 그러자 그의 수하에 있던 야마모토가 앞으로 달려갔다. 그는 화살에 서찰을 매달아 동래성의 성루로 날려 보냈다.
<일본은 명나라를 정벌하기 위해 조선을 지나가려고 한다. 길을 빌려주면 무사할 것이나 길을 빌려주지 않으면 남녀노소를 불문하고 모두 도륙할 것이다. 항복하는 자는 살려줄 것이다. 우리는 20만 대군을 이끌고 왔다.>
서찰의 내용이었다. 동래부사 송상현은 일본군이 보낸 서찰을 읽고 답서를 써서 화살에 날려 보냈다.
<소국이 대국을 침공하는 것은 사리에 맞지 않고 외국을 침략하기 위해 조선에 길을 빌려 달라 함은 억지다. 물러가지 않으면 왜군을 모두 수장시킬 것이다.>
고니시는 송상현의 서찰을 받고 눈살을 찌푸렸다. 그는 군사들에게 명을 내려 동래성을 포위했다.
송상현은 일본군이 성을 에워싸자 성루에서 일본군 진영을 노려보았다. 일본군은 얼추 수만 명이 넘어 보였다. 갑옷과 조총으로 무장하고 있는 그들의 깃발은 숲처럼 빽빽하고 군기가 엄정했다. 송상현은 일본군의 삼엄한 기세를 보고 불길한 예감을 느꼈다. 일본군과 싸워서 도무지 승산이 없을 것 같았다.
송상현이 칼을 뽑아들고 군사들에게 비장한 목소리로 지시했다. 수적으로나 화력으로나 모든 것이 우세한 일본군과 싸워 이길 수는 없다. 그러나 동래성을 버리고 달아나면 천추에 역적으로 이름을 남기게 된다. 동래성이 무너지더라도 다른 군영이나 조정에서 방어 준비를 할 수 있도록 최대한 시간을 끌다가 장렬하게 전사하는 수밖에 없다.
송상현의 영이 떨어지자 군사들이 일제히 활시위에 화살을 재었다. 그때 백기를 든 승려 하나가 말을 타고 성 밑으로 쏜살같이 달려왔다.
현소가 성루를 향해 소리를 질렀다. 성루에서 내려다보고 있던 조선 군사들이 일제히 웅성거렸다. 승려의 말은 억양이 불분명한 조선말이었다.
송상현이 영을 내리자 군사들이 일제히 현소를 향해 활을 쐈다. 현소는 화살이 빗발치듯 날아오자 혼비백산하여 일본군 진영으로 달아났다.
조선 군사들은 긴장 속에서도 유쾌하게 웃음을 터트렸다.
고니시가 판자에 글을 써서 내걸었다.
싸울 테면 즉시 나와서 싸우고 싸우지 않으려면 나에게 길을 빌려 달라, 라는 뜻이었다. 송상현은 판자에 글을 써서 반박했다.
죽기는 쉬우나 길을 빌려 줄 수는 없다, 라는 비장한 뜻이었다.
고니시가 명령을 내렸다. 일본군은 일제히 동래성을 향해 조총을 쏘기 시작했다. 탄환이 성루를 향해 빗발치듯 날아왔다. 성루에서 활을 쏘던 조선군 군사들이 비명을 지르면서 죽어갔다.
김태도는 군사들과 함께 성루에 있었다. 그는 탄환이 날아오는 것을 보고 재빨리 납작 엎드렸다.
‘나는 여기서 개죽음을 하면 안되는데….’
김태도는 당황했다. 그는 동래성의 군사가 아니었다.
동래부사 송상현이 군사들을 지휘했다. 동래부의 군사들은 일본군을 향해 맹렬하게 활을 쏘았다. 전투는 치열하게 전개되었다. 화살이 빗발치듯이 날고 탄환이 우박처럼 쏟아졌다. 시간이 흐를수록 조선군이 불리해지기 시작했다. 조선군은 치열하게 항전을 했으나 일본의 조총 앞에서 활로 대항을 할 수가 없었다. 조선군은 피눈물을 흘리면서 독려를 하는 송상현의 분전에도 불구하고 동문, 서문, 북문이 차례로 무너졌다. 조선의 백성들은 밀려 들어오는 일본군을 피해 성 밖으로 달아나기 시작했다. 일본군은 달아나는 조선인들을 닥치는 대로 베었다.
‘아!’
김태도는 북문으로 달아나려다가 아비규환의 참상이 벌어지는 것을 보고 남문으로 달려갔다. 남문은 동래부사 송상현이 지휘하고 있었다. 그러나 어느 사이에 일본군에게 에워싸여 있었다. 김태도는 마루 밑으로 기어들어가 숨었다.
고니시는 송상현을 에워싸고 소리를 질렀다. 송상현은 이미 전신이 피투성이가 되어 일본군을 도륙하고 있었다.
송상현은 장검을 휘두르며 일본군을 베기 시작했다. 고니시는 군사들에게 지시하여 송상현을 향해 일제히 조총을 발사하게 했다. 송상현은 장검을 휘두르면서 일본군과 처절한 혈전을 벌이다가 마침내 빗발치는 탄환을 맞고 쓰러졌다.
‘이를 어떻게 하지?’
김태도는 송상현이 죽는 것을 보고는 넋이 나갔다. 일본군은 송상현이 죽자 동래성을 점령했다. 그러나 더이상 손에 칼이나 창을 들지 않은 민간인들을 죽이지는 않았다. 그들은 전열을 가다듬고, 부상병을 치료했다.
‘포로로 잡히면 안돼.’
김태도는 여전히 숨어 있었다. 한쪽에서는 일본군들이 조선인들을 밧줄로 묶고 있었다. 조선인들을 포로로 잡아들이는 것이다. 김태도는 동래성의 지리를 잘 알고 있었다. 그는 일본군을 피해 성곽으로 달려 올라갔다. 그곳은 동래성에서 가장 허술한 성곽이었다.
일본군이 김태도를 향해 소리를 지르며 달려오고 있었다. 김태도는 미친듯이 뛰었다.
‘일본군에게 잡히면 죽는다.’
김태도는 죽을 각오를 하고 성 밖으로 뛰어내렸다. 성 밖은 조선인들이 피난을 가느라고 아우성이었다. 김태도는 혼비백산하여 김해로 달리기 시작했다. 한참을 숨이 차게 달려가다가 뒤를 돌아보자 동래성에서 시커먼 연기가 치솟고 있었다. 동래성이 불에 타고 있는 것이다.
‘어떻게 이런 일이 일어나고 있는 것일까?’
김태도는 산등성이에 털썩 주저앉았다. 동래성만 불에 타고 있는 것이 아니었다. 동래성 밖에도 수많은 일본군이 몰려오고 있었다. 들판이 일본군의 기치 창검으로 뒤덮여 있었다.
‘대체 일본군이 얼마나 많이 몰려온 것일까?’
김태도는 들판을 가득 메운 일본군을 보고 숨이 막히는 것 같았다.
고니시의 1군이 부산성과 동래성을 함락하여 교두보를 마련하자 일본군은 속속 상륙을 감행하여 불과 이틀 만에 10만의 대군이 부산 일대에 교두보를 마련했다.
고니시는 일본군의 2군이 부산 일대에 상륙할 때까지 교두보를 확보하고 진격하지 않았다. 언제 조선군이 일본군을 기습할지 알 수 없었다. 일본 수군은 이키 섬과 쓰시마 섬에서 쉬지 않고 일본군을 부산으로 실어 날랐다. 마침내 1군과 2군의 대병력이 부산 일대에 상륙을 마쳤다.
고니시는 일본군이 모두 상륙을 마치자 말을 타고 휘돌아보았다. 일본군의 대오는 끝이 보이지 않을 정도로 길게 늘어서 있었다. 10만의 대병력이 부산 일대에 상륙하여 조선을 짓밟으라는 도요토미 히데요시의 총공격 명령을 기다리고 있는 것이다.
앞으로도 병력은 계속 조선으로 밀려올 것이다.
가막골은 어둠 속에서 조용했다. 산에 자기를 굽는 가마가 있다고 하여 가마골로 불리다가 가막골이 되었다는 금오산 깊은 골짜기였다. 마을이라고 해야 가마를 굽는 열 한 가구가 전부였다. 산을 굽이굽이 돌아 10리를 내려가야 큰 마을이 있고, 큰 마을에서 20리를 더 가야 김해 읍이었다. 가막골은 불이 켜진 집 한 채 없이 칠흑처럼 어두웠다. 정이는 등롱을 들고 집에서 나왔다. 그때 건넌방에서 시아버지 김명원의 헛기침소리가 들렸다.
김명원이 방 안에서 말했다. 늙고 쇠잔한 목소리였다. 시어머니 한씨는 벌써 잠이 든 모양이었다.
정이는 공손하게 대답을 하고 사립문 밖으로 나왔다. 아직 달은 떠오르지 않고 있었다. 사월 열닷새니 보름달이 뜰 텐데 사방이 캄캄한 것은 비가 오려고 구름이 낀 탓이었다. 뺨을 간질이는 밤바람에도 축축한 물기가 묻어 있었다.
‘오늘은 돌아오려나?’
남편 김태도가 부산에 가서 아직 돌아오지 않고 있었다. 밤길을 걸어오려면 불빛이 필요했다. 멀리서 불빛을 보고 찾아올 것이라고 생각했다. 그녀는 한 손에 등롱을 들고 한 손에는 몽둥이를 들었다. 산이 높고 골이 깊어 때때로 호랑이가 나타난다는 금오산이었다. 호랑이가 아니라도 여우와 늑대, 승냥이를 비롯하여 맹수들이 많았다. 그런데도 정이는 사립문에 등롱을 내걸지 않고 서낭당까지 걸어 내려갔다.
정이는 김태도가 김해 읍에 다니러 갈 때면 당부하고는 했다.
김태도는 능글맞게 웃으면서 대거리를 했다.
남편은 호랑이를 피하기 위해 기름 먹인 솜뭉치를 감은 몽둥이를 갖고 다녔다. 호랑이가 나타나면 솜뭉치에 불을 붙여 호랑이를 쫓을 것이라고 했다. 그러나 횃불 따위로 호랑이를 쫓기 어려울 것 같아 정이는 불안했다.
‘돌아올 날이 벌써 지났는데….’
밤바람이 차가웠다. 깊은 산 속인 탓이었다. 낮에는 볕이 쨍쨍했으나 밤이 되면 몸이 떨릴 정도로 추웠다. 정이는 남편 김태도가 빨리 돌아왔으면 싶었다. 가막골의 움막에서 혼자 자는 것이 두려웠다. 잘 때면 문을 꼭꼭 닫아걸었으나 잠을 이룰 수 없었다. 멀리서 인기척이 들렸다. 정이는 소리가 들리는 곳에 신경을 곧추세웠다.
남편 김태도의 목소리였다. 정이가 들고 있는 등롱을 발견한 모양이었다.
정이의 얼굴에 화색이 돌았다. 남편이 마침내 돌아온 것이다. 그녀는 어둠 속에서 성큼성큼 걸어오는 김태도를 향해 뛰어갔다.
김태도가 정이를 와락 끌어안았다.
김태도의 몸은 땀으로 흥건하게 젖어 있었다.
김태도가 그녀를 안은 채 중얼거렸다.
정이는 어리둥절했다. 왜구는 한동안 남해안 일대에 쳐들어오지 않았었다. 전쟁이 일어날 것이라는 소문이 들렸으나 깊은 산골 마을은 상관이 없을 것이라고 생각했다.
정이는 불안한 마음을 달래기라도 하듯이 말했다. 왜구가 쳐들어오면 바닷가 마을을 분탕질하는 것이 고작이었다. 금오산 자락에 있는 가막골까지 오려면 재를 넘고 내를 건너야 했다. 가막골을 왜구가 분탕질한 적은 한 번도 없었다. 왜구가 쳐들어오면 김해 성안의 백성들이 피난을 오는 곳이기도 했다.
김태도가 흥분한 목소리로 말했다. 목소리가 아직도 떨렸다.
정이는 일본군이 쳐들어왔다는데도 관심이 없었다. 김태도는 가슴이 답답했다. 정이는 겨우 스물한 살이었다. 스물여섯 살인 김태도는 정이가 어려서 전쟁을 모른다고 생각했다.
김태도가 마을에 내려갈 때면 정이는 으레 마중을 나오고 김태도는 정이를 등에 업고 집으로 돌아왔다.
정이의 목소리가 애교스러워졌다. 김태도를 마중 나오는 것은 이러한 즐거움 때문이었다.
정이는 깔깔대고 웃으면서 김태도의 등에 업혔다. 그의 등에 업혀 집으로 돌아오는 것이 좋았다. 김태도의 등이 축축하게 젖어 있었다.
‘얼마나 뛰어왔으면 등이 이렇게 젖었을까?’
정이는 그의 목에 두 팔을 감았다. 김태도는 그녀를 업은 채 성큼성큼 걸음을 떼어놓았다.
김태도가 얼마 걷지 않아 헐떡이자 정이가 말했다.
정이는 김태도의 등에서 내렸다. 김태도가 머쓱한 표정으로 이마의 땀을 훔쳤다. 김태도는 몸이 허약한 편이라 정이를 당하지 못한다. 정이는 몸이 크지 않은데도 기운이 장사였다. 김태도가 들지 못하는 돌절구를 번쩍 드는가 하면 산에서 나무를 할 때도 도끼질을 훨씬 잘했다.
김태도는 때때로 정이를 놀려댔다. 정이는 그 바람에 되도록 기운 자랑을 하려고 하지 않았다.
김태도가 반발하듯 소리를 질렀다.
정이는 웃으면서 김태도를 달랬다. 그제야 김태도는 마지못한 듯 정이의 등에 업혔다. 정이는 성큼성큼 걸음을 떼어놓았다. 어둠이 비단결처럼 부드럽게 사방을 덮고 있었다. 김태도가 정이의 목에 두 팔을 감고 있다가 슬그머니 가슴을 만졌다.
정이는 깔깔대고 웃음을 터트렸다. 집에 이르자 정이는 김태도를 등에서 내려놓았다.
김태도가 건넌방에서 자고 있는 아버지 김명원에게 인사를 했다.
김명원이 졸린 목소리로 대답했다.
김태도는 방으로 들어와 털썩 앉았다.
정이는 김태도의 얼굴에 흐르는 땀을 베 수건으로 닦아주었다.
정이는 아랫목에 묻어두었던 밥을 꺼내 상을 차렸다. 김태도는 허겁지겁 밥을 먹더니 걸레처럼 젖은 옷을 벗어 던지고 벌렁 누웠다.
김태도는 여전히 흥분이 가시지 않은 목소리로 말했다.
김태도는 동래성에서 살아 돌아온 이야기를 정이에게 했다. 그제야 정이는 비로소 몸서리를 치며 떨었다.
정이는 김태도 옆에 누웠다. 그가 정이를 와락 끌어안았다. 정이는 눈을 감았다. 왜구가 이 깊은 산 속까지는 들어오지 않으리라고 생각했다. 산골짜기 어디에선가 뻐꾸기가 울었다. 뻐꾸기 우는 소리에 공기가 진동하며 문풍지가 파르르 흔들렸다.
김태도가 돌아온 지 이틀이 지났을 때였다. 아침부터 마을이 왁자했다. 가막골 사람들이 김해 장을 보기 위해 지게를 지고 집을 나서고 있었다. 숯가마에서 내려온 사람들도 있고 자기를 팔기 위해 지게에 싣는 사람들도 있었다. 김태도가 왜구가 쳐들어왔다고 말하자 누군가가 왜구가 동래성만 분탕질하고 돌아갔다고 말했다.
‘그렇게 많은 왜구가 왔는데 벌써 물러갔다는 말인가?’
김태도는 장에 가려고 서두르는 사람들을 보고 긴가민가했다. 아낙네들은 산에서 캔 더덕이라든지 산나물, 계란, 집에서 짠 베를 팔기 위해 장으로 갈 준비를 했다. 정이는 아침 일찍 일어나 밥을 했다.
시어머니 한씨가 마당으로 나서면서 물었다. 시아버지 김명원은 나무를 하러 산으로 올라갔다. 정이는 무명베를 준비했다. 산비탈에 목화를 심어 얼레로 실을 뽑은 뒤 겨우내 베를 짠 것이다. 이제는 그것을 팔아서 이광길에게 주어야 했다.
정이는 한씨에게 대답했다. 벌써 숯을 지게에 진 사내들이 산에서 내려가는 것이 보였다. 김태도도 가마에서 구운 그릇을 지게에 실어놓고 있었다. 일본군이 물러갔다고 하니 장을 보지 않을 수 없었다.
김태도가 정이에게 말했다. 정이는 황급히 바구니를 머리에 이고 김태도의 뒤를 따르기 시작했다. 마을 어귀에 이르자 사람들이 기다리고 있었다. 왁자하게 인사를 나눈 뒤 남정네들이 앞에 서고 여자들이 뒤를 따랐다. 읍내까지는 시오리길이었다. 산굽이를 돌고 개울을 건너 비탈길을 내려갔다.
‘왜구가 정말 물러간 것인가?’
정이는 장을 향해 가면서 불안했다. 남정네들은 왜구가 부산과 동래에 상륙했으면 김해까지 오지 않을 것이라고 했다. 왜구야 분탕질을 하는 것이 목적이니 부산과 동래를 쑥밭으로 만든 뒤 관군이 출동하기 전에 돌아갔을지도 모를 일이었다.
날씨는 좋았다. 아직 해는 뜨지 않았으나 공기가 청정했다. 풀숲에는 이슬이 맺혀 있고 길가엔 이름 모를 꽃들이 피어 있었다.
엄안댁이 정이의 뒤를 따라오면서 물었다. 엄안댁은 아들이 셋이고 딸이 둘이었다.
정이는 수줍어하면서 대답했다. 혼례를 올린 지 벌써 3년이 되었다. 그런데 아직도 태기가 없어서 속으로 은근히 걱정하고 있었다.
이내 산길이 끝나고 평지가 나타났다. 군데군데 초가와 기와집이 있고 논과 밭이 있었다. 밭에는 보리가 푸르게 웃자라 있고 논에서는 모내기를 하기 위해 소를 몰아 논을 가는 농부들의 모습이 보였다.
읍내에 도착한 것은 해가 높이 떠올랐을 때였다. 읍내는 장날이라 시끌벅적했다. 정이는 김태도와 나란히 난전을 펼쳤다. 일본군은 확실하게 물러간 모양이었다. 김해읍 어디에도 일본군은 보이지 않았다. 인근 마을에서도 사람들이 몰려와 장터는 금세 북새통을 이루었다. 그러나 어딘지 모르게 평소보다 분주하게 움직이고 있었다. 사람들의 얼굴이 어두워 보이고 종종걸음을 치는 이들이 많았다. 정이는 다행히 무명을 일찍 팔았다. 무명을 살피던 아낙네가 꼼꼼하게 잘 짰다고 값도 후하게 치러주었다. 그때 양반 이광길이 어슬렁거리고 난전에 나타났다.
정이는 벌떡 일어나 머리를 조아렸다. 정이는 한때 이광길의 집 종이었다. 김태도가 이광길의 아버지 이명근에게 정이의 속전을 내고 노비의 신분에서 속량시켜 혼례를 올렸다.
이광길이 정이를 아래위로 훑어보면서 말했다. 정이는 그의 눈빛을 보자 소름이 끼쳤다. 이광길은 뱀처럼 사악한 자였다. 김태도가 그의 아버지 이명근에게 속전을 냈는데도 그는 받지 않았다고 우기고 있었다. 지난달에는 김태도가 이광길의 집으로 끌려가 매를 맞아 며칠 동안 끙끙 앓았었다. 한 달 안에 속전을 내놓지 않으면 정이를 다시 끌고 가겠다고 행패를 부렸다.
‘양반이라는 놈이 악질이다.’
김태도는 이를 갈았다. 정이는 이광길을 볼 때마다 가슴이 철렁했다. 이광길은 이명근이 살아 있을 때는 그렇지 않았으나 죽고 나자 고을 사람들에게 온갖 행패를 부리고 있었다.
이광길이 머리를 조아리고 있는 김태도의 머리를 부채로 때렸다. 김태도는 고개를 숙인 채 눈을 부릅떴다. 김태도는 속전을 두 번이나 받으려고 하는 이광길을 증오하고 있었다.
이광길은 김태도에게 엄포를 놓고 휘적휘적 걸어갔다. 이광길이 멀어져가자 김태도가 돌아서서 침을 칵 뱉었다.
김태도가 정이 옆에 와서 불만스럽게 말했다. 그동안 속전을 낼 준비를 하느라 자기도 구워 팔고 베도 짜서 팔았으나 절반도 되지 않았다. 정이는 하루 종일 우울했다. 김태도도 기분이 좋지 않은지 눈에서 불을 뿜고 있었다.
정이는 저물녘에 김태도를 따라 집으로 돌아왔다. 마음이 심란해 저녁을 일찍 지어 먹고 잠을 잤다.
김태도는 집에 돌아와서도 전쟁 이야기만 했다.
이튿날 아침부터 이광길이 들이닥쳤다. 시아버지 김명원과 김태도가 가마에서 내려와 절을 올리고 속전을 내놓았다.
멍석에 털썩 주저앉은 이광길이 화를 냈다.
김명원이 사정했다.
김명원과 김태도가 비굴할 정도로 굽실거리면서 애원했다. 정이는 시어머니 한씨와 함께 닭을 잡고 술을 걸러 이광길에게 대접했다. 이광길은 못 이기는 체하고 닭다리를 뜯고 술을 마셨다. 탐욕스럽기 짝이 없는 위인이었다. 이광길은 취기가 오르자 웃음이 헤퍼졌다. 그리고 횡설수설하더니 멍석 위에 쓰러져 잠을 잤다. 김명원이 목침을 가져다가 이광길에게 베어주었다.
정이는 방에서 베를 짜기 시작했다. 문을 열어놓은 채 틈틈이 이광길의 동정을 살폈다. 남편과 시아버지는 텃밭에 고추를 심으러 나갔다.
‘저 사람에게 어떻게 해야 우리를 괴롭히지 않나?’
정이는 이광길이 평상에서 잠을 자고 있는 것이 불안했다. 전에도 몇 번 술에 취해 평상에서 잔 적이 있었다. 정이는 애써 이광길에게 신경을 쓰지 않고 베를 짜는 데 열중했다. 사방이 기이할 정도로 조용했다. 얼마나 시간이 지났을까. 문득 기분이 이상하여 고개를 돌려보니 이광길이 방에 들어와 있었다.
정이가 깜짝 놀라 벌떡 일어났다.
이광길이 정이를 와락 끌어안았다. 정이는 소리를 지르면서 완강하게 저항했으나 이광길의 완력에 밀려 방바닥으로 쓰러졌다. 이광길은 발버둥치는 정이를 찍어누르고 저고리를 풀어헤쳤다. 정이는 발버둥을 치면서 소리를 질렀다. 치마가 벗겨지고 속바지를 잡아당기려고 했다. 정이는 필사적으로 속바지를 움켜쥐었다.
그때 문이 벌컥 열리고 김명원이 뛰어들어와 이광길을 말렸다.
이광길이 김명원을 뿌리쳤다.
김명원이 이광길의 허리를 잡고 매달렸다.
이광길이 벌떡 일어나서 목침으로 김명원을 후려쳤다. 김명원은 비명을 지르면서 나뒹굴었다. 그의 머리에서 피가 낭자하게 흘러내렸다.
이광길이 당황하여 침을 칵 뱉고 밖으로 나갔다.
‘이를 어째?’
정이는 속바지를 끌어올리고 벌떡 일어나서 시아버지를 살폈다. 시아버지는 눈이 풀어지고 머리에서 피가 흘러내렸다. 그때 김태도가 달려들어왔다.
김태도가 몸을 부르르 떨었다. 그의 눈에 핏발이 서 있었다.
정이는 베 수건으로 시아버지 김명원의 머리에서 흐르는 피를 막았다. 그러나 피는 쉬지 않고 줄줄 흘러내렸다.
김태도가 눈을 치뜨고 밖으로 달려나갔다.
정이는 김태도를 따라 마당으로 나왔다. 그러나 김태도는 이미 몽둥이를 들고 산길로 달려 내려가고 있었다.
김명원은 숨이 넘어갔다. 의원은 진맥도 하지 못하고 돌아갔다. 정이는 눈앞이 캄캄하여 어찌할 바를 몰랐다. 게다가 눈이 뒤집힌 김태도가 이광길을 뒤따라가 몽둥이로 난타하여 죽이는 바람에 마을이 발칵 뒤집혔다. 마을 사람들은 이광길에게 당한 것이 한두 번이 아니라 속이 시원하다는 표정이었으나 읍내에서 김태도를 잡으러 포졸들이 들이닥쳤다. 시어머니 한씨는 넋을 놓고 통곡했다.
한씨의 통곡에 정이는 가슴이 미어터질 것 같았다. 마을 사람들이 몰려와 혀를 찼다. 김태도는 이광길을 몽둥이로 때려죽인 뒤에 산으로 달아나버렸다.
포졸들은 김태도의 아낙이라고 하여 정이를 오랏줄로 꽁꽁 묶었다. 정이는 신발도 신지 못한 채 읍내로 끌려갔다. 사람들이 몰려들었으나 정이를 도와주지 않았다. 정이는 읍내의 구류간에 갇혔다. 모든 일이 순식간에 일어나 정이는 마치 꿈을 꾸는 것 같았다.
‘아아 어떻게 이런 일이 일어난 것일까?’
시아버지와 이광길이 죽었다는 사실이 거짓말 같았다. 시아버지는 평생 동안 자기를 굽고, 화전만 일군 노인이었다. 그러한 노인이 이광길에게 죽임을 당한 것이다.
‘아버님은 나 때문에 돌아가신 거야.’
정이는 시아버지의 죽음을 생각할 때마다 죄스러웠다.
‘모두 악귀 같은 이광길 때문이야.’
이광길을 생각하자 정이의 눈에서도 핏발이 섰다. 이광길이 잘 죽었다고 생각했다. 산으로 달아난 김태도는 어찌 되었을까. 구류간이 조용한 것을 보면 포졸들에게 잡힌 것 같지는 않았다. 포졸들은 그녀를 구류간에 가두어놓고 돌아보지도 않았다. 정이에게 음식조차 주지 않았다. 오히려 전쟁 이야기를 하면서 삼삼오오 모여 수군거렸다.
해질 무렵이었다. 갑자기 밖이 왁자해지더니 구류간의 문이 열리고 사람들이 쏟아져 들어왔다. 이광길의 집 사람들이었다.
이광길의 집 사람들 중에 누군가 정이의 복부를 발길로 내질렀다.
정이는 창자가 끊어지는 것 같아 숨이 턱 막혔다. 그러나 이광길의 집 사람들은 그것으로 그치지 않았다. 그녀에게 마구 발길질을 하고 머리카락을 움켜쥐고 흔들면서 몰매를 때렸다. 구류간 문을 열어준 포졸들은 등을 돌린 채 정이가 몰매를 맞는데도 모른 체하고 있었다.
‘양반이라고 횡포가 너무 심하구나.’
정이는 천한 신분으로 태어난 것이 가슴이 아팠다. 그들은 정이에게 한바탕 발길질을 하고 돌아갔다. 정이는 밤새도록 끙끙 앓았다. 이튿날 시어머니가 구류간으로 찾아와 먹을 것을 주고 한참 동안 울고 갔다. 시아버지 장례는 김태도가 없어서 치르지 못하고 그 시신은 마을 사람들이 거적에 둘둘 말아 뒷산에 묻었다고 했다. 이광길의 집안에서도 김태도를 잡으러 다닌다고 했다. 이광길 집안사람들은 시어머니에게도 발길질을 하고 집안 살림을 모두 때려 부쉈다고 했다. 가마에 있던 자기도 모두 부숴버렸다.
‘우리는 이제 어떻게 살아야 하나?’
정이는 구류간에 웅크리고 앉아 하염없이 눈물만 흘렸다.
가마의 자기가 모조리 부서져 있는 것을 보고 김태도는 가슴이 찢어지는 것 같았다. 그러나 더욱 가슴 아픈 일은 아버지가 비명에 죽고 아내 정이가 읍내의 구류간에 갇힌 일이었다. 집안이 풍비박산이 나 있었다.
‘악독한 놈.’
김태도는 눈에서 피눈물이 흘러내릴 것 같았다. 모든 일이 이광길로부터 비롯된 것이었다. 그놈은 정이의 몸값을 받고도 받지 않았다고 했다. 돈을 강탈하는 강도보다 더욱 사악한 놈이었다. 가막골의 마을 사람들은 이광길에게 온갖 행패를 당했다. 이광길은 산이 자신의 땅이라고 자기를 굽는 사람이나 숯을 굽는 사람들에게 돈을 받았다. 돈을 내지 않으면 하인들을 시켜 닥치는 대로 두들겨 팼고 얼굴이 반반한 여자들은 남정네가 있다 하더라도 겁탈을 하거나 간통했다. 마을 여자들 절반 이상이 이광길에게 당했다는 소문이 은밀하게 나돌았다.
‘아아, 이제 어떻게 해야 한다는 말인가?’
그는 도망자가 되었고 정이는 구류간에 갇혀 있었다. 어머니는 혼자 무너져가는 집을 지키고 있었다. 포졸들에게 잡히면 양반을 살해했으니 참수형을 당할 것이다. 자기도 다시는 구울 수 없게 된다.
김태도는 부서진 백자의 파편을 집어 들었다. 백자는 정제된 백색의 흙으로 형태를 만들고 그 위에 장석질(長石質)의 투명한 유액을 입혀 가마에서 고온으로 구운 것이다. 백자는 사용되는 흙과 유약, 구울 때의 온도에 따라 색이 회색빛 백색, 젖빛 백색, 눈처럼 하얀 백색, 푸른빛이 감도는 백색 등으로 나뉘었다.
김태도는 가마에서 회백(灰白), 유백(乳白), 설백(雪白), 청백(靑白)의 네 가지 백자를 생산했다. 그들은 평범한 백자를 만들어 팔았으나 정이가 자기를 구우면서 은은한 빛깔을 띠는 명품을 생산했다.
‘이렇게 좋은 자기를 구워서 뭘 해? 누가 이런 자기를 알아줘?’
김태도는 정이가 자기를 굽지 못하게 했다. 그녀는 난전에서 파는 자기를 굽지 않고 명품만을 생산하려고 했다.
이광길을 죽인 일은 후회하지 않았다. 김태도가 산길을 달려 내려갔을 때 이광길은 냇가에 앉아서 피묻은 손을 씻고 있었다.
이광길은 김태도에게 눈알을 희번덕거렸다.
김태도는 눈에 핏발이 섰다.
김태도는 몽둥이로 이광길을 후려쳤다. 이광길이 데굴데굴 구르면서 악다구니를 퍼부었다.
김태도는 더욱 분노가 치솟았다. 이광길에게 오뉴월 개 패듯 사정없이 몽둥이질을 했다. 결국 이광길은 피투성이가 되어 죽고 말았다. 김태도는 이광길이 눈을 까뒤집고 죽자 비로소 정신이 돌아왔다. 김태도가 이광길을 죽이는 것을 보았는지 멀리서 사람들이 몰려오고 있었다. 김태도는 사람들에게 잡히지 않기 위해 산으로 달아났다. 정신없이 달려서 산등성이에 이르자 동정을 살폈다. 그를 따라오는 사람들은 없었다.
‘이제 어떻게 하지?’
김태도는 눈앞이 캄캄했다. 산에서 내려다보니 사람들이 몰려오고 포졸들이 올라오고 있었다. 이광길의 집에서도 장정들이 몰려와 마을을 휘젓고 다녔다.
‘집으로 돌아가면 잡히겠구나.’
김태도는 산에서 하루를 보냈다. 밤이 되어도 겁이 나서 마을로 내려갈 수가 없었다. 밤이 되자 공포가 엄습해왔다. 금오산에는 호랑이가 출몰했다. 숲에 웅크리고 앉아 눈을 감았다가 바스락거리는 소리가 나면 벌떡 일어났다. 산속이라 너무 추워서 잠을 이룰 수 없었다. 김태도는 추위에 덜덜 떨다가 가마로 내려갔다. 깊은 밤에는 가마에 사람이 올 것 같지 않았다.
가마는 불을 때지 않았으나 온기가 남아 있었다. 김태도는 가마에 들어가 선잠을 잤다. 날이 밝자 다시 산으로 올라갔다.
산에 숨어서 살펴보니 옆집에 살고 있는 득수가 집 뒤에 묏자리를 파고 아버지의 시신을 거적에 둘둘 말아서 묻고 있었다. 관조차 마련하지 못하고 묻히는 아버지를 생각하자 가슴이 터질 것 같았다. 득수를 원망할 수는 없었다. 이광길네 사람들의 눈을 피해 묏자리를 파고 묻어준 것만 해도 감지덕지할 일이었다.
그때 가막골로 중치막을 입은 사내가 올라오는 것이 보였다. 김태도는 다시 골짜기의 숲으로 숨었다. 마을에 낯선 사람이 나타나면 바짝 긴장이 되었다. 유각과 평정건, 단령, 조아(條兒)를 갖춘 녹사복을 입은 것으로 보아 아전 나부랭이로 보였다. 그는 마을에 들어와 이집저집을 돌아다니다가 돌아갔다.
김태도는 해가 질 때까지 숲에 숨어 기다렸다. 배가 너무 고파 창자가 끊어지는 것 같았다. 그는 산으로 들어가 소나무껍질을 벗겨 씹었다.
이내 밤이 왔다. 김태도는 사방이 칠흑처럼 캄캄해지자 마을로 내려갔다. 그는 포졸이나 이광길네 사람들이 숨어 있을까봐 불안했다. 그러나 배가 너무 고프고 아내와 어머니에게 소식을 전해야 했다. 김태도는 집 앞에 이르러 안의 동정을 살폈다. 집안은 아무 기척도 없이 조용했다.
문 앞으로 다가가 조용히 불렀다.
어머니의 목소리도 낮고 조용했다.
어머니가 조심스럽게 문을 열었다. 김태도는 주위를 살핀 뒤 방으로 들어갔다.
어머니가 김태도의 가슴을 때리면서 울음을 터트렸다.
어머니는 다시 통곡했다. 김태도도 아버지의 죽음이 떠올라 목을 놓아 울었다. 그러나 언제까지 울고 있을 수는 없었다.
김태도는 어머니의 손을 꼭 잡았다.
어머니는 관아에서 포졸들이 몰려오고 이광길네 사람들이 몰려와 세간을 부순 일을 낱낱이 이야기했다. 김태도는 정이가 관아에 잡혀갔다고 하자 가슴이 터질 것 같았다.
영달은 숯을 구워 파는 사내였다. 산 하나를 넘어 길조차 없는 깊은 산속에 살고 있었다.
어머니가 부엌으로 나가 밥과 김치를 쌌다. 그때 멀리서 개들이 짖기 시작했다. 누군가 오고 있는 것이 분명했다.
김태도는 뒤꼍으로 해서 숲으로 달아났다. 숲에 숨어서 살펴보자 과연 횃불을 밝혀 든 장정들이 웅성거리면서 김태도의 집으로 오고 있었다.
‘밥을 싸가지고 나오길 잘했지.’
김태도는 헐레벌떡 숲으로 달아났다. 밤이라 길이 보이지 않아 몇 번이나 엎어지고 넘어졌다. 그는 산등성에서 마을을 내려다보면서 허겁지겁 밥을 먹었다.
구류간 문이 활짝 열렸다. 정이는 짚더미 위에서 일어나 포졸을 쳐다보았다. 이제 동헌으로 끌려나가 곤장을 맞겠구나, 그런 생각을 하자 가슴이 철렁했다.
포졸이 무뚝뚝하게 말했다. 포졸은 40대 후반으로 보였고 수염이 텁수룩했다.
정이는 포졸의 말을 이해할 수 없었다.
포졸의 말에 정이는 비틀대면서 구류간을 나왔다. 그렇다면 왜구가 물러간 것이 아니구나. 읍내로 나오자 사람들이 몰려다니느라고 아우성이었다. 지게에 살림살이를 가득 지고 오가는 사람, 머리에 짐 보따리를 지고 가는 아낙네들이 종종걸음을 치고 있었다. 사람들이 피난을 가느라고 읍내가 어수선했다.
포졸들이 말을 타고 달리면서 소리를 지르기도 했다.
‘전쟁이 일어난 것이 틀림없어.’
정이는 걸음을 서두르기 시작했다.
‘아!’
정이는 마을을 향해 걸음을 서두르다가 깜짝 놀랐다. 말발굽 소리가 요란하게 들리면서 대로에 갑옷을 입은 군사들이 달려오는 것이 보였다. 정이는 걸음을 멈추고 보리밭으로 몸을 숨겼다. 그들은 질서정연하게 김해성을 향해 달리고 있었다. 수천 명이 넘어 보였다. 가끔가다 말을 탄 장수가 알아들을 수 없는 말로 소리를 지르고 호통을 쳤다. 그들은 김태도가 말하던 일본군이었다.
‘어디서 저렇게 많은 군사가 오는 거지?’
정이는 군사들이 김해성을 향해 가는 것을 보다가 산을 오르기 시작했다. 일본군이 쳐들어왔다는 김태도의 말은 사실이었다. 한참을 가다가 읍내를 내려다보자 일본군이 김해성을 에워싸는 것이 보였다. 이어 요란한 총성이 들리기 시작했다. 북소리와 징소리도 들렸다. 일본군과 조선군 사이에 전투가 벌어지고 있었다. 그러나 전투는 오래가지 않았다. 요란하던 총성이 그치면서 일본군이 함성을 지르고 성으로 몰려 들어갔다. 김해성이 순식간에 일본군에 함락된 것이다. 성곽에 검은 깃발이 가득했다.
정이는 휘적휘적 걸어서 가막골로 돌아왔다.
시어머니가 맨발로 달려나와 정이의 손을 잡았다.
정이는 눈물이 왈칵 쏟아졌다. 그녀는 시어머니의 손을 잡고 한참 동안 울었다.
시어머니가 눈물을 훔쳤다. 정이는 남편이 살아 있고 포졸들에게 잡히지 않아 다행이라고 생각했다. 그러나 시아버지를 생각하자 다시 눈물이 쏟아졌다.
정이는 시아버지의 묘에 가서 절을 올렸다.
정이는 시어머니와 함께 옷가지와 이불 보따리, 그리고 그릇 따위의 세간살이를 보자기에 쌌다. 그들은 해질 무렵 살림살이를 이고지고 영달네 오두막을 향해 떠나기 시작했다.
나베시마는 전방을 노려보았다. 김해를 떠난 지 어느덧 다섯 시간이 되었는데 길을 잘못 든 것이 분명했다. 대체 여기는 어디일까. 첩첩 산이 가로막고 있고 사방이 칠흑처럼 어두워 길이 보이지 않았다. 군사들은 지친 듯이 웅성거리고 있었다. 동래에서 2진과 3진을 위해 교두보를 마련하느라 며칠을 보내고 김해에서도 한나절을 보냈다. 히데요시는 교두보를 마련하자마자 총공격 명령을 내렸다.
나베시마는 척후병을 불렀다.
척후병이 달려와 머리를 조아렸다.
나베시마는 노기를 띠고 척후병을 쏘아보았다. 그는 1만 2천 명에 이르는 대병을 거느리고 있었다. 깊은 산속에서 헤매고 있을 때 조선군이 기습을 하면 위기에 빠진다.
스즈키는 사무라이 출신으로 그의 부장이다. 김해성을 점령할 때 조선군 수십 명의 목을 베었다. 그의 옆에 있으면 어쩐지 피비린내가 풍기는 것 같았다.
스즈키가 군례를 바치고 물러갔다.
마사오가 달려와 꼿꼿하게 부동자세를 취했다. 마사오도 사무라이 출신으로 부장이다. 마사오는 사무라이 출신이지만 드물게 사서오경을 읽었다.
나베시마는 마사오에게 영을 내리고 하늘을 쳐다보았다. 장맛비가 내리려는 것일까. 어두운 하늘에서 성긴 빗방울이 떨어지고 있었다.
마사오가 군례를 바치고 물러갔다. 나베시마는 말에서 내려 물을 마셨다. 김해는 한 시간 만에 점령했다. 조선군이 성루에서 활을 쏘았으나 조총의 상대가 되지 않았다. 김해성을 지키는 조선군은 5백여 명밖에 되지 않았다.
스즈키가 나베시마에게 물었다.
나베시마는 엄명을 내렸다. 전쟁 초기부터 조선인들을 공포에 떨게 하고 싶지 않았다. 동래성에서는 수급을 베어 일본으로 보냈다. 전승(戰勝)에 대해 보고하기 위해 남녀노소를 가리지 않고 목을 베었다. 그러나 조선인의 수급을 일본으로 보내는 것은 여간 번거로운 일이 아니었다.
스즈키가 말하는 수색은 민가를 약탈하는 것이다. 군사들은 민가를 약탈하여 재물을 취하고 싶어 눈이 벌게져 있다. 그것을 허락하지 않으면 군사들의 불만이 높아진다.
나베시마가 명령을 내렸다. 스즈키는 군사들에게 수색명령을 내렸고, 군사들은 민가로 달려가 약탈을 감행했다. 남자들은 창으로 찌르고, 칼로 베어 죽였다. 여자들은 옷을 벗기고 겁탈한 뒤에 살해했다. 여자들이 격렬하게 저항하면 겁탈하지 않고 살해했다. 금은과 반지, 목걸이, 비녀 따위의 패물도 닥치는 대로 약탈했다.
‘전쟁이란 이런 것이다.’
군사들은 조선인들을 살해하고 불을 질렀다. 시커먼 연기가 하늘로 치솟고 곳곳에 화광이 충천했다.
나베시마가 군사들을 정렬시키고 웅천(雄川, 창원) 쪽으로 진격하려고 하자 읍내에 곡성이 진동했다.
‘어지간히 죽이고 겁탈했구나.’
나베시마는 조선인들의 원성이 귀에 들리는 것 같았다. 군사들은 욕심을 채워 희희낙락하고 있었다. 목숨을 걸고 전쟁을 하러 온 대가를 얻어 만족하고 있는 것이 분명했다.
나베시마는 마사오에게 영을 내렸다. 마사오는 그의 휘하에 있는 장수들 중에 가장 믿음직스러운 청년 장수였다.
마사오가 우렁찬 목소리로 외쳤다.
마사오의 지시에 군사들이 정렬했다.
척후병들이 앞으로 달려갔다. 마사오를 통해 군령이 빠르게 전달되었다. 나베시마는 김해 관아를 불태우게 했다.
마사오의 영이 떨어지자 군사들이 긴장했다.
나베시마도 마사오의 영에 따라 척후의 뒤를 따라 행군하기 시작했다. 그러나 해가 질 때 길을 잘못 들어 산속을 헤매게 된 것이다.
탐병이 달려와 보고했다.
나베시마가 영을 내렸다. 스즈키가 군사들을 거느리고 오두막으로 달려갔다.
칼날이 번뜩하자 영달의 목에서 핏줄기가 뿜어졌다. 피비린내가 확 풍기면서 영달의 머리가 데굴데굴 굴렀다. 김태도는 눈앞이 하얗게 변하는 것 같았다. 어떻게 사람의 목을 베는가. 영달이 일본인들에게 무슨 잘못을 했다고 목을 베는가. 김태도는 머리카락이 일제히 곧추서고 소름이 쫙 돋았다. 꿈을 꾸는 것이지 현실이 아니지 싶었다. 전신이 부들부들 떨렸다.
영달의 오두막에 불을 켜놓은 것이 잘못이었다. 혹시라도 어머니와 정이가 찾아오라고 불을 켰는데 뜻밖에 일본군이 들이닥친 것이다.
붉은 가사를 입은 승려가 영달에게 말했다. 영달은 웅천으로 가는 길을 가르쳐줄 수 없다고 단호하게 거절했다. 승려는 뜻밖에도 조선말을 할 줄 알았다. 나이가 40대 후반으로 보였다.
영달은 일본군이 에워싸고 있는데도 두려워하지 않았다. 그러자 높은 장군인 듯한 사내가 말 위에서 소리를 질렀다. 승려는 조선말을 했으나 장군은 조선말을 하지 않아 무슨 말인지 알아들을 수 없었다. 명령이 내려지자마자 서너 명의 군사가 자원하여 앞으로 달려나왔다.
‘아!’
김태도는 깜짝 놀랐다. 군사들이 일제히 칼을 높이 치켜들더니 영달의 처와 아이들의 목을 벤 것이다. 피비린내가 왈칵 풍기면서 거짓말처럼 그들의 목이 순식간에 떨어졌다. 잠시 기묘한 침묵이 흘렀다. 김태도는 몸을 부르르 떨었다.
영달은 죽음을 조금도 두려워하지 않았다. 그러자 장군이 다시 명령을 내렸고 갑옷을 입은 사내가 영달의 목을 친 것이다.
김태도는 숨이 막히는 것 같았다. 그는 극도의 공포로 온몸을 사시나무처럼 떨었다.
승려의 목소리가 천둥소리처럼 귓전을 때렸다. 잘 알아들을 수 없는 조선말이었다.
김태도는 재빨리 머리를 조아렸다. 영달처럼 목이 잘려 죽고 싶지 않았다. 일본군이 밝힌 횃불로 사방이 대낮처럼 밝았다. 영달의 집에는 일본군들이 가득했다.
승려가 영을 내렸다.
승려의 말에 김태도는 마당에서 일어났다. 다리가 후들거렸다. 영달네 집에 있던 영수는 산으로 달아났다. 김태도는 허리가 묶인 채 걷기 시작했다. 웅천으로 가려면 오던 길로 되돌아가야 한다. 일본군이 김태도의 옆에 서서 횃불을 밝혔다.
‘내가 이젠 죽는 것일까?’
김태도는 일본군의 명령을 받고 길 안내를 하면서 절망감이 엄습해 왔다. 며칠 사이에 너무나 엄청난 일이 일어나 정신을 차릴 수가 없었다.
승려가 불만스러운 듯이 중얼거렸다. 김태도는 일본군이 오던 길로 되돌아가기 시작했다. 일본군들이 양쪽으로 쫙 비켜섰다.
일본군들이 왁자하게 소리를 지르면서 그의 뒤를 따라오기 시작했다. 일본군은 수천 명에 이르렀다. 횃불을 든 행렬이 꼬리를 물고 이어졌다. 말을 탄 장수들도 김태도의 뒤를 따랐다.
마침내 대로가 나타났다. 웅천으로 가는 길이었다.
일본군은 두 시간을 행군한 뒤에야 쉬었다. 김태도는 땅바닥에 털썩 주저앉았다.
조선말을 할 줄 아는 승려가 말했다. 나베시마는 50대 초반의 사내였다. 갑옷을 입고 투구를 쓰고 석 자가 넘는 긴 칼을 허리에 차고 있었다.
스즈키도 투구를 쓰고 갑옷을 입고 있었다. 그는 30대 후반으로 보였다.
김태도는 승려의 말을 듣고 오른쪽 장수를 살폈다. 마사오는 키가 크고 눈빛이 날카로워 보였다. 그는 30대 초반으로 보였다. 나베시마가 김태도를 불렀다.
나베시마는 작은 의자에 앉아 있었다. 승려가 그의 말을 통역했다.
김태도는 머리를 숙인 채 대답했다.
나베시마가 깜짝 놀란 표정으로 김태도를 쏘아보았다.
나베시마가 김태도를 쏘아보다가 손을 내저어 물러가게 했다.
승려가 말했다. 조금 쉬자 행군이 다시 시작되었다. 일본군은 밤에도 자지 않고 계속 행군했다.
야마모토는 머리를 짧게 깎고 회색 가사를 입고 있었다.
‘영달이 목이 잘려 죽다니…’
김태도는 영달을 생각하자 속이 매슥거렸다. 일본군은 영달의 목을 베고도 눈도 깜박이지 않았다.
밤이 깊었을 때 비가 내리기 시작했다. 일본군은 비가 오는데도 행군을 계속했다.
군사들이 장수의 명령을 복창했다. 김태도는 다시 어둠 속에서 웅천을 향해 행군하기 시작했다.
정이는 횃불이 몰려오는 것을 보고 한씨와 함께 재빨리 보리밭으로 몸을 피했다. 횃불을 따라 수천 명의 일본군이 빠르게 행군해 오고 있었다. 밤이 깊었는데 비까지 오고 있었다. 온몸이 빗줄기에 후줄근하게 젖어 몸이 떨렸다.
한씨가 불안한 목소리로 물었다.
정이는 가슴이 세차게 뛰기 시작했다. 일본군이 아직도 물러가지 않은 것을 보면 관군이 패한 것이 분명했다. 검은 갑옷을 입은 일본군이 지나갈 때 요란한 쇳소리와 발걸음 소리가 들렸다. 일본군은 조선인 포로들까지 끌고 가고 있었으나 어두워서 보이지 않았다.
‘감영에서 관군이 내려와야 왜구를 물리치겠구나.’
정이는 왜구를 빨리 물리쳐야 한다고 생각했다. 일본군은 떠들썩하게 행군해갔다. 말을 탄 군사들과 창을 든 군사들의 모습이 살벌했다. 그들은 길게 꼬리를 물고 웅천 쪽으로 가고 있었다.
한씨가 몸을 일으키면서 말했다.
정이도 몸을 일으켜 점점 멀어지는 일본군을 응시했다.
한씨가 걸음을 재촉했다. 정이는 한씨를 따라 다시 영달네 집으로 향했다. 일본군이 지나갔으므로 횃불을 밝혔다. 그러나 낮에도 찾아가기 어려운 영달네 집으로 가는 길은 너무나 가팔랐다.
한씨가 앞에 가다가 발을 헛디뎌 고꾸라졌다.
정이는 손에 든 보따리를 내려놓고 한씨를 안아 일으켰다.
정이는 한씨를 부축하여 영달네를 향해 걷기 시작했다. 한씨는 발을 접질렀는지 걸음을 잘 떼어놓지 못했다. 밤이 얼마나 깊었는지 알 수 없었다. 그들은 오랜 시간이 걸려서야 간신히 영달네 집에 도착했다. 횃불을 들고 영달네 집을 살피던 정이는 경악했다.
한씨가 놀라서 엉덩방아를 찧었다. 정이도 숨이 턱 막히는 것 같았다. 영달네 식구가 모두 살해되어 있었다. 정이는 마당에 나뒹굴고 있는 영달네 식구의 머리와 몸뚱이를 보고 헛구역질을 했다. 그러나 김태도가 죽었을지도 몰라 방과 집 주위를 샅샅이 살폈다. 다행히 김태도의 시체는 보이지 않았다. 온 집안에 피비린내가 역하게 풍기고 있었다.
정이는 정신을 차릴 수 없었다.
정이는 툇마루에 주저앉았다. 남편이 죽었을까봐 겁이 덜컥 났으나 시체는 보이지 않았다.
정이는 날이 밝을 때까지 한씨와 함께 영달네 마당에서 기다렸다. 시체가 있는 집에서 앉아 있으려니 무서웠다. 밖에는 비가 주룩주룩 내리고 있었다. 그러나 어찌할 수가 없었다. 영수가 산에서 내려온 것은 날이 희번하게 밝아오고 있을 때였다.
한씨가 영수의 손을 잡고 물었다. 영수는 열일곱 살이었다. 손등으로 눈물을 훔치면서 일본군이 형의 일가를 살해했다고 말했다.
한씨가 땅바닥에 주저앉아 통곡했다.
시어머니의 말에 정이는 영수와 함께 양지쪽에 땅을 팠다. 네 구의 시체를 거적에 말아서 묻고 흙을 덮었다.
영수가 무덤에 절을 올리고 말했다.
영수는 눈물을 흘리면서 먼저 떠났다. 정이는 영수가 떠나는 것을 한참 동안이나 바라보았다.
정이는 영수가 멀어지자 시어머니에게 말했다.
한씨가 땅바닥에 주저앉아 말했다.
정이는 작은 보따리로 걸망을 만들어 등에 지고 일본군이 가던 길을 향해 걷기 시작했다.
‘아아 어디 가서 남편을 찾는가?’
정이는 비 오는 하늘을 쳐다보았다. 며칠 동안 일어난 일이 거짓말 같고 아직도 꿈속에 있는 것 같았다.
정이는 부지런히 걸었다. 날이 밝았을 때 간신히 대촌에 이르렀다. 대촌은 사람들이 없이 텅텅 비어 있었다. 일본군이 오는 것을 알고 사람들이 모두 산으로 달아난 것 같았다. 길바닥엔 수많은 발자국이 찍혀 있었다.
정이는 계속 걷다가 한나절이 지났을 때 상촌에 이르렀다. 상촌은 김해와 웅천 중간에 있는 대읍이었다. 그러나 정이가 도착했을 때 상촌은 온통 잿더미가 되어 있었다. 일본군은 기와집이며 초가들에 불 지르고, 자식들 앞에서 부모를 죽이고, 사람들을 묶어서 포로로 끌고 갔다. 포로로 끌고 갈 수 없는 어린아이들은 잔인하게 살해하여, 말 그대로 지옥이 눈 앞에 펼쳐져 있었다. 정이는 상촌읍을 이리저리 뛰어다녔다. 혹시라도 시체들 속에 남편이 있을까봐 덜컥 겁이 났다. 길가에 널려 있는 시체는 대부분 머리가 없었다.
옆구리에서 피를 흘리는 사내가 정이에게 말했다. 그는 일본군의 창칼에 무수히 찔렸으나 다행히 숨이 붙어 있었다. 50대 초반의 늙수그레한 사내였다.
정이는 사내의 상처에 지혈을 하면서 물었다.
사내가 괴로운 듯 얼굴을 찌푸리고 대답했다.
정이는 사람의 머리를 왜 일본으로 보내는지 이해할 수 없었다.
중년 사내가 이를 갈면서 말했다. 정이는 사내의 말에 불길한 예감을 느꼈다. 정이는 그 사내를 안정시킨 뒤에 상촌의 빈집에서 쉬었다. 날이 이미 어두워 길을 떠날 수가 없었다. 이튿날 아침 정이는 웅천 방면으로 길을 잡았다.
정이가 상촌을 떠나 한나절을 걸었을 때 흰옷을 입은 사람들이 모여 있는 것이 보였다. 정이는 김태도의 소식을 알아보기 위해 사람들에게 가까이 갔다.
흰옷을 입은 사내가 정이에게 말했다.
남자가 퉁명스럽게 내뱉었다. 정이는 어찌해야 좋을지 알 수 없었다.
어깨에 활을 메고 있는 사내가 말했다.
정이는 활을 멘 사내에게 머리를 숙였다. 의병들은 3백여 명이나 되었고 진주 판관 김시민의 지휘를 받고 있었다. 김시민은 일본군 대군이 몰려오자 진주 목사 이경의 지시로 지리산으로 피난을 하여 유격 활동을 하고 있었다. 활을 멘 사내는 김시민의 휘하에 있는 군관 이민섭이었다.
6년의 긴 세월이 흘렀다. 전선은 남해안 일대에 고착되어 있었다. 1592년 일본은 대대적으로 조선을 침략하여 평양을 점령하고 함경도까지 진격하여 임해군과 순화군을 사로잡았으나 명군이 개입하면서 상황이 달라졌다. 조명연합군은 해가 바뀌자 평양성을 탈환했고, 일본군은 행주산성에서도 대패하여 남쪽으로 철수했다. 진주성에서도 패했다가 2차 공격에서는 대군을 휘몰아 진주성을 점령했다. 그러나 그 후 일본은 강화회담을 추진하는 등 소강상태에 빠져 6년이 지나갔다.
조선과의 전쟁을 반대한 도쿠가와 이에야스는 이렇게 말했다.
방 안에 무거운 공기가 감돌고 있었다. 나베시마는 남쪽에서 온 전통을 받고 얼굴빛이 침중해져 있었다.
나베시마가 장수들에게 영을 내렸다. 충청도 직산에 있는 일본군 군영이었다.
장수들이 일제히 머리를 조아렸다. 마사오는 가슴이 철렁했다. 조선 수군을 지휘하던 이순신이 돌아왔다는 말인가. 일본 수군은 이순신을 만나면 괴멸했다.
나베시마가 다시 영을 내렸다.
장수들은 또 다시 머리를 조아렸다.
나베시마가 손을 내저었다. 마사오는 머리를 깊숙이 조아렸다가 나베시마의 방에서 물러나오면서 오른쪽 얼굴을 쓰다듬었다. 얼굴이 또다시 찌르듯이 따끔거렸다. 그와 함께 자기를 빚고 있는 조선 여인 정이의 얼굴이 아련하게 떠올라왔다. 그녀를 생각하자 가슴이 뛰었다.
하늘에는 달빛이 밝았다. 정이가 빚고 있는 조선백자처럼 둥근 달이었다. 달빛이 하얗게 쏟아지고 있었다. 정이를 처음 만난 것은 6년 전 진주성에서였다. 그때 진주성에서는 조선의 관군과 민간인들이 함께 일본군에 맞서고 있었다. 마사오는 동문에서 일본군을 지휘하여 맹렬하게 진주성을 공격했다. 2차 진주성 전투였다. 1차 진주성 전투에서는 일본군이 조선의 김시민 장군에게 대패했다.
김시민은 진주 판관이었다. 일본군이 새카맣게 몰려오자 목사 이경과 함께 지리산으로 일단 피했다. 진주 목사 이경은 일본군과 전투도 하지 못하고 병으로 죽었다. 이에 경상도 초유사 김성일의 명을 받고 김시민은 진주 목사 직무를 대리하게 되었다. 그는 진주로 돌아와 성민을 위로하고 일본군을 피해 달아난 백성들을 성으로 돌아오게 하여 성채를 보수하고 군사를 훈련시켰다.
조선군이 진주성에 집결한다는 정보를 입수한 일본군은 사천에서 진주로 진격했다. 김시민은 곤양 군수 이광악, 상주 판관 정기룡, 의병장 이달, 의병장 곽재우 등과 연합하여 일본군에 타격을 입히고 고성과 창원을 수복했다.
나베시마 군은 가토 기요미사를 따라 함경도까지 북진하여 진주성 전투에 참여하지 않았다. 마사오도 함경도까지 올라가 있었다.
김시민은 진해로 출동하여 일본군과 싸워 승리를 거두고 금산(金山)에서도 대승을 거두었다.
일본군은 진주성을 빼앗기 위해 3만의 대군을 동원했다. 1군은 마재를 넘고, 2군은 불천을 넘고, 3군은 진양을 돌파하여 진주성을 에워싸고 맹렬하게 공격했다. 김시민 목사는 진주에 사는 백성은 남녀노소를 불문하고 전부 성으로 들어오게 하고 여자는 모두 남장을 하라고 명령을 내렸다. 이렇게 조직된 4천 명의 군대를 이끌고 성을 철통같이 방어했다. 그는 7일간의 혈전 끝에 열 배가 넘는 일본군을 격퇴했다. 이 전투에서 일본군은 고위 무장 수십 명이 전사하고 1만 명이 넘는 전사자가 발생했다. 그러나 마지막 날 전투에서 김시민은 치열한 혈전을 벌이다가 일본군의 유탄에 맞아 의식을 잃고 쓰러졌다. 그것이 화근이 되어 김시민은 약 20일 후 순국했다.
일본군은 불과 4천 명밖에 되지 않는 조선군에 3만 명의 정예군이 대패하자 경악했다.
히데요시는 분노로 몸을 떨었다. 히데요시가 전쟁을 지휘하는 오사카성은 무서운 긴장감에 휩싸였다.
다테 마사무네가 머리를 조아리고 대답했다. 다테 마사무네는 애꾸눈이다. 그는 유난히 화려한 것을 좋아하여 그가 죽은 뒤에 화려하게 멋을 낸 남자들을 다테남이라고 불렀다.
히데요시는 김시민이 죽은 것을 모르고 해가 바뀌자 진주성을 반드시 함락하라는 영을 내렸다. 일본군은 진주성에서의 패배를 설욕하기 위해 약 10만 명의 대군을 동원했다. 마사오도 2차 진주성 전투에 참여하게 되었다.
조선 조정은 전략회의에 들어갔다.
조선 조정이 진주성과 경상도 병마절도사에 영을 내렸다.
진주성은 서예원이 목사가 되어 방어하고 있었다.
서예원은 조정의 포기 명령에도 불구하고 사수를 결정했다. 일본군은 히데요시와 도쿠가와 이에야스와 같은 급인 대다이묘 다테 마사무네가 총사령관이 되어 전투를 지휘했다.
다테 마사무네가 총공격 명령을 내렸다. 마침내 치열한 전투가 벌어졌다. 처절한 전투 끝에 진주성을 함락하기 직전이었다. 성루에서 날아온 화살 하나가 마사오의 오른쪽 얼굴에 박혔다. 마사오가 얼굴에서 화살을 뽑고 성루를 쏘아보자 흰옷을 입은 병사 하나가 활을 쏘고 있었다.
‘내가 저놈을 반드시 죽이리라.’
마사오는 얼굴에서 피를 흘리면서 조총을 빼앗아 조선군 병사를 쏘았다.
탕!
요란한 총성이 울리면서 조선군 병사가 풀썩 쓰러졌다.
마사오는 일본군을 지휘하여 성루로 달려 올라갔다. 성루에는 흰옷의 병사가 피를 흘리고 쓰러져 있었다. 그는 어깨에 총을 맞아 피가 흰옷을 흥건하게 적시고 있었다.
마사오가 부하들에게 영을 내렸다. 부하들이 조선 병사를 일으켜 세웠다. 그는 조선군 병사의 목을 베기 위해 칼을 뽑아들었다. 조선군 병사가 그를 쳐다보았다. 순간 마사오는 흠칫했다. 그를 쳐다보는 조선군 병사의 눈이 너무 맑았다. 보통 때라면 목을 베었을 것이다. 조선군 병사의 머리를 자른 일이 한두 번이 아니어서 실수는 없을 것이라고 생각했다. 그러나 그는 흠칫하면서 조선군 병사의 목을 베는 대신 어깨를 내리쳤다. 마사오의 칼에 병사의 옷이 베어지면서 허연 젖무덤이 쏟아지듯이 드러났다.
‘여자!’
마사오는 경악했다.
군사들이 여자를 죽이려고 했으나 그는 엄명을 내려 옥에 가두고 치료하게 했다. 그 후 그는 얼굴을 치료한 뒤 여자를 신문했다. 여자는 의병들의 밥을 해주다가 진주성에서 의병이 조총에 맞아 죽자 대신 활을 쏘았다고 했다. 그 여자가 정이였다.
정이는 처음에 일본군들로부터 혹독한 매질을 당했다. 마사오를 활로 쏘아 얼굴을 다치게 한 계집이었다. 병사들은 그녀를 다른 포로들과 함께 매일 같이 밧줄로 목을 묶어 끌고 다니면서 채찍으로 때렸다. 일본군은 조선 여자들을 끌고 다니면서 겁탈을 한 뒤 일본으로 끌고 가 서양인들에게 노예로 팔았다. 정이도 병사들이 겁탈하려고 했으나 마사오가 허락하지 않았다.
마사오는 병사들에게 선언했다. 그는 병사들에게 개처럼 끌려다니는 정이를 살폈다. 병사들에게 노골적으로 저항은 하지 못했으나 그녀의 눈은 맹수처럼 이글거리고 있었다.
‘도자기를 빚는 여자라고?’
정이를 신문한 병사들의 보고에 마사오는 놀랐다. 정이는 평범한 조선의 도공이었다. 전쟁이 일어나지 않았다면 그의 눈을 다치게 하지는 않았을 것이다.
마사오는 정이를 가막골로 데리고 가서 자기를 빚게 했다. 정이는 자기를 빚지 않으려고 했다. 마사오가 정이의 시어머니를 죽이겠다고 위협하자 마지못해 자기를 빚었다. 처음에는 자기를 빚는 손길이 무성의했으나 반죽을 하고 물레질을 하기 시작하자 달라졌다. 정이는 주위의 모든 것이 눈에 들어오지 않는지 물레질에만 열중했다. 아미는 다소곳이 숙이고 눈은 손에 집중되어 있었다. 그 다소곳한 태도에 마사오는 넋을 잃고 말았다.
‘아아, 참으로 아름답다.’
정이가 빚은 자기를 본 마사오는 자신도 모르게 탄성을 내뱉었다. 벌써 6년 전의 일이었다. 그녀는 아직도 가막골에 있었다.
‘조선의 백자와 같은 여인이다.’
마사오는 정이를 생각할 때마다 순백의 백자를 떠올렸다.
영수가 돌아온 것은 4월의 어느 날이었다. 정이는 영수를 보자 깜짝 놀랐다. 영수는 눈빛이 차갑고 키가 부쩍 자라 있었다. 긴 세월이 흐른 뒤였다. 너무나 오랜 세월이 흘러서 영수의 얼굴을 못 알아볼 뻔했다. 해가 설핏이 기울고 있는데 그는 역광을 받고 서 있었다.
정이는 영수의 손을 덥석 잡았다.
영수가 입술을 깨물고 서 있다가 말했다. 길에서 여러 날을 보냈는지 옷이 남루하고 얼굴에 흙먼지가 묻어 있었다. 정이는 영수에게 밥을 차려주었다. 영수는 허겁지겁 밥을 먹었다.
정이는 영수가 너무 늦게 찾아왔다고 생각했다.
영수의 눈이 깊고 우울해 보였다.
영수는 고개를 외로 꼬고 대답하지 않았다. 정이는 영수가 남편 소식을 듣지 못한 것이라고 생각했다.
영수의 말에 정이는 명치 끝을 지그시 눌렀다. 아아 세자 저하는 왜 나를 찾고 있는 것인가. 정이가 세자인 광해군을 만난 것은 정유년(1597년)의 일이었다. 정이는 그때 가막골에 돌아와 있었다. 일본과 명나라의 강화회담이 지지부진하자 일본군이 다시 침략을 해왔다. 일본군은 임진년에는 전라도 지방을 공격하지 않았으나 보급을 확보하기 위해 이번에는 전라도 지방으로 진격했다. 일본군이 전라도 지방으로 진격하자 광해군은 소조(小朝, 왕세자가 거느린 작은 조정)를 이끌고 일본군과 맞섰다.
그때 일본군에 포로로 잡혀 있다가 탈출해 온 가막골 사람이 정이에게 말했다. 30대 후반의 막동이란 사내였다.
정이는 반신반의했다. 일본군에게 포로가 될 수는 있어도 앞잡이 노릇을 하지는 않을 것이라고 생각했다.
정이는 벼락을 맞은 듯한 기분이었다. 소식을 전해준 막동이가 돌아가자 정이는 넋을 놓고 하늘을 쳐다보았다. 중천에 떠있는 보름달은 희다 못해 푸른 빛을 온누리에 비추고 있었다.
‘아아 어쩌다가 일본군 앞잡이가 되었단 말인가?’
정이는 남편의 변절을 믿을 수가 없었다.
‘내가 찾아가야겠어.’
정이는 입술을 깨물었다. 그러고는 방으로 돌아와 길 떠날 채비를 했다. 남편을 보지 못한 지 어느덧 7년이 되어 있었다. 7년 동안 남편을 보지 못했는데 일본군 앞잡이가 되었다는 말인가. 정이는 밤새 잠을 이루지 못하다가 날이 부옇게 밝아오기 시작하자 길을 나섰다.
남해안 일대는 일본군의 침략으로 아비규환의 참상이 벌어져 있었다. 일본군은 조선인들의 코와 귀를 닥치는 대로 베어 갔다. 곳곳에서 코와 귀가 없는 사람들을 볼 수 있었다.
‘아!’
정이가 함안을 지나 산청에 이르렀을 때는 수많은 조선인들이 밧줄에 묶여 끌려가는 것을 볼 수 있었다. 일본군들은 조선인들에게 마구 채찍을 휘둘렀다.
‘저들을 어디로 끌고 가는 것일까?’
정이는 숨어서 지켜보다가 그들이 지나가자 걸음을 서둘렀다. 전황은 조선에 불리했다. 일본군은 남원에 이어 전주를 함락하고 충청도를 향해 진격했다.
정이는 산길을 걸어 일본군 주둔지를 찾아갔다. 그러나 일본군에 쉽사리 접근할 수 없었다. 일본군들이 조선인 여자를 만나면 닥치는 대로 겁탈하고 살해했기 때문이었다.
‘어떻게 하지?“
정이는 어떻게 하든지 남편을 찾아야 한다고 생각했다. 밤이 되자 일본군 진영으로 조심스럽게 접근했다. 일본군 진영은 몇 군데에 횃불이 켜져 있을 뿐 조용했다. 정이가 조심스럽게 발걸음을 떼어놓고 있는데 누군가가 목덜미를 움켜쥐었다.
일본군이 정이에게 창을 겨누었다. 그들은 모두 둘이었다. 그러나 그들이 무어라고 떠들어대는지 알아들을 수 없었다. 일본군이 정이의 몸수색을 하기 시작했다. 일본군이 다리와 엉덩이를 거쳐 가슴을 만지려고 하자 정이는 당황했다.
‘이놈이 어디를 감히….’
정이는 자신의 몸을 더듬는 일본군의 손을 잡아챈 뒤 허리를 움켜쥐고 번쩍 치켜들었다. 기운이라면 남정네들에게도 뒤떨어지지 않는 정이였다. 일본군을 머리 위로 들어올렸다가 힘껏 내던졌다. 제정신이 아니지 싶었다. 일본군이 무엇에 부딪쳤는지 퍽 하는 소리가 들렸다. 정이에게 창을 겨누고 있던 일본군이 당황하여 몸을 떨었다. 정이는 일본군의 창을 잡아당겼다. 일본군이 창을 빼앗기고 후닥닥 달아났다. 정이는 일본군을 향해 창을 힘껏 던졌다. 일본군이 처절한 비명을 지르면서 고꾸라졌다.
그때 일본군 진영이 소란스러워지면서 군사들이 쏟아져나왔다.
정이는 산으로 냅다 달아나기 시작했다. 그녀는 정신없이 달리다가 산에 이르자 뒤를 돌아보았다. 일본군들이 아직도 마구 총을 쏘아대고 있었다.
‘저놈들이 미쳤나? 나는 벌써 산에 도착했는데 왜 총질을 해?’
정이는 산에서 일본군 진영을 노려보았다. 한바탕 뛰었더니 이마에서 구슬 같은 땀이 흘러내렸다.
일본군 진영에 한바탕 소란을 일으킨 정이는 일단 산에서 밤을 새우기로 했다. 걸망을 일본군에게 빼앗기지 않은 것이 다행이었다. 걸망에서 칼을 꺼내고 활도 준비했다. 활은 남편이 사냥을 다닐 때 따라다니면서 배웠고, 진주 목사 김시민의 무관인 이민섭에게도 배웠다. 10월이었다. 산속의 날씨는 뼈가 시리도록 추웠다. 바람까지 사납게 불어 나뭇가지들이 미친 듯이 흔들리고 나뭇잎이 쓸려 다녔다.
일본군 진영에서 정이가 일으킨 소란 때문에 엉뚱하게 피해를 본 사람은 소조를 이끌고 있는 광해군이었다. 광해군은 일본군이 충청도 직산에서 진을 치자 갑자기 그들의 동정을 살피고 싶어했다.
그는 밤이 되자 수하 군관 서너 명만 데리고 산을 타고 일본군 진영 가까이 접근했다. 그때 정이로 인해 일본군 진영이 발칵 뒤집혔다.
일본군은 산 뒤쪽으로 우회하여 수색 작전을 펼쳤다. 그리하여 방심하고 있던 광해군이 일본군에게 포위당한 것이다.
날카로운 소리와 함께 일본군이 일제히 사격을 개시했다. 불빛을 가리고 일본군 진영을 살피던 광해군은 깜짝 놀랐다. 탄환이 빗발치듯 날아오고 있었다. 광해군은 당황하여 어찌할 바를 몰랐다.
군관들이 광해군에게 소리를 질렀다. 그때 탄환 하나가 광해군의 오른쪽 어깨에 박혔다. 어깨가 화끈하면서 피가 주르르 쏟아졌다.
광해군을 호위하던 이민섭이 다급하게 외쳤다. 광해군은 어깨를 움켜쥐고 엎어지고 넘어지면서 산으로 달아나기 시작했다.
정이는 나뭇잎이 수북이 쌓여 있는 산비탈에서 억지로 새우잠을 청하고 있었다. 그때 멀리서 군사들의 함성과 총소리가 들렸다. 정이는 벌떡 일어나 사방을 두리번거렸다. 그때 부스럭거리는 소리와 함께 시커먼 물체가 산 위에서 나뭇잎과 함께 굴러떨어져왔다.
정이는 경악하여 칼을 뽑아들고 겨누었다.
사내가 다급하게 외쳤다. 그는 이미 부상을 당한 것 같았다.
‘이 사람이 세자라고? 그렇다면 임금의 아들이라는 말인가?“
정이는 어리둥절했다. 그녀는 사내를 살피다가 재빨리 사방을 둘러보았다. 멀리서 횃불이 움직이는 것이 보였다. 광해군은 고통스러워하면서 자신을 보호하라고 중얼거리고 있었다. 어깨에 탄환을 맞아 피가 흘러내리고 있었다. 정이는 그때서야 광해군이 조선의 왕세자라는 것을 알고 깜짝 놀랐다. 아아, 왕세자가 어쩌다가 혼자서 일본군에게 쫓기고 있는가. 그녀는 광해군을 구출해야 한다고 생각했다.
광해군이 고통스러운 목소리로 물었다.
정이는 다급하게 속삭였다.
정이는 광해군이 있는 곳에서 반대 방향으로 빠르게 움직이기 시작했다. 달빛이 밝아 산을 타는 것이 어렵지 않았다. 정이는 광해군과 반대편에 이르자 횃불을 들고 수색하는 일본군을 향해 활을 쏘았다. 일본군 하나가 화살을 맞고 꼬꾸라졌다.
일본군들이 소리를 지르면서 정이를 향해 달려오기 시작했다. 정이는 화살통에 있는 화살을 모조리 쏘고 일본군의 뒤로 돌아갔다. 그녀는 부시를 쳐서 마른 나뭇잎에 불을 붙였다. 나뭇잎은 바람을 타고 순식간에 활활 타오르기 시작했다.
일본군이 우왕좌왕하기 시작했다. 불길이 빠르게 일본군 진영을 향해 번지고 있었다. 정이는 광해군에게 돌아왔다. 일본군은 불 때문에 혼비백산하여 산 아래로 달아났다. 불길이 맹렬하게 일본군 진영으로 번지면서 그들은 조선군이 화공을 펼치는 것이라고 생각했다. 그들은 빠르게 직산에서 철수하기 시작했다.
‘잘 탄다.’
정이는 광해군을 부축하여 산을 넘기 시작했다. 광해군은 거의 정신을 잃고 있었다.
‘어떻게 하지?’
정이는 망설이다가 광해군을 업었다.
광해군이 정이에게 물었다.
정이는 호탕하게 웃으며 걸음을 재촉했다. 산길이라 광해군을 업고 걷는 일이 쉽지 않았다. 게다가 광해군은 축 늘어져 온몸이 땀으로 축축하게 젖어 있었다.
‘왜 이러는 거야?’
정이는 광해군을 업고 걷다가 멈칫했다. 광해군의 손이 그녀의 가슴을 움켜쥐고 있었다. 등에 업혀 떨어지지 않으려고 목에 팔을 감았으나 자신도 모르게 정이의 가슴을 움켜쥔 것이다. 정이는 흠칫했으나 엉덩이를 받쳐 올리고 다시 걷기 시작했다. 일본군이 어디에 숨어 있을지 몰라 정신을 바짝 차렸다. 그래도 날이 부옇게 밝아올 무렵 산속에 있는 화전 마을에 이를 수 있었다.
정이를 발견한 조선인 장정들이 몰려와 소리를 질렀다.
장정들을 이끌고 온 사람은 뜻밖에도 진주성에서 일본군과 싸웠던 이민섭 군관이었다.
이민섭 군관도 놀란 표정이었다. 그러나 광해군이 어깨에 탄환을 맞았기 때문에 이야기를 나눌 수 없었다. 이민섭은 장정들을 동원하여 황급히 광해군을 들것에 실었다. 그때 광해군이 희미하게 눈을 뜨고 그녀를 살폈다.
광해군이 부상을 당해 군사들이 우왕좌왕했다.
이민섭이 장정들에게 소리를 질렀다. 장정들이 광해군을 실은 들것을 들고 조선군 주둔지로 달려가기 시작했다.
그것이 불과 두 달 전의 일이었다. 일본군은 정이가 놓은 불길 때문인지 바다에서 패한 탓인지 충청도 직산에서 철수했다. 남해안 일대에 왜성을 쌓고 장기전을 치를 준비를 했다. 순천, 사천, 김해, 울산에 조선인들을 동원하여 왜성을 쌓았다. 정이는 일본군을 따라 김해까지 내려오면서 김태도의 행방을 추적하다가 가막골로 돌아온 것이다.
정이가 긴 이야기를 마치자 영수가 한숨을 내쉬었다. 광해군이 정이를 찾고 있는 까닭을 비로소 알 수 있었다.
영수가 시어머니 한씨 소식을 물었다.
정이는 한씨의 임종을 지키지 못해 죄스러웠다.
그녀는 영수와 함께 숯을 굽는 오두막으로 갔다. 6년이 지나도록 아무도 살지 않았기 때문에 집은 무너지고 잡초가 무성했다. 무덤 앞에 제사상을 차리자 영수는 절을 올리고 한참 동안 울었다.
광해군은 한양으로 돌아오자 먼저 편전으로 들어가 선조에게 절을 올렸다. 선조가 좌정한 편전은 묘한 긴장감이 감돌고 있었다. 광해군이 소수의 병력으로 화공을 전개하여 일본군을 직산에서 철수하게 했다는 소문이 보고된 것이다.
선조가 어눌한 목소리로 물었다.
광해군은 조심스럽게 대답했다. 광해군이 소조를 거느리면서 선조와의 사이가 서먹해져 있었다.
선조는 광해군에게 아무것도 묻지 않았다. 일부러 그를 무시하고 있는 것이 분명했다.
광해군은 절을 하고 희정당에서 물러나왔다. 선조에게 문안을 드렸는데 기분이 개운하지 않았다. 의인왕후에게 문안을 드리러 가는데 편전으로 가는 영의정 류성룡을 만났다.
류성룡이 광해군에게 허리를 깊숙이 숙였다.
광해군은 반가운 얼굴로 류성룡을 살폈다. 류성룡은 선조의 총애가 지극하여 전쟁 동안 내내 측근에서 모시면서 전쟁을 총지휘했다. 퇴계 이황의 문인으로 학문이 뛰어나고 동인의 영수였으며, 동인이 남인과 북인으로 갈라지자 남인의 영수가 되었다.
광해군은 류성룡과 많은 이야기를 나누고 싶었다.
류성룡의 잔잔한 말에 광해군은 깜짝 놀랐다. 왕세자가 정치에 관여하면 위험해진다는 뜻이다.
‘영상이 나를 위해 충언을 하는구나.’
광해군은 류성룡의 말에 고개를 끄덕이고 의인왕후에게 가서 문안을 드렸다. 의인왕후는 친아들이 살아 돌아오기라도 한듯 손을 잡고 눈물을 흘렸다. 광해군의 생모인 공빈 김씨가 일찍 죽자 의인왕후는 임해군과 광해군을 친아들처럼 키웠다.
광해군은 의인왕후에게 인사를 올리고 나왔다. 동궁전으로 향하는데 눈발이 희끗희끗 날리기 시작했다. 광해군은 자신도 모르게 걸음을 멈추고 잿빛 하늘을 쳐다보았다. 자욱한 눈발 속에서 달처럼 하얀 여인의 얼굴이 떠올라왔다. 직산 근처의 산에서 그를 구출한 여인이었다. 어쩌면 그토록 맑은 눈을 가지고 있는 여인이 있는가. 광해군은 마치 선녀가 하강한 듯한 기분을 느꼈다.
광해군은 몸이 회복되자 수행 군관 이민섭에게 물었다.
광해군은 이민섭에게 영을 내리고 한양으로 올라온 것이다.
나베시마는 글을 쓰다 말고 얼굴을 찌푸렸다. 전쟁은 뜻밖에 7년 동안이나 계속되었다. 그동안 일본이 승전을 거둔 것은 불과 6개월 정도밖에 되지 않았다. 일본은 6개월을 제외하고 7년 동안 전쟁에 끌려다녔다. 명나라군이 가세하면서 일본은 평양에서 패퇴하고 행주산성에서 패하여 남해안으로 밀려났다. 바다에서도 이순신에게 연패하여 일본군은 더 이상 진격할 수 없었다. 그 후 6년이라는 긴 세월이 흘렀다. 조선은 전 국토가 유린당했으나 일본군도 막대한 피해를 입었다. 명나라군은 10만 명에 이르렀고 조선군은 17만 명에 이르렀다. 일본군은 6년 동안 조선에서 7만 명이 전사하여 더 이상 전쟁을 수행할 능력이 없었다.
일본은 전쟁을 계속하는 것을 무리라고 생각하여 강화를 요구했다. 그들은 명나라 황제의 딸을 도요토미 히데요시의 후비(後妃)로 줄 것, 조선의 남쪽 4개 도를 일본에 할양할 것, 조선 왕자와 대신 12명을 인질로 보낼 것 등을 요구했다. 그러나 조선의 강경한 반대로 이러한 화의는 이루어지지 않았다.
일본의 다이묘들은 조선에 출정하느라고 막대한 군사와 비용을 부담했다. 그 비용을 조선에서 받아내려고 하는 회담은 처음부터 이루어질 수 없었다.
히데요시는 명나라를 압박하기 위해 대군을 휘몰아 조선을 다시 침공했다. 그러나 조선은 6년 전의 조선이 아니었다. 전국에서 의병이 일어나고 우수한 관군이 일본군과 맞섰다. 일본군은 1597년 8월 15일 남원을 함락시키고 8월 19일에는 전주성에서 조선과 명나라 연합군에게 전투를 벌여 승리를 거두었다. 그들은 충청도 직산까지 진격하여 조선과 명나라 연합군과 대치했다.
이때 조선은 이순신이 다시 통제사에 임명되어 바다에서 일본군 전선을 대파했다. 보급로가 끊길 것을 우려한 일본군은 더 이상 진격하지 못하고 경상도 남쪽으로 패퇴했다. 조선군과 명나라군은 조선의 남해안 일대에서 치열한 전투를 벌였다.
울산성 전투는 가장 치열한 전투였다. 일본군은 울산에 대규모의 성을 쌓았고 조선과 명나라 연합군은 이를 대대적으로 공격했다. 울산성을 방어한 것은 가토 기요미사였다. 나베시마는 남해안 사천 쪽에 있었다. 조선은 영의정이자 도체찰사 류성룡까지 한양에서 내려와 전투를 감독했다.
나베시마는 히데요시에게 편지를 쓰다가 멈칫했다. 히데요시가 전쟁을 재촉하고 있었다. 전승을 입증할 조선인의 코와 귀를 베어 보내라는 재촉이 성화같았다. 이에 전투를 계속하는 것보다 방어하는데 치중하던 일본군은 닥치는 대로 조선인들의 코와 귀를 베었다. 거리에 나가면 코와 귀가 없는 조선인들을 얼마든지 목격할 수 있었다.
히데요시는 전략을 잘못 세웠다.
나베시마는 히젠국[肥前国] 사가 번[佐賀藩]의 번주[藩祖]였다. 사가 번은 유조지[龍造寺] 가문의 영지였으나 가신이었던 나베시마가 실권을 장악하고 있었다. 나베시마의 주군인 사가 번의 번주 유조지 마사이에가 병약했기 때문에 히데요시가 강제로 은거하게 하고 장남 유조지 타카후사가 계승했다. 그러나 타카후사도 무능하여 나베시마가 사실상 번주 역할을 하고 있었다. 나베시마는 가토 기요미사의 휘하 장수로 참전했다.
그는 전쟁 초기에 가토 기요미사보다 더 많은 1만 2천 명의 군사를 이끌고 조선으로 건너왔다. 조선에 상륙하자 함경도로 진격해 조선의 왕자 임해군과 순화군을 사로잡았으나 의병장 정문부(鄭文孚)에게 크게 패한 일도 있었다. 그는 일단 영지인 사가 번으로 되돌아갔으나 히데요시의 명령을 받고 다시 조선을 침략했다. 울산성 전투가 벌어지자 그는 8만 명의 일본군을 동원하여 가토 기요미사를 구원해 명성을 떨쳤다. 그러나 그것은 성을 방어한 전투에 지나지 않았다. 조선군과 명나라 대군은 또다시 울산성을 대대적으로 공격할 것이다.
이시다 마스나리가 그에게 은밀하게 서찰을 보내 철군을 하라는 영을 내렸다. 그것은 마스나리가 히데요시와 싸울 준비가 되어 있다는 뜻이었다. 마스나리는 구로다 나가마사, 가토 기요미사와 함께 히데요시의 심복이었다. 그들은 주전파로 이에야스와 은밀하게 대립하고 있었다.
나베시마는 잠시 생각에 잠겨 있다가 마사오를 불렀다.
마사오가 무릎을 꿇고 대답했다.
삿사 마사오는 나베시마에게 절을 올리고 물러 나왔다. 나베시마는 대외적으로는 히데요시의 명을 따르는 것처럼 하고 있으나 실제로는 철저한 이시다 마스나리 사람이었다.
바람이 불고 있었다. 동헌의 앞에 있는 오동나무 가지가 흔들렸다. 겨울이 시작되었으나 조선의 남쪽은 아직도 따뜻했다. 정이의 얼굴이 떠올랐다. 일본으로 철군하게 되면 그녀를 다시 만날 수 없을 것이다.
‘차라리 강제로 내 여자를 만들어야 하나?’
마사오는 몇 번이나 그런 생각을 했다. 완력으로 여자를 정복하는 것은 어려운 일이 아니었다. 그러나 그 뒤에도 정이를 소유할 수 있을지 자신이 없었다.
정이는 오연했다.
날이 갈수록 둥근 달을 닮아 가고 있었다. 가까이 있으나 결코 만질 수 없는 달과 같은 존재였다.
마사오는 군영으로 돌아오자 장수들을 소집하여 은밀하게 철군을 준비하라고 지시했다.
마사오는 장수들을 쏘아보면서 영을 내렸다. 나베시마는 조선에서의 철군 이후를 준비하고 있는 것이 분명했다. 간파쿠 히데요시는 일본을 통일했다. 그러나 그가 죽은 뒤에도 통일이 유지될 수 있을까. 그는 이시다 마스나리와 이에야스 사이에 전쟁이 벌어질지도 모른다고 생각했다.
조선과의 전쟁으로 일본도 많은 대가를 치렀다. 이미 전사자가 7만명이 넘었고 부상자가 10만 명이 넘었다. 군량과 병선을 건조하느라고 전쟁 비용이 지출되어 농촌이 황폐해졌다. 이에야스는 전쟁을 반대했다. 마스나리는 자신을 지지하는 병력이 조선에서 패퇴하면 이에야스와 대항할 수 없을 것 같아 나베시마 군을 철수시키는 것이다.
철군 준비는 빠르게 이루어졌다. 병선과 군량을 신속하게 준비했다. 며칠이 되지 않아 김해 앞바다에 병선이 빽빽하게 늘어서고 군량이 배에 실렸다.
마사오는 철군 준비가 완료되자 가막골로 달려갔다. 가막골에서는 정이가 가마에 불을 때고 있었다. 마사오는 오랫동안 그녀가 가마에 불을 때는 것을 지켜보았다. 그는 천천히 정이의 뒤로 갔다. 역광을 받아 귀밑의 머리카락이 금빛으로 반짝거렸다. 인기척을 느낀 정이가 일어서서 그를 바라보았다.
마사오는 정이를 외눈으로 쏘아보았다.
정이가 놀라서 반문했다. 그녀의 맑은 눈을 대하자 마사오는 가슴이 저렸다.
마사오는 쓸쓸하게 웃었다. 정이가 자기를 따라 일본으로 가지 않을 것은 당연한 일이었다.
정이는 불과 같은 여인이었다. 그녀는 처음에 의병의 밥을 해주었다. 그러다가 군관에게 활 쏘는 훈련을 받고 직접 전투에 참여하기도 했다. 정이는 독특한 여자였다. 의병들이 활을 제대로 쏘지 못하자 자신이 직접 활을 쏘아 의병들을 놀라게 했다. 그뿐이 아니었다. 그녀는 기운이 장사였다.
의병들이 한가할 때 씨름대회를 벌였는데 상품이 금가락지였다. 한 사내가 여러 의병들을 물리치고 승자가 되었는데 몹시 거들먹거렸다. 그러자 정이가 상대를 하겠다고 나섰다.
의병들이 낄낄대고 웃으면서 정이를 조롱했다.
정이가 눈을 부릅뜨고 반발했다.
정이가 자신의 손가락에 있는 반지를 뽑았다. 그렇게 하여 씨름이 벌어졌는데 정이가 그 사내를 번쩍 들어 바닥에 패대기를 쳤다.
조선의 의병들이 모두 일어나서 박수를 쳤다.
정이가 조선군과 일본군에 이름이 알려진 것은 진해 전투에서였다. 정이는 유격전을 벌이는 김시민 장군을 따라다니고 있었다. 그녀는 조선군에게 돌을 날라다주고 화살을 갖다주면서 전투를 돕고 있었다.
김시민이 영을 내리자 한 의병이 깃발을 들고 달리기 시작했다. 조선군은 깃발을 따라 일본군을 향해 무섭게 돌진했다. 일본군은 조선군을 향해 맹렬하게 조총을 쏘았다. 탄환이 조선군을 향해 빗발치듯 날아왔다.
일본군은 깃발을 들고 달리는 의병을 향해 집중 사격을 했다. 전투는 치열하게 전개되었다. 깃발을 들고 달리던 의병이 마침내 탄환을 맞고 쓰러지면서 깃발도 쓰러졌다. 깃발이 쓰러지자 깃발을 따라 달리던 조선군이 주춤했다. 그때 흰옷을 입은 정이가 깃발을 들고 일본군을 향해 달리기 시작했다.
조선군이 정이를 향해 일제히 함성을 질렀다.
김시민 장군은 직접 북을 치면서 독려하고 조선군은 함성을 지르면서 깃발을 따라 달렸다. 탄환이 빗발치듯 날아왔다. 조선군은 여인이 깃발을 들고 달리자 감동하여 더욱 맹렬하게 일본군을 공격했고, 일본군은 대패했다. 순식간에 일어난 일이었다. 일본군을 지휘하던 다하라 장군은 부상을 당해 조선군에게 사로잡혔다. 그 후 일본군 사이에 기이한 소문이 퍼졌다.
‘조선에 신녀(神女)와 같은 여자 장군이 있다.’
마사오는 그러한 정이가 진주성에서 자신을 향해 활을 쏠 것이라고는 생각하지 못했다.
정이는 달항아리 백자를 보다가 가만히 한숨을 내쉬었다. 마사오가 일본으로 돌아가는 날이었다. 그가 일본으로 돌아가면 다시는 만날 수 없게 될 것이다. 마사오를 생각하자 가슴이 타는 것 같았다.
가마에는 아직도 후끈한 열기가 남아 있었다. 백자 화병이었다. 백토를 빚어 유약을 발라 불을 땠다. 마사오는 철군한다고 했다. 왜적이지만 그에게 은혜를 입었다. 그는 자신의 얼굴에 활을 쏜 정이를 죽이지 않았다. 오히려 그녀를 치료한 뒤에 말에 태우고 가막골까지 데려다주었다.
‘그는 왜 나를 살려주었을까?’
정이는 수없이 여러 번 그 생각을 해보았다. 마사오는 도자기에 깊은 관심을 갖고 있었다. 그러나 단순히 도자기 때문에 그녀를 찾아오고 있는 것은 아니었다. 마사오는 스스로 백토를 정제하여 반죽하고 물레에 얹어 형상을 만들기도 했다.
정이는 마사오가 물레를 돌릴 때 뒤에 바짝 붙어 가르쳐주었다. 그러다 화들짝 놀라며 그에게서 떨어졌다.
정이는 마사오를 만난 것이 운명일지도 모른다고 생각했다. 남편 김태도가 일본군에 잡혀갔을 때 그는 남편을 찾아 웅천으로 가다가 김시민 장군 휘하의 이민섭 군관을 만났다. 정이는 남편을 찾아가고 싶었으나 어쩔 수 없이 김시민 장군을 따르게 되었다. 일본군은 남해안 일대에 교두보를 마련하느라 초토화 작전을 벌였다. 조선인들을 닥치는 대로 죽이고 머리를 베어 갔다. 길바닥에 즐비한 머리 없는 시체를 보고 정이는 분노했다. 김시민 장군의 부대를 따라다니면서 밥도 짓고 빨래도 했다. 시간이 있을 때는 남자들처럼 활 쏘는 훈련도 받았다. 그러나 직접 전투에 참여하는 일은 그렇게 많지 않았다.
김시민은 여러 곳에서 승리를 거두고 진주성으로 들어갔다. 일본군은 진주성을 빽빽하게 에워쌌다. 김시민은 성안에 있는 백성들까지 동원하여 치열한 전투를 벌였다. 7일 간의 격렬한 전투 끝에 일본군은 격퇴되었고, 김시민은 분사했다.
해가 바뀌자 일본군은 10만 명의 대군으로 진주성을 공격했다. 정이도 성루에서 일본군을 향해 활을 쏘았고, 뜻밖에 마사오의 오른쪽 얼굴을 맞혔던 것이다. 정이는 일본군에게 포로가 되어 가혹하게 채찍을 맞았다. 그러나 다른 여자들처럼 겁탈을 당하지는 않았다.
마사오는 정이를 가막골까지 호송하고 식량이며 피륙을 주었다.
정이는 마사오에게 물품을 받는 것이 싫었다.
마사오는 조선말을 잘했다. 그는 조선에 상륙한 뒤 승려로부터 조선말을 배웠다고 했다.
마사오는 씁쓸하게 웃었다.
마사오는 한참이나 가마 앞에 앉아 있다가 돌아갔다. 그러나 그 후에도 마사오는 식량과 의복 등을 가지고 계속 찾아왔다. 갑옷을 입고 올 때도 있었고 평복을 입고 올 때도 있었다.
정이는 마사오가 가져온 물품을 마을 사람들에게 나누어주었다.
정이는 가슴으로 찬바람이 불고 지나가는 것을 느꼈다. 남편은 살인자고 그녀는 천민이었다.
정이는 입술을 깨물었다. 김태도가 돌아오면 사형을 당할 것이라는 말은 틀리지 않았다.
정이는 단호하게 거절했다. 한번은 자기를 굽기 위해 물레를 돌리고 있었다. 그녀가 온몸에 흙칠을 하고 있는데 등 뒤에 시선이 느껴졌다. 하염없이 그녀를 응시하고 있는 사람은 마사오였다.
정이는 새침한 눈빛으로 그를 쏘아보았다.
정이는 마사오의 말에 가슴이 철렁했다. 그가 일본인이 아니고, 그녀가 김태도와 혼인을 하지 않았다면 마음을 줄 수 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
금오산 기슭에 있는 골짜기에 백자를 굽는 백토가 출토되었다. 정이는 자기를 굽기 위해 백토를 지게에 지고 날랐다. 하루종일 백토를 날라봐야 산길이 험해서 두 말도 나르지 못했다. 그러자 마사오가 군사를 시켜 백토를 날라다주었다. 자기를 구워 놓으면 슬그머니 가져가고 돈을 갖다 놓았다. 관청에 납품을 하거나 부자들에게 파는 것보다 훨씬 많은 돈을 주었다. 그런 마사오가 일본으로 돌아가게 된 것이다.
‘내가 왜 일본으로 가?’
정이는 고개를 세차게 흔들었다. 가마에서 꺼낸 백자 달항아리를 찬찬히 들여다보았다.
‘참으로 아름답구나. 어찌 이렇게 아름답게 구워졌을까?’
달항아리는 백토의 빛이 그대로 드러나 있었다.
‘그동안 고맙게 해주었으니 이거라도 주자.’
정이는 달항아리를 보자기에 싸서 읍내로 가져갔다.
성문으로 정이가 걸어나가는 것이 보였다. 그녀는 기운 없는 걸음으로 걸어가고 있었다. 그녀가 구운 백자 달항아리를 군사에게 전해주고 갔다. 이것으로 우리 인연은 끝이구나. 나는 끝내 조선 여인의 마음을 움직일 수가 없구나. 마사오는 가슴이 먹먹해지고 눈시울이 뜨거워졌다. 내가 한낱 여자 때문에 가슴앓이를 하다니.
그녀를 강제로 배에 태워 포로로 끌고 갈 수도 있었다. 나베시마는 조선에서 목수, 도공, 화공 등 많은 장인들을 선발하여 강제로 배에 태웠다. 정이를 포로로 끌고 가는 것이나 강제로 취하는 것은 어려운 일이 아니었다. 그러나 그녀의 눈에 눈물이 흐르게 하고 싶지 않았다.
부하가 마사오를 재촉했다. 나베시마는 이미 배에 올라타 출항준비를 하고 있었다.
마사오는 달항아리를 들고 배로 갔다. 이제는 조선에 다시 돌아오지 못할 것이라고 생각하자 걸음이 무거웠다.
배에 오르자 나베시마가 물었다.
마사오는 자기를 싼 보자기를 풀었다. 그러자 백토색 그대로의 자기가 아름다운 모습을 드러냈다. 나베시마가 깜짝 놀라며 자기를 자세히 살펴보았다.
나베시마는 조선백자 달항아리를 부드럽게 어루만졌다. 나베시마는 병적일 정도로 자기를 좋아했다. 달항아리와 같은 명품을 보자 마치 미인을 만난 것처럼 흥분하고 있었다.
마사오는 나베시마에게 거짓말을 했다. 그가 자기를 나베시마에게 준 이유는 정이와의 인연이 끝났다고 생각했기 때문이었다. 그녀를 생각나게 하는 물건을 소유하고 싶지 않았다.
나베시마의 말에 마사오는 가슴이 철렁했다. 나베시마는 첩이 많다. 그러나 아무리 첩이 많다고 해도 애첩을 부하에게 선물하는 일은 드물었다. 에도미는 게이샤 출신으로 조선까지 데리고 온 애첩이다. 에도미도 화들짝 놀란 듯한 표정이었다.
나베시마의 눈빛이 찌르듯이 날카로웠다. 그 눈빛을 보자 거절할 수 없었다.
마사오는 재빨리 무릎을 꿇었다.
에도미가 촉촉하게 젖은 눈으로 마사오를 응시했다.
나베시마가 영을 내렸다.
스즈키가 나베시마의 영을 복창했다.
김해 앞바다에는 수백 척의 배가 떠 있었다. 다른 일본군에게도 알리지 않고 히데요시에게도 보고하지 않은 철군이었다. 돛을 올리자 배들은 해안을 떠나 망망대해로 나아가기 시작했다.
나베시마가 뱃전에서 선실로 들어가자 에도미가 마사오에게 무릎을 꿇고 절을 했다.
마사오는 조선의 해안을 응시했다. 7년 만의 철군이었다. 점점 멀어지는 조선의 해안을 바라보고 있으려니 가슴이 쓰라렸다.
검은 깃발이 가락만의 해안을 가득 메우고 있었다. 김해에 진을 치고 있는 일본군이 돌아가고 있었다. 수백 척의 병선 중에 마사오가 있을 것이라고 생각했다. 일본으로 함께 가자고 한 마사오의 말이 귓전을 울렸다. 정이는 소나무에 기대어 해안에서 떠나는 일본 병선을 하염없이 응시하고 있었다.
마사오는 일본인이다. 조선을 침공하고 조선인들을 잔인하게 살해한 일본인이었다. 그러한 마사오가 떠나는데 가슴이 아픈 것을 이해할 수 없었다.
엄안댁이 읍에서 올라오다가 정이를 발견하고 물었다. 엄안댁은 머리에 무거운 보퉁이를 이고 있었다.
엄안댁이 몸서리치는 시늉을 했다. 일본군은 만행을 저지르고 떠났다. 일본인들은 결코 가까이할 수 없는 자들이었다.
엄안댁이 엉덩이를 실룩거리면서 가막골로 올라가기 시작했다.
‘남편은 어찌 되었을까?’
정이는 문득 김태도를 생각했다. 일본군이 떠났다면 남편이 돌아올지도 모른다는 생각이 들었다. 그녀는 총총걸음으로 김해성으로 내려갔다. 일본군이 떠난 김해성은 황폐해져 있었다. 집들이 불에 타고 곳곳에 시체가 널브러져 있었다. 정이는 남자들의 시체를 일일이 살폈다. 그러나 해가 기울 때까지 찾아다녔으나 남편의 시체는 보이지 않았다.
‘일본까지 끌려간 것일까?’
정이는 가락만으로 가서 바다를 바라보았다. 일본 병선은 이미 보이지 않았다.
어디선가 사미센 소리가 희미하게 들려왔다. 김태도는 무릎을 꿇고 앉아 머리를 바짝 조아렸다. 고토 이에노부는 마땅치 않은 듯 침묵을 지키고 있었다. 오늘도 김태도의 이야기가 마음에 들지 않는 것이다. 타케오의 번주 고토 이에노부를 따라 일본에 온 지 여섯 달이 지나 있었다. 조선은 겨울이었으나 타케오는 따뜻하여 비가 내리고 있었다.
고토 이에노부의 차가운 목소리가 귓전에 떨어졌다. 비바람에 대나무 나부끼는 소리가 들렸다. 일본에서나 조선에서나 비 오는 소리는 똑같구나. 김태도는 빗소리를 들으면서 얼핏 고향을 생각했다.
김태도는 머리를 더욱 조아렸다.
잠시 침묵이 흘렀다. 고토 이에노부는 눈을 지그시 감고 있었다.
김태도는 더욱 머리를 조아리는 시늉을 했다.
승려 야마모토가 물었다. 김태도는 정이와 어머니가 떠올라 선뜻 대답하지 못했다.
김태도는 야마모토의 말에 고개를 끄덕거렸다. 그는 함경도까지 나베시마가 지휘하는 일본군을 안내하여 임해군과 순화군을 일본군이 포로로 잡는 데 공을 세웠다. 그 뒤에도 일본군을 따라다니면서 일본군과 똑같이 행동했다. 조선인 포로들을 신문하고 조선인들을 약탈했다.
포로가 된 임해군이 눈을 부릅뜨고 호통을 쳤다. 김태도는 조선인들에게 일본군 앞잡이로 널리 알려져 있었다. 김태도는 감히 임해군과 눈을 마주치지 못했다.
‘나는 죽어도 왜적의 개돼지가 되지는 않겠다.’
잠자리에 누우면 일본군에게 목이 잘린 영달의 목소리가 들렸다. 그것은 김태도를 개돼지로 꾸짖는 소리 같았다. 영달의 목소리는 6년 동안 그의 귓전을 떠나지 않았다. 일본인들은 수천 명의 조선인들을 포로로 끌고 갔다. 그중에는 목수, 대장장이와 같은 장인도 있었고 양반, 중인, 관노를 비롯하여 여자와 아이들까지 다양했다. 여자와 아이들은 서양인들에게 노예로 팔려간다는 소문이 무성했다. 김태도는 일본인들에게 대우를 받고 있었기 때문에 걱정하지 않았다.
여자들은 밤에 일본군에게 끌려가 겁탈을 당하기도 했다. 그들은 결박을 당해 이유도 없이 발길질을 당하거나 채찍으로 얻어맞았다. 김태도는 포로였으나 다른 포로들처럼 결박을 당하지도 않고 얻어맞지도 않았다.
조선인들은 노골적으로 김태도를 비난했다.
‘내가 이제 조선을 떠나는구나.’
김태도는 배가 조선의 해안을 떠나자 착잡했다. 다시는 조선으로 돌아오지 못할지도 모른다는 생각이 들었다. 아내와 어머니를 버렸다고 생각하자 가슴이 미어터질 것 같았다. 이제 그녀들을 다시는 만나지 못할 것이다.
조선에서 일본까지는 자그마치 열흘이 걸렸다. 조선인 포로들은 배에서 온갖 고초를 당했다. 특히 여자들은 걸핏하면 일본군들에게 겁탈을 당했다. 그들은 조선인들이 지켜보고 있는데도 여자들을 겁탈했다.
‘짐승 같은 놈들이다.’
김태도는 일본군의 만행에 분노했다. 일본군은 여자들을 겁탈한 뒤 까닭없이 침을 뱉고 발길질을 했다.
어느 날 밤 남편이 여자를 윽박지르는 소리가 들렸다.
말투로 보아 양반들이 분명했다. 김태도는 양반 남자가 한심하다고 생각했다.
새벽이 되어 김태도가 깜박 잠이 들었을 때 군사들이 일제히 소리를 질렀다. 김태도가 벌떡 일어나 뱃전으로 달려가자 한 여자가 검푸른 바다에서 허우적거리고 있었다.
‘아!’
김태도는 눈시울이 뜨거워졌다. 여자가 서서히 가라앉았다. 부인이 뛰어내렸는데도 양반은 태연한 표정으로 앉아 있었다.
일본에 도착하여 조선 사람들이 배에서 내리자 일본인들이 구경하면서 돌멩이를 던졌다. 손가락질을 하면서 침을 뱉고 대나무로 여자들 치마를 들추기도 했다. 조선인들은 일본인들에게 원수였고 조롱의 대상이었다. 김태도도 일본에 도착한 뒤 온갖 조롱을 받았다.
‘일본의 옷을 입어야 돼.’
김태도는 일본 남자들이 입는 옷을 입기 시작했다. 그러자 일본인들이 더 이상 조롱하지 않았다.
이에노부가 손을 내저었다.
김태도는 이에노부에게 납작 엎드려 절을 하고 물러나왔다. 주군에게 바짝 엎드리는 것은 일본의 법도였다. 긴 행랑을 걸어 나오자 토노(주군)의 케닌(가신)인 집사 아다치가 들어오는 것이 보였다. 그는 50대로 키가 작고 눈이 뱁새처럼 가늘었다.
아다치가 김태도를 살피면서 물었다.
김태도는 공손하게 대답했다. 아다치는 3대째 고토 이에노부의 가신으로 있었다.
아다치가 혀를 차면서 안으로 들어갔다. 김태도는 행랑에 서서 비오는 정원을 우두커니 내다보았다. 그는 조선에서 일본으로 온 뒤 고토 이에노부의 이야기 상대가 되었다. 고토 이에노부는 조선에서 일본군이 활약한 이야기를 듣는 것을 좋아했다. 일본군이 조선인들의 목을 베고 여자들을 겁탈하는 이야기를 해야 무릎을 치고 좋아했다.
이에노부가 만족할 때 하는 소리였다.
김태도는 행각의 마루에 걸터 앉았다. 빗줄기가 쉬지 않고 쏟아지고 있어서 가슴 속이 심란했다. 조선에도 비가 오고 있을까. 조선에 있는 아내 정이는 무엇을 하고 있을까. 어머니는 난리통에 살아계신 것일까.
자신이 일본에 와 있다는 사실이 실감되지 않았다. 일본과 조선은 풍정이 다르다. 나무가 다르고 사람들이 입은 옷이 다르다. 말이 다르고 집이 다르다. 모든 것이 다른 일본에 그는 버려져 있었다.
일본인들은 조선인을 증오했다. 거리에 나갔다가 몰매를 맞은 일도 있었다.
김태도는 행각의 마루에 하염없이 앉아 있다가 객사의 행각으로 돌아왔다. 행각에는 이에노부가 그에게 하사한 일본인 아내 후사코가 기다리고 있었다. 후사코는 고토 이에노부의 하녀로 오종종한 얼굴이었다.
후사코가 무릎을 꿇고 앉아서 인사를 건넸다. 김태도는 다다미 위에 털썩 앉았다.
후사코가 눈웃음을 치면서 물었다.
김태도는 귀찮은 표정으로 대답했다. 이에노부의 이야기 상대를 하는 것도 지쳤다. 비가 오자 고향 생각이 더욱 간절했다. 후사코가 그의 뒤로 와서 어깨를 주무르기 시작했다. 후사코는 열여덟 살이다. 태어나서 열여덟 살이 될 때까지 이에노부의 노비로 살았다. 그러다 김태도와 함께 살게 되자 즐거워했다. 천성이 밝고 명랑한 여자였다.
빗소리를 들으며 누워 있는 김태도에게 아다치가 찾아와 말했다. 나베시마는 김태도에게 관심을 갖고 있었다. 영달네 오두막에서 처음으로 그를 만났다. 그러나 일 년이 지났을 때 그는 이에노부에게 소속되었다. 나베시마는 임진년에 조선의 함경도까지 진출했다가 남해안으로 철수한 뒤 일본으로 돌아왔다. 그리고 정유년의 대대적인 침략 때 다시 조선에 출병했다가 여섯 달 만에 돌아왔다. 그는 조선의 자기에 관심이 많았고, 전쟁이 끝나면 그를 찾아오라고 김태도에게 말했었다.
김태도는 허리를 숙이고 서찰과 여비를 받았다.
후사코가 걱정스러운 표정으로 물었다.
김태도는 나베시마에게 가고 싶었다. 그에게 가서 자기를 굽고 싶었기 때문이다.
후사코가 눈웃음을 치면서 말했다. 밤이 되자 이에노부의 하인이 되어 있는 기생 옥섬과 아전 홍인필, 재인 김충렬이 찾아왔다. 아전 홍인필은 글씨를 잘 썼고, 재인 김충렬은 줄타기를 잘했다. 옥섬은 가야금과 잡가에 능했다.
홍인필이 김태도의 손을 잡고 말했다.
김태도는 조선인들과 술을 나누었다. 이에노부의 집에 있는 조선인들은 장인들이라 포로들 중에 가장 좋은 대우를 받고 있었다. 포로로 끌려온 조선인들은 이에노부의 기분에 따라 가신들이나 무사들에게 노비로 하사되었다. 여자들은 첩이 되는 일이 많았는데 지체 높은 양반의 여자도 예외가 아니었다. 심지어 부부가 끌려왔다가 남편은 가신의 노비로 하사되고 여자는 무사의 첩이 된 일도 있었다.
남자가 부인에게 말했다.
여자가 피눈물을 흘리면서 남자를 원망했다. 조선인들은 그 모습을 보면서 모두 눈물을 흘렸다.
옥섬이 치맛자락으로 눈물을 훔치면서 물었다.
김태도는 처연한 목소리로 대답할 뿐이었다. 김태도의 방에 모인 조선인들은 술을 마시다가 울고, 울다가 술을 마셨다.
이튿날 아침, 김태도는 후사코와 함께 이에노부의 저택을 나와 나베시마의 영지인 사가 번으로 출발했다. 호위병을 붙이지 않은 것은 달아나도 소용이 없기 때문이었다. 삿갓을 쓰고 조리를 신고, 지팡이 하나씩을 들었다.
‘사는 것이 고단하구나.’
김태도는 사가 번을 향해 걸으면서 쓸쓸했다.
부우웅. 어느 배에선가 고동소리가 길게 울렸다. 그러자 화답을 하듯이 여기저기서 고동소리가 울렸다. 조선인 포로들을 데리러 가는 배였다. 돛을 올리고 노를 젓자 배가 살처럼 빠르게 나아가기 시작했다. 정이는 배를 처음 탔다. 속이 매슥거렸으나 점점 멀어지는 해안을 뚫어질 듯이 응시했다.
조선을 떠나 일본으로 가는 배였다. 어쩌면 조선으로 다시 돌아오지 못할지도 모른다고 생각했다.
붉은 가사를 입은 유정대사가 물었다. 그는 지난번에도 일본에 가서 포로를 데리고 왔다고 했다.
정이는 다소곳이 대답했다. 유정대사는 전쟁이 처음 일어났을 때 승병을 일으켜 일본군과 싸워서 승리를 거두었다. 일본과 강화회담을 할 때도 조선 대표로 참가하여 명성이 높았다. 사명당으로 불리기도 했고, 송운대사라고 불리기도 했다.
정이는 유정대사에게 절을 하고 바다를 응시했다. 전쟁은 끝이 났다. 7년이라는 길고 긴 전쟁이 끝이 난 것이다. 히데요시가 죽자 일본군은 기다렸다는 듯이 철군했다. 순천에 있던 고니시 유키나가는 명나라 제독 진린과 이순신에게 뇌물을 보내며 퇴각로을 열어달라고 애원했다.
이순신은 편범부반(片帆不返), 조각배 한 척도 돌려보내지 않겠다고 선언하고 노량으로 진격하여 시마즈 요시히로, 소오 요시토모, 다치바나 도오도라 등이 이끄는 5백여 척의 일본군 병선과 치열한 접전을 벌였다. 해전은 밤새도록 계속되었다. 이순신은 마지막 결전을 지휘하다가 왼쪽 가슴에 적의 탄환을 맞았다.
이순신은 조카 이완에게 당부하고 전사했다. 그는 7년 동안 바다를 지켰으나 마지막 전투에서 전사했다. 그러나 그의 활약으로 일본군 병선 수백 척이 파괴되어 침몰하고 일본군 수만 명이 물귀신이 되었다. 이순신의 죽음이 알려지자 많은 사람들이 통곡했다.
정이가 김태도의 소식을 들은 것은 이광길의 동생 이광술로부터였다. 이광술은 전쟁이 끝나자마자 가막골로 찾아와 김태도의 행방을 추궁했다. 그러나 가막골에 김태도의 행방을 아는 사람은 없었다.
이광술은 걸핏하면 가막골을 찾아와 행패를 부렸다. 정이는 이광술이 무슨 짓을 저지를지 몰라 항상 칼을 품고 다녔다.
이광술이 눈을 부릅뜨고 정이를 다그쳤다.
정이는 서슬을 내뿜으면서 이광술에게 선언했다. 이제는 옛날의 정이가 아니었다.
이광술은 정이가 강경하게 나오자 큰 소리로 말하고 돌아갔다. 정이는 가슴이 철렁했다. 그러잖아도 일본군에 협조한 부역자를 잡느라고 남해안 일대가 뒤숭숭했다. 일본군이 물러가자 이번에는 부역자를 처벌하는 피바람이 불었다. 많은 사람들이 관아에 끌려가 참수되고 곤장을 맞았다. 이광술은 정이를 핍박하다가 소용이 없자 관에 신고했다. 정이는 관아로 끌려갔다.
현감이 정이를 신문했다.
정이는 현감을 쏘아보면서 대답했다.
정이에겐 청천벽력 같은 소리였다. 남편을 그토록 찾아다녔으나 만나지 못했는데 현감에게 소식을 들은 것이다.
현감의 말에 정이는 눈앞이 캄캄해지는 것을 느꼈다. 김태도가 일본으로 갔다면 다시 만날 수 없을 것이다.
현감이 냉랭하게 영을 내렸다. 정이는 관아에서 가혹하게 곤장을 맞았다. 엉덩이에서 피가 흘러내리고 살갗이 찢어졌다. 그러나 정이는 아픈 것을 의식할 수 없었다. 김태도가 일본으로 갔다는 말이 그녀의 가슴을 조각조각 찢는 것 같았다. 정이는 피투성이가 되어 구류간에 갇혔다. 부역자들 중에는 참수를 당해 죽는 자도 있었다. 그들의 가족이 통곡하는 소리가 구류간까지 들렸다. 그래도 마사오와 교류가 있었던 것을 관아에서 알지 못해 다행이었다. 그 사실을 현감이 알았다면 정이도 다른 부역자들처럼 참수당해 죽었을 것이다. 구류간에 갇힌 뒤에도 그녀는 오로지 김태도의 생각에서 벗어날 수 없었다.
구류간에서 넋을 놓고 앉아 있는데 옆의 구류간에서 남자 죄수들이 속삭이는 소리가 들렸다. 정이는 처음에 그 이야기를 무심히 들었다. 그러나 곰곰이 생각하자 포로를 데리고 오면 남편도 데려올 수 있을 것이라는 생각이 들었다. 남편이 일본군에 협조한 것은 강제로 한 것이다. 목을 자르는데 누군들 일본군에 협조하지 않겠는가. 정이는 구류간 밖으로 달을 쳐다보았다. 지난 7년의 일을 생각하자 허망했다. 전쟁이 모든 것을 바꾸어 놓았다. 전쟁만 없었다면 남편과 평화롭게 살았을 것이다. 아니 이광길만 아니었다면 남편이 영달네 집으로 도망가지도 않았을 것이고 일본군에 사로잡혀 협조하지도 않았을 것이다. 전쟁이 아니라 양반이 그녀의 삶을 짓밟아 놓았다. 잠이 오지 않았다. 차라리 밤이 영원히 계속되었으면 싶었다. 날이 밝으면 다시 동헌으로 끌려나가 곤장을 맞게 될 것이다.
‘남편을 데리러 일본에 가야 한다.’
정이는 문득 그렇게 생각했다. 그러나 구류간에 갇혀 있어서 나갈 수가 없었다. 이튿날부터 비가 오기 시작했다. 어찌 된 일인지 부역자들에 대한 신문도 없더니 현감이 바뀌었다는 소문이 들렸다. 구류간을 지키는 포졸들이 수군거렸다. 정이는 구류간에 닷새를 갇혀 있다가 신문을 받으러 끌려나갔다.
현감이 문서를 살피면서 정이에게 영을 내렸다. 정이가 고개를 들자 현감은 뜻밖에도 진주 목사 김시민 휘하에 있었던 이민섭이었다.
정이와 눈이 마주치자 이민섭이 눈을 크게 떴다.
정이도 그가 현감으로 온 것을 보고 깜짝 놀랐다.
이민섭이 대청에서 벌떡 일어났다.
이민섭이 영을 내렸다. 포졸들이 우르르 달려들어 형틀에 묶인 그녀를 풀어주었다. 이민섭은 형틀 아래까지 내려와 그녀의 손을 잡고 위로했다.
정이는 이민섭 덕분에 석방되어 객사에 머물렀다. 하인들이 음식을 가져다주고 얼굴을 씻게 해주었다. 정이는 우두커니 동헌 밖 하늘을 쳐다보았다. 하늘이 구름 한 점 없이 푸르렀다.
그날 밤 이민섭이 불러 동헌으로 들어가자 유정대사가 앉아 있었다. 유정대사는 눈빛이 깊고 그윽했다.
정이는 공손하게 대답했다.
정이는 그들 앞에 조심스럽게 앉았다.
이민섭이 정이 대신 대답했다. 정이는 눈을 지그시 감았다.
유정대사가 무릎을 치고 탄복했다.
유정대사는 새삼스럽게 정이를 살폈다.
유정대사가 한숨을 내쉬었다. 그렇게 하여 정이는 유정대사를 따라 일본으로 가게 되었던 것이다.
정이는 일본으로 떠나기 전에 시아버지와 시어머니의 무덤에 간소하게 제사 음식을 차리고 절을 올렸다. 조선을 떠나면 살아서 돌아올지 기약할 수 없었다. 친정아버지와 어머니가 누구인지도 몰랐다. 당연히 무덤도 알 수 없었다. 어머니는 그녀를 낳다가 죽었다고 했다. 정이는 그 바람에 어머니에 대한 기억이 전혀 없었다.
정이는 그 이야기를 듣고 하염없이 울었다. 어머니의 초라하고 가련한 인생이 떠올라 가슴이 천 갈래 만 갈래 찢어지는 것 같았다. 종으로 살아가는 일은 괴로운 일이었다. 이광길은 걸핏하면 그녀를 겁탈하려고 했고, 그녀가 저항을 하자 꼬투리를 잡아 매질을 했다. 그때 김태도가 전 재산을 다 쏟아 속전을 내고 그녀를 속량시켜주었다.
정이는 김태도가 너무나 고마웠다. 김태도를 위해서는 목숨이라도 바치겠다고 생각했다. 그와 혼인을 하고 자기를 굽는 일은 행복했다. 김태도의 부모들은 그녀를 아가라고 부르면서 귀여워했다. 먹을 것이 있으면 먼저 갖다 주고 아프면 약을 사다 주었다. 정이는 아버님, 어머님이라고 부르는 것이 너무나 좋았다. 그녀에게 주인은 있었으나 부모는 없었다. 정이는 양반이 아니라도 행복했다. 그런데 이명근이 죽자 아들 이광길이 갑자기 속전을 내지 않았다고 트집을 잡기 시작한 것이다. 이광길은 고을에서 파락호로 소문이 나 있었다. 이명근이 죽자 아버지의 젊은 첩과 사통을 하여 짐승 같은 놈이라고 비난을 받았다.
김해에서 출항한 것은 날이 부옇게 밝기 시작했을 때였다. 점심때가 되자 풍랑이 거칠어지더니 저녁 무렵엔 빗방울이 떨어지기 시작했다. 선원들까지 수십 명이 탄 배였으나 가랑잎처럼 흔들렸다.
도쿠가와 이에야스의 정실에는 무거운 분위기가 감돌고 있었다. 나베시마 나오시게를 따라 오사카에 있는 이에야스의 저택에 이른 마사오는 위압감을 느꼈다. 이에야스를 덕장이라고 부르는 것을 이해할 수 있었다. 나베시마는 마스나리와 손을 잡고 있지만 이에야스에게도 관심을 보이고 있다.
히데요시는 조선과의 전쟁이 한창일 때 병이 들어 급사했다. 조선에 출병했던 군사들은 회군했다. 히데요시의 아들이 어렸기 때문에 5대 다이묘들은 치열한 권력 암투를 벌였다. 도쿠가와 이에야스는 군대를 이끌고 오사카로 진출했다.
오사카성에는 히데요시의 애첩 요도기미가 아들 히데요리를 데리고 있었다.
이에야스는 요도기미에게 절을 하고 공손히 말했다.
요도기미가 처연한 목소리로 말했다. 히데요시가 말년에 누구보다도 사랑했던 여인이니 미모가 출중했다. 히데요리는 요도기미의 무릎에서 뛰어놀기도 하고 가슴을 헤치며 어리광을 부리기도 했다. 기모노의 앞섶이 터지면서 요도기미의 눈부신 가슴이 드러났다.
이에야스는 히데요시가 노부나가의 아들을 쇼군으로 세우고 자신이 후견인 노릇을 했던 방법을 그대로 사용했다. 그는 히데요시의 중신들을 소집하여 자신이 히데요리의 후견인이 되었다고 선언했다. 이에 오대로가 불만을 품어 권력 쟁탈이 치열하게 전개되었다. 그들 중 하나인 마스나리는 이에야스를 여러 번 암살하려고 했다. 그러나 번번이 실패하여 이에야스와 대립하고 있었다. 때문에 이에야스는 마스나리의 세력인 나베시마를 특별히 초청한 것이다.
이에야스는 점점 세력을 확장하고 있었다. 동부 지방의 많은 다이묘들이 이에야스에게 충성을 하기 시작했다.
이에야스가 나베시마를 살피면서 물었다.
나베시마는 전쟁이 일어나는 것이 싫었다.
이에야스는 신중한 인물이었다. 히데요시가 조선에 출병했을 때도 가장 미온적인 태도를 취했다. 조선에 출병해야 소득이 없다는 사실을 잘 알고 있었기 때문이다.
이에야스는 조선과의 전쟁이 끝난지 얼마되지 않아 전쟁을 할 필요가 없다고 말했다. 나베시마에게 들으라고 하는 말이었다. 나베시마는 자신이 마스나리의 주력이라는 것을 알면서 이에야스가 그런 말을 하는 것은 위장이라고 생각했다. 그를 초청한 것은 마스나리가 언제 군사를 일으킬지 살피려는 의도인 것이다. 이에야스는 나베시마와 이야기를 나누고 다른 다이묘들과 일일이 이야기를 나누었다. 후쿠시마, 이케다, 호소카와, 야마노우치, 도도 등 실력 있는 다이묘들과 차(茶)에 대해서 이야기하고 날씨에 대해서 이야기했다. 그들에게 손수 술을 따라 주기까지 했다.
이에야스가 나베시마에게 물었다. 전쟁에 관심이 없는 듯 화제를 바꾸고 있었다.
이에야스가 상자에서 자기를 꺼내 다이묘들에게 보였다. 청화자기로 비취빛이 은은했다. 다이묘들이 청화자기를 살피면서 탄복했다.
나베시마가 옆에 놓인 상자를 열었다. 그러자 순백색의 자기가 은은하게 모습을 드러냈다. 다이묘들이 다투어 순백자를 들여다보면서 웅성거렸다.
이에야스가 찬탄을 했다. 나베시마는 조심스럽게 이에야스 앞으로 조선백자를 갖다 놓았다. 김해의 도공 정이가 구운 것이다. 마사오는 뒤에 엎드려서 나베시마가 이에야스에게 선물하는 것을 보았다.
이에야스가 감탄을 하자 다른 다이묘들도 찬탄을 보냈다.
이에야스의 정실에서 회합이 끝나고 연회가 벌어졌다. 연회는 후원에 있는 누각에서 벌어졌다. 일종의 동맹을 맺는 자리였다. 악사들이 샤미센을 연주하고 게이샤들이 노래를 부르고 춤을 추었다. 이에야스는 참석자들에게 일일이 술을 따라주었다.
객사로 돌아오자 나베시마가 마사오에게 물었다.
나베시마는 마스나리가 조만간 전쟁을 벌일 것이라는 사실을 잘 알고 있었다.
나베시마는 마스나리 이후를 노리고 있는지 몰랐다. 이에야스가 마스나리와 전쟁을 벌일 때 마스나리를 칠 가능성도 있었다. 그러나 마스나리도 결코 만만하지는 않을 것이다.
나베시마는 이에야스의 오사카 관저에서 닷새를 머문 뒤 사가 번으로 돌아오기 시작했다.
‘정이의 달항아리를 이에야스에게 주다니….’
마사오는 정이의 얼굴을 떠올렸다.
나베시마가 사가 번에 도착하자 집사가 아뢰었다.
이에노부로부터 도공을 보내겠다고 연락을 받았었다.
나베시마는 조선에 출병했을 때 충청도 금강에서 이삼평이라는 도공을 데리고 왔다. 그는 일본에 있는 도공을 모아 달라고 청했고, 나베시마는 문득 김태도가 떠올라 이에노부에게 돈을 지불하고 그를 보내달라고 했던 것이다.
나베시마가 도코노마(방의 상좌에 바닥을 약간 높여 만들어놓은 곳) 앞에 좌정하자 김태도가 들어와 절을 올렸다. 김태도는 여자와 함께였다. 마사오는 김태도가 절을 하는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 그는 정이가 그토록 찾아 헤매던 남편이었다.
나베시마가 반가운 듯이 김태도에게 물었다. 이야기 상대를 잘했느냐는 뜻이다.
김태도가 머리를 조아렸다. 마사오는 김태도를 가만히 쏘아보았다. 저자가 정녕 정이의 남편이란 말인가. 김태도는 어딘지 모르게 경박해 보이는 여자와 함께였다.
나베시마가 후사코를 살피면서 물었다.
김태도는 선뜻 대답을 하지 않았다. 나베시마는 싸늘한 눈으로 김태도를 노려보았다.
김태도는 나베시마에게 납작 엎드렸다. 나베시마가 어리둥절한 표정으로 마사오를 쳐다보았다.
김태도와 여자가 물러갔다. 나베시마는 만족한 듯이 천천히 차를 마셨다.
마사오가 의아해하며 물었다. 나베시마는 이미 이삼평이란 조선 도공에게 자기를 굽게 하고 있었다.
마사오는 나베시마의 영을 받고 물러나왔다. 나베시마는 상인의 기질을 갖고 있다. 자기를 대량으로 생산하게 되면 부를 얻고, 그 부를 이용해 세력을 확대하려는 것이다.
배에서 내리자 많은 사람들이 몰려나와 있었다. 조선에서 오는 사람들을 접대하는 관리들도 있었고 구경을 나온 사람들도 있었다. 조선통신사가 올 때 일본은 성대한 환영을 한다. 그러나 지금은 적국의 포로를 데려가기 위해 온 사신들이었다. 환영을 나온 관원들이 수십 명에 지나지 않았다. 조선에서도 뱃사람들 외에 꼭 필요한 인원 수십 명만 보냈다.
쓰시마 번주가 유정대사에게 허리를 숙여 인사했다. 군사들이 유정대사 일행을 삼엄하게 호위했다.
유정대사는 합장하고 대답했다.
쓰시마 번주가 객관으로 안내했다.
사신단 일행은 아이노시마 번을 지나 아카마세키 번에 이르렀다. 숙소는 아카마 신궁(神宮)이었다. 아카마세키부터는 배가 내해를 따라 이동했다. 가미노세키를 지나 시모카마가리를 지나 도모노우라에 이르렀다. 그곳에서 다시 이틀을 지내고 우시마도와 무로쓰를 지나 효고에 이르렀다.
이에야스는 후시미까지 마중을 나왔다. 유정대사와 조선 사신단의 정사인 손문흑이 이에야스와 정중하게 이야기를 나누었다. 이에야스가 조선 사신을 마중 나오자 거리에 일본인들이 구름 같이 몰려나왔다.
유정대사와 손문흑을 비롯하여 조선의 관리들은 평교(가마)를 타고 시종하는 사람들은 말을 탔다.
‘원, 아무리 미개해도 그렇지, 옷을 안 입다니!’
정이는 가마를 맨 왜노들이 상의를 걸치고 바지를 입지 않은 것을 보고 혀를 찼다. 왜노들은 훈도시(기저귀)만을 차고 아래에 아무것도 입지 않고 있었고 맨발이었다. 처음에는 보기가 흉했으나 곧 짐승을 구경하듯 무심하게 되었다.
오사카는 뜻밖에 번화한 도시였다. 거리 양편으로 고루거각이 즐비하고 인파가 구름 같았다. 정이는 그들을 따라 걸으면서 일본과 조선의 풍정이 다르다고 생각했다. 사람들의 옷차림이며 집이 다르고 무엇보다 귓전을 얼얼하게 하는 말을 알아들을 수 없었다.
정이는 배를 타고 오면서 역관에게 일본말을 배웠다. 역관은 그녀가 남편을 찾으러 일본으로 간다고 하자 일본말을 가르쳐주었다. 배 안에서 마땅히 할 일이 없었기 때문에 그녀는 하루의 대부분을 역관에게 일본말을 배웠다. 그러나 일본말을 알아들을 수 없었다. 뱃길은 자그마치 한 달이 걸렸다. 풍랑 때문에 일지도에서 닷새나 쉬었고 번에 이를 때마다 번주들의 대접을 받느라고 행렬이 지체되었다. 정이는 그 기간 동안 일본 말을 배우고 있었던 것이다.
이에야스는 사신단 일행을 객관으로 안내하여 차를 한잔 마시고 헤어졌다.
정이가 객관에서 밥을 먹고 쉬려고 하는데 13, 4세의 여자아이들이 대야에 물을 떠가지고 와서 발을 씻어주었다.
‘일본은 종들을 시켜 손님들의 발을 씻어주는구나.’
정이는 일본의 기이한 풍습에 놀랐다. 유정대사는 뱃군들을 항구에서 기다리게 하고 사신단만 오사카로 들어갔다. 그러나 오사카에 들어가서도 히데요리를 만날 수 없었다.
정이는 객사에서 무료한 나날을 보냈다.
일본인들은 서예를 좋아했다. 사신단을 보고 틈만 있으면 글을 써달라고 부탁했다. 유정대사는 때때로 글을 써주고 역관들도 글을 써서 선물했다. 사신단 중에는 인삼을 가지고 와서 일본인들의 금은과 바꾸기도 했다.
정이는 객사를 돌아다니면서 구경하다가 일본군이 보초를 서고 있는 곳에 이르게 되었다. 그곳에는 뜻밖에 많은 죄수들이 갇혀 있었다. 정이는 그들의 옷차림을 보고 조선인이라는 것을 알아차렸다. 정이가 사신단 일행이었기 때문에 보초는 그녀를 감시하지 않았다.
그들은 포로로 끌려왔다가 송환되는 사람들이었다. 그중에는 동래부사 송상현의 첩 김씨도 있었다. 김씨는 한때 기생을 지냈으나 절개가 굳어서 도쿠가와 이에야스의 부인을 비롯해 일본 여인들에게 부덕을 교육하다가 돌아가게 되었다고 했다. 일본인들은 특별한 기술이 없는 사람들을 주로 송환하려고 했다. 조선인 수용소에 있는 사람들은 모두 굶주리고 핍박을 받아 앙상하게 말라 있었다.
그때 상투를 튼 사내가 정이에게 물었다. 그는 눈빛이 깊고 수염이 단정했다.
사내는 한참 동안 깊은 침묵에 잠겼다.
정이는 거리에 나가 종이와 붓, 먹물을 샀다. 유정대사에게 이야기하자 발각되면 3천 명에 이르는 포로들을 송환하는 일이 수포로 돌아갈지 모르니 조심하라고 말했다. 그러나 정이는 강항에게 약간의 음식과 함께 종이와 붓, 먹물을 넣어주었다.
강항은 좌찬성을 지낸 강희맹의 5대손으로 성혼에게 학문을 배웠다. 선조 26년에 과거에 급제하여 형조좌랑을 지낸 뒤 전쟁이 일어나자 남원에서 이광정의 종사관으로 활약했다. 남원이 일본군에게 점령당하자 고향인 영광으로 내려가 의병을 모아 싸웠다. 영광이 점령당하자 가족과 함께 바다로 탈출하다가 일본 병선을 만나 오쓰 성에 감금되었다. 그는 일본에서 이즈시사[出石寺]의 승려 요시히토와 교분을 맺어 일본의 역사, 지리, 군사, 풍속, 관제 등을 기록하여 조선으로 보냈다. 오사카를 거쳐 교토의 후시미 성으로 이송되어 일본의 유학자들에게 학문적 영향을 주었다.
일본에서 송환된 뒤엔 1602년 대구교수, 1608년 순천교수에 임명되었으나, 죄인이라고 자처하면서 부임하지 않았다. 그 뒤 제자들을 양성하는 데 주력하여 윤순거를 비롯한 많은 제자들을 배출했는데, 인물화와 소나무 그림에도 출중한 재주를 갖고 있었다. 정이가 오사카에 왔을 때 그는 송환되기 위해 가족들과 함께 오사카의 조선인 수용소에 수용되어 있었다.
유정대사는 마침내 히데요리를 만나게 되었다. 조선을 침략한 히데요시의 아들이었다. 그러나 아직 어린아이였기 때문에 그를 만나는 것은 형식적이었고 모든 일은 이에야스가 처리했다.
이에야스가 유정대사에게 말했다. 그는 일본을 장악하기 위해 절치부심하고 있어서 조선과 전쟁을 할 겨를이 없었다. 그래서 선에 포로를 송환하고 국교를 정상화하려고 했다.
이에야스는 유정대사를 자세히 살폈다.
마스나리를 비롯해 히데요시의 측근들은 포로를 송환하는 것을 반대했다.
유정대사는 열흘 동안이나 송환교섭을 했다.
그동안 정이는 오사카 거리를 돌아다니면서 일본 사람들과 조금씩 이야기를 했다. 조선인 수용소에는 3백여 명이 있었으나 그곳에도 김태도는 없었다.
하루는 유정대사가 정이에게 물었다.
정이는 유정대사에게 자기를 내주었다. 마사오에게 선물한 것과 같은 달항아리였다. 유정대사는 정이의 자기를 한참 동안이나 들여다보다가 찬탄했다.
유정대사는 정이의 자기를 가지고 다시 이에야스를 찾아갔다. 이에야스가 달항아리를 보고 크게 감탄했다. 나베시마에게 선물 받은 것과 같은 명품이었다.
이에야스는 사가 번으로 전령을 보냈다. 그러나 사가 번에서는 김태도를 고토 이에노부에게 보냈고, 이에노부는 사가 번으로 되돌려 보냈다는 전갈이 왔다. 그러는 동안 여러 날이 지나갔다.
유정대사가 정이를 불러 김태도의 소식을 알려주었다. 정이는 김태도의 소식을 알게 되자 가슴이 뜨거워졌다.
정이는 어떤 일이 있어도 남편을 만나리라고 생각했다. 일본까지 온 것은 오로지 남편을 데리고 가기 위해서였다. 그러나 사가 번이 어디인지도 모르고 혼자서 사가 번을 찾아갈 생각을 하자 난감했다.
유정대사의 말에 정이는 안도의 한숨을 내쉬었다. 길 안내를 해줄 사람이 있으면 사가 번이 아무리 멀어도 찾아갈 수 있을 것 같았다.
정이는 유정대사에게 깊이 허리를 숙여 사례했다. 유정대사가 데리고 온 길 안내자는 뜻밖에 14, 5세의 소년이었다. 머리는 상투를 매듯 묶었고 바지는 입지 않고 있었다. 다른 왜노들처럼 훈도시 하나를 찼는데 상의가 허벅지까지 내려와 훈도시를 가렸다. 맨발에 지팡이 하나를 들었는데 앞니가 뻐드러져 나와 있었다.
‘이 어린 소년과 어떻게 먼 길을 가지?’
정이는 소년을 보자 얼굴을 찌푸렸으나 없는 것보다는 나을 것이라고 생각했다. 정이는 유정대사에게 하직 인사를 올리고 사가 번을 향해 길을 나섰다.
김태도는 가마를 만들었으나 흙이 썩 마음에 들지 않았다. 유약을 만드는 일도 쉽지 않았다. 그러나 나베시마의 영이 떨어졌으므로 어쩔 수 없었다. 흙을 정제하고 반죽을 만들어 물레에 돌렸다. 장작도 잔뜩 해놓았다. 초벌을 구웠는데 원하는 색이 나오지 않았다.
‘거리에 나가보자.’
김태도는 거리에 나가 자기를 살피기 시작했다. 후사코가 김태도를 따라 나섰다. 시장에는 국수를 비롯하여 온갖 잡동사니를 팔고 있었으나 자기는 보이지 않았다. 일본에서 쓰이는 것은 토기와 목기였다. 드물게 사기가 쓰이고 있었으나 좀처럼 구하기가 어려웠다.
시장을 구경하고 돌아오는데 비가 내리기 시작했다. 후사코를 데리고 뛰어가다가 후사코가 발을 접질렀다.
‘이런 젠장.’
김태도는 후사코를 업고 뛰었다.
후사코가 김태도의 목에 두 팔을 감고 속삭였다. 문득 정이의 얼굴이 떠올랐다. 정이는 그가 업을 수가 없었다. 오히려 정이가 기운이 장사여서 그를 업고 뛰는 일이 종종 있었다.
‘그래도 정이가 착했는데….’
김태도는 빗속을 달리면서 정이를 생각했다. 빗줄기가 더욱 굵어져 처마 밑에서 쉬었다. 차를 파는 집이었다. 그는 후사코를 등에서 내려놓았다. 빗줄기가 세차게 쏟아지고 있어서 거리에 사람이 보이지 않았다.
다음 날 후사코는 비를 맞아서인지 끙끙 앓았다. 김태도는 후사코를 간호하다가 우두커니 밖을 내다보았다. 정이는 어찌 되었을까. 이제는 정이의 얼굴조차 기억에 희미했다.
김태도는 자기를 다시 구웠다. 김태도가 구운 자기는 막사발과 비슷했다.
나베시마는 김태도가 구운 자기를 보고 마음에 들어 하지 않았다.
김태도는 머리를 조아리고 대답했다.
나베시마는 은은하게 노기까지 띠고 있었다.
나베시마가 버럭 화를 냈다.
김태도는 깜짝 놀라 머리를 바짝 조아린 뒤 나베시마 앞을 물러나왔다. 등줄기에서 식은땀이 흘러내리는 기분이었다.
‘대체 어디서 백토를 찾지?’
김태도는 막막했으나 후사코를 데리고 다니면서 백토를 찾기 시작했다. 후사코는 매일 아침 주먹밥을 만들었다. 그러나 백토를 찾는 일이 쉽지 않았다.
‘바다로구나.’
김태도는 백토를 찾아다니다가 바다를 보고 가슴이 떨려왔다. 바다 건너 아득히 먼 곳에 고향이 있으나 갈 수가 없었다. 김태도는 계속 흙을 찾아다녔다. 때로는 몇 개의 산을 넘고 강을 건널 때도 있었다. 끝없이 펼쳐진 대나무숲을 한없이 걸은 적도 있었고 들판에서 소낙비를 맞으면서 벌벌 떤 적도 있었다.
‘이 흙은 고향의 흙만 못해도 자기를 구울 수 있겠구나.’
김태도는 사가 번의 바닷가에서 마침내 백토를 찾을 수 있었다. 히라라는 이름을 갖고 있는 산이었다. 김태도는 나베시마의 저택으로 돌아왔다. 그런데 저택 앞에 4, 50 명의 조선인들이 몰려와 있었다. 옷차림이 남루한 것으로 보아 오랫동안 고생한 포로들이었다. 그들은 우울한 얼굴로 마당에 주저앉아 있었다. 앙상하게 말라 있고 몸 이곳저곳에 상처들이 있는 것을 보니 일본인들에게 어지간히 맞은 모양이었다. 김태도는 나베시마에게 들어가 절을 올렸다.
나베시마가 싸늘한 목소리로 물었다.
김태도는 머리를 바짝 조아렸다. 나베시마는 무엇을 생각하는지 선뜻 대답하지 않았다.
나베시마의 허락이 떨어졌다. 가신 야스토시가 따라왔다.
김태도는 나베시마에게 절을 올리고 밖으로 물러나왔다. 그는 그늘에 앉아 명령을 기다리고 있는 조선인들에게 걸어갔다. 조선인들은 남자와 여자, 어린아이까지 뒤섞여 있었다. 김태도는 조선인들에게 가까이 갔으나 선뜻 입이 떨어지지 않았다. 조선인들이 우울한 눈빛으로 그를 쳐다보고 있었다.
김태도는 조심스럽게 입을 열었다.
수염이 텁수룩한 사내가 물었다.
상투를 튼 남자가 헛기침을 하고 말했다. 다른 사람들도 무슨 말인가를 낮게 수군거리고 있었다.
김태도의 말에 사람들이 웅성거렸다.
상투를 튼 사내가 물었다. 그는 40대였고 몸이 깡말라 있었다. 조선인들은 대부분 음식을 제대로 먹지 못해 눈이 움퍽 들어가고 몸이 젓가락처럼 말라 있었다.
김태도는 조선인들에게 진심으로 말했다.
기이한 일이었다. 왜 그녀의 얼굴이 이토록 잊혀지지 않는 것일까. 광해군은 서연(書筵, 왕세자의 공부)을 마치자 우두커니 동궁전 뜰을 내다보았다. 직산 어느 산에선가 일본군에게 쫓길 때 한 여인의 구원을 받았다. 그녀는 일본군을 다른 곳으로 유인한 뒤 그를 업고 조선군 주둔지까지 데려다주었다. 그 산길이 여간 험하고 멀지 않았다.
‘여인네가 어찌 이리 기운이 장사인가?’
광해군은 의식이 흐릿했으나 자신이 여인에게 업혀 있는 것을 알 수 있었다. 여인은 그를 업고도 산길을 빠르게 걸었다.
비몽사몽 중이었으나 광해군은 그녀의 목에 두 팔을 감고 놓지 않았다. 정신이 혼미하여 그녀에게 업혀 있으면서 가슴을 움켜쥐기도 했었다. 그때 따뜻하고 뭉클한 촉감에 몸을 떨었었다.
‘아름답구나.’
광해군은 들것에 실린 뒤에야 그녀의 얼굴을 볼 수 있었다. 머리에 흰 띠를 둘렀으나 눈이 샛별처럼 반짝였다. 그는 몸이 어느 정도 회복된 뒤에야 군관 이민섭에게 그녀가 의병이고 진해 전투와 진주성 전투에서 공을 세운 여인이라는 보고를 받았다.
‘내가 직접 겪지 않았으면 믿을 수 없었겠구나.’
광해군은 정이에게 감탄했다.
내시가 밖에서 아뢰었다.
광해군은 반색을 하면서 영을 내렸다. 이내 이민섭이 동궁전으로 들어와 절을 올렸다.
광해군은 머리를 조아리고 있는 이민섭을 쏘아보았다. 김해 현감으로 있다가 사헌부 장령에 제수되어 한양에 올라오자 광해군부터 찾아온 것이다.
광해군의 목소리가 가늘게 떨렸다.
이민섭이 조심스럽게 대답했다.
광해군은 놀라며 입을 딱 벌렸다.
이민섭은 머리를 조아린 채 대답을 하지 못했다.
광해군은 고개를 끄덕였다. 유정대사라면 그도 잘 알고 있었다. 승병장으로 명성을 떨치고 일본과 포로 송환을 협의하러 일본에 가 있었다.
이민섭의 말에 광해군은 가슴이 철렁했다.
광해군은 천길 벼랑으로 굴러떨어지는 듯한 기분이었다. 그렇다면 임해군과 순화군이 일본군에 포로로 사로잡혔을 때 앞잡이 노릇을 한 자가 아닌가.
광해군이 실망하여 혼잣말로 중얼거렸다.
광해군은 이민섭에게 손을 내저었다. 이정이가 아무리 훌륭한 공을 세웠다고 해도 김태도의 죄를 용서할 수는 없다. 이민섭이 일어나 머리를 조아리고 물러갔다.
‘남편이 어찌 부인보다 못한가?’
광해군은 이정이를 생각하자 씁쓸했다.
광해군이 영을 내렸다. 이내 이민섭이 동궁전에 들어와 엎드렸다.
하령은 왕세자가 내리는 지시를 의미하는 것이었다.
마사오는 말 위에 앉아서 김태도를 노려보았다. 김태도는 조선인들을 지휘하여 집을 짓고 가마를 만들고 있었다. 히라산 골짜기는 조선인들이 일을 하는 소리로 떠들썩했다. 그는 나베시마가 노예로 팔려고 하던 조선인들까지 데리고 왔다. 마사오는 김태도가 정이의 남편이라고 생각하자 기분이 미묘했다. 김태도는 이에노부에게 하녀를 하사받아 같이 살고 있었다. 정이가 그토록 찾아다니고 있는데 일본 여자와 같이 살 수 있는 것인가. 마사오는 김태도에게 불쾌감을 느끼면서도 정이와 인연이 끊어진 것이라고 생각하자 부질없는 안도감이 들기도 했다.
‘달항아리와 같은 자기를 생산할 수 있을까?’
마사오는 쓸쓸했다. 사가 번에서 그들을 호송하여 바닷가까지 왔다. 그들은 히라산에 새롭게 정착하려고 하고 있었다. 마사오는 조선인들이 정착하지 못할 것이라고 생각했다. 그러나 조선인들은 부지런했다. 그들은 열흘 만에 얼기설기 집을 짓고 다시 열흘이 지나자 가마까지 만들었다. 사가 번에서는 그들이 자기를 생산할 수 있도록 모든 물자를 공급해주었다. 이삼평이라는 자가 이미 자기를 생산하여 호평을 받고 있었다. 자기를 생산하려면 물과 흙, 나무가 필요했다. 김태도는 물레도 만들었다. 산에서 나무를 베다가 장작을 만드는 자들도 있었다. 여자들은 빨래를 하고 밥을 지었고 시간이 남을 때는 남자들 일을 도왔다.
포로들 중에 양반이 있었다. 김태도는 그를 깍듯이 대우했다. 양반은 도도했다. 처음에는 일을 하려고 하지 않다가 김태도를 따라 일을 하기 시작했다.
자기를 빚을 줄 아는 사람은 김태도뿐이었다. 물레를 돌릴 줄 아는 사람도 김태도뿐이었다.
마사오는 김태도가 일을 하는 히라산을 오가면서 물자를 공급해주었다. 경비병들도 배치하여 조선인들이 달아나지 못하도록 했다. 그러나 굳이 감시할 필요도 없었다. 조선인들은 달아날 곳이 없었다.
마사오는 때때로 김태도와 이야기를 했다.
김태도가 산에서 흙을 파내면서 말했다.
김태도는 조선을 잊으려고 애를 쓰는 것 같았다.
마사오의 말에 김태도가 흠칫했다. 그는 마사오의 질문에 대답하지 않았다. 김태도는 흙을 가져와 정제하고 반죽했다. 마사오는 김태도가 물레질을 하는 것을 지켜보았다.
그의 손끝에서 반죽이 형상을 만들어가고 있었다. 그의 모습에 정이의 모습이 겹쳐졌다. 김태도가 형상을 빚기 시작하자 조선인들이 모두 구경했다.
김태도가 조선인들에게 말했다.
김태도가 물레질 하는 것을 보고 조덕구라는 자가 나섰다.
김태도가 웃으면서 물레에서 비켜주었다. 조덕구가 자리에 앉아 물레를 돌리기 시작했다. 그러나 물레질이 되지 않아 반죽이 기괴하게 일그러졌다. 조선인들이 모두 웃음을 터트렸다.
조덕구는 넉살이 좋아 사람들을 잘 웃게 만들었다. 마사오도 슬그머니 웃고 말았다.
김태도는 실망하지 않고 조선인들을 일일이 가르쳤다. 형상을 가마에 넣고, 불을 지피는 것을 찬찬히 설명했다.
김태도의 가마에서 첫 작품이 나온 것은 두 달이 조금 지났을 때였다.
‘정이의 남편이라 그런가? 자기가 괜찮구나.’
김태도가 구운 자기는 마사오가 보기에도 쓸 만했다. 이삼평이 만든 자기와 크게 다르지 않았다. 마사오는 자기를 가지고 사가 번으로 가서 나베시마에게 바쳤다.
나베시마도 자기를 보고 만족해했다.
마사오는 김태도의 자기도 시장에서 팔 수 있다고 생각했다.
나베시마는 김태도가 일을 하는 히라산으로 시찰을 하러 갔다. 산골짜기에 집이 7, 8채나 지어져 있고 가마가 두 개였다. 그는 김태도가 흙을 반죽하고 물레질 하는 것을 지켜보았다. 가마에 불을 때는 것도 살폈다.
나베시마는 만족하여 조선인들에게 고기와 술까지 공급해주었다.
마사오까지 나베시마를 따라 사가 번으로 돌아갔다. 김태도는 술과 고기를 놓고 조선인들과 둘러앉았다.
김태도는 양반인 유승현에게 공손하게 말했다.
유승현이 수염을 쓰다듬으면서 말했다. 그는 40대 후반으로 눈이 깊고 얼굴빛이 파리했다.
조덕구가 김태도에게 술을 따랐다.
김태도는 유승현에게 양보했다.
유승현은 한사코 김태도에게 양보했다.
김태도는 먼저 술을 마시고 유승현에게 올렸다. 유승현은 여자들에게도 술을 마시라고 권했다. 모두 조선에서 강제로 끌려왔으니 한 형제처럼 지내자고 했다.
양반가의 부인인 박씨가 처연한 목소리로 말했다.
취기가 오른 탓일 터였다. 포로로 끌려오면서 일본군에게 몇 차례나 겁탈을 당한 애순이 말했다. 그녀는 열아홉 살이었고 누구의 아이인지도 모르는 아이를 잉태하고 있었다. 애순뿐 아니라 조선의 여자들 대부분이 일본인들에게 겁탈을 당했다. 히라산으로 온 여자들이 열일곱 명인데 임신한 여자가 셋이나 되었다.
양반인 박씨 부인의 목소리는 슬픔에 젖어 있었다. 그녀도 겁탈을 당했기 때문에 조선에 돌아간다고 해도 환영을 받지 못한다.
조덕구는 자포자기하고 있는 것 같았다.
유승현이 묵묵히 술을 마시다 말고 내뱉었다.
대나무 숲이 길게 이어져 있었다. 정이는 말을 타고 소년과 함께 대나무 숲을 지나갔다. 소년은 열네 살이라고 하는데 키가 유난히 작고 맨발이었다. 정이는 기회가 있을 때마다 소년과 이야기를 했다. 소년은 이름이 마사모토였고 이에야스 가신의 종이었다. 키는 작았으나 날쌔고 건강했다.
정이는 말 위에서 마사모토에게 물었다. 오사카를 떠난 지 스무날째였다.
마사모토가 누런 이를 드러내며 싱긋 웃었다.
마사모토는 정이의 말을 알아듣지 못한 것 같았다. 그래도 말을 타서 다행이었다. 달리지는 못했으나 다리가 아프지는 않았다. 말 위에 오래 앉아 있다보니 어지럼증이 일어났다.
마사모토와는 간신히 대화가 이루어졌다.
마사모토는 꿈을 가지고 있는 것 같았다. 점심때가 지나자 마을에 이르렀다. 그 마을에는 뜻밖에 칼을 찬 무사들이 많았다. 정이는 마사모토와 함께 가게에 들어가 국수를 사 먹었다. 가게에서 나오자 무사들이 앞을 가로막았다. 그들은 정이가 수상하다면서 관아로 끌고 가려고 했다.
마사모토가 황급히 통행증을 꺼내 보였다. 무사들은 깜짝 놀라며 물러나서 납작 엎드렸다.
‘이에야스가 무서운 존재구나.’
통행증만 보고도 벌벌 떠는 무사들을 보고 정이는 감탄했다. 그들은 마을을 지나 울창한 대나무 숲으로 들어섰다. 정이는 일본에 유난히 대나무가 많다는 걸 알았다.
‘풀과 나무는 크게 다르지 않은데 대나무가 크구나.’
일본의 대나무는 조선의 대나무보다 훨씬 컸다. 대나무로 불을 피우면 좋은 자기를 구울 수 없다.
‘남편은 무엇을 하고 있을까?’
사가 번을 향해 걸으면서 정이는 김태도에 대해 생각했다. 남편도 산 설고 물 설은 일본에서 모진 고생을 하고 있을 터였다. 남편을 생각하자 가슴이 먹먹해왔다.
대나무 숲을 지나 산속을 가는데 숲이 울창했다. 말에서 내려 쉬면서 마사모토에게 물었다.
마사모토가 땅바닥에 손가락으로 삼(森)자를 써 보였다. 그것은 삼나무라는 뜻이었다. 삼나무 숲을 지나는데 비가 내리기 시작했다. 정이는 마사모토와 함께 숲 속의 오두막에서 비를 피했다. 오두막에는 노파가 혼자서 살고 있었다. 노파는 조선에 아들을 군사로 보냈는데 소식을 알 수 없다고 말했다. 정이는 노파의 손을 잡고 위로했다. 비는 한바탕 장대질을 하더니 그쳤다. 정이는 다시 산을 넘어 사가 번에 이르렀다.
사가 번은 크고 넓은 대촌이었다. 성문을 들어서자 집들이 다닥다닥 붙어 있고 거리에는 가게들이 많았다. 칼 찬 무사들과 군사들도 바쁘게 오가고 있었다.
정이는 나베시마를 찾아가 절을 했다. 마사모토가 옆에 엎드려 이에야스의 서찰을 전했다.
나베시마가 서찰을 읽고 정이를 불쾌한 눈으로 쏘아보았다.
정이가 간곡하게 말했으나 나베시마는 허락하지 않았다.
나베시마가 잘라 말했다. 정이는 나베시마 앞에서 물러나왔다. 나베시마의 부하가 정이를 히라산으로 데리고 갔다. 사가 번에서 50리 정도 떨어진 산이었다. 그 산에는 뜻밖에 도예촌이 형성되어 있었다. 가마가 만들어져 있고 사람들이 흙을 정제하고 반죽을 하느라 바쁘게 일을 하고 있었다.
김태도는 가마에서 내려오다가 걸음을 멈췄다. 그는 정이가 자기 앞에 있다는 것이 믿어지지 않는지 눈을 깜박거렸다.
정이는 눈물이 왈칵 쏟아졌다. 김태도를 만나면 무슨 말을 해야 할지 생각하지 않았었다. 겨우 한마디를 하고 나자 눈물부터 쏟아졌다. 조선인이 왔다는 소식이 알려지면서 여기저기서 사람들이 몰려 나왔다. 그들은 정이가 남편 김태도를 데리러 멀고 먼 조선에서 왔다고 하자 놀라는 한편 감동하여 눈물을 흘렸다.
마사오는 나베시마를 조용히 응시했다. 나베시마는 깡마른 체구에 눈빛이 살무사처럼 차가운 사내였다. 그는 깊은 고뇌에 잠겨 있었다. 이에야스와 가케가스 사이에 전쟁이 벌어지려 하고 있었다. 가케가스는 노골적으로 이에야스를 적대시하고 있었고 이에야스는 그것을 견디지 못하고 있었다.
나베시마는 권모술수에 뛰어난 인물이다. 이에야스와 가케가스의 전쟁은 두 사람만의 전쟁이 아니다. 오대로라고 불리는 대다이묘들이 어느 쪽에 가담하느냐에 따라 상황이 달라질 것이다.
마사오는 전신이 팽팽하게 긴장돼왔다.
나베시마는 그동안 마스나리를 지지해왔다. 조선의 출병과 철군을 모두 마스나리의 지시에 따랐다.
나베시마의 아들 가츠시게가 말했다. 그는 불과 열여덟 살에 지나지 않았다.
마사오는 가츠시게가 정국을 잘 읽고 있다고 생각했다. 나이는 어려도 번을 맡아 다스릴 수 있을 것이다.
나베시마가 생각에 잠기면서 무릎을 두드렸다. 나베시마는 사가 번의 번정을 장악했고 가츠시게는 번주가 될 것이다. 막부에서 그를 번주로 묵인하고 있었다.
나베시마가 마사오에게 물었다.
나베시마가 포로로 끌고 온 조선인 5천 명은 대부분 가신들의 노비로 주거나 서양인들에게 팔았다. 도공은 2백 명 안팎이었다.
조선인들에게 무기를 주면 반란을 일으킬 수도 있다.
마사오는 전쟁이 임박한 것을 느끼면서 머리를 조아렸다. 잠시 침묵이 흘렀다.
마사오는 나베시마의 말에 깜짝 놀랐다. 나베시마는 대수롭지 않은 일이라는 듯이 지나가는 말로 내뱉었으나 마사오는 벼락을 맞은 듯한 기분이었다. 김태도의 처라면 정이를 일컫는다. 정이가 일본까지 왔다는 말인가. 그녀의 담대한 성격이라면 충분히 가능하다고 생각했다.
나베시마는 딸 나츠카를 이에야스의 아들에게 시집보내려고 하고 있다. 나츠카는 마사오에게 주겠다고 했었다. 하지만 자신의 이익을 위해서는 약속도 아무렇지 않게 버리는 사람이다. 나베시마를 주군으로 모시고 있었으나 마사오는 그가 마음에 들지 않았다.
나베시마는 정이가 명품을 만드는 도공이라는 사실을 모르고 있었다.
마사오는 나베시마에게 절을 올리고 물러나왔다.
가츠시게가 뒤를 따라나오면서 마사오를 불렀다. 마사오는 걸음을 멈추고 그를 향해 고개를 숙였다.
가츠시게가 웃으면서 그의 어깨를 두드렸다. 마사오는 가츠시게가 나베시마와 뜻을 달리하고 있다고 생각했다.
김태도는 정이의 손을 잡고 울었다. 어머니가 돌아가셨다는 말을 듣고 한 번 울고, 자신을 데리러 왔다는 말에 두 번 울었다.
김태도는 조선으로 돌아가는 것이 두려웠다.
정이의 말에 김태도는 고개를 떨어트렸다. 영달의 말을 빌리면 그는 개돼지와 같은 존재였다. 조선의 배신자가 전쟁이 끝났다고 해서 고향으로 돌아갈 수는 없었다.
나베시마 휘하의 마사오가 찾아와 조선으로 돌아가지 말라고 설득했다. 그는 일본에 남아 있으면 일본인으로 풍족하게 살아갈 수 있게 배려해줄 것이라고 말했었다. 그가 떠난 후 얼마 되지 않아 정이가 들이닥쳤다. 마사오는 정이를 만나지 않고 돌아갔다.
수군에 소속되면 평생 중노동을 해야 했다.
정이의 말에 김태도는 주먹으로 가슴을 두드렸다.
정이는 김태도의 말이 비수가 되어 가슴을 찌르는 것을 느꼈다.
김태도는 여자를 데리고 있었다. 여자는 불안한 눈으로 그들을 살피고 있었다.
김태도가 눈을 질끈 감았다. 정이는 분연히 밖으로 나왔다. 김태도가 조선으로 돌아가는 것을 거부하고 있었다. 그의 죄를 사해주겠다 고 말했으나 소용이 없었다.
정이는 김태도의 집을 나와 마을을 걸었다. 마을은 산골짜기에 세워져 있었다. 백토를 반죽하는 구덩이를 만들고 백토를 퍼다가 쌓아놓은 산도 있었다. 가마에 땔 나무도 보였다. 거목을 톱으로 자르고 도끼로 쪼개서 장작을 만들어 쌓아놓고 있었다.
정이는 마을 뒷산으로 걸어 올라갔다. 뒷산 어디선가 흙이 나오고 있었다. 그러나 굳이 흙을 보고 싶지 않아 풀숲에 앉았다. 멀리 바닷가 마을이 보였다.
마을에는 논이며 밭도 있었다.
정이는 일본까지 찾아온 것이 공허하기만 했다. 남편이 일본 여자와 살고 있으리라고는 생각하지 않았다. 정이는 입술을 깨물었다. 전쟁이 일어난 후 7년 동안이나 그를 찾아다녔고, 전쟁이 끝나자 그를 찾아 일본까지 왔다. 그러나 김태도가 조선으로 돌아가는 것을 거부하고 있었다.
‘나하고의 부부지연도 이것으로 끝이다.’
김태도가 조선으로 돌아가지 않으니 더 이상 부부가 아니라고 생각했다.
정이가 오른 산은 사가 번의 히라산이었다. 산 아래에서 중턱까지 삼나무 숲이 울창했다. 산 아래는 평지였다. 드문드문 농지가 보이고 농가도 보였다. 일본인들도 조선인들과 비슷하게 살고 있었다. 그들도 벼농사를 짓고 움막 같은 집에 살고 있었다.
김태도의 첩이 정이를 찾아 산으로 올라왔다. 정이는 손바닥으로 옆자리를 가리켰다.
후사코가 조심스럽게 입을 열었다.
후사코는 나이가 스무 살 안팎으로 보였다. 그녀는 자신이 어떻게 김태도의 첩이 되고, 김태도가 일본에서 어떻게 살았는지 이야기했다. 그녀의 이야기를 제대로 알아들을 수는 없었으나 대략 짐작이 되었다. 후사코는 이에노부라는 다이묘가 김태도에게 하사한 여자로 종이나 다를 바 없었다.
정이는 후사코의 손을 잡았다. 그녀의 운명도 기구하다고 생각했다. 주인의 한 마디에 이름도 모르던 먼 나라 포로의 여자가 된 것이다.
후사코가 마을을 내려다보면서 정이에게 물었다.
정이는 후사코의 말에 깜짝 놀랐다.
정이는 단호하게 거절했다. 일본에서 살기 위해 온 것이 아니었다.
날이 어두워지기 시작했다. 김태도는 정이와 나란히 앉아서 마을을 내려다보았다. 정이는 한 시간째 입을 꾹 다물고 있었다. 마을에 푸른 저녁 이내가 내리더니 곧 어둠이 덮이기 시작했다. 밤이 되면서 바람이 차가워졌다. 정이의 불편한 심사를 모르는 바는 아니었다. 조선에서 멀고 먼 일본까지 왔는데 남편이라는 작자가 일본 여자를 아내로 두고 있으니 배신감을 느꼈을 것이다.
김태도가 마침내 입을 열었다.
정이의 대답은 얼음가루가 날릴 것처럼 차가웠다.
김태도가 소리를 내어 울기 시작했다. 사방은 이미 캄캄하게 어두웠다. 정이는 김태도의 손을 잡았다. 김태도가 그녀의 가슴으로 쓰러지면서 통곡했다. 참았던 울음이 터져 짐승처럼 오열했다.
정이는 김태도의 등을 쓸어안았다. 그의 슬픔이 그녀에게 그대로 전달되었다.
정이는 대답하지 않았다. 정이 없었다면 일본까지 찾아오지 않았을 것이다.
샤미센 소리가 듣기에 좋았다. 나베시마의 기생 첩 나오미가 후원에서 연주하는 샤미센 소리였다. 나베시마는 그녀를 돌아보지 않았다. 나베시마는 조선에서 포로로 끌고 온 기생 월선에게 푹 빠져 있다. 지금 그녀는 나베시마의 어깨를 주무르고 있다. 일본 옷을 입지 않고 조선 옷을 입고 있다. 나베시마는 이국풍정의 여자에게 넋이 나가 있는 것이다.
마사오가 나베시마에게 머리를 조아리고 고했다. 그는 일부러 정이 앞에 나타나지 않았다. 멀찍이 떨어져 그들을 지켜보았을 뿐이었다. 정이가 김태도와 만나는 모습을 보자 가슴이 타는 것 같았다.
나베시마는 눈을 지그시 감고 어깨를 주무르는 월선의 손길을 음미하고 있었다.
나베시마는 만족하며 웃었다. 본격적으로 자기 생산을 하려고 하는데 김태도를 조선으로 돌려보낼 수는 없었다. 샤미센 소리가 뚝 끊겼다. 사방이 기이할 정도로 조용했다.
나베시마가 의외라는 듯이 눈을 가늘게 뜨고 마사오를 쏘아보았다.
마사오는 깊숙이 머리를 조아려 절을 했다. 나베시마가 손을 내저어 어서 나가라고 했다. 마사오는 나베시마의 방에서 물러 나왔다. 그리고 집으로 돌아와 여행준비를 하고 길을 나섰다. 오랜만에 갑옷을 입지 않고 무사 차림을 하자 몸이 한결 가벼웠다. 칼 하나를 허리에 차고 말을 끌고 나섰다.
‘정이가 나를 보면 놀라겠군.’
마사오는 사가 성을 나서서 말을 달리기 시작했다.
마사오는 힘차게 채찍질을 했다. 히라산을 떠난 정이는 오사카를 향해 가고 있을 것이다. 오사카로 가는 길은 하나뿐이었다. 걸어서 오사카로 향하는 정이를 이틀 만에 따라잡을 수 있었다. 뜻밖에 정이는 건달패들이 매는 들것을 타고 가고 있었다.
정이가 깜짝 놀라며 마사오를 쳐다보았다. 마사오는 정이의 보름달 같은 얼굴을 보자 여전히 가슴이 찌르르 울리는 것을 느꼈다.
마사오는 말에서 내렸다. 정이도 들것에서 내려 그를 새삼스럽게 살폈다.
정이는 마사오를 만난 것이 믿어지지 않는다는 눈빛이었다.
정이는 마사오의 말에 놀랐다.
정이의 얼굴이 어두워졌다. 그녀는 우울한 눈빛으로 대나무숲을 응시하고 있었다.
마사오의 질문에 정이가 피식 웃었다.
정이가 히라산의 도예촌을 떠나 걸은 지 하루가 지났을 때 건달패들이 활과 칼을 들고 앞을 막아섰다. 그들은 어수룩해 보였는데 농부가 산적 노릇을 하고 있는 것 같았다. 정이는 위기에서 빠져나오기 위해 제안을 했다.
정이가 건달들에게 물었다.
건달들이 어리둥절하여 정이의 아래위를 훑어보았다. 정이가 안전을 위해 남장을 하고 있었기 때문이다.
정이는 그렇게 하여 건달들과 씨름을 했다. 정이는 기운이 장사였기 때문에 그들을 패배시켰고, 건달들에게 들것을 만들게 하여 타게 되었다는 것이었다. 건달들은 순진하고 어리석은 무리에 지나지 않았다.
마사오는 건달들을 훈계하여 돌려보내고 정이와 함께 오사카로 가기 시작했다. 처음에는 정이와 함께 나란히 걸었으나 나중에는 정이를 말에 태웠다. 정이가 한사코 사양했으나 오사카로 가는 데 너무 오랜 시간이 걸린다고 하자 그녀는 어쩔 수 없이 말에 올라탔다.
김태도는 귀신 같은 몰골이었다. 정이가 떠난 뒤 종일 넋을 놓고 앉아 있더니 미친 듯이 백토를 반죽하고 물레질을 했다. 달항아리라는 이름의 자기였다. 그는 수십 개의 달항아리를 빚더니 초벌을 구운 다음 그림을 그리기 시작했다. 그런데 그림이 뜻밖에 춘화였다. 갖가지 형태의 춘화가 그려져 후사코를 놀라게 했다. 후사코는 감히 김태도에게 접근할 수 없었다.
조선인들이 혀를 내둘렀다. 사람들이 춘화를 그린 것을 알아차리자 김태도는 자기들을 모두 가마에서 꺼내 망치로 때려 부쉈다.
그는 정이를 사랑했다. 그런데 정이가 일본에 자신을 찾으러 왔다가 절혼을 선언하고 돌아간 것이다.
‘조선이 나에게 뭐야?’
그는 때때로 조선에 대해서 생각했다. 그립고 가고 싶은 땅이었다. 전쟁이 일어나기 전에는 일본에 대해서 생각조차 하지 않았었다. 그런데 일본이 쳐들어와 전쟁이 일어났고 그는 일본군의 앞잡이가 되었다. 전쟁과 함께 이광길도 그를 구렁텅이로 빠트린 인물이었다. 이광길만 아니었다면 살인을 하고 도망치느라 영달네 집에 가지도 않았을 것이고 일본군의 앞잡이가 되지도 않았을 터였다.
정이가 이광길의 집 노비였을 때 김태도는 아버지를 따라 이광길의 집에 자기를 갖다 주러 가면 정이의 얼굴을 볼 수 있었다. 김태도는 아버지에게 정이와 혼례를 시켜 달라고 졸랐다.
아버지는 어림없는 일이라는 듯 고개를 흔들었다.
김 훈장은 김태도네 자기를 좋아했다. 자기에 그리는 그림이나 필체를 위해 글을 가르쳐 준 것도 김 훈장이었다. 그는 이광길의 아버지 이명근과는 둘도 없는 친구였다.
김태도는 김 훈장의 도움으로 정이를 속량시켜 혼례를 올렸다.
김태도는 첫날밤을 잊을 수 없었다. 정이는 우윳빛으로 뽀얀 가슴을 갖고 있었다. 김태도는 정이를 안고 쓰러졌다. 그녀의 옷을 벗기고 그녀에게 파고들었다. 기분이 점점 좋아지고 있다. 그녀와 하나가 되면서 황홀한 쾌감이 전신으로 물결처럼 번졌다. 정이는 김태도의 머리를 감싸 안았다. 가슴과 가슴이 밀착되고 육중한 눌림이 몸의 세포를 통해 감지되었다.
김태도는 정이를 안고 중얼거렸다.
정이는 뜨거운 입김을 토해내고 김태도의 말에 전신을 부르르 떨었다. 김태도는 몸을 들어올리고 그녀의 가슴에 얼굴을 묻었다. 정이는 눈을 감고 입을 벌렸다. 그녀의 가슴이 김태도의 입속에 들어가 부드럽게 녹기 시작했다. 몸이 해초처럼 흐느적거렸다.
정이는 앙탈을 부리기도 하고 어리광을 부리기도 했다. 김태도의 감은 눈 위로 무수한 빛의 입자들이 춤을 추기 시작했다. 김태도는 무엇인가 정이의 내부를 가득 채우고 있는 듯한 기분을 느꼈다. 처음에 그녀와 그것은 따로 분리되어 있었다. 그녀의 내부에 있는 그것은 하나의 이물질에 지나지 않았다. 그러나 김태도가 격렬한 반복운동을 시작하면서 그것은 서서히 정이와 하나가 되었다. 그리고 시간이 흘렀고 어느 시점에 이르자 감각이 폭발하여 머릿속이 하얗게 되었다.
김태도는 아주 잠깐 동안 잠을 잤다. 어쩌면 의식의 끈을 놓았다는 표현이 좋을지 모른다. 김태도가 가쁜 호흡을 고르면서 그녀의 가슴에 쓰러졌다. 정이가 두 팔을 뻗어 김태도를 안았다.
첫날밤의 기억이다. 정이는 그날밤 한없이 부드럽고 따뜻했다.
정이는 사근사근하고 붙임성이 좋아 집안에 웃음이 떠나지 않았다. 김 훈장에게 글을 배우고 그림을 배웠다. 자기를 구우려면 글을 알아야 하고 그림도 잘 그려야 했다. 아버지에게는 백토를 정제하고 물레질 하는 것을 배웠다.
아버지는 정이를 귀여워했다. 정이는 물레질만 잘하는 게 아니라 글도 빨리 배웠다. 그러나 이명근이 죽고 아들 이광길이 가산을 물려받자 사정이 달라졌다. 이명근은 양반이라도 무던한 사람이었으나 이광길은 달랐다. 이광길은 소작농들에게 가혹했고 종들의 처와 딸을 겁탈했다. 가막골에도 사용료를 가혹하게 거두었다. 그가 책정한 사용료를 내지 않으면 가마를 때려부쉈다.
‘악귀 같은 놈이다.’
마을 사람들은 이광길만 나타나면 공포에 떨었다.
‘놈이 속전을 또 내놓으라고 한 것은 정이가 목적이었어.’
아버지는 정이를 지키려다가 죽었다. 그 생각을 하자 눈에서 피눈물이 흘러내릴 것 같았다. 그러나 정이는 조선으로 돌아가고 있다. 일본까지 왔다가 절혼을 선언하고 돌아가고 있는 것이다. 김태도는 어두운 길을 터벅터벅 걸어가고 있을 정이의 모습을 떠올리자 살점이 떨어져 나가는 것처럼 고통스러웠다.
김태도의 눈빛은 무엇을 말하는 것일까. 김태도는 정이가 떠나자 말이 없어졌다. 그는 깊고 우묵한 눈으로 앉아 있을 때가 많았다. 반죽을 하다가도 허공을 쳐다보고 있고, 물레질을 하다가도 허공을 쳐다보고 있었다. 때때로 가슴이 답답한 듯 주먹으로 가슴을 때리기도 했다.
그는 밤이 되면 산으로 올라갔다. 후사코가 몰래 따라가보니 혼자서 짐승처럼 울고 있었다.
‘부인을 그토록 사랑한 것인가?’
후사코는 입술을 깨물었다. 그러나 부인은 떠나고 없었다. 이제는 온전히 그녀의 남자가 될 것이라고 생각했다. 그가 부인 때문에 아파하고 슬퍼하는 시간이 지나면 자신에게 돌아올 것이라고 생각했다.
비 때문에 삿갓을 썼다. 오사카로 가는 길은 긴 여정이었다. 그러나 마사오는 조금도 지루하지 않았다. 조선에 있을 때는 그가 조선말을 했으나 일본에 있을 때는 정이가 일본말을 했다. 정이의 일본말은 아직도 서툴렀다. 오사카로 가는 여정은 한적하고 여유로웠다. 정이는 말을 타고 마사오는 말고삐를 잡았다. 주인과 종의 나들이 같았으나 그래도 행복했다.
마사오는 길을 서둘러야 한다고 생각했다. 소풍을 가듯 여유롭게 다닐 수가 없다.
정이의 얼굴에 어두운 그늘이 드리워졌다.
정이는 마사오의 제안을 거절할 수 없었다. 마사오가 앞에 타고 정이가 뒤에 탔다. 마사오가 말을 빨리 달리자 정이는 그의 허리를 바짝 끌어안았다.
마사오가 힘차게 채찍질을 하자 말이 바람처럼 빠르게 달렸다.
정이는 처음에 눈을 뜰 수 없었다. 그러나 계속 말을 달리자 눈을 뜨고 경치를 구경할 수 있었다.
말은 두 시간쯤 달리다가 쉬어야 했다. 그래도 걷는 것보다 훨씬 빨리 갈 수 있었다.
정이는 마사오에게 미소를 지었다. 그가 자신을 위해 하는 일이 너무나 고마웠다.
히라산을 떠난 지 닷새가 되었을 때였다. 밤이 되자 정이는 마사오와 함께 여관에 들었다.
방을 따로 잡고 목욕을 했다. 기이하게도 일본인들은 목욕을 좋아했다. 따뜻한 온천에 몸을 담그고 있자 김태도의 얼굴이 떠올랐다. 그는 남편이 아닌가. 남편에게 절혼선언을 하고 할급휴서(이혼할 때 남자가 여자에게 주는 이혼증서)를 준 일이 잘한 것인가. 남편이 통곡하고 울었을 때 그의 머리를 가슴에 안았다. 그의 슬픔을 이해하고 싶었다. 그가 격렬하게 그녀를 포옹하고 입술을 부딪쳐 왔을 때 거부하지 않았다. 오히려 그가 저고리 옷고름을 풀었을 때 적극적으로 맞아들였다. 7년 동안이나 헤어져 있던 남편이었다. 그녀의 몸은 아직도 남편을 기억하고 있었다.
그녀는 가슴에 남편의 수염이 닿았을 때 숨이 턱 막혔다. 그녀가 남편의 수염을 좋아한 것은 사랑을 나눌 때였다. 남편이 그녀의 가슴을 입술로 애무할 때 부드러운 수염이 젖무덤을 간지를 때면 뜨거운 격정에 휘말릴 수 있었다. 남편이 덥수룩한 수염으로 하체를 애무할 때는 황홀하기까지 했다.
남편이 정이를 풀숲에 쓰러트렸다. 치마가 걷혀 올라가고 속바지가 벗겨졌다. 남편이 몸을 실어오자 딱딱하게 발기되어 있는 물건이 그녀를 찔러 왔다. 남편의 손이 그녀의 허벅지에 얹혀지더니 가슴을 움켜쥐었다. 정이는 신음을 삼키면서 눈을 감았다. 남편의 입술이 그녀의 입술을 덮쳤다. 정이가 입술을 열자 미끄러운 살덩어리가 입속으로 들어왔다.
혀와 혀가 뒤엉켰다. 정이는 전신이 불덩어리처럼 달아올라 몸부림을 쳤다. 남편은 입술을 짓누르면서 한 손으로는 그녀의 비밀스러운 곳을 애무하고 있었다. 정이는 남편의 머리카락을 움켜쥐었다. 헤어진 뒤의 사랑이기 때문인가. 안타까움과 그리움, 그리고 원망이 교차하면서 정이는 미칠 듯한 열정에 사로잡혔다. 한때는 그녀의 소유였고, 그녀만이 사랑을 나눌 수 있었던 남편이었다. 정이는 몸부림을 쳤다. 옛날에는, 당신 가슴이야, 당신밖에 만질 수 없는 가슴이야, 하고 신음처럼 내뱉었으나 지금은 그런 말을 할 수가 없었다.
정이는 눈을 감고 남편을 받아들이면서 뜨겁게 반응하기 시작했다. 남편이 몸을 움직일 때마다 그녀는 허리를 들어올리며 소리를 지르면서 호응했다. 정이는 점점 빨라지는 그의 몸짓에 따라 격렬하게 신음하며 소리를 질러댔다.
남편이 갑자기 꼿꼿하게 몸을 일으켜 세웠다. 정이도 그에 따라 허리를 바짝 조였다.
‘아!’
남편의 몸에서 분수처럼 소나기가 터져 나왔다. 남편은 몇 번이나 몸을 부르르 떨고는 정이를 향해 무너졌다. 정이는 남편의 몸을 받아 안고 눈을 감았다. 황홀한 전율과 함께 무엇이라고 설명할 수 없는 쾌감이 파도처럼 전신으로 몰아쳐왔다.
정이는 불꽃처럼 타올랐다. 7년 동안이나 기다려온 남편이었다. 숨이 막히는 것 같았고 정신이 몽롱했다. 꿈속 같은 일이었다. 정이는 남편과 완전하게 하나가 되었다.
남편이 그녀에게서 떨어져 일어났을 때 그녀는 꿈속에서 현실로 돌아왔다. 정이는 남편에게 절혼을 선언했다. 어쩌면 조선에서 일본으로 올 때 이러한 결과를 예상하고 있었는지 모른다.
정이는 온천을 마치고 식사를 하자 마사오에게 조용히 말했다. 마사오가 그녀의 몸을 원한다면 주어야 한다고 생각했다. 이제는 절혼을 했으니 김태도의 여자가 아니다. 마사오는 놀라고 당혹스러워하는 눈빛이었다. 정이는 그가 대답을 하기 전에 방으로 돌아와 다다미 위에 누웠다. 좀처럼 잠이 오지 않았다. 눈을 뜨고 문을 응시하자 소나무 그림자가 비치고 있었다.
‘마사오는 내 몸을 원하지 않는 것인가?’
정이는 공연한 말을 했다고 후회했다.
‘마사오는 내가 자신의 아내가 되기를 원하는구나.’
정이는 일본인인 마사오의 아내가 될 수는 없다고 생각했다. 밤이 깊어도 마사오는 그녀의 방으로 오지 않았다.
이튿날 아침 마사오가 정이에게 삿갓을 씌워주었다.
마사오가 낮게 말했다.
정이는 얼굴이 붉어졌다. 마사오의 마음을 오해한 것이 부끄러웠다.
마사오는 정이를 말에 태우고 빠르게 달리기 시작했다. 정이는 그의 허리에 바짝 매달렸다.
마사오가 힘차게 채찍질을 했다. 정이는 눈을 질끈 감았다.
마사오와 정이가 오사카 조선인 수용소에 도착한 것은 히라산을 출발한 지 열흘이 지났을 때였다. 정이는 유정대사와 반갑게 해후했다.
유정대사가 어두운 얼굴로 물었다. 정이의 옆에 김태도가 없는 것을 본 것이다.
정이는 송구하여 말을 잇지 못했다.
정이는 김태도를 만난 이야기를 했다. 유정대사가 무겁게 한숨을 내쉬었다.
정이는 유정대사와 함께 조선인 수용소를 돌아보았다. 이에야스가 조선인들을 송환하기 위해 만든 수용소였다. 수용소에는 남자와 여자, 어른과 아이까지 많은 조선인들이 몰려와 있었다. 모두 조선으로 돌아가기 위해 각 번에서 온 사람들이었다. 일본 전국에서 약 1500명이 왔다고 했다. 매일같이 30명씩, 50명씩 조선인들이 몰려오고 있었다. 그러나 그들은 음식물을 제대로 먹지 못해 앙상하게 말라 있었다. 병이 든 사람도 적지 않았다. 그들이 얼마나 심한 고초를 당했는지 행색만 보고도 짐작할 수 있었다. 정이는 조선인 수용소를 돌아보고 숙소를 정했다.
마사오가 외출에서 돌아와 말했다.
정이는 한숨을 내쉬었다. 일본의 정치 상황이 복잡했다.
정이는 마사오를 돌려보내야 한다고 생각했다.
정이는 마사오의 말에 가슴이 저렸다. 마사오는 그녀를 좋아하고 있다. 그러나 일본인인 그를 어떻게 받아들이겠는가.
정이는 다시 마사오에게 돌아갈 것을 권했다.
더 이상 마사오의 청을 거절할 수 없었다. 오사카에 조선인 포로들이 몰려오면서 인근에서 일본인들이 몰려왔다. 그들은 조선인들에게 글과 그림을 받으려고 아우성이었다. 유정대사는 돈을 받지 않고 일본인들에게 글을 써주었으나 역관들은 달랐다. 역관들은 글을 써서 팔았다. 포로들 중에 서체가 좋은 양반도 글을 써서 팔았다. 조선인 포로들은 식량이 부족했다. 일본 관부에서 식량을 공급해주고 있었으나 넉넉하지 않았다. 조선인들은 굶주리고 있었다.
‘조선인 포로들을 도와주어야 하겠구나.’
정이는 그림을 그리기 시작했다. 그녀가 그리는 것은 화충도였다. 자기에 넣기 위해 서당 훈장에게 글과 그림을 배운 일이 있어 그림을 그리는 일이 어렵지 않았다.
유정대사가 정이의 그림을 보고 말했다. 마사오도 그녀의 그림을 보고 놀란 표정이었다. 정이는 그림을 그리고 글을 써가지고 거리에 나가 팔았다. 그녀의 그림과 글이 의외로 잘 팔렸다. 그러나 그 돈으로는 식량을 조금밖에 공급할 수 없었다.
정이는 마사오가 시키는 대로 했다. 마침 포로들 중에 깨끗한 한복과 비녀를 갖고 있는 여자가 있었다. 정이는 그 옷을 빌려 입고 머리에 얌전하게 비녀를 꽂았다.
마사오가 정이의 아래위를 살피면서 감탄했다. 정이는 자신도 모르게 얼굴을 붉혔다. 정이가 거리로 나오자 사람들이 조선 미인을 구경한다고 구름처럼 몰려왔다.
마사오는 정이가 그린 그림과 글을 비싸게 팔았다. 구경을 하는 일본인들 중에 공연히 시비를 거는 사람도 있었다.
30대의 사내가 손가락질을 하면서 시비를 걸었다. 정이의 얼굴이 하얗게 변했다. 그래도 용기를 내어 사람들 앞에서 직접 그림을 그렸다. 구경을 하던 사람들이 일제히 탄성을 내뱉었다.
정이는 일본인들의 요구에 글도 썼다.
그녀는 낭랑한 목소리로 시를 외기 시작했다.
둘이서 잔을 들고 있을 때 소리 없이 꽃이 피어
한 잔 두 잔 마시고 다시 또 마시어
나는 취한 채 자고 싶으니 그대는 돌아가도 좋으리
내일 아침에 오고 싶으면 부디 거문고 안고 오시라.
兩人對酌山花開
一杯一杯復一杯
我醉欲眠君且去
明朝有意抱琴來
정이가 이백의 시를 외우자 사람들이 일제히 박수를 쳤다. 시비를 걸던 사내는 슬그머니 사라지고 없었다.
유정대사는 관청에서 돌아오다가 사람들에게 둘러싸여 있는 정이를 살폈다. 정이는 그림과 글을 팔아 식량을 사서 수용소에 있는 조선인들에게 나누어주고 있었다. 글도 잘 쓰고 그림도 잘 그렸다. 평민 여자들 중에 정이와 같은 여자는 볼 수 없었다.
유정대사는 정이가 글과 그림을 팔아 조선인들을 돕고 있는 것을 보고 탄복했다. 그녀의 남편 김태도라는 자는 옥의 티다. 그를 찾아 정이가 일본에 온 것은 흠이 아니다. 그녀는 남편을 위해 최선을 다한 것이다.
그때 누군가 소리를 지르면서 정이에게 돌팔매질을 했다.
여기저기서 일본인이 소리를 지르면서 삿대질을 하고 돌팔매질을 했다. 돌멩이 하나가 날아와 정이의 이마를 맞혀 피가 주르르 흘러내렸다.
마사오가 칼을 뽑아들고 군중을 노려보았다. 흥분한 군중들이 마사오를 에워쌌다.
마사오는 군중들과 팽팽하게 맞섰다.
마사오의 호통에 사람들이 비로소 웅성거리면서 물러갔다. 조선에 출정했던 많은 일본군이 죽고 부상을 당했다. 그들 중에는 수급(적군의 머리)을 잘린 병사들도 많았다. 조선의 조정에서는 일본군의 수급을 원하지 않았으나 명나라 장수들은 달랐다. 이순신은 많은 전투에서 그들의 수급을 베어 명나라 장수들에게 주었다.
수급을 베는 것은 오랜 전통이었다. 사마천의 사기 본기에 보면 으레 기록되어 있는 내용이 수급 8만을 베었다느니 24만을 베었다느니 하는 것이다. 그것은 8만 명과 24만 명의 목을 베었다는 뜻이었다.
고대의 전투에서는 베어 온 적의 머리로 산을 쌓았다. 수나라는 백만대군을 이끌고 고구려를 침략하여 대패했다. 수나라는 이로 인해 멸망하고 당나라가 일어났다. 고구려는 수나라 군사들의 목을 베어 길가에 해골산을 쌓았다. 당나라 사신들은 고구려에 사신으로 올 때마다 해골산을 지나가게 되어 곤혹스러웠다. 이에 당나라 사신들이 해골산을 치워달라고 고구려에 간곡하게 부탁하기까지 했다.
유정대사는 여관으로 돌아오자 정이에게 당부했다.
정이도 일본인들의 증오를 받으면서까지 장사를 할 생각은 없었다.
정이는 막상 조선으로 떠난다고 생각하자 서운했다. 이제는 남편도 마사오도 다시 만나지 못하게 될 것이다. 그날 저녁의 일이었다. 마사오가 정이를 대접한다고 생선을 사왔다. 정이는 여관의 숙수가 생선을 다듬는 것을 보다가 갑자기 헛구역질을 했다.
‘내가 왜 이러지? 배를 타는 것도 아닌데… 배를 탄다고 생각하니까 벌써 멀미를 하는 것인가?’
정이는 속으로 그렇게 생각했다. 방으로 돌아와 가만히 누워 있는데 또 다시 속이 매슥거려 헛구역질을 했다.
‘설마…?“
정이는 순간적으로 정신이 번쩍 들었다.
‘아기가 생겼구나.’
정이는 벌떡 일어나 앉았다. 히라산에서 남편을 몸속에 받아들였다. 날짜를 계산해보니 틀림없었다. 정이는 당혹스러워 안절부절못했다. 아기를 뱃속에 품고 조선으로 돌아갈 생각을 하자 아득했다. 한 번의 사랑으로 아기가 생길 것이라고는 생각하지 못했다. 자리에 누웠으나 잠이 오지 않았다. 새벽이 되자 비가 주룩주룩 내리기 시작했다.
‘일본은 비가 자주 오는구나.’
정이는 비오는 여관 뜰을 하염없이 내다보았다. 날이 밝은 후 그녀는 의원을 찾아갔다.
의원이 진맥을 하고 말했다. 정이는 의원에서 나와 여관으로 돌아가지 않고 오사카의 거리를 걸었다. 이것이 나의 운명인가. 나에게 조선으로 돌아가지 말라는 하늘의 뜻인가. 정이는 몇 번이나 아기에 대해 생각했다.
빗줄기가 얼굴로 들이쳤다. 일본인들이 비를 맞고 걷는 정이를 보고 손가락질을 했다. 정이는 계속 걸었다.
‘이것이 하늘의 뜻인가?’
정이는 하늘의 뜻을 인간이 거역할 수 없다고 생각했다. 그날 밤 빗줄기 속에서 조선인 포로들이 왔다. 조선으로 송환되는 마지막 조선인들이었다. 정이는 강항을 찾아가 인사를 드렸다. 유정대사에게도 조선으로 돌아가지 못한다는 사실을 알렸다.
유정대사는 불경을 나직하게 외고 목탁을 두드렸다. 그는 비가 그치면 출항할 것이라고 말했다.
마사오는 정이와 언덕에 나란히 서서 조선인 포로들이 배에 오르는 것을 지켜보았다. 조선인 포로 3천 명이 20척의 배에 나누어 타고 있었다. 줄을 서서 배에 오르는 조선인들의 모습이 장관이었다. 수백 척의 군선에 병사들이 타던 것과는 달랐다.
정이가 작별인사를 올리자 유정대사가 말했다.
유정대사가 자애롭게 웃으면서 말했다. 그녀는 유정대사에게 많은 은혜를 입었다.
정이는 유정대사에게 글씨 하나를 받았다.
色卽是空空卽是色
여덟 자의 진언(眞言)이었다.
정이는 그 글자의 뜻을 깊이 새길 생각이었다. 유정대사도 조선인들과 함께 배에 오르고 있었다. 정이는 그 모습을 보자 눈물이 흘러내렸다.
마사오는 정이가 우는 것을 보자 마음이 착잡했다.
정이가 눈물을 닦고 고개를 들었다.
정이는 마사오의 친절을 더 이상 받아들여서는 안 된다고 생각했다.
마사오의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다.
마사오는 눈을 질끈 감았다가 떴다. 정이의 마음을 움직일 수 없다면 곁에 있어도 무슨 소용이랴. 마사오는 가슴이 터질 것 같았다.
마사오는 말에 올라타자 빠르게 달리기 시작했다. 야속한 이별이었다. 정이는 마사오가 말을 타고 돌아가는 것을 하염없이 바라보았다. 눈물이 흘러내렸다.
‘모두 떠나는구나.’
조선인을 실은 20척의 배가 떠나고 있었다. 정이는 포로들과 함께 조선으로 돌아가고 싶었다. 그러나 남편의 아이가 뱃속에서 자라고 있었기 때문에 떠날 수가 없었다.
정이는 통곡을 하고 울기 시작했다.
사람들이 웅성거리면서 마을 입구로 몰려가고 있었다. 김태도는 공방에서 반죽을 하다가 어리둥절하여 밖을 내다보았다. 뜻밖에 정이가 남루한 차림으로 마을 어귀에 서 있었다. 히라산을 떠난 지 석달 만의 일이었다. 그녀가 떠난 슬픔을 잊어가고 있는데 돌아온 것이다. 김태도는 눈물이 왈칵 쏟아질 것 같아 입술을 깨물었다.
사람들이 웅성거리면서 정이에게 물었다. 정이가 가만히 고개를 흔들었다.
정이는 사람들에게 자세한 말을 할 수 없었다. 유정대사는 2차 송환이 없을 것이라고 했다. 조정에서는 더 이상 교섭을 하지 않으려고 할 것이고 일본도 막대한 금액을 내놓지 않으면 송환하지 않겠다고 잘라 말했다. 조선으로 돌아가고 싶으면 사람들이 뜻을 모으고 돈을 마련하여 탈출해야 했다.
김태도는 정이의 손을 잡았다. 그러나 정이는 반사적으로 뿌리쳤다. 그 차가운 기운에 김태도는 가슴이 섬뜩했다.
‘하필이면….’
후사코가 무거운 몸을 이끌고 나온 것이다. 정이의 눈은 후사코의 배에 머물고 있었다.
후사코가 환하게 웃으면서 정이의 손을 잡았다.
정이는 후사코가 물을 데우자 몸을 씻고 자리에 누워 금세 잠이 들었다. 김태도는 잠이 든 정이의 얼굴을 오랫동안 들여다보았다. 얼마나 오랫동안 걸어왔는지 발이 부르터 있고 얼굴이 해쓱했다.
김태도는 대답을 할 수 없었다. 이튿날 아침 후사코가 아침을 차리자 정이는 아침을 먹고 다시 잠을 잤다. 김태도는 불안한 심정으로 정이가 잠자는 것을 지켜보았다. 그녀는 오후 늦게야 일어났다.
정이가 김태도와 후사코를 불러놓고 말했다.
정이의 얼굴은 한기가 서릴 정도로 냉랭했다.
김태도가 환하게 웃으면서 말했다.
김태도는 정이를 데리고 마당으로 나왔다. 그들은 잠시 마당에 서서 기다렸다. 이집저집에서 여자들이 나오고 가마에서도 남자들이 내려왔다. 그들은 정이의 주위로 몰려들었다.
정이의 말에 사람들이 웅성거리고 일부는 흐느껴 울기도 했다.
처음 이곳에 왔을 때 정이는 도예촌 사람들의 소식을 조선에 돌아가 전해주겠다고 약속했었던 것이다.
조덕구가 물었다.
정이는 목덜미까지 붉어졌다.
조덕구의 말에 사람들이 일제히 웃음을 터트렸다.
이튿날 아침 사람들이 웅성거리면서 몰려와 김태도를 불렀다.
김태도가 문을 열고 내다보면서 물었다.
호연은 열 살의 어린 소년으로 성은 홍씨였다.
김태도가 마을 사람들과 함께 달려갔다. 정이도 사람들을 따라 양반의 움막으로 갔다. 양반은 천장에 대롱대롱 매달려 있었고 바닥에 종이 한 장이 놓여 있었다.
유승현의 유서는 처절했다. 그는 일본군에게 체포된 뒤에 자신의 정체를 철저하게 숨겼다. 그러나 송환하는 배가 떠났다는 말을 듣자 절망하여 자살한 것이다.
‘이 양반을 보내드려야 했는데….’
정이는 유승현을 조선으로 보내주지 못한 것이 아쉬웠다. 유승현의 죽음으로 마을이 어수선했다. 마을을 지키는 일본 관리들이 와서 시체를 살폈다.
관리들이 김태도에게 말했다. 김태도와 장정들이 나무를 베어다 관을 짜고 이튿날 산에 매장했다.
정이는 유정대사가 주고 간 글을 몇 번이나 읽고 또 읽었다. 그 글을 읽자 마음이 가라앉는 것 같았다. 한동안은 아무 일도 할 수 없었다. 그러나 다른 사람들이 일을 하는데 산에서 바다만 바라보고 있을 수가 없었다.
마을의 산에 있는 흙은 고령토가 아니었다. 그러나 그 흙을 거르고 반죽을 하여 물레에 돌려 자기를 굽기 시작했다. 자기는 금오산 가막골에서 굽는 것보다 질이 떨어졌다.
‘흙에 문제가 있어.’
정이는 좋은 흙이 없어서 아쉬웠다. 마을 사람들은 자기를 구우면서 틈틈이 화전을 일구기 시작했다. 정이도 틈틈이 화전을 개간했다. 장마철이 시작되었다. 일본의 장마는 바람이 세차게 불고 비가 억수처럼 쏟아졌다.
‘유정대사는 조선에 도착했겠지.’
정이는 때때로 유정대사를 생각했다. 마사오의 얼굴도 떠올랐으나 그럴 때마다 고개를 흔들어 지웠다. 그러던 어느 날 이삼평이라는 조선인이 찾아왔다. 그는 일행이 셋이나 되었다.
자신의 이름을 밝힌 중년 사내가 물었다. 그는 얼추 40대 후반으로 보였다.
김태도가 앞으로 나서서 대답했다.
이삼평과 김태도는 정중하게 수인사를 나누었다. 이삼평을 따라온 사람들도 조선인들과 수인사를 나누었다.
이삼평은 자신이 일본에 온 사연을 이야기하고 김태도는 자신의 이야기를 했다. 마을 사람들까지 몰려와 이삼평의 이야기를 들었다. 이삼평도 일본군에게 포로로 끌려온 사람이었다. 정이는 아녀자들과 함께 뒤에 앉아서 그의 이야기를 들었다.
사람들은 이삼평의 말에 망연자실했다. 이삼평은 이미 도공으로 일본에 이름이 널리 알려져 있었다.
정이는 이삼평의 말이 옳다고 생각했다. 밤이 되자 사람들이 술을 걸러 이삼평에게 대접했다.
이삼평이 사람들에게 물었다. 정이는 자신이 달항아리를 구웠다고 말하지 않았다. 굳이 앞에 나서고 싶은 생각이 없었다.
김태도도 달항아리에 대해서 말을 할 듯하다가 그만두었다. 이삼평은 히라산에서 이틀을 머물렀다. 그는 나베시마에게 신임을 얻고 있었고 일본인 하녀를 부인으로 하사받아 살고 있다고 했다.
이튿날 아침, 이삼평이 흙을 구경하고 산등성이에 앉아 있는 것을 발견한 정이가 다가가서 물었다.
이삼평이 정이를 돌아보고 엷게 웃었다.
이삼평이 자조하듯이 말했다.
이삼평은 자기의 원료인 고령토를 찾기 위해 나베시마 가문의 영지인 사가 번 내를 전전하고 있다고 했다. 야스토시가 허락하여 자유롭게 살고 있다고 했다.
이삼평이 다시 바다를 바라보았다. 그는 바다 건너 조선을 그리워하고 있는 것이 분명했다. 이삼평은 히라산에서 하루를 더 머물고 떠났다.
정이는 점점 배가 불러왔다. 그러나 아이를 먼저 낳은 것은 후사코였다.
‘건강한 아이를 낳았구나.’
히라산의 도예촌에서 처음으로 낳은 아이였다. 김태도는 정이와 상의하여 그 아이의 이름을 준이라고 지었다. 양반 박씨 부인과 아전 조덕구도 혼례를 올렸다. 조선에서는 양반과 아전이 혼례를 올릴 수 없다. 그러나 두 사람은 눈이 맞았고 일본에선 거칠 것이 없었다.
사가 번 번주의 부인 기쿠코가 찾아온 것은 정이의 출산이 한 달밖에 남지 않았을 때였다. 정이의 그림 솜씨가 사가 번의 번주 나베시마에게까지 알려져 그림을 그려 달라고 온 것이다. 정이는 번주의 세 번째 부인인 기쿠코에게 영수세이도를 그려주었다.
기구코가 그림을 살피면서 물었다. 그녀는 30대 후반이었고 다이묘인 마스나리의 딸이었다. 마스나리가 정략적으로 나베시마에게 시집을 보낸 여자였다.
번주의 부인은 정이에게 많은 선물을 주고 돌아갔다. 그러고 나서 한 달이 지나자 정이는 아들을 낳았다.
김태도는 정이가 낳은 아들 이름을 주현이라고 지었다.
일본은 눈이 많이 내리는 나라가 아니었다. 사가 번은 남쪽이었기 때문에 눈이 내리자 곧바로 녹았다. 남자들은 할 일이 없을 때면 덫을 놓아 짐승을 잡았다. 일본에 사는 것이 조선에서 사는 것과 크게 다르지 않았다. 번에서는 겨울을 나라고 식량까지 보내주었다.
‘조선에서는 양반들과 관리들이 수탈을 하려고 하는데 여긴 다르구나.’
정이는 번주가 보내온 식량을 보고 놀랐다. 일본인들은 장인들을 대우해 주고 있었다. 벼슬을 하고 출세를 하는 일만 아니라면 살아가는 데 불편한 일이 없을 것 같았다.
봄이 되었다. 히라산 사람들은 다시 자기를 굽기 시작했다. 흙은 마음에 들지 않았으나 그래도 상품(上品)의 자기를 생산할 수 있었다. 자기를 생산하면 번에서 나와 실어갔다. 정이는 김태도를 도왔다. 그를 도와 흙을 정제하고 반죽을 했다. 그러나 물레질을 하지는 않았다. 그녀는 시간이 있을 때면 글을 쓰고 그림을 그렸다.
아이들은 잘 자랐다.
어느 날 밤이었다. 사람들이 비명을 지르면서 뛰어나왔다. 검은 옷을 입은 사람들이 가막골에 있는 조선인들을 마구 죽이고 있었다.
‘아.’
정이는 아들 주현과 후사코의 아들 준이를 데리고 뒷문으로 나왔다. 사방이 캄캄한데 여기저기서 비명이 들리고 있었다.
‘일본까지 와서 죽임을 당해야 하는가?’
정이는 숲으로 들어갔다. 그때 마사오가 군사들을 데리고 달려왔다. 검은 옷을 입은 사내들과 마사오의 군사들 사이에 치열한 전투가 벌어졌다. 마침내 마사오의 승리로 끝이 났다. 정이는 아이들을 데리고 마을로 돌아왔다.
전투가 끝나자 마사오가 김태도에게 물었다. 조선인들은 일곱 명이 죽고 여덟 명이 부상을 당했다. 김태도도 어깨를 칼에 찔렸다.
조선인들이 마사오에게 물었다.
사람들은 부상당한 사람들을 치료하고 죽은 사람의 장례를 치렀다. 사람이 일곱이나 죽었기 때문에 마을이 어수선했다.
‘일본에서 사는 것도 쉬운 일이 아니구나.’
정이는 쓸쓸했다.
이삼평은 바다를 쓸쓸하게 바라보고 있었다. 일본에 끌려온 지 벌써 10년이 가까워지고 있었다. 히라산에 있는 조선인 도공들을 만났다. 그들은 4, 50명쯤 되었고 도공은 김태도 한 사람뿐이었다.
‘달항아리를 누가 빚었을까?’
달항아리는 아름답고 그윽했다. 조선백자의 특징을 그대로 간직하고 있었다.
이제영이 시린 눈빛으로 이삼평을 쳐다보면서 물었다. 나베시마의 가신 야스토시의 봉지인 다쿠가 가까운 마을이었다. 이삼평은 히라산에서 돌아온 뒤 고령토를 찾아 사가 번의 여러 마을을 전전했다. 이제영은 그의 조카였다.
이삼평은 금강에서 살았으나 나베시마에 의해 일가족 18명과 함께 일본으로 끌려왔다. 처음에는 가쓰 일대에 살았으나 다쿠로 옮겨 가서 살게 되었다. 다쿠에는 그들 말고도 조선인 도공과 가족들을 합하여 155명이나 끌려와 있었다.
‘나베시마가 조선인 도공을 계획적으로 납치했구나.’
이삼평은 나베시마가 일본에서 자기로 부를 일구려 한다는 사실을 알았다.
이삼평은 이제영과 함께 천천히 걸었다. 다쿠를 떠난 지 몇 달이 되었는데 보고를 하지 않으면 의심을 할 것이다.
이삼평이 낮은 목소리로 말했다. 야스토시의 봉지인 다쿠에 이른 것은 해질녘이었다. 이삼평은 야스토시를 찾아가 인사를 올렸다.
야스토시가 이삼평의 얼굴을 살피면서 물었다. 그는 50대 후반으로 나베시마의 오랜 가신이었다. 야스토시 앞에는 젊은 여자가 무릎을 꿇고 엎드려 있었다.
이삼평은 야스토시에게 머리를 조아렸다. 이삼평은 일본의 전쟁에 조선인들이 참여해야 한다고 생각하자 우울했다.
야스토시가 물었다. 이삼평의 처가 1년 전에 죽었는데 그것을 묻는 것이었다.
야스토시 앞에 무릎을 꿇고 있던 여자가 고개를 들었다.
야스토시가 영을 내리자 나츠에가 고개를 돌려 이삼평을 쳐다보았다. 나츠에는 몸이 가냘프고 얼굴도 갸름했다.
나츠에가 이삼평에게 절을 했다. 이삼평도 황급히 맞절을 했다. 나베시마가 이삼평에게 하녀를 부인으로 하사한 것이다.
히라산의 도예촌이 어수선했다. 마사오가 찾아와 군사로 나갈 10명의 조선인을 요구한 것이다. 10명의 조선인은 건장한 남자들 대부분이었다. 김태도도 군사로 충당될 수밖에 없었다.
‘일본에 와서도 전쟁을 해야 한다는 말인가?’
정이는 김태도가 군사로 나가게 되자 망연자실했다. 도예촌 사람들도 어쩔 줄 모르고 불안해했다. 정이는 남장을 하고 군사로 나가기로 했다.
마사오가 남장을 한 정이를 보고 눈살을 찌푸렸다.
마사오는 대꾸하지 않았다. 정이가 군사로 나가겠다면 반대하지 않을 작정이었다. 그녀는 조선에서 일본군들과 싸웠다. 일본의 전쟁에서 어떤 활약을 할지 궁금했다. 다쿠의 조선인 도공도 20명이 군사에 참여했다. 히라산 조선인들도 10명은 참여해야 할 것이다.
마사오는 조선인들 5백 명을 모아 군사 훈련을 시키기 시작했다. 그들에게 조총을 지급하고 사용법을 숙지시켰다. 활과 화살도 지급하고 창도 지급했다.
이에야스는 에도에 돌아가 있었다.
이삼평은 조선군 진영에서 김태도와 정이를 다시 만났다.
정이가 이삼평에게 말했다.
이삼평은 무거운 표정으로 고개를 끄덕였다. 마침내 전쟁이 일어났다.
다이묘들은 이에야스에게 불만을 터트리고 있었다. 5대 다이묘의 하나인 가게카스는 공공연히 군사를 일으켜 이에야스와 일전을 벌이겠다고 선언했다. 이에야스는 가게카스를 토벌하기 위해 군사를 일으켰다. 그러자 5대 다이묘의 하나인 마스나리가 이에야스를 공격하기 위해 군사를 일으켰다. 마스나리는 히데요시의 충신이었기 때문에 그를 따르는 다이묘들이 많았다.
이에야스에게 가담한 다이묘는 후쿠시마, 이케다, 호소카와, 야마노우치, 도도였다. 이에야스 군은 동군, 마스나리 군은 서군으로 불렸다.
마사오는 나베시마를 따라 서군으로 출전했다.
나베시마의 아들 가츠시게가 반대했다.
나베시마는 아들의 말을 듣지 않았다. 나베시마 군은 서군으로 출전하여 후시미성과 이세의 아노츠성 공격에 참여했다. 그러나 이 무렵 나베시마가 급사하고 말았다. 가츠시게는 번주의 자리를 장악하기 위해 재빨리 사가 번으로 돌아왔다.
마사오가 놀라서 가츠시게에게 권했다.
가츠시게는 사가 번을 빼앗길까봐 걱정했다.
가츠시게는 군사를 거느리고 세키가하라로 출전했다. 세키가하라에는 수많은 군사들이 출전해 있었다.
이에야스의 동군은 10만, 마스나리의 서군은 약 8만이었다. 이에야스와 마스나리는 세키가하라에서 대진했다.
가츠시게는 이에야스에게 전령을 보내고 동군에 가담했다.
세키가하라는 산간 오지로 난공불락의 요새였다. 그날은 아침부터 보슬비가 내리고 비안개가 자욱했다. 마스나리 군과 이에야스 군은 아침부터 치열한 전투에 돌입했다. 양군은 일진일퇴를 거듭했다. 서군에는 조선을 침략할 때 싸운 군사들이 많았다. 동군에는 전쟁 경험자들이 많지 않았다. 전세는 차츰 동군이 불리해졌다.
이에야스의 본진은 아직까지 공격을 하지 않고 있었다. 이에야스는 마쓰오 산에 매복시킨 고바야카와 군이 공격하기를 기다리고 있었다. 전쟁이 벌어지기 전에 이에야스는 고바야카와를 설득했다. 고바야카와는 마스나리 쪽에 가담해 있었으나 비밀리에 이에야스와 손을 잡은 것이다. 그러나 교활한 고바야카와는 어느 쪽이 우세한지 상황을 살피느라 전투에 가담하지 않고 있었다.
‘고바야카와가 망설이고 있는 것은 우리가 불리하기 때문이다. 더 이상 머뭇거리면 고바야카와가 우리를 칠지도 모른다.’
이에야스는 상황을 읽는 능력이 비범했다. 그는 즉시 본진에 돌격 명령을 내렸다. 마침내 이에야스의 본진이 마스나리 군을 향해 일제히 돌격하면서 사격을 시작했다. 마스나리 군도 일제히 사격을 시작했다. 총성이 자욱하게 울려 퍼지면서 치열한 전투가 벌어졌다. 마스나리 군은 초반에 우세했으나 전세가 역전되기 시작했다.
가츠시게는 대군을 거느리고 전황을 살피고 있었다. 이에야스의 본진이 서군을 공격하여 전세가 우세해지자 그는 총공격 명령을 내렸다.
가츠시게의 명령을 받은 마사오는 조선군을 전면에 투입했다. 조선군은 일제히 조총을 쏘면서 앞으로 달리기 시작했다. 정이도 조총을 쏘면서 맹렬하게 돌격했다. 마스나리 군이 반격을 하자 조선군이 비명을 지르면서 나뒹굴었다. 그러나 정이를 비롯하여 의병으로 활약한 몇몇 조선군이 앞서서 달리기 시작했다. 일본군도 그 뒤를 따라 맹렬하게 돌진했다.
‘정이는 역시 불과 같은 여인이구나.’
마사오는 정이가 조선군에 섞여 조총을 쏘면서 달려가는 것을 보고 감탄했다. 그녀는 조선인들이 탄환을 맞고 쓰러지는 데도 앞을 향해 달리고 있었다. 마사오는 조선군을 전면에 투입하고 이어 본대를 투입했다. 마사오가 지휘하는 본대가 투입되자 마스나리 군에 밀리고 있던 이에야스 군이 더욱 우세한 상황을 보이기 시작했다.
눈치만 살피고 있던 고바야카와 군이 일제히 마쓰오산을 내려오면서 마스나리 군을 공격했다.
이에야스가 영을 내렸다. 이에 전령이 즉시 와키사카와 아카자에게 달려갔다.
와키사카가 먼저 마스나리에게 등을 돌렸다.
아카자까지 마스나리에게 등을 돌렸다. 그들은 이에야스에게 가담하여 서군을 맹렬하게 공격했다.
서군은 당황했다.
마스나리 휘하에는 전략가라고 불리는 다이묘 요시쓰구가 있었다. 그는 군사들을 지휘하여 동군과 맞섰다. 그러나 3개 부대가 배신을 하여 총부리를 들이대자 일거에 무너졌다. 요시쓰구는 마지막까지 싸우다가 장렬하게 전사했다.
오후 4시가 되자 일본 역사상 가장 치열한 전쟁으로 기록되는 세키가하라의 전투는 동군의 대승으로 끝이 났다.
세키가하라의 전투에서 승리한 이에야스는 정이대장군이 되었다.
가츠시게는 이에야스에게 사죄했고 전공을 인정받아 공식적으로 사가 번의 번주가 되었다.
조선군은 해산되었다. 이삼평은 조선군에 가담하여 서군과 싸웠고 가츠시게로부터 상을 받았다. 그는 가츠시게에게 사가 번의 조선인들이 일본인들과 같은 대우를 받으면서 살게 해달라고 청했다.
가츠시게가 영을 내렸다.
조선인들은 자유의 몸이 되었다.
전쟁은 동군의 승리로 끝이 났다. 정이는 김태도와 함께 히라산으로 돌아왔다. 히라산의 조선인 중에는 정운재라는 사내가 죽고 다쿠의 조선인은 셋이 죽었다. 그러나 일본의 전쟁에 참여한 탓에 자유를 얻을 수 있었다.
정이와 김태도는 다시 자기를 굽기 시작했다. 시간이 있을 때는 산을 일구어 푸성귀를 심었다. 그들이 자기를 열심히 구웠기 때문에 사가 번의 자기는 더욱 명성을 떨쳐갔다.
김태도는 정이와 후사코의 방을 오가면서 살았다. 김태도가 후사코의 방에 있을 때면 정이는 산으로 올라갔다. 김태도와 후사코가 사랑을 나누는 소리를 듣는 것이 싫었다. 벽이 얇고 문이 있어서 기침소리까지 들렸다.
‘육체는 한낱 껍질일 뿐이야.’
정이는 때때로 그렇게 생각했다. 후사코와 함께 김태도를 남편으로 모시고 살아가는 삶이 공허했다. 그러나 마음을 완전히 비울 수는 없었다.
김태도가 정이에게 올 때도 있었다. 정이는 김태도를 거부하지 않았다. 그가 남편이니 거부해서는 안 된다고 생각했다. 실오라기 하나 걸치지 않고 다다미 위에 누워 그를 받아들였다. 마음은 그를 받아들이지 않았으나 육체는 뜨겁게 반응했다. 그녀에게도 욕망이 살아 있었다.
‘색즉시공….’
그럴 때마다 유정대사가 주고 간 진언을 외우려고 했다.
‘색즉시락(色卽是樂)….’
색은 즐거움이고 욕망은 쾌락이다. 정이는 그렇게 생각하기도 했다.
김태도가 그녀의 나신 위로 올라왔다. 두 개의 둥근 가슴을 애무하면서 그녀와 하나가 되기 위해 뜨거운 숨결을 토해내기 시작했다.
정이가 눈을 감고 조용히 말했다. 아직도 그녀는 욕망의 사슬을 끊지 못하고 있었다. 김태도가 불을 끄고 그녀에게로 돌아왔다. 어둠 속이지만 정이의 하얀 몸뚱이가 죽은 물고기의 배처럼 흰 윤곽을 드러냈다.
정이는 김태도의 등에 팔을 감았다. 그녀는 자신에게 달려들고 있는 김태도가 익숙했다. 이 사람은 욕망을 채우려는 남자에 지나지 않는다. 아니 세상의 모든 남자들이 욕망만 채우려고 할 것이다. 그리고 그러한 남자들에게 무릎을 열어주면서 신음소리를 내지르고 호응하는 것은 여자들이다.
정이는 자신이 김태도에게 호응하고 몸부림치는 것이 싫지 않았다. 그것은 육체의 갈망일 뿐이었다. 몸이 서서히 더워져 왔다. 김태도는 그녀의 오른쪽 가슴을 움켜잡고 왼쪽 가슴을 입속에 넣고 애무하고 있었다. 정이는 몸이 달아올라 김태도를 와락 끌어안았다. 김태도는 그녀의 몸속 깊숙이 자신을 밀어넣었다. 정이는 몸을 부르르 떨면서 그에게 바짝 매달렸다. 김태도가 그녀를 힘차게 밀어붙이기 시작했다.
‘아….’
정이는 눈을 감은 채 그녀의 몸을 구석구석 애무하는 김태도의 입술을 음미하기 시작했다. 몸이 달아오르면서 하체가 젖어왔다.
김태도가 그녀의 귓전에 뜨거운 입김을 불어넣으면서 속삭였다.
정이는 남자의 욕망을 부채질했다. 김태도가 손바닥으로 그녀의 가슴을 움켜쥐었다. 정이는 가슴이 비명을 지르는 듯한 기분을 느꼈다.
김태도가 그녀의 귓전에 입김을 불어넣었다. 정이는 온몸이 풀어지는 듯한 기분을 느꼈다. 그녀의 몸속에 이물질이 들어왔다고 생각되지는 않았다. 이물질과는 다른, 설명할 수 없는 어떤 것이 그녀의 내부를 파헤치고 들어와 가득 채우고 있었다. 정이가 이불 자락을 움켜쥐었다. 입이 저절로 벌어지고 신음소리가 흘러나왔다. 그는 크고 육중했다. 겉으로 보는 체격과는 전혀 달랐다. 정이는 비로소 그의 등을 힘껏 껴안았다. 격정이 소용돌이를 치듯이 밀려왔다. 그가 움직일 때마다 그녀는 몸부림을 치면서 울었다. 그녀의 내부 깊은 곳에서 뜨거운 것이 분출되고 그녀는 구름 위로 두둥실 떠오르는 듯한 기분을 느꼈다. 그리고 시간이 흐르고 긴 침묵이 왔다. 김태도가 땀에 젖은 얼굴을 그녀의 가슴 위에 올려놓았다. 몸이 아직도 수축과 이완을 반복하고 있었다.
정이는 다시 아들을 낳았다. 그 아이의 이름은 주영이라고 지었다. 그리고 세 번째 아이는 딸이었다. 미연이라는 이름을 지어주었다.
아이들 웃음소리가 꽃이 피어나는 것처럼 부드러웠다. 김태도는 자기의 형상을 만들기 위해 물레질을 하다가 말고 아이들에게 글과 그림을 가르치는 정이를 응시했다. 그녀는 조선 한복을 단정하게 입고 아이들을 가르치고 있었다. 히라산에는 아이들이 모두 스물네 명이나 되었다.
‘왜 한복을 입고 아이들을 가르치는 것일까?’
김태도는 정이를 이해할 수 없었다. 아이들은 고사리 같은 손으로 붓을 잡고 글을 쓰기도 하고 그림을 그리기도 했다. 그림에 유난히 재주가 있는 아이는 정이가 낳은 딸 미연이었다. 다섯 살인데 천자문을 줄줄 외웠다. 후사코가 낳은 아들 준이도 글을 잘 외고 글씨를 잘 썼다. 김태도는 준이에게 자기를 빚는 법을 가르쳤다. 그는 준이가 자신의 후계자가 되기를 바랐다.
김태도가 히라산의 조선인들에게 자기를 빚고 굽는 법을 가르치면서 이제는 여자들까지 자기를 반죽하고 물레질을 했다.
정이는 때때로 혼자서 자기를 구웠다. 흙을 반죽하고 물레질을 할 때는 미연을 데리고 했다. 그녀는 미연을 후계자로 염두에 두고 있는 것이 분명했다.
한번은 김태도가 정이에게 물었다.
김태도는 정이의 말을 이해할 수 없었다. 그러나 정이가 빚는 자기가 점점 좋아지고 있다는 것만은 분명했다.
정이가 이삼평의 초대를 받고 김태도와 함께 사가 번의 다쿠에 도착한 것은 그가 히라산을 방문한 지 2년이 되었을 때였다. 다쿠에는 거대한 도예촌이 형성되어 있었다. 이삼평은 수많은 조선인들을 거느리고 자기를 생산하고 있었다.
이삼평은 그들을 다실로 안내했다. 정이는 김태도와 함께 이삼평의 다실로 들어갔다.
이삼평의 조카 이제영이 4, 50대의 중년 사내들 셋을 데리고 방으로 들어왔다.
이삼평이 잔잔하게 웃으면서 말했다. 일본인들은 무릎을 끓고 앉았으나 조선인들은 책상다리를 하고 앉았다.
김태도가 먼저 반절을 했다. 정이는 김태도의 뒤에 앉아서 조심스럽게 머리를 숙였다.
수염이 덮수룩한 사내가 반절을 했다.
도공들은 조선 팔도에서 끌려와 말투도 달랐다. 서로 수인사가 끝나자 이삼평의 일본인 부인 나츠에가 차를 올렸다. 도공들은 차를 마시면서 즐겁게 이야기를 나누었다.
정이는 차를 마시고 다쿠의 공방을 구경했다. 공방에서는 수십 명에 이르는 도공들이 자기를 빚고, 초벌에 그림을 그리고, 유약을 바르느라 부산했다.
정이는 유약을 만드는 원료를 살폈다. 유약을 만드는 방법이 도공들마다 달랐다.
가마가 세 개나 되었는데 하루에 수백 개에 이르는 자기를 생산하고 있었다.
정이가 유약 원료를 살피자 정홍수가 옆에 와서 물었다.
정이의 말에 정홍수가 감탄하는 표정을 지었다.
정이는 다쿠의 흙을 살폈다. 다쿠의 흙은 히라산의 흙과 크게 다르지 않았다.
여러 해가 지났다. 정이는 히라산에서 매일 같이 마을 아이들에게 글을 가르치고 자기를 굽는 방법을 가르쳤다. 후사코는 아이들에게 일본 말을 가르쳤다. 아이들은 이제 일본인으로 살아가야 했다. 그러나 아이들은 두 나라 말을 배우는 것을 싫어했다. 자기를 굽는 것도 건성으로 배웠다.
‘아이들에게 두 나라 말은 무리인가?’
정이는 아이들이 글을 배우려고 하지 않자 씁쓸했다. 아이들은 조선에 대해서 알려고 하지 않았다. 그래도 아이들에게 가르치지 않을 수 없었다. 아이들이 글에 대해서 관심을 보이지 않자 정이는 아이들을 데리고 산으로 올라갔다. 산중턱에 참나무 숲이 있었다. 아이들은 처음에 산을 오르기 시작할 때는 좋아했으나 산이 점차 험해지면서 힘들어했다.
가을이었다. 히라산도 단풍이 물들어 울긋불긋했다. 정이는 아이들을 데리고 참나무 숲에 이르렀다. 아름드리 참나무들이 숲을 빽빽하게 가리고 있었고, 군데군데 산국화도 피어 있었다. 그녀는 산밤을 주워 아이들과 함께 까 먹었다. 공기는 청정했으나 서늘한 기운이 감돌았다.
정이는 아이들에게 참나무에 대해서 설명했다.
조덕구의 딸 연희가 똘망똘망한 눈으로 정이를 쳐다보면서 물었다.
정이는 연희의 얼굴을 살피면서 대답했다. 조선에서라면 아전인 조덕구와 양반인 연희의 어머니 박씨는 혼례를 올리지 못했을 것이다. 그러나 그들은 오히려 부부의 정이 더욱 도타웠다.
후사코의 아들 준이가 물었다. 준이는 제 어머니의 성격을 닮아서인지 항상 쾌활했다. 글공부도 아이들 중에서 가장 잘했다.
정이는 웃으면서 대답했다.
미연이 퉁명스럽게 말했다. 미연은 어릴 때는 천자문을 줄줄 외고 그림도 잘 그렸으나 갑자기 글과 그림에 흥미를 잃고 매사에 정이에게 반발하듯이 말했다. 미연은 어느 때부터인가 글공부를 하지 않았다. 매를 때려도 듣지 않았다. 자기를 굽는 일에도 도무지 관심을 두지 않았다.
미연의 말에 정이는 할 말이 없었다. 어쩌면 미연의 말이 옳을지도 모른다고 생각했다.
정이는 아이들에게 참나무에 열리는 도토리에 대해서도 가르쳤다. 도토리를 말려서 갈아 묵을 만드는 이야기도 해주었다. 아이들은 참나무에 대해서 관심이 없었다.
‘아직 아이들은 자기에 대해서 생각이 없구나.’
정이는 아이들에게 지나치게 자기 일을 가르는 것이 아닌가 하고 생각했다. 그러나 일본에서 살아가려면 도공이 되는 것이 좋을 것이다. 도공 일을 하지 않고도 잘 살 수 있다면 좋겠지만 그런 일은 없다.
김태도는 자식들에게 자신의 도업을 물려주려고 했다. 주현과 주영을 무섭게 가르쳤다. 글이나 그림을 가르치는 것은 정이였고 자기에 대해서 가르치는 것은 김태도였다. 그런데 미연이 글과 그림에 흥미를 잃고 있어 걱정이 되었다.
‘미연이 왜 나에게 반발하는 것일까?’
정이는 미연을 이해할 수 없었다. 미연이 태어난 것은 둘째 주영이 태어나고 2년이 지났을 때였다. 정이는 주영을 잉태한 일을 머릿속에 떠올려 보았다. 김태도와 사랑을 나누는 일이 많지 않아 아이들을 잉태하던 날을 뚜렷이 기억할 수 있었다.
어느 날 정이가 가마에 올라가기 위해 방을 나오자 헛간에서 자지러지는 듯한 여자의 신음소리가 들렸다. 김태도와 후사코가 하필이면 헛간에서 사랑을 나누고 있었다. 후사코는 김태도에게 안길 때 유난히 소리를 질렀다. 정이는 미간을 찌푸렸다. 김태도와 후사코가 사랑을 나누는 것은 어렵지 않게 볼 수 있었다. 아이들은 둘이나 되었고 방은 하나 뿐이었다. 김태도는 종종 부엌이나 헛간으로 후사코를 불러내 사랑을 나누었다.
정이는 김태도와 좀처럼 사랑을 나누지 않았다. 일본에서 그를 만난 후 이상한 거리감이 느껴졌다. 후사코 때문이 아니었다. 후사코와는 또 다른 무엇인가가 그들 사이를 가로막고 있었다. 큰아들 주현이는 숲에서 사랑을 나누어 낳았다. 둘째 주영이는 추석이 지난 어느 날 김태도를 받아들여 낳았다. 추석 며칠 전부터 김태도가 공연히 눈웃음을 치고 뒤를 따라다녔다. 사람들이 없을 때는 슬그머니 그녀의 엉덩이를 쓰다듬는 등 수작을 걸었다. 그러나 정이는 남편의 수작에 응하지 않았다.
밤이었다. 정이가 잠을 자는데 김태도가 달려들었다. 그때는 방 하나를 쓰고 있었기 때문에 후사코와 젖먹이 아이들까지 같이 생활했다.
정이는 김태도를 뿌리쳤다.
김태도가 술냄새를 풍기면서 말했다. 그러고보니 후사코와 아이들이 보이지 않았다. 김태도가 후사코를 밖으로 내보낸 것 같았다.
김태도가 윽박질렀다.
‘내가 남편을 거역한다고?’
정이는 그렇지 않다고 생각했다. 남편을 거역하는 것이 아니라 내키지 않을 뿐이었다.
정이는 눈을 감았다. 그날 밤 김태도를 받아들여 주영이를 낳았다. 미연을 잉태한 것은 주영이를 낳고 2년이 지났을 때였다. 마사오가 좋은 흙이 있다고 알려와 그와 함께 사가 번의 마세이 산을 돌아보고 왔을 때였다. 몸이 피로하여 방에 누워 있는데 김태도가 들어왔다.
김태도가 빈정거리듯이 말했다. 정이는 그의 말에 대답하지 않았다. 어쩌면 김태도가 그녀와 마사오 사이를 의심하고 있는지도 모른다고 그녀는 생각했다.
김태도가 그날 밤 그녀를 품었다. 정이는 거부하지 않았다. 그렇게 하여 미연이 태어났으나 김태도와의 관계는 더욱 악화되었다. 이상하게 김태도를 받아들이고 싶지 않았고, 김태도도 그런 그녀를 달갑게 생각하지 않았다.
주영이 참나무를 어루만지면서 말했다.
주현이 주영의 말을 받아서 말했다. 확실히 김태도의 자기와 정이의 자기는 달랐다. 김태도의 자기는 점점 화려해지고 있었다. 그는 자기에 다양한 무늬를 그려 넣었다. 무늬에는 원색을 사용하여 자기가 화려했다. 꽃무늬 접시를 비롯하여 꽃무늬 찻잔, 꽃무늬 대접을 만들어 일본 여자들의 환영을 받았다.
정이는 자기에 아무것도 그리지 않았다. 아무 장식 없는 순백자를 사람들이 좋아하지 않았다.
미연은 아버지 김태도를 좋아했다. 딸이 아버지를 좋아하는 것은 당연한 일이었으나, 김태도는 아들인 주현과 주영을 더 귀여워했다. 그러자 미연은 김태도까지 멀리하기 시작했다.
밖에는 비가 내리고 있었다. 정이는 미연이 그린 그림을 보고 깜짝 놀랐다. 미연의 그림에 마사오가 그려져 있고 붉은 선이 ×자로 그어져 있었다. 마사오를 그리고 그에 대한 증오를 표현한 것이다.
‘왜 이런 그림을 그린 것이지?’
정이는 미연이 마사오를 증오하는 이유를 알 수 없었다. 정이는 방을 나와 공방으로 향했다. 공방에서는 사람들이 자기를 빚느라고 여념이 없었다. 공방에서 빚은 자기를 그늘로 옮겨 말리는 사람도 있었고, 초벌을 구운 자기에 그림을 그리는 사람도 있었다. 유약을 만들고 도자기에 유약을 바르는 사람도 있었다. 주현과 주영, 그리고 연희와 준이는 초벌을 구운 자기에 그림을 그리고 있었다.
정이는 아이들이 자기에 그림을 그리는 것을 뒤에서 살폈다. 미연은 초문을 그리고 있었다. 섬세하지도 않고 풀잎 몇 개를 그리는 것이 고작이었다. 색깔도 단순하여 얼핏 보면 초라하고 남루해 보였다.
‘미연이 그림에는 뭔가 있다.’
정이는 미연이가 그리는 초문을 오랫동안 들여다보다가 가마로 올라갔다. 가마에는 여자들이 유약을 바른 자기를 넣고 있었다. 비가 오고 있었지만 주문이 밀려 자기를 굽고 있는 것이다.
정이는 참나무 장작에 불을 지폈다. 조덕구가 나무를 나르고 부인 박씨가 옆에서 거들었다.
정이는 박씨에게 조용히 물었다. 박씨의 딸 연희는 상냥하고 다소곳했다.
박씨는 얼굴 빛을 흐리면서 대답했다.
정이가 미연이 반발하는 까닭을 알게 된 것은 몇 달 후의 일이었다. 미연과 주영이 다투는 것을 우연히 보았는데 놀랍게도 주영이 미연에게 마사오의 딸이라고 비난을 하고 있었다.
정이는 화가 나서 주영의 뺨을 때렸다.
주영이 눈물을 흘리면서 말했다. 정이는 사람들이 마사오와 자신을 의심하고 있다는 사실을 깨달았다. 주영이가 서럽게 우는 것을 보자 가슴이 아팠다. 그러면서 자신이 마사오와 지나치게 가깝게 지냈다고 생각했다. 사람들이 뒤에서 손가락질을 했을 생각을 하자 얼굴이 뜨거웠다. 미연은 자신이 정이와 마사오가 바람을 피워 낳은 딸이라고 생각하여, 정이에게 반발하고 마사오를 증오하고 있었던 것이다.
정이는 세 아이를 데리고 산으로 올라갔다. 아이들과 함께 산중턱에 나란히 앉아서 바다를 응시했다. 그녀는 전쟁이 일어나고 김태도를 찾아다니다가 의병이 된 이야기며, 진주성에서 마사오를 활로 쏘았던 이야기, 김태도를 찾아 일본에 왔을 때 마사오가 도와준 이야기를 했다. 아이들은 전쟁에 대한 이야기를 잘 몰랐다. 그러나 조선인들이 일본인들에게 잔인하게 살해되고, 포로로 끌려와 히라산에서 살게 된 이야기를 해주자 입술을 깨물고 울었다.
정이는 차분한 목소리로 말했다.
그러나 마사오와의 관계를 아이들에게 설명하는 건 어려웠다.
미연이 눈물을 흘리면서 물었다.
정이는 아이들을 내려보내고 혼자서 산으로 걸어 올라갔다. 이상하게 눈물이 왈칵 쏟아졌다.
정이는 조선에 대해서 많은 생각을 했다. 조선에서 태어나고 조선에서 자랐다. 그러나 조선은 그녀에게 슬픔만을 안겨주었다. 그녀는 조선에서 노비였고 천민이었다. 일본은 조선과 달리 도공들을 잘 대우해주었다. 그런데도 조선을 생각하면 가슴 한 켠이 날카로운 비수에 찔린 것처럼 고통스러웠다. 그것은 조선인들 모두 마찬가지였다. 일본에서 살아가고 있었지만 조선을 그리워했다.
일본으로 끌려온 영인이라는 여자가 있었다. 그녀는 언제나 조용했다. 웃지도 않고 우두커니 넋을 놓고 있을 때가 많았다. 그러던 그녀는 어느 날 산에서 목을 매어 자살했다. 같이 방을 쓰던 향금이라는 여자의 말에 의하면 조선에 돌아가고 싶어 했다는 것이었다. 영인이라는 여자는 조선을 그리워하다가 자살한 것이다.
향금은 일본인의 아이를 낳았다. 일본군에 포로로 끌려다니면서 겁탈을 당했는데 누구의 아이인지도 모른다고 했다. 그녀의 아들은 열한 살이었다. 이름을 바우라고 불렀다.
‘나는 이제 조선인이 아니야.’
정이는 때때로 그렇게 생각했다. 전쟁이 일어났을 때 의병에 가담하여 일본군과 싸우던 일이 한낱 꿈만 같았다. 그녀는 사가 번의 번주를 위해 싸웠고 일본인들의 전쟁에도 나갔다. 번주들을 위해 공도 세웠고 그 결과로 좋은 대우를 받고 있었다. 그러나 여전히 조선에 돌아가는 꿈을 자주 꾸었다.
이삼평은 지친 걸음을 떼어놓았다. 그동안 사가 번의 동쪽을 헤매고 다녔으나 이제는 사가 번의 서쪽을 찾아다니고 있었다. 고령토를 찾는 일이 쉽지 않았다. 그는 10년째 사가 번을 샅샅이 돌아다녔다.
‘사가 번에는 고령토가 없다는 말인가?’
이삼평은 고통스러운 표정으로 사방을 둘러보았다. 이번에는 사가 번의 오지로 들어왔다. 인적이 없는 깊은 산이라 사람이 살고 있지 않았다.
이삼평이 지친 기색으로 이제영에게 물었다.
이삼평은 바다를 내려다보았다. 아리타의 이마리라는 곳이었다. 멀리 해안이 보였다. 바다가 검푸르게 출렁이고 있었다.
이삼평은 느릿느릿 산을 오르기 시작했다. 길도 없는 산이어서 숲이 울창하고 넝쿨이 무성했다. 이삼평은 골짜기를 따라 산을 오르기 시작했다. 인적이 없어서인지 산에는 짐승들이 많았다.
이삼평은 칼로 넝쿨을 치면서 산을 올랐다.
산중턱에 이르렀을 때 이제영이 이삼평을 불렀다.
이제영이 돌덩어리 하나를 주워서 이삼평에게 내밀었다.
이삼평은 재빨리 이제영이 들고 있는 돌덩이를 살폈다. 과연 도석이 틀림없었다.
이삼평이 떨리는 목소리로 말했다.
이삼평은 흥분하여 소리를 질렀다. 그들은 미친 듯이 산을 돌아다니기 시작했다. 고령토는 그 산에서도 가장 안쪽 내산(內山)에 있었다.
이삼평은 눈물이 글썽했다.
이삼평과 이제영은 흙을 한 자루씩 채취하여 산에서 내려왔다. 그들은 곧바로 다쿠로 가서 가져온 흙을 정제하여 자기를 구웠다. 흙의 양이 많지 않아 세 개를 구웠다. 과연 흙이 좋아서 아름다운 자기가 구워졌다.
야스토시가 이삼평의 자기를 살피면서 물었다. 전에 구운 자기들과 전혀 달랐다.
야스토시가 이삼평을 데리고 가츠시게에게 갔다. 가츠시게도 이삼평의 자기를 보고 크게 기뻐했다.
가츠시게가 허락했다. 이삼평은 가츠시게의 허락을 받자 조선인들을 데리고 아리타로 이주했다. 그들은 산을 타고 길을 내면서 고령토가 나오는 아스미산으로 올라갔다.
이삼평은 산을 깎고 나무를 베어 집을 짓기 시작했다. 조선인들은 모두 그의 지시에 따랐다. 집이 지어지자 가마를 만들고 흙을 채취하여 자기를 굽기 시작했다. 이삼평이 찾아낸 흙은 고령토 중에서도 백자광이라는 흙과 도석이었다.
가츠시게는 뛰어난 상술을 갖고 있었다. 그는 조선인들에게 돈을 주고 자기를 주문했다. 조선인들은 돈을 받게 되자 더욱 좋은 자기를 생산했다.
가츠시게는 아리타에서 생산된 자기를 일본 전역에 팔았다. 그리고 아리타 이마리에 선착장을 만들고 도자기 상인이 드나들수 있게 했다. 주문은 번청에서만 받았다. 이삼평은 개물류(蓋物類), 침향호류(沈香壺類), 고급 식기류, 세공(細工)의 향로류(香爐類) 등의 자기를 생산했다.
정이는 마사오가 가지고 온 자기를 보고 깜짝 놀랐다. 마사오의 자기는 찻잔이었으나 너무나 아름다웠다.
김태도도 자기를 보고 놀라서 말했다.
정이는 마사오를 가만히 살폈다. 마사오는 나베시마에게서 게이샤 출신의 첩 에도미를 하사받았으나 본처를 얻었다. 가츠시게의 누이 하루미였다. 그녀와 혼례를 올린 뒤 자식을 여럿 낳았다. 벌써 머리가 희끗희끗해져 있었다.
정이는 마사오가 돌아가자 깊은 생각에 잠겼다. 이삼평은 확실히 장인이라고 부를 수 있는 인물이었다. 그의 자기는 흠을 잡을 수가 없었다.
정이가 김태도에게 말했다.
김태도도 고령토를 보고 싶어했다. 정이는 아이들을 후사코에게 맡기고 김태도와 함께 아리타를 향해 걸었다. 후사코의 아이는 아들 하나에 딸이 둘이었다. 히라산에서 아리타까지는 거의 백리 길이었다. 사흘을 걸어서 아리타에 도착해 보니 마을이 들어서 있었다. 이마리에는 항구가 만들어져 있고 아스미산에는 도예촌이 형성되어 있었다. 자기를 구운 덕에 조선인들은 비교적 풍족하게 살고 있었다. 정이는 김태도와 함께 이삼평을 찾아가 인사를 올렸다.
이삼평은 정이와 김태도의 손을 잡으면서 반가워했다. 정이는 그가 따뜻하게 환영해주는 게 고마웠다. 이삼평이 그들에게 도예촌을 안내해주었다. 도예촌에는 아이들까지 2백 명에 가까운 조선인들이 살고 있었다. 고령토를 채취하고 반죽하여 물레질하는 사람들이 적지 않았다. 가마에 불을 때는 사람도 있고 마을 앞산을 개간하는 사람들도 있었다.
김태도가 감탄하며 말했다.
김태도가 무겁게 한숨을 내쉬었다. 정이는 김태도를 재촉하여 다른 산을 찾아다녔다. 아리타는 오지였기 때문에 산을 타는 일이 여간 어렵지 않았다. 그러나 고령토가 있을 것이라는 신념 아래 한동안 산을 누볐다.
김태도가 화를 내며 말했다. 정이는 어쩔 수 없이 김태도를 따라 히라산으로 돌아왔다. 그러나 이삼평이 있는 아스미산에서 본 흙이 떠올라 잠이 오지 않았다.
정이는 후사코의 아이들과 그녀가 낳은 아이들을 불러 놓고 물었다.
후사코의 아들 준이가 자원했다.
정이의 딸 미연도 자원했다. 정이는 그들을 데리고 아리타로 갔다. 아스미산에서 백토를 보여주고 그러한 흙을 찾아야 한다고 말했다.
준이가 맑은 눈으로 정이를 쳐다보면서 물었다.
정이는 자애롭게 웃었다. 밤에는 숲에서 불을 피우고 잤다. 사람들이 드나들지 않던 산이라 짐승들이 많았다. 정이는 아리타 일대의 모든 산을 헤매고 다녔다.
미연이 빗방울이 떨어지는 하늘을 쳐다보면서 울상을 지었다. 숲에서는 비가 내릴 때 가장 고통스러웠다. 그래도 나무와 나무 사이에 줄을 매서 천을 매달아 비를 피했다.
아리타의 산을 헤매고 다닌 지 거의 한 달이 되었을 때였다. 미연이 갑자기 앓기 시작했다.
‘돌아갔다가 다시 와야겠구나.’
정이는 미연을 업고 산을 내려오기 시작했다. 낙엽이 수북이 쌓여 있는 산이었다. 정이는 산을 내려오다가 낙엽 때문에 미끄러져 엉덩방아를 찧었다. 간신히 일어나서 미끄러진 곳을 살피는데 흙이 눈에 들어왔다. 정이의 눈이 크게 떠졌다.
‘백토다!’
정이는 마침내 시라카와산에서 백토를 찾은 것이다. 그녀는 준이를 시켜 백토를 채취하여 히라산으로 돌아왔다. 흙을 정제하고 반죽을 한 다음 물레질을 하여 달항아리를 빚었다. 초벌을 구워보자 김해에서 빚던 질감이 그대로 살아 있었다. 유약을 바르고 다시 구웠다.
‘완전하구나.’
정이는 시라카와산에서 찾은 백토가 자기를 굽는 흙이라는 사실을 확인했다.
마사오는 조선인들이 아리타로 떠나는 것을 지켜보았다. 그들은 히라산에서 10년 넘게 살았으나 이제 자기를 굽는 흙이 생산되는 아리타로 떠나는 것이다. 사람들은 6, 70명 밖에 되지 않았으나 수레나 말을 이용해 물레와 세간을 나르고 식량과 옷가지 따위를 지게에 졌다. 그들의 이주 행렬은 길게 이어졌다.
마사오는 그들을 보호하여 아리타까지 갔다.
세 아이들을 앞세우고 아리타로 가는 정이를 보자 마사오는 가슴이 아릿했다. 한때 그녀를 열렬히 사랑했었다. 그러나 그녀는 어느덧 아이를 셋이나 낳았고 그도 가츠시게의 누이 하루미와의 사이에서 아들 둘과 딸 둘을 낳았다.
‘모두가 부질없는 짓이었어.’
마사오는 젊은 날이 신기루처럼 떠올랐다.
가츠시게는 나베시마가 죽은 뒤 번정을 잘 이끌고 있었다. 마사오에게도 1만 석의 봉지를 주었다. 그러나 소문이 기이하게 나돌고 있었다. 유조지 가문에서는 하쿠안이 영지의 반환을 집요하게 요구하고 있었다. 이에야스의 막부에서는 하쿠안의 청을 번번이 거절했다.
유조지 가문은 녹봉이 20만 석에 이르렀다. 그러나 가츠시게가 번주가 되면서 유조지 가신들을 무마하기 위해 봉지를 계속 떼어주었기 때문에 직할은 겨우 6만 석밖에 남지 않았다. 가츠시게는 재정난에 시달려 간척사업을 대대적으로 벌였다. 그러나 조선백자가 생산되면서 그는 막대한 부를 축적하게 되었다.
나베시마 가문을 둘러싼 소문도 가츠시게를 괴롭혔다. 가츠시게가 바둑을 두다가 싸움이 붙어 유조지 마타이치로를 때려 죽이자 그가 귀여워하던 고양이가 요괴로 변하여 나베시마 가문을 괴롭힌다는 것이었다. 고양이 요괴는 가츠시게의 첩으로 변해 가족들을 해치다가 연못의 금붕어를 잡아먹는 등 괴이한 행동을 함으로써 고양이 정체가 탄로나 죽었다는 소문이 널리 퍼져 있었다.
가츠시게는 마사오에게 아리타의 도공을 관리하는 책임까지 맡겼다.
히라산의 도공들은 아리타 시라카와산에 정착하기 시작했다. 그들은 집을 짓고 가마를 만들고 흙을 채취했다.
정이는 아이들에게 자기를 굽는 법을 가르쳤다. 오전에는 글을 가르치고 오후에는 흙을 채취하여 정제하고, 반죽하고, 물레질하는 방법을 가르쳤다. 마사오는 아들 하나를 이삼평에게 보내 자기 굽는 법을 배우게 했다. 정이에게 보낼까도 생각했으나 그녀를 부담스럽게 하고 싶지 않았다.
하루는 마사오가 번청에 나가자 서양인들이 와 있었다. 사람들이 서양인들을 구경하기 위해 잔뜩 몰려와 있었다. 그들은 말이 통하지 않았으나 다행히 통역을 데리고 있었다.
서양인이 통역을 통해 마사오에게 말했다. 얼굴이 하얗고 눈이 파란 사내였다.
마사오는 그들을 번청의 객사에 머물게 하고 가츠시게와 상의했다.
마사오는 가츠시게의 지시를 받고 이삼평을 불렀다. 이삼평은 자기를 하루에 3백 개씩 생산하면 한 달이면 9천 개씩 생산할 수 있다고 말했다. 마사오는 시라카와산으로 가서 김태도를 만났다. 김태도는 하루에 1백 개씩 한 달이면 3천 개를 생산할 수 있다고 말했다.
서양인은 자기들이 필요한 자기를 그림으로 그려주었다. 그들은 한 달 반 동안 사가 번에서 머물다가 1만 2천 개의 자기를 가지고 돌아갔다. 동인도회사에서 자기를 수입해 가자 일본에 공급하는 자기가 줄어들기 시작해 값이 폭등했다. 가츠시게는 아리타의 자기 생산으로 많은 돈을 벌게 되었다.
아리타의 시라카와산으로 이주하면서 정이와 김태도는 더욱 바빠졌다. 자기의 주문이 밀려들어왔기 때문에 가마를 세 개나 만들었다. 가츠시게가 자기 값을 후하게 지급하여 조선인 도공들은 풍족하게 살 수 있었다. 정이를 비롯하여 조선 도공들은 집을 새로 지었다. 히라산에서는 움막 같은 집이었으나 시라카와산에서는 목조건물로 번듯하게 지었다.
아리타로 이사하고, 집을 새로 짓자 미연도 달라졌다. 미연은 다시 글공부를 하고 그림을 그렸다. 손수 자기를 빚기도 했다.
마사오는 때때로 아리타를 찾아왔다. 미연은 마사오가 찾아오면 차를 끓여 내오기도 했다.
김태도와의 관계도 바뀌기 시작했다. 정이는 김태도와의 나쁜 관계가 아이들에게도 영향을 미친다고 생각했다.
어느 날 황혼녘이었다. 정이는 김태도와 함께 이마리 항구로 내려갔다. 이마리 항구에는 음식점과 술집이 생기고 목욕탕이 있는 여관까지 있었다. 정이는 여관에 방을 하나 얻어 김태도와 바다를 내다보았다.
김태도는 심드렁한 표정이었다.
김태도는 바다를 보면서 대답하지 않았다. 여관의 하인이 목욕물이 데워졌다고 알렸다. 정이가 먼저 목욕을 하고 김태도가 뒤이어 목욕을 했다. 머리의 물기를 말리면서 바다를 내다보았다. 바다엔 어느 사이에 황혼이 사라지고 어둠이 내리고 있었다. 정이는 김태도와 식사를 하면서 술을 마셨다. 바다 위의 하늘에 별들이 떠서 반짝였다.
일본에 다시 전쟁의 바람이 휘몰아쳐 왔다. 이에야스는 세키가하라 전투에서 승리하여 정이대장군이 되었으나 그에게 반발하는 다이묘들이 적지 않았다. 히데요시의 아들 히데요리도 장성하자 이에야스와 맞서기 시작했다.
‘이제는 결단을 내려야 한다.’
이에야스는 비장한 결심을 했다. 오사카성에는 히데요시의 아들 히데요리가 버티고 있었다. 게다가 오사카성은 히데요시가 후손의 안녕을 위해 심혈을 기울여 완성한 성이었다. 창고에는 금은보화가 가득 쌓여 있고 무기와 탄약이 산처럼 비축되어 있었다. 그대로 두면 일본을 장악하는 데 실패할 것이라는 생각이 들었다.
이에야스는 히데요시가 죽기 전에 히데요리를 보호하겠다고 맹세한 인물이었다. 그러나 그러한 맹세를 지킬 생각은 추호도 없었다.
‘나는 노부나가의 의심을 풀기 위해 아내와 아들까지 죽였다. 이것은 오로지 천하를 경영하기 위해서였다. 그런데 히데요시가 죽고 없는 지금 어린 그의 아들을 주군으로 모실 수는 없다.’
이에야스는 히데요리를 제거할 기회만을 노렸다. 그러나 기회는 좀처럼 오지 않았다. 그러는 동안 세월이 흘러 히데요리가 성년이 된 것이다. 이에야스는 더 이상 히데요리를 방치할 수 없다고 생각했다.
이에야스는 히데요리에게 교토의 니조성으로 출두하라는 지시를 내렸다. 히데요리가 니조성에 출두하면 기회를 노려 암살을 하고 출두하지 않으면 그것을 구실로 히데요리를 토벌할 계획이었다.
히데요리는 분노로 몸을 떨었다.
히데요리의 부하들이 물었다.
히데요리는 가신들의 보호를 받으며 니조성에 출두했다. 이에야스는 몇 번이나 히데요리를 암살하려고 했으나 번번이 실패하고 말았다.
‘히데요리는 영악한 인물이다. 그를 암살하는 것은 불가능하다.’
이에야스는 무력으로 오사카성을 점령하기로 했다. 그러나 아직도 히데요리를 따르는 다이묘들이 많았다. 이에야스는 오사카성의 재력을 탕진시키기 위해 전국의 신사와 사찰을 오사카성의 재력으로 복원하라는 지시를 내렸다.
히데요리의 어머니 요도기미가 하얗게 변한 얼굴로 반대했다.
히데요리는 치를 떨었다. 그러나 그의 지시를 따르지 않을 수 없었다. 교토의 호코사(方廣寺)를 증축하는 공사는 대규모 공사였다. 히데요리는 호코사를 증축하는 데 자그마치 6년이나 걸렸다. 그런데 이에야스는 종명(鐘銘)을 트집 잡아 시비를 걸었다. 종명은 종에 새기는 글자를 말하는 것이다.
國家安康 君臣豊樂 子孫殷昌
‘국가안강 군신풍락 자손은창’이라는 글이었다. 이 글은 국가가 안녕하니 군신이 풍요로움과 즐거움을 누리고 자손이 번창한다는 뜻이었다. 그런데 이에야스에게 아부하는 승려들이, 국가안강은 이에야스[家康]를 둘로 나눈 것이니 저주하는 뜻이 있고, 군신풍락은 도요토미[豊臣]가 임금이 되어 즐거워한다는 뜻이라고 해석하여 이에야스에게 말했다. 어떻게 하든지 도요토미의 후손을 제거하려고 혈안이 되어 있던 이에야스는 대노했다.
이에야스는 오사카성에 최후 통첩을 했다.
히데요리는 이에야스를 비웃었다. 오사카성에서는 그 어떤 것도 들어줄 수 없었다. 요도기미는 히데요시의 애첩이자 히데요리를 따르는 다이묘들에게는 주모였다.
이에야스가 요도기미를 노린 것은 그녀의 아름다움 때문이었다. 히데요리가 어릴 때 요도기미를 범할 기회는 여러 번 있었다. 그러나 히데요시를 따르는 무사들에게 암살을 당할 것이 우려되어 차마 그녀를 범하지 않았던 것이다.
이에야스는 20만 군사를 일으켜 오사카성을 대대적으로 공격하기 시작했다.
전쟁의 바람은 사가 번에도 몰아쳐왔다. 가츠시게는 오사카로 출전하기 전에 많은 생각을 했다. 하쿠안은 영지를 돌려달라고 막부에 계속 청원을 하고 있었다. 그렇다고 그를 죽일 수도 없었다. 이에야스의 마음을 사로잡으려면 그를 위해 군사를 출전시켜야 했다.
가츠시게는 가신들과 회의를 열었다.
가츠시게는 가신들을 돌아보면서 물었다. 가츠시게는 번의 재정이 어려울 때도 많은 낭인들을 받아들였다. 세키가하라의 전투에서 패한 서군 다이묘들은 영지를 몰수당했고 그로 인해 많은 낭인들이 생겨났다. 그들 중에는 오사카성으로 들어간 자들도 있었고 가츠시게처럼 낭인들을 우대하는 번주를 찾아가 의탁하는 자들도 있었다.
야스토시가 머리를 조아리고 대답했다.
마사오도 출전을 권했다.
조선인들은 대부분 아리타에서 자기를 굽고 있었다. 번의 재정이 윤택한 것은 그들의 공이었다.
야스토시가 말했다.
마사오는 야스토시의 말이 옳다고 생각했다. 전쟁에 나가 공을 세워야 일본인들로부터 미움을 받지 않을 것이다.
마스나리의 휘하에 있다가 낭인으로 떠돌던 무사 요시나가가 반대했다.
낭인 무사 마시타 나가야스가 말했다. 그는 고니시 유키나가의 휘하에 있었다.
가츠시게가 영을 내렸다.
전쟁의 바람은 아리타에도 휘몰아쳐왔다. 이삼평을 비롯하여 도공들 중 어른들이 정이의 집에 모여 회의를 했다.
이삼평이 좌우를 둘러보고 물었다.
정홍수가 난감한 표정으로 대답했다.
이삼평이 얼굴을 찌푸렸다. 도공들은 18세 이상의 남자들 100명을 선발하기로 하고 술을 마셨다. 그중에 시라카와산에서 30명을 뽑기로 하여 김태도와 주현까지 출전하게 되었다. 후사코의 아들 준이는 몸이 허약하고 한 집에서 여러 사람을 뽑는 것은 옳지 않다고 하여 둘만 뽑기로 한 것이다.
정이는 사람들이 모두 돌아가자 김태도에게 말했다.
김태도가 반대했다.
정이는 아리타의 도공들과 함께 갑옷을 준비하고 훈련을 받았다. 조총을 쏘고 행군 훈련을 했다.
주현이 마땅치 않은 표정으로 반대했다. 일본군들이 그녀를 보고 손가락질을 하고 있었다.
이마리 항구의 여관에 다녀온 뒤 김태도와의 사이가 좋아졌다. 정이가 살갑게 대해주자 김태도도 농을 하고 얼굴이 밝아졌다.
‘나는 조선인인가? 일본인인가?’
정이는 그 의문을 풀 수가 없었다. 그것은 아이들에게도 해당되는 문제였다. 아이들도 조선에 돌아가서 살 수 없었다. 그렇다면 아이들은 일본에서 살아야 하고, 아이의 아이들도 일본에서 살아야 한다.
유정대사가 다시 일본에 온 것은 전쟁이 임박했을 때였다. 유정대사는 에도에서 아리타까지 먼 길을 찾아왔다. 그가 온 수만리 길을 생각하자 정이는 크게 감동했다.
정이는 유정대사에게 절을 하고 물었다.
정이는 유정대사의 말을 이해할 수 없었다.
정이는 유정대사의 말을 듣고 하염없이 울었다. 유정대사는 아리타에서 열흘을 머물고 떠났다.
유정대사가 떠나자 정이는 갑옷을 입고 출전했다. 아리타의 조선 도공은 100명이나 출전하게 되었다. 정권을 잡으려는 이에야스의 야심이 조선 도공들까지 전쟁으로 휘몰아넣은 것이다. 마사오는 자신의 아들 다케오를 데리고 출전했다.
마사오가 정이를 보고 눈살을 찌푸렸다.
정이는 먼 허공을 응시하고 말했다.
정이는 대답을 하지 않았다. 마사오는 가츠시게군을 지휘하느라고 더 이상 관여하지 않았다.
가츠시게가 조선 도공으로 이루어진 군사들을 사열한 뒤 말했다.
요시나가가 군령을 내렸다. 가츠시게 군은 모두 8천 명이었다. 사가 번에서 오사카성을 향해 행군하기 시작했다. 장수들은 말을 타고 군사들은 걸어서 갔다. 이에야스 군은 후시미성에 집결하게 되어 있었다. 일본 각 지역에서 이에야스 군에 참여하기 위해 수많은 군사들이 몰려왔다. 검은 깃발을 든 군사들을 곳곳에서 볼 수 있었다.
사가 번에서 후시미성까지는 수백리 길이다. 각 부대는 식량을 지참하고 취침할 도구도 준비해야 했다.
김태도가 정이와 나란히 걸으면서 말했다.
밤이면 군사들이 숲에서 쉬었다. 정이는 아들 주현과 남편 김태도 사이에 누워서 잤다. 밤하늘에는 별이 떠 있었다.
김태도가 회상에 잠기면서 말했다.
정이도 아득한 회상에 잠겨들었다.
김태도가 옛일을 회상하면서 웃었다.
그들이 후시미성에 도착한 것은 사가 번을 출발한 지 열흘이 되었을 때였다. 후시미성은 이에야스 군의 깃발로 뒤덮여 있었다.
이에야스가 가츠시게 군을 사열하고 말했다.
가츠시게가 의기양양하여 대답했다. 가츠시게 군은 오사카성 죄측에 배치되었다.
이에야스가 마침내 포격 명령을 내렸다. 이에야스 군은 화포로 오사카성을 맹렬하게 포격했다. 거대한 포성이 울리면서 오사카성을 향해 포탄이 날아가 작렬했다. 오사카성은 견고한 석성이었다. 포탄이 작렬하자 돌가루가 튀고 해자에서 물기둥이 치솟았다.
오사카성에서도 맹렬하게 화포를 쏘면서 반격했다. 지축을 뒤흔드는 포성이 울리면서 포탄이 날아왔다. 불기둥이 치솟고 포연이 자욱하게 흩어졌다. 전쟁은 치열하게 전개되었다. 이 전쟁은 오사카의 겨울전쟁이라고 부를 정도로 일본 역사에 길이 남는 대전투였다.
화포 공격이 끝나자 보병들에게 돌격 명령이 떨어졌다. 정이는 전신이 팽팽하게 긴장되었다.
정이가 아들 주현에게 당부했다. 주현도 긴장하여 얼굴이 하얗게 변해 있었다.
주현이 떨리는 목소리로 대답했다.
마침내 가츠시게 군에도 명령이 떨어졌다. 해자는 오사카성을 둘러싸고 있는 깊은 인공 강이다. 그 강을 메워야 사다리를 놓거나 줄을 타고 성을 올라간다.
가츠시게 군이 함성을 지르면서 어깨에 돌을 지고 달려갔다. 조선 도공으로 이루어진 군사들도 함성을 지르면서 돌멩이가 담긴 자루를 어깨에 메고 달려갔다. 그들은 해자 앞까지 달려가서 외성을 둘러싸고 있는 해자를 메워야 했다. 정이는 주현을 따라 달리기 시작했다. 오사카성의 성루에서 탄환이 빗발치듯 날아왔다.
‘잘못하면 여기서 죽겠구나.’
정이는 해자까지 달려가는 것이 불가능하다고 생각했다. 이미 수많은 군사들이 탄환에 맞아 비명을 지르면서 쓰러지고 있었다. 정이는 주현을 따라 달리다가 발을 걸어 넘어트렸다.
주현이 놀라서 벌떡 일어나려고 했다.
정이는 주현의 머리를 눌러 바짝 엎드려 있게 했다. 김태도도 눈치껏 달리다가 납작 엎드렸다. 탄환이 머리 위로 빗발치듯 날아왔다. 정이는 바짝 엎드려 성루를 바라보았다. 성루에서 북을 치는 무장이 보였다. 정이는 무장을 향해 총을 겨누었다.
탕!
요란한 총성이 울리고, 북을 치던 무장이 성루에서 해자로 굴러 떨어졌다.
이에야스군이 해자까지 달려가 일제히 총을 쏘았다. 그러나 오사카성에서도 일제히 반격을 했다. 이에야스는 대대적인 공격을 감행했으나 오사카성은 난공불락이었다. 오사카성은 히데요시가 심혈을 기울여 축성한 성이었다.
이에야스는 깃발이 나부끼는 언덕에서 오사카성을 향해 개미 떼처럼 달려가고 있는 그의 군사들을 보았다. 오사카성은 처절하게 저항하고 있었다. 총소리가 요란하게 울리고 시체가 즐비했다. 그러나 그의 군대는 압도적이었다. 오사카성은 1년이 걸리더라도 반드시 함락할 것이다.
이에야스가 참모들에게 물었다.
이에야스를 오랫동안 시중들고 있는 하시모토가 머리를 조아렸다. 그는 이에야스가 눈만 깜박거려도 무엇을 원하는지 알고 있었다.
이에야스가 영을 내렸다. 전령이 가츠시게 군에 달려가 갑옷 입은 군사를 데리고 왔다. 사가 번의 다이묘 가츠시게가 그들을 따라왔다.
정이의 말에 참모들이 일제히 웅성거렸다. 뜻밖에도 여자였기 때문이다. 이에야스도 놀란 듯 상체를 앞으로 내밀었다.
이에야스의 지시에 정이가 조심스럽게 투구를 벗었다. 그러자 여인의 얼굴이 더욱 확실하게 드러났다.
이에야스가 놀란 눈으로 정이를 살폈다.
정이가 또렷한 목소리로 대답했다. 가츠시게는 만족한 표정이었다.
가츠시게의 눈빛이 싸늘하게 변했다.
정이는 이에야스의 말을 간곡하게 거절한 것이다. 이에야스 참모들의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다.
이에야스가 무릎을 치면서 감탄했다. 이에야스의 참모들도 놀란 표정이었다.
이에야스가 미소를 지으면서 손을 내저었다. 그러나 가츠시게는 남으라는 영을 내렸다. 정이는 막사로 돌아와 쉬었다.
아들 주현이 정이에게 물었다. 김태도는 막사 앞에 앉아서 허공을 웅시하고 있었다. 하늘이 잿빛으로 우중충했다.
정이는 주현 옆에 앉았다.
김태도가 조총을 닦으면서 중얼거렸다.
정이는 김태도와 주현이 탄환을 맞을까봐 걱정이 되었다.
정이는 막사에 쓰러져 잠을 청했다. 주현이 그녀의 팔을 주무르기 시작했다.
정이는 주현이 다 컸다고 생각했다. 이 아이가 이제 엄마를 생각하는구나. 아들이 태어나 젖을 먹일 때가 엊그제 같은데 이렇게 컸구나. 그녀는 막사 앞에 우두커니 앉아 있는 김태도를 응시했다. 김태도와 혼례를 올렸을 때 그를 사랑했다. 그러나 그는 머나먼 일본에 와서 살고 있다. 표면적으로는 조선인 아내와 일본인 처를 거느리고 행복하게 살고 있다. 그러나 그는 때때로 산등성이에 올라가 바다를 바라보면서 운다. 무엇이 그의 운명을 송두리째 바꾸어 놓았을까. 이제 그의 아이들은 일본 땅에서 일본인으로 살아가야 한다.
김태도의 삶도 쓸쓸하겠지만 아이들이 짊어져야 할 삶의 무게도 결코 가볍지는 않을 것이다.
정이가 주현에게 말했다. 주현이 김태도에게 가서 어깨를 주무르기 시작했다.
김태도는 멋쩍은지 사양했다. 막사 밖에서는 빗발이 추적대기 시작했다. 저녁이 가까워지자 가츠시게가 이에야스가 하사한 상을 가지고 왔다. 술과 음식이 푸짐했다.
가츠시게의 말에 군사들이 일제히 환호성을 질렀다. 후방에 있으면 탄환에 맞아 죽을 염려가 없는 것이다.
가츠시게가 지시를 내렸다. 조선의 군사들을 비롯하여 마사오의 군사들까지 몰려와 고기를 먹고 술을 마셨다. 조선인들은 술을 마시자 노래를 불렀다.
날 좀 보소 날 좀 보소 날 좀 보소
동지 섣달 꽃 본 듯이 날 좀 보소
아리아리랑 쓰리쓰리랑 아라리가 났네
아리랑 고개로 넘어간다
정이도 술을 마시고 노래를 불렀다. 빗속에서 춤을 추고 목청껏 소리를 질렀다. 마사오의 군사들도 조선인들을 따라 노래를 불렀다.
정든 임이 오시는데 인사를 못해
행주 치마 입에 물고 입만 방긋
아리아리랑 쓰리쓰리랑 아라리가 났네
아리랑 고개로 넘어간다
정이가 혼례를 올리던 날도 마을사람들이 마당에서 술을 마시고 노래를 불렀다. 그 노래를 오사카성 앞에서 부르자 고향산천이 그리웠다.
이튿날 아침, 가츠시게군은 후시미성으로 철수했다. 그들이 하는 일은 후방의 치안을 안정시키는 일이었다.
이에야스는 노회한 책략가였다. 그는 오사카성이 함락되지 않자 강화를 제안했다. 강화의 조건에는 오사카성의 바깥 해자를 메우는 일도 있었다. 정이가 제안한 조건이었다. 성안에서 악전고투를 하던 히데요리와 가신들은 논쟁 끝에 이에야스의 강화조건을 받아들였다.
‘히데요리가 이 제안을 받아들이다니 어리석구나.’
이에야스는 오사카성의 바깥 해자를 메우고 안쪽 해자까지 메우기 시작했다. 오사카성에서는 격렬하게 항의했으나 이미 때는 늦어 있었다. 이에야스의 군사들은 안쪽 해자까지 메운 뒤 성루를 파괴했다. 오사카성의 외성은 완전히 기능을 상실했다.
이에야스는 때때로 정이와 가츠시게를 불렀다. 이에야스의 거처는 오사카성에서 멀리 떨어져 있는 저택이었다. 군사들이 경비를 삼엄하게 하고 있고 갑옷을 입은 장수들이 바쁘게 드나들고 있었다.
이에야스는 가츠시게와 정이를 다실로 불러 이야기를 했다. 그들에게 차를 내며 무릎을 꿇지 않고 편하게 앉게 했다.
정이는 이에야스가 중국의 서책에 관심이 많다는 것을 눈치챘다. 차를 한 모금 마시고 그의 얼굴을 살폈다.
이에야스가 참모들을 돌아보면서 감탄했다. 참모들이 무릎을 꿇고 앉아서 정이의 이야기에 귀를 기울였다. 가츠시게는 이에야스의 이야기를 한 마디도 놓치지 않으려고 바짝 귀를 기울이고 있었다.
오사카성에 10만의 군사가 있었던 것은 전국에서 떠돌던 무사들이 들어왔기 때문이었다. 그들은 전국시대의 혼란 중에 영지를 잃고 떠돌다가 오사카성이 위기에 처했다는 말을 듣고 공을 세워 영지를 얻으려고 몰려든 자들이었다. 그들을 추방하면 오사카성을 방어하는 것이 어려워지는 것이다.
사면초가는 피리를 불고 초나라 노래를 불러 항우의 군사들이 달아나게 한 고사에서 나온 말이다.
정이는 이에야스와 두 시간 정도 이야기를 나누고 물러나왔다.
이에야스가 오사카성에 통고했다. 오사카성은 이에야스의 제안을 일언지하에 거절했다.
이에야스가 낭인들에게 명령을 내렸다. 낭인들은 오사카성이 불리해지자 하나 둘 성을 탈출했다. 그러는 동안 봄이 가고 여름이 시작되었다.
정이는 마사오에게 은밀하게 말했다.
마사오가 고개를 끄덕였다.
마사오는 가츠시게를 찾아가 총공격의 선봉에 서야 한다고 권했다. 가츠시게는 이에야스를 찾아가 선봉에 서게 해달라고 청했다.
이에야스가 혼쾌히 허락하여 가츠시게 군은 후시미성에서 나와 오사카성 앞으로 가서 진을 쳤다.
마침내 이에야스가 총공격 명령을 내렸다. 이에야스 군은 함성을 지르면서 개미 떼처럼 오사카성을 향해 진격했다. 그러나 오사카성은 처절하게 반격했다. 전투는 치열하게 전개되었다. 이에야스 군에도 수많은 사상자가 발생했다.
김태도는 부상을 당해 아리타로 돌아갔다. 넓적다리에 총을 맞아 쓰러진 것을 정이가 달려가 구출해왔다.
이에야스는 파도가 몰아치듯이 대대적인 공격을 감행했다. 오사카성은 처절한 전투에 돌입했다. 고토, 스스키다, 기무라와 같은 용장들은 이에야스의 대군을 맞아 목숨을 건 전투를 벌였다.
오사카성은 시일이 흐를수록 패색이 짙어졌다. 히데요리는 더 이상 항전을 할 수 없게 되자 자살했다. 그의 어머니이자 히데요시의 애첩이었던 요도기미도 스스로 목숨을 끊었다.
‘드디어 전쟁이 끝났구나.’
정이는 안도의 한숨을 내쉬었다. 치열한 전투였으나 아들도 죽지 않고 그녀도 살아남았다. 길고 긴 전쟁이었다. 성 하나를 사이에 두고 1년에 가까운 전쟁이 끝나자 가츠시게 군은 사가 번으로 돌아왔다.
도요토미 가문을 멸망시킨 이에야스는 에도에 막부를 설치했고 가츠시게는 논공행상을 할 때 10만 석의 영지를 추가로 하사받았다.
오사카성에서 돌아오고 한 달이 지났을 때였다. 사가 번의 번주인 가츠시게가 정이의 가족을 초대했다. 정이는 가족들과 함께 아리타를 나와 사가 번 번청으로 갔다. 후사코의 아이들과 정이의 아이들도 모처럼의 나들이를 좋아했다. 번청 앞에 이르자 사람들이 길을 메우고 구경을 했다. 번청이 있는 거리는 여전히 번화했다. 정이의 활약은 사가 번의 민간인들에게도 널리 알려져 있었다. 가츠시게가 번청 앞에까지 나와 그들을 환영했다. 가신 야스토시를 비롯하여 무장인 스즈키와 마사오도 공손하게 그들을 맞이했다.
가츠시게가 만면에 미소를 지으면서 말했다.
정이는 허리를 숙여 가츠시게에게 인사를 했다. 김태도와 후사코, 아이들이 일제히 허리를 숙였다.
가츠시게가 김태도에게 물었다. 김태도는 오른쪽 넓적다리에 탄환을 맞았으나 회복이 되어 걷는 데 지장이 없었다.
김태도가 당황한 표정으로 대답했다.
가츠시게는 정이의 가족을 넓은 손님방으로 안내했다. 가족들이 모두 무릎을 꿇고 앉았다.
정이는 김태도를 쳐다보았다. 김태도가 편하게 앉아야 그녀와 후사코도 편하게 앉는다. 그러나 김태도는 망설이고 있었다.
가츠시게가 무릎을 꿇고 앉아 있는 야스토시에게 지시했다.
야스토시가 온화한 얼굴로 말했다. 김태도가 비로소 편하게 앉고 정이와 후사코도 무릎을 펴고 앉았다.
가츠시게가 웃음을 터트렸다.
정이는 겸손하게 대답했다.
이삼평은 평범한 자기를 구워내고 있었다. 명품을 생산하지는 않지만 소박하고 질박한 조선자기의 전통을 그대로 살리고 있다.
가츠시게가 진심으로 말했다. 가츠시게는 정이의 가족에게 점심을 대접하고 가극단을 불러 공연하게 했다. 정이의 가족은 가츠시게의 가족과 함께 뜰에서 공연을 구경했다. 정이는 가츠시게와 나란히 앉아 있었다. 가극단 공연이 끝나자 게이샤들이 샤미센을 연주하고 노래를 불렀다. 게이샤의 노래가 애잔했다.
게이샤들의 노래에 귀를 기울이는 정이에게 가츠시게가 물었다.
정이는 가슴이 철렁했다. 자신도 모르게 남편을 쳐다보았다.
김태도는 가츠시게 부인의 옆에 앉아 있었다. 그는 게이샤들의 노래에 빠져 있었다. 후사코는 황공한 표정이었다.
가츠시게는 고개를 끄덕였다. 그는 얼굴이 길고 눈썹이 짙었다. 정이는 운명일지도 모른다고 생각했다.
아리타로 돌아오면서 정이는 김태도와 나란히 걸었다.
가츠시게의 초대를 받았기 때문에 그들은 기모노로 정장을 했다. 김태도도 일본옷이 잘 어울렸다.
김태도가 걸음을 멈추고 그녀를 쏘아보았다. 일본인이라면 영광이라고 생각했을 것이다. 그러나 김태도는 조선인이었다. 주현은 자기를 굽는 것보다 유학에 관심이 많았다. 가츠시게의 가신 야스토시를 도와 번정에 참여하고 있었다.
김태도가 다시 걷기 시작했다. 정이는 그의 뒤를 따라 천천히 걸었다.
김태도가 하늘을 쳐다보고 내뱉었다. 주현이 가츠시게의 사위가 되는 것을 그도 거절할 수 없었을 것이다. 그러나 정이는 마음이 편치 않았다. 밤에 혼자서 산등성이로 올라가자 김태도가 먼저 와 있었다. 그는 먼 밤바다를 바라보면서 소리 없이 울고 있었다.
정이는 시라카와산에서 바다를 응시하고 있었다. 하루의 고된 일이 끝나 쉬려는 참이었다. 붉은 해가 서서히 바다에 잠기는 모습은 장관이었다. 시라카와산의 가마는 이제 일곱 개나 되었고 하루에 수백 개씩 여러 종류의 그릇을 생산했다. 그 그릇들은 동인도회사를 통해 서양으로 팔려간다고 했다.
‘누가 시라카와산으로 오는 것일까?’
지는 해의 역광을 받고 한 사내가 터벅터벅 걸어오고 있었다.
시라카와산을 찾아온 사람은 뜻밖에도 김해 현감을 지낸 이민섭이었다. 그동안 많은 세월이 흘렀으나 이민섭을 한눈에 알아볼 수 있었다.
정이는 이민섭을 보자 가슴에서 뜨거운 것이 치밀고 올라오는 것을 느꼈다.
이민섭도 정이를 보자 말이 떨어지지 않는 것 같았다. 정이는 이민섭을 집으로 안내하여 차를 대접했다. 이민섭은 정이가 살고 있는 집을 눈으로 살피면서 속으로 감탄했다. 시라카와산 마을에는 여러 채의 집들이 들어서 있었는데 오카베(왜식 목조건물)형이었다. 조선의 도공들은 놀랍게도 좋은 집에서 살고 있었다. 옷차림도 화려했고 가구들도 호화스러운 편이었다.
이민섭은 놀라며 정이에게 물었다.
이민섭은 무역에 대해서 이해가 되지 않는 듯한 표정이었다. 차를 마시면서 시라카와산을 우두커니 내다보았다. 이곳의 조선 도공들이 조선의 양반들보다 더 잘 살고 있었다.
정이는 눈물이 났다.
이민섭은 배를 타고 일본에 오려다가 몇 번이나 죽을 고비를 넘겼다고 했다. 한 번은 풍랑을 만나 중국까지 흘러가서 내륙을 지나 만주로 해서 조선으로 돌아온 일도 있었다고 했다.
이에야스는 조선과 외교 관계를 회복했다. 정이는 이민섭을 극진하게 대접했다. 이민섭은 김태도가 가마에서 내려오자 그와도 많은 이야기를 나누었다.
이민섭이 김태도에게 말했다. 이민섭으로부터 부모님 산소 이야기를 들은 김태도는 하염없이 눈물을 흘렸다.
김태도가 주먹으로 눈물을 훔치며 말했다. 김태도는 손님에게 눈물을 보일 수 없다면서 밖으로 나갔다.
정이는 이민섭에게 잘라 말했다. 조선에서 사람이 왔다는 이야기를 듣고 마을 사람들이 몰려왔다. 그들은 이민섭을 둘러싸고 고향 소식을 묻느라 한바탕 법석을 떨었다.
이민섭이 잠이 든 것은 오랜 시간이 지난 뒤였다. 조선인들은 술과 음식을 대접하고 이야기보따리를 풀어놓았다. 일본에 와서 고생한 이야기며 포로로 끌려올 때 겪은 참혹한 이야기를 할 때는 이민섭도 가슴이 아팠다. 전쟁으로 조선에 있는 사람들도 많은 고초를 겪었으나 일본에 끌려온 사람들은 더 많은 고초를 겪었다.
박씨 부인이 슬픔에 젖어 말했다. 그녀는 양반가의 여자였으나 아전 조덕구와 혼례를 올려서 살고 있었다. 그러나 조선인들은 그 어려움 속에서도 이제는 자기를 빚어 잘살고 있는 것이다.
홍호연에 대한 이야기는 그를 더욱 가슴 아프게 했다. 홍호연은 임진왜란이 일어난 다음 해에 산음에서 진주성을 공격하던 나베시마 나오시게 군에 포로가 되어 일본으로 끌려갔다. 그는 당시 7, 8세밖에 되지 않았으나 큰 붓을 들고 있었다. 나베시마가 의아하게 생각하여 글을 써보게 했더니 명필이었다. 나베시마는 홍호연을 일본으로 데리고 가서 곁에 두었다. 홍호연의 글씨는 혹부리 모양의 독특한 글씨체로 그 글씨를 새긴 병풍, 현판 등이 일본에 유행하기도 했다.
홍호연은 사가 번에서 나베시마의 아들 가츠시게의 친구가 되었다. 14세가 되었을 때 교토에 유학하여 학문으로 명성을 떨쳤다.
‘참는 것은 마음의 보배요, 참지 못하는 것은 몸의 재앙이라.’
홍호연은 항상 그렇게 말했다. 그는 참을 ‘忍’(인)자를 잘 썼다. 그러나 사가 번으로 돌아와 있을 때 나베시마가 죽자 순장을 하는 일본의 풍습대로 할복하여 나베시마와 함께 묻혔다.
‘일본인을 위하여 할복하다니….’
이민섭은 처음에 그 이야기를 듣고 씁쓸했다. 그러나 그가 죽지 않으면 그의 자식들에게 불이익이 돌아온다. 홍호연은 어쩔 수 없이 할복을 선택했을 것이라고 생각하자 이민섭은 가슴이 타는 것 같았다.
홍호연은 자손들에게 어떤 일이 있어도 조상을 잊지 말라고 당부했고 자신이 남양 홍씨라는 사실을 가르쳤다.
불행 중 다행으로 포로로 끌려갔다가 조선으로 돌아온 인물들도 있었다. 강항이 그랬고 동래부사 송상현의 첩 김섬도 무사히 돌아왔다.
함흥 관기였던 김섬은 어린 나이에 송상현의 첩이 되었다. 김섬이 송상현을 처음 만난 것은 그가 북평사(北評事, 함경도 병마절도사의 보좌인 정6품 문관)를 제수받아 함흥에 부임했을 때였다.
김섬은 관기였기 때문에 송상현이 누구인지도 모른 채 방에 들어가 천침을 들었다. 그러나 송상현이 북평사로 근무하는 몇 년 동안 그가 학문이 출중하고 강직한 인물이라는 것을 알고 사랑이 깊어지게 되었다.
송상현은 3년 만에 북평사에서 파직되어 한양으로 올라가면서 김섬을 데리고 가지 않았다. 김섬은 송상현이 떠나자 매일 같이 한양 쪽을 바라보면서 하염없이 길바라기를 했다. 기생이 사대부의 사랑을 받아 첩이 되는 것은 꿈에 그리는 일이다. 김섬은 오로지 송상현만을 기다렸다. 하루가 지나고 한 달이 지나고 여러 해가 지났으나 송상현은 김섬을 부르지 않았다. 송상현은 조정에서 여러 벼슬을 한 뒤에 동래부사가 되었을 때야 김섬을 불렀다.
‘아아 나리께서 이제야 나를 부르시는구나.’
1591년(선조 24)의 일이었다. 함흥에서 동래까지는 3천 리 길이다. 김섬이 일가친척들에게 떠나겠다고 인사를 하자 많은 친척이 혀를 차면서 만류했다.
김섬은 부모와 일가친척들을 눈물로 작별했다. 조선시대 여자의 몸으로 3천 리를 간다는 것은 결코 쉬운 일이 아니었다. 그러나 김섬은 오로지 사랑하는 송상현을 찾아 걷고 또 걸었다. 때로는 한밤중에 깊은 산 속에서 헤매기도 했고 때로는 비바람이 몰아치는 들판에서 길을 잃고 헤매기도 했다. 양식이 떨어져 구걸하면서 잠은 헛간에서 잤다. 그러는 동안 신발이 떨어지고 옷은 누더기가 되어 거지꼴이 되었다. 그러나 여러 달 만에 김섬은 마침내 동래부에 도착할 수 있었다.
송상현은 발이 퉁퉁 부은 김섬을 안아주면서 감격한 표정을 지었다. 김섬은 몇 년 만에 송상현의 품에 안겨 행복한 나날을 보냈다. 그러나 동래부는 전쟁의 바람이 휘몰아치고 있었다.
김섬은 송상현이 직무를 게을리할까봐 부청 밖에 초가를 빌려 기거했다.
1592년(선조 25) 4월 13일, 임진왜란이 일어났다.
동래부사 송상현은 부산성이 함락되었다는 소식을 듣고 김섬과 이양녀 두 명의 첩에게 피란을 떠나라고 이르고 방어선을 펼쳤다. 송상현의 첩 이양녀는 동래를 떠나고 김섬은 떠나지 않고 집에서 기다렸다.
조선군은 치열하게 항전을 했으나 일본의 조총 앞에서 활로 대항을 할 수가 없었다. 조선군은 피눈물을 흘리면서 독려하는 송상현의 분전에도 불구하고 동문, 서문, 북문이 차례로 무너졌다.
송상현은 장검을 휘두르면서 일본군과 처절한 혈전을 벌이다가 마침내 전신이 벌집처럼 되어 장렬하게 전사했다.
김섬은 동래성 전투가 치열하게 전개되고 있을 때 관복을 가지고 오라는 말을 듣고 여종 만개와 금춘과 함께 성에 들어갔다가 포로가 되었다.
전쟁은 부산 일대와 동래 일대를 피로 물들였다. 곳곳에서 조선인들이 학살되고 재물이 약탈되었다. 일본인들은 부녀자들을 포박하여 일부는 겁탈한 뒤 살해하고 일부는 일본으로 끌고 갔다. 패전국의 부녀자들은 비참한 상황으로 몰릴 수밖에 없다. 그들은 일본으로 끌려가는 배 안에서도 유린을 당했다.
‘아아 부사께서는 어찌 되셨을까?’
김섬은 일본으로 끌려가면서 망망대해를 바라보았다. 부녀자들 중에는 절조를 지키기 위해 바다로 뛰어드는 여자들도 있고 목을 찔러 자진하는 여자들도 있었다. 많은 여인들이 죽음을 선택했으나 일본군의 노리개가 된 여인들도 있었다.
김섬은 동래부사 송상현의 첩이라는 사실 때문에 일본군 사이에 화제가 되었다. 그들은 다투어 김섬을 범하려고 했다. 그러나 김섬이 단호하게 거절했기 때문에 뜻을 이룰 수 없었다.
김섬은 일본군이 범하려고 할 때마다 은장도를 뽑아들고 자신의 목을 겨누었다. 그녀의 눈에서는 퍼렇게 불길이 뿜어졌다. 일본군은 김섬을 범하려다가 얼굴이 하얗게 변해 물러가고는 했다.
일본군은 김섬을 납치한 자에게 돈을 주고 데려가서 범하려고 했다. 그러나 김섬은 죽을 각오를 하고 완강하게 거절했다. 일본군들은 그녀를 회유하기도 하고 겁을 주기도 했다. 그러나 김섬은 한결같이 일본군의 유혹을 물리쳤다.
일본군들 중에는 아름답게 치장을 하고 김섬을 유혹하려는 자들도 있었다. 김섬이 완강하게 거절하자 그들은 그녀를 매매했다. 그 때문에 김섬은 여러 차례 주인이 바뀌었다. 김섬은 여러 일본인들에게 팔려 다니면서 절개를 위협받았으나 끝내 굴복하지 않았다.
일본인들은 김섬의 절개가 완고하다는 사실을 알고 존경하기 시작했다.
도요토미 히데요시가 김섬의 소문을 듣고 불렀다. 그는 김섬과 많은 이야기를 나눈 뒤 그녀가 시와 문장에 능하다는 사실을 알고는 도쿠가와 이에야스의 부인과 함께 거처하게 하면서 부인들에게 글을 가르치게 했다.
김섬은 마침내 포로가 되었던 조선인들과 함께 송환길에 올랐다. 그녀는 초량에 이를 때까지 송상현이 순절했다는 사실을 알지 못했다. 초량에 이르러 비로소 송상현이 순절했다는 사실을 알고는 곡을 하고 바다에 뛰어들어 자진하려고 했다. 사람들이 깜짝 놀라 그녀의 허리를 잡고 만류했다.
그 배에는 『간양록』을 남긴 강항이 타고 있었다. 그는 일본에 있는 동안 일본의 풍속과 정치를 빠짐없이 기록하여 노끈으로 망태기를 만들어 돌아오고 있는 중이었다.
강항이 김섬에게 물었다.
김섬이 처연하게 대답했다.
강항이 김섬을 설득했다. 김섬도 강항의 말을 듣고 자진하려는 생각을 그만두었다.
큰 나무가 회오리바람을 만나 쓰러질 때
미친 바람에 꽃들이 떨어지네
광풍은 스스로 그쳐 고요해졌으나
떨어진 꽃은 진흙 속에 묻혀 있네
누가 진흙 속의 꽃이
벌나비에 짓밟히지 않았음을 알아주랴
비록 제 뿌리로 돌아간다고 해도
다른 꽃들의 비웃음만 살 것을
大樹飄零日
殘花受狂風
狂風終自息
花落埋泥中
誰識泥中花
不爲蝴蝶嬲
縱然歸根帶
徒爲衆芳笑
김섬의 시는 일본에 포로가 되었다가 돌아오는 자신의 한스러운 심정을 절묘하게 묘사하고 있다.
김섬은 불행 중 다행으로 송환되는 배 안에서 강항을 만나 절개가 증명되어 의기로 불리면서 송상현과 함께 청주에 묻혔다.
이민섭은 일본에 끌려온 조선인들이 고통스럽게 살았다는 사실을 잘 알고 있었다.
‘전하의 명을 받았으나 조선인들은 잘 살고 있다. 굳이 데리고 갈 필요가 없을 것이다.’
이민섭은 방에 누워 그렇게 생각했다.
이튿날 아침 이민섭은 날이 밝자마자 밖으로 나왔다. 고요한 시라카와산이 눈에 들어왔다. 그는 천천히 가마로 오르기 시작하다가 걸음을 멈췄다. 가마 앞에 17, 8세의 한 소녀가 앉아서 물레질을 하고 뒤에서 여인이 가르치고 있었다. 그녀는 정이였고 아침에 이미 많은 그릇의 형상을 만들어 놓고 있었다. 이민섭은 멀리서 정이와 딸이 물레질을 하는 모습을 살폈다. 정이는 딸에게 물레질을 시키면서 이야기를 하고 있었다.
‘딸에게 비법을 전수하는구나.’
이민섭은 그렇게 생각했다. 아들이 가마에 올라가 불을 때기 시작하고 정이는 물레질을 시작했다. 이민섭은 천천히 정이에게 걸어갔다. 정이는 이민섭이 오는 것도 모르고 물레질에 열중하고 있었다.
‘선녀가 자기를 빚는 것 같구나.’
이민섭은 물레질을 하는 정이의 손끝을 살피다가 탄복했다.
정이가 기척을 느끼고 일어나서 그에게 인사를 했다.
소녀는 정이를 닮아 있었다.
정이가 미연에게 말했다.
미연이 허리를 깊숙이 숙여 이민섭에게 인사를 했다. 소녀의 목소리가 낭랑하여 구슬이 굴러가는 것 같았다.
아침을 마치자 이민섭은 아스미산으로 가서 이삼평이 자기를 굽는 것을 보았다. 아스미산의 도예촌은 관요인 경기도 광주의 도예촌보다 훨씬 규모가 컸고 활기가 넘치고 있었다.
‘조선의 도공이 뿌리를 내렸구나.’
이민섭은 이삼평의 도예촌을 살피고 감동을 받았다. 이삼평과 조선인들도 그를 환영했다. 이민섭은 그곳에서도 전쟁으로 끌려온 사람들의 비참한 이야기를 들을 수 있었다.
이마리 항구로 내려가 보았다. 도예촌이 널리 알려지면서 이마리 항구는 시장까지 들어서 있었다. 이마리에 항구가 만들어진 것도 조선 도공들 때문이었다. 그는 이마리 항구를 돌아본 뒤에 시라카와산으로 돌아왔다.
김태도는 그를 위해 돼지까지 잡고 사람들이 술을 거르고 떡을 빚었다. 이민섭은 조선인들로부터 극진한 대접을 받고 취했다.
김태도도 늙고 정이는 호탕한 할머니로 변해 있었다. 조선인들은 그녀를 마치 어머니처럼 공손하게 대했다. 그녀에게서 많은 사람들이 자기 굽는 법을 배운 것이다.
‘정이는 조선 도업(陶業)의 어머니가 되었구나.’
이민섭은 파파(婆婆. 존경받는 할머니)와 같은 정이의 모습에 탄복했다. 이민섭은 밤늦게까지 술을 마셨다. 조선인들은 술에 취하자 노래를 부르고 춤을 추었다. 마당 한가운데에는 모닥불을 피웠다. 조선인들은 노래를 부르다가 울고, 울다가 노래를 불렀다.
대동강이 넓은 줄을 몰라서 배를 내어놓았느냐, 사공아
네 아내가 놀아난 줄도 모르고 다니는 배에 몸을 실었느냐, 사공아
나의 님은 대동강 건너편 꽃을, 배를 타고 꺾으리라
노래에는 한이 실려 있고 슬픔이 맺혀 있었다. 이민섭은 밤이 늦어서야 잠자리에 들었다.
이튿날 아침 그는 정이와 김태도에게도 알리지 않고 떠나려고 했다. 그래서 날이 채 밝기도 전에 문을 열고 나섰다.
‘아.’
뜻밖에 마을 어귀에 정이가 서 있었다.
정이가 허리를 숙이고 이민섭에게 작은 보따리를 건넸다.
이민섭은 정이에게 정중하게 인사를 하고 휘적휘적 산에서 내려가기 시작했다. 정이는 그가 산모퉁이를 돌아가 보이지 않을 때까지 오도카니 서 있었다. 이제는 이민섭을 다시 만날 수 없게 될 것이다.
에도 인근에 있는 마시코[益子]로 들어서자 길가에 벚꽃이 화려하게 피어 있었다. 정이는 딸 미연과 함께 나란히 걸었다. 마시코에서 도자기 마츠리(축제)가 열리고 있었다. 일본의 도자기는 여러 곳에서 생산되고 있었다. 아리타를 비롯하여 하기, 단바, 구타니, 미노, 마시코 등에서 생산되는데 이에야스의 지시로 에도에서 가장 가까운 마시코에서 열리게 된 것이다. 아리타에서는 이삼평의 진전을 이어받은 조카 이제영이 도공들을 이끌고 참여하고, 정이는 미연을 비롯하여 시라카와산의 도공들을 데리고 참여했다. 조덕구와 그의 딸 연희, 후사코와 아들 준이도 정이를 따라왔다. 정이가 데리고 온 일행은 모두 20여 명이나 되었다.
미연이 바람에 날리는 벚꽃을 보면서 말했다. 마츠리 기간 중에 일본 제일의 도공을 뽑는 도공대회가 열리는 것이다. 일본에서 처음으로 열리는 도공대회였다.
‘도공대회가 뭐 그리 중요하겠는가? 가마마다 특징이 있으니 그걸 보고 배우는 것이 중요하겠지.’
이삼평의 말이 머릿속에 떠올랐다. 그는 건강이 나빠 마츠리에 참석하지 못하고 이제영을 대신 보냈다. 도공들도 30여 명이나 보내 마츠리를 즐기다가 돌아오게 했다.
정이는 이삼평의 말을 떠올리고 미연에게 말했다. 후사코의 아들 준이는 깃발을 들고 앞에 가고 있었다. 그의 뒤를 연희가 바짝 따라가고 있었다. 깃발을 들고 가는 것은 일본인들의 전통이다. 사가 번의 문양이 수놓아진 검은 깃발 밑에 시라카와산의 가마를 상징하는 달항아리를 넣었다.
미연은 고집이 세다. 그녀는 정이의 가르침조차 따르지 않으려고 하고 있다.
후사코가 눈웃음을 치면서 물었다. 후사코는 에도에 처음 오기 때문에 들떠 있었다. 마시코에서 마츠리가 끝나면 에도를 구경할 생각이었다.
정이는 웃으면서 후사코를 돌아보았다. 정이는 나이가 들어도 정정하여 젊은이들이 혀를 내둘렀다.
마시코 읍에는 곳곳에 깃발이 걸려 있었다. 정이는 배정된 숙소로 갔다. 점심 시간이 조금 지났으나 마츠리 때문에 거리에 사람들이 많았다. 일행이 20여 명이나 되었기 때문에 그들은 각자 방을 정하고 목욕을 했다. 그리고 식사를 한 후 거리로 나와 구경을 했다.
조덕구가 흰수염을 쓰다듬으면서 말했다. 숙소인 여관 옆에 공터가 있었다. 마시코의 가마와는 그다지 멀리 떨어져 있지 않았다.
정이가 벚나무를 살피면서 대답했다. 조선에도 해마다 봄이 오면 산이며 들에 벚꽃이 활짝 피었다. 벚나무에서는 흰 꽃잎이 분분이 떨어지고 있었다. 거리에 깃발이 꽂혀 있고 도자기가 전시되어 사람들이 구름 같이 몰려다니며 구경하고 있었다. 정이도 일행을 데리고 전시된 도자기를 구경했다.
준이가 전시된 도자기 앞에서 걸음을 멈췄다. 깃발을 보니 단바에서 생산된 도자기였다. 도자기들의 문양이 형형색색으로 화려했다. 특히 꽃들의 문양이 많았고 색깔도 붉은 색을 비롯해 원색이 쓰이고 있었다. 여자들이 모두 화려한 꽃무늬 자기에 관심을 기울였다.
이삼평의 조카 이제영의 천막에 이르자 그가 앞에 나와 인사를 했다. 그도 어느 사이에 50대가 되어 있었다.
정이는 이제영에게 함박 미소를 보냈다. 이제영이 전시한 자기는 대부분 푸른 기운을 띠고 있었다. 초문(草文)을 비롯해 어문(魚文)까지 있었는데 어문호(魚文壺, 물고기가 그려진 항아리)는 물고기가 살아 있는 것처럼 생생했다. 자기의 바탕색도 옥빛으로 비색(秘色, 고려 상감청자의 색)에 가까웠다.
정이는 탄복했다.
정이는 이제영의 말에 가슴이 저렸다. 이삼평은 마지막으로 어문호 자기를 구운 것이다. 이제영의 작품도 이삼평 못지않게 훌륭했다. 이제영의 천막을 나와 미노의 도자기를 구경했다. 미노 가마의 작품들은 중국풍을 강하게 받은 작품들이 전시되어 있었다. 마시코의 가마는 화려한 접시가 특징이었다. 정이는 전시된 각 가마의 작품들을 모두 둘러보았다.
조덕구가 주축이 되어 천막을 치고 자기를 전시했다. 정이의 일행이 가져온 자기는 문양을 넣지 않은 순백자 조선자기였다.
마시코의 도자기 마츠리는 열흘 동안 계속되었다. 일본 전국에서 도자기 상인들을 비롯하여 수많은 사람들이 몰려왔고 동인도회사에서도 구경을 왔다.
이에야스는 도공대회가 열릴 때 왔다. 이에야스가 나타나자 일본인들은 모두 땅바닥에 무릎을 꿇고 엎드렸다.
이에야스는 이삼평의 어문호, 정이의 순백자 달항아리를 구입하고 미노에서 생산된 다완(茶盌)에도 깊은 관심을 기울였다.
도공대회에서는 이제영이 1등을 했다. 미연이 현장에서 빚어 마시코의 가마를 빌려 구운 달항아리도 호평을 받았다.
정이는 도자기 마츠리가 끝나자 이에야스의 초대를 받았다. 정이는 미연을 데리고 이에야스의 다실에 가서 차를 마시고 환담을 나누었다.
그렇게 에도에서 사흘을 머물면서 번화한 시가지를 구경하고 아리타로 돌아왔다.
도자기 마츠리는 해마다 열렸다. 정이는 처음에 열린 마츠리에 참석하고 10년이 지나자 구경꾼으로 참여했다. 사람들이 그녀를 모두 파파로 불렀다.
정이는 유정대사가 준 글을 이제야 조금 깨달을 수 있을 것 같았다. 색즉시공 공즉시색… 보이는 것이 모두 허상이라는 말이 왜 진언인지 알 수 있었다. 그녀의 기나긴 일생은 결코 평범하지 않았다. 그러나 한번도 좌절하지 않고 앞만 보고 달려왔다.
그녀는 때때로 지나간 날을 돌아보게 되었다. 비가 부슬부슬 내리는 저녁, 눈이 사락사락 내리는 한 겨울 밤… 문득 지나온 날들이 머릿속을 스치고 지나갔다.
어느 날 저녁이었다. 문을 열고 나오자 뜻밖에도 툇마루에 이삼평이 앉아 있었다.
정이는 깜짝 놀라 이삼평에게 인사를 건넸다.
이삼평이 희미하게 웃었다. 이삼평은 바람이 불면 날아갈 것처럼 쇠잔해 보였다.
이삼평이 하늘을 쳐다보면서 허허롭게 웃었다.
‘이 어르신이 이제 늙었구나.’
정이는 이삼평의 쇠잔한 모습을 보고 가슴이 저렸다. 부엌에 들어가 술 한 사발을 내왔다.
이삼평은 술 한 모금을 마시고 툇마루에 잔을 내려놓았다. 정이는 이삼평의 옆에 앉았다. 이 어른이 무슨 회한이 있기에 밤에 잠을 이루지 못하고 시라카와산까지 온 것일까. 자기를 운반하기 위해 길을 잘 닦아 놓았으나 밤이라 오는 것이 쉽지 않았을 것이다.
이삼평이 툇마루에서 일어섰다.
이삼평은 정이가 만류하는데도 휘청휘청 걸어서 어둠 속으로 녹아 들어갔다.
‘노인이 되더니 잠이 오지 않는 것인가?’
정이는 이삼평이 보이지 않자 한숨을 내쉬었다.
이삼평이 죽은 것은 그가 정이의 집에 왔다가 돌아간 지 사흘이 지났을 때였다. 이삼평의 부음을 듣고 정이는 깜짝 놀랐다.
‘며칠 전에도 정정한 모습으로 나를 찾아왔는데….’
정이는 벼락을 맞은 듯한 기분이었다.
김태도가 정이를 재촉했다. 정이는 김태도와 함께 아스미산의 마을로 달려갔다. 이삼평의 아들이 베옷을 입고 그들을 맞이했다. 벌써 집과 마당에 문상객이 가득했다. 이삼평은 아리타가 도자기 마을로 발전하는 데 큰 공을 세운 사람이었다.
정이는 이삼평 아들의 손을 잡고 울었다.
김태도도 슬픔을 참지 못하고 물었다.
아들이 울먹이는 목소리로 대답했다. 그의 눈은 퉁퉁 부어 있었다.
‘어르신, 저승에서라도 평안을 누리십시오.’
병풍 뒤에 관을 놓고, 병풍 앞에 상을 차린 후 향을 피웠다.
정이는 신위(神位)를 향해 절을 올린 뒤 곡을 했다.
‘사흘 전에 우리 집에 오신 것은 작별을 하기 위한 것이었어.’
정이는 허허롭게 밤하늘을 바라보던 이삼평의 얼굴이 떠올랐다. 그는 이승에서 마지막 작별인사를 하기 위해 그녀의 집까지 찾아온 것이다.
이삼평의 장례에는 사가 번의 번주 가츠시게를 비롯하여 가신들까지 모두 몰려왔다. 마사오도 밤에 달려와 조문을 했다. 이삼평은 이미 사가 번의 명사가 되어 있었다.
정이는 이삼평의 다실에서 마사오와 차를 마셨다.
마사오가 정이를 살피면서 물었다.
마사오가 차를 한 모금 마시고는 빙그레 웃었다. 마사오는 어느새 백발이 성성했다.
후사코의 아들과 정이의 아들이 혼례를 올려 앞서거니 뒤서거니 딸을 낳은 것이다.
정이는 마사오의 얼굴을 맑은 눈으로 쳐다보았다. 마사오는 자신의 둘째 아들과 정이의 딸을 혼인시키자고 말하고 있는 것이다.
마사오의 말에 정이의 얼굴이 붉어졌다. 마사오는 아직도 그녀를 그리워하고 있다.
정이는 차를 한 모금 마셨다. 김태도는 가츠시게 번주로부터 심해종전이라는 이름을 하사받았다. 심해는 김해를 뜻하고 종전은 도업을 전한 사람이라는 뜻이다.
이삼평의 죽음으로 아스미산의 마을이 떠들썩했다. 장례는 삼일장으로 치렀으며, 뒷산에 매장하고 봉분을 세웠다.
‘사람의 삶이 허망하구나.’
정이는 이삼평도 기구한 삶을 살았다고 생각했다. 장례를 마치고 집으로 돌아오는데 한없이 쓸쓸했다.
조선인과 일본인의 혼사는 대부분 강제로 이루어졌다. 번주나 가신들이 하녀를 하사하여 조선인의 부인으로 삼게 하거나 조선의 여인들을 끌고 가서 첩으로 삼는 것이 고작이었다. 아이들이 장성하면서 혼례를 올릴 나이가 되자 짝을 이룰 상대가 없었다. 조선인들은 기껏해야 2백 명밖에 안 되었다.
이삼평은 조선인들에게 지시했을 뿐아니라 자신의 아들을 가츠시게의 가신 야스토시의 딸과 혼례를 올리게 했다. 그러나 조선인들은 일본인들과 혼례를 올리는 것을 주저하고 망설였다.
김태도도 마사오의 아들과 딸 미연이 혼례를 올리는 것을 반대하지 않았다. 게다가 마사오의 아들은 이삼평에게 자기를 굽는 법을 배운 후 가츠시게의 가신으로 있었다.
혼례는 시라카와산의 도예촌에서 올렸다. 첫날밤을 신부집에서 보내고 다음 날 마사오의 집에 가서 다시 혼례를 올렸다.
달이 높이 떠 있었다. 도예촌 사람들은 밤이 늦도록 술을 마시고 잔치 음식을 먹었다. 정이는 밤이 깊어지자 혼자서 산등성이로 올라갔다. 딸의 방에는 아직도 불이 환하게 켜져 있었다.
‘딸이 이제 여자가 되는구나.’
정이는 딸이 남자를 몸속에 받아들이는 모습을 상상했다. 문득 자신이 초야를 치르던 일이 떠올랐다. 그때 얼마나 두렵고 몸이 떨렸던가. 신랑이 족두리를 벗기고 옷고름을 풀기 시작하자 숨이 차올랐다. 자신도 모르게 신음이 흘러나오고 눈앞이 몽롱해졌다.
‘헉!’
김태도가 그녀의 몸속 깊이 들어왔을 때는 숨이 턱 막히는 것 같았다. 처음에는 고통스러웠으나 차츰차츰 희열로 바뀌었다. 신랑을 와락 끌어안고 놓지 않았다.
전쟁이 일어날 때까지 정이는 오롯이 김태도를 사랑했다. 부부지연을 맺었기에 그와 하나가 되는 것이 좋았다.
딸의 방에 불이 꺼졌다.
딸이 마사오의 아들을 자신의 몸속에 받아들이고 있는 것이다.
이삼평이 죽었으나 아스미산의 자기 생산은 더욱 활발해졌다. 조선에서 온 도공들이 백자석 흙으로 자기를 빚자 명성이 더욱 높아졌다. 동인도회사에서도 1년에 몇 차례씩 자기를 수입해 갔고 일본 전역에서도 자기를 사러 아리타로 몰려와 선착장이 거대한 항구로 바뀌었다.
이삼평은 아리타의 도조(陶祖)로 불리게 되었다.
김태도는 청자, 청화백자, 백자 등을 구웠다. 큰 사발을 비롯하여 기름을 담는 그릇까지 서민들이 일상적으로 사용할 수 있는 그릇을 생산했다. 정이는 김태도의 자기에 초문(草文)을 주로 그렸다.
김태도가 정이가 그린 초문을 보고 말했다.
자기에 그리는 정이의 그림은 자유분방했다. 정이는 초벌을 구운 접시에 그림 그리기를 모두 마치자 공방에서 나왔다. 나이가 든 탓인가. 허리가 뻐근한 것 같았다.
공방 앞을 나서는데 후사코의 아들 준이가 달려왔다.
준이는 조덕구의 딸과 연애를 하느라고 정신이 없었다.
정이는 준이와 함께 이마리 항구로 내려갔다. 시라카와산에서 이마리 항구까지는 십리길이다. 그래도 자기 때문에 항구가 생기고 장사치들이 들끓었다. 정이는 이마리 항구의 약국에서 약을 지었다. 약국을 나오는데 준이가 여자들의 노리개를 파는 난전에서 기웃거리고 있었다.
정이는 준이에게 머리띠를 사주었다. 시장을 구경하는데 사람들이 그녀를 알아보고 인사를 했다.
그것은 일본인들도 마찬가지였다. 정이는 자기를 팔아 번 돈으로 일본인들까지 건사했다. 굶주린 사람이 있으면 식량을 대주고 아픈 사람이 있으면 약을 사주었다. 사가 번에 큰 홍수가 났을 때는 쌀을 수백 석 내놓아 번주 가츠시게를 감동하게 했다. 사람들은 그런 정이를 백파선이라고 불렀다. 흰옷을 입은 선녀 할머니라는 뜻이었다.
포목전 앞에 하얀 유카다가 걸려 있었다. 정이는 유카다 한 벌을 샀다.
후사코의 방으로 들어가자 자리에 누워 있던 그녀가 억지로 몸을 일으켰다.
정이는 호탕하게 웃으면서 후사코를 안아주었다. 초목은 한 철을 살고 사람은 한 시대를 산다고 했다. 후사코가 죽을 때가 가까워진 것 같았다.
후사코는 병이 점점 악화되었다. 기침을 심하게 하고 때때로 피를 토했다. 밤이면 배를 움켜쥐고 고통스러워하면서 앓았다. 정이는 후사코와 자매처럼 지냈다. 후사코는 언제나 서글서글하고 쾌활했다. 정이도 그런 후사코를 한 번도 미워하지 않았다.
‘부처님 마음을 가진 것이 분명해. 처첩 간에 질투하지 않으니….’
도예촌 사람들은 정이와 후사코를 칭송했다. 정이는 마을 사람들에게 자기 빚는 법을 가르쳤다. 자기는 형상도 중요하지만 불의 온도가 더 중요했다. 흙을 반죽할 때 사용하는 물에 대해서도 가르쳤다. 증류수는 자기에 좋지 않았다. 약간의 염분이 있어야 자기가 단단하게 굳고 잘 깨어지지 않았다.
하루는 정이가 자기를 빚고 있는데 김태도가 가슴을 움켜쥐고 괴로워했다. 김태도는 몇 달 전부터 가슴을 두드렸다.
정이는 김태도를 앞에 앉히고 바늘을 꺼내 머리카락에 문질렀다. 바늘을 머리카락에 문지르는 것은 소독을 하기 위한 것이었다. 김태도의 손을 잡고 장지 손가락 끝을 찔렀다. 손가락에서 검붉은 피가 흘러나왔다.
김태도가 트림을 했다.
정이는 바늘을 쪽 찐 머리에 꽂았다. 김태도는 손가락을 살피면서 자리에 그대로 앉아 있었다.
김태도가 정이의 얼굴을 살피다가 한숨을 쉬듯이 말했다.
정이가 김태도에게 눈을 흘겼다.
정이는 멀리 바다를 내려다보았다. 조선을 떠나온 지 몇 해나 된 것인가. 죽어서도 돌아가지 못한다고 생각하자 가슴으로 찬바람이 부는 것 같았다.
미연은 지팡이를 짚고 위태롭게 걸음을 떼어놓는 어머니의 뒷모습을 시린 눈빛으로 쳐다보았다. 3년 전에 시아버지 마사오까지 죽자 어머니의 걸음이 더욱 비틀거리는 것 같았다. 이삼평이 죽고 아버지 김태도도 죽었다. 후사코는 김태도가 죽자 한 달을 견디지 못하고 뒤를 따랐다. 그들이 죽은 뒤에 어머니는 30년을 더 살았다. 어머니의 나이는 어느새 96세가 되어 있었다.
미연은 때때로 어머니의 집에 올라가 자기를 구웠다. 그런데 하루는 어머니가 그녀의 집을 갑자기 찾아와 당부를 했다.
어머니가 잔잔하게 웃으면서 말했다.
‘어떻게 그럴 수가 있는가?’
미연은 어머니의 당부를 따를 수 없었다. 그런 일은 전례가 없는 일이었다.
어머니는 자신의 유골로 자기를 구워서 유정대사, 이민섭, 마사오, 김태도, 광해군에게 하나씩 보내라고 했다. 그러나 조선에서는 반정이 일어나 광해군이 귀양을 갔다가 죽었다. 어머니가 말한 사람들 중에 살아 있는 사람이 없었다.
어머니는 잠시 생각에 잠겼다가 말했다.
어머니가 죽은 것은 미연의 집을 찾아온 지 보름이 지났을 때였다. 어머니의 장례는 아리타에서 가장 크고 화려하게 거행되었다. 아리타 인근에서 많은 사람들이 몰려와 그녀의 죽음을 슬퍼했다. 장례는 불교식으로 치렀다. 스님들이 와서 불경을 외고 화장을 해주었다. 곱게 바순 유골가루는 작은 항아리에 담겨져 미연에게 건네졌다.
미연은 어머니의 49재가 지나자 자기를 빚기 시작했다. 목욕을 하고 깨끗한 옷을 갈아입은 뒤 유골가루에 절을 했다. 가장 좋은 흙을 정제하고 유골가루를 섞어서 반죽했다. 정이가 미연에게 간곡하게 당부했던 일이었다.
‘어머니….’
미연은 목이 메어 왔다. 어머니의 유골가루를 백토에 섞어 자기를 구울 것이라고는 상상도 하지 못했다. 그러나 죽음을 앞둔 어머니의 당부였다. 어머니는 죽어서 달항아리가 되고 싶었던 것이다. 미연은 정성을 다해 반죽을 하고, 물레를 돌려 형상을 빚었다.
‘어머니를 무엇으로도 표현할 수가 없구나.’
초벌을 구운 뒤에는 글도 넣을 수 없고 그림도 그릴 수 없었다. 그 어떤 것으로도 어머니의 일생을 표현할 수 없었다. 미연은 끝내 초벌에 붓을 대지 않고 유약을 발라 가마에 넣었다.
가마에 불을 지피자 불길이 활활 타올랐다. 불길은 하루 반 동안 꺼지지 않고 살아 있었다.
가마가 식자 미연은 자기를 꺼냈다. 눈물이 떨어졌다. 마침내 자기가 완성되었다. 흠결 하나 없는 순백자였다. 백자광의 은은하고 자연스러운 색감이 그대로 녹아 있었다.
순백의 월호, 달항아리였다.
어쩌면 이토록 아름다운 자기가 있을까. 김해 현감 이우영은 상자에서 꺼낸 자기를 보고 저절로 신음이 흘러나왔다. 일본으로 끌려간 조선 도공이 보낸 것이라고 했다. 할아버지 이민섭과 함께 임진왜란 때 의병으로 싸운 여자 도공 이야기를 들은 일이 있었다. 그 후손이 보내온 것이다.
이민섭은 광해군의 밀명을 받고 일본으로 갔다가 돌아오던 길에 풍랑을 만나 죽었다. 다행히 조선 근해에서 풍랑을 만나 시신이 한 달 동안 바다를 떠돌다가 전라도 여수에서 발견되었다.
아버지는 할아버지의 시신을 수습하여 장례를 치른 뒤 그렇게 말했다.
이우영은 달항아리를 머리맡의 문갑에 올려놓았다.
그날 밤의 일이었다. 이우영은 사람들이 두런두런 떠드는 소리에 눈을 떴다. 할아버지 이민섭과 머리가 하얀 노파가 마주 앉아서 정답게 이야기를 나누고 있었다. 이우영이 깜짝 놀라 벌떡 일어나자 그들은 가뭇없이 사라졌다.
‘꿈이었구나.’
이우영은 등줄기가 서늘해왔다.
그는 홀린 듯이 순백자 달항아리를 쳐다보았다. 가슴이 뛰고 자신도 모르게 눈물이 흘러내렸다.
이우영은 때때로 할아버지와 백발의 노파가 이야기를 나누고 있는 꿈을 꾸었다. 처음에는 무섭고 두려웠으나 기이하게 낯이 익고 정겹게 느껴졌다. 꿈은 생각을 반영하는 것일까. 조선의 여인이 남편을 찾아 일본으로 가는 모습이 보이기도 하고 아리타의 시라카와산에서 조선 자기를 빚고 가마에 불을 지피는 여인의 모습이 보이기도 했다.
여러 해가 지나자 이우영은 백발의 노파에 대해 궁금증이 일어났다. 그는 김해 금오산의 가마터를 찾아다니면서 그녀의 행적을 수소문하기 시작했다. 이미 수십 년의 세월이 흘러 그녀를 기억하는 사람은 거의 없었다. 그는 눈이 오나 비가 오나 그 여인의 행적을 찾아다녔다. 그렇게 10년을 찾아다니다가 이야기가 갖추어져 소전(小傳)을 지을 수 있었다.
여인은 성이 이씨였고 이름이 정이였다. 김태도와 혼인하여 금오산에서 자기를 굽는 법을 배웠다. 임진왜란이 일어나자 남편 김태도는 일본군 앞잡이가 되고 그녀는 의병이 되었다. 남편이 일본으로 가자 포로 송환을 하러 가는 유정대사를 따라 일본으로 갔다가 아리타에서 조선 자기를 만들었다.
이정이는 일본에서 유명한 도공이 되었고, 그의 후손들에 의해 백파선(百婆仙)으로 불리게 되었다.
이우영은 자신이 죽으면 달항아리를 함께 묻어달라는 유언을 남겼다. 여러 해가 지나 후손들은 그의 유언을 지켰다.
이우영의 후손들이 그의 문집을 편찬하면서 이정이의 일대기를 다룬 소전을 넣었다.
1910년 일본은 조선을 합병했고 많은 일본인들이 조선으로 건너왔다. 일본인들 중에는 도자기를 광적으로 수집하는 자가 있었다. 그 일본인이 소전을 읽고 도굴범을 고용해 순백자 달항아리를 이우영의 무덤에서 도굴했다.
‘이것은 16세기나 17세기 초의 작품이다.’
일본인은 순백자 달항아리를 일본으로 가져가서 애지중지했다. 그는 죽을 때 자신이 조선에서 가져간 수많은 자기를 일본의 고려미술관에 기증했다.
고려미술관에는 정이의 순백자 달항아리가 아직도 남아 있다.