작품 후기
조선 도공의 일생을 담고 있는 달항아리
20년 전의 일이다. 호암갤러리에서 열린 분청사기 명품전을 우연히 보게 되었다. 갤러리에는 수많은 자기가 전시되어 있었으나 유독 내 눈길을 끈 것은 보물 787호인 분청사기 철화 어문호였다. 어문호는 물고기 를 그려넣은 항아리라는 뜻이다. 은은한 색감의 물감으로 물고기 한 마리가 크게 그려진 월호, 일명 달항아리였다. 그런데 이 달항아리에 그려진 물고기가 나를 압도했다. 물고기는 달항아리 중동의 전체를 채우다시피 크게 그려져 있었는데 흡사 살아 있는 것처럼 생동감이 느껴졌다. 설명을 보니 15, 6세기 작품이었다. 물고기가 금방이라도 살아서 헤엄을 칠 것 같았다. 그 작품을 보니 조선 도공들의 솜씨를 한눈에 살필 수 있었다.
국립중앙박물관에 있는 보물 1437호 백자는 형상이 보름달처럼 둥그렇고 원만하여 달항아리라고 불린다. 몸체는 완벽하게 둥글지도 않고 부드럽고 여유 있는 둥근 모양이다. 이 백자에서 조선 여인의 모습을 떠올리는 것은 나만의 생각일까. 유액은 색이 전혀 들어가지 않은 투명한 백색을 사용했다.
일본 고려미술관에 소장되어 있는 백자는 백토색이 그대로 살아 있는데 역시 투명한 유액을 사용한 것으로 보인다.
문양이 전혀 없는 순백자다. 나는 이 순백자를 사진으로 오랫동안 들여다보았다. 이 순백자에 어떤 사연이 있는 것일까. 18세기 작품이니 일제강점기에 일본인들이 가져간 것일 수도 있고 일본에 있는 조선 도공의 후예들 작품일 수도 있다.
그런데 왜 문양이 없을까.
조선 순백자는 문양은 없어도 무수한 사연을 간직하고 있는 것 같았다. 어쩌면 임진왜란 때 일본으로 끌려간 도공들의 슬픔과 한을 담고 있는 것은 아닐까. 그들의 혼이 담겨 자신들의 이야기를 우리에게 속삭이고 있는 것은 아닐까.
아리타 도공은 이삼평과 백파선으로 나뉜다. 이삼평은 아리타 도공들의 조상으로 불리고 백파선은 도공들의 어머니로 불린다.
이 작품은 순백자 달항아리와 같은 여인 백파선의 일대기를 담았다.
독자들의 성원을 바란다.