저자소개
이수광
우리나라 팩션형 역사서의 대가인 이수광은 오랫동안 방대한 자료를 섭렵하고 수많은 인터뷰를 해서 지금 우리에게 필요한 역사의 지혜를 책으로 보여주는 소설가로 유명하다. 특히 추리소설과 역사서를 넘나드는 자유로운 글쓰기와 상상력으로 자신만의 독특한 대중역사서의 영역을 개척해왔다.
1983년 중앙일보에 단편 「바람이여 넋이여」가 당선되어 문단에 나왔으며, 『저 문 밖에 어둠이』로 제14회 삼성미술문화재단 도의문화저작상 소설 부문, 『우국의 눈』으로 제2회 미스터리클럽 독자상, 『사자의 얼굴』로 제10회 한국추리문학 대상을 수상했다.
대표작으로는『나는 조선의 국모다』,『유유한 푸른 하늘아』,『초원의 제국』,『천년의 향기』,『정도전』,『조선 명탐정 정약용』,『신의 이제마』,『고려무인시대』,『춘추전국시대』,『신의 편작』,『왕의 여자 개시』, 『조선을 뒤흔든 16가지 연애사건』, 『조선을 뒤흔든 16가지 살인사건』, 『대조영, 발해를 꿈꾸며』, 『광개토대왕 상, 하』『마의, 백광현』등 다수의 역사 장편소설이 있다.
백파선
차례
순백자, 여인의 향기
산하가 피로 물들다
달항아리 여인
바다 건너 일본으로
불을 좋아하는 여자
여자가 조선을 버리다
아리타 도공의 조상
조선의 보물이 세계로 나가다
도업의 어머니
작품후기