세상의 모든 올빼미와 부엉이,
어딘가에 있을 온 부엉이의 어머니에게
약속을 기억하며……
뭉게구름이 높이 피어오르는 청명한 하늘을 향해 아카시아 꽃잎이 날아올랐다. 까마귀 한 마리가 그 뒤를 바짝 쫓아 아카시아 잎을 물더니 급정거를 하는 것처럼 발끝과 날개에 힘을 주었다. 까마귀는 하늘에 닿을까 겁나는 듯 다시 살살 날갯짓을 하고 멀어졌다.
까마귀가 닿지 않으려 조심한 것은 하늘이 아니라 하늘을 비추고 있는 맑은 호수였다. 까마귀는 호수 한쪽에 흙담을 두르고 고운 짚과 갈대로 지붕을 얹은 오두막 창문으로 들어갔다.
오두막 안에서는 마녀 제일라가 땀을 뻘뻘 흘리며 불에 올려놓은 솥을 휘젓고 있었다.
마녀는 화급히 바깥을 내다보았다. 호수는 잔물결 하나 없이 고요해, 호수만 들여다보면 하늘을 바라보는 것 같은 착각이 일었다.
까마귀 데오그란트가 말하느라 주둥이를 벌리자, 물고 있던 아카시아 가지가 우수수 떨어졌다. 마녀는 기겁해 땅에 떨어지기 직전에 받았다.
마녀는 흠이라도 있는지 꽃잎을 구석구석 살피며 솥 안에 넣었다.
까마귀는 날갯죽지에서 소녀가 태어나 처음으로 자른 머리카락을 꺼내 내밀었다. 마녀는 머리카락을 곱게 쓸더니 솥 안에 넣었다.
까마귀는 날개를 푸득거려 찬장에 날아올라 벚꽃가루를 꺼내 마녀 손에 올렸다.
제일라는 향기를 맡아 확인하고 안에 넣었다.
찬장에 있던 검은 고양이 니스가 당장이라도 뛰어내릴 자세를 취했다. 데오그란트가 앞을 막아섰다.
니스는 허리를 둥글게 휘고 털을 곤두세웠지만 데오그란트는 기어이 수염을 하나 뽑는 데 성공했다.
마녀가 눈을 부라렸다. 데오그란트는 잽싸게 창밖으로 날아갔다.
데오그란트는 호수 가장자리를 따라 날아 새끼고양이가 있는 집으로 갔다. 헛간에서 새끼를 품던 어미고양이가 데오그란트를 보더니 꼬리를 빳빳하게 치켜올리며 사납게 울었다. 데오그란트는 어미한테 할퀴고 찢긴 끝에 새끼고양이의 수염을 하나 뽑을 수 있었다.
데오그란트는 마녀에게 돌아와 깃털이 빠져 구멍이 숭숭 난 몸을 내밀며 대성통곡했지만 마녀는 본 체 만 체하며 데오그란트가 뽑아 온 수염을 살폈다.
마녀는 솥에 새끼고양이의 수염을 넣었다. 폭죽 터지는 소리와 함께 솥에서 인 연기가 마녀의 집을 가득 메웠다. 데오그란트는 구석에서 나 죽는다고 기침을 했고, 니스는 더 높은 찬장 위로 뛰어올랐다.
마녀는 솥 앞에서 연기가 가시길 기다렸다. 연기가 사라지자 솥 안에 향긋한 냄새가 나는 맑은 액체가 보였다. 마녀는 흡족하게 웃으며 솥을 들고 호숫가로 나왔다. 데오그란트가 뒤를 따랐고, 니스마저 호기심 어린 태도로 창틀에 턱을 괴고 구경했다.
마녀는 호수 위에 섰다. 바닥까지 끌리는 검은 머리카락, 짙은 쌍꺼풀이 있는 검은 눈동자, 유독 붉고 두툼한 입술이 호수에 비쳤다.
니스가 심드렁하니 말하다 제일라가 눈을 찢고 노려보자 잽싸게 앞발을 핥으며 딴청을 피웠다.
마녀는 솥에 담은 내용물을 한 방울이라도 흘릴까 조심스레 호수에 풀었다. 그녀는 손가락으로 머리를 빗으며 호수에 나타날 풍경을 기다렸다.
호수에서 하늘과 구름이 사라지고 마녀의 집이 비친다 싶더니 마녀의 집이 있는 숲을 지나 동쪽으로 갔다. 호수 속에서 길과 숲, 마을들이 빠른 속도로 나타났다 사라졌고, 마침내 새의 머리 모양을 한 벌판을 지나 한 영지에 이르러 멈췄다. 호수는 영주의 저택 안마당을 비췄다. 안마당에는 늙은이와 젊은이, 어린아이가 서 있었다. 젊은이는 짙은 밤색 머리에 매부리코였고, 어린아이에게 활 쏘는 법을 가르치는 중이었다. 엄격한 인상의 늙은이는 흰 턱수염을 늘어뜨린 채 두 사람을 지켜보았다. 세 사람은 각기 달랐지만 아버지와 아들, 형과 나이차가 나는 어린 아들이라는 걸 알아볼 수 있었다.
데오그란트가 젊은이를 보며 말했다.
데오그란트가 날개로 부리를 가렸다. 데오그란트의 눈에 눈물이 고였다.
데오그란트는 호수를 바라보았다. 이제 호수 속에 남은 남자라곤 대여섯이나 될까 말까 한 검은 곱슬머리의 남자아이뿐이었다. 아이가 문득 하늘을 바라보자, 아이의 얼굴이 호수에 선명하게 비쳤다. 짙은 검은 눈썹 아래 같은 색 눈에는 총기가 있었고, 어린아이답지 않게 굳게 다문 입술에서는 자기 아버지처럼 엄격한 느낌이 묻어났다.
제일라가 데오그란트를 잡으려 했다. 데오그란트가 도망가느라 날갯짓을 하는 바람에 호수에 잔물결이 일었고 수면 속에 비치던 모습도 사라졌다.
마녀는 하늘을 보며 웃음을 터뜨렸다. 긴 머리카락이 춤추듯 그녀를 감싸고 돌았다.