박애진
작가소개
아르바이트를 전전하며 그림을 그리고 글을 써 왔다. 일하던 호프집에 손님으로 온 고교 동창이 “가게 차렸니?”라며 호들갑스럽게 인사했다. 문득 삶을 돌아보니 얇은 통장은 아쉽지 않지만, 출간작 하나 없는 현실에 마음이 시렸다.
정말 장르 단편 작가는 뻗어나갈 길이 없는지 고민 끝에 2003년 6월 《환상문학웹진 거울》을 창간, 2010년 6월까지 편집장 노릇을 했다. 그간 작가 자신의 이야기로 오해받을 만큼 실감나게 달콤쌉싸름한 연애담, 정신상태를 의심받을 정도의 유혈 낭자 신체 절단담에 어쩌면 실화가 섞였을지도 모르는 저열한 일상 속 치열한 삶에서 머나먼 우주로 날아가는 이야기까지 다양한 글을 썼다. 거울 첫 번째 개인 단편선 신체의 조합을 출간했으며, 한국환상문학단편선에 「문신」을, 유, 로봇에 「파라다이스」를, 커피 잔을 들고 재채기에 「학교」를, 앱솔루트 바디에 「집사」를, 한국 스릴러문학 단편선 2에 「숏컷」을 수록하며 출간작들이 쌓여갔지만, 작가보다 거울 편집장의 이력이 돋보이기 시작했다.
글에 모든 걸 걸어야 할 때가 왔다는 생각에 거울 편집장도, 어설픈 아르바이트도 그만두고 첫 장편 지우전 ; 모두 나를 칼이라 했다를 써서 출간했다. 통장을 털어 글을 쓰는 동안 나간 생활비는 복구할 길이 없지만, 작가의 삶에서는 큰 기쁨이었다.
두 번째 장편 부엉이 소녀 욜란드를 출간하며 크게 바라는 건 없고, 어여쁜 고양이 가릉이와 연이에게 줄 캣타워, 부엉이와 고양이 문양의 옷을 넣을 옷장, 최소 12cm 하이힐로 가득 채울 신발장이면 족하겠다. 아, 큰집부터 있어야겠구나.
허황된 꿈에 잠길 때마다 “글, 그림, 내 인생에 다른 건 없다.” 고 외치지만, 한편으로 닥터, 개리, 잭 같은 특정단어에 한없이 약해지곤 한다.