1.
너른 들판 한켠에 자리한 절벽이 노을에 물들어 주홍색으로 빛났다. 욜란드는 절벽에 자리한 둥지에서 상체를 빼고 저물녘 하늘을 즐겼다. 황금빛 머리가 붉게 물들고 등 뒤로 긴 그림자가 졌다. 물에 비친 달처럼 일그러진 태양과, 욜란드의 머리와 같은 색으로 빛나는 하늘을 배경으로 까만 그림자가 춤추듯이 움직였다. 그림자는 습지를 지나는 거대한 구렁이처럼 꿈틀대다가 목을 늘인 자라가 되었다가 둥글게 뭉치는가 싶더니 흩어졌다 다시 모였다. 검은부리오리 떼가 추는 군무였다.
욜란드는 습지에 가본 적이 없었다. 가는 길에 표범의 영역이 있기 때문이었다. 표범과 마주친 건 한 번뿐이지만 그날을 잊을 수 없었다.
지독히도 가물었던 작년 여름에 표범이 먹이를 찾아 까치머리 벌판까지 왔다. 욜란드는 멋모르고 매딸기를 따다 그리마의 경고하는 울음소리를 듣기 무섭게 나무로 기어올랐다. 욜란드는 표범이 훨씬 나무를 잘 탄다는 걸 몰랐다. 표범이 따라 올라와 욜란드의 어깨를 할퀴었다. 아찔한 순간 그리마와 셰퍼드가 날아와 육중한 발톱으로 표범의 매끄러운 담황색 가죽에 긴 상처를 입혔다. 표범은 나무를 박차고 공중으로 뛰어올라 그리마를 물어뜯으려 했다. 그리마는 아슬아슬하게 피했고, 셰퍼드가 표범의 목덜미에 앉았다. 표범이 포효하는 소리에 놀란 긴귀원숭이 무리가 요란을 떨며 도망쳤고 욜란드는 나무를 끌어안은 채 울부짖었다. 마침내 표범은 작은 먹이 하나를 잡기 위해 산솔부엉이 두 마리와 싸우는 걸 포기했다. 표범은 피에 젖은 몸으로 달아나며 뒤를 돌아보았다. 분노와 좌절, 갈망이 섞인 표범의 붉은 눈이 떠올라 욜란드는 몸을 떨며 어깨를 쓰다듬었다. 까칠까칠한 흉터에 손이 닿았다.
날개가 없는 게 아쉬웠다. 날개만 있다면 표범 따위 두려워하지 않고 습지에 갈 수 있을 텐데. 표범이 뛰어올라도 잡을 수 없을 만큼 높이 날아서 말이다.
벌판은 어느덧 빛을 잃고, 지평선부터 부엉이의 날개 같은 검은 그림자가 지상을 잠식해 욜란드가 지표로 삼는 나무를 기점으로 속도를 높였다.
욜란드는 반듯이 누워 둥지 끄트머리에 머리를 드리웠다. 땅과 하늘이 위치를 바꿨다. 야생에서 자란 소녀는 부끄러움을 몰랐다. 절벽을 선홍색으로 물들이던 빛이 욜란드의 머리와 얼굴, 쇄골과 아직 납작한 가슴을 아쉬운 듯 훑고, 온 부엉이의 어머니 그리마의 둥지를 거쳐 사라졌다.
하늘에서 동굴을 지나가는 바람 같은 울음이 들렸다. 낮은 울음이 그에 화답해 주고받는 울음소리가 이어졌다. 어떤 이들은 이 소리를 음산하고 불길하다 한다. 한밤에 등불도 없이 밤길을 걷는 이에게는 자꾸 뒤를 돌아보게 하고 발길을 재촉하게 만드는 소리로 들릴 것이다. 어떤 이에게 이 소리는 사랑을 부르는 소리다.
욜란드는 머리를 이리저리 움직여 약속 나무를 찾았다. 짧은 울음과 함께 날개 길이만 욜란드의 키를 훌쩍 넘는 산솔부엉이가 달을 가로질렀다. 그리마는 셰퍼드가 기다리는 약속 나무에 앉았다. 셰퍼드가 목에 있는 하얀 깃을 부풀리며 그녀를 맞이했다. 밤은 이제 시작이었다. 서두를 까닭이 없었다. 부부는 조용한 열정으로 서로의 깃을 어루만졌다. 그리마와 셰퍼드는 욜란드가 살아온 시간의 두 배 이상을 부부로 살았다. 그들의 몸짓에는 한겨울의 눈과 비를 견디며, 제때에 먹을 걸 찾지 못해 굶어 죽은 새끼를 보내며, 때로는 따스한 가을 햇살 속에서 어깨를 기대며 살아온 부부들만이 가질 수 있는 절벽처럼 단단하고 고목처럼 깊은 애정이 있었다. 그들의 몸짓은 사랑을 나누는 행위 이상으로 하루를 시작하기 전, 서로를 보듬고 위로하며 신뢰를 표현하는 방식이었다.
욜란드는 괜히 몸을 꼬며 웃었다. 그리마와 셰퍼드는 요새 부쩍 자주 사랑을 나누었다. 그리마는 사냥을 나가는 셰퍼드를 배웅하고 욜란드의 둥지로 내려왔다. 욜란드는 일어나 그리마의 풍성한 깃털에 몸을 파묻었다. 그리마는 마주 보듬거나 부리로 머리카락을 쓰다듬는 대신 욜란드를 떼어냈다.
욜란드는 평소와 다른 그리마에 눌려 더 어리광을 부리지 못하고 떨어졌다. 그리마는 날개를 단정히 접었다.
욜란드가 당황해서 되물었다.
그리마는 잠시 뜸을 들였다가 말했다.
그리마는 신중하게 말을 이었다.
욜란드가 금방이라도 울음을 터뜨릴 듯 물었다. 그리마는 벌판으로 눈길을 돌려 두더지가 어슬렁거리고, 들쥐가 구멍에서 나와 코를 킁킁대며 먹이를 찾는 모습을 보았다. 욜란드에게 보일 리 없는 모습이었다. 그리마는 멧토끼가 풀뿌리를 갉고, 삵이 걸으며 흙을 밟는 소리를 들었다. 하지만 욜란드는 그렇게 작은 소리는 듣지 못했다. 그리마의 밤은 활기차고 소란스러웠지만 욜란드의 세상은 고요하고 아무 움직임이 없었다. 이 아이가 과연 벌판에서 홀로 설 수 있을까?
그리마는 몇 번이고 그림자를 날며 그녀가 온 부엉이의 어머니가 되기 전 선대 부엉이의 어머니들이 축적한 지식을 살폈다. 인간의 아이도 이 정도 자라면 사냥을 하고 먹이를 모았다. 하지만 선대 부엉이의 어머니들도 인간이 언제쯤 부모를 떠나 온전히 독립하는지는 알지 못했다. 그리고 욜란드는 계속 자라고 있었다.
욜란드가 벌떡 일어나 그리마와 키를 쟀다. 작년에는 날갯죽지에도 미치지 못했다. 이젠 얼추 그리마의 목까지 자랐다. 욜란드는 두려움이 담긴 눈으로 그리마를 올려다보았다. 그리마는 굳게 결심한 마음이 흔들리는 걸 눌렀다. 부엉이 새끼들도 스스로 날기 시작하면 종일 따라다니며 돌보지 않았다. 욜란드는 8년을 보살폈다.
욜란드가 믿을 수 없다는 듯 물었다. 갑작스레 알을 낳는다며 내치는 그리마를 이해할 수 없었다.
그리마는 잠시 말을 끊었다가 이었다.
욜란드는 울먹이며 말했다. 그리마는 잠자코 답을 기다렸다.
욜란드는 마지못해 대답했다. 그리마는 답을 받자 돌아보지 않고 떠났다. 욜란드는 한참 동안 그리마가 날아간 곳을 바라보았다. 버림받은 기분이었다.
그리마는 욜란드에게 보이지 않는 곳에서 욜란드의 둥지를 지켜보았다. 욜란드는 잔뜩 풀이 죽어 몇 번이고 그리마의 둥지를 올려다보다가 제풀에 지쳐 자러 들어갔다.
다음 날 어제보다 찬 공기가 욜란드를 맞았다. 욜란드는 나무 밑을 뒤져 푹신한 이끼를 거두고 나뭇가지를 줍고 진흙을 모았다. 얼마 전에 뒤편 숲에서 동고비 둥지를 보았다. 동고비는 딱따구리가 버리고 간 둥지 입구를 진흙으로 좁혀 자기 집으로 삼았다. 욜란드는 그 속이 무척 아늑할 거라고 생각했다.
욜란드는 오전에는 먹을 걸 찾아다녔고, 오후에는 진흙을 모았다. 춥고 손이 시린 건 둘째 치고 동고비처럼 그럴싸하게 만드는 게 쉽지 않았다. 진흙이 너무 묽으면 마르지 않았고, 진하면 제대로 바르기도 전에 굳었다. 손이 트고 갈라졌다. 좀 더 일찍 이 생각을 하지 못한 게 아쉬웠다. 욜란드는 원망스레 그리마의 둥지를 올려다보았다. 그리마가 혼자 살라고 말하긴 했어도 가끔은 내려와 격려도 하고 괜찮은지 물어볼 줄 알았다. 셰퍼드가 먹이를 물어오는 게 보이면, 반갑게 소리쳤지만 셰퍼드도 대답해주지 않았다.
가까스로 둥지 입구를 좁혔을 무렵 첫눈이 내렸다. 욜란드는 마른 이끼와 그리마의 깃털을 모아 만든 잠자리에 누워서 몸을 웅크렸다. 아무도 욜란드가 만든 걸 보고 칭찬해주지 않았다. 눈물이 떨어져 머리맡을 적셨다. 나는 이제 다 컸으니까 괜찮아. 욜란드는 코를 훌쩍이며 젖은 곳을 피해 머리를 움직였다. 좋은 생각을 하기 위해 노력했다. 나한테도 같이 사냥을 다니고, 이야기를 나눌 형제가 생기는 것이다.
두 달이 지나 그리마가 새끼들을 보러 와도 좋다고 말했다. 욜란드는 너무 흥분해 그리마의 둥지로 올라가다 하마터면 떨어질 뻔했다. 둥지에는 솜털로 뒤덮인 새끼 두 마리가 있었다. 그리마는 욜란드가 똑바로 서도 한참을 올려봐야 할 만큼 컸다. 새끼들은 욜란드가 두 마리를 한 번에 안아도 남을 만큼 작았다.
그리마가 모호하게 대답했다. 욜란드는 새알을 다루듯 조심스레 새끼를 쓰다듬었다. 그리마는 욜란드의 작은 손짓 하나 놓치지 않고 지켜보았다. 새끼들이 부리를 부딪치며 먹을 걸 졸랐다.
욜란드가 미안한 듯 말했다. 때마침 셰퍼드가 먹이를 물고 와 그리마를 불렀다.
욜란드가 말했다. 그리마는 머뭇거리다 셰퍼드에게 날아갔다.
셰퍼드가 물었다. 그리마는 새끼들을 쓰다듬는 욜란드한테 시선을 돌렸다. 그녀는 지금까지 새끼가 있는 둥지에 누군가를 들인 적이 없었다.
그리마는 스스로한테 이르듯 말했다.
욜란드는 몇 시간 동안 빗속을 헤맨 끝에 멋모르고 일찍 나온 개구리 몇 마리를 손에 넣었다. 욜란드는 개구리를 물고 며칠째 셰퍼드가 우는 소리를 듣지 못해 걱정스럽다는 핑계로 새끼들과 그리마를 보러 올라갔다. 그리마는 둥지 입구에서 비를 막다가 부드러운 웃음을 지었다.
욜란드는 배시시 웃었다. 비린내에 새끼들이 입을 벌리며 튀어나왔다. 큰 녀석이 먼저 먹이를 낚아채 꿀떡 삼키더니 작은놈이 어찌할 새도 없이 다음 것도 냉큼 물었다. 그러고도 더 달라고 보챘다.
그리마는 예상치 못한 질문에 놀랐다. 그리마는 짙은 노란 눈을 깜빡이며 찬찬히 욜란드를, 다음에는 새끼들을 바라보다가 말했다.
먹이를 얻지 못한 작은놈은 둥지 구석에서 시무룩하게 몸을 말았다. 새끼들이 배를 곯는 중에 그리마라고 배가 고프지 않을 리 없었다. 그녀는 인내심을 가지고 새끼와 둥지를 지키며 셰퍼드를 기다렸다. 새끼 두 마리가 욜란드 품으로 기어 들어왔다. 셋은 꼭 끌어안은 채 잠이 들었다.
잠에서 깨니 비가 그쳐 있었다. 욜란드는 햇빛에 부신 눈을 찡그렸다. 그리마는 보이지 않았다. 욜란드의 기척에 잠이 깬 큰놈이 배가 고프다고 울어댔다. 작은놈은 조용했다. 쿡쿡 찔러봐도 아무 반응이 없었다. 욜란드는 작은놈은 햇빛을 받게 놔두고 큰놈은 품에 안아 체온을 나눴다.
그리마는 한참 후에 돌아왔다. 큰놈이 달려들어 부리를 내밀며 울어댔지만 그리마는 줄 것이 없었다. 욜란드가 큰놈을 끌어당겨 달래는 동안 그리마는 작은놈을 살폈다. 부리로 쓰다듬고 여기저기 가볍게 깨물기도 했다. 욜란드는 그리마를 지켜보며 새끼가 일어나길 기다렸다. 그리마는 온 부엉이의 어머니니까 어떻게든 할 수 있을 것이다.
그리마는 작은 한숨과 함께 죽은 새끼의 머리 깃을 마지막으로 쓰다듬은 후 살아남은 새끼를 불렀다. 그리고 죽은 새끼의 살점을 뜯어 살아남은 새끼에게 주었다. 살아남은 새끼는 열정적으로 형제의 살을 받아먹었다. 욜란드는 살그머니 둥지를 내려갔다. 새끼가 먹는 걸 보자 따라서 배가 고팠다. 뭐라도 먹을 걸 찾아야 했다. 갑자기 알 수 없는 설움이 치밀었지만, 담담하게 한 새끼한테 다른 새끼의 살을 먹이던 그리마의 모습을 보고선 울 수가 없었다.
그리마는 지평선을 바라보며 셰퍼드를 기다렸다. 죽은 자식이 살아남은 자식의 삶을 하루는 더 이어가게 해줄 것이다. 셰퍼드는 그 안에 먹이를 구해 와야 했다. 새끼가 그리마의 품에 파고들었다. 그리마는 홀로 남은 새끼의 부리에 묻은 다른 새끼의 피를 닦아주었다.
욜란드는 발뒤꿈치를 들고 벌판을 헤매다 매딸기를 발견했다. 아직 파랗고 시큼했지만 가릴 겨를이 없었다. 욜란드는 먹을 걸 찾느라 코를 땅에 박고 있던 들쥐도 한 마리 잡고 체온을 더 잃기 전에 둥지로 돌아왔다.
셰퍼드가 먹이를 가지고 돌아왔는지 위에서 새끼가 부리를 부딪치는 소리가 희미하게 들렸다. 욜란드는 안도하며 들쥐를 먹어 치우고, 그녀가 먹지 못하는 가죽과 뼈에 남은 힘줄을 들고 위로 갔다. 새끼는 기쁘게 받아 한입에 해치웠다.
마침내 진짜 봄이 오기 시작했다. 욜란드는 새순, 나무딸기, 물오른 새참버섯을 실컷 먹었다. 새끼가 둥지를 나와 걸어 다닐 만큼 자라자 욜란드는 새끼에게 ‘따각이’라는 이름을 붙였다. 따각이는 솜털이 빠지고 진짜 깃이 자라기 시작했다. 귀깃도 솟아오르고 참새처럼 높고 시끄럽던 울음소리도 제법 산솔부엉이다워졌다.
욜란드는 둥지에 걸터앉아 따각이가 첫 비행을 준비하는 모습을 바라보았다. 따각이는 몇 번 날개를 푸득댔지만 선뜻 발을 떼지 못했다. 그리마가 부리로 엉덩이를 밀며 따각이를 독려했다. 따각이는 둥지 끝에서 발을 떼고 몇 번 날갯짓을 하는가 싶더니 땅으로 떨어졌다. 그리마는 잘했다고 격려하는 울음을 울었다.
욜란드가 불렀지만 그리마는 갓 비행을 시작한 따각이를 살피느라 여념이 없었다. 들개나 붉은점하이에나가 나타날 수도 있었다. 따각이는 뒤뚱뒤뚱 걸어 둥지로 올라와 다시 날개를 펼쳤다. 이번에는 더 멀리 날았다.
욜란드는 아픈 발목을 시무룩하게 문질렀다. 그리마는 따각이가 나는 연습을 충분히 했다 싶자 둥지로 불러들였다. 그리마는 첫 비행에 흥분한 따각이의 깃을 손질해주고 잘했다고 칭찬했다. 그러고 나서야 욜란드 차례가 왔다.
그리마는 단호하게 말했다.
욜란드는 절벽 아래 늘어뜨린 다리를 달랑거렸다. 부엉이에 비해 턱없이 가늘고 긴 다리였다.
그리마는 욜란드의 질문이 끝나지 않으리라는 걸 깨달았다. 욜란드는 최근 들어 부쩍 질문이 많아졌다. 부엉이는 하지 않는 질문이었다. 검은부리오리는 왜 무리지어 한 곳에 모이나요? 왜 저렇게 나는 거죠? 구름은 왜 계속 모양이 달라지나요? 겨울이 되면 왜 춥죠? 개구리는 왜 겨울잠을 자나요? 저도 겨울 내내 그렇게 잘 수 있을까요? 그리마와 셰퍼드는 왜 다른 산솔부엉이보다 크죠? 따각이는 왜 더 자라지 않나요?
그리마는 인간을 이렇게 가까이서 본 적이 없었다. 이것이 인간 아이가 자라는 과정인지, 욜란드가 특이한지 알 수 없었다.
그리마는 검은부리오리가 왜 군무를 추는지 알았다. 구름이 한 순간도 같은 모습이지 않은 까닭도 같았다. 검은부리오리가 군무를 추는 건 검은부리오리이기 때문이며, 구름이 매순간 모습을 바꾸는 건 구름이기 때문이었다. 부엉이가 나는 건 부엉이이기 때문이며, 인간이 두 발로 걷는 건 인간이기 때문이었다. 하지만 욜란드는 이해하지 못했고 그리마는 욜란드가 이해하는 방식으로 설명할 수 없었다. 무엇보다 욜란드가 진짜 중요한 건 놔두고 엉뚱한 것만 묻는 게 걱정스러웠다.
그리마는 어떻게 해야 이 아이가 자기 자신으로 살면서 벌판에서 살아남을 수 있을지, 그걸 아이한테 어떻게 가르쳐야 할지 고심했다.
욜란드의 눈이 열망으로 반짝였다. 욜란드는 스스로는 명확히 설명할 수 없는 갈증, 나와 세상을 알고 싶다는 갈망으로 괴로워하고 있었다.
욜란드는 열정적으로 고개를 끄덕였다.
욜란드는 실망해서 고개를 떨어뜨렸다. 이건 아이가 바라는 대답이 아니었다. 그리마는 의아했다. 그녀는 수많은 새끼를 낳아 길렀지만 단 한 번도 생존이 중요하다는 걸 가르친 적이 없었다. 가르칠 필요가 없었다. 인간이란 생존보다 다른 게 더 중요한지, 욜란드가 부엉이인 그녀 밑에서 자랐기 때문에 인간 세상에서 살았다면 이미 알았을 것을 터득하지 못했는지 알 수 없었다.
그리마는 새삼스레 그녀가 거둔 인간의 아이를 찬찬히 바라보았다. 순간 보름달을 닮은 그리마의 눈동자가 커졌다.
그리마가 날개를 부풀렸다. 순식간에 그리마의 몸이 황소만큼 거대해졌다. 그녀는 부리를 부딪치며 욜란드를 위협했다.
그리마는 한 번도 이런 식으로 욜란드를 겁준 적이 없었다. 욜란드는 울음을 터뜨리며 둥지를 떠났다.
셰퍼드가 그녀를 불렀다. 셰퍼드의 울음소리가 이렇게 반가울 수가 없었다. 그리마는 약속 나무로 날아가 먹이를 받을 생각도 하지 않고 말했다.
그리마는 머리를 내저었다.
그리마는 두꺼운 다리로 나무를 움켜잡았다.
그리마는 욜란드의 둥지로 눈길을 돌렸다.
그리마가 말하는 우리는 그리마와 셰퍼드만이 아닌 세상의 모든 부엉이를 가리키는 말이었다.
남편은 언제나 그렇듯 상냥하게 그녀를 위로했다. 셰퍼드가 있었기에 그리마는 온 부엉이의 어머니로 중책을 맡아올 수 있었다.
부부는 서로를 보듬으며 사랑을 나눴다. 셰퍼드는 다시 사냥을 나가고, 그리마는 욜란드가 따각이라고 하는 새끼를 살폈다. 날아서 둥지를 떠날 수 있게 된 따각이는 신이 나 깡똥대며 애사슴벌레, 대나방, 솔송나방 따위를 잡아먹었다. 따각이는 한두 달 안에 자기 날개로 사냥하는 법을 익히고, 가을이 오기 전 자기 세계를 찾아 떠날 것이다. 욜란드는 언제쯤 다 자라는 걸까? 그리마는 인간을 알아볼 필요를 느꼈다.
무더위가 가시나 싶더니 순식간에 가을이 왔다. 따각이가 떠났지만 슬퍼할 새도 없이 겨울을 준비해야 했다. 욜란드는 다람쥐에게 질세라 도토리를 모으고, 도사리도 마다하지 않았다. 도톨밤, 새참버섯, 물버섯을 부지런히 따 말리며 틈틈이 개울에서 물고기를 잡았다. 물속에는 흰모치, 버들치, 돌고기, 점줄종개가 가득했다. 그리마가 한 번도 물고기를 먹는 걸 보지 못했기 때문에 욜란드도 곰이 사냥하는 걸 보기 전까지는 물고기를 잡을 생각을 하지 못했다. 처음에는 힘들었지만 익숙해지니 토끼나 들쥐보다 잡기 쉽고 맛도 좋았다.
그리마도 바빴다. 새끼들이 떠나고, 어미들이 한가해지면 곳곳에서 그리마를 찾는 부엉이와 올빼미들이 날아왔다.
그리마 앞에 앉자 독수리 앞에 선 병아리처럼 보이는 소쩍새가 새 터전으로 삼을 만한 곳이 어디쯤 있을지 물었다. 소쩍새가 답을 듣고 간 자리에 온몸이 눈처럼 하얀 흰올빼미가 왔고, 흰올빼미가 떠나자 머리가 매처럼 생긴 솔부엉이가 자리를 차지했다.
솔부엉이가 말하자 초겨울 나무 둥치를 닮은 큰소쩍새, 자그마한 금눈쇠올빼미, 칡부엉이가 너나 할 것 없이 한 마디씩 거들었다. 사내아이들이 새총으로 까치를 잡아 편해졌다는 말이 얼핏 들리긴 했지만 대부분 걱정과 불만에 찬 말이었다. 몇 해간 둥지로 삼았던 나무를 베고, 알을 훔치고, 밤에 산을 대낮처럼 밝히며 몰려와 사냥하기 힘들다는 이야기가 이어졌다. 새들은 말하면서 욜란드의 둥지를 힐끔거렸다. 욜란드는 호기심에 차 새들을 지켜보다 새들이 바라보는 눈길이 곱지 않자 숨듯이 둥지 깊이 들어갔다.
그리마는 인간들이 정말로 문제를 일으키는 건지, 욜란드가 그리마의 날개 아래 있기에 부엉이들이 너도나도 인간들 이야기를 하는 건지 판단하기 어려웠다. 그리마는 선대 부엉이의 어머니의 그림자를 따라 아득한 시간을 넘어 날았다.
어디든 가장 강한 포식자가 있기 마련이었다. 까치머리 벌판에서는 그리마와 셰퍼드였다. 어떤 곳은 표범이었고, 호랑이나 사자이기도 했다. 하지만 인간은 어디에서든 상위 자리를 차지했으며 어느 순간 급격하게 증가했다. 때로 한 종의 수가 지역의 균형을 깰 정도로 늘어나기도 했지만 바로 그 이유로 얼마 가지 못해 도로 줄었다. 인간의 수도 다른 종들이 그래왔듯이 잠시 문제를 일으킨 후 줄어들까? 아니면 계속 세를 불리며 더 큰일을 벌일까? 그리마는 선뜻 결론을 내리지 못했다.
부엉이들이 서로 눈치를 살폈다. 마침내 무리 중 한 마리가 왜 인간 아이를 거두는지 물었다. 그리마는 늘 하는 이야기를 반복했다.
그리마는 다른 문제를 듣고, 그림자를 날아 답을 찾아 적절한 조언을 해주었다. 그리고 그들에게 다른 곳 소식을 들어 갈무리했다. 이렇게 축적한 지식은 다음대 온 부엉이의 어머니를 통해 대대로 내려갈 것이다.
눈이 내리고 겨울이 오자 그리마는 알을 낳았다. 욜란드는 아껴 먹고 따뜻한 날이면 들쥐나 토끼, 꿩을 사냥하며 겨울을 났다. 초봄에 첫 번째 알에서 새끼가 태어났다. 나머지 두 알은 깨어나지 않았다. 욜란드는 새끼에게 ‘날’이라는 이름을 붙였다.
욜란드는 단단한 가지에 앉아 낮게 울음소리를 냈다. 날이 다가와 욜란드가 가리키는 곳을 보았다. 어미를 잃은 오소리 새끼가 서성거렸다. 날이 날개를 펴고 오소리 새끼를 덮쳤다. 오소리 새끼는 비명을 지르며 몸을 움츠렸다. 헛발질을 한 날은 분한지 머리를 몇 번 돌리고 다시 몸을 내리꽂았다. 이번에도 실패했다. 욜란드는 날의 머리를 쓰다듬었다.
욜란드는 나무에서 내려와 오소리 새끼 뒤로 접근했다. 날에게 시달려 지칠 대로 지친 오소리 새끼는 제대로 반항하지 못했다. 날이 나눠달라고 부리를 부딪쳤다. 욜란드는 깔깔 웃고는 반을 갈랐다.
날이 떠난 후에도 계절은 때마다 바뀌며 시간이 흘렀다. 욜란드도 그리마가 겨울이면 포란을 한다는 걸 받아들였다. 많은 새끼들이 욜란드가 채 이름을 붙이기도 전에 죽었지만 더 많은 새끼들이 살아남아 새로운 세상으로 떠났다. 다리가 유난히 짧던 깡똥이, 까마귀처럼 울던 까막이, 태어나던 날 네잎클로버를 발견해 그걸로 이름 지어준 네잎이, 왜 그런 이름을 붙였는지 기억이 나지 않는 로포, 젯, 모두 여름이면 벌판을 떠나 새로운 곳으로 날아갔다. 그중 아무도 욜란드처럼 말하지 않았다. 욜란드는 새끼들을 보살피고, 같이 사냥을 다니기도 했지만, 그것만으로는 성이 차지 않았다. 짧은 꼬리를 곧추세운 새끼 사슴들이 서로 장난을 걸거나 부엉이 형제들이 서로 부리를 쓰다듬는 걸 볼 때마다 자기처럼 느끼고 생각하고 움직이는 형제가 있기를 간절히 바랐다. 욜란드는 그리마한테 언제쯤 말하는 새끼가 태어날지 물었고, 그리마는 늘 기다려보자고 대답했다. 욜란드는 열여섯 살이 되었다.
누런 하이에나 수컷이 벌판을 어슬렁거리다 귀를 쫑긋 세우더니 앞으로 내달렸다. 살그머니 따라가던 욜란드가 땅을 박차고 하이에나의 등에 올라탔다. 욜란드는 감히 자기 영역을 침범한 하이에나를 놔둘 수 없었다. 이놈은 척후병으로, 안전하다 싶으면 떼로 몰려올 것이다. 하이에나가 몸을 흔들었다. 욜란드는 떨어져 흙바닥에 등이 쓸렸다. 하이에나가 새된 소리로 울며 달려들었다. 욜란드는 아픔을 돌볼 겨를도 없이 일어나 주먹으로 머리를 후려치고 목을 잡아 목젖을 눌렀다. 하이에나가 앞발을 치켜들며 욜란드를 할퀴려 들었다. 욜란드는 있는 힘껏 버텼다. 마침내 하이에나가 늘어졌다. 욜란드도 쓰러졌다. 팔이 떨어질 것처럼 아팠다. 불현듯 화가 치밀었다. 욜란드는 하이에나처럼 단단한 가죽도, 뾰족한 발톱도 없었다. 다른 하이에나라면 가죽에 가벼운 상처를 입을 정도의 공격도 욜란드한테는 치명적이었다. 욜란드는 이보다 더 큰 하이에나나 들개가 그녀의 영역을 침범한다면 어떻게 싸워야 할지 궁리하며 가죽을 벗겼다. 하이에나 고기는 질기고 맛이 없었지만 겨울을 생각하면 뭐든 비축해야 했다. 욜란드는 개울에 가서 몸에 묻은 피를 씻었다.
금낭화가 줄지어 진분홍 꽃망울을 숙이고, 노랑붓꽃이 화사한 꽃잎을 자랑했다. 곳곳에서 바위취, 벌노랑이, 봄맞이꽃, 새우난초, 얼레지가 질세라 자기 색을 뽐냈다. 욜란드는 꼼꼼히 살펴 흠 없이 고운 꽃을 모았다.
하늘에서 셰퍼드가 우는 소리가 들렸다. 욜란드는 이 소리로 하루를 마감했다. 그녀는 한 아름 꺾은 꽃을 들고 허리를 폈다가 낮은 탄성을 올렸다. 여왕개미의 뒤를 따라 수개미들이 일생에 단 한 번인 혼인비행에 나섰다.
욜란드는 시든 꽃을 버리고 새 꽃으로 둥지를 장식했다. 둥지 앞 단풍나무에서 셰퍼드가 새끼를 데리고 이야기를 하고 있었다. 새끼들이 떠날 때가 되면 셰퍼드는 좋은 둥지를 찾고 암컷을 유혹하는 방법을, 그리마는 안전한 둥지의 기준과 사냥술이 뛰어난 수컷을 알아보는 법을 가르쳤다. 욜란드는 첫 형제였던 따각이나 날, 네잎이가 좋은 짝을 만났는지 궁금했다. 새끼를 보낸 셰퍼드가 그리마를 불렀다. 둘은 상대를 향해 높고 낮은 소리로 울었고, 약속 나무에서 사랑을 나누었다.
여름이 지나면 짧은 가을 후 겨울이 올 거고, 그리마는 알을 낳을 것이다. 그럼 욜란드는 다시 혼자 지내야 했다. 갑자기 대상을 알 수 없는 분노와 짜증이 치밀었다. 욜란드는 달이 자작나무 위에 걸릴 때까지 잠을 이루지 못했다. 욜란드는 절벽을 내려와 풀잎이 밟혀 부스러지는 소리에 아랑곳 않고 마구 걸어 다니다가 붉은고리뱀을 발견했다. 뱀은 머리를 세우고 혀를 날름거리며 욜란드를 위협했다. 욜란드는 어깨를 추켜올리고 뱀을 노려보다가 번개같이 뱀의 머리를 때렸다. 뱀이 지지 않고 머리를 치켜 올렸다. 욜란드는 나뭇가지를 꺾어 뱀을 내리치다 돌로 뱀의 머리를 찍어 곤죽을 만들었다. 그러고도 성이 차지 않아 뱀꼬리를 잡아 채찍처럼 바닥에 후려쳤다. 날카로운 소리가 밤의 정적을 깼다.
셰퍼드가 소리 없이 날아와 욜란드 옆 나뭇가지에 앉았다.
욜란드는 버럭 고함을 질렀다.
셰퍼드는 당황했다. 욜란드는 이런 식으로 셰퍼드의 말을 거부한 적이 없었다.
셰퍼드가 언성을 높였다.
욜란드는 신경질적으로 외쳤다.
욜란드는 셰퍼드를 떼어놓으려 했지만 셰퍼드는 욜란드가 개울에서 손을 씻고 둥지에 올라갈 때까지 따라왔다. 욜란드는 애써 장식한 꽃을 모두 내버리고 하염없이 울었다.
욜란드는 그 후 며칠 동안 제대로 먹지도 않고 먹을 걸 찾으러 다니지도 않았다. 욜란드는 하릴없이 돌아다니다가 개울가에서 두 마리가 한 몸이 되어 날아다니는 물잠자리를 잡았다. 욜란드는 주먹을 쥐었다. 머리가 터지고 날개가 바스라지고 긴 꼬리가 으깨지는 느낌이 손바닥을 타고 올라왔다. 욜란드는 손을 폈다. 조금 전까지만 해도 사랑을 나누며 다음 세대를 준비하던 잠자리가 토사물처럼 뭉개져 날개 조각 말곤 형체도 알아보기 힘든 조각만 남았다. 죄책감과 자기혐오가 몰아쳤다. 욜란드는 개울에서 손을 씻었다. 물에 비친 모습이 너무 이상했다. 몸에는 깃털도 털도 없이 머리카락만 길고 수북했다. 작년부터 부쩍 가슴이 커져 거추장스러웠다. 욜란드는 돌을 깨서 뾰족한 날로 머리카락을 자르려다 손을 베었다. 차가운 물에 손을 넣자 붉은 피가 실처럼 사방으로 퍼졌다. 투명한 물, 회색 돌, 회녹색 이끼 틈에서 단 한 가지 원색이 눈을 사로잡았다. 욜란드는 그녀가 보는 아름다움을 정확히 표현해보려고 했다. 돌을 지나며 흐르는 물이 만드는 유연한 곡선, 수면에 이는 물비늘, 물고기가 튀어오를 때마다 빛나는 작은 물방울, 물길에 따라 이리저리 흔들리는 수풀들……. 까닭 없이 눈물이 흘렀다. 욜란드는 손을 모으고 턱에서 떨어지는 눈물을 받았다. 눈물은 손바닥에 떨어진 충격으로 작은 물방울을 만들었다가 고였다. 따뜻한가 싶더니 순식간에 식었다.
멀리서 그리마와 셰퍼드가 욜란드를 지켜보고 있었다. 셰퍼드는 고개만 돌려 뒤에 있는 그리마한테 말했다.
욜란드는 둥지로 기어 올라가 모양이 예쁜 딸기를 골라 따로 모았다. 그러다 뭐가 마음에 안 드는지 도로 흐트러뜨리고 몸을 둥그렇게 말고 누웠다.
그리마는 셰퍼드를, 20년을 부부로 살아온 남편을 바라보며 말했다.
그녀는 시간을 두고 말을 이었다.
셰퍼드가 목을 이리저리 움직였다.
셰퍼드가 그리마의 깃을 손질해주었다.
욜란드는 눈을 떴다. 천천히 일어나 주위를 살폈다. 익숙한 둥지 안인데도 모든 게 낯설어 보였다. 욜란드는 코를 킁킁댔다. 공기는 솜털이 다 곤두설 만큼 차갑고 청명했다. 그녀는 바깥에서 무슨 소리가 들리나 귀를 기울였다. 밤은 깊고 적막했다. 욜란드는 모든 감각이 다 예민하게 깨어 있으면서 동시에 잠이 덜 깬 몽롱한 기분으로 절벽 앞에 섰다. 달이 미친 게 틀림없었다. 평소보다 크게 뜬 보름달이 대낮처럼 벌판을 밝혔다. 태양은 아름다운 모습도 추한 모습도 가리지 않고 드러냈다. 달빛은 고운 부분만 보여주며 눈을 현혹시켰다. 욜란드는 달빛에 홀려 둥지에서 내려와 목적 없이 걷다 숨을 멈췄다. 황금색 몸체에 기하학적인 검은 줄무늬를 가진 호랑나비 수백 마리가 모여 작은 무덤을 이루고 있었다. 욜란드가 더 참지 못하고 숨을 내뱉자 한숨에 놀란 호랑나비 떼가 하늘로 날아올랐다. 나비의 몸에서 떨어진 가루가 달빛에 찬란하게 빛났다. 나비가 떠난 자리에는 노루 시체가 있었다. 호랑나비는 죽은 노루 곁을 맴돌다가 한 마리, 두 마리 내려앉아 시체를 덮었다.
욜란드는 개울에 도착했다. 이맘때면 한낮의 더위를 피해 물을 마시러 혹은 목욕을 하러 온 때까치, 노루 등으로 북적거렸다. 하지만 지금은 욜란드를 위해 일부러 피해주기라도 한 양 아무도 없었다. 욜란드는 몸을 깊이 담가 구석구석 씻고, 물이 뚝뚝 떨어져 흔적을 남기는데도 상관하지 않고 개울을 나왔다.
절벽 앞 약속 나무에 그리마가 앉아 있었다. 욜란드는 한 번도 약속 나무에 올라간 적이 없었다. 약속 나무는 그리마와 셰퍼드의 나무였다. 딱따구리도 약속 나무는 쪼지 않았고, 다람쥐도 약속 나무는 갉지 않았다. 성깔 사납기로 남부럽지 않은 까치들조차 약속 나무엔 앉지 않았다. 그리마는 멀리서 오는 손님들을 다른 나무에서 맞았다. 누구한테도 오르거나 앉지 말라고 말한 적 없지만 모두 그리마를 존경하는 의미에서 그 나무 또한 존중했다.
욜란드는 약속 나무에 올라 그리마 옆, 늘 셰퍼드가 앉는 자리에 앉았다.
그리마는 노란 눈을 돌려 그녀를 응시하며 말했다.
욜란드는 젖은 머리카락을 쓸어 올렸다. 가벼운 소름이 돋았다. 욜란드는 다리를 나무 아래로 내리고 천천히 흔들었다. 나방들이 이리저리 날아다녔고, 울새들이 장난치며 우는 소리가 들렸다.
그리마는 말을 멈추고 침묵으로 욜란드에게 하고 싶은 말을 전했다.
욜란드는 어째서 개울에 아무도 없었는지, 왜 그녀가 아무 두려움 없이 벌판을 돌아다닐 수 있었는지 알 수 있었다.
말은 속으로 생각하는 것과 달랐다. 소리 내어 말하자 말의 무게가 욜란드의 여린 어깨에 내려앉았다. 그리마는 욜란드의 대답에 마음이 벅차올랐다. 그리마는 긴 세월, 그녀가 대신 짊어온 삶을 돌려주고 그 무게에서 벗어날 날을 기다려왔다.
널 여기로 부른 건 그날 약속 나무가 나와 셰퍼드를 지켜주었기 때문이야.”
바람이 수고했다는 듯 약속 나무를 쓰다듬고 지나가며 욜란드에게도 짧은 입맞춤을 남겼다.
욜란드는 괜스레 머리카락을 내려 봉긋해진 가슴을 가렸다.
욜란드는 이번에도 그리마가 생각해보지 못한 질문을 했다. 그녀는 셰퍼드를 따라 이곳에 왔다. 절벽 앞은 환히 트여 있으면서 동굴 입구에는 새끼를 가려줄 나무가 있었다. 셰퍼드는 좋은 둥지를 찾아냈고, 구애하는 내내 멋진 사냥 솜씨를 보여주었다. 그리고 그녀처럼 특별한 부엉이였다.
그리마는 말을 끊었다가 빙그레 웃었다.
그리마는 천천히 숨을 골랐다.
욜란드가 이해하지 못하고 되물었다.
그리마는 밤하늘을 바라보았다. 보름달이 힘내라는 듯 빛을 발했다.
그리마는 욜란드가 아니라 자기 자신에게 말하듯 말했다.
욜란드는 사물이 달라지는 걸 느꼈다. 지금 그녀 둘레를 감싼 어둠은, 익숙하면서 두려운 밤의 어둠이 아니었다. 그보다 짙으면서 그보다 선명했다. 달이 순식간에 가까워지는가 싶더니 온 사방이 어두워졌다.
욜란드와 그리마는 여전히 자작나무에 앉아 있었다. 그리마가 난다고 말하는 건 부엉이나 다른 새가 난다는 것과 다른 의미였다.
그리마가 자기 둥지를 가리켰다. 그리마의 둥지에서 젊은 부엉이가 날개를 펼치고 몰아치는 바람을 막으며 새끼를 보호하고 있었다.
셰퍼드는 보이지 않았다. 번개가 쳤다. 세찬 바람에 나뭇가지들이 땅에 닿을 듯 휘어지고, 욜란드 허리만 한 나무가 부러져 절벽에 부딪쳤다. 토끼가 바람을 못 이겨 하늘로 날아 사라졌다. 욜란드는 저도 모르게 잡으려고 손을 뻗었다.
욜란드는 그리마가 두려웠다는 말에 놀랐다. 그리마는 다른 부엉이들보다 훨씬 오래 살았다. 욜란드가 알기로 그리마만큼 나이가 많은 부엉이는 어디에도 없었다. 그리마에게는 긴 세월 자기 날개로 살아온 자만이 가질 수 있는 강인함이 있었다. 그녀는 한겨울에 셰퍼드가 일주일 동안 돌아오지 않아 새끼들이 추위와 굶주림을 견디다 못해 하나둘 죽어갈 때조차 용기를 가지고 남은 새끼와 욜란드를 독려하며 셰퍼드를 기다렸다. 욜란드가 기억하는 한 가장 혹독했던 겨울이었다. 결국 그 겨울을 버티고 살아남은 건 욜란드뿐이었다. 셰퍼드는 세 번째 새끼가 막 숨이 끊어졌을 때 돌아왔다. 나중에 욜란드는 셰퍼드가 먹이를 찾기 위해 인간들의 마을까지 갔고 덫에 걸렸다는 걸 알았다. 간신히 덫을 뽑아 달아났지만, 상처가 심해 며칠 동안 꼼짝을 못하다가 겨우 덫을 끊고 돌아온 것이었다. 욜란드는 둘이 죽은 새끼를 나누던 모습을, 서로 부리를 닦아주던 모습을 오래도록 기억했다.
비바람이 몰아치고, 귀청을 찢을 듯한 천둥소리가 울리는데도 그리마는 평소처럼 이야기했으며, 욜란드는 어렵지 않게 들을 수 있었다. 몸도 전혀 젖지 않았다. 욜란드는 ‘지나간 시간의 그림자’라는 말을 마음에 새겼다. 지금 이 시간 속에서 욜란드는 그저 관망자였다.
욜란드는 젊은 그리마가 깃을 부풀리고 울부짖는 걸 보았다. 욜란드가 아는 언제나 침착한 그리마가 아니었다.
젊은 그리마가 절벽 입구로 나왔다. 나뭇가지, 흙 더미, 돌멩이가 무서운 속도로 날아다니는 와중에 그리마는 용감하게 날개를 펼쳤다.
젊은 그리마는 비정상적인 어둠 속에서 하늘과 땅을 살피며 날았다.
아무래도 길을 잘못 든 것 같았어. 너무 많은 가지들이 내 몸을 때려대더구나. 한참 후에야 비라는 걸 알았어. 둥지로 돌아가야 한다는 생각이 들었다. 너무 멀리 나온 거야. 그때 널 발견했다.”
물살에 못 이겨 땅이 파헤쳐지고 나무뿌리가 드러났다. 어린 나무들이 견디지 못하고 뽑혀 나갔다. 이 시간이 지나간 그림자라는 걸 알면서도, 금방이라도 바람에 떠내려갈 듯 위태롭게 나는 그리마를 보자 겁이 났다.
욜란드는 방금 전에 본 고요하고 곱던 밤을 생각했다. 욜란드는 속으로 아까 한 말을 반복했다.
오늘은 벌판이 날 지켜주는 날이야.
욜란드는 의젓하게 이야기를 듣고 싶었다. 그녀는 작년과 올해 키가 똑같았다.
욜란드는 부엉이만큼 밤눈이 밝지 않았다. 그녀는 단풍나무 뿌리에 걸린 희끄무레한 걸 가까스로 알아보았다. 젊은 그리마는 단풍나무 주변을 한참 동안 맴돌다가 마침내 강보에 싸인 욜란드를 두 발로 움켜쥐고 날아올랐다.
젊은 그리마가 맞바람에 맞서며 둥지를 향해 몸을 틀었다.
욜란드는 가슴을 펴며 대답했다. 그리마는 부리로 욜란드의 머리를 쓰다듬었다.
욜란드는 그리마에게 머리를 맡겼다. 그녀가 자란 이후로는 잘 해주지 않던 애정 표현이었다.
‘조심해, 그리마.’
그 전에도 그 후에도 약속 나무는 내게 직접 말을 한 적이 없다. 하지만 난 알 수 있었어. 약속 나무가 오랜 의리를 지키기 위해 목숨을 걸고 입을 열었다는 걸.”
욜란드는 단단한 가지를 쓰다듬었다. 이 나무는 200살이 넘었다고 들었다. 그리마와 셰퍼드가 살아온 30년이 넘는 시간도 욜란드에겐 까마득하기만 했다. 욜란드는 200년이라는 시간을 상상할 수 없었다. 약속 나무는 처음 봤을 때부터 거대했다. 욜란드는 잎사귀를 쓰다듬으며 약속 나무가 새싹이었을 때를, 토끼가 뛰다 한 번 스치기만 해도 뭉개질 만큼 작고 연약했던 순간을, 지금 그녀가 쓰다듬는 이 잎 하나보다도 작았을 때를 그려보았다. 절벽은 약속 나무가 새싹이었을 때도 절벽이었을 거다. 그녀는 절벽이 절벽이 아니었던 때를 상상해보려 했다. 벌판이 아직 벌판이 아니었을 때를 그려보려 했다. 달 또한 달이 아니었던 순간이 있었을까?
그리마는 욜란드가 생각을 이어 나가는 동안 재촉하지 않고 기다렸다. 이윽고 욜란드는 약속 나무로 돌아와 그리마한테 이야기를 계속해달라는 듯 눈을 맞췄다. 언제 다 자라나 애를 태웠던 욜란드가 어느새 다 자라 자기 날개를 펼쳐 그녀는 알 수 없는 곳에 다녀왔다. 욜란드는 이후 그녀는 상상도 못했던 곳까지 가게 될 것이다. 그리마는 언제나 큰 날개도 작은 날개도 없다고, 삶은 모두 같은 무게를 가진다고 생각해왔다. 그런데 그녀로서는 가늠할 수조차 없는 크기의 날개를 가진 욜란드를 보자 처음 느끼는 감정이 다가왔다.
이 아이는 그녀를 변화시켰다. 부엉이가 인간의 아이를 키우게 되리라곤 생각해본 적도 없었다. 인간 아이는 그리마에게 다른 삶에 대해 알려주었다. 이는 그녀를 통해 다음 부엉이의 어머니에게 전해질 거고, 그렇게 부엉이들은 더 멀리 나는 법을 터득할 것이다.
그리마는 더 이어지려는 생각을 멈췄다. 오늘은 그녀가 욜란드한테 해줄 수 있는 마지막 일을 하는 참이었다. 지금 느낀 감정과 생각은 차분히 돌아볼 날이 올 것이다.
널 데려왔기에 셰퍼드가 위험에 빠진 줄 알았다. 난 셰퍼드와 함께 서둘러 둥지로 돌아왔다. 널 다시 버려야 한다는 생각밖에는 들지 않았어.”
그리마와 셰퍼드가 서로를 돋우며 둥지로 돌아왔다. 그리마는 몇 번이고 땅에 떨어질 뻔했다. 그때마다 셰퍼드가 그녀를 받쳤다. 그리마가 그러했듯이 셰퍼드도 그리마를 포기하지 않았다.
그리마는 말을 할 필요가 없었다. 욜란드가 보고 있었다.
‘먹을 게 필요해요.’
셰퍼드는 낮인데도 다시 둥지를 떠났단다.”
젊은 그리마는 둥지에 남아 새끼들을 몇 번이나 살피고, 욜란드를 어쩌지 못하고 바라보다가 결심한 듯 새끼들을 품고 욜란드한테도 날개를 덮어주었다.
셰퍼드가 돌아왔다. 젊은 그리마가 셰퍼드한테 무어라 말을 했다.
그리마가 상황을 설명했다.
젊은 그리마가 먹이를 찢어 새끼에게 주었지만 새끼들은 먹지 않았다. 욜란드는 한 번도 부엉이 형제가 자기 몫을 포기하는 걸 본 적이 없었다.
그리마가 말했다. 욜란드는 새끼들한테 받은 고기조각을 빨았다.
참혹한 겨울이었다. 들개들은 떠났지만 벌판이 원래 모습으로 돌아오는 데는 오래 걸렸어. 그런데도 우린 그 해 겨울을 무사히 넘겼단다. 네 마리 다 살렸어.”
그리마의 눈동자가 부드러운 황금빛으로 빛났다. 공기의 흐름이 달라졌다. 이제 그들은 그림자를 나왔다. 그리마의 둥지는 비어 있었고, 벌판은 그림자 속으로 들어가기 전 본디 모습으로 돌아왔다.
욜란드가 자신 없이 물었다.
욜란드는 혼란스러웠다.
욜란드는 다리를 올려 무릎을 끌어안았다. 그리마는 모르는 것에 대해 무의미한 추측을 남발하는 대신 욜란드가 마음을 가다듬길 기다렸다.
욜란드는 벌판을 내려다보았다. 안 가본 곳이 없는데도 약속 나무에서 바라보는 건 또 달랐다. 그녀는 벌판에서 태어나지 않았다. 그녀의 부모는 벌판 너머에서 살 것이다. 욜란드는 언젠가 벌판을 떠날지도 모른다는 생각을 처음으로 했다.
욜란드는 가슴을 펴며 대답했다. 그리마가 눈으로 웃었다.
그리마는 눈을 감고 공기의 냄새를 맡았다.
그리마는 노래하듯이 말했다.
한 번 벌판을 떠난 새끼들은 다시는 돌아오지 않았다. 두 번 다시 그리마와 셰퍼드를 보지 못한다고 생각하자 벌써부터 가슴이 먹먹해왔다.
욜란드는 그리마에게 몸을 맡겼다. 그리마는 욜란드에게 얼굴을 부볐다.
욜란드는 눈을 감았다. 어둠이 그녀를 덮었다. 욜란드는 날개를 느낄 수 있었다.
부엉이 형제들이 날듯 하늘을 나는 건 아니지만, 그녀도 날고 있었다.
그리마가 옆에서 따라오며 격려했다. 욜란드는 늘 가고 싶던 습지로 날아갔다. 눈 아래 풍경이 빠르게 변해갔다. 푸르게 빛나나 싶더니 붉어졌고, 앙상해져 하얗게 덮였다가 다시 녹색으로 물들었다. 늘 같은 줄 알았던 벌판이 구름처럼 쉼 없이 모양을 바꾸며 때로 커졌다 작아졌다.
욜란드는 속도를 조절하고 방향을 틀었다. 계절이 느리게 바뀌었다. 그녀는 절벽 앞에서 앉을 곳을 찾지 못하고 맴돌았다. 분명 욜란드와 그리마의 절벽인데 약속 나무도, 그리마가 손님들을 맞는 떡갈나무도 보이지 않았다.
욜란드는 걱정스레 물었다.
그리마는 신중하게 대답했다.
욜란드는 그녀의 말에 따랐다. 벌판에 거대한 불이 일었다. 멧토끼, 들쥐, 노루가 불을 피해 달아났지만 역부족이었다. 약속 나무와 떡갈나무만이 아니라 몇백 년을 살아온 나무가 까맣게 타오르고, 나무에 살던 투구벌레, 매미, 자벌레가 삽시간에 흔적도 없이 사라졌다. 개미들은 이 와중에도 알을 꺼내 달아나려 했지만 불길이 한 번 지나고 나자 모두 녹아 없어졌다. 날아서 피하던 꿩과 까치, 제비가 독한 연기를 들이마시고 화염 속으로 추락하고, 한 손에는 새끼를 잡고 다른 손으로는 나무를 타던 굵은꼬리원숭이가 새끼를 놓치고, 뒤이어 자기도 떨어졌다. 큰소쩍새 수컷이 암컷이 알을 낳는 둥지를 지키다 불이 나무를 덮치는 순간, 날개를 펼쳐 입구를 막았다. 나무가 통째로 불탔다. 시커먼 연기가 그녀가 있는 곳까지 올라왔다. 욜란드는 숨을 쉴 수 없었다.
그리마가 귓가에 소리쳤다.
욜란드는 그리마의 격려를 받으며 가까스로 정신을 차리고 길을 찾았다. 상쾌한 공기가 그녀를 덮었다. 달은 막 중천을 지나고 있었고, 그리마와 욜란드는 약속 나무 위에 앉아 있었다. 벌판은 달빛을 받아 반짝였고, 하루살이들이 먼지처럼 하늘에서 뒤엉켰다.
욜란드는 그리마의 솜처럼 부드러운 털에 몸을 던졌다.
그리마는 욜란드가 정신없이 떠드는 동안 말없이 부리로 그녀의 머리를 쓰다듬었다. 욜란드는 겨우 마음을 가라앉히고 말했다.
그리마는 윗눈꺼풀을 깜빡였다. 그녀는 목을 이리저리 움직이며 몸의 긴장을 풀었다.
욜란드는 입술을 핥고 마른 침을 삼켰다.
욜란드는 무릎을 끌어안고 눈을 감았다. 비명을 지르던 때까치, 암컷과 둥지를 지키지 못한 수컷 소쩍새가 내지르던 쉰 울음소리……. 그건 도대체 뭐였을까?
마침내 그리마가 입을 열었다.
그리마는 아래 눈꺼풀을 올려 눈을 감았다. 욜란드는 초조해 미칠 지경이었지만 이럴 때 그리마를 재촉해봐야 소용없었다.
그리마는 눈을 떴다.
욜란드는 실낱 같은 희망을 안고 그리마를 올려다보았다.
그리마는 눈을 감고 그녀의 그림자를 날았다. 이번에는 욜란드를 데려가지 않았다. 언제나 그녀를 지켜주었던 달이 그녀가 오래도록 찾던 답을 주었다. 그리마는 그림자에서 나와 달에게 고맙다고 인사했다.
약속 나무가 가지를 통해, 구름이 이리저리 모양을 바꾸며, 풀잎이 작은 바람의 도움을 받아 바스락거리며 이제 곧 끝날, 그리고 다른 형태로 다시 시작될 그들의 인연을 축복했다.
욜란드는 무슨 말인가 싶어 되물었다.
그리마의 둥근 눈이 욜란드를 응시했다. 욜란드는 오른손을 심장에 가져다 대고 말했다.
그리마는 눈을 반쯤 감으며 웃었다. 욜란드는 이런 식으로 웃는 그리마를 처음 보았다.
그리마는 이 이상 한 마디도 하지 않을 듯 입을 다물었다. 욜란드는 나무에서 내려와 보름달을 후광처럼 등에 업은 그리마를 바라보았다. 그리마는 늙고 지쳐 보였다.
밤의 신비는 아직 끝나지 않았다. 이 밤은 온전히 그녀를 위한 밤이었다. 욜란드는 인생이 가장 빛날 시기에 접어든 이들이 흔히 그러하듯, 황혼을 맞은 이를 잊고 그녀 앞에 놓인 시간을 만끽했다.
욜란드는 곁을 스쳐 가는 미루나무 씨앗을 입으로 불었다. 욜란드는 그녀로 인해 방향을 튼 씨앗이 어디에 자리를 잡을지, 약속 나무만큼 크게 자랄지, 채 뿌리를 내리지 못하고 사라질지 궁금했다. 따리풀은 씨가 익으면 씨가 담긴 집이 폭발하듯 열린다. 그 힘으로 따리풀 씨는 짧게는 한 발, 멀게는 대여섯 발 앞까지 날아가고 다음 해에 같은 일이 반복된다. 그렇게 따리풀은 수 세대에 걸쳐 자리를 옮겼다. 땅에는 수많은 도토리가 떨어졌지만 모두 생김새가 달랐다. 셀 수 없이 많은 꽃이 피지만 어떤 꽃도 같은 모습으로 피고 지지 않았다. 벌에 붙어, 바람에 날려, 새에 먹혀, 혹은 온전히 자기 힘으로 생명은 장소를 옮겼고 살고 죽었으며 그중 어느 것 하나도 서로 연관되지 않은 것이 없었다. 생명들은 태어나 자라 새 생명을 만들었고, 새로운 생명은 살아가며 벌판을 변화시켰다. 까치머리 벌판은 단 한 순간도 제자리에 있지 않았다. 그리고 세상에는 이런 벌판이 수없이 많을 것이다. 이 벌판만큼 넓은 강도 있다고 들었다. 욜란드는 어지러워 자리에 주저앉았다. 그녀는 벌판을 떠날 날이 왔을 때, 자기가 준비되어 있기만을 바랐다.
그리마는 욜란드가 불에 홀린 나방처럼 움직이며 벌판에 잠긴 모습을 바라보았다. 저 아이가 우리 약속을 간직할까? 알 수 없는 일이었다. 하지만 아이는 잊어도 그리마는 기억할 것이다. 앞으로 인간들에 대한 이야기는 흘려들으면 안 될 것이다. 인간이 정말로 그렇게 위협적인 존재가 될까? 인간이 숲과 벌판의 지배자가 될 것인가?
욜란드가 본 일이 실제로 일어나 부엉이가 생존을 두고 인간과 싸워야 할 때가 온다면, 그녀가 인간 아이와 함께했던 시간이 그들과 맞서는 데, 혹은 공존하는 데 도움이 될 것이다.
2.
한창 풀을 뜯던 갈색 들쥐가 불현듯 뒷발로 서서 코를 벌름거리더니 후다닥 달아났다. 들쥐가 사라진 자리에 세 청년이 나타났다. 꽁지가 빠져라 달아난 들쥐가 무안하게 세 사람은 땅에 관심을 두지 않았다. 선두에 선 이는 이제 막 소년에서 청년기로 넘어가는 앳된 젊은이였다. 붉은색이 감도는 갈색 머리가 바람에 나부꼈다. 단정한 이마 아래 머리색과 같은 눈썹이 가지런히 자리 잡았고, 그 아래 눈은 호기심에 반짝였다. 코끝은 동그랗고, 턱은 완만한 곡선을 그리며 내려가 부드럽고 다정한 인상을 주었다. 소년은 질 좋은 가죽으로 만든 옷을 입고, 활 통을 메고 활을 어깨에 걸었다. 뒤따르는 이들은 소년보다 두세 살 많아 보였다. 두 사람은 마을 처녀들에 대해 누가 가슴이 크다는 둥, 누가 자기한테 은근한 눈짓을 보내더라는 둥 신이 나서 떠들어댔다. 앞장선 젊은이는 까치머리 벌판을 포함, 이 일대를 다스리는 토플러 가문의 아들 에드워드였고, 다른 둘은 유모인 마리아의 아들 스티브와 제임스였다.
스티브가 물었다.
에드워드는 나무 위를 살피며 건성으로 물었다. 제임스와 스티브가 서로 옆구리를 쿡쿡 찌르며 낄낄거렸다.
에드워드는 벌판 깊은 곳으로 발길을 옮겼다. 개간지에서 이렇게 멀리 나온 건 처음이었다.
스티브가 재차 물었다. 제임스와 스티브는 이미 마을 처녀들과 농 짙은 장난을 한 경험이 있었다. 그들은 몇 살 어린 영주의 아들을 막내 동생처럼 생각했고, 최근 그들이 맛들인 걸 알려주고 싶었다.
에드워드가 건성으로 되물었다. 그는 사냥에 집중하지 않고 수다만 떠는 두 사람이 성가셨다. 몰래 떼어놓고 올까도 했지만 그가 혼자 나가면 벼락을 맞을 이는 제임스와 스티브라 어쩔 수 없었다.
제임스도 운을 떼었다. 에드워드가 두 사람이 귀찮은 만큼 스티브와 제임스도 이번 사냥에 질린 지 오래였다. 벌판을 헤맨 지 벌써 열흘이 넘었다.
평소 에드워드는 사냥감에 욕심을 부리지 않았다. 스티브나 제임스가 허탕을 치면 기꺼이 자기 사냥감을 나눠 주었고, 자기가 아무것도 못 잡으면 웃어 넘겼다. 그러니 호위 겸 에드워드를 따라다니는 게 두 사람 입장에서는 손해 볼 게 없는 장사였다. 이번에는 달랐다. 에드워드는 제법 근사한 노루를 보고도 지나치며 하늘만 살폈다.
까치머리 벌판에 멧돼지도 채 갈 산솔부엉이가 산다는 건 잊을 만하면 한 번씩 사람들 입에 오르내리는, 어느 마을에나 떠도는 괴담 같은 이야기였다. 에드워드가 새삼 그 이야기에 관심을 둔 건 샘 때문이었다. 부엌지기의 어린 아들인 샘이 한 달 전부터 집채만 한 산솔부엉이를 봤다고 떠들어댔다. 밤중에 오줌을 누러 나왔는데 성탑 꼭대기에 탑 지붕만 한 산솔부엉이가 앉아 있더라는 것이다. 샘은 자기랑 눈이 마주치자 부엉이가 도로 날아갔는데, 작은 바람 소리 하나 나지 않았다고 했다. 샘의 이야기를 들은 사람마다 그 멀리서 눈이 마주쳤다는 게 말이 되냐, 애당초 부엉이랑 눈이 마주친다는 것부터가 헛소리다, 망루를 지키던 경비병은 다 눈뜬장님인 줄 아느냐며 비웃었다. 샘은 자기 말을 믿어야 한다고 바닥을 데굴데굴 굴렀다.
목격자는 한 명 더 있었다. 몇 년 전 성에서 키우는 양을 치는 에버스가 간밤에 산만 한 부엉이가 양을 채 갔다고 난리를 쳤다. 쇠 덫에 걸렸는데 날개를 몇 번 푸득대니 덫이 뽑혔고, 덫을 달고도 기어이 양을 잡아가더라고 했다. 에버스는 눈이 침침한지라 다들 잘못 봤다고 말했다. 산솔부엉이가 크긴 해도 양을 채 갈 정도는 아니었다. 그것도 모자라 호랑이도 뽑기 힘든 쇠 덫을 뽑아 간다는 건 말이 되지 않았다. 에버스는 마녀가 만든 부엉이가 틀림없다고 떠들다가 화급히 입을 다물었다. 에드워드 앞에서 마녀 이야기는 금기였다. 에드워드는 마녀가 두렵지 않았지만 주변에서 그렇게 하길 바랐기 때문에 못 들은 척했다. 마녀 이야기가 나오자 다들 슬금슬금 에드워드의 눈치를 살폈고, 부엉이 이야기도 더불어 흐지부지 넘어갔다. 하지만 아무도 덫이 어떻게 사라졌는지는 설명하지 못했다.
샘은 실뱀을 보고도 구렁이를 봤다고 요란을 떠는 아이라 신뢰할 만한 목격자는 못 되었다. 그런데도 에드워드는 샘의 말을 흘려듣지 못했다. 이번 샘의 말은 어쩐지 설득력이 있었다. 샘은 일주일 전에 부엉이를 봤다고 했다. 왜 이제 말하느냐고 묻자 부엉이가 아무 말 말라고 했다고 했다. 헛것을 봤든 어쨌든 샘은 자기가 본 걸 며칠씩 입을 다물고 있을 성격이 못 되었고, 과장을 할지언정 부엉이가 조용히 하라고 했다는 소리를 할 만큼 상상력이 풍부하진 않았다.
곧 열일곱 번 째 생일이었다. 이번 생일에는 아버지가 올지도 몰랐다. 에드워드는 근 10년간 못 만난 아버지에게 자기가 다 자랐다는 걸 보이고 싶었다.
에드워드는 뻐근한 목을 주물러 풀고 다시 하늘로 고개를 돌렸다. 밤하늘은 은하수가 흐르는 게 보일 정도로 선명하고 깨끗했다. 별이 강가에 반사되는 햇빛처럼 밤하늘을 수놓았다. 눈이 아렸다.
에드워드는 눈을 깜빡였다. 구름이 낀 것 같았다. 스티브나 제임스가 장난친다고 그의 눈을 손으로 가렸는지도 모른다. 일상에서 마주하기 힘든 비일상을 경험한 사람들이 그러하듯, 에드워드는 논리적인 설명을 갖다 붙였다. 하지만 결국은 진실을 마주해야 했다. 둥근 머리, 크고 풍성한 날개, 육중하고 짧은 다리를 가진 거대한 생명체가 아주 작은 소리도 내지 않고 밤하늘을 날았다.
에드워드의 분위기가 심상치 않자 두 사람도 하늘을 봤다. 스티브와 제임스는 눈을 마주치며 내가 보는 걸 너도 보고 있느냐고 확인해야 했다.
산솔부엉이는 버드나무 꼭대기에 숲의 주인처럼, 한 세계의 왕처럼 내려앉았다. 눈 위에 솟은 귀깃은 곧게 뻗었고, 황금빛 눈동자가 빛을 발했다. 솔방울처럼 겹겹이 쌓인 깃털은 윤기가 흘렀고 몸은 오래된 떡갈나무처럼 단단했다. 그가 들은 이야기는 모두 사실이었다. 오래된 전설의 주인공을 마주한 기분이었다.
에드워드는 한쪽 무릎을 꿇고 숨죽이며 화살을 꺼냈다. 그가 지금까지 잡은 사냥감 중 최고가 될 터였다. 그의 몸이 둘로 갈라져 한쪽은 아드레날린이 치솟아 심장이 거세게 뛰며 전신에 뜨거운 피를 돌려 열이 있을 때처럼 어지러웠다. 다른 반쪽은 냉정하게 부엉이의 몸에 흠집을 내지 않고 잡을 수 있는 눈 사이를 한 치의 어긋남도 없이 겨눴다. 온 세상이 고요해졌다. 바람조차 숨을 죽이고 그의 화살 끝을 지켜보는 듯했다. 금방이라도 끊어질 듯 팽팽하게 당겨진 줄이 이명처럼 귓가에서 울리는 순간, 에드워드는 어떤 예감을 느꼈다.
기회는 이번뿐이었다.
저 부엉이는 다시는 사냥꾼 앞에 무분별하게 몸을 노출하지 않을 것이다. 이후로는 흔적조차 찾을 수 없을 것이다. 행운이 그에게 가져다 준 처음이자 마지막 기회였다. 에드워드는 숨을 멈췄다. 부엉이가 그의 존재를 알아채기라도 한 듯 그가 있는 곳을 내려다보았다. 에드워드는 시위를 놓았다. 부엉이는 나무에 그대로 있었다. 실패했나? 제임스가 화살을 꺼내는 소리가 들렸다. 그때 꿈결처럼 부엉이가 나무에서 떨어졌다.
에드워드나 제임스, 스티브가 환호를 지르기 전에 비탄과 절망에 찬 비명 소리가 울렸다. 숲을 지키는 어떤 존재가 이 부엉이의 죽음을 슬퍼하는 것 같았다.
에드워드는 어릴 때 다락방에서 유리 공을 발견해 가지고 놀다 깨뜨린 적이 있었다. 유리 조각이 햇살에 반짝이는 모습에 매혹되어 더 자잘한 조각으로 부쉈다. 마리아가 달려오는 게 그가 다쳤을까 걱정해서인 줄 알았다. 마리아가 “아이구, 도련님! 마님의 유품을!”이라고 외친 순간 모든 게 달라졌다. 바로 그때처럼 다시는 돌이킬 수 없는 실수를 저지른 기분이었다.
에드워드는 그리마가 죽으며 한 세계의 그림자가 닫히는 순간을 엿봤다는 걸 알지 못했다. 그림자에서 그리마는 한 마리의 부엉이 이상의 존재였다. 그는 공포에 사로잡혀 소리가 난 쪽을 살폈다. 벌거숭이 여자애가 비명을 지르고 있었다. 무언가 부르는 것 같은데 무슨 소린지 알아들을 수 없었다. 에드워드가 일어서자 소녀는 달아났다. 에드워드는 바짝 뒤를 쫓았고, 제임스와 스티브가 질세라 따라왔다. 소녀는 절벽 앞에서 사라졌다.
제임스가 사방을 살폈다.
스티브가 절벽 위를 가리켰다. 소녀는 다람쥐처럼 날쌔게 절벽을 타고 올라가다가 자취를 감췄다.
제임스가 질린 듯이 말했다. 절벽은 가팔랐고, 짚고 올라갈 만한 나무도 보이지 않았다.
에드워드가 나섰다.
제임스가 말했다.
에드워드는 활과 화살 통, 장검을 내던지고 단검만 입에 물고 절벽을 탔다.
에드워드는 이미 듣지 못할 거리에 있었다. 제임스는 어깨를 으쓱하며 말을 마쳤다.
두 사람은 혹시나 에드워드가 떨어질까 조마조마 마음을 졸이며 절벽을 살폈다. 어둠 속에서 에드워드를 찾는 건 쉬운 일이 아니었다.
스티브가 진지하게 물었다.
에드워드는 달아나는 소녀보다 더 쫓기는 심정으로 절박하게 절벽을 탔다. 저렇게 연약해 보이는 소녀가 간다면 그도 갈 수 있다거나 하는 이성적인 생각을 할 여유가 없었다. 그는 몇 번이나 미끄러졌고, 발 디딜 곳을 찾지 못해 위기를 맞이하기도 했지만 멈추지 않았다. 마침내 작은 동굴이 나타났다.
욜란드는 겁에 질렸으나 맞서 싸우고자 하는 의지를 잃지는 않았다. 커다란 깃털이 그녀의 머리와 몸에 덕지덕지 붙어 있었다. 새끼까치가 튀어나와도 이상하지 않도록 엉망으로 헝클어진 머리가 허리까지 내려왔다. 마지막 달빛이 금발 머리를 하얗게 물들였다. 녹색 눈은 분노와 공포, 슬픔으로 젖었고, 더러운 뺨을 타고 눈물이 흘렀다. 그녀는 한손에 뾰족한 돌을 쥔 채 언제든 달아날 수 있게 허리를 낮추고 그녀를 잡으러 온 사냥꾼에게서 눈길을 떼지 않았다. 그녀는 상처 입고 분노해 날개를 펴고 상대를 위협하는 어린 부엉이 같았다.
에드워드는 입에 물었던 단검을 바닥에 내려놓았다. 그녀의 기세와 살기가 녹록치 않아 많은 용기가 필요한 일이었다.
욜란드가 비명을 지르며 달려들었다. 에드워드는 욜란드의 허리를 붙들고 오른 손목을 꺾어 돌을 놓치게 하려 했지만 쉽지 않았다. 욜란드가 이빨로 어깨를 물었다. 가죽옷을 입지 않았다면 살점이 뜯어져 나갔을 것 같았다. 에드워드는 소녀를 다치게 하고 싶지 않았다. 하지만 욜란드는 공격을 멈추지 않았고, 예상 외로 힘이 셌다. 자칫 그가 당할 판이었다. 갑자기 동굴이 어두워졌다. 욜란드는 뒤를 돌아보았지만 늦었다. 제임스가 그녀의 머리를 후려쳤다. 욜란드는 바닥에 쓰러졌다.
제임스는 욜란드를 뭐라고 불러야 할지 망설였다. 야수? 짐승? 계집아이?
에드워드는 욜란드를 살폈다. 정신을 잃었을 뿐, 크게 다친 것 같지는 않았다. 에드워드가 망토를 벗어 욜란드의 몸을 덮자 제임스가 밧줄을 꺼내 묶었다.
에드워드가 말리려는 기색을 눈치챈 제임스가 퉁명스레 말했다. 올라올 땐 정신없이 올라왔지만 내려가려니 까마득했다. 발을 딛다 보면 사람이 오가며 만든 작은 길이 없는 건 아니었다. 문제는 에드워드나 제임스가 욜란드보다 키도 체격도 크다는 거였다. 욜란드는 가볍게 오간 길을 내려가기 위해 그들은 몇 번이고 목숨을 걸어야 했다. 에드워드는 자기가 미끄러져 욜란드를 업은 제임스까지 다칠 걸 우려해 한참 간격을 두고 내려갔다. 덕분에 그들이 도착했을 땐 새벽이 밝아오고 있었다. 다 내려올 무렵 깨어난 욜란드가 몸부림을 쳤다.
제임스가 말했다. 스티브가 거대한 부엉이를 쓰다듬었다.
욜란드는 그리마를, 생명을 잃은 눈동자와 활기를 잃은 날개를 보았다. 부서진 나무쪽 같았다. 그건 그리마가 아니었다.
에드워드가 당황해서 말했다. 격렬하게 저항하던 욜란드가 움직임을 멈췄다.
에드워드는 시체처럼 늘어진 욜란드를 품에 안았다. 제임스와 스티브가 나무를 잘라 들것을 만들었다. 부엉이는 셋이 끌기에도 벅찰 정도로 크고 무거웠다.
제임스가 말했다. 그 말은 욜란드를 죽은 부엉이와 같이 들것에 내려놓자는 말이었다. 에드워드는 고개를 젓고 욜란드를 업었다. 제임스가 한숨을 쉬었다.
에드워드는 고집을 꺾지 않았다.
에드워드는 허리에 들것과 연결한 줄을 묶어 끌었고, 제임스와 스티브가 밀었다. 에드워드는 다리를 후들후들 떨면서도 욜란드를 내려놓지 않았다. 벌판을 벗어날 무렵 성에서 돌아오지 않는 세 사람을 찾아 푼 병사들을 만날 수 있었다. 에드워드는 그리마는 넘겨줬지만 욜란드는 내려놓지 않았다.
욜란드는 이후 며칠은 꿈처럼 몇 가지만 어렴풋이 기억했다. 에드워드가 그녀를 안고 성으로 갔다. 나이 많고 뚱뚱한 여자가 “이를 어쩌나, 이를 어쩜 좋아”를 반복하며 그녀를 씻기고 옷을 입혔다. 진흙, 마른 나뭇잎 따위가 섞여 엉망으로 엉킨 머리는 제대로 감을 수도 빗을 수도 없어 잘랐다.
욜란드는 반은 자고 반은 깨 있었다. 잠을 자도 자는 게 아니었고, 깨 있어도 깨 있는 게 아니었다. 마리아가 수프를 가져와 입에 억지로 떠넣기도 했지만 도로 흘러나왔다. 에드워드는 하루에도 몇 번씩 문간에서 서성거리다 차마 들어오지 못하고 돌아갔다. 그렇게 밤이 지나고, 낮이 가고, 또 밤이 왔다.
조용하던 성에 변화가 생겼다. 사람들이 분주히 움직이고, 침대보를 갈러 온 하녀들이 뭐가 좋은지 저희들끼리 깔깔대고 웃었다.
욜란드는 밤중에 깨어났다. 눈을 뜨고 몸을 조금 움직이는 것도 벅찰 만큼 몸에 힘이 하나도 없었다. 욜란드는 눈을 감고 자기를 깨운 감각이 무엇인지 찾았다. 음악소리, 수많은 사람들이 시끄럽게 웃고 떠드는 소리 사이에 어울리지 않는 뾰족한 소리가 섞여 들어왔다. 욜란드는 상체를 일으켰다. 머리가 울리며 헛구역질이 났다. 다시 그녀를 부르듯 유리창을 두드리는 소리가 들렸다. 휘황찬란한 불빛이 창밖에서 터질 때마다 검은 그림자가 창가에 앉은 모습이 드러났다. 욜란드는 가까스로 몸을 추슬러 일어나 발코니로 향했다. 커튼을 걷고 한참 씨름을 한 끝에 발코니 문을 여는 방법을 찾았다. 찬바람, 비릿한 비 냄새와 함께 달콤한 음식 냄새, 소란스러운 소리가 한번에 몰려왔다. 욜란드가 있는 2층 아래 수많은 사람들이 천막 안에서 춤을 추고, 노래하고, 먹고 마시고, 불꽃놀이를 즐기고 있었다. 하지만 욜란드의 시선은 그녀를 깨운 존재에게 박혀 떨어지지 않았다. 작고 추레한 부엉이가 발코니 난간에 앉아 있었다. 처음에는 셰퍼드가 심부름꾼을 보낸 줄 알았다.
그녀는 달려가 셰퍼드 앞에 무릎을 꿇었다. 셰퍼드가 이렇게 작았던가? 셰퍼드가 이토록 나약해 보일 수 있다는 게 믿기지 않았다. 슬픔이 날개에서 힘을 앗았고, 고통이 몸에서 생명을 앗아갔다. 에드워드의 화살은 그리마만이 아니라 셰퍼드의 심장도 꿰뚫었다.
욜란드는 숨을 헐떡거렸다.
셰퍼드는 느리게 말했다.
셰퍼드는 부리로 욜란드의 짧아진 머리를 쓰다듬었다.
욜란드의 가슴 깊은 곳에서 응어리졌던 슬픔이 폭발했다. 욜란드는 격하게 몸을 떨며 난간을 붙들고 비통을 토했다.
셰퍼드가 머리로 욜란드의 턱을 들었다. 욜라드는 차마 셰퍼드를 볼 수 없었다. 그녀는 두 손으로 뼈밖에 남지 않은 셰퍼드의 몸을 잡았다.
슬픔에도 체력이 필요했다. 약해질 대로 약해진 몸은 아픔을 견디지 못했다. 욜란드는 소리치고 싶었지만, 날카로운 부엉이의 청력이 아니었다면, 바로 앞에 있더라도 듣지 못할 소리밖에 나오지 않았다.
욜란드는 숨을 헐떡이며 가까스로 말했다. 그녀는 머리를 젓고자 애썼다.
셰퍼드는 욜란드와 이마를 마주했다. 욜란드는 어떻게 그렇게 담담하게 말할 수 있느냐고 따지고 싶었지만 그러지 못했다. 그녀의 슬픔은 감히 셰퍼드에 비할 바가 못 될 터였다.
욜란드는 울음을 멈추지 못했다. 그녀의 마음과 상관없이 다시 하늘이 파랗고 붉은 빛으로 물들었다.
욜란드는 셰퍼드한테 정신이 팔려 문이 열리는 소리를 듣지 못했다. 인기척이 나자 셰퍼드는 날아갔다.
에드워드가 달려와 난간에 위태롭게 기댄 욜란드를 잡았다. 그가 잡은 부엉이 못지않은 산솔부엉이가 밤하늘을 가르고 빗속으로 사라졌다.
에드워드는 욜란드가 할퀴면 할퀴는 대로, 때리면 때리는 대로, 걷어차면 걷어차는 대로 어쩌지 못하고 몸을 맡겼다. 욜란드의 절망이, 부엉이의 것도 인간의 것도 아닌 소리가 온 집 안을 울렸다. 음악소리가 멎고, 안뜰에 있던 사람들이 당황해 웅성거렸다. 마리아가 달려와 욜란드를 끌어안았다. 욜란드의 몸에서 심장을 가르며 튀어나오는 소리는 멎을 줄을 몰랐다. 욜란드는 옷을 찢고 가슴에 손톱을 박았다. 몸을 다치게 하지 않기 위해 두 사람이 그녀를 단단히 붙들어야 했다. 집사가 브랜디를 가져와 억지로 흘려 넣었다. 며칠 제대로 먹지 못한 몸이 독한 술을 이길 리 없었다. 그녀의 의지와 상관없이 욜란드의 외침이 점점 줄어들었다. 마리아가 그녀를 안아 침대에 눕혔다.
에드워드가 그녀를 만지지도 못 하며 발만 굴렀다.
마리아가 지친 목소리로 말했다.
마리아는 에드워드를 밖으로 내보냈다. 에드워드는 한참을 방문 앞에서 서성이다 연회장으로 꾸민 안뜰로 내려왔다. 사람들이 무슨 일인가 하고 그에게 다가왔다. 그 모습이 갑자기 낯설었다. 집사 헨리가 그를 대신해 웃으며 별일 아니라고 사람들을 안심시켰다.
경비대장 로저, 이웃 쿤츠 가문의 가주인 알란과 부인, 두 사람의 아이들, 영지민 대표가 차례차례 에드워드에게 와서 축하한다고 말했다. 에드워드는 일일이 웃으며 인사했지만 자기가 무슨 말을 하는지 몰랐다. 친숙한 이들, 보고 싶던 사람들이었다. 오래도록 기대한 잔치였다. 하지만 이 밤, 모든 게 달라졌다. 그는 왜 폭죽을 터뜨리는지, 불꽃이 하늘을 수놓을 때마다 사람들이 왜 환호성을 지르는지, 자기가 지금 누구와 춤을 추고 있는지 알 수 없었다. 술을 마셔도 취하지 않았고, 마리아가 일주일에 걸쳐 준비한 음식도 아무 맛이 없었다. 전령이 와 아버지가 오지 못한다는 편지를 전했다. 그는 아무 서운함도 느끼지 못하고 편지를 갈무리했다.
어느새 연회장은 텅 비었다. 색색으로 차려입었던 사람들은 모두 돌아가고, 하녀들이 남은 음식을 모으고, 하인들은 안뜰을 정리했다.
에드워드는 욜란드가 머무는 방문 앞에서 한참을 망설이다 손잡이를 돌렸다. 문이 열리는 소리가 유난히 크게 들렸다. 욜란드는 의식을 잃은 중에도 눈에서 눈물을 흘리고 있었다. 에드워드는 손끝으로 욜란드의 눈물을 훔쳤다. 욜란드가 고개를 돌리고 몸을 뒤척였다. 에드워드는 제풀에 놀라 방으로 돌아왔다.
그는 자기가 왜 이렇게 안절부절못하는지 알 수가 없었다. 죄책감일지도 몰랐다. 해하면 안 되는 걸 해한 것에 대한 보상심리로, 자기로 인해 무언가 중요한 걸 잃은 아이를 돌보고 싶은 걸지도 몰랐다.
에드워드는 다 자란 여자아이의 나신을 본 적이 없었다. 어쩌면 그 때문인지도 몰랐다. 스티브와 제임스가 여자아이들과 어떤 장난을 치는지 그도 알았다. 에드워드는 세차게 고개를 흔들었다. 몇 마디로 정의할 수 있는 감정이 아니었다.
욜란드는 그날 평소 가보지 않던 먼 곳까지 나갔다가 미처 둥지로 돌아가기 전에 해가 져버렸다. 그때 인간 남자 셋이 나타났다. 한 명은 하늘만 보고 다녔고, 두 명은 무슨 이야긴가를 하며 쉴 새 없이 낄낄거렸다. 욜란드는 몰래 그들을 쫓았다.
에드워드가 바라보는 곳에 그리마가 있었다. 밤에 나다닌 걸 들켰다간 단단히 야단맞을 터라 덤불 속에 숨었다. 에드워드가 활에 화살을 끼우는 걸 보았지만 그게 무슨 의미인 줄 몰랐다. 땅에 있는 사냥꾼이 나무 꼭대기에 앉은 날개 달린 부엉이를 잡을 수 있다고는 상상조차 하지 못했다.
욜란드는 아무것도 하지 못하고 기다렸다. 셰퍼드를, 그가 해줄 용서의 말을, 참회의 순간을. 그리마를 죽인 건 에드워드라고, 그녀의 잘못이 아니라고, 다만 이게 네 운명일 뿐이라고 말해줄 날을, 그녀가 인간으로 살아갈 때를.
그리고 셰퍼드는 그렇게 했다.
욜란드는 스스로를 평생 용서하지 못하리라는 걸 알았다.
1.
욜란드는 지금까지 겪어본 적 없는 상실에 지쳐 잠이 들고, 에드워드는 태어나 처음 뜬눈으로 지새우던 그 밤, 토플러 성을 떠나는 그림자가 있었다. 검은 부리, 햇빛을 받으면 푸른빛이 반사되는 검은 깃털로 뒤덮인 까마귀가 밤하늘로 날아올랐다. 마녀의 까마귀 데오그란트가 이번에 받은 임무는 그렇게 어렵지 않았다. 하지만 돌아가는 길은 쉽지 않았다.
데오그란트는 밤낮없이 날갯짓을 하며 용을 썼지만 마녀가 바라는 속도를 따라갈 수 없었다. 날개가 조금이라도 처지면 마녀의 실이 가차 없이 그를 잡아당겼다. 덕분에 데오그란트는 가시덤불에 부딪혀 온몸에 가시가 박혔고, 갈라진 나뭇가지에 목이 걸렸다.
눈앞에 산이 모습을 드러냈다. 데오그란트는 다가올 일을 예감하고 “나 죽어어어어어!” 비명을 질렀다. 그는 바위에 머리를 박고, 잘린 나무 둥치에 오른 날개를 꺾이고 반동으로 몸이 허공에 치솟는가 싶더니 새집에 등을 부딪쳤다. 그 바람에 알이 깨져 조금 일찍 세상에 나온 새끼새가 놀라 어미를 찾았다.
토플러 영지를 떠난 지 채 보름이 못 되어 데오그란트의 곱게 손질했던 깃털은 빠져 군데군데 맨살이 드러났으며, 몸에는 온통 시퍼런 멍이 들었고, 마녀의 실에 묶인 다리는 살갗이 벗겨져 하얀 뼈를 따라 붉은 피가 흘렀다.
독두꺼비가 음침하게 우는 소리가 들렸다. 마녀의 늪이 코앞이었다. 데오그란트는 근 보름간 한 번도 쉬지 않고 날았음에도 젖 먹던 힘까지 쥐어짜 날개를 휘저었다. 썩은 죽 같은 늪에 빠지는 일만은 사양하고 싶었다. 하지만 지친 날개는 그의 뜻대로 움직여주지 않았다. 다리가 늪에 빠지기 직전 마녀가 데오그란트를 단숨에 당겼다. 덕분에 그는 호수에 빠지지 않을 수 있었다. 창문으로 빨려 들어가 바닥에 그대로 고꾸라졌지만 말이다.
마녀가 카랑카랑하게 소리를 질렀다. 데오그란트는 날개로 머리를 감쌌다.
제일라가 째려보자 그는 아픈 다리를 날개로 문지르며 재빠르게 고개를 숙였다.
그가 보란 듯이 뼈가 다 드러난 다리를 내밀며, 이 와중에도 최선을 다해 명령을 수행하려 했다고 말하려는 순간 제일라가 끈을 당겨 목덜미를 움켜쥐었다. 데오그란트의 눈이 튀어나오고 까만 깃으로 덮인 얼굴이 하얗게 변했다.
데오그란트는 날개를 휘저으며 목이 졸린 상태에서는 말을 할 수 없다는 걸 표현하기 위해 최선을 다했다. 제일라는 데오그란트를 바닥에 패대기쳤다.
제일라가 다시 실을 당길 것처럼 팔을 올리자 데오그란트가 날개로 목을 감싸며 경고를 알아들었다는 듯 필사적으로 고개를 끄덕였다.
마녀의 눈동자가 흔들리고, 손가락만큼이나 긴 손톱이, 쇠를 긁는 듯한 목소리가 떨렸다.
마녀의 눈이 붉게 달아오르고 머리카락이 일렁이기 시작했다. 데오그란트는 마녀의 모습은 아랑곳 않고 신나게 떠들었다.
제일라는 실을 잡아당겼다. 데오그란트는 그 힘에 못 이겨 천장에 부딪혔다가 벽에 온몸을 박고 천천히 미끄러져 떨어졌다. 그 바람에 붙박이 장 걸쇠가 떨어졌다. 안에 있던 검은 고양이 니스가 앞발을 핥는 척하며 바깥 동향을 살폈다.
마녀가 솥뚜껑을 열자 열기와 더불어 코를 찌르는 역한 냄새가 검은 연기로 화해 마녀의 집을 뒤덮었다. 마녀는 말린 독두꺼비 껍질 가루를 한 움큼 집었다.
마녀가 눈을 부라렸다.
데오그란트는 세상에서 제일 놀랄 만한 일을 듣기라도 한 듯이 외쳤다. 돌아오는 동안 날개를 너무 혹사시키지만 않았더라도 날아올라 천장에서 빙빙 돌았을 것이다.
까마귀는 꽁지가 빠지고 깃털이 남아나지 않은 꼴만 아니었어도 그렇게 우스꽝스럽지는 않았을 자세를 취했다. 오른쪽 날개로 가슴을 덮고 왼쪽 날개를 뒤로 쭉 뻗었다. 그는 무대에 오른 배우가 긴장감을 더하기 위해 그러하듯 일부러 말을 끊었다가 날개를 활짝 펼치며 소리쳤다.
데오그란트는 한쪽 눈만 떠서 제일라의 안색을 살폈다. 다행히 제일라는 줄을 잡아당기지 않았다.
마녀는 방 안을 서성였다. 데오그란트는 바닥에 납작 엎드려 마녀의 눈치를 살폈다.
데오그란트는 냉큼 일어나 두 날개를 가슴에 모으고 날갯죽지를 최대한 밑으로 내렸다. 눈에서는 굵은 눈물이 방울져 바닥에 떨어졌다.
마녀는 약재를 찾아 온 집 안을 헤집었다. 항아리 뚜껑을 열자 하얀 염소 뼈들이 달그락거리며 노래했다.
마녀는 단지를 솥 위에서 뒤집어 뼈를 몽땅 넣어 우렸다. 어수선하게 사방을 뒤지다가 붙박이 선반에서 유리병을 집었다. 낡은 선반이 떨어져 박살났지만 눈도 돌리지 않고 뚜껑을 열었다. 고약한 냄새가 나는 녹색 연기가 스물스물 피어올랐다.
마녀는 연기 자락을 붙잡아 솥에 넣어 향을 내고는 방구석에서 바구니를 들었다. 말린 독버섯들이 몸을 비벼 노래했다.
마녀는 독버섯을 탈탈 털었다. 그러고도 성이 차지 않아 사방을 살폈다. 병이란 병은 모두 비어 먼지만 쌓여 있었다. 바구니란 바구니는 죄 썩어 아무것도 남아 있지 않았다. 항아리란 항아리는 전부 깨져 금이 가 있었다. 마녀의 누런 눈이 데오그란트한테 가 멎었다. 제일라는 한쪽 입끝을 올려 웃었다. 데오그란트는 뒷걸음질을 쳤다.
제일라는 데오그란트를 묶은 실을 당겨 솥에 던졌다. 데오그란트는 펄펄 끓는 물에 따라 바닥에 가라앉았다 떠오르며 입이 솥 밖으로 나올 때마다 외쳤다.
마녀는 국자로 데오그란트를 바닥에 눌렀다. 데오그란트는 그 속에서도 주둥이를 놀렸고, 덕분에 단지 속 액체를 들이마셨다.
마침내 까마귀가 조용해졌다. 니스는 데오그란트가 떠드는 틈을 타 살금살금 열린 창문으로 달아나려던 차에 제일라한테 뒷덜미를 잡혔다.
니스가 눈을 굴렸다.
마녀는 니스를 솥 위로 가져갔다. 솥 밑에서 장작이 옳다구나 있는 대로 불을 키웠다.
니스는 앞다리, 뒷다리, 꼬리까지 몽땅 배로 모아 웅크리고 고개를 한쪽으로 기울여 애처롭게 말했다.
니스는 몸에서 힘을 빼고 제일라에게 뜻대로 하라는 시늉을 하며 속살거렸다.
니스는 목소리를 낮췄다. 제일라는 니스한테 귀를 가까이 댔다.
제일라의 입이 환희로 벌어졌다. 제일라는 검버섯이 핀 얼굴에 자글자글한 주름살을 만들며 웃었다.
니스는 유혹하듯 말했다.
제일라는 고개를 뒤로 젖혀 마음껏 웃었다. 눈에서 눈물이 솟아, 가뭄에 갈라진 땅 같은 주름에 고였다.
니스는 발톱을 내밀어 제일라의 손을 할퀴었다. 제일라는 니스를 놓쳤다. 니스는 창문을 타고 달아났다. 손에서 피가 흘렀다. 그녀의 심장에서 나온 피였다. 그녀는 손목을 움켜쥐고 솥으로 갔다.
500년간 그녀의 집을 지탱해온 기둥이 간청했다.
지난 세월 내내 그녀를 감싸온 지붕이 말렸다.
그녀가 이 집에 들어온 이래 딛고 섰던 바닥이 애원했다.
그녀는 가장 지저분한 범죄를 저지르고 사형 당한 유골을 장작으로 삼아 끓이는 솥단지 앞에 섰다. 처음에는 첫 송이를 피운 라일락 가지, 잎이 나기 전 꽃송이만 달린 개나리 가지, 히아신스, 여왕벌이 첫 해를 보내 만든 벌집…… 향기롭고 고운 것만 장작으로 썼던 솥이었다. 작은 상처 하나 없는 새로 돋은 은행잎과 단풍잎, 사랑에 빠진 처녀의 한숨, 엄마 젖에 취해 잠든 아기의 이마에 맺힌 땀방울을 구해 끓였다. 그녀의 호수가 그러했듯이 그녀가 끓이는 것도 맑고 향기로웠다.
더 이상 그때의 모습은 남이 있지 않았다. 세상에 있는 독이란 독은 다 찾아 넣었다. 지상에 있는 더러운 것이란 더러운 것은 모두 긁어다 태웠다. 죽은 것, 끔찍한 것, 추악한 것, 악독한 것만을 골라 넣어 졸이고 졸이고 졸였다. 20년 만에 그녀가 그 전 세월 내내 지켜왔던 모든 것이 사라졌다. 한때 나비와 벌, 산새들이 모여들어 향을 맡던 솥이었다. 지금은 구더기조차 피했다.
그녀와 함께 살아온 집이 온몸을 흔들며 그녀를 붙잡았다.
제일라는 앙칼지게 외쳤다. 그녀는 손등에서 흐르는 피와 눈물을 솥에 쏟았다.
솥에서 검은 연기가 치솟았다. 바닥이 흔들리고 기둥이 뽑혔다. 지붕이 무너지고 그녀가 500년 동안 가꿔온, 아름답던 호수가 썩은 물을 하늘 높이 토하며 끓었다. 독두꺼비조차 호수의 독을 이기지 못해 일제히 뒤집혀 시뻘건 배를 드러냈다.
제일라는 맨손으로 솥을 들어 클라우스를 본 날부터 마음을 다해 끓였던, 그때와는 완전히 달라진 내용물을 한 방울도 남기지 않고 몸에 쏟았다.
아름다움이 그녀의 몸을 감쌌다. 일시적인 것에 불과하다는 걸, 이 모습으로 그를 만날 수 있는 건 단 한 번뿐이며 이번에도 그가 거부한다면 그녀의 모든 것이 녹아 없어질 것이라는 걸 알았다. 제일라는 웃었다.
2.
먹구름이 밤하늘을 메웠다. 불쾌하게 몸을 적시는 이슬비가 내리고 이따금 천둥소리가 들리는 괴괴한 밤이었다. 침울하니 보초를 서던 병사들이 인기척에 놀라 몸을 곧추세웠다. 클라우스는 보초가 한눈을 파는 걸 보고도 넘어갈 무른 지휘관이 아니었다. 하지만 오늘만은 그도 못 본 척했다.
사람들의 기운은 동물들에게도 전해졌다. 가장 용맹한 개들도 괜스레 기가 죽어 꼬리를 말고 불가에서 선잠을 청했고, 말들도 의기소침해 여물을 먹지 않았다. 사냥개 맷만이 허리와 꼬리를 곧추세우고 클라우스의 뒤를 따랐다. 하지만 맷도 다른 개들을 나무라진 않았다.
근 3년에 걸친 원정을 마치고 마침내 고향으로 돌아온 참이었다. 성까지는 두 시간이면 가는데, 왕이 입성을 허가하지 않아 클라우스와 병사들은 지금까지 숱한 밤 그리해왔듯이 축축한 숲에서 야영을 하고 있었다.
왕은 병사들을 맞이할 준비를 할 동안 잠시 기다리라는 전령을 보냈다. 그들이 도착할 날은 진즉에 알렸는데도 왕은 그들이 올 줄 예상하지 못했다는 듯 굴었다. 그때가 정오였다. 해가 기울자 클라우스는 성에 들어가는 걸 포기하고 병사들한테 저녁을 지어 먹도록 했다. 승전고를 올리며 위풍당당하게 돌아가 맛좋은 음식과 술을 실컷 먹고 마신 후 푹신한 침대에서 잠들리라 기대했던 병사들에게는 가혹한 결정이었지만 마냥 굶게 둘 수도 없었다. 클라우스로서는 드물게 맥주도 넉넉히 배급하라 일렀음에도 다들 시큰둥했다.
클라우스는 따르던 부관 홀츠한테 그만 쉬라 이르고 막사로 갔다. 그라고 기분이 좋을 리 없었다. 왕이 의도적으로 그를 무시하는데도 그는 왕의 명령을 충실히 이행해왔다. 그의 아버지가 그러했듯이, 그러다 죽음을 맞이했듯이. 아버지는 왕좌에 욕심이 있다는 의혹을 막기 위해 기꺼이 전장에 나갔고 돌아오지 못했다. 적어도 아버지는 선대 왕과 지켜야 할 의리가 있었다.
‘그렇다면 나는?’
클라우스는 자기 자신에게 물었다. 그도 선대 왕에게 기사 작위를 받았다. 그 후 지금 왕이 그가 영지를 계승하는 걸 허락했다. 그렇다고 그도, 그를 두려워하는 왕의 명령대로 사지를 떠돌다 죽어야 하나? 그럼 토플러 가문을 이어받을 아들은 어떻게 되겠는가? 왕은 그한테 아들을 준비시킬 시간을 주지 않았다. 이대로 그가 죽기라도 하면, 모략과 뒷공론이 난무하는 세계에서 어린 아들이 가문을 무사히 지킬 수 있을까? 아들이 보고 싶었고, 집이 그리웠다. 근 10년간 영지에 가지 못했다.
마음이 어지러웠다. 밤은 마음을 뒤흔드는 때이다. 밝은 낮에 생각해야 했다. 왕을 만나자. 만나서…….
막사가 가까워지자 맷이 귀를 뒤로 젖히고 이를 드러내며 위협하는 소리를 냈다. 클라우스는 칼자루를 잡았다. 병사들을 부를까 했지만, 안 그래도 사기가 떨어진 병사들이 동요할 일을 만들고 싶지 않았다. 오소리나 들여우 따위가 막사에 들어온 것일 수도 있었다. 클라우스는 곁눈질로 맷을 살폈다. 맷은 반은 분노하고 반은 겁을 먹은 채 주인을 믿고 버티고 있었다. 맷이 겁에 질렸다면 작은 동물은 아닐 것이다. 클라우스는 막사 문을 열며 동시에 칼을 뽑았다. 그가 집무를 보는 책상에 다리를 꼬고 앉은 실루엣이 보였다.
여인이 손가락을 튕기자 책상 양쪽에 놓은 초에 불이 붙었다. 여인은 가슴부터 허벅지까지 잘록하게 감싸고 아래는 풍성하게 퍼지는 짙푸른 드레스를 입었다. 촛불이 일렁이며 여인의 육감적인 몸을 흔들었다. 선명한 빨강 머리가 허리께에서 출렁였고, 커다란 귀고리가 샹들리에처럼 반짝이며 여인이 머리를 움직일 때마다 맑은 소리를 냈다.
분노가 한낮에 달궈진 사막처럼 클라우스의 전신을 감싸고 올라왔다. 그는 여인의 목에 칼을 겨눴다.
제일라는 웃었다. 클라우스는 칼을 휘둘렀으나 허공만을 갈랐다.
제일라가 뒤에서 귓불에 숨결을 불어넣었다. 클라우스는 돌아보지도 않고 칼을 뒤로 찔렀다. 제일라는 그의 코앞에 얼굴을 들이대고 깔깔 웃었다.
제일라가 입가에서 웃음기를 지웠다. 막사가 바람에 펄럭였다. 맷이 더 이상 견디지 못하고 튀어나갔다.
제일라는 입술을 일그러뜨렸다.
클라우스는 칼을 찔렀다. 이번에도 제일라는 그 자리에 없었다. 그녀는 책상 위에서 허리를 꼿꼿하게 펴고 다리를 꼰 채, 마치 처음부터 그 자리에 있었다는 듯 고고하게 앉아 있었다. 그림처럼 앉은 제일라와 대조되게 탁자 위에 있던 서류와 촛대가 사방으로 흩어지고, 의자가 뒤로 넘어지고, 침상이 구석으로 밀렸다. 제일라의 머리카락이 공중을 치솟아 회오리처럼 격렬하게 맴을 돌고, 막사 기둥이 당장이라도 뽑힐 듯이 흔들렸다. 제일라는 입술을 모으고 유혹하는 웃음을 지었지만 눈은 웃지 않았다.
제일라의 입에서도 웃음이 사라졌다. 손톱이 삽시간에 자라더니 눈동자는 달군 쇠처럼 달아오르고, 잇몸은 금방이라도 피를 흘릴 것처럼 선홍색으로 물들었다. 제일라가 앉아 있던 탁자가 덜덜 떨리고, 쓰러진 초가 천막에 불을 붙였다.
클라우스는 발에 힘을 주고 온몸으로 바람에 저항했다. 막사 밖도 조용하진 않았다. 사방에서 개들이 줄에서 풀려나기 위해 바닥을 긁으며 으르렁댔다. 줄을 끊는 데 성공한 개는 그대로 숲으로 달려가 돌아오지 않았다. 말들이 발길질을 해 임시로 만든 목책이 부서졌다. 몇몇 말들이 성급히 목책을 뛰어넘으려다 다리가 부러져 입에 거품을 물었다. 잠들었던 병사들이 깨어나 영문도 모른 채 겁에 질려 무기를 들고 적을 찾았다.
클라우스는 몸을 강타하는 바람에도 굴하지 않고 앞으로 전진했다. 제일라의 얼굴이 일그러졌다. 매끈하던 피부가 갈라지고 눈가부터 주름이 패었다.
그녀는 다시 “왜!”라고 외쳤고, 그 외침에 막사가 날아갔다. 숲에 있던 새들이 놀라 날아올라 하늘을 까맣게 뒤덮고 벌레들이 날뛰었다. 그녀는 자리에서 일어섰다.
마녀의 눈에서 피가 흘렀다. 무리하게 그녀의 몸을 지탱하던 마법이 그녀를 무너뜨렸다. 매끄럽던 뺨이 밀랍처럼 변해 입술 양끝부터 끈적하게 아래로 흐르고, 코가 사라지며 턱이 목을 타고 내려왔다. 목에 깊은 주름이 파이고 몸도 따라 녹아내렸다.
제일라는 마지막 저주를 위해 시커멓게 오그라든 손을 뻗었다.
클라우스는 뒤로 밀려 넘어져 바닥을 굴렀다. 그는 손톱으로 땅을 긁으며 날아가지 않기 위해 혼신의 힘을 다했다.
마침내 바람이 가라앉았을 때 마녀는 사라지고 보이지 않았다. 클라우스는 몸을 일으켰다. 손톱이 빠진 손이 피로 물들었다. 성한 막사는 하나도 없었고, 말들이 미쳐 날뛰며 병사들을 밟았으며 병사들은 칼을 들어 말의 목을 쳤다. 줄을 끊지 못한 개들은 달아나려다 목이 졸려 죽었고, 어떤 개들은 바람에 날려가 나무에 걸려 피거품을 흘렸다. 홀츠가 비틀거리며 달려왔다.
클라우스는 부관을 보내고 진영을 돌아다니며 겁에 질린 병사들을 진정시켰다. 조련사를 찾아 말들도 가라앉혔다. 마침내 소요가 가라앉자 말에 안장을 얹었다.
말을 끌고 오던 홀츠가 달려왔다.
클라우스는 박차를 가했다.
홀츠가 억지로 말고삐를 잡았다. 말이 앞발을 높게 들며 날카롭게 울었다. 홀츠가 조금만 둔했더라도 말발굽에 머리가 날아갔을 것이다.
클라우스는 핏줄이 솟도록 칼을 움켜쥐었다. 부관의 말이 맞았다. 사실이 곧 진실은 아니었다. 그가 이대로 영지로 돌아간다면, 왕이 그걸 빌미로 어떤 모략을 꾸밀지 알 수 없었다. 왕은 호시탐탐 그의 영지를 노렸다. 그는 형의 이름을 이어받은 아들한테 영지를 물려줘야 했다.
클라우스는 칼을 칼집에 넣었다. 그는 잠시 왕만 만났다가 바로 집에 돌아갈 생각이었다. 하지만 왕은 진영에서 일어난 소동에 대해 꼬치꼬치 물으며 붙들고 늘어졌다. 그는 왕의 사람들이 일부러 퍼뜨리는 소문을 잠재우기 위해 이 사람, 저 사람 만나 해명하고, 도움을 받기 위해 협상하며 분주히 움직여야 했다. 중상이 난무하는 가운데 수도를 떠날 수는 없었다. 당분간은 하루하루 시간이 가는 걸 안타까이 바라보는 수밖에 없었다.
3.
화살은 아슬아슬하게 과녁 가장자리에 맞았다. 욜란드는 뻐근해진 어깨를 주물렀다. 오늘은 꼭 한 번은 정중앙에 맞히고 싶었다.
어느새 제임스가 뒤에 와 있었다. 욜란드는 무심히 화살을 고르는 척했다.
욜란드의 손끝이 가늘게 떨렸다. 욜란드는 태연하게 들리길 바라며 물었다.
목이 잠겼는지 말이 제대로 나오지 않았다. 욜란드는 헛기침을 했다.
제임스는 위로라도 하듯 씩 웃었다.
욜란드가 물었다.
에드워드는 오전에는 검술, 승마, 창술 따위를 연습하고, 점심을 먹은 후에는 헨리와 함께 영지에 있는 크고 작은 일들을 처리했다. 차와 간식을 먹고 나면 잠시 자유 시간을 즐길 수 있었다. 그러고 나면 경비병들 순시를 돌았고, 저녁을 먹은 후 역사와 문학, 외국어, 다른 나라의 문화를 공부했다.
에드워드는 짧은 휴식 시간이 오자 서재로 갔다. 전에는 이 시간이면 제임스나 스티브와 시시덕거리거나 대장간이며 마구간을 기웃거렸다. 지금은 전에는 거들떠보지도 않던 말리나 레이안처럼 달콤한 연시를 쓰는 시인의 시를 찾아 읽었다. 에드워드는 책장을 덮었다. 마음속에서 무언가 끓어오르는데 그게 정확히 무엇인지 알 수 없었다.
곧 경비대장과 순시를 돌 시간이었다. 몇 달 전까지만 해도 헨리가 같이 다녔으나 열일곱 생일이 지난 후부터는 그한테 맡겼다. 영지 일도 조금씩 그가 결정하도록 했다.
그는 클라우스 토플러의 하나뿐인 자식이지만 그 사실만으로는 영주가 될 수 없었다. 영주가 되기 위해서는 수도에 가 사교계에 정식으로 데뷔하고 왕의 인가를 받아야 했다. 그의 가문을 견제하는 왕에게 인가를 받으려면 왕에게 영향력을 행사할 수 있는 귀족들, 장차 그처럼 영주의 자리를 물려받을 젊은이들과 어울릴 필요가 있었다. 이건 헨리가 해줄 수 없는 일이었다. 아버지가 필요했다.
노크도 없이 문이 열렸다. 성에서 이런 식으로 서재 문을 여는 사람은 한 사람밖에 없었다.
욜란드가 성난 사슴처럼 뿔을 들이댔다.
역광으로 욜란드의 얼굴이 제대로 보이지 않는데도 에드워드는 죄인처럼 고개를 떨어뜨렸다.
에드워드는 땀으로 축축해진 손바닥을 허벅지에 문질렀다.
에드워드는 헛기침을 했다. 변성기를 맞아 변한 자기 목소리가 갑자기 낯설었다.
에드워드는 힘겹게 그렇다고 시인했다. 욜란드를 데려온 후 그녀가 건강을 회복하는 데만 신경 썼다. 생일 전날에 헨리가 완성된 박제를 보여줄 때까지 그리마에 대해선 까맣게 잊고 있었다. 헨리가 대단한 부엉이를 잡았다며 칭찬하는 말이 칼날처럼 가슴을 찔렀다. 이 부엉이는 사냥해서는 안 되는 부엉이였다. 그는 그 사실을 너무 늦게 알았다. 에드워드는 박제를 전시하지 않겠다고, 눈에 띄지 않는 곳에 손상되지 않게 잘 보관해두라고 말했다.
그는 자기가 저지른 일을 사죄하고, 용서받고 싶었다. 욜란드는 그를 용서할 수 없겠지만, 설사 그녀가 용서한다 해도 그건 그녀의 상실에 대한 용서일 뿐, 만에 하나 그녀가 바란다 해도 그 이상은 해줄 수 없다는 건 알았다. 누가 그의 참회를 받아줄 수 있을까. 무엇으로 사죄하면 좋은가. 욜란드는 그가 어떻게 하면 좋을지 알까? 안다면 물을 수 있을까?
욜란드는 문을 박차고 뛰어 나갔다. 막 서재로 오던 헨리가 부딪치지 않도록 우아하게 몸을 틀었다.
헨리는 열린 문을 두드렸다. 에드워드는 두 손으로 머리를 감싸고 책상에 엎드려 있다가 고개를 들었다.
에드워드는 자리에서 일어났다.
욜란드는 정원으로 나갔다. 신발이 거추장스러웠다. 욜란드는 신발을 벗어 던지고 맨발로 달리다 멈춰 하늘을 보며 뜻 모를 고함을 질렀다. 정원사와 조수는 깜짝 놀랐지만 훈련받은 귀족의 시종답게 모르는 척 고개를 돌렸다.
정원에 있는 나무들은 때가 되면 가지를 치고, 다른 나무가 자라는 데 방해가 되지 않게 일정한 간격으로 심었다. 꽃들도 줄을 맞춰 어울리는 색끼리 모여 있었다. 장미는 벌판에서 본 어떤 장미보다 크고 고왔고, 연못에 있는 가시연꽃은 느긋하고 평화로웠다. 욜란드는 제풀에 지쳐, 흐드러진 장미꽃밭에서 멈췄다. 전에는 노란 장미를 본 적이 없었다. 꽃잎 모양도 처음 보는 형태로 잎 끝에 얇은 주름이 져 있었다.
헨리의 중후하고 느린 목소리가 들렸다. 헨리는 거의 발소리를 내지 않고 걸었다. 그는 탐스럽게 핀 꽃을 골라 손수건으로 가시를 감싸 꺾어 내밀었다. 욜란드는 받고 싶다고 생각하지 않았는데도 내미는 손이 너무 자연스러워 저도 모르게 손이 나갔다.
헨리가 아까 내다 버린 구두를 내밀었다. 새신처럼 흙 하나 묻어 있지 않았다. 욜란드는 치마를 들어 발을 꺼냈다. 헨리가 일어섰다. 그는 욜란드가 엄지와 검지만 사용해 치맛자락을 발등이 살짝 보일 정도만 들도록 했다.
욜란드는 시키는 대로 했다.
헨리가 무릎을 꿇었다. 욜란드는 신발에 오른발을 넣고, 헨리가 왼쪽 신발을 가져다 대자 왼발을 넣었다.
헨리는 장미를 건넬 때처럼 욜란드가 당연히 따라오리라는 듯 앞장서서 걸었다.
욜란드가 ‘에드워드’라고 이름을 말하자 헨리의 눈썹이 미세하게 흔들렸다.
정원사와 조수들이 다가와 90도로 숙였다.
헨리는 고개를 까딱해 허락하고 정원을 떠나 마구간에 갔다.
반스가 모자를 벗자 벗겨진 머리가 빛났다.
욜란드는 이렇게 인사하는 게 맞는지 헨리의 눈치를 살폈다.
반스는 사람 좋은 웃음을 흘렸다. 멀리서 팔팔한 청년 하나가 달려왔다.
척이 쾌활하게 인사했다.
욜란드는 말 수십 마리가 늘어선 마구간을 보며 물었다.
척이 냉큼 대답했다.
헨리는 자리를 떴다.
두 사람뿐만 아니라 마구간에서 일하는, 욜란드가 채 소개도 받지 못한 사람들이 모두 고개를 숙여 인사했다. 다음에 만난 사람은 수렵담당관으로, 사냥개와 새매를 돌보는 사람이었다. 그는 에드워드가 언제쯤 사냥을 나갈지 물으며, 개들이 좀이 쑤셔 난리라고 했다.
거기서 끝이 아니었다. 두 사람은 수십 명이 일하는 주방에 갔고, 주방장이 내놓은 저녁 요리를 맛봤으며, 하인들의 숙소를 살피고, 가족 묘지에 들러 묘지를 지키는 이들에게 수고한다고 말했다. 성에는 감옥도 있었다. 죄수들은 비굴하게 눈치를 살폈고, 경비병들은 허리를 곧추세운 채 두 사람을 맞이해, 자기 일을 잘하고 있다는 걸 증명하겠다는 듯 죄수에게 눈을 부라렸다. 욜란드는 뾰족하고 굽이 높은 신발 때문에 발이 점점 아파왔는데도 내색하지 못하고 일일이 웃으며 인사를 받아줘야 했다. 욜란드의 얼굴이 조금이라도 굳으면 헨리가 어김없이 “웃으세요, 아가씨.” 라고 말했다. 욜란드가 더 버티지 못하고 절룩이자 헨리가 멈춰 섰다.
헨리는 대답 대신 손을 내밀었다.
욜란드는 시키는 대로 했다. 헨리와 발을 맞추느라 걷는 게 더 힘들어졌다. 헨리는 욜란드를 데리고 내막벽의 계단을 하염없이 올랐다. 마주치는 경비병들이 모두 차려 자세를 취하며 인사했다. 정원을 돌 때만 해도 욜란드는 헨리가 인사를 받는 둥 마는 둥 하는 모습이 무례해 보였다. 이제 욜란드도 인사를 제대로 받을 기력이 없었다. 오늘 만난 사람들 중 얼굴과 이름이 기억에 남는 건 처음 만난 정원사와 마구간지기 정도였다.
영원히 끝날 것 같지 않은 계단이 끝나 내막벽 사각에 있는 탑 꼭대기에 이르렀다. 헨리가 손짓으로 근처에 있던 경비병을 물렸다.
하늘이 차츰 붉게 물들었다. 밭과 집은 손바닥 위에 올릴 수 있을 것 같았고, 소나 말은 작은 점처럼 보였다. 집집마다 하얀 연기가 피어오르고, 밭에 있던 사람들이 하나둘 집으로 돌아갔다. 욜란드는 사람들을 엄지와 검지로 집어 집으로 옮겨주는 상상을 했다.
더 멀리에는 노을을 반사해 주홍빛 폭포처럼 빛나는 절벽과 절벽 너머 숲, 그 아래 벌판이 보였다. 욜란드는 이 거리에서 보일 리가 없는데도 눈을 부릅뜨고 셰퍼드를 찾았다.
헨리는 침묵하며 기다렸다. 욜란드는 마지못해 물었다.
위압적으로 말하지 않는데도 거부할 수가 없었다. 욜란드는 다시 물었다.
욜란드는 집과 밭, 논, 과수원이 끝없이 펼쳐진 사방을 살폈다.
욜란드는 말문이 막혔다. 헨리는 바로 이 이야기를 하기 위해 발이 부르트도록 욜란드를 끌고 다녔다.
욜란드는 피가 거꾸로 도는 듯 몸이 부들부들 떨려 말을 제대로 하기 어려웠다.
어느새 하늘은 까맣게 변하고, 지상에는 드문드문 불빛이 깜빡였다. 성벽 곳곳에서 횃불이 타오르고, 밤새들이 활동을 시작했다.
헨리가 안뜰을 가리켰다. 보통 사람보다 머리 하나는 더 큰 사내가 팔자걸음으로 지나갔다. 경비병들이 그를 향해 깍듯이 인사했다.
욜란드는 대들듯이 물었다.
헨리는 말썽꾸러기 학생을 앞에 둔 인내심 많은 선생님처럼 물었다. 욜란드는 기억을 더듬었다.
욜란드는 닉이 사람들을 대하는 태도를 떠올리려 애썼다. 그걸 뭐라고 하면 좋을까? 닉은…….
욜란드는 다시 함정에 빠지고 싶지 않았다. 헨리는 교묘하게 그녀를 한곳으로 몰아가고 있었다.
욜란드는 재빠르게 대꾸했다.
헨리가 ‘불의의 사태’라는 말을 너무나도 담담하게 해, 욜란드는 몸에 소름이 돋았다.
조금씩 피가 식었다. 욜란드는 아까보다 작아진 목소리로 말했다.
어두워서 헨리의 표정을 읽기가 어려웠다. 하지만 그녀한테 구두를 내밀 때처럼 견고하게 그녀를 바라보고 있다는 건 알 수 있었다.
헨리는 대답하지 않았다.
헨리는 여전히 묵묵부답이었다. 헨리의 침묵은 분노보다 상대하기 어려웠다. 욜란드는 억울했고 항변하고 싶었지만 헛된 노력이었다.
헨리가 부르는 소리에 맞춰 가까이 있던 경비병이 그들에게 다가왔다. 욜란드는 당당하게 떠나리라 다짐했다.
헨리가 말했다. 욜란드는 시키는 대로 했다. 헨리가 손을 내밀었다. 욜란드는 배운 대로 손을 얹었다.
부은 발이 차가운 돌바닥에 닿자 살 것 같았다. 헨리는 올라올 때와 달리 그녀의 무게를 받쳐서 우아하게 걷도록 도와주었다. 헨리는 욜란드의 방 앞에서 손을 놓았다. 경비병이 신발을 내려놓고 자리를 떠났다.
욜란드는 방에 들어가자마자 침대에 무너지듯 주저앉았다. 문을 두드리는 소리가 들리지 않았다면 울음을 터뜨렸을지도 몰랐다. 하녀 서넛이 들어왔다. 한 명이 차가운 물수건으로 그녀의 발을 감싸주었다. 다른 하녀는 못 보던 옷을 가져와 입혀주었고 또 다른 하녀는 머리를 손질하고 장신구를 달았다.
욜란드는 거울이 신기했다. 이전에는 자기 모습을 이렇게 선명하게 본 적이 없었다. 광대뼈가 드러날 정도로 야윈 뺨, 커다란 녹색 눈, 가는 목과 빈약한 가슴이 거울에 비쳤다. 하녀들은 짧은 머리를 그물로 감싸고, 드레스를 당기고 올려 그녀의 가슴이 풍만해 보이도록 애썼다. 욜란드는 이들이 그녀를 곱게 보이도록 하려 한다는 건 알았지만, 아직 사람의 문화에 익숙하지 않아 무엇이 아름답고 아름답지 않은지 알지 못했다.
발에 약을 발라주던 하녀가 말했다. 집사가 하녀들에게 무슨 언질을 준 기색은 보이지 않았다. 하녀들은 자기들이 더 신나서 욜란드를 이리저리 꾸밀 따름이었다. 치장을 마친 욜란드는 식당으로 갔다.
하녀가 구두 바닥에 부드러운 천을 깔아줬는데도 가시 위를 걷는 것처럼 아팠다. 아픔을 참고 방에서 식당까지 긴 길을 걸으며 새삼 이 성의 크기를 절감했다. 성에서 일하며 먹고 사는 이들과 그들의 가족만 천 명에 달했다. 성 바깥에 있는 토플러 영지의 사람들은 몇이나 될까? 토플러 영지는 하나의 벌판이었다. 수많은 사람들이 서로 의존하며 삶을 꾸려갔고, 그 중심에 에드워드가 있었다. 온 부엉이의 어머니였던 그리마처럼 말이다. 욜란드는 서둘러 마지막 생각을 지웠다.
욜란드는 깨어나기 무섭게 에드워드에게 그날 사용한 무기가 뭔지 물었다. 에드워드는 욜란드가 혼자 돌아다닐 만큼 몸이 낫자 활 연습장에 데려가 기본자세를 알려주었다. 그 후 욜란드는 먹고 자고, 마리아의 등쌀에 식사 예절 따위를 배우는 시간을 제외하면 모든 시간을 활 연습을 하는 데 보냈다. 여기가 어디인지, 어떻게 돌아가는 곳인지, 다른 걸 생각할 겨를이 없었다.
이제 욜란드는 다른 시각으로 주변을 둘러보았다. 둘이 밥을 먹는데도 시중을 드는 이가 열 명 가까이 되었다. 에드워드 옆에는 헨리가 바짝 붙어 있었고 밥 먹기 전 손 씻을 물과 물기를 닦을 수건을 가져오는 하인, 수프나 음식을 나르는 하인, 수프를 뜨고 고기를 자르는 하인, 그릇을 치우는 하인 외에도 그냥 벽에 붙어 지시를 기다리는 이도 있었다. 그들은 장식처럼 서 있다가 욜란드가 포크나 나이프를 떨어뜨리면 잽싸게 다른 걸로 바꿔주는 일 따위를 했다.
욜란드는 인간 세상은 원래 이런가 보다 했다. 그렇지 않았다. 이 사람들은 모두 에드워드를 위해 존재했고 에드워드가 바라기 때문에 그녀에게도 같은 대우를 해주었다. 손이 떨렸다. 벌써 세 번째 포크를 떨어뜨렸다. 오늘따라 생선 요리라 더 먹기 힘들었다. 하녀가 살그머니 새 포크를 가져다주었다.
에드워드가 손뼉을 쳐서 하인들의 주의를 끌었다.
하인들은 두말없이 자리를 떴다. 헨리조차 에드워드의 눈짓 한 번에 공손히 나갔다.
욜란드는 식기를 내려놓고 물을 한 모금 마셨다. 더 시간을 끌지 말고 말해야 했다.
두 사람은 동시에 서로를 불렀다. 에드워드는 손을 닦더니 욜란드 옆자리로 옮겨 앉았다.
욜란드는 짧은 머리를 쓰다듬었다. 소맷자락이 머리장식에 걸렸다. 에드워드가 가까이 와 엉킨 소매를 빼주었다. 부엉이에 비하면 턱없이 작은 눈인데도 에드워드의 눈동자 속에 그녀의 모습이 비쳤다.
에드워드는 불쑥 말을 내뱉곤 당황한 듯 고개를 떨어뜨렸다. 그는 바보 같은 자신을 자책했다.
욜란드는 에드워드가 무슨 말을 할지 짐작했다.
에드워드는 다급하게 말을 잘랐다.
마지막 말은 목이 메어 제대로 말할 수가 없었다. 욜란드는 손톱이 살을 파고들 만큼 세게 주먹을 쥐었다.
에드워드가 사납게 물었다.
욜란드는 에드워드의 눈길을 피했다.
단아한 청년의 이마에 작은 땀방울이 보였다. 입술과 턱 끝이 살짝 떨리다가 말았는데, 그건 소년이 떨지 않기 위해 손에 힘을 주었기 때문이었다. 그는 그녀를 잡지 못할까 봐 진심으로 두려워하고 있었다. 자신의 가장 여린 속살을 드러낸 사람 앞에서 잔인해지기란 쉬운 일이 아니었다.
욜란드는 굳게 다짐했던 결심이 흔들리는 걸 느꼈다. 누구든 몇 시간이나 계속 긴장을 유지할 순 없는 법이다. 욜란드는 헨리와 성을 돌아본 후 지칠 대로 지쳐 있었다.
에드워드는 사실에 거짓을 섞어 그럴싸한 말을 만들었다. 욜란드는 에드워드의 말에서 거짓을 분리할 수 있었다. 그녀가 영특해서가 아니라 에드워드가 거짓으로 사람을 회유하는 데 서툰 탓이었다. 에드워드는 거짓을 말해서라도 그녀를 잡으려 들었고, 욜란드는 그가 말 속에 감춘 진실을 듣는 게 두려웠다.
욜란드는 다시 그가 왜 그렇게까지 해야 하는지 묻고 싶었다. 하지만 어쩐지 물어볼 수가 없었다.
에드워드의 낯빛이 눈에 띄게 변했다. 욜란드는 잊고 있던 일이 떠올랐다.
에드워드는 소리를 내지 않고 입모양으로 마녀의 이름을 말했다.
그는 거의 들리지 않는 목소리로 말했다.
에드워드가 손으로 그녀의 입을 막았다.
그녀는 완전히 이해하진 못했지만 말을 하지 말아야 한다는 건 받아들였다. 그리마도 때가 되기 전에는 할 수 없는 이야기가 있다고 했었다.
에드워드는 눈을 내리깔았다.
욜란드도 부모에 대한 기억이 없었다. 에드워드의 곱게 가른 가르마가 눈에 들어왔다. 문득 그의 머리를 쓰다듬어주고 싶은 충동이 일었다.
에드워드는 바로 대답했다. 지금이라면 그녀가 무얼 요구하든 다 그러마 할 태세였다.
청년이 애타게 외쳤다. 욜란드는 입술을 깨물었다. 에드워드는 그녀가 당연하게 누려온 걸 베풀 까닭이 없었다. 그녀는 더 이상 에드워드가 애걸하게 할 수가 없었다.
욜란드가 자신 없이 말했다. 에드워드는 욜란드가 떠나리라 마음을 굳히지 않았다는 점에 일단 안도하고 그녀를 보내주었다.
욜란드는 방으로 돌아가 창문을 열고 발코니로 나가 셰퍼드가 앉았던 자리를 손으로 쓰다듬었다. 매일 밤 기다렸지만 셰퍼드는 오지 않았다.
욜란드는 수없이 그러했듯이 그날 밤으로 돌아가 셰퍼드와 나눈 말을 한 마디도 빠뜨리지 않고 되돌렸다. 욜란드는 위로만 받았고 그를 위로해주지 못했다. 무슨 말인들 위로가 되었을까. 그리마가 죽었는데…….
그날이 셰퍼드를 보는 마지막 날일 줄은 몰랐다. 작별인사도 제대로 못하고 보내서는 안 되었다. 그녀는 차마 하지 못한 말이 있었다. 찾아갈까? 가서 뭐라고 말하면 좋단 말인가. 인간을 보고 호기심을 느꼈다고? 그리마를 사냥하는 걸 보고도 몰랐다고? 그럼 셰퍼드가 그녀를 책망할까? 셰퍼드는 다시금 그녀를 위로하고 죄책감을 덜어줄 것이다. 그게 이 순간 바라는 일이 아닌가?
셰퍼드는 이미 욜란드에게 그가 할 수 있는 가장 큰 일을 했다. 그녀를 용서했다. 다시 만난다 한들 더 무슨 말을 할 수 있단 말인가.
욜란드는 무릎을 꿇고 난간에 머리를 기대고 흐느꼈다. 지난 일은 돌이킬 수 없고, 기회는 언제나 한 번뿐이었다.
밤새워 울어도 모자랄 것 같았는데 눈물이 말라갔다. 욜란드는 밤하늘을 보다가 방으로 돌아왔다. 한 차례 폭풍처럼 몰아쳐왔던 슬픔이 가시자 새로운 문제가 그녀의 가슴을 파고들었다. 그녀는 결정해야 했다.
인정하고 싶진 않았지만 에드워드가 간절히 잡자 안도했다. 헨리가 구두를 달라고 했을 때, 욜란드는 그가 옷도 요구할지도 모른다고 생각했다. 욜란드는 사람들 앞에서 벌거벗어야 한다는 생각에 수치스러웠다. 얼마 전까지만 해도 당연했는데, 어느새 사람들의 행동양식이 몸에 뱄다. 하지만 아직도 인간 세상에 대해 모르는 게 너무 많았다.
벌판에서 그녀는 성인이었다. 그녀는 자기 영역을 지키고, 사냥을 하고, 음식을 저장하며 혼자 살아갈 줄 알았다. 이곳에서 그녀는 어린아이였다. 돈이 뭔지, 그녀가 먹는 음식이 어디에서 오는지 몰랐다.
부엉이는 짝과 둘이 살았다. 인간은 무리지어 살았다. 그녀는 무리지어 살아본 적이 없어 무리의 규칙을 알지 못했다. 다만 무리지어 사는 동물이 무리에서 떨어져 나왔을 때 어떤 최후를 맞는지는 잘 알았다.
이게 정말 옳은 걸까? 여길 떠난다고 설마 인간에 대해 배우지 못할까? 살아갈 방법이 없을까?
그녀는 해답을 찾고자 그림자를 날았지만 아무것도 보지 못하고 기진맥진해서 돌아왔다.
에드워드는 셰퍼드가 그러했듯이 그녀에게 필요한 걸 주겠다며 간절히 잡아 면죄부를 주었다. 그 생각이 들자 여기 머무는 건 옳지 않은 기분이 들었다.
이미 있겠다고 대답했잖아. 욜란드는 자기 자신한테 말했다. 마녀가 에드워드의 어머니를 죽인 거나 그녀를 죽이려 든 일은 분명 관련이 있을 것이다. 그녀가 여기에 온 건 우연이 아니었다. 여기 남아 마녀와 에드워드, 그녀의 관계를 더 알아내야 했다.
욜란드는 머물기로 결심했다. 어둠 속에서 음산하게 웃는 소리가 들렸다. 진흙 냄새가 코끝을 스쳤다. 그녀는 촛대를 들고 커튼을 들추고 장식장과 침대 밑까지 구석구석 살폈지만 아무것도 보이지 않았다. 코를 벌름거려 보았지만 겨울밤 특유의 차가운 공기만 들어올 뿐이었다.
욜란드가 나간 후 에드워드는 욜란드의 시중을 드는 하녀를 불렀다. 욜란드 또래의 어린 하녀가 잔뜩 주눅이 들어 들어왔다.
에드워드가 상냥하게 물었다.
베쓰는 모기만 한 소리로 대답했다.
베쓰는 선뜻 대답하지 못했다. 식당에 들어오기 전 에드워드가 식사를 하다 말고 하인들을 물렸다는 이야기를 들었다. 오는 길에 스친 욜란드도 표정이 좋지 않았다. 둘이 같이 밥을 먹어놓고 자기한테 묻는 걸 보니 과연 무슨 일이 있는 게 틀림없었다. 에드워드가 염려 말라는 듯 다정하게 웃었다. 그간 에드워드는 이유 없이 화를 내거나 하인들한테 못되게 군 적이 없었다. 베쓰는 마음을 놓았다. 뭐가 어떻든 간에 그녀에게 화가 난 건 아니었다.
에드워드는 알겠다고 대답하고 그녀를 내보냈다. 다른 이 같았으면 이쯤에서 불러 엄하게 꾸짖었을 것이다. 하지만 상대는 헨리였다. 성을 관리하고 아랫사람들을 다루고, 때마다 주변 영주들에게 선물이나 편지를 보내고…… 모두 헨리가 그를 이끌어왔기에 할 수 있던 일이었다. 헨리는 그의 아버지이자 스승이었다.
헨리가 욜란드를 함부로 대한다면 다른 하인이나 하녀들이 어떻게 나올까? 성 안에서는 삽시간에 소문이 퍼졌다. 아랫사람들이 하는 행동을 보면 누가 진짜 윗사람인지 알 수 있었다. 이 역시 헨리가 가르쳐줬다. 이 일은 단지 욜란드 문제만이 아니었다.
그는 오래도록 생각한 끝에 종을 울렸다. 헨리와 하인들이 들어와 식탁을 치웠다. 하인들이 자리를 떠나지 않는 에드워드의 눈치를 살폈다. 에드워드는 그들이 자기를 불편해하도록 내버려두었다. 하인들이 모두 나간 후에도 에드워드는 한참 동안 헨리가 서서 기다리게 했다. 촛농이 초를 타고 내려오며 기둥에 물결 모양을 만들었다.
헨리는 고개를 숙였다.
헨리가 깊이 머리를 숙였다. 에드워드는 자리에서 일어났다. 헨리가 의자를 뒤로 빼주었다. 에드워드는 서재로 돌아가 낮에 미처 처리하지 못한 서류를 펼쳤다. 그가 바라는 걸 이루기 위해서는 아버지의 허락도 필요했다. 아버지가 욜란드를 인정해줄까? 사람들은 그한테 아버지가 얼마나 좋은 사람인지 이야기해왔다. 그는 당연히 그러리라 믿고 자랐을 뿐, 아버지의 실체를 몰랐다.
아버지는 너무 오래 성을 비웠다. 바깥에서 아버지의 외조가 있긴 하나 사실상 토플러 영지를 다스리는 건 그였다. 그는 자기 내부에서 무언가가 변화하고 자라는 걸 느꼈다. 에드워드는 창문을 열었다. 며칠 전만 해도 후끈하던 밤공기가 부쩍 서늘해졌다. 몇 번 늦더위가 찾아오긴 하겠지만 곧 가을이 올 것이다. 에드워드는 숨을 깊이 들이마시고 오래도록 바깥을 내다보았다.
4.
하녀들은 솥에 눈을 담아 녹이고, 하인들은 부지런히 땔감을 모아 날랐다. 개들이 눈밭을 구르다 으르렁거리며 드잡이를 했다. 욜란드도 덩달아 흥분해 개들과 어울려 뛰었다.
베쓰가 발을 동동 굴렀다.
벌판에서 거의 알몸으로 지내다 솜을 댄 가죽옷에 망토까지 둘렀으니 이 정도 추위는 아무것도 아니었다. 그녀는 진작 가죽을 이용할 생각을 못한 자신이 바보 같았다.
추수가 끝난 후 나온 첫 사냥이었다. 이 사냥은 욜란드에게도 의미가 컸다. 그들은 그녀가 늘 오고 싶던 습지 가까이에 천막을 쳤다. 무리를 지어 오니 포식자를 두려워할 필요가 없었다.
막사를 친 후 병사들은 두 편으로 나누어 목검과 염료에 적신 솜주머니를 덮은 활촉으로 시합을 했다. 이긴 편에는 푸짐한 상이 돌아갔다. 마상시합을 할 때는 욜란드도 끼고 싶어 몸살이 났지만 에드워드가 아직 말을 다루는 게 서툴러 다친다며 허락하지 않았다. 그녀는 말을 타고 장애물도 넘을 수 있으니 문제없다고 우겼다. 하지만 양쪽에서 기마병이 달려오고 말 위에서 긴 창을 휘두르는 걸 본 욜란드는 에드워드가 드물게 끝까지 안 된다고 했던 까닭을 이해할 수 있었다. 그녀의 승마술은 아직 어린애 걸음마에 불과했다.
에드워드가 약속을 지켜, 욜란드는 밤낮없이 각종 무기를 익히고, 글자를 배우고 공부를 했다. 활쏘기는 아직도 애를 먹었지만 칼은 차츰 몸에 익었다. 가죽 갑옷은 그녀가 갈망하던 튼튼한 보호막이었고, 칼은 바라마지 않던 날카로운 발톱 혹은 이빨이었다.
다음 날은 새벽밥을 지어 먹고 사냥을 한 후 밤에는 불을 밝히고 씨름 대회, 활쏘기 시합, 공차기 등을 했다.
에드워드가 설명했다.
욜란드가 시합을 지켜보며 말했다. 승부가 나자 병사들은 패자에게는 야유를, 승자에게는 아낌없는 환호를 보냈다.
에드워드는 난처한 웃음을 지었다.
욜란드는 입술을 삐죽 내밀었다.
그녀에게는 ‘지위’가 있었다. 그것이 사람들이 헨리를 함부로 대하지 못하고, 마리아가 자기보다 힘 센 남정네들을 부리는 힘이 되었다. 욜란드는 처음에는 설명을 듣고도 잘 이해하지 못했다. 벌판에서 완전한 강자란 없었다. 늙고 힘이 빠지면 도전을 받기 마련이었다. 암사자는 자기 자식일지라도 영역의 지배자로 자라면 피해 다녔다. 숫사자는 새로 태어난 새끼들을 보면, 어미가 같은 형제일지라도 죽였다.
에드워드는 도전이 전혀 일어나지 않는 게 아니라고 말했다. 그래서 지위에 있는 사람들은 아랫사람들을 불만 없이 돌봐야 할 책임이 있고, 자기 명예를 지켜야 한다고 했다.
역사를 배우며 에드워드의 말을 이해할 수 있었다. 인간들의 역사에서 자기 명대로 살다 간 왕은 많지 않았다. 역사는 재미있었지만 글자를 익히는 건 활쏘기보다 어려웠다. 욜란드는 빨리 글을 익혀 서재에 있는 책을 다 읽고 싶었다.
에드워드가 그녀의 마음을 들여다보기라도 한 듯 말했다.
검술 시합의 승자가 정해졌다. 경비대장의 아들 닉이었다. 에드워드는 그를 치하하고 상으로 잘 벼린 새 칼을 선물했다. 닉의 눈이 의기양양하게 빛났다. 욜란드도 닉을 좋아하지 않지만 웃으며 그를 칭찬했다. 그녀는 굵은 소금이 물에 녹듯, 조금씩 인간 세상에 동화되고 있었다.
다음 날 아침 일찍 욜란드와 에드워드, 제임스는 아직 사람의 발길이 닿지 않은 벌판을 말 타고 달렸다. 가벼운 아침 산책 겸 조촐히 나온지라 개도 데려오지 않았다.
제임스가 배를 잡는 시늉을 하며 말했다.
욜란드가 말에서 뛰어내려 앞으로 걸었다. 에드워드도 따라 내리자 제임스가 두 사람의 말고삐를 잡고 뒤따라 왔다.
욜란드가 속삭이듯 말했다. 표범 발자국 사이에 채 마르지 않은 핏방울이 있었다.
제임스가 혀를 내둘렀다.
발자국의 깊이를 보건대 오른쪽 앞발에 심한 상처를 입은 듯했다. 세 사람은 말에 재갈을 물리고 계속 나아갔다. 머지않아 핏방울의 주인공이 앙상한 나무 밑에서 상처를 핥는 모습을 발견할 수 있었다.
제임스가 말했다. 표범은 몸을 가릴 덤불 하나 없이 눈 위에 누워 있었고, 덕분에 몸 곳곳에 난 크고 작은 상처를 볼 수 있었다. 욜란드는 생긴 지 얼마 되지 않은 상처보다 목덜미에서 허리까지 내려오는 오래된 흉터에서 눈을 떼지 못했다.
욜란드는 자기 자신한테 묻듯 말했다.
욜란드는 혹시 몰라 메고 왔던 화살통과 활을 에드워드한테 건넸다.
그녀는 칼을 쥐고 앞으로 나섰다.
제임스가 기겁을 했다. 욜란드는 경고하듯 칼을 뽑았다. 날이 눈에 반사되어 시퍼런 빛을 발했다.
욜란드는 두 사람이 그녀의 말을 받아들일 때까지 기다렸다. 제임스는 에드워드의 기색을 살폈다. 에드워드는 욜란드의 눈을 보며 고개를 끄덕였다. 제임스가 항의하려 들자 에드워드가 손을 뻗어 제지했다.
에드워드는 활을 내려놓았다. 활쏘기라면 자신 있지만 둘이 근거리에서 싸운다면 자칫 욜란드가 위험했다. 대신 언제든 꺼낼 수 있도록 칼집의 걸쇠를 풀었다.
욜란드는 일부러 으르렁거려 표범의 주의를 끌었다. 표범은 욜란드가 풍기는 살기에 반응해 머리를 들었다. 비록 젊은 표범에게 패배해 제왕의 자리를 넘겼으나, 바로 얼마 전까지만 해도 한 영역의 왕이었다. 그는 달아나는 대신 새 도전자와 싸우기 위해 상체를 일으켰다. 젊은 표범은 그를 영역 밖으로 쫓아내는 정도로 만족했다. 새 도전자는 그 정도로 끝낼 생각이 없어 보였다. 둘 중 하나는 죽어야 했다. 표범은 지든 이기든 이 싸움이 그의 마지막 싸움이 될 것이라는 걸 예감했다. 둘은 상대의 눈에서 질 생각이 없음을 읽었다. 욜란드는 이를 드러내고 웃었다. 표범이 화답하듯 송곳니를 드러냈다.
표범이 살면서 먹은 건 모두 자기가 잡은 사냥감이었다. 한 번도 풀 따위를 입에 댄 적 없는 약탈자의 누런 눈이 욜란드를 응시했다. 욜란드는 푹신한 털로 덮인 표범의 앞발을 보았다. 탄력 있는 인대가 발톱을 감추고 있지만, 표범이 도약하면 튀어나올 것이다. 일단 갈고리 같은 앞발에 박히면 뺄 도리가 없었다. 욜란드는 표범이 미세하게 엉덩이를 들썩이는 걸 보았다. 표범이 날아올랐다. 욜란드는 칼을 내질렀다. 표범이 욜란드를 덮쳤다. 에드워드와 제임스가 칼을 뽑으며 달려갔다. 욜란드의 칼이 표범의 목을 뚫고 나와 있었다. 두 사람은 표범을 치웠다. 욜란드는 온통 피범벅이었다. 뜨거운 피가 눈을 녹여 검붉은 진창을 만들었다.
욜란드가 숨을 헐떡이며 말했다.
욜란드는 에드워드의 도움을 받아 일어섰다. 긴장이 풀린 탓에 다리에 힘이 들어가질 않았다.
욜란드는 표범의 등에 있는 그리마의 발톱 자국을 쓰다듬었다.
제임스가 납득한 듯 말했다.
욜란드는 입술을 깨물었다. 마땅한 이유를 댈 수가 없었다.
에드워드가 나직하게 말했다.
욜란드는 에드워드의 정확한 표현이 자아낸 순간을 음미했다. 욜란드는 전에도 에드워드가 상황에 적절한 말을 하는 걸 들었다. 그때는 그가 사람들과 말을 많이 해왔기 때문인 줄 알았다. 그렇지 않았다. 그건 에드워드의 능력이었다. 제임스는 같은 말을 듣고도 그 말이 의미하는 바를 알지 못했다. 욜란드는 표범의 몸에서 칼을 뽑았다.
제임스가 물었다. 그녀는 잠들듯 눈감은 표범을 내려다보았다.
욜란드가 에드워드한테 물었다. 에드워드는 눈으로 그러겠다고 대답했다.
세 사람은 나무를 꺾어 임시로 들것을 만들어 표범을 옮겼다. 제임스는 계속 무모했다고, 사람을 모아 젊은 표범을 사냥하러 가자고 툴툴댔지만 그가 뭐라 하든 그녀에게는 아무 영향이 없었다. 그녀의 옆에는 완벽하게 마음을 이해해준 이가 있었다.
5.
마리아가 뚱뚱한 엉덩이를 흔들며 뚜껑을 덮은 은쟁반을 들고 왔다. 그녀가 직접 요리를 나르는 일은 흔치 않았다.
그녀는 뚜껑을 열며 의기양양하게 말했다. 쟁반 위에는 꿀을 발라 통째로 굽고, 배 속에는 설탕에 조린 사과와 아스파라거스를 넣은 새끼 멧돼지가 있었다.
마리아가 에드워드의 등을 살짝 두드리더니 나갔다.
헨리가 다리를 자르자 에드워드는 욜란드한테 먼저 주라는 손짓을 했다. 욜란드는 고개를 숙이고 포크만 움직였다. 식사를 하는 내내 에드워드의 얼굴에서 웃음이 떠나질 않았다. 에드워드가 좋아할수록 욜란드의 마음은 무거워졌다.
욜란드는 당황한 에드워드를 남기고 도망치듯 식당을 떠났다.
그녀는 침대에 올라 무릎을 끌어안았다. 공기는 뜨겁고 눅눅했다. 무더위 속에서도 사람들은 소를 치고, 논과 밭을 가꿨다. 하녀들은 쉬지 않고 청소하고 세탁하고 요리했다. 집사와 에드워드는 사람들을 돌보고, 재판을 하고, 수확량을 예측해 다가올 겨울을 준비했다.
욜란드가 사냥을 한 건, 성에서 생산적인 일을 하지 않는 건 그녀뿐이기 때문이었다. 마냥 한가하진 않았다. 역사, 수학, 지리, 춤, 검술, 마술, 창술, 궁술을 배우느라 하루가 어떻게 가는지 몰랐다. 하지만 그건 성에 도움이 되는 일이 아니라 성의 돈을 축내는 일이었다. 언제까지 에드워드의 호의에 기대어 살아야 할까?
문을 두드리는 소리가 들렸다. 그녀가 불쑥 일어나 나가면 에드워드가 찾아오곤 했다. 그러니까 그런 행동을 하지 말았어야 했다. 알면서도 그대로 앉아 있을 수가 없었다.
에드워드가 문밖에서 조심스레 물었다. 대답하지 않으면 그냥 갈 것이다.
그녀는 고민 끝에 대답했다. 한참 후에 대답했는데도 에드워드는 기다리고 있던 듯 들어왔다.
욜란드는 그를 들어오게 한 걸 후회했다. 에드워드는 욜란드가 눈을 마주하는 걸 피하자 잘 자라고 인사하고 나갔다. 욜란드는 닫힌 문을 보며 매정하게 내보냈다는 사실에 자책했다.
욜란드는 때로 자기가 한심하고 무력하게 느껴질 때면, 사냥을 해오기도 하고 망토를 만들어주기도 했다. 단지 자기만족을 위한 행동임에도 기뻐하는 에드워드를 보면 모멸감이 밀려왔고, 그럼 그를 외면했다. 그녀는 그런 행동이 청년에게 천국과 지옥을 오가게 하는 일이라는 걸 알지 못했다.
욜란드는 한숨을 쉬고 습관처럼 발코니로 나갔다. 수천 마리에 이르는 반딧불이가 보름달처럼 정원을 밝히고 있었다. 여름 끝 무렵에 찾아오는 늦반딧불이의 축제였다. 공중을 떠다니며 짧고 강한 빛을 발하는 건 수컷이었다. 풀 위에서 한 번씩 터지는 불빛은 마음에 드는 수컷을 발견한 암컷이 보내는 신호였다. 수컷이 내려가면 두 개의 불빛이 만나 길게 깜빡이다 그만 보라는 듯 희미해졌다.
욜란드는 정원에서 눈을 떼지 못했다. 앞발을 치켜 올린 말 조각을 가운데 둔 분수가 반딧불이의 불빛을 받아 은은하게 빛났다. 나뭇잎이 작은 바람에 살랑였다. 세라면 풀잎도 하나하나 셀 수 있을 것 같았다. 그녀는 오늘 밤이 처음 그리마를 따라 날았을 때만큼이나 중요한 밤이 되리라는 걸 깨달았다.
그리마, 도와주세요.
그녀는 준비를 마치고 침대에 앉아 기다렸다. 그녀의 방을 향해 다가오는 발소리가 들렸다.
에드워드는 방으로 돌아왔다. 마음이 아팠지만, 욜란드의 심정을 모르지 않기에 그녀가 어떤 말을 하고 무슨 행동을 하든 다 받아들일 수 있었다. 에드워드가 욜란드한테 무엇을 얼마나 하든 그가 그리마를 죽였다는 사실은 변하지 않았다. 성에서 그녀가 할 일이 없다는 것도 그의 호의를 받는 걸 어렵게 만들었다.
때가 되면 욜란드한테 할 일을 줄 생각이었다. 헨리가 그를 준비시켰듯, 욜란드를 그녀의 자리에 어울리는 사람으로 만들고자 했다. 에드워드는 가까운 곳에서 그에게 주어진 의무를 함께 해 나갈 수 있는 사람이 필요했다. 마녀를 찾기 위해 그녀가 직접 갈 필요는 없었다. 그녀의 부모를 찾는 일 또한 마찬가지였다. 그는 그런 일을 해낼 적절한 사람을 찾을 수 있었다. 하지만 아직 욜란드한테 이런 이야기를 할 수는 없었다. 그녀는 지금 그가 주는 걸 받아들이는 것만 으로도 버거워했다.
에드워드는 창밖을 내다보았다. 욜란드 방의 커튼이 흔들거렸다. 또 창문을 열어놓고 자는 것 같았다. 여름이라도 새벽이면 바람이 찼다. 다시 가면 문을 열어주지 않을 것이다. 그래도 가야 했다. 문을 닫고 자라고, 감기 걸린다고, 그 말만 하고 오면 될 것이다.
그는 욜란드의 마음을 읽었지만, 어떻게 해야 욜란드가 그의 마음을 받아들일지는 알지 못했다. 에드워드는 무거운 발걸음을 떼었다. 서재 문 밑으로 불빛이 새어나왔다. 문을 여니 낯선 사내가 그의 책상에 자기 자리처럼 앉아 낮에 그가 처리한 문서를 훑어보고 있었다. 사내가 인기척에 고개를 들었다. 그는 누군데 이 방에 함부로 들어오느냐는 듯 에드워드를 바라보았다. 에드워드도 같은 마음이었다. 이윽고 두 사람은 각기 상대가 누군지 알아차렸다.
클라우스가 날마다 하는 말처럼 말했다. 에드워드는 구석에서 의자를 가져왔다.
에드워드는 자기 말이 너무 건방지게 들렸을까 염려했다.
그는 말을 끊었다. 지금은 긴 이야기를 할 때가 아니었다.
클라우스는 양피지를 살피며 몇 가지를 물었다. 에드워드는 차분하게 설명했다.
에드워드는 안도했다.
양초가 타들어가는 소리만이 정적을 깼다. 클라우스는 양피지를 도로 접었다.
에드워드는 선뜻 일어나지 않았다.
에드워드는 욜란드 이야기를 할지 말지 망설였다.
클라우스는 누구인지 묻지 않았다. 에드워드는 일어나 의자를 원래 있던 곳에 가져다 놓았다.
아들이 간 후 클라우스는 등받이에 몸을 기댔다. 지금쯤이면 잠자리에 들었을 줄 알았다. 그는 오늘 밤 자신이 무슨 일을 할지 몰랐으나 해야 할 일을 처리하기 전에는 아들을 보고 싶지 않았다. 어쩌면 아들을 보지 않고 떠날 수도 있다고 생각했다. 그가 서재에 들른 건, 무엇을 하든 하지 않든 잠시 마음을 가다듬고 싶어서였다. 하지만 일은 그렇게 돌아가지 않았다. 그는 한참 더 서재에 머물다 자리에서 일어나 아들의 방 앞에서 불이 꺼진 걸 확인했다. 그리고 집사한테 들어두었던 방으로 발걸음을 옮겼다. 집사는 대답하기 전 머뭇거렸다. 그는 집사를 나무라지 않고 알았다고만 했다.
그는 소리 나지 않도록 조심해서 문을 열었다. 부드러운 바람이 얼굴을 간질였다. 방은 그가 기억하는 모습과 많이 달라져 있었다. 커튼은 아내라면 고르지 않을 짙푸른색이었고, 벽에는 창이 걸려 있었는데 칼걸이는 비어 있었다. 구석에는 표범이 긴 세월 전장을 떠돌다 집에 돌아온 늙은 병사처럼 앞발을 괴고 누워있었다.
그는 방에서 변하지 않은 몇 가지 중 하나인 침대로 눈을 돌렸다. 아내가 쓰던 침대에 사내아이처럼 머리를 자른 소녀가 바지를 입고, 칼을 찬 채 앉아 있었다.
소녀는 일어나 기다렸다는 듯 따라 나왔다.
소녀를 죽이고 싶지 않았다. 직접 보고, 어떤 아이인지 본 후 아이한테 맞는 곳을 찾아줄 생각이었다. 아들을 죽게 할 수는 없었으나 아들을 위해 무고한 생명을 희생할 수도 없는 노릇이었다. 두 사람은 정원으로 나갔다. 반딧불이의 춤사위는 정점을 지나 수가 줄어 있었다. 욜란드는 손을 뻗어 짝을 찾아 밤을 떠도는 반딧불이를 잡았다. 손사이로 반딧불이의 녹색 빛이 비쳤다. 그녀는 빙그레 웃고는 하늘을 향해 손을 펼쳤다. 반딧불이는 높이 날아 사라졌다. 소녀는 자기가 날려 보낸 반딧불이가 날아간 곳을, 혹은 더 먼 곳을 바라보았다. 누군가에게 작별인사를 하는 것 같았다. 마침내 소녀가 그를 향해 몸을 돌렸다.
소녀의 녹색 눈이 그를 빨아들일 듯 바라보았다.
소녀의 말은 북채고, 그의 심장은 북이었다. 전력질주를 한 것처럼 심장이 뛰고 호흡이 가빠왔다. 열이 오른 것처럼 얼굴이 뜨겁게 달아오르고 손바닥에 땀이 배었다. 그는 아들 생각에 정신이 팔려 아이를 잘못 봤다는 걸 알았다. 이 아이는 소녀가 아니라 다 자란 여인이었다.
반딧불이를 본 후 욜란드는 처음으로 온전히 자기 힘으로 그림자를 날았다. 그 전에 제대로 날지 못했던 건 그림자를 통해 답을 찾은 게 아니라, 원하는 답을 그림자에서 찾고자 했기 때문이었다. 그녀는 억지로 이끌지 않고, 어둠에 몸을 맡기고 날며 자기 운명을 보았다. 그림자에서 그녀가 본 사람이 눈앞에 서 있었다. 그리마도 셰퍼드를 이렇게 한눈에 알아보았을까?
눈앞에 있는 사내는 왕이 될 자였다. 왕이 될 남자와 함께하는 길은 평탄하지 않았다. 그는 많은 난관을 만났고, 수많은 적이 그의 숨을 노렸다. 가장 두려운 적은 늑대였다. 욜란드는 낙담하지도 쉽게 포기하지도 않으며 집요하게 그가 지쳐 날개를 접고 지상에 내려올 때를 노리는 회색 늑대의 그림자를 보았다. 결국 늑대는 한 번은 성공했다. 풀숲에 숨어 있던 늑대가 뛰어올라 그의 날개를 물어뜯었다. 황금 왕관을 쓴 독수리가 흙바닥에 내동댕이쳐졌다. 독수리는 피를 흘리면서 두 발로 땅을 버티고 늑대를 공격했다. 욜란드는 아슬아슬하게 도착했다. 그녀는 늑대의 목덜미에 내려앉아 부리로 이마를 쪼았다. 독수리는 한쪽 날개로 날아올랐다. 욜란드는 그의 다른 날개가 되어 함께 날았다. 그를 놓친 늑대가 사납게 울부짖었다.
그는 다음 싸움에서 늑대를 물리칠 것이다. 그때 입은 상처가 평생 그를 괴롭히겠지만 그의 곁에는 언제나 그녀가 있을 것이다. 그들은 서로 사랑할 것이고, 많은 아이들을 낳을 것이다.
그는 장성한 아이들에게 둘러싸여 침대에 누워 있었다. 아이들한테 잠시 나가 있으라 말했다. 둘만 남자 그녀에게 팔을 내밀었다. 그녀는 팔베개를 하고 아이들과 그들이 처음 만난 순간과 파랗고 아름답던 낮 시간을 이야기했다. 한 시간 정도 지나자 그는 잠이 들었다. 그리고 역사상 가장 위대하고 현명한 왕 중 하나로 남을 그는 다시는 깨어나지 못한다. 그 한 시간이 그들 부부의 평생에서 단 한 번 따뜻하고 다정하게, 보통 부부처럼 보내는 시간의 전부였다. 마음이 먹먹해졌다.
상관없었다. 그녀는 그 길을 갈 준비가 되어 있었다. 그녀는 그가 날개를 접고 자는 밤에 그의 날개가 될 것이다. 그를 덮어 적들이 지친 그의 심장을 노리지 못하게 할 것이며, 그가 다치면 그를 대신해 싸울 것이다. 그는 왕이 될 것이다.
클라우스는 여인에게 마음을 빼앗겼던 적이 없었다. 욜란드는 그의 가슴속 깊은 곳에 잠들어 있던 것을 깨웠다. 애인이란 서로에게 이런 존재인가? 이런 사람을 곁에 두며 살아가는 걸까? 그가 아는 부부와 애인의 모습이 그를 스쳐갔다. 그들이 모두 서로에게 절대적인 존재인 건 아니었다. 그들 중 몇은 분명히 아니라고 말할 수 있었다. 이 여인과 그는 달랐다. 그의 눈앞에 있는 여인은 그가 남은 생에 안을 단 한 여인이었고, 머리를 기대 쉬며 모든 걸 나눌 수 있는 단 한 사람이었다. 클라우스는 소녀의 손등에 입 맞췄다. 나뭇가지가 발에 밟혀 부서지는 소리가 들렸다.
클라우스는 아들의 눈에서 그와 같은 갈망을, 아들이 마른 모래처럼 부서져 내리는 걸 보았다. 아들의 절망을 읽었다. 그는 욜란드의 손을 놓았다.
욜란드는 클라우스가 무엇을 하려는지 몰랐다. 알고 싶지 않았다. 그녀는 클라우스의 손을 잡았으나 클라우스의 시선은 아들에서 떨어지지 않았다. 그는 왕의 명을 받드느라 아들이 태어나는 날 옆에 있지 못했다. 아들을 처음 본 날은 부인의 장례식이었다. 부인은 죽었으나 두 살 난 아들은 건강하며 아무 탈이 없다는 사실에 안도했다.
두 번째 봤을 때, 아들은 목검을 휘두르고 있었다. 일곱 살 어린 눈을 통해 비치는 심성은 다정하면서도 곧았다. 그는 마음 놓고 왕의 명을 수행했다.
세 번째 본 날, 아들은 그만큼 키가 컸으며, 그를 대신해 영지를 잘 다스려왔고, 질문에 올바르게 답했다. 그는 안심했고, 안심했기에 아들이 사랑에 빠졌다는 사실을 보지 못했다.
그도 아내도 형이 죽은 후 둘이 결혼해야 한다는 걸 순순히 받아들였다. 부부는 각기 자기 역할을 하며 상대에게 예의를 지켰다. 그는 아내가 형을 추억하도록 해주었다. 아침마다 형의 묘비에 꽃을 가져다 놓는 걸 모르는 척했다. 아들에게 형의 이름을 붙여주었다. 그는 아내가 죽을 때 옆에 있지 못했다. 부인이 사랑한 건 그가 아니라 형이었기에, 부인에게 아무것도 요구하지 않았으며 동시에 아무것도 해주지 않았다. 그런데도 부인은 그의 아들을 낳았고, 아들을 지켰다. 그는 아내에게 그러했듯이 아들도 방치해왔다.
그는 처음으로 사랑이 어떤 감정인지 알았고, 그로 인해 지금까지 얼마나 고독하게 살아왔는지 깨달았다. 이 여인을 놓는다면 그의 삶에 휴식은 없었다. 이 손을 뿌리친다면 다시 예전의 삶으로, 전에는 몰랐던 고통을 안고 돌아가야 했다.
그는 한쪽 무릎을 꿇고 그녀를 올려다보았다.
클라우스가 의미심장하게 그녀의 이름을 부른 순간, 그녀의 길이 둘로 갈라졌다. 그녀는 다시 에드워드를 보았고, 이번에는 클라우스와 같은 것을 보았다.
욜란드는 그녀가 들은 말을 믿을 수가 없었다. 클라우스와 그녀 사이에는 그가 낮에 하늘을 나는 동안, 그녀가 밤에 하늘을 나는 동안 그들을 이어줄 단단한 줄이 있었다. 그 줄은 끊어질 수 없었다. 끊어져서는 안 되었다. 그러나 클라우스는 그 줄을 자르려 했다. 갈림길에서 클라우스는 다른 길을 택했다. 원래 길보다 더욱 고독한 길이었다. 누구도 그의 밤을 지켜주지 못할 것이다. 그는 어둡고 고통스러운 길을 홀로 가야 했다.
욜란드의 눈물이 클라우스의 손에 떨어졌다. 눈물은 피부에 스며들어 혈관을 타고 들어와 그의 심장을 좀먹었다. 그는 남은 생 내내 이 순간을 돌아볼 것이나 후회하지 않을 것이다. 또한 그가 걷는 매 순간마다, 잠자리에 들 때마다 이날을 돌이키며 후회할 것이다.
줄이 끊어졌다. 그것이 말의 힘이었다. 분기점에서는 한 마디 한 마디를 조심해야 했다. 아주 작은 몸짓이, 사소한 말이 모든 걸 바꿔놓을 수 있었다. 클라우스가 크고 거친 손으로 욜란드의 눈물을 훔쳤다. 끊어진 줄은 다시 이을 방법이 없었다. 이제 그녀가 그를 위해 할 수 있는 일은 하나밖에 남지 않았다. 그녀는 거부할 수도 있었다. 그녀는 짙은 회색 눈동자에 비친 그녀의 모습을, 가까스로 버티며 돌아서는 그의 뒷모습을 보았다.
클라우스는 자리에서 일어났다. 그는 아들의 어깨를 두드리고 떠났다.
니스는 나뭇가지 위에서 입이 찢어지게 하품을 했다.
그는 우아하게 밑으로 뛰어내려 주방으로 가 모든 걸 잊고 아궁이 옆에서 몸을 말고 아침까지 깊은 잠을 잤다.
어떤 이들에게 밤은 아직 끝나지 않았다. 욜란드는 그리마를 잃고 처음 토플러 성에 온 날처럼 고통스러운 밤은 다시없으리라 생각했다. 그러나 이 밤은 그 밤 못지않게 길었다. 그녀는 방에 돌아왔지만 여전히 외출복을 입고 있었다. 허리에 찬 검이 거치적거렸다. 반딧불이는 이제 거의 사라져 몇 마리만이 희미하게 빛을 발했다. 짝을 지은 암컷들은 알을 낳으러 갔고, 짝을 지었든 짓지 못했든 수명이 다한 수컷은 죽어 떨어졌다. 이들은 개미의 먹이가 되거나 썩어 그들이 생의 가장 빛나는 순간을 맞이한 풀밭과 나무를 위한 거름이 될 것이다.
반딧불이는 그렇다. 그럼 나는? 욜란드는 지금 그녀에게 닥친 시련이 앞으로 인생에서 무얼 의미하는지 알 수 없었다. 또다시 생에서 가장 중요한 존재를 잃었다는 게 믿기질 않았다. 에드워드가 그녀한테 아무 빚도 지지 않았다는 걸 깨달았던 그날 떠났어야 했다. 안락함에 젖어 에드워드가 무엇을 바라는지 알면서 모른 척한 대가로 짝을 잃었다. 더 이상 토플러 영지에 있을 수 없었다. 그녀는 짐을 들다가 주저앉았다. 그녀는 약속했다. 그건 언젠가 에드워드가 머물러달라고 했을 때, 마지못해 한 대답과 달랐다. 그녀는 클라우스의 눈을 보며 마음을 다해 약속했다. 혼자서는 뭘 어떻게 해야 할지 몰라 스스로가 한심하고 무력해 느꼈던 좌절과는 또 다른 절망이 그녀를 짓눌렀다.
그럼 어떻게 해야 하는가? 클라우스는 그녀에게 정확히 무엇을 부탁한 것일까? 설마 에드워드와 짝을 이루라는 의미는 아니겠지? 욜란드는 자기가 한 생각에 깜짝 놀랐다. 에드워드는 그리마를 죽였지만 그녀는 더 이상 그 일로 에드워드를 원망하지 않았다. 그리마를 떠올리면 여전히 마음이 아팠지만 그건 이제 다른 문제였다. 생각은 꼬리에 꼬리를 물고 이어져 걷잡을 수 없는 곳으로 갔다.
잠들지 못하는 건 욜란드만이 아니었다. 에드워드는 처음 사랑에 빠진 젊은이다운 순진함으로 그가 노력한다면 언젠가 욜란드가 그의 마음을 알아주리라 믿었다. 그러나 그가 오래도록 갈망해온 것은 한 순간에 다른 사람에게 돌아갔다. 왜 이런 일이 일어났는지 알 수 없었다. 그가 아는 건 앞으로도 수없이 많은 불면의 밤이 자신을 기다리리라는 것뿐이었다. 에드워드는 심호흡을 하며 아침을 기다렸다. 밤은 아무리 늦어도 지난 시간의 연장이었다. 아침은 설사 잠들지 못했다 해도 새로운 날을 의미했다.
같은 시각 클라우스는 병사들을 이끌고 북쪽으로 말을 달리고 있었다. 왕은 그에게 북으로 가 야만인을 정벌하라 명했다. 원래는 가지 않을 생각이었지만 마음을 바꿨다. 그는 아무것도 생각하지 않고자 애쓰며 아침이 올 때까지 달렸다.
어떤 이들에겐 영원히 끝나지 않을 것 같은 밤도, 다른 누군가에겐 새로운 곳에서 자는 첫날밤일 따름이었다. 각자의 사정과 무관하게 달은 자기 속도대로 지고 태양은 평소처럼 떴다. 니스는 입을 최대한 크게 벌리고 하품을 해 얼굴부터 가슴까지 근육을 깨웠다. 그리고 엉덩이를 뒤로 쭉 빼고 앞발을 힘껏 뻗어 기지개를 켰다. 부엌문이 열리더니 주근깨가 가득한 계집아이가 들어왔다. 계집아이는 아궁이에서 나오는 니스를 보더니 기겁을 하며 빗자루를 집었다.
니스는 애처로운 몸짓으로 일어나 비틀거리며 주방 입구로 갔다. 계집아이는 빗자루를 든 손을 내렸다. 마리아가 뒤이어 들어오더니 얼굴을 찌푸렸다.
계집아이가 고개를 조아렸다. 니스는 계집아이를 보며 들릴 듯 말 듯 작게 울었다. 계집아이가 용기를 냈다.
마리아는 내키지 않는다는 듯 니스를 위아래로 훑었다.
니스는 이맛살을 찌푸렸다. 이제 와서 건강한 척 날뛸 수는 없었다.
하녀아이는 니스에게 자기 아침을 떼어 주고 우유도 훔쳐다 주었다. 니스는 우유를 핥았다.
베쓰가 니스의 귀 뒤를 긁었다. 니스는 눈을 가늘게 뜨고 아이의 손길을 즐겼다. 이 아이와 함께 있으면 평생 쥐 따위를 쫓아다닐 일은 없을 것이다. 아이는 니스의 충실한 종이 될 것이다. 계집아이가 낳을 아이도 말년까지 그를 아낄 것이다. 니스는 아이의 손등에 뺨을 부볐다. 베쓰는 까르르 웃었다.
니스는 목을 울리며 여기서 평범한 고양이로 살기로 마음을 굳혔다.
1.
욜란드는 마차에서 내렸다. 빈 바구니를 든 하녀가 뒤를 따랐다. 마리아가 그녀를 맞이했다.
욜란드는 하녀에게 망토를 건네고 정원으로 향했다. 장미향이 코를 찌르고 라일락이 한껏 꽃을 피웠다. 욜란드는 고아원이나 환자가 있는 집을 찾았다가 돌아올 때면 생생한 꿈을 꾸고 난 직후처럼 익숙한 공간이 낯설어 보였다. 성 안과 성 밖에서 사는 사람들의 삶은 완전히 달랐다. 에드워드가 인기척에 돌아보더니 빙긋 웃었다.
두 사람은 정원을 거닐었다. 새들이 가지마다 바삐 돌아다니며 울어댔다. 서쪽을 향해 가는 해가 따사로운 빛을 발했다.
욜란드는 에드워드와 나란히 걷고 있었지만 그가 하는 말에 공감하지 않았다. 그녀는 새들이 우는 소리에서 찌르레기를 못살게 구는 집참새 소리를 들었다. 찌르레기 암컷이 둥지를 위협하는 집참새를 향해 목청을 높였다. 둥지 밖에서 수컷도 합세했다.
욜란드는 입을 열었다가 다시 다물었다. 에드워드가 하는 말이 다 틀린 건 아닌데도 못내 불만스러웠다. 에드워드가 짐짓 쾌활하게 웃었다. 욜란드는 에드워드가 무슨 화제를 꺼낼지 짐작했다. 몇 주째 그는 다른 방식으로 같은 말을 했다.
에드워드는 재빠르게 말을 받았다.
에드워드는 말을 돌렸다.
욜란드가 에드워드의 팔을 잡았다. 그들은 평소 피하던 화제를 입에 올렸다. 그녀 또한 아프고 힘들었지만 이야기를 해야 했다. 에드워드가 그녀와 눈을 마주했다. 에드워드는 클라우스보다는 초상화로만 본 그의 형을 닮았다. 입매는 역시 그림으로 본 그의 어머니를 닮았지만 언뜻 언뜻 클라우스의 모습도 엿보였다. 한 사람의 얼굴에서 세 사람을 본다는 건 기묘한 기분이었다. 에드워드는 작은 소리로 입을 열었다.
욜란드의 팔에서 힘이 빠졌다. 그리마를 잡은 후부터 에드워드는 사냥을 하지 않았다. 병사들의 훈련 겸 나갈 때도 직접 사냥감을 잡는 건 피했다. 욜란드는 다시 활을 잡으라고 말하고 싶었다. 계속 의식하는 그를 보는 게 더 힘겨웠다. 몇 번이고 말하려 했지만 할 수 없었다. 그의 죄책감은 그녀의 보호자를 해했다는 것만이 아니었다. 멋모르고 지켜본 그녀한테도 책임이 있다고 해봐야 달라지지 않았다. 활을 쏜 게 에드워드라 해 그녀의 죄책감이 줄 수 없는 것과 마찬가지였다. 그들은 같은 짐을 지고 있었지만 서로의 짐을 덜어줄 수 없었다.
에드워드가 앞서 걸어가는 동안 욜란드는 뒤에 처졌다.
욜란드는 혼란스러울 때면 종종 그러하듯이 정원에서 제일 오래된 떡갈나무에 올랐다. 다시는 클라우스를 보지 못하는 걸까? 그는 그녀의 운명이었으나 그녀를 떠났다. 그렇다면 다시 돌아올 수도 있지 않을까?
욜란드는 나무에 등을 기대고 생각을 방해하는 것들에서 벗어나고자 눈을 감고 한 번에 하나씩 소리를 지웠다. 찌르레기들이 징징거리는 소리, 나뭇잎이 바람에 스치는 소리, 올빼미가 간간이 우는 소리가 차례로 사라지고 완전한 정적만 남았다. 욜란드는 하늘도, 땅도, 앉아 있는 나무마저도 지우고 아무것도 없는 어둠 속에서 그림자를 날며 무엇이 그녀를 불편하게 하는지 찾았다.
허공에 뜬 다리가 무거웠다. 발목에 은으로 된 열쇠구멍도 없는 족쇄가 묶여 있었다. 그녀는 족쇄에 달린 사슬을 당겼다. 길게 이어진 줄 끝에 에드워드가 있었다.
욜란드는 에드워드에게 이끌려 토플러 영지에 왔다. 수도에도 같이 가야 하는 걸까? 수도에 가서 그가 원하는 사람들과 교류하는 동안 새 검술 스승을 만나 검술을 배우고 그다음은?
안개가 차올라 다른 길은 보이지 않았다. 덫이 있을지, 무엇이 가로막고 있을지 모르면서 무분별하게 발을 디딜 순 없었다. 그녀는 에드워드를 따라가지 않을 경우를 생각했다. 이 성에 계속 남아? 여기서 무엇을 할 수 있지? 까치머리 벌판으로 돌아갈 순 없었다.
그녀는 족쇄를 건 클라우스가 원망스러웠다. 그녀는 울지 않고자 눈에 힘을 주고, 에드워드가 종이를 구겨서 버리고 새 종이를 꺼내 무언가를 적는 걸 보았다. 종이가 그의 발치에서 굴렀다. 그의 발목에도 그녀와 연결된 족쇄가 걸려 있었다.
클라우스가 그녀를 데리고 갔다면 에드워드가 그녀의 족쇄가 되지 않았을까? 클라우스의 족쇄가 되지 않았을까? 에드워드가 자유로워졌을까?
에드워드는 자기 족쇄에 충실했다. 그녀가 그의 마음을 받아들이지 않는데도, 그리마가 벌판에서 사는 법을 알려주었듯이 아무 대가 없이 그녀가 인간 세상에서 살도록 도와주었다.
욜란드는 에드워드도 지우고 홀로 남았다. 이 족쇄의 정체는 무엇일까? 죄책감인가? 고마움인가? 왜 끝까지 클라우스의 부탁을 거절하지 못했지? 수도에 같이 간다면, 단지 다른 갈 곳이 없기 때문은 아닐까?
욜란드는 족쇄도 자기 자신도 지운 채 아무것도 보이지 않는 어둠 속을 오직 그녀의 그림자, 부엉이 날개에 의지해 날았다.
아침 이슬이 이마로 떨어져 미간을 지나 뺨에서 멎었다. 욜란드는 잠에서 깨어나 잎사귀에 붙은 이슬을 핥았다. 까치머리 벌판 둥지에서 살 때처럼 솟아오르는 해를 향해 한껏 기지개를 켜고 나무에서 내려왔다. 욜란드는 신발을 벗어 양 검지에 하나씩 걸고 춤추듯 발걸음을 옮겼다. 발바닥에 차가운 풀잎이 밟혔다. 일찍 나온 개미가 발등을 기어갔다. 그녀는 자그마한 웃음을 터뜨렸다.
경쾌하게 걷던 그녀의 발걸음이 바짝 굳었다. 정원용 의자에 에드워드가 늦가을에 바싹 마른 갈대처럼 앉아 있었다. 양손에 든 신발이 무겁고 부끄러웠다. 욜란드는 신발을 내려놓았다. 이슬에 젖은 발은 쉽게 들어가지 않았다. 가까스로 발을 밀어 넣는 데는 성공했지만 맨발에 묻은 흙을 털지 못해 발바닥이 따끔거렸다.
에드워드가 웃으며 말했다. 욜란드는 맞은편에 앉았다.
에드워드는 식당으로 향했다. 욜란드는 종종걸음으로 그의 옆에 섰다.
그가 욜란드의 머리를 쓰다듬었다.
에드워드는 대답하지 않았다.
족쇄가 그녀의 여린 발목을 더욱 거세게 죄었다. 피가 통하지 않아 숨을 쉴 수가 없었다.
에드워드는 머뭇거리다, 팔을 뻗어 욜란드의 어깨를 안았다. 욜란드는 그의 가슴에 머리를 묻었다. 에드워드가 가만가만 등을 쓰다듬었다.
2.
헨더슨은 함박웃음을 지으며 에드워드와 욜란드를 맞이했다. 그는 주저하는 에드워드를 끌어당기다시피 안아 등을 두드렸다.
욜란드는 에드워드가 그렇게 긴장하는 모습을 처음 보았다. 그는 첫사랑 앞에 선 소년처럼 얼굴을 붉혔다.
욜란드는 배운 대로 오른손을 내밀었다. 헨더슨이 그녀의 손등에 가볍게 입술을 대었다가 뗐다.
욜란드는 손가락 끝으로 살그머니 탁자 위에 얹은 유리를 쓰다듬었다. 찻잔이 탁자 위에 떠 있는 줄 알았을 만큼 투명하고 매끄러웠다.
헨더슨은 머리도 풍성한 수염도 모두 하얗게 센 노인인데도 아직 정정했다. 목소리는 자상했으며, 에드워드가 더듬더듬 하는 말을 빼놓지 않고 귀 기울여 들었다.
에드워드의 얼굴이 기쁨으로 달아올랐다. 헨더슨은 유쾌하게 웃었다.
욜란드는 들어본 적이 없는 사람이 연이어 화제에 올랐다. 욜란드는 에드워드가 시를 쓴다는 걸 몰랐다. 에드워드가 이렇게 큰 소리로 이야기하는 모습도 처음 보았다. 그는 평소 잘 마시지 않던 와인도 사양하지 않으며 옆에 욜란드가 있다는 사실조차 잊고 대화에 열중했다.
두 사람은 오늘 아침 수도에 도착했다. 멀리 성이 보일 무렵부터 긴 행렬이 이어졌고 귀족 전용 문도 예외는 아니었다. 성에 들어서서는 한 걸음 내디딜 때마다 마부가 사람들에게 비키라고 고함을 쳐야 했다. 사람들은 걸어서, 소를 데리고, 수레를 끌고 끝도 없이 어디선가 나와 길을 막았다. 더위에 숨이 막혔지만 창문을 조금이라도 열면 너저분한 아이들이 겁도 없이 마차 바퀴를 밟고 올라서 때가 새까맣게 낀 손을 집어넣으며 돈을 구걸했다. 마부가 채찍을 들면 인파를 뚫고 쥐새끼처럼 날렵하게 사라졌다가 금세 도로 몰려들었다. 갖은 고생 끝에 저택에 도착하기 무섭게 에드워드는 헨더슨을 만나야 한다고 했다. 그는 욜란드가 차림과 화장을 다듬을 시간만 주고, 다시 그 길을 뚫고 헨더슨의 저택으로 왔다. 밤이 늦었다. 그녀는 피곤해 죽을 지경이었는데 에드워드는 욜란드를 전혀 배려하지 않았다.
헨더슨은 예의상 하는 말이 아니라 진심으로 권했다. 에드워드의 얼굴이 미세하게 굳었다.
욜란드는 예의바르게 답했다.
헨더슨이 정중하게 사과했다. 에드워드는 세차게 고개를 저었다.
두 사람은 한참 서로 자기가 폐를 끼쳤다며 주거니 받거니 하더니 밤이 이슥해서야 자리를 파했다. 그나마도 자고 가라는 헨더슨의 만류를 어렵게 뿌리치고야 가능했다.
욜란드는 돌아오는 내내 창밖만 바라보았다. 밤에는 낮처럼 사람이 많지 않았다. 에드워드도 자기 생각에 빠졌는지 욜란드에게 말을 걸지 않았다. 두 사람은 말없이 집으로 가는 정원을 걸었다.
욜란드가 불쑥 물었다. 에드워드는 잔잔하게 웃었다.
욜란드는 발걸음을 멈췄다. 그녀는 정면을 향해 턱을 꼿꼿하게 들고 싸늘하게 말했다.
욜란드는 에드워드를 뒤에 남겨두고 앞서 걸어갔다.
헨더슨은 욜란드와 에드워드를 사교계에 소개시켰다. 많은 귀부인과 젊은이들이 토플러 가의 젊은 후계자를, 그의 가늘고 우아한 손가락에서 피어나는 마술 같은 시를 칭송했다. 젊은 시인들은 그와 교류하고자 했고, 여인들은 연시를 받고자 자태를 뽐내며 주변을 맴돌았다. 에드워드는 우쭐하기보다는 수줍어했고, 그 모습 또한 사람들한테 좋은 평가를 받았다.
욜란드도 사람들의 눈길을 끌었다. 그녀에게는 도시에서 태어나 사교계에서 자란 사람들에게는 없는, 길들여지지 않은 야성이 있었다. 그녀의 녹색 눈은 예의바르게 눈을 내리깔 때조차 빛을 발했고, 춤을 출 때면 종달새처럼 활기차고 벌판을 뛰노는 노루처럼 날렵했다. 시인들은 앞 다투어 그녀의 생기 넘치는 아름다움을 시로 읊었다. 어린 여자아이들은 그녀를 언니처럼 따랐고, 또래 여인들은 의자매를 맺고자 했다.
헨더슨의 일흔두 번째 생일연에서 욜란드는 숫기 없는 청년이 용기를 내서 건넨 춤 신청을 공손히 거절했다. 청년은 상처받은 마음을 감추지 못하고 자리를 떴다. 욜란드는 그를 배려할 여유가 없었다. 연달아 다섯 곡을 췄고, 그중 첫 곡은 최악이었다. 욜란드는 혼자 있을 곳을 찾아 연회장을 나왔다.
어느새 등 뒤에 온 에드워드가 말했다. 와인을 한 잔 한 듯 뺨이 발그레했다. 두 사람은 에드워드가 시인들의 모임에 나가고, 시를 쓰느라 바빠 한동안 이야기를 나누지 못했다.
욜란드는 고개를 저었다. 음식은 맛있었고, 사람들은 하나같이 자기만의 색으로 빛났다. 적응하기 어려운 점도 없지는 않았다. 수도에 사는 사람들은 영지에 있는 이들처럼 쉽게 말하지 않았다. 말 속에 숨은 뜻을 알아내려면 오래 생각해야 했다. 사람들은 그걸 예의라고 했다. 그녀는 사람들 속에 있기 위해 기꺼이 그걸 받아들였고, 같은 방식으로 말하는 법을 배웠다. 그녀가 나온 건 지루해서도, 예의를 갖추기 위해 긴장을 유지하기 힘들어서도 아니었다.
그녀는 더 이상 참지 못하고 짐승처럼 이를 드러내고 으르렁거렸다. 사람들 속에 섞인 이후 이런 식으로 감정을 표출한 적이 없었다. 에드워드의 눈길이 그녀의 서늘한 녹색 눈에서 파르르 떨리는 상앗빛 뺨을 지나 봉긋 솟아오른 가슴에서 멈췄다가 땅으로 떨어졌다. 그는 무언가 말했지만 자기도 뭐라고 말하는지 몰랐다.
욜란드의 목소리는 뒤로 갈수록 커져 마지막에는 악을 쓰다시피 했다. 바람을 쐬러 혹은 애인과 밀회를 나누러 나온 사람들이 두 사람을 힐끔거렸다. 에드워드는 욜란드를 데리고 정원 깊이 들어갔다.
욜란드는 코웃음쳤다.
에드워드는 진지하게 말을 이었다.
욜란드는 치마를 올리고 돌아섰다. 에드워드가 그녀의 팔을 잡았다.
욜란드는 에드워드를 뿌리치고 연회장으로 돌아갔다.
연회의 중심에 왕이 있었다. 엑클리, 이렌르니에의 왕, 클라우스를 변방으로 보낸 자. 그가 올 줄은 꿈에도 생각하지 못했다. 시종이 그가 등장한다는 걸 알린 순간 욜란드는 반쯤 넋이 나갔다. 그녀는 제정신이 아닌 상태에서 헨더슨의 손에 이끌려 에드워드와 나란히 그에게 인사한 후 함께 춤을 췄다.
직접 만난 엑클리는 예상보다 형편없는 자였다. 행동거지는 음흉하게 처진 눈두덩만큼이나 형편없었고, 입에서 나오는 말은 과시하고자 손가락마다 박은 보석처럼 천박했다. 그런데도 사람들은 질세라 그가 하는 말마다 맞장구치고 웃으며 비위를 맞추려 들었다. 헨더슨과 에드워드마저 왕 앞에선 다르지 않았다. 엑클리는 사람들의 태도를 당연하게 받아들이며 자기가 다 옳은 줄 알았다.
욜란드가 보기에 왕은 에드워드의 시를 좋아하는 것처럼 굴 뿐이었다. 클라우스처럼 원론에 입각한 기사가 아닌 시를 쓰는 연약한 에드워드가 마음에 든 것이다. 그러니 그가 토플러 가문의 영지를 잇는 데는 아무 어려움이 없을 것이다. 바로 그 점이 그녀를 더 노엽게 했다. 욜란드는 사납게 왕을 노려보았다. 이런 모습을 누가 보기라도 한다면 뒷말이 오갈 것이다. 에드워드와 헨더슨이 그간 노력해온 게 물거품이 될 수도 있었다. 마음속에서, 이 자리에서 가장 힘든 사람은 에드워드라고, 어린애처럼 구는 건 그만두라고 하는 소리가 들렸다.
헨더슨이 소리 없이 다가와 손을 내밀었다.
청회색 눈동자가 그녀의 모든 갈등과 고통을 위로하듯 바라보았다. 욜란드의 마음속에서 왕을 향한 증오와는 다른 노여움이 일었다. 그녀는 헨더슨에게 위로받고 싶지 않았다. 그가 그녀를 다 안다는 듯 구는 걸 참을 수 없었다. 그를 향한 반감이 에드워드를 이해해보려던 노력을 지웠다. 에드워드가 불안하게 지켜보는 가운데 헨더슨이 그녀의 어깨에 손을 얹고, 욜란드는 그의 허리를 잡았다.
함께 춤을 추면 상대가 어떤 사람인지 알 수 있었다. 헨더슨은 그녀가 지금까지 춤을 춘 어떤 사람보다 편안하게 그녀를 이끌며 자기 자신도 춤을 즐겼다.
욜란드는 웃으며 말했다. 헨더슨은 오래 걸리지 않고 그녀의 말이 진심이라는 걸 받아들였다.
클라우스의 이름을 듣는 순간 욜란드는 균형을 잃었다. 헨더슨이 모르는 척 그녀를 부축했다.
춤이 끝났다. 헨더슨은 고개를 숙여 인사했고, 욜란드는 치마를 살짝 들며 답례했다.
욜란드는 도망치듯 그 자리를 빠져나왔다. 에드워드가 불렀지만 대꾸하지 않았다. 에드워드는 처음 만난 날 그러했듯이 포기하지 않고 그녀를 따라왔다.
에드워드가 뒤에서 어깨를 안았다.
말과 달리 에드워드는 그녀를 놔주지 않았다.
그녀가 의도한 것보다 거칠게 말이 나갔다. 물속에 너무 오래 머리를 박고 있는 것처럼 숨 막히는 침묵이 두 사람을 맴돌았다.
이번에도 말이 너무 빨리 나왔다. 욜란드는 입술을 깨물었다. 이 자리를 벗어나고 싶었다.
욜란드는 하늘을 보았다. 달은 구름 뒤에 숨어 모습을 나타내지 않았다.
몸은 언제나 말보다 정직했다. 욜란드를 잡은 에드워드의 손끝이 가늘게 떨렸다.
욜란드는 에드워드의 손을 내리고 연회장을 떠났다.
욜란드는 하릴없이 정원을 헤맸다. 레이스가 줄줄이 달린 치마가 거추장스러웠고 발볼이 좁은 구두가 발을 조여 아팠다. 그녀가 입은 드레스는 정원을 산책하기 위한 드레스가 아니라, 파티에서 시종이 끝을 잡아 올리고, 매끄러운 바닥에서 춤 출 때마다 화사하게 펼쳐지라고 만든 드레스였다. 욜란드는 손수건으로 구두를 싸서 동백나무 아래 묻었다. 드레스는 차마 벗지 못했다. 누군가 속옷 바람인 그녀를 본다면 에드워드에게 전할 테고, 에드워드는 그녀가 여전히 인간 세상에 적응하지 못한다고, 모두 자기 탓이라며 마음을 다칠 것이다.
맨발에 밟히는 잔디가 따가웠다. 헨더슨의 저택에서 뛰쳐나온 지 두어 시간밖에 흐르지 않았는데 까마득한 옛일처럼 느껴졌다. 돌처럼 단단한 발로 뛰어다니던 때는 엊그제 같은데 말이다. 불현듯 사무치게 까치머리 벌판이 그리웠다. 벌판에 살 때는 그날 먹을 걸 찾고, 가끔 그리마의 새끼한테 손을 보태기만 하면 되었다.
욜란드는 자기의 간사한 마음에 씁쓸하게 웃었다. 벌판에서 사는 게 쉬웠던 적은 한 순간도 없었다. 늑대에게 쫓기고 굶주림과 추위에 벌벌 떨며 지샌 밤도 부지기수였다.
다른 종류의 고통이라서 그래.
욜란드는 혼자 중얼거렸다. 지금 겪는 아픔은 벌판에서는 맞지 않아도 될 아픔이지만, 벌판의 삶이 더 단순한 건 아니었다. 벌판에는 벌판의 역경이, 인간의 삶에는 인간의 삶에서 오는 고난이 있을 따름이었다.
욜란드는 줄지어 서 있는 나무를 차례로 어루만졌다. 수도에서는 아직 마음에 딱 맞는 나무를 찾지 못했다. 참서리나무에 세줄무늬 다람쥐가 둥지를 파놓았다. 울긋나무에 나무 색으로 숨어 있던 꽃각시나방이 날아오르며 하얀 가루를 흩날렸다. 부엉이 형제들이 봤다면 좋아했을 것이다. 조금씩 어수선했던 마음이 가라앉고 발바닥 통증도 기분 좋은 자극으로 다가왔다.
욜란드는 자작나무를 골라 아래에서 보이지 않을 만큼 올라가 속옷까지 모두 벗었다. 옷을 가지에 펼치자 제법 아늑한 둥지가 되었다. 그녀는 무릎을 당기고 머리를 파묻었다.
클라우스는 그녀가 아닌 아들을 택했다. 그는 그녀에게 에드워드를 부탁했다. 그것이 자기가 아들에게 해준 유일한 일이라고 생각했다. 온몸을 칼로 난자하는 것처럼 아프고, 폐를 돌덩이가 짓누르는 듯 숨쉬기가 힘들었지만 도망쳐서는 안 되었다. 욜란드는 클라우스를 이해하고 에드워드를 헤아리고자 했다.
오늘 에드워드는 헨더슨의 생일을 축하하며 지은 시를 낭송했다. 그의 시에 욜란드가 모르는 단어는 없었다. 하지만 욜란드는 같은 단어를 주더라도 에드워드처럼 마음이 뭉클해지도록 말을 배치할 수 없었다. 그는 시에 헨더슨이 얼마나 따뜻하고 자애로운 사람인지와 그에 대한 고마움과 애정을 진솔하게 담았다. 그러기 위해서는 헨더슨이 어떤 사람인지, 그를 정확하게 표현할 수 있는 말이 무엇인지 알아야 했고, 그에 대한 자기 마음이 어떤지 알아야 했고, 어떻게 해야 있는 그대로 표현할 수 있는지 역시 알아야 했다. 그의 시는 차를 마시며 나누는 대화처럼 편안하게 들렸지만, 시를 쓰는 과정은 쉽지 않았을 터였다. 욜란드는 에드워드를, 헨더슨을, 이 순간 자기 자신의 마음을 알기 위해 힘겹게 그림자를 날며, 상대를 이해한다는 것, 자기 자신의 마음을 있는 그대로 들여다보는 것, 그걸 받아들인다는 게 얼마나 힘든 일인지 절감하고 있었다.
에드워드는 욜란드에게 시를 들려준 적이 없었다. 이유를 짐작하기 어렵지 않았다. 시마다 그녀가 있을 터였다. 동시에 시는 욜란드가 속하지 않은 에드워드의 인생이었다.
그는 지금까지 아버지를 딱 세 번 봤다. 한 번은 너무 어릴 때라 기억하지 못했다. 두 번째 봤을 때도 함께한 시간은 짧았다. 그는 아버지가 굉장히 키가 컸다는 것만 기억했는데 그 나이 때라면 누구든 커 보였을 것이다. 세 번째 만난 날 클라우스는 그에게 돌이킬 수 없는 상처를 입히고 떠나 돌아오지 않고 있었다. 그는 왕만이 아니라 에드워드에게도 아무런 소식을 전하지 않았다. 에드워드는 클라우스가 그를 돕기는커녕 위태롭게 만드는 중에 고군분투하며 가문을 지키고 있었다.
에드워드에겐 아버지가 필요했다. 헨더슨이 기꺼이 그 역할을 맡아준다면 욜란드도 고마워해야 할 것이다.
무심히 옷을 걷던 욜란드의 손짓이 멈췄다. 까닭 없이 등줄기에 소름이 돋았다. 그녀는 주변을 둘러보았다. 담장 위에서 검은 그림자가 그녀를 빤히 보고 있다가 눈이 마주치자 하얀 이를 드러내며 히죽 웃었다. 욜란드는 가지를 꺾어 무기처럼 쥐고 나무에서 뛰어내렸다. 사내가 담장 밖으로 몸을 날렸다. 그림자가 늑대처럼 보였다. 사내가 있던 자리에서 역한 누린내가 났다.
욜란드는 일찍 일어나 곱게 몸단장을 하고, 에드워드에게 처음 받은 선물인 진주 귀고리를 걸었다. 그녀는 식당으로 내려가며 자기 생각만 해서 미안했다고 사과부터 하리라 다짐했다. 식탁에는 그녀 몫만 놓여 있었다.
욜란드는 자리에 앉지 않았다. 하녀가 묻지 않고 음식을 치웠다.
왕이 주관한 사냥여행은 근 보름에 걸친 대장정이었다. 내로라하는 귀족들은 모두 참가해 수도가 모처럼 한적했다. 욜란드는 기하학을 공부하며 시간을 보냈다.
며칠 후 그랜딘 자작의 딸 쥴리아와 사촌 스테파니가 찾아왔다. 두 사람은 수도에 온 이래 에드워드 없이 만난 첫 손님이었다. 욜란드는 쥴리아가 내민 케이크를 기껍게 받아 거실로 안내했다.
줄리아와 스테파니는 자리에 앉기 무섭게 방실방실 웃으며 에드워드가 왜 그녀를 두고 사냥에 갔는지 물었다. 소문은 며칠 만에 눈덩이처럼 부풀어 모두 에드워드와 그녀가 심하게 싸운 줄 알았다.
불과 몇 주 전까지만 해도 그녀와 친해지고자 달콤한 웃음을 던지던 이들이 욜란드의 출신은 무엇인지, 클라우스의 정부인데 그가 없는 틈을 타 에드워드와 즐기는 건 아닌지 떠보며 그녀를 우롱했다. 욜란드가 정색을 하고 따지려 하면 잽싸게 농담으로 얼버무렸다가 기회를 틈타 다시 파고들었다. 둘이 번갈아 가며 하는 질문은 교묘해, 피하기 쉽지 않았다.
욜란드는 수도에 오기 전후로 상류사회의 예의와 화법을 익혔다. 하지만 친근함을 가장해 비수를 꽂고 칭찬으로 위장해 비아냥거리는 화술에 대처하는 법은 배우지 못했다. 예절 선생은 손님을 대접하는 법은 가르쳤지만, 무례한 손님을 보내는 법은 알려주지 않았다. 이럴 때면 하녀나 집사가 나서야 하거늘 아무도 그녀를 돕지 않았다. 욜란드는 아직 입양 절차를 밟지 않았다. 하녀는 에드워드도 없는데 공식적으로는 여동생이나 애인에 가까운 욜란드에게 굳이 예의를 차릴 생각이 없었다. 하녀들이 보기에 욜란드는 에드워드의 마음이 바뀌면 쫓겨날 사람이었다.
토플러 영지에 있던 하녀들이나 영지에 초대받아 온 지방 귀족들도 그녀에 대해 호기심을 드러냈다. 그래도 그들은 단순했고 직설적이라 상대하기 쉬웠다. 하녀들에겐 나가라 하고, 귀족들에겐 그렇다거나 아니라고 말하면 되었다. 하지만 수도에 있는 하녀들은 느릿느릿 차를 내려놓았고, 괜스레 접시 위치를 손보며 한 마디라도 더 엿들으려 들었다. 쥴리아와 스테파니는 뭐가 궁금한 건지 확실하게 말하지 않아 해명할 수도 없었다.
두 사람은 기어이 저녁까지 대접 받은 후 돌아갔다. 욜란드는 집사에게 아무도 만나지 않겠다고 단언했다. 집사는 그녀의 의사를 존중해서가 아니라 그녀가 에드워드가 없는 동안 토플러 가문의 사람으로서 손님을 맞을 자격이 없기 때문에 그녀의 요청을 받아들인다는 걸 암시했다. 평소 데면데면하게 지내 속을 몰랐는데 에드워드가 없자 모든 게 달라졌다.
그 뒤에도 그녀를 티파티에 초대하는 이들이 없지 않았다. 욜란드는 모두 정중하게 사양했지만 초대장은 꼼꼼히 읽었다. 말에는 언제나 본뜻이 묻어났다. 순수하게 그녀가 적적할까 저어하여 초대하는 이들은 많지 않았다.
욜란드는 인간 세상에 적응한 줄 알았지만 자만에 불과했다. 그녀는 아직도 인간들에 대해 모르는 게 더 많았다. 욜란드는 새로운 가르침을 준 이들에게 감사했다. 그들의 관심사는 진실이 아니었다. 그렇다면 그녀도 그들의 눈치를 살필 이유가 없었다. 욜란드는 하녀들이 쑥덕거리는 걸 무시하고 나무 위에서 잤다. 나무는 늘 그렇듯 아늑한 그녀만의 공간을 만들어주었다.
3.
욜란드는 거울 속에 비친 자기 모습을 바라보았다. 오랜만에 화장을 한 얼굴이 낯설었다.
하녀가 한 걸음 뒤로 물러섰다. 에드워드는 돌아오기가 무섭게 욜란드부터 찾았다. 덕분에 하녀들은 갑자기 분주해졌다. 몇몇은 그녀가 에드워드에게 자기들에 대해 좋지 않은 소리를 할까 전전긍긍했으며 몇몇은 언제 그랬냐는 듯 살갑게 굴었다. 하녀들은 욜란드가 마음만 먹으면 언제든 내보낼 수 있었다. 심지어 집사인 홀마저 쫓아낼 수 있었다. 그녀는 약하고 어리석어 그때 그때 태도를 달리하는 이들에게 마음 쓸 생각이 없었다. 대신 그녀에 대해 입방아를 찧었던 이들과 변함없는 태도를 보였던 소수를 기억했다. 욜란드는 몇 년간 배워온 것보다 지난 20일 동안 인간들에 대해 더 많은 걸 알았다.
욜란드는 눈치를 살피는 하녀들을 무심히 지나쳐 거실로 향했다. 에드워드는 그간 편지 한 통 보내지 않았다. 욜란드는 그를 이해하고자 했다. 에드워드를 납득하고 수용하기 위해 그림자를 날았다. 에드워드와 그녀는 떨어져 각기 생각을 가다듬을 시간이 필요했다. 하지만 둘이 이야기를 나누기도 전에 낯선 이를 데려온 건 용서하기 어려웠다. 욜란드는 아랫입술을 깨물었다. 지금은 화내고 싶지 않았다. 손님이 가고 나면 그림자에서 나와 결심했던 대로 사과하리라 마음을 다잡았다. 그녀가 먼저 손을 내밀면 에드워드도 분명 자기 행동을 사과할 것이고, 그럼 귀 기울여 듣고 받아들이면 될 일이었다. 욜란드는 거실 문을 열었다. 언젠가 맡았던 역한 누린내가 코끝을 찔렀다.
에드워드는 거실에서 욜란드를 기다렸다. 그는 자기가 왜 말도 없이 떠났는지, 연락 한 번 하지 않았는지 설명하기 어려웠다. 욜란드를 무시해 상처받길 바라서는 아니었다. 몇 번이고 펜을 들었지만 한 줄도 쓸 수 없었다.
문이 열리고 욜란드가 첫눈을 맞은 새벽 벌판처럼 차갑고 아름답게 들어섰다. 길고 풍성한 속눈썹이 호수에 비친 갈대처럼 녹색 눈동자에 그림자를 드리웠다. 욜란드는 자기가 바라는 만큼 감정을 잘 감추지 못했다. 눈썹을 보일 듯 말 듯 치켜뜨고, 입가에 미세한 경련이 스쳐갔다. 에드워드는 욜란드를 맞으려 함께 일어난 이를 곁눈질했다. 욜란드는 그를 위해 왕과 춤을 췄듯이, 분노를 억제하고 손님을 맞을 것이다. 따지는 건 손님이 간 뒤에 할 것이다. 욜란드는 그에게 중요한 일은 결국 양보하곤 했다.
에드워드가 손님을 소개했다. 아서는 욜란드가 내밀기도 전에 그녀의 손을 잡아 올려 입 맞췄다.
에드워드는 당황했다. 그가 아는 한 두 사람은 만난 적이 없었다.
아서가 장난꾸러기 소년 같은 태도로 말했다.
욜란드는 바로 방에서 나갔다.
아서는 에드워드가 대꾸할 틈을 주지 않고 사라졌다. 에드워드는 방으로 돌아가 안절부절못하고 서성였다. 욜란드는 예상대로 그와 화해하고자 서운하고 분한 마음을 누르고 거실에 들어섰다. 하지만 아서를 본 순간 욜란드의 화살은 그가 아닌 아서한테 돌아갔다. 그녀가 채 감추지 못하고 내비친 감정은 분노, 혐오, 공포였다. 그가 한 짓이 있으니만큼 화가 난 건 당연한 일이었다. 욜란드를 만난 순간부터 시작된 아픔이 그를 몰아치는 걸 느끼며, 그는 혐오마저 이해할 수 있다고 생각했다.
하지만 공포는 뭘까? 욜란드는 처음 만난 날, 동굴에서 그를 노려보던 때를 연상시켰다. 겁에 질려 있었고, 그 배 이상으로 아서에 대한 증오를 드러냈다.
지금쯤 욜란드는 아서와 단둘이 있을 것이다. 아서는 보호자가 옆에 있으면 제대로 가르치기 어렵다고, 훈련하는 동안에는 가까이 오지 말라고 신신당부했다. 거기에 다른 의미가 있었을까?
아서는 왕위 계승 서열로 일곱 번째였지만, 왕을 가장 성가시게 하는 자였다. 사냥터에서 에드워드는 우연히 왕이 아서를 잿더미 골짜기에 보내겠다는 말을 들었다. 클라우스가 정벌하라는 명을 받고 떠난 후 돌아오지 않고 있는 곳이었다. 해가 바뀌도록 소식이 없자 왕은 전령을 보냈고, 전령은 돌아와 클라우스가 잿더미 골짜기를 완전히 장악했다고 보고했다. 문제는 그가 노예와 전리품을 보내라는 왕의 명령을 거부하면서 생겼다. 전령은 클라우스가 잿더미 골짜기에서 왕처럼 지내더라고 보고했다. 에드워드는 그 말을 믿지 않았다. 전령은 왕이 듣고 싶은 말을 전했을 따름이었다.
왕은 아서를 잿더미 골짜기에 보내 클라우스가 어찌 지내는지 알아보고, 왕명을 따르지 않는다면 그를 잡아오라 시킬 계획이었다.
왕은 낄낄 웃었다. 에드워드는 들키기 전에 자리를 피했다. 왕은 양면성을 가진 이였다. 그는 에드워드가 켜는 하프 소리를 들으며 눈물을 지었다. 시를 사랑했고, 아주 뛰어나지는 않지만 감미로운 솜씨로 종종 피아노를 쳤다. 그러나 그는 어딘가 뒤틀린 사람이었다. 작은 일에도 잔혹해질 수 있었다. 엑클리는 왕의 재목이 아니었다. 부유한 남작가 차남이었으면 적당했을 인물이었다.
그는 긴 시간 고심한 끝에 아서를 찾았다. 아서는 그를 따르는 무리와 해도 떨어지지 않았는데 진탕 퍼마시고 있었다. 그가 다가서자 음악과 웃음소리가 멈췄다. 아서를 따르는 기사와 종자 수십 명의 눈동자가 그를 향하는 가운데 에드워드는 주눅 들지 않고 말했다.
아서는 순순히 일어났다. 꽤 마시는 걸 봤는데도 걸음걸이는 멀쩡했다. 에드워드는 정중하게 욜란드의 검술 스승이 되어달라고 부탁했다.
에드워드는 직감적으로 이 남자에게 거짓은 통하지 않는다는 걸 알았다. 그가 아서를 찾은 건 아서의 입장에선 뜬금없는 일일 터였다.
에드워드는 종종 가장 강한 무기가 되곤 하는 진실에 기댔다. 아서는 입술을 일그러뜨리며 웃었다.
아서는 속내를 알기 어려웠다. 확률은 낮지만 왕한테 고할 수도 있었다. 에드워드는 외줄타기를 하듯 그와 대화를 이어 나갔다.
아서가 에드워드의 속을 읽기라도 한 듯 능글맞게 물었다.
에드워드는 담담하게 말을 받았다.
아서는 한 방 먹었다는 듯 유쾌하게 웃었다.
아서는 턱을 쓰다듬었다.
아서의 눈이 짓궂게 반짝였다. 에드워드는 옅은 웃음을 흘렸다.
아서가 손을 내밀었다. 에드워드도 맞잡았다.
그들은 저녁 만찬 때 왕 앞에서 짧은 연극을 했다. 에드워드는 미리 헨더슨에게 도움을 청해두었다. 헨더슨은 놀랐지만 기꺼이 도와주었다. 그는 욜란드의 검술 스승을 찾는 에드워드에게 아서를 추천한 것처럼 굴었다. 아서는 어여쁜 아가씨의 검술 스승이라면 언제나 좋다고 너스레를 떨었다. 왕은 그들을 지켜보며 단 한 마디도 하지 않았다.
에드워드는 짐짓 불안한 듯 물었다. 왕이 누렇게 뜬 눈알을 굴리며 아서와 에드워드를 살폈다. 에드워드는 태연하게 왕의 눈길을 받아쳤다. 아서는 내심 감탄했다.
에드워드가 왕이 좋은 표정을 짓지 않자 아서한테 미안하다는 듯 말했다.
아서는 별일 아니라는 듯 어깨를 으쓱했다.
왕은 결국 그렇게 말하고 불편한 걸음걸이로 자리를 피했다. 에드워드가 따라붙어 왕이 최근에 쓴 시에 대해 달콤한 칭찬을 늘어놓았다.
시에 대해 없는 말을 한다는 건 쉬운 일이 아니었다. 원치 않는 시를 써야 한다는 건 더 고통스러웠다. 에드워드는 그날 밤 왕이 사냥하는 모습을 찬사하는 시를 써서 읊고 왕이 흡족해서 웃을 때까지 아양을 떨었다.
에드워드는 종이를 구겨서 내버리고 펜 통을 집어던졌다. 그는 차가운 유리에 이마를 대고 머리를 식혔다.
아버지, 이 일은 당신께서 했어야 할 일입니다. 제가 더 강해질 때까지 제 방패가 되어주셨어야 합니다.
그는 욜란드를 지킬 생각이었다. 다시 불안감이 엄습했다. 아서는 왜 욜란드를 만났다는 말을 하지 않았을까? 욜란드의 반응은 무슨 의미였을까?
욜란드는 화려한 장신구를 모두 빼고 셔츠와 승마바지를 입고 나타났다. 아서는 싱긋 웃었다.
욜란드는 기다렸다는 듯 목검을 뻗었다. 아서는 저도 모르게 목검을 들어 방어자세를 취했다. 욜란드는 아서의 틈을 노리며 작은 동작 하나에도 예민하게 반응했다. 아서가 들은 대로 지금까지 욜란드를 가르친 게 에드워드라면 그의 솜씨 또한 만만하게 볼 게 아니라는 의미였다. 아서는 섣불리 공격하지 않고 주변을 맴돌았다.
귀족 가문의 여식 중에도 검술을 배우고자 하는 이들이 있었다. 그는 여러 여인과 칼을 섞었고, 심심풀이 삼아 가르치기도 했다. 그들 중 몇은 여느 기사 못지않게 실력을 키웠지만 어떤 여인이든 칼을 나누며 긴장해본 적은 없었다. 욜란드한테는 뒤뜰에서 취미 삼아 검술을 배운 사람들에게는 없는 것이 있었다. 그녀가 내뿜는 살기는 목숨을 걸고 다른 자의 숨을 거둬본 적이 있는 자만이 가질 법한 것이었다.
대치가 길어지자 아서는 어쩌나 보려고 반 발 앞으로 나갔다. 욜란드가 날듯이 달려와 공격을 시작했다. 첫 번째 부딪친 후 그는 다시 한 번 놀랐다. 진동이 팔꿈치까지 올 정도로 강한 일격이었다. 욜란드는 자기 몸을 사용하는 법을 알았다. 그녀는 때에 따라 다리, 허리, 어깨를 축으로 몸과 칼에 회전력을 주었고, 그걸로 모자란 육체의 힘을 대신했다. 아서는 사납게 들어오는 공격을 몇 번은 막고, 받아치고, 흘려보내기도 하며 그가 지지는 않을 거라고 생각했다. 뛰어난 점도 있지만 아직 미숙했다. 하지만 이렇게 전력으로 덤빈다면, 그녀를 다치게 하지 않으면서 끝내기가 어려울 터였다.
‘어쩔 수 없지.’
그는 히죽 웃고 일부러 목검을 내려 그녀를 도발했다. 욜란드는 바로 말려들었다. 아서는 어깨를 내주는 대신 마지막 일격을 가했다. 욜란드의 목검이 허공으로 날아갔다. 그녀는 손목을 붙들고 땅에 주저앉았다. 아서는 숨을 골랐다.
욜란드가 그의 다리를 잡아당겼다. 그가 엉덩방아를 찧자 올라타 두 엄지로 정확하게 그의 숨통을 눌렀다. 순식간에 눈앞이 하얗게 물들었다.
에드워드가 달려와 욜란드를 떼어놓았다. 아서는 잔기침을 내뱉었다.
그는 갈라진 목소리로 말했다.
에드워드가 정원이 울릴 정도로 고함을 쳤다.
아서는 잠시 어안이 벙벙했다가 목이 아픈 상태에서도 할 수 있는 한 크게 웃었다.
그는 일어나서 엉덩이를 털었다.
그는 욜란드의 목검을 주워 건넸다.
에드워드가 가로채듯 목검을 받았다. 그는 분노로 상기되어 말했다.
욜란드는 아서 클레버를 정면으로 바라보며 말했다.
에드워드가 욜란드의 팔을 잡았다.
아서는 과장된 몸짓으로 목을 쓰다듬었다. 욜란드는 에드워드를 배웅해 반 강제로 돌려보냈다.
욜란드가 목검으로 아서의 어깨를 가리키며 물었다. 아서는 한기를 느꼈다.
욜란드는 목검을 단단히 잡았다. 그녀는 그를 머리끝부터 발끝까지 훑었다. 누린내, 짐승의 그림자, 분명 이자였다.
욜란드는 한 단어, 한 단어 똑바로 발음했다.
그는 빙긋 웃었다.
아서가 능글맞게 물었다. 욜란드는 눈을 내리깔았다. 마음을 들키고 싶지 않았다.
아서는 보란 듯이 어깨를 문질렀다.
4.
먹구름이 빠른 속도로 태양을 가렸다. 욜란드는 하늘을 올려다보았다. 비가 올 것 같은 날씨는 아니었는데.
욜란드는 빙그레 웃었다. 수만 마리에 이르는 갈제비가 시라탄 반도를 떠나고 있었다. 갈제비는 평소 자기 영역에 다른 갈제비가 오면 피를 볼 때까지 싸웠다. 그런데 이때만 오면 언제 그랬냐는 듯이 한데 모여 같은 곳으로 날아갔다.
욜란드는 순식간에 웃음을 지우고 가면 같은 얼굴을 만들었다. 아서는 두 손을 들었다.
욜란드는 코웃음을 치고 자세를 잡았다. 아서도 목검을 올렸다. 누군가를 가르치는 게 이렇게 즐거웠던 적이 없었다. 욜란드는 첫날 이후 살기를 드러내지 않았다. 대신 수업에 집중했으며 무서운 속도로 익혀 나갔다.
에드워드와 욜란드가 수도에 온 지 어느덧 한 해가 훌쩍 지났다. 1년은 소녀가 성숙한 여인이 되는 데 충분한 시간이었다. 아서는 많은 소녀들이 순진했던 허물을 벗고 영악한 여인으로 변모하는 걸 봐왔다. 가문이 받쳐주는 고운 소녀일수록 많은 이들의 구애가 잇따랐고 그 속에서 겸손함을 유지하는 건 쉬운 일이 아니었다. 토플러 가문을 뒤에 업은 욜란드도 예외는 아니라 기사부터 시인, 아직 어린 소년부터 노년기에 이른 이들까지 발치에 엎드렸지만 그녀는 변하지 않았다. 필요하다면 누구와도 춤을 추고, 숙녀답게 행동했지만 그 이상 거리를 좁히진 않았다. 그녀는 여전히 길들지 않은 야생 소녀였다.
욜란드는 고개를 끄덕였다.
아서는 킬킬댔다. 그는 욜란드의 허리와 목을 연달아 노렸다. 욜란드는 공격을 흘려보내며 허점을 찾았다.
욜란드는 페인트에 걸리기 직전 몸을 뒤로 뺐다. 이자는 진짜 공격과 가짜 공격을 구분하기 힘들었다. 칼을 섞을 때에도 말을 할 때처럼 실실 웃어 진지해 보이지 않는 것도 거슬렸다. 오늘은 어떻게든 한 방 먹이고 싶었다.
욜란드의 목검이 정면으로 그의 심장을 노리고 들어왔다.
아서는 욜란드의 공격을 피했다. 그의 검이 욜란드의 손목을 내리쳤다. 욜란드는 검을 놓치고 손목을 움켜잡았다.
욜란드는 한숨을 쉬었다. 그녀는 숨어서 때를 기다리다가 한 번에 덮치는 사냥에 익숙했다. 오래도록 몸에 밴 습관은 쉽게 사라지지 않았다.
아서가 물었다. 욜란드는 목검을 주웠다. 하녀가 와서 차를 마시라며 불렀다.
아서는 즐거운 듯 앞서 걸었다. 욜란드는 그의 뒷모습을 노려보았다. 그녀는 에드워드 앞에서는 아서와 싸우지 않았다. 아서는 그걸 이용해 에드워드와 있을 때는 교묘하게 그녀를 놀렸다.
세 사람은 서재에서 차를 마시며 복잡한 도형과 숫자를 앞에 놓고 한참을 씨름했고, 저녁을 먹은 후에도 계속했다. 아서는 밤이 늦어서야 저택을 떠났다.
에드워드가 말했다.
그들은 더 멀리 나가는 활을 만들기 위해 고군분투하고 있었다. 본디 에드워드에게 주어진 임무였지만, 그가 수학에 능한 아서에게 조언을 구하다 함께 하게 되었다. 욜란드는 둘에 비해 계산은 늦지만 종종 두 사람이 생각지 못한 의견을 제시했다.
욜란드는 눈을 가늘게 떴다.
에드워드는 빙그레 웃었다.
욜란드는 잠들지 못하고 뒤척였다. 옛 일들이 연이어 밀려오는 밤이었다. 그리마의 둥지, 셰퍼드가 발코니에 찾아온 날, 클라우스의 뒷모습……. 욜란드는 헛된 기억의 소용돌이에서 벗어나고자 칼을 챙겨 뒤뜰로 나갔다. 공기가 눅눅해지는 게 비가 쏟아질 모양이었다. 욜란드는 남쪽으로 날아가는 갈제비들이 이 밤을 무사히 보내길 바랐다. 그건 자기 자신에게 하는 바람이기도 했다.
에드워드는 욜란드가 오는 기척에 몸을 숨겼다. 그도 잠이 들지 않아 뜰을 산책하던 참이었다. 욜란드는 가볍게 몸을 풀더니 칼을 잡았다. 그는 욜란드처럼 자기 몸을 완벽하게 사용하는 사람을 본 적이 없었다. 많은 이들이 스승이 말하는 좋은 자세를 재현하기 위해 노력했다. 욜란드의 몸짓은 목적이 아닌 결과였다. 그녀는 가장 효율적으로 힘을 실어 상대의 숨을 끊기 위한 최적의 방법을 찾았다. 그 결과 아름답고 완벽한 자세가 나왔다. 욜란드가 움직이는 걸 보고 있자니, 자기 몸이 한없이 초라하게 느껴졌다. 팔뚝은 맥이 없었고, 손가락은 너무 가늘었고, 허리에 비해 허벅지가 두꺼웠다.
욜란드는 땀에 흠뻑 젖도록 멈추지 않고 칼을 휘둘렀다. 그녀는 에드워드로서는 알지 못하고 도울 방법도 없는 대상과 싸우고 있었다. 욜란드를 보내야 했다. 그래야 그도 살 수 있었다. 그는 욜란드를 볼 때마다 무너지는 가슴을 붙들고 방으로 돌아왔다. 아픔이 그를 책상 앞에 앉게 했다. 고통이 그의 펜을 움직였고, 눈물이 잉크가 되었다.
욜란드는 가쁜 숨을 내쉬며 바닥에 주저앉았다. 차가운 물방울이 한두 방울 떨어진다 싶더니 삽시간에 세찬 비가 쏟아졌다. 그녀는 느리게 몸을 일으켰다. 그 순간, 무언가가 심장에 와서 박혔다.
안 돼.
욜란드의 동공이 커졌다. 온몸을 얻어맞기라도 한 듯 꼼짝도 할 수 없었다.
안 돼!
욜란드는 두 손으로 얼굴을 가렸다. 뼛속까지 파고드는 차가운 늦가을 비가 그녀의 작은 몸을 두들겼다. 욜란드는 비틀거리며 저택으로 갔다. 에드워드의 방에 불이 켜져 있었다.
욜란드는 멈춰 섰다. 그는 모른다. 그는 아직 이 밤의 평화를 누릴 수 있다. 그리고 그녀는 혼자만의 슬픔에 잠길 수 있었다. 욜란드는 자작나무로 올라갔다. 나뭇잎이 가려줄 수 있는 비가 아니었지만 상관없었다.
클라우스가 죽었다. 셰퍼드가 그리마의 죽음을 알았듯이 욜란드도 알 수 있었다. 그녀의 애인, 그녀의 운명이 머나먼 곳에서 홀로 죽음을 맞이했다. 그녀의 날개는 그를 덮어주지 못했다. 그를 지켜줄 수 없다면 부엉이의 날개가 무슨 소용이란 말인가. 차라리 몰랐으면 좋을 것을 왜 알게 하는가. 그녀는 자신의 날개를, 그림자를 저주했다.
거센 비와 간간이 울리는 천둥이 그녀의 울음소리를 가렸다. 달콤한 입맞춤도 없었고, 뜨거운 사랑의 속삭임을 나눠보지도 못했으나 그는 그녀의 애인이었고, 그녀는 그의 평생 단 하나의 사랑이었다.
5.
욜란드는 숄을 두르고 벤치에 앉아 있었다. 그녀가 깍쟁이라고 이름 붙인 다람쥐가 연신 눈치를 살피다 무릎으로 기어올라 해바라기 씨를 볼에 집어넣었다. 욜란드는 깍쟁이가 쉰여섯 개까지 넣는 걸 센 적이 있었다. 오늘은 서른 개를 채우지 못하고 잽싸게 달아났다.
아서가 다가와 한쪽 무릎을 꿇고 그녀를 올려다보았다. 욜란드는 얼굴에서 두개골의 형태가 드러날 만큼 살이 빠져 있었다. 안 그래도 가늘던 손목이 더 가늘어져서 엄지와 검지만으로도 부러뜨릴 수 있을 것 같았다.
욜란드는 무릎에 놓은 해바라기 씨를 깍쟁이가 간 쪽에 뿌렸다.
그는 웃고 있지 않았다. 욜란드는 아서가 이렇게 진지한 얼굴을 하는 걸 본 적이 없었다. 아서의 검은 곱슬머리가 바람에 흩날렸다.
회색 늑대가 독수리의 날개를 물어뜯던 장면이 욜란드의 눈앞을 스쳐갔다.
욜란드는 실소했다.
욜란드는 발끈해서 외쳤다.
아서는 고개를 숙이고 오래도록 심사숙고하더니 얼굴을 들어 욜란드의 눈을 바라보았다.
아서도 그녀를 놀렸고, 에드워드와 함께 있을 때면 그녀가 아무 말 못한다는 걸 알고 은근슬쩍 괴롭혔다. 하지만 모두 그녀가 먼저 시작한 일이었다. 아서의 정수리가 내려다보였다. 오래전, 그녀의 애인이 같은 자세로 앉아 손등에 입술을 댔었다.
아서는 순순히 일어서서 그녀의 옆자리에 앉았다. 욜란드는 눈을 감았다.
나는 인간에게 태어났지만, 날 키운 건 부엉이야. 온 부엉이의 어머니, 현명한 그리마가 내게 부엉이의 그림자를 주었어. 난 부엉이의 날개로 밤을 날고, 몇 가지를 볼 수 있어. 그래서 당신이 날 부엉이라고 불렀을 때 내 그림자를 알아본 줄 알고 놀랐었어.”
아서는 늘 짓는 비웃는 듯한 미소가 아닌 부드러운 웃음을 지었다.
아서는 눈을 가늘게 뜨고 음흉한 목소리로 말했다.
늦가을 햇볕이 따사롭게 내리쬐었다. 욜란드는 무기력하게 볕에 얼굴을 맡겼다. 몸에 대한 통제력을 완전히 상실해 남의 몸속에 들어와 있는 것 같았다.
아서는 그녀가 두려워하던 질문을 했다. 욜란드는 거의 들리지 않는 목소리로 대답했다.
에드워드는 단 한 번도 그녀를 사랑한다고 말하지 않았다. 말할 필요가 없었다. 그녀는 그가 자신을 사랑한다는 걸 알고 있었으며, 그는 그녀가 안다는 사실을 알았다.
아서는 깍지를 낀 채 상체를 숙이고 욜란드의 이야기를 곱씹었다.
욜란드는 날카롭게 외쳤다.
욜란드는 숨을 몰아쉬었다. 거대한 돌이 가슴을 짓누르는 것처럼 아팠다. 흥분하고 분노하기엔 그녀의 몸에 남은 힘이 너무 적었다. 아서는 더 다그치려던 걸 눌렀다. 그러기엔 지금 그녀는 너무 약했다. 그는 한 번도 욜란드가 이렇게 약해 보일 날이 올 거라곤 생각하지 못했다.
눈물이 그녀의 뺨을 타고 내려와 턱에 맺혔다가 무릎으로 떨어졌다.
아서는 자리에서 일어났다.
그는 욜란드를 놔두고 떠났다. 깍쟁이가 슬금슬금 나타나 바닥에 흩어진 해바라기 씨를 모았다.
6.
욜란드는 살며시 찻잔을 내려놓았다.
에드워드는 달래듯이 말했다.
에드워드는 상처받았다는 사실을 숨기지 못했다. 욜란드는 이를 악물었다. 이건 비겁한 공격이었다.
해가 지고 있었다. 하녀가 들어와 초에 불을 밝히고 나갔다.
에드워드가 깨지기 직전 접시를 다루듯 조심스럽게 입을 열었다.
에드워드는 담담하게 말했다. 욜란드는 숨을 멈췄다.
욜란드의 손이 덜덜 떨렸다.
에드워드의 눈에서 갑작스레 눈물이 떨어졌다. 그는 깜짝 놀라 황급히 눈물을 훔쳤다. 그는 자리에서 일어나 탁자 둘레를 서성였다.
욜란드가 말했다.
에드워드는 마음을 가라앉히고 웃음 지었다.
에드워드는 자리에 앉았다.
아서는 저녁식사 시간에 딱 맞춰 왔다. 붉은 안감을 댄 망토에 에메랄드가 박힌 재킷을 입었다. 바지는 눈처럼 하얀 색이었고, 가죽 장화는 황금실로 수를 놓았다. 이날을 위해 한껏 멋을 내고 와서는 단 한 번도 비꼬는 말을 하지 않았다. 식사가 끝나자 에드워드는 욜란드에게 정원에 꽃취가 곱게 폈으니 아서한테 보여주라고 권했다.
두 사람은 무릎 높이까지 올라온 노란 꽃들 사이에서 걸었다. 아서는 한참 그녀의 기색을 살피다 더 참지 못하고 물었다.
욜란드는 웃음 지었다.
욜란드는 그가 조급해하는 모습이 낯설었다.
그의 밤처럼 검은 눈 속에서 부엉이가 나는 모습이 비쳤다. 어떻게 모를 수 있었을까? 그는 무수히 그녀를 시험했고, 동시에 그녀의 마음을 사로잡고자 했다. 부엉이는 한 번 맺은 짝과 일생을 함께했다. 그렇기에 욜란드는 다른 짝을 찾을 수 있다는 건 생각해보지 않았다. 처음으로, 사랑이란 생에 단 한 번만 오는 건 아닐지도 모른다는 생각을 했다.
욜란드는 눈을 감았다. 사내의 강인한 손이 그녀의 허리를 감싸고, 놀랄 만큼 부드러운 입술이 그녀의 입술에 닿았다.
초승달이 날카로운 빛을 발했다. 파도에 부딪치는 햇살처럼 수많은 별들이 밤하늘에서 반짝였다. 욜란드는 나무에 올라 방에서 가지고 나온 이불로 몸을 감싸고 오래간만에 그림자를 걸었다. 자물쇠도 열쇠도 없는 족쇄만이 그녀의 발목을 단단히 잡고 있었다.
이대로 좋은 걸까?
그녀는 사방을 둘러보았다. 어느 정도나마 보이는 길은 토플러 가의 영양으로 아서 클레버와 결혼하는 것뿐이었다.
클라우스는 영지보다 변방에서 지낸 시간이 더 길었는데도, 사람들은 토플러 가문의 수장으로 클라우스를 떠올렸고 그만큼 영지는 굳건했다. 토플러 가문이 수장을 잃었다는 건 머지않아 알려질 것이다. 에드워드는 클라우스처럼 사람들을 장악하고 다스릴 줄 아는 인물이 아니었다. 하나 토플러 가문과 클레버 가문이 합치면 왕도 함부로 굴지 못할 것이다.
그녀는 언젠가 클라우스를 다시 만나리라는 희망을 버린 적이 없었다. 사냥을 따라가 지형을 살폈고, 기사들이 병사들을 부리는 법을 보았다. 파티 때마다 사람들을 살피며 누가 누구와 어떤 관계인지 주의를 기울였다. 클라우스의 가장 강한 적, 회색 늑대 아서를 검술 스승으로 받아 그를 가까이서 탐색하기도 했다.
클라우스는 한 순간도 그녀를 잊지 않았다. 최후의 숨을 내쉴 때에도 그녀를 생각했다. 그래서 그녀와 그의 끈은 완전히 끊어지지 않았고 욜란드는 단 한 번 그의 삶을 볼 기회를 얻었다. 욜란드는 날개를 펼치고 어둠을 날았다.
잿더미 골짜기는 척박해 작물이 제대로 자라기 어려웠고, 밤이면 사나운 짐승들이 겁도 없이 내려와 가축을 물어갔다. 때로는 낮에도 출몰해 어린아이를 공격하기도 했다. 부족들은 힘을 합치지 못하고 기회만 오면 상대가 가진 작은 것 하나라도 뺏으려 들었다. 무기는 형편없었고 말은 작고 약해 군마로 적당하진 않았지만 그들은 살기 위해 종종 무리지어 이렌르니에의 국경에 있는 마을을 습격했다.
왕은 골칫거리를 영원히 없애라 명했다. 하지만 잿더미 골짜기에 도착해 그 사람들이 사는 실상을 본 클라우스는 차마 그러지 못했다. 숨만 몰아쉬어도 그들을 모두 없앨 수 있었다. 그건 싸움이 아니라 학살이었다.
클라우스는 가진 걸 털어 인근 마을에서 씨앗을 샀다. 직접 삽질을 하는 것도 서슴지 않으며 사람들을 독려해 수로를 찾았다. 마을 둘레에 울타리를 쳐 짐승들이 함부로 들어오지 못하게 하고, 그가 데려온 말을 종마로 써서 말을 개량했다. 반신반의하던 이들이 조금씩 그를 따르고 추앙하기 시작했다. 클라우스를 죽인 자는 그가 오기 전 가장 큰 부족을 거느리던 족장의 아들이었다.
욜란드는 수백 년의 시간을 뛰어넘어 날았다. 그들은 계속해서 말을 교배해 작지만 강한 종자로 만드는 데 성공했다. 그들은 안장 없이 말에 올라, 활을 쏘며 적을 사냥했다. 차츰 강해진 그들은 이렌르니에를 침략해 자기들의 땅으로 삼았으며, 거기서 멈추지 않고 더 멀리 뻗어 나갔다. 클라우스에게 배운 방식을 따라 지배했지만 착취하지 않았다. 그들의 역사에서 클라우스는 최초의 왕이었으며, 수많은 음유시인들이 그를 칭송하는 노래를 지어 불렀다.
아서가 그와 싸운 건 아서도 왕을 꿈꾸는 자이기 때문이었다. 왕에겐 두 아들이 있었지만 둘 다 어려서 죽었다. 욜란드는 10위 안에 있는 후계자는 모두 만나보았다. 아서를 제외한 나머지는 다 왕의 눈치를 살피며 자기 밥그릇 궁리나 하는 자들이었다. 아서는 바닥에 납작하게 몸을 엎드렸다가 갑자기 일어나 살살 왕을 약 올리기도 하며 일을 준비해왔다.
그녀는 아서를 도와 그 길을 갈 수도 있었다. 원래 그녀의 운명은 클라우스와 함께 가는 것이었지만 이제 모든 게 끝났다. 다시 한 번 그녀의 삶에 분기점이 찾아왔다.
클라우스는 자기 인생을 살았다. 에드워드도 자기 길을 찾았다. 이젠 그녀 차례였다. 에드워드를 떠난다면 예측할 수 없는 앞날에 들어선다는 의미였다. 어둠이 두려웠다. 피할 방법도 있었다. 욜란드는 무릎을 끌어안았다. 그녀는 아직 자기 삶을 규정짓고 싶지 않았다. 그렇다면 달도 없는 어둠을 걸어야 했다.
욜란드는 부엌에 가서 음식을 훔치고, 간편한 옷가지를 챙겼다. 신발, 바지, 셔츠, 칼, 속옷까지 그녀가 가진 건 모두 에드워드가 마련해준 것이었다. 오래전 지금처럼 짐을 챙길 때는 느끼지 못했던 죄책감이 가슴을 짓눌렀다. 그녀는 마음을 다잡고 언젠가 갚을 날이 오길 바라며 문을 열었다. 에드워드가 서 있었다. 그는 밤새 한잠도 이루지 못한 듯, 눈은 붉게 충혈되고 온몸이 피로에 젖어 있었다.
욜란드는 외출복을 입었고, 등에는 짐을 메고 있었다. 에드워드는 못 본 척 방으로 들어가, 들고 있던 가방을 탁자 위에 올렸다.
족쇄가 그녀의 발을 조였다. 욜란드의 그림자가 주저앉아 있는 힘껏 족쇄를 내렸다. 족쇄를 쥔 손끝에서 피가 흐르고 손톱이 갈라져 떨어졌다. 발뒤꿈치가 까졌다.
에드워드가 갈라진 목소리로 물었다.
그녀가 떠나는 걸 미룰 이유는 하나밖에 없었다. 적어도 에드워드가 클라우스의 죽음을 알 때까지는 기다려야 하는 게 아닐까? 그녀가 위로해줘야 하는 건 아닐까?
욜란드는 그 생각을 버렸다. 더 늦기 전에 떠나야 했다. 그녀가 클라우스를 잃은 고통을 견뎌냈듯이, 에드워드가 그녀의 상실을 위로해줄 수 없었듯이, 그녀 또한 에드워드의 아픔을 덜 수 없었다. 그의 슬픔은 그 스스로 극복해야 했다.
족쇄가 벗겨지며 발뒤꿈치 살점이 떨어져나갔다. 그림자가 아픔을 이기지 못해 비명을 질렀다. 마침내 족쇄에서 자유로워졌다. 아무런 희열도 없었다. 고통만이 존재했다.
에드워드는 지친 목소리로 말했다.
심장이 내려앉았다. 욜란드는 아무 말도 할 수가 없었다. 손끝이 쥐라도 난 듯 저릿저릿했다.
욜란드는 자기가 어떤 대답을 하는지도 모르면서 목각 인형처럼 고개를 끄덕였다. 에드워드는 들고 온 가방을 탁자에 놓았다.
에드워드는 대답 대신 짐을 풀더니 탁자 위에 가죽 재킷을 펼쳤다.
그는 허리 부분을 가리키며 말했다.
그는 재킷의 가장 밑단을 쓰다듬었다.
그는 마지막으로 묵직한 지갑을 건넸다.
그는 욜란드에게 칼을 받아 낡은 가죽으로 손잡이와 칼집을 쌌다.
에드워드는 그녀를 보며 조용히 웃음 지었다.
그가 가져온 옷은 하루 이틀 동안 만들 수 있는 옷이 아니었다. 그는 오래전부터 이날을 준비해왔다. 그녀의 그림자가 등 뒤에서 흐느끼며 피에 전 족쇄를 내동댕이쳤다. 그녀가 수도에 오기로 결심한 건 에드워드를 위해서였다. 그를 사랑했기 때문이었다. 에드워드는 그녀가 오래도록 바라 마지않던, 대화를 나눌 수 있는 형제였다.
에드워드는 자리에서 일어나 욜란드를 끌어안았다.
욜란드는 에드워드가 마련해준 평범한 옷을 입고, 모자를 써서 긴 머리를 감추고 수도를 떠났다. 마녀를 찾기 위해 만나야 할 자가 있었다.
1.
연자줏빛 코스모스가 바람에 한들거렸다. 앞발로 줄기를 치자 고개를 숙이나 싶더니 꽃을 건드리기 전에 도로 섰다. 니스는 줄기를 치며 놀다 지쳐 양지바른 곳에 누워 곤히 잠에 빠졌다.
오래도록 편안한 생활을 한 터라 감이 둔해졌다. 정신을 차렸을 때는 이미 늦었다. 욜란드는 니스의 목덜미를 단단히 움켜잡았다. 니스는 발을 모으고 애처로운 몸짓을 했다. 욜란드는 빙긋 웃었다.
욜란드는 한 손으로는 목을, 다른 손으로는 머리를 잡았다.
니스는 잔기침을 했다. 오랜만에 입을 열었더니 입안이 깔깔했다.
니스는 앞발을 핥으며 건성으로 대답했다. 틈을 노려 눈 깜빡할 사이에 발톱을 드러냈지만 욜란드가 더 빨랐다. 욜란드는 니스의 등을 눌렀다.
욜란드는 니스의 목을 잡고 말했다.
니스는 빠져나갈 길을 찾았다.
니스가 포기하고 몸에서 힘을 뺐다. 욜란드는 천천히 니스를 놓았다. 니스는 고개를 돌려 헝클어진 목덜미를 핥았다.
욜란드는 머리를 저었다.
욜란드는 곰곰이 니스의 말을 곱씹었다.
니스는 한심하다는 듯 말했다.
욜란드가 눈을 부라렸다. 니스는 답답하다는 듯 설명을 계속했다.
욜란드는 아직 어린 클라우스, 갓 성인이 된 클라우스를 상상하려 했지만 쉽지 않았다. 그녀가 만났던 클라우스는 자기 자신만 모를 뿐, 왕이 될 준비를 마친 자였다.
해가 기울어 빛이 사그라지면서 니스의 까만 동공이 녹색으로 빛나는 눈을 조금씩 침범했다.
욜란드는 니스의 말에서 일말의 아쉬움을 느꼈다.
제일라는 네가 클라우스를 만나게 되는 바로 그 밤에 에드워드가 잠을 이루지 못하게 했어. 그래서 너랑 클라우스가 엇갈린 거야. 뭐, 클라우스에게 아무런 선택권이 없었던 건 아니지만. 제일라는 알고 있었지. 그가 절대 아들을 버리지 못할 거라는 걸.”
욜란드는 몸을 감쌌다. 에드워드의 이름을 듣자 발뒤꿈치가 욱신거렸다. 오래 끼고 있던 반지를 뺐을 때처럼 발목이 허전했다.
사람이 닿은 적이 없는 숲의 한복판에서 일곱 밤 동안 처녀자리의 끝을 따라가. 이글거리는 산줄기를 지나면 마녀의 숲이 나올 거야. 거기서 숲지기를 찾아야 해. 그녀가 원하는 걸 줄 수 있다면 독두꺼비 늪으로 가는 길을 알려줄 거야.”
그녀는 일어섰다.
니스는 한참동안 앞발을 핥으며 뜸을 들였다.
욜란드는 허리에 손을 얹고 상체를 밑으로 숙였다.
니스는 다소곳이 앞발을 모으고 꼬리로 발을 감쌌다. 그가 취할 수 있는 가장 정중한 자세였다. 욜란드는 잠시 망설이다 대답했다.
욜란드는 하마터면 니스를 위로할 뻔했다. 다행히 말이 나오기 직전에 멈췄다. 고양이는 위로 따윈 바라지 않는다.
욜란드는 니스를 살폈다. 이건 교묘한 함정일까? 욜란드는 더 생각하지 않고 처음 이야기를 들었을 때 받은 느낌에 따랐다.
그녀는 돌아섰다.
몇 걸음 걷지 않아 니스가 다시 그녀를 불렀다. 그녀는 고개만 돌렸다.
욜란드는 망설이다가 다시 돌아왔다. 니스가 눈을 감았다. 그의 이마에서 희미한 빛이 새어 나왔다.
욜란드는 깜짝 놀라 물었다.
니스는 대수롭지 않다는 듯 말했다.
욜란드는 쭈그리고 앉아 니스의 눈을 들여다보았다. 고양이의 눈에는 한 세계가, 수없이 반짝이는 별이, 은하수가, 우주가 있었다.
욜란드는 손을 내밀었다. 니스는 망설이다 욜란드의 손끝에 뺨을 부볐다.
욜란드는 니스의 이마에 입 맞췄다. 니스는 어울리지 않게 부끄러운 듯 목을 움츠렸다. 그녀가 손을 내밀자 가운데에 흰 줄이 있는, 녹색으로 빛나는 묘안석이 그녀의 손에 들어왔다. 새삼스레 니스도 그녀처럼 녹색 눈동자라는 점에 눈이 갔다. 그녀보다 좀 더 짙은 색이었다.
니스는 눈을 깜빡이고 작게 ‘야옹’ 하고 울었다.
베쓰가 니스를 찾았다. 검은 고양이는 우아한 호를 그리며 달려가다가 문득 뒤를 돌아보았다. 금발머리 여자아이가 자기를 보며 서 있었다. 오래전 이곳에 살던 사람이었다. 무언가 할 말이 남은 기분이 들었지만, 베쓰가 재차 이름을 부르는 소리를 듣자 모든 걸 잊었다.
니스는 금방 다가가지 않고 조금 떨어진 곳에 앉았다.
베쓰가 니스를 꾀었다. 니스는 어린아이가 몸을 비비꼬듯 주춤주춤 다가가서 베쓰의 다리에 몸을 문질렀다. 베쓰는 명랑하게 웃으며 니스를 끌어안았다.
니스는 그녀가 자기를 잡아서가 아니라 자기 정체를 너무 빨리 알아차렸다는 사실에 심통이 나서 한 가지를 알려주지 않았다. 하지만 이젠 지나간 일이었다. 니스는 베쓰에게 안겨 부엌으로 가 생선조각을 말끔히 먹어치웠다.
욜란드는 이후 니스를 보지 못했지만 니스는 평화로운 시간을 보냈다. 오랜 세월이 지난 어느 겨울밤, 니스는 베쓰의 무릎에서 스튜 끓는 소리를 들으며 잠이 들었다. 베쓰는 신경통 때문에 불가를 떠나지 않고 하루 종일 잠만 자는 니스를 위해 방석을 짜고 있었다. 실이 떨어졌는데 니스는 꼼짝도 하지 않았다. 베쓰는 다정하게 니스를 쓰다듬었다. 니스가 웃는 듯 입꼬리를 올리고 있었기에 베쓰는 그렇게 많은 눈물을 흘리지는 않았다.
2.
토플러 영지에서 보름을 걷자 바다와 맞닿은 도시 카멘이 나왔다. 무역선들이 오가는 도시답게 기이한 복장을 하고 듣도 보도 못한 언어를 쓰는 사람들로 북적거렸다. 욜란드는 밤처럼 검은 피부를 한 사람에게서 묘안석을 걸 목걸이를 맞췄고, 하얀 백합 모양 브로치를 샀다.
카멘을 떠나 긴 여행 끝에 커다란 숲을 만났다. 그녀는 숲 깊은 곳으로 들어가며 사람이 닿지 않은 곳을 찾았다. 갈수록 숲은 울창해져 이 숲이 얼마나 큰지, 자기가 지금 어디쯤 와 있는지 알 수가 없었다. 밤이면 영원히 숲에서 빠져나가지 못할까 두려워하며 잠들었다가도 아침이면 용감하게 숲을 헤쳤지만 어디든 한 번쯤은 누군가가 지나간 길이었다.
욜란드는 지친 몸을 나무에 기대 깜빡 졸다 기척에 깼다. 털로 덮인 두꺼운 다리가 눈앞에 있었다. 다리를 따라 시선을 올리니 풍성한 가슴 털이 나타났다. 욜란드는 일어서서 산솔부엉이와 눈을 마주했다.
부엉이는 목을 유연하게 움직이며 욜란드를 살폈다.
욜란드는 자세를 바로 하고 앉았다.
새로운 온 부엉이의 어머니를 마주했는데도 생각만큼 아프지는 않았다. 그리마가 떠오를 때면 언제나 마음 한쪽에 둔중한 통증을 느꼈는데 새로운 상처가 옛 아픔을 덮었다.
욜란드는 짐을 챙겼다. 이음은 천천히 가지를 따라 날다가 조금씩 속도를 높였다. 피부를 찌를 듯이 차가우면서도 맑은 공기가 그녀를 감쌌다. 욜란드는 있는 힘껏 숨을 들이마셨다. 처음 보는 나무가 나타났다. 유리에 성에가 낀 것처럼 짧은 가지를 사방으로 뻗었고, 세 사람은 팔을 벌려야 감쌀 수 있을 만큼 두꺼웠다. 그 나무를 시작으로, 알던 나무들은 갈수록 사라지고, 낯선 나무들이 숲을 메웠다. 그녀의 몸통보다 두꺼운 가지들이 서로 얽히고설켜 어느 가지가 어느 나무에서 시작되었는지 알 수 없었다. 뿌리는 땅으로 올라와 가지가 되었고, 가지는 땅에 늘어져 뿌리가 되었다. 욜란드는 낙엽이 쌓인 곳을 조심조심 디뎠다. 채 썩지 못한 잎이 헐겁게 쌓여, 발이 쑥 빠지기 일쑤였다. 길이 사라지고 있었다. 숲이 깊어질수록 빽빽한 나무가 하늘을 가려 달빛도 뚫고 들어오지 못했다. 욜란드는 시력이 아니라 몸의 감각에 의지해 움직였다. 넘어져 무릎을 까지고, 부딪쳐 팔을 다치고, 옷이 찢어지고, 구덩이에 빠져 발목을 접질렸다. 때로는 느리게 손으로 앞을 더듬어 기듯이 나아가기도 했다. 아무도 걷지 않은 길을 가려면 누구든 이런 과정을 거쳐야 했다. 이음은 보이지 않는 곳에서 울음소리로 그녀를 인도했지만 때로 오래도록 아무 소리도 들리지 않기도 했다. 그녀는 몇 번인가 이음을 잃어버리고 혼자 남았나 겁에 질렸다. 욜란드는 자기 손가락도 보이지 않을 만한 짙은 어둠 속에서 스스로와 이음을 믿으며 힘겹게 나아갔다.
어느 순간 좁은 나무 틈을 뚫고 꿈결처럼 감미로운 은빛이 나타났다. 욜란드는 하늘을 향해 손을 벌리고 그녀가 얻은 빛을 만끽했다.
이음이 먼저 와 기다리다가 욜란드가 오자 날개를 펼쳤다.
욜란드는 주저하다 물었다.
발끝에서부터 천천히 슬픔이 올라와 욜란드의 몸을 적셨다.
이음이 떠나고 욜란드는 처녀자리를 찾아 발걸음을 옮겼다.
욜란드는 훗날 두고두고 이날을 되새겼다. 그녀가 걸은 곳은 어디였을까? 그녀가 정말 이음을 봤을까? 산솔부엉이가 왜 숲에 있었단 말인가? 그 숲은 이음처럼 거대한 산솔부엉이가 날기엔 너무 복잡했다. 그녀가 따라간 것, 그녀를 이끈 것은 정말로 무엇이었을까? 욜란드는 끝내 답을 찾지 못했다.
욜란드는 처녀자리를 따라가기 위해 낮에 자고, 밤에 걸었다. 일곱 밤을 걷자 이글거리는 산줄기에 도착했다. 타는 불처럼 검붉은 바위가 끝없이 이어졌다. 잡초 한 포기 자라지 않았고, 작은 그늘 하나 찾을 수 없었다. 욜란드는 소매를 내리고 장갑을 꼈다. 머리와 얼굴에도 천을 둘러 최대한 수분을 뺏기지 않도록 했다.
욜란드는 망토를 깔고 앉아 마지막 물을 삼켰다. 바닥이 뜨거워 오래 앉아 쉴 수 없었다. 가죽신도 소용없어 발에 화상을 입었다. 부어오른 발목에서 무언가 반짝였다. 열에 상한 눈이 무언가 잘못 봤나 싶었다. 자세히 보니 발끝에 거미줄처럼 얇은 실이 달려 있었다. 조금이라도 당기거나 건드리면 끊어질 것처럼 가늘어 실 끝에 무엇이 있는지 확인해볼 수 없었다.
욜란드는 일어나 걸었다. 위에서는 이글거리는 태양이, 아래에서는 달아오른 바위가 숨 막히는 열기를 뿜었다. 명암이 불분명해 몇 번이고 넘어져 굴렀다. 이글거리는 산줄기는 해가 지지 않아 얼마나 걸었는지 알 수 없었다.
욜란드는 그리마와 셰퍼드가 사랑을 나누던 초저녁을 생각했다. 길고 지루하던 겨울밤, 에드워드가 그녀를 위해 하프를 연주하던 모습을 그렸다. 침대에 앉아 클라우스를 기다리던 밤 느꼈던 행복을 되새겼다. 욜란드는 검은 숲 앞에서 쓰러졌다.
눈을 떴을 때는 온통 컴컴했다. 밤처럼 보였지만 보통 밤과는 달랐다. 욜란드는 그림자를 찾았으나, 그녀의 그림자는 밤이 아닌 때 날 수 없었다. 그렇다고 낮도 아니었다. 머지않은 곳에서 물소리가 들렸다. 없던 기운이 솟았다. 욜란드는 달려가 허겁지겁 물을 들이켰다.
개울 근처에 벌거벗은 남자 예닐곱 명이 있었다. 그중 천으로 눈을 가린 자가 말했다.
활을 든 자가 빈 활줄을 당겼다. 욜란드는 본능적으로 몸을 옆으로 굴렸다. 허벅지에 찌르는 듯한 통증이 왔다.
귀가 막힌 사내가 덩실덩실 춤을 췄다.
양팔이 없는 자가 뒤뚱뒤뚱 뛰어왔다.
바닥이 뻥 뚫린 냄비를 든 사람이 개울로 겅중겅중 달렸다. 욜란드는 도망쳤지만 거리가 벌어지지 않았다. 벌거숭이 남자들은 환호를 지르며 그녀를 쫓아왔다.
팔이 없는 남자는 균형을 잡지 못해 몸을 이리저리 흔들면서도 빠른 속도로 달려왔다. 욜란드는 더 달아나길 포기하고 칼자루를 잡았다.
눈을 가린 남자가 소리쳤다.
한 뼘은 될 것 같은 매부리코를 늘어뜨린 마녀가 욜란드의 손목을 잡았다. 긴 코를 따라 늘어진 콧구멍은 주먹도 너끈히 들어갈 것 같았다. 거미줄이 핀 고깔모자 아래 검버섯이 가득한 얼굴이 보였다. 눈동자는 쥐처럼 작고 까맸으며 몇 개 남지 않은 이빨은 모두 썩어 시커무르죽죽했다.
마녀가 주먹을 휘둘렀다. 벌거숭이 남자들은 투덜거리며 물러갔다.
눈을 가린 남자가 다른 쪽을 보며 외쳤다.
줄이 없는 활을 든 사내가 화살통에서 촉이 없는 화살을 꺼내며 외쳤다. 마녀는 그 틈을 타 욜란드를 끌고 뛰었다.
욜란드는 숨을 몰아쉬었다. 마녀는 욜란드를 보며 탐욕스러운 눈을 빛냈다. 입가에 고인 침이 턱을 따라 흘렀다. 마녀는 긴 코를 킁킁거리며 그녀의 향기를 들이마셨다.
욜란드는 숨을 가다듬고 마녀의 손에서 팔을 빼려고 했지만 소용없었다. 손아귀 힘이 무시무시했다.
마녀는 다른 손으로 욜란드의 모자 밑으로 흘러나온 머리카락을 쓰다듬었다.
욜란드가 모자를 벗자 풍성한 금발이 폭포수처럼 쏟아졌다.
머리카락은 아깝지 않았다. 다만 마녀에게 그녀의 일부분을 주는 게 찜찜했다.
마녀는 쇠를 긁는 소리로 웃었다. 모자와 옷에 앉은 먼지가 풀풀 날렸다. 까마귀들이 따라 낄낄거리며 하늘을 맴돌았다.
욜란드는 품을 뒤져 에드워드에게 처음 받은 생일선물인 진주 귀고리를 꺼냈다.
마녀의 입이 귀까지 찢어졌다. 벌레 먹은 구멍이 곳곳에 난 거무죽죽한 이빨과 시뻘건 잇몸이 드러났다. 생쥐처럼 작고 까만 눈이 비정상적인 열망으로 빛났다.
마녀의 안색이 탁한 녹빛으로 변했다. 누렇고 두꺼운 손톱이 길게 자라 구부러졌다. 마녀의 손이 하들하들 떨렸다.
숲지기의 눈이 머리까지 양쪽으로 찢어졌다. 작은 눈동자가 벌겋게 변해 이글거렸다. 마녀는 뱀처럼 길고 갈라진 혓바닥을 내밀어 욜란드의 얼굴을 훑었다. 욜란드는 몸서리를 치며 얼굴을 뒤로 뺐다.
혀가 들어가고 눈도 원래 크기로 돌아왔다. 마녀는 음흉한 미소를 지으며 속살거렸다.
마녀의 얼굴에 있던 검버섯들이 튀어나와 좋다고 배를 잡고 웃었다. 마녀는 욜란드의 팔을 놓고 검버섯을 때려 집어넣었다. 얻어맞은 검버섯들이 앓는 소리를 내며 들어갔다.
숲지기 마녀는 구시렁거리며 사라졌다. 욜란드가 마녀한테 준 귀고리는 훗날 간교한 계교를 부리기 위해 마녀를 찾아 올 사람이 사 가게 되지만, 욜란드는 그 후의 일까지는 알지 못했다. 욜란드는 숲지기에게 들은 대로 북쪽으로 걸었다.
나무들은 숨죽이고 있다가 갑자기 가지를 벌리며 고함을 지르곤 욜란드가 기대만큼 놀라지 않자 툴툴거렸다. 까마귀들이 머리 위를 날다가 물똥을 쌌다. 욜란드가 못 본 척하자 떼로 몰려와 비처럼 물똥을 갈겼다. 욜란드는 칼을 뽑아 까마귀 둥지가 있는 나무를 내려찍었다.
까마귀들이 애걸했다.
나무 위에서 새끼 까마귀들이 머리를 내놓고 애처롭게 울었다. 욜란드는 대꾸하지 않았다. 일단 칼을 뽑은 이상 타협할 생각은 추호도 없었다. 나무가 쓰러지고 둥지가 바닥에서 부서졌다. 장난감 새끼새들이 망가져 똑같은 톤으로 ‘까악까악’ 울었다. 썩은 알이 터져 구린내를 풍겼다. 욜란드는 다음 나무 앞에 섰다.
까마귀들이 일제히 땅에 내려와 머리를 조아렸다.
욜란드는 옷을 털었다.
까마귀들은 일제히 그러겠다고 시끄럽게 깍깍댔다. 욜란드는 귀를 쫑긋 세우고 소란을 틈타 엉뚱한 대답을 하는 까마귀를 찾았다. 문제의 까마귀는 날개로 부리를 틀어막고 미친 듯이 머리를 내저었다. 다른 까마귀들이 욜란드의 눈치를 보더니 보란 듯이 그 까마귀를 쪼고 발톱으로 공격했다.
욜란드는 내버려두고 갈 길을 갔다. 욜란드가 사라진 후 까마귀들은 날개로 땅을 쳤다. 다른 답을 했다가 만신창이가 된 까마귀는 서럽게 울며 뽑힌 털을 주워 구멍을 찾아 도로 심었다.
온 사방에서 맞장구를 쳤다. 하지만 아무도 자기가 나서서 마녀한테 말하겠다고 하지 않았다.
한 까마귀가 나섰다. 그들은 가장 오래된 나무 밑에 앉아 나무에게 잎사귀를 떨어뜨려달라고 부탁했다.
귀가 잘 안 들리는 나무가 으르렁거렸다.
까마귀들이 합창했다.
나무는 육중한 몸을 흔들었다.
까마귀들이 떼로 소리 질렀다.
나무는 스스로 잎을 떨어뜨리지 않았다. 마침 이때 잎이 수명을 다했을 뿐이다. 나뭇잎은 팔랑거리며 한 까마귀 머리 위에 내려앉았다. 뽑힌 까마귀는 숲지기에게 가 까마귀들의 의사를 전했다. 숲지기 마녀는 엄지와 검지로 지저분한 걸레를 집듯 까마귀의 목덜미를 잡아 솥에 집어넣었다.
욜란드는 계속 걸었다. 더 이상 까마귀와 나무는 귀찮게 굴지 않았지만 경계를 늦추지 않았다. 앞에서 들릴 듯 말 듯 신경을 거슬리는 불쾌한 소리가 다가왔다.
욜란드는 칼자루에 손을 얹고 천천히 걸었다.
소리가 가까워졌다. 욜란드는 일단 멈춰 섰다. 머지않아 고갯길에서 소리의 정체가 모습을 나타냈다.
갓 태어나 머리는 삼각뿔 모양에 물기도 마르지 않아 쭈글쭈글한 아기가 손가락을 입에 물고 있었다. 아기는 삶은 닭처럼 다리를 모으고 배를 위로 해 누워 있는데도 저절로 움직여 욜란드 앞까지 왔다. 욜란드가 내려다보자 아기가 인형처럼 생기 없는 눈을 뜨고 상어처럼 뾰족한 이빨이 가득 난 입을 벌리고 킬킬 웃었다. 목구멍에서 손톱만 한 개미가 기어 나왔다.
개미 수백 마리가 아기를 등에 져 끌고 가고 있었다. 아기 입에서 줄줄이 나온 개미가 집게발 같은 다리를 쳐들며 위협했다. 욜란드는 아기를 피해 앞으로 나아갔다.
마른 장미 덩굴이 녹슨 아치를 감싼 묘지 입구가 나타났다. 대부분 깨지고 부서져 바닥을 뒹굴어, 제대로 서 있는 비석은 몇 개 되지 않았고 그나마 성한 것들도 먼지가 솜이불처럼 앉아 글자를 알아보기 힘들었다. 욜란드는 가까이 있는 비석의 먼지를 털었다. 비석을 보금자리로 삼던 바퀴벌레가 떼 지어 달아났다.
비석이 눈을 뜨고 늘어지게 하품을 했다.
비석은 잠이 덜 깨 불분명한 발음으로 말했다.
욜란드는 더 듣지 않고 비석을 떠났다. 그녀는 다음 묘지 앞에 서 부서진 비석을 조심스레 살폈다. 무덤 곳곳에 자그마한 뼈들이 보였다. 욜란드는 비석이 깨기 전 서둘러 자리를 피했다. 그녀가 찾는 건 어린아이를 잡아먹은 살인마의 무덤이 아니었다.
그녀는 가장 큰 비석 앞에 섰다. 양동이로 핏물을 뿌린 듯 채 마르지 않은 피가 흥건하게 고여 있었다. 그녀는 역한 피비린내에 코를 막고 당장이라도 뒤돌아 도망치고 싶은 마음을 누른 채 묘를 둘러보았다. 비석 윗부분에 소뿔처럼 휘어진 장식이 보였다. 핏물 속에서 좁쌀만 한 눈이 나타났다.
눈동자가 물 밖으로 올라오며 고슴도치처럼 날카로운 털이 촘촘히 박힌 몸통이 따라나왔다. 다리는 사람 하나쯤 쉽게 휘감을 만큼 두껍고 길었다. 욜란드는 겁에 질린 걸 들키지 않도록 천천히 뒷걸음치다, 털거미가 시야에서 사라지자 안도의 한숨을 내쉬었다.
나무 뒤에서 털거미가 앞다리 두 개를 더듬이처럼 내밀었다. 욜란드는 반사적으로 칼을 반쯤 뽑았다.
털거미가 대수롭지 않다는 듯 말했다. 욜란드는 사방을 살피며 걸었다. 땅 속에, 비석 발치에, 나무 위에, 바위 뒤에 숨은 털거미가 그녀의 일거수일투족을 살피며 방심하길 기다렸다. 욜란드는 서두르는 티를 내지 않으려 애쓰며 왕의 비석을 찾았다. 수십 개에 달하는 작은 눈들도 깜빡이는 법도 없이 집요하게 그녀를 따라다녔다.
울부짖을 힘도 없는 사람들이 흐느끼는 소리가 들렸다. 창대에 꽂혀 바로 옆에서 며칠 전까지만 해도 함께 싸우던 이들이 죽어가는 걸 보면서도, 까마귀한테 눈을 쪼여서도, 몸이 썩어 구더기가 파먹는 와중에도 미처 숨이 끊어지지 않은 자들만이 낼 수 있는 탄식이었다. 시신은 모두 썩어 사라졌지만 비탄만은 공기 중에 남아 사라지지 않았다. 이름은 잊혔어도 천 명 이상을 창에 꿰어 죽인 자라는 별칭만은 남은 자가 묘지에 묻혀 있었다. 수많은 영웅들이 그를 죽이고자 왔으나 그는 끝내 다른 이의 손에 죽음을 맞지 않았다. 술에 취한 어느 날, 발을 헛디뎌 계단에서 굴러 목이 부러져 죽었다. 욜란드는 묘비에서 오른쪽으로 돌았다. 그녀가 묘지를 빠져 나갈 기미를 눈치챈 털거미가 포위망을 좁혀왔다. 욜란드는 칼을 뽑아 털거미를 위협했다. 털거미가 긴 다리를 현란하게 뻗으며 정신을 빼놓으려는 중에 욜란드는 열세 걸음을 똑바로 걸어 묘지에서 빠져나왔다. 털거미들이 분노해 다리를 부딪치는 소리가 들렸다. 욜란드는 땀으로 흥건한 손을 바지에 문질렀다. 이제 마지막 관문이었다.
정원을 곱게 가꾼 집이 눈앞에 나타났다. 마당 한쪽에는 뾰족한 잎을 자랑하는 노송나무가 하늘 높은 줄 모르고 가지를 뻗었다. 그 옆으로는 노란 해바라기가 하늘하늘 몸을 흔들었다. 하늘에는 아이들이 그린 그림에서나 나올 법한, 지나치게 큰 해가 떠 있었다.
정원 너머 보이는 집은 서너 식구가 살면 좋을 것 같은 아담한 이층집이었다. 지붕은 밝은 오렌지색으로 칠하고 벽은 결이 그대로 드러나는 나무판자로 만들었다. 욜란드는 창문 너머 집 안을 탐색했다. 고요를 깨고 날카로운 울음소리가 들렸다. 이층에서 털북숭이 남자가 어린아이의 손목을 잡아 내려왔다. 아이는 남자의 걸음을 따라가지 못해 계단에서 넘어져 굴렀다. 사내는 못 쓰는 가구를 내버리듯이 아이를 도마 위에 내동댕이치고 고기 자르는 칼로 목을 자르고 팔과 다리, 몸통을 토막내 스튜를 끓였다. 이층에서 불편한 다리를 끌며 내려온 노파가 째지는 비명을 질렀다. 사내는 솥뚜껑만 한 손으로 노파의 뺨을 후려쳤다. 노파는 바닥에 나뒹굴었다. 사내는 노파한테 마저 끓이게 시키고 식탁에 앉아 코를 후볐다. 노파는 비통하게 울면서도 아들이 무서워 손자를 요리했다. 사내는 아이를 먹어 치우고 뼈를 창밖에 던졌다. 뼈가 노송나무 아래 수북이 쌓였다. 해가 지고, 가장자리가 삐뚤삐뚤한 달이 떠올랐다.
아침이 오면 아이의 몸에는 다시 살이 붙고, 이층으로 올라가 아비가 침대에서 끌어낼 때까지 잠에 빠질 것이다. 그리고 다시 스튜 신세가 되어 팔팔 삶아질 것이다. 욜란드는 눈물을 흘렸다. 눈물이 떨어져 뼈에 닿자 튤립처럼 생긴 검은 꽃이 자랐다.
꽃이 고개를 들었다.
욜란드는 눈물을 닦았다. 그녀가 할 수 있는 일이 없었다.
욜란드는 검은 꽃에 입 맞추고 꽃이 시든 방향으로 걸음을 옮겼다. 욜란드는 물 대신 눈물을 흘렸지만 길을 묻고자 뿌린 눈물이 아니었다. 아이는 언젠가 대가 없이 흘린 눈물을 얻기 위해 이 집에 와 반복되는 죽음의 고리를 끊을 사람을 위해 눈물을 갈무리했다.
조금씩 숨 쉬기가 답답해졌다. 손수건으로 코를 막아도 악취를 피할 수 없었다. 욜란드는 목에 건 니스의 묘안석을 단단히 쥐었다. 제일라의 호수에 가까워질수록 나무들은 심하게 뒤틀렸다. 늙은 여인이 풀어헤친 흰 머리 같은 기생 식물이 나무를 허옇게 뒤덮어 수액을 빨아먹었다. 바람이 불 때마다 꺼멓게 죽은 나뭇가지가 음산하게 울었다. 앞으로 갈수록 그나마도 없어지고, 그저 한때 나무였으려니 짐작만 할 수 있는 것들이 가지를 흔들며 흐느낌인지 비웃음인지 알 수 없는 소리를 냈다. 욜란드는 부푼 배를 내밀고 죽은 두꺼비 시체를 밟지 않도록 주의하며 걸었다. 계속 나아가는 데는 많은 용기가 필요했다.
이윽고 부글부글 끓어오르는 늪이 눈앞에 나타났다. 오래된 시체에서 나오는 가스 같은 연기가 늪을 자욱하게 만들었다.
욜란드의 외침은 허공으로 사라졌다. 그녀는 한 걸음 뒤로 물러섰다. 늪은 주변을 잠식하며 점점 커지고 있었다. 흙조차 버티지 못하고 늪에 빨려 썩어갔다.
끈적끈적한 치즈에 붙은 햄을 떼어낼 때처럼, 늪에서 상체를 길게 늘어뜨리며 무언가가 호수 위로 솟았다. 모래지옥에서 모래가 흐르듯 온 몸에서 푸르죽죽한 진흙이 아래로 흘렀다.
그 말을 끝으로 형체는 다시 늪으로 가라앉았다.
욜란드는 허탈하게 말했다.
욜란드는 악다구니를 썼다.
욜란드는 아무 대답도 기대하지 않았기에 누군가 답하자 깜짝 놀랐다. 그녀는 소리가 나는 곳을 찾았고 먼지가 벨벳처럼 쌓인 곳이 한때는 집터였다는 걸 어렵게 알아보았다. 발끝으로 잔해를 치우자 손톱만 한 벌레들이 떼 지어 흩어졌다.
한때 아궁이였던 곳에서 까만 주둥이만 남아 입을 놀렸다.
저한테 자기소개를 하실 필요는 없습니다. 아무 말 마세요. 전 맞힐 수 있습니다. 맞힐 수 있고말굽쇼. 가만 있자……. 제일라 님께서 늪과 동화된 후 아무도 이곳을 찾지 않았어요. 감히 오지 못했습죠. 누가 여길 오겠어요? 온몸을 썩어 문드러지게 하는 지독한 독을 뚫고 올 만큼 용감한 자가 누구겠어요? 한때 이곳은 이름난 기사가 들르는 곳이었죠. 제일라 님 앞에 무릎을 꿇고 달콤한 사랑의 말을, 헌신을 약속하는 맹세를 늘어놓으며 제일라 님의 힘을 갈망했죠. 하지만 이제 그들은 오지 않아요. 모두 오래전에 명을 다했죠. 살아 있는 자들은 오지 않아요. 하지만 당신은 죽은 자가 아니에요. 그래요, 살아 있는 자들 중 여기를 올 만큼 용기가 있는 사람, 부엉이의 날개를 가지고 어둠을 두려워하지 않고 밤을 나는 이, 운명을 찾아 여행을 떠난 소녀, 당신은 욜란드군요.”
데오그란트의 입이 힘없이 아래로 처졌다.
데오그란트가 조용한 건 아주 잠시뿐이었다. 까마귀는 모처럼 자기 말을 들어줄 자가 나타나자 신이 나서 부리를 놀렸다.
그녀는 다정하게 대답했다. 데오그란트에게 화낼 까닭이 없었다. 까마귀는 그녀의 말이 진심인지, 답을 듣기 위해 해보는 소리인지 탐색하듯 부리를 요리조리 움직였다. 데오그란트는 중얼거리듯 말했다.
욜란드가 한때 제일라가 어떤 존재였든 간에 그녀를 용서할 자신이 없듯이 데오그란트는 제일라가 무슨 짓을 저질렀든 그녀를 진심으로 미워할 수 없었다.
클라우스는 죽었다. 제일라에 대한 증오를 간직해봐야 되돌릴 수 있는 일은 아무것도 없었다. 제일라는 자신이 치를 수 있는 가장 큰 대가를 치르고 있었다. 그녀는 지상을 호령할 마녀가 될 수도 있었는데 자기 가능성을 스스로 차버렸다. 그렇다 해도 그건 자기가 행한 일에 대한 당연한 결과일 뿐, 그녀를 용서할 이유가 되는 건 아니었다.
욜란드는 감정이 모두 사라져 냉정하게 판단할 수 있을 때까지 기다리고 싶었다. 모든 걸 지우고 오직 그림자를 날며 해답을 찾아야 할 만큼 어려운 질문이었다. 하지만 마녀의 숲에서 부엉이의 그림자를 부를 수도 대답을 미룰 수도 없었다. 그녀는 직관과 필요에 따랐다.
데오그란트는 부리를 거의 180도로 벌리고 ‘꺼이꺼이’ 소리 높여 울었다.
욜란드는 데오그란트의 끝없는 수다에 지쳐 물었다.
데오그란트는 날개가 이야기꾼에게 얼마나 중요한지 일장연설을 늘어놓았다. 욜란드는 괜한 말을 했다고 후회했다. 욜란드는 본론으로 들어가길 한없이 기다렸다. 말을 끊으면 돌아오는 데 한나절이 걸릴 게 뻔했다.
드디어 욜란드가 기다린 이야기가 나온 뒤에도 데오그란트는 사이사이 이런 장면에선 이런 자세가 필요하다는 둥 후렴구도 빼놓지 않아 사설이 더 길었다. 욜란드는 몇 번인가 데오그란트를 솥에 넣고 삶아버린 제일라를 이해할 수 있었다.
데오그란트의 이야기를 그대로 옮긴다면, 많은 이들이 욜란드와 비슷한 충동을 느낄 것이다. 무의미한 말들을 줄이고 서술하자면 이렇다.
클라우스가 결혼하자 제일라의 사랑은 증오로 변했다. 그녀는 그가 다른 여인의 몸에서 낳은 자식을 죽이기 위해서 토플러 영지로 갔다. 데오그란트는 말렸다.
데오그란트는 한동안 목이 메어 말을 잇지 못했다. 데오그란트는 성까지 따라가진 않았기에 성에서 무슨 일이 일어났는지는 막연하게밖에 알지 못했다.
클라우스의 부인이 제일라를 가로막고, 에드워드를 향한 저주를 자기 몸으로 받아 피를 흘리며 쓰러졌다. 제일라의 저주는 자식을 구하기 위해 어미가 흘린 피를 이기지 못했다. 제일라는 영지에서 달아났으며 다시는 토플러 영지를 엿볼 수 없었다. 저주의 반동을 받은 호수가 마르고 숲이 시들었다. 제일라는 호수를 복구하자는 데오그란트의 말을 무시하고 남은 힘을 소진하며 그의 운명을 찾았다. 찾아낸 욜란드를 죽이려 했으나, 그녀의 운명 또한 작지 않아 죽이려면 너무 많은 힘을 써야 했다. 무엇보다 욜란드를 쉽게 죽이고 싶지 않았던 제일라는 욜란드를 토플러 영지에 버리고 벌판에 저주를 걸었다. 그녀는 많은 마녀들이 결국 축복의 힘을 지키지 못하고 저주로 돌아섰듯이, 저주로 원하는 걸 얻고자 했다. 그녀는 무엇을 만드는지도 모르는 채 남은 힘을 모두 쏟아 솥에 넣고 끓였다.
욜란드는 이야기를 마친 데오그란트보다 더 지쳐 맥없이 중얼거렸다.
욜란드의 외침이 무너진 집터에서 메아리쳤다.
데오그란트는 아무 말도 하지 않았다. 데오그란트가 태어나 첫 입을 뗀 이래 이렇게 오래 침묵을 지킨 건 처음이었다. 욜란드는 데오그란트가 힘이 다 떨어져 더 이상 말을 하지 못하나 걱정했다. 그녀는 아직 들어야 할 답이 있었다.
데오그란트는 익살도 과장도 없이 건조하게 말했다.
가족들이 모두 죽었다는 이야기를 듣고 신이 난 셋째 아들은 성으로 가서 둘째 아들이 설치한 함정에 걸려 죽었죠. 이제 늪에 가서 제일라 님을 용서한다 말하세요.”
데오그란트는 그 말을 끝으로 입을 열지 않았다. 욜란드는 품에서 니스와 약속한 꽃을 꺼내 데오그란트의 부리 앞에 놓았다. 그리고 늪 앞에 섰지만 분노와 수치심이 뒤섞여 한 마디도 나오지 않았다. 언젠가 대가를 치르겠지만 그걸 각오하고 약속을 지키지 않을 수도 있었다.
데오그란트는 그녀가 용서함으로 언젠가 호수가 제 모습을 찾길 바라고 있었다. 욜란드는 그렇게 되길 바라지 않았다. 마녀가 영원히 고통 받길 원했다. 심장이 찢어지는 것처럼 아팠는데, 부모에 대한 이야기가 그녀가 상상했던 것과는 완전히 달라서인지, 데오그란트의 억양 없는 말 속에 담긴 그녀에 대한 경멸 때문인지, 그런 경멸을 받는다는 사실이 억울하고 분해서인지, 제일라에 대한 노여움 때문인지 알 수 없었다.
욜란드는 이 땅에 그녀의 눈물을 단 한 방울도 흘리고 싶지 않았지만 쏟아지는 눈물을 막지 못했다. 욜란드는 주먹으로 눈두덩을 눌렀다.
욜란드는 자리를 떠났다. 그녀의 용서가 호수를 정화하는 시발점이 될지도 모른다는 생각이 오래도록 그녀를 괴롭혔으며, 수많은 밤을 잠 못 이루게 했다.
욜란드는 최선을 다했지만 진심으로 약속을 지키진 못했다. 설사 그랬더라도 그로 인해 호수가 정화되진 못했을 것이다. 욜란드가 이 사실을 알았더라면 좀 더 빨리 마음의 평화를 얻을 수 있었겠지만 그녀는 끝내 알지 못했다.
정화는 더 작은 약속에서 시작되었다. 데오그란트 앞에 놓은 꽃은 결국 삭아 없어졌지만, 친구를 지켜주지 못한 죄책감에 묘안석을 버리고 평범한 고양이가 된 니스가 꽃에 담은 마음은 사라지지 않았다. 그 꽃이 아니었다면 호수는 영원히 저주의 늪이 되어 끝없이 넓어져 마녀의 숲을 모두 잡아먹고, 바깥세상까지 나왔을 것이다.
그 일은 아주 오랜 세월에 걸쳐 일어났기에 왜 독두꺼비 늪이 사라졌는지 아무도 알지 못했다. 꽃이 놓였던 자리에 붉고 탐스러운 사과가 열리는 사과나무가 자라고, 젊은 애인이 나무에 이름을 새기게 되는 건 한때 그곳이 제일라의 호수였다는 걸 기억하는 이도, 독두꺼비 늪이라 불렸다는 걸 아는 이도 모두 사라지고, 땅의 이름이 수십 번 바뀐 후의 일이다.
3.
빌리쿠 영지에 들어서자 욜란드의 발걸음이 차츰 무거워졌다. 어머니를 만난다는 부담 때문만은 아니었다. 갑작스레 영주 일가가 죽은 후 영주와 영주 부인의 친척들이 너도나도 소유권을 주장하며 영지에 사람을 보냈다. 각기 다른 주인을 섬기는 병사들이 마주치면 어디서건 칼부림이 일었다. 주민들은 두세 곳에 세금을 내면서도 하소연할 곳이 없었다. 이미 냈다고 사정이라도 할라 치면 몽둥이찜질이 날아왔다. 달아날 수 있는 사람들은 진즉 마을을 떠났고, 도망치지도 못하는 사람들만 숨죽이며 지냈다.
욜란드는 긴장의 끈을 놓지 않았다. 그녀가 입은 낡은 가죽옷마저 좋아 보일 정도로, 제대로 된 옷을 입은 사람이 없었다. 아이들은 모두 맨발이었고 뼈가 드러날 정도로 말라 배만 불룩했다. 슬슬 어른 티가 나는 아이들도 반 벌거숭이로 돌아다니며 부끄러움도 없이 그녀에게 손을 내밀었다. 야위어 더 커 보이는 아이들의 눈동자는 특유의 맑은 빛으로 가득했다. 욜란드는 더 이상 외면하지 못하고 자그마한 계집아이의 손에 구리 동전을 하나 쥐여 주었다. 아이들이 삽시간에 몰려들었다. 욜란드는 주머니에 있는 동전은 다 나눠 주었지만 아이들은 떨어지지 않았다. 옷 사이 꿰맨 곳에 있는 돈은 꺼낼 수 없었다. 집집마다 창문 너머로 음침한 눈을 한 사내들과 여인들이 그녀의 일거수일투족을 보고 있었다. 욜란드는 미안하다는 뜻으로 고개를 저었다. 몇몇 아이들이 그녀의 주머니에 손을 넣었다. 욜란드는 단호하게 안 된다는 몸짓을 했다. 그녀를 둘러싼 아이들 중에는 욜란드보다 키가 큰, 아이라기엔 자라고 어른이라기엔 어린 사내아이들도 있었다. 수십 명의 아이들이 그녀를 에워싸, 하나같이 해맑게 웃으며 주머니를 뒤지고 몸을 더듬고 가방을 당겨 뺏으려 들었다.
정신이 번쩍 들었다. 아이들은 잠자리 날개를 한 장씩 뜯어내듯 악의 없이 그녀에게 위해를 가할 수 있었다. 욜란드는 고양이가 한순간 이빨을 드러내듯 칼날을 반쯤 뽑았다. 아이들은 “왁—” 소리를 내고 쥐떼가 흩어지듯 우르르 달아나 나무 뒤, 집 모서리에 숨어 그녀를 보며 킥킥거렸다. 등줄기에서 땀이 솟았다. 욜란드는 날을 뺀 채로 사방을 경계하며 걸었다. 머리를 양 갈래로 삐죽삐죽 땋은 계집아이가 욜란드에게 돌을 던지고 혀를 낼름 하더니 달아났다. 욜란드는 그 돌을 집어 아이의 뒤통수를 맞혔다. 더 이상 그녀를 비웃는 시선은 느껴지지 않았다.
욜란드가 여관에 들어서자 안에 있던 이들의 눈길이 그녀의 얼굴에 닿아 여자라는 걸 확인하고 옷차림을 보더니 등에 멘 짐과 허리에 찬 칼에 차례로 꽂혔다.
욜란드는 다른 이들과 눈을 마주치지도, 피하지도 않으며 여관 주인에게 말했다. 약해 보이면 달려들 것이다.
뚱뚱한 사내가 그녀를 위아래로 훑었다.
당장 돈을 달라고 하면 어째야 하나 걱정했지만 다행히 여관 주인은 가격을 말하곤 2층을 가리켰다.
욜란드는 삐걱거리는 계단을 올랐다. 방은 모두 비어 있었고, 문은 허술했다. 욜란드는 개중 걸쇠가 단단한 방을 골라 침대에 앉았다. 긴장이 풀리며 극심한 피로가 몰려왔다. 온몸에서 오래도록 안 씻은 아이들 특유의 달큰하면서도 역겨운 냄새가 풍겼다. 한참 후 사내 둘이 물을 들고 왔다. 욜란드는 의자로 문을 막고 칼을 가까이 둔 채 몸을 씻었다.
욜란드는 칼자루를 놓지 않고 선잠을 잤다. 그녀를 위협한 게 사내들이었다면 차라리 나았을 것이다. 욜란드는 자기 실력을 알고 있었다. 수도에서 정식으로 훈련받은 경비병도 서넛쯤은 한 번에 상대할 수 있었다. 제대로 된 무기를 쥐어본 적도 없는 자들은 아무것도 아니었다.
그녀를 두렵게 한 건 무지였다. 아이들은 그녀에게 한 짓이 옳지 않은 일이라는 것도, 옳다와 그르다는 개념도 없었다. 오늘 그녀를 해치더라도 내일이면 까맣게 잊고 신나게 뛰어놀 것이다. 그녀는 작고 연약한 아이들이 그녀를 위협할 수 있다고 생각해본 적이 없었다. 어리석었다. 아이들이란 얼마든지 잔인할 수 있었다.
다음 날 그녀는 건드리기도 싫은 옷을 뒤져 돈을 꺼내고 옷을 가방 제일 깊숙한 곳에 넣고, 아래층으로 내려가 음식을 먹었다. 값을 치르며 에일라라는 여자가 사는 집을 아느냐고 물었다. 여관 주인이 웅얼거리듯이 위치를 설명했다.
기분이 이상했다. 어머니를 찾는 게 이렇게 쉬울 줄은 몰랐다. 숲길을 따라 얼마 걷지 않아 작고 더러운 오두막을 발견했다. 사람이 사는 곳이라고 생각하기엔 가꾼 흔적이 보이질 않았다. 여관 주인이 거짓말을 했을지도 모른다. 오래전에 떠났을 수도 있다. 안에서 인기척이 났다.
욜란드는 한눈에 집에서 나온 비쩍 마른 미라 같은 여자가 자기 어머니라는 걸 알아보았다. 머리는 푸석푸석하고, 피부는 거칠고 바짝 말랐지만 욜란드는 그녀의 얼굴에서 자기 모습을 볼 수 있었다. 여자는 멀거니 그녀를 보다가 앞치마에 손을 비볐다.
여자는 들어오라는 듯 서성거리다가, 문 앞을 막았다가, 갑자기 바가지에 물을 떠 권할 듯 들어 올렸다가 그 물을 자기가 마셨다가 다시 바닥에 내려놓고, 앙상한 손으로 치맛자락을 구겼다.
눈앞에 있는 여자는 분명 그녀를 낳은 이이자 어제 그녀를 위협했던 아이들만큼이나 무지한 사람이었다. 영주가 그녀를 겁탈했을 때도, 성에서 쫓겨났을 때도, 그 아들이 찾아와 아비와 똑같은 짓을 했을 때도 반항해야 한다는 생각조차 못하고 무기력하게 당했을 것이다. 누가 찾아와 또 무슨 험한 짓을 해도 항의 한 번 제대로 못했을 것이다. 하루하루 오늘은 무엇을 먹을지, 내일은 또 무엇을 먹어야 할지 외에 다른 고민을 해본 적이 없을 것이다. 옛날에 버린 딸이 찾아올지도 모른다거나 딸을 찾아야 한다는 건 꿈에도 생각해본 적 없을 것이다.
욜란드는 왜 여길 왔는지, 무슨 말을 하고자 했는지, 무슨 말을 듣고 싶었는지, 아무것도 떠올릴 수 없었다. 저 여자 몸에서 자기가 나왔다는 걸 믿을 수가 없었다. 저 여자와 함께 살았다면 어떤 모습이었을지 감히 상상할 수 없었다.
하지만 이곳이 맞았다. 그녀는 이 마을에서 열여섯 살까지 자라다가 어느 날 여길 지나는 클라우스를 만나게 된다. 그의 말에 올라타, 이 마을을 떠나 다시는 돌아오지 않는다. 욜란드는 그 삶을 살았다면 이 여인과 헤어지면서 아쉬웠을지, 때로 그리워했을지 가늠할 수 없었다.
여자는 멍청한 눈으로 그녀를 쳐다보았다. 그녀와 닮았으면서도 지성이라고는 찾아볼 수 없는 존재를 마주한다는 건 쉬운 일이 아니었다.
여자가 입속으로 웅얼거렸다.
욜란드는 느리게 반문하고, 허탈하게 웃었다.
거친 구둣발소리가 들렸다. 욜란드는 꿈속에서 벌어지는 일을 보듯 몸을 돌렸다. 간밤에 제대로 자지 못해 몸도 마음도 지쳐 있었다. 몽둥이와 이 빠진 칼을 든 사내 셋이 음흉하게 웃으며 다가왔다. 몸살이라도 난 듯이 몽롱했지만, 한숨 내쉬기도 전에 처리할 수 있는 자들이었다. 사내들이 그녀를 도발했다. 그녀는 반응하지 않았다. 사내들은 무시당하자 화를 냈다. 왼편에 있던 사내가 몽둥이를 치켜 올리는 모습이 시간이 느리게 흐르는 것처럼 보였다. 몽둥이가 조금 더 내려올 때까지 내버려두었다가 처리하자고 생각했다. 모든 게 귀찮았다.
다음 일은 한순간에 벌어졌다. 욜란드가 막 칼자루에 손을 올렸을 때 여자가 달려와 욜란드를 밀쳤고, 사내의 몽둥이가 여자의 머리를 가격했다. 욜란드는 칼을 휘둘렀고, 한 호흡이 지나기도 전에 세 사내가 시체가 되어 바닥에 굴렀다. 욜란드는 여자를 살폈다. 뒷머리가 으스러져있었다.
여자의 눈꺼풀이 파르르 떨리더니 몸이 축 늘어졌다.
여자의 시체를 보면서 아무 감정도 들지 않았다. 조금 전까지만 해도 그녀와 아무 상관 없던 사람이었다. 욜란드는 이 여자는 그녀를 낳은 어머니고, 그녀를 지키려다 죽었으니 슬퍼해야 마땅하다고 자기 자신을 다그쳤다. 울기 위해 눈을 부릅떠봤지만 눈물은 단 한 방울도 나오지 않았다.
욜란드는 개울에서 물을 길어 여자의 상처와 몸을 씻었다. 물은 금세 시커메져 몇 번이고 새로 길어와야 했다. 손톱 밑은 어떻게 해도 깨끗하게 할 수 없을 만큼 더러웠고, 발톱은 생전 깎아본 적이 없는지 새의 발톱처럼 두껍고 휘어져 있었다. 욜란드는 칼로 발톱을 깎았지만 어디까지가 발톱이고, 오래된 때이고, 살인지 구분할 수 없었다. 가까스로 여자를 다 씻겼을 때는 녹초가 되어 있었다.
욜란드는 마지막으로 기운을 내 땅을 파고, 자기의 여벌 옷을 여자에게 입히고, 망토로 감싼 후 여자를 넣었다. 이제 다시 메우기만 하면 되는데 차마 흙을 덮을 수가 없었다. 말이 되질 않는 일이었다. 이게 다인가? 이렇게 지나갈 수는 없었다. 욜란드는 칼로 자기 머리카락을 조금 잘라 여자 옆에 놨다가, 가슴 위에 올렸다가, 손으로 옮겼다가, 머리맡에 놓았다. 욜란드는 무덤을 덮고, 죽은 자들을 나무에 매달아 까마귀밥으로 넘겼다.
길은 좁고 거칠어 올라갈 때보다 내려오는 게 더 힘들었다. 욜란드는 넘어지지 않도록 옆걸음으로 산을 내려왔다. 여전히 어지러웠고, 아무 것도 실감 나지 않았다.
욜란드는 여관에 들어서 단 한 동작도 낭비하지 않고 주인의 목에 칼을 겨누었다. 그녀의 칼에는 어머니를 죽인 자의 피가 묻어 있었다. 주인은 손을 들 생각도 못하고 입만 떡 벌린 채 서 있었다. 서늘한 고요가 새벽 찬 공기처럼 내려앉았다.
사태를 깨달은 사내가 허겁지겁 말을 뱉었다. 그녀는 칼을 거두지 않고 물었다.
여관 주인이 무슨 말이냐는 듯 개구리처럼 튀어나온 눈을 굴렸다.
그녀가 위협하는 건 여관 주인만이 아니었다. 살기가 여관 전체를 감쌌다. 맥주잔을 들고 있던 자는 든 채로 숨을 멈췄고, 음식을 입에 넣은 자는 씹지도 삼키지도 못했고, 막 자리에서 일어나려던 자는 엉거주춤한 자세 그대로 꼼짝도 하지 못했다. 여관 주인의 벗겨진 머리에 송골송골 땀방울이 맺혔다.
마침내 그가 욜란드의 질문을 이해하고 주위 사람들에게 물었다.
음식을 문 자가 말했다. 입안 가득 고였던 침이 빠진 이빨 틈을 타고 턱을 따라 흘렀다. 욜란드는 칼을 거두지 않고 곁눈질로 말한 자를 살폈다. 앞니가 반은 없는 노인네가 입안에서 녹아버린 음식을 가까스로 목구멍 안쪽에 밀어 넣고 말을 이었다.
욜란드는 들릴 듯 말 듯 나직하게 말했다. 그래서 아무도 소리를 내지 못했다. 그녀가 두 번 말하지 않으리라는 걸 모두 알았다. 노인네가 도움을 청하듯 둘레를 바라보았다.
그녀는 사람들을 훑었다. 감히 그녀의 눈을 피하는 사람은 없었다. 하나씩 눈을 마주할 때마다 얼굴이 흙빛으로 변했다. 그림자처럼 구석에 서 있던 사낸지 계집인지 구분이 안 가는 뚱보 아이의 바지 끝에서 오줌이 흘러 바닥을 적셨다. 욜란드는 칼을 내리고 여관을 나섰다.
산에는 고만고만한 작은 마을이 많았고, 교류가 없어 서로에 대해 잘 알지 못했다. 에일라나 어린 나이에 큰 마을에서 시집온 여자아이에 대해 아는 사람은 쉬이 나타나지 않았다. 욜란드는 서두르지 않았다. 동생이 있을 줄은 몰랐다. 그녀는 동생이라는 존재에 대해서도, 동생한테 어머니의 죽음을 어떻게 전할지도 생각할 시간이 필요했다.
한 달이 넘어가자 이대로 영영 찾지 못하는 건 아닐지 초조해졌다. 그녀는 몇 번째인지 기억나지 않는 작은 마을에 들어섰다. 대략 20~30 가구가 사는 마을로 다른 곳들처럼 화전과 사냥, 채집으로 근근이 살아가는 곳이었다. 욜란드는 마을이 시작하는 곳에서 멀지 않은 집 앞에 지친 다리를 멈췄다.
입이 말라 말이 잘 나오지 않았다. 욜란드는 헛기침을 했다.
문이 열리더니 부스스한 머리에 너부데데한 얼굴, 두꺼비처럼 불룩하니 튀어나와 처진 배를 가진 여자가 나와 눈을 치켜떴다.
욜란드는 심호흡을 하고, 동생을 만나면 하려고 준비해둔 첫마디를 꺼냈다.
동생 이름은 르네였고, 남편은 메이슨이었다. 메이슨도 르네 못지않게 육중한 몸집을 자랑해 흑곰과 백곰이 함께 사는 것처럼 보였다. 차이가 있다면 메이슨은 근육질이고 눈이 밑으로 처져 인상이 순하다는 점이었다.
욜란드는 어머니가 죽은 경위를 또박또박 설명했다. 누군가를 어머니라 불러본 적이 없어 말하면서 낯설었다. 그래도 변명하거나 회피하지 않고 사실 그대로 전달하고자 애썼다.
르네는 콧방귀를 뀌었다.
르네가 불퉁하니 말했다.
심장이 저릿했다. 르네는 심술궂게 욜란드를 노려보았다.
르네는 욜란드 말은 더 들을 것도 없다는 듯 남편에게 고함을 질렀다. 메이슨은 순순히 일어나 벽난로에 불을 지피고 감자를 깎았다.
방이 하나밖에 없는지라 욜란드는 부엌 바닥에 모포를 깔았다. 쉬이 잠이 들지 않았다. 욜란드는 르네를 이해하려고 노력했다. 그녀 같았더라도 생전 처음 보는 사람이 언니라고 나타나 자기 때문에 어머니가 돌아가셨다고 한다면 친절하게 맞이하지 못할 것이다. 그녀라면 집에 발도 들여놓지 못하게 했을지도 몰랐다. 욜란드는 어떻게 해서든 르네에게 보상하고 싶었다. 르네는 빌리쿠에서 봤던 아이들처럼 옳고 그름도 배우지 못하고 아무렇게나 자랐을 것이다.
욜란드는 일찍 일어나 집을 꼼꼼히 살폈다. 창고에 가죽들이 몇 있는데 손질해놓은 모양새가 거칠었다.
욜란드는 사냥을 나가 토끼를 두 마리 잡았다. 그녀는 기쁜 마음으로 돌아와 메이슨을 찾았다.
르네가 창고 문을 열고 눈을 부라렸다.
르네가 창고가 쩌렁쩌렁 울리도록 악을 썼다.
메이슨은 잠자코 창고에서 나갔다.
르네는 토끼를 들고 밖으로 나갔다. 욜란드는 오해할 수도 있다고 생각하며 화를 눌렀다. 그녀는 토끼를 잡을 때 뜯어 온 향초를 가지고 집에 들어갔다.
욜란드는 할 수 있는 한 부드럽게 말했다.
르네는 받더니 그대로 스튜에 집어넣었다.
르네는 며칠 동안 씻지 않은 국자로 스튜를 젓다가 파리가 날아가자 국자로 쳤다. 파리가 스튜에 빠져 발버둥치자 손으로 건져 버렸다. 욜란드는 욕지기가 치밀어 입맛이 없다고 저녁을 사양했다.
다음 날 욜란드는 물을 길어 집에 있는 식기들을 모두 씻었다. 억새를 다듬어 빗자루도 새로 만들었다. 울타리를 손보고, 낡은 문도 고쳐 달았다. 르네는 밭일을 마치고 와 콧방귀를 뀌었다.
며칠이 지나 메이슨이 가죽을 팔러 큰 마을에 가는 날이 왔다.
르네가 어젯밤부터 수십 번은 한 말을 반복했다. 메이슨은 우직하게 고개를 끄덕였다. 욜란드는 저 가죽을 팔아봐야 어림없을 듯해 메이슨에게 은화를 건넸다.
메이슨은 소처럼 커다란 눈을 끔벅였다. 르네가 은화를 낚아채 살폈다.
르네가 눈을 부릅떴다. 욜란드는 두 개 더 꺼냈다.
욜란드가 다 헤진 르네의 신을 보며 말했다. 메이슨은 가죽을 등에 메고 떠났다. 돌아오려면 며칠은 걸릴 것이다. 욜란드는 이 기회에 르네와 친해지리라 별렀다.
같이 감자를 캐고, 몇 개 삶아 점심을 먹던 중 욜란드가 르네를 불렀다.
욜란드는 자기 동생한테 더 나은 삶을 주고 싶었다. 사냥에 실패하면 감자나 무, 말린 나물이 먹을 수 있는 전부였다. 농사가 잘 안 되면 그나마 하루에 한 끼도 어려웠다. 르네가 뚱뚱하다는 게 놀라울 따름이었다. 르네는 무섭게 먹었고 메이슨은 르네의 식탐을 맞추기 위해 험한 곳도 마다 않고 사냥을 다녔다.
르네는 입술을 일그러뜨렸다.
르네는 욜란드의 어깨를 잡았다. 르네는 덩치만큼 힘도 좋았지만, 싸움은 힘으로 하는 게 아니었다. 욜란드는 르네를 뿌리칠 수 있지만 몸싸움을 하고 싶지 않았다.
르네는 비웃으며 가버렸다. 욜란드는 분을 참기 위해 안간힘을 썼다. 내가 저렇게 미련하고 곰 같은 남자한테 관심이 있을 거라고 생각하는 건가? 르네가 사교계에서 인정받으려면 고쳐야 할 게 너무 많았다.
르네의 관심사는 오로지 먹을 것뿐이었다. 여기서 산다면 평생 다른 삶이 있다는 건 상상도 하지 못한 채, 하루하루 똑같은 삶을 살 것이고 아이도 그렇게 자랄 것이다. 지식을 쌓는 기쁨, 훌륭한 사람들과 교류할 때 느끼는 충족감, 더 넓은 세상이 있다는 건 모를 것이다. 르네는 그녀의 동생이었고 그렇게 놔둘 수는 없었다.
욜란드는 르네를 따라 밭으로 갔다.
르네는 감자를 캐며 말했다.
르네가 호미를 휘둘렀다. 욜란드는 기가 찼지만 애써 내색하지 않았다.
르네가 갑작스레 달려들었다. 욜란드가 피하자 르네는 바닥에 널브러졌다. 그녀는 무슨 일인지 이해할 수 없다는 듯 일어나 옷에 묻은 흙을 털고 다시 덤볐다. 욜란드는 이번에도 쉽사리 피했다.
욜란드는 싸늘하게 말했다.
욜란드의 얼굴이 하얗게 질렸다. 르네가 비릿하게 웃으며 다가와 주먹을 휘둘렀다. 욜란드는 반 발 옆으로 움직였고, 르네는 다시 바닥을 굴렀다. 의도하고 피한 게 아니라 몸에 밴 반응이었다. 욜란드는 쓰러진 르네를 내버려두고 자리를 떠났다.
밤이 왔다. 욜란드는 발소리에 잠에서 깼다. 르네가 욜란드의 가방을 뒤져 그녀가 쉽게 꺼내도록 빼놓은 은화와 구리 동전을 가지고 방으로 돌아갔다. 욜란드는 자리에서 일어났다. 밤에 몰래 가져가면 모를 거라고 생각하는 건가? 이 집에는 둘뿐이었다. 말만 하면 줬을 돈이었다. 가진 돈을 다 준대도 아깝지 않았다.
욜란드는 다음 날 가죽 옷을 뜯어 은화를 몇 개 더 꺼냈다. 에드워드가 이 옷을 어떻게 만들었는지는 몰라도, 미리 말해주지 않았다면 욜란드도 돈이 있다는 걸 모를 만큼 감쪽같이 만든 옷이었다. 욜란드는 아침을 차리고, 르네가 다 먹기를 기다렸다가 은화를 내놓았다.
르네는 돈을 낚아채 방으로 들어갔다. 부스럭거리는 소리가 나는 것이, 돈을 감추는 듯했다.
며칠 후 메이슨이 옷감과 양초, 기름, 치즈에 거울도 잊지 않고 사서 돌아왔다. 르네는 수고했다는 말 한 마디 없이 치즈를 들고 삼켰다.
메이슨은 짐을 내려놓으며 말했다. 욜란드는 감자를 굽고, 치즈를 녹여 얹었다. 르네는 자기 몫을 다 먹고 메이슨 것까지 뺏어 먹었다. 욜란드는 이맛살을 찌푸렸다.
욜란드는 갈수록 르네와 잘 지낼 자신이 없어졌다. 못 배워서 그렇다고 이해하려 해도 쉽지 않았다. 르네를 데려간다면 에드워드에게 폐만 될 것 같았다. 에드워드는 군말 없이 받아들이겠지만 그녀가 감당할 수 있을 것 같지 않았다.
욜란드는 헌 이불보를 꺼내 삶고, 르네의 옷을 만들고자 천을 잘랐다. 해볼 만큼은 해봐야 했다. 저녁 시간이 되었다. 르네는 숨도 쉬지 않고 먹었다.
명치를 얻어맞은 기분이었다. 욜란드는 르네의 감자를 먹었지만 그보다 더 많은 식량을 가져왔다. 새알을 집어오고, 르네는 모르던 먹을 수 있는 나물을 알려주었고, 말려서 오래 보관하는 법도 가르쳐주었다. 욜란드는 메이슨보다 사냥을 잘했다. 욜란드는 자기가 오기 전보다 지금이 더 풍족한 식생활이라는 걸 의심하지 않았다.
욜란드는 밖으로 나가 언젠가 르네의 아기가 태어나면 쓰라고 만들어둔 그네에 앉았다.
사람을 돌아서게 만드는 일은 큰일보다는 작은 말 한 마디이기도 하다. 르네가 방금 한 말은 욜란드의 마음속에 있던 마지막 끈을 끊었다.
르네를 찾는 건 쉽지 않았다. 동생으로 정을 느끼는 건 그 이상으로 힘들었다. 그들 자매는 아무 연결고리가 없었다. 아버지가 달라서인지, 자란 환경이 달라서인지, 그냥 원래 어쩔 수 없는 것인지, 혈연관계가 없는 에드워드한테 느끼는 정의 반의반도 느낄 수 없었다.
앞에 그림자가 졌다. 메이슨이었다. 욜란드는 그를 걱정시키고 싶지 않아 억지로 웃음을 지었다.
서늘한 바람이 욜란드의 가슴을 스치고 지나갔다. 메이슨은 심드렁하게 말했다.
욜란드는 자리에서 반쯤 일어섰다.
메이슨은 돌아설 듯하다가 한 마디 더 했다.
욜란드는 그 자리에서 꼼짝도 하지 못했다. 지금이라면 르네도 욜란드를 공격할 수 있을 것이다. 그녀는 그동안 메이슨이 우직하고 착한 사람이라고, 어느 정도 그녀를 이해한다고, 르네를 참고 산다고 생각해왔다.
도대체 왜 그런 생각을 했을까?
욜란드는 발걸음을 뗐다. 둘 다 잠들었는지 집은 고요했다. 욜란드는 돈을 숨겨둔 옷을 꺼내 식탁 위에 두고 집을 나섰다. 르네가 옷 속에 숨긴 돈을 찾든 못 찾든 알아서 할 일이었다.
4.
욜란드는 장검과 단검 한 자루, 가죽 물병, 빈 가방만 지닌 채 산을 올랐다. 접시버섯이 나무를 하얗게 메우고, 개버섯, 갈래버섯이 발에 밟힐 듯 널렸으며, 다람쥐에 토끼가 뛰어다니는 중에 간간이 꿩도 보였다. 욜란드는 하루에 두 번 밥을 먹고, 나무에 올라가서 잤다. 아무 생각도 하지 않았고, 먹고 자는 시간을 빼면 줄곧 걷다가 사람의 흔적이 보이면 방향을 틀었다.
어깨가 무거웠다. 가방에 채집한 음식이 가득했다. 겨울을 보내려면 머물 곳을 찾아야 했다. 그녀는 곰이 버리고 간 굴을 거처로 정했다. 거미줄을 쓸어내고 마른 똥과 썩은 나뭇잎들을 내다버렸다. 햇빛에 이불로 쓸 잎을 말리고, 장작을 모으고, 나무를 잘라 입구에 문을 만들었다. 벌판에서 살던 때보다 수월했다. 그때는 칼도 없었고, 가죽을 손질하고 고기를 훈제하는 방법도, 불을 다룰 줄도 몰랐다.
겨울이 왔다. 음식 장만을 늦게 시작해 식량이 부족했다. 욜란드는 음식과 체력을 아끼기 위해 하루 종일 자다가 일주일에 한 번 배불리 먹고 나가 새총으로 사냥을 했다. 잡은 토끼나 꿩 따위를 동굴에 가지고 와 구워 먹고, 남은 건 훈제를 하고 또 잠을 잤다.
욜란드는 눈이 녹아 흐르는 소리에 잠에서 깼다. 온몸이 쑤셨다. 밖에 나가 가지에 남은 얼음으로 목을 축였다. 이후 몇 번 다시 추워지기도 했지만 계절은 착실히 봄을 향해 갔다. 나뭇가지에 여린 잎이 돋고, 성질 급한 개구리가 깨어나 목청을 높였다.
욜란드는 겨우내 잠만 잔 덕에 작년에 들어왔을 때 못지않게 지저분해진 동굴을 정리했다. 썩은 음식과 못 쓰게 된 가죽은 버리고, 쓸 만한 가죽은 빨아 볕에 널었다. 동굴에서 나온 쓰레기를 모두 태우고 나자 기분이 개운해졌다.
욜란드는 며칠 고민하다가 새로운 곳을 찾아 떠났다. 곰 굴은 겨울을 날 식량과 나무를 보관하기엔 너무 작았다. 르네를 떠난 후 인기척을 못 느끼고 살았다. 욜란드는 몸을 가리기 위해서가 아니라 추위를 막기 위해 가죽을 둘렀다.
새순을 먹고, 다람쥐를 잡으며 한없이 걷다가 짐승이 다니는 길조차 찾기 어려운 깊은 골짜기에서 발걸음을 멈췄다. 절벽 아래 오래도록 아무도 쓰지 않은 동굴이 있었다. 깊이도 적당하고 물도 가까이 있었다. 욜란드는 근처 나무에 올라 다리를 늘어뜨리고 앉았다. 달이 뜨고, 별이 밤하늘을 밝혔다. 소쩍새가 울고, 물이 흐르며, 바람이 나뭇가지를 스치고 지나가는 소리만이 밤의 적막을 깼다. 눈물이 뺨을 타고 흘렀다.
욜란드는 르네가 어머니가 죽었는데도 애통해하지 않는 모습이 괘씸했다. 하지만 그녀도 어머니의 죽음에 아무 슬픔을 느끼지 못했다.
르네는 어머니가 키웠고, 욜란드는 벌판에서 자랐다. 욜란드는 어머니의 정을 느끼고 교감할 시간이 없었다. 그럼 르네는? 욜란드는 르네와 어머니가 어떤 시간을 보냈는지 알지 못했다. 에드워드도 자라면서 아버지를 딱 세 번 봤다. 에드워드는 아버지가 돌아가셨다는 소식을 들었을 때 어떤 기분이었을까?
르네는 욜란드가 메이슨을 홀리려 한다며 길길이 날뛰었다. 욜란드는 속으로 르네를 비웃었다. 메이슨처럼 무식하고 볼품없는 남자를 뭐가 아쉬워 홀린단 말인가? 한편으로 르네가 걱정하는 걸 당연하게 여겼다. 그녀는 아름다웠으니까. 욜란드는 다리를 올려 끌어안았다. 눈물이 무릎을 적시고 종아리를 타고 내려갔다.
욜란드는 르네의 얼굴 어디에서도 어머니와 자기 모습을 찾을 수 없었다. 아버지가 다르기 때문일까? 욜란드는 ‘아버지’라는 단어에서 숨을 멈췄다. 르네를 태어나게 한 사내가 르네처럼 생겼던 걸까? 그런 자가 에일라를 범하는 장면을 상상하자 등줄기에 소름이 끼쳤다. 르네의 허벅지는 욜란드 허리만 했고, 가슴도 배만큼이나 축 늘어졌다. 피부는 탄력 없이 누리끼리했다. 성격이라도 좋은가 하면 그것도 아니었다. 욜란드는 메이슨이 르네의 어디에 매력을 느껴 결혼했는지 알 수 없었다. 그래서 메이슨이 르네를 참고 살려니 했다.
욜란드는 자기가 르네보다 우월하다고 생각했다. 그녀에겐 부엉이의 날개가 있으니까, 토플러 가문이 그녀를 돌봐줬으니까, 어지간한 기사 못지않게 검술을 익혔고, 웬만한 학자와도 토론할 만큼 공부했고, 수많은 남자들의 구혼을 받았으니까.
손바닥으로 눈두덩을 눌렀다. 웃음이 터졌다. 메이슨이 옳았다. 그녀가 가진 것 중 어느 하나 그녀 스스로 얻은 게 아니었다. 그녀가 부엉이의 날개를 가진 건 그리마가 그녀를 키웠기 때문이었다. 도대체 부엉이의 날개가 무엇이란 말인가? 그녀는 그림자를 날았기에 자기 운명을 알아봤지만, 날개로 인해 클라우스의 죽음을 알았다. 수많은 남자들이 그녀한테 구애하고 많은 사람들이 그녀에게 친절했던 건 그녀 뒤에 토플러 가문이 있었기 때문이었다. 학문을 닦고, 세상을 보는 눈을 키워야 한다고? 하루하루 감자만 먹고, 내년에 먹을 감자를 심는 삶이 무슨 의미가 있느냐고? 지금도 어딘가에서 수많은 부엉이 형제들이 하루하루 새끼와 자기가 먹을 끼니를 구하기 위해 사냥하며 살고 있을 것이다. 그 삶이 하찮은가? 무의미한 삶은 없었다. 가까이에서 보면 작아 보이는 삶이 모여 세상을 이뤘다.
르네가 그녀를 싫어한 건 당연했다. 누가 자기를 깔보는 사람을 좋아할 수 있단 말인가. 그녀는 내색하지 않았다고 생각했지만 자만에 불과했다. 말에, 작은 몸짓에, 눈빛 하나에 르네의 삶을 얼마나 하찮게 생각하는지를 담았다.
부엉이의 그림자가 그녀를 덮었다. 그림자 속에서 욜란드는 르네를 이해할 수 있었다. 르네는 본디 그 겨울에 죽을 목숨이었다. 언니의 몸무게와 바꾼 귀리로 삶을 연장했기에 탐욕스러웠다. 산 모습이 이미 죽은 자의 모습이던 에일라도 이해할 수 있었다. 마녀가 틀어놓지 않았다면 에일라 역시 오래전에 죽었을 것이다. 하지만 모두 밟지 않은 길이었다. 이번 길에서 에일라의 삶에 종지부를 찍은 건 그녀였다.
욜란드가 찾아가지 않았다면 에일라는 그렇게 죽지 않았을 것이다. 그녀가 굳이 찾지 않았더라면 르네도 자기 삶이 부족하다 느끼지 못하며 살았을 것이다.
그리마도 그녀로 인해 죽었다. 그리하여 그녀는 셰퍼드도 죽게 했다. 에드워드는 그녀에게 자기가 줄 수 있는 모든 걸 주었지만 욜란드는 그에게 고통만 안겼다. 클라우스는 어떤가. 그녀를 만나지 않았다면 그가 어떤 삶을 살았을지 모르는 일이다. 그녀는 아버지와 아들 사이를 갈라놓았다. 그녀가 원한 건 아니었지만 결과는 그랬다.
감히 그녀가 데오그란트 앞에서 제일라를 비난했던가? 그녀가 누군가를 단죄할 자격이 있단 말인가?
어느새 달이 지고 해가 뜰 시각이 다가왔다. 하루 중 가장 추운 시간이었다. 동굴에 돌아가 불을 피워야 했지만 꼼짝할 수가 없었다. 지금은 중심을 잡으며 나무를 탈 자신이 없었다.
그녀는 살면서 뒤를 걱정해본 적이 없었다. 그녀에겐 그리마와 에드워드가 있었다. 그리마가 완벽했던 건 아니었다. 겨울을 넘기지 못하고 죽은 부엉이 형제들도 많았다. 에드워드가 온전히 그녀의 방패가 되어주었던 건 아니었다. 그녀 뒤에서 수군거리며 그녀를 비웃은 사람들도 있었다. 하지만 부엉이 형제들은 그리마와 셰퍼드의 몫이었고, 누구도 감히 그녀의 면전에서 그녀를 얕잡아 행동하지 못했다. 이젠 무슨 일이든 홀로 해결해야 했다. 부리로 머리를 쓰다듬으며 해답을 줄 그리마도, 언제나 그녀 편에서 위로해주던 에드워드도 없었다. 욜란드는 나뭇가지에 의지한 채 영원히 끝나지 않을 것 같은 울음이, 떨림이, 아픔이 가라앉길 기다렸다.
아무리 긴 밤도 결국은 지나기 마련이었다. 욜란드는 처음 보는 것처럼 태양이 솟아오르는 모습을 바라보았다. 밤의 어둠이 밀려 나가며 나무가 생기고, 나뭇가지가, 나뭇잎이, 작은 풀들이 형체와 색을 갖췄다. 욜란드는 부어서 제대로 보이지 않는 눈으로 하늘을 바라보았다. 찬란하게 빛나는 태양이 그녀의 얼어붙은 손과 발, 마음을 녹여주었다.
문득 발끝에 눈이 갔다. 이글거리는 산줄기에서 처음 봤던 인연의 실이 여전히 발치에 묶여 있었다. 이토록 작고 연약한 실이 아직도 끊어지지 않고 따라왔다는 걸 믿을 수가 없었다. 욜란드는 살며시 실을 잡아 어루만지다가 당겨 끊었다. 인연은 업보를 낳는다. 욜란드는 더 이상 아무 인연도 만들고 싶지 않았고, 어떤 업도 쌓고 싶지 않았다. 그녀는 부엉이의 날개를 접어 깊숙이 갈무리했다. 욜란드는 조심조심 몸을 주무르고 신중하게 발을 내디뎌 나무를 내려왔다.
욜란드는 새벽같이 일어났다. 맑은 물에는 피래미와 갈피리가 가득했고 운이 좋으면 꺽치도 잡을 수 있었다. 꺽치는 흉측하게 생긴 만큼 살도 질기고 단단했지만 돌로 내리쳐 살을 연하게 만들어 굽거나 고동을 잡아 매운 맛이 나는 세잎풀과 함께 넣고 끓이면 그만한 별미가 없었다.
날이 따뜻해져 옷이 필요 없었다. 발도 다시 단단해져 맨발로 뛰어도 아무 문제가 없었다. 딱새 알을 훔쳐 진흙을 발라 굽고, 벌집을 발견해 조금씩 훔쳐 먹었다. 이번 겨울은 작년처럼 힘들게 보내지 않기 위해 부지런히 사냥을 하고, 땔감을 모았다. 입구도 단단하게 만들어 비가 들이쳐도 젖지 않도록 했다.
연하던 새잎들이 어느새 단단해지는가 싶더니 단풍이 산을 물들였다. 다람쥐들이 짝짓기를 한다고 경쟁자의 꼬리를 물어뜯고, 현나무가 눈처럼 하얗게 씨를 날렸다. 욜란드는 고로쇠 수액을 받아 마시고, 좀복숭아를 따먹었다. 평온한 나날들이 이어졌다.
하루아침에 기온이 떨어졌다. 욜란드는 아침부터 내린 눈이 그치자 가죽옷을 걸쳐 입고 밖으로 나갔다. 눈에 띄는 모든 곳이 다 하얀색이었다. 눈이 쌓인 풍경이 감동을 주는 건 순수한 자연에는 하얀색이 많지 않기 때문이다. 온 세상이 하얗게 물드는 순간은 많지도 길지도 않았다.
욜란드는 가죽을 발에 대고, 질긴 줄기로 발목을 동여매 밖으로 나왔다. 갈수록 사냥감을 찾기 어려워질 거고, 개울이 얼면 물을 얻기도 힘들어질 터였다. 하지만 지금 그런 걸 걱정하고 싶지 않았다. 그녀는 누구도 밟지 못할 그녀만의 세상을 거닐었다. 욜란드는 더 추워지기 전 마지막으로 시원하게 미역을 감고자 하류로 내려갔다.
그녀는 몸에 걸친 가죽을 훌렁훌렁 내던졌다. 물속에 해괴한 게 비쳤다. 욜란드는 놀라 반사적으로 단검을 휘두르며 뒤를 돌아보았다. 아무도 없었다. 욜란드는 진정하고 다시 물을 바라보았다. 마구 자란 풀 더미처럼 엉망으로 헝클어진 머리, 볕에 타 시커멓고 군데군데 껍질이 벗겨진 얼굴, 야위고 앙상한 어깨. 60대 노파라고 해도 믿을 것 같았다. 이 모습이 많은 시인들이 온갖 미사여구로 아름다움을 묘사했던 욜란드란 말인가? 욜란드는 킬킬 웃고 물속으로 뛰어들었다. 온몸에 소름이 돋았다. 욜란드는 구석구석 씻고, 엉망으로 뒤엉켜 손가락도 제대로 들어가지 않는 머리를 잘랐다. 오래전 토플러 성에 왔을 때는 마리아가 머리를 잘라주었다. 그때도 내 몰골이 이랬을까? 에드워드는 도대체 이 모양새 어디를 보고 나한테 반할 수 있었을까?
자른 머리는 물에 둥둥 떠서 천천히 흘러가다가 급류가 시작하는 곳에서 삽시간에 사라졌다. 욜란드는 몸을 부르르 흔들어 물기를 털고 돌 위에서 몸을 말렸다가 신을 신고, 옷을 걸쳤다.
하루나 이틀만 지나면 보름달이 될 달이 절벽 왼쪽에 떠 있었다. 욜란드는 완전한 부분을 더 신비롭게 만드는 흐릿한 부분에서 눈을 떼지 못했다. 보름달은 어떻게 그렇게 온전한 원을 이룰 수 있을까? 욜란드는 그녀가 걷는 땅도 하늘에 있는 해와 별도 모두 원이라는 걸 몰랐다. 그녀의 세상에서 자연이 보여주는 완전한 원은 보름달뿐이었다. 그녀는 채 보름이 되지 못한 달을 홀린 듯 바라보다가 발걸음을 옮겼다. 동굴에서 그녀가 온 곳까지 긴 발자국이 이어져 있었다. 달의 불완전한 면이 날카로운 부분을 돋보이게 하듯, 누구도 닿은 적 없는 하얀 설원에서 그녀가 남긴 발자국만이 도드라졌다. 나온 발자국은 하나뿐이었다. 들어가는 발자국도 하나일 것이다. 눈이 녹기 전까지 발자국은 점점 더 많아지겠지만, 모두 한 사람의 발자국일 것이다. 새로운 사람의 발자국이 생기는 일은 없을 것이다.
이처럼 사무치게 외로웠던 순간이 없었다. 욜란드는 주저앉아 통곡했다. 고요한 세상에서 한 사람이 서럽게 우는 소리만이 공허하게 울렸다. 그녀의 어깨를 감싸고 달랠 이도, 뭘 그리 바보처럼 우느냐고 비웃을 이도 없었다.
고통밖에는 없었을까? 그녀가 에드워드한테 아픔밖에 주지 않았을까? 그녀로 인해 행복했던 순간은 없었을까? 함께 있었기에 둘 다 웃을 수 있던 나날도 많지 않았던가?
깊이 있는 대화는 나눌 수 없었을지언정, 그녀는 부엉이 형제들을 사랑했다. 겨울이면 자기 먹을 걸 아껴 형제들에게 나누어 주었다. 그녀의 체온으로 겨울을 나도록 도왔다. 그녀가 받은 것이 훨씬 많다 한들, 그녀가 그리마한테 데려오지 말았어야 할 아이였을까?
‘우리 아가…….’
그리마가 헝클어진 그녀의 머리에 부리를 넣고 결을 다듬어주었다.
‘넌 네 날개로 아주 멀리 날 거란다. 내가 가본 세상보다 훨씬 더 많은 세상을 보게 될 거야. 어떤 일이 있어도 잊지 말렴, 너는 우리 아가란다…….’
욜란드는 두 팔로 어깨를 감싸고 한참을 울었다.
겨울에 낯선 산을 헤매는 것만큼 위험한 일은 없었다. 겨울은 보내고 떠나야 했다. 그렇지만 욜란드는 더 머뭇거리지 않기로 했다. 가방에 넣을 수 있는 만큼 음식을 꽉꽉 채우고 가죽 주머니에 물도 가득 담았다. 오래도록 꺼내지 않았던 칼도 등에 단단히 메고, 허리에는 단검을 찼다.
그녀는 겨울을 나리라 생각하고 가꿔온 동굴에게 작별인사를 고했다. 슬픔도, 아픔도, 고통도 있었다. 상처를 받았고 주기도 했다. 하지만 즐거웠던 순간, 행복했던 날도 있었다. 그녀는 다시 한 번 삶을 살아보기로 했다. 욜란드는 신발을 단단히 조이고 발걸음을 돌렸다. 본격적인 겨울이 시작하기 전, 아직 따뜻한 날이었다.
사람을 피하는 건 쉬웠다. 길이 보이면 방향을 틀고, 나무를 벤 흔적이 보이면 방향을 꺾고, 덫이 보이면 멀찌감치 돌아가면 되었다. 길을 찾는 건 쉽지 않았다. 바람은 밤낮 가리지 않고 혹독하게 몰아쳤다. 잘 만한 곳을 찾지 못하면 맨땅에 가죽을 깔고 누워야 했다. 눈이라도 내리면 젖은 가죽을 말리지도, 불을 피하지도 못하고 덜덜 떨었다.
가지고 나온 음식은 오래전 거덜 났고, 가까스로 들쥐를 잡았다. 불을 피울 만한 마른 가지가 없어 곱은 손을 움직여 껍질을 벗기고 한 입 물었다가 뱉어냈다. 날 음식을 먹고 지낸 시간이 익힌 음식을 먹은 날보다 훨씬 많은데도 삼킬 수가 없었다. 마리아가 해준 호두 파이가, 향초와 꿀을 넣고 데운 와인이 생각나 괴로웠다. 욜란드는 잠들지 않기 위해 발을 동동 구르며 끝나지 않을 것 같은 밤을 보냈다.
며칠 동안 제대로 먹지도, 충분히 자지도 못하자 결국 한계가 왔다. 욜란드는 눈 속에서 잠들면 안 된다고, 정신을 차려야 한다고 생각했지만 차츰 의식이 혼미해졌다. 토끼가 욜란드를 경계하지 않고 바로 옆에서 풀뿌리를 파냈다.
이렇게 죽는 걸까? 내 운명은 여기까지인가? 아무도 그녀의 죽음을 모를 것이다. 에드워드는 끝내 돌아오지 않는 그녀를 기다리다 마음을 다칠 것이다. 마리아와 헨리는 열심히 돌봐줬더니 배은망덕하다 하겠지. 갖은 고상을 떨며 그녀를 비웃은 귀족가의 영양들은 결국 그녀가 에드워드에게 버림받은 거라 여기리라. 수도에 있는 하녀들은 그럼 그렇지 하며 깔깔 웃겠지.
죽고 싶지 않았다. 그리마는 넓은 세상을 보라 했는데……. 겨울은 나고 떠났어야 했다. 에드워드한테 더 다정하게 대해야 했는데, 클라우스가 뭐라 하든 붙잡고 따라갈 것을……. 그녀가 죽으면 먹어줄 부엉이 형제도 없는데, 이대로 늑대들의 밥이 되는 걸까…….
뿔피리 소리가 들렸다. 눈이 번쩍 떠졌다. 토끼가 뒷발을 차고 달려갔다. 욜란드는 일어섰다가 현기증을 느끼고 쓰러졌다. 그녀는 누운 채로 흙과 섞인 눈을 핥았다. 어지러움이 가시자 가방도, 물병도 버리고 눈을 헤치고 걸었다. 희망은 사람에게 놀라운 힘을 주었다. 방금 전까지만 해도 기는 것조차 힘들었는데, 이제는 걸을 수 있었다. 가죽갑옷을 입고 발소리를 감추려 신발에 부드러운 천을 댄 자들 대여섯 명이 그녀 쪽으로 다가왔다. 욜란드는 저도 모르게 숨을 삼키고 몸을 낮췄다. 병사들이 사라지자 욜란드는 그들이 온 방향으로 갔다. 말울음소리가 들렸다. 욜란드는 산중턱에 몸을 숨기고 아래를 내려다보았다. 산골짜기에 일만은 될 법한 병사들이 진을 치고 있었다.
사냥으로 보기엔 규모가 지나치게 컸다. 욜란드는 가운데 있는 막사에서 왕의 깃발을 알아보았다. 저녁을 준비하는지 음식 냄새가 산 위까지 올라왔다. 오래 굶은 위가 음식 냄새에 요동쳤다. 아는 문장을 찾아 토플러 가문의 이름을 대고 음식을 구걸하고 싶었지만 정찰병을 피했을 때처럼 무언가 마음에 걸렸다. 그녀는 눈에 띄지 않도록 조심하며 산 아래로 내려갔다. 초조해서 미칠 것 같았다. 그녀가 내려가기 전에 병사들이 먹을 걸 다 해치워버릴 것 같았다. 다 죽여버리고 싶었다. 지척에서 병사들이 스튜에 빵을 적셔 먹었다. 입안에 군침이 고이고 죽을 듯이 배가 고팠다. 병사들이 개에게 뼈다귀를 던져주었다. 저 개를 잡아 통째로 구워 먹을 수만 있다면…….
식사를 마친 병사들이 사라지자 그녀는 심호흡을 하고 발을 동동 굴러 몸을 데웠다. 기회는 한 번뿐이었다. 사람들이 그녀를 보지 못할 것 같다는 생각이 든 순간, 그녀는 몸을 날려 개밥그릇을 들고 달아났다. 그릇에 뭐가 담겼는지는 중요하지 않았다. 욜란드는 넘어졌고, 누가 쫓아올지도 모른다는 생각도 잊고 밥그릇에 얼굴을 박고 구석구석 깨끗하게 핥고는 얼굴에 묻은 음식 찌꺼기도 손가락을 이용해 먹었다.
욜란드는 실개울에서 흙을 이로 막고 물을 마셨다. 왕이 여기서 뭘 하고 있는 거지? 여긴 도대체 어디지? 그녀가 숲에서 지내는 동안 무언가 일이 터졌다.
용기를 내어 다시 돌아가 왕이 친 진을 관찰하고 자리를 떴다. 어디로 가야 할지 알 수 없었지만 왕의 막사 주변에 있는 건 위험했다. 곳곳에 정찰병이 돌아다니고 있었다. 한 번은 정찰병이 먹다 버린 빵 껍질을 주워 먹기도 했다. 토끼를 잡는 데 성공했지만 감히 불을 피울 엄두가 나지 않아 날로 먹었다. 그렇게 또 몇 날 며칠을 걸었다.
마차가 다닐 만한 길을 만났을 때 눈물이 날 것 같았다. 말발굽 소리가 들리자 일단 몸을 숨겼다. 기사 두어 명과 병사들 20~30명이 그녀에게 친숙한 문장이 새겨진 깃발을 들고 나타났다. 욜란드는 더 생각할 겨를이 없이 튀어나갔다. 기사가 말을 멈추고, 병사들이 칼을 뽑았다. 그녀는 흐느끼면서 외쳤다.
1.
밤이 깊었지만 영주와 기사들이 모인 막사의 불은 꺼지지 않았다.
헨런이 옆에 있던 조카 네르반을 힐끔 보며 말했다. 그랜트 가문은 오래도록 중립을 지켜왔다. 이번 협상을 성사시킨 건 그의 조카였다.
상석에 앉은 아서 클레버가 빙긋 웃었다.
크라이튼이 질세라 말했다.
존스가 머리를 숙였다. 브뤼스는 엑클리가 어린 시절을 보낸 곳이었다. 그러니 엑클리는 그들이 어디에 진을 쳤는지 알 것이다. 하루라도 빨리 엑클리의 진지를 찾아야했지만 아서는 알겠다는 몸짓만 하고 말았다. 재촉해서 될 일이 아닐 때는 독촉하지 않는 게 그의 원칙이었다.
영주들이 떠나자 전령이 들어왔다.
아서는 망토를 벗어 걸며 물었다. 중요한 일이라면 회의 도중에 들어왔을 것이다. 잠이 부족했고 빨리 쉬어야 내일도 맨 정신으로 있을 수 있었다.
아서는 망토를 걸던 자세 그대로 멈췄다. 전령이 말을 이었다.
아서가 갈라진 목소리로 물었다.
아서는 망토를 도로 입고 밖으로 나왔다. 설명하기 어려운 수많은 감정이 그를 뒤흔들었다. 치료 막사에 가자 의사가 침상에 누워 잠든 여자를 가리켰다.
곱던 금발머리는 흉측하게 잘랐고, 통통하던 뺨은 온데간데없이 푹 꺼진 데다 부드럽던 피부도 가뭄에 마른 땅처럼 갈라졌지만 분명 욜란드였다. 아서는 벽에 기대 휘청거리는 몸을 지탱했다.
의사가 당황한 듯 다가왔다. 아서는 손을 뻗어 막았다.
아서는 밖으로 나왔다. 그는 무한한 인내심을 발휘하며 막사로 돌아갔다. 무엇이든 닥치는 대로 부숴버리고 싶었지만 지금은 그의 행동 하나하나를 눈여겨보는 자들이 지척에 깔려 있었다. 그는 칼을 뽑아 바닥에 꽂고 으스러질 듯 손잡이를 움켜잡은 채 꼼짝도 하지 않았다.
아서는 욜란드에 대해 생각하지 않으려고 노력했다. 할 일이 산더미였다. 충성을 맹세한 영주들을 관리하고, 병사들을 훈련시키고, 머지않아 있을 전투에 대비해야 했다.
먼저 공격한 건 왕이었다. 정확히 말하자면 그가 왕이 공격하도록 도발했다. 그는 클라우스처럼 어리숙하게 당할 생각이 없었다. 사병을 훈련시킨다는 정보를 흘리고, 왕의 첩자를 모른 척했다. 헨런과 닐슨처럼 평소 왕과 사이가 좋지 않던 귀족들과 보란 듯이 어울리고 사냥을 핑계로 병사와 말을 끌고 다녔다. 결국 폭발한 왕이 세금 징수를 제때 하지 않았다는 핑계로 헨런의 영지에 병사를 보냈다. 헨런의 아들 크리스는 용맹한 자였다. 그가 전사했다는 사실은 안타까웠지만, 그의 죽음은 많은 귀족들을 분노케 했고, 아서는 자기 편을 수월하게 모을 수 있었다.
크고 작은 전투 끝에 이곳까지 왔다. 왕은 수도에서 싸우고 싶어 하지 않았다. 그도 마찬가지였다. 그의 집이 될 곳을 엉망으로 만들 이유가 없었다. 곧 결판이 날 것이다. 아직 입장을 발표하지 않은 귀족들은 사방에 첩자를 보내며 눈치를 살피느라 바빴다. 그들은 마지막 전투 전에 선택해야 할 것이다.
전령이 들어왔다.
그는 지도로 눈을 돌렸다. 욜란드는 며칠 전에 깨어났는데도 그를 찾지 않았다. 그는 먼저 만나러 가지 않으리라 결심했다가 마음을 바꿔 욜란드가 찾아도 무시하리라 다짐했다. 결국 그녀가 그를 찾았고, 그는 준비했던 대로 바쁘다고 물리쳤다.
참기 힘든 분노가 치밀었다. 그는 자리를 박차고 욜란드의 막사로 갔다. 전령이 허둥지둥 뒤를 따랐다. 그는 욜란드가 머무는 막사 앞에서 걸음을 늦췄다. 급히 달려온 걸로 보이고 싶지 않았다. 숨을 고르고 옷매무시를 다듬었다. 문을 막은 천을 들어 올리자 욜란드가 탁자에 턱을 괴고 앉아 있었다. 깨끗하게 씻은 데다 며칠 쉰 탓인지 며칠 전보다 나아 보였다. 짧은 머리 덕에 긴 목덜미와 귓불이 도톰한 귀가 그대로 드러났다. 옷은 어린 귀족 자제한테 받은 바지와 셔츠를 수선해 입었다. 에드워드의 거실에서 처음 만난 날 화난 걸 감추려 입술을 앙다문 모습이, 짙은 눈썹과 동그란 콧방울이 겹쳐졌다. 욜란드는 자리에서 일어나 입 끝을 올려 웃었다.
아서는 하마터면 욜란드를 후려갈길 뻔했다.
전령과 시중들던 하녀가 밖으로 나갔다.
욜란드가 앉으라는 듯 자리를 권했다. 아서는 앉지 않았다. 욜란드는 아랫입술을 깨물었다. 침을 삼키는 소리마저 천둥치는 소리처럼 들렸다. 그녀는 아서가 무엇이든 말을 해주길 바랐지만 먼저 말을 해야 하는 건 그녀였다. 그녀는 청혼을 받고도 아무 대답 없이, 한 마디 인사도 없이 떠났다. 더 나쁜 건 그녀가 지금에서야 그걸 기억해냈다는 사실이었다. 욜란드는 아서의 깃발을 알아보고 이제 살았다는 생각만 했다. 최악은 아서가 들어와서 그녀가 천연덕스럽게 웃은 순간, 그도 그녀가 까맣게 잊고 있었다는 걸 알았다는 사실이었다.
너무 차가운 얼음은 만진 순간 뜨겁게 느껴진다. 지금 아서의 분노가 그랬다. 입안이 바짝 말랐다. 욜란드는 펜을 들어 잉크를 찍었다. 너무 깊이 담가 방울진 잉크가 종이에 떨어졌다.
그녀는 기억에 의존해 왕이 짠 진과 왕의 막사 주변을 감싼 문장을 그렸다.
아서는 언성을 높이지 않았다. 그게 그녀를 더 두렵게 했다. 욜란드는 펜을 내려놓았다.
아서는 비릿하게 웃었다.
병사들이 내지르는 기합소리, 창과 창이 만드는 둔탁한 소리, 칼과 칼이 부딪치는 높은 소리 사이사이 개 짖는 소리가 섞였다.
아서는 주먹으로 탁자를 내리쳤다. 잉크와 펜이 날아가 바닥에 떨어져 얼룩을 만들었다.
막사를 지키던 병사가 무슨 일인가 하고 입구를 막은 천을 들췄다가 도로 나갔다. 그리고 아무도 들어오지 말라는 듯 창에 힘을 주고 섰다.
욜란드는 일부러 아서에게 떠난다고 말하지 않았다. 그건 여인의 이기심이자 사랑받는 자만이 취할 법한 잔인한 행동이었다. 욜란드는 내심 그가 상처받길 바라며 말없이 떠났다는 걸 부정할 수 없었다. 에드워드는 그녀가 쌀쌀맞게 굴어도 묵묵히 감내했고, 기분 내키는 대로 다정하게 대하면 기쁘게 받아들였다. 아서는 달랐다. 그는 분노했으며, 이는 정당했다. 그녀는 아서의 청혼에 대해 명확하게 답하지 않았다. 하지만 그가 입 맞추는 걸 받아들였다. 그건 분명 하나의 대답이었다. 설사 청혼을 거절했다 해도, 아서에게 떠난다고 말해야 했다. 친구라 부른 적은 없으나 그에 준하는 유대는 존재했다.
그녀는 느리게 말했다. 피곤이 몰려왔다. 아직 몸이 제대로 회복되지 않았다는 실감이 들었다. 그녀는 의자에 앉아 머리를 쓰다듬었다. 짧고 거친 머리가 어색했다. 심문받듯 대답하는 건 내키지 않았지만 다른 도리가 없었다.
아서는 팔짱을 낀 채 서 있었다.
그녀는 이어서 여동생을 찾아간 이야기를 띄엄띄엄했다. 그녀는 여동생과 지내다가 돌아와야겠다는 생각에 떠났고, 길을 잃고 헤맸고, 우연찮게 왕의 진지를 봤다고 했다. 거짓말을 하진 않았지만 모든 걸 다 말하지도 않았다.
아서가 그녀 이야기에 공백이 있다는 걸 알아챘는지는 알 수 없었지만 더 추궁하지 않고 다른 이야기로 넘어갔다.
욜란드는 피식 웃었다.
그녀는 등받이에 몸을 기댔다.
아서가 늑대처럼 이를 드러내며 웃었다.
욜란드의 머릿속에 제대로 관리되지 않던 빌리쿠 영지와 하소연할 곳 없이 고통받던 사람들의 모습이 떠올랐다. 그녀는 떠돌며 비슷한 영지를 여럿 보았다.
욜란드는 으르렁거리는 것처럼 웃었다.
2.
탁자 앞에 앉은 자들은 몸을 내밀고, 뒤에 선 자들은 목을 길게 빼 이따금씩 속삭이며 욜란드의 손끝을 바라보았다. 덩치 큰 사내들이 가죽과 금속으로 된 갑옷까지 갖춰 입어 몰려든 가운데 욜란드는 그리마가 자신을 찾아온 부엉이들을 둘레에 앉히고 이야기를 나누듯 앉아 있었다. 욜란드는 펜 끝으로 이마를 찔렀다. 반듯한 이마에 깊은 골이 패었다.
장수 중 한 명이 급히 말했다. 욜란드는 머리를 내저었다.
아서가 빈정거리더니 양피지를 뺏어 들고 하나하나 문장을 살폈다.
네르반이 사납게 외쳤다.
도일이 맞장구쳤다.
헨런이 말을 받았다.
아서가 말을 잘랐다.
아서는 두 사람이 무안하지 않도록, 하지만 위엄은 잃지 않으며 싱긋 웃었다.
욜란드는 아서가 그녀를 모욕하는 걸 언제까지 견뎌야 하는지 생각했다.
매드슨은 그녀를 칭하기 전에 잠시 망설였다. 모두 그녀가 정식 입양절차를 밟기 전 갑자기 사라졌다는 걸 알고 있었다.
그녀는 여상스럽게 말을 이었다.
욜란드는 마지막이라고 생각하고 분노를 억눌렀다.
아서가 욜란드를 흘낏 보고 말했다.
그녀는 아서의 말을 자르고 고함을 질렀다.
아서의 눈동자가 흔들렸다.
그는 무심한 얼굴로 돌아와 말했다. 욜란드는 방금 본 표정이 무얼 의미하는지, 잘못 본 건지 감이 오지 않았다.
욜란드는 막사를 나왔다. 어지럽고 속이 메스꺼웠지만 몸이 덜 나아서는 아니길 바랐다. 다 아서 때문이었다. 사람들 앞에서 그런 식으로 굴다니…….
그녀는 심호흡을 하고 가벼운 운동을 했다. 오래 사용하지 않았던 몸이 뻐근하고, 움직일 때마다 연골에서 뼈 씹어 먹는 소리가 났다. 그녀는 고양이처럼 몸을 길게 늘려 근육을 깨우고, 활과 화살을 메고, 병사가 가져온 그녀의 칼을 받았다. 칼은 깨끗하게 손질하고 날도 잘 벼려 처음 에드워드에게 받았던 날 그대로였다. 에드워드가 사무치게 보고 싶었다.
‘설마 엑클리에 대해 있지도 않은 의리를 지키겠다고 끼지 않는 건 아니겠지? 제발 오라버니, 그건 아니라고 해줘.’
에드워드는 아버지의 장례를 치르기 위해 영지로 돌아간 후 수도에 돌아오지 않았다고 했다. 싸움이 터진 건 그다음이었다.
왕이 버티든, 아서가 꺾든 결말이 멀지 않았다. 모두 안다. 벌써 논공행상을 대비해 공을 논하려 들었다. 신중해야 했다. 엑클리를 칠 기회가 있다면 마다하고 싶지 않았지만 남이 차려놓은 밥상에 숟가락 하나 얹는 사람이 되고 싶지는 않았다.
밖에서 병사들이 그녀를 불렀다. 욜란드는 심호흡을 하고 밖으로 나갔다. 해가 쨍하니 내리쬐었다.
욜란드와 일곱 병사는 발걸음을 가볍게 하기 위해 최소한의 무장만 했다. 욜란드는 더 적어도 좋다고 했지만 아서가 반대했다. 그녀를 걱정해서인지, 그가 말한 대로 적에게 들켰을 경우 몇이라도 살아 돌아오게 하기 위함인지 알 수 없었다. 몇 번 길을 잃을 뻔했지만 욜란드는 흔들리지 않았다. 그녀는 눈이 아닌 다른 감각에 의지해 걸었다. 그들은 대략 이틀 만에 왕의 진지에 도착했다. 그녀는 그날 봤을 때도 진지가 이렇게 컸나 자신이 없었다. 왕을 따르는 자들이 저렇게 많다는 사실도 놀라웠다. 그녀와 파티에서 춤을 추고, 음악과 수에 대해 논했던 자들의 문장도 보였다. 도대체 엑클리의 뭘 보고?
욜란드는 돌아오기 무섭게 아서의 막사에 날듯이 갔다. 이번에는 더듬지 않고 왕의 부대에 대한 정보를 제대로 제공할 수 있었다. 트집 잡기는커녕, 말문이 막히게 해줄 작정이었다.
욜란드는 막사 앞을 지키는 병사가 더 말하기 전에 막사 문을 젖혔다.
아서와 웬 여인이 그녀를 돌아보았다. 이마는 단아하면서 지적이었고, 검은 눈은 총명해 보였다. 이지적인 얼굴과 달리 몸매는 관능적이었다. 그녀도 그 사실을 잘 알고 있는 듯 가슴을 강조하고 허리 아래를 풍성한 레이스와 보석으로 꾸몄다.
아서가 물었다. 욜란드는 어색하게 고개를 끄덕였다.
병사가 들어오자 아서는 즉시 회의를 소집할 것을 명했다. 욜란드는 다른 귀족들이 올 때에 맞춰 다시 와야 할지, 기다려야 할지 혼란스러웠다.
나탈리아가 욜란드에게 가볍게 목례했다. 욜란드도 받아 인사했다. 아서는 나탈리아를 향해 웃으며 말했다.
나탈리아는 쾌활하게 웃었다.
욜란드는 누구든 들어오길 간절히 바랐다. 도일을 시작으로 하나둘 막사에 들어왔다. 욜란드는 지도를 내려다보며 아서에게 팔짱을 끼는 나탈리아를 외면했다.
이어서 그녀는 왕 가까이에 있던 순서대로 문장을 열거했다.
그녀가 근 50여개에 이르는 문장을 막힘없이 설명하자 나탈리아가 감탄하며 말했다. 욜란드는 대꾸하지 않았는데, 그녀가 아니라 아서한테 속삭인 말이었기 때문이었다.
회의에서 빠지라는 말이었다. 그녀는 병사도, 전쟁 경험도 없었고, 아서의 진에서 아무 지위도 없는 단 한 사람이었다. 욜란드는 의기소침해져서 자기 막사로 돌아왔다. 나탈리아의 모습이 어른거렸다. 전장에 그런 차림으로 오다니. 놀이 사냥이라도 온 줄 아나?
욜란드는 다리를 모아 가슴에 붙였다. 그녀는 오래도록 거울을 보지 못해 지금 자기 꼴이 어떤지 알지 못했다. 마지막에 본 건 개울에 비친 모습이었다. 다시 생각하고 싶지 않을 만큼 흉했다.
욜란드는 다리를 내리고 반가이 전령을 맞이했다.
썰물이 빠지듯 들뜬 마음이 사라졌다. 병사가 나간 후 욜란드는 양피지를 펼쳐 어깨가 뻐근하고, 손에 펜으로 눌린 자국이 생기고, 눌린 자국에 아무 감각이 느껴지지 않을 때까지 문장을 그렸다.
작업을 마쳤을 때는 보초를 제외하고 대부분의 병사가 깊은 잠에 빠진 시각이었다. 두세 시간만 지나면 해가 뜰 것이다. 하지만 욜란드는 아서가 아직 잠들지 않았으리라 확신했다. 그녀는 두루마리를 들고 아서의 막사에 갔다. 예상대로 불이 밝혀 있었다. 병사에게 그녀가 왔다 이르고 들어가니 아서는 그가 앉은 높이만큼 쌓인 양피지 속에 있었다.
아서가 손을 내밀었지만 그녀는 두루마리를 건네지 않았다. 아서가 의아한 듯 그녀를 바라보았다.
아서는 앞에 있던 서류를 옆으로 치웠다.
욜란드는 그가 뭐라 말하기 전에 급히 말을 이었다.
아서가 커다란 손으로 얼굴을 비볐다. 그를 따르는 기사들과 함께 있을 때 그는 늑대 중의 늑대로 보였다. 가장 크고, 사나운, 결코 지치지 않으며 언제나 늑대무리의 가장 앞에서 달리는 늑대의 왕 말이다. 그런 그가 늑대답지 않게 고양이처럼 앞발로 할퀴듯 말했다.
그는 지치고 피곤해 보였다. 새벽까지 자지 않은 대가로 목도 갈라지고 눈도 충혈되었다. 욜란드는 낯선 기분에 사로잡혔다. 그가 순간 약한 모습을 드러내서가 아니라 클라우스라는 이름 때문이었다. 10년 만에 만난 먼 친척이 “네가 이걸 얼마나 좋아했는지 아니?” 라며 낡았지만 그녀를 위해 소중히 간직해온 인형을 내밀었을 때, 스무 살 먹은 처녀가 느낄 법한 감정이었다.
클라우스에 대한 사랑을 지속하기엔 둘 사이에 추억이라 부를 게 없었다. 뜨거운 입맞춤을 나눈 적도, 달콤한 사랑의 맹세를 속삭인 적도, 자존심을 걸고 싸워본 적도 없었다. 단 한 순간 만났을 뿐이었다.
욜란드는 눈을 내리깔았다.
아서가 재밌다는 듯 반문했다.
욜란드는 엑클리와 춤을 췄을 때를 잊을 수 없었다. 그는 왼손을 허리에서 엉덩이로 내리며 노골적으로 그녀를 만졌다. 엄지로는 그녀의 유두를 쓸었다. 그가 음탕한 손과 눈으로 그녀를 훑은 순간을 바로 어제 일처럼 생생하게 떠올릴 수 있었다. 고작해야 그것밖에 안 되는 너절한 자가 클라우스를 내치고, 수많은 사람들의 목숨을 좌지우지하는 왕으로 군림한다는 게 구역질 났다. 할 수만 있다면 그 자리에서 죽여버리고 싶었다.
아서는 손끝으로 펜을 잡고 빙빙 돌렸다.
욜란드가 막 막사 문을 젖히려는데 아서가 불렀다.
욜란드는 고개만 돌리고 물었다.
아서가 망설이듯 물었다. 욜란드는 쓰게 웃고는 가볍게 말했다.
욜란드가 미처 반응할 새도 없이 아서가 의자에서 튀어 올라 그녀의 손목을 낚아챘다.
아서가 벌겋게 달아오른 눈으로 물었다.
팔목이 끊어질 것처럼 아팠다. 이대로 더 있다간 손목뼈가 부러질 것 같았다.
아서가 천천히 그녀의 손을 놓았다. 그는 당황해 손자국이 난 욜란드의 손목을 바라보았다. 오래전 에드워드가 그녀에게 말을 걸어야 할지, 어떻게 해야 좋을지 몰라 바보처럼 주춤거리던 것처럼, 그녀의 손목을 쓰다듬고 싶은데 어찌할 바를 모르는 것 같았다.
욜란드는 아픔을 참으며 말했다.
아서가 이를 갈듯이 말했다. 엑클리의 평소 행실에 대해 잘 아는 게 틀림없었다. 그녀는 그가 그녀를 걱정하고 분노하는 게 마음에 들었다. 마음이 가벼워졌다. 바로 그래서 아까 나탈리아를 본 이래, 얼마나 마음이 무거웠는지 알 수 있었다. 욜란드는 피식 웃었다.
아서가 욜란드 옆 기둥에 머리를 기댔다.
욜란드는 잘못 들었나 했다. 아서가 그녀를 지그시 바라보았다.
욜란드는 뒤도 돌아보지 않고 막사를 나왔다. 가슴이 세차게 뛰었다. 새벽 찬바람을 맞는데도 얼굴이 화끈거렸다.
3.
새미는 열아홉이었다. 그는 어두운 수풀에 몸을 숨긴 채 활시위를 당겼다. 금방이라도 끊어질 듯 팽팽한 시위만큼이나 그도 긴장했다. 그가 이끄는 부대원들도 바짝 숨을 죽인 채 그가 쏘면 따라 쏘기 위해 기다렸다. 그는 몇 번 작은 공적을 올렸고, 비교적 어린 나이에 조장이 되었다. 이번 임무도 성공하고 계속 공을 세운다면 백인대장까지 오를 수 있을지도 몰랐다. 그건 평민이 꿈꿀 수 있는 최고 자리였다. 혹은 전장에서 종자를 잃은 귀족의 눈에 띄어 종자가 될 수도 있었다. 그럼 어쩌면…….
새미는 그가 충분히 공을 세울 때까지 전쟁이 오래 끌기를 바랐다. 그는 초조하게 하늘을 올려다보았다. 순찰병들은 대부분 뿔피리를 가지고 다니니 한 번에 없애야 하는데 구름이 달을 가려 표적을 가늠하기 힘들었다. 이러다간 놓칠 수도 있었다. 침착하게. 새미는 속으로 되뇌었다. 달이 잠시 구름을 뚫고 나온 순간 그의 화살이 가장 앞에 있던 자의 왼쪽 가슴을 뚫었다. 동시에 다른 병사들도 일제히 활을 날렸다. 새미는 풀숲을 나와 쓰러진 자들을 확인하고 조금이라도 숨이 붙은 자는 칼로 마무리했다. 그들이 시신을 풀숲에 감추는 걸 따라 달도 도로 구름 뒤로 사라졌다. 새미는 까맣게 염색한 전서구를 날렸다.
새뮤얼은 어린 시절 새미라는 애칭으로 불렸으나 막 그의 정찰병을 척살한 새미와는 완전히 다른 인생을 살아왔으며 나이도 두 배 이상 많았다. 그는 여동생이 엑클리와 결혼하며 왕가와 연이 닿았다. 엑클리는 수많은 여자를 거느렸지만 왕비는 그의 여동생이었다.
그는 질펀한 술자리에서 왕이 억지로 권한 한 잔 외에는 한 모금도 더 마시지 않고 버텼다. 모르는 이가 본다면, 지금이 전쟁 중으로 적을 목전에 두고 있다는 걸 믿지 못했을 것이다. 벌거벗은 무희가 춤을 추었고, 왕은 양쪽에 여인을 끼고 끝없이 술을 마셨다.
편을 잘못 택했나? 그는 선택의 여지가 없었다는 게 안타까웠다. 왕이 오른편에 앉은 여인의 가슴에 술을 뿌리고 핥는 게 보였다.
선택의 여지가 아주 없지는 않았다. 여동생을 설득해 함께 클레버 가문에 힘을 보탤 수도 있었다. 그랬다면 왕한테는 큰 타격이었을 터이고 그만큼 클레버는 그를 중용했을 것이다. 하지만 이는 자존심이 용납하질 않았다. 뭐래도 아서 클레버 같은 애송이에게 머리를 숙일 순 없었다. 어차피 편을 바꾸기에는 너무 늦었다. 그는 전령을 불렀다.
그는 정찰병이 늦는 게 마음에 걸렸다. 당장이라도 비가 뿌릴 듯 어두웠으니 어쩌다 길을 잃었을 수도 있었다. 하지만 불안한 마음은 가시지 않았다. 예정대로라면 오늘 출정해야 했다. 아서는 그들의 위치를 모르지만 그들은 아서가 진을 친 곳을 알았다. 이때를 놓치지 말고 해치워야 했다. 그런데 왕은 트라우트가 병사를 이끌고 합류하자 그를 환영하는 파티를 연다며 출정을 내일로 미뤘다. 새뮤얼은 하루가 전장에서 얼마나 많은 변수를 몰고 올지 알고 있었다.
왕이 잔을 두드렸다. 음악이 멈추고 술에 떡이 된 자들만 빼고 모두 왕한테 집중했다. 왕은 술을 따르던 여인의 부축을 받아 섰다.
왕은 몸을 가누지 못해 넘어졌다. 귀족들은 왁자하게 웃음을 터뜨렸고, 음악이 다시 울렸다. 소란은 그때 시작되었다. 새뮤얼은 쓰러진 사람들을 지나 밖으로 나왔다. 불화살이 대낮처럼 하늘을 밝히며 쏟아졌다.
그는 부관에게 지시하고 불길을 뚫고 뛰었다.
첫 줄이 활을 쏘기 무섭게 뒤로 물러나 새 화살에 불을 붙였다. 뒷줄이 앞으로 나가 불붙인 화살을 날리고 빠졌다. 그게 반복된다. 아서는 말에 올라 냉철하게 적의 진지를 바라보았다. 물을 뿌린 개미집처럼 병사들이 우왕좌왕 뛰어다니고 말이 앞발을 들고 날뛰었다. 혼란이 가라앉으며 누군가 병사들을 독려해 진을 짜고 대응하기 시작했다. 이제 활로 할 수 있는 건 다 했다. 그는 적이 제대로 진영을 갖추기 전에 공격명령을 내렸다.
나팔수가 나팔을 불고 고수가 북을 울려 신호를 전달했다. 아서가 선두에서 말을 달리고 뒤를 따라 기병과 보병이 함성을 지르며 달렸다. 그는 기습을 당해 이리저리 흩어지는 적을 찌르고 베었다. 그가 가는 길마다 시신이 쌓였다.
욜란드는 전열 후미에서 초조하게 말고삐를 쥐고 차례를 기다렸다. 그녀의 병사는 오백 명으로 고작해야 백인대장보다 나은 정도의 취급이었지만 싸움에 낄 수 있다는 게 중요했다. 욜란드는 순서가 오자 말에 박차를 가했다.
그녀의 외침에 따라 병사들이 일제히 기합을 내지르고 달렸다. 앞에서 어느 정도 쓸었다고는 하나 사방에서 적들이 달려들었다. 그녀는 이렇게 어지러운 전투를 치른 적이 없었다. 욜란드는 갑작스러운 공격에 공황에 빠져 무턱대고 덤비는 자들을 향해 칼을 휘둘렀고 틈틈이 고개를 높이 들고 전황을 살폈다. 이상한 움직임이 보였다. 얼핏 보기엔 싸울 의지를 잃은 병사들이 달아나는 것처럼 보였다. 그들이 그녀의 눈에 들어온 건 무리의 중앙에 있는 사람 때문이었다. 가운데 있는 병사 둘이 자기 몸도 제대로 가누지 못하는 사람을 필사적으로 부축했으며 바깥에 있는 자들은 두려움 없이 싸우고 있었다. 일반 병사라 보기엔 지나치게 용맹했다. 중앙에 있던 자의 머리에서 투구가 벗겨지자 뒤에 있던 자가 서둘러 다시 씌웠다. 얼핏 금빛 머리를 본 것 같았다.
욜란드가 돌진하자 그녀의 병사들도 따랐다. 왕의 호위병들은 기병들이 버티고 있는 곳에 도착해 왕을 말에 태웠다.
욜란드는 칼을 뽑아 들고 전력으로 달렸다. 왕을 호위하던 자들이 병사를 일부 떼어 그녀를 막았다. 욜란드는 머리를 숙였다. 투구가 쪼개져 떨어졌다. 그녀는 창을 던졌던 노장과 칼을 부딪쳤다. 아는 자였다. 욜란드는 뒤로 물러섰다.
말을 타고는 새뮤얼을 이길 수 없었다. 그녀의 병사 중 한 명이 다가가 말에 창을 꽂은 후 새뮤얼의 칼에 피를 쏟으며 쓰러졌다. 말은 고통 속에서도 주인이 무사히 내릴 때까지 버텼고, 주인을 밟지 않았다. 말을 보는 새뮤얼의 눈이 한 순간 붉게 달아올랐다. 그는 양손에 칼을 들고 욜란드를 향해 휘둘렀다. 욜란드는 바닥을 굴러 피하며 칼을 내질렀다. 새뮤얼의 종아리에서 피가 흘렀다. 새뮤얼은 그 정도 상처에는 눈도 깜빡하지 않고 매섭게 공격했다. 욜란드의 병사들은 새뮤얼의 병사들과 싸우느라 그녀를 도울 틈이 없었다. 욜란드는 이마에서 흐르는 피를 소매로 닦았다. 피가 번져 얼굴이 붉게 물들었다. 욜란드는 웃었다.
그녀는 다시 칼을 찔렀다. 새뮤얼은 막았지만 순간 시체에 발이 걸려 넘어졌고, 욜란드는 그 틈을 놓치지 않고 그의 심장을 찔렀다. 거의 동시에 그녀의 허벅지에서 분수 같은 피가 흘렀다.
병사가 달려왔다. 그녀는 손으로 상처를 누르며 외쳤다.
지시를 받은 병사는 달려갔고 다른 병사들이 그녀를 에워싸고 보호했다. 병사 중 한 명이 망토를 찢어 상처를 감쌌다. 욜란드는 이를 갈았다.
4.
그녀가 아서를 만난 건 이틀이 지난 후였다. 아서는 파리하게 질리고 더러워진 몰골로 그녀가 누워 있는 막사를 찾았다. 욜란드는 입을 앙다문 채 그와 눈을 마주하지 않았다.
왕은 끝내 빠져나가 발탄 평원에 있던 부대와 합류했다.
아서는 욜란드 옆에 앉았다. 침대가 반동으로 흔들렸다. 피와 땀, 먼지 냄새가 났다.
그녀의 명령에 따르다 죽은 병사의 모습이 스쳐갔다.
욜란드는 다리를 쓰다듬었다.
욜란드가 발끈해서 외쳤다. 아서가 빙긋 웃었다. 오랜만에 보는 웃음이었다.
욜란드는 그의 뒷모습이 멀어지는 걸 지켜보았다.
그가 뒤를 돌아보았다.
아서는 피식 웃더니 나갔다. 욜란드는 고동치는 심장을 눌렀다. 그는 강했다. 반드시 엑클리를 꺾을 것이다.
욜란드는 아서가 출정 전 연설하는 걸 바라보았다. 무수히 많은 깃발들이 그를 위해 하늘 높이 솟아 바람에 나부꼈다. 각양각색으로 무장한 자들이 그의 곁에 도열했고, 병사들이 줄을 맞춰 서 있었다.
아서가 쩌렁쩌렁 외쳤다. 아서는 그녀의 손바닥만 하게 보이는데도, 그의 말은 또렷하게 들렸다. 바람의 방향이 좋은 것도 한몫했다.
병사들이 창으로 방패를 두들기며 목이 터져라 함성을 질렀다. 분했다. 그녀도 저 속에 서서 함께 엑클리를 잡으러 가고 싶었다. 의자에 앉아 배웅이나 하는 자신이 작고 형편없게 느껴졌다. 바보같이, 부상을 당하다니. 구경하고 있는 건 그녀만이 아니었다. 나탈리아도 한쪽에 우아하게 서 있었다. 그래도 그녀는 처지가 달랐다. 나탈리아는 그녀의 깃발을 세운 자들을 전장에 보냈다. 욜란드는 병사들이 모두 떠날 때까지 자리를 떠나지 않았다.
시녀가 다가와 팔을 뻗었다. 바람이 그녀의 귓가를 스쳤다.
— 조심해, 욜란드.
욜란드는 고개를 돌렸다.
시녀가 놀라 말했다.
욜란드는 시녀의 부축을 받으며 침대에 돌아와 누웠다.
욜란드는 깜빡 잠이 들었다. 귓전에서 알 수 없는 자들이 고함을 지르며 그녀를 몰아붙였다. 사람들은 차츰 더 몰려들어 그녀를 때리고, 쓰러지자 짓밟았다. 비명을 지르려 해도 목소리가 나오지 않았다. 그녀는 손끝부터 움직이려고 발버둥쳤고, 어느 순간 잠에서 깨어났다.
그녀는 막사 밖으로 나왔다. 세상은 방금 군대가 전쟁을 치르러 나갔다고 생각하기는 어려울 만큼 평화로웠다. 여인과 사내들이 저녁을 준비하며 웃고 떠들었다. 그녀를 보고 음식을 나르던 병사가 무어라 말했지만 들리지 않았다. 심장박동이 너무 크게 들려 다른 모든 소리를 압도했다.
— 조심해, 욜란드
욜란드는 깜짝 놀라 하늘을 바라보았다. 작은 조각구름 하나만이 천연덕스럽게 떠 있을 뿐이었다. 욜란드는 손으로 관자놀이를 눌렀다. 새뮤얼과 싸우다 다친 머리가 아직도 지끈거렸다.
— 조심해, 욜란드
그녀는 발밑을 내려다보았다. 그녀에게 밟혔던 풀이 꺾인 채 반쯤 일어났다. 언젠가 그리마가 약속 나무에 대해 이야기한 적이 있었다. 약속 나무가 그리마에 대한 의리를 지키기 위해서…… 뭘 어떻게 했다고? 머리가 깨질 듯이 아파서 집중할 수가 없었다. 하늘의 파란색, 나무의 짙은 밤색, 풀잎의 녹색이 아무렇게나 짠 물감처럼 섞였다.
욜란드는 눈을 가늘게 떴다. 언젠가 토플러 영지를 지나던 떠돌이 서커스단이 보여준 일그러진 거울을 보는 것처럼, 얼굴과 몸이 잡아 늘린 호빵처럼 보이는 병사가 그녀 앞에 있었다. 말은 너무 느리게 들렸고, 발음은 뭉개져 제대로 알아들을 수가 없었다.
사물이 제자리에 돌아왔다. 늙은 병사가 그녀를 걱정스레 바라보고 있었다. 욜란드는 발밑을 확인했다. 풀은 풀일 뿐이었다. 내가 무슨 소릴 들었지? 분명 누군가 무언가 말한 것 같았는데…….
발밑에서 무언가 반짝였다. 욜란드는 허리를 굽혔다. 언젠가 그녀가 더 이상 아무와도 연을 맺고 싶지 않다는 이유로 끊어버린 인연의 실이 어느새 도로 붙어 있었다. 실의 다른 끝은 전장을 향해 뻗어 있었다.
그녀는 중얼거리듯이 말했다.
욜란드는 자기 병사들을 찾았다. 보병은 데리고 갈 여유가 없었다. 기병은 쉰 명 남짓이었는데 아서가 출정하며 서른을 데려갔고, 저번 전투 때 둘이 죽고, 하나는 움직이기 힘든 부상을 당했다. 그래도 나머지는 싸울 만해 보였다. 이 인원으로 될까? 생각할 겨를이 없었다.
그녀는 말에 올랐고, 말을 듣지 않는 오른쪽 다리를 밧줄로 안장에 고정했다. 영문 모르는 병사들이 따라 탔다.
아서!
욜란드는 말에 박차를 가했다.
사방이 적이었다. 왕은 자기를 닮은 기사에게 자기 옷을 입혀 병사를 딸려 보냈다. 아서는 그 기사를 쫓다 함정에 걸렸다. 이렇게 멍청한 계책에 걸렸다는 걸 믿을 수가 없었다. 아서는 닥치는 대로 칼을 휘둘렀다. 피에 전 칼이 묵직했다.
빨강머리 존이 달려오며 외치는 소리가 들렸다. 아서는 피하지 않고 칼을 맞부딪쳤고, 존의 머리가 바닥에 굴렀다. 주인을 잃은 말이 애처롭게 울부짖었다.
멀리서 뿔피리 소리와 함성이 들렸다. 새로운 적들이 오고 있었다. 저 멍청한 왕을 따르는 자가 도대체 몇이란 말인가?
로버트가 그를 다그쳤다. 아서는 피가 나도록 입술을 깨물고 후퇴명령을 내렸다. 로버트가 그를 위해 길을 열었다. 아서도 필사적으로 싸웠다. 무언가 이상했다. 적들이 동요하고 있었다.
로버트가 말했다. 화살이 적들을 향해 쏟아지고 있었다. 왕의 군대도 대항해 화살을 날렸지만 적이 있는 곳까지 미치지 못했다.
아서는 소리 나는 쪽으로 고개를 돌렸다. 눈에 시뻘겋게 핏발이 선 한스가 광기 어린 웃음을 지으며 그한테 활을 겨눴다. 그는 새뮤얼의 아들이었다. 어린 시절 한스와 함께 새뮤얼에게 칼을 배우던 시절이 스쳐갔다. 화살이 시위를 떠났다. 아서는 칼을 던졌다. 누군가 그에게 몸을 날렸다. 한스가 칼에 꽂혀 말에서 떨어지는 걸 보았다. 그는 목숨을 구한 이를 확인했다. 아무렇게나 자른 금발머리가 손에 잡혔다.
욜란드는 입을 벌렸지만 꺽꺽 소리만 날 뿐 말을 이을 수가 없었다. 욜란드는 웃지 않을 땐 아서의 얼굴을 차갑게 보이게 만드는 날카로운 턱선을 보았다. 고집스러운 입매와 강인함을 더해주는 코를 보았다. 그녀는 손을 뻗었지만 한없이 멀리 있는 것처럼 만질 수가 없었다.
아서가 입을 벌리고 무어라 말을 하는 듯 했지만 아무 소리도 들리지 않았다. 욜란드는 웃고자 했다. 자기 자신이 너무 멍청하고 한심해서 웃지 않을 수가 없었다.
— 조심해, 욜란드
그건 그녀한테 한 경고였다.
1.
욜란드는 늪에 빠져 허우적거렸다. 부엉이의 날개는 진흙을 헤치고 나가는 데 적합하지 못했다. 버둥거릴수록 깃이 벌어져 틈마다 진흙이 들어와 몸이 점점 무거워졌다.
하늘에서 달이 일렁거렸다. 욜란드는 날개를 뻗었지만 너무 멀었다. 그만 포기하고 싶었다. 욜란드는 정말로 마지막이라고 생각하고 깡똥한 다리를 움직여 진흙구덩이에서 벗어나고자 발버둥쳤다. 한 발만 더, 한 발만……. 머리가 진흙 밖으로 나왔다. 그녀는 낯익은 얼굴을 보았고, 꿈이라고 생각했다.
에드워드가 그녀를 품에 안았다. 너무 조심스럽게 안아서, 그가 얼마나 그녀를 세게 끌어안고 싶은지, 그녀가 지금 얼마나 약한 상태인지 느낄 수 있었다. 에드워드의 눈물이 그녀의 어깨를 적셨다.
시녀가 말했다.
에드워드가 말했다. 시녀가 수없이 반복한 일처럼 땀에 젖은 옷을 벗기고, 마른 수건으로 몸을 닦고, 침대에 눕혔다. 욜란드는 자신이 어디에 있는지 채 파악하기 전에 도로 기절하듯 잠이 들어 진흙 늪에 빠지는 꿈을 꿨다. 제일라가 작대기로 그녀를 늪에 밀어 넣었고, 주둥이만 남은 데오그란트가 깍깍거렸다.
욜란드는 눈을 부릅뜨고 작대기를 손으로 잡았고, 순순히 빠져주지 않으리라 발버둥쳤다. 어떤 때는 제일라가 이겼고, 그녀는 의식을 잃었다. 그녀가 이겨 제일라가 분한 듯 이를 갈며 사라질 때도 있었다. 니스가 나타나기도 했다. 니스는 앞발을 모으고 호기심 가득한 눈으로 그녀를 바라보다가 그녀가 도와달라고 손을 내밀면, 고양이가 움직이는 물체를 볼 때 그러하듯이 날렵하게 앞발을 뻗어 쳤다. 에드워드도 나왔다. 에드워드는 그녀를 구하려다 같이 진흙에 빠졌고, 진창에 갇혀 몸부림치면서도 그녀의 손을 놓지 않았다. 그는 그녀를 홀로 놔두느니 차라리 자기가 먼저 가라앉길 바랐다. 혹은 이 천형에서 벗어나도록 영원히 그녀가 사라지길 바랐다. 아서도 나온 적이 있는지는 확실하지 않았다.
그녀는 셀 수 없이 졌고, 포기하기도 했고, 그러다 다시 싸움을 시작했다. 그럼 누군가 땀을 닦아주고, 손을 잡고, 귓가에 다정한 말을 속삭였다. 에드워드? 아서?
그녀는 계절이 바뀐 뒤에야 혼자 용변을 보고 자기 손으로 음식을 먹을 수 있었다. 아서는 그동안 한 번도 그녀를 찾지 않았다.
욜란드는 마차 안에서 온몸을 이불로 둘둘 말아놓은 에드워드를 원망스레 바라보았다.
욜란드는 에드워드의 어깨에 머리를 기댔다.
욜란드는 나직하게 말했다.
욜란드는 정신이 들자 집에 가고 싶다고 했지만, 긴 여행을 견디기에는 너무 허약했다. 에드워드는 그녀가 마차를 타고 이동할 만큼 회복될 때까지 남아서 그녀를 간호했다.
에드워드는 더 이상 말을 이으려 하지 않았다.
에드워드가 책망했다.
욜란드는 입술을 삐죽였다.
욜란드는 한 번도 에드워드가 왕이었던 자를 이름으로 부르는 걸 들은 적이 없었다.
에드워드의 목소리는 남자치곤 높고 낭랑했다. 그의 목소리는 특히 시를 읊을 때 빛을 발휘했다. 부드러운 밤색 머리에 같은 색 눈동자를 하고, 언제나 사슴처럼 온화하게 그녀를 보살폈다. 에드워드는 바위처럼 단단한 사람은 아니었지만 봄볕처럼 다정한 사람이었다. 그가 입술을 열자 가지런한 치아가 엿보였다. 에드워드는 거의 입술을 움직이지 않고 말했다.
마차가 덜컹거렸다. 욜란드는 균형을 잃었다. 에드워드가 팔을 뻗어 그녀를 품에 안았다.
마부가 외쳤다.
마차가 속도를 줄였다. 흔들림이 덜해졌다. 에드워드는 시를 낭송할 때처럼 고운 목소리로 말했다.
욜란드는 저도 모르게 힘이 들어가 뻐근해진 몸을 풀며 에드워드의 말에 귀를 기울였다.
에드워드는 욜란드의 머리를 자기 어깨에 기댔다.
에드워드는 짐짓 속물인 양 말했다.
에드워드는 이야기를 마쳤다. 욜란드 차례였다.
욜란드는 정직하게 말하고자 노력했다. 변명하고 구차하게 말을 늘어놓고 싶지 않았다.
에드워드가 욜란드의 어깨를 다독였다.
욜란드는 에드워드의 어머니를 죽인 제일라를 멋대로 용서해버렸다. 그런데도 에드워드는 그녀를 나무라지 않았다.
욜란드는 더 듣지 못했다. 그녀는 모래 속으로 가라앉듯 잠이 들었다.
2.
거울 속에 비친 모습이 낯설었다. 한쪽 어깨가 온전히 드러난 살구색 드레스로 몸을 감싸고, 아직 짧은 머리는 그물을 씌워 올렸다. 허리를 조이는 드레스가 답답했다. 이제 다시 이런 차림에 익숙해져야 했다. 하녀가 묵직한 호박 귀고리를 걸어주었다.
오늘은 욜란드와 에드워드가 공식석상에서 왕 앞에 나가 공을 치하 받는 날이자 그녀가 정식으로 토플러 가문의 사람으로 사람들 앞에 서는 날이었다. 왕은 진즉에 그들을 불렀지만 에드워드는 욜란드가 아직 건강을 회복하지 않아 안 된다고 해왔다.
에드워드는 장난스레 대답했다. 둘 다 각기 다른 이유로 아서를 만나는 걸 미뤘다. 에드워드는 그녀와 아서를 만나게 하고 싶지 않았다. 욜란드는 공식적인 문서 외 한 번도 자기를 찾거나 안부를 묻지 않은 아서를 만나는 게 두려웠다. 둘 다 상대가 늦추는 까닭을 알고 있었지만 모르는 척했다. 하지만 더는 왕을 기다리게 할 수 없었다.
에드워드가 욜란드에게 팔을 내밀었다. 욜란드는 에드워드의 팔짱을 끼고 섰다.
시종이 홀 안을 향해 외쳤다. 두 줄로 길을 만든 사람들이 사이를 지나가는 그들에게 박수를 쳤다. 길 끝에 아서가 있었다. 아서는 왕좌에서 내려와 두 사람을 맞이했다.
에드워드와 욜란드는 무릎을 꿇고 인사했다. 아서는 두 사람의 어깨에 손을 대어 일으켰다.
그는 오른손에는 에드워드의 손을, 왼손에는 욜란드의 손을 잡고 올렸다. 만세 소리와 박수 소리가 홀을 울려 퍼졌다. 아서는 욜란드에게 손을 내밀었다. 두 사람이 춤을 추기 시작하자 사람들이 빙 둘러 섰다. 아서는 춤을 추는 내내 한 번도 웃지 않았다. 두 번째 곡부터는 다른 사람들도 춤을 추었다.
아서가 말했다. 두 사람은 홀을 나와 음악과 웃음소리가 멀어진 지점에서 육중한 방문을 열었다. 역대 왕의 초상화와 그들의 칼이 진열되어 있었다.
그녀는 방을 한 바퀴 돌았다. 아서는 제자리에 팔짱을 끼고 서 있었다.
욜란드는 쓴웃음을 지었다.
욜란드는 치마를 들고 우아하게 인사했다.
아서는 무겁고 진지하게 그녀를 불렀다.
욜란드는 모르는 척 가볍게 대꾸했다.
아서가 그녀에게 다가왔다. 욜란드는 그가 다가오는 만큼 뒤로 물러섰다. 벽이 등에 닿았다. 욜란드는 고개를 돌렸다. 아서가 그녀의 턱을 잡아 자기 얼굴을 마주하게 했다.
그의 목덜미에서는 육식동물의 땀 냄새가 났다. 처음 그 냄새를 맡았을 땐 역겹게 느껴졌다. 지금은 달랐다. 욜란드는 마른 침을 삼켰다.
아서가 숨길을 고스란히 느낄 만큼 가까이 왔다.
아서가 손등으로 그녀의 뺨을 쓰다듬었다. 다른 손은 그녀의 어깨에 얹었다.
아서의 왼손이 알게 모르게 내려와 그녀의 허리를 쓰다듬었다.
아서는 자기 마음을 솔직하게 이야기했지만 그녀는 그 마음을 배신했다. 욜란드는 이제 자기가 말할 차례라는 압박을 느꼈다.
아서의 입술이 그녀의 맨 어깨에 닿았다. 욜란드는 함정에 빠졌다는 걸 깨닫고 있는 힘껏 그의 정강이를 걷어찼다.
아서는 키득키득 웃더니 달려들었다. 욜란드는 펄쩍 뛰어 물러나 진열된 칼을 뽑았다. 아서도 지지 않고 칼을 들어 늑대가 도약하듯 달려들었다. 욜란드는 한쪽 무릎을 꿇고 칼을 올려 막았다. 칼이 둘 다 부러졌다. 진짜를 본떠 만든 장식용 칼이지, 휘두르고 싸우라고 만든 칼이 아니었다. 욜란드는 다른 칼을 쥐려 했지만 치마에 발이 걸려 넘어졌다. 아서가 치맛자락을 당겼다. 욜란드는 치마에 손톱을 박아 찢었다. 아서는 중심을 잃고 엉덩방아를 찧었다. 욜란드는 그 틈을 노려 올라타 목을 조르려 들었다. 아서는 욜란드의 손목을 움켜잡았다. 욜란드는 허벅지로 아서의 허리를 눌러 그가 움직이는 걸 봉쇄하는 데 성공했지만, 그녀도 그를 공격할 방법이 없었다. 잠시 대치하다 욜란드는 재빨리 한쪽 다리로 그의 복부를 가격하려 들었으나 자유로워지기 무섭게 아서가 몸을 뺐다. 욜란드도 손목을 올려 반동으로 팔을 풀었다. 두 사람은 가쁘게 숨을 몰아쉬며 상대의 빈틈을 찾았다. 욜란드는 거치적거리는 드레스 밑단을 깔끔하게 뜯어냈다. 허전해진 다리 사이로 싸움을 앞둔 열기가 치밀었다. 그녀는 무기로 쓸 만한 걸 찾았다. 아서가 씩 웃더니 가죽 허리띠를 풀어 바닥에 몇 번 튕겼다. 소름 끼치는 소리가 천장이 높은 방에 메아리를 만들었다. 그녀는 꽃병을 집어 던졌다. 아서가 허리띠를 휘둘러 깼다. 욜란드는 그 틈을 파고들어 어깨로 아서를 들이받았다. 두 사람은 바닥을 굴렀다. 물에 젖은 카펫에 붉은색이 섞였다. 욜란드는 있는 힘껏 아서를 할퀴고 아서가 순간 ‘악’ 소리를 낼 만큼 어깨를 물어뜯었다.
심상치 않은 소리가 바깥까지 들린 듯, 문을 지키던 경비가 물었다.
아서가 거친 호흡으로 외쳤다.
욜란드는 바닥에 웅크리고 누워 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 단아하던 살구색 드레스는 갈가리 찢어졌다. 아서의 몰골도 만만치 않았다. 온몸에 피가 배어나올 정도로 할퀸 자국이 있었고 곳곳에 시꺼먼 멍이 들었다. 그는 비틀거리며 일어나 그가 걸쳤던 옷 중 그나마 성한 망토를 들어 욜란드를 덮어주었다. 경비가 문을 두드렸다.
아서는 자기 몸으로 가릴 수 있는 만큼만 문을 열었다. 경비병은 알몸에 피투성이인 아서를 보고 입을 쩍 벌렸다.
경비가 달려갔다. 아서는 문을 닫았다. 욜란드는 일어나려다가 신음을 흘리며 주저앉았다. 아서는 머뭇거리다 그녀의 어깨에 손을 얹었다.
욜란드는 사납게 뿌리쳤다. 그녀는 머리를 어루만졌다.
아서는 잔해 속에서 욜란드의 그물을 찾아왔다. 그는 그녀의 등 뒤에서 손가락으로 머리를 빗어 꼬아 올리고 그물로 마무리를 해주었다.
욜란드가 비꼬듯 말했다.
욜란드는 아서가 딴소리를 하자 콧방귀를 뀌었다.
경비가 문을 두드렸다. 아서는 수건과 옷을 받아왔다. 욜란드는 등을 돌리고 옷을 입었다.
욜란드는 제일라를 만나기 위해 에드워드가 준 귀고리를 넘겼다. 호박 귀고리는 에드워드가 그 이야기를 듣고 사준 귀고리였다. 이번엔 잃어버리면 안 되었다. 욜란드는 바닥을 뒤지다 깨진 화병조각에 손을 베었다.
아서가 손가락을 잡아 빨았다. 욜란드는 손을 잡아 뺐다.
아서와 욜란드는 찢어진 옷을 들추고, 엎드려 구석구석을 뒤졌지만 끝내 한쪽은 찾지 못했다. 욜란드는 망연자실하게 서 있었다.
아서가 못마땅한 얼굴로 말했다.
아서가 팔을 내밀었다. 욜란드는 움직이지 않았다. 아서가 재촉하듯 다시 내밀었다. 욜란드는 아서를 쏘아보았다.
아서는 그녀의 말이 무얼 의미하는지 알아챘다.
욜란드는 팔짱을 끼었다. 두 사람이 만찬장에 들어서자 좌석에 앉았던 사람들이 일제히 일어났다. 아서는 직접 의자를 빼고 욜란드가 앉기를 기다렸다. 욜란드는 그의 기색을 살폈지만 조롱하는 눈치는 보이지 않았다. 욜란드가 앉고, 아서가 앉자 다른 이들도 자리에 앉았다. 이날 이후 아서는 그녀가 앉기 전에 먼저 앉지 않았다.
사람들은 애써 티를 내지 않으려 했지만 욜란드는 두 사람이 함께 나갔다가 돌아오면서 옷차림이 달라진 것이 화제에 올랐음을 알아챘다. 몇몇 여인들은 그녀에게 의미심장한 눈빛을 던졌다. 그녀는 저도 모르게 에드워드를 찾았다. 에드워드는 그녀와 눈이 마주치자 하얗게 질린 얼굴로 웃어 보였다.
아서와 욜란드가 결혼하던 날, 아서의 팔에 욜란드를 넘기면서도 에드워드는 그렇게 웃었다. 욜란드는 에드워드가 마련해준 새하얀 웨딩드레스를 입고, 욜란드 클레버가 되어 에드워드와 춤을 추었다.
에드워드는 그녀에게서 눈을 떼지 못했다.
욜란드는 억지로 웃었다.
에드워드가 다정하게 물었다.
에드워드가 욜란드의 머리를 어루만졌다. 많은 사람들이 우아한 웃음을 지으며 쌍쌍이 맴돌며 그들을 지나쳤다. 샹들리에가 폭포에 반사되는 햇살처럼 빛을 발하고, 감미로운 음악과 달콤한 칵테일 냄새가 그들을 감쌌다.
욜란드는 샐쭉하니 입을 다물었다.
에드워드는 욜란드를 한 바퀴 돌리고 멀리 보냈다가 손끝을 잡아 다시 당겨 품에 안았다.
욜란드가 뭐라고 대꾸하려는데 아서가 끼어들었다.
에드워드는 여전히 웃음을 띤 채 그들을 보냈다.
아서가 그녀의 귓가에 사납게 속삭이곤 인사하는 사람과 눈이 마주치자 잽싸게 미소를 지었다.
구석 자리에 오자 아서는 욜란드의 팔을 세게 잡았다. 욜란드가 당장이라도 걷어찰 것처럼 발을 뒤로 들었다.
아서가 따져 물었다. 욜란드는 멀리 에드워드를 바라보았다. 그는 시종일관 웃으며 사람들의 축하인사를 받았지만 짙은 화장도 그의 얼굴이 죽은 자처럼 창백한 걸 감추지는 못했다. 제일라가 무어라 저주를 했다 했지? 모래처럼 산산이 부서져 내릴 거라고 했던가?
그녀는 아서에게 입 맞췄다. 멀리서 여인들이 부채로 얼굴을 가리며 그들을 훔쳐봤다. 욜란드는 눈을 감아도 에드워드가 그녀를 보는 걸 느낄 수 있었다. 그녀는 아서의 귀에 속삭였다..
그녀는 아서를 이끌고 춤추는 대열에 합류했다.
에드워드의 마음 한곳은 완전히 부서져 폐허가 되었고, 다시는 어떤 싹도 자라지 못할 것이다. 욜란드는 자기로 인한 건 걱정하지 않았다. 그의 시는 절망과 비탄과 탄식과 눈물 속에서 탄생했다. 그는 죽음으로 새 생명을 얻었다. 만일 신이 에드워드 앞에 나타나, 욜란드를 얻는 대신 영원히 시를 쓰는 능력을 상실한다 한다면 그가 과연 그 신을 자비롭다 여길까? 욜란드는 바보 같은 생각을 한다고 머리를 저었다. 그녀는 아서에게 몸을 기댔다.
욜란드는 아서에게 몸을 밀착했다. 아서는 무슨 말인가 어리둥절하더니 혹시나 하며 그녀의 배를 어루만졌다. 욜란드는 웃으며 그 손 위에 손을 얹었다. 그가 느끼기엔 새로운 생명은 아직 너무 작았다. 아서는 웃음을 흘렸다.
욜란드는 아서의 손을 잡고 발코니로 나갔다.
아서는 너털웃음을 터뜨렸다.
욜란드는 그를 흘겨보곤 발코니에서 상체를 앞으로 내밀었다.
아서는 어처구니없다는 듯 웃으며 욜란드의 등을 쓰다듬었다.
그리마의 아이라고 특별한 부엉이가 되는 것도, 태어난 새끼를 보고 특별한 부엉이가 될지 알 수 있는 것도 아니었다. 마찬가지로 욜란드는 아이가 자기와 닮았을지, 여자아인지, 남자아인지, 머리색은 어떨지, 성품은 어떨지 아무것도 몰랐다. 그녀는 단지 존재한다는 것만 알고, 어떤 존재인지는 전혀 모르는 대상에게 깊고 격렬한 사랑에 빠질 수 있다는 사실이 경이로웠다. 욜란드는 그리마가 자기에게 그러했듯이 아이를 아끼고 사랑하며 올바른 길로 인도하고 싶었다. 많은 길을 알려주고 싶었다. 길이 하나뿐이라고 말하고 싶지 않았다. 그녀 역시 많은 길 중 하나에 이제 막 들어섰을 뿐이었다.
욜란드는 밤하늘로 눈길을 돌렸다. 깨끗하게 잘라낸 듯한 반달이 지금 이 순간과 미래에 대한 암시처럼 떠 있었다.
작가의 말
작가 후기를 쓰며 이제야 이 글이 내 손을 떠난다는 실감이 왔다. 어느 때보다 두려우면서 동시에 가장 설레는 순간이다.
『부엉이 소녀 욜란드』는 여인이 새처럼 분장을 하고 찍은 한 장의 패션 화보에서 영감을 얻어 시작했다. 제목도 바로 떠올랐고, 처음부터 결말까지 전체 이야기 구성 역시 오래 걸리지 않았다. 하지만 초고를 마치고, 퇴고를 거쳐, 마침내 탈고하기까지 과정은 모든 글이 그렇듯 쉽지만은 않았다.
글을 쓴다는 건 작은 불빛도, 나침반도 없이 어둠 속을 헤매는 것과 같다. 최종 목적지도, 목적지를 향해 가는 과정도 정답은 없기에 내가 가는 길이 옳은 방향이라고, 매 순간 스스로를 믿으며 나아가야 한다.
나와 이 글에 대한 믿음이 흔들릴 때마다 다잡아준 이들이 있었다. 이 글이 나오는 데 일조한 분들이기에 이 자리를 통해 고맙다는 말을 전하고 싶다. 담당 편집자였던 최지혜 님은 내가 내 글을 객관으로 돌아보게 해주었다. 김수륜 님과 김동석 님은 부족했던 초고를 읽고 아낌없는 격려를 해주었다. 오랜 친구 허지선 님은 『부엉이 소녀 욜란드』의 탈고를 나만큼이나 기뻐해주었다. 이 외에도 일일이 열거하지 못한 많은 분들께도 감사드린다.
‘욜란드’가 어느 날 굴 밖으로 나왔을 때, 밤새 내린 눈으로 온 세상이 하얗게 변했듯이, 아침부터 종일 내린 눈으로 내가 사는 세상도 하얗게 물들었다. 이 밤이 모든 이들에게 따뜻하고 평온한 밤이 되길 바라며…….
