헨닝 망켈 Henning Mankell
1948년 스톡홀름에서 태어나 스웨덴 북부의 헤르예달렌에서 어린 시절을 보낸 헨닝 망켈은 16세에 학교를 그만두고 17세에 무대 조연출로 경험을 쌓았다. 그는 여러 편의 희곡을 쓴 후에야 1973년 첫 소설 『발파공(Bergsprängaren)』을 발표하는데, 이후 아프리카를 여행하고, 그곳에서 제2의 고향을 발견하고 나서 지금까지 스웨덴과 아프리카를 오가며 연출가 및 작가로 활동하고 있다. 1986년부터는 모잠비크에서 극단을 운영하며, 스스로 표현했듯이 ‘한쪽 발은 모래에, 다른 쪽 발은 눈에’ 묻고 살면서 ‘잊혀진 대륙’ 아프리카의 특수성과 아름다움을 서구에 널리 알리는 일에 몰두하고 있다.
헨닝 망켈은 얼굴 없는 살인자들을 시작으로 쿠르트 발란데르 형사 시리즈로 작가로서의 명성을 얻었으며, 불안한 남자는 발란데르 시리즈의 마지막 작품이다. 다수의 문학상을 수상하는 등 명실공히 스웨덴 최고의 베스트셀러 작가 헨닝 망켈이 쓴 작품은 전 세계적으로 3,000만 부 이상이 팔리고, 45개국 이상의 언어로 번역되었다. 주요 작품으로는 『리가의 개들』『다섯 번째 여자』『방화벽』『하얀 암사자』『미소 지은 남자』『이탈리아 구두』『불의 비밀』『빨간 리본』 등이 있다.
사람은 늘 발자취를 남긴다
그림자가 없는 사람은 없다……
우리는 마음속에 간직하려는 것을 잊고
잊었으면 싶은 것을 간직한다……
- 뉴욕 어느 집 담장에 적힌 스프레이 낙서
일러두기
한국어판 역주는 본문 안에 괄호를 사용하여 작은 글자로 처리하였으며 별도의 표기는 생략합니다.
프롤로그
이야기는 버럭 화내는 소리로 시작한다.
사건이 벌어진 스웨덴 정부 청사는 조금 전까지만 하더라도 고요한 아침 기운이 감돌 뿐이었다. 이렇게 된 발단은 스웨덴 총리가 어제저녁에 전달받아 지금 어두운 책상 앞에 앉아서 읽고 있는 보고서였다.
원인 모를 축축한 안개가 도시를 온통 휘감고 나무들은 채 새순도 틔우지 않은 1983년 스톡홀름의 이른 봄날이었다. 정부 청사 안에서는 다른 직장과 별다를 것 없이 다들 날씨 이야기만 했다. 정부 청사의 가장 엄숙한 곳에서 관리인으로 일하는 오케 레안데르는 날씨에 관한 정보를 구하는 이들 모두에게 도움을 주는 사람이었다. 그 사람한테 가야 가장 확실한 일기 예보를 들을 수 있다는 게 중론이었다.
레안데르는 몇 년 전에 직책을 하나 얻었는데 그냥 관리인보다 훨씬 거창하게 들리는 이름이었다. 아마도 ‘사무 대행 책임자’라든가 이런 것과 비슷한 직함이었던 듯하다. 하지만 그는 이후로도 스스로를 쭉 관리인으로 생각했고 직업상 새로운 호칭을 붙이는 일 따위는 아무짝에도 쓸모없는 짓이라고 여겼다.
오케 레안데르는 총리들과 장관들이 오고 가던 곳 가까이에서 항상 자리를 지키고 있었다. 얼핏 비축 물품처럼 보이기도 하는 존재였지만 의무에 충실하고 신중한 사람이었다. 누군가는 그런 그를 두고 장차 죽은 다음에는 정부 청사의 수호천사가 되어서 스웨덴이라는 나라의 발전을 위해 다들 열심히 노력하고 있는지 지켜보는 친구 같은 유령이 되어야 하지 않겠느냐고 농담하기도 했다.
오케 레안데르가 날씨를 그토록 잘 꿰뚫어 보는 까닭은 자신이 하는 일 말고도 따로 취미 생활이 있었기 때문이다. 미혼자로 쿵스홀멘의 그리 크지 않은 아파트에서 살고 있었는데, 거기가 바로 열성적인 아마추어 무선 기사로 활동하면서 알게 된 세계 방방곡곡의 친구들과 꾸준히 연락을 주고받는 곳이었다. 아마추어 무선 기사들이 쓰는 통신 약어를 이미 한참 전에 대부분 외우게 된 것도 그 덕이었다. 이를테면 QRT는 ‘교신 종료’를 뜻한다거나 AURORA는 주파수가 높은 북극 오로라로 인해 일어난 송신 및 수신 장애를 가리킨다. 그뿐만이 아니었다. 저녁때마다 거의 빠짐없이 귀에다 헤드폰을 끼고 앉아서 자신의 QRZ를 보냈다. “이것을 보내는 사람은……” 그리고 자기 이름을 알려주었다. 전설처럼 떠도는 이야기에 따르면, 아주 오래전에 당시 총리가 무엇 때문이었는지는 모르겠으나 핏케언섬이라는 곳의 10월과 11월 날씨를 알아야만 했다고 한다. 태평양 저 멀리 자리 잡고 있는 그 섬은 옛날에 바운티호의 함장 블라이에 맞서서 반란을 일으킨 선원들이 배를 빼앗아 불태워버린 뒤 정착한 곳이었다. 그다음 날 오케 레안데르는 총리가 부탁한 날씨 정보를 알려주었다. 물론 왜 그런 것을 알려달라고 했는지 물어보지는 않았다. 미리 말했듯이 오케 레안데르는 무척 신중한 사람이었으니까.
느릿느릿한 걸음걸이로 복도를 지나가는 오케 레안데르가 보일 때면, 외교부 안에서조차 국제적인 연락망으로는 필적할 만한 이가 없을 거라면서 살짝 기분 나쁘다는 듯이 수군댔다.
그렇지만 적막을 깰 그 분노의 폭발은 레안데르도 전혀 예상하지 못했다.
총리는 보고서의 마지막 페이지까지 다 읽고 나자 일어나서 창가로 갔다. 하늘을 맴도는 기러기들이 보였다.
보고서는 잠수함에 관한 내용을 다루고 있었다. 짐작하기로는 그 빌어먹을 잠수함이 1982년 가을에 스웨덴 영해로 들어왔다가 국경을 침범하게 된 것이었다. 그 와중에 스웨덴 의회는 선거를 치른 뒤 올로프 팔메에게 새로운 정부 구성을 맡겼다. 이는 중도 우파 정당이 상당수 의석을 잃고 의회에서 소수로 밀려난 다음에 일어난 일이었다. 새 정부는 출범하자마자 곧바로 위원회를 설치하여 아직까지 한 번도 수면 위로 떠오르지 못했던 잠수함 사건을 조사하도록 지시했다. 스벤 안데르손이 그 위원회의 위원장으로서 조사를 지휘, 이제 그 결과가 나온 것이다. 하지만 그 결론이라는 게 온통 이해하지 못할 소리일 뿐이라 올로프 팔메는 보고서를 다 읽고도 자연히 부아가 치밀 수밖에 없었다.
한 가지 알아둘 것은 올로프 팔메가 스벤 안데르손 때문에 ‘열 받은’ 게 이번이 처음은 아니라는 사실이다. 그런 혐오의 시작은 한참 전인 1963년 6월의 어느 날까지 거슬러 올라간다. 아직 한여름이 되기 전이었는데, 세련된 옷매무새의 쉰일곱 살 먹은 회색 머리 남자가 스톡홀름 시내 한복판의 릭스브론 다리에서 체포된 일이 있었다. 워낙 조용하게 벌어진 일이라서 그 사건 장소 주변에 있던 사람들 중 누구도 눈치를 채지 못했다. 붙잡힌 남자는 벤네르스트룀이라는 이름의 스웨덴 공군 대령으로, 후속 수사를 통해 소련 스파이라는 정체가 드러났다.
이 사람이 체포되었을 당시에 총리였던 타게 엘란데르는 외국에서 모처럼 몇 주간의 휴가를 보내고 스웨덴으로 돌아오는 중이었다. 머물렀던 곳은 이탈리아 리바 델 솔레에 있는 스웨덴 여행사 레소의 휴양 시설이었다. 비행기에서 내린 뒤 기자들한테 둘러싸여 있을 때까지만 해도 엘란데르는 사실상 무방비 상태에 그 사건 얘기는 모르는 것이나 다름없었다. 무슨 체포인지도 몰랐고 용의자인 공군 대령 벤네르스트룀도 처음 듣는 인물이었다. 어쩌면 이따금 국방부 장관으로부터 부정기적인 보고를 받을 때 그 이름이나 혐의 내용에 대한 얘기가 스치듯 지나갔을지도 모른다는 생각이, 묵은 먼지가 바람에 소용돌이치듯이 피어올랐다. 그렇지만 진지하게 받아들이거나 하다못해 귀를 기울일 만한 사항은 전혀 없었다. 소련 스파이들이 냉전 시대의 먹구름 같은 바다를 돌아다니고 있다는 느낌이 맴돌기는 했어도 어렴풋할 뿐이었다. 그러다 보니 기자들의 기대와 달리 엘란데르는 그 전이랑 별다를 것 없는 답변을 했다. 그때까지 정확히 17년 동안 스웨덴 총리로 재직 중이던 이 남자는 무슨 말부터 꺼내야 할지 몰라 바보처럼 우두커니 서 있기만 했다. 국방부 장관이든 그 사건을 잘 알 법한 다른 사람이든 어느 누구로부터도 보고를 받은 적이 없었기 때문이다. 환승지인 코펜하겐에서 스톡홀름까지는 비행기로 약 한 시간이 걸리기 때문에 충격적인 그 사건을 엘란데르가 대강이나마 파악했다면, 잔뜩 들떠 있을 기자들에게 해줄 말을 준비할 시간은 넉넉한 셈이었다. 하지만 누구도 코펜하겐 카스트루프 공항으로 총리를 수행하러 나오지 않았으니 그런 준비가 될 턱이 없었다.
비록 일반 대중에게는 전혀 알려진 적이 없지만 귀국 이후 며칠 동안 엘란데르는 총리와 사회민주당 당수라는 직책을 사임하느냐 마느냐의 갈림길에 서 있었다. 정부에서 일하는 동료들에게 그토록 실망하기는 처음이었다. 그때 이미 엘란데르의 후계자로 떠오르기 시작하던 올로프 팔메는 태만한 자들 탓에 엘란데르가 굴욕을 당하는 모습을 보고 역시 분노를 금치 못했다. 가까이 있던 정부 관계자들은 하나같이 올로프 팔메가 화난 사냥개처럼 곁에서 주인님을 지켰다고 얘기하곤 했다.
올로프 팔메는 스벤 안데르손이 엘란데르에게 저지른 일을 도저히 용서할 수 없었다. 훗날, 그럼에도 올로프 팔메가 어째서 스벤 안데르손을 정부 요직에 앉혔는지 궁금해하는 사람이 많았지만 따지고 보면 납득하기 어려운 일도 아니었다. 올로프 팔메로서는 내치고 싶은 상대였지만 스벤 안데르손이 권력은 물론 당내외 세력 기반도 확고했던 인물이라 뜻대로 할 수 없었다. 안데르손은 노동자의 아들인 반면에 올로프 팔메는 발트 귀족 가문의 직계 자손이었다. 퇴역 장교인 그를 비롯해 가족 중에 장교들이 여럿이었으며, 무엇보다도 스웨덴의 부유한 상류층 출신이라는 점이 달랐다. 그래서 당내에 탄탄한 기반도 없었다. 아무리 사회민주주의자로서 정치적 신념에 투철했어도 올로프 팔메는 어쩌다가 당에 흘러 들어온 외부인 같은 정치적인 나그네 신세였다.
정부 청사의 공무원들이 무신경하게 문도 잠그지 않고 퇴근해서 불만이라는 내용을 담은 항의 서한을 들고 총리실 바깥의 복도를 지나가던 오케 레안데르는 누군가 버럭 화내는 소리를 들었다. 순간 멈칫했지만 아무 일도 없었다는 듯 다시 발걸음을 옮겼다.
올로프 팔메는 더 이상 격분을 참지 못하고, 총리 집무실의 회색 소파에 웅크리고 앉아 있던 스벤 안데르손에게 다가갔다. 얼굴은 벌겋게 달아오른 모습이었고 두 팔은 화날 때면 으레 그래왔듯 떨리고 있었다.
몇 해 전인 1981년 10월 28일 밤에 소련 잠수함 한 척이 칼스크로나에서 조금 떨어진 고세피에르덴만에서 좌초된 적이 있었다. 스웨덴 영해이자 군사 보호 구역인 곳이었다. 스웨덴에서 비공식적으로 U-137호라 이름 붙인 잠수함의 함장 아나톨리 미하일로비치 구시친은 잠수함 회전 나침반이 원인 미상의 작동 오류를 일으켜 항로를 벗어났다고 주장했다. 스웨덴 해군 장교들과 보통의 어부들은 술에 잔뜩 취한 함장이 아니라면 좌초되지도 않고 암초 군도에 그렇게 깊숙하게 들어올 재주는 없었을 것이라고 확신했다.
11월 6일 U-137호는 공해상으로 예인되어 사라졌다. 그 사건에서 소련 잠수함이 스웨덴 영해로 들어왔었다는 것은 의심의 여지가 없었다. 그렇지만 고의로 스웨덴 영해를 침범한 것인지 아니면 그저 술에 취해 저지른 일인지는 뚜렷하게 밝혀진 바 없다. 소련군이 줄곧 고장 난 나침반 얘기만 되풀이하는 것을 보면 함장이 정말로 만취해 있었다고 해석하는 쪽이 나을 듯도 싶었다. 물론 자부심을 지닌 함대라면 지휘관 중 하나가 근무 중 술에 취해 있었다는 사실을 웬만하면 인정하지 않을 것이다.
그때는 증거가 있었다. 하지만 지금은 어디로 갔는가?
그 전직 국방부 장관이 무슨 핑계를 대면서 자기 자신과 사건 조사를 정당화했는지는 아무도 모른다. 스스로도 비망록을 쓰지 않았으며 몇 년 뒤에 암살당한 올로프 팔메도 아무런 증거 자료를 남겨놓지 않았다.
마찬가지로 오케 레안데르도 말로든 글로든 총리 집무실에서 터져 나온 격분의 소리를 언급한 적이 없다. 1989년으로 해가 바뀌자마자 퇴직한 후 자기 아파트에서 아마추어 무선 통신 속 친구들과 지냈다. 퇴직 당시 재임 중이던 총리로부터 따뜻한 환송을 받은 그가 1998년 가을에 조용히 세상을 떠났을 때 정부 청사의 유령이 되어 돌아오리라고 생각한 사람은 아무도 없었다. 그러니까 모든 일은 이렇게 터져 나온 분노에서 비롯되었다. 정치 상황을 담아낸 이 이야기는 참과 거짓이 서로서로 모습을 맞바꾸면서 궁극에 모든 것이 희미해지는 늪지대로 떠나는 여행이다.
