작가의 말
허구적 묘사와 사실적 기록의 차이
허구의 세계에서는 많은 자유를 누릴 수 있다. 예를 들어 나는 심심찮게 풍경을 바꾸기 때문에 아무도 다음과 같이 말할 수 없다. 바로 저기야! 바로 저기에서 사건이 벌어졌다니까!
이렇게 하는 까닭은 물론 허구적 묘사와 사실적 기록의 차이를 강조하려는 것이다. 내가 쓴 이야기가 사실 그대로일 수도 있지만 꼭 그런 것도 아니다.
이 책에는 실제의 사건과 있을 법한 일 사이에서 그런 식으로 줄타기를 하는 경우가 많이 나온다.
나는 다른 대부분의 작가와 마찬가지로 세상을 더 잘 이해할 수 있도록 하려고 글을 쓴다. 이런 점에서 허구는 간혹 사실주의적 기록보다 훌륭할 수 있다. 따라서 스웨덴 중부 어딘가에 니클라스고르덴이라는 이름의 요양원이 있든 없든 아무 상관이 없다. 해군 장교들이 자주 드나드는 연회장이 스톡홀름의 외스테르말름에 있건 없건 마찬가지이다. 혹은 용도가 똑같은 스톡홀름 외곽 어딘가의 카페라든가. 거기에 예컨대 한스 올로프 프레드헬이라는 이름의 잠수함 함장이 나타날 수도 있고. 마돈나는 2008년에 코펜하겐에서 콘서트를 연 적이 없다.
그래도 이 책에서 가장 중요한 부분은 현실에서 나온 탄탄한 토대에 바탕을 둔다.
책을 준비하는 동안 많은 분의 도움을 받았다. 고마움을 잊지 않겠다. 그렇지만 처음부터 끝까지 모든 내용은 단 한 글자의 예외도 없이 전적으로 나의 책임이다.
2009년 6월
예테보리에서 헨닝 망켈
옮긴이의 말
전 세계 수많은 독자를 사로잡은
발란데르 시리즈의 대단원, 불안한 남자
나는 번역서를 읽을 때면 옮긴이의 말을 먼저 보곤 한다. 역자 후기가 반드시 있어야 하는 것은 아니지만 좀 어려운 책은 해설을 쓱 훑어보면 도움이 될 수도 있겠고, 설령 옮긴이가 겪은 일을 다 풀어놓지는 않더라도 즐거웠든 힘들었든 이런저런 번역 얘기를 읽는 재미도 나름 쏠쏠하기 때문이다.
드디어 내가 옮긴이의 말을 쓸 차례가 되었다. 스페인어를 전공했다면서 스웨덴어 번역을? 비슷한 나라 이름이 헷갈리기도 하니 혹시 옮긴이 프로필에 스웨덴이 스페인으로 잘못 적혔느냐고 여길지도 모르겠다. 나는 식도락가가 아닌 어(語)도락가로서 특히 유럽 언어를 중심으로 여러 언어를 공부했고 대학원 때부터 주로 기술 번역을 해왔는데 출판 번역은 이번이 처음이다.
그래서 차라리 중역이 낫다거나 전공자가 아니어서 번역이 이상하다는 소리를 듣지 않으려고 1년을 훌쩍 넘기며 고독한 씨름을 했다. 범죄소설에 알맞게 긴장감과 밀도 있는 문체를 유지하면서도 자연스럽되 깔끔한 맛이 나는 우리말다운 글을 쓰려고 노력했다.
몇 년 사이에 스칸디나비아 작품들이 범죄소설을 중심으로 우리말로 많이 번역되었지만 거의 영어, 독일어, 프랑스어를 거친 중역이고 앞으로도 큰 변화는 없을 것 같다. 원어에서 어설프게 번역하느니 중역을 하더라도 매끄러우면 낫다고도 볼 수 있겠다. 그러나 적어도 이미 다른 번역의 오역 때문에 중역에서 생길 수밖에 없는 오역은 이 책에 없다고 자부한다. 물론 완벽한 번역은 없다. 그럴듯한 번역이 있을 뿐이다.
제목의 ‘불안한 남자’는 비밀을 품고 사라진 잠수함 함장 호칸 폰 엥케거나 늙어가며 자기가 몰랐던 세상이 두려워지는 주인공 쿠르트 발란데르일 수도 있다. 달리 보면 주인공이 대표하는 세상의 모든 남자일지도 모른다. 어쩌면 보일락 말락 하는 범인의 꼬리를 붙잡으려고 버둥대는 형사처럼 이따금 모호한 원문의 수풀을 만나서 헤매던 나 자신일 것이다. 즉 앞날이 불확실해져가는 이 시대의 누구든 불안한 남자다.
범죄소설이라고 해서 꼭 사회나 역사적 맥락과 깊이 맞닿아 있는 것은 아닌데, 헨닝 망켈은 스웨덴 국내뿐 아니라 국제적으로도 많은 활동과 정치적 발언을 하는 사회 참여적 인물이며 이러한 개인적 특징이 소설에도 많이 반영된다.
소설에 나오는 잠수함 사건은 실제로 1980년대 초반에 일어난 일을 바탕으로 한다. 당시는 냉전의 절정기였고 스웨덴은 중립국이었기 때문에 2000년대 한국과는 조금 다르겠지만 소설을 읽다 보면 여러 정치 상황에서 뭔가 비슷한 느낌도 들 것이다. 외국 문학 작품을 읽을 때 어려움 가운데 하나가 감정 이입의 여지가 상대적으로 적다는 점인데, 이런 면에서는 이 작품이 한국 독자에게 더욱 가까이 다가갈 수 있을 것이다.
물론 이 책은 학술서나 보고서가 아니라 소설이기 때문에 읽으면서 반드시 한국의 골치 아픈 현실을 떠올려야 한다는 소리는 아니다. 지역, 나라, 시대를 막론하고 어느 역사든 공통점도 차이점도 있게 마련이므로 작품의 본질이 아닌 그런 역사적 맥락은 접어두고 소설 자체만 즐겨도 된다. 다만 한국 독자로서는 한국의 처지에 빗대어 생각한다면 색다른 흥미를 느낄 수도 있다고 본다.
한국이 과연 모델로 삼을 수 있을지는 갑론을박이 있겠으나 스웨덴을 비롯한 북유럽 지역은 세계 최고의 복지국가로서 객관적인 여러 지표에서도 국민이 매우 행복한 나라들로 꼽힌다. 그렇다고 당연히 천국은 아니므로 사람 사는 곳이면 어디든 있는 더러움과 어둠 속에서 바로 이런 범죄소설도 태어나는 것이다.
그러한 복지국가는 공짜로 만들어진 게 아니다. 이에 작가는 발란데르의 아버지와 이제 늙어가는 발란데르의 입을 빌려 커다란 세상의 흐름이 작은 개인과 결코 동떨어진 것이 아니라고 강변하며 최소한의 사회 참여를 독려한다.
경찰로서의 정체성, 늙음, 가족, 인생을 고민하는 발란데르는 제 할 일을 다 하지만 누구나처럼 나약한 인간이다. 주인공이 바로 이런 옆집 아저씨와도 같은 사람이라서 스웨덴이라는 특별한 배경과 관계없이 한국 독자에게도 생각할 거리를 던져준다.
헨닝 망켈이 독일과 영국을 비롯한 유럽 여러 나라에서 폭발적인 인기를 끈 것과 달리 한국에서는 나름 상당수의 작품이 번역되었음에도 잘 알려지지는 않은 편이고 다른 스칸디나비아 작가들보다도 덜 유명한 듯하다. 여러 이유가 있겠지만 내용이나 작가의 스타일이 일반적인 한국인의 독서 취향과 크게 잘 맞지는 않아서 그런 것도 같다.
완벽한 번역이 없고 그럴듯한 번역만 있다고 앞에서 말했듯이 독서에도 정답이 없다. 더 그럴싸한 독서야 있겠으나 일단은 저마다 입맛에 맞게 읽으면 된다. 다만 헨닝 망켈의 발란데르 시리즈 가운데 적어도 이번 작품은 여태보다 많은 한국 독자의 입맛을 사로잡지 않을까 조심스레 기대하고 싶다.
작가 자신이 공표했듯이 이번 작품으로 발란데르 시리즈는 끝을 맺는다. 때로는 풀리지 않는 번역의 실마리에 골머리를 썩기도 했지만, 전 세계 수많은 독자를 사로잡았던 이 대단한 시리즈의 마지막 한국어 번역을 마무리하게 되어 무척 뿌듯하다.
언어만 일대일로 옮기는 것도 어려울진대 언어에 녹아 있는 문화적, 역사적 배경까지도 독자에게 효과적으로 보여줘야 하기 때문에 번역이란 일은 쉬우려야 쉬울 수가 없다. 이런 점에서 봤을 때 헨닝 망켈 스스로는 국제적인 작가라서 번역이 많이 된다는 사실을 의식해서인지 몰라도 어떤 대목에서는 외국 독자나 번역자를 배려한 인상도 받았다. 그래도 이 소설 역시 스웨덴 특유의 분위기가 짙게 깔려 있다. 번역을 통해서도 그런 느낌이 잘 전달되었기를 바란다.
모두가 불안한 이 시대에 불안한 남자 발란데르는 영웅 아닌 영웅으로서 또다시 독자의 공감을 얻으리라 본다.
쿠르트 발란데르는 이제 영영 독자 곁을 떠난 것인가? 하지만 저자 헨닝 망켈이 인터뷰에서 밝혔듯이 린다 발란데르도 경찰임을 잊지 말자. 딸이 아버지의 뒤를 이어 더욱 멋진 새 주인공이 될지 누가 알겠는가?
마지막으로 훌륭한 독자이자 영상 번역가로서 내 원고를 읽고 많은 도움을 준 아내 정경진에게 고맙다는 인사도 빠뜨리면 안 되겠다. 수차례 마감을 어겼음에도 너그럽게 믿고 기다린 편집부 여러분께도 고마움의 뜻을 전한다.
2013년 11월
신견식
불안한 남자