그런데 증거가 없지 않습니까? 오로지 주장, 암시, 충성스럽지 못한 해군 장교가 주절거린 얘기밖에 없잖아요. 이번 조사로 아무것도 규명된 게 없습니다. 한술 더 떠 우리는 정치적으로 수렁에 빠져버렸고요. 올로프 팔메가 소리 지르며 말했다.
이리 좀 와봐라. 소식이 하나 있다. 발란데르가 들떠서 말했다.
이 밤중에요?
너 내일은 일 안 나가잖니.
할아버지께서 아버지를 찾아오실 거예요. 수호천사 같은 거니까 무서워하지는 마세요. 린다가 말했다.
한나 한손이 말하기 시작했습니다. 기억도 돌아오려고 하고요. 크리스티나 망누손이 말했다.
뭐라는데?
적어도 두 사람은 알아볼 수 있대요.
복면을 뒤집어썼잖아.
목소리를 들으면 알 수 있답니다. 남자들이 가게에 한 번 온 적이 있다네요.
복면 안 쓰고?
그렇다면 놈들이 전에 CCTV에 찍혔겠네?
그럴 수도 있죠.
허튼소리 아닌 거 확실하지?
이제 정신이 다 돌아온 것 같아요. 그리고 아주 단호했거든요.
남편이 죽었다는 것도 알아?
아뇨, 두 딸이 병원에 있는데 의사가 아버지 얘기는 하지 말랬대요.
그럼 우리가 얘기를 해주는 게 낫다는 말인가요?
내 말은 우리가 괜히 속아줄 것까지는 없다는 거야. 남편이 죽은 건 알고 있다니까. 두 사람이 결혼한 지 얼마나 됐나? 47년인가? 이제 우리 요원들을 불러 모아서 이 카메라에서 나온 필름들을 빠짐없이 살펴보자고.
시간 있으세요?
딱히 없는데. 어쩌면 무기 탈취범 중 몇 놈을 확인할 수 있을 것 같거든.
뵐 일이 있어요. 긴장된 목소리였다.
심각한 일이니?
그런 건 아니고요.
그럼 1시에 보자.
모스뷔스트란드 해변 아시죠?
농담 아니에요. 해변에서 보긴 하지만 헤엄치러 가는 게 아니라고요.
날씨도 춥고 바람도 부는데 거기서 우리 뭐 하지?
1시까지 갈 테니까 그때 봬요.
지금 하다가 말라는 거예요? 좀 남았는데? 원래 제때 점심 챙겨 먹고 그러지 않잖아요.
점심 먹으려는 게 아니야. 다른 약속이 있다니까.
제 꿈이 뭔지 모르시잖아요. 물론 저도 아빠 꿈이 뭔지 모르지만요. 린다는 행복한 미소를 띠며 대꾸했다.
어쨌든 오토바이를 생각해본 적은 없지.
아쉽네요, 우리 둘이 타고 달릴 수도 있는데.
여기서 무슨 일이 벌어졌었는지 기억나세요? 린다가 물었다.
경찰이 되겠다고 얘기했잖아. 바로 여기에서였지.
제 말은 그게 아닌데…….
시신 두 구가 실린 고무보트가 바닷가로 떠내려왔지. 하도 오래전 일이라 정확히 언제였는지는 기억이 안 나는군. 다른 세상에서 펼쳐진 사건이었다고 말할 수도 있겠지.
그 세상 얘기 좀 해주세요.
설마 그 말을 하려고 날 여기까지 오라고 한 거니?
아무튼 얘기해주세요.
바다 저편에 있는 나라들은 우리에게 거의 미지의 세계였지. 이따금 그런 나라들이 없다는 듯 시치미 떼고 있기도 했어. 지리적으로 가장 가깝다고 할 수 있는 발트 삼국과 우리는 단절된 상태였거든. 그 나라들도 우리와 연결되는 게 없었고. 어느 날 고무보트가 여기 바닷가로 떠내려왔고, 나는 수사 때문에 라트비아 수도 리가로 갔지. 이제는 없어진 철의 장막이 가로막던 뒤쪽을 찾아간 거야. 그때 그 세상은 달랐어. 더 나쁘지도 더 좋지도 않고 말 그대로 그냥 달랐을 뿐이지.
애가 생겨요. 임신했다고요. 린다가 말했다.
당연히 아무 표시도 안 나죠. 아직 두 달밖에 안 됐거든요.
숱이 너무 적다는 게 한 가지 흠이지 나머지는 다 좋아요. 린다가 말했다.
언제 한번 내 사무실 좀 보러 오라고 해야겠구나.
지난주에 여기 왔을 때 제가 벌써 그랬는데요. 그 말씀을 아직 안 드렸던가요?
엄마랑 얘기했어요. 린다가 말했다.
온다니?
아뇨.
왜 안 온대?
어디가?
술을 너무 많이 드셨대요. 요새 걸핏하면 그러시네요.
몰랐구나.
모르시는 게 많잖아요.
그 사람들도 남들하고 비슷해요. 같이 나눌 이야깃거리가 많을걸요.
뭐가?
보면 알겠죠. 너무 부정적으로 생각하지 마세요.
부정적인 게 아냐! 그냥 궁금해서 그래.
6시 식사 시간에 늦지 마세요. 그리고 유시는 놔두고 오세요. 어수선해지니까요.
유시는 말을 진짜로 잘 듣는 개야. 근데 한스 부모님은 연세가 어떻게 되지?
한스 아버지는 일흔다섯이고 어머니는 그보다 한두 살쯤 적을 거예요. 그리고 유시는 말 잘 듣는 개가 절대 아니에요. 잘 모르시나 본데 제대로 훈련도 못 받았어요. 그나마 저는 교육을 받았으니 다행이죠.
장례식 갈 때 입는 옷밖에 없는데. 근데 혹시 하얀 넥타이를 매면 안 될까? 발란데르가 물었다.
정 그렇게 싫으시면 아예 오시지 말든가요.
그냥 웃자고 한 말인데.
하나도 안 웃기거든요. 파란 넥타이가 세 개나 있잖아요. 그중에서 하나 고르세요.
근데 내가 잘했나 모르겠다. 발란데르가 말했다.
최고였어요. 거봐요, 하시면 다 되잖아요.
내가 뭘 했다고?
점잖게 계셨잖아요. 경찰 일하고 별 상관없는 지적인 질문도 하시고 말이에요.
좋은 분들이더구나. 그런데 사부인 될 분은 별 말씀이 없으셔서 잘 모르겠다.
원래 그런 분이에요. 별로 말수가 없으시거든요. 하지만 남들이 하는 얘기는 누구보다도 잘 들으시죠.
뭔가 좀 비밀스러운 듯싶기도 하고 그래.
비밀스럽기로 하자면 아빠만 한 사람이 없죠. 오랜 세월 뭔가 숨기시는 게 있는 것 같았다니까요. 하지만 그런 사람들 중에서 진짜로 뭔가 숨기고 있는 사람은 극히 일부라는 걸 알게 됐죠.
그럼 난 그런 사람이 아니냐?
안 그러신 거 같은데 제 말 맞죠?
그런 거 같구나. 근데 누구든 비밀을 지니고 다니면서도 스스로는 모르는 게 아닐까?
이런 버스 같은 건 싫은데. 발란데르가 중얼거렸다.
내일 아빠 차 갖고 갈 테니까 너무 짜증 내지 마세요.
내일 오전 10시부터 경찰서에 있을 거야. 이제 들어가서 나보고 뭐라시는지 들어봐. 난 내일 보고받을 것도 있어.
좋대요.
뭐가 좋은데?
아빠가 좋으시대요. 한스 아버지께서 ‘아버님 같은 특출한 인물이 한가족이 되어 흐뭇하구나’라고 표현하시던데요.
글쎄다.
한스 부모님도 꼬치꼬치 캐물으시더군요. 아빠는 생략해주셨으면 정말 고맙겠네요. 일단 우리 둘이 잘 맞나 보려고요.
아이는 낳을 거라면서?
그 점은 의견 일치를 봤거든요. 하지만 평생 같이 살 수 있을지는 또 다른 문제잖아요.
시력은 안 돌아올 거예요. 허리의 경우는 통증이 심한데 의사도 어떻게 손을 못 쓰더라고요. 근데 그보다 더 심각한 문제가 있어요. 뭔지 아세요? 우리 아빠가 저세상 사람이 된 거? ……그건 너무나 뻔한 일이라서 말을 할 것도 없겠죠. 정작 말을 못한 게 뭘까요? 그 딸이 물었다.
두려움이에요. 엄마는 다른 사람들을 두려워하게 됐어요. 나가는 것도 무섭고, 자는 것도 무섭고, 혼자 있는 것도 무섭대요. 어떻게 하면 나을 수 있죠? 범인은 벌을 받을 수 있을까요? 딸이 말했다.
담당 검사가 유능하니 그 범죄의 심각성과 중대성을 법원에 확실히 인식시켜줄 겁니다. 발란데르가 말했다.
범인들을 꼭 잡아주세요. 그들이 아무 벌도 안 받고 그냥 풀려나지 않게 해주세요. 사무실을 나서기 전에 그 딸이 말했다.
때가 되면 지을게요. 린다가 말했다.
언젠가 이름이 저절로 떠오를 것 같아요. 한스가 말했다.
제 이름은 왜 린다죠? 어디서 따온 거예요? 린다가 뜬금없이 물었다.
내가 지은 거야. 네 엄마는 지금은 기억나지 않는 다른 이름으로 부르고 싶어했지. 하지만 나한텐 네가 처음부터 딱 그냥 린다였어. 그런데 네 할아버지는 베누스라는 이름을 붙여주려고 했지.
베누스요?
너도 알다시피 가끔 좀 엉뚱하시지 않냐. 왜, 이름이 마음에 안 드니?
제 이름은 좋아요. 그러니까 신경 쓰실 것 없어요. 전 결혼해도 성을 안 바꿀 거라 린다 폰 엥케가 되는 일은 없을 거예요.
오히려 제 성을 발란데르로 바꾸면 어떨까 싶네요. 하지만 부모님께서 무척 화내시겠죠. 한스가 말했다.
여기 참 썰렁하군. 딴 손님은 없소? 발란데르가 말했다.
아무튼 여긴 안 왔겠죠. 그럼 맛있게 드세요.
저기, 택시 좀. 발란데르가 말했다.
내가 무슨 얘기 하려는 건지 정말 몰라서 그래요?
모르지, 어떻게 알겠어?
여기 앉아서 뭔 일인지 넘겨짚기는 싫다고. 뭘 어쩌려는 건데? 발란데르가 입을 뗐다.
정말로 내가 무슨 말을 할지 아무 짐작도 안 돼요?
그렇다니까.
진짜로 일이 더 심각해지겠군.
어젯밤 술집에 갔잖아요. 권총은 왜 가지고 간 거예요? 마르틴손이 물었다.
나도 모르겠어. 머릿속이 백지 상태야. 얘기 좀 해줘. 발란데르가 인정했다.
자정쯤 어떤 웨이터가 찾아왔는데, 선배가 앉았던 자리에서 발견한 총을 가져오느라 신경질이 나 있더라고요. 마르틴손이 말했다.
무슨 일이 있었는지 도무지 모르겠어. 나갈 때 권총을 호주머니에 넣었나 봐.
나 좀 도와줄래? 발란데르가 물었다.
이번엔 안 되겠어요. 웨이터도 얼굴을 알고. 서장님한테 곧장 가보는 게 좋을걸요.
벌써 얘기한 거야?
안 그랬다면 근무 태만으로 규정 위반이었겠죠.
이제 어떻게 되려나? 발란데르가 결국 먼저 입을 떼었다.
내가 규정집을 한번 훑어봤거든요. 당연한 일이지만 내사가 진행될 거예요. 한 가지 위험 요인이 있는데 바로 웨이터예요. 투레 소게라는 이름인데 선배는 몰랐을걸요. 신문사에다 정보를 흘릴 생각을 할 수도 있거든요. 요즘은 입맛 당기는 기삿거리만 있으면 돈푼 챙기는 건 일도 아니란 말이에요. 술 취한 경찰관이 총이나 흘리고 다니는 게 알려지면 신문이 엄청나게 팔리겠죠.
그 친구한테 입 다물고 있어달라고 했지?
물론 그랬죠! 경찰 수사 내용을 발설하면 처벌받을 수 있다는 얘기까지도 했어요. 근데 안타깝지만 날 꿰뚫어 보고 있는 것 같더라고요.
내가 얘기 좀 할까?
우리가 함께 일한 지 이제 얼마나 됐죠? 20년? 아니면 더 됐나? 맨 처음에는 내가 명령을 받는 처지였죠. 그게 당연했어, 그동안 호통도 꽤 들었지만 가끔 칭찬도 받았다고요. 근데 이젠 내 말을 들을 차례군요. 아무것도 하지 마요. 무슨 짓을 하더라도 지금보다 훨씬 엉망이 될 테니까. 투레 소게라는 그 웨이터랑은 아무 얘기도 하지 말라고요. 렌나르트 맛손 서장 말고는 누구하고도 얘기하면 안 돼요. 후딱 가서 만나봐요. 기다리고 있으니까.
잘 마무리될 거예요. 마르틴손이 말했다.
여기다 두고 가요. 마르틴손이 말했다.
제가 저지른 일은 변명의 여지가 없습니다. 규정에 따라 어떤 징계 조치를 취하시든 달게 받겠습니다. 발란데르가 먼저 입을 열었다.
전에도 이랬습니까?
술집에 총 놓고 나온 적요? 절대 없죠!
음주 습관에 무슨 문제 있나요?
술은 적당히 마십니다. 젊을 때는 주말에 제법 마시기도 했지만 이제는 안 그러죠. 발란데르가 말했다.
근데 평일 저녁에 술 퍼부으러 나가셨군요.
퍼붓다니요. 저녁 먹으러 간 겁니다.
와인 한 병, 다른 술 몇 잔에다 코냑까지 있었는데요?
뭐 마셨는지 다 아시면서 왜 묻는 겁니까? 근데 그런 걸 퍼붓는다고 하진 않아요. 멀쩡한 정신으로는 아무도 그렇게 생각 안 할걸요. 퍼붓는다는 표현을 할 땐 취할 작정으로 보드카나 브렌빈같이 독한 술을 마시는 거라고요.
한 20년 전쯤에 음주 운전을 하다가 동료들한테 걸린 적 있는 거 압니다. 다들 아무 소리도 안 하고 넘어가서 별일은 없었죠. 하지만 음주 습관에 문제가 있는데도 숨기는 바람에 이번 같은 불상사가 발생한 건 아닌가 싶기도 하네요.
그걸 부인하진 않겠습니다만 아시다시피 20년 전 일입니다. 그리고 거듭 말씀드리겠는데 음주 습관에 문제 같은 건 없어요. 남이야 평일 저녁에 외식을 하러 나가든 말든 왜들 상관하는지 모르겠습니다.
나로서는 필요한 조치를 취할 수밖에 없어요. 아직 휴가 기간도 남았고 당장은 중요한 수사를 맡고 있지 않으니 일주일 쉬도록 하세요. 그리고 내사가 진행될 겁니다. 지금으로서는 달리 할 말이 없군요.
뭐 더 하실 말씀 있습니까? 여전히 앉은 채로 맛손이 물었다.
아뇨, 말씀대로 하죠. 집에 가서 며칠 쉬겠습니다. 발란데르가 대답했다.
말 안 해도 아시겠지만 총은 여기 두고 가도록 하세요.
제 머리도 폼으로 달린 건 아닙니다. 어떻게 생각하시든 상관없지만요. 발란데르가 쏘아붙였다.
집에 가는 길이에요. 그냥 집에 계신가 해서요. 린다가 말했다.
무슨 일인지 얘기 들었어요. 근데 도저히 이해가 안 가서요.
마르틴손이 말해줬니?
아빠랑 얘기하고 저한테 전화했데요. 아주 의기소침한 목소리였어요.
나만큼이야 하겠냐. 발란데르가 대답했다.
제가 모르는 얘기 좀 해주세요.
날 취조하러 온 거라면 어서 가거라.
그냥 알고 싶을 뿐이에요. 아빠는 그런 어처구니없는 일을 저지르실 분이 절대 아니라고 생각했거든요.
아무도 안 죽었고, 털끝 하나 다친 사람조차 없어. 그리고 살다 보면 누구든 어이없는 일을 저지를 수 있어. 지금껏 살아오면서 얻은 결론이야.
아빠를 믿어요. 저한테 하신 이야기는 결국 딱 하나예요. 아빠 인생을 늘 따라다니는 너무나도 큰 외로움이죠. 어느 순간 자제력을 잃어도 주변에서 아무도 진정시켜주지 않고 갑자기 뛰쳐나가도 붙잡아줄 사람이 없잖아요. 하지만 여전히 궁금한 게 하나 있어요.
뭔데?
얘길 다 해주신 건 맞아요? 아직 말씀 안 하신 건 없나요?
앞으로 어떻게 될 것 같으세요? 이런 경우에 무슨 규정이 적용되는지 잘 기억이 안 나네요.
내사가 있을 거다. 그다음엔 나도 몰라.
잘릴 위험도 있을까요?
그런 거로 파면되기에는 나이가 너무 많아. 더더구나 별로 대수롭지도 않은 일이고 말이야. 하지만 나보고 은퇴하라는 압박을 넣을 수는 있겠지.
그게 낫지 않겠어요?
방금 전에는 외로움이 내 문제라면서? 그런데 어떻게 나더러 은퇴를 하라는 거냐? 그러면 난 아무것도 남는 게 없다고.
미안하구나.
걱정되니까 그러시는 거잖아요. 저라도 그랬을 거예요. 걱정거리가 있다고 미안해하실 건 없어요.
괜찮으시겠어요?
인내라면 또 내가 일가견이 있잖니. 아무튼 물어봐주니 좋구나.
편하실 때 말씀하세요. 발란데르와 비슷한 또래로 보이는 수사관이 말했다.
지금 괜찮습니다. 뭐 기다릴 거 있겠습니까?
총을 쏘지는 않으셨다고요. 술집에서 술에 취해 권총을 깜박하고 그냥 두고 나오신 거죠. 하지만 워낙 사안이 심각해서 어떻게 빠져나갈 길이 없네요. 다행히 실제로 범죄 행위를 저지르시진 않았군요. 누구를 때리거나 괴롭힌 적도, 뇌물을 받은 적도 없고요. 홀름그렌이 말했다.
그럼 전 안 잘리는 겁니까?
아마도요. 근데 그건 제 소관이 아닙니다.
어떨 거 같으신지?
뭐, 잘 모르겠네요. 한번 두고 봅시다.
말 안 해도 아시겠지만 이 일이 언론에 알려지지 않도록 하는 게 이로울 겁니다. 내부에서 이런 일을 제대로 입단속하지 못하면 언제나 더욱 난처해지게 마련이거든요.
아무 일 없을 겁니다. 아직까지 보도된 게 없는 걸로 봐서는 밖으로 샌 얘기는 없는 것 같습니다. 발란데르가 말했다.
얘기 좀 할 수 있을까요? 기자가 다짜고짜 물었다.
뭘 말이오? 발란데르는 벌써부터 속이 쓰렸다.
어떻게 생각하세요?
아무 생각 없수다.
어느 신문사에서 온 거요? 아까 깜박해서. 커피를 식탁에 내려놓고 물었다.
미리 말씀 못 드렸네요.
저는 여러 신문사를 상대해요. 제가 좋은 기삿거리를 물어왔을 때 가장 후하게 쳐주는 곳을 고르죠.
그러니까 내가 좋은 기삿거리다 이거요?
10점 만점으로 치면 아마 4점쯤 될걸요. 그 이상은 아니에요.
술집에서 웨이터한테 총을 쐈다면?
그럼 볼 것도 없이 10점이죠. 그랬다면 1면 머리기사로 아주 큼지막하게 났을걸요.
이 이야긴 어디서 들은 거요?
제가 그 질문에 대답 못한다는 거 아시잖아요.
그러시겠지. 내가 볼 땐 아마 그 식당 웨이터가 귀띔해준 거 같은데.
그건 아니고요. 근데 더는 답해드릴 게 없네요.
있는 그대로 얘기하셨나요?
좌우지간 나보고 거짓말했다며 고소할 사람은 없을 거다.
그럼 괜찮아요. 거짓말이 꼬투리 잡기 딱 좋거든요. 얘길 부풀리기는 하겠지만 더 어쩌진 못할 거예요.
언론에다 얘기했다니 걱정스럽군요. 선생님이 훈계하듯 말했다.
언론사에 직접 연락한 줄 알았어요. 맛손이 맥 빠지게 말했다.
그럼 여태 제가 생각했던 것보다 머리가 잘 안 돌아가시는군요.
같이 가실 데가 있어요.
어딜 같이 가?
아냐, 난 여기 있을게. 생일잔치에 갈 기분이 아니야. 그 술집 일 하나만으로도 벅차구나.
모레 출발할 거니까 그때까지 생각 좀 해보세요.
겨울이군요. 일기예보로는 눈보라가 몰아칠 거라네요. 호칸은 잠깐 말을 멈추더니 어두운 하늘을 바라보았다. 바닷속 일정 깊이 아래로 들어간 잠수함에 있으면 날씨나 기후 조건 같은 것은 아무 상관도 없어요. 웬만큼 깊은 곳에 다다를 때면 바닷속이 태평양처럼 고요가 넘치지요. 발트해에서는 바람이 많이 불지 않을 때는 25미터만 들어가도 너끈합니다. 북해는 그보다 약간 더 내려가야 하지만요. 한번은 폭풍을 맞으며 스코틀랜드를 떠나온 적이 있는데, 당시 우리는 30미터 깊이에서 15도 옆으로 기울어져 있었지요. 절대로 유쾌한 느낌이 아니었어요.
경찰관 입장에서는 너무 감상적인 얘기일까요?
아닙니다. 하지만 잠수함은 제게 딴 세상 같아서요. 무섭다고도 해야겠죠.
솔직하게 말하지요. 파티랍시고 열었지만 우리 둘 다 지루할 뿐이잖아요. 다들 제가 준비한 걸로 아는데 친구들의 바람을 모른 체할 수 없어서 그랬죠. 이제야 숨어 있을 틈이 조금 생겼어요. 얼마 후면 아내가 절 찾으러 오겠지만요. 그래도 그때까지는 편히 쉴 수 있습니다.
오늘의 주인공이시잖습니까?
볼 만한 연극 무대에 서 있는 기분입니다. 긴장감을 높이려면 주인공이 때때로 모습을 감출 필요가 있지요. 줄거리에서 중요한 일부 사건은 무대 뒤에서 펼쳐져야 재미를 더해주니까요. 호칸이 대답했다.
작은 방이 하나 있으니까 거기 가서 우리끼리 커피 한잔 합시다. 호칸이 말했다.
여기가 벙커처럼 꾸며진 이유를 설명해드려야겠군요. 1930년대 몇 년 동안 이 집을 소유했던 사람은 스톡홀름 소재의 나이트클럽도 여러 개 갖고 있었는데 거의 다 불법이었습니다. 무장한 심부름꾼들이 밤마다 돌아다니면서 수금한 돈을 여기로 가지고 왔어요. 당시 이 방에는 커다란 금고가 있었습니다. 회계사들이 돈을 세고 장부에 기입한 다음 돈다발을 그 금고에 넣었겠지요. 당국에서 금고 임자를 암거래 혐의로 체포하고 자물쇠를 용접기로 끊어 금고를 열었어요. 제 기억이 맞는다면 남자 이름이 예란손이었을 겁니다. 오랜 징역살이를 견디지 못하고 롱홀멘 교도소 감방에서 스스로 목을 매어 죽었다더군요.
28년 전인 1980년 가을이었습니다. 한 세대 전에 일어난 일이니 무척 오래됐군요. 그때 뭐 하셨지요?
그때는 위스타드에서 경찰로 근무하고 있었습니다. 린다는 아주 어렸고요. 선친이랑 더 가까워지려고 했죠. 린다가 더 나은 환경에서 자랐으면 좋겠다는 생각도 했고요. 저희가 말뫼를 떠난 데는 그런 이유도 있습니다. 그러고 나서는 얘기가 전혀 달라지죠.
가을에 동부 해안 해군 기지에서 근무하고 있었어요. 우리 군이 보유한 최고의 잠수함 중 하나를 지휘하다가 2년 전에 전역했습니다. 바다뱀을 뜻하는 셰오르멘급 잠수함이었는데 대원들은 보통 뱀이라고만 불렀지요. 해군 기지에는 임시로 배치된 것이었고요. 바다로 다시 나가고 싶었는데 당국에서 스웨덴 해군 전체를 관장하는 작전 사령부를 맡아달라고 했어요. 9월에는 바르샤바 조약기구가 동독 해안과 포메라니아만에서 기동 훈련을 실시했지요. 작전명은 밀로발트였는데 아직도 기억이 나는군요. 눈에 띌 만한 점은 없었어요. 우리가 훈련할 때쯤이면 그쪽에서도 통상적으로 가을 훈련을 하곤 했으니까요. 하지만 훈련에 참가한 그쪽 군함이 유별나게 많았어요. 상륙 작전뿐 아니라 잠수함 구조 훈련도 실시하더라고요. 그 정도는 큰 힘 들이지 않고 파악할 수 있었지요. 국방부 전파 관리국에 따르면 소련 군함들과 레닌그라드 외곽 거점 기지 사이에 엄청나게 많은 교신이 오갔다고 합니다. 하지만 모든 게 여느 때와 같았습니다. 우리는 저들이 뭘 하는지 지켜보다가 중요하다 싶은 것이 있을 때는 항해 일지에 기록해두었습니다. 그러다가 목요일이 되었는데 9월 18일이었어요. 그 날짜는 죽을 때까지 잊지 못할 겁니다. 해안 함대의 예인선 HMS 아약스호에서 근무 중이던 당직 사관이 갑자기 전화해서는 외국 잠수함 한 척이 스웨덴 영해에 들어온 것을 포착했다고 보고했어요. 당시 저는 좀 더 상세한 동독 해안 지형도를 찾아보려고 해군 기지 해도실에 있었는데, 그때 흥분한 병사 하나가 허겁지겁 달려 들어오더군요. 그런데 그 친구가 횡설수설하는 통에 제가 기지 사령부로 돌아가서 아약스호 당직 사관과 직접 이야기를 했습니다. 망원경으로 관찰하던 중 300미터 저쪽에서 갑자기 잠수함 안테나를 발견했는데, 15초 뒤에 잠수함이 물속으로 들어갔다더군요. 관찰력이 뛰어났던 당직 사관은 잠수함이 환기 장치만 내놓고 잠행할 만한 깊이에 있다가 예인선을 발견하자 잠수하기 시작한 것이 아닐까 싶다고 하더군요. 당시 아약스호는 후부드셰르 군도 바로 남쪽에 있었고 잠수함은 항로가 서남쪽이었는데 스웨덴 영해 경계선을 따라서 평행으로 가고 있었다는 뜻이지요. 물론 스웨덴 쪽으로 들어온 상태였고요. 그러고 나서 조금 있다가 근처에 다른 스웨덴 잠수함이 있는지 조사해봤는데 없었습니다. 아약스호에 다시 무선 연락을 요청하고서는 당직 사관에게 스노클 마스트나 잠망경을 보았다면 설명해줄 수 있겠느냐고 물어봤지요. 설명을 들어보니 나토가 위스키급으로 부르는 잠수함이라는 것을 곧바로 알 수 있었습니다. 당시에는 소련군과 폴란드군만 그것을 사용했어요. 짐작하시겠지만 사태를 파악하게 되자 심장 박동이 더욱 빨라지더군요. 하지만 동시에 두 가지 의문이 생겼습니다.
잠수함이 실수로 스웨덴 영해에 들어왔는지 궁금하셨던 게 아닐까 싶군요. 다른 소련 잠수함이 칼스크로나 앞바다에서 좌초됐을 때 우겨댔던 것처럼 말이죠. 발란데르가 말했다.
그 의문은 답이 이미 나와 있었습니다. 군함 중에서 잠수함만큼 정확하게 항해를 하는 배는 없습니다. 더 이상 설명을 보탤 것도 없지요. 아약스호가 마주친 잠수함은 의도적으로 거기에 있었던 겁니다. 그래도 무엇 때문에 거기 있었을까 하는 의문은 남지요. 발각되지도 않고 환기 장치만 내놓고 잠행하면서 정찰할 수 있을까요? 정말 그런 경우였다면 승무원들이 부주의했다는 뜻이겠지요. 하지만 물론 다른 가능성도 있었습니다.
잠수함 쪽에서 일부러 발각되려고 그랬다는 말씀이신가요?
그런 경우에 이상적인 것이 바로 예인선이지요. 그런 선박에는 공격에 맞대응할 새총조차도 없는 게 일반적입니다. 승무원들도 교전에 대비한 훈련을 받지 않았을 테고요. 저는 지휘관으로서 최고 사령관에게 연락을 취했습니다. 그러자 우리 군이 잠수함 요격 장비를 탑재한 헬리콥터를 즉각 보내야 한다는 데 의견을 같이하더군요. 헬리콥터는 이동 물체를 수중 음파로 탐지했고, 우리는 그것을 잠수함으로 분류했습니다. 군 생활을 하면서 처음으로 훈련 목적이 아닌 실제 사격을 명령했지요. 헬리콥터는 잠수함에 경고의 의미로 수중 폭뢰를 투하했어요. 그런데 어느 순간 사라져버려서 우리는 더 이상 신호를 포착하지 못했습니다.
어떻게 그냥 사라져버릴 수 있었을까요?
잠수함은 스스로 안 보이게 하는 방법이 많습니다. 바닷속 골짜기 깊은 곳으로 내려가거나 벼랑 밑에 바짝 붙으면 가짜 수중 음파를 보내서 추격하는 적을 혼란스럽게 만들 수 있어요. 헬리콥터를 몇 대 더 보냈지만 다시는 발견하지 못했지요.
근데 잠수함은 아무 손상도 안 입었나요?
첫 번째 수중 폭뢰는 국제 규정에 따른 경고용이라 그럴 일이 없습니다. 나중 단계가 되어야 잠수함이 수면으로 떠오르도록 해서 식별할 수 있지요.
그다음은 어떻게 됐습니까?
사실 아무 일도 없었습니다. 조사였을 뿐이거든요. 저보고는 할 일을 제대로 했다고들 하더군요. 아마 나중에 벌어진 일의 서막이었을 겁니다. 2년 뒤에 스톡홀름 군도 주변 해역을 중심으로 스웨덴 영해에 잠수함이 출몰하기 시작했지요. 언제나 그랬듯이 소련군이 우리 항로에 큰 관심을 두고 있다는 사실을 확인한 것이 가장 중요한 성과였습니다. 이것은 누구도 베를린 장벽이 무너지거나 소련이 해체되리라고 생각하지 못했던 시절에 일어난 일이었어요. 다들 쉽게 잊어버리기는 하지만요. 냉전은 아직 끝난 것이 아니었습니다. 우퇴섬 앞바다에서 그 사건이 일어난 다음 해군은 막대한 경제적 지원을 받게 됩니다. 물론 그게 다였지요.
그로부터 2년 뒤에 다시 일이 벌어졌지요. 저는 스웨덴 해군의 최고 지휘부로 승진한 상태였습니다. 베리아에 사령부가 있었고 작전 참모부가 24시간 상시 근무 중이었습니다. 10월 1일 경보가 울렸는데 꿈에서도 결코 상상할 수 없었던 것이었지요. 잠수함 한 척 이상이 호르스피에르덴만에 들어왔다는 징후가 보였는데, 그곳은 우리 기지가 있는 무스쾨와 대단히 가까웠거든요. 단순히 스웨덴 영해를 침범한 데서 나아가 외국 잠수함이 군사 보호 구역 안에까지 들어온 것이었습니다. 물론 그 일이 기억나시죠?
신문이 온통 그 기사로 도배가 됐고 TV 기자들이 취재한답시고 미끄러운 절벽을 여기저기 기어 다녔죠.
뭘 예로 들어야 바로 와 닿을지 모르겠군요. 가령 외국 헬리콥터가 왕궁 안마당에 착륙했다고 칠 수도 있겠네요. 우리 군의 일급비밀 군사 시설 코앞에 외국 잠수함이 있다는 게 바로 그런 느낌이지요.
당시 저는 위스타드 근무가 막 확정됐을 때였습니다.
언뜻 생각이 나는데 세간에서 빨갱이 뵈리에라고 불렀죠.
맞습니다. 국방부 장관감이 아니었으니 잠수함이 지옥과도 같았겠지요. 고향인 달라르나로 돌아간 그에 이어 안데르스 툰보리가 신임 장관이 되었습니다. 올로프 팔메 총리가 굉장히 총애하던 인물이었는데 저나 동료들에게는 신뢰를 못 받았어요. 하지만 만나보니 좋은 사람이더군요. 제 말이 끝나길 기다렸다가 질문을 던졌는데 답을 해주자 만족하더군요. 언젠가 제게 전화를 걸어온 적이 있는데 팔메 총리와 함께 있는 것 같았어요. 실제로 그랬는지는 모르지만 제 감으로는 거의 확실했지요.
어떻게 됐습니까?
잠수함이 우리 허락 없이는 기동을 못하게 구석으로 몰아넣었습니다. 최고 사령관과 논의한 끝에 우리 해군이 폭뢰를 투하해 잠수함을 수면 위로 끌어내겠다고 했지요. 작전 준비에 한 시간이 더 필요했습니다. 그래야 스웨덴 영해에서 군사 행동을 감행한 외국 잠수함의 정체를 세상에 알릴 수 있었을 테니까요. 30분이 지났습니다. 괘종시계의 바늘은 견딜 수 없을 만큼 느리게 움직였어요. 그동안 저는 잠수함을 둘러싸고 있던 헬리콥터와 해상 선박에 연락을 취했습니다. 45분이 지나 거의 작전 시간이 임박했을 때 일이 벌어졌어요.
겨울밤이라 그런지 날이 춥습니다. 몸을 데울 게 있어야겠어요. 아무도 우릴 찾는 것 같진 않더군요. 이 오래된 금고실에서 계속 얘기를 나눌 수 있겠어요. 호칸이 말했다.
그때 일이 벌어졌습니다. 호칸은 이야기를 이어나갔다. 작전 투입 4분 전에 스웨덴군 참모부와 직통으로 연결된 전화가 울리기 시작했습니다. 제가 알기로는 도청 방지 장치가 된 데다가 자동 주파수 변환기까지 달린 몇 안 되는 전화기였지요. 그 직통 전화를 통해 꿈에도 생각하지 못했던 전갈을 받았습니다. 그게 어떤 것이었는지 아시겠나요?
군사 공격 작전을 중단하라는 지시였어요. 저는 어안이 벙벙한 상태에서 어찌 된 일인지 해명을 요구했지요. 하지만 어떠한 폭뢰도 투하하면 안 된다는 직접 명령만 있을 뿐이었습니다. 물론 그대로 따를 수밖에 없었지요. 헬리콥터 조종사가 지시를 받았을 때는 작전 시간 2분 전이었어요. 베리아에 있던 우리는 도대체 어떻게 된 일인지 알 수 없었습니다. 정확히 10분 뒤에 그다음 명령이 떨어졌는데, 이 또한 전혀 예기치 못한 일이었어요. 우리 상관들이 꼭 미쳐버린 것 같았다니까요. 아무튼 우리는 물러나야 했습니다.
그럼 잠수함이 그냥 가도록 내버려두신 겁니까?
당연한 일이지만 아무도 그렇게 표현하지는 않았습니다. 아무튼 직접적인 언급은 없었지요. 우리는 호르스피에르덴만과 연결되는 단시게르 가트 해협 남쪽에 집결하라는 명령을 받았어요. 거기서 헬리콥터 한 대가 다른 잠수함과 교신을 했지요. 우리가 잠수함을 포위해서 막 수면 위로 끌어올리려던 참이었는데 과연 뭐가 더 중요했던 걸까요? 저와 동료들은 대관절 어떻게 된 일인지 알 수 없었지요. 저는 최고 사령관에게 직접 면담을 요청했지만 바빠서 만나기 힘들다고 하더군요. 기껏 군사 공격 작전을 승인했다가 도로 멈추라니 정말 이상했지요. 국방부 장관이나 국무부 장관에게 연락을 취하려고도 했습니다만, 흡사 모두들 전화선을 뽑아버리거나 입을 다물고 있으라는 명령을 받고 사라진 것 같더군요. 최고 사령관과 국방부 장관마저 아무 말도 하지 말라는 명령을 받았을까요? 누구한테요? 물론 정부나 총리가 그랬을 수는 있지요. 그러는 동안 엄청난 복통이 밀려왔습니다. 사실 제가 받은 명령은 납득하기가 힘들었습니다. 군사 작전을 중단하는 것은 경험상으로나 본능에도 어긋나는 일이었지요. 하마터면 명령을 어길 뻔했을 수도 있습니다. 그랬다면 군 생활은 끝났겠지요. 아무튼 일부 남아 있던 이성의 힘으로 우리는 헬리콥터와 해상 선박을 단시게르 가트 해협으로 이동시켰습니다. 적어도 잠수함이 존재하는 것으로 확인된 위치 위에 정찰용 헬기 한 대는 남겨놓아야 한다고 요청했지만 그 또한 안 된다는 답변을 들었어요. 우린 즉시 그곳을 떠나야 했고, 그 결과는 예상했던 대로였습니다.
그게 뭐죠?
물론 단시게르 가트 해협에서 잠수함과는 어떤 접촉도 없었습니다. 밤새도록 수색을 계속했지요. 헬리콥터 연료로 몇 천 리터를 썼는지 지금도 궁금하군요.
포위당했던 잠수함은 어떻게 됐습니까?
사라졌어요. 흔적도 없이요.
저는 무슨 일이 일어났는지 묻기 시작했습니다. 그렇게 하지 말았어야 했지만요. 그다지 달가워하지들 않는다는 게 금세 눈에 보이더군요. 다들 움츠러들었지요. 가장 가까운 친구로 여겼던 동료들까지도 그런 호기심이 못마땅하다는 기색을 내비쳤으니까요. 저는 다만 취소 명령이 내려진 까닭을 알고 싶을 뿐이었습니다. 단언컨대 잠수함을 수면 위로 끌어올릴 가능성이 그 어느 때보다도 높았거든요. 2분만 있었으면 됐을 겁니다. 그 이상도 아니고요. 그로 인해 저만 화가 난 게 아니었어요. 그날 같이 있던 아로세니우스라는 다른 해군 중령과 군 참모부에서 온 분석관도 마찬가지였으니까요. 그런데 몇 주가 지나자 두 사람도 저와 거리를 두기 시작하더군요. 제가 사건을 파헤치고 문제를 제기하면 끼어들려고 하지 않더라고요. 그러다가 나중에는 저도 그 짓을 관두고 말았지요.
물론 잊은 것은 아니지요. 당시 무슨 일이 벌어졌는지 아직도 납득하려 애쓰고 있답니다. 우리 손으로 직접 잠수함을 놓아준 그날뿐만 아니라 그 시절 벌어졌던 모든 일들을 돌이켜보고 있지요. 이제 드디어 조금씩 베일이 벗겨지고 있다는 생각이 듭니다.
그 잠수함을 왜 끌어올릴 수 없었나 하는 거죠?
이거 참 궁금해지는군요. 무슨 이유였습니까?
아직은. 곧 갈 거다.
한스 부모님도 아빠가 오셔서 반가우셨을 거예요.
나한테 잠수함 얘기를 하시더구나.
뭐가?
제가 몇 번이나 그 얘기를 해달라고 그랬거든요. 근데 그때마다 내키지 않아 하면서 말씀을 아끼시더라고요. 언짢으셨던 것도 같아요.
너도 경찰이잖니. 대개 어떻게 되는지 알면서 그래. 일단 기다려봐라, 다들 돌아오게 돼 있어.
한스 아버지는 몇 년 동안 내내 같은 길만 다니셨어요. 그러니 한스 어머니가 불안하신 거예요. 원래 호들갑 떠시는 분이 아니거든요.
저녁때까지 기다려봐라. 틀림없이 돌아오실 게다.
알츠하이머병인가요? 진료를 거의 다 받았을 때쯤 물어보았다.
아니요, 그런 것 같지는 않아요. 하지만 인생이란 다음 모퉁이를 돌면 뭐가 튀어나올지는 아무도 모르는 일이죠.
가려던 참이었는데. 문에다 쪽지 붙여놨어요. 마르틴손이 말했다.
윗선의 지시로 온 거냐?
그냥 어떻게 지내는지 궁금해서 혼자 와본 거예요.
다음 주가 되면 깁스 풀 거야. 근데 다들 뭐래?
손 다친 거요?
아니, 그거 말고, 술집 총기 사건.
맛손 서장이야 원체 과묵한 사람이니, 뭐가 어떻게 돌아가는지 모르겠어요. 근데 우리가 도와주잖아요.
글쎄, 아닌 것 같아. 너야 할 만큼 했겠지만 얘기가 새어 나간 데는 뻔하다 이거지. 경찰서에 날 고까워하는 사람이 많다고.
아니, 아픈 건 아니고……. 가만 보니까 인제 관둬야 할 때가 됐나 봐요. 경찰 일 말이에요.
너도 술집에다 총 깜박하고 온 거야?
이제 더는 견딜 수 없어요.
이런, 이게 무슨 꼴이지? 미안해요.
미안하긴. 내가 보니까 정말 용감한 사람이라야 남 앞에서 울 수 있더라. 아쉽게도 난 그런 용기가 없어.
나 여름에 그만둘 거예요. 말뫼에 알아보던 회사가 있거든요. 중소기업이랑 사유지 보안 자문 업무를 하는 곳인데, 거기서 일할 수 있을 거 같아요. 보수도 지금보다 훨씬 더 후하게 준다니까요. 마르틴손이 말했다.
네 마음 알 것 같다. 그리고 네 생각이 옳다고 봐. 그나마 아직 젊으니까 할 수 있을 때 일자리를 옮겨야지.
나도 내일모레면 쉰 살이에요. 그게 젊다고 보는 거예요?
난 예순이다, 인마. 너도 내 나이가 돼봐라. 하루하루 쏜살같이 늙는다는 게 뭔지 뼈저리게 느낄 거야.
맛손 서장이 무슨 말이라도 한 거 없어요? 마르틴손이 조심스럽게 물어보았다.
검사가 취할 수 있는 조치가 네 가지인데 그중 하나가 ‘훈화 교육’이래. 나보고 그런 걸 받으라니 어처구니가 없지. 경찰 전체가 웃음거리가 되는 일이라고. 말 안 듣고 장난치다 걸린 사내아이도 아니고, 예순 먹은 경찰관이 지방 경찰청장이나 뭐 그런 사람들 훈계 말씀을 듣고 자빠져 있어야 한다니.
진짜로 그런 얘기가 돌아다녀요? 다들 머리가 어떻게 된 거 아니야?
경고 조치나 감봉 처분을 내릴 수도 있다더군. 아니면 기어코 나를 내보낼 수도 있겠지. 넘겨짚는 거겠지만 봉급이 깎일 거 같아.
여기서 그렇게 오래도록 공회전을 하면 안 된다는 거 모르세요? 개를 데리고 나왔다가 멈춘 차에서 계속 엔진만 돌아가기에 얼마나 그러는지 보려고 쭉 시간을 재고 있었어요.
사돈어른한테 무슨 일이 생겼을 것 같니? 경찰이자 한스랑 같이 사는 사람으로서 네 생각은 어때?
무슨 일이 일어난 건 분명해요. 혹시 돌아가셨을까 봐 걱정돼요. 그냥 말없이 사라지실 분이 아니거든요. 아무 메시지도 안 남겨두고 자살하실 분도 아니고요. 톡 까놓고 말해서 자살 같은 건 절대 저지르실 분이 아니지만요. 다른 문제지만 설령 범죄 행위를 저질렀다 하더라도 처벌을 피해 도망가실 분도 아니에요. 제 발로 사라졌다고는 도저히 믿을 수 없어요.
설명 좀 해주겠니?
꼭 그래야 돼요? 제가 무슨 말 하는지 다 아시잖아요.
그래, 근데 네 말을 더 들어보고 싶구나.
스스로 이런 일을 저지른 게 아니라면 가능성은 두 가지예요. 하나는 깨진 얼음물에 빠졌다든가 차에 치였다든가 하는 사고를 당했을 경우고요. 다른 하나는 고의적인 폭행이나 납치 혹은 살해됐을 가능성이죠. 일단 사고를 당했을 가능성은 없다고 봐야겠죠. 어느 병원에서도 연락을 받은 게 없거든요. 그렇다면 남은 가능성은 하나예요.
딴 여자랑 같이 도망치기라도 했다는 말씀이세요?
그럴 수도 있지 않겠느냐는 거지.
그건 생각 못 해봤네요. 근데 그러실 분은 아니에요.
답이 모호하게 들리는구나. 그러실 분이 아니라는 말은 절대적인 게 아냐. 사람을 제대로 살펴보지도 않고 하는 소리라고. 나도 한스 어머니가 바람을 피웠다고는 생각 안 해. 하지만 확실한 것은 아니야. 그러니까 물어봐야지!
그렇게는 도저히 못하겠어요! 어떻게 지금 상황에서 싸가지 없이 그런 걸 물어봐요?
요즘 너랑 한스랑 얘기 많이 나눴을 거야. 한스도 늘 컴퓨터 앞에만 붙어 있지는 못했을 테고. 한스는 뭐래? 아버님이 사라졌다는 소식을 듣고 놀라던?
그럼 안 놀랐겠어요?
잘은 모르겠지만 내가 스톡홀름에 있었을 때 바깥어른이 왠지 불안해 보이시더라.
왜 그런 얘길 안 해주셨어요?
그 생각을 떨치려고 그랬거든. 그냥 내 착각이라고 여겼지.
아빠 직관은 맞을 때가 많잖아요.
고맙다. 근데 어떻게 된 게 요새는 가면 갈수록 점점 더 모르겠어.
가만 보니 아빠 말씀이 맞는 거 같아요. 곰곰이 생각해보니까 그런 상황들이 떠올라요. 두드러질 정도는 아니었지만 뭔가 불안해 보이셨어요. 자꾸 뒤를 돌아보시더라고요. 린다가 결국 말을 꺼냈다.
말 그대로니, 아니면 비유니?
말 그대로죠. 어깨 너머 돌아보시더라니까요. 그땐 그냥 그러신가 보다 했는데.
다른 거 뭐 또 생각나는 거 없어?
문들이 잘 닫혔는지 꼼꼼히 확인하셨어요. 그리고 어떤 전등은 항상 켜놓으셨고요.
왜?
저도 몰라요. 근데 서재 책상이나 바깥문 옆 복도 같은 데는 늘 불이 켜 있었어요.
그이는 저희 가문에서 처음으로 해군 장교가 되었답니다. 그 전까지는 아버님과 할아버님께서 육군 장교이셨거든요. 숙부님 가운데 한 분은 오스카르 왕의 시종이었는데, 오스카르 1세인지 2세인지는 잘 기억이 안 나네요. 저기 구석에 검이 보이시죠? 다른 친척이 공적을 세운 덕분에 칼 14세로부터 하사받은 거예요. 그이 말로는 국왕 전하께 적당한 젊은 처자를 데려다 바치는 임무였대요.
어찌 된 일일까요?
저도 정말 도무지 모르겠어요.
실종되신 날, 평소와 뭔가 달랐던 게 있습니까? 전과 다른 행동을 보이셨다거나.
아뇨, 여느 때와 같았어요. 그이는 꼼꼼하진 않은데 늘 규칙적이죠.
직전 며칠 동안은 어땠습니까? 저번 주는요?
감기에 걸려서 하루는 산책을 안 나가셨어요. 그게 다예요.
우편물 같은 건 안 왔나요? 전화는 없었습니까? 집에 찾아온 사람은요?
스텐 노르들란데르라는 절친 한 분이랑 얘길 나누신 적이 몇 번 있어요.
잔치 때 유르스홀름에 오셨던 분인가요?
그날은 어디 여행을 가셨대요. 두 분은 같은 잠수함에서 처음 만났는데, 당시 그이는 함장이었고 스텐은 기관장이었죠. 그게 벌써 60년대 말쯤일 거예요.
그분은 실종 사건을 듣고 뭐라던가요?
다른 사람들처럼 걱정했어요. 왜 그런 일이 생겼는지는 물론 모르더라고요. 바깥어른과도 얘기하고 싶다더군요.
밤에도 불을 켜놓으셨다고요.
누가 그러던가요? 루이스는 그 말과 함께 커튼을 쳤다.
린다가 그 얘길 하더라고요. 딴것보다도 이 전등요.
그이는 어둠 속에 있는 걸 꺼렸어요. 잠수함에서 근무하면서부터 그런 두려움이 생겼다는데, 말하면서도 쑥스러웠을 거예요. 사실 두려움은 한참 지나서야 나타난 건데 더 이상 바다에 안 나갔을 때부터죠. 그런 얘긴 아무한테도 안 하겠다고 약속까지 했어요. 루이스는 무겁고 어두운 커튼의 먼지를 털어내면서 이야기했다.
그런데 한스는 알지 않나요? 린다한테도 얘기해줬고요.
제가 모르는 사이에 한스한테 얘기했나 봐요.
편하게 계세요. 그렇게 말하더니 루이스가 높은 이중문을 열고 밖으로 나갔다.
피곤해 보이시는데 잠이 모자라지는 않으신가요?
한두 시간쯤 잤나 봐요. 아무것도 모르는데 어떻게 잠이 오겠어요?
제가 있으면 괜찮으실까요?
고마우신 말씀인데 안 그러셔도 돼요. 혼자 있는 덴 이골이 났거든요. 이래 봬도 뱃사람의 아내랍니다.
이제 본격적으로 수사에 들어갔습니다. 저희 생각에도 무슨 일이 일어난 건 분명해요. 부인 말씀으로는 실종자 분 서류를 훑어보시려 한다던데……. 위테르베리가 영락없는 북쪽 지방 사투리로 말했다.
그럼 아직 조사들 안 했나요?
부인이 직접 해봤는데 아무것도 못 찾았대요. 경감님이 한 번 더 살펴봐주시길 바라는 것 같더군요.
그쪽에서는 개시도 안 한 건가요? 누구 본 사람은 있답니까?
릴리안스코겐 공원에서 봤다는 목격자가 있긴 한데 확실한진 모르겠어요. 그게 답니다.
이런 건 도무지 적응이 안 돼요. 요샌 노크하는 법도 잊어들 버렸나 봐요. 위테르베리가 말했다.
언젠가는 경찰청장이 사무실 벽을 허물고 열린 공간에서 일하며 효율성을 높이자고 제안하겠죠. 그럼 서로서로 목격자 얘기도 듣고 감 놔라 대추 놔라 하기도 쉬워질 겁니다. 발란데르가 말했다.
하나 더 있어요. 호칸 폰 엥케 선생은 현역 시절에 고위 장교였던 터라 보안 경찰이 사건을 눈여겨보고 있죠. 우리 비밀 요원들은 스파이일 듯싶은 사람을 잡으려고 늘 바짝 곤두서 있잖아요. 위테르베리가 말했다.
물론 아닙니다. 하지만 내년 예산을 논의할 때가 됐으니 그쪽에서도 뭘 보여줘야겠죠.
우리끼리니까 하는 얘긴데, 무슨 일이 일어난 것 같습니까? 사실 같은 건 제쳐두고 그냥 경험으로만 봐서요.
심각한 일 같아요. 숲 속에서 습격당한 다음 납치됐을지도 모르죠. 지금으로서는 그렇게 생각합니다.
별다른 얘기는 없었습니다. 아무튼 다들 실종 사건을 심각하게 생각하더군요.
그처럼 생각하시는 까닭이 있을 텐데요. 그렇게 단정하시는 특별한 이유가 있을까요? 발란데르가 조심스럽게 말을 꺼냈다.
저희가 같이 산 지도 벌써 40년이에요. 저한테 절대로 그러실 양반이 아니랍니다. 다른 식구한테도 마찬가지고요.
왜 이걸 간직하고 계셨을까요?
그이가 아주 특별한 날에 아버님한테서 받은 것 같아요. 무슨 날이었는지는 못 들어봤어요.
아뇨, 이젠 아니에요. 현역 시절에야 하나 있었겠죠. 근데 집에다요? 그럴 리가요. 집에는 한 번도 안 가지고 오셨어요.
여름 별장은 없으신가요?
늘 빌려서 지냈죠. 한스가 어렸을 때는 여름마다 우퇴섬에 가곤 했답니다. 최근 몇 년은 주로 리비에라에 가서 아파트를 빌렸어요. 별장을 사면 어떨까 서로 얘기는 해봤는데 끝끝내 사지는 못했죠.
총을 두셨을 만한 다른 곳이 혹시 또 없을까요?
아뇨, 왜 그런 생각을 하시죠?
혹시 어디 다른 데다 물건을 보관하지는 않으시나요? 집에 다락방은 없습니까? 아니면 지하실은요?
헌 가구와 그이의 어린 시절 물건들은 지하실 한쪽 방에 모아두었어요. 하지만 총 같은 게 있으리라고는 생각도 안 해봤답니다.
아무것도 찾지 못했습니다. 누군가 부군의 서류를 훑어본 사람이 있을까요?
물론 제가 그것들을 뒤져봤죠. 그런데 누가 또 거기에 갔었을까요?
저도 모르겠습니다. 근데 종이가 몇 장 빠진 것 같고 난데없이 누가 어질러놓은 느낌도 들고요. 어쩌면 제 생각이 틀렸을 수도 있습니다.
그이가 실종된 뒤로 서재에 들어간 사람은 아무도 없어요. 저 말고는요.
전에도 했었지만 다시 한 번 여쭤보고 싶군요. 부군께서 원래 깔끔하게 정리를 잘하시는 편인가요?
어질러져 있으면 싫어하세요.
근데 꼼꼼하시지는 않다고 그러셨던 것 같은데요?
저희 집에 손님이 오게 되면 그이가 상차림을 도와준답니다. 테이블 세팅이 제대로 됐는지 살펴보죠. 하지만 자를 대고 반듯하게 맞추고 그러진 않거든요. 이게 대답이 될지 모르겠네요.
그거면 됐습니다.
어떤 분이신지 압니다. 함장님과 부인한테서 말씀 많이 들었거든요. 어디로 모시러 가면 될까요?
타시죠. 스텐 노르들란데르가 말했다.
이 차는 골동품이라 안전벨트 부착 의무가 면제됩니다.
지금은 고인이 되었지만 카페 여사장의 부군이 함장님과 저랑 친했죠. 사장, 그러니까 마틸다의 남편 클라스 호른비그는 함장님과 제가 근무했던 뱀 잠수함 부함장님이었습니다.
우린 여기 커피 팔아주러 자주 들러요. 단골 생기면 사장님도 돈 벌고 좋죠. 게다가 이 가게 커피가 맛있거든요.
일종의 관습이 됐죠. 스웨덴 잠수함에 근무한 적이 있다면 직업 군인이든 일반 병사든 마틸다의 카페에 으레 한 번이라도 들렀어요. 그때마다 다들 뭔가 하나씩 챙겨 오는 게 너무나 당연한 것처럼 여겨졌어요. 훔친 작은 자기 그릇, 담요, 그리고 고장도 안 난 조종 장치나 키까지도 들고들 오데요. 잠수함이 퇴역 후 폐기되면 그야말로 노다지가 쏟아지는 거죠. 그때가 되면 모두 물건 뜯어가느라 바쁜데 한 사람쯤은 꼭 마틸다에게 선사할 수집품 통을 들고 다닙니다. 그러면 돈보다는 수명이 다한 잠수함에서 해체한 수심계 같은 걸 넣게 마련이죠. 스텐이 말했다.
마틸다와 부함장님의 손녀 마리예요. 마틸다도 이따금 가게에 들르지만 벌써 아흔 살이 넘은 분이죠. 어머님은 백한 살, 할머님은 백세 살까지 사셨다더군요. 스텐의 설명이 계속되었다.
맞아요. 저희 엄마도 쉰 살인데 아직 절반밖에 안 사신 거래요. 마리가 말했다.
옛날에 잠수함에서 근무했던 분들인가요? 가장 안쪽 방으로 이동하면서 발란데르가 물었다.
꼭 그렇진 않습니다. 하지만 몇 사람쯤은 알아보겠군요. 스텐이 대답했다.
이게 우리 바다뱀 잠수함 중 하나죠. 둘째 줄 두 번째가 저고 네 번째가 함장님입니다. 클라스 호른비그 부함장님은 그때 자리에 없었고요.
무슨 일이 일어난 거죠? 스텐이 물었다.
저도 별달리 더 아는 건 없습니다.
누구보다도 함장님을 잘 아는 분이라고 들었습니다만. 부인께서도 두 분 사이가 각별하셨다고 말씀하시더군요. 그런 점에서 그 어떤 분보다 수사에 단서가 될 중요한 이야기를 해주시리라 기대하고 있습니다.
말씀하시는 게 베리스가탄에서 만난 경찰관과 판박이군요.
저도 경찰이니까요!
일흔다섯 번째 생일잔치에는 왜 안 오셨습니까? 발란데르가 물었다.
노르웨이 베르겐에 여동생이 사는데 매제가 갑작스레 세상을 뜨는 바람에 도와주러 갔죠. 그리고 떠들썩한 행사는 별로 안 좋아해서요. 함장님과 따로 만나서 조촐하게 축하해드렸습니다. 일주일 전이죠.
어디서요?
여기서요. 커피랑 케이크 한 조각을 시켰죠.
저게 함장님 겁니다. 생일 축하 기념으로 저기다 걸어놓으시더군요.
무슨 말씀들을 나누셨죠?
우리가 만나면 늘 하는 얘기는 1982년 10월에 일어났던 일이죠. 제가 근무한 구축함이 할란드호였는데 곧 퇴역 예정이었습니다. 지금은 박물관 전시물로 예테보리에 있어요.
그럼 잠수함 기관장만 하셨던 게 아니네요?
처음에는 어뢰정에 있다가 초계함으로 갔고, 그다음에 구축함과 잠수함, 마지막으로 다시 구축함에서 근무했죠. 우린 발트해에 잠수함이 출몰하기 시작했을 때 서부 해안에 배치됐습니다. 10월 2일 정오쯤 뉘만 함장이 말하길 추가 병력 지원 때문에 전속력으로 스톡홀름 군도에 가야 한다더군요.
그렇게 정신없던 때 호칸 폰 엥케 함장님과 연락은 하셨습니까?
저한테 전화를 하셨어요.
집으로요, 아니면 근무 중에요?
구축함으로요. 당시 전 집에 못 갔습니다. 외박이 전부 취소됐거든요. 최고 경계 태세라든가 뭐 그런 정도였다고 말하면 될 겁니다. 아시다시피 그때는 지금처럼 모두가 핸드폰을 들고 다니는 시대가 아니라서 아름다웠죠. 구축함 전화 교환실에 근무하던 일반 병사가 내려와서 전화가 왔다고 알려줘야 했습니다. 함장님은 밤에 툭하면 전화를 걸었어요. 제 개인 선실에서만 전화를 받으라고 하셨죠.
왜죠?
우리가 하는 얘기를 딴 사람이 듣지 못했으면 싶었으니까요.
우린 10월 1일부터 15일까지 거의 매일 밤 통화를 했습니다. 사실 저랑 그런 식으로 통화를 하면 안 되는 거였을 겁니다. 하지만 우리는 서로를 믿었죠. 함장님은 어깨가 무거웠습니다. 폭뢰가 엉뚱한 곳으로 가면 잠수함이 수면 위로 부상하지 않고 침몰할 수도 있으니까요.
마지막 날 밤에는 전화가 세 번 왔습니다. 늦은 밤이거나 새벽 일찍 마지막으로 통화했을 거예요.
여전히 구축함에 계셨던 건가요?
호르스피에르덴만 동남쪽으로 1해리가 채 안 되는 지점에 있었습니다. 바람이 불었지만 그렇게 세진 않았죠. 우린 완전 경계 태세에 들어갔어요. 장교들이야 물론 무슨 일인지 통보를 받았지만 일반 승무원들은 이유는 모르고 그냥 경계 태세라는 것만 알았죠.
실제로 이제 잠수함 공격에 돌입할 상황이었습니까?
우리가 소련군 잠수함 한 척을 물 위로 끌어올린다면 그쪽에서 어떻게 대응할지 전혀 알 수 없었죠. 아마 구출하려고 했겠죠? 고틀란드 북쪽에 소련 군함들이 있었는데 우리 쪽으로 천천히 움직였거든요. 아군 통신 장교 왈, 소련군에서 무전 교신을 그토록 엄청나게 주고받는 건 처음 보았다더군요. 발트해안에서 대규모 기동 훈련을 할 때도 그 정도는 아니었대요. 불안한 모습을 확연히 드러낸 거죠.
요점을 얘기해봅시다. 다 잡은 잠수함을 놔주라는 명령을 듣고 어떠셨나요? 발란데르가 물었다.
물론 제 귀를 의심했죠.
그건 어떻게 알게 되셨죠?
뉘만 함장이 갑자기 퇴각 명령을 받고 우리더러 란스오르트 쪽으로 내려가서 대기하라는 겁니다. 어떤 설명도 들을 수 없었는데, 뉘만은 상부에 쓸데없이 의문을 제기하지 않았거든요. 제가 기관실에 있을 때 전화가 왔다고 해 개인 선실로 올라갔습니다. 호칸 폰 엥케 함장님 전화였어요. 저 혼자만 있는지 묻더라고요.
그분이 자주 그러셨나요?
그날만 전에 없이 그러셨어요. 혼자라고 말했죠. 저보고 반드시 진실만을 얘기하라데요. 그 말에 벌컥 화를 낼 뻔했습니다. 그런데 문득 작전실 전화가 아니라 공중전화로 통화를 하는 것 같은 느낌이 오더라고요.
그걸 어떻게 아셨죠? 직접 말씀을 들으셨나요?
동전 들어가는 소리가 들리더군요. 장교 식당에 공중전화가 한 대 있는데, 지휘 본부에서는 화장실 드나들 만한 시간 이상으로 자리를 비울 여유가 없으니 거기로 가셨을 거예요.
그렇게 말씀하시던가요?
제가 무슨 경찰입니까? 헐떡거리는 숨소리를 듣고 안 거죠!
격앙된 목소리였는데 아마 분노하면서도 두려워했다고 보면 될 겁니다. 마치 도화선 양 끝에 불이 붙은 것 같았죠. 그건 반역이니까, 위에서 뭐라고 했든 간에 명령을 어기고 잠수함에 폭탄을 떨구겠다며 소리를 지르더군요. 그러더니 동전이 뚝 떨어졌어요. 꼭 누가 녹음테이프를 자른 듯한 느낌이었죠.
반역이라면 좀 지나친 말 아닌가요?
하지만 정말 그랬다니까요! 반역죄라고요! 우리 영해를 침범한 잠수함을 가만두다니요.
누가 책임자였습니까?
최고 지휘부에서 누군가가 그 일에서 발을 빼려 했겠죠. 소련 잠수함을 물 밖으로 끌어내고 싶지 않았을 겁니다.
그게 누구였는지 어떤 사람이었는지는 모릅니다. ‘이유’를 묻는다면 대답하기가 더 간단할 테지만, 물론 그것도 추측일 뿐이죠. 모르는 건 모르는 거니까요.
생각나는 걸 중얼대면 좋을 때가 있죠. 경찰한테도요.
스웨덴 당국이 건드릴 수 없는 뭔가가 그 잠수함에 탑재돼 있었을지도 모른다고 가정하면 어떨까 싶군요.
그게 뭐였을까요?
그 가정을 확대해서 ‘뭔가’ 대신 ‘누군가’로 바꿔볼 수도 있겠죠. 알고 보니 스웨덴 장교가 잠수함에 탑승했다면 어땠을까요? 그냥 예를 들어본 것입니다만.
왜 그렇게 생각하시죠?
그건 제 생각이 아닙니다. 함장님이 제시한 여러 가지 가설 중 하나였죠.
그다음은 어떻게 됐죠?
뭐 다음요?
그분이 의문을 제기하기 시작했다는 말씀을 하셨죠? 발란데르가 물었다.
무슨 일이 생겼는가 함장님이 알아보려 했어요. 물론 대부분은 기밀 사항이었죠. 일부는 극비로 분류돼서 70년이 지나기 전까지는 아무도 못 보게 되어 있었대요. 스웨덴에서 그렇게 오랫동안 기밀로 유지되는 것도 무척 드문 일입니다. 문서 보관소 문을 꽁꽁 닫아두는 기간은 대개 아무리 길어도 40년이죠. 근데 어떤 서류는 70년 동안이나 열람이 금지됐단 말이죠. 우리한테 커피를 갖다준 상냥한 마리도 죽을 때까지 그걸 볼 수나 있을지 모르는 겁니다.
그 아가씨는 대대로 장수 유전자를 타고났던데요. 발란데르가 맞받아쳤다.
어떤 사람들과 접촉하셨답니까?
알 만한 사람들에게는 다 물어봤죠. 아마 왕한테도 달려가고 싶었을걸요. 총리 면담도 요청했을 텐데 그래야만 했을 겁니다. 사회민주당 소속으로 당시 정부 관료였던 타게 페테르손에게 전화를 걸어서 팔메 총리와 약속을 잡아달라고 부탁했다더군요. 페테르손은 시간이 없댔는데, 함장님은 굽히질 않았죠. 그럼 다른 날로 일정을 맞춰달라고 했답니다. 긴급한 사안이면 언제든 시간을 낼 수 있지 않겠느냐면서요. 그래서 기어이 약속을 잡았는데, 1983년 크리스마스 며칠 전이었습니다.
직접 들으신 얘긴가요?
그때 같이 있었거든요.
팔메 총리 만날 때요?
그날 제가 기사 노릇을 했죠. 밖에다 세운 차 안에서, 제복에 짙은 색 코트를 입은 함장님이 이 나라에서 왕궁 다음으로 장엄한 건물의 출입구로 들어가는 것을 지켜봤습니다. 면담은 한 30분쯤 걸렸으려나요? 10분이 지나자 주차 관리 요원이 와서는 차창을 똑똑 두드리더니 정차만 되지 주차는 안 되는 곳이라고 하더군요. 그래서 창문을 내리고는, 중요한 일로 이 나라의 총리님과 만나러 가신 분을 기다리고 있으니 여기서 한 발자국도 움직일 수 없다고 했죠. 그 말을 듣더니 그냥 가더라고요. 함장님이 돌아왔을 때 보니까 이마에 땀방울이 송골송골 맺혔더군요.
그 뒤 여기로 와서 바로 이 자리에 앉았습니다. 차에서 내리니까 눈발이 날리기 시작하더군요. 그해 스톡홀름은 화이트 크리스마스였죠. 새해 전날까지 눈이 쌓여 있었어요. 그러더니 비가 와서 싹 없어지데요. 스텐 노르들란데르가 말했다.
그다음엔 어떻게 됐습니까? 발란데르가 물었다.
크리스마스였어요. 며칠 동안은 모든 게 조용했는데 새해가 되기 직전에 최고 사령관에게 불려갔습니다. 상부에 보고도 없이 직접 올로프 팔메 총리를 만났다는 이유로 문책을 받더군요. 멍청한 양반이 아니다 보니, 그 비난의 화살이 정조준한 대상은 막 나가는 해군 장교가 아니라 그를 만나준 총리임을 알아차렸고요.
그 후 사건을 계속 파헤치려고 하셨죠? 군부에서 무시하든 말든 관두지 않으신 거죠?
그 이후로 멈춘 적이 없어요. 25년 동안 죽 그랬죠.
가장 친한 분이니 아실 텐데, 혹시 협박을 받고 있다는 말씀은 들으신 적 없나요?
이제 사라지셨고요.
함장님은 죽었습니다. 누군가 죽였다고요.
어째서 그렇게 확신하실 수 있죠?
달리 생각할 게 없잖습니까?
그럼 누가 죽였을까요? 왜죠?
저도 몰라요. 하지만 결국 너무 위험한 데까지 갔다는 건 아셨겠죠.
그 잠수함들이 스웨덴 영해를 침범한 지 이제 25년입니다. 그렇게 오랜 세월이 흘렀는데 뭐가 더 위험하죠? 거참, 소련도 쪼개졌고 베를린 장벽도 무너져버렸잖아요. 동독도 없어졌고요. 그런 시대는 이제 다 지나갔습니다. 이제 와서 난데없이 무슨 허깨비라도 나타난 건가요?
다 끝났다고 생각들을 하죠. 그런데 누군가 커튼 뒤에서 옷만 갈아입고 다시 나왔을 수도 있어요. 레퍼토리는 바뀔 수 있지만 공연은 모두 똑같은 무대 위에서 하는 겁니다.
가깝게 지내시던 다른 분이 있는지 혹시 아시나요?
달리 가깝게 지낸 사람은 없어요. 부인 말고는. 늙은 뱃사람은 대개들 과묵합니다. 북적거리는 것도 싫어하고요. 저도 아주 가깝게 지낸 건 아니에요. 가까운 편이긴 했지만.
스티븐 앳킨스라는 미국 잠수함 함장이 있어요. 우리 함장님보다 한두 살쯤 적을 텐데 아마 내년이면 일흔다섯이 될 겁니다.
주소도 아십니까?
캘리포니아주 샌디에이고 근방에 살아요. 전에 그로튼에 배치된 적이 있다는데, 가장 큰 해군 기지죠.
한스는 그렇게 생각하지 않으려고 해요. 아버님이 아직 살아 계실 것 같대요.
마음속 깊은 곳에서는 사부인처럼 최악의 상황을 고려하고 있을 거야.
어떻게 생각하세요?
느낌이 좋진 않구나.
내사 담당 수사관은 말뫼로 돌아갔대요. 그러니까 이제 그 사건에 관한 결정이 내려질 거라는 소리죠.
나 이제 잘릴지도 모르겠구나.
난 최악의 경우를 생각하는 거라니까. 발란데르가 침울하게 말했다.
아빠가 그런 자기 연민을 떨쳐버려야 다시 얘기를 나눌 수 있겠네요.
호칸 폰 엥케 선생을 쇠데르텔리에에서 봤다는 제보가 있어요. 거기에 뭐 하러 갔는지는 아무도 모르죠. 그냥 제복 입은 남자였대요. 그런데 그 양반이 산책 나갔을 땐 제복이 아니었단 말이죠. 위테르베리가 말했다.
그래도 본 사람이 전혀 없다는 게 참 희한하군요. 제가 알기론 릴리안스코겐 공원은 운동하거나 개 데리고 산책하는 사람이 많을 텐데요. 발란데르가 말했다.
그렇죠. 그래서 저희도 골치가 이만저만 아픈 게 아닙니다. 근데 본 사람이 없는걸요. 9시에 오시면 그때 또 말씀 나누죠. 그럼 이따 뵙겠습니다. 위테르베리가 말했다.
손녀딸한테 줄 거예요. 오는 금요일에 제 손녀 안나 라우라 콘스탄세가 아홉 번째 생일이거든요. 혹시 손주 두셨나요? 위테르베리가 말했다.
얼마 전에 생겼습니다. 외손녀죠.
이름은요?
아직 없습니다. 괜찮은 이름이 떠오를 때까지 기다린다네요.
심각한 폭행이나 살해 가능성이 높아 보입니다. 실종된 지 너무 오래됐고요. 모든 게 이상합니다. 흔적도 전무한 데다 본 사람도 없죠. 사람이 무슨 구름도 아니고 말입니다. 공원 숲에 그렇게 사람이 많았는데, 아무도 보질 못했거든요. 도무지 말이 안 돼요. 위테르베리가 말했다.
그러니까 평상시 행동반경에서 벗어났고 거기 없었다는 말씀이죠?
적어도 숲에 가기 전에 무슨 일이 생겼든지 했겠죠. 어쨌든 본 사람이 전혀 없다는 것도 수상하고요. 발할라베겐 거리에서 아무 눈에도 안 띄고 사람을 죽이기는 힘들거든요. 누굴 소리 없이 차에 강제로 태우기도 어려우니까요.
제 발로 사라졌을 수도 있지 않을까요?
아무도 본 사람이 없으니 그 같은 추리가 자연스럽지만, 그렇다 쳐도 설명이 안 됩니다.
그분은 일흔다섯 번째 생신잔치에서도 불안해 보이시더군요. 발란데르가 말했다.
게다가 그날 저녁에 저한테만 뭔가 털어놓고 싶은 말씀이 있다는 느낌도 받았어요. 하지만 제가 들은 이야기만으로는 불안의 정체를 헤아리기 어려웠고, 딱히 털어놓았다고 할 만한 이야기도 전혀 없었습니다.
그런데 불안한 모습이었다는 거죠?
그랬던 것 같아요. 잠수함 함장은 상상 속 위험 따위는 걱정하지 않는다고 생각했거든요. 물속에 오래 있다 보면 그런 건 이력이 붙었을 테니까요.
말씀 잘 알겠습니다. 위테르베리가 생각에 잠겨 말했다.
한 가지 이상한 점은, 그레브가탄 자택의 서재를 살펴봤을 때 누군가 서류 보관함을 손댄 느낌이었다는 겁니다. 꼬집어 말하긴 어렵지만, 아마 잘 아실 겁니다. 사람마다 자기 물건을 정리하는 나름의 체계가 있는데, 특히 서류 같은 것은 우리가 살아온 발자취죠. 옛날에 제 상관이 했던 말대로 ‘인생이라는 바다 위의 거품’과도 같습니다. 그런데 거품이 뻥 터집니다. 수상한 틈이 벌어지는 것이죠. 그러니까 전부 가지런히 정돈되어 있었는데, 서랍 하나만 내용물이 온통 뒤죽박죽이더란 말입니다.
부인은 뭐라시던가요?
서재에 아무도 안 들어갔대요.
그럼 두 가지 가능성만 남는군요. 부인 스스로 거기서 뭔가 치웠는데, 말하기 싫은 어떤 이유가 있었던 거죠. 호기심이 생겼다는 걸 왠지 그냥 드러내기 싫지 않았을까요? 뭔가 민망하다고 느꼈을지도 모르죠. 아니면 호칸 폰 엥케 선생 본인이 그랬을 수도 있고요.
보안 경찰 쪽을 다시 한 번 생각해봅시다. 그네들이 뭔가 손에 쥐고 있었을까요? 먼지 쌓인 서랍 안에서 묵은 의혹이 이제 별안간 흥미로워진 걸까요? 발란데르가 물었다.
저도 똑같이 물어봤습니다. 근데 영 모호한 대답뿐이더군요. 두 가지로 풀이할 수 있죠. 저를 찾아온 요원이 상세한 정보를 모른다는 소린데, 충분히 그럴 수도 있습니다. 비밀경찰 그 친구들 보면 입단속이 서툴러서 밖으로 얘기가 새기도 하지만, 내부적으로 기밀 사항이 적지 않다는 느낌이 들거든요.
혹시 그분과 관련된 게 있었나요?
아무것도 없었습니다. 호칸 폰 엥케 선생은 대단히 명망 높은 스웨덴 군인이더군요. 해군 장교 인사 기록에 접근할 수 있는 아무개 인사하고 얘길 해봤는데요. 이름이 뭐였더라? 아무튼 폰 엥케 선생은 옥에 티조차도 없었습니다. 승진도 빨라서 남들보다 일찍 함장 자리에 올랐더라고요. 그런데 그 뒤로는 변동이 없었어요. 첫 끗발만 좋았던 셈이죠. 걸레질을 마치며 위테르베리가 말했다.
Don’t know where, don’t know when……(어디서일지, 언제일지는 모르지만). 발란데르도 조용히 흥얼거렸다.
스톡홀름에는 얼마나 계실 건가요? 위테르베리가 침묵을 깼다.
오늘 오후에 돌아갑니다.
전화번호 좀 알려주세요. 일 있으면 연락드리게요.
아직 결정이 안 났다네. 대답은 했으나 발란데르는 그 문제를 입에 올리고 싶지 않았다.
전 아무리 술에 떡이 돼도 술집에다가 펜치를 놔두고 온 적은 없어요. 야르모가 말했다.
접니다. 근데 누구시죠? 발란데르가 잡음 속에서 소리쳤다.
발란데르 씨? 쿠르트 맞나요? 그쪽에서 불렀다.
맞아요!
스티븐 앳킨스입니다. 제가 누군지 아세요?
압니다. 호칸 폰 엥케 함장님 친구 분이시죠.
행방은 아시나요?
아뇨.
아니라고 하셨나요?
아니라고 했습니다!
그럼 실종된 지 일주일이나 경과한 건가요?
예, 그런 셈이죠.
걱정되는군요. 그냥 사라질 사람이 아닌데. 앳킨스가 소리쳤다.
마지막으로 얘기 나누신 게 언제죠?
지난주 일요일 오후죠. 스웨덴 시각으로요.
전화는 누가 거셨습니까?
호칸이었죠. 결론을 내렸다더군요.
무슨 결론요?
모릅니다. 얘길 안 했으니까요.
그게 답니까? 또 무슨 말씀을 하셨을 텐데요?
전혀 없습니다. 전화로 얘기할 때 늘 조심스러워하더군요. 이따금 공중전화에서 걸기도 했으니까요.
무슨 일인지 알고 싶습니다. 걱정이 되는군요. 앳킨스가 말했다.
어디 가신다는 말씀은 혹시 못 들으셨나요?
평소보다 기분이 좋아 보이더라고요. 가끔 우울병이 도지던 친구거든요. 나이가 드는 걸 싫어했어요. 이제 시간이 얼마 없다면서요. 근데 올해 몇이나 되셨나요?
예순입니다.
아직 한창때시군요. 이메일 있으면 좀 알려주세요.
메일 보낼게요. 여기 한번 들러주세요. 근데 호칸부터 먼저 찾으셔야겠죠? 앳킨스가 소리쳤다.
방해된 건 아닌가 싶네요. 위테르베리가 먼저 말을 꺼냈다.
괜찮아요. 책 보던 참이었거든요.
뭔가 발견했습니다. 아셔야 할 듯해서요.
시신인가요?
새까맣게 타 죽었습니다. 리딩외에 있는 불탄 컨테이너 막사에서 몇 시간 전에 발견했어요. 릴리안스코겐 공원에서 그리 멀지 않은 곳이죠. 나이는 비슷할 수도 있습니다. 물론 그분이 맞는지는 확실치 않지만요. 부인이나 다른 사람들한테는 아직 얘기하지 않았습니다.
신문사는요?
그쪽에다가도 얘기 안 했고요.
이제 다 끝났습니다. 총기 분실에 대해 인사과에서 5일 치 봉급을 깎기로 결정했다는군요. 맛손이 말했다.
그게 답니까?
모자란 게 있나요?
모자라긴요. 그럼 근무하러 가겠습니다. 월요일에요.
윌리엄이라는 남자가 요새 이따금 저를 찾아와요. 솔직히 말하면 그게 성인지 이름인지도 모릅니다. 크게 신경 쓰고 있는 부분도 아니고요. 얼마 전에 여기 왔었는데, 별안간 목을 졸라버리고 싶은 충동이 생기데요. 그네들한테 혹시라도 우리 수사에 조금이나마 도움이 될 만한 뭔가가 있는지 물어봤죠. 늘 그렇듯이 저희도 적절한 선에서 조금 대가를 제공하면 되거든요. 민주적으로 세워진 스웨덴이라는 이 나라의 주춧돌도 다 그런 거 아니겠습니까? 딱히 무슨 일을 기대하진 않았습니다만 역시 그쪽에서도 가진 게 없었나 봐요. 어쨌든 윌리엄의 말로는 그렇더군요. 그게 참말인지 아닌지야 또 모르지만요. 그쪽 계통 작자들의 존재 이유는 최고의 수단인 거짓말과 속임수를 중심축으로 돌아가는 일이잖아요. 우리 같은 보통 경찰도 간간이 그런 수를 쓰긴 하지만 우리는 태생적으로 그런 일만 하지는 않으니까요. 위테르베리가 대답했다.
누군데? 왜 왔대? 발란데르가 말했다.
외국인이에요. 경찰관 같아요. 안내 데스크 직원이 말했다.
원래 이렇게 예고도 없이 오려던 건 아닙니다. 코펜하겐 도착 시간을 착각하는 통에 댁으로도 걸고 핸드폰으로도 걸었는데 답이 없어서 여기까지 찾아오게 됐습니다. 앳킨스가 말했다.
깜짝 놀라긴 했지만 잘 오셨어요. 스웨덴에는 이번이 처음이신 것 같은데 맞습니까? 발란데르가 말했다.
예. 호칸과 친해서, 언제 한번 오라는 얘기를 실종 전만 해도 수시로 듣곤 했는데 여태 못 왔었네요.
그렇게 긴 다리를 건너보기는 처음이었어요. 앳킨스가 웃으면서 말했다.
호칸은 죽었나요?
저희도 모릅니다. 그야말로 아무런 자취도 없이 사라지셨으니까요.
지난번에 두 분이 나누었던 마지막 통화 내용을 들려주셨는데, 내가 하는 말을 상대방이 모르는데도 어떤 결론에 이르렀다고 말할 수 있을까요?
사람들은 남들이 자기 생각을 알 거라고 믿기도 하잖아요. 호칸도 자기 생각을 제가 알 걸로 짐작했겠죠? 앳킨스가 말했다.
두 분이 그동안 나누었던 많은 통화 가운데 매번 화제로 떠오르는 얘기가 있었나요? 다른 것보다 중요한 문제라든가요.
우리는 나이도 비슷하고, 둘 다 냉전 세대였어요. 냉전요. 소련에서 스푸트니크를 쏘아 올렸을 때 스물세 살이었지요. 조만간 우리를 앞지를까 봐 무척 겁먹었던 기억이 나는군요. 호칸도 비슷한 경험을 했다고 몇 번 얘기한 적이 있어요. 머리털이 곤두설 정도는 아니고 순진한 마음이었다고 봐야죠. 소련이 저기 있지만, 저처럼 엄청난 괴물로 여기지는 않았으니까요. 그래도 우리 둘 다 어쩔 수 없이 그 시대 사람이죠. 호칸은 스웨덴이 북대서양조약기구 나토에 가입하지 않았다고 분개했어요. 참담한 오판이라고 했죠. 중립은 위험하고 잘못일 뿐만 아니라 위선과 마찬가지라고 말하더군요. 우린 같은 편이었습니다. 정치인들이 연설할 때 뭐라고 큰소리치든 스웨덴은 중립적인 비무장 지대 같은 곳이 아니란 거죠. 스웨덴 스파이 벤네르스트룀이 발각되었을 때 호칸의 전화를 받았던 기억이 아직 생생합니다. 1963년 6월이었죠. 전 태평양으로 막 배치될 참이던 잠수함 부함장이었어요. 호칸은 공군 대령이 반역죄를 저지르고 소련 스파이 노릇을 했다는 사실에 화를 내지 않더군요. 오히려 기뻐하더라니까요! 드디어 스웨덴 국민도 이제 뭐가 어떻게 돌아가는지 알 거라는 얘기였죠. 스웨덴군이 구축한 곳마다 소련의 마수가 뻗친 것입니다. 도처에 변절자가 깔렸고, 나토 가입만이 언젠가 닥칠 소련의 침공에서 스웨덴을 구할 수 있다더군요. 우리가 통화할 때마다 나오던 얘기가 뭐냐고 물으셨죠? 정치 얘기는 빠진 적이 없었습니다. 특히 소련과 힘의 균형을 유지하는 데 필요한 자금을 정치인들이 삭감한다는 문제를 놓고 열을 올렸던 게 떠오릅니다. 다시 생각해봐도 우리가 통화할 때 어떤 식으로든 정치 문제를 꺼내지 않은 적은 단 한 번도 없었어요. 앳킨스가 말했다.
두 분 대화에서 진짜로 정치가 언제나 중심 화두였다면, 그분이 말한 결론이란 게 대체 무엇이었을까요? 언젠가 예전에도 결론에 도달했다고 기뻐한 모습을 보이신 적이 있나요?
기억이 안 나는군요. 우리가 알고 지낸 지도 50년이 다 돼갑니다. 사라져버린 기억의 조각도 물론 많지요.
두 분은 어떻게 만나셨나요?
아주 특별한 인연이 있으니 만났겠죠. 소중한 만남은 다 그렇더군요.
벌써 50년 가까이 지난 일이군요. 정확히는 1961년 8월입니다. 앳킨스가 목소리를 낮게 깔고 말했다. 웬만해서는 누구도 쉽게 생각하지 못할 곳에서, 젊은 해군 장교 두 명이 만난 겁니다. 당시 전 육군 대령이었던 아버지와 함께 유럽으로 갔었죠. 아버지는 소련 점령 구역 한가운데 고립된 작은 요새 같은 베를린을 보여주려 하셨습니다. 기억이 맞는다면 함부르크에서 팬암기를 타고 갔는데, 비행기 안은 검은 옷을 입은 성직자 몇 사람 빼고는 온통 군인들이었어요. 팽팽한 긴장감이 감돌았죠. 도착해보니 맹수처럼 먹느냐 먹히느냐 서로 버티고 서 있어야 할 동서 진영 탱크들이 없었습니다. 어느 날 저녁 프리드리히 거리 근처에서 미처 의식하지 못한 사이에 저랑 아버지가 군중 틈에 끼게 되었습니다. 건너편에서 동독 병사들이 철조망을 두르더니 벽돌과 시멘트로 장벽을 쌓았어요. 옆을 보니까 비슷한 또래의 젊은 남자가 제복 차림으로 있더라고요. 어디서 왔는지 물어봤지요. 스웨덴 사람이라는 대답을 들었는데, 바로 그 친구가 호칸이었습니다. 우린 그렇게 만났죠. 거기 서서 베를린이 갈라지는 장면을 함께 지켜봤습니다. 이 세계에 손발이 있다면 그게 잘려나간 기분이라고 할까요? 동독 지도자 울브리히트는 ‘자유를 지키고 사회주의 국가가 지속적으로 번영하도록 초석을 다지려는’ 조치라고 밝히더군요. 베를린 장벽이 세워진 바로 그날, 우리는 어떤 노파가 우는 모습을 봤어요. 옷차림은 허름했고 얼굴에는 커다란 상처가 있었죠. 머리카락으로 가리긴 했지만 한쪽 귀는 인공으로 만들어 붙인 것 같았어요. 나중에 둘이 얘기해봤지만 우리 둘 다 확신하지는 못했죠. 그보다 우리 둘 다 잊지 못하게 되는 장면을 동시에 목격하게 됩니다. 그 노파가 바로 앞에서 장벽을 쌓고 있던 사람들을 향해 금방이라도 쓰러질 듯한 몸짓으로 한 손을 뻗고 있더군요. 그 불쌍한 노파가 십자가에 못 박히지도 않았건만, 손을 뻗은 모습이 우리에게 도와달라는 듯했습니다. 바로 그 순간, 우리 둘 다 자유로운 세상에서 자유를 지키고 많은 나라가 감옥 같은 장벽 뒤에 갇히지 않도록 힘쓰는 것이 우리 임무라는 것을 진지하게 깨달았죠. 한두 주쯤 뒤에 소련이 핵 실험을 재개한 것을 알고, 우린 다짐을 더욱 굳힐 수밖에 없었습니다. 그 후 저는 그로튼으로 돌아가 근무를 했고, 호칸은 기차 타고 스웨덴으로 갔어요. 헤어지기 전에 서로의 주소를 적어서 주머니에 넣었고, 우리의 우정은 그때부터 지금까지 이어져온 것입니다. 호칸은 스물여덟 살, 나는 막 스물일곱 번째 생일이 지났을 때였어요. 47년은 참으로 긴 세월이죠.
그분이 미국을 방문하신 적이 있나요?
자주 왔죠. 열다섯 번쯤, 아니 아마 더 많이 왔을 거예요.
3년마다 한 번씩 찾아가신 셈이군요. 미국이 아주 좋았나 봐요. 한번 방문하면 오래 계셨나요? 발란데르가 물었다.
보통 3주는 머물렀죠. 루이스도 항상 동행했고요. 아내랑도 잘 지내더군요. 두 사람이 우리를 찾아올 때마다 늘 반가웠습니다.
혹시 그분 아들 한스가 코펜하겐에 있는 건 아시나요?
오늘 저녁에 만날 참입니다.
제 딸과 같이 사는 것도 물론 아시겠죠?
압니다. 근데 린다는 다음에 기회가 있으면 만나려고요. 한스가 일이 많대서, 오늘 밤 10시쯤 지나 제가 묵는 호텔에서 만나기로 했습니다. 내일은 루이스를 보러 스톡홀름에 가지요.
무슨 일이 생겼을까요? 저보다 그분을 잘 아시잖아요. 발란데르가 물었다.
모르겠군요. 원래 에둘러 말하는 성격이 아닌데, 과연 그렇게 대답할 수 있을지요. 아무튼 아내와 자식, 게다가 이제 손주까지 불안과 걱정에 빠뜨려놓고 제 발로 그냥 갈 사람은 아닐 겁니다. 더 알아내고 싶지만 백기를 들어야 할 것 같군요. 앳킨스가 대답했다.
선물입니다. 전에 어떤 원주민 노인이 부족의 전통을 이야기해준 적이 있어요. 카이오와족이었을 겁니다. 골칫거리가 있는 사람은 되도록 무거운 돌 하나를 옷 속에 넣고 다니다가, 그 어려움이 해결된 다음에는 돌을 던져버리고 새로운 마음으로 다시 가볍게 살아가는 거라 하더군요. 이 돌을 주머니에 넣고 다니세요. 우리가 호칸에게 무슨 일이 생겼는지 알게 되면, 그때 버리세요.
아내가 경감님을 만나고 싶대요. 드릴 말씀이 있다는데, 어떤 내용인지는 저도 모르겠네요. 달베리가 말했다.
병세가 몹시 안 좋으세요. 경찰관이시니까 이런저런 사람들을 많이 보셨겠죠? 간호사가 말했다.
전화했다면서요? 발란데르가 물었다.
이제 부인도 사라졌어요.
누구요?
루이스 폰 엥케 여사요. 이제 부부가 다 실종됐다고요.
루이스 폰 엥케 여사가 실종됐습니다.
무슨 일이 생긴 거죠?
몇 년 전부터 폰 엥케 선생 댁에서 일해온 불가리아 출신 가정부가 있습니다. 체류 허가는 받았고, 내가 제대로 아는 거라면 그 나라 수도랑 이름이 똑같은 소피아죠. 월요일, 수요일, 금요일 아침에 와서 세 시간 일한대요. 월요일에 일할 때만 해도 여느 때랑 다름없었다더군요. 이 불가리아 가정부랑 얘기해보니까 신뢰감이 생깁디다. 진술이 또박또박하고 또렷한 데다가, 시종일관 명쾌한 인상을 받았습니다. 스웨덴어 구사도 훌륭해서 깜짝 놀랐어요. 어디서 배웠는지는 모르겠지만 스톡홀름 속어를 섞어가며 말하는데 말솜씨도 아주 기가 막혔죠. 월요일 오후 1시쯤 아파트를 나섰을 때는, 부인이 수요일에 또 보자고 했답니다. 그런데 소피아가 그날 도착해보니까 아파트에는 아무도 없었대요. 부인이 언제나 집을 지키고 있던 건 아니니 그때만 해도 별로 대수롭지 않게 생각했대요. 오늘 아침에 와서야 뭔가 단단히 잘못됐다 싶었다더군요. 부인이 수요일 이후 줄곧 집에 없었다는 확신이 들면서요. 아무튼 분명한 사실은 부인이 집을 나갔다는 것이죠. 지금까지 이렇게 아무 언질도 없이 오랫동안 집을 비운 적은 없었다고 하니까요. 그 어떤 기별 같은 것도 없이, 그냥 빈 집만 남은 겁니다. 코펜하겐에 있는 아들한테 전화했더니, 최근에 어머니와 통화한 날이 일요일이래요. 오늘로서 닷새가 됐다는 소리죠. 그 아들이 나한테 전화를 걸어왔어요. 혹시 그 사람, 무슨 일 하는지 아세요?
돈 만지죠. 돈만 주물러요. 발란데르가 말했다.
번듯한 직업 같군요. 위테르베리가 생각에 잠긴 듯 말을 하더니 다시 쪽지를 뒤졌다. 한스한테 소피아의 전화번호를 받고, 나중에 함께 아파트를 살펴보러 갔죠. 그 불가리아 아주머니는 옷장이나 벽장 같은 데 무슨 물건이 있는지 꿰고 있더라고요. 근데 전혀 반갑지 않은 말을 하데요. 내가 무슨 말 하는지 아시겠죠?
네. 없어진 게 없다는 거죠. 발란데르가 말했다.
바로 그거예요. 가방도, 옷도, 지갑도, 여권도 없이 집을 나간 겁니다. 소피아도 아는 보관 서랍에 고스란히 있더라니까요.
핸드폰은요?
부엌에서 충전되고 있었죠. 그걸 보니까 더 걱정스러워지더라고요.
나도 모르겠어요. 가까운 친구 분들한테 전화로 물어봤는데, 일요일 이후로는 누구하고도 연락이 없었다더군요. 최근에 카타리나 린덴이라는 여자한테 노르웨이 산장이 괜찮았는지 전화로 물어봤다더군요. 그 여자 말로는 목소리가 평소와 다름없었대요. 그 뒤로는 아무하고도 통화한 적이 없고요. 이 실종 사건 전담 팀과 한번 상의 좀 해야겠어요. 발란데르 경감한테 먼저 전화한 건 사실 반응이 궁금해서예요.
처음 말씀을 전해 들었을 땐 그분의 소재를 알고 부인이 만나러 갔다 싶었어요. 근데 여권과 핸드폰을 놓고 갔다면 아닌 것 같습니다.
내 생각도 그랬는데, 설사 그렇다 해도 역시 뭔가 찜찜해요.
어쨌든 뭔가 이유는 있겠죠. 혹시 어디가 아파 길거리에서 쓰러졌다든가요.
맨 처음, 병원들부터 뒤졌죠. 소피아의 말에서 딱히 의심할 구석은 없는데, 부인이 항상 웃옷이나 외투에 신분증을 지니고 다녔대요. 집 안에서 신분증이 발견되지 않은 거 보면, 평소처럼 그걸 지닌 채 나갔다고 생각할 수밖에는 없지요.
그 사람이 뭘 알긴 할까요? 위테르베리가 의심스러운 듯 물었다.
캘리포니아는 지금 몇 시죠? 한밤중이라면 전화로 깨우는 건 실례니까요. 위테르베리가 말했다.
미국 동부 해안하고는 시차가 여섯 시간인데 캘리포니아로 따지면 모르겠군요. 한번 알아보고 그 사람한테 전화할게요. 발란데르가 말했다.
그렇게 하시고, 전화 요금은 우리가 지불할 테니 청구하세요. 위테르베리가 말했다.
내 사무실 전화도 아직 차단되지 않았어요. 경찰이 전화 요금 안 냈다고 파산할 일은 없겠죠. 세상이 아무리 험악해졌어도 그렇게까지 막 나가지는 않으니까요. 발란데르가 대답했다.
이리 오시겠어요? 전 못 나가요. 클라라가 유모차에서 자는 중이거든요. 린다가 말했다.
클라라?
내 엄마처럼? 네 할머니처럼?
할머니는 한 번도 뵌 적이 없잖아요. 아빠 기분 상하게 할 뜻은 없었고요. 그냥 이름이 예뻐서요. 클라라 발란데르나 클라라 폰 엥케, 두 성에 다 잘 어울리기도 하고요.
그중 뭘로 할 거냐?
일단은 발란데르요. 나중에 클라라보고 직접 정하라고 해야죠. 오실래요? 우리끼리 약식으로 세례식을 가질 건데 들러서 커피 한잔 하세요.
나중에 정식 세례도 받게 할 거니?
클라라…… 예쁜 이름이지. 어떡하다 그걸로 정하게 됐어?
신문에서 그 이름을 봤어요. 클라라라는 사람이 외스테르순드에서 벌어진 화재에서 큰일을 해냈더라고요. 그 순간 이거다 싶어 결정해버렸죠.
이번에도 강력 범죄로 볼 수 있을까? 바깥사돈과 마찬가지로 안사돈도 그럴 가능성이 있지 않을까? 발란데르가 물었다.
누군가가 두 분을 해칠 작정이었다는 건가요? 그렇다면 그 동기가 뭘까요?
나도 그게 궁금해. 두 분이 모종의 사건에 휘말려 있는 건 아닐까? 눈부시게 불타오르는 장미 덤불을 바라보며 발란데르가 말했다.
아버지나 저나 사람들을 잘 모르는 것 같아요.
두 분이 뭔가 숨기는 것 같진 않으시던?
아뇨, 저한테 아무 거리낌도 없고 붙임성도 좋으셨어요.
어떤 이들은 엉뚱한 데다 발자국을 남기기도 하지. 드러내지 않으려는 실체를 안에다 몰래 숨겨두려다 보니, 밖으로는 거리낌 없고 붙임성 좋게 행세할 수도 있는 일이거든. 발란데르가 생각을 곱씹으며 말했다.
아무튼 월요일이나 화요일쯤부터 부인이 안 보입니다.
금요일 오후요. 거긴 오후고 여긴 아침이었죠.
전화 거신 쪽이 누굽니까?
루이스요.
뭐라시던가요?
집사람이 생일이라서 축하한다는 전화였어요. 저나 집사람이나 놀랐지요. 우리 둘 다 생일은 별반 신경 안 쓰는 편이라서요.
혹시 다른 일 때문에 전화하신 건 아니었나요?
외로워서 누군가와 얘기가 하고 싶은 것 같더라고요. 누구라도 그렇지 않겠어요?
찬찬히 더듬어보시면, 부인의 실종과 당시 통화 사이에서 무슨 연관성을 찾으실 수도 있지 않을까요?
딱히…… 목소리가 평소랑 똑같았거든요.
그렇더라도 뭔가 있을 겁니다. 먼저 함장님이 사라지더니 이번엔 부인이라니요. 발란데르가 말했다.
한 명씩 사라지는 게 애거서 크리스티의 소설 『그리고 아무도 없었다』 같군요. 이제 식구 중 반이 없어지고 자식 둘만 남았네요. 앳킨스가 말했다.
한 명만 남게 된 거죠. 린다까지 치신 건가요? 발란데르가 조심스럽게 물었다.
누이를 잊으면 안 되지요. 앳킨스가 말했다.
누이요? 한스한테 누이가 있나요?
그럼요. 싱네라고, 이름을 제대로 발음했는지는 모르겠군요. 철자를 불러드릴 수도 있습니다. 이유는 모르지만 같이 살진 않습니다. 쓸데없이 남의 일에 참견하는 것도 염치없는 짓이잖아요. 한 번도 본 적은 없지만, 호칸한테서 딸 얘기를 들은 적이 있어요.
뭘 그렇게 일찍 나간다냐? 은행도 열기 전이고 주식을 사고파는 사람도 없을 거 아냐? 발란데르가 짜증내며 물었다.
일본을 생각해보세요. 뉴질랜드도 좋고요. 경제는 잠들지 않거든요. 아시아 증권 시장에 큰 변동이 있나 봐요. 이렇게 일찍 출근하는 것도 드문 일이 아니고요. 그건 그렇고 이 시간에 웬일이세요? 저한테 화풀이하지 마시고요. 린다가 대답했다.
싱네 얘기 좀 해야겠다. 발란데르가 말했다.
그 사람이 누군데요?
네 남편 누이야.
누이는 없을걸요?
그게 확실해?
아빠가 여기로 오세요. 클라라가 깼거든요. 아침만 되면 말썽을 부리더라고요. 얘가 외할아버지를 닮아서 그런가 봐요.
무슨 말인지 설명 좀 해주세요. 재차 말씀드리지만 한스는 누이가 없다니까요.
그래, 널 믿는다. 너도 몰랐던 사실일 거야. 얼마 전까진 나도 마찬가지였고.
한스에게서 누이 얘기 들은 적 없어요. 정말 말도 안 돼……. 아버지의 말이 끝나자 린다가 얘기를 꺼냈다.
누나래요, 여동생이래요?
전화는 안 할래요. 퇴근해서 오면 그때 얘기할게요.
안 돼. 찾아야 할 실종자가 두 명이나 있어. 이건 개인적인 문제가 아니라 경찰이 할 일이라고. 네가 전화하지 않겠다면 내가 하마.
그게 낫겠네요.
이 음악, 제가 골라줬어요. 이전까지는 지긋지긋한 미국 컨트리 음악이었다니까요. 빌리 레이 사이러스인가 하는 가수 노래였는데, 안 바꾸면 전화 안 걸겠다고 으름장까지 놓았죠. 금방 받을 거예요.
지금 자네 집 식탁 앞에 앉아 있는데, 거두절미하고 한 가지만 묻겠네.
어머닌가요, 아버진가요? 혹시 두 분 찾으셨나요?
그랬다면 좋겠지만 이번에는 생판 다른 사람 얘기야. 누군지 알겠나?
자네 누이 얘길세. 싱네라고 하던데.
무슨 말씀이신지 모르겠습니다. 농담이신가요?
농담이 아니야. 아무것도 모른다는 소리가 참말인가? 싱네라는 누이가 없는 거 맞지?
동기간이라고는 아무도 없어요. 린다랑 얘기 좀 해도 될까요?
어렸을 적에 왜 다른 형제자매가 없냐고 부모님한테 물어보곤 했어. 그때마다 아이는 하나로 족하다고 말씀하셨지. 싱네라는 이름은 들은 적도 없고 사진으로도 본 적이 없다니까. 자식은 오로지 나 혼자였다고. 한스가 말했다.
믿기 힘든 일이야. 린다가 말했다.
영문을 모르겠어요. 속이 메슥거리네요. 한스가 말했다.
어찌 된 노릇이든 간에 내가 알아봄세.
자식이 하나 더 있는 게 맞아요. 태어날 때부터 중증 장애가 있던 딸이었지요. 짐작건대 함장님 내외는 막다른 골목에 몰린 심정이었을 겁니다. 태어난 첫날부터 특별한 간호가 필요해서 집으로 데려올 형편도 못 됐거든요. 두 사람 다 한 번도 딸 얘기를 꺼낸 적이 없고, 저도 그런 형편을 아니까 더 이상 묻지 않았죠. 스텐이 말했다.
이름이 싱네입니까?
예.
언제 태어났는지 아세요?
그럼 이제 마흔 살이 넘었겠군요. 어디 사는지 아시나요? 요양원이나 시설? 발란데르가 물었다.
언젠가 함장님이 마리에프레드 근처에 있다고만 얘기했을 뿐 정확한 이름은 꺼낸 적 없어요.
마리에프레드 근처에 지방 자치 단체가 운영하는 장애인 시설이 있습니까? 몇 군데가 되든 주소와 전화번호 좀 알려주시면 좋겠는데.
그것만으론 저희도 잘 몰라요. 선천성 뇌 병변 같은 게 있는 사람인가요?
제가 아는 건 신체에 관한 정보가 다입니다. 출생 첫날부터 간호를 받아야 했던 아이죠. 어쩌면 정신적인 장애 또한 앓고 있을지도 모르겠군요. 그런 장애인이라면 자신이 얼마나 비참한 처지인지 잘 모른다는 게 다행일 수도 있겠네요.
타인의 인생을 함부로 왈가왈부해선 안 됩니다. 장애가 심각해도 의외로 큰 기쁨 속에서 살아가는 사람들도 있으니까요. 아무튼 찾는 데까지는 애써볼게요. 사라 아만데르가 말했다.
왜 그래?
포커 한 판 치다가 싸움이 붙었나 봐요. 칼에 찔린 남자가 구급차에 실려서 병원에 갔대요. 우리 차도 거기에 있는데, 선배랑 나도 가야 된대요.
이이가 넋 나간 사람 같아요. 한스 말이, 최악은 이제 누나 얘기를 물어볼 사람조차 없다는 거래요.
발자취를 쫓고 있으니, 며칠 안으로 소재 파악쯤은 할 수 있을 것 같구나.
한스 부모님이 이랬다는 게 이해가 되세요?
아니, 하지만 그 길 말고는 달리 어쩔 수 없었을 거야. 그런 중증 장애아가 존재하지 않은 척했어야겠지.
몇 년 있으면 클라라도 여기서 뛰어놀겠지? 그날이 참 기다려지는구나.
그러니까 여자 하나 좀 구해보세요.
여자는 구하는 게 아니야!
노력도 안 하면 아무도 못 만날걸요! 아빠도 모르는 사이에 외로움이 속병을 키우고 있어요. 그러다 성질 고약한 호호백발 영감탱이밖에 더 되겠느냐고요.
다소 갑작스럽다는 거 압니다만 개인적으로 그럴 일이 있어서요. 앞서 하지절 기간 동안 일주일 휴가를 신청했지만 그때 근무할 수 있습니다. 발란데르가 말했다.
싱네 폰 엥케라는 사람을 만나러 왔습니다. 여기 있지 않나요? 환자 부모님이 실종돼서 제가 여기까지 찾아온 겁니다. 발란데르가 친절하게 말했다.
그 함장님 말씀하시는 건가요? 여자가 물었다.
맞아요. 발란데르는 놀란 표정을 감추지 못했다.
최근에 신문에서 읽은 적이 있거든요.
그분 따님이랑 얘기 좀 하고 싶은데, 여기에 있나요?
경찰관이 찾아오신 건 처음이에요. 먼 길을 오셨는데 어떡하죠. 죄송하지만 그 이름은 확인해드릴 수 없습니다. 여기 계신 분들도 사생활을 보호받을 권리가 있거든요.
저도 압니다. 필요하다면 검사한테 영장을 받아와서 방이건 서류건 환자건 할 것 없이 모두 조사할 권리를 행사할 수도 있겠죠. 하지만 굳이 그렇게까지 하고 싶지는 않습니다. 묻는 말에 고갯짓으로 그렇다 아니다만 표시해주시면 될 일이니까요. 그럼 여기를 나가서 다시는 돌아오지 않겠다고 약속할게요.
싱네 폰 엥케라는 사람이 여기에 있습니까? 마흔 살가량 됐고 태어날 때부터 장애를 지녔습니다.
한 번만 더 고갯짓으로 대답해주세요. 근래에 싱네를 찾아온 사람이 있습니까?
몇 달 전, 그러니까 4월 언제쯤이었을 거예요. 중요한 일이라면 제가 기록을 찾아볼게요.
엄청나게 중요하죠. 아주 큰 도움이 될 겁니다.
4월 10일이 마지막 방문자가 오신 날이에요. 그 뒤로는 아무도 안 오셨어요. 갑자기 너무나도 외로운 사람이 돼버렸겠네요.
그날 찾아오신 분이 아버님일 것 같은데요. 발란데르가 나긋나긋 말했다.
여기서 뭐 하세요? 소도시나 시골을 더 좋아하시는 줄 알았는데. 위테르베리가 말했다.
그렇긴 한데, 살다 보면 어쩔 수 없는 경우도 있죠.
지금 몇 살이랍니까? 마흔 살 정도 되었나요?
앳킨스 말이 맞는다면 그렇지요.
두세 살 이후로는 사진이 한 장도 없군요.
네, 다른 앨범이 또 없다면요. 물론 그럴 가능성은 없어 보이지만요. 두 살 이후로 싹 지워졌죠. 발란데르가 말했다.
다시 니클라스고르덴으로 가볼 생각입니다. 어쨌든 간에 저도 이 사람들과 가족이 된 셈이니까요. 일단 제가 뭘 하는지 알아두셔야 할 것 같아서 연락 드렸습니다. 발란데르가 말했다.
그 여자에게서 뭘 얻을 수 있을 것 같으세요?
모르겠어요. 하지만 아버지가 실종 전날 찾아왔고, 그다음부터는 아무도 안 왔더란 말이죠.
글쎄요, 저도 궁금하긴 마찬가지예요. 같이 찾아가볼래요?
아뇨, 그냥 혼자 가세요. 그쪽에다가 접견권 있는 사람이 찾아간다고 전화해놓을 테니까요.
얘기 다 됐어요. 근데 하나 알아두셔야 할 게 있어요. 그 시설 쪽 여자가 그러는데, 싱네가 말을 못한대요. 말을 하기 싫다는 게 아니고 말을 할 수 없다는 거죠. 제대로 알아들은 건지는 모르겠지만, 아무튼 태어날 때부터 성대가 없었나 보더라고요. 다른 것들도 그렇지만요.
장애가 되게 심한가 봐요. 이상 있는 곳이 한두 군데가 아니라던데요. 제가 거기에 안 가도 돼서 다행이에요. 특히나 오늘 같은 날에.
오늘이 무슨 대단한 날인가요?
바야흐로 여름이 시작되어 날씨도 화창한데 괜히 기분 망치고 싶지는 않으니까요. 위테르베리가 말했다.
외국어 억양으로 말하던가요? 니클라스고르덴에 근무하는 여자요. 부둣가를 빠져나오면서 발란데르가 물었다.
아, 네. 목소리가 무척 곱더라고요. 정확히 들었는지 모르겠지만 이름이 파티마라고 하더군요. 감으로는 이라크나 이란 출신이 아닐까 싶던데.
우선 싱네가 무슨 병인지 말씀해주시죠. 발란데르가 말했다.
그렇게 심각한 환자도 드물 겁니다. 출생 당시 싱네가 오래 살 거라고 생각한 사람은 아무도 없었어요. 하지만 어떤 이들은 우리처럼 평범한 인간들이 이해할 수 없을 만큼 삶의 의지가 굳셉디다. 아르투르 셸베리가 말했다.
더 자세히요. 도대체 무슨 병입니까? 발란데르가 물었다.
듣고 있으니까 어서 얘기해주세요!
양팔이 다 없습니다. 목구멍에도 이상이 있어서 말도 할 수 없을 뿐만 아니라 선천적으로 뇌가 손상돼 있어요. 설상가상으로 등뼈도 기형이에요. 당연히 몸을 움직일 때 제약이 극도로 심할 수밖에 없지요.
그게 무슨 뜻입니까?
머리하고 목만 좀 가누죠. 이를테면 눈을 깜박거리기는 합니다.
입원한 지는 얼마나 됐습니까?
태어나고 몇 년 동안은 중증 기능 장애 아동을 돌보는 요양원에서 지냈어요. 리딩외에 있는 시설이었는데 1972년에 문을 닫았지요. 셸베리가 말했다.
그럼 일단 여자아이라는 표현부터 바꿔야겠네요. 이제 마흔한 살이 되었으니까요. 생일이 언제게요?
그걸 제가 어떻게 알아요?
오늘입니다. 보통 때 같으면 아버님이 찾아와서 오후 내내 곁에서 보살펴주셨을 텐데 이제는 아무도 안 오겠군요.
그러니까 1967년 6월 8일에 태어났단 말씀이죠?
맞습니다.
부모님과 집에서 지낸 적이 있기는 한가요?
기록을 살펴보니까 태어나자마자 병원에서 곧바로 리딩외의 뉘하가헴메트 요양원으로 옮겨졌더군요. 요양원 확장 공사를 하려고 했지만, 이웃 사람들이 집값이 떨어질까 전전긍긍했던가 봐요. 그네들이 어떻게 계획을 중단시켰는지는 모르겠어요. 그런데 확장 공사만 방해한 게 아니라 숫제 거기를 폐쇄하게 만들었죠.
그래서 어디로 이송됐나요?
그러고 나서는 요양원을 여기저기 떠돌았죠. 고틀란드섬의 헴세 근처에서도 1년 동안 있었고요. 그러다가 29년 전에 여기 온 뒤로 죽 머물고 있습니다.
지금 상태가 어떤지 얘기 좀 해주세요. 웬만한 정보는 다 주신 것 같은데, 의식이 어떤지를 모르겠군요. 이해하고 인식하는 능력이 있습니까?
그건 저희도 몰라요. 기본적인 반응으로 의사 표현만 하는데, 그것도 몸짓이나 흉내 수준이라서, 익숙하지 않은 사람들은 이해하기가 어려워요. 나이만 먹었을 뿐 젖먹이랑 다를 바 없다고 봐야죠.
무슨 생각을 하는지 알 수 있을까요?
아니요. 어쨌든 자신이 얼마나 큰 괴로움 속에 놓여 있는지 자각하는 것 같지는 않더군요. 고통이나 절망을 드러낸 적도 없고요. 하늘이 베풀어준 자비일 테지요.
아버님은 얼마나 자주 찾아오셨습니까?
어떤 때는 더 자주였지만, 보통 한 달에 한 번은 오셨어요. 잠깐 들른 정도가 아니라 못해도 두어 시간은 머물다 가셨습니다.
뭘 하셨나요? 서로 얘기도 못 나눌 텐데.
물론 딸은 말을 못하죠. 아버지가 옆에 앉아서 이야기를 들려주었는데, 무척 감동적이었어요. 아주 사소한 일상부터 바깥세상의 뉴스까지 찬찬히 다 들려주시더군요. 지치는 기색도 없이 다 큰 어른을 상대하듯이 말씀하시더라고요.
바다에 나가 계실 때는 어땠나요? 오랜 세월 동안 잠수함이나 다른 군함의 함장님으로 근무하셨잖습니까?
멀리 나가실 때는 그 전에 늘 딸한테 미리 말씀해주시더군요. 그런 모습이 참 애잔해 보였습니다.
아버님 말고 누가 싱네를 찾아왔나요? 어머님은요?
그러니까 함장님 부인은 단 한 번도 딸을 만나러 오지 않았다는 말씀이죠?
맞습니다.
그런 경우는 좀 특이한 게 아닌가요?
한번 만나봐야겠는데, 혹시 당황스러워하진 않을까요? 발란데르가 물었다.
아, 깜박하고 말씀 안 드린 게 있네요. 앞을 거의 못 봐요. 의사들 말이 회색 배경에 뿌연 형상으로만 사람을 인식한다더군요. 셸베리가 말했다.
그러면 자기 아버지도 목소리로 알아봤나요?
예, 아마도요. 몸짓으로 하는 말이 그런 것 같았습니다.
정말 만나보셔도 괜찮을 것 같습니까?
그럼요. 발란데르가 말했다.
저 혼자 있어도 괜찮으니까 밖에서 기다려주세요. 발란데르가 말했다.
너무 처절해서, 보고만 있어도 식은땀이 흐르더군요. 발란데르가 말했다.
몇 년 전, 미술 학교에 다니던 여학생 하나가 한 번 찾아온 적이 있어요. 지금은 죽고 없지만 당시 오빠가 여기에 있었죠. 환자들을 스케치해도 되겠느냐고 묻더군요. 자기가 그린 그림 몇 점을 가져와 보여주었는데, 재주가 참 좋았죠. 저는 무조건 찬성했지만, 간부들은 환자의 사생활이 침해될 수도 있다는 의견이더라고요. 셸베리가 말했다.
환자가 죽으면 어떻게 됩니까?
대부분은 가족이 있지만 어떤 사람들은 친지도 없이 조용히 묻히죠. 그럴 땐 우리가 되도록이면 많이 함께하려고 합니다. 여기 직원들은 전출되는 경우가 드물어요. 그러니까 우리가 환자들에게 새로운 가족이나 다름없지요.
스톡홀름에 와 있습니다. 뵈었으면 하는데요. 발란데르가 말했다.
지금 막 나무 보트를 타러 나가려던 참이었습니다. 10분만 늦게 전화하셨어도 못 받을 뻔했군요. 괜찮으시다면 같이 타러 갈 수도 있겠네요. 거기서 얘기하면 되니까요.
저는 복장 같은 것도 없는데요.
여기 다 있어요. 지금 어디십니까?
그레브가탄입니다.
30분 있다가 봅시다. 거기로 갈게요.
페테르손 진품이죠. 100퍼센트 오리지널이에요. 이런 보트는 더 이상 안 만들더군요. 플라스틱이면 봄에 배를 띄우는 데 한결 힘이 덜 들지만 그만큼 애정이 가지를 않아요. 이런 배는 꽃다발처럼 향기가 나지요. 자, 이제 호르스피에르덴으로 가봅시다. 스텐이 말했다.
인제야 차림새가 제대로 됐네요. 갈아입은 발란데르를 보고 스텐이 말했다.
10노트인데, 보통 이 정도로 달립니다. 바닷바람 쐬기도 좋고요. 우리야 수평선 끝까지 달려 나갈 일도 없으니까요. 근데 하실 말씀이 뭐죠?
어제 요양원의 싱네를 찾아갔습니다. 마흔 살이 넘은 처자가 어린아이처럼 병상에 웅크려 누워 있더군요.
안 들을래요. 두 분이 얘기해주고 싶었다면 진작 그러셨겠죠.
그럼 그 얘긴 안 하겠습니다.
싱네 때문에 전화하신 겁니까? 굳이 그러실 필요 없었는데요.
뭔가가 나왔거든요. 배가 요동을 멈추게 되었을 때 하나하나 살펴보셨으면 합니다.
그것 참 뜻밖이군요. 스텐이 말했다.
뭐가 그렇게 놀랍습니까?
함장님이 일기를 썼다는 건데, 글을 잘 남기는 양반이 아니거든요. 언젠가 영국에 같이 갔었는데, 그림엽서 한 장 보낸 적이 없어요. 무슨 얘길 쓸지 모르겠다면서요. 항해 일지를 봐도 읽을거리가 그렇게 많지도 않았고요.
여기 보시면 언뜻 시 같은 글귀도 있습니다.
도무지 믿기지가 않는군요.
한번 직접 보세요.
무슨 내용입니까?
우리가 가려는 장소가 주요 내용입니다.
무스쾨요?
호르스피에르덴만과 잠수함 얘기죠. 1980년대 초에 벌어진 그 사건들에 집요하다 싶을 만큼 매달리신 듯하더라고요.
호칸 폰 엥케는 9월에 나토가 위스키라고 부르는 잠수함이 들어온 걸로 생각했더군요. 소련 아니면 폴란드 국적이었겠죠.
그 일로 답답한 사람은 함장님만이 아니었습니다. 우리도 돌아가는 사정이 궁금했으니까요. 벤네르스트룀 사건 후 20년 가까이 흘렀을 때 뒷말이 무성했어요. 스텐이 말했다.
어떤 내용이었죠?
스파이라는 건가요? 발란데르가 다시 물었다.
분명히 호르스피에르덴만 밑에 있던 그 잠수함들이 늘 우리보다 선수를 치는 듯한 게 도통 이해할 수 없었죠. 우리의 전술은 물론 우리 기뢰의 위치를 꿴 듯이 행동하더군요. 마치 우리 쪽 지휘관들의 회의 내용까지 들을 수 있는 것 같았다니까요. 벤네르스트룀보다 더 고위직에도 스파이가 있다는 소문이 자자했어요. 바로 이 무렵 노르웨이에서는 뒷날 스파이로 밝혀진 아르네 트레홀트가 정부 요직에 앉았다는 것을 잊으면 안 되죠. 서독 빌리 브란트 총리의 비서관은 동독 스파이였고요. 심증만으로는 밝혀지는 것도, 정체가 드러난 사람도 없었어요. 그렇다고 스파이 노릇을 한 자가 없다는 뜻도 아니죠.
혹시 의심 가던 사람들이 있었나요?
일부 해군 장교들은 팔메 총리가 하는 짓이 영락없는 스파이 행동이라고 생각하기도 했어요. 하지만 제가 볼 땐 얼토당토않은 소리였지요. 사실 누구라도 의혹을 살 수 있었어요. 더구나 우린 다른 형태의 공격을 받기도 했고요.
공격요?
예산 삭감이죠. 미사일과 공군에 예산이 우선 배정됐어요. 해군은 돈줄이 말라갔고요. 당시에 우리 해군을 폄하하는 기사를 쓴 기자도 많았지요. ‘예산 잡아먹는 잠수함’은 우수한 자원을 더 많이 확보하려는 해군의 꼼수일 뿐이라면서요.
의심하신 적은 없나요?
뭘요?
그 잠수함들의 존재요.
전혀요. 확실히 소련 잠수함이 있었으니까요.
놀랍기도 하고, 어찌 보면 예상했던 바이기도 하고요. 함장님이 이 사건을 파헤치고 있다는 걸 알고 있었거든요. 이토록 내용이 상세하다는 건 몰랐지만. 이걸 뭐라고 부를까요? 일기? 개인 비망록?
제가 보기엔 둘 다에 해당하는 것 같습니다만. 일부는 사실 그 자체이고요. 실제로는 어떤 사건을 조사하다 미처 못 끝낸 걸로 봐야겠죠. 발란데르가 말했다.
못 끝냈다니요?
그 자체로 완성된 것일 텐데, 제가 잘못 생각한 것 같습니다. 그건 그렇고, 뭘 기대하셨을까요?
한참 지나서야 함장님이 보고서, 조사 기록, 서적들을 읽느라 문서고에서 오랜 시간을 보내셨다는 걸 알게 됐어요. 관계자다 싶으면 누구하고든 이야기를 나누셨죠. 가끔 저한테 전화해서 함장님의 의도를 묻는 사람도 있었어요. 그럴 때면 함장님이 사건의 진실을 알고 싶어서 그러는 거라고 말했죠.
함장님 말로는 다들 달가워하지 않았다면서요?
결국 누구의 신뢰도 못 얻은 사람이 된 것 같아요. 비극이죠. 해군 안에 함장님보다 올곧고 양심적인 사람은 없었는데도요. 입 밖에 내신 적은 없지만 아마 상처가 무척 깊었을 거예요.
힘차게 고동치는 심장 같지 않습니까? 언젠가 할란드급 구축함 중 하나인 스몰란드에서 수석 기관장으로 근무한 적이 있습니다. 그 기관실에서 일한 것이 제 인생에서는 무척 뿌듯한 경험이었어요. 거기에는 약 6만 마력을 내뿜는 드 라발 증기 터빈 두 대가 있었지요. 우린 3,500톤급의 그 배를 최고 속도 35노트까지 끌어올릴 수 있었습니다. 그러면 물 찬 제비처럼 달렸죠. 살아 있는 기쁨을 누렸어요. 덮개를 다시 덮으며 그가 말했다.
여쭤볼 게 있습니다. 상당히 중요한 문제로 느껴지는데, 방금 보신 내용 중에 혹시 거기 있으면 안 되는 것은 없었나요? 발란데르가 물었다.
기밀을 말씀하시나요? 못 본 것 같습니다. 스텐이 이맛살을 찌푸리면서 말했다.
놀라운 부분은 없나요?
자세히 읽지는 않아서……. 여백에 적어놓은 메모의 의미를 어림잡기도 힘들고요. 아무튼 흠칫할 만한 건 없었습니다.
혹 그분이 자료를 숨겨놓은 이유가 짐작되십니까?
아는 사람만 아는 협만이죠. 혼자 쉬고 싶을 때 가끔 들르는 곳이에요. 한번 보세요! 엔진을 끄면서 스텐이 말했다.
이 섬은 이름이 뭡니까?
끽해야 바위섬이죠. 이름 같은 건 없어요.
한번 들어가보세요. 차갑지만 몸에 좋을 겁니다.
나중에 하지요. 근데 수온이 몇 도나 될까요?
나침반 뒤에 온도계가 있으니 재보세요. 그사이 전 몸 좀 말리고 먹을 걸 챙겨놓겠습니다.
11도로 나오네요. 저한텐 너무 차갑군요. 겨울에도 미역을 감으시나요? 식사를 차리는 곳으로 돌아와서 말했다.
생각만 해봤지 실행한 적은 없어요. 식사 준비는 10분쯤 더 걸릴 것 같으니 그동안 바위섬을 둘러보고 오세요. 혹시 전복된 소련 잠수함에서 병에 담아 보낸 메시지를 발견하게 될지도 모르죠.
아무 말도 없이 사라지셨더군요. 실종자는 더 이상 없었으면 좋겠는데요.
한두 시간 전에 집에 도착해 있었으니 내 걱정은 말거라. 그러잖아도 내일 너한테 전화하려던 참이었다.
지금 들려주세요. 한스나 저나 아빠가 뭘 알아내셨는지 궁금하거든요.
한스는 퇴근했니?
아직 회사예요. 요새 왜 가정을 등한시하느냐고 오늘 아침 잔소리 좀 했어요. 언젠가는 저도 일을 시작해야 한다고 알아듣게 얘기했죠. 그럼 어떻게 될까요?
어떻게 될까?
그이도 절 도와야죠. 인제 얘기해주세요.
어찌 된 게 열세 살짜리 애가 요가라면 사족을 못 쓰는지 모르겠어요. 참 별일이죠? 마르틴손이 근심거리를 숨기지 않고 말했다.
그만하면 딴것보단 낫지.
위에 두 녀석은 말만 보면 환장해요. 그 편이 한결 낫죠. 근데 이 막내 녀석만 뭔가 다르다니까요.
우린 다 달라. 발란데르는 수수께끼처럼 말하고 방을 나갔다.
이런저런 일도 있고 한스 부모님도 실종돼서 걱정이지만, 하지 기념 파티를 하기로 했어요. 댁으로 갈 테니까 우리 잠깐 숨 좀 돌리자고요.
그래, 듣던 중 반가운 소리구나. 생각도 안 하고 있었는데.
한스 올로브 씨죠?
발란데르입니다. 지금 공항이신가 봐요?
카스트루프 공항이에요. 칠레에서 열린 지질학 회의에 갔다가 돌아오는 참입니다. 근데 여행 가방이 없어진 것 같아요.
도와주실 일이 있습니다. 돌멩이가 몇 개 있는데 비교 분석 좀 해주셨으면 좋겠군요. 발란데르가 말했다.
그러죠. 근데 내일까지 기다려주실 수 있나요? 비행기를 너무 오래 타고 와서요.
아이들 선물까지 그 가방에 있는 건 아니겠죠?
그만하면 다행이게요. 예쁜 돌멩이도 몇 개 주워왔죠.
지난번에 같이 일했을 때랑 연구실 주소가 똑같나요? 그렇다면 오늘 바로 그 돌멩이들을 보내줄게요.
어떤 종류의 암석인지 알아봐드리는 것 말고 제가 할 일이 또 있습니까?
그 돌멩이들이 혹시 미국에서 왔는지도 알고 싶군요. 그걸 밝혀주실 수 있나요?
더 구체적으로 말씀해주시죠.
캘리포니아 샌디에이고 근방 아니면 미국 동해안 보스턴 지역일 거예요.
뭘 해드릴 수 있을지 한번 보죠. 근데 쉽진 않겠네요. 암석 종류가 얼마나 많은지 혹시 아십니까?
저거 아버님 그림 맞죠?
어쨌든 위조당할 걱정은 없으셨겠어요. 마르틴손이 배려하듯 말했다.
물론이지. 예술적 관점에서 보면 그냥 쓰레기일 뿐이니까.
그렇게 말하면 안 되죠. 마르틴손이 항변했다.
난 있는 그대로 말할 뿐이야. 살인에 쓰인 흉기는 어디 있냐?
뭐 좀 그럴듯한 동기라도 있나? 두 사람은 결혼한 지 얼마나 됐지?
금혼식이 지난해였다더군요. 다 큰 자식도 네 명이나 있고 손주도 꽤 많고. 왜 이리 됐는지 아무도 모른대요.
돈 문제가 얽혀 있을까?
이웃 사람들 얘기로는 둘 다 인색했대요. 좋게 말하면 알뜰한 거고. 자산이 얼마나 되는지는 나도 아직 몰라요. 거래 은행 등을 조사 중인데, 상당히 많을 것 같아요.
늪이 크지 않으니까, 오늘 안에는 끌어낼 수 있을 것 같다고들 하대요.
고기 잡으러 나가셨나 보군요. 발란데르가 말했다.
그럼 어부에게 그거 말고 딴 일이 있나요? 바다에 1.5킬로미터나 그물을 펼쳐놨죠. 고기를 잡아서 날마다 쇠데르셰핑으로 실어 나른다고요.
뱀장어인가요?
그 배는 아직 있나요?
무슨 배요?
큰 저인망 어선 NRG 123호요.
한참 전에 팔아 치울 생각이었지만 다 낡은 그 고물을 누가 사겠어요. 엔진만 100크로나에 팔았어요. 근데 왜 전화하셨는데요?
얘기 좀 하려고요. 남편 분 핸드폰 있나요? 발란데르가 상냥하게 물었다.
바다에선 신호가 잘 안 잡혀요. 집에 오면 그때 말씀 나누세요. 두 시간쯤 걸려요.
그럼 그렇게 하죠.
호칸 폰 엥케라는 분의 서류철에서 사진 한 장을 발견했는데요. 혹시 누군지 아십니까?
아니요.
루이스라는 그분 부인은 아십니까?
아니요.
살아오시면서 분명 어떤 식으로든 겹치는 구석이 있을 텐데요. 댁이랑 댁 아버님으로 보이는 분이 왜 그 사진에 나란히 찍혔을까요? 그리고 NRG 123호 보트는요?
아버지가 1960년대 초반쯤 예테보리에서 구입하신 겁니다. 그즈음엔 다들 더 큰 배를 만드는 데 관심을 두었고, 나무는 더 이상 선박 자재로 쓰이지 않았죠. 아버지가 그걸 싸게 사셨어요. 그때는 청어가 많이 잡혔거든요.
퓌루덴이군요. 거기에 배가 있었어요. 이름이 헬가호였죠. 노르웨이 남부 도시인 퇸스베르그의 조선소에서 만들었을 겁니다. 룬드베리가 대답했다.
사진은 누가 찍었죠?
구스타브 홀름크비스트였을 거예요. 배 만드는 목공소에서 일했는데, 짬이 날 때면 늘 사진을 찍으며 돌아다니더군요.
아버님께서 호칸 폰 엥케를 아셨을까요?
지금은 고인이 되셨지만 그런 사람들과는 상종하지 않으셨어요.
무슨 말씀이죠?
귀족들요.
호칸도 뱃사람입니다. 댁이나 아버님처럼요.
전 그분이 누군지 몰라요. 아버지도 그러셨을 테고.
근데 왜 그 사진이 남아 있었을까요?
저도 모르죠.
그럼 구스타브 홀름크비스트 씨에게 물어보면 될까요? 전화번호 아십니까?
전화 없어요. 15년 전에 세상을 떠났으니까요. 부인과 딸도 이 세상 사람이 아니고요. 가족이 다 죽었죠.
할머니를 찾았대요.
누구?
남편을 도끼로 죽이고 늪에서 발견된 여자요. 에벨리나 안데르손. 거기 다시 가봐야 할 것 같은데, 함께 움직일래요?
그러자고.
어디 안 좋아요?
늘 그대로지 뭐.
아, 깜박했네. 치과에 가기로 했는데. 발란데르가 말했다.
차 돌릴까요?
아냐, 딴 사람 차 얻어 타고 오면 돼.
발란데르입니다. 한 일주일 전에 얘기를 나눴습니다만.
왜 그러시는데요?
퓌루덴에 있습니다. 뵀으면 하니 시간 좀 내주시죠. 쇠뿔도 단김에 빼랬다고 발란데르는 거침없이 말을 이었다.
저번에 말씀드린 것 말고 제가 또 무슨 할 얘기가 있다는 거죠?
얘기를 좀 해봐야겠다는 직감이 듭니다.
저를 취조하겠다는 뜻으로 말씀하시는 건가요?
전혀요. 그냥 얘기만 하고 제가 발견한 사진 좀 보여드리려고요.
……한 시간 있다 모시러 가지요. 룬드베리는 곰곰이 생각하는 눈치더니 그렇게 말을 끝냈다.
저희 집으로 가시면 어떨까 싶은데요. 여긴 낯선 사람이 너무 많아 별로 안 내키는군요.
지난번 부인 말씀이, 장어가 안 잡힌다면서요? 요새 그렇게나 안 좋은가요?
안 좋기만 하면 낫게요. 곧 고기 씨가 마를걸요. 안 그러던가요? 룬드베리가 말했다.
1968년이나 1969년 같은데요. 제 기억이 맞는다면 가을일 테고요.
근데 이게 왜 호칸 폰 엥케의 서류철에 있었을까요?
스웨덴 해군 고위 장교였죠. 잠수함 함장이셨고요. 아버님께서는 혹시 아셨을까요?
물론 그럴 수도 있죠. 근데 아마 아닐걸요.
왜요?
군인을 딱히 좋아하지 않으셨거든요.
사진 속의 아이는 본인 맞죠?
그 질문은 답을 해드리고 싶어도 어떻게 할지 모르겠군요.
이 섬에서 태어나셨나요?
예, 아버지도 그렇고요. 증조부 때부터 여기서 살았지요.
언제 돌아가셨죠?
1994년요. 배에서 그물을 치다가 뇌졸중으로 쓰러지셨어요. 집에 안 오시기에 해안 경비대에 신고를 했죠. 찾아낸 사람은 라세 오만이고요. 배가 비에르크셰르섬 쪽으로 떠내려가고 있었대요. 아마 그 영감은 그렇게 죽는 걸 바라셨을지도 모르죠.
선친 살아 계실 때도 여기서 함께 쭉 사셨나요?
좀 삐걱거렸죠. 자기 아버지 밑에서 머슴처럼 살기는 힘든 법이죠. 결정은 늘 아버지 몫이고, 게다가 늘 옳은 사람이었으니까요. 틀렸을 때조차 옳은 거고요.
고기잡이 갈 때만 아버지 말이 옳은 게 아니었어요. 어느 날 저녁에 TV에서 무슨 퀴즈 쇼 같은 걸 했는데, 지브롤터와 국경을 접한 나라가 어디냐는 문제가 나오더군요. 아버지는 이탈리아랬고 저는 스페인이라고 했죠. 좀 이따 제가 정답을 맞힌 걸로 나오니까, TV 끄고 주무시러 가시더라니까요. 그런 분이셨어요.
그래서 아버님 곁을 떠났나요?
아마 그럴걸요.
똑바로 알아듣게 다시 말씀해주세요. 그러니까 누군가 사라졌다는 거죠?
두 사람입니다. 폰 엥케 부부죠. 그리고 남편 되는 분인 잠수함 함장님의 일기에서 이 사진을 발견한 겁니다.
스톡홀름에 사시는 분들이랬죠? 형사님은 위스타드에서 오셨고요? 무슨 관계입니까?
제 딸이 그 댁 아들과 결혼합니다. 아기도 낳았고요. 그러니까 딸애의 예비 시부모님이 실종된 겁니다.
학교를 졸업하자마자 섬을 떴습니다. 칼마르 근처 공장에서 일자리를 구했고요. 거기서 1년 동안 살다가 고향으로 와서 고기잡이를 했죠. 근데 아버지랑은 잘 지내지 못했어요. 아버지 말대로 안 하면 화내셨거든요. 그래서 전 또 떴죠.
또 그 공장으로 가셨나요?
동쪽의 고틀란드로 갔죠. 20년 동안 슬리테의 시멘트 공장에서 일하다가 거기서 아내도 만났고요. 자식은 둘 있습니다. 아버지 건강이 나빠져 일을 못하시게 돼서, 다시 돌아왔지요. 어머니는 돌아가셨고 누이는 덴마크에 살다 보니, 우리 식구가 여기서 일을 맡아야 했거든요. 우리는 큰 농가도 한 채 있고, 토지, 어장, 작은 섬 36개에다가 바위섬도 많지요.
그러니까 1980년대 초에는 여기 안 계셨다는 거죠?
여름에 한두 주쯤 머물렀는데 그게 다예요.
당시에 아버님이 다른 식구들한테는 알리지 않고 해군 장교와 연락을 취하셨다고 생각해볼 수도 있을까요?
왜죠?
기동 훈련을 할 때면 전속력으로 달리거든요. 우린 섬 반대쪽에 저인망 어선을 정박해두는 잔교가 있어요. 2년 내리 가을마다 군함이 너울을 일으키는 통에 잔교가 박살나고 수문도 망가졌다니까요. 그런데 손해 배상도 없더군요. 아버지가 탄원서도 쓰고 항의도 했지만 그뿐이었죠. 승무원들이 섬의 샘물에다 음식 찌꺼기를 버린 것도 여러 번이에요. 섬사람한테 샘물이 얼마나 소중한지 안다면 그런 짓을 못하죠. 얘기하려면 하도 많아서 입이 다 아파요.
1982년 9월이었습니다. 이게 아버지 수첩이거든요. 어획량과 날씨를 적어놓으셨죠. 특별한 일이 생겨도 그러셨고요. 1982년 9월 19일이 바로 그런 날이었습니다.
이게 무슨 뜻일까요?
가실 날만 기다리면서 방 안에 누워 계실 때 해주신 얘깁니다. 처음에는 슬슬 노망해서 정신이 오락가락하신다고 여겼죠. 그런데 사실이 아니라기에는 너무나 자세했어요. 머릿속으로 꾸며낸 헛소리가 아니었습니다.
처음부터 얘기해주세요. 특히 1982년 가을을 중심으로요. 발란데르가 말했다.
그때쯤 아버지는 실린더를 거의 잊어버리고 있었는데, 그걸 발견했던 장소에 별안간 해군 함정들이 출몰하기 시작했습니다. 고틀란드 동쪽 앞바다의 똑같은 곳에서 고기를 잡곤 하셨는데, 보통의 기동 훈련이 아닌 걸 금방 알아차리셨다더군요. 함정들이 이상하게 가만히들 있거나 안쪽으로 동그라미를 그리며 천천히 움직였대요. 어떻게 돌아가는 일인지는 얼마 있다가 알게 되셨죠. 에스킬 룬드베리는 수첩을 덮고 발란데르를 쳐다보았다. 뭔가를 잃어버려서 찾고 있었던 게 분명했죠. 근데 아버지는 강철 실린더를 돌려줄 생각이 전혀 없었대요. 저인망이 망가져버렸으니까요. 그냥 고기만 잡고 줄곧 모르는 척하셨다더군요.
그다음엔 어떻게 됐죠?
해군은 그곳에다 가을부터 12월까지 군함과 잠수부를 배치했어요. 그러다가 마지막 군함도 사라진 후, 잠수함 한 척이 가라앉았다는 풍문이 돌기 시작하데요. 그런데 수색을 벌이던 곳은 잠수함이 들어갈 만한 깊이가 아니었거든요. 해군도 실린더를 돌려받지 못했지만, 아버지도 그게 뭔지는 몰랐지요. 하지만 잔교가 망가진 만큼 앙갚음을 해준 셈이라며 만족하시더군요. 해군 장교와 무슨 접촉을 하셨다는 건 저로서는 상상하기가 힘들군요.
아직 남아 있을 겁니다. 룬드베리가 말했다.
실린더요. 아직 헛간에 있을 거예요.
밖으로 꺼낼 테니 좀 도와주시죠. 룬드베리가 말했다.
이게 뭐 같습니까? 발란데르가 일어서면서 물어보았다.
모르겠어요. 아버지도 역시 모르셨는데, 그게 싫으셨죠. 우리 부자가 닮은 점이 그겁니다. 질문에는 답을 찾고 싶거든요.
그러면 고맙죠. 대답하면서 생각해보니 그 실린더의 용도를 스텐은 알 수도 있겠다 싶었다.
옛날에 쓰던 사냥꾼 오두막이군요. 바닷새 사냥을 나갈 때 여기 오곤 했어요. 아버지는 며칠 아무 간섭 없이 술 드시고 싶을 때 오시기도 했습니다. 잠시 세파에서 비켜나려는 사람한테 좋은 은신처죠. 룬드베리가 말했다.
궁금한 게 하나 있습니다. 부부가 실종됐다고 하셨는데, 동시에 일어난 일이 아닌 거죠? 에스킬 룬드베리가 물었다.
그렇습니다. 호칸 폰 엥케 함장은 4월에 실종됐고, 부인은 몇 주밖에 안 됐습니다.
그거 참 희한한 일이군요. 어떻게 아무 흔적도 안 남나요? 두 분이 대체 어디로 사라졌을까요?
아직 모든 가능성이 열려 있습니다. 두 분의 생사 여부도 전혀 알 수 없고요.
사진도 여전히 의문 속에 있군요. 발란데르가 말했다.
답해드릴 게 없네요.
혹시 생각날지도 모르죠. 기억이 떠오를지 또 누가 압니까? 발란데르가 말했다.
뭔 일이라도 났나요? 소음 사이로 외쳤다.
예, 실종자들은 못 찾았지만 대신 뭔가 다른 게 나왔어요. 발란데르가 소리치며 답했다.
지금 북쪽으로 가고 있어요. 이번 휴가는 헤르뇌산드까지 갔다가 핀란드 해안으로 건너간 다음에 다시 올란드로 돌아오게 됩니다. 2주 동안 외로이 바람과 파도를 맞는 거죠.
뱃사람은 바다가 질리지도 않는가 보군요.
그럼요. 뭘 찾으셨나요?
두 분 댁의 지하실 창고요. 그게 뭔지 아십니까? 발란데르는 거짓말을 했다.
아뇨, 도통 알 수 없군요. 생각 좀 해봐야겠어요. 지하실이라고요?
예, 비슷한 것도 보신 적이 없나요?
실린더는 군함에 맞는 공기 역학적 특징이 있다 보니 여기저기서 쓰임새가 많습니다. 그런데 방금 말씀하신 그런 물체는 생각이 안 나는군요. 혹시 전선 같은 것을 까보기는 하셨습니까?
아뇨.
해보세요. 그럼 더 알 수 있을 겁니다.
그건 전류가 흐르는 케이블 같지가 않군요. 그보다는 통신 용도인 것 같습니다. 그런데 정말로 더 자세하게는 답할 수 없겠어요. 생각 좀 해봐야겠습니다. 스텐이 말했다.
뭔가 떠오르면 말씀해주세요. 발란데르가 말했다.
제조된 곳이 적혀 있지 않았다는 게 이상하네요. 대개 일련번호와 제조처를 강철에다 새겨놓게 마련이거든요. 어떻게 그게 함장님 댁에 있는지, 어디서 난 것인지 궁금해지는군요.
복잡한 문제가 얽혀 있습니다. 엄청난 업적들로 악명 높은 의사가 있는데, 적어도 열네 명은 될 그 가죽점퍼 패거리한테 어찌어찌 진단서를 끊어줬다는 겁니다. 그 덕에 다들 우울증 명목으로 질병 수당을 받고 있죠.
안타깝게도 그 의사가 은퇴 후 여기로 이사를 왔습니다. 시내 중심부에 작고 예쁜 집을 샀다더군요. 문제는, 너무나도 우울해서 일조차 할 수 없는 그 불쌍한 오토바이 폭주족 놈들한테 여전히 진단서를 써주고 있다는 거고요. 현재 사회 복지국에서 조사 중이랍니다. 근데 아시다시피 그쪽도 딱히 믿을 만하진 않죠.
이 남자한테서 눈을 떼면 안 됩니다. 발란데르는 그렇게 말하고 회의실을 나갔다. 할 말은 다 한 셈이었다.
돌아버리는 줄 알았어요.
익숙해지겠지. 근데 여기 있는 줄 어떻게 알았어? 발란데르가 말했다.
몰랐는데요. 그냥 나가야겠다 싶어 오다 보니 이곳이네요.
너 나갈 거냐?
아뇨, 그런데 많은 게 바뀌어야겠죠. 경감님이 서장 자리에 오르면 어떨까요?
재앙일걸. 난 중앙 부처의 규정이나 지침 같은 것에도 관심 없고 거기 관료들을 상대할 능력도 없어. 게다가 예산은 늘 빠듯한데 그거 맞추는 것도 골치 아프고. 발란데르가 말했다.
기분 나쁜 일 있어요?
바지가 젖어서.
이번엔 우리 둘이 가서 잡을까? 발란데르가 물었다.
붙잡는 거야 일도 아니죠. 문제는 우리가 놈을 잡아둘 수 있냐는 거죠. 믿을 만한 목격자를 확보했으니 이번에야말로 확실히 집어넣을 수 있을 거예요. 마르틴손이 말했다.
미안해. 이렇게 무작정 들이닥치면 안 되는데. 내가 갔으면 좋겠지?
아니야, 다만 왜 찾아왔는지 알고 싶어.
왜 그렇게 쌀쌀맞아? 내가 자주 성가시게 했다고 말하고 싶은 건 아니지?
얘기 좀 해봐. 왜 그렇게 침울한 거야? 조심스럽게 말을 꺼냈다.
저 찾으셨다면서요? 폰 엥케 부부는 찾아내셨습니까?
아뇨. 근데 일은 잘 돌아가고 있나요?
딱히 뭐 얘기할 만한 건 없어요.
아무것도요?
예. 해주실 얘기라도 있나요?
별것 없습니다.
그럼 나중에 연락하죠.
손님이 불쑥 찾아왔다면서요?
너희 집에도 모나가 찾아왔더냐?
말뫼에서 전화하셨어요. 어쩌면 그렇게 야멸차냐면서 볼멘소리만 하시더라고요.
엄마가 속이 불편하다는데도 마지못해 들어오라고 하셨다면서요. 그리고 먹을 것도 안 주시고 침실에서 못 나오게 하셨다는데요.
그거 다 거짓말이야. 할망구가 노망났구먼.
엄마를 그렇게 부르지 마세요. 린다가 시무룩해졌다.
네가 좋든 싫든 다 거짓말이야. 난 네 엄마를 집 안으로 반겨 맞았고, 울기에 눈물도 닦아줬고, 이부자리까지 깨끗한 걸로 갈아줬다니까.
아무튼 새로 만난 남자 얘긴 맞더라고요. 저도 만나봤거든요. 이상인격자가 흔히 그렇듯 겉은 아주 멀쩡하데요. 엄마는 어디서 그런 남자만 고르는지, 재주도 참 희한해요.
고맙구나.
물론 아빠가 그렇다는 말은 아녜요. 저번의 그 미친 골프 아저씨나 지금 엄마를 괴롭히는 남자나 서로 피장파장이죠.
내가 대체 어쩌면 좋겠니?
클라라가 차 안에 있어요. 이번 일은 제가 엄마랑 얘기 좀 해볼게요. 우린 나중에 얘기해요.
지금 애 혼자 차 안에 두고 온 거야? 어떻게 그리 무심하니? 발란데르는 화가 났다.
친구랑 같이 왔어요. 뭔 생각을 하신 거예요?
난 언제나 여기 있다. 근데 네 엄마가 맨 정신으로 찾아오면 좋겠구나. 이왕이면 미리 전화도 해주고.
아빤 늘 맨 정신이세요? 어디 찾아갈 때 꼭 전화하시나요? 속 안 좋으실 때 없어요?
깜박하고 얘기를 못했는데 며칠 휴가를 다녀올 계획이에요. 위테르베리가 말했다.
쉬면서 뭐 하시게요?
베스테로스 근교 호숫가의 오래된 기찻길 옆 오막살이에서 보낼 겁니다. 그건 그렇고, 폰 엥케 부부에 관해 얘기 좀 해도 될까요? 지난번 통화 때는 어쩌다 보니 말할 기회를 놓쳤어요.
얘기해보세요.
한번 들어보세요. 두 분의 실종에 대해 두 가지 가설을 세워봤는데, 동료들도 같은 생각이더군요. 경감님도 아마 비슷한 생각이실 듯한데, 첫 번째는 실종을 두 분이 함께 계획했다는 거죠. 그 이유는 모르지만 시차를 두고 사라지기로 한 겁니다. 여기에는 여러 가지 설명이 가능하겠죠. 예컨대 신분 세탁을 할 의도였다면, 둘만이 아는 곳에 먼저 가서 뒤에 올 아내를 맞이할 준비를 할 수 있겠죠. 성경 구절을 인용하자면, 종려나무 이파리와 장미꽃이 수북한 길에서 만나려는 거고요. 물론 다른 이유도 생각해볼 수 있습니다. 우리 나름대로는 개연성이 더 크다고 여기는 바고요. 두 번째 가설은 바로 두 사람이 모종의 습격을 당했다는 거죠. 뚝 잘라 말해서, 두 사람은 죽었습니다. 이때 폭력의 희생양이 된 배경이나, 피습이 간격을 두고 발생한 이유를 설명하기 힘들다는 문제가 있지만요. 이 두 가지 가능성 말고는 아무것도 안 보여요. 그냥 암중모색이죠.
저도 비슷한 생각입니다.
이 나라 최고의 전문가들한테 실종 사건에서 고려할 만한 정황에 관해 자문을 구했습니다. 우리 임무의 목표는 하나인 만큼 간단하다고 할 수 있죠.
사람을 찾는 거군요.
아니면 적어도 왜 못 찾는가를 이해하려는 거죠.
좀 더 밝혀진 내용이 있습니까?
없어요. 근데 우리가 반드시 염두에 두어야 할 인물이 하나 있습니다.
아들 말인가요?
그렇죠. 두 사람이 함께 실종 시나리오를 짰다고 한다면, 아들을 그런 끔찍한 처지로 내몬 이유가 의문으로 남습니다. 그런 비인간적인 짓을 할 만큼 모진 분들로 보이진 않으니까요. 만나봤으니 잘 아시겠네요. 호칸은 존경받는 지휘관이자 겸손한 장교였고, 영민하고 공정하면서, 절대 기분파는 아니었다고 이구동성으로 말하더군요. 이따금 인내심이 모자랐다는 정도가 싫은 소리의 전부였습니다. 근데 누구든 다 그렇잖아요? 루이스도 학생들이 잘 따르는 교사였답니다. 뚱했다고 증언한 사람이 많지만 말수가 적다고 의심할 이유도 딱히 없죠. 들어주는 사람도 있어야 하니까요. 아무튼 두 사람이 이중생활을 했다고 믿기는 힘들어 보입니다. 유럽 형사경찰기구 소속 전문가에게도 자문을 구했죠. 파리의 여자 경찰관 제르맹과 통화도 몇 번 했는데, 그 덕에 현명한 판단을 내리기가 수월했습니다. 이제와는 전혀 다른 방식으로 이 문제에 접근해야 한다는 제 생각을 수긍하더라고요.
재산이 많다면 거기서부터 살펴볼 수 있을 겁니다. 그런데 그게 동기가 될 성싶지는 않아요. 전 재산을 따져보니, 700이나 800만 크로나쯤 될 아파트에 현금이 100만 크로나쯤 됩디다. 빚은 없었고요. 물론 평범한 사람한테는 무척 많은 돈이라고 할 수도 있어요. 근데 그 정도 재산이라면 그럭저럭 잘사는 축에는 끼어도 떵떵거릴 만큼은 아니거든요.
한스와는 얘기해보셨나요?
한두 주쯤 전에 금융감독원 회의 참석차 스톡홀름에 왔더군요. 그 사람이 먼저 연락해와서 전화 통화를 했습니다. 얘기해보니까 진심으로 걱정하는 데다, 영문을 몰라 답답해하는 기색이 확연했습니다. 게다가 연봉도 많은 직장에 다니고요.
이제 우린 어떡하죠?
파보긴 하는데 딱히 나온 게 없습니다. 아무리 땅이 단단하더라도 계속 파야겠죠.
이제 휴가 떠납니다. 그래도 언제든 전화하세요.
중요한 일이 있을 때만 전화하겠습니다. 발란데르가 전화를 끊었다.
싱네에게 별일 없는지 알고 싶어서 전화했습니다.
별로 바뀔 게 없는 세상 속에서 살고 있어요. 우리 모두가 눈에 안 보이게 서서히 늙어간다는 것 말고는 늘 똑같죠.
물론 아버님께서 찾아오지는 않으셨겠죠?
실종된 분 아닌가요? 돌아오신 건가요?
아뇨, 궁금해서 물어본 것뿐입니다.
대신에 삼촌이라는 분이 찾아오셨더라고요. 제가 근무하던 시간이 아니어서 잘은 모르겠는데, 방문자 기록에 있더군요.
구스타프 폰 엥케라고, 오후에 오셔서 한 시간쯤 있다가 가셨어요.
지금 그 말 다 확실한 겁니까?
제가 뭐하러 지어내겠어요?
그렇죠, 그럴 까닭이 없죠. 혹시 그 삼촌이 다시 싱네를 찾아오면, 여기로 연락해주실 수 있겠습니까?
전혀 없어요. 고맙습니다.
근데 왜 아이까지 죽이려고 했을까요? 꼭 무슨 고대 그리스 비극의 한 장면 같군요.
그게 확실합니까?
네, 삼촌이란 사람은 없어요. 영국에 사촌 하나 있는 게 전부예요. 발란데르가 말했다.
그것 참 이상한 일이군요.
이제 곧 휴가 떠나시려던 참이니까, 니클라스고르덴에 딴 사람을 좀 보내서 인상착의를 파악하도록 해보면 어떨까 싶군요.
레베카 안데르손이라고, 괜찮은 여경이 하나 있어요. 아주 젊은 친구지만 일 처리에서는 아마 따라올 자가 별로 없을 겁니다. 제가 한번 얘기해볼게요.
턱밑까지 차오른 똥거름 같은 이런 일들 다 걷어치우고 싶은 소망이 절실할 때가 있죠? 혹시 가끔 그런 기분 안 생깁니까?
생기죠.
그럼 어떻게 버티나요?
저도 몰라요. 일종의 책임감 같은 거겠죠. 예전에 뤼드베리라는 고참 형사를 멘토로 둔 적이 있는데 항상 그렇게 말하더군요. 책임감의 문제다, 다른 건 없다.
제가 알아낸 사항을 가능한 한 빨리 듣고 싶으실 걸로 압니다. 정원 벤치에 앉아 있는데, 날씨가 참 좋군요. 지금 메모하실 수 있나요?
어서 얘기하게.
넥타이까지 갖춰 맨 말끔한 정장의 50대 남자인데, 무척 공손했고 살짝 곱슬머리에 눈동자가 파랬답니다. 사투리가 드러나지 않는 표준 스웨덴어를 구사했고, 외국인 말투도 아니었다더군요. 근데 한 가지만은 확실합니다. 전에 한 번도 온 적이 없다는 거죠. 아무튼 병원 측에서는 병실을 보여줬고 아무도 이상하게 생각하지 않은 듯합니다.
그 사람이 무슨 말을 했나?
딱히 별말은 없었고, 겸손하고 예의 발랐답니다.
병실은?
직원 두 사람한테 각각 그 병실에 뭔가 바뀐 게 있는지 살펴봐달라고 부탁했더니 그냥 그대로였다더군요. 제가 볼 땐 그 사람들 말이 틀림없는 듯합니다.
그런데 그렇다 쳐도 두 시간씩이나 거기 머물렀다고?
그게 딱 그렇다는 건 아니고요. 얘기들이 조금씩 다릅니다. 방문자가 들어오고 나가는 시각을 기록들은 하는데 별로 꼼꼼하진 않은 것 같더군요. 제 생각엔 한 시간쯤이거나, 많아봐야 한 시간 반 정도 있었을 겁니다.
그다음에는?
갔답니다.
거긴 어떻게 왔다던가?
차를 몰고 왔을 텐데, 아무도 못 봤다고 합니다. 그냥 소리 소문도 없이 사라져버렸대요.
한 사람 더 올 거예요.
누구?
엄마요.
난 싫은데. 왜 그랬어? 지난번에 어땠는지 알면서.
오늘 같은 날 엄마 혼자 놔두기가 마음 쓰여서요.
그럼 이따 데려다주는 것도 네 몫이야.
걱정 마세요. 엄마를 여기로 불러서 그냥 좋은 일 해주는 거라고 생각해보세요.
언제 온대?
5시 반이랬으니, 곧 오실 거예요.
인사불성되지 않게 네가 잘 건사해드려라.
그럴게요. 그리고 한스가 장모님을 좋아한다는 것도 잊지 마세요. 더군다나 엄마도 손녀딸 볼 자격은 당연히 있으니까요.
괜찮은 저녁 모임이었는데 이렇게 돼서 참 속상해요. 근데 엄마가 술만 마시면 항상 이 지경이 될 수밖에 없다는 걸 알게 됐어요.
거봐, 내 말이 맞지?
그렇게 보신다면요. 아마 엄마가 안 오는 게 나았을지도 모르겠어요. 근데 아무튼 이제 우리가 엄마를 보살펴야 한다고요. 여태까지는 엄마가 정말로 죽을 때까지 술을 마시는 사람이란 걸 몰랐으니 말이에요.
네가 없었다면 난 제대로 못 지냈을 거야.
곧 아빠가 클라라 좀 맡아주셔야 할 거예요. 1~2년쯤 있으면요. 시간 참 빨리 가요.
어디세요? 발란데르가 물었다.
예블레만입니다. 구름이 살짝 꼈지만 서남쪽에서 바람이 솔솔 불어오고, 참으로 좋은 날씨군요. 어디세요?
집입니다. 제가 뭔가 찾아낸 게 있는데 직접 보시면 좋겠습니다. 비행기로 오시죠.
중요한 일이란 거죠?
제가 볼 땐 더없이 확실합니다. 그분의 실종과 어떤 식으로든 관련이 있으니까요.
어쩔 수 없이 궁금해지는군요.
물론 제가 헛다리를 짚었을 가능성도 있습니다만 그렇더라도 내일 되돌아가시면 됩니다. 교통비는 제가 내드리죠.
안 그래도 됩니다. 그런데 오늘 저녁 늦게나 돼야 거기 도착할 것 같군요. 예블레까지 가려면 아직 좀 남아 있거든요.
도착 시간을 알려주시면 제가 모시러 가겠습니다.
예블레에서 여기까지 오시게 한 게 잘한 일인지 모르겠군요. 발란데르가 말했다.
물론이지요. 이걸 보니 저도 어리벙벙하군요. 모조품이 아닙니다. 모종의 전후곡절을 얼핏 알아챌 수도 있겠어요. 스텐이 말했다.
계속 얘기하고 싶은 마음이 굴뚝같은데, 의사 양반 말씀이 술을 퍼마시든 말든 간에 밤늦도록 흥청망청하면 안 된대요. 그러니까 우리 내일 또 얘기 나눕시다. 자기 전에 아까 그 사진이 나온 책이나 한번 훑어봐야겠군요. 스텐이 말했다.
흔히들 말하기를 스코네 지방은 경치가 밋밋해서 생기라고는 찾아보기 힘들다던데, 막상 여기 와보니 전혀 다르군요. 부드럽게 넘실거리는 풍경 같다고나 할까요? 저 너머 바다도 보이고요.
제 생각도 비슷합니다. 컴컴하게 우거진 숲을 보면 무섭지만, 이렇게 탁 트인 곳은 숨을 데가 드물어서 좋아요. 물론 이따금씩 몸을 숨기기도 해야 하겠지만, 어떤 이들은 너무 자주 그래서 탈이죠. 발란데르가 말했다.
저랑 똑같은 생각을 하십니까? 함장님과 부인이 무슨 이유에서인지는 모르겠지만 어딘가 숨어 있다는 거요.
실종자를 찾을 때 일단 짚고 넘어가야 하는 순서죠.
아침에는 좀 움직여야 합니다. 안 그러면 먹은 게 잘 안 내려가거든요.
마각이 드러났다라……. 옛 상관이었던 뤼드베리가 수사 방향이 완전히 잘못됐다 싶을 때 입버릇처럼 하던 말입니다. 발란데르가 되받아 말했다.
이 경우에는 나중에 알게 됐다시피 소련의 군사력이 생각만큼 세지 않았다는 것이지요. 첩보원이나 U2 정찰기를 통해서 혹은 별 볼 일 없는 TV 화면까지 봐가면서 이래저래 모은 온갖 정보를 퍼즐 조각처럼 맞추는 이들에게는 서서히 드러나는 참모습이 아주 두려웠습니다. 소련의 국방력은 모든 차원에서 떨어졌고, 상당수 무기는 그저 잘 만든 빈껍데기에 지나지 않았지요. 그렇다고 실질적이고 강력한 핵 위협이 없었다는 걸로 오해하면 안 됩니다. 분명 있었으니까요. 하지만 경제가 엉망이 되어가는 동시에, 자기들이 뭘 하는지 아무 확신도 없는 당 지도부랑 무능력한 관료들과 더불어 국방력도 갈수록 나락으로 빠져들고 말았어요. 덕분에 펜타곤과 나토뿐만 아니라 스웨덴 군부 고위층까지도 여러 가지 생각할 거리가 많아졌지요. 러시아 곰인 줄 알고 잔뜩 얼어 있다가, 꺼풀을 벗겨놓고 봤더니 그냥 아르렁거리는 족제비였다면 과연 어떻게 해야 됐겠습니까?
최후의 날이 임박했다는 불안도 물론 줄어들었겠죠?
군인들은 천성이 그렇게 관념적이지 않습니다. 실용적인 사람들이지요. 유능한 장군이나 제독이라면 누구 할 것 없이 훌륭한 기술자 기질도 숨겨두고 있습니다. 가장 시급한 문제는 최후의 날이 아니었어요. 그럼 뭐였을까요?
국방비였나요?
맞습니다. 주적이 사라졌다면 어째서 서방 국가들이 끊임없이 무장할까요? 동일한 등급의 새로운 적국을 찾기란 그렇게 쉬운 일이 아닙니다. 중국이나 인도가 언젠가 그 대열에 끼어들 가능성이 높아 보이긴 하지만, 당시 중국은 군사적으로 한참이나 뒤처진 나라였습니다. 국방력이라고 해봤자 어느 때건 무제한으로 동원할 수 있을 듯한 병사들이 큰 줄기를 이룰 뿐이었지요. 그러다 보니 최첨단 무기를 꾸준하게 개발할 동기 부여가 되지 않았습니다. 왜냐하면 오로지 소련과 힘겨루기를 할 목적만 있었으니까요. 그래서 갑자기 매우 심각한 문제가 생겨나게 된 겁니다. 러시아 불곰이 심하게 절뚝거린다는 것을 알 만한 사람은 다 알았지만, 대놓고 입 밖에 내기도 모양새가 안 맞았지요. 절름발이의 본모습은 꼭꼭 숨겨두어야만 했습니다.
소련군이 레닌그라드에 거대한 해군 기지를 두었다는 것을 우리는 알고 있었지요. 발트해 연안국과 동독에도 비밀 기지가 어지간히 흩어져 있었고요. 우리 스웨덴만 바닷속 바윗덩이들을 뚫으려 했던 게 아니었죠. 히틀러 치하의 독일도 마찬가지였고, 하켄크로이츠가 붉은 깃발로 바뀐 다음부터는 소련도 그랬으니까요. 들리던 소문으로는 레닌그라드와 발트해 연안국을 잇는 통신선이 발트해 밑바닥에 깔려 있어서 중요한 신호 송수신의 대부분을 처리한다더군요. 이 무렵 공중 통신을 적에게 감청당할 위험을 감수하기보다 자체 케이블을 설치하는 것이 더 안전하다고 여기기 시작했습니다. 이 과정에 스웨덴이 매우 깊이 관여되어 있었다는 사실을 잊으면 안 됩니다. 1950년대 초에 우리 쪽 정찰기 한 대가 격추됐는데, 소련군을 상대로 첩보 활동을 벌이고 있었다는 것을 의심하는 사람은 이제 아무도 없지요.
케이블은 뜬소문이었다는 말씀인가요?
그건 소련이 정말 미국과 힘겨루기를 할 만하다고, 혹은 심지어 미국을 뛰어넘을 수도 있다고 믿었던 1960년대 초에 깔렸다고들 하더군요. 스푸트니크호를 우주로 쏘아 올렸을 때 미국이 발사 국가가 아니었다는 걸 알고 우리 모두가 놀라서 어안이 벙벙했다는 사실을 잊으면 안 됩니다. 소련을 그렇게 여길 근거가 어느 정도는 있었어요. 미국을 따라잡기 거의 일보 직전이었거든요. 다 지나가서 하는 얘기지만 냉정하게 생각해본다면 바로 그때 기선을 제압했어야 미국보다 우위에 섰을 겁니다. 그럼 전쟁을 시작해서, 아까 말한 최후의 날이 왔겠지요. 근데 어쨌든 간에 동독 국가보안부 내부에 변절자가 하나 있었다고들 하더군요. 훈장도 많이 받은 장군이었다는데, 어느 날 갑자기 달콤한 런던 생활에 맛을 들여서 영국 측에 케이블의 존재를 누설하게 된 것이지요. 귀가 솔깃한 소식이라면 언제나 두 팔 벌리고 있는 미국 친구들에게 영국 측이 새로운 정보를 비싼 값에 팔아넘겼습니다. 문제는 미국이 제아무리 최첨단 잠수함을 보유하고 있다 한들 소련이 금방 알아차릴 게 뻔한 외레순 해협으로 들어갈 수 없었다는 것이지요. 그래서 눈에 훨씬 덜 띄는 방법을 모색할 수밖에 없었습니다. 소형 잠수함 같은 거요. 그런데 웬걸, 정확한 정보도 없었잖아요. 케이블이 어디 있었을까요? 발트해 한가운데였을까요? 아니면 핀란드만에서 발트 3국으로 가는 지름길을 골랐을까요? 아마 소련군은 훨씬 더 교활해서, 전혀 엉뚱하게 고틀란드 근해에 깔아놓았을지도 몰라요. 하여튼 계속 탐색을 하다 보니, 이미 캄차카 반도에 배치했던 도청 실린더와 유사한 그 장치를 설치해야겠다는 생각에 자연스럽게 이르렀다고 봐야겠지요.
식탁에 있던 물건을 말씀하시는 겁니까?
그것이 아니라곤 못하겠지요? 더 있을지도 모르고요.
아무튼 그렇다고 쳐도 모든 게 영 이상하군요. 오늘날 초강대국 소련은 더 이상 존재하지 않고, 발트 3국은 다시 자유를 얻었고, 동독은 서독과 통일됐거든요. 그런 도청 장치는 따지고 보면 냉전 시대 유물이 전시된 박물관에나 있어야 하는 것 아닌가요?
그렇게 볼 수도 있을 겁니다. 그 질문에는 대답할 계제가 못 되고, 전 그저 경감님 손에 들어온 그 물건이 뭔지만 말할 수 있어요.
이게 함장님과 부인의 행방에 무슨 단서가 될까요?
모르겠군요. 모든 게 점점 더 괴상해지기만 할 뿐이라서요. 실린더는 어쩌실 셈인가요?
스톡홀름 경찰에 연락을 취해야겠죠. 어쨌든 수사를 진행하는 것은 그쪽 사람들이니까요. 나중에 보안 경찰이나 군대와 합동으로 일하겠지만, 그건 제 소관이 아니고요.
무슨 일이 생긴 건지 알고 싶군요. 함장님은 제게 생사고락을 같이한 둘도 없는 전우라는 걸 잊지 마세요. 하루도 생각이 안 나는 날이 없어요. 부인도 마찬가지고요.
어떻게 된 거냐?
배가 고팠던 게 기억나는구나. 근데 아무것도 안 먹었거든. 발란데르가 천천히 입을 열었다.
아빠 죽을 뻔했어요. 린다의 눈망울이 촉촉해졌다.
건강 좀 챙기세요, 아빠. 이러시다가 정말로 큰일 날지 모른다고요. 클라라가 적어도 열다섯 살 될 때까지는 외할아버지 노릇을 하셔야죠. 그다음부터는 마음대로 사셔도 되지만요.
도대체 어찌 된 영문인지 모르겠구나. 내 혈당이 심하게 떨어진 것도 처음 있는 일이 아닌데.
그건 의사랑 얘기해보세요. 저는 다른 얘기를 할 테니까요. 아빠는 앞으로 더 오래 사셔야 해요.
내가 맞고 있는 약이 뭐니?
몰라요.
여기 얼마나 있어야 된대?
그것도 몰라요.
이제 집에 가거라. 내가 알아서 할 테니.
그럴게요. 알아서 잘하세요. 이번에는요.
클라라도 인사 전해달라더군요. 할아버지 괜찮다고 얘기해주면 기뻐할 거예요.
전 이제 예순 살입니다. 그 정도면 늙은 거 아닌가요? 발란데르가 말했다.
두 세대 전이라면 늙은 나이였지만 요즘은 아니에요. 노화는 어쩔 수 없는 일이지만, 평균수명이 늘어나 15년에서 20년쯤 더 살거든요.
이제 어떻게 되는 겁니까?
내일까지는 여기 계셔야 할 겁니다. 여기 의사들한테 혈당 수치 제대로 돌려놓고 어디 아픈 데 없게 하라고 당부해둘게요. 그다음엔 집에 가서 다시 멋대로 살아도 돼요.
누가 멋대로 산다고 그럽디까?
어쩌면 그런 부분이 인생에서 빠진 게 아닐까 싶군요. 한번쯤은 제멋대로 사는 것도 기분 전환이 되니까요. 형사라는 굴레를 벗어던질 때도 있어야죠.
앞으로 주의하라는 당부를 들었다. 지금은 괜찮아. 전화기도 언제나 손에 들고 있지.
그게 바로 제가 말씀드리려던 거예요.
너희는 어떠니?
클라라가 여름 감기에 걸렸어요. 한스는 이번 주에 출근을 안 하고요.
무슨 일이 있는 거니?
제가 시켰어요! 안 그랬다간 큰일 나게요. 최후통첩을 보냈거든요.
무슨?
나냐 일이냐 고르란 거죠. 클라라 문제는 협상의 여지가 없으니까요.
위테르베리입니다. 제가 깨운 건가요?
몇 시간 전이었다면 그랬겠죠.
루이스 폰 엥케 부인을 찾았습니다. 죽었어요.
몇 시간 동안은 언론에 알려지지 않게 조치할 겁니다. 그래도 그분 아들하고 경감님 딸한테 알려줘야 할 것 같아서 바로 전화한 겁니다. 또 다른 가족은 영국에 산다는 사촌 말고는 없죠? 제 말이 맞나요?
니클라스고르덴에 딸이 있잖아요. 적어도 거기 직원들한테는 알려줘야 할 겁니다. 그쪽은 제가 맡을게요.
그렇게 말씀할 것 같더라니. 혹시라도 내키지 않는다면, 다 이해할 수 있으니까 제가 직접 연락하고요.
제가 할게요. 그건 그렇고 요점들만 짚어줘요. 발란데르가 말했다.
사실은 상황 전체가 괴상해요. 어젯밤, 노망난 할머니 한 명이 베름되의 양로원에서 실종됐어요. 저녁때 산책을 나가곤 해서 만약을 대비해 추적하기 쉽도록 일종의 GPS 수신기 같은 걸 붙여놓았다는데, 어찌어찌해서 그걸 떼어버리고 나갔다나 봐요. 경찰이 수색 순찰조를 편성한 끝에 일단은 그 노망난 할머니를 찾았는데, 제대로 들은 게 맞는다면 그럭저럭 괜찮은 상태였답니다. 그런데 나중에 보니까 수색 나간 경찰관 두 명이 없어졌다는 거예요. 허, 이게 말이 됩니까? 가져갔던 핸드폰이 배터리가 간당간당했다네요. 그래서 또다시 수색조를 보냈죠. 아무튼 둘 다 찾아내긴 했는데, 돌아오는 길에 또 다른 사람과 마주쳤던 겁니다. 위테르베리가 말했다.
부인요?
예, 가장 가까운 도로에서 대략 3킬로미터쯤 떨어진 숲길 옆에 누워 있더군요. 그 숲길은 개활지로 이어지는데, 제가 방금 거기 있다가 오는 길입니다.
살해된 겁니까?
아뇨, 자살했을 가능성이 현재로서는 높아요. 폭행당한 흔적도 없고, 약물을 과다 복용한 것 같아요. 수면제가 들어 있던 빈 병을 발견했지요. 그 병이 가득 차 있었다고 치면 복용한 수면제가 100알쯤 되는 셈입니다.
그럼 자살이라는 데는 아무 의문도 없나요?
일단 우리가 보긴 그런데 물론 법의학 조사 결과를 기다려봐야겠죠.
어떤 상태였습니까?
살짝 웅크린 채 옆으로 누워 있더군요. 치마와 회색 블라우스에 코트 차림이었고 신발은 시신 옆에 있었죠. 서류와 열쇠들이 담긴 손가방도 있더라고요. 무슨 짐승이 냄새를 맡은 것 같긴 한데, 물어뜯기거나 하지는 않았어요.
거기 위치가 베름되에서 어딥니까?
곧바로 보낼게요.
함장님이 왔다 간 흔적은 없나요?
전혀요.
사방이 탁 트인 곳이라니, 왜 하필 그런 데를 골랐을까요?
모르겠어요. 생을 마감하기에 딱히 아름다운 곳이라고 말하기는 힘들죠. 바짝 말라버린 나뭇가지들과 줄기들에 둘러싸였으니까요. 약도 보내줄 테니 무슨 일 있으면 연락하세요.
휴가는 어떻게 됐나요?
또 그냥저냥 다음번으로 미뤄야겠죠. 여태 경찰 생활 하면서 이런 일이 처음도 아닌데요 뭐.
또 전화하셨네요? 방금 전에 통화 끝났잖아요. 무슨 일이라도 생겼어요?
난 괜찮아. 혼자 있니?
한스는 기저귀 갈아주느라 바빠요. 제가 최후통첩 보냈다고 그러지 않았나요?
그랬지. 이제 내 얘기 잘 들어. 앉아서 듣는 게 좋을 거야.
안사돈이 돌아가셨다. 며칠 전에 스스로 목숨을 끊으신 모양이야. 지난밤인가 오늘 새벽쯤에 베름되에 있는 개활지 옆의 숲길에서 발견됐어.
그게 정말이에요?
달리 생각할 여지가 없어 보여. 하지만 사돈어른의 흔적은 전혀 없다.
진짜 말도 안 돼요.
한스가 어떻게 받아들일까?
모르겠어요. 근데 정말 확실한 거예요?
사부인이라고 확인되지 않았다면 당연히 전화도 안 했을 거다.
그러니까 자살이라는 말씀이잖아요. 뭔가 이상해요. 그러실 분이 아니거든요.
지금 한스한테 얘기해줘. 나랑 직접 얘기하고 싶다면 전화해도 된다고 하고. 내가 스톡홀름 경찰 전화번호도 알려줄 수 있으니까.
여태까지 어디에 계셨던 걸까요? 왜 하필이면 지금 목숨을 끊으셨을까요?
너도 모르는 걸 나라고 딱히 알 도리가 없지. 아무튼 이런 비극 속에서도 사돈어른을 찾아낼 단서가 보일지 모른다는 희망을 품어보자꾸나. 그 얘기는 나중에 하고.
한스는 아직 뭐가 뭔지 모를 거예요. 낮은 목소리로 말했다.
그건 우리도 마찬가지야.
뭘 복용하신 거죠?
수면제야. 위테르베리가 상표는 얘기 안 했어. 아마 로히프놀이겠지? 그 이름 맞나?
수면제는 한 번도 안 드셨는데요.
여자들은 목숨을 끊으려고 할 때 수면제를 먹기도 하거든.
아까 하신 말씀 중에 궁금한 게 하나 있어요.
뭐가?
신발을 벗은 상태라고 그러셨죠?
위테르베리가 그러더라고.
좀 이상하지 않아요? 집 안에서 벌어진 일이었다면 이해하지만 집 밖에서 누운 채로 죽으려고 하는데 어째서 신발을 벗을까요?
나도 모르겠다.
무슨 신발인지 못 들으셨어요?
응, 그런 건 내가 원래 안 물어보거든.
우리한테 빠짐없이 얘기해주셔야죠.
내가 너희에게 숨길 게 뭐가 있겠니?
너무 생각이 많으셔서 그런지 이따금 빼먹는 얘기가 있다니까요. 언론에서는 이 일을 언제 알게 될까요?
머지않아 알게 되겠지. 문자 다중 방송을 확인해봐. 늘 그렇듯이 이미 알지도 몰라.
벌써 나왔네요. 루이스 폰 엥케 시신 발견. 남편의 흔적은 없음.
우리 나중에 얘기하자.
이왕 가시는 김에 사진 많이 찍어오세요. 뭔가가 이상하거든요.
들어맞는 게 하나도 없지. 그래서 내가 거기 가는 거고.
넌 신발이 몇 켤레나 있니?
모르겠는데요.
안사돈은 스물두 켤레더라. 경찰에 있는 거 말고도. 이게 많은 거냐, 적은 거냐?
적당한 거 같은데요. 옷매무새를 신경 쓰시던 분이니까요.
내가 알고 싶던 건 그뿐이다.
다른 하실 말씀은 없으세요?
지금은 없어.
우리 손녀딸은 전화 받는 걸 좋아해요. 오늘은 제 사무실에 데려왔지요.
괜히 방해하는 거 아닌가 싶네요. 궁금한 게 있어서요.
마음껏 물어보세요. 근데 지금 휴가 중 아니었나요? 제가 잘못 안 건가요?
휴가 중이긴 하죠.
뭘 알고 싶으세요? 루이스의 죽음에 관해서는 딱히 새로운 소식이 없어요. 우리도 검시관의 보고서를 기다리고 있으니까요.
실은 물어볼 게 두 가지 있어요. 첫 번째 거는 간단해요. 그렇게 많은 알약을 삼켰다면 뭔가 마셔야 했겠죠?
시신 옆에 반쯤 비운 1리터짜리 생수 병이 있었어요. 제가 얘기 안 했던가요?
아마 하셨을 텐데 제가 제대로 주의를 기울여서 듣지 않았나 봐요. 생수 상표가 람뢰사였나요?
로카였을걸요. 근데 확실치는 않아요. 중요한 건가요?
전혀요. 그럼 이제 신발 얘기를 해보죠.
그분 옆에 아주 가지런히 놓여 있었어요.
신발이 어떻게 생겼나요?
갈색에 굽이 낮은 새 신발 같았죠.
숲으로 가는데 그런 신발을 신고 있었다는 게 납득이 되는 일일까요?
무슨 행사 같은 데 어울리는 구두라고 보기도 어려웠습니다.
하지만 새 신이었다고요?
예, 그렇게 보였어요.
그럼 이제 더 물어볼 게 없을 듯하군요.
검시관한테 보고서를 받는 대로 연락하겠습니다. 이제 여름이라서 시간이 좀 걸릴 거예요.
그건 그렇고 어떻게 그분이 베름되까지 가셨는지 감이 잡히시나요?
아니요. 우리도 잘 모르겠어요. 위테르베리가 말했다.
그냥 궁금해서 물어봤습니다. 아무튼 고마워요.
덕분에 생각을 많이 하게 됩니다그려. 그 신발을 한 번 더 살펴봤는데, 이미 말했듯이 거의 한 번도 안 신은 것 같았어요. 위테르베리가 말했다.
공연히 저 때문에 그렇게 수고하시진 않아도 되는데.
사실은 신발 때문에 전화를 건 게 아닙니다. 위테르베리가 동요 없이 말을 이었다. 손가방도 다시 살펴봤거든요. 그런데 가만 보니까 가방에 안주머니 같은 것이 달려 있더라고요. 무슨 비밀 서랍 같더군요. 게다가 아주 재미있는 것도 발견했죠.
문서였습니다. 러시아어로 된 서류였어요. 마이크로필름도 있었고요. 그게 뭔지는 모르겠어요. 하지만 우리 비밀경찰 동료한테 곧장 전화 연락을 취할 만큼 충분히 놀라운 일이었죠. 위테르베리가 말했다.
그러니까 그분이 기밀 서류를 들고 다녔다는 말씀인가요?
우리도 모르겠어요. 하지만 마이크로필름은 마이크로필름이고 비밀 주머니도 비밀인 거죠. 러시아어는 러시아어고요. 아셔야 할 것 같아서 얘기하는 겁니다. 당분간은 우리 둘만 알고 있는 게 최선일 듯합니다. 도대체 무슨 일인지 알기 전까지는요. 또 연락드릴 일 있으면 다시 전화하겠습니다.
전해 들은 얘기를 의심하진 않아. 그 문서들이 안사돈의 손가방에서 발견된 것도 타당한 이유가 있으리라고 생각할 수밖에 없지.
이제 막 들은 얘기로 터무니없는 소리나 하려고 여기까지 차를 몰고 오진 않았다.
우리도 뭘 물어봐야죠. 그렇게 발끈하실 건 없잖아요.
그런 거 아니다. 하지만 불필요한 건 묻지 않았으면 좋겠구나.
뭐 생각나는 거라도 있나? 어쨌든 우리 중에서는 자네가 어머님을 가장 잘 알잖나. 조심스럽게 물었다.
전혀 없어요. 저도 모르는 누나가 있다는 걸 안 지도 얼마 안 되고요. 이젠 또 이런 일까지. 부모님이 점점 낯설어지는 느낌이에요. 망원경을 잘못 돌렸나 봐요. 두 분이 저한테서 멀어지는군요.
그래도 먼 기억의 잔상처럼 뭔가 떠오르는 거 없나? 누가 무슨 말을 했다든지, 찾아왔던 사람이 있다든지?
전혀요. 그냥 속이 안 좋네요.
애가 자는구나.
엄마는 제가 밤마다 칭얼댔대요.
넌 그랬지. 주로 내가 일어나서 너를 달래줬어.
엄마 기억으론 아니라던데요.
그 여자가 언제 참말 거짓말 가려서 하던? 깡그리 잊어버린 것을 기억한다고 생각하더구나. 네 엄마가 쿨쿨 자고 있을 때 널 안아서 얼러준 사람이 나야. 그래서 그때는 내가 밤에 한두 시간 넘게 자본 날이 별로 없었지. 그러다가 날 새면 일하러 나가야 했고.
우린 클라라 때문에 깬 적이 거의 없어요.
그렇다면 넌 복 받은 거야. 네가 밤새 깩깩거리며 울어댈 때마다 난 아주 환장하는 줄 알았지.
그럼 아빠가 안아주셨어요?
이따금 귀마개도 썼지. 아무튼 널 재우려고 안고 돌아다닌 건 나야. 모나가 뭐라고 우기든 다 거짓말이라고.
엄마는 여태 어디에 계셨던 걸까? 그리고 아버지는? 한스가 자문하듯 물었다.
당신 생각은 어때? 맨 처음 떠오른 게 뭐야? 지금 모든 상황이 낯설겠지만 말이야. 물음을 던진 이는 린다였다.
나도 몰라. 그냥 아버지가 어딘가에 있다는 느낌이 들어. 참으로 이상하지만 어머니의 사망 소식을 들은 바로 그 순간에 아버지가 살아 계시다는 느낌이 강하게 들더라.
왜지? 뭔가 그렇게 생각하게 된 까닭이 있을 텐데?
모르겠어요.
한스가 코펜하겐에 전화해야 한대요. 아빠 오셨을 때 우리가 결정한 게 있거든요.
뭘 결정해?
오늘은 회사 안 가기로 한 거요.
마음 편히 쉬는 날도 없다니?
세계 주식 시장이 불안해서 한스가 신경을 많이 쓸 수밖에 없나 봐요. 그래서 항상 일을 하는 거죠.
아이슬란드 사람들하고?
사위 사무실 구경 갔을 때 아이슬란드 사람들이 있었어. 그때를 기억한 것뿐인데 왜 비꼰다고 그러니?
이상야릇한 일이군. 아버지의 일흔다섯 번째 생신잔치 사진들이 담긴 큰 봉투를 어제 받았거든. 사진을 찍은 사람이 이제야 보낼 생각이 났대. 못해도 100장은 넘어 보여. 한스가 말했다.
우리가 봐도 되겠어? 린다가 물었다.
지금은 안 돼. 한스가 어깨를 으쓱했다. 사진들을 생신잔치와 관련된 여러 가지 서류들과 방명록 사이에 끼워두었거든. 영수증 사본도 다 모아놓은 상태고.
내가 제대로 들은 건가? 방명록이라고 했나?
모두 꼼꼼히 정리돼 있었죠. 아버지는 거저 장교가 되신 게 아니에요. 정말로 온 사람, 못 오겠다고 한 사람, 약속을 어긴 사람, 왜 안 왔는지 아무 이유도 대지 않은 사람 등을 전부 다 표시해두셨어요.
그런데 어째서 방명록이 자네 손에 있지?
아버지나 어머니나 컴퓨터에는 서툴러서 문서 작성할 때 도움을 드렸죠. 아버지가 짤막하게 남길 말이 있다면서 저보고 입력해달라시더군요. 이유는 모르겠어요. 근데 그럴 시간이 없었죠.
내가 그 방명록을 한번 봤으면 싶은데. 사진들도. 너희가 딴 계획이 있는 게 아니라면 내가 그걸 집으로 가져가서 보마.
아기가 있는데 무슨 딴 일을 하겠어요. 까먹으셨어요? 애가 곧 깰 거라고요. 그러면 이런 천상의 평화도 끝나고 말죠. 아빠를 잘 아는데, 집으로 가시는 게 나을걸요. 그럼 조용히 일 보실 수 있을 거예요. 린다가 대답했다.
혹시 잘못 안 거 아닐까요? 살인일 수도 있잖아요?
그런 증거는 없어. 위테르베리는 능수능란하고 노련한 경찰관이야. 척 보면 바로 알지. 조금이라도 미심쩍었다면 반응이 달랐을 거다.
발견 당시 어떤 모습이었는지 다시 얘기해주세요.
양말만 신은 채 모로 누워 계셨고 신발은 그 옆에 가지런히 놓여 있었다더군. 옷차림새도 깔끔했고. 그러니까 고꾸라진 게 아니라 스스로 누운 거야.
근데 신발은요?
요즘은 이런 말을 잘 안 하는 것 같은데, 사람이 죽기 전에 신발을 벗는다고 그러잖아.
무슨 옷을 입으셨죠?
확실해?
정말 확실해요. 스키 타러 가실 땐 두꺼운 양말을 신으셨는데, 이 사건과는 아무 상관도 없고요.
그러고 보니 나도 제대로 아는 게 없구나. 네 궁금증을 스톡홀름 경찰에 전달해주마.
한스 어머니는 스스로 목숨을 끊으실 분이 아니에요.
어쨌든 그렇게 됐잖아.
궁금해서 걸었어요. 뭐 알아낸 거 있으세요?
원래부터 알던 것 말고는 없어. 안사돈은 웃고, 사돈어른은 심각하고. 원래 안 웃으시나?
잘 웃으시는 편은 아니에요. 어머님은 겉 다르고 속 다르게 억지로 웃는 분이 아니고요. 사람들을 잘 꿰뚫어 보시는 것 같더라고요.
막 방명록을 살피기 시작했는데, 102명이더구나. 거의 내가 모르는 사람이야. 알벤, 알름, 아펠그렌, 베른트시우스…….
그 사람 생각나요. 린다가 말을 끊었다. 스텐 베른트시우스라고, 해군 고위 장교예요. 몇 년 전에 시부모님 댁에 저녁 식사 초대를 받고 껄끄러운 마음으로 갔는데, 거기 손님으로 왔더라고요. 같이 온 자그마한 부인은 수줍음을 많이 타서 발그레한 얼굴로 가만히 앉아 술만 무진장 마셔대더군요. 그런데 스텐 베른트시우스는 끔찍했어요.
어떤 식으로?
팔메 혐오자라서요.
증오는 오래가요.
설마 20년 전에 암살된 스웨덴 총리를 두고 악담을 퍼붓는 손님들이 모인 식사 자리에 너도 함께했다는 소리는 아니겠지?
제가 딱 그런 자리에 있었다니까요. 스텐 베른트시우스는 팔메가 소련 스파이에, 비밀 공산당원이자 반역자였으며 남들이 모르는 수작도 부렸다고 말했죠.
네 시부모님은 뭐라고 하셨는데?
아쉽지만 아버님도 동조하시는 것 같더라고요. 어머님은 별 대꾸 없이 딴 얘기로 얼버무리려 하셨죠. 그 바람에 분위기가 어색해졌어요.
그 잠수함들이 우리 스웨덴 영해에서 자맥질하던 때 팔메가 총리였지. 그 이야기들을 나누다가 이름이 나왔던 거 아니냐?
딱히 그렇진 않아요. 제 기억이 맞는다면, 총리 재임 시절부터 시작됐다고들 하는 스웨덴 국방 예산 삭감이 주된 화제였어요. 순전히 팔메 탓에 스웨덴은 더 이상 자주국방 능력이 없다는 거였죠. 베른트시우스는 러시아가 지금처럼 항상 평화로울 거라고 믿는다면 크나큰 오산이라고 떠벌리더군요.
한스 부모님은 실제로 정치적 성향이 어떠셨니?
두 분은 물론 지극히 보수적이셨죠. 어머님은 언뜻 정치와 관계된 것이라면 뭐든지 멸시한다는 인상을 풍기셨는데, 사실은 그렇지 않았어요.
그럼 가면을 쓰고 계셨다는 건가?
아마도요. 중요한 거 알아내시면 귀띔해주세요.
뭐 때문에 짖어댄 거야?
쿠르트 발란데르는 잠자리에 누워 죽음을 생각한다. 혼자 큰 소리로 말했다.
저 때문에 깼나요?
그런 셈이죠. 휴가를 제대로 보내려고 하는데, 그게 잘 안 되는군요.
짧게 말할게요. 근데 지금 제 손에 법의학 보고서가 있다는 것을 안다면 궁금하실걸요. 작성자는 아나히트 인도얀 박사인데, 한참을 살펴보고 나서야 여자인 걸 알았네요.
특이한 이름이네요. 발란데르가 말했다.
온 나라가 점점 특이한 이름으로 가득 차고 있죠. 물론 부정적으로 보는 건 아니에요. 익숙해지려면 좀 걸리겠지만 스웨덴에 안데르손만 살지는 않는다는 걸 슬슬 깨달아야겠죠. 위테르베리가 침울하게 말했다.
발란데르와 위테르베리도 드문 성씨로 치면 비슷할걸요. 이 나라에 통틀어 1,000명 남짓 있을까 말까 할 테니까요.
호기심이 일어 신상 정보를 뒤져보니까, 아나히트 인도얀은 아르메니아 출신이더군요. 근데 스웨덴어로 쓴 글을 보면 흠잡을 데가 전혀 없어요. 아무튼 루이스의 몸에서 나온 화학 물질을 분석한 결과 뭔가 좀 이상한 점을 발견했대요.
간단히 말해서 그 약물을 수면제로 분류할 수 있다는 데는 의심의 여지가 없어요. 그 화학 성분 중 일부를 확인할 수 있었다는데, 식별할 수 없는 물질도 있었대요. 더 정확히 말하자면, 무슨 물질인지 설명할 수 없었다고 하는 편이 낫겠죠. 물론 포기할 생각은 없다더군요. 그런데 예비 보고서 마지막 부분에 무척 흥미로운 소견을 하나 달아놓았어요. 자기가 볼 때는, 아주 확실하진 않지만 독일민주공화국 시절에 사용되었던 약제와 유사점이 있다는 겁니다. 위테르베리가 말했다.
독일민주공화국이라고요? 발란데르는 무슨 소리인지 몰랐다.
아직 잠에서 안 깨어난 거예요? 동독요. 스포츠에서 기적적인 성과를 올렸던 거 기억 안 나세요? 걸출한 수영 선수와 육상 선수가 다 거기 출신이었잖아요. 근데 그게 이제는 다들 알다시피, 유례를 찾아볼 수 없는 약물 남용 덕분이었거든요. 기적 같은 동독 선수들이 실상은 마약에 찌들 대로 찌든 괴물과 다름없었던 거죠. 여기저기 모두 연루되었다는 것도 뻔하고요. 동독 비밀경찰 슈타지가 저지른 짓과 스포츠 연구소에서 진행한 일을 보면, 둘 다 한통속이었으니까요. 서로의 경험을 함께 나눈 겁니다. 그러니까 결론적으로 솜씨 좋은 아나히트가 이를 토대로 해서 짐작한 것처럼 그 약물은 구동독과 연결 지어 생각해볼 수도 있을 듯싶군요.
동독이 없어진 지 20년이나 됐는데요?
딱 그만큼은 아니지만 거의 그쯤 된 셈이군요. 1989년에 베를린 장벽이 무너졌으니까요. 그해 가을에 결혼해서 기억하고 있어요.
그렇죠? 관심 있으실 거라고 생각했어요. 한 부 복사해서 경찰서로 보내드릴까요?
휴가 중이지만 찾으러 갈게요.
나중에 또 얘기합시다. 이제 아내랑 숲으로 산책을 나가려고요. 위테르베리가 말했다.
전화, 신경 쓰일 거 같은데. 발란데르가 말했다.
받기 싫은 전화도 있잖아요.
한참 기다렸수? 발란데르가 물었다.
한 15분쯤요. 먼저 탔던 차에서 내릴 수밖에 없었어요. 저한테 치근덕거리더라고요.
배고파요. 근처에 카페가 있으면 내려주세요.
누구 없어요? 옛 친구가 위스타드에서 여기까지 찾아왔는데.
오랜만이네요. 여기 오신 게 몇 년 만이죠?
벌써 한참 됐구먼. 근데 자네는 날 언제 찾아왔었지? 내가 시골로 이사 갔다는 것도 알기는 하나?
또 수수께끼인가?
여태 낸 것 중에 난이도가 최고죠. 제대로 풀려면 고전 철학을 좀 알아야 할 테니까요.
근데 그 십자말풀이 말이야, 사람들이 맞히라고 내는 건 맞지?
자네가 좀 도와줬으면 싶어.
이건 딴 계통의 일이라서 뭘 좀 찾아볼 수밖에 없었죠.
뭔가 찾아낸 것 같은데?
여길 오신 건 잘한 일이에요. 아마 저 말고는 도움이 될 만한 사람이 별로 없을걸요. 하지만 하나 알아두셔야 할 게 있어요. 옛날의 나쁜 기억들이 막 떠오르는 바람에, 이것저것 뒤지다 보니 울음이 터지더군요. 혹시 들렸나요?
그 물질을 알거든요. 에버가 말을 이었다. 될 수 있으면 앞으로 남은 평생 잠자는 숲 속의 미녀처럼 지내고 싶었는데 저를 깨우고 말았군요.
그러니까 뭔지 안다는 소리지?
그렇다고 봐야겠죠. 보고서에 언급된 그 화학 성분은 합성 물질들인데 제가 옛날에 다뤘던 것일 가능성이 아주 높아요. 그러고는 에버가 말을 멈추었다.
얘기해보게. 이 물질들이 무엇인지 확인할 수 있겠나?
그런 걸 다루던 때는 벌써 까마득한 옛날입니다. 앞으로 쳐다볼 일도 없을 줄 알았는데. 오늘같이 쾌청한 여름날 뭐하러 여기까지 찾아오셨어요? 덕분에 떠올리고 싶지 않은 일이 괜히 생각나잖아요.
뭐가 그렇게 떠올리기 싫은데?
뭐가 그렇게 떠올리기 싫은데? 발란데르가 재차 물었다.
죽은 사람은 일단 현재로서는 논외로 하면 돼. 난 자네가 확인할 수 있는 물질들인지 궁금할 뿐이라니까. 발란데르가 힘을 주어 얘기했다.
예전에 다뤄봤던 것들이라고요.
그런 대답만으로는 안 돼. 다뤄봤다는 게 무슨 소린가? 더 분명하게 얘기하란 말야! 내가 무슨 부탁을 하면 들어주겠다고 전에 단단히 약속도 했으면서.
저도 안 잊었어요.
천천히 하게. 난 자네의 대답, 의견, 생각이 듣고 싶어. 그렇지만 서두르지는 않아도 된다네. 괜찮다면 내가 나중에 다시 올 수도 있고.
아뇨, 아뇨, 가지 마세요! 과거로 되돌아가려면 시간이 좀 걸려요. 꽉꽉 메워놓았던 구덩이를 어쩔 수 없이 다시 파내야 하는 것과도 같거든요.
30분쯤 걸릴 거예요. 그 정도면 됩니다.
이고르 키로프라는 자가 있었죠. 자칭 ‘보리스’라는 예명으로 활동했고요. 에버가 얘기를 시작했다. 국적은 소련이었고, 모스크바의 KGB 특수 부서 한 군데에서 연락책을 맡았대요. 베를린 장벽이 세워지기 몇 개월 전에 동베를린으로 왔다더군요. 개인적으로 두어 번 만난 적이 있긴 한데, 직접 연락 취할 일은 없었어요. 그런데 다들 하던 말이 ‘보리스’는 맡은 일을 제대로 처리하는 사람이랬어요. 절대 헛소문이 아니에요. 측근이 비리를 저지르거나 처사를 허투루 하면 어떠한 관용도 베풀지 않았거든요. 슈타지 최고위 간부 여러 명이 좌천되고 강등되기까지는 채 몇 달도 안 걸리더라고요. 소련의 스타급 인물이었다고 말할 수도 있겠죠. 누구든 두려움에 떨 수밖에 없는 동베를린 주재 KGB의 핵심이었으니까요. 반년쯤 우리랑 일하기 전에도 영국에서 굉장히 뛰어난 첩보망 하나를 뚫어버렸다죠. 그쪽 첩보원들 가운데 서너 명이 비밀 약식 재판만 받고 처형됐어요. 일반적인 경우라면 런던에 붙잡혀 있는 소련이나 동독 요원들과 맞바꾸려고 써먹었을 테지만, ‘보리스’는 당시 동독 서기장 울브리히트한테 곧장 가서 그 영국 첩보원들을 처형시켜야 한다고 요구했거든요. 외국뿐만 아니라 동독 안에서 감히 반역을 꾀하려는 이들에게도 엄중한 경고 메시지를 보내고자 했던 것이었는데, 이렇게 해서 ‘보리스’는 동베를린으로 오기 1년 전부터 이미 다들 두려워하는 전설이 됐죠. 평소 살아가는 모습은 간소했대요. 결혼을 했는지, 자식이 있는지, 술을 마시는지 아니면 체스라도 하는지, 아는 사람이 하나도 없었어요. 확실한 게 딱 하나 있다면, 슈타지와 KGB가 서로 협력하도록 효과적으로 조율하는 독보적인 능력을 지녔다는 점이에요. 다 끝났을 때는 모두들 입이 떡 벌어질 수밖에 없었어요. 무슨 일이 일어났는지 공개됐다면 동독의 모든 사람이 입을 벌리고 있었을 겁니다. 그렇지만 물론 어떠한 일도 밖으로 새어나가지 않았죠.
무슨 일이었는데?
어느 날 그냥 없어졌거든요. 마술사가 머리 위에다 천을 뒤집어쓰더니 순식간에 사라져버린 거죠. 물론 아무도 박수갈채를 보내지 않았어요. 위대한 영웅이 자기 영혼을 영국에 팔아 치웠는데, 당연히 미국도 한몫 챙겼고요. 영국 첩보원들을 처형시킨 책임자라는 사실을 어떻게 감쪽같이 숨겼는지는 저도 모르겠어요. 어쩌면 굳이 그러지 않아도 됐을까요? 정보기관이 제구실을 하려면 인정사정 봐줘서는 안 돼요. KGB고 슈타지고 할 것 없이 뒤통수 한 방씩 호되게 맞은 셈이었으니까요. 수도 없이 모가지가 날아갔고, 울브리히트는 모스크바로 불려갔다가 이빨 빠진 호랑이처럼 돌아왔는데, 사실 ‘보리스’의 정체가 드러나지 않았다는 게 서기장의 과오라 보기도 어려웠지요. 당시 슈타지의 수장 마르쿠스 볼프도 언제 깨질지 모를 살얼음판을 걷고 있었어요. 물론 어떤 명령을 내리지 않았다면 쫓겨났겠죠. 최고 우선순위를 부여받은 그 명령 덕에 오늘 우리가 이 자리에서 만난 겁니다.
‘보리스’가 죽어야 했나?
바로 그거예요. 근데 그냥 죽어서는 안 되고 양심의 가책을 느낀 것처럼 보여야 했죠. 용서받지 못할 반역을 뉘우친다는 편지를 남기고 스스로 목숨을 끊어야 우리 뜻대로 되는 것이었어요. 소련과 동독을 모두 찬양하면서 삼키지 못할 만큼 사리사욕을 채웠던 스스로를 경멸하고, 우리가 특별히 조제한 수면제를 삼키지 못할 만큼 먹고 죽어야 끝나는 일이었습니다.
어떻게 됐지?
당시에 전 베를린 외곽의 실험실에서 근무하고 있었어요. 언젠가 나치가 유대인 문제를 어떻게 해결할지 결정지었던 반제 호수에서 그다지 멀지 않은 곳이었죠. 그러던 어느 날 돌연히 어떤 남자가 실험실에 새로 왔는데, 거기에서 일하기로 했다더군요.
아까 저거 보셨죠? 그 사람 이름을 찾아봐야 했거든요. 기억이 잘 안 나더라고요. 평상시에는 괜찮은데…… 요새 기억력은 어떠신가요?
그럭저럭. 얘기나 마저 하게. 발란데르는 얼버무렸다.
이름은 클라우스 디트마르였죠. 여자 수영 선수 훈련을 맡다가 바로 왔는데, 그건 제가 확실히 알아요. 공식적으로야 감독이 한 번도 아니었지만요. 배후에서 엄청난 동독 스포츠의 기적을 일구어낸 사람들 중 하나더군요. 몸집이 작고 깡마른 데다가 조용조용 움직이고 손도 꼭 여자 같았어요. 그런 몸가짐 때문에 남들이 볼 때는, 마치 자기 존재 자체를 용서해달라고 비는 것이 아닐까도 싶었는데 착각이었죠. 실은 불 끄고 잠들기 전에 100프로 틀림없이 발터 울브리히트 서기장에게 영광을 돌리며 저녁 기도를 드렸을 열성적인 공산주의자였으니까요. 그 남자는 저도 속했던 집단을 이끌었는데, 우리의 유일한 임무는 이고르 키로프를 해치울 약물을 만들어내고 일반적인 수면제 외에는 아무 흔적도 남기지 않도록 하는 것이었어요.
어림잡아서 2년쯤 걸렸어요. 때가 잔뜩 낀 손톱을 쳐다보며 헤르만 에버가 말했다. 동료들 가운데 상당수는 슈타지가 이고르 키로프를 잡으려고 너무 많은 자원을 쏟아붓는다고 생각했던 것 같아요. 그렇지만 이고르 키로프 사건은 위신 문제였죠. 공산당이라는 가장 거룩한 교회에서 충성을 맹세해놓고 죄를 지은 채 그냥 죽을 수는 없었으니까요. 사실 당시 영국에서 가장 흔하게 처방되던 수면제와 비슷한 화학 물질을 만들어내는 데는 그렇게 오랜 시간이 걸리지 않았어요. 문제는 이고르 키로프를 둘러싸고 있던 보안 요원이나 장치들을 어떻게 피해서 접근하느냐에 있었죠. 물론 그 스스로도 언제나 경계 태세를 유지하고 있었기 때문에 그 점이 가장 어려웠습니다. 자기가 무슨 일을 저질렀는지뿐만 아니라 자기 피 냄새를 맡고 쫓아올 사냥개들이 어떠한지도 잘 알고 있었으니까요.
비밀 요원이라면 반복적인 일과를 끊임없이 바꿔주는 것이 가장 중요한 일이라는 것을 알고 있죠. 기침이 잦아들자 헤르만 에버가 말을 이었다. 키로프도 그렇게 했고요. 그런데 아주 사소한 것 하나를 빼먹었더군요. 그래서 목숨을 잃을 수밖에 없었죠. 토요일마다 오후 3시가 되면 노팅힐의 술집에 가서 TV로 축구 중계를 봤다는데, 늘 똑같은 테이블에 앉아서 러시아 차를 마셨어요. 축구 경기가 끝나면 나갔고요. 솜씨 좋은 도둑처럼 어디든지 자유자재로 뚫고 들어가는 우리 요원들이 이고르 키로프의 일거수일투족을 꽤 오래도록 눈여겨보던 중이었기 때문에 마침내 어떻게 제거할지 방안을 세울 수 있게 되었죠. 카페 여종업원 두 명 대신에 가끔가다 아르바이트생이 일하러 온다는 것이 빈틈이었습니다. 그래서 우리 쪽 사람들로 바꿔치기할 수 있었어요. 처형이 일어난 날은 1972년 12월의 어느 토요일이었죠. 가짜 여종업원들이 독을 탄 차를 내왔습니다. 보고서를 읽어보니까 키로프가 죽기 전에 마지막으로 시청한 축구 중계방송이 버밍엄과 레스터의 시합이었다고 구체적으로 나와 있더군요. 결과는 1대 1로 비겼고요. 아파트로 돌아가고 한두 시간쯤 뒤에 침대에서 생을 마감했죠. 영국 보안국은 처음부터 자살이라는 데 추호의 의심도 없었어요. 이고르 키로프 자필로 쓴 편지도 발견되었는데 지문도 묻어 있고 해서 더욱 확신할 수밖에 없었으니까요. 동독 비밀경찰 안에서는 다들 환호하는 분위기였죠. 죽어 마땅한 놈이 드디어 죽었다고들 생각했거든요.
그러니까 자네 생각에 루이스 폰 엥케도 옛날 이고르 키로프를 죽였을 때 썼던 약을 먹고 죽었단 거지?
그런 것 같아요.
어떤 걸로 살해됐다고 짐작할 수 있지? 자살로 보이도록 했다는 뜻인가?
법의학 보고서가 정확하다면 그렇게 볼 수밖에 없어요.
요즘은 어떤 사람들이 그런 약물을 제조하지? 동독도 그렇고 슈타지도 그렇고 이제 더 이상 존재하지 않잖아. 자네도 여기 스웨덴에서 십자말풀이를 출제하고 말이야.
비밀 정보기관은 없어진 적이 없어요. 이름을 바꾸기는 하지만 그 자리에 그대로 남아 있죠. 요즘 세상에서 첩보 활동이 줄어들었다고 생각하는 사람은 뭘 몰라서 그러는 거예요. 게다가 노련한 기술자들이 아직도 꽤 많다는 것을 잊으면 안 되고요.
기술자들?
우리가 뭘 했든지, 사람들이 우리보고 뭐라고 하든지 우리는 전문가였다고요. 우리가 하는 일에서만큼은 모르는 게 없었으니까요.
그럼 왜 하필이면 루이스가 이런 일을 당해야 했을까?
그 질문은 물론 제가 답할 수 있는 게 아닙니다.
아무튼 확실한 거지?
지금까지 들은 얘기로만 봐서는 확실합니다.
꼭 다시 돌아옴세.
그렇게 하세요. 원래 우리 계통에서는 전혀 생각지도 못했다가 다시 만나는 게 예삿일이잖아요.
우리 집으로 좀 와봐. 발란데르가 말했다.
손자들 씻겨주고 있는데, 나중에 가면 안 돼요? 마르틴손이 말했다.
안 돼. 바로 와야 해.
이제는 이 녀석도 말을 좀 듣긴 하나 봐요. 마르틴손이 말했다.
꼭 그런 건 아냐. 부엌으로 가서 얘기하지.
내가 몇 시간 전에 이 여자를 회외르까지 태워다줬거든. 스몰란드로 가는 길이라더군. 물론 그 말을 꼭 그대로 믿을 수는 없을 거야. 근데 이렇게 신문에 사진까지 나온 이상, 벌써 누군가는 얼굴을 알아봤을 가능성이 높다고 봐야겠지. 어쨌든 회외르에서 범인을 찾기 시작하는 쪽이 나을 것 같아.
오래돼 봐야 작년쯤에 했던 얘기로 기억하는데, 선배나 나나 히치하이크 여행자는 절대 안 태운다고 그러지 않았었나요?
오늘 아침은 예외였지.
회외르로 가다가요?
거기 친한 사람이 살거든.
회외르에요?
넌 내 친구들이 다 어디 사는지 알지도 못할 텐데 왜 그래? 거기에 내 친구가 살지 말라는 법도 없고, 너도 스코틀랜드 헤브리디스 제도에 친구가 살잖아. 내 말은 다 사실이라고.
내가 지금 한 얘기는 익명으로 제보를 받았다고 하는 쪽이 낫겠지?
도주 중인 살인범을 위스타드에서 온 유명한 경찰관이 태워주고 그냥 보냈다고 하기는 좀 그렇죠.
누군지 몰랐다니까 그러네.
근데 우리 둘 다 잘 알고 있다시피 신문에서 뭐라고 쓸지는 뻔하잖아요. 사실이 드러나게 된다면 뉴스거리도 별로 없는 요즘 같은 때 선배 얘기가 대문짝만 하게 나겠죠.
어떤 사람이 익명으로 전화했습니다. 집 전화번호를 어떻게 알아냈는지는 모르겠어요. 아무튼 전화한 남자는 맨 정신이었고 매우 믿을 만하더군요. 마르틴손이 통화를 끝냈다.
점심 때 맨 정신 아닌 사람도 있냐? 그런 말은 뭐하러 했어? 발란데르가 뚱하게 말했다.
그 여자가 우리한테 잡힌다면 모르는 남자 차를 얻어 탔다고 하겠죠. 그러면 끝이라니까요. 태워준 사람이 선배라는 건 모를걸요. 그 누구도 알 수 없는 일이라고요.
내가 그 여자를 태웠던 곳까지 어떤 남자 차를 얻어 타고 왔는데, 자기한테 치근덕거리는 바람에 내렸다고 그랬거든. 내가 그 얘기를 깜박했네.
살인자든 아니든 이쁘긴 하네요. 근데 짧은 노란색 치마 입고 있었다는 얘길 했었나요?
굉장히 끌리더라고. 손톱 물어뜯는 것 말고는 말이야. 그거만큼 정떨어지는 짓이 없기는 하지만, 딴것은 괜찮았어.
가만 보니 우리 그런 얘기 나눈 지도 참 오래됐네요. 일하면서 마주친 여자들 갖고 얘기하는 거 말예요. 예전에는 시시때때로 그랬는데.
아침 되면 나아지실 거예요. 차 드세요.
그건 힘들겠는데. 다시 토할 것 같아서.
그럼 물 마셔봐요.
네가 보기엔 내가 어떤 거 같니?
채소를 너무 적게 드신다니까요.
그게 메슥거리는 거랑 무슨 상관인데?
제가 내일 가서 돌봐드릴게요. 근데 투덜거리시는 게 할아버지랑 점점 닮아가네요.
괜찮아지셨어요?
많이 나았다.
제가 뭐라고 그랬어요?
뭐? 네가 뭐랬냐고? 내가 채소를 너무 적게 먹는다는 거? 넌 이 아비가 뭘 먹는지 안 먹는지도 모르잖아.
머리에 파란 건 뭐니?
예쁜 것 같아서 했어요.
한스는 뭐라던?
그이도 괜찮아 보인대요.
과연 그랬을까 싶구먼. 근데 나한테서 식중독 균 옮는 게 그렇게도 걱정된다면 뭐 때문에 애는 데리고 온 거냐?
그럼 오늘 출근해야 한다는데 어떡해요?
애아범한테 걱정되는 일이라도 있니?
전 세계 금융 업계에서 무슨 일이 벌어지고 있는데, 도무지 감을 잡을 수 없대요.
나 역시 네 말이 뭔지 감을 잡을 수 없구나. 전 세계 금융 업계에서 무슨 일이 벌어진다는 게 대체 뭐냐? 주식 얘기를 하는 것 같긴 한데.
그것도 그렇지만 다른 문제도 많아요. 파생 상품, 옵션, 헤지 펀드 같은 거요.
네 엄마는 어떻게 지낸다니?
전화도 안 받고, 뭘 하고 지내시는지 모르겠어요. 집에 있는 거 다 알고 찾아가서 초인종을 눌렀는데 문도 안 열어주시더라니까요.
술은 여전히 마시려나?
모르겠어요. 저도 지금으로서는 애 하나 더 끌어안기는 버거울 거 같아요. 얘만으로 팔이 열 개라도 모자라거든요.
아빠 말씀은 의심이 들지 않는데, 무슨 의미인지는 잘 모르겠어요.
나도 모르겠다. 지금 내 머릿속에는 오직 한 가지 문제만이 맴돌고 있어. 루이스가 대체 누구냐는 것이지. 내가 모르고 있는 게 무엇일까?
과연 어떤 사람에 대해 안다는 게 뭘까요? 아빠가 늘 저한테 상기시켜주시는 거 아닌가요? 누가 뭘 저지르든 놀라지 말라면서요. 그런데 동독이랑 연결되는 부분이 있긴 있어요.
제가 말씀드린 적 없나요?
독일 고급 문화에 관심이 많으셨고 독일어를 가르치셨다는 것 말고는 없는데.
제가 생각하는 때는 그보다 훨씬 전이에요. 린다가 말을 이었다. 거의 50년은 지난 일이죠. 한스도 없고 싱네도 태어나기 전요. 사실 이 얘기는 한스한테 들으셔야 될 거예요.
일단 네가 아는 것부터 얘기해보려무나.
별로 많지는 않아요. 아무튼 60년대 초반에 유망한 스웨덴 여자 다이빙 선수 몇 명과 함께 동독에 가셨대요. 스포츠 교류의 일환이었죠. 어머님은 젊은 선수들을 훈련시켰고요. 듣자 하니 스스로도 젊은 시절에 촉망받는 다이빙 선수였던 것 같은데 그 점에 관해선 저도 그다지 아는 게 없어요. 제 생각에는 몇 년 동안에 걸쳐 여러 차례 동베를린과 라이프치히에 가셨던 듯싶어요. 그런데 그러다 갑자기 뚝 끊겼대요. 한스 말을 들어보니까 그런 출장이 중단된 데는 분명한 이유가 있었겠더라고요.
뭔데?
그냥 한마디로 동독 출입을 그만두라고 아버님이 분명히 하신 거죠. 적국으로 간주되는 나라에 드나드는 아내를 그대로 놔두는 장교가 군에서 제대로 경력을 쌓기란 쉽지 않았을 테니까요. 당시 스웨덴 군인과 정치인들이 동독을 소련의 가장 흉측스러운 꼭두각시들 가운데 하나로 여겼다는 사실은 금방 떠올릴 수 있잖아요.
그런데 확실히 알지는 못한다면서?
아내로서 언제나 고분고분하던 분이 60년대 초반에 버젓이 동독을 오갔다는 것은 도대체가 말이 안 돼요. 게다가 남편이 해군에서 높은 자리로 올라가던 중이었고요.
동독에 가지 말래서 어떻게 반응하셨대?
저도 모르겠어요.
제가 울 땐 어떻게 하셨어요? 린다가 물었다.
그땐 내 귀가 참을 만했어.
저도 물론 한스 부모님이 실종된 다음부터 줄곧 생각해봤어요. 린다가 불쑥 말을 꺼냈다. 기억을 거슬러 올라가서 그동안 나누었던 대화라든가 두 분이 서로 어떻게 대하셨고 남들과는 어떻게 지내셨는지 자세하게 떠올려보려 했거든요. 한스보고도 아는 건 빠짐없이 다 말해달라고 했어요. 제가 뻔히 아는 얘기라도요. 고작 며칠 전에야 느낀 건데, 뭔가 아귀가 들어맞지 않는 데다가 저한테 해줬던 얘기가 모두 진실은 아니더라고요.
뭐가?
돈요.
무슨 돈?
추측컨대 제가 알고 있는 것보다 훨씬 많은 돈이 숨겨져 있다는 사실요. 한스 부모님은 남부럽지 않게 사셨지만, 눈에 띌 만한 사치품 따위를 사들이거나 흥청망청 지내시지는 않았죠. 그렇지만 마음먹기에 따라선 지금보다 몇 배는 더 호화로운 생활도 가능했을 거예요.
그래서 도합 얼마나 된다는 거냐?
말 안 끝났잖아요. 린다가 톡 쏘아붙였다. 그 얘기는 이따가 할 테니까 좀만 참고 제 보조에 맞추세요. 한스가 저한테 모두 얘기를 해줬어야 했는데 그러지 않았다는 게 물론 문제긴 해요. 그 때문에 여간 거슬리는 게 아니라서 조만간에 짚고 넘어가려고요.
그러니까 네 말은 돈 문제가 여태까지와는 달리 결정적으로 중요한 사안이 됐다는 뜻이니?
아뇨. 그런데 한스가 흐리터분하게 나오는 게 마땅찮아요. 아빠랑 지금 그 얘기를 할 건 아니지만요.
그거 버틴다고 장담은 못해. 발란데르가 말했다.
할아버지가 쓰시던 낡은 가구잖아요. 의자가 산산조각 나도 전 안 죽어요. 잡초가 무성한 아빠네 지저분한 화단으로 구르기만 하겠죠.
아침에 일어났을 때 머릿속에서 물음표 하나가 떠 있었는데 떠나질 않아요. 한스 부모님 사건이 아무리 중요하더라도 이 의문부터 풀고 넘어가야겠어요. 저도 어째서 여태까지 오랜 세월 동안 우리 엄마 아빠한테 물어보지도 않고 피해왔는지 모르겠네요. 무슨 대답을 들을지 몰라 두려워서 그랬겠죠? 부모가 사고 쳐서 태어났다고 하면 좋아할 사람 없잖아요.
불안해하실 것 없어요. 린다가 말을 이어나갔다. 벌써 신경 쓰시는 거 다 보이는데, 그냥 두 분이 어떻게 만나셨는지 알고 싶을 뿐이에요. 우리 부모님의 첫 만남이 어땠는지 전 하나도 모르거든요.
내 기억력이 나빠서 말이야. 뭐 그렇다고 영 쓸모없는 건 아니지만. 우린 1968년에 코펜하겐과 말뫼 사이를 오가는 배에서 처음 만났지. 비행정 같은 게 아니라 느릿느릿 가는 연락선이었고, 늦은 저녁이었어.
40년 전이네요?
우리 둘 다 아주 젊을 때였어. 네 엄마가 앉아 있던 식탁은 비좁았는데, 내가 앉아도 되겠느냐고 물으니까 괜찮대서 합석했지. 이 옛이야기는 나중에 따로 하는 게 좋겠구나. 지나간 일을 더듬어 올라갈 준비가 아직 안 돼서 말이야. 일단 아까 얘기하다 만 돈 문제를 다시 한 번 짚어보자. 그래서 모두 얼마쯤 되는 거냐?
수백만 크로나요. 근데 연락선이 말뫼에 정박한 다음에 무슨 일이 일어났는지 얘기 안 해주시고 넘어가려는 건가요?
그때는 아무 일도 없었어. 진짜로 나중에 얘기해줄게. 그러니까 네 말은 사돈어른들이 수백만 크로나를 따로 챙겨놨다는 거지? 어디서 난 걸까?
근검절약 덕분이죠.
그게 정말로 가능할까? 탈세 아니면 다른 부당 이득 쪽에 혐의를 두면 어떨까?
한스는 아니래요.
아까는 한스가 돈 문제로 얘기만 하면 뭔가 석연치 않은 구석이 있다며?
저한테도 굳이 왜 그렇게까지 하나 모르겠어요. 불과 몇 달 전만 하더라도 예금에 관해 최종적으로 결정할 때는 한스 부모님이 전적으로 도맡아서 하셨거든요.
뭘 하셨다는 건데?
한스에게 투자를 맡기셨죠. 위험한 데는 하지 말고 조심하라면서요.
돈 관리는 두 분이 함께하셨을까, 아니면 한스 아버지 혼자 맡으셨을까?
한스가 알걸요.
그럼 우리가 물어봐야겠구나.
우리가 아니라 제가 해야죠. 뭔가 새로운 게 나오면 바로 말씀드릴게요.
저도 아이 때는 저랬을 텐데, 그렇게 안기는 상상을 해봐도 잘 안 되더라고요.
어째서?
모르겠어요. 근데 나쁜 뜻으로 한 말은 아니에요.
그런 일이 벌어졌다는 게 말이 될까요? 어머님이 피살됐다는 거요.
더 수사해봐야 알겠지. 그렇지만 지금 정황으로는 그렇게 볼 수밖에 없을 것 같구나.
왜죠? 범인은요? 가방에서 나온 소련 기밀 서류 때문에 그렇게 생각하시는 거예요? 그냥 난센스 아닌가요?
가방에는 스웨덴 기밀 서류도 있었어. 소련과 관련된 것이었지. 내가 하는 말 침착하게 잘 들어야 한다.
그래도 의문이 남아 있어. 한스 아버지의 행방을 모르니.
과연 살아 계실까요?
부인이 사망한 채로 발견된 이상, 폰 엥케 중령이 살아 있을 가능성은 더 높아졌다고 봐야겠지. 물론 논리적이지 않다는 것도 아는데, 내가 왜 그렇게 생각하는지 그럴듯하게 설명하기는 어렵구나. 오랜 경찰 생활 하면서 쌓은 경험에서 오는 감이랄까. 하지만 내가 겪은 일들 때문에 꼭 그런 생각을 하는 건 아니다. 어쨌든 살아 계실 것 같구나.
그럼 자기 아내를 죽였다는 건가요?
그렇다고 말할 근거는 아직 없어.
아니라고 말할 근거도 없잖아요.
한스는 부모님이 돈에 관해서라면 매우 특별한 태도를 보여주셨다고 하더라고요. 돈은 입에 담는 게 아니라 손에 쥐는 것이다, 라고 하셨을 정도니까요. 린다가 말했다.
돈이 있어야 그런 소릴 하지. 상류층 사람들이 돈 얘기를 할 때 그런 소리를 하는 것 같던데. 발란데르가 대꾸했다.
상류층 맞아요. 아시잖아요. 괜히 이 얘기로 시간 끌지는 말자고요. 린다가 말했다.
게다가 아버지에게 아무 말도 하지 말랬대요. 린다가 한마디 더했다. 그게 가장 별스러운 부분이라고 볼 수도 있겠죠. 아마 얼마 안 지나서 아버님도 눈치는 채셨을 거예요.
그게 무슨 비밀공작이라도 되는 성싶진 않은데. 혹시 남편을 위한 깜짝쇼 준비였다면? 발란데르가 머뭇거리며 말했다.
그럴지도 모르죠. 근데 한스가 또 뭐랬냐면, 어머니가 자기한테 그렇게 위협적인 목소리로 말한 적은 단 한 번도 없었대요.
딱 그 말 그대로 쓰데? 위협적이었다고?
네.
그렇게 강도 높은 표현을 한 게 이상하지 않니?
제가 느끼기엔 그 단어를 고를 때 신중했어요.
한스가 동독 얘기는 안 하던?
확실해요. 린다가 마무리 짓듯이 말했다. 정말로 더는 생각나는 게 없나 봐요. 그러니까 한스가 더 이상 기억하고 자시고 할 게 없든가, 아니면 어머님이 무엇 때문에 과감하게 동독에 드나들었는지 일부러 숨기셨든가, 둘 중 하나겠죠. 그런데 왜 그러셔야만 했을까요?
아니야, 스웨덴 사람이 동독에 가는 게 불법이었던 적은 없어. 우리나라는 다른 모든 나라와 마찬가지로 동독과도 교역을 했거든. 하지만 동독 국민이 스웨덴을 방문하기란 꽤나 어려운 일이었을걸. 베를린을 갈라놓았던 장벽도 동독 사람들의 탈출을 막으려고 세웠던 거니까.
그때는 제가 태어나기도 전이에요. 장벽이 무너졌을 때는 기억나요. 세워졌을 때 말고요.
아무도 없는 줄 알았는데. 전등이 쓸데없이 켜져 있으면 끄는 편이라서. 진짜 사소하고 자잘한 일인 것 같긴 하지만 그렇다고 괜히 에너지를 낭비하면 안 되잖아요. 뉘베리가 말했다.
아무도 없는 줄 알았다면서 노크는 왜 했어요?
그렇게 물으면 똑 부러지게 대답할 건 없지만, 뭐 그냥 버릇일 뿐이죠. 다들 방에 들어가기 전에는 노크하게 마련이잖아요. 그건 그렇고, 지금 휴가 중 아니에요? 뉘베리가 물었다.
그렇긴 한데요. 린다 시부모 실종 건 때문에 뭣 좀 알아보려고 들렀습니다.
올 크리스마스 때 나 퇴직하는 거 혹시 알아요?
아뇨, 몰랐는데요.
이제는 할 만큼 한 것 같군요.
그럼 이제 어쩔 건가요? 연금으로? 발란데르가 맥 빠진 질문을 던졌다.
여길 뜨려고요. 아주, 아주 멀리. 뉘베리가 갑자기 즐거운 일이 생긴 것처럼 말했다.
어딘지 물어봐도 돼요? 혹시 스페인?
스페인 가서 뭐 하게요? 땀 내러요? 나는 북쪽으로 이사 갈 겁니다. 헤르예달렌과 옘틀란드 지역 경계에 집 한 채를 사뒀죠. 낡아서 쓰러질락 말락 하는 집이긴 한데 보기에는 그럴싸하더라고요. 반경 몇 킬로미터 안에는 아무도 안 살고, 오로지 나무뿐이에요.
내 기억으로는 여기 스코네 지방 헤슬레홀름 출신 같은데, 아니에요? 남쪽에 살던 사람이 북쪽 숲 속까지 가서 뭐 하려고요?
조용히 지내는 거죠. 그리고 나무가 둘러싸여 있으면 바람이 적게 분대요.
오래 못 버틸 텐데. 탁 트인 벌판만 보고 살다가 적응되겠어요?
오래된 꿈이죠. 뉘베리가 간단히 말했다. 숲에서 사는 거요. 집을 구하려고 그쪽까지 올라갔는데 편안한 느낌이 들더라고요. 그냥 그렇게 된 거예요. 그건 그렇고 이 일을 앞으로 얼마나 더 할 작정이에요?
난 안 그래요. 나는 사냥꾼 되는 법도 익히고 회고록도 쓸 겁니다. 뉘베리가 유쾌하게 말했다.
그러면 안 될 이유라도 있나요? 난 할 얘기가 무척 많거든요. 게다가 요즘 들어서 내 직업에 대한 흥미도 더 커지고 있으니까요.
거기에 내 얘기도 나와요?
안 나오니까 걱정 붙들어 매요. 그렇지만 딴 사람들은 내 펜촉을 피할 수 없을걸요. 일선 경찰들이 무슨 일을 하는지 깜깜한 간부들을 뽑는 잘못된 관행을 중심으로 특히 할 얘기가 많으니까요. 이따가 일 끝나고 나갈 때는 불 끄고 가세요. 뉘베리가 쾌활한 목소리로 말했다.
가만 보니까, 뭔 생각을 할 때면 항상 머리를 긁적이던데 그럴 때 난 어떻게 하던가요?
콧방울을 문질러요. 어떨 때 보면 새빨갛게 될 때까지도 문지르더군요.
방금 전화 받은 애는 아스트리드라고 하는데, 세 살이고 머리카락이 새빨개요. 몇 가닥 남지도 않은 내 머리털을 사정없이 잡아당기는 게 취미고.
내 컴퓨터가 고장 났거든. 수고스럽겠지만 나 대신 뭐 좀 알아봐주면 좋겠는데.
몇 분 있다가 내가 다시 전화해도 되죠?
벌써 3년 전이네. 마르틴손이 말했다.
그게 무슨 소리야?
토르비에른 세테르발 기자가 그때 죽었다고요. 좀 이상하지만 엘리베이터 사고 때문인 것 같아요. 당시에 쉰네 살이었는데 아내와 자식 셋을 남기고 갔더라고요. 근데 어쩌다 엘리베이터에서 죽었을까?
아래로 뚝 떨어져서, 아니면 짜부라져 죽었겠지?
그 밖에는 달리 해줄 만한 얘기가 별로 없네요.
이름이 하나 더 있어. 여자인데, 아마 찾기가 더 어려울지도 몰라. 게다가 살아 있는지도 확실치가 않고 말이야. 발란데르가 말했다.
이름이 뭔데요?
판니 클라르스트룀.
기자?
음식점 종업원.
어디 보자, 선배 말대로 더 어려울 수도 있겠군. 그런데 판니도 그렇고 클라르스트룀도 그렇고, 아주 흔한 이름은 아니네요.
내가 다시 걸게요. 별로 오래 걸리진 않을 거예요.
어떻게 알아낸 거야? 확실히 그 사람이 맞는 거야?
무조건 확실하죠.
어째서 확신하지?
내가 얘기를 나눠봤으니까요. 전화를 걸어서 물어봤는데, 거의 50년 동안 음식점 종업원으로 일하신 분이더군요.
대단하군. 나는 못 찾겠던데 어떻게 찾아낸 거야? 비결이 대체 뭐야?
그러게 검색 사이트를 잘 뒤져야죠. 마르틴손이 말했다.
한스가 오늘은 집에 있어요. 아이를 잘 돌본다니까요.
그것과는 전혀 다른 문제지.
제가 같이 가는 게 싫으시다는 거군요. 그럼 말씀대로 할게요.
왜 그렇게 말하니?
그게 사실이니까요.
지금 토라진 건 아니지?
뭘 이런 걸로요. 그런데 가끔씩은 저한테 좀 이상하게 구시는 거 아시죠?
네 아비 피가 원래 이런 걸 어쩌겠니? 내가 이상하다면 그건 다 네 할아버지한테서 물려받은 거다. 괴상하기로 따지면 세계에서 으뜸이라고 해도 과언이 아니지.
암튼 잘 다녀오세요. 그분 만나고 오면 얘기해주시고요. 그리고 솔직히 말씀드리는 건데, 어쩌면 그렇게 한 번도 굽히고 들어오는 법이 없으세요?
너는 그러니?
아파트는 1층 맨 끝에 있소.
그분은 잘 지내시나요?
노인네이니 피곤하지요. 근데 물어보는 댁은 뉘시오?
말투를 들어보니 스코네 쪽에서 오신 분이구먼. 위스타드요?
보시다시피요.
근데 여기 마르카뤼드까지 몸소 찾아오신 거요?
사실은 경찰 업무 때문이 아니라 개인적인 이유로 찾아왔어요. 발란데르는 될 수 있는 대로 나긋이 말했다.
판니한테는 좋은 일이구려. 이제껏 손님이 찾아온 적이 거의 없었으니까.
귀마개를 하시는 게 낫겠는데요.
어차피 아무 소리도 안 들린다오. 젊었을 때 광산에서 일하느라 귀가 다 망가져 가지고.
일단 제가 여기 왜 찾아왔는지부터 말씀드려야 할 것 같군요.
점잖으신 분들이라면 언제든 오셔도 고마울 따름이에요.
우리는 정말 온몸이 불타오르듯 열정적이었어요. 그뢰나 룬드 놀이공원에 놀러 갔다가 유르고르덴 연락선을 타고 돌아오던 중에 처음 만났지요. 슬루센에서 내리려다가 나동그라졌는데, 저를 잡아서 일으켜주더라고요. 만약 거기서 안 넘어졌다면 어떻게 됐을까요? 가만 보자, 진짜 말 그대로 나뒹굴다가 들어가 보니 거기에서 엄청난 사랑과 마주쳤다고나 할까요? 꼬박 2년 동안 연애한 후 결혼도 했고, 아이도 가졌는데, 아르네는 호송선에서 계속 일할지 아주 한참을 고민하고 망설이더군요. 우리나라가 그때 벌어지던 전쟁에 직접 끼어들지는 않았어도 이따금 기뢰가 터지는 바람에 당시 얼마나 많은 스웨덴 뱃사람이 목숨을 잃었는지는 쉽게들 잊어버립디다. 하지만 아르네는 왠지 무사하리라고 생각했나 봐요. 저도 그이에게 무슨 일이 생긴다는 것은 상상도 못했으니까요. 우리 아들 군나르는 1943년 1월 12일 아침 6시 반에 태어났어요. 남편도 때마침 집에 있어서 아들을 그때 딱 한 번 본 셈이지요. 그이가 탔던 배가 아흐레 뒤에 북해에서 기뢰를 건드렸다더군요. 선박이고 승무원이고 할 것 없이 아무 잔해도 남아나질 않았답니다.
이제 열렬히 사랑했던 사람도 잃어버리고 달랑 아들 하나만 곁에 남은 처지였지요. 같이 살 다른 남자를 찾기도 해봤어요. 아직 젊었으니까요. 그렇지만 아르네만 한 남자가 없더라고요. 죽었든 살아 있든 아르네가 여전히 내 남편이라는 것은 돌이킬 수 없었거든요. 이 세상 누구도 그이를 대신할 수는 없었어요.
누군가와 함께 슬픔을 나누었으면 좋겠다는 생각이 문득문득 든답니다.
아마 그래서 외로움이 이토록 사무치는지도 모르겠어요. 한번 생각해보세요. 생전 얼굴도 모르던 사람을 집에 들여서 그 앞에서 울고 있는 꼴이라니, 정말 괴상망측한 일 아니겠어요?
아드님은요? 발란데르가 슬쩍 물어보았다.
우리 아들은 아비스코에 살아요. 여기서 한참 먼 곳이지요. 1년에 한 차례씩 여기 들르는데, 혼자 올 때도 있고 가끔은 며느리와 손자들을 데리고 오기도 해요. 저보고 그리로 이사를 오라고 하는데, 거긴 북쪽 끝이라서 너무 추워요. 음식점 종업원 생활을 오래 하느라 발이 퉁퉁 부어서 추위는 못 견디거든요.
아드님은 아비스코에서 뭘 하나요?
숲에서 일해요. 나무가 몇 그루 있는지 세는 일일 거예요.
근데 여사님은 마르카뤼드에 정착하신 건가요?
어린 시절 스톡홀름으로 이사 가기 전에 여기서 몇 년 살았어요. 실은 절대로 여길 뜨고 싶지 않았어요. 여기로 다시 이사 온 것은 제 고집이 여전하다는 것을 보여주고 싶어서였지요. 그리고 집도 그렇고 생활하기에도 여기가 싸거든요. 음식점에서 종업원으로 일하면서 무슨 큰돈을 모았겠어요?
그럼 일평생을 그 일만 하신 거군요?
예, 평생토록 한 일이지요. 컵, 유리잔, 접시를 들고 멈추지 않는 컨베이어벨트처럼 들락날락거렸어요. 레스토랑과 호텔뿐 아니라 언젠가는 노벨상 시상식 만찬회장서도 일했고요. 영광스럽게도 작가 어니스트 헤밍웨이의 식사 시중을 들던 일이 아직도 기억나네요. 딱 한 번 그분이 저를 쳐다보기도 했어요. 간청하고 싶은 게 하나 있었는데, 전쟁 통에 목숨을 잃은 수많은 선원의 비참한 운명을 꼭 책으로 써달라는 거였어요. 물론 한마디도 못 꺼냈답니다. 그때가 1954년이었을 거예요. 남편이 저세상으로 떠난 지도 한참 되었을 때였지요. 군나르는 갓 열 살이 넘은 아이였고요.
내부자만 받는 연회용 술집이나 식당 같은 데서도 가끔씩 일하셨나요?
한 군데서만 일하고 싶지는 않았거든요. 게다가 저는 업주가 똑바로 처신하지 않을 때 가만히 입 다물고 있는 사람이 아니었어요. 나 스스로뿐 아니라 동료 직원들을 위해서도 따져 물었는데, 당연한지도 모르겠지만 그 바람에 간혹 잘리기도 했지요. 당시에는 노조 활동도 무척이나 활발하게 했답니다.
우리 이제 이 연회장 얘기를 해보면 어떨까요?
일단 변명부터 해야겠네요. 판니가 웃으면서 말했다.
그 장교들 꼬락서니가 여간 아니꼬운 게 아니었지만 보수가 두둑했거든요. 저처럼 가난한 웨이트리스로서는 하룻저녁만 그럭저럭 넘긴다면 무려 한 달 치를 벌 수 있었으니까요. 집에 돌아갈 때쯤 되면 다들 만취했고, 어떤 이들은 밭에 거름 뿌리듯이 100크로나짜리 지폐를 마구 흩뿌려댔어요. 한몫 톡톡히 챙길 만했지요.
그 술집은 어디였습니까?
스톡홀름 시내 외스테르말름에 있었어요. 기사에 안 나왔던가요? 거기 주인은 예전에 페르 엥달의 나치 운동에도 관여했던 남자였는데, 혐오스러운 정치적 견해와는 별개로 요리사로서 나무랄 데 없었지요. 아르헨티나로 도망간 몇몇 독일 고위 장교의 전담 주방장으로 일하면서 돈도 좀 모았다더군요. 거기서 그네들이 해달라는 대로 요리도 해주고 가끔 ‘하일 히틀러’도 외쳐주면서 적잖이 벌었나 보더라고요. 그러다가 50년대 말에 집으로 돌아와서는 그 연회용 술집을 사들일 수 있었대요. 제가 지금 하는 말은 모두 확실한 소식통이라고 불릴 만한 사람들한테서 들은 이야기예요.
그게 누구죠?
그러니까 노조 활동만 하신 게 아니라 정치적으로도 이해관계가 있었다는 말씀 같은데, 제가 제대로 이해한 건가요?
저는 적극적인 공산주의자였어요. 어찌 보면 아직도 그런 셈이지요. 온 세상이 연대할 수 있다는 믿음도 여전히 간직하고 있고요. 어떠한 의문도 제기할 수 없는 정치적 진리는 그것뿐이라는 게 제 사견이랍니다.
직장 선택이 공산당 활동과도 관련이 있었습니까?
당에서 부탁한 거예요. 보수적인 해군 장교들이 자기들끼리만 있을 때 무슨 얘기를 주고받는지 알아내는 것도 하잘것없는 일은 아니었거든요. 그리고 다리가 퉁퉁 부은 여자 종업원이 손님들 말을 머릿속에 담아둘 거라고 생각한 사람은 없었을 테니까요.
거기서 나온 얘기를 당에 알렸을 때 불법 행위가 될 위험은 없었습니까?
불법 행위요? 혹시 스파이였느냐는 뜻으로 말씀하신 건지 모르겠는데, 이 판니 클라르스트룀은 절대 그런 일을 안 했어요. 경찰들은 왜 늘 그런 식으로 복잡하게 표현해야 직성이 풀리는지 모르겠네요. 우리 당 안에서 동지들과 얘기했고, 그게 전부였어요. 보통 사람들이 전철 기관사나 가게 점원의 태도 가지고 얘기하는 것과 마찬가지였지요. 50년대는 거의 누구든 우리 공산주의자들을 잠재적인 국가 전복 세력으로 여겼어요. 사회민주주의자조차도 우리 대신 부르주아와 한목소리를 냈으니까요. 물론 우린 절대로 그런 집단이 아니었지만요.
그럼 아까 질문은 넘어가기로 하죠. 그렇지만 저도 경찰이라 무작정 여쭤본 건 아닙니다.
50년도 더 지난 옛날이에요. 그때 일어났거나 사람들 입에 오르내렸던 일들은 한참 전에 공소 시효가 지났고 이제 누구에게도 상관없어졌어요.
전혀 그렇지 않습니다. 역사는 그냥 우리 뒤에 놓인 게 아니라 우리를 따라오기도 하는 것이니까요. 발란데르가 반박했다.
수네손 중령 하면 오싹한 기억이 하나 떠올라요. 팔메 총리가 스톡홀름 시내에서 총탄에 암살당하고 이틀 뒤에 그 장교들이 저녁 식사 모임을 예약해놨더라고요. 그 자리에서 수네손이 일어서더니, 올로프 팔메가 이제야 머리가 제대로 돌아가는지 산 사람들 사이에 죽치면서 선량한 시민들의 터전에 악취를 채우다가 드디어 그만두었다며, 다 함께 축배를 들자고 외치더군요. 뭐라고 했는지 똑똑히 생각나는데, 옆에서 왔다 갔다 하다가 그런 소릴 듣고 하마터면 뭘 엎지를 뻔했지요. 그날 밤은 정말 끔찍했어요.
이분한테는 어떤 게 떠오르시죠?
딴 장교에 비하면 좋은 사람이었어요. 술도 많이 안 마시고 말도 별로 없이 주로 남 얘길 듣는 편이더군요. 저한테도 무척이나 정중했고요. 이렇게 말해도 될지 모르겠지만, 절 제대로 쳐다봤지요.
그럼 팔메 혐오라든가 소련 공포증은요?
그건 모든 장교가 마찬가지였어요. 다들 스웨덴이 당연히 나토에 가입해야 한다는 의견이었지요. 우리나라가 거기에 안 들어가서 수치스럽댔어요. 게다가 상당수는 스웨덴이 즉시 핵무장을 해야 한다더라고요. 잠수함 여러 척에 핵무기를 탑재할 수 있을 때만 스웨덴 국경을 제대로 방어할 수 있을 거라는 소리였지요. 모든 대화가 신과 악마의 맞대결을 중심으로 돌아갔답니다.
악마라 하면 동구권인가요?
그리고 미국이 바로 하느님 아버지였고요. 이미 50년대에도 미국 비행기가 스웨덴 영공을 지나갈 때까지 우리 레이더 기지에서 아무런 눈치조차 못 채서 경보도 발령하지 않았다는 얘기들이 종종 오갔으니까요. 모르긴 몰라도 미국 비행기가 우리나라 하늘을 마음대로 드나들 수 있게끔 스웨덴 정부와 군 수뇌부 사이에 비밀 협약이 있었을 거예요. 스웨덴 항공 관제사들도 미군이 쓰던 특정 코드를 분명히 인지하고 있었을 거고요. 그러니까 미군 항공기는 노르웨이 기지를 떠서 바로 소련으로 날아가면 되었을 테지요. 우리 동지들하고 이 문제로 논쟁을 벌이면서 격분했던 일이 기억나네요.
잠수함과 관련해서는 어땠습니까?
물론 그건 우리 대화에 빠지지 않는 단골 주제였지요.
칼스크로나 앞바다에서 좌초한 것과 호르스피에르덴만의 잠수함들을 말씀하시는 거죠?
그 둘은 전혀 다른 문제였어요.
어떻게 그럴 수 있죠?
칼스크로나 앞바다에서 소련 잠수함 한 척이 좌초했지만, 호르스피에르덴만의 바다 밑에 숨어 있던 것들은 무엇이었는지 전혀 증거가 나오지 않았어요. 그리고 그건 십중팔구 의도적으로 벌어진 일이 아니었을 거예요.
그게 무슨 뜻이죠?
그 불쌍한 함장에 바치는 축배들을 들었으니까요. 이름이 뭐였더라?
구시친이죠.
맞아요. 성을 줄여서 ‘불쌍한 구씨’라고들 불렀어요. 잔뜩 취해서 잠수함을 몰다가 스웨덴 바위섬에 부딪혀 옴짝달싹도 못하다니 말이지요. 이제 그렇게 잡으려던 소련 잠수함을 손아귀에 넣은 겁니다. 안 그래요? 스웨덴 영해에 들어와 숨바꼭질을 하던 소련군이라는 데는 이제 아무도 의심할 사람이 없었습니다. 그렇지만 호르스피에르덴만의 경우에는 소련 함장을 위해 축배를 드는 이가 하나도 없었다는 것이지요. 이게 무슨 뜻인지 아시겠어요?
호르스피에르덴만 밑에서는 소련군 잠수함이 어슬렁거린 적이 없었다는 말씀이십니까?
증거는 없어요. 그래서 그게 뭐라고 단정 지을 수도 없고요.
그러니까 소련은 적국이었군요. 발란데르가 말했다.
우리나라 군인들의 한결같은 생각이었지요. 장교들이 모이면 우리나라가 이미 소련과 전쟁 중인 것처럼 얘기할 정도니까요. 미국 역시 우리나라의 주권에 심각한 위협이 될 수도 있다는 점을 생각해보는 사람이 아무도 없었어요.
그렇게들 모여서 저녁을 먹고 술을 마시는 거 말고 딴 목적이 있었나요?
일단은 잘 먹고 마시는 건데, 그러면서 ‘스웨덴의 국가 주권에 위협이 되는’ 정치인들을 헐뜯었지요. 언제나 딱 그 표현을 그대로들 썼답니다. 사민주의자들이 주적이었어요. 올로프 팔메가 확고부동한 사회민주주의 신봉자라는 사실을 모르는 이는 없었지만, 거기에 모이던 군인들한테는 어쨌든 그저 ‘공산주의자’였을 따름이지요.
부인 되는 분이 최근에 스톡홀름 외곽에서 죽은 채로 발견됐습니다.
가여운 사람 같으니, 어떻게 된 일이지요?
아마 누가 죽인 것 같습니다.
왜요?
그건 아직 답을 못 찾았습니다.
남편이 이 사진에 나온 분인가요?
아까 여쭤본 호칸 폰 엥케라는 분이죠. 그분에 대해 좀 더 기억나는 게 있으시면 듣고 싶습니다만.
달리 기억날 만한 것은 별로 없어요. 생각나는 건 이미 다 말했지 싶네요. 혹시 이런 게 그분을 설명한다고 볼 수도 있지 않을까요? 주로 조용히 앉아 있다 보니 스스로를 잘 드러내지 않았어요. 술을 많이 마시거나 큰 소리로 떠드는 사람들하고는 달랐으니까요. 그분이 언제나 웃음을 짓던 모습이 기억나요.
그분이 미소를 짓던 게 확실한가요? 제가 받은 인상으로는 무척 근엄하셨던 것 같은데.
제 착각일지도 모르지요. 그렇지만 넌더리가 나던 전쟁광들 쪽이 아니었다는 것만은 확실해요. 그네들과 정반대로 평화를 부르짖던 사람들이 극소수였는데 거기에 속했던 걸로 기억나요. 물론 저의 관심사와도 들어맞았기 때문에 아직도 잊지 않고 있다고 봐야겠지요.
뭐가요?
평화요. 저는 이미 1950년대부터 스웨덴이 핵무기를 포기해야 한다고 주장하던 사람들과 뜻을 같이했거든요.
호칸 폰 엥케 중령도 평화를 주창하던가요?
제 기억으로는 그래요. 하지만 워낙 오래전이라서요.
더 기억나시는 일은 없습니까?
그런 술자리 모임에서 서빙하는 일도 거의 막바지에 다다랐을 때였어요. 다리 퉁퉁한 아줌마보다는 젊은 아가씨들이 짧은 치마를 입고 돌아다니는 걸 보고 싶다고 누가 요구라도 했나 보더라고요. 저는 저대로 그 남자들한테 술과 음식을 나르는 걸 더는 견딜 수 없을 지경이 되다 보니 그 일자리에서 잘리거나 말거나 상관도 없었지요. 그네들은 매달 첫째 주 화요일에 거기서 모임을 열었어요. 아마 1987년 이른 봄이 맞을 거예요. 어째서 그 시점이 딱 기억나느냐면, 왼손 새끼손가락이 부러지는 바람에 병가를 내고 한참 일할 수 없었다가, 바로 그날 저녁부터 다시 일터로 돌아왔기 때문이랍니다. 달로 치면 3월이었고요. 장교들은 먹고 마시고 떠들다가 막잔 술과 커피로 마무리를 하러, 가죽 의자들과 짙은 색 책꽂이들이 놓인 칙칙한 방으로 들어갔지요. 책을 좋아해서 그 방을 기억하고 있어요. 언젠가 모임 시작 전에 일찍 와서는, 테이블을 차리기 전에 그 방의 책꽂이를 살펴봤거든요. 그러다가 책 껍데기뿐인 모조품이라는 걸 알고 깜짝 놀랐죠. 업주가 직접 가짜 책들을 소품 창고 같은 데서 구입했을지도 모르고, 인테리어 시공 업체에게 지시를 했을 수도 있죠. 그 사람들에게 존경심을 품고 있다가 한 방 된통 먹은 셈이었어요.
장교들 가운데 누군가가 난데없이 스파이들 얘기를 끄집어내더군요. 그때 저는 값비싼 코냑 한 병을 들고 각자의 잔에 따라주던 참이었어요. 그 자리에서 간첩 얘기가 나오는 것은 그렇게 드문 일이 아니었지요. 벤네르스트룀은 항상 입에 오르내리는 안줏거리였어요. 술기운이 거나해지면 자진해서 숨통을 끊어주겠다며 떠벌리는 이도 적지 않았고요. 성이 폰 하르트만이었던가 하는 해군 장성의 말이 생각나는데, 발랄라이카라는 현악기 아시죠? 그 줄로 벤네르스트룀을 천천히 목 졸라 죽였으면 좋겠다고 하데요. 그러자 호칸이 한마디 툭 던지더라고요. 스웨덴에서 미국 쪽 스파이가 활동할지도 모른다고 의심하는 사람은 왜 없는지 모르겠다고요. 여기저기서들 그게 무슨 말도 안 되는 소리냐며 화를 냈지요. 결국 장교 몇몇이 호칸의 충성심까지 의심하면서 구역질나는 성토장으로 변질되고 말았답니다. 물론 다들 어느 정도 취해 있었을 거예요. 아마 호칸만 정신이 멀쩡했을 텐데, 머리끝까지 화가 나서 자리를 박차고 나가버렸지요. 제가 거기서 근무하는 동안 그런 일은 처음이었어요. 그 사람이 나중에 그 모임에 돌아왔는지는 모르겠네요. 이후로는 젊고 예쁜 웨이트리스들로 갈아치웠으니까요. 그 사건이 왜 그렇게 선명하게 남았느냐면, 저나 친구들이나 늘 똑같은 생각을 했기 때문이기도 할 거예요. 소련 측이 스웨덴에 스파이를 심어둔 것이 확실했다고 치면, 미국이라고 가만히 뒷짐만 지고 있었겠느냐 이거지요. 달리 말하자면 거기 모였던 장교들은 그걸 제대로 들여다보려 하지 않았거나, 설령 꿰뚫어 봤더라도 인정하려 들지 않았던 것이겠지요.
이게 제가 기억하는 전부예요. 혹시라도 도움이 됐을지 모르겠네요.
그럼요, 되다마다요. 말씀해주신 모든 정보는 진실을 밝힐 가능성을 높여줄 겁니다.
그분도 죽었나요?
그건 모르겠습니다.
자기 부인을 죽였을 수도 있다고 보세요?
그것도 아직 모릅니다. 물론 가능성은 열어둬야죠.
가만 보면 거의 그렇더군요. 남편들이 아내를 죽이거든요. 이따금씩은 자기도 죽을 생각을 했다고들 하던데, 막상 그럴 용기까지는 없는 경우가 많지요. 판니가 한숨을 내쉬었다.
맞습니다. 자주들 그러지요. 정말로 결정적인 순간에는 훨씬 비겁해지는 남자가 꽤 많습니다.
예전에는 이렇게 눈물이 터진 적이 한 번도 없었어요. 판니는 뺨을 닦으면서 말했다. 그런데 나이를 먹어갈수록 남편이 더더욱 자주 떠오르더군요. 바닷속 저 깊은 곳에서 기다리고 있는 것 같아요. 저를 잡아당기면서요. 그이를 따라갈 때도 머지않았지요. 이제 살 만큼 살았다는 느낌이니까요. 비록 늙고 지친 심장이지만 뛰고는 있으니 죽기 전까지 어떻게든 살겠죠. 저에게서 가을이 가면 다른 누군가에게 봄이 오겠지요.
꼭 노랫말 같은데요. 발란데르가 말했다.
그렇지요? 판니가 웃음을 터뜨리며 말했다. 다 늙은 할망구가 혼자 있기 심심해서 시상을 떠올려본다고나 할까요.
여름은 그리움을 불러와요. 판니가 발란데르의 손을 붙잡고 말했다. 남편이 떠난 지도 이제 60년이 훌쩍 지났네요. 그런데 그이를 그리워하는 감정은 둘이 처음 만나 짧은 세월 함께했던 때처럼 아직도 강렬하답니다. 경찰관도 이런 경험과 비슷한 걸 겪기도 하나요?
물론이죠. 당연히 겪습니다.
어떤 여자 분이 오셨는데 주소를 물으시더라고요. 본인 허락이 있을 때만 알려드리거든요. 외국에서 온 분이래요.
당연히 그렇겠지. 내가 아는 여자들은 죄다 외국인뿐이거든.
맙소사! 내 주소를 물어본 사람이 당신이었어요? 발란데르가 물었다.
방해할 생각은 없었어요.
방해라니, 그럴 리가요.
우리가 다시 만날 거라고는 상상도 못했어요. 발란데르가 말했다.
내게 한 번도 연락하지 않았죠.
이미 끝나고 정리된 일은 그냥 그렇게 놔두고 싶었어요.
다시 만나고 싶었어요. 한번 간 사람은 영영 떠난 거라고들 하지만, 인생에서 특히 소중했던 사람들과는 영원히 단절되어 살 수 없다는 걸 깨달았어요. 그냥 지나가버리는 것은 없잖아요.
여기까지 온 특별한 이유가 있을 것 같은데. 우연히 들른 것 같지는 않고……. 발란데르가 말했다.
그냥 차나 한 잔 주세요. 내가 방해가 된 건 아니죠?
이 집에는 나와 개 한 마리뿐이에요. 그게 전부죠.
딸은 잘 지내요?
이름도 기억해요?
정말로 내가 린다를 잊었다고 생각하는 거예요?
나하고 관련 있는 건 어쩌면 모조리 지워버렸을 거라고 생각했으니까요.
당신의 그런 점만은 정말이지 좋아하려야 좋아할 수 없었어요. 매사를 드라마로 만들어버리잖아요. 한번 제대로 진지하게 생각을 좀 해봐요. 어떻게 한때 사랑한 사람들을 ‘지워버릴’ 수 있어요?
나도 같이 가요. 바이바가 일어서며 말했다.
집이 정말 예쁘네요. 시골로 이사 가겠다는 말을 자주 한 건 기억나는데 정말 그럴 줄은 몰랐어요. 바이바가 말했다.
나 역시도 이렇게 될 줄은 몰랐어요. 게다가 개까지 키우게 될 줄이야.
암컷이에요? 이름이 뭔가요?
수컷이고 유시예요.
난 리가를 떠난 적이 한 번도 없어요. 바이바가 갑자기 입을 열었다. 그래도 시내에서 더 좋은 아파트를 찾아 두 번 이사를 갔지요. 시골에서 산다는 건 상상도 못해봤어요. 어릴 적에 할아버지, 할머니 댁에서 몇 년 동안 살아야 했는데 너무나 가난해서 라트비아의 시골이라면 그 생각밖에 안 나요. 어쩌면 요즘은 볼 수 없는 이미지일 것 같은데, 떨쳐낼 수 없네요.
우리가 만날 당시는 대학에서 일했잖아요. 지금은 어떤 일을 해요?
난 공대에서 제대로 정규 교육을 받은 사람이라고요. 벌써 잊은 건 아니죠? 우리가 만났을 때는 공과 대학에서 의뢰를 받아 학술 자료 번역 일을 하고 있었죠. 하지만 이제는 그만뒀어요. 몸이 아프니까.
어디가 아픈 건데요?
나 곧 죽어요. 암에 걸렸거든요. 하지만 지금은 그 얘기를 하고 싶지 않아요. 잠깐만 누워서 쉬어도 괜찮죠? 요새 먹는 진통제가 너무 세다 보니까 깨어 있기가 힘들어서 말이에요.
내가 이 침대에 누운 적이 있지 않나요?
당연히 있죠. 예전부터 쓰던 침대예요.
잠깐 눈 좀 붙일게요. 한 시간만 누워 있으면 돼요. 경찰서에서 알려주던데, 지금 휴가 중이라면서요.
시간은 신경 쓰지 말고 그냥 푹 자요.
다름이 아니라 한스가 보너스를 받게 된 걸 알려드리려고요. 몇십만 크로나예요. 그 돈으로 집을 새로 지을 수도 있단 뜻이죠.
진짜로 그런 큰돈을 받을 만큼 일했다는 소리냐? 발란데르는 떨떠름한 목소리로 물어보았다.
안 한 건 또 뭐예요?
어떻게 그걸 아직도 기억해요?
전화해서 다시는 나한테 연락하지 말라고 해야겠다.
그게 무슨 소용이겠어요? 질투가 나서 그러신 거겠죠. 다들 질투가 나면 심한 말을 하잖아요.
그럼 작별 인사를 하러 온 거네요? 참 안타까운 일이에요.
나도 처음에는 그런 생각이 들었다. 다시 만나서 놀랍기도 하고 반갑기도 했지. 하지만 몇 분 지나니까 오히려 마음이 무거워지더구나. 요즘 내 주변을 보면 너무 일찍 죽거나 불행해지는 것 같아.
언제나 그러셨잖아요. 경찰학교에서 듣는 우선적인 주의 사항들에도 포함되고요. 이 직업을 택한 이상 앞으로 무슨 일을 겪을지……. 하지만 손녀 클라라가 있다는 걸 잊으시면 안 돼요.
내 말은 그런 게 아니야. 늙는다는 게 어떤 기분인지 알아? 무엇인가 내 등을 슬그머니 타고 올라와서 날카로운 발톱을 목덜미에 꽂는 것 같다고. 주변을 둘러보면 그나마 별로 많지도 않은 친구들이 점점 줄어간다 이거야. 아버지가 돌아가시고서 이제 그다음 차례는 내가 됐거든. 무슨 말인지 알겠지? 클라라는 그 줄의 제일 끝에 있지만 난 그 줄 맨 앞에 서 있어.
바이바가 여기까지 찾아온 까닭도 그만큼 소중한 사람을 많이 만나려는 거겠죠. 중요한 건 그거예요.
여기 좀 들러라. 지금까지 나에게 진정으로 의미가 있던 여자를 너도 한번 만나봤으면 좋겠구나.
한 사람 더 있지 않아요?
네 엄마야 당연한 거고.
클라라는 안 데려올 거냐?
저 혼자 가서 잠깐만 있다 올게요.
나중에 크면 외할아버지를 많이 닮겠네. 바이바가 말했다.
에이, 그러면 안 되지. 발란데르가 말했다.
저분 말 믿지 마세요. 그것보다 더 바라는 일도 없으신걸요. 다음에 또 뵈면 좋겠어요.
인생 괜찮았어요. 바이바는 힘주어 말했다. 닫혔던 국경이 드디어 열린 다음부터 어디든 갈 수 있게 됐죠. 그러면서도 난 알뜰살뜰 살았고, 신문 기사도 여럿 썼고, 라트비아에 회사를 세우려는 사람들에게 컨설턴트 노릇도 했어요. 나한테 돈을 최고로 많이 지급한 곳은 현재 우리나라에서 가장 규모가 큰 스웨덴 은행이에요. 해마다 두 차례씩은 여행을 다녔고, 우리가 만났던 때랑 견주어보면 이젠 내가 세상을 훨씬 더 많이 알아요. 난 잘 살았어요. 혼자긴 하지만 잘 살았다고요.
난 혼자서 자다 일어나면 늘 괴로워 죽을 것 같던데.
맨 처음에는 갑작스레 피로가 몰려오더군요. 단순히 지친 게 아니라 뭔가 불길한 일이 생겼다고 짐작했어요. 하지만 처음엔 병원의 의사들도 에너지가 소진됐다거나 나이가 들어서 그렇다는 소리만 할 뿐 제대로 된 답을 주지 못했죠. 결국 독일 본에 다른 의사들이 진단하지 못하는 병을 특히 잘 본다는 전문가를 찾아갔어요. 그 의사가 며칠 동안 각종 검사와 조직 검사까지 하고는, 간에 희귀성 악성 종양이 있다고 말해줬어요. 리가로 돌아오면서 여권을 가만히 들여다보는데 거기 찍힌 도장이 꼭 사형 선고 같더군요. 연락되는 모든 지인들을 통해서 그나마 수술도 나름 일찍 받을 수 있었지만, 이미 퍼질 대로 퍼져서 손도 못 쓴다더군요. 몇 주 전에는 뇌에까지 전이됐다는 말을 들었어요. 1년도 안 걸려서요. 올 크리스마스까지도 못 버틸 거예요. 가을에는 죽겠죠. 이제 남은 시간도 얼마 없으니 가장 하고 싶은 일을 하면서 보내려고 해요. 다시 가고 싶은 곳과 다시 만나고 싶은 사람만 보고요. 그래서 당신을 찾아온 거예요. 어쩌면 다른 누구보다도 만나보고 싶었던 사람일 테니까요.
당신을 슬프게 하려고 온 건 아니에요. 내가 왜 여기에 와야만 했는지 이해해줬으면 해요.
우리가 함께했던 그 시간을 잊은 적이 없어요. 그 순간을 다시 살고 싶었다고요. 이렇게 내 앞에 나타났으니 하나 물을게요. 혹시 후회한 적이 있나요? 발란데르가 물었다.
당신의 청혼을 거절한 거요?
그 의문이 머릿속을 떠나지 않더군요.
한 번도요. 당시에는 그게 옳았고, 지금도 바뀐 건 없어요. 더군다나 시간도 이렇게나 흘렀고.
직접 운전하기에는 너무 멀잖아요. 내가 같이 가서 집까지 태워다줄게요. 올 때는 비행기를 타면 돼요. 발란데르가 격앙되어 말했다.
무슨 생각 하는지 알아요. 이 여자가 얼마나 살까? 바이바는 언제 죽을까? 내가 금세 죽을 것 같은 의심이 조금이라도 들었으면 여기에 머물지도 않았을 거예요. 애초에 오지도 않았겠죠. 하지만 난 아직 몇 달 남았거든요. 이제 도로 물리지도 못할 죽음이 코앞에 닥쳐와 달아나봐야 소용없다 느껴지면, 구태여 고통을 질질 끌고 싶지는 않아요. 스스로 약을 먹어도 되고 주사를 놓아도 되니까요. 나는 머리맡에 샴페인 한 병을 놓고 죽을 생각이에요. 이러니저러니 해도 태어나서, 살아가고, 언젠가 또다시 어둠으로 사라지는 이렇게 진기한 모험을 온몸으로 부딪혀왔으니 축배를 들어야죠.
두렵다는 생각은 안 들어요?
아뇨, 난 두렵지 않아요. 이제 남은 시간이 진짜 얼마 없는걸요. 괜히 더 나쁜 생각만 하느라 시간을 헛되이 써버릴 수는 없잖아요.
펼쳐보긴 했어요? 바이바가 빙긋이 웃으며 물었다.
여러 번. 발란데르가 대답했다.
당시엔 내 나라가 앞으로 어떻게 될지 알 수 없었어요. 검은 베레모를 쓴 소련 경찰 특공대가 리가 전역에 특별한 이유 없이 가했던 무차별 사격 기억나요? 이제 와서 하는 얘기지만 당시에도 난 소련이 우리를 그냥 놔줄 거라고 여기지 않았어요. 되레 더욱 압제 속에 가둘 거라고 생각했죠. 최악은 누구를 믿어야 할지 아무도 몰랐다는 거예요. 라트비아가 자유로워진다면 과연 이웃 나라들은 얻을 게 많았을까, 아니면 걱정만 쌓였을까? 그 누구도 벗어나지 못하는 거대한 귀를 구석구석 모든 곳에 갖다 대던 KGB에 어떤 이들이 밀고를 했을까? 결과적으로 내가 틀렸으니 천만다행이었죠. 하지만 라트비아가 장차 어떤 길을 가게 될지는 아무도 몰라요. 자본주의는 사회주의나 계획경제의 문제점을 해결해주지 못하고, 민주주의도 경제 위기에 따른 어려움을 타개하지는 못해요. 현재 우리는 가진 것 이상을 끌어다 쓰고 있는 듯싶어요.
발트의 호랑이들이라는 말이 있잖아요. 아시아 국가들만큼 성공한 나라들을 가리키죠. 발란데르가 말했다.
안 좋은 결말?
무척 나쁜 결말요. 특히나 스웨덴 은행들도요.
우린 라트비아인마다 러시아인이 뒤에 있다고 말하곤 했죠. 근데 러시아인들도 뒤에 또 누군가를 달고 있었어요.
누구요?
발트 3국 안에서도 러시아인들의 생각은 미국이 무엇을 하는지에 따라 좌지우지됐어요.
그러니까 러시아인마다 그 뒤에는 미국인이 있다는 거죠?
그렇게 말할 수 있을 거예요. 하지만 러시아 역사학자들이 그 시절에 일어난 일들의 온전한 진실을 말해주기 전까지는 제대로 아는 사람이 아무도 없을 테죠.
우리 대원 한 명이 여기가 형사님 댁인 걸 알더군요. 에들레르가 유시를 계속 쓰다듬으며 말했다.
무슨 일이라도 났나요?
그건 내가 물어봐야 할 말 아닌가요?
집에 불이 난 겁니까?
그게 아닌 건 확실해요. 하지만 그럴 수도 있었습니다.
산책을 다녀왔거든요. 한 30분 됐나?
들어가서 보시죠.
이게 뭐예요? 달걀 프라이? 소시지랑 감자?
달걀요.
그러니까 불을 안 끄고 산책을 나가셨네요? 게다가 옆에 있던 냄비 받침도 안 치우고 그냥 놔뒀고요. 형사님이 이렇게 조심성이 없어서야 되겠습니까?
전엔 이런 적이 없었거든요. 발란데르가 말했다.
이제 앞으로는 조심하셔야죠.
결국 시골로 이사하셨군요. 솔직히 말하면, 정말 실행에 옮기실 줄은 몰랐습니다. 주변 경관이 참 좋습니다그려.
거기 그대로 사시나요?
우린 아직 도심 한복판에 있는 그 집에서 삽니다. 아내 군넬이 시골로 이사하고 싶어하는데 난 아니거든요. 일을 하는 동안에는 절대 안 돼요.
얼마나 남은 것 같아요?
할 수 있을 때까지는 해야죠. 아니면 관두라는 소리를 들을 때까지거나. 한 3~4년 더 할 수도 있지만, 막상 그만두고 나가면 뭘 할지 모르겠어요. 집에서 빈둥대면서 십자말풀이나 할 수는 없는 노릇이고.
십자말풀이 문제를 만들면 되잖아요. 발란데르는 헤르만 에버를 떠올리며 말했다.
나는 못해도 2~3년쯤은 그럭저럭 버틸 거예요. 그다음엔 살 길을 알아봐야죠. 혹시 우리 동업해보는 건 어때요? 팀을 하나 짜가지고 돌아다니면서 사람들에게 빈집털이와 화재로부터 자기 집을 지키는 법을 알려준다 이거죠. 회사 이름은 ‘범죄 및 화재 예방 사무소’쯤?
빈집털이를 막는 게 가능할까요?
힘들죠. 하지만 도둑들이 노리는 주택이나 아파트는 뭔가 특징이 있으니까 그런 걸 없애서 표적이 안 되도록 하는 간단한 방법을 가르칠 수는 있습니다.
해보는 거죠. 근데 도둑은 꼭 어린애 같습니다. 아주 빨리 배우거든요.
앞으로는 불 껐는지 잘 확인하시고요. 에들레르가 작별의 말을 남겼다. 좌우지간 우리 소방서와 직통으로 연결된 고급 화재경보기를 설치한 건 아주 현명한 처사였어요. 잘못하다가 집이 다 타버릴 뻔했거든요. 그랬다면 한여름에 연기가 모락모락 나는 잿더미의 악몽에 시달려야 했을 테니까요.
집 앞에 왜 소방차들이 왔었죠?
길을 잘못 들었대. 이웃집 헛간에서 합선이 됐다더라. 발란데르는 거짓말을 했다.
어느 헛간요?
한손 부부네.
그게 누군데요?
뭐 대단하다고, 그런 것까지 다 말해야 돼? 넌 어차피 누가 어디 사는지도 모르잖아.
이게 무슨 짓이야?
제 얼굴을 보면서도 그렇게 뻔뻔한 거짓말을 하면 어떤 기분이 드는 줄 아세요?
거짓말한 거 없다.
소방관들이 여기 왔었잖아요! 내가 차 세우고 이웃한테 물어봤어요. 마당에 소방차 두 대가 들어와서 그 옆에 서 계셨다던데요.
깜박하고 불을 안 껐어.
켜놓고 주무신 거예요?
유시랑 나갔다 왔다.
전에 했던 말을 어떻게 일일이 다 기억하겠냐?
클라라가 좀 더 크면 여기 와서 할아버지 댁에서 자고 갈 수도 있을 거라고 얘기했었잖아요.
이제 진정하고 차분히 얘기하자. 네가 화재경보기를 설치하게 했지. 이제 그 효과를 확인했고. 다행히 집은 잿더미가 되지 않았어. 내가 불 끄는 걸 깜박했다. 넌 그런 적이 한 번도 없니?
네가 어릴 적에 나 역시도 그런 적이 없다.
어느 정도는 늘 그런 셈이었지. 그냥 내가 요새 얼이 좀 빠져서 그랬다는 편이 더 낫겠구나.
제 말은 전보다 더하시냐는 거예요.
그런 것 같구나. 어떨 때 보면 시간이 뭉텅이로 그냥 사라진다니까. 꼭 얼음이 녹는 것 같아.
그게 무슨 말씀이에요?
내가 왜 거기에 갔는지 갑자기 생각이 나질 않았어. 마치 환한 방에 있었는데 누가 한마디 예고도 없이 불을 다 꺼버린 느낌이었다. 얼마나 오랫동안 칠흑 같은 어둠 속에 있었는지 모르겠다. 이제 내가 누군지도 헷갈리는 것 같기도 하고.
전에도 그런 일이 있었어요?
그렇게 심한 적은 없었지. 근데 의사한테도 가봤거든. 말뫼에 있는 전문가인데 그 여자 말로는 그냥 과로래. 나보고 하는 말이, 아직도 뭐든지 마음먹은 대로 할 수 있는 서른 살짜리로 생각하냐더구나.
얘길 들어보니까 별로 마음에 안 드네요. 다른 의사한테 가보세요.
벡셰에서 체포됐다고 들었어요. 어떤 운전자가 그 여자를 차에 태웠는데, 뭔가가 의심스러웠던 거죠. 그래서 그 남자가 시외 도로변의 카페에서 커피를 사주고는 경찰에 신고했대요. 그 여자가 갖고 있던 칼로 자살하려고 심장을 찔렀지만 죽지는 않았어요.
너는 날 죽이고 싶었던 적이 있니? 발란데르가 물었다.
당연하죠. 린다가 말하고는 웃음을 터뜨렸다. 아주 여러 번요. 가장 최근은 바로 몇 분 전이고요. 노인네가 망령 들 때까지 살지는 않으면 좋겠다고 계속 생각하는걸요. 자식들은 누구나 자기 부모가 죽었으면 하고 바랄 때가 있죠. 저를 얼마나 자주 죽이고 싶으셨나요?
그런 적 없다.
그 말을 믿으라고요?
그럼.
그래도 엄마 쪽을 더 많이 상상한다는 걸 알려드리면 위로가 되시겠죠. 물론 언젠가 부모님이 다 세상을 떠나시겠지만, 그런 생각만 하면 겁도 나요. 말이 나와서 하는데, 한스하고 제가 겨우겨우 설득해서 치료받으러 가시기로 했어요.
여기 온 덴 다른 이유가 있어요. 린다가 갑자기 입을 열었다.
클라라한테 무슨 일이 생긴 건 아니겠지?
아니에요, 클라라는 멀쩡해요. 한스가 오늘 집에서 봐주고 있어요. 아빠 노릇도 까먹지 말라고 말해뒀거든요. 사실 자기도 내심 좋은가 봐요. 클라라를 보고 있는 동안만은 스트레스 가득한 은행 일 같은 건 싹 잊어버릴 수 있으니까요.
아무튼 그러니까 뭔가 다른 일이 생겼다는 거지?
어제저녁에 코펜하겐에 갔었어요. 친구들 두 명이랑. 콘서트를 보러 갔죠. 어린 시절의 우상이었던 마돈나 콘서트요. 진짜 거기 안 갔으면 후회할 뻔했다니까요. 다 끝나고서 늦은 저녁을 먹고는 각자 헤어졌어요. 저는 화려한 당글테르 호텔에 묵었는데, 한스네 회사에서 특별가 숙박권을 구할 수 있거든요. 기분도 들뜨고 별로 잠도 안 오고 그래서 중심가 스트뢰에로 바람을 쐬러 나갔어요. 사람들이 진짜 많이 나와 있더라고요. 벤치에 앉아 있는데 거기서 그분을 본 거죠.
누구를?
한스 아버지요.
확실한 것 같아?
얼굴을 힐끗 보긴 했지만 그것 말고도 더 있어요. 어깨를 젖히고 보폭이 좁고 빠른 걸음걸이도 같았죠.
그러니까 도대체 뭘 본 거야?
제가 스트뢰에의 작은 광장 옆쪽 벤치에 앉아 있었거든요. 거기 이름을 정확히는 모르겠네요. 아무튼 그분이 뉘하운 방향에서 오셨는데 제가 알아봤을 때는 이미 제 앞을 지나간 뒤였죠. 맨 처음엔 목덜미 쪽에 난 털이 보였고, 그다음에는 걸음걸이, 그리고 마지막으로는 외투였어요.
외투라고?
딱 알아봤다니까요.
하지만 똑같이 생긴 외투가 세상에 수천 벌은 될 텐데?
그분이 입은 옷은 달라요. 얇으면서도 뱃사람들 우비처럼 짙은 푸른색 코트예요. 이 이상 더 설명할 순 없어요. 하지만 제 눈으로 직접 본 거라고요.
그래서 어떻게 했어?
상상해보세요! 마돈나 콘서트, 옛날 친구 둘, 저녁 식사, 여름밤. 깩깩대는 아기도 없고, 한스도 없고. 그러다가 별안간 한스 아버지가 휙 지나갔다고요. 아마 한 15초는 그 자리에 못 박힌 듯이 앉아 있었을걸요. 그러다 서둘러 쫓아가봤지만 너무 늦었죠. 사라졌어요. 사방에 사람들이 가득했고요. 골목길, 택시, 식당. 스트뢰에 거리에서부터 시청인 로드후스플라센까지 쭉 걸어갔다가 돌아왔어요. 하지만 찾을 수 없었죠.
한걸음 물러나 생각해보자. 그러니까 네가 알아보기도 전에 한스 아버지가 너 앉아 있던 벤치를 지나쳤다는 건데, 넌 그 얼굴을 힐끗 봤다고 했지? 그렇다면 그분이 뒤를 돌아봤다는 거냐?
맞아요, 어깨 너머로 돌아봤어요.
왜 그랬을까?
그냥 간단한 질문 같지만 생각을 잘해봐야 해. 혹시 누군가 등 뒤에서 따라온다는 느낌이 들었을까? 불안해서 그랬던 걸까? 어쩌다가 한 행동이었을까, 아니면 무슨 소리를 들은 걸까? 물론 답은 여러 가지가 나올 수 있겠지.
미행이 붙지 않았는지 확인하려는 것 같았어요.
네 생각이 그렇다는 거지?
확실히는 모르지만 맞을 거예요. 자기 뒤에 따라오는 사람이 있나 없나 확인하는 것 같았어요.
겁에 질린 것 같았니? 뭔가 불안한 표정이었어?
그건 정확히 모르겠어요.
너를 보셨을까?
아뇨.
어떻게 확신하지?
만약 그랬다면 벤치를 쳐다보셨겠죠. 근데 안 그랬거든요.
한스에겐 얘기했니?
무슨 일이 있었는지 말했죠. 얘기를 듣더니 펄펄 뛰면서 저보고 헛것을 본 거라고 그러더군요.
한스가 너 몰래 아버지와 만난 적은 없는지 한번 확인해볼래?
확실해요. 그분 맞아요. 코펜하겐에 확실히 살아 계신다니까요. 린다가 거듭 말했다.
그럼 한 가지를 알았구나. 어쨌든 폰 엥케 중령은 아내와 같은 운명을 맞이하지는 않았다는 거야. 살아 있으니까. 그러면 모든 게 달라지지.
코펜하겐엔 어쩐 일이었을까? 나라면 그 질문에 그럴싸한 대답이 딱 하나 있지. 발란데르가 말했다.
한스를 만나려고 그랬다는 생각을 하시는 거겠죠. 혹시 돈 문제를 해결하려고? 그렇지만 한스가 제게 거짓말을 하지 않은 건 확실해요.
네 말을 의심하지는 않아. 두 사람이 이미 연락했다고 생각할 이유도 없고. 하지만 내일 연락이 올지도 모르지.
그렇게 되면 한스가 얘기할 거예요.
그럴지도 모르지. 발란데르가 생각에 잠긴 채 말했다.
말 안 할 이유라도 있나요?
부모 자식 관계란 천륜이라잖니. 아버지와 만난 걸 남들한테 발설하지 말라고 했다면, 게다가 린다 너한테도 비밀로 하라고 했다면 어떨까? 그리고 한스가 그 말을 그대로 따를 수밖에 없는 이유를 말했다면?
그이가 뭘 숨긴다면 전 금세 눈치챌 거예요.
내가 살아오면서 터득한 게 한 가지 있는데…… 남들의 의중은 함부로 자신해서는 절대로 안 된다는 거야. 발란데르가 소나기로 진흙탕이 된 땅에 한쪽 발을 슬쩍 디뎌보며 말했다.
그럼 제가 뭘 해야 하죠?
당분간 아무 말도 하지 마라. 아무것도 묻지 말고. 나는 이 일이 무엇을 뜻하는지 생각해봐야겠어. 너도 마찬가지다. 하지만 위테르베리에게는 말해야겠지.
앞마당 주차장 손 좀 보셔야겠어요. 자갈을 까는 건 어때요?
그 생각은 벌써 했다.
정말 그렇게 안 좋아요? 곧 죽는대요?
그래.
언제 떠났어요?
오늘 아침 일찍.
다시 만나실 건가요?
여기는 작별하러 온 거야. 바이바는 암에 걸렸고 머지않아 죽을 거다. 그게 어떤 기분일지는 내가 구구절절 안 떠들어도 충분히 알겠지?
정말 무섭고 괴로웠겠어요.
한스랑 얘기했거든요. 근데 내가 자기를 너무 몰아세운다고 짜증을 내면서 뛰쳐나가버렸어요. 돌아오면 미안하다고 해야겠어요.
모나는 한 번도 안 한 일이군.
뭐가요? 뛰쳐나가는 거요, 아니면 사과하는 거요?
뛰쳐나가는 건 다반사였지. 부부 싸움을 할 때면 항상 네 엄마가 쓰던 마지막 카드였다. 문을 쾅 닫고서 나가면 그만이었거든. 그리고 집에 돌아와서는 한 번도 미안하다는 말을 꺼낸 적이 없어.
제가 듣기로는 그 반대였다던데요. 문을 쾅 닫고 나가 사과 한 번 안 한 사람은 따로 있다면서요. 린다가 말했다.
네 엄마가 가끔 사실이 아닌 얘기를 한다는 건 우리 둘 다 잘 안다고 생각했는데.
그건 두 분 다 마찬가지잖아요. 내 부모님은 둘 다 완벽하게 솔직한 분들은 아니에요.
아뇨, 하지만 솔직하다고 우긴 적은 없어요.
요점이나 말해!
제가 방해가 됐어요?
요리하던 중이다.
마당에서요? 새소리가 들리는데요.
석쇠에다 굽느라고.
석쇠에 굽는 거 싫어하시잖아요.
내가 뭘 좋아하고 싫어하는지 네가 전부 꿰진 못할 텐데. 말하려는 게 대체 뭐냐?
한스랑 얘기해봤는데요. 아버님이랑 무슨 연락 같은 걸 한 적은 없대요. 게다가 어머님이 실종되기 전에 인출한 것 외에는 가족 은행 계좌에 거래 내역도 없고요. 한스가 이제 모든 걸 다 관리하고 있거든요. 은행에서든 어디서든 인출된 돈은 전혀 없어요.
그럼 한스 아버지는 그동안 무슨 돈으로 숨어 지냈던 거지? 코펜하겐에 나타났는데, 아들한테 연락하거나 현금 지급기에서 인출한 적도 없는 걸 보면 돈이 필요하지도 않은 것 같고. 그렇다면 누군가 한스 아버지를 돕는다는 건데. 아니면 한스가 모르는 은행 계좌가 따로 있는 건가?
그럴 수도 있겠지만 한스는 은행 업계에 인맥이 많단 말이죠. 그래서 여기저기 알아봤는데 아무것도 안 나왔거든요. 물론 돈을 숨기는 방법이야 얼마든지 있지만요.
이제 끊어야겠어요. 린다가 말했다.
나도 울음소리가 들리는구나. 그러니까 한스가 아버지와 몰래 연락한다는 생각은 고려할 필요가 없다는 거지?
맞아요.
야외 식당에 있어요. 막 계산하려던 참인데 제가 다시 걸어도 될까요?
전 휴가 다음에도 비교적 쉽게 업무로 돌아가는 타입이죠.
저도 그렇다고는 말을 못하겠군요. 일로 돌아간다는 건 휴가를 가서 기쁘다는 메모를 남긴 다른 직원들이 떠넘긴 서류 더미를 마주해야 한다는 뜻이니까요. 발란데르가 말했다.
따님이 잘못 본 걸 수도 있지 않을까요?
아뇨, 하지만 그런 의문을 품는 게 당연하겠죠. 그렇게 우연히 마주친다는 게 말도 안 되는 일이니까요.
그러니까 그분이 확실하다는 데 의심의 여지가 없단 거죠?
없습니다. 제 딸을 알아요. 딸애가 폰 엥케 중령을 봤다고 말하면, 그분이 맞습니다. 도플갱어도 아니고 그냥 닮은 사람도 아니에요. 바로 호칸 폰 엥케라고요.
사위 되는 양반은 뭐라던가요?
아버지가 자기를 만나러 코펜하겐에 온 것은 아니라더군요. 그 말을 믿지 않을 이유는 없습니다.
하지만 그분이 자기 아들과 연락하지 않을 거라고 생각하는 것이 정말로 타당할까요?
그게 타당한지 아닌지까지는 대답하기 어렵지만 한스가 린다를 속일 만큼 사리 분별을 못한다는 생각은 안 드는군요.
같이 사는 사람이라서요? 아니면 따님이 잘 안 속는다는 얘기인가요?
애 엄마를 속일 리 없다는 뜻이죠. 지금 그게 무슨 차이가 있을지는 모르지만요.
무슨 생각을 하셨는지 모르지만 저는 지금껏 폰 엥케 중령도 죽었다고 생각했습니다. 적어도 부인이 베름되에서 사망한 채 발견된 이후로는 쭉 그랬죠. 위테르베리가 말했다.
저도 나름의 의혹들이 있었습니다. 하지만 수사 책임자 위치였다면 저라도 똑같이 생각했을 겁니다. 발란데르가 말했다.
부인의 핸드백에서 나온 기밀문서 때문에 생각해본 게 하나 있는데요. 폰 엥케 중령이 숨어 있는 걸 보면 부인 사건하고도 역시 관련이 있고, 두 사람이 함께 일한 거라고 생각하는 쪽이 합당할 거예요. 위테르베리가 말했다.
첩자로요?
뭐, 스웨덴에서 부부가 첩자 노릇을 하다가 잡힌 적이 처음도 아닐 거고요. 둘 중 한 명만 직접적으로 연관이 되어 있다고 해도 말이죠.
스티그 베릴링과 그 아내를 말씀하시는 건가요?
달리 누가 또 있습니까?
그 마이크로필름에 뭐가 담겨 있었는지 혹시 아십니까? 국방부 기밀이나 군수 업체나 외교 정책 같은 거요.
전혀 모릅니다. 근데 보안 경찰 쪽 있잖습니까? 그 친구들은 뭔가 좀 걸리는 게 있는 눈치예요. 이 사건 수사와 연관 있는 서류가 별로 많지도 않은데 모조리 자기들에게 넘기라고 하더군요. 내일 홀름이란 해군 중령과 면담이 있으리라는 연락으로 봐서, 그 사람과 이야기를 나누게 될 겁니다. 듣기로는 군 정보기관에서 중요 인물이라더군요.
그 군인이 무슨 질문을 던질지 한번 들어보고도 싶네요.
질문을 들어보면 상대방이 이미 알고 있는 게 무엇인지 짐작할 수 있죠. 그러니까 그자가 어떤 질문을 ‘안 하느냐’가 궁금하다는 말씀이시군요.
바로 그겁니다.
꼭 알려드리죠. 약속합니다.
왜 그래요?
자전거 타다 넘어졌어요.
헬멧도 안 썼어요?
그러게 말이에요.
쿠르트 발란데르 씨?
맞습니다.
제 이름은 릴리아예요. 누군지 아세요?
아뇨.
바이바…… 바이바가……. 그 여자가 소리쳤다.
바이바가 어쨌는데요? 제가 아는 사람입니다.
죽었어요.
바이바가 죽어요? 이틀 전만 해도 여기서 같이 있었는데!
알아요. 바이바는 제 친구였어요. 하지만 이제 죽었어요.
저한테 전화한 이유가 뭡니까? 저라는 사람이 있다는 걸 어떻게 알았죠?
바이바가 부탁했어요.
무슨 부탁요?
자기가 죽으면 발란데르 씨에게 전화하랬어요. 그렇지만 이 친구가 이렇게 금방 떠날 줄은 몰랐답니다. 바이바도 크리스마스 때까지는 살아 있을 거라고 생각했을 거예요.
저한테는 가을까지 살 수 있길 바란다고 했는데.
바이바는 똑같은 일이라도 상대를 봐가면서 말을 다르게 했어요. 우리도 자기랑 마찬가지로 불확실성을 느꼈으면 했나 봐요.
형사님이 누구인지는 오래전에 알았어요. 어느 날 바이바가 전화를 해서는 이러더군요. ‘그 사람이 리가에 왔어. 내 스웨덴 친구 말이야. 오늘 오후에 호텔 라트비아에 있는 카페에 데려갈 거야. 거기 오면 너도 그 사람을 볼 수 있어.’ 그래서 저는 거기에 가서 얼굴을 봤죠. 릴리아가 말했다.
바이바가 친구 분 이름을 말했을지도 모르겠군요. 했던 것 같아요. 하지만 우린 만난 적이 없죠?
없죠. 하지만 좀 전에 말했듯이 전 그쪽을 봤어요. 바이바가 당신 생각을 많이 했답니다. 당신을 사랑했고요.
저도 몰라요.
가장 가까운 친인척은 누굽니까?
엄마랑 형제자매가 있어요.
어머니가 살아 계시다면 연로하시겠군요. 바이바가 어머니 얘기를 한 기억은 딱히 없는데.
올해 아흔다섯이세요. 하지만 정신이 또렷하시죠. 딸이 죽은 것도 아시더라고요. 바이바가 어렸을 때부터 쭉 어머니랑은 사이가 안 좋았어요.
장례식이 언제인지 알고 싶군요. 발란데르가 말했다.
전화 드릴게요.
바이바가 제 얘기를 뭐라고 했습니까? 발란데르가 마지막으로 물어보았다.
별 얘기 안 했어요.
하지만 뭔가 말을 하긴 했죠?
예, 근데 진짜 별것 아니에요. 우린 친구 사이였지만 바이바는 속을 터놓고 지내는 사람이 없었거든요.
압니다. 물론 친구 분과는 다른 식이었겠지만, 저도 바이바를 아니까요.
그럴 이유가 있겠어요?
가족끼리만 아는 무슨 사정을 제가 모를 수도 있고요.
다들 형사님이 누구인지 알아요. 바이바가 다 얘기했거든요. 무슨 비밀 같은 것은 없었어요. 릴리아 블룸스가 말했다.
문제는 바이바가 뭐라고 했느냐죠.
왜 그렇게 걱정을 하세요? 두 사람은 사랑하는 사이였잖아요? 전 둘이 결혼할 줄 알았어요. 다들 그렇게 생각했고요.
바이바가 싫다고 했어요.
우린 뒷걸음질 친 사람이 당신인 줄 알았어요. 바이바한테서 들은 얘기는 없지만요. 두 사람 사이가 끝났다는 건 다들 오래전에 알았지만 바이바는 언급을 꺼리더라고요.
바이바의 남편 카를리스 리에파는 살해됐어. 정치적인 살인이었지. 러시아인들과 라트비아인들 사이에 긴장이 팽팽할 때였거든. 내가 살인 사건 수사를 지원하려고 리가에 출장을 갔던 거야. 사실 그 전까지 난 두 나라 사이의 골이 얼마나 깊은지 몰랐어. 돌이켜보면, 그때가 바로 내가 냉전의 현실을 제대로 이해하기 시작한 순간이었던 것 같구나. 벌써 17년이나 흘렀군.
출장 가셨던 것 기억나요. 당시 시민 교양 학교에 다니던 저는 진로를 고민하던 때였죠. 하지만 마음속 깊은 곳에서는 경찰이 되고 싶다고 생각했던 것 같아요.
넌 그 전까지 세상의 온갖 직업을 들먹였지만 경찰은 입에 올린 적도 없었다.
제가 왜 그랬는지 당연히 의심을 하셨어야죠. 어떻게 딸이 무슨 생각을 하는지 짐작도 못하셨대요?
카를리스 리에파가 위스타드 경찰서로 왔을 때도, 내가 바이바랑 그렇게 될지 짐작도 못한 건 마찬가지야.
제 꿈이 배우가 되는 거라고 하니까 주셨잖아요. 마리아 칼라스의 비극적인 운명을 다룬 모노드라마 무대에 서보면 어떨까 생각도 했거든요. 근데 상상이 가세요? 이 그리스인 오페라 가수는 한창때 꽤나 통통했잖아요. 그거 말고도 저랑은 닮은 점이 별로 없는데 말이에요.
넌 성질도 나쁘지. 발란데르가 덧붙였다.
바이바는 직업이 뭐였나요? 교사였어요?
처음 만났을 때는 영어로 된 연구 자료를 번역했어. 내 생각에는 이것저것 조금씩 다 한 것 같구나.
장례식에 가세요. 본인을 위해서라도.
아빠 연세면 앞으로 결혼식 갈 일은 점점 줄고 장례식 갈 일은 계속 늘어나요.
쿠르트 발란데르 씨 맞죠? 절 모르시겠지만 저희 엄마랑은 서로 아는 사이라고 들었어요.
제 이름은 베라예요. 저희 엄마 이름은 이네스고요.
그래, 네 엄마를 만난 적이 있지. 그런데 알고 지내던 사이는 아니야. 바이바와 친구라는 건 알았지만.
아저씨가 장례식에 오신다고 릴리아 아줌마한테 들었어요. 제가 겨우 두 돌밖에 안 지난 아기였을 때 엄마가 돌아가셨어요. 성가시게 하려는 건 아니고, 그냥 아저씨를 만나보고 싶었어요. 저는 엄마에 대한 기억이 아무것도 없는데, 엄마를 만나신 분이라고 들어서요.
내가 기억하기로 네 어머니는 무척이나 아름다웠을 뿐만 아니라 용감하고 강한 분이셨다.
엄마가 죽었을 때 같이 계셨다던데 맞나요?
제가 만나는 사람이 조금이라도 엄마를 기억한다면 누구한테든 질문을 던져요. 그러면 내용이 달라지고 심화되기도 하죠. 아니면 제가 몰랐던 뭔가를 알게 되기도 하고요.
워낙 오래전 일이라 내가 정말로 기억하는 게 뭐고, 기억한다고 생각만 하는 게 뭔지 이제 제대로 분간을 못하겠구나.
아버지는 안 계시니?
저도 몰라요. 엄마는 제가 더 크면 그때 가서 얘기해줄 거라고 바이바 아줌마한테 말했대요. 아줌마도 아는 게 전혀 없더라고요. 엄마가 친구 누구한테도 얘기를 해준 적이 없다는 거죠. 이따금씩은 아빠가 혹시 소련 출신이 아닐까 하는 생각도 들어요.
그렇게 생각하는 이유라도 있니?
아빠가 누구인지 엄마한테 한 번도 듣지 못했으니까요. 아마 수치심 때문에 그랬을 거예요. 암튼 저를 안 내치고 들여보내주셔서 고맙습니다. 처음에는 그냥 문을 닫아버리려고 하셨던 것 같은데, 저를 몸 파는 애로 보셨나요? 정말로 우리한테 그런 선입견이 있는 거예요?
나도 무슨 생각을 했는지 모르겠구나.
릴리아 아줌마가 10시에 온다고, 저보고 전해달래요. 장례식이 있을 교회까지 아저씨를 모셔다주실 거예요.
교회가 여기서 멀지 않아요. 걸어서 겨우 10분 거리죠. 담배 피울 시간은 있겠네요. 여기서 기다리셔도 돼요. 릴리아가 말했다.
같이 가죠. 발란데르가 말했다.
취해 있었어요. 릴리아가 대뜸 입을 열었다.
바이바요?
부검 결과 죽을 때 취해 있었대요. 자동차가 담벼락에 부딪혔을 때 혈중 알코올 농도가 아주 높았다고요.
믿기 힘든 얘기군요.
저도 그래요. 친구들도 모두 놀랐고요. 하지만 곧 죽으려는 사람이 무슨 생각을 하는지 그 속을 우리가 어떻게 알겠어요?
바이바가 스스로 목숨을 끊었다는 뜻이죠? 일부러 그 돌담을 향해서 차를 몰아 들이받은 거고요?
이 생각 저 생각 길게 해봐야 소용없어요. 우리가 이제 확인할 도리는 없으니까요. 하지만 사고 현장에 타이어 자국이 없었거든요. 뒤따라오던 오토바이 운전자도 증언했는데, 바이바가 눈에 띄게 과속하지는 않았지만 차가 갈지자를 그렸대요.
바람을 피할 곳을 찾아 제가 다시 전화하지요. 스텐이 말했다.
전 집입니다.
10분이면 됩니다. 괜찮아요?
예, 괜찮습니다.
다시 걸게요.
지금 바다에 나와 있습니다. 바위섬과 진배없는 작은 섬인데 뫼야에서 멀지 않은 곳이죠. 어딘지 아세요?
아뇨.
스톡홀름 군도의 바깥쪽에 있습니다. 무척 아름다워요.
전화해주셔서 고맙습니다. 중요한 변화가 있어서 연락을 해야만 했습니다. 폰 엥케 함장님이 나타났어요.
참 희한한 일이로군요! 그렇지 않아도 이 섬에 발을 디디고서 함장님 생각을 했습니다. 스텐이 말했다.
특별한 이유라도 있나요?
함장님이 섬을 좋아하셨어요. 한번은 어릴 때 꿈을 얘기해주었는데, 세상에 있는 섬들을 다 가보고 싶었다더군요.
그 꿈을 이뤄보려고는 하셨나요?
그렇진 않을 겁니다. 부인이 비행기로든 배로든 여행 다니는 것을 별로 좋아하시지 않았거든요.
그게 무슨 문제를 불러온 적은 없습니까?
제가 알기론 없어요. 두 분 금실이 정말 좋으셨거든요. 어쨌든 꿈이란 건 자고로 실현 기회가 없다손 치더라도 그 자체로 충분한 가치가 있잖아요.
아, 별일 아닙니다. 휘발유 한 통이 여분으로 있으면 좋겠군요. 이르면 내일 보트를 반납할 수도 있겠지만, 며칠 더 갖고 있을지도 모르니까요. 아무튼 제 신용카드 번호는 적어두셨을 테니까, 알아서 청구하시면 되겠고. 발란데르가 말했다.
경찰관이 이런 델 다 오시네요. 무슨 일 생겼나요? 남자가 물었다.
생일을 맞는 친구를 위한 깜짝 쇼의 차원일 뿐입니다.
제가 낚시하러 갈 때도 쓰는 겁니다. 문제라면 물고기가 거의 안 보인다는 것뿐이죠. 그렇지만 저는 고기가 안 잡혀도 낚시를 합니다.
운 좋으시네. 언제부터 내 손녀딸을 비서로 삼으셨대요?
달 있잖아. 발란데르가 다짜고짜 말했다.
그게 뭐 어쨌는데요?
이 친구, 성질 한번 급하네. 내 말 아직 안 끝났어.
아, 미안해요. 손녀딸 돌보려니 한눈팔 새가 없어서.
나도 알지. 급한 일은 아니니까 나중에 통화해도 되지만, 혹시 달력 있어? 지금이 보름달이야 반달이야 그믐달이야 뭐야?
달? 물어보려던 게 그거예요? 아니, 무슨 천문 탐사라도 떠나셨나?
어쩌면. 아무튼 알려줄 수 있겠어?
조금만 기다려봐요.
달이 새로 떴네요. 초승달이에요. 스웨덴 말고 딴 곳이 아니라면 말이죠. 마르틴손이 다시 수화기를 잡고 말했다.
딴 데 안 갔어. 도와줘서 고맙네. 설명은 나중에 함세. 발란데르가 말했다.
기다리는 데야 이골이 났으니까요.
뭘?
설명 듣는 거요. 특히 자식들이 내가 시킨 대로 안 했을 때 무슨 변명을 하나 한참 기다렸거든요. 물론 어렸을 때 일이죠.
린다도 비슷했어. 관심 있는 듯이 보이려고 발란데르도 맞장구를 쳤다.
제 핸드폰 벨소리를 혹시 들으신 건가요? 발란데르가 물었다.
집 주변에 경보 장치를 갖춰놓았습니다. 방금 전까지 10분 동안, 누가 이 섬에 왔는지를 알아내려고 했지요.
저밖에 없습니다. 발란데르가 말했다.
예, 사돈어른뿐이군요.
여기에도 전기가 들어올 거라고는 생각 못했습니다. 발란데르가 말했다.
폭파된 바위에 공간이 있어서 그 밑에다 발전기를 넣어두었지요. 바닷소리가 전혀 없어도 모터 소리는 안 새어 나갈 겁니다.
제 기억이 맞는지 모르겠지만 설탕이나 우유 안 넣으시지요?
그렇습니다.
이런, 같이 드실 만한 빵 같은 게 없는데 어쩐다? 혹시 배고프신가요?
괜찮습니다.
예.
여기 오신 걸 아는 사람이 또 있나요?
없습니다.
오직 저 혼자 판단하고 결정해서 여기까지 온 겁니다. 이 일에 끼어든 사람은 아무도 없어요. 발란데르가 거듭 말했다.
린다도요?
걔도 몰라요.
여긴 어떻게 오셨지요?
선외 모터가 달린 작은 보트를 타고요. 원하신다면 대여업자 이름도 알려드릴 수 있습니다. 하지만 그 사람은 제가 어디로 올지는 몰랐을 겁니다. 오랜 친구가 생일을 맞아서 깜짝 방문차 찾아간다고 했으니까요. 제 말을 곧이곧대로 믿었을 겁니다.
보트는 어디 있습니까?
물론 누구라도 결국 여기를 찾아냈을 테니 놀라지는 않았습니다. 그렇지만 솔직히 사돈 양반이 여기 오실 줄은 몰랐어요. 호칸이 말했다.
그럼 어둠 속에서 누구와 마주칠 거라고 생각하셨나요?
저를 어떻게 찾아내셨지요?
제가 보쾨섬에 갔을 때 에스킬 룬드베리가 한마디 거들기를, 지구상에서 종적을 감추고 싶은 자에게는 완벽한 오두막집이라더군요. 당시 여기를 지나 뭍으로 되돌아가던 중이었고요. 아시겠지만, 저는 그 사람을 만나러 왔었습니다. 그런데 그가 했던 말이 제 머릿속에 뿌리박혀서는 점점 자라나더군요. 사돈어른이 특히 섬을 좋아하신다는 얘기를 듣고 여기 계실지 모른다는 느낌이 들었죠.
저와 섬에 관한 이야기는 누구한테 들으셨습니까?
사부인입니다.
두 가지 방식이 있겠군요. 저한테 먼저 말씀해주시든지, 아니면 제가 여쭤보든지요. 발란데르가 말했다.
제가 무슨 기소라도 당했습니까?
아닙니다. 그렇지만 부인께서 돌아가셨으니, 혐의를 받으실 수밖에요. 자동적인 겁니다.
그거라면 당연히 이해하지요.
얘기해주시죠. 모호하다거나, 이해가 안 되는 게 있으면 말씀을 끊겠습니다. 유르스홀름부터 시작하시면 됩니다. 생신잔치 때요.
그때부터 시작하면 끝이 이상해질 테니, 더 이전부터 얘기해야겠습니다. 시작점은 하나밖에 없어요. 호칸이 말했다.
간단하긴 해도 어쨌든 진실입니다. 세상 그 누구보다도 아내 루이스를 사랑했어요. 이런 말까지 해도 되는지는 모르겠지만, 저는 아들보다 아내를 더 사랑했습니다. 루이스는 곧 제 삶의 낙이었지요. 아내가 오는 모습이나 웃는 얼굴을 보고, 옆방에서 움직이는 소리를 듣는 것까지도요.
그렇군요. 지금 하시는 말씀이 분명한 사실이라고 믿습니다. 발란데르가 말했다.
무엇인가 예전과 다르다는 느낌이 온 게 언제일까요? 미세하게 바뀌거나 옮겨지는 식으로 손을 탄 낌새 같은 거 말입니다. 경찰이시다 보니 이런 신호를 포착하는 상황이 잦을 수밖에 없겠지요? 어느 날 아침 총기 보관함을 따는데 뭔가 달라졌다는 게 눈에 띄더군요. 그때 무슨 느낌이 들었는지 아직 떠올릴 수 있을 정도니까요. 막 갈색 서류 가방을 꺼내려다가 멈칫했지요. 정말로 그 자리에다가 놨던 것인지, 손잡이 방향과 자물쇠를 보는데 뭔지 몰라도 좀 이상했어요. 더도 덜도 아니고 딱 5초쯤 머뭇거리다가 그 생각을 접기로 했지요. 언제나 서류가 제자리에 잘 있는지 꼬박꼬박 확인하곤 했는데, 그날 아침도 예외가 아니었거든요. 그 일은 더 이상 생각하지 않았습니다. 저는 관찰력이 예리하고 기억력도 좋은 편입니다. 적어도 젊었을 때는 그랬어요. 나이를 먹으면 누구든지 모든 역량이 점점 떨어지게 마련인데, 쇠락해가는 모습을 그저 지켜볼 도리밖에는 없지요. 이 몸보다야 꽤 젊으시긴 하지만, 혹시 이런 일 겪어보시진 않았습니까?
눈이 나빠졌죠. 2년에 한 번씩은 독서용 안경을 새로 사야 합니다. 귀도 예전만큼 밝은 것 같지 않고요. 발란데르가 말했다.
후각은 나이를 먹어도 잘 버텨내지요. 감각 중에서 그것만은 전혀 무뎌지지 않았다고 생각됩니다. 꽃향내는 예나 지금이나 똑같이 뚜렷하고 싱그럽게 다가오니까요.
쥐들이군요. 여기 처음 왔을 때만 해도 아직 추웠습니다. 때때로 벽에서 들리는 부스럭대고 덜거덕거리는 소리 때문에 고역이었지요. 그런데 어느 날부터인가 마루 밑에서 쥐들이 돌아다녀도 소리가 안 들리게 되더라고요. 호칸이 말했다.
말씀을 끊고 싶지는 않습니다만, 그날 아침 사라지셨을 때 이곳으로 곧장 오셨습니까? 발란데르가 물었다.
누가 절 데려갔습니다.
누가요?
총기 보관함 얘기로 돌아갑시다. 호칸이 말을 이어나갔다. 몇 달 뒤에 보니까 이번에도 서류 가방이 제자리에서 옮겨졌다는 느낌이 들더군요. 또다시 착각한 것이라고 생각했습니다. 서류 가방 안에 있던 서류들은 뒤섞이거나 딱히 달라지지 않았으니까요. 그렇지만 두 번이나 그런 일을 겪고 보니 고민이 생길 수밖에 없었습니다. 총기 보관함 열쇠는 책상 위 우편물 저울 아래에다 두었는데, 그 장소를 아는 또 다른 사람은 루이스뿐이었습니다. 결국 고민만 할 게 아니라 짚고 넘어가기로 했습니다.
어떻게요?
아내에게 거리낌 없이 물어봤지요. 부엌에서 아침을 먹고 있더군요.
뭐라고 대답하시던가요?
아니라더군요. 자기가 뭐하러 내 총기 보관함에 관심을 갖겠느냐면서 반문하더라고요. 아내가 입 밖에 낸 적은 없지만 집에 총을 두는 걸 좋아하리라는 생각은 안 들었습니다. 사령부에 태워가려고 대기 중인 자동차 쪽으로 내려가는 동안 스스로가 부끄러웠던 기억이 납니다. 당시는 직책상 운전병도 하나 딸려 있었거든요.
그다음엔 어떻게 됐습니까?
당연하지만 루이스가 거짓말을 할 리 없다고 생각했습니다. 하지만 그다음에도 서류 가방과 서류들이 제자리에서 벗어나 있다는 느낌을 받았지요. 내키진 않았지만 눈에 안 띄는 작은 덫을 놓기 시작했습니다. 몇 가지 서류를 일부러 잘못된 순서로 놓고, 서류 가방의 자물쇠에 머리카락 한 올을 남기고, 손잡이에 기름얼룩을 묻혔지요. 가장 풀기 어려웠던 문제는 물론 그 동기였습니다. 어째서 루이스가 내 서류에 관심이 있었을까? 순전히 호기심이나 시샘만으로 그랬을 거라고는 상상조차 못했습니다. 그럴 만한 이유가 전혀 없었으니까요. 생각지도 못할 일이 일어날 가능성도 있지 않을까 처음으로 의문을 제기하기까지 꼬박 1년이 걸리더군요.
루이스가 어떤 강대국과 접촉을 했다고 볼 수도 있을까요? 설령 그랬다고 쳐도 제가 집으로 들고 오던 서류를 아내가 훔쳐볼 까닭이 전혀 없었습니다. 그 서류들에는 외국 정보기관이 눈독을 들일 법한 내용이라고는 드물었으니까요. 그렇지만 마음 한구석은 여전히 찜찜하더군요. 결국 집사람을 불신하기 시작하면서 막연하기만 한 어림짐작과 고작 머리카락 한 올이 제자리에서 벗어났다는 것을 근거로 의심의 눈초리를 거두지 못하는 제 모습이 보였습니다. 이제 우리 이야기는 1970년대 말로 흘러가는군요. 그러다가 드디어 결심을 굳혔습니다. 집사람을 의심하는 것이 정당한지 아닌지 처음이자 마지막으로 알아내야겠다고 마음을 먹은 것이지요.
1979년 가을이었지요. 더 정확히 말하자면 8월과 9월입니다. 여느 해와 마찬가지로 아군 선단이 전부 참가하는 추계 기동 훈련이 예정돼 있었습니다. 그 훈련만 보면 특별할 것이 없었지요. 당시에 저는 참모 본부 소속이었는데, 훈련 시 참관인 자격이었습니다. 기동 훈련이 벌어지기 한 달 전쯤 모든 계획과 일정이 짜이고 항로도 정해지고 훈련 구역마다 선박이 배치되었을 때, 제 나름의 계획을 세웠습니다. 문서를 하나 만든 다음에 기밀 서류 확인 도장도 찍었어요. 최고 사령관의 서명까지 받아놓았는데, 물론 당사자는 아무것도 몰랐지요. 훈련에는 극도로 비밀스러운 구성 요소를 하나 끼워 넣었는데, 레이더로 유도되는 군함을 이용한 고도로 정교한 수준의 해상 급유 작전이었지요. 모두 다 꾸며낸 것이었지만, 실제로 충분히 일어날 일이라고 생각할 법하게 조작했습니다. 저는 훈련이 이루어질 위치와 시각을 정확히 설명해놓았습니다. 참관인들을 태운 구축함 스몰란드가 정해진 시각에 거의 그 근처에 다다르리라는 것도 잘 아는 바였고요. 문서는 집으로 가지고 와서 밤중에는 보관함에 넣고 자물쇠로 잠가두었다가, 그다음 날 아침에는 책상 속에 잘 숨겨놓고 출근했습니다. 똑같은 절차를 며칠에 걸쳐서 되풀이했어요. 그다음 주에는 문서를 보관할 목적으로 은행 비밀 금고를 빌렸지요. 그것을 찢어버릴까 말까 망설이기도 했지만, 증거로서 필요할지도 모르겠다 싶어서 놔두기로 했습니다. 당시 기동 훈련이 시작되기 전달처럼 두 번 다시 겪기 싫은 시절도 없었어요. 루이스 앞에서는 아무 일도 일어나지 않은 것처럼 행동거지를 살펴야 했습니다. 한편으로는 아내가 걸려들 올가미를 쳤지만, 제가 두려워하던 것이 진실로 드러나게 된다면 우리 부부 둘 다 파멸에 빠질 수밖에 없는 노릇이었어요.
존재조차 없는 유조선이 잠수함과 상상 속에서 만나기로 되어 있던 위치가 바로 여깁니다. 훈련이 본격적으로 벌어지는 구역에서 조금 벗어난 외곽이었지요. 소련 군함이 일정한 거리를 두고 아군의 뒤꽁무니를 따라붙기도 했는데 대수롭지는 않은 일이었습니다. 우리도 바르샤바 조약국이 훈련을 하면 뒤따라가곤 했으니까요. 물론 우리는 도발적이지 않은 적당한 거리에서 얌전하게 있었지요. 제가 가상의 합류 지점으로 여기를 선택한 까닭은 최고 사령관이 그날 아침 베리아에서 내리게 되어 있었기 때문이기도 하고요. 따라서 제가 꾸며놓은 해상 급유 작전이 벌어질 훈련 구역 쪽으로 구축함이 제자리를 찾아가는 셈이었습니다.
말씀 끊고 싶지는 않습니다만, 군함이 그렇게 많이 돌아다니는데 정확히 일정표대로 진행하는 것이 정말 가능했습니까?
그것이 기동 훈련의 핵심이었습니다. 전쟁에서는 돈뿐만 아니라 시간 엄수도 관건이거든요.
나뭇가집니다. 무반응이던 호칸이 짧게 일러주었다. 어떨 때는 축 늘어진 가지가 지붕을 세게 후려치더군요. 말라비틀어진 떡갈나무를 베려고 했는데, 전기톱을 구할 수 없더라고요. 줄기가 엄청나게 굵어요. 한 1800년대 중반쯤에 심은 나무 같습디다.
추계 기동 훈련이 밍밍했던지 어디선가 양념이 뿌려지더군요. 누구도 예상 못했지요. 스톡홀름 남쪽 발트해를 들이덮친 강풍이었는데, 기상청에서도 미처 예보하지 못한 서남풍이었습니다. 한스 올로브 프레드헬이라는 젊고 유능한 함장이 지휘하던 아군 잠수함 한 척이 방향타가 망가져버리는 통에 브로비켄만에서 예인되어, 우리가 무스쾨 기지로 복귀시켜놓을 때까지 일단 바람을 피하려고 거기에 머물러 있어야 했지요. 탑승 중이던 대원들 모두 폭풍우가 몰아치는 동안 고생깨나 했을 겁니다. 잠수함이 한번 제대로 흔들렸다 하면 엄청나거든요. 설상가상으로 헤브링에 앞바다에서는 초계함 한 척에 물이 새기 시작했습니다. 승무원들은 다른 배로 옮겨 타야 했는데 초계함이 가라앉지는 않았습니다. 아무튼 훈련의 상당 부분은 예정대로 그럭저럭 돌아갈 수 있었지요. 기동 훈련이 마지막 단계로 접어들면서 바람도 한풀 꺾이더군요. 이제 고백하자면, 잠수함과 최신형 유조선이 만나는 것으로 꾸며진 그날이 오기 전 며칠 동안은 온 신경이 곤두서 있어 잠도 거의 못 잤습니다. 하지만 저의 행동이 뭔가 이상하다고 생각하는 사람은 없는 것 같더군요. 우리는 정해진 대로 최고 사령관을 내려놓았는데, 진행 상황을 보더니 만족스러운 모습이었습니다. 그런데 스몰란드함 함장이 느닷없이 전속력으로 달리라고 명령하더군요. 배가 최상의 상태인지 확인하려는 것이었지요. 처음에는 그 지점을 너무 일찍 지나갈까 봐 불안한 마음도 들었습니다. 하지만 파도가 높게 일다 보니 구축함이 계산보다 더 빨리 속력을 내지는 못하더군요. 저는 그날 오전 내내 함교를 떠나지 않았습니다. 그걸 특이하게 여긴 사람은 하나도 없었습니다. 어쨌든 저 역시도 지휘관이었으니까요. 오전 10시 15분 전쯤, 함장으로부터 군함에 대한 책임을 넘겨받은 예르겐 맛손이라는 부함장이 자기 망원경을 불쑥 건네주며 손가락으로 바다 저편을 가리키더군요. 비가 내리고 안개가 자욱했습니다. 가만 보니까 공연히 그런 게 아니라 무엇인가를 발견하고 저한테 일러준 것이더라고요. 좌현으로 우리 군함 앞에 고기잡이배 두 척이 모두 감시 장비와 안테나를 장착하고 있었는데, 소련 해군 감시정들을 통해서 익히 보아왔던 것들이었습니다. 물론 갑판 짐칸에는 피라미 한 마리조차 있을 턱이 없었지요. 배 안에 탑승 중이던 소련 통신병들이 아군의 무선 통신을 감청하고 있었다는 게 확실했습니다. 하나 빼먹은 사실이 있는데, 당시 우리는 공해상에 있었습니다. 그러니까 그네들이 거기에 얼마나 붙박여 있든 우리가 뭐라고 할 수는 없었던 것이지요.
그럼 소련군이 잠수함과 유조선을 기다렸다는 말씀인가요?
하지만 물론 맛손 부함장은 몰랐습니다. 저들이 뭐 하고 있는 거냐고 묻더라고요. 우리 훈련 구역에서 한참 떨어져서 무슨 짓을 벌이느냐는 것이었지요. 제가 했던 대답이 아직도 기억납니다. 혹시 정말로 고기잡이배일 수도 있지 않겠느냐고요. 농담처럼 던진 말인데 웃지 않더군요. 부함장이 전화를 걸어 밑에 있던 함장이 함교로 올라왔습니다. 우리가 어선의 출현을 보고하는 동안 구축함은 그냥 제자리에 있었습니다. 헬리콥터 한 대가 그쪽으로 날아와서 잠시 선회했는데, 그다음에 아군은 그곳을 떠나 갈 길을 갔습니다. 저는 그때 이미 함교에서 내려와 해군 훈련 중에 쓰던 선실로 돌아갔습니다.
차라리 몰랐으면 싶었던 것을 아시게 된 겁니까?
그건 정말로 구역질 나는 경험이었습니다. 여태까지 겪은 어떤 뱃멀미도 그렇게 심하지는 않았을 겁니다. 선실로 돌아오자마자 게워냈지요. 침상에 누워 생각해보니 이제 어떤 식으로든 예전으로 되돌아갈 수 없겠다 싶었습니다. 제가 조작한 문서가 아내 루이스를 통해 바르샤바 조약국에 당도했다는 게 명명백백했으니까요. 물론 조력자가 중간에 있을지도 모를 일이었고, 저도 그걸 바랐습니다. 외국 첩보 기관에 직접 연결되거나 중요 인물 또는 기관과 연락을 유지하는 스파이가 따로 있고, 아내는 그저 도움을 주는 정도만요. 하지만 제 바람일 뿐 실상은 전혀 달랐습니다. 루이스가 어떻게 살아왔는지 샅샅이 조사해봤지요. 정기적으로 만나는 사람은 없었어요. 아내가 어떤 식으로 처신해온 것인지 종잡을 수도 없었고요. 제가 위조한 서류를 루이스가 어떻게 복사했는지조차 몰랐거든요. 사진을 찍거나 베껴 썼을까요? 아니면 그냥 외워둔 것일까요? 정보는 어떻게 넘겨주었을까요? 더욱 중요한 문제는 다른 기밀문서들을 어떻게 손에 넣었느냐는 것이었지요. 무기 보관함이 큰 것도 아니었으니 거기 들어가는 문서만 가지고는 충분할 수 없었습니다. 루이스는 누구와 함께 일했을까요? 도대체 무슨 일이 일어난 것인지 이해라도 해보려고 1년 넘게 짬짬이 살펴보았는데도 알아내지 못했습니다. 그렇지만 이 두 눈으로 똑똑히 본 것을 믿을 수밖에 없었지요. 선실에 누운 채 강력한 기관에서 나오는 진동을 느꼈습니다. 이제 더는 탈출구가 없겠구나 싶었어요. 누군지도 모르는 여자와 결혼했다는 사실을 인정해야 했습니다. 다시 말하자면 내가 날 몰랐다는 뜻도 되고요. 어떻게 아내의 진면모를 그토록 착각했을까요?
말씀해주신 사건은 20년 전 일인데, 그 정도면 참으로 긴 세월이죠. 그럼 지금 막 일어나는 일들은 어째서일까요?
그렇지만 어쨌든 책임을 물으셔야 했겠군요.
그래야 되나요?
사부인께서 국익에 반하는 일을 저지르셨다는 것뿐만 아니라, 남편을 배신해서 함장님께 실망감을 안겨주셨으니까요. 알고 계신 것을 부인께 털어놓지 않고 예전처럼 함께 살기는 힘드셨을 텐데요.
뭐가 힘들지요?
그럼 부인께는 아무 말도 하지 않으셨다는 건가요?
그럼요.
어떻게 그럴 수 있죠? 말이 안 되는 것 같은데요.
아무튼 제가 말한 대롭니다. 기밀문서도 집으로 가져오지 않게 되었고요. 느닷없이 그렇게 되지는 않았습니다. 보직이 바뀌면서 퇴근할 때 들고 올 가방에는 아무것도 없어야 한다는 근거가 생겼으니까요.
부인이 뭔가 알아채셨을 것 같은데요. 달리 생각할 여지가 없을 듯합니다만.
저는 단 한 번도 얘길 꺼내지 않았습니다. 아내도 평소와 다름없었고요. 몇 년 지나 돌이켜보니 잠시 가위에 눌렸던 게 아닌가 싶기도 하더군요. 물론 제 착각일 수도 있겠지요. 아내의 본색을 꿰뚫어 본 남편을 벌써 인식했을지도 모를 일이니까요. 그래서 우리는 상대방이 아는지 모르는지 모호한 상태로 계속 함께 비밀을 간직했습니다. 그러다가 어느 날 마침내 싹 바뀌게 되었지만요.
잠수함 말씀이신가요?
예, 당시에 최고 사령관이 스웨덴 군부 안에 첩자가 있다고 의심한다는 소문이 돌기도 했지요. 망명한 소련 첩보원이 런던에서 했던 발언에 첫 번째 경고가 있었습니다. 스웨덴 군부 안에 어떤 스파이가 있는데 소련에서 명성이 높다더군요. 어중이떠중이가 아니라 중요한 정보를 정확히 입수하는 기술을 지닌 사람이라는 것이었습니다.
지금도 기억하는데 그 소련 첩보원 이름이 라굴린이었어요. 당시의 수많은 망명객들 가운데 하나였죠. 그 때문에 누가 누군지 이따금씩 헷갈리기도 했습니다. 물론 그자는 소련에서 떠받들다시피 했다던 그 인물에 관해 세부 사항은커녕 이름도 모르더라고요. 그러나 한 가지만은 알고 있었습니다. 어쩌면 그걸 세부 사항이라고 봐도 되겠군요. 그것 때문에 전체적인 그림이 극적으로 바뀌었습니다. 저한테도 마찬가지였지요.
뭐죠?
여자였습니다. 라굴린은 스웨덴 스파이가 여자라는 것을 들었다더군요. 호칸이 말했다.
산타마리아호예요. 콜럼버스가 탔던 배요. 이걸 만들다 보면 잡생각이 사라집니다. 나잇살깨나 먹었던 어떤 기관사한테 요령을 배웠는데, 술버릇이 하도 고약해서 더 이상 승무원으로 놔둘 수 없었지요. 그랬더니 칼스크로나에 가서 사사건건 투덜대며 누구 얘기가 됐든지 간에 험담을 일삼더군요. 그렇지만 손을 엄청나게 떠는데도 병 속에다 배 만드는 재주는 워낙 출중해서, 그 모습을 보면 대단하다 싶었지요. 저도 섬으로 오기 전까지는 이럴 여유라고는 없었습니다. 호칸이 말했다.
이름 없는 섬이죠. 발란데르가 말했다.
푸른바위섬이라고 이름을 붙였습니다. 뭐라고 불러야겠다 싶었는데, 푸른언덕섬이나 푸른처녀섬은 이미 있더라고요.
일흔다섯 번째 생신 때로 되돌아가 보죠. 그때 저에게 하실 말씀이 있으셨댔는데, 다른 사람도 아니고 왜 저에게 그 사건들을 얘기하기로 마음먹으셨는지 아직 잘 이해가 안 됩니다. 제대로 본론에 들어가지도 않았고요. 제가 못 알아들은 것도 많았는데, 아직도 감이 영 안 잡힙니다.
아셔야 할 일이라고 생각했습니다. 제 아들과 사돈의 딸, 하나밖에 없는 우리 손주가 모두 함께 잘 살기를 바랐으니까요.
글쎄요. 지금 하시는 말씀만으로는 대답이 안 됩니다. 제가 볼 때는 분명히 뭔가 다른 이유가 있거든요. 진실을 똑바로 얘기해주신 것도 아니라서 제가 몹시 화났었다는 걸 아셨으면 좋겠습니다.
따님 얘기를 하지 않으셨더군요. 니클라스고르덴에서 살아가고 있는 싱네요. 보시다시피 따님의 소재도 전 다 파악하고 있습니다. 근데 일언반구도 없으셨죠. 한스도 여태 누나가 있는지조차 몰랐다더군요. 발란데르가 말했다.
제가 거기 갔습니다. 싱네도 봤고, 사돈어른이 꾸준히 찾아오신다는 것도 알게 되었죠. 실종 바로 전날에도 오셨다더군요. 우리가 진실을 말하지 않는 쪽을 택할 경우, 이 대화로 밝혀내는 것 없이 더 깊은 어둠 속으로 들어갈 수도 있을 겁니다. 선택은 우리 몫이죠. 더 정확히 말하자면, 함장님께 달려 있는 겁니다. 전 마음을 굳혔으니까요.
왜죠?
루이스를 위해서 그런 겁니다. 아내는 지나치다 싶게 싱네에게 죄책감을 느꼈거든요. 아이를 낳다가 잘못돼서 그런 것도 아니고 임신 중에 먹은 음식 때문도 아니었는데 말이지요. 우리 둘 다 싱네 얘기는 입 밖에 꺼낸 적이 없습니다. 싱네는 루이스에게 그냥 애초부터 존재하지 않은 아이였지요. 그렇지만 저에게는 딸이 없는 게 아니었어요. 한스에게는 말할 수 없어서 항상 괴로웠습니다.
누나가 있다는 것을 사위에게 얘기해주지 않았다면 저 스스로 부끄럽다고 느꼈을 겁니다.
어떻게 받아들이던가요?
격분했는데, 안 그러면 오히려 이상한 일이었죠. 속았다고 느끼더군요.
그건 한스에게 직접 말씀하셔야 할 일입니다. 아니면 그냥 묻어두시든가요. 이제 전혀 다른 질문을 하나 던지겠습니다. 며칠 전에 코펜하겐에서는 무얼 하셨습니까?
제가 코펜하겐에 있던 걸 어떻게 아셨습니까?
일단은 그 질문에 대답하지 않겠습니다.
어째서요?
현재로서 그 대답은 별 의미가 없기 때문입니다. 더욱이 지금 질문을 던지는 사람은 접니다.
그럼 이제 절차에 따라 신문을 하시겠다는 뜻으로 받아들이면 되겠습니까?
아니요, 그렇지만 사돈어른이 사라지시는 바람에 제 딸과 사위가 근심 걱정이 이만저만이 아니었다는 것만 알아두셨으면 합니다. 사돈어른의 처신을 생각하면 저도 정말로 부아가 치밀어요. 저를 진정시킬 수 있는 유일한 방법은 제 질문에 무조건 솔직히 대답해주시는 겁니다.
그러도록 하지요.
한스와는 연락하셨습니까?
아니요.
그럴 생각은 있으셨나요?
아니요.
거기서 뭘 하셨습니까?
돈을 찾았습니다.
방금 말씀하셨다시피 한스와는 연락이 없으셨다면서요? 제가 알기로는 한스가 부모님의 통장을 관리한다던데요?
단스케 방크에 있던 계좌 하나는 우리가 직접 관리했습니다. 퇴역하고 해군 선박용 무기 체계 생산 업체를 상대로 자문을 좀 했는데, 보수는 달러로 받았지요. 물론 모종의 탈세도 있었고요.
그 액수는 얼마나 됩니까?
그건 지금 중요한 문제가 아닌 듯합니다만. 혹시 탈세 혐의로 저를 신고하실 생각이라도 있다면 모를까.
다른 혐의가 더 심각하다는 것은 잘 알고 계실 겁니다. 어쨌든 질문에 대답하세요!
대략 50만 스웨덴 크로나쯤 됩니다.
덴마크 은행에 계좌를 개설하신 까닭이라도 있습니까?
덴마크 크로네가 안정적으로 보였거든요.
코펜하겐까지 가신 또 다른 이유는 없습니까?
없습니다.
거긴 어떻게 가셨나요?
노르셰핑에서 기차를 탔습니다. 거기는 택시로 갔고요. 퓌루덴까지 갔다가 돌아올 때 에스킬이 태워다 줬습니다. 만나신 적 있으니 누군지 아시지요?
그럼 사부인도 그 검은돈의 정체를 아셨습니까?
저와 마찬가지로 루이스도 계좌에 접근할 수 있었습니다. 우리는 둘 다 떳떳하게 살고 싶었는데, 지나칠 만큼 스웨덴의 세금 압박이 높다는 데도 생각이 똑같았어요.
왜 지금 돈이 필요하셨습니까?
돈이 다 떨어졌으니까요. 아무리 바짝 조이면서 살아도 돈은 들게 마련이지요.
모릅니다.
그런데 그자를 보시더니 수심이 가득했잖습니까?
무서웠어요.
그럼 누구라고 생각하십니까?
이미 대답했듯이 모릅니다. 그건 전혀 중요한 일도 아니고요. 그자는 거기 있음으로써 저에게 기억을 환기시키려던 것이었습니다. 아무튼 제 생각은 그래요.
무슨 기억을요? 꼬치꼬치 안 캐묻게 해주세요.
어떤 식으로든 루이스의 연락책들이 제가 아내를 의심한다는 것을 눈치챘겠지요. 뭐가 어떻게 돌아가는지 제가 알아냈다고 아마도 루이스가 직접 전해줬을 겁니다. 전에도 감시당한다는 느낌이 있었습니다만 그날 저녁 유르스홀름에서처럼 분명한 느낌이 든 적은 없었어요.
그럼 미행당했다는 말씀이신가요?
늘 그렇지는 않았습니다. 그런데 이따금씩은 누군가가 따라붙는다는 것을 알아챘지요.
언제부터 그랬습니까?
그건 모르겠습니다. 아마 저도 모르게 오래전부터 그런 일이 있었겠지요. 몇 년이나 됐을지도 알 수 없고요.
자, 이제 테라스를 나와서 창문 없는 방으로 가볼까요? 다른 손님들 눈을 피해서 단둘이 얘기를 나눴으면 좋겠다고 하셨는데, 왜 하필이면 저한테 고해성사를 하기로 마음을 굳히셨는지 아직도 잘 모르겠습니다. 발란데르가 말했다.
의도는 없었고 순간순간 마음 가는 대로 하다 보니 그리된 겁니다. 가끔씩 뜬금없는 결정을 내릴 때가 있어서 저 스스로도 놀랍니다. 사돈께서도 그러실 때가 있지요? 생일잔치는 처음부터 끝까지 넌더리가 났습니다. 일흔다섯 살이 되었답시고 벌인 행사이기는 한데 전혀 달갑지 않았으니까요. 뭔가 어리뻥뻥한 느낌이었지요.
나중에 생각해보니까 들려주신 이야기에 무슨 속뜻이 숨어 있지 않았을까 싶었습니다. 제 짐작이 맞습니까?
아니요. 그냥 얘기만 하고 싶었을 뿐입니다. 혹은 나중에 사돈께 다 털어놓아도 괜찮을지 의중을 떠봤다고 할 수도 있겠지요. 반역자와 결혼했을 개연성이 매우 높다는 나만의 비밀 말입니다.
그런 얘길 나눌 사람이 아무도 없었나요? 가장 절친한 동료인 스텐 노르들란데르 같은 분은요?
이렇게 비참한 속사정을 다 까발린다는 걸 생각만 해도 수치스러웠습니다.
스티븐 앳킨스는요? 어쨌든 싱네 얘기까지도 해주셨다면서요.
취해서 그랬던 겁니다. 우리 둘 다 위스키를 아주 많이 마셨거든요. 그런 말을 꺼냈던 걸 나중에 후회했습니다. 잊어버렸을 줄 알았는데, 보아하니 그렇지 않은 것 같네요.
그분은 제가 다 아는 걸로 넘겨짚더군요.
동료들이 제 실종을 가지고는 뭐랍디까?
다들 큰 충격을 받았습니다. 함장님을 걱정하고 있고요. 아마 숨어 지내셨다는 것을 알게 되는 날엔 다들 울화통을 터뜨릴 겁니다. 친구 분들이 모두 등을 돌리지 않을까 염려도 됩니다만. 그러니까 대체 왜 사라지셨는지 여쭐 수밖에 없겠군요.
위협받는다는 느낌이 들었어요. 담장 저쪽에 있던 남자는 일종의 예고편일 뿐이었습니다. 어디를 가더라도 곳곳에 깔린 그림자가 문득 하나둘씩 눈에 들어오더군요. 전에는 그렇지 않았거든요. 괴상한 전화도 받았지요. 내가 어디에 있는지 그자들이 언제나 알고 있는 것 같더라고요. 어느 날인가는 해양 역사박물관을 갔는데 경비원이 다가오더니 저한테 전화가 왔다는 겁니다. 전화를 받아보니 어떤 남자가 다짜고짜 엉터리 스웨덴어로 몸조심하는 게 좋을 거라고 경고하데요. 도저히 견딜 수 없었습니다. 그런 공포에 사로잡힌 적은 단 한 번도 없었으니까요. 경찰에 신고하거나 루이스에게 알려줄까도 하다가, 가까스로 그렇게는 안 했습니다. 익명으로 투서를 보낼까도 한참 고민했고요. 결국은 암만해도 안 되겠다 싶어 사냥꾼 오두막을 빌리기로 마음속에서 타협점을 찾았습니다. 아침 산책을 나갔을 때, 에스킬이 스톡홀름까지 와서는 스타디움 밖에서 저를 태우고 갔지요. 그 뒤로 코펜하겐 갔을 때 말고는 그동안 여기서 쭉 지냈습니다.
그런 의구심을 품은 채 부인과의 대면을 회피만 하시다가 오히려 확신으로 바뀐 셈인데, 저로서는 도통 납득이 가질 않습니다. 스파이라고 여기면서 어떻게 함께 사실 수 있었습니까?
그게 아닙니다. 생각하시는 것과는 달라요. 아내와 그 문제로 직접 얘기한 적이 두 번 있습니다. 처음은 올로프 팔메가 죽은 해였어요. 물론 총리의 죽음과는 아무 상관도 없습니다. 그렇지만 혼란스러운 시절이었지요. 가끔씩 동료들과 커피를 마시면서 시간을 때우곤 했는데, 우리 군 안에서 어떤 스파이가 활개치고 다니는 것은 아닌지 미심쩍다는 이야기가 오가더군요. 그 스파이가 바로 자기 아내일지도 모르는데, 빵이나 뜯어 먹으면서 이러쿵저러쿵 떠들려니 몸서리가 났습니다.
루이스에게 대놓고 물어봤을 때가 1986년 여름입니다. 친한 사람끼리 부부 동반으로 리비에라 해안에 놀러 갔었지요. 프리스 부함장 부부와 우리는 곧잘 브리지 카드놀이를 했습니다. 망통에 있는 호텔에 묵었는데 어느 날 저녁인가는 프리스 부부에게 딸들이 잠시 찾아와서 우리끼리 따로 식사를 했어요. 저녁을 먹고 나서는 둘이 시내로 산책을 나갔습니다. 도중에 우뚝 멈춰서 아내에게 스파이인지 아닌지 단도직입적으로 물었습니다. 미리 준비하지는 않았으니, 그냥 툭 터졌다고 볼 수 있겠지요. 그러자 화를 내면서 처음에는 대답하기를 거부하더니 따귀를 때리기라도 할 모양새로 손을 올리더군요. 그러고는 흥분을 가라앉힌 다음 무척이나 침착하게 당연히 그렇지 않다고 대답하면서, 저보고 어떻게 그런 터무니없는 생각을 하게 되었느냐고 반문하더군요. 자기가 외국 기관에 보고할 것이 대체 무엇이 있겠느냐면서요. 웃음을 짓던 루이스의 얼굴이 아직도 떠오르네요. 그런 질문을 아내가 진지하게 받아들이지 않았기 때문에 저도 더 이상 어쩔 도리가 없었어요. 아무리 그래도 루이스가 그렇게까지 표리부동한 사람이라는 생각은 들지 않았으니까요. 아내한테 사과하고, 피곤해서 말이 헛나갔나 보다 했습니다. 그해 여름은 제 생각이 잘못된 것이었다고 굳게 믿었지요. 하지만 가을에 접어들자 또다시 의심이 피어오르더군요.
뭣 때문입니까?
같은 일이 또 일어났어요. 총기 보관함에 서류를 넣어놨는데, 누가 서류 가방을 건드린 느낌이 들더군요.
망통에서 그런 스파이 혐의 얘기가 오간 다음에 사부인께서 뭔가 좀 바뀌었다든가 하는 면이 보였나요?
저 스스로도 똑같은 질문을 던져봤습니다. 어쩔 때 보면 뭔가 달라졌다 싶기도 했고, 또 어쩌다 보면 안 그랬지요. 아직도 잘 모르겠습니다.
두 번째로 몰아붙이셨을 때는 어땠습니까?
딱 10년이 지난 1996년 겨울이었습니다. 우리 둘이 집에서 함께 아침을 먹고 있었는데, 창밖으로 눈이 내렸지요. 루이스가 불쑥 질문을 던지더라고요. 밤중에 자다가 자기더러 뭐라고 소리치지 않았느냐고. 자기보고 스파이라면서 고함을 질렀다고 주장하더군요.
그러셨습니까?
모르겠어요. 잠꼬대야 종종 하지만 그런 것까지 일일이 기억할 수는 없으니까요.
뭐라고 대답하셨나요?
질문을 뒤집었지요. 내가 꿈속에서 본 게 진실이라면 어떡하겠느냐고 물어봤습니다.
그러니까 뭐라고 하시던가요?
저한테 냅킨을 휙 내팽개치더니 부엌을 나가더군요. 10분이 지나니까 다시 돌아왔습니다. 시계를 확인했던 기억이 나는데 정확히 말하자면, 9분 45초였지요. 루이스가 평소와 다를 바 없이 사과하고는 확실히 밝히더라고요. ‘이번을 마지막으로’라며 말머리를 꺼내고는, 스파이 혐의 얘기로 더 이상 왈가왈부하지 않았으면 좋겠다더군요. 어처구니없는 소리 그만하라, 그리고 한 번만 더 그런 소리가 나오면 미쳤거나 노망이 난 것으로밖에는 볼 수 없으니 알아서 하라면서요.
그러고서 어떻게 됐습니까?
아무 일도 없었지요. 하지만 근심이 사라지지는 않았습니다. 게다가 스웨덴 군부 안에서 스파이가 암약하고 있다는 소문도 끊이질 않았고요. 2년 뒤에는 정말 이러다가 제정신을 잃을지도 모르겠다고 진지하게 생각하는 순간이 왔습니다.
무슨 일이었는데요?
어느 날인가 군 정보국에서 조사할 게 있다고 해서 불려갔습니다. 곧바로 고발하겠다는 것은 아니었지만 어쨌든 일정 기간 저 역시 첩보 활동 혐의를 받는 무리 속에 끼어 있던 셈이었지요. 그로테스크한 상황이었습니다. 당시 이런 생각을 했던 게 떠오르는군요. 루이스가 진짜로 소련에 군사 기밀을 팔아넘기는 일을 했다면 완벽한 위장 수단을 곁에 두고 있던 것이었구나, 하는.
함장님요?
예, 바로 접니다.
그래서 어떻게 됐습니까?
그대로였지요. 거물 간첩 소문이 어떨 때는 잠잠했다가 어떨 때는 들끓으면서 줄기차게 돌았지요. 퇴역한 다음에도 불려가서 조사받은 사람이 부지기수입니다. 제 경우엔 감시받는다는 느낌도 들었고요.
사부인을 살해한 게 누굴까요? 보트 작업이 마무리되자 발란데르가 물었다.
루이스를 죽인 게 누구냐고요? 그걸 저한테 물어보시는군요. 제가 아니라는 것 말고는 모릅니다. 그럼 경찰관으로서는 어떻게 생각하십니까? 다른 경찰들은 뭐라던가요?
스톡홀름 경찰청의 사건 담당 형사는 유능해 보이는데, 그 사람도 모르겠답니다. 아마 아직까지는 모른다고 해야겠죠. 우리는 한 번만 툭 건드려보고 관두지는 않으니까요.
처음부터 짚고 넘어가야겠습니다. 부인은 왜 사라지셨을까요? 당연히 저희 같은 제3자가 볼 때는 두 분께서 미리 약속을 해놓으셨다고 생각하는 쪽이 가장 그럴싸합니다만. 발란데르가 말했다.
그것도 아닙니다. 루이스가 실종되었다는 소식은 신문을 읽고서야 알게 되었어요. 충격이었습니다.
그럼 부인도 함장님의 행방을 모르셨습니까?
예.
대체 얼마나 숨어 지내실 작정이었습니까?
조용히 있고 싶었습니다. 생각 좀 하면서요. 더욱이 살해 위협도 있는 마당에 탈출 외에는 달리 방도가 없었습니다.
부인을 몇 차례 만난 적이 있습니다. 함장님께 무슨 변고라도 생기지 않았을까 정말로 몹시도 애를 태우시더군요.
저를 속였던 것과 똑같이 농간을 부렸겠지요.
그건 잘 모르겠습니다. 사돈어른께서 사랑하신 만큼 사부인도 마찬가지 아니었을까요?
그래서 탈출구를 찾으셨습니까? 발란데르가 물었다.
아니요.
이 오두막집에서 잠 못 이루면서 수없이 고민과 생각을 하셨겠죠. 부인을 사랑했다는 말씀은 믿겠습니다. 그런데 비보를 접하고도 은신처를 떠나지 않으셨단 말이에요. 부인이 세상을 떠났으니, 이제 함장님을 향한 죽음의 위협도 사라졌다고 보는 쪽이 맞을 것 같은데요. 하지만 여전히 숨어 계셨습니다. 뭔가 아귀가 안 맞는 듯싶은데요?
아내가 죽은 뒤로 한 10킬로그램쯤 살이 빠졌습니다. 제대로 먹지도 못하고 잠도 거의 못 잤으니까요. 대체 어찌 된 일인지 알아내보려고도 했지만 헛일이었습니다. 마치 나와 루이스가 생판 모르는 남남이 되어버린 것 같더군요. 아내가 누구를 만났는지도, 무엇 때문에 죽음에 이르렀는지도 모르겠습니다. 이것이 제 답의 전부입니다.
부인이 뭔가 두려워하던 기색을 보이진 않으셨나요?
전혀요.
말씀드릴 게 또 있는데, 경찰이 당분간 일반 대중에게는 공개하지 않기로 해서 신문에 실리지 않은 얘기입니다.
함장님 추측이 그동안 쭉 옳았다고 봐도 크게 무리가 없을 겁니다. 언제부터 언제까지인지 딱 짚을 수는 없지만 부인은 소련 정보기관의 첩보원이었습니다. 의심하신 그대로라는 것이죠. 소문으로 떠돌던 스파이가 바로 그분이었습니다. 발란데르가 결론지었다.
돌아오셔야죠. 계속 숨어 계신다고 해결될 일은 없습니다. 발란데르가 말했다.
아마 똑같은 독약이 나를 기다리고 있겠지요. 이 몸도 죽는다면 나아질 게 있을까요?
없습니다. 하지만 경찰 측에서 보호해드릴 방안이 있습니다.
이제 익숙해져야겠습니다. 어쨌든 제 짐작이 옳았다는 사실에요. 어째서 루이스가 그런 일들을 저질렀는지 이해해야겠어요. 그런 다음에야 돌아갈 수 있을 겁니다.
너무 오래 끌지는 마십시오. 발란데르가 말하며 일어났다.
요양원의 따님 얘기를 해보겠습니다. 제가 거기 찾아갔을 때 따님 책들 사이에 숨겨진 서류철을 하나 발견했거든요.
저는 딸을 사랑했습니다. 그렇지만 제가 찾아가는 것은 비밀에 부쳐두었어요. 루이스는 제가 거기 가는지도 몰랐으니까요.
그럼 딴 사람이 거기 찾아간 적은 없다는 말씀이죠?
예.
잘못 아셨습니다. 사돈어른이 실종된 다음에 또 다른 사람이 적어도 한 번은 거기에 갔으니까요. 싱네의 삼촌으로 행세했더군요.
저는 형제가 없습니다. 영국에 사는 친척 하나가 다예요.
그 말씀 믿겠습니다. 따님을 찾아갔던 자가 누구인지는 저희도 아직 모릅니다. 그러니까 이 모든 게 사돈어른이나 제가 짐작하는 것보다 훨씬 더 복잡할 수도 있음을 뜻한다고 봐도 되겠죠.
이제 가야겠군요. 함장님이 여기 계신다는 것을 아는 사람은 당분간 저밖에 없을 겁니다. 하지만 돌아오실 때까지 너무 오래 시간을 끄시면 안 됩니다. 제가 또다시 질문 공세를 퍼붓게 될 거고요. 니클라스고르덴에 찾아갔을 법한 사람이 누굴지 한번 곰곰이 생각해보십시오. 누군가 미행했을지도 모르니까요. 누가 어째서 그랬는지는 나중에 다시 얘기를 나눠야겠죠.
한스와 린다한테는 제가 잘 지낸다고 전해주세요. 걔들이 걱정하지 않았으면 좋겠군요. 편지로 소식을 알게 됐다고 하면 될 것 같습니다.
전화가 걸려왔다고 말하겠습니다. 편지라면 린다가 곧장 확인하려 들 테니까요.
루이스에게 일어난 일이 무엇인지 알아내야겠습니다. 누가 죽였는지도요. 또한 아내가 무엇 때문에 반역자의 삶을 선택했는지도요. 호칸이 말했다.
쇨베는 죽었어요.
듣고 있습니다. 쇨베가 죽은 줄 몰랐어요.
2년 전에 죽었어요. 심장마비였죠. 함대에서 근무하던 나이 든 기관사들에게 강연하려고 론네뷔에 갔는데 갑자기 쓰러졌대요. 강연이 끝나고 저녁 식사 도중에 생긴 일이죠. ‘주요리와 후식 사이에 별세’라는 특이한 부고가 오더라고요.
말씀하시는 분은 부인이십니까?
아스타 하그베리라고 해요. 그이와는 결혼한 지 26년 됐죠. 제가 그렇게 살을 빼라고 했는데, 커피 마실 때 넣는 설탕을 네 조각에서 세 조각으로 줄인 것 말곤 아무것도 안 했어요. 근데 누구신가요?
그이를 못살게 굴던 사람들 중 하나로군요.
이제 그 이름이 기억나네요. 학교에서 괴롭히던 무리 중 한 명이잖아요. 그이는 당신들 이름을 쭉 적어놓고 어떻게들 살고 있나 확인하곤 했어요. 그 사람들 중 누군가에게 안 좋은 일이 생기면 노골적으로 기뻐했죠. 전화는 왜 하셨어요? 원하는 게 뭐예요?
쇨베가 모아놓은 대단한 기록물들을 볼 수 있을까 해서요.
남편은 죽었어도 제가 도와드릴 수는 있겠죠. 정말 제가 그러고 싶은지는 잘 모르겠지만요. 왜 쇨베를 가만 놔두지들 못해요?
무슨 짓을 하는지 똑바로 알면서도 그러지는 않았을 겁니다. 애들은 원래 사악하잖아요. 저라고 다를 게 없었죠.
후회하세요?
물론입니다.
그럼 한번 오세요. 쇨베는 자기가 오래 못 살 거라고 생각하고는 저한테 전체 기록물이 어떻게 구성되어 있는지 다 가르쳐줬어요. 제가 죽고 난 뒤에는 어떻게 될지 모르지만 전 항상 집에 있거든요. 쇨베가 돈을 많이 남겨놓고 간 덕에, 일을 안 해도 되니까요. 아스타가 웃었다. 그이가 어떻게 돈을 벌었는지 아세요?
강연이 인기가 있었겠죠.
돈 받고 강연한 적은 한 번도 없어요. 다시 맞혀보세요!
그럼 모르겠는데요.
포커를 쳤어요. 불법 도박장엘 갔죠. 도박 같은 일도 경찰에서 다루시죠?
요즘엔 다들 도박을 인터넷으로 하는 줄 알았는데요.
그런 거엔 관심 없었어요. 단골 도박장이 여러 군데 있었는데 어쩔 때는 몇 주 동안 집에 안 들어오기도 했죠. 가끔씩 큰돈을 잃기도 했지만 보통은 서류 가방 가득 현금을 채워서 집에 돌아왔어요. 제게 잘 세어보고 은행에 넣어놓으라고 했죠. 그러고 나면 잠을 잤는데 며칠이고 내리 잔 적도 많아요. 경찰이 가끔 집에도 오고, 어쩌다 단속반이 급습하면 체포될 때도 있었는데 기소되거나 재판을 받은 적은 한 번도 없어요. 경찰하고 알게 모르게 거래 같은 게 있었나 봐요.
그게 무슨 뜻이죠?
이따금씩 경찰들에게 제보를 하는 거 말고 또 있겠어요? 이런저런 강도 짓을 저지른 지명수배자들이 훔친 돈을 들고 도박장에 나타났을 수도 있고요. 사람 좋은 뚱보 쇨베가 경찰의 끄나풀 노릇까지 했다니 누가 상상이나 했겠어요? 어쨌거나 여기 오실 거예요, 말 거예요?
약국에 갔다 왔어요. 클라라가 아파서요.
어디가 많이 아프냐?
매번 애가 숨넘어가기 직전인 것처럼 그러실 거 없어요. 열이 좀 나고 목에 염증이 생겼대요. 그게 다예요.
병원은 가봤고?
보건소에 전화해봤어요. 제가 알아서 잘하고 있다니까요. 그렇게 호들갑 떠시면서 괜히 저까지도 열나게 하시지만 않는다면요. 어디 갔다 오셨어요?
지금은 말 안 하련다.
여자랑 계셨나 보군요. 잘됐네요.
여자가 아니야. 어쨌든 중요한 소식이 있다. 아까 전화 한 통을 받았어. 네 시아버지한테서.
뭐라고요? 그분이 전화를요? 대체 무슨 소리예요? 지금 어디시래요? 잘 지내신대요? 어떻게 된 거래요?
소리 좀 그만 질러라! 귀청 떨어지겠다. 어디서 지내시는지는 나도 몰라. 말씀을 안 하시더라. 잘 지낸다는 얘기만 하셨어. 무슨 큰 문제는 없는 것 같았고.
정말 뭐가 어떻게 된 거예요? 도망가신 이유를 말씀하셨나요?
아니, 하지만 네 시어머니의 죽음과는 아무 관계가 없다고 하시더라. 우리처럼 충격을 받으셨어. 집을 나온 뒤로 사부인과는 아무 연락도 하지 않았고.
제 시부모님 둘 다 정신이 어떻게 되신 걸까요?
그건 나도 모를 일이지. 하지만 상황이 어떻든 간에 아직 살아 계시다는 사실에 기뻐하자꾸나. 너희에게 전해달라고 당부하신 메시지는 그게 다야. 잘 지내신다는 거. 하지만 언제 돌아오실지, 아니면 왜 숨어 계신지는 말씀하실 수 없대.
그렇게 말씀하셨어요? 당신께서 숨어 계신다고?
정확히 뭐라고 얘기하셨는지는 기억이 잘 안 난다. 나도 갑작스러운 전화에 어안이 벙벙했다는 거 잊지 마라.
한스랑 얘기해야겠어요. 지금 코펜하겐에 있어요.
난 오후 내내 나가 있을 거야. 이따 저녁에 전화해라. 그때 더 얘기하자. 한스가 어떻게 나올지 정말로 궁금하구나.
기뻐할 일밖에 더 있겠어요?
누구 찾아오셨나요? 능숙하지 못한 스웨덴어로 물었다.
아뇨. 아주 오래전에 여기 살았거든요. 이웃 중에 한 사람은 열차 기관사였죠. 발란데르가 말했다.
좋은 집이에요. 우리는 여기서 잘 살아요. 애들도 잘 살고요. 무섭다고 안 느껴도 돼요. 남자가 말했다.
잘됐군요. 누구든 무서워하며 살아서는 안 되죠.
호칸 폰 엥케요. 잠수함 함장이었는데 지금은 퇴역했죠.
실종된 호칸 폰 엥케 말이군요. 그리고 죽은 아내 루이스. 맞지요? 아스타가 말했다.
쇨베가 모은 기록물이 독보적이라고 알고 있어요. 호칸이 왜 사라졌는지 이해하는 데 도움이 될 만한 자료가 있나 해서 왔습니다.
당연히 죽었겠죠.
그렇다면 그 사망 원인을 제가 찾는 게 되겠죠. 발란데르는 대강 얼버무렸다.
아내는 자살을 했어요. 그렇다면 가족 내에 심각한 문제가 있단 뜻이겠죠. 안 그래요?
군 경력으로만 보면 호칸은 지극히 평범하군요. 딱 기대할 만한 정도까지만 진급했던 것 같아요. 보장은 못하지만, 스웨덴이 무슨 전쟁에라도 나갔다면 한두 계급 특진했을 순 있겠죠.
특기할 만한 점은 안 보이나요?
없어요. 젊은 사관후보생 시절에 북유럽 체육 대회에서 몇 번 상을 탔네요. 사격도 잘하고, 몸도 아주 탄탄하고, 크로스컨트리 경주에서 몇 번 우승도 했죠. 그걸 특별한 수훈이라고 본다면요.
부인에 관한 것도 있나요?
보시다시피 딱히 별다른 얘긴 없네요. 아스타가 말했다.
뿌리가 러시아라는 것만 빼고요.
요즘은 우크라이나라고 해야겠죠. 스웨덴 사람들 대부분이 그 뿌리는 국경 너머에 있어요. 우리는 핀란드, 네덜란드, 독일, 러시아, 프랑스의 혼혈이라고요. 쇨베의 증조할아버지는 스코틀랜드에서 오셨고 제 할머니는 터키와 핏줄이 닿아 있어요. 댁은 어떠신가요?
제 조상은 스몰란드의 농부였습니다.
혈통을 제대로 공부하신 적이 있어요?
아뇨. 발란데르가 말했다.
나중에라도 한번 알아보시면 생각도 못한 걸 알게 될지도 몰라요. 언제나 흥분되긴 하지만 늘 즐거운 것만은 아니에요. 친한 친구 중에 교회 목사가 있어요. 은퇴를 하면서 자기 집안 뿌리를 조사해보자고 마음먹었다네요. 직계 조상 중에서 두 명이 50년 간격을 두고 처형되었다는 것을 곧 알게 되었죠. 한 명은 1600년대 초 강도 살인으로 참수형을 당했어요. 그 손자는 1600년대 중반에 유럽 여기저기서 진군 중이던 독일군에게 징병됐대요. 그런데 탈영해서 교수형에 처해졌죠. 그걸 알게 된 뒤로 목사 친구는 족보 캐는 일을 관두더군요. 그 심정은 누구든 이해할 거예요.
아마 남편도 여기서 뭐가 튀어나올지는 모를 거예요.
이 사진을 본 기억이 있었는데 가물가물했거든요. 뭔가 흥밋거리가 전혀 없지는 않을 거예요.
언제 찍은 거죠?
뒷면에 적혀 있어요. 평소 쇨베는 날짜와 장소를 아주 꼼꼼히 챙겼거든요.
이런 출장 때 보통 아내들이 남편을 따라가나요? 발란데르가 물었다.
수뇌부에 있는 고위급 장교가 출장 갈 경우만 그래요. 스티그 벤네르스트룀은 보통 출장과 손님 응대에 아내를 동반했지만 당시에 호칸은 수뇌부와는 거리가 멀었거든요. 그러니까 아마 혼자 갔을 거예요. 루이스가 함께 갔다면 여행 경비는 직접 대야 했을 거고요. 그리고 설령 갔다손 치더라도 스웨덴 무관이 주최하는 환영회에 참석했을 리 없어요.
실제로는 어땠는지 알고 싶습니다.
찾으려면 좀 걸릴 거예요. 아무튼 육해공군 가릴 것 없이 스웨덴 군사 대표단의 행적은 쇨베가 분명히 자세하게 기록해뒀을 거예요. 겨우 기침을 멈추고는 아스타가 말했다.
폰 엥케 부인도 갔네요. 부인은 ‘동반인’으로 분류됐는데 군에서 여행 경비를 지불하지 않는다는 뜻으로 보이는 약어도 같이 적혀 있어요. 중요한 거라면 약어가 정확히 무슨 뜻인지 찾아볼 수도 있겠고요.
사람들이 여기서 복사해 가기도 하나요? 발란데르가 물었다.
그 ‘사람들’이 뭘 할 수 있느냐는 몰라도, 지하실에 복사기가 있어요. 몇 장이나 필요하신데요?
한 장요.
보통은 한 장에 2크로나를 받아요. 그러고는 복사하러 나갔다.
생각만큼은 큰 도움이 안 됐죠?
실종자를 찾는 일은 보통 지루하고 아주 진행이 느립니다. 한 걸음씩 한 걸음씩 진전되거든요.
언제든 다시 연락 주세요. 뭐든 도움이 된다면요. 저야 언제나 여기 있으니까요.
너한테서 구린내가 나잖아. 냄새 풍기는 개는 우리 집에 들일 수 없어.
내일은 뭐 하나?
일합니다. 무슨 안 좋은 일 있으세요?
아무것도 아닐세. 언제 날 만나줄 수 있나?
저녁이나 돼야 할 거예요. 하루 종일 회의가 잡혀 있거든요.
시간 옮겨. 내가 2시에 코펜하겐에 도착할 테니까 나한테 한 시간만 내게. 그 이상도, 이하도 아니야.
무슨 일이 생겼나요?
무슨 일이야 늘 생기지. 중요한 거라면 내가 진작 자네한테 말했을 걸세. 몇 가지 질문에 대답만 해주면 돼. 새로운 질문도 있고, 전에 했던 질문도 있네.
저녁까지 기다려주시면 감사하겠는데요. 금융시장이 요새 어수선해요. 항상 예기치 못한 변동이 일어나거든요.
2시에 가겠네. 커피나 한잔하자고.
아버님과 연락된 일로 위테르베리가 뭐라던가요?
아직 얘기 안 했다.
아무 말도 하지 말라고 하셨어.
어젠 그 말씀 안 하셨잖아요.
내가 깜박했나 보다.
저한테 얘기 안 한 게 또 있어요?
없다.
그럼 이 전화 끊자마자 위테르베리한테 전화하셔야겠어요. 제가 단도직입적으로 솔직하게 여쭤볼 테니 말 돌리지 않고 솔직하게 대답해주실 수 있나요? 린다는 화난 목소리였다.
그러마.
대체 숨기는 게 뭐예요? 제가 아는 한, 분명히 생각이 있으실 텐데.
이번 사건은 아니야. 나도 너만큼이나 갈피를 못 잡겠다.
아무리 그렇다고 해도 어머님이 스파이라는 추측은 너무 황당해요.
그게 말이 되든 말든 내가 답할 수 있는 문제가 아냐. 아무튼 경찰이 핸드백에서 그 물건들을 발견했으니까.
누군가가 넣어놓은 거겠죠. 그것 말고는 설명이 되질 않아요. 아무리 봐도 스파이가 아니셨다고요. 정말 확실하다니까요.
애는 뭐 하고 있니?
침대에 있는데 나오고 싶은가 봐요. 그건 그렇고, 궁금한 게 있었는데요. 저 나이 때 저는 어땠어요? 많이 울었어요? 전에도 이거 여쭤봤던가요?
애들은 원래 많이 울지. 넌 어렸을 때 난리도 아니었어. 내가 다 얘기했던 거지만. 내가 너를 품에 안고 밤새 어르고 그랬지. 모나는 손도 까딱 안 했고.
그냥 궁금했어요. 자식을 보면 자기 어린 시절이 보이는 것 같아요. 어쨌거나 오늘 위테르베리한테 전화하실 거죠?
내일 할게. 아무튼 넌 착한 아이였어.
나중엔 삐뚤어졌지만요. 10대 때요.
그래, 엄청 삐뚤어졌지.
거친 말들이 오가는구먼. 금융 업계 사람들은 서로 조용조용 말하는 줄 알았는데. 발란데르가 말했다.
이따금 저희끼리는 도살장에서 일한다고들 해요. 돈을 갖고 일하다 보면 손에 피를 묻히게 되지요. 물론 실제 그렇다는 게 아니고 비유적으로 하는 말입니다.
왜 저렇게 죽을 둥 살 둥 말다툼을 벌이는 거야?
수첩의 시대는 끝난 줄 알았는데요. 요즘 경찰들은 녹음기나 비디오카메라만 사용하지 않나요? 한스가 커피 잔 둘을 다 채우고는 말했다.
TV 드라마가 우리 직업을 항상 올바르게 보여주지는 않아. 물론 나도 가끔씩은 녹음테이프를 쓰지만 지금 이건 신문하는 게 아니잖아. 그냥 대화지.
무슨 얘기부터 해야 할까요? 우선 말씀드리자면 지금 딱 한 시간밖에는 낼 수 없어서요. 일정을 옮기는 게 엄청나게 힘들었거든요.
자네 어머니 일이야. 자기 어머니한테 일어난 일을 제대로 아는 것보다 더 중요한 일은 없네. 자네도 같은 생각이겠지? 발란데르가 단호하게 말했다.
그런 뜻은 아니었습니다.
좋아, 이제 중요한 얘기를 나눠보자고. 자네 말뜻이야 어쨌든 그건 됐네.
먼젓번에 얘기 나눈 뒤로 생각해봤어요. 갈수록 어머니가 수수께끼처럼 느껴졌죠. 가장 큰 이유는 싱네예요. 어린애한테 실제로 누나가 있다는 걸 숨겼는데, 그거보다 더 심한 배신감이 과연 있겠습니까? 다 커서 알게 됐는데요. 저는 외아들인 게 가끔 싫었어요. 특히 학교도 들어가기 전인 아주 어릴 적에요. 하지만 어머니는 한 번도 대답을 얼버무리신 적이 없었어요. 이제 와서 생각해보면 제 어린애 같은 바람을 얼음장 같은 냉담함으로 응대하셨던 것 같습니다.
아버님은?
당시는 집에 거의 안 들어오셨어요. 적어도 제 기억으로는 집에 계신 날이 극히 드물었어요. 아버지가 현관문으로 들어오시면, 이제 곧 또다시 떠나시겠구나 하는 생각부터 했으니까요. 집에 오실 때면 늘 제게 선물을 사다 주셨지만 감히 아버지랑 놀 생각은 못했어요. 바람에 널린 다음에 다시 정돈된 제복을 보면 저는 알 수 있었죠. 다음 날 떠나시는 거예요.
어머님 얘기 중에 어떤 걸 비밀스러운 행동이라고 생각했는지 더 말해주겠나?
꼭 집어 말하기는 어렵네요. 가끔가다 정신이 딴 데 가 계신 것 같았는데 혼자만의 생각에 몰입해 있어서 제가 방해라도 하면 화를 내셨어요. 이를테면 제가 바늘로 살갗을 찌르는 식의 고통을 안기기라도 한 것처럼요. 이 말이 이해가 되시는지는 모르겠지만 제 기억에서는 그래요. 제가 방에 들어가면 수첩들을 덮으시거나, 종이에 뭘 적다가 덮거나 하셨어요. 이 정도면 좀 더 구체적인 건가요?
사돈어른이 집에 안 계실 때만 그러셨나? 그렇게 반복되던 일이 갑자기 바뀐 적은?
없어요. 제 생각에는요.
대답이 너무 빠르군. 찬찬히 생각 좀 해봐.
이제부터 드릴 말씀은 확실하다고 보장하지는 못할 것 같아요. 한스가 머뭇거리며 말했다. 그냥 제 상상일 뿐이거나 기억이 잘못된 것일 수도 있으니까요. 근데 장인어른 말씀이 맞을지도 모르겠습니다. 아버지가 집에 없을 때 어머니가 종종 전화 통화를 했는데, 항상 문을 닫아놓고 하셨죠. 아버지가 집에 계실 땐 그런 적이 없으셨거든요.
전화를 안 했다고, 아니면 문을 안 닫았다고?
둘 다요.
계속해봐.
어머니가 작성하던 서류들이 여기저기 있었어요. 그런데 아버지가 집에 오면 그런 서류가 그 자리에 없었던 것 같아요. 탁자에는 종이 대신 꽃들이 있었고요.
어떤 종이들이었지?
몰라요. 하지만 가끔가다 그림도 있었어요.
다이빙 선수들 스케치요. 어머니는 그림을 잘 그리셨거든요.
다이빙 선수들?
다양한 다이빙, 개별 다이빙의 여러 단계요. ‘독일식 온몸 비틀며 뛰기’ 같은 거 말이죠.
다른 그림 생각나는 거 있나?
가끔 저를 그리기도 하셨어요. 그 스케치들이 다 어디 갔는지는 모르겠지만 솜씨가 좋으셨죠.
아직 할 말이 안 끝났는데. 사부인의 여러 가지 견해에 대해 얘기해보지. 정치, 사회, 경제적인 면들 말이야. 스웨덴이란 나라를 어떻게 생각하셨나?
정치는 저희 집에서 화젯거리가 아니었어요.
단 한 번도?
예컨대 둘 중에 한 분이 이렇게 말한다고 쳐요. 스웨덴 군대는 이제 나라를 지킬 능력이 없다는 그런 얘기요. 그러면 다른 한 분이 그게 다 공산주의자들이 저지른 잘못 때문이라고 받아쳤죠. 그런 식으로 똑같은 생각을 주거니 받거니 하다가 대화가 끝났고요. 두 분은 당연히 보수적이셨습니다. 이미 얘기했듯이요. 보수 정당에 투표하셨다는 건 두말하면 잔소리고요. 세금이 너무 높다는 둥 거리를 어지럽히는 이민자를 스웨덴이 너무 많이 받는다는 둥 두 분이 이렇게 말할 거다 하고 예상되는 그대로를 얘기하셨다고 보면 될 거예요.
서로 의견 차이 같은 것도 전혀 없었고?
단 한 번도요. 제 기억으론 그래요.
좋으셨어요.
부부 싸움도 없었고, 말다툼도?
없었어요. 정말 서로를 사랑하셨던 것 같아요. 나중에 생각해보니까, 어릴 때 저는 부모님이 이혼할 거라는 두려움을 눈곱만큼도 가져본 적이 없더라고요. 그런 생각이 든 적조차 없었고요.
부대끼며 살다 보면 다들 티격태격하게 마련인데?
두 분은 안 그러셨어요. 제가 잠들어서 못 들을 때 다투지 않으셨다면요. 저로선 그런 일이 있었다고 믿기는 힘들지만.
어머님에 관해서 달리 더 꺼낼 얘기가 있나? 다정하셨고 비밀이 있었고, 어떻게 보면 수수께끼 같으셨고. 그런 건 이제 우리가 다 알고 있어. 하지만 진짜로 솔직하게 말하자면, 자네는 좀 심하다 싶을 만치 어머니가 어떤 사람인지 모르는 것 같군.
저도 그런 생각이 들었어요. 모자간의 끈끈한 정을 느낀 순간이 과연 있기나 했는지도 의심스러우니까요. 어머니는 저한테 언제나 일정한 거리를 두셨거든요. 물론 제가 다치거나 하면 다독여주셨지만, 이제 돌아보니 그런 일을 골칫거리라고 생각하셨던 것 같아요.
어머니 인생에 또 다른 남자가 있었나?
절대 아니에요. 저희 부모님은 둘 다 외도를 하실 분들이 결코 아닙니다.
두 분이 결혼하시기 전에는 어땠지? 혹시 아는 바가 있나?
아주 젊은 나이에 만나셨기 때문에 서로 말고 다른 사람은 없었을 거라는 느낌이 들어요. 진지하게 만난 사람도 전혀 없었고요. 하지만 제가 확신할 수는 없겠죠.
저희 아버지가…… 그러니까 전화를 하신 거죠? 아버지는 살아 계시지만 모습을 드러내고 싶지 않으시다는 건가요?
자네 아버님이 전화하셨다는 것만은 분명한 사실이라네. 목소리를 흉내 낼 사람은 없으니까. 잘 지내신다더군. 당신 행동에 대한 설명은 전혀 없었고, 그냥 살아 계시다는 것만 아들과 며느리에게 알려주고 싶어하셨네.
어디 계신지는 정말로 아무 말씀 없으셨어요?
없었어.
어떤 인상을 받으셨어요? 멀리 계신가요? 유선전화로 하셨어요, 아니면 핸드폰으로?
그건 대답할 수 없네.
답하기 싫으신 거예요, 아니면 모르시는 거예요?
나도 모르는 거야.
제가 도움이 됐나요? 한스가 물었다.
자네는 솔직하게 말해줬네. 그게 내가 요구했던 유일한 점이지. 발란데르가 대답했다.
외교관처럼 대답하시네요. 그러니까 바라시던 답은 제가 드릴 수 없었나 보군요.
크누트 발란데르 씨입니까?
전화 거신 분은 조지 톨벗 선생 맞으시죠? 연락 주시기를 기다리고 있었습니다.
편하게 서로 조지와 크누트라고 이름으로 부릅시다.
크누트가 아닙니다. 쿠르트예요.
쿠르트. 쿠르트 발란데르. 이렇게 이름이 헷갈릴 때가 많다니까요. 여기는 언제 오실 겁니까?
저는 베를린에 갈 계획이 없었는데요. 성함도 어제 편지로 처음 알았고요.
호칸의 편지에서는 당신이 분명히 이리로 와서 저랑 얘기 나누고 싶을 거라고 했는데요.
스코네에 오실 수는 없습니까?
면허증이 없습니다. 게다가 기차나 비행기 타는 걸 싫어해서요.
제가 도움이 될 수 있을지도 모릅니다. 호칸뿐만 아니라 루이스와도 알고 지냈거든요. 아내 매릴린과도 좋은 친구 사이여서 두 사람은 종종 밖에서 만나 차를 마시곤 했어요. 둘이 무슨 얘기를 나눴는지 나중에 매릴린이 들려주곤 했습니다.
무슨 얘기였나요?
루이스는 항상 정치 얘길 했답니다. 매릴린은 별 관심이 없었지만 예의상 듣기는 했대요.
제가 거기 갈 수도 있을 것 같네요. 차를 가져가겠습니다.
우리 집에서 묵으시죠. 쇠네베르크에 아파트가 있습니다. 언제 오시는 걸로 알면 될까요?
언제가 좋으시겠습니까?
아내도 죽고 혼자 사는 홀아비입니다. 좋으실 때 언제 오시든 환영이지요.
내일모레 어떠세요?
제 전화번호를 알려드리리다. 베를린 가까이 오면 전화하세요. 제가 도시 가이드를 해드릴 테니까. 생선 요리와 육류 중에 뭘 드십니까?
둘 다요.
술은?
레드와인요.
제가 알아야 할 건 다 됐습니다. 펜 있으세요?
얼른 뵀으면 좋겠습니다. 제대로 아는 건가 모르겠는데, 따님이 한스 청년과 결혼을 했다지요?
둘 사이에 클라라라고 딸이 있습니다. 하지만 아직 결혼한 건 아니에요.
손녀딸 사진도 꼭 챙겨 가지고 오세요.
독일 개들이 왜 스웨덴 사료를 먹고 싶어할까요? 발란데르가 궁금해서 물었다.
그러고 보니 궁금할 수도 있겠군요. 하지만 자유 시장 경제니까 이런 것 아니겠어요?
스몰란드가 좋겠군요. 새 임자가 나타나기만 기다리는 빈집이 숲 속에 꽤 많습니다. 발란데르가 말했다.
그게 스웨덴 이름인가요? 여자가 물었다.
어머니가 아일랜드 출신이에요. 발란데르가 대답했다.
내 방에서 여자가 자고 있는데, 이거면 그 여자 요금까지 충분하겠죠?
알레스 클라르(Alles klar). 청년은 독일어로 알겠다고 말하면서 하품을 했다.
한 시간쯤 뒤에 가겠습니다. 앉아서 멋진 날씨를 즐기세요.
여기에 어떻게 오실 겁니까? 운전을 못하신다면서요.
어떻게든 될 겁니다.
쿠르트 발란데르 씨?
접니다.
생각보다 길이 많이 막히더군요. 늦어서 미안합니다.
말씀하신 대로 좋은 날씨를 즐기고 있었지요. 시계 볼 생각도 안 나더군요.
필요한 게 있을 땐 도움을 받으면 됩니다. 이제 갈까요?
잠시 혼자 계셔야겠군요. 저는 처리할 일이 좀 있어서요. 톨벗이 말했다.
그러죠.
그 뒤로는 시간이 철철 넘칠 겁니다. 바로 근처에 음식 맛이 아주 기막힌 이탈리아 식당이 있는데, 거기서 느긋하게 얘기를 나누죠. 얼마나 있다 가실 계획이십니까?
그렇게 오래는 아닙니다. 사실 내일 돌아갈 생각이었습니다.
그건 나중에 얘기해도 될 것 같습니다만. 방금 말씀하셨다시피 노땅들도 처리할 일이 있지 않겠습니까? 발란데르가 둘러댔다.
도버와 칼레 사이의 터널을 거의 그대로 복제한 겁니다. 이 모형을 만들면서 원래 터널의 설계도면과 건축적으로 세세한 부분들을 이용했죠. 톨벗이 말했다.
별로 그렇다고 말할 순 없겠군요. 아버지는 손재주가 좋으셨는데, 전 전혀 물려받지 못했어요.
아버님께서 뭘 하셨는데요?
그림을 제작하셨죠.
화가였다는 말씀인가요? 근데 왜 ‘제작’이라는 말을 쓰십니까?
아버지는 좀 특별하셨어요. 오로지 한 가지 모티프만 평생을 그리셨죠. 별로 할 얘기도 없습니다.
잘 보셨네요, 맞습니다. 조금씩 지연되도록 시스템을 설계했거든요.
이 안에는 서아프리카의 모래가 들어 있죠. 정확히 부바크라는 작은 군도의 해변에서 온 모래입니다. 기니비사우라고 이름조차 낯선 나라 앞바다에 자리 잡은 섬이지요. 모래시계로 시간을 재던 시절에 영국의 나이 지긋한 해군 제독이 이 모래가 영국 해군에서 쓸 모래시계에 안성맞춤이라고 생각한 거예요. 한번 해보면 아실 테지만, 기차 스위치를 켜면서 모래시계를 엎어놓으면 한 기차가 정확히 59분 뒤에 다른 기차를 따라잡습니다. 이따금씩 모래시계의 모래가 더 천천히 떨어지지는 않는지, 아니면 변압기를 손봐야 하는 건 아닌지 확인차 그렇게 해봅니다. 톨벗이 말했다.
폰 엥케 부인이 사라졌다는 소식을 듣고 어떤 생각이 드셨나요?
아마 그렇게 놀라진 않았을 겁니다.
왜죠?
맞습니다. 보통은 스파이라면 반역자를 의미하겠죠. 산업 스파이 같은 특정 분야가 아니라면요. 발란데르가 말했다.
호칸은 더 이상 견딜 수 없어서 도망친 겁니다. 생각할 시간이 필요해서 숨은 것이죠. 호칸은 심사숙고를 마치고 거의 결정을 내린 상태였어요. 자기가 가지고 있던 증거를 군 정보기관에 넘길 작정이었으니까요. 모든 일이 규정대로 진행되었을 겁니다. 제 몸 하나 건사한다거나 평판에 연연할 마음도 없었고요. 물론 한스도 타격을 받을 테지만, 그건 어쩔 수 없는 일이니까요. 결국은 명예의 문제였습니다. 아내가 실종됐을 때 호칸은 엄청나게 놀랐어요. 몹시 겁을 냈습니다. 몇 번 통화를 하다 보니 저도 걱정되기 시작하더군요. 거의 피해망상에 시달리는 걸로 보였거든요. 아내가 사라진 이유가 드디어 남편 생각을 읽어냈기 때문이라고 여긴 것이지요. 어디 숨어 있는지 아내에게 들통 날까 봐 두려워하더군요. 루이스가 아니라면, 러시아 정보기관에 있는 루이스의 상사 말입니다. 호칸은 루이스가 전이나 지금이나 워낙 중요한 인물이라 루이스로 인해 문제가 생기게 된다면 놈들이 당장 죽였을 거라고 굳게 믿었어요. 루이스가 스파이로 활동하기엔 나이가 너무 많았지만, 정체가 드러나지 않는 게 중요했다는 거죠. 자연히 러시아 쪽은 자기들이 아는 거든 모르는 거든 드러나길 원치 않았던 겁니다. 톨벗이 말했다.
폰 엥케 부인이 자살했다고 들었을 때 어떤 생각이 드셨나요?
도저히 믿기지 않았어요. 살해된 게 분명하다고 생각했죠.
이유가 뭡니까?
대답은 이 질문으로 대신하죠. 루이스가 왜 자살을 했을까요?
아마도 죄책감에 시달리지 않았을까요? 어쩌면 남편에게 안겨준 고통을 직시해서일 수도 있고요. 이유를 생각해보자면 적지 않을 겁니다. 경찰 일을 하면서 별것도 아닌 이유로 자살하는 사람들을 많이 봐왔습니다.
물론 그 말씀이 맞을지도 모르겠지만, 제가 아는 루이스는 자살할 만한 사람이 아닙니다. 루이스가 자기 정체의 많은 부분을 숨기기는 했지만 어떤 사람인지는 제가 알아요.
왜 그렇게 생각하시죠?
어떤 사람들은 자살을 안 해요. 그냥 그런 겁니다.
여기서 시시비비를 가리고 싶진 않습니다. 제 의견을 어떻게 풀이하시든 상관없고요. 경찰 근무 경험도 큰 의미가 있다는 것은 잘 압니다. 하지만 제가 미국의 보안 기관에서 여러 해 동안 일한 경험도 가볍게 여겨서는 안 되지요.
이제 우리 모두 알다시피 호칸 폰 엥케 부인은 살해됐습니다. 그리고 저희 내부만 공유하는 사실이지만, 핸드백에 사건 관련 증거 자료가 들어 있었고요.
그래요? 사건 관련 증거 자료를 압류한 줄은 전혀 몰랐군요.
원래 아시면 안 되는 겁니다. 이건 보안사항인데, 폰 엥케 함장님을 위해서 밝힌 겁니다. 이 이야기가 다른 데로 새면 안 됩니다.
그 누가 됐든 아무 얘기도 안 하겠습니다. 보안 기관에서 일하면 그런 건 다 배우니까요. 그만두는 날이 되면 머릿속에 아무것도 남기지 않아요. 다른 직장인들이 사물함이나 책상을 비우듯이 우리는 기억을 싹 비우는 것이죠.
만약 폰 엥케 부인이 그 옛날에 동독에서 자주 쓰던 방법으로 독살당한 거라고 말씀드린다면 뭐라고 하시겠습니까? 처형된 게 아니라 자살로 보이게 하려고 말이죠.
CIA에도 그런 일이 있습니다. 우리에게도 누군가를 처리할 수밖에 없는 상황이 심심찮게 있거든요. 그런 식으로 처리하면 누구나 자살이라고 생각하죠.
어쨌거나 폰 엥케 부인이 살해되었을 가능성이 큽니다.
배후가 스웨덴 정보기관일 가능성도 있나요? 톨벗이 물었다.
스웨덴에서는 일을 그런 식으로 처리하지 않아요. 게다가 루이스의 정체가 발각되었다고 볼 이유도 전혀 없거든요. 다시 말해서 그럴 법한 살해 동기를 가진 용의자가 없는 겁니다.
치정에 얽힌 범죄라고 생각하고 싶네요.
스웨덴에서 일하는 것은 철의 장막 뒤에 배치되어 있는 것과는 전혀 달랐습니다. 거기서 정체가 탄로 나면 대개는 처형됐고, 그다지 중요하지 않은 인물이면 교환 거래에 이용되기도 했죠. 반역자들끼리 맞바꾸는 겁니다. 스파이들이 한 현장에서 너무 오래 일하다 보면 정신적으로 무뎌질 때도 있고, 항시 신분 노출의 위험을 안고 사는 탓에 그 압박이 너무 심해지기도 하지요. 그래서 스파이들끼리 서로 등을 돌리게도 됩니다. 폭력이 그 안으로 파고드는 겁니다. 다른 누군가의 성공이 실제보다도 더 크게 느껴질 수 있어요. 질투가 나고, 경쟁심이 결국 협력과 충성의 자리를 빼앗습니다. 루이스의 경우도 혹시 그런 게 아닐지 한번 생각해봐야겠지요. 아주 특별한 이유로요.
아뇨.
일은 암스테르담 외곽의 스히폴 공항에서 이른 아침에 터졌어요. 어떤 남자가 공항 경찰서 문 앞에 불쑥 나타났습니다. 낙낙한 정장 속에 흰 와이셔츠에 넥타이를 맸더군요. 한 손에는 작은 여행 가방을 들고 팔에는 코트를 걸치고 있었고, 다른 손에는 모자를 들고 있었지요. 다른 시대에서 넘어온 것만 같은 인상이었는데, 마치 칙칙한 배경음악을 뒤로하고 흑백영화에서 튀어나온 듯한 느낌이랄까요. 그자가 어느 경찰에게 말을 걸었는데, 하필 그 일을 하기엔 너무 어렸지만 독감이 유행하는 바람에 대타로 나온 친구였죠. 남자는 서툰 영어로 네덜란드에 정치적 망명을 하고 싶다고 말했습니다. 올레그 린데라는 이름으로 된 러시아 여권을 보여주면서요. 러시아인치고는 드문 성이라고 생각할지 모르지만, 그 이름은 정확했습니다. 남자는 40대에 머리숱이 별로 없었고 코 한쪽에 흉터가 있었습니다. 그 어린 경찰은 동구권에서 온 망명자를 상대해본 경험이 없어서, 선배 경찰관을 불러 일을 넘겼어요. 그 사람 이름이 헤르트였던 것 같은데, 첫 번째 질문을 던지기도 전에 린데가 입을 열었습니다. 전 그 취조 내용을 하도 여러 번 읽어서 주요 부분들은 거의 외울 정도예요. 자신은 KGB의 대령으로 서방에서의 첩보 활동을 다루는 분과에 있었는데 무너져가는 소비에트 제국을 떠받치는 일을 더 이상 하기 싫어서 망명하려 한다더군요. 그게 그자의 첫마디였습니다. 그러고 나서 미리 준비해왔던 미끼를 던지더군요. 그자는 서방에서 활동 중인 많은 소련 스파이를 알고 있었습니다. 네덜란드에 근거지를 두고 있던 무척 유능한 요원들도 거기 끼어 있었어요. 그다음에는 보안기관 쪽 사람들한테 인계되었습니다. 그 친구들이 그자를 헤이그에 있는 아파트로 데려갔는데 얄궂게도 국제사법재판소에서 멀지 않은 곳이었죠. 그곳에서 네덜란드 동료들 표현대로 ‘오장까지 뒤집어 보이듯’ 철저하게 조사를 받았지요. 그자가 올레그 린데 본인이 틀림없다는 것을 알아내는 데는 그리 오래 걸리지 않았습니다. 다들 그자의 정체는 비밀에 부치기로 했지만, 전 세계에 있는 동료들에게 즉시 대단한 물건, 진짜 ‘골동품’이 자기들 앞의 탁자에 놓여 있다고 말을 옮기기 시작했지요. 그럼 누군가 와서 들여다보고 싶겠죠? 물건을 살펴보기도 하고요. KGB가 발칵 뒤집히는 통에 막대기로 들쑤셔진 개미집의 개미들처럼 갈팡질팡한다는 보고가 모스크바에서 들어왔어요. 올레그 린데는 그냥 사라져서는 안 되는 사람이었지만 아무런 흔적도 남기지 않고 사라져버렸지요. 다들 최악의 상황이 벌어지지는 않을까 두려워했습니다. 모스크바에서는 네덜란드의 스파이 연락망이 무너지자 린데가 거기에 있다는 걸 알아챘어요. 그자는 우리가 흔히 말하는 ‘재고 정리 할인 판매’를 시작했어요. 그래서 몸값은 저렴했습니다. 원하는 거라고는 새 이름과 새 신분뿐이었어요. 제가 들은 바로는 모리셔스로 가서 이름도 멋들어진 팜플무스라는 마을에 정착해 목수 일을 하면서 먹고살았다더군요. 린데가 KGB에 들어가기 전에 목수 일을 했던 배경이 있는 것으로 보입니다만, 그 부분은 확실치가 않습니다.
지금은 뭘 하나요?
영원히 잠들었지요. 암으로 2006년에 죽었어요. 모리셔스에서 젊은 여자를 만나서 결혼도 하고, 아이도 여럿 낳았어요. 하지만 그 사람들이 어떻게 사는지는 모르겠군요. 그자의 이야기를 하다 보니 또 다른 망명자가 머리에 떠오르는데, ‘보리스’라고 알려진 요원입니다.
들어본 적이 있어요. 확실히 그때는 소련 망명자들이 줄지어 왔나 보군요. 발란데르가 말했다.
그자가 바로 우리가 오랫동안 찾던 스웨덴 스파이가 여자라는 걸 알려준 사람입니다. 톨벗은 다시 자리에 앉으며 말했다. 여자의 이름은 알 수 없었다더군요. 여자를 감독하던 이들은 다른 간부로부터 독립적으로 활동하는 KGB 요원들이었습니다. 그런 활동 방식은 특히 가치 있는 요원들에겐 흔했지요. 어쨌든 여자라는 것은 확실했는데 직업상으로 군대나 군수 업체에서 일하지는 않았답니다. 그러니까 최소한 한 명 또는 여러 명의 정보원으로부터 정보를 제공받으면, 그게 바로 여자가 되파는 돈줄이 되는 것이었겠지요. 다만 이념적인 목적으로 스파이 짓을 한 것인지, 순전히 돈구멍을 뚫을 방편으로 그랬는지는 확실치 않습니다. 정보기관은 항상 장사꾼처럼 움직이는 스파이들을 선호하죠. 이데올로기적 신념이 지나치게 개입되면, 모든 일이 어처구니없이 궤도를 벗어날 수 있거든요. 신념으로 똘똘 뭉친 요원은 절대 전적으로 신뢰하면 안 된다고 우리끼리 말하곤 하지요. 이 바닥이 냉소적인 업계인 데다 임무를 제대로 수행하려면 그래야 하거든요. 우리가 주문처럼 되뇌는 문구가 있는데, 우리가 더 좋은 세상을 만들지는 못할지라도 어쨌든 더 나쁘게 만들지는 않는다는 겁니다. 그처럼 스스로를 정당화하는 까닭은 우리가 공포의 균형을 유지하기 때문이고, 그게 우리의 존재 이유라 할 수 있겠죠.
미래의 전쟁은 물처럼 기초 자원을 두고 일어날 겁니다. 우리 군인들은 물웅덩이들을 놓고 목숨 걸고 싸우겠죠.
폰 엥케 부인은요?
루이스는 당연히 전혀 의심받지 않는 위치였죠. 누가 무슨 혐의로 의심을 하겠습니까? 다이빙을 좋아하는 외국어 교사를요?
꿈을 꾸셨나 봅니다. 잠결에 계속 소리를 지르시던데요.
저는 꿈을 꾸다가 가끔 난리를 피우기도 합니다. 주기적으로 그러더라고요. 발란데르가 말했다.
전 그런 걱정은 없어요. 꿈이 전혀 기억이 안 나거든요. 그래서 참 다행이다 싶습니다.
그러니까 한참 지난 일이잖습니까. 올레그 린데가 스웨덴인 여자 스파이를 언급한 때부터 따지면 말이죠. 그 여자가 지금까지 활동한다고 하면 아무래도 믿기가 어려운데요. 발란데르가 말했다.
여자가 아직도 그렇다면. 우리가 발코니에서 나눈 이야기를 잊지 마세요. 톨벗이 말했다.
혹시라도 스파이 활동이 계속 진행 중이라면, 그게 부인의 무죄를 입증해줄 텐데요. 발란데르가 말했다.
꼭 그런 것도 아닙니다. 다른 사람이 바통을 건네받았을 수도 있지요. 이 세상에 단순명료하게 설명되는 일은 없어요. 진실은 예상한 것과 정반대로 나타나기도 하니까요.
중간 연락책은, 그러니까 선생께서 ‘정보 공급자’라고 부른 그 사람에 대해선 아는 정보가 거의 없으십니까? 발란데르가 물었다.
그자는 노출된 적이 없어요.
그렇다면 당연히 여자일 수도 있겠군요.
제가 얘기한 것 중에 특별히 놀라웠던 내용이 있나요? 톨벗은 그저 대화를 이어가려는 방편인 듯 건성으로 물었다.
아뇨.
형사님이 내린 결론 중에 제 말과 아귀가 안 맞는 게 있어요?
아뇨, 딱히 떠오를 만한 것은 없습니다.
경찰 수사로는 루이스의 죽음이 어떻답니까?
아무런 단서도 없어요. 범인도 없고, 살인 동기도 없죠. 유일한 단서라고는 부인의 핸드백 안 비밀 주머니에 숨겨져 있던 마이크로필름과 서류들뿐이에요.
그거면 루이스가 바로 그 스파이라는 게 너끈히 증명되지 않을까요? 물건을 전달하려다가 뭔가 잘못됐을지도 모르고요.
그럴듯한 설명입니다. 제 생각에는 경찰들이 그런 방향으로 수사를 진행 중인 것 같아요. 하지만 뭐가 잘못됐을까요? 만나려던 사람은 누구였는데요? 그리고 왜 하필 이제 와서 그런 일이 생겼을까요? 발란데르가 물었다.
어쨌거나 굉장히 큰 진전이죠. 이제 루이스는 죄가 입증됐습니다. 모든 수사는 루이스에게 집중하면 될 겁니다. 아마 조만간에 중간 연락책을 찾게 되겠지요.
바람 좀 쐬어야겠습니다. 제가 못 말리는 야행성이라서요. 조금만 돌아다니다 오겠습니다.
잘 주무셨는지 모르겠군요.
침대가 아주 편안했어요. 방도 아늑하고 조용하더군요. 저한테 베풀어주신 호의에 감사를 드리지만 이제 그만 가봐야 할 것 같습니다.
베를린의 매력을 하루 더 느끼지 않으시겠다고요? 보여드릴 게 얼마나 많은데요.
저도 더 있고 싶지만 지금 집으로 돌아가는 게 여러모로 좋을 것 같네요.
가서 개를 돌봐야 해서 그러신가 보군요?
예, 그 말씀이 맞습니다. 아무리 이웃이 유시를 돌봐주는 호의를 베푼다고 너무 오래 맡겨둘 수는 없죠. 제가 여름 내내 이곳저곳을 돌아다녔거든요. 게다가 이제 손주도 있으니까 가능하다면 자주 보고 싶기도 하고요.
루이스가 손녀를 보고 갔으니 그나마 다행입니다. 자식 키우는 것도 큰일이지만, 손주를 보면 훨씬 더 큰 의미가 다가와요. 완성된다는 느낌이지요. 자식이 우리에게 존재의 의미를 희미하게 알려주는 느낌이라면, 손주들을 통해서는 그걸 분명히 확인하게 됩니다. 혹시 사진이 있나요?
아주 예쁜 여자아이네요. 톨벗이 일어서며 말했다. 그래도 가시기 전에 아침은 드셔야죠.
커피 한 잔이면 됩니다. 아침에 뭘 먹어본 적이 없어요.
어제 들려주신 이야기를 듣고 곰곰이 생각해봤습니다. 발란데르가 말했다.
그동안 고민하시던 온갖 것을 제가 한꺼번에 쏟아놓아 정신없지 않으셨나요?
가끔은 원래 찾던 곳과 정반대되는 방향에서 이유를 찾아봐야 한다고 얘기하셨죠. 그냥 일반론적인 이야기를 하신 건가요, 아니면 특정한 무엇인가를 지칭하신 건가요?
우리 둘이 함께 사진을 찍으면 어떨까 싶은데요. 카메라를 가져오겠습니다. 방명록은 없지만 손님이 오시면 항상 사진을 찍어두거든요.
대도시긴 해도 시외로 나가는 길은 찾으실 수 있겠죠? 톨벗이 물었다.
방향감각이 썩 좋지는 않지만 금세 찾을 수 있을 겁니다. 게다가 독일의 도로 체계는 전 세계가 울고 갈 수준 아니겠습니까.
잘 모르겠어요. 회사가 어떻게 돌아가는지 짐작만 해볼 뿐이지만, 전에는 퇴근해서 낮에 체결한 어마어마한 계약 얘기를 해주곤하더니 요즘은 아무 말도 안 해요.
벌써 철새가 이동하나…… 너무 이르지 않아요? 린다가 의아한 듯 말했다.
시험 비행을 하면서 대형 연습 중인가 보네. 발란데르가 말했다.
그렇게 나쁜 분은 아니었죠. 그냥 두려우셨던 것 같아요. 린다가 단호하게 말했다.
뭐가?
나이 드는 것? 죽는다는 거요. 그런 두려움을 못된 말 뒤에 숨기신 거라고 생각해요. 겉으로만 그러신 것뿐이었죠.
내일 엄마 보러 갈 건데 같이 가세요. 린다가 갑자기 말을 꺼냈다.
어째서냐?
제 엄마고, 또 아빠랑 저랑 다 가족이니까요.
구멍가게 사장님 겸 남편이라는 그 성격파탄자께서 돌봐주지 않는다든?
그 사람이랑은 끝난 거 모르세요?
몰라. 어쨌든 나는 같이 안 간다.
왜요?
더 이상은 엮이고 싶지 않아. 이제 바이바도 죽었지만, 난 모나가 바이바를 두고 했던 말을 잊을 수 없어.
사람들은 질투가 나면 멍청하게 굴잖아요. 아빠가 질투 났을 때 뭐라고 하셨는지 얘기 다 들었는걸요.
그거 다 거짓말이다.
다 그런 건 아니죠.
글쎄, 난 안 따라간다. 가기도 싫고.
저는 가시면 좋겠어요. 특히 엄마가 그걸 바라실 거고요. 이렇게 선 긋고 단칼에 잘라버리실 거예요?
내일 알게 되실 거예요. 깜짝 놀라실걸요.
엄마한테 간다고 멋지게 차려입을 것까진 없지만, 아무리 그래도 그렇게 꾀죄죄한 모습으로 나타나면 안 되잖아요.
기억나세요?
당연히 기억나지.
시간도 넉넉한데, 우리 여기 좀 들렀다 가요.
이건 아주 어릴 적 기억인데요. 아빠랑 저랑 여기 왔던 거요. 귀신 얘기를 잔뜩 하셔서 무서워 죽는 줄 알았잖아요. 그게 제가 몇 살 때였죠?
처음 온 게 아마 네가 네 살이나 그쯤이었을 게다. 하지만 귀신 얘기는 그때가 아니라 일곱 살 때였던 것 같은데. 아마 네가 학교 들어가기 바로 전 여름이었을 거다.
제 기억에 아빠가 참 자랑스러웠어요. 커다랗고 든든한 아빠. 그 시절을 떠올리면 좋은 게, 그때는 참 안심되고 아무 걱정 없고 살아 있다는 게 정말로 행복했거든요.
괜히 맞장단 치는 거 아니고, 나도 너랑 똑같아. 네가 꼬맹이였던 그 시절이 내 인생에서 가장 행복한 때였지. 발란데르는 진심이었다.
삶이 어디로 흘러가는 걸까요? 아빠도 답을 못 찾으셨어요? 예순이 되셨는데도?
그럼, 몇 년 전에 문득 깨달았는데 내가 《위스타드 알레한다》에서 부고 기사를 살펴보고 있더구나. 다른 일간신문을 보게 될 때도 그렇고. 림함의 학창 시절 친구들이 어떻게 되었는지 점점 궁금해지더라고. 그 친구들의 인생은 어떻게 풀렸을까? 그러다가 나중에는 대강대강 적당히만 읽게 되었지.
1955년 가을 학기에 학교에 들어간 우리 세대는 정말이지 온갖 다양한 인생을 살았어. 이제 친구들 대부분의 소식을 안다고 할 수 있는데, 잘 안 풀린 경우도 많아. 몇몇은 죽었지. 하나는 캐나다에 이민 갔다가 총으로 자살했고. 뭐, 꾸준히 한 우물 파서 성공한 녀석들도 있어. 인생 역전 퀴즈쇼에서 우승한 쇨베 하그베리처럼 말이야. 대부분은 묵묵히 부지런하게들 살았다. 그렇게 사는 것도 나쁘진 않아. 그리고 내 인생은 이렇게 되었구나. 예순 살이 되면 살아온 세월이 살아갈 날보다 많지. 힘들기는 하지만 그걸 받아들여야 해. 이제 앞으로 중요한 결정을 내릴 일이 몇 번이나 남았겠니?
인생을 마무리한다는 기분이 드세요?
이따금씩은. 발란데르는 조금 망설이다가 솔직하게 대답해주었다. 바이바가 죽어서 너무나 슬프구나. 우리가 결국 함께하지 못한 것도 안타깝고.
세상에 여자는 많잖아요. 혼자 지내실 필요 없어요.
언제 담배도 배웠다니? 전에는 피운 적이 없는데. 발란데르가 물었다.
자기 위로 차원에서 피우신대요. 여기서 나가면 끊으시겠대요.
언제 나간다는데?
여기는 한 달 더 계실 거예요.
한스가 이 비용을 다 대는 거냐?
두 사람이 와줘서 정말 기분이 좋네. 모나가 발란데르의 손을 잡으며 말했다.
어떻게 지내나 궁금해서. 발란데르가 웅얼거렸다.
복귀하셨나요? 아니면 아직 휴가 중? 위테르베리가 물었다.
아직 휴가 중이에요. 어쨌든 쉬는 거라고 억지로라도 생각하고 있죠. 발란데르가 말했다.
저는 사무실입니다. 앞에 보고서가 하나 있는데, 군대 안에서 비밀리에 활동하는 우리 동료들이 보낸 겁니다. 무슨 내용인지 알려드릴까요?
지금은 통화를 길게 하기 힘든데요.
몇 분이면 될 겁니다. 굉장히 얇은 보고서를 보내왔거든요. 결국 보고서 대부분이 저를 비롯한 다른 평범한 경찰들이 보기에 부적합하다고 판단한 거겠죠. 이렇게 적혀 있네요. 보고서의 일부는 기밀로 분류되었다. 결국 거의 전부가 기밀일 거라는 말이죠. 우리한테는 모래알 한 줌만 휙 던져준 겁니다. 진주알이라는 게 혹시나 있다면 전부 자기네들이 차지했을 테고요.
좋은 생각 같군요. 발란데르는 조바심을 담아 말했다.
보고서에 나와 있는 부분을 읽어드리죠. ‘루이스 폰 엥케의 핸드백에서 발견된 마이크로필름과 사진 원판, 그리고 암호화된 글 등에는 군사 기밀로 분류된 자료가 포함되어 있음. 대부분은 특히 민감한 내용이며, 부적격자의 손에 들어가지 않도록 기밀로 분류되었음.’ 여기까지입니다. 다시 말해서, 이건 확실하단 얘기죠.
그 물건들이 진짜다, 그 말입니까?
바로 그거예요. 그리고 보고서에 또 뭐라고 나오는가 하면, 비슷한 물건이 과거에 소련 측 수중에 들어갔고, 스웨덴의 배제 방식을 통해서 러시아인들이 접근하면 안 되는 사항을 인지하고 있는 것으로 입증되었다네요. 이게 무슨 뜻인지 알아들으시겠어요? 보고서가 도저히 알아먹기 힘든 딱딱한 군대 글투로 쓰여 있어요.
우리 비밀 요원들도 그런 식으로 쓰잖아요. 군대 쪽 친구들이라고 뭐 다르겠어요? 그래도 내용이 이해가 가긴 하네요.
보고서에는 더 이상 별 내용이 없더군요. 하지만 루이스가 군사 기밀이라는 꿀단지에 사실상 손가락을 푹 담갔다는 결론을 피하기란 불가능할 것 같군요. 기밀 내용을 팔아넘겼으니까요. 귀신도 모르게 정보를 빼내서 넘긴 것이죠.
아직 풀리지 않은 의문점이 많아요. 베름되에서는 어떻게 된 걸까요? 루이스가 왜 살해되었죠? 누굴 만나려던 걸까요? 그 사람 혹은 그 사람들은 어째서 핸드백에 있던 물건들을 가져가지 않았을까요?
아마 거기에 있는지 몰라서?
원래 루이스가 갖고 있던 게 아니라서 그럴 수도 있죠. 발란데르가 말했다.
그런 가능성도 보고 있어요. 누가 일부러 물건들을 심어놨다는 거요.
제가 보기에, 전혀 엉뚱한 가정이 아닙니다.
하지만 왜 그랬을까요?
스파이 혐의를 확실히 못 박으려는 거죠.
하지만 스파이가 맞지 않아요?
미궁에 갇힌 기분입니다. 나가는 길을 못 찾겠어요. 하지만 말씀하신 내용을 한번 생각해보죠. 이 살인 사건의 중요도가 얼마나 되나요?
상당히 중요하죠. 소문으로는 최근의 범죄 수사를 다루는 TV 프로그램에도 나올 거라네요. 높으신 양반들은 방송국에서 마이크 들고 나타나면 으레 긴장하죠.
그 사람들 저한테 보내요. 전 겁나지 않으니까. 발란데르가 말했다.
누가 겁난대요? 멍청한 질문들을 듣느라 꼭지가 돌아버릴까 봐 그러지.
이제 치료받을 시간이야. 와줘서 고마워. 치료받는 게 쉽지가 않네. 모나가 말했다.
무슨 치료를 받는 거야? 발란데르가 관심이 있는 척하려고 큰마음 먹고 물었다.
지금은 의사한테 진찰받으러 가야 해. 토르스텐 로센 선생님이야. 그분도 전에 알코올 의존증이었대. 나 서두르지 않으면 늦겠다.
같이 가주셔서 기뻐요. 발란데르를 내려주며 린다가 말했다.
안 가고 못 배기게 해놓고는 무슨. 하지만 네 엄마가 어떻게 지내는지, 어떤 치료를 받는지 보는 게 나한테도 당연히 중요한 일이었으니까. 딱 하나 궁금한 건, 과연 낫기는 할까 하는 거야.
모르겠어요. 그러길 빌어봐야죠.
그래. 우리로선 빌어보는 것밖에는 없겠구나. 잘되겠지.
벌써 돌아오셨나요? 일을 잊고 지낼 수가 없죠? 얼른 돌아오고 싶어서 좀이 쑤시고? 당연히 그래야지요. 일에 열정이 없으면 훌륭한 경찰이 될 수 없어요. 근데 월요일 전에는 복귀하시지 않는 걸로 알고 있었는데. 렌나르트 맛손이 물었다.
집에 가려던 참입니다. 사무실의 서류 좀 가지러 왔어요. 발란데르가 말했다.
잠깐 시간 있으세요? 좋은 소식이 있어서 누군가에게 말을 하고 싶군요.
있는 건 시간밖에 없죠.
아까 말했듯이 좋은 소식이에요. 스코네 지방 남단의 우리 도시가 사건 해결률로 따져보자면 전국에서 상위권입니다. 우리가 남들보다 더 많은 범죄 사건을 해결하는 거죠. 실적이 그냥 좋기만 한 게 아니라 작년과 대비해서 우리가 가장 크게 발전했어요. 이런 결과에 힘을 얻어서 더 큰 일도 잘해야겠죠.
몸은 정말 괜찮으세요? 얼굴빛이 안 좋은데. 나가서 햇볕 좀 쬐시는 게 어때요?
무슨 햇볕요?
올여름이 그렇게 나쁘지만은 않았잖아요? 저는 날씨가 괜찮은 데로 가려고 크레타섬에 다녀왔어요. 혹시 크노소스 궁전에 가보신 적 있습니까? 거기에 환상적인 돌고래 벽화도 있는데.
어디에 총을 흘리고 다니시지는 말고요.
그 사람이 소련은 우리의 적이라고 말했어요. 발란데르가 말했다.
그게 100퍼센트 사실인 건 아니야. 스웨덴 정치 지도자들이 오늘날 미국이 무슨 역할을 하는지 생각이라도 좀 해보면 어디 덧나나?
스웨덴은 명백하게 중립적이며 어떠한 협정과 동맹 관계에도 얽매이지 않는다.
그래? 그 사람이 그렇게 말하데? 사실, 미국의 제트기는 스웨덴의 영공을 날지. 우리는 형식적으로는 비동맹 노선을 걷는 척하지만 그와 동시에 나토와, 좀 더 정확히 말하면 미국과 한 지붕 아래 있는 셈이야. 아버지가 말했다.
뭐 그렇게 질문이 많아?
하지만 궁금한 게 있으면 절대로 두려워하지 말고 물어보라고 하셨잖아요.
그만둘 때가 언제인지도 알아야지.
그게 언젠데요?
바로 지금이야. 그림 그리다가 틀렸잖아.
어떻게 틀릴 수 있죠? 제가 태어나기 한참 전부터 만날 똑같은 그림만 그리시잖아요.
얼른 가! 나 좀 가만 놔둬!
‘엘란데르’지. 사람 이름 좀 제대로 외워라.
당시에도 이미 그랬을까? 아니면 훨씬 뒤에 그렇게 된 걸까? 발란데르는 큰 소리로 혼잣말을 했다.
이거, 기다리시게 해서 미안합니다. 전 지금 우퇴섬 인근입니다.
무스쾨섬에서 멀지 않은 곳이군요. 제가 틀렸나요? 발란데르가 말했다.
아닙니다. 이곳은 멋진 바다라고 해도 손색이 없을 겁니다. 잠수함에 어울리는 바다이기도 하고요.
한번 봬야겠습니다. 긴히 말씀드릴 게 있거든요.
뭔 일이 생겼나요?
일이야 늘 생기죠. 저한테 떠오른 생각이 하나 있어서 얘기를 나누고 싶습니다.
그럼 아무 일도 없었던 겁니까?
예. 하지만 전화로 말씀드리긴 곤란합니다. 앞으로 며칠 사이에 만날 수 있을까요?
여기까지 오실 생각이라면 중요한 일이겠지요?
스톡홀름에서 또 다른 할 일이 있습니다. 발란데르가 최대한 침착하게 말했다.
언제 오실 생각인가요?
내일 바로 가죠. 급하게 내린 결정입니다. 제가 전화를 좀 더 일찍 드렸어야 하는데.
귀가하던 중입니다. 시내에서 만나면 될 겁니다. 스텐이 입을 열었다.
어떻게 가야 하는지 말씀해주시면, 계신 곳까지 제가 찾아가보도록 하겠습니다.
이렇게 하면 어떨까요? 셰파르트 호텔 로비에서 만나는 걸로 합시다. 몇 시에 오시죠?
4시요. 시간 내주셔서 고맙습니다. 발란데르가 말했다.
제 말투가 그렇게 깐깐했나요?
꼭 나이 드신 선생님 같았다니까요. 정말 아무 일도 안 생긴 것 맞지요?
제가 알기로는요. 내일 뵙겠습니다. 발란데르가 얼버무렸다.
정말 그 녀석 팔지는 않으실 겁니까?
물론이죠. 근데 제가 또 멀리 갈 일이 생겨서요. 스톡홀름요.
일전에 저희 집에 오셔 가지고 부엌에서 대도시를 얼마나 싫어하는지 얘기하신 적 있죠?
그랬죠. 그런데 일 때문에 어쩔 수 없이 가게 되네요.
지켜봐야 할 껄렁패들은 여기도 차고 넘치지 않나요?
맞습니다. 근데 이제 스톡홀름까지 가야 된대요.
올해는 수확이 어떤가요?
그럭저럭 괜찮아요.
이틀이나 사흘쯤.
어디서 묵으세요?
셰파르트 호텔인데, 일단 첫날은 거기서 잘 거야. 이튿날부터는 스텐 노르들란데르 집에서 묵을지도 모르겠고.
잘 보내진 못한 것 같습니다. 발란데르가 대답했다.
날씨가 화창한데, 우리 나갈까요? 아니면 그냥 여기 계실래요?
제 생각도 같으니까 나가시죠. 모세바케 광장 쪽으로 가면 어떨까요? 거기라면 밖에 앉아 있어도 따뜻하고 좋을 겁니다.
함장님인가요?
맞습니다. 그분 얘깁니다. 어디 계신지 제가 알거든요.
무슨 일이 있었는지 얘기해보세요!
그러겠습니다. 그런데 일단 저부터 질문을 던져야겠군요. 이 모든 사건이 서로 어떻게 이어져 있는지 제가 이해한 게 과연 맞는가 보려는 것입니다. 정치 얘기 좀 해봅시다. 호칸 폰 엥케 함장님이 현직으로 계실 때 정치적으로 대체 어떤 성향이셨습니까? 정치적 견해를 얘기하신 적은 있나요? 일례로 올로프 팔메 총리 같은 경우요. 아시다시피 군부에서 워낙 싫어하다 보니, 총리가 미쳐서 정신병원 치료를 받았다거나 소련 간첩이라는 둥 몰상식한 소문들을 거리낌 없이 퍼뜨리는 군인도 많았단 말입니다. 함장님은 어땠습니까?
이미 얘기한 적도 있지만, 그런 쪽하고는 전혀 거리가 멀었어요. 함장님은 올로프 팔메 총리와 사회민주당 정권을 극도로 혐오하던 무리에 동조한 적이 한 번도 없습니다. 제가 얘기한 걸 기억하실 텐데, 올로프 팔메를 한 차례 만난 적도 있고요. 팔메를 향한 비판이 얼토당토않을뿐더러 소련의 전쟁 수행 능력이나 스웨덴 침략 야욕도 지나치게 부풀려졌다는 생각이었을 겁니다.
혹시 정직한 분이 아니었을지도 모른다는 의심은 조금도 안 드셨나요?
왜 그런 생각이 들어야 하지요? 함장님은 애국자입니다. 그러면서도 눈이 날카롭고 무척 분석적입니다. 주위 사람들의 그런 극단적인 소련 혐오에 진저리가 났을 거예요.
그분은 미국을 어떻게 생각하셨나요?
여러 면에서 비판적이었지요. 실제로 다른 나라에 핵무기를 사용한 세계 유일의 나라가 미국이라고 언제 한 번 얘기하신 기억이 납니다. 제2차 세계대전이 끝나갈 즈음의 특별한 정황 때문이라고 얘기할 수도 있겠지요. 아무튼 그 사실만은 변함이 없습니다. 미국이 인간을 향해 핵무기를 날렸다는 것. 다른 어떤 나라도 그런 짓은 안 했으니까요. 아직은요.
우리가 전에 스웨덴 군부 안에 스파이가 하나 있다는 이야기를 나눈 적이 있는데요. 그게 누군지 밝혀진 적이 없습니까?
그런 유형의 뜬소문은 언제나 나돌지요. 더 이상 꺼낼 얘깃거리가 없으면 스파이가 준동한다면서 혹시나 싶은 추측으로 뒷공론만 벌이는 것이니까요.
제가 그 소문을 파악하기로는 많은 측면에서 벤네르스트룀보다도 더 위험한 스파이였던 것 같은데요.
그건 아는 바가 없습니다. 하지만 잡을 수 없는 스파이라면 우리에게 그만큼 더 위협이 되는 존재가 아닐까요?
그 말을 곧이곧대로 믿은 사람은 없었을 겁니다. 적어도 우리 동료들 사이에서는요. 군대 자체에 여자가 거의 없기도 하지만 기밀문서를 다루는 보직이라면 더더욱 그렇거든요. 그럴 가능성은 거의 없다고 봐도 좋습니다.
함장님과 그런 얘기를 나누신 적이 있습니까?
여자 스파이요? 아뇨, 전혀 없지요.
폰 엥케 부인이 스파이였습니다. 소련 스파이였답니다. 발란데르가 천천히 말했다.
가능할 수 없는 일인데요.
그럴 수 없는 게 아니고, 가능합니다.
지금 그 얘기는 도저히 못 믿겠군요. 증거가 뭡니까?
제 말을 믿으셔야 합니다. 경찰이 부인의 핸드백 안에서 마이크로필름에 담긴 기밀문서와 더불어 사진 원판 여러 장을 발견했으니까요. 그것들이 도대체 무엇인지는 저도 잘 모릅니다. 그렇지만 물증으로만 보면 비밀 첩보 활동에 연루되어 있다는 근거가 된다고 믿을 수밖에 없습니다. 스웨덴을 배반하고 러시아 편에, 그리고 이전에는 소련 편에서요. 달리 말하자면 오랜 기간 활동했다는 뜻입니다.
저보고 정말 이걸 믿으라는 겁니까?
예, 그렇습니다.
여러 가지 의문이 피어오르는데, 지금 말씀하신 게 도대체 말도 안 되는 소리라는 근거가 있거든요.
제 생각이 잘못되었다는 것을 정말 확신하실 수 있습니까?
함장님도 이 일에 연루되었나요? 두 분이 한 쌍으로 활동한 겁니까?
그럴 가능성은 거의 없습니다.
함장님이 부인과 함께 활동했다고 말할 만한 근거는 아직 없습니다.
그럼 함장님은 왜 숨어 있는 거죠?
왜냐하면 부인을 의심하셨거든요. 몇 년에 걸쳐서 뒤를 밟았다고 합니다. 결국에는 스스로도 목숨을 잃게 될까 봐 두려우셨고요. 함장님 생각에는 부인이 그런 의심을 알아차리기 시작했고, 그래서 살해될 위험성도 높아지게 되었다고요.
하지만 죽은 사람은 부인 아닙니까?
아시다시피 부인의 주검이 발견되기 한참 전에 함장님은 이미 실종 상태였습니다.
함장님이 돌아오도록 저를 도와주시면 안 되겠습니까?
제가 뭘 하면 됩니까?
두 분은 가장 절친한 사이시죠? 어디로 가는지는 내일 말씀드릴 테니, 저와 동행해주셨으면 합니다. 기관장님 차를 쓸 수 있을까요? 보트는 하루 이틀쯤 그냥 놔둬도 괜찮은지요?
괜찮습니다.
어디로 갑니까?
남쪽으로요
멉니까?
넉넉잡고 200킬로미터쯤 됩니다. 서두를 건 없습니다.
우리에게 앞으로 어떤 일이 펼쳐질까요? 스텐이 물었다.
대화를 들으시기만 하면 됩니다.
폰 엥케 부인이 스파이라는 걸 믿으시긴 힘들죠?
이상하다는 생각 안 드십니까?
전혀요.
무슨 얘기인지는 알겠는데 그게 사실이라고 받아들일 수는 없습니다.
옳으신 말씀입니다. 제 얘기는 우리가 뭔가를 믿도록 저들이 손을 썼다는 것이죠. 발란데르가 말했다.
제가 말씀드리는 건 아주 간단합니다. 부인이 스파이라는 증거로 핸드백에서 서류들이 나왔습니다. 하지만 핸드백에 있던 물건들은 부인이 죽은 뒤에 누군가가 넣어둔 것일지도 모릅니다. 또한 살인을 자살처럼 위장했을 가능성도 있고요. 제가 이 섬에서 함장님을 만났을 때 무척이나 상세하게 들려주신 말씀에 따르면, 수년에 걸쳐 부인이 스파이가 아닐까 의심해왔다고 하시더군요. 그것만 들어서는 믿지 못할 게 없었습니다. 그렇지만 그때부터 저는 지금까지 똑바로 파악하지 못했던 것을 점점 더 제대로 보게 되었습니다. 거울을 들고 사물을 보면 실제로는 좌우가 뒤바뀐 모습인데, 여태 제가 그렇게 봤다고 할 수도 있겠죠.
그래서 뭘 봤다는 겁니까?
뭔가 위아래가 뒤집힌 거죠. 요컨대 머리가 발처럼 보이게 하고 발이 머리처럼 보이게 만들 수도 있는 겁니다. 제가 볼 때는 그렇습니다.
그렇다면 부인이 스파이가 아니었다고 결론을 내려야 한다는 소린가요? 정말 그런 뜻으로 하신 말씀입니까?
뭘요?
제가 곧 함장님과 나누게 될 대화요.
근데 왜 이리 어둠 속에서 살금살금 다녀야 하지요?
기관장님과 함께 온 걸 함장님이 아시면 진실을 말하지 않을지도 모르거든요.
여기 또 오셨나요? 따로 약속하지는 않았을 텐데요? 침입자로 착각할 뻔했습니다. 무슨 일이시지요?
드릴 말씀이 있어서요.
무슨 일 생겼습니까?
많은 일이 생겼죠. 잘 아시다시피 제가 베를린까지 가서 옛 친구 분인 조지 톨벗 씨도 만났고요. 제가 예상한 대로 CIA 고위급 간부라면 마땅히 그래야 하는 모습을 보여주시더군요.
사돈한테 좋은 인상을 받은 것 같더군요.
저한테 보여주셨던 그런 수족관은 평생 처음이었습니다.
정말 엄청나지요. 그 터널을 뚫고 달리는 기차들이 특히 그렇고요.
여기엔 어떻게 오셨나요? 호칸이 물었다.
저번과 똑같은 보트로요.
혼자 오셨나요?
안 그럴 이유가 있겠습니까?
질문에 질문으로 답하면 뭔가 좀 의심이 생기더란 말입니다.
밖에서 얼쩡거리지 말고 들어갑시다.
이유가 있으실 텐데, 이 한밤중에 어쩐 일로 갑작스레 오셨나요? 호칸이 조용히 물었다.
얘기를 나누고 싶었을 뿐입니다.
베를린 갔다 오신 거요?
아뇨, 그게 아닙니다.
그럼 말씀해보시지요.
그럼 말씀해보세요. 호칸이 재차 말했다.
사부인에 관한 겁니다. 어떤 게 진실이죠?
우리가 이미 다 아는 얘기 아닌가요? 아내 얘기라면 얼마 전에 여기 오셨을 때 다 했는데요.
맞습니다. 근데 거기에 진실은 거의 없었던 것 같습니다.
뭔가 잘 들어맞지 않는다는 느낌이 문득 들었습니다. 실제로는 발밑의 땅바닥을 살펴봐야 하는데 하늘을 올려다보고 있는 꼴과 같다고나 할까요? 베를린에 찾아갔을 때 그런 기분이 들었어요. 조지 톨벗이 제 질문에 대답만 하는 게 아니라는 것을 문득 깨달았거든요. 제가 정말로 뭘 알고 있는지 무척이나 신중하고 노련하게 살펴보기도 하더군요. 그제야 저도 지금까지와는 전혀 다른 인식이 가능했지요. 그건 바로 제가 애초에 믿고 싶지 않았던 가공스럽고 수치스러운 것, 비열함과 인간 혐오로 가득 찬 배반이었습니다. 제가 전에 생각한 것, 위테르베리가 생각한 것, 함장님이 설명하신 것, 그리고 조지 톨벗이 이야기한 것은 모두 진실이 아니었죠. 저는 이용을 넘어 악용당했을 뿐만 아니라, 발밑마다 깔린 모든 덫에 두 눈을 부릅뜨고도 충실하게 걸려들고 만 것입니다. 그러다 보니 또 다른 사람이 눈에 들어오게 되더군요. 발란데르가 말했다.
누가요?
우리가 진짜 루이스라고 부를 수 있는 사람요. 부인은 결코 스파이였던 적이 없습니다. 가짜로 살아온 게 아니라, 누가 보더라도 가장 진실한 분이었습니다. 처음 그분을 봤을 때 아름다운 미소가 무척 인상적이었어요. 우리가 유르스홀름에서 만났을 때도 그 생각이 또 났으니까요. 이후에 저도 한참 동안은 그 미소가 엄청난 비밀을 숨기려고 꾸민 것이 아니었을까 생각도 했습니다. 결국에는 정말로 진실한 미소였음을 깨닫게 되었지만요.
죽은 제 아내의 미소 얘기를 하려고 여기까지 오신 겁니까?
제가 여기 온 것은 그토록 찾던 진실을 드디어 만났기 때문입니다. 부인은 스웨덴에 반역을 저지르는 첩보 활동의 근처에도 가본 적이 없는 분입니다. 진작 그것을 깨달았어야 했는데 저는 기만당하면서도 몰랐어요.
누가 기만을 했습니까?
저 스스로가요. 저도 다른 모든 이와 마찬가지로 적들은 언제나 동쪽에서 온다고 착각했거든요. 하지만 절 가장 기만한 사람은 함장님입니다. 진짜 스파이요.
제가 스파이라고요?
예!
제가 스파이 짓을 했다고요? 소련입니까, 러시아입니까? 말도 안 되는 소리입니다!
저는 구소련이나 지금의 러시아에 대해 아무 얘기도 안 했습니다. 함장님이 스파이라는 것만 말했습니다. 미국을 위해서요. 그것도 오랜 세월 동안. 이 모든 게 언제부터 얼마나 오랫동안 이루어졌는지는 오직 함장님만 답하실 수 있을 겁니다. 무슨 동기로 시작하셨는지도 저는 알 도리가 없고요. 부인을 의심한 분이 함장님이 아니라, 함장님이 미국 측 첩보 요원이라는 의심을 한 분이 부인이었습니다. 그래서 결국 부인이 죽임을 당할 수밖에 없었던 겁니다.
난 루이스를 안 죽였어요!
저도 그렇게 생각하진 않습니다. 죽인 사람은 물론 따로 있겠죠. 아마 조지 톨벗이 함장님을 도와주지 않았을까요? 아무튼 부인이 죽음으로써 함장님이 노출되지 않은 겁니다.
그런 터무니없는 주장의 증거가 없을 텐데요.
맞습니다. 그건 제가 못하겠죠. 하지만 증명할 수 있는 또 다른 사람들이 있습니다. 경찰과 군부가 사건을 새로운 관점에서 바라보도록 만들 만큼은 제가 알고 있거든요. 군부 안에 있을 거라고 다들 그렇게 오래도록 의심한 스파이는 여자가 아니었습니다. 남자였으니까요. 완벽한 가면을 쓸 수 있도록 자신의 아내 뒤에 몸을 숨기면서 일말의 망설임도 없던 사람이죠. 다들 여자로 알려진 소련 스파이를 찾으려고만 했어요. 미국 측에서 첩보 활동을 하는 남자를 찾아나서야 했는데 말이죠. 아무도 그런 가능성을 생각조차 못했는데, 적들이라면 언제나 동쪽에서만 온다는 편견에 사로잡혀 있었거든요. 저도 한평생 우리를 위협하는 것은 동유럽이나 소련이라고 여겼으니까요. 누군가 반역을 꾀했는데 엉뚱한 방향인 미국을 위해서 그랬다면, 그게 왜 반역인지 아무도 이해하지 못했을 겁니다. 그런 비슷한 경고를 했던 사람들도 있지만 사막에서 쓸쓸히 외치는 고함과도 같았죠. 혹자는 미국이 우리 국방에 관한 정보가 필요하다면 어떡하든 접근할 수 있다고 주장할 겁니다. 하지만 그렇지는 않았거든요. 나토, 특히 미국은 스웨덴 국방에 관한 실질적인 첩보뿐만 아니라 소련이나 러시아의 여러 가지 군사 배치에 관해 우리가 얼마나 아는지 정보가 필요했습니다.
해군의 눈 밖에 난 것처럼 이야기해서 방패로 삼으신 것은 참 완벽했더군요. 발란데르가 말을 이어갔다. 함장님은 스웨덴 영해를 침범했다가 잡힌 소련 잠수함을 왜 그냥 풀어주느냐고 이의를 제기했죠. 의문을 하도 많이 제기하다 보니 소련을 광적으로 싫어하는 사람으로 간주되기도 했고요. 그러면서도 적당한 때에 간간이 미국을 비판하실 수도 있었겠고. 당시 우리 바다에 숨어 있던 잠수함은 나토 소속이라는 것을 잘 알면서도 여태 일종의 게임을 하신 셈인데 함장님이 남들을 다 이겼습니다. 다만 뭔가 이상하게 돌아간다는 의심을 품기 시작한 부인만은 이기지 못했다고 할 수도 있겠군요. 왜 여기까지 오시게 됐는지는 저도 잘 모르겠습니다. 혹시 상부로부터 명령을 받으신 건가요? 그때 유르스홀름에서 생신잔칫날 울타리 저쪽에 서서 담배를 피우던 남자도 그 관계자들 중 한 명이었습니까? 그렇게 미리 정해놓은 방식으로 떠나라는 경고를 준 것 아닙니까? 벌써 오래전부터 이 사냥꾼 오두막은 함장님의 피신 장소로 지정되어 있었으니까요. 이 오두막집을 알게 되신 것도, 에스킬 룬드베리의 아버지가 부서진 잔교와 갈기갈기 찢긴 그물을 함장님으로부터 보상받은 다음에 앞장서서 도와줬기 때문이겠죠. 게다가 미국이 소련의 해저 케이블에 설치하려다가 실패한 도청 장치에 관해서 단 한마디도 발설하지 않은 사람이기도 하고요. 제 짐작으로는 그 관계자들이 함장님을 여기서 철수시킬 필요가 있었다면 배를 끌고 와서 모시고 갔을 겁니다. 아마도 부인이 죽어야 한다는 말은 전혀 안 했겠죠. 부인을 죽인 건 함장님의 동료들입니다. 그런 일이 일어나는 걸 막을 수는 없었지만, 여태까지 저질러왔던 일의 대가를 치러야 한다는 것은 아셨을 겁니다. 안 그렇습니까? 한 가지 궁금한 점은 부인을 희생시키면서까지 지켜야 했던 게 과연 무엇이냐는 것입니다.
아내가 죽은 것은 결코 의도된 일이 아니었습니다. 손에서 시선을 떼지 않은 채 호칸이 말했다.
부인의 사망 소식을 들었을 때 무슨 생각을 하셨습니까?
어떻게 된 겁니까?
뭐가요?
기밀 정보를 어떻게 모았는지가 궁금한 게 아닙니다. 어째서 스파이가 되기로 하셨는지 알고 싶을 뿐입니다.
얘기하자면 깁니다.
시간은 많습니다. 저한테 모든 것을 다 알려주실 필요는 없어요. 제가 이해할 수 있을 만큼만 얘기해주시면 됩니다.
한참 전으로 거슬러 올라갑니다. 호칸은 눈을 뜨지 않은 채 이야기를 했다. 이미 1960년대 초부터 미국 측의 접촉이 있었습니다. 그러다 보니 스웨덴이 자주 국방을 실현하려면 미국과 나토가 정보에 접근할 수 있어야 한다고 곧 확신하게 되었지요. 우리나라 혼자서는 그렇게 못했을 겁니다. 미국이 없다면 초장부터 패배할 수밖에 없었지요.
접촉한 사람은 누구입니까?
당시 상황을 염두에 두셔야 할 겁니다. 주로 젊은이들 가운데 미국이 벌인 베트남 전쟁에 대한 반전 운동이 거셌지요. 그렇지만 대부분은 만약 유럽에서 전쟁이 일어났을 때 우리가 버텨낼 수 있으려면 미국의 지원이 필요하다는 것을 알고 있었습니다. 저는 순진하고 낭만적이기만 한 좌파 사람들을 보면 화가 났어요. 무엇인가 해야겠다는 생각으로, 두 눈 똑바로 뜨고 문제에 직접 맞부딪친 겁니다. 이데올로기 때문이었다고 볼 수도 있겠군요. 오늘날도 마찬가지입니다. 미국이 없다면 이 세상은 유럽을 허수아비로 만들 속셈만 있는 무리의 손아귀에 넘어갈 것이 뻔합니다. 중국의 야욕은 무엇이라고 생각하십니까? 러시아가 내부 문제를 해결하는 날에는 어떻게 할 것 같습니까?
하지만 돈 때문에 그러신 것도 맞지 않습니까?
이제 더는 안 되겠군. 저는 이제 아무 가망도 없습니다.
다쳤습니까? 총에 맞았나요?
아뇨, 함장님이 자기를 쐈습니다.
총알이 빗맞았어요. 발란데르가 말했다.
누르세요.
이러다 출혈 과다로 죽겠어요. 스텐이 말했다.
꽉 누르셔야 해요. 전화가 안 터지네요. 저는 도움을 구하러 가야겠습니다. 여기는 통신 상태가 오락가락하거든요. 발란데르가 말했다.
못 버티실 것 같은데요.
돌아가신다면 이 일은 우리만 아는 비밀로 해야 합니다.
정말로 진짭니까?
얘기는 어디까지 들으셨나요?
한마디도 안 빼놓고요. 다 진짭니까?
다 진실입니다. 우리 두 사람이 한 말 모두. 함장님은 거의 40년 동안 미국 편에서 스파이 노릇을 했습니다. 스웨덴의 국방 정보를 팔아넘겼는데, 워낙 일 처리를 잘하니까 미국 측이 그 가치를 높이 사서 아무런 주저 없이 부인까지도 살해한 것입니다.
도저히 이해가 안 되는군요.
함장님을 살려두어야 할 또 다른 이유가 있는 셈이죠. 우리에게 진실을 얘기해줄 수 있는 단 한 사람으로서. 전 도움을 구하러 가겠습니다. 시간이 걸릴 거예요. 출혈이 멈춘다면, 살릴 수 있을지도 모릅니다.
전혀 없습니다.
그럼 평생 절 속여온 거군요.
모두를 속인 겁니다.
수고하십니다. 취객은 별로 없죠? 동료 의식도 느낄 겸 발란데르는 몇 마디를 건넸다.
그런 편입니다. 아직 시작한 지가 얼마 안 돼서요. 몇 명은 걸리겠죠. 위스타드는 어떤가요?
지금으로서는 조용하죠. 근데 항상 8월이 7월보다는 일이 많으니까요.
그 부인에 관한 사항만 보자면 모든 게 제자리걸음만 한다는 인상을 받습니다. 보안 경찰에서 찾거나 숨기고 싶은 진실이 뭔지는 저로서도 전혀 알 수 없어요. 이 사건을 심층 취재할 탐사 보도 기자가 어디선가 나타나길 기다려야만 할지도 모르겠군요. 위테르베리가 말했다.
도대체 미국 편에서 스파이 활동을 할 이유가 있긴 한가요?
이 모든 사건을 한번 돌리고 뒤집어서 바라보려는 겁니다. 폰 엥케 부인이 소련 편에서 스파이 활동을 했다는 혐의를 제기할 수 있듯이 전혀 다른 가능성도 생각해볼 수 있으니까요.
보안 경찰이나 군 정보기관 측에서 그 같은 혐의를 두었다면 그런 얘기가 이쪽에도 조금은 흘러 들어왔을 겁니다.
제 생각을 말한 것뿐입니다. 발란데르가 얼버무렸다.
제가 모르는 걸 아는 게 있나요? 느닷없이 위테르베리가 목소리에 힘을 주어 예상치 못한 질문을 던졌다.
아뇨, 저 역시 아무것도 모르기는 매한가지입니다.
아빠가 언제 저한테 정치 문제를 꺼내신 적이 있나요? 정치에 관해선 무관심에 가깝다는 거 제가 다 아는데 뭐하러 아빠랑 그런 얘기를 하겠어요?
한스는 어떤데?
세상 돌아가는 걸 잘 알아요. 그렇지만 우리가 늘 생각이 같은 건 아니죠.
청소하셨어요? 린다가 물었다.
하루 종일 했지.
일을 시작해야겠어요. 엄마 노릇만 하면서는 오래 못 버틸 것 같거든요.
어차피 다시 근무를 시작하려면 넉 달밖에 안 남았잖아.
넉 달이면 엄청 긴 시간이 될 수도 있어요. 제가 봐도 점점 마음이 조급해진다니까요.
클라라한테?
저한테요.
그게 바로 네가 나한테 물려받은 특징이지. 조급증.
인내가 경찰관의 최고 덕목이라고 늘 말씀하지 않았어요?
그 말이 인내라는 게 날 때부터 저절로 생긴다는 뜻은 아니야.
나도 늙었나 봐. 아침에 일어날 때마다 모든 게 쏜살같다는 생각이 들더군. 내가 뭔가를 향해 달리는 건지, 뭔가에 쫓기는 건지 모르겠다. 그냥 달릴 뿐이지. 솔직하게 말하자면 늙는다는 것이 너무나도 두렵구나.
할아버지를 생각하세요. 늘 한결같이 사셨고 더 늙든지 말든지 신경도 안 쓰셨잖아요.
그렇지는 않아. 아버지도 죽는 것을 두려워하셨어.
가끔씩은 그랬겠죠. 늘 그렇진 않고요.
특이한 양반이셨다니까. 네 할아버지와 비슷한 사람을 찾기는 하늘에서 별 따기보다 어려울걸.
맞아요.
난 어릴 때부터 아버지랑 관계가 무척이나 안 좋았지만 넌 할아버지랑 사이가 좋았지. 가끔 생각해보면 나보다 네 고모 크리스티나와 더 잘 지내신 것 같단 말이야. 어쩌면 아버지는 여자랑 어울리는 것이 더 만만하지 않았나 싶기도 하고. 내가 남자로 태어난 게 잘못이지. 아버지는 딸을 갖고 싶어하셨거든.
말도 안 되는 소리인 거 잘 아시죠?
말이 되든 안 되든 아직도 그런 생각이 든다니까. 난 늙는 게 두려워.
제가 보기엔 아빠가 걱정이 많으신 거 같아요. 그런 걱정 다 부질없다는 것도 잘 아시잖아요. 늙기 싫다고 뭘 어쩔 수 있는 것도 아니고요.
나도 안다. 그런데 어쩔 때 보면 나한테 남은 딱 하나가 투덜거리기밖에 없다는 기분도 들더라고.
