1
쿠르트 발란데르는 쉰다섯 살이 되던 바로 그해에, 오래도록 가슴속에 품어왔던 꿈을 이룬 것이 스스로도 놀라웠다. 이미 15년이 지난 일이지만 모나와 이혼하고 나서는 마리아가탄 거리의 아파트를 떠나 시골로 이사 갈 생각뿐이었다. 그곳은 힘들었던 기억이 온통 벽마다 도배되어 있었기 때문이다. 하루 종일 따분하기만 한 일을 하다가 저녁때 집에 돌아오면 예전에 거기서 식구들과 함께 살았던 기억이 되살아났다. 이제는 온종일 버려진 채 쓸쓸히 있던 가구들이 노려보면서 나무란다는 느낌마저 들었다.
더 이상 자신을 돌볼 수 없는 나이가 될 때까지 그 아파트에서 산다는 것은 생각조차 하기 싫었다. 아직 환갑도 되지 않았지만 날이 갈수록 늘그막을 외로이 지낸 아버지를 떠올릴 때가 많아졌다. 정말이지 만년의 아버지처럼 살고 싶지는 않았다. 아침에 면도할 때마다 거울 속에서 아버지의 닮은꼴이 되어가는 자신을 발견하는 것만으로 충분했다. 젊었을 때는 어머니 모습이 많았는데, 이제 결승점이 가까워지자 한참 뒤처져 있던 달리기 선수가 막판 힘내기로 압박해오듯이 오히려 아버지의 모습이 선명해졌다.
사실 발란데르가 세상을 바라보는 눈은 아주 단순했다. 외톨박이로 늙어가고 싶지는 않았다. 고독 속에 살다가 어쩌다 딸이나 옛 동료들이 찾아올 때에야 문득 스스로의 존재감을 느낀다면 얼마나 슬프고 끔찍하겠는가? 이승에서 검은 강을 건너가면 뭔가가 저승에서 기다릴지도 모른다는 종교적인 기대 같은 것도 애당초 없었다. 어둠에서 왔으니 오직 어둠만 있을 뿐이었다. 쉰 살이 되기 전까지는 일종의 주문처럼 뇌리를 떠나지 않는 것이 있었다. 죽은 다음에도 쭉 그대로 오랫동안 죽은 상태로 있는 것은 아닐까 하는 막연한 두려움이었다. 발란데르는 지금까지 살면서 죽은 사람을 너무나도 많이 보았다. 입을 굳게 다문 얼굴들만 보면 하늘이 이들의 넋을 데려갈 것 같은 낌새가 거의 느껴지지 않았다. 대개의 경찰관과 매한가지로 그 또한 죽음에서 떠올릴 만한 변형은 전부 겪어보았다. 쉰 번째 생일을 맞았을 때 경찰서에서 케이크를 놓고 파티를 열어주었다. 정확히는 모르지만 당시 서장이던 리사 홀게르손 여사의 판에 박힌 축하 인사를 듣고 나서였던 것 같다. 지금까지 마주쳤던 죽은 사람들을 기억에서 불러내어 새로 산 공책에다 기록하기 시작했다. 어째서 그런 오싹한 작업에 버릇을 들였는지는 스스로도 이해가 되지 않았다. 아마도 상상할 수 있는 문제는 거의 다 가졌다고 봐도 좋을 40대 약물 중독 남성을 열 번째 자살자로 맞닥뜨렸을 때에야 비로소 그 습관을 버렸다. 다 쓰러져가는 집에서 지내던 남자는 그곳 다락방에서 목을 맸다. 벨린이라는 이름의 그 사망자는 매달린 지 얼마 안 되어 목이 부러지는 바람에 그나마 서서히 목이 졸려 죽는 괴로움을 면했다. 검시관은 발란데르에게 그 남자가 목적을 달성했다고 말했다. 스스로를 훌륭하게 사형 집행했다는 것이다. 이 시점에서 발란데르는 자살 사건 수사에서 손을 뗐다. 그 대신에 숨진 채 발견되었던 청소년이나 아이들을 기억해내려고 몇 시간을 멍청하게 흘려보냈다. 하지만 그 짓도 너무 역겨워 곧 그만두었다. 못할 짓을 저지른 변태라도 된 듯이 나중에는 스스로 부끄러워서 공책을 태워버렸다. 기본적으로 발란데르 자신은 쾌활한 사람이었다. 아니면 그 자신이 스스로의 밝은 면만 받아들이고 싶은 심리가 강해서인지도 모르겠다.
그러나 늘 죽음이 뒤를 따라다녔다. 근무 중에 직접 사람들을 죽인 적도 있다. 그럴 때면 마땅히 조사도 받아야 했지만 권력 남용을 이유로 고소된 적은 없다.
두 사람을 죽였다는 사실은 그 자신이 지고 가야 할 십자가였다. 웃음이 드물었던 까닭도 스스로가 견뎌내야 했던 것이 있었기 때문이었다.
그러던 어느 날 발란데르는 중대한 결정을 내렸다. 예전에 아버지가 머물기도 한 뢰데루프 근처에서 지낸 적이 있었는데, 거기는 함께 이야기를 나누곤 하던 농부가 끔찍한 강도를 당한 곳이었다. 위스타드로 돌아가는 도중 좁은 자갈길에서 인근의 ‘팔 집’을 안내하는 부동산 중개인의 표지판을 보았다. 결정을 내린 것은 순전히 우연의 힘이었다. 일단 멈춰서 차를 돌려 매물로 나온 집을 한번 둘러보기로 했다. 차 안에서 보기에도 손볼 데가 있겠구나 싶은 가옥이었다. 뼈대가 나무로 된 건물이었는데, 뜰 앞에 세워진 원래 모양은 ㄷ자였던 것 같았다. 그런데 지금은 ㄴ자처럼 된 것이 아마도 한쪽이 불에 타버린 듯했다. 집 둘레를 두루 살펴보았다. 가을날 아침이었다. 머리 바로 위 하늘에서 남쪽으로 날아가던 철새 무리가 아직도 기억에 선하다. 창문 안쪽을 들여다보자 한눈에도 지붕만 대대적으로 뜯어고치면 될 성싶었다. 전망도 혹할 만큼 훌륭해서 바다 저편으로 폴란드발 위스타드행 여객선이 보일 것만 같았다. 2003년 9월 그날 오후부터 당장 그 한적한 집과의 사랑 이야기가 펼쳐졌다.
차를 몰고 위스타드 시내의 부동산 사무실로 직행했다. 그쪽에서 부른 집값이 그리 높지 않아서 필요한 만큼 은행에서 대출을 받더라도 분할 상환을 하는 데 큰 지장은 없었다. 이튿날 부동산 중개인과 함께 집을 살펴보러 갔다. 그 젊은 남자가 얼마나 줄기차게 떠들어대는지 어디 딴 데 정신이 팔린 사람처럼 보였다. 바로 이전 집주인은 스톡홀름에서 이사 온 젊은 커플이었는데 이삿짐을 다 들여놓기도 전에 헤어지기로 마음먹었다고 한다. 빈집 벽 속에 무시무시한 것이 숨어 있거나 하지는 않았다. 무엇보다 당장 이사 올 수 있어서 좋았다. 지붕도 넉넉잡아 몇 년은 버텨줄 것 같았다. 다만 방에 페인트칠은 새로 하고, 분위기를 봐서 욕조를 바꾸거나 난로를 새로 사는 정도의 품은 팔아야 할 성싶었다. 그래도 다행히 보일러는 15년이 채 되지 않았고 배관이나 전기 배선도 그 이상 낡지 않았다.
그곳을 떠나기 전에 발란데르는 혹시 집을 사겠다는 사람이 또 있는지 물어보았다. 부동산 중개인은 한 명 있다고 말하면서 걱정스러운 표정을 지었다. 당장 결정하지 않으면 안 된다는 무언의 암시 속에 발란데르가 그 집을 사기를 바라는 듯 보였다. 하지만 발란데르는 속도 제대로 확인하지 않고 수박을 사고 싶지는 않았다. 주택 감정사를 동생으로 둔 동료한테 얘기하여, 다음 날 함께 가서 그 집을 샅샅이 살펴보도록 했다. 발란데르가 직접 발견한 것 말고는 딱히 다른 결함을 찾아내지 못했다. 바로 그날 발란데르는 거래 은행에 가서 신용 대출을 받아 주택 구입 자금으로 충분한 돈을 마련했다. 발란데르는 여태 몇 해를 위스타드에 살면서 정신없이 지내는 와중에도 꾸준히 돈을 저축한 덕분에 이제는 집을 살 만한 현금도 모았다.
그날 저녁 마리아가탄 거리의 집 식탁에 앉아 꼼꼼하게 비용 계산을 했다. 어떻게 보면 장엄한 의식을 치르는 것도 같았다. 자정 무렵 드디어 마음을 굳혔다. ‘검은 언덕’이라는 연극 제목풍의 이름이 붙은 그 집을 사기로 한 것이다. 늦은 시간이었지만 딸 린다에게 전화를 걸었다. 딸은 말뫼 쪽으로 나가는 길 부근 신축 지구에 사는데, 때마침 잠자리에 들기 전이었다.
몇 년 전 어느 날 모스뷔스트란드 해변을 산책하다가, 아버지 뒤를 이어 경찰이 되기로 마음먹었다는 린다의 말을 들었을 때 처음 찾아든 감정은 놀라움이었다. 그러나 곧이어 아버지로서 딸의 그런 결정이 몹시 기뻤다. 어떻게 보면 경찰관으로 보낸 이 모든 세월이 딸로 말미암아 새로운 의미를 띠게 되었다고 할 수도 있겠다. 기초 훈련을 마친 린다는 위스타드에서 근무를 시작했다. 맨 처음 몇 달은 마리아가탄 거리의 아파트에서 아버지와 함께 살았다. 그것은 그렇게 썩 좋은 선택이 아니었다. 발란데르는 늙은 개처럼 제멋대로 아무 데나 널브러져 있고 싶었던 데다 성인이 된 딸과 함께 지내는 것도 자못 편치 않았던 탓이다. 다행히도 딸이 따로 아파트를 구해서 나가는 바람에 부녀 사이가 엉망이 되는 일은 없었다.
그날 밤 발란데르는 자기 생각을 딸에게 말했다. 그다음 날 린다는 아버지가 점찍어둔 건물을 함께 가서 보더니 그만한 집이 없다면서 얼른 사라고 부추겼다. 길 끄트머리가 되는 완만한 언덕 위에 자리 잡아 바다가 보이는 집으로는 이 일대에서 유일했다.
구매 계약서에 서명하고 어느새 건네받은 묵직한 열쇠 꾸러미를 들고 서 있었을 때가 발란데르의 일생에서는 중대하면서도 행복한 순간이었다. 마리아가탄을 떠나면서도 잘했다는 확신은 그대로였다. 11월 초하룻날에 이사하고 방 두 군데에 페인트칠을 했다. 새 난로는 사려다가 말았다. 그 무렵 동남쪽에서 사나운 바람이 불어오고 있었다.
첫날 저녁, 질풍이 세차게 몰아치면서 전기가 나가는 통에 발란데르는 별안간 칠흑 같은 어둠을 맞이했다. 지붕을 받치는 들보가 삐걱대고 덜덜거렸다. 어느 한곳에서는 비가 새고 있었다. 그렇지만 후회는 하지 않았다. 앞으로는 여기서 살아가야 할 테니까.
바깥의 뜰에는 개집이 하나 있었다. 어릴 때부터 발란데르는 개를 키우는 게 꿈이었다. 열세 살이 되면서 그 꿈을 접었는데 어느 날 덜컥 부모님이 강아지 한 마리를 선물로 안겨주었다. 발란데르는 그 개를 그 무엇보다도 애지중지했다. 돌이켜보면 진정한 사랑의 의미를 가르쳐준 대상이 바로 ‘사가’라는 이름의 그 개였던 것 같다. 사가는 세 살이 되었을 때 트럭에 치여 죽었다. 어릴 때였지만 너무나도 큰 충격과 슬픔에 에워싸였다. 사건이 일어나고 40년이나 지났건만 그때의 혼란스러웠던 감정은 어제 일처럼 생생하게 떠올릴 수 있다. 발란데르는 죽음이 휘두르는 주먹은 강력하고 가차 없기 때문에 불멸의 존재가 아닌 한 속수무책으로 얻어맞을 수밖에 없다고 생각했다.
2주가 지나고 나서 검은 래브라도레트리버 강아지 한 마리를 구했다. 순종 혈통은 아니라도 어쨌든 개 임자는 훌륭한 품종이라고 평했다. 발란데르는 개 이름을 ‘유시’라고 짓기로 벌써부터 내심 정해둔 터였다. 발란데르가 위대한 영웅으로 여기는 스웨덴의 정상급 테너 유시 비엘링에서 따온 이름이다.
12월 초에는 동료 경찰관들을 불러 집들이를 했다. 심지어 그날 밤에도 정전이 되었지만 이제는 아버지에게서 물려받은 낡은 등유 램프 두 개와 더불어 촛불도 마련해두었다. 약 한 시간쯤 지나자 전기가 다시 들어왔다. 발란데르는 그날 저녁을 기억하겠노라 다짐했다. 아직은 다 때려치우고 인생 이모작을 시작할 만큼 늙은이가 아니었다. 여전히 친구도 있었고, 모종의 의심스러운 의무감 때문에 오는 동료만 있는 것도 아니었다.
그날 밤늦게 마지막 손님들까지 다 집으로 돌아가자 발란데르는 유시와 함께 산책을 나갔다. 어둠 속에서 헤매지 않도록 회중전등을 들고 있었다. 아직 술이 덜 깬 데다 여름이라면 유채꽃으로 노랗게 빛났을 벌판 사이에는 숨겨진 도랑도 많았다. 유시를 놓아주니 어둠 속으로 사라졌다. 하늘은 차갑고 맑았으며 바람도 잦아든 상태였다. 저 멀리 수평선에서 배 한 척이 불빛을 내는 듯했다. 여기까지 왔구나 하는 생각을 했다. 전혀 엉뚱한 길로 들어선 것일지도 모른다. 개도 한 마리 샀는데. 이제 문제는 하나이다. ‘나는 여기서부터 어디로 가는가?’
유시는 어둠의 그림자처럼 소리 없이 돌아왔다. 하지만 발란데르가 한밤중의 어둠 속에 던진 질문에 개가 무슨 해답 같은 것을 물고 오지는 않았다.
그로부터 얼추 4년쯤 지난 2007년 초에 발란데르는 새집에서 집들이를 치르고 난 그날 밤의 그 순간을 꿈속에서 보았다. 아침에 눈뜰 때마다, 질문은 여전히 하늘 속에 떠 있는 느낌이었다. ‘4년이나 흘러갔지만 내가 어디로 가고 있는지 모르겠군.’
공현축일 후 화요일이었다.
밤중에 잠깐 휘몰아치던 눈보라가 남부 스코네를 지나 발트해 너머로 사라졌다. 바람이 실어다 놓은 눈 더미가 현관 앞에 쌓여 있었다. 6시가 막 지난 꼭두새벽부터 발란데르는 밖의 눈을 삽으로 치우기 시작했다. 그동안 유시는 흰 눈이 덮인 두렁길에서 발견한 토끼 발자국에 코를 가져다대고 킁킁거렸다. 발란데르는 혈당을 검사해주는 주치의에게 찾아가는 것으로 오늘 하루를 시작할 작정이었다. 당뇨병이 있다고 진단받은 지도 어느새 10년이 넘었다. 맨 처음에는 식사 습관을 바꾸고, 운동을 더 많이 하고, 치료제를 복용함으로써 그럭저럭 적정 혈당 수치를 유지할 수 있었다. 그러다가 몇 해 전부터는 날마다 주사도 맞아야 했다. 병원에 다녀온 다음에는 12월 초부터 매달리고 있는 사건 수사를 계속 진행할 참이었다. 나이 지긋한 총포상 부부가 떼강도에게 습격당해 심각한 부상을 입은 것은 물론 각종 무기까지 털렸다. 남자는 위중한 상태로 아직까지 의식이 돌아오지 않았고, 여자는 깨어났으나 두개골 골절에 한쪽 눈은 실명 위기에 놓였다. 위스타드 북쪽으로 10킬로미터가량 떨어진 범죄 현장에 처음 도착한 사람은 발란데르였다. 커다란 정원이 딸린 아름다운 집이 노부부를 덮친 무자비한 폭력에 처참해진 꼴을 보자 그는 분노가 치밀어 올랐다. 두 사람은 묶인 채 의식을 잃을 때까지 두들겨 맞았고 그 상태로 방치되었다.
올로프 한손이라 불리는 이 남자는 대를 이어 아내 한나와 함께 총포상을 운영해왔는데 자기 집이 가게를 겸하고 있었다. 리볼버와 권총을 전문적으로 취급했는데 간혹가다 특이한 수집 물품을 다루기도 했다. 강도들은 만반의 채비를 갖추고 왔던 게 분명했다. 발란데르와 검사 에리크 페트렌은 수사단의 다른 요원들과 함께 CCTV에 찍힌 사진들을 살펴보았다. 강도는 모두 다섯 명으로 복면 차림이었다. 카메라 중 한 대가 올로프 한손이 나무 방망이로 뒤통수를 얻어맞는 순간을 포착했다. 방에서는 거의 질식 지경에 이르러 끙끙대는 소리가 들렸다.
발란데르는 불현듯 20년 전쯤 레나르프에서 살해당한 또 다른 노부부 한 쌍을 떠올렸다. 발란데르의 개인 수첩에서도 드러나듯이, 위스타드에서 근무하는 동안 주어졌던 임무 가운데 그만큼 열심히 수사한 건도 드물었다. 은행에서 큰돈을 찾아 나오던 나이 많은 농부를 뒤따라간 난민 신청자 두 명이 저지른 강도 사건이었다. 흡사 반복되는 공포처럼 묘한 기시감이 느껴지면서, 제법 큰 시차를 두고 벌어진 두 사건이 이상하게 중첩되었다. 무엇보다 오늘이나 그때나 두려움에 떨게 만드는 잔인한 폭력이라는 점이 동일했다.
범인들을 잡으려고 수사가 진행된 지 한 달 남짓 되었다. 처음 몇 주 동안은 구체적인 물증이나 단서 같은 것이 전혀 보이지 않았다. 그렇지만 발란데르에게는 모든 일이 매우 치밀하게 준비되어 있었다는 사실 자체가 단서였다. 기존의 전과자들 중에서 범인을 찾는 쪽이 빠를 듯했다. 발란데르는 그 주에 위스타드를 떠나 헤슬레홀름을 방문했다. 어두운 저녁, 루네 베릴룬드라는 남자와 시립 운동장 밖에서 만나 이야기를 나누었다. 베릴룬드는 강도 전과 1범에 중대한 폭행 범죄로 유죄 판결을 두 차례 받은 적이 있었다. 그러나 중간에 석방된 이후 범죄 활동에서 손을 씻어 모두를 놀라게 했다. 베릴룬드는 더 이상 범죄 조직에 연루되어 있지 않지만 연락망이 광범위했다. 발란데르의 부탁으로 일찍이 말뫼에서 경찰 끄나풀 노릇을 한 적도 있었다. 그때 이후로 발란데르는 정보가 필요할 때마다 찾아오곤 했다. 수고비는 언제나 똑같았는데 교회 헌금통에 100크로나짜리 지폐 두 장을 넣는 것이었다. 베릴룬드는 아침 7시부터 오후 4시까지 타이어 회사에서 일하고 나머지 시간에는 독립교회에서 보냈다. 거기서 예수를 만났다는 말도 했다. 아니면 반대로 예수가 베릴룬드를 만났을까? 발란데르는 그 종이돈들이 헌금통 안에 고이 있으리라는 것을 결코 의심하지 않았다.
베릴룬드는 발란데르가 시키려는 심부름에 대해 듣고도 전혀 놀라는 기색이 없었다. 위스타드 근방에서 벌어진 무기 강탈 사건을 놓고 이미 언론에서 시끌벅적하게 떠들고 있었기 때문이다. 베릴룬드는 외국의 관련 조직에서 청부한 짓이 아니겠느냐고 넌지시 말했다. 올로프 한손이 집에다 상당한 보안 시설을 갖춰놓고는 있었지만, 유럽 대륙에서 구할 수 있는 것과 견주면 고양이 앞의 쥐처럼 초라할 뿐이었다. 따라서 충분히 준비된 무기 강도범들한테는 외국의 목표물보다 한손의 집이 한결 손쉬운 표적이었을 것이다. 뭐라도 알아내면 연락하겠다던 베릴룬드는 약속대로 크리스마스 전날 발란데르에게 전화를 해서, 스웨덴인과 폴란드인 청부 범죄자 일당이 있을지 모른다고 귀띔해주었다.
크리스마스 전날에 올로프 한손이 죽었다. 이로써 사건은 특수 강도와 폭행에 살인이라는 중죄가 더해지게 되었다. 일단 여성 경찰관 두 명이 이 사건을 맡았다. 룬드에서 온 안 루이스 에덴만과, 발란데르와 마찬가지로 말뫼에서 위스타드로 집을 옮긴 크리스티나 망누손이 그들이었다. 수사 지휘는 자연스럽게 발란데르의 몫이 되었다. 가끔 노련한 뤼드베리 경감을 직속상관으로 두고 있었을 때의 기억을 불러내곤 했다. 그때는 위스타드에서 근무하던 초창기였다. 뤼드베리가 암으로 세상을 떠나고 발란데르는 그 후 몇 해 동안 그리움을 떨칠 수 없었다. 거의 날마다 떠올리던 시절도 있었다. 사건을 수사하다 벽에 부딪힐 때는 꽃 한 송이를 들고 산책 삼아 그의 무덤으로 찾아가곤 했다. 덩그러니 놓인 묘비 앞에서 뤼드베리라면 어떻게 했을지 스스로에게 물었다. 그리고 안 루이스 에덴만이나 크리스티나 망누손도 언젠가 발란데르라면 그런 상황에서 어떻게 했을지 자문하게 되지는 않을까 때때로 궁금해졌다.
하지만 알 턱이 없었고, 사실 알고 싶지도 않았다.
1월 12일은 발란데르의 인생이 송두리째 바뀐 기념비적 날이었다. 우선, 수사에 돌파구가 생겼다. 발란데르가 사무실 책상에서 국립 범죄 수사본부의 무기 탈취 사건 보고서 몇 건을 훑어보고 있을 즈음, 크리스티나 망누손이 헐레벌떡 날파람스럽게 들어왔다. 얼굴을 보자마자 발란데르는 무슨 일이 일어났다는 것을 눈치챘다. 중요한 소식을 알려주려고 동료 사무실에 달려 들어갈 때면 언제나 자신도 그런 낯빛이 되기 때문이다.
크리스티나 망누손이 고개를 끄덕였다. 발란데르는 그게 무슨 뜻인지 대번에 알아챘다.
발란데르는 방금 들은 정보를 골똘히 따져보았다.
발란데르는 미심쩍다는 듯 고개를 저었다. “자네 말마따나 정신이 돌아왔다면 벌써 알았겠지. 딸들 눈을 보면 알 수 있잖아.”
발란데르가 의자에서 일어났다.
발란데르는 크리스티나 망누손의 뒤태를 감상하느라 몇 발짝 늦게 복도를 걸어가고 있었다. 그때 마침 사무실에서 전화벨이 울렸다. 잠시 전화를 받을까 말까 망설이다가 뒤돌아서 사무실로 갔다. 딸 린다였다. 딸은 위스타드에서 유달리 집안싸움과 폭행 사건이 많아 어수선했던 새해 전날 근무를 끝으로 며칠 휴가를 얻어 쉬던 차였다.
발란데르는 딸에게 무슨 일이 생겼다고 느낄 때마다 늘 그렇듯이 불안해졌다.
발란데르는 농담이라고 생각했다. “수영복 챙겨 갈까?”
딸은 아버지가 뭘 더 물어보기도 전에 전화를 끊어버렸다. 대체 무슨 일일까? 발란데르는 가만히 서서 답을 찾았지만 헛일이었다. 조금 지난 뒤에 가장 좋은 TV 수상기가 있는 회의실에서 두 시간에 걸쳐 한손의 CCTV에서 나온 필름들을 조사했다. 시곗바늘이 12시 30분에 가까워졌을 때도 살펴볼 필름은 아직 절반이나 남아 있었다. 발란데르는 2시부터 다시 시작하자며 일어섰다. 위스타드에서의 가장 오랜 동료 축에 끼는 마르틴손이 놀란 얼굴로 쳐다보았다.
회의실을 나서면서 내심 쓸데없이 까칠한 목소리로 말했나 싶었다. 마르틴손과는 동료였을 뿐만 아니라 오랜 벗과도 같았다. 발란데르가 뢰데루프 교외로 이사한 뒤 집들이를 했을 때 사람들 앞에서 덕담을 하고 개와 개집을 마련해준 것도 마르틴손이었다. 둘 사이는 오래된 단짝을 넘어, 제대로 살라고 서로에게 잔소리를 아끼지 않는 오래 산 부부 같았다.
지난 4년간 자신의 발이 되어준 푸조를 몰고 길을 나섰다. 과연 이 길을 몇 번이나 달렸을까? 앞으로도 몇 번이나 오가야 할까? 발란데르는 신호를 기다리다가, 아버지에게 듣기만 하고 만난 적은 없는 사촌을 떠올렸다. 사촌은 스톡홀름 군도의 섬들을 오가는 여객선 선장이었는데, 채 5분 거리도 안 될 만큼 짧은 뱃길을 1년 내내 건너다녔다. 그러던 11월 어느 날 늦은 오후, 엉뚱한 사건이 벌어졌다. 당시 여객선은 자동차로 가득 차 있었는데, 불현듯이 키를 돌려 큰 바다 쪽으로 항로를 바꾼 것이다. 발트해 저 너머 라트비아나 에스토니아 같은 나라에 다다를 만큼 여객선 탱크에 디젤 연료가 넉넉했음을 알고 있었다는 사촌의 얘기는 나중에 전해 들었다. 그렇지만 설명은 거기까지였다. 분노한 자동차 운전자들이 선장을 제지하고, 해안 경비대가 항로를 다시 제자리로 돌려놓음으로써 사태는 일단락되었다. 어쨌든 왜 키를 돌렸는지는 결코 해명한 적이 없다.
발란데르는 아리송하면서도 이해가 될 것도 같았다.
바다를 따라 서쪽으로 차를 달리던 길에 본 하늘에서는 구름 몇 덩이가 재빠르게 흘러갔다. 창문 너머 수평선에서는 짙은 먹구름이 솟아오르고 있었다. 아침에 라디오에서는 저녁때 또 눈이 쏟아질지도 모른다고 했다. 마르스빈스홀름 쪽 갈림길을 지나기 직전에 오토바이 한 대가 앞질러 갔다. 운전자가 손짓을 하자 발란데르는 상상하기도 싫은 두려움이 일었다. 린다가 행여 오토바이 사고를 당하면 어떡하나 하는 생각이었다. 몇 년 전 린다가 새로 산 할리데이비슨에 번쩍번쩍 크롬 도금을 하고 아파트 앞마당에 나타났을 때는 참으로 천만뜻밖이었다. 헬멧을 벗어젖히자마자 대뜸 얼이 빠진 게 아니냐고 묻기부터 했다.
아예 빌다시피 오토바이만 없애버린다면 자동차도 새로 뽑아주고 기름 값도 대주겠다는 감언이설까지 동원했으나 퇴짜를 맞았다. 어차피 이길 수 없는 싸움이라는 것을 예감하고 있었다. 그 아비에 그 딸이라고, 그 고집이 어디 가랴. 갖은 수를 써서 꾀어내려 한들 오토바이를 빼앗지는 못했을 것이다.
눈바람을 고스란히 맞고 있는 황량한 모스뷔스트란드 해변 주차장으로 들어서자, 모래 언덕 위로 헬멧을 벗은 채 바람에 머리카락을 내맡긴 딸이 보였다. 발란데르는 시동을 끄고 앉아서 딸을 바라보았다. 거무스름한 가죽옷 차림에, 캘리포니아 공장에까지 주문 제작한 고가의 장화를 신고 있었다. 거의 한 달 치 봉급을 탈탈 털어서 산 것이었다.
‘옛날에는 내 무릎에 앉혀두던 꼬마 아가씨였는데. 이 아빠가 세상에서 가장 위대한 영웅이었을 테고 말이야. 그런 네가 내 뒤를 이어 경찰관이 되고, 어느새 서른여섯 살이나 먹었구나. 똑똑하고 웃는 얼굴도 참 밝네. 여기서 더 바란다면 지나친 욕심이지.’ 발란데르는 생각했다.
차에서 내려 세찬 바람을 뚫고 푸석푸석한 모래 언덕으로 올라가 딸 옆에 섰다. 린다는 아버지를 보자 빙긋이 웃었다.
발란데르는 그제야 딸이 하려던 말의 의미를 알아차렸다.
발란데르는 바다를 보며 팔을 휘저었다.
발란데르는 무슨 말을 들었는지 모르겠다는 듯이 숨을 멈추고 검정 가죽옷에 가려진 배를 노려보기 시작했다. 린다는 웃음을 터뜨렸다.
나중에도 발란데르는 그 만남과 린다가 알려준 뜻밖의 뉴스를 세세하게 떠올릴 수 있었다. 두 사람은 맞바람 속을 뚫고 가느라 잔뜩 웅크린 채 바닷가를 걸었다. 발란데르는 알고 싶던 얘기를 듣게 되었다. 한 시간 후 경찰서로 돌아왔을 때는 자신이 담당하던 수사를 거의 까맣게 잊고 있었다.
하루 일과가 끝나는 5시 직전, 다시 눈이 내리기 시작했다. 그 무렵 무기 탈취와 잔인한 살인에 연루된 것으로 보이는 두 남자의 사진도 확보할 수 있었다. 발란데르 역시 다른 동료들과 마찬가지로 비로소 사건 해결의 실마리를 찾게 된 셈이라고 생각하며 상황을 정리했다.
회의가 끝나고 모두들 문서와 서류철을 챙기던 바로 그때, 발란데르는 딸에게서 받은 깜짝 선물 얘기를 들려주고 싶어서 입이 근질근질했다. 하지만 왠지 자신과는 어울리지 않는 짓 같아서 아무 말도 하지 않았다. 지금까지 동료들을 그 정도로 자신의 사적 공간 깊숙이 들어오게 한 적이 없었다.
2
2007년 8월 30일 오후 2시가 조금 지나, 린다는 위스타드의 병원에서 딸을 낳았다. 쿠르트 발란데르가 처음으로 품에 안아보는 손주였다. 조산사가 출산 예정일로 꼽았던 바로 그 날짜에 딱 맞춘 정상 분만이었다. 발란데르는 딸의 출산일에 맞춰 하루 휴가를 냈다. 아침부터 시멘트 한 통을 섞어 바깥문 옆 베란다 지붕 아래 벽 틈새를 메우면서 시간을 보냈다. 그다지 순조롭지는 않았지만 어쨌든 계속 일을 하느라 분주했다. 전화벨이 울리고 수화기 너머로 이제 드디어 외할아버지가 되었다는 소식을 듣자 울음이 터져나왔다. 그 순간 북받치는 감정을 이기지 못했던 것이다.
전화를 건 사람은 린다가 아니라 약혼자이자 아기 아버지인 한스 폰 엥케였다. 발란데르는 격정에 휘둘리는 자신을 들키고 싶지 않았기에 소식을 전해줘서 고맙다는 말만 짧게 하고 린다에게 안부를 전한 다음에 서둘러 통화를 마쳤다. 그러고 나서 유시와 함께 멀리까지 산책을 나갔다. 스코네 지방은 늦더위가 아직 기승을 부리고 있었다. 지난밤에는 천둥이 요란하더니 지금은 비가 내린 끝이라 공기가 산뜻하고 숨을 쉬기에도 좋았다. 발란데르는 이제야 꽁꽁 묻어두었던 속마음을 드러낼 수 있었다. 지금까지 린다는 아기를 갖고 싶다는 속내를 내비친 적이 없었다. 그동안 조바심도 나고 궁금증도 컸지만 발란데르는 내색하지 않았다. 발란데르의 관점에서는 여자 나이 서른일곱 살이면 어머니가 되기엔 너무 늦어 보였다. 아내 모나는 그보다 훨씬 젊은 나이에 린다를 낳았다. 아버지로서 적당한 거리를 두고 딸이 남자와 사귀는 모습을 지켜보았다. 그중에는 꽤 괜찮아 보이던 남자친구도 있었다. 아무튼 딸이 자기와 꼭 맞는 사람을 결국은 만나리라고 굳게 믿었다. 하지만 언젠가부터 모든 게 뚝 끝나버렸는데 이유도 결코 듣지 못했다. 부녀 사이가 가깝긴 했어도 서로 절대 건드리지 않는 영역이 있었으니, 금기 가운데 하나가 바로 아이 얘기였다.
눈바람이 불던 그날, 인적 드문 모스뷔스트란드 해변에서 발란데르는 비로소 딸이 가진 아이의 아버지 얘기를 들었다. 남자친구의 존재는 놀라움으로 다가왔다. 당분간 교제하는 남자 없이 지내고 있을 거라 생각했기 때문이다. 하지만 린다의 놀라운 고백을 들으며 그것은 자신의 착각에 지나지 않았음을 알았다.
린다는 어느 날 저녁 코펜하겐에서 열린 한 약혼 축하 파티에 갔다가 친구의 소개로 한스를 만났다. 한스는 스톡홀름 출신이었지만 지난 2년간 코펜하겐에 살면서 주로 헤지펀드 조성이 전문인 금융 회사에서 일했다. 첫인상은 거만해 보였고 화를 돋우는 일도 잦았다. 한번은 흥분한 린다가 자기는 평범한 경찰관에 지나지 않아서 월급도 쥐꼬리만 하고 헤지펀드가 무엇에 쓰는 물건인지도 모른다고 한스에게 소리쳤다. 모르는 건 둘째 치고 과연 발음이나 제대로 했을까? 잠시 절연의 위기에 놓였던 두 사람은 저녁때 코펜하겐 길거리를 한참 동안 거닐던 끝에 계속 사귀기로 결론을 내렸다. 한스는 린다보다 두 살 연하로, 전에 만나던 사람은 있지만 그 사이에 자식은 없었다. 둘은 교제를 시작할 때부터 따로 말한 적은 없지만 이심전심으로 통했는지 아이를 갖기로 합의했다.
이처럼 엄청난 이야기를 털어놓고 나서 이틀 뒤 저녁때 린다는 함께 살기로 한 남자를 데리고 아버지가 사는 집에 찾아왔다. 한스는 키가 크고 마른 데다 머리숱은 별로 없었지만 파란 눈빛은 맑고 날카로웠다. 발란데르는 한스의 존재가 이내 부담스러워졌다. 말하는 것을 듣고 있으면 외국 사람처럼 낯선 느낌이 들다 보니 도대체 린다가 무엇을 보고 그 남자를 골랐는지 궁금해졌다. 린다 말로는 자기보다 봉급이 세 배나 많고 연간 상여금도 족히 100만 크로나에 육박한다니까 발란데르는 딸이 혹 돈에 이끌렸는가 싶어서 마음이 어두워졌다. 한번 자리 잡은 생각이 머리를 자꾸 맴돌면서 언짢아졌다. 결국 다음번에 린다를 만났을 때 단도직입적으로 물어보았다. 두 사람은 위스타드 시내의 카페에 앉아 있었다. 린다는 몹시 화를 내면서 아버지한테 시나몬 롤빵을 던지고 그곳을 나갔다. 아버지는 서둘러 딸을 쫓아가서 잘못했다고 용서를 빌었다. 린다는 돈 때문에 한스를 만난 게 아니라고 분명히 얘기했다. 지금까지 살아오면서 한 번도 경험해보지 못했던 진정한 사랑이라고 했다.
발란데르는 예비 사위를 좀 더 따뜻한 눈으로 바라보자고 마음먹었다. 위스타드에서 소소한 업무를 처리해주는 은행 직원의 도움을 얻고 인터넷도 검색하여 사위가 일하는 금융 회사가 어떤 곳인지 최대한 알아보았다. 헤지펀드가 무엇인지도 배웠고 현대적인 금융 회사가 벌이는 사업의 기반이라고들 하는 그 밖의 여러 가지도 몸소 익혔다. 한스가 코펜하겐에 방문해달라고 부탁하자 흔쾌히 그 금융 회사가 자리 잡은 룬데토른 탑 근처의 호화로운 상업 지구도 둘러보았다. 나중에 한스에게 점심 식사를 대접받고 위스타드로 되돌아갈 즈음에는 처음 만났을 때 엄습했던 열등감으로부터도 자유로워졌다. 차 안에서 린다에게 전화를 걸어 이제는 딸이 고른 남자가 소중하게 느껴지기 시작했다고 말했다.
발란데르로서는 금시초문이었다. 그날 저녁 식탁에 앉아서 연필을 쥐고 한스의 연봉이 얼마나 되는지 계산해보았다. 산출된 수치를 보니 흠칫 놀랄 수밖에 없었다. 다시금 거북한 느낌이 슬금슬금 피어올랐다. 그렇게 오랜 세월 근무했어도 자신이 한 달에 받는 돈은 4만 크로나가 채 되지 않았다. 이것도 높은 월급이라고 생각했다. 하지만 결혼할 사람은 자신이 아니라 린다였다. 돈은 딸을 행복하게 만들 수도 있고 아닐 수도 있겠지만 이제는 아버지가 신경 쓸 일이 아니었다.
3월에 린다는 뤼스고르드 시외의 큰 빌라에 새 보금자리를 마련했는데 바로 그 젊은 금융 전문가 한스가 구입한 집이었다. 한스는 코펜하겐으로 통근을 시작했고 린다는 전과 마찬가지로 위스타드에서 일했다. 집 정리가 다 끝나자 린다는 다음 주에 집에서 저녁을 대접하겠다고 아버지를 초대했다. 한스의 부모도 오기로 되어 있으니 자연스러운 양가 상견례 자리가 될 터였다.
린다가 어깨를 으쓱했다. “편찮으신가 봐요.”
린다는 대답하기 전에 아버지를 한참 쳐다보았다.
발란데르는 저녁 초대를 기꺼이 받아들여 한스의 부모를 만나기로 했다. 아버지 호칸 폰 엥케는 잠수함 요격 임무를 맡은 수상함과 잠수함 두 가지를 모두 지휘했던 예비역 해군 중령이었다. 막연하지만 린다는 적에게 언제 함포 사격을 할지 결정하는 작전 참모부에서 근무한 적도 있어 보인다고 했다. 어머니 루이스는 외국어 교사로 일했었다. 한스는 그들의 하나뿐인 아들이었다.
린다가 말을 끝내자 발란데르가 떨떠름하게 말했다. “난 귀족들하고 잘 어울리는 편은 아닌데.”
린다는 발란데르가 대답할 겨를도 없이 방을 나갔다. 늘 자기 말만 하고 자리를 뜨는 딸에게 순간 화가 나려다가 말았다. 발란데르는 다시금 서류 더미에 파묻혔다.
한스의 부모를 만나려고 위스타드에서 뤼스고르드로 간 토요일은 스코네 지방에 보슬비가 내렸다. 그 계절에는 드문 일이었다. 아침 일찍부터 사무실에 틀어박혀 총포상의 죽음과 강탈당한 리볼버들에 관한 수사 자료 가운데 요점만을 되짚어보고 있었다. 도대체 이 짓을 몇 번째 하고 있는지 모른다. 동료들은 확인된 강도범을 확신하는 눈치였으나 아직 증거는 쏙 빠져 있었다.
‘나는 열쇠를 쫓는 게 아니야. 여태껏 멀리서 철커덕거리는 열쇠 꾸러미 소리만 쫓고 있다고.’ 발란데르는 생각했다.
수북이 쌓인 자료를 절반쯤 검토했을 때 시계는 3시를 가리키고 있었다. 집으로 가서 한두 시간쯤 잔 다음에 저녁 식사 자리에 가려고 옷을 차려입었다. 린다는 한스의 부모가 격식을 지나치게 따지는 것 같다고 말하면서, 그런 만큼 아버지도 가장 좋은 양복을 입고 오면 좋겠다고 슬쩍 흘렸다.
발란데르는 밤늦게 뢰데루프로 돌아오는 택시 안에서 저녁 식사가 지레짐작했던 것보다 편안했다는 생각을 했다. 연로한 예비역 해군 중령 부부는 둘 다 대화 상대로 무리가 없는 사람들이었다. 낯선 자리에서 경찰관이라고 밝히면 행여나 상대편이 은연중에 깔보지는 않을까 싶어 신경을 곤두세우게 되는데, 이들에게서는 그런 기미가 전혀 느껴지지 않았다. 오히려 경찰 일에 정말로 관심이 많은 것처럼 보였다. 게다가 호칸은 스웨덴 경찰 조직은 물론 잘 알려진 몇몇 범죄 사건의 진상 규명에서 나타난 이런저런 문제점들을 두루 꿰고 있었다. 그의 말에 공감한 발란데르는 자기도 모르게 맞장구를 놓았다. 발란데르는 자신이 말할 차례가 되자 잠수함, 스웨덴 해군, 현재 진행 중인 스웨덴의 군비 축소 같은 여러 가지를 질문했다. 호칸의 대답은 과연 전문가다우면서도 재미있었다. 옆자리의 루이스 폰 엥케는 별다른 말 없이 부드러운 미소를 머금은 채 식탁에서 오가는 대화에 귀 기울였다.
린다는 아버지를 배웅하러 마당까지 따라 나와서 택시를 불렀다. 그러고는 아버지의 팔짱을 낀 채 어깨에 머리를 기댔다. 아버지가 마음에 드는 모습을 했을 때나 보이는 행동이었다.
길가로 나온 두 사람은 저녁내 흩뿌리고 있는 보슬비를 피하려고 나무 밑으로 들어갔다.
그때 택시 불빛이 어둠을 가르며 나타났다. 버스와 비슷한 차량으로 근래 택시 회사들 사이에서 보급률이 늘고 있었다.
린다는 다음 날 11시 직전에 차를 가지고 나타났다. 그리고 늘 그렇듯 노크도 없이 사무실로 들어서면서 말했다.
린다가 책상에 차 열쇠를 내려놓았다. 예비 시부모와 소풍을 함께 갈 계획이었던 터라 서둘렀다. 창밖으로 내다보이는 하늘에서는 구름이 슬슬 흩어지고 있었다.
딸이 문밖으로 나가기 전에 물어보았다. “너희, 결혼은 할 거니?”
린다가 나갔다. 발란데르는 딸의 부츠 뒷굽이 복도 바닥에 부딪혀 또각거리는 소리를 듣고 있었다.
‘나도 내 딸을 잘 모르겠군. 전에는 잘 안다고 생각했는데 갈수록 낯설어지네.’
창가에 서서 오래된 급수탑, 비둘기 떼, 나무들, 흩어지는 구름 사이로 삐쭉 얼굴을 내민 파란 하늘을 바라보았다. 깊은 불안이 엄습하면서 쓸쓸함이 온몸으로 파고들었다. 어쩌면 원래부터 내재하고 있던 것일까? 스스로가 소리 없이 모래알을 떨구는 모래시계로 스리슬쩍 탈바꿈하고 있는 듯했다. 그런 불안이 사라질 때까지 비둘기 떼와 나무들을 쭉 지켜보다가 다시 책상 앞에 앉아 보고서 더미와 씨름을 시작했다.
그로부터 7개월 후인 10월 중순에는 발란데르와 동료들이 용의자로 네 사람을 붙잡아 검찰에 구속 영장을 신청할 만큼 일에 진전이 보였다. 이들 가운데 두 명은 폴란드 국적으로서 무기 강탈 사건 당시 CCTV에 찍힌 사진으로 확인할 수 있었다. 그 밖에도 경찰은 예테보리에서 두 남자를 체포하는 데 필요한 증거를 확보했다. 두 사람 모두 구유고슬라비아 출신 이민자들을 주축으로 하는 범죄 조직과 연줄이 있었다. 20년 전쯤 레나르프에서 벌어진 잔인한 폭행 치사 사건이 또다시 생각났다. 사건 배후자가 외국인이라는 사실이 밝혀지기가 무섭게 인종 차별적 행위가 잇따랐으며, 난민 수용소를 습격하거나 무고한 사람까지 죽이는 일도 있었다. 참으로 끔찍한 시절이었다.
가끔씩 갑갑하기도 했던 수사를 오래도록 이끌어오면서 발란데르는 여성 동료 두 명이 빼어난 경찰관임을 깨달았다. 그래서 존경심도 높아져갔고 최근 몇 년 사이에 잃어버렸다고 생각했던 원기도 조금씩 되찾게 되었다. 크리스티나 망누손은 남다른 통찰력과 집요함으로 강렬한 인상을 심어주었다. 개인적으로는 경찰서 복도에서 뒷모습을 훔쳐보는 은밀한 즐거움을 안겨주기도 했다.
여름에는 한나 한손이 퇴원할 수 있게 되었다. 한쪽 눈은 실명했고 허리도 전과 같지 않았다. 발란데르는 회르뷔 부근에서 말 사육장을 운영하는 딸들 가운데 한 사람을 만나 이야기를 나눈 적이 있었다.
발란데르는 대답을 찾지 못해 침묵을 지켰다.
딸은 믿지 못하겠다는 듯 고개를 가로저었다. 사실 발란데르도 같은 생각이었다. 그동안 범죄의 중대성을 가릴 때 스웨덴 법정이 뜨뜻미지근한 태도를 보인 적이 많았기에 자신도 당혹스러웠던 경험이 자주 있었다.
발란데르는 체포한 폴란드인 두 명을 상대로 직접 1차 심문을 실시했다. 둘 다 이제 겨우 스무 살이 조금 넘은 젊은이였다. 둘은 비웃는 눈길로 무기 탈취 범죄와는 무관할뿐더러 사건 발생 당시 스웨덴에 없었다면서, 더 이상의 질문에는 대답하지 않겠다고 통역을 통해 뜻을 밝혔다. 발란데르는 녀석들의 귀싸대기를 후려갈기고 싶다는 충동을 느꼈지만 끝끝내 침착함을 잃지는 않았다. 집요하게 물고 늘어지다 보니 11월 어느 날 드디어 놈들 중 한 명이 범행을 자백했다.
그때부터는 일이 거침없이 흘러갔다. 경찰은 스타판스토르프에 있는 어느 아파트를 수색하여 도둑맞은 무기 중 절반 이상을 거두어들인 데 이어, 스톡홀름 교외 한 동네를 급습하여 추가적으로 무기 네 개를 찾아냈다. 12월 어느 날 재판이 시작되었을 무렵에는 사라진 무기 중 세 개만 빼고는 다 찾은 상태였다. 바로 그날 아침 발란데르는 경찰서 회의실에 부하 대원들을 모아놓고 다과회를 열었다. 애초에는 칭찬과 격려를 해줄 계획이었지만, 정작은 임금 협상의 현재 진행 상황에 대한 이야기를 시작으로 국립 경찰 본부의 조변석개식 규정과 일관성 없는 근무 우선순위가 불만스럽다는 것만 떠들다 말았다.
발란데르는 린다의 가족과 크리스마스를 함께 보냈다. 아직 이름이 없는 손주를 경이와 기쁨에 찬 눈으로 조용히 바라보았다. 린다는 자기 딸의 눈이 특히 외할아버지를 쏙 빼닮았다고 우겼지만 발란데르는 아무리 들여다봐도 딱히 닮은 구석이 보이지 않았다.
다들 와인을 마시며 앉아 있을 때 발란데르가 한마디 던졌다. “아이한테 이름을 지어줘야지.”
그다음 며칠간 발란데르는 한 해 동안 쌓인 서류를 정리하느라 바쁘게 보냈다. 새로운 마음가짐으로 새해를 맞이하고자 몇 년 전부터 묵은해가 다 지나가기 전에 해오던 일종의 연례행사였다. 1월 초에는 무기 탈취 사건의 판결이 내려질 예정이었다. 발란데르는 피고인에게 최대한 중형을 구형하려고 하는 검사와 의논한 적이 있었는데, 피고인 측 변호사는 맞받아칠 게 별로 없었다. 한나 한손의 딸을 다시 만난다면 눈을 제대로 쳐다볼 수 있을 것 같았다.
발란데르가 생각한 대로 되었다. 역시 엄중한 처벌이 필요하다는 데 공감한 판사들이 살인과 폭행을 저지른 폴란드인 두 명에게 징역 8년을 선고했다. 발란데르는 대법원에 항소하더라도 특별히 감형되거나 하지는 않을 것이라고 확신했다.
지방 법원에서 판결을 내린 날 저녁은 집에 들어가서 영화를 한 편 보기로 마음먹었다. 위성 접시 안테나를 달아놓은 덕에 이제 각종 영화 채널도 볼 수 있었다. 발란데르는 근무 때 쓰는 권총을 청소하려고 호주머니에 넣어서 집에 가져왔다. 늦어도 2월 초까지 테스트를 받으려면 더 이상 사격 연습을 게을리해선 안 되었다. 사무실 책상이 비어 있지는 않았어도 당장 급하게 해치워야 할 사건은 없었다.
‘때마침 일도 없으니 이제 영화 한 편을 볼 수 있겠군. 내일은 너무 늦을지도 몰라.’
집에 돌아와 유시를 데리고 산책하러 나가는데 갑자기 불안감에 사로잡혔다. 안온한 집 밖 텅 빈 들판에 홀로 내던져진 느낌이기도 했다. 자신의 상태가 꼭 난파선 같았다. ‘여기 거무스름한 개펄에 빠져 오도 가도 못하는구나.’ 보통은 이런 기분에 빠져 허우적대다가도 이내 회복되곤 했다. 하지만 이날 저녁은 유달리 끈덕졌다. 식탁에 앉아 헌 신문지를 펴놓고 권총을 청소했다. 총기 소제를 다 끝냈을 때는 채 8시가 안 된 시각이었다. 느닷없이 왜 그런 생각이 들었는지는 모르겠으나 황급히 옷을 갈아입고는 차를 몰고 다시 위스타드로 갔다. 겨울의 거리는 개미 새끼 한 마리 찾아보기도 힘들었는데 특히나 평일 저녁은 더했다. 시내에서 저녁때 문을 여는 술집이나 식당은 기껏해야 두세 군데밖에 없었다. 발란데르는 자동차를 세워두고 광장 옆에 있는 식당으로 갔다. 손님은 거의 눈에 띄지 않았다. 구석 탁자에 자리를 잡고 와인 한 병과 안주를 주문했다. 음식과 와인이 나오기를 기다리다가 다른 술을 몇 잔 들이켰다. 불안감을 잠재우려고 안간힘을 쓰고 있는 게 스스로도 느껴졌다. 음식이 나오고 웨이터가 와인 잔을 채울 즈음에는 벌써 취해 있었다.
웨이터가 어깨를 으쓱했다.
발란데르는 음식을 깨작대기만 했지만 와인 한 병을 다 비우는 데는 30분도 채 걸리지 않았다. 핸드폰을 만지작거리면서 전화부를 한번 훑어보았다. 누군가와 이야기를 나누고 싶었다. 하지만 누가 있을까? 술 냄새 풍기는 목소리를 들려주고 싶지 않아서 핸드폰을 옆으로 치웠다. 와인 병은 이미 바닥이 났고 취할 대로 취해 있었다. 그래도 커피와 코냑 한 잔을 더 시키자, 웨이터가 와서는 이제 가게 문을 닫을 시간이라고 알려주었다. 자리에서 일어나다 비틀거리는 발란데르를 웨이터가 피곤한 눈빛으로 쳐다보았다.
웨이터는 카운터 옆의 벽걸이 전화로 택시를 불렀다. 발란데르는 몸을 가누기가 어려워 서 있으면서도 자꾸만 비틀댔다. 웨이터는 수화기를 내려놓고 고개를 끄덕였다.
발란데르가 밖으로 나오자 살이 에일 듯한 차가운 바람이 파고들었다. 택시 뒷자리에 앉아 집 앞에 도착할 때까지 잠에 취해 어떻게 왔는지도 몰랐다. 거실에 쌓인 옷 더미 위에 옷을 내동댕이치고 자리에 눕자마자 곧바로 곯아떨어졌다.
발란데르가 수마의 포로가 되고 30분쯤 지났을 무렵, 남자 하나가 경찰서를 찾았다. 잔뜩 신경질이 난 남자는 그날 밤 당직 근무를 서는 경찰관과 이야기하겠다고 요구했다. 하필이면 마르틴손이었다. 남자는 스스로를 웨이터라고 밝히더니 마르틴손의 책상에 비닐봉지를 하나 올려놓았다. 봉지 안에는 마르틴손의 것과 비슷한 총이 들어 있었다. 웨이터는 손님 이름도 알고 있었다. 발란데르가 몇 년 사이에 이 도시 안에서 나름 유명 인사가 되어 있었기 때문이다.
마르틴손은 조서를 꾸미고 자리에 앉은 채 한참 동안 그 총을 쳐다보았다. 도대체 발란데르는 어떻게 자기 총을 잊어버리고 올 수 있었을까? 그리고 어째서 식당까지 들고 갔을까?
마르틴손은 시계를 보았다. 자정이 막 지난 뒤였다. 발란데르에게 전화를 걸어야 했지만 아침까지 기다리기로 했다. 어쨌든 앞으로 벌어질 일이 즐거울 것 같지는 않았다.
3
이튿날 발란데르가 경찰서에 출근하자, 마르틴손이 써놓은 쪽지가 안내 데스크에 있었다. 발란데르는 혼자 구시렁거렸다. 아직 숙취가 남아 있어서 골이 띵했다. 발란데르가 냉큼 와야 하는 무슨 일이 일어나지 않고서야 출근하기가 무섭게 마르틴손이 얘기 좀 하자고 할 리는 만무했다. 며칠만 더 쉴 수 있으면 좋을 것 같았다. 아니, 단 몇 시간만이라도 더 있으면 좋겠다 싶었다. 지금은 사무실 문을 잠그고 전화선을 뽑은 다음 책상에 발을 올려놓고 한숨 푹 자고 싶기만 할 뿐이었다. 윗도리를 벗고 책상에 놓여 있던 생수 한 병을 다 비운 다음, 곧장 마르틴손의 사무실로 갔다. 그곳은 전에 발란데르가 쓰던 사무실이었다.
발란데르는 노크한 뒤 문을 열고 들어갔다. 마르틴손의 얼굴을 보자마자 사안이 심각하다는 것을 직감했다. 활달하다가도 금세 우울해지는 등 감정이 널뛰는 마르틴손의 기분을 읽어낼 수 있다는 것이 그나마 다행이라면 다행이었다.
발란데르가 접대용 의자에 앉았다. “무슨 일인데 그래? 중요한 일 아니면 그런 쪽지 같은 건 안 남기잖아.”
마르틴손이 놀란 얼굴로 쳐다보았다.
마르틴손은 아무 대답 없이 그저 뚫어지게 보기만 했다. 발란데르는 아까보다 속이 더 거북해졌다.
마르틴손은 서랍을 열더니 발란데르의 권총을 꺼내서 책상에 올려놓았다. “자, 이제는 내가 무슨 말을 하는지 알겠죠?”
발란데르는 그 권총을 빤히 들여다보았다. 순간 으스스한 공포감이 온몸을 가득 채우는 대신 숙취와 현기증이 스르르 빠져나갔다. 지난밤에 총을 청소한 기억은 났다. 하지만 그러고 나서 무슨 일이 일어났을까? 기억을 헤집어보았다. 식탁에 있던 권총이 튀어 올라 이제 마르틴손 사무실의 책상에 착지했다. 그 중간에 무슨 일이 생겼는지, 어떻게 권총이 여기까지 오게 되었는지 아무 생각도 나지 않았다. 아무런 설명도, 어떤 변명도 할 수 없었다.
발란데르는 믿기지 않는다는 듯 고개를 가로저었다. 여전히 아무 기억도 나지 않았다. 위스타드로 차를 몰고 갈 때 윗도리 호주머니에 총을 넣었을까? 엉뚱해 보이는 가정이지만 결과적으로 부정할 수도 없는 노릇이었다.
흐릿한 기억의 조각들이 발란데르의 머릿속을 헛돌았다. 전화기를 찾느라 윗도리에서 권총을 꺼냈던 것일까? 그런데 어떻게 잊어버리고 올 수 있었을까?
마르틴손은 일어나서 문을 열었다. “커피 한잔?”
발란데르는 고개를 가로저었다. 마르틴손이 밖으로 나가더니 복도 저쪽으로 모습을 감추었다. 발란데르는 자기 권총으로 손을 뻗어 장전되어 있는지 살펴보았다. 엎친 데 덮친 격이었다. 금세 식은땀이 흘렀다. 머리에 대고 방아쇠를 당기는 장면이 번개처럼 스쳐 지나갔다. 총구가 창문 쪽을 향하도록 권총을 치웠다. 그때 마르틴손이 돌아왔다.
발란데르는 더 이상 할 말이 없었다. 두 사람 사이에 침묵만이 흘렀다. 발란데르는 잠시 헛된 희망을 품기도 했지만 자신도 이미 빠져나갈 구멍이 없다는 걸 알고 있었다.
마르틴손은 책상에 몸을 기댔다. 발란데르가 보기에도 안쓰러울 만큼 무기력하고 고단한 기색이 역력했다.
발란데르는 고개를 끄덕이고 일어섰다.
그러나 마르틴손의 목소리는 그 예측에 확신이 없어 보였다.
발란데르는 손을 뻗어 자기 총을 집으려 했지만 마르틴손이 고개를 가로저었다.
발란데르는 복도로 나갔다. 크리스티나 망누손이 커피 머그잔을 들고 지나가면서 가볍게 눈인사를 했다. 발란데르의 일을 알고 있는 눈치였다. 보통은 뒤에서 몸매를 훔쳐보았지만 이번엔 그러지 않았다. 그 대신 화장실에 가서 문을 잠갔다. 세면대 위 거울이 깨져 있었다. ‘지금 내 꼴과 똑같군.’ 발란데르는 세수를 하고 물기를 닦은 다음 붉게 충혈된 두 눈을 바라보았다. 금이 간 거울 때문에 얼굴이 둘로 나뉘어 보였다.
발란데르는 변기 위에 앉았다. 이미 엎질러진 물이 수치스럽고 두려우면서도 또 다른 뭔가가 속에서 꿈틀댔다. 이런 일은 처음이었다. 아무리 생각해봐도 근무 때 쓰는 권총을 지니고 있다가 이런 식으로 규정을 어겼던 기억은 없었다. 집에 권총을 가져오면 으레 잠금 장치가 있는 총기 보관함 안에 엽총과 함께 넣어두곤 했다. 사용 면허를 받은 그 엽총은 이웃 사람들과 토끼 사냥을 나갈 때나 이따금 꺼내 썼다. 하지만 남아 있는 술기운으로 인한 어지럼증보다 더욱 깊숙이 파고드는 것이 있었다. 밑도 끝도 없이 찾아든 망각이었다. 그것은 불도 켤 수 없는 어둠이었다.
경찰서장을 만나러 가려고 몸을 일으켰을 때는 화장실에 들어앉은 지 어느새 20여 분이 지나 있었다. ‘만약 마르틴손이 내가 가는 중이라고 전화했다면 다들 내가 내뺀 줄 알았겠지.’ 하지만 일이 그렇게까지 나빠질 수는 없었다.
선임자였던 여성 경찰서장 두 명에 이어 발령받은 렌나르트 맛손은 작년에 위스타드로 왔다. 끽해야 마흔 살이 좀 넘었을 뿐인데 최근에 경찰서장 양성소로 떠오른 경찰 관료 조직 안에서도 초고속 승진을 기록한 남자였다. 다른 일선 경찰관 대다수와 마찬가지로 발란데르도 이런 유형의 인사 행태가 경찰의 업무 수행 능력 향상에 하등의 도움이 안 된다고 여겼다. 더군다나 맛손은 스톡홀름 출신으로 걸핏하면 스코네 사투리를 알아듣기 힘들다고 투덜대는 바람에 더욱 일을 꼬이게 만들었다. 어떤 동료들은 맛손을 골탕 먹이려고 일부러 사투리를 더 섞어 쓰기도 했다. 그러나 발란데르는 이런 식의 심술궂은 시위에 동참하지 않았다. 맛손이 경찰 업무에 직접 끼어들지 않는 한 뭘 하든지 상관 않기로 다짐했기 때문이다. 맛손도 발란데르를 존중하는 것처럼 보여서 아직까지는 신임 경찰서장과 별다른 말썽 없이 지낼 수 있었다. 하지만 너무나 분명하게도 이제 그런 시절은 다 지나갔다.
맛손의 사무실 문이 반쯤 열려 있었다. 발란데르가 노크하고 들어가니 거의 째지는 듯한 맛손의 날카로운 목소리가 들렸다.
사무실 공간에 비해 둘이 앉은 무늬 장식 소파 세트가 너무 커서 답답하게 느껴졌다. 맛손은 본인이 만나자고 불렀어도 먼저 얘기를 꺼내는 법이 드물었다. 스톡홀름의 국립 경찰 본부에서 온 자문 위원이 30분 동안 맛손과 함께 그냥 조용히 앉아 있기만 하다가 돌아갔다는 소문도 돌았다.
발란데르는 자신이 침묵을 지키면 맛손이 무슨 말이든 먼저 하지 않을까 싶은 생각도 살짝 들었지만, 어지럼증이 갈수록 심해지고 있었다. 나가서 바람을 쐬고만 싶었다.
그 즉시 쏟아내는 맛손의 질문을 보니 준비하기라도 한 듯했다.
순간 발란데르의 눈살이 찌푸려졌다. 어떻게 그런 생각까지 했을까?
맛손은 잠깐 생각에 빠진 눈치였다. 발란데르는 끽끽거리는 소리가 귀에 영 거슬린다고 생각하면서 맞은편의 남자가 일선 경찰의 고충을 조금이나마 알기는 할까 싶었다.
발란데르도 그 일은 분명하게 기억하고 있었다. 말뫼 시내에서 모나와 저녁 식사를 같이한 날이었다. 당시 이미 이혼한 다음이었지만 여전히 아내의 마음을 되돌릴 수 있다는 헛꿈 속에 빠져 지낼 때였다. 그 만남은 싸움으로 마무리되었고 생전 처음 보는 남자가 식당 밖에서 아내를 태우고 가는 모습을 지켜봐야 했다. 술을 입에 댄 터라 호텔 방을 잡거나 자동차 안에서 자야 했지만 불타오르는 질투에 눈이 뒤집혀 집으로 차를 몰았다. 위스타드로 들어가는 길목에서 야간 순찰 중이던 동료 두어 명에게 제지를 받았다. 동료들이 집까지 태워다 주고 차를 주차해준 다음에는 아무 일도 일어나지 않았다. 당시 음주 운전을 단속했던 경찰관들 가운데 한 사람은 이미 세상을 떠났고 다른 한 사람은 은퇴했다. 그러나 그 소문은 경찰서 안에서 여전히 돌고 있었다. 그 사실을 발란데르도 모르지 않았기에 곤혹스러웠다.
발란데르는 자리에서 일어났다.
발란데르는 사무실로 돌아가서 윗도리를 챙겨 나왔다. 그런 다음에 경찰서 주차장을 빠져나와 집으로 갔다. 지난밤 질펀하게 놀아 젖힌 탓에 아직도 몸속에 알코올이 남아 있는 것 같았다. 하지만 일이 꼬일 대로 꼬인 마당에 집으로 가는 길 말고는 별 도리가 없었다.
차디찬 동북풍이 불어오기 시작했다. 차에서 내려 집으로 걸어오는 동안 한기에 몸이 떨렸다. 유시가 개 우리 안에서 팔짝팔짝 뛰었다. 하지만 기력이 없어서 산책시킬 생각도 들지 않았다. 옷을 벗고 눕자마자 잠에 빠져들었다. 깨어났을 때는 낮 12시였다. 눈을 뜬 채로 꼼짝 않고 누워서 벽에 부딪치는 바람 소리를 들었다.
뭔가 잘못되고 있다는 생각이 다시 머릿속을 갉아대기 시작했다. 삶이 서 있는 자리 위로 어두운 그림자가 성큼 드리워졌다. 아침에 일어났을 때 총이 없어졌다는 것을 어떻게 생각조차 하지 못했을까? 마치 다른 누군가가 몸속에 들어와서는 기억의 전원을 꺼버려 백지상태로 돌아간 것만 같았다.
일어나서 옷을 입고 뭐라도 좀 먹으려고 했으나 아직도 속이 느글거렸다. 와인 한잔 생각이 간절했지만 참기로 했다. 린다가 전화를 걸었을 때는 설거지를 하고 있던 참이었다.
린다는 발란데르가 뭐라 대꾸할 겨를도 없이 전화를 끊어버렸다. 그리고 20분 뒤에 잠자는 아기를 껴안고 나타났다. 린다는 옆쪽 의자에 아기를 눕히고 위스타드로 이사 온 바로 그해에 샀던 갈색 가죽 소파에 앉아 아버지를 건너다보았다. 쿠르트 발란데르는 아기가 잘 크고 있는지 물어보려 했지만 린다는 고개를 가로저었다. 다른 일이 더 중요하니까 지금 말고 나중에 얘기하자는 것이었다.
발란데르는 자신을 자꾸 집 밖으로 내모는 불안감에서부터 어쩌다가 권총을 엉뚱한 데 가져갔는지 몰랐다는 것까지 모두 털어놓았다. 얘기가 끝날 때까지 린다는 조용히 듣고만 있었다.
발란데르는 마음속에 그림자가 드리워지는 이상한 느낌을 얘기해줄지 잠시 생각에 잠겼다. 하지만 더 말해봐도 소용없을 것만 같아서 고개를 가로저었다.
사과를 먹고 있던 발란데르는 딸의 말에 씨를 냅다 벽에 내던지며 고함을 질렀다.
발란데르의 호통에 아기가 깼다.
린다는 저녁때까지 있다가 아버지한테 끼니를 차려주었다. 두 사람 모두 더 이상 그 일 얘기는 하지 않았다. 발란데르는 차갑게 휘몰아치는 바람을 맞으며 딸을 차 있는 데까지 배웅해주었다.
다음 날 발란데르는 렌나르트 맛손 서장의 호출을 받았다. 서장을 만나러 간 자리에서 발란데르는 자신을 취조하러 말뫼에서 온 내사 담당 수사관 홀름그렌을 소개받았다.
두 사람은 경찰서에서 가장 작은 회의실에 들어가 문을 잠갔다. 발란데르는 벌어진 일을 축소하거나 둘러대지 않고 곧이곧대로 얘기하려고 애썼다. 홀름그렌은 가끔씩 뒤로 조금만 물러나달라거나 대답을 재차 들려달라고 할 때 말고는 말을 끊지 않으면서 기록을 계속했다. 발란데르는 역할이 뒤바뀌었더라도 자기 역시 똑같은 방식으로 취조를 진행했을 것이라고 생각했다. 한 시간 남짓 지나자 다 끝났다. 홀름그렌은 펜을 내려놓고 지금 막 자백한 범인을 심문하는 처지로서가 아니라 뭔가 트집거리가 잡힌 사람을 대하듯 발란데르를 바라보았다. 측은지심 어린 눈빛이었다.
홀름그렌은 서류를 한데 모으더니 조심스럽게 가방에 챙겨 넣었다. 그러다가 멈칫하더니 말을 꺼냈다.
하지만 그것은 발란데르의 희망 사항일 뿐이었다. 집에 있던 바로 그날 누가 갑자기 문을 똑똑 두드렸다. 누워서 쉬던 발란데르는 용건이 있어 찾아온 이웃이려니 생각하며 문을 열었다. 그 순간 얼굴에 번쩍거리는 카메라 불빛이 날아들었다. 그 옆에는 리사 할빙이라고 이름을 밝힌 여기자가 빙그레 웃으며 서 있었다. 첫눈에도 억지로 쥐어짜낸 표정이 역력했다.
사진 기자가 쉼 없이 셔터를 눌러대는 통에 맨 처음에는 두들겨 패고 싶다는 충동도 들었으나 물론 그렇게 하지는 않았다. 그 대신에 자기 집은 사적인 영역이니 집 안에 있을 때는 사진을 찍지 말아달라고 부탁했다. 사진 기자와 리사 할빙이 그 부탁을 존중하겠다는 약속을 하자, 발란데르는 두 사람을 식탁으로 안내했다. 요리 재미에 푹 빠진 이웃집 아주머니가 며칠 전에 갖다준 스펀지케이크 몇 조각과 커피를 내왔다.
짙은 화장에 뚱뚱한 몸매를 헐렁한 셔츠로 감춘 리사 할빙이 말했다. 30대로 보이고 어딘가 린다를 닮은 구석도 있었는데 물론 딸은 그렇게 요란한 화장을 하고 다니지는 않았다.
사진 기자가 꼼지락대면서 카메라를 만지작거렸지만 약속대로 사진을 찍진 않았다. 리사 할빙은 여전히 일그러진 미소를 띠고 있었다.
나중에 가만히 생각해보니 동료 중 누군가가 그 얘기를 흘렸는지도 모를 일이었다. 누구라도 그럴 수 있었다. 어쩌면 맛손 서장이 그랬을지도 모른다. 아니면 말뫼에서 온 내사 담당 수사관은 또 어떤가? 그 대가로 얼마나 받았을까? 경찰관으로 일한 기나긴 세월 동안 기밀 누설은 늘 초미의 문제였다. 하지만 발란데르 자신은 한 번도 그런 일에 직접적으로 엮인 적이 없었다. 스스로도 어떤 기자와 접촉한 예가 없었던 것은 물론이고 가장 가까운 동료들 중 누구도 그랬다는 얘기를 들은 적조차 없었다. 하지만 뭘 제대로 알고 있었을까? 분명히 말하건대 아무것도 몰랐다.
그날 저녁 린다에게 전화를 걸어 내일 신문에 무슨 얘기가 실릴지 모르니 마음 단단히 먹으라고 일러두었다.
발란데르는 밤새 제대로 잠을 못 이루다가 날이 밝자 전화가 빗발칠 것으로 지레짐작했다. 하지만 전화벨이 울린 것은 단 두 번뿐이었다. 첫 번째 전화는 크리스티나 망누손의 것으로 언론에서 사건을 침소봉대하여 부아가 나 있었다. 그다음으로는 맛손이 전화했다.
발란데르는 격노했다. “사진 기자와 취재 기자가 문밖에 서 있다면 과연 어쩌시겠습니까? 무슨 일인지 하나부터 열까지 다 알고 있는 사람들이라면요? 문을 닫아버리거나 거짓말만 하고 넘어갈까요?”
발란데르는 전화기를 내던지고 코드를 빼버렸다. 그러고 나서 핸드폰으로 린다에게 전화를 걸어 앞으로 얘기할 게 있으면 그 번호를 쓰라고 말했다.
린다는 놀란 듯했다. “말씀 안 드렸나요? 우리 스톡홀름 가잖아요. 한스 아버지가 이번에 일흔다섯 번째 생신이라고요. 우리랑 같이 가세요.”
발란데르는 그날 밤 잠자리에 들 때만 해도 자신이 어디 먼 길을 떠날 형편이 아니라고 확신했다. 하지만 이튿날 아침이 되자 마음이 바뀌었다. 며칠 동안 집을 비우는 것도 나쁘지는 않을 것 같았다. 유시는 이웃집에서 맡아주기로 했다.
다음 날 발란데르는 스톡홀름행 비행기에 몸을 실었고, 린다와 그 집 식구는 자동차로 움직였다. 발란데르는 중앙역 맞은편 호텔에 묵기로 했다. 석간신문을 훑어보니 그 권총 사건 기사는 어느 틈엔가 눈에도 잘 띄지 않는 구석으로 밀려나 있었다. 강도 네 명이 아바 가면을 쓰고 예테보리에서 벌인 무척이나 대담한 은행 강도 사건이 그날의 빅뉴스였다. 달갑지는 않았지만 강도들이 고맙다는 생각마저 들었다.
그날 밤은 호텔 침대에서 유달리 푹 잤다.
4
호칸 폰 엥케의 생일잔치는 부유층 거주지인 스톡홀름 교외의 유르스홀름에 자리 잡은 한 연회장에서 열렸다. 발란데르로서는 난생처음 가보는 곳이었다. 린다는 아버지에게 정장을 잘 차려입고 오기만 하면 된다고 당부했다. 호칸은 야회복이나 연미복을 싫어한 반면 오랜 해군 복무 시절 입었던 여러 가지 제복에 대한 애정은 각별했다. 원했다면 경찰 제복을 입고 가도 되었을 발란데르는 정장을 선택했다. 지금 상황에서는 제복을 입는 것이 그리 적절치 않다는 느낌 때문이었다.
어쩌자고 스톡홀름에 같이 가겠다고 했을까? 스톡홀름 알란다 공항을 출발한 급행열차가 중앙역에 도착했을 때 발란데르의 뇌리를 스친 생각이었다. 다른 곳으로 갔더라면 더 나았을지도 모를 일이다. 이를테면 가끔가다 짧은 여행지로 선택하는 덴마크 스카겐이라면? 그곳에 가면 바닷가를 산책하거나 미술관을 둘러보거나 지난 30년간 묵었던 민박집 몇 군데에서 늘어져 있기를 즐겼다. 꽤 오래전에 경찰 일을 그만둘까 말까 고심하던 때 찾아간 곳도 스카겐이었다. 하지만 지금은 생일잔치에 가려고 스톡홀름에 와 있다.
발란데르가 유르스홀름에 도착하자 몸소 마중을 나와 있던 호칸이 반겼다. 발란데르를 다시 만나서 정말 기뻐하는 듯했다. 식사할 때 발란데르에게 배정된 좌석은 린다와 해군 소장 미망인 사이에 놓인 윗자리였다. 성이 회크인 해군 소장 미망인은 80대로 보청기를 끼고 있었다. 종업원이 식탁에 와인을 내올 때마다 꿀꺽꿀꺽 잘도 마셔대더니 첫 번째 코스 음식이 나올 때부터 다소 낯부끄러운 농담을 하기 시작했다. 발란데르는 미망인이 슬하에 여섯 자식을 두었는데 그중 하나가 룬드에서 법의학 전문가로 일한다는 이야기를 특히 흥미롭게 들었다. 발란데르도 몇 차례 만난 적이 있는 인물로 당시 좋은 인상을 받았다. 축사가 여러 번 있었지만 다들 매우 짧아서 귀감이 되었다. 발란데르는 군인 정신이 잘 드러났다고 생각했다. 건배를 제의한 사람은 해군 중령 토비아손이었는데 재치 넘치는 말솜씨로 좌중을 즐겁게 했다. 보청기가 고장 나는 바람에 해군 소장 미망인이 잠깐 동안 조용해지자 발란데르는 일흔다섯 살이 되었을 때 무슨 일이 일어날 수 있을지 생각해보았다. 생일잔치를 열겠다고 한다면 누가 올까? 연회장 예약은 순전히 호칸의 아이디어였다고 린다가 얘기해주었다. 발란데르가 제대로 이해한 게 맞는다면 이 연회는 적어도 아내 루이스에게는 놀라운 일이었을 것이다. 그 전까지 자신의 생일잔치를 쓸데없는 짓이라고 하찮게 여겼던 남편이 돌연 마음을 바꾸어 이렇게 호사스러운 연회를 열기로 했기 때문이다.
커피 접대는 아늑한 안락의자가 놓인 옆방에서 이루어졌다. 일단 저녁 식사가 다 끝나자 발란데르는 유리창이 달린 테라스로 가서 다리를 쭉 뻗었다. 넓은 정원으로 둘러싸인 연회장은 예전에 스웨덴 재계 최고 부자들 중 한 사람이 살던 저택이라고 했다.
발란데르는 호칸이 소리도 없이 옆으로 다가오자 흠칫 놀랐다. 호칸은 골동품이라 할 만한 파이프를 쥐고 있었다. 발란데르는 담배 포장에 붙은 상표를 알아보았다. 해밀턴 담배였다. 스스로도 10대 후반에 잠시 파이프 담배를 즐긴 적이 있었는데 당시 피웠던 담배였다.
호칸은 파이프에 불을 붙이고 발란데르를 유심히 바라보았다.
이 예비역 해군 중령은 옆에서 파이프를 뻐끔뻐끔 피워댔다.
이야기가 급작스럽다 싶게 뚝 끊겼다. 호칸의 시선이 자신의 등 뒤를 향하고 있는 것을 느끼고 발란데르도 몸을 돌렸다. 정원 너머로 스톡홀름 방향의 고속도로와 합류하는 유르스홀름의 좁은 도로가 보였다. 그리고 담장 바깥쪽 신호등 바로 밑에 서 있는 남자 하나가 설핏 눈에 들어왔다. 그 옆의 시동이 켜진 차에서 배기가스가 올라와 노란 불빛 속으로 흩어졌다.
발란데르는 호칸의 불안을 감지했다.
발란데르는 테라스를 나오면서 한 번 더 뒤돌아보았다. 자동차는 사라졌고 신호등 밑에 서 있던 남자도 보이지 않았다. 발란데르는 호칸이 생일잔치에 부르려다 깜박한 사람일지도 모른다고 생각했다.
‘어쨌든 나랑은 별 상관없는 사람이겠지. 권총 분실 사건 때문에 날 찾아온 기자는 아닐 거야.’
발란데르도 커피 잔을 들기를 기다려 호칸은 가죽 소파가 있고 벽에 갈색 패널을 댄 작은 방으로 앞장섰다. 방에 창문이 없다는 것을 알아챈 발란데르의 눈초리를 읽었는지 호칸이 말문을 열었다.
폰 엥케는 잠자코 커피를 한 모금 홀짝이더니 불이 꺼진 파이프를 빨았다. 연회장에서 들려오는 웅성거림만이 어렴풋하게 그 작은 방을 채우고 있었다. 바로 그때 발란데르는 호칸 폰 엥케의 두려움을 읽었다. 살아오면서 여러 번 보았던 모습이었다. 망상이든 실제든 뭔가로 불안한 사람의 얼굴이 분명했다.
대화는 호칸이 현역 해군 장교로 복무하던 시절로 거슬러 올라가면서 뭔가 더듬듯이 시작되었다.
호칸은 발란데르의 말을 귓전으로 듣는 것 같았다. 그 대신 자신의 이야기를 계속했다.
호칸은 잠시 입을 다물었다. 뇌리를 스쳤던 두 가지 의문에 발란데르가 관심을 기울였으면 하는 것처럼 보였다. 문밖에서는 자지러지는 웃음소리가 들리다가 이내 사그라졌다.
호칸은 고개를 끄덕이더니 다 꺼져가는 파이프에 다시 불을 붙이려 했다. 그리고 말을 이었다.
호칸은 이야기를 그치더니 남아 있던 커피를 마저 비웠다. 발란데르가 막 일어나려는데 호칸이 다시 이야기를 시작했다.
순간 문이 벌컥 열렸다가 닫혔다. 호칸은 움찔하더니 어느 틈엔가 웃옷 안주머니로 오른손이 들어가 있었다. 그러나 발란데르의 눈을 의식했던지 얼른 다시 손을 무릎 위로 내려놓았다. 한 여자 손님이 술기운에 화장실인 줄 알고 문을 열었던 것이다. 방에는 다시 두 사람만 남았다.
호칸은 하던 이야기를 이어갔다. “10월이었습니다. 가끔은 온 스웨덴 해안이 정체불명의 외국 잠수함들로부터 집중 공격을 받는 느낌도 들었지요. 베리아에 모여든 기자들 전부를 상대할 책임이 없었기 때문에 다행이다 싶었어요. 우리는 막사 두어 채를 기자 회견장으로 꾸며야 했습니다. 저는 잠수함을 한 척이라도 잡으려고 밤낮없이 동분서주하고 있었어요. 잠수함을 바다 위로 끌어올리지 못한다면 우리 해군의 신뢰는 바닥으로 떨어질 수밖에 없었으니까요. 그러던 어느 날 저녁 호르스피에르덴만에서 잠수함 한 척을 포위했습니다. 지휘부에 있던 이들 모두 그 잠수함을 잡으리라 확신했지요. 저는 함포 사격 최종 명령권을 가진 사람으로서 정신없던 몇 시간 동안 최고 사령관뿐만 아니라 신임 국방부 장관과도 여러 차례 이야기를 나누었어요. 기억하시는지 모르겠지만 장관은 뵈리에 안데르손이었지요. 볼렝에 출신이었고요.”
발란데르가 불쑥 끼어들어 기분이 상한 듯 호칸이 얼굴을 찡그렸다. 그렇지만 이야기를 계속하면서 그런 표정은 없어졌다.
호칸은 이야기를 뚝 끊더니 갑자기 방에서 나가버렸다. 발란데르가 혹시 속이 불편해서 그러나 궁금해하고 있던 차에 이 예비역 해군 중령은 코냑 두 잔을 들고 돌아왔다.
발란데르는 다음 이야기를 기다렸다. 잠수함 옛이야기에 완전히 몰입되지는 않았지만 잘 모르는 사람들과 마지못해 대화하느니 호칸의 말동무가 되는 쪽이 나았다.
발란데르는 고개를 가로저으며 코냑 잔을 데우려 두 손으로 감쌌다.
이야기가 진행될수록 발란데르는 더욱 솔깃해졌다.
발란데르는 아까 들은 얘기를 생각했다. 그러자 아주 오래전 셰브데의 대전차 연대에서 군 복무를 하던 시절이 떠올랐다. 사실 그때를 돌이킬 때면 으레 불편한 느낌이 들었다. 입대할 무렵에는 해군으로 들어가려고 했으나 베스테르예틀란드로 배치받았다. 군대 규율을 받아들이는 데는 전혀 어려움이 없었지만 기동 훈련에서는 수긍하기 힘든 명령을 받은 적이 많았다. 군대라면 적과 사생결단의 전투를 벌일지도 모르는 곳인데 실상은 될 대로 되라는 식의 체념이 작동하고 있는 것도 같았다.
호칸은 코냑 잔을 비웠다.
호칸은 잔을 탁자에 내려놓은 다음 발란데르 쪽으로 몸을 굽혔다.
호칸은 천천히 고개를 끄덕이고 파이프에 새로 불을 붙였을 뿐 아무 말도 하지 않았다. 발란데르는 방금 들은 이야기가 결말이 없는 것인지 궁금했다.
호칸은 손사래를 쳤다. “뭐라고 말씀드리기에는 너무 이릅니다. 여전히 갈 길이 멀거든요. 지금으로서는 더 이상 할 말이 없군요. 이제 다른 손님들에게도 시간을 할애해줄 때가 된 것 같습니다.”
두 사람은 일어나서 방을 나갔다. 발란데르는 테라스로 되돌아가다가 아까 방에 불쑥 들어왔던 여자와 마주쳤다. 그제야 왜 호칸이 웃옷 안주머니를 향해 오른손을 움직였다가 곧이어 무릎 위로 내려놓았는지 그 의미를 되새기게 되었다.
그럴 리 없다고 생각하면서도 발란데르가 내린 결론은 하나였다. 호칸이 총을 지니고 있었다는 것이다. 창문 밖의 정원을 바라보면서 생각에 잠겼다.
‘정말 그랬을까? 퇴역 해군 장교가 일흔다섯 번째 생일잔치에 총을 가져온다?’
발란데르는 말도 안 되는 일이라며 그 건에 대해 더 이상 생각하지 않기로 했다. 착각이었을지도 모를 일이다. 혼란스러운 경험으로 엉뚱한 생각이 들었을 것이다. 호칸에게서 두려움을 발견한 뒤라 총도 지녔을 법하다고 비약하게 되었거나. 건망증이 차츰 심해지면서 직관도 무뎌져가고 있었을까?
린다가 테라스에 나타났다. “가신 줄 알았는데요?”
린다가 눈썹을 추켜올렸다. “정말요? 놀랍네요.”
그때 린다는 한스가 부르는 바람에 나갔다. 발란데르는 다시 혼자 남아 딸이 했던 말을 생각했다. 어째서 다른 사람도 아닌 자신에게만 그런 이야기를 들려주었을까?
나중에 발란데르가 스코네로 돌아와서 호칸이 들려주었던 이야기를 생각해보니 놀랄 만한 일이 하나 더 있었다. 물론 곱씹어볼수록 모호하고 알아듣기 어려운 내용도 많았다. 그런데 준비된 듯한 오늘 대화의 시작만 따져보면 도통 이해할 수 없는 점이 한 가지 있었다. 호칸은 발란데르가 생일잔치에 참석하지 않을 수도 있는 상황에서 온다는 소식을 듣고 그 짧은 시간 동안 이 모든 것을 계획했을까? 아니면 담장 밖 노란 신호등 밑에 서 있던 남자를 보고 그 순간 이야기를 꺼내야겠다는 생각이 들었을까?
남자는 누구였을까? 이 물음에는 아무런 대답도 할 수 없었다.
5
석 달 뒤, 정확하게는 4월 11일. 발란데르는 벙커 같은 방에서 생일잔치 주인공이 거의 30년 전 해군에서 일어난 사건을 들려주었던 1월 저녁을 기억 속에서 다시 한 번 더듬어 올라갈 수밖에 없었다.
워낙 급작스레 생긴 일이라 가족이나 친지 중 누구도 예상조차 하지 못했다. 스톡홀름 외스테르말름 구역의 자택에서 지내던 호칸 폰 엥케가 아무 흔적도 없이 사라진 것이다. 그는 날씨와 상관없이 아침이면 멀리까지 산책을 나갔다. 바로 그날은 스톡홀름에 이슬비가 내렸다. 늘 그렇듯이 일찍 일어나 6시가 되자마자 벌써 식탁에 앉았다. 7시에 아내가 자는 침실 문을 두드려서 깨우고는 이제 한 바퀴 돌러 나가겠다고 말했다. 산책은 대개 두 시간쯤 걸리는데 골초인 탓에 폐가 부실하다 보니, 날씨가 많이 추울 때는 숨 쉬기가 어려워 평소의 절반만 돌다 오곤 했다. 산책 코스는 정해져 있었다. 외스테르말름 구역 그레브가탄 거리의 자택을 나와 발할라베겐 거리까지 간 다음에 릴리안스코겐 공원으로 들어간다. 거기서부터 얽히고설킨 오솔길을 따라가면 다시 발할라베겐 거리로 돌아온다. 이제 남쪽으로 스투레가탄 거리를 걷다가 왼쪽으로 돌아서 칼라베겐 거리를 따라가면 집에 도착하게 된다. 아버지에게 물려받은 오래된 산책용 지팡이 가운데 하나를 골라서 썼는데, 걸음이 빠른 편이라 산책이 끝날 무렵이면 땀에 흠뻑 젖어서 집에 오자마자 욕조에 몸을 담그곤 했다.
이날 아침도 호칸이 집에 돌아오지 않았다는 것만 빼면 여느 때와 다를 바 없었다. 루이스는 몇 해 전만 해도 이따금씩 길동무 노릇을 해서 남편이 다니는 길을 잘 알고 있었지만, 재빠른 발걸음을 쫓아가기가 힘들어서 이제는 그만두었다. 이날은 집에 돌아올 시간이 지났는데도 나타나지 않은 남편 때문에 불안해졌다. 건강 상태는 좋았지만 나이가 많은 사람이라서 무슨 일이 생길 수도 있었다. 느닷없이 뇌졸중으로 쓰러졌다거나 핏줄이 터졌을지도 모른다. 핸드폰은 책상 위에 놓여 있었다. 언제나 지니고 다니겠다는 약속이 지켜지지 않았음을 확인하자마자 바로 남편을 찾아 나섰다. 남편이 거닐었을 길을 쭉 따라 돌고 집으로 돌아오니 11시였다. 산책로를 따라가는 내내 남편이 송장이 되어 길섶에 누워 있으면 어떡하나 근심에 사로잡혔다. 하지만 거기에는 없었다. 사라진 것이었다. 그날 아침 남편을 본 사람은 아무도 없었다. 무슨 일이 생긴 게 분명했다. 코펜하겐에 있는 아들 한스의 사무실에 전화를 걸었을 때는 대략 12시였다. 한스는 어머니가 몹시 불안해하며 곧바로 경찰에 실종 신고를 하겠다고 말하자 일단 진정시키려고 했다. 루이스는 결국 아들의 설득에 마지못해서 몇 시간 더 기다려보기로 했다.
한스는 어머니와 통화를 마치자마자 린다에게 전화를 걸었고, 발란데르도 딸이 전해준 소식으로 아침에 벌어진 일을 알게 되었다. 발란데르는 유시한테 발 닦아줄 때 가만히 있으라고 가르치던 참이었다. 스쿠루프에 사는 개 조련사를 알고 있었는데 그로부터 배운 방법이었다. 그러나 유시는 새로운 행동을 익힐 능력이 없어 보였다. 몇 번 씨름 끝에 그냥 때려치울까 하던 차에 마침 전화벨이 울렸다. 린다는 불안해하는 시어머니 얘기를 들려주면서 어떻게 하면 좋을지 물었다.
발란데르는 호칸이 다시 현관문을 열고 들어와서 왜 평소처럼 곧장 돌아오지 않았는지 아주 그럴싸한 해명을 해줄 것이라고 믿었다. 의심할 나위가 없었다. 걱정보다는 오히려 호기심이 앞섰고 무슨 해명을 할지 궁금했다. 하지만 호칸 폰 엥케는 그날 저녁에도, 다음 날 저녁에도 돌아오지 않았다. 4월 11일 저녁 늦게 루이스는 남편이 실종되었다고 신고했다. 그러고 나서 경찰차를 함께 타고 미로처럼 생긴 릴리안스코겐 공원의 오솔길을 따라갔지만 남편을 찾지는 못했다. 이튿날 아들이 코펜하겐에서 왔다. 그제야 발란데르는 무슨 일인가 벌어졌을지도 모른다는 생각이 들기 시작했다.
그 무렵 발란데르는 아직 경찰서로 복귀하지 않은 상태였다. 내사는 시간만 질질 끌고 있었다. 엎친 데 덮친 격으로 2월 초에는 유시와 산책하다 개 목줄에 걸려 빙판길에서 자빠지는 바람에 왼쪽 손목이 골절되었다. 유시 녀석이 자꾸 뻗대면서 발란데르가 가자는 대로 쉬 끌려오지를 않아 결국 사달이 난 것이었다. 손목에다 깁스를 해서 발란데르는 병가를 냈다. 인내력이 시험대에 오른 기간이기도 했다. 화가 불끈불끈 솟곤 했는데 스스로와 유시 때문이 아니고 특히 린다 때문이었다. 그러다 보니 린다도 평소보다 아버지를 덜 찾아왔다. 린다의 눈에 아버지는 퉁명스럽고 신경질적이며 조급했던 할아버지를 닮아가고 있었다. 발란데르로서는 영 떨떠름하긴 해도 딸의 그런 생각을 부인하기 어려웠다. 그는 자신의 아버지처럼 되고 싶지 않았다. 다른 것은 다 견딜 수 있을지라도 그것만은 아니었다. 늘 똑같은 소리만 되뇌고, 이젤 위의 그림이든 세상을 향한 것이든 공감하기 힘든 말만 내뱉는 매정한 늙은이가 되기는 싫었다. 이즈음 발란데르는 철창에 갇힌 곰처럼 집 안을 돌아다니고 있었다. 예순 살을 코앞에 둔 터라 늘그막에 접어드는 길을 짐짓 모른 체하기도 남우세스러운 꼬락서니였다. 앞으로 남은 삶이 10년일지 20년일지 모르지만 지금보다 더 늙는 것 말고는 달리 겪을 일이 없었다. 젊음은 너무나도 먼 기억이고 중년은 이제 지나갔다. 무대 뒤에 서 있다가 세 번째 막이나 마지막 막이 열려서 무대에 오르면 모든 줄거리가 밝혀지고 영웅이 드러나며 악당이 죽을 것이다. 될 수 있으면 어떻게든 비극적인 배역을 맡지 않으려고 안간힘을 썼다. 다른 것은 다 제쳐두고 웃으면서 무대를 떠날 수만 있다면 그뿐이었다.
가장 큰 고민거리는 건망증이었다. 차를 몰고 심리스함이나 위스타드에 쇼핑을 갈 때 목록을 작성한 쪽지를 챙긴 줄 알았는데 가게에 들어가서 보면 쪽지가 없는 것이었다. 과연 적어두기는 했을까? 기억이 나지 않았다. 기억력이 자꾸 떨어지는 것을 도저히 견디다 못한 어느 날이었다. ‘노인 질환’을 전문적으로 다룬다고 광고한 여의사와 진료 약속을 잡고 말뫼에 가기로 했다. 아직껏 손목의 깁스도 풀지 않았는데 설상가상으로 지독한 감기까지 앓고 있었다. 마르가레타 벵트손이라 불리는 의사는 말뫼 시내에 있는 낡은 집에서 진료를 보았다. 지나친 편견이겠지만 발란데르는 이 여의사가 너무나도 젊어서 노인네로 사는 게 오죽할까 짐작이라도 하려나 싶었다. 그냥 문을 열고 나갈까 싶기도 했지만 마음을 다잡고 검정 가죽 소파에 앉아 하루하루 나빠져가는 기억력이 걱정되어 왔다고 얘기했다.
의사는 빙긋이 웃었다. 환자의 심정을 헤아린다기보다는 그저 몸에 밴 친절함이었다.
다음 모퉁이라……. 발란데르는 매서운 찬바람을 뚫고 자기 차로 가면서 생각했다. 바로 모퉁이를 돌면 차를 세워둔 곳이었는데 누가 와이퍼 밑에다 주차 위반 딱지를 끼워놓았다. 발란데르는 벌금이 얼마짜리인지 보지도 않고 딱지를 차 안에 던져 넣고는 집으로 갔다.
처음 보는 차가 집 밖에 세워져 있었다. 발란데르가 차에서 내려보니 마르틴손이 개 우리 옆에 서서 창살 틈새로 유시의 머리를 쓰다듬고 있었다.
두 사람은 집으로 들어갔다. 마르틴손은 몇 년 사이에 엄청 불어난 발란데르의 서재에 꽂힌 책들의 제목을 훑어보았다. 그러는 사이에 발란데르가 준비한 커피가 식탁에 놓였다. 발란데르는 말뫼의 의사한테 진료받으러 갔던 얘기는 꺼내지 않았다. 마르틴손은 깁스한 손 쪽으로 고개를 돌렸다.
마르틴손은 어깨를 으쓱했다. “다 그런 거죠 뭐. 누가 뭘 어쩔 수 있는 것도 아니고. 그럼 날 좋아하는 사람이라고 따로 있나?”
둘은 이런저런 시시껄렁한 얘기만 했다. 발란데르는 위스타드로 발령받고 나서 이제 곁에 남은 사람은 마르틴손밖에 없는 것 같았다. 그런데 식탁에 앉아 있는 마르틴손이 우울해 보였다. 혹시 아픈 게 아닌가 물었다.
마르틴손이 갑자기 울음을 터뜨렸다. 어디 하나 발붙일 데 없는 어린아이처럼, 손에 커피 잔을 든 채 눈물을 쏟아냈다. 발란데르는 어리둥절하여 뭘 어떻게 해야 할지 감도 잡히지 않았다. 여태껏 마르틴손이 축 처져 있던 적이야 한두 번이 아니지만 지금처럼 무너져 내린 것은 처음이었다. 일단 다 지나갈 때까지 기다리기로 작정했다. 전화벨이 울리자 가서 코드를 뽑아버렸다.
마르틴손은 마음을 추스르고 눈물을 훔쳤다.
마르틴손은 갈수록 황무지를 헤매는 느낌이 짙어지고 경찰로서의 정체성에 자꾸만 회의가 든다고 했다. 직업 자체가 불만이라는 뜻이 아니라 오늘날 스웨덴에서 경찰이 어떤 존재 의미를 갖는지 의구심이 생긴다는 소리였다. 시민이 품는 기대와 경찰이 거두는 성과 사이의 간극은 시간이 흐를수록 커져가는 듯했다. 그러다 보니 어차피 돌아올 것이라곤 괴로움뿐일 다음 날을 기다리며 밤마다 잠을 설치는 일만 남았다.
발란데르가 기억하기로는 꽤 오래전에도 마르틴손이 경찰직을 그만두려 했던 적이 있었다. 적어도 15년은 더 지난 일이다. 그때만 하더라도 발란데르가 잘 구슬려서 막을 수 있었다. 그런데 이번만큼은 설득하려고 해봐야 먹혀들 것 같지도 않았다. 발란데르야 보안 업체 자문 같은 일은 전혀 관심 밖이지만, 지금 상황에서는 경찰 일을 계속한다고 한들 별다른 이점이 있을 것 같지 않았다.
마르틴손은 그로부터 한 시간 더 머무르면서 앞으로 말뫼에서 할 일을 이야기했다. 뭔가 새로운 일을 앞둔 설렘과 더불어 열정이 아직은 남아 있음을 의도적으로 드러내고 싶어하는 듯했다.
발란데르가 차 앞까지 배웅했다.
두 사람은 차 앞에서 헤어졌다. 마르틴손은 눈보라 속으로 사라졌다. 발란데르가 다시 집으로 들어와서 일기장을 훑어보니, 권총을 깜빡한 재수 없던 그날 저녁 이후로 벌써 한 달여가 흘렀다.
깁스를 풀고 난 다음에도 병가를 연장해야 했다. 4월 10일, 위스타드에 있는 정형외과 의사에게 진료를 받았는데 기대만큼 손목뼈가 제대로 아물지는 않았다는 것이었다. 발란데르는 손목이 또다시 부러질까 싶어 아주 잠시 가슴을 졸였으나, 의사는 다른 치료 방법이 있다면서 안심시켰다. 하지만 요는 발란데르가 손을 제대로 움직이지 못하고, 그러다 보니 일터로 복귀할 수도 없다는 것이다.
정형외과를 나온 뒤에도 발란데르는 시내에서 좀 더 있을 예정이었다. 저녁때 위스타드 시내의 극장에서 미국 현대 극작가가 쓴 연극 작품을 보기로 했기 때문이다. 원래 티켓은 감기에 걸려 집에서 꼼짝 못하게 된 딸의 몫이었다. 린다는 10대 시절 한때 배우가 되기를 꿈꾸던 적이 있었다. 하지만 그런 시기는 금세 지나가버렸다. 지금 생각해보면 딸이 무대에 설 재주가 없다는 것을 일찍 깨달아서 천만다행이었다. 그런 말을 할 때면 딸의 목소리에 묻어나던 실망감을 발란데르는 이제껏 한 번도 눈치챈 적이 없었다.
연극 공연은 지루했다. 겨우 10분 정도가 지났을 뿐인데도 발란데르는 벌써 시계를 쳐다보기 시작했다. 연기력이 그저 그런 배우가 무대를 돌아다니면서 선반, 탁자, 아니면 창틀 같은 데다 소품들을 올려놓았다. 공연은 풀리지 않는 갈등, 거짓말, 이루지 못한 꿈 따위의 누적된 문제들이 터지면서 한 가족이 무너져가는 내용이었는데 전혀 관심이 가지 않았다. 드디어 중간 쉬는 시간이 되자 웃옷을 챙겨 극장을 빠져나왔다. 그래도 고대하던 연극 공연이었는데 기분만 언짢아졌다. 발란데르가 문제였을까, 아니면 공연이 정말로 지루했을까?
차는 기차역에 세워놓았다. 철길을 건너 평소 사람들이 많이 왕래하는 붉은 역사 뒤쪽의 좁은 지름길로 가다가, 느닷없이 누가 등을 후려치는 바람에 고꾸라지고 말았다. 열여덟이나 열아홉 살쯤 되어 보이는 사내 녀석 둘이 앞에 떡하니 서 있었다. 한 놈은 후드티를 뒤집어썼고 다른 한 놈은 가죽점퍼 차림이었다. 후드티를 입은 아이의 손에 칼이 들려 있었다. 부엌칼이라고 생각한 찰나, 가죽점퍼를 걸친 녀석의 주먹이 얼굴에 날아들었다. 윗입술이 터져서 피가 주르륵 흘러내렸다. 연이어 한 대를 더 맞았는데 이번에는 이마였다. 녀석은 힘도 셌지만 몹시 화가 난 듯 주먹을 사정없이 내질렀다. 그리고 발란데르의 옷을 찢기 시작했는데, 씩씩대는 와중에 서류 가방과 핸드폰을 내놓으라고 중얼거렸다. 발란데르는 더 얻어맞지 않으려고 한쪽 팔을 들어 막는 한편, 칼에다 줄곧 눈길을 주었다. 문득 그 녀석들이 더 겁을 먹고 있다는 느낌이 왔다. 칼을 쥔 손이 달달거리는 것을 보니 걱정할 필요가 없어졌다. 발란데르는 칼을 든 아이한테 달려들어 냅다 걷어찼다. 빗맞았지만 그 틈에 팔을 잡아서 확 꺾어버렸다. 칼이 저쪽으로 날아갔다. 그 순간 목덜미를 심하게 얻어맞아 또다시 풀썩 주저앉고 말았다. 결정타였던 듯 일어날 수도 없었다. 젖은 땅에 닿은 무릎에서 다리 사이로 스멀스멀 찬기가 올라왔다. 이제 곧 칼에 찔릴지도 모른다는 생각이 들었다. 하지만 아무 일도 일어나지 않았다. 둘러보니까 아이들은 이미 사라지고 없었다. 목덜미를 만져보니 끈적끈적했다. 정신을 잃고 쓰러질세라 철길 옆에 둘러쳐진 울타리를 잡고 천천히 몸을 일으켰다. 몇 차례 깊이 숨을 들이쉬면서 차 있는 곳에 가기까지 거의 한 시간이 걸렸다. 목덜미에 피가 흐르고 있었지만 집에서 간단히 치료할 만한 생채기 수준이었다. 최악의 상황을 가정한다 해도 가벼운 뇌진탕 증세 이상은 아닐 터였다.
차의 시동도 걸지 않고 가만히 앉아 있었다. 어떤 세상에 있다가 또 다른 세상으로 온 느낌이었다.
‘극장에 앉아 있다가 끼어들 틈이 없는 것 같아 뛰쳐나왔더니 지뢰밭이 지천인 우리네 삶의 세상이었지. 이번에는 내가 거기서 얻어맞고 녹다운된 꼴이네.’
무엇보다 그 칼이 생각났다. 젊은 시절, 말뫼에서 막 경찰로 첫발을 내디뎠을 무렵, 필담스파르켄 공원에서 난데없이 미치광이가 날뛰며 휘두른 칼에 심하게 다친 적이 있었다. 당시 몸속으로 파고든 칼끝은 심장을 가까스로 비껴갔다. 안 그랬다면 지금껏 위스타드에서 살지도 않았을 테고, 딸 린다가 성장하는 모습도 못 보았을 것이다. 인생을 제대로 꽃피우지도 못한 채 꺾였을 것이다.
아까 스쳐갔던 생각이 떠올랐다. 사는 것도 죽는 것도 다 때가 있다.
자동차 안이 추워서 시동을 걸고 히터를 켰다. 조금 전에 당한 강도 생각이 자꾸만 머릿속에서 맴돌았다. 여전히 얼떨떨했지만 새삼 속에서 울화가 끓어올랐다.
그때 누군가 차창을 두드렸다. 순간 그 녀석들이 돌아온 게 아닌가 싶어서 머리끝이 쭈뼛했다. 하지만 힐끗 보니 희끗한 머리에 베레모를 쓴 노파였다. 창문을 빠끔히 내렸다.
발란데르는 별다른 대꾸 없이 고개만 살짝 끄덕이고 거기에서 나왔다. 그날 밤은 늦게까지 깨어 있었다. 마지막으로 시계를 보았을 때는 새벽 5시가 넘었다. 그날 아침 호칸이 사라졌다. 한편 발란데르는 자기가 겪은 강도 사건을 보고하지 않았다. 린다에게는 물론 그 누구한테도 발설하지 않았다.
호칸 폰 엥케가 이틀이 지나도 돌아오지 않자 발란데르는 비로소 뭔가 심각한 일이 생겼다는 것이 실감되었다. 여전히 병가 중인지라 다른 일이 없었으니 예비 사위가 전화를 걸어 스톡홀름으로 와주십사 부탁했을 때 거기 가보는 것이 당연했다. 실제로 도와달라고 한 사람이 루이스라는 것도 알고 있었다. 발란데르는 처음부터 그쪽 경찰 일에는 끼어들지 않겠다고 못 박아두었다. 스톡홀름 경찰이 관할하는 사건이기 때문이었다. 경찰끼리 상대방 업무에 간섭하거나 잘못된 훈수라도 곁들였다가는 괜히 미운털 박히기 십상이었다.
봄으로 접어들면서 해가 점점 길어지는 것이 눈에 보였다. 스톡홀름으로 가기 전날 저녁, 발란데르는 린다네 집에 찾아갔다. 순전히 발란데르 식 표현인 ‘금융 투기’ 일을 밤늦게까지 하느라, 언제나 그렇듯이 한스는 아직 귀가하지 않은 상태였다. 예전에 한번 둘이서만 있다가 발란데르와 예비 사위 간에 처음이자 마지막이 될 언쟁이 한 차례 있었다. 한스는 발끈해서 자기네 팀이 하는 일이 그렇게 단순한 것이 아니라고 맞받아쳤다. 그렇지만 정확히 무슨 일을 하느냐는 질문에 대한 예비 사위의 답변에서 발란데르는 그저 외환과 유가증권, 파생상품과 헤지펀드에 투기한다는 인상을 받은 게 전부였고, 실상은 아직 헤지펀드가 뭔지 제대로 파악도 못했다. 그때 린다가 현대적인 금융 상품을 이해하기 힘든 아버지로선 신비감에 두려움까지 더해져서 그런 거라며 말참견을 했다. 예전 같았으면 그 말에 부아가 치밀었을 테지만, 따뜻함이 묻어나는 딸의 목소리에 군말 없이 항복하겠다는 뜻으로 두 손을 들었다.
그랬던 발란데르가 이제 두 사람이 함께 사는 집에 와서 앉아 있다. 아직 이름도 없는 아기는 린다의 발치 매트 위에서 자고 있었다. 손녀를 바라보고 있자니 불현듯 앞으로 자기 딸을 무릎에 앉힐 일은 영영 없겠다는 생각이 들었다. 자식이 자식을 낳으면 늘 무엇인가는 돌이킬 수 없이 지나가게 마련이다.
린다는 준비라도 한 것처럼 곧바로 대답했다.
발란데르는 이번에도 딸이 꼼꼼하게 준비했다는 것을 알 수 있었다. 린다는 무턱대고 얘기하는 사람이 아니라 자기 견해를 제대로 펼칠 줄 아는 똑똑하고 젊은 경찰관이기도 했다.
발란데르가 손을 들고 말을 가로막았다. “이런 경우도 생각해볼 수 있지 않을까? 너나 나나 알다시피 생각보다 많이 일어나는 일이 있잖아. 특히 나이 든 남자일 때.”
린다는 고개를 절레절레 흔들었다. “마침 한스랑도 그 얘기를 해봤는데요. 하다못해 장롱 밑에 비상금 같은 거 꼬불쳐두시는 분도 아니래요. 한스 아버지는 평생 딴 여자한테 한눈팔지도 않으셨고요.”
발란데르는 재빨리 말을 돌렸다. “그럼 한스 어머니는? 어떠셨다는데?”
린다는 거기까지는 생각해보지 않은 기색이었다. 수사를 하다 보면 공이 어디로 튈지 모르는데 아직은 좀 서툴렀다.
갑자기 무슨 생각을 떠올린 발란데르가 머뭇거리다 입을 열었다.
린다는 아무 말이 없었다. 발란데르는 딸의 얼굴을 살펴보았다. 임신 이후 살이 쪘는지 턱선이 다소 뭉툭해졌다. 눈빛에서는 피곤한 기색이 역력했다. 불쑥 린다가 밤중에 깨서 울 때 한 번도 도와주지 않아서 모나를 화나게 만들었던 기억이 났다. 발란데르는 생각에 잠겼다.
‘모나는 어떻게 지내고 있을까? 아이가 태어나면 집에 있는 활시위를 한꺼번에 잡아당겼다가 놓는 것과 같지. 그중 한두 개는 끊어지기 일쑤라고.’
발란데르는 밤중에 항로를 밝혀두는 나이 든 해군 장교를 떠올렸다. 거기는 평소 선박이 지나갈 수도 없는 비밀 군사 통로를 밝히는 외딴 등대가 있는 곳이었을 것이다. 바로 그때 아기가 깨서 울기 시작했다. 울음을 그칠 때까지 발란데르가 안아주었다.
스톡홀름까지 기차를 타고 오는 내내 발란데르는 전등을 켜놓았던 이유가 무엇일지 곰곰 생각했다. 앞으로 파헤쳐봐야 할 비밀이었다. 등잔 밑이 어두운 것이었을지도 모른다. 어쨌든 아직 어느 길로 갔는지도 종잡을 수 없는 호칸을 찾아 나서야 했다.
하지만 왠지 이 실종 사건이 큰 소동 없이 그럴듯하게 풀릴 것도 같았다.
6
1970년대 말에 모나와 스톡홀름으로 여행을 온 적이 있었다. 당시 두 사람은 쇠데르 구역의 셰파르트 호텔에서 묵었다. 발란데르는 그때를 떠올리며 이번에도 거기에 전화로 이틀 밤을 예약했다. 기차역에 도착한 다음 택시를 잡을지 지하철을 탈지 망설였다. 가방도 가벼워서 어깨에 메고 슬렁슬렁 걸어가기로 했다. 날씨는 추웠지만 아직 햇살이 있었고 지평선에 모인 비구름도 없었다.
구시가지인 감라스탄을 지나가면서 스톡홀름에 왔던 1979년 늦여름을 떠올려보았다. 스톡홀름 여행을 제안한 사람은 바로 모나였다. 여태 이 나라의 수도에 가본 적이 없다는 생각이 퍼뜩 들자, 어디 가서 얘기도 못할 창피한 일을 이참에 해치우고 싶었다는 것이다. 발란데르는 모나와 함께 보내려고 나흘간의 휴가를 얻었다. 모나는 당시 학업을 시작하는 바람에 돈을 벌지도 못했고 정기 휴가 같은 것도 없었다. 린다보고는 같은 반 친구네 집에 며칠 동안 있으라고 했는데, 가을이면 초등학교 3학년으로 올라가려던 차였다. 기억이 맞는다면 그때는 8월 초였을 것이다. 날씨는 대개 더웠고 이따금 천둥과 비바람이 세차게 몰아치다가도 다시금 푹푹 찌는 더위가 이어져 공원 숲의 그늘로 찾아들곤 했다. 거의 30년이 다 된 옛날을 떠올리다 보니 슬루센에 가까워져 호텔로 가는 비탈길을 오르기 시작했다. 30년이라는 한 세대가 흘러가서야 돌아온 것이다. 그렇지만 이번에는 혼자다.
로비에 들어섰는데 모든 게 생경했다. 정말 두 사람이 머물렀던 바로 그 호텔인지 문득 궁금해졌다. 순간 꺼림칙한 느낌이 엄습했지만 떨쳐냈다. 과거 생각을 죄다 머릿속에서 내쫓은 다음, 엘리베이터를 타고 2층에 잡아놓은 객실로 올라갔다. 침대보를 젖히고 벌러덩 드러누웠다. 울어대는 아이들에다 알베스타에서 올라탄 술 취한 청년들까지 가세하여 소란을 떠는 통에 몹시 짜증스러웠던 기차 여행이었다. 눈을 감고 잠을 청했다. 어느 순간 움찍거리면서 깨어나 시계를 보니 잠든 지 겨우 10분밖에 안 되었다. 일어나서 창가로 갔다. 호칸에게 대체 무슨 일이 일어났을까? 스스로의 경험과 린다에게서 들은 얘기를 조합하여 모든 퍼즐 조각을 맞춰보았지만 무슨 그림이 나왔는가? 결론은커녕 그 언저리에도 다다르지 못했다.
그날 저녁 7시까지 루이스의 집에 찾아가기로 약속을 잡았다. 이번에도 슬슬 걸어가기로 작정하고 스톡홀름 왕궁을 지나가다가 갑자기 멈춰 섰다. 모나와 함께했던 이곳을 어찌 잊을 수 있으랴. 바로 여기 다리 위에 서서 둘 다 발이 아프다고 말했었다. 기억이 너무나도 생생해서 둘이 나누었던 대화가 귓전에 아른거렸다. 결혼 생활이 파탄에 이른 슬픔에 빠져 헤어나오지 못할 것만 같은 순간도 있었다. 지금도 그런 순간이었다. 소용돌이치는 물을 내려다보노라니 자신의 삶이 마치 흘러가는 세월 속에서 빼먹은 게 수두룩한, 뒤가 구린 회계 장부를 훑어보는 일처럼 되어가는 듯했다.
초인종을 눌렀을 때 루이스는 차를 준비하고 있었다. 잠을 못 자 피곤해 보였는데도 이상하리만큼 침착했다. 거실 벽에는 흐릿한 색채로 그려진 전쟁화들과 폰 엥케 가문의 초상화들이 걸려 있었다. 루이스는 그림을 쳐다보는 발란데르의 눈길을 따라갔다.
얘기가 끝났다. 발란데르는 벽난로 위 장식 선반의 시계가 똑딱거리는 소리와 멀리서 들려오는 차 소리에 귀 기울였다.
맞은편 소파에 앉아 있던 루이스는 저녁 햇살이 얼굴에 드리우자 그늘진 쪽으로 몸을 비켰다. 다른 뭇 여인들처럼 일상성의 가면 뒤에 아름다움을 감추려 하는 것 같다는 발란데르의 생각을 읽기라도 한 듯이 어색한 미소를 흘렸다. 발란데르는 수첩을 꺼내어 스텐의 전화번호를 적으면서, 루이스가 집 전화뿐만 아니라 핸드폰 번호도 외우고 있었다는 사실을 기록해두었다.
한 시간쯤 대화를 나누었는데, 발란데르가 새로 알게 된 사실은 없었다. 루이스를 따라 남편의 서재를 둘러보기로 했다. 발란데르는 책상의 전등을 쳐다보았다.
발란데르는 방에서 아주 희미하지만 담배 냄새의 흔적을 느꼈다.
멀리서 전화가 울렸다.
발란데르는 크리스티나 망누손의 뒤태를 훔쳐보던 식으로 저도 모르게 뒷모습을 곁눈질하고 있었다. 등받이와 바닥이 녹색 가죽인 적갈색 목제 의자에 앉아 천천히 방 안을 돌아보았다. 전등을 켜고 보니 스위치 둘레에 먼지가 있었다. 반질반질하게 잘 닦인 마호가니 책상 위를 손가락으로 쓱 훑은 다음, 서류판을 집어 들었다. 이것은 뤼드베리를 상관으로 모시고 순경으로 근무할 때부터 몸에 밴 버릇이었다. 책상이 있는 범죄 현장에 오면 뤼드베리가 언제나 맨 처음에 하던 일이었다. 대개는 거기에 아무것도 없었다. 그렇지만 비록 겉보기에 텅 비었을지라도 중요한 실마리가 있다며 수수께끼 같은 암시가 깔린 설명을 늘어놓곤 했다.
책상에는 펜 몇 자루, 돋보기 하나, 고니의 맵시를 본뜬 도자기 꽃병, 작은 돌멩이 한 개, 압정 한 갑이 있었다. 그게 다였다. 의자를 뱅그르르 돌리며 방 안을 쭉 휘둘러보았다. 벽에는 잠수함과 더불어 다른 군함의 사진을 담은 액자들이 걸려 있었다. 학생모를 쓴 한스의 컬러 사진도 하나 있었다. 호칸이 제복 차림으로 찍은 결혼사진도 있었는데, 군인들이 예도로 만들어준 아치를 지나가는 부부의 모습이 보였다. 나이 든 사람들이 찍힌 사진 속 남자들은 거의 언제나 제복을 입고 있었다. 벽 한쪽에는 그림이 한 점 걸려 있었다. 발란데르는 가까이 다가가서 살펴보았다. 트라팔가르 해전에서 대포에 기댄 채 죽어가는 넬슨 제독을 둘러싸고 수병들이 무릎 꿇고 울부짖는 낭만주의 회화였다. 고급스러운 취향의 아파트에 걸맞지 않은 싸구려 그림이라는 게 다소 놀라웠다. 왜 이런 것을 걸어놓았을까? 발란데르는 그림을 신중하게 떼어내서 돌려보았다. 아무것도 쓰여 있지 않았다. 하찮은 그림의 뒷면은 책상 위의 서류판처럼 텅 비어 있었다. 온 방을 샅샅이 뒤지기에는 너무 늦었다고 생각했다. 곧 8시 30분인데 시간이 오래 걸릴 것 같았다.
‘내일 시작하는 편이 낫겠군.’
서재를 나와서 거실 한쪽으로 갔다. 루이스가 부엌에서 나왔다. 알코올 냄새가 살짝 난다 싶었지만 확실하지는 않았다. 발란데르는 다음 날 아침 9시에 다시 오기로 하고, 복도에서 웃옷을 걸치다가 뭔가 문득 마음에 걸렸다.
호텔까지 가려면 저녁이 너무 늦어지겠다 싶어 저렴해 보이는 이탈리아 식당에 들러 음식을 시켜 먹었으나 역시 싼 게 비지떡이었다. 뜬눈으로 밤을 지새우지 않으려고 수면제 한 알을 반으로 갈라서 삼켰다. 자신에게 몇 안 남은 낙 가운데 하나가 하얀 알약 병의 뚜껑을 열고 어렵사리 잠을 청하는 것이라 생각하니 울적해졌다.
이튿날도 전날 저녁 찾아갔을 때와 똑같이 루이스에게 차를 대접받는 것에서부터 시작했다. 언뜻 보기에도 어젯밤에 눈만 슬쩍 붙이다 만 것 같았다.
실종 사건 담당 수사관인 위테르베리라는 경감으로부터 전화가 왔다며 발란데르에게 무선 전화기를 건네고는 부엌 쪽으로 갔다. 벽에 걸린 거울을 통해 부엌 한가운데 꼼짝 않고 서 있는 그녀의 뒷모습이 보였다.
그때 수화기 너머로 누군가에게 나중에 다시 오라는 위테르베리의 신경질적인 목소리가 들렸다.
위테르베리가 기분 좋게 껄껄거렸다. 발란데르는 이제 스톡홀름 경찰에 괜찮은 연줄이 생기게 되었다고 생각했다.
발란데르는 깜짝 놀랐다. “의심을 받고 있었다는 건가요?”
발란데르는 부엌 입구에서 몇 발짝 더 물러나 나지막이 말을 꺼냈다.
위테르베리는 발란데르한테서 핸드폰 번호를 받아내고 통화를 끝냈다. 다시 차가 있는 쪽으로 가던 발란데르는 불현듯 커피 생각이 간절해졌다. 루이스가 다가와서 물음이 담긴 눈빛을 던졌다. 발란데르는 고개를 가로저으며 말했다.
루이스는 앉지도 않고 소파 앞에 멀거니 서 있다가 느닷없이 말했다. “그이는 죽은 게 분명해요. 최악의 상황은 생각 안 하려고 했는데 이제는 달리 어쩔 도리가 없네요.”
루이스는 말 끝에 허둥지둥 그 자리를 피했고, 이내 욕실 문이 닫히는 소리가 들렸다. 발란데르는 잠시 기다렸다가 살금살금 욕실 쪽 복도로 가서 귀를 기울였다. 닫힌 문 뒤에서 흐느끼는 소리가 들렸다. 딱히 감정이 풍부한 사람도 아니면서 어쩐지 목울대가 뜨거워지는 느낌이었다. 찻잔에 남은 차를 다 마시고 어제저녁에 둘러보았던 서재로 갔다. 여전히 커튼이 쳐져 있었다. 빛이 들어오도록 커튼을 열어젖힌 다음, 책상 서랍을 하나씩 열고 이리저리 훑어가기 시작했다. 다들 제자리에 가지런하게 놓여 있었다. 서랍 하나에는 오래된 담뱃대 몇 개와 담뱃대 청소 용품이 보였다. 그것들을 닦는 헝겊도 몇 장 있었다. 발란데르는 책상의 다른 쪽 서랍들을 열어보았다. 마찬가지로 잘 정돈되어 있었는데, 옛날 성적표, 증명서, 비행사 자격증이 눈에 띄었다. 1958년 3월, 호칸 폰 엥케는 브롬마 비행장에서 치른 시험에 합격하여 단발 엔진 비행기 조종사 자격증을 땄다.
‘그러니까 깊은 바닷속에서만 살지는 않으셨구먼. 물고기뿐만 아니라 새도 흉내 내신 게로군.’
발란데르는 호칸의 노라 라틴 고등학교 성적 증명서를 꺼내 들었다. 역사와 스웨덴어에서는 최고 점수를 받았고 지리도 그랬다. 독일어와 기독교는 간신히 낙제만 면했다. 그다음 서랍에는 낡은 라이카 카메라 한 대와 헌 이어폰 한 짝이 있었다. 카메라를 좀 더 자세히 살펴보자 안에 필름이 들어 있었다. 사진 열두 장이 찍혔거나 필름 열두 장이 남아 있었다. 카메라를 책상에 올려놓고 이어폰을 들여다보았다. 역시 낡긴 했지만 이것도 50년 전에는 최신형이었을 터였다. 어째서 이것들을 간직하고 있었을까? 맨 아래 서랍에는 쿠퍼가 지은 『모히칸족의 최후』를 말풍선과 원색 그림으로 꾸민 만화 잡지 한 권 말고는 눈길을 끌 만한 것이 없었다. 잡지는 워낙 손때가 타서인지 손에 들자 낱장으로 분리되려 했다. 언젠가 뤼드베리한테서 들었던 말이 떠올랐다. ‘언제나 틀에서 비어져 나오는 것을 찾아라.’ 1962년에 나온 고전 만화 잡지가 도대체 왜 호칸의 책상 서랍 맨 아래 칸에 있었을까?
루이스는 발기척도 없이 다가와 어느덧 바로 문 앞에 서 있었다. 슬픔이 너울지던 자국은 얼굴에서 싹 지우고 화장도 새로 고쳤다. 발란데르는 만화 잡지를 집어 들었다.
발란데르는 다시 혼자 궁리해야 했다. 양쪽 서랍들 사이에 허리 높이쯤 있는 가장 큰 서랍을 열었다. 편지, 사진, 사용한 항공권, 노란색 건강 진단서 한 부, 영수증 몇 장이 어지럽게 널려 있었다. 다른 서랍은 안 그런데 여기는 왜 물건들이 아무렇게나 굴러다닐까? 당분간은 아무것도 건드리지 않기로 하고 서랍에서 노란색 건강 진단서만 꺼냈다.
발란데르가 쫓는 이 남자는 여러 해 동안 수차례에 걸쳐 예방 접종을 했다. 3주 전에는 황열병에다가 파상풍과 황달 예방 주사를 맞았다. 건강 진단서 겉장 사이에는 말라리아 예방약 처방전도 끼워져 있었다. 이맛살을 찌푸렸다. 황열병이라니? 그런 예방 접종까지 받아야 했다면 어느 나라로 갔단 말인가? 답을 얻지 못한 채 일단 노란색 서류를 제자리에 도로 갖다놓았다.
발란데르는 일어나서 책장에 꽂힌 읽을거리들을 죽 훑어보았다. 책들이 거짓말하지 않는다면 호칸 폰 엥케는 역사 중에서도 특히 영국사와 1900년대 해군 발전사에 관심이 쏠려 있었다. 일반적인 역사책도 있었고 정치 비망록도 많았다. 스파이 활동을 했던 스티그 벤네르스트룀의 책 옆에 타게 엘란데르 전 총리의 비망록이 나란히 있었다. 놀랍게도 호칸은 스웨덴 현대시에도 관심을 품고 있었던 모양이었다. 발란데르가 미처 몰랐던 이름도 보였고, 손네비와 트란스트뢰메르처럼 이름 정도는 들어본 시인도 있었다. 책 몇 권을 꺼냈는데 다들 조금씩 찢겨 있었다. 트란스트뢰메르의 시집 한 권을 펼쳐보니 누군가 한쪽 귀퉁이에 ‘뛰어난 시’라고 적어놓았다. 발란데르도 읽어보고는 고개를 끄덕였다. 바늘잎나무 숲을 흔드는 바람 소리를 노래한 시였다. 1미터쯤 되는 책꽂이 한 줄은 이바르 로 요한손, 다른 한 줄은 빌헬름 모베리의 책들이 차지했다. 발란데르는 사라진 남자에게 시시각각 새로운 면모를 발견하면서 깊은 인상을 받았다. 이 해군 중령은 단순한 지적 허영심으로 주변 사람들에게 자신도 인문학에 흥미가 있음을 보여주려고만 했던 것 같지는 않았다. 겉치레만 번지르르한 자들을 생리적으로 질색했던 발란데르는 평소 그런 부류의 인간을 감별해내는 능력이 남다르다고 자부했다.
서가는 그만 둘러보기로 하고 서류함으로 가서 서랍을 하나하나 뒤져보았다. 서류철, 편지, 보고서, 개인 일지 몇 권, ‘내가 지휘한 잠수함급’이라는 딱지가 붙은 잠수함 도면 따위가 모두 깔끔하게 정돈되어 있었다. 결국 아까 그 책상 서랍만 엉뚱하게 예외였다. 단적으로 표현할 수는 없지만 뭔가 신경 쓰이는 것이 있었다. 다시 의자에 앉아서 서류함을 물끄러미 바라보았다. 방 한구석에 1인용 갈색 가죽 소파, 책 두어 권이 놓인 책상, 전등갓이 붉은 독서등이 있었다. 발란데르는 책상 앞에 있다가 독서용 의자로 갔다. 그 앞 탁자에 책 두 권이 펼쳐져 있었다. 한 권은 오래전에 레이철 카슨이 쓴 『침묵의 봄』이었다. 서구 문명의 발달로 온 지구의 미래가 얼마나 위협받는지 첫 경종을 울린 책이었다. 다른 한 권은 스웨덴에 서식하는 나비를 다루었는데, 글은 짧고 사이사이의 원색 사진이 아름다웠다.
‘나비와 위태로운 지구라.’ 발란데르는 머릿속이 복잡해졌다. 어지러운 책상 서랍은 또 무엇이란 말인가? 들어맞는 조각들이 보이지가 않았다.
그때 안락의자 밑으로 잡지책 끄트머리가 비죽 튀어나온 게 보였다. 집어 올려서 보자 영국이나 미국에서 나온 듯한 잡지로 군함을 다루고 있었다. 죽 훑어보니 항공모함 로널드 레이건 호에 관한 기사부터 아직 구상 단계에 있는 잠수함 사진까지 모든 것을 망라했다. 발란데르는 잡지를 내려놓고 다시 서류함을 쳐다보았다. ‘봐도 못 보는 게 있다.’ 역시 뤼드베리가 했던 경고로, 우리 눈이 늘 속속들이 꿰뚫어 보지는 못한다는 뜻이다. 다시 책상 의자에 앉아서 서류함 안에 있는 것들을 하나씩 살펴보았다. 서랍 하나에 먼지 닦는 헝겊이 있었다.
‘먼지도 손수 닦으셨구먼.’ 발란데르가 생각했다.
서류는 먼지 한 알갱이라곤 없었고 정리 정돈이 빈틈없었다. 그런데 의자를 돌려 또다시 쳐다본 문제의 책상 서랍은 종이들이 뒤죽박죽이라서 다른 것들과 구별되었다. 차근차근 내용물을 살펴보기 시작했다. 하지만 주의를 끌 만한 것이 전혀 없었다. 헝클어진 그 서랍 생각만 하면 찜찜해졌다. 호칸 폰 엥케의 버릇과는 영 매치가 되지 않았기 때문이다. 그게 아니라면 뒤죽박죽이 원래 성미에 맞고 정리 정돈이 동떨어진 것이었을까?
일어나서는 서류함 위쪽에 한 손을 갖다 댔다. 서류 뭉치가 하나 있어서 꺼내 보았다. 로버트 잭슨과 에벌린 해리슨이라는 사람 둘이 공동으로 작성한 캄보디아 정치 상황 보고서였다. 놀랍게도 미국 국방부에서 나온 데다가 2008년 3월에 만들어진, 그야말로 최신 자료였다. 읽은 사람이 깊은 인상을 받은 게 분명했다. 밑줄을 죽죽 그은 문장도 여럿이었고 한 귀퉁이에 큼지막한 느낌표로 강조해놓은 주석들도 달려 있었다. 발란데르는 영어로 쓰인 보고서 제목 ‘On the challenges of Cambodia, based upon the legacies of the Pol Pot regime(폴포트 정권의 유산을 바탕으로 본 캄보디아의 도전 과제에 관하여)’을 스웨덴어로 옮기면 어떻게 될까 궁리해보았지만 딱 맞아떨어지는 번역이 떠오르지 않았다.
다시 거실로 갔다. 찻잔은 치워져 있었고, 루이스는 창가에 서서 길거리를 내려다보았다. 발란데르가 헛기침을 하자 흠칫하며 뒤돌아보았다. 문득 유르스홀름에서 열린 생일잔치 도중에 호칸이 화들짝 놀라던 장면이 오버랩되었다. 두 사람 다 불안과 두려움에 떨면서 마치 위협을 받는 듯 반응한 게 같았다.
유르스홀름의 일이 떠오르다 보니 생각지 않았던 질문이 저절로 튀어나왔다. “총을 갖고 계셨을까요?”
루이스는 거실을 나가더니 자물쇠가 달린 열쇠를 들고 돌아왔다. 발란데르는 그것을 받아서 주머니에 넣었다. 차를 더 마시겠느냐는 안주인의 물음에 발란데르는 고맙지만 괜찮다고 했다. 사실 커피를 마시고 싶었으나 차마 말을 꺼내진 못했다.
발란데르는 서재로 돌아가서 아까 읽다가 만 캄보디아 정치 상황 보고서를 계속 훑어보았다. ‘왜 이걸 서류함 맨 꼭대기에 두었을까?’ 팔걸이의자 옆에 발 받침대가 눈에 띄어 서류함 앞에 갖다놓고는 까치발로 서서 꼭대기를 보았다. 보고서가 있던 바로 그곳만 빼고는 먼지로 덮여 있었다. 발란데르는 발 받침대를 도로 치우고 가만히 서 있었다. 그러다 여태까지 신경에 거슬렸던 뭔가가 퍼뜩 뇌리를 스치고 지나갔다. 종이가 몇 장 빠진 것처럼 보였는데 특히 서류함 안에 있던 문서들이 그랬다. 확인하려고 책상과 서류함을 다시 처음부터 샅샅이 이 잡듯 뒤져나갔다. 모든 곳에서 서류들이 몇 장씩 빠진 흔적을 감지할 수 있었다. 호칸 스스로 그랬던 것일까? 물론 그럴 수도 있고, 아내가 한 일일 수도 있었다.
다시 거실로 갔다. 매우 낡아 보이는 의자에 앉아서 루이스가 손을 쳐다보고 있었다. 발란데르가 들어가자 일어서더니 이번에도 차를 마시겠느냐고 물어보았다. 발란데르도 더 이상 사양하지 않았다. 차를 따라줄 때까지 기다리면서 보니 찻잔이 하나뿐이었다.
골똘한 눈으로 쳐다보는 부인의 얼굴은 피로에 절 대로 절어 거의 뒤틀리다시피 했다.
부드럽게 답하면서 루이스의 얼굴을 바라보았다. 아까보다 피로한 기색이 더욱 짙어진 게 마음이 쓰였다.
발란데르는 차를 다 마시고 나서 지하실로 내려가 잡동사니가 모인 방을 살펴보았다. 낡은 여행 가방 몇 개와 흔들 목마 하나, 한스가 갖고 놀던 것뿐만 아니라 그 이전 세대의 장난감이 가득한 플라스틱 상자들도 있었다. 한쪽 벽에는 스키 한 짝을 기대어놓았고 분해된 암실 장비도 보였다. 발란데르는 흔들 목마 위에 천천히 앉았다. 바로 며칠 전 엉겁결에 사정없이 얻어터졌을 때처럼 번쩍하고 깨달음이 왔다. 호칸 폰 엥케는 죽었다. 딱히 설명할 수는 없지만 그 사람은 죽었다. 그런 느낌이 엄습하자 슬픔과 함께 알 수 없는 불안이 밀려들었다.
‘호칸이 나한테 무엇인가 얘기해주려던 게 아니었을까? 그날 저녁 유르스홀름의 문 닫힌 방에서 알아들은 말이 없다는 게 너무나도 안타깝다!’ 발란데르는 쉽게 아쉬움을 떨칠 수 없었다.
7
발란데르는 옆방에서 젊은 한 쌍이 지그럭대는 바람에 새벽 일찍 잠을 깼다. 벽 방음 처리가 얼마나 엉망인지 둘 사이에 주고받는 험악한 말들까지 또렷이 들릴 지경이었다. 잠자리에서 일어나 귀마개를 챙겨 왔는지 살피려고 세면 가방을 뒤적거렸지만, 보아하니 이번 길에는 빠뜨린 듯했다. 벽을 연달아 세 번 쳤다. 처음 두 번은 강하게, 마지막 한 방은 마무리 차원으로. 마치 주먹으로 욕설을 퍼부어댄 느낌이었다. 다투던 소리가 눈 깜짝할 사이에 잠잠해졌다. 아주 조용히들 소곤거렸는지 몰라도 아무튼 들리지는 않았다. 모나와 함께 스톡홀름으로 여행 왔을 때 두 사람도 별것 아닌 일로 호텔 방에서 싸운 적은 없었는지 다시 잠자리에 들기 전에 곰곰이 생각해보았다. 시시콜콜한 일로 옥신각신한 적이 더러 있었는데 언제나 출발은 사소했고, 서로 돋우던 화도 다 쓸데없는 짓들이었다.
‘우리 사이에서 벌어졌던 갈등은 노상 칙칙한 잿빛이었구먼. 우린 서로 지쳤거나 실망했거나 혹은 둘 다였는데 그게 곧 다 지나갈 걸로 알았지. 하지만 우린 여전히 다퉜고 똑같이 어리석었던 데다 곧바로 후회할 멍청한 소리를 서로에게 내뱉었어. 우린 날개를 매만지지도 않고 입 밖으로 무작정 새 떼를 날려 보내기만 했군.’
다시 자다가 꿈을 꾸었는데 뤼드베리 아니면 아버지처럼 생긴 사람이 밖에서 비를 맞으며 발란데르를 기다리고 있던 것 같았다. 그런데 차가 고장 나 제때에 오지 못해서 꾸지람을 들을 줄 직감하고 있었다.
아침을 먹고 호텔 로비에 앉아서 스텐 노르들란데르의 집 전화번호를 눌렀다. 아무 응답이 없었다. 핸드폰으로 걸었으나 역시 받지 않았다. 음성 사서함에 이름과 용건을 남겼다. 그런데 도대체 그 용건이란 게 무엇인가? 실종된 호칸을 찾는 일은 스톡홀름 경찰의 소관이었을 뿐이고 발란데르가 끼어들 여지는 없었다. 어쩌면 불쑥 곁다리를 끼는 사설탐정처럼 보일 수도 있을 터였다. 올로프 팔메 전 총리의 암살 이후로 그렇게 했다간 평판의 추락을 피할 수 없었다.
이런저런 생각을 하고 있는데 핸드폰이 울렸다. 스텐이었다. 목소리가 어둡고 걸걸했다.
발란데르가 길거리에 서서 조금 있으니 1950년대 중반 닷지 사에서 나온 차 한 대가 다가와 멈추었다. 번쩍이는 크롬 도금에다 타이어는 테두리가 흰색이었다. 스텐 노르들란데르는 한창때 미국 자동차를 개조해서 여자깨나 후리고 다니며 남들 손가락질에도 아랑곳없이 끼리끼리 어울려 놀던 ‘라가레(raggare 스웨덴의 하위문화 집단 이름)’였을 법했다. 지금도 청바지에 미국식 장화를 신고 추운 날씨에도 러닝셔츠 한 장 달랑 입은 위에 가죽점퍼를 걸쳤을 뿐이었다. 호칸과 스텐이 친밀해진 사연이 궁금해졌다. 첫인상만으로는 두 사람이 전혀 어울리지 않는 조합처럼 보였기 때문이다. 하지만 겉보기로만 판단하는 것은 위험했다. 뤼드베리가 누누이 되뇌던 말이 있었다. ‘껍질에서는 미끄러지기 쉬운 법이라네.’
발란데르는 행선지도 묻지 않은 채, 가죽이 분명한 붉은색 시트에 몸을 파묻은 뒤 자동차에 대한 질문 몇 개를 공손하게 던졌다. 상대 역시 예의 바른 답변을 들려주었다. 그러고는 둘 다 조용했다. 커다란 펠트 주사위 두 개가 백미러 옆에서 흔들거렸다. 꼬마 시절에 이와 비슷한 차를 여러 번 본 적이 있었다. 운전대를 잡았던 중년 남자들은 크롬 도금한 자동차와 세트인 듯 주로 번쩍이는 의상을 입었다. 이들은 아버지가 그린 그림을 열 몇 점씩 산 다음 두꺼운 돈뭉치에서 지폐 몇 장을 쓱 꺼내 값을 치렀다. 당시에 발란데르는 이들을 ‘비단 기사단’이라고 부르곤 했다. 나중에야 알게 된 일이지만 그림을 헐값으로 쳐주어서 아버지가 모멸감을 느낄 수밖에 없었다. 기억을 떠올리다 보니 잠시 슬픔이 몰려왔다. 하지만 지나간 시간을 돌이킬 수는 없는 노릇이었다.
차 안에는 안전벨트가 없었다. 두리번거리는 발란데르를 스텐이 본 모양이었다.
베름되 어디쯤인가까지 왔다는 것만 알 뿐, 발란데르는 한참 전부터 방향과 거리 감각을 잃어버렸다. 스텐이 덜덜거리는 차를 세운 곳은 갈색 페인트칠을 한 건물의 카페 앞이었다.
스텐의 말에 발란데르가 고개를 끄덕였다. 호칸이 그 잠수함을 언급한 사실이 기억났다.
카페에 들어서자마자 발란데르가 처음 마주친 것은 한가운데 자리 잡은 잠망경이었다. 스텐 노르들란데르가 어떤 퇴역 잠수함에서 나온 것인지 설명해주었다. 발란데르는 여기가 바로 사립 잠수함 박물관이구나 싶었다.
그때 20대 여자가 주방 쪽 여닫이문 안에서 나왔다.
쟁반에 커피와 롤빵을 내왔다. 스텐은 나폴레옹 케이크도 하나 시켰다. 곳곳의 탁자에는 나이 든 손님들이 주로 앉아 있었다.
들어간 방의 벽에는 낡은 제복 상의와 해군 신호 깃발이 걸려 있었다. 발란데르는 전쟁 영화 소품 창고에 들어온 느낌이었다. 두 사람은 구석진 탁자 앞에 앉았다. 탁자 위쪽 벽에 흑백 사진 액자가 걸려 있었다. 스텐 노르들란데르가 사진을 가리켰다.
발란데르는 사진 속 얼굴을 더 잘 보려고 상체를 앞으로 기울였지만 가려내기가 쉽지 않았다. 스텐이 장기 항해를 나가기 직전에 칼스크로나에서 찍은 사진이라는 얘기를 곁들였다.
스텐이 계속 말했다. “아마 우리가 꿈꾸던 항해는 아니었을 겁니다. 우린 칼스크로나에서 크바르켄 해협까지 갔다가 칼릭스로 올라간 다음 돌아올 예정이었죠. 11월이었는데 엄청 추웠습니다. 기억이 맞는다면 거의 늘 폭풍이 불었을 거예요. 어디로 가든 배가 흔들렸는데 보트니아만이 참 얕거든요. 우린 한 번도 충분하게 깊이 들어가질 못했습니다. 발트해는 웅덩이 같다니까요.”
스텐 노르들란데르는 게걸스럽게 케이크를 먹어댔다. 맛이야 어떻든 상관없는 듯했다. 그러다 갑자기 포크를 내려놓았다.
스텐 노르들란데르는 커피 잔을 옆으로 확 밀쳐버렸다. 발란데르가 보기에는 이 남자도 루이스만큼이나 피곤한 것 같았다.
‘잠을 못 자는 사람이 또 있구먼.’
스텐은 고개를 끄덕였다. 잔뜩 긴장한 표정과 굳게 다문 입가에서 불안감이 드러났다.
스텐은 벽에 제복 상의와 함께 걸린 제복 모자를 가리켰다.
스텐이 대답하는 품새에서 뭔가 불퉁스럽고 뭉그적거리는 게 보였다. 그러면서 남은 케이크 조각을 줄곧 포크로 으깨고 있었다.
이제 접시에 남은 케이크 조각은 먹지도 못할 곤죽으로 짓이겨진 상태였다. 스텐 노르들란데르는 포크를 내려놓더니 종이 냅킨을 접시 위로 던졌다.
말을 잠깐 멈춘 사이 마리가 들어와 커피 리필을 원하는지 물었다. 둘 다 사양했다.
스텐이 발란데르를 아래위로 훑어보았다.
발란데르는 울컥하는 마음을 눌렀다. 고개만 살짝 끄덕이고 이야기를 마저 들었다.
발란데르는 물끄러미 바라보며 다음 얘기를 기다렸으나 말이 없었다.
그때 커피 잔을 든 남자가 방으로 들어왔다. 하지만 스텐이 따가운 눈살을 보내자 곧바로 다른 방 손님들 시중을 위해 자리를 옮겼다.
스텐 노르들란데르가 살짝 목소리를 낮추었다.
발란데르는 계속 물어보려다가 불현듯 스텐이 하는 얘기를 다 적는 것이 낫겠다 싶었다.
스텐 노르들란데르는 또다시 불퉁스러워졌다. 하지만 그게 발란데르의 질문 때문인지 아니면 실종된 전우가 걱정되어서인지는 종잡을 수 없었다.
별 반응이 없던 스텐 노르들란데르가 다시 말문을 열었다. “함장님은 뭔가를 결정하기가 골치 아팠을 겁니다. 스웨덴 영해처럼 스스로도 뭔가에 침범을 당한 기분이었고요. 누군가 반역을, 그것도 엄청난 반역죄를 저질렀거든요. 잠수함 사건을 들쑤시는 기자가 꽤나 많았지만 함장님은 성에 차지 않았어요. 제대로 알고 싶었으니까요. 군인으로서 거기에 명줄을 걸었죠.”
채찍을 맞자마자 잽싸게 달려 나가는 말처럼 스텐은 조금도 망설임 없이 대답했다.
두 사람은 어느새 침묵 속으로 빠져들었다.
마리가 커피 주전자를 들고 다시 왔다. 이번에는 둘 다 사양하지 않고 리필을 받았다. 스텐이 각설탕을 입안으로 넣는 순간 언뜻 틀니가 눈에 띄었다. 발란데르는 잠시 동안 속이 메스꺼웠다. 여태껏 건강관리에 소홀했던 탓으로 지속적인 치과 치료를 받아야 할 신세가 된 자신의 거울을 들여다본 기분이었다.
스텐 노르들란데르의 말대로라면 호칸은 올로프 팔메와 만나서 나눈 이야기를 매우 상세하게 들려주었다. 팔메는 호칸을 환대하고 군 경력에 관해 몇 가지를 물어보더니 자조 섞인 말투로 자신도 따지고 보면 예비역 장교라고 얘기했다. 팔메는 호칸이 하는 말을 경청했다. 호칸은 굉장히 단호하게 의견을 밝혔다. 자신의 밥줄이 달린 스웨덴군에 충성을 다해야 하는 입장을 생각해보면, 총리 집무실에 들어온 찰나 기존의 모든 관례를 어긴 것이 되는 셈이었다. 스스로 주도해서 총리를 만난다는 것은 최고 사령관과 참모부에서 볼 때 이미 돌아올 수 없는 다리를 건넌 것이나 다름없다는 얘기였다. 이제 원점으로 돌릴 수도 없었다. 어쨌든 할 말은 해야 했다. 10분 넘게 변죽만 울리고 나서야 본론을 꺼낼 수 있었다. 팔메는 입을 반쯤 벌리고는 시선을 고정시킨 채 귀를 기울였다. 이야기가 끝나자, 팔메는 잠시 상념에 잠겼다. 그러고는 질문을 던지기 시작했다. 무엇보다도 군부가 잠수함 국적을 확실히 파악했는지, 그리고 정말로 바르샤바 조약 기구 회원국 잠수함인지 알고 싶어했다. 호칸은 그게 아니라면 달리 뭐라고 생각할 수 있겠느냐면서 반문했다. 팔메는 대답 대신 그저 미간을 구긴 채 고개를 설레설레했다. 호칸이 반역죄와 정치적 스캔들의 가능성을 거론하려고 하자, 팔메는 말을 중단시키더니 그 논의는 총리 집무실에서 비공개로 이루어지는 대신 다른 방식으로 진행되어야 한다는 뜻을 전했다. 이야기는 그 지점에서 더 이상 진전되지 않았다. 비서관이 조심스럽게 집무실에 들어와서는 다른 회의가 있다고 알려주었다. 면담을 끝내고 나왔을 때 호칸은 온몸에 땀이 흥건했지만, 팔메가 이야기를 잘 들어주어서 한편으로는 마음이 놓였다. 일이 아주 잘 풀리겠다 싶었고 무슨 조치가 있을 것이라 생각했다. 반역죄가 어떤 것인지 총리도 분명히 이해했으리라고 여겼다. 이제 총리는 국방부 장관과 최고 사령관의 귀를 꼬집으면서 똑바로 말하라고 할 때가 되었다. 누가 잠수함을 가두었다가 놓아주었는가? 도대체 무슨 이유로?
스텐은 아무 말 없이 손목시계를 쳐다보았다.
스텐 노르들란데르는 입을 다문 채 고개만 끄덕여 보였다.
대답은 돌연하고 결연했다. 스텐은 자명한 일이라는 듯 죽음을 이야기했다.
스텐이 일어났다. “다음에 만나서 다시 얘기하시죠. 아내가 기다리고 있거든요.”
발란데르는 호텔까지 차를 얻어 타고 돌아왔다. 헤어지기 직전에 더 물어볼 말이 생각났다.
발란데르는 순간 스텐이 말을 꺼낼 듯 말 듯 망설이는 것을 눈치챘다.
발란데르는 수첩을 꺼내서 이름을 적었다.
발란데르는 어째서 루이스가 스티븐 앳킨스라는 이름을 말하지 않았는지 궁금했다. 하지만 서둘러 가속 페달을 밟으려고 안달인 스텐의 모습을 보자, 그 건으로는 귀찮게 하고 싶지 않았다. 발란데르는 번쩍거리는 차가 언덕 위로 사라지는 것을 지켜보았다.
방으로 돌아와 아까 들은 이야기를 떠올렸다. 하지만 호칸은 여전히 안개 속에 있었고, 사건의 진상에는 한 걸음도 더 다가가지 못한 것 같았다.
8
다음 날 아침 린다가 전화를 걸어 스톡홀름에서는 별일 없었느냐고 물었다. 발란데르는 루이스가 더 이상 호칸의 생존을 기대하지 않는 듯하다고 있는 그대로 얘기했다.
발란데르는 딸이 크리스티나 망누손과 개인적으로 이따금 연락한다는 사실을 알던 터라, 위스타드에서 얘기를 나눈 사람이 있는지 물어보았다.
린다는 다소 화가 실린 목소리로 답했다. “술집에 총을 갖고 가신 건 바보짓이 분명해요. 하지만 그 일로 파면당해야 한다면, 한순간에 일자리를 잃을 스웨덴 경찰이 수백 명도 넘을걸요. 아빠가 저지른 실수와는 비교도 안 되는 중대한 위반도 많다고요.”
전화가 갑자기 뚝 끊겼다.
발란데르는 딸의 말이 타당하다고 생각했다. 아마도 경고나 감봉 조치를 받을 가능성이 높았다. 전화기를 붙잡고 다시 통화할까 하다가 관두기로 했다. 말다툼으로 번질 위험이 농후했던 까닭이다. 옷을 입고 아침을 먹은 다음, 위테르베리에게 전화를 걸어 9시에 만나기로 약속을 잡았다. 알아낸 단서가 있는지 물어보았으나 소득이 없다는 대답만 돌아왔다.
장신에 몸집이 다부진 위테르베리는 왕년의 한 스웨덴 레슬링 선수를 연상시켰다. 발란데르는 위테르베리의 귀가 레슬링 선수에게서 흔히 나타나듯 양배추 모양으로 뭉그러졌는지 살펴보았지만 레슬러 전력을 점치게 할 어떤 흔적도 보이지 않았다. 덩치가 우람하면서도 발놀림이 날렵했다. 발뒤꿈치가 거의 바닥에 닿을 새도 없이 나는 듯 복도를 통과했고, 발란데르는 그 뒤를 힘겹게 쫓아가는 형국이었다. 드디어 두 사람은 큼직한 돌고래 튜브 하나가 바닥에 굴러다니고 있는 뒤숭숭한 사무실에 다다랐다.
위테르베리는 혼잣말로 뭐라 중얼거리더니 의자에 털썩 앉았다. 창가에 있는 커피메이커를 가리켰지만, 발란데르는 고개를 가로저었다.
발란데르가 고개를 끄덕였다. “보안 경찰이 이 사건에 관심이 있다고 하셨죠? 도움 받으신 게 있나요?”
위테르베리는 발란데르를 힐끔 쳐다보고는 의자에 기대앉았다. “보안 경찰이 이 나라에 제대로 도움이 된 적이 있습니까? 그네들은 고위 장교가 실종됐으니까 늘 그래왔듯이 주시한다고 한 것뿐입니다. 오래전에 퇴역한 사람이라도 말이죠.”
위테르베리가 커피 한 잔을 따랐다. 발란데르는 이번에도 고개를 내저었다.
그러고는 호칸이 겁에 질린 모습을 보였던 테라스의 에피소드를 들려주었다. 위테르베리를 믿을 만한 인물로 여겼기 때문이다.
느닷없이 복도에서 화난 여자 목소리가 들렸다. 발란데르가 들어보니 ‘어릿광대 같은 놈한테 문초를 당해서’ 분노한 것이었다. 그러다가 다시 조용해졌다.
발란데르는 위테르베리의 말을 듣고 생각에 잠겼다. 자신의 숙제임에 분명한 일종의 연결 고리 같은 것이 선명해지는가 싶더니 어느새 다시 흐릿해졌다. 하지만 낚아채지 못한 그 생각은 바로 미끄러져 나갔다.
위테르베리가 양팔을 내젓다가 잘못해서 커피 잔을 엎는 바람에 커피가 다 쏟아지고 말았다. 그는 씩씩거리며 잔을 쓰레기통으로 던져 넣은 다음에 책상을 닦고 뒤쪽 선반에 있던 손걸레로 흠뻑 젖은 서류들을 훔쳐냈다. 보기에 이런 커피 잔 소동이 일회성일 것 같지 않았다.
발란데르는 호칸이 군 경력을 모두 걸었다는 스텐의 말을 떠올리며 손으로 턱을 괴고 잠시 생각에 잠겼다. 위테르베리는 편지칼로 손톱 밑을 팠다. 그때 누군가 휘파람을 불며 복도를 지나갔다. 발란데르는 자못 놀랐는데 제2차 세계대전 즈음의 오래된 유행가 「We’ll meet again(우린 또 만날 거예요)」이었기 때문이다.
위테르베리가 베리스가탄 거리로 나가는 문까지 배웅해주었다. 발란데르는 쿵스홀름 광장으로 내려가 택시를 잡아타고 호텔로 돌아왔다. 문고리에다 ‘방해하지 마시오’라는 표지판을 걸어두고 침대에 누워 유르스홀름의 생일잔칫날을 되짚어보았다. 호칸의 그날 행동과 이야기를 담아낸 그림 액자를 향해 신발을 벗고 발끝으로 살금살금 다가가는 느낌이었다. 어딘가에 갈라진 틈새는 없는지 살피려고 기억의 그림을 비틀기도 하고 돌려보기도 했다. 혹시 모두 엉뚱하게 겉잡았던 것은 아니었을까? 두려움이라고 여겼던 것이 행여나 전혀 그런 게 아니었다면? 사람의 얼굴 표정은 다양하게 해석될 수 있기 때문이었다. 근시라서 눈을 찡그리는 사람은 건방지거나 상대를 업신여긴다는 오해를 살 수도 있다. 발란데르가 뒤쫓는 이 남자가 사라진 지 벌써 엿새가 되었다. 경험상 실종자의 소재가 웬만하면 파악되는 시점은 이제 지나갔다. 이 정도 시간이 흐르면 돌아오거나 최소한 살아 있다는 징후는 보이게 마련이다. 그런데 호칸의 경우는 아무것도 없었다.
‘그냥 사라져버린 거야.’ 발란데르의 뇌리를 스치는 생각이었다.
호칸은 산책을 나가서 돌아오지 않았다. 여권은 집에 있고 돈도 지니지 않았으며 핸드폰도 놔둔 채. 핸드폰도 챙기지 않았다는 사실에서 생각이 더 이상 진전되지 않았다. 생각할수록 헷갈리는 상황이었다. 핸드폰은 풀이와 답을 요구하는 수수께끼였다. 물론 단순히 잊고 나갔을 수도 있다. 그렇지만 왜 하필이면 실종된 그날 아침이었는가? 뭔가 아귀가 맞지 않았고, 제 발로 그냥 사라진 게 아니라는 가설에 무게를 더해주었다.
발란데르는 위스타드로 돌아갈 채비를 했다. 출발까지 한 시간쯤 남아서 역 근처 식당에서 점심을 먹었다. 돌아오는 기차 안에서 십자말풀이를 하며 시간을 때웠다. 으레 그렇듯이 낱말 두어 개에 막혀서 짜증이 솟았지만 오는 내내 곱씹고 앉아 있었다. 9시가 조금 지나서 집으로 돌아왔다. 유시를 부르니까, 주인을 다시 만났다는 반가움에 득달같이 달려들었다.
현관문을 지나서 집 안으로 들어서자 이상한 냄새가 났다. 유시와 함께 코를 킁킁거리며 욕실 배수구 쪽으로 갔다. 양동이로 두 번 물을 들이부었지만 악취는 좀처럼 줄어들지 않았다. 하수도로 이어지는 파이프에 무엇인가 막혀 있는 것 같았다. 욕실 문을 닫았다. 발란데르의 단골 배관공은 어쩌다가 술에 취해 뻗으면 일하러 나오지 않았다. 지금만은 제발 그런 상태가 아니기를 바랄 뿐이었다.
다음 날 아침에 발란데르가 전화했을 때 야르모라는 이름의 배관공은 술기운 없이 아주 멀쩡했다. 욕실에서 나던 냄새는 아직 가시지 않았다. 한 시간 뒤 야르모가 도착했고, 파이프를 말끔히 청소하기까지 또 한 시간이 걸렸다. 악취는 곧바로 사라졌다. 발란데르는 수리비를 편법으로 지불했다. 내키지는 않았지만 야르모가 원래 영수증 끊어주기를 싫어했기 때문이었다. 야르모는 40대였고 동네 이곳저곳에 자식들이 살았다. 몇 해 전, 여러 작업장에서 훔친 물건을 파는 장물아비라고 신고가 들어와서 발란데르가 체포한 적이 있었다. 하지만 오해로 밝혀지고 무죄가 입증되었다. 발란데르가 지금 집을 구입한 이래 줄곧 말썽을 일으켜온 배관을 늘 야르모가 손봐주었다.
야르모는 발란데르한테서 받은 100크로나짜리 지폐들을 두둑한 지갑에다 쑤셔 넣으면서 거리낌 없이 물었다. “총기 사건은 어떻게 됐어요?”
발란데르는 마뜩이 받아넘길 말이 없었다. 군데군데 녹슨 업무용 차량을 타고 떠나는 야르모를 보며 묵묵히 손만 흔들 뿐이었다. 그러고 나서 경찰서의 마르틴손에게 직통 전화를 걸었다. 바로 그날 룬드에서 열리는 불법 난민 수송 관련 세미나에 참석하러 갔다는 마르틴손의 목소리가 자동 응답기에서 들렸다. 발란데르는 크리스티나 망누손한테 전화를 걸지 말지 잠시 고민하다가 그냥 접었다. 십자말풀이를 몇 개 하고서 냉장고에 낀 성에를 떼고는 유시를 데리고 멀리 산책을 나갔다. 일을 놓고 있는 생활이 따분하고 답답해 환장할 지경이었다. 전화벨이 울렸을 때, 학수고대하던 전화인 양 수화기를 잡아챘다. 젊은 여자가 거의 재잘거리는 목소리로, 옷장에 보관할 수도 있고 설치 공간도 많이 차지하지 않는 마사지 기구를 한번 써볼 생각 없냐고 물어보았다. 발란데르는 수화기를 내동댕이쳤지만, 그런 취급을 받아야 할 이유가 없는 애먼 아가씨한테 괜히 쏘아붙인 것을 뉘우쳤다.
다시 전화가 울렸다. 받을까 말까 망설이다 수화기를 들었다. 아주 멀리서 걸려온 전화로 잡음이 심했다. 시간이 조금 지나고서야 목소리가 들렸다.
웬 남자가 영어로 자기가 제대로 걸었는지 확인했다. 쿠르트 발란데르를 찾으면서 지금 전화 받는 사람이냐고 물었다.
전화가 끊어진 듯싶어 발란데르가 수화기를 내려놓으려는데, 상대방 목소리가 아까보다 분명하고 가까이 들렸다.
또 지지직거리는 소리가 나기 시작했다. 스티븐 앳킨스가 핸드폰으로 전화를 건 듯했다.
‘실종되기 전날이군.’ 발란데르가 생각했다.
연결 상태가 다시 불안해졌다. 발란데르는 계속 통화하고 싶다는 생각을 하면서 숨을 죽였다.
발란데르는 이메일 주소를 힘들여 한 글자씩 불러주었지만 접속한 적이 거의 없다는 얘기는 하지 않았다.
전화 연결이 다시 오락가락하더니 뚝 끊겨버렸다. 발란데르는 수화기를 들고 가만히 서 있었다.
‘거기 한번 들러달라고?’
수화기를 내려놓고 식탁에 앉았다. 멀리 캘리포니아에서 스티븐 앳킨스가 귓속으로 새로운 정보를 전해준 것이다. 방금 앳킨스와 나누었던 대화를 하나하나 되짚어갔다. 실종되기 전날 호칸은 스텐이나 아들한테도 아니고 캘리포니아로 전화를 걸었다. 의도적으로 그랬던 것일까? 바로 그 통화도 공중전화에서 이루어졌을까? 호칸은 전화를 걸려고 시내까지 나갔을까? 딱히 대답이 떠오르지 않는 질문이었다. 통화 내용을 모두 적어 내려가면서 처음부터 끝까지 살펴보았다. 이번에는 일어선 채 탁자에서 몇 미터쯤 떨어져 수첩을 지그시 바라보았다. 뒤로 물러나 이젤을 바라보는 화가 같았다. 물론 앳킨스에게 발란데르의 전화번호를 알려준 사람은 스텐일 터였다. 거기에는 어떤 이상한 점도 없었다. 앳킨스도 다른 사람들과 마찬가지로 걱정하고 있었다. 그런데 정말로 걱정했을까? 발란데르는 문득 아까 통화할 때 앳킨스 바로 옆에 호칸이 있었던 것은 아닐까 하는 이상한 느낌이 들었다. 하지만 무슨 음란한 생각이라도 한 듯이 곧장 그 생각을 떨쳐버렸다.
발란데르는 갑자기 만사가 귀찮아졌다. 남들처럼 걱정이야 할 수 있었다. 그렇지만 실종된 남자의 뒤를 밟거나 여러 가지 상황을 추측하는 일은 자기 몫이 아니었다. 일에서 손 뗀 참에 돌아다니며 귀신 잡기 놀이나 한다는 생각이 들었다. 어쩌면 언젠가 들이닥칠 퇴직이라는 불쌍한 운명을 대비하는 예행연습은 아니었을까?
밥을 차리고 청소를 하는 둥 마는 둥 하다가, 린다가 준 스웨덴 경찰 조직의 역사에 관한 책을 읽어보려고 했다. 가슴에 책을 올려놓고 잠이 들었던가 보았다. 느닷없이 전화벨이 울리는 바람에 깼다. 위테르베리였다.
그날 밤 발란데르는 또 잠을 제대로 이루지 못했다. 아까 읽으려다 만 경찰 조직 역사책을 잡았다가 금세 도로 놓은 게 몇 번인지 몰랐다. 이따금 유시를 집 안에서 자도록 했는데, 그럴 때면 녀석은 벽난로 옆에 엎드려서 발란데르의 움직임을 주시했다.
아침 6시 직후에 위테르베리가 전화를 걸어왔다. 숯처럼 타버린 손가락이 끼고 있던 반지로 시신의 신원을 확인한 결과 불탄 주검은 호칸이 아니었다. 그제야 발란데르는 마음을 놓고 다시 9시까지 잠을 청했다. 아침을 먹고 있을 때 렌나르트 맛손에게서 전화가 왔다.
일은 그렇게 되었다.
월요일 아침 일찍 발란데르는 자기 책상 의자로 다시 돌아왔다. 하지만 호칸은 여전히 아무 흔적도 없었다.
9
실종 사건은 아직도 오리무중이었다. 발란데르는 다시 일터로 돌아왔고, 징계 조치가 그나마 가벼워서 다행스러워하는 동료들에게 둘러싸였다. 스웨덴 정부가 봉급을 빼앗아갔으니 돈을 모금해주자는 제안을 하는 사람도 있었지만 물론 그런 일은 일어나지 않았다. 귀환을 반겨주는 사람들 가운데 몇몇은 내심 쌤통이라고 고소해하고 있다는 의구심이 들었지만 발란데르는 신경 쓰지 않기로 했다. 돌아다니면서 잠재적인 위선자를 색출하기에는 시간이 별로 없었다. 등 뒤에서 이죽이죽 비웃음이나 날리고 있을 동료들을 떠올리며 잠자리에서 아무리 열불을 내봤자 공연히 잠들기만 더 힘겨워질 뿐이었다.
복귀 전 진행하던 총포상 강도 수사가 성공적으로 끝나고 어느 날인가는 말 사육장 주인인 그 집 딸한테서 꽃다발도 받았다. 돌아오고 나서 첫 임무는 위스타드와 폴란드를 오가는 연락선에서 벌어진 심각한 폭행 사건이었다. 보기 드물게 악랄하고 음울한 사건으로, 믿을 만한 목격자도 없는 데다가 모두들 서로 남 탓만 하는, 영화나 소설에서 심심찮게 본 첫 장면 같았다. 폭행은 비좁은 선실 안에서 일어났다. 피해자인 스쿠루프 출신의 젊은 여자는 운수 사나운 이 여행에 동행한 남자친구가 엄청난 술고래에다가 강짜가 심하다는 사실을 알고 있었다. 여행 도중에 두 사람은 말뫼에서 온 젊은이들과 동석하게 되었는데, 이들의 여행 목적은 고주망태가 되도록 술을 퍼마시는 것뿐이었다. 발란데르는 이 사건을 수사하면서 약간 의문이 들었다. 어째서 어떤 이들은 들입다 퍼마시고 나서 필름이 끊겨버려야 한가한 저녁때를 잘 보냈다고 생각하는 걸까?
발란데르는 사건을 전담하면서 필요할 때마다 마르틴손의 도움을 받았다. 젊은 여자가 연락선에서 만난 남자들 중에 범인이 있는 게 확실했기 때문에 수사 범위를 확대할 필요는 없었다. 그저 나무를 힘껏 흔들어서 열매가 바닥에 떨어지면 바구니별로 분류해놓듯이, 죄 없는 사람들은 한쪽으로 몰고, 아가씨를 반죽음시키고 왼쪽 귀까지 뜯어질락 말락 하게 만든 인간들은 따로 모으면 그만이었다.
호칸 폰 엥케 실종 사건은 줄곧 제자리걸음이었다. 발란데르와 거의 날마다 통화한 위테르베리는 호칸 폰 엥케 함장이 제 발로 사라졌을 리 없다는 입장을 여전히 고수했다. 여권을 챙기지 않은 데다 신용 카드를 쓴 적이 없다는 사실로도 그렇지만, 무엇보다도 그 남자의 성격 때문이라고 했다. 호칸은 그냥 사라지는 사람이 결코 아니라는 얘기였다. 말없이 아내를 혼자 내버려둔 적도 없으니 앞뒤가 맞지 않기는 했다.
발란데르는 루이스와도 종종 통화했다. 언제나 루이스 쪽에서 전화를 걸었는데, 발란데르가 특별한 사정이 없는 한 귀가해서 대충 저녁 끼니를 때우는 7시쯤이었다. 남편이 이제는 죽었다고 체념하는 말투가 수화기를 타고 고스란히 전해졌다. 단도직입적으로 물어보니 이제 수면제를 먹고 밤에 잔다고 했다.
‘다들 기다리고 있다. 지금으로서는 정말 아무 흔적도 없이 사라졌는데, 존재라는 굴뚝에서 나와 말 그대로 연기처럼 종적을 감춰버렸다. 만약 송장이 되어 어디선가 썩고 있다면? 아니면 바로 지금 저녁을 먹고 있을까? 다른 행성에서, 다른 이름으로, 내가 모르는 유명인과 함께 식사하고 있는 것은 아닐까?’ 발란데르는 통화를 마치면서 생각했다.
사실 발란데르 자신의 생각을 말하자면, 그간의 경험과 단서들을 종합해볼 때 잠수함 함장이 십중팔구 죽었다고 간주할 수밖에 없었다. 발란데르는 어느 날 혹시라도 강도처럼 대단치 않은 사건으로 인해 잘못되어 죽은 걸로 밝혀질까 봐 두려웠다. 물론 확실한 것은 없었다. 아직 돛대에서 모든 돛을 내리지는 않았다. 예기치 못했던 단독 기동 훈련의 이유를 집어낼 수는 없다 하더라도, 호칸이 제 발로 사라졌을 일말의 가능성은 여전히 있었다.
호칸이 죽었을 가능성을 가장 단호하게 부정한 사람은 린다였다. 자주 가는 시내 제과점에서 딸아이가 곤히 잠든 유모차를 옆에 두고, 누군가에게 어이없이 죽을 사람이 아니라며 다소 격앙된 목소리로 발란데르에게 말했다. 하지만 도대체 왜 행방이 묘연한지는 린다도 알 길이 없었다. 그동안 한스가 발란데르에게 직접 전화를 걸어온 적은 없었지만 린다의 질문과 의견을 통해서 언제나 가까이 있는 느낌이었다. 그러나 각자의 삶은 제각기 꾸려가는 것이므로 아무것도 묻지 않았고 끼어들 생각도 없었다.
앳킨스는 장문의 이메일을 써 보내기 시작했다. 앳킨스의 사연이 길어질수록 발란데르가 쓸 수 있는 답장은 더욱 짧아졌다. 더 길게 쓰고 싶었지만 영어 실력에 확신이 없던 터라 구조가 복잡한 문장을 힘들여서 구사할 엄두가 나지 않았다. 한 가지 수확이라면, 스티븐 앳킨스가 이제 캘리포니아주 샌디에이고 외곽 포인트 로마의 대규모 해군 기지 근처에 거주한다는 사실을 알게 되었다는 것이다. 거기에서 나이 든 참전 용사들이 주로 사는 구역에 작은 집 한 채를 구했다. 바로 옆 블록에는 ‘사실상 잠수함 한두 척을 가장 끝자리까지 모두 채울 만할 인원수의 전직 해군들이’ 살고 있었다. 발란데르는 전직 경찰관만 우글우글한 동네에 산다면 기분이 어떨까 한번 생각해보았다. 메슥거리는 느낌에 몸서리를 쳤다.
앳킨스는 자신의 인생, 자식과 손자를 포함한 가족 얘기를 쓴 이메일에 사진 파일까지 첨부해서, 발란데르는 린다에게 도움말을 듣고 나서야 열어볼 수 있었다. 빛바랜 사진 속에서 제복을 입은 앳킨스를 둘러싼 대가족이 군함을 배경으로 활짝 웃어 보였다. 앳킨스는 머리는 벗어졌지만 후리후리한 몸으로 역시 호리호리하고 웃는 얼굴에 대머리는 아닌 아내의 어깨를 감싸고 있었다. 사진은 시리얼 신제품이나 세제 광고 전단에서 막 오려낸 느낌이었다. 장밋빛 꿈이 가득할 것만 같은 미국 가족이 사진 밖의 발란데르에게 손을 흔들고 있었다.
발란데르가 어느 날 달력을 보니 호칸이 그레브가탄 자택을 나가서 돌아오지 않은 지도 어느새 꼬박 한 달이 되었다. 바로 그날 위테르베리와 발란데르는 전화로 오랫동안 이야기를 나누었다. 5월 11일 그날은 스톡홀름에 빗줄기가 쏟아지고 있었다. 위테르베리는 풀이 죽은 목소리였는데 날씨 탓인지 아니면 수사가 진척이 없어서인지는 분간하기 힘들었다. 한편 발란데르는 연락선에서 벌어진 침울한 폭행 사건의 진범을 어떻게 찾을지 고심하고 있었다. 결국 그날의 통화는 넋두리를 늘어놓고 싶은 고달픈 경찰관 두 명이 전화통에 매달리는 모양새였다. 발란데르는 보안 경찰이 아직도 실종 사건에 관심을 나타내는지 궁금했다.
통화를 마치고 나서 발란데르는 책상에 펼쳐진 심문 기록 서류철을 다시 살펴보았다. 심하게 폭행당한 여자 얼굴 사진을 보면서 생각했다. ‘이래서 내가 이 일을 하지.’ 사진 속의 얼굴은 누군가에게 거의 죽을 만큼 얻어맞은 상태였다.
오후에 집으로 돌아왔다. 유시가 아픈지 개집에 누워 아무것도 먹거나 마시려고 하지 않았다. 걱정이 된 발란데르는 온통 식은땀에 젖어 아는 수의사에게 곧장 연락했다. 언젠가 위스타드 주변 목초지에서 풀을 뜯어 먹던 망아지들을 무자비하게 공격한 남자를 찾아내는 데 도움을 주었던 수의사였다. 코세베리아에 사는 이 남자는 선뜻 오겠다고 약속했다. 도착한 수의사는 진찰을 하더니 유시가 뭔가 잘못 먹어 살짝 배탈이 났는데 금방 좋아질 거라고 장담했다. 그날 밤 유시는 벽난로 옆 매트에 누워서 잤고, 발란데르는 혹시 무슨 일이라도 생길세라 수시로 상태를 살펴보았다. 다리를 조금 절룩거리긴 했으나, 아침이 되자 다시 제대로 일어섰다.
마음이 한결 가벼워진 발란데르는 사무실로 출근해서 컴퓨터를 켜고 이메일부터 확인했다. 앳킨스한테서 마지막으로 연락을 받은 지 이제 닷새째였다. 어쩌면 이제 더는 해줄 이야기나 보낼 사진이 없나 보다 싶었다. 그런데 정오 직전, 발란데르가 집에 가서 점심을 먹고 올지 아니면 시내에 나가서 사 먹을지 막 고민하던 차에 안내 데스크에서 전화가 걸려왔다. 손님이 왔다고 했다.
발란데르는 안내 데스크로 갔다. 찾아온 손님이 누구인지 이내 알아챌 수 있었다. 앳킨스는 경찰 제복이 아니라 미국 해군 제복 차림에 제복 모자를 팔에 끼고 서 있었다.
발란데르는 맛집으로 점찍어둔 시내 식당에서 점심을 대접했다. 앳킨스는 싹싹한 성격에 호기심도 많은 듯 이리저리 둘러보면서 질문은 점잖게 던졌고, 대답은 경청할 줄 알았다. 발란데르는 앳킨스를 잠수함 함장, 그것도 원자력으로 추진되는 미국 잠수함 중에서도 대형 급의 함장으로서 처음 만났다는 사실이 잘 그려지지 않았다. 너무나도 쾌활한 성격으로 보였다. 물론 발란데르에겐 잠수함의 지휘관으로 적합한 사람이냐 아니냐를 판단할 만한 자격이나 능력 같은 건 전혀 없었다.
앳킨스는 오로지 친구에게 생긴 일 때문에 근심에 싸여 스웨덴까지 왔을 뿐이었다. 발란데르는 걱정하는 앳킨스의 모습에 감동을 받았다. 한 늙은 바닷사나이가 다른 늙은 바닷사나이를 그리워하며 먼 길을 온 것만 봐도 그들 우정의 깊이가 짐작되었다.
앳킨스는 카스트루프 공항 옆 힐튼 호텔에 짐을 푼 후, 렌터카로 위스타드에 왔다.
입술 사이로 반짝반짝 하얗고 가지런한 잇바디가 드러나자 발란데르는 문득 시샘이 났다. 식사를 마치고 경찰서에 전화를 걸어 외근 후에 바로 퇴근하겠다는 말을 전했다. 발란데르는 앳킨스에게 자기 집으로 함께 가자고 했다. 앳킨스도 개를 무척이나 좋아하는 사람이라는 게 유시의 반응만으로도 금방 알 수 있었다. 둘은 목줄을 맨 유시를 데리고 멀리 밭두둑까지 산책을 나가, 틈틈이 걸음을 멈추고 언덕과 풀밭이 굽이진 풍경과 바다를 감상했다. 갑자기 앳킨스가 발란데르에게 고개를 돌리고는 입술을 지그시 깨물었다.
발란데르는 질문에 담긴 진의를 알아챘다. 앳킨스의 질문 세례에 발란데르는 없는 말을 얼렁뚱땅 꾸며내거나 얼버무리고 딴청을 피울 수도 없었다. 투명한 답변을 원한다는 것을 알 수 있었다. 그 순간 발란데르는 배가 어디로 어떻게 사라졌는지를 묻는 잠수함 함장이 되어 있었다.
앳킨스는 발란데르를 한참 쳐다보더니 천천히 고개를 끄덕였다. 둘은 다시 걷다가 30분 뒤에 집으로 돌아왔다. 발란데르는 커피를 끓인 후 앳킨스와 식탁에 마주 앉았다.
전혀 준비했던 질문이 아니었는데 미리 써놓은 듯 발란데르의 입 밖으로 저절로 튀어나왔다.
앳킨스가 호칸과 어떻게 처음으로 만나게 되었는지 이야기하고 있을 때, 어느덧 창밖으로 빗방울이 하나둘 떨어졌다. 연회장의 창문 없는 방에서 대화했던 남자보다는 말재간이 훨씬 더 매력적인 사람이었다.
‘어쩌면 언어 때문일지도 몰라. 영어로 하는 이야기를 들으면, 왠지 내 모국어보다 내용이 더 풍부하고 중요하다는 인상을 받곤 하니까.’ 발란데르가 생각했다.
발란데르는 그 대답을 듣고 놀랐다. 호칸이 기껏해야 미국에 몇 번밖에 가지 않았을 것으로 짐작했기 때문이었다. 린다가 말해준 적이 있던가? 아니면 착각한 것인가? 아무튼 이제야 제대로 알게 되었다.
비가 그쳤다. 스투루프 공항으로 들어가는 비행기 한 대가 지붕 위를 지나갔다. 창틀이 흔들렸다.
앳킨스는 잔을 비우고 나서 일어났다. 코펜하겐으로 돌아갈 때가 되었다. 발란데르는 위스타드와 말뫼 방향 고속도로 쪽으로 나가는 지름길을 알려주었다. 앳킨스는 길을 나서려던 차에 작은 돌멩이 하나를 주머니에서 꺼내더니 발란데르에게 건네주었다.
‘그냥 평범한 조약돌 같은데.’
언덕 아래로 사라지는 앳킨스에게 손을 흔들면서 발란데르는 생각했다. 새삼 그레브가탄 아파트의 책상에 놓여 있던 돌도 떠올랐다. 앳킨스와 호칸의 첫 만남 이야기를 생각했다. 발란데르는 1961년 가을에 일어났던 일은 완전히 백지 상태였다. 그해 자신은 열세 살 소년이었고, 아직도 유일하게 생생한 기억인 왕성한 호르몬 분출로 말미암아 평생 꿈을 좇으며 사는 인생이 되었다. 상상이든 실제든 여자를 꿈꾸는 것이었다.
발란데르는 1960년대에 청소년기와 20대 초반을 보낸 세대이다. 하지만 스스로는 어떤 정치 운동에 참여한 적도 없고 말뫼에서 어떤 시위대와 함께 행진한 적도 없으며, 베트남 전쟁이 왜 일어났는지 이해하지도 못했거니와, 어디에 붙어 있는지도 거의 모르는 나라들에서 벌어지는 해방 운동에 관심조차 없었다. 그 탓에 간혹 린다한테서 왜 그렇게 무식하냐는 소리를 듣기도 했다. 정치는 경찰 조직이 그럭저럭 잘 굴러가도록 고위 권력자들이 술책을 부리는 일일 뿐 달리 생각할 것도 별로 없다며 거들떠보지 않았다. 선거일에는 투표하러 가긴 갔지만 늘 막판까지 누굴 찍을지 갈팡질팡했다. 사회민주당의 골수 지지자였던 아버지 때문에 대체로 그냥 따라서 같은 당을 찍었지만, 똑바른 정치적 신념을 가지고 표를 던진 적은 지극히 드물었다.
앳킨스와 만나고 나서 불안감이 생겼다. 자기 안에서 베를린 장벽을 찾아보았으나 아무것도 마주치지 못했다. 진정으로 울타리를 벗어나지 않은 탓에 세상 밖에서 벌어지는 큰일들과는 아무 상관도 없이 살았던 삶이었을까? 살아오면서 무엇 때문에 분노했을까? 물론 학대받은 아이들의 사진을 보고 격분한 적이야 있지만, 그렇다고 나서서 무슨 일을 한 적은 없다. 자기 일만 책임지면 된다고 생각했다. 길거리에서 범죄자들을 잡아들여서 어쩌다가 사람들에게 도움이 된 적도 있긴 했다. 그런데 그것 말고는 뭐가 있었던가? 아직 새싹도 나지 않은 들판을 내다보았지만 찾는 것은 눈에 띄지 않았다.
그날 저녁 책상을 말끔히 치우고 지난해 린다에게 생일 선물로 받은 그림 맞추기 퍼즐을 그 위에 쏟아부었다. 드가의 그림이었다. 조각들을 정석대로 나눈 다음에 일단 왼쪽 아래 귀퉁이부터 차례차례 퍼즐을 맞추어나갔다.
저녁 내내 호칸의 운명이 어떻게 되었을지 헤아려보았다. 따지고 보면 스스로의 운명을 생각한 셈이었다. 베를린 장벽을 끊임없이 뒤쫓았으나 아무것도 없었다.
10
6월 초순의 어느 날 오후, 발란데르는 가물가물한 옛 기억 속의 한 늙은 남자한테서 전화를 받았다. 그 이름은 너무나도 익숙했지만 처음에는 누구인지 당최 감을 잡을 수 없었다. 그 남자를 마지막으로 본 것도 이미 10년 전이었고, 기껏해야 두어 번쯤 만난 게 전부였을 뿐이니 그리 이상스러울 일도 아니었다.
마지막 조우는 발란데르 아버지의 장례식 때였다. 아버지가 넉가래로 눈을 치우거나 좁다란 자갈길을 청소할 때, 이따금씩 도와주고는 답례 조로 해마다 그림 한 점씩을 받던 이웃 사람 시그프리드 달베리였다. 발란데르는 이웃이 그렇게 모은 죄다 똑같이 닮은 열 점 남짓한 그림을 벽에다 걸어둔 모습을 보고는, 아버지에게 다소 지나친 선심이 아니냐고 몇 차례 말씀드렸다. 하지만 그때마다 근엄한 침묵에 부딪치기만 했다. 아버지가 돌아가시고 나서 집을 팔아치운 뒤로는 달베리 가족과 더는 연락한 적이 없었다. 그런데 이제 그 노인에게 전화가 걸려온 것이다. 발란데르가 딱 한 번인가 만났을까 싶은 아내 아이나가 죽음을 앞두고 있다고 했다. 더 이상 손쓸 수 없는 말기 암 환자라 어쩔 도리 없이 운명을 받아들인 듯했다.
발란데르는 잠시 망설이다가 호기심이 생겨 차를 몰고 아이나 달베리가 입원 중인 함멘회그의 요양원으로 향했다. 접수대에 있던 간호사는 학창 시절 린다와 같은 반이었다며 웃어 보이곤 아이나 달베리가 있는 병실로 발란데르를 안내했다. 적막과 고립 속에서 보행 보조기에 의지해 힘겹게 걸음을 옮기거나 멍하니 벽만 바라보는 노인들을 보자 마음이 구슬펐다. 늙어간다는 것에 대한 두려움은 세월이 흘러갈수록 더욱 거세지기만 할 뿐이었다. 혼자서는 아무것도 할 수 없는 지경에 이를 때까지, 그 정체를 확인할 길 없는 지렛대에 들어 올려지는 것과도 같았다. 언론을 통해 노인 학대 보도를 접할 때면 한숨과 걱정부터 밀려왔다. 직원들 수준이 최악에 가까운 사설 양로원에서 들려오는 소식이 특히나 우려를 자아냈다.
두 사람은 병실 문 앞에서 걸음을 멈추었다.
그 순간 발란데르는 이곳을 방문하기로 결정한 것을 잠시 후회했다. 아이나 달베리는 홀로 병실에 누워 있었다. 야윌 대로 야위어 입은 벌어지고 생명의 불꽃은 사라진 듯한 두 눈에서 섬뜩한 느낌마저 들었다. 불현듯 아버지가 말년에 당신의 애인인 예르트루드한테서도 버림받고 쓸쓸하게 지낼 때 풍겼던 지린내가 코를 덮쳤다. 병상으로 다가가서 손을 살며시 잡아주었다. 생전 처음 보는 듯 낯선 얼굴이었지만, 어디선가 한 번쯤 스쳐 지나간 여자의 모습이 기억 저편에서 어슴푸레하게 피어올랐다. 그러나 노파는 발란데르를 알아보았고, 실제로도 그랬지만 시간이 별로 없다는 듯이 서둘러 말문을 열기 시작했다.
애써 입을 벌려 뭔가 얘기하려고 했지만, 발란데르가 노파의 입가에 귀를 가져다 대도 그것은 말이라기보다 쉭쉭거리는 소리에 가까웠다. 몇 번이고 되풀이해달라고 한 다음에야 가까스로 알아들을 수 있었다. 딱히 할 말도 없어서 괜찮으냐고 물어보았다. 스스로가 생각해도 바보 같은 질문이다 싶어 한심했으나 어쩔 수 없었다. 손등을 한 번 더 쓰다듬어주고는 병실을 나섰다.
복도에 나오자 한 여자가 자신이 들고 있던 화분의 꽃잎으로 발란데르의 손을 간질였다. 발란데르는 냉큼 그 자리를 피했다. 출입문에 이르러서야 아이나 달베리가 했던 말을 떠올렸다. 아버님께서 아드님을 무척이나 아끼셨어요. 노파는 왜 자신을 거기까지 오라고 해서 그 말을 해주었을까? 떠오르는 이유는 딱 하나, 발란데르 자신이 그 사실을 몰랐으리라고 생각해서였을 터였다. 이제 죽음을 눈앞에 두고, 그것을 부디 알아주기를 바라서였으리라.
위스타드로 돌아온 발란데르는 보트 정박장 옆에 차를 세워두고, 부두 끄트머리에 있는 벤치로 발걸음을 옮겼다. 이따금 즐겨 찾았던 자리였다. 사제 없는 고해실과도 같아 괴로운 일이 있을 때면 홀로 마음을 다잡으러 한 번씩 찾아오곤 했다. 봄이긴 해도 비바람이 불어 쌀쌀하긴 했지만 여름을 예고하는 첫 번째 고기압이 땅덩이를 덮고 있었다. 발란데르는 웃옷을 벗은 뒤 눈을 감고는 태양 쪽으로 얼굴을 향했다. 눈을 뜨자 해와 땅 사이에서 아이나 달베리의 얼굴이 아득한 잔영처럼 나타났다. 아버님께서 아드님을 무척이나 아끼셨어요. 발란데르 자신도 종종 확인하고 싶었던 사실이었다. 아버지는 아들이 경찰이 되었다는 사실을 못마땅해하셨다. 하지만 이 정도는 인생에서 큰 문제가 아니지 않을까? 모나는 시아버지를 끔찍이도 싫어해서 발란데르가 찾아뵐 때도 따라가려고 하지 않았다. 그러다 보니 차에 린다만 태우고 뢰데루프에 가는 경우가 더 많았다. 아버지는 손녀 린다에게만큼은 언제나 상냥하고 관대한 할아버지였다. 발란데르나 누이 크리스티나가 어렸을 때는 그런 대접을 받지 못했다.
‘아버지는 만사를 항상 일정 거리를 두고 대하시는 듯했지. 나도 그렇게 돼가는 걸까?’ 발란데르가 생각했다.
비슷한 연배의 남자가 소형 어선의 뱃전에 앉아서 그물을 씻고 있었다. 오직 그 일에만 집중한 모습으로 콧노래를 흥얼거렸다. 발란데르는 그 남자를 바라보면서 이 순간만은 경찰서가 아니라 니스 칠한 멋진 고깃배에서 그물을 손질하는 어부였으면 좋겠다는 생각을 했다.
아버지는 발란데르에게 수수께끼 같았다. 린다에게 비친 자신도 그런 존재일까? 손주는 외할아버지더러 뭐라고 말할까? 과묵한 백발의 늙은 경찰관만 홀로 남은 집에 드물게라도 찾아오던 손님들마저 점점 더 뜸해지게 될까?
‘그렇게 될까 봐 두렵군. 남들을 챙겨준 적도, 친하게 지내려고 신경 쓴 적도 없으니 내가 그런 겁을 먹는 것도 당연하지.’
아무튼 이제는 돌이킬 수 없는 일이었다. 가까이 지냈던 사람들 몇 명은 이미 세상을 떠났다. 뤼드베리도, 오랜 친구인 말 사육사 스텐 비덴도 죽었다. 발란데르는 누군가가 죽은 다음에도 인연을 끊으면 안 되고 변함없이 이야기를 나누어야 한다고 말하는 사람들을 결코 이해하지 못했다. 자신에게는 해당 사항이 없는 이야기였으니까. 죽은 이들은 이제 기억조차 가물가물한 얼굴이었고, 더 이상 들리지 않는 목소리일 뿐이었다.
내키지는 않았지만, 경찰서로 돌아가야 했기 때문에 벤치에서 일어났다. 연락선에서 벌어진 폭행 사건의 수사는 종결되었다. 한 명만이 유죄 판결을 받았지만 둘이서 여자를 때렸다는 발란데르의 확신은 꺾이지 않았다. 절반의 승리였으니, 끝까지 간 게 아니라고 생각했다. 한 명은 유죄가 인정되었고, 한 명은 얼굴이라도 한 대 후려치고 보냈으면 좋았겠지만 그냥 풀려났다. 결국 한 사람은 그물코 사이로 빠져나간 셈이었다. 발란데르는 경찰이 정녕 수사를 제대로 진행했는지 도무지 확신이 들지 않았다.
발란데르가 부둣가 벤치로 바람을 쐬러 갔다가 돌아왔을 때는 오후 3시였다. 책상에 위테르베리한테서 전화가 왔다는 쪽지가 있었다. 누가 전화를 받았는지는 모르겠지만 급한 일이라고 적혀 있었다. 경찰관 생활을 하면서 긴급하지 않은 메시지를 받은 적은 여태까지 단 한 차례도 없었다. 그래서 득달같이 전화를 하는 대신, 맛손 서장의 요청대로 국립 경찰 본부로부터 내려온 공문을 훑어보고 의견서를 작성해 제출하기로 했다. 이 나라의 경찰 관할 구역 책임자들에게 하달된 계속적인 구조 조정에 관한 내용이었다. 대도시뿐만 아니라 위스타드와 같은 소도시에서도, 주말과 휴일 거리에 배치하는 경찰 병력을 늘릴 수 있도록 체제를 정비해야 한다는 것이었다. 공문을 넘겨가며 읽던 발란데르는 장황하고 딱딱한 행정 용어가 많아 짜증이 솟구쳤다. 다 읽고 난 다음에도 도대체 무슨 소리를 하는 건지 이해가 되지 않았다. 시답잖은 소리 몇 마디를 끼적거리고 나서 봉투 안에다 고이 집어넣었으니, 이제 서장의 우편함에 던져 넣기만 하면 하루 일과도 끝이었다.
스톡홀름의 위테르베리에게 전화를 걸자, 바로 받았다.
발란데르는 가슴이 덜컥 내려앉았다. 제대로 들은 것인가? 위테르베리에게 한 번 더 말해달라고 했다.
바스락거리는 종이 소리가 들렸다. 위테르베리가 종잇조각들 사이에서 자신이 적어놓은 것을 뒤지고 있었다. 정확한 상황을 전해주고 싶었기 때문이다.
발란데르는 생각을 정리해보았다. 호칸에 이어 또 다른 사람이 실종되리라고는 상상조차 하지 못했다.
발란데르가 마침내 입을 열었다. “께름칙하군요. 혹시 뭔가 짐작되는 이유라도?”
발란데르는 어째서 루이스가 일주일에 세 번씩 오는 가사 도우미 얘기를 해주지 않았을까 곰곰이 생각해보았다. 한스도 말해준 적이 없었다. 그렇다고 해서 거기에 특별한 의미를 부여할 수도 없었다. 폰 엥케 가문은 상류층이니 가사 도우미를 두는 게 전혀 이상할 건 없었다. 그러니 구태여 얘기를 꺼낼 일도 아니었다.
위테르베리는 틈틈이 상황 보고를 하겠다고 약속했다. 통화를 끝내기 직전에 발란데르는 앳킨스가 스톡홀름에 왔을 때 대화를 나눠본 적이 있냐고 물어보았다.
발란데르는 두 집안이 긴밀한 관계라는 사실을 위테르베리가 모른다는 게 이상했다. 혹시 앳킨스가 발란데르에게 들려준 이야기 말고 달리 했던 말이 있었던가?
발란데르는 전화번호 안내 서비스를 통해 캘리포니아와 시차가 아홉 시간임을 알았다. 샌디에이고는 현재 아침 6시라서 몇 시간 기다려 앳킨스에게 전화를 걸기로 했다. 그사이에 린다에게 전화를 걸었다. 코펜하겐에 있는 한스와 긴 통화를 마치고 난 뒤였다.
놀란 듯한 목소리에 린다가 웃었다. “어제저녁에 정했어요. 이제부터 클라라로 부르세요.”
대답이 없었다. 다그쳐봐야 좋을 게 없다 싶어 발란데르도 가만히 있었다.
15분 뒤에 린다네 집 밖에 차를 세웠다. 뜨락이 형형색색으로 아름다웠다. 발란데르는 풀 한 포기도 제대로 심어놓지 않고 버려둔 자기 집 마당을 떠올렸다. 마리아가탄 거리에 살 때만 해도 지금과는 다른 삶을 꿈꿔왔다. 흙냄새를 맡고 그 위를 기어 다니면서 잡초를 뽑고 싶었다.
클라라는 배나무 그늘 아래 유모차에서 자고 있었다. 발란데르는 모기장 안의 그 작은 얼굴을 바라보았다.
두 사람은 정원을 거닐면서 그 사건 이야기를 했다. 루이스의 실종은 린다와 한스에게도 놀라운 일이었다. 특별한 조짐도 없었을뿐더러, 루이스가 어떤 꿍꿍이를 가지고서 그것을 실행에 옮겼다고 할 수도 없었다.
아무 말 없이 걸으면서, 린다는 아버지의 질문을 곱씹어보았다.
린다가 말문을 열며 유모차의 모기장 안을 들여다보았다. 둘은 현관 쪽으로 되돌아갔다.
클라라는 담요를 손에 꼭 쥔 채 잠들어 있었다.
린다가 말을 이어나갔다. “어떻게 보면 두 분에 대해 요 꼬맹이보다 제가 딱히 더 많이 안다고 할 수 없겠죠.”
두 사람은 정원에서 커피를 마셨다.
발란데르는 앳킨스에게 전화해도 좋을 시간인지 시계를 확인하고서는, 경찰서로 돌아가 자기 사무실에서 전화를 걸었다. 네 번의 통화 연결음이 울린 후, 앳킨스가 명령을 받으려고 대기하고 있었던 양 우렁차게 대답했다. 발란데르가 자초지종을 설명했다. 전화가 끊긴 게 아닌가 싶을 만큼 오랜 침묵이 이어졌다.
이윽고 앳킨스가 큰 목소리로 말했다. “말도 안 돼요.”
발란데르는 전화상으로도 앳킨스가 얼이 쏙 빠졌다는 게 느껴졌다. 무거운 한숨 소리가 들렸다. 발란데르는 마지막 통화가 언제였는지 물어보았다. 앳킨스가 잠시 생각하는 눈치더니 대답했다.
발란데르가 미간을 찡그렸다. 기대했던 대답이 아니었다.
발란데르는 자신의 시원찮은 영어가 통할지 조마조마했지만 앳킨스는 다 알아들었다. 가만히 생각하더니 대답했다.
발란데르는 소스라치게 놀랐다. 잘못 들었나?
발란데르는 예기치 않은 깜짝 뉴스에 놀라 제대로 된 질문도 못하고 통화를 끝냈다. 창밖의 급수탑을 바라보았다. 싱네라는 누이가 있었다. 어째서 아무도 그 얘기를 해주지 않았을까?
그날 저녁, 발란데르는 식탁에 앉아서 호칸이 사라진 날부터 적어놓은 수첩의 메모를 쭉 훑어보았다. 그렇지만 눈을 씻고 뒤져봐도 딸에 대한 언급은 없었다. 싱네는 세상에 존재하지 않는, 본디부터 없던 사람 같았다.
11
발란데르는 노여움이 치솟아 평소와는 달리 정면 돌파하기로 했다. 가족 중 두 사람이 사라진 뒤에야 이제 막 세 번째 인물이 발견되다니 농락당한 기분이었다. 어차피 무관심할 바깥세상에 기어이 가족의 비밀을 숨겨야 하는 상류 계급의 흔한 거짓말과 맞부딪친 것 같았다. 앳킨스와 통화를 마치고, 연거푸 후진 기어를 넣으며 광란의 질주라도 하듯이 호칸 폰 엥케의 일흔다섯 번째 생일 잔칫날 이래로 나누었던 이야기와 사건들을 저녁 내내 되짚어갔다. 푹 자고 난 이튿날 아침 6시가 조금 지나서 린다에게 전화를 걸었다. 한스와 통화할 목적이었으나, 그 시각에 이미 출근하고 없었다.
수화기 저편에서 숨소리가 들려왔다. 숨을 쉴 때마다 생각이 바뀌는 듯했다.
린다는 아버지를 잘 알았기에 심각한 일임을 곧바로 눈치챘다. 이렇게 꼭두새벽부터 전화해서 싱거운 우스갯소리나 늘어놓을 사람이 아니었다.
클라라가 침대에서 울음을 터뜨렸다.
한 시간 뒤, 린다네 집에 도착한 발란데르는 자갈길에 차를 세웠다. 클라라는 실컷 먹었는지 이제 얌전해졌으며, 린다는 그 틈에 옷을 갈아입었다. 발란데르는 딸이 핼쑥하고 맥없어 보여서 어디가 아프지는 않은지 궁금했지만 묻지는 않았다. 제 아버지랑 똑같아서, 누가 이래라저래라 하는 것을 싫어했다.
둘은 식탁에 앉았다. 낯익은 식탁보가 발란데르의 눈에 들어왔다. 뢰데루프에서 아버지와 살던 어린 시절에 쓰던 것이었다. 어렸을 때 식탁보 테두리를 장식하고 있는 붉은 자수 문양을 손가락으로 따라가곤 했다.
발란데르는 통화 중에 앳킨스가 무심코 싱네라는 여자 이름을 내뱉었다는 이야기를 해주었다. 그 자신도 모르게 불쑥 베일 속 누이의 존재를 노출시킨 듯싶었다. 통화 내용이 다른 방향으로 흘러갔다면 싱네는 지금까지도 철저하게 미지의 존재로만 남았을 것이다. 린다는 아버지가 들려주는 말에 열중하면서 미간을 잔뜩 찡그렸다.
발란데르는 전화를 가리키며 말했다. “한스에게 왜 여태 한 번도 누이 얘기를 해주지 않았냐고 간단하게 물어봐.”
앳킨스가 거기까지는 얘기하지 않아서 발란데르 자신도 모르는 사실이었다. 왠지 느낌으로는 누나일 법했다. 한스 동생이라면 비밀을 감추기가 훨씬 더 어려웠을 것이다.
발란데르는 딸이 건네준 코펜하겐 사무실 직통 전화번호를 눌렀다. 통화 연결음이 클래식이었다. 린다가 전화기 쪽으로 몸을 숙인 채 귀 기울였다.
린다의 말이 미처 끝나기도 전에 수화기 저쪽에서 한스의 목소리가 들렸다. 정말 숨 쉴 새도 없이 바쁜 듯했다. 아시아 증시에 무슨 일이 나기는 난 모양이었다.
흘깃 린다의 얼굴을 보니 짜증스러운 기색이 떠올라 있었다. 공연스레 스무고개를 한다고 생각하는 모양이었다. 딸의 생각대로 발란데르도 거침없이 요점부터 이야기했다.
수화기 속에서 침묵만 흐르다 한스가 말을 꺼냈다.
린다가 전화기 쪽으로 고개를 숙이자 발란데르가 딸에게도 소리가 잘 들리도록 수화기를 들었다. 직감적으로 한스의 말이 거짓이 아님을 알 수 있었다.
발란데르에게서 수화기를 건네받은 린다는 아버지로부터 들은 이야기를 되풀이했다.
잠깐 있더니 한스가 수화기에다 대고 버럭 언성을 높였다. “그럼 내 기분은 어떨 거 같아?”
발란데르가 수화기를 낚아챘다. “자넬 믿네. 린다도 마찬가지고. 이게 다 사실이라면 퍼즐 조각을 맞춰보는 게 중요하니까 이해해주기 바라네. 자네 부모님이 사라지셨는데, 인제 듣도 보도 못한 누이가 나타났다고.”
발란데르는 린다에게 수화기를 다시 넘겨주었다. 한스를 안심시키려고 애쓰는 목소리가 들렸다. 하지만 통화 내용을 더는 듣고 싶지 않았다. 얼마 후 비로소 통화가 차분해진 듯해서, 종이쪽지에다가 몇 마디를 끼적거리고서는 린다가 볼 수 있도록 식탁에 올려놓았다. 린다가 고개를 끄덕이더니 창문턱에 있던 열쇠 꾸러미를 집어서 건넸다. 집을 나서기 전에, 아기 침대에서 엎드려 자는 클라라에게 다가가 한 손가락으로 뺨을 살며시 어루만져주었다. 그 감촉을 느꼈는지 얼굴을 잠시 움찔거리긴 했지만 잠을 깨지는 않았다.
경찰서에 도착한 발란데르는 웃옷을 벗지도 않고 스텐에게 전화부터 걸었다. 발란데르가 기대했던 답을 들려주었다.
스텐은 잠시 생각하는 눈치더니 대답했다. “남동생보다 한 열 살쯤 많을 겁니다. 첫딸에게서 받은 충격이 엄청나서 한참이 지나고 나서야 다시 아이를 가질 생각을 했던 것 같아요.”
발란데르는 서둘러 통화를 끝냈다.
자신에게 할당된 사건들도 있었지만 그보다 더 급히 처리해야 할 일이 생긴 느낌이었다. 우선 위테르베리에게 연락을 해봐야 할 것 같았다. 하지만 불현듯 발동한 호기심 때문에 그 건은 잠시 뒷전으로 밀려났다. 누더기 꼴이 된 전화번호 수첩을 뒤적거리고 나서야 찾으려던 핸드폰 번호가 눈에 들어왔다. 위스타드시 사회 복지 기관에서 근무하는 어떤 여자의 것이었다. 경찰서 행정 공무원으로 근무하던 여자의 딸이었는데, 몇 해 전에 소아성애자 패거리 수사 건으로 발란데르와도 안면이 있었다. 이름이 사라 아만데르였는데, 전화를 금방 받았다. 날씨랑 근황 얘기를 잠시 주고받다가, 발란데르는 본론으로 들어갔다.
통화를 끝내고 자판기 커피 한 잔을 뽑아 마시며 크리스티나 망누손과 몇 마디를 나누었다. 그녀는 다음 날 저녁에 동료들과 자기 집 정원에서 조촐한 여름 파티를 열기로 했으니 까먹지 말라는 당부도 잊지 않았다. 발란데르는 사실 그 약속을 까맣게 잊고 있던 상태였다. 반드시 참석하겠다고 약속한 후, 사무실로 돌아와서 전화기 옆의 쪽지에다 커다란 글씨로 써놓았다.
두어 시간쯤 뒤에 사라 아만데르한테서 전화가 왔다. 두 군데를 언급했는데, 그중 하나는 마리에프레드 변두리에 있는 아말리엔보리라는 사설 요양원이었고, 다른 하나는 지방 자치 단체에서 운영하는 시설인 니클라스고르덴으로 그립스홀름 성에서 멀지 않았다. 발란데르가 받아 적은 주소와 전화번호를 앞에 놓고 첫 번째 시설에 막 전화를 걸려던 차에, 마르틴손이 반쯤 열린 문을 밀고 들어왔다. 발란데르는 수화기를 내려놓고 가볍게 인사부터 했다. 마르틴손이 얼굴을 찌푸렸다.
발란데르는 웃옷을 챙긴 후 마르틴손을 따라 방을 나섰다. 피비린내 나는 폭력 사건으로 변질된 포커판에서 무슨 일이 벌어졌는지 알아내느라 한나절 내내 매달리다 보니 어느새 초저녁이 되어 있었다. 8시쯤 경찰서로 돌아오고 나서야, 사라 아만데르한테서 받은 번호로 전화를 걸 수 있었다. 먼저 아말리엔보리부터 연락하자, 어떤 여자가 상냥하게 전화를 받았다. 싱네 폰 엥케에 대한 질문을 하던 발란데르는 문득 헛다리를 짚고 있다는 깨달음이 왔다. 자신이 원하는 대답을 듣지 못할 게 뻔하기 때문이었다. 병이 위중한 사람들을 돌보는 기관이라면 아무한테나 환자 이름을 알려주지 않는 것이 당연했으며, 역시 대답도 예상했던 대로였다. 발란데르는 그 시설에서 관리하는 환자들의 연령대가 다양한지 아니면 성인만 있는지라도 알아보려 했지만 그 또한 실패했다. 상냥한 여자는 어떤 사실도 발설하면 안 된다며 납득시키려 애썼다. 마음은 도와주고 싶다손 치더라도 그럴 수 없었던 것이다. 발란데르는 전화를 끊고 위테르베리에게 연락하려다가 관두기로 했다. 저녁 시간에 귀찮게 하는 것도 실례가 될 듯싶어서였다. 통화는 내일 하면 될 일이었다.
집으로 돌아온 발란데르는 포근하고 고즈넉한 저녁의 분위기를 만끽하기 위해 저녁밥을 들고 마당으로 나와서 먹었다. 유시는 발 옆에 엎드린 채 포크에서 떨어진 음식 부스러기를 날름날름 받아먹었다. 사방에 펼쳐진 유채꽃밭이 이제 노란 물결을 이루고 있었다. 언젠가 느닷없이 유채가 라틴어로 브라시카 나푸스라는 것을 가르쳐주었던 아버지 생각이 났다. 그 말이 깊게 각인된 모양이었다. 문득 연쇄 반응처럼 오래전 사건이 떠올라서 기분이 찝찝했다. 절망에 빠진 젊은 여자가 유채꽃밭에서 분신자살로 생을 마감했던 기억이 나서였다. 하지만 곧 그런 생각을 떨쳐냈다. 지금으로서는 여름 저녁을 마음껏 즐기고 싶을 뿐이었다. 폭행과 학대를 당하거나 죽은 사람들과 늘 맞대야 하는 인생일지언정, 이 순간만은 고통스러운 기억 없이 저녁의 정취에 흠뻑 젖어들고 싶었다.
그런데 한스 누나의 일이 자꾸 머릿속을 비집고 나왔다. 주변 사람들이 왜 침묵했는지 답을 찾아보려 했다. 입장을 바꿔서 자신과 모나도 갓 태어난 아이를 남들 손에 맡길 수밖에 없었다면 과연 어떻게 처신했을지도 따져보았다. 도저히 감당할 수 없었을 일이라고 생각하니 전율이 흘렀다.
이런저런 상념에 사로잡혀 있는데 불쑥 전화벨 소리가 들렸다. 유시가 귀를 쫑긋 세웠다. 린다의 전화였는데, 한스가 자고 있다면서 낮은 목소리로 말했다.
말끝에 발란데르는 유채꽃밭의 경치로 화제를 돌렸다.
발란데르는 10시가 넘어서까지 밖에 있으면서, 린다의 말을 곱씹었다. 침실로 돌아와서 잠자리에 들어 기분 좋게 자고 새벽 5시에 가뿐하게 일어났다. 6시 반에는 자신의 사무실에 도착해 있었다. 그때 어떤 생각이 머릿속에서 떠올랐다. 달력을 훑으면서 하지까지의 일정을 살펴보니, 굳이 위스타드에 발이 묶여 있어야 할 이유가 없었다. 포커판 사건은 딴 사람이 맡아도 그만인 일이었다. 렌나르트 맛손은 일찍 출근하는 사람이라 이미 왔겠다 싶어서 사무실 문을 두드렸다. 그 직전에 막 도착해 있던 맛손에게 다음 날부터 사흘간 휴가를 달라고 부탁했다.
다행스럽게도 맛손이 선선히 휴가 요청을 받아들였다. 사무실로 돌아와서 아말리엔보리와 니클라스고르덴의 위치를 파악하려고 인터넷으로 검색했다. 그러나 그렇게 얻은 정보만으로는 어느 쪽으로 가야 그 사람을 찾을지 오리무중이었다. 두 시설 다 여러 종류의 중증 장애 환자를 많이 돌보는 것 같았다.
저녁에는 크리스티나 망누손이 여는 가든파티에 갔다. 린다도 클라라가 잠들 때까지 기다리다가 9시쯤에나 참석했다. 한스는 클라라를 봐야 해서 집에 있기로 했다. 발란데르는 탄산수 한 잔을 든 채 린다를 자기 옆으로 데리고 와서, 다음 날 이른 새벽부터 출타할 예정이라고 말했다. 린다가 어렴풋이 그런 짐작을 하고 있었다고 말했다. 10시 무렵에 자리를 뜨려 하는데, 크리스티나 망누손이 대문 앞까지 배웅해주었다. 갑작스러운 격정에 못 이겨 하마터면 그녀의 손을 잡아당길 뻔했으나 간신히 참아냈다. 크리스티나는 술기운 탓인지는 몰라도, 가까스로 내리누른 저의를 알아채지 못한 눈치였다.
파티에 가기 전에 유시를 이웃집에 맡겨놓았던 터라 개집이 텅 비어 있었다. 발란데르는 침대에 누워 자명종을 3시에 맞춰놓고 두어 시간 잠을 잤다. 새벽 4시, 자동차에 시동을 걸고 북쪽으로 움직였다. 새벽길은 하얀 망사 같은 안개로 뒤덮여 있었는데, 날이 맑을 징조였다. 정오가 조금 지나 마리에프레드에 도착했다. 길가 식당에서 점심을 먹고 차 안에서 잠깐 눈을 붙인 다음에 아말리엔보리로 찾아갔다. 예전에는 평생 교육원이었다가 부속 건물이 딸려 있어서 요양 시설로 용도가 바뀐 모양이었다. 접수창구에서 경찰 신분증을 보여주면서, 내심 자신이 제대로 찾아왔는지 정도는 확인될 거라고 기대했다. 접수창구의 여직원이 머뭇거리다 데려온 책임자가 발란데르의 신분증을 유심히 살펴보았다.
책임자는 가슴 한쪽에 안나 구스타프손이라는 명찰을 달고 있었다. 그 여자는 발란데르의 설명을 들으면서 뚫어져라 쳐다보았다.
안나 구스타프손은 고개를 저었다. “아니요. 이곳 환자 중에 싱네라는 사람은 없어요. 무슨 함장 딸 같은 입원 환자도 없고요. 맹세코 사실만 말씀드리는 거예요.”
발란데르는 다시 길을 나섰다. 거센 비바람이 앞길을 가로막았다. 비가 어찌나 억세게 쏟아지는지 시야를 완전히 가려 잠깐 멈출 수밖에 없었다. 갓길에다 차를 대고 시동을 껐다. 비가 연신 자동차 지붕을 사납게 두드렸다. 거품 속에 갇힌 듯이 거기에 앉아, 사라진 두 사람을 둘러싼 사건의 속내를 들여다보려고 애썼다. 호칸이 먼저 종적을 감추었거나 범죄 또는 사고의 희생자가 되어버렸다 할지라도, 루이스의 실종이 반드시 그 사건과 직접적인 인과관계가 있다고 단정할 수도 없었다. 이런 지혜 또한 정신적 지주였던 뤼드베리가 물려준 것이었다. 내막이 밝혀진 사건들을 보면 인과관계가 뒤집힌 경우가 한두 번이 아니었다. 마지막에 일어난 일인 줄 알았는데, 알고 보니 사건의 결말이 아니라 시작이었던 것이다. 어지러웠던 호칸의 책상 서랍 하나를 다시 떠올렸다. 머릿속의 나침반이 고장 난 듯 자침이 뱅글뱅글 돌기만 했다.
어쩌면 모든 것이 다 망상일 수도 있었다. 호칸이 불안에 떨었다는 인식조차 실제적인 근거로 뒷받침되지는 않았다. 발란데르도 귀신을 더러 본 적이 있으나, 어떻게 해서든 이성으로 망상을 떨치곤 했다. 경찰 생활을 하면서 수많은 실종자도 찾아 나섰다. 십중팔구는 사라진 까닭을 무리 없이 찾아낼 수 있는지, 종잡을 수 없어 오래 헤매야 하는지를 나타내는 징후가 처음부터 있었다. 그러나 호칸과 루이스만 놓고 보자면 백지상태였다.
‘도통 개운하게 풀리는 거라곤 없네.’
운전석에 앉아 비를 긋고 있는 사이에 안개는 더욱 자욱해져 갔다. 언제쯤 시야가 뚫릴지는 지금으로선 예측불허였다.
드디어 빗줄기가 그치자 니클라스고르덴으로 향했다. 지도를 보니 봉셴이라는 호숫가에 자리 잡은 아름다운 곳이었다. 산비탈 한쪽에 하얗게 칠해진 통나무집이 보였다. 주위에 높다랗고 오래된 넓은잎나무들이 듬성듬성 있었고, 멀리 보리밭과 풀밭이 펼쳐져 있었다. 발란데르는 차에서 내려 비가 갠 뒤의 신선한 공기를 허파 속으로 들이마셨다. 림함에서 초등학교를 다니던 시절, 교실 벽에 걸려 있던 낡은 포스터를 바라보는 기분이었다. 으레 양치기와 양 떼가 등장하는 성경 속 팔레스타인의 풍경과 스웨덴 농촌의 경관을 담은 포스터들이었다. 니클라스고르덴은 그 같은 포스터에서 한 조각을 뚝 떼어다가 붙여놓은 듯했다. 그런 포스터와 함께했던 한때를 회상하면서 아주 잠깐 새삼스럽게 향수에 젖기도 했으나, 서둘러 그 추억 속의 잔상을 지웠다. 어린 시절을 떠올리며 감상에 젖어봤자, 성큼성큼 다가오는 노화가 더욱 쓰라리고 몸서리치게 느껴질 뿐이었다.
배낭에 넣어두었던 쌍안경을 꺼내서 집들과 주변의 공원을 닮은 정원들을 두루두루 훑어보았다. 그러다가 피식 싱겁게 웃었다. 스스로가 도색이 긁힌 푸조 승용차로 위장한 육상 잠수함에서 빼꼼히 솟아나와 이 아름다운 여름 산야를 염탐하는 잠망경처럼 느껴져서였다. 몇 그루의 나무 밑 그늘에는 휠체어가 두어 대 보였다. 초점을 맞추고 나서 쌍안경이 흔들리지 않도록 신경 썼다. 휠체어에는 고개를 축 늘어뜨린 사람들이 앉아 있었다. 그중 머리를 가슴에 파묻고 있는 여자 하나는 나이를 가늠하기 어려웠다. 다른 휠체어의 남자는 설핏 젊은이처럼 보였는데, 스스로 목을 가눌 힘조차 없는 듯 고개가 뒤로 젖혀져 있었다. 쌍안경을 눈가에서 뗀 발란데르는 장차 어떤 일이 닥쳐올지 궁금하면서도 꺼림칙한 느낌이 들었다. 다시 차를 몰고 이번에는 본관 건물로 이동했다. 거기에는 여러 방향 표지판들과 더불어 쇠데르만란드 지방 자치 단체가 내건 환영 문구가 있었다. 접수창구로 가서 벨을 누르고 기다리는데 어디에선가 라디오 소리가 들렸다. 옆에 딸린 방에서 40대로 보이는 여자가 문을 열고 나왔다. 순간 발란데르는 그 아름다운 모습에 홀리고 말았다. 짧게 자른 검은 머리에 검은 눈동자의 여자가 발란데르를 향해 방긋 웃어 보였다. 억양을 보니 외국인인 듯싶었다. 발란데르는 아랍 출신이 아닐까 어림짐작하며 신분증을 제시하고 질문을 던졌다. 잠시 뜸을 들이더니 그 예쁘장한 여자가 여전히 미소를 지으면서 말했다.
여자는 잠시 생각하더니 대답했다. “무슨 말씀이신지 알겠어요. 그럼 물어보세요.”
아리따운 맵시에 발란데르는 여전히 푹 빠진 채 말을 꺼냈다.
그녀가 고개를 한 번 끄덕였다. 그게 다였다. 하지만 그것으로 족했다. 이제 행방을 파악했으니, 일을 더 진척시키기 전에 위테르베리와 상의부터 해야겠다 싶었다.
그 미녀로부터 겨우 눈을 떼고 등을 돌린 순간 발란데르는 또 다른 질문이 떠올라 다시 돌아서서 말했다.
잠시 생각하는 눈치더니 이번에는 고개 대신 말로 답했다.
여자가 아까 나온 방으로 들어갔다가 몇 분 후 서류 뭉치를 들고 돌아왔다.
발란데르는 곰곰이 생각했다. ‘4월 10일. 그다음 날에 호칸이 아파트를 나섰다. 그리고 다시는 돌아오지 않았다.’
여자가 고개를 끄덕였다. 분명했다.
발란데르는 니클라스고르덴을 떠나 스톡홀름으로 향했다. 그레브가탄 거리에 있는 그 건물 바깥에 도착하자 차를 세우고, 린다에게서 받은 열쇠로 아파트 문을 열었다.
처음부터 다시 시작해야 할 것 같다는 생각이 들었다. 그렇지만 무엇의 처음인가?
한참 동안 거실 한가운데에 서서 답을 찾으려고 애썼지만 제자리걸음일 뿐이었다.
오직 정적만이 감돌았다. 수심 깊이 들어가 요동치는 바다 물살을 느끼지 못하는 잠수함과도 같았다.
12
그날 밤 발란데르는 텅 빈 아파트에서 자기로 마음먹었다. 따뜻한 수준을 넘는 후덥지근한 열기 때문에 창문 몇 개를 열어놓았더니 얇은 커튼이 팔락거렸다. 창밖 거리에서 사람들의 고함 소리가 간간이 들려왔다. 얼마 전까지 사람이 살던 주택이나 아파트에서 흔히 느껴지듯이, 허깨비가 보이는 것은 아닌가 싶었다. 린다에게 아파트 열쇠를 달라고 한 까닭은 호텔 방값을 아끼려는 의도에서가 아니었다. 경찰 생활 동안 산전수전 다 겪으면서 얻은 것 중 하나는 대부분의 범죄 수사에서 첫인상이 무엇보다 중요하다는 사실이었다. 현장을 두 번 세 번 찾는다고 해서 새로운 것이 눈에 띄는 경우는 드물었다. 하지만 이번에는 무엇을 찾아야 하는지 발란데르 자신이 잘 알고 있었다.
이웃 사람들의 의심을 살까 싶어 슬리퍼도 신지 않고 발끝으로 돌아다녔다. 일단 호칸의 서재와 루이스의 서랍장부터 뒤졌다. 거실에 놓인 커다란 책장도 집 안의 다른 옷장이나 선반과 매한가지로 잘 살펴보았다. 밤 10시경 출출한 속을 달랠 곳을 찾아 조용조용 아파트를 빠져나왔을 즈음에는 모든 것이 분명해졌다. 장애를 지닌 딸이 남겼을 만한 흔적은 깡그리 지워져 있었다.
발란데르는 헝가리 레스토랑이란 간판을 보고 들어선 곳에서 식사를 했는데, 훤히 보이는 주방의 직원과 웨이터 모두 이탈리아 말을 했다. 느릿느릿한 승강기를 타고 다시 아파트 3층으로 올라가면서, 어디서 자야 할지 궁리했다. 소파가 있는 호칸 폰 엥케의 서재를 떠올렸다가 결국은 루이스와 차를 마셨던 거실에서 바둑판무늬 양탄자를 이불 삼아 잠을 청했다.
새벽 1시쯤 행인 몇 명이 시끄럽게 떠들어대는 바람에 잠에서 깨버렸다. 어두운 집 안에 누워 있자니 불현듯 잠이 싹 달아나고 말았다. 현재 니클라스고르덴에 있는 그 여자의 흔적을 집 안 어디에서도 발견할 수 없다는 사실을 납득하기가 어려웠다. 사진은커녕 서류 한 장조차 없고, 스웨덴 사람이라면 으레 출생 후 관청에서 받을 만한 신원 확인 자료 같은 것도 보이지가 않아서 짜증이 다 날 지경이었다. 다시 까치발을 하고 집 안을 돌아다녔다. 구석이 너무 어둡다 싶으면 작은 손전등으로 그때그때 비추었다. 행여 길 건너편 아파트 주민이 수상하게 여길까 싶어서 전등 켜는 것을 자제했는데, 문득 호칸이 밤이면 늘 집에 불을 켜놓았다는 사실이 떠올랐다. 정말로 그랬을까? 폰 엥케 가족이 남달리 쉽게 넘나든 거짓과 진실 사이의 경계선에 있는 이야기가 아니었을까? 부엌 쪽에 서서 해답을 찾으려고 애썼다. 그러고는 가슴속에 숨겨두었다가 필요할 때만 불러내는 사냥개로 변신한 양 무서운 기세로 나아갔다. 손에 잡힐락 말락 하는 싱네의 자취를 찾아낼 때까지는 쉬지 않으리라 다짐했다.
새벽 4시가 되어서야 비로소 수고한 보람이 있었다. 책꽂이에 꽂힌 커다란 화집 몇 권 뒤에서 숨겨진 사진첩 하나를 발견했다. 사진은 많지 않았지만 빛바랬을망정 말끔하게 붙어 있었다. 개중 몇 장은 흑백이었다. 앨범에는 사진뿐이었고, 무슨 설명 같은 것도 적혀 있지 않았다. 역시나 두 남매가 함께 찍은 사진도 전혀 없었다. 싱네와 관련된 흐릿한 자국마저 한스가 태어났을 즈음에는 이미 사라지고 지워져 있었다. 사진은 얼추 50장쯤이었는데, 대부분 싱네 혼자 누워 있는 것을 포착한 사진으로 자세가 다양했다. 마지막 사진에서는 엄마에게 안긴 모습이었는데, 카메라를 외면한 루이스의 낯빛이 심각해 보였고 사진을 찍는 게 정말 싫은 내색이 완연했다. 사진에서 풍기는 황량함이 애처로울 따름이었다. 발란데르는 고개를 몇 차례 내저었지만, 기분은 영 찌뿌드드했다.
발란데르는 다시 소파에 누웠다. 온몸이 물 먹은 솜 같아 이내 나른해져 잠 속으로 빠져들었다. 8시쯤 길가에서 빵빵대는 자동차 경적 소리에 움찔거리면서 깨어났다. 말 떼가 모스뷔스트란드 해변의 모래 언덕으로 뛰어오르더니 물속으로 내달리던 꿈이 떠올랐다. 그 꿈의 의미를 풀어보고 싶었지만 해몽 같은 걸 해본 적이 거의 없었기에 도통 감이 잡히지 않았다. 씻고 나서 커피를 마신 다음 9시쯤 위테르베리에게 전화를 걸었더니 회의 중이라고 나와 메시지를 남겨두었다. 얼마 후, 호숫가가 내려다보이는 시청 앞에서 10시 반에 만나자며 위테르베리가 답문자를 보내왔다. 발란데르가 약속 장소에 먼저 도착해 기다리고 있자니, 위테르베리가 자전거를 타고 오는 모습이 보였다. 근처 카페로 들어가서 커피를 시켰다.
발란데르는 싱네 얘기를 꺼냈다. 위테르베리는 말이 끝날 때까지 차분히 귀를 기울였다. 발란데르는 마지막으로 한밤중에 찾아낸 사진첩 이야기를 하며 비닐봉지에 넣어 온 앨범을 탁자에 올려놓았다. 위테르베리는 잔을 옆으로 치우고 손을 닦은 다음에 찬찬히 앨범을 훑어보았다.
위테르베리는 눈살을 찌푸리며 앨범을 다시 비닐봉지 안에 조심조심 넣었다. 하얀 여객선 한 척이 리다르피에르덴 협만을 지나갔다. 발란데르는 의자를 응달 쪽으로 옮겼다.
위테르베리는 곰곰이 생각하고서 대답을 했다. “그런데 폰 엥케 선생이 사라지고 나서 부인이 딸을 한 번도 안 찾아갔다는 게 이상하군요. 이 점을 어떻게 생각하세요?”
발란데르가 부둣가 밑으로 내려가 바다를 바라보는 동안 위테르베리는 통화를 했다. 새파란 하늘 높이 해가 떠 있었다.
‘이제 완연한 여름이군.’ 발란데르가 생각했다.
조금 있다가 위테르베리가 옆에 와서 섰다.
발란데르가 쳐다보며 물었다. “다른 것들도요?”
발란데르는 이따가 다시 연락을 주겠다고 약속했다. 주차 관리 요원이 나타나기 직전에 시청 정문 근처에 세워놓은 차를 가까스로 뺐다. 한두 시간쯤 뒤, 외곽의 니클라스고르덴에 도착해서 출입구 앞에 차를 댔다. 접수창구로 가자, 나이 든 남자가 아르투르 셸베리라고 자신을 소개했다. 오후부터 자정까지가 근무 시간인 듯했다.
아르투르 셸베리는 발란데르가 모든 사실을 담담하게 받아들일 수 있을지, 또는 그런 진실을 들을 만한 사람인지 저울질하는 것처럼 뜸을 들였다. 발란데르는 조바심이 났다.
발란데르는 만약 클라라가 심각한 기능 장애를 지니고 태어나 이렇게 끝도 없이 참담한 상황을 헤쳐나가야 했다면 어땠을지 상상해보았다. 발란데르 자신은 어떤 반응을 보였을까? 호칸과 루이스의 가슴속에 맺힌 것을 진심으로 공감할 수 있었을까? 발란데르는 스스로 과연 어떻게 생각하고 느끼고 마음먹었을지 입장을 바꿔보려 했지만 그저 막막하기만 했다.
발란데르가 뭔가를 환기시키려는 듯이 한 손을 들어 보였다. “구체적으로 말씀해주시면 좋겠군요. 제가 여자아이 이름밖에는 모른다고 생각하시고요.”
찾아올 사람도 없이 싱네가 홀로 생일을 보내야 한다고 생각하니 셸베리는 마음이 짠한 것 같았다. 발란데르도 그 심정을 이해했다.
무엇보다도 중요한 질문이 있었지만, 발란데르는 일단 제쳐두고 순서대로 나아갔다. 주머니에서 접히고 해진 수첩을 꺼냈다.
발란데르는 수첩에 그 같은 내용을 받아 적었다. 팔이 없는 클라라의 섬뜩한 모습이 자꾸만 떠올라 뇌리에서 떠나지 않았다.
발란데르는 무슨 말인지 알 것 같아 고개를 끄덕였다. 이제 가장 중요한 질문을 던질 차례였다.
셸베리는 미적거림 없이 단호하게 대답했다. “제가 1994년부터 니클라스고르덴에서 근무했는데, 딸을 한 번도 찾아오지 않았습니다. 오로지 아버님만 오셨어요.”
셸베리는 어깨를 으쓱했다. “꼭 그런 건 아니죠. 고통에 시달리는 모습을 차마 눈 뜨고 못 보는 사람도 있으니까요.”
발란데르는 휘갈겨놓은 글씨를 나중에 알아볼 수 있을까 생각하며 수첩을 집어넣었다.
발란데르가 일어났다. 셸베리는 그대로 앉아 있었다.
말은 자신 있게 했지만 꼭 그렇지는 않았다. 사실, 보려고 했던 것은 병실이었다.
두 사람이 열고 나간 유리문이 소리 없이 닫혔다. 셸베리는 복도 끝에 자리한 병실 문을 밀어서 열었다. 양지바른 방의 바닥에 매트가 깔려 있었다. 의자 두엇, 책꽂이 하나, 그리고 싱네가 등을 구부리고 누운 침대가 있었다.
셸베리가 나가자, 재빨리 방을 둘러보았다. ‘앞도 못 보고 의식도 없는 사람 옆에 웬 책꽂이가 있을까?’ 병상으로 한 발짝 더 다가가서 싱네를 바라보았다. 짧게 친 금발 머리에 남동생 한스를 닮았다. 눈은 뜨고 있었지만 초점 없이 응시할 뿐이었다. 숨 쉴 때마다 통증이 일어나는지 뜨문뜨문 가쁘게 몰아쉬었다. 발란데르는 순간 목이 메었다. 무엇 때문에 한 인간이 이렇게 고난을 겪어야 할까? 공허하게 아른거리는 삶의 의미를 붙잡기는커녕 그 끝자락조차 영영 만질 수 없는 존재가 아닌가? 발란데르가 계속 쳐다보고 있어도 옆에 누가 왔는지 아무 눈치도 채지 못하는 것 같았다. 시간이 멈춘 기괴한 박물관에 와 있다는 생각이 들었다. 유폐된 사람을 관찰해야만 하는 장소에 온 느낌이었다. 세월과 함께 탑 속에 갇혀 여자아이로 멈춰 있다는 생각이 들었다.
창문 옆에 놓인 의자를 바라보았다. ‘호칸 폰 엥케가 찾아올 때마다 앉았던 곳이었을 테지.’
책꽂이 쪽으로 가서 쪼그려 앉았다. 동화책과 그림책이 몇 권 있었다. 싱네는 태어날 때부터 성장을 멈추고 쭉 어린아이로 머물렀다. 발란데르는 책들을 끄집어내어 무엇인가 감춰놓은 것은 없는지 살펴보면서 책꽂이를 구석구석 뒤적거렸다.
코끼리 왕 바바 동화책 전집 사이에서 뭔가를 발견했다. 애초에 기대하지도 않았지만 사진첩은 아니었다. 스스로도 정확히 무엇을 찾고 있는지 몰랐다. 어쨌든 그레브가탄 아파트에서 뭔가 사라진 것이 있다는 확신이 들었다. 호칸인지, 다른 누구인지는 몰라도 서류를 치운 손길이 있는 게 분명했다. 그 생각이 맞는다면 어디에다 숨겨놓았을까? 이 방이 아니라면? 린다뿐만 아니라 발란데르 자신도 어린 시절에 읽었던 코끼리 왕 바바 동화책들 사이에서, 검고 단단한 표지로 덮인 서류철을 발견했다. 굵은 고무줄 두 개로 꽁꽁 묶여 있었다. 발란데르는 그것을 방 안에서 열어봐도 괜찮을지 몰라서 망설이다가 이내 마음을 굳히고 겉옷을 벗어 두툼한 서류철을 감쌌다. 싱네는 여전히 두 눈을 뜬 채로 미동도 없이 누워 있었다.
발란데르는 문을 열었다. 셸베리는 말라비틀어진 화분 흙 속에 손가락을 쑤셔대고 있었다.
두 사람은 다시 접수창구로 갔다.
그곳을 나와 뭘 좀 먹을까 싶어 마리에프레드의 피자 가게에 들어갔다. 식사를 마치고 나와 인도 쪽 탁자에 앉아 커피를 마셨다. 지평선에서 먹구름장이 뭉게뭉게 피어오르고 있었다. 근처의 작은 상점 앞에서 아코디언을 연주하는 남자가 보였다. 가락도 장단도 엉망진창인 걸로 미루어, 길거리 악사가 아니고 거지였다. 더는 소음에 가까운 음악을 견딜 수 없어 발란데르는 남은 커피를 입에 털어 넣고 스톡홀름으로 돌아갔다. 그레브가탄 아파트로 오자마자 전화벨이 울렸다. 덩그런 방 안 가득 벨소리가 스산하게 메아리쳤다. 자동 응답기에 남겨진 새로운 메시지는 없었다. 발란데르는 치과 의사와 재봉사가 남긴 이전의 메시지들을 들었다. 치과 의사는 누군가 예약을 취소하는 바람에 루이스에게 약속이 새로 잡혔다고 전해주었다. 그게 언제였을까? 발란데르는 셸딘이라고 하는 그 의사 이름을 적어두었다. 여자 재봉사는 그냥 “옷이 다 되었어요”라는 말만 남겼을 뿐 이름도, 시간도 말하지 않았다.
그때 느닷없이 장대비가 퍼붓기 시작했다. 발란데르는 창가에 서서 길거리를 내려다보았다. 왠지 자신이 오지랖 넓은 짓을 하고 있는 것 같았다. 하지만 폰 엥케 부부의 실종은 자신과도 가까운 이들의 인생을 강타하는 중대한 사태였다. 그래서 지금 여기에 있는 것이다.
극성맞던 빗발도 한 시간 남짓 지나니 잦아들었다. 여름 들어 스톡홀름에 비가 이처럼 억수로 쏟아진 날도 드물었다. 지하실이 빗물에 잠기고, 누전이 일어나는 바람에 신호등마저 고장 났다. 하지만 발란데르는 밖에서 벌어진 그런 일에는 깜깜이었다. 호칸이 딸의 병실에 숨겨두었던 서류철을 뜯어보느라 딴생각을 할 여유가 없었다. 채 몇 분도 지나지 않아 발란데르는 자신 앞에 한갓 잡동사니만 수북한 느낌이었다. 짧은 하이쿠 몇 편, 1982년 가을부터 스웨덴 최고 사령관이 기록한 진중 일지의 복사본, 호칸이 지어낸 것 같은 다소 모호한 경구들, 신문 기사 스크랩, 사진, 엉성한 수채화 몇 점……. 발란데르는 일지를 한 장 한 장 넘기면서 이 기막힌 작품이 호칸의 손으로 만들어진 것이 아니었다면 차라리 좋았겠다는 느낌이 더욱 커져만 갔다. 일단 일지를 죽 훑어보면서 전체적인 윤곽을 그려보려고 했다. 두 번째 볼 때는 다시 처음부터 정독하여, 더욱 철두철미하게 파고들었다. 드디어 서류철을 덮고도 새로 밝혀낸 진실은 없다는 생각을 하며 기지개를 켰다.
저녁을 먹으러 나갔다. 우악스럽게 들이퍼붓던 빗줄기는 물러갔다. 빈 아파트에 돌아왔을 때는 밤 9시였다. 검은 표지로 싸인 서류철을 세 번째로 집어 들고 다시 맨 앞에서부터 내용을 훑어가기 시작했다.
들여다보면서 ‘다른’ 내용이 어딘가 있으리라 생각했다. 행간에 숨은 글자를 찾고 싶었다. 분명히 있긴 있는데 아직 찾지 못한 것뿐이라고 확신했다.
13
발란데르가 소파에서 일어나 창가에 섰을 때는 새벽 3시쯤이었다. 이미 젖어 있던 거리에 또다시 이슬비가 부슬부슬 내렸다. 지나간 일을 돌이켜보는 것은 피곤했지만 호칸이 잠수함 이야기를 들려주었던 유르스홀름의 연회장을 한 번 더 떠올리기로 했다. 호칸이 그때 이미 싱네의 코끼리 왕 바바 동화책 사이에 서류철을 숨겨놓았던 것이 틀림없었다. 바로 금고보다도 안전한, 호칸의 밀실에서 이루어졌을 터였다. 그처럼 확신하는 이유는 폰 엥케가 문서 일부에다 날짜를 매겨두었다는 사실 때문이었다. 마지막으로 기록된 날짜는 일흔다섯 번째 생일 전날이었다. 그 이후로도 최소한 한 번은 딸을 찾아갔는데 그때가 바로 실종되기 전날이었다. 그날은 아무 기록도 없었다.
이제 더는 나아가지 못하겠군. 올 만큼 왔어. 이 문장이 마지막이었다. 나중에 덧붙였을 법한 낱말이 하나 더 있었는데, 다른 펜으로 적은 것이었다. 늪지대. 그 한마디가 다였다.
이게 어쩌면 마지막 말이었을지 모른다. 확신은 아니었고 언뜻 그게 중요하다는 느낌도 들지 않았다. 펜을 쥐고 있던 그 남자에 관해서는 서류철 안에서 찾아낸 다른 것들이 훨씬 더 많은 이야기를 해주었다.
최고 사령관 렌나르트 융이 기록한 진중 일지 몇 부가 특히 눈에 띄었다. 사실 진중 일지 그 자체보다 호칸이 여백에 적어놓은 메모가 중요했다. 빨간 펜으로 간혹 첨삭이 되어 있었는데, 맨 처음의 메모를 한참 뒤에 전혀 다른 방향으로 손질해놓기도 했다. 행 사이에 막대기 사람, 손에 도끼나 부지깽이를 든 악마 따위를 그려놓기도 했다. 어떤 데는 호르스피에르덴 협만의 축소된 해도를 붙여놓고 빨간 점으로 정체 모를 선박들의 개략적 항로를 표시해놓기도 했다. 그러고는 그 위에 줄을 마구 그어 지우고 다시 처음부터 시작했다. 수중 폭뢰 투하 횟수, 각종 기뢰 부설 해역, 수중 음파 탐지 관련 기록도 있었다. 때로 이 모든 것이 발란데르의 지친 눈에는 분간하기 힘든 잡탕인 것만 같았다. 그럴 때면 부엌으로 가서 얼굴을 씻고 다시 시작했다.
호칸이 글씨를 쓸 때 너무 힘을 주었는지 종이 여기저기에 구멍이 나 있기도 했다. 메모를 통해 확인된 것은, 너무나 이질적이어서 광기에 가까운 집착을 보이는 늙은 잠수함 함장의 모습이었다. 창문 없는 방 안에서 혼잣말할 때 보여주던 차분함은 어디에도 없었다.
발란데르는 여전히 창가에 서서, 청년 서넛이 비틀비틀 늦은 귀가를 하면서 왁자하게 지껄여대는 상소리를 들었다.
‘소리 지르는 사내놈들은 계집을 낚아채지 못해 혼자 집에 갈 수밖에 없는 녀석들이겠지. 나도 40년 전에 저랬던 적이 있었으니까.’
발란데르는 진중 일지 몇 부 가운데 발췌본을 너무나도 꼼꼼하게 읽어서, 모든 문장을 외울 수도 있을 것 같았다. 1980년 9월 24일 수요일. 최고 사령관이 스톡홀름 근교의 공군 연대를 방문하여 기록한 사항은, 막사를 리모델링하는 데 엄청난 돈을 들였음에도 장교 모집은 여전히 곤란을 겪고 있다는 점이었다. 이 부분에서는 호칸의 어떤 메모도 보이지 않았다. 한참 아래쪽으로 내려가서야, 빨간 펜으로 쓴 글씨가 종이라도 벨 기세로 칼날처럼 번쩍거렸다.
스웨덴 영해에 잠입한 외국 잠수함 문제가 오늘 또다시 거론되었다. 스웨덴 영해가 분명한 우퇴섬 앞바다에서 지난주에 잠수함 한 척이 발견되었다. 잠수함 일부분이 수면 위로 보였다. 소련과 폴란드가 보유한 미스키급 잠수함이 틀림없다.
그다음부터는 글씨를 알아보기가 힘들었다. 호칸의 책상에서 가져온 돋보기를 통해서야 어렵사리 알아볼 수 있었다. 봤다고 하는 ‘일부분’이 정확히 어디를 가리키는지 궁금했다. 잠망경인가, 사령탑인가? 잠수함이 얼마 동안 그 모습을 드러냈고, 누가 보았으며, 어떤 항로로 나아갔는가? 일지에 결정적인 상세 내용이 너무 적어서 심통이 날 지경이었다. 미스키급이라는 문구 옆에 호칸의 코멘트가 보였다. 나토와 위스키. 해당 잠수함을 서방 세계에서 부르는 명칭. 페이지의 마지막 몇 구절에는 빨간 펜으로 밑줄이 그어져 있었다. 이때 경고 포격이 가해졌고 수중 폭뢰와 더불어 어뢰도 투하되었다. 잠수함을 수면 위로 떠오르게 하지는 못했다. 나중에 스웨덴 영해를 빠져나간 것으로 추정된다. 발란데르는 잠시 앉아서 그 어뢰라는 것이 무엇일까 궁리해보았으나, 자신의 경험으로나 앞에 놓인 서류철을 들춰봐도 전혀 힌트를 얻을 수 없었다. 여백에 또 다른 글귀가 보였다. 경고 포격으로 잠수함을 수면 위로 유도하지 않고 함포 사격만 가한다. 어째서 잠수함이 달아나도록 가만 놔뒀을까?
메모는 9월 28일까지 이어졌다. 그날, 렌나르트 융은 유고슬라비아를 방문했던 해군 사령관과 회담이 있었다. 그때 이후로 호칸이 관심을 드러낸 흔적이 없었다. 메모도, 막대기 사람도, 느낌표도 없었다. 그런데 페이지 저 밑으로 내려가 보니, 융이 해군 정보국에서 내놓은 보도 자료에 불만을 품고 왜 책임자를 문책하지 않느냐며 해군 사령관을 추궁하는 내용이 나왔다. 그 끄트머리에 빨간 펜으로 적힌 메모가 보였다. 다른 폐단을 척결하는 일이 더욱 시급할 텐데.
우퇴섬 앞바다의 잠수함. 발란데르는 유르스홀름 연회장에서 들었던 이야기가 떠올랐다. ‘그때 일이 시작되었습니다.’ 호칸이 했던 말이 기억나는 듯했다. 그렇지만 정확한 내용까지는 생각나지 않았다.
다른 진중 일지 발췌본은 아까 읽은 것보다 훨씬 길었다. 1982년 10월 5일부터 10월 15일까지의 기록이었다. 읽고 나니 아마도 대단한 경축 행사라도 벌어졌던 것 같았다. 요약해보면 이렇다. 스웨덴에 세계의 이목이 집중되었다. 다들 스웨덴 해군이 헬기를 동원하여 잠수함이든 잠수함 비스름한 배든 잠수함이 아니든 어떻게 찾아낼지 지켜봤다. 이런 와중에 스웨덴 정권이 바뀌었다. 최고 사령관은 퇴임 정권과 신임 정권 사이에서 어떤 식으로 보고해야 할지 난감할 지경이었다. 토르비에른 펠딘은 자신이 물러날 사람이라는 사실을 이따금 까먹는가 싶었고, 올로프 팔메는 호르스피에르덴만에서 일어난 일을 제대로 보고받지 못한 데 당혹감을 드러내며 노발대발했다. 최고 사령관은 한시도 쉴 틈이 없었다. 서로 상대의 발등을 찍으려는 두 정부와 베리아 해군 기지 사이를 베틀에 북 나들듯 왔다 갔다 했다. 잠수함을 끌어올리지 못하는 까닭을 납득할 수 없다는 온건당 지도자 울프 아델손의 빈정대는 논평에도 응대해야 했다. 거기에 호칸이 자신과 똑같은 의문을 품은 정치인이 이제야 나타났다면서 비꼬듯이 메모를 남겼다.
발란데르는 너덜너덜한 수첩에 이름과 시기를 목록으로 작성하기 시작했다. 그게 어떻게 소용될지는 스스로도 몰랐다. 갈수록 씁쓸해지는 호칸의 메모를 나중에라도 똑똑히 이해하고자, 시시콜콜한 내용을 정리해보려는 심산이었으리라.
이따금 호칸이 사건을 ‘또 다른 시각으로’ 기록하려고 했다는 느낌을 지울 수 없었다. 이를테면 ‘호칸 자신이 보는 역사’를 새로 쓰고 싶었던 것 같았다. 정신 병동에서 40년간 고전 작품을 읽은 후, 결말이 너무 비극적이라며 고쳐 쓰는 광인처럼 보였다. 호칸은 ‘필연적인 당위’라고 생각한 것을 기록하면서, 왜 그렇게 되지 않았는지 의문을 제기했다.
일지를 읽느라 삼매경에 빠져 있다가 웃통을 벗어 상반신 알몸으로 소파에 앉았다. 호칸 폰 엥케가 혹시 편집증 환자는 아니었을지 골똘히 따져보기 시작했다. 하지만 그런 생각은 금세 털어버렸다. 여백과 행간에 남긴 메모는 울분이 담겼어도 명료하고 논리적이었다. 최소한 발란데르가 이해하기에는 그랬다.
얼핏 하이쿠 같기도 한 짧은 글귀가 본문 한복판에서 툭 튀어나왔다.
물밑에서 벌어진 일
아무도 몰라
무슨 일인지
물밑에서 벌어진 일
잠수함은 숨고
아무도 끌어올리려 않네
발란데르는 생각에 잠겼다. 그런 것이었을까? 모든 것이 한바탕 연극이었을까? 잠수함의 정체를 확인하려는 의지가 실제로는 전혀 없었단 말인가? 호칸에게는 그보다 더 중요한 문제가 있었다. 사람을 뒤쫓는 일이었다. 북소리가 끊길 듯 말 듯 메모 중간중간 그와 관련된 언급이 꼬리를 물었다. 누가 결정을 내렸는가? 누가 바꿨는가? 누가?
여백 한쪽에서 호칸이 남긴 글을 찾을 수 있었다. 어떤 인물 또는 인물들이 이런 결정을 내렸는지 알아내려면 일단 내가 그 이유에 대한 답을 내놓아야 한다. 아직 그 대답은 미뤄두기로 하자. 결코 악에 받치거나 분노를 담지 않은 차분한 어조였다. 종이에 구멍도 없었다.
발란데르는 그 사건을 호칸 폰 엥케가 어떻게 바라보는지 비로소 이해할 수 있었다. 명령이 떨어졌고 지휘 계통을 따라 전달되었다. 그런데 누군가 불쑥 끼어들어서 결정을 번복했고, 잠수함들은 홀연히 사라져버렸다. 호칸은 특정인을 거명하지도, 누가 수상쩍다고 지목하지도 않았다. 간혹가다가 사람들을 X나 Y나 Z로 불렀는데, 뭔가를 숨기는 듯했다. 그러고 나서 싱네의 코끼리 왕 바바 동화책 사이에다 감춰놓은 것이다. 그 후 그는 사라졌고 뒤이어 루이스도 없어졌다.
진중 일지를 훑다가 밤을 새울지도 모르겠다 싶었지만, 서류철 안의 다른 자료들도 집중적으로 검토하기로 했다. 장교 생활을 택하기로 결심한 날부터 입때까지 호칸이 걸어온 인생 역정이 고스란히 담겨 있었다. 사진, 기념품, 그림엽서, 학교 성적표, 장교 시험 결과, 임명장. 결혼사진뿐만 아니라 한스의 성장 모습을 담은 사진들도 있었다. 발란데르는 창가로 가서 가랑비가 흩뿌리는 여름밤 하늘을 바라보며 상념에 잠겼다.
‘이제 호칸 폰 엥케에 대해 조금은 더 알게 되었군. 하지만 그뿐, 그 이상의 뭔가를 밝혀냈다고 할 수는 없지. 가장 중요한 문제를 못 풀고 있어. 행방불명된 지 몇 달째건만 이유도 모르고, 설상가상으로 루이스까지 사라졌는데 역시 오리무중이군.’
이런저런 생각들을 하다가 발란데르는 이불을 덮고 소파에 누워 잠이 들었다.
이튿날 아침 8시에 눈을 떴다. 마치 폭음하고 난 다음 날 숙취가 덜 깬 듯 머리가 띵한 데다 입안은 바짝 말라 있었다. 어쨌거나 발란데르는 무엇부터 해야 할지 깨달았다. 모닝커피도 잊은 채 전화부터 걸었다. 신호음이 두 번 울리자 스텐이 전화를 받았다.
스텐 노르들란데르는 스웨덴 해군 문장이 달린, 낡을 대로 낡아 남루한 회색 작업복 차림으로 나타났다. 차 뒷자리에는 먹을거리와 보온병이 담긴 커다란 바구니가 있었다. 차는 시내를 빠져나와 파르스타 쪽으로 가다가 좁은 도로로 꺾어 들어갔다. 곧 스텐의 보트가 있는 작은 정박장에 다다랐다. 스텐은 검은 서류철이 든 비닐봉지를 곁눈질했으나 아무 말도 하지 않았다. 발란데르도 보트에 올라타서야 얘기를 꺼낼 작정이었다.
두 사람은 잔교에 서서, 니스 칠을 새로 한 듯 번쩍거리는 나무 보트를 쳐다보았다.
발란데르는 얼떨떨했다. 시내에서 벗어난 후로는 방향 감각을 상실한 터라, 보트가 이름 모를 작은 호수나 멜라렌 호수쯤에 있는 건가 어렴풋이 짐작만 했다. 그때 스텐 노르들란데르가 해도를 가리켜 보였고 그제야 발트해의 우퇴섬 쪽으로 열려 있는 만이 보였다. 서북쪽으로는 뮈싱엔만과 호르스피에르덴만, 그리고 스웨덴 해군의 신성불가침 영역인 무스쾨 해군 기지가 있었다.
스텐은 자신이 입은 것이랑 비슷한 작업복과 함께 짙푸른 마도로스 모자를 건넸다.
세미디젤 기관으로 움직이는 보트였다. 플라이휠로 시동이 걸렸다. 발란데르가 어설픈 몸동작으로 닻줄을 풀면서, 아무쪼록 해만에서 너무 센 바람이 불지 않기를 바랐다.
스텐은 앞 유리창 쪽으로 몸을 숙이고, 근사하게 깎아 만든 나무 키를 한 손으로 가볍게 쥐었다.
스텐은 발란데르의 입을 막으려는 듯 손사래를 쳤다.
발란데르는 뭘 찾아냈는지만 설명하고 그 내용은 얘기하지 않았다. 그 부분은 스텐이 스스로 알아냈으면 좋겠다 싶어서였다.
스텐 노르들란데르가 팔을 뻗어서 우퇴 방향을 가리켰다. “저쪽이 1980년에 잠수함 수색을 하던 곳이지요.”
스텐이 슬쩍 곁눈질을 하며 말했다. “예습도 하셨군요!”
그러고는 발란데르에게 키를 맡기고 커피 잔과 보온병을 가져왔다. 그동안 발란데르는 스텐이 가리킨 위치로 항로를 유지했다. 해안 경비정 한 척이 너울을 일으키며 반대 방향으로 스쳐 지나갔다. 스텐이 엔진을 끄고 보트가 제풀로 떠돌게 놔두었다. 두 사람은 샌드위치를 먹으면서 커피를 마셨다.
스텐 노르들란데르는 발란데르의 질문에 당신도 이미 눈치챘을 테니 한번 얘기해보라는 듯이 턱을 앞쪽으로 살짝 내밀었다.
발란데르는 X, Y, Z 글자를 생각했다.
발란데르는 비닐봉지에서 검정색 서류철을 꺼내면서, 스텐이 처음 보는 게 분명하다고 확신했다. 놀란 얼굴이 결코 가식으로 보이지 않았다. 스텐은 손을 닦더니 서류철을 조심스레 무릎 위에 펼쳤다. 바람이 살랑거렸고, 바다는 잔물결이 일렁였다.
스텐은 서류들을 한 장 한 장 천천히 훑어보며 간혹 보트가 어디로 가는지 확인하려는 듯 고개를 들었다. 그러고는 다시 서류철에 눈길을 주었다. 전부 살펴보자 발란데르에게 건네주고는 머리를 설설 흔들었다.
발란데르는 말을 뱉는 순간 실수한 느낌이 들었다. ‘내가 왜 그렇게 말했지? 일기는 그 반대로, 완결된 것일지도 몰라.’
스텐은 엔진 덮개를 들어올리고 안을 쳐다보았다.
스텐은 멀찌가니 지나가는 돛단배를 시름 젖은 눈으로 바라보며 꾸물거리다가 대답했다. “뭐가 그렇게 비밀스러워야 했을지 잘 모르겠군요. 어떤 사람들 눈에 띄면 안 되는 거였을까요?”
순간 발란데르는 귀를 곤두세웠다. 옆에 있는 이 키잡이가 바야흐로 중요한 단서를 흘렸다 싶어서였다. 당장은 그 뜻을 제대로 파악하기가 힘들었지만, 기억해둘 필요가 있었다.
스텐은 10노트의 전속력으로 다시 뮈싱엔만과 호르스피에르덴만을 향해 뱃머리를 돌렸다. 발란데르는 그의 옆에 섰다. 스텐은 두어 시간 동안 무스쾨와 호르스피에르덴을 빙 둘러 구경시켜주었다. 그사이 수중 폭뢰를 어디에 떨어뜨렸는지, 불능화된 기뢰밭을 뚫고 잠수함이 어느 쪽으로 빠져나갈 수 있었을지 가르쳐주었다. 해도를 보며 어디가 수심이 깊고 얕은지 가려내게 된 발란데르는 고도로 훈련받은 승무원만이 호르스피에르덴만 수중에서 항해할 수 있음을 깨달았다.
스텐은 그 일대를 구경할 만큼 했다고 생각했는지, 오르뇌와 우퇴 사이의 해협에 자리 잡은 작은 섬들과 바위섬 쪽으로 항로를 바꾸었다. 저 너머로 망망대해가 보였다. 스텐은 능숙한 솜씨로 보트를 한 바위섬의 작은 협만으로 몰고 가 벼랑 아래에 얌전히 정박시켰다.
발란데르는 밧줄을 잡고 바닷가로 풀쩍 뛰어내렸다. 그러고는 바구니를 챙겨 바위에 얹었다. 바위틈에 빽빽이 들어선 바닷말과 바다의 배릿한 냄새가 풍겼다. 어린아이 때로 돌아가 생판 모르는 섬을 탐험하는 기분이었다.
그러고는 훌러덩훌러덩 옷을 벗더니 맨몸뚱이로 물속에 뛰어들었다. 물이 차갑든 말든 개의치 않았다. 스텐이 자맥질하는 모습이 꼭 수심 깊이 내려갔다 수면 위로 떠오르기를 훈련하는 잠수함 같았다.
스텐은 바위로 기어올라 접시들과 먹을거리가 담긴 바구니에서 빨간 대형 수건을 꺼내 몸에 걸쳤다.
발란데르는 작은 고무공이 달린 온도계를 찾아 바위 옆에 띄워놓고 측정 결과를 읽었다.
발란데르는 그 제의에 뭔가 숨겨진 다른 의미가 있나 생각하다가 아닐 거라고 털어버렸다. 스텐이 솔직 담백한 사람으로 보였기 때문이다.
바위에 앉아 탁 트인 수평선을 바라보다가 돌멩이 두어 개로 물수제비를 떴다. 마지막으로 물수제비를 뜬 게 언제였던가? 10대 시절에 마지못해 따라나선 린다와 스텐스후부드 국립공원으로 나들이를 갔던 때가 기억났다. 당시에 부녀는 물수제비를 뜨면서 놀았는데, 가르쳐준 아버지보다 린다가 나중엔 훨씬 더 잘했다.
‘소녀가 어느덧 다 커서 결혼도 했구먼. 아내를 기다려줄 줄 아는 제대로 된 남자도 만났고. 그런 남자를 못 만났다면, 오늘 내가 여기 바위섬에 앉아 바다를 바라보며 실종된 사돈의 행방을 궁금해할 일도 없었겠지.’
언젠가는 손녀 클라라에게도 물 위로 동글납작한 돌멩이를 팔매 쳐서 날쌘 개구리처럼 폴짝폴짝 뛰다가 가라앉게 하도록 가르칠 것이다.
스텐이 부르는 소리가 들렸지만 그 자리를 뜨지 못하고 손에 마지막 돌을 든 채 앉아 있었다. 스웨덴 바윗덩어리의 파편일 잿빛의 작은 자갈돌이었다. 그때 뇌리를 스치는 생각이 있었다. 처음에는 흐릿하고 불분명했지만 갈수록 또렷해졌다.
너무 지체했는지, 스텐이 한 번 더 불렀다. 찰나적인 생각을 머릿속에 잘 갈무리한 채, 일어나 식사가 차려진 곳으로 갔다.
저녁에 그레브가탄으로 돌아와 아파트 정문에서 스텐과 작별 인사를 하고 부리나케 올라갔다. 발란데르의 생각이 맞았다. 호칸의 책상에 놓여 있던 작은 돌멩이가 없어진 게 확실했다. 짐작이 적중했다. 그 돌은 이제 제자리에 없었다.
14
바다 나들이 탓에 발란데르는 녹초가 되었다. 그 와중에도 생각은 꼬리에 꼬리를 물었다. 돌이 사라진 데 대한 의문만이 아니었다. ‘어떤 사람들 눈에 띄면 안 되는 거였을까요?’ 스텐이 했던 말이 왜 유독 마음에 걸렸는지 궁금했다. 호칸이 서류철을 숨겨놓은 이유는 딱 하나였을 것이다. ‘무슨 일인가 아직 현재 진행형 상태이다.’ 지나간 일을 그저 헤집어놓기만 한 것도, 잠들거나 미라가 된 진실을 되살리기만 하려던 것도 아니었다. 과거에 벌어졌던 모종의 사건은 화석이 되지 않은 채 오늘날까지도 줄곧 명맥을 유지하고 있다.
발란데르는 소파에 앉아서, 미처 생각의 맷돌에 갈리지 않은 것을 찾아보았다. 과거의 유령들 말고 아직 살아 있는 사람들을 건드려봐야 할 것이다. 호칸의 일기 한 귀퉁이에 이름들이 나열되어 있었지만 별다른 의미는 없었다. 단, 1980년대에 잠수함 수색이 진행되던 동안 대중 매체에 왕왕 이름이 나오던 스벤 에리크 호칸손이라는 스웨덴 해군 고위 장교만은 예외였다. 그 이름 옆에는 십자 표시와 더불어 느낌표와 물음표도 있었다. 이게 무슨 뜻일까? 발란데르로선 기껏해야 일부밖에 해독할 수 없는 암호문 같은 내용이 많았지만, 메모는 우연히 작성된 것이 아니었다. 모두가 주도면밀하게 계산된 것이었다.
발란데르는 수첩을 꺼내 이름들을 훑어보면서 이들이 침입자에 맞서 싸우던 사람들이었는지 아니면 용의자들이었는지 궁금했다. 용의자들이라면 어떤 혐의를 받은 것일까?
깊은 한숨을 몰아쉬었다. 마침내 발란데르는 호칸이 소련 스파이를 쫓고 있었다는 결론에 이르렀다. 당시 소련 잠수함들은 스파이일 누군가로부터 정보를 제공받고 추격하던 스웨덴 해군을 따돌린 후 무기 투입까지 조종할 수 있었던 것이다. 그 누군가는 여전히 베일 속에 싸인 채 저 너머에 존재한다. 호칸은 그자가 두려워서 그 눈이 닿지 않는 곳에 기록을 숨겼다.
발란데르는 유르스홀름의 담장 밖 남자를 떠올렸다. 스파이를 뒤쫓던 호칸이 달가워할 수 없는 불청객이었을까?
거실 소파 옆의 조명에 의지해 다시 그 두꺼운 서류철을 훑어갔다. 스파이와 결부시킬 만한 메모다 싶을 때는 생각을 모으려고 잠깐씩 멈추었다. 미지의 인물이 서재에 간수하던 자료 중에서 어떤 서류를 치워버린 느낌에 대한 해답도 찾을 수 있을 것 같았다. 아마도 호칸 자신이 서류를 치웠을 터였다. 마치 인형 안에 또 다른 인형이 있고 그 안에 인형이 또 있는 러시아 목각 인형과도 같았다. 단순히 메모만 감춰놓은 게 아니었다. 오로지 관계자만이 어떤 실체를 확인할 수 있도록 숨겨놓았다. 요컨대 연막을 쳤던 것이다. 만약 그게 아니라면? 그곳은 금지된 누군가의 접근이 감지되었을 때, 원하면 언제든지 가동시킬 수 있는 기뢰 부설 해역인 셈이었다.
발란데르는 불을 끄고 잠자리에 들었지만 잠을 이룰 수 없었다. 순간 뭔지 모를 충동으로 옷을 입고 나갔다. 외로움이 극에 달했다고 느낄 때면 야밤의 산책으로 허전한 마음을 달래던 시절이 있었다. 위스타드 거리는 구석구석 안 가본 데가 없었다. 여기 스톡홀름에서는 스트란드베겐 거리로 내려간 다음에 왼쪽으로 돌아서 다리를 건너면 유르고르덴섬이었다. 여름밤은 따스했고, 소란을 피우는 취객들이 많이들 어슬렁거리고 있었다. 발란데르는 자신이 남들의 그림자에 몸을 숨기고 싶어하는 수줍은 이방인처럼 느껴졌다. 그뢰나 룬드 놀이 공원을 지나 틸스카 갈레리에트 미술관까지 가서야 돌아왔다. 별다른 생각 없이 밤중에 배회한 것이 다였다. 아파트로 돌아와 바로 잠들었던 것으로 보아 한밤의 나들이는 소기의 성과를 거둔 셈이었다.
다음 날 집으로 돌아왔다. 땅거미가 지기 전, 스코네에 도착한 발란데르는 가게에서 먹을거리를 장만하고는 그 길로 유시를 데리러 갔다. 녀석은 주인과 재회한 기쁨에 겨웠는지 껑충거리다 앞발로 옷에 진흙을 묻혔다. 저녁을 먹고 한두 시간 잔 다음, 식탁에 서류철을 펼쳐놓고 앉았다. 배율이 가장 높은 돋보기를 꺼내 들었다. 아주 오래전에 아버지한테서 받은 것이었다. 열한두 살쯤인가 풀밭을 기어다니는 벌레들에 흥미가 생겼을 때였다. 사가라는 개 말고는 그때까지 받은 선물이라고 해봐야 손가락으로 꼽을 정도였다. 그래서였는지 몰라도 각별히 아끼던 물건이었다. 이번에는 검정색 표지가 덮인 서류철 안의 사진들에 집중했다. 그 대신 본문과 여백에 적힌 메모는 일단 그냥 넘어가기로 했다.
사진 한 장이 유독 눈에 띄었다. 전에는 무심코 넘겼는데, 지금 보니 너무나도 ‘민간인’다운 사진이었다. 타고난 사냥꾼이라 할 호칸이 만든 서류철 안의 하나하나가 모두 우연이 아니라는 확신이 들었다.
그 흑백 사진은 일종의 항만 시설 같은 곳에서 찍혔다. 배경에 나온 창문 없는 건물은 창고와 비슷해 보였다. 발란데르는 사진의 흐릿한 부분에 돋보기를 들이대고서야 화물차 두 대와 생선 상자 더미를 그럭저럭 확인할 수 있었다. 카메라에 찍힌 두 남자 옆에는 구식 저인망 어선이 있었다. 한 남자는 늙수그레했고 다른 남자는 사내아이로 보일 만큼 훨씬 어렸다. 사진은 1960년대쯤 찍은 것 같았다. 당시만 해도 털 스웨터와 가죽점퍼, 방수모와 방수복이 먹히던 때였다. 배는 하얀색이었고 선체에 긁힌 자국들이 검게 나 있었다. 나이 든 남자의 다리 사이로 얼핏 선박 등록 번호일 듯한 글자가 몇 개 보였다. 마지막 글자는 한눈에 봐도 G였다. 첫 번째 글자는 거의 가려졌고 가운데 글자는 R 아니면 T처럼 보였다. 숫자는 읽기 쉽게도 123이었다. 그 저인망 어선이 어디에서 등록되었는지 찾아내고자 컴퓨터로 인터넷에 접속했다. 구글에 여러 가지 검색어를 입력했는데, 가능성은 오직 하나라는 것을 이내 알아차릴 수 있었다. 글자들의 결합은 NRG였다. 노르셰핑 주변의 동부 해안에서 조업하는 저인망 어선이었다. 스웨덴 해양청과 어업청의 홈페이지에도 들어가보았다. 쪽지에다가 전화번호를 남기고 식탁으로 돌아왔다. 그때 전화가 울렸다. 발란데르가 감감무소식이자 궁금해하던 린다가 건 전화였다.
발란데르가 외로이 웅크리고 누워 있던 금발의 싱네 이야기를 하려는 참에, 클라라가 울음을 터뜨려서 전화를 끊을 수밖에 없었다. 결국 다음 날 통화하기로 했다.
다음 날 아침 출근해서 맨 처음 한 일은 마르틴손에게 하지절 근무조에 포함되는지를 알려달라고 한 것이었다. 마르틴손만큼 끊임없이 뒤바뀌는 근무 일정까지 환히 꿰고 있는 동료도 없었다. 역시나 몇 분도 채 지나지 않아 확인해주었다. 많은 사람이 자리를 비우는 기간이지만 발란데르도 용케 근무하지 않아도 되었다. 마르틴손은 덴마크에서 열릴 요가 캠프에 막내딸을 데려다줘야 해서 제 코가 석자였다.
간밤에 찾아낸 번호로 전화를 걸어서 NRG 123이 그뤼트 남부 군도의 보쾨섬에서 활동 중인 에스킬 룬드베리라는 어부의 고깃배임을 알아냈다. 또 다른 번호로 전화를 걸었더니 자동 응답기 목소리가 나오기에 긴급한 일이라는 메시지를 남겼다.
린다에게 전화를 걸어 어제저녁에 못다 한 통화를 마저 끝냈다. 린다는 한스와 얘기 끝에 가능한 한 빨리 싱네를 보러 가기로 작정했다고 전했다. 발란데르는 대수롭지 않게 받아들였으나 두 사람이 맞닥뜨릴 상황을 과연 짐작이나 할까 궁금했다. 한스가 머릿속에 그린 것은 무엇이었을까?
자판기가 모처럼 순순히 내놓은 커피를 마시며 현장 감식반 동료 하나와 몇 마디를 주고받았다. 그 감식반원은 정신병을 앓던 한 여자가 스스로 목숨을 끊은 늪에서 밤을 새웠던 모양이었다. 그러고는 동틀 무렵이 되어서야 겨우 집에 왔는데, 어이없게도 작업복 주머니에서 개구리 한 마리가 팔딱 튀어나오는 꼴을 아내와 함께 목격했다고.
사무실로 돌아온 발란데르는 저장 번호가 너무 많아 미어터지는 핸드폰 전화부에서 또 다른 연락처를 뒤졌다. 사라진 폰 엥케 부부 생각은 잠시 접고 아침에 마지막으로 통화를 시도하다가, 자동 응답기에 메시지를 남겨놓은 상태였다. 바로 그 주인공의 핸드폰 번호를 드디어 찾았다. 이번에는 전화를 받았다.
발란데르는 몇 해 전에 만났던 젊은 지질학 교수의 목소리가 변성기 전의 어린아이처럼 가녀렸던 것을 기억해내고 수화기 너머의 인물이 당사자임을 확신했다. 스바르테 바닷가에서 발견된 시신의 호주머니에서 나온 돌먼지를 분석하는 데 결정적 도움을 준 전문가였다. 한스 올로브 우드마르크는 신속하면서도 엄밀한 분석을 통해 세 종류의 먼지가 있다는 사실을 알려주었다. 교수는 다른 살인 사건 현장 검증에도 참여하여 범인을 잡는 데 큰 역할을 했다. 비행기가 이륙한다는 안내 방송이 전화기 너머 들렸다.
발란데르는 우드마르크가 젊은 나이에 자식을 다섯이나 두었다는 사실이 기억났다.
발란데르는 모르겠다고 하고는 여행 가방을 잃어버려 어떡하느냐며 다시 한 번 위로해주었다. 전화를 끊고 반드시 참석해야 하는 아침 회의를 위해 서둘렀다. 사무실 책상에 중요한 용건이라는 누군가의 쪽지가 놓여 있었다. 맨 꼴찌로 들어선 회의실은 더운 날이 될 거라는 일기 예보 때문인지 창문이 활짝 열려 있었다. 한때 회의를 이끌어가는 일은 발란데르의 몫이었다. 이제는 그 짓을 안 해도 돼서 시원섭섭한 느낌이었다. 오랜 세월 책임자로 있을 때는 하루빨리 그 짐을 벗어던질 날만 손꼽아 기다렸다. 그런데 다른 누군가가 수사를 지휘할 때면, 계획을 세우고 지시를 내리며 업무를 추진하던 그 시절의 자신이 그립기도 했다.
오늘은 오베 순데라는 경위가 회의를 주도했다. 벡셰에서 근무하다가 위스타드로 발령받은 지 이제 겨우 2년째였다. 누군가 발란데르에게 귀띔해준 바로는 이혼하느라 진을 다 빼서 업무를 제대로 처리 못해 지역 신문 《스몰란스포스텐》에까지 설왕설래되어 전출을 요청하게 되었다고 했다. 원래 예테보리 출신으로 구태여 사투리를 감추려고 하지도 않았다. 능력을 인정받고는 있지만 다소 게으른 편이었다. 위스타드에서 새로 사귄 애인이 딸뻘의 아주 어린 여자라는 소문도 있었다. 발란데르는 개인적으로 너무 어린 여자를 쫓아다니는 또래 남자들이 별로였다. 그런 경우 끝이 좋은 적이 드물었고, 힘겨운 이혼 소송에 시달리지 않으면 그나마 다행이었다. 그렇다고 지금처럼 변함없는 고독이 더 나은 대안이라고 말할 자신도 없었다.
순데가 발표를 시작했다. 늪에서 여자가 죽은 사건이었는데, 자살과 타살 둘 다 가능성이 있다고 했다. 여자의 남편은 마르스빈스홀름에서 가까운 작은 마을의 자기 집에서 죽은 채로 발견되었다. 그런데 그 남자가 며칠 전 위스타드 시내에 왔다가 아내가 자기를 죽일 것 같다고 경찰에 이야기한 사실 때문에 상황이 골치 아프게 되었다. 당시 신고를 접수한 경찰관은 그 남자가 제정신이 아닌 것 같은 데다 앞뒤가 맞지 않는 소리만 늘어놓아서 대강 흘려들은 모양이었다. 이제 신속한 사건 처리를 통해 그 신고가 묵살되었던 일을 포함, 관련 내용을 언론에서 눈치채지 못하도록 하는 것이 관건이었다. 발란데르는 순데의 너무 호들갑스러운 말투가 마뜩잖았다. 대중 매체에 얻어맞는 게 두려워서 부산을 피우는 꼬락서니가 겁쟁이나 하는 짓으로밖에 보이지 않았다. 잘못을 저질렀다면 응당 그 대가를 치러야 한다.
아무 감정 없이 차분히 논리적으로 짚고 넘어가야겠다고 생각했지만, 아무 말도 하지 않았다. 책상 맞은편에 앉은 마르틴손이 싱긋 웃어 보였다.
‘내 머릿속을 읽은 모양이네. 내가 얘기를 꺼내든 입을 다물든, 이 친구는 나랑 같은 생각이겠지.’
회의를 마치고 동료들과 죽은 남자가 발견된 집으로 갔다. 사진을 들고 비닐봉지를 덧신 삼아 신은 발란데르와 마르틴손은 감식반원들과 이 방 저 방을 살펴보았다. 발란데르는 처음 방문한 곳인데도 불현듯 언젠가 이 집에 와본 듯한 기시감을 느꼈다. 똑같은 일을 수없이 반복하다 보니 그런 느낌이 든 것뿐이었다. 맛손이라면 사건 현장을 육안으로 검사하라고 했겠지 싶어 그렇게 했다. 몇 년 전 재고 떨이 바겐세일에서 1800년대 초에 일어난 범죄를 다룬 책을 샀다. 처음에는 의구심이 들었지만 책장을 넘길수록 빠져들게 하는 매력이 있었다. 지금 마치 그중 한 편의 이야기 속으로 빨려 들어가서 군수와 행정관을 대동하고 스톡홀름 근교 베름되의 소작농 부부 살인 사건 미스터리를 풀어내는 느낌이었다. 사람은 그때나 지금이나 변함이 없고, 범죄도 거의 이전 세대에서 저질렀던 악행이 되풀이되는 수준이었다. 그 뿌리를 캐보면 금전 관계, 질투나 앙갚음 따위가 매달려 있기 십상이었다. 앞선 세대의 수많은 선배 경찰관, 군수, 행정관, 검사 등이 똑같은 관찰을 했다. 오늘날 기술적으로는 분명히 실마리를 잡기가 한결 손쉬워졌지만, 예나 지금이나 핵심을 꿰뚫어 볼 수 있는 깜냥이야말로 마지막 자물쇠를 푸는 열쇠였다.
발란데르는 꼬리에 꼬리를 무는 생각을 끊고 부부의 침실로 들어갔다. 바닥과 침대 한쪽에 핏자국이 있었다. 그러나 정작 발란데르의 눈길을 사로잡은 것은 침대 머리맡의 베개 위쪽에 걸린 그림이었다. 숲 속 풍경 안에 들꿩 한 마리가 있었다. 마르틴손이 옆으로 다가왔다.
발란데르는 고개를 끄덕이면서도 믿기지 않는다는 듯 머리를 흔들었다. “놀라움의 연속이군.”
둘은 마당으로 나갔다. 낡은 도끼에 비닐 덮개가 씌워져 있었다. 도끼 자루 위쪽으로 핏자국이 보였다.
발란데르가 얼마 동안 생각을 정리하는 듯하더니 말했다. “싸움이 벌어졌던 것 같군. 남자는 저항을 했어. 여자의 시신을 수습하기 전까지는 어떻게 다쳤는지 속단할 수 없겠어.”
둘은 황폐하고 음산한 범죄 현장을 뒤로하고 경찰서로 돌아왔다. 발란데르는 여름 풍경이 잠깐 흑백 사진으로 바뀐 것 같다고 생각했다. 의자에 앉아서 잠시 몸을 앞뒤로 흔들다가 에스킬 룬드베리에게 전화를 걸었다. 이번에는 아내가 받더니 남편이 배 타고 바다로 나갔다고 대답했다. 수화기 너머 어린아이들의 목소리가 들렸다. 눈어림으로 보니 사진에 찍혔던 사내아이가 룬드베리였을 것 같았다.
여자는 적이 시큰둥한 말투로 대답했다. “장어를 잡을 거였다면 통발을 갖고 나갔겠죠. 게다가 장어는 있지도 않아요. 곧 다른 물고기도 씨가 마를 거고요.”
수화기 너머의 목소리가 쌀쌀맞아지면서 떠름해졌다.
전화 건 이유를 또다시 캐물을까 봐 적당히 통화를 마무리했다. 몸을 뒤로 젖히고 발을 책상에 올려놓았다. 더 이상 회의도 없고 당장 해치워야 할 업무도 없었다. 웃옷을 챙겨 경찰서를 나서면서, 혹시나 사람들 눈에 띌세라 차고를 지나는 길로 빠져나왔다. 시내 쪽으로 느긋하게 걸어 내려가다 보니 절로 발걸음이 가벼워지는 기분이었다. 자신은 아직 세상만사에 심드렁한 노인은 아니었다. 따스한 햇살을 받으니 웬만한 일쯤은 견딜 만하게 느껴졌다.
광장 근처에서 점심을 먹고 지역 일간지 《위스타드 알레한다》와 타블로이드지 하나를 읽었다. 그러고 나서 광장 벤치로 자리를 옮겼다. 아직 15분쯤 더 기다려야 했다. 순간 호칸과 루이스가 어디에 있을지 궁금했다. 살아 있을까, 아니면 죽었을까? 둘 다 사라지기로 미리 약속이라도 하고 공동 각본을 짜놓았던 것일까? 과거 간첩 사건의 주인공 스티그 베릴링을 떠올려보았지만, 진중한 잠수함 함장과 우쭐거리던 베릴링 사이의 유사점을 찾기는 어려웠다.
그때 썩 내키지는 않지만 결정적인 의미를 지닐 수도 있는 또 다른 생각이 떠올랐다. 호칸은 시시때때로 딸을 찾아갔다. 그런데 정말 딸을 저버리고 꼬리를 감출 각오였을까? 그 같은 관점에서 보자면 호칸이 죽었다는 결론을 내릴 수밖에 없었다.
발란데르는 시장 가판대의 낡은 LP판 앞에 모여든 사람들을 우두커니 바라보다가, 관점을 달리해볼 여지도 있다는 데 생각이 미쳤다. 호칸은 두려움을 품고 있었다. 단수인지 복수인지는 모르지만 호칸이 무서워하던 누군가가 바짝 따라붙지는 않았을까? 지금으로선 답을 알 수 없다. 기왕에 질문을 던질 거라면 분명하고 정확해야 했다.
작정해둔 시간이 다 되어 보쾨섬으로 전화를 걸려다가, 나무 벤치 저쪽 끝에 앉은 한 남자를 발견했다. 살짝 술에 취한 것처럼 보였다. 한참 신호가 울리고 나서 남자가 전화를 받았다. 발란데르는 명확하게 이야기하는 게 낫겠다 싶어 이름을 말하고 경찰임을 밝혔다.
대답은 빠르면서도 단호했다. 발란데르는 룬드베리의 목소리에서 경계심을 읽을 수 있었다.
발란데르는 사진을 설명하고 그 공간적 배경이 어디인지 물어보았다.
더는 건질 것이 없다는 생각이 들었다. 룬드베리가 거짓말하는 것 같지 않으면서도 뭔가 어긋나는 느낌에 영 갈피를 잡을 수 없었다.
발란데르는 괜히 귀찮게 해서 미안하다고 사과하고는 전화를 끊었다. 잠시 핸드폰을 든 채 가만히 앉아 있었다. 옆에 있던 취객은 잠이 들었는데, 얼핏 보니 낯이 익었다. 몇 년 전에 발란데르가 주거 침입 혐의로 체포했던 이들 중 한 사람이었다. 얼마 동안 감옥에 있다가 위스타드를 떠난 줄 알았는데 보아하니 다시 돌아온 모양이었다.
발란데르는 일어나서 경찰서로 발걸음을 옮겼다. 좀 전의 통화 내용을 곱씹어봤지만, 룬드베리에게선 어떤 호기심도 느껴지지 않았다.
‘진짜로 관심이 없었을까? 아니면 내가 뭘 물어볼지 예측했던 것이었을까?’
발란데르는 사무실로 들어설 때까지 통화 내용을 계속 되감으면서 되새김질했다. 당장은 이거다 싶은 결론이 나지 않았다.
마르틴손이 문 앞에 나타나는 바람에 생각을 잠시 멈추었다.
발란데르는 무슨 말인지 몰라 어리둥절한 표정으로 마르틴손을 보았다.
발란데르는 관련 기억을 떠올리려 했지만 헛수고였다. 마르틴손이 무슨 말을 하는지 감도 잡히지 않았다.
마르틴손의 차로 이동하면서 발란데르는 여전히 자신이 어디로 왜 가는지 몰랐다. 그냥 이것저것 다 집어치우고 싶은 느낌이 들었다. 마르틴손이 눈길을 돌렸다.
시내를 벗어나서야, 꼼꼼히 지워진 것 같던 기억이 조금씩 되살아났다. 머릿속에 드리워진 그림자가 서서히 벗겨지면서 또다시 본래의 기운찬 모습을 드러냈다.
마르틴손이 브레이크를 밟았다.
발란데르는 늪에서 방금 건져 올린 여자를 굳이 보고 싶지 않았다. 순찰차에 동승하여 위스타드의 경찰서 옆까지 왔다. 내리면서 고맙다는 인사를 하고 자기 차에 올라탔다. 몸이 으스스해지면서 기분이 나빠졌다. 커가는 기억의 빈틈이 심연으로 발전할까 두려워졌다.
얼마 후, 사무실로 돌아왔다. 머릿속에 어둠이 엄습하는 문제에 대해 주치의와 이야기를 나눠봐야겠다고 마음먹었다. 의자에 앉자마자 핸드폰에서 문자 메시지 도착음이 들렸다. 내용은 짧고도 명확했다.
‘둘 다 미국 해안 돌이 아닌 스웨덴 돌입니다. 한스 올로브.’
발란데르는 동작 그만 상태로 의자에 앉아 있었다. 문자의 의미가 금방 전달되지는 않았지만, 이제 무엇인가 어그러졌다는 느낌만큼은 확실했다.
일종의 돌파구가 보일락 말락 했지만 그것이 어떤 결과를 불러올지는 미지수였다. 마찬가지로 폰 엥케 부부가 저쪽으로 더 멀어지고 있는지, 아니면 이쪽으로 조금씩 다가오고 있는지 도통 가늠할 길이 없었다.
15
하지를 며칠 앞두고 발란데르는 동부 해안을 따라 북쪽으로 차를 몰았다. 베스테르비크를 지나던 중에 까딱하면 말코손바닥사슴을 들이받을 뻔했다. 쿵쾅거리는 가슴을 진정시키려고 인근 주차장에서 한참을 보낸 다음 클라라를 떠올리며 다시 길을 나섰다. 가다 보니 오래전에 녹초 상태로 들렀다가 뒷방에서 하룻밤 신세를 졌던 카페가 나왔다. 그 후 몇 년간 그 카페의 여주인을 향해 여러 차례 서글픈 갈망을 품었다. 카페에 다다르자 속도를 줄이고 공터 쪽으로 들어갔다. 차에서 내리지는 않고 운전석에 앉은 채 핸들만 꽉 붙들고 있었다. 그렇게 얼마간 망설임의 시간을 보내다가 다시 북쪽으로 향했다.
물론 왜 내뺐는지는 스스로도 잘 알고 있었다. 계산대와 커피메이커 옆에 서 있는 누군가를 보고, 이 카페에서도 세월은 흘러가버렸으며 이제 멀리 물러난 과거로 되돌아갈 수 없음을 직시하고 깨달아야 한다는 것이 두려웠다.
과속 주행 습관 탓에 11시쯤에는 벌써 퓌루덴 항구에 다다랐다. 차에서 내려 주변을 둘러보았다. 사진 속의 창고는 개조되어 창문도 달려 있었으나 건물은 그대로였다. 더 이상 생선 상자는 없었고, 부둣가에 있던 커다란 저인망 어선도 보이지 않았다. 항구의 정박지는 이제 레저용 보트로 득시글댔다. 발란데르는 해안 경비대의 붉은 건물 옆에 차를 대고 선박 용품점에 주차 요금을 낸 다음 선창 끝까지 슬렁슬렁 걸어 나갔다.
이 여정이 꼭 룰렛 게임 같다는 생각이 들었다. 룬드베리에게 오겠다는 언질도 미리 주지 않았다. 스코네에서 전화를 걸었다면, 룬드베리는 분명히 만나기를 거부했을 것이다. 하지만 여기 부둣가에 서 있다면 어찌 될까? 선박 용품점 옆 나무 벤치에 앉아서 전화를 걸었다. 이제 버티느냐 꺾이느냐의 문제였다. 지금처럼 그냥 발란데르가 아닌 귀족 가문의 누구였다면 상징적인 방패 문장이 있었을 테고, 여태까지 그렇게 살아왔듯이 바로 그 ‘버티느냐 꺾이느냐’라는 말을 가문의 모토로 사용했을 것이다. 전화한 보람이 기대 이상이기를 바랐다.
룬드베리가 전화를 받았다.
가만 보면 룬드베리는 무슨 일이 벌어지든지, 예컨대 수화기 저쪽에서 느닷없이 대통령이 나타나든 바보가 나타나든 언제나 준비된 사람 같았다. 만약 놀랐다 해도 잘 감출 듯싶은 게 부러워할 만했다. 위스타드에서 온 경찰관인들 거리낌이 없었다.
바로 그 순간, 오랜 경찰 경험으로 잔뼈가 굵은 발란데르는 확신했다. 룬드베리는 정말로 할 얘기가 더 있었다.
발란데르는 항구와 섬, 그리고 저 너머 망망대해까지 전망이 펼쳐지는 식당에서 밥을 먹으며 시간을 때우기로 했다. 식당 벽에 유리로 덮인 해도가 보였다. 보쾨섬이 남쪽에 있는 것으로 나타나기에 그 방향에서 오는 보트들도 유심히 지켜보았다. 어부라면 스텐 노르들란데르가 가진 나무배와 어쨌든 외형상 비슷한 배를 타고 오지 않을까 짐작했지만 완전히 잘못 짚었다. 룬드베리는 플라스틱 양동이와 그물 바구니가 가득 실리고 선외 모터가 달린, 갑판 없는 플라스틱보트를 타고 왔다. 부두에 정박하고 주위를 둘러보기에 발란데르가 손짓으로 자신의 위치를 알렸다. 발란데르는 조심스럽게 올라탄다고 탔지만 보트 바닥이 미끌거려서 넘어질 뻔했다. 엉겁결에 두 사람은 손을 맞잡게 되었다.
그러고는 발란데르가 대답할 여유도 없이 바로 후진을 했다. 항만 입구에서부터 엄청난 속력을 낸다 싶더니 정박한 돛단배에서 키를 잡고 있던 한 남자가 꽤나 불만스러운 눈으로 쳐다보았다. 엔진 소리가 너무 커서 대화가 힘들 지경이었다. 발란데르는 뱃머리에 달라붙어 나무가 울창한 섬들과 민둥한 바위섬들이 스쳐 지나가는 모습을 구경했다. 식당에 걸린 해도에서 보았던 할쇠순데트라는 해협을 지나 계속 남쪽으로 향했다. 촘촘하게 늘어서 있는 섬들에 가려 망망대해는 살짝살짝만 보였다. 룬드베리는 반바지 차림에 위를 접어 내린 장화를 신었는데, 셔츠에 쓰인 글귀가 다소 놀라웠다. ‘나는 내 쓰레기를 스스로 태운다.’ 발란데르가 보기에 쉰 살 안팎이나 좀 더 먹은 것 같았다. 사진에 찍힌 사내아이가 나이를 먹었다면 그쯤 되었을 듯싶었다.
떡갈나무와 자작나무가 늘어선 후미진 바닷가를 돌아들어 정박한 붉은색 보트 창고에서는 타르 냄새가 났고 제비들이 날아 오르내렸다. 창고 앞에는 커다란 야외용 버너가 두 개 있었다.
물가에서 100미터가량 떨어진 골짜기에 2층짜리 붉은색 살림집이 어렴풋이 보였다. 여기저기 플라스틱 장난감이 굴러다녔다. 룬드베리의 아내인 안나는 전화로 듣던 목소리처럼, 만나서 인사를 나눌 때도 숫기가 없어 보였다.
부엌에서 찐 감자와 생선 냄새가 풍겼고, 볼륨을 낮춘 라디오에서 모깃소리 같은 음악이 흘러나왔다. 안나 룬드베리는 커피 주전자를 내온 다음에 나갔다. 남편과는 같은 또래로 보였고, 어떤 면에서는 겉모습도 서로 닮은 듯했다.
다른 방에 있던 개 한 마리가 부엌으로 불쑥 뛰어들었다. 룬드베리가 커피를 따르는 동안, 발란데르는 그 귀여운 코커스패니얼을 쓰다듬어주었다.
발란데르는 탁자를 덮은 방수 천 위에 사진을 놓았다. 룬드베리가 가슴 호주머니에서 안경을 꺼내 사진을 휙 보더니 옆으로 치웠다.
룬드베리가 빤히 쳐다보았다. “그분이 누군지 모르겠는데요.”
발란데르는 접근 방식을 바꿔 처음부터 다시 시작하기로 했다.
말투에서 부자 관계가 원만하지만은 않았다는 느낌이 들었다.
에스킬 룬드베리는 말하다가 웃음을 뻥 터뜨렸다.
룬드베리는 고개를 갸우뚱하더니 얼굴을 찡그렸다. “그게 중요합니까?”
룬드베리는 고개를 끄덕였다. 어느새 의심이 누그러진 듯한 눈으로 발란데르를 쳐다보았다.
룬드베리는 고개를 절레절레 흔들었다. “그런 일은 아버지답지 않아요. 스웨덴 해군 대가리 하나마다 현상금을 걸어야 한다고 하셨거든요. 일반 병사건 직업 군인이건 상관없고, 특히 함장이면 더 좋고요.”
에스킬 룬드베리가 갑자기 다시 머뭇거리는 듯했다. 참을성 있는 여우처럼 발란데르는 몰아붙이지 않고 기다렸다.
룬드베리가 다시 말을 이었다. “돌아가시기 얼마 전, 1980년대 초에 일어난 사건 얘기를 해주시더군요. 당시에는 누워만 계셨어요. 심술도 줄었고요. 이러나저러나 아버지 일도 물려받고 농장을 돌볼 사람도 저란 것을 알게 되셨다고 말할 수도 있겠죠.”
룬드베리는 방을 나갔다가 낡은 개인 수첩 몇 권을 들고 돌아왔다. 발란데르는 왠지 더 이상 별 얘기를 듣지 못할 것 같다는 느낌이 들었다.
탁자에 수첩을 내려놓고 바로 그 날짜를 가리켰다. 단정한 손글씨가 쓰여 있었다. 거의 끌어내렸다.
에스킬 룬드베리는 이야기를 펼칠 자리를 마련하기라도 하는 듯 컵을 옆으로 치웠다. “그 일이 벌어졌을 때 아버지는 배로 고틀란드 동쪽에 가서 고기를 잡고 계셨대요. 근데 배가 우뚝 멈추는 것 같더니 뒤집히기 시작했대요. 뭔가 그물에 걸렸다는 것 말고는 어찌 된 영문인지 모르셨죠. 젊은 시절, 독가스탄이 그물에 낚인 적이 몇 번 있다 보니 엄청 조심하셨을 겁니다. 아버지는 함께 배를 타고 온 다른 두 사람이랑 그물을 끊어내려고 했다는군요. 그런데 그때 배가 휙 돌아가버리는 바람에 저인망이 밑에서 저절로 풀렸던 거죠. 겨우겨우 건져 올렸더니 길이가 한 1미터쯤 되는 강철 실린더였답니다. 유탄이나 지뢰 같은 것도 아니었고, 선박 기관에서 떨어져 나온 부품을 닮았다더군요. 꽤 무거웠고, 물속에 오래 잠겨 있던 것 같지는 않았대요. 그게 뭔지 알아내려고 했지만 소득이 없었고요. 집으로 돌아와서도 아버지는 계속 요모조모 살펴봤는데 어디다 써먹는 물건인지 도통 알 수 없더래요. 그걸 옆에다 밀쳐놓고 저인망을 마저 손질하셨다데요. 워낙에 짠돌이라서 그냥 막 버리는 분은 아니었거든요. 그런데 이야기가 여기서 끝나는 게 아닙니다.”
룬드베리는 수첩을 당겨 며칠 뒤인 9월 27일자로 넘기더니, 그 날짜에 적힌 글귀를 발란데르에게 보여주었다. 수색 중이라는 두 낱말밖에는 없었다.
둘 다 말이 없었다. 개는 제 몸을 벅벅 긁었다. 발란데르는 방금 들은 얘기와 호칸의 접점이 어딘지 찾아내려 했다.
발란데르는 자신이 맞게 들었나 싶었는데 룬드베리는 어느새 자리에서 일어났다.
둘이 집을 나서자 개가 킁킁거리며 따라왔다. 바람이 불기 시작했다. 안나 룬드베리는 늙은 벚나무 두 그루 사이에 매어놓은 빨랫줄에 빨래를 널고 있었다. 하얀 베갯잇들이 바람에 나풀거렸다. 보트 창고 뒤의 울퉁불퉁한 바위에 아슬아슬하게 자리한 헛간이 보였다. 알전구 하나만이 천장에서 어둠을 밝히고 있었다. 발란데르는 냄새가 풀풀 나는 곳으로 들어갔다. 오래되어 보이는 뱀장어 작살 하나가 벽에 걸려 있었다. 에스킬 룬드베리는 허리를 숙이고 헛간 구석에서 나뒹구는 엉클어진 밧줄, 깨진 바가지, 낡은 코르크 찌, 너덜너덜한 그물 따위를 뒤졌다. 난장판을 벌인 군함에 분노한 아버지와 똑같은 심정이기라도 한 것처럼 잡동사니를 이 잡듯 헤집었다.
드디어 일어서더니 한 걸음 비켜서서 가리켰다. 발란데르가 보니 지름이 약 20센티미터에 커다란 시가 케이스를 닮은 회색의 타원형 강철 물체였다. 실린더 한쪽 끝에는 덮개가 반쯤 열려서, 뒤엉킨 전선들과 전환 계전기가 보였다.
그것을 가져다 잔교에 내려놓았다. 개가 달려들더니 냄새를 맡았다. 발란데르는 그 실린더의 기능을 짐작해보려 애썼다. 엔진의 일부일 것 같지는 않았다. 레이더 아니면 어뢰나 기뢰 발사 장치와 관련 있을 것 같았다.
발란데르는 쭈그리고 앉아서 일련번호나 제조 장소 표시를 찾아보려 했지만 없었다. 개가 얼굴에 대고 킁킁거리자 룬드베리가 저쪽으로 쫓아보냈다.
룬드베리는 잠시 가만히 있다가 말을 이어나갔다. “전 그거 없어도 되는데, 혹시 쓸모가 있다면 가져가실래요?”
발란데르는 두 사람 발 앞의 강철 실린더를 두고 하는 말이라는 것을 좀 뒤에야 알아차렸다.
둘이 그것을 배에 실은 다음 발란데르가 밧줄을 풀었다. 룬드베리는 배를 동쪽으로 돌려 보쾨섬과 비에르셰르섬 사이 해협 방향으로 항로를 잡았다. 수풀 사이로 건물 한 채가 있는 작은 섬을 지나쳐 갔다.
부두에 배를 대고는 발란데르가 그쪽으로 차를 후진했다. 그리고 룬드베리와 함께 강철 실린더를 들어 뒷자리에 실었다.
룬드베리는 고개를 가로저었다. 발란데르는 그에게서 뭔가 조심스러워하는 구석을 엿본 느낌이었다.
‘매서운 칼바람이 부는 겨울에 고립될 수도 있는 외딴섬에서 쓸쓸하게 살다 보면 그렇게 되지 않을까?’
혹시 룬드베리의 말이 너무 빨리 나온 것은 아니었을까? 발란데르는 확신이 없었다. 다만 직관적으로 룬드베리의 말이 정말로 진실인지 궁금해졌다. 어쨌든 얘기하기 싫었던 것도 있었을까?
발란데르는 부두에서 멀어져가는 보트를 향해 손을 들어 인사했다.
작고 빠른 보트는 할쇠섬을 향해 달려 나갔다.
발란데르는 오던 때와는 다른 길로 귀가했다. 또다시 그 작은 카페를 지나쳐 가기가 싫어서였다. 집 앞에 도착하자 피로와 허기가 몰려왔다. 유시를 그냥 이웃집에 놔두기로 했다. 멀리서 천둥소리가 들렸다. 비를 맞고 있던 풀이 발밑에서 향기를 내뿜었다. 자물쇠를 열고 집에 들어가자마자 웃옷을 걸어놓고 신발을 벗어던졌다.
현관에 서서 숨을 죽인 채 귀를 기울였다. 아무도 없었고 바뀐 것도 없었지만, 집을 비운 사이에 누군가 다녀갔다! 양말을 신은 채로 부엌에 가보았다. 식탁에 쪽지 같은 것도 없었다. 린다였다면 무슨 메시지라도 남겨놓았을 것이다. 거실로 가서는 천천히 원을 그리면서 둘러보았다.
어떤 손님인지 누군가 왔다가 갔다. 발란데르는 장화를 신고 마당으로 나가보았다. 집 주위를 여기저기 둘러보고 나서 다시 돌아왔다. 자신을 지켜보는 사람이 없다는 것이 확실해지자, 개 우리 쪽으로 가서 유시의 집 앞에 쭈그리고 앉았다. 손으로 더듬거렸다. 그 안에 숨겨놓은 것은 그대로 있었다.
16
발란데르는 아버지에게 양철 상자를 물려받았다. 따지고 보면 버려진 그림, 페인트 통, 붓들 사이에서 발견했다고 하는 편이 좀 더 맞겠다. 아버지가 세상을 뜬 다음에 화실 뒷정리를 하다가 그것을 보고는 눈물이 고였다. 오래된 화필 가운데 하나를 꺼내 보니 제2차 세계대전이 한창이던 1942년에 만들어진 것이었다. 이것이 아버지의 삶이었다는 생각이 들었다. 버려진 붓이 늘어만 가면서 방 한구석에 켜켜이 쌓였다. 청소하면서 큼직한 종이봉투 여러 개에 던져 넣었다가 결국 참다못해 전화로 쓰레기 수거함을 주문할 즈음에 양철 상자와 마주쳤다. 텅 비고 녹슬었지만 발란데르가 어린 시절의 아련한 추억을 떠올리기엔 충분했다. 잘 만들고 예쁘게 색칠된 양철 병정, 주물용 국자, 석고 모형 등등 아주 먼 옛날 아버지가 갖고 놀던 장난감을 간직해두곤 했다. 메카노 사에서 만든 장난감 세트 일부도 있었다.
이 장난감들이 다 어디로 가버렸는지는 이제 알 수 없었다. 집과 화실을 구석구석 뒤졌으나 찾아내지 못했다. 심지어 집 뒤쪽의 케케묵은 쓰레기 더미까지 삽과 갈퀴로 쳐내면서 훑었지만 얻은 게 없었다. 발란데르는 빈 양철 상자를 뭔가 스스로 채워 넣을 수 있는 유산의 상징으로 여겼다. 심하게 녹난 부분을 문질러서 없애고 닦은 다음 상자를 마리아가탄 거리의 지하 창고에 갖다놓았다. 새집으로 이사를 갈 때가 되어서야 그 상자가 기억났다. 그리고 이제 싱네의 병실에서 발견한 검정 서류철을 어디에 숨겨놓을지 궁리하다가 그것을 떠올렸다. 어쩌면 그것은 싱네의 책이나 다름없었다. 그 싱네의 책을 통해 어째서 부모가 사라졌는지 그 가닥이 잡힐 수도 있을 것이다.
유시의 집 나무판자 아래가 양철 상자를 숨겨놓기에는 안성맞춤이다 싶었다. 업무 수첩이 거기 그대로 있는 것을 보고 안도의 한숨을 내쉬었다. 당장 유채밭 저쪽 끝에 있는 이웃 농가에서 유시를 데려오기로 마음먹었다. 발란데르가 집을 비운 사이에 이미 유채 수확을 끝낸 모양이었다. 밭두렁과 오솔길을 따라가다가, 트랙터를 손보던 이웃 사람과 이야기를 나누고 유시를 데리러 갔다. 발란데르를 보자마자 펄쩍펄쩍 뛰는 통에 녀석을 묶어놓은 집 뒤쪽의 사슬이 들썩였다. 집에 돌아오자 신문을 깔아놓은 식탁에 실린더를 끌어다 놓고 찬찬히 뜯어보았다. 마음 깊은 곳에서 은밀한 경보음이 울리고 있었기 때문에 다루는 데 더욱 신중을 기했다. 이 길쭉한 물체에 행여나 위험한 뭔가가 들어 있지는 않을까? 전환 계전기, 돌돌 감아놓은 가느다란 전선, 그리고 여러 전선관으로 이어지는 갖가지 플러그와 연결기를 조심조심 풀어헤쳤다. 아래쪽에 붙은 일종의 고정 장치가 뜯겨져 나갔음을 알 수 있었다. 실린더가 만들어진 장소나 소유자를 나타내는 표시나 일련번호 같은 것은 일절 보이지 않았다. 저녁밥을 차리려고 해체 작업을 잠시 중지했다. 버섯을 넣은 오믈렛을 먹으면서 별 재미도 없는 TV의 축구 중계를 멍청히 바라보았다. 실린더고 사라진 사람들이고 간에 그 순간만은 생각을 접어놓으려 했다. 유시가 곁으로 오더니 바닥에 엎드렸다. 발란데르는 자신이 남긴 오믈렛을 핥아먹게 했다. 그때 무신경하게 보던 축구 경기에서 한쪽 팀 선수가 골을 넣는 장면이 눈에 들어왔다. 개를 데리고 나갔다. 상큼한 여름 저녁이었다. 집 앞의 하얀색 나무 의자에 넋 나간 사람처럼 앉아서, 이제 막 지평선 아래를 곱게 물들이고 있는 저녁노을을 하염없이 바라다보았다.
어느새 스르르 잠이 들었던 모양이었다. 화들짝 놀라서 깨고 보니 거의 한 시간을 세상모르고 잤다. 입이 바짝바짝 타서 혈당 수치를 재러 갔다. 정상 수치보다 훨씬 웃도는 250이 나왔다. 걱정이 밀려들었다. 먹어야 할 만큼 식사하고, 산책도 하고, 약도 먹고, 주사도 맞으면서 하라는 대로 빼먹지 않고 다 했다. 그랬는데도 수치가 너무 높았다. 약의 용량을 늘리는 것 말고는 달리 방법이 없어 보였다. 일정 시간마다 몸속에 주입하는 인슐린 용량을 또다시 높일 때가 되었다.
손가락을 찔러 혈당 검사를 하고 기대서 있던 식탁에 잠시 앉았다. 또다시 의기소침해지면서 다 때려치우고 싶은 늘그막의 저주가 몰려왔다. 간혹가다 송두리째 사라져버리는 기억력과 존재감이 특히 걱정되었다.
‘강철 실린더나 조몰락거리고 앉아 있는 꼴이라니! 정작 딸 집에도 못 찾아가서 손주 얼굴도 못 보고, 이게 도대체 뭐하는 짓거리람?’
울적할 때면 으레 그래왔듯이 커다란 유리잔에 브렌빈을 채워 단숨에 비워버렸다. 딱 한 번의 원샷, 그 이상은 아니었다. 실린더를 한 번 더 만지작거리다가 할 만큼 했다 싶어서 그만두고, 목욕한 다음 자정 전에 자러 갔다.
다음 날 아침 일찍 스텐에게 전화를 걸었더니, 벌써 배를 타고 나간 뒤였다. 한 시간 있으면 뭍에 닿을 거라며 다시 전화하겠다고 했다.
7시 30분에 마르틴손이 전화해서는 오전 회의가 있으니 꼭 참석하라고 알려주었다. 스웨덴 오토바이 폭주족 일파가 위스타드 근교의 부동산을 사들이려 해서 맛손 서장이 회의를 소집한 모양이었다. 발란데르는 10시까지 가겠다고 약속했다.
발란데르는 실린더를 어디서 발견했는지 스텐에게 얘기할 생각이 없었다. 불청객이 집에 찾아왔다는 것을 안 다음부터는 누구도 믿지 않기로 했다. 물론 그 방문객이 호칸이나 루이스와 관계없는 사람일 수도 있었다. 그렇지만 전후 사정을 볼 때 달리 생각하기가 어려웠다. 발란데르는 아침에 일어나자마자 집 여기저기를 샅샅이 살펴보았다. 한 번도 쓴 적 없는 손님방의 동쪽 창문 하나가 반쯤 열려 있었다. 자신이 그 상태로 두고 나갔던 것은 분명 아니었다. 도둑이라면 같은 식이라도 훨씬 쉽게 들어왔다가 별다른 흔적 없이 사라졌을지 모른다. 그런데 어째서 아무것도 가져가지 않았을까? 잃어버린 물건이 없다는 점을 놓고 오래 따져볼 필요도 없었다. 이제 가능성은 두 가지뿐이었다. 도둑이 찾던 것을 발견하지 못했거나, 아니면 무엇인가 남겨두고 싶었던 것이다. 발란데르는 없어진 물건뿐만 아니라 새로 생긴 물건이 있는지도 찾아보려 했다. 의자와 침대, 소파 밑을 기어 다니면서 살펴보고, 그림도 들추고, 책들도 쭉 훑어보았다. 스텐에게서 전화가 걸려오기까지 얼추 한 시간 동안 수색했지만 별무소득이었다. 위스타드 경찰의 현장 감식반원 뉘베리에게 혹시라도 도청 장치는 없는지 확인해달라고 해볼까 잠시 고민했다. 하지만 그래봐야 골치만 더 아프고 쑥덕공론만 불러일으킬 게 뻔해서 관두기로 했다.
스텐은 산드함의 야외 식당에서 커피를 마시는 중이라고 얘기했다.
발란데르는 강철 실린더에 대해 미주알고주알 설명해주었다. 발란데르는 아버지가 오래전에 쓰던 페인트 묻은 접이자로 길이도 정확히 측정했고 끈으로 지름까지 쟀다.
발란데르가 말을 마치자 스텐이 물었다. “어디서 찾으셨나요?”
발란데르는 커터 칼을 가지고 와서 검정색 전선 피복 한쪽 끝을 조심스레 벗겨냈다. 한층 더 가느다란 실 같은 선들이 드러났다. 보이는 대로 스텐에게 설명해주었다.
발란데르는 시계를 확인했다. 꾸물대다가는 자칫 지각할 수도 있었다. 스텐은 볼썽사나운 대형 호화 요트가 항구로 들어오는 바람에 밥맛이 떨어진다면서 통화를 마쳤다.
오토바이 폭주족 문제로 열린 회의는 두 시간 가까이 이어졌다. 발란데르는 렌나르트 맛손이 회의도 제대로 주재하지 못하고 실현 가능한 결론도 못 내놓는 꼴을 지켜보느라 진땀이 다 났다. 결국 견디다 못해 맛손의 말을 끊고, 부동산 소유주와 직접 만나서 매입 시도를 막아야 한다고 말했다. 그렇게 잘만 되면 오토바이 폭주족의 세력 확장도 저지하고 활동을 위축시킬 전략 개발도 순조롭지 않겠느냐며. 하지만 맛손은 다른 사람의 의견에는 아랑곳하지 않고 자기 말만 되풀이했다. 그러나 발란데르에게는 그 방의 누구도 모르는 또 다른 비장의 카드가 있었다. 린다가 스톡홀름에서 근무하는 동료로부터 전해 듣고 귀띔해준 정보였다. 발언 기회를 얻은 발란데르가 비로소 그 내용을 입에 올렸다.
곳곳에서 키득대는 소리가 났다.
일어서서 칠판에다 의사의 이름을 적었다.
오전 내내 실린더 생각이 끊이지 않았다. 차를 몰고 도서관으로 가서 잠수함과 군함 전반을 다룬 책과 현대전에 관한 교양서적을 있는 대로 찾아봐달라고 부탁했다. 학창 시절에 린다와 같은 반 친구였다는 여자 사서는 책을 한 아름 안고 돌아왔다. 생각난 김에 벤네르스트룀의 비망록도 찾아달라고 했다. 책들을 차에 싣고는 살트셰바덴의 바닷가에 자리 잡은 야외 식당에서 점심을 주문했다. 음식이 나올 무렵 크리스티나 망누손이 와서는 동석해도 되겠느냐고 물었다. 한량없이 늘어지기만 하고 알맹이라곤 없는 회의에 발란데르도 진절머리가 났다는 것을 모를 리 없었다.
점심을 먹고 두 사람은 바닷가 옆 자전거 도로를 따라 걸었다. 발란데르는 별말 없이 크리스티나의 얘기를 주로 듣고 있었다. 조직에서 생기는 문제들로 경찰서에 쌓인 불만이 꽤나 많다는 것을 알게 되었다. 불쑥 걸음을 멈추고 그녀의 얼굴을 보면서 단도직입적으로 물었다.
이것으로 대화는 마침표를 찍었다. 경찰서로 돌아온 두 사람은 곧 다가올 하지절 얘기로 몇 마디를 더 주고받았다. 크리스티나가 비바람이 불겠다는 기상청의 예보를 전해주었다. 클라라에게 좋은 날씨라도 선물하고 싶었는데, 적이 실망스러웠다.
사무실로 돌아와 심문 관련 보고서와 과학 수사 의견서 몇 건을 내리읽고, 룬드에 근무하는 법의학자와 기이한 사건에 대하여 이야기를 나누었다. 남은 오후 시간은 도서관에서 빌려온 책들을 훑어보느라 정신이 없었다. 4시쯤 스톡홀름의 한 기자로부터 전화가 걸려왔다. 그제야 스웨덴 경찰 신문 최신 호에 실릴 신입 경찰관 기초 훈련에 관한 설문 조사에 응답해주겠다고 약속한 일을 떠올렸다. 실상은 이렇다 할 의견이 없었다. 어쨌든 위스타드의 경우 오래전부터 신입 경찰관마다 멘토를 두는 비공식적인 제도가 있어서 별다른 어려움이 없다고 대답했다. 발란데르는 올해 멘토가 되기를 거부했지만 그 얘기는 물론 하지 않았다. 따지고 보면 그 노릇을 그만둔 지도 벌써 15년이나 되었다. 이제 다른 누군가가 그 책임을 떠맡았다.
5시가 되어 집으로 향하던 발란데르는 가게에 들러 이것저것을 샀다. 아침에 집을 나서면서 문과 창문에 작은 테이프 조각을 살짝 붙여놓았는데, 모두 그대로 있었다. 저녁으로 생선 그라탱을 먹고 식탁에 쌓아놓은 책들을 집중해서 읽었다. 더는 못 읽겠다 싶을 때까지 쉬지 않았다. 자정이 되어 자러 갈 즈음, 굵은 빗줄기가 지붕을 때리는 소리가 들렸다. 곧바로 잠이 들었다. 아주 어릴 적부터 빗소리는 항상 달콤한 자장가가 되어주었다.
다음 날 발란데르는 물에 빠진 생쥐 꼴로 경찰서에 들어섰다. 높은 혈당 수치는 그냥 넘어갈 수 없는 문제였다. 더 자주, 더 많이 움직여야 했다. 그 일환으로 출근길을 걸어가기로 마음먹고 기차역에다가 차를 대놓고 오는 길에 느닷없는 소나기를 만났다. 젖은 바지를 걸어놓고 사물함에서 다른 바지를 꺼내 입었다. 먼젓번에 입었을 때보다 몸이 불었다는 게 실감되었다. 화딱지가 나서 사물함 문을 걷어차는 순간, 뉘베리가 들어왔다. 발란데르의 격한 반응을 궁금한 눈으로 쳐다보았다.
뉘베리는 고개를 끄덕이고 명랑함과 침울함이 묘하게 섞인 목소리로 얘기했다. “무슨 말인지 감이 와요. 누구나 발이 젖는 것까진 견딜 수 있지만 바지가 젖으면 참기 힘들죠. 오줌을 지린 것 같으니까요. 따뜻해서 편안한 첫 느낌은 한순간이죠.”
발란데르는 사무실로 가서 위테르베리에게 전화를 했다. 외근 중이며 돌아올 시간은 미정이라는 답만 들었다. 아까 핸드폰으로 연락했을 때도 연결되지 않았었다. 커피를 뽑으러 가다가 마르틴손과 마주쳤다. 잠깐 바람 좀 쐬고 싶다기에, 같이 경찰서 건물 밖에 나가 앉았다. 마르틴손이 아직 붙잡히지 않은 방화범 얘기를 꺼냈다.
두 사람은 각자의 사무실로 돌아갔다. 발란데르는 한두 시간쯤 있다가 집으로 갔다. 위테르베리와는 여전히 연락이 되지 않았다. 중요한 사항을 쪽지에 적어놓았기 때문에 저녁에도 계속 연락해볼 작정이었다. 수사를 지휘하는 사람은 위테르베리였다. 발란데르가 검정 서류철과 강철 실린더 등 자신이 확보한 자료를 넘겨주면, 위테르베리가 필요에 따라서 가능한 결론을 도출해낼 것이다. 발란데르는 사건과 직접적인 관련도 없고 수사 팀원도 아닌데, 아버지로서 딸의 예비 시부모가 흔적도 없이 사라지는 게 싫어서 일에 끼어들었을 뿐이다. 이제 하지절을 맞이하는 데만 신경 쓰고, 그다음에 휴가를 떠날 것이다.
그러나 현실은 생각대로만 되는 것이 아니었다. 귀가하자 집 앞에 낯선 자동차가 주차되어 있었다. 제대로 관리하지 않아서 앞문에 녹이 잔뜩 슬어 있는 포드였다. 첫눈에 그 차를 못 알아본 발란데르는 차주가 대체 누구일까 궁리하다가 마당으로 들어섰다. 전날 저녁 발란데르를 혼곤한 잠 속으로 이끌었던 하얀색 나무 의자에 여자가 앉아 있었다.
앞의 탁자에는 마개를 딴 와인 한 병이 놓여 있었다. 유리잔은 보이지 않았다. 발란데르는 마음이 영 개운치 않았지만 다가가서 인사를 했다.
17
여자는 이혼한 아내인 모나였다. 린다가 경찰 훈련을 마쳤을 때 한 번 황급히 만난 이후로 처음 보는 것이었다. 그사이 몇 년이 지났는지도 헤아려지지 않을 만큼 꽤 오랜만이었다. 서로 짧은 전화 통화는 몇 번 했지만 그뿐이었다.
그날 저녁 늦게 모나는 침실에서 잠들었고, 발란데르는 이 집의 손님방에 잠자리를 편 첫 손님이 되었다. 기분이 참으로 찌무룩했다. 돌이켜보면 모나는 감정의 기복이 유달리 심한 사람이었다. 걸핏하면 골내거나 쉽게 감상에 젖고, 벌컥벌컥 화를 내는 통에 그런 걸 다 받아주기도 몹시 힘들었다. 발란데르가 집에 도착했을 때 이미 모나는 만취 상태였다. 그를 껴안으려고 일어나다가 고꾸라질 뻔했지만, 발란데르가 붙잡아준 덕분에 그런 망신은 가까스로 면했다. 만나기 전부터 긴장하고 초조한 눈치였으며 화장도 너무 진했다. 40년 전 발란데르가 만나 사랑에 빠졌던 아가씨는 화장기가 거의 없는 얼굴이었다. 예쁜 얼굴에 덕지덕지 바르는 것은 괜한 짓이었다.
그날 저녁에 모나가 찾아온 까닭은 누군가에게 험한 취급을 받고 기댈 사람이 절실해서였다. 제비들이 머리 위를 맴도는 마당에 앉아 있던 발란데르는 잠시 과거로 돌아간 것 같은 기묘한 느낌에 사로잡혔다. 저쪽 어딘가에서 다섯 살짜리 린다가 나타나 팔짝팔짝 뛰어다니며 엄마와 아빠를 부를 것만 같았다. 그러나 제대로 된 인사말도 끝내기 전에 펑펑 울어대는 모나 옆에서 그저 당혹스러울 따름이었다. 지난번에 함께했을 때도 거북하기는 마찬가지였다. 수시로 요동치는 감정을 믿지 않게 된 것도 한참 전이었다. 아내는 결혼 생활을 무대로 배우라도 되는 양 날이 갈수록 변신을 거듭했으나, 발란데르는 자신에게 주어진 배역이 영 어색하기만 했다. 자신은 비극 배우로도 소질이 없었고, 희극 배우에도 딱히 어울리지 않았다. 이리저리 날뛰는 감정을 통제할 능력도 없는, 그저 평범한 삶이 제 몸에 맞는 옷이었다. 갑자기 나타나서 또다시 눈물을 보이는 모나에게 발란데르는 고작 젖은 눈을 닦으라고 휴지를 건네줄 수 있을 뿐이었다. 한 시간쯤 지나 울음을 그친 모나는 미안하다고 했지만 여전히 감상에서 헤어나오지 못한 듯했다. 린다가 있었으면 좋았겠다는 생각이 들었다. 아무래도 전남편보다야 같은 여자로서 딸이 그 심정을 더 잘 헤아렸을 테니까 말이다.
한편, 인정하기는 어려웠지만 금단의 파도처럼 밀려오는 또 다른 감정도 있었다. 손을 붙잡고 침실로 데려가고 싶은 욕정이 꿈틀거렸다. 집에 찾아온 전처를 보고 흥분에 휩싸인 자신이 조만간 견디거나 터뜨리거나 둘 중 하나를 택해야 할 것만 같았다. 그러나 딱히 어느 쪽도 아닌 채로 그냥 있었다. 모나가 비틀비틀 개 우리 쪽으로 다가가자 유시가 반가워서 펄쩍펄쩍 뛰었다. 발란데르는 동행이라기보다 경호원처럼 따라가며 넘어지면 붙잡아줄 만반의 태세를 갖추었다. 개랑 노는 것이 시들해진 모나가 춥다고 해서 집 안으로 들어갔다. 모나는 꼭 화랑이라도 방문한 것처럼 여기저기 둘러보면서 ‘모두 보여달라고’ 강조했다. 신혼살림으로 들여놓았던 지긋지긋한 소파는 진작 치웠어야 했는데 마땅한 표현은 못 찾겠지만 ‘깔끔하다며’ 집 정리를 ‘훌륭하게’ 해놓았다고 말했다. 그러다 서랍장 위의 결혼식 사진을 보고 또다시 울음을 터뜨렸다. 이번에는 너무 가식적이라서 내쫓아버리고 싶은 생각도 들었지만, 그냥 내버려두었다. 커피를 끓인 다음, 위스키 병을 치우고는 식탁 앞에 앉혔다.
두 사람은 커피 잔을 앞에 두고 앉아 있었다.
‘내 평생 누구보다 사랑한 여인이었는데……. 오늘 또 하나의 사랑을 만나러 가기는 하지만, 내 삶에서 가장 소중한 여인이 모나라는 걸 부인할 순 없지. 내겐 절대 불변의 사실이니까. 사랑의 빈자리는 또 다른 사랑이 채울 수 있으나, 옛사랑은 항상 그 자리에 남는 법. 우리가 발을 디디고 있는 삶의 바닥은 두 겹이야. 그래야만 한 겹에 구멍이 생겨도 금방 푹 꺼지지 않으니까.’
모나는 커피를 마시더니 슬슬 제정신이 돌아오는 모양이었다. 발란데르는 모나가 실제로 술에 취하기보다 그런 척 연기했던 적이 더 많았다는 사실을 떠올렸다.
발란데르는 모나의 공격적인 태도에 일순간 물러섰다. 모나와 갈라섰던 그해가 기억 속에 되살아났다. 다툼의 연속이었다. 당시에는 아내가 늘어놓는 불평불만과 협박의 구렁텅이에 빠지지 않으려고 안간힘을 썼다. 모나는 발란데르도 마찬가지였다고 했는데, 그것 역시 맞는 말이었다. 둘 다 가해자이자 피해자였으니까. 꼬이고 꼬인 실타래는 오직 단칼로 잘라내는 수밖에 없었다. 이혼하고 서로 갈 길을 가는 것이었다.
장황하고 지루한 신세 한탄으로 이어진 이야기는 그저 그런 가사가 되풀이되는 삼류 유행가를 듣는 듯했다. 모나 스스로 「엘비라 마디간」 같은 노래를 지어낸 느낌마저 들었다. 1년 전에 새 남자를 만났다고 했다. 껍데기 회사 돈 ‘먹튀’로 치부한 게 분명해 보였던 그 전 남자처럼 골프를 즐기는 퇴직자가 아니었다. 이번에 만난 남자는 말뫼에서 이카(ICA) 소매점을 운영하는 비슷한 또래의 지극히 무미건조한 이혼남이었다. 그러나 평범하고 성실해 보이던 식료품상마저 폭력적 이상인격의 소유자일 수 있다는 것을 공포스럽게 깨닫기까지는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 남자는 슬슬 모나를 옭아매려고 들더니 알게 모르게 윽박지르다가, 급기야 대놓고 완력까지 휘둘렀다. 모나는 어리석게도 이런 일이 한때일 거라고, 질투심이 사그라지리라고 생각했다. 하지만 헛된 기대라는 게 드러나 헤어지고 말았다. 혹여 그 식료품상이 앙갚음을 할까 싶어 두려움에 떨다가 의지할 사람이라고 전남편을 찾아온 것이었다.
발란데르는 이야기의 어디까지가 진실일까 생각했다. 악의로는 아니지만 때로 모나가 말을 꾸며대기도 한다는 것을 알기 때문이었다. 하지만 이 경우에는 믿지 않을 수 없었기에, 얻어맞고 왔다는 사실에도 분개했다.
모나는 이야기를 마치자 속이 안 좋다면서 화장실로 달려갔다. 발란데르가 문 앞에 서니 진짜로 구토하는 소리가 들렸다. 화랑에 홀로 남은 관람객에게 보여주려는 쇼도 아니었다. 그녀는 왜 내버리지 않았느냐고 했던 소파에 누워 또 훌쩍거리다가 이불을 덮고 잠들었다. 발란데르는 1인용 소파에 앉아 도서관에서 빌려온 책을 마저 읽으려고 했지만, 당연히 집중할 수 없었다. 모나는 두 시간쯤 지나자 움찔거리면서 깨어났다. 전남편의 집에 있다는 것을 새삼 깨달았는지 또다시 눈물을 떨구기 시작했다. 발란데르가 그만 진정하라면서, 먹고 싶은 게 있으면 차려주겠다고 말했다.
그렇게 하룻밤을 보낸 모나는 다음 날 린다와 통화를 했는데, 역시 전남편보다는 딸이 조언자로 적격인 듯했다. 별로 배고프지 않다기에 수프만 끓여주고, 발란데르는 빵 조각을 꾸역꾸역 욱여넣었다. 두 사람이 식탁을 사이에 두고 마주 앉아 있을 때, 모나가 생뚱맞게 지난 시절이 얼마나 좋았는지 늘어놓기 시작했다. 발란데르는 그게 진짜 용건이었나 싶으면서 무슨 연애라도 새로 시작하자고 온 것인지 의아스러웠다. 한두 해 전이었다면 가능했을 수도 있었을지 모른다.
‘그때만 해도 막연히 재결합을 상상해보기도 했지만, 결국 망상이었을 뿐. 우리가 함께했던 시간은 돌이킬 수 없는 과거가 되었고, 난 더 이상 바라는 것도 기대하는 것도 없으니까.’
식사를 마치자, 모나가 술을 찾았다. 발란데르는 자기 집에 머물 동안은 한 방울도 줄 수 없다며, 그게 싫으면 택시 잡아타고 위스타드 시내 호텔에 가서 묵으라고 말했다. 모나는 입씨름을 벌여봐야 소득이 없겠다 싶었는지 고집을 꺾었다.
한밤이 되어 잠자리에 누운 모나가 은근슬쩍 손을 잡아끌려고 했으나, 발란데르는 머리만 쓰다듬어주고 방을 나갔다. 빼꼼하게 열린 문틈으로 한동안 뒤척거리는 소리가 들렸다. 오래도록 깨어 있는 눈치였지만 모나는 결국 잠이 들었다.
발란데르는 마당으로 나가서 유시를 풀어준 뒤 아버지가 집에서 사용했던 해먹 위에 앉았다. 바람이 잦아든 여름 백야에 풀 내음이 가득했다. 유시가 발밑으로 와서 엎드렸다. 발란데르는 불현듯 씁쓰레한 기분에 휩싸였다. 삶이란 한 발짝이라도 내디딘 후에는 결코 뒤돌아설 수도, 되돌릴 수도 없다. 너무나 명명백백한 진리이기에 부정하거나 믿기 싫다고 해서 누구도 그 예외가 되지 못한다.
모나가 깊이 잠든 것 같자, 발란데르도 서둘러 잠을 청하고 싶어 수면제 반쪽을 먹었다. 자기 침대에서 자고 있는 여자도, 마당에 나갔을 때 괴롭히던 고민거리도 더 이상 생각하고 싶지 않았다.
날이 밝아 눈을 떠보니 놀랍게도 침실 손님은 사라지고 없었다. 여느 때에는 자다가도 잘 깨곤 했건만, 모나가 일어나서 집을 나가는 기척을 전혀 못 느꼈다. 식탁에 쪽지가 붙어 있었다. 말도 없이 집에 불쑥 찾아와서 미안했어. 그뿐이었다. 진정 용서를 바라고 썼는가도 모를 일이었다. 결혼해서 사는 동안, 미안하다고 쓴 메모를 얼마나 자주 마주쳤던가. 헤아릴 수도 없고, 그러기도 싫을 만큼 숱하게 보았다.
커피를 마시고 유시에게 먹이를 챙겨준 다음, 린다에게 전화를 할지 말지 잠시 고민했다. 일단 위테르베리와 통화하는 게 더 급하다는 생각에 유보했다.
칼바람이 할퀴어대는 아침이었다. 그 기세에 여름이란 계절도 잠시 날아가버렸다. 이웃집 양 떼가 울타리 안에서 풀을 뜯고, 고니 몇 마리가 동녘으로 날갯짓을 퍼드덕거렸다.
발란데르는 위테르베리의 사무실로 전화를 걸었다. 그가 바로 받았다.
전화를 걸기 전만 해도 보쾨섬에 갔다가 기이한 실린더를 발견한 사연을 들려줄 작정이었다. 그런데 급작스럽게 마음을 바꾸었다. 적어도 위테르베리만은 믿을 수 있어야 한다고 생각하면서도 왜 그랬는지는 자신도 몰랐다.
통화는 별다른 내용 없이 짧게 끝났다.
발란데르는 차를 몰고 출근했다. 증인으로 소환된 우중충한 폭행 사건을 검토하느라 오전 내내 눈코 뜰 새가 없었다. 관련자들이 각기 상대의 탓으로 돌리는 데다, 폭행 피해자가 2주째 혼수상태에 빠져 아무 기억도 못하는 형편이었다. 발란데르는 사건 현장에 맨 먼저 도착한 형사들 중 하나로 관찰 사실을 법정에서 증언해야 했다. 도대체 자신이 무엇을 봤는지 이제 와선 기억을 끄집어내기도 힘겨웠다. 직접 작성한 보고서조차 낯설어 보였다.
정오 무렵, 갑자기 린다가 사무실에 나타났다.
발란데르는 펼쳐놓았던 서류철을 옆으로 치우고 딸을 바라보았다. 그새 볼이 조금 홀쭉해진 데다 몸무게도 몇 킬로그램쯤 빠진 것 같았다.
발란데르는 놀랐다. “그게 무슨 소리야?”
린다는 대답을 궁리하는 듯 잠시 왼손 집게손가락으로 코를 쓱쓱 문질렀다. ‘제 할아버지랑 똑같네.’ 발란데르는 아버지의 생전 모습이 퍼뜩 떠올랐다. 그동안 눈여겨본 적이 없어서 몰랐다가 오늘에야 알게 된 것이다. 웃음을 터뜨리자, 린다가 놀라서 쳐다보았다. 설명을 듣더니 함께 웃었다.
린다가 사무실을 나가다가 뒤돌아서 말했다. “엄마는 아빠랑 제가 도와야 돼요.”
그러고는 대답도 안 듣고 복도로 사라졌다. 발란데르가 보고서를 다시 뒤적거리려고 할 참에 위테르베리에게서 전화가 왔다.
발란데르는 그 말을 이해했다. “행여 한스가 사건에 개입했다면 무엇 때문일까요?”
위테르베리의 말이 갑자기 뚝 끊기는 느낌이더니 수화기 너머로 욕설을 퍼붓는 소리가 들렸다. 그러고 나서 다시 말이 이어졌다.
통화를 마친 발란데르는 바깥 출입구 옆 벤치에 가서 앉았다. 위테르베리가 했던 말을 곱씹으며 그 자리에 오래도록 머물러 있었다. 모나의 갑작스러운 출현이 피로감을 안겨주었다. 이런 식으로는 싫었다. 새로운 요구를 수용하다 보면 자신의 삶이 엉망이 될 터였다. 나중에 다시 현관문을 두드린다면 이 점을 분명하게 심어줄 필요가 있었다. 린다를 잘 구슬려 방패막이 노릇을 부탁해야지 싶었다. 모나를 도와주는 문제는 별일이 아니었다. 하지만 과거는 지나가버렸고, 더는 이 자리에 없었다.
발란데르는 언덕을 걸어 내려가 병원 맞은편의 핫도그 노점으로 갔다. 땅바닥으로 떨어진 으깬 감자 한 덩이를 갈가마귀 한 마리가 덥석 집어먹었다.
순간, 뭔가 잊어버렸다는 느낌이 번뜩 들었다. 근무용 권총이 있는지 더듬거렸다. 아니면 무엇인가 다른 것을 잊어버렸을까? 경찰서에서 핫도그 노점으로 걸어왔는지, 차를 몰고 왔는지도 좀처럼 생각나지 않았다.
절반쯤 먹다 만 으깬 감자를 쓰레기통에 던져 넣고 주위를 한 번 더 둘러보았다. 자동차는 없었다. 경찰서 쪽으로 다시 느릿느릿 발걸음을 옮겼다. 중간쯤 왔을 때에야 기억이 되돌아왔다. 식은땀이 흐르면서 가슴이 쿵쾅거렸다. 최근 며칠 사이에 벌써 이런 증상을 세 번이나 겪은 터에 의사를 만나는 일을 더 이상 미룰 수 없었다. 자기 머릿속에서 무슨 변화가 생기고 있는지 알고 싶었다.
경찰서로 돌아와 전에 자신을 진료했던 여의사에게 전화를 걸었다. 하지절이 끝나고 며칠 뒤에 면담하기로 예약했다. 통화가 끝나고 확인해보니 근무용 권총은 잠긴 채로 제자리에 있었다.
그날 남은 시간은 법원 출석을 준비하면서 보냈다. 마지막 서류철을 덮어 손님용 의자에 던져놓았을 때가 6시였다. 일어나서 웃옷을 집어 들고 나가려던 참에 어떤 생각이 번개처럼 뇌리를 스치고 지나갔다. 갑자기 그 생각이 떠오른 이유는 스스로도 몰랐다. 호칸은 싱네를 마지막으로 찾아갔던 날, 왜 그 비밀스러운 일기를 가져가지 않았을까? 두 가지 가정만이 가능했다. 다시 돌아올 작정이었거나, 다시 돌아올 수 없게 만든 일이 벌어져서였다.
도로 자리에 앉아서 니클라스고르덴의 전화번호를 찾았다. 전화를 받은 사람은 외국인 억양에 목소리가 고운 여자였다.
발란데르는 마른침을 삼켰다. “삼촌요?”
여자의 목소리에 갑자기 불안이 실렸다. “무슨 잘못된 일이라도 있나요?”
발란데르는 전화를 끊고 가만히 앉아 있었다. 결코 착각하지 않았다는 것은 분명했다. 폰 엥케 가문의 친족 관계를 사전에 꼼꼼하게 살펴보았던 터라 친삼촌이 없다는 데는 털끝만큼의 의심도 없었다. 싱네를 찾아간 남자가 누구든 간에 이름과 친족 관계를 사칭한 것이었다.
발란데르는 집으로 갔다. 오래전에 느꼈던 불안이 이제 더 심각한 모습으로 돌아왔다.
18
다음 날 아침 발란데르는 열이 나면서 목도 아팠다. 가볍게 생각하고 버티려다가 체온계의 숫자가 38.9도를 가리키자, 경찰서에 전화해서 병가를 냈다. 부엌만 왔다 갔다 했을 뿐 거의 온종일 침대에 누워 도서관에서 빌려와 미처 다 읽지 못한 책들을 훑어보았다.
밤에 싱네 꿈을 꾸었다. 꿈속에서 니클라스고르덴에 찾아갔는데 언뜻 보니 다른 사람이 병상에 웅크리고 누워 있었다. 어두워서 불을 켜려고 했으나 조명이 들어오지 않았다. 주머니에서 핸드폰을 꺼내어 손전등으로 활용했다. 푸르스름한 불빛에 드러난 사람은 루이스였다. 자기 딸의 복사판인 모습을 보자 억누를 수 없는 두려움에 사로잡히고 말았다. 하지만 방을 나가려고 아무리 발버둥 쳐도 문은 열리지 않았다.
바로 그때 깨어났다. 고작 새벽 4시였지만 여름이라서 이미 날이 훤했다. 여전히 목은 따끔거렸고, 열도 완전히 내리지 않아서 다시 서둘러 잠을 청했다. 아침에 일어나 꿈풀이를 해보았으나 딱히 짚이는 것은 없었다. 루이스와 호칸의 행방불명에 관해서라면 모든 것이 교묘하게 서로를 은폐한다는 인상뿐이었다.
발란데르는 일어나서 목도리를 두르고 인터넷 검색창에 구스타프 폰 엥케를 쳐 넣었다. 검색 결과는 없었다. 8시가 되자, 다음 날 휴가를 떠날 예정인 위테르베리에게 전화했다. 더러운 상대를 심문하러 가는 길이라며 투덜거렸다. 아내와 두 아이를 목 졸라 죽이려던 남자였는데, 같이 살고 싶은 여자가 따로 생겨서 범행한 모양이었다.
발란데르는 2,000년도 더 지난 옛날 연극에 대해서는 사실 잘 몰랐다. 하지만 언젠가 린다의 손에 이끌려 말뫼에서 「메데이아」라는 비극을 본 적이 있었다. 감동적이긴 했지만, 정기적으로 연극 공연을 보러 다니게 되지는 않았다. 최근에 본 연극도 흥미를 더 키워주지는 못했다. 위테르베리에게 전날 니클라스고르덴에 전화했던 일을 들려주었다.
발란데르가 전화번호를 듣고 다시 확인한 다음 통화를 마치려던 참에 위테르베리가 질문을 던졌다.
30분쯤 있다가 레베카 안데르손이 전화를 걸어, 위테르베리가 알려준 정보가 맞는지 확인하고서는 오전 중으로 니클라스고르덴에 가겠다고 얘기했다.
발란데르는 아침을 차리고 나서 화장실로 갔다. 물을 내리려니까 변기가 넘쳤다. 변기뚫개를 써서 더러운 물이 내려가도록 하려고 했으나 허사였다. 화가 나서 변기 뚜껑을 걷어차고는 야르모에게 전화를 걸었다. 술에 취했어도 고쳐주겠다고 했지만, 발란데르는 안 와도 된다고 말했다. 그러고 나서 거의 두 시간을 출장 수리가 가능한 또 다른 배관공을 찾느라 전화를 돌려댔다.
정오 무렵 작업용 차량 한 대가 마당 쪽으로 쓱 꺾어 들어오더니, 스웨덴어 구사에 영 서툰 쾌활한 폴란드 배관공이 내렸다. 발란데르는 몇 년 전에 잡지들을 뒤적이다가, 폴란드 출신 기능공들이 불청객 메뚜기 떼처럼 유럽에 넘쳐흐른다는 토론 기사를 읽은 기억이 났다. 배관공이 고장 난 변기를 고치는 데는 채 20분도 걸리지 않았다. 게다가 수리비를 지불할 때 보니 청구한 금액이 야르모를 불렀을 때보다 훨씬 적었다.
다시 책들을 보러 갔다. 레베카 안데르손에게서 2시쯤에 전화가 왔는데, 그때까지도 니클라스고르덴에 있었다.
발란데르는 생각에 잠겼다. 더는 물어볼 것이 없었기에 도와줘서 고맙다는 말로 마무리했다. 창문 사이로 노란색 우편 차량이 도로를 따라 지나가는 게 힐끗 보였다. 단화를 신고 목욕 가운만 걸친 채 우편함으로 갔다. 위스타드 소인이 찍힌 편지만 한 통 있었다. 발신인은 로베르트 오케르블롬이었다. 어렴풋하게 그 이름이 생각났으나 언제 어떻게 만났는지는 가물가물했다.
식탁에 앉아서 봉투를 뜯었다. 남자 한 명과 젊은 여자 두 명이 찍힌 사진 한 장이 들어 있었다. 남자의 얼굴을 보자 15년을 훌쩍 넘긴 고통스러운 기억이 떠올랐다. 1990년대 초에 로베르트 오케르블롬의 아내는 잔혹하게 살해되었는데, 놀랍게도 남아프리카의 넬슨 만델라 암살 미수 사건과 관련이 있었다. 사진 뒷면에 적힌 글을 읽어보았다.
저희 인생에서 가장 힘들었던 시기에 크나큰 도움을 주신 덕에 저희가 이렇게 살아 있다는 것을 잊지 않고 있습니다. 고맙다는 말씀을 드립니다.
‘내가 새겨두고 있어야 할 글이구먼. 우리 일이 많은 사람들에게 의미를 지닌다는 사실을 명심해야겠지.’
발란데르는 벽에다가 사진을 붙여놓았다.
이튿날은 하지절 전날이었다.
그리 상쾌한 기분은 아니었으나 차를 몰고 장 보러 가기로 했다. 사람들 틈바구니에 끼어 물건을 사는 일은 영 체질에 맞지 않았지만, 하지 기념으로 식탁에다 뭔가 좀 그럴싸하게 차리기로 마음먹었다. 술은 마침 집에 사다놓은 게 있었다. 사야 할 것들을 적어놓은 쪽지를 챙겨서 집을 나섰다.
다음 날은 몸도 가뿐해졌고 열도 내려갔다. 밤새 내리던 비도 이제는 갰다. 발란데르는 지평선을 바라다보면서, 다들 집으로 오면 밖에 나가 앉아도 되겠다고 생각했다.
린다네 식구가 5시쯤 도착했을 때는 모든 준비가 끝나 있었다. 린다는 아버지에게 고맙다는 말을 하고 곁에 앉았다.
발란데르는 더 이상 말하지 않았지만 마음을 다스리려고 잠시 부엌에 가서 술 한 잔을 들이켰다.
모나가 오고 처음에는 모든 게 잘 돌아갔다. 잘 차려입고 기분도 좋아 보였다. 다들 잘 먹고 알맞게 마시면서 화창한 날씨를 만끽했다. 발란데르가 보니 모나가 손녀딸을 너무나도 잘 돌봐주었다. 마치 린다의 어린 시절로 돌아가 가족이 함께한 기분이었다. 하지만 평온한 저녁나절은 그리 오래가지 못했다. 모나가 갑자기 옛날에 서운했던 일들을 끄집어내는 바람에, 린다가 달래기 시작했다. 어느 틈엔가 술을 많이 마신 듯했다. 아마 핸드백에다가 작은 병을 숨겨온 모양이었다. 아무 말 없이 모나 얘기를 듣던 발란데르는 더 이상 참지 못하고 탁자를 내리치며 나가달라고 했다. 역시 맨 정신은 아니었던 린다가 별일 아니니까 진정하라면서 소리를 질렀다. 하지만 발란데르는 무척이나 못마땅했다. 마침내 모나가 더 이상 그립지 않음을 깨닫자, 그런 기분은 책망으로 바뀌었다. 같이 살 다른 여자도 찾지 못하고 그렇게 기나긴 시간이 흘러가버린 것은 모나 때문이었다. 자리에서 일어나 유시를 데리고 집 밖으로 나갔다.
30분 후 돌아와 보니 벌써 다들 집에 갈 채비를 하고 있었다. 모나는 이미 차 안에 있었는데, 와인 한 잔만 마신 한스가 태워다줄 참이었다.
린다가 아버지의 턱을 쓰다듬었고, 둘은 포옹했다.
발란데르는 가족들을 배웅하고 쓰레기와 접시를 치웠다. 그러고 나서 1년에 딱 한두 번만 하는 일을 했다. 시가를 꺼내고는 마당에 앉아 불을 붙였다.
쌀쌀해지기 시작했다고 느끼는 가운데 이런저런 생각이 머릿속을 헤집고 다녔다. 림함에서 학교를 다니던 시절의 같은 반 친구들을 떠올렸다. 다들 어떻게 지내고 있을까? 몇 년 전에 동창회가 있었으나 참석하지는 않았다. 이제 와서 보니 괜히 불참했나 싶었다. 친구들의 변화한 모습을 보면서 스스로의 삶을 돌이켜보는 기회가 될 수도 있었을 것이다.
시가를 끄고 그 학교의 마지막 해였던 1962년에 찍은 낡은 졸업 사진을 찾아 서랍을 뒤졌다. 얼굴들이 다들 떠올랐고 이름도 거의 기억났다. 시브라는 이름의 여자아이는 학교에서 둘째가라면 서러울 만큼 수줍음을 많이 탔던 수학 천재였다. 맨 윗줄 왼쪽 끝에서 두 번째에 서 있던 발란데르는 짧게 친 머리에 얼굴이 싱글빙글했다. 회색 점퍼 안에 체크무늬 셔츠를 받쳐 입고 있었다.
’이제 우리도 예순 살이군. 우리 삶도 서서히 종반전으로 접어드는구먼. 삐끗해봐야 죽기밖에 더하겠는가?’
새벽 2시까지 밖에 앉아 있었는데 잠깐 동안 멀리서 음악 소리가 들려왔다. 「칼레 셰벤의 왈츠(Calle Schewens vals)」 같았으나 확실하지는 않았다. 그러고 나서 잠자리에 들어 아침 늦게까지 잔 후 침대에 누운 채 도서관에서 빌려온 책들을 계속 훑어보았다. 책장을 넘기다가 냉전 시대의 소련 잠수함과 끊임없이 힘겨루기를 하던 미국 잠수함에 관한 흑백 사진 몇 장을 마주하고 벌떡 일어났다.
가슴이 벌렁벌렁 뛰었다. 사진에 보이는 것은 보쾨섬에서 가져온 실린더와 한 치의 어긋남도 없이 똑같았다. 명명백백했다. 침대에서 후다닥 뛰쳐나와서 헌 신발들을 쟁여놓은 책꽂이 뒤에 숨겨두었던 커다란 실린더를 끌고 왔다.
사진이 실린 부분에서 다루는 내용을 제대로 이해하려고 영어 사전을 열심히 뒤적거렸다. 1970년대 초 미국 해군의 잠수함 사령부 사령관이었던 제임스 브래들리에 관한 글이었다. 그는 소련군과 벌이는 힘겨루기에서 이길 방법을 모색하느라 펜타곤의 집무실에서 시시때때로 밤을 지새운다고 알려진 인물이었다. 거대한 건물 복도를 쉴 새 없이 왔다 갔다 하며 불침번 근무를 서는 경비병들 외에는 개미 새끼 한 마리 볼 수 없던 어느 날 밤, 제임스 브래들리는 어떤 구상을 하나 세웠다. 그 구상이 너무나도 대담하여 닉슨 대통령의 국가 안보 보좌관인 헨리 키신저를 직접 찾아가야겠다고 즉시 생각했다. 당시에 떠돌던 소문에 따르면 키신저는 딴 사람 얘기를 5분 이상 들은 적이 없으며, 보고 사항이 있는 경우라도 20분 넘게 들어준 적이 없었다. 브래들리는 45분 넘게 이야기를 했다. 그리고 펜타곤으로 돌아온 후, 필요하다고 말한 자금과 장비를 지원받게 되리라고 굳게 믿었다. 키신저는 아무런 약속도 하지 않았으나 브래들리는 그에게 깊은 인상을 심어주었다고 여겼다.
일사천리로 잠수함 핼리벗호를 일급 기밀 프로젝트에 사용하기로 결정했다. 미국 잠수함 함대에서 가장 큰 축에 끼는 것이었다. 발란데르는 그 잠수함의 무게, 길이, 무장 상태, 그리고 장교와 승무원의 숫자에 관한 내용을 읽고 입이 떡 벌어졌다. 이따금씩 수면 위로 떠올라서 신선한 공기와 보급 물자를 얻는다면 원칙적으로 1년 내내 임무 수행이 가능하고, 식량 저장고를 채우는 일은 개방 수역에서 한 시간 안에 이루어질 수 있었다. 그렇지만 임무 수행이 제대로 되려면 개조를 거쳐야만 했다. 바다 밑 깊숙이 들어가 가장 어려운 과제를 완수해야 하는 잠수부들에게 필요한 감압실을 반드시 갖춰야 했다.
캄차카 반도의 페트로파블로프스크 기지에서 나오는 핵 무장 잠수함들과 본토 사령부 간에 통신이 원활하게 이루어질 수 있게끔, 소련군은 오호츠크해에 걸쳐서 케이블을 깔아놓았다. 브래들리의 구상은 아주 단순하게도 거기다가 도청 장치를 부착한다는 것이었다. 그런데 큰 문제가 하나 있었다. 오호츠크해는 넓이가 100만 제곱미터가 넘는 바다였다. 케이블이 어디에서 어디로 이어지는지 어떻게 파악할 수 있었을까? 단순한 구상 그 자체처럼 해결책이 없다는 것도 뻔했다.
어느 날 밤 펜타곤 사무실에 있던 브래들리는 미시시피강에서 보낸 어린 시절의 여름을 떠올렸다. 그 유년의 추억으로 문제가 한꺼번에 풀렸다. 강둑을 따라가다 보면 규칙적인 간격을 두고 경고 푯말이 세워져 있었다. 닻을 내리지 마시오. 수중 케이블 매설 구역. 소련 동부는 블라디보스토크 같은 도시 말고는 그냥 황량한 곳이었다. 그래서 수중 케이블이 놓일 만한 장소는 많으려야 많을 수 없었다. 소련에도 표지판은 있었다.
핼리벗호는 출발하여 태평양 물속을 건너갔다. 소련 잠수함과 수중 음파 탐지로 수차례 접촉하면서 모험에 가까운 항해를 마치고 가까스로 소련 영해에 들어갈 수 있었다. 쿠릴 열도 사이의 해협을 통하여 잠입해야 했을 때가 작전 중에서 최고로 위험한 순간이었다. 핼리벗호가 최첨단 기뢰 탐지 장치와 더불어 수중 음파 탐지 장치를 장착하고 있었던 덕분에 겨우겨우 임무를 완수할 수 있었다. 상대적으로 짧은 시간이 지나고 나서 케이블이 묻힌 곳도 찾아냈다. 이제 가장 어려운 임무만이 남았다. 어떻게 하면 소련군의 눈을 피해 도청 장치를 케이블에 연결시킬 수 있을까? 여러 차례 실패를 거듭한 뒤에 드디어 잠수함 승무원들은 소련군 본토 사령부와 소련군 잠수함 함장들 사이에 오가는 통신을 도청할 수 있게 되었다. 그 공로를 인정받아 브래들리는 나중에 닉슨 대통령을 개인적으로 만난 자리에서 작전 성공을 축하받았다.
발란데르는 마당으로 나갔다. 바람이 차가웠지만 벽 모퉁이를 돌면 피할 곳이 있었다. 유시를 풀어주었더니, 집 뒤쪽으로 사라졌다. 이제 간단한 질문만이 남았다.
‘그런 실린더가 어쩌다 스웨덴의 바닷가 오두막집까지 흘러오게 되었을까? 호칸과 루이스 부부하고는 어떤 관계가 있는 것일까? 문제가 머릿속으로 그려보던 것보다 훨씬 방대한 듯싶네. 두 사람의 실종 뒤에는 내가 이해하지 못할 뭔가가 도사리고 있어. 이제부터는 누군가 날 도와줘야만 돼.’
잠시 머뭇거렸지만 그리 오래가지는 않았다. 전화기를 들어 스텐에게 연락을 취했다. 여느 때와 다름없이 연결 상태는 나빴으나 약간의 수고 덕에 간신히 통화할 수 있었다.
6시 무렵 스텐 노르들란데르가 스톡홀름 아를란다 공항에 도착했다며 전화를 했다. 한 시간 뒤면 말뫼행 비행기를 탈 참이라는 것이었다. 발란데르는 마중 채비를 마쳤다. 혹시 집에 도둑이 들지도 몰라 유시는 그냥 집에 놔두기로 했다.
비행기는 제때에 착륙했다. 발란데르는 기다리고 있다가, 대기실 문을 소리 없이 열고 나타난 스텐을 맞이했다. 두 사람은 놀라운 강철 실린더를 살펴보러 발란데르의 집으로 함께 갔다.
19
스텐 노르들란데르는 발란데르가 식탁에 올려놓은 강철 실린더를 금세 알아보았다. 실물을 보기는 처음이었지만 설계도며 스케치, 사진을 통해서 봐왔기 때문에 눈앞의 물건이 무엇인지 분명하게 파악했다.
놀라워하는 모습이 역력하자, 발란데르는 더 이상 술래에게 잡힐락 말락 하는 숨바꼭질을 계속할 까닭이 없다고 마음을 굳혔다. 스텐이 호칸의 삶에서 최고의 절친한 벗이었다면, 설사 최악의 경우인 죽음으로 사건의 종지부가 찍힌다 해도 변함없이 가장 좋은 친구가 될 것이다. 발란데르는 커피를 내놓으며 실린더가 손에 들어오기까지 자초지종을 다 풀어놓았다. 단 한 부분도 건너뛰지 않고 두 남자와 고기잡이배가 찍힌 사진부터 시작하여, 보쾨섬의 어둠침침한 고기잡이 도구 헛간에서 끌고 온 물건의 정체를 확인하게 되기까지의 이야기보따리를 끌렀다.
11시가 넘었다. 스텐은 차와 마른 빵 몇 조각이면 되었다면서 저녁상을 제대로 차릴 필요 없다고 사양했다. 발란데르는 찬장 속 반쯤 비워진 갑들을 한동안 뒤적뒤적하다가 간신히 귀리 건빵 한 봉지를 찾아냈다. 내용물은 거의 대부분이 부스러기가 되어 있었다.
이튿날은 따뜻하고 바람도 잔잔했다. 독수리 한 마리가 밭두렁 위를 맴돌았다. 유시는 넋이 나간 듯 가만히 앉아서 새를 바라보았다. 발란데르는 스텐이 무슨 말을 할지 안달이 나서 이미 5시부터 깨어 있었다.
7시 반에 스텐이 손님용 침실에서 나왔다. 그가 창문 너머 정원과 바깥 풍광을 바라보며 탄복했다.
스텐은 갑자기 생각에 잠긴 듯 발란데르를 바라보았다.
아침을 먹은 다음 스텐이 산책을 나가자고 했다.
유시는 덤불숲으로 벼락같이 달음박질쳤는데, 곳곳에 작은 물구덩이가 있어서 킁킁거리며 코를 들이밀 재미난 요소들이 많았다.
스텐이 말을 꺼냈다. “1970년대 초는 소련이 겉보기와 다름없이 군사 강국이라고 심각하게 생각하던 시기였습니다. 10월에 벌어졌던 퍼레이드로도 진짜라고 생각하는 게 당연했죠. 군사 전문가 수천 명이 TV 앞에 앉아서 크렘린 광장을 굴러가는 전차 행렬을 지켜봤어요. 냉전이 한창이던 그 시절, 가장 중요한 문제는 이거였습니다. ‘우리가 못 보는 건 무엇일까?’ 그런데 얼마 안 있어 마각이 만천하에 드러나더군요.”
두 사람은 나무다리가 끊긴 둑길에서 발걸음을 멈추었다. 발란데르는 두 사람의 무게를 견딜 만한 널빤지를 구해 와서 올려놓았다.
말이 떨어지기가 무섭게 스텐이 대답했다.
둘은 바다가 보이는 작은 언덕배기에 다다랐다. 지난해 린다가 경매에서 거저먹기나 다름없는 값으로 사들인 낡은 벤치가 놓여 있었다. 발란데르와 딸이 애써 끌어다 놓았던 그 벤치에 이제 두 남자가 앉아 있다. 발란데르가 유시를 불렀는데, 소리를 듣고도 그쪽으로 올 생각은 없어 보였다.
스텐이 말을 이었다. “우리가 하는 얘기는 소련이 명실상부한 적성국이었을 때 벌어졌던 일입니다. 우리 스웨덴 사람들이 절대로 이길 수 없다고 당연시했던 것은 아이스하키만이 아니었습니다. 우리는 적들이 언제나 동쪽에서 오기 때문에 그놈들이 발트해에서 무슨 일을 벌이는지 두 눈 부릅뜨고 지켜봐야 한다고 믿어 의심치 않았지요. 그때쯤에 소문이 돌기 시작했는데 1960년대 말이었습니다.”
스텐은 혹시라도 누군가 대화를 엿듣기라도 할까 걱정되는 듯이 두리번거렸다. 심리스함 쪽으로 뻗은 고속도로 근처에서 콤바인 한 대가 작업 중이었다. 이따금씩 멀리서 자동차들이 부르릉거리는 소리가 언덕까지 들려왔다.
두 사람은 계속 함께 거닐었다. 다시 집 마당으로 돌아오고 나서야 발란데르는 가장 중요한 질문을 던졌다.
11시에 발란데르는 스텐 노르들란데르를 말뫼 스투루프 공항으로 다시 데려다주었다. 두 사람은 노란색 공항 건물 밖에서 작별 인사를 했다. 발란데르는 또다시 교통 경비를 내주겠다고 했지만 스텐은 고개를 절레절레 흔들며 한사코 사양했다.
가방을 들고 멀어져가는 뒷모습을 바라보다가 발란데르는 차를 몰고 집으로 돌아왔다.
피곤한 느낌이 유난스러운 게 다시 건강이 나빠지는 신호가 아닌지 궁금했다. 샤워를 하기로 했다.
깨어나 보니 병실이었다. 침대 발치 쪽에 린다의 모습이 보였다. 손등에 꽂힌 주삿바늘을 통해 정맥에 수액이 주입되고 있었다. 어쩌다가 병실에 누워 있게 되었는지 아무런 생각도 떠오르지 않았다. 마지막으로 생각난 장면은 욕조 옆의 비닐 샤워 커튼을 치기가 힘들었다는 것이다.
린다는 마치 경찰관이 사건 경위서를 읽어 내려가듯이 사실만 얘기해주었다. 그러나 기억 속 뻥 뚫린 구멍만 채울 뿐 머릿속은 여전히 암전 상태였다. 린다는 6시에 전화를 걸었다가 아무 응답이 없자 여러 차례에 걸쳐서 전화했던 모양이었다. 열 번까지 했는데도 아버지와 통화가 안 되자 조마조마해져서, 모처럼 집에 온 한스에게 클라라를 맡기고 뢰데루프로 향했다. 와서 보니 아버지가 욕실에서 온몸이 흠뻑 젖은 채 의식을 잃고 쓰러져 있었다. 앰뷸런스를 불러 전에 진료를 담당했던 의사에게 무슨 일이 일어났는지 곧바로 설명해주었다. 인슐린 쇼크였다는 것을 의료진이 확인하는 데는 오래 걸리지 않았다. 혈당 수치가 너무 떨어져서 벌어진 일이었다.
딸이 집으로 찾아오지 않았다면, 뭔가 잘못되었다는 것을 알아채지 못했다면, 발란데르는 그렇게 샤워를 끝내지도 못하고 세상을 등졌을 것이다. 벌거벗은 채 타일 바닥에 누워 생을 마감했을 수도 있다고 생각하니 온몸에 소름이 돋았다.
발란데르는 고개만 끄덕였다. 말 한마디 꺼내는 것도 고역이었다. 기괴하게 메아리치는 피로가 뼛속까지 들어찼다.
일어나는 린다를 보니 얼굴이 피로로 찌들어 있었다. 한참 동안 곁을 지켜주었으리라는 생각이 어렴풋이 들었다.
린다는 허리를 숙이더니 발란데르의 눈을 지그시 바라보았다.
발란데르는 병실에 홀로 남자, 눈을 감고 잠을 청했다. 한숨 자고 나서 자신의 잘못 때문에 생긴 일이 아니라고 털어버리고 싶었다.
하지만 바로 그날 오후 주치의인 한센 박사가 찾아왔다. 원래는 비번인데도 발란데르가 입원한 병원까지 와서, 이제 혈당 수치 관리를 소홀히 해도 별로 상관없던 때는 지나갔다고 얘기해주었다. 근 20년간 발란데르의 주치의였는데, 환자가 제아무리 눈가림하고 핑계를 둘러대봐야 눈 하나 깜짝 안 하는 고집불통 의사였다. 발란데르더러 당뇨병을 앓으면서도 그렇게 나 몰라라 외줄타기를 하고 싶으면 실컷 하라고 핀잔을 준 것도 여러 번이었다. 혹시 다음번에도 이와 비슷한 일이 생긴다면, 그때는 아직 젊은 나이에는 받아들이기 어려운 결과를 각오해야 할지도 모른다고 했다.
한센 박사는 발란데르보다 두어 살 연상으로 적어도 여섯 번은 결혼했다. 위스타드에 떠도는 소문으로는 전처들을 부양하느라고, 웬만한 의사들은 발을 들이려 하지 않는 노르웨이 북쪽 맨 끝 핀마르크의 병원까지 가서 휴일에도 추가 근무를 하는 처지라고 했다.
한센 박사가 가고 나서야, 자칫했다가는 죽을 수도 있었고 그 문턱이 실제로 머지않음을 깨달았다. 일순간, 그 어느 때보다도 섬뜩한 죽음의 공포가 온몸을 휘감았다. 외근해야 할 때 느끼던 공포와는 다른 차원이었다. 경찰관이 느끼는 두려움은 일반인이 느끼는 두려움과는 종류가 다르기 때문이었다.
말뫼에서 순경으로 근무하던 시절 순찰을 돌다가 칼에 찔려 심하게 다쳤던 순간이 떠올랐다. 손만 조금 더 뻗으면 저승길에 닿을 수도 있었다. 그때는 저승사자의 멱살을 부여잡은 채 간신히 숨을 내쉬고 있었는데, 이제는 타인이 아닌 스스로가 죽음의 문을 열고 생을 마감할 뻔한 것이었다.
그날 저녁 병원에서 발란데르는 제대로 지키지 못할 게 뻔한 몇 가지를 실천하겠다고 다짐했다. 식사 습관을 바꾸고, 운동을 하고, 새로운 관심사를 찾고, 외로움에 맞서는 투쟁을 다시금 하겠다는 것이었다. 지금으로서는 아무 일도 하지 않고, 실종된 린다 시부모도 생각하지 않으면서, 온전하게 휴가를 보내는 것이 급선무였다. 한가로이 쉬면서 잠도 푹 자고, 바닷가를 따라 멀리 산책도 나가고, 클라라와도 놀아주어야 했다.
병원 침대에 누워서 계획을 하나 세웠다. 앞으로 5년 동안 서쪽의 할란스오센 능선 끝에서부터 동쪽의 블레킹에 경계선까지 스코네 지방의 온 해안선을 따라서 걷기로 했다. 과연 실천할 수 있을지는 그 계획이 떠오른 순간부터 의심스러웠다. 결국 물거품이 된다고 해도 꿈을 꾼다는 것만으로도 마음이 한결 홀가분해졌다.
몇 년 전, 저녁 식사 초대를 받아 마르틴손의 집으로 갔는데 같은 손님이었던 고등학교 퇴직 교사가 순례 명소인 산티아고 데 콤포스텔라에 다녀온 이야기를 들려주었다. 발란데르는 그 얘기를 듣자마자 단계를 세워 한 5개년 계획으로 직접 그곳을 걸어야겠다고 생각했다. 돌멩이를 채운 배낭을 짊어지고 다니면서 훈련도 시작했는데, 너무 무리가 되는 바람에 왼발 뒤꿈치 뼈에 돌기가 튀어나오고 말았다. 순례 여행은 첫발을 떼기도 전에 접을 수밖에 없었다. 여하튼 발뒤꿈치에다가 여러 차례 놓은 고통스러운 코르티손 주사 덕분에 이제 다 낫긴 했다. 스코네 바닷가를 따라 걸어가는 일은 계획을 잘 세워두었으니, 다른 것보다는 실현 가능성이 높을 듯했다.
이튿날, 퇴원해도 괜찮다는 말을 듣고 집으로 돌아왔다. 이번에도 이웃 사람에게 맡겨두었던 유시를 데려와 밖으로 나갔다. 저녁을 차려놓았으니 와서 같이 먹자는 린다의 제안을 사양했다. 딸한테 도움을 받지 않아도 혼자 힘으로 이 상황을 헤쳐나가야 했다. 외롭다면 그것을 받아들여야지 피할 수는 없기 때문이다. 이제 최소한 스스로 휴가를 낭비하지는 않겠다는 다짐에 책임을 져야만 했다.
그날 밤 잠자리에 들기 전에 위테르베리에게 장문의 이메일을 썼다. 아팠다는 얘기는 일절 언급하지 않은 채, 지칠 대로 지쳐서 얼마간 한갓지게 지내면서 폰 엥케 부부 실종 사건도 잠시 신경을 꺼두어야겠다고만 썼다.
처음으로 제 나이와 체력이 한계에 부딪쳤다는 것을 인정할 수밖에 없군요. 전에는 이런 적이 한 번도 없었습니다. 제 나이가 이제 마흔 살도 아닐뿐더러 그렇게 지나가버린 시간이 다시는 돌아오지 않는다는 사실을 겸허히 받아들여야겠지요. 딴 사람들과 마찬가지로 저도 똑같은 강물에 두 번 뛰어들 수 있다는 착각 속에 살아가고 있을 겁니다.
쓴 내용을 죽 훑어 내려간 다음에 보내기 버튼을 누르고 나서 컴퓨터를 껐다. 잠자리에 들 무렵 멀리에서 천둥소리가 들렸다.
폭풍이 가까워졌다. 그렇지만 여름밤 하늘은 아직도 밝기만 했다.
20
다음 날 아침 일어나 보니 폭풍우가 무사히 빠져나간 모양이었다. 전선은 이제 동쪽으로 진로를 틀었다. 발란데르는 기상 시각인 8시까지 푹 잘 잤다는 느낌이 들었다. 서늘한 아침이었지만 아침밥을 들고 나가 마당의 흰색 탁자에서 먹었다. 기쁜 마음으로 휴가의 첫머리를 맞이하고자 덩굴장미 몇 송이를 꺾어서 탁자에 올려놓았다. 이제 막 다시 앉으려던 참에 전화벨이 울렸다. 린다한테서 걸려온 문안 전화였다.
아침을 먹으면서 생각해보니 린다가 점점 더 할아버지를 닮아가고 있다는 것이 확연했다. 날카로운 말투도 그렇고, 주변 세상을 바라보는 다소 냉소적이고 빈정거리는 태도도 똑같았다. 게다가 잠잠하다가도 누가 살짝 건드리기만 하면 벌컥 화를 내는 기질도 닮았다. 발란데르는 의자에 발을 걸치고 몸을 뒤로 젖힌 다음 하품을 하고 눈을 감았다. 이제 드디어 휴가가 시작되었다.
전화벨이 울렸다. 그냥 놔두었다가 메시지를 남기면 그때 받을 생각이었다. 하지만 생각이 바뀌어 몸을 일으켜서 전화를 받았다.
발란데르는 숨소리를 죽인 채, 천천히 의자에서 일어났다.
위테르베리는 설명하면서 약도를 이메일로 보내겠다고 했다.
몇 분 뒤에 약도가 왔다. 전화기를 만지작거리면서 발란데르는 경찰관이라면 누구나 공감하는 난처한 기분을 느꼈다. 죽은 사람의 가족에게 소식을 알리기란 언제나 힘들었고, 특히나 판에 박힌 듯이 처리할 만한 일이 아니었다.
죽음은 언제 오든 간에 항상 성가시다.
번호를 누르다 보니 손이 덜덜 떨렸다. 린다가 전화를 받았다.
발란데르의 목소리는 진지했다. 과장하는 법이 없었기에 린다도 긴장했다.
침묵이 흐르다가 한참 만에 린다가 말을 꺼냈다.
발란데르가 통화를 마치려고 했으나 린다가 붙잡았다.
통화를 끝내고 니클라스고르덴에 전화를 걸었다. 아르투르 셸베리와 접수창구의 여자가 모두 휴가 중이어서 결국은 대체 근무자와 통화하게 되었다. 그 여자는 싱네가 기나긴 세월 어떻게 살아왔는지 아는 바가 전혀 없어서, 벽에 대고 얘기하는 듯이 갑갑한 느낌이었다. 발란데르는 어쩌면 바로 이런 상황이 자신의 부담을 덜어주고 있다는 생각이 들었다.
통화가 채 끝나기도 전에 한스에게서 전화가 걸려왔는데, 충격이 심했는지 금방이라도 울음을 터뜨릴 것만 같았다. 발란데르는 질문에 차분히 대답해주고 새로운 소식이 있으면 또 알려주겠다고 약속했다. 린다가 수화기를 건네받았다.
발란데르는 전화기를 들고 기다렸다. 몇 분이 지나 린다가 돌아왔다.
발란데르도 TV를 켜서 확인해보니 그 소식으로 이미 떠들썩했다. 그렇지만 달리 지금 상황을 뒤바꾸거나 악화시키는 일이 일어나지 않는다면, 루이스의 죽음은 다시 무대 뒤로 물러나버릴 것이다.
발란데르는 온종일 정원에만 신경 쓰려고 했다. 철물점에서 할인 가격으로 전정가위를 하나 사 왔는데, 막상 별 쓸모가 없었다. 일부가 말라버린 과일나무처럼 오래된 나무의 가지들을 쳐내고 덤불을 다듬는 일은 한여름에 하는 법이 아니라지만 그냥 밀고 나갔다. 가지치기를 하는 내내 루이스 생각만 머리에서 맴돌았다. 따지고 보면 도대체 어떤 사람이었는지 한 가지라도 제대로 아는 게 있었나 싶다. 저녁 식사 자리에서 대화가 오가는 동안, 엷은 미소를 머금은 채 귀를 기울이면서도 왜 자기 얘기는 한마디도 안 했을까? 독일어 교사였다는데 다른 외국어를 가르쳤을지도 모른다. 곧바로 기억이 나지는 않았으나 당장은 집 안에 들어가서 수첩을 뒤적이고 싶지 않았다.
루이스가 딸을 낳은 당시를 떠올려보았다. 분만실에 있을 때 이미 아이가 심각한 장애를 지녔다는 것을 들었다. 싱네라는 이름이 붙은 그 딸은 결코 정상적으로 살아가지 못하리라. 첫아이가 그 지경이었으니 엄마의 심정은 어땠을까? 아무짝에도 소용이 없는 전정가위를 들고 이리저리 돌아다녔지만 답은 나오지 않았다. 그러나 슬픔이 더 깊어지진 않았다. 죽은 이를 가여워해봐야 무엇하겠는가? 한스와 린다가 어떤 느낌일지 이해할 만했다. 그리고 이제 절대로 친할머니를 만날 수 없는 클라라도 있었다.
유시가 앞발을 절뚝거리며 다가왔다. 발란데르는 정원 탁자에 앉아 안경을 걸치고 박힌 가시를 핀셋으로 빼냈다. 유시는 고맙다는 인사라도 하듯이 밭두렁을 따라서 전광석화처럼 내달렸다. 글라이더 한 대가 집 위로 낮게 날아왔다. 발란데르는 눈을 살짝 찡그리면서도 시선을 떼지 않았다. 휴가 중이라는 느낌은 애초에 날아가버렸다. 숲 속의 공터를 굽이굽이 지나가는 오솔길 옆 땅바닥에 누운 루이스가 계속 눈앞에 어른거렸다. 그 곁에 가지런하게 벗어놓은 신발도 자꾸만 생각이 났다. 전정가위를 헛간에다가 집어던지고 해먹에 누웠다. 글라이더는 이제 더 이상 보이지 않았다. 저 멀리서 트랙터들이 작업 중이었다. 도로에서 소음이 물결치듯 들려왔다. 발란데르는 몸을 일으켜 세웠다. 몸소 눈으로 확인하지 않는다면 이런 휴가 따위는 아무런 의미가 없었다. 또다시 스톡홀름으로 가야만 했다.
그날 저녁 비행기를 타고 스톡홀름으로 가기 전에 유시를 맡기러 이웃집에 갔다. 상냥하게 받아주기는 했지만 이제 슬슬 개가 싫증나는 게 아니냐고 묻는 말 속에 뼈가 느껴졌다.
공항에서 통화를 나눈 린다는 당연히 그러리라고 생각했는지 놀란 기색이 없었다.
뒷자리에 앉은 아이가 울어대는 통에, 비행기를 타고 가는 내내 집게손가락으로 귓구멍을 틀어막고 있느라 짜증이 났다. 중앙역 근처의 작은 호텔에 마침 빈방이 하나 있었다. 문을 열고 들어가자마자 밖에서 소나기가 거세게 쏟아졌다. 창문으로 내다보니 사람들이 비를 피하려고 허둥대고 있었다. 문득 이런저런 생각이 들었다.
‘이보다 외로움이 더 클 수 있을까? 예순 살 먹은 내가 비 오는 날 호텔 방에 외로이 서 있다니. 내가 뒤돌아서면 거기에는 아무도 없을 거야. 모나는 어떻게 지내고 있을까? 아마도 나만큼이나 지독한 외로움 속에서 허우적거리겠지.’
모나는 스스로를 집어삼키고 있는 모든 것을 감추려 들어서 더욱 외로웠을지도 모른다.
비가 그치자 발란데르는 중앙역으로 되돌아가서 스톡홀름 상세 지도를 한 장 샀다. 전화를 걸어서 이튿날 타고 다닐 자동차도 예약했다. 여름 휴가철이라서 렌터카 수요가 많다 보니, 가까스로 차를 구할 수는 있었으나 기대만큼 싸지는 않았다. 그렇지만 달리 어쩔 도리가 없었다. 저녁은 감라스탄 구시가에서 먹었다. 레드와인을 마시다가, 오래전 어느 여름날 모나와 이혼하고 얼마 지나지 않아 만났던 여자가 불현듯이 떠올랐다. 이름은 모니카였는데 위스타드에 사는 친구들 집에 놀러 왔었다. 두 사람이 처음으로 마주친 곳은 별 볼 일 없는 춤판이었다. 그래서 나중에 스톡홀름에서 다시 만나 함께 저녁을 먹기로 했다. 하지만 첫 번째 코스를 미처 다 먹기도 전에 분위기가 잘못 돌아가고 있다는 느낌이었다. 두 사람은 서로 할 얘기가 없어서 침묵으로 일관했고, 발란데르는 술만 왕창 퍼마셨던 기억이 났다. 이제는 그 추억 속의 여인이 잘 살기를 빌며 홀로 건배를 들었다. 식당을 나올 즈음 얼큰히 취해서 길거리를 어슬렁거리며 솁스브론 부두까지 갔다가 호텔로 돌아왔다. 밤에 꿈속에서 바다로 들입다 달려드는 말 떼가 또 나왔다. 이튿날 아침에 일어나 혈당 측정기를 꺼내서 손가락을 바늘로 찔러 재니까 99였다. 나와야 되는 수치가 제대로 나왔다. 하루가 상쾌하게 시작되었다.
루이스가 주검으로 발견된 베름되의 현장에 가려고 10시께 길을 나섰을 때, 짙은 구름이 스톡홀름 지역을 덮고 있었다. 목적지에 도착해서 보니 쓰고 남은 출입 금지 테이프가 여기저기 흩어져 있었다. 비가 온 뒤라서 사건 현장이 질퍽질퍽했으나, 발란데르는 주검이 발견되었던 자리에 경찰이 표시해둔 흔적을 볼 수 있었다.
발란데르는 귀를 기울이면서 숨을 죽인 채 가만히 서 있었다. 항상 첫인상이 가장 중요했다. 천천히 원을 그리듯 움직이면서 둘러보았다. 루이스가 누워 있던 장소는 옴폭 들어간 곳으로, 양쪽의 바위들과 볼록 솟아나온 땅 때문에, 남들 눈에 안 띄려고 골랐다면 제법 적합한 셈이었다. 그러고 나서 장미를 생각했다. 린다가 예비 시어머니에 대해 처음 했던 말이 떠올랐다. “꽃을 사랑하고 언제나 아름다운 정원을 꿈꾸는 여인이자, 나무와 꽃을 가꿀 줄도 아는 여인이죠.” 하지만 여기는 누구나 떠올릴 만한 아름다운 정원과는 동떨어진 곳이었다. 그래서 죽을 장소로 골랐을까? 죽음이란 아름답지도 않고 장미로 잘 가꾸어진 정원 따위야 아무런 상관도 없으니 그랬던 것인가? 현장을 이리저리 돌아다니면서 여러 가지 각도로 살펴보았다.
‘마지막 길을 어디서부터 걸어왔을까? 내가 차를 세워둔 곳에서 왔겠지. 그런데 여기까지 어떻게 왔을까? 버스를 타고? 택시로? 아니면 누군가가 태워다주었을까?’
사냥꾼들이 쓰는 오래된 탑이 개활지 한가운데에 세워져 있었다. 다가가 층계에 발을 디디자 삐걱거려 조심스럽게 올라갔다. 담배꽁초와 빈 맥주 캔 몇 개가 굴러다녔고, 구석에 죽은 생쥐도 보였다. 발란데르는 다시 내려와서 계속 돌아다녔다. 자살할 사람으로 처지를 바꿔서 생각해보려고 했다. 덤불이 많고 우중충하며 고독한 장소, 수면제 한 병. 발걸음을 멈추었다. ‘수면제 100알’. 위테르베리에게서 물병 얘기는 전혀 듣지 못했다. 음료수 없이 그렇게 많은 수면제를 삼킬 수 있었을까? 아까 왔던 길로 돌아가서 지나온 발자국을 되짚으며, 맨 처음에 조사했을 때 혹시 놓친 것은 없는지 살펴보려고 했다. 땅바닥을 찬찬히 뜯어보면서 머릿속에 남아 있던 루이스의 잔상을 다시금 제대로 마주하려고 했다. 다른 사람들이 이야기할 때 상냥하게 기꺼이 귀를 기울여주던 조용한 여인이었다.
그 순간 발란데르는 자신이 생판 모르는 세상의 언저리에 와 있음을 깨닫기 시작했다. 바로 지금까지 살아오면서 결코 건드려보지도 않았던 폰 엥케 부부의 세상이었다. 숲 속 공터에 있던 순간에 뭔가 보고 느꼈겠지만 전혀 알 수 없는 것들이었다. 만지지도 못했을 뿐만 아니라 계시 같은 것도 없었다. 그것이 무엇인지 이해할 만한 능력이나 자격도 없으면서 괜히 주제넘게 가까이 온 게 아닌가 싶었다.
다시 시내로 돌아가서 그레브가탄 거리에 차를 세워놓고 아파트로 올라갔다. 아무도 없는 방들을 조용히 둘러보고는 현관 앞에 놓인 우편물을 모으면서 한스 앞으로 온 고지서들을 따로 챙겼다. 한스 집으로 우편물이 전달되어야 하는데 아직 그 서비스가 원활하지 않은 모양이었다. 혹시 편지들 안에 예상치 못한 내용이 담겨 있을까 싶어서 살펴봤지만 아무것도 없었다. 실내가 후덥지근하고 답답한 데다가, 지난밤에 마셨던 싸구려 레드와인 때문인지 머리도 지끈거려서, 길가 쪽으로 나 있는 창문 하나를 조심스럽게 열었다. 전화 자동 응답기의 빨간 불빛이 반짝거리면서 새로운 메시지가 들어온 것을 알렸다. 가을에 시작하는 독일 고전문학 독서 토론 모임에 루이스가 참여할 의향이 있는지 메르타 회르넬리우스가 궁금하다는 내용이었다. 그게 다였다. 루이스는 독서 토론 모임에 참여하지 못할 것이다. 이제 영영 책을 펼 수 없는 사람이 되어버렸다.
발란데르는 부엌에서 커피를 끓이고 냉장고 안에 냄새를 풍기기 시작한 것이 없는지 확인한 다음에 커다란 옷장 두 개가 있는 루이스의 방으로 들어갔다. 옷들은 놔두고 줄 맞추어 정리된 신발들만 모두 꺼내 부엌으로 가지고 와서 식탁에 올려놓았다. 모두 스물두 켤레였고 고무장화 두 켤레가 더 있었다. 신발을 모두 한자리에 놓고 보려니 작업대와 싱크대를 써야만 했다. 안경을 끼고 신발을 하나하나 차근차근 살펴보기 시작했다. 발 치수가 꽤나 컸고 값비싼 브랜드 제품만 구입했음을 알 수 있었다. 고무장화조차도 이탈리아제로 비싸 보였다. 그러나 발란데르는 자신이 무엇을 찾아 헤매는지 알 수 없었다. 사실 린다뿐 아니라 발란데르도 루이스가 죽기 전에 신발을 벗어서 곁에 두었다는 것이 도통 이해되지 않았다. 단정하게 보이고 싶어서 그랬던 걸까? 신발들을 모두 살펴보는 데 30분이 걸렸다. 다 끝내고 린다에게 전화를 걸어, 베름되에 다녀온 이야기를 했다.
딸이 좀 더 얘기를 해달랬으나 뿌리치고 위테르베리에게 전화를 걸었다. 어린아이가 전화를 받아서 깜짝 놀랐는데 곧 위테르베리의 목소리가 들렸다.
발란데르는 아까부터 의문스러웠던 물병이 문득 떠올랐다.
발란데르는 고요한 아파트에 앉아서 전화기가 생의 마지막 물건이라도 되는 듯이 꼭 붙잡고 있었다. ‘갈색 새 신발. 행사 때 신는 구두는 아님.’ 생각에 잠긴 채 천천히 신발들을 다시 옷장으로 옮기기 시작했다.
이튿날 아침 일찍 위스타드로 돌아갔다. 오후에는 전정가위를 반품하러 백화점에 가서 써먹지도 못할 물건을 왜 팔았느냐며 투덜댔다. 그날따라 유달리 난리를 피운 데다가 매장 직원 하나가 발란데르를 알아봐서 그랬는지, 별도로 돈을 더 내지 않았는데도 그보다 좋은 물건으로 바꿔주었다.
집에 돌아오니 위테르베리한테서 연락이 와 있어 전화를 걸었다.
발란데르가 숨을 죽였다.
발란데르는 방금 들은 얘기를 알아듣기 힘들었다.
통화가 끝나고 발란데르는 마당에 나가서 앉았다. 다시 날이 뜨끈해졌다. 이제 아늑한 여름밤이었다. 하지만 몸이 차츰 으슬으슬해졌다.
21
발란데르는 보안을 지켜야 한다는 규정에도, 린다와 한스에게 이야기해주기로 했다. 가족과 스웨덴 보안 경찰 중 선택해야 한다면 주저할 것이 없었다. 들은 얘기를 토씨 하나 빠뜨리지 않고 모두 전해주리라 생각했다. 그것이 바로 가족으로서 지킬 의무였기 때문이다.
발란데르는 위테르베리와 통화를 마치고 오래도록 앉아 있었다. 뭔가 아귀가 맞지 않는 느낌에 생각만 해도 황당했다. 루이스 폰 엥케가 러시아 스파이라고? 아무리 경찰이 손가방의 비밀 주머니에서 기밀문서를 찾아냈기로서니, 그걸 곧이곧대로 믿을 수는 없었다. 그렇지만 위테르베리가 말도 안 되는 소리를 하려고 전화를 했을까? 몇 차례 잠깐 만나기는 했어도 발란데르는 위테르베리를 신뢰했다. 불확실한 일로 절대 전화할 사람이 아니었다.
발란데르는 어떻게 해야 할지 알았다. 루이스를 감싼답시고 사실을 부정해봐야 부질없는 짓이었다. 위테르베리가 들려준 얘기를 진지하게 받아들여야 했다. 이유야 어찌 됐건 나중에 진실이 드러난다고 해도, 지금은 위테르베리가 말한 사실에 바탕을 두고 결론을 찾아가야 한다.
차를 몰고 린다와 한스의 집으로 갔다. 아기가 탄 유모차는 나무 그늘 아래에 있었고, 아빠와 엄마는 커피 잔을 들고 해먹에 앉아 한들거리고 있었다. 발란데르는 정원 의자에 앉아서 아까 들은 이야기를 전해주었다. 한스와 린다 둘 다 이맛살을 찌푸리며 믿기지 않는다는 표정을 지었다. 발란데르는 얘기를 하는 동안 스티그 벤네르스트룀이라는 이름을 문득 떠올렸다. 거의 50년 전에 스웨덴 국방부의 기밀 정보 상당 부분을 소련에 팔아넘긴 공군 대령이었다. 하지만 오랜 세월 동안 교활함과 냉혹한 탐욕으로 스파이 활동을 해왔던 남자와 루이스를 함께 엮어서 생각해보기란 불가능한 일이었다.
린다는 고개를 흔들며 한스를 보고 다시 아버지의 눈을 바라보았다. “그게 진짜 정말이에요?”
발란데르와 린다는 자칫 서로 쓸데없이 으르렁거리겠다는 낌새를 느끼고 그럭저럭 적당히 넘어갔다. 한스는 아무것도 눈치채지 못한 듯했다.
발란데르가 고개를 돌려 한스를 보니 낙담한 얼굴이었다.
린다가 한스의 손을 잡았다. 발란데르는 일어나서 사과나무 밑에 놓인 유모차 쪽으로 갔다. 언저리에서 윙윙거리는 뒝벌 한 마리를 내쫓은 뒤 모기장을 살며시 걷어 올리고, 잠자는 꼬마둥이를 바라보았다. 유모차에 태운 린다, 끊임없이 걱정하던 모나, 그리고 아이가 생겨 기뻐하던 자신의 모습이 기억났다.
다시 자리로 돌아왔다.
한스가 커피 잔을 너무 세게 탁자에 내려놓는 바람에 커피가 조금 흘러넘쳤는데, 두 사람의 대화를 들은 것 같지는 않았다.
발란데르가 어리둥절한 얼굴로 린다를 쳐다보았다. 똑같은 말을 언제 꺼내나 머리를 굴리던 참이었는데 한발 늦었다.
발란데르가 바통을 넘겨받아 다음 질문을 던졌다.
발란데르는 한스가 곧바로 말을 쏟아내리라고는 딱히 기대하지 않았다. 폰 엥케 가족이 서로들 간에 얼마만큼이나 서먹서먹했는지 눈에 보였다.
발란데르는 잠시 상념에 잠긴 채로 그 안에서 일종의 실마리를 찾아보려고 했다. 폰 엥케 부부는 서로 얼마나 잘 알고 있었을까? 다른 가족과의 관계에서처럼 두 사람 사이에도 비밀이 많았을까? 아니면 그 반대였을까? 루이스와 호칸의 사이가 무척이나 가까웠다고 볼 수도 있었을까? 당장 답을 내놓을 수 없는 부분에 대해선 더 이상 고민하지 않기로 했다. 한스가 일어나서 집 안으로 들어갔다.
린다가 뚱하게 쳐다보았다. “비꼬시려고 그러는 거예요? 한스는 제 아이의 아빠라는 걸 잊지 마세요!”
린다가 관두자며 손사랫짓을 했다. 한스가 해먹으로 돌아왔다. 세 사람은 루이스의 장례를 어떻게 치를지 잠시 동안 이야기를 나누었다. 발란데르는 법의학 조사가 끝나고 시신을 돌려받는 때가 언제인지 대답해줄 수 없었다.
발란데르는 딴생각에 넋 놓고 있다가, 한스가 린다한테 한 얘기를 마침 듣고 얼떨결에 다시 제정신을 차렸다.
발란데르는 입술을 질끈 깨문 채 곰곰이 생각하더니 일어났다.
한스가 안에 들어갔다가 문서와 사진으로 빵빵한 비닐 서류 봉투를 몇 개 들고 곧바로 나왔다. 린다가 아버지를 차까지 바래다주었다. 멀리서 갑자기 천둥소리가 들렸다. 발란데르가 차 문을 열 즈음 딸이 그 앞에 섰다.
린다가 고개를 절레절레 흔들었다.
발란데르는 위테르베리에게 들은 대답을 떠올려보았다. 치마, 블라우스, 무릎양말이었다.
린다는 고개를 흔들었다. “그런 양말은 한 번도 본 적이 없어요. 스타킹을 신거나 아예 맨발이셨죠.”
그게 과연 어떤 의미인지는 찬찬히 생각할 문제였다. 발란데르도 익히 알다시피 언제나 린다는 아는 사실만 말했다. 지금처럼 단호하다면 거의 옳은 소리였다.
발란데르가 운전석에 앉자 린다가 옆자리로 들어와 문을 닫았다.
린다는 말없이 고개를 가로저었다. 발란데르는 은연중에 전달되는 딸의 속마음을 알아차렸지만, 바로 당장 얘기할 필요는 없는 것이었다. 자동차에 시동을 걸고 그곳을 나섰다. 가다가 간선도로에서 멈추고는 느닷없이 반대 방향으로 차를 돌려 위스타드를 뒤로하고 해안선을 따라 트렐레보리로 향했다. 몸을 움직여야 한다는 느낌이 들었다. 모스뷔스트란드 해안에는 이동 주택이 여러 채 있었고 사이사이로 일반적인 캠핑 트레일러도 몇 대 보였다. 길옆에 차를 세워두고 바닷가로 내려왔다. 이곳으로 돌아올 때마다, 특별히 눈에 띌 것도 없고 그다지 아름답지도 않은 이 바닷가 자락이 자신의 삶에서 노른자위 같은 곳이라는 기분이 들어 새삼스러웠다. 린다가 어렸을 때 여기를 함께 걸어 다녔고, 모나가 갈라서고 싶다는 이야기를 꺼냈을 때 화해하려 했던 곳도 여기였다. 거의 10년 전쯤에 린다가 경찰이 되기로 마음먹고 스톡홀름의 경찰학교에 들어가게 되었다고 알려준 곳도 이 바닷가였으며, 클라라를 임신했다는 소식을 들려준 장소도 바로 여기였다.
얼추 20년 전에는 고문당한 흔적이 역력했던 남자 시신 두 구를 실은 고무보트가 여기로 떠내려온 적도 있는데, 한참 지나고 나서야 라트비아 사람으로 밝혀졌다. 발란데르는 고무보트가 바닷가 어디에서 떠내려왔는지 지금도 정확히 기억했다. 붉은 보트 주위에 모인 동료들, 진저리 나던 칼바람, 그리고 익사가 아닌 총에 맞아 숨졌다는 사실 외에도 그 두 사람에게 무슨 일이 일어났는지 캐내려고 했던 뉘베리의 엄숙한 표정까지 눈앞에 선했다.
꿈쩍도 않고 앉아 있다가 뻣뻣해진 근육을 풀어주려고 바닷가를 따라서 걷기 시작했다. 린다가 했던 말을 떠올렸다.
‘그렇지만 우리가 믿든 안 믿든 사람들은 자살을 저지른다고. 겉으로 봐서는 절대 그럴 것 같지 않은 사람도 아무런 망설임 없이 스스로 목숨을 끊기도 하고. 대부분은 치밀하게 계획까지 세운단 말이지. 밧줄에 목을 맨 시체를 내린 적은 얼마이며, 산탄총에 날아간 얼굴 살점과 뼛조각은 또 얼마나 많이 수습했던가? 놀랄 일도 아니라고 말하던 친척들도 손에 꼽을 수 있지.’
산책을 너무 멀리 나갔다 와서 그랬는지 자동차로 돌아오자 노곤했다. 운전석에 앉아서 비닐 서류 봉투 하나를 열었다. 되는대로 이런저런 사진을 골라잡았다. 알아볼 것 같은 얼굴도 많았으나 그 외 사람들은 전혀 기억나지 않았다. 사진들을 도로 집어넣고 집으로 향했다. 자료를 제대로 파악하려면 운전대 앞에 앉아 대충대충 간추려 볼 게 아니라 속속들이 살펴봐야만 했다.
저녁이 되어서야 비로소 식탁 앞에 앉았다. 우선은 생일을 맞이한 사람과 아내를 중심으로 잘 짜인 성대한 가족 잔치를 찍은 사진들부터 손대야겠다고 생각했다. 사진들의 배경에는 거의 언제나 식탁이 자리 잡고 있었기 때문에, 촬영 시간이 식사 도중인지 아니면 전후인지 어림짐작할 수 있었다. 다 합쳐서 104장이었는데, 흐릿하거나 초점이 맞지 않는 것도 많았다. 사진 64장에는 루이스와 호칸 둘 다 찍히지 않았고, 열두 장에는 두 사람 모두 찍혔다. 사진 두 장에는 부부가 서로 마주 보고 있었는데, 아내는 웃음을 띠었으며 남편은 다소 근엄한 얼굴이었다. 발란데르는 사진을 한 줄로 죽 늘어놓고 찍혔다고 추정되는 시간별로 분류했다. 사진마다 보이는 호칸의 심각한 얼굴빛에 놀랄 수밖에 없었다.
‘딱딱한 게 밴 군인이라서 그랬을까, 아니면 나에게 얘기해주었던 불안이 이미 표정에 드러났던 것일까? 나로서는 분간이 안 가는군. 어쨌든 이때부터 불안에 휩싸인 것처럼 보이는군.’
반면에 루이스는 딱 한 장만 빼고 항상 웃음을 띤 모습이었다. 그때는 사진을 찍는지 몰랐던 듯했다.
‘오직 한 장만 진짜 얼굴이었을까, 아니면 어쩌다 보니 그런 것이었을까?’
이번에는 다른 사진들로 넘어가서 카메라에 잡힌 많은 손님을 살펴보았다. 잘 먹고 잘사는 노인들이라 살갑다는 인상을 받았다. 하객 중에 가난뱅이는 한 명도 없을 거라고 발란데르는 중얼거렸다. 모두 풍요롭고 만족스러워 보일 만큼 여유가 있었다. 발란데르는 사진을 옆으로 치우고 방명록 두 권으로 넘어갔다. 다 세어보니 손님이 102명이었다. 이름은 알파벳 순서대로 적혀 있었다. 부부 동반 참석자도 많았다.
첫 번째 방명록을 훑어보고 있는데 전화벨이 울렸다. 린다였다.
발란데르는 미간을 찡그렸다. “한스랑 만난 지는 얼마나 됐지? 한 2년쯤? 2006년부턴가? 내가 제대로 알고 있다면 팔메 총리가 살해된 건 20년 전인데.”
발란데르는 기억을 더듬어봤다. 올로프 팔메는 스웨덴 경찰의 입장에서 본다면 가장 극적인 실패작의 표본이었다. 정치인으로서는 거의 기억이 나지 않았다. 목소리가 날카롭고 이따금씩 부드럽지만은 않은 미소를 머금던 남자였나? 어떤 기억이 진짜 모습이었는지 제대로 가려낼 수 없었다. 팔메가 총리로 재임하던 시절 발란데르는 정치에 눈곱만큼도 관심을 두지 않았다. 그저 제 앞가림을 하느라 여념이 없었으며, 어깃장만 놓던 아버지를 상대하기도 벅찼다.
발란데르는 나가서 유시에게 밥을 주었다. 개는 털도 꺼칠하고 매가리도 없어 보였다. 개와 주인도 살수록 서로 닮아간다는 말이 진짜인지 궁금해졌다. 늙음은 이제 발톱을 바짝 세우고 가슴팍을 후벼 파고 있었다. 벌써 여기까지 왔나? 영감탱이처럼 메말라가는 나이에 가까워지면서 더더욱 힘이 빠지는 걸까?
잡념을 떨쳐내고 도로 들어갔다. 그렇지만 또다시 식탁에 앉자마자 무의미한 짓이라는 생각이 들었다. 방명록이든 사진이든 아무리 뒤져봐야, 사라진 사람들에게 어떤 일이 닥쳤는지는 알아낼 도리가 없었다. 거기에는 아무것도 없었다. 무슨 일이 생겼든 간에 다른 식으로 설명해야만 했다. 이렇게 찾는 것은 전혀 소용없는 짓이다. 건초 더미에서 바늘을 찾는 격이기 때문이었다.
식탁에 펼쳐놓은 것을 모두 쓸어 모아 현관 탁자에 올려놓았다. 다음 날 봉투를 돌려주고, 죽은 루이스와 사라진 호칸은 생각하지 않으려 했다. 이제 머지않아 보렌 호수 전망이 훌륭한, 외스테르예틀란드 지방의 크리스트베리 교회로 다들 갈 참이었다. 폰 엥케 가문의 100년 된 가족 묘지가 있었으며, 루이스도 거기에 묻힐 것이다. 한스의 말로는 자기 부모가 화장하지 말라는 뜻을 공동 유언장에 남겼다고 했다. 발란데르는 독서용 의자에 앉아 눈을 감았다. 자신은 죽은 다음에 어떻게 되기를 바라는가? 발란데르는 가족 묘지는 고사하고 그런 용도로 쓸 만한 부동산도 없었다. 어머니는 말뫼의 기념 묘지에, 아버지는 위스타드의 공동묘지에 묻혀 있었다. 스톡홀름에 사는 누이 크리스티나가 무슨 계획을 세웠는지도 몰랐다.
의자에서 잠이 들었다가 개가 짖어대는 바람에 움찔하면서 깼다. 의자에서 일어나니 셔츠가 땀에 흠뻑 젖어 있었다. 무슨 꿈을 꾼 모양이었다. 유시는 아무 이유도 없이 짖어대는 개가 아니었다. 마루를 걸어갈 즈음 다리가 저릿저릿한 느낌이 들었다. 여름밤의 어둠 속에서 계속 귀를 기울이며, 쥐가 난 다리를 흔들어 풀어주었다. 이제 유시가 조용해졌다. 발란데르는 현관 앞 층계로 나갔다. 유시가 울타리 쪽으로 펄쩍 뛰더니 짖기 시작했다. 발란데르는 주위를 둘러보았다. 혹시 여우 한 마리가 주변에서 싸다니는 게 아닐까? 마당을 지나가는데 풀 내음이 향기로웠다. 바람도 자서 고요했다. 유시의 귀를 쓰다듬어주며 나직이 속삭였다.
짐승이었을까? 아니면 개도 악몽을 꿀까? 밭두렁으로 나가서 실눈을 뜨고 들판을 바라보았다. 여기저기 온통 그림자였지만 동녘에서 새벽 어스름이 서서히 걷히고 있었다. 시계를 보니 새벽 1시 45분이었다. 의자에 앉아서 거의 네 시간을 잤다. 땀에 젖은 셔츠 때문에 오한이 나서 집 안으로 들어가 침대에 누웠다. 그렇지만 잠은 오지 않았다.
정말이었다. 진짜로 죽음을 생각했다. 그것도 자주. 애송이 경찰관이던 시절, 심장에서 살짝 비껴난 곳에 칼을 맞은 다음부터 죽음은 인생의 동행자가 되었다. 아침마다 거울을 보면 칼자국이 눈에 들어왔다. 지금처럼 잠이 오지 않을 때는, 어느새 죽음이 코앞까지 다가왔다. 나이 예순에 당뇨병에다가 살짝 과체중이면서도 몸도 제대로 돌보지 않고, 운동도 거의 안 하면서 술까지 많이 마신다. 게다가 끼니를 제때 챙기기는커녕 마구잡이로 먹어댔다. 어쩌다가 한 번씩은 스스로 통제도 해보았지만 얼마 안 가서 다시 흐트러졌다. 어둠 속에 누워 공황 상태에 빠졌다. 삶에서 더 얻을 말미는 없었다. 이제 찬밥 더운밥 가릴 처지가 아니었다. 생활 습관을 뿌리째 바꾸거나 일찌감치 죽는 수밖에 없었다. 못해도 일흔 살까지는 버티려고 하든지, 그게 싫다면 아무 때고 죽어야지 별수 없었다. 그렇게 된다면 클라라는 아직 이유도 모른 채 친할머니를 영원히 떠나보냈듯이 외할아버지도 여읠 것이다.
발란데르는 4시까지 잠도 못 이루고 누워 있었다. 두려움이 꿈틀거렸다. 자신에게 허락된 생의 대부분이 흘러가버려 이제 돌이킬 수 없다는 회한을 가슴에 품은 채로 겨우 잠이 들었다.
7시 조금 지나 전화가 울리는 바람에 잠에서 깼다. 충분히 못 자서 머리가 아팠다. 처음에는 그냥 놔둘까도 생각했다. 십중팔구 호기심을 채우려는 린다의 전화일 터였다. 안 받으면 자는 줄 알 테니, 나중에 얘기해주면 될 일이었다. 하지만 네 번째 벨이 울리자 잠자리에서 벌떡 일어나 수화기를 들었다. 목소리가 활기차고 박력이 넘치는 위테르베리였다.
발란데르는 숨을 죽이고 뒷이야기를 기다렸다. 위테르베리가 종잇장을 넘기는 소리가 들렸다.
위테르베리가 입을 다물었다.
발란데르가 잠시 생각하다가 입을 열었다. “그거 참 희한한 일이군요.”
발란데르는 전화를 끊고, 위테르베리에게서 들은 이야기를 곱씹었다. 이미 머리에 떠오른 생각대로 이제 실행에 옮길 때였다. 8시가 조금 지나 차에 시동을 걸고 서북쪽으로 몰았다. 목적지는 회외르 근방에 자리 잡은 조그맣고 몹시도 낡아 빠진 가옥이었다.
22
경찰서 안내 데스크에서 보고서를 가지고 나왔다. 회외르로 가는 도중에 웬만해서는 하지 않는 일을 저질렀다. 위스타드를 벗어난 지 얼마 안 된 곳에서 무전여행자를 태운 것이다. 작은 배낭을 한쪽 어깨에 둘러멘 30대 여자로 머리칼이 검고 길었다. 딱히 까닭을 대긴 힘들지만 그냥 호기심에 태우게 된 것 같았다. 지난 몇 년 사이에 도심 진입로나 갓길에서 자동차를 얻어 타는 사람은 거의 자취를 감추었다. 버스와 비행기 삯이 싸다 보니 그런 여행 방식도 이제 한물가버렸다.
발란데르도 아버지의 단호한 반대를 무릅쓰고 열일곱 살과 열여덟 살 때 두 차례에 걸쳐 모험처럼 남의 차를 얻어 타고 유럽 각지를 돌아다닌 적이 있었다. 두 번 다 어찌어찌하여 파리까지 간 다음에 다시 집으로 돌아왔다. 엄청나게 무거운 배낭을 메고 질척한 길섶에서 하염없이 기다리던 순간들과 미치도록 따분했던 운전자들이 아직도 머릿속에 그려졌다. 그중에서도 지우지 못할 순간이 두 번 있었다. 한 번은 벨기에의 헨트 변두리에 서 있었는데, 비는 내리고 거의 빈털터리 신세에 집으로 돌아가려던 길이었다. 그때 자동차가 한 대 와서 멈춰 서더니 무려 헬싱키까지 태워다주었다. 그렇게 단걸음에 스웨덴으로 되돌아올 수 있었던 행운을 만난 기억은 결단코 잊히지 않았다. 또 다른 추억도 있었다. 벨기에에서 겪은 일인데, 토요일 저녁 파리로 가는 중이었다. 샛길로 빠지는 바람에 어느 외딴 작은 마을에 옴짝달싹 못하게 발이 묶였다. 허름한 식당에서 수프 한 접시를 사 먹은 다음, 아래에서 잠자도 괜찮을 구름다리 같은 것이 있는지 찾아보려고 길을 나섰다. 난데없이 눈에 들어온 어떤 남자가 길옆 기념비 앞에서 애달프게 귀대 신호나팔을 불었다. 들어보니 두 차례에 걸친 세계대전 와중에 전사한 군인들을 추모하는 곡이었다. 그 순간은 가슴속 깊이 자리 잡아서 절대 잊히지 않았다.
그런데 지금은 이른 아침부터 엄지손가락을 치켜세우고 길가에 서 있는 여자를 태워버리고 말았다. 마치 딴 시대에서 뚝 떨어져 나온 것만 같았다. 그녀는 멈춰 선 차를 보더니 뛰어와서 옆자리에 앉았다. 스몰란드까지 쭉 가야 하지만 일단 회외르까지 가는 것으로도 만족한 눈치였다. 향수 냄새를 진하게 풍겼고 무척 피곤해 보였다. 무릎을 덮으려고 아래로 당긴 치마에는 무슨 얼룩이 묻어 있었다. 발란데르는 브레이크를 밟았을 때부터 후회하기 시작했다. 생판 알지도 못하는 사람을 무엇 때문에 태웠을까? 무슨 이야기를 나눌 수 있을까? 두 사람 다 아무 말도 없었다. 배낭 안에서 벨소리가 울렸다. 여자는 전화를 꺼내서 화면만 확인하고 받지는 않았다.
투박한 스코네 사투리였다. 발란데르가 어림치기로는 말뫼 출신의 노동자 계급 말씨처럼 들렸다. 무슨 일을 하고 어떻게 사는지 상상해보았다. 왼손에는 반지가 없었다. 양손을 힐끗 쳐다보니까, 손톱 밑을 바짝 물어뜯었다는 것도 알 수 있었다. 요양원에서 일하는 직원이라든가 미용사로 생각되지는 않았다. 식당 종업원처럼 보이지도 않았다. 그건 그렇고 뭔가 좀 불안해 보였다. 아랫입술을 잘근잘근 씹다시피 깨물고 있었다.
얼떨떨하면서도 이제 그만 얘기하겠다는 사무적인 말투였다. 발란데르는 더 이상 성가시게 굴지 않기로 마음먹었다. 회외르에서 내려주기만 하면 다시는 만날 일도 없었다. 어디서 왔는지도 알 턱이 없고 조만간 백미러로 보는 것이 마지막일 테지만, 재미 삼아 속으로 이런저런 여자 이름을 궁리하다가 카롤라라고 붙였다.
어디서 내려주었으면 좋겠느냐고 물었다.
길가 식당 쪽으로 차를 돌려 세우자, 수줍게 웃더니 고맙다 말하고는 사라졌다. 발란데르는 기어를 넣고 후진하다가 갑자기 머릿속이 텅 비어버린 듯 어디로 가야 할지 막막했다. 회외르에 왔고, 히치하이크 여행객을 내려놓았다. 그런데 여기 왜 왔을까? 기절초풍할 지경이었다. 냉정을 되찾으려고 눈을 감고 제정신이 돌아올 때까지 기다렸다.
1분쯤 지나자 드디어 어디로 가던 길이었는지 생각이 났다. 어떡하다가 머릿속이 느닷없이 텅 비어버리게 되었을까? 누가 머리에 달린 두꺼비집이라도 내렸나? 어째서 의사는 이런 일이 생길 수도 있다는 사실을 얘기해주지 않았을까?
다시 길을 나섰다. 지금 찾아가는 남자와 마지막으로 만난 것도 벌써 5~6년 전인데 아직껏 기억이 고스란했다. 작은 숲 사이를 구불구불 돌아가다가 아이슬란드 말들이 뛰노는 풀밭 몇 뙈기를 지나고 나서는 골짜기 아랫길로 쭉 내려갔다. 거기에 지난번 보았던 기억과 똑같이 다 무너져가는 붉은색 벽돌집이 있었다. 단 하나 두드러진 변화는 열린 대문 옆의 새 우체통이었는데, 크고 빨간 글씨로 적힌 ‘에버’라는 이름이 보였다. 우편 차량이나 청소차가 돌아서 나갈 공간도 있었다.
발란데르는 시동을 끄고 가만히 운전석에 앉아 있었다. 처음으로 헤르만 에버를 만났던 때를 떠올렸다. 20년도 더 지난 1985년이나 1986년쯤, 동독을 나와 스웨덴에 불법으로 입국했을 당시에 경찰 업무상 만난 사람이 에버였다. 그는 정치적 망명을 신청했고 결국 허가를 받아냈다. 에버가 어느 날 저녁 위스타드 경찰서에 나타나 스스로 망명자라고 밝혔을 때, 처음 심문을 맡았던 경찰관이 발란데르였다. 둘은 영어로 더듬더듬 문답을 주고받다가, 헤르만 에버가 동독 비밀경찰 슈타지 소속이라고 진술하면서 망명 신청이 받아들여지지 않으면 죽게 될지도 모른다며 두려워하던 게 아직도 생각났다. 이후 그 사건은 담당자가 바뀌었다.
나중에 에버가 스웨덴에서 거주 허가를 취득하고 나서 먼저 발란데르에게 연락을 해왔다. 짧은 기간 안에 배운 스웨덴어가 놀라울 만큼 유창했다. 발란데르에게 감사 인사를 전하러 사무실로 찾아왔기에 발란데르는 뭐가 고마우냐고 물었다. 에버는 적성국에서 온 남자에게 발란데르처럼 경찰관이 친절할 수도 있다는 것을 경험하고 얼마나 경탄했는지 모른다고 이야기해주었다. 동독에서 주변 서방 국가들을 향해 악의적인 선전 공세를 퍼부었지만 그 나라들이 별다른 대꾸도 없었다는 것도 서서히 알게 되어, 누군가에게는 감사를 표하고 싶었다고 했다. 그래서 상징적으로 고른 사람이 발란데르였다. 그다음부터 두 사람은 조금씩 가깝게 지내기 시작했는데, 헤르만 에버가 이탈리아 오페라에 열광했기 때문이다. 베를린 장벽이 허물어진 날, 에버는 발란데르가 살던 마리아가탄 아파트에서 TV 생방송으로 역사적인 사건을 지켜보면서 눈물이 그렁그렁했다. 에버는 발란데르와 몇 차례 오랜 대화를 나누면서, 원래는 동독 정치 체제를 열성적으로 신봉했으나 갈수록 불신이 커지고 깊어졌다고 고백했다. 특히 다른 동포들을 도청하고, 박해하고, 괴롭히던 많은 자들 가운데 한 사람이었던 스스로를 점점 더 혐오하게 되었다고. 자신도 특권층으로 당시 동독 서기장이던 에리히 호네커와 성대한 연회에서 악수까지 했다. 그때는 위대한 영도자와 악수를 나누었다는 것이 자랑스러웠으나, 나중에 가서는 지우고 싶었다. 그러다가 자신이 저질렀던 짓에 회의가 생기고, 동독이 파국을 맞을 수밖에 없는 정치적 기획이라는 느낌이 더욱 커져서 마침내 망명하기로 마음먹었다. 스웨덴을 고른 것은 탈출해서 안착할 가능성이 높은 나라여서 그랬을 뿐이었다. 위조한 신분증으로 트렐레보리까지 가는 연락선에 무사히 탑승할 수 있었다.
발란데르는 에버가 언제고 과거에 발목이 잡힐까 봐 여전히 전전긍긍한다는 것을 알고 있었다. 비록 동독이 더 이상 존재하지 않더라도 희생자들까지 사라지지는 않았다. 늘 그 자리에 있으면서 송두리째 뿌리 뽑히지도 못할 두려움을 떨쳐버리기란 누구에게나 힘든 일이었다. 세월이 지나면서 에버는 더욱 소심해져 세상을 멀리했고, 두 사람이 만나는 일도 뜨문뜨문해지다가 결국은 아예 왕래가 끊겼다.
나중에 둘이 만나게 된 까닭은 에버가 아프다는 소문이 발란데르의 귀에 들려왔기 때문이다. 어느 일요일 오후 차를 몰고 잘 지내는지 보러 회외르까지 갔다. 에버는 전보다 조금 더 야윈 듯했지만 늘 그렇듯이 그곳에 있었다. 발란데르보다 열 살쯤 젊은데 더 빠르게 늙어가는 것처럼 보였다. 서로 말 한마디 하지 않은 채 헤어져서 뭐하러 찾아갔나 싶었지만, 발란데르는 돌아와 헤르만 에버의 운명을 조심스레 점쳐보았다.
붉은 벽돌집은 바깥문이 살짝 열려 있었다. 발란데르는 차에서 내려 짐짓 큰 소리로 집주인을 불렀다.
헤르만 에버가 계단으로 나왔다. 동독에서 도망쳐 나오면서 챙겨왔던 몇 안 되는 옷가지 가운데 하나로 짐작되는 낡은 운동복 차림이었다. 앞마당에는 고철 더미가 가득 쌓여 있었다. 발란데르는 혹시 헤르만 에버가 집 주위에다 눈에 잘 안 띄는 허방다리나 덫 같은 것을 놓지 않았을까 잠깐 생각해보기도 했다.
에버는 한동안 햇빛을 못 보기라도 한 것처럼 발란데르를 쳐다보았다.
헤르만 에버는 고개를 설레설레 내둘렀다. 머리는 숱이 거의 다 빠져 대머리나 진배없었다. 눈알을 이리저리 굴리는 것을 보니 복수를 당할까 봐 두려워하던 옛 모습 그대로였다. 에버는 머잖아 내려앉을 듯한 정원 탁자와 다리가 건들건들한 의자들을 가리켰다. 집 안으로 들이지 않으려는 눈치가 빤히 보였다. 늘 엉망진창으로 해놓고 살았지만, 그래도 예전에는 집 안에 들어오게는 했다. 그때보다 더 개판일지 모른다는 생각이 들었다.
‘혹시 쓰레기 더미 속에서 살고 있으려나?’
그나마 푹 주저앉지는 않을 것 같은 의자 하나를 조심조심 골라잡았다. 헤르만 에버는 벽에 기대서 있었다. 발란데르는 에버가 왕년에 그랬듯이 여전히 특유의 영특함을 지니고 있을지 궁금했다. 에버는 어느 면에서 지적 능력에 거스르는 인생을 살아온 듯했으나 똑똑한 사람이었다. 그런데 만날 약속까지 하고서는 씻지도 않고 쉰내를 풍기면서 나온 바람에 발란데르가 아연실색한 적도 한두 번이 아니었다. 괴상한 몰골로 다니다 보니 한겨울에 여름옷을 입고 나타나기도 했다. 그렇지만 발란데르가 애초부터 간파했다시피, 거부감이 들고 섞갈릴 수도 있는 겉모습 뒤에는 바로 냉철한 두뇌가 버티고 있었다. 동독의 기적이 어째서 신기루에 지나지 않았는지 분석하는 것을 귀담아들은 덕분에, 발란데르는 사회 체제를 바라보는 통찰력과 정치적 견해가 생기게 되었다. 물론 이전까지 그 방면은 알지도 못하는 분야였다.
헤르만 에버는 슈타지에서 무슨 일을 했느냐고 발란데르가 물어볼 때면 거슬리거나 짜증스러운 티를 낸 적이 적잖았다. 쉽사리 빠져나올 수 없었던, 여전히 힘겹고 덧날지 모를 아픔이었다. 그러나 이따금 발란데르가 끈기 있게 기다려주었다고 생각되면 말문을 열기도 했다. 언제인가는 살인 임무만 맡은 비밀 부서에서 일한 적도 있다면서 거두절미하고 느닷없이 실토하기도 했다. 그랬기 때문에 위테르베리가 전화로 법의학 보고서 얘기를 하자마자 에버의 이름을 떠올렸던 것이다.
에버가 자리에 앉았다. 이번에는 악취를 풍기지 않았다. 너저분한 앞마당 한복판에는 아이들이나 물장구치며 놀 만한 작은 간이 풀장에 물이 가득 차 있었다. 그 옆 탁자에는 수건, 비누, 손톱 다듬는 줄이 놓여 있었고, 꼭 무슨 고문 도구처럼 생긴 연장도 보였다. 아무튼 에버가 몸을 씻을 때 간이 풀장을 써먹는 게 거의 틀림없었다.
에버가 계단으로 나왔을 때는 손에 종이 뭉치를 들고, 양쪽 귀에 지우개가 달린 연필을 끼운 채였다. 스웨덴에서 사는 동안 에버는 여러 독일 신문에 십자말풀이 문제를 만들어주는 것으로 생계를 꾸려나갔다. 수준이 높은 사람들조차 정답을 맞히기가 어려울 만큼 십자말풀이 출제 실력이 뛰어나 가히 예술적인 경지였다. 검정 칸이 별로 남지 않게끔 낱말들을 짜 맞추기만 한다고 되는 게 아니라 항상 뭔가 더 있어야 했다. 가령 역사적 인물 사이의 조합처럼 수월하게 풀리지 않는 테마를 하나 잡곤 했다. 어쨌든 발란데르가 설명 들은 바로는 그랬다.
발란데르는 고개를 숙여 에버가 들고 있는 종이들을 보았다.
헤르만 에버는 아무 대꾸도 하지 않았다. 발란데르는 다 해진 운동복 차림으로 옆에 앉은 이 남자가 누구도 풀지 못할 십자말풀이를 만들려는 꿈을 꾸는 것이 아닐까 문득 생각했다. 혹여 두려움에 떨다가 이런저런 와중에 미쳐버렸나 아주 잠시 동안 궁금하기도 했다. 아니면 둔덕으로 둘러싸인 이런 산골짜기에 살다 보니 마치 방 안에 갇혀 사방에서 바싹바싹 좁혀오는 벽을 보는 느낌이 들었으려나.
알 수 없었다. 헤르만 에버는 근본적으로 아직도 발란데르에게 완전히 낯선 사람이었다.
이렇게 말하고서는 법의학 보고서를 탁자에 올려놓고 그간 일어난 일을 차근차근 이야기했다.
헤르만 에버가 때 묻은 안경을 쓰고 몇 분 동안 서류를 살펴보더니 벌떡 일어나서 집 안으로 들어갔다. 발란데르는 기다렸다. 10여 분쯤 지났는데도 돌아올 생각을 하지 않았다. 잠을 자러 갔는지 아니면 식사를 차리느라고 마당의 삐거덕거리는 의자에 겨우 버티고 앉아 있는 손님도 잊어버렸는지 도통 알 수 없었다. 마냥 기다리다 보니 조바심이 나서 지글지글 부아가 끓어올랐다. 발란데르는 5분만 더 참아주기로 마음먹었다.
바로 그 순간에 헤르만 에버가 돌아왔다. 누런 서류 뭉치를 손에 들고 두꺼운 책 한 권을 겨드랑이에 끼고 있었다.
발란데르는 고개를 흔들었다. 얼굴에 눈물 자국 하나 보이지 않아서 에버가 한 말을 뻥튀기라고 생각했다.
발란데르는 가만히 있었다. 헤르만 에버는 누가 말을 끊으면 싫어했다. 예전에 위스키 몇 잔을 마시고 술기운에 발란데르한테 털어놓았다시피, 슈타지 안에서 고위 관리로 거칠 것이 없는 위세를 떨치던 당시에는 언감생심 자기 말을 거역할 사람이 아무도 없었다.
에버는 두꺼운 책이 성경이라도 되는 것처럼 두 손으로 꼭 붙든 채 머뭇거리는 듯했다. 그래서 발란데르도 조심스러웠다. 지빠귀 한 마리가 간이 풀장 가장자리에 앉았다. 곧 에버가 그 두꺼운 책을 탁자에 내리쳤고, 지빠귀는 날아가버렸다. 발란데르는 무슨 까닭인지 당최 알 도리가 없지만 에버가 새를 무서워한다는 사실이 떠올랐다.
헤르만 에버는 한숨을 쉬고는 벗어진 머리를 긁적였다. 여기서 고삐를 늦추면 안 된다는 것을 발란데르는 알았다. 안 그러면 두더지 굴로 들어가는 통로를 새로 찾을지도 모르고, 거기서 십자말풀이 출제에 매달려 영영 나오지 않을 수도 있다.
헤르만 에버는 의자를 흔들거리면서 아무 대꾸도 하지 않았다. 발란데르는 이제 인내력이 바닥을 칠 지경이었다.
에버는 고개를 가로저었다. 이 상황이 꽤나 힘든 눈치였다.
발란데르는 일어났다. “산책 좀 다녀오겠네. 아이슬란드 말들이 어떻게 생겼는지 봐야겠어.”
헤르만 에버는 이마에 맺힌 땀을 닦았다. 발란데르는 골짜기에서 걸어 나와 가장 가까운 방목장으로 다가갔다. 말들이 울타리로 와서 발란데르의 손에 코를 대고 킁킁거렸다. 린다의 열두 살 시절 모습이 머릿속에 떠올랐다. 어느 날 학교에서 돌아오더니 대뜸 말 한 마리를 사달라는 것이었다. 결국 나중에 모나가 떠나버렸지만 당시는 모나와 함께한 시절 중에서 가장 힘들던 때였다. 말이 갖고 싶다는 얘기를 듣자, 속보 조련사로 일하는 친구 스텐 비덴이 금세 떠올랐다. 커다란 마구간에는 언제나 경주마 몇 마리가 있었으니, 린다가 머물면서 실컷 구경하게 놔두리라 생각했다. 그러나 모나는 허락하지 않았고, 딸아이는 자기 방문을 잠근 채 두문불출했다. 그러고 나서 어떻게 되었는지는 기억이 가물가물했다. 아무튼 그 뒤로 린다가 말 얘기를 꺼낸 적은 단 한 번도 없었다.
시간이 다 되어 발란데르는 돌아가기로 했다. 바람이 불기 시작하더니 남쪽에서 구름장이 서서히 다가왔다. 발란데르가 덜컹거리는 문짝을 열었을 때 헤르만 에버는 정원 의자에 가만히 앉아 있었다. 탁자에 또 다른 책자가 보였는데, 표지가 갈색인 오래된 수첩이었다. 에버는 발란데르가 앉자마자 이야기를 꺼냈다. 지금처럼 격앙되었을 때는 목소리가 날카로워져서 흡사 칠판 긁는 소리와도 같았다. 발란데르는 헤르만 에버가 동독을 지상 낙원이라고 철석같이 믿고 있을 때 심문을 받았다면 과연 어땠을지 여러 차례 머릿속에 떠올려보기도 했는데, 물론 유쾌한 기분이 들지는 않았다.
발란데르는 관련성을 따져보았다.
헤르만 에버는 말을 멈추더니 갈색 표지로 된 수첩을 가리켰다.
헤르만 에버는 발란데르가 기억력으로 왈가왈부하기 싫어한다는 것을 눈치챈 듯했다. 발란데르는 정보기관에서 근무한 적이 있는 사람이라면 목소리의 높낮이와 말의 숨겨진 맥락을 세심하게 파악하는 능력이 발달했으리라고 생각했다. 섣불리 넘겨짚거나 잘못 판단을 내렸다가는 결국 총살당할 수밖에 없는 곳이었을 테니까.
헤르만 에버는 일어나서 집 안으로 쓱 들어갔다. 발란데르는 합각머리에 달린 창문 사이로 들여다보고 싶은 유혹을 떨쳐버릴 수 없었다. 안을 보니 역시 짐작했던 그대로였다. 방 안은 온통 뒤죽박죽 난리도 아니었다. 신문지, 옷가지, 쓰레기, 접시, 그리고 먹다 남은 음식물이 발 디딜 틈도 없이 여기저기 빼곡했다. 그런 온갖 잡동사니 사이로 마구 지나다니는 발자국에 눌려서 무슨 길이라도 난 것처럼 보였다. 창틀 사이로 집 내부의 역한 냄새가 스며 나왔다. 해는 이제 구름 덩이들 뒤로 숨었다. 에버가 운동복 바지춤을 추스르면서 다시 나타났다. 그러고는 제자리에 앉더니 갑자기 턱이 가려운지 벅벅 긁어댔다. 발란데르는 자기 앞의 남자 같은 꼬락서니를 하고는 절대로 살지 않으리라고 불현듯 생각했다. 이 순간만은 그 누구도 아닌 바로 지금 자신의 모습을 하고 있다는 사실에 무한한 고마움을 느꼈다.
헤르만 에버가 느닷없이 기침을 잇따라 터뜨리더니 씨근씨근 가쁘게 숨을 쉬었다. 발란데르는 기다렸다. 목덜미로 불어오는 찬바람이 느껴지기 시작했다.
헤르만 에버는 죽은 여자에 관해서 몇 가지 질문을 던졌다. 발란데르는 할 수 있는 데까지 최대한 상세하게 답변했다. 그렇지만 점점 안달복달이 났다. 가만히 앉아서 에버의 대답을 듣고만 있기는 싫었다. 에버는 그런 조바심을 눈치채더니 잠시 입을 다물었다.
발란데르는 못 믿겠다는 듯 고개를 흔들었다. 머릿속으로 아무리 떠올려봐도 그런 일은 도저히 일어날 수 없었다.
헤르만 에버는 다소 마음이 상한 듯한 말투로 대답했다.
발란데르는 갑자기 피곤과 불안을 함께 느꼈다. 자리에서 일어나 헤르만 에버와 악수를 했다.
발란데르는 자동차를 몰고 집으로 향했다. 위스타드 진입로에서 돌기 바로 전에 비가 내리기 시작했다. 집에 도착해서 차 문을 열 때는 빗줄기가 거세졌다. 유시가 개집에서 짖어댔다.
발란데르는 식탁에 앉아 창문을 두들기는 빗줄기를 바라보았다. 머리카락에서 물이 뚝뚝 떨어졌다.
의심할 것도 없이 헤르만 에버의 말은 옳았다. 루이스는 스스로 목숨을 끊지 않았다.
누군가가 죽인 것이었다.
23
발란데르는 고깃덩어리가 담긴 접시를 냉장고에서 꺼냈다. 여기에 꽃양배추 반쪽을 곁들여서 끼니를 때울 셈이었다. 식탁에 앉아서 집에 오는 길에 산 석간신문을 펼쳤다. 가만히 생각해보니, 어른이 되고 나서 정확히 언제부터였는지는 모르겠지만 식사 도중에 아무에게도 방해받지 않고 신문을 훑어보는 재미가 쏠쏠했다는 사실이 떠올랐다. 그렇지만 이번에는 자극적인 머리기사와 더불어 실린 확대 사진 때문에 선뜻 신문을 펼쳐볼 수 없었다. 제대로 본 것인지 쉽게 믿기지 않았지만, 사진의 여자는 아까 태워주었던 히치하이크 여행자가 맞았다. 기사 내용은 충격적이었는데, 그 여자는 말뫼 시내 쇠드라 푀르스타스가탄 거리 근처에 살던 자기 부모를 죽이고 도망치다가 다음 날 발란데르의 차를 얻어 탄 것이었다. 살해 동기는 아직 파악되지 않은 모양이었다. 그렇지만 부모를 잔인하게 죽인 살인자라는 사실은 의심할 바 없었고, 이름은 되는대로 가늠 잡았던 카롤라가 아니라 안나 레나였다. 이름이 희미하게 기억날 듯 말 듯한 경찰관의 설명에 따르면, 가족이 살던 작은 아파트를 피바다로 만들어서, 도저히 제정신으로 저지른 일이라고 볼 수 없는 참혹한 사건이었다. 경찰은 그 여자를 잡으려고 전국적으로 수배령을 내렸다. 발란데르는 신문과 접시를 옆으로 치웠다. 뭔가 헛것을 본 게 틀림없다고 다시 한 번 부정해보려 했다. 자기가 태워준 여자와 살인자가 똑같은 사람이라니 말도 안 되는 소리였다. 수화기를 들어 마르틴손의 집으로 전화를 걸었다.
정확히 13분 뒤에 마르틴손의 차가 발란데르의 집으로 꺾어 들어왔다. 발란데르는 마당 출입문 앞에 이미 나와 기다리던 중이었다. 비가 그치고 날이 개었다. 마르틴손은 발란데르가 언제 어떻게 자기를 찾는지 잘 알았기 때문에 뭔가 심각한 일이 생겼음을 직감하고 있었다. 유시가 개집에서 나와 마르틴손의 발 주위를 돌며 펄쩍펄쩍 뛰는 통에 정신을 차릴 수 없었다. 마르틴손이 그런 유시를 진정시켰다.
안으로 들어오더니 발란데르가 신문의 사진을 가리켰다.
마르틴손은 발란데르를 물끄러미 바라보았다.
마르틴손은 고개를 끄덕였다. 주머니에서 수첩을 꺼내 적으려고 했는데 펜이 나오지 않았다. 발란데르는 새것을 건네주고, 파리가 앉은 음식 위에다 수건을 덮었다. 마르틴손은 그 여자가 무슨 옷차림이었는지, 어떤 말을 했는지, 정확히 언제였는지 다 기록했다. 벌써 핸드폰을 들고 어딘가에 연락하려던 참인데 발란데르가 말을 걸었다.
마르틴손이 경찰서에 전화를 걸자 발란데르가 귀를 쫑긋 세웠다.
발란데르는 그 여자가 또 다른 얘기를 했다는 것이 문득 떠올랐다.
마르틴손은 신문에 나온 사진을 가리켰다.
마르틴손은 의외라는 듯 발란데르를 보며 빙긋 웃었다.
발란데르가 커피 한잔 하겠느냐고 물었지만 마르틴손은 사양했다. 마르틴손을 바래다주고 돌아와서 아까 먹다 만 밥을 마저 먹었다. 별로 맛은 없었으나 그럭저럭 끼니를 때울 만은 했다. 식사를 마친 다음 유시를 데리고 멀리 산책을 나갔다 와서, 집 뒤쪽의 덤불 울타리를 손질하고는 비스듬히 매달려 있던 우체통에 단단하게 못을 박았다. 그러는 내내 헤르만 에버가 들려주었던 이야기를 곰곰이 떠올려보았다. 위테르베리에게 연락을 취하고도 싶었지만 일단 이튿날까지는 그냥 놔두기로 마음먹었다. 생각을 정리할 시간이 필요했다. 자살이 살인으로 변모하는 중이었는데, 그렇게 돌아가는 모양새가 도통 이해되지 않았다. 한편으로는 간과한 것이 있을지도 모른다는 찝찝한 느낌이 또다시 고개를 들기 시작했다. 발란데르뿐만 아니라 이 수사에 어떤 식으로든 관련이 있는 사람이라면 누구든 마찬가지였다. 하지만 그게 뭔지 콕 집어서 대답할 수는 없었다. 직관일 뿐 그것이 들어맞을 가능성이 있다는 믿음은 점점 더 옅어지기 시작했다.
오후 5시쯤부터 발란데르는 갑자기 여기저기 탈이 났다. 30분도 안 되어서 열이 나더니 급기야 구토까지 했다. 전날 가게에서 산 고깃덩어리를 비닐봉지째 후끈한 자동차 트렁크에다 너무 오래 놔두었던 데다가 제대로 굽지도 않고 먹어서 이 지경이 된 건가 싶었다. TV 앞 소파에 누워 이리저리 채널을 돌리다가 끊임없이 자리를 박차고 화장실로 긴급 출동을 할 수밖에 없었다. 밤 9시쯤 전화벨이 울렸을 때는 이제 막 엄청난 발작처럼 게워낸 다음이었다. 수화기를 들었다. 딸에게서 걸려온 전화였다. 린다는 처음에는 걱정하다가 인슐린과 무관하다는 것을 알아차리고 나서 마음을 놓는 눈치였다.
발란데르는 또다시 소파에 웅크리고 누웠지만 이번에도 곧바로 게워냈다. 한 시간가량 눈을 붙이고 나서 괜찮아진 듯했으나 역시 화장실로 달려들고 말았다. 그러고는 축 늘어져서 온갖 영화 채널들을 왔다 갔다 했다. 몰입해서 볼 만한 것을 틀어주는 방송이 한 군데도 없었다. 결국 킥복싱이 나오는 채널에서 멈추었다. 키가 작고 바짝 마른 태국 선수가 덩치 큰 네덜란드 선수의 머리에 야무진 발차기 한 방을 먹여 쓰러뜨렸다. 발란데르는 자기 몸이 맞은 것처럼 아픈 느낌이 들었다.
자정 무렵에 잠이 들었다가 헤르만 에버와 루이스의 꿈을 꾸고는 깨어났다. 시계를 보니 새벽 5시였다. 속이 진정된 느낌이었으나, 여전히 기운이 없고 머리도 지끈거렸다. 차를 끓여서 마셨는데 이번에는 배 속으로 잘 들어가서 토해내지 않았다. 창문 밖으로 보이는 유시는 우리 안에서 아무 미동도 없이 한쪽 발을 위로 든 채, 들판에 무엇인가 지나갔는지는 몰라도 그쪽을 유심히 바라보고 있었다. 발란데르의 눈에는 아무것도 보이지 않았다. 혹시 작다란 나무숲 사이에 숨어 있던 노루가 먼동이 트자 갈 길을 찾아 나섰을까? 아버지였다면 그림 속에서 그 장면을 한없이 되풀이되는 모티프로 바꿔놓았을지도 모를 일이었다. 어슴푸레한 새벽녘에 킁킁거리며 냄새를 맡는 개. 하지만 그 대신에 발란데르는 단조롭지만 정확하게 이따금씩 커다란 들꿩 한 마리를 끼워 넣는 풍경을 골랐다.
발란데르는 간밤의 꿈을 떠올렸다. 쓰레기로 가득한 헤르만 에버의 집에 있었다. 사다리 위에서 살짝 흔들거리면서 노란 커튼을 널고 있던 루이스를 보고는, 지난 몇 주 동안 말도 없이 어디에서 숨어 지내다가 이제 나타났느냐고 물었다. 그러자 그녀는 사다리 밑으로 굴러떨어지더니 곧바로 죽어버렸다. 헤르만 에버가 녹색 독일 군복 차림으로 쓰레기 더미 사이를 지나갔는데, 무척 젊은 모습이었다. 입안은 이가 없어서 거대한 구멍 같았다. 무슨 말을 하려는 듯했으나 발란데르는 한마디도 알아들을 수 없었다. 바로 그때 불안감 속에서 기진맥진한 느낌으로 깼다. 배탈은 가라앉았지만, 이제는 루이스의 죽음 때문에 미궁을 벗어날 수 없어 괴로웠다. 사건은 그대로지만 그 안에서 무엇인가 변하고 있다는 생각이 들었다. 여태까지는 호칸이 중심인물이라는 전제에서 출발했다. 그렇지만 루이스인 줄도 모르고 헛다리만 짚은 것이었다면?
‘거기서부터 시작해야 하는 게 아닐까? 모든 일을 처음부터 다시 쭉 훑어가야겠어. 사건을 대하는 내 태도도 바꾸고 다른 각도에서 바라보기로 하자.’
생각을 깔끔하게 정리할 수 있으려면 몇 시간만이라도 자두어야 했다. 옷을 벗고 침대 이불 속으로 기어들었다. 천장의 들보를 기어오르는 거미 한 마리가 보였다. 어느새 잠이 들었다.
8시에 조심스럽게 아침을 먹었을 때쯤 린다의 차가 대문 옆 우체통 근처에 멈췄다. 클라라를 데려왔는데 할아버지한테 병균이라도 옮을까 싶었는지 다가오지 말라고 소리부터 질렀다. 그런 린다 때문에 발란데르는 적어도 2미터 거리로 떨어져 있어야만 했다. 일찍부터 찾아온 딸 때문에 짜증이 났다. 어쩌다 한 번 겨우 쉬게 된 김에 훼방꾼 없이 혼자만의 아침을 만끽하고 싶어서였다.
부녀는 마당에 자리를 잡고 앉았다.
린다는 한숨을 내쉬고 굳이 대꾸하려 들지 않았다. 그 순간 머리카락 일부에 파랗게 염색한 것이 언뜻 발란데르 눈에 띄었다.
뭔가 근심거리라도 있는 것처럼 갑자기 린다의 얼굴에 그늘이 스쳐 지나갔다.
발란데르는 듣기 싫다는 듯 손을 내저었다. “어차피 알아먹지도 못할 소린데 더 들어봐야 뭐하겠어?”
발란데르는 물 한 잔을 들고 왔다. 클라라는 마당에서 엉금엉금 신나게 기어 다녔다.
비행기 한 대가 굉음을 내며 말뫼 스투루프 공항 쪽으로 낮게 날아갔다. 요란한 소리가 잦아들자 발란데르는 헤르만 에버에게 찾아갔던 일을 이야기했다. 둘이 나누었던 대화를 낱낱이 되풀이하고는 자기 생각을 말해주었다. 루이스가 살해되었다는 확신이 커지면서, 또 다른 수수께끼가 깊어간다는 생각도 들었다. 살인을 저지른 자는 과연 무엇 때문에 그랬을까? 조용조용한 이 여인이 어떤 식으로 동독 같은 나라와 당최 무슨 관련을 맺을 수 있었단 말인가? 이미 죽어서 무덤 속에 파묻힌 나라인데? 도대체 실체가 있기는 한 것일까?
발란데르는 입을 다물었다. 클라라는 엄마 발밑에서 뱅뱅 돌며 기어 다녔다. 린다는 천천히 고개를 가로저었다.
린다가 곰곰이 생각하고 꺼낸 얘기였다.
클라라가 땅바닥에 있던 뭔가에 갑자기 찔리는 바람에 울음보가 터지고 말았다. 발란데르는 아이들의 울음소리를 견디지 못하다 보니 유시나 쓰다듬으려고 자리를 떴다. 클라라가 조용해질 때까지 개 우리 옆에 있었다.
부녀는 돌멩이들 사이를 비집고 올라온 민들레 한 송이를 골똘히 살피는 아기를 말없이 앉아 바라보았다.
발란데르는 그만 되었다는 몸짓으로 손을 들고 더 이상 묻지 않았다. 그때 민들레를 뜯어 먹으려는 클라라를 말리며 린다가 입을 닦아주었다. 아이는 또다시 빽빽거리기 시작했다. 발란데르는 태연하게 있기로 마음먹고 가만히 제자리에 앉아 있었다. 유시는 혼자 심심한지 우리 안에서 서성거리며 이런 광경을 지켜보았다.
‘우리 가족이 모두 여기 있군. 누이 크리스티나도, 죽도록 술이나 퍼마시는 옛날 마누라도 안 왔지만.’ 발란데르가 생각했다.
한바탕 야단법석은 곧 지나갔다.
클라라는 또다시 탐험을 하며 기어 다녔고, 린다는 의자에 앉아 앞뒤로 흔들거렸다.
발란데르는 아무 대꾸도 하지 않았다. 린다가 트집거리만 잡으면 사사건건 깎아내리다 보니 저도 모르게 기분이 상하고 말았다.
발란데르는 곧장 방어 자세로 들어갔다. 모나 얘기를 할 때 린다가 ‘우리 엄마’라는 말을 쓰는 적은 드물었다. 화났거나 비꼴 때 말고는 ‘우리 아빠’라는 말을 들었던 것도 언제였는지 기억이 나지 않았다.
발란데르는 이맛살을 찌푸렸다. 따로 떼어놓기에는 너무 많은 돈이었다. 그만큼 저금해서 모은다는 것도 꿈을 꾸기 어려웠다.
발란데르는 생각에 잠겼다. 방금 들은 얘기가 엄청나게 중요할지도 모른다는 육감이 들었다. 한평생 경찰관으로 지내오면서 하루라도 거르면 서운할 정도로 인간이 저지를 수 있는 가장 끔찍하면서도 추악한 범죄가 일어나는 이유는 뭐니 뭐니 해도 돈이었다. 다른 동기가 있다손 치더라도 그만큼 다양한 모습으로 자주 나타나는 경우는 없었다.
땅바닥에 앉아 있던 클라라가 하품을 했다. 발란데르는 딸의 고갯짓에 손녀를 들어 찬찬히 해먹에 뉘었다. 린다가 방긋 웃음을 지어 보였다.
고니 한 쌍이 들판 위로 날아왔다. 부녀는 휭휭 날갯짓 소리를 내는 하얀 뒷자취를 물끄러미 바라보았다.
화를 낼지도 모른다고 예상했는데, 딸은 아버지 말에 동의하여 고개만 끄덕였다.
발란데르는 말없이 고개를 끄덕였다. 스스로도 정확히 그렇게 생각했다. 딸은 아버지의 생각이 어디로 흘러가는지 아는 듯했다.
린다는 30분쯤 있다가 차를 몰고 떠났다.
저녁에 발란데르는 유시를 데리고 나가서 밭두렁에 멈춰 서더니 오줌을 갈겼다. 수확한 지 얼마 안 된 밭에서 진한 냄새가 피어올랐다.
다른 건 몰라도 어떤 한 가지가 명백하게 보이는 느낌이었다. 무슨 일이 일어났든지 간에 다 호칸에서 비롯되었으며, 마침표를 찍어야 할 사람도 마찬가지였다. 루이스는 최근 들어 미심쩍은 구석이 보이긴 했으나, 처음과 끝 사이의 이음매일 뿐이었다.
그렇지만 도대체 어떤 의미가 있는지는 알 수 없었다. 그 어느 때보다도 머릿속이 뒤죽박죽이 되어 집으로 돌아왔다. 일단 지금으로서는 예전에 유르스홀름 연회장에서 발란데르 앞에 서 있던 호칸이 정말로 불안한 표정이었다는 것만이 반박할 수 없는 사실로 보였다.
‘모든 것은 불안한 남자에서 비롯된 일이야.’
그래야만 했다. 그 외에 다른 것은 없었다.
24
7월 어느 밤.
발란데르는 펜을 들고 앉아 있었다. 이제 막 써 내려가려는 편지의 서두가 볼품없는 50년대 스웨덴 영화 제목과 비슷하다는 생각이 들었다. 혹시라도 좋게 봐준다면 그보다 훨씬 나은 이전의 소설쯤은 되는 것 같았다. 아이 때 살던 집에 그런 책이 있었다. 오래전에 세상을 떴기에 얼굴조차 본 적 없던 외할아버지의 책꽂이에서 마주쳤을 법했다.
이러니저러니 해도 상황 서술만 보자면 틀린 데는 없었다. 7월이었고 밤이었다. 발란데르는 잠자리에 들려고 눕다가, 사나흘 있으면 누이 크리스티나의 생일이라는 것이 문득 떠올랐다. 언젠가부터 이맘때를 즈음하여 1년에 딱 한 번 겸사겸사 축하 편지를 보내는 관례가 생겼다. 그래서 아직 피곤하지도 않을뿐더러, 괜스레 이불 속에서 뒤척이지 않아도 되는 그럴싸한 구실도 찾은 김에 침대에서 나왔다.
식탁에 앉아 종이를 펼치고 쉰 살 생일 선물로 린다한테 받은 만년필을 쥐었다. 아까 썼던 ‘7월 어느 밤’이라는 맨 처음 문구는 그대로 놔두었다. 어차피 길게 쓸 편지도 아니었다. 클라라가 태어나서 기뻤다는 말을 쓰고 나니까 딱히 전해줄 만한 이야깃거리도 없다는 생각이 들었다. 편지는 해가 갈수록 짧아졌다. 지금 쓰는 편지글도 어디서 마무리를 지어야 할지 몰라 막막했다. 일단 써놓은 글을 훑어보니 영 시원찮았지만 더는 욱여넣을 건더기도 없었다. 남매 사이에 주고받던 연락은 아버지가 살아 있던 마지막 몇 해 동안 정점에 다다랐다. 그러고 나서는 언젠가 발란데르가 스톡홀름에 갔을 때 생각나서 모처럼 전화를 걸어 불러냈던 적 빼고는 거의 만난 일이 없었다. 두 사람은 한 핏줄이라는 점 외에는 비슷한 구석이 전혀 없었을 뿐만 아니라 어린 시절의 기억도 사뭇 달랐다. 그래서 만난 지 얼마 지나지 않아 화젯거리가 떨어져 둘 다 아무 말 없이 상대방을 멀뚱히 쳐다보기만 하면서, 누구 하나가 끄집어내기도 난처한 궁금증을 삭일 수밖에 없었다.
‘과연 우리는 서로에게 더 이상 아무런 할 말도 없을까?’
발란데르는 풀로 봉투를 붙이고 다시 잠자리로 돌아갔다. 빠끔 열려 있던 창문으로 음악을 틀어놓고 노는 소리가 어렴풋하게 들려왔다. 창밖 풀밭에서 바스락거리는 소리가 났다. 마리아가탄 거리를 떠나서 여기로 옮겨온 건 잘한 일이라는 생각이 들었다. 이런 시골에서는 예전에 한 번도 접하지 못한 소리도 들을 수 있었다. 향기는 더 말할 나위도 없었다. 잠이 안 와서 그냥 누운 채로 어제저녁 경찰서에 갔다 온 일을 떠올렸다. 집에 있는 컴퓨터가 고장 나는 바람에 돌발적으로 밤 9시에 차를 몰고 위스타드까지 갔다. 야근 중이거나 숙직을 서는 동료와 마주쳐봐야 걸리적거리기만 할 테니 지하 통로로 들어갔다. 출입문 비밀번호를 누르고 사무실에 들어갈 때까지 아무도 보이지 않았다. 살금살금 지나왔던 사무실 한 군데에서 대화 소리가 들렸다. 그중 하나는 고주망태가 되어 있었다. 발란데르는 취조를 맡은 경관이 자기가 아니라서 다행스러웠다.
휴가 내기 바로 전에 나름 열심히 정리해서, 책상에 쌓여 있던 서류 더미를 어느 정도 줄일 수 있었다. 이제는 여기 와서 일해달라고 책상이 초대하는 것처럼 보이기도 했다. 손님용 의자에 웃옷을 벗어 던지고 컴퓨터를 켰다. 부팅이 되느라 윙윙거리는 동안, 책상 서랍 하나에 자물쇠를 채워 간직해두었던 서류철 두 개를 꺼냈다. 하나는 ‘루이스’, 다른 하나는 ‘호칸’이라는 딱지를 써 붙여놓았다. 썼던 펜의 잉크가 끈적거려서 그랬는지 글자가 뭉개졌다. 첫 번째 서류철을 옆으로 치우고 두 번째를 붙들었다. 그러면서도 몇 시간 전에 딸과 나누었던 통화가 뇌리를 떠나지 않았다. 린다는 클라라가 잠든 다음 한스가 밤에도 문 여는 가게에 기저귀를 사러 차를 몰고 나갔을 때 전화를 걸어서, 자기가 알아낸 얘기를 아버지에게 들려주었다. 린다는 곧장 요점으로 들어가서, 한스에게 부모가 그런 거액을 어디서 어떻게 마련한 것이며 어머니가 동독과 무슨 관련이 있는지, 그리고 아직 털어놓지 않은 다른 얘기가 또 있는지 캐물었다. 처음에는 배우자가 자신을 못 믿는다는 느낌이 들었는지 한스가 불쾌해했다. 린다가 한참을 어르고 달래서 부모에게 일어난 일이 무엇인가 밝혀내는 게 급선무일 뿐 다른 의도는 없다는 것을 겨우 알아듣도록 했다. 어쨌든 사건이 돌아가는 판국으로 보았을 때 균형추는 점점 살인 쪽으로 기울어지고 있는 듯했다. 한스는 아내의 본심을 이해하자 마음을 가라앉히고, 일단 아는 것만이라도 최대한 성의껏 대답해주었다.
발란데르는 뒷주머니에서 접힌 종이를 꺼내어 펼쳤다. 린다가 들려주었던 이야기 중에서 요점만을 적어놓은 메모지였다. 한스가 현재 일을 처음 시작한 것은 개인 자산 관리자가 되어달라며 부모가 돈을 맡겼을 때부터였다. 당시에 총액은 대략 200만 크로나쯤이었는데 이제는 250만 크로나 남짓으로 불어났다. 설명에 따르면 근검저축으로 모은 돈에다가 루이스의 친척으로부터 물려받은 유산이 더해진 것이었다. 유산이 어느 정도나 되고 부모의 원래 재산이 차지하는 비중이 얼마나 되는지는 한스도 전혀 아는 바가 없었다. 친척의 이름은 한나 에들링으로 1976년에 죽기까지 스웨덴 서부 여러 군데에 양장점을 소유하고 있었다. 호칸은 별다른 세금 관련 불법 행위를 저지르지는 않았다. 물론 사회민주주의자들이 만든 부유세 탓에 재산이 뜯겨 나간다며 해마다 구시렁대기는 했다. 이제 그런 세금이 철폐되었기 때문에 그만큼 더 모을 수 있게 되었는데, 한스는 아버지에게 그런 이야기를 전할 기회도 없어졌다면서 안타까워했다.
한스는 부모에게 6개월마다 정기적으로 재산 증감 상황을 알려주었다. 호칸은 신문을 읽다가 구미가 당기는 투자처가 눈에 띄면 아들에게 전화를 걸어 알아봐달라고 일러두기도 했다. 그렇지만 아들에게 이후의 진행상황을 확인하거나 다그친 적은 한 번도 없었다. 루이스는 더욱 무심했는데, 지난해 이례적으로 투자액 중에서 20만 크로나를 인출해달라고 요청한 적이 있었다. 어머니가 그런 큰돈을 한꺼번에 빼라고 한 것은 처음이었기 때문에 한스는 적잖이 놀랐다. 그동안 돈을 찾는 사람은 거의 대부분 호칸으로, 이를테면 프랑스 리비에라 해안으로 크루즈 여행을 간다거나 하는 용도였다. 한스는 어머니에게 그 돈을 어디에다 쓸 거냐고 물었지만 그냥 시키는 대로 하라는 대답만이 돌아왔다.
발란데르는 ‘위협적’이라는 낱말을 쪽지에 적었다. 정말로 그런 목소리였다면, 늘 미소만 짓는 듯했던 여인이 고개를 돌렸을 때의 다른 얼굴은 미처 못 봤다는 뜻이었다.
린다는 한스의 기억을 되살리려고 별의별 방법을 다 써보았지만 언젠가 동베를린에 다녀온 어머니에게서 나무 장난감 몇 개를 받았던 아주 어린 시절의 일 말고는 뚜렷하게 건져 올릴 기억이 없었다고 했다. 그냥 그게 다였다. 한스는 어머니가 얼마나 오랫동안 집을 비웠으며 그렇게 먼 출장을 갔다 와야 하는 이유라도 듣기는 했는지 가물가물했다. 함께 보내는 시간으로만 따진다면 당시 카타리나라는 가사 도우미가 부모보다 더 길 때도 있었다. 호칸은 함장으로 바다에 나가 있었고, 루이스는 스톡홀름의 프랑스식 학교와 인문계 중고등학교에서 독일어를 가르쳤기 때문이다. 그 인문계 학교의 이름까지는 한스가 기억하지 못한 모양이었다. 한스네 식구는 독일어를 쓰는 가족의 저녁 초대를 받아 드문드문 그 집에 갔던 것도 같았다. 그 자리에서 술 마시고 외국어로 노래 부르던 제복 차림의 남자들이 생각나기도 했지만, 마찬가지로 어렴풋한 잔상뿐이었다.
부녀는 그렇게 통화를 끝냈다.
발란데르는 호칸이 어떻게 실종되었는지 파악하려고 모아놓은 자료를 차근차근 살펴보기 시작했다. 어쨌든 실질적으로 결론을 내릴 수 있을 만한 실마리가 잡힐지도 모른다. 경험으로 보건대 호칸처럼 오랫동안 나타나지 않을 때는 루이스가 그랬듯이 십중팔구는 저세상 사람이 되었다고 여길 수밖에 없으리라. 하지만 아무리 그럴 공산이 없더라도 당분간은 살아 있다고 보기로 마음먹었다. 잠시 있다가 서류철을 옆으로 치우고 의자에 등을 기댔다.
‘혹시 호칸은 유르스홀름의 창문 없는 방 안에서 대화를 나눌 때부터 자신이 곧 사라지리라는 것을 감지하고 있지는 않았을까? 내가 이야기를 듣고 행간을 읽어내기를 바랐을까?’
너무나도 고요했지만 여기서 미적댈 수는 없었다. 발란데르는 갑자기 허리를 쭉 펴고 앉아서 인터넷 검색을 시작했다. 무엇부터 찾아야 하는지 몰라 되는대로 여기저기 뒤져보는 것 같았지만 꼭 그렇지만도 않았다. 해군이 제공하는 모든 공식적인 정보를 훑어 내려갔다. 호칸이 지나온 군 생활의 발자취를 한 걸음 한 걸음 추적해보았다. 그 자리까지 거침없이 올라왔으나 남다르게 고속 승진을 하지는 않았다. 호칸 폰 엥케 중령이 승진을 못하던 해에 승승장구 출세 가도를 달리던 사관학교 동기생이 몇 사람 있었다. 한 시간 남짓 인터넷 서핑을 하다가, 화면에 나타난 어떤 사진 앞에서 멈추었다. 외무부에서 주최한 외국 주재 무관 환영 연회에서 찍은 사진이었다. 젊은 장교 여러 명이 보였는데, 그들 가운데 호칸이 카메라를 정면으로 바라보며 웃고 있었다. 자신감이 넘치는 시원스러운 미소였다. 발란데르는 그 빛바랜 사진을 바라보면서 곰곰궁리를 했다.
‘아직은 뚜렷하게 보이는 게 없어. 유르스홀름에서 만났던 그 불안한 남자의 진짜 정체를 알려줄 무언가를 찾아낼 때까지 계속 조사할밖에.’
누군가 사무실 문을 똑똑 두드리는 통에 움찔했다. 대답할 새도 없이 문부터 벌컥 열렸다. 하늘색 재킷을 걸치고 챙 달린 모자를 쓴 뉘베리가 들어서더니, 발란데르를 보자 멈칫 제자리에 섰다.
뉘베리는 모자를 벗고 머리를 긁적였다.
‘저 동작은 예나 지금이나 그대로구먼. 뭔가 멋쩍은 일이 있으면 늘 저랬지. 난처한 상황에 빠지면 나는 어떤 표정이나 몸짓을 할까?’ 발란데르는 생각했다.
뉘베리가 고개를 끄덕였다. 발란데르는 사건이 벌어졌을 때 뉘베리와 몇 차례 이야기를 나눈 적이 있었다. 비록 함께 일하는 것이 편하지는 않았지만 뉘베리가 내놓는 의견은 늘 존중했다. 뉘베리는 욱하는 면이 있어서 악명이 자자했는데, 다행히 발란데르는 그럴 때마다 거의 옆에 없었다. 언제 떨어질지 모를 뉘베리의 불똥에 몸을 사려야 하는 것은 지금 법의학자나 현장 감식반원들의 몫이었다.
뉘베리는 손에 모자를 들고 아직 문가에 서 있었다.
발란데르는 말 그대로 놀랐다. 그런 문제를 지금까지 생각해본 적도 없었고, 날이면 날마다, 비가 오나 눈이 오나, 갖가지 범죄를 수사하면서 진흙탕 속에서도 실마리를 찾아 헤매는 뉘베리가 언제나 그 자리에 있을 거라 여겼다. 뉘베리는 고릿적에 결혼도 했고 물론 자식들도 있었다. 녹색 모자를 쓰고 툭하면 버럭 화내는 고독한 남자이긴 했지만, 하는 일에서만은 변함없이 자타가 공인하는 인재였다.
뉘베리는 발란데르가 무슨 온당치 않은 소리를 대놓고 지껄이기라도 한 듯이 물끄러미 바라보았다. 발란데르는 이제 그 유명한 노발대발을 맞이할 순간이 왔는가 싶어 살짝 궁금하기도 했다.
발란데르는 어깨를 으쓱했다. “나도 몰라요. 내 삶에서 이 사무실이 없어진다? 상상이 잘 안 되네요.”
발란데르가 놀라서 반문했다. “책을 쓴다고요?”
발란데르는 뉘베리가 하는 말이 진지하다는 것을 느꼈다. 끈질긴 성격만큼은 누구에게도 뒤지지 않으니 책을 집필하는 데서 그치지 않고 펴내기도 할 것이다.
등을 돌려 나가려는 뉘베리를 발란데르가 붙잡았다. 물어보고 싶은 게 있었다.
뉘베리는 발란데르의 코를 가리켰다.
뉘베리는 목례를 하고 그 자리를 떴다.
그의 빈자리가 크게 느껴질 것 같았다. 발란데르는 자신 또한 앞으로 어떻게 살아야 할지 진지하게 따질 시점이 얼마 남지 않았다는 것을 깨달았다. 지금 몸담고 있는 이 일을 도대체 얼마나 오래 할 수 있을까? 나중에는 무엇을 해야 할까? 물론 숲 속 깊숙이 들어갈 까닭은 없다. 그런 생각만으로도 몸서리가 쳐졌다. 회고록 같은 것도 쓰지 않을 작정이었다. 그만한 일에 들러붙기에는 인내심도, 글재주도 없었다.
스스로 던진 질문에 대답은 미루어둔 채, 창문을 반쯤 열어놓고 다시 컴퓨터 모니터를 뚫어져라 보며 호칸의 일생을 탐구했다. 예상치 못한 정보로 이어지는 통로와 혹시나 마주칠까 싶어 나름의 상상력을 동원해보았다. 동독 관련 내용뿐만 아니라 스텐과 호칸이 이야기해주었던 발트해 남부의 동독 함대 기동 훈련 부분도 읽었다. 가장 오랜 시간에 걸쳐 몰두한 사항은 80년대 초반에 벌어졌던 수차례의 잠수함 소동이었다. 살펴보면서 그때그때 이름, 사건, 소견 등을 적어놓았다. 그렇지만 호칸을 서술한 기록에서는 어떠한 흠집도 발견하지 못했다. 스톡홀름에 있는 프랑스식 학교의 웹사이트를 뒤져보았을 때도 루이스에 관해 눈에 띄는 점은 찾아낼 수 없었다. 정말 아무것도 없었다. 그런 걸 봐도 린다가 시부모로 고른 사람들이 남들에게 모범이 될 만큼 점잖은 상류층이라는 생각이 들었다. 적어도 겉으로는 그랬다.
밤 11시 반이 가까워지면서 슬슬 하품이 나오기 시작했다. 인터넷 서핑을 하도 오래 하다 보니 흥밋거리도 차츰차츰 떨어졌다. 그러던 중에 갑자기 어떤 화면을 보고 모니터 쪽으로 몸을 숙였다. 1987년 초에 나온 석간신문 기사였다. 어떤 기자가 해군 고위 장교들이 자주 들락거리는 스톡홀름의 전용 연회장에 대한 정보를 캐낸 것이었다. 장교들 술자리 회동이 얼핏 무슨 대단한 비밀 작전 같은 분위기를 풍기기도 해서, 오로지 믿을 만한 소수만이 참여할 수 있었다. 그 기자가 접촉했던 장교 가운데 어느 누구도 내밀한 사정을 속 시원하게 털어놓으려 하지 않았다. 거기서 종업원으로 일하던 판니 클라르스트룀이라는 여자를 통해 내막이 드러나게 되었다. 그 종업원은 거드럭거리는 장교들이 팔메 총리를 향한 혐오 섞인 대화를 늘어놓는 꼴이 너무 꼴사납고 구역질 나서 그만두었다고 이야기했다. 그 술자리 모임에 드나들곤 하던 자들 중에는 호칸도 있었다. 발란데르는 그 신문에서 두 페이지를 출력했다. 판니 클라르스트룀이 찍힌 사진도 실려 있었다. 당시 예순 살은 좀 안 되었을 듯싶은 게 아직 살아 있을 가능성도 없지 않았다. 기자 이름도 메모하면서, 이제 호칸과 연루된 또 다른 연회장과 마주쳤다는 생각을 했다. 프린트한 신문 기사는 접어서 호주머니에 챙겨 넣었다.
비밀스러운 모임만으로 보자면 경찰 조직 안에서도 이따금 비슷한 뒷소문이 들리고는 했기 때문에 특이할 것은 없었다. 발란데르는 그런 모임에 들어와달라는 소리를 한 번도 들은 적이 없었다. 단언할 수는 없으나 그나마 흡사한 예로, 예전에 뤼드베리가 매달 정기적으로 스바네홀름 성의 근사한 식당에서 술자리를 겸한 저녁 식사 모임을 가지면 어떻겠느냐고 제안한 적이 있다. 그러나 그 일은 불발로 끝났다.
발란데르는 컴퓨터를 끄고 사물함에서 지저분한 윗도리와 수건 몇 장을 빨랫감으로 챙겨 사무실을 나섰다. 복도를 반쯤 지나다가 돌아와서 깜빡했던 전등을 끄고 올 때처럼 지하 주차장을 통해 다시 밖으로 나갔다.
야외 주차장에서 여름밤의 공기를 허파 속으로 한껏 들이마셨다. 아직 더 오래 살아야겠다는 마음이 단순한 욕망 이상의 의지로 강하게 자리 잡았다.
집으로 돌아와 잠자리에 들었다. 꿈에 모나가 나오는 바람에 찜찜했지만 푹 잤다. 깨어나 보니 의외로 온몸에 에너지가 충만한 기분이었다. 그 기세를 써먹고 싶어서 이부자리를 걷어차고 일어났다. 아직 8시도 안 되었지만 전화기 옆에 앉아서, 20여 년 전 해군 장교 비밀 회합을 기사화한 기자를 찾아 이곳저곳 전화를 돌려보기로 했다. 전화번호 안내 서비스에 몇 차례 문의했지만 별무소득이었다. 초조한 마음으로 고장 난 컴퓨터를 쳐다보면서, 린다나 마르틴손 가운데 누구를 귀찮게 해야 할지 생각했다. 딸보다는 동료로 결정하고 전화를 걸었는데 마르틴손의 손녀가 받았다. 발란데르는 꼬마아이와 다소 겸연쩍은 대화를 잠시 이어나간 후에야 마르틴손과 통화할 수 있었다.
5분 뒤에 마르틴손이 전화했다. 발란데르가 토르비에른 세테르발이라는 기자 이름을 알려주자, 마르틴손이 얼마 후 소재를 파악해서 알려주었다.
발란데르는 마르틴손이 검색하는 동안 기다렸다. 키보드를 두드리면서 흥얼거리는 노랫소리가 수화기 너머에서 들려왔다.
‘여느 때 같았으면 침울했을 마르틴손이 오늘따라 꽤 기분 좋아 보이는군. 쭉 이랬으면 좋으련만.’
20분이 조금 안 되어 마르틴손에게서 다시 전화가 걸려왔다. 올해로 여든네 살인 판니 클라르스트룀이 스웨덴 남부 스몰란드 지방의 마르카뤼드에 살고 있다는 소식을 전해주었다. 릴고르덴이라는 양로원에 딸린 아파트에서 따로 살고 있었다.
마르틴손이 대답하자 발란데르는 어안이 벙벙했다.
발란데르는 판니 클라르스트룀의 주소와 전화번호를 적어놓았다. 마르틴손이 전해준 말에 따르면 목소리는 걸걸하지만 정신은 멀쩡해 보이는 할머니라고 했다.
통화를 끝내고 집 밖으로 나갔다.
새파란 하늘에서 햇살이 내리쬐었다. 솔개들이 상승 기류에도 버티고 먹잇감을 찾아 밭고랑을 노려보았다. 발란데르는 나무가 빽빽하고 깊은 숲을 갈망했다는 뉘베리의 말을 떠올리면서, 자신은 이미 가진 것 말고 무엇을 또 바라고 있는지 생각해보았다. 아무것도 없었다. 굳이 든다면, 겨울이 견딜 수 없을 만큼 추울 때 스페인 같은 남쪽 나라로 여행하고, 작은 아파트도 마련해둘 여유가 생겼으면 하는 것이었다. 하지만 그런 잡생각은 곧 떨쳐버렸다. 외국인들에게 둘러싸인 곳에서, 배워봤자 겨우겨우 의사소통이나 할까 싶은 언어를 떠듬거리면서는 잘 지낼 리 만무했다. 이러나저러나 천생 스코네만 한 데가 없었다. 될 수 있으면 지금 사는 집에서 앞으로도 그대로 살 작정이었다. 더 이상의 삶이 의미가 없어지면 빨리 끝나기를 바랐다. 지금까지 살아온 대로 살지 못하고 죽기만을 기다리며 시간을 흘려보낼 수밖에 없는 노년이야말로 가장 두려운 일이었다.
결정을 내렸다. 마르카뤼드로 가서 음식점 종업원 출신의 그 할머니를 만나기로 마음먹었다. 이야기를 나눈다고 해서 뭔가를 얻어낼 수 있을지는 스스로도 알 도리가 없었다. 그러나 신문 기사를 보고 깨어난 호기심을 도저히 잠재울 수 없었다. 학창 시절부터 보던 낡은 지도를 펼쳤다. 마르카뤼드는 자동차로 천천히 가도 두 시간쯤밖에 걸리지 않는 거리였다.
괜히 하루라도 더 꾸무럭거릴 이유가 없었기에 딸과 통화하고 나서 길을 나서려 했다. 린다는 아버지가 하는 말을 열심히 듣더니, 자기도 따라나서겠다고 말했다. 발란데르는 화가 나서, 이렇게 더운 여름날에 클라라가 자동차를 타고 얼마나 견딜 수 있을지 생각이나 해보았느냐고 타박했다.
사실이었다. 발란데르는 호젓하게 자동차를 몰고 북쪽으로 달리면서 스몰란드의 나무숲 풍경을 음미했으면 좋겠다고 내심 기대했다. 동행 없이 혼자 운전하면서 먼 길을 떠나는 것은 소박한 즐거움이었다. 홀로 운전대를 잡은 채 라디오도 끄고 이런저런 생각을 하며 달리다가 마음 내키는 대로 어디든 차를 세워도 되는 자유를 누리고 싶었으니까.
딸에게 속마음을 들켜버렸구나 싶었다.
린다는 살짝 웃음을 흘렸다. “전혀요. 제가 더하면 더했지 덜하진 않을걸요.”
발란데르는 11시에 집을 나서서 오후 1시쯤 엘름훌트까지 갔다. 거기 있는 이케아 식당에 우글거리는 사람들 틈에서 점심을 먹기로 했다. 계산대에 줄이 길어서인지 짜증이 났다. 제대로 맛도 보지 않고 미친 사람처럼 음식을 허겁지겁 입안으로 털어 넣었다. 엉뚱한 길로 들어서는 바람에 마르카뤼드에는 처음 예상보다 한 시간 늦게 도착했다. 주유소에 들러 릴고르덴 양로원까지 가려면 어느 길을 타야 좋은지 물어보았다.
도착한 다음 차에서 내려 쓱 둘러보니 니클라스고르덴 요양원과 비슷하다는 느낌이 강렬했다. 싱네의 삼촌이라고 내세우던 자가 혹시 여기에도 찾아오지는 않았는지 궁금해졌다. 그것은 시간이 나는 대로 알아보면 될 일이었다.
푸른색 작업복을 입은 노인이 거꾸러진 잔디깎이 앞에 쭈그리고 있었는데, 작대기로 칼날에 잔뜩 달라붙은 풀잎 뭉치를 떼어내느라 정신없었다. 발란데르는 판니 클라르스트룀이 사는 아파트가 어디 있는지 물어보았다. 남자가 기지개를 켜며 얘기하는데 스몰란드 본토박이 사투리라 알아듣기가 힘들었다.
남자는 발란데르를 아래위로 훑으면서 못 미덥다는 눈빛으로 쳐다보았다.
발란데르는 경찰 신분증을 꺼내는 동시에 후회가 밀려왔다. 나이 든 판니에게 경찰관이 찾아왔다는 소문이 돌아봐야 딱히 좋은 일도 아닐 텐데 굳이 뭐하러 알려주었을까? 하지만 그렇다고 이제 와서 다시 무를 수도 없는 일이었다. 푸른색 작업복을 입은 그 남자는 경찰 신분증을 꼼꼼히 살펴보았다.
발란데르는 고개를 끄덕이며 잔디깎이를 보았다.
발란데르는 건물 안에 들어가서 왼쪽으로 나 있는 복도를 따라갔다. 늙은 남자가 창가에 서서 다 쓰러진 별채의 뒤쪽을 물끄러미 바라보고 있었다.
발란데르는 등골이 오싹했다.
이름이 붙은 문 앞에서 멈추었다. 엷고 은은한 색조의 꽃 그림 장식이 예쁜 이름표였다.
순간 나와버리고 싶은 생각에 사로잡혔지만, 다시 마음을 다잡고 초인종을 눌렀다.
25
판니 클라르스트룀은 아주 오래전부터 기다리던 사람이 찾아오기라도 한 듯이 곧바로 문을 열고 발란데르에게 환히 웃어 보였다. 간절히 고대하던 방문객이 드디어 온 것이었다. 발란데르는 다른 생각을 할 겨를도 없이 방 안으로 이끌려 들어갔고, 곧이어 문이 닫혔다. 마치 버림받은 세상에 들어온 것 같은 느낌이었다.
누가 바로 옆에서 방금 오리나무 장작으로 모닥불을 피운 듯한 냄새가 풍겼다. 어린 시절 잠깐 동안 보이 스카우트 활동을 하면서 맡았던 향기가 희미하게 기억났다. 어느 날인가는 발란데르가 속한 분대가 하이킹 명목으로 야외 활동을 나갔다. 분대원들과 함께 호숫가에서 야영을 했다. 아마도 크라게홀름 호수였던 것 같은데, 발란데르가 나중에 몇 가지 울적한 경험을 하게 된 곳이었다. 새로 톱질한 오리나무로 야영지에서 모닥불을 지폈다. 그런데 스코네 지방의 호숫가에서 오리나무가 정말로 자라긴 했던가? 발란데르는 그 답은 나중에 확인하기로 마음먹었다.
판니 클라르스트룀은 뜻밖의 손님을 맞이할 만반의 태세를 갖추고 사는 사람처럼, 파란색 머리는 알맞게 파마를 했고 화장까지 곱게 한 모습이었다. 웃을 때 보이는 가지런한 치열은 발란데르의 부러움을 사기에 충분했다. 발란데르는 열두 살 때 이에 구멍이 나서 때우기 시작한 다음부터 쭉 치과 치료에 시달리며, 사실상 별 거리낌 없이 잔소리를 퍼부어대는 치과 의사들과 끊임없는 투쟁을 벌여야만 했다. 아직까지는 치아 대부분이 멀쩡하지만, 제때 양치질을 하지 않으면 일찍 이가 빠질지도 모른다는 경고까지 들었다. 여인은 여든네 살인데도 치아가 고스란히 남아 있었으며 마치 스무 살짜리처럼 새하얗게 반짝였다. 뭐 하는 사람인지 혹은 무엇 때문에 찾아왔는지 물어보지도 않고, 벽면 여기저기에 액자 사진이 여럿 걸린 자그마한 거실로 발란데르를 데리고 갔다. 잘 가꾼 덩굴 식물과 화분 화초가 창턱과 시렁에 놓여 있었다. 발란데르가 볼 때는 먼지 한 알갱이조차 없는 것 같았다.
‘이 양반은 여기서 대단히 활기차게 사시는구먼.’
판니 클라르스트룀은 앉으라는 몸짓을 보였고, 발란데르는 소파 구석에 자리를 잡았다. 그녀가 커피를 내오겠다며 좁다란 부엌에 있는 동안 발란데르는 거실 안을 돌아다니면서 액자 사진들을 살펴보았다. 1942년에 찍은 결혼식 사진을 보니, 정장을 쫙 빼입고 윤기가 좌르르 흐르는 머리카락을 빗어 넘긴 신랑과 나란히 서 있었다. 또 다른 사진에 바로 그 남자가 부두 아래쪽 선박 위에서 작업복 차림으로 찍혔는데, 얼굴을 알아볼 수 있을 것 같았다. 발란데르는 계속 어슬렁거리면서 사진들을 둘러보다가 판니 클라르스트룀에게 자식이 하나밖에 없다는 것을 알아챘다. 커피를 내오는 쟁반에서 잘그락거리는 소리가 들리자 다시 제자리에 앉았다.
판니 클라르스트룀은 오랜 세월 동안 일하면서 익힌 솜씨를 그대로 간직한 듯 손끝 하나 흐트러짐 없이 커피를 따르면서 한 방울도 흘리지 않았다. 발란데르의 맞은편에 자리한 다소 오래된 안락의자에 판니 클라르스트룀이 앉자마자, 여태까지 안 보이던 회색 얼룩빼기 고양이가 난데없이 나타나 무릎에 사뿐 올라앉았다. 발란데르는 커피가 진한 줄도 모르고 벌컥 마시다가 사레가 들렸다. 콜록거리다 보니 눈물까지 고이고 말았다. 기침이 가라앉자 냅킨을 건네받았다. 눈가를 닦으면서 보니까 냅킨에 ‘빌링엔 호텔’이라는 글자가 인쇄되어 있었다.
판니 클라르스트룀은 영락없는 스톡홀름 말씨였다. 그런 대도시 사람이 대체 무슨 이유로 마르카뤼드 같은 벽지에서 노년을 보내기로 작정했는지 문득 궁금해졌다.
발란데르는 신문 기사 복사본을 자수 무늬가 수놓인 탁자보에 올려놓았다. 판니는 기사 내용을 딱히 읽을 생각은 없는 듯 거기 나온 사진 두 장만 힐끗 쳐다보았다. 어쨌든 아직 기억은 하는 것 같았다. 발란데르는 용건으로 들어가기 전에 벽에 걸린 액자 사진에 관심을 보이면서도 정중한 태도를 갖추었다. 그러자 여인은 머뭇거리지 않고 이야기를 꺼냈다. 숙명적인 인생을 짧은 몇 마디로 요약했다.
결혼하기 전에 성이 안데르손이던 판니는 1941년 아르네 클라르스트룀이라는 젊은 뱃사람을 만났다.
잠시 말을 멈추고 벽에 걸린 사진들을 쳐다보더니 다시 이야기를 이어갔다.
그러다 갑자기 흐느끼기 시작했는데, 거의 아무 소리도 내지 않았다. 지켜보던 발란데르도 목이 메었다. 아까 받았던 냅킨을 슬며시 도로 건네주었다.
눈에는 여전히 눈물이 그렁그렁했다.
발란데르는 뉘베리가 뿌리박으려고 생각한다는 숲에서 아비스코가 멀리 떨어져 있는지 문득 궁금해졌다. 짐작하기로는 그런 듯싶었다.
‘아비스코는 라플란드에 있는 거 아니었나?’
발란데르는 본론으로 들어갈 분위기가 무르익었다고 여겨서 신문 기사를 가리켰다.
판니는 줄에 매달아 목에 걸고 있던 안경을 쓰더니 기사를 쭉 훑어보고는 옆으로 치웠다.
잠시 머뭇거리다가 대답이 나왔다. “페르 엥달 쪽에서 활동하다가 그만둔 사람들이지요.”
발란데르는 여태 판니 클라르스트룀의 배경을 똑바로 파악하지 못했다는 느낌이 들었다.
발란데르는 방금 들은 말이 과연 무슨 뜻인지 이해하려고 했다.
판니는 뭔가 재미있다는 듯이 발란데르를 쳐다보았다.
판니 클라르스트룀은 여기에 아무런 대꾸도 하지 않았다. 발란데르는 자신이 말하려던 바가 제대로 전달되었는지 별반 확신이 서지 않았기에, 화제를 다시 신문 기사로 돌렸다. 더욱이 가뜩이나 대화 상대가 절실했던 판니 클라르스트룀에 맞춰주느라 괜히 삼천포로 빠지면, 본론으로 돌아올 때까지 장장 몇십 분이 걸릴지도 모를 일이었다.
자신의 미래도 노파와 비슷한 처지가 되리라는 느낌이 들었을까? 홀로 외롭게 늙어가다가 때때로 사람을 마주치면 될 수 있는 대로 오래 붙잡고 있으려는 모습이 눈앞에 어른거렸다.
웨이트리스 판니는 기억력이 좋았다. 프린트한 사진이 흐릿하고 우중충했는데도 거기에 모인 갖가지 훈장이 붙은 제복 차림의 남자 대부분을 기억해냈다. 인물평은 매우 날카로웠고 어떤 때는 악담이나 다름없었으나, 자기가 하는 말은 모두 근거가 있다고 생각하는 것 같았다. 예컨대 수네손 중령 같은 인물을 보면 낯가죽이 두껍지 않으면 못 지껄일 소리만 언제나 늘어놓았다는데, 판니의 평가에 따르면 ‘재미있기는커녕 쌍스럽기만 한 잡말’일 뿐이었다. 수네손은 한술 더 떠 팔메 총리라면 뼈에 사무칠 만큼 미워하다 보니 그 ‘소련 스파이’를 제거하자고 이런저런 식으로 아예 대놓고 제의하기도 했다.
발란데르는 호칸을 가리켰다.
그런데 발란데르는 대답에 놀라고 말았다.
판니 클라르스트룀은 마치 그때로 되돌아갔다 방금 와서 생생한 옛날이야기를 들려주는 듯했는데, 발란데르는 잘 모르는 것들이었다. ‘냉전’이라든가 ‘비동맹 노선’ 같은 개념은 발란데르에게 사실상 크게 다가오지 않는 말들의 나열이었다. 스스로도 인정하듯 역사 지식이 턱없이 모자라는 데다 지금까지 살아오면서 특별히 관심을 쏟은 적도 없었다. 그러나 지금만큼은 판니 클라르스트룀이 들려주는 이야기에 열심히 귀를 기울였다.
판니 클라르스트룀은 일어나서 커피를 더 끓이러 갔는데, 발란데르는 속이 쓰려 사양했던 터였다. 부엌에 갔다가 돌아온 그녀에게 마르카뤼드까지 찾아온 진짜 이유를 설명해주었다.
얘기를 듣고 나서 판니 클라르스트룀이 물었다. “두 분 부부의 실종 사건이 신문에 안 나왔나요?”
판니는 다시 한 번 사진을 찬찬히 살펴보고는 입을 열었다.
발란데르는 이마를 찌푸렸다. 행여나 기억이 완전히 잘못된 것은 아닐까?
판니는 정말로 기억을 되살리려 애쓰는 모습이 역력했다. 발란데르는 커피를 홀짝거리는 대신에 바삭한 빵을 조금씩 뜯어 먹었다. 그러다가 입안의 치과 충전재가 쑥 빠지면서 이가 욱신거리기 시작했다. 충전재를 화장지에 싸서 호주머니에 집어넣었다. 담당 치과 의사는 여름휴가 중일 터라 일단은 아무 응급 진료실에 가야 했다. 온몸 여기저기서 뭔가 하나둘 빠지면서 차츰차츰 망가져가고 있다는 생각에 짜증이 솟구쳤다. 결딴나기 직전의 몸뚱이를 그나마 버티게 하던 마지막 이음매가 풀리기만 하면 모든 것이 끝장날 터였다.
판니가 느닷없이 입을 열었다. “미국! 맞아, 뭔가 또 다른 게 있었어요.”
기억 속에 각인되듯 자리를 차지했던 사건이 하나 있었다. 언제라도 생생하게 떠올릴 수 있을 만큼 깊은 인상을 남겼던 일이었다.
판니는 이야기의 맥을 놓치지 않도록 스스로 교정하듯이 허리를 꼿꼿이 펴고 앉아 다시 말을 이어 붙였다.
판니는 커피를 더 가지러 가려고 일어나다가, 발란데르가 컵에다 슬그머니 얹어놓은 손을 힐끗 보고는 도로 앉았다. 부어오른 다리와 정맥류가 발란데르의 눈에 띄었다. 그 술집에서 장교들 틈바구니에 끼어 여기저기 술과 음식을 나르는 모습이 떠오르는 듯했다.
여인은 안경을 벗고 발란데르를 가만히 바라다보았다.
판니가 갑자기 다시 울기 시작했다. 눈물 줄기가 보일락 말락 뺨을 타고 흘러내렸다. 발란데르는 또다시 목이 메었다.
‘고독이란 아름답지 않군. 아무 말도 하지 못하는 빛바랜 사진들에 둘러싸여 오직 외로움만을 벗 삼아 지낼 수밖에 없다니.’
발란데르가 일어나서 고맙다고 인사하자, 판니는 차를 세워둔 곳까지 배웅해주겠다며 따라나섰다. 다리가 아플 것이 불 보듯 뻔해 만류했지만 막무가내였다. 잔디깎이를 만지던 남자는 보이지 않았다.
여인은 작별 인사를 하면서 손을 흔들어주었다.
‘앞으로 내가 다시는 못 볼 사람이겠지.’ 발란데르가 생각했다.
판니 클라르스트룀을 만나서 생긴 씁쓸한 마음은 그 마을에 남겨두고 떠났다. 그렇지만 남자들이 자기 아내를 죽이면서도 스스로 목숨을 끊지 못할 만큼 비겁하다던 대화 내용은 뇌리를 떠나지 않았다. 발란데르가 헤르만 에버를 만난 다음에 처음으로 떠올렸던 이런저런 생각 중에 호칸이 루이스를 죽였을지 모른다는 추측도 있었다. 물론 동기도 없고, 증거도 없고, 흔적도 없었다. 다른 여러 가지 가능성 가운데 하나일 뿐이었다. 그러나 판니 클라르스트룀이 꺼냈던 말을 가만히 곱씹어보니, 근거가 빈약하다고 여겼던 그 가설을 한 번 더 짚고 넘어가야겠다는 느낌이 들었다. 스몰란드의 숲을 가로질러 달리면서, 루이스가 자기 남편에게 살해되었다는 단서가 될 만한 사건의 고리가 어딘가에 있으리라 생각하고 찾으려 애썼다. 그러나 집으로 돌아올 때까지도 그런 생각을 뒷받침할 만한 그 어떤 것도 나타나지 않았다.
그날 밤은 한참을 누워서 판니 클라르스트룀을 찾아갔던 일을 생각하다가 잠들었다.
26
발란데르가 아직 자고 있을 때 전화벨이 울렸다. 전화기는 뢰데루프에 있던 아버지 집을 팔기 전에 청소하다가 감상적인 기분이 들어서 챙겨 온 것이었다. 그냥 계속 울리게 둘까 하다가 결국 일어나서 전화를 받았다. 경찰서 안내 데스크에 새로 온 여직원이었다. 오랫동안 그 자리를 지키던 에바는 은퇴하고 자녀들이 사는 말뫼 중심가의 아파트로 남편과 함께 이사를 갔다. 발란데르는 새로 온 여직원의 이름을 떠올릴 수 없었다. 안나 같기도 한데 확실하지 않았다.
발란데르는 전화통을 붙잡고 앉아 세 군데나 걸어본 끝에 시간이 비는 치과 의사를 겨우 찾았다. 한 시간쯤 있다가 진료를 받기로 약속을 잡았다.
정오 무렵에야 발란데르는 치과에서 집으로 돌아왔다. 점심 먹을 궁리를 하려는데 문을 두드리는 소리가 났다. 문을 열자마자 불쑥 나타난 얼굴은 많이 변했지만 누구인지 단번에 알아보았다. 라트비아 리가에서 온 바이바 리에파였다. 나이를 더 먹고 낯빛이 창백해지긴 했지만 문가에 서 있는 사람은 바로 그 여자였다.
발란데르는 포옹을 하며 바이바가 정말로 많이 야윈 것을 느낄 수 있었다. 두 사람의 짧지만 뜨거웠던 연애는 벌써 15년도 넘은 이야기였다. 마지막으로 연락한 지도 10년은 되었을 터였다. 당시 발란데르는 술에 취해 한밤중에 전화를 걸었다. 물론 나중에 그 일을 후회했고 다시는 연락하지 않으리라 굳은 다짐을 했다. 하지만 바이바가 눈앞에 서 있는 지금, 발란데르는 다시금 그때의 감정이 끓어오르는 것을 느꼈다. 둘의 연애는 발란데르의 인생에서 가장 열정적인 경험이었다. 바이바를 만나면서 모나와 질질 끌던 관계를 객관적으로 되짚을 수 있었다. 발란데르는 바이바와 함께 있으면서 그 이전에 생각했던 것을 뛰어넘는 관능적인 쾌락을 경험했다. 새로운 인생을 시작할 준비도 완벽히 되어 있었다. 그래서 바이바와 결혼하고 싶었지만 거절당했다. 바이바는 그런 일을 이미 겪고 난 다음이라 또다시 경찰과 살다 과부가 되기는 싫다고 했다.
지금 두 사람은 발란데르의 거실에서 서로를 마주 보고 있었다. 먼 시간과 공간을 넘어 자기 앞에 나타난 사람이 진짜 바이바인지 발란데르는 여전히 믿기가 힘들었다.
발란데르는 바이바를 소파로 데리고 와서 앉히고 그 옆에 앉았다. 하지만 뭔가 잘못되었다는 기분이 엄습했다. 바이바는 혈색도 나빴고 너무 야윈 데다가 지친 기색에 움직임도 어색했다.
바이바는 예전에 그랬던 것처럼 발란데르의 마음을 읽고 손을 잡아주었다.
바이바는 기분이 상한 듯 보였다. 발란데르는 바이바가 과민한 편이라는 것을 기억해냈다.
발란데르는 차를 준비하려고 이미 부엌으로 향하고 있었다.
고작 일어나는 것만으로도 힘겨워하는 모습을 보며 발란데르는 바이바가 병에 걸렸다는 것을 알아차렸다.
작은 냄비에다 물을 넣고 끓이는 바이바의 모습을 보니 이 집 부엌에 금세 익숙해진 듯했다. 발란데르는 어머니에게서 물려받은 찻잔을 꺼냈다. 어머니를 추억할 수 있는 유일한 물건이었다. 둘은 식탁에 앉았다.
둘의 대화가 멎었다. 발란데르는 너무 티 나지 않게 바이바를 쳐다보았다. 부엌 창문으로 스며드는 화사한 햇살이 수척한 바이바의 이목구비를 도드라져 보이게 했다.
바이바는 대답에 앞서 천천히 차를 한 모금 마시고는 잔을 한쪽으로 치웠다.
바이바는 그다지 대수롭지 않은 남의 일이라도 얘기하는 양 차분히 대답했다.
소파 쪽으로 가려는 바이바를 발란데르가 침실로 안내했다. 이틀인가 사흘쯤 전에 침대보를 갈았다. 침대에 눕기 전에 이불의 주름을 펴주었다. 바이바의 머리가 베개 속에 거의 파묻혀버렸다. 바이바는 뭔가를 회상하는 듯 희미한 미소를 지었다.
발란데르는 바이바가 자신의 말을 들었는지, 아니면 이미 잠에 빠져들었는지 확신이 없었다.
‘왜 나를 찾아온 걸까?’ 발란데르는 궁금했다. ‘이제 더는 죽음과 불행을 감당할 수 없어. 죽도록 술을 퍼마시는 주부, 살해당하는 시어머니나 장모는 이제 싫다고.’
발란데르는 그 생각을 떠올리자마자 후회했다. 침대 끝에 조심스럽게 걸터앉아 바이바를 바라보았다. 연애 시절의 추억이 되돌아와 마음을 흔들어놓는 통에 발란데르는 고개를 내저었다. 바이바가 죽는 건 싫다고, 살면 좋겠다고 생각했다. 어쩌면 한 번 더 경찰과 같이 살 준비가 되어 찾아왔는지도 모른다.
발란데르는 밖으로 나가서 마당에 있는 의자에 잠시 앉았다가 유시를 개집에서 꺼내주었다. 바이바의 차는 낡은 시트로엥으로 라트비아 번호판을 달고 있었다. 핸드폰을 켰는데 린다에게서 전화가 와 있었다. 딸의 번호를 누르니 아버지 목소리를 듣고 반가워하는 것 같았다.
발란데르는 바이바가 집에 와 있다고 말했다. 린다는 여자가 지금 발란데르의 침대에서 잠들어 있다는 이야기에 귀를 기울였다.
발란데르가 말을 마치자 린다가 말했다. “사진을 본 기억이 나요. 저한테 그분 얘기를 하신 적도 있고요. 하지만 엄마 말로는 그냥 라트비아의 매춘부라던데.”
발란데르는 화가 치솟았다. “네 엄마는 그렇게 가끔 속 뒤집어놓는 소리를 하더라. 그런 말도 안 되는 소리를 하다니. 바이바는 모나에겐 없는 좋은 면들을 죄다 갖고 있다고. 언제 그러더냐?”
발란데르는 문득 딸의 말이 옳다는 것을 깨닫고 마음을 가라앉혔다. 그러고는 바이바가 심각한 병에 걸렸다고 말했다.
린다는 잠시 생각하다가 입을 열었다. “지금 친구가 집에 와 있거든요. 라켈이라고 혹시 기억하세요? 말뫼에서 근무하는 경찰이에요. 클라라하고도 잘 놀아줘요.”
거의 3시가 되었을 때 앞마당 쪽으로 린다가 차를 몰고 미끄러지듯이 들어왔다. 바이바의 자동차를 박지 않으려고 급브레이크를 밟았다. 발란데르는 딸이 차를 너무 급하게 몬다고 항상 걱정하면서도, 다른 한편으로는 오토바이를 타지 않은 걸 다행으로 여겼다. 물론 잔소리를 하지 않은 것도 아니지만 그래봐야 린다는 코웃음만 칠 뿐이었다.
바이바는 이미 깨어나서 물을 몇 모금 마시고 차도 한 잔 더 마신 다음이었다. 발란데르는 바이바가 허벅지에 주사를 놓는 모습을 몰래 지켜보았다. 잠깐이나마 바이바의 알몸을 흘끗 보고는 그 모든 것들이 이제 다 끝나서 되돌릴 수도, 다시 경험할 수도 없는 일이 되었다는 생각에 실망감이 차올랐다. 욕실에서 한참 만에 나온 그녀는 아까보다는 덜 피곤해 보였다. 딸과 옛 연인이 한자리에 모여 인사를 나누는 장면은 발란데르에게 대단히 뜻깊은 순간이었다. 이제야 아주 오래전에 라트비아에서 보았던 바로 그 바이바의 모습이 보이는 듯했다.
린다는 스스럼없는 사이처럼 바이바를 끌어안고는 자기 아버지가 평생토록 아끼고 사랑한 사람을 드디어 만나서 기쁘다고 말했다. 발란데르는 쑥스러웠으나 함께 있는 두 사람을 보니 흐뭇했다. 지금으로서는 모나에게 굉장히 화가 나 있지만 그래도 이 자리에 있었더라면, 그리고 린다가 클라라를 안고 왔더라면, 발란데르의 일생에서 각자의 방식대로 가장 소중한 네 여자가 한집에 모이는 셈이었다. 세월이라는 놈이 함정을 파놓고 노년의 나락에 빠뜨릴 때만을 호시탐탐 노리는 와중에 맞이한 아주 특별한 날이었다.
바이바가 아직 빈속이라는 말을 들은 린다는 발란데르에게 오믈렛을 만들어달라 하고는 바이바를 데리고 마당으로 나갔다. 열린 창문으로 바이바의 웃음소리가 들려왔다. 옛 생각이 더 강렬해지면서 발란데르의 눈에 눈물이 솟았다. 전에는 취한 상태가 아니라면 눈물을 보이는 일이 없었는데 점점 감성적으로 변하는 것 같아서 걱정이었다.
세 사람은 마당의 그늘 쪽으로 이동해 식사를 했다. 린다는 한 번도 가본 적이 없는 라트비아가 어떤 나라인지 물었고, 발란데르는 주로 듣고 있었다. 잠시 동안이나마 가족이 되살아난 느낌이었다.
‘이것도 곧 끝날 테지. 그리고 세상에서 가장 답하기 어려운 질문이 남았군. 과연 무엇이 남겨질까?’
린다는 한 시간 남짓 머물다가, 집에 돌아갈 때가 되었다며 마지막으로 클라라의 사진을 보여주었다.
린다는 이렇게 말하며 자리에서 일어섰다.
바이바는 대답이 없었다. 어느 누구도 죽음을 입에 올리지 않았다. 남은 둘은 잠시 그대로 앉아서 자신들의 인생을 얘기하기 시작했다. 바이바는 물어볼 것이 아주 많았고, 발란데르는 웬만하면 다 성의껏 대답했다. 두 사람 다 아직까지 혼자 살았다. 10년쯤 전에 바이바는 어떤 의사를 만나 좋은 관계로 만들어보려다가 여섯 달 만에 헤어졌으며, 아이는 한 번도 낳지 않았다. 그걸 아쉬워하는지 아닌지 발란데르는 알 수 없었다.
발란데르는 불현듯 내뱉은 그 말이 과연 진심인가 생각했다.
바이바는 웃으며 대답했다. “난 의사랑 같이 살던 잠깐을 빼고는 항상 혼자 지냈어요. 그렇다고 눈을 뜰 때 언제나 혼자였다는 뜻은 아니에요. 안정적인 관계를 맺은 남자가 없더라도 반드시 홀로 자야 한다는 법은 없잖아요.”
발란데르는 낯선 사내들이 바이바의 곁에 누워 있었다는 상상을 하니 질투로 가슴속이 쓰라렸다. 하지만 아무 말도 하지 않았다. 갑자기 바이바가 자신의 병세에 대해 말했다. 진지한 얘기를 꺼낼 때면 그랬던 것처럼 객관적이었다.
발란데르는 왈카닥 눈물을 쏟아내며 주체 못할 만큼 흐느꼈다. 바이바가 손을 잡아주자, 더더욱 그 상황을 견딜 수 없었다. 발란데르는 자리에서 일어나 집 뒤쪽으로 걸어 나갔다가 마음을 다잡은 다음에야 돌아왔다.
발란데르는 아무 말도 하지 않았다. 다 이해가 갔다. 경찰이었던 자기 남편이 막 살해된 마당에 외국인 경찰과 재혼하는 일을 생각이나 해보고 싶었겠는가? 발란데르는 당시에 바이바를 설득하려고 얼마나 애썼는지 지금도 그대로 떠올릴 수 있었다. 서로 입장이 뒤바뀌었다면 과연 자신은 어떻게 반응했을까? 어떤 결정을 내렸을까?
두 남녀는 오랫동안 아무 말 없이 앉아 있었다. 결국 바이바가 자리에서 일어나 발란데르의 머리를 쓰다듬어주고는 집 안으로 들어갔다. 발란데르는 또다시 통증이 도져서 주사를 놓으러 갔다고 짐작했다. 얼마간 아무 기척이 없기에 어찌 된 영문인지 살펴보러 안으로 들어가자, 바이바는 침대에서 잠들어 있었다. 늦은 오후가 되어서야 겨우 깨어나 잠시 여기가 어딘가 싶은 어리둥절한 표정이더니 하룻밤 묵고 가도 괜찮겠느냐고 물어보았다. 내일 일어나 페리로 폴란드까지 간 다음 자기 차를 몰고 리가로 돌아가겠다고 했다.
바이바는 고개를 저으면서, 여기에 혼자 왔듯이 돌아갈 때도 혼자 가겠다고 대답했다. 그래도 발란데르가 고집을 피우니까 바이바는 짜증이 나서 냅다 소리를 질렀다. 하지만 곧바로 입을 다물고는 잠시 후 사과했다. 발란데르가 침대 끄트머리에 앉아 바이바와 손을 맞잡았다.
발란데르는 말을 내뱉기가 무섭게 주워 담고 싶었다. 그 질문을 듣고도 기분이 나쁘지는 않은 모양이었으나, 죽어가는 사람에게 어떻게 그따위로 물어볼 수 있었을까? 비록 나쁜 뜻으로 하는 소리는 아니었지만 말솜씨가 어설프고 서툴러서 툭 내뱉는 자신의 말투에 오래전에 이골이 났을 옛사랑을 생각하니 좌절감과 당혹감이 뒤섞였다.
바이바는 침대에서 일어나 집을 한 바퀴 돌다가 갑자기 책장 앞에 멈춰 섰다. 발란데르에게 주었던 라트비아 관련 서적 한 권이 꽂혀 있는 것을 보았다.
그것은 사실이었다. 나중에 발란데르는 옛사랑과 마지막으로 함께 보낸 오늘 하루를 시계가 모두 멈추고 움직임이 멎어버렸던 공간처럼 기억할 것이다. 바이바는 음식을 먹는 둥 마는 둥 하다가 대개는 침대에 누워 담요를 뒤집어쓰고 보냈다. 이따금 스스로 주사를 놓았고, 발란데르가 곁에 있어주길 원했다. 둘은 나란히 누워 간혹가다 이야기를 나누었는데, 바이바가 말을 하기 너무 지쳤을 때나 깜박 잠들었을 때는 종종 침묵이 생겼다. 발란데르 역시 가끔씩 졸았지만 몇 분 지나면 움찔하면서 깨고 말았는데, 누군가 그렇게 가까이 있는 게 어색했기 때문이었다.
바이바는 지난 세월이 어떻게 흘러갔는지, 자기 조국이 얼마나 놀랄 만큼 발전했는지 이야기해주었다.
바이바는 얼굴에 씁쓸한 표정을 지으며 고개를 저었다. “우리는 빌린 돈으로 먹고사는 거예요. 물론 스웨덴 돈도 거기 있고요. 괜히 아는 게 많거나 통찰력 있는 경제 전문가 행세를 하려는 건 아니지만, 담보가 영 시원찮은데도 스웨덴 은행들이 거액을 우리나라에 빌려주고 있는 게 확실하거든요. 그렇게 되면 결말은 하나뿐이죠.”
발란데르는 1990년대 초반, 두 사람이 만나던 시절을 떠올렸다. 기억을 돌이켜보면 다들 겁에 잔뜩 질려 있어서 그걸 짊어지고 다니는 것처럼도 보였다. 그때만 하더라도 지금 같으면 여간해서는 이해되지 않았을 법한 일들이 너무나 많이 일어났다. 피상적으로 보자면, 커다란 정치적 변동으로 유럽이 철저하게 달라졌고, 이에 따라 미국과 소련 사이에서 균형추가 오락가락하던 역학 관계 또한 바뀌었다. 발란데르는 당시 위스타드 근처 해안까지 구명보트에 실려 왔던 죽은 남자들이 무슨 사건에 연루되었는지 해결하기 위한 일원으로 리가에 가기 전까지는, 스웨덴의 최인접국 가운데 세 나라가 외세에 점령당했다는 사실을 생각해본 적이 없었다. 1940년대 후반에 태어난 자신의 세대에서 그렇게 많은 사람이, 어째서 냉전이 진짜로 전쟁이었으며 그 결과로 점령당한 나라에서 핍박받는 국민들이 있었다는 사실을 진정으로 이해하지 못했던 것일까? 어떤 면에서 1960년대 동안은 스웨덴에서 한참 멀리 떨어진 베트남이 발트 3국보다 도리어 더 가까운 곳에 있다고 느껴지기도 했다.
밤이 깊은 시각 바이바가 입을 열었다. “우리도 이해하기가 어려웠어요.”
어스름 속에서도 서서히 먼동이 훤해지고 있었다.
남녀는 가슴속 깊은 감정을 깨우지 않으려 가만히 얘기를 주고받다가 어느 순간 멈추었고, 이렇게 둘의 갑작스러운 재회도 마지막을 맞이했다. 발란데르가 잠들기 전 시계를 확인했을 때가 새벽 5시였다. 한 시간 뒤에 일어나 보니, 옛사랑은 떠나고 없었다. 밖으로 뛰어나가보았지만 바이바의 차는 이제 거기에 없었다. 마당에 있는 탁자에 돌로 눌러놓은 사진이 보였다. 1991년 5월에 리가의 자유 기념비에서 찍은 사진이었다. 발란데르도 그때가 기억났다. 마침 지나가던 사람이 찍어준 것이었다. 두 사람 다 방긋이 웃으며 서로 꼭 붙어 있었는데 바이바가 발란데르의 어깨에 머리를 기댄 모습이었다. 그 사진 옆에는 일기장에서 찢어낸 듯한 종이 쪼가리가 놓여 있었다. 달리 적힌 말은 없고, 하트 그림이 있을 뿐이었다.
발란데르는 당장 위스타드로 차를 몰아 폴란드를 오가는 여객선이 있는 부두로 가야겠다고 마음먹었다. 그런데 차에 올라타서 시동을 걸며 생각해보니 바이바가 절대로 바라지 않는 일이라는 깨달음이 왔다. 발란데르는 다시 집 안으로 들어와서 아직도 바이바의 체취가 느껴지는 침대에 누웠다.
발란데르는 지쳐서 잠이 들었다. 몇 시간 뒤에 깨어났을 때, 바이바가 했던 말이 문득 떠올랐다. 러시아인마다 그 뒤에는 누군가가 있다. 미궁에 빠진 호칸과 루이스 사건을 풀면서 생각해볼 또 다른 단초를 던져준 것이었다. 러시아인마다 그 뒤에는 누군가가 있다.
‘그 둘 뒤에 서 있는 건 누구였을까? 그리고 둘 중 누가 다른 쪽의 뒤에 서 있었을까?’
발란데르는 당장 답을 찾을 순 없지만 그 질문이 중요할 수 있다는 느낌이 왔다. 그 질문을 붙잡고 있어야 했다.
마당으로 나가서 굴뚝 청소부가 일하러 오면 항상 쓰는 사다리를 가져다가 쌍안경을 들고 지붕 위로 올라갔다. 폴란드로 향하는 하얀색 여객선이 보였다. 여태 살아오면서 가장 중요하고 가장 행복했던 나날 중에서 지워버릴 수 없는 일부분이 이제 저 배를 타고 다시는 돌아오지 않을 곳으로 떠나갔다. 슬픔과 아픔이 한데 밀려와 견디기가 힘겨웠다.
지붕에 앉아 있다 보니 어느덧 쓰레기차가 왔다. 하지만 쓰레기봉투를 치워가던 남자는 발란데르가 까마귀처럼 지붕에 걸터앉아 있었다는 것을 알아차리지 못했다.
27
발란데르는 멀어져가는 쓰레기차를 바라보았다. 폴란드행 여객선은 스코네 해안에 자욱하게 드리운 안개 사이로 사라졌다. 이런저런 생각을 하노라니 두려움이 생겼다. 기나긴 밤이 지나고 발란데르가 잠들어 있을 때 옛사랑이 배를 타고 영원 속으로 자취를 감추었다. 영원이라는 것이 과연 있는지는 물론 어느 누구도 답할 수 없었다. 바이바는 미지의 세계 끄트머리로 이어지는 심연의 가장자리에 가까이 간 것이었다. 몇 달밖에 남지 않은 목숨이었다. 더는 없었다.
문득 제 처지가 적나라하게 보였다. 엄청난 자기 연민에 빠진, 어느 모로 보나 한심한 남자. 지붕에 앉은 채 곰곰이 생각해보니, 죽을 사람은 바이바이지 자신이 아니라는 것이 스스로에게 유일하고도 진정으로 중요했다.
한참 있다가 마당으로 내려와서 유시를 데리고 산책을 나섰는데, 오히려 도피에 가까웠다. 자기는 원래 그런 사람이라고, 마침내 그냥저냥 결론을 짓고 말았다. 일에서 실력을 뽐내고, 더군다나 통찰력까지 날카로운 남자. 발란데르는 한평생 이 세상의 좋은 편에 속하려고 노력해왔고, 행여 실패했더라도 자기 혼자만 그런 것은 아니라며 위로했다. 인간으로서 최선을 다하는 것 말고 다른 무엇을 더 할 수 있었을까?
날이 찌뿌둥해졌다. 금세라도 비가 쏟아질 것 같아서 유시를 데리고 곡식을 거두어들인 지 얼마 안 된 밭이나 휴경지, 혹은 조만간 콤바인이 지나갈 것 같은 곳만 골라서 다녔다. 쉰 걸음마다 아예 새로운 것을 떠올리려고 했으나 마음대로 되지 않았다. 린다가 꼬마였을 적에 같이 놀아주면서 하던 놀이였다. 하지만 그 놀이는 몇 년 전에 더 이상 놀이가 아닌 것이 되었다. 하지 축제에서 가장행렬을 하던 젊은이 한 무리를 죽인 정체불명의 살인자를 파악하려고 애쓰던 때였다. 용의자가 없는 수사는 불안을 불러왔으며, 범죄 현장에 있는 최소한의 실마리에서도 사건의 윤곽을 그려보던 능력이 소실되는 느낌만 커졌다. 그러던 어느 날 바로 그 놀이를 다시 써먹을 때가 왔다. 가려졌던 진상이 단계적으로 수사를 진행하면서 점점 뚜렷해졌다. 이제는 자신의 실체와 살아온 인생, 피할 수 없는 운명에 직면한 바이바의 용기를 생각해보려 했다. 그중에서도 특히 자신에게는 확실히 없는 그 용기에 대해서. 발란데르는 늪지대의 길과 밭두렁을 평소 속도대로 걸으면서, 유시가 마음껏 뛰어다니게 해주었다.
땀을 식히려고 조그만 연못가에 자리 잡고 앉았는데, 주변 여기저기에 녹슨 농기구 부스러기가 내팽개쳐져 있었다. 유시는 코를 벌름거리며 냄새를 맡은 뒤에 물을 마시고는 주인 옆에 엎드렸다. 구름이 하나둘 흩어져갔다. 비가 내리지는 않을 모양이었다. 멀리서 응급 상황을 알리는 사이렌 소리가 들려왔다. 앰뷸런스가 아니라 소방차였다. 눈을 지그시 감고 바이바의 모습을 떠올려보았다. 그사이 사이렌 소리가 가까워지면서 바로 뒤 심리스함 방향 도로 쪽에서 들려왔다. 뒤를 돌아보았다. 지붕에 올라갔을 때부터 갖고 있던 쌍안경이 아직 발란데르의 목에 걸려 있었다. 사이렌 소리가 굉장히 크고 또렷하게 들렸다. 자리에서 일어났다. 혹시 이웃집 어딘가에서 불이 났을까? 노부부인 한손 부부가 사는 집은 아니기를 빌었다. 아내 엘린은 거의 거동을 못하고 남편인 루네는 지팡이를 짚고 겨우 걷는 수준이었다. 사이렌 소리가 한층 더 가까워졌다. 쌍안경으로 들여다보니 놀랍게도 소방차 두 대가 바로 집 마당 앞에 멈춰 서고 있었다. 발란데르는 유시를 앞세우고 냉큼 달리기 시작했다. 중간중간 집이 어떤 꼴로 변해버렸을지 궁금해 쌍안경으로 관찰해보기도 했다. 자신이 얼마 전까지 앉아 있던 지붕 위로 불꽃이 날름거리거나, 산산조각 난 유리창 사이로 연기가 뿜어져 나오는 모습을 예상했지만 그런 일은 일어나지 않았다. 오직 소방차뿐이었고 이제 사이렌 소리도 멎었다. 다만 소방관들이 득시글거렸다.
발란데르가 집에 도착했을 때는 허파라도 튀어나올 듯이 가슴이 벌떡벌떡 뛰었다. 소방서장인 페테르 에들레르는 발란데르보다 한참 먼저 도착한 유시를 쓰다듬고 있었다. 소방서장은 비척거리며 다가오는 발란데르를 보고 일그러진 미소를 지었다. 소방관들은 슬슬 떠날 준비를 하고 있었다. 페테르 에들레르는 발란데르와 비슷한 또래인데 얼굴에 주근깨가 났고 스몰란드 억양이 약간 있었다. 둘은 사건 수사와 연관해서 이따금 만나는 사이였다. 발란데르는 에들레르가 시치미 떼고 천연덕스럽게 우스갯소리를 잘해서 좋아했고, 무척 존중하기도 했다.
발란데르는 이해가 안 된다는 표정으로 에들레르를 바라보았다.
에들레르는 고갯짓으로 집을 가리켰다.
발란데르가 집 안에 들어서자마자 지독한 냄새가 코를 찔렀는데 숨이 막힐 지경이었다. 고무 탄내였다. 에들레르는 발란데르를 부엌으로 데리고 갔다. 소방관들이 환기를 위해 창문을 열어두었다. 레인지 위에 프라이팬과 그 바로 옆에 검게 그을린 냄비 받침이 놓여 있었다. 에들레르는 아직도 연기가 올라오는 프라이팬의 냄새를 맡았다.
에들레르는 고개를 설레설레 흔들었다. 둘은 다시 집 밖으로 나갔다. 다른 대원들은 이미 소방차에 올라타서 소방서장을 기다리고 있었다.
에들레르는 주위를 둘러보며 경치를 감상했다.
몸서리치는 것을 보니 뭐라고 답하기가 참 껄끄러운 모양이었다. 번들번들한 헬멧을 권총처럼 쥐고 허벅지에 툭툭 쳤다.
에들레르는 의아하다는 눈빛으로 쳐다보았지만 무슨 뜻인지는 묻지 않았다. 하지만 발란데르의 미래가 궁금한 눈치였다. 자신과 마찬가지로 발란데르가 장차 암울해지기를 바라는 것도 같았다.
에들레르는 의심스러운 눈초리를 보냈다. “정말 그런 식으로 될 거라고 생각해요?”
에들레르는 발란데르가 말한 도무지 믿음이 안 가는 비교에 고개를 가로젓고는 소방차에 올라탔다.
발란데르는 아무 대답도 하지 않았다. 화재경보기를 달자고 우긴 것은 딸이었다. 린다가 직접 사서 크리스마스 선물로 주고는 잘 설치했는지 확인까지 한 물건이었다.
유시에게 밥을 먹이고 잔디깎이를 켜려는 순간 린다가 혼자 차를 몰고 마당 쪽으로 들어왔다. 화가 났다는 것을 금방 알아차릴 수 있었다. 발란데르는 린다가 오면서 소방차들과 마주쳤는가 보다 싶었다.
린다는 평소 메고 다니던 작은 배낭을 들고 있다가 느닷없이 발란데르에게 힘껏 던졌다. 몸을 숙인 덕에 머리를 비껴나 어깨만 맞은 발란데르는 가방을 집어 들면서 버럭 화를 냈다.
발란데르는 아까 뛰느라고 헐레벌떡거리며 돌아왔던 저 앞의 밭을 가리켰다. 아직도 다리가 뻐근했다.
한마디 대꾸도 없이 린다는 아버지의 손에서 가방을 빼앗아 들고는 집으로 들어갔다. 발란데르는 차를 몰고 아무 데나 확 가버리면 어떨까도 생각했다. 린다는 왜 거짓말을 했느냐는 일장 설교에 이어 너무 덜렁거린다고 핀잔을 늘어놓을 게 뻔했다. 계속 성질을 부릴 딸과 한자리에 있다 보면, 스스로도 욱할지 모르는 일이었다. 아닌 게 아니라 이미 슬슬 뭔가 올라오고 있었다. 발란데르는 뭐가 들었는지는 몰라도 꽤나 묵직했던 린다의 배낭 때문에 어깨가 쑤셨다. 린다가 자신에게 난생처음으로 물리적인 폭력에 근접한 행위를 했다는 사실을 떠올리니 한결 더 심기가 불편해졌다.
린다가 다시 나왔다. “몇 주 전에 우리가 얘기한 거 기억하세요? 비가 억수같이 쏟아지던 날에 제가 클라라 데리고 왔을 때요.”
린다는 거침없이 대답했다. “클라라가 태어난 뒤로는 결단코, 단 한 번도 없어요.”
말다툼은 사그라졌다. 두 사람 다 말싸움이라면 일가견이 있지만 지금으로서는 치명상을 입힐 만한 힘이 없었다. 린다가 마당에 있는 의자에 앉았다. 발란데르는 그대로 서 있으면서 혹시나 딸의 분노가 다시 끓어오를까 봐 전전긍긍했다.
린다가 걱정스럽다는 눈빛으로 쳐다보았다. “이제 슬슬 깜박깜박하시는 거예요?”
발란데르는 없는 말을 지어내고 자꾸 둘러대다 보니 갑자기 지쳐버려서 자리에 앉았다.
발란데르는 회외르에 다녀온 얘기를 해주었다. 하지만 지나가다가 태워주었던 여자 이야기는 뺐다.
딸의 말에 별다른 대꾸 없이 고개만 끄덕였다. 린다는 자리에서 일어나 집 안으로 쓱 들어갔다가 물 두 잔을 들고 다시 나타났다. 발란데르는 문득, 부모를 죽인 말뫼 출신 여자를 경찰이 찾았는지 슬슬 궁금해졌다.
그 여자의 도주 과정에서 자신의 이야기가 세상에 알려지지 않아 다행이다 싶었다. 마르틴손이 약속대로 아무 말도 하지 않은 것이었다.
유시는 마당에서 토끼 한 마리를 발견하고는 짖기 시작했다. 부녀는 말없이 앉아서, 개가 어차피 나가지도 못할 우리 밖으로 나가려고 버둥거리는 모습을 지켜보았다. 토끼는 도망쳤고 유시는 조용해졌다.
발란데르는 숨을 멈추고 린다를 쳐다보았다. 지극히 확신에 차 있는 눈빛이 그대로 보였다. 린다는 추호의 흔들림도 없었다.
발란데르는 물 잔을 비웠다. 방금 들은 말이 미심쩍긴 해도 아버지로서, 그리고 경찰관으로서 잘 알고 있다시피, 린다는 눈이 날카로워 사람을 알아보는 일에 틀리는 법이 없었다.
린다는 얼굴을 찌푸렸다. “그걸 어떻게 알아요?”
발란데르는 린다에게 들은 얘기를 곰곰이 생각했다. 아직 두어 가지 의문점들이 남아 있었다.
린다는 아무 말 없이 고개만 끄덕였다.
해가 구름 속으로 스르르 사라지고 먼 곳에서 천둥소리가 들려왔다. 둘은 안으로 들어갔다. 발란데르는 함께 밥을 먹은 다음에 보내고 싶었으나 린다는 집에 가야만 했다. 린다가 막 떠나려던 참에, 날씨가 거칠어지더니 장대비가 주룩주룩 쏟아지기 시작했다. 마당에 있는 주차장이 삽시간에 진흙탕으로 변했는데 속수무책이었다. 발란데르는 이번 주가 다 가기 전에 자갈을 잔뜩 주문해서, 아무리 비가 퍼부어도 진창을 건너다닐 일이 없게 해야겠다고 마음먹었다.
린다가 고개를 끄덕였다.
이제 호칸이 자기 아내를 죽였을 가능성도 더 이상 배제하면 안 된다는 것을 두 사람 다 알고 있었다. 하지만 성급히 결론을 내릴 일도 아니었다. 구태여 자취를 감추고 숨은 다른 이유가 있을지도 몰랐다. 무엇인가가 두렵거나 알려지지 않은 다른 이유가 있었을까? 도피 중이었을까? 무엇 때문에 그림자 속으로 숨어버린 것일까?
둘은 침묵 속에서 각자 생각에 잠겼다. 비는 예고 없이 쏟아질 때와 마찬가지로 갑자기 뚝 그쳤다.
발란데르는 딸을 차까지 데려다주었다. 린다는 미끄러지지 않으려고 아버지의 팔을 잡았다.
린다는 차에 올라타서 바이바 이야기를 다시 꺼냈다.
발란데르는 뒤로 돌아서 집 모퉁이로 갔다. 눈물을 터뜨리고 싶지는 않았다. 딸 앞에서 약한 모습을 보이기 싫어서가 아니라 자신 때문이었다. 그저 자기 자신의 죽음을 생각하기 싫었고, 그것은 사실상 유일하게 발란데르가 두려워하는 바였다. 발란데르는 딸이 차 시동을 걸고 출발하는 소리가 들릴 때까지 거기에 그대로 있었다. 린다는 아버지가 혼자 있고 싶어한다는 것을 알아차렸다.
발란데르는 부엌으로 들어와서 식탁에 앉았는데, 평상시 식사할 때 앉던 자리의 맞은편이었다. 딸에게서 들은 호칸의 이야기를 생각했다. 원점으로 되돌아오고 말았다. 한 바퀴를 돌았지만 어찌 보면 모든 것이 시작된 처음 그 자리에 도로 서 있는 셈이었다.
28
발란데르는 흔들흔들하는 사닥다리를 타고 다락으로 기어 올라갔다. 축축한 기운과 퀴퀴한 곰팡내가 코를 찔렀다. 머지않아 지붕 전체를 뜯어내고 갈아야 한다는 것을 잘 알고 있었다. 하지만 아직은 아니었다. 어쩌면 1년 뒤에, 잘만 버티면 2년 뒤에 해도 될 일이었다.
찾으려는 골판지 상자를 어디에 두었는지 대강 짐작은 하고 있었다. 그런데 다른 골판지 상자가 먼저 시선을 사로잡았다. 헬싱보리의 한 운송회사에서 준 상자 안에는 예전에 모아놓았던 LP판들이 들어 있었다. 마리아가탄에 살던 오랜 세월 동안 발란데르는 전축으로 이 LP판들을 들었다. 그러다가 전축이 고장 나고 말았는데, 수리해줄 사람을 도대체 구할 수 없었다. 이사를 하면서 전축은 다른 잡동사니들과 같이 치워버렸지만, 음반은 챙겨서 다락방 안에 간직해두었다. 자리에 그냥 머물러 앉아 오래된 앨범들 재킷을 휙휙 넘기면서 살펴보았다. 한 장 한 장마다 추억이 서려 있었는데, 이따금씩은 또렷하게 잘 떠올랐고, 어떤 것들은 얼굴과 향기, 감정들이 깜박이는 영상처럼 스쳐 지나갔다. 발란데르는 10대 초반에 스웨덴 밴드 스포트닉스(Spotnicks)에 거의 푹 빠져 지내다시피 했다. 활동 초반의 4집 앨범까지 갖고 있으며 표지 뒤쪽의 제목만 보고도 모든 노래가 떠올랐다. 그 음악과 전자 기타 소리가 머릿속에 맴돌았다. 상자에는 마할리아 잭슨의 음반도 하나 있었는데, 아버지의 그림들을 샀던 ‘비단 기사단’ 중 한 사람이 준 선물이라서 깜짝 놀랐다. 그 보따리장수는 아마도 평생을 돌아다니며 그림과 축음기 음반을 팔았던 것 같았다. 발란데르는 캔버스를 그 사람 차로 날라주고 사례조로 음반을 받았던 기억이 났다. 가스펠 음악이 특히 인상적이었다. 「가라, 모세여(Go down, Moses)」라는 노래가 떠올랐다. 뚜껑에 스피커가 달려 있고 삐걱거리는 소리를 냈던 자신의 첫 번째 전축도 보는 듯이 그려졌다.
어느새 손에는 에디트 피아프의 음반이 들려 있었다. 흑백 표지에 가수의 얼굴이 클로즈업되어 있었다. 스포트닉스를 싫어했던 모나가 그 LP를 발란데르에게 주었다. 모나가 선호한 스웨덴 그룹은 스트리플러스(Streaplers)와 스벤 잉바르스(Sven-Ingvars)였는데, 가장 좋아한 가수는 이 프랑스 여자였다. 모나도 발란데르도 피아프가 부르는 샹송의 가사를 단 한마디도 알아들을 수 없었지만 둘 다 그 목소리에 사로잡혔다.
에디트 피아프 다음은 재즈 음악가 존 콜트레인의 음반이었다. 이건 어디서 났더라? 기억이 나지 않았다. 알맹이를 꺼내보니 여태 거의 틀어본 적이 없다는 느낌이 들었다. 무슨 곡인지 애써 떠올려봤지만 머릿속에서 콜트레인의 색소폰 소리는 단 한 소절도 들리지 않았다. 상자 바로 뒤에는 오페라 LP가 두 장 있었다. ‘라 트라비아타’와 ‘리골레토’였다. 존 콜트레인 것과는 달리 거의 닳아 없어질 만큼 들었던 음반이었다.
발란데르는 그 골판지 상자를 아래층으로 들고 내려가면 전축을 사서 다시 틀어볼 수도 있지 않을까 생각했다. 하지만 결국 상자를 한쪽으로 치웠다. 카세트나 CD로만 듣는 요즘, 흠집이 난 LP판은 더 이상 필요하지 않았다. 지나간 시절의 물건들이었으니, 원래 있던 자리인 다락의 어둠 속에 고이 놔두었다.
원래 가져오려던 상자를 찾아내서 부엌으로 들고 내려왔다. 그 상자에서 레고 조각들을 꺼내서는 식탁에 펼쳐놓았다. 린다가 어렸을 때 발란데르가 경품 대회에서 타 온 장난감이었다. 뤼드베리한테서 배운 아이디어를 써먹으려고 가져온 레고였다. 뤼드베리가 죽기 몇 년 전쯤 두 사람은 어느 봄날 늦은 저녁에 발란데르의 집 부엌 식탁에 앉아 있었다. 당시 위스타드 일대에 총신이 짧은 엽총을 든 복면 차림의 강도범 하나가 출몰해 피해가 속출했다. 사건의 향후 진행 상황과 혹시라도 일정한 패턴이 있는지 알아보려고, 뤼드베리는 트럼프 카드를 이용했다. 신원 미상의 활개 치는 강도는 스페이드 잭으로 나타냈다. 당시 발란데르는 이를 통해서 범인이 어떻게 범죄를 저지르고, 어떤 식으로 생각하는지까지도 알아보는 법을 배웠다. 나중에 발란데르는 뤼드베리에게는 밝히지 않은 채 그의 방식을 재현해보면서 트럼프 카드 대신 레고 블록을 활용했다.
발란데르는 호칸과 루이스, 여러 날짜, 장소와 사건들을 상징하는 인형을 깔아놓았다. 빨간 헬멧을 쓴 소방관은 호칸이라고 가정했다. 루이스는 린다가 신데렐라라고 부르던 작은 소녀 인형으로 설정했다. 행군하는 레고 병사 무리는 옆쪽으로 치워놓았다. 그 인형들은 지금 바로 가장 중요하게 여겨지는 의문이면서도 답을 알 수 없는 것들이었다. 싱네의 삼촌이라고 사칭한 자는 누구였을까? 싱네의 아버지는 어째서 그림자 속에 숨어 있다가 다시 모습을 드러냈을까? 어디에 가 있었으며 무엇 때문에 자취를 감추었을까?
발란데르는 니클라스고르덴 요양원에 전화해야 한다는 것을 기억하고 번호를 눌렀지만, 싱네를 찾아온 사람이 없다는 얘기를 들었다. 싱네의 아버지도, 누군지 모를 삼촌도.
발란데르는 레고 조각 하나를 든 채 식탁에 앉아 있었다.
‘누군가 진실을 말하지 않고 있어. 호칸과 루이스 실종 사건 때문에 만난 사람들 중에 누군가는 사실을 감추고 있다. 거짓말하거나 침묵하면서, 아니면 사실이 아닌 것을 주장하면서 진실을 왜곡한다는 건데…… 누굴까? 그리고 대체 왜?’
전화벨이 울렸다. 전화기를 들고 마당으로 나갔다. 딸이었다. 린다는 곧장 용건부터 말했다.
린다가 웃었다.
‘웃는 게 왜 저리 요란해. 얘네 둘도 내게 말하는 것보다는 훨씬 많이 다투겠지.’
발란데르가 화가 나서 대답했다. “그러는 너는 어떻고? 아주 완벽하게 솔직하냐?”
발란데르는 갑자기 장난기도 일부 작용해서 거짓말을 하기로 마음먹었다.
린다가 그 속을 꿰뚫어 보았다.
발란데르는 이 의문이 처음 생각한 것보다 더 중요한 일임을 문득 깨달았다.
발란데르는 아무런 대꾸도 하지 않았다. 더 이상 물어볼 게 없었다. 다만 호칸에게 돈이 필요 없다는 게 중요한 단서인지 심각하게 고민하기 시작했다. 클라라가 울음을 터뜨렸다.
통화가 끝났다. 발란데르는 전화기를 내려놓고 마당에 매달아놓은 해먹으로 자리를 옮겼다. 한 발은 바닥에 댄 채 앞뒤로 살살 몸을 흔들며, 머릿속으로 호칸이 스트뢰에 거리를 걷는 모습을 그려보았다. 호칸은 잰걸음으로 이따금씩 멈춰 서서 뒤를 돌아보고 또다시 길을 갔다. 그러고는 홀연히 사라졌는데 아마도 샛길로 들어갔거나 스트뢰에 거리를 메운 수많은 인파 속에 섞였으리라.
움찔하면서 잠에서 깨어났다. 어느덧 비가 내리기 시작해 바닥에 닿아 있던 맨발에 빗방울이 떨어졌다. 자리에서 일어나 집 안으로 들어와서 문을 닫고는 그 자리에서 잠시 멈칫했다. 갑자기 무슨 연결 고리가 보이는 느낌이 들었는데, 굉장히 희뿌연 먼지 속이었지만 그래도 어쨌든 호칸이 사라진 이후로 어디에 있었는지 단서가 될 법했다.
‘은신처야. 폰 엥케 중령은 자취를 감추면서 자기가 뭘 해야 할지 알고 있었어. 발할라베겐 거리를 따라 유유히 거닐다가 아무도 자기를 찾지 못할 곳으로 도망친 거야.’
발란데르는 이제 루이스가 남편이 사라질지도 모르면서 마땅히 대비를 못했다고밖에는 달리 생각할 여지가 없었다. 루이스의 불안은 진짜였다. 새로운 증거도, 사실도 드러나지 않았으며, 오직 직관뿐이었지만 발란데르는 확신이 섰다.
천천히 부엌 쪽으로 갔다. 맨발에 닿는 돌바닥이 차갑게 느껴졌다. 생각이 달아날까 봐 두렵기라도 한 것처럼 조심스레 움직였다. 레고 조각들이 놓인 식탁 의자에 앉았다.
‘은신처.’ 또다시 생각했다. ‘모든 것이 계획되고, 잘 준비되었다. 잠수함 함장이라면 자기가 어디에 있게 되든지 세세한 부분까지 마무리해놓는 법을 알 테니까.’
발란데르는 은신처를 상상해보았다. 호칸이 어디에 몸을 숨기고 있는지 실제로도 알 것 같은 기분마저 들었다. 그자는 아무런 기척도 없이, 성큼 다가와 있었다.
발란데르는 식탁으로 몸을 숙여 레고 인형들을 한 줄로 늘어세웠다. 호칸이나 루이스와 어떤 식으로든 관련이 있는 인물들이었다. 스텐 노르들란데르, 두 사람의 딸인 싱네, 샌디에이고 근처에 사는 스티븐 앳킨스. 이들 외에 사건의 주변부에 있을 법한 사람들도 넣었다. 발란데르는 인형들을 하나하나 일렬로 세워놓고는 누가 호칸을 도왔을지, 돈을 비롯하여 필요한 것을 제공해줄 만한 사람이 누구일지 생각했다.
‘내가 찾으려는 게 이거야. 은신처. 문제는 위테르베리도 나와 같은 선상에서 생각 중일까, 아니면 다른 레고 조각을 끼워 맞추고 있을까 하는 건데…….’
발란데르는 핸드폰을 집어 들고는 번호를 눌렀다. 빗줄기가 더욱 굵어지면서 빗방울이 창틀에 달린 함석판을 때리고 있었다. 위테르베리가 전화를 받았는데 수신 상태가 나빴다. 실내가 아니라 밖이었다.
위테르베리는 20분 뒤에 베리스가탄의 사무실로 돌아가서 전화를 걸었다.
휴가가 끝나고 복귀한 요 며칠 동안 기분이 어떠냐고 발란데르가 물어보자 위테르베리의 입에서 나온 대답이었다.
발란데르는 헤르만 에버와 만나 무슨 일이 있었는지 조목조목 얘기하기 시작했다. 위테르베리는 귀를 기울이면서 듣고는 몇 가지 질문을 했다. 발란데르는 호칸이 돌아왔다는 것도 말해주었다. 린다가 전해준 소식이라는 설명을 덧붙이다 보니 결코 착각이 아닐 거라는 믿음이 더 강해졌다.
위테르베리의 질문을 듣고도 전혀 머뭇거림이 없었다.
두 사람은 호칸의 재등장이 의미하는 바를 놓고 한동안 얘기했다. 위테르베리는 호칸이 아내의 죽음에 어떤 식으로 연루되어 있는지 다시 한 번 생각해봐야 할 것 같다고 했다.
발란데르는 호칸의 은신처가 어디일지 추측한 것을 골자만 짚어 상세하게 이야기했다.
위테르베리는 얘기하다 보면 이따금씩 거만한 어조로 슬쩍 넘어가곤 했는데, 평상시의 발란데르라면 절대 못 참았을 것이다. 위스타드 경찰서에서 누군가가 그런 빈정대는 투로 질문했다면 불같이 화냈을 게 뻔했다. 하지만 지금은 그냥 넘어가기로 했다. 위테르베리는 자기 말투가 때때로 기분 나쁘게 들릴 수도 있음을 잘 모르는 것 같았다.
두 남자는 날씨 이야기를 몇 마디 주고받다가 통화를 끝냈다. 발란데르는 잠깐 망설이다가 레고 조각들을 상자에 집어넣고, 호칸과 죽은 루이스 문제를 풀어보려던 이런저런 생각을 잠시 접어두기로 마음먹었다. 좋든 싫든 휴가 중이었으니 일단은 골칫거리에서 벗어나고 싶었다.
시장 볼 것들을 쪽지에 적은 다음에 자동차를 몰고 위스타드로 갔다. 계산대에 이르러 돈을 내려고 보니 지갑을 깜박했다는 사실에 아차 싶었다. 물건들은 그냥 놔둔 채로 경찰서까지 가서는 때마침 복도에서 마주친 뉘베리에게 500크로나를 빌렸다. 뉘베리의 머리에는 커다란 붕대가 칭칭 감겨 있었다.
뉘베리는 이 대화를 더 끌고 갈 기분이 아닌 것 같았다. 꾼 돈은 이튿날 갚겠다는 약속을 하고 가게로 돌아가서 물건 값을 치른 다음 집으로 향했다. 저녁때는 전 세계의 골칫거리인 쓰레기 산을 소재로 다룬 다큐멘터리 영화를 보고, 신문을 훑어보다가 평소보다 이른 11시 30분 무렵 잠들었다. 부엉이로 짐작되는 밤새 한 마리가 우는 바람에 중간에 깼지만, 이내 다시 잠들었다.
6시에 깼을 때 새벽에 새가 울던 기억이 났지만 푹 잘 잔 느낌에 바로 자리에서 일어났다. 들판에는 안개가 자욱이 깔렸다. 침실 창밖으로 보니 유시가 먼 곳을 응시하면서 우리 안에서 안절부절못하고 있었다.
젊었을 때는 예순 살이 되면 지금과 같은 삶을 살아가리라고 꿈에서조차 떠올려본 적이 없었다. 어느 날 아침에 일어나, 개 한 마리와 사는 스코네 지방의 시골집을 감싸고 있는 안개의 전경을 바라다본다. 얼마 전에는 딸이 첫 손주를 낳았다. 이런 생각을 하다 보니 씁쓸해졌다. 고개를 흔들어 착잡한 기분을 떨쳐내고는 욕실로 들어가서 샤워를 했다.
아침을 먹고 레인지 불을 제대로 껐는지 꼼꼼히 확인한 뒤에 유시를 데리고 산책을 나갔다. 개는 서서히 걷히는 안개 속으로 쏜살같이 달려 나갔다. 발란데르는 참으로 오래간만에 머릿속이 맑아진 느낌이었다. 지나치게 어려운 일도 없었고, 살아야겠다는 열망도 넘쳐났다. 발란데르는 습지의 길을 따라 느닷없이 달음박질을 시작했는데, 지난 몇 달 동안 자신을 채우고 있던 무기력을 떨쳐내려는 몸짓이었다. 숨이 턱까지 차오르도록 달리고 또 달렸다. 이제 햇살이 비쳐 따뜻해지고 있었다. 땀에 젖은 셔츠를 벗자 불룩 튀어나온 뱃살에 절로 얼굴을 찡그렸다. 그동안 수없이 작심삼일을 되풀이했지만 또다시 다이어트를 시작해야겠다고 다짐했다.
집으로 돌아오는 길에 핸드폰이 울리기 시작했다. 웬 여자가 외국어로 얘기하는데 너무 감이 멀어서 지지직대는 잡음에 파묻힐 지경이었다. 3~4초 뒤에 전화가 끊어졌다. 발란데르는 바이바일지 모른다고 생각했다. 뒤에 잡음이 원체 시끄러웠지만 그 목소리를 알아들은 듯했다. 하지만 상대가 누구였든 전화는 다시 오지 않았다. 발란데르는 집에 도착한 다음에 커피 한 잔을 들고 마당으로 나갔다.
아주 화창한 여름날이 될 것 같았다. 발란데르는 동행 없이 혼자서만 소풍을 가기로 마음먹었다. 발란데르가 꼽는 인생 최고의 순간 중 하나는, 모래 언덕에 앉아 집에서 싸 온 도시락을 먹은 뒤 햇빛 아래 자는 낮잠이었다. 발란데르는 유년 시절에 살던 집에서 챙겨 온 소풍 바구니를 채우기 시작했다. 당시에 발란데르의 모친은 뜨개실과 뜨개바늘, 얼마 전에 완성한 스웨터를 바구니 안에 넣어놓곤 했다. 이제는 발란데르가 샌드위치, 보온병, 사과 두 알과 그동안 읽지 못했던 《스웨덴 경찰》 잡지 몇 권을 거기에 챙겨 넣었다.
문을 잠그기 전에 다시 한 번 불을 잘 껐나 확인한 때가 11시쯤이었다. 발란데르는 산드함마렌으로 차를 몰고 가서 모래 언덕과 키 작은 나무들 사이에서 바람막이로 적당한 곳에 자리를 잡았다. 도시락을 다 먹고 잡지도 죽 훑어본 다음에, 담요를 덮고 이내 깊은 잠이 들었다.
발란데르는 한기를 느끼며 깨어났다. 해가 구름 뒤로 숨어서 공기가 차가웠고, 담요는 잠결에 걷어차버린 터였다. 다시 담요 속에 몸을 집어넣고 외투를 포개서 베개로 삼았다. 해가 얼마 있다가 다시 모습을 드러냈다. 몇 해 전에 꾸었던 꿈이 문득 떠올랐다. 여러 차례 되풀이되던 그 꿈은 나타났을 때와 마찬가지로 언제나 아주 잽싸게 사라지곤 했다. 발란데르는 얼굴이 보이지 않는 흑인 여성과 색정적인 놀이에 빠져 있었다. 살갗이 검은 여자와 관계를 가진 기억이 꼭 한 번 있었다. 서인도 제도에 갔던 어느 날 밤 만취해서 어쩌다 호텔 방으로 매춘부를 데려온 추접스러운 일이었다. 그러한 만남은 그 뒤로도 딱히 탐닉하지 않았다. 하지만 뜬금없이 이 흑인 여자가 몇 달 간격으로 꿈속에 나타났다가는 자취를 감추곤 했다.
비구름이 지평선 위로 서서히 몰려왔다. 발란데르는 가져온 것들을 모두 바구니에 챙겨서 자동차로 돌아갔다. 그리고 코세베리아의 항구까지 가서 훈제 생선을 샀다. 집으로 막 돌아왔을 즈음에 핸드폰이 다시 울리기 시작했다. 아까 전화했던 바로 그 여자였는데, 수신 상태가 한결 나아져서 바이바가 아니라는 것을 곧바로 알아차렸다. 그 여성은 서툰 영어로 말했다.
그 여자는 갑자기 울음을 터뜨리더니 귓전에 대고 울부짖었다. 발란데르는 깜짝 놀라 몸이 굳었다.
발란데르는 코세베리아에서 사 온 생선 꾸러미를 들고 있다가 떨어뜨렸다.
발란데르는 가슴이 쿵쾅쿵쾅 뛰었다. 현관문 안쪽에 바로 있는 의자에 무너지듯 앉았다. 릴리아가 전달한 비보는 온통 뒤죽박죽이었으나 시간이 지나면서 정리되어 그 영문을 가까스로 알 수 있었다. 리가를 20~30킬로미터 앞둔 곳에서 과속으로 달리던 바이바의 차가 도로를 벗어나 그대로 돌담에 들이받고 말았다. 즉사였다. 그 이야기를 릴리아가 몇 번이고 반복했는데, 마치 그렇게 하면 발란데르가 바닥 모를 슬픔의 구렁텅이에 빠지지 않도록 막을 수 있다고 생각하는 모양이었다. 물론 다 헛수고였다. 발란데르를 덮친 절망은 여태까지 한 번도 경험해본 적이 없는 것이었다.
경황없이 듣기만 하다가 이번에도 갑자기 전화가 뚝 끊기는 바람에 발란데르는 미처 릴리아의 전화번호도 묻지 못했다. 현관 앞 의자에 계속 앉아서 전화가 다시 오기를 기다렸다. 릴리아가 다시 전화를 할 수 없다는 것이 확실해지자 발란데르는 일어나서 부엌으로 자리를 옮겼다. 훈제 생선이 담긴 봉지는 바닥에 그냥 내버려두었다. 이제 무엇을 해야 할지 도무지 알 수 없었다. 양초에 불을 붙여 식탁에 놓았다.
바이바는 멈추지 않고 차를 몰았을 것이다. 여객선이 폴란드에 정박했을 때부터, 폴란드를 지나, 리투아니아를 거쳐 거의 리가에 다다를 때까지. 운전을 하면서 깜박 졸았던 것일까? 아니면 일부러 운전대를 꺾어서 죽음의 길로 들어섰을까? 경험상 운전자만 죽고 다른 사상자가 없는 교통사고는 자살인 경우가 많았다. 위스타드 경찰서에서 내근 직원으로 일했던 어떤 여자는 이혼하고 알코올에 빠져 지내다 불과 몇 년 전에 그런 식으로 세상을 떠났다. 하지만 바이바가 그렇게 목숨을 끊었을지는 믿기지가 않았다. 연인과 친구들에게 작별 인사를 하려고 몸소 먼 길을 다녀갔던 사람이 자기 생을 마감하고자 자동차 충돌 사고를 계획하고 실행했다면, 세상 어느 누구라도 그냥 납득하기는 힘든 일이었다. 분명히 지쳐서 운전을 제대로 못한 것이라고 생각할 수밖에 없었다. 그것이 발란데르가 떠올릴 수 있는 유일한 이유였다.
발란데르는 핸드폰을 집어 들어 린다에게 전화를 걸었다. 방금 일어난 일을 혼자서는 감당할 수 없을 것 같아서였다. 살다 보면 옆의 누군가에게 어쩔 수 없이 도움을 받아야 하는 순간들이 있다. 발란데르는 신호음이 들리기 시작하자 끊어버렸다. 아직은 너무 일렀다. 딸에게 해줄 말이 없었다. 전화기를 소파에 던져놓고는 유시에게 갔다. 개를 우리에서 꺼내주고 땅바닥에 앉아 쓰다듬기 시작했다. 전화벨이 울렸다. 서둘러 집 안으로 들어갔다. 릴리아였다. 이제는 진정되어 있었다. 발란데르는 몇 가지를 물어보고 나서야 좀 더 뚜렷한 윤곽을 그릴 수 있었다. 물론 궁금한 것이 더 있었다.
릴리아는 10대 시절부터 알고 지낸 바이바의 오랜 친구이자 동료라고 스스로를 밝혔다.
릴리아가 다시 울음을 터뜨렸다. 발란데르는 가만히 있었다. 멀리서 천둥소리가 요란하게 들렸다. 릴리아가 기침하고 코를 푸는 소리가 들렸다.
릴리아가 다시 전화기를 들었을 때 발란데르가 물었다. “이제 어떻게 되는 거죠?”
얼마 뒤 통화가 끝나고 침대에 누워, 두어 달 전에 습기로 생긴 천장 얼룩을 물끄러미 올려다보았다. 한참 동안을 그렇게 누워 있다가 다시 식탁으로 갔다.
8시가 조금 지나고 린다에게 전화를 걸어 무슨 일이 있었는지 말했다. 발란데르는 그런 이야기를 전하기가 무척이나 힘들었고, 절망적인 기분이었다.
29
7월 14일 오전 11시 정각, 리가 중심가에 있는 교회에서 바이바 리에파의 장례식이 열렸다. 발란데르가 코펜하겐에서 비행기를 타고 도착했을 때는 장례식 전날이었다. 공항은 터미널을 증축해 올리기는 했어도 비행기에서 내리자마자 바로 알아볼 수 있었다. 1990년대 초반에는 소련 군용 항공기들이 비행장 어디서든지 보였으나 이제 자취를 감추었다. 택시를 타고 가면서 창밖을 보니 라트비아 수도 리가의 외관도 적잖이 바뀌었다. 아직 도심지로 들어가기 전이라서, 금방이라도 무너질 것 같은 농장 옆에서 똥거름 더미를 헤집고 다니는 돼지들이 여기저기 보였다. 시내 한가운데에도 낡은 건물들이 여전히 남아 있었다. 그렇지만 광고판이 딴판이었고, 건물들의 정면 벽도 새로 칠해졌으며, 인도도 정비되었다. 가장 크게 달라진 모습들을 꼽는다면 길거리에 붐비는 인파, 그들의 옷차림, 그리고 신호등 앞과 중심가의 주차장 진입로 앞에 몰려 있는 자동차들이었다.
발란데르가 리가에 다시 찾아온 날은 따뜻한 비가 내리고 있었다. 릴리아는 성씨가 블룸스였다. 발란데르에게 전화로 바이바의 장례식 일정을 비롯한 여러 내용을 자세히 일러주었다. 발란데르가 유일하게 궁금했던 것은 그런 자리에 자신이 찾아가도 부적절해 보이지는 않을지 여부였다.
발란데르는 이 말에 릴리아가 놀랐음을 알 수 있었다.
발란데르가 장례식에 참석할 마음을 굳힌 계기는 딸이었다. 아버지의 전화를 받자마자 린다는 곧장 차를 몰고 달려왔다. 슬픔을 못 이긴 나머지 현관을 들어설 때쯤엔 눈물이 그렁그렁했다. 딸의 그런 모습을 보고 발란데르도 거리낌 없이 애도를 나타낼 수 있었다. 발란데르는 한참을 자리에 앉아 딸에게 바이바와 함께했던 나날의 추억담을 들려주었다.
발란데르는 그때의 일을 아주 또렷하게 기억했다. 줄담배를 피워대는 바람에 경찰서의 비흡연자들로부터 원성이 들끓었다는 것만 빼면, 카를리스 리에파는 있는지 없는지 알아차리기도 힘들 만큼 조용한 사나이였다. 발란데르와도 그럭저럭 잘 어울려 지냈다. 눈보라가 심했던 어느 날 밤, 발란데르는 마리아가탄 아파트로 카를리스를 데려갔다. 위스키를 꺼내 함께 마시며 이런저런 얘기를 나누다가 자기만큼 카를리스도 오페라에 애정이 있다는 사실을 알고 기뻤다. 인적 없는 거리에 눈보라가 세차게 휘몰아치는 가운데, 두 남자는 마리아 칼라스가 녹음한 ‘투란도트’ 음반을 같이 들으며 그날 밤을 즐겼다.
‘근데 그 음반이 지금 어디 있지? 엊그저께 다락방에 올라갔다가 찾은 음반들 중에는 없었는데.’
린다가 자기 집에 있다고 말해준 다음에야 비로소 의문이 풀렸다.
그렇게 간단하지는 않았지만, 린다는 기어이 아버지를 설득하고 말았다. 게다가 검정색 정장도 새로 사자고 말하면서, 말뫼에 있는 양복점으로 끌고 갔다. 가격을 보고 깜짝 놀라는 발란데르에게 고급 양복이라서 평생 입고도 남을 거라고 부추겼다.
발란데르는 뭐라고 꿍얼거리고는 돈을 냈다. 린다는 아버지가 방금 무슨 말을 했는지 굳이 캐묻지 않았다.
발란데르는 택시에서 내려 작은 여행 가방을 들고 호텔 ‘라트비아’의 프런트로 갔다. 바이바와 함께 있는 모습을 릴리아 블룸스가 보았다던 카페는 없어진 뒤였다. 체크인을 하고는 1516호실을 배정받았다. 엘리베이터에서 내려 방문 앞에 섰을 때, 불현듯 리가에 생전 처음 와서 묵었던 그 방이라는 느낌이 들었다. 당시에도 방 번호에 5와 6이 들어 있었다는 기억만은 확실했다. 잠긴 문을 열고 들어갔지만 기억하던 인상과는 전혀 달랐다. 하지만 창밖으로 보이는 풍경은 똑같았는데, 이름을 잊어버린 아름다운 교회가 있었다. 가방을 풀고 새로 산 양복을 옷걸이에 걸었다. 바이바를 처음으로 만난 곳이 바로 이 호텔의 이 방이었을지도 모른다고 생각하니 견딜 수 없는 아픔이 몰려왔다.
발란데르는 욕실로 들어가서 세수를 했다. 이제 12시 30분밖에 되지 않았다. 특별한 계획이 없던 터라 그냥 주변이나 한 바퀴 돌고 오면 어떨까 싶었다. 맨 처음 만났던 당시 모습 그대로 바이바를 회상하면서 옛사랑의 죽음을 애도하고 싶었다.
문득 감히 꿈에서조차 물어보지 못했을 생각이 피어올랐다. 바이바를 향한 사랑이 한때 모나에게 품었던 사랑보다 더 강렬했을까? 모나가 린다를 낳아주었는데도? 발란데르는 그 답을 알지 못했다. 앞으로도 결코 확실한 답을 얻지 못할 질문이었다.
천천히 시내를 거닐다가 딱히 배고프지는 않았지만 아무 식당에나 들어가 밥을 먹었다. 그날 저녁에는 호텔 바에 가서 앉았다. 20대 아가씨 하나가 다가와서 술동무가 필요하냐고 물었다. 발란데르는 말없이 고개만 저었다. 호텔 식당이 문을 닫기 얼마 전에 또 한 번 식사를 했는데, 레드와인만 마시고 시켜놓은 스파게티는 거의 건드리지도 않았다. 자리에서 일어났을 때는 취기가 올라왔다.
식사할 때만 해도 밖에 비가 내렸는데 어느새 날이 개었다. 웃옷을 다시 챙겨 입고 축축한 여름 밤거리로 나갔다. 자유 기념비 쪽으로 발걸음을 옮겼는데, 언젠가 바이바와 함께 사진을 찍은 곳이었다. 젊은이들 몇이 스케이트보드를 타고 기념비 앞에 놓인 널돌 위를 돌면서 기술을 갈고닦고 있었다. 발란데르는 한량없이 걷다가 꽤 늦은 시간에야 호텔로 돌아왔다. 신발만 벗은 채로 침대에서 잠이 들었다.
이튿날 아침, 발란데르는 문을 두드리는 소리에 잠에서 깼다. 비몽사몽간에 움찔해서 바이바가 밖에 와 있다고 생각했다. 문을 열어보니 어떤 여자아이였다. 어린 매춘부들이 언제 어디서든 튀어나올 수도 있다고 생각하니 절로 몸서리가 쳐졌다. 못마땅해서 막 방문을 닫으려는 찰나에 여자애의 얼굴을 보자, 왠지 머뭇거릴 수밖에 없었다.
발란데르는 양미간을 찡그리면서 한동안 주저하다가 일단 방으로 들어오라고 했다. 무슨 영문이든 간에 바이바에게 발란데르가 모르는 자식이 있었던가? 순간 소름이 끼치면서 행여 자기 자식일 수도 있지 않을까 궁리해보았다. 그랬다면 바이바가 입을 다물고 있을 리 없어 그런 생각은 이내 떨쳐버렸다. 여자아이에게 의자를 가리키고는 자신은 침대 끄트머리에 걸터앉았다. 금발 머리에 열여덟이나 열아홉 살쯤 되어 보였다. 수수한 옷차림에 화장기도 없었다.
이름을 듣자마자 떠올랐다. 바이바의 친구로 발란데르가 리가에 처음 출장을 왔을 때 만났다. 발란데르에게 도움을 구했던 비밀 정치 결사의 야간 회동이 열릴 때 데려다주던 여자였다. 발란데르는 저항 조직의 아지트가 습격당하면서 격렬한 총격전이 벌어지던 와중에 바이바의 친구가 죽는 것을 지켜보았다. 뒤집힌 의자에 고꾸라져 피를 흘리며 처참하게 죽어가던 마지막 순간이 아직도 눈에 선했다.
아무 망설임 없이 재빨리 튀어나온 질문이었다. 발란데르는 고개를 끄덕였다.
발란데르는 떠올릴 수 있는 것은 최대한 기억해내려고 애썼다. 그리고 사건들과 이런저런 순간들을 가까스로 불러내어 기억 속의 모습들을 아주 자세하게 그려주었다. 되도록 솔직하려고 했지만 뒤집힌 의자 위에서 맞은 최후를 떠올렸을 때는, 총탄을 맞자마자 곧 세상을 떠난 것이 확실하다고만 말했다.
연이어 질문들이 쏟아졌지만, 발란데르는 기억나는 전부를 얘기해주었기에 더 이상은 들려줄 게 없다고 말했다. 베라는 일어나서 살짝 구김이 진 하얀색 치마를 폈다. 발란데르는 잠시나마 어머니와 딸이 닮았다는 느낌을 받았다. 그러나 기억도 교묘한 착시를 일으킬 수 있어서 확실하다고 단정할 수는 없었다.
베라를 방문 앞까지 배웅하고 복도를 지나 엘리베이터 쪽으로 멀어져가는 뒷모습을 가만히 지켜보았다. 그러고 나서 장례식에 갈 양복을 차려입고, 카스트루프 공항에서 사 가지고 온 350밀리리터짜리 보드카 두 병 중 하나를 안주머니에 넣었다. 엘리베이터를 타고 식당 층으로 내려가면서, 코르크 병마개를 따서 벌컥벌컥 마셨다. 그리고 시장기는 없었지만 식당에서 아침을 먹었다.
발란데르가 로비에서 기다리고 있을 때, 릴리아 블룸스가 유리문을 열고 들어왔다. 릴리아는 발란데르를 발견하고 곧장 다가왔다. 별로 많지도 않은 사진 몇 장 중에서 바이바가 보여준 것이 있는 모양이었다.
릴리아는 키가 작고 통통했으며 머리는 짧다 못해 까까머리에 가까웠다. 발란데르가 상상한 것과 일치되는 점이 하나도 없었다. 막연히 바이바의 외모와 비슷하겠거니 생각했기 때문이었다. 서로 인사를 나누면서 발란데르는 공연히 무안한 기분이 들었다.
두 사람은 호텔 밖에서 햇빛을 받으며 서 있었다. 릴리아는 선글라스를 끼고 불붙은 담배를 들었다.
무슨 뜻인지 발란데르가 알아채는 데 시간이 좀 걸렸다.
발란데르는 바이바의 생애 마지막 순간을 그려보려고 했다. 하지만 사고였는지, 자살이었는지조차 확실히 알 수 없었다. 문득 또 다른 생각이 꼬리를 물었다.
‘루이스도 역시 사고로 죽었다고 볼 수 있을까? 살인이나 자살이 아니라?’
발란데르는 잇따르는 생각을 미처 마무리 지을 수 없었다. 릴리아가 담뱃불을 끄고 이제 갈 시간이라고 알렸기 때문이었다. 발란데르는 잠시 로비의 화장실에 들러 보드카를 한 번 더 꿀떡꿀떡 넘겼다. 거울에 비친 자신의 모습을 보았다. 늙어가는 한 남자가 앞으로 펼쳐질 나날들이 어떤 모습일지 불안에 떠는 모습이었다.
두 사람은 교회에 도착했다. 햇빛이 유독 밝아 건물 안의 어둠은 한결 더 강렬했다. 시간이 좀 흐른 뒤에야 발란데르의 눈이 적응되었다.
어둠에 익숙해졌을 때, 발란데르는 바이바 리에파의 장례식이 어떤 면에서 자기 장례식의 리허설이라는 생각이 들었다. 덜컥 겁이 나서 자리를 박차고 나갈 뻔했다. 리가에 절대 오는 게 아니었다. 자신이 할 일이라곤 아무것도 없었다. 하지만 자리를 지켰다. 옆자리의 릴리아 블룸스가 슬퍼하는 모습을 보면서도 술기운 덕분에 가까스로 울음은 참을 수 있었다. 관은 망망대해 한가운데 내버려진 무인도 같았다. 한때 사랑했던 사람의 은신처이자 마지막 안식처라고 발란데르는 생각했다. 어떤 이유에서인지는 몰라도 불쑥 호칸의 모습이 떠올랐다. 짜증스러운 기분이 들어 애써 그 생각을 떨쳐냈다.
발란데르는 점점 취기가 오르는 것이 느껴졌다. 전혀 엉뚱한 장례식에 와 있는 것만 같았다. 모든 장례 절차가 끝나자 릴리아 블룸스는 바이바의 어머니에게 애도를 전하려고 서둘러서 움직였고, 발란데르는 그 기회를 틈타 교회를 빠져나왔다. 뒤도 돌아보지 않고 곧장 호텔로 가서 프런트 직원에게 항공 편을 변경하게 도와달라고 요청했다. 원래 이튿날까지 머물 계획이었지만 이제는 최대한 빨리 떠나고 싶었다. 코펜하겐행 오후 비행기에 빈자리가 있어서 여행 가방만 꾸리고 장례식 복장 그대로 호텔을 나와 택시를 잡아탔다. 행여나 릴리아 블룸스가 찾으러 올까 봐 걱정도 되었다. 터미널 건물 바깥 벤치에 앉아서 세 시간 가까이를 기다린 뒤에야 보안 검색대를 통과할 수 있었다.
비행기를 타고 오는 내내 술을 마셨다. 위스타드에 도착해 택시로 집까지 와서는 내리다가 넘어질 뻔했다. 평소처럼 유시는 이웃집에서 봐주고 있었는데, 다음 날까지 그냥 맡겨놓기로 했다.
발란데르는 침대에 쓰러져서 정신없이 곯아떨어졌다. 다음 날 아침 9시 직전에 눈을 떴을 때는 숙면 후의 개운함이 느껴졌다. 릴리아에게 작별 인사 한마디 없이 교회를 도망쳐 나온 것이 무척이나 후회스러웠다. 며칠 안으로 전화를 걸어서 그럴듯한 변명이라도 늘어놓아야 마땅했다. 그렇지만 대체 무슨 말을 할 수 있을까?
잘 잤다고 생각했는데 막상 일어나고 보니 몸이 아팠다. 두통약을 찾아 욕실이고 부엌이고 할 것 없이 서랍마다 뒤졌지만 보이지 않았다. 위스타드까지 차를 몰고 나갈 엄두가 나지 않아 옆집에 가서 두통약이 있느냐고 물어보았다. 마침 이웃집 여자에게 약이 있어서, 발란데르는 그 집 부엌에서 물 한 잔에 두통약 한 알을 녹여 마셨다. 여자는 집에 가져가라며 몇 알을 더 챙겨주었다.
집에 돌아온 후 유시를 개 우리에 집어넣었다. 집 안으로 들어와 보니 자동 응답기의 불빛이 깜박이고 있었다. 스텐이 전화한 것이었다. 발란데르는 핸드폰을 들고 번호를 눌렀다. 스텐이 전화를 받았을 때 바람이 휘몰아치는 소리가 들렸다.
식탁에 앉아 다시 전화가 오길 기다렸다. 유시는 우리 안에 쥐나 새가 다녀간 발자국은 없는지 주둥이를 킁킁거리며 돌아다니다가, 한 번씩 부엌 창문 쪽으로 눈길을 던졌다. 발란데르가 손을 흔들어주었지만 유시는 보지 못한 듯 반응이 없었다. 그래도 녀석은 발란데르가 집 안 어딘가에 있다는 것은 알았다. 발란데르가 창문을 열자, 유시가 꼬리를 살랑거리며 쫓아와 앞발을 창틀에 올린 채 뒷발로 섰다.
전화벨이 울렸다. 스텐 노르들란데르였다. 바람막이할 곳을 찾았는지 바람 소리가 전혀 들리지 않았다.
발란데르는 그동안의 일을 재빨리 요약해서 말했다.
전화 연결 상태가 좋지 않았다. 섬이다 보니 통신망이 영 불안한 탓이었다. 그는 발란데르에게 뭍으로 돌아가면 연락하겠다고 약속했다.
발란데르는 전화기를 천천히 탁자에 내려놓은 다음, 미동도 하지 않고 앉아 있었다. 문득 호칸의 소재가 확연해지는 느낌이었다. 스텐이 방향을 제시해준 셈이었다. 아무런 확신도, 증거도 없었지만 감이 왔다.
싱네의 책꽂이에 코끼리 왕 바바 동화책 전집과 함께 꽂혀 있던 책 한 권이 느닷없이 뇌리를 스쳤다.
『잠자는 숲 속의 미녀』.
‘폰 엥케 함장이 어디에 있는지 한참 전에 알아챘어야 했어. 나야말로 깊은 잠에 빠져 있다가 이제야 깨어난 셈이군.’
유시가 짖기 시작했다. 발란데르는 나가서 먹이를 챙겨주었다.
이튿날 아침 일찍 자동차에 올라탔다. 농부의 아내는 다시 유시를 데리고 나타난 발란데르를 보더니 놀란 기색이 역력했다. 얼마나 오랫동안 집을 비우느냐는 물음에 발란데르는 있는 그대로 말했다.
확실한 것이 없으니 종잡을 수도 없었다.
30
어찌어찌해서 배를 한 척 빌렸다. 갑판 없는 플라스틱보트는 6미터쯤 되는 길이에 에빈루드 상표의 7마력짜리 선외 모터가 달려 있었다. 선박 대여업자한테 항해도도 빌렸다. 그 보트를 고른 것은 노를 저어야 할 상황에서도 스스로 감당할 수 있는 정도다 싶어서였다. 대여 계약서 아래쪽에다 서명하면서 경찰관 신분증을 보여주었다. 그것을 본 남자는 놀라서 움찔했다.
미리 궁리해둔 거짓말이 아닌데도 물 흐르듯 거칠 것이 없었다. 발란데르는 핑곗거리를 꾸며내는 데는 선수였다.
보트는 그보다 큰 모터보트 두 척 사이에 끼어 있었는데, 그중 하나는 상표가 스퇴레였다. 모터는 전기 시동기가 없었지만 발란데르가 줄을 당기니까 곧바로 시동이 걸렸다. 핀란드 억양으로 말하는 선박 대여업자는 믿고 쓸 만한 모터라고 보장했다.
오후 4시가 되었다. 발란데르는 발데마르스비크에 한 시간 전쯤 와 있었다. 마을에 딱 하나뿐으로 보이는 식당에서 식사하고 근처에 자리 잡은 보트 대여소를 찾아갔는데, 길쭉한 발데마르스비크 협만의 한쪽에 있었다. 발란데르는 먹을거리 꾸러미와 손전등 따위를 배낭에 챙겼다. 당장에는 날씨가 푸근했으나 따뜻한 옷가지도 함께 넣었다.
외스테르예틀란드 쪽으로 이동하던 도중에 비바람을 여러 차례 만났다. 한번은 론네뷔 근교에서 도저히 뚫고 전진하기 힘든 비바람을 만나는 통에 어떤 주차장으로 들어가서 잦아들 때까지 기다려야만 했다. 자동차 지붕에 떨어지는 빗소리를 들으면서 앞 유리창을 타고 흘러내리는 빗물을 바라보는 동안, 발란데르는 자기 생각이 정말 맞을지 이리저리 궁리를 거듭했다. 육감만 믿었다가 큰코다치는 일이 벌어질까, 아니면 예전처럼 느낌이 아리아드네의 실뭉치가 되어줄까?
이런저런 상념 속에서 30분가량이 지나자, 어느새 비가 뚝 그쳤다. 발란데르는 또다시 길을 나서 마침내 발데마르스비크에 도착했다. 날이 개면서 바람도 거의 잔잔해졌다. 갑자기 돌풍이 왔다 갔으나 실바람일 뿐이라서 협만의 물결도 살짝 넘실거리는 수준이었다.
지난번에 찾아왔을 때도 맡았던 냄새라 익숙한 수렁의 진흙 냄새가 풍겼다. 발란데르가 시동을 걸자 보트는 물살을 가르며 나아갔다. 대여업자는 멀어져가는 보트를 한참 동안 서서 지켜보다가 사무실로 돌아갔다. 발란데르는 늦어도 해가 떨어지기 전까지는 기다란 협만을 빠져나올 작정이었다. 그런 다음에는 적당한 곳을 찾아 배를 정박시켜놓고 어스름이 깔리기를 기다렸다가 여름밤을 만끽하면 될 일이었다. 날짜상으로 달의 위상이 어떤지 헤아려봤으나 알 길이 없었다. 린다에게 전화를 걸어볼까 하다가 행선지를 굳이 드러내고 싶지 않아서 관두기로 했다. 꼭 누군가와 통화해야 한다면 협만을 빠져나오는 대로 마르틴손에게 전화를 거는 쪽이 나을 법했다. 스스로 떠맡은 임무는 달빛이 밝고 어두운 정도에 따라 좌우될 성질이 아니었다. 다만 자기 앞에 무엇이 기다리고 있는지 알고 싶을 뿐이었다.
앞쪽의 섬들 사이로 망망대해가 어렴풋이 보이자, 발동기를 공회전 상태로 놔두고 아까 빌린 항해도를 살펴보았다. 방향도 맞고 현 위치 파악도 끝나자, 저녁때까지 시간을 보낼 최종 목적지 근처의 장소를 하나 골랐다. 그런데 판판한 바위들 옆에 보트 여러 척이 정박 중인 걸로 보아 이미 선점한 사람들이 있는 게 분명했다. 다시 주변을 돌아다니다가 나무가 몇 그루 있는 그리 크지 않은 바위섬을 마침내 찾아냈다. 거기서부터 해변까지 발동기를 끄고 노를 저어갔다. 섬에 도착해서는 웃옷을 걸치고 나무에 기댄 채 보온병에 담아 온 커피를 마셨다.
얼마 후에 마르틴손에게 전화를 걸었다. 이번에도 어린아이가 먼저 전화를 받았다. 지난번의 그 아이인 듯싶었다. 마르틴손이 수화기를 넘겨받았다.
마르틴손은 수화기를 내려놓았다. 발란데르의 목소리를 듣고는 아무런 설명도 듣지 못하리라고 짐작한 듯싶었다.
발란데르는 거듭 고맙다는 인사를 하고 통화를 마쳤다. 샌드위치 두 쪽을 먹은 다음에 돌덩이 하나를 베개 삼아 드러누웠다.
통증은 느닷없이 찾아왔다. 누워서 올려다본 하늘 멀리서 갈매기 몇 마리가 끼룩거리는 소리가 들려왔을 때, 왼팔에서 쿡쿡 쑤시는 느낌이 들더니 가슴과 배 쪽으로 퍼져 나갔다. 처음에는 뾰족한 돌부리 같은 데에 살갗이 찢겨서 아픈 것인가 싶었는데 실은 몸속에서 불거져 나온 통증이었다. 두려워하던 일이 드디어 벌어지고 말았구나 싶었다. 심장 발작이었다. 뻣뻣해진 상태로 꼼짝도 못하고 겁에 질려 누워 있었다. 자칫 심장이 박동할 마지막 남은 힘마저 스러질까 두려워 숨도 죽였다.
발란데르는 문득 어머니의 죽음이 선명하게 기억났다. 바로 옆에서 어머니의 마지막 순간이 재현되는 느낌이었다. 고작 쉰 살에 저세상으로 떠나버린 어머니. 집 밖에 나가서 일했던 적이 한 번도 없었지만 돈벌이가 불안정하고 성미는 괴팍한 남편에 아들딸을 돌보며 집안을 꾸려가려고 애썼다. 림함에 살던 당시 열차 기관사 가족과 집 한 채를 나눠 썼는데, 아버지가 그 점을 견디지 못했다. 어느 날, 해코지라곤 모르는 열차 기관사가 순전히 친해져보려고 곰살갑게 말을 붙였다. 닐스 페르손이라는 이름의 기관사는 자신이 겪은 직장 생활을 예로 궁금증을 드러냈다. 발란데르는 무심코 그 대화를 엿들었다. 오랫동안 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 말뫼와 알베스타만 오가던 기관사는 갑자기 특급 증기 기관차를 운행하는 자리로 이동해 예테보리도 가고 가끔씩은 오슬로까지도 가게 되어 기뻤다고 했다. 물론 아버지는 그 얘기를 듣자 핏대를 세웠고, 대번에 안면을 싹 바꿔버렸다. 그 후로는 어머니가 중재자로 나서서, 한 지붕 밑 또 다른 가족과 영 불편하지는 않을 만큼 왕래하면서 지낼 수 있었다.
죽음은 1962년 어느 초가을날 오후 기습했다. 발란데르는 막 학교에 다녀와서 식탁에 앉아 샌드위치를 먹고 있었고, 어머니는 작은 마당에서 빨래를 널던 중이었다. 샌드위치를 먹다가 밖을 보니, 빨래집게와 베갯잇을 든 어머니의 모습이 눈에 들어왔다. 발란데르는 먹던 것을 마저 먹고 다시 창밖으로 시선을 던졌다. 어머니가 무릎을 꿇고 앉아 가슴을 움켜쥐고 있었다. 처음에는 뭔가를 떨어뜨려서 그러나 싶었는데, 버티다버티다 도저히 배겨내지 못한 듯이 서서히 옆으로 고꾸라졌다. 그 순간 발란데르는 쏜살같이 달려 나가서 어머니를 붙잡고 불러보았으나, 이미 손쓸 수 없는 지경이었다. 나중에 부검을 맡았던 의사가 급성 심장마비라고 했다. 어머니가 쓰러진 상태에서 암만 빨리 병원으로 옮겼어도, 살려낼 가능성은 없는 것이나 마찬가지였다.
가슴 아픈 과거의 영상이 눈앞에 파노라마처럼 펼쳐졌다가 점멸하며 희미해질 때 발란데르 자신의 괴로움도 물러가길 바랐다. 어머니처럼 황망하게 생을 마감하고 싶지는 않았다. 더군다나 발트해의 이름 모를 바위섬에서 쓸쓸히 죽기는 미치도록 싫었다.
혼비백산한 가운데서도 말없이 기도를 올렸다. 신적 존재를 향했다기보다는 버티자고, 침묵의 나락으로 빠져들지 말자고, 스스로에게 다짐하듯 빌었다. 드디어 느낌이 왔다. 통증은 더 심해지지 않았고, 심장은 계속 뛰었다. 침착하고 이성적으로 대처하자며 스스로를 다독이는 한편, 절망으로 인한 공황에 사로잡히지 않으려고 했다. 조심스럽게 윗몸을 일으켜 손을 더듬거리다가, 배낭 옆에 내려놓았던 핸드폰을 찾았다. 린다의 전화번호를 누르기 시작하다 마음을 고쳐먹었다. 딸더러 뭘 어쩌라고 할 셈인가? 정말로 심장 발작이 왔다면 응급 전화번호를 눌러야 했다.
그런데 보아하니 전화를 걸지 않아도 될 성싶었다. 통증이 가라앉는 느낌에 손목을 만져보니 맥박도 고른 것 같았다. 왼팔을 천천히 돌리면서 느낌을 체크했다. 통증이 줄어드는 부위가 있는가 하면 늘어나는 부위도 있었다. 급성 심근경색의 일반적인 증상과는 들어맞지 않았다. 윗몸을 서서히 일으켜 세우고 맥박을 쟀다. 1분 동안 74회를 뛰었다. 평소의 맥박수가 분당 66회에서 78회 정도니까 모든 것이 여느 때와 다름없었다. 스트레스 때문이라는 생각이 들었다.
‘쉴 때 쉬지 않거나, 제대로 일할 경찰관이 나밖에 없는 양 계속 착각한다거나, 제때 휴가를 챙겨 먹지 않았다가는 몸이 고장 나서도 고생문이 훤하겠네.’
다시 자리에 누웠다. 통증은 한결 누그러졌지만, 일종의 협박처럼 살짝 아리아리한 느낌이 떠나지 않았다.
한 시간이 지나자 심장 발작 기미가 없어졌다고 자신해도 좋을 듯했다. 어쨌든 이번 일은 경고로 받아들여야 했다. 어쩌면 집으로 돌아가서 위테르베리에게 지금까지 전개된 상황과 자신의 추론을 얘기해주는 편이 나을지도 몰랐다. 하지만 여기서 물러서지 않기로 다짐했다. 기왕에 여기까지 왔으니 자기 생각이 옳았는지 알아보고 싶었다. 결과가 어떻든 그다음은 위테르베리에게 넘기고 더 이상 신경 쓸 필요가 없었다.
무겁던 마음이 가벼워졌다. 최근 몇 년간 맛본 적 없는 삶의 환희 같았다. 벌떡 일어나 탁 트인 바다를 향해 목청껏 소리라도 지르고 싶었지만 그냥 나무둥치에 몸을 기대고 앉아서 지나가는 배들을 바라보며 바다의 향기를 음미했다. 날씨는 여전히 따뜻했다. 자리에 누워 웃옷을 덮은 채로 잠이 들었다 깨어나 보니 10분에서 15분쯤 지나 있었다. 통증도 거의 사라져서 발란데르는 작은 바위섬을 슬슬 돌아다니기 시작했다. 섬 남쪽으로 깎아지른 듯한 낭떠러지가 버티고 있어서 물가를 피해 돌아가느라 안간힘을 써야 했다.
그러다 갑자기 멈춰서 몸을 숙였다. 어림잡아 20미터쯤 앞에 바위 틈이 있고 모터보트 한 척이 바로 옆에 정박 중이었다. 벼랑 쪽으로 끌어올려진 작은 나룻배도 보였다. 바위틈에서는 청춘남녀가 사랑을 나누고 있었다. 발란데르는 벼랑 옆에 바싹 붙어 몸을 웅크렸지만 훔쳐보고 싶은 충동을 억누를 수 없었다. 젊은 남녀는 끽해야 스무 살이 겨우 넘은 듯했다. 둘의 발가벗은 몸뚱이에 홀려 넋 놓고 보다가, 유혹을 가까스로 뿌리치고는 왔던 길로 되돌아갔다. 몇 시간 뒤 드디어 저녁놀이 깔리기 시작했을 때, 작은 나룻배를 매단 채 지나가는 모터보트가 보였다. 발란데르가 일어나서 손을 흔들자 조종석에 앉아 있던 청년과 아가씨도 같이 손을 흔들어주었다.
어떤 면으로는 젊은이들이 부럽기도 했다. 그러나 옛날에도 그렇게 암울하지는 않았다. 청춘 시절로 돌아가기를 열망한 적은 없었다. 대부분의 사람처럼 초기의 에로틱한 경험들은 미숙했고 기대에도 못 미쳤으며 당혹스럽기까지 했다. 발란데르는 친구 녀석들이 애정 행각을 벌인다느니 여자를 자빠뜨렸다느니 하는 무용담을 늘어놓을 때면 늘 미심쩍었다. 쾌락에 눈뜬 것은 모나와 사귄 다음부터였다. 처음 몇 년 동안은 신세계에 가까운 성생활을 누렸다. 다른 여자 몇 명과도 괜찮은 경험을 한 적이 없지 않지만, 모나와 관계를 시작한 때에 서로 느꼈던 강렬함과 견준다면 발끝에도 미치지 못했다. 다만 인생에서 빼놓으면 안 될 예외가 있었으니, 당연히 바이바였다.
그러나 외딴 바위섬의 절벽 위에서 누구와 섹스해본 적은 없었다. 그나마 도발적인 상황이라고 하면 발란데르가 술에 얼근하여 기차간 화장실로 모나를 끌어들였을 때였는데, 화가 난 승객이 문을 꽝꽝 두드려대는 바람에 그만둘 수밖에 없었다. 망신살이 뻗친 데 부아가 치민 모나는 발란데르에게 다시는 색정에 눈이 멀어 탈선을 저지르지 않겠다는 다짐을 받아냈다.
이후로 발란데르는 한 번도 그런 적이 없었다. 모나가 이혼을 통보하면서 둘의 기나긴 관계와 결혼 생활이 막을 내릴 무렵 발란데르에게 강렬한 육욕이 잠시 끓어오르기는 했어도 두 사람에게는 사실 내리막길만 남아 있었다. 모나는 몸과 마음의 문 모두 굳게 닫힌 듯 더 이상 남편을 받아주지 않았다.
갑자기 발란데르의 눈앞으로 지금까지의 삶이 주마등처럼 스쳐갔다. 가만히 되새겨보니 인생에서 결정적인 순간이 네 번 있었다.
‘맨 처음은 위압적인 아버지의 뜻을 거역하고 경찰이 되었을 때였어. 두 번째는 근무 중에 사람을 죽이고 더는 못 버틸 것 같았는데도 경찰 일을 계속하겠다고 마음먹었을 때였고. 세 번째는 마리아가탄 거리의 집을 떠나 시골로 이사 와서 유시를 데려왔을 때였군. 네 번째는 모나와 두 번 다시 함께 살 수 없다는 사실을 마침내 받아들였을 때였겠고. 이제까지 겪었던 일 중에서 가장 힘든 경험이었던 것 같군. 하지만 더 이상 그렇게 살면서 비틀거리기 싫어 내린 선택이었지. 모든 게 돌이키기엔 늦었음을 어느 날 문득 깨달았기에. 돌아보면 잘한 결정이었어. 주위 사람들에게 닥친 시련이 내 것이 아니라서 다행이다 싶어. 어쨌든 나는 내 인생에 책임을 지려고 했어, 시시때때로 밀려오는 파도에 휩쓸리게 놔두지만은 않았다고.’
땅거미가 지면서 모기가 괴롭히기 시작했다. 발란데르는 챙겨 온 모기약을 뿌리고 점퍼에 달린 모자도 머리에 뒤집어썼다. 안바다와 해협 주변에 보이던 모터보트도 하나둘 사라져갔다. 외로운 돛단배 한 척만이 망망대해로 나아가고 있었다.
자정 직후, 모기들이 귓가에서 앵앵거릴 때 발란데르는 그 바위섬을 떠났다. 해도에 미리 표시해두었던 뱃길을 따라가면서, 점점 더 어두워지는 섬들의 윤곽을 좇아갔다. 줄곧 천천히 배를 몰면서 항로가 올바른지 꾸준히 확인했다. 최종 목표 위치에 가까워지면서는 속도를 한층 더 줄였고, 마지막에는 시동도 꺼버렸다. 밤바람이 산들산들 불어오기 시작했다. 모터를 들어 올리고 노를 꺼내어 젓기 시작했다. 중간중간 노 젓기를 멈추고 어둠 속을 꿰뚫어 보려 했지만 빛이라곤 보이지 않아서 걱정이 되었다.
‘이제 슬슬 빛이 보일 때가 되었는데.’ 이대로 어두워져서는 안 될 일이었다.
발란데르는 해변까지 노를 저어가 조심스럽게 보트에서 내렸다. 뱃머리를 섬으로 끌어올리다가 돌덩어리들에 긁혔다. 바닷가에 자라는 오리나무 몇 그루 둘레에 보트의 밧줄을 묶었다. 배 밖으로 나올 때 손전등 두 개를 챙겨 하나는 주머니에 넣고, 또 하나는 손에 들었다. 배낭에는 남은 샌드위치 봉지와 옷가지 사이에 비상용으로 넣어둔 근무용 권총이 있었다. 오랜 망설임 끝에 장전된 탄창과 함께 넣어왔지만 그 배경을 딱히 설명하긴 어려웠다. 물리적인 위협에 노출될지 모른다고 여길 만한 근거도 없었다.
‘그런데 루이스는 죽었잖아. 헤르만 에버의 말을 들어보니 루이스가 살해된 게 확실한데. 뭔가 확실해지기 전까지는 호칸이 범인일 가능성도 배제해선 안 돼. 물론 증거도 없고 동기도 파악하지 못했지만.’
탄창을 끼우고 권총의 안전장치가 풀려 있지는 않은지 확인했다. 손전등을 켜서 앞쪽에 붙여둔 파란색 필터가 그대로 있는지도 살펴보았다. 그만큼 빛이 희미해져서 경계 중인 사람이 있다면 몰라도 쉽게 들키지 않을 것이다.
어둠 속으로 귀를 기울였다. 바다에서 솨솨 몰려오는 물너울 때문에 다른 소리를 가려내기가 힘들었다. 배낭을 다시 보트 안에 넣고 손전등으로 보트를 잡아매어놓은 밧줄 상태를 점검했다. 그러고는 섬 안으로 천천히 발걸음을 옮겼다. 물가 쪽으로 덤불이 빽빽했다. 몇 미터도 못 가서 거미줄에 걸렸다. 커다란 거미가 점퍼 위에 달라붙은 것을 알아차리고는 팔을 휘저어 떼어내려고 용을 썼다. 외려 뱀보다 거미를 더 견디기가 힘들었다. 덤불밭을 가로지르는 대신에 덤불이 성긴 곳을 찾아서 바닷가를 따라갔다. 50미터쯤 가니 오래된 조선대의 잔해들이 보이는 장소가 나왔다. 배에서 바라다보기만 했던 섬이라서, 둘러봐도 어디가 어딘지 분간이 가지 않았다. 지난번에는 이 섬의 서쪽으로 접근했었다. 이번에는 동쪽으로 상륙한 것인데, 섬의 뒤편이기를 바랄 뿐이었다.
호주머니 어디에선가 핸드폰이 울리는 바람에, 벨소리를 죽이려고 더듬거리다가 손전등을 떨어뜨렸다. 신호음이 계속되자 저도 모르게 욕이 나왔다. 옷을 확 벗어젖히고 뒤적거린 끝에 적어도 여섯 번은 벨소리가 울려 퍼진 다음에야 가까스로 핸드폰을 찾아낼 수 있었다. 화면을 확인해보니 린다였다. 발란데르는 전화기를 가슴 쪽 호주머니에 집어넣고 지퍼를 올렸다. 신호음이 알람 소리처럼 귓가에 울렸다. 그저 가만히 듣기만 했다. 달리 보이거나 들리는 것은 없었다. 바다에서 들려오는 너울 소리만이 고요를 깨울 뿐이었다.
조심조심 앞으로 나아가다가 마침내 어두운 가옥의 윤곽과 맞닥뜨렸다. 떡갈나무 뒤에 멈춰서 지켜보았는데 아무런 빛도 보이지 않았다.
‘아무것도 없는데 착각이었나? 내가 내린 결론이 잘못됐던 게지.’
그때 창틈으로 새어 나오는 희미한 불빛과 커튼 자락이 힐끗 보였다. 다가갈수록 다른 창문에서도 불빛이 어른거리는 게 어렴풋이 보였다.
살금살금 집 둘레를 돌았다. 등화관제라도 하듯 불빛이 꺼졌고, 어둠 속에서 적군은 길을 잃고 헤맸다.
나무 벽에 귀를 가져다 대자, 음악에 뒤섞여서 웅얼거리는 목소리가 들렸다. TV나 라디오 같았는데, 딱히 분간하기가 힘들었다.
다시 그림자 속으로 몸을 숨기고 이제 어떡할지 마음을 굳혀야 했다. 여기까지 와봐야겠다는 생각만 했지, 다음 계획은 세워놓지 않았다. 계속 나아갈지, 잠시 멈출지 정해야 했다. 내일 아침까지 기다리다가 문을 두드리고는 누가 나오는지 보면 되는 것일까?
머뭇거리는 시간이 길어지자 결정을 내리지 못하는 스스로에게 짜증이 났다. 도대체 무엇이 두려웠을까?
대답을 고민할 시간은 없었다. 특히 지금은 더욱 그랬다. 누군가 어깨에 손을 올려놓은 느낌에 움찔해서 돌아보았다. 여기까지 떠나온 까닭이야 물론 호칸을 찾으려는 것이었지만, 막상 어둠 속에서 떡 마주치니 놀라지 않을 수 없었다. 호칸은 운동복 윗도리와 청바지 차림에 면도도 이발도 하지 않아서 털이 덥수룩했다.
두 사람은 말없이 상대방을 바라보았다. 발란데르는 손전등을 든 상태였고, 호칸은 축축한 땅바닥에 맨발로 서 있었다.
호칸은 고개를 절레절레 흔들었다. 두려움과 슬픔이 뒤섞인 표정이었다.
두 남자는 집으로 들어갔다. 안에 불을 밝히고 나서야 호칸도 무기를 지닌 게 보였다. 허리띠에 차고 있는 것은 권총이었다. 심증이긴 하지만, 유르스홀름에서 만났던 당시에는 재킷 안에 총을 휴대하고 있었다.
‘뭘 두려워하는 걸까? 도대체 누가 무서워서 몸을 숨기고 있는 것일까?’
바다에서 들려오던 너울 소리도 이제 잔잔해졌다. 발란데르는 그렇게 오랫동안 실종되었던 남자를 쳐다보았다. 두 사람은 침묵 속에 한참을 앉아 있었다. 그러다가 차근차근 말머리를 꺼냈다. 최대한 몸단속을 하며 서로에게 다가가듯이 느릿느릿.
31
긴긴밤이었다. 발란데르는 붙잡힌 도망자와 이엄이엄 대화를 주고받는 동안, 그것이 어찌 보면 스톡홀름 교외 구역에 있던 연회장의 창문 없는 방에서 거의 여섯 달 전에 두 남자가 나누었던 이야기의 연장선과도 같다는 생각이 순간순간 들었다. 당시에 호칸 폰 엥케가 왜 그리 불안에 떨었는지 확연해지면서 발란데르도 놀라움을 금치 못했다.
연락이 두절되었던 리빙스턴을 오지에서 찾아냈을 때 스탠리가 느낀 기분과는 사뭇 달랐다. 발란데르는 넘겨짚었어도 과녁을 맞혔고, 그게 다였다. 직관은 이번에도 올바른 길로 이끌었다. 호칸은 은신처가 발각되었는데도 도통 감정을 드러내지 않았다. 발란데르는 노련한 잠수함 함장에게 냉혈한의 면모가 있다고 생각했다. 무슨 일이 일어났든 간에 침착한 몸가짐은 그대로였다.
밖에서 보았을 때는 그냥 보잘것없는 사냥꾼 오두막이었는데, 발란데르가 문지방을 넘어서자 전혀 다른 생김새를 보여주었다. 일종의 원룸처럼 덩그러니 커다란 공간에는 부엌까지 있었다. 화장실이 작은 딴채 같은 것으로 구분되어 거기만 따로 문이 달려 있었다. 구석에는 단출하면서도 딱딱한 분위기가 느껴지는 침대가 하나 놓여 있었다. 제아무리 함장일지라도 잠수함을 타면 몸을 구겨 넣어야 하는 비좁은 선실의 침상이나 간이침대 같은 인상이었다. 방 한가운데는 책, 서류 뭉치, 종잇장들로 뒤덮인 큼직한 책상이 있었다. 좁다란 쪽 벽의 선반에는 라디오가, 작은 탁자에는 TV와 전축이 놓여 있었으며, 그 옆으로는 검불그스름한 구닥다리 팔걸이의자가 있었다.
호칸은 레인지 옆에 서서 커피를 끓였다. 침묵 속에서 발란데르는 대화를 어떻게 이어나갈지 궁리했다. 이 남자를 그토록 오래 찾아다녔건만 막상 맞닥뜨리고 보니 무엇을 물어봐야 할지 말문이 막혀버렸다. 이전에 했던 생각들은 모두 어정쩡한 상태로 머릿속에서 뒤죽박죽 엉켜 있었다.
호칸이 갑자기 입을 여는 바람에 발란데르는 생각이 끊겼다.
호칸은 널찍한 책상의 한쪽을 치웠다. 책들은 현대전과 시사 문제를 다루는 것이 대부분이었다. 그중 손때가 많이 타고 너덜너덜한 책에 ‘잠수함의 위협’이라는 제목이 붙어 있었는데, 다른 부제나 설명 문구는 보이지 않았다.
발란데르가 받은 커피는 진했다. 호칸처럼 차를 마실걸 괜히 커피를 골랐구나 싶었다.
시계는 1시 10분을 가리켰다.
호칸이 말했다. “묻고 싶은 질문이 많으시겠죠. 제가 대답해주길 바라시겠고. 하지만 모두 답해드릴 수 있을지도, 답하고 싶을지도 확실치는 않습니다. 일단 얘기를 시작하기 전에 몇 가지를 여쭤봐야겠습니다. 다른 건 둘째 치고, 여기 혼자 오셨나요?”
호칸은 그 대답을 믿을지 말지 주저하는 모습을 보였다.
발란데르는 어깨 뒤쪽을 가리켰다. “이 섬 반대쪽에요. 뭍으로 끌어올려서 오리나무에다 잘 묶어놓았죠.”
호칸은 말없이 찻잔만 바라다보고 있었다. 발란데르는 기다렸다.
호칸은 대답하기 싫은지 고개를 절레절레 흔들었다. 발란데르는 일단 그 질문은 그냥 넘어가기로 했다.
호칸이 던지는 질문에서 피곤함이 엿보였다. 남의 눈을 피해 도망 다니려면, 꼭 여기저기 자리를 옮기지 않는다고 하더라도 진이 빠질 수밖에 없다는 것을 발란데르도 잘 알았다.
발란데르는 지금으로서는 스텐을 들먹이지 않기로 했다. 그러다 보니 저도 모르게 엉뚱한 대답이 튀어나왔다.
호칸은 말없이 고개를 끄덕이고 나서, 마음을 다잡기라도 하는 것처럼 기지개를 쭉 폈다.
‘자살이거나 살인이거나. 함장도 그 둘의 차이를 모를 리 없을 텐데.’
발란데르는 그런 생각이 스치자 서둘러선 안 된다는 것을 깨달았다. 앞에 있는 사나이가 어떤 인물인지도 잘 모르는 상태였다.
호칸은 머리를 세차게 흔들었다. 피곤한 기색은 사라지고 없었다. 난로 쪽으로 가더니 찻잔에 물을 채우고 티백을 새로 하나 넣었다. 그러고 나서 잔을 든 채 가만히 서 있었다.
말을 멈춘 호칸은 발란데르를 호전적인 눈빛으로 쳐다보았다. 대답을 듣고 싶은 게 아니라면 발란데르한테서 무슨 반응이라도 기대하는 듯했다.
호칸은 이야기를 시작했다. “한참 전으로 거슬러 올라가야겠군요. 무슨 일이 일어났는지 하나부터 열까지 설명할 필요는 없을 겁니다. 너무 오래 걸릴 뿐만 아니라 쓸데없는 일이기도 하니까요. 우리 한번 1960년대와 70년대로 되짚어가 봅시다. 저는 당시 함대에서 근무하고 있었는데, 이따금씩은 아군의 최신형 소해정을 지휘하는 함장을 맡기도 했습니다. 루이스는 교사로 재직 중이었고요. 집사람은 시간 여유가 생길 때면 젊은 다이빙 선수들을 신경 쓰느라 바빴고, 동유럽으로 출장을 가기도 했는데 주로 동독이었습니다. 당시만 하더라도 그 나라는 체육 인재들을 배출하는 데 독보적이었거든요. 오늘날 그게 다 미치광이 같은 노예 수준의 훈련에다가 여러 가지 도핑 약물의 투여를 병행한 덕분이었다는 게 까발려졌지만요. 1970년대 말 참모처로 자리를 옮긴 후 진급해서 해군 최고 작전 지휘부로 갔습니다. 업무량도 엄청나게 많아지는 통에 일을 다 못 끝내면 집에까지 가져와서 할 수밖에 없었습니다. 저녁때마다 집으로 비밀 문건을 들고 오는 날이 적지 않았지요. 집에 총기 보관함이 있었는데, 사냥도 나가서 주로 사슴을 잡았거든요. 어쩌다 말코손바닥사슴처럼 커다란 사슴을 사냥하러 가기도 했고요. 밤중이라든가, 루이스와 극장에 가거나 파티에 초대받아 나갈 때는 보관함 안에 엽총과 탄약을 넣어 잠가놓았어요. 이런저런 문서가 들어 있던 서류 가방도 거기다가 두었고요.”
호칸은 잠시 말을 멈추고 컵에서 티백을 꺼내 접시에 올려놓은 다음 이야기를 이어나갔다.
두 사람은 말이 없었다. 뒤쪽 벽 안에서 부스럭거리는 소리가 들렸다.
호칸은 고개를 가로저었다. 대답하기 싫다는 뜻이었다. 발란데르는 더 캐묻지 않았다.
호칸은 발란데르의 질문에 불편한 심기를 드러냈다. 이야기의 박자와 속도를 스스로 정하고 싶었던 것이다. 발란데르는 미안하다는 뜻으로 손을 들어 올렸고, 이후로는 이야기 도중에 끼어들지 않았다.
호칸은 잠시 쉬더니 이야기를 계속했다.
호칸은 일어나서 지도 두루마리가 잔뜩 쌓인 방 한구석을 잠시 뒤적거리더니 발트해 중심 구역을 나타낸 해도를 가지고 와 책상에 펼쳐놓았다. 해도가 안쪽으로 말려들지 않도록 귀퉁이에 돌들을 올려놓았다.
호칸은 집게손가락으로 해도를 가리켰다. 발란데르가 보니 곳스카 산된섬에서 동북쪽으로 멀지 않은 곳이었다.
발란데르는 지붕에서 뭔가 쿵 하는 소리에 움찔했다. 호칸은 무심해 보였다.
호칸은 아까 얘기하던 1979년 8월 말의 사건으로 되돌아갔다.
호칸은 해도를 돌돌 말더니 선반에 도로 갖다놓고는 문을 열고 나갔다. 발란데르는 방금 들은 이야기가 채 머릿속에서 정리되지 않았다. 너무나도 엄청났을 뿐 아니라 수많은 것이 담겨 있었다. 답을 얻지 못한 의문 역시 너무 많았다. 호칸이 돌아와서는 바지 지퍼가 잘 잠겼는지 확인했다.
호칸은 갑자기 심기가 불편해진 듯 내키지 않는 투로 대꾸했다. “대화를 시작하면서 제가 뭐라고 했습니까? 기억 안 나시나요? 루이스를 사랑한다고 말했습니다. 그건 절대로 바뀌지 않아요. 아내가 무슨 일을 벌였든 간에요.”
발란데르는 방금 들은 얘기가 과연 참말일지 믿기 어려웠다. 하지만 양손으로 빈 찻잔을 만지작거리는 이 사나이의 이야기를 납득할 것도 같았다.
발란데르는 호칸의 의도를 알았다기보다는 눈치로 느꼈다.
발란데르는 천천히 고개를 가로저었다. “잘 이해가 안 되는군요. 스웨덴 군부 안에는 스파이가 한 명 있었습니다. 사부인이 교사였고 여가 시간에 재능 있는 젊은 다이빙 선수들을 지도했다면, 함장님의 서류 가방이 비어 있는데도 어떻게 군사 기밀에 접근하셨을까요?”
호칸이 빈 잔을 내려놓았다. 마치 도움닫기라도 하려는 듯했다. 발란데르는 순간 헤르만 에버가 들려주었던 키로프라는 또 다른 소련 변절자 이야기를 떠올렸다.
발란데르는 아무 말도 없었다. 생쥐들이 사냥꾼 오두막의 벽을 조용히 갉아댔다.
32
창문턱에 놓인 병 속에 반쯤 완성된 배가 들어 있었다. 발란데르는 호칸이 두 번째로 밖에 나간 다음에야 그것을 알아챘다. 호칸은 아내가 스파이였다는 것을 다른 사람에게 어쩔 수 없이 고백하게 되어 너무나도 힘겨운 모양이었고, 뜬금없이 미안하다면서 방을 나섰을 때는 촉촉한 눈언저리를 숨길 수 없었다. 호칸이 그냥 열어두고 나간 문 바깥은 이미 날이 밝아오고 있었다. 집 안에서 새어 나가는 불빛이 누군가에게 보일 위험도 없어졌다. 호칸이 돌아왔을 때까지도 발란데르는 병 속의 배 모형을 골똘히 살피며 섬세하고 잔손질 많은 작업을 어떻게 한 것인지 궁금해했다.
둘은 다시 책상 앞에 앉았다. 잠자리에 들기까지 얼마간 더 버틸 수 있다는 데 무언의 합의를 본 두 사람은 마무리되지 않았던 대화를 다시 시작했다. 발란데르는 이제 자기 차례가 되었음을 깨달았다. 호칸은 질문이 나오기를 가만히 기다렸다.
발란데르는 다시 원점부터 짚고 넘어가기로 했다.
호칸은 이해 못하겠다는 눈빛이었다.
호칸은 의자에서 꼼짝도 못하고 그저 발란데르만 물끄러미 쳐다보았다.
‘드물겠지만 이번에는 꼼짝없이 기습에 걸려드셨군.’
발란데르는 호칸이 어째서 주저하는 눈빛을 보이는지 궁금했다.
마침내 호칸이 입을 떼었다. “물론 사돈 말씀이 맞아요. 저는 싱네의 존재를 부정하는 데 익숙해졌을 뿐입니다.”
굳게 입을 다문 발란데르의 모습을 보고 호칸이 물었다. “한스에게 얘기하셨나요? 꼭 그래야만 했습니까?”
호칸은 천천히 고개를 흔들었다. “루이스와의 약속을 깰 수 없어서였습니다.”
호칸이 소스라치게 놀랐다. 발란데르는 이제 대화에서 자기가 유리한 고지를 차지했다고 느꼈다. 문제는 어떻게 하면 책상 저편의 사나이가 진실을 말하도록 이 상황을 잘 써먹을 수 있느냐 하는 것이었다. 풀리지 않은 의문도 여전히 많았다.
발란데르는 다시 고삐를 조였다.
이야기만 들어서는 일단 의심할 만한 근거를 찾을 수 없었다.
발란데르는 코펜하겐 일은 잠시 내버려두고 다시 유르스홀름 얘기로 되돌아왔다. “궁금한 게 하나 있는데, 함장님만 답해주실 수 있는 겁니다. 우리가 테라스에 서 있었을 때 제 등 뒤로 어떤 남자를 목격하셨죠. 그 순간을 곰곰이 생각해본 적이 한두 번이 아닌데 도무지 모르겠더군요. 그가 누구였습니까?”
대답은 포효처럼 버럭 튀어나왔다. 발란데르는 긴장했다. 도망자 생활이 길었던 책상 저쪽의 사나이는 아마 이렇게 구석에 몰리는 처지를 견뎌내기가 힘들지도 모를 일이었다. 발란데르는 이제 조심스럽게 다가가기로 마음먹었다.
느닷없이 발란데르가 연거푸 재채기를 하는 통에, 가라앉을 때까지 호칸이 기다려주었다.
호칸은 잠시 생각을 하고 나서 대답했다.
호칸은 자리에서 일어나더니 그때까지 켜 있던 전등들을 끈 다음 두어 군데 커튼을 열어젖혔다. 나무 사이로 잿빛 어스름과 더불어 잿빛 바다가 힐끗 보였다. 발란데르는 창가로 다가갔다. 슬슬 바람이 불어오다 보니, 보트가 신경 쓰였다. 제대로 정박되어 있는지 살펴보러 나서자 호칸도 동행했다. 넘실거리는 물결을 타고 물오리 몇 마리가 떠다녔다. 햇빛은 새벽안개를 서서히 흩뜨렸다. 보트는 제자리에 그대로 있었으나, 두 사나이는 힘을 합쳐 바닷가 돌무더기 쪽으로 더 높이 끌어올렸다.
호칸이 고개를 돌리자 서로의 눈이 마주쳤다. 발란데르는 호칸이 망통에서 루이스와 대면했을 때도 지금과 어느 정도 비슷한 식이었으리라는 생각이 들었다.
두 남자는 말없이 사냥꾼 오두막으로 돌아와 책상에 자리를 잡은 다음 다시 대화를 이어나갔다.
호칸은 아무 대꾸 없이 고개만 흔들었다.
발란데르는 예전에 동독에서 사용했던 독극물로 루이스가 살해되었다는 의혹에 대해 설명해주었다.
그 얘기를 듣자마자 호칸은 벌떡 일어나 뛰쳐나갔다. 발란데르는 자리를 지키고 얼마간 있다가 걱정되어 나가보았다. 호칸은 섬에서 망망대해가 마주 보이는 쪽 절벽 위의 틈새에 누워 있었다. 발란데르는 옆에 놓인 돌덩이에 앉았다.
발란데르는 다시 오두막으로 돌아왔다. 주인장이 없으니 손수 커피를 끓였다. 긴긴밤을 지새운 탓에 머리가 무거웠다. 어느새 두 잔째를 비웠을 때 호칸이 돌아왔다.
호칸은 믿지 못하겠다는 듯 고개를 흔들었다.
발란데르는 호칸이 갑자기 변했다는 것을 감지했다. 여태까지 여러 이야기를 나누었지만, 다른 누군가가 싱네를 찾아갔다는 소식만큼 그를 걱정시킨 것은 없었다.
시침은 6시에 가까워졌고, 밤새 이어진 기나긴 대화가 끝났다. 두 사람 모두 녹초가 될 지경이었다.
오두막집을 나서기 전에 발란데르는 호칸의 전화번호를 받았다. 그렇지만 푸른바위섬의 통신 상태가 나빠질 수 있다는 점도 새겨들었다. 둘은 바닷가로 내려가서 힘을 모아 보트를 물에 띄웠다. 바람이 점점 거세졌다. 발란데르는 집으로 어떻게 돌아갈지 근심이 쌓이기 시작했다. 보트로 기어 올라가서 모터를 내렸다.
모터는 줄을 한 번 당기자 시동이 걸렸다. 발란데르는 손을 흔들어 인사하고 뱃머리를 뭍 쪽으로 돌렸다. 푸른바위섬의 곶을 돌기 바로 전에 뒤를 돌아보았다. 호칸이 해변에 그대로 서 있었다. 그 순간 발란데르는 무엇인가 제자리를 벗어났다는 조짐을 느꼈다. 무엇 때문인지는 알 수 없었지만 머릿속을 강타한 그 느낌은 오래도록 떠나지 않았다.
기다란 만을 통해 되돌아가 보트를 돌려주고 스코네로 향하는 먼 귀갓길을 달리기 시작했다. 감레뷔 근처 주차장에 차를 세워놓고 두어 시간쯤 눈을 붙였다. 이후 몸이 뻣뻣한 채로 깨어났는데 아까 느낌은 그대로였다. 호칸과 긴긴밤을 함께 지새운 여파가 몸에 배어 아직 지워지지 않은 모양이었다.
그것은 마치 경고 같았다. 무엇인가 빠뜨린 것이 있어서 앞뒤가 맞지 않는 듯싶었다. 몇 시간 후 드디어 집으로 돌아와 마당에 차를 세워놓고 나서도, 어느 대목에서 주의를 게을리했는지 여전히 짐작이 가지 않았다.
이런 생각만 들었다. ‘껍데기와 알맹이가 똑같은 것은 하나도 없다.’
33
다음 날 발란데르는 호칸과 나눈 장시간의 대화를 요약해서 기록했다. 그동안 모아놓은 자료도 다시 한 번 훑어보았다. 루이스라는 이름은 그 어디에서도 보이지 않는 것 같았다. 루이스가 소련 측에 정보를 팔아넘긴 것이 사실이라면, 말 없는 필부의 가면 뒤에 정체를 숨기고 아주 영리하게 빠져나간 셈이었다.
‘대체 어떤 사람이었을까? 어쩌면 루이스도 죽은 뒤에나 실체를 파악할 수 있는 그런 종류의 인간이었을까? 과연 파악이 되기는 할까?’
바람이 불고 비가 내리는 스코네의 7월 어느 날이었다. 발란데르는 창문 너머 우중충한 날씨를 바라보며 평생 올해처럼 최악으로 기억될 여름도 없으리라고 생각했다. 그래도 유시를 데리고 억지로나마 멀리 산책을 다녀오기로 했다. 피를 맑게 하고 머릿속의 잡생각을 떨쳐내야 했다. 하루빨리 햇볕이 쨍쨍하고 고요한 날이 오기만을 바랐다. 그러면 지금처럼 주렁주렁 매달린 문젯거리로 골치 썩을 필요도 없이 온몸을 쭉 뻗고 뜰에 누워만 있어도 되기 때문이었다.
산책에서 돌아와 젖은 옷을 벗고 해진 가운을 입은 채로 전화기 옆에 앉아 전화번호 수첩을 들척이기 시작했다. 기존의 번호를 지워버리거나 고친 것에 추가로 적어놓은 번호까지 수첩에 빼곡했다. 그 전날 차 안에서 발란데르는 자신을 도와줄 수 있을지도 모를 학교 동창 쇨베 하그베리를 떠올렸다. 지금 찾는 건 바로 쇨베의 전화번호였다. 몇 년 전 말뫼 거리에서 정말 우연히 마주쳤을 때 적어놓은 것이었다.
쇨베는 어릴 때도 어딘가 이상한 구석이 있었다. 발란데르는 쇨베를 괴롭히던 무리에 끼어 있었다는 기억을 떠올리면 부끄러웠다. 쇨베는 시력이 나쁜 데다가 학교에서 진짜로 뭘 배워가려고 했기 때문이었다. 하지만 쇨베의 코를 납작하게 누르려던 모든 시도는 실패로 끝나고 말았다. 경멸이 담긴 욕설들을 퍼붓고, 주먹질과 발길질도 무수히 해댔지만 도대체가 먹혀들지를 않았다.
학교를 졸업한 뒤로 한 번도 연락이 없었는데, 어느 날 쇨베 하그베리가 「인생 역전 퀴즈쇼」라는 TV 프로그램에 출연할 예정임을 알고는 깜짝 놀랐다. 한술 더 떠, 선택한 주제가 스웨덴 해군의 역사라서 입이 떡 벌어졌다. 쇨베는 어렸을 때부터 몸무게가 많이 나가서, 그것 때문에도 해코지를 일삼던 녀석들의 놀림감이 되었다. 하지만 그때는 과체중 정도였다면 이제는 확실한 비만으로 투명 바퀴라도 달려서 스튜디오에서 데굴데굴 굴러갈 것만 같았다. 벗어진 머리에 무테안경을 꼈고, 기억 속의 학창 시절 때처럼 알아듣기 힘든 스코네 사투리로 말했다. 밥맛 떨어지는 생김새라면서 모나가 이러쿵저러쿵하다가 부엌으로 가서 커피를 타는 동안, 발란데르는 TV 앞에 붙어 앉아 모든 문제를 정확하게 맞히는 모습을 지켜보았다. 당연히 쇨베가 우승했는데, 자신만만하게 흠잡을 데 없이 명확하고 상세하게 대답한 덕분이었다. 발란데르가 기억하기로 그때 단 한 번도 머뭇거린 적이 없었다. 그 오래고도 복잡한 스웨덴 해군의 역사를 정말로 전부 다 꿰고 있었다. 쇨베가 꾸었던 원대한 꿈은 해군에서 병역 의무를 마친 다음에 해군 장교로서 직업 군인이 되는 것이었다. 하지만 둔하고 볼품없는 외모 탓에 의무병으로 입대도 못하고 군대 문턱에서 퇴짜를 맞아, 다시 책과 모형 배에 파묻히게 되었다. 어떻게 보면 이제 설욕을 한 것이나 다름없었다.
잠깐 동안 이런저런 신문사가 이 특이한 남자에게 관심을 보였지만, 쇨베는 여전히 림함에 살면서 강연을 하거나 여러 군사 기관에서 내는 정기 간행물과 연감에 기고하며 생계를 꾸려갔다. 언론에서 쇨베가 보유한 유례없는 기록 보관실을 화제로 삼기도 했다. 1600년대부터 현재까지의 스웨덴 해군 장교에 대한 자료가 빼곡했으며 계속해서 내용이 업데이트되었다. 어쩌면 발란데르도 이 정보를 이용해서 호칸이 정말로 어떤 사람인지 알아낼 수 있을지도 모를 일이었다.
어쨌든 발란데르는 H로 이름이 시작하는 수첩 부분의 뭉개진 여백에서 하그베리의 전화번호를 찾아냈다. 수화기를 들어 다이얼을 돌리자 여자가 받았다. 발란데르는 이름을 밝히고 쇨베와 통화하고 싶다고 말했다.
발란데르는 말문이 막혔다. 몇 초간 침묵이 흐르자 여자는 듣고 있느냐며 물어왔다.
발란데르는 얼른 소개를 하고는 실망스러운 마음에 최대한 빨리 전화를 끊으려고 했다.
예상치 못했던 말에 발란데르는 입을 다물었다.
발란데르는 주소를 받아 적으며 쇨베가 림함에서 늘 같은 거리에 살았다는 것을 알게 되었다. 그날 오후 5시로 약속을 잡고, 통화가 끝난 다음에는 린다에게 전화를 걸었다. 자동 응답기가 켜졌기에 집에 있다고 메시지를 남겼다. 그러고는 냉장고 안을 뒤져서 먹지 못할 음식은 모조리 가져다 버리고 장 볼 것들을 적었다. 냉장고는 텅텅 비다시피 했다. 막 집을 나서려는데 린다에게서 전화가 왔다.
린다는 언뜻 무슨 말인지 못 알아들은 것 같았다. 그러더니 수화기에 대고 냅다 소리를 질렀다.
린다의 거친 숨소리가 들렸다. 발란데르는 딸에게 거짓말을 해서 마음이 편치 않았다. 섬을 나오기 전에 왜 그런 약속을 했는지 후회가 되었다.
‘어찌 된 일인지 얘기를 해줘야겠어. 내 딸을 속일 순 없지.’ 속으로 생각했다.
발란데르는 말이 너무 많았다는 것을 깨달았다. 하지만 이제 주워 담기에는 늦어버렸다.
발란데르는 꺼림칙한 기분으로 수화기를 내려놓았다. 진실이 밝혀지게 되는 날에는 린다의 화를 받아낼 각오를 단단히 해야 한다.
발란데르는 잔뜩 찌푸린 얼굴로 집을 나선 뒤 위스타드 시내에 물건을 사러 갔다. 별로 필요도 없는 솥을 하나 샀고, 식료품 값은 터무니없이 높다고 생각했다. 위스타드 중심가를 거닐다가 신사용품점에 들어가서 역시 당장 불필요한 양말 한 켤레를 구입한 다음에 집으로 돌아왔다. 비가 그치고 하늘이 맑게 개면서 날이 더워졌다. 해먹을 쓱쓱 닦고는 몸을 눕혔다. 얼마 있다 깨어나 보니 3시 반이었다. 차에 몸을 싣고 림함으로 향했다. 앞으로 무슨 일이 벌어질지는 알 수 없었다. 목적지에 도착하자 어린 시절을 보낸 동네로 돌아올 때면 항상 피어오르는 불편감과 상실감이 뒤섞인 기분을 느꼈다. 아스타가 사는 주택에서 멀지 않은 곳에 차를 세우고 어릴 적에 살던 임대 아파트 쪽으로 슬슬 걸어갔다. 앞면을 리모델링하고 담장도 새로 세웠지만 유년 시절부터 기억해오던 동네는 여전했다. 발란데르가 어린 시절 타고 놀던 자작나무 두 그루는 이제 없지만, 장난치던 모래밭은 그때보다 더 커졌다. 인도에 잠시 서서 아이들이 노는 모습을 바라보았다. 까무잡잡한 살갗을 보니 중동이나 북아프리카 출신이 틀림없었다. 히잡을 쓴 여인이 출입문 옆에 앉아 뜨개질을 하면서 아이들을 지켜보고 있었다. 열린 창문 사이로 아랍 음악이 울려 퍼져 나왔다.
‘여기서 내가 살았는데…… 또 다른 세상에서, 또 다른 시간에.’
한 남자가 건물에서 나와 출입문으로 다가왔다. 피부색이 아까 본 아이들과 비슷한 나라 출신 같았다. 빙긋 웃으며 발란데르를 바라보았다.
발란데르는 2층 창문을 가리켰는데, 예전에 발란데르 가족이 머물던 곳이었다.
발란데르는 고개를 살짝 끄덕이고는 자리를 떴다. 나이를 먹어간다는 느낌이 온몸을 짓눌렀다. 스스로에게서 벗어나려고 발걸음을 재촉했다.
아스타의 집을 둘러싼 정원은 잘 가꿔져 있었다. 문을 열어준 여자는 쇨베가 TV 방송에 나왔을 때 봤던 것만큼이나 뚱뚱했다. 땀투성이였고, 머리는 헝클어진 데다가 치마는 지나치게 짧았다. 처음에는 진한 향수를 엄청나게도 뿌렸나 싶었는데, 알고 보니 온 집 안에서 요상한 향이 뿜어져 나왔다.
‘가구마다 향수를 처바르기라도 하나? 아예 화분에다가 사향을 절이는 건가?’
여자가 커피를 권했지만 발란데르는 사양했다. 욕지기나는 냄새가 집 안 구석구석에서 풍기며 코로 줄줄이 들어가는 바람에 벌써부터 속이 메스꺼웠다. 거실로 들어서자 발란데르는 커다란 선박의 함교에 들어온 느낌을 받았다. 사방을 둘러보니 배의 타륜, 반짝반짝 윤을 낸 놋쇠 장식이 박힌 나침반, 천장에 달린 봉헌 선박, 벽에 고정시킨 옛날식 해먹이 눈에 띄었다. 아스타는 배에서 떼어낸 것으로 보이는 회전의자에 몸을 구겨 넣었다. 발란데르는 언뜻 흔해 보이는 소파에 앉았다. 그런데 놋쇠 장식에 적힌 문구를 보니 스벤스카 아메리카 해운의 쿵스홀름호에 있던 것이었다.
담배꽂이에서 담배를 꺼내 불을 붙이며 여자가 말했다. “뭘 도와드리면 될까요?”
아스타는 갑자기 기침하더니 한참을 심하게 쿨럭거렸다. 발란데르는 담배를 피우는 이 뚱뚱한 여자가 자기 눈앞에서 쓰러져 죽지 않기를 기도했다. 나이는 발란데르와 얼추 비슷한 예순쯤 되는 듯싶었다. 눈물이 나올 때까지 쉴 새가 없던 기침이 멎자 여자는 계속해서 차분히 담배를 피웠다.
여자는 탁자로 가서 컴퓨터에 덮인 천을 벗겨냈다. 아스타는 곧 포동포동한 손가락으로 놀라우리만치 민첩하게 키보드를 누볐다. 그러더니 몇 분 뒤에 몸을 뒤로 기대고 눈을 찡그린 채 모니터를 응시했다.
발란데르는 일어나서 컴퓨터 앞으로 갔다. 모니터에 뜬 글자들과 호칸이 마흔 살쯤에 찍은 것으로 짐작되는 사진을 보았다. 향수 냄새가 하도 지독해서 입으로 숨을 쉬어야 했다.
아스타의 통통한 손가락이 다시금 춤을 추기 시작했다. 기침병이 돌아왔지만, 어느 순간 루이스의 사진이 화면에 뜰 때까지는 손놀림을 멈추지 않았다. 그 사진 속에서 빙그레 웃고 있는 루이스는 서른다섯이나 마흔 살 정도 먹었을 것 같았다. 파마머리에 진주 목걸이를 했다. 거기 나온 글을 살펴보았지만 한눈에 봐서는 이상하거나 놀랄 만한 점은 보이지 않았다. 아스타가 다시 뭔가를 두드리니까 새 페이지가 열렸다. 발란데르는 루이스의 모친이 키예프 출신인 것을 알게 되었다.
1905년 안겔라 스테파노비치는 스웨덴 석탄 수출업자인 얄마르 순드블라드와 결혼한 다음에, 스웨덴으로 이주해서 스웨덴 국적을 얻었다. 얄마르와는 슬하에 자녀 네 명을 두었는데 루이스는 그중 막내였다.
여자는 의자에서 몹시도 힘겹게 몸을 일으키더니 옆에 붙은 방으로 따라오라는 손짓을 했다. 벽면을 따라 서류 캐비닛이 줄지어 서 있었다. 잠긴 서랍 하나를 열자 여러 가지 서류철이 가득했다.
여자는 서류철 하나를 꺼내 탁자에 올려놓았다. 사진으로 가득했다. 발란데르는 아스타 하그베리가 특별히 찾는 자료가 있는지 아니면 그냥 되는대로 훑어보는 것인지 감이 잡히지 않았다. 여자는 어떤 흑백사진과 마주치자, 그것을 들어 불빛에 비춰보았다.
사진에 나온 사람을 보고 발란데르는 깜짝 놀랐다. 더할 나위 없이 멀끔한 정장을 차려입고 나비넥타이를 맨 늘씬한 남자가 호쾌한 웃음을 짓고 있었다. 스티그 벤네르스트룀이었다. 칵테일 잔을 들고 다름 아닌 호칸 폰 엥케에 시선을 고정하고 있었다.
사진 뒷면에는 날짜 등을 타이핑한 종이 쪼가리가 붙어 있었다. 1959년 10월, 스웨덴 해군 대표단이 워싱턴 방문, 무관 벤네르스트룀이 영접. 발란데르는 글에 무슨 의미가 담겨 있는지 알아내려 했다. 그 자리에 서 있는 이가 루이스였다면 연결을 짓기가 더 쉬웠을 테지만, 사진엔 온통 남자들이었고, 여자는 흰옷을 입은 흑인 웨이트리스 딱 하나뿐이었다.
아스타는 또다시 기침이 도졌다. 향수 냄새를 참다 못한 발란데르는 창가로 가서 창문을 살짝 열었다.
발란데르는 쿵스홀름호에 있던 소파로 다시 돌아왔다. 아스타가 세 번째 방에서 1950년대 말 몇 차례 미국행 출장을 다녀왔던 사람들의 명단을 찾으며 흥얼거리는 소리가 들렸다. 거의 40분이나 걸리다 보니 발란데르는 기다리다 지쳐 짜증이 폭발할 지경이었다. 그때 아스타가 승리의 눈빛을 하고 종이 한 장을 자랑스럽게 펄럭이며 나타났다.
발란데르는 종이를 받아들었다. 대표단은 칼렌 사령관의 인솔 아래 여덟 명으로 이루어졌다. 나머지 ‘동반인’ 가운데는 루이스 폰 엥케, 그리고 칼 악셀 아우렌 중령의 아내인 메르타 아우렌이 있었다.
폰 엥케 부부는 일주일 동안 워싱턴에 있었을 것이다. 그때 누군가 루이스에게 접근했을지도 모른다. 하지만 자신의 짐작에 스스로도 의문이 갔다. 벌써 그때부터? 1950년대 후반이라면 냉전이 더 악화될 때였는데. 미국인들은 길모퉁이를 돌 때마다 소련 스파이들이 숨어 있다고 여기던 시절이었고. 이 출장 중에 정말 무슨 일이라도 일어난 걸까?
아스타가 복사한 서류를 들고 돌아왔다. 발란데르는 2크로나를 탁자에 올려놓았다.
여자가 집 밖까지 배웅해주었다. 발란데르는 향수에 찌든 공기를 벗어나자 비로소 안도의 숨을 내쉬었다.
발란데르는 고개를 끄덕이며 고맙다는 인사를 하고 정원을 나섰다. 운전대를 잡고 림함을 막 떠나려다가 한 군데 더 들러보기로 마음먹었다. 이따금씩 거의 50년 전에 추억으로 남겨두었던 징표가 아직도 그대로 있는지 알아봐야겠다는 생각을 했었다. 공원묘지 옆에 차를 세워두고 담벼락 서쪽 모서리로 가서 허리를 숙였다. 그때가 열 살이었나? 아니면 열한 살이던가? 잘 기억이 나지는 않았다. 그렇지만 인생의 엄청난 비밀 가운데 하나를 발견할 만큼은 나이를 먹은 때였다. 바로 자신이 누구인지를, 누구와도 맞바꿀 수 없는 온전한 자기만의 정체성을 가진 하나의 인간임을 알게 되었던 것이다. 그러한 자각과 동시에 어린 마음속에 커다란 충동이 일어났다. 절대 사라지지 않을 곳에 영역 표시를 하자는 다짐이었다. 위에 철책을 쳐놓은 야트막한 공원묘지 담장이 바로 발란데르가 고른 신성한 곳이었다. 어느 가을날 저녁, 단단한 못과 망치를 웃옷 속에 감추고 슬그머니 집을 빠져나왔다. 림함 거리는 인적이 없었다. 장소는 일찌감치 물색해놓았다. 서쪽 끄트머리 담벼락 부분의 돌들이 이상하게 매끈했다. 차가운 비를 온몸으로 맞으며 어린 쿠르트 발란데르는 공원묘지 담장에 머리글자 ‘KW’를 새겨 넣었다.
글자는 흘러가는 세월 속에서 많이 닳아 한눈에 바로 알아보기는 힘들었지만, 찾아내기는 어렵지 않았다. 깊이 새겨놓았기 때문에 표시는 여전했다.
‘나중에 클라라를 여기에 데려와 세상을 바꿔놓겠다고 다짐한 날이 어땠는지 얘기해줘야지. 고작 돌담에다가 내 이름 머리글자를 새기는 것에 불과하긴 했지만.’
공원묘지로 들어가서 나무 그늘 아래 벤치에 앉았다. 눈을 감고 가만히 생각하니 아직 변성기에 접어들기 전의 목소리가 귓가에 울리는 것도 같았다. 어른들 세상의 것들이라면 하나같이 답답하고 짜증나던 시절이었다.
‘언젠가 내가 죽거든 여기에 묻혀야 될지도 모르겠구먼. 처음으로 돌아가서, 바로 이 흙에 이 몸을 누이겠군. 이미 내 묘비명도 담장에 새겨뒀으니.’
발란데르는 공원묘지를 나와 차로 돌아갔다. 시동을 걸기 전에 아스타와의 만남을 떠올렸다. 그 만남으로 얻은 것이 무엇인가? 대답은 간단했다. 단 한 걸음도 나아가지 못했다. 루이스는 지금까지와 마찬가지로 어디서도 이름을 드러내지 않았다. 장교의 아내라는 사실만 여전할 뿐 어떤 사진에서도 보이지 않았다. 그런데 섬에서 호칸을 만난 뒤로 그 불안감은 사라지지 않은 채 쭉 제자리에 남아 있었다.
‘보이지가 않아. 그게 뭐든지 간에 지금쯤은 이미 발견했어야 하는데. 그게 보인다면 무슨 일이 일어났는지 알아낼 수 있었을 텐데 도저히 모르겠어.’
34
발란데르는 집으로 돌아왔다. 아스타 하그베리를 찾아갔음에도 별다른 소득이 없다는 사실은 그럭저럭 견딜 만했다. 그러나 바이바의 죽음 뒤에 찾아든 슬픔이 가슴을 무겁게 짓눌렀다. 느닷없이 찾아왔다가 홀연히 떠나버린 옛 연인의 기억이 파도처럼 밀려왔다. 하지만 그냥 그렇게 된 일일 뿐 어쩔 수 없었다. 그리고 바이바의 죽음에 비친 자신의 죽음도 보았다.
주차를 하고 유시가 마음껏 뛰어놀도록 풀어준 다음, 싱크대 옆에 서서 커다란 잔에 보드카를 따라 단박에 마셔버렸다. 잔을 다시 채우고는 침실로 가지고 갔다. 창문 두 개의 블라인드를 내리고는 옷을 벗어던지고 맨몸으로 침대에 누웠다. 배 위에 올려놓은 술잔이 흔들거리며 출렁였다.
‘한 발짝만 더 가보자. 그래도 풀리지 않으면 전부 다 내려놓겠어. 호칸에게는 린다와 한스한테 은신처를 다 털어놓겠다고 알리자. 만약에 그래도 모습을 드러내지 않고 계속 또 다른 은둔처를 찾으러 도망 다닌다면 그건 그 사람 몫이고. 위테르베리와 스텐한테도 얘기하고 특히 앳킨스도 빼먹으면 안 되겠지. 그런 다음에는 더 이상 내 알 바 아니야. 애초부터 내가 할 일도 아니었으니까. 나는 어쩌다가 이렇게 시간을 흘려보내고 있는 걸까. 여름도 거의 다 보내고 휴가도 망친 채.’
잔을 비우자 열기와 함께 기분 좋은 취기가 올라왔다.
‘한 발짝 더. 근데 그게 대체 뭘까?’
빈 잔을 머리맡 탁자에 올려놓고는 스르르 잠이 들었다. 한 시간 뒤에 일어났을 때는 이제 무엇을 해야 할지 깨달았다. 잠이 든 사이에 뇌에서 해답을 도출한 것이다. 지금 유일하게 중요한 것이 무엇인지 똑똑하게 보였다. 한스 외에 호칸에게 정보를 주었을 만한 사람이 누구일까? 한스는 똑똑한 젊은이지만 그렇게까지 섬세하지는 않았다. 그래도 사람들은 자기가 짐작하는 것보다는 언제나 더 많은 것을 알고 있는데, 사건들에 관해서 무의식중에 관찰을 하기 때문이다.
발란데르는 묵은 빨랫감을 모아서 세탁기를 돌렸다. 그런 뒤에 밖으로 나가서 큰 소리로 유시를 불렀다. 저 멀리 이웃집의 새로 깎은 잔디밭에서 짖는 소리가 들리더니 유시가 힘차게 달려왔다. 어디서 구르다 왔는지 몰라도 고약한 냄새가 났다. 유시를 개 우리에 가둬놓고는 정원용 호스로 물을 뿌려 깨끗이 씻겼다. 유시는 다리 사이에 꼬리를 감추고 애원하는 눈빛으로 쳐다보았다.
발란데르는 부엌으로 가서 식탁에 앉았다. 중요한 의문점들을 생각나는 대로 적어놓고 코펜하겐에 있는 사위의 직장 전화번호를 뒤졌다. 한스가 중요한 회의들로 오늘 내내 바빠서 연락이 닿지 못한다는 말을 전해 듣자, 발란데르는 평정심을 잃고 말았다. 전화 교환대 여직원을 통해 한 시간 안으로 위스타드 경찰서의 쿠르트 발란데르 경감과 통화하지 않으면 안 된다고 단단히 일러두었다. 한스의 전화벨이 울릴 즈음 발란데르는 세탁기를 열어보고 세제를 깜박했다는 것을 알아차렸다. 그는 짜증을 감추지 않았다.
수화기를 내려놓고 다시 세탁기를 돌렸는데 이번에는 세제를 지나치게 많이 넣었다. 본인의 실수로 괜히 세탁기를 괴롭히는 게 유치한 짓이라는 생각이 들었다. 그런 다음에 잔디를 깎고, 자갈길에 갈퀴질을 하고, 마당의 해먹에 누워 오페라 작곡가 베르디에 관한 책을 읽었다. 스스로에게 준 크리스마스 선물이었다. 세탁기를 비울 때 보니까 하얀 빨래 속에 빨간 손수건 한 장이 끼어서 온통 분홍빛으로 물들어버렸다. 세 번째로 또 세탁기를 돌려놓고 침대 모서리에 앉아서 손가락 끝을 찔러 혈당치를 쟀다. 이것 역시 대충대충 넘어갈 때가 많은 일이었지만, 수치가 145로 나와서 그럭저럭 나쁘지는 않았다.
세탁기가 돌아가는 동안 소파에 누워 새로 산 ‘리골레토’ 음반을 듣노라니 바이바가 떠올랐다. 눈물이 솟으면서 옛 연인이 살아 돌아오는 꿈을 꾸었다. 하지만 이제 불귀의 객일 뿐이었다. 음악이 끝난 뒤에 냉동실에서 꺼낸 생선 그라탱을 데워서 물 한 잔과 함께 먹었다. 조리대에 놓인 와인 한 병이 눈에 들어왔지만 따지는 않았다. 아까 마신 보드카로도 충분했다. 저녁에는 모나와 함께 즐겨 보던 영화 「뜨거운 것이 좋아」를 TV로 보았다. 지금까지 수도 없이 봤지만 볼 때마다 웃음이 나오는 영화였다.
그날 밤은 잠을 푹 자서 스스로도 놀라웠다.
다음 날 발란데르가 아침을 먹을 때 린다에게서 전화가 왔다. 창문이 활짝 열려 있었다. 화창하고 따뜻한 날이었다. 발란데르는 알몸으로 식탁 의자에 앉아 있었다.
린다는 놀라면서 화도 냈다. “왜요? 아버님이 살아 계시다는 걸 누구한테 알려야 한다면 당연히 그 사람인데.”
린다는 발란데르의 대답이 한 박자 늦는 데다 얼버무리는 것을 곧바로 알아챘다.
린다는 거듭 강조하더니 잠시 가만히 있었다. 어쩌면 발란데르가 동조하기를 기다리는 것도 같았다. 클라라가 뒤에서 빽빽거리는 소리가 들렸다.
통화가 끝나고 발란데르는 그 자리에 가만히 앉아 있었다. 자신의 평생에서 가장 끔찍한 기억이, 꾹꾹 눌러서 여간해서는 올라오지 않는 기억이 떠올랐다. 린다는 열다섯 살 때 자살을 시도했다. 정말로 죽으려던 것은 아니었겠고, 그맘때 흔히들 그러듯 자기 좀 제발 봐달라면서 도움을 갈구하는 외침이었다. 하지만 발란데르가 지갑을 깜박해서 다시 집에 돌아오지 않았다면 아주 불행한 결말을 보았을지도 모를 일이었다. 발란데르는 텅 빈 약병 옆에서 웅얼거리던 린다를 발견했다. 그 순간에 느꼈던 전율은 그 전에도 없었고 그 뒤로도 다시는 겪지 못했을 만큼 엄청났다. 살아오면서 맛본 최대의 참패이기도 했는데, 이제 막 힘겨운 10대를 지나던 딸이 얼마나 상처받기 쉬웠는지를 까맣게 몰랐기 때문이었다. 발란데르는 찜찜한 마음을 떨쳐냈다. 물론 그때 린다가 죽었다면 자신도 이 세상을 떠났을 것이라는 생각만은 확고했다.
발란데르는 딸과 나눈 대화를 떠올렸다. 루이스가 스파이일 리 없다는 린다의 절대적인 확신을 들으니 신중히 숙고해야 했다. 증거는 없어도 그만큼의 확신에서 나온 말이었다.
‘그럴 수 없는 일이지만, 만약에 린다 말이 맞는다면 그걸 어떻게 설명할 수 있을까? 루이스와 호칸이 어떤 식으로든 같이 일했을 가능성도 따져봐야 하지 않을까? 아니면 호칸이 냉혈한에 거짓말을 밥 먹듯이 하는 사람이라서, 루이스를 향한 크나큰 사랑 얘기를 떠벌리며 자기 말이 거짓일 거라고는 아무도 생각조차 못하게 수작을 부렸던 걸까? 정작 루이스를 죽게 만든 배후자면서 수사를 엉뚱한 방향으로 흐르게 하려고?’
발란데르는 수첩에 몇 마디를 끄적거렸다. 린다는 루이스가 무고하다고 확신함. 하지만 발란데르는 그렇게 생각하지 않았다. 최소한 루이스는 죽음에 대한 책임이 있었다. 그것만은 반박할 수 없었다.
2시 직전에 발란데르는 코펜하겐 룬데토른 탑 근처에 있는 전용 사무실 유리문의 초인종을 울렸다. 풍만한 젊은 아가씨의 안내를 받으며 발란데르는 윙윙 여닫히는 문들을 통과했다. 연락을 받자마자 복도로 나온 한스는 낯빛도 창백하고 잠도 못 잔 듯 지쳐 보였다. 한 회의실 옆을 지나는데, 영어로 말하는 중년 남자와 아이슬란드어를 하는 금발 청년 두 명의 언쟁 소리가 요란했다. 통역사는 머리부터 발끝까지 검은 옷을 입은 여성이었다.
한스는 고개를 설레설레 저었다. “사업 얘기예요. 자세히는 말씀 못 드립니다. 아무리 장인어른이라도요.”
발란데르는 더 이상 묻지 않았다. 한스는 전면이 유리로 된 작은 회의실로 안내했는데, 바닥까지도 유리였다. 회사 건물 외벽에 따로 붙어 있는 곳 같았다. 발란데르는 수족관에 들어온 기분이었다. 접수처에서 보았던 아가씨만큼이나 젊은 여직원이 대니시 페이스트리가 담긴 접시와 커피를 내왔다. 발란데르가 잔 옆에 수첩과 연필을 내려놓자, 한스가 커피를 따라주었다. 한스의 손이 떨리고 있었다.
한스가 발란데르를 빤히 쳐다보았다. “저희 어머니가 스파이였을 리 없다는 부분부터 말씀드려야겠군요. 가끔씩 좀 비밀스러운 행동을 하셨다고 해도 말이죠.”
발란데르의 눈썹이 올라갔다. “전에 우리끼리 얘기할 때는 그런 말 전혀 안 했잖아. 자네 어머님께 비밀스러운 구석이 있었다는 거, 처음 듣는 얘기라고.”
한스는 자리에서 일어나 창가로 갔다. 발란데르가 유리 바닥으로 보니 거리의 악사가 포석 위에 자기 모자를 올려놓고 기타를 퉁기고 있었다. 음악 소리가 유리를 뚫고 들어오지는 못했다. 한스가 다시 자리로 돌아와 앉았다.
발란데르는 깜짝 놀랐다. “무슨 그림?”
발란데르는 빵을 둘로 쪼개 반쪽을 커피에 담갔다. 한스는 손목시계를 보았다. 발밑으로 보이는 악사는 여전히 소리 나지 않는 음악을 연주 중이었다.
발란데르는 고개를 끄덕이고 남은 빵 반쪽을 먹고는 말을 이었다. “자네 부모님의 관계가 어땠는지 얘기해보게. 사이는 좋으셨나?”
발란데르는 더 이상 물어볼 것이 없었다. 하지만 여기서 그만둘 마음도 없었다.
한스의 이 진솔한 대답에서 아픔이 느껴졌다.
미리 준비해온 질문은 아니었다. 하지만 일단 입 밖에 내고 나니 짚고 넘어가야 마땅한 사항으로 보였다.
발란데르는 수첩에 단 한 글자도 적지 못한 채 웃옷 주머니에 도로 쑤셔 넣었다. 적을 만한 내용이 없었다. 여기 도착하기 전보다 더 알아낸 게 없었다.
발란데르가 일어섰지만 한스는 계속 앉아 있었다.
발란데르는 다시 앉았다. 발아래를 보니 기타를 치던 남자는 자리를 옮기고 없었다.
발란데르는 다시 일어섰고, 두 사람은 유리방을 나섰다. 아까 그 회의실 옆을 지날 때 보니 문은 닫혀 있었지만 안에서는 여전히 큰 소리로 다투는 중이었다. 둘은 안내 데스크에서 작별 인사를 나누었다.
발란데르는 이제 그만 되었다는 손짓을 했다. 유리문 밖으로 나가면서 손을 흔들었다. 엘리베이터를 타고 조용히 로비로 내려왔다. 차는 콩엔스 뉘토르브 광장 옆 골목에 대놓았다. 날이 굉장히 더워서 발란데르는 재킷을 벗고 셔츠 단추도 풀었다.
발란데르는 문득 누군가 자신을 지켜보고 있다는 느낌이 들어 주위를 둘러보았다. 거리에는 사람들로 가득했지만, 아는 얼굴은 찾아볼 수 없었다. 100미터 가까이 걸어간 다음 어느 상점 진열장 앞에 멈춰 서서 값비싼 여자 구두들을 한동안 쳐다보았다. 그리고 방금 걸어왔던 길거리를 힐끗 뒤돌아보았다. 어떤 남자가 서서 손목시계를 보는가 싶더니 오른팔에 있던 외투를 왼팔로 옮겼다. 발란데르는 맨 처음 둘러보았을 때 그자를 보았던 것만 같았다. 다시 진열장 쪽으로 눈길을 돌리자 남자는 발란데르의 등 뒤로 지나갔다. 예전에 뤼드베리에게서 들었던 말이 떠올랐다. ‘미행하는 사람이 꼭 뒤에만 있으라는 법은 없다. 미행당하는 사람의 앞에도 얼마든지 나타날 수 있으니까.’
발란데르는 발을 옮기며 100걸음을 셌다. 그러고 나서는 다시 멈춰서 뒤로 돌았다. 이제 주의를 끌 만한 사람이라고는 보이지 않았다. 외투를 들고 있던 남자 역시 사라지고 없었다. 발란데르는 차 앞에까지 와서 마지막으로 둘러보았다. 이리저리 오가는 행인들이 눈에 들어왔지만 모두 낯선 이들뿐이었다. 상상력이 지나쳤던 것 같았다는 생각을 하며 고개를 절레절레 흔들었다. 발란데르는 기다란 다리를 다시 건너오는 도중에 ‘아버지의 모자’라는 노천카페에서 잠시 쉬었다가 곧장 집으로 향했다.
차에서 내렸을 때 머릿속이 갑자기 캄캄해져서 손에 열쇠 꾸러미를 쥔 채 우두커니 서 있었다. 보닛은 뜨끈했다. 또다시 갑작스러운 불안이 몰려왔다.
‘어딜 갔다 온 거지?’
유시는 컹컹대면서 우리 안을 펄쩍펄쩍 뛰어다녔다. 발란데르는 개를 바라보며 기억을 살리려고 애썼다. 자동차 열쇠와 자동차를 번갈아 보면서, 거기서 실마리를 얻으려 했다. 10분 가까운 공포의 시간이 지나서야 머릿속에 났던 쥐가 풀리면서 무슨 일이 있었는지 기억이 났다. 온몸이 땀으로 흠뻑 젖었다.
‘점점 나빠지는군. 이 몸뚱이가 어떻게 돌아가고 있는지 알아야겠어.’
발란데르는 우편물을 들고 와서 마당의 탁자에 앉았다. 또다시 덮친 건망증의 충격에서 아직 헤어나지 못한 상태였다. 유시에게 밥을 주고 나서 나중에야 우편함에서 꺼내 온 신문들 사이에 있던 편지 한 통을 발견했다. 보낸 이의 이름과 주소가 없었다. 필체도 낯설었다. 봉투를 열어 보니 호칸이 손으로 써서 보낸 것이었다.
35
노르셰핑에서 부친 편지는 다음과 같은 내용이었다.
베를린에 조지 톨벗이라는 이름의 남자가 있습니다. 미국인이고, 스톡홀름 주재 미국 대사관에서 근무했던 사람이지요. 스웨덴어가 유창하고 스칸디나비아와 구소련 관계, 그리고 지금은 러시아와의 관계에서 전문가로 정평이 나 있습니다. 1960년대 말, 그 사람이 스톡홀름에 처음 왔을 때 알게 된 후로 당시 호친슨 무관과 다양한 환영 연회에 동행했고, 베리아 해군 기지를 비롯하여 여러 군데를 함께 갔습니다. 조지와 저는 가까워져서 그들 부부와 같이 브리지 게임도 했습니다. 우리는 점점 더 친구처럼 어울리게 되었습니다. 나중에 알고 보니 CIA와 끈이 닿아 있더군요. 하지만 제가 넘겨줄 권한이 없는 기밀 정보를 캐내려고 꼬드긴 적은 전혀 없습니다. 1974년쯤이거나 아마 한두 해 지나서일 텐데, 아내인 매릴린이 암에 걸려 얼마 못 가 세상을 떠났지요. 조지는 상심이 대단했습니다. 그들 부부 사이는 어쩌면 저와 루이스 사이보다 더 가까웠을지도 몰라요. 조지는 거의 매주 일요일마다 우리 부부를 찾아왔고, 주중에 올 때도 간혹 있었습니다. 1979년에 본 주재 공사관으로 전근을 가고 나서 은퇴한 후에도 쭉 독일에 머물렀습니다. 그러다가 본에서 베를린으로 이사를 갔습니다. 물론 그 친구 말마따나 ‘곁다리로’ 여전히 자기 나라를 위해서 이런저런 업무를 했을 가능성도 있을 겁니다. 하지만 저는 아는 바가 없습니다.
최근에 통화했을 때가 지난 12월입니다. 이제 그 친구도 나이가 일흔둘이나 되었지만 여전히 머리는 빠릿빠릿하게 돌아갑니다. 조지는 분명히 냉전이 현재도 진행 중이라고 생각할 겁니다. 실제로 쿠데타가 발생한 후 소련이라는 제국이 무너진 일은 1917년의 그 사건만큼이나 경천동지할 일이었죠. 하지만 조지의 말에 따르면 일시적인 후퇴나 약화에 불과하다는 겁니다. 현재 상황을 보면 자기 생각이 옳다는 것이 확인된다더군요. 러시아는 점점 더 강해지고 주변국들에 더더욱 큰 요구를 하고 있다면서요. 제가 조지 톨벗에게 편지를 써서 사돈과 연락해보라고 부탁했습니다. 루이스에게 일어난 일을 알아내려고 불철주야 바쁘신 사돈을 도와줄 만한 사람이 혹시라도 있다면 바로 조지입니다. 정말 애쓰고 계시는데, 공연히 도와드리겠답시고 이런 편지를 써서 주제넘게 나서는 것으로 오해하시지는 않았으면 좋겠습니다.
그럼 늘 건강하시길 빌며 이만 줄이겠습니다.
호칸 폰 엥케
발란데르는 편지를 식탁에 내려놓았다. 사건 해결에 필요할지 모를 사람과 연락하도록 주선해주려는 것은 좋은 일이었지만 왠지 이 편지가 달갑지 않았다. 발란데르는 자신이 꿰뚫어 보지 못한 무언가가 일어나고 있다는 느낌이 또다시 들었다. 다시 한 번, 천천히, 지뢰밭에서 조심스럽게 발 디딜 곳을 찾는 기분으로 편지를 읽었다.
뤼드베리가 언젠가 이런 말을 했다. ‘편지는 겉봉이 아니라 속뜻을 열어야 한다.’ 특히 그 편지가 범죄 수사에 중요한 것이라면 무엇을 읽고 있는지 확실히 알아야 한다. 하지만 여기에 다른 뜻을 숨겨놓기는 했을까? 그냥 쓰여 있는 그대로였다. 식탁에서 일어나 컴퓨터로 가서 구글로 조지 톨벗을 검색했다. 결과가 여러 개 뜨기는 했지만 다들 엉뚱한 것뿐이었다. 그래서 괜히 어깃장을 부리듯이 검색어로 CIA를 쳤더니 천만뜻밖에도 어떤 요리 학교가 떴다. 찾으려던 그 CIA도 물론 검색 결과로 나란히 나왔다.
컴퓨터 앞에서 일어나 혈당을 재러 갔다. 이번에는 측정 결과가 만족스럽지 않았다. 183, 너무 높았다. 메트포르민 정제를 먹고 인슐린 주사를 맞아야 하는데 둘 다 깜박하고 제때 투여하지 못했다. 냉장고를 확인해보니 당장 며칠 안으로 상비약을 다시 채워 넣어야 할 판이었다.
발란데르는 매일같이 정제를 일곱 알씩 먹었는데, 당뇨병, 혈압, 콜레스테롤 수치 때문이었다. 약을 먹으면 낙오자가 된 기분이라 싫었다. 약이라고는 단 한 알도 먹지 않는 동료도 많았다. 적어도 말은 그렇게들 했다. 예전에 뤼드베리는 어떠한 화학 약물도 거들떠보지 않았다. 두통으로 자주 시달리면서도 약은 먹지 않았다.
‘정체불명의 화학 약물을 나는 날마다 몸속으로 마구 들이붓고 있는 셈이군. 제약 회사에서 뭘 만드는지 주치의가 뭘 처방하는지도 모르면서 전적으로 믿고 먹다니.’
발란데르는 무슨 약을 투여하는지 딸한테도 얘기해주지 않았다. 린다는 아버지가 손수 인슐린 주사를 놓는다는 것도 모를 것이다. 혹시 냉장고를 열어보기라도 할까 봐 린다가 아예 건드리지도 않을 망고 처트니 단지들 뒤에다가 약병을 숨겨놓았다.
발란데르는 편지를 몇 차례 더 읽어보았으나 적힌 내용 이상의 다른 뜻은 전혀 찾아내지 못했다. 호칸이 보낸 숨겨진 메시지 같은 것은 없었다.
7시쯤 가장 가까이 사는 이웃 올로프손이 뜬금없이 방문했다. 여물 냄새를 풍기긴 했지만 실제로는 스코네 지방의 농부가 아니라 아이스하키 선수처럼 덩치가 크고 이가 하나도 없는 사나이였다. 용건인즉 지금은 묵히는 발란데르 소유의 자그마한 밭뙈기를 소작 줄 생각이 있는지 물어보려던 것이었다. 올로프손의 외손녀가 생일 선물로 조랑말을 받게 되어 이듬해까지 손바닥만 한 목초지가 필요하다고 했다. 발란데르는 당연히 그러자고 대답하면서 사례비를 한사코 사양했다. 유시를 자주 맡아주는 것만으로도 족하다고 말했다. 올로프손은 이러쿵저러쿵 말수가 많은 사내였는데, 커피 한 잔이라도 대접받지 않으면 집으로 돌아가지 않을 작정 같았다. 화제는 대수롭지 않은 날씨에서 도망친 수송아지 얘기까지도 모자라 《위스타드 알레한다》에서 읽은 여러 가지 범죄 사건을 꼬치꼬치 캐묻기 시작했다. 거의 10시가 다 되어서야 올로프손은 의자에서 육중한 몸을 일으키더니 트랙터 쪽으로 발걸음을 옮겼다. 둘은 악수로 목초지 약속을 확인했다. 발란데르는 몰려오는 피로감을 어쩌지 못한 채 다시 집 안으로 들어왔다. 호칸이 보낸 편지는 식탁에 놓여 있었다. 한 번 더 읽어 내려가다가 중간에서 관두었다. 있지도 않은 허깨비를 찾느라 헛수고만 하는 것 같아서였다.
그날 밤은 아버지 꿈을 꾸었다. 발란데르가 올로프손에게 맡기겠다고 약속한 밭뙈기에 서서 아버지는 자기 이젤이 꼭 말이라도 되는 것처럼 정성껏 쓰다듬었다.
7시가 갓 지나고 전화벨이 울려 잠에서 깼다. 이렇게 이른 시간에 전화할 사람은 린다 말고는 없을 터였다. 휴가 중인 것도 딸이 아니까 딴 사람이라는 생각은 들지 않았다. 수화기를 들었다.
남자의 목소리였다. 스웨덴어는 흠잡을 데 없었지만, 어딘가 살짝 외국 말투가 느껴졌다.
발란데르는 질문을 듣고 깜짝 놀랐다. 대체 호칸이 톨벗에게는 뭐라고 써서 보낸 걸까?
운전면허가 없는 미국인이라니, 굉장히 독특한 사람임에 틀림없었다.
발란데르는 이맛살을 찌푸렸다. 한스가 말한 것과는 정반대가 아닌가? 자기 어머니는 정치 얘기를 전혀 안 했고, 어쩌다 남편과 짧은 몇 마디 한 게 다라고 했는데.
조지 톨벗을 만나러 베를린에 가야겠다는 생각이 문득 머리를 스쳤다. 동독이 붕괴한 뒤로는 한 번도 가본 적이 없었다. 1980년대 중반에 린다를 데리고 동독에 두 번 간 적이 있는데, 한창 연극에 빠져 있던 린다가 베를리너 앙상블 극단의 공연을 꼭 봐야 한다고 고집했기 때문이었다. 그때의 짜증이 생생히 떠올랐다. 동독 국경 경찰이 한밤중에 부녀가 있던 기차 침대칸에 들이닥쳐 여권을 봐야겠다고 요구했던 것이다. 두 번 모두 알렉산더 광장 옆 호텔에 묵었는데, 어쨌든 그곳에 갈 때마다 심기가 불편했다.
발란데르는 호칸의 편지 여백에 전화번호를 받아 적었다.
발란데르는 전화를 끊었다. 클라라 사진이라면 집 안 여기저기에 붙여둔 터라, 부엌 벽에서 두 장을 떼어내 식탁의 여권 옆에 놓았다. 아침을 먹으면서 독일 자스니츠의 연락선 터미널에서 베를린까지 얼마나 걸리는지 알아보려고 지도를 쭉 훑었다. 트렐레보리의 연락선 터미널에 전화를 걸어 운항 시간도 확인했다. 막상 그 시간들을 적어놓고 보니 앞으로 닥칠 여행이 은근히 기다려지기도 했다.
‘이번 여름은 운전대 잡고 사방팔방 하도 싸돌아다녀서 기억에 남겠구먼. 린다가 어릴 적에 휴가 때면 덴마크에 가곤 했는데. 가끔은 고틀란드섬에도 가고 언제 한 번은 노르웨이 북부 함메르페스트까지 갔는데 그때처럼 올여름에도 참 멀리까지 다니는군.’
7월 23일, 발란데르는 독일로 가는 연락선을 타러 해안 도로를 따라 트렐레보리까지 갔다. 린다에게는 베를린에서 휴가차 며칠 지내겠다는 계획만 말했다. 린다는 의심스럽다는 투로 질문을 던지거나 하는 대신 그저 부럽다고만 했다. TV에서 베를린과 중부 유럽의 기온이 기록적으로 높다는 소식을 전했다.
발란데르는 베를린까지 단번에 운전해서 가지는 않을 작정이었다. 적당한 때에 고속도로를 나와 작은 호텔에서 하룻밤을 묵을 계획이었다. 서두를 게 없었다. 발란데르는 연락선에서 식사를 했는데, 개 사료 몇 톤을 드레스덴으로 실어 나르는 중이라는 수다스러운 트럭 운전사와 같은 탁자에 앉았다.
발란데르는 갑판으로 나갔다. 어째서 많은 사람들이 배에서 일하려고 하는지 이해할 수 있었다. 호칸처럼. 비록 그 사람은 인생의 오랜 시간을 물속에서 보내긴 했지만.
‘어째서 누군가는 잠수함 함장이 되려는 걸까? 누군가는 왜 경찰이 되고 싶어하느냐는 물음과 마찬가지겠지. 내 아버지가 그랬듯이.’
자스니츠 인근의 주차장으로 들어가 셔츠를 갈아입은 다음에 반바지를 입고 샌들을 신었다. 잠시 동안은 내키는 곳이라면 어디든 갈 수 있고, 원하는 곳에서 밤을 보내고, 마음대로 먹을 수 있다는 생각에 즐거웠다.
‘자유란 바로 이런 모습이지.’ 발란데르는 그런 한심한 생각을 하는 자기 모습에 웃음이 절로 나왔다. ‘나이는 먹을 대로 먹은 경찰관이 스스로를 내팽개치고 도망이나 치다니.’
발란데르는 베를린 외곽인 오라니엔부르크에서 차를 멈추고 밤을 보내기로 마음먹었다. 적당한 숙소를 찾느라 조금 돌다가 결국 시내 외곽에 자리 잡은 크론호프 호텔을 골랐다. 콧수염이 짙은 늙수그레한 남자가 프런트를 지키고 있었다. 발란데르가 스웨덴 사람임을 알더니 남자는 스웨덴 숲 속 어디엔가 여름 별장을 사놓으면 좋겠다는 생각을 이따금씩 한다며, 혹시 적당한 지역을 추천해줄 수 있겠는지 물어보았다.
3층 구석방을 받았다. 넓기는 했는데 무겁고 칙칙해 보이는 가구가 너무 많았다. 하지만 발란데르는 만족했다. 꼭대기 층이라 밤중에 머리 위에서 걸어 다니는 사람도 없을 것이다. 긴 바지를 챙겨 입고 두어 시간 동안 시내 이곳저곳을 돌아다니다가 커피를 한 잔 마신 뒤에 골동품 가게를 구경하고는 돌아왔다. 5시였다. 배가 고팠지만 밥은 나중에 먹기로 했다. 십자말풀이 잡지를 들고 침대에 누워 몇 개 풀어보다가 잠이 들었다. 일어났을 때는 7시 30분이었다. 식당으로 내려가서 구석의 탁자에 앉았다. 저녁을 먹기에는 여전히 때가 일러서 사람이 많지 않았다. 일면 판니 클라르스트룀을 연상시키기도 하는 여종업원이 메뉴판을 갖다주었다. 비너 슈니첼을 먹고 와인을 마셨다. 식당에 사람이 점점 차기 시작했다. 손님 대부분이 서로 아는 사이 같았다. 단 음식을 먹으면 안 된다는 것을 알면서도 후식으로 초콜릿 푸딩을 주문했다. 와인을 한 잔 더 마시자 취기가 확 올라왔다.
‘어쨌든 지금은 잊어먹을 권총도 없으니까. 내일 점심때 잔뜩 성난 얼굴로 나를 보자고 할 마르틴손도 여기 없고 말이야.’
9시가 되어 계산하고 방에 올라가서 옷을 벗고는 잠자리에 들었다. 하지만 갑자기 초조해지면서 뭔가에 쫓기는 느낌에 잠을 이룰 수 없었다. 혼자 식사하면서 즐겼던 좋은 기분이 사라져버렸다. 결국 잠들기를 때려치우고는 주섬주섬 옷을 챙겨 입고 식당으로 또다시 내려갔다. 따로 떨어진 바로 가서 와인 한 잔을 시켰다. 카운터 옆으로 나이 든 남자들 여럿이 서서 맥주를 마셨다. 가만 보니 옆의 탁자 말고는 자리에 아무도 없었다. 40대 여자 하나가 거기 앉아서, 화이트와인을 마시며 핸드폰에 문자를 입력하고 있었다. 여자가 고개를 돌려 미소를 지어 보였다. 발란데르도 답례로 빙긋 웃어주었다. 둘은 각자 잔을 들어 건배를 했다. 여자는 아까처럼 핸드폰을 바라보았다. 발란데르는 와인 한 잔을 더 주문했고, 여자에게도 한 잔을 보냈다. 여자는 고맙다고 인사한 뒤에, 핸드폰을 집어넣고 발란데르가 앉은 탁자로 옮겨왔다. 발란데르는 엉성한 영어로 스웨덴 사람이며 베를린에 가는 길이라고 설명했다. 쿠르트를 영어로 어떻게 발음할지 영 자신이 없어서 이름을 제임스라고 말했다.
발란데르는 자신의 거짓말에 가볍게 웃으면서 이름이 뭐냐고 물었다. 여자는 이자벨이라고 대답했다. 그러면서 오라니엔부르크 같은 소도시는 몇 년 안에 베를린이 집어삼킬 것이라는 얘기도 덧붙였다. 발란데르는 여자의 얼굴을 찬찬히 살펴보았다. 시달리고 지친 인상에 화장이 무척이나 과했다. 이 술집을 사냥터로 쓰는 직업여성일 가능성도 있을지 문득 궁금해졌다.
‘옷차림새만 보면 도발적인 쪽과는 거리가 멀어. 더욱이 내가 지금 매춘부를 찾으러 여기까지 온 것도 아니고.’
이 이자벨이라는 여성은 대체 누구일까? 여자는 꽃집을 운영하고 남자는 없으며 아이들은 다 컸다고 자신을 소개했다. 임대 아파트에 사는데, ‘제어 셴(sehr schön)’이라며 독일어로 굉장히 예쁘다고 강조했다. 공원이 가까이에 있다며 거기까지 가는 길을 설명해주려고 했다. 하지만 발란데르는 공원이나 거기 가는 길에는 관심이 없었다. 차츰 여자에게 빠져서 자신의 호텔 방에서 벗은 여자 모습을 상상하기에 이르렀다. 그는 그 방에서 여자를 유혹할 셈이었다. 여자가 취한 게 빤히 보였고, 자신도 더 이상 마시고 싶은 마음이 없었다. 자정이 가까워지자 바텐더가 마지막 주문을 하라고 알려왔다. 발란데르는 계산서를 요청한 후 여자에게 자기 방에서 술 한잔을 더 마시자고 권했다. 여태 얘기를 나누다가 자신이 이 호텔에 묵는다고 언급하기는 그때가 처음이었다. 여자는 이미 눈치챘던 듯 놀라는 기색을 보이지 않았다. 행여 프런트와 바 사이에 눈에 안 띄는 통신 설비라도 있을까? 하지만 그런 것은 신경 쓰지 않았다. 계산하면서 지나치리만큼 두둑이 팁까지 얹어주고는, 사람이 없는 프런트를 지나 여자를 방으로 데리고 왔다. 방문을 닫고 나서야 여자에게 권할 술 따위는 처음부터 없었다는 슬픈 진실을 털어놓았다. 이 호텔은 미니바 같은 사치품이 애초에 없었고, 룸서비스도 없었다. 하지만 여자는 자신 앞에 무엇이 기다리는지를 아는 듯 갑자기 발란데르를 껴안았다. 남녀는 억누를 수 없는 욕망에 사로잡힌 채 침대로 달려들었다. 발란데르는 여자랑 마지막으로 잔 게 언제인지 기억도 나지 않았고, 이자벨의 몸이 바이바나 모나, 혹은 오래전에 잊어버렸던 다른 여자의 몸이라는 상상을 해보았다. 이 모든 일이 후다닥 지나갔고, 발란데르가 한 번 더 차오르는 욕망을 느꼈을 때 여자는 이미 잠들어 있었다. 여자를 깨우는 것은 말도 안 되었다. 코를 골며 자는 여자와 사랑을 나누려 하다니, 생각만으로도 도를 넘는 짓이었다. 어쩔 수 없이 땀으로 축축한 여자의 허벅지 사이에 한 손을 끼고 혼자 잠을 청했다.
새벽 일찍 잠에서 깼을 때 손은 아직 거기 그대로였다. 머리가 지끈거리고 혓바닥이 입천장에 달라붙은 것 같아서 이 방으로부터, 그리고 곁에서 아직도 깊이 잠들어 있는 이자벨로부터 냉큼 달아나기로 마음먹었다. 발란데르는 조용히 옷을 입었다. 따지고 보면 운전대를 잡을 상태가 아니었으나, 여기 계속 있어야 한다는 것도 고역스럽기는 마찬가지였다. 가방을 들고 프런트로 내려갔는데, 젊은 남자가 옛날식 열쇠 상자 밑의 간이침대에 곤히 잠들어 있었다. 발란데르가 요금을 계산해달라며 큰 소리를 치자, 잠에서 깨어 계산서를 확인하고는 잔돈을 건네주었다. 발란데르는 열쇠들을 카운터에 내려놓고 10유로짜리 지폐도 같이 두었다.
발란데르는 서둘러 차를 타고 베를린으로 향하던 도중에 처음 만난 휴게소로 들어가 차를 세웠다. 뒷좌석으로 옮겨 잠을 청하는데, 전날 밤에 일어난 일이 후회막심이었다. 별일 아니라고 스스로를 다독여보기도 했다. 어쨌든 여자는 돈을 요구하지 않았고, 발란데르와 그렇게까지 몹쓸 짓을 저질렀다고 느끼지도 않을 듯싶었다.
9시에 잠에서 깨어 베를린으로 가는 여정을 계속했다. 발란데르는 한 도로변 모텔에서 잠시 멈춰 전화를 걸었다. 조지 톨벗은 도로 지도를 갖고 있어서 발란데르의 현재 위치를 곧 알아냈다.
발란데르는 종이컵에 파는 커피를 한 잔 사서 모텔 식당 야외 그늘에 앉았다. 지금 이자벨이 일어났을지, 그리고 자기가 어디로 사라졌나 의아해할지가 궁금했다. 두 남녀가 벌인 어색하고 미적지근한 불장난은 자세히 생각나는 것이 거의 없었다. 그런 일이 도대체 일어나기는 했을까? 발란데르는 그저 단편만이 희끄무레 떠올랐고, 그래서 더욱 당혹스러울 뿐이었다.
발란데르는 커피를 리필하고, 미리 만들어놓은 샌드위치를 샀다.
‘이건 뭐 수세미를 씹는 맛이군.’
절반을 꾸역꾸역 먹고 나머지는 근처에서 땅바닥을 쪼고 있는 비둘기들에게 던져주었다.
시간이 흘렀지만, 스웨덴인 형사를 찾는 사람의 모습은 아직 보이지 않았다. 15분이 더 흐르고, 검정 메르세데스 자동차가 모텔 입구 옆에 멈추었다. 외교관 번호판이 붙어 있었다. 발란데르는 조지 톨벗이 도착했음을 알아챘다. 흰색 양복에 선글라스를 낀 남자가 차에서 내려 주위를 둘러보다가 발란데르에게 곧장 다가왔다. 남자는 가까이 다가와 선글라스를 벗었다.
조지 톨벗은 키가 2미터에 육박하는 건장한 체격에다가 악수하는 아귀힘이 워낙 세서 그 힘으로 발란데르의 목을 졸랐다면 분명 질식사하고 말 정도였다.
톨벗은 손을 들어 메르세데스의 보이지 않는 운전사에게 신호를 보냈다. 차는 떠나갔다.
두 사람은 발란데르의 푸조 승용차에 앉았다. 알고 보니 톨벗은 인간 내비게이션이어서 차량이 늘어가는 도로에서도 머뭇거림 없이 발란데르를 이끌었다. 한 시간 남짓 지나 쇠네베르크 지구에서 괜찮아 보이는 임대 아파트 근처에 차를 세웠다. 제2차 세계대전에서 살아남은 몇 안 되는 건물 가운데 하나일 것으로 보였다. 당시는 히틀러가 벙커에서 권총 자살을 하고 소련의 붉은 군대가 도시를 한 구역씩 차례대로 장악해가던 때였다. 톨벗은 방이 여섯 개 있는 꼭대기 층에 살았다. 발란데르에게 내준 침실은 꽤 컸고, 작은 공원이 내려다보였다.
톨벗은 고개를 세차게 흔들었다. “말도 안 되는 소립니다. 그렇게 주마간산으로 보면 베를린을 제대로 알 수 없어요. 그건 비극적인 역사를 수없이 겪어온 이 도시를 모욕하는 겁니다.”
조지 톨벗은 그 대답을 수긍하고는, 욕실과 부엌과 넓은 발코니를 보여준 뒤에 아파트를 나섰다. 발란데르는 창가에 서서 톨벗이 다시 한 번 검정 메르세데스에 올라타는 모습을 보았다. 냉장고에서 맥주 한 병을 꺼내 발코니에서 마셨다. 어젯밤의 여자와는 그렇게 헤어지는 것이 작별 인사로 무난했다는 생각이 들었다. 끈질기게 나타나는 꿈속의 기억을 제외하면 그 여자는 더 이상 존재하지 않았다. 원래가 그런 식이었다. 진심으로 사랑한 여자들은 꿈에 한 번도 나타나지 않았지만 불쾌한 경험에 엮였던 여자들은 꿈속에서 자주 되돌아왔다.
어째서 잊고 싶은 일은 기억하고, 정작 마음속에 아로새길 일은 잊어버리는 걸까. 살아가는 방식이 뿌리부터 잘못된 것만 같았다. 다른 사람들도 다 그런 식인지는 모를 일이었다. 린다는 무슨 꿈을 꾸었을까? 마르틴손은 어떤 꿈을 꾸었을까? 시시콜콜 다 참견하는 맛손 서장은 무슨 꿈을 꾸었을까?
맥주를 한 잔 더 마시고 취기가 올라와서 욕조에 물을 채웠다. 목욕하고 다시 옷을 입자 기분이 한결 좋아졌다.
두어 시간 뒤에 조지 톨벗이 돌아왔다. 두 사람은 이제 그늘이 드리워진 발코니에 앉아 이야기를 주고받기 시작했다. 발란데르가 발코니 탁자에 놓인 작은 돌멩이를 발견한 것도 그때였다. 분명히 어디선가 본 듯한 돌이었다.
36
발란데르가 그 돌을 알아봤다는 것을 톨벗이 눈치챘을까? 아니면 아무런 낌새도 알아차리지 못했을까? 조지 톨벗과 함께 시간을 보내는 동안 발란데르를 떠나지 않던 의문이었다. 발란데르는 이튿날 집으로 돌아와서도 어느 쪽이 맞는지 확신할 수 없었다. 다만 조지 톨벗의 눈초리가 날카롭다는 사실만은 분명했다.
‘저 눈 뒤에서 머리가 팽팽 돌아가겠군. 톨벗의 뇌는 구멍 나서 새는 곳도 없고 시들어가지도 않아. 잠시 동안은 심드렁하거나 께느른해 보일지 몰라도, 그걸 신경 끄고 있다고 오해하면 안 되지.’
분명한 사실은 호칸의 책상에서 없어졌던 돌멩이가 지금은 조지 톨벗의 아파트 발코니 탁자에 놓여 있다는 것뿐이다. 아니면 그 돌과 똑같이 생긴 복제물이거나.
톨벗조차 복제물이라는 생각이 들었다. 발란데르는 모텔 근처에서도 조지 톨벗이 누군가와 무척 닮았다는 느낌에 무슨 도플갱어라도 있는 것 같았다. 개인적으로 알던 사람은 아니고 언젠가 본 적이 있는 사람 정도 같았는데 도통 기억이 나지 않았다.
비로소 의문이 풀린 것은 함께 나가서 저녁 식사를 하기 직전이었다. 바로 영화배우 험프리 보가트와 똑같이 닮은 모습이었다. 비록 톨벗이 키도 더 크고 입가에 담배를 줄곧 물고 있지도 않았지만, 외모만이 아니라 목소리까지도 비슷했다. 영화 「시에라 마드레의 보물」이나 「아프리칸 퀸」에서 들어본 것만 같았다. 톨벗 스스로도 의식하고 있을까 생각해봤는데, 무엇이든 극도로 의식한다는 인상을 주는 게 왠지 그럴 것만 같았다.
그날 오후 발코니에 앉기 전에 조지 톨벗은 놀라운 마술을 선사하듯이 숨겨두었던 것을 보여주기도 했다. 계속 닫혀 있던 아파트의 방문 중 하나를 열어 보이자, 두꺼운 유리벽 뒤로 빨갛고 파랗게 반짝이는 물고기 떼가 헤엄치는 커다란 수족관이 모습을 드러냈다. 방은 물탱크와 플라스틱 파이프로 가득했는데, 수족관 바닥에 솜씨 좋게 지어놓은 터널들이 교차하고 모형 전기 기차가 빠르게 궤도를 지나다니는 모습만큼 어안이 벙벙한 것도 없었다. 터널은 완전히 투명했는데, 유리 안에 또 유리가 있는 것 같았다. 물은 단 한 방울도 새지 않았다. 기차는 씽씽 달리며 돌았고, 물고기들은 인공적으로 만들어진 해저면 위로 철로가 깔린 것을 모르는 눈치였다.
발란데르는 외딴 오두막에서 병 속에 든 배 모형을 끼고 있는 호칸을 문득 떠올렸다.
‘둘 사이에는 우정도 있지만 이렇게 닮은 점도 있군. 그게 도대체 뭘 의미하는지는 모르겠지만.’
톨벗이 계속 말을 이었다. “전 손으로 하는 일을 좋아하죠. 머리만 쓰다 보면 사람한테 당최 좋을 게 없다니까요. 형사님도 그러십니까?”
톨벗은 발란데르가 말하기 꺼린다는 것을 눈치채고 더 이상 묻지 않았다. 두 사람은 느릿느릿 움직이는 물고기들과 터널 안으로 달려 들어가는 기차들을 바라보았다. 발란데르는 기차들이 매번 정확히 똑같은 위치에서 만나지 않는다는 것을 알아차렸다. 처음 보았을 때는 거의 감지하기 힘들 만큼 조금 늦었을 뿐이었다. 선로의 어떤 구간은 기차들이 함께 쓴다는 것도 알았다. 망설이다가 결국에는 자신이 관찰한 바를 물어보았다. 톨벗이 고개를 끄덕였다.
톨벗은 벽면의 선반에서 모래시계를 꺼냈는데 발란데르는 이 방에 들어올 때 그런 게 있는지도 몰랐다.
발란데르는 어릴 때 메르클린 장난감 기차를 갖는 꿈을 꾸었지만 아버지는 그것을 사줄 돈이 없었다. 눈앞에 있는 이 기차들은 여전히 이룰 수 없는 꿈과도 같았다.
두 남자는 발코니에 앉았다. 더운 여름날이었다. 톨벗은 얼음물이 담긴 병과 유리잔을 들고 나왔다. 발란데르는 말을 빙빙 돌릴 이유가 없다고 판단했다. 첫 번째 질문이 자연스럽게 흘러나왔다.
톨벗이 번쩍이는 눈빛으로 발란데르를 빤히 바라보며 답했다.
톨벗이 어깨를 으쓱했다. “이미 아시는 걸 되풀이할 필요는 없겠죠. 이제 거의 확실하다고 해도 좋을 텐데, 반역자와 결혼했다는 호칸의 의혹이 걷잡을 수 없이 커졌다, 그렇게들 말하지 않나요? 제 스웨덴어가 완벽하지 않을 때도 있습니다만.”
톨벗은 발란데르가 한 말을 잠시 곱씹어보는 눈치였다.
발란데르가 고개를 저었다. “제 경험으로는 그렇지 않던데요. 불운한 상황에 놓이면 누구든지 자기 목숨을 끊을 수 있습니다.”
톨벗은 물 잔을 들었다가 미간을 찌푸리더니 도로 내려놓았다. 발란데르는 문득 톨벗에게서 경계하는 분위기를 감지할 수 있었다.
톨벗은 천천히 고개를 끄덕이더니 다시 한 번 얼음물이 든 잔을 들어 입으로 가져갔다. 이번에는 한 모금 마셨다.
발란데르는 톨벗이 호칸이나 루이스와 직접적으로 관련되지 않은 사항에 대한 언급은 피하려는 모습이 놀랍지 않았다. 하여간 최대한 밀어붙이기로 했다.
톨벗은 앉아 있던 등나무 의자를 들어 그늘로 옮겼다. 한동안 아무 말 없이 아랫입술만 천천히 씹어대더니 드디어 입을 열었다.
톨벗은 허리를 꼿꼿이 세우고 앉았다.
이제 발란데르가 의자를 그늘로 옮길 차례였다. 발란데르는 몸을 앞으로 숙여 잔을 집어 들었다. 얼음이 다 녹고 없었다.
톨벗은 계속 말을 이었다. “폰 엥케 함장이 얘기한 것처럼 스웨덴인 스파이에 관한 소문이 한동안 돌았습니다. CIA는 아주 오래전부터 그걸 알고 있었고요. 제가 스톡홀름 대사관에서 일할 때, 이 문제를 해결하는 데 많은 인력을 투입했습니다. 누군가 스웨덴의 군사 기밀을 러시아에 팔아넘긴다는 사실은 우리에게도 그렇고 나토에도 골칫거리였죠. 스웨덴의 군수산업은 기술적 혁신 면에서 최첨단을 달렸습니다. 우리는 스웨덴인 동료들과 함께 이 우려스러운 상황에 관해 정기적으로 회의를 하곤 했어요. 영국, 프랑스, 노르웨이 출신 동료들과도 논의했고요. 우리 상대는 엄청나게 노련한 요원이었거든요. 우리는 또한 중간 연락책, 그러니까 ‘정보 공급자’가 스웨덴 측에 있다는 것도 알게 됐습니다. 누군가로부터 요원이 정보를 넘겨받으면 그걸 소련에 전달하는 식이지요. 우리도 놀랐지만, 따지고 보면 스웨덴 동료들이 더했겠죠. 그게 누구인지 아무런 단서도 없었으니까요. 스웨덴에서 ‘최종 후보자 명단’ 스무 명을 뽑았는데 다들 여러 병과의 장교들이었습니다. 하지만 스웨덴의 수사관들은 아무것도 얻지 못했어요. 우리 역시 도울 여력이 안 됐고요. 꼭 허깨비를 쫓는 기분이었습니다. 나름 똘똘하다는 친구가 우리가 찾는 그자를 ‘다이애나’라고 부르자고 제안했어요. 「팬텀」이라는 미국 만화 주인공의 약혼녀 이름에서 따온 거죠. 전 내심 코웃음을 쳤어요. 일단 그 일에 연루된 자가 여자라는 보장이 없었거든요. 하지만 알고 보니 그 이름이 장님 문고리 잡은 격으로 기막힌 연관성을 포착했다 이겁니다. 어쨌거나 1987년 3월 말까지는 그런 상황이었어요. 정확히 말해서 18일까지요. 그날의 사건이 모든 상황을 한 방에 바꿔놓으면서, 스웨덴 정보기관의 일부 직원들이 찬밥 신세로 전락했고, 우리 모두 생각을 새로이 할 수밖에 없었던 겁니다. 호칸이 이런 얘기를 하던가요?”
톨벗은 자리에서 일어나 집 안으로 들어갔다. 발아래 거리로 소방차 몇 대가 서둘러 지나가면서 사이렌을 울렸다. 톨벗이 얼음물이 찰랑찰랑한 물병을 가지고 돌아왔다.
톨벗은 물병 속의 얼음 조각들을 숟가락으로 저으며 잠시 곰곰이 생각하다가 말을 이었다.
톨벗은 물을 한 방울도 흘리지 않으려고 조심하면서 자신의 잔을 채웠다. 발란데르는 가만히 있었다.
톨벗이 계속 말했다. “그 여자는 찾지 못했어요. 우리는 최선을 다해서 스웨덴 측을 도왔지만 여자는 정체가 밝혀지지도, 모습이 노출되지도, 체포되지도 않았어요. 우리는 그 여자가 혹시 애초부터 말 그대로 그냥 꾸며낸 허상이 아닐지 얘기하기 시작했지요. 하지만 소련 측은 몰라야 할 것들에 대한 정보를 끊임없이 얻었어요. 예컨대 군수 업체 보포르스 사에서 무기 체계의 기술적인 발전을 이루면, 소련군이 얼마 안 가서 그걸 알아내는 식으로요. 끊임없이 덫을 놓아봤지만 아무도 잡지 못했습니다.”
톨벗은 잠깐 수족관을 보고 온다며 자리를 비웠다. 발란데르는 발코니에 앉아 톨벗이 들려준 얘기의 요점을 적다가 굳이 그러지 않아도 되겠다 싶어서 그만두었다. 머릿속에 잘 새겨두면 그만이리라. 톨벗이 내준 방으로 가서 침대에 팔베개를 하고 누웠다. 깜빡 잠이 들었는지 눈을 떴을 때는 두 시간이나 흐른 뒤였다. 발란데르는 늦잠이라도 잔 것처럼 벌떡 일어나 아까 앉아 있던 의자로 돌아갔다.
톨벗은 발코니에 앉아서 담배를 피우고 있었다.
두 사람은 톨벗이 전에 얘기했던 이탈리아 식당까지 느긋하게 걸어갔다. 음식에 곁들여 레드와인을 마시면서 세상만사 이런저런 한담을 나누었다. 루이스 이야기는 빼놓았다. 식사가 끝나고 톨벗은 이탈리아 독주 그라파를 맛봐야 한다며 고집을 피웠다. 밥값도 자기가 내겠다고 한사코 우겼다. 발란데르는 일 트라바토레 식당을 나오며 확실한 취기를 느꼈다. 톨벗은 담배에 불을 붙인 후 연기는 고개를 돌려 반대쪽으로 내뱉었다.
두 사람은 천천히 거리를 계속 걸었다. 그사이 톨벗은 담배를 한 대 더 피웠다.
톨벗이 고개를 저었다. “여자가 군이나 군수산업에서 그렇게 영향력 있는 자리에 올라가기란 흔치 않은 일이지요. 그 인물이 남자라는 데 내 쥐꼬리만 한 연금을 걸죠.”
푹푹 찌는 저녁이었다. 발란데르는 슬슬 두통이 몰려왔다.
톨벗은 멈춰 서서 담배꽁초를 발로 비벼 껐다.
계속 걷다 보니 집의 출입문 앞까지 왔다. 톨벗이 비밀번호를 눌렀다.
발란데르의 말에 톨벗은 고개를 끄덕이고 출입문 번호를 알려주더니 안으로 들어갔다. 발란데르는 스르륵 닫히는 문을 바라보고 나서 인적 없는 거리를 따라 걷기 시작했다. 뭔가 첫 단추부터 잘못 끼웠다는 느낌이 다시 한 번 스쳤다. 호칸과 밤을 지새운 다음 날 섬을 떠난 뒤에 느꼈던 것과 똑같은 기분이었다. 발란데르는 진실이 예상한 것과 정반대로 나타나기도 한다는 톨벗의 말을 곱씹었다. 실체를 똑바로 보려면 이따금씩은 모든 것을 뒤집어엎어봐야 한다.
발란데르는 멈춰 서서 뒤를 돌아보았다. 거리는 여전히 한산했는데, 열린 창문 어디에선가 음악이 흘러나왔다. 독일 유행가였다. ‘레벤’, ‘에벤’, ‘네벤’ 같은 단어가 들렸다. 발란데르는 계속 걷다가 그리 크지 않은 광장에 다다랐다. 젊은이들이 벤치에서 부둥켜안고 있었다.
‘여기에 서서 세상이 떠나가라 소리를 질러볼까? 대체 뭐가 뭔지 모르겠다고. 확실한 한 가지는 내가 이해 못하고 붙잡을 수 없는 무엇인가가 있다는 것이다. 난 해결의 돌파구를 향해 다가가고 있는 걸까, 아니면 점점 더 멀어지고 있는 걸까? 도대체가 종잡을 수도 없군.’
한동안 광장 언저리를 어슬렁거리다 보니 피곤해졌다. 아파트로 돌아왔을 때, 톨벗은 이미 자러 간 것 같았다. 발코니 문은 잠겨 있었다. 발란데르는 옷을 벗고 머리를 베개에 대자마자 곧 곯아떨어졌다. 꿈속에서 말들이 또다시 내달리기 시작했다. 하지만 이튿날 아침에 일어났을 때 발란데르는 간밤에 무슨 꿈을 꾸었는지 아무 생각도 나지 않았다.
37
눈을 떴을 때 처음에는 어디에 있는지 몰랐다. 손목시계를 힐끗 보니 6시였다. 일단은 침대에 계속 누워 있었다. 벽을 통해 커다란 수족관에 장착된 산소 공급 조절 장치가 욍욍 돌아가는 소리가 들려오는 듯싶었다. 기차들은 달리는지 아닌지 아무 소리도 들리지 않았다. 방음 장치가 잘된 터널에서 조용히 있는 게 마치 두더지들 같다는 생각이 들었다. 하지만 무엇인가 비밀스러운 결정이 내려지는 통로 안으로 슬금슬금 잠입하여, 그것을 훔친 다음 알아선 안 되는 쪽에 넘기는 인간들처럼도 느껴졌다.
침대에서 일어나니 얼른 여기를 떠나야겠다는 기분이 들었다. 굳이 샤워할 것도 없이 그냥 옷을 걸치고 방을 나서니 드넓고 채광이 좋은 아파트 실내가 눈에 들어왔다. 발코니 문은 열려 있었고, 얇은 커튼이 바람에 산들거렸다. 톨벗이 담배를 들고 거기에 앉아 있었다. 앞의 탁자에는 커피 한 잔이 놓여 있었다. 톨벗은 천천히 발란데르를 향해 고개를 돌렸는데, 발란데르가 미처 다가가기도 전에 인기척을 느낀 것 같은 인상이었다. 빙긋이 웃음을 지어 보였지만, 발란데르는 그 미소를 믿을 수 없다는 생각이 문득 들었다.
‘나한테 개가 있는 걸 어떻게 알았지? 한 번도 말한 적이 없는데.’
톨벗도 해서는 안 될 말을 뱉었다고 생각하는 눈치가 어렴풋이 느껴졌다.
발란데르는 가져온 사진 두 장을 보여주었다.
톨벗은 그러면 안 된다는 듯 고개를 저었지만 커피 한 잔을 들고 발코니로 돌아왔다. 발란데르가 항상 마시는 블랙커피였다.
톨벗은 잠시 생각에 잠겼다. “그런 말을 했던가요? 가물가물한데요. 하지만 제가 그런 말을 했다면 당연히 일반적인 이야기였을 겁니다.”
발란데르는 고개를 끄덕였지만 톨벗의 답이 신뢰가 가지 않았다. 분명히 특별하게 가리키는 것이 있었다. 다만 그게 무엇인지 아직 파악할 수 없을 뿐이었다.
톨벗은 차분하고 진정되어 있던 전날과는 사뭇 다르게 왠지 신경이 곤두서 보였다.
톨벗은 카메라를 가져와서 의자 팔걸이에 흔들리지 않게 올려놓고 타이머를 설정한 후 발란데르 옆에 와서 앉았다. 둘의 사진이 찍히자 이번에는 직접 카메라를 들고 발란데르의 독사진을 찍었다. 얼마 후 두 사람은 작별 인사를 나누었다. 발란데르는 한 손에 웃옷을 들고 다른 손에는 차 열쇠를 쥐고 있었다.
둘은 악수를 했다. 발란데르는 길가로 내려가서, 발코니 난간에서 몸을 내밀고 지켜보는 톨벗에게 손을 흔들어주었다. 건물을 나서면서 보니까 입주자 명패에는 톨벗의 이름이 없었다. 대신 ‘USG 엔터프라이즈’라고 적혀 있었다. 발란데르는 그 이름을 기억하고는 차에 올라타 길을 나섰다.
몇 시간이 걸려서 비로소 베를린 시내를 빠져나가는 길을 찾을 수 있었다. 드디어 고속도로에 진입했을 때가 되어서야 자신이 이미 출구를 놓치고 폴란드 국경으로 향하고 있다는 것을 알아차렸다. 한참 헤매다가 마침내 차를 돌려 제대로 북쪽을 향해 가게 되었다. 오라니엔부르크를 지나면서는 그곳에서 벌어졌던 일을 생각하다가 몸서리를 쳤다.
집에까지는 무사히 도착했다. 린다가 그날 저녁에 찾아왔다. 한스는 그다음 날 뉴욕도 가야 하고 감기 걸린 클라라도 봐주느라 오지 않았다.
저녁 날씨가 적당히 따뜻해서 둘은 마당에 앉았다. 린다는 차를 마셨다.
해먹 위에서 천천히 몸을 움직이다 발란데르가 물었다. “한스 직장 일은 어떠냐?”
기러기 떼가 대형을 지어 날아갔다. 부녀는 남쪽으로 날아가는 새들을 말없이 바라보았다.
린다가 웃음을 터뜨렸다. “할아버지가 하셨을 법한 농담을 하시네요. 점점 더 할아버지 닮아가는 거 아세요?”
발란데르는 그 생각을 단번에 일축했다. “할아버지는 너도 알다시피 유머 감각이 있긴 하셨지. 그런데 나도 못 견딜 만큼 악독한 농담도 많았어.”
발란데르는 아무 대꾸도 하지 않았다. 둘이 닮았다는 린다의 말이 그 부분을 말하는 것인지 궁금해졌다. 자신 역시 죽음을 두려워한다는 것이 다른 이의 눈에도 보이는가?
발란데르는 아무 말도 하지 않았다. 더 이상 거부하는 건 의미가 없었다. 딸이 하자는 대로 하지 않았다가는 지청구를 들을 게 뻔하고, 결국 한참 동안 서로 불편하게 지낼 터이기 때문이었다. 그러기는 싫었다.
발란데르가 결국 입을 열었다. “치료 센터가 어딘지도 모르는데.”
밤중에 저기압대가 스코네 지방으로 옮겨왔다. 두 사람이 아침 8시가 조금 지난 시간에 차를 몰고 동쪽으로 가는 동안 비바람이 몰아치기 시작했다. 발란데르는 몸도 마음도 엉망이었다. 밤새 잠도 제대로 못 자서 피곤하고 짜증스러운데 딸이 데리러 왔다. 린다는 낡고 빛바랜 바지를 갈아입으라고 아버지를 곧장 다시 집 안으로 들여보냈다.
두 사람은 샛길로 빠져 글리밍에후스라는 오래된 성으로 향했다. 린다가 아버지를 힐끔 쳐다보았다.
린다는 높다란 성벽 바깥에 있는 주차장으로 차를 몰았다. 부녀는 차에서 내려 도개교를 건너 성 안뜰로 들어갔다.
두 사람은 성으로 들어가는 돌계단에 앉았다.
발란데르가 일어섰다. “아니, 다른 여자는 없어. 바이바를 대신할 사람은 없다.”
둘은 차로 돌아와 알코올 중독 치료 센터까지 몇 킬로미터를 더 달렸다. 집 네 채가 ㅁ자처럼 맞붙은 목조 양식의 건물이었는데, 그 가운데로는 오래된 내부 정원이 보존되어 있었다. 돌로 포장된 길로 두 사람이 다가가는 동안 모나는 벤치에 앉아 담배를 피우고 있었다.
린다는 질문에 아무 대꾸도 없었다. 답하지 않아도 뻔한 일이기 때문이었다. 모나는 두 사람이 다가오자 자리에서 일어났다. 발란데르는 모나의 창백한 얼굴과 눈 밑의 축 늘어진 살을 보자 불쾌한 기분이 들었다. 지금껏 한 번도 그렇게 생각한 적이 없었는데 처음으로 모나가 추하다는 생각을 했다.
모나를 가운데에 두고 세 사람 모두 벤치에 앉았다. 발란데르는 벌써 돌아가고 싶다는 생각이 들었다. 모나가 금단 증상과 불안으로 고생하고 있다는 사실만으로는 굳이 거기에 있어야 할 충분한 이유가 되지 못했다.
‘왜 린다는 모나의 이런 모습을 내게 보여주려고 한 걸까? 이런 꼴을 보면서 내가 저지른 죄과를 시인이라도 하라는 뜻이었을까? 내가 뭘 잘못했는데?’
린다와 모나가 얘기를 나누는 동안 발란데르는 점점 짜증이 났다. 얼마 있다가 모나가 자기 방을 구경하겠느냐고 물었다. 발란데르는 거절했지만 린다는 엄마와 함께 건물로 들어갔다.
발란데르는 기다리면서 주위를 둘러보았다. 웃옷 주머니에 있던 핸드폰이 울렸다. 위테르베리였다.
위테르베리가 느닷없이 연거푸 재채기를 해댔다. “알레르기라서요, 죄송합니다. 경찰서를 청소할 때 쓰는 세제가 있는데 그것 때문에 아주 미치겠어요. 제 사무실은 직접 청소해야 할까 봐요.”
발란데르는 다시 벤치에 앉아서 위테르베리가 한 말을 생각했다. 이야기의 조각들을 하나하나 모으다 보니 어디선가 구멍이 뻥 뚫렸지만 아무리 애써도 메울 수 없었다. 집중하기가 힘들었다.
린다와 함께 돌아온 모나의 눈이 촉촉해 보였다. 발란데르는 모나가 울었다는 것을 알아차렸다. 모녀가 무슨 이야기를 나누었는지는 알고 싶지 않았지만, 문득 모나가 안쓰러워 보였다. 모나에게도 자신의 화두를 던지고 싶었다. ‘당신 인생은 어쩌다 그렇게 된 거야?’ 늙어서 기세가 완전히 꺾인 채 벌벌 떠는 모나는 이제 더 큰 힘에 눌린 채로 가족 앞에 서 있었다.
세 사람은 치료 센터 마당에서 작별 인사를 나누었다. 부녀는 집으로 돌아오면서 아무 말도 하지 않았다. 발란데르는 마음이 짠한 것으로 치면 딸이 자기보다 훨씬 더했으리라 생각되었다. 폭풍 같은 10대 시절이 지난 뒤로는 모녀 관계가 한층 더 공고해졌다.
발란데르는 열린 차창으로 손을 집어넣어 딸의 머릿결을 슬쩍 쓰다듬어주었다. 린다는 차를 돌려 출발했다. 발란데르는 차가 저 멀리 사라질 때까지 가만히 지켜보았다.
마음이 무거웠다. 개 우리에서 유시를 꺼내고는 잠시 앉아 귀 뒤를 간질여준 다음에 현관문을 열었다.
누군가 집에 왔다 갔다는 흔적이 금세 눈에 띄었다. 미리 신경을 썼더니 나타난 효과였다. 몇 가지 작은 표시를 해두었는데 그중 하나는 제자리가 아니었다. 현관문 바로 옆 창턱의 창문 손잡이 앞 중앙에 놓아두었던 촛대가 이제 창틀 안으로 더 깊숙이 들어가 손잡이 왼쪽에 있었다. 발란데르는 잠시 멈춰서 숨을 가다듬었다. 혹시 착각이었을까? 아니었다. 발란데르는 확신했다. 창문을 좀 더 꼼꼼히 살펴보니 가늘고 뾰족한 물체로 창문을 밖에서부터 열어젖힌 흔적이 드러났다. 자동차 도둑들이 잠긴 차 문을 딸 때 쓰는 연장과 비슷한 듯싶었다.
살살 촛대를 들어 올려 살펴보았다. 둘레로 구리 고리가 달린 나무 촛대였다. 아까처럼 촛대를 다시 조심스레 내려놓고 천천히 집을 여기저기 돌아보기로 했다. 한 명인지 여럿인지는 모르겠지만 다른 침입 흔적은 보이지 않았다.
‘누군지는 몰라도 조심성 있군. 주도면밀하고 솜씨가 좋아. 촛대는 어쩌다 보니 깜박 저지른 실수였을 테고.’
식탁에 앉아 촛대를 생각해보았다. 모르는 자가 이 집에 몰래 들어왔다면 단 한 가지 이유 말고는 달리 떠오르지 않았다.
정작 발란데르 본인은 모르지만 이미 아는 것이 있다고 누군가는 굳게 믿었다. 적어놓은 메모라든가 가지고 있는 물건으로라도 발란데르가 알아차릴 수 있다고 짐작한 미지의 인물이었다. 꿈쩍도 않고 의자에 앉아 생각에 잠겼다.
‘내가 점점 가까이 가고 있군. 아니면 누군가가 내게 가까이 오고 있거나.’
38
다음 날 아침 발란데르는 기억나지도 않는 꿈을 꾸고는 화들짝 놀라 잠에서 깨어났다. 어쩌면 말들이 또다시 뛰어다녔을지도 모르고, 아니면 또 다른 뭔가가 나타났겠지만 아무것도 생각나지 않았다. 창턱에 놔두었던 촛대는 누군가 집 가까이 왔음을 되새겨주었다. 알몸으로 마당에 나가서 일단 오줌을 누고 유시를 개집에서 꺼내주었다. 초가을의 옅은 안개가 들판 위에 맴돌았다. 서늘한 바깥바람에 몸이 부르르 떨려 서둘러 안으로 들어왔다. 옷을 입고 커피를 내린 다음 식탁에 앉아서, 루이스 사건이 정말로 어떻게 돌아가는 것인지 다시 한 번 명확히 알아내자고 마음먹었다. 얼렁뚱땅 넘어가는 설명 말고 뭔가 더 확실한 것을 찾아내리라는 기대는 당연히 없었다. 그렇지만 철두철미하게 훑어보면서 지금껏 뭔가를 놓치고 있다는 찜찜한 느낌을 털어내고 싶었기 때문이다. 누군가 또다시 이 집을 헤집고 다닌 마당에 이런 기분은 더하면 더했지 덜할 수 없었다. 간단히 말해서, 발란데르는 이제 와서 손을 털겠다는 마음은 눈곱만큼도 들지 않았다.
그러나 이날 아침은 집중하기가 힘들었다. 몇 시간 낑낑대다가 집어치우고 서류를 챙겨 들고서 경찰서로 향했다. 이번에도 지하 주차장으로 들어가는 길을 선택하여, 아무도 마주치지 않고 자기 사무실까지 갔다. 한 시간 반 동안 서류에 코를 박고 씨름한 뒤에, 복도에 아무도 없다는 것을 확인하고는 커피 자판기로 갔다. 컵에 커피가 채워진 순간 렌나르트 맛손이 나타났다. 발란데르는 한동안 상사를 보지 못하기도 했고, 별로 보고 싶지도 않았다. 피부도 보기 좋게 태우고 살도 빠진 모습에 발란데르는 이내 시샘이 나고 약이 올랐다.
발란데르는 비꼬는 말투를 숨기지 않았지만 맛손은 눈치가 없어서 못 알아들을 게 뻔했다.
두 사람은 서장실로 갔다. 발란데르는 손님용 의자에 앉았다. 맛손은 깔끔하게 정돈된 책상에 놓인 서류철 하나를 펼쳤다.
발란데르는 서장이 하는 말을 잠자코 들었다. 그 보고서에 나온 내용을 곧이곧대로 받아들이지 못할 별다른 이유는 없었다. 하지만 통계 해석이란 야바위꾼이 재빠른 손놀림으로 속임수를 쓰는 것과 똑같다는 것을 잘 알고 있었다. 어떻게 보면 진실이지만 따지고 보면 거짓인 통계를 만들어내는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 스웨덴 경찰의 전반적인 사건 해결률이 서구 세계에서 최하위권이라는 것은 발란데르와 동료들이 뼈저리게 인식하고 있었다. 그렇다고 이제 마침내 바닥을 쳤다고 확신하는 사람도 없었다. 상황은 계속해서 악화될 것이기 때문이었다. 관료주의적인 끊임없는 인사이동은 미결 사건의 꾸준한 증가라는 부정적인 결과를 낳았다. 유능한 경찰 조직들은 해체되기도 했고 더 이상 제대로 기능할 수 없을 때까지 구조 조정이 이루어졌다. 실제로 범죄를 수사하고 범인을 법정에 세우는 것보다 통계상의 목표 달성이 더 중요한 일이 되어버렸다. 발란데르는 동료 대부분과 마찬가지로 그러한 우선순위가 모두 잘못되었다고 생각했다. 스웨덴 경찰 수뇌부에서 ‘경범죄’는 용인되어야 한다고 공표한 바로 그날, 그나마 조금 남아 있던 경찰과 일반 대중 사이의 신뢰 관계는 아예 산산조각이 나버렸다. 평범한 시민들은 자신의 자가용이나 주차장 또는 여름 별장용 오두막에 도둑이 들어도 그냥 겸허히 받아들이고 넘어갈 준비까지는 되어 있지 않았다. 시민들은 이러한 범죄가 해결되기를, 최소한 수사라도 되기를 원했다. 하지만 발란데르는 렌나르트 맛손과 여기서 이런 논쟁을 벌일 기분이 아니었다. 이번 가을에 언제든 대화의 기회가 생기리라 보았다.
맛손은 보고서를 옆으로 밀어놓고 갑자기 걱정스러운 표정을 지으며 앞에 앉은 손님을 쳐다보았다. 발란데르는 이마에 송골송골 맺힌 땀이 느껴졌다.
발란데르는 일어섰다. “저는 멀쩡합니다. 하지만 오늘 날씨가 맑으니까 조언하신 대로 햇볕을 잘 쬐어보죠.”
발란데르는 렌나르트 맛손을 빤히 쳐다보았다. 그 얼굴에 주먹을 날리고 싶은 마음이 굴뚝같았다.
발란데르는 사무실로 돌아와 의자에 앉아서 다리는 책상에 올려놓고 지그시 눈을 감았다. 바이바를 떠올렸다. 재활 치료 센터에서 떨고 있을 모나도. 그러는 동안 서장은 진실이 별로 담기지 않은 것이 틀림없는 통계를 보며 흡족해할 터였다.
발란데르는 다리를 내렸다. ‘다시 한 번 해보자. 내가 결론을 내려놓고도 어째서 뭔가 미심쩍고 찜찜한 구석이 남는지를 알아내야겠어. 정치 돌아가는 사정에 좀 더 통찰력이 있었다면 좋았을 것을. 그러면 지금처럼 헷갈리지는 않을 텐데.’
어른이 된 이후로는 까맣게 잊고 있던 어떤 일이 문득 떠올랐다. 1962년 아니면 1963년의 어느 가을날이었다. 발란데르는 말뫼 중심가의 꽃집에서 토요일마다 배달원으로 아르바이트를 하고 있었다. 그러던 어느 날 시민 공원에 되도록 빨리 꽃다발들을 배달해달라는 주문을 받았다. 타게 엘란데르 총리가 연설하는데, 그 연설이 끝나면 옆에서 기다리던 어린 소녀가 꽃다발을 전달하기로 되어 있었다. 문제는 사회민주당 지역 당사의 담당자 누군가가 깜박하고 꽃을 주문하지 않은 것이었다. 그래서 이제 무척 다급하게 되어버렸다. 발란데르가 당시 그 상황을 똑바로 이해했는지는 모르겠지만 젖 먹던 힘까지 다해서 자전거 페달을 밟았다. 꽃집에서는 배달원이 곧 도착할 테니 지체 없이 들여보내달라고 담당자에게 미리 연락해두었다. 포장지를 뜯은 다음에, 꽃다발 수여를 맡은 소녀에게 늦지 않게 꽃을 전해주었고 발란데르는 수고비로 5크로나를 받았다. 사이다 한 잔을 받아 빨대로 빨며, 키 큰 남자가 연단에서 독특한 콧소리가 섞인 말투로 연설하는 것을 들었다. 어려운 말들을 많이 썼는데, 적어도 당시 발란데르가 듣기에는 낯설었다. 긴장 완화, 소국들의 권리, 그리고 스웨덴이 명백하게 중립적이며 어떠한 협정과 동맹 관계에도 얽매이지 않는다는 것을 이야기했다. 발란데르는 아무튼 그만큼은 이해했던 것 같았다.
그날 저녁에 집으로 돌아와서 아버지가 작업실로 쓰던 방으로 갔다. 아버지가 그림마다 배경으로 집어넣는 숲 바탕을 칠하느라 바빴던 그날 저녁 모습이 이상하게도 여전히 잊히지 않았다. 발란데르가 10대였을 때는 아버지랑 사이가 좋았는데, 당시가 아마도 두 사람이 함께 보낸 최고의 시간이었을지도 모른다. 발란데르가 집에 와서 경찰이 되기로 마음먹었다고 얘기하기 서너 해쯤 전이었을 것이다. 그때 발란데르는 집 밖으로 내쫓길 뻔했다. 아버지는 그 후 한동안 무슨 일이 있어도 아들과 말 한마디 섞지 않으려고 했다.
발란데르는 언제나처럼 등받이 없는 의자에 앉아 시민 공원에 다녀온 이야기를 꺼냈다. 아버지는 정치에는 관심이 없다며 자주 투덜거리곤 했지만, 사실은 그렇지 않다는 것을 발란데르는 차츰 깨닫게 되었다. 아버지는 언제나 충실하게 사회민주당에 표를 던졌고, 공산당은 못 믿겠다면서 열불을 내기도 했으며, 이미 잘 먹고 잘사는 사람들의 비위만 맞추는 우파 정당을 항상 비판했다.
문득 그날 아버지와 나누었던 대화가 거의 단어 하나하나까지 세세히 기억이 났다. 예전에 아버지는 언제나 엘란데르를 조심스럽게 칭찬했는데, 다른 많은 정치인들과 상반되게 누구에게나 신뢰를 얻을 수 있는 정직한 사람이라는 견지를 유지했다.
발란데르는 아버지의 말에 깜짝 놀랐다. 미국은 당연히 착한 편이 아니던가? 어쨌거나 히틀러와 나치의 천년 제국을 격파하지 않았는가? 미국에서는 영화, 음악, 패션이 들어왔다. 발란데르가 보기에 엘비스 프레슬리는 누구보다 위대했고, 「블루 스웨이드 슈즈」를 능가하는 노래는 없었다. 할리우드 스타들의 자료를 죄다 모으는 짓은 그만두었지만 앨런 래드를 누를 배우는 여전히 없었다. 그런데 이제 보니 아버지는 미국에게 경계를 늦추지 말라며 신중하게 이야기를 하고 있던 것이었다. 발란데르가 모르던 무엇인가가 있었을까?
발란데르는 총리가 했던 말들을 되풀이했다.
발란데르는 아버지에게 그게 무슨 뜻이냐고 재차 물었지만 대답을 듣지 못했다. 그 대신 알아들을 수 없게 웅얼거리는 몇 마디와 이제 그만 딴 데 가서 놀라는 소리만 들었다.
그때 발란데르는 문가에 서서 이렇게 말했다. “에란데르에게 전할 꽃다발을 제때 배달한 덕에 수고비로 5크로나 받았어요.”
바로 그 순간, 마치 기억이 활짝 문을 열어준 것처럼 발란데르는 자신이 전혀 엉뚱한 길에 서 있었던 것이 아닐까 의구심이 들기 시작했다. 자신은 속았으며, 스스로 기만당하도록 방치했다. 지금껏 현실이 아니라 선입견이 이끄는 대로 따라다녔을 뿐이었다. 발란데르는 책상 앞에 꼼짝도 하지 않고 앉아 두 손을 꼭 맞잡은 채로, 생각의 끈들이 이합집산을 하여 이 모든 일이 무엇인지 새롭고 예상치 못한 설명의 묶음을 만들어가도록 내버려두었다. 너무 아찔해서 처음에는 도저히 자신의 판단이 옳다는 생각을 할 수 없었다. 다시 자리를 잡고 앉아 신경을 쏟도록 만든 것은 바로 본능이 보낸 경고였다. 정말로 무엇인가를 간과해왔다. 진실과 거짓을 뒤섞어놓고는 원인이 결과라고, 그리고 결과가 원인이라고 착각했다.
욕실로 가서 땀으로 흠뻑 젖은 셔츠를 벗었다. 적당히 씻은 뒤에 지하층에 있는 사물함으로 가서 깨끗한 셔츠를 꺼냈다. 무심결에 입다가 몇 년 전 딸에게서 생일 선물로 받은 옷이라는 사실을 문득 떠올렸다.
사무실로 돌아와 아스타한테 받아온 사진이 나올 때까지 서류들을 뒤졌다. 워싱턴에서 벤네르스트룀 대령이 젊은 호칸과 담소를 나누는 사진이었다. 사진을 앞에 놓고 두 남자의 얼굴을 자세히 살폈다. 벤네르스트룀은 차갑게 웃으며 한 손에는 마티니 잔을 들고 호칸에게 말하는 듯했고, 호칸은 진지하게 듣고 있는 것으로 보였다.
사건의 인물들을 레고 인형이라 치고 다시 한 번 줄을 세웠다. 한 명도 빠짐없이 그 자리에 있었다. 루이스와 호칸, 한스, 침대에 누운 싱네, 스텐 노르들란데르, 헤르만 에버, 미국의 스티븐 앳킨스, 베를린의 조지 톨벗까지. 발란데르는 판니 클라르스트룀과 또 다른 하나를 더했는데 그게 어떤 인물을 나타내는지는 스스로도 아직 몰랐다. 그러고 나서 머릿속으로 천천히 하나하나 옆으로 치웠고 결국 단둘만 남았다. 루이스와 호칸. 발란데르는 들고 있던 펜을 떨어뜨렸다. 넘어진 것은 루이스였다. 루이스의 삶은 베름되의 어딘가에서 쓰러져버리는 것으로 끝이 났다. 하지만 남편인 호칸은 여전히 그대로 서 있었다.
발란데르는 자신의 생각을 적어놓았다. 그러고는 워싱턴 사진을 웃옷 주머니에 넣고 이번에는 중앙 현관을 통해 경찰서를 나왔다. 안내 데스크의 아가씨와 인사를 하고, 막 들어오는 교통경찰들과 이야기를 나눈 다음에 시내 쪽으로 내려갔다. 혹시라도 발란데르의 모습을 본 사람이 있다면, 왜 저렇게 빨리 걷다 천천히 걷다 하며 엉거주춤하게 움직이나 의아했을 것이다. 때때로 한쪽 손을 내밀기도 했는데, 마치 누군가와 이야기를 나누면서 제스처를 곁들여 내용을 강조하는 것 같은 모습이었다.
발란데르는 병원 맞은편에 있는 핫도그 노점 앞에 멈춰 서서 한참 동안 무엇을 살까 고민했다. 하지만 아무것도 사지 않고 그냥 계속 걸었다. 그러는 내내 똑같은 생각이 발란데르의 머릿속을 빙빙 맴돌았다. 지금 추측하는 일이 정말로 사실일까? 무슨 일이 있었는지를 뿌리부터 잘못 이해해왔던 것일까?
시내를 돌아다니다가 결국은 요트 정박지로 가서 부두 끝까지 걸어간 다음 항상 앉는 벤치에 앉았다. 발란데르는 주머니에서 워싱턴 사진을 꺼내어 다시 한 번 차분히 살피고는 도로 집어넣었다. 모든 것이 서로 어떻게 맞물렸는지 불현듯 눈이 뜨였다. 바이바가 옳았다. 사랑하는 바이바가 지금보다 더 그리운 적은 없었다. 모든 사람 뒤에는 항상 다른 사람이 존재한다. 발란데르가 실수를 저지른 까닭은 눈앞에 보이는 것과 뒤에 도사리는 것을 헷갈렸기 때문이었다.
드디어 앞뒤 아귀가 맞아 들어갔다. 지금까지 잡힐 듯 잡히지 않던 패턴이 보였다. 그것도 아주 명확하게.
고기잡이배가 항구에서 나가려 하고 있었다. 키를 잡은 남자가 손을 들어 인사를 보냈다. 발란데르도 손을 흔들어주었다. 남쪽 수평선에 깔린 구름 사이로 천둥소리가 들렸다. 드문 일이지만, 지금 이 순간은 아버지가 그리웠다. 아버지가 돌아가시고 한동안은 빈자리가 어마어마하게 느껴졌지만 다른 한편으로는 아버지가 세상을 떠났다는 것에 안도했다. 하지만 지금 공백도 안도감도 더 이상 존재하지 않았다. 그냥 아버지가 그리웠고, 아무리 여러 일들이 있었다고 해도 두 사람이 함께 보낸 좋았던 나날들을 다시 살고 싶은 마음뿐이었다. 아버지를 아주 좋게 말하던 노파를 찾아갔던 일이 생각났다.
‘어쩌면 나는 아버지의 진짜 모습을 한 번도 보지 못하고, 정말 어떤 분인지 알지 못하고, 나나 다른 사람들에게 얼마나 소중한 분인지를 까맣게 모르고 있었는지도 모른다. 내가 지금 호칸의 실종과 루이스의 죽음 뒤에 뭐가 숨었는지 제대로 이해를 못하는 것처럼. 드디어 해결의 실마리에 점점 가까워지는 느낌이다. 이제 멀어지는 게 아니다.’
안 그래도 벌써 발바닥에 불이 나도록 돌아다녔지만, 이번 여름은 역마살이 끼었는지 또다시 어디론가 가야만 했다. 달리 어쩔 도리도 없었고, 이제는 무엇을 해야 하는지도 명확히 알았다. 다시 한 번 웃옷 주머니에서 사진을 꺼내 눈앞에 들고는 천천히 반으로 찢었다. 한때는 벤네르스트룀과 호칸을 묶어주던 세상이 있었지만 이제는 발란데르가 두 사람을 갈라놓았다.
지금까지는 몰랐지만 이제 알아갈 생각이었다. 발란데르가 부두 구석진 곳에 앉아 큰 소리로 혼잣말하는 것을 들은 사람은 아무도 없었다.
39
나중에 생각해보니 그날이 어떻게 지나갔는지 희미한 조각조각의 기억만이 남았다. 부두에서 나와 시내로 돌아가서는 함가탄 거리에 개업한 식당 근처에 차를 세워두고, 문으로 들어갔다가 곧장 뒤돌아서 나왔다. 그러고 나서는 여기저기 거리를 돌아본 뒤 대광장 옆의 중국 음식점에서 발길을 멈추었는데, 발란데르가 이따금씩 들르던 곳이었다. 점심때가 지난 오후라서 손님이 별로 없었다. 빈 탁자에 앉은 다음 별 생각 없이 메뉴에서 아무 요리나 주문했다.
무엇을 시켜 먹었느냐고 누군가로부터 나중에 질문을 받는다면 아마 대답을 못할 것이다. 더욱 앞으로 나아갈 계획을 세우느라 생각이 온통 딴 데로 가 있었기 때문이다. 느닷없이 모든 게 예전과는 송두리째 뒤바뀌어버렸다고 느껴지는 이 마당에 자신이 옳은지 아닌지 알아내야만 했다. 상황이 한순간에 새롭게 탈바꿈하면서 발란데르의 손에 쥔 패가 달라졌다. 지금까지 믿어왔던 모든 것은 이제 머릿속의 쓰레기 더미 속으로 내던져버렸다.
한참 동안 젓가락으로 음식을 깨작거리던 발란데르는 어느 순간 허겁지겁 퍼먹고는 밥값을 내고 식당을 나왔다. 경찰서로 다시 돌아갔다. 사무실로 들어가던 길에 마주친 크리스티나 망누손이 주말에 자기 집에 와서 가족들과 함께 저녁 식사를 하면 어떻겠느냐고 물어보았다. 토요일이든 일요일이든 발란데르가 편한 날짜를 고르라고 했다. 거절할 만한 이유도 딱히 없었기 때문에 초대해줘서 고맙다는 인사를 하고는 일요일에 가기로 했다.
발란데르는 손수 만든 ‘방해하지 마시오’ 표찰을 문 밖에 걸어두고는 핸드폰도 꺼놓고 눈을 감았다. 조금 이따가 기지개를 켜고 공책에다 몇 마디를 끄적거리다 보니 이제 스스로의 결심도 완전히 섰다. 버티느냐 부러지느냐의 문제였다. 생각이 맞는지 파헤쳐볼 때가 되었다. 실수를 저질렀을 뿐 아니라 스스로가 속아 넘어가는 줄도 전혀 몰랐던 것이다. 갑자기 머리끝까지 분노가 치미는 바람에 벽에다 펜을 집어던지고 욕을 퍼부었다. 그런 행동은 딱 한 번에 그쳤다. 그런 다음 스텐에게 전화를 걸었다. 연결 상태가 나빴다. 중요한 일이라서 당장 통화해야 한다고 발란데르가 주장하자, 스텐은 자기가 다시 걸겠다고 약속했다. 발란데르는 전화를 끊고 나서 어떤 섬으로는 통화하기가 왜 그리도 힘들까 궁금했다. 아니면 스텐이 실제로는 전혀 다른 곳에 있던 것이었을까?
기다리는 내내 머릿속에서 생각들을 이리저리 굴려보았다. 터져버리기 직전의 물탱크처럼 뇌 용량이 꽉 찰 지경이었다. 이러다가 생각이 질질 새지는 않을지 걱정도 되었다.
스텐은 40분 뒤에 전화를 걸었다. 발란데르는 책상에 올려놓은 손목시계를 쳐다보았다. 6시 10분이었다. 연결 상태는 이제 아무 문제 없었다.
스텐은 생각에 잠겼다. 발란데르는 수화기 너머로 무거운 숨소리를 들었다.
스텐이 웃었다. “안 내면 큰일 날 것처럼 하시고선.”
발란데르는 컴퓨터 앞에 앉아서 조금 헤매다가 마침내 기차표도 구입하고 셰파르트 호텔에 방도 하나 예약했다. 기차가 다음 날 아침 일찍 출발할 예정이었기 때문에 집으로 돌아와서 유시를 데리고 이웃집으로 갔다. 그 집 바깥주인은 밭에서 트랙터의 나사를 조이고 있다가, 개를 데리고 오는 발란데르를 힐끔 쳐다보았다.
발란데르는 유시를 톡톡 두드린 다음 개 줄을 넘겨주었다. 유시도 익숙해지다 보니 발란데르 혼자 들판을 지나 되돌아가도 아무 반응이 없었다.
가기 전에 발란데르는 궁금한 것을 물었다. 가을이 가까워지는 지금이 딱 물어보기 좋을 때였다.
‘바꿔 말하면 무척 좋다는 뜻이군.’
밭두렁을 뒤뚱뒤뚱 걸어오면서 생각했다. 대개는 농부가 음울한 전망만 내놓을 때가 많았다.
집에 돌아오자 린다에게 전화를 걸었다. 거기까지는 정말로 왜 가는지 딸에게도 얘기해주지 않았다. 스톡홀름에서 회의가 열리기 때문에 참석해야 한다고만 말했다. 린다는 아무것도 묻지 않았고, 얼마나 오래 집을 비우는지만 궁금해했다.
7시 반에 옷가지를 챙겨 여행 가방에 넣고 문단속을 마친 다음 차에 올라타 말뫼로 향했다. 발란데르는 한참을 망설이다 아버지가 쓰던 낡은 산탄총을 실탄 몇 발과 함께 자신의 근무용 권총과 가방에 넣었다. 기차를 타기로 했기 때문에 보안 검색대를 통과 못할지도 모를 일이었다. 총을 지니고 가는 것이 영 내키지 않았지만 무기도 없이 섣불리 길을 나서고 싶지도 않았다.
말뫼 외곽의 싸구려 호텔에 짐을 풀고 예게르스로 근처 식당에서 저녁을 먹은 다음에 피곤해질 때까지 한참 동안 산책을 다녀왔다. 이튿날 아침은 5시에 일어나 옷을 챙겨 입었다. 발란데르는 숙박비를 지불하고 나오면서 자기가 돌아올 때까지 승용차를 호텔 주차장에 세워두겠다고 하고는 택시를 불러 타고 기차역까지 갔다. 날이 더울 것이라는 느낌이 들었다. 스코네 지방에서 늦더위가 마지막으로 기승을 부리나 싶었다.
발란데르는 대개 아침에 머리가 잘 돌아가는 편이었다. 기억나는 과거로 거슬러 올라가봐도 언제나 그랬다. 이제 인도에 서서 택시를 기다리며 추호의 의심도 없었다. 제대로 하고 있는 것이 맞았다. 여태까지 일어난 모든 일들을 설명해주는 열쇠에 마침내 한 걸음 한 걸음 다가가는 느낌이었다.
스톡홀름행 기차를 타고 가면서 이런저런 신문을 훑어보았다. 십자말풀이도 몇 개 풀었는데, 대부분은 가만히 앉아 이런저런 생각이 흘러가도록 놔두었다. 몇 번이고 생일잔칫날 저녁의 유르스홀름으로 되돌아갔다. 집에 있던 많은 사진이 생각났다. 호칸의 불안도 떠올랐다. 루이스가 웃음을 짓지 않던 유일한 사진도. 심각한 표정이 찍힌 단 한 장의 사진이었다.
식당차에서 샌드위치를 먹고 커피를 마셨는데, 가격이 놀라운 수준이었다. 자리로 돌아와서 뒤통수에 깍지를 끼고 앉아 차창 밖으로 스쳐 지나가는 풍경을 우두커니 바라보았다. 네셰를 지나면서 요즘 발란데르가 특히 두려워하던 일이 생겼다. 어디를 가고 있는지 갑자기 아무 생각도 나지 않아서 기억을 떠올리려고 기차표를 봐야 했다. 건망증이 발병한 후에 셔츠가 흠뻑 젖어버렸다. 이번에도 역시 충격적이었다.
정오 무렵 셰파르트 호텔에 도착해서 여장을 풀고 밥을 먹으러 식당으로 내려갔다. 손님 중 영어권 일행 가운데 누군가가 버밍엄에서 왔다고 말하는 소리가 들렸다. 발란데르는 햄버그스테이크를 먹고 맥주를 한 병 마신 다음 바로 옮겨 파란 의자에 몸을 파묻은 채 커피를 마셨다. 시계는 1시 45분을 가리켰다. 아직 두어 시간을 더 기다려야 했다.
4시가 조금 지나 스텐이 호텔로 들어왔다. 살갗은 적당히 그을렸고 머리카락은 짧게 깎았다. 발란데르가 볼 때는 살도 빠진 듯싶었다.
스텐은 발란데르를 보자 활짝 웃음을 지었다. “피곤해 보이시네요. 어떻게 휴가는 잘 보내셨는지 모르겠군요.”
언덕배기의 광장까지 걸어 올라가는 동안 스톡홀름에는 무슨 볼일로 왔는지 입도 뻥긋 안 했다. 스텐 역시 아무것도 물어보지 않았다. 발란데르는 오르막길에서 헐떡거렸지만 스텐은 아무렇지도 않은 것 같았다. 두 남자는 테라스에 앉았는데, 거의 모든 자리가 꽉 차 있었다. 조만간 가을이 되어 저녁이면 싸늘해지기까지 스톡홀름 사람들은 가능한 한 오래도록 밖에서 따뜻한 햇살을 만끽하고 싶어한다.
발란데르는 커피를 너무 마셔 속이 쓰린 터라 차를 마시기로 했다. 스텐은 맥주와 샌드위치를 주문했다.
발란데르가 말문을 열었다. “제가 아무 일도 없다고 말했지만 사실은 그렇지 않습니다. 근데 전화상으로 이런 얘기를 나누기는 싫었거든요.”
말을 꺼내면서 스텐을 차근차근 살펴보았다. 놀라는 얼굴 표정에는 꾸밈이라고는 전혀 없어 보였다.
스텐은 눈길을 돌리지 않았다.
‘이 사람은 이제야 알고 안도하는 것 같군. 아는 바가 전혀 없었다는 거야. 바로 지금 나에겐 믿을 만한 사람이 필요해.’
스텐은 말없이 가만히 앉아 있었다. 주변은 테이블 곳곳에서 살갑게 나누는 이야기 소리로 와글거렸다.
발란데르는 일단 더 물어볼 것이 없었다. 스텐의 이야기 중에서 놀랍다거나 예상치 못한 것은 없었다. 발란데르는 딱 생각한 만큼의 대답을 들었다. 잔에다가 차를 따르고 나서 이제 드디어 때가 되었다고 생각했다.
발란데르는 고개를 끄덕였다. “또 다른 소문도 있었더라고요. 더 정확히 말하자면 지금도 돌아다니는 소문입니다. 알려지지 않은 이 스파이가 여자라는 것이죠.”
스텐은 미처 발란데르가 한 말을 알아듣지 못한 듯싶었다. 잠시 후에야 자기가 들은 말이 무슨 뜻인지 알아차렸다.
스텐은 믿지 못하겠다는 눈빛이었다.
스텐 노르들란데르는 맥주잔을 손에 쥔 채로 굳어버렸다.
스텐은 잔을 쾅 내려놓았다. “아십니까, 모르십니까? 왜 있는 그대로 얘길 안 하시는 겁니까?”
발란데르는 스텐의 새로운 모습을 보았다. 보통의 경우라면 힘이 넘치고 담대했겠지만 이제 바짝 움츠러들었다. 혼란 속에서 변모하고 있었다.
바로 옆 탁자에서 갑자기 사소한 소란이 생겼다. 만취한 남자가 쓰러지면서 술병과 술잔 따위를 엎고 말았다. 곧바로 안전 요원이 와서 상황을 정리하고 다시 조용해졌다. 발란데르는 차를 마셨다. 스텐은 일어나서 울타리 쪽으로 가서 발아래로 펼쳐진 시내를 내려다보았다. 자리로 돌아오자, 발란데르가 말을 꺼냈다.
발란데르가 일어났다. “내일 새벽 3시에 호텔 앞으로 저를 태우러 오십시오. 비옷도 챙기시고요. 전 이만 가봐야겠습니다.”
발란데르는 스텐이 다른 것을 물어볼 새도 없이 자리를 떠서, 호텔로 직행했다. 정말로 스텐을 믿을 수 있을지는 아직까지 100퍼센트 확신이 들지 않았다. 그렇지만 선택을 했으니 이제 되돌릴 수 없었다.
밤에는 오래도록 잠이 오지 않아서 눅눅한 이불 사이로 뒤척였다. 꿈에서 공중에 둥둥 떠다니는 바이바가 보였다. 얼굴이 완전히 투명했다.
새벽 일찍 호텔을 나와 택시를 타고 유르고르덴까지 갔다. 나무 밑에서 산탄총이 들어 있는 여행 가방을 베개 삼아 잠깐 눈을 붙였다. 깨어나자 천천히 시내를 거닐어 호텔로 되돌아왔다. 준비를 끝냈을 때 스텐이 차를 몰고 호텔 입구로 왔다. 발란데르는 뒷자리에다가 가방을 놓았다.
둘은 시내를 나와 고속도로를 따라 달렸다.
스텐 노르들란데르는 더 이상 묻지 않았다.
‘우리가 어디로 가는지는 알고 있을까? 알면서도 숨기는 걸까?’
발란데르는 확신이 없었다. 가슴속 깊은 곳에서는 당연히 무기를 챙긴 이유가 있었다.
‘방어가 필요할지 확실히 몰라서 무기를 챙겨 오기는 했는데, 그것들을 쓸 일이 없기만 바랄 뿐.’
밤 10시에 항구에 다다랐다. 발란데르는 여유롭게 저녁을 먹자면서 굳이 쇠데르셰핑 시내까지 갔다. 두 남자는 도심을 가로질러 흐르는 개천이 점점 불어오르는 것을 말없이 바라보았다. 발란데르가 예약해놓은 보트는 항만의 저수지 안쪽에 이미 마련되어 있었다.
11시쯤 두 사람은 목적지에 가까워졌다. 발란데르는 모터를 끄고 보트가 뭍 쪽으로 떠내려가게 놔둔 다음 귀를 기울였다. 모든 것이 고요했다. 스텐의 얼굴은 어둠 속에서 거의 보이지 않았다.
이윽고 섬에 발을 내렸다.
40
두 남자는 여름밤의 어둠을 조심스럽게 헤치고 나아갔다. 발란데르는 스텐에게 바짝 붙어 있으라고 귓속말로 얘기했지만 이유는 설명하지 않았다. 섬에 다다르자마자 발란데르가 확신했듯이 스텐 노르들란데르는 호칸 폰 엥케의 은신처가 어디에 있는지 전혀 몰랐다. 찾으려는 그 남자가 어디에 있는지 이미 알면서 그토록 교묘하게 모르는 척할 사람은 없을 것이다.
발란데르는 사냥꾼 오두막의 창문에서 새어 나오는 불빛을 보자 우뚝 멈추었다. 바다에서 들려오는 잔잔한 파도 소리 사이로 음악도 들렸다. 얼마 지나지 않아 창문 하나가 열려 있다는 것을 알게 되었다. 스텐 쪽으로 고개를 돌려서 소곤거렸다.
스텐은 고개를 흔들었다. “점점 더 모르겠군요.”
발란데르는 그 말에는 대꾸 없이 스텐에게 주문했다. “이제 집 벽 쪽으로 가까이 가세요. 거기서 듣기만 하시면 됩니다.”
스텐은 고개를 가로저었다. 그러나 아무 반박도 없이 입을 굳게 다물고 오두막으로 발걸음을 옮겼다. 발란데르는 꿈쩍도 않고 서 있었다. 호칸이 경보 장치를 깔아놓았기 때문에 누군가 섬에 왔음을 아는 것은 시간문제였다. 오두막 바깥에 있는 사람이 한 명이 아니라는 것을 알아차리지 못하기만 바랄 뿐이었다.
스텐은 이미 오두막 앞까지 갔다. 거기에 사람이 있는 것을 처음부터 모르는 한 누가 있는지 없는지 전혀 눈치채지 못할 터였다. 발란데르는 가만히 기다렸다. 마음이 평온해지면서도 불안이 묘하게 교차되는 느낌이었다.
‘이제 슬슬 이야기가 끝나가는군. 내 생각이 옳을까, 아니면 내 인생 최대의 실책을 저지르게 될까?’
시간이 걸릴지도 모르는데 스텐에게 확실히 밝혀두지 않아서 마음에 걸렸다.
밤새 한 마리가 퍼드덕거리다가 다시 날아가버렸다. 발란데르는 어둠 속에서 호칸의 동정을 혹시 알려줄지도 모를 소리에 귀 기울였다. 스텐은 꼼짝 않고 오두막 벽에 붙어 있었다. 열린 창문 사이로 음악이 계속 흘러나왔다.
어깨에 닿은 손이 느껴져 움찔했다. 뒤를 돌아보니 호칸의 얼굴이 바로 눈앞에 있었다.
발란데르는 마음의 준비를 단단히 하고 왔다. 도에 지나친 행동을 해서도 안 되고, 스텐이 대화를 알아들을 수 있도록 충분히 목소리를 높여 말해야 했다. 하지만 가까이에서 엿듣는 사람이 있을지 모른다는 의심을 살 만큼 목소리가 커도 안 되었다.
세찬 돌풍이 한순간 쌩 지나가더니 다시 잠잠해졌다.
호칸은 지니고 왔던 손전등을 갑자기 켜더니, 불빛을 발란데르의 얼굴에 비추었다.
‘취조할 때 비추는 조명 같군. 불빛을 집 쪽으로 돌려서 스텐을 찾아내는 일만 안 생겼으면 좋겠는데. 그러면 모든 게 수포로 돌아갈 테니.’
손전등이 꺼졌다.
발란데르는 호칸의 발자국을 따라갔다. 집에 들어가자 호칸이 라디오를 껐다. 발란데르가 지난번에 찾아왔던 이후로 방 안은 변함이 없었다.
호칸은 경계를 늦추지 않았다. 발란데르는 그것이 위험을 경고하는 본능에 바탕을 둔 태도인지 확실히 알 수 없었다. 물론 발란데르가 돌연히 섬에 나타난 것만으로도 의구심을 품을 여지야 얼마든지 있었다.
발란데르는 창밖에 서 있는 스텐이 둘의 대화를 잘 알아듣기를 바랐다.
‘호칸이 갑자기 창문을 닫아버리기라도 하면 어떡하지? 괜히 질질 끌 시간이 없으니 본론을 바로 꺼내야 해. 이제 더는 기다릴 시간이 없으니까.’
호칸은 예전과 똑같은 무표정한 얼굴로 발란데르를 쳐다보았다.
발란데르는 체념한 듯 고개를 흔들었다. 모든 상황이 갑자기 너무나도 역겹게 느껴지다 보니 과연 감내할 만한 것인지 스스로도 알 수 없었다. 미쳐서 날뛸 것만 같았지만 그럴 수는 없었다.
‘똑같이 무표정한 얼굴이군. 하지만 언제까지 버티려나?’
‘첫 번째 균열이군. 호칸의 목소리가 날카로워지고 있어. 이제 방어를 시작하겠지.’
발란데르는 잠시 말을 멈추었다. 호칸은 여전히 무표정한 얼굴이었다.
호칸은 자기 손을 바라보았다. 더 이상 발란데르의 말에 관심이 없는 듯싶기도 했다.
‘결국 치를 수밖에 없었던 대가가 루이스의 죽음이라는 것이 애통하기 때문일까? 이제 와서 돌이키기에는 너무 때늦은 일이 되어버렸다.’
호칸의 대답은 건조하고 사무적이었다. “이 모든 것을 제 손으로 직접 끝내려고 했습니다. 그러다가 손녀딸을 생각하니 멈칫하게 됐고요. 이제는 뭐가 뭔지 모르겠군요.”
두 사람은 다시 입을 다물었다. 발란데르는 스텐이 곧 안으로 들어오리라고 생각했다. 하지만 대답을 듣고 싶은 질문이 하나 더 있었다.
호칸은 의자에 기대어 눈을 감았다. 발란데르는 앞에 앉은 이 남자가 부쩍 늙어 보인다는 생각을 했다.
호칸은 대꾸하지 않았다. 몸을 돌리고 다시 자신만의 생각에 깊이 빠져버렸다. 발란데르는 몇 가지 질문을 더 던졌지만 아무 대답도 듣지 못했다. 호칸은 일방적으로 대화를 끝내고는 갑자기 일어나 열려 있는 간이 부엌 쪽으로 갔다. 냉장고에서 맥주병을 하나 꺼내고는 찬장 서랍을 열었다. 발란데르는 그 모습을 하나하나 눈여겨보았다.
호칸이 몸을 돌리자 손에 쥔 권총이 보였다. 발란데르는 후다닥 일어섰다. 총구는 발란데르를 겨누고 있었다. 호칸은 맥주병을 천천히 개수대에 내려놓더니 총을 위로 올렸다. 발란데르는 호칸의 머리로 향하는 총구를 보았다. 고함을 질렀다. 총이 계속 움직이는 것이 보였다.
호칸은 총구를 턱에 대고 방아쇠를 당겼다. 총성이 방 안에 울렸다. 호칸이 피범벅이 된 얼굴로 털썩 고꾸라지는 동시에 스텐이 소리를 지르며 급히 뛰어 들어왔다.
둘은 부자연스러운 자세로 바닥에 쓰러져 있는 남자를 멍하니 쳐다보았다. 피가 얼굴을 온통 덮어버려서 눈이 감겨 있는지 아닌지 분간할 수 없었다.
호칸이 아직 살아 있다는 것을 먼저 알아차린 사람은 발란데르였다. 의자 팔걸이에 걸려 있던 셔츠를 갖고 와서 호칸의 턱을 지혈했다. 스텐에게는 수건을 가져다달라고 소리쳤다. 호칸의 겨냥이 빗나가 총알은 머리를 관통하는 대신 뺨을 뚫고 지나갔다.
스텐이 침대보에서 찢어낸 천을 건네주었다.
호칸은 눈을 뜨고 있었다. 초점을 잃지는 않았다.
발란데르는 스텐에게 요령을 설명해주고 핸드폰의 긴급 통화 버튼을 눌렀다. 연결되지 않았다. 밖으로 뛰쳐나가 집 뒤의 벼랑으로 기어 올라갔지만, 거기서도 아무 신호가 잡히지 않았다. 다시 집 안으로 들어왔다.
스텐은 피 흘리는 남자 옆에서 무릎을 꿇고 있었다. 발란데르를 올려다보는 눈빛은 두려움으로 가득했다.
발란데르가 문 쪽으로 가는데, 뒤에서 스텐의 목소리가 들렸다. “추호의 의심도 없나요?”
발란데르는 오두막에서 나와 보트 쪽으로 달려 내려갔다. 바닷가에 다다르기까지 여러 차례 비틀거리다가 넘어졌다. 바람이 더욱 세차게 불기 시작했다. 묶여 있던 밧줄을 풀고 보트를 민 다음에 올라탔다. 한 번 당기는 것으로 모터에 시동이 걸렸다. 너무 어두워서 항구까지 제대로 찾아갈 수 있을지 걱정스러웠다.
막 보트를 돌려 속도를 높이려는 순간 오두막집에서 밤하늘을 찢는 총소리가 들렸다. 총이 발사되는 소리가 분명했다. 속력을 늦추고 귀를 기울였다. 혹시 잘못 들은 소리였을까? 보트를 돌려 다시 섬 쪽으로 향했다. 뭍으로 뛰어내리려다가 다리가 채 닿지 않아서 신발이 물에 흠뻑 젖어버렸다. 그러는 내내 또 다른 소리가 들리지는 않을까 싶어 귀를 세웠다. 바람은 더더욱 거세졌다. 혹시 발란데르가 모르는 또 다른 사람들이 이 섬에 있었던 것일까? 가방에서 산탄총을 꺼내 장전하고는 오두막집으로 최대한 조용조용 다가갔다. 커튼 틈새로 새어 나오는 흐릿한 불빛을 보자 그 자리에 멈추었다. 고요했다. 나무우듬지들을 뒤흔드는 바람과 파도 소리 말고는 없었다.
사냥꾼 오두막의 문을 향해 움직이기 시작하는 찰나 또다시 귀를 찢는 총성이 울려 퍼졌다. 발란데르는 땅바닥에 바짝 엎드려 축축한 흙에 얼굴을 처박은 채 꼼짝 않고 있었다. 본능적으로 머리를 감싸느라 들고 있던 총은 놓쳐버렸다. 이제 다 끝났구나 싶었다.
그러나 아무도 오지 않았다. 겨우 몸을 일으키고 앉아 총을 집어 들었다. 두 개의 총열을 더듬어보니 그 안에 흙은 들어가지 않았다. 천천히 일어나 몸을 숙이고 바깥문으로 다가갔다. 열기 전에 문틀을 세게 두 번 두들겼지만 아무런 인기척도 없었다. 소리쳐 불렀건만 스텐은 대답이 없었다.
‘두 발의 총성이 들렸는데.’
발란데르는 초조하고 다급했지만 사태를 짐작만 할 뿐 알 수는 없었다. 질문을 던지던 스텐의 얼굴이 떠올랐다. 추호의 의심도 없나요?
발란데르는 문을 열어젖히고 들어갔다. 호칸은 이마 한가운데에 총구멍이 난 채 운명한 상태였고, 스텐은 오랜 벗이자 동료를 사살하고 스스로에게도 총알을 발사하여 이제 그 옆에 나란히 누워 있었다. 발란데르는 이런 일이 발생할 가능성을 예상 못한 자신에게 화가 났다. 스텐 노르들란데르는 어둠 속에 서서 호칸이 모두를 배반했다는 이야기를 들었다. 철석같이 믿어왔고 동료 장교라기보다 친구에 가깝다고 여기던 사람이었기에 배신감이 더욱 컸을 것이다.
바닥에 흥건한 피를 젖은 신발로 밟지 않으려고 비켜 다녔다. 호칸으로부터 모든 이야기를 경청해야 했던 의자에 털썩 주저앉았다. 엄습하는 피로감과 더불어 해가 갈수록 무거워지는 진실의 무게를 버티기가 점점 힘들어진다는 생각이 들었다. 물론 그럼에도 발란데르가 좇은 것은 언제나 진실이었다.
‘내가 유르스홀름에 찾아갔을 때는 어떤 일이 진행 중이었을까? 함장이 늘어놓은 얘기가 부인을 스파이라고 믿게 하면서 함장에게 향할 어떤 관심의 싹조차 잘라버리려던 계획의 일부였다면, 중요한 결정은 이미 그 전에 내렸다는 것이지. 호칸 폰 엥케 스스로가 나를 이용하겠다고 생각했을까? 멍청한 시골 경찰을 아버지로 둔 여자와 아들이 함께 산다는 것을 이용했다?’
눈앞에 죽어 있는 두 남자를 의자에 앉아 바라보는 발란데르의 마음은 비통과 분노로 뒤섞였다. 바로 그때 누구보다 가장 먼저 떠오른 사람은 친할아버지와 친할머니를 평생 보지 못할 클라라였다. 주정뱅이 신세에서 벗어나려고 힘겹게 싸우는 외할머니와 늙고 망가져가는 외할아버지가 있는 것으로 그럭저럭 타협을 봐야 하다니.
30분여를 거기 앉아 있다가, 다시 경찰의 본분을 다하기로 다짐했다. 어떻게 모두 그대로 놔두고 그 자리를 뜨면 좋을지 간단한 구상을 했다. 스텐의 주머니에서 자동차 열쇠만 꺼낸 후 오두막집을 나서 보트를 몰고 어둠 속을 뚫을 작정이었다. 두 번째로 보트를 물에 띄우기 직전, 바닷가에서 잠시 눈을 감았다. 지나간 일들이 쏜살같이 스쳐갔다. 주변 세상은 언제나 잘 모르는 것들로 넘쳤다. 그러다가 난데없이 큰 무대에서 조연 자리를 꿰차게 되었다. 그렇다고 여태까지 몰랐던 것을 지금 알게 되었을까?
‘사실상 딱히 더 알게 된 것도 없지. 나는 정치・군사적 격동의 언저리에서 여전히 혼란 속에 빠져 있는 인물이니까. 예나 지금이나 나는 똑같이 초조하고 불안한 주변 인물일 뿐.’
보트를 바다로 떠민 다음에 어둠 속에서도 어찌어찌해서 항구까지 갈 수 있었다. 보트를 가져왔던 곳에 다시 놓아두고, 2시가 되어서야 스텐의 자동차를 몰고 적막한 항구를 나섰다. 기차역 근처에 주차시키고 운전대와 변속기 레버, 앞문까지 꼼꼼하게 닦았다. 열쇠는 하수구 안에 던져버렸다. 그런 뒤에 남쪽으로 가는 첫 열차를 기다리느라 공원 벤치에서 두어 시간을 보냈다. 아버지가 쓰던 낡은 산탄총이 든 여행 가방을 옆에 두고 낯선 도시에 앉아 있는 꼴이 참으로 기묘하다는 생각을 했다.
동이 트면서 보슬비가 내리기 시작했다. 발란데르는 문을 연 카페를 발견하고 들어갔다. 커피를 마시면서 날짜 지난 신문들을 훑어보다가 역으로 되돌아갔다. 이제 기차를 타고 떠나면 다시는 찾아오지 않을 곳이었다.
주차장에 세워둔 스텐의 자동차가 열차 차창 밖으로 보였다. 조만간 누군가가 그 차에 관심을 보이기 시작할 테고, 하나의 일은 다른 일로 이어지게 마련이다. 스텐이 어떻게 항구에 와서 푸른바위섬까지 갔는지 의문 하나가 남을 것이다. 그렇지만 보트 대여업자가 외딴섬의 사냥꾼 오두막에서 벌어진 비극과 발란데르를 반드시 연결 짓지는 않을 것이다. 더욱이 모든 상세 사항은 필시 비밀에 부쳐질 것이다.
말뫼에 도착한 때는 12시가 조금 넘어서였다. 다시 차를 몰고 위스타드로 향했다. 나들목 바로 옆에서 음주 단속 중인 경찰을 만났다. 발란데르는 경찰 신분증을 보여주고 음주 측정기를 불었다.
발란데르는 고개를 까닥 숙이고는 차창을 올린 다음 떠났다.
‘불과 몇 시간 전만 해도 시신 두 구를 바로 내 발 앞에 두고 있었는데. 하지만 어느 누구도 내 머릿속을 꿰뚫어 볼 수는 없어. 우리의 기억이란 밖으로 비치는 어둠 속의 불빛이 아니니까.’
집으로 돌아가는 길에 장을 좀 보고 유시를 데려왔다. 마침내 마당에 차를 세웠다. 사 온 식료품을 냉장고에 집어넣고 식탁에 앉았다. 주변은 모든 것이 고요했다.
린다에게는 뭐라고 얘기해야 할지 생각해보기로 했다. 그날은 전화를 걸지 않았다. 저녁에도 마찬가지였다. 도대체 뭐라고 하면 좋을지 아무 생각도 나지 않았다.
에필로그
2009년 5월 1일 어느 날 밤 발란데르는 꿈을 꾸다가 깼다. 이런 일이 점점 더 빈번해졌다. 얼마 전까지만 해도 꿈이 기억나는 경우는 지극히 드물었는데, 밤중의 기억은 눈을 떴을 때도 그대로 남아 있었다. 한동안 앓던 유시는 침대 옆 바닥에서 자고 있었다. 머리맡 탁자에 놓인 시계는 4시 15분을 가리켰다. 그저 꿈 때문에만 깬 것은 아니지 않았을까? 언젠가처럼 열린 침실 창문으로 들려오던 부엉이 소리가 귓속을 뚫고 들어왔을지도 모를 일이었다.
그렇지만 지금 부엉이는 날아가버렸다. 꿈속에서 발란데르는 푸른바위섬에서 돌아온 그날 린다에게 전화를 걸어 무슨 일이 일어났는지 얘기하는 꿈을 꾸었다. 린다는 아무 말도 않고 듣기만 했다. 그뿐이었다. 꿈은 썩은 가지처럼 그냥 툭 끊겼다.
개운치 못한 느낌으로 깨어났다. 실제로는 딸에게 도저히 전화를 걸 수가 없었다. 설명한다고 해봐야 다 핑계일 뿐이었다. 발란데르는 지금까지 비극의 주요 인물로 나온 적이 없었기 때문에, 어정쩡하게 둘러대다가 사건에 개입했던 것으로 의심받게 된다면 견딜 수 없을 터였다. 린다와 한스는 비극이 세상에 알려지고 난 다음에야 무슨 일이 있었는지 알게 될 테고, 발란데르는 기껏해야 있는지 없는지도 모를 엑스트라로 남게 되리라.
저번 일은 발란데르가 여태껏 겪어왔던 경험 가운데 최악으로 꼽을 만했다. 이에 필적하는 것으로는 근무 중에 처음 사람을 죽이고 경찰 생활을 계속할 수 있을지 진지하게 고민했던 한참 전의 사건밖에 없었다. 마르틴손이야 이제 저질러버렸지만 그때는 발란데르도 똑같이 생각했다. 경찰을 관두고 전혀 다른 일을 하며 사는 것.
침대 가장자리로 슬며시 고개를 빼서 유시가 자는 모습을 바라보았다. 꿈을 꾸는지 앞발로 허공을 긁고 있었다. 발란데르는 침대 안쪽으로 들어와 몸을 뒤로 젖혔다. 열린 창문 사이로 흘러 들어오는 바람이 시원했다. 이불을 걷어찼다. 이런저런 생각들은 슬금슬금 식탁에 놓인 서류 더미로 옮겨갔다. 지난해 9월부터 발란데르는 푸른바위섬의 사냥꾼 오두막에서 비극으로 마무리된 사건에 관한 보고서를 쓰고 있었다.
주검들을 발견한 사람은 에스킬 룬드베리였다. 위테르베리는 곧바로 노르셰핑 수사 당국의 요청을 받고 협조하러 갔다. 이 또한 보안 경찰과 군 정보기관이 다룰 사안이었기 때문에 즉시 보도 금지 조치가 취해지면서 철저하게 극비에 부쳐졌다. 발란데르는 위테르베리 선에서 알려줄 수 있는 정보들을 전해 들었는데, 오직 둘만 아는 일이었다. 발란데르는 현장에 있었다는 사실이 혹시 발각될까 봐 머릿속이 복잡했다. 가장 불안했던 것은 스텐 노르들란데르가 출발 전에 아내에게 행선지를 밝혔는지 여부였다. 그러나 아무 말도 하지 않은 듯싶었다. 오랜 벗을 죽이고 스스로 목숨을 끊었다는 남편의 믿지 못할 비보에 절망한 아내에 관한 신문 기사를 읽으면서 발란데르는 깊은 자괴감에 빠졌다.
위테르베리는 경찰 수사를 지휘한다는 스스로조차 무슨 내막인지 알 길이 없다면서, 이따금씩 발란데르 앞에서 불평불만을 토로했다. 그러나 스텐이 호칸에게 총을 쏘고 나서 자살했다는 데에는 의심의 여지가 없었다. 아무도 그럴싸한 답을 내놓지 못했던 수수께끼는 스텐이 어떻게 푸른바위섬까지 갔는가였다. 위테르베리는 또 다른 누군가가 개입되었을 가능성이 있다고 거듭 말했지만, 도대체 누가 무슨 구실을 했는지는 아직 확답을 내놓을 수 없다고 했다. 그런 비극으로 몰고 간 진짜 동기는 아무도 알아낼 수 없는 것이었다.
신문과 기타 언론 매체는 온통 추측성 기사가 난무했다. 오두막집에서 벌어진 핏빛 드라마에 다들 개떼처럼 달려들었다. 먹잇감을 찾느라 혈안이 된 기자들에게 들볶일까 봐 린다와 한스, 클라라는 집에도 거의 못 들어갈 지경이었다. 무수한 음모론이 나돌았지만 그 가운데서도 가장 황당무계한 주장은 호칸 폰 엥케와 스텐 노르들란데르가 함께 죽음으로써 올로프 팔메 암살과 관련된 비밀을 묻어두기로 했다는 것이었다.
발란데르는 위테르베리와 얘기하다가 루이스의 소련 스파이 혐의에 관해서는 어떻게 수사가 진행 중인지 예의상 그때그때 조심스럽게 물어보았다. 위테르베리가 대답해줄 수 있는 것은 지극히 빈약한 정보뿐이었다.
대화 내내 발란데르는 호칸이 미국 편에서 스파이 노릇을 했다는 유의 말은 단 한마디도 듣지 못했다. 이 모든 일이 일어난 원인일지 모른다는 혐의도, 소문도, 추측도 전혀 없었다. 혹시 그런 설이 제기된 적은 없는지 단도직입적으로 물었을 때 위테르베리는 도무지 이해할 수 없다는 반응을 보였다.
글을 쓰기 시작한 것은 그 통화 다음부터였다. 자신의 생각과 메모를 한데 모아서, 거실 벽 한쪽에 포스트잇처럼 촘촘이 붙여놓았다. 그렇지만 린다가 찾아올 때면 한스와 클라라가 같이 오든 말든 그것들을 다 떼어냈다. 어느 누구의 간섭도 받지 않고, 아무도 눈치채지 못하게 자신의 이야기를 쓰고 싶어서였다.
아직 남아 있는 매듭은 이렇게저렇게 풀어보려고 애썼다. 개중에 어떤 것은 리스트에서 쉽게 지워버릴 수 있었다. 조지 톨벗이 사는 건물 입구에서 보았던 USG 엔터프라이즈가 어떤 컨설팅 회사의 이름이라는 것은 쉽게 확인되었다. 믿을 만한 회사가 아님을 나타내는 징후는 전혀 없었다. 그러나 발란데르의 집에 잠입했던 자가 누구인지는 끝내 알 수 없었고, 니클라스고르덴에 찾아갔던 자도 미궁 속의 인물인 것은 마찬가지였다. 다만 저들이 여러 가지 방식으로 호칸을 보조하던 사람들이라는 것은 자명했다. 하지만 목적이 무엇이었는지는 여전히 모호했다. 가장 그럴싸한 이유는 발란데르가 싱네의 책이라고 부르는 물건을 찾으러 왔다고 보는 것이었다. 그 전까지 계속 유시의 우리에 감추어두었다가 발란데르가 글을 쓰는 동안 탁자에 놓여 있었다.
자신이 정말로 무엇을 하고 있는지를 깨달은 지는 얼마 되지 않았다. 호칸에 관하여 글을 쓰는 일은 자기 스스로와 자신의 삶에 대한 글을 쓰는 작업이기도 했다. 냉전이라든가 스웨덴 군부 내에서 중립과 비동맹 노선 또는 나토 회원국 가입 필요성을 두고 생기는 의견 분열에 관한 얘기를 들었을 때를 돌이켜보니, 자신이 살아왔던 세상에 대해 아는 것이 얼마나 적은가 싶었다. 예전에 거들떠보지도 않아서 얄팍한 지식을 지금 와서 벌충하기란 물론 불가능했다. 이 세상에 관해 이제는 뒤를 돌아보는 통찰에서만 배울 수 있을 뿐이었다. 발란데르는 이것이 자기 세대의 특징인지 음울하게 자문했다. 살아가던 세상도, 끊임없이 요동치던 정치 상황도 상관없다는 방관 또는 적대감. 아니면 자신의 세대가 분열되어 있었을까? 참여하려던 사람들과 수수방관하던 사람들 사이에서?
발란데르는 여러 가지 정치 국면에 관해 자신보다 아버지가 아는 게 더 많았다는 사실이 비로소 인정되었다. 꽃집 아르바이트생으로 타게 엘란데르 총리를 잠깐 보았던 에피소드와 그날 말뫼 시민 공원에서 총리가 행한 연설만이 다가 아니었다. 1970년대 초반, 발란데르가 투표할 생각도 안 하고 농땡이만 피우다가 선거일을 넘겼다면서 아버지로부터 호된 질책을 들은 적이 있었다. 그때 아버지가 얼마나 격분했던지 아들에게 무식하고 게으른 놈이라고 욕하고는 붓을 집어던지면서 썩 꺼지라고 호통을 쳤는데, 발란데르는 그 일이 아직도 잊히지 않았다. 그때 어쩔 수 없이 잠깐 집에서 피신하면서 발란데르는 아버지가 괴팍하다고만 여겼다. 스웨덴 정치인들이 서로 티격태격하든 말든 무슨 상관인가? 발란데르는 더 낮은 세금을 내고 더 높은 임금을 받는 것 말고는 다른 관심이 없었다.
발란데르는 식탁에 앉아서 이런저런 생각을 하다가 가까운 친구들도 자신과 똑같았을지 궁리해보았다. 다들 정치적으로는 무관심했고 자기 개인에 관한 일에만 신경을 썼다. 드물게 정치 얘기를 할 때도 있었지만, 대개는 판에 박힌 정치인 험담을 하거나 정치인의 멍청하고 기이한 행동을 욕할 뿐이었다. 화제를 그 이상 발전시킨 적도, 대안을 고민한 적도 없었다.
한때 스웨덴, 유럽에서 더 나아가 세계의 정치 상황까지 진지하게 성찰한 적이 있기는 있었다. 레나르프에 살며 농사짓던 노부부가 무참히 살해당한 근 20년 전 사건과 관련이 있었다. 즉각 불법 이민자들이나 망명 신청자들에게 의혹의 눈길을 보내는 경우가 많았는데, 발란데르는 스웨덴에 대량으로 유입되는 이민자들을 향한 편견을 정면으로 맞닥뜨려야만 했다. 친절하고 평화로우며 관용적인 겉모습 뒤에 숨은 어두우면서도 어쩌면 인종차별적인 속마음이 드러났다. 여태껏 생각 못한 가면 속의 어둠을 마주하고 놀라움과 무서움으로 몸서리쳤다. 그런 어두운 마음은 깨끗이 떨쳐버린 터라 이제는 남아 있지 않았다. 그 후 수사가 진행되며 키빅스 장터에서 살인자 두 명을 체포하는 놀라운 성과를 거둔 다음에는 또다시 정치적 무관심으로 돌아가고 말았다.
지난가을에는 위스타드 도서관에 몇 차례 가서 전후 스웨덴 역사 관련 서적들을 빌려 왔다. 스웨덴이 핵무기를 보유하고 나토에 가입해야 하느냐 따위를 다루는 정치 쟁점에 관해서도 모두 읽었다. 발란데르의 청년기에 이러한 논쟁들 가운데 일부가 벌어지기도 했으나, 연관된 기억이 거의 없었다. 마치 유리알 속에서 살았던 것 같았다.
언젠가 발란데르는 자기 삶을 고찰하기 시작했다고 린다에게 얘기하다가 딸이 자신과는 전혀 다른 방식으로 정치에 관심을 가지고 있음을 알고 꽤나 놀랐다. 사람들의 정치 의식이란 게 잘 드러나지 않는 것이라서 그랬을 뿐이라는 대답만 들었다.
발란데르는 한스 생각이 한동안 머리에서 떠나지 않았다. 2008년 10월 중순의 어느 늦가을날, 린다가 충격받은 목소리로 덴마크 경찰이 코펜하겐의 한스 사무실에 대해 압수 수색을 실시했다고 전화했다. 아이슬란드인 둘이 주모자로 포함된 브로커 몇 명이 커미션과 보너스를 확실히 챙기려고 부당하게 주식 값을 띄우며 주가 조작을 저지른 배후로 드러났다. 금융 위기가 터졌을 때 거품이 꺼졌다. 한동안 한스를 비롯한 모든 직원이 각기 다른 방식으로 금융 사기에 관여한 것이 아니냐는 의혹을 받았다. 올해 3월이 되어서야 한스에게 더 이상 횡령 혐의가 없다는 소식이 들렸다. 부모를 둘 다 여의고 가까스로 슬픔을 견뎌내던 한스에게 너무나도 힘겨운 일이었다. 한스는 수차례 발란데르를 찾아와서 도대체 무슨 일이 일어난 것인지 설명 좀 해달라고 부탁했다. 발란데르는 할 수 있는 데까지는 말했지만, 결국 그 뒤의 또 다른 인물이 자신이라는 것을 혹시라도 내비치지 않으려고 몸을 사렸다.
발란데르는 자신이 가진 생각과 지식을 요약 정리하여 사람들에게 알리려면 어떻게 해야 하는지, 그것이 가장 큰 고민거리였다. 익명으로 관계 당국에 보내야 할까? 진지하게 생각하는 사람이 있기는 할까? 과연 누가 스웨덴과 미국의 밀월 관계를 해치려 하겠는가? 혹시 호칸의 스파이 행위를 덮은 적막이 거기에 연루된 모든 이들이 바라던 것이었을까?
9월 말에 글을 쓰기 시작한 이후 이제 여덟 달이 넘었다. 그때 일어난 일이 침묵 속에 묻히기를 바라지 않았다. 그런 생각만 해도 분노가 일었다.
글을 쓰는 한편 경찰 일도 꾸준히 했다. 심각한 폭행 사건에 관한 두 건의 지겨운 수사를 진행하느라 가을이 덧없이 지나가고 말았다. 2009년 4월은 위스타드 지역에서 벌어진 일련의 방화 사건에 매달리기 시작했다.
이 기간 발란데르를 가장 불안에 빠뜨린 일은 갑작스러운 건망증이 끊이지 않았다는 것이다. 최악의 사건은 크리스마스 휴가 때였다. 밤중에 눈이 쏟아져서 옷을 입고 나가 진입로에 쌓인 눈을 치웠다. 다 마치고 났는데 갑자기 어디에 있는지 알 수 없었다. 유시도 몰라보았다. 한참 지나고 나서야 서 있는 곳이 누구네 집 마당인지 생각났다. 그러나 평소 같으면 했어야 할 일도 하지 않고, 의사를 찾아가지도 않았다. 그냥 너무나도 두려울 따름이었다.
일을 하도 많이 하는 바람에 기운이 다 빠져버려서 그런 거라고 묻어두려 했다. 가끔씩은 괜찮았지만 이러다가 건망증이 더 심해지면 어떡하나 싶어 언제나 두려움에 떨었다. 알츠하이머 초기 증상인지도 모르고, 치매일까 봐 겁이 났다.
발란데르는 침대에 누워 있었다. 일요일 아침이라 근무는 없었다. 오후에 린다가 클라라를 데리고 찾아오기로 한 날이었다. 아마 한스도 올 수 있다면 동행하겠지만 확실치는 않았다.
6시에 일어나 유시를 풀어주고 아침상을 차렸다. 여러 서류에 몰두하느라 오전이 다 지나갔다. 자기가 쓰고 있는 것이 어떻게 보면 ‘필생의 유언장’이 되리라는 예감이 오늘 아침 처음으로 들었다. 앞으로 10년이나 15년쯤 더 산다고 해도 발란데르의 인생은 크게 달라질 것이 없었다. 얼마 뒤에 은퇴하고 나서 뭘 해야 할지 생각하면 가슴 깊은 곳에서 공허감이 메아리쳤다. 뉘베리와 나누었던 대화가 떠올랐다. ‘그 친구 이제 곧 북쪽으로 이사 가겠군. 깊은 숲 속으로.’
답은 오직 하나, 클라라였다. 손녀가 있다는 것만으로 발란데르는 늘 힘이 났다. 다른 모든 것이 끝나도 클라라는 남을 것이다.
5월의 바로 그날 오전 발란데르는 마지막 마침표를 찍었다. 이제 더는 여력도 없고 할 말도 없었다. 글은 모두 컴퓨터로 썼고, 이제 출력한 종이들이 탁자에 놓여 있었다. 자기 아내를 스파이라고 믿도록 속였던 남자의 이야기를 한 글자 한 글자 공들여 재구성했다. 발란데르는 기록만 남긴 사람이 아니라 스스로가 이야기의 일부였다.
풀리지 않은 실마리 몇 개는 결국 답을 찾지 못했다. 여전히 보이지 않았다. 발란데르가 가장 고민했던 부분은 루이스의 신발을 둘러싼 의문이었다. 어째서 신발은 베름되에서 죽은 루이스의 곁에 가지런히 놓여 있었을까? 결국 발란데르는 루이스가 다른 장소에서 살해되었으며 그때는 신발이 없었다는 결론에 이르렀다. 루이스의 주검 옆에 신발을 갖다놓았던 자는 스스로가 뭘 하는지 아무 생각도 없었으리라. 루이스가 실종된 동안 어디에 있었는지도 역시 답을 찾을 수 없었다. 아마도 잡혀 있다가 호칸의 희생양이 되어야 한다는 결정이 내려진 뒤 죽임을 당한 것 같았다.
여전히 남는 또 다른 수수께끼는 돌들에 대한 의문이었다. 호칸의 집에서 보았던 돌, 앳킨스에게 받았던 돌, 마지막으로 조지 톨벗의 발코니 테이블에서 마주쳤던 돌. 스웨덴의 작은 섬들과 바위섬들의 군도에 원래 있던 돌들인데, 거기에 가면 안 될 사람들이 갔다가 가져온 일종의 기념물 같았다. 하지만 나중에 호칸의 책상에서 돌이 사라진 까닭은 설명되지 않았다. 여러 가지 가능성을 생각해보았지만 딱 부러지게 단정 지을 수는 없었다.
그때그때 전화상으로 이야기를 나누기도 했던 앳킨스는 잃어버린 친구를 얘기할 때면 울음을 터뜨렸다. 친구라고 부르다가도 곧 친구들이라고 정정했다. 루이스를 잊지 못했다. 장례식에 오겠다던 앳킨스는 8월 중순 장례식 날이 되었을 때는 모습을 나타내지 않았다. 그 뒤로는 발란데르에게 연락하는 일도 없었다. 가끔가다 발란데르는 앳킨스와 호칸이 만났을 때마다 무슨 이야기를 나누었을지 궁금했다. 이제 결코 알 수 없는 일이 되어버렸다. 호칸과 루이스에 관한 의문은 하나 더 있었다. 호칸의 책상 서랍은 왜 어지럽혀 있었을까? 도망칠 수밖에 없었다면 캄보디아까지 갈 생각을 했던 것인가? 호칸은 루이스가 은행에서 20만 크로나를 인출한 까닭을 몰랐다. 스톡홀름의 아파트를 비웠을 때도 그 돈은 찾지 못했다. 그냥 사라져버렸다. 이것 역시 설명되지 않는 일이었다.
망자들은 비밀을 품에 안고 떠나버렸다. 마찬가지로 스텐이 호칸을 죽이고 스스로 목숨을 끊기로 결심한 까닭도 수수께끼로 남았다. 어떨 때는 이해되는가 싶다가도, 또 어떨 때는 납득이 되지 않았다.
스톡홀름에서 단기 연수를 받고 있던 11월 말, 자동차를 빌려서 니클라스고르덴 요양원으로 갔다. 아직 슬픔을 추스르지 못하고 있던 한스와 동행했다. 그 존재를 몰랐던 누나를 만나볼 마음의 준비도 안 되어 있었다. 싱네의 침대 옆에 앉은 한스를 지켜보며 발란데르는 가슴이 뭉클했다. 발란데르는 호칸이 항상 자기 딸을 찾아왔다는 사실도 자주 떠올렸다.
‘딸은 믿었겠지. 그래서 자신의 가장 비밀스러운 문서들을 맡겨놓을 생각을 다 했을 테고.’
완성한 글에 무슨 제목을 붙일까 한참을 고민하다 결국 표지는 백지상태로 비워두었다. 글은 모두 212쪽이었다. 마지막으로 처음부터 끝까지 쭉 훑어보면서, 잘못 써놓은 게 있는지 꼼꼼히 되새겨보았다. 어쨌거나 진실에 가능한 한 다가갔다고 생각했다.
자료를 위테르베리에게 보내기로 마음먹었다. 발란데르는 겉에 이름을 쓰지 않고 누이 크리스티나에게 부쳐서, 누이가 받으면 다시 스톡홀름으로 보내달라고 할 작정이었다. 위테르베리는 당연히 발신인이 발란데르라고 짐작할 수 있을 테지만, 절대로 증명할 수는 없을 것이다.
‘위테르베리는 영리한 사람이지. 내가 쓴 글을 최대한으로 활용할 수 있을 거야. 게다가 내가 왜 익명으로 보냈는지도 눈치챌 수 있을 테고.’
그러나 발란데르도 알다시피 아무리 위테르베리라도 윗선이 움직이게 하는 것은 달걀로 바위 치기밖에 안 될 수도 있었다. 여전히 미국은 많은 스웨덴 사람에게 최후의 구원자였다. 미국이 없다면 유럽은 방어 능력을 빼앗긴 것이나 다름없는 셈이다. 어쩌면 발란데르가 알려주고자 했던 진실을 알고 싶은 사람은 아무도 없을지 모른다.
발란데르는 아프가니스탄으로 파병된 스웨덴 군인들을 생각해보았다. 미국이 요청하지 않았다면 절대 생기지 않았을 일이었다. 미국 잠수함이 스웨덴 해군과 스웨덴 정치인들의 동의로 1980년대 초반 스웨덴 영해에 숨어 있던 때와 똑같이 공개적으로가 아니라 장막 뒤에서 이루어진 요청이었다. 스웨덴 영토에서 허가를 받은 CIA 요원이 2001년 12월 18일 이집트인 테러 용의자 두 명을 체포하고 본국으로 송환시켜 투옥과 고문을 당하게 하여 스웨덴에 온갖 굴욕을 안겼던 경우도 마찬가지이다. 발란데르는 호칸의 정체가 드러났다면 남들이 비열한 반역자로 업신여기기는커녕 영웅으로 대접했을지도 모른다는 생각까지 들었다.
‘아무것도 무조건 단언할 수는 없지. 이 사건들이 어떻게 해석될지, 혹은 내 삶이 앞으로 어떻게 펼쳐질지 아무 장담도 할 수 없으니까.’
일시적이든 아니든 개의치 않고 이제 끝매듭을 지었다.
5월 아침은 맑았지만 서늘했다. 점심때쯤 이제는 다 나은 것 같은 유시를 데리고 멀리 산책을 다녀왔다. 한스 없이 클라라만 데리고 린다가 왔을 때, 발란데르는 집 청소를 하고 린다가 보면 껄끄러울 서류들이 남아 있지는 않은가 확인을 막 끝낸 참이었다. 클라라는 차 안에서 잠들어 있었다. 발란데르는 외손녀를 조심스럽게 들어 소파에 뉘었다. 외손녀를 품에 안을 때마다 딸이 새로운 모습을 하고 되돌아온 느낌이었다.
부녀는 식탁에 앉아 커피를 마셨다.
린다가 웃더니 고개를 절레절레 저었다. 그러고 나서 다시 심각한 표정이 되었다. 발란데르는 한스가 뚫고 지나가야 했던 모든 문제로 말미암아 린다도 큰 타격을 감수해야 했음을 잘 알고 있었다.
린다는 커피를 한 모금 마시고 아버지의 말을 생각했다.
린다는 탁자 위로 손을 내밀어 아버지의 팔을 어루만져주었다.
린다는 몇 시간을 머물러 있었다. 둘은 클라라가 깰 때까지 얘기를 나누었다. 외손녀가 환하게 웃으며 외할아버지에게 달려왔다.
갑자기 압도적인 공포감에 휩싸였다. 기억력이 이번에도 배신을 저질렀다. 발란데르는 자기에게 다가오는 여자아이가 누구인지를 알 길이 없었다. 분명히 전에도 본 아이 같은데 이름도 모르고 여기에는 왜 왔는지 도통 아무 생각도 떠오르지 않았다.
완전히 적막에 빠진 듯했다. 모든 색깔이 사라지고 발란데르에게는 흑백만 남은 기분이었다.
그림자는 짙어졌다. 발란데르는 이제 천천히 어둠 속으로 사라져 몇 년이 지나면 알츠하이머로 불리는 텅 빈 우주로 보내질 운명이었다. 그다음은 이제 없다. 쿠르트 발란데르 이야기는 돌이킬 수 없이 막을 내린다. 앞으로 남은 10년 정도, 아니면 조금 더 긴 세월은 자기 자신만의 시간, 자신과 린다와 클라라의 시간이다. 다른 누구의 것도 아니다.
