CHAPTER 1
왕자와 마녀
1
모두가 나를 쳐다보는 게 느껴졌지만, 이런 것에는 익숙하다. 아버지가 어릴 때부터 지금까지 자주 말씀하시는 것 중 하나가 어떤 것에도 감명받지 않은 척하라는 것이다. 우리처럼 특별한 존재들은 사람들이 알아서 주목하게 되어 있으니까.
9학년(한국의 고등학교 1학년 정도에 해당한다: 편집자)의 끝을 한 달 남겨놓고 있는 시점이었다. 대리교사가 봄 댄스파티의 왕족을 뽑기 위한 투표용지를 나눠 주었다. 솔직히 난 쓸데없는 짓이라고 생각한다.
친구 트레이 파커가 내 팔을 툭 쳤다.
트레이 쪽으로 고개를 돌리는데 그 옆에 있던 여자애, 애나였는지 해나였는지 하는 애가 고개를 숙였다. 허, 날 보고 있었던 게 분명하다.
나는 투표용지를 보았다. 9학년 왕자 후보에 내 이름 카일 킹스버리가 있을 뿐만 아니라, 당선될 사람 역시 나밖에 없었다. 다른 애들은 내 외모나 아버지의 돈과 비교가 안 되니까.
대리 교사는 아직도 잘못된 생각을 갖고 있는 초짜인 게 분명했다. 투틀 중고등학교는 카페테리아에 샐러드 바가 있고 북경식 중국어 수업을 들을 수 있는, 즉 뉴욕의 진짜 돈 있는 사람들이 자식들을 보내는 그런 학교이기 때문이다. 우리는 공립학교의 쓰레기들처럼 선생을 두들겨 패진 않는다. ‘엄청난’ 실수를 하는 거지. 대리 교사가 하는 말이 시험에 나올 것도 아니라서 우리는 수업시간 50분 동안 투표용지를 보며 적당한 사람을 찍었다. 최소한 대부분은 그랬다. 나머지는 서로에게 쪽지를 날렸다. 투표용지에 이름을 기입하던 애들이 나를 힐끔 보았다. 나는 씩 웃었다. 다른 사람 같으면 수줍어 하며 겸손하게 고개를 숙였을지도 모르지. 거기 자기 이름이 있는 게 창피하다는 듯이. 하지만 당연한 사실을 부인하는 건 상식에 어긋나는 짓이다.
트레이가 내 팔을 다시 쳤다.
나는 팔을 문질렀다.
나는 그를 괴롭히기 위해 더 활짝 웃으며 퍼레이드를 하는 것처럼 손을 흔들었다. 바로 그 순간 느낌표라도 찍어주는 것처럼 누군가가 카메라 폰으로 사진을 찍었다.
트레이가 말했다.
예의상 트레이에게 투표할까 생각해 보았다. 트레이는 사람을 웃기는 재주가 있지만, 외모 면에서는 그리 축복받지 못했다. 그의 가족 역시 딱히 특별하지 않았다. 트레이의 아버지는 아마 의사였던가 그랬을 것이다. 학교 신문에 총 투표수가 나올 텐데, 제일 꼴찌이거나 심지어 한 표도 못 받으면 트레이는 굉장히 창피하겠지.
하지만 내가 차점자보다 두세 배쯤 많이 득표한다면 꽤나 멋질 것이다. 덧붙여 트레이는 나를 숭배했다. 진짜 친구라면 내가 확실하게 승리하길 바랄 테지. 그게 아버지가 늘 하시는 또 다른 말이다.
아버지가 처음 그 말씀을 하셨을 때 일곱 살인가 여덟 살이었던 나는 이렇게 물었다.
나를요.
아버지는 한참이나 나를 바라보다가 말씀하셨다.
나는 다시는 아버지에게 나를 사랑하는지 묻지 않았다. 처음에 진실을 말씀하셨으니까.
나 자신에게 투표했다는 걸 트레이가 보지 못하도록 나는 투표용지를 접었다.
그때 교실 뒤쪽에서 누군가가 외쳤다.
모두가 돌아보았다.
트레이가 속삭였다.
교실에 다시 목소리가 울렸다. 나는 트레이와 하던 이야기를 멈추고 뒤에 앉은, 목소리의 주인공인 듯한 고스족(어둡고 암울한 분위기의 문화와 패션을 선호하는 사람들을 흔히 일컫는 말. 주로 검은색과 핏빛의 의상을 입는다. 죽음이나 어둠, 공포 등의 단어가 고스족을 상징하는 키워드: 편집자) 타입의 괴상한 여자애를 쳐다보았다. 마녀나 테러리스트가 입을 법한 헐렁한 검은 옷에(투틀에는 교복이 없다. 돌체 앤 가바나(이탈리아의 최고급 패션 브랜드: 편집자)를 살 수 없으면 학부모들이 화를 낼 테니까.) 초록색 머리를 가진 뚱뚱한 여자애였다. 진짜 어떻게 좀 해 줘야 할 것 같군. 이상한 건 전에는 저 여자애를 본 기억이 전혀 없다는 것이다. 여기 있는 애들 대부분을 평생 알아왔는데.
대리 교사는 멍청하게도 그 애를 무시하지 않았다.
그 애가 대답했다.
그 애는 마치 연설이라도 하려는 것처럼 일어서 말을 이었다.
그 애가 투표용지를 들어올렸다. 아이들이 낄낄 웃었다.
트레이가 나서서 말했다. 여자애는 대답했다.
나는 트레이에게 좀 크게 말하고서 일어섰다.
내 주위의 몇 명이 엄지를 들어 올렸고, 몇 명, 특히 애나인지 해나인지는 ‘잘한다!’하고 소리까지 질렀다. 하지만 꽤 많은 수의 애들, 정확히 말해 못생긴 애들은 침묵을 지켰다.
여자애가 내 쪽으로 몇 걸음 다가왔다.
여자애가 나를 쳐다보았다.
그 말에 화가 나서 나는 논쟁에 덥석 뛰어들었다.
나는 일반적인 사람들을 대상으로 말하는 게 아니라 바로 너한테 말하고 있다는 걸 알려주기 위해서 ‘너’를 강조했다.
여자애가 검은 눈썹을 치켜 올렸다. 그 애가 이름을 불러서 깜짝 놀랐다. 나는 이 여자애를 본 적이 한 번도 없었으니까. 하지만 이 애는 나를 아는 모양이었다. 실은 모두가 그랬다. 어쩌면 나를 상대로 가망 없는 짝사랑이라도 하고 있는지도 모른다.
내가 대답했다.
그 애가 나를 향해 다가왔다. 눈은 밝은 초록색에, 코는 길고 휘어 있었다.
야수 같다. 그 말은 다른 시간대, 다른 세상에서 날아온 것 같았다. 동화 속 이야기가 떠오르고, 그 애의 눈에서 불이 나와 팔의 털을 죄다 태워 버리기라도 하는 듯이 따끔거리는 느낌이 들었다. 나는 그 감각을 무시해 버렸다.
2
야수 같다.
체육수업을 위해 옷을 갈아입으며 나는 트레이에게 말했다.
트레이가 동의했다.
하지만 사실이었다. 그 여자애가 나에게 못생기게 변하지 않길 바라는 게 좋을 거라고 말했을 때, 나를 마지막으로 쳐다봤을 때, 마치 그 앤 나에 대해 뭔가를 알고 있는 것 같은 표정이었다. 엄마가 떠났을 때 앞으로 다시는 못 만날 거라는 생각에(내 추측은 사실과 크게 다르지 않았다.) 내가 얼마나 울었는지, 뭐 그런 것들을. 하지만 이건 말도 안 되는 생각이다. 걔가 뭘 안다고.
트레이가 말했다.
내가 대답했다.
정말로 나는 그렇게 생각했다. 왕자로 뽑히는 게 별것 아닌 것처럼 행동하긴 했지만, 사실은 꽤 대단한 일 아닌가. 즉 오늘은 나에게 멋진 날이 되었어야 했는데, 그 마녀 같은 계집애가 다 망쳐놓은 것이다.
그 계집애는 진짜로 딱 ‘마녀’였다. 평소 같으면 다른 말, 좀 더 마녀와 운이 맞는 다른 단어를 썼겠지만 그 여자애의 어떤 부분인가가, 처음 보는 그 괴상한 초록색 눈으로 나를 쳐다보는 표정이 마녀를 생각나게 만들었다. ‘마녀’야말로 걔한테 딱 어울리는 말이었다.
잠시 후 체육관에서 나는 그 마녀를 다시 만났다. 우리는 실내 트랙을 달리고 있었으나 그 여자앤 달리지 않았다. 체육복 대신 아까 입고 있던 헐렁한 검은 옷차림 그대로였다. 그 애는 하늘이 보이는 벤치에 앉아 있었고, 머리 위 하늘은 시커멓게 보였다. 비가 오려나 보다.
그 애의 말이 다시 떠올랐다. ‘넌 지금도 가장 중요한 마음속이 흉측하거든……. 넌 야수 같아.’ 완전 헛소리다.
그 순간 내가 뭘 해야 할지 알 수 있었다.
나는 속도를 높였다. 트랙을 다섯 바퀴 돌아야 하는데, 보통은 느긋하게 뛰곤 했다. 다 달리고 나면 코치가 다른 걸 시키기 때문이다. 나는 학교 운동부 두 군데에 속해 있기 때문에 체육수업까지 듣는 건 사실 말도 안 되는 일이었다. 게다가 코치 역시 그렇게 생각하기 때문에 난 대체로 수업을 빠지곤 했다. 코치에게 적당히 공손한 눈길, 다시 말해 우리 아버지가 운동부 기금 담당자에게 불참의 대가로 얼마만 한 수표를 써주는지를 상기시키는 종류의 눈빛을 던지면 수업 정도는 쉽게 빼먹을 수 있다.
느리게 달렸지만 그래도 뒤따라오는 애들과 반 바퀴 차이를 두고 달리기를 마쳤다. 나는 트랙을 가로질러 마녀가 무릎 위에 뭔가 펼쳐놓고 앉아 있는 벤치 쪽으로 가기 시작했다.
코치가 소리쳤다.
나는 돌아서는 척하다가 다리를 움찔했다.
여기서 적당히 공손한 눈빛을 던지고.
코치가 웃었다. 역시나.
그가 웃었다.
나는 절뚝거리며 걷다가 코치가 등을 돌리자 마녀 계집애가 앉아 있는 벤치로 뛰어가 스트레칭을 시작했다.
그 애가 말했다.
나는 미소를 지었다.
여자애의 무릎 위에 있는 물건이 눈에 들어왔다. 그것은 『백설공주』에나 나올 법한 손잡이가 달린 구식 거울이었다. 내가 그걸 보는 걸 알아채자 여자애는 재빨리 가방에 거울을 집어넣었다.
저런 못생긴 계집애가 커다란 거울을 갖고 다닌다는 게 이상해서 물어보았다. 누가 봐도 이상하게 생각할 것이다.
그 애는 질문을 무시했다.
나는 스트레칭을 하다 멈추었다.
그 애가 눈썹을 치켜 올렸다.
여자애는 어두운 구석에서 나온 쥐새끼처럼 눈을 몇 번 깜박거렸다.
나는 어깨를 들썩였다.
그 애가 말했다.
나는 좋아하는 여자애들에게 하는 방식으로 미소를 짓고, 속으로는 온몸이 움츠러들었으나 그래도 가까이 다가가 앉았다.
여자애는 우리가 체육수업에 붙잡힌 쥐 한 무리가 아니라 마치 자유롭게 어디 갈 데라도 있다는 것처럼 시계를 보았다.
마녀 같으니.
그게 아버지가 늘 하시는 말이다. 내 지평을 좀 넓혀야 한다고. 그 말은 대체로 공부를 더 하라는 뜻이다. 나는 덧붙였다.
그 애가 나를 빤히 응시했다. 초록색 눈동자가 번쩍이며 뾰족한 코 양옆으로 끓어오르는 것 같은 느낌을 주었다. 말도 안 돼. 그때 그 애가 미소를 지었다. 뭔가 비밀스러운, 기묘한 종류의 미소였다.
당연히 가겠지.
3
집에 들어간 지 2분도 안 됐는데 운동으로 다져진 몸에 블랙베리 휴대폰을 갖고 다니고, 에비앙을 마시고, 가짜 금발에다 배꼽엔 피어싱을 한 전형적인 타입의 CEO 딸이자 나의 ‘진짜’ 댄스파티 파트너인 슬로언 헤이건이 내 휴대폰으로 전화를 걸었다. 나는 ‘무시’를 눌렀다. 슬로언은 다시 전화를 걸었다. 또 다시. 마침내 나는 항복했다.
슬로언이 소리를 질렀다.
냉정하게 행동해. 이럴 거라고 예상했잖아.
나는 초특급 ‘슬로언 전용’ 목소리를 가미했다.
슬로언이 킥킥 웃었다.
슬로언이 다시 의심스러운 어조로 물었다.
슬로언이 소리 높여 웃었다.
나는 만화에 나오는 악당처럼 크하하하 웃고 나서 물었다.
솔직히 그렇게 생각하진 않았지만, 그래도 대답은 했다.
래브라도처럼 유순한 나.
나는 이게 슬로언의 최대 장점이라고 생각한다. 사실 내가 아는 대부분의 사람들이 그렇다. 상대방에게 원하는 걸 받으면, 상대가 원하는 것도 해 주는 것이다.
전화를 끊은 다음 나는 그 켄드라라는 여자애의 연락처를 찾아 학교 명부를 뒤졌다. 슬로언이 켄드라에게 아무 말도 하지 않겠다고 약속한 걸 믿을 수 없었으므로, 켄드라에게 연락해서 미리 손을 좀 써 둬야겠다고 생각했기 때문이다.
하지만 명부의 H난을 찾아도 켄드라 힐퍼티는 없었다. 그래서 A부터 Z까지 명부의 모든 이름을 일일이 살펴보고 다시 한 번 보았지만, 어디에서도 켄드라라는 이름을 찾을 수 없었다. 그 애가 올해 처음부터 있었는지 기억해 보려고 했지만 결국 포기했다. 그런 여자애가 내 레이더에 걸릴 리가 없으니까.
9시쯤 양키스가 상대팀을 밟아 주는 걸 보고 있는데 아버지가 문을 여는 소리가 들렸다. 이상하네. 대체로 아버지는 내가 잠들 때까지 안 오시는데. 내 방에서 경기를 볼 수도 있었지만, 거실에는 플라즈마 TV가 있다. 게다가 아버지에게 댄스파티 왕족 후보 이야기도 하고 싶었다. 대단한 건 아니지만, 아버지가 조금이나마 관심을 가지실 만한 일이니까.
내가 말했다.
아버지는 조용히 하라는 듯 손을 흔들고 ‘입 다물어!’라는 눈길을 보냈다. 아버지는 블루투스를 사용하고 계셨다. 그걸 쓰는 사람들은 혼자 중얼거리는 것 같아서 정말 멍청하게 보인다고 늘 생각했는데. TV 볼륨을 키울까 생각했지만 그랬다간 아버지가 노발대발하실 거다. 아버지는 자신이 전화를 하는 동안 TV를 틀어놓는 건 저급해 보인다고 말씀하셨다. 문제는 아버지가 ‘늘’ 전화를 하고 계시다는 것이다.
결국 아버지가 전화를 끊으셨다. 가정부가 만들어 준 저녁식사를 찾느라 아버지가 서브제로(냉장고 제조사 이름: 옮긴이)를 뒤지는 소리가 들리고(아버지는 냉장고를 늘 그렇게 부르신다.) 곧 전자레인지 문이 열리고 닫히는 소리가 났다. 이제 딱 3분 정도 시간을 보내야 하니 나와 이야기라도 하러 나오시겠지.
그럼 그렇지.
재미있었어요. 트레이와 전 내일 폭탄을 터뜨리기 위해 필요한 모든 배선을 끝냈답니다. 이제 아버지에게 들키지 않고 기관총을 몇 정 구할 방법만 찾으면 돼요. 아버지가 늘 옆에 없다는 걸 고려하면 별로 어려운 일은 아니겠죠. 어제 아버지 신용카드를 훔쳤어요. 신경 안 쓰실 거라고 생각했거든요. 아마 알지도 못하시겠죠.
아버지가 핸드폰을 내려다보았다.
내가 뭔가 다른 말을 해도 아버지는 여전히 “그거 잘됐구나, 카일.”이라고 말씀하지 않으실지 궁금해졌다.
일반적으로 아버지에게 대답을 끌어낼 수 있는 유일한 것을 말해 보았다.
엄마는 내가 열한 살 때 ‘바깥에 다른 뭔가가 있을 것 같다’는 이유로 떠났다. 그리고 성형외과 의사와 재혼해서 마이애미로 옮겨가, 원하는 만큼 햇볕을 쪼이면서도 늙을 걱정은 안 해도 되는 삶을 즐기고 계신다. 나에게 전화하는 수고 같은 건 마다하고서.
아버지는 전자레인지에게 빨리 좀 되라고 재촉하듯 부엌을 돌아보셨다.
제시카는 아버지와 공동으로 일하는 앵커다. 그러니 이야기는 아버지가 가장 좋아하는 주제로 돌아왔다. 당신 자신.
내가 물었다.
나는 크레이머 사건이 뭔지 눈곱만큼도 몰랐다.
아버지는 계속 말씀하셨다.
그 말에 켄드라가 했던 이야기가 떠올랐다. 하지만 그래서 뭐? 사람들은 뚱뚱한 사람보다는 멋진 사람을 보고 싶어 하는 법이다. 그게 잘못된 건가?
나는 동의했다. 아버지가 다시 부엌을 돌아보셨다.
그 순간 전자레인지에서 삑 소리가 났다.
아버지가 0.1초 정도 TV를 쳐다보더니 다시 말했다.
그러고는 접시를 들고 침실로 가서 문을 닫으셨다.
4
좋아, 슬로언이 켄드라에게 자기가 내 댄스파티 파트너라는 이야기는 하지 않은 모양이다. 하지만 그 외 다른 모든 사람들에게는 얘기한 것 같았다. 학교에 가니 내가 자기들에게 파트너 신청을 해 주길 바랐던 게 분명한 여자애 둘이 나를 노려보았고, 트레이는 내가 문을 들어서자마자 옆으로 다가왔다.
트레이가 손을 들어 하이파이브를 했다.
트레이는 내 말을 따라하더니 다시 말했다.
켄드라도 분명히 알게 됐을 거라고 생각했기 때문에, 그 애가 교실들 사이의 복도를 가로질러 나에게 다가오는 것을 보고 난 깜짝 놀랐다.
그 애가 나에게 팔짱을 꼈다.
나는 팔을 빼거나 혹은 이 폭탄이 나에게 달라붙어 있는 걸 누가 보지 않을까 주위를 둘러보고 싶은 마음을 꾹 참았다.
내가 그렇게 말하자 처음으로 그 애는 당황한 것처럼 보였다.
그 애는 여전히 나에게 달라붙어 있었다. 친구들 몇 명이 지나가자 나는 반사적으로 그 애에게서 팔을 빼려고 했다.
켄드라의 손톱이 내 팔을 할퀴었다.
켄드라가 나를 쳐다보았다.
아버지가 여섯 시 뉴스 때문에 운전을 해 주실 수 없기 때문에 파티장에서 만나자는 내용의 이야기를 막 하려고 하는데 켄드라가 먼저 말했다.
그럼 뭐, 늑대인간이랑 가면 달가워하시겠니?
어쨌든 진짜라고 믿을 수 없을 만큼 잘된 일이었다.
켄드라가 걸어가기 시작했다.
나도 교실로 가려다가 슬로언이 코르사주(여성이 옷깃에 다는 작은 꽃 장식: 편집자)에 대해서 말했던 게 떠올랐다. 이게 진짜인 것처럼 하려면 켄드라에게도 물어봐야 할 것 같았다.
켄드라는 정말로 흉측하게 생겼다. 나는 잠시 진짜로 그 애를 댄스파티에 파트너로 데려가면 어떨지 상상해 보았다. 그 애의 누런 이와 휘어진 코, 그 기묘한 초록 눈을 내려다보며 코르사주를 달아주는 동안 친구들 모두가 옆에서 나를 비웃겠지. 잠깐 동안 켄드라가 진짜 마녀가 아닌가 하는 생각이 들었다. 말도 안 돼. 마녀 같은 건 존재하지 않는다.
내가 켄드라에게 물었다.
5
댄스파티 날 나는 우리 집 새 가정부 마그다가 아버지의 신용카드로 빌려 온 턱시도를 입었다. 절대 옆에 있어주지 않는 아버지를 갖고 있어 가장 좋은 점은 뭐든지 다 사 준다는 것이다. 입씨름하는 것보다 쉬우니까. 예를 들어 트레이의 부모님은 엄청 구두쇠라서 엑스박스와 위 게임기 둘 중 하나를 고르라고 말씀하셨단다. 트레이의 ‘버릇이 나빠질까 봐’ 걱정된다나. 우리 아버지는 둘 다 사주셨다. 그리고 나는 핸드폰(아버지가 사 주신)으로 트레이와 통화를 하며 리무진(물론…… 아버지가 돈을 대 주신)이 도착하기를 기다렸다. 그러다 마그다가 꽃집에서 사 오기로 한 코르사주를 찾아 서브제로를 뒤졌다. 슬로언은 열대여섯 번쯤 나에게 자기 드레스가 ‘검은색에 무지 섹시하다’고 말했고, 난초 코르사주를 가져오면 후회하지 않을 거라고 강조했다. 그래서 당연히 나도 마그다에게 난초를 사오라고 시켰다.
나는 전화에 대고 트레이에게 말했다.
트레이가 웃었다.
트레이가 다시 웃었다.
나는 코르사주를 찾으려 냉장고 안을 들여다보았다.
서브제로 안쪽까지 뒤져 봤지만 난초 코르사주는 없었다. 안에 있는 꽃이라곤 하얀 장미 한 송이뿐이었다.
나는 소리를 질렀다. 난초보다 장미가 쌀 거라고 확신하면서.
대답이 없다.
마침내 세탁실에서 아버지의 셔츠 칼라에 세제를 문지르고 있는 그녀를 찾아냈다. 솔직히 말해서 엄청 쉬운 일이었다. 아버지는 하루 24시간 일을 하시기 때문에 집안을 어지를 일이 없다. 나도 하루 종일 학교에 있거나 아니면 가능한 한 집과 먼 곳에 있고. 그러니까 간단히 말해서 마그다는 월급을 받으며 우리 아파트를 마음대로 쓰는 대가로 그저 세탁과 청소를 조금 하고 온종일 앉아서 드라마나 보면 되는 것이다.
그 외에 간단한 심부름이나 몇 가지 하면 되는데, 그것도 제대로 못하는 모양이다.
나는 가정부의 코 아래 플라스틱 코르사주 상자를 들이밀었다. 사실 정확히 그렇게 말하진 않았다. 아마 아줌마가 무슨 뜻인지도 이해 못할 욕설도 몇 마디 덧붙였다.
마그다가 내 손으로부터 한 걸음 물러났다. 목에 걸린 목걸이들이 잘그락거리는 소리를 냈다.
‘멍청하다’는 말에도 반응하지 않는 걸 보면 마그다가 얼마나 멍청한지 알 수 있다. 일한 지 몇 주 정도가 됐지만, 자신의 싸구려 빨간색 월마트 티셔츠를 우리 세탁물이랑 같이 빨다가 해고된 지난번 가정부보다도 더 멍청한 것 같았다. 마그다는 세탁물을 개는 것을 멈추지 않았으나 눈은 마치 약에 취하기라도 한 것처럼 장미만 멍하니 바라보았다.
나는 꽃을 보았다. 순수한 하얀색의 꽃이 내 눈앞에서 만개하는 것만 같았다. 시선을 돌렸다. 다시 보았을 때 내 눈에 보이는 거라고는 잘못 가져간 코르사주를 내밀었을 때 보일 슬로언의 반응뿐이었다. 이제 오늘밤 슬로언은 어떤 애정표현도 해 주지 않을 거고, 이게 다 마그다 탓이다. 멍청한 장미, 멍청한 마그다.
내가 대꾸했다.
그래, 인생에서 최고의 것은 공짜로 주어진다, 이 말이지? 하지만 다른 사람의 속옷이나 빨며 먹고사는 사람한테 뭘 기대하겠어?
내가 말했다.
마그다가 개고 있던 세탁물을 순식간에 내려놓고 장미를 빼앗았다.
나는 그녀의 손에서 상자를 낚아챘다. 상자가 바닥으로 굴러 떨어졌다.
그녀는 바닥에 떨어진 장미를 바라보았다.
나는 웃음을 터뜨렸다.
마그다는 대답하지 않고 세탁을 계속하려는 것처럼 묵묵히 아버지의 다른 셔츠를 집었다.
나는 다시 웃었다.
가정부는 계속 세탁물을 갤 뿐이었다. 어쩌면 영어를 잘 몰라서 내가 무슨 말을 하는지 이해를 못하는 건지도 모른다. 나는 포기했다. 솔직히 장미 코르사주를 도로 줍고 싶지도 않았다. 그러면 슬로언에게 그걸 줘야 한다는 걸 인정해야만 하니까. 하지만 달리 나한테 무슨 선택권이 있겠어? 나는 구석에 떨어져 있는 장미를 주웠다. 플라스틱 상자가 부서져서 코르사주는 이파리 하나를 떨군 채 바닥에 놓여 있었다. 싸구려 같으니. 나는 떨어진 꽃잎을 바지 주머니에 넣고 나머지 코르사주를 가능한 한 예쁘게 상자에 넣었다. 그러고는 밖으로 향했다.
그 순간 마그다가 완벽한 영어로 말했다.
6
나는 리무진을 타고 슬로언을 데리러 가서 코르사주를 주고, 이 모든 수고의 대가로 파티장까지 가는 동안 우선 리무진 안에서 한바탕 즐겨 볼 계획이었다. 어쨌든 아버지가 돈을 왕창 쓰셨고, 오늘밤은 내 인생에서 중요한 날이 될 예정이었으니까. 왕자로 뽑히는 건 근사한 일이어야 했다.
하지만 계획대로 되지 않았다.
첫째로 슬로언은 코르사주를 보는 순간 말 그대로 폭발해 버렸다. 아니, 그 딱 붙는 드레스에 터질 만한 공간이 존재한다면 그랬을 것이다.
슬로언이 주먹을 움켜쥐자 단단한 팔 근육이 더욱 솟아올랐다.
나는 회백색이 왜 부조화스럽다는 건지 이해할 수가 없었다. 하지만 퀸카에겐 퀸카의 특권이 있는 법이다.
나는 어떻게든 변명을 해 보려고 했다.
나는 코르사주 상자를 내밀며 덧붙였다.
슬로언이 꽃을 내던졌다.
나는 바닥에 떨어진 코르사주 상자를 응시했다. 그냥 가 버리고 싶었다. 하지만 그 순간 슬로언의 엄마가 온갖 최신기기를 들고 나와서 내 왼쪽에 있는 슬로언, 내 오른쪽에 있는 슬로언, 약간 앞에 있는 슬로언의 사진과 동영상을 찍어 댔다. 카메라가 돌아가는 동안, 싱글맘으로서 아마도 우리 아버지를 소개받고 싶은 속셈이 분명한 헤이건 부인이 칭찬을 늘어놓았다.
그래서 나는 롭 킹스버리의 아들로서 해야 하는 일을 했다. 싸구려 코르사주를 옆으로 걷어차고 카메라를 보고 환하게 웃으며 슬로언이 얼마나 예쁜지, 댄스파티가 얼마나 근사할지, 어쩌고저쩌고 적당한 말을 늘어놓았다.
그러고 나서, 이유는 모르겠지만 나는 바닥에서 코르사주를 주웠다. 또 한 장의 꽃잎이 떨어져서 그것도 주머니에 집어넣었다. 그러고선 상자를 가져갔다.
파티장은 플라자(뉴욕의 아이콘 같은 최고급 호텔: 편집자)였다. 거기 도착해서 나는 티켓 받는 여자애에게 우리 티켓을 내밀었다. 여자애가 코르사주를 보았다.
여자애가 말했다.
나는 얘가 농담하나 싶어서 쳐다보았다. 하지만 아니었다. 아마도 우리 반인 것 같은데, 빨간 머리를 땋아 내리고 주근깨가 있는 겁먹은 듯한 얼굴의 여자애였다. 그 애는 플라자에 어울리는 모습이 아니었다. 아마도 장학생일 것이다. 장학생들이 표를 받는 등의 잡일을 모두 도맡아 하기 때문이다. 아무도 그 애한테 파트너가 되어 달라고 청하지 않았든지, 아니면 망가진 싸구려 장미 한 송이조차 주지 않은 모양이었다. 나는 어제 이래로 못 만난 오십 명쯤 되는 친한 친구들과 신이 나서 수다를 떨고 있는 슬로언을 힐끗 보았다. 여자애들은 전부 오늘 학교를 쉬고 파티에 대비해 페디큐어와 스파(spa)를 하러 갔기 때문이다. 슬로언은 여기 오는 내내 내 탓도 아닌 코르사주에 대해서 바가지를 긁었고, 여전히 장미를 거부했다.
나는 여자애에게 물었다.
여자애가 말했다.
나는 이 여자애를 전에 괴롭힌 적이 있는지 생각해 보았다. 아니. 이 아이는 괴롭힐 만큼 못생긴 것도 아닌, 그저 내 시간을 들일 가치가 전혀 없는 존재감 없는 애였다.
이 여자애가 장미 따위에 연연하는 게 굉장히 이상했다. 나는 꽃을 그 애에게 내밀었다.
여자애가 미소를 지으며 꽃을 받았다. 나는 여자애의 덧니를 못 본 척하려고 했다. 왜 교정을 안 받는 거지?
나는 미소 비슷한 것을 지은 채 반대편으로 향했다. 무슨 짓을 한 거람? 나한텐 못생긴 애들에게 호의를 베푸는 습관은 전혀 없다. 가난한 사람들이 전부 다 이런 작은 일에 흥분하는 건지 궁금했다. 마지막으로 내가 뭔가에 그렇게 흥분해 본 게 언제인지 기억조차 나지 않았다. 어쨌든 슬로언이 결국은 징징대는 걸 멈추고 장미를 달라고 했을 때, 나도 안 갖고 있다고 말할 걸 생각하니 즐거워졌다.
나는 켄드라를 찾아보았다. 켄드라에 대해서 거의 잊어버릴 뻔했지만, 언제나처럼 나의 타이밍은 완벽했다. 저만치 입구 근처에서 그 애가 서성거리고 있었던 것이다. 켄드라는 <해리 포터 졸업파티에 가다> 따위 영화에 나올 법한 검은색과 보라색 드레스를 입은 채 나를 찾고 있었다.
티켓을 받는 공부벌레 하나가 켄드라에게 물었다.
똑같은 폭탄이라 어떻게 된 건지 이해하는 것처럼, 티켓 받는 여자애의 얼굴에 동정의 표정이 스치는 게 보였다. 어쨌든 여자애는 대답했다.
그러자 다시 동정하는 표정이 떠올랐다.
티켓 받는 여자애가 말했다.
나는 슬로언에게 가서 켄드라가 찌질하게 서 있는 쪽을 가리켰다.
그때 켄드라가 나를 발견했다.
슬로언은 뭘 해야 하는지 정확히 알았다. 나한테 화가 나긴 했어도 슬로언은 다른 여자애한테 감정적으로 상처를 줄 기회를 놓치는 타입이 아니었다. 슬로언이 나를 붙잡고는 내 입술에 요란하게 키스를 했다.
멋져. 나는 슬로언의 말을 되풀이하지 않고 그냥 다시 키스만 했다.
키스가 끝났을 때 켄드라는 우리를 보고 있었다. 나는 그 애에게 다가갔다.
나는 켄드라가 울 거라고 생각했다. 머저리들을 걷어차서 울리고, 좀 더 괴롭혀 주는 건 대단히 재미있는 일이다. 오늘밤에는 더욱더 괴롭혀 주고 싶었다. 망할 코르사주 사건을 거의 잊어버릴 정도로 신이 났다.
하지만 켄드라는 우는 대신 이렇게 말했다.
내가 말했다.
슬로언이 낄낄 웃었다.
내가 물었다.
켄드라가 말했다.
내가 웃었다.
켄드라가 말했다.
나는 다시 웃었다.
내 뒤에서 슬로언이 깔깔 웃어대며 계속 떠들었다. 곧 다른 애들도 몰려들어, 온 파티장이 생각조차 제대로 할 수 없을 만큼 시끄러운 이야기 소리로 가득 찼다.
나는 켄드라를 쳐다보았다. 켄드라는 울지 않았다. 창피해 하는 것 같지도 않았다. 전에 본 오래된 스티븐 킹 영화 <캐리>에 나오는, 염동력으로 싫어하는 애들을 죄다 내던지는 주인공 여자애처럼 강렬한 눈빛을 하고 있을 뿐이었다. 켄드라가 정말 그렇게 하는 장면이 문득 머릿속에 떠오를 정도였다. 보는 것만으로도 상대방을 죽이는 초능력을 사용하는 장면이.
하지만 대신 켄드라는 나에게만 들릴 정도의 목소리로 말했다.
그리고 가 버렸다.
7
저녁시간을 빨리감기 기능으로 넘겨 보자. 전형적인 댄스파티를 상상해 보라. 형편없는 음악에, 우리가 댄스플로어 위에서 진짜 그 짓을 해 버리는 걸 막으려는 보호자들. 이후의 진짜 파티를 위한 온갖 전초전들. 하지만 내 귓가에는 계속해서 켄드라의 말이 울렸다. ‘곧 알게 될 거야.’ 슬로언은 다시 상냥해졌고, 우리가 왕자와 공주로 뽑히고 나자 더욱 나긋나긋해졌다. 몇몇 여자애들에게 인기와 권력은 최음제 같은 역할을 하는 모양이다. 슬로언이 딱 그랬다. 우리는 무대로 나가 왕관을 받았다. 슬로언이 내 쪽으로 몸을 기댔다.
슬로언은 내 손을 잡고 자기 엉덩이 위에 얹었다.
나는 손을 뗐다.
‘곧 알게 될 거야.’
슬로언이 좀 더 몸을 밀어붙이며 귓가에 뜨거운 숨을 뿜어냈다.
슬로언의 손이 내 배를 스치고 내려가 위험구역 근처까지 접근했다. 믿을 수가 없군. 전교생 앞에서 얘가 지금 날 더듬는 거야?
나는 조금 물러섰다.
작년 왕자였던 브렛 데이비스가 내 왕관을 갖고 다가왔다. 나는 겸손하게 고개를 숙여 왕관을 받았다.
브렛이 말했다.
슬로언이 말했다.
‘곧 알게 될 거야.’라는 게 무슨 뜻일까? 게다가 슬로언과 브렛이 너무 가까이 서 있어서 숨을 쉴 수가 없었다. 사방에서 사람들이 나를 짓누르는 것 같다. 제대로 생각을 할 수가 없었다.
나는 폭발하고 말았다.
파티장의 모든 사람들, 모든 것들이 내가 그 말을 하는 순간 멈춰 버린 것 같았다.
슬로언이 외쳤다.
내가 말했다.
‘곧 알게 될 거야.’
슬로언은 15킬로미터 내의 사람들에게 다 들릴 정도로 커다랗게 말했다.
그래서 나는 시키는 대로 했다. 웃으며 슬로언과 춤을 추고, 그 애를 집으로 데려다 주고, 걔네 부모님 바에서 훔쳐온 앱솔루트 보드카를 마셨다(“진짜 왕족을 위하여!”라고 슬로언은 건배했다). 그 애가 기대하고 내가 해야만 하는 모든 일들을 다 하면서 머릿속에서 계속해서 들리는 ‘곧 알게 될 거야’라는 말을 잊어버리기 위해 노력했다. 그리고 마침내 열한 시 사십오 분이 되어서야 탈출할 수 있었다.
집에 도착하자 내 침실 불이 켜져 있었다. 이상하지. 아마 마그다가 청소하고 나서 불 끄는 걸 잊어버린 모양이다.
하지만 방문을 열어 보니 마녀가 내 침대 위에 앉아 있었다.
8
목소리가 떨리고, 온몸의 모공에서 땀이 솟아오르고, 달리기를 한 것처럼 맥박이 뛴다는 사실을 감추기 위해 나는 일부러 크게 말했다. 하지만 켄드라가 있다는 사실에 놀랐다고는 말할 수 없다. 댄스파티 이래로 다시 볼 거라고 예상했으니까. 단지 언제, 어떻게일지만 몰랐을 뿐이다.
켄드라가 나를 쳐다보았다. 머리카락과 똑같은 술병 색깔 눈동자가 다시금 눈에 들어오며 이상한 생각이 떠올랐다. 만약에 저 머리카락과 눈 색깔이 천연이라면? 원래부터 저런 색으로 태어난 거라면?
말도 안 돼.
내가 다시 물었다.
켄드라가 미소를 지었다. 그 애가 처음 만난 날 벤치에서 갖고 있던 것과 똑같은 거울을 들고 있는 게 그제서야 눈에 들어왔다. 그 애가 거울을 보며 나지막하게 말했다.
나는 멍하니 그 모습을 쳐다보았다. 그렇게 말하고 있는 켄드라는 내가 기억하던 것만큼 못생겨 보이지 않았다. 아마도 저 눈, 빛나고 있는 저 초록 눈 때문인 것 같았다. 피부까지도 빛이 났다.
벌이라. 몇 년 동안 가정부며 선생들을 비롯한 수많은 사람들이 나에게 벌을 주겠다고 위협했었다. 하지만 성공한 적은 없다. 대체로 내가 매력을 발휘해서 그들을 녹여 버렸거나 아버지가 돈을 주고 해결했기 때문이다. 하지만 이 계집애가 진짜 정신 나간 사이코면 어떡하지?
상냥하게 행동해야 한다. 이 계집애는 완전히 미쳤다. 혹시 저 포대자루 같은 옷 안에 총을 숨기고 있으면 어떡하지?
나는 평소 선생들에게 사용하는 ‘전 착한 아이예요’ 표정을 지었다. 하지만 그러다가 이상한 점을 깨달았다. 전에는 길고 마녀처럼 구부러졌다고 생각했던 켄드라의 코가 그렇지 않아 보였던 것이다. 아마 그림자 때문일 것이다.
나는 켄드라의 눈을 쳐다보았다. 속눈썹도 전과는 달라 보였다. 더 길다. 나는 고개를 흔들었다.
켄드라의 입술은 피처럼 붉었다.
말을 하는 동안 켄드라의 뺨이 점점 붉어졌다. 망토를 벗자 초록 머리이기는 해도 몸매는 대단히 섹시하다는 사실이 드러났다. 하지만 뭔가 이상했다. 어떻게 저렇게 변할 수가 있지? 나는 점점 더 겁을 먹기 시작했다. 하지만 물러날 순 없었다. 저따위 계집애를 두려워할 수는 없는 노릇이니까. 그래서 다시 시도했다. 매력이 먹히지 않을 때면 아버지를 끌어들이는 게 직빵이지.
모든 사람들이 뭔가를 원하지, 카일.
나는 말을 멈추었다. 켄드라는 웃고 있었다.
켄드라가 말했다.
오.
얼굴 주위로 흩날리는 켄드라의 머리카락은 스트로보 조명처럼 초록색이 되었다가 보라색이 되었다가 이제 검은색이 되었다. 대답을 기다리며 나는 어느새 숨을 멈추고 있었다.
이제 알겠다. 저 계집애는 진짜로 미쳤다.
켄드라가 나를 보며 물었다.
그래, 꽤나. 하지만 나는 대신 이렇게 대답했다.
켄드라의 키는 이제 몇 센티미터쯤 더 커진 것 같았다.
잠시 동안 나는 윔벌리의 입장이 되어, 아버지에게 학교의 모든 애들이 날 싫어한다는 말을 하면 어떤 심정일지 상상해 보았다. 생각만으로도 단 일 초도 참을 수 없었다. 그리고 윔벌리는 그냥 전화번호만 바꾼 게 아니었다. 작년 말에 그 애는 투틀을 떠났다.
이건 거의 진심이었다. 켄드라의 말이 맞다. 난 좀 더 남들에게 상냥하게 행동할 필요가 있었다. 왜 가끔씩 그렇게 잔인하고 못되게 구는 건지 나도 알 수가 없었다. 가끔은 스스로도 사람들에게 좀 더 친절하게 행동해야 된다고 생각했지만, 언제나 한두 시간 후에는 도로 잊어버렸다. 남들 위에 서는 기분이 너무 좋기 때문이었다. TV에 나오는 심리학자 같은 사람들은, 부모님이 나에게 별로 관심을 기울이지 않았기 때문에 내가 중요한 사람이라는 기분을 느끼기 위해 그런 짓을 한다고 말할지도 모르겠다. 하지만 사실은 그런 게 아니었다. 그냥, 그러니까 가끔씩 나 자신도 어쩔 수 없을 때가 있었다.
거실에서 괘종시계가 자정을 알리는 종을 울리기 시작했다.
마녀가 이제 환히 드러난 팔을 벌리고서 말했다. 시계는 여전히 종을 울리고 있었다. 아홉. 열. 방안이 환해지며 빙빙 도는 것 같았다.
나는 켄드라가 혹시 칼을 들고 내 몸의 뭔가를 잘라내려는 게 아닌가 싶어서 그 애의 손을 보았다. 내가 진짜로 취한 게 아닐까? 이런 일이 일어날 리 없다. 켄드라가 마법을 쓸 수 있을 리 없다. 그래. 술에 취해서 환상을 보고 있는 거다.
시계의 종소리가 멎었다. 켄드라가 내 어깨를 잡고 반대편으로 돌려세우고는 장롱에 달린 거울을 마주보게 했다.
고개를 돌려 눈에 들어온 모습을 보는 순간, 나는 숨을 헐떡였다.
말하는 목소리도 달라져 있었다. 으르렁거리는 소리 같았다.
켄드라가 손을 흔들자 불꽃이 쏟아져 내렸다.
앤더슨 : 이번 주에도 이렇게 많은 분들이 와 주셔서 감사합니다. 오늘은 여러분의 변신에 대한 가족과 친구들의 반응에 대해 이야기해 볼까 해요.
뉴욕야수 : 〈— 지난번에 다 말했으니 이번엔 말 안 할 것임.
앤더슨 : 왜 그렇게 화가 나신 거죠, 야수님?
뉴욕야수 : 님이 나 같으면 화 안 나겠음?
앤더슨 : 저 같으면 그 상황에서 벗어날 방법을 생각할 것 같은데요.
뉴욕야수 : 벗어날 방법은 없음.
앤더슨 : 언제나 벗어날 방법은 있어요. 이유 없는 마법은 없는 법이거든요.
뉴욕야수 : 지금 마녀 편을 드는 것임???
앤더슨 : 그렇게 말하진 않았어요.
뉴욕야수 : 게다가 벗어날 방법이 있다고 어떻게 그렇게 확신함?
앤더슨 : 그냥 알아요.
뉴욕야수 : 저 바깥에 변신했다가 다시 돌아오지 못한 물고기와 새와 거미들이 수두룩하지 않다는 걸 어떻게 아는데?
침묵소녀 : 물고기는 확실히 없어요. 제가 그건 알아요.
뉴욕야수 : 그걸 아는 마법의 힘이라도 갖고 있음? 그렇다면 그 힘으로 나를 원래 모습으로 돌려줘.
앤더슨 : 야수님…….
침묵소녀 : 제가 얘기해도 될까요?
뉴욕야수 : 제발 해 주시지, 침묵소녀. 그럼 저 사람이 날 가만 놔둘지도 모르니까.
침묵소녀 : 그게, 야수님의 이야기를 듣는 대신 오늘의 주제에 대해 이야기하고 싶어요. 전 변신을 할까 생각 중인데, 가장 걱정스러운 게 가족들의 반응이거든요.
앤더슨 : 흥미롭군요. 왜죠, 침묵님?
침묵소녀 : 당연하잖아요. 전 다른 사람들과 달리 자발적으로 하려는 거지만, 설령 가장 좋은 방향으로 진행된다 해도 가족들뿐만 아니라 종족 전체를 버려야 하는 거니까요.
앤더슨 : 계속 이야기해 봐요, 침묵님.
침묵소녀 : 음, 전 제가 구해 준 이 남자를 사랑하고, 제 목소리를 바쳐 인간이 되면 그와 만날 수 있어요. 만약 그가 저와 사랑에 빠지면 우린 영원히 행복하게 사는 거죠. 하지만 만약 그렇지 않으면…… 음, 위험 부담이 꽤 커요.
뉴욕야수 : 그게 어떻게 진정한 사랑인지 알아?
회색곰남 : 마녀들을 상대할 때는 언제나 위험이 따르지.
침묵소녀 : 저는 진심이에요, 야수님.
회색곰남 : 〈— 침묵소녀가 위험을 감수해야 한다고 생각하지 않음.
뉴욕야수 : 〈— 사랑을 안 믿음.
개구락지 : 나도 말하고 시픈데 타이핑이 느리니가 좀 기다려줄 수 이씀?
침묵소녀 : 그럼요, 개구락지님. 기다릴게요.
개구락지 : 나느 가족드리 나를 보 ㅏ주지 아나서 힘들어씀. 애기도 모하고. 다들 내가 사라진 줄 아는데 그게 아닌데. 내 동새은 첫나레 나를 보고 우엑 더러운 개구리다! 그러고 박에 진흑탕에 나를 던져씀. 날 던져씀!! 가족드레게 어터게 된건지 말할 수 업는 것도 슬퍼.
침묵소녀 : 그거 끔찍한 일이군요, 개구락지님. 정말로 유감이에요, 개구락지님.
뉴욕야수 : 가족이랑 얘기 안 하는 게 훨씬 나음, 개구락지님.
회색곰남 : 넌 그게 어떤지 모르잖아, 뉴욕야수. 넌 말할 수 있으니까.
침묵소녀 : 친절을 베풀어 보세요, 야수님. 좀 인간답게요.
뉴욕야수 : 난 인간이 못 된다고!!!!!
앤더슨 : 소리 지를 건 없어요, 야수님.
개구락지 : 니가 그러케 말하는 거 다시는 가족에게 마랄 수 업다는 게 어던 건지 몰라서 그래.
뉴욕야수 : 개구락지, 내가 그렇게 생각하는 이유는 가족들과 말할 수 있지만 가족들이 날 창피하게 여겨서 옆에 두고 싶어 하지 않는 게 어떤 건지 알고 있기 때문임.
침묵소녀 : 와, 야수님, 정말 끔찍한 이야기네요.
회색곰남 : 그러게, 미안. 그 얘기도 좀 해 봐.
뉴욕야수 : 난 얘기하고 싶지 않다니까!
침묵소녀 : 우리에게 얘기해 봐요, 야수님.
앤더슨 : 야수님이 꺼낸 이야기잖아요. 님도 이야기하고 싶어서 꺼낸 거 아닌가요?
뉴욕야수 : 아니라니까!!!
앤더슨 : 소리는 지르지 마세요, 야수님. 또 그러면 방에서 나가 달라고 할 테니까요.
뉴욕야수 : 죄송. 시프트 키가 눌려 있어서. 발톱으로 타이핑하는 것도 어려움.
뉴욕야수 : 거기 회색곰! 곰인데 어떻게 인터넷을 씀? 개구락지도?
앤더슨 : 주제를 바꾸지 말아주세요, 야수님.
개구락지 : 성에 숨어드러와서 컴피터 슴.
회색곰남 : 난 내 노트북 컴퓨터를 갖고 있어서. 여기는 숲 속까지 전부 다 와이파이가 되거든.
앤더슨 : 가족에 대한 이야기를 좀 더 했으면 좋겠는데요, 야수님.
뉴욕야수 : 아버지뿐임. 아버지만 있음. 아버지만 있었음.
앤더슨 : 미안해요. 계속하세요.
뉴욕야수 : 아버지 이야기는 하고 싶지 않음. 주제를 바꾸면 좋겠는데.
침묵소녀 : 이야기하기 힘들 정도로 고통스러운가 보네요, 야수님.
뉴욕야수 : 그렇게 말하는 건 아님.
침묵소녀 : 네, 그랬죠. 말할 필요도 없어요.
뉴욕야수 : 좋아. 알았어. 너무 고통스러워서 말하고 싶지 않음. 으엉엉. 다들 행복해? 이제 다른 사람이 이야기하면 안 될까?
침묵소녀 : 미안해요오오!
CHAPTER 2
야수
1
나는 야수였다.
거울을 바라보았다. 내가 짐승이 되었다. 늑대도, 곰도, 고릴라도, 개도 아니다. 사람처럼 두 발로 서 있긴 하지만 사람은 아닌 뭔가 끔찍한 생물체였다. 송곳니가 입술 바깥으로 길게 나오고, 손은 구부러져 발톱이 튀어나왔고, 온몸엔 털이 돋았다. 내가, 여드름이 나거나 입 냄새 나는 사람들을 경멸하던 내가 괴물이 됐다.
켄드라가 말했다.
순간 나는 그 계집애에게 달려들었다. 손톱으로 그 애의 목을 움켜잡았다. 나는 짐승이었고, 내 짐승 목소리는 단어가 아니라 전에는 낼 수조차 없었던 소리를 냈다. 짐승의 발톱이 켄드라의 옷을, 살갗을 찢었다. 피냄새가 느껴지자 누가 설명해 주지 않아도 내가 진짜 짐승이 된 것처럼 정말로 그 애를 죽여 버릴 수 있다는 걸 깨달았다.
하지만 내 안의 인간적인 부분이 튀어나와 말했다.
울부짖는 내 목소리는 거의 알아들을 수조차 없었다.
그렇게 말한 순간 갑자기 내 몸이 켄드라에게서 밀려나는 게 느껴졌다. 찢어진 피부가, 그 다음에는 옷이 마치 아무 일 없었던 것처럼 되돌아가는 모습이 눈에 들어왔다.
켄드라가 말했다.
환상이야. 환상이야. 그냥 환상일 뿐이야. 이런 일이 진짜 산 사람에게 일어날 리가 없다. 이건 학교에서 공연한 뮤지컬 <숲 속으로>(스티븐 손드하임의 음악 및 가사, 제임스 라핀느의 대본으로 아이가 없는 제빵사와 그의 아내가, 아이를 갖지 못하게 되는 가문의 저주를 풀기 위해 여러 사건을 일으키는 이야기와 기존에 잘 알려진 동화들이 섞여서 만들어진 내용이다: 옮긴이)나 디즈니 영화들을 너무 많이 봐서 꾸는 꿈일 뿐이다. 피곤하다는 것과 슬로언과 함께 마신 보드카 역시 영향을 미친 게 분명했다. 잠에서 깨면 괜찮을 것이다. 잠에서 깨어나야 한다!
내가 말했다. 하지만 환상은 나를 무시했다.
켄드라가 무슨 말을 하는지 알 것 같았다. 장미. 내가 파티장의 공부벌레 여자애한테 준 장미 코르사주. 내가 그걸 준 것은 달리 쓸 데가 없기 때문이었다. 그것도 쳐 주는 건가? 그게 내가 누군가에게 베푼 유일하게 친절한 행동인가? 그렇다면 정말이지 허접하다.
켄드라가 내 마음을 읽은 것 같았다.
나는 주머니 안을 뒤졌다. 장미에서 떨어진 꽃잎 두 장을 주워 주머니에 넣어 두었던 게 생각났다. 켄드라가 이 이파리에 대해 알 리 없다. 그러니 이게 바로 전부 내 머릿속에서 일어나는 일이라는 증거일 것이다. 어쨌든 나는 물었다.
이건 환상이야. 꿈이야. 혹시 내 음료에 환각제를 탄 게 아닐까? 하지만 꿈을 꾸는 사람이라면 누구나 그러듯 나도 계속 장단을 맞추었다. 잠에서 깨어나지 못하고 있으니 달리 어떡하겠어?
마녀가 미소를 지었다.
나는 웃음을 터뜨렸다.
켄드라는 내 말을 무시했다.
키스라, 그렇겠지.
켄드라가 고개를 흔들었다.
그렇게 말하고 그녀는 사라져 버렸다.
그게 이틀 전 일이다. 이제는 이게 꿈이나 환상이 아니라 진짜라는 걸 알겠다. 진짜였다.
아버지다. 주말 내내 아버지와 마그다를 피해 방에 틀어박혀서 쌓아 뒀던 과자로 연명했다. 나는 방안을 둘러보았다. 부술 수 있는 거의 모든 물건들이 부서져 있었다. 당연한 이유에서 거울부터 시작한 다음 알람시계, 하키 트로피, 그리고 이제는 더 이상 맞지 않는 옷장 안의 옷들까지 전부 다 찢고 부쉈다. 유리 조각을 집어 들어 얼굴을 비춰보았다. 끔찍하다. 나는 조각을 내려놓으며 그걸로 목을 그어 모든 걸 끝내버릴까 잠시 생각해 보았다. 친구들도 아버지도 마주할 필요가 없고, 이 모양으로 살아갈 필요도 없을 테지.
아버지 목소리에 깜짝 놀라서 유리 조각을 바닥에 떨어뜨렸다. 충격이야말로 정신을 차리는 데 즉효였다. 아버지라면 이걸 고칠 수 있을 것이다. 아버지는 부자이고, 뉴욕 최고의 성형외과 의사에 피부과 전문의까지 알고 계실 테니까. 아버지라면 고칠 수 있을 것이다.
만약 아버지가 못한다 해도 다른 사람들을 찾아보면 되는 거고.
나는 문으로 향했다.
어린 시절의 일이다. 언젠가 보모와 함께 타임즈 스퀘어를 걸어가다가 고개를 들어보니, 모든 사람들의 머리 위 전광판에 아버지가 나오는 게 보였다. 보모는 빨리 나를 데리고 가려고 했지만 나는 눈을 뗄 수가 없었다. 다른 사람들도 고개를 들고 텔레비전을, 아버지를 보고 있었다.
다음 날 아침에 아버지는 목욕가운을 입은 채 엄마에게 어젯밤에 방송했던, 그 모든 사람들이 쳐다볼 정도의 큰 사건에 대해 이야기하셨다. 나는 아버지를 보는 것조차 무서웠다. 여전히 그 무엇보다 거대한 모습으로 높은 곳에 있는, 마치 신처럼 하늘을 배경으로 떠 있는 아버지 모습이 생각났다. 아버지가 두려웠다. 그날 학교에서 나는 모두에게 우리 아버지가 세상에서 가장 중요한 사람이라고 이야기했다.
대단히 오래 전의 일이다. 이제는 아버지가 완벽하지도, 신도 아니라는 걸 알고 있다. 아버지가 나온 다음 화장실에 들어가면 냄새도 난다.
하지만 문으로 걸어가면서 나는 다시 똑같은 두려움을 느꼈다. 손잡이를 잡은 채 나는 문에 털이 난 얼굴을 갖다 댔다.
나는 조그맣게 말했다.
나는 문을 열었다. 맨해튼의 모든 소리가 멎어버린 것 같았다. 그리고 마치 슬로모션으로 움직이는 것처럼 소리들이 하나하나 들려왔다. 침실 문이 카펫에 긁히는 소리, 내 숨소리, 심장소리. 아버지가 뭘 하실지, 아들이 괴물로 변한 것에 어떻게 반응하실지 상상조차 할 수가 없었다.
아버지는…… 짜증이 난 것 같았다.
그럼 그렇지. 아버지는 이게 가면이라고 생각하셨다. 누구든 그럴 것이다. 나는 침착하게 말하려고 노력했다.
아버지는 나를 빤히 보다가 웃음을 터뜨리셨다.
제가 아버지의 소중한 시간을 낭비하고 있다고 생각하세요? 하지만 나는 침착하게 말하기 위해 최선을 다했다. 화가 나면 우리에 갇힌 짐승처럼 으르렁거리면서 발로 바닥을 차게 되기 때문이다.
아버지가 내 얼굴의 털을 한 움큼 잡고 세게 당겼다. 나는 비명을 지르며 미처 생각할 겨를도 없이 발톱을 세워 아버지의 얼굴 쪽으로 내밀었지만, 다행히 아버지의 뺨을 할퀴기 직전에 손을 멈출 수 있었다. 아버지는 공포로 가득한 눈으로 나를 쳐다보며 내 얼굴을 놓고 물러나셨다. 아버지가 떨고 계시는 게 보였다. 맙소사, 우리 아버지가 떨고 계신다니.
아버지가 무릎을 후들거리며 문을 잡고 몸을 기댔다.
아버지는 마치 나를 밀어내고 안으로 들어가고 싶지만 그러기엔 겁이 난다는 듯이 내 어깨 너머를 쳐다보셨다.
아버지는 거의 울부짖고 계셨고, 나도 울고 싶을 지경이었다. 하지만 그래도 차분한 목소리로 설명했다.
하지만 말을 하는 사이에 갑자기 무시무시한 생각이 떠올랐다. 어쩌면 아버지는 모르실지도 모른다. 지난 몇 년 동안 서로 거의 말을 하지 않았으니까, 어쩌면 못 알아들으실지도 모른다. 이런 꼴을 한 나를 길거리로 쫓아내고 경찰에 아들이 납치되었다고 신고하실지도 모른다. 나는 도망 다니며 지하에서 살아야 할 것이다. 도시 전설이 되는 거다. 뉴욕 하수구 시설 안에 사는 괴물.
나는 손을 내밀고서 아직까지 지문이 있는지, 있다면 예전과 똑같을지 힐끗 보았다. 그러고서 아버지를 보았다. 아버지는 눈을 감고 계셨다.
아버지가 다시 눈을 떴다.
내가 고개를 끄덕이자 아버지는 다시 말씀하셨다.
아버지가 손으로 눈가를 문질렀다.
아빠? 말을 하기 시작한 이래부터 롭 킹스버리는 누군가의 ‘아빠’가 아니라는 걸 깨닫고, 그 단어를 사용하지 않기까지 딱 2분이 걸렸었는데.
하지만 그렇게 말이 나왔다.
나는 말을 멈추었다. 아버지는 마치 돌이 된 것처럼, 내가 아버지를 돌로 만들어 버린 것처럼 나를 쳐다보기만 했다. 그러다가 천천히 바닥에 주저앉으셨다.
다시 일어난 다음에야 아버지가 말씀하셨다.
나는 안심이 되면서도 한편으로는 긴장했다. 안심한 이유는 아버지라면 분명히 이걸 고칠 수 있다는 생각 때문이었다. 아버지는 유명 인사다. 권력도 있고. 하지만 아버지가 한 말 때문에 겁이 났다.
만약 내게 일어난 일을 아버지가 바로잡지 못한다면? 나는 켄드라가 준 두 번째 기회 같은 건 눈곱만큼도 믿지 않는다. 아버지가 고치지 못한다면, 나는 끝장이었다.
2
아버지는 조사를 좀 해 본 다음 점심때까지 돌아오겠다고 약속하고 나가셨다. 하지만 한 시가 넘고 두 시도 넘었다. 마그다는 쇼핑을 하러 갔다. 나는 발톱이 달린 채로는 아침식사용 시리얼을 먹을 수 없다는 사실을 알게 되었다. 사실 그게 뭐든 간에 먹기가 어렵다. 나는 이 야수 입안에 수퇘지머리 상표의 햄 한 통을 다 밀어 넣었다. 조만간 날고기를 먹게 되는 걸까?
두 시 반이 되어도 아버지는 돌아오지 않으셨다. 날 돕기 위해서 뭔가 하고 계신 걸까? 하지만 누가 아버지 말을 믿겠는가? 아버지가 도대체 뭐라고 말씀하시겠어? ‘저기, 내 아들이 동화에 나오는 야수 같은 걸로 변했어요’라고?
세 시가 되자 나는 두 번째 계획을 세우기 시작했다. 불행하게도 이 계획엔 슬로언이 필요했다. 나는 슬로언의 휴대 전화로 전화를 걸었다.
당연한 이야기지만, 슬로언은 징징거리기 시작했다.
나는 짜증을 잠시 숨겨 두었다. 슬로언에게 상냥하게 대해야 한다. 슬로언이 내게 있는 가장 큰 기회니까. 언제나 나를 사랑한다고 말했으니까. 그러니까 얘가 나한테 키스만 해 주면, 아버지가 첫 번째 성형외과 의사와 상담을 하기도 전에 이 일이 끝날 수도 있다. 사실 마법이 있다고 믿기라도 하듯이 키스로 내 모습이 바뀔 거라고 믿는다는 게 정신 나간 짓 같았지만, 지금 와서 어떻게 마법을 안 믿을 수 있겠는가?
나는 몇 번 기침을 했다.
짜증이 치밀었지만 그래도 나는 계속 말했다.
나는 깊게 숨을 들이쉬고 나서 슬로언이 듣고 싶어 할 게 뻔한 말을 늘어놓았다.
슬로언이 킥킥 웃었다.
나는 미소를 지었다.
슬로언이 다시 킥킥 웃었다.
나는 조그맣게 속삭였다.
슬로언은 여전히 킥킥거리며 말했다.
마그다가 내 방문 밖에서 움직이는 소리가 들렸다. 마그다에게 들리지 않도록 나는 목소리를 낮추어 물었다.
슬로언이 다시 소리 내어 웃어댔다.
전화를 끊기 전에 슬로언이 더 높은 소리로 깔깔대며 친구들에게 말하는 게 들렸다.
다 괜찮아질 것이다.
여섯 시였다. 나는 방문을 열지 않은 채 마그다에게 슬로언이 오면 내 방으로 보내라고 말했다. 커튼을 친 후, 벽장 조명만 빼고 불도 다 끈 채로 침대에 앉아서 기다렸다. 어둠 속이니까 운이 좋으면 슬로언은 내가 어떤 모습인지 알아채지 못할 것이다. 내 것보다 큰 아버지의 낡은 청바지를 입어 몸을 좀 더 가리고, 긴소매 셔츠를 입었다. 나에게 필요한 건 키스 한 번뿐이다. 사랑과 키스, 마녀가 그랬지. 그러면 다 괜찮아질 것이다. 나는 예전의 멋진 모습으로 돌아가고, 이 엄청난 농담도 끝날 것이다.
마침내 문 두드리는 소리가 들렸다.
슬로언이 문을 열었다. 나는 부서진 유리와 종잇조각들을 치우느라 바쁘게 일했고, 꽃잎 두 장은 잃어버리지 않도록 화장대 위에 있는 스탠드 아래 숨겨놓았다.
슬로언이 물었다.
나는 침대 옆자리를 두드리고, 차분하게 말하기 위해 노력했다.
슬로언이 다시 키득거렸다.
다시 한 번 나는 앉으라고 옆자리를 두드렸다.
마침내 슬로언이 자리에 앉았고, 나는 셔츠로 가린 팔을 그 애한테 두르고 끌어당겼다.
슬로언의 손이 셔츠 위를 더듬다가…… 맙소사. 또 다리 사이로 향하고 있다. 털을 만졌다가는 끝장이다. 나에게 필요한 건 슬로언이 알아채기 전에 재빨리 키스하는 거였다.
나는 그녀의 입술에 정통으로 키스했다. 뭔가 지난번에 내가 바뀔 때와 비슷한 느낌이 오기를 기다렸지만 아무 일도 일어나지 않았다.
나는 슬로언과 창문 사이를 막고 선 채 조금 물러났다.
슬로언이 스탠드로 손을 뻗었다.
불이 켜졌다. 그리고 비명소리가 울렸다.
슬로언이 나를 때리기 시작했다. 나는 발톱으로 그 애를 죽이게 될까 봐 겁이 나서 몸을 웅크렸다.
슬로언은 계속 때렸다. 가라데를 배우고 있어서인지 장난이 아니었다. 엄청나게 아팠다.
슬로언이 나를 때리던 것을 멈추고 빤히 쳐다보았다.
슬로언은 내 털투성이 얼굴을 만지려는 것처럼 손을 내밀었다가 움찔하며 도로 가져갔다.
슬로언이 문으로 향했다.
나는 따라가서 앞을 막아섰다.
잘되지 않을 건 분명했다. 하지만 슬로언이 알게 된 게 차라리 더 잘된 건지도 모른다. 야수에게 키스하고 있다는 사실을 알아야 하는 조건인지도 모르지.
울기 직전에 그러듯 몸이 떨리기 시작했다. 하지만 울음을 터뜨리면 정말 비참해 보일 것이다.
슬로언이 다시 나를 밀치고 지나가려 했지만 나는 계속 앞을 막았다.
슬로언은 해 줄까 하는 표정으로 내 쪽으로 몸을 기울였다. 하지만 내가 키스를 하려고 몸을 구부리자 재빨리 팔 아래로 빠져나가 방을 나갔다.
나는 마그다나 다른 사람들에 대해선 생각조차 하지 않고 슬로언을 따라 거실로 나갔다.
슬로언이 문을 열었다.
그렇게 말한 슬로언은 곧장 복도로 뛰어나갔다. 나는 문으로 달려갔다.
슬로언은 당장 올라타기를 바라는 듯 마구 엘리베이터 버튼을 두드렸다.
슬로언은 다시 나를 보고 몸을 떨었다.
엘리베이터가 도착하자 슬로언은 뒤도 보지 않고 사라졌다. 나는 방으로 돌아가서 침대 위에 누웠다. 여전히 슬로언의 향기가 났지만, 그리 좋진 않았다. 나도 슬로언을 사랑했던 적이 없으니 슬로언이 나를 사랑하지 않는 것도 놀랄 일은 아니다. 그래서 키스가 아무 소용없었던 것이리라. 마녀의 말은 진짜였다. 내가 사랑에 빠져야 한다는 것.
나는 정상이던 때에도 아무도 사랑해 본 적이 없었고, 다른 사람들도 내 지위나 내가 갖고 있는 물건, 파티에서 얼마나 멋있어 보이는지 하는 것 외에는 관심이 없었다. 전에는 나도 상관하지 않았다. 나도 여자애들이 원하는 것과 마찬가지로 즐거운 시간을 보내는 것 외에는 바라는 게 없었기 때문이다. 다른 것들은 나중에 얻는 때가 오겠지 생각했었다.
하지만 이제 와서 진짜로 나를 사랑하는 사람을 찾을 가능성이 있을까? 어쩌면 나 역시 그 사람을 사랑해야 한다는 게 가장 어려운 문제일지도 모른다.
3
알아둘 사항: 의사도 야수가 된 건 고치지 못한다.
다음 몇 주 동안 아버지와 나는 뉴욕 전역을 돌아다니며 열 명이 넘는 의사들과 이야기를 나누었고, 모두가 우리에게 다양한 언어와 악센트를 사용해 내가 완전히 망했다고 말했다. 뉴욕 밖으로 나가서 마녀와 부두교 주술사들도 만났다. 모두가 똑같은 이야기를 했다. 내가 어떻게 이런 모습이 되었는지 모르겠지만, 자신들은 고칠 수 없다고.
마지막 의사가 아버지에게 말했다.
우리는 아이오와였는지 아이다호였는지 아니면 일리노이였는지 모를 동네 한가운데 있는 진료실에 앉아 있었다. 침묵 속에서 차로 열세 시간을 달려왔고, 휴게소에서 나는 중동 여자처럼 몸과 얼굴을 전부 가리는 로브를 뒤집어쓰고 내렸다. 의사는 도시 근처의 병원에서 일하고 있었지만, 아버지는 시골에 있는 주말 별장에서 조용히 만나기로 약속을 잡아 뒀다. 아버지는 아무도 나를 보지 않기를 바랐다. 나는 창밖을 내다보았다. 풀들은 내가 한 번도 본 적 없는 초록색이었고, 온갖 색깔의 장미가 피어 있었다. 나는 장미를 바라보았다. 마그다가 말했던 것처럼 꽃은 아름다웠다.
엔디코트 의사가 말했다.
맙소사! 이 사람 사인이라도 요청하려는 건가? 아니면 혹시 셋이서 그 짓을 하자고 초대하는 거야?
내가 끼어들었다.
의사는 제안인지 부탁인지 모를 뭔가를 하다 말고 말을 멈추었다.
그는 나를 이름으로 불러 준 유일한 사람이었다. 이스트 빌리지의 부두교 주술사는 나를 악마의 자식이라고 불렀다(사실 그건 나보다는 아버지에 대한 모욕이라고 생각하지만). 나는 그 시점에서 이미 나가고 싶었지만, 아버지는 우울한 결말, 즉 그가 나를 도울 수 없다는(놀랍기도 하지!) 말을 들을 때까지 이야기를 계속하셨다. 사실 나와 얽히길 바라지 않는 사람들을 비난하는 건 아니다. 나도 나와 얽히고 싶지 않을 정도니까. 그래서 이 아이디어가 천재적이라고 생각하는 것이다.
나는 다시 말했다.
그러면 완벽할 것이다. 맹인 여자애는 내가 얼마나 흉측한지 볼 수 없을 거고, 그러면 킹스버리 집안의 매력을 이용해 나를 사랑하게 만들 수 있을 것이다. 그런 다음 원래 모습으로 돌아오면 예전 학교로 돌아가면 된다.
의사가 말했다.
의사는 고개를 흔들었다.
그는 예쁜 금발 여자 사진을 가리켰다.
아버지가 쏘아붙였다.
말리긴 했지만, 사실 나도 똑같은 생각을 했다.
아버지가 나를 가리키며 말했다.
의사가 고개를 흔들었다.
의사는 내 손을 잡았다. 지금껏 아무도 하지 않았던 일이었다.
나는 소리를 질렀다.
나는 우는 모습을 감추려고 돌아섰다.
아버지가 입을 열었다.
아버지는 잠깐 말을 멈췄다가 다시 이었다.
의사가 말했다.
아버지 말이 내가 이런 식으로 사는 걸 보느니 차라리 죽는 게 낫겠다는 의미라는 걸 알면서도 나는 고개를 끄덕였다.
아버지가 물었다.
아버지는 나를 쏘아보았다. 마녀 이야기를 꺼내지 않길 바라시는 것이다. 아버지는 여전히 그 이야기를 믿지 않고 있다. 여전히 내가 약으로 고칠 수 있는 이상한 병에 걸린 거라고 생각하고 계신다. 의사가 다시 말을 이었다.
아버지가 쏘아붙였다.
의사는 고개를 끄덕였다.
아버지가 긴장 어린 미소를 지었다.
의사가 나를 돌아보았다.
의사가 일어나서 내 어깨를 다시 두드렸다. 마치 ‘자, 자. 이제 그만 나가주겠니?’라고 말하는 것 같은 동작이었다. 나는 그 의미를 이해하고 일어났다.
집으로 돌아오는 동안 아버지와 나는 거의 이야기를 하지 않았다. 집에 도착하자 아버지는 나와 함께 리무진에서 내려 건물 뒷문으로 향했다. 나는 얼굴을 가리고 있던 검은 베일을 걷었다. 7월이라 대단히 더웠고, 얼굴의 털은 아무리 깎아내도 언제 그랬냐는 듯 곧장 다시 자랐다. 아버지가 나에게 들어가라고 손짓하셨다.
내가 물었다.
그제야 내 얼굴을 보았는지 아버지가 덧붙이셨다.
나는 안으로 들어갔다. 아버지는 문을 닫으려고 하셨지만 내가 등으로 막았다.
나는 아버지의 얼굴을 보았다. 아버지는 뉴스 앵커답게 거짓말을 할 때도 무표정한 얼굴을 유지하는 데 대단히 능숙하다. 하지만 그런 아버지임에도 대답을 하면서 입술의 경련을 감추지 못하셨다.
4
그날 밤 나는 엔디코트 의사의 말을 계속해서 떠올렸다. 바뀌지 않기 때문에 도와줄 수 없다던 말. 이제 이해가 가기 시작했다. 털을 잘라도 그 즉시 도로 자라나고, 손톱, 아니 발톱조차도 마찬가지였다.
아버지는 집에 오지 않으셨고, 마그다는 밤이 되어 퇴근했다. 비밀을 지키는 대가로 아버지는 마그다의 봉급을 올려 주셨다. 나는 부엌 가위 두 개와 면도칼을 가져왔다. 왼팔의 털을 가능한 한 짧게 자른 다음, 변신하기 전처럼 매끈해질 때까지 나머지를 깨끗하게 밀었다.
그리고 팔을 쳐다보며 기다렸다. 아무 일도 일어나지 않았다. 어쩌면 털을 다듬는 게 아니라 가능한 한 매끄럽게, 완전히 다 없애 버리는 게 비결인지도 모르겠다. 아버지가 돈을 지불해 매일 내 몸에 뜨거운 왁스를 붓고 제모해 줄 사람을 고용한다 해도, 조금이나마 정상으로 보일 수만 있다면 감수할 가치가 있을 것이다. 나는 첫날 슬로언에게 키스를 받기 위해 우리 집으로 오라고 전화했던 이래 느끼지 못했던 감정, 희망이 솟구치는 것을 느끼며 방으로 돌아갔다.
하지만 침실의 밝은 불빛 속으로 돌아와 보니 털은 도로 자라 있었다. 나는 팔을 내려다보았다. 왼팔의 털이 전보다 더 빽빽해져 있는 것 같은 느낌이었다.
뭔가 울음 같은 것이 목으로 치밀어 올랐다. 나는 창문으로 달려갔다. 공포영화에 나오는 야수가 그러듯이, 변함없이 아름다운 달을 보고 울부짖고 싶었다. 하지만 달은 건물 둘 사이에 가려져 있었다. 어쨌든 나는 창문을 열고 뜨거운 7월 공기 속으로 고함을 질렀다.
아래층 아파트에서 누군가가 소리쳤다. 바깥에서는 여자가 핸드백을 움켜쥐고 황급히 종종걸음을 쳤다. 가로등 불빛에서 떨어진 그림자 속에서 어떤 커플이 엉겨 붙어 있었다. 그들은 내 고함소리를 전혀 듣지 못한 것 같았다.
나는 부엌으로 가서 조리대에서 가장 큰 칼을 골랐다. 그리고 욕실에 틀어박혀 이를 악물고 팔 한쪽을 칼로 베었다. 상처에서 피가 흘러내렸다. 온몸을 찌르는 듯한 고통이 기뻤다. 일부러 나는 고개를 돌렸다.
다시 쳐다보니 상처는 아물어 있었다. 나는 바꿀 수도 없고, 상처 입힐 수도 없는 생물이 된 거다. 이건 내가 초인이고, 죽지 않는다는 뜻일까? 누가 총으로 쏘면? 만약 내가 진짜 불사신이라면 뭐가 더 끔찍할까? 죽는 것? 아니면 괴물로 영원히 사는 것?
창가로 돌아가자 거리에는 아무도 보이지 않았다. 두 시. 나는 인터넷에 접속해서 예전처럼 메신저의 친구들을 찾아보았다. 학기가 끝날 때까지는 아버지가 꾸며 낸 폐렴 이야기에 따르기로 했고, 그 후에는 여름 동안 유럽에 갔다가 가을에 기숙학교로 전학을 갈 거라고 이야기했다. 친구들에겐 8월에 떠나기 전에 만나자고 했지만, 물론 거짓말이었다. 어차피 상관없는 일이다. 다들 이메일을 거의 쓰지 않으니까. 물론 나도 괴물 모습으로 투틀에 돌아가고 싶진 않았다. 다들 내 꼴을 보면 쇠스랑을 들고 쫓아올 것이다. 어쩌면 아버지처럼 내가 무슨 병에 걸렸다고 생각하고 근처에도 오지 않을지 모르지. 설령 그러지는 않는다고 해도, 한때 가장 멋진 인물로 꼽혔던 내가 괴물 꼴을 하고 학교로 돌아가는 건 도저히 감당할 수가 없었다.
아래쪽 길거리에서 어깨에 커다란 배낭을 멘 노숙자가 터벅터벅 걷고 있었다. 아무도 옆에 가고 싶어 하지 않고 관심조차 주지 않는 저런 사람이 되는 건 과연 어떤 기분일까? 나는 두 개의 건물 사이에 가린 달처럼 노숙자가 사라질 때까지 그를 바라보았다.
그리고 마침내 침대에 누웠다.
베개에 머리가 닿는 순간 뭔가 단단한 게 느껴졌다. 베개 아래로 손을 넣어 물건을 꺼낸 다음 불을 켜고 뭔지 확인했다.
거울이었다.
변신하고 나서, 내 방에 있는 거울을 깨뜨린 후로 거울을 본 적이 없었다. 나는 그날 학교에서 켄드라가 갖고 있던 것과 똑같은 은테에 손잡이가 달린 네모난 거울을 집어 들었다. 가루가 될 때까지 두들겨 부술까 생각해 보았다. 사소한 것에서 즐거움을 찾는 법을 배워야지.
하지만 거울에 비친 내 모습이 순간 눈에 들어왔다. 그것은 내 얼굴이었다. 내 옛날 얼굴. 꿈속에서는 여전히 내 목 위에 달려 있는 파란 눈의 완벽한 얼굴. 나는 키스하고 싶은 소녀처럼 양손으로 거울을 잡고 바싹 끌어당겼다.
얼굴이 사라지고 그 자리에 다시 야수의 얼굴이 나타났다. 내가 미쳤나? 나는 거울을 들어올렸다.
거울 안에서 목소리가 들렸다. 천천히 나는 거울을 다시 내렸다.
거울 안의 얼굴이 다시 변했다. 마녀 켄드라로.
켄드라가 말했다.
내가 대꾸했다.
나는 고개를 끄덕였다.
나는 대답하지 않았다.
거울 속에서 켄드라가 ‘옛날’이라고 말하며 비웃는 모습이 보였다.
하고 싶지 않았다. 켄드라가 하는 말은 그게 뭐든 따르고 싶지 않았지만, 어쩔 수가 없었다. 슬로언을 떠올리자 순식간에 거울 속의 영상은 댄스파티 날과 똑같은 모습의 슬로언네 아파트로 변했다. 슬로언은 소파에서 웬 남자애와 놀아나고 있었다.
슬로언이 내 말을 들을 수 있는지 어떤지도 모르는 상태로 나는 소리부터 질렀다.
거울 속의 얼굴이 켄드라로 다시 바뀌었다.
내가 조그맣게 물었다.
나는 없다고 말하려고 했지만, 다시금 잠재의식이 멋대로 튀어나왔다. 나는 트레이를 생각했다.
거울 속 영상이 슬로언의 아파트로 되돌아갔다. 슬로언과 놀아나는 상대가 바로 트레이였다.
잠시 후 켄드라가 말했다.
나는 시계를 보았다. 열 시가 넘었는데 아버지는 아직도 집에 오지 않으셨다. 나를 피하고 계신 것이다. 의사들을 만나러 다닌 몇 주가 우리가 함께 보낸 시간의…… 음, 거의 전부다. 하지만 오래가지 않을 줄 알고 있었다. 아버지를 텔레비전에서만 보는 예전 생활로 돌아온 것이다. 전에는 나도 내 생활이 있었으니 별로 상관하지 않았지만, 이제는 아무것도, 친구도 하나 없다.
나는 웃음을 터뜨렸다.
켄드라가 다시 시선을 돌렸다.
켄드라가 살짝 미소를 지었다.
나는 거울을 흔들었다.
켄드라가 인상을 찌푸렸다.
나는 거울을 다시 흔들었다.
그러고 나서 마녀는 사라져 버렸다.
나는 거울을 침대 옆 탁자에 조심스럽게 내려놓았다.
5
가끔 뉴욕 거리를 걷다 보면, 아니 어디든 괜찮지만 뉴욕이 특히 사람이 많으니 하는 얘기다. 다리가 휠체어 의자 끝에 닿을 정도로 조금밖에 남지 않은 사람이나 얼굴에 화상이 있는 사람들을 볼 수 있다. 어쩌면 전쟁에서 다리를 잃었을 수도 있고, 누가 얼굴에 산을 끼얹었을지도 모른다. 솔직히 나는 그런 사람에 대해서 생각해 본 적이 별로 없다. 생각을 했다면 오로지 어떻게 그 사람들에게 닿지 않고 지나갈 수 있을까 하는 것뿐이었다. 그런 사람들을 보면 혐오스러웠다. 하지만 이제 나는 그들에 대해 계속 생각하고 있다. 조금 전까지 정상적이다가, 심지어는 근사하기까지 하다가 다음 순간 무슨 일이 벌어져 그 미모를 잃는 것에 대해서. 회복 불가능할 정도로 망가질 수도 있다. 괴물이 되는 것이다. 지금 나는 괴물이고, 켄드라가 내 행동을 본 후 주문을 걸던 그 순간부터 앞으로 남은 오십 년, 육십 년, 혹은 칠십 년 내내 괴물로 살아가야만 한다.
거울에 대해서 웃기는 점. 한번 보기 시작하니 완전히 집착하게 되었다. 처음에는 각 친구들(켄드라가 말한 대로 옛날 친구들)의 난처한 순간을 찾아내 보았다. 부모님에게 잔소리를 듣고 있는 때나 코를 파고 있을 때, 벌거벗고 있을 때, 혹은 그냥 일반적으로 나에 대해 생각하고 있지 않은 순간들. 슬로언과 트레이도 보았다. 그들은 사귀고 있었지만, 슬로언에게는 투틀에 다니지 않는 다른 남자친구가 또 있었다. 슬로언이 내 뒤에서도 바람을 피웠는지 궁금해졌다.
그러다가 다른 사람들을 보게 되었다. 긴 8월 내내 아파트는 텅 비어 있었다. 마그다는 내 식사를 만들어 챙겨두었으나, 나는 아줌마가 집안 다른 부분을 청소하고 있을 때나 밖에 나갔을 때에만 방에서 나왔다. 아줌마가 내 앞날이 두렵다고 말했던 게 기억났다. 어쩌면 내가 지금 당하고 있는 일을 보면서도 과연 그럴 만했다고 생각하고 있을지도 모른다. 그 생각만으로도 아줌마가 미웠다.
나는 학교연감을 꺼내서 무작정 페이지를 펼치고 아무나 짚어보는 놀이를 시작했다. 대체로 학교에 다니던 시절에는 눈곱만큼도 신경 쓰지 않았던 찐따들이었다. 그들의 이름을 보고, 그들이 무슨 활동을 했는지 설명도 읽어 보았다. 학교에 있는 애들을 다 안다고 생각했는데, 이제 보니 대부분을 모르고 있었다. 지금은 모두의 이름을 다 안다.
내가 하는 놀이는 어떤 사람을 골라서 그 애가 어디에 있을지 예상한 후 거울로 확인하는 거였다. 가끔은 아주 쉬웠다. 컴퓨터광은 언제나 컴퓨터 앞에 있었다. 운동부 애들은 대체로 밖에서 뛰고 있었고.
일요일 아침 내가 고른 인물은 린다 오웬스였다. 그 애의 얼굴이 왠지 낯익어 보였다. 그러다가 댄스파티 때 내가 장미를 주자 굉장히 흥분했던 여자애, 나에게 두 번째 기회를 선사한 바로 그 여자애라는 사실을 깨달았다. 그날 이전에는 학교에서 한 번도 그 애에게 관심을 둔 적이 없었다. 나는 이력서 같은 느낌의 연감 페이지를 읽어 내렸다. 전미 우등생 연합(NHS), 프랑스어 우등생 연합, 영어 우등생 연합……. 온갖 우등생 연합은 다 나와 있었다.
이 앤 분명히 도서관에 있을 거다.
나는 거울에 대고 말했다.
도서관이 나올 거라고 예상했었다. 거울은 대체로 영화처럼 장소를 파노라마 형식으로 보여주었다. 그래서 시멘트로 만든 사자상이 나오며 8월인데도 공부하고 있는 린다의 모습이 이어질 거라고 생각했다.
하지만 대신에 거울은 내가 한 번도 본 적 없는 동네를 비추어 주었다. 가 볼 마음도 없는 동네였다. 낡은 튜브톱을 입은 여자 둘이 길거리에서 말다툼을 하고 있었고, 문가에는 마약중독자가 늘어진 채 소리를 질러댔다. 화면이 휘어지며 문을 통과해, 부분 부분 부서진 계단과 갓도 없이 줄에 매달린 전구를 비추다가 아파트 안으로 들어갔다.
아파트 벽은 칠이 벗겨졌고 바닥에는 낡은 리놀륨이 깔려 있었다. 책장 대신 상자들이 놓여 있었지만 모든 것이 깨끗했고, 린다가 한가운데 앉아 책을 읽고 있었다. 최소한 그거 하나는 맞춘 셈이다.
린다가 책장을 한 장씩 한 장씩 넘겼다. 10분 정도 책을 읽는 장면을 보고 있었던 것 같다. 그래, 나는 그 정도로 지루했다. 하지만 사실 그 외의 이유도 있긴 했다. 그 애가 주변 어떤 것에도 신경 쓰지 않고 그렇게 책을 읽을 수 있다는 사실이 신선했던 것이다.
갑자기 목소리가 들리는 바람에 나는 펄쩍 뛰었다. 하도 조용해서 그때까지 아파트 안에 다른 사람이 있는 줄 모르고 있었기 때문이다.
린다가 책에서 고개를 들었다.
린다는 한숨을 쉬고 책을 뒤집어 놓았다. 나는 제목을 보았다. 『제인 에어』. 하도 지루해서 언젠가 그 책을 읽어 봐야겠다는 생각이 들 정도였다.
린다가 대답했다.
그 애는 이미 일어나서 부엌으로 걸어가고 있었다.
목소리는 거의 툴툴거리는 수준에 가까웠다.
린다는 수도꼭지를 돌려 물을 틀어놓은 채로 여기저기 찌그러진 빨간 찻주전자를 꺼냈다. 그러고 나서 주전자를 채운 후 스토브 위에 올렸다.
화난 목소리가 들렸다.
책을 한 번 돌아본 다음 린다는 벽장으로 가서 얇은 파란 담요를 꺼내왔다. 그러고는 낡은 소파에 웅크리고 있는 남자에게 덮어 주었다. 남자는 이미 다른 담요를 덮고 있어서 얼굴이 보이지 않았지만, 8월인데도 몸을 떨고 있었다. 린다가 담요를 그의 어깨 위로 여며 주었다.
린다는 차를 만든 다음 거의 텅 빈 냉장고 안에서 뭔가 한참 찾다가, 결국 포기하고 남자에게 차를 가져갔다. 하지만 남자는 이미 잠이 들어 있었다. 린다는 남자의 옆에 무릎을 구부리고 앉아 잠시 동안 숨소리를 듣고 있다가, 뭔가를 찾는 것처럼 소파 쿠션 아래로 손을 밀어 넣었다. 아무것도 없었다. 린다는 다시 자리로 돌아가서 차를 마시며 책을 읽었다. 나는 계속 보았지만 더 이상 아무 일도 일어나지 않았다.
보통 나는 한 사람당 한 번만 보았다. 하지만 그 다음 주엔 린다를 계속해서 다시 보았다. 그 애가 섹시하거나 딱히 재미있는 볼거리라도 갖고 있어서는 전혀 아니었다. 투틀의 애들 대부분이 캠프에 가거나 유럽에 가버려서, 원한다면 루브르에 있는 애를 볼 수도 있었다. 아니면 더 멋진 것, 예컨대 벌거벗은 여자애들로 가득한 캠프 샤워장을 볼 수도 있었다. 좋아, 그것도 실은 해 봤다. 하지만 대체로는 린다가 책 읽는 것을 구경했다. 그 애가 여름 동안 이렇게 많은 책을 읽는다는 걸 믿을 수가 없었다! 가끔은 책을 보면서 웃기도 하고, 한 번은 심지어 울기까지 했다. 어떻게 사람이 책 같은 걸 보고 그렇게 요란하게 감정을 분출하는지 알 수가 없었다.
어느 날 린다가 책을 읽고 있는데 시끄러운 소리가 들렸다. 문을 두드리는 소리였다. 린다가 문을 열었다.
커다란 손이 린다를 덥석 잡았다. 나는 깜짝 놀랐다.
남자 목소리가 들렸다. 커다란 덩치가 시야에 들어왔다. 얼굴은 보이지 않고, 그저 덩치가 크다는 것만 알 수 있을 뿐이었다. 나는 911에 전화해야 하나 고민했다.
린다가 대답했다.
린다의 목소리는 차분했다. 그 애는 남자의 손아귀에서 빠져나와 도로 책이 있는 쪽으로 걸어가기 시작했다.
남자가 다시 린다를 잡고 자기 쪽으로 끌어당겼다.
남자가 그 애의 얼굴을 세게 때렸다. 린다가 비틀거리다가 쓰러졌다.
남자는 도로 린다를 잡으려는 것처럼 다가갔지만, 린다는 정신을 차리고 일어서서 테이블 뒤로 달려갔다. 그리고는 책을 집어 들고 마치 방패라도 되는 것처럼 몸 앞으로 내밀었다.
나는 ‘아빠’라는 말에 깜짝 놀랐다. 저 쓰레기가 린다의 아버지라고? 지난주에 담요를 덮어 줬던 사람과 동일인이란 말이야?
린다의 얼굴은 울지 않으려고 기를 쓰는 것처럼 일그러진 상태였다.
남자가 린다를 향해 달려들었지만 발걸음이 불안정했고, 그 사이에 린다는 뛰어나와 문으로 달려갔다. 여전히 책을 든 채로 싸구려 아파트에서 뛰어서 금이 가고 거미줄이 낀 계단을 내려와서 길거리로 나왔다.
남자가 소리를 질러댔다.
린다는 길거리를 지나 지하철역까지 달려갔다. 나는 그 애가 계단을 내려가서 지하철에 올라탈 때까지 계속 보았다. 그런 다음에야 린다는 눈물을 터뜨렸다.
그 애한테 갈 수 있으면 좋을 텐데. 나는 진심으로 그렇게 생각했다.
앤더슨 : 와 줘서 감사합니다. 오늘은 변신 이후에 살게 된 장소의 변화에 대해 이야기해 볼까 해요.
개구락지 : 나 연모슬 실어햇음. 당여니 지금도 시름.
침묵소녀 : 개구락지님, 왜 싫어하는데요?
개구락지 : 왜냐니??? 축축하니가!!!!!
침묵소녀 : 하지만 님은 양서류잖아요.
개구락지 : 그래서???
침묵소녀 : 그런데 물 속에서 숨을 쉴 수 있어도 마른 땅에 사는 게 물 속보다 좋다는 거잖아요. 왜죠? 전 정말로 알고 싶어요!
개구락지 : 우서는 내 물건드리 자구만 떠내려가니가!
뉴욕야수 님이 입장하셨습니다.
뉴욕야수 : 이제 시작해도 됨. 내가 왔으니까.
침묵소녀 : 이미 시작했는데요.
뉴욕야수 : 그냥 농담이었음.
앤더슨 : 님의 말은 확신이 가지 않아서요, 야수님. 하지만 잘 왔어요.
뉴욕야수 : 이번 주에 이사함. 근데 어디로 갈진 모르겠음.
침묵소녀 : 저 오늘 선언할 게 있어요.
앤더슨 : 뭐죠, 침묵님?
침묵소녀 : 하기로 확실하게 결심했어요.
개구락지 : 변신하기로 결씸?
침묵소녀 : 네.
뉴욕야수 : 왜 그런 멍청한 짓을 하려는 거임?
앤더슨 : 야수님, 그건 무례한 말이에요.
뉴욕야수 : 하지만 멍청한 짓임! 왜 그럴 필요도 없는데 일부러 마법에 걸리려고 하는 건데?
침묵소녀 : 저도 이 일에 대해서 오랫동안 열심히 생각해 봤어요, 야수님.
회색곰남 님이 입장하셨습니다.
침묵소녀 : 위험하다는 건, 엄청난 위험 부담이 있다는 건 알고 있어요. 이 남자를 얻지 못하면 전 바다거품이 되어 버릴 거예요. 하지만 진정한 사랑을 얻기 위해서라면 감수해야 하는 위험이라고 생각했답니다.
회색곰남 : 바다거품?
개구락지 : 진정 사랑은 가치가 잇지.
뉴욕야수 : 나도 말 좀 해도 됨?
개구락지 : 너를 말못하게 할 수 잇는 사람이 잇어?
뉴욕야수 : 모든 남자들은 다 머저리임. 님은 그럴 가치도 없는 남자를 위해서 자기 인생을 포기하고 있는 건지도 모름. 아무도 바다거품이 될 정도의 가치는 없음.
침묵소녀 : 님은 그 사람을 알지도 못하잖아요!
뉴욕야수 : 님도 마찬가지. 님은 바닷속에, 그 남자는 육지에 있잖아!
침묵소녀 : 알아야 하는 건 다 알아요. 그 사람은 완벽해요.
개구락지 : 물론 그럴 것.
뉴욕야수 : 난 그냥 현실적으로 보려는 거임……. 그 사람이 님을 알아채지 못할 수도 있음. 목소리를 포기해야 한다고 하지 않았어?
침묵소녀 : 전 그 사람이 익사할 뻔한 걸 구해 줬다고요! 아, 됐어요.
개구락지 : 야수는 야수임, 치묵녀. 저 님 때무네 실망하지 마요.
침묵소녀 님이 퇴장하셨습니다.
뉴욕야수 : 미안하긴 하지만, 뉴욕에서 야수로 사는 것도 진짜 힘들다고.
CHAPTER 3
성
1
다음 달에 나는 이사를 했다. 아버지가 브룩클린에 있는 맨션을 산 후 그쪽으로 이사를 할 거라고 말씀하셨다. 마그다는 내 도움을 전혀 받지 않고서 내 물건을 모두 쌌다.
가장 먼저 눈에 들어온 것은 창문이었다. 집에는 근사한 테두리가 있는 구식 돌출형 창문이 있었다. 그 블록에 있는 대부분의 집 창문에는 가로수가 서 있는 길가를 내다볼 수 있도록 얇은 커튼이나 쉐이드만이 달려 있었다. 하지만 아버지는 내가 나무를 내다보는 걸 바라지 않으셨는지, 좀 더 정확하게 말하자면 다른 사람들이 나를 보는 걸 바라지 않으셨는지 우리 집에는 열었을 때에도 빛이 거의 들어오지 않고 집 앞쪽의 거리도 거의 보이지 않는 두껍고 어두운 목제 블라인드를 달아 두셨다. 신선한 나무와 페인트 냄새가 나는 걸 보니 새 것인 게 분명했다. 창문에는 전부 알람이 설치되어 있고, 문마다 감시 카메라가 달려 있었다.
맨션은 5층으로, 각 층이 맨해튼에 있는 우리 아파트만큼 컸다. 1층은 거실과 부엌이 있는 완벽한 아파트 구조였다. 거기서 내가 살게 될 예정이었다. 거실 벽 전체에 커다란 플라즈마 텔레비전이 설치되어 있었다. DVD플레이어도 있고 블록버스터 영화들이 선반에 가득했다. 모든 것이 손 하나 까딱할 필요 없이 완벽했다.
침실 뒤쪽으로는 잡초라도 자랐으면 싶을 정도로 황량한 갈색 정원이 있었다. 그리고 뒤뜰을 가로질러 새로 만든 것 같은 목제 울타리가 쳐져 있었다. 문은 없었지만 울타리에도 누가 넘어올 경우에 대비해서 감시 카메라가 설치된 상태였다. 아버지는 누군가가 나를 보는 일이 절대 없길 바라신 것 같았다. 나도 물론 밖에 나갈 생각은 전혀 없지만.
밖에 나갈 필요가 조금도 없도록 만든 인테리어를 마무리하듯 침실 옆에는 플레이스테이션 전용 플라즈마 텔레비전이 설치된 서재가 있었다. 책장에는 게임만 가득하고 책은 한 권도 보이지 않았다.
1층 욕실에는 거울이 없었다. 벽은 새로 칠한 것 같았으나 원래 있던 거울을 떼어내서 없앤 자국이 고스란히 보였다.
마그다는 이미 내 짐을 풀어놓았다. 아무도 보지 못하도록 내가 숨겨놓았던 두 가지를 제외하고. 나는 장미 꽃잎 두 장과 켄드라의 거울을 꺼내 옷장 제일 아래 서랍 속의 스웨터 아래쪽에 넣었다. 그리고 계단을 올라가서 2층을 보았다. 2층에는 거실과 식당, 두 번째 부엌이 있었다. 이 집은 우리만 살기에는 너무 컸다. 게다가 아버지가 왜 브룩클린으로 이사를 오고 싶어 하시는 걸까?
이 욕실에는 거울이 있었다. 나는 그것을 보지 않았다.
3층에는 거실처럼 꾸며졌지만 텅 비어 있는 커다란 침실과 책 하나 없는 서재가 있었다. 거기엔 플라즈마 텔레비전만 또 하나 있었다.
4층에 침실이 세 개 더 있었다. 가장 작은 방에는 누구 건지 알 수 없는 짐가방 몇 개가 있었다. 5층에는 쓸데없는 물건들 몇 가지뿐. 어느 것이나 두툼한 먼지로 덮인 낡은 가구, 책과 레코드가 든 박스들이었다. 나는 재채기를 했다. 먼지는 보통 사람들에게보다 내 야수 털에 훨씬 더 잘 달라붙었다. 다시 내 방이 있는 층으로 돌아와서 나는 프렌치 도어 너머로 정원의 울타리를 내다보았다. 주변을 둘러보고 있는데 마그다가 들어왔다.
내가 말했다.
그러고 나서 아줌마는 스페인 다람쥐처럼 재재거리기 시작했다.
마그다가 시계를 보았다.
내가 다시 물었다.
마그다가 말을 멈추었다.
마그다가 고개를 숙였다.
그 순간 나는 깨달았다. ‘내가 있어요.’ 아버지의 방이 없는 이유는 여기 살지 않으실 것이기 때문이다. 아버지는 브룩클린으로 이사하지 않고, 나만 오는 것이다. 새로운 보호자이자 감시원인 마그다와 단둘이. 아버지가 나 없이 행복한 생활을 즐기실 동안, 우리 둘만 영원히 여기 사는 것이다. 나는 거울도 없고 창문도 없고, 끝없이 벽만 가득한 방안을 둘러보았다. (전부 다 밝고 즐거운 느낌의 색깔로 칠해져 있다. 거실 벽은 빨간색이고, 내 방 벽은 에메랄드빛 초록색이었다.) 벽이 나를 집어삼켜 아무것도 남지 않고, 오로지 사라져 버린 잘생긴 외모의 남자아이에 대한 기억만 남는 게 아닐까? 7학년 때 사고로 죽었던 우리 학교 남자애처럼 되는 걸까? 아이들 전부 울었지만, 지금은 그 애의 이름도 생각나지 않는다. 모두가 그럴 것이다. 그들은 언젠가 내 이름도 잊게 되리라.
나는 침실용 탁자 쪽으로 걸어가며 물었다.
침묵이 흘렀다.
마그다는 형편없는 거짓말쟁이다.
나는 손을 휘둘러 선반을 후려쳤다. 놓여 있던 내용물 대부분이 바닥으로 와르르 떨어졌다.
밝은 초록색 벽이 나를 점점 압박하는 느낌이었다. 나는 소파에 주저앉았다.
나는 DVD를 몇 장 더 내던졌다.
마그다는 계속 나를 쳐다보기만 했다. 나는 얼굴을 숨기고 싶었다. 아줌마가 내 앞날 때문에 두렵다고 말했던 그날이 또렷하게 떠올랐다.
내가 계속 말했다.
머릿속이 빙빙 돌고 코가 찡해지는 게 느껴졌다. 아버지가 날 싫어하신다. 내가 같은 집에 있는 것조차 원하지 않으셨다.
마그다는 잠시 동안 나를 바라보다가 고개를 끄덕였다.
아줌마가 사라졌다. 나는 ‘나도 노력했어요.’라는 말이 무슨 뜻인지 물어보고 싶었다. 아줌마가 아버지에게 나와 함께 있으라고, 인간적으로 행동해 달라고 말했지만 실패했다는 뜻인가? 아줌마가 위층 자기 방에서 왔다 갔다 하는 소리가 들리는 걸 보니 짐 가방 안에 있었던 모양이다. 맙소사! 저 아줌마가 내가 가진 전부였다. 내가 밉살스럽게 굴면 내 음식에 독을 탈지도 모른다. 누가 신경 쓰겠는가? 나는 바닥에 무릎을 꿇고 내던졌던 DVD를 주웠다. 발톱 달린 손으로 그렇게 하는 건 어려웠지만, 최소한 모양은 예전 그대로였다. 곰의 앞발이 아니라 고릴라 같은 손가락이 달려 있으니까. 몇 분 후 마그다가 휴대폰을 가지고 돌아왔다. 그러니까 정말로 이 집에는 전화가 설치되어 있지 않은 모양이다. 참 대단한 아버지다.
나는 물건을 가득 안은 채 말했다.
마그다는 눈썹을 치켜 올렸으나 별말 하지 않았다.
나는 어깨를 들썩였다.
마그다가 내가 아직까지 안고 있던 게임들을 받아들었다.
나는 고개를 흔들고 전화를 건네받았다.
아줌마는 고개를 끄덕이고 게임들을 선반에 도로 올려놓은 다음 방을 나갔다.
전화를 받은 아버지의 목소리는 짜증으로 가득했다. 나라는 걸 안다고 해도 별로 달라지지 않겠지.
나는 주변을 둘러싸고 있는 초록색 벽을 쳐다보았다.
그 말에 아버지가 멈추었다.
학교에 가고, 친구들을 만나고 싶고, 모든 걸 예전처럼 되돌리고 싶어요. 하지만 그런 일은 일어나지 않을 것이다. 그래서 나는 대답했다.
거의 빛도 들어오지 않는 블라인드 사이로 우중충한 하늘이 보였다.
제가 아버지 아들이라는 걸 밝힐까 봐 말이죠.
그 말이 얼마나 불쌍하게 들리는지 내 귀를 틀어막고 싶을 정도였다.
아버지가 아무 대답도 하지 않으셔서 나는 말을 이었다.
그런 일은 없을 거라는 걸 알면서, 그리고 아버지도 내 말을 안 믿는다는 걸 알면서도 그렇게 말했다. 사실 나는, 마음속으로는 여전히 인터넷 같은 데에서 누군가를, 여자애를 만날 수도 있다고 믿고 있는 거였다. 그래서 컴퓨터를 원하는 거다. 왜 가정교사를 원하는 건지는 나 자신도 잘 모르겠다. 아버지 말이 옳다. 나는 학교를 싫어했다. 하지만 이렇게 학교에 갈 수 없는 상황이 되어 버리니 지독하게 가고 싶어졌다. 게다가 과외선생이라면 말상대가 될 수도 있을 것이다.
나는 깊게 숨을 들이쉬었다.
내가 이 말을 한 이유는 어차피 오지 않으실 거라는 걸 알고 있기 때문이었다. 아버지는 나를 보고 싶어 하지 않으신다. 그걸 이미 명확하게 밝히신 터였다. 만약 오신다면 그건 순전히 그래야 한다고 느끼시기 때문일 것이다. 그건 원하지 않았다. 아버지가 오시기만 기다리며 매일 꼼짝도 못하고 여기 틀어박혀 있고 싶진 않았다.
나는 아버지가 좋은 아빠인 척 고집을 부리시는지 기다려 보았다.
아버지가 대답하셨다.
딱 아버지다운 대답이군.
나는 마음을 바꿔 아버지에게 제발 와 달라고 애걸하기 전에 황급히 전화를 끊었다.
2
아버지의 대처는 빨랐다. 일주일 후에 과외선생이 집으로 왔다.
소리를 질렀던 이래로 마그다 아줌마는 나를 카일 도련님이라고 부르는 걸 그만두었다. 덕택에 아줌마를 참아내기가 조금 쉬워졌다.
아줌마와 함께 있는 남자는 키가 크고 20대 후반 정도에, 엄청 공부벌레 같은 타입이었다. 노란색 래브라도 리트리버 개를 데리고 있었고, 딱 맞지는 않지만 멋있어 보일 만큼 헐렁한 것도 아닌 낡은 청바지에 파란색 버튼다운 셔츠 차림이었다. 분명히 공립학교 출신이고, 그나마 괜찮은 공립학교도 아니었음이 분명하다. 그가 앞으로 나왔다.
남자는 나를 보고 비명을 지르며 도망가지 않았다. 거기에는 점수를 줄 만했다. 하지만 단점을 지적하자면 나를 제대로 보고 있지 않았다. 내 약간 옆쪽을 보고 있었다.
내가 손을 흔들었다. 개가 낮게 으르렁거리는 소리를 냈다.
과외선생, 그러니까 윌이 웃음을 지었다.
내가 물었다.
이런.
윌이 말했다. 하지만 파일럿은 앉기를 거부하고 이리저리 서성거렸다.
이건 완전히 생각도 못했던 일이었다. 그러니까 아버지는 나가서, 아니 정확하게는 아마 아버지의 비서가 나가서 내가 얼마나 흉측한지 볼 수 없는 맹인 선생을 구해 온 것이다.
지하철에서는 본 적 있지만 정말로 맹인을 만나 본 적은 한 번도 없었다.
윌이 개에게 손짓을 했다.
나는 그의 팔을 잡았다.
그가 팔을 홱 뺐다.
출발부터 뭔가 어긋나는 느낌이었다. 하지만 그래도 이 선생과 친해지고 싶었다.
내가 미처 못 봤던 지팡이를 이용해서 그는 소파 옆을 빙 돌아와 앉았다. 개는 내가 자기 주인을 금방이라도 공격하려는 짐승이라고 생각하는 것처럼 계속해서 나를 노려보다가, 낮게 으르렁거리는 소리를 냈다.
내가 물었다. 무섭지는 않았다. 개가 나를 문다 해도 금방 나을 테니까. 나는 몸을 구부려 개의 눈을 똑바로 쳐다보았다. 괜찮아. 나는 그렇게 속으로 말했다. 개는 앉았다가 곧 엎드렸다. 나를 계속 보고는 있지만, 으르렁거리는 건 멈추었다.
말을 해 놓고 나서야 정말 멍청한 소리를 했다는 생각이 들었다. 가진 것 없는 불쌍한 뉴욕 꼬마 같으니.
투 스트라이크.
나는 윌의 맞은편에 앉았다. 개는 계속해서 나를 쳐다보고 있었지만 이제는 눈빛이 좀 달랐다. 마치 내가 동물인지 사람인지 구분하려고 애를 쓰는 것 같은 표정이었다.
나는 웃음을 터뜨렸다.
병약한 게 아니라 병신인 거겠지. 정상이 아닌 병신.
윌이 자세를 조금 바꾸었다.
나는 고개를 흔들다가 그가 보지 못한다는 것을 깨닫고 말했다.
윌은 ‘괴물’이라는 말에 눈썹을 치켜 올렸지만, 아무 말도 하지 않았다.
나는 말을 멈추었다. 윌은 여전히 대답을 하지 않고 마치 다른 사람들보다 훨씬 나를 잘 볼 수 있는 것처럼, 꼭 내가 예전에 어땠는지 볼 수 있는 것처럼 빤히 쳐다보기만 했다.
그러다 마침내 그가 말했다.
이야기가 대충 끝나? 누가 그런 식으로 말을 하지?
그가 일어섰다.
나는 개를 보았다.
나는 윌에게 팔을 내밀었다.
개가 다시 으르렁거렸지만 내가 눈을 쳐다보자 소리를 멈추었다. 나는 셔츠 소매를 걷어 올렸다. 윌이 내 팔을 만지고는 움찔했다.
나는 팔을 돌려서 그가 아랫부분을 만져볼 수 있게 했다.
나는 그 말에 웃음을 터뜨렸다.
내가 말 안 할 거라고 생각하셨나?
내가 말했다.
윌이 고개를 끄덕였다.
그가 손을 내밀었다. 나는 윌의 손을 잡았다.
나는 악수를 하며 그의 놀란 표정을 즐겁게 바라보았다.
3
윌과 나는 다음 한 주 동안 아버지의 신용카드 덕택에 대단히 친해졌다고 말해야겠다. 우리는 우선 책을 주문했다. 내가 이제 정말로 진지한 학생이 되었기 때문이다. 교과서뿐만 아니라 소설과 윌을 위한 점자판 책들도 주문했다. 그가 손으로 책을 읽는 걸 보면 정말 대단하다. 우리는 윌의 방에 들일 가구와 위성 라디오도 구입했다. 그는 이렇게 많은 돈을 쓰면 안 될 것 같다고 한두 번 말했지만, 딱히 열심히 설득하지는 않았다.
나는 윌에게 켄드라와 저주에 대해서 이야기했다.
그가 말했다.
나는 그에게 진정한 사랑을 찾아야만 저주를 깰 수 있다고 이야기했다. 말도 안 된다고 하면서도 그는 마침내 내 말을 조금씩 믿기 시작했다.
윌이 테이블을 가리켰다. 나는 『노트르담의 꼽추』라는 책을 집어 들었다.
윌이 어깨를 들썩였다.
하지만 나는 그 책을 읽었다. 몇 시간, 며칠이 흐르도록 계속해서 읽었다. 나는 5층 방에서 책을 읽는 게 좋았다. 창가에 낡은 소파를 끌어다 놓고 거기 몇 시간씩 앉아서 가끔은 책을 읽고, 가끔은 저 아래 거리에서 지하철역으로 향하거나 쇼핑을 가는 사람들의 물결을 보았다. 내 나이 또래의 애들이 학교에 가거나 학교를 빼먹고 돌아다니는 모습도 보았다. 마치 내가 그들 모두를 아는 것처럼 느껴졌다.
그렇게 노트르담 성당에 사는 꼽추 콰지모도의 이야기를 읽었다. 왜 윌이 이 책을 권했는지 알 것 같았다. 갇혀서 살고 있는 콰지모도는 꼭 나 같았다. 5층 방에서 도시를 내려다보고 있으니 그에 대한 동질감이 느껴졌다. 콰지모도는 파리 시민들과 저 아래서 춤을 추는 아름다운 집시 여인 에스메랄다를 바라보고, 나는 브룩클린을 바라보고.
공부 시간에 나는 윌에게 말했다.
이건 빈정거리는 말이다. 그 책은 작가가 인류 전체를 싫어하는 것처럼 정말로 우울했다.
윌이 말했다.
윌이 뭘 하려는 건지 잘 알고 있었다. 내가 더 노력하도록 격려하는 거겠지. 그걸 알면서도 미소가 새어 나왔다. 나는 내가 똑똑하다고 생각해 본 적이 없었다. 선생들 몇 명이 그런 말을 한 적은 있었다. 내가 좋은 성적을 받지 못하는 이유는 ‘좀 더 노력하지 않아서’라고. 이런 말은 대체로 선생들이 너희 부모님에게 얘기하겠다고 엄포를 놓는 말이라고 생각했지만, 어쩌면 그게 사실이었는지도 모른다. 혹시 못생겨지면서 더 똑똑해진 건 아닐까 하는 생각도 들었다. 윌은 사람이 시각을 잃으면 청각이나 후각 같은 다른 감각이 그걸 보상하기 위해 더 강해진다고 이야기한 적이 있었다. 나도 이 흉측함에 대한 보상으로 더 똑똑해진 걸까?
평소 나는 아침에 책을 읽고, 오후에는 둘이서 이야기를 했다. 윌은 열한 시 정도에 나를 부르곤 했다.
어느 토요일에 윌은 나를 부르지 않았다. 처음에는 책의 중요한 부분을 읽느라고 그걸 알아채지 못했다. 콰지모도가 처형당하기 직전인 에스메랄다를 구해서 성당으로 데려가며 “성역으로! 성역으로!”하고 외치는 장면이었다. 하지만 콰지모도가 에스메랄다를 구해 줬음에도 그녀는 그를 똑바로 보지도 못한다. 그가 너무 흉측하기 때문이었다.
우울한 것도 정도가 있지! 그때 시계가 정오를 알리는 종을 울렸다. 나는 아래층으로 내려가기로 했다.
하지만 3층 계단참에서 마그다가 나를 맞았다.
더 이상 책을 읽고 싶지 않아서 점심을 먹은 다음 인터넷에 접속했다. 지난주에 나는 위성으로 전 세계의 모습을 볼 수 있는 근사한 웹사이트를 찾아냈다. 지금까지 엠파이어스테이트 빌딩, 센트럴 파크, 자유의 여신상을 찾아보았다. 심지어 우리 집도 찾았다. 파리의 노트르담 성당을 찾아보면 멋지지 않을까? 나는 다시 뉴욕을 검색해서 엠파이어스테이트 빌딩부터 성 패트릭 성당까지를 확대해서 보았다. 노트르담도 성 패트릭 성당만큼 클까? 아무래도 세계지도와 여행 가이드가 있어야겠다. 나는 온라인으로 당장 그것들을 주문했다.
그런 다음 어차피 인터넷을 쓰고 있고 달리 할 일도 없어서 내 마이스페이스(미국판 싸이월드 같은 개인 홈을 만들 수 있는 웹사이트: 옮긴이)를 확인해 보았다. 온라인에서 여자를 낚았다는 애들 이야기를 들은 적이 있었다. 어쩌면 나도 그런 식으로 누군가를 만나서 인터넷 메신저로 나를 사랑하게 만든 다음, 나중에 문제점에 대해 조심스럽게 설명하면 잘될지도 모른다.
나는 마이스페이스에 로그인한 다음 여자들을 찾아보았다. 내가 정상인 카일이었을 때 써 둔 자기소개가 그대로 남아 있었다. 전에는 한 번도 마이스페이스에서 여자를 만나려고 해 본 적이 없었고, 그래야 할 이유도 없었다. 그래서 나는 사진 몇 장을 더 첨부하고, 설명도 더 써넣은 다음 내 취미(하키), 좋아하는 영화(<오만과 편견>. 슬로언 때문에 억지로 봤고 보는 내내 정말 끔찍했지만, 여자들은 이런 걸 좋아하니까), 존경하는 사람(당연히 우리 아버지. 이래야 섬세해 보이니까) 등의 질문에 답을 적었다. ‘만나고 싶은 사람’ 항목에는 ‘내 진정한 사랑’이라고 썼다. 사실이니까.
그리고 검색을 시작했다. 내 나이 또래의 카테고리가 없어서 18세에서 20세까지를 골랐다. 어차피 모두가 그런 식으로 거짓말을 하니까. 75명의 결과가 나왔다.
몇 개를 클릭해 보았다. 대다수는 유료 섹스 사이트로 연결되는 것이었다. ‘변태적’이라는 단어는 가능한 한 피하려고 노력한 끝에 마침내 적당해 보이는 사람을 하나 찾았다. 아이디는 ‘부끄럼소녀23’이었고 자기소개도 그럴 듯했다.
전 꽤 드문 타입의 소녀라고 생각해요. 저 같은 사람이 과연 또 존재할지 잘 모르겠어요. 저는 155센티미터에 금발이고 파란 눈을 갖고 있어요. 음, 사진을 보시면 알 거예요. 춤추는 걸 좋아하고, 친구들과 많은 시간을 보내요. 진실한 감정을 가진 사람들을 좋아하고요. 파티에 가는 것도 좋아해요. UCLA에 다니고 있고, 배우가 되기 위해 공부 중이죠. 즐겁게 사는 게 좋고, 최선을 다해 인생을 보내고 싶어요…….
나는 거울을 보았다.
거울이 교실의 전경을 보여주더니 마침내 여자애의 모습을 비추었다. 열두 살이 된 지 몇 달 되지도 않았을 것 같은 어린애였다. 나는 키보드의 뒤로 가기 버튼을 눌렀다.
또 다른 자기소개를 읽어 보고, 딴 것들도 보았다. 다른 주에 있는 사람들의 자기소개도 살펴봤다. 너무 빨리 상대방을 만나고 싶지는 않으니까. 도대체 내가 뭐라고 말하겠는가. ‘옷깃에 노란 꽃을 꽂은 야수를 찾으면 그게 나예요’?
사랑에 빠지고 상대가 나를 사랑하게 만들 여유가 아직 2년은 있으니 천천히 하고 싶었다.
나는 거울에 명령했다.
40대 아줌마였다.
이후 세 시간 동안 나는 마이스페이스와 블로그월드(Xanga)를 샅샅이 뒤졌다. 사실 ‘낚시질’을 했다는 게 더 정확한 말일 것이다. 그 후로 내가 찾아본 자기 소개의 주인공들은 다음과 같다.
• 알몸 사진을 요구하는 사십이 넘은 가정주부
• 나이 든 아저씨
• 열 살배기 어린 여자애
• 경찰관
전부 다 내 나이 또래 여자라고 주장하고 있었다. 경찰관이 부디 변태들을 잡기 위해 그러고 있는 거라면 좋겠다. 나는 열 살 꼬마에게 경고의 메시지를 보냈고, 꼬마는 내가 자기 엄마인 줄 아냐며 소리치는 내용의 답문을 보냈다.
마그다가 청소기를 들고 들어왔다.
나는 미소를 지었다.
아줌마가 다가와서 스크린을 보았다.
아줌마는 뭔가 인상을 찌푸렸고, 문득 아줌마가 채팅방이 뭔지, 아니 심지어 인터넷이 뭔지는 알고 있는지 전혀 짐작조차 안 될거란 사실을 깨달았다.
나는 좀 더 웹을 뒤져보았다. 정상적으로 보이는 사람들도 몇 명 있었지만, 지금은 다들 접속해 있지 않았다. 나중에 다시 찾아 봐야 할 것 같았다.
그런 다음 30분 정도 구글로 ‘야수, 변신, 주문, 저주’ 같은 단어들을 검색해 보았다. 이런 일이 그림동화나 <슈렉> 같은 영화가 아닌 현실에서 다른 사람들에게도 일어났는지 알아보고 싶어서였다. 그러다가 다른 존재로 변신한 사람들을 포함해서 온갖 종류의 채팅 리스트가 있는, 크리스 앤더슨이라는 사람이 운영하는 괴상한 웹사이트를 발견했다. 어쩌면 해리 포터 팬픽 같은 걸 쓰는 애들로 가득한 10대들 클럽 같은 덴지도 모르겠다. 어쨌든 나중에 다시 접속해 보기로 했다.
마침내 나는 인터넷을 껐다. 몇 시간 전에 윌이 들어오는 소리가 들렸지만 아직까지 나를 보러 오지 않은 터였다.
내가 소리를 질렀다.
대답은 없었다. 나는 다른 층을 확인해 보았다. 어디에도 윌은 없었다. 별수 없이 내가 지내는 층으로 돌아왔다.
형의 목소리가 정원에서 들려왔다. 첫날 이래로 나는 거기 나간 적이 없었다. 아버지가 다른 사람들이 나를 보지 못하도록 설치해 둔 2.5미터 높이의 목제 울타리를 보기만 해도 우울해져서 커튼을 쳐 놓고 지냈던 것이다.
그런데 윌이 거기 나가 있는 모양이었다.
나는 밖으로 나갔다. 윌의 주위로 화분과 꽃나무들, 흙과 삽이 널려 있었다. 사실 지금 그는 커다란 원예용 흙 포대에 둘러싸여 나올 수도 없는 지경이었다.
나는 유리문을 사이에 두고 소리를 질렀다.
윌이 말했다.
나는 다가가서 그가 영양토 포대를 들어 올리는 것을 도왔다. 흙이 사방으로 흩어지며 대부분은 윌의 위로 쏟아졌다.
그제야 나는 그가 장미나무를, 그것도 수십 그루를 심고 있었다는 것을 깨달았다. 한때 텅 비어 있던 화단에는 장미가 가득했다. 또 화분에도 장미가 심어져 있었고, 울타리에도 장미 덩굴이 타고 올라가고 있었다. 빨간색, 노란색, 분홍색, 가장 끔찍한 건 내 인생 최악의 밤에 무슨 일이 일어났는지를 상기시켜 주는 하얀 장미였다. 보고 싶지 않으면서도 나도 모르게 꽃 앞으로 다가가 손을 내밀어 한 송이를 만져 보았다가 나는 펄쩍 뛰었다. 가시였다. 내 발톱이 튀어나왔다. 마치 사자와 쥐 이야기 같다고 나는 생각했다. 가시를 뽑아내자 금방 뽑혀 나왔고, 상처도 곧장 아물었다.
내가 물었다.
나는 장미나무 한 그루를 툭 쳤다. 장미는 보복으로 내 손을 가시로 찔렀다.
윌이 고개를 흔들었다.
하지만 속으로 나는 ‘그래, 진짜로 장미가 인생을 바꿨지.’ 라는 생각을 하고 있었다.
윌이 빨간 장미의 향기를 맡았다.
나는 눈을 감았다. 그가 내 어깨를 잡고 꽃 쪽으로 몸을 돌려 주었다.
나는 숨을 들이쉬었다. 윌의 말이 맞았다. 공기에 장미 향기가 가득했다. 하지만 그 향기는 그날 밤의 기억이 떠오르게 만들었다. 슬로언과 함께 무대에 서 있는 내 모습이 떠오르고, 그 뒤 내 방에서 켄드라가 기다리고 있던 장면도 떠올랐다. 나는 뒤로 물러섰다.
내가 여전히 눈을 감은 채로 물었다.
나는 여전히 눈을 뜨지 않았다.
윌이 내 어깨를 놓았다.
나는 눈을 떴다. 하얀 장미. 그 강렬한 기억을 떠올리게 만든 장미가 하얀 장미였던 것이다. 마그다가 했던 말이 떠올랐다. ‘인생에서 귀한 걸 볼 줄 모르는 사람들은 절대 행복해질 수가 없죠.’
윌이 물었다. 나는 어깨를 들썩였다.
우선 윌은 화분에 흙을 얼마나 담고 물이끼를 담고 비료를 넣어야 하는지 나에게 보여주어야 했다.
윌이 장난스럽게 말했다.
윌은 웃다가 다음 순간 깨달았다.
나는 윌이 보여 준 것처럼 비닐 포대를 움켜쥐고 흙을 쏟아낸 다음, 나무를 들어 올려 모판에 심었다.
윌의 말이 옳았다. 말이 되지 않는다. 나는 마그다 아줌마에게 무례하게만 굴었는데, 아줌마는 나를 위해서 가외의 일까지 해 주고 계셨다. 윌도 그렇고.
나는 다시 구멍을 파기 시작했다.
윌은 내 쪽으로 비료 봉투를 걷어차서 다음번에 뭘 해야 하는지를 상기시켜 주었다.
나중에 나는 하얀 장미 세 송이를 잘라서 마그다 아줌마에게 갖다 주었다. 아니 실은 갖다 주려고 했지만 위층으로 올라가다 보니 왠지 바보 같다는 생각이 들어서 그냥 아줌마가 저녁식사를 조리하는 스토브 옆에 놔두었다. 장미를 갖다 놓은 게 윌이 아니라 나라는 걸 알아주면 좋을 텐데. 하지만 아줌마가 내 저녁식사를 담은 쟁반을 갖고 왔을 때 나는 욕실에 있는 척하며 그냥 문 앞에 놔두고 가라고 소리만 질렀다.
4
그날 밤, 브룩클린으로 이사한 이래 처음으로 길거리에 나가 보았다. 밤이 될 때까지 기다렸다가, 아직 10월 초인데도 모자 달린 커다란 코트를 입고 얼굴까지 옷깃을 끌어당겨 가렸다. 턱과 뺨 둘레에는 스카프를 둘렀다. 그러고는 건물에 바싹 붙어서 사람들이 나를 보지 못하도록 웅크리고, 누가 가까이 다가오지 못하게 골목길만 살금살금 지나갔다. 내가 이렇게까지 해야 할 이유가 없는데. 난 카일 킹스버리다. 특별한 사람이란 말이다. 골목길을 슬금슬금 지나다니며 쓰레기통 뒤에 숨어서, 누군가가 ‘괴물이야!’하고 소리 지를까 봐 걱정하는 이런 미천한 존재가 되어야 할 리 없는데. 사람들과 어울려 있어야 하는 건데. 하지만 어쨌든 웅크리고 숨어서 살금살금 걸어 다닌 덕에 운 좋게 아무에게도 들키지 않았다. 상당히 기묘한 느낌이었다. 나를 똑바로 바라본 것 같은 사람들조차 아무도 나를 알아채지 못하다니. 비현실적이었다.
내가 가고 싶은 곳은 정해져 있었다. 투틀에서 같은 반이었던 진 엘리엇은 부모님이 안 계신 틈을 타서는 소호에 있는 부모님 집에서 환상적인 파티를 열곤 했다. 거울을 통해서 계속 봤기 때문에 이번 주말에 걔네 부모님이 안 계신다는 걸 알게 되었다. 파티에는 갈 수 없겠지. 낯선 사람으로서도 안 되고 나 자신……, 아무것도 아닌 존재가 된 카일 킹스버리로는 더더욱 불가능했다.
하지만 어쩌면, 만에 하나 파티장 밖에 서서 애들이 드나드는 걸 볼 수는 있지 않을까 생각했다. 물론 브룩클린에 앉아서도 볼 수 있겠지만, 거기 가고 싶었다. 아무도 나를 알아보지 못할 것이다. 유일하게 위험할 수 있는 상황이라면 누군가가 나를 보고 신고하는 것. 그러고는 괴물이라는 이유로 잡혀서 어디 동물원 같은 데 전시되는 거였다. 그리 작은 위험은 아니지만, 외로움에 시달리다 보니 용감해졌다. 해 보지, 뭐.
여전히 사람들은 나를 보는 것 같으면서도 보지 않는 상태로 내 옆을 지나갔다.
지금 나한테 지하철을 탈 용기가 있을까? 어쨌든 타야만 했다. 그게 유일한 방법이니까. 나는 창문으로 수십 번이나 구경했던 지하철역으로 가서, 동물원에 갇힌 채 친구들이 나를 구경하러 오는 상상을 머릿속 한 구석으로 밀어놓고 표를 산 다음 지하철을 기다렸다.
지하철에는 사람이 별로 없었다. 러시아워가 끝난 뒤라서 그런 것 같았다. 어쨌든 나는 다른 승객들과 떨어져서 뒤쪽에 있는 가장 안 좋은 자리에 창문을 마주보고 앉았다. 내가 앉자 근처 자리에 있던 여자 하나가 일어나서 걸어갔다. 나는 창문에 비친 여자를 바라보았다. 내 옆을 지나가며 여자가 숨을 멈추었다. 고개를 들었다면 내 짐승 같은 얼굴이 창문에 비치는 걸 볼 수 있었을 것이다. 하지만 여자는 고개를 들지 않고 지하철의 움직임에 맞추어 기우뚱거리며, 마치 악취라도 맡은 듯 코를 찡그리고서 그냥 걸어갔다. 여자는 내가 있는 곳에서 가장 먼 자리로 가서 다시 앉았으나 별말은 하지 않았다.
그 순간 나는 깨달았다. 그렇구나! 날씨가 더운데 이런 무거운 코트와 스카프를 두르고 있기 때문에 나를 노숙자라고 생각한 것이다. 길거리와 지하철 안에 있는 사람들 모두가 나를 그냥 노숙자라고 생각하고 있는 거다. 그래서 나를 쳐다보지 않는 거고. 아무도 노숙자에게는 관심을 두지 않는다. 이를테면 투명인간인 것이다. 얼굴만 적당히 가리고 있으면, 얼마든지 거리를 걸어 다녀도 아무도 나에 대해 알아채지 못할 것이다. 그것은 일종의 자유였다.
나는 더 용감해져서 주변을 둘러보았다. 당연한 일이지만 아무도 나와 시선을 마주치지 않았다. 모두가 책을 보고 있거나 친구를 보거나 아니면 그냥…… 고개를 돌리고 있었다.
이번에 나는 그리 조심하지 않는 동작으로 일어나 스프링 가에서 내렸다. 밝은 길거리로 나온 뒤, 갑갑한 느낌을 참으며 스카프를 목 주위로 꼭 여미고 길 옆쪽으로만 걸어갔다. 내가 가장 두려운 건 슬로언이 나를 보는 것이었다. 만약 슬로언이 누군가에게 실수로 내 이야기를 했다면 다들 분명히 말도 안 된다고 놀려댔을 것이다. 그러면 슬로언도 거짓말이 아니라는 걸 밝히기 위해서 기꺼이 나를 지목할 게 분명하고.
진의 아파트 앞에 도착했다. 도어맨이 있어서 로비로 들어갈 수는 없었고, 어차피 거기까지 갈 생각도 없었다. 조명도, 친구들의 얼굴도, 나라는 존재는 조금도 중요치 않은 듯 나 없이 열릴 파티도 받아들일 수가 없었기 때문이다. 문가에 커다란 화분이 있었다. 나는 아무도 근처에 없게 될 때까지 기다렸다가 화분 옆으로 슬그머니 들어가서 편하게 주저앉았다. 익숙한 향기가 느껴져서 고개를 들고 화분을 보니 빨간 장미가 피어 있었다. 내가 이걸 알아챈 걸 알면 윌은 자랑스러워 할 것이다.
파티는 여덟 시 경에 시작된 것 같았지만 아홉 시가 되도록 지각생들이 계속해서 도착했다. 나는 마치 몰래 카메라로 찍는 TV쇼처럼 파티에 온 애들을 구경했다. 볼 생각이 없었던 장면까지도 볼 수 있었다. 속옷을 벗어 버리거나 건물로 들어가기 전에 나머지 약을 들이켜는 여자애들, 주머니에 뭐가 있고 누구한테 사용할 건지 떠드는 남자애들 등등. 내 친구들 몇 명이 나를 똑바로 보았으나 전혀 알아채지 못하는 것 같았다. 아무도 “괴물이다!”라고 소리치지 않았다. 이상한 점을 알아채는 사람은 없는 것 같았다. 좋으면서도 동시에 우울했다.
그때 그 애가 나타났다. 슬로언. 슬로언은 후배 중 하나였던 설리번 클린턴과 함께 내 눈앞에서 19금 등급의 영화를 방불케 하는 공공장소 음란행위를 펼치기 시작했다. 내 바로 앞에서 그 짓을 하려는 게 아닌가 싶을 정도였다. 다시금 나는 투명인간이 되어버린 것이다. 정말로 눈에 보이지 않게 된 게 아닐까 생각하고 있을 무렵, 마침내 그들이 안으로 들어갔다.
밤은 그렇게 흘러갔다. 애들이 오고, 또 나갔다. 자정 쯤엔 지치고 너무 더워서 떠나려고 하는데 머리 위 계단에서 낯익은 목소리가 들렸다.
트레이였다. 트레이는 내 예전 친구 중 한 명인 그레이든 하트와 함께 있었다.
그레이든이 대답했다.
트레이가 물었다.
나는 그들이 가 버리기를 바라며 몸을 더욱 웅크렸다. 그때 내 이름이 들렸다.
그레이든이 말했다. 트레이가 웃음을 터뜨렸다.
나는 미소를 지었다. 긴 코트 때문에 점점 더 더워졌다.
그레이든이 물었다.
나는 그들을, 특히 트레이를 쳐다보며 내 편을 들어 주기를 기다렸다.
트레이가 말했다.
트레이가 덧붙였다.
나는 그들에게서 고개를 돌렸다. 마침내 그들이 사라졌다.
얼굴이, 귓속이 몹시 따가웠다. 모든 게 다 거짓말이었다. 투틀에서의 친구들, 내 인생 전체가. 그들이 지금 내 모습을 보면 뭐라고 말할까? 내가 멋있었을 때도 그들은 나를 싫어했던 거다. 어떻게 집에 돌아왔는지 기억도 나지 않았다. 아무도 나에게 관심을 두지 않는다. 신경조차 쓰지 않았다. 켄드라가 모든 면에서 옳았던 것이다.
5
다시 마이스페이스에 접속했다.
나는 거울을 향해 말했다.
하지만 그 대신 켄드라의 얼굴이 나타났다.
그러다가 나는 켄드라가 왜 이러는지 깨달았다.
나는 귀를 막았지만 켄드라의 말이 계속해서 나를 조롱했다. 거울을, 컴퓨터 모니터를, 손에 잡히는 걸 전부 다 부숴 버리고 싶었지만, 이유는 그게 전부 진실이기 때문이었다. 나는 그저 나를 사랑해 주고, 내 저주를 풀어줄 사람을 원하는 것이다. 하지만 전부 다 가망이 없다. 온라인으로 사람을 만날 수 없다면 어떻게 사람을 만나겠는가?
켄드라의 웅얼거리는 소리가 머릿속을 뚫고 들어왔다.
나는 대답을 거부하고 시선을 돌렸다. 목이 꽉 죄어드는 게 느껴졌고, 켄드라가 울음소리를 듣지 못하길 바랐다.
내가 고함을 질렀다.
6
이름을 바꾸었다.
더 이상 카일은 존재하지 않는다. 카일의 흔적조차 남지 않았다. 카일 킹스버리는 죽었다. 나는 그의 이름을 더 이상 사용하고 싶지 않았다.
‘카일’이라는 이름의 뜻을 온라인에서 찾아봤다가 이런 결정을 내리게 되었다. ‘카일’은 ‘잘생긴’이라는 뜻이었다. 하지만 난 아니다. 나는 ‘못생긴’이라는 뜻의 이름을 찾아보았고 ‘페오’(누가 애 이름을 이런 걸로 붙일까?)라는 이름을 찾아냈지만, 결국에는 아드리언으로 낙찰했다. 아드리언은 ‘어둠의 존재’라는 뜻이었다. 그게 바로 나였다. 어둠의 존재. 모두들, 다시 말해 마그다와 윌 둘 다 이제 나를 아드리언이라고 불렀다. 나는 어둠이다.
사는 곳도 어둠 속이었다. 낮에는 자고, 밤이 되어 아무도 나를 제대로 볼 수 없는 시각에 거리를 걷거나 지하철을 타고 돌아다니기 시작했다. 나는 꼽추 책을 다 읽고(다 죽어 버렸다.) 「오페라의 유령」을 읽었다. 멍청한 앤드류 로이드 웨버의 뮤지컬 버전 말고 책에서, 유령은 사람들에게 오해받는 낭만적인 왕따 따위가 아니었다. 그는 몇 년 동안 오페라 하우스를 공포에 질리게 만들었던 살인자로, 젊은 가수를 납치해 평생 받지 못했던 사랑을 자신에게 달라고 강요한다.
나는 이해할 수 있다. 이제는 절망적이라는 게 어떤 건지 알고 있으니까. 어둠 속을 슬금슬금 돌아다니며 한 조각 희망을 찾아보지만 결국 아무것도 발견하지 못하는 게 어떤 느낌인지 알겠다. 너무도 외로워서 거기서 벗어나기 위해 살인이라도 하려는 마음이 어떤 건지 알겠다.
나에게도 오페라 하우스가 있으면 좋겠다. 성당이 있으면 좋겠다. 킹콩처럼 엠파이어스테이트 빌딩 꼭대기에 올라가고 싶었다. 하지만 그 대신 나에게는 책, 오로지 책과 수백만 명의 멍청하고 아무것도 모르는 사람들이 돌아다니는 익명성으로 가득한 뉴욕 거리가 있었다. 나는 커플들이 섹스를 하는 바의 뒷골목을 걸어 다녔다. 그들의 신음소리와 한숨소리가 들렸다. 그런 커플을 볼 때마다 내가 그 남자가 되어 여자의 손이 내 몸을 더듬고 뜨거운 숨결이 내 귀를 데우는 상상을 했다. 몇 번이나 발톱으로 남자의 목을 그어 죽여 버리고 여자를 내 은신처로 데려와서 여자가 원하든 원치 않든 내 연인으로 만들면 어떨까 생각도 해 보았다. 비록 그렇게 하진 않았지만, 그런 생각을 했다는 자체만으로도 두려웠다. 나 자신이 두려웠다.
윌이 들어왔을 때 나는 아직 침대에 있었다. 눈을 반쯤 감고서 그가 심었던 장미 정원을 창문 너머로 바라보았다.
윌이 나를 빤히 쳐다보았다.
밖에서 갑작스레 불어온 바람에 마지막 빨간 장미가 떨어졌다.
나는 파일럿이 윌의 발치에 앉아 있는 것을 깨달았다. 개를 이쪽으로 부르기 위해서 손가락을 파일럿 쪽으로 흔들었다.
윌이 미소를 지었다.
나는 파일럿을 향해 계속 손가락을 흔들었지만 멍청한 개는 오지 않았다.
윌이 파일럿의 목줄을 잡아당기며 말했다.
사실이긴 하지만.
내가 말했다.
윌이 한숨을 쉬었다.
나는 그를 빤히 보았다. 윌이 나에게 화가 난 건 알고 있었지만, 떠날 거라는 생각은 해 본 적이 없었다.
내가 물었다.
윌은 고개를 끄덕이거나 그렇다고 대답하지 않고, 이렇게 말했다.
윌은 내 인생에 대해 말하고 있었다. 그게 바로 내가 사는 방식이었다. 아버지 돈에 의지해서 사는 것. 만약 주문을 깨는 방법을 찾아내지 못하면 앞으로도 영원히 그렇겠지.
내가 말했다.
나는 고개를 끄덕였다.
7
바깥 세상에 나갈 수 있는 날이 점점 줄어들고 있다는 걸 알고 있었다. 추워지면 코트를 입은 모습이 점점 더 이상하지도, 노숙자처럼 보이지도 않게 될 것이다. 최근에도 두어 차례 누군가가 나를 똑바로 쳐다보려고 했었다. 재빠른 반사 신경으로 황급히 몸을 돌린 덕에, 상대방이 다시 쳐다봤을 때 보이는 거라고는 내 등뿐이었을 것이다. 아마 내 괴물 같은 얼굴은 상상의 소산이라고 생각했겠지. 하지만 그런 위험을 계속 감수할 순 없었다. 나는 길거리와 지하철에 사람이 거의 없어서 들킬 가능성이 낮은 더 늦은 시간에 나가기 시작했다. 하지만 그것만으론 만족스럽지 않았다. 나는 길거리 생활의 일부가 되고 싶었다. 그리고 이제 윌과의 약속도 있다. 밤새 깨어 있다가 다음 날 공부를 하는 건 불가능하다. 윌이 떠나도록 놔둘 수도 없었고.
긴 겨울이 될 것이다. 하지만 오늘은 두려움 없이 밖으로 나갈 수 있다. 아무도 나를 두 번 쳐다보지 않을 일 년 중 유일한 날, 바로 할로윈이니까.
나는 언제나 할로윈을 좋아했다. 여덟 살 때 트레이와 함께 아파트 전체가 모이는 할로윈 행사에 참여하지 않은 힌치 늙은이의 집에 달걀을 던진 이래로, 할로윈은 내가 가장 좋아하는 휴일이 되었다. 우리처럼 스파이더 맨 옷을 입은 애들이 한 이십만 명은 되어서 잡히지 않았기 때문이다. 그 말로도 내가 왜 할로윈을 좋아하는지 이해가 안 된다면, 처음으로 중학교 할로윈 파티에 갔다가 그물 스타킹에 프랑스 하녀 복장을 한 투틀 여자애들에게 둘러싸였던 일로 설명이 될 것이다.
그리고 지금도 내가 가장 좋아하는 휴일이라 말할 수 있을 것 같다. 왜냐하면 오늘은 모든 게 정상으로 여겨질 테니까.
솔직히 내 주문을 깨 줄 만한 여자애를 만나는 것에 대해서는 거의 생각도 하지 않았다. 거의. 그저 여자애와 이야기를 하고, 춤을 추고, 설령 하룻밤만이라도 여자애한테 안기는 기분을 느껴 보고 싶을 뿐이었다.
나는 파티가 벌어지고 있는 학교 앞에 멈춰 섰다. 내가 발견한 다섯 번째 파티장이었다. 이미 거친 몇 군데에는 <무시무시한 복장은 자제해 주세요>라고 쓰인 표지판이 붙어 있었다. 내 얼굴이 너무 끔찍하다는 평가를 받고 싶지는 않았다. 여긴 아마 사립학교인지 아이들의 모습이 꽤 깨끗해 보였지만 투틀 같은 상류층 학교는 아닌 것 같았다. 체육관 문 사이로 흐릿한 조명 아래 학생들이 춤을 추는 모습이 보였다. 몇몇은 무리지어 있었으나 대다수는 혼자였다. 바깥에서 티켓을 받는 여자애가 있었지만 학생증을 확인하지는 않았다. 몰래 끼어들기엔 완벽한 조건을 갖춘 파티였다.
그런데 왜 안 들어가고 있는 걸까?
나는 자홍색 머리에 문신을 했다는 점만 빼면 <오즈의 마법사>에 나오는 도로시처럼 차려입은 표 파는 여자애에게서 몇 미터 떨어져서 사람들, 특히 여자애들이 들어가는 것을 보았다. 아무도 나를 주목하지 않는다는 건 좋은 징조였다. 모든 전형적인 타입들을 알아볼 수 있었다. 치어리더, 신탁자금이 쌓여 있는 부잣집 공주들, 미래의 정치가들과 현재의 정치가들, 운동선수들, 그리고 그저 괴롭힘을 당하기 위해 학교에 나오는 애들. 거기다 어떤 그룹에도 속하지 않은 애들까지. 나는 문가에 서서 한참 동안 그들을 쳐다보기만 했다.
디제이가 <몬스터 매시(Monster Mash)>를 틀자 몇몇 아이들이 춤을 추기 시작했다.
말을 걸어 온 건 표 파는 여자아이였다. 도로시. 모두가 안으로 들어가고 나니 주변엔 아무도 없었다. 그 애와 나 단둘뿐이었다.
내 나이 또래의 누군가와 이야기해 보는 건 몇 달 만에 처음이었다.
여자애는 미소를 지으며 내가 그물 스타킹을 볼 수 있도록 일어섰다.
나는 웃음을 터뜨렸다.
나는 다시 웃었다. 외모도 나쁘지 않았고, 그물 스타킹을 신은 다리도 꽤 섹시한 애였다.
나는 고개를 저었다.
왜 이런 말을 하는 걸까? 어쨌든 테스트는 통과한 것 같았다. 이 여자애는 내가 그저 꽤 공들인 가장을 하고 있다고 생각하는 것 같으니까. 그냥 티켓을 사서 들어갔어야 했는데.
여자애가 시계를 보았다.
나는 15분 정도 거기 서서 계속 구경했다. 누굴 기다리고 있다고 말해 놓았으니 지금 와서 안으로 들어갈 수도 없는 노릇이었다. 서성거리는 척하며 저쪽으로 걸어가다가, 점점 멀리 가서 다시 돌아오지 않고 다른 데로 가면 되는데. 하지만 설령 안으로 들어갈 수 없다 해도 뭔가가……, 조명이며 음악, 안에서 춤추는 애들 등이 내 발길을 잡았다. 솔직히 밖에 있는 게 좋긴 하다. 얼굴에 닿는 바람이 시원하니까.
여자애가 물었다.
나는 여자애가 몇 살이나 되었을까 짐작해 보았다. 내 나이 정도, 더 많지는 않을 것이다.
나도 그렇다고 말할 뻔했다가 입을 다물었다.
우리는 일 분쯤 더 서 있었다. 마침내 여자애가 말했다.
나는 미소를 지었다.
여자애가 손을 내밀었다. 나는 손을 잡았다.
브론웬은 내 손에 대해 말하는 거였다.
브론웬이 대답했다.
나는 미소를 지었다.
브론웬의 말뜻은 미소를 그만 지으라는 거였다. 브론웬은 하얀 피부에 새빨간 머리를 한 괴상한 외모의 여자애였다. 음란해 보이는 프랑스 하녀 복장 같은 건 절대로 입지 않을 타입이었고, 아마도 부모님은 극장 같은 곳에서 일하실 것이다. 몇 달 전이었다면 나는 이 여자애를 거들떠보지도 않았으리라. 하지만 지금은 누군가와 이야기한다는 사실만으로도 흥분되었다.
다른 여자애가 브론웬이 하던 일을 넘겨받았고, 우리는 파티장 안으로 들어갔다. 서 있으려니 머리 외의 부분에도 눈길이 갔다. 브론웬은 도로시 의상에 달린 에이프런의 목 부분을 뜯고 셔츠를 열어 놓아 꽤 섹시해 보였다. 왼쪽 가슴 위에 거미 모양 문신이 있었다.
가짜 고무손으로 만지는 거라고 생각해선지 브론웬이 별로 상관하지 않는 틈을 타서, 나는 그 부분을 살짝 쓰다듬었다.
브론웬이 제안했다.
나는 그 애와 함께 댄스 플로어로 나갔다. 방금 전까지 울리고 있던 빠른 음악이 느린 곡으로 변하자 난 브론웬을 끌어당겼다.
브론웬이 물었다.
나는 어깨를 들썩였다.
나는 켄드라가 거짓말에 대해 했던 얘기를 떠올리고서 말했다.
얘기하다가 나는 정말로 그래야겠다는 결론을 내렸다.
나는 가슴에 닿는 그 애의 온기를 느끼며 더 가까이 끌어안았다.
브론웬이 웃었다.
나는 내 야수 얼굴을 가리켰다. 브론웬은 웃음을 터뜨렸다.
내가 인상을 찌푸리자 브론웬이 덧붙였다.
브론웬은 입술을 비죽거렸으나 결국 대답했다.
그리고 우리는 더 가까이 붙어서 춤을 추었다.
브론웬이 내 귀에 대고 속삭였다.
그때 브론웬이 내 셔츠 칼라 안쪽으로 손을 밀어 넣고, 가면의 끝부분을 찾는 듯 손가락으로 더듬었다.
나는 그 애에게서 떨어졌다. 브론웬은 여전히 내 목에 손을 대고 있었다.
울부짖음 같은 소리가 터져 나왔다. 이제 사람들은 우리를, 나를 보고 있었다. 급히 브론웬을 밀어냈다. 그러자 너무 가까이 붙어 있었던 탓에 그 애가 비틀거리며 내 목을 잡으려고 했다. 나는 그 애의 팔을 잡고 등 뒤로 비틀었다. 끔찍한 우두둑 소리가 들리고, 브론웬이 비명을 질렀다.
나는 달렸다. 그 애의 비명소리가 여전히 귀에서 울리는 상태로 지하철역에 도착할 때까지 계속 달렸다.
앤더슨 : 이번 주에도 다시 와 주셔서 감사합니다. 지난번에 주제를 유지하는 게 굉장히 어려웠기 때문에 이번에는 주제 없이 이야기를 해 볼까 해요.
회색곰남 : 중요한 발표가 있어.
개구락지 : 침묵 소식 드른 사람?
회색곰남 : 안으로 들어왔다고! 아파트 안에서 자게 됐어!! 걔들이 날 들여보내줬다고.
뉴욕야수 : 누가???
회색곰남 : 두 여자애들……. 걔네가 날 들여보내줬어.
개구락지 : 잘됫다 회색곰!!!
뉴욕야수 : 〈— 무진장 질투 중.
앤더슨 : 그 이야기 계속 해 보실래요, 회색곰남님?
회색곰남 : 어느 날 밤에 걔네가 날 들여보내 줌. 목욕탕 매트 위에서 잤어. 내가 아무도 안 잡아먹는 걸 보고 매일 밤 와도 괜찮다고 생각한 것 같아.
뉴욕야수 : 진짜 잘됐네!
침묵소녀 님이 입장하셨습니다.
개구락지 : 안녕, 침묵.
침묵소녀 : 안녕하세요, 개구락지 님. 안녕하세요, 여러분. 제가 어디서 채팅하고 있는지 아마 모를걸요.
뉴욕야수 : 어딘데? (나한테도 말하는 거임, 아니면 아직도 화났음?)
침묵소녀 : 모두에게 말하는 거예요. 저 지금 그 사람 집에서 채팅 중이에요!
개구락지 : 집? 모두 지베 들어간 거 가틈.
뉴욕야수 : 그거 잘됐네!
개구락지 : 난 아직 연모신데.
침묵소녀 : 클럽에서 춤을 추다가 그 사람을 만났어요. 우린 함께 춤을 줬죠. 목소리는 낼 수 없지만 춤은 출 수 있고, 그 사람도 좋아해서 발이 아파도 계속 췄어요. 그가 자기 부모님에게 말씀드려서 절 서재에 있는 소파침대에서 재워 줬어요. 우린 좋은 친구가 됐지만 당연히 전 그 이상을 원해요.
회색곰남 : 당근이지.
침묵소녀 : 우린 함께 배를 타러 가고 오랫동안 산책도 한답니다.
회색곰남 : 맞아. 이젠 너도 걸을 수 있으니까.
뉴욕야수 : 걷는 건 어때?
침묵소녀 : 꽤 힘들어요. 발에서 피가 계속 계속 나지만 그 사람이 마음 쓸까 봐 별것 아닌 척 행동하고 있어요. 그 사람이 나를 벙어리(Dumb)라고 부르는데도 전 그를 너무나 사랑해요.
앤더슨 : 멍청이(Dumb)?
뉴욕야수 : 그 나쁜 자식! 넌 멍청하지 않아!
침묵소녀 : 말을 못한다는 뜻의 벙어리 말이에요. 언어장애가 있는 사람. 멍청하다는 뜻이 아니고요.
뉴욕야수 : 그래도 마음에 안 듦.
침묵소녀 : 어쨌든 잘 되어갈 것 같아요. 제 이야기만 이렇게 많이 해서 죄송해요. 다른 분들은 어떻게 되어가고 계세요?
회색곰남 : 넌 소파침대에서 자고 난 매트 위에서 자야 돼!
개구락지 : 난 여저니 히망 업슴. 망하는 거만 잇고 ‘희망’은 업슴.
뉴욕야수 : 미 투. 무슨 일이 좀 생기기만 기다릴 뿐.
CHAPTER 4
정원의 침입자
7개월 후
1
나는 화장대에서 꽃잎 한 장을 집어 창밖으로 던진 후 그게 나풀나풀 떨어지는 모습을 바라보았다. 1년이 흘렀다. 할로윈의 밤 이후로 나는 윌과 마그다 아줌마하고만 이야기했다. 다시는 밖에 나가지 않았다. 장미 정원에 있을 때 말고는 햇빛도 보지 않았다.
11월 1일에 나는 윌에게 온실을 짓고 싶다고 말했다. 전엔 뭔가를 만들어본 적이 한 번도 없었다. 캠프에서 새집이나 냅킨 받침대조차 만들어 본 적이 없다. 하지만 이제 나에게 있는 거라고는 시간과 아버지의 아메리칸 익스프레스 카드뿐이었다. 그래서 온실에 관한 책을 사고, 도면을 사고, 온실을 지을 자재를 샀다. 싸구려 플라스틱 온실이 아니라, 내가 들어가 있어도 사람들의 시선으로부터 가려줄 수 있는 단단한 벽으로 된 온실이 필요했다. 나는 아파트 뒤에 마당 전체를 둘러쌀 정도로 커다란 온실을 손수 짓기 시작했다. 마그다와 윌이 바깥에서 해야 하는 일을 전부 대신해 줘서 도움이 되었다. 난 이웃 사람들 대부분이 일하러 가고 없는 밤에 작업했다.
12월에 온실이 완성되었다. 몇 주 후 갑자기 찾아온 봄 같은 날씨에, 가지에서 노르스름한 이파리가 돋더니 초록색 봉오리가 맺혔다. 첫눈이 올 무렵엔 모든 꽃이 만개했고 겨울 햇살 아래서 빨간 장미가 피었다.
장미는 내 삶이 되었다. 나는 모판과 화분을 더 사들여 수십 가지 색깔과 모양을 한 꽃 수백 송이를 키웠다. 사철장미와 덩굴장미, 내 손바닥을 쫙 편 크기만 한 보라색 서양장미, 그리고 내 엄지손톱 크기도 안 되는 미니어처 종에 이르기까지. 나는 그 꽃 모두를 사랑했다. 가시에 찔려도 신경 쓰지 않았다. 살아있는 모든 것에는 보호수단이 필요한 법이니까.
비디오 게임도 그만두고, 거울로 다른 사람들의 생활을 보던 것도 그만두었다. 창문은 절대로 열지 않고, 밖을 내다보지도 않았다. 윌과의 공부시간도 받아들였다(나는 이것을 더 이상 과외수업이라고 부르지 않는다. 다시는 학교로 돌아가지 못할 게 분명하니까). 그리고 나머지 시간은 정원에서 책을 읽거나 장미를 보면서 보냈다.
원예에 관한 책도 읽었다. 독서는 완벽한 해결책이었다. 나는 책에서 가장 좋은 비료와 완벽한 흙이 무엇인지 찾아보았다. 해충에 약을 치는 대신 비눗물로 장미를 씻어내며 벌레까지 씻어버린 후 재침입을 막았다. 하지만 수백 송이의 꽃을 키워도 매일 아침 조금씩은 죽는 것들이 있었다. 하나하나 장미는 시들어 갔다. 물론 다른 것들로 대체할 수 있지만, 그래도 똑같지는 않다. 하나의 존재로 피어나는 이 작은 생명체는 온실에서만 살다가 죽었다. 그런 면에서 우리는 닮았다.
어느 날, 줄기에서 죽은 친구들 몇 송이를 잘라내고 있는데 마그다가 들어왔다.
아줌마는 그렇게 말하고서, 빗자루를 들고 떨어진 이파리들을 쓸기 시작했다.
내가 말했다.
나는 줄기에서 하얀 장미를 잘라냈다.
나는 꽃을 아줌마에게 건넸다. 자르면 곧 죽을 거라는 걸 알면서도 내 귀한 꽃을 잘라내는 것은 어려운 일이었다. 하지만 나는 지금 포기하는 법을 배우는 중이었다. 이미 대단히 많은 것들을 포기해 왔고.
나는 아줌마에게 빗자루를 달라고 손짓했다.
아줌마는 조금 슬픈 얼굴로 고개를 끄덕이고 빗자루를 건네주었다.
나는 비질을 하며 물었다. 내가 언제나 궁금하게 여겼던 점이었다.
이런 걸 물은 이유는 아줌마가 내 가족에 대해, 이제는 가족이랄 사람이 아무도 없다는 사실에 대해 잘 알고 있기 때문이었다. 아줌마는 내 가족이 날 버렸다는 사실을 이미 알고 있다.
나는 이파리들을 쓰레받기에 쓸어 담았다.
나는 죽은 이파리들을 집어들었다.
아줌마는 고개를 끄덕이고 나에게서 빗자루와 쓰레받기를 받아 들었다.
내가 대답했다.
그날 밤, 나는 거울을 찾아서 5층 꼭대기 방으로 향했다. 거기 있는 낡은 옷장 위에 숨겨 놓았던 것이다.
내가 말했다.
몇 분이 걸리긴 했지만 마침내 켄드라가 나타났다. 그 애는 나를 봐서 기쁜 것 같았다.
켄드라가 인상을 찌푸렸다.
하지만 나는 조그맣게 노래를 불렀다.
켄드라가 인상을 찌푸렸다.
켄드라는 깜짝 놀라는 것 같았다.
켄드라가 물었다.
켄드라는 나를 잠시 바라보다가 고개를 흔들었다.
나는 켄드라가 침묵을 지킬 거라고 생각했지만, 의외로 선선히 대답해 주었다.
켄드라는 어깨를 들썩였다.
켄드라가 손을 뻗어 커다란 책을 집더니 페이지를 스르륵 넘겼다.
내가 덧붙였다.
켄드라는 대답하지 않고 다시 책을 들여다보았다. 그리고 눈썹을 치켜 올렸다.
켄드라가 말했다.
2
그날 밤 침대에 누워 막 잠이 들려던 찰나 쿵 소리가 들렸다. 나는 손으로 귀를 막고 잠에서 깨어나지 않으려고 노력했다. 하지만 그때 유리 깨지는 소리가 들리는 바람에 벌떡 일어났다.
온실이다. 누군가가 내 온실에, 내 유일한 은신처에 침입했다. 옷도 입지 않고서 나는 거실을 지나 밖으로 나가는 문을 벌컥 열었다.
내가 왜 이렇게 말했을까?
온실은 달빛과 가로등 불빛 때문에 환해서, 유리창 한쪽에 뚫린 구멍이 잘 보였다. 구석에 그림자 같은 형체가 보였다. 남자는 울타리 근처의 안 좋은 위치를 입구로 골랐다. 울타리가 바닥에 쓰러져 있고 장미 가지들은 부러져서 흙투성이가 되어 굴러다녔다.
남자가 벽에 뚫린 구멍으로 향하는 것과 동시에 나는 남자를 향해 달려들었다. 내 짐승 다리는 남자보다 훨씬 빠르고 강했다. 내 발톱이 남자의 부드러운 허벅지 살에 박혔다. 남자는 비명을 질렀다.
남자가 소리쳤다.
내가 과연 총알 앞에서도 무적일지는 스스로도 모르겠지만, 혈관을 타고 쿵쿵거리며 흐르는 불꽃 같은 분노가 나를 강하게 했고, 아무것도 신경 쓰지 않게 만들었다. 잃을 만한 건 모두 다 잃었다. 장미마저 잃게 된다면 차라리 죽는 편이 나을 것이다. 나는 남자를 바닥으로 던지고 올라타서, 팔을 바닥에 밀어붙이고 손에 쥐고 있던 물건을 빼앗았다.
나는 남자에게서 빼앗은 쇠지레를 휘두르며 으르렁거리는 소리로 말했다. 그리고 그것을 위로 들어올렸다.
남자가 소리쳤다.
그 순간 나는 내가 어떤 모습인지를 기억해냈다. 남자는 내가 괴물이라고 생각하는 것이다. 자기 뼈를 갈아 빵이라도 만들어 먹을 거라고 믿고 있겠지. 어쩌면 진짜 그럴지도 모르겠다. 나는 웃음을 터뜨리며 남자의 목에 팔을 감았고, 남자는 발버둥을 치며 싸웠다. 또 자유로운 한 손으로는 남자의 양팔을 잡고서 그를 끌고 계단을 올라갔다. 한 층, 두 층, 이윽고 5층 창문에 도착한 다음 남자의 머리를 창문 밖으로 밀어냈다. 달빛 속에서 남자의 얼굴이 눈에 들어왔다. 어딘가 낯익은 구석이 있었다. 어쩌면 거리에서 본 적이 있는지도 모르겠다.
남자가 숨을 헐떡였다.
그야 나도 모르지. 하지만 나는 이렇게 대답했다.
물론 남자를 진짜 떨어뜨리려는 건 아니었다. 그러면 경찰이 와서 온갖 질문을 해댈 텐데, 그런 걸 감당할 자신은 없으니까. 심지어 경찰에 이 작자를 체포하라고 연락할 수도 없다. 그래도 죽을지도 모른다는 두려움만은 느끼길 바랐다. 내 장미를, 나에게 남은 유일한 것을 망가뜨렸단 말이다. 이 남자가 바지에 오줌을 지릴 만큼 벌벌 떨게 만들고 싶었다.
남자는 몸을 떨고 있었지만 공포 때문이 아니라 금단현상 때문인 것 같았다. 마약중독자로군. 나는 남자의 주머니에 손을 넣고 거기 있을 게 뻔한 마약을 찾았다. 약과 함께 남자의 운전면허증이 나왔다.
남자는 여전히 애걸하고 있었다.
남자가 움찔거리며 머리를 굴렸다.
아, 사업가님 납셨군.
사실이다. 약에 취해서 밖에 나간다든가 하는 미친 짓을 할까 봐 두려워서였다. 나는 남자를 창밖으로 좀 더 밀었다.
남자가 비명을 질렀다.
나는 남자의 목을 꽉 잡았다.
남자가 컥컥거리며 울음을 터뜨렸다.
잡은 손에 힘을 주었다.
남자가 나를 밀어내며 발로 차려고 했다.
남자는 겨우 그렇게 말하고, 힘겹게 숨을 헐떡이며 눈물을 흘렸다.
손에서 힘이 빠지는 바람에 발톱이 살갗에 더 깊이 박혔다. 남자가 비명을 질렀다.
하지만 남자는 내가 관심을 보였다는 사실을 알아챈 것 같았다. 그가 몸을 빼내려 했고 나는 그냥 놔두었다.
손에서 힘을 약간 빼고 남자를 창문 안쪽으로 당겼다.
나는 남자를 빤히 보았다.
거짓말을 하고 있는 게 분명하다. 나한테서 도망치려고 거짓말을 하는 것이다. 어떤 아버지가 딸을 함부로 남에게 주겠는가? 그것도 야수에게. 하지만 그래도…….
남자는 날 결국 구워삶았다고 생각했는지 웃었다.
그 말이 사실처럼 느껴지기 시작했다. 여자애라니! 열여섯 살 난 여자애! 이 남자가 진짜로 그 애를 여기로 데려올까? 그 애가 내가 필요로 하는 여자가 되어 줄 수 있을까? 켄드라의 말이 떠올랐다. ‘가끔 예상치 못했던 일도 일어나는 법이야.’
내가 말했다. 사실 그렇게 생각하고 있다. 이런 사람이 아버지인 것보다는 없는 게 차라리 나을 것이다. 나도 그 애를 도와줄 거고. 나는 그렇게 스스로를 합리화했다.
남자가 울면서 웃었다. 나는 결정을 내렸다.
남자는 이제 웃고 있었다.
지금 남자가 무슨 게임을 하려는 건지 나는 잘 알고 있었다.
나는 다시 남자의 얼굴을, 조금 전보다 더 많이 창밖으로 잡아당겼다. 남자는 내가 금방이라도 밀어 떨어뜨릴 것처럼 비명을 질렀지만, 나는 아래쪽 온실에 달려 있는 감시 장비를 가리켰다.
남자의 머리카락은 길고 끈적끈적했다. 나는 그 머리카락을 잡고 거울을 놔둔 낡은 옷장으로 끌고 갔다.
거울의 영상이 내 그로테스크한 모습에서 여자애가 자고 있는 침대의 모습으로 바뀌었다. 영상이 점점 더 커졌다. 땋아 내린 긴 빨간 머리가 보였다. 그 다음에는 얼굴이. 린다. 우리 학교의 린다 오웬스. 장미를 받았던 여자아이. 내가 거울 속으로 내내 보았던 바로 그 여자애. ‘린다’……. 얘가 이 남자의 딸이란 말이야?
나는 거울을 쓰레기 중독자의 얼굴 앞에 들이밀었다.
나는 다시 거울에 대고 말했다.
거울이 아파트 문으로 줌아웃했다가 길거리의 간판을 보여주었다.
다시 그것을 남자에게 보여주며 말을 이었다.
나는 남자의 운전면허증을 보았다.
결과는 무시무시할 거야? 맙소사, 요즘 누가 그런 식으로 말을 해?
남자가 대꾸했다.
나는 남자를 다시 아래층 온실로 끌고 갔다.
남자가 고개를 끄덕였다.
남자는 손을 내밀었다. 내가 갖고 있는 마약 봉지와 운전면허증을 가져가려고 그러는 거리는 걸 나는 깨달았다.
내가 말했다.
나는 남자를 놔 주었고, 그는 도둑이라는 입장에 걸맞게 어둠 속으로 황급히 사라졌다.
남자가 가는 걸 확인한 다음 나는 아래층으로 내려왔다. 사실 거의 펄쩍펄쩍 뛸 뻔했다. 린다라니.
윌이 3층 계단참에 서 있는 게 보였다.
그가 말했다.
나는 미소를 지었다.
그 너무나도 가망 없는 말에 목이 메는 느낌이었다.
윌이 고개를 끄덕였다.
나는 마약과 자신의 자유를 위해 기꺼이 딸을 팔려고 하던 그 애의 아버지를 생각했다. 진짜 아버지라면 설령 자신이 체포된다 해도 절대로 안 된다고 말하는 법이다. 우리 아버지라면 린다의 아버지와 똑같은 짓을 했겠지.
윌이 말했다.
나는 내 손에 있는 마약을 생각했다.
윌이 말했다.
3
다음 며칠 동안 나는 비어 있던 3층의 주 침실을 꾸미느라 내 생애 그 어느 때보다도 열심히 일했다. 린다가 쓰게 될 방. 방안에 있던 가구는 거실에 있던 것들이고, 그 외에는 빈 책장뿐이었다. 아버지가 방문할 계획이 없다는 걸 상기하기 위해서 그렇게 놔둔 거였다. 이제는 완벽한 여자아이용 침실과 서재로 꾸미기 위해서 윌을 보내 가구 카탈로그와 페인트, 종이 등등 모든 걸 사오게 했다.
윌이 물었다.
맙소사, 나 완전 『오페라의 유령』처럼 말하고 있잖아.
윌은 고개를 끄덕였다. 최소한 생각은 해 보는 중인 것 같았다.
윌이 물었다.
알아. 왜냐하면 그 애를 봤으니까.
나는 그렇게 대답했다.
린다가 그 인생의 실패자를, 자기 아버지를 사랑할 수 있다면 내 외모 너머를 보고 나 역시 사랑할 수 있을지 모른다.
사흘이 흘러갔다. 나는 거위털이 들어간 이불과 베개를 골랐다. 린다가 최고의 물건으로 뒤덮인 침대에서 자는 모습을 상상해 보았다. 제일 좋은 동양식 러그와 크리스털 램프도 샀다. 잠을 거의 잘 수가 없어서 새벽 네 시부터 밤까지 일을 했다. 공부방을 도서관으로 탈바꿈시키고 따스한 노란색으로 벽을 칠한 후 하얀색 테두리도 그렸다. 또 장미 무늬가 있는 침실용 벽지를 골랐다. 윌과 마그다가 도와주긴 했지만, 밤까지 일하는 건 나 혼자뿐이었다. 마침내 방이 완벽해졌다. 그 애가 온다는 사실을 믿을 수가 없어서 나는 그것 이상의 일을 했다. 거울로 그 애의 집을 보고 옷장을 살펴본 다음, 온라인으로 메이시스(미국 최대의 백화점: 편집자)의 청소년복 코너에서 린다에게 맞을 옷을 주문해 새 방의 대형 옷장 안에 쭉 걸어 놓았다. 그리고 책도, 수백 권의 책도 사서 천장까지 닿는 책장에 하나하나 꽂았다. 온라인 서점의 책을 죄다 산 다음 내가 좋아하는 책들, 이미 읽은 책들과 함께 꽂아두었다. 이 책에 대해 이야기를 나눌 수도 있을 것이다. 설령 책에 관해서라 해도, 내 나이 또래의 이야기 상대가 있는 건 정말 근사한 일일 것이다.
매일 오후 택배로 새로운 물건들이 도착했다. 매일 아침마다 나는 페인트를 칠하거나 사포질을 하고 장식을 하며 하루 종일 열심히 일했다. 모든 것을 완벽하게 만들고 싶었다. 그래야만 린다가 내 흉측한 몰골을 너그럽게 보아 넘긴 뒤 여기서 행복을 찾고, 나를 사랑하는 법까지 익히게 될 테니까. 그런 일이 과연 일어날 수 있을지 솔직히 나도 알 수가 없었다. 그 애는 자기를 아버지에게서 떼어 놓은 나를 미워할지도 모른다. 뭔가 방법을 찾아야 했다.
엿새째 되는 날 밤에 나는 그 애의 것으로 쓸 아파트에 서 있었다. 온실, 내 아름다운 온실을 손보는 일이 남아 있다. 다행스럽게도 날은 따뜻했다. 이제부터 고칠 참이다. 지금은 우선 방을 살펴보았다. 완벽하게 왁스칠이 되어 반짝이는 마루에 초록색과 금색이 들어간 러그를 깔았다. 공기 중에서는 레몬 향 광택제 냄새와 장미향이 났다. 나는 기쁨과 즐거움, 우정, 새로운 시작을 상징한다고 어디서 읽은 노란 장미를 가져다가 방 여기저기 놓인 워터포드 크리스털 꽃병에 꽂았다. 그리고 린다를 환영하는 의미로 ‘리틀 린다’라고 불리는 노란색 미니어처종 장미를 새로 심었다. 그 꽃은 자르지 않고 두었다가 그 애가 처음 온실을 방문할 때 보여줄 생각이었다. 조만간. 린다가 좋아하기를 바랐다. 분명히 그럴 것이다.
나는 스텐실과 작은 붓을 사용해 그 애의 방문에 금색 물감으로 마지막 장식을 했다. 예전 삶에서는 한 번도 손재주가 좋았던 적이 없었지만, 이건 중요한 일이니까. 완벽한 글자체로 문에 글씨가 그려졌다.
[린다의 방]
방으로 돌아가서 나는 다시 침대 옆에 놓아 두었던 거울을 찾았다.
나는 그렇게 말했다.
거울이 린다를 비춰 주었다. 한 시가 넘은 시각이라 린다는 자고 있었다. 작고 낡은 짐 가방이 문 옆에 있었다. 정말로 그 애가 오는 것이다.
나는 거울을 내려놓고 일 년 만에 처음으로 완벽한 잠을 잤다. 지루하거나 괴롭거나 지쳐서 자는 잠이 아니라, 기대감으로 가득한 잠이었다. 내일이면 그 애가 여기 올 것이다. 그리고 모든 것이 바뀌게 되리라.
4
누군가가 문을 두드렸다. 문을 두드리고 있다! 나는 대답할 수가 없었다. 이 집에 오자마자 린다를 겁에 질리게 만들고 싶지는 않았으니까. 나는 방에 앉아서 거울을 통해 윌이 린다를 들여보내 주는 것을 보았다.
그 애의 쓰레기 아버지가 물었다. 그런데 린다는 어디 있지?
윌이 정중하게 물었다.
남자는 머뭇거렸고, 그제야 나는 처음으로 린다가 그 남자와 함께 있는 것을 볼 수 있었다. 그 애는 남자의 옆, 그림자 속에 서 있었다. 그림자 속에 서 있어도 그 애가 울고 있는 것이 뚜렷하게 보였다.
정말로 린다였다. 나도 지금껏 진심으로는 믿지 않고 있었던 모양이다.
린다. 린다야. 그 애가 정말로 여기 왔어!
린다는 장미를 사랑했다. 사실 나에게 장미의 아름다움을 처음으로 가르쳐 준 사람도 린다였다. 어쩌면 나가서 그 애를 맞이하고 방과 온실을 보여줘야 하는 건지도 모른다.
그러다가 그 애의 목소리가 들렸다.
괴물. 내가 현관으로 나가면 린다도 아마 그렇게 생각하겠지. 아니, 우선은 집안과 아름다운 방, 장미를 먼저 본 다음에 나라는 끔찍한 괴물을 보게 하는 편이 나을 것이다.
윌이 소리 내어 웃었다.
린다가 물었다.
윌이 주머니에 손을 넣고 내가 린다 아버지에게서 빼앗았던 봉투를 꺼냈다.
린다가 윌에게서 봉투를 낚아챘다.
윌의 표정으로 보아 그는, 맹인 특유의 육감을 발휘해서 남자를 평가하고 내 말뜻을 이해한 것 같았다. 남자가 고개를 끄덕였다.
린다가 윌을 돌아보았다.
나는 숨을 멈추고 윌의 대답을 기다렸다.
윌은 린다의 어깨에 손을 얹거나 달래 주고 싶은 것 같은 얼굴이었지만 그러지 않았다. 그렇게 했다간 린다가 한 대 때릴지도 모른다는 걸 알아챈 것 같았다.
린다가 아버지를 보았다. 눈에 애원의 빛이 담겨 있었다.
그가 린다의 손에서 약봉투를 낚아챘다.
작별인사도 하지 않고 남자는 등 뒤로 문을 닫고 가버렸다.
린다는 자기 아버지가 서 있던 자리만 멍하니 쳐다보고 서 있었다. 금방이라도 바닥으로 무너져 버릴 것 같은 모습이었다. 윌이 말했다.
린다의 목소리는 쌀쌀맞았다. 나는 ‘간수’라는 말을 듣고 움찔했다.
윌이 열쇠를 사용해 문을 열었다. 그저 형식적인 것이긴 했다. 나는 ‘아버지를 보호하기 위해서’라는 명목으로 린다를 강제로 머무르게 만든 것이다. 자물쇠 여는 소리에 갑자기 끔찍한 기분이 들었다. 나는 납치범이다. 비록 린다를 납치하려던 건 아니지만, 어쨌든 그게 그 애를 머무르게 만드는 유일한 방법이었으니까.
그가 린다에게 팔을 내밀었다. 린다는 팔을 잡지는 않았으나, 마지막으로 문을 향해 아쉬운 눈길을 던진 후 그를 따라 위층으로 올라갔다.
나는 윌이 린다를 데리고 계단을 올라가서 문을 여는 모습을 지켜보았다. 울어서 린다의 뺨과 눈은 빨갛게 되어 있었다. 안으로 들어가서 가구와 미술품, 크리스털 꽃병에 꽂힌 장미와 똑같은 노란색으로 칠해진 벽을 보고 그 애는 숨을 들이쉬었다. 킹사이즈 침대와 고급 이불도 본 다음 린다는 창가로 걸어갔다.
린다가 두꺼운 유리를 어루만졌다. 그 뒤에서 윌이 말했다.
나는 린다를 바라보았다. 파티 날의 모습이 떠올랐다. 그때는 빨간 머리에 주근깨, 고르지 못한 치아 때문에 못생겼다고 생각했었다. 치아는 바뀌지 않았지만, 사실 린다가 그렇게 평범한 외모는 아니었다. 그래도 그 애 아빠가 말한 것과는 달리 린다가 아름답진 않다는 게 사실 다행이었다. 아름다운 사람은 나의 흉측한 외모 너머를 보지 못할 테니까. 어쩌면 린다는 그렇게 할 수도 있을 것이다.
린다가 말했다.
윌이 말했다. 형이 린다의 이야기에 감동했다는 걸 알 수 있었다. 심지어 린다는 터널 같은 은유법까지 사용했다. 정말로 똑똑한 애였다.
린다가 울음을 터뜨렸다.
린다는 조금 안도한 것 같았지만 계속 물었다.
윌은 말을 멈추었다가 다시 이었다.
린다는 윌을 빤히 쳐다보았지만 아무 말도 하지 않았다.
마침내 윌이 다시 입을 열었다.
윌이 방에서 나와 등 뒤로 문을 닫았다.
나는 린다가 방안을 돌아다니며 이것저것 물건들을 만져보는 모습을 지켜보았다. 그 애의 눈은 장미 꽃병에 가장 오래 머물렀다. 그러고는 내가 가장 예쁘다고 생각했던 노란 꽃송이 하나를 뽑아들고 얼굴로 들어 올려 향기를 맡은 후, 뺨에 한참 대고 있다가 마침내 도로 꽃병에 꽂아 놓았다.
그 다음에는 거실을 돌아다니며 문과 서랍들을 열어보았다. 옷이 가득한 옷장은 별 효과가 없었지만, 도서관 문을 여는 순간 린다는 숨을 헐떡이며 멈춰 섰다. 고개를 위로 향한 채 린다는 천장까지 빼곡하게 꽂혀 있는 책들을 바라보았다. 나는 린다의 숙제를 보고서 그 애가 좋아할 만한 것들, 소설뿐만 아니라 물리학, 종교, 철학 등의 책까지 구입했고, 그 애의 주의를 끌기 위해 나도 읽고 공부하려고 전부 두 권씩 주문했다. 진짜 도서관처럼 제목과 저자 이름, 주제에 따라 모든 책을 데이터베이스화하려고 했지만 그 작업은 아직 끝내지 못했다.
린다가 사다리를 올라가서 책을 한 권, 그리고 또 한 권을 골랐다. 그러고는 마치 안심 담요(아이들이 안도감을 얻기 위해 늘 갖고 다니는 작은 담요: 옮긴이)처럼, 혹은 방패처럼 책을 꼭 껴안았다. 최소한 이것 하나는 성공이다. 린다는 책을 갖고 침실로 와서 탁자 위에 올려놓고 침대에 쓰러져 울기 시작했다.
나는 그 애를 달래 주고 싶었지만 그럴 수 없다는 걸 잘 알고 있었다. 지금은 안 된다. 언젠가는 그 애가 이해해 주기만을 바랐다.
5
정오에 마그다 아줌마가 린다에게 점심을 가져다주었다. 나는 거울로 계속 지켜보았다. 가끔은 내가 패스트푸드를 먹고 싶어 해서 밖에서 음식을 사다주실 때도 있었지만 오늘은 여자아이가 좋아할 만한 음식, 부스러기가 떨어지지 않는 샌드위치와 여자애들이 좋아하는 수프 같은 걸로 준비해 달라고 이야기했다. 그릇 옆에는 분홍 장미가 놓여 있었고, 물컵은 다리가 달린 크리스털 잔이었다. 나이프와 포크는 순은이었고, 식사도 맛있어 보였다.
나는 계속 보았다. 린다는 한입도 먹지 않고 아줌마가 오자 그대로 돌려 드렸다. 그리고 침대에 앉아 책장에 있던 책을 읽었다. 나는 제목을 보았다. 셰익스피어의 소네트였다.
문을 두드리는 게 두려웠다. 언젠가는 움직여야 할 테지만, 린다를 겁에 질리게 하지 않으면서 접근할 방법을 알 수가 없었다. ‘날 좀 들여보내 줘! 잡아먹지 않는다고 약속할게.’라고 소리치는 건 너무하겠지? 아마 그럴 거야. 어쩌면 내 목소리만 듣고도 겁에 질릴지 모른다. 하지만 밖으로 나와도 친절하게 대하겠다는 사실을 알려주고 싶었다.
마침내 나는 쪽지를 썼다.
린다에게.
잘 왔어! 너무 겁먹지 마. 네가 새 집에서 편안하게 지낼 수 있었으면 좋겠어. 원하는 게 있으면 그냥 얘기만 해. 당장 해 줄 테니까.
오늘 저녁식사 때 널 볼 수 있었으면 좋겠다. 네가 날 좋아하면 좋겠어.
진심을 담아, 아드리언 킹
나는 마지막 문장을 삭제하고 출력해서, 편지를 린다의 방으로 가져가 문 아래로 집어넣었다. 그런 다음 혹시 소리가 날까 봐 겁이 나서 움직이지도 못하고 기다렸다.
잠시 후 쪽지가 되돌아왔다.
종이 전체에 커다란 글자로 ‘싫어요.’라고 쓰여 있었다.
나는 한참이나 거기 앉아서 생각했다. 로맨틱한 이야기 주인공처럼 편지를 써서 린다가 나를 사랑하도록 만들 수 있을까? 불가능하다. 내가 무슨 작가도 아니고. 게다가 린다를 거울로만 보고 있는 상황인데 어떻게 그 애를 사랑할 수 있겠는가? 그 애가 나에게 말을 하도록 만들어야만 한다. 나는 문으로 가서 조심스럽게 노크를 했다. 린다가 대답하지 않자 조금 더 크게 다시 두드렸다.
린다의 목소리가 들렸다.
내가 말했다.
카일……. 이 집의 주인이야……. 여기 사는 야수.
널 가두고 있는 장본인이야.
그 말에 나도 화가 났다.
린다는 아무 말도 하지 않았다. 나는 그 남자가 딸에게 무슨 이야기를 했을지, 혹시 지금 처음 진실을 들은 건 아닌지 궁금해졌다.
나는 낮게 중얼거리며 돌아섰다.
린다가 문을 세게 내리치는 소리가 들렸다. 주먹이나 아니면 신발 같은 걸지도 모르겠다.
맙소사, 난 정말 머저리야. 그런 말을 하는 건 당연히 바보짓이었다. 요새 내 인생이란 게 그렇지 뭐. 전에도 내가 늘 그렇게 멍청한 소리만 했었나? 아마 그랬던 것 같지만, 그때는 아무 대가도 치르지 않았었다. 켄드라를 만나기 전까진.
멍청이, 멍청이, 멍청이.
린다는 대답하지 않았다.
여전히 대답이 없었다. 나는 문을 두드리고 린다의 이름을 불렀다. 그러다 결국에는 그 자리를 떠났다.
한 시간 후가 되어도 린다는 방에서 나오지 않았고, 나는 무슨 말을 했어야 했는지 생각하며 거실을 서성거렸다. 내가 강제로 데려온 건 사실이지만, 그게 뭐? 어차피 린다는 딱히 남겨놓고 온 것도 없잖아. 이 집이 그 애가 살던 집보다 어딜 봐도 훨씬 더 나은데, 저 앤 고맙다는 인사라도 한 마디 했나? 전혀. 내가 뭘 기대했는지는 모르겠지만, 이건 아니었다.
나는 윌에게 갔다.
윌이 물었다.
그런 식으로 생각했던 건 아니지만, 사실 그 말이 맞다. 그게 내가 원하는 일인 것 같았다.
나는 윌에게 거울에 대해서, 예전에 린다의 아버지가 그 애를 때리는 걸 거울로 본 적이 있다는 사실에 대해서 말하지 않았다.
내 손이 곧장 얼굴로 향했지만, 윌의 말이 내 행동에 대한 거라는 걸 실은 알고 있었다.
윌이 말을 이었다.
윌이 인상을 찌푸렸다.
그가 손을 내밀고 더듬거리다가 내 어깨를 찾아낸 다음 손을 얹었다.
윌이 어깨를 두드렸다.
나는 돌아서서 걸어가기 시작했다.
윌의 목소리가 내 발길을 잡았다.
나는 고개를 돌렸다.
내가 대답했다.
하지만 한 시간 후 나는 다시 린다의 방문을 두드리고 있었다. 자존심을 내세우는 대신 후회하는 모습을 보여줄 생각이었다. 이건 굉장히 어려운 일이었다. 린다를 보내줄 생각은 없으니까. 그럴 수는 없다.
린다가 소리를 질렀다.
내가 대답했다.
린다가 물었다.
나는 말을 멈추었다. 그게 내가 바란 거야, 난 친구가 없으니까. 그래서 네가 나한테 말을 걸어 주길 정말로 바란다고, 나와 함께 있으면서 웃을 수 있는 이야기를 해 주고, 설령 이제는 존재조차 사라진 나라고 해도 진짜 세상에 사는 것 같은 기분을 느끼게 해 줬으면 좋겠다고 말하는 건 너무 비참하다. 그렇게 말하면 얼마나 하찮아 보이겠는가.
하지만 윌이 자존심에 대해서 한 말이 떠올랐다.
‘날 혐오하고, 싫어하고, 두려워한다면’이라는 말이 목에서 걸렸다.
린다의 말이 채찍처럼 와 닿았지만, 그래도 나는 계속 말했다.
윌이 린다의 기분에 대해 했던 말이 떠올랐다. 린다의 기분이 어떨지 한 시간을 생각해 봤다. 그 끔찍한 아버지에게 애정을 갖고 있는 게 어쩌면…… 젠장, 인정하고 싶지는 않지만 내가 우리 아버지에 대해서 갖고 있는 마음과 같은 종류가 아닐까 하고.
나는 말을 멈추고 잠시 생각해본 다음, 윌의 말이 맞았다는 결론을 내렸다.
목이 메어서 다음 말이 나오지 않았다.
복도에 있는 액자 유리에 비친 내 모습을 힐끗 보자 말이 나오지 않았다. 말할 수가 없었다.
한 시간 후 저녁식사가 준비되었다. 마그다 아줌마는 근사한 냄새가 나는 아로스 콘 포요(남미 음식으로 닭에 쌀, 양파, 마늘, 토마토 등을 곁들여 구운 것: 옮긴이)를 만드셨다. 내 부탁을 받은 아줌마는 쟁반을 들고 가서 린다의 방문을 두드렸다.
린다가 소리쳤다.
마그다 아줌마가 말했다. 잠시 침묵이 흐르다가 대답이 들려왔다.
나는 언제나처럼 마그다 아줌마와 윌과 함께 저녁을 먹었다. 저녁을 먹은 후 말했다.
나는 윌에게 ‘형이 말한 대로 전부 다 했지만 아무 소용도 없잖아.’라는 의미의 눈길을 던졌다.
그 모습을 볼 수 없으면서도 윌이 말했다.
하지만 린다가 두 층 위에 있다는 걸 알고 있기 때문인지 잠을 잘 수가 없었다. 그 애의 증오가 에어컨 환풍구와 벽, 바닥을 타고 스며드는 것 같았다. 이런 걸 바란 게 아니었다. 이런 식으론 아무 소용도 없을 것이다. 나는 야수이고, 야수인 상태로 죽을 것이다.
6
린다가 온 다음 날 윌이 말했다.
내가 물었다.
솔직히 윌의 말이 맞다. 그래서 나는 윌이 말한 대로 하기로 했다. 가장 두려운 건 린다가 아직 나를 보지 못했다는 점이었다. 나를 보게 되면 과연 뭐라고 말할까?
다음 며칠 동안 나는 침묵을 지켰다. 린다는 자기 방에서 나오지 않았고, 나는 거울로 린다를 보았다. 린다가 유일하게 좋아한 것은 책과 장미였다. 나는 린다를 따라잡기 위해 그 애가 읽는 모든 책들을 밤늦게까지 읽었다. 다시 린다에게 말을 걸 용기조차 내지 못했다. 매일 밤 책을 들기가 힘들 정도로 지치면, 침대에 누워 한밤에 복도를 돌아다니는 유령 같은 린다의 증오를 느끼며 잠을 청했다. 이건 안 좋은 아이디어였는지도 모르겠다. 하지만 나에겐 달리 희망이 없었으니까.
나는 윌에게 그렇게 말했다.
나는 놀라서 그를 쳐다보았다.
윌이 미소를 지었다.
나는 투틀과 댄스파티를, 트레이에게 학교 댄스파티가 합법적인 매춘이라고 말했던 것들을 떠올렸다. 그게 대단히 오래 전 일인 것처럼 느껴졌다.
네가 자랑스럽구나. 아무도 나에게 그런 말을 해 준 적이 없었다. 잠시 동안 나는 다른 사람의 손길을 느끼고 싶어서 윌을 껴안으면 좋겠다고 생각했지만, 그러면 굉장히 이상하겠지.
그날 밤, 나는 평소보다 늦게까지 깨서 낡은 집에서 나는 소리를 들었다. 어떤 사람들은 이걸 ‘자리잡기’라고 말했다. 하지만 위층에서 발소리가 들리는 것 같았다. 린다의 발소리일까? 그럴 리가. 두 층이나 떨어져 있는데. 하지만 그래도 잠을 잘 수가 없었다.
결국 나는 일어나 이층 거실로 가서, 린다에게 방해가 되지 않도록 ESPN(미국의 스포츠 전문 방송: 편집자)을 아주 작게 틀었다. 전에는 사각팬티 차림으로 봤지만, 이번에는 청바지와 셔츠를 입었다. 린다가 영원히 방에서 나오지 않겠다고 맹세하긴 했어도, 만에 하나 그 애가 내 얼굴 이상을 볼 기회를 만들고 싶지는 않았다. 얼굴만으로도 끔찍하니까.
지루해서 거의 잠이 들려던 참이었는데 문 열리는 소리가 들렸다. 린다일까? 복도에 나온 건가? 어쩌면 마그다 아줌마이거나, 혹은 파일럿이 돌아다니는 걸지도 모른다. 하지만 그 소리는 아무래도 바로 위층, 린다의 구역에서 나는 것 같았다. 나는 어둠 속에서 내 얼굴을 보고 린다가 놀라지 않도록 텔레비전에만 시선을 고정한 채 미동도 없이 기다렸다.
린다였다. 그 애가 부엌에서 접시와 포크를 달그락거리며 씻어서 식기세척기 안에 집어넣는 소리가 들렸다. 그럴 필요 없다고, 마그다 아줌마가 할 거라고, 그것 때문에 아줌마가 돈을 받는 거라고 말하고 싶었지만 나는 그냥 가만히 있었다. 하지만 거실로 들어오는 발소리가 들리고, 린다가 나를 봐야 하는 상황이 닥치자 도저히 참을 수가 없었다.
나는 부드럽게 말했다.
린다는 대답하지 않았으나 눈은 곧장 내 쪽으로 향했다. 거실에 불빛이라곤 텔레비전에서 나오는 빛뿐이어서 침침했지만, 그래도 쿠션을 끌어당겨 얼굴을 가리고 싶었다. 물론 그러지는 않았다. 린다도 언젠가는 내 얼굴을 봐야 하니까. 켄드라가 그 사실을 명확하게 밝히지 않았던가.
내가 다시 말했다.
린다가 나를 보았다. 그 애의 눈이 나를 살피고는 저쪽으로 향했다가 다시 돌아오는 게 느껴졌다.
린다가 시선을 돌렸다.
내가 말했다.
나는 차분하게 말하기 위해 노력했다.
린다가 깊게 숨을 들이쉬었다가 다시 내쉬었다.
린다가 말을 멈추었다. 나는 그 애가 긴장하는 것을 못 본 척했다. 평범한 사람처럼 행동하면 내가 ‘진짜 사람’이라는 걸 보여줄 수 있을지 모른다. 그래서 말했다.
나는 린다를 보지 않았다. 내 얼굴을 쳐다볼 필요가 없으면 겁을 덜 먹을지도 모르니까.
린다는 나에게 고맙다고 하지 않았다. 나도 그럴 거라고 생각하진 않았었다. 이제는 그보다는 상식이 생겼으니까.
나는 한번 대화를 시작한 김에, 설령 쓸데없는 이야기라고 해도 계속하고 싶어서 말을 이었다.
나는 이야기를 멈추고 달리 또 떠들 만한 이야깃거리를 찾기 위해 머리를 굴렸다. 그런데 린다가 말했다.
나는 여전히 시선을 돌린 채 말했다.
린다의 얼굴 표정을 보니 깜짝 놀란 것 같았다. 그동안 계속 내가 늙은 변태라고 생각하고 있었던 거겠지. 그러다 마침내 린다가 물었다.
너희 부모님은 어디 계신데? 우리는 사랑하는 아버지에게 버림받은, 말하자면 동병상련의 처지였다. 하지만 그렇게 말하진 않았다.
‘침묵이야.’
윌이 그렇게 말했으니까. 그래서 대신 이렇게 대답했다.
린다는 고개를 끄덕였다. 눈에 동정심이 가득했다. 나는 동정을 바라지 않는다. 나를 불쌍하게 생각하면, 내가 『오페라의 유령』처럼 자신을 끌고 가서 자기 걸로 만들려고 강요하는 애처로운 존재라고 생각할지도 모른다. 그래도 어쨌든 동정이 증오보다는 나았다.
린다가 물었다. 나는 사실대로 말했다.
린다는 고개를 끄덕였다.
린다의 아버지 이야기는 너무 위험한 주제다.
린다가 대답하지 않아서 나는 계속 말했다.
커튼이 닫히는 것처럼 린다의 목소리에 두려움이 어리는 것을 느낄 수 있었다. 나는 황급히 덧붙였다.
좋아한다는 건 이미 알고 있지만.
나는 말을 멈추었다. 내가 꼭 학교에서 야구 통계에 대해 늘어놓거나 <반지의 제왕>에 나오는 호빗 프로도를 오래 전에 잃어버린 사촌인 것처럼 말하는 멍청한 애들처럼 떠들고 있었다.
린다가 말했다.
린다가 거기 있는 동안 나는 마그다 아줌마에게 시들어 버린 노란 장미를 치우고 순수함을 상징하는 하얀 장미로 바꿔 놓도록 부탁했다. 언젠가는 로맨스를 상징하는 빨간 장미로 바꿔 놓는 날이 왔으면 좋겠다.
지금도 나와 단둘이 있다는 명백한 사실은 지적하지 않았다. 며칠간 겨우 맹인 한 명과 늙은 아줌마, 얇은 문 하나로 보호받고 있었지만 내가 아무 짓도 안 했다는 사실 역시도. 하지만 부디 린다가 스스로 깨달아 줬으면 하고 바랐다.
마침내 린다가 물었다.
린다가 긴장 섞인 웃음을 터뜨렸다.
나는 소파를 돌아 그 애에게 갔다. 그러곤 몸을 움찔거리며 린다가 나를 보는 것을 참았다. 가능한 한 많이 가리고 있어서 다행이었지만, 그래도 린다의 눈길과 살짝 마주치고 말았다. 콰지모도를 쳐다볼 수조차 없었던 에스메랄다가 떠올랐다. 나는 확실히 괴물이다. 괴물.
내가 말했다. 린다는 고개를 흔들었다.
가까이 서 있는 동안 린다의 눈길이 내 몸을 따라 위아래로 움직이다가 발톱이 달린 손에 멎었다. 마침내 그 애가 고개를 끄덕였고, 나는 린다의 눈에 안 됐다는 표정이 떠올라 있는 것을 알아챘다.
린다는 농담조였지만, 어느 정도는 진지한 것 같았다. 나는 다시 온실에 대해서, 또 아침에 일찍 내려와서 윌과 마그다 아줌마, 나와 함께 아침을 먹을 생각이 있는지도 물어보고 싶었다. 하지만 린다를 두렵게 만들고 싶지 않아서 그냥 이렇게 말했다.
나는 머릿속으로 암송할 만한 시구를 찾아보았다. 이 외로운 유폐 생활을 하는 동안 시를 하나하나 전부 외웠고, 지금이야말로 린다에게 감명을 줄 기회였다. 그런데 이 쓸모없는 입이 떨어지질 않았다. 결국 나는 입에서 나오는 대로 말했다.
맙소사. 셰익스피어가 참 대단하지, 이 친구야.
하지만 린다는 미소를 지었다.
미소는 긴장을 담고 있어서, 나는 그 애가 우리의 첫 번째 만남에 나만큼 안도하고 있는지 궁금해졌다.
린다가 돌아서서 위층으로 올라갔다. 나는 그 애가 계단을 올라가서 사라지는 모습을 보았다. 그러고서 위층에 도착하는 발걸음 소리에 귀를 기울였다.
침실 문이 열렸다가 닫히는 소리를 들은 다음에야 나는 동물적인 본능에 굴복하고 거실 안에서 미친 듯이 신나게 춤을 추었다.
7
나는 다음 날 동이 트기도 전에 일어나서 장미의 죽은 잎을 떼어내고, 온실 바닥을 쓸고, 꽃에 물을 주었다. 우리의 수업시간 전에 손질을 끝내고 물이 마를 여유를 두고 싶었다. 흙탕물이 흐르는 건 싫으니까. 심지어 온실 안에 있는 철제 가구들도 씻었다. 아직 깨끗한 데다가 어차피 거기 앉기 힘들 만큼 덥겠지만, 어쨌든 모든 선택권을 열어두고 싶었다.
여섯 시가 되자 모든 것이 완벽해졌다. 심지어 덩굴도 마치 탈출하려는 것처럼 보이도록 좀 더 높이 올라가게 배치를 바꾸었다. 그런 다음 윌의 방문을 요란하게 두드렸다.
내가 형에게 말했다.
윌은 잠에 취해 웅얼대는 목소리로 말했다.
나는 목소리를 낮추었다.
윌이 말했다.
나는 다시 문을 두드렸다.
내가 진지하게 속삭였다.
마침내 윌이 방안에서 움직이는 소리가 들렸다. 잠시 후 그는 문을 열었다.
윌의 뒤로 파일럿이 앞발 사이에 얼굴을 묻었다.
침착하게 말하려고 노력했음에도 ‘야수’라는 단어는 거의 울부짖듯이 나왔다.
형이 문을 닫으려고 했다.
윌이 그 자리에 멈춰 섰다.
윌은 잠시 그 문제에 대해 생각해 보고는 마침내 대답했다.
윌이 문을 닫았다.
나는 린다가 도착하기를 기다리며 내 의자를 장미 정원으로 통하는 프렌치 도어(두 짝으로 된 유리문: 편집자) 앞에 놓았다. 장미의 아름다움에 대비되어 내가 좀 나아 보일지 아니면 흉측함을 강조하는 일이 될지 판단하는 데에는 시간이 걸렸지만, 결국 방에서 아름다운 것이 있다면 어쨌든 나는 아니라는 결론을 내렸다. 7월이었지만 나는 파란색 랄프 로렌 버튼다운 셔츠에 청바지, 양말에 스니커즈 차림이었다. 사립학교에 다니는 야수로군. 그에 더해 셰익스피어의 소네트집을 들고 소네트 54번을 한 스무 번째로 다시 읽었다. 비발디의 <사계>가 배경 음악으로 울렸다.
린다가 문을 두드리는 순간 모든 것이 깨졌다. 윌이 아직 오지 않았기 때문에 나는 이 그림 같은 배치(솔직히 말하면 그나마 덜 혐오스러운 장면)를 망가뜨리고 일어나야만 했다. 하지만 린다를 거기 그냥 세워둘 수도 없었으므로 황급히 가서 문을 열었다. 아주 천천히. 그 애가 충격을 받지 않도록.
아침 햇살 속이라 어젯밤보다 더 린다가 나를 쳐다보지 않으려 하는 게 느껴졌다. 내가 마치 범죄현장을 찍은 사진처럼 그 애가 보기에 끔찍한 모습을 하고 있기 때문일까? 아니면 예의를 차리느라 일부러 안 보는 걸까? 최소한 나에 대한 미움이 동정심으로 바뀌었다고 생각하고는 있다. 그런데 이걸 어떻게 사랑으로 바꾸지?
나는 린다를 건드리지 않고서 방으로 들어오라고 손짓하며 말했다.
바깥과 연결되는 프렌치 도어 옆에 있는 짙은 색 나무 탁자 쪽으로 걸어가서 나는 린다가 앉을 수 있도록 의자를 빼 주었다. 전에 살던 삶에서는 여자애한테 한 번도 그런 적이 없었다.
하지만 린다는 이미 문에 가 있었다.
나는 그 애 뒤에서 자물쇠를 열었다. 그러곤 곧 말을 멈추었다. 린다는 이미 밖으로 나가 있었다. 비발디의 음악 소리가 주변으로 울려 퍼지고, 그 애가 꽃들 사이로 들어서는 순간 〈봄〉의 부분이 연주되기 시작했다.
그리고 예전 인생에서 천 번쯤 그 옆을 지나갔지. 그때는 거의 쳐다보지도 않았었는데. 지금은 가고 싶어 죽을 지경이지만 갈 수가 없다.
린다가 미니어처 장미 화단 옆에 무릎을 꿇고 앉았다.
나는 무릎을 구부리고 일주일 전에 심은 밝은 노란색 미니어처 종을 가리켰다.
린다가 기묘한 시선을 던졌다.
나는 웃음을 터뜨렸다.
린다가 장미 쪽으로 손을 내미는 바람에 내 손과 살짝 부딪쳤고, 나는 온몸으로 전기가 흐르는 것을 느꼈다.
나는 그 애가 혐오스러워하기 전에 황급히 손을 뺐다.
린다는 말을 멈추더니 두 손가락으로 작은 꽃송이를 잡고 바라보았다.
린다가 다시 오겠다고 말했어. ‘어쩌면’이긴 하지만.
그때 윌이 들어왔다.
나는 말한 적이 없는 것처럼 그렇게 전했다.
윌이 말했다.
내가 대꾸했다. 그러자 미리 계획한 대로 윌이 말했다.
나는 린다에게 물었다. 린다가 고개를 흔들었다.
린다의 눈은 아직도 장미 정원을 향하고 있었다.
린다가 ‘내일’이라고 말했어.
나는 책이 나보다 그 애 쪽에 가깝도록 밀어 주었다. 내가 수작을 걸려고 한다고 생각하지 않길 바라서였다. 어쨌든 나는 린다가 온 이래로 그 애와 가장 가까이 있었다. 우연을 가장하고서 쉽게 건드릴 수도 있을 정도였다.
윌이 말했다.
그냥 가벼운 질문이라고 윌이 말했었지. 선생들은 언제나 내 낭독을 칭찬하곤 했다. 그리고 이 시를 벌써 몇 번이나 읽었으니까.
나는 시를 낭송했다.
얼마나 그 아름다움을 더하게 되는가!
장미는 본래 아름답지만, 그 속에 존재하는
저 달콤한 향기로 더욱 아름답게 여겨진다네.”
린다가 너무 가까이 앉아 있어서 나는 ‘그 아름다움을 더하게 되는가’라는 부분을 더듬거려 낭독을 망쳤다. 그래도 어쨌든 계속했다.
장미의 향기로운 빛깔처럼,
여름날의 산들바람이 감춰진 꽃봉오리를 드러내면
가시를 매달고, 분방하게 흔들린다네.
하지만 그들의 가치는 오로지 보이는 것뿐,
구애받지 못하고, 처량하게 사라져
홀로 죽고 만다오. 달콤한 장미는 그렇지 않지만.
그들의 달콤한 죽음은 다디단 향기로 남으리니
그대도 마찬가지여라, 아름답고 사랑스러운 젊음이여,
그것이 사라진다 하여도, 나의 시가 그대의 진실을 추려 내리니.”
나는 다 읽고서 시선을 들었다. 하지만 린다는 나를 보고 있지 않았다. 그 애의 눈길을 따라가니 여전히 프렌치 도어 바깥의 장미를 쳐다보고 있는 중이었다. 나의 장미를. 혹시 장미의 아름다움이 내 흉측함을 보상해 주는 걸까?
윌이 뭔가를, 아마도 두세 번 정도 말한 것 같았다.
시를 스무 번이나 읽었으니 뭘 뜻하는지 안다고 생각했는데, 이제 와서 나는 주저하고 있었다. 갑자기 린다가 더 똑똑하게 앞서나가기를 내가 바라고 있다는 사실을 깨달았다.
린다가 대답했다.
내가 물었다.
내가 말했다. 린다는 내가 그냥 흉측하기만 한 게 아니라 똑똑하기도 하다고 생각하는 듯이 쳐다보았다.
윌이 린다에게 물었다. 린다는 어깨를 들썩였다.
나는 어떤 장미를 말하는 건지 깨닫고 린다를 쳐다보았다.
아침시간은 빠르게 지나갔다. 다른 내용들은 미리 공부하지 않았지만 그래도 완전히 바보처럼 보이지는 않을 만큼 대답할 수 있었다. 거기 더해 나는 언제나 린다가 더 앞서나갈 수 있도록 했다. 어려운 일도 아니었다.
열두 시 반이 되자 윌이 말했다.
나는 내가 아니라 윌이 물어서 다행이라고 생각하고 숨을 멈추고 기다렸다. 아마 우리 둘 다 그랬던 것 같다.
린다가 대답했다.
내가 마그다 아줌마에게 미리 말해 놓지 않았을 거라고 생각했다면 당신이 틀렸다. 나는 아줌마도 여섯 시에 깨웠고(아줌마는 윌보다 훨씬 더 친절했다), 우리는 내 발톱 달린 손으로 먹다간 흘릴 위험이 있는 수프나 샐러드, 그 외의 지저분한 음식들을 제외하고 적당한 메뉴를 의논했다. 야수가 되어서 가장 싫은 것 중 하나가 음식도 야수처럼 먹어야 한다는 거였다. 하지만 다행스럽게도 그리 흉한 꼴을 보이지 않고 식사를 마쳤고, 우리는 그날 오후에도 계속 공부를 했다.
그날 밤 나는 침대에 누워 린다의 손이 닿았던 순간을 떠올렸다. 린다가 우연이 아니라 정말로 나를 만지면, 그리고 내가 그 애를 만지게 해 주면 어떤 느낌이 들지 궁금했다.
앤더슨 : 와 주셔서 감사합니다. 이번 주에는 변신과 음식에 대해서 이야기해 보려고 해요.
뉴욕야수 : 하지만 난 이 여자애에 대해서 이야기하고 싶은데. 여자가 생겼음. 지금은 친구지만 더 좋은 관계가 될 수 있을 것 같음.
회색곰남 님이 입장하셨습니다.
개구락지 : 안녕, 회색곰.
회색곰남 : 중요한 소식이 있어! 나 사람이 됐어! 더 이상 곰이 아니라고!
뉴욕야수 : 사람?
개구락지 : 추카추카.
뉴욕야수 : 〈— 회색곰남을 무진장 질투 중.
회색곰남 : 그 여자애가……, 스노화이트라고 하는데(그 스노화이트는 아님!) 자기네 여름별장으로 가다가 나를 따라 숲으로 온 거야. 그러고는 나한테 주문을 걸었던 사악한 난쟁이를 보고서 죽이는 걸 도와줬어.
개구락지 : 난쟁이를 죽엿다고?
회색곰남 : 사악한 난쟁이였다고.
개구락지 : 글래도…….
회색곰남 : 내가 난쟁이를 죽인 건 범죄가 아니야. 그때 난 아직 곰이었으니까.
침묵소녀 님이 입장하셨습니다.
침묵소녀 : 저 굉장히 나쁜 소식이 있어요.
개구락지 : 회색곰남 다시 사람 됐대!
침묵소녀 : 정말 잘됐어요. 하지만 저는 별로 잘되지 않을 것 같아서 걱정이에요.
뉴욕야수 : 무슨 일이 있었는데, 침묵소녀?
침묵소녀 : 음, 정말 잘되어가고 있다고 생각하고 있었어요. 그 사람은 제가 자기 목숨을 구해 준 여자를 생각나게 한다고 말했고(물론 그건 바로 저죠), 그 사람 부모님이 부자 부모님을 둔 다른 여자애를 만나라고 했는데도 저랑 같이 있는 게 더 좋다고 말했었거든요.
회색곰남 : 그거 좋은데, 침묵소녀. 그렇담 잘될 수 있을 것 같은데.
뉴욕야수 : 그래, 그 남자가 그 여자애한테 관심이 없는 거잖아!
침묵소녀 : 하지만 그게 문제예요. 관심을 갖고 있거든요. 그 사람 부모님이 ‘최소한 그 아이는 말을 할 수 있단다.’라고 하시고는 맞선을 주선하신 거예요. 그랬더니 세상에, 믿을 수 있어요? 이제 그 사람은 그 여자가 자기 목숨을 구해 줬다고 생각해요. 전 말을 할 수 없으니까 아니라고 이야기도 못하고요.
앤더슨 : 그거 정말 유감이네요, 침묵님.
침묵소녀 : 두 사람이 키스하는 걸 봤어요. 그 사람은 그 여자랑 같이 있고요. 전 실패했어요.
뉴욕야수 : #@*!
뉴욕야수 : 정말 유감. 주문에서 빠져나올 수 있는 다른 방법은 없어, 침묵소녀?
침묵소녀 : 제 언니들이 바다마녀에게 가서 주문을 깨뜨릴 방법을 물어봤어요. 언니들의 머리카락을 전부 잘라서 줘야 했죠. 하지만 마녀가 하는 말이 주문을 깨뜨리는 방법은 제 손으로 그 사람을 죽이는 것뿐이래요.
개구락지 : 그러케 할 거임?
뉴욕야수 : 회색곰남에게 도와 달라고 해. 회색곰남이랑 여친이 난쟁이를 죽였대.
회색곰남 : 재미없어, 뉴욕야수.
뉴욕야수 : 미안, 회색곰. 비꼬는 게 괴로울 때의 내 해결책임.
침묵소녀 : 알아요, 야수님. 여러분 모두 정말 좋은 친구가 되어 줬어요.
개구락지 : 되어 줬다? 그건 죽이는 거 안난다는 거?
침묵소녀 : 못해요, 개구락지님. 그 사람을 죽일 순 없어요. 전 그 사람을 너무 사랑해요. 이건 제가 저지른 실수니까요. 어쩔 수 없죠.
뉴욕야수 : 내가 지적 하나 하겠음. 너 바다거품이 되는 거라고.
침묵소녀 : 300년을 기다리면 바다거품이 떠올라서 천국으로 갈 수 있대요.
개구락지 : 300년! 별거 아님.
회색곰남 : 개구락지님 말이 맞아. 하루 이틀 정도로 느껴질 거야. 금방 알게 될걸.
침묵소녀 : 이제 가야할 것 같아요. 다들 정말 고마웠어요. 안녕.
침묵소녀 님이 퇴장하셨습니다.
뉴욕야수 : 와, 믿을 수가 없음.
개구락지 : 미 투.
회색곰남 : 오늘은 더 이상 채팅할 기분이 아닌 것 같아.
앤더슨 : 아무래도 다음번에 다시 만나는 게 좋을 것 같군요.
CHAPTER 5
시간이 흘러, 가을과 겨울
1
닫힌 창문 밖으로 나뭇잎이 떨어지기 시작했지만 안은 모든 게 그대로였다. 린다와 나만 제외하면. 우리 둘 다 변했다. 우리는 지금 함께 공부하고 있다. 나는 린다가 똑똑하다는 걸 깨달았고, 내가 엄청나게 ‘똑똑하지 않은 건’ 아니라는 것도 알게 되었다. 그리고 린다는 더 이상 나를 싫어하는 것 같지 않았다, 아마도. 어쩌면 나를 좀 좋아하는 것 같기도 하다.
어느 날 밤, 굉장한 폭풍이 몰아쳤다. 번개가 금속 조각처럼 하늘을 가르고 천둥소리가 엄청나게 가까이서 울렸다. 침대가 흔들리고 세상이 전부 흔들리는 느낌에 잠에서 깼다. 위층 거실로 비틀비틀 올라갔다가 나는 내가 혼자가 아니라는 사실을 깨달았다.
린다가 어둠 속에서 소파에 앉아 창 밖 멀리서 점차 밝아오는 하늘을 바라보고 있었다.
나는 린다가 전에 살던 곳에서 한밤중에 나는 총소리를 들은 적이 있는지 궁금해졌다.
죄수로 붙들어 둔 주제에 린다에게 안전하다고 말하는 게 완전 헛소리라는 생각이 들었다. 하지만 린다는 대답했다.
나는 부엌으로 향했다. 조심스럽게 행동해야만 한다. 린다에게 너무 가까이 가서 겁먹게 하지 말고 거리를 두는 게 최선이라고 생각했기 때문이다. 장미 정원에서의 그날 이래로 처음 단둘이 있는 거였다. 언제나 공부할 때는 윌이 같이 있고, 식사를 할 땐 마그다 아줌마가 같이 있었으니까. 이제 다른 사람들은 다 자고 우리 둘만 있으니 나를 믿어도 된다는 걸 보여주고 싶었다. 일을 망치고 싶지 않았다.
나는 부엌으로 가서 전자레인지용 팝콘을 꺼냈다. 린다가 텔레비전 채널을 돌리다가 옛날 영화 <프린세스 브라이드>에서 멈추었다.
내가 말했다. 팝콘이 펑펑 소리를 내기 시작했다.
첫 번째 봉지가 다 터지고 난 다음 나는 그것을 레인지에서 꺼냈다.
린다가 채널을 그대로 놔두었다. 나는 그대로 서서 두 번째 봉지가 부풀어 오르는 것을 보며 어떻게 해야 할지 생각했다. 마그다 아줌마가 예전에 내가 여자애들을 데려왔을 때 해 줬던 것처럼 팝콘을 그릇에 담아서 같이 먹어야 하나, 아니면 봉지에 그냥 놔둬야 하나.
한참 생각하다 내가 말했다.
사실 나는 아줌마가 그릇을 어디다 놔두는지조차 모르고 있었다. 참 서글픈 일이다.
결국 나는 봉지를 꺼내 입구만 뜯어서 두 개 다 거실로 가져갔다. 아마 린다는 내 손이 닿지 않도록 자기 봉지를 하나 달라고 할 것이다. 비난할 수도 없는 일이었다. 나는 린다에게서 30센티미터쯤 떨어진 자리에 앉아 영화를 보았다. 해적 웨스틀리가 악당 비지니에게 도전해 재치를 겨루는 싸움을 하는 장면이었다.
비지니가 화면 안에서 말했다.
비지니가 쓰러져 죽을 무렵 나는 팝콘을 다 먹고 봉지를 내려놓았다. 좀 더 먹고 싶었다. 야수가 되니 언제나 배가 고픈 것 같았다. 원래대로 다시 돌아간다면 뚱뚱해져 있을까?
린다가 물었다.
린다가 내 쪽으로 봉지를 내밀었다.
나는 몇 센티미터 정도 가까이 다가갔다. 린다는 비명을 지르지도, 물러나지도 않았다. 나는 부디 떨어뜨리지 않기만 바라며 팝콘을 한 움큼 집었다. 그때 어마어마한 천둥소리가 울리는 바람에 린다가 펄쩍 뛰었고, 남아 있던 팝콘이 절반쯤 쏟아졌다.
린다가 말했다.
나는 눈에 띄는 것들을 주워서 빈 봉지에 넣었다.
나는 린다에게 팝콘을 건넸다.
린다가 봉지를 받았다.
린다가 아주 가까이 있어서 숨소리도 들릴 정도였다. 더 가까이 앉고 싶었지만 차마 그럴 수가 없었다. 우리는 텔레비전의 파르스름한 불빛 속에 앉아 조용히 영화만 보았다. 영화가 끝나고 나서야 린다가 잠이 들었다는 걸 깨달았다. 폭풍우가 점차 조용해졌고 나는 그냥 거기 앉아 내 장미들을 바라보듯이 잠든 린다를 바라보았다. 하지만 린다가 깨면 이상한 짓을 하고 있다고 생각할 것이다. 지금도 이미 내가 이상하다고 생각할 텐데.
그래서 나는 텔레비전을 껐다. 거실이 캄캄해졌고, 나는 린다를 안고 린다의 방으로 향했다.
어두컴컴한 계단을 반쯤 올라가는데 린다가 깨어났다.
린다의 몸무게는 거의 느껴지지도 않을 정도였다. 야수의 몸은 아주 튼튼하니까.
린다가 대답했다.
린다가 나를 그렇게 생각하고 있다는 사실에 몸을 떨며 나는 말했다.
린다가 내 품에 안겨 가슴에 몸을 기댔다. 나는 계단 꼭대기까지 린다를 안고 가서 문손잡이를 잡으려고 했다. 다행히 린다가 대신 잡고 열었다. 린다의 목소리가 어둠 속에서 들려왔다.
나는 린다를 안은 팔에 힘을 주었다.
린다는 그 후 아무 말도 하지 않았다. 그냥 도로 잠이 들어버렸다. 린다는 나를 믿고 있다. 나는 어둠 속을 지나 린다의 침실로 더듬더듬 걸어가며 ‘윌은 언제나 이렇겠지.’하고 생각했다. 장애물이 없기만을 바라며 조심스럽게 걸어 다녀야 할 것이다. 침대에 도착하자 나는 린다를 내려놓고 부드러운 깃털 이불을 몸 위로 덮어 주었다. 이 어둠 속에서 린다에게 키스하고 싶었다. 누군가를 만져본 적이, 진정으로 만져 본 적이 너무도 오래 됐다. 하지만 린다가 자는 틈을 타서 마음대로 하는 건 잘못된 짓일 거다. 그리고 그 애가 깨기라도 하면 날 절대로 용서하지 않겠지.
마침내 나는 인사를 했다.
그러고서 방을 나오려고 했다.
문가에 도착했을 때 린다의 목소리가 들렸다.
린다가 침대에서 몸을 뒤척이는 소리가 들렸다. 아마 돌아눕고 있는 중인지도 모른다.
2
날이 점점 습하고 추워졌다. 나는 이제 단어 하나하나에 신경 쓰면서 말하지 않아도 될 만큼 린다에게 익숙해졌다. 어느 날 수업시간이 끝난 다음 린다가 물었다.
사실 무슨 말인지는 들었지만, 잠깐 시간을 끌며 대답할 말을 생각하려는 심산이었다. 린다가 온 이래로 나는 5층에 올라간 적이 없었다. 나에게 5층은 절망을 뜻하는 곳이자 콰지모도처럼 외로운 기분으로 창가에 앉아 『노트르담의 꼽추』를 읽는 곳이니까. 다시는 거기 올라가고 싶지 않았다.
린다가 다시 말했다. 이제 답이 떠올랐다.
린다는 계단으로 향했다.
나는 고개를 흔들었다. 그러자 린다가 대답했다.
하지만 나는 따라갔다. 5층에 올라간다는 생각에 상한 고기처럼 뱃속에 공포심이 고였지만, 그래도 린다와 함께 시간을 보내고 싶었다.
린다가 창가 자리, 내 창가 자리에 앉았다. 가슴이 욱신거렸다. 아마 린다도 굉장히 밖에 나가고 싶을 것이다.
나는 아랑곳하지 않고 계속 대답했다.
린다가 돌아보아서 나는 재빨리 덧붙였다.
린다가 몸을 기울여 길거리를 내다보았다. 나는 린다를 보았다. 숱 많은 빨간 머리가 등으로 흘러내려 오후의 햇살에 금빛으로 반짝이는 모습을, 하얀 피부에 뿌려진 주근깨를. 주근깨라는 건 어떻게 생기는 걸까? 한 번에 하나씩 생길까, 아니면 한꺼번에 전부 생길까? 그리고 마지막으로 하얗게 보이는 속눈썹에 둘러싸인 밝은 회색의 눈을 보았다. 상냥한 눈이었지만, 내 야수 같은 외모를 관대하게 봐 줄 수 있을 정도로 친절한 눈이 세상에 과연 존재할까?
나는 구석에 쌓여 있는 상자들을 가리켰다.
하지만 린다는 좀 실망한 것 같았다.
린다가 나를 쳐다보았다.
린다가 연 첫 번째 상자는 책으로 가득했다. 이미 수백 권의 책을 갖고 있으면서도 린다는 완전히 흥분했다.
나도 린다의 옆으로 가서 책을 보았다. 여자애들은 어떻게 이런 시시한 걸 갖고 이렇게 흥분할 수 있는 거지?
그 다음에 린다가 더 크게 꺅 소리를 질렀다. 나는 그 애가 다친 게 아닌가 싶어 황급히 다가갔지만, 린다는 신이 나서 외치고 있었다.
내가 처음으로 린다를 봤을 때 그 책을 읽고 있었던 게 생각났다.
나는 책을 받아들었다. 책에서는 지하철에서 나는 것 같은 냄새가 풍겼다. 1943년 날짜가 찍혀 있고 페이지 전체를 차지하는 흑백 일러스트가 있다. 책을 펼치자 커플이 나무 아래서 달라붙어 있는 그림이 나왔다.
린다가 책을 받아들었다.
나는 린다와 내가 파티장에서 만났다가, 거울을 통해 다시 보게 되고, 이제는 여기 같이 있는 것에 대해서 생각했다. 이것도 마법일까? 켄드라가 부릴 법한 마법? 아니면 그냥 운인가? 마법이 있다는 건 알고 있다. 그저 그게 좋은 방향으로 사용될 수도 있는지를 모를 뿐.
내가 물었다. 뭔가 다른 생각을 하는 것처럼 린다의 얼굴이 어두워졌다.
나는 다시 책 쪽으로 시선을 던졌다.
그 다음에 이어질 이야기가 뭔지는 뻔했다.
린다가 어깨를 들썩였다.
코와 혈관에 약을 투입하느라 말이지. 당연히 그쪽 일이 훨씬 더 중요하겠지. 나는 다시금 린다와 내가 얼마나 닮았는지를 깨달았다. 그리고 우리 아버지들이 서로 얼마나 닮았는지도. 우리 아버지에겐 일이 마약이었다.
나는 린다에게서 책을 받아들었다. 오늘밤을 새워서 이걸 읽게 될 게 분명하다.
마침내 우리는 다른 상자로 옮겨갔다. 두 번째 상자에는 스크랩북과 어디선가 오려낸 기사들로 가득했다. 전부 다 이다 던리비라는 이름의 여배우에 관한 거였다. 나는 포스터를 꺼냈다. <베니스의 상인>에서 포샤 역을 맡은 이다 던리비. <험담꾼들(원제는 The school for scandal. 영국 극작가 셰리던이 쓴 희극: 옮긴이)>의 이다 던리비.
비평도 있었다.
린다가 읽었다.
나는 기사의 날짜를 보았다. 1924년이었다.
린다가 나에게 또 다른 기사를 보여주었다. 기사에는 구식 드레스를 입은 아름다운 검은 머리의 여자 사진이 함께 실려 있었다.
다음 기사는 결혼에 관한 거였다.
‘여배우 이다 던리비가 저명한 은행가 스탠포드 윌리엄스와 결혼하다.’
그 후 연극과 연기에 대한 기사는 아기 이야기로 바뀌었다. 유진 던리비 윌리엄스가 1927년에 태어나고, 윌버 스탠포드 윌리엄스가 1929년에 태어났다고 했다. 페이지에는 예쁜 구식 필체로 쓴 자잘한 설명이 가득하고 금발 머리카락 몇 가닥이 보관되어 있었다.
1930년 기사엔 이런 내용이 있었다.
‘은행가 스탠포드 윌리엄스가 자살하다.’
린다가 기사를 읽으며 말했다.
린다가 노르스름한 종이를 만지작거리며 말했다.
린다는 나머지 스크랩북을 넘겨보았다. 스탠포드에 대한 기사가 몇 개 더 있고, 서너 살 정도 되어 보이는 남자아이 둘의 사진이 있고, 그 이후로는 아무것도 없었다. 린다는 스크랩북을 옆에 내려놓고 그 아래를 뒤졌다. 상자를 꺼내서 뚜껑을 열고 손에서 가루처럼 부서지는 티슈 페이퍼들을 전부 꺼냈다. 그리고 마침내 민트 색과 달러 지폐 색깔의 중간쯤 되는 초록색 새틴 드레스가 나왔다.
린다가 옷을 자신의 몸에 갖다 대 보았다. 딱 린다 사이즈 같았다.
하지만 린다는 계속해서 옷에 달려 있는 노랗게 변한 레이스를 만지작거리며 놓지 못하고 있었다. 비즈 몇 개가 헐겁게 매달려 있었지만 그걸 제외하면 옷은 상태가 굉장히 좋았다.
내가 부추겼다.
그래도 린다는 드레스를 높이 들고 한 바퀴 돌았다. 그런 다음 아래층으로 사라졌다.
나는 트렁크로 향했다. 린다가 돌아왔을 때 보여줄 만한 멋진 것을 찾아내고 싶었다. 그러다 모자 상자 안에서 실크해트를 발견했다. 써 보았지만 내 짐승 머리에서는 자꾸 미끄러졌다. 나는 그것을 소파 아래 숨겼다. 또 장갑 한 켤레와 이브닝 스카프도 있었다. 이건 약간 빠듯하긴 해도 착용할 수 있었다. 스탠포드는 손이 굉장히 컸던 게 분명하다. 다른 상자를 열자 축음기와 레코드 몇 장이 나왔다. 그걸 꺼내고 있는데 린다가 돌아왔다.
드레스에 대해선 내 생각이 맞았다. 마치 옷을 입고 그대로 꿰맨 것처럼 딱 맞았다. 평소 헐렁한 셔츠와 청바지로 가리고 있는 탓에 나는 린다의 몸매가 그리 대단할 거라고 생각하지 않았는데, 지금 새틴과 레이스가 온몸의 곡선을 딱 맞게 감싼 것을 보니 눈을 뗄 수가 없었다. 게다가 예전에는 회색이라고 생각했던 그 애의 눈이 지금은 드레스와 똑같은 초록색으로 보였다. 어쩌면 최근에 여자애들을 볼 일이 극도로 적어졌기 때문에 그런 건지도 모르지만, 린다는 대단히 섹시해 보였다. 나만큼이나 린다도 변한 건가? 아니면 늘 이랬는데 내가 눈치 채지 못했던 걸까?
생각도 하기 전에 말이 튀어나왔다. 너무 엉뚱한 얘기였을까?
린다는 얼굴을 찡그렸지만 머리를 풀어 내렸다. 불꽃이 쏟아지는 것처럼 머리카락이 어깨 위로 내려왔다.
나는 린다를 멍하니 보았다.
내가 나직한 소리로 말했다. 린다는 웃었다.
린다는 말을 멈추었다.
내가 대신 말해 주었다.
그렇게 말하긴 했지만 린다의 얼굴은 붉어졌다.
나는 린다를 만지면 느낌이 어떨지, 저 매끄럽고 차가운 새틴 위로 손을 미끄러뜨리며 그 아래서 배어나올 온기를 느끼는 게 어떤 기분일지 상상했다. 그 생각을 멈출 수가 없었다. 자제해야 한다. 내가 얼마나 자기를 원하는지 린다가 알면 아마도 겁을 먹을 것이다. 나는 린다에게 거울을, 바로 ‘그’ 거울을 건넸다. 린다가 자기 모습을 살펴볼 동안 나는 은밀하게 그 애를 살폈다. 등 위에 빨간 머리가 굽이치는 모습을. 체리색 립스틱과 분홍색 볼터치로 화장도 살짝 했다. 전에는 한 번도 하지 않았는데. 물론 그건 나 때문이 아니라 드레스 때문일 것이다.
내가 말했다.
린다가 박수를 쳤다.
나는 린다에게 구식 레코드플레이어를 보여주었다. 작고 두툼한 레코드판의 라벨에는 <푸른 도나우 강>이라고 쓰여 있었다.
나는 바늘을 레코드 위로 올리고서 덧붙였다.
하지만 아무리 돌려도 소리는 나오지 않았다.
린다는 실망한 것 같았지만 금세 웃음을 터뜨렸다.
나는 말을 멈추었다. ‘내 친구 트레이는 열한 살 때, 자기 엄마가 컨트리클럽에서 하는 세련된 댄스 수업에 등록시켰어. 그래서 걔는 나까지 끌어들였지.’라고 말할 뻔했다. 하지만 다행히 제때 멈출 수 있었다. 내가 다시 말했다.
나는 상자에서 장갑과 스카프를 꺼냈다. 린다를 만지고 싶었지만, 혐오스러운 짐승 손으로 그 애를 불쾌하게 만들고 싶지 않았다. 나는 장갑 낀 손을 린다에게 내밀었다.
린다가 어깨를 들썩였다.
린다가 손을 잡았다. 나는 잠시 그대로 멍하니 서 있었다.
린다가 재차 물었다.
나는 창문을 바라보며 린다의 허리에 팔을 둘렀다.
나는 간단한 왈츠 스텝을 보여주었다.
린다가 나를 따라해 보았지만 제대로 하지는 못했다.
나는 필요 이상으로 린다를 끌어당겼고, 린다의 다리가 내 다리에 스쳤다. 온몸의 신경이, 근육이 긴장되는 것 같았고, 부디 린다가 빠르게 뛰는 내 맥박을 느끼지 못하기만 바랄 뿐이었다. 그래도 나는 계속해서 춤을 가르쳤다. 그 후로 몇 번 해본 다음 드디어 린다도 스텝을 밟게 되었다.
린다가 말했다.
나는 <푸른 도나우 강>을 허밍으로 부르며 상자 사이로 빠져나와 방안에서 린다와 함께 춤을 추었다. 춤을 추는 사이 서로 엉켜서 몸이 더욱 가까워지게 되었다. 싫은 건 전혀 아니었지만. 린다는 향수도 뿌린 모양이었다. 향수와 허밍 사이에서 내 머리가 조금 어지러워졌다. 하지만 나는 계속해서 스텝을 밟으며 우리에게 춤을 가르쳐주었던 댄스 선생처럼 린다를 안고 빙글빙글 돌았다. 계속 출 수 있도록 음악의 나머지 부분도 기억나면 좋으련만. 하지만 결국 음악이 끝나 버려 멈춰야만 했다.
내가 말했다. 아, 멍청이 같아!
린다는 킥킥 웃으며 내 손을 놓았으나 물러나지는 않고 그대로 있었다.
‘친구’. 린다가 ‘친구’라고 말했다. 그건 그 애가 전에 했던 말보다 훨씬 나은 표현이었다. ‘납치범’. ‘간수’. 하지만 그걸로는 충분하지 않다. 나는 그 이상을 원했고, 그건 단지 주문을 풀기 위해서만은 아니었다. 나는 린다의 모든 것을 원하고 있었다. 우리가 키스하지 않은 유일한 이유가, 린다가 나를 원하지 않는 유일한 이유가 내가 이런 모습이기 때문이라는 사실이 괴로운가? 당연하지. 하지만 내가 더 열심히 노력하면 린다도 외모를 넘어 진짜 나를 봐 줄지도 모른다. 나조차도 ‘진짜 나’라는 게 누군지 더 이상 모르겠다는 점을 제외하면. 나는 바뀌었다. 몸뿐만 아니라 전부가.
린다가 말을 이었다.
린다가 고개를 끄덕였지만 나는 린다를 보내 줘도 그 애가 이렇게 말하기를 바라고 있었다. ‘아니야. 난 여기 있을래. 네가 강요해서거나 널 불쌍하게 여겨서가 아니라, 내가 여기서 너랑 같이 있고 싶어서야.’
하지만 그럴 수 없다는 것도, 린다가 그러지 않을 거라는 것도 알고 있었다. 나는 린다가 여기서 떠나게 해 달라고 부탁하지 않는다는 것을 깨달았다. 이젠 더 이상 떠나고 싶지 않아서, 혹은 여기서 행복해서일까? 하지만 차마 희망을 품을 수가 없었다. 그래도 여전히 전에는 뿌린 적 없었던 그 애의 향수 냄새가 느껴졌다. 내 추측이지만.
린다가 돌아섰다.
하지만 그제야 나는 꾸며낸 이야기를 떠올렸다.
린다는 잠시 아무 말도 하지 않고, 나를 쳐다보지도 않았다. 잠시 동안 우리는 둘 다 숨도 쉬지 못하는 것 같았다. 모든 걸 망쳤다. 모든 게 망가지고 말았다.
하지만 마침내 린다가 대답했다.
우리 둘 다 다시 숨을 내쉬었다.
린다가 말을 이었다.
나는 고개를 끄덕였다.
우리는 오후 내내 거기 앉아 있으면서, 둘 다 공부라고는 한 글자도 하지 않았다.
내가 말했다.
하루가 끝날 무렵 린다는 초록색 드레스를 벗어서 도로 개어 상자 안에 넣었다. 하지만 그날 밤 나는 달빛 속에 위층으로 살그머니 올라가서, 드레스를 가지고 내 방으로 내려와 베개 아래 넣어 놓았다. 나의 동물적인 감각으로 린다의 향수 냄새를 아직도 맡을 수 있었다. 후각이 기억과 가장 밀접하게 연결되어 있다는 내용을 읽은 기억이 났다. 나는 드레스를 얼굴 근처에 놓고 자면서 린다를 안고, 린다 역시 내가 안아주길 바라고 있는 꿈을 꾸었다. 불가능한 꿈이다. 린다는 내가 자기 친구라고 말했으니까.
하지만 다음 날 아침, 아침을 먹으러 내려온 린다는 윤이 나게 빗질한 머리를 풀어 내리고 있었고, 향수 냄새가 풍겼다.
나는 희망을 갖기 시작했다.
3
린다의 방은 내 방에서 두 층 위였다. 그 애가 같은 집에서 지금 혼자 자고 있다는 사실에 나는 초조해졌다. 밤이 되면 차가운 하얀 시트 사이에 들어가 있을 그 애의 몸이 느껴지는 것만 같았고, 그 애의 피부 위에 있는 금색 주근깨를 하나하나 세어 보고 싶었다. 잠을 잘 수가 없었다. 이불이 너무 덥고, 가끔은 축축하고 근지럽게 느껴졌다. 린다를 나는 너무도 원한다. 그래서 계속 침대에 누운 채 자기 침대에 누워 있을 그 애를 떠올렸다. 그 애를 생각하며 잠이 들었고, 다리에 이불이 축축하게 감긴 상태로 깨어났다. 린다와 끌어안고 뒤엉켜 있으면 어떤 느낌일까 상상해 보았다. 린다를 만지고 싶었다. 린다가 드레스를 입었던 날 나는 그 애가 얼마나 부드러운지 생생히 느꼈다. 아마도 나를 받아들여 줄 만큼 마음도 부드러울 것이다.
어느 날 공부를 마친 후에 린다가 말했다.
린다는 여전히 여기서 나가고 싶어 하지만, 이제는 나와 함께 나가고 싶어 하는 것 같았다.
늦은 오후였다. 나는 용감하게 셔터를 열었고, 빛이 린다의 머리 위로 쏟아져서 머리가 금빛으로 보였다. 정말로 만져보고 싶었지만, 차마 그럴 수가 없었다.
린다는 잠시 생각에 잠겼다.
하지만 나도 예전엔 그랬었다. 그 사실이 지금은 놀라웠다.
린다가 미소를 지었다.
나는 그 장면을 상상하고 웃음을 터뜨렸다. 물론 린다가 어떤 부모들을 얘기하는지 정확히 알고 있었다. 내가 알던 애들의 부모님은 아니지만, 학부모 회의에 전부 다 참석하고 학교 일에 자원하면서 온갖 것들에 대해 불평하는 부모들이 있었다. 그 사람들은 분명 신경쓰겠지. 나는 린다가 책을 챙기는 걸 도와주었다.
린다가 웃었다.
린다는 탁자 위에 책을 놔두고 온실로 향했다. 그건 우리의 하루 일과가 되어가고 있었다. 공부를 마치고 나면 점심을 먹고, 그 다음엔 책을 읽고서 우리가 읽은 것들에 대해서 토론한다. 집에서 절대로 나가지 않는 사람들을 위한 숙제랄까. 그 후엔 온실을 산책하고, 린다는 꽃에 물을 주거나 다른 일을 하는 것을 도왔다.
내가 말했다.
나는 매일 린다에게 똑같이 물었다. 린다의 방에 있는 꽃이 시들면 새 꽃을 잘라 주었다. 이게 내가 린다에게 줄 수 있는 유일한 선물이고, 린다가 나에게서 원하는 유일한 거였다. 다른 선물도 주려고 해 봤지만, 린다는 언제나 거절했다.
린다가 미소를 지었다.
우리는 하얀 사철장미 앞에서 멈추었다.
린다가 말을 멈추었다.
내가 물었다.
나는 미소를 지었다.
린다가 몸을 기울여 하얀 장미를 건드렸다.
린다의 말이 송곳처럼 가슴을 찔렀다. 내가 아는 사람일지 궁금했다.
린다가 웃었다.
나는 장미를 만지고 있는 내 짐승 손이 보이지 않는 곳으로 시선을 돌렸다. 장미와 잘생긴 남자애에 대한 린다의 추억 사이에서 나는 특별히 더 추악해진 기분이었다.
린다가 말을 이었다.
나는 내 발톱 달린 손으로 린다의 귓가를 쓰다듬고 머리카락의 향기를 맡으면 어떤 느낌일지 상상하며 조금 가까이 다가섰다.
나는 지금 느끼는 기분을 감추기 위해 가슴 위로 팔짱을 꼈다.
린다는 그게 얼마나 천박한 건지 깨달은 것처럼 웃음 지었다.
하지만 나는 린다가 무슨 말을 할지 이미 알고 있었다.
린다가 앞에 있는 장미를 쓰다듬었다.
목이 막히는 느낌이었다. 린다가 고개를 끄덕였다.
린다는 고개를 끄덕였다.
린다는 너무 슬퍼 보였다. 만약 월요일에 린다가 나에게 와서 그 낡고 망가진 장미를 준 것에 대해 감사인사를 했다면 내가 얼마나 비웃었을지 생각해 보았다. 아마 린다의 면전에서 대놓고 비웃었겠지. 처음으로 그 월요일에 학교에 가지 못했던 것이 다행으로 여겨졌다. 켄드라가 나에게서 린다를 보호해 줬던 것이다.
내가 말했다.
린다는 고개를 끄덕였다.
정말 그랬다. 나는 린다가 바라는 모든 걸 완벽하게 갖추기 위해서 장미를 갖다 주고 시도 읽고, 죽도록 노력했다. 하지만 잘생긴 카일 킹스버리는 잘생긴 얼굴로 이 땅을 걸어 다니는 것만으로도 린다의 사랑을 받았다. 만약 카일과 함께 여기 갇혔다면, 카일과 함께 있다는 걸 알았다면 린다는 행복해 했을 것이다. 하지만 나와 함께 갇혀 있기 때문에 카일에 대해서 생각하는 것이다. 그래도 지난 모든 것을 고려해 볼 때, 선택권이 있다 해도 나는 옛날의 나 자신으로 돌아가고 싶지 않았다. 외모와 돈 말고는 인생에 아무것도 없는 아버지처럼 살 수도 있겠지. 불행하면서도 왜 그런지 이유를 알지 못하고 살아갈 것이다.
만약 내 모습이 이렇게 변하지 않았더라면, 나는 내가 뭘 놓치고 사는지 결코 몰랐을 것이다.
지금은 최소한 그 사실은 알고 있다. 영원히 야수의 모습으로 살아야 한다 해도 그게 예전 삶보다는 더 나을 것이다.
나는 주머니에서 가위를 꺼내 가장 완벽한 하얀 장미를 잘라서 린다에게 내밀었다. 그 애한테 모든 것을, 자유까지도 주고 싶었다.
널 사랑해. 나는 속으로 생각했다.
하지만 말로 하진 않았다. 린다가 내 앞에서 웃어버릴까 봐 두려운 건 아니었다. 그러기에는 너무 착한 애니까. 내가 두려운 부분은 훨씬 더 큰 것이었다.
그 애가 대답을 해 주지 않을까봐.
나중에 윌의 방에서 나는 형에게 말했다.
윌은 파일럿을 토닥이고 뭔가 속삭였다. 개가 나에게 다가왔다. 윌이 말했다.
나는 파일럿을 쓰다듬었다.
윌이 한숨을 쉬었다.
말을 하기 어려울 정도로 목이 아프게 조여들었다. 린다에게 가끔 놀러와 달라고 말하는 건 정당하지 못한 일이겠지. 그냥 동정심에서 마지못해 올지도 모르니까. 나는 린다가 날 사랑하게 만들 기회를 얻었고, 결국 실패했다.
나는 거울로 켄드라에게 말했다.
나는 내가 아는 어느 여자애가 방에 붙여 놓았던 포스터를 떠올렸다. 나비 그림 아래 ‘사랑한다면 자유롭게 놓아주세요.’라고 쓰여 있는 포스터였다. 말할 필요도 없지만, 난 그게 정말로 멍청한 소리라고 생각했었다.
켄드라가 말했다.
켄드라는 생각에 잠긴 얼굴이었다.
그날 밤, 나는 저녁식사에 대비해 공들여 머리를 빗고 얼굴을 씻었다. 마그다 아줌마가 내 이름을 부르는 소리가 들렸지만, 계속 시간을 끌었다. 저녁을 먹고 싶지 않았다. 이번이 우리의 마지막 식사가 될 테니까. 린다가 밤을 보내고 아침에 떠나 줬으면 좋겠다. 아니 짐을 싸는 데 며칠이 걸린다면 더 기쁠 거다. 내가 사 준 책과 옷, 향수를 싸느라고. 만약 린다가 그걸 다 놔두고 떠나면 어떻게 해야 하지? 그걸 보면 마치 린다가 죽기라도 한 것처럼 계속 생각날 텐데.
물론 정말로, 정말로 정말로 린다가 이렇게 대답하면 좋겠다.
그렇게 우리는 키스하고, 저주가 풀려 린다와 영원히 함께 하게 되는 거다. 그게 내가 진짜로 원하는 거였다. 린다와 영원히 함께 있는 것.
하지만 실은 꿈조차 꿀 수 없는 일이었다.
마그다 아줌마가 문을 두드렸다. 이미 5분이나 늦었다.
아줌마가 황급히 안으로 들어왔다.
나는 미소를 지으려고 노력했다.
나는 할로윈 파티의 여자애를 떠올렸다.
아줌마가 말했다.
아줌마는 나에게 문가의 의자에 앉으라고 손짓했다.
4
이틀 후, 새벽 네 시에 나는 아래층에서 마그다 아줌마가 린다를 깨워 문으로 데려오기를 기다렸다. 어두웠기 때문에 나는 남의 눈에 띌 걱정 없이 창밖을 내다보았다. 우리 주위로 ‘잠들지 않는 도시’가 잠들어 있었다. 거리는 텅 비었다. 밤사이에 눈이 내렸고 보도 위에는 아직 발자국이 하나도 없었다. 쓰레기차조차 아직 오지 않았다.
아래층으로 내려오며 린다가 물었다.
나는 린다의 대답을 기다리며 숨을 죽였다. 사실 린다에겐 날 믿을 만한 이유가 조금도 없다. 난 린다를 납치했고 가둬 놓았으니까. 그래도 그 애의 머리카락 한 올이라도 건드리느니 차라리 내 목숨을 끊을 것이다. 다섯 달이나 함께 지냈으니, 이젠 린다도 그걸 알고 있기만 바랄 뿐이었다.
린다는 대답하고서는 나만큼이나 자신의 말에 놀란 얼굴이었다.
윌이 오자 나는 린다와 함께 건물의 보안 출입구를 향해 걸어갔다. 린다의 손목을 잡긴 했지만, 힘을 쓰진 않았다. 그 애는 더 이상 내 죄수가 아니니까. 도망친다면 그대로 보내줄 생각이었다.
하지만 린다는 도망가지 않았다. 도망치지 않는다는 건 날 떠나고 싶어 하지 않는다는 뜻이므로 내 가슴은 희망에 부풀었다. 물론 그저 내가 쫓아가서 잡아올 거라고 생각하기 때문일 수도 있다. 린다는 나를 따라 기다리고 있던 리무진에 올랐다.
리무진은 아버지의 작품이었다. 마그다와 이야기한 다음 나는 아버지의 사무실로 전화했다. 스튜디오의 전화 시스템을 거치는 데 좀 시간이 걸렸지만, 결국에는 아버지다운 걱정으로 가득한 그 유명한 목소리를 들을 수 있었다.
다섯 시 십오 분이었다.
나는 말하려던 내용을 설명했다. 얘기를 마치자 아버지가 말했다.
저기요, 아버지. 절 가정부랑 단둘이 버려두셨을 때 이미 제 행동을 감독할 권리를 상실하신 거거든요?
하지만 진짜로 그렇게 말하진 않았다. 어쨌든 지금은 아버지에게 원하는 게 있으니까.
나는 윌이라면 어떻게 말할지 생각해 보고 나서 다시 말을 이었다. 윌은 똑똑하니까.
나는 모든 것을 아버지 위주로 이야기했다. 아버지가 생각하는 방식이 그런 식이니까.
아버지가 대답했다.
아버지는 집, 교통편 등 모든 것을 처리해 주셨다. 장미를 돌볼 사람만 빼고. 장미에 관한 건 내가 처리했다. 이제 나는 꾸벅꾸벅 조는 린다를 바라보았다. 그 애의 머리가 내 어깨 근처에서 흔들렸고, 차는 맨해튼 다리를 건넜다. 나는 마치 벼랑 끝에서 로프 한 줄기를 손에 쥔 사람 같은 기분이었다. 이 로프를 타고 무사히 올라갈 가능성도 있지만, 만약 실패하면 굴러 떨어져 심하게 다칠 것이다.
린다는 자고 있었지만 나는 잘 수가 없었다. 이른 아침, 멀어져 가는 도심의 불빛 속으로 차들이 달려가는 것을 바라보았다. 별로 춥지는 않았다. 정오경이면 얇게 쌓인 눈이 질퍽하게 녹겠지. 하지만 곧 추워질 거고, 크리스마스와 그 외 기타 등등이 다가올 것이다. 마그다 아줌마와 윌도 맞은편 의자에서 자고 있었다. 파일럿을 보는 순간 운전사는 경기를 일으켰다.
윌이 설명했다.
나는 웃음을 억눌렀다. 나는 다시 베두인족처럼 차려입고 있었지만. 이번에는 운전사와의 사이에 벽이 올라가자마자 마스크를 벗었다. 그리고 린다의 머리카락을 쓰다듬었다.
홀랜드 터널(뉴욕 맨해튼과 뉴저지를 잇는 터널: 편집자)을 빠져나온 다음에 린다가 물었다.
나는 린다의 머리에서 손을 뗐다.
린다도 내가 자길 사랑한다는 걸 알까?
나는 동쪽을 가리켰다. 건물 위로 몇 줄기의 붉은 빛이 뻗어 나오고 있었다.
린다가 대답했다.
그래, 내 사랑.
린다는 어디로 가는지 다시 묻지 않고 그냥 내가 준 베개에 기대 몸을 웅크리고 다시 잠이 들었다. 나는 흐릿한 불빛 속에서 린다를 보았다. 우리는 천천히 북쪽으로 가고 있었지만, 어쨌든 린다는 뛰어내리지 않았다. 떠나고 싶지 않은 것이다. 조지 워싱턴 다리에 도착했을 즈음 나도 잠이 들었다.
깨어났을 때에는 거의 아홉 시쯤이었고 노스웨이를 달리고 있었다. 눈 덮인 산들이 멀리 보였다. 린다가 창밖을 바라보았다.
내가 말했다. 린다가 고개를 흔들었다.
나는 웃음을 터뜨렸다.
린다는 대답하지 않고 그저 멀리 있는 산만 계속 쳐다보았다. 1킬로미터 정도마다 아래쪽으로 농장주택이 보였고, 가끔 말이나 소도 있었다. 잠시 후 린다가 물었다.
나는 린다를 몇 달 동안 안에 가둬뒀던 것에 양심의 가책을 느꼈다. 하지만 지금 보상해 주려 하고 있으니까.
한 시간 후 우리는 루트9에서 빠져나와 눈 덮인 소나무로 둘러싸인, 내가 보기엔 가장 좋은 집 앞으로 향했다.
린다는 눈이 덮인 지붕과 빨간 덧문을 보고서 입을 딱 벌렸다. 집 뒤로는 얼어붙은 호수로 이어지는 언덕이 있을 것이다.
린다가 물었다.
나는 말을 멈추었다. 내 입으로 친구들과 스키를 탄 이야기를 했다는 사실을 믿을 수가 없었다. 야수는 스키를 타지 않는다. 게다가 야수에게는 친구도 없는 법이고. 나한테 친구가 있다는 걸 밝히면 온갖 질문이 쏟아져 들어올 게 분명했다. 이상하기도 하지. 린다에게는 아무한테도 말할 수 없었던 것들을, 심지어 나 자신에게도 말할 수 없었던 것까지 전부 다 말할 수 있을 것 같은 기분이었다. 하지만 사실은 아무것도 말할 수가 없다.
하지만 린다는 눈치 챈 것 같지 않았다. 그 애는 이미 차에서 내려 분홍색 가운에 폭신폭신한 슬리퍼만 신은 채 갓 쓸어놓은 길을 따라 달려갔다.
나는 웃음을 터뜨리고 윌과 마그다 아줌마보다 먼저 차에서 내렸다. 파일럿은 쌓여있는 눈더미를 보고는 뛰어다니며 짖고 싶은 듯 흥분해서 헐떡거렸다.
린다는 하얀 눈밭에서 분홍 점처럼 보였다.
린다를 향해 뛰어갔다. 나는 별로 춥지 않았다. 두꺼운 털이 몸을 따뜻하게 보호해 주기 때문이다.
하지만 내가 널 덥혀 줄 순 있겠지.
나는 운전사가 우리 짐 가방을 꺼내는 것을 보고 다시 얼굴 위로 마스크를 덮어쓴 다음 빨간 짐 가방을 가리켰다.
린다는 마치 누구와 있었는지 잊어버린 것처럼 잠깐 나를 보았다. 정말 그럴 수 있을까? 하지만 다음 순간 린다가 다시 원을 그리며 빙빙 돌았다.
린다가 멈춰 서서 손으로 눈을 가득 퍼올린 다음 공 모양으로 뭉쳐 나에게 던졌다.
내가 말했다.
윌이 파일럿과 함께 집 쪽으로 가면서 말했다.
나는 린다의 가방을 들었다. 린다가 입모양으로 물었다. ‘제대로 된 옷?’
나도 입모양으로 대답했다. ‘긴 내복 말이야.’ 그리고 우리는 동시에 웃음을 터뜨렸다.
아버지는 내가 요청한 대로 모든 것을 준비해 두셨다. 집안은 깨끗했다. 나무는 윤이 나고, 사방에서 세척제 냄새가 풍겼다. 벽난로에서는 불길이 타올랐다.
린다가 말했다.
내가 장난스럽게 말하며 가방을 린다의 방에 갖다 놓았다. 린다는 방에도 따로 벽난로가 있고, 수제 퀼트 이불이며 아래 있는 연못이 내려다보이는 퇴창까지 있다는 사실에 방방 뛰며 비명을 질러댔다.
도망갈 방법을 찾느라 다른 사람들이 있는지 보고 있었던 걸까? 내 소리 없는 질문에 대답하듯 린다가 말했다.
아침을 먹은 다음 우리는 파카를 입고 부츠를 신고서 밖으로 나갔다.
내가 말했다.
사실이었다. 친구가 있던 시절을 기억하기가 굉장히 힘들었다. 아니, 나한테 친구가 있긴 했나?
벙어리장갑을 낀 손으로 린다가 눈을 뭉쳤다.
눈덩이가 내 머리를 맞췄다.
린다가 또 하나를 뭉쳤다. 그리고 나에게 던졌다.
나도 눈을 집었다. 나에게는 장갑이 필요하지 않았고, 내 손은 눈을 뭉치는 데 아주 유용했다.
내가 린다에게 눈덩이를 던졌다.
눈싸움은 순식간에 전면전으로 치달았다. 그리고 어쨌든 내가 이겼다. 마침내 린다가 눈을 뭉친 다음 눈사람을 만들기 위해 나에게 주었다.
내가 말했다. 하지만 진짜 내가 하고 싶었던 말은 ‘널 사랑해.’였다.
내가 설명했다.
린다는 눈덩이를 더 크게 굴렸다. 얼굴이 점차 발갛게 달아오르고 내가 고른 초록색 재킷과 대비를 이루는 초록 눈이 반짝였다.
린다는 내 말에 따라 무릎까지 빠지는 눈 속에서 열심히 이쪽저쪽으로 눈덩이를 굴렸다. 눈덩이가 비치볼 크기가 되자 나도 합류해서 어깨를 맞대고 밀었다.
린다가 말했다. 나는 씩 웃었다.
우리는 동시에 방향을 바꿔가며 아래쪽에 놓일 눈덩이가 완성될 때까지 굴렸다.
내가 린다에게 설명했다.
우리는 완벽한 눈사람을 만들었고, 두 번째로 여자 눈사람도 만들었다. 아무도 혼자 있어서는 안 되기 때문이다. 마그다 아줌마에게 가서 당근과 다른 것들을 얻어왔고, 당근으로 코를 만들어 준 다음 린다가 말했다.
하지만 내가 정말 하고 싶었던 말은, ‘여기 있어 줘. 넌 죄수가 아니야. 언제든 떠나도 좋아. 하지만 날 사랑하기 때문에 머무르고 싶다고 해 줘.’였다.
그날 밤 나는 현관문을 잠그지 않고 침대로 갔다. 린다에게 내가 뭘 하는지 말하진 않았지만, 고개만 돌리면 볼 수 있었을 것이다. 나는 일찍 방으로 갔다. 침대에 누워 린다의 발소리를 들으며 혹시 문으로 다가가서 열고 나가는 소리가 들린다 해도 따라가지 않을 거라고 마음먹었다. 린다가 내 것이 된다면 그건 내가 강요해서가 아니라 린다의 선택에 따른 것이어야 했다. 나는 디지털시계 속 시각이 변하는 것을 바라보며 깨어 있었다. 자정이 지나고, 한 시가 되었다. 발소리는 들리지 않았다. 두 시가 되었을 때 나는 동물이 움직이는 것처럼 조용하게 복도로 빠져나가 린다의 방 근처로 다가갔다. 문을 살며시 열어보았다. 만약 린다가 나를 발견해도 변명할 길이 없을 만한 짓이었다.
린다의 방문에는 자물쇠가 있었고, 나는 당연히 잠겨 있을 거라고 생각했다. 처음에 브룩클린에 있을 때 린다는 내가 들어가서 소위 ‘말로 표현할 수 없는 짓’을 할까 봐 요란하게 문을 잠그곤 했었다. 최근에는 그렇게 법석을 떨진 않았지만, 나는 언제나 방문이 잠겨 있을 거라고 생각했다.
하지만 그렇지 않았다. 문은 잠겨 있지 않았고, 문이 열려 있다는 건 린다가 나갔다는 뜻이라는 생각에 심장이 발치까지 떨어져 내렸다. 내가 깜박 잠이 든 사이에 몰래 나간 게 분명했다. 문을 열면 린다가 없는 방을 보게 될 것이다. 내 인생은 끝났다.
나는 안으로 들어갔다. 몇 킬로미터 내에 사람이라고는 없는 이 눈 덮인 땅의 고요함 속에서, 눈 그 자체처럼 부드러운 숨소리가 들렸다. 린다였다. 린다가 자고 있다. 나는 잠시 그 자리에 서서 꼼짝도 하지 못한 채 린다만 바라보았다. 린다가 아직도 여기 있다. 떠날 수도 있지만, 떠나지 않았다. 나는 린다를 믿었고, 린다는 나를 믿었다. 그 애가 침대에서 몸을 뒤척이자 나는 얼어붙었다. 문 열리는 소리를 들었나? 내 심장소리를 들은 걸까? 내 마음의 일부는 린다가 눈을 뜨고 자신을 바라보는 나를 봐 주기를 바랐다. 하지만 린다는 깨지 않고 그저 팔을 내밀어 이불을 더 꼭 끌어당길 뿐이었다. 추운가 보다. 나는 천천히 복도로 나가서 여분의 담요를 넣어 두는 이불 벽장으로 갔다. 담요 한 장을 꺼내 다시 살금살금 방으로 와서 침대 위에 펼쳤다. 이불은 완벽하게 린다의 위로 내려앉았다. 린다가 그 안에서 몸을 웅크렸다. 나는 한참이나 그 애를 바라보았다. 달빛이 빨간 머리를 비추어 황금처럼 빛나게 했다.
나는 다시 침대로 돌아가서 추운 밤 따스한 침대에서만 느낄 수 있는 아늑함 속에 잠이 들었다. 아침이 되었을 때에도 린다는 여기 있었다. 여분의 담요를 들고 나온 그 애가 의아한 얼굴로 쳐다보았지만, 나는 아무 말도 하지 않았다.
그날 밤 이후 나는 다시 현관문을 잠그지 않았다. 매일 밤 나는 의문에 휩싸여 침대에 누웠고, 매일 아침 린다는 그대로 여기 있었다.
5
별장에 머문 지 일주일이 지날 무렵 우리는 썰매를 발견했다. 어느 아침, 린다가 벽장 선반에 있던 썰매를 발견하고 비명을 질렀다. 우리는 들짐승이 공격한 줄 알고 모두 방에서 뛰쳐나왔는데 린다가 손짓을 하고 있었다.
나는 그곳을 보았다.
그리고서 린다는 펄쩍펄쩍 뛰며 썰매를 꺼내려고 했고, 내가 대신 선반에서 내려주었다. 우리는 둘 다 썰매를 바라보았다. 커다란 썰매는 가볍고 매끄러운 나무로 만들어졌고, 날 부분에만 약간의 금속이 사용됐다. 옆에는 플렉서블 플라이어(Flexible flyer, 미국 썰매 제조사 이름: 옮긴이)라고 쓰여 있었다.
나는 미소를 지었다. 우리는 지난 며칠간 눈사람 1개 부대(린다는 ‘눈사람 마을’이라고 불렀다.)를 만들었고, 바로 어제는 나 혼자 일찍 일어나서 연못 일부를 스케이트를 탈 수 있도록 치웠다. 린다가 몇 시간 후에 내려와서 여전히 삽을 들고 치우고 있는 나를 보았다. 연못 위를 청소하는 건 힘든 작업이었지만, 린다가 이렇게 소리 지르는 걸 보니 그럴 가치가 충분했던 것 같다.
린다가 몇 주 전 강제로 여자애들 책인 『작은 아씨들』을 읽게 했기 때문에 나도 무슨 뜻인지 정확히 알 수 있었다.
나는 썰매를 보며 지난 기억을 떠올렸다. 내가 어릴 때, 아마 다섯 살이나 여섯 살쯤에 아버지가 이걸 사주셨다. 한 사람 이상이 탈 수 있는 종류의 커다란 썰매. 끝이 없는 것만 같은 언덕 꼭대기에 서자 혼자 내려가는 게 무서워졌다. 주말이라 다른 아이들도 썰매를 타고 있었지만 그 애들은 나보다 나이가 많았다. 다른 아이가 아버지와 함께 있었다. 아버지가 썰매 뒤에 타고 아들을 앞에 앉힌 다음 팔로 껴안았다.
나는 아버지에게 물었다.
왜 아버지는 같이 타지도 않을 거면서 내게 썰매를 사 준 건지 의아해졌다.
아버지는 나를 썰매에 앉혔고 나는 울기 시작했다. 다른 애들이 쳐다보았다. 아버지는 내가 아기처럼 굴어서라고 말씀하셨지만, 그때도 나는 애들이 나를 불쌍하게 여겨서 쳐다본다는 걸 알고 있었다. 그래서 더더욱 혼자 타기를 거부했다. 결국 아버지는 나이 든 소년 하나에게 5달러를 주고 나와 함께 타라고 시켰다. 한 번 타고 나니 괜찮아지긴 했지만 그 이래로 몇 년이나 썰매를 타지 않았다.
나는 썰매를 두드렸다.
‘그보다 더 기쁜 일이 어디 있겠어?’ 린다와 함께 지낸 이래로 내 말투도 달라졌다. 린다가 좋아하는 책에 나오는 캐릭터처럼, 혹은 윌처럼 예의바르고 더 예쁘게 말하고 있다. 하지만 이건 진심이었다! 린다와 함께 눈 덮인 언덕 꼭대기에 서서 썰매를 타는 걸 도와주고, 혹시 린다가 허락하면 함께 타는…… 그보다 더 기쁜 일이 어디 있겠는가.
분홍색 셔닐(실을 꼬아 부드럽게 만든 것: 편집자) 가운을 입고 있는 린다가 몸을 기울여 벨트로 썰매 날을 닦았다.
내가 말했다.
한 시간 후, 우리는 내가 아버지와 함께 있었던 바로 그 언덕 꼭대기에 올라갔다. 나는 린다에게 썰매 위에 누워 썰매 앞쪽을 들어 올리는 기술을 보여주었다.
나는 숨을 멈추고 린다의 대답을 기다렸다. 만약 린다가 좋다고 말하면, 그래서 함께 썰매를 탄다면 린다의 몸에 팔을 두르고 앉게 될 것이다. 그 외의 방법은 없으니까.
린다의 숨결이 허공에 하얀 연기를 뿜어냈다. 나는 숨을 내쉬었다.
언덕이 아래로 기울어지기 직전에 있는 평평한 자리에 썰매를 놓고 위에 올라앉은 다음, 린다에게 내 앞에 앉으라고 손짓했다. 린다의 배 부분으로 팔을 두르고 비명을 지르기를 기다렸지만, 린다는 소리 지르지 않았다. 대신 내 쪽으로 더 달라붙었고 그 순간 나는 그 애에게 키스할 뻔했다. 린다가 허락한다는 보장은 전혀 없지만.
그 대신 나는 말했다.
코에 린다의 부드러운 머리카락이 스치고, 린다가 쓰는 샴푸와 향수 냄새가 느껴졌다. 재킷 사이로 맥박도 느낄 수 있었다. 린다가 살아서 진짜로 여기 있다는 사실이 너무나 기뻤다.
린다의 심장이 더 빨리 뛰었다.
나는 땅을 박차고 린다를 꼭 끌어안았다. 언덕을 내려가며 우리는 미친 듯이 웃었다.
그날 밤, 나는 불을 피웠다. 야수가 된 이래 배운 여러 가지 기술 중 하나였다. 부드러운 소나무를 불쏘시개로 골라 잘게 자르고, 그걸 신문지 위에 올려놓은 다음 단단한 장작을 그 위에 얹었다. 성냥으로 신문에 불을 붙이고 종이에 불이 붙는 것을 지켜보았다. 잠시 잘 타는지 확인한 후 나는 소파에 있는 린다의 옆으로 갔다. 어제였다면 다른 의자에 앉았을 것이다. 하지만 이젠 린다의 몸에 팔도 둘러 봤으니까. 그래도 어쨌든 나는 30센티미터쯤 떨어진 곳에 앉아 린다가 뭐라고 하기를 기다렸다.
린다가 말했다.
내 대답을 듣고 린다가 미소를 지었다.
사실은 두 사람에게 방에 있어 달라고 부탁했다. 린다와 단둘이 있고 싶었기 때문이다. 어쩌면, 어쩌면 오늘밤이 바로 그날이 될 수도 있다고 생각했기 때문이다.
린다가 그렇게 말하고서 몸을 돌리고 소파 위에 무릎을 꿇은 채 창밖을 보았다.
나 역시 몸을 돌리자 우리 사이는 더욱 가까워졌다.
린다가 별들을 바라보았다.
나는 숨을 멈추었다.
이건 내겐 하기 힘든 말이었고, 그래서 나는 숨을 죽이고 기다렸다.
나는 미소를 지었다. 벽난로에 있는 장작에 마침내 불이 붙었다. 성공한 것이다.
내가 물었다.
린다가 허공을 멍하니 바라보았다.
린다는 창문에서 몸을 돌린 뒤 다시 불을 바라보고 앉았다. 나도 같은 모습으로 앉았다.
이 모든 것들이 연극이었을까? 나에게 원하는 게 있기 때문에 일부러 상냥하게 행동했던 걸까? 나는 썰매를 타면서 내 가슴에 꼭 붙어 있던 린다를 떠올렸다. 그게 전부 다 가짜일 리는 없다. 그래도 내 머릿속은 금방 터질 것처럼 조여들었다.
나를 바라보는 린다를 놔두고 거실을 나왔다. 현관문은 잠겨 있지 않았다. 린다도 분명히 눈치챘을 것이다. 어둠 속으로 사라져 버린다 해도 나는 쫓아가지 않을 것이다. 하지만 그러지 않겠지. 행복하다고 했으니까. 아버지가 잘 지내는지 확인할 수만 있다면 기꺼이 나와 함께 있겠다고 말했다. 아버지가 마약쟁이 친구들과 행복하게 파티를 벌이고 있는 모습을 보고 나면 모든 게 괜찮아질 것이다. 린다가 어떤 기분일지 알 수 있었다. 나도 인정하고 싶은 것보다 더 자주 TV로 아버지를 보곤 했으니까. 린다도 자기 아버지가 보고 싶을 것이다.
내가 돌아왔을 때 린다는 여전히 그 자리에 있었다. 나는 거울을 내밀었다.
린다는 은으로 된 뒷부분을 살펴보고 다시 돌려 자기 얼굴을 비춰보았다.
내가 말했다.
나는 거울을 도로 받아 들어올렸다.
그 즉시 거울 속 야수 얼굴이 위층 자기 방에서 달빛에만 의지한 채 책을 읽고 있는 윌의 모습으로 바뀌었다. 나는 그것을 린다에게 내밀었다. 린다가 그것을 보고 킥킥 웃었다.
내가 고개를 끄덕이자 린다가 말했다.
나의 의아한 표정에 린다가 대답했다.
거울의 영상이 곧바로 바뀌고 슬로언이 나타났다. 슬로언은 자기 거울을 쳐다보며 여드름을 짜고 있었다. 커다란 여드름에서 하얀 고름이 흘러나왔다.
나는 영상을 보고 웃음을 터뜨렸다. 린다도 웃었다.
나는 좋다고 말하려다가 린다가 나를 짝사랑했었다고 말했던 것을 떠올렸다. 만약 린다가 거울에 대고 나를 보여 달라고 하면 어떻게 될까? 바로 이 거실이 나타날까?
린다가 깔깔 웃었다.
린다가 거울을 들여다보았다.
다시금 영상이 바뀌며 이번에는 어둡고 지저분한, 후미진 거리가 나왔다. 뉴욕의 다른 모든 노숙자들과 전혀 구분이 되지 않는 마약중독자 하나가 거기 쓰러져 있었다. 영상이 점차 클로즈업되었다. 남자가 기침을 하며 몸을 떨었다. 어딘가 아파 보였다.
린다는 이미 울음을 터뜨리고 있었다.
린다가 흐느꼈다. 나는 린다에게 팔을 둘렀지만 그 애는 나를 밀어냈다. 이유를 알 만했다. 린다는 나를 비난하는 거였다. 그 애를 여기 잡아 놓은 건 나고, 모든 게 내 잘못이니까.
내가 말했다.
뱉자마자 나는 그 말을 도로 삼키고 싶었다. 하지만 그럴 수 없었다. 린다의 울음을 그치게 하기 위해서라면, 나에게 화내지 않도록 하기 위해서라면 무슨 말이든 할 수 있었다. 심지어 보내 준다는 말이라 해도. 진심이었다.
린다가 나를 올려다보았다.
린다가 울음을 그쳤다.
나는 불길을 바라보았다. 지금은 밝고 거세게 타오르고 있지만 내가 떠나면 금세 사그라질 것이다.
나 역시 울고 있었지만, 차분하게 내 뜻을 전하기 위해 아주 천천히 말했다. 린다는 내 얼굴에 흐르는 눈물을 보지 못했다.
좋은 질문이었지만 대답할 말이 없었다. 그래도 해야 했다.
린다는 여전히 자신이 없는 얼굴이었지만, 잠시 후에 대답했다.
‘친구’. 그 말이 내가 불쏘시개를 자를 때 쓴 도끼처럼 가슴에 와 박혔다. ‘친구’. 그게 우리 관계의 전부였다. 어쨌든 린다를 보내주는 게 옳은 일이리라. 우정으로는 저주를 깨기에 충분치 않으니까. 그래도 나는 그 우정조차 열망하고 있었다.
나는 반대편으로 고개를 돌렸다.
린다가 아늑한 불길을 바라보다 나에게로 시선을 돌렸다.
린다가 내 손을, 발톱이 달린 혐오스러운 손을 잡았다. 린다의 눈에 눈물이 고여 있는 게 보였다.
나는 린다에게서 부드럽게 손을 빼냈다.
린다는 내 눈을 쳐다보고 뭔가 말하려고 하다가, 결국 고개를 끄덕이고 거실을 나갔다.
린다가 가는 걸 본 다음 나는 바깥의 눈 속으로 나갔다. 청바지에 티셔츠만 입고 있었고, 날씨는 지독하게 추웠다. 너무 추워서 북슬북슬한 털 방어막에도 불구하고 순식간에 뼛속까지 냉기가 스며들었다. 하지만 상관없었다. 이 갑작스러운 공허함과 상실감 대신 다른 뭔가를 느낄 수 있다면, 그게 냉기라 해도 반가웠으니까. 나는 고개를 들어 위층 린다의 방에 불이 켜지기를 기다렸다. 방안을 돌아다니는 린다의 그림자가 커튼에 비쳤다. 뼛속까지 추운 밤, 린다의 창문만이 어둠 속에서 유일하게 빛나는 존재였다. 나는 고개를 좀 더 들어 달을 찾았다. 달은 나무 사이에 가려져 있었지만 별이 보였다. 수많은 별들이, 그 뒤로 더 많은 별들이, 수백만 개의 별들이, 뉴욕에서 평생 본 것보다 더 많은 별들이, 도시에 있는 그 어떤 불빛보다 많은 별들이 보였다. 하지만 별을 보고 싶지 않았다. 그 아름다움과 엄청난 수를 감당할 수가 없었다. 외롭게 혼자 있는 달을 보고 싶었다. 마침내 린다의 방에 불이 꺼졌다. 나는 린다가 잠들 때까지 기다렸다. 그 애 옆에서 자는 게 어떤 느낌일지 상상도 할 수 없었고, 이제는 그런 상상을 하는 것조차 참을 수가 없었다. 나는 창문에서 시선을 돌려 나무 뒤에 있는 달을 보았다. 그리고 몸을 웅크리고 앉아 고개를 젖히고 길게 울부짖었다. 지금껏 야수였던 것처럼, 그리고 앞으로도 영원히 야수일 것처럼 울부짖었다.
6
다음 날은 토요일이었고, 평소라면 함께 공부를 했을 날이었다. 하지만 오늘은 린다가 떠나는 날이다. 택시를 부르고 버스 스케줄을 확인한 다음 나는 방으로 들어가 거울로 린다를 보았다. 린다에게 거울을 주고 가끔 그걸로 날 보면서 기억해 달라고 할까 생각했지만, 그렇게 할 수 없다는 결론을 내렸다. 린다를 가질 수 없다면 최소한 보기라도 하고 싶었다. 거울을 줘도 린다는 나를 전혀 찾아보지 않을지 모른다. 날 잊고 싶어 할지도 모른다. 그것만은 감당할 수가 없었다.
그래서 나는 린다가 짐을 싸는 모습을 보았다. 린다는 우리가 함께 읽었던 책과 첫 번째 눈사람 사진을 챙겼다. 린다에게 내 사진은 없었다. 마침내 나는 방에 틀어박혀 있기를 그만두고 나와서 아침을 먹었다. 방으로 다시 돌아오니 윌이 기다리고 있었다.
형은 우리가 읽던 책을 들고 있었지만, 책과 상관없는 것을 물었다.
윌이 나에게 의문 어린 표정을 던졌다.
윌은 뭔가 더 말하고 싶은 얼굴이었지만 결국에는 책을 들어올렸다.
웃을 기분이 전혀 아니었지만 그래도 나는 웃으면서 말했다. 시계를 보았다. 당장이라도 린다의 택시가 도착할 것이다. 버스는 한 시간 후에 떠날 거고. 이게 영화라면, 여자들이 좋아하는 로맨틱 코미디 같은 거라면 내가 버스 정류장으로 달려가서 린다에게 머물러 달라고 애원하고, 마침내 나에 대한 감정을 깨달은 린다가 키스하는 것 같은 드라마틱한 장면이 나올 것이다. 그리고 나는 변신하고, 우리는 영원히 행복하게 살겠지.
현실에서는 윌이 『레미제라블』에 드러난 빅토르 위고의 정치적 관점에 대해서 어떻게 생각하는지를 묻고, 나는 거기에 대해서 대답하고 있었다. 무슨 얘기를 했는지는 하나도 기억나지 않지만. 그래도 택시가 린다를 태우러 드라이브웨이에 들어서고(9:42), 린다가 버스 터미널에 도착하고(10:27), 버스가 터미널을 떠나는 시간(11:05)은 정확하게 알 수 있었다. 거울을 볼 필요도 없었다. 그냥 알았다. 그리고 영화 같은 엔딩도 없었다. 그저 이 상황이 엔딩일 뿐이다.
그 겨울에 나는 도시로 다시 돌아가지 않았다. 대신 별장에 머무르며 야생동물들만 나를 볼 수 있는 곳에서 매일 오랜 시간 산책을 했다. 각 겨울철새들의 비행 패턴이나 다람쥐와 토끼의 은신처를 하나씩 알게 되었고, 매년 겨울 이렇게 여기 오는 것도 괜찮을 거라는 생각이 들었다. 밖에 나가니 정말 좋았다. 히말라야 설인 전설도 이런 식으로 시작된 걸까 궁금해졌다. 전에는 그런 이야기를 믿지 않았었지만, 이제는 진짜라고 생각하게 되었다.
린다를 살펴보기 위해 거울을 사용했다는 건 인정해야겠다. 장미가 없기 때문에 이게 장미를 대신하게 되었다. 내 인생, 나의 집착이 된 것이다.
변명하자면, 그래도 하루에 한 시간밖에는 보지 않았다. 그러면서 나는 린다가 아버지를 찾았고, 브라운스빌에 있는 더 안 좋은 동네의 더 낡은 아파트로 이사갔으며, 훨씬 형편없는 학교에 다니게 되었다는 사실을 알게 되었다. 이건, 린다가 그 학교에 가게 된 건 내 잘못이다. 내가 린다를 붙잡아 놔서 학교에 빠지는 바람에 투틀의 장학금을 잃게 되어 거기 갈 수밖에 없었던 것이다. 나는 린다가 낙서로 뒤덮인 반쯤 부서진 건물들을 지나, 망가진 차와 희망을 잃은 표정의 아이들을 뒤로 한 채 걸어서 학교에 가는 것을 보았다. 사물함이 줄지어 서 있고 벽에 ‘여러분도 성공할 수 있습니다!’라고 쓰인 포스터가 붙어 있는, 학생들이 우글거리는 좁은 복도를 지나치는 린다를 보면서 나는 그 애가 나를 얼마나 미워하고 있을지 생각했다.
3월. 나는 낮에 린다를 살펴보는 것을 그만두었다. 하지만 저녁에 보는 건 더욱 끔찍했다. 린다가 나를 그리워하거나 나를 생각한다는 표시가 전혀 나지 않았기 때문이다. 린다는 나와 알기 전에 그랬던 것처럼 공부만 했다.
마침내 나는 밤에, 린다가 잘 때만 찾아보기 시작했다. 매일 밤 자정 무렵에 그 애를 보았다. 그 시간에는 린다가 내 꿈을 꾸고 있다고 상상할 수 있기 때문이었다. 나는 언제나 린다의 꿈을 꿨다. 4월, 린다가 돌아오지 않자 나는 다 끝났다는 걸 깨달았다.
땅에는 눈이 드문드문 남았고, 호수의 얼음도 녹기 시작했다. 얼음은 빙산처럼 떠다녔고, 개구리들이 그 아래서 깨어났다. 산에서는 눈이 녹아 폭포처럼 흘러내렸다. 곧 수영과 래프팅, 관광이 활발한 시즌이 될 것이다.
어느 날 저녁을 먹으며 윌이 말했다. 토요일이었다. 나는 바깥 산책을 그만두고 하루 종일 창밖만 보고 앉아 있다가, 아마도 골동품 애호가들이 우르르 타고 있을 차들이 저택 옆으로 지나갈 때마다 몸을 수그렸다.
내가 물었다.
나는 맞은편에 앉아 있는 마그다 아줌마를 보았다. 지난 몇 달간 아줌마는 거의 고용인 수준을 벗어난 상태였다.
내가 말했다.
아줌마가 말을 잘랐다.
나는 ‘2년’이라는 말에 몸을 굳혔다. 아직은 다 지나지 않았지만, 거의 막바지에 다다랐다. 시간이 끝나가고 있다. 어차피 이젠 희망도 없으니 끝난 거나 다름없을 것이다.
나는 어깨를 들썩였다.
수프 숟가락을 만지작거리며 내가 대답했다. 이제는 발톱 달린 손으로 먹는 데에도 익숙해졌다.
나는 윌을 돌아보았다.
형에게 거울에 대해서 말한 적이 없기 때문에 내가 그 애를 보고 있고, 그 애가 나를 전혀 그리워하는 것 같지 않다는 이야기는 할 수가 없었다.
그날 밤, 거의 저녁마다 거행하는 의식처럼 잠든 린다를 보기 위해 거울을 집었는데, 켄드라가 나타났다.
켄드라가 나를 아드리언이라고 부른 것은 처음이었고, 나는 켄드라의 기묘한 초록 눈을 빤히 쳐다보았다.
켄드라가 웃었다.
그 애가 고개를 끄덕였다.
그것은 마그다 아줌마가 한 말과 거의 똑같았다.
나는 거울을 쳐다보지 않았다. 빈정거리는 투로 말하고는 있지만 한 마디 한 마디가 진심이었기 때문에 차마 볼 수가 없었던 것이다.
나는 머뭇거렸다.
그 말을 곱씹어 보았다. 이미 내가 영원히 야수로 살아야 한다는 사실을 나는 포기하고 받아들였다. 겨우 한 달이라 해도 다시 희망을 가져야 하는 건 대단히 어려운 일일 것이다. 하지만 희망이 없다면 남은 평생 아버지의 돈으로 유지되는 맨션에 앉아 내 장미들이 더 잘 자라도록 비료나 줘야겠지. 그리고 뉴욕 공립 도서관에 있는 모든 책을 읽으며 죽을 날만 기다리는, 집안에서 한 발자국도 나올 수 없는 야수로서의 삶 외에는 아무것도 남지 않을 것이다.
나는 마침내 동의했다.
7
뉴욕으로 돌아왔다. 내 장미를 돌봐 주기로 했던 사람은 완전히 엉망으로 일을 해 놓았다. 장미의 절반이 말라죽었고 나머지도 가지치기가 심각하게 필요했으며, 꽃이 핀 건 몇 그루밖에 없었다.
나는 윌에게 말했다.
하지만 솔직히 별로 신경 쓰지 않았다. 장미는 다른 사람이 아니라 내가 돌봐야 하는 거니까. 이 끔찍한 결과는 꽃에게 내가 필요하다는 것을 보여주는 증거일 뿐이었다. 상대가 누구든 필요한 사람이 된다는 건 기쁜 일이었다. 애완동물을 기르면 어떨까 하는 생각이 들었다. 고양이가 좋겠지. 산책시켜 줄 필요가 없으니까.
물론 결국에는 약간 정신 나간 노인들, 그러니까 고양이를 60마리씩 키우는 그런 사람들처럼 될지도 모른다. 어느 날 이웃 사람들이 냄새 때문에 불평을 해서 누군가 찾아와 보면 나는 죽어 있고, 고양이들이 나를 뜯어먹고 있는 것이다.
어쨌든 그래도 고양이가 있으면 좋을 것이다. 그 녀석이 내 장미를 파헤치지만 않는다면.
지금은 우선 온실을 해체하기로 결심했다. 겨울을 북쪽에서 보내고, 매년 봄에 돌아와서 햇살 아래 벽으로 둘러싸인 정원에 앉아 있고 싶었다.
나는 평생 야수로 살 계획을 짜기 시작했다.
그래도 매일 밤 거울을 들고 린다가 자는 모습을 지켜보았다. 내가 그 애의 꿈을 꾸는 것처럼 그 애도 내 꿈을 꾸는지 궁금했다.
윌도 아마 궁금해 하는 것 같았다. 어느 날 그가 물어보았다.
내가 도시로 돌아온 지 한 달이 되는 ‘그날’이 되기까지 이틀도 남지 않은 5월 4일이었다. 나는 정원에 윌과 함께 있었다. 막 『제인 에어』를 다 읽은 참이었다. 형에게 몇 달 전에, 린다와 5층에서 시간을 보낸 그 다음 날 이미 읽었다는 말은 하지 않았다. 베개 아래 숨겨 둔 초록색 드레스에서는 오래 전에 린다의 향기가 사라졌지만, 그래도 그날을 난 평생 기억할 것이다. 정말 완벽한 날이었고, 그날 나는 어쩌면 그 애가 나를 사랑할 수 있을지도 모른다고 처음 생각했었다.
나는 화제를 바꿨다.
윌이 무릎에 『제인 에어』를 올려놓고서 내 대답을 기다렸다.
내가 말했다.
나는 미니어처 장미를 심어 놓은 곳으로 걸어가며 말했다. ‘리틀 린다’는 근사하게 되살아났다.
나는 덤불에서 장미를 한 송이 뽑아 뺨에 갖다 댔다. 거울로 린다를 보고 싶었다. 설령 윌과의 대화를 중단하고 자리를 떠나야 한다고 해도, 린다가 나를 사랑하지 않고 전혀 그리워하지도 않는다 해도 보고 싶었다. 하지만 린다를 그리워하며 멍하니 있는 건 아무 소용없는 일이었다. 나는 윌을 바라보았다.
다음 날 밤. 5월 5일이었다. 10시 30분. 두 시간도 남지 않았다. 이 2년 간 나는 친구를 전부 다 잃었고, 나를 사랑한다고 생각했던 여자애를 잃었고, 아버지를 잃었다. 하지만 윌과 마그다 아줌마라는 진정한 친구를 발견했다. 취미를 얻었고, 진정한 사랑도 찾았다. 설령 그 애는 나를 사랑하지 않는다 해도.
그리고 내 얼굴은, 이 끔찍한 얼굴은 영원히 그대로 남을 것이다. 이건 공정하지 않다. 조금도 공정하지 않았다.
밖에는 린다에게 떠나라고 말했던 몇 달 전 그날 밤처럼 보름달이 떠 있었다. 하지만 여기는 도시라 끝없는 별들은 보이지 않았다. 나는 창가로 가서 문을 열고 그날 밤 그랬던 것처럼 달을 보고 울부짖으려고 했다. 하지만 이번에 입에서 나온 건 그 애의 이름이었다.
나는 기다렸지만, 대답은 들리지 않았다.
시계를 보았다. 거의 열한 시였다. 희망이 없다는 걸 알면서도 걸음은 저절로 거울로 향하고 있었다. 이번 한 번만, 좀 일찍. 나는 거울을 들었다.
거울에 린다의 모습이 채 나타나기도 전에 날카로운 비명이 허공을 갈랐다.
린다의 목소리였다. 설령 백 년이 지난다 해도 알아들을 수 있을 것이다. 다시는 못 들을 거라고 생각했는데. 소리가 너무도 가까워서 나는 린다를 찾아 창가로 달려갔다.
그러다가 목소리가 거울 안에서 들린다는 것을 깨달았다.
나는 다시 거울을 들고 눈 가까이 바싹 들이댔다. 너무 어두워서 거의 아무것도 알아볼 수가 없었다. 주변 환경도, 이제 그게 내 이름이란 걸 알아들을 수 있는 소리를 지르는 여자애의 모습도.
하지만 어두운 거울 속에 눈이 적응되면서 점차 형체와 건물이 구분되기 시작했다. 낮에 그 동네를 본 기억이 있었다. 린다는 저 길을 밤에 지나고 있었던 건가? 아마도 그랬나 보다. 하지만 눈의 초점이 점차 뚜렷해지며 린다가 혼자 있는 게 아니라는 사실을 알 수 있었다. 어두운 형체가 린다의 옆에 있었다. 그 애의 팔을 잡고 낡은 벽돌 건물 위로 향하는 계단으로 끌어당기는 중이었다.
나는 생각조차 하지 않고서 거리로 뛰쳐나갔다. 택시는 한 대도 보이지 않았고, 설령 있다 해도 나를 태워 주지는 않을 것이다. 그래서 창문으로는 자주 보았지만 일 년 넘게 가지 않았던 지하철역을 향해서 거울을 든 채 달려갔다. 거리는 보름달과 가로등 불빛으로 밝았다. 늦은 시각이었지만 나는 보도에서 맞은편으로 걸어오는 수많은 사람들을 헤치고 가야만 했다.
누군가가 비명을 질렀고 모두가 나를 쳐다보았지만, 그때쯤 나는 이미 멀리 그림자처럼 사라지고 있었다. 나는 한 사람의 목소리, 세상에서 유일하게 내 귀에 들리도록 내 이름을 부르는 사람을 향해 엄청나게 빠르게 달려갔다.
코트를 걸칠 생각조차 못해서 청바지에 티셔츠 외에는 아무것도 내 모습을 가려주는 게 없었다. 나는 거리를 달리는 한 마리 야수였다. 어쩌면 사람들은 이게 가장용 의상이라고 생각할지도 모른다. 도시에서는 이상한 일들도 일어나는 법이니까. 하지만 달리는 동안 누군가가 비명을 질렀고 누군가는 손가락질을 했다. 나는 계속해서 달려가다가 마침내 지하로 모습을 감추었다.
그걸로 끝났어야 했다. 러시아워는 한참 전에 끝났고, 이렇게 늦은 여름밤에는 지하철에 사람이 별로 없었다. 나는 회전 바를 뛰어넘어 안으로 들어갔다. 운 좋게 열차가 기다리고 있었다. 열차가 거기 있었다. 비어 있어야만 했지만, 야구 경기가 끝나고 집으로 돌아가는 메츠(미국 메이저리그 소속의 프로야구 팀으로 뉴욕이 연고지다: 편집자) 팬들로 가득차 있었다.
나는 사람들을 헤집고 문으로 향했다. 앉을 수 있는 자리에는 온통 사람들이, 군중이 우글대고 있었다. 무릎에 아이를 앉힌 부모들, 금속 손잡이를 잡고 서 있는 사람들, 의자 등받이에 기대 서 있는 사람들. 나는 군중 속에 숨을 수 있을 거라고 계산하고 다른 사람들 사이에 섞이려고 노력했다.
그때 비명소리가 울렸다.
두려움에 얼굴이 파랗게 질린 어린 소년이었다.
아이 엄마가 아이의 등을 두드렸다.
여자가 고개를 들었다. 그리고 나와 눈이 마주쳤다.
수십 개, 수백 개의 눈이 나를 향했다.
여자가 말했다.
내 뒤에서 누군가가 내 얼굴을, 머리를 잡았다. 사람들이 나를 잡아당겼다. 이제 다른 선택은 없었다. 나는 발톱을 꺼내고서 그들 쪽으로 돌아섰다.
그리고 여기저기서 비명이 울리기 시작했다.
순식간에 모든 소음이 비명으로 변했다. 내가 2년 동안 숨어 지내며 피하려고 했던 그 비명들로. 사람들이 내 주위를 둘러싸고 밀어대며 나를 잡으려고, 혹은 내 곁에서 멀어지려고 했다. 나는 발톱과 이로 그들에게 저항했다. 사람들이 핸드폰을 꺼냈다. 나는 체포되는 걸까? 감옥에 가거나 동물원으로 가게 되나?
그럴 수는 없다. 린다를 찾아야 했다.
린다.
린다가 나를 필요로 하고 있다. 주위로 비명소리가 계속 울렸다. 누군가의 주먹이 나를 후려쳤다. 나는 거울을 보며 린다가 있는 건물의 위치를, 거리를 외우고 주소를 확인하려고 하면서 문으로 향했다. 비명소리가 더욱 커지고, 5월 밤의 열기 속에서 사람들의 몸이 내 쪽으로 밀려왔다.
남자의 목소리가 울려 퍼졌다.
나는 두려움에 얼어붙어서 꼼짝도 못하고 몰려드는 사람들 속에 서 있었다. 이렇게 끝날 수는 없다. 린다를 보기 직전인데, 그 애를 구하기도 전에 이렇게 죽을 순 없었다. 린다가 나를 불렀다. 미친 소리 같지만 그 애의 목소리가 들렸다. 그 애를 찾아야만 한다. 그런 다음에는 죽든 살든 괜찮다. 그 다음에는 아무 상관없었다.
뭘 해야 하는지 순간적으로 깨달았다.
열차가 부르르 떨며 멈추는 순간 나는 출구를 향해 달려갔다. 남자 하나가 내 앞을 가로막으려 했다. 나는 무기를 찾다가 유일하게 내가 들고 있는 것, 거울을 떠올렸다. 거울을 높이 들어올렸다가 남자의 머리에 세게 내리쳤다. 유리가 박살나는 소리가 울렸다. 혹은 남자의 두개골이 깨지는 소리였거나, 둘 다였을지도 모른다.
유리가 사방으로 흩어지고, 사람들이 여기저기로 도망치며 비명을 질렀다. 소음들이 너무 커서 몇 달이나 내 인생을 채우고 있었던 침묵을 떠올리기가 어려울 정도였다. 나는 거울을 바닥에 버리고, 그게 없으면 린다를 다시 볼 수 있는 가능성도 없다는 걸 알면서도 그대로 나갔다.
주변의 사람들이 정신을 차리고 다시 나를 둘러쌌다. 나는 그들을 뚫고 나가며 커다란 소리로 울부짖었다. 사람들이 순식간에 흩어졌다. 나는 바닥에 네 발로 엎드려 더 빨리, 더 격렬하게 출구를 향해서 달려갔다.
누군가가 다시 소리쳤다.
사람들이 몸으로 나를 밀기 시작했다. 그들의 열기와 냄새가 나를 짓눌렀다. 문이 닫히고 열차가 움직이기 시작했다. 사람들은 계속해서 나를 밀어내고 또 밀어냈다. 열차가 완전히 떠나버리면 그들이 나를 선로로 밀어내 경찰이 올 때까지, 혹은 다음 열차가 올 때까지 올라오지 못하게 할지도 모른다.
린다만 아니었으면 그래도 상관없었을 것이다.
야수 같은 분노를 통제하면서, 발톱을 감추고 송곳니를 드러내지 않으려 했던 수많은 밤들은 이제 끝났다. 나는 한껏 송곳니를 드러내고, 발톱을 드러냈다. 그리고 사람들을 헤치고 달렸다. 나는 사람이 아니라 사자이고, 곰이고, 늑대였다. 야수였다. 내 울음소리가 지하철역을 뒤흔들고 온갖 소리와 열차 소음, 사람들 소리를 뒤덮었다. 발톱이 사람들의 살갗을 찢고, 사람들은 흩어졌다. 만약 잡히면 분명히 죽임을 당할 것이다. 나는 사람들을 헤치고 달려갔다. 아니, 뛰어올랐다. 그래. 네 발로 짐승처럼 펄쩍펄쩍 뛰어서는 갑자기 비어버린 계단을 지나 길거리로 나갔다.
바깥은 조용했다. 하지만 이 고요함도 오래 가지 않을 것이다. 나는 계속 네 발로 달리기 시작했다. 이게 훨씬 빠르고 확실한 방법이었다. 자정이 가까운 시각이라 거리에는 사람이 거의 없었다. 사나운 모습의 깡패들 역시도 내 모습을 보고는 물러났다.
갈 길을 알려줄 거울도 없이 나는 오로지 기억에만, 기억과 동물적 본능에만 의존해서 달려갔다. 린다가 어디 있는지 기억하고 있었고, 그 애의 비명소리도 기억했다. 귓가에 계속해서 그 소리가 들렸다. 나는 그 소리를 따라갔다. 블록을 지나 또 다른 블록으로. 여전히 쫓기는 느낌이 들었지만, 상관없었다. 아무도 나를 잡지 못할 것이다. 나는 골목을 지나 옆길로, 문을 지나 계단으로, 그리고 방안으로 린다의 비명을 따라갔다.
그리고 그곳에서 마침내 멈추었다.
8
나는 그들을 바라보았다. 남자가 린다의 팔을 움켜잡았다.
남자가 으르렁거렸다.
남자와 희생양이 나를 돌아보았다. 역시나 린다였다. 동물적이든 어쨌든 내 본능이 옳았던 것이다. 남자가, 그 나쁜 괴물이 그 애의 머리카락을 붙잡았다. 그리고 총을 꺼내 머리에 겨누었다.
내가 린다를 향해 달려갔다.
그가 린다의 머리에 총을 대고 눌렀다. 린다를 다치게 할 수는 없다. 저 놈이 린다를 다치게 하는 걸 보려고 여기까지 온 게 아니다. 자신도 모르게 나는 낮게 으르렁거리는 소리를 냈다. 내 안의 짐승이 튀어나오려 하고 있었다.
남자가 말했다.
그러다 그가 갑자기 멈추고서 나를 보았다. 놈의 짐승 같은 눈이 내 짐승 눈을 바라보았고, 내 안의 동물적인 본능은 남자 안에서 두려움의 냄새를 감지했다.
나는 사람이기보다는 한없이 짐승에 가까운 소리로 말했다.
남자가 소리쳤다. 그러고는 린다에게서 나에게로 총을 돌렸다.
그게 바로 내가 기다리고 있던 순간이었다. 곧바로 나는 달려들었다. 이빨로 남자의 팔을 물고, 발톱으로 목을 붙들었다. 총소리가 울려 퍼졌다. 내 이가 남자의 목을 물었다.
그리고 남자가 움직임을 멈추었다.
나는 남자의 몸을 밀어내고 바닥에 쓰러졌다.
몸에서 피가 흘렀다. 내가 피를 흘릴 리 없는데. 시선을 돌려 보았다. 피가 멈추지 않았다. 어쩌면 총알이 아직 박혀 있어서 상처가 낫지 못하는 건지도 모른다. 그거라면 말이 된다. 하지만 몹시 아팠다.
린다가 나를 향해 달려오다가 쓰러진 강도에게 발이 걸려 비틀거렸다.
내가 말했다. 세상이 빙글빙글 돌았다. 빙글빙글 계속해서 돌며 점점 어두워지고, 장미의 깨끗하고 달콤한 향기가 느껴졌다.
린다가 물었다.
총알이 박힌 배 부분이 아팠다.
마법으로. 사랑으로. 동물적 본능으로. 제인이 로체스터에 대해 알았던 것처럼.
린다에게 손을 내밀었다.
린다가 일어나려고 했다.
나는 지하철의 사람들에 대해 생각했다. 달려와 나를 보고는 곧바로 경찰차에 태워 데려갈 경찰관도 생각했다. 이제야 린다를 찾았는데, 린다에게서 떨어져서 차 안에서 혼자 외롭게 죽게 될지도 모른다. 나는 린다의 팔을 잡았다.
린다는 이제 울고 있었다.
나는 정상적인 목소리를 내려고 노력했다. 내가 얼마나 다쳤는지 알면 린다는 경찰을 부르러 가버릴 것이다. 너무도 아팠다. 너무 아파서 피부를 통해 생명이 빠져나가는 것만 같았다. 피투성이가 되어 있을 거라는 걸 알기에 나는 일부러 내려다보지 않았다.
헐떡이며 겨우 말이 새어나왔고, 시선 끝으로 시계바늘이 움직이는 게 보였다. 11:59. 나는 오늘 아침에 시간을 새로 맞추었었다. 끝났다. 하지만 린다와 같이 있으니까, 그걸로 이미 충분하다.
나는 고개를 끄덕였다.
눈을 뜨고 있기가 너무 힘들었다. 린다가 나와 함께 있다. 이제 그만해도 될 것 같았다.
힘겹게 나는 간신히 몸을 일으켰다.
자정이다. 다 끝났다. 나는 영원히 야수일 것이다. 하지만 린다가 돌아왔으니까. 린다가 여기 있으니까.
내가 말했다.
나는 린다의 팔을 잡았다.
너무 늦었다. 너무 늦었지만, 그래도 린다는 몸을 기울여 나에게 키스했다. 내 눈에, 뺨에, 그리고 마침내 입술조차 없는 나의 입에. 정신이 아득해졌으나 그래도 린다의 맛을 느낄 수 있었다. 그게 내가 원하는 전부다. 린다. 이제 행복하게 죽을 수 있을 것 같았다.
그때 시선 끝으로 그림자가 움직이는 게 보였다.
갑작스럽게 힘이 솟아나서 나는 외쳤다. 이상하게도 공기에서 갑자기 장미향이 났다. 하지만 아마도 내 상상일 것이다.
내가 소리쳤다.
남자가 보였다. 나는 남자에게 맞서려고, 아까 그랬던 것처럼 그를 쫓아가서 물려고 했지만, 이미 죽은 것처럼 온몸이 무감각하고 욱신거리는 데다 무겁게 늘어져서 꼼짝할 수가 없었다. 린다가 바닥에 떨어진 총을 향해 몸을 날렸다. 그러고는 네 개의 손이 하나의 물건을 잡기 위해 뒤엉켰다. 총이 발사되고, 유리가 깨졌다. 다음 순간 그림자가 문으로 달려갔다.
린다가 나를 돌아보았다. 린다의 손에는 연기가 피어오르는 총이 들려 있었다.
린다는 마치 내가 보이지 않는 것처럼 어둠 속을 바라보았다. 세상이 검은색으로 빙빙 돌았다. 공기 속의 장미향은 더욱 짙어져 있었다. 손 아래로 뭔가가 느껴졌다. 장미 꽃잎. 꽃잎이 내 손 아래, 몸 위에, 심지어 린다의 머리카락에까지 사방에 흩어져 있었다. 도대체 어디서 나타난 거지?
내가 ‘내 사랑’이라고 말한 건가? 내가? 하지만 아무것도 나를 다치게 할 수 없을 것처럼 몸이 가볍게 느껴졌다. 더 이상 아프지 않았다. 혹시 벌써 죽은 건가?
하지만 여전히 린다는 기묘한 표정으로 나를 쳐다보고 있었다. 그리고 마침내 말했다.
내가 잘못 들었을 것이다.
린다가 말을 멈추고 이쪽저쪽 둘러보았다.
나는 눈앞으로 손을 들어올렸다. 사람의 손, 인간의 손이었다. 완벽한 손. 거기에 사람의 팔. 얼굴을 만져보았다. 사람 얼굴이다!
린다가 문으로 달려가려 했다.
나는 간신히 일어섰다. 힘이 다시 돌아왔다. 아래를 내려다보니 핏자국도 없고, 상처도 없었다. 모든 상처가 완벽하게 나은 것이다. 린다가 문으로 달려갔고, 나는 그 애를 쫓아갔다. 다 나았다! 나는 살아있고, 이제 멀쩡하다. 내가 린다의 손을 붙잡았다.
나는 다른 손으로 린다를 붙잡았다.
린다가 손을 빼려고 발버둥 쳤지만 나는 놓아주지 않았다.
린다를 끌어당겼다. 나는 예전의 카일보다 더 크고 강해진 상태였기 때문에 린다가 떠날 수 없도록 꼭 끌어안을 수 있었다. 린다는 나를 때리고 발로 차고 몸부림을 쳤다.
나는 린다를 팔로 감싸고 다른 손으로는 눈을 덮었다.
잠시 후 린다는 거의 항복한 것 같았다. 내가 말했다.
나는 말을 멈추었다. 린다의 몸이 굳었다.
린다는 이제 받침대가 필요한 것처럼 나에게 몸을 기댔다.
나는 말을 이었다.
린다가 내 쪽으로 돌아섰다.
나는 몸을 기울여 키스했다. 린다도 나에게 키스해 주었다.
나는 웃음을 터뜨렸다. 도저히 참을 수가 없었다.
린다가 말했다.
나는 고개를 끄덕였다.
나는 지나치게 큰 내 야수 시절의 옷을 내려다보았다.
앤더슨 : 오늘밤에도 채팅방에 잘 오셨습니다.
회색곰남 : 안녕, 모두들. 내가 소개하고 싶은 사람들이 있어.
스노걸 : 안녕, 난 스노화이트예요. 하지만 ‘그’ 스노화이트는 아니에요.
로즈레드 : 넌 늘 그렇게 말하더라. 멍청해 보여.
스노걸 : 넌 내가 남친을 만들어서 화난 거잖아!
앤더슨 : 여성분들, 자, 자…….
회색곰남 : 어쨌든 이쪽은 스노화이트야. 우리 약혼했어.
뉴욕야수 : 다들 안녕. 나도 모두들 만나게 해 주고 싶은 사람이 있어. 이쪽은 린다야. 린다가 내 저주를 깼어. 난 더 이상 야수가 아니야!!!
릴린다로즈 : 안녕, 모두들. 참석하게 돼서 기뻐요.
스노걸 : 추카~~!
로즈레드 : 잘됐다.
앤더슨 : 안 그래도 물어보고 싶은 게 있었어요, 야수님. 지하철에 야수가 나타났다는 이야기를 들었는데, 혹시 야수님인가요?
뉴욕야수 : 절대 아님!
릴린다로즈 : 사람들의 상상이겠죠 ;)
뉴욕야수 : 하지만 같은 날에 우리도 커플이 되긴 했음.
릴린다로즈 : 알아서 결론을 내려도 돼요.
개구락지 : 나도 할 애기 이씀.
뉴욕야수 : 뭐임, 개구락지?
개구락지 : 나 공주를 만나슴.
회색곰남 : 진짜? 공주가 님한테 키스했거나 저주를 깨는 데 필요한 뭔가를 해줬어?
개구락지 : 아지근 아닌데 해 준다고 해슴.
뉴욕야수 : 그거 잘됐네, 개굴 씨. 어떻게 만났음?
개구락지 : 공주가 겜보이 하고 잇다가 내 연못에 바뜨려씀. 내가 건저줌. 그니까 키스해 준다고 말해슴.
앤더슨 : 근사해요, 개구락지님!
개구락지 : 별루 히망은 안 가지려고. 공주란 믿기 어려운 존재임.
앤더슨 : 아주 흥미로운 일이로군요. 다들 진정한 사랑을 찾은 것 같아요.
뉴욕야수 : 모두는 아님.
회색곰남 : 침묵소녀 이야기? 진짜 슬프지.
뉴욕야수 : ㅇㅇ 나도 그리움.
앤더슨 : 저도 마찬가지예요…….
개구락지 : 앗 공주 와따 gg 행운을 비러줘.
개구락지 님이 퇴장하셨습니다.
앤더슨 : 자, 이제 다들 작별인사를 할 시간인 것 같군요. 행복한 커플들에게 다시 한 번 축하드려요. 조만간 웨딩마치를 울릴 예정인가요?
스노걸 : 물론이죠. 남자가 난쟁이를 죽이는 걸 도와줬다면, 당연히 결혼해 줘야 되는 거 아니겠어요?
로즈레드 : 쟨 늘 저래요. 자기 것만 챙긴다니까.
뉴욕야수 : 우린 당장은 아님. 아직은 고등학생이라서. 하지만 언젠가는…….
릴린다로즈 : 언젠가는…….
뉴욕야수 : 어쨌든 다들 안녕. 그리고 도와줘서 고마워.
뉴욕야수 님이 퇴장하셨습니다.
CHAPTER 6
영원히 행복하게
1
잠시 후 건물에서 나오니 경찰차가 주변을 둘러싸고 있었다. 사람들과 아버지 회사를 비롯한 각 방송사의 뉴스 리포터들 역시 우르르 모여 있었다. 그리고 린다를 붙잡았던 비열한 마약상 자식도 거기 있었다. 놈이 사람들에게 말하고 있었다.
남자가 우리를 보자 소리쳤다.
사람들은 웅성거리면서 나를 보았지만, 그들은 그저 내가 야수가 아니라는 사실만 확인했을 뿐이었다.
아버지 방송국에서 나온 여자 리포터가 말했다.
리포터는 뭔가 이야깃거리를 얻을 수 있기를 바라는 얼굴로 린다 쪽으로 돌아섰다.
린다가 나를 보고 내 머리카락을 쓰다듬으며 대답했다.
린다는 마약상을 가리켰다.
마약상이 소리쳤다.
린다의 웃음소리는 조금 억지스럽고 가짜 같은 느낌이 들었다. 하지만 사람들도 같이 웃었다.
이제 마이크가 내 앞으로 왔다.
나는 아버지가 했을 법한 태도로 강압적으로 마이크를 리포터에게서 빼앗았다.
리포터가 마이크를 도로 빼앗았다.
여자가 나에게서 돌아서서 카메라를 보고 말했다.
사람들이 흩어지기 시작했다. 경찰관이 마약상을 붙잡았다.
경찰관이 린다와 나를 쳐다보았다.
나는 이 일이 얼마나 아버지를 화나게 할지를 생각하며 곧장 대답했다. ‘지하철의 야수’ 이야기가 아버지가 일하는 바로 그 방송국에서 일급기사로 나오면 충격을 받으실 건 말할 것도 없고. 어쩌면 벌써 우리 집 거실에 앉아 기다리고 계실지도 모른다.
린다가 말했다. 경찰관이 눈을 굴렸다.
그러고서 그는 뭔가를 더 말한 것 같기도 했지만, 나는 듣지 못했다. 린다와 키스하느라 바빴기 때문이다.
2
집으로 돌아온 건 몇 시간이 지난 다음이었고, 와 보니 아버지가 거실에서 CBS 모닝 뉴스를 보고 계셨다. 리포터의 뒤에 있는 헤드라인에는 [지하철의 야수?]라고 쓰여 있고 늑대 같은 형체가 그려져 있었다. 아버지는 넥타이를 풀고 흐트러진 모습으로 앉아 계셨다.
아버지는 내가 변한 것도 알아채지 못한 듯 텔레비전을 가리키며 물으셨다.
나는 어깨를 들썩였다.
아버지는 그제야 고개를 드셨다.
아마도 뉴스 기사가 찍히기 전인지, 후인지를 물으시는 거겠지. 나는 아버지의 질문에 대답하지 않았다.
아버지는 뉴스 캐스터식의 환한 미소를 지으며 순식간에 린다의 제인 오스틴 티셔츠, 낡은 스니커즈, 구식 청바지를 훑어보셨다. 얼굴은 쏙 빼고서. 아버지다운 행동이다. 린다와 시선을 맞추면 죽기라도 하나?
역시나 아버지답다. 내가 정상으로 돌아오니 이제 나와 함께 시간을 보내고 싶으신 거겠지. 나는 린다를 힐끔 보았다. 린다가 코를 찡그렸다.
내가 대답했다. 그 말에 아버지의 표정이 변하는 것을 나는 즐겁게 바라보았다.
한 일 년쯤 후에나?
아버지가 떠난 다음 나는 윌을 찾으러 갔다.
다섯 시도 안 된 시각이라 내가 문을 두드렸을 때 윌은 당연히 자고 있었다. 나는 더 크게 두드렸다.
린다가 내 쪽으로 몸을 기울였다.
나는 린다에게 키스하며 겨울을 떠올렸다. 나는 내 장미들처럼 죽어 있었지만, 스스로 그 사실을 인정하고 싶지 않았었다.
나는 다시 세게 문을 두드렸다.
문 안쪽에서 웅얼거리는 소리가 들렸다.
처음에는 아무 소리도 들리지 않아서 형이 도로 잠이 들었다고 생각했다. 그러다 다시 문을 두드리려고 하는데, 발소리가 들렸다. 그리고 문이 열렸다.
윌의 눈에 뭔가를 깨달은 빛이 스쳤다.
그가 왼쪽을, 그리고 오른쪽을 보았다. 그의 눈이 예전과는 다르게 나를 정확하게 응시하고 있었다.
이제 윌은 웃음을 터뜨리며 방안에서 춤을 추었다.
린다가 윌을 껴안았다. 파일럿은 맹도견으로서의 임무가 끝났다는 것을 깨달은 것처럼 평소의 얌전하던 태도를 버리고 펄쩍펄쩍 뛰고 짖으며 모두의 손을 핥았다. 린다는 파일럿 역시 안아주었다.
펄쩍펄쩍 뛰며 축하를 끝낸 다음 내가 말했다.
켄드라가 약속을 지켰다면, 마그다 아줌마에게도 뭔가 일어났을 것이다. 가족들과 다시 만났겠지. 하지만 지금은 아줌마가 가지 않기를 바랐다. 아줌마가 필요했고, 함께 있기를 바랐다. 나는 복도를 달려 아줌마의 방으로 갔고, 린다도 내 뒤를 따라왔다. 문을 두드렸지만 아무 대답도 들리지 않았다.
문을 열어 보니 방안은 텅 비어 있었다.
나는 린다의 손을 거의 부술 듯 움켜잡았다. 린다는 기묘한 표정을 지었고, 나는 오늘이 얼마나 근사한 날인지, 얼마나 완벽한 날인지를 떠올렸다. 그래도 안타까웠다.
린다의 물음에 나는 고개를 끄덕였다.
방을 나가려고 하는데 갑자기 침대 위에서 뭔가가 반짝이는 게 눈에 들어왔다. 나는 그쪽으로 다가갔다.
그것은 내가 어젯밤 지하철에서 부순 것과 똑같은 은제 거울이었다. 하지만 이 거울은 부서지지 않았고, 안을 보니 내가 기억하는 그대로 완벽한 내 얼굴이 보였다. 쭉 뻗은 금발머리, 파란 눈, 심지어 피부도 가무잡잡하다. 입을 열어 보니 완벽한 입술 안쪽으로 하얀 이가 보였다. 그리고 내 옆에는 완벽한 소녀가, 나에게 있어 최고의 소녀가 있었다.
내가 말했다.
그리고 즉시 켄드라의 얼굴이 나타났다.
3
나는 켄드라에게 물었다.
켄드라가 말했다.
우리는 5층으로 올라갔다. 최근에는 거기 간 적이 없었다. 지금 린다와 함께 5층에 가 보니 거기 소파에 앉아서 외롭게 보냈던 나날과 린다와 함께 보낸 날들이 전부 떠올랐다. 인생이 두 번째 기회를 준다는 건 신비로운 일이었다. 나는 창문을 열고 지붕 쪽으로 몸을 빼낸 다음 린다의 손을 잡고 끌어올려 주었다.
지붕은 평평하고 주변에 가로대가 있어서 걸을 수 있게 되어 있었다. 해가 떠오른다. 해 뜰 무렵의 뉴욕시는 세상에서 가장 아름다운 곳 중 하나일 것이다. 사람들은 지평선이 뭔가 대단한 것처럼 말하지만, 분홍빛 해가 건물을 물들이는 모습만 한 것도 없다. 특히 사랑하는 여자와 손을 잡고 바라보고 있다면.
나는 린다의 손에 키스했다.
하지만 린다는 해가 뜨는 모습도, 또 나도 바라보고 있지 않았다. 대신에 지붕 한쪽 구석을 보고 있었다. 나는 린다의 시선을 따라가다가 알아차렸다.
켄드라가 거기 있었다. 주문에 걸린 이래 켄드라를 직접 보는 건 나도 처음이었다. 그 애는 주문을 걸던 그날처럼 아름다웠다. 보라색과 초록색, 검은색이 뒤섞인 머리카락이 얼굴 주위로 흩날리고, 로브는 검은색이었다. 켄드라의 뒤로는 까마귀 떼가 지붕 한쪽을 따라 주르르 앉아 있었다. 떠오르는 햇살에 깃털이 검은색과 초록색, 보라색으로 반짝였다.
켄드라가 린다 쪽으로 다가섰다. 아니, 둥둥 떠서 왔다. 마치 하늘을 나는 것만 같았다.
간밤에 경찰서에서 기다리는 동안 린다에게 켄드라에 대해 전부 다 이야기해 주었다.
켄드라가 말했다.
린다는 확신하지 못하는 얼굴이었지만, 나는 그게 사실이라는 걸 알기에 고개를 끄덕였다.
내가 말했다.
켄드라가 고개를 끄덕였다.
옆에서 린다가 내 손을 꼭 쥐었다.
켄드라가 눈을 굴렸다.
나는 그제야 깨달았다.
손을 흔들자 켄드라의 모습이 마그다 아줌마로 변했다.
내가 말했다.
켄드라, 아니 마그다 아줌마가 말했다.
마그다 아줌마가 고개를 흔들었다.
마그다가 내 어깨와 린다의 어깨에 손을 얹었다. 마치 전기 플러그와 소켓 사이에 손가락을 잘못 꽂았을 때처럼 짜릿한 전기가 몸에 흐르는 느낌이었다. 켄드라가 우리에게 주문을 걸었나 하는 생각이 들었다. 나는 린다가 하이에나나 뭐 그런 걸로 변신하지 않았는지 돌아보았지만, 괜찮은 것 같았다.
내가 물었다.
캔드라는 그 말을 무시했다.
켄드라가 손을 흔드는 순간 그 애의 모습이 사라졌다. 최소한 나는 그렇게 생각했다. 하지만 린다가 아래쪽을 가리켰고, 마그다 아줌마가 서 있던 바로 그 자리에 까마귀 한 마리가 앉아 있었다. 크고 매끄럽고, 떠오르는 햇살에 까만 날개가 보라색과 초록색으로 반짝이는 아름다운 까마귀였다. 까마귀가 펄쩍 뛰어 다른 새들과 합류했고, 한 마리 한 마리 차례로 날아올라 해가 떠오르는 동쪽으로 날아갔다.
새떼가 시야에서 사라지자 린다가 말했다.
내가 물었다.
린다는 어깨를 들썩였다.
나는 다시 물었다.
나는 슬로언을 떠올렸다.
나는 린다의 손을 잡았다.
나는 린다의 손을 끌어당겨 그 애를 껴안았다.
하지만 린다는 웃고 있었다.
나는 다시 린다에게 키스했다. 린다도 나에게 키스했다. 우리는 거기 서서 해가 완전히 하늘 위로 솟아오르고 도시의 아침 소음이 울릴 때까지 계속해서 키스했다.
그런 다음 아래층으로 내려와서 아침 식사를 만들었다.
에필로그
12학년
투틀 홈커밍 파티(졸업생과 재학생이 한데 모여 여는 일종의 축제. 댄스파티를 비롯, 다양한 행사가 마련되는 게 보통이다: 편집자) 왕족 투표용지를 넘기며 린다가 장난기 어린 어조로 말했다.
그래, 린다와 나는 투틀로 돌아왔다. 학교로 다시 돌아오기 위해서는 아버지가 여기저기를 찔러대야 했지만, 어쨌든 반 친구들은 우리의 귀환을 반겨 주었다. 물론 등 뒤에서 내가 교장의 딸과 불미스러운 연애사건을 벌이는 바람에 기숙학교에서 퇴학당했다거나, 신경쇠약을 일으켰다고 속삭이는 것도 환영이라고 말할 수 있다면. 투틀에서라면 그것도 환영인사로 쳐야할 것이다.
슬로언이 어느 날 복도에서 린다와 나를 스쳐 지나가며 그렇게 말했다. 내가 제 모습으로 돌아오면 연락하라고 했던 말이 진심이었던 모양이다. 슬로언은 몇 번이나 내 전화를 기다리고 있다고 운을 띄운 적이 있었다. 아직도 기다리고 있을 것이다.
나는 투표용지를 보았다. 확실히 내 이름이 있었다.
나는 투표용지를 구겨서 쓰레기통을 향해 농구공 던지듯 던졌다. 하지만 종이는 쓰레기통에 들어가지 않고 교실 앞쪽으로 굴러갔다.
선생님이 먼저 종이를 주웠다.
선생님이 말씀하셨다.
나는 경례를 한 다음 투표용지를 주머니에 넣고 내 자리로 돌아왔다.
린다에게 속삭였다. 린다가 선생님을 쳐다보았다.
우리 주위로 애들이 낄낄 웃었다. 나는 대부분의 아이들이 홈커밍 투표용지에 아무것도 쓰지 않았다는 걸 알아챘다. 선생님이 등을 돌리자마자 쓰레기통을 향해 던지려고 준비 중인 종이공 세 개에 종이비행기 두 개, 종이접기 작품 하나가 보였고, 나머지 애들은 종이를 그냥 둔 채 문자메시지를 보내고 있었다.
나는 린다에게 속삭였다. 하지만 린다가 말했다.
선생님은 우리가 투표용지를 ‘안’ 채우는 데 충분히 시간을 줬다고 생각한 듯 수업을 시작하셨고, 린다와 나는 윌과 함께한 과외수업 기간 동안 이미 다 배운 내용으로 이루어진 영문학 수업 한 시간을 얌전히 들었다.
교실에서 나오면서 나는 선생님에게 다가갔다.
프라탈리 선생님이 어깨를 들썩였다.
하지만 농담이었고, 나는 손을 들어 하이파이브를 했다.
프라탈리 선생님, 즉 윌이 말했다.
윌도 학교에 다니는 중이었다. 영문학 교수가 되기 위해 대학원에 들어갔다. 하지만 내가 아버지를 설득해서 우선 투틀에서 교직을 얻을 수 있도록 근사한 추천서를 써 주게 했다.
내가 대답했다.
학교가 끝난 다음 린다와 나는 대체로 지하철을 타고 여전히 윌과 함께 살고 있는 브룩클린의 집으로 돌아갔다. 아버지는 내가 되돌아온 후 다시 맨해튼 아파트로 들어오라고 하셨지만 나는 싫다고 대답했다. 실은 우리 둘 다 내심 안도했던 것 같다. 나는 린다도 함께 있을 만한 곳을 원했고, 그래서 지금 우리는 전부 다 같이 살고 있다.
투틀을 나오면서 린다에게 물었다. 우리는 가끔 거기 들러 정원을 구경했다.
하지만 오늘은 린다가 고개를 저었다.
나는 고개를 끄덕였다. ‘집’. 오갈 수 있는 집, 나를 정말로 좋아하는 사람들이 사는 공간이 존재한다는 사실이 여전히 신비롭고 아름다웠다.
집에 도착하자 린다는 위층으로 사라졌다. 린다의 방은 여전히 3층이었고, 위에서 돌아다니는 소리가 들렸다. 나는 우리가 거실 한가운데 과거를 기념하는 의미로 놔둔 거울을 집어 들었다. 주문이 깨진 날 켄드라가 갖다 놓았던 바로 그 거울이었다.
내가 말했다.
물론 이미 예상했듯이 거울에 보이는 건 내 얼굴뿐이었다. 마법은 끝났지만, 그 영향은 영원할 것이다. 린다와 내가 하나가 된 것은 분명히 마법이니까.
몇 분 후에 린다가 내려왔다.
나는 치토스 봉지를 뜯고 우유 한 잔을 따랐다. 드디어 부엌의 어디에 뭐가 있는지를 전부 알게 된 참이었다.
린다가 말했다.
나는 치토스 한 움큼을 집었다.
나는 켄드라에게 했던 말을 떠올리며 고개를 흔들었다.
그 말을 한 녀석을 한 대 때려주고 싶었다. 아 참, 그게 나였지.
린다가 미소를 지었다.
나는 시선을 돌렸다.
린다가 나에게 의아한 시선을 던졌다.
린다는 농담을 하고 있었지만, 사실은…….
나는 드레스를 가지러 아래층으로 내려갔다. 린다가 따라오기를 바라진 않았지만, 그 애는 따라오는 중이었다. 나는 장미정원을 지나 내 방으로 들어가서, 매트리스를 들어 올리고 매트와 스프링 사이의 공간에 있던 초록색 새틴 드레스를 꺼냈다. 린다의 향수 냄새를 맡던 시절이 떠올랐지만, 백만 년이 지나도 린다에게 말하진 않을 것이다. 그래도 어쨌든 처음 그 드레스를 봤던 날이, 린다가 그 드레스를 입은 모습을 보며 차마 손도 대지 못한 채 날 사랑해 주기만을 바랐던 날이 떠올랐다.
린다가 옷을 보았다.
갑자기 린다가 다시 그 드레스를 입은 모습이 대단히 보고 싶어졌다.
잠시 후 린다가 드레스를 입고 나타났다. 차가운 초록색 새틴과 따스한 분홍색 피부가 대비되는 모습이 딱 내가 기억하던 그대로였다.
린다는 거울에 비친 자신의 모습을 보았다.
나는 린다에게 손을 내밀었다.