작가의 말
각 나라 각 문화권마다 동물 신랑 이야기가 많이 존재한다. 이야기 속에는 뱀이나 도마뱀, 사자, 원숭이, 돼지, 또는 날개 달린 뱀처럼 다양한 동물의 신체를 가진 생물 등 여러 종류의 ‘야수’가 나온다. 그는 마녀나 요정을 화나게 만들고, 그 대가로 진정한 사랑이나 아내감을 찾을 때까지 이 모습으로 살도록 저주를 받는다. 대부분의 이야기에서 ‘미녀’는 아버지가 물건(대체로 꽃)을 훔치는 바람에 야수와 함께 살거나 결혼하게 된다. 야수는 미녀에게 친절하게 대해 주고, 미녀는 처음 생각했던 것보다 훨씬 그를 사랑한다는 사실을 깨닫게 된다. 이런 깨달음 덕택에 저주가 깨진다. 어느 이야기에서는 미녀에 대한 야수의 구애가 편지를 통해서 이루어지는데, 당연하게도 야수는 뛰어난 작가이다. 하지만 전형적인 이야기에서는 그저 단순히 인간/야수이다. 그림형제의 동화를 포함하여 많은 이야기에서 야수는 밤에는 인간이고 낮에는 동물의 모습을 하고 있으며, 이런 이야기는 그리스 신화 에로스와 프시케와 비슷하다. 이 신화에서 프시케는 잘생긴 에로스와 결혼하지만, 그가 어두워진 다음에만 오기 때문에 언니들은 그가 괴물일 거라고 프시케를 설득한다. 에로스와 프시케는 이런 이야기의 가장 초기 작품이라고 말할 수 있을 것이다.
에로스와 프시케에서 프시케는 에로스와 헤어진 후 그를 되찾기 위해 몇 가지 과제를 수행하게 된다. 이는 다른 이야기에서도 등장하는데, 나 역시 내 이야기에 그런 부분을 집어넣었다.
미국 독자들에게 가장 친숙한 버전은 18세기 프랑스 작가 잔느—마리 르프랭스 드 보몽(가끔은 신데렐라로 유명한 샤를 페로가 썼다고도 한다.)이 가브리엘 수잔 바르보 드 빌레느브의 초기 이야기를 개작하여 쓴 이야기일 것이다. 이 버전에서는 여행자가 우연히 야수의 정원에 들어가 아름답지만 책만 좋아하는 막내딸을 위해 장미 한 송이를 훔쳤다가 다시 돌아오지 않으면 죽게 된다는 위협을 받는다. 그리고 딸이 아버지를 대신해서 찾아와 야수의 포로가 된다. 보몽과 빌레느브의 이야기는 다른 이야기와 달리 저주를 건 요정이 미녀와 야수의 관계에 있어서 꽤 적극적인 역할을 한다. 미녀의 꿈에 나타나 안심시켜 주고, 저주가 깨진 다음 돌아와서 그들의 넘치는 사랑을 축복해 주기도 한다. 여기서 나는 내 책에 등장해 사건에 계속 관여하는 켄드라에 관한 영감을 얻었다. 물론 내 책에서 켄드라는 야수에게 관여하지만.
작가로서 내가 가장 고민한 부분에 대해서 이야기해 보자. 여러 가지 버전의 미녀와 야수 이야기에서 내가 가장 의아하게 여기는 것은 미녀가 그토록 사랑을 받는다고 하면서도, 아버지가 자기 목숨을 구하기 위해 기꺼이 딸을 야수에게 바친다는 점이다. (디즈니 만화는 벨의 아버지에게 선택의 여지가 없도록 만든 좀 더 온화한 버전의 이야기이다.) 이 점을 생각하다 보니 야수 자신이 어째서 성에 혼자 있는지, 왜 가족들에게 버려졌는지, 그런 상황이 대부분의 이야기에서 설명되지 않고 있다는 걸 알게 되었다. 그래서 내 책은 버림받은 두 십 대가 서로를 찾게 되는 이야기가 되었다. 청소년 소설 작가로서 나는 종종 이 장르에서 부모를 부정적으로 그리는 것에 대해 불평을 듣지만, 청소년들도 사악한 부모가 나오는 동화에 크게 신경 쓰지 않을 거라고 생각한다. (예컨대 헨젤과 그레텔, 백설공주 같은 이야기들.) 이렇게 내 이야기가 태어나게 되었다. 환상적으로 덧칠하지는 않았지만, 그래도 영원히 행복하게 사는 이야기가.
다른 미녀와 야수 이야기에도 관심이 있는 독자라면 세계 각국의 이야기가 담긴 벳시 헌의 미녀와 야수들이나 로렌스 옙의 용의 왕자 : 중국의 미녀와 야수 이야기를 읽어보기 바란다. 청소년 판으로는 로빈 맥킨리의 미녀 : 미녀&야수의 새로운 이야기, 돈나 조 나폴리의 야수, 짧은 야수 이야기를 포함하여 다양한 동화의 각색판이 담겨 있는 프란체스카 리아 블록의 장미와 야수 : 새로운 동화 등이 있다. 비비안 반데 벨데가 쓴 럼펠슈틸스킨의 문제는 작가가 나처럼 전래동화의 모순점에 착안하여 탄생시킨 이야기이다.
독자들은 아마 디즈니 버전의 미녀와 야수에 익숙할 것이다. 하지만 장 콕토 감독의 영화판인 라 벨르 에 라 베테(La Belle et la bete)도 볼 만할 것이다. 아드리언을 만들며 내가 상상했던 야수가 실은 이 영화의 야수이기 때문이다.