1 부 침묵
❖
나, 비르기타 로슬린은 명예와 양심을 걸고 약속한다.
나는 모든 판결에서 최선의 이해와 양심에 따라
가난한 자나 부자나 모두 법 앞에 평등함을 믿고 그렇게 행동할 것이다.
빛이 되기 위하여
혈연관계나 인척 관계, 친분, 질투, 악의, 비겁함 때문에,
또는 뇌물이나 선물 등의 다른 이유로
결코 법을 왜곡하거나 불공정하게 판정하지 않을 것이다.
법의 심판대에 오를 이유가 없는 사건을 재판하지 않으며,
재판이 필요한 사건에는 반드시 제재를 가한다.
판결을 내리는 데 그치는 것이 아니라 그 과정이 공명정대했음을
명확히 하고, 법정 안에서 내려진 판결이
보통의 사람 모두에게 유효하도록 할 것이다.
나는 정직하고 성실한 판사로서
업무를 충실히 수행하기를 원하고 그렇게 할 것이다.
사법 절차의 규준 4장 11절
판사 서약
비문
1
얼어붙은 눈, 된서리. 한겨울.
2006년 1월 초 언제던가, 외로운 늑대 한 마리가 노르웨이 바울달렌을 지나 표지가 없는 국경선을 넘어 스웨덴으로 들어왔다. 스쿠터 운전자가 피엘네스 외곽에서 언뜻 늑대를 본 것 같다고 했지만, 미처 다른 목격자에게 발견되기도 전에 늑대는 숲 속을 통과해서 동쪽으로 사라져버렸다. 늑대는 노르웨이 외스테르달라르나 심장부에서 도살된 말코손바닥사슴의 몸통 일부를 발견했다. 얼어 있긴 했어도 살점이 달라붙은 뼈가 있었다. 늑대는 너무 허기가 졌지만 이틀은 족히 지나 보이는 고기를 포기하고 새로운 먹이를 찾기로 했다.
이 젊은 수컷 늑대는 자신의 영역을 찾기 위해서 길을 떠난 참이었다. 그리고 멈추지 않고 동쪽으로 이동했다. 린셀 북쪽의 네브야르나 근처에서 늑대는 또 다른 말코손바닥사슴의 도살된 몸통 일부를 발견했다. 늑대는 하루 종일 그곳에 머물며 배불리 먹은 다음 계속해서 동쪽으로 여정을 이어갔다. 코르뵐레 근처에 다다라 얼어붙은 유스난강을 뛰어 건넌 그는 바다 쪽으로 가는 꾸불꾸불한 길을 따라갔다. 달빛이 가득한 밤, 그는 예르브쇠 다리를 소리 없이 건너 바다 쪽으로 뻗어 있는 거대한 숲을 비집고 들어갔다.
1월 13일 이른 아침, 늑대는 헬싱란드에 속한 한세셴 호수 남쪽의 작은 마을 헤셰발렌에 도착했다. 그곳에서 휴식을 취하려던 그는 허공에 대고 코를 킁킁거렸다. 피비린내가 진동하고 있었다. 주위에 인가가 모여 있었지만 굴뚝 어디에서도 연기는 피어오르지 않았다. 또한 뛰어난 청력에도 잡히는 소리가 없었다.
하지만 그곳에서 피 냄새가 풍겨오는 게 분명했다. 그는 냄새가 정확히 어디에서 출발한 것인지 알아내기 위해 바람의 도움을 기대하며 숲의 마루터기에 서 있었다. 잠시 후 눈밭을 가로질러 작은 마을의 끝자락에 있는 어느 집 쪽으로 달렸다. 분명 그 집에서부터 냄새가 날아오고 있었다. 인가 근처에 다다라 경계를 늦추지 않고 인내심과 신중함을 보이던 그가 우뚝 멈추어 섰다. 냄새는 집의 뒤쪽에서 풍겨왔다. 늑대는 기다렸다. 얼마 후 때가 되었다고 생각했는지 다시 움직이기 시작했다. 그의 앞에 새로운 시체가 보였다. 늑대는 무거운 먹잇감을 물고 숲의 마루터기를 향해 사라졌다. 역시 그 누구에게도 들키지 않은 채. 심지어 개 한 마리조차 짖어대지 않았다. 차가운 아침은 그야말로 고요 그 자체였다.
숲의 마루터기에 이르러 늑대는 가져온 먹이를 내려놓았다. 고기가 얼어 있지 않았기 때문에 먹는 데 어려움이 없었다. 굶주릴 대로 굶주려 있던 늑대는 가죽신을 찢고 발목뼈를 갉아 먹기 시작했다.
늑대가 게걸스레 해치우는 동안 잠깐 멎었던 눈발이 얼어붙은 대지를 향해 다시금 내려앉기 시작했다.
2
잠에서 깬 카르스텐 회글린은 꿈속에서 보았던 사진을 떠올렸다. 여전히 침대에 누운 상태로 꿈속 장면을 현상해서 자신의 무의식 위로 끌어올리려는 듯이 천천히 그 장면을 재생시켰다. 사냥총이 걸려 있는 벽 아래로 침대에 걸터앉은 한 남자가 세숫대야에 발을 담근 모습이었다. 흑백의 그 사진을 떠올리는 순간, 뭔가 말하고 싶어하는 듯한 사진 속 노인의 미소에 사로잡혔다. 어딘가 두려워하고 피하려는 낌새를 풍겼다. 한참 후에야 카르스텐은 그 장면의 배경을 알게 되었다. 그 남자는 몇 년 전에 바닷새를 사냥하다가 하나뿐인 아들을 실수로 죽이고 말았다. 그 일 이후 총은 벽을 벗어나지 못했고, 그는 은둔자로 변해갔다.
카르스텐 회글린이 그간 보았던 수천 장의 사진과 음화 중에 절대로 잊어버릴 수 없는 한 장면이었다. 그는 사실 그 사진을 가지고 싶어했다.
탁상시계를 보니 7시 반이었다. 보통 카르스텐 회글린은 매우 일찍 일어나는 편인데, 침대의 매트리스가 불편해서인지 숙면을 취하지 못했다. 체크아웃할 때 호텔 측에 불만 사항을 얘기할 참이었다.
그가 여정에 오르고자 마음먹은 날짜가 9일이었고 오늘이 그 마지막 날이었다. 황폐한 마을과 인구가 격감하고 있는 촌락에 대한 연구 조사비 조로 지원받은 장학금에서 여비는 충당할 수 있었다. 그는 지금 사진을 찍기 위해 후딕스발이라는 마을에 머물고 있었다. 이곳을 선택한 이유는 어떤 노인이 그의 프로젝트에 관해서 읽고 그곳 출신이라며 편지를 보내왔기 때문이었다. 그 편지에 감명받아 카르스텐 회글린은 이곳을 기꺼이 사진 여행의 마지막 배경지로 정했다.
그는 일어나서 커튼을 열어젖혔다. 밤새 눈이 내린 모양이었다. 하늘은 여전히 잿빛이었고 수평선 너머에 태양의 자취도 없었다. 내려다보이는 거리에는 옷을 두둑이 껴입은 여성이 자전거를 타고 지나가고 있었다. 카르스텐은 시선으로 그녀를 뒤쫓다가 바깥 기온이 얼마나 될지에 생각이 미쳤다. 영하 5도 아니면 7도쯤? 그 아래는 아닐 것이다.
옷을 걸쳐 입은 그는 느려터진 승강기를 타고 호텔 프런트로 내려갔다. 그의 차는 호텔 마당에 안전하게 주차되어 있었다. 그래도 카메라 가방들을 챙겨 방으로 올라갔다. 차에 두었던 카메라가 몽땅 없어진 것을 발견하는 일 이상의 악몽은 없었기에 늘 해오던 사전 조치였다. 호텔 직원은 10대로 보이는 어린 아가씨였다. 허둥지둥 되는대로 화장한 것 같은 그녀의 모습을 보고 침대에 대한 불평을 늘어놓고자 했던 마음을 접었다. 어쨌든 그는 호텔로 다시 돌아오지 않을 터였다.
아침 식사가 마련된 식당에서 손님 몇몇이 신문을 들여다보고 있었다. 가방 속의 카메라를 하나 꺼내서 그 같은 식당 풍경을 한 컷 찍고 싶었다. 바로 그것이 스웨덴에서 자신의 경험을 채집하는 그만의 방식이었다. 말없이 신문에 집중해 있는 사람들과 커피 잔들, 그들 각자의 생각들과 고유한 운명들.
유혹을 참아보려고 커피와 샌드위치 두 조각을 준비하고 삶은 달걀 하나를 집어 들었다. 각종 신문을 이미 다 읽은 터라 식사 시간은 금방 끝났다. 게다가 그는 식탁에 혼자 앉아서 뭔가 읽는 것을 싫어했다.
밖으로 나오자 예상했던 것보다 훨씬 추웠다. 까치발로 안내 데스크 창문에 붙어 있는 온도계를 읽었다. 영하 11도. 게다가 수은주는 더 떨어질 듯했다. 이제까지는 겨울의 예고편이었던 모양이다. 오랫동안 기다렸던 본격적인 추위가 다가오고 있었다. 그는 뒷좌석에 가방들을 놓고 시동을 켠 다음 앞 유리창의 성에를 긁어내기 시작했다. 조수석에는 지도가 놓여 있었다. 전날, 하셀라셴 호수 근처의 동네 사진을 찍은 후 쉬는 짬에 마지막 촬영지가 될 마을을 찾아갈 생각으로 구입한 것이었다. 먼저 간선도로를 타고 남쪽으로 가다가 이게순드 근처에서 쇠르포르사 쪽으로 빠졌다. 그다음에 두 가지 경로가 있는데, 스토르셴 또는 롱셴이라고도 불리는 호수의 동쪽이나 서쪽으로 다 접근이 가능했다. 그는 후딕스발 진입로 쪽 주유소에서 동쪽 길의 상태가 나쁘다는 말을 들었지만, 지름길이라 그쪽으로 방향을 잡았다. 겨울 아침 빛은 아름다웠다. 하늘 높이 뻗은 굴뚝에서 연기를 내뿜고 있었다.
40분 뒤, 목적지에 도착했다. 그는 남쪽의 넥셰 호수로 가는 길을 놓치지 않기 위해 무척 신경 쓰며 달렸고, 그 덕에 오는 동안 길을 잘못 들어선 것은 단 한 차례뿐이었다. 헤셰발렌은 이름이 가물가물한 어떤 호수 안쪽의 작은 계곡에 위치해 있었다. 헤셴 호수였던가? 헤리에달렌까지 연결된 좁은 길 양편으로 숲이 울창했다. 삼림은 호수 쪽 비탈진 언덕을 따라서 자리 잡은 마을까지 뻗어 있었다.
카르스텐은 마을 입구에서 차를 세운 뒤 내렸다. 하늘을 덮고 있던 구름이 서서히 열리기 시작했다. 사진을 찍기엔 빛이 마땅치 않았다. 표현도 썩 풍부하지 않을 터였다. 주위에는 처음부터 그 자리에 있었던 듯한 집들이 보였고, 모든 게 완전히 정지한 것 같았다. 간선도로를 지나가는 차 소리가 어렴풋이 들려왔다.
살짝 걱정이 엄습해왔다. 앞이 선명해 보이지 않을 때 늘 그래왔듯이 들숨을 깊이 쉬었다.
잠시 후 걱정의 정체가 그 모습을 드러냈다. 차갑게 식어 있는 굴뚝이 문제였다. 그가 희망했던 사진들에서 효과적인 요소가 될 수 있는 연기가 없었다. 그는 천천히 집들을 둘러보았다. 이미 누군가 밖에 나와서 눈을 치운 듯했다. 하지만 오븐과 화덕에 불을 지피려고 일어난 사람은 없는 것 같았다. 이 마을에 관해서 이야기했던 남자의 편지를 떠올렸다. 사연 중에 굴뚝 이야기가 있었는데, 이웃들 간에 주고받는 유치한 연기 신호에 대한 것이었다.
그는 한숨을 내쉬었다. 사람들은 편지에 진실한 내용을 쓰기보다는 상대가 읽고 싶어한다고 생각하는 것을 쓴다. 이젠 차가운 굴뚝 사진을 찍으려고 한다. 아니면 이 프로젝트 자체를 그만둬버릴까? 헤셰발렌 지역과 주민 사진을 찍으라고 강요한 사람은 없다. 그에게는 이미 빛바랜 스웨덴 사진들이 있었다. 버려진 농장이나 집을 여름 별장으로 변신시킨 독일인과 덴마크인들 덕에 한때나마 사람 사는 훈기를 풍겼던 마을, 또는 시간에 풍화되어 바스라져가던 인적 드문 곳의 동네들. 그는 이곳을 떠나기로 결정하고는 차에 다시 올라탔다. 하지만 키박스에 차 열쇠를 꽂은 상태로 돌리지 않은 채 그냥 있었다. 만약 좀 더 들어갔더라면 마을 사람들의 모습을 몇 장 건질 수 있었을 텐데. 그가 찾으려 했던 것은 바로 얼굴이었다. 사진작가로 일하는 동안 카르스텐 회글린은 점점 더 노인들의 얼굴에 빠져들게 되었다. 그가 카메라에서 영영 손 떼기 전에 꼭 하고 싶었던 프로젝트는 여성들의 얼굴이 담긴 사진첩을 만드는 것이었다. 노년의 여성들 얼굴에서만 찾을 수 있는 아름다움을 포착해 보여주고 싶었다. 절벽의 퇴적물처럼 피부에 새겨진 인생과 풍파가 바로 거기에 있었다. 카르스텐 회글린은 항상 얼굴들을 유심히 살폈다. 특히 노인들의 얼굴을.
그는 다시 차에서 내린 후, 털모자를 눌러쓰고 10년간 동고동락해온 라이카 M6를 들고서 가장 가까운 집을 향해 걸어갔다. 그 마을에는 총 열 채의 주택이 있었는데, 대부분 빨간색 벽돌집이었고 현관을 증축한 집들도 눈에 띄었다. 그의 눈에 들어온 것은 정착촌 하나뿐이었다. 1950년대부터 터를 닦고 살았기 때문에 지금이라면 정착촌이라고 불러도 될 것 같았다. 대문에 다가서서 카메라를 들어 올렸다. 안드렌 가족의 보금자리임을 알려주는 팻말이 있었다. 일단 몇 컷 찍고는 조리개와 노출 시간도 바꿔보고, 각도도 달리해보았다. 그래도 여전히 너무 어두워서 사진 상태가 흐릿할 것만 같았다. 물론 꼭 그러리란 보장은 없었다. 사진은 때로 전혀 기대하지 않았던 비밀을 노출시키는 마력이 있기 때문이다.
카르스텐 회글린은 직관에 의지해 일할 때가 많았다. 그렇다고 그가 조도 측정을 완전히 무시한다는 의미는 아니다. 다만 노출 시간에 너무 민감하지 않을 때 오히려 놀라운 결과를 얻곤 한다는 것도 인정할 따름이었다. 즉흥성은 작업의 일부였다. 언젠가 오스카르스함에서 정박 중이던 돛단배 한 척을 보았다. 태양이 강렬하게 내리쬐던 청명한 날이었다. 사진기의 셔터를 누를 때 무심코 렌즈에 입김을 내뿜게 되었다. 사진을 현상하고 나니 유령선 한 척이 안개 속에서 항해하고 있었다. 그 작품으로 그는 사진 공모전에서 대상을 받았다. 그는 결코 그때의 입김을 잊을 수 없었다.
대문이 얼마나 뻑뻑한지 손을 대지 않고는 열 수 없었다. 새로 내린 눈 위에 찍힌 발자국은 없었다. 사람의 흔적은 물론 개조차도 없는 듯 여전히 조용하기만 했다. 마을이 아니라 네덜란드 유령선에라도 올라탄 듯했다.
계단을 올라가서 간격을 두고 현관문을 두 차례 두드렸다. 개의 자취도 없었고, 고양이가 우는 소리도 없었다. 아무것도 없었다. 대체 무슨 일일까? 도통 답이 떠오르지 않았다. 그는 문을 더 세게, 그리고 더 길게 다시 한 번 두드렸다. 그런 다음 문고리를 당겨보았다. 문은 잠겨 있었다. 노인들은 원래 걱정이 많은 법이다. 그들은 신문 사회면의 사건들이 재현될까 무서워서 문을 걸어 잠근다.
문을 마구 두드려댔지만 아무런 대답도 들을 수 없었다. 그제야 그는 집이 비었다는 사실을 확신했다. 그 집을 나와 이웃집으로 향했다. 이제 점점 분명해졌다. 접합제가 제구실을 못해 생긴 창문 틈새로 집 안의 외풍이 심할 것이다. 노크를 하던 손길이 더욱 세차고 빨라졌다. 이 집 역시 비어 있는 것 같았다.
다시금 그는 뒷날을 기약하기로 했다. 지금 움직인다면 오후 일찍 피테오에 있는 자신의 집에 도착할 터였다.
‘아내 마그다가 반겨주리라.’
아내는 이런 여행이 예순세 살의 그에겐 무리라고 생각했다. 사실 카르스텐은 협심증 증세가 약간 있었다. 의사는 먹는 것을 주의하고, 가급적 운동을 하라고 조언했다.
그는 귀갓길에 오르는 대신 집 뒤편 부엌 후미의 빨래터로 연결될 것 같은 문을 살폈다. 역시나 잠겨 있었다. 다시 창문으로 바짝 다가가서 까치발을 하고 들여다보았다. 커튼 틈새로 방 안의 TV가 직통으로 보였다. 계속해서 다음 창문을 살폈다. 같은 방이 시야에 들어왔다. ‘예수님은 당신의 가장 좋은 친구’라고 쓰인 벽걸이 융단이 걸려 있었다. 또 다른 창문을 넘어다보았는데, 그때 무언가 그의 시선을 사로잡았다. 실타래 같은 게 바닥에 놓여 있었다. 곧이어 그는 그게 털양말이 신겨진 누군가의 발이라는 사실을 알아차리고 창문에서 한 발짝 물러났다. 가슴이 쿵쾅거렸다. 제대로 본 걸까? 정말 그것이 발이었을까? 다시 첫 번째 창문으로 돌아가서 안을 살폈지만, 그곳에서는 방 안이 제대로 들여다보이지 않았다. 두 번째 창문 앞으로 다시 이동했다. 그제야 자기가 발을 보았다는 것을 확신했다. 움직이지 않고 있는 발. 발의 주인이 남자인지 여자인지는 알 수 없었다. 의자에 앉은 사람의 발일 수도 있지만 쓰러진 사람의 것일 수도 있었다.
그는 대담하게 창문을 마구 두드렸다. 안에선 아무 반응도 없었다. 그는 핸드폰의 119 번호를 눌렀다. 하지만 신호가 너무 약해서 연결되지 않았다. 그는 세 번째 집으로 뛰어가서 문을 두드렸다. 이 집의 문도 열리지 않았다. 마치 악몽 속의 귀기 서린 시골 마을에 발을 들여놓기라도 한 것 같았다. 문간에는 신발의 흙을 털어내는 흙털개가 놓여 있었다. 그는 열쇠로 쓸 만한 것을 찾아서 문을 열어젖혔다. 전화기부터 찾을 생각이었지만 집 안에 들어서자마자 시체가 눈에 들어왔다. 부엌 바닥에는 머리가 목에서 거의 분리된 노파가 누워 있었다. 칼에 찔린 개의 사체도 옆에 놓여 있었다.
카르스텐 회글린은 자신도 모르게 비명을 지르며 그곳에서 최대한 빨리 벗어나려고 힘껏 등을 돌렸다. 하지만 다른 집 현관에서 거실 탁자와 흰색 커버를 씌운 빨간 소파 사이에 누워 있는 노인을 보았다. 그 노인은 발가벗겨진 채 등이 온통 피로 뒤범벅인 상태였다.
카르스텐은 혼비백산 뛰쳐나왔다. 그저 그곳에서 벗어나고 싶을 뿐이었다. 도중에 카메라를 떨어뜨렸지만 멈출 생각이 없었다. 정체 모를 괴물이 등에 칼을 꽂을 것만 같은 공포심이 그를 집어삼켰다. 그는 자동차를 돌려 거기에서 달아났다.
큰 도로로 빠져나오자마자 정차한 뒤 떨리는 손으로 다시금 119 번호를 눌렀다. 수화기를 귀로 가져다대는 순간 가슴에 격렬한 통증을 느꼈다. 마치 누군가 쫓아와서 칼로 찌른 것 같았다.
그는 다시 시도했지만 역시 잡음만 들렸다. 그는 죽어가고 있었다.
그는 젖 먹던 힘까지 짜내어 간신히 몇 마디를 토해냈다.
카르스텐 회글린은 여자의 질문에 아무 대답도 못했다. 그는 거대한 어둠 속으로 침몰하고 있었다. 물에 빠져 어떻게든 밖으로 나오려고 헛되이 허우적거리는 사람처럼 엄청난 고통에서 벗어나고자 필사의 노력으로 액셀러레이터를 밟았다. 자동차는 곧장 반대 차선으로 역주행하기 시작했다. 사무용 가구를 싣고 후딕스발 쪽으로 가던 소형 트럭이 브레이크를 미처 밟지 못해서 그만 충돌하고 말았다. 트럭 운전사는 자동차에 있던 남자의 상태가 어떤지 살피려고 운전석에서 내렸다. 남자는 핸들에 기대어 있었다.
더 이상 그는 말이 없었다. 경찰과 앰뷸런스가 도착했을 때 카르스텐은 급성 심장마비로 이미 숨이 끊어진 상태였다.
처음에는 일의 자초지종을 가늠하기 어려웠다. 군청색 볼보의 핸들 뒤에서 심장마비를 일으킨 남자 때문에 교통사고가 발생했다는 정도만 추정할 수 있었다. 앰뷸런스가 카르스텐 회글린의 시신을 우선적으로 옮겼고, 레커차들은 훼손된 가구 운반 트럭을 견인할 채비를 했다. 경찰 한 사람이 보스니아 운전자의 설명을 듣고 있었다. 에리크 후덴이라는 경찰관은 스웨덴어 소통이 힘든 사람들과 불필요하게 대화하는 것을 썩 좋아하지 않았다. 부족한 표현 능력이 그들 자신의 말에 대한 신뢰성마저 떨어뜨리는 것 같았다. 혹시 음주 운전일까 싶어서 운전자를 테스트했다. 음주 운전 측정기는 양호라고 표시했고, 운전면허증도 문제가 없어 보였다.
그 지역 출신인 에리크 후덴은 머리를 세차게 가로저었다.
운전자가 고개를 끄덕였다. “맞아요.”
에리크 후덴은 들고 있던 수첩을 집어넣었다. 그는 운전자가 말한 내용을 따로 메모하지 않았다. 30분쯤 후 레커차들이 박살 난 차들을 싣고 떠났다. 보스니아 운전자는 보강 수사를 받기 위해 다른 경찰차를 타고 경찰서로 출발했다. 에리크 후덴은 후딕스발로 가려고 나이 어린 동료 레이프 위테르스트룀과 함께 자신의 차에 올라탔다. 운전은 레이프가 했다.
에리크 후덴은 레이프 위테르스트룀보다 나이도 많았지만 조용하면서 고집 세기로 더 유명했다. 레이프가 쇠르포르사 쪽으로 핸들을 틀었다. 헤셰발렌에 다다르자 에리크는 차로 마을을 천천히 돌아보자고 했다. 하지만 왜 이 길로 돌아가는지에 대해서는 설명하지 않았다.
차는 올 때처럼 천천히 되돌아갔다. 그때 무언가가 시선을 붙잡은 듯 에리크 후덴이 멈추라고 말했다. 집들 중 한 곳에 눈이 쌓여 있었다. 에리크 후덴은 차에서 내려 다가가다 말고 흠칫 놀라며 무기를 빼들었다. 레이프 위테르스트룀도 차에서 부리나케 내리더니 무기를 꺼내 들었다.
에리크는 대답 없이 조심스럽게 앞으로 움직였다. 그러다가 다시 멈추고는 가슴이 아픈 사람처럼 앞으로 몸을 구부렸다. 차로 다시 돌아온 에리크 후덴의 얼굴은 하얗게 질려 있었다.
두 사람은 말없이 서로를 쳐다보기만 했다. 얼마 후 에리크 후덴이 차에 올라타더니, 비비 순드베리에게 연결시켜달라고 무전을 쳤다. 그가 알기로는 비비 순드베리가 오늘 근무였다. 그녀에게서 즉시 답이 왔다.
그녀는 그 지명 하나에 연상되는 장소가 많은 듯했다.
그들은 서로를 잘 알았다. 비비 순드베리는 에리크 후덴이 결코 과장해서 말하는 사람이 아니라는 사실을 알고 있었다. 그가 이야기하는 내용이 듣는 것보다 훨씬 끔찍할 터였다.
그녀가 고심하는 눈치였다.
그는 그녀가 이해할 거라는 사실을 알고 있었다. 경찰로 오래 근무하는 동안 어쩔 수 없이 맞닥뜨려야 했던 비참함과 폭력의 한계는 실제로 존재하지 않았다.
35분 정도 지났을 때 멀리서 사이렌 소리가 들려왔다. 에리크 후덴은 레이프를 데리고 가장 가까운 곳의 이웃들과 이야기해보려고 했다. 하지만 지원이 있을 때까지 레이프는 꼼짝하지 않으려 했다. 에리크 후덴 자신도 혼자서는 현장에 들어가고 싶지 않았기 때문에 그와 함께 차 주변에 머물러 있었다. 기다리는 동안 그들은 서로 아무 말도 하지 않았다.
비비 순드베리가 얼마 후 도착한 차량에서 내렸다. 그녀는 쉰 살가량의 체격이 건장한 여인이었다. 비비 순드베리를 아는 사람들은 그녀가 육중한 몸임에도 체력과 지구력이 뛰어나다는 것을 잘 알고 있었다. 바로 몇 달 전, 20대가량의 좀도둑 두 명과 추격전을 벌일 때도 그녀를 모르는 그들은 코웃음을 쳤다. 그런데 몇백 미터도 못 가서 그녀가 좀도둑 둘을 모두 잡고 나자 그들은 단번에 꿀 먹은 벙어리가 되고 말았다.
빨간 머리는 비비 순드베리의 상징이었다. 1년에 네 차례 그녀는 딸이 운영하는 미용실을 찾아가서 머리를 빨간색으로 물들였다.
그녀는 하르몽에르 근교의 마을에서 태어나, 부모가 늙어서 생을 마감할 때까지 봉양했다. 그 후 그녀는 몇 년간 공부에 매달려 경찰대학에 지원, 놀랍게도 합격의 영예를 안았다. 거구의 몸으로 어떻게 합격했는지는 수수께끼였다. 하지만 아무도 묻지 않았으며, 그녀 자신도 그에 관해 입을 열지 않았다. 주로 남자 동료들이 그러곤 하는데, 그들 중 누구라도 다이어트를 시작했다는 말을 입에 올리면 그녀는 짜증을 냈다. 비비 순드베리는 당분 섭취를 조심했지만 식욕이 좋았다. 그녀는 두 차례의 결혼 경험이 있었다. 첫 남편은 이게순드의 산업 노동자로, 그와의 사이에 엘린이라는 딸을 두었다. 그러다가 작업장 사고로 남편을 잃은 몇 년 후 그녀는 후딕스발 출신의 배관공과 재혼했다. 결혼 생활은 두 달도 채 못 갔다. 델스보와 비우르오케르 사이의 겨울 빙판길에서 차를 몰던 남편이 교통사고로 목숨을 잃은 것이다. 그 일이 있은 후 그녀는 다시 재혼하지 않았다. 하지만 직장 동료들 사이에서는 그리스의 많은 섬들 가운데 한 곳에 그녀의 남자친구가 있다는 소문이 돌았다. 매년 두 차례 휴가 때면 그녀는 그리로 갔다. 그러나 어느 누구도 그 소문이 사실인지 확인한 사람은 없었다.
비비 순드베리는 유능한 경찰관이었다. 집요했고, 범죄 수사에서 유일한 흔적일 수 있는 작은 실마리조차도 놓치지 않고 분석해내는 능력이 탁월했다.
그녀는 자신의 머리칼을 한 손으로 쓸어 올리며 앞에 서 있던 에리크 후덴을 쳐다보았다.
그들은 시체가 있는 곳으로 향했다. 비비 순드베리는 얼굴을 찡그리더니 쭈그리고 앉았다.
비비 순드베리는 잠시 동안 눈밭의 피 묻은 시체에 대해 흥미를 잃었다.
에리크 후덴이 순찰차들 가운데 한 차 옆에서 커피를 마시던 레이프를 향해 소리쳤다. 그가 검시관이 곧 도착할 거라고 확인해주었다.
비비 순드베리는 심각하게 시체를 살피기 시작했다. 죽임을 당한 사람 앞에 설 때마다 경험하는 바지만 일종의 허무감이 엄습했다. 영원한 잠에 빠진 사람을 깨어나게 할 수 없는 그녀가 할 수 있는 최선이라고 해봐야 범죄의 원인을 규명해서 범인을 교도소에 보내거나 정신병동에 가두는 것뿐이었다.
비비 순드베리가 일어나서 마을 주변을 주의 깊게 살펴보았다. 집들은 그녀의 시선에 방관하듯 무심해 보였다.
눈 위에 종이컵을 던진 레이프에게 그녀가 눈을 찡긋했다.
비비 순드베리는 집과 눈 쌓인 정원들을 비롯해서 길을 다시 조사했다. 그런 다음 총을 꺼내 들고 가장 가까운 집을 향해 걸어갔다. 나머지 두 사람은 그 뒤를 쫓았다. 시간은 이제 11시를 조금 넘기고 있었다.
세 경찰관이 발견한 것은 스웨덴 범죄사에 선례가 없는 일이었다. 또한 스웨덴 사법제도의 시험대가 될 사건이었다. 그들은 총을 뽑아 들고 집집마다 살폈지만 기다리고 있는 것은 온통 시신뿐이었다. 개와 고양이도 칼에 찔려 죽어 있었고 심지어 앵무새조차 머리가 잘려 죽어 있었다. 발견된 시신은 총 열아홉 구였는데, 열두 살 정도의 남자애를 빼고는 모두 노인이었다. 몇몇은 침대에서 자는 도중 살해되었고, 나머지는 바닥에 누워 있거나 부엌 식탁 의자에 앉아 있었다. 한 노파는 머리빗을 든 채 죽었고, 남자 하나는 커피가 흘러내린 커피 주전자가 놓인 난롯가에 쓰러져 있었다. 어떤 집에서는 두 사람이 서로 부둥켜안은 상태로 발견되기도 했다. 한 가지 공통점은 모두가 격렬한 폭행을 당한 흔적이 있다는 것이었다. 피의 허리케인이 잠자리에서 막 일어나려던 노인들을 쓸고 지나간 것 같았다. 시골 노인들은 습관적으로 대개 일찍 일어나는 편이라 비비 순드베리는 살인 사건이 늦은 밤이나 아주 이른 아침에 일어났을 것으로 추측했다.
비비 순드베리는 머리 전체가 핏속에 빠진 느낌이었다. 감정적으로 억누르기 힘들 만큼 격앙된 상태이면서도 이성은 냉철함을 유지하고 있었다. 마치 훼손된 시신들을 일정한 거리를 둔 채 망원경으로 살펴보고 있는 것 같았다.
냄새도 지독했다. 시체가 채 차가워지지 않았는데도 역한 냄새가 진동했다. 비비 순드베리는 집 안에서는 입으로 숨을 쉬다가 밖으로 나와서야 거칠게 숨을 들이켰다. 다음 집 문턱을 넘는 일은 극복하기 힘든 무언가에 대한 준비이기도 했다.
각각의 시체를 포함해 그녀 앞에 펼쳐진 광경 모두가 잘 벼린 휴대용 무기로 고통을 가한 광포함과 상처를 드러냈다. 같은 날 늦게야 그녀는 목격한 장면들을 떠올려 짧지만 정확하게 자기만의 기록으로 남겼다.
1번 집. 절반쯤 벗겨진 낡은 잠옷 차림에 슬리퍼를 신은 노인이 위층에서 내려오는 계단 중간에 죽어 있었다. 머리가 몸에서 거의 분리된 상태였고, 왼손 엄지가 시신으로부터 1미터쯤 떨어진 곳에서 발견되었다. 역시 잠옷을 입은 노파는 배가 찢겨 장간막 부분들이 튀어나오고, 틀니가 박살 나 있었다.
2번 집. 죽은 남자와 여자 모두 적어도 여든 살은 되어 보였다. 두 시신 모두 더블베드 아래쪽에서 발견되었다. 여자는 취침 상태에서 왼쪽 어깨에서부터 가슴을 지나 오른쪽 궁둥이뼈까지 칼에 찔려 살해되었다. 남자는 망치로 자신을 방어하려다가 한쪽 팔이 칼에 잘려 나갔고, 목도 베어져 있었다. 이상한 점은 시신들이 한데 동여매 있다는 것이었다. 여자가 죽어가는 동안 남자는 묶인 상태로 살아 있었던 것 같았다. 그에 대한 증거는 없었지만 즉각적인 인상이 그러했다. 어린 남자애는 작은 침실에서 죽어 있었다. 잠든 상태에서 살해된 듯했다.
3번 집. 독신 여성으로 부엌 바닥에 죽어 있었다. 그녀 옆에 품종을 알기 힘든 개 한 마리가 칼에 찔려 숨이 끊어져 있었다. 여성의 척추가 한 군데 이상 부러져 있는 듯했다.
4번 집. 현관에 죽어 있는 남자. 바지와 셔츠 차림에 맨발이었다. 아마도 저항을 시도한 것 같았다. 그의 몸은 배 근처에서 거의 완전히 둘로 나뉘어 있었다. 노파가 부엌에 앉은 채 죽어 있었다. 그녀의 정수리 부근에 두세 군데의 칼자국이 보였다.
7번 집. 두 명의 노파와 한 명의 노옹이 위층 침대에 죽어 있었다. 잠에서 깨어 의식은 있었지만 결코 대처할 만한 상황이 아니라는 인상이었다. 부엌에는 고양이가 칼에 찔려 숨져 있었다.
8번 집. 집 밖에 늙은 여성이 한쪽 다리가 사라진 채로 죽어 있었다. 머리가 잘린 개 두 마리도 있었다. 계단에 한 여성이 처참하게 난도질당한 채 죽어 있었다.
9번 집. 아래층 거실에 시신 네 구가 있었다. 옷은 반쯤 걸친 채, 커피 잔을 들고. 1번 국영방송 채널에 맞춰진 라디오가 나오고 있었다. 늙은 여자 세 명과 늙은 남자 한 명. 그들 모두의 머리가 무릎에 있었다.
10번 집. 노부부인 듯한 남자와 여자가 침대에 죽어 있었다. 그들에게 닥친 일에 대해 자각하고 있었는지는 확신하기 어렵다.
마지막 사건 장소에 다다르자 그녀는 머릿속에 담고 있었던 세부 사항들을 더 이상 기억할 여력이 없었다. 그녀가 발견한 것은 한눈에 봐도 절대 잊지 못할 생지옥이었다.
그녀는 희생자가 발견된 집에 번호를 매겼다. 마을의 집들이 그 순서대로 놓여 있는 것은 아니었다. 다섯 번째 집에 도착했을 때 살아 있는 사람과 맞닥뜨리게 되었다. 벽을 통해 흘러나오는 음악 소리를 정원에서 들을 수 있었다. 레이프는 지미 헨드릭스의 기타 소리 같다고 주장했다. 비에른 스키프스라는 가수를 가장 좋아하는 에리크 후덴은 그 연주자가 누구인지 몰랐지만 비비 순드베리는 잘 알고 있었다.
집 안으로 들어가기 전, 그들은 진입 금지선을 치고 있던 경찰 두 명에 지원을 요청했다. 두 사람은 플라스틱 테이프가 많이 모자라서 후딕스발에 전화로 추가 신청하던 참이었다. 그들은 무기를 빼들고 바깥문으로 다가갔다. 에리크 후덴이 노크하자, 반나체의 긴 머리 남자가 문을 열었다. 그는 자신을 겨누고 있는 총구에 소스라치게 놀랐다. 상대가 무기를 소지하지 않은 것을 확인한 비비 순드베리가 자신의 총을 거두었다.
비비 순드베리는 총을 다시 권총집에 넣고 동료들에게도 무기를 거두라는 신호를 보냈다.
집 안으로 들어서자 커다란 음악 소리가 고막을 때렸다. 방마다 스피커가 설치된 듯했다. 비비 순드베리가 남자를 따라 정리가 안 된 거실로 들어서자 나이트가운 차림의 여인이 몸을 말고 소파에 앉아 있었다. 그는 음악의 볼륨을 낮추고 의자에 걸려 있던 바지를 입었다. 톰 한손과 소파의 여인은 60대로 비비 순드베리보다 몇 살 연상으로 보였다.
그녀는 전형적인 스톡홀름 사투리를 쓰고 있었다. 아마도 젊을 때 단순한 삶을 위해 이주했던 도시인들로 이제까지 시골에 틀어박혀 지낸 것 같았다. 비비 순드베리는 곧장 본론을 꺼내기로 마음먹었다. 동료 모두가 하나같이 그 역할을 자신에게 떠넘기는 듯해 기분이 언짢았지만 지금 그런 걸 따질 여유가 없었다. 소름 끼치는 범죄를 저지른 인물 또는 인물들이 대량 살육을 추가적으로 저지를지 모르는 현실이 우선이었다.
비비 순드베리는 잠시 자제력을 잃었다. “지금 질문만 하기에도 시간이 빠듯하니 그냥 대답만 하세요. 제가 한 말이 도저히 이해가 안 될 테지만, 사실이랍니다. 끔찍하지만. 어젯밤에 여기에서 뭐 하셨나요?”
남자가 소파의 여인 옆에 나란히 앉았다.
두 사람은 고개를 가로저었다.
톰 한손이 부엌 쪽으로 고갯짓을 해 보였다.
비비 순드베리는 말을 멈추고 죽은 소년을 떠올렸다.
비비 순드베리는 그녀에게서 두려움을 읽을 수 있었다.
비비 순드베리가 창가로 달려갔다. 그리고 에리크 후덴의 시선이 향하고 있는 쪽을 살폈다.
밖에 한 노파가 서 있었다. 목욕 가운을 걸치고 검정 고무장화를 신고 있었다. 단추를 손으로 잡은 모습이 마치 기도라도 하는 것 같았다.
비비 순드베리는 숨을 죽였다.
그 노파는 움직이지 않았다.
3
톰 한손이 창가로 다가오더니 비비 순드베리 옆에 섰다.
마을에서 가장 외곽에 있지 않나 싶은 집을 그가 가리켰다.
비비 순드베리는 에리크 후덴과 밖으로 나갔다. 그 여자가 여전히 꼼짝 않고 길에 서 있었다. 비비 순드베리가 앞으로 다가서자 그녀가 쳐다보았지만 말이 없었다. 에리크가 비비를 도와 그녀를 집으로 데리고 가려 할 때도 저항조차 하지 않았다. 집은 깨끗했다. 한쪽 벽면에 죽은 남편과 그녀에게 무관심하다는 두 자녀의 사진 액자가 걸려 있었다.
비비 순드베리는 헤셰발렌에 오고 나서 처음으로 수첩을 꺼내 들었다. 에리크 후덴은 식탁에 놓여 있던 공문서를 읽었다.
노파는 부엌 식탁에 앉아서 창밖을 내다보고 있었다. 하늘을 덮고 있는 구름이 무거워 보였다.
비비 순드베리가 고개를 가로저었다.
비비는 에리크에게 고갯짓으로 노파를 내버려두라는 신호를 했다. 그러자 그가 마당으로 나가버렸다. 비비는 거실 한가운데 서서 눈을 지그시 감았다. 이 역겨운 사건의 전모를 되도록 빨리 파악해야 했다. 어디서 시작할지 사건의 단서를 찾아야만 했다.
막연하지만 노파에게 뭔가 있다고 비비 순드베리의 직감이 소리쳤다. 하지만 생각은 그 이상 나아가지 못했다. 그녀는 가만히 서서 눈을 크게 뜨고 뭔가를 떠올리려 애썼다. 1월 아침 도대체 무슨 일이 일어난 걸까? 황량한 마을에서 주민 대다수가 살해됐다. 일부 가축까지. 광란의 발작 그 자체였다. 이 모든 일이 단독범의 소행일까? 아니면 몇 명이 밤을 타고 마을에 나타나 야만적인 대량 살육을 저지르고 다시 사라져버린 것일까? 이토록 단시간 내에? 답은 얻을 수 없었다. 몇 가지 사실만 존재할 뿐, 모두 죽임을 당했다. 생존자라곤 과거 언젠가 도망인지 이주인지를 감행한 스톡홀름 출신 부부와, 잠옷 차림으로 길에 서 있곤 하는 치매 노파 한 명이 전부였다.
비비 순드베리는 여전히 움직이지 않고 서 있었다. 창문 너머 예블레에서 온 과학수사대의 모습이 보였다. 자신이 요청했던 부검의도 있었다. 그녀는 깊은 숨을 들이마셨다. 사건의 진두지휘를 맡은 사람은 바로 그녀였다. 국내외의 이목을 집중시킬 범죄이긴 했지만, 그녀가 계속 책임을 져야 했다. 어쨌거나 그녀는 스톡홀름에 지원을 요청할 생각이었다. 신참 시절 한때 그녀는 살인 사건을 전담하던 살인사건담당조사위원회에서 일하는 게 꿈이었다. 이제 그 부서가 그녀의 고민을 덜어줄 수 있기를 희망했다.
비비 순드베리는 핸드폰으로 전화를 걸었다. 잠시 신호 음이 울린 후 전화가 연결되었다.
그가 수화기를 내려놓는 소리가 들렸다. 비비 순드베리는 그의 반응이 궁금했다. 지금까지 이런 사건을 경험한 사람은 없을 터였다. 이 나라의 그 어떤 경찰도. 단언할 수는 없지만 외국이라 해도 마찬가지일 것이다. 현재의 상황이 더 악화되지 않기만을 바랄 뿐이다. 하지만 자의로든 타의로든 끊임없이 근무지를 이동할 수밖에 없다. 지금은 여기에 있지만 내일은 어디에 있을까? 1년 뒤에는?
스텐의 목소리가 다시 수화기를 타고 넘어왔다.
비비 순드베리는 그곳에서 목격한 일을 가능한 한 상세히 설명했다. 스텐은 그녀의 말이 끝날 때까지 숨소리만 낼 뿐이었다.
그녀가 말을 마치자 스텐이 말했다. “날더러 그 말을 믿으라는 거예요?”
스텐 로베르트손의 기침 소리가 수화기를 통해 들려왔다. 언젠가 그는 담배 골초이지만 50세 생일날 금연에 성공해서 탄소를 없애겠다고 호언장담한 적이 있었다. 스텐과 그녀는 동갑에, 생일까지 3월 12일로 같았다.
통화를 끝내고도 비비 순드베리는 그냥 서서 밖으로 나가기를 주저했다. 전화를 걸어야 할 곳이 또 있었다. 언제 통화가 가능한지 모르니 지금 거는 편이 나았다.
그녀는 번호를 눌렀다.
비비 순드베리는 통화를 끝낸 뒤 전화기를 주머니에 집어넣고 밖으로 나갔다. 더 이상 늑장을 부릴 수 없었다. 두 명의 과학수사대원과 부검의가 길에서 그녀를 기다리고 있었다.
제각기 질문을 던졌지만 비비 순드베리는 수동적으로 대응했다. 지금은 저마다 자신의 눈으로 보는 것이 제일 중요했다. 그녀는 무시무시한 범죄 현장을 차례대로 보여주었다. 세 번째 집에 도착했을 때, 최고령 과학수사대원 뢴그렌이 즉시 지원해달라고 전화를 걸었다. 네 번째 집에서는 부검의도 지원 요청이 필요하다고 말했다. 전화 통화를 하느라 진행 상황이 일시 중단되었다. 뒤이어 남은 집에 대한 조사를 마친 다음 길가에 모여 섰다. 그때 첫 번째 기자가 도착했다. 비비 순드베리는 그 기자에게 어떤 이야기도 흘려서는 안 된다고 레이프에게 못을 박았다. 때가 되면 그녀 자신이 직접 상대할 생각이었다.
그녀를 중심으로 눈 쌓인 길에 둘러서 있던 사람들 모두 창백한 얼굴로 침묵을 지켰다. 어느 누구도 자신들이 방금 경험한 사태의 범위를 제대로 인식하지 못했다.
키가 작고 호리호리한 그는 비비 순드베리도 인정할 만큼 매우 유능한 수사관이었다. 다만 일하는 게 느려서 결과를 기다리다 지칠 때가 많다는 단점이 있었다.
모여 있던 사람들이 뿔뿔이 흩어졌다. 그때 스텐 로베르트손의 차가 도착했다. 그가 내리자 저지선 밖에서 대기하던 기자가 달려갔다.
후딕스발 신문사 소속의 그 기자는 그녀에게 기피 대상으로 찍힌 인물이었다. 경찰의 노고를 교묘하게 폄하하는 기사를 자주 쓰는 탓이었다. 무엇보다 화나는 일은 그가 자신의 기사를 정당하다고 생각하는 것이었다.
스텐은 떨고 있었다. 보기에도 점퍼가 너무 얇았다. 대머리가 촉진된다는 속설 때문에 그는 모자도 쓰지 않았다.
비비 순드베리는 범행 현장을 도는 게 이번으로 벌써 세 번째였다. 스텐 로베르트손은 토악질을 참지 못해 어쩔 수 없이 두 번이나 밖으로 나와야 했다. 그녀는 그의 속이 가라앉을 때까지 기다렸다. 무엇보다 그 자신이 주도해야 할 조사에 대해 인지하는 게 우선이었다. 그녀는 그가 이번 임무를 맡아줄지 확신이 서지 않았다. 어쨌든 접근 가능한 검사들 중에 그가 적임자라는 사실만은 분명했다. 지금 상부 기관에서 그보다 더 경험이 많은 사람을 임명하기로 결정하지 않았다면 말이다.
드디어 다시 길가로 나왔을 때, 그녀는 스텐에게 자기 차에 가서 잠시 앉자고 제안했다. 경찰서에서 출발할 때 커피가 담긴 보온병을 챙겨왔던 터였다.
충격이 심했던 듯 커피 잔을 든 스텐의 손이 떨렸다.
스텐이 고개를 끄덕였다. 잠시 침묵이 흘렀다. 마을 중간의 집들 사이로 사람들이 움직이고, 카메라 플래시도 간혹 터졌다. 눈밭에서 발견된 시신 위로 이제 천막도 세웠다. 사진기자와 취재기자 몇몇이 그곳으로 몰려들었다. 첫 TV 취재 팀도 도착했다.
후딕스발의 경찰서장인 토비아스 루드비그를 두고 하는 말이었다. 그는 나이도 어린 데다 정식 경찰 교육을 받은 적도 없었다. 법학을 공부하고 바로 경찰 간부 양성 과정을 밟은 애송이였다. 스텐 로베르트손이나 비비 순드베리 모두 그를 좋아하지 않았다. 현장 실무에는 거의 백지 상태였으며, 오로지 경찰 내부 행정에만 대부분의 시간을 투자했기 때문이다.
그녀는 후딕스발의 경찰서에 전화해서 토비아스 루드비그가 스톡홀름 출장 중인지 확인했다. 그러고는 교환원에게 그의 핸드폰 번호를 알아봐달라고 했다.
20분이 지나자 전화 교환원에게서 연락이 왔다. 스텐 로베르트손은 방금 도착한 예블레 출신의 과학수사대원 몇몇과 이야기를 나누는 중이었다. 비비 순드베리는 한손 부부와 함께 마당에 서 있었다. 스텐과 비비는 겨울용 옛 군복 차림으로 사건을 조사해나갔다.
‘살아 있는 사람부터 시작해야지.’ 비비 순드베리는 생각했다.
율리아는 자신만의 세계에 갇혀 죽은 것이나 다름없었기 때문에 소통이 불가능했다. 적어도 비비에게는 그 안이 들여다보일 것 같지 않았다. 하지만 톰과 닌니 한손은 뭔지는 아직 모르지만 유력한 증인일 수 있었다.
하여튼 그녀가 시간을 가지고 생각할 만한 것 가운데 하나였다. 미친놈이 분명했지만, 마을 전체를 휩쓸어버리기로 작정한 범인이 또 다른 범죄를 계획하고 있을지도 몰랐다.
그녀는 길로 나서서 주위를 둘러보았다. 얼어붙은 호수, 숲, 저만치 솟은 봉우리와 침잠하는 골짜기들.
‘범인은 대체 어디서 온 걸까?’ 그녀는 생각했다.
범인은 분명 남자일 터였다. 그 또는 그들이 어딘가에서 나타났다가 어느 쪽으론가 사라졌을 것이다. 그녀가 막 대문 안쪽으로 다시 들어서려는데 자동차 한 대가 다가와서 멈춰 섰다. 경찰견을 데리고 도는 순찰 팀들 중 하나를 호출했던 터였다.
그녀가 화를 감추지 않고 물었다. “한 마리만 온 건가요?”
그 경찰관이 뭔가 더 물어보려는 찰나에 그녀가 등을 돌려버렸다.
‘이래선 안 되는데.’ 그녀는 생각했다.
지금은 누구에게나 여유를 보이는 편이 좋다. 자신이 화나고 초조해한다는 사실을 감추어야 한다. 사건 현장을 본 사람은 절대 그 장면을 잊지 못한 채 대부분 불안에 빠질 것이다.
그녀는 한손 부부와 함께 집 안으로 들어갔다. 그들이 채 앉기도 전에 그녀의 전화기가 울려댔다.
그녀가 사건의 개요를 빠르게 설명하는 동안 토비아스 루드비그는 가만히 듣고 있었다. 그녀는 기다렸다.
그렇게 전화를 끊기까지 한손 부부는 그녀의 말을 모두 빠짐없이 듣고 있었다. 그녀는 그들에게서 자신이 처음에 품었던 종류의 불신을 읽어낼 수 있었다.
악몽이 더 심해져가는 것만 같았다. 그것은 다가올 미래가 아니라 이미 현재진행형의 현실이었다.
자고 있는 고양이를 옆으로 밀고 의자에 앉았다.
닌니가 놀란 얼굴로 대답 대신 고개를 끄덕였다. 비비 순드베리는 조심스럽게 접근하기로 했다. 그녀는 먼저 아침에 대해서 말을 꺼냈다. 언제 깨어났죠? 무슨 소리 못 들었나요? 전날 밤에는? 무슨 일이 있었죠? 예전하고 다른 점은 없었나요? 그들이 기억 속에서 찾아내게 해야만 했다. 어느 것 하나도 소홀히 할 수 없었다.
그들은 돌아가면서 대답했다. 한 사람이 중단하면 다른 사람이 보충하는 방식으로. 비비 순드베리를 돕고자 애쓰는 모습이 역력했다. 그녀는 낯선 풍경 속으로 쓸쓸히 후퇴하듯 뒷걸음쳤다. 저녁에 무슨 특별한 일이라도 있었나요? 전혀. 그들이 한 대답의 대부분은 “모든 게 예전과 똑같았어요”였다.
그 순간 에리크 후덴이 들어오는 바람에 대화가 중단되었다. 그는 기자들과 대체 뭘 하려는 것일까? 그사이 숫자가 더 불어난 기자들은 곧 짜증스럽기 짝이 없는 무리가 되어 인내심을 바닥낼 텐데.
에리크 후덴이 사라졌다. 비비 순드베리는 심문을 계속해나갔다. 하지만 눈길은 여전히 마당 쪽으로 둔 채였다. 이번에 대답한 사람은 닌니였다.
그녀는 수첩과 볼펜을 꺼냈다.
닌니가 일어나더니 큰 종이 한 장을 들고 와서 마을을 그리기 시작했다. 그림 그리는 데 능숙해 보였다.
닌니의 대답에 비비 순드베리는 놀랐다. 하지만 곧 그 어떤 것에도 더 이상 성급히 놀라지 말아야겠다고 생각했다. 헬싱란드에 있는 마을에서 겨울을 나는 히피라고 왜 주식을 살 수 없겠는가?
비비 순드베리는 대화가 삼천포로 빠지고 있다고 느꼈다.
그녀는 한손 부부가 몸을 앞으로 숙이고 중얼거리며 종이에 서로 다른 이름을 쓰기 시작하는 것을 쳐다보았다. 불현듯 그녀의 뇌리를 스치는 생각이 있었다. 이곳에서 벌어진 대량 살육의 범인이 마을 주민일 가능성도 가정해볼 수 있다는 것이다.
15분 후 그녀는 명단을 쥐고 일단 숫자부터 확인했다. 한 사람이 누락되어 있었다. 분명 소년일 터였다. 그녀는 창가에 서서 명단을 훑어보았다. 그 마을에는 주로 세 성씨가 모여 살았던 것처럼 보였다. 안데르손 일가와 안드렌 일가, 그리고 망누손이라는 성씨를 가진 사람이 두 명 있었다. 그녀는 명단을 쥔 채, 이 소식을 듣고 엄청난 충격에 휩싸일 그들 일가의 자식이나 손주들을 생각했다. 그들에게 사건의 진상을 알리기까지는 총체적인 도움이 필요할 터였다. 어쩌면 이 일은 그녀가 짐작하는 것보다 더 많은 사람들에게 영향을 미칠 수 있는 대참사인지도 모른다. 십중팔구 그녀 자신에게 떨어질 과제였다. 무력감과 공포심이 엄습해왔다. 사람들을 이해시키고 나서 처리하기에는 앞에 펼쳐진 일이 너무 끔찍했다.
엘나, 사라, 브리타, 아우구스트, 헤르만, 힐다, 요한네스, 에리크, 예르트루드, 벤델라……. 각각의 이름들이 눈 깜짝할 사이에 스쳐 지나갔다. 그녀는 앞에 있는 그들의 얼굴을 보려고 했지만 사진들이 흐릿했다. 순간, 그녀는 자기가 중요한 것을 간과했다는 생각이 들었다. 마당으로 나간 그녀는 새로 도착한 과학수사대원 한 사람과 얘기를 나누고 있던 에리크 후덴을 불렀다.
대화를 마치고 에리크 후덴은 그 자리를 떴다. 집 안으로 다시 들어가려던 비비는 길 저쪽에서 경찰 한 명이 달려오는 것을 보았다. 그녀는 얼른 대문 밖으로 나가 그를 기다렸다. 그는 두려움에 떨고 있었다.
비비 순드베리는 왠지 그가 할 말을 남겨둔 것 같았다.
그러곤 말이 끝나기가 무섭게 등을 돌리더니 구토를 했다. 그녀는 그런 그를 그냥 내버려둔 채 서둘러 숲 쪽으로 갔다. 도중에 두 번이나 미끄러져서 넘어졌다.
현장에 도착한 그녀는 그 경찰이 차마 입에 담지 못했던 상황을 비로소 깨달았다. 다리였을 신체 일부는 뼈까지 드러나 있었고, 그 또한 무엇인가가 갉아놓은 상태였다. 발은 완전히 물어뜯겨 있었다. 비비는 발견 지점 주변에 있던 레이프와 경찰견 핸들러를 쳐다보았다.
그때 비비 순드베리의 손에 무언가 차가운 감촉이 느껴져 멈칫했다. 그 틈에 그냥 눈송이일 뿐이었던 그것은 자취 없이 녹아버렸다.
비비는 잠시 눈을 감고 파란 바다와 양지바른 곳을 따라 서 있는 산 위의 흰 집들을 떠올렸다. 그다음 주주들의 집으로 돌아와서 부엌에 앉아 다시 명단을 들여다보았다. 어딘가에 분명 놓친 부분이 있으리라고 생각하면서. 비비 순드베리는 마치 지뢰밭을 지나 앞으로 나아가듯 차례대로 천천히, 그리고 조심스럽게 이름을 훑기 시작했다.
4
비비 순드베리는 대참사로 인한 희생자들의 묘비를 세워줄 생각이었다. 비행기가 추락하거나 배가 침몰해버렸다면 죽은 사람들의 이름을 새겨 넣을 추모비라도 건립하면 될 터였다. 하지만 2006년 1월 어느 날 살해된 헤셰발렌 마을 사람들의 추모비를 누가 세우려 하겠는가?
그녀는 명단을 옆으로 치우고 자신의 손을 쳐다보았다. 그 종이를 가만히 잡고 있을 수 없어서였다. 손이 떨려왔다. 당장이라도 그것을 넘겨줄 수 있는 사람을 발견했더라면 주저하지 않았으리라. 맡은 일을 잘 처리하여 기왕이면 칭송받고 싶었지만 경찰서장은 그녀를 승진 대상으로 전혀 고려하고 있지 않았다. 달리 적임자가 없었기에 그녀는 원하지 않아도 이 조사의 책임자가 되어야만 했다. 로베르트손 검사와 쉽게 협력할 수 있는 사람으로도 그녀가 제격이었다. 곧 헬리콥터로 마을에 하강할 토비아스 루드비그는 범죄 수사를 지휘할 인물이 못 되었다. 그는 그저 돈이나 세고, 시간외근무를 거절하고, 거리의 냉소적인 멍청이들을 피할 요령이나 가르치는 무의미한 세미나에 아랫사람들을 보내는 관료일 뿐이었다.
그녀는 온몸을 떨더니 새로이 인명부를 끌어당겼다.
에리크 아우구스트 안데르손
벤델라 안데르손
한스 에베르트 안데르손
엘사 안데르손
예르트루드 안데르손
빅토리아 안데르손
한스 안드렌
라르스 안드렌
클라라 안드렌
사라 안드렌
엘나 안드렌
브리타 안드렌
아우구스트 안드렌
헤르만 안드렌
힐다 안드렌
요한네스 안드렌
토라 망누손
레기나 망누손
열여덟 명의 이름, 세 성씨 일가. 그녀는 일어나서 한손 부부가 소파에 앉아 서로 속삭이고 있는 거실로 들어갔다. 그들은 일순 조용해졌다.
둘 다 고개를 끄덕였다.
비비 순드베리가 주저하며 말을 꺼냈다. “유감스럽게도, 죽은 사람들 중에 어린 소년이 있어요.”
그녀가 마을의 집들 가운데 한 집을 가리켰다. 닌니가 동그래진 눈으로 그녀를 쳐다보았다.
그들은 서로를 쳐다본 다음 머리를 가로저었다. 비비 순드베리는 일어나서 부엌으로 다시 들어갔다. 열아홉 번째 인물은 이름이 없었다. 뭔가 어긋나는 느낌이었다. 여기에 거주하는 이 부부, 그리고 치매 노파 율리아만이 이 참사에서 살아남은 사람들이다. 나머지 열여덟 명은 어제저녁 잠자리에 들려고 침대에 누울 때만 해도 살아 있었는데 지금은 이 세상 사람이 아니다. 그 소년도. 하지만 소년은 어떤 면에서 여기와 무관한 인물이다.
그녀는 명단 종이만 따로 찢어내 주머니에 넣고 밖으로 나왔다. 눈송이가 하나둘 날리기 시작했다. 사방은 고요하기만 했다. 간간이 들리는 목소리, 문 닫히는 소리, 공구의 울림 소리만이 있었다. 에리크 후덴이 그녀에게 다가왔다. 창백하게 굳은 얼굴이었다. 실은 모두가 해쓱하게 질려 있었다.
그녀는 주머니에서 펜을 꺼내 종이 맨 밑에 ‘정체불명의 소년’이라고 적었다. 그러고 나서 길가에 반원으로 둘러선 채 추위에 떨며 궁금해하고 있는 기자들을 불러 모았다.
주근깨가 있는 젊은 여자가 손을 들었다. “좀 더 말씀해주실 수는 없나요? 마을 전체를 통제한 걸로 봐서 심각한 사태가 벌어졌다는 것은 감지하고 있었습니다.”
비비 순드베리에겐 낯선 얼굴이었지만 그녀의 점퍼에 중앙 일간지의 이름이 적혀 있었다.
TV 기자 한 사람이 그녀에게 마이크를 들이댔다. 예전에 여러 차례 만난 적이 있는 인물이었다.
그녀는 요청대로 했지만 그가 질문을 계속하고 싶어하자, 임시 천막으로 자리를 옮겼다. 속이 몹시 메스꺼웠다. 비비 순드베리는 한옆에 서서 숨을 깊이 들이쉬었고 울렁거림이 가라앉자 다시 그곳으로 돌아왔다. 경찰에 입문한 그해, 그녀는 동료와 출동한 곳에서 목을 맨 남자를 발견하고 그만 기절해버린 적이 있었다. 다시 그런 일이 일어나는 것을 원치 않았다.
그녀가 천막 안으로 들어서자, 힐을 신은 여성이 문제의 다리 가까이에 있다가 쳐다보았다. 전등 빛이 강해서인지 천막 아래는 유난히 더웠다. 비비 순드베리는 인사하며 자신이 누구인지 밝혔다. 40대의 발렌티나 미르는 억양이 심하게 들어간 사투리로 자기 신분을 밝혔다.
그녀가 투명 비닐봉지에 손을 뻗었다. 거기에는 가죽 워커가 들어 있었다.
비비 순드베리는 죽은 사람의 다른 발에 신발이 단단히 신겨 있던 게 기억났다. 그리고 집의 위치와 이름이 기록된 명단을 찬찬히 떠올렸다. 자신의 기억이 맞는다면 잘린 다리의 주인은 라르스 안드렌이었다.
그들은 천막을 나와서 한스 에베르트와 엘사 안데르손으로 추정되는 두 사람과 정체불명의 아이가 죽어 있던 집으로 향했다. 집 안은 고요 속에 가라앉아 있었다.
그 아이의 시신은 박공지붕 아래 작은 방 침대에 엎드려 있는 상태였다. 비비 순드베리는 울지 않으려고 입을 앙다물었다. 채 꽃피지 못한 짧은 인생이 끝나버린 것이다.
그들은 조용히 서 있었다.
부검의는 아무 말이 없었다. 그때 비비 순드베리의 의식 속으로 어렴풋한 생각이 고개를 들기 시작했다. 당장은 정의하기 어려웠지만, 괴물이라는 단어가 떠올랐다. 무언가 파괴된. 그러다 갑자기 그녀는 무엇이 자신의 시선을 사로잡았는지 알아차렸다.
발렌티나가 허리를 구부려서 아이의 몸 쪽으로 침대 스탠드의 방향을 틀었다. 몇 분이 지나서야 그녀가 대답했다.
발렌티나 미르는 미처 그 질문을 이해하지 못한 듯했으나, 곧 자신의 기억을 더듬는 눈치였다. “아뇨, 제 기억으론 죽은 사람들 모두 칼에 여러 번 찔려 있었어요.”
부검의는 가고, 비비 순드베리 혼자 아이 이름을 알려줄 단서가 될 만한 것을 찾느라 방을 이 잡듯이 뒤졌다. 아이의 옷을 찾으려고도 했지만 아무것도 없었다. 교통 카드조차도. 그녀는 계단을 내려가서 마당으로 나갔다. 혼자 있고 싶어서 눈 덮인 호수가 마주 보이는 집 뒤뜰을 택했다. 아이는 단 한 차례의 칼침으로 죽었고, 그 외의 사람들은 좀 더 체계적인 공격을 당했다. 대체 무슨 의미일까? 살인범은 그 아이가 고통받는 것을 바라지 않았다. 반면, 나머지 사람들은 혹독한 고문이라 해도 좋을 폭력에 장시간 노출되었다. 그녀는 자신이 이끌어낸 설명이 타당하다고 여기면서도 한편으로는 너무나 두려웠다.
그녀는 호수 너머 뿌옇게만 보이는 산들을 바라보았다. 범인은 고통을 주고 싶어했다. 검이나 칼을 들었던 살인범은 그들이 자신들의 죽음을 인식하기를 원했다.
왜? 비비 순드베리는 거기에서 말문이 막혀버렸다. 다가오는 요란한 엔진 소리 때문에 그녀는 집 앞쪽으로 돌아왔다. 헬리콥터가 숲 언덕으로 하강하더니 눈보라를 일으키며 착륙했다. 토비아스 루드비그가 뛰어내리자 헬리콥터는 바로 떠올라 남쪽으로 기수를 돌렸다. 그가 터벅터벅 걸을 때마다 굽 낮은 신발 위 발목까지 눈에 파묻히곤 했다. 멀리서 보자니 꼭 눈 속에 갇혀 날개를 허우적대는 벌레 같았다.
그들은 길에서 만났다. 토비아스가 눈을 털어내며 말했다.
이날 그녀가 집들을 돌아본 것은 이번까지 네 번째였다. 토비아스 루드비그는 그녀의 옆을 쫓아가며 연신 혀를 찼다. 그들은 천막에서 다리를 살펴보는 것으로 일단락했다. 부검의는 사라지고 없었다.
토비아스 루드비그가 심하게 머리를 흔들며 말했다. “대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 범인은 분명 미친놈일 거예요.”
그는 그녀를 빤히 보며 물었다. “대충이라도 우리가 아는 게 있나요?”
스텐 로베르트손이 길을 따라 걸었다.
스텐이 고개를 가로저었다. 비비 순드베리는 그들 두 사람과 논의할수록 다급한 심정이 되었다. 서두르지 않으면 상황이 더욱 악화될 것만 같았다.
비비가 토비아스에게 말했다. 그런 다음 스텐의 팔을 길 쪽으로 잡아끌었다.
스텐 로베르트손이 그녀를 곁눈질로 쳐다보았다.
스텐은 자리를 벗어났고, 그녀 또한 막 그 자리를 뜨려다가 에리크 후덴이 손짓하는 것을 보고는 자기 차 안에 들어가 앉았다. 에리크가 한 손에 무언가를 든 채 다가오고 있었다.
‘살인 흉기를 발견했나? 그렇다면 최고인데.’
지금은 그것이 정말 절실했다. 만약 범인을 빨리 잡지 못한다면……. 하지만 에리크 후덴은 무기 대신 비닐봉지를 들고 있었다. 안에는 빨간 리본이 들어 있었다.
그녀는 얼굴 가까이 봉지를 쳐들고 내용물에 초점을 맞추기 위해 한쪽 눈을 감았다.
그녀는 그 봉지를 에리크에게 돌려주었다. “이제 됐어요. 기자회견에서 시신 열아홉 구에 실크 소재의 빨간 리본 같은 것을 찾아냈다고 알려줄 수 있겠네요.”
에리크 후덴이 가고 나자, 그녀는 혼자 생각을 정리하기 위해 차 안에 그냥 있었다. 가사 도우미로 보이는 여자 몇 명이 율리아를 옮기는 모습을 앞 유리창 너머로 볼 수 있었다. 율리아는 1월 밤 이웃집들에서 벌어진 일에 깜깜했다. 사실 모르는 게 약일 터였다.
비비는 눈을 감은 채 이름이 적혀 있던 명단을 떠올렸다. 네 번이나 돌면서 보았던 얼굴들과 각각의 이름들을 연결시키기란 여전히 어려웠다.
‘어디서 시작했지?’
어떤 집이 첫 번째 범행 장소였다면, 또 다른 집은 마지막 현장이었다. 단독범이었거나 공범이 있었거나, 그는 자신이 한 짓을 똑똑히 알고 있었을 것이다. 그리고 주주나 치매 노파의 집에도 들어갈 작정이었겠지만 제대로 찾지 못해 그냥 떠났다.
그녀는 차창 밖을 쳐다보았다. 계획적이야. 분명 그랬을 것이다. 미친놈이 그런 만행을 저지르려고 정말 미리 준비했을까? 말이 되는 이야기인가? 미친놈이라고 해도 지극히 합리적으로 행동할 수 있다. 이전에도 그녀는 그런 경험이 있었다. 여러 해 전, 쇠데르함 법원에서 총기로 판사를 비롯한 몇 명을 사살했던 독단주의자가 기억났다. 나중에 경찰이 숲 속 그의 은신처를 포위했을 때 집 전체에 폭탄이 설치되어 있었다. 그는 파괴적인 열정으로 계획을 실행했던 미친놈이었다.
그녀는 보온병에 남아 있던 마지막 커피를 잔에 부었다. 그리고 살인 동기를 생각해보았다. 정신병자라고 해도 동기는 있을 터였다. 내면의 목소리가 앞에 있는 사람들을 모조리 죽이라고 명령했을지도 모른다. 그렇다면 범인은 하고많은 곳 가운데 어쩌다 헤셰발렌으로 향했을까? 하필이면 왜? 그 답이 드라마보다 더 드라마틱한 이 사건의 범인을 찾는 결정적인 단서를 쥐고 있을 것이다.
꼬리를 물던 생각은 원점으로 돌아오고 말았다. 마을 사람이 모두 죽은 것은 아니다. 살해 의도가 있었다면 모두 죽일 수 있었는데도 세 명을 살려주었다. 반면, 그는 비운의 마을에 잠깐 들른 손님으로 보이는 소년을 살해했다.
소년이 사건 해결의 실마리가 될 수 있을 것 같았다. 그 소년은 이 마을 사람이 아니었는데도 살해되었다. 그리고 20년간 이곳에서 살아온 두 사람은 생명을 건졌다.
그녀는 지금 당장 해답을 구하고 싶었다. 에리크 후덴의 말이 퍼뜩 떠올랐다. 자신이 제대로 기억하고 있는 건가? 율리아의 성이 뭐라고 했지?
율리아의 집은 열려 있었다. 그녀는 집 안으로 들어가 에리크 후덴이 부엌 식탁에서 발견했던 공문서를 읽었다. 자신의 물음에 대한 답을 얻자 심장박동이 더욱 빨라지기 시작했다. 앉아서 생각을 정리하려고 했다. 그녀가 얻은 결론은 믿기 힘들어도 맞을지 몰랐다. 즉각 에리크 후덴에게 전화를 걸었다. 그가 바로 받았다.
율리아는 목욕 가운 차림으로 밖에 서 있었다.
에리크 후덴이 비비가 앉은 식탁 맞은편에 앉았다. 그런데 바로 일어나 앉았던 의자를 바라보다 냄새를 맡고는 다른 의자로 바꾸었다. 그녀가 왜 그러냐는 얼굴로 쳐다보았다.
그들은 각자의 전화기를 식탁에 올려놓았다. 비비 순드베리는 마치 휴대 무기를 풀어놓는 기분이었다.
누군가 바깥문을 두드렸다. 새로 도착한 과학수사대원 한 명이 부엌으로 들어왔다.
과학수사대원이 다시 밖으로 나갔다. 그녀가 말문을 열기 시작했다.
비비 순드베리는 말을 중단하고 에리크 후덴의 반응을 기다렸다. 그녀는 그의 두뇌가 특별히 뛰어나다고 생각지는 않았지만 정답을 찾아내는 직관 능력만큼은 인정했다.
에리크 후덴이 고개를 끄덕였다.
그들은 식탁에서 일어났다.
에리크 후덴이 자리를 뜬 다음 비비 순드베리는 싱크대로 가서 물 한 잔을 받았다.
내 생각이 얼마나 가치가 있을까? 어쨌든 지금 당장은 그 어떤 사항들이건 소홀히 할 수 없었다.
같은 날 오후 5시 반 직전, 토비아스 루드비그의 사무실에 경찰관 몇 명이 모여 기자회견에서 뭐라고 말할지 결정했다. 사망자 명단은 유출해선 안 될 터였다. 희생자의 숫자까지는 알려주고 현재 범인의 종적을 찾고 있는 중이라고 밝히기로 했다. 일반인의 제보가 무엇보다 중요하고도 절실한 시점이었다.
토비아스 루드비그가 먼저 기자들 앞에 서고, 그다음 비비 순드베리가 바통을 이어받을 예정이었다. 기자들로 가득 찬 회견장에 들어서기 전, 그녀는 화장실에 들렀다. 거울에 자신의 얼굴을 비쳐보며, 정신을 바짝 차릴 수 있기를 기원했다.
그녀는 밖으로 나가서 주먹으로 힘차게 복도 벽을 몇 차례 친 다음, 이미 북적이는 사람들로 후끈해진 회견장으로 들어갔다. 그녀는 작은 단상에 올라가서 토비아스 루드비그 옆에 앉았다.
그가 그녀를 쳐다보았다. 시작해도 된다는 사인으로 토비아스에게 고개를 끄덕여 보였다.
판사
5
어둠 속에서 뛰어든 나방이 정신 사납게 책상 스탠드 주위를 날고 있었다. 비르기타 로슬린은 날갯짓하는 나방을 잡겠답시고 괜한 여유를 부리고 있었다. 도자기 뚜껑을 포획의 도구로 동원했던 그녀는 볼펜을 내려놓고 의자를 뒤로 기울였다. 나방이 파드닥거리는 소리는 콕 집어 표현하긴 어렵지만 어렸을 적 들었던 어떤 소리를 연상시켰다.
지금처럼 피곤할 때면 그녀의 기억력은 더 예민해지곤 한다. 꿈속에서처럼 멀리까지 되돌려보려 했지만 딱히 그려지지 않았다. 눈을 지그시 감고 손끝으로 관자놀이를 마사지했다. 자정을 몇 분 넘긴 시각이었다. 법원 사무실을 순찰하는 야간 경비들의 발소리가 만드는 유난한 울림을 벌써 두 번이나 들었다. 그녀는 도시 베르나모에서 공증인으로 일하던 옛날, 저녁이면 텅 빈 법원에 들어가 등을 켜놓고 앉아서 침묵에 귀 기울이곤 했다. 법정이 마치 공연이 끝난 연극 무대 같다는 상상을 하면서. 벽에 남은 흔적처럼, 법정에 서던 당시 드라마틱한 소송들이 끝난 후에도 목소리들은 사라지지 않고 계속 속삭여댔다. 그곳에선 살인자나 폭력배, 도둑들이 형을 받았다. 부권 소송이 계속될 때면, 남자들은 마구 악담을 퍼부어댔다. 어떤 사람들은 죄를 사면받기도 하고, 어려움에 맞서서 명예를 되찾기도 했다.
비르기타 로슬린은 지방법원에서 근무했던 경력으로 검찰을 꿈꾸며 베르나모의 공증인 일을 신청했다. 진로를 바꾸기 전까지는 공증인으로 일했던 공간이 그녀의 마지막 일터가 되었다. 그렇게 된 데는 늙은 지방판사 앙케르가 뚜렷하게 심어준 인상이 결정적이었다. 그는 아버지의 의무를 팽개치려고 적나라한 거짓말로 맹세를 일삼는 젊은 남자들과, 야만스러운 짓을 저지르고도 전혀 뉘우치지 않는 무정한 폭력배에게도 언제나 참을성을 보였다. 노판사에게서 받은 영감 덕에 그녀는 법률 체계에 대한 존경심을 품게 되었다. 이제 그녀는 말만이 아니라 행동으로도 경험했다. 정의는 곧 행동을 의미했다. 그녀는 베르나모를 떠나면서 판사가 되기로 마음먹었다.
비르기타는 의자에서 일어나 창가로 다가갔다. 창밖 거리에서 한 남자가 건물 벽에 소변을 보는 모습이 눈에 들어왔다. 낮 동안 내린 눈이 헬싱보리의 거리에 살짝 쌓여 있다가 바람을 타고 소용돌이치며 날아올랐다. 노상방뇨하는 남자를 먼발치에서 주시하면서도 그녀의 머릿속은 집필 중이던 글에 몰두해 있었다. 그녀는 다음 날까지 마감할 작정이었지만 어쨌든 그때까지 모든 준비를 끝내야 했다.
길에 있던 남자가 사라졌다. 비르기타 로슬린은 다시 책상으로 돌아와서 펜을 집어 들었다. 컴퓨터에 판결문을 쓰려고 몇 번이나 시도해보았지만 만만치 않았다. 컴퓨터 키보드가 그녀의 생각들을 피해 다니는 것 같았다. 결국 만년필로 먼저 판결문을 쓰고 나서 수정을 거친 후 윙윙대는 화면 보호기 속 물고기들이 헤엄치는 컴퓨터에 옮겨 적었다.
첨삭 표시로 복잡해진 서류 쪽으로 그녀가 몸을 기울였다. 증거가 확실한 단순 사건이었는데도 판결은 그리 간단치가 않았다. 그녀는 벌금을 부과하고 싶었지만 그렇게 할 수 없었다.
두 남녀가 헬싱보리의 한 디스코텍에서 만났다. 겨우 스무 살밖에 안 된 여자는 만취했다. 마흔 살가량의 남자는 그녀를 데려다주겠다고 아파트 앞에까지 동행한 후 물 한잔 마시겠다며 집 안으로 들어갔다. 여자는 소파에서 곯아떨어졌고, 그사이에 남자는 강간한 다음 자리를 떴다. 아침에 깬 그녀는 밤사이 소파에서 일어났던 일이 어렴풋이나마 기억났다. 병원에 연락해서 검사를 받자 강간당했다는 사실이 밝혀졌다. 그 남자는 경찰에서 유사 사건과 비슷한 수준의 사전 조사를 받은 다음 바로 기소되었다. 재판은 그 후 1년을 끌었다. 비르기타 로슬린은 재판장으로 참여해 그 젊은 여성을 관찰했다. 조사 자료를 살펴보니 그녀는 슈퍼마켓의 보조 점원을 전전하며 살아왔다. 참고인 진술서 내용 중 그녀가 습관적으로 술을 많이 마셨다는 사실도 눈에 띄었다. 게다가 물건을 훔치기도 했고, 큰 실수를 해서 일하다 잘린 경험도 있었다.
기소당한 남자는 여러 면에서 그녀와 대조적이었다. 그는 사무실 전문 공인중개사로 일하고 있었다. 인상도 좋았고 미혼에 연봉도 셌다. 경찰 기록도 아주 깨끗했다. 하지만 비르기타 로슬린은 잘 다린 고가의 양복을 입고 앉은 그의 이면을 들여다볼 수 있었다. 그녀가 소파에서 잠들어 있을 때 그가 강간했다는 사실은 의심의 여지가 없었다. 그가 그녀와 실제로 성행위를 했다는 것은 검사 결과 충분히 입증되었다. 하지만 폭력을 써서 능욕했다는 사실에 대해서는 부인했다. 말뫼 출신 변호사의 말로는 그녀도 동의하는 내용이었다. 그 변호사는 비르기타 로슬린도 알던 인물이었다. 그는 자신이 생각해낼 수 있는 냉소적인 논점을 모두 동원해서 의뢰인을 변호했다. 사건은 이제 막다른 골목에 다다른 것 같았다. 결백한 공인중개업자 대 한밤중에 집 안으로 그를 들인 만취한 여자 점원. 그야말로 말 대 말 싸움이었다.
그를 잡아넣을 수 없다는 것에 그녀는 너무나도 화가 났다. 그 남자가 증거불충분으로 풀려날 수 있다는 사실을 어떻게 이해해야 하나? 타인을 향한 최악의 범죄 가운데 하나를 저지른 범죄자가 그 죄목을 벗게 된다는 것만이 머릿속을 지배했다. 그녀가 의지할 수 있는 법적 공간은 어디에도 없었고, 검사의 기소와 그 남자를 풀어줄 증거만이 있었다.
현명한 지방판사 앙케르라면 뭘 할 수 있었을까? 그녀에게 어떤 조언을 했을까? 분명히 자신과 같은 생각이었을 것이다. 범인이 풀려난다. 노년의 앙케르도 나처럼 화를 냈다가 말문을 닫아버리겠지. 범죄자를 처벌하지 못하고 거리에 다시 풀어놓는 일임을 잘 알면서도 법을 따라야만 하는 판사의 고통이었다. 신이 가장 사랑하는 아이는 아닐지라도 그 여자는 남은 인생을 모욕적인 부당함 속에서 살아야 할 것이다.
그녀는 책상 의자에서 일어나 소파로 가서 누웠다. 법원에서 제공하는 불편한 안락의자 대신 그 자리에 자신의 돈으로 들여놓은 소파였다. 그녀는 열쇠 꾸러미를 쥐고 눈 감고 있는 법을 앙케르에게서 배웠다. 바닥에 열쇠 꾸러미를 떨어뜨리면 깨어나야 할 때였다. 짧은 휴식이 절실했다. 판결문 작성을 끝낸 다음 집에 가서 자고 일어나 이튿날 깨끗하게 옮겨 쓸 생각이었다. 빠짐없이 살펴보았지만 풀어주기로 결정할 수밖에 없었다.
잠이 든 그녀는 기억에도 없는 아버지 꿈을 꾸었다. 그는 선박 엔지니어였다. 1949년 1월 중반, 거센 풍랑으로 증기선 룬셰르는 예블레만에서 배 안의 모든 것과 함께 침몰했다. 그의 시신은 찾지 못했다. 유복자로 태어난 비르기타 로슬린은 집에 있는 사진을 통해 아버지의 얼굴을 익혔다. 머리는 헝클어진 채 팔을 쳐들고 뱃전에 서 있는 그는 선창의 누군가를 향해 웃어 보였다. 그녀 어머니의 말이, 카메라를 들고 있던 키잡이를 바라보는 것이라고 했다. 그러나 비르기타 로슬린은 자신이 태어나기 전에 찍은 사진인데도 아버지가 바라보는 상대가 그녀였다고 늘 상상해왔다. 꿈속에 그가 나타나곤 했다. 사진에서와 똑같이 그녀에게 미소 짓고 있지만, 그 모습이 안개에 가려진 듯 보이지 않다가 사라져버렸다.
그녀는 순간 잠에서 깼다. 너무 오래 잤다는 걸 직감했다. 열쇠 꾸러미를 떨어뜨리고도 알아채지 못했으니 새로운 방법을 찾아야 할 모양이었다. 비르기타 로슬린은 일어나 앉아서 시계를 쳐다보았다. 벌써 아침 6시가 넘었으니, 다섯 시간 이상 잔 셈이다. 난감했다.
‘대부분의 사람처럼 나도 너무 잠이 부족해. 내 인생 도처에 걱정거리가 널린 탓이지.’
하지만 지금 당장 그녀를 마뜩잖고 우울하게 만드는 것은 이렇듯 부당한 판결이었다.
비르기타는 남편에게 전화했다. 그녀가 대체 어디에 있는지 궁금해할 터였다. 첫 번째 신호 음에 그가 전화를 받았다.
수화기를 내려놓는 순간 갑자기 남편의 커다란 사랑을 느꼈다. 어렸을 때 만나 둘 다 룬드에서 법학을 공부했다. 법 공부를 시작하기는 스타판 로슬린이 1년 먼저였다. 친구이자 동료들이 주선한 파티에서 그를 처음 본 후 비르기타는 다른 남자와 같이하는 삶은 상상할 수 없었다. 그의 눈과 키, 커다란 손, 수시로 홍당무가 되는 얼굴…… 그 모든 것에 매료되었다. 스타판은 변호사가 되기 위한 교육을 받았다. 그런데 어느 날 그가 집에 와서는 한계에 부닥쳤다면서 다른 일을 하며 살고 싶다고 말했다. 말뫼에 살고 있을 때였다. 그가 자신의 변호사 사무실로 갈 때마다 발걸음이 무거워지고 있다는 힌트조차 주지 않았던 터라, 그녀는 느닷없는 고백 앞에 어리둥절한 모습으로 서 있었다. 그다음 날 스타판은 놀랍게도 열차 차장 교육을 받기 시작했다. 그 후 어느 날 아침, 그는 거실에서 파랗고 빨간 제복 차림으로 같은 날 12시 19분 말뫼에서 알베스타를 거쳐 벡셰와 칼마르로 가는 212 기차를 책임지게 되었다고 했다.
얼마 지나지 않아 그는 더 행복한 사람이 되어 있었다. 그녀의 눈에도 보일 만큼. 변호사라는 틀에서 벗어나고자 했을 때 이미 그에게는 네 명의 자식이 있었다. 장남이자 외아들인 아들과 둘째인 딸, 그 밑으로 쌍둥이 딸 둘을 6년에 걸쳐 낳았으니 거의 연년생인 셈이었다. 그때를 돌이켜보면 어떻게 견뎌낼 수 있었는지 스스로도 놀라울 따름이었다. 그녀가 판사직을 얻게 되자, 가족은 말뫼에서의 생활을 접고 헬싱보리로 이사했다.
이제 아이들도 모두 성장했다. 쌍둥이들은 1년 전 독립했는데, 모두 룬드의 기숙사에 들어갔다. 그들은 서로의 전공이 다르다는 것을 즐겼고, 누구도 변호사나 판검사를 희망하지 않았다. 루이스보다 19분 언니인 시에브는 고심 끝에 수의사가 되기로 마음먹었다. 시에브와 성격이 딴판인 다혈질의 루이스는 다양한 경험을 거쳤다. 마지막으로 남성 의류 매장에서 일하다가 대학에서 정치학과 종교사를 공부하기 시작했다. 비르기타 로슬린은 그 아이가 자신이 정말 원하는 것을 찾도록 도와주려고 여러 차례 시도했다. 하지만 루이스는 자식 넷 중 가장 비밀이 많아서 자기 생각을 입 밖에 내지 않았다. 비르기타 로슬린 자신과 가장 많이 닮은 듯했다. 대기업 제약회사 직원인 아들 다비드는 거의 모든 면에서 자기 아버지를 빼닮았다. 가장 아픈 손가락이라 할 딸 안나는 아시아로 긴 여행을 떠난 후 근황에 대해 아는 바가 없었다.
‘내 가족이 그렇지 뭐. 커다란 걱정이자 기쁨이 되는.’
하지만 그녀의 인생에서 크게 잘못된 것은 없었다.
비르기타는 사무실 밖 복도의 대형 거울 앞에서 얼굴과 몸을 살폈다. 검은 쇼트커트 머리의 관자놀이 부근에 흰머리가 나기 시작했다. 입술을 앙다무는 표정 습관 때문에 좋은 인상을 주지 못하는 편이다. 무엇보다 큰 고민은 그녀의 체중이 늘고 있다는 것이었다. 3~4킬로그램, 그 이상은 아니다. 하지만 몸의 변화가 눈에 띌 정도이다. 거울에 비친 자신의 모습이 싫었다. 원래 그녀는 외모도 매혹적이었다. 이제 그 광채를 잃어가고 있었다. 그렇다고 막아보려 애쓰지도 않았다.
그녀는 비서의 책상에 그날 늦겠다는 메모를 남겨두었다. 날씨가 좀 누그러져서 눈이 녹고 있었다. 비르기타는 골목에 주차해둔 차를 향해 걸어가기 시작했다. 그러다가 갑자기 마음을 바꾸었다. 지금 필요한 것은 잠이 아니었다. 기분 전환과 더불어 다른 생각을 좀 정리해봐야 했다. 뒤돌아서 항구 쪽으로 걸어갔다. 바람이 불지 않는데도 하늘을 뒤덮고 있던 구름이 흩어지기 시작했다. 헬싱외르행 여객선이 출발하는 부둣가로 내려갔다. 항해 시간은 몇 분에 지나지 않지만 배에 앉아 커피나 와인을 마시고 덴마크에서 구매한 술을 꼼꼼히 살펴보는 여행객들을 구경하는 것이 좋았다. 코너 탁자에 자리 잡은 그녀는 무언가 들러붙어 진득진득한 위생 상태를 보자 화가 치밀었다. 돌아다니면서 빈 그릇을 치우고 있는 여자아이를 불렀다.
웨이트리스가 어깨를 으쓱하더니 다시 닦았다. 비르기타는 지저분한 행주를 혐오스럽게 쳐다보았다. 하지만 더 이상 말하지 않았다. 웨이트리스가 언뜻 강간당했던 젊은 여자를 연상시켰기 때문이다. 왜 그녀는 몰랐을까? 탁자를 제대로 관리하고픈 의지가 없어서였을까? 아니면 비르기타가 생각 못한 속수무책의 상황이 있었던 걸까?
여객선이 갑자기 흔들리면서 여행에 흥미를 배가시켜주었다. 육감적인 느낌마저 들었다. 첫 해외여행 기억이 떠올랐다. 열아홉 살 때로, 친구와 함께 영국으로 어학연수를 떠나는 길이었다. 그 여행도 예테보리와 런던을 오가던 여객선으로 시작되었다. 갑판에 서 있었을 때의 느낌이 아직도 생생했다. 자유로운 미지의 세계로 향하고 있는 기분이었달까.
스웨덴과 덴마크 사이의 좁은 해협을 왕복하는 지금, 똑같은 자유로움이 그녀를 엄습해왔다. 언짢은 판결에 대한 생각은 이미 의식에서 사라져버렸다.
‘내 삶이지만 이제 내 의지와 상관없이 흘러갈 거야. 더 이상 중요한 결정이나 선택도 남아 있지 않을 테고. 아마도 판사로 있다 정년퇴직을 맞게 되겠지. 손주들만이 황혼기의 내가 욕심낼 수 있는 온당한 선물이리라.’
그녀는 자신이 일종의 무아지경에 이르러 주변의 일상을 정물화 속 배경처럼 느끼는 것 같았다. 사실 그녀를 옥죄어오는 불안은 스타판과의 결혼 생활이 관성으로 유지되다 끝장을 볼지도 모른다는 데서 기인했다. 그들은 좋은 친구로 서로에게 필요한 안정을 줄 수 있었다. 그러나 서로의 친밀감과 유대감이 깊어지면서 관능적인 성적 매력은 실종되었다.
그들이 잠들기 전 서로를 만지고 사랑을 나눈 지도 4일 후면 1년이 된다. 1년째 되는 날이 다가올수록 그녀의 좌절감은 더욱 커졌다. 자신이 느끼는 외로움에 관해서 스타판과 이야기하려고 한 적이 없었던 것은 아니다. 하지만 그는 미처 준비되어 있지 않았거나, 대화의 필요성을 인정하면서도 피하거나 미루려고 했다. 그는 바람을 피우는 것이 아니라고 주장했지만, 원상회복이 가능할 거란 느낌을 주기엔 역부족이었다. 그들에게 남은 것은 인내심뿐이었다.
그녀는 쉽사리 홍당무가 되곤 했던 얼굴과 커다란 손에 자존심 강한 열차 차장인 남편과의 공감대를 잃어버린 것이 슬펐다. 포기한 것은 아니지만, 신뢰나 우정 이상의 다른 관계도 바라지 않았다.
비르기타는 음료를 리필한 다음 상태가 좀 나은 탁자로 자리를 옮겼다. 아직 이른 시간인데도 이미 얼큰하게 취한 청년 몇몇이 헬싱외르 바깥쪽 절벽 위에 숨은 듯한 크론보르 성에 갇혀 있던 사람이 햄릿이냐 맥베스냐를 두고 목소리를 높였다. 그들의 대화를 흥미롭게 엿듣던 그녀는 불현듯 끼어들고픈 마음이 들었다.
구석진 탁자에 열네다섯 살 미만의 소년들이 와서 앉았다. 학교를 무단결석한 듯했다. 아무도 신경 쓰지 않았지만, 궁금했다. 왜 그들은 학교에 가지 않았을까? 그녀 자신이 경험했던 권위적인 학교가 못내 그리웠다. 1년 전에 있었던 사건이 떠올랐다. 법치국가인 스웨덴이 내렸던 승인에 한편으로 절망했던 기억과 함께. 세상을 뜬 지 13년 되는 그녀의 멘토 앙케르가 어느 때보다 더욱 그리웠다. 헬싱보리를 약간 벗어난 주택가에서 80세가량의 노파가 급성심장병으로 산책 중 쓰러졌다. 마침 열세 살, 열네 살 된 소년 둘이 그곳을 지나가게 되었다. 그런데 그 아이들은 할머니를 도와주기는커녕 핸드백에서 지갑을 훔치고 강간까지 기도했다. 개와 함께 그곳을 지나던 남자가 아니었다면 강간도 미수로 끝나지 않았을 것이다. 그들은 결국 경찰에 잡혔지만 미성년자라는 이유로 풀려나고 말았다.
비르기타 로슬린은 담당 경찰에게 자초지종을 들은 검사로부터 사건의 전말을 알게 되었다. 그리고 너무나 화가 치밀어서 왜 사회 부처의 신고가 없었는지 조사하려고 했다. 곧이어 매년 100여 명의 소년범이 어떤 처벌도 받지 않는다는 사실을 확인할 수 있었다. 그들의 부모와 상담이 이루어지는 경우도 없고, 사회 부처에 정보가 전달되는 일도 없었다. 단순한 좀도둑질뿐만 아니라 운 좋게 치명적 결과를 비껴간 강도와 폭행도 그러했다.
그녀는 스웨덴의 법체계 자체에 대해서 혼란스러워졌다. 그녀와 같은 법조인은 무엇에 봉사하는 일꾼이란 말인가? 정의? 아니면 무기력? 소년범은 증가하는데 아무런 대응 없이 방치한다면 어떤 결과가 초래되겠는가? 법체계가 흔들리는데 민주주의의 토대가 튼실하게 유지되기를 바랄 수 있는가?
커피를 마시면서 10년만 더 일하자고 생각했다. 그런데 자신에게 해낼 기력이 있을까? 법치국가가 제대로 기능하고 있는지를 의심하면서 훌륭하고 정의로운 판사가 될 수 있을까?
알 수 없었다. 해협 왕복을 한 차례 더 하면서 생각들을 떨쳐버리려고 했지만 마음이 정리되지 않았다. 스웨덴 땅에 발을 내려놓으니 9시를 가리키고 있었다. 헬싱보리를 정방향으로 횡단하는 대로를 가로질렀다. 그녀는 모퉁이를 돌아서다가 방금 어떤 남자가 붙여놓은 석간신문의 호외에 시선이 닿았다. 머리기사에 사로잡힌 그녀는 멈춰 서서 읽기 시작했다.
차가 있는 쪽으로 걸음을 옮기며 생각했다. 지금까지 석간신문을 사본 기억은 몇 번 되지 않았다. 거기에는 스웨덴 법체계에 맞서다 못해 의도적으로 뒤흔드는 믿기 힘든 공격들이 난무했다. 그녀 또한 전적으로 동의하는 내용이라도 사서 읽지 않은 까닭은 선의에서 출발한 것이라도 결과적으로 사법부에 상처를 입혔기 때문이다.
비르기타 로슬린은 도시 북쪽 진입로 근처인 셸스토르프의 주택가에 살고 있었다. 그녀는 집 주변의 상점 가까이에서 신호 대기로 멈추었다. 파키스탄 이민자들이 운영하는 곳이었는데 그녀와 마주칠 때면 늘 환하게 웃어 보였다. 그녀가 판사라는 사실을 알고 있어서인지 커다란 존경심을 표했다. 파키스탄에도 여성 판사가 있는지 궁금했지만 물어본 적은 없었다.
집에 돌아온 그녀는 목욕한 다음 잠자리에 들었다. 오후 1시가 되어서야 잠에서 깼는데 비로소 제대로 푹 잤다는 느낌이었다. 직접 만든 샌드위치와 커피를 마신 다음 다시 직장으로 갔다. 몇 시간 후 범죄자를 풀어주라는 판결문을 컴퓨터로 작성한 다음 비서의 책상에 올려놓았다. 그녀가 통보받지 못했거나 잊어버린 법원의 직업훈련이 확실히 진행되는 모양이었다. 그러고는 귀가해서 어제저녁에 먹다 남은 닭찜을 데워 먹은 후 일부는 스타판에게 주려고 냉장고에 남겨두었다.
그녀는 커피 잔을 들고 소파에 앉아서 TV 텍스트 뉴스(text news 기사의 요약 또는 제목을 문자와 숫자로 최대한 간추려 표시한 라이브 뉴스)를 켰다. 그 순간 오전에 보았던 머리기사가 기억났다. 경찰은 아직 범인의 흔적을 발견하지 못했다. 희생자의 가족이나 친척들과 제대로 접촉하지 못해서 사망자의 규모와 이름도 공식 발표하기를 꺼렸다.
범인은 편집증 환자이거나 심한 학대를 받은 미친놈인 것 같았다. 판사 생활을 하면서 흉악범을 키워내는 여러 형태의 광기가 있다는 사실을 익히 깨우치고 있었다. 하지만 심신미약을 인정받으면 형이 감경된다는 점을 노려 아픈 척하는 연기자들을 과학수사대의 정신의학자라고 해서 100퍼센트 감별할 수 없다는 사실도 잘 알았다.
그녀는 TV를 끄고, 레드와인을 채워놓은 지하실 한쪽의 작은 와인 저장고로 내려갔다. 거기에는 와인 수입업자들에게서 받은 와인 카탈로그가 몇 권 있었다. 아이들이 독립해 나간 후 가정경제 상황은 180도로 변신했다. 물론 그 사실을 안 것은 그래봐야 몇 년 되지 않았지만, 가외로 무언가에 탐닉할 만한 여유가 생긴 것이다. 그때부터 그녀는 매달 두세 병의 레드와인을 사들였다. 와인 수입업자들의 와인을 공부하고 시음해보는 게 그녀의 큰 낙이었다. 한 병에 500크로나 정도 하는 와인을 사는 일은 금기시되어온 즐거움을 선사했다. 그녀는 스타판을 설득해서 와이너리 순례가 포함된 이탈리아 여행을 두 번이나 다녀왔다. 그러나 그의 관심을 애호가 수준까지 끌어올리는 데는 실패했다. 역지사지로 그녀는 자신이 즐기는 장르의 음악이 아닌데도 그의 취미를 존중해 코펜하겐 재즈 콘서트에까지 따라갔다.
지하실은 추웠다. 그녀는 온도를 14도에 맞추고 와인 저장고 사이의 의자에 앉았다. 와인 병들 사이에 있노라면 안정되는 느낌이었다. 따뜻한 물을 채운 풀장을 놓고 선택하라 해도 그녀는 지하실을 더 선호했을 것이다. 현재 지하실 와인 저장고에는 114개의 와인 병이 놓여 있었다.
불현듯 그곳 지하실에서 느끼는 안정감의 실체가 궁금했다. 어렸을 때 누군가 그녀한테 장차 와인을 모으게 될 거라고 말했다면 절대 믿지 않았을 것이다. 그 가능성조차 전면 부정하는 것은 물론 화도 냈을 터였다. 룬드에서 공부할 당시 그녀는 1960년대 말 대학 교육과 사회에 비판적이었던 주변 급진 좌파 동아리들의 논리를 수긍했다. 그 시절이었더라면 와인 수집에 들이는 시간과 노력은 헛되고 부르주아적이며 비난받을 행동이라고 생각했을 것이다.
위층에서 스타판의 인기척이 들리는데도 그녀는 여전히 자신의 생각에 빠져 있었다. 비르기타는 카탈로그를 옆으로 치워두고 지하실 계단을 올라갔다. 남편은 냉장고에서 닭찜을 막 꺼내던 참이었다. 탁자에는 그가 기차에서 챙겨온 석간신문들이 놓여 있었다.
그날 저녁 그들은 일찍 잠자리에 들었다. 그는 새벽 기차 담당이었고, 그녀는 TV로 더 볼 만한 프로그램이 없어서였다. 한편, 그녀는 어떤 와인을 살지 결정했다. 한 병에 252크로나 하는 바롤로 아리오네 2002 한 박스를 구매하기로 했다.
그녀는 가위에 눌려 한밤중에 잠에서 깼다. 스타판은 옆에서 곤히 잠들어 있었다. 가끔 그녀는 허기 때문에 자다 깨는 일이 있었다. 비르기타는 가운을 걸치고 부엌으로 내려가서 차를 연하게 우린 다음 샌드위치를 몇 개 준비했다.
석간신문들이 식탁에 놓여 있었다. 그중 하나를 아무 생각 없이 뒤적거렸다. 헬싱란드의 마을에서 실제로 어떤 일이 벌어졌는지 명확한 그림을 그리기는 어려웠다. 하지만 엄청난 인명이 잔인하게 살해되었다는 것만은 의심의 여지가 없었다.
그녀는 신문을 치우려다가 순간 깜짝 놀랐다. 희생자들 가운데 안드렌이라는 사람이 여러 명 있어서였다. 그녀는 신문을 자세히 읽은 다음 다른 석간신문도 뒤적이기 시작했다. 같은 내용이 실려 있었다.
비르기타는 신문의 그 면을 뚫어지게 쳐다보았다.
‘이게 정말 실제 현실일까? 아니면 기억이 틀린 것일까?’
그녀는 서재로 들어가 양서랍책상에서 빨간 끈으로 묶어놓았던 서류철을 꺼냈다. 스탠드를 켜고 서류철을 열었다. 그녀는 자신의 안경을 못 찾는 바람에 스타판의 것을 대신 썼다. 도수가 조금 약했지만 보는 데는 지장이 없었다.
비르기타 로슬린은 서류철에 자신의 부모와 관련된 서류들을 한데 모아두었다. 어머니가 고인이 된 지도 15년이 지났다. 췌장암 진단을 받은 후 3개월도 채 넘기지 못하고 돌아가셨다.
마지막으로 그녀는 찾고 있던 사진을 누런 봉투 속에서 끄집어냈다. 돋보기를 꺼내 들고 그 사진을 살펴보았다. 어떤 집 앞에 전통 의상을 입은 사람 몇 명이 있었다. 그녀는 그 사진을 들고 부엌으로 돌아왔다. 한 신문에 엄청난 비극이 연출된 마을의 선화도가 있었다. 돋보기로 그것을 자세히 들여다보던 그녀가 세 번째 집에서 멈추더니 그림과 사진을 비교해보았다.
마침내 그녀는 자신의 기억이 맞는다는 사실을 알아차렸다. 한순간에 악의 소행을 당한 마을은 그냥 마을이 아니었다. 바로 그녀의 어머니가 어린 시절을 보냈던 마을이었다. 모든 게 들어맞았다. 그녀의 어머니는 본명이 뢰프였지만 부모가 병에 걸리고 알코올의존자가 되자 안드렌이라는 위탁 가정에서 자랐다. 어머니는 그 시절 이야기를 별로 꺼내지 않았다. 양부모가 잘 보살펴주었지만 그녀는 친부모가 너무나 그리워서 고통받았다. 그리고 열다섯 살이 되기도 전에 친부모가 모두 돌아가셔서 직장을 구해 독립할 수 있을 때까지 그 마을에 머물러야 했다. 그녀가 비르기타의 아버지를 만나게 되면서 뢰프와 안드렌이라는 이름이 예르다의 인생사에서 사라지게 되었다. 그런데 이제 다시 엄청난 존재감을 띠며 돌아왔다.
어머니가 보관하고 있던 서류들 속 사진은 학살이 자행된 그 마을의 집들 중 한 곳이 배경이었다. 집의 앞면, 창가의 요란한 장식이 신문에 나온 오래된 그림과 똑같았다.
확실했다. 어머니가 성장기를 보낸 집에서 며칠 전에 사람들이 살해되었다. 희생자들이 어머니의 양부모가 아니었을까? 죽은 사람들 대부분이 노인이라고 신문에서 그랬으니까.
그럴 가능성에 대해 따져보았다. 만약 죽은 사람들이 어머니의 양부모라면 아흔 살을 넘겼으리라는 결론이 나왔다. 그러니까 맞을지도 몰랐다. 그 후손일 가능성도 충분했다.
그녀의 몸에서 전율이 일었다. 평소 부모에 대해 거의 생각하지 않았다. 특히 어머니의 모습은 떠올려보려고 해도 쉽지 않았다. 그런데 이제 지난 과거가 예기치 않게 자신을 향해 돌진해 오고 있었다.
늘 그렇듯 스타판이 소리 없이 부엌으로 들어왔다.
그가 식탁에 놓여 있던 서류를 살폈다. 남편에게 자신이 얻은 결론을 들려주는 동안, 그것은 가능한 이야기라는 생각에서 믿을 만한 사실이라는 확신으로 발전했다.
그녀가 조용해지자 그가 말했다. “내겐 동떨어져 보이는데. 당신과 그 마을을 엮어주는 끈이 너무 가늘어.”
그녀는 침대에 누워서도 오랫동안 잠들지 못하고 깨어 있었다. 가느다란 끈이 버티지 못하고 모두 끊겨버렸다. 그리고 비몽사몽 중에 다시 어머니를 생각하기 시작했다. 돌아가신 지 햇수로 15년이 되었지만, 여전히 어머니 속의 자신을 바라보는 게 어려웠다. 그분이 자신의 어머니였다는 기억 속에 스스로의 삶을 투영하기가 힘들었다.
마침내 비르기타는 잠들었는데, 스타판이 침대 옆에서 젖은 머리로 제복을 입는 기척에 깨고 말았다.
그녀는 자는 척하면서 바깥문이 닫힐 때까지 기다렸다. 그런 다음 일어나 서재의 컴퓨터 앞으로 가서 앉았다. 그녀는 정보를 최대한 얻기 위해서 여러 홈페이지를 넘나들었다. 헬싱란드의 마을에서 일어난 사건은 여전히 검은 베일에 싸여 있었다. 흉기 부분은 장검이나 벨 수 있는 종류의 유사 무기로 추정된다는 내용이 다였다.
‘좀 더 알아보고 싶은데……. 어쩌면 며칠 전 살해된 사람들 중 어머니의 양부모가 계실지도 모르니까.’
8시가 되자 그녀는 일단 학살에 대한 생각들을 접었다. 이라크 출신 인신매매범 두 명에 대한 재판이 급선무였다. 10시에는 관련 서류들을 미리 살펴본 다음 판결에 참여해야 한다.
‘앙케르, 날 좀 도와줘요. 오늘 지치지 않게요.’ 그녀가 간절히 기도했다.
그녀는 판사봉으로 탁자를 가볍게 내려치고는 검사에게 기소를 시작하게 했다. 그녀의 등 뒤에는 높다란 창문이 있었다.
비르기타는 자리에 앉으면서 밤새 스웨덴 전역을 덮고 있던 먹구름 사이로 햇살이 고개를 내밀었음을 알게 되었다.
6
재판 시작 후 3일째 되는 날, 비르기타 로슬린은 머릿속으로 어떻게 판결할지 이미 정리를 끝내고 있었다. 우선 인신매매단 두목 이븐 야메드라는 늙은이에게 3년 2개월의 징역형을, 그의 부하인 야시르 알 하비라는 젊은 남자에게는 1년형을 선고할 생각이었다. 두 사람 모두 죗값을 치르고 난 뒤에는 국외로 추방될 것이다.
비슷한 사건의 판례와도 비교해보고 범죄 정도의 심각성을 고려해서 내린 판결이었다. 국내로 불법 인신매매되어 들어온 피해자들 가운데 대다수가 여행증명서 위조나 장거리 여행 비용을 명목으로 갈취당했고, 떠안은 빚을 갚지 못할 때는 온갖 위협과 폭력에 시달려야 했다. 그녀는 고민할 것도 없이 두 남자 중 늙은이의 죄질이 더 나쁘다고 판단했다. 그는 감상적인 주장으로 그녀와 검사에게 선처를 요구했다. 시민의 돈을 착복한 적이 없으며, 모국의 자선사업 단체에 주었다는 것이다. 휴정하는 동안 검사가 그녀의 사무실에 들어와서 커피를 마셨다. 그가 지나가는 말처럼 압둘 이븐 야메드가 약 100만 크로나짜리 벤츠를 몬다는 이야기를 흘렸다.
법정에서는 심리가 진행 중이었다. 재판이 예정보다 길어지면서 먹고 자는 시간을 빼고는 다른 일에 신경 쓸 짬이 없었다. 다시 판사석에 앉기 직전에야 그녀는 자신의 수첩을 살필 수 있었다. 그사이 쌍둥이 딸들이 전화해 엄마가 룬드에 왔으면 한다 했지만 물론 그럴 여유가 없었다. 인신매매범들 뒤에는 루마니아 신용카드 사기꾼이 연루된 복잡한 조직을 다루는 재판이 기다리고 있었다.
그녀는 재판 진행이 이루어지는 사이에도 신문 덕에 헬싱란드 사건의 동향을 대강이나마 파악하고 있었다. 그나마 아침에는 신문을 뒤적거리기라도 했지만 저녁에 TV 뉴스까지 볼 여력은 없었다.
루마니아인 사기꾼 관련 재판을 준비하려던 날 아침, 비르기타 로슬린은 주치의에게 1년에 한 번씩 받는 정기검진일이라는 사실을 수첩에서 확인했다. 몇 주 후로 예약 날짜를 변경할까 잠시 고민했다. 피곤하고 컨디션도 별로인 데다 불안이 엄습할 때도 있었지만 딱히 자신에게 문제는 없어 보였다. 그녀는 규칙적으로 생활하고 웬만해선 감기도 앓지 않는 건강 체질이었다. 어쨌든 그녀는 예약 변경 전화를 거는 대신 진료 예약을 지키기로 했다.
병원은 시립극장 근처에 있었다. 그녀는 그곳까지 걸어서 가기로 했다. 날씨는 추웠지만 맑고 바람도 없었다. 며칠 전에 내린 눈이 그사이 녹아서 자취가 없었다. 비르기타는 쇼윈도에 진열된 정장을 살펴보다 가격표를 보고 움찔했다. 군청색의 그 정장은 좋은 레드와인 여러 병과 맞먹는 가격이었다.
진료 대기실에 헬싱란드의 집단 살해 뉴스가 1면 머리기사로 장식된 신문이 놓여 있었다. 그러나 그 신문을 집어 들 새도 없이 곧바로 진료실에 들어가야 했다. 그녀의 주치의는 지방판사 앙케르를 연상시키는 나이 든 남자였다. 그에게 정기검진을 받기 시작한 지도 벌써 10년째였다. 그를 주치의로 추천했던 사람은 동료 판사였다. 의사는 건강은 괜찮은지, 질병은 없는지를 물었다. 그녀가 대답하자 간호사에게 가서 피 검사를 받도록 했다. 간호사는 채혈을 한 다음, 대기실에서 기다리라고 했다. 아까 그 신문은 병원에 방금 도착한 다른 환자가 들여다보고 있었다. 비르기타 로슬린은 눈을 감고 머릿속에서 가족들을 만났다. 적어도 지금 이 순간 그들이 어디에서 무엇을 하는지 알고 있었다. 할스베리행 기차에 있는 스타판은 늦지 않게 퇴근하려고 할 터였다. 다비드는 예테보리 근교의 아스트라제네카 연구실에서 일하고 있다. 안나의 소재는 더 불확실해졌는데 몇 달 전 알려온 소식으로는 네팔에 있었다. 쌍둥이들은 룬드에서 엄마인 그녀가 오기를 바랐다.
그녀는 어느새 잠이 들었던지, 간호사가 어깨를 흔들어 깨웠다.
‘대기실에서 잠들 정도로 그렇게 피곤하진 않은데…….’ 비르기타 로슬린은 그런 생각을 하면서 진료실로 다시 들어가 앉았다.
의사가 말문을 열었다. “혈구 수치가 140 정도 되어야 하는데 조금 낮네요. 철분 보충제로 조정은 가능합니다.”
그녀는 의사의 심중을 읽으려는 듯 빤히 쳐다보았다.
몇 분 뒤, 비르기타 로슬린은 앞으로 2주간 일을 놓게 되었다는 사실이 믿기지 않는 얼굴로 거리에 서 있었다. 주치의가 그녀의 삶을 예상외로 더욱 갑작스러운 혼란 속으로 빠뜨렸다.
비르기타 로슬린은 법원으로 돌아와서 판사이자 그녀의 상사인 한스 맛손과 이야기를 나누었다. 두 사람은 그녀 담당의 두 사건을 어떻게 할지 해결점을 찾는 데 성공했다. 그리고 그녀는 비서와 대화한 후, 처리해야 했던 편지 몇 장을 보내고 약국에 들러 처방받은 약을 찾아 집으로 향했다. 무위(無爲)는 천지를 진동하게 했다.
그녀는 점심을 준비한 다음 소파에 앉아 신문을 읽기 시작했다. 헤셰발렌의 희생자 명단은 여전히 공식적으로 발표되지 않았다. 목격자가 있으면 연락해달라고 순드베리라는 형사가 호소했다. 직접적인 흔적은 아직 없었다. 범인이 존재한다는 것 외에 밝혀진 바가 없다는 사실을 믿기 어려웠다.
로베르트손이라는 검사의 말도 실려 있었다. 추적이 광범위하게 펼쳐지고 있으며, 모든 가능성을 열어둔 상태라는 것이 요지였다. 후딕스발의 경찰이 요청한 내용들에 대해 중앙정부로부터 도움을 받았다고도 했다.
스텐 로베르트손은 호기로워 보였다. “이번 사건의 범인을 반드시 잡겠습니다. 결코 포기하지 않을 겁니다.”
다음 지면에는 헬싱란드 일대의 흉흉한 분위기에 대한 기사가 실려 있었다. 그곳에는 주민이 드문 마을들이 많았다. 무장한 사람들과 경찰견, 경보, 바리케이드들에 대해서도 언급했다.
비르기타는 신문을 한옆으로 치웠다. 혼자뿐인 집은 조용했다. 의도도 계획도 없었던 터라 시간이 비자 달리 갈 곳이 생각나지 않았다. 그녀는 지하실에서 와인 카탈로그 하나를 가지고 올라온 다음 사려던 바롤로 아리오네 한 상자를 인터넷으로 주문했다. 하지만 그것만으로는 부족했다. 뭔가에 빠지고 싶었다. 방치되다시피 한 부분을 치우기로 마음먹었는데 진공청소기를 꺼내자마자 후회했다. 그녀는 식탁에 앉아서 자신의 상황을 헤아려보려고 했다. 아프지 않은데도 병가를 냈다. 혈압을 낮추고 혈구 수치를 높이는 세 종류의 알약도 처방받았다. 동시에 감히 인정하지 못했던 자기 현실을 의사가 꿰뚫어 보았다는 점을 수긍했다. 정말로 그녀는 일에 치여 죽을 지경이었다. 그 바람에 잠도 설치고, 공황발작도 찾아왔다. 그냥 내버려두었다면 문제가 더 커져서 어느 날 법정에 앉아 있다가 뜻밖의 사태를 만날 수도 있었다.
비르기타 로슬린은 식탁에 놓아둔 신문을 살피면서 어머니와 자신의 성장기를 다시 돌아보았다. 그 순간 한 가지 아이디어가 떠올랐다. 그녀는 경찰서에 전화를 걸어 후고 말름베리라는 형사반장을 바꿔달라고 했다. 그와는 여러 해 동안 잘 알고 지낸 사이였다. 언젠가 그가 그녀와 스타판에게 브리지 게임을 가르치려고 시도했지만 열의를 갖게 하는 데는 실패했다.
전화기 너머 그의 부드러운 목소리가 들렸다. 경찰이라면 목소리부터 무뚝뚝하기 쉬운데 후고는 그런 예상을 벗어나는 사람이었다. 오히려 공원 벤치에 앉아서 작은 새들에게 모이를 주는 친절한 할아버지 목소리에 가까웠다.
그녀는 안부를 묻고 시간을 내줄 수 있는지 타진했다.
그녀가 책상이 멋진 사무실에 들어서자 후고 말름베리는 전화 통화를 하고 있었다. 그가 그녀에게 앉으라고 손짓했다. 하루 전에 있었던 폭행 건에 대해서 통화하고 있었다.
‘앞으로 내가 맡게 될 사건인지도 모르겠군. 철분제 복용 후 혈압이 낮아지면 다시 일을 시작해도 되겠지.’ 그녀는 생각했다.
통화를 끝낸 후고 말름베리가 친절하게 미소 지으며 물었다.
그는 정말 친절한 스웨덴 경찰관의 전형이라 할 만했다. 반면 그녀 자신은 대표적인 일중독자였다.
그들은 타원형 탁자에 앉았다. 빈 커피 머그잔과 물병들이 흩어져 있었다. 후고가 언짢은 듯 고개를 흔들었다.
비르기타 로슬린은 그에게 자신과 헬싱란드의 학살 사이에 상관관계가 있을지도 모른다는 이야기를 들려주었다.
그가 어깨를 으쓱하며 잠시 뜸을 들였다. “나도 당신이 아는 만큼이에요, 많은 사람이 잔인하게 죽었다는 것. 하지만 도둑맞은 것은 없고요. 사건을 바로 이해했다면, 그곳에 환자가 있었을 거라는 짐작이 가능하죠. 그런 미친 짓의 배경은 그저 추측만 할 수 있겠죠. 그곳 경찰은 아마 정신적인 문제나 폭력 전과가 있는 인물부터 뒤지고 있을 테고요. 범인의 도주 경로를 알아내기 위해 당연히 인터폴과 유로폴에도 연락했겠지요. 결과가 나오기까지는 시간이 좀 걸릴 거예요. 그 외에는 나도 잘 모르겠어요.”
그녀는 자신에게 있었던 일을 퇴근해서 돌아온 스타판에게 이야기했다. 그는 의사의 판단이 옳다는 말을 성급하다 싶게 내뱉으며 남쪽 여행을 제안했다. 무성의한 그의 반응이 그녀를 짜증나게 했지만 아무 말도 하지 않았다.
다음 날 점심 식사 직전, 컴퓨터에 앉아서 여행 상품들을 살펴보는데 전화기가 울렸다.
그의 목소리에 주저하는 빛이 담겨 있었다.
비르기타 로슬린은 즉시 메모한 번호로 전화를 걸었지만 메시지를 남기라는 자동 응답기의 소리만 들려왔다. 마음이 조급해졌다. 다시 청소기를 잡았다가 그만두었다. 대신 컴퓨터로 되돌아와서 한 시간쯤 더 검색하다가, 이틀 후 코펜하겐에서 테네리페로 여행을 떠나기로 결정했다. 그러고는 옛날 사회과부도까지 끄집어내고는 온천과 스페인 와인을 그려보기 시작했다.
‘스타판도 재판도 일상도 없는 일주일…… 필요할지도 몰라. 자신과 인생에 관한 감정과 행동을 통제하는 기술 면에서는 재주가 부족하니까 이 나이에라도 자신을 통찰해서 결점들을 발견하고 필요하다면 방향 선회도 해야 해. 어렸을 때 전 세계 단독 항해에 성공한 여성 1호를 꿈꾸기도 했지만, 그와는 동떨어진 삶을 살았어. 어쨌든 항해 관련 용어도, 좁은 항로를 항해하는 법도 기억하고 있고. 테네리페의 해협이나 해변에서 항해하며, 벌써 늙은 것인지 아니면 일시적 슬럼프라서 벗어날 힘이 있는지 자문할 시간이 필요한지도 몰라. 갱년기를 잘 극복했는데, 지금 내게 벌어진 상황은 무엇일까? 한번 알아봐야겠어. 무엇보다 나의 혈압과 공황발작을 제대로 이해하려면 스타판과 떨어져 있는 시간을 가져야 해. 지금으로선 절망적인 상태에서 벗어날 여력이 없으니까.’
그녀는 즉시 여행 계획을 구체화하기 시작했다. 뭔가가 해킹이라도 하는지 인터넷 예약이 불가능해서 이름과 전화번호, 자신이 희망하는 여행에 대해 메일을 보냈다. 한 시간도 되지 않아 답이 왔다. 문의에 걸린 시간과 비슷한 시간이 소요된 것이다. 하지만 여행사의 전화가 아니었다.
비르기타 로슬린은 식탁에 있던 파일의 끈을 푼 다음 서류를 뒤지기 시작했다.
비비 순드베리가 자료를 확인하는지 대답이 늦어졌다. 비르기타 로슬린은 종이가 바스락거리는 소리를 듣고 있었다. 비비가 다시 수화기를 들었다.
물론 비르기타는 너무나 잘 알았다. 판사가 비밀을 유지해야 할 정보를 유출한다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 가끔 동료들과 함께 자신들은 기자들에게 공격당할 일이 없다는 이야기를 나눈 적도 있었다.
비비 순드베리의 목소리에는 짜증이 섞여 있었다. 비르기타 로슬린은 그녀를 십분 이해했다. 이 범죄의 수사본부 일원이 아닌 게 다행이라던 후고 말름베리의 말이 기억났다.
통화가 끝났다. 비르기타 로슬린은 오고 간 대화를 되짚었다. 어쨌든 어머니의 양부모가 죽었다는 사실은 분명했다. 누구나 경찰들이 일하는 동안은 인내심을 가져야 한다.
그녀는 후딕스발의 에리크 후덴이라는 경찰과 통화해볼까도 고민했다. 하지만 그가 더 말해줄 게 있을까? 비르기타는 좀 더 기다려보기로 했다. 대신 파일에 들어 있던 서류들을 세밀하게 살펴보기 시작했다. 그녀가 그 서류철을 열어본 것은 꽤 오래전이었다. 사실 일부 서류는 자세하게 읽어보지도 않았던 것 같다.
그녀는 두꺼운 파일에 들어 있던 서류들을 세 무더기로 분류했다. 우선 예블레만 바닥에 잠들어 있는 아버지에 관한 것을 따로 모았다. 발트해의 짠물에서는 뼈가 그리 빨리 부패하지 않는다. 진흙 바닥 속 어딘가에 그의 뼈와 두개골이 있었다. 다음으로, 부모님이 함께해온 세월과 자신의 탄생 전후에 관련된 것을 한데 모아놓았다. 마지막으로, 예르다 뢰프가 안드렌 가족에 편입된 내용 관련 서류가 제일 큰 무더기를 이루었다.
그녀는 모든 서류를 꼼꼼히 읽어 나갔다. 어머니가 위탁 자녀로 안드렌 집안에 입양된 시절에 대한 서류는 더 많은 시간을 들여 읽었다. 대부분의 서류들이 빛바래서 돋보기로도 읽기가 어려울 정도였다. 노트를 하나 꺼내서 필요한 메모를 시작했다. 비르기타는 1949년 봄에 태어났고, 당시 어머니는 열여덟 살이었다. 출생 연도는 1931년. 그녀는 서류 틈에서 양부모의 생년월일을 발견했다. 브리타는 1909년 8월생, 아우구스트는 1910년 12월생이었다. 그러니까 예르다가 태어났을 때 그들은 겨우 스물두 살과 스물한 살이었고, 소녀의 양부모가 된 것은 서른 살도 되지 않아서였다.
그들이 살던 데가 헤셰발렌이었다는 이야기를 들어본 적은 없었다. 그러나 신문에 실린 그림과 다시 한 번 비교해보자 그녀의 확신은 더 강해졌다. 결코 오해가 아니었다.
그녀는 잔뜩 긴장한 모습으로 서 있는 오래된 사진 속 사람들을 연구하기 시작했다. 젊은 사람 두 명이 사진 중앙의 나이 많은 커플 한옆에 서 있었다. 브리타와 아우구스트일까? 사진 앞면이나 뒷면에 촬영 시점을 나타내는 어떤 표시도 없었다. 입고 있는 옷으로 알아낼 게 있을까? 양복을 갖춰 입기는 했지만 농촌이라도 그 나이에는 특별할 것이 없었다.
사진들을 치워놓고는 다른 서류와 편지들을 자세히 살폈다. 1942년에 브리타가 위 질환으로 후딕스발의 진료소에 입원하게 되었다. 그녀에게 빠른 회복을 기원한다고 써 보낸 예르다의 편지가 눈에 띄었다. 당시 열한 살이었던 예르다는 또박또박 정갈하게 썼다. 간혹 맞춤법이 틀린 게 보였으며, 크고 작은 꽃잎이 편지지 한구석을 장식하고 있었다.
비르기타는 자신이 그 편지를 처음 본 사실에 놀라며 얼굴을 붉혔다. 그 편지는 다른 편지 안에 들어 있었다. 왜 지금까지 열어볼 생각을 하지 않았을까? 어머니가 죽었을 때 너무 고통스러워서 그녀를 연상시키는 것들은 한동안 묻어둘 심산이었던가?
그녀는 의자에 몸을 기대며 눈을 감았다. 어머니가 베풀어준 모든 것이 감사했다. 중학교조차 졸업하지 못한 예르다는 딸이 공부를 계속할 수 있도록 끊임없이 격려해주었다.
부르주아 계급의 자녀들에게만 열려 있던 대학 문이 1960년대 들어 노동 계층의 딸들에게도 문턱을 낮추었다. 그 덕에 교육을 받은 비르기타 로슬린으로서는 진보 좌파에 경도되는 것이 당연했다. 삶을 이해하는 수준에서 나아가 문제 제기로 변화를 이끌어내고 싶어서였다.
그녀는 감았던 눈을 떴다. ‘결국 내 생각대로 되지 않았네. 고등교육을 받고 법조인이 되었지만, 더 이상 나는 진보라 할 수 없어. 어쩌다 그렇게 되었는지는 모르겠다. 예순을 앞둔 지금에도 여전히. 내 인생을 대대적으로 검토해야겠어.’
비르기타는 서류를 하나하나 빼놓지 않고 살펴보았다. 또 한 장의 편지가 있었다. 미국이라는 소인이 찍힌 하늘색 봉투 안에 깨알 같은 글씨가 빼곡한 얇은 편지지가 들어 있었다. 그녀는 스탠드 불빛에 의지해 돋보기로 편지를 분석하기 시작했다. 사연은 대개 스웨덴어로 쓰여 있었지만 영어도 간간이 섞여 있었다. 구스타프라는 사람이 돼지농장의 일에 대해 이야기하고 있었다. 에밀리라는 아이가 죽은 직후라 집은 ‘커다란 슬픔’에 잠겨 있었다. 그는 헬싱란드의 집안은 무고한지, 친척들과 농사와 동물들은 어떠한지 궁금해했다. 편지에는 1896년 6월 19일이라는 날짜가 적혀 있었다. 봉투에는 아우구스트 안드렌, 헤셰발렌, 스웨덴이라고 적혀 있었다.
‘하지만 그때 외할아버지는 아직 태어나기 전이야.’
아마도 이 편지는 원래 수취인이 아우구스트의 아버지였을 것이다. 그런데 왜 이 편지를 예르다가 보관하게 된 것일까?
편지 맨 아래쪽 사인 밑에 주소가 적혀 있었다. 구스타프 안드렌 님, 미니애폴리스 우체국, 미네소타, USA.
그녀는 오래된 종이 상자를 다시 열었다. 미네소타는 농촌이다. 요컨대 헤셰발렌의 안드렌 집안 친척 하나가 100년 전에 그리로 이주했다.
곧이어 그녀는 안드렌 가문의 또 다른 일원이 미국의 다른 지역에서 보내온 편지를 발견했다. 얀 아우구스트라는 인물로, 대륙의 동부와 서부 해안을 잇는 철로 부설 작업에 참여한 게 분명했다. 편지에서 그는 친척들의 생사 여부를 묻고 있었다. 하지만 글씨가 지워져 긴 단락의 글을 읽지 못했다.
얀 아우구스트의 주소는 리노 우체국, 네바다, USA.
계속 읽어 내려갔지만 안드렌 가족과 어머니의 관계에 관한 내용은 더 이상 없었다. 그녀는 종이 뭉치를 제치고, 특별한 기대는 없이 구스타프 안드렌의 미니애폴리스 주소지를 인터넷으로 찾아보았다. 예상대로 검색 결과가 없었다. 이번에는 네바다 주소지를 검색창에 쳐보았는데, 《리노 가제트 저널》이라는 신문을 참조하라면서 주소가 링크되었다.
그때 전화벨이 울렸다. 여행사였다. 덴마크어 억양의 젊은이가 여행 조건에 대한 정보 일체와 호텔 위치까지 친절하게 알려주자, 그녀는 더 이상 주저하지 않았다. 일단 예약한 다음 늦어도 내일 아침까지 확답을 주겠다고 말했다.
전화를 끊은 후, 《리노 가제트 저널》 홈페이지로 들어갔다. 오른쪽 끝에 메뉴 바와 기사 제목들이 떴다. 우편 주소뿐 아니라 안드렌을 찾고 있었던 사실을 떠올리고 그 페이지를 일단 닫았다. 그리고 그 이름이 들어가 있는 《리노 가제트 저널》의 기사들을 클릭해서 찬찬히 훑어 내려갔다.
비르기타는 한 기사의 원문을 열어보고 깜짝 놀랐다. 다시 한 번 천천히 읽었다. 앞에 펼쳐진 내용이 사실일 리 없다고 생각했다. 컴퓨터 앞 의자에서 일어나 몇 미터 떨어진 곳에 앉았지만, 텍스트와 사진들이 머릿속을 맴돌았다.
그녀는 그 기사를 출력해서 부엌으로 가져갔다. 그리고 그 내용을 처음부터 끝까지 꼼꼼히 다시 훑었다.1월 4일 리노 북동쪽의 앵커즈빌이라는 소도시에서 잔혹한 살인 사건이 벌어졌다. 공작소를 열 때가 지났는데도 기척이 없자 걱정되어 문을 열어본 이웃이 공작소 주인 일가족이 살해된 것을 발견했다. 여전히 경찰은 아무런 단서도 찾지 못하고 있다. 다만, 가장 재크와 부인 코니, 아들딸인 스티븐과 로라 등 안드렌 가족 네 명을 살해한 무기는 칼 종류가 명확했다. 가택 침입이나 강도일 가능성도 배제하지 않고 있다. 안드렌 가족은 주변의 사랑을 받았으며, 적이 없었다. 납득할 만한 범행 동기가 없었다. 현재 경찰은 정신병자나 심각한 마약중독자가 벌인 만행으로 보고 범인을 쫓고 있다.그녀는 침묵 속에 앉아 있었다. 창문을 통해 거리 청소차 소리가 흘러 들어왔다.
‘범인은 정신병자가 아니야. 헬싱란드 경찰도 네바다 경찰과 똑같은 실수를 하고 있어.’
이 사건은 혼자 또는 여럿이 저지른 계획 살인이었다.
처음으로 그녀는 두려움에 섬뜩해졌다. 자신도 모르는 사이에 관찰당하고 있는 것 같았다. 그러곤 현관으로 나가서 바깥문이 잠겨 있는지 살폈다. 그런 다음 다시 컴퓨터 앞에 앉아서 《리노 가제트 저널》의 기사들을 뒤에서부터 다시 훑어가기 시작했다.
청소차는 사라졌고, 바깥은 벌써 어둠이 내려앉아 있었다.
7
그녀가 테네리페로 여행을 떠나 있게 된다면, 그때쯤에는 이미 오랜 시간이 흐른 뒤라서 사건에 대한 기억들도 가물거릴 테고 어쩌다 한 번씩 어떻게 되었을까 궁금해하는 정도일 것이다. 다시 집에 돌아와 직장에 복귀했을 때는 철분 부족이나 혈압도 정상이 되고 만성피로가 사라졌을 수도 있으리라. 그렇지만 어찌 되든 상관없었다. 아침 일찍 비르기타 로슬린은 여행사에 전화해서 자신의 예약을 취소했다. 선견지명이 있었다고 해야 할까, 보험에 가입해둔 덕에 그녀는 위약금으로 100크로나만 지불하면 되었다.
스타판은 저녁 늦게야 퇴근했다. 오늘 자 그의 담당 기차가 기관 고장으로 선로에 서 있었기 때문이다. 두 시간 동안 그는 꼼짝없이 성난 승객들의 비위를 맞춰야 했다. 어느 할머니 손님은 병까지 났다. 집에 돌아온 그는 피곤과 짜증의 기색이 역력했다. 비르기타는 남편이 평화롭게 저녁 식사를 할 수 있도록 배려했다. 다만 그에게 헬싱란드의 집단 살해 사건이 멀리 떨어진 네바다에서 발생했던 사건과 유사성이 커 보인다는 말은 했다. 그는 별다른 반응을 보이지 않았다. 피곤해서였는지 아니면 그녀의 말을 신뢰하지 못해서였는지 판단이 서지 않았다. 그가 잠자리에 들 준비를 하자, 그녀는 다시 컴퓨터 앞에 앉아 헬싱란드와 네바다를 반복해서 오갔다. 평소 판결문을 작성하곤 할 때처럼, 자정 무렵 비르기타는 노트에 몇 가지 메모를 했다.
막연하게 두 사건 사이의 연관성을 느끼면서도 지금으로선 이해하기 힘든 불합리한 요소가 너무 많았다. 그녀는 현재 자신이 로슬린이라고 불리긴 하지만 안드렌과의 인연을 완전히 떨칠 수는 없다고 생각했다.
그렇다면 자신도 위험하다는 의미일까? 그녀는 답을 찾지 못한 채 자신의 노트를 들여다보며 한참 앉아 있었다. 그러다가 밖으로 나가서 청명한 1월 밤하늘의 별을 올려다보았다. 언젠가 어머니에게서 아버지가 별 관측을 상당히 즐겼다는 사실을 들은 적이 있었다. 남편과 떨어져 지내는 시간이 길었던 어머니에게 보낸 편지에, 아버지는 위도 차이가 큰 밤바다를 항해하며 갑판에서 별자리들과 별을 관측하는 요령에 대해 썼다. 사람이 죽으면 재가 되어 새로운 별이 되는데, 거리가 너무 먼 경우 산 사람에게는 잘 보이지 않는다는 거의 종교적인 확신이 아버지에겐 있었다. 룬셰르가 예블레만에서 침몰하는 순간, 아버지는 어떤 생각을 했을까? 화물을 가득 실었던 배는 거센 폭풍에 옆으로 기우뚱하면서 1분도 채 안 되어 가라앉아버렸다. 단 한 번의 긴급 구조 요청 신호가 오고 나서 무전기는 꺼졌다. 아버지는 자신이 죽어간다는 사실을 깨닫기는 했을까? 차가운 얼음물에서 죽음이 엄습해오는 바람에 그런 생각을 할 겨를이 없었을까? 갑작스러운 공포에 이어지는 살인적인 추위와 죽음.
오늘 밤은 하늘이 가까워서 별이 더욱 밝게 빛났다.
‘표면이 보인다. 거기에는 어떤 관계, 즉 연결 고리가 되는 얇은 끈이 있어. 하지만 그 아래에는? 북쪽 작은 마을의 주민 열아홉 명이 살해당한 동기는 무엇이며, 네바다주의 일가는 어떤 이유로 파멸됐는가? 복수, 탐욕, 질투와 같은 예외적인 것? 그렇다면 도대체 어떤 부당함이 이렇듯 엄청난 복수를 불렀을까? 북쪽의 작은 마을에 사는 노인 몇 명을 살해해서 경제적으로 이익을 얻을 사람은 누구일까? 그들에게 질투를 느꼈을 인물은?’
서늘한 느낌에 그녀는 집 안으로 들어갔다. 비르기타는 원래 저녁잠이 많아서 일찍 잠자리에 드는 편이었다. 재판을 앞둔 날이면 출근하는 게 부담스러워서 선잠이 들곤 했다. 이제 그런 것을 생각할 필요가 없었다. 스타판이 깰까 싶어 음악을 작게 켜놓고 소파에 누웠다. 스웨덴의 모던 발라드 곡 중 하이라이트였다. 비르기타 로슬린에게는 남모르는 꿈이 하나 있는데, 자기가 쓴 노래가 유로비전 송 콘테스트에 뽑히는 것이다. 자신의 꿈이 때로 멋쩍게 느껴지기도 했지만 괜찮다며 다독이고 있었다. 몇 해 전에 운율 사전을 구입해서 습작한 노래를 자물쇠 달린 책상 서랍에 넣어두었다. 공소 판사가 대중가요를 쓴다는 게 어울리지 않을 수도 있지만, 자신이 알기로는 금지 조항 같은 건 없었다.
그녀는 특히 종달새에 대한 노래를 쓰고 싶었다. 모든 사람에게 기억될 후렴구를 지닌 새에 관한 노래이자 사랑을 다룬 노래. 아버지가 별 관측을 사랑하는 사람이었다면 그녀는 후렴구에 열중한 사람인 셈이었다. 부녀가 모두 열정적이었지만 지금은 그중 한 사람만이 하늘을 응시하고 있다. 시계가 새벽 3시를 가리키자 침대로 가서 시끄럽게 코를 골던 스타판을 다독였다. 그는 옆으로 몸을 돌리면서 조용해졌고, 그녀도 잠이 들었다.
아침에 비르기타 로슬린은 밤새 꾸었던 꿈을 떠올렸다. 어머니가 꿈에 나타나 무슨 말을 한 것 같은데 도통 이해할 수 없었다. 마치 유리벽 뒤에서 말하는 듯했다. 이야기는 계속하는데 끝내 자신의 말을 이해하지 못하는 딸에게 어머니는 화를 냈다. 그녀는 그녀대로 어머니와 소통되지 못하는 이유를 몰라 답답했다.
기억이란 유리 뒤에 존재하는 것이 아닐까? 죽은 사람이 여전히 아주 가까이에 보이는데, 결코 서로에게 닿을 수 없었다. 죽음에서는 대화가 금지된 채 단지 침묵만이 허용된다.
비르기타는 일어났다. 어디에서 출발한 것인지는 모르겠지만 머릿속에서 불쑥 싹튼 어떤 생각이 시간이 갈수록 점점 더 또렷해졌다. 그 전까지 그런 생각을 전혀 해본 적이 없다는 게 오히려 이상할 정도였다. 어머니는 딸에게 과거라는 유산을 남겨놓았다. 물론 어머니는 자신이 지나온 삶에 외동딸이었던 비르기타가 흥미를 가지기를 바란 적이 없었다.
비르기타 로슬린은 스웨덴 전국 자동차 지도를 가져왔다. 아이들이 어릴 때만 해도 온 가족이 여름이면 자동차를 타고 곳곳의 오두막집을 빌려 한 달씩 머무르다 돌아오곤 했다. 간혹 고틀란드에서 보냈던 두 번의 여름처럼 비행기를 이용할 때도 있었다. 하지만 기차를 타고 여행한 적은 없었다. 스타판이 어느 날 갑자기 변호사에서 기차 차장으로 직업을 바꾸겠다고 선언한 이후에도 마찬가지였다. 지도를 펼치자 헬싱란드는 생각했던 것보다 훨씬 북쪽에 있었고, 헤셰발렌은 찾을 수 없었다. 지도에조차 나오지 않을 정도로 작은 마을이었다. 한쪽으로 지도를 치우고 결심했다. 자동차를 몰고 후딕스발로 여행을 떠나자고. 사건 장소를 방문하려는 마음보다 어머니가 성장했던 곳을 보고 싶다는 동기가 컸다.
어렸을 때 그녀에게는 스웨덴 방방곡곡을 여행하겠다는 꿈이 있었다. 스스로 ‘고향 여행’이라고 이름 붙였는데, 일단 3개국의 국경이 만나는 지점까지 갔다가 반도 남쪽 끝자락에서 스웨덴 국토를 감싸 안고 있는 스코네주 해안으로 돌아올 계획이었다. 올라갈 때는 해안을 따라서 갔다가 돌아올 때는 내륙을 관통하는 코스를 선택하기로 했다. 하지만 그 여행은 결국 이루어지지 않았다. 언젠가 스타판에게 그 여행에 대해 말을 꺼냈더니 그는 반기지 않았다. 지금까지 아이들과 살면서는 그런 여행을 엄두도 낼 수 없었다.
이제야 비로소 그 꿈의 일부나마 실행에 옮길 가능성이 보였다.
병가 중의 며칠을 쉬고 난 어느 날 아침, 스타판이 식사를 끝내고 그날 담당인 알베스타행 기차로 출근 준비를 할 때, 그녀는 자신의 계획을 이야기했다. 아내의 아이디어에 거의 반대하는 법이 없었던 그는 이번에도 마찬가지였다. 단지 여행 기간을 얼마로 잡고 있느냐고만 물었다. 주치의만 그녀의 시도를 반대하지 않는다면, 자동차 여행지로는 부담스러운 거리라 해도 못 갈 이유가 없었다.
스타판이 바깥문 손잡이를 잡고 현관에 서 있는데 그녀는 새삼 화가 치밀었다. 부엌에서 이미 작별 인사를 나눈 뒤였지만 남편을 따라가서 홧김에 조간신문을 내던졌다.
부엌으로 향하는 그녀의 등 뒤에서 문이 닫히는 소리가 들렸다. 드디어 참아왔던 말을 퍼붓고 나니 속은 시원했지만 한편으로는 남편의 반응이 걱정되었다.
저녁에 스타판이 전화를 걸어왔지만, 둘 다 그날 아침 현관에서 있었던 일에 대해 언급하지 않았다. 그러나 전화 목소리를 통해 그에게서 어떤 떨림 같은 것이 전해졌다. 더 이상 외면할 수 없는 사실을 마주할 용기가 생긴 것은 아닐까?그다음 날 아침 일찍 그녀는 헬싱보리에서 북쪽으로 떠나기 위해 자동차에 앉았다. 자식들과도 이야기를 나누었지만 각자의 삶에 급급해 엄마의 처지를 돌아보고 관여할 여유가 없어 보였다. 그녀는 자신이 헤셰발렌의 사건과 무관하지 않다는 것에 대해서도 털어놓지 않았다.
스타판이 여행 가방을 차 뒷좌석까지 옮겨주었다.
그가 그녀의 뺨을 급하게 쓸어내리고는 출발하는 차를 향해 손을 흔들었다. 그녀는 서두르지 않고 중간중간 쉬면서 차를 몰아 오후 늦게 린데스베리에 도착했다. 목적지까지 한 시간을 남겨놓고는 눈길을 운전해야 했다. 호텔에 체크인한 그녀는 작고 황량한 식당에서 저녁을 먹고 일찍 잠자리에 들었다. 여전히 끔찍한 대형 비극 소식으로 도배된 석간신문에서는 그녀의 예상처럼 이튿날 아침에 더 춥고 흐린 날씨가 계속될 거라고 예보했다.
비르기타 로슬린은 꿈도 없는 숙면에서 깨어나 계속 해안과 헬싱란드 쪽으로 운전했다. 라디오도 켜지 않고 정적과 끝없이 이어지는 숲을 즐겼다. 이런 곳에서 성장한다는 것은 어떤 의미일지 궁금했다. 굽이치는 농경지와 확 트인 시골만 경험해본 그녀는 자신이 유목민이라는 생각을 했다. 유목민은 숲을 찾는 대신 넓게 펼쳐진 평야를 따라 유랑하는 부류이기에.
그녀는 유목민이라는 단어로 시를 지어보기로 했다. 두 번째 철자에 이르러 이런저런 시상이 떠올랐다. 그녀는 언뜻 자기 자신에 관한 노래라는 생각이 들었다. 가슴 한구석에 숨어 있는 유목민을 쫓는 판사.
9시쯤에는 뉴통에르 바로 남쪽에 있는 휴게소 식당에서 커피를 마셨다. 그녀가 그곳의 유일한 손님이었다. 탁자에 후딕스발 신문이 몇 장 놓여 있었다. 집단 살해에 대한 기사가 주요 내용이었지만 새로운 사실은 눈에 띄지 않았다. 토비아스 루드비그 경찰서장이 다음 날 나머지 희생자 명단을 공개하겠다고 밝혔다. 흐릿한 사진 속의 경찰서장은 그가 짊어진 책임에 비해 상당히 젊어 보였다.
할머니 한 분이 창가를 따라 놓인 화분에 물을 주고 있었다. 비르기타 로슬린은 그녀에게 고개를 끄덕여 보였다.
탁자 옆에 선 할머니의 태도가 조심스러웠다. “당신도 기자요?”
‘학습된 말투인데…….’
할머니가 언론에서 읽거나 들은 것을 자신의 입으로 옮기고 있을 뿐이라는 느낌이었다.
그녀는 커피 값을 치르고 주차장으로 나와서 지도를 펼쳤다. 후딕스발까지는 이제 몇십 킬로미터만 더 가면 된다. 북쪽으로 직행하지 않고 내륙 방향으로 약간 돌기로 한다면 헤셰발렌을 거치게 될 터였다. 그런 자신이 하이에나처럼 느껴져서 잠시 주저했지만 그 같은 생각은 곧 떨쳐버렸다. 사실 그녀에게는 그리로 가볼 이유가 충분했다.
그녀는 이게순드 해협에 이르러 왼쪽으로 핸들을 꺾은 다음 욀순드 해협의 교차로까지 가서 다시 한 번 좌회전했다. 경찰차 한 대가 보이는가 싶더니 곧바로 또 한 대가 눈에 띄었다. 호수 근처에서 갑자기 숲이 열렸다. 길가에 있는 집 몇 채를 모두 빨갛고 흰 금지선이 길게 둘러싸고 있었다. 그 길을 걸어가고 있는 경찰들이 보였다. 숲 부근에 천막이 세워져 있더니, 그 근처에 또 다른 천막이 보였다. 천막에 대체 무얼 숨기고 있는 걸까? 신문에는 나오지 않은 내용이었다. 희생자가 하나 또는 여럿이 저곳에서 발견된 걸까? 아니면 경찰이 무슨 단서를 보호하려고?
그녀는 준비해온 망원경으로 천천히 마을 전체를 살폈다. 오버올과 제복 차림의 사람들이 집들을 오가고, 혼자 또는 여럿이 대문 주변에서 담배를 피우고 있었다. 그녀는 범행 현장에서 작업하는 경찰을 간혹 몇 시간씩 따라다닌 적이 있었다. 검사나 검찰 공무원들은 그녀 같은 참관인을 반기지 않는다. 경찰은 비판 대상이 되지 않으려고 늘 촉각을 곤두세운다. 그녀는 조직적인 경찰 조사와 허점이 있는 경찰 조사를 구별할 줄 알았다. 그런 그녀가 보기에 눈앞의 작업은 침착하고 잘 정리된 인상을 주었다. 한편, 내부적으로는 서두르고 있는 기색도 보였다. 최악의 무언가가 재발하기 전에 되도록 진실에 빨리 접근하고 싶은 게 인지상정이었다. 요컨대 시간이 적이었다.
제복 차림의 경찰이 자동차 유리창을 두드리는 바람에 그녀의 생각이 중단되었다. “여기서 뭐 하세요?”
솜털이 난 젊은 경찰관이 그녀를 의심스럽게 보았다.
경찰관은 수첩을 꺼내 들었다. “누구의 친척인가요?”
경찰관이 정중하게 작별 인사를 하자, 그녀는 자신이 바보처럼 느껴져 바로 핸들을 돌려 그곳을 빠져나왔다. 얼마 후 그녀는 후딕스발에 도착했다. 알고 보니 호텔 방을 구하는 일이 하늘의 별 따기가 된 이유는 쇄도하는 기자들 때문만은 아니었다. 퍼스트 호텔 스타트의 친절한 벨보이가 ‘숲을 토론하자’는 전국 단위의 콘퍼런스가 진행 중이라고 귀띔했다. 그녀는 주차한 후 작은 도시를 발길 닿는 대로 돌아다녔다. 호텔 두 곳과 유스호스텔 한 군데를 들러보았지만 객실은 모두 동난 상태였다.
그녀는 일단 점심 식사부터 하기로 했다. 중국 레스토랑을 발견하고 들어가니 손님이 많았다. 창가에 놓인 작은 식탁을 보자, 그녀가 지금까지 가보았던 다른 중국 레스토랑들의 복사판 같았다. 똑같은 꽃병에 도자기 재질의 사자, 갓에 유색의 리본을 두른 전등. 어쩌면 수백만 개에 이르는 전 세계의 중국 레스토랑이 같은 체인점이고 소유자도 한 사람일지 모른다는 생각에 매료되었다.
중국인 여직원이 메뉴판을 들고 다가왔다. 비르기타 로슬린은 주문하면서 젊은 중국 여성이 스웨덴어를 전혀 못한다는 사실을 알게 되었다. 급히 점심을 마친 그녀는 전화 수소문 끝에 마침내 긍정적인 답을 얻었다. 델스보의 안드바켄 호텔에 빈방이 있다고 했다. 그곳에서도 광고업계의 콘퍼런스가 열리는 모양이었다. 그녀는 스웨덴이란 나라가 언제부터 대화를 위해 호텔과 콘퍼런스 시설들을 전전하면서 시간을 보내게 되었나 싶었다. 그녀 자신의 경우 법원에서 개최하는 단기 훈련은 거의 없었다.
안드바켄은 외관이 하얀 큰 건물로, 눈 덮인 호수 안쪽에 자리 잡고 있었다. 프런트에서 그녀가 자기 차례를 기다리던 오후, 광고회사 사람들은 그룹 스터디에 열중한 모습이었다. 그러더니 저녁에는 시상식과 함께 디너파티를 벌였다. 술에 취해 복도에서 방문을 계속 두드려대는 광고인들도 보였다. 그녀는 사실 광고 분야에서 일하는 사람들에 대해 아는 바가 없었다. 파티를 할 때 그들은 왜 큰 소리를 질러대는 걸까?
비르기타 로슬린이 잡은 방에서는 얼어붙은 호수와 숲의 능선이 내려다보였다. 그녀는 침대에 누워서 눈을 감고 생각에 잠겼다.
‘그러고 보니 하루 종일 핸들을 잡고 앉아 있었네. 평소 같으면 검사의 싫증나는 일장 연설을 듣고 있었을 텐데. 게다가 지금은 헬싱보리에서 멀리 떨어진 눈 천지 속 호텔 침대에 누워 있고.’
그녀는 침대에서 일어나 점퍼를 걸치고 후딕스발로 단숨에 차를 몰아갔다. 이미 많은 사람들이 경찰서 접수구 앞에 진을 치고 있었다. 한눈에 보기에도 그곳으로 비집고 들어온 사람들 대다수가 기자들이었다. 그중 은행 강도나 인질극 같은 드라마틱한 사건이 있을 때 TV에 나오곤 하던 사람을 바로 알아보았다. 앞서 대기하던 사람들을 거만한 태도로 새치기하는 그에게 항의하는 목소리도 없었다. 마침내 그녀는 지칠 대로 지쳐 보이는 앳된 얼굴의 접수 담당자 앞에서 자신의 용건을 밝혔다.
적대적인 대답에 그녀는 놀랐다.
접수구 뒤편에 있던 여자가 즉시 태도를 바꾸었다.
그녀가 그에게 전화를 걸어서 방문객이 있다고 말했다. 더 이상 긴말은 불필요할 터였다. ‘방문객’은 ‘친척’을 암시하는 게 분명했다.
그때 젊은 남자가 그녀 옆에 섰다. “살해된 사람 중 한 분의 친척이라고 들었습니다. 몇 가지 질문을 드려도 될까요?”
비르기타 로슬린은 보통 때면 깊숙이 숨기는 발톱을 드러냈다.
그녀는 고개를 가로저었다. “나는 얘기할 게 없어요.”
명찰을 단 남자가 유리문 밖으로 나오더니 자신을 에리크 후덴이라고 소개했다. 두 사람이 악수를 나눈 뒤 유리문 안쪽으로 들어서자, 닫힌 문을 향해 카메라 플래시가 연달아 터졌다.
복도는 사람들로 붐볐다. 헤셰발렌 마을 외곽과는 전혀 다른 속도로 움직이고 있었다. 그들은 회의실로 들어갔다. 책상에는 바인더파일 몇 개와 목록들이 수북했다. 파일 옆면마다 제목들이 붙어 있었다.
‘시신 관련 자료들이군.’ 비르기타 로슬린이 생각했다.
에리크 후덴은 그녀에게 의자를 권하고는 자신도 맞은편에 앉았다. 그녀는 어머니와 그녀 자신의 성이 두 개인 것부터 시작해서, 친척을 발견하게 된 과정에 대한 내력을 들려주었다. 에리크는 내심 그녀에게서 경찰의 작업에 도움이 될 만한 것을 기대했던 듯 실망한 눈치가 뚜렷했다.
그가 복도로 나가더니 문을 닫았다. 비르기타는 ‘브리타와 아우구스트 안드렌’이라는 제목이 붙은 바인더파일을 끌어당겼다. 그녀는 파일을 열자마자 간담이 서늘해지는 느낌을 받았다. 집 안에서 찍은 사진 때문이었다. 비로소 그녀는 대학살의 범위가 절감되었다. 비르기타 로슬린은 사지가 여러 조각으로 잘린 사진을 뚫어지게 쳐다보았다. 여자는 얼굴이 거의 두 토막으로 칼질되어 신원을 분간할 수 없었다. 남자의 한 팔은 몸통에 얇은 힘줄로만 간신히 매달려 있었다.
그녀는 파일을 덮고 옆으로 치워버렸다. 하지만 잔상이 질기게 따라붙었다. 판사로 일하는 동안 사디스트적인 폭력 사진을 봐야 할 때가 여러 번 있었지만, 에리크 후덴의 파일이 품고 있는 장면만큼 지독한 것은 처음이었다.
그가 돌아와서 따라오라는 고갯짓을 해 보였다.
종이들이 널린 책상 뒤로 비비 순드베리가 있었다. 그녀의 무기와 핸드폰이 금방이라도 터질 것처럼 보이는 바인더파일 위에 놓여 있었다. 그녀가 민원인의 의자를 가리켰다.
그때 전화벨이 울렸지만 비비 순드베리는 전원 버튼을 끄고, 자신의 방문객을 격려하듯 쳐다보았다.
비르기타 로슬린은 일단 큰 줄거리부터 이야기했다. 그동안 재판석에 앉아서 검사나 변호사, 기소된 자나 증인에게 가장 효율적인 표현법을 생각해볼 기회가 많았다. 물론 그녀는 스스로에게 최적이 될 표현 방법을 꿰고 있었다.
비비 순드베리가 노트를 꺼내더니 지금까지 한 말을 되풀이해달라고 했다. 그녀는 필요한 메모를 마치고는 비르기타 로슬린을 따라 나가기 위해서 일어났다.
그녀가 유리문 바로 앞에서 멈추었다. “당신 어머님이 살던 집을 보고 싶으세요? 이곳을 찾아온 것도 그 때문 아닌가요?”
비비 순드베리가 버튼를 누르자 문이 열렸다. 그때까지 접수구에 몰려 있던 기자들에게 붙잡히기 전에 비르기타 로슬린은 거리로 나왔다. 하지만 차의 시동을 거는 순간, 실패했다는 생각이 들었다. 비비 순드베리는 그녀를 믿지 않았다. 조사자들 중 네바다에 관한 정보를 얻으려 한 인물이 있는지도 모른다. 하지만 열의라곤 느껴지지 않았다. 그렇다고 비비 순드베리를 비난할 수는 없었다. 헤셰발렌과 네바다주를 오가는 것은 사실 무척 큰일이다.
마을에 도착하자 비비 순드베리는 목적한 집으로 가면서 말했다.
비르기타 로슬린은 들숨을 깊이 쉬고 난 다음, 등이 환하게 밝혀진 집 안으로 들어갔다. 마치 무대 뒤에서 나온 배우처럼 조명이 쏟아지는 무대로 곧장 들어섰다. 그녀만의 모노드라마 속으로.
8
비르기타 로슬린은 자신이 디디고 선 주변에 누워 있었을 시신들을 잊으려고 애썼다. 대신, 오래전 이 집 구석구석에 스며든 흐릿한 어머니의 모습을 떠올렸다. 선의와 관용을 실천하는 신앙인이던 양부모 앞에서 젊은 여자는 혼자만의 그리움을 품은 채 감히 이방인을 고집했다.
그녀는 현관에 서서 귀를 기울였다. 다른 어떤 것도 연상되지 않는, 빈집에만 있게 마련인 침묵이 느껴졌다.
‘누군가 여기에서 모든 소리를 가져갔어.’
재깍거리는 시계 소리조차 없었다.
거실로 들어서자 가구와 모자에서, 그리고 장에 빼곡한 도자기 꽃병과 화분에서 올라오는 노인들의 냄새가 코를 찔렀다. 그녀는 화분의 흙을 손가락으로 만져보고는 부엌에서 주전자를 찾아 꽃들마다 물을 주었다. 죽은 사람들을 대신한 일이었다. 그러고는 의자에 앉아 주위를 둘러보았다.
‘어머니가 계실 때부터 쓰던 게 얼마나 남아 있을까? 대부분이겠지?’
모든 게 오래되었지만 특히 가구는 사용하던 사람들의 나이만큼이나 낡아 보였다.
시체가 놓여 있었던 바닥은 여전히 비닐로 덮인 상태였다. 그녀는 2층으로 연결된 계단을 올라갔다. 제일 큰 방에는 침대가 정돈되지 않은 채 흐트러져 있었다. 침대 밑 공간 밖으로 삐죽이 나와 있는 슬리퍼 외에 달리 눈에 띄는 것은 없었다. 2층의 다른 두 방 가운데 왼쪽 방은 유치한 동물 그림 벽지로 되어 있었다. 어렴풋하지만 언젠가 어머니가 그 벽지에 대해 말했던 기억이 났다. 그 방에는 침대와 캐비닛과 의자, 그리고 벽 가까이에 양탄자 더미가 있었다. 비르기타는 신문지로 덮어놓은 옷장을 열었다. 1969년이라는 숫자가 적혀 있었다. 그때면 어머니가 이 집에서 나온 지 벌써 20년이 지났을 시점이다.
그녀는 창가 의자에 앉았다. 호수 건너편 숲의 능선은 어둠에 묻혀 시야에 들어오지 않았다. 다만, 동료의 손전등 불빛을 받아 다른 경찰이 숲 가장자리에서 움직이는 모습이 보였다. 그는 이따금 걸음을 멈추고 무언가를 찾고 있는 듯 바닥으로 허리를 구부렸다.
비르기타는 어머니가 바로 가까이에 있는 것 같은 이상한 느낌에 휩싸였다. 어쩌면 이곳이 어머니가 앉아 있었던 자리일지도 모른다는 깨달음이 불쑥 찾아들었다. 다른 시간 같은 방 이 자리에. 누군가가 흰색 칠이 된 창턱을 칼로 그은 흔적이 보였다. 혹시 줄 하나하나에 새로운 미래에 대한 어떤 갈망을 담아 어머니가?
그녀는 아래층으로 다시 내려갔다. 부엌 안쪽으로 벽에 기대놓은 목발과 오래된 휠체어가 있는 방이 자리했다. 한구석의 침대 옆 탁자에 에나멜 냄비가 놓여 있었다. 방은 오랜 시간 사용하지 않은 듯했다. 다시 거실로 돌아와 혹시라도 방해할까 두려운 마음으로 조심하면서 소리 죽여 움직였다. 작은 개폐식 책상에 달린 서랍들이 반쯤 열려 있었다. 서랍 하나에는 테이블보와 냅킨이 가득했고, 두 번째 서랍에는 어두운 색 털실로 꽉 차 있었다. 세 번째 서랍의 맨 밑으로는 편지와 일기장을 묶어놓은 뭉치들이 담긴 갈색 파일이 보였다. 그녀는 일기장 하나를 꺼내 펼쳐보았다. 이름 같은 것은 없이 깨알 같은 글씨만 빼곡했다. 그녀는 안경을 찾아서 그 글자들을 해독하려고 했다. 낡은 일기장 속 단어들은 모두 오래된 철자법으로 쓰여 있었다.
일기장 내용은 기관차, 객차, 철로에 관한 것들이었다. 그러다 ‘네바다’라는 단어를 발견하고 깜짝 놀랐다. 그녀는 완전히 부동자세가 되어 숨을 골랐다. 갑작스러운 변화의 기운이 감지되면서 쥐 죽은 듯 고요하기만 하던 빈집이 어떤 말을 걸어오는 것 같았다. 그 의미를 풀어내려고 애썼지만 번번이 벽에 부딪히고 말았다. 그녀는 일기장을 다시 제자리에 놓고 서랍을 닫았다. 그때 비비 순드베리가 방으로 들어왔다.
비르기타 로슬린이 고개를 끄덕였다.
그들은 집을 나섰다. 비비 순드베리는 문을 잠그고 열쇠를 못에 걸었다.
그들은 각자의 차가 세워진 곳으로 걸어 나왔다. 비르기타는 차에 올라탄 후 시동을 걸고 전조등을 켰다. 불빛을 받아 몇몇 집이 모습을 드러냈다. 그녀는 다시금 연극 무대에 올라선 느낌이 들었다.
차 옆에서 비비 순드베리가 물었다. “내일 집으로 가십니까?”
비르기타 로슬린은 비비 순드베리의 차가 먼저 출발하는 것을 지켜보았다.
‘그녀는 나를 믿지 않아. 물론 그럴 만해.’ 어둠 속에서 그녀는 스스로를 향해 소리쳤다. 하지만 솔직히 화도 났다. ‘만약 내가 경찰이었다면 다른 대륙에서 일어난 사건이더라도 이 사건과 유관성을 보이는 정황 정보에 우선순위를 둘 텐데.’
그녀는 예비 조사관이었던 검사와 얘기해보기로 했다. ‘그가 내 이야기의 중요성을 이해해야 하는데.’
비르기타는 과속하다시피 델스보로 차를 몬 터라 호텔에 도착할 때까지도 화가 가라앉지 않은 상태였다. 식당에서 광고 제작자들의 성대한 파티가 진행 중이라 그녀는 혼자 바에서 쓸쓸하게 요기를 했다. 그러고는 식사에 곁들여 와인 한 잔을 주문했다. 오스트레일리아산 시라즈로 맛은 있었지만, 초콜릿이나 감초 또는 두 가지가 다 들어간 것인지 잘 구별되지 않았다.
식사를 마치고 난 후 객실로 올라왔다. 화가 가신 상태였다. 그녀는 철분제 한 알을 삼키고는 급히 뒤적거렸던 일기장을 떠올렸다. 자신이 발견했던 내용을 비비 순드베리에게 이야기해주는 게 옳았겠지만, 왠지 그러고 싶지 않았다. 광범위한 조사 자료에 섞여 일기장조차 사소하고 무의미한 취급을 받게 될 위험성이 있었다.
판사로 일하면서 그녀가 배운 것 중 하나는 두서없고 혼란스럽게 보이는 자료에서 중요한 연결 고리를 발견할 줄 아는 경찰들의 진가를 인정해주는 방법이었다. 비비 순드베리는 어떤 타입의 경찰일까? 뚱뚱한 중년 여성으로 머리 회전이 빠른 것 같지는 않았다. 비르기타 로슬린은 금방 자신의 생각을 후회했다. 비비 순드베리에 관해 아는 바가 없는 상황에서 그것은 부당한 판단이었다.
그녀는 침대에 누워서 TV를 켰다. 파티가 진행 중이던 식당에서 저음의 바이브레이션이 들려왔다.
어느덧 잠이 들었는지 전화벨 소리에 눈을 떴다. 시계를 쳐다보니 한 시간 남짓 잠을 잔 듯했다. 스타판이었다.
그녀는 헤셰발렌에서 만난 사람들 이야기를 들려주었다. 전화기 너머 재즈 음악이 흘러나오고 있었다.
‘그이가 혼자 있는 걸 즐기는 눈치네.’
그녀가 조용해지자 그가 물었다. “이제 어쩔 셈이야?”
대화가 갑자기 중단되는가 싶더니, 그가 전화기를 던지듯이 끊어버렸다. 화가 치밀어서 그에게 전화를 걸었지만 받지 않았다. 그녀는 전화기를 내려놓았다. 언젠가 해협을 횡단하기 위해 유람선에 앉아 있던 날이 떠올랐다.
‘피곤한 건 나만이 아니야. 차갑고 소원하기는 그이 역시 마찬가지겠지. 그 사람도 나도 이런 상황에서 어떻게 빠져나와야 하는지 몰라. 감정이 다칠까 봐 서로 말도 섞지 못하는 지금 과연 어떻게 해결해야 할까? 이처럼 서로 상처를 주고받는 것에 대해서 글로 쓸 수 있다면!’
그녀는 상처(sår)와 같은 운의 단어들을 떠올려보았다. bår(들것), får(받다), går(가다), hår(머리), kår(군단, 학생회), lår(허벅지), mår(느끼다), når(다다르다), rår(관리하다) tår(눈물), vår(봄). 상처에 관한 어느 판사의 노래…….
‘지금의 현실을 난 어떻게 해결해야 할까?’
비르기타는 늦게야 겨우 잠들었는데, 브리타와 아우구스트의 집에 있는 불편한 꿈으로 이어졌다. 두 사람은 진홍색 소파에 앉아서 함께 이야기를 나누었고, 그녀는 바닥에 그냥 서 있었다. 문득 자신이 아무것도 걸치지 않았다는 사실을 깨달았다. 비르기타는 나신을 가리려고 시도하는 한편, 그곳에서 벗어나려고 했지만 실패했다. 다리가 마비되어버린 것 같은 느낌에 바닥을 내려다보자 양다리가 나무 바닥에 들러붙어 있었다.
그 순간 잠에서 깼다. 미명의 어둠 속에서 비르기타는 귀를 기울였다. 취객들의 고함 소리가 가까워졌다가 사라졌다. 시계를 쳐다보니 4시 45분을 가리키고 있었다. 서서히 동이 틀 무렵이었다. 그녀는 다시 잠을 청하기 위해서 바르게 누웠다. 그때 갑자기 어떤 생각이 뇌리를 스쳤다.
‘열쇠는 못에 걸려 있어.’ 비르기타 로슬린은 침대에서 일어나 앉았다. ‘책상 서랍에 있던 일기장을 가져오는 거야.’
물론 금지된 행동이고 말도 안 되는 일이다. 하지만 경찰이 그 일기장에 우연한 관심을 던지는 순간을 막연히 기다릴 순 없었다. 비르기타는 창가로 가서 섰다. 사방이 고요 그 자체였다.
‘이번 사건이 미궁으로 끝나지 않도록 돕는 일이 될 거야. 하지만 검사는 독단적 행위를 들먹이며 내가 검찰 수사를 엉망으로 만들었다고 우둔한 판사를 설득할 테지.’
그녀가 마셨던 와인이 실은 더 문젯거리였다. 현직 판사가 음주 운전으로 체포된다는 것은 어불성설이었다. 식사하고 나서 얼마나 시간이 지났는지 가늠해보았다.
‘이제는 괜찮겠지?’ 하지만 확신이 서지 않았다. ‘저 앞에서 경찰들이 지키고 있다고 해도 더 이상 머뭇댈 수 없어.’
그녀는 옷을 입고 방을 나왔다. 복도는 텅 비어 있었지만, 몇몇 객실에서는 시끌벅적한 소리가 들려왔다. 여흥을 즐기고 있는 듯했다. 애정 행각이 진행 중인 방도 있을 터였다.
프런트는 지키는 사람 없이 덩그러니 자리만 차지하고 있었다. 그 뒤쪽 방에서 금발 여성의 등이 힐끔 보였다.
밖으로 나오자 한기가 엄습해왔다. 하늘은 맑고 바람은 멎었지만, 저녁 즈음보다 체감온도는 훨씬 더 낮았다.
비르기타는 자동차에서 다시 주저했다. 하지만 일기장을 계속 읽고 싶다는 유혹이 너무 컸다.
다른 자동차와 맞닥뜨리는 일은 없었다. 한번은 길 안쪽에 쌓인 눈에서 말코손바닥사슴을 본 줄 알고 급정거를 했다. 그런데 실은 동물이 아니라 뽑혀 있는 나무에 속은 거였다. 비르기타는 마을로 이어지는 내리막길 전 마지막 언덕에 다다르자 차를 멈추고 헤드라이트를 껐다. 트렁크에서 손전등을 꺼내 들고는 조심스럽게 길을 따라 걸으면서 주변에 별다른 움직임은 없는지 때때로 멈춰서 귀를 기울였다. 약한 바람에 우듬지가 파도처럼 출렁이고 있었다. 언덕배기로 다가가서 보니 헤드라이트가 켜진 경찰차 한 대가 숲에서 가장 가까운 집 밖에 세워져 있었다. 비르기타는 남몰래 브리타와 아우구스트의 집에 접근할 수 있었다. 손전등을 가리고 옆집으로 통하는 문을 지나 뒷문에 다가갔다. 경찰차에서는 여전히 아무런 기척이 없었다. 그녀는 손으로 더듬어 겨우 열쇠를 찾았다.
비르기타는 현관에 들어서는 순간 소름이 오싹 돋았다. 준비해 온 비닐봉지를 재빨리 꺼내 조심스럽게 책상 서랍을 잡아당겼다. 그때 갑자기 손전등이 꺼져서 다시 켜보려고 흔들었지만 소용없었다. 감에 의지해 편지와 일기장 아래로 손을 집어넣었다. 편지 뭉치 중 하나를 놓치는 바람에 차가운 바닥을 더듬거리며 오랫동안 찾아 헤매야 했다. 비르기타는 서둘러 빠져나와 호텔로 향했다. 호텔에 도착하자 프런트 직원이 그녀를 깜짝 놀라 쳐다보았다.
방으로 돌아오자마자 일기장을 읽고 싶은 욕망에 사로잡혔지만, 일단 한숨 자두는 게 나을 성싶었다.
비르기타는 9시에 일어나 프런트에 가서 돋보기부터 빌려왔다. 의자를 창가로 끌고 가 앉았을 때 광고회사 사람들이 자동차와 미니버스로 사라져갔다. 그녀는 깨우지 말아달라는 팻말을 문밖에 걸어놓고 일기장을 읽기 시작했다. 단어나 문맥 파악이 힘든 부분을 만날 때마다 속도는 더디기만 했다.
그녀가 알아낸 첫 번째 인물은 JA라는 서명 뒤에 스스로를 숨긴 남자였다. 어떤 이유에서인지 그는 자신을 가리킬 때 ‘나’라는 지칭 대신 몇 개의 이니셜을 사용했다. 그가 누구인지 처음에는 알기 어려웠지만 뒤이은 편지 속 어머니의 서류를 발견하면서 수수께끼가 풀렸다. 얀 아우구스트 안드렌. 분명히 같은 사람이었다. 그는 네바다 사막을 지나 동쪽으로 서서히 움직이던 대규모 철로 사업 감독관이었다. 그는 자신이 명실상부한 실무 책임자였다고 편지에 썼다. JA는 침목과 철로에 관해서는 물론, 피라미드형 조직 구조에서 자신보다 위에 있던 사람들에게 기꺼이 머리를 숙였던 일을 회고했다. 그들이 권력 행사로 깊은 인상을 주었던 일도 털어놓았다. 그뿐 아니라 악성 열병 등으로 오랫동안 무기력할 수밖에 없었던 부분도 쓰고 있었다.
어느 페이지에서부터인가 갑자기 그의 글씨체가 떨리기 시작했다. JA는 ‘계속 재발되고 고통스러운 고열에 피까지 토했다’고 적어놓았다. 일기 한 장 한 장에서 뿜어져 나오는 단말마의 고통이 비르기타에게도 고스란히 전달되었다. 메모에 날짜를 써넣지 않아서 와병 기간을 가늠할 수는 없었다. 잇따라 페이지를 넘기는데 갑자기 유언장이 나왔다.
나의 친구 허버트에게는 내 장화와 다른 옷가지들을, 그리고 해리슨 씨에게는 내 장총과 권총을, 끝으로 스웨덴에 있는 나의 가족들에게 메시지를 전해주세요. 적절한 장례식을 위해 철로 사업장의 목사님에게 찬송가 두 권과 돈을 드립니다. 삶이 벌써 끝나리라고는 예상하지 못했습니다. 신이여 도와주소서.
하지만 JA는 죽지 않았다. 악화일로인 줄만 알았던 병을 떨치고 갑작스레 건강을 되찾았다. 이후 그는 태평양에서부터 대륙 중앙의 한 지점까지 철로를 건설하던 센트럴 퍼시픽이라는 회사에서 공사 감독관 자리를 얻은 것으로 보인다. 이 철로는 대서양 연안으로부터 시작되는 철로와 만나게 되어 있었다. 규율을 제대로 지키지 않는 노동자들에게 ‘너무 게으르다’고 불평하던 그는 그중에서도 아일랜드인을 가장 못마땅하게 여겼다. 술에 절어 사는 술고래들이 많아 제때 출근하는 이들이 드물어서였다. 네 명 중 한 명을 해고해야 하는 상황이 되면서 결국 문제가 심각해졌다. 흑인들은 그래도 다루기가 손쉬웠지만 도망을 치거나 풀려났던 노예들은 명령에 잘 복종하지 않았다. JA는 미숙한 중국인 노동자와 술 취한 아일랜드인 대신 원기 왕성한 스웨덴 노예들이 아주 많이 필요하다고 쓰고 있었다.
비르기타 로슬린은 그 텍스트를 해석하기 위해서 그야말로 눈에 불을 켜야만 했다. 중간중간 침대에 누워서 피곤한 눈을 쉬어주었다. 대신 세 개의 편지 뭉치 중 하나를 살펴보았다. 이 또한 JA가 쓴 것인데 가까스로 읽어낼 수 있었다. 그는 부모에게 자신의 근황을 이야기하고 있었다. JA의 일기와 부모에게 쓴 편지 사이에는 이상한 차이가 존재했다. 만약 그가 일기에 진짜 현실을 쓰고 있다면 편지는 거짓말을 하고 있는 것이다. 일기에 따르면 그의 한 달 월급은 11달러였다. 그러나 첫 번째 편지에서는 사장이 내 작업 방식을 만족스러워해서 월 25달러를 받고 있어. 고향 판사 서기의 월급을 생각하면 적지 않다는 걸 알겠지?라고 이야기했다. 허풍을 떨고 있는 것이다. JA는 자신이 멀리 떨어져 살아서 어느 누구도 사실 확인을 할 수 없다는 점을 이용하고 있었다.
그가 써 내려간 편지에서 그 무엇보다 강력한 거짓말을 찾아냈다. 갑자기 라우라라는 요리사를 약혼녀로 소개하면서 ‘뉴욕의 괜찮은 가문’ 출신이라고 언급했다. 편지에 적힌 날짜로 보자면 그가 고열로 죽어가면서 유언장을 쓰고 있을 당시였다. 라우라는 아마도 그 무렵 꿈에 나타난 사람인 듯했다.
편지와 일기장을 뒤적거리는 데 새록새록 심취되었지만 장시간 등을 구부리고 앉아 있는 일이 여간 힘들지 않았다. 그녀는 일기장 속에서 그가 끼워놓은 게 분명한 월급 명세서 한 장을 발견했다. 1864년 4월 월급으로 얀 아우구스트 안드렌은 11달러를 받았다. 어머니가 남긴 서류에서 발견된 편지 주인과 같은 사람이라는 것이 분명해졌다. 그녀는 의자에서 일어나 창밖을 내다보았다. 한 남자가 눈을 치우고 있었다.
‘언제인지 모르지만 얀 아우구스트 안드렌이라는 이 남자가 헤셰발렌에서 이주했어.’
그는 네바다의 철로 노동자로 일을 시작해서 감독관까지 되었으며, 아일랜드인이나 중국인들을 좋아하지 않았다. 가상의 약혼녀는 그가 일기장에서 언급했던 ‘철로 사업장에 모여드는 난잡한 여성들’ 가운데 한 사람일지 몰랐다. 철로를 따라다니는 창녀들은 인부들에게 성병을 퍼뜨렸고, 언제나 문제를 일으켰다. 성병에 걸린 인부들은 해고되었고, 여자를 두고 다투는 인부 또한 어김없이 교체되었다.
그녀가 거의 반쯤 읽어 내려간 일기장에서 JA는 스코틀랜드 철로 인부를 살해한 죄로 사형수가 된 오코너라는 아일랜드인의 이름을 우연히 밝히고 있다. 술에 취한 상태에서 여자 하나를 사이에 두고 다투다가 사람을 죽인 것이다. 출장 판사는 도심이 아닌 철로 가까운 언덕에서 오코너의 교수형을 집행하는 데 승인했다. JA는 취중에 칼을 쓰면 어떻게 되는지 모두가 볼 수 있으니 잘되었다고 쓰고 있다. 아일랜드 인부의 죽음에 대해서는 매우 자세히 기술했다. 턱에 보송보송 솜털이 나 있는 젊은 남자가 교수형에 처해질 것이다, 라고 언급할 정도였다.
이른 아침이었다. 처형은 아침 교대가 있기 전에 행해질 것이다. 교수형이 있다는 이유로 침목이나 나사가 하나라도 늦게 도착해선 안 된다. 감독관은 모든 인부들이 처형식에 참석할 것을 지시했다. 바람이 세차게 불고 있다. JA는 손수건으로 입과 코를 가린 채 주위를 돌면서 인부들이 언덕으로 가게끔 독려했다. 교수대는 타르를 새로 칠한 침목으로 만든 플랫폼에 세워져 있다. 젊은 오코너가 죽으면 교수대는 바로 철거되고 침목들은 새로 공사하는 철로로 옮겨질 것이다. 무장한 법 집행관들이 교수형 당사자를 에워싼 모습으로 도착한다. 그 무리에는 목사도 포함되어 있다. JA는 이 상황에 대해서 이렇게 기술했다. 사람들이 모두 모인 가운데 성난 소리가 들려온다. 사형 집행인을 향한 소리라는 것을 바로 짐작할 수 있다. 그런데 그 누구도 교수형으로 목이 부러지는 이 상황이 반갑지 않다는 것을 상기해야만 한다. 그 순간에 나는 날이면 날마다 혹사당하면서 증오심을 키워온 인부들 대다수가 철로를 설치하고 자갈을 치우고 침목을 놓으면서 하늘을 나는 듯한 기쁨을 느끼고 있다는 생각이 들었다.
비르기타 로슬린은 생각했다. ‘얀 아우구스트 안드렌은 교수형에 대해서 아주 상세하게 설명하고 있어. 꼭 최초의 범죄 전문 기자 같아. 하지만 그는 오로지 자기 자신을 위해서 썼거나 어쩌면 후세를 위해서 썼을지도 모르지. 그렇지 않으면 하늘을 나는 듯한 기쁨과 같은 표현을 그가 사용하지 않았을지 몰라.’
이 장면은 엄청나게 무서운 드라마로 발전한다. 혼수상태에 빠진 양 쇠사슬의 포로로 힘없이 끌려나오던 오코너는 교수대에 가까워지자 갑자기 소리를 지르기 시작했다. JA는 군중의 성난 소리가 커지는 장면을 이렇게 묘사했다. 곧 자신의 생명이 사라질 것을 인지한 젊은이가 몸부림치는 장면을 바라보는 일은 무서운 경험이었다. 오코너는 교수대 밧줄에 이르러 덮개가 열리며 목이 부러질 때까지 비명을 질러댔다. 그때 점점 더 커지던 고함 소리가 멈추었다. 참석자 모두가 벙어리가 된 듯 조용해지고, 자신의 목이 부러진 양 느끼는 것 같았다.
‘정말 잘 묘사했어. 감정을 실어 글을 쓰는 사람처럼.’ 비르기타는 생각했다.
교수대가 철거되고 시체와 침목들이 여기저기 나뒹군다. 오코너의 목을 맨 밧줄을 두고 몇몇 중국인 사이에 다툼이 일어난다. JA는 그 장면을 이렇게 기록한다. 중국인들은 우리와는 다르게 지저분하며, 이기적인 데다 이상한 마법을 부린다. 어쩌면 그들은 처형당한 이의 밧줄로 약을 만들지도 모른다.
‘갑자기 그가 여기에 펜으로 자신의 의견을 쓰다니. 중국인은 우리와는 다르게 지저분해. 그가 이렇게 소개하는 것은 정말 처음이야.’ 비르기타는 생각했다.
전화가 울렸다. 비비 순드베리였다.
비비 순드베리는 벽난로 근처에 서서 기다리고 있었다.
비르기타 로슬린은 불길한 생각이 들었다. 비비 순드베리는 조심스럽고 차가웠다. 그녀가 단도직입적으로 이야기를 시작했다.
비르기타는 얼굴이 달아오르는 것을 알아차렸다. 꿀단지에 손가락을 넣었다가 들킨 사람이 된 그녀가 할 수 있는 일은 없었다. 판사가 죄를 지었다.
비르기타는 일어나서 방으로 올라갔다. 잠깐이었지만 막 읽기 시작한 일기장을 지니고 싶다는 생각이 들었다. 하지만 비비가 얼마나 알고 있는지 확신이 없었다. 자신을 시험하려는 건지도 모른다. 그녀는 가지고 있던 모든 것을 챙겨서 내려왔다. 비비 순드베리는 가지고 온 편지 뭉치와 일기장들을 쇼핑백에 담았다.
비비 순드베리가 그녀를 자세히 관찰했다. 비르기타 로슬린은 다시금 얼굴이 빨개졌다. 비비가 일어났다. 뚱뚱하긴 해도 그녀의 움직임은 아주 가벼웠다.
비비 순드베리는 밖으로 나가더니 경찰차 쪽으로 사라졌다. 눈구름이 물러간 것이 보였다. 비르기타는 자기 방으로 올라와서 점퍼를 걸치고는 얼어붙은 호숫가를 산책했다. 때때로 불어오는 차가운 바람을 막기 위해 가슴 쪽으로 턱을 끌어당겼다.
‘비비 순드베리가 동료에게 말을 했을까, 아니면 혼자만 담아두기로 했을까?’
호텔 방에 돌아오자 땀이 나고 더웠다. 비르기타는 샤워하고 옷을 갈아입은 다음 무슨 일이 있었는지 곰곰이 생각해보았다. 자신의 생각을 글로 정리해보려고 했지만 결국 포기했다. 비르기타는 어머니가 자랐던 집을 찾았고, 어머니의 방을 보았다. 그리고 죽은 사람들이 어머니의 양부모였다는 사실도 알았다.
‘집에 돌아가야 할 때야.’
그녀는 프런트 데스크로 내려가서 하룻밤 더 머물겠다고 말했다. 그런 다음 후딕스발 쪽 서점을 찾아가 와인에 관한 책을 한 권 샀다. 어제 갔던 중국 레스토랑에서 다시 식사하는 것이 내키지 않아 이탈리아 레스토랑을 선택했다. 그러곤 오랫동안 앉아서 신문을 뒤적거렸지만 헤셰발렌을 다룬 기사는 신경 쓰지 않았다.
그 순간 전화기가 울렸다. 딸 시에브였다.
그러자 시에브의 긴 숨소리가 전화기 너머로 들려왔다.
대화가 끝났다. 비르기타는 딸아이의 말을 머릿속에 떠올렸다. 상처이긴 했지만 동시에 사실이었다. 그녀는 그 자리를 벗어나기 위해 스타판을 비난했다. 그 점은 아이들과의 관계에서도 마찬가지였다.
호텔에 돌아와 새로 구입한 책을 읽고, 일찍 잠자리에 들었다. 그런데 전화벨이 울리는 바람에 잠이 깼다. 주섬주섬 일어나 전화를 받았지만 이미 끊긴 뒤였다. 액정 화면에 전화번호도 뜨지 않았다. 갑자기 기분이 언짢아졌다.
‘누가 이 시간에 전화를 걸었을까?’
다시 잠을 청하기 전에 문이 잠겨 있는지 확인했다. 그런 다음 창밖을 내다보았다. 호텔 진입로가 황량해 보였다. 비르기타는 침대에 누워서 아침에 해야 할 일을 생각했다. 집으로 가는 거였다.
9
7시, 그녀는 아침을 먹기 위해 레스토랑에 앉아 있었다. 호수가 마주 보이는 창밖으로 바람이 불고 있는 게 느껴졌다. 어떤 남자가 옷을 잔뜩 껴입은 아이 둘을 썰매에 태운 채 들어오고 있었다. 비르기타는 아이들을 태우고 썰매를 끌어주던 시절을 떠올렸다. 눈밭에서 아이들과 놀아주면서 복잡한 범법 사건을 어떻게 처리해야 할지 숙고하던 게 그녀의 인생에서 가장 기이한 순간이었다. 아이들의 웃음소리는 무시무시한 폭력 범죄와 상반되었으니까.
판사로 일하는 동안 그녀는 세 명의 살인자와 일곱 명의 암살범을 감옥에 보냈다. 그 외에도 몇 명의 강간범과, 살인으로 이어지지는 않았지만 심각한 폭행으로 처벌한 남자가 몇 있었다.
이러한 생각이 그녀를 우울하게 만들었다. 그동안 감옥에 보낸 살인자의 머릿수가 삶과 노고를 측정하는 척도가 될까? 지금까지 투자한 노력의 합을 가늠할 수 있을까?
그녀에게는 지금까지 두 번의 위협이 있었다. 그중 한 번은 헬싱보리 경찰도 보호가 필요하다고 생각할 정도였다. 그것은 다름이 아니라 마약 판매상이 모터사이클 갱과 연결된 사건이었다. 아이들도 어릴 때였다. 비르기타와 스타판의 가정생활에 활력을 잃게 만든 몹시 불편한 시간이었다. 당시 부부는 서로에게 매일매일 소리를 질러댔다.
식사하는 동안 그녀는 헤셰발렌의 사건들을 자못 흡족한 시선으로 보도한 신문들을 한쪽으로 치우고, 경제신문을 집어 들었다. 주식 신규 공개와 스웨덴 주식회사 위원회 여성 위원에 관한 토론들을 멍하니 뒤적거렸다. 레스토랑에는 손님이 몇 명밖에 없었다. 커피를 리필한 뒤, 어떤 길로 집에 갈까 궁리하기 시작했다. 베름란드 숲을 통과해서 서쪽으로 가는 게 더 멀려나?
그때 갑자기 누군가 그녀에게 말을 걸어왔다. 레스토랑 제일 안쪽 식탁에 혼자 앉아 있던 남자였다.
그녀는 생면부지의 남자가 무슨 용건으로 다가왔는지 도통 이해할 수 없었다. 그는 그녀가 미처 대답도 하기 전에 식탁으로 다가와서 허락도 없이 맞은편 의자에 앉았다.
60대로 보이는 남자는 붉은 얼굴에 몸집이 컸고, 불쾌한 입 냄새를 풍겼다. 비르기타는 자신의 영역이 침범당한 데 화가 났다.
라르스 에마누엘손이 가까운 식탁 주위의 의자로 자리를 옮겼다.
그의 오만함이 갈수록 짜증스러웠다. 게다가 오랫동안 씻지 않은 듯 악취가 역했다. 마치 뻔뻔한 기자의 캐리커처 같았다.
그녀의 경계심이 더 커졌다.
그녀는 커피 잔을 비우고 일어섰다. 그러자 그가 프런트 데스크로 따라 나왔다.
그가 갑자기 유감스러운 표정을 보였다. “기자가 아니라 리포터라니까요. 저도 당신을 술꾼 판사라고 부르지 않잖아요.”
한 가지 생각이 비르기타 로슬린을 스쳤다. “어젯밤 전화를 건 이가 바로 당신이었나요?”
그녀는 대답하지 않고 엘리베이터 버튼을 눌렀다.
엘리베이터 문이 열리고 비르기타가 들어섰다.
엘리베이터 문이 닫혔다. 비르기타는 객실이 있는 층에 도착했지만 다시 엘리베이터를 타고 내려갔다. 그는 여전히 그녀를 기다리고 있었다. 그녀가 자리에 앉자 라르스가 담배에 불을 붙였다.
그가 재떨이로 사용했던 화분 하나가 탁자에 놓여 있었다.
라르스 에마누엘손이 몸을 젖혀 의자에 기댔다. 그의 배가 허리띠 밖으로 불룩 튀어나왔다. 비르기타는 아주 혐오스럽다는 듯이 쳐다보았다. 라르스는 알면서도 신경 쓰지 않았다.
그는 눈을 가늘게 뜨고 그녀를 쳐다보았다.
그는 신중하게 고개를 끄덕이더니, 불씨가 남아 있던 담배를 꺼버렸다.
꾸깃꾸깃해진 담뱃갑에서 반쯤 남은 담배꽁초를 꺼내는 동안에도 그는 그녀를 계속 주시했다.
그가 화분에 담배를 다시 끈 다음 자리에서 일어났다.
그녀는 문밖으로 사라지는 그를 쳐다보았다. 호텔 직원이 지나가다가 창을 열어 환기를 시켰다.
그녀는 짐을 싸기 위해서 방으로 올라갔다. 창가에서 잠시 아이와 썰매 씨름을 벌이는 고집쟁이 아빠를 내려다보았다.
갑작스럽게 출현한 남자는 등장만큼이나 불쾌하기 짝이 없었지만 그저 자기 일에 열심이었을 뿐이다. 비르기타 자신이 만약 고분고분하게 대했더라면, 그가 정보를 좀 더 주었을지도 모른다. 그녀는 작은 책상에 앉아서 메모를 시작했다. 여느 때처럼 펜을 쥐자 머리가 맑아졌다. 죽은 사람 중 어린 남자아이가 하나 있다. 일반인이 모르는 또 다른 피해자. 사건 현장의 주검들과는 다르게 즉사한 듯하다고 라르스는 말했다. 남자아이가 그렇게 남겨진 이유는 무엇일까? 지극히 간단하게 생각해서 아이가 어리기 때문에 범인이 배려한 것일까? 아니면 다른 이유가 있는 걸까? 주어진 답은 없다. 게다가 그녀의 문제도 아니었다. 어제의 상황이 생각할수록 창피했다. 그녀의 행동은 부주의했다. 떠올리기도 싫은 어떤 기자에게 비밀을 들켰다면 어찌 되었을까? 거두절미하고 굴욕스럽게도 스코네행 기차에 강제로 올라타야 했으리라.
비르기타는 가방을 꾸리다가 어떤 길로 가는 게 좋을지 날씨를 체크하려고 TV를 켰다. 채널을 돌리다가 후딕스발 경찰서의 기자회견 모습을 보았다. 자그마한 연단에 세 사람이 앉아 있었는데, 비비 순드베리가 여성으로는 유일했다. 그녀에게는 불의의 충격이었다. 저기 앉아 있는 홍일점이 헬싱보리의 판사가 좀도둑처럼 체포되었다고 이야기한다고 생각해보라. 비르기타 로슬린은 침대 모퉁이에 주저앉아서 TV 볼륨을 높였다. 중앙에 앉아서 말하고 있는 남자가 토비아스 루드비그였다.
기자회견은 생방송으로 진행되었다. 토비아스 루드비그에 이어 검사 스텐 로베르트손이 마이크를 끌어당기고는 일반인들의 목격담이 매우 절실하다고 말했다. 자동차, 그 지역에 머물고 있는 낯선 사람들, 비정상적이라는 인상을 주는 모든 것이 해당될 수 있었다.
검사가 말을 끝내자 비비 순드베리의 차례가 되었다. 그녀는 카메라를 향해 비닐봉지를 들어 올렸다. 카메라가 근거리 줌으로 잡은 비닐봉지 안에는 빨간 실크 리본이 들어 있었다. 비비 순드베리는 이 리본을 알고 있는 사람에게 제보를 부탁한다고 언급했다.
비르기타 로슬린은 TV 화면 쪽으로 몸을 기울였다. 비닐봉지에 있는 것과 비슷한 빨간 리본을 보지 않았던가? 그녀는 좀 더 자세히 보려고 TV 화면 바로 앞에 가서 무릎을 꿇었다. 그 리본이 어떤 기억을 떠올리게 했지만 원하는 답을 찾아내지는 못했다.
기자들이 질문하는 시간으로 넘어가자, 채널을 돌려 날씨를 확인했다. 핀란드만으로부터 동쪽 해안을 따라서 마을에 눈이 쌓이고 있었다. 그녀는 내륙을 통과해서 가기로 결정했다.
비르기타 로슬린은 체크아웃을 한 뒤 감사의 말을 전했다. 세워놓은 차로 가는 동안 바람이 매섭게 불었다. 그녀는 뒷좌석에 가방을 내려놓고 지도부터 살펴보았다. 예르브쇠를 향해 나 있는 숲을 통과한 후 계속해서 남하하기로 결정했다.
그녀는 도로로 진입하자마자 주차장이 있는 곳으로 들어갔다. TV에서 보았던 빨간 리본에 대한 생각을 떨쳐버릴 수 없었다. 어떤 기억이 얇은 막 하나 뒤에서 가물거리는 듯했지만 손쉽게 잡히지 않았다.
‘이렇게 멀리까지 왔는데 그게 뭔지 알아낼 수만 있다면…….’
비르기타는 그 순간 경찰서로 전화를 걸었다. 목재를 실은 트럭들이 이따금 도로를 지나가고, 삽시간에 무거운 눈구름이 시야를 가려버렸다. 전화가 연결될 때까지 긴 시간이 흐른 후 피곤에 전 듯한 경찰서 직원이 응대에 나섰다. 비르기타는 에리크 후덴과 통화하고 싶다고 요청했다.
그가 전화를 받자 그녀는 절망스러워졌다. 그조차도 스트레스에 인내심을 잃은 목소리였다.
그녀는 비비 순드베리가 그에게 어젯밤 일에 대해서 뭔가 언급했는지 궁금했다. 그런데 에리크 후덴은 아무것도 모르는 눈치였다. 혼자만 알고 있겠다는 약속을 지켜준 건가? 어쩌면 그 집에 나를 들여보내준 일 자체가 규칙에 어긋나서 비밀에 부쳐주는 것인지도 모른다.
수화기 너머로 그가 무겁게 한숨을 쉬었는데, 결정하기 어려운 것 같았다. 마침내 그가 말했다.
접수구 앞에서 만난 에리크 후덴은 콧물을 훌쩍이며 기침까지 하고 있었다. 빨간 리본이 들어 있는 비닐봉지가 그의 사무실 탁자에 놓여 있었다. 그는 그것을 흰 종이 위에 꺼내놓았다.
극도의 긴장 상태에서 그녀는 리본이 익숙하다는 확신을 느끼면서도 그 출처는 기억해내지 못했다.
그녀는 에리크 후덴이 벽에 기대서 기다리는 동안 리본을 계속 살폈다.
비닐봉지에 리본을 다시 집어넣은 에리크가 접수구 쪽으로 그녀를 따라 나왔다.
거리로 나서자 라르스 에마누엘손이 기다리고 서 있었다. 낡은 모자를 깊이 눌러쓴 그의 모습을 보는 순간, 화가 치밀어올랐다.
그녀는 그 자리를 떴지만 그의 목소리가 등 뒤를 따라왔다.
그녀가 홱 하고 몸을 돌렸다. “나를 협박하는 거예요?”
이번에는 라르스가 등을 돌려 걸어갔다. 비르기타는 그의 뒷모습을 증오의 시선으로 쳐다보면서 더 이상 마주치지 않기를 희망했다.
비르기타 로슬린은 자동차로 돌아와 운전석에 앉았다. 순간 그 빨간 리본을 보았던 곳이 떠올랐다. 갑작스러운 기억은 엉뚱한 데서 온 것도, 착각한 것도 아니었다. 그 기억은 너무나도 또렷했다.
비르기타는 그곳으로 직행했지만 문이 닫혀 있어 두 시간 동안 안절부절못하고 기다려야만 했다. 너무나도 선명한 기억을 지금 당장 확인할 수 없다는 사실에 조바심이 났다.
중국 레스토랑이 문을 연 시간은 11시였다. 비르기타 로슬린은 안으로 들어가서 지난번과 똑같은 탁자에 앉았다. 그리고 탁자 위에 걸린 전등을 살폈다. 실제로 종이 갓 같은 느낌을 주는 얇은 플라스틱 전등이었다. 안을 들여다보았는데 실린더처럼 길쭉했고, 가장 아래쪽에는 네 개의 빨간 리본이 걸려 있었다.
에리크 후덴이 이미 그 리본의 길이가 정확히 19센티미터라는 사실을 알려주었다. 작은 갈고리가 리본의 가장 윗부분을 관통하며 전등갓에 부착되어 있었다.
스웨덴어가 서투른 젊은 여자가 메뉴판을 들고 다가왔다. 그녀는 비르기타를 알아보고 미소 지었다. 비르기타는 배가 고프지 않은데도 뷔페를 택했다. 음식들이 잔뜩 차려져 있어서 식당 주위를 살펴보기에 용이했다. 한쪽 구석에 놓인 2인용 탁자에서 그녀가 찾던 것을 발견했다. 탁자 위쪽의 전등갓에 빨간 리본 하나가 없었다.
그녀는 그만 그 자리에서 숨을 크게 내쉬었다. 여기에 누군가 앉았다면……. 가장 어두운 구석이면서도 제일 안쪽이었다.
비르기타는 식당 안을 죽 둘러보았다. 젊은 여자는 시선이 마주치자 웃어 보였고, 주방에서는 중국 말 소리가 들렸다.
그녀 자신이나 경찰이나 사건의 본질을 제대로 파악하지 못하고 있는 듯했다. 그들이 상상하는 것보다 더 거대하고, 더 깊으며, 더 수수께끼 같은 사건이었다. 그들은 실제로 아무것도 모르고 있었다.
2 부 니그로와 되놈
❖
러우산관에서
서풍이 날카롭게 휘파람을 불고
서리가 내린 아침 달, 허공에서는 야생 거위가 울어대고
서리가 내린 아침 달, 말발굽 소리가 다각거리는데
트럼펫 소리는 들리지 않는다…….
마오쩌둥, 1935
광둥으로 가는 길
10
1863년 그해는 어느 때보다 더웠다. 싼과 그의 두 형제가 해변과 광둥시를 향해 긴 여정을 시작한 두 번째 날이기도 했다. 대나무 말뚝에 3인의 효수된 머리가 꽂힌 교차로에 도달한 때는 이른 아침이었다. 그 머리들이 거기에 얼마나 오랫동안 박혀 있었는지 판단하기는 어려웠다. 막내인 우는 적어도 일주일은 되었을 거라고 짐작했다. 눈과 뺨의 중심 부위들이 벌써 까마귀에게 많이 파먹힌 상태였기 때문이다. 둘째 궈쓰는 머리들이 며칠 전에 잘린 것 같다고 생각했다. 입을 벌리고 있는 그들 앞에 여전한 공포가 도사리고 있어서였다.
싼은 침묵을 지켰다. 잘린 머리들이 그와 형제들을 기다리는 모종의 암시 같았지만, 가타부타 자신의 생각을 입에 올리지 않았다. 그들은 광시성에서 멀리 벗어나기 위해 도망쳤다. 그러나 그런 그들이 처음 맞닥뜨린 사실은 미래 또한 위험 속에 놓일 거라는 메시지였다.
그들은 싼이 자기 맘대로 이름 붙인 ‘삼두(三頭) 교차로’를 떠났다. 궈쓰와 우는 처형당한 삼두를 두고 산적들 아니면 지주의 눈 밖에 난 농부들일 거라며 입씨름을 벌였다. 그동안 싼은 길에서 벌어진 모든 것과 그들이 추방당한 일에 대해서 곰곰이 생각해보았다. 발걸음을 내디뎌도 이전의 삶에서 한 발자국도 벗어날 수 없었다. 싼과 형제들은 언젠가 고향 마을 위헤이로 돌아갈 수 있기를 마음 깊이 희망하고 있었다. 비록 자기 확신은 없지만. 가난한 농부와 그 자식들에겐 고통이 일종의 굴레가 아닐까? 그들이 향하고 있는 그곳에서 기다리고 있는 것은 무엇일까? 밀항선을 타고 바다를 건너가면, 강에서 씨암탉 달걀만 한 커다란 금덩이가 흘러대는 나라에 도착할 수 있을 것이다. 이국적인 백인 족속들이 넘쳐나고 시골 촌뜨기들도 평생 일하면 엄청난 부와 권력을 거머쥘 수 있는 도시라고 위헤이 마을에까지 소문이 파다했다.
싼은 사실 뭘 믿어야 할지 몰랐다. 가난한 사람들은 지주가 고통을 주지 않는 곳의 삶을 꿈꾼다. 그도 아주 어렸을 때부터 그렇게 생각했다. 지주를 태운 가마가 지나갈 때면 길에서 머리를 조아리고 서 있었다. 그때마다 사람들이 어떻게 서로 다른 삶을 살 수 있을까 항상 궁금했다. 언젠가 아버지에게 그런 질문을 던졌다가 대답 대신 귀싸대기를 얻어맞았다. 입 밖에 내선 안 되는 불필요한 질문이었다. 나무와 하천과 산에 있는 신들은 사람들이 사는 세상을 창조했다. 신비한 우주가 태초의 균형을 이루려면 빈자와 부자, 물소를 데리고 쟁기를 끄는 농부와 자신들의 모태라 할 땅에 발을 거의 딛지 않는 영주가 있어야만 한다.
싼은 그 같은 의심을 누구에게도 더 이상 내보이지 않았다. 그들은 죽을 때까지 끊임없이 노예처럼 일하면서 살았다. 마을 사람들은 하나같이 가난했고, 소작농은 채찍을 휘두르는 마름과 그 뒤의 지주를 두려워했기 때문에 물어볼 상대를 찾을 수도 없었다. 짐처럼 끊임없이 늘어가는 긴 하루에 질질 끌려다니던 사람들이 어떻게 요람에서 무덤으로 가는지 지켜보았다. 아이들이 걸음마를 배우기도 전에 이미 등이 휘어버리는 격이었다. 마을 사람들은 밤이면 차가운 땅바닥에 멍석을 깔고 죽통으로 만든 딱딱한 베개를 베고 잤다. 사계절의 정해진 리듬대로 하루하루가 단조롭게 흘러갔다. 그들은 굼뜬 물소 뒤에서 쟁기질을 하고 벼를 심었다. 흉년이 들면 연명할 수 없었으므로 그해에 추수될 곡식이 먹고살기 충분할 정도가 되기를 바랐다. 쌀이 떨어지면 하는 수 없이 나뭇잎을 먹어야 했다. 아니면 쓰러져서 죽어가는 길 외에는 다른 방도가 없었다.
싼은 깊이 빠져 있던 생각에서 깨어났다. 날이 흐릿해지고 있었다. 밤을 보낼 만한 장소를 찾으려고 주위를 둘러보았다. 어렴풋한 서쪽 지평선 근처 산줄기에서 비어져 나온 것 같은 바윗덩어리 안쪽으로 작은 숲이 있었다. 그들은 마른 풀로 짠 깔개를 넓게 펼치고는 광둥에 도착할 때까지 먹을 쌀을 나누었다. 싼은 슬쩍 형제들을 쳐다보았다. 동생들이 끝까지 견뎌낼 수 있을까? 만약에 누구 한 명이라도 병에 걸리면 어떻게 할 것인가? 그 자신은 아직까지 건강했지만 긴급 상황에서 한 명을 업고 나를 힘은 없었다.
형제들은 서로 말을 아꼈다. 싼은 동생들에게 사소한 말싸움이라도 해서 괜한 에너지를 낭비해서는 안 된다고 강조했다.
동생들은 아무 대꾸가 없었지만 싼은 그들이 자신을 신뢰하고 있다는 것을 알았다. 부모가 모두 세상을 뜬 상태에서 도망쳐 나왔으니, 싼이 옳은 결정을 내리고 있다고 믿어야만 했다.
그들은 변발을 뒤로 넘기고 깔개에 웅크리고는 눈을 감았다. 싼은 궈쓰에 이어 우가 잠든 기척을 느낄 수 있었다.
‘둘 다 스무 살이 넘었어도 여전히 어린애들 같군. 이제 그들에겐 나뿐이야. 나이 차이는 많지 않아도 내가 경험이 제일 많으니까.’ 그렇지만 싼조차도 여전히 아주 어렸다.
싼은 동생들이 어떻게 다른지 생각하기 시작했다. 고집이 센 우는 말을 잘 듣지 않았다. 오죽하면 부모가 그를 두고 다른 사람들의 말에 귀 기울이지 않으면 삶이 고단할 거라며 경고할 정도였다. 반면에 궈쓰는 느리긴 했지만 부모에게 걱정을 끼친 적이 없었다. 그는 우에 대한 본보기로 항상 얘기되어온 순종적인 아들이었다.
‘두 사람의 성격을 조금씩 나눠 가진 나는 대체 누굴까? 부모님도 안 계신 지금 동생들을 책임져야 하는 큰형?’ 싼은 생각했다.
주위에서 습기와 진흙 냄새가 피어올랐다. 그는 등을 대고 누워서 별을 올려다보았다. 어머니는 저녁이면 자주 그를 데리고 나와 하늘을 보여주었다. 그럴 때면 피곤에 지친 어머니의 얼굴에서 미소가 번졌다. 별들은 고단한 삶에 위안이 되었다. 그러나 언젠가 돌아갈 곳이라는 기대를 품은 듯 어머니의 얼굴은 대개 직접 키우는 벼가 자라는 땅을 향하곤 했다. 어머니가 별들을 올려다볼 때면 잠깐이나마 누런 대지를 내려다보는 일을 쉴 수 있었다.
밤하늘을 두리번거리다가 별들 몇 개에 이름을 붙여주곤 하던 어머니는 용 형상을 닮은 별자리에서 가장 반짝거리는 별을 싼이라고 불렀다.
싼은 별에서 왔다는 어머니의 말에 겁을 먹기도 했다. 하지만 어머니가 정말 기뻐하는 것 같아서 아무 말도 하지 않았다.
싼은 갑작스럽게 도망쳐야 했던 엄청난 사건을 떠올렸다. 지주의 새로운 감독관 중 앞니가 벌어진 팡은 싼의 부모가 하루 일을 그르쳤다며 핏대를 올렸다. 싼의 아버지는 심각한 요통 때문에 힘든 일을 하기가 어려워서 어머니가 돕는데도 항상 뒤처질 수밖에 없었다. 팡이 그들의 진흙집 밖에 서서 위협적인 뱀처럼 혀를 이 사이로 날름거렸다. 팡은 싼과 엇비슷한 나이 대의 젊은이였지만 다른 세상에 속한 사람이었다. 싼은 밀짚모자를 들고 언제라도 밟힐 수 있는 벌레처럼 그자 앞에 몸을 구부리고 있는 부모의 모습을 지켜보았다. 제대로 하루 일을 처리하지 못하면 그들 가족은 집에서 쫓겨나 동냥질을 할 수밖에 없다.
밤에 싼은 부모가 속삭이는 소리를 들었다. 그 시간이면 으레 혼곤한 잠에 빠져 있을 아버지와 어머니라 싼은 절로 귀를 기울였다. 하지만 무슨 말을 주고받는지 알아들을 수는 없었다.
아침이 되어 부모가 몸을 눕혔던 깔개가 빈 것을 본 싼은 공포감에 휩싸였다. 비좁은 오두막집에서 으레 동시에 일어나곤 했었으니까. 아버지와 어머니가 아들들을 깨우지 않고 몰래 빠져나간 것이다. 싼은 조심스럽게 일어나서 그의 유일한 소유품인 해진 바지와 겉옷을 걸쳤다.
밖으로 나섰을 때는 해를 토해내려고 지평선이 붉은 빛으로 이글거리고 있었다. 어딘가에서 수탉이 울어대는 소리가 들렸고, 마을 사람들은 잠에서 깨어나고 있었다. 싼의 부모만 빼고 모든 사람들이. 무더위를 피해 그늘을 만들어주던 나무에 아버지와 어머니가 매달려 있었다. 그들의 몸이 아침 바람에 천천히 흔들렸다. 나중에야 무슨 일이 있었는지 희미하게 기억할 수 있었다. 그는 밧줄에 매달려 있는 부모를 동생들이 보지 않았으면 했다. 일단 아버지가 논에서 쓰던 낫으로 가지를 잘라 아버지와 어머니를 밑으로 내렸다. 마치 고단했던 삶의 무게처럼 그에게로 무겁게 떨어졌다.
이웃들은 눈이 침침하고 제대로 서 있지도 못하는 마을 최고 연장자, 바오 노인을 찾았다. 노인은 싼과 동생들에게 서둘러 떠나는 게 좋겠다는 말을 전했다. 팡이 복수하려고 자기 마당 우리 안에 가두거나 처형시킬지도 모른다. 마을에는 판사도 없고, 지주의 명령 외에 다른 법도 존재하지 않았다. 그저 지주 자신의 이름으로 선고하고 팡은 실행에 옮길 따름이었다.
부모의 관이 채 태워지기도 전에 그들은 길을 떠났다. 그리고 이제 싼은 잠든 동생들 옆에서 별을 올려다보며 누워 있다. 바오 노인은 일자리를 찾으려면 해안까지 가서 광둥으로 향하라고 일러주었다. 싼은 어떤 일자리가 있는지 물어보려고 했지만 바오 노인은 더 이상 입을 열려 하지 않았다. 그저 떨리는 손으로 동쪽을 가리킬 뿐. 그들은 발이 갈라지고 터져서 상처가 나고 입이 갈증으로 말라붙을 때까지 걸었다. 동생들은 죽은 부모에 대한 그리움과 앞에 놓인 미지의 세계에 대한 두려움으로 울었다. 싼은 그들을 달래는 한편 너무 천천히 걷지 말라는 재촉도 잊지 않았다. 팡은 위험인물이었다. 그에겐 싼 형제들을 따라잡을 수 있는 말과 창을 든 수하들에, 날카로운 장검도 있었다.
싼은 오래도록 별들을 쳐다보았다. 가난한 사람은 발을 들여놓을 수 없는 딴 세상에 사는 지주를 떠올렸다. 그의 실체는 어둠에 잠겨 있었고 위협적인 그림자만 보일 뿐이었다.
마침내 싼도 잠이 들었다. 꿈속에서 목이 잘린 머리 세 개가 그를 향해 돌진해왔다. 자신의 목에 차가운 칼끝이 닿는 게 느껴졌다. 동생들은 이미 죽었으며, 잘린 머리들은 피를 줄곧 뿜어내면서도 모래 위를 떼굴떼굴 굴렀다. 이따금 싼은 꿈에서 벗어날까 싶어 안간힘 끝에 눈을 떴지만 다시 잠들 때마다 같은 꿈이 반복되었다.
그들은 궈쓰가 목에 걸고 있던 가죽 물통의 마지막 물을 마신 다음 아침 일찍 떠났다. 어떡하든 낮 동안에 물을 찾아야만 했다. 그들은 돌길을 따라 빠르게 걸었다. 때때로 논으로 가는 사람들과 머리나 어깨에 무거운 짐을 진 사람들을 만났다. 싼은 길이 과연 어딘가에서 끝나기는 할지 궁금해졌다. 바다가 없는지도 몰랐다. 광둥이라는 도시도 어쩌면. 하지만 궈쓰나 우에게는 아무 말도 하지 않았다. 자칫 동생들의 발걸음에 지나치게 무거운 추를 다는 꼴이 될까 싶어서였다.
검은 바탕에 목 아래 흰 점이 있는 바둑이 한 마리가 그들 방랑자들을 따라왔다. 녀석이 어디에서 나타난 것인지 알 수 없었다. 갑자기 그곳에 있었다. 쫓아버리려고도 했지만 계속해서 되돌아왔다. 돌로 위협하듯 던져보기도 했지만 다시 뛰어와 졸졸 따라왔다.
불볕더위가 기승을 부리는 한낮이 되자, 그들은 작은 마을의 나무 아래에서 쉬었다. 마을 사람들에게서 물을 얻어 물통도 채울 수 있었다. 개는 싼의 발 옆에 엎드려 헐떡거리고 있었다.
싼은 유심히 그 개를 지켜보았다. 어딘가 특이한 것이 어머니가 저승에서 메신저로 보내준 걸까 싶었다. 싼에겐 풀 길 없는 수수께끼였다. 마을 사람들과 그의 부모님이 숭배했던 신들도 모두 믿기 어려웠다. 귀도 입도 없어 대답할 수 없는 나무에게 어떻게 빌 수 있을까? 아니면 주인도 없는 개? 만약 신이 있다면 지금 그와 동생들에게 도움의 손길이 간절했다.
오후가 되자 그들은 여정을 계속했다. 앞에 놓인 길이 끝없이 숨차게 만들었다. 그로부터 3일 후에는 그들과 같은 방향으로 걷는 이들이 훨씬 많아졌다. 그들은 높다란 갈대 더미와 곡식 자루를 실은 수레를 몰고 있었다. 그 반대 방향으로 빈 수레들이 지나갔다. 싼은 용기를 내서 빈 수레들 가운데 앉아 있는 한 남자를 불러 세웠다.
도시 냄새가 난다는 말이 대체 무슨 뜻일까?
같은 날 오후, 그들은 갑자기 빼곡한 나비 떼를 통과하게 되었다. 노란색 나비 떼는 몸속이 들여다보였고, 날개는 종이처럼 바스락바스락하는 소리가 났다. 싼은 놀라서 나비 떼 중간에 멈추어 섰다. 마치 날개로 만들어진 집 안에 들어온 것 같았다.
‘여기에 멈출까? 문이 없는 집이라면 좋겠는데. 여기에 머물다가 쓰러져 죽을 때까지 나비의 날갯짓 소리나 들었으면.’
하지만 동생들이 있었다. 싼은 동생들을 떠날 수 없었다. 손으로 나비들 사이에 틈을 만든 다음 동생들을 향해 웃어 보였다. 그는 그들을 저버릴 수 없었다.
싼과 동생들은 끼니를 때운 다음 나무 아래에서 하룻밤을 더 보냈다. 웅크리고 잠을 청했지만 여전히 배가 무척 고팠다.
드디어 다음 날 광둥에 도착했다. 개도 여전히 뒤를 따라오고 있었다. 싼은 자신들을 보호하기 위해서 개를 보낸 사람이 바로 저승의 어머니라는 확신이 더해졌다. 예전에는 그런 사실을 절대로 믿지 않았다. 하지만 싼은 도시의 관문에 다가섰을 때, 그럴 수 있겠다고 생각하기 시작했다. 온갖 사람들로 가득 찬 도시에는 역겨운 냄새를 풍기는 사람들도 많았다. 싼은 사람들로 장사진을 이루는 도시 한복판에서 동생들을 잃을까 봐 서로를 끈으로 묶었다. 이제 그들은 끈을 끊어버리지 않는 한 떨어질 수 없었다. 싼과 동생들은 각양각색의 사람들, 에워싸듯 서 있는 커다란 집들, 절, 팔고 있는 물건들 사이로 천천히 줄지어 나아갔다.
갑자기 우가 한 손으로 뭔가를 가리키는 바람에 끈이 팽팽해졌다. 손가락 끝을 따라가자 그를 멈추게 한 것이 보였다.
한 남자가 가마에 앉아 있었다. 가리개가 드리워져 있었지만, 어느 누가 봐도 그 안의 남자는 죽어가고 있는 게 분명했다. 흰 분말을 바르기라도 한 것처럼 그의 얼굴은 하얬다. 아니면 악마일 수도 있었다. 악마는 항상 흰 얼굴을 가진 귀신을 땅으로 내려보냈다. 게다가 변발도 하지 않은 그는 기다랗고 못생긴 얼굴에 매부리코의 소유자였다.
우와 궈쓰는 싼에게 바짝 붙어서는 그게 사람인지 귀신인지 물었다. 싼도 몰랐다. 지금껏 자신을 괴롭혔던 끔찍한 악몽 속에서도 본 적이 없는 종류였다.
갑자기 가마는 떠나가버렸다. 싼 옆에 서 있던 남자가 의자에 침을 뱉었다.
남자가 경멸의 눈빛을 띠며 다시 말해달라고 했다. 싼은 비로소 그들과 자신들이 서로 너무 다른 사투리를 쓰고 있다는 사실을 알아챘다.
그 남자는 소리 나게 웃었다. “그 사람들은 원래 그래. 백인들은 아주 옛날에 불에 태워버려야 했을 시체처럼 하얗게 보여.”
3형제는 계속해서 먼지와 냄새가 날리는 도시를 지나갔다. 싼은 관찰 결과 많은 사람들이 좋은 옷을 입었다는 사실을 깨달았다. 적어도 자신처럼 해진 옷을 걸치지는 않았다. 그는 세상이 상상해왔던 것과는 다르다는 사실을 깨닫기 시작했다.
도시를 몇 시간 배회하다가 거리 사이로 보이는 물을 흘끗 쳐다보았다. 우가 끈을 풀고는 내달리더니 물 있는 곳에 이르러 몸을 내던졌다. 그러나 목을 축이려고 마시던 물이 소금물이라는 것을 알고는 뱉어냈다. 배가 불러 있는 고양이가 휙 지나갔다. 싼은 시체만이 아니라 사람과 동물들의 배설물까지 온갖 지저분한 것을 다 보았다. 구역질이 났다. 고향에서는 배설물을 그들이 재배하던 작은 채소밭에 거름으로 썼는데, 여기에선 똥오줌을 바로 물에 싸는 것 같았다.
싼은 물 너머를 쳐다보았지만 반대편을 볼 수 없었다. ‘바다라고 부르는 곳은 분명히 아주 넓은 강이었을 거야.’
나란히 놓인 배들이 너무 많아서 셀 수도 없었다. 그들은 그 많은 배들로 둘러싸인 흔들리는 나무 선착장에 앉았다. 사방에서 사람들이 소리치고 사이렌이 울려댔다. 이것이야말로 시골 마을의 삶과는 다른 도시의 삶인 듯했다. 사람들은 쉴 새 없이 소리를 질러대고 신경질을 냈다. 싼에게 익숙한 고요함은 어디에서도 발견할 수 없었다.
싼은 동생들과 마지막 남은 쌀과 물통의 물을 나눠 먹었다. 우와 궈쓰는 그를 두려워했다. 지금으로선 맏형인 싼에게 보이는 동생들의 신뢰가 가치가 있음을 보여주어야만 했다. 하지만 이렇게 혼란스러운 상황에서 무슨 일을 어떻게 찾아야 할까? 어디에서 밥을 먹을 수 있을까? 잠은 또 어디에서? 싼은 엎드려 있는 개를 쳐다보았다.
‘내가 지금 뭐 하고 있는 거지? 현재의 상황을 제대로 짚기 위해서는 혼자만의 시간이 필요해.’
싼은 일어서서 동생들에게 개와 함께 기다리라고 말했다. 그들을 버리고 사라지는 것이 아니라 꼭 돌아올 거라는 믿음과 더불어.
그는 골목길을 걸어가면서도 돌아오는 길을 확인하기 위해 계속 뒤를 돌아보았다. 갑자기 좁은 거리들 중 하나가 절이 있는 광장으로 연결되었다. 제물과 향불이 놓인 제단 앞에서 무릎을 꿇거나 절하는 사람들이 보였다.
‘어머니도 절에 다니셨지. 아버지는 주저하셨지만.’
아버지의 모습이 떠올랐다. 어찌할 줄 모르고 망설이던 그 모습이 바로 싼의 자화상이었다.
땅바닥에는 절의 담장에서 떨어진 돌이 몇 개 있었다. 갑자기 폭염으로 인한 현기증과 함께 허기가 찾아오면서 바닥에 주저앉았다.
싼은 잠시 휴식을 취한 후 방향을 돌려 주장강변의 부둣가를 따라갔다. 무거운 등짐을 진 사람들이 출렁출렁하는 건널 판자를 오가고 있었다. 그 아래로 부두에 바짝 붙어서 돛을 내리고 있는 커다란 배가 보였다. 싼은 오랫동안 멈춰 서서 작은 짐에서 큰 짐까지 실어 나르는 사람들의 모습을 관찰했다. 또 다른 사람들은 건널 판자에 서서 갑판이나 육지에 옮겨놓은 물건들을 세고 있었다. 그러곤 짐꾼들이 골목 안으로 사라지기 직전에 돈을 주었다.
싼은 갑자기 확신에 찼다. ‘살아남기 위해서는 짐을 날라야 한다. 우리가 할 수 있는 일은 그것뿐이야. 동생들과 나는 짐꾼이야. 여기에는 밭도 없고 논도 없어. 하지만 짐은 나를 수 있지. 우린 강하니까.’
싼은 부두에 웅크리고 앉아 있던 우와 궈쓰를 오랫동안 쳐다본 뒤 되돌아왔다.
‘우리는 개야. 모두가 발길질을 해대지만, 그래도 꿋꿋이 살아가야 한다.’
개가 그를 발견하고 뛰어왔다.
그는 개를 발길질하지 않았다.
11
그날 밤 싼과 동생들은 마땅한 잠자리를 물색하지 못해 부두에서 보냈다. 개는 도둑고양이처럼 살금살금 다가온 발을 보고 으르렁거리며 쫓았다. 그런데도 아침에 잠에서 깼을 때 누군가가 물통을 훔쳐간 상태였다. 싼은 격앙해서 주위를 둘러보았다.
‘가난한 사람이 가난한 사람에게 당하는구나. 텅 빈 낡은 물통조차도 없는 사람한테는 견물생심을 일으키나 보다.’
싼이 고개를 가로저었다. 궈쓰 또한 먹을 게 없다는 사실을 그 누구보다 잘 알고 있었다.
교차로에 서 있는 기둥처럼 그들은 머리를 맞대고 고민하기 시작했다.
‘먼저 일을 한 후에라야 먹을 것을 얻을 수 있어.’
싼은 동생들을 데리고 짐꾼들이 왔다 갔다 뛰어다니던 장소로 향했다. 여전히 개는 그들을 쫓아왔다. 싼은 배의 건널 판자 부근에서 명령을 내리는 사람들을 오랫동안 관찰했다. 그리고 마침내 짐꾼들의 속도가 느려도 채찍질을 하지 않는 키 작고 뚱뚱한 남자에게 가보기로 결정했다.
뚱뚱한 남자는 어깨짐을 지고 배의 화물칸에서 나오는 사람들을 줄곧 감독하면서 싼에게 사나운 시선을 보냈다.
그들은 계속해서 하역장을 돌아다녀보았지만 한결같은 대답만 들었다. 아무도 그들을 원하지 않았다. 이곳 광둥에서 그들은 아무런 가치가 없었다.
시장 바닥에 떨어져 짓이겨진 채소 찌꺼기가 그날 싼 일행이 먹은 전부였다. 허기에 지친 사람들로 둘러싸여 있던 펌프에서 물을 받아 마시며 공복감을 달래려 했다. 부두에서 하룻밤을 더 머물 작정으로 누웠지만 싼은 잠이 오지 않았다. 꼬르륵거리는 소리가 멈출 때까지 배를 힘껏 부여잡았다. 나비 떼 속에 갇힐 수밖에 없었던 순간을 떠올렸다. 나비들이 전부 그의 몸으로 들어와 창자를 날카로운 날개로 긁어대는 것 같았다.
부두에서 누군가를 발견했지만 말도 못 꺼내고 이틀이 더 지나갔다. 다음 날도 거의 끝나가고 있을 때, 싼은 더 이상 버티기 힘들다는 것을 알았다. 허드레 채소를 발견한 이후 그들은 아무것도 먹지 못한 상태였다. 오로지 물만으로 살아가고 있었다. 우는 고열로 고생하며 그늘에 누워서 덜덜 떨고 있었다.
해가 지기 시작할 때 싼은 결정했다. 그들에게는 먹을 게 당장 필요했다. 그렇지 않으면 끝장이었으니까. 그는 사람들이 불 가에 앉아 음식을 먹고 있는 공터에 동생들과 개를 데리고 갔다.
왜 어머니가 개를 보냈는지 이제 이해할 수 있었다. 싼이 돌로 개의 머리를 박살내자 불 주위에 앉아 있던 사람들이 다가왔다. 싼은 그들에게 칼을 빌려 다듬은 다음 가마솥에 고기를 집어넣었다. 그들은 하나같이 너무 배가 고팠던 터라 고기가 완전히 익을 때까지 기다릴 여력이 없었다. 싼은 불 가에 있던 모든 사람들이 똑같이 먹을 수 있도록 했다.
식사 후에 형제들은 땅바닥에 누워서 눈을 감았다. 싼만 앉아서 불꽃을 바라보았다. 부모님이 떠올랐다. 그날 아침 부모님이 어떻게 나무에 매달려 있었는지.
그때 싼은 불현듯 누군가 자신을 관찰하고 있다는 느낌을 받았다. 어둠 속에서 소변을 보는데, 정말 누군가의 흰자위가 어둠 속에서 번쩍였다. 그 남자가 불 쪽으로 다가섰다. 싼보다 나이가 많았지만, 그래도 젊은 축에 속했다. 그가 미소를 지어 보였다.
싼은 대답하지 않았다. 그저 조심성을 가지고 기다릴 뿐. 이방인에게 있는 무언가가 그를 불안하게 만들었다.
싼은 불안하게 주위를 둘러보았다. “당신 영역에 들어온 건가요?”
쯔가 웃어댔다. “천만에! 그저 당신이 누구인지 궁금해서야. 호기심을 가지는 것은 인간의 미덕이지. 의문을 품지 않는 사람에게는 더 나은 삶이 찾아들지 않아.”
싼은 자신이 질문받는 상황에 놓인 것이 낯설었다. 게다가 의심스러워지기 시작했다. 혹시 쯔라고 하는 이 남자는 취조와 벌줄 수 있는 권리를 가진 선택된 사람일까? 혹시 그와 동생들이 어떤 법과 규칙들을 어긴 것일까?
싼은 어둠을 향해 어정쩡하게 손짓했다. “저 너머요. 나와 동생들은 여러 날을 걸어왔습니다. 커다란 강 두 개를 지나왔어요.”
싼은 묻고 싶은 말이 혀끝에서 맴돌았지만 그냥 마음에 담아두기로 했다. 쯔는 그를 꿰뚫어 보고 있는 듯했다.
쯔는 싼을 유심히 관찰했다. “그러려면 돈이 필요해. 어느 누구도 커다란 바다를 공짜로 운행하지는 않거든. 어쨌든 당신들이 일을 찾기를 바라며, 이만!”
쯔가 일어서서 가볍게 목례를 하고는 어둠 속으로 사라졌다. 싼은 바닥에 드러누운 후 짧은 대화를 떠올리며 궁금해했다. 혹시 대화 상대가 그 자신의 그림자였나? 누군가 다른 사람이 되는 꿈?
3형제는 일자리와 밥에 대한 부질없는 희망을 안고 긴 시간 동안 혼잡한 도시를 누비고 다녔다. 싼은 두 동생과 끈으로 연결한 자신의 신세가 커다란 무리 속에서 곤경에 빠진 어미를 끝없이 짓누르는 두 마리 새끼를 둔 짐승 같았다. 그들은 부두와 혼잡한 골목길을 오가며 일을 찾아 다녔다. 싼은 일을 줄 만한 결정권자 앞에 서면 동생들에게 똑바로 자세를 갖추라고 충고했다.
그들이 먹는 음식이래 봐야 다른 사람들이 버린 것들이었다. 버려진 뼈를 두고 개들과 다투던 싼은 자신이 짐승으로 변해가고 있다는 생각을 했다. 언젠가 어머니한테 네 발 달린 짐승으로 변해버린 게으름뱅이 남자에 관한 이야기를 들었다. 그러나 그들은 게을러서가 아니라 일을 하지 않아서였다.
싼과 동생들은 무더위에 계속 부두에서 밤을 보냈다. 이따금 밤바다가 엄청난 폭우를 몰고 와 도시 전체를 덮어버렸다. 그럴 때면 피할 곳을 찾아 부두 아래의 축축한 들보 가운데로 기어 들어갔지만 흠뻑 젖기는 매한가지였다. 싼은 궈쓰와 우가 절망하기 시작했음을 눈치챘다. 날짜가 흘러가고 굶주림이 계속될수록, 억수에 그들을 신경 쓰는 사람도 없고 어느 누구도 그들을 필요로 하지 않는다는 느낌 때문에 생존 의지가 줄어들었다.
어느 날 저녁 싼은 우가 웅크리고 누워서 부모님이 섬겼던 신들에게 애절한 기도를 읊조리고 있는 것을 알아차렸다. 그 어떤 도움도 준 적이 없는 그 신들에 대한 경배에 화가 났지만 아무 말도 하지 않았다. 우가 자신의 기도로 위안을 얻는다면 그마저 빼앗을 권리는 없었다.
싼은 광둥이란 도시가 점점 더 무서워지기 시작했다. 그들이 일을 찾기 위해서 배회를 시작하는 매일 아침마다 배수구에는 새롭게 죽어가는 사람들이 누워 있었다. 때때로 쥐나 개가 시신의 얼굴을 뜯어 먹었다. 싼은 아침에 눈을 뜨면 광둥의 많은 골목길 어딘가에서 생을 마감할까 두려웠다.
연일 습기 가득한 찜통더위가 이어지자 싼 역시 희망을 잃어갔다. 너무나 배가 고파서 현기증이 나고 생각도 올바로 할 수 없을 정도였다. 동생들과 함께 부두에서 잠들 때 다시는 깨어나지 않는 게 좋을지도 모른다는 생각까지 들었다.
그 어떤 변화의 기미도 없었다.
밤새 그는 머리 세 개에 관한 새로운 꿈을 꾸었다. 갑자기 그것들이 말을 걸기 시작했지만 무슨 말을 하는지 도통 알아들을 수 없었다. 이른 새벽에 싼이 눈을 떴을 때, 쯔가 배를 매어두는 계선주에 앉아서 파이프 담배를 태우고 있었다. 그는 싼이 깬 것을 보자 미소를 지었다.
싼이 미처 대답을 마치기도 전에 쯔는 생각에 가득 차서 그를 살폈다.
쯔는 얼버무리듯 손을 쳐들었다. “당신을 겁주려고 말한 건 아니야. 진짜 용건은 지금부터 하는 말이야. 공장을 운영하는 사촌에게서 일꾼들이 대거 병에 걸렸다는 소식을 들었어. 당신 형제들에게 도움을 줄 수 있을 것 같아서 말이야.”
싼은 자신이 들은 이야기가 선뜻 믿기지 않았지만 쯔는 되풀이해서 늘어놓았다. 쯔는 약속하고 싶진 않지만 일자리를 얻어줄 수 있을 거라고 했다.
쯔가 어깨를 으쓱하더니 일어섰다. “상황을 알게 되면 다시 돌아오지. 난 주위 사람에게 허튼 약속을 남발하는 사람이 아니야. 지킬 수 없는 약속은 사람을 망가뜨리니까.”
그는 싼 앞에 과일 몇 개를 놓고는 다시 자리를 떴다. 쯔는 방파제를 따라가다가 사람들의 미로 사이로 사라졌다.
우가 잠에서 깨었는데 여전히 열이 있었다. 싼은 반대편에 있는 궈쓰와 함께 우 가까이 앉아서 쯔에 관한 이야기를 꺼냈다.
싼은 화가 났다. “네가 늘어놓는 멍청한 불평은 더 이상 못 들어주겠다.”
궈쓰는 아무 말도 하지 않았다. 싼은 기다리는 시간이 너무 오래 걸리지 않기를 바랐다.
그날은 질식할 것만 같은 더위가 계속되었다. 싼과 궈쓰는 돌아가면서 우에게 물을 가져다주었고, 다행히도 싼은 시장에서 뿌리 몇 개를 발견했다.
저녁이 되어 어둠이 내려앉았는데도 쯔는 돌아오지 않았다. 싼조차도 의심하기 시작했다. 어쩌면 그도 거짓 약속으로 사람을 죽이는 그런 자였을지 모른다.
싼은 잠이 오지 않았다. 불 가에 앉아 어둠 속에서 들려오는 모든 소리에 귀를 기울였다. 갑자기 등 뒤에서 쯔의 목소리가 들렸다. 싼은 움찔거렸다.
싼은 서둘러 궈쓰와 우를 깨웠다.
쯔가 어두운 골목길로 이끌었다. 싼은 발밑의 감촉으로 노숙자들을 느꼈다. 그는 한 손으로는 궈쓰의 손을 잡고 다른 손으로는 우를 감싸 안았다.
싼은 물 가까이에 도달했다는 사실을 냄새로 직감할 수 있었다. 지금은 모든 것이 가볍게 느껴졌다. 그 순간 어둠 속에서 낯선 이들이 싼과 동생들의 팔뚝을 잡아채고는 머리 위로 자루를 씌우려 했다. 모든 일이 너무나 급작스러웠다. 싼은 가격을 당했지만 계속해서 저항했다. 자신을 잡고 있는 팔을 힘껏 물어 간신히 풀려났다가 또다시 잡히고 말았다.
싼은 가까이에서 괴로워하는 우의 비명을 들었다. 흔들리는 램프 빛 속에 우가 쓰러져 있는 것이 보였다. 한 사내가 우의 가슴에서 칼을 뽑은 다음 물에 던져버렸다. 우가 물줄기를 따라 천천히 떠내려갔다.
우가 죽었다는 사실과 함께 동생을 보호해주지 못했다는 충격적인 진실에 싼은 급소라도 찔린 듯했다. 그 순간 누군가 그의 뒤통수를 세게 내리쳤다. 싼과 궈쓰는 의식을 잃은 채 노 젓는 배에 실려 가고 있었다.
1863년 여름의 일이었다. 그해 수천 명의 가난한 중국 농부들이 결코 만족을 모르는 아가리에 삼켜지듯 바다 건너 미국으로 납치되어 끌려갔다. 그들에게는 탈출만을 바라는 갈고리 닻과 같은 삶이 기다리고 있었다. 커다란 바다를 건너갔지만 가난은 여전히 그들을 따라왔다.
12
싼이 정신을 차렸을 때는 사방이 온통 어두운 데다가 몸도 움직일 수 없었다. 그는 한쪽 손으로 주변에 쳐진 대나무 창살을 더듬거리며 잡았다. 그들을 따라잡은 팡이 감옥에 처넣었는지도 모른다. 그러면 싼과 동생을 도망 나온 마을로 돌려보낼 것이다.
하지만 뭔가가 들어맞지 않았다. 어딘가 허술한 대나무 우리는 줄곧 흔들렸다. 싼이 귀를 기울이자 물소리가 들려왔다. 배 안에 있는 게 분명했다. 그런데 궈쓰는 어디에 있을까? 어둠 속에서는 아무것도 분간할 수 없었다. 소리를 지르려고 했지만 약한 신음 외에는 그 어떤 소리도 낼 수 없었다. 싼의 입에는 재갈이 물려 있었다. 공포심이 밀려왔다. 우리가 얼마나 좁은지 팔이나 발을 밖으로 뻗을 수도 없었다. 탈출해보려고 등으로 대나무 창살을 밀기 시작했다.
그 순간 갑자기 빛으로 둘러싸였다. 누군가 우리에 덮여 있던 범포를 걷어낸 것이다. 싼이 고개를 돌리자 열린 입구로 파란 하늘과 약간의 구름을 볼 수 있었다. 우리 쪽으로 허리를 구부린 남자의 얼굴에 기다란 흉터가 있었다. 그의 목에는 번들거리는 변발이 감겨 있었다. 그가 침을 뱉더니 한 손을 집어넣어서 싼의 입에 물린 천 조각을 풀어주었다.
선원은 간신히 이해할 수 있을 정도로 심한 사투리를 사용했다.
선원은 어깨를 으쓱했다. “널 우리에서 풀어줄 수 있을 정도로 육지에서 상당히 멀리 왔지. 그러니까 호의적인 동료한테 인사나 하라고. 전에 네 이름이 뭐였든지 상관없어. 새로운 땅에서 새로운 이름을 받게 될 테니.”
선원이 웃으며 해치를 통해 위로 올라가더니 이내 사라져버렸다. 싼은 주위를 살피려고 고개를 돌려보았다. 자신을 가두고 있는 것과 마찬가지로 거친 범포가 덮인 우리들이 사방에 있었다. 다시 혼자라는 느낌이 엄습해왔다. 우와 궈쓰는 없었다. 짐승과 다름없이 우리에 갇힌 채, 그의 이름이 무엇이든 아무도 상관하지 않는 곳을 향해 가고 있었다.
싼은 이때를 삶과 죽음이 아슬아슬하게 갈리는 나락에서 어쩔 줄 몰라 했던 시간으로 반추하게 될 것이다. 더 이상 뭔가를 위해 살 수도 없으면서 자살할 가능성조차도 없는.
그러한 상태가 얼마나 지속되었는지 모르겠다. 마침내 선원이 열려 있는 해치를 통해서 밧줄을 타고 내려왔다. 그러고는 범포를 치워버린 뒤 우리 뚜껑을 열고 사람들에게 일어나라고 소리쳤다. 싼은 온몸이 굳어 있어 간신히 일어났다.
그때 선원 중 하나가 궈쓰를 거칠게 들어 올렸다. 싼은 저린 다리로 절뚝거리며 다가가다가 동생을 부축하려던 것이라고 미처 설명도 하기 전에 채찍질을 당했다. 싼과 궈쓰는 갑판으로 끌려나와 함께 사슬로 묶였다. 싼과 처음 만났던 그 선원이 칼과 장검으로 그들을 감시했다. 궈쓰는 무지막지한 쇠사슬의 무게 때문에 서 있는 것 자체가 불가능했다. 싼은 궈쓰의 이마에 난 커다란 상처를 보았다. 감시하던 선원이 다가와 장검을 들이댔다.
싼은 허리 굽혀 인사했다. 그런 다음 궈쓰가 그늘 쪽에 앉을 수 있게 부축했다. 궈쓰가 충혈된 눈으로 그를 바라보았다.
궈쓰가 다시 잠에 빠져들었다. 싼은 조심스럽게 주위를 둘러보았다. 세 개의 높은 돛대에 여러 개의 돛이 걸려 있었다. 어디에서도 육지는 보이지 않았다. 하늘에 떠 있는 태양의 위치를 보건대 배가 동쪽으로 가고 있었다.
긴 쇠사슬에 묶인 남자들은 거의 반라 상태에 역시 바짝 말라 있었다. 싼은 우를 찾으려 시선을 돌리다가 불현듯 동생이 죽어서 광둥에 버려졌다는 사실을 깨달았다. 배가 전진하면서 파도가 일 때마다 그는 점점 더 멀어져갈 것이다.
싼은 옆에 앉은 남자를 보았다. 그는 눈이 부은 데다 도끼나 장검으로 머리를 깊게 베인 자국이 있었다. 싼은 말을 나눠도 되는지 판단이 서지 않았다. 하지만 묶인 사람 대부분이 서로 중얼거리며 대화를 나누고 있었다.
리우가 침을 뱉더니 사슬 묶인 손으로 부은 눈을 조심스럽게 어루만졌다. “주위를 둘러보니까 알겠더군요. 우린 미국 아니면 죽음을 향해 가고 있는 중이에요. 그러니 풀리기만 하면 뱃전 밖으로 뛰어내릴 거예요.”
그 순간 종이 울려 대화가 끊겼다. 각자 밥을 받아가라는 신호였다. 싼이 궈쓰를 깨워서 먼저 밥을 먹도록 했다.
싼은 공포를 느끼며 그를 바라보았다.
리우가 잠을 청하려고 옆으로 몸을 돌렸다. 싼은 고통스러웠다. 싼이 자유의 몸이었다면 리우는 방금 전 같은 말을 감히 하지 못했을 것이다.
저녁이 되자 바람이 잦아들었다. 삭구 장치에 돛이 느슨하게 걸려 있었다. 그들은 찰기가 전혀 없는 밥 한 공기에 물 한 국자와 씹기도 어려운 빵을 받았다. 그런 다음 변을 보기 위해서 모두 갑판 위에 차례대로 매달렸다. 싼은 궈쓰가 무거운 쇠사슬과 함께 뱃전 너머로 떨어지지 않도록, 또 떨어지더라도 다른 사람들을 끌어가지 못하도록 꼭 붙들고 있었다.
백인 선원들 중 한 사람이 궈쓰가 싼과 함께 갑판에서 잘 수 있게 해주었다. 승강구가 닫히고 파도가 거세게 몰아치기 전에 다른 사람들은 갑판 아래로 내려보내졌지만 그들은 돛대 하나에 사슬로 묶여 있었다.
싼은 돛대에 몸을 기대고 앉아서 무쇠 가마솥을 올려놓은 작은 불길을 바라보았다. 그 옆에 선원들이 잔뜩 웅크린 채 파이프 담배를 피우는 모습도. 배는 흘러갔고 느린 파도에 삐걱삐걱 소리가 났다. 이따금 선원들 중 한 사람이 지나가면서 싼과 궈쓰가 도망치려고 하지는 않는지 확인했다.
선원이 웅크리고 앉더니 달콤한 향기를 지닌 자신의 파이프를 빨았다. “전혀 모르겠는데. 운이 좋으면 7주, 나쁘면 세 달. 바람이 우리 편이 아니고 귀신이 우리 배에 있다면.”
싼은 1주의 길이가 영 감이 오지 않았다. 한 달? 그는 날짜 세는 법을 배우지 못했다. 마을에서는 24시간과 사계절의 흐름만을 좇았다. 그저 선원 말투에서 여정이 길어질 거라는 느낌을 받을 뿐이었다.
배는 돛을 내리고 여러 날을 보냈다. 그 선원은 화가 났는지 아무런 이유 없이 쇠사슬로 묶인 사람들을 자주 때렸다. 궈쓰는 천천히 회복해가고 있었다. 무슨 영문인지 이따금 물어볼 힘도 생겼다.
해가 뜨고 질 때마다 싼은 육지만을 갈망했다. 그러나 오로지 끝없는 바다뿐이었다. 가끔 배 주위를 돌던 새들 몇 마리도 사라지고 나서 다시는 돌아오지 않았다.
하루가 지날 때마다 싼은 사슬로 묶인 돛대에 금을 하나씩 새겼다. 그가 열아홉 개의 금을 그었을 때 날씨가 바뀌더니 배가 심한 폭풍 속으로 진입했다. 싼과 궈쓰는 악천후가 지속되고 커다란 파도가 그들을 뒤덮는 동안 내내 돛대에 묶여 있었다. 바다의 힘이 너무나 격렬해서 싼은 배가 난파될 거라고 생각했다. 폭풍이 이어지는 동안 딱딱한 건빵 몇 개 외에는 아무것도 먹지 못했다. 갑판 아래의 사슬에 묶인 사람들이 질러대는 비명만 물리도록 들어야 했다.
폭풍은 3일간 지속되다가 바람이 잦아들면서 서서히 사라져버렸다. 하루 동안 그들은 가만히 누워 있었는데, 선원들을 득의만면하게 하는 바람이 불기 시작했다. 돛이 팽팽해지자 그들은 다시 배의 갑판에 있는 승강구를 통해 사슬로 묶인 사람들을 올라오게 했다. 싼은 갑판에 남아 있을 수 있다면 생존 확률이 더 크다는 사실을 이해했다. 어느 날 백인 선장이 궈쓰의 상태를 보려고 다가왔을 때, 싼은 약간의 열이 있다고 얘기했다. 이마의 상처는 아물기 시작했지만 여전히 좋지 않다고.폭풍이 있고 나서 며칠 후 선원들은 숨어 있던 사람을 발견했다. 그들은 성난 목소리로 갑판 아래의 구석에 숨어 있던 그를 끌어냈다. 그러다가 그가 남장한 젊은 여성이라는 사실이 밝혀지면서 갑판에 환호성이 터졌다. 만약 선장이 자신의 무기를 겨누지 않았다면 선원들은 모두 그녀에게 달려들었을 것이다. 선장은 여성을 싼과 궈쓰가 묶인 돛대에 묶으라고 명령했다.
그 여성은 열여덟이나 열아홉 살 정도로밖에 보이지 않았다. 첫날 저녁 배가 조용해지고 키잡이와 망보는 사람, 몇 명의 경비만이 갑판에서 움직이고 있을 때, 싼이 속삭이는 소리로 그녀의 이름을 물었다. 그녀는 시선을 내리깔며 대답했지만 목소리는 거의 들리지 않았다. 싼이 궈쓰가 몸이 좋지 않았을 때 썼던 오래된 담요를 묵묵히 건네주자 그녀는 담요로 자신의 몸과 머리 전체를 덮었다.
그다음 날 선장이 통역관과 함께 다가와서 물었다. 그녀는 싼과 아주 흡사한 사투리로 말했다. 낮은 목소리 탓에 놓치는 표현도 있었지만 요점은 충분히 이해되었다. 그녀의 이름은 쑨나라고 했다. 부모가 죽은 후 친척이 부녀자 폭행으로 유명한 지주에게 팔아넘기겠다고 위협하자, 쑨나는 광둥으로 도망쳤다. 그곳에서 언니가 있는 미국으로 가려고 몰래 배에 올라탄 것이다. 그녀는 발견되기 전까지 요행히 잘 숨어 있었다.
이따금 선원들이 와서 그녀를 향해 음탕한 시선을 던졌다. 그날 저녁 싼은 계속해서 질문을 던졌지만 그녀는 지저분한 담요 아래 머리를 집어넣고 별말을 하지 않았다. 그녀는 싼이 처음 들어보는 고장 출신이었다. 그녀가 그곳 풍경과 마을 가까이에 흐르는 강물 색깔을 설명했을 때 위헤이에서 멀지 않은 곳이라는 사실을 알 수 있었다. 그녀는 한 번에 고작 몇 단어만 말할 수 있는지 대화가 짧았다. 게다가 속삭이며 대화하는 것도 오로지 저녁때뿐이었다. 낮 동안은 모두의 시선을 피해 숨듯 담요 아래서 살았다.
배는 동쪽으로 계속해서 항해했다. 싼은 여전히 돛대에 금을 새겨 넣었다. 공기에선 곰팡내가 나는 듯했고, 사람들은 상태가 갈수록 나빠졌다. 이미 두 사람이나 자루에 싸여 뱃전 밖으로 수장당했다. 그에 대해 어느 누구도 일언반구가 없었다. 죽은 사람을 품은 바다를 향해 절조차 하지 않았다. 실제 선내를 지배하고 있는 것은 바로 죽음이었다.
싼은 겁 많은 쑨나 옆에서 약간이나마 위안이 될 말을 속삭여주었다. 며칠 뒤 다시 시신 한 구가 짐칸에서 실려 나왔다. 궈쓰나 싼은 고기밥 신세가 된 사람이 누구인지 볼 수 없었다. 시체가 시야에서 사라지고 나자 선원 한 사람이 돛대로 다가왔다. 그는 조그맣게 접은 천을 들고 있었다.
싼은 천 조각을 받아 들었다. 천을 펼치자 엄지손가락 하나가 들어 있었다. 죽은 사람은 리우였다. 남은 시간이 다했음을 느끼고는 엄지를 잘라 싼에게 전달해달라고 선원에게 돈을 지불했을 것이다. 싼은 영광스러웠다. 어떤 사람이 다른 사람에게 줄 수 있는 큰 믿음 중 하나를 얻었기 때문이었다. 리우는 싼이 언젠가 중국으로 돌아갈 것을 믿고 있었다.
싼은 잘린 손가락을 사슬에 문질러 살점을 뜯어냈다. 자신이 무엇을 하고 있는지 궈쓰가 보지 못하게 하면서. 뼈만 남기는 데 이틀의 시간이 걸렸다. 싼은 빗물로 뼈를 씻어서 셔츠 안쪽에 집어넣었다. 비록 돈은 선원이 받았다 하더라도 그는 아쉬움이 없었다.
이틀 뒤 한 사람이 더 죽었다. 이번에 죽은 사람은 바로 선장이었다. 싼은 자신이 향하는 나라에 기묘하게 하얀 사람들이 많이 살고 있다는 생각이 들었다. 선장은 갑자기 보이지 않는 주먹에 맞은 것처럼 주춤거리더니 바닥에 쓰러져 다시는 움직이지 않았다. 선원들이 여기저기서 달려오더니 소리를 지르고 욕을 했지만 아무런 소용이 없었다. 그날 이후 선장도 바다 아래로 사라져버렸다. 다른 시신과의 차이라면, 그의 몸은 줄무늬와 별이 있는 국기에 싸였다는 사실이었다.
사자(使者)가 방문하고 나서 다시금 지루한 고요에 빠져들었다. 선원들의 조바심이 걱정과 공포로 바뀌어버린 것 같았다. 일부 선원들은 선장을 죽이고 바람이 사라지게 만든 게 악령의 짓이라고 했다. 앞으로 얼마 안 있어 음식과 물이 동나버릴 것이다. 때때로 말다툼과 치고받는 싸움이 일어났다. 선장이 있었을 때는 그런 모든 일들이 즉시 처벌을 받았다. 선장을 대체한 항해사는 선장처럼 장악력이 없었다. 싼은 선내의 불안한 분위기가 불편했다. 얼마나 시간이 지났을까? 그들이 힘들게 건너가고 있는 바다가 대체 얼마나 큰 것일까?
고요했던 어느 날 저녁 몇 명의 선원들이 쑨나를 꽁꽁 묶었던 밧줄을 풀기 시작했을 때 싼은 졸고 있었다. 선원들이 입에 재갈을 채워 그녀는 저항은커녕 비명조차 지르지 못했다. 어느 순간 잠에서 깨어난 싼은 쑨나가 당하는 모습을 그저 지켜볼 수밖에 없었다. 점점 더 많은 선원들이 어둠 속에서 나타나 자신의 차례를 기다리고 있었다.
궈쓰도 깨어나 자초지종을 파악하고는 끙끙거렸다.
선원들은 쑨나와 일을 모두 끝내자 그녀의 목에 8자 매듭을 두르고는 닻채에 나체를 걸었다. 쑨나는 발을 움찔거리면서 밧줄에서 벗어나려고 안간힘을 썼지만 힘이 모자랐다. 마침내 그녀의 움직임이 사라졌다. 선원들은 그녀를 천에 두르지도 않은 알몸 그대로 물에 던져버렸다. 싼은 입술 사이로 터져나오는 절망적인 신음을 막을 도리가 없었다. 선원들 중 하나가 그 소리를 알아채고 비아냥댔다.
싼은 자신도 뱃전 밖으로 던져질까 두려웠다. “난 약혼녀가 없어요.”
그 선원이 자신의 얼굴을 바짝 들이댔다.
그가 쑨나의 옷이었던 흰색 천 쪼가리를 싼에게 던지며 미소를짓더니 그 자리를 벗어났다.
싼은 그 천을 접어서 셔츠 안쪽에 넣었다. 이제 그는 죽은 사람의 엄지와 젊은 여인의 고통스러웠던 마지막을 품은 천 조각을 지니게 되었다. 이렇게 무거운 짐을 진 것은 처음이었다.
싼은 바다가 끝나고 미지의 세계가 시작하는 시점에 결코 다다르지 못할 것만 같았다. 이따금 얼굴 없는 누군가가 자기 몸에서 살점을 깨끗하게 긁어낸 다음 큰 새들에게 먹이로 던져주는 꿈을 꾸었다. 잠에서 깨면 여전히 사슬로 묶여 있었지만, 꿈을 꾸고 난 다음에는 멋진 해방감 같은 것이 밀려들었다.
이제는 순풍을 맞으며 항해를 했다. 새벽이 오자마자 싼은 뱃머리의 작은 받침대에 우뚝 서 있는 망루에서 외치는 커다란 소리를 들었다. 궈쓰도 그 고함에 잠에서 깼다.
칠흑의 어둠 속을 가로지르는 한 줄기 빛이었다. 그들은 뭍이 어떻게 몸집을 점점 키워가는지 지켜보았다.
이틀 후 배는 정박지로 들어섰다. 긴 부두를 따라 연기를 내뿜는 증기선과 상선이 보였다. 모두가 갑판으로 올라왔다. 그들은 커다란 물탱크에 준비된 물로 선원들의 감시하에 비누 목욕을 했다. 이제 어느 누구도 더 이상 싸우지 않았다. 꼼꼼히 몸을 씻어내지 않는 사람은 선원들이 직접 문질러 닦았다. 면도까지 해서 깔끔히 한 뒤 그간의 여행 중에 먹었던 것보다 훨씬 더 많은 음식을 받았다. 모든 준비가 끝나자 사슬은 수갑으로 교체되었다.
배는 여전히 정박지에 서 있었다. 싼과 궈쓰는 다른 사람들과 함께 서서 넓게 펼쳐진 항구를 바라보았다. 언덕에 있는 도시는 그리 크지 않았다. 싼은 광둥으로 돌아갈까도 생각했다. 떠나왔던 곳과 비교하면 이 도시는 아무것도 아니었다. 이 나라의 강바닥들이 사금으로 덮여 있다는 게 사실일까?
저녁에 두 척의 소형 배가 들어오더니 바람이 불어가는 쪽에 와서 섰다. 사다리 하나가 내려왔다. 싼과 궈쓰는 제일 마지막에 빠져나갔다. 마중 나온 선원들은 모두가 백인이었는데, 수염이 덥수룩하고 땀 냄새가 났으며 몇몇은 술에 취해 있기도 했다. 게다가 궈쓰의 느린 움직임을 보다 못해 서두르라고 밀치기까지 했다.
배에는 검은 연기를 뿜어내는 굴뚝이 있었다. 싼은 자신이 타고 온 배가 어둠 속으로 어떻게 사라져가는지를 보았다. 조국과의 마지막 끈이 끊어지는 순간이었다.
싼은 밤하늘의 별들을 올려다보았다. 머리 위에 있는 하늘은 이전에 경험했던 하늘과는 달라 보였다. 별들은 같은 모양을 하고 있었지만 위치가 달랐다. 별에게조차 버려진 모양새의 그는 비로소 고독이 무엇을 의미하는지 이해하게 된 것 같았다.
육지에 닿는 순간 싼과 궈쓰는 쓰러지지 않기 위해 서로 꼭 잡아야 했다. 흔들리던 배에서 갑자기 요동 없는 육지에 내려서자 균형을 잃어버린 것이다. 그들은 고양이 오줌 냄새와 공포가 느껴지는 어두운 방으로 밀려들어갔다. 백인이면서 중국 사람처럼 옷을 입은 사람이 방으로 들어왔다. 두 명의 중국인이 빛이 강한 등유 램프를 들고 그 옆에 서 있었다.
백인은 램프를 들고 있던 사람들과 함께 방을 떠났다. 어둠 속에 모여 있던 사람들은 그 누구도 감히 말을 꺼내지 못했다. 지금 할 수 있는 최선은 잠을 청하는 것이라고 싼이 궈쓰에게 속삭였다. 그날 이후 무슨 일이 있든지 간에 힘을 보충하는 것이 급선무였다. 싼은 동생 옆에 누운 채 오랫동안 깨어 있었다. 어둠 속 그의 주변에서는 잠든 사람들과 깨어 있는 사람들 모두에게서 불안한 숨소리가 들려왔다. 그는 차가운 벽을 향해서 귀를 막고는 아무 소리도 듣지 않으려고 했다. 벽이 두꺼워서인지 그 너머로부터 들려오는 소리는 없었다.
그날 이후 싼과 궈쓰는 왜건에 실려 길을 떠났다. 도시가 어떻게 생겼는지도 보지 못하고 그곳을 떠나갔다. 작은 덤불과 모래투성이의 땅에 도착하자 감시자들은 그제야 마차를 덮고 있던 천을 벗겼다. 그들은 저마다 장총을 들고 있었다.
날이 맑고 볕이 드는데도 쌀쌀했다. 싼은 구불구불하게 긴 대열을 이루어 움직이는 마차를 바라보았다. 저 멀리 튀어나와 있는 산맥이 눈에 들어왔다.
여러 날을 달렸다. 싼과 궈쓰는 하나의 원으로 정렬해 있는 마차 아래에서 잠을 잤다.
하루하루 지날수록 기온은 더 떨어졌다. 얼음은 이미 싼 안에 있었다. 무겁고 겁에 질린 얼음장 같은 심장.
13
1864년 3월 9일 싼과 궈쓰는 북아메리카 대륙 전체를 연결하는 철로를 놓기 위해 산을 파 내려가기 시작했다. 살아 있는 사람들의 기억에 남아 있는 네바다의 겨울 중 가장 혹독한 겨울이었다. 너무 추워서 공기 대신에 빙정을 호흡하는 것처럼 느껴졌다.
싼과 궈쓰는 서쪽 지역에서 작업을 했는데, 땅을 다지고 철로를 놓는 일이 다소 쉬웠다. 그들은 10월 말 배에서 바로 그곳으로 갔다. 광둥에서 사슬에 묶여 끌려온 사람들 모두가 변발을 잘라냈다. 대신 백인 옷을 입고 쇠사슬을 가슴에 둘렀다. 형제는 그들과 같은 성을 지닌 왕이라는 사람과 마주치게 되었다. 그간 아무 말 없이 지내온 궈쓰가 불만을 토로했다. 싼이 가장 두려워하던 순간이었다.
싼은 기나긴 여정이 이제 끝났다고 생각했다. 지금 앞에 서 있는 남자는 무례한 말투를 절대로 용납하지 않는다. 그가 벨트에서 무기를 꺼내 들고 쏘려고 했다.
그렇지만 싼의 착각이었다. 왕은 웃음을 터뜨렸다.
싼은 왕 뒤에 있는 사람들을 유심히 쳐다보았다. 그들은 가죽 끈으로 맨 개를 데리고 장총을 들고 있었다. 수염이 무성한 백인 남자들이 중국인의 명령에 복종하고 있다는 사실이 의문스러웠다. 그들은 중국을 어떤 식으로도 기억하지 못하는 나라에 왔다.
골짜기 아래 깊숙한 곳에 천막 숙소 사이로 개천이 흐르고 있었다. 물고랑 한쪽에는 중국인 인부들이 있었고, 반대편에는 아일랜드인, 독일인에 다른 유럽인들이 섞여 있었다. 두 개의 천막 숙소 사이에는 커다란 긴장감이 감돌았다. 물고랑은 어느 누구도 섣불리 넘지 않는 경계선이었다. 자주 술에 취해 있던 아일랜드인들은 모욕적인 말들을 내뱉으면서 중국인들에게 돌을 던졌다. 싼과 궈쓰는 그들이 뭐라고 소리치는지 이해할 수 없었지만 공중으로 날아온 돌은 위협적이었다. 그 돌의 무게가 말과 같다는 것이 그저 짐작되는 사실이었다. 그들은 열두 명의 다른 중국인들과 같이 지냈는데, 그중 배에서 만난 사람은 없었다. 작업 규칙과 순서에 관해서는 숙련자들이 가르쳐주기 때문인지 왕은 공사에 오랫동안 몸담아온 사람들과 새내기들을 함께 두는 걸 선호하는 듯했다. 천막은 잠자리에 누우면 서로가 압착이 되어 움직일 수 없을 정도로 비좁았다. 온기 유지에는 도움이 되었지만 꼼짝할 수 없어서 마비된다는 느낌이 들었다.
천막에서는 쉬라고 불리는 사람이 통제하고 있었다. 그는 마른 몸에 이가 썩어 악취를 풍겼지만 존경을 한 몸에 받고 있었다. 쉬가 싼과 궈쓰에게 잠자리를 지정해주었다. 그는 형제가 어디 출신인지, 그리고 어떤 배로 왔는지 질문해대면서도 정작 자신에 대해서는 아무 말이 없었다. 싼 옆에 누운 하오라는 사람의 말에 따르면 쉬는 철로 사업이 시작된 여러 해 전부터 계속 일해왔다. 1850년대 초에 이미 미국에 와서 금광 일을 시작했다지만, 강에서 금을 모으는 데는 실패한 모양이었다. 대신 금방이라도 무너질 듯한 나무집을 샀는데, 거기에는 행운의 골드헌터가 몇 명 살고 있었다. 당시에는 낡은 집에 왜 25달러나 투자했는지 아무도 이해하지 못했다. 하지만 쉬는 새는 널빤지들을 조용히 치우면서 집 아래의 땅을 청소했다. 그러는 사이에 바닥에 떨어져 있던 사금을 긁어모은 그는 샌프란시스코로 금의환향할 수도 있었지만 광둥으로 돌아가기로 마음먹고 증기선 표도 구입했다. 그러나 기다리는 동안 노름판을 드나들면서 결국 무일푼이 되었다. 마침내 그는 표까지도 날려버리고 말았다. 바로 그때 센트럴 퍼시픽과 접촉 끝에 맨 처음 고용된 중국인들 중 한 사람이 되었다.
하오는 알고 있는 모든 것을 이야기해주었다. 쉬 자신이 말하지 않은 것까지 어떻게 꿰고 있는지는 알 수 없었다. 하지만 하오는 자신의 말이 모두 사실이라고 주장했다. 쉬는 영어를 했다. 그를 통해서 물고랑 너머의 백인들이 뭐라고 소리치는지 알 수 있었다. 쉬는 반대편에 있는 사람들에 관해 경멸하듯 이야기했다.
누군가 빙판에 미끄러져서 골짜기 바닥으로 추락하는 사고가 발생했다. 그날 이후로 싼과 궈쓰가 대신해 매일 아침 산을 올랐다. 그들은 등을 들고 골짜기의 미끄러운 오솔길을 기어 올라갔다. 추락 사고로 다리가 부러진 사람은 인부들이 긴 작업을 마치고 돌아왔을 때 먹을 식사를 준비했다.
물고랑 반대편에 살고 있는 사람들은 서로 멀리 떨어져서 일했다. 각각은 골짜기의 다른 길로 올랐으며 일터도 서로 달랐다. 감독관은 그들이 너무 가까워지지 않도록 늘 감시했다. 때때로 곤봉으로 중무장한 중국인들과 칼을 든 아일랜드인들 사이에 싸움이 벌어졌는데, 그럴 때면 수염 난 경비들이 말을 타고 달려와서 그들을 갈라놓았다. 이따금 누군가는 치명상을 입어 죽기도 했다. 아일랜드인의 머리에 금이 가게 만든 중국인은 총살당했으며, 중국인을 칼로 찌른 아일랜드인은 쇠사슬에 묶여 질질 끌려 다녔다. 쉬는 천막에 있는 인부들에게 싸우지 말라고 신신당부했다. 그는 이 나라에서 중국인은 여전히 타인이라는 것을 상기시켰다.
저녁 늦게 그들이 천막에 누웠을 때 궈쓰는 쉬의 말이 실제로 무엇을 의미하는지 속삭이듯 물었다. 하지만 싼도 적절한 대답을 해줄 수 없었다.
머물고 있는 곳은 모래사막이었지만 태양은 점점 더 차가워졌다. 그들은 쉬의 고성이 들리면 얼른 일어나야 했다. 그래야 감독관도 화내지 않고, 작업 시간도 지체되지 않아서였다. 거의 매일 눈이 내렸고, 추위는 살을 에는 듯했다.
싼과 궈쓰는 자신들을 소유하고 있다고 말했던 두려움의 대상, 왕을 이따금 훔쳐보았다. 그는 갑자기 나타났다가도 금방 다시 사라져버렸다. 싼과 궈쓰는 노반을 다지고 철로와 침목들이 놓일 자리를 마련했다. 사방에 불을 붙였는데 그들의 작업 과정을 보기 위한 의도도 있지만, 얼어붙은 땅을 덥히기 위한 목적도 있었다. 그들은 추위를 떨치기 위해서 늑대 모피를 입고 작업했으며 말을 탄 감독관과 총을 든 백인들의 감시를 받았다. 뭐라고 말하는지 모를 때는 항상 “예스 보스”라고 대답하라고 쉬가 가르쳐주었다.
몇 킬로미터 떨어진 곳에서 불빛이 비쳤다. 거기에서는 아일랜드인들이 침목과 철로를 놓는 중이었다. 때때로 증기를 내뿜는 기관차 소리가 들려왔다. 싼과 궈쓰는 수레를 끄는 용처럼 엄청나게 큰 검은 물체를 관찰했다. 어렸을 때 어머니가 들려주었던 불을 뿜는 괴물 이야기 속 주인공 같았다.
고된 일은 끝이 없었다. 긴 일과가 끝나면 골짜기에서 무거운 몸을 끌고 와서 밥을 먹자마자 천막 안에 쓰러져버렸다. 싼은 되도록 궈쓰에게 차가운 물로라도 억지로 씻게 만들었다. 싼의 경우 몸이 지저분하면 스스로에게 강한 혐오를 느꼈다. 새로 도착한 사람들도 드물게 몸을 씻는 사람들이었다. 청결을 유지하려는 의지는 힘든 일을 해가는 동안 약해지게 마련이라 마침내 싼 자신도 씻지 않고 침대에 고꾸라지는 날이 왔다. 싼은 천막에 누워 그들의 몸에서 나는 악취를 맡았다. 자신이 천천히 꿈이나 그리움이 없는 무가치한 생물로 변해가는 것 같았다. 반휴면 상태에서 그는 어머니와 아버지를 볼 수 있었고, 고향에서 타향으로 바뀌었을 뿐 지옥은 마찬가지라고 생각했다. 노예처럼 강제로 힘든 일을 해야 하는 신세가 부모님보다 더하면 더했지 나을 게 없었다. 그들이 고향을 떠날 때 다다르고자 희망했던 것이 무엇이었을까? 가난한 자에게는 어떤 탈출구도 없단 말인가?
싼은 잠들기 직전에 그들에게 유일한 생존책은 도망이라는 결정을 내렸다. 매일 영양실조로 일꾼들이 쓰러져 실려 나가는 것을 보고 난 후였다. 자신의 계획을 하오에게 말하자, 그는 옆에 누워서 신중하게 귀를 기울였다.
싼은 하오의 말을 오랫동안 곱씹어보았다. 궈쓰에게 고백하기에는 아직 일렀다.
느지막한 2월, 거센 눈 폭풍이 네바다 사막을 덮쳤다. 한나절 사이에 1미터가 넘는 눈이 쌓였고, 기온도 급격히 떨어졌다. 1864년 3월 1일 아침, 그들은 어쩔 수 없이 눈을 파헤치고 나가야 했다. 아일랜드인들의 천막은 폭풍설을 등지고 있었기 때문에 상대적으로 피해가 적었다. 그들은 천막 주변과 골짜기 쪽 오솔길에 쌓인 눈을 치우고 있는 중국인들을 보며 비웃어댔다.
‘공짜로 얻는 것은 없어. 심지어 눈조차도 공정하게 내린다.’ 싼은 생각했다.
궈쓰는 삽조차도 들어 올리지 못할 만큼 힘들어했다. 그 순간 싼은 결정했다. 백인의 새해가 한 번 더 올 때까지 궈쓰를 살아 있게 하겠다고.
3월, 골짜기의 천막에 처음으로 흑인들이 왔다. 그들은 중국인과 같은 편에서 천막을 쳤다. 다 해진 옷을 입은 그들은 그 누구보다 심하게 추위를 탔다. 흑인 대다수가 골짜기와 노반에서 첫해를 보내지 못하고 죽음을 맞이했다. 너무나 약하기 짝이 없는 그들은 어둠 속에서 쓰러져갔는데, 눈이 녹기 시작한 봄이 되어서야 시체가 발견되기도 했다. 흑인들은 중국인들보다 더 가혹한 취급을 받았으며, ‘니그로’는 ‘되놈’이라는 말보다 더 심한 욕으로 사용되었다. 다른 나라 사람들과 절제해가며 지내라고 설파하던 쉬조차도 흑인들에게는 감추지 않고 경멸을 드러냈다.
유난히 혹독한 추위가 골짜기와 노반에 찾아들었다. 어느 날 저녁, 쉬는 유일하게 추위를 쫓아주는 불 가에 바짝 다가앉더니 내일부터는 산 근처의 새로운 숙소와 일터로 이동할 거라고 말해주었다. 싼과 궈쓰는 이제 산을 파고 폭파하는 일을 맡게 되었다. 다음 날 아침 모두들 담요와 밥공기, 젓가락을 챙겨 넣었다.
싼이 아무리 기억을 더듬어봐도 지금보다 더 혹독한 추위는 처음이었다. 궈쓰가 쓰러질까 봐 앞에서 걸으라고 했다. 철로가 끝나는 지점에 도달했을 때, 몇백 미터 떨어진 곳에 또 노반이 있었다. 그런데도 쉬는 서두르라고 재촉했다. 램프에서 새어 나온 빛이 어둠을 향해 깜빡거렸다. 싼은 현재 위치가 백인들이 시에라네바다라고 부르는 산맥 근처라는 사실을 알고 있었다. 그들이 협곡을 파고 터널을 뚫기 시작할 지점이었다.
가장 낮은 산등성이 부근에서 쉬가 멈추었다. 천막이 세워져 있고, 그 앞에 불이 타오르고 있었다. 골짜기에서부터 걸어온 사람들은 따뜻한 불꽃에 최대한 밀착하려고 황급히 땅바닥에 주저앉았다. 싼은 무릎을 꿇고 앉은 뒤 조금이라도 따뜻해질까 손에 휘감았던 천 조각을 풀었다. 바로 그 순간 뒤에서 누군가의 목소리가 들렸다. 싼이 뒤돌아보자 어깨까지 내려오는 긴 머리를 하고 얼굴에 스카프를 두른 백인 하나가 서 있었다. 위장한 산적과 비슷했는데 장총을 들고 털옷을 걸친 데다 가죽 안감을 댄 모자에는 여우 꼬리가 달려 있었다. 언젠가 싼 자신을 향하던 쯔의 눈빛을 연상시키는 눈이었다. 갑자기 그 백인이 총을 들어 올리더니 어둠을 향해 한 발을 쐈다. 불을 쬐던 사람들이 놀라 납작 엎드렸다.
싼은 이상하다고 생각하며 그를 쳐다보았다. 도대체 왜 마른 풀과 천 조각을 채워 넣었던 모자를 벗으라고 하는 걸까?
싼은 모자를 벗고는 궈쓰에게도 똑같이 하라고 고갯짓을 했다. 총을 든 남자가 스카프를 벗자, 무성한 콧수염이 드러났다. 거리가 있긴 했지만 싼은 그 남자에게서 술 냄새를 맡을 수 있었다. 그는 경계를 늦추지 않았다. 경험상 술에 취한 백인들은 맨 정신의 백인들보다 예측 불허인 경우가 많았다.
그 남자가 말하기 시작했는데 새된 목소리가 마치 화난 여인 같았다. 쉬는 그 남자의 말을 옮기려고 애쓰고 있었다.
그들 앞에 서 있는 남자는 중국인을 싫어하는 게 분명했다. JA는 계속해서 소리를 질러댔다.
한 사람씩 모두 돌아가면서 웅얼대듯 대답했다.
그들이 곡괭이를 들고 거의 수직으로 솟은 암벽 앞에 섰을 때 날이 밝기 시작했다. 하얀 입김이 흘러나왔다. JA는 자신의 총을 잠시 브라운에게 맡기고 곡괭이를 낚아채서 암벽 아랫부분에 두 개의 달성 목표를 표시했다. 싼은 자신들이 파야 할 구멍의 너비가 거의 8미터에 이르는 것을 보았다.
암벽 어디에도 돌멩이나 자갈로 이루어진 부분은 없었다. 그만큼 산의 저항은 엄청날 것이다. 그들이 깨뜨려야 할 돌은 지금까지 해왔던 일과는 비교할 수 없는, 그야말로 죽을힘을 다해야 가까스로 틈을 내줄 것 같았다. 어떤 면에서 그 일은 신들을 향한 도전이었다. 미국의 황야에서 더 이상 되놈이라는 멸시를 받지 않는 자유인이 되려면 저 암벽을 깨부숴야 한다.
거대한 절망감이 싼을 엄습해왔다. 지금 그를 그나마 지탱시켜주는 것은 궈쓰와 언젠가 탈출하리라는 희망이 있어서였다. 그는 그 산이 실제로 중국과의 만남을 가로막는 벽이라고 상상했다. 몇 미터만 안으로 들어가면 추위가 사라진다. 거기에는 꽃이 만발한 벚나무가 있다.
그날 아침 싼과 궈쓰는 암벽에 매달려 작업을 시작했다. 새로운 감독관은 매의 눈으로 그들을 감시했다. 심지어 등을 돌리고 있을 때조차도 다 보고 있다는 생각이 들었다. 그는 규칙을 어긴 가엾은 자의 얼굴 가죽을 능히 찢어놓을 채찍을 쥐고 있었다. 며칠 지나지 않아 그들 모두는 새로운 감독관을 증오하다 못해 죽이는 꿈을 꾸기 시작했다. 싼은 JA와 왕의 관계가 궁금했다. JA를 소유하고 있는 게 왕일까, 아니면 그 반대일까?
JA는 화강암으로 이루어진 산과 한통속인 것 같았다. 원하는 크기의 입구를 만드는 데 거의 한 달이 걸렸다. 그사이에 한 사람이 생을 마감했다. 밤에 텐트를 몰래 빠져나가 죽으려고 옷을 모두 벗은 채 눈 위에 누워버린 것이다. JA는 그 시신을 발견하자 몹시 화를 냈다.
그날 저녁, 산에서 돌아오자 시체가 없어져버렸다.
며칠 뒤 그들이 다이너마이트로 절벽을 공략하기 시작했을 때 하필이면 가장 혹독한 추위가 찾아들었다. 예측 불허의 위험한 폭발물을 다루어본 졘과 빙이라는 두 사람을 바구니에 태워 밧줄로 잡아 올리면 그들은 갈라진 틈에 조심스럽게 다이너마이트를 집어넣었다. 그다음 불을 붙이면, 재빨리 바구니를 끌어내린 후 모두 피하기 위해 달음박질쳤다. 졘과 빙이 제시간에 피하지 못하는 경우도 여러 번이었다. 어느 날 아침 바구니를 내리는 중에 끼이고 만 위태로운 상황에서 몸을 날려 딱딱한 바닥으로 떨어진 빙이 그 바람에 한쪽 발을 다쳤다. 하지만 그다음 날도 그는 다시 바구니에 올라탔다.
소문에 따르면 졘과 빙은 추가로 돈을 받는다고 했다. 누가 그들에게 가욋돈을 주는지는 모르지만 JA는 아니었다. 사람들의 잔업 시간은 짧아졌지만 어느 누구도 바구니에 들어가는 그들과 자리를 바꾸고 싶어하지 않았다.
5월 중순 어느 날 아침, 모두가 두려워하는 일이 일어났다. 이 설치한 폭발물 하나가 터지지 않은 것이다. 보통 발파가 있고 나서 한 시간을 기다린 다음 새로운 도화선을 폭발물과 연결했다. 그런데 JA가 다가와서 빙과 졘에게 즉시 바구니를 타고 올라가 다시 불을 붙이라고 명령했다. 은 더 오래 기다려야 한다고 설명했지만, JA는 막무가내로 되레 말안장에서 내려와 졘과 빙의 얼굴을 마구 때렸다. 그들의 턱과 코뼈가 박살나는 소리가 들렸다. JA는 그런 그들을 바구니에 강제로 태우고는 모두 죽고 싶지 않으면 바구니를 올리라고 쉬를 향해 소리쳤다. 반쯤 정신이 나간 발파자들이 바구니에 실려 올라가는데, 너무 늦는다고 생각했는지 JA가 공중에 대고 총을 발사했다.
그 순간 다이너마이트가 폭발하면서 졘과 빙은 갈기갈기 찢겼다. JA가 그때 새로운 바구니와 밧줄을 꺼내라고 명령하더니 한 사람을 가리켰다. 바로 싼이었다. 쉬가 다이너마이트 다루는 방법을 가르쳐주기는 했지만 단 한 번도 폭발물에 화약을 재본 적이 없었다.
공포에 휩싸인 싼은 산허리를 따라 올라가는 신세가 되었다. 그러곤 자신도 곧 죽겠구나 생각했지만, 바구니가 다시 땅에 내려왔을 때 바위 틈에 장치한 폭약은 제대로 폭발했다.
그날 밤 싼은 궈쓰에게 드디어 자신의 계획을 이야기했다. 황야에서 기다리는 것이 무엇이든 간에 지금 이 순간보다 더한 지옥은 없을 거라고.
4주 후 그들은 도망쳤다. 밤이 되자 쥐도 새도 모르게 천막을 나와 철로 운송용으로 준비되어 있던 말 두 마리를 훔쳐 타고 계속 서쪽으로 갔다. 시에라네바다산에서 충분히 멀리 달려왔다 싶은 거리에 이르러서야 처음으로 불을 피우고 잠시 쉬었다가, 곧 다시 출발했다. 강에 이르러서는 흔적을 숨기기 위해 물이 얕은 곳으로 말을 타고 이동했다.
자주 멈춰 서서 뒤를 돌아보았지만 쓸쓸한 경치뿐, 아무도 그들을 쫓아오지 않았다. 싼은 어쩌면 집으로 돌아갈 수 있겠다고 생각하기 시작했다. 하지만 그 희망은 유리처럼 아슬아슬하고 바람같이 믿을 수 없었다.
14
싼은 시커먼 철로 아래의 노반에 박혀 있던 침목들이 사람, 그중에서도 어쩌면 자기 자신에게서 나온 갈비뼈인 듯한 꿈을 꾸었다. 그는 가슴이 압착되는 느낌에 숨조차 쉴 수 없었다. 몸이 으깨지기라도 할 듯한 압박감으로부터 벗어나려고 발버둥을 쳤지만 헛수고였다.
싼은 눈을 떴다. 궈쓰가 추위를 이기지 못하고 몸을 밀착해왔다. 싼은 조심스럽게 동생을 옆으로 밀치고는 담요를 덮어주었다. 그러곤 일어나 앉아 자신의 뻣뻣한 관절을 풀어준 뒤 돌로 만든 원 안에서 타오르고 있는 불에 땔나무를 올려놓았다.
그는 불을 쬐기 위해 손을 내밀었다. 도망쳐 나온 지 이제 사흘째였다. 싼은 감히 탈출을 시도한 이들에게 무슨 일이 일어났는지 이야기해준 왕의 말을 기억했다. 그들은 생존 가능성이 희박할 정도로 아주 오랫동안 산에서 작업해야만 했다.
여전히 추적자는 보이지 않았다. 감독관은 말과 함께 사라진 도망자의 행방을 찾으려 분주할 것이다. 약탈자 무리가 숙소에서 말을 훔치는 사건이 일어났으니 운이 좋으면 그 주변을 뒤지고 있을지도 모른다.
하지만 심각한 문제가 있었다. 말 한 마리가 그 전날 죽은 것이다. 궈쓰의 점박이 말만큼이나 튼실해 보이던 싼 자신의 조랑말이었다. 갑자기 헛디디며 넘어진 말은 땅바닥에 부딪히는 순간 숨이 끊어져버렸다. 싼은 말에 대한 지식은 없었지만 인간의 심장이 때때로 그런 것처럼 말의 심장도 그냥 멎을 수 있을 거라고 짐작했다. 말의 등허리 쪽 커다란 살 부위를 도려낸 다음 나머지를 버렸다. 싼은 추적자를 따돌리기 위해서 남쪽으로 방향을 바꾸고 궈쓰 뒤에서 몇백 미터 거리를 걸으며 몇 개의 나뭇가지로 흔적을 지웠다.
저녁노을 무렵 그들은 야영을 하며 고기를 구워 더 이상 먹지 못할 때까지 입속으로 욱여넣었다. 남아 있는 고기는 3일 정도 버텨주리라.
싼은 지금 있는 곳이 어디인지, 그리고 바다까지 가려면 얼마나 가야 하는지 몰랐다. 그저 말을 타고 갈수록 바위산과 거리를 더 벌릴 수 있다고만 생각했다. 하지만 말 하나에 두 사람이 탈 수 없었기 때문에 이동 거리가 현격하게 줄어들었다.
싼은 체온을 유지하기 위해서 궈쓰에게 밀착했다. 밤에는 이따금 여우인지, 들개인지 모르는 소리가 외롭게 들려왔다.싼은 머리가 부서질 것 같은 엄청난 소리에 잠에서 깼다. 왼쪽 귀에 통증을 느끼며 눈을 뜨자, 다시 볼까 두려웠던 얼굴이 곧장 눈앞에 나타났다. 저 멀리 시에라네바다산 근처에 아침노을이 살짝 번지고 있었지만 여전히 어두웠다. JA가 연기가 피어오르는 총을 들고 서 있었다. 그가 싼의 귀 가까이에 대고 총을 발사한 것이다.
JA는 혼자가 아니었다. 추적견들을 앞세운 브라운과 몇 명의 원주민을 대동하고 있었다. JA가 브라운에게 소총을 건네고는 권총을 꺼내 들었다. 그가 싼의 머리를 향해 총을 겨눌 듯이 하다가 총구를 옮겨 싼의 오른쪽 귀를 향해 발사했다. 싼이 일어섰을 때 JA가 뭐라고 소리를 질렀는데 도무지 알아들을 수 없었다. 격렬한 굉음이 그의 머리를 채웠다. JA가 이번에는 궈쓰의 머리를 겨누었다. 싼은 동생의 얼굴에 담긴 공포심을 읽었지만 아무것도 할 수 없었다. 두 방의 총알이 귀 가까이에서 발사되었다. 싼은 궈쓰가 통증으로 눈물 흘리는 것을 보았다.
도주는 끝났다. 브라운이 밧줄로 형제의 목 주위를 옭아매고 동쪽으로 향하게 했다. 만약 왕이 싼과 궈쓰를 살려둔다면, 어쩔 수 없이 가장 위험한 작업을 수행해야 할 것이다. 아무도 자비를 베풀지 않으리라. 도망쳤다가 잡힌 사람들은 철로 작업 인부 중 가장 밑바닥 신세에 속했다. 그들은 사람으로서 인정받아야 할 마지막 가치마저도 잃어버린 것이다. 오직 죽을 때까지 일하는 것 말고는 없었다.
그날 저녁이 되어도 싼과 궈쓰 모두 청각이 돌아오지 않았다. 머리에서는 줄곧 굉음이 울려댔다. 싼은 궈쓰를 위로해주려 했지만 동생의 눈에는 죽음이 드리웠다. 그를 살리려면 혼신의 힘이 필요했다. 만약 궈쓰마저 죽는다면 싼은 우를 죽게 만들었다는 죄책감에 더해 결코 자신을 용서할 수 없을 것이다.
바위산에 도착한 다음 날, JA는 잡아온 도망자들을 다른 노동자들 앞에 세웠다. 여전히 그들은 포박된 상태였다. 싼은 왕을 시선으로 찾았지만 발견하지 못했다. 아직 귀가 제구실을 하지 못했기 때문에 JA의 말을 그저 추측밖에 할 수 없었다. JA는 말을 마치자마자 싼과 궈쓰의 얼굴에 곧장 주먹을 날렸다. 싼은 바닥에 쓰러져버렸다. 짧은 순간이지만 결코 다시 일어설 수 없다고 느꼈다.
그렇지만 마침내 그는 일어났다. 한 번 더.
도주에 실패한 이후 싼이 예측했던 일이 발생했다. 당장 죽이지는 않았지만 저항하는 산을 깨부수기 위해 매번 다이너마이트와 함께 싼과 궈쓰를 죽음의 바구니에 태웠다. 한 달이 더 지나도 청각은 되돌아오지 않았다. 싼은 어쩔 수 없이 나머지 인생을 알아듣기 어려운 중얼거림 속에서 살아가야 한다고 생각했다.
긴 건기와 함께 뜨거운 여름이 찾아왔다. 매일 아침 그들은 곡괭이를 들고 서 있거나 죽음의 바구니를 준비했다. 어지간해서는 별무소득일 뿐인 산으로 조금씩이나마 들어가려면 끝없는 중노동으로 바위를 깎아내야 했다. 싼은 단 하루도 견딜 수 없을 것 같았다.
싼은 JA를 증오했다. 일시적인 감정이 아니라 갈수록 커졌다. 최악은 육체적인 잔학 행위도, 지속적으로 생명을 위협하는 바구니도 아니었다. 목에 올가미를 씌운 채 다른 노동자들 앞에서 짐승처럼 전시되었을 때 싼의 증오심이 깨어났다.
싼은 완강했다. “때가 무르익을 때 죽일 거야. 지금은 아니지. 그렇지만 그때가 되면…….”
여름은 점점 더 뜨거워졌다. 이제 그들은 아침 일찍부터 해 질 녘까지 작열하는 태양 아래서 작업을 해야만 했다. 작업 시간은 낮의 길이에 비례하여 더 길어졌다. 노동자 대부분이 일사병에 걸렸고, 또 다른 사람들은 과로로 죽어갔다. 그러나 죽은 사람을 대신할 다른 중국인들이 항상 준비되어 있었다.
그들을 태운 마차 행렬이 속속 도착했다. 새로운 사람들은 매번 천막 밖에 와 서면 으레 질문 세례를 받았다. 어디에서 왔는가, 어떤 배를 타고 바다를 건넜는가? 모두가 고국인 중국 소식에 주려 있었기 때문이다. 어느 때인가 갑작스러운 탄성과 연속적으로 나불대는 말소리에 싼이 잠에서 깼다. 천막 밖으로 나서자 신입 하나를 열심히 쓰다듬는 남자가 보였다. 새내기는 바로 그 남자의 사촌이었으며 둘은 무척 기뻐했다.
‘우연찮게 가족들이 상봉할 수도 있을 테지.’
싼은 결코 마차에서 내릴 수 없었던 우를 슬프게 떠올렸다.
마침내 청력이 돌아오기 시작했다. 싼과 궈쓰는 저녁이면 마치 누구 하나가 당장이라도 죽을 것처럼 이야기를 나누었다.
그런 여름 몇 달 동안 JA는 열병에 걸려서 모습을 보이지 않았다. 어느 날 아침 브라운이 와서 감독관이 없는 동안만이라도 ‘죽음의 바구니’를 타고 올라가지 않아도 된다고 말했다. 그 이유에 대해서는 어떤 설명도 하지 않았다. 아마도 감독관이 브라운을 여느 중국인과 마찬가지로 함부로 대했기 때문일지도 몰랐다. 싼은 혜택을 얻으려 한다는 인상을 줄까 싶어 조심하면서 브라운에게 다가갔다. 괜히 다른 노동자들을 자극할 수도 있어서였다. 싼은 가난하고 학대받은 사람들이 더 포악해질 수 있다는 걸 잘 알았다. 자기 자신만을 돌보기에도 팍팍한 탓이었다. 산에서는 어떠한 공정함도 없었으며, 각자 할 수만 있다면 고통을 줄이고자 했다.
긴 흑발과 적갈색 피부의 사람들이 싼 자신의 이목구비와 닮은꼴이라는 것이 놀라웠다. 바다를 사이에 두고 있었다고 해도 얼굴 모양과 찢어진 눈까지 똑같은 그들과 형제일 수 있었다. 그렇지만 그들이 무얼 생각하는지는 몰랐다.
어느 날 저녁, 싼이 중국어를 약간 할 수 있는 브라운에게 물었다. “원주민들은 우리를 어떻게 생각해?”
브라운이 고개를 흔들었다. 마지막 질문에 대한 답은 결국 듣지 못했다.
그들은 어둠 속에 앉아 있었다. 이따금 그들이 피우는 파이프에서 불꽃이 일며 얼굴을 비추었다. 브라운은 오랜 소지품인 파이프에 곁들여 담배까지 싼에게 건넸다. 싼은 줄곧 신경을 곤두세웠지만 브라운이 답례로 원하는 게 뭔지 여전히 몰랐다. 감독관이 없는 지금 그는 그저 사막의 거대한 외로움을 덜어줄 동지를 바랄 뿐일 수도 있었다.
마침내 싼이 큰마음 먹고 JA에 관해서 질문을 던져보았다. 싼과 궈쓰를 찾아내서 청력까지 결딴내려 했던 그자는 과연 어떤 사람인가? 사람들에게 고통을 주며 기쁨을 찾는 그는 어떤 인물인가?
싼은 오랫동안 브라운이 말한 것을 골똘히 생각했다.
브라운은 머리를 가로저었다. “그 사람은 지옥에서 왔어. 언젠가 그는 그리로 다시 돌아가게 될 거야.”
싼은 더 묻고 싶었지만 브라운이 꺼리는 눈치였다.
며칠 후 JA가 돌아왔다. 전보다 창백하고 야위었지만 더욱 잔인해졌다. 첫날부터 싼과 궈쓰와 함께 일했던 중국인 두 명을 때려서 정신을 잃게 만들었다. 그가 나타났을 때 충분히 예의를 갖추어 인사하지 않았다는 이유였다. 그는 자신이 병석에 있는 동안 진행된 작업 속도에 대해 불만을 터뜨렸다. 브라운에게 욕을 퍼부은 후, 사람들 모두에게 앞으로 더 많은 노동을 감당해야 할 거라고 을러댔다. 그의 규제를 따르지 않았던 사람들은 음식과 물 없이 쫓겨났다.
JA가 돌아온 이후 싼과 궈쓰는 다시 바구니에 담기는 신세가 되었다. 이제 브라운에게서 그 어떤 도움도 기대할 수 없었다. 감독관이 돌아왔을 때, 그는 얻어맞는 걸 무서워하는 개처럼 즉시 웅크렸다.
그들은 억지로 산에 들어가서, 발파 작업을 하고 곡괭이질을 하고 돌을 다져서 철로가 놓일 노반을 조성하기 시작했다. 초인적인 노력으로 그 산은 조금씩 정복되어갔다. 한참 뒤의 어느 날 그들은 철로와 침목, 인부들을 실은 기관차 모습을 볼 수 있었다. 싼은 가쁜 숨을 몰아쉬는 육식동물이 달려오는 것 같다고 궈쓰에게 말했다. 하지만 얼마나 오랫동안 ‘죽음의 바구니’를 오를 수 있을지에 대해선 말문을 닫았다. 호랑이도 제 말 하면 온다고, 죽음이 찾아올 것이다. 그들은 침묵을 통해 죽음과 거리를 유지했다.
가을이 되었다. 그동안 기관차는 좀 더 다가왔다. JA는 걸핏하면 술에 취해 길에서 만나는 이들 모두에게 폭력을 휘둘렀다. 술에 절어 말에서 잠드는 일도 잦았는데 사람들은 그런 그조차 두려워했다.
싼은 밤에 때때로 산이 다시 솟아오르는 꿈을 꾸기도 했다. 그간 작업해왔던 암벽이 손도 대지 않은 것처럼 원래대로 돌아가 있고, 그곳에 자신이 다시 서 있는 모습이었다. 하지만 산은 천천히 정복되어갔다. 그들의 등 뒤에서 빈틈을 주지 않고 노발대발하는 감독관과 함께 동쪽을 향해 찧고 터뜨려대면서 진군해나갔다.
어느 날 아침, 싼과 궈쓰는 산의 높은 암봉에서 투신한 늙은 중국인을 보았다. 싼은 위엄 있게 자신의 생을 끝낸 그를 결코 잊을 수 없었다.
죽음은 항상 그들 가까이에 있었다. 한 사람은 자신의 머리를 곡괭이로 박살내버리고, 또 다른 사람은 사막으로 사라져버렸다. 감독관이 그를 쫓기 위해 원주민들과 추적견을 보냈지만 끝내 찾지 못했다. 그들이 추적할 수 있었던 것은 도망자뿐으로, 죽기 위해서 사막으로 나간 사람들은 결코 찾을 수 없었다.
어느 날, 브라운이 지옥의 문이라고 불리는 구역에서 일하고 있던 사람들을 모두 불러 모은 다음 일렬로 정렬시켰다. JA가 말을 타고 왔는데 맨 정신에, 땀과 지린내가 진동했을 보통 때와 달리 옷도 갈아입은 상태였다. 그가 말에 앉은 채 입을 열었다. 말할 때도 소리 지르지 않는 게 이색적이었다.
몇 시간 후, 무장한 남자들과 함께 손님이 찾아왔다. 모두 세 명이었는데, 검은색 옷차림에 모자를 쓰고 있었다. 그들 한 사람 한 사람마다 흑인이 뒤에 서서 양산으로 햇빛을 가려주고 있었다. 시중을 드는 흑인들은 모두 제복 차림이었다. 싼과 궈쓰는 손님들이 도착할 즈음 바구니 안에서 폭발물에 화약을 재고 있었다. 불을 붙이고 나서 바구니를 내리라고 외치기도 전에 손님들이 뒤로 물러섰다.
산이 갈라진 후에 검정 옷을 입은 남자들 중 하나가 싼에게 다가와 이야기를 나누고 싶어했다. 중국인 통역사가 옆에 섰다. 싼은 파란색 눈과 친절한 얼굴을 들여다보았다. 그 남자는 목소리를 높이지 않고 천천히 질문했다.
그 남자가 고개를 끄덕였다. 그런 다음 주머니에서 동전 몇 개를 꺼내 싼에게 주었다.
잠깐 동안 그 남자가 걱정스러워하는 것 같았다.
그가 신중하게 고개를 끄덕이더니 싼에게 동전 몇 개를 더 주었다. 그러고는 등을 돌려 그곳을 떠났다. 싼은 검정 옷을 입은 남자가 질문을 던졌을 때 짧은 순간이나마 진심이었다는 생각을 했다. 이제 다시 그는 곡괭이를 든 이름 없는 중국인일 뿐이었다.
세 사람을 태운 마차가 그곳에서 출발하자 JA가 말에서 내리더니 싼이 받았던 동전을 요구했다.
그가 자신의 주머니에 돈을 집어넣더니 다시 말에 올라탔다. 싼은 억누를 수 없을 정도의 증오심으로 불탔다.
그들은 산에서 계속 일했다. 가을이 깊어지면서 밤은 점점 더 추워졌다. 어느 날 아침, 싼이 두려워했던 일이 일어났다. 궈쓰가 병에 걸린 것이다. 갑작스러운 복통으로 잠에서 깨어나더니 곧장 밖으로 달려 나가 가까스로 바지를 내렸다.
동료들은 자기들도 위장 질환에 걸릴까 봐 두려워했다. 궈쓰는 천막에 혼자 남아 있게 되었다. 싼이 물을 건넸고, 호스라는 늙은 흑인은 열이 펄펄 끓는 궈쓰의 이마를 적셔주고 눈물범벅이 된 얼굴을 닦아주었다. 호스는 그 어떤 두려움도 없는 것처럼 환자를 간호하며 아주 오랫동안 머물렀다. 호스는 예전에 바위를 박살내다가 한쪽 팔을 잃었다.
갑자기 JA가 천막 입구에 나타났다. 그는 배설물로 범벅이 된 자리에 누워 있는 궈쓰에게 혐오감을 보였다.
궈쓰는 일어나 앉으려고 했지만 그럴 힘이 없었다.
같은 날 저녁, 천막 밖에서 호스가 싼에게 JA의 말을 전달해주었다. 그 순간 사막에서 누군가 걸어오는 것을 보았다면서 궈쓰가 불안하게 소리쳤다. 호스는 궈쓰를 진정시키려고 애썼다. 임종에 가까운 사람들이 자주 보이는 행동이었기 때문이다. 호스는 그만큼 많은 죽음의 풍경을 지켜봐온 터였다. 사막을 걷는 자가 죽어가는 사람을 데려가려고 왔다. 그것은 아버지이거나 신, 아니면 친구이거나 부인일 수 있었다.
호스가 이름조차 몰랐던 중국인 옆에 앉았다. 이름은 아무려나 상관없었다. 죽을 사람은 이름이 필요 없었으니까.
궈쓰는 죽어가고 있는 중이었다. 싼은 절망 속에서 기다렸다.
낮이 더 짧아졌다. 가을은 소리 없이 지나갔고, 바로 겨울이 시작되었다.
어느 날 아침, 기적적으로 궈쓰가 건강을 회복했다. 아주 느린 속도로 병이 나아서 거짓말처럼 벌떡 일어났다. 죽음의 사자가 그를 놔둔 채 떠나간 것이다. 바로 그 순간 싼은 언젠가 중국으로 돌아가겠다고 마음먹었다. 이런 사막이 아니라 그곳이 바로 집이었다. 빚을 다 갚고 자유로이 떠나는 그날까지는 산에서 버텨야 할 것이다. 싼과 궈쓰는 JA와 다른 감독관들의 만행을 인내해야 한다. 그들을 자신의 소유물이라고 주장했던 왕도 포기시켜야 한다.
질병과 산재에 대해 싼이 할 수 있는 일은 없었다. 그래도 몇 년간 궈쓰를 지켰다. 만약 궈쓰마저 죽어서 곁을 떠났다면 싼은 견디기 힘들었을 것이다.
형제는 산에서 계속 일하며 골짜기와 터널을 폭파시켰다. 때때로 다이너마이트에 의해 찢기거나 자살하거나 질병에 굴복한 동료들을 보았다. 그들의 존재를 위협하는 커다란 손처럼 항상 JA의 그림자가 있었다. 그는 일의 결과물에 불만스러우면 일꾼을 총으로 쏴 죽이거나, 병에 걸려 일하지 못하는 사람들은 아예 사지로 보냈다.
JA가 가까이 있을 때 싼은 항상 자리를 피했다. JA를 향한 증오심이 싼의 인내심을 키워주었다. 궈쓰가 죽음과 싸우고 있을 때 그가 보인 경멸을 절대로 용서할 수 없었다. 채찍질보다, 그가 상상할 수 있는 그 어떤 것보다 더 최악이었다.
2년가량이 지나자 왕은 더 이상 찾아오지 않았다. 어느 날 왕이 도박하던 중 말다툼 끝에 총에 맞았다는 소문이 들렸다. 실제 무슨 일이 있었는지는 오리무중이지만, 반년이 더 지나자 그 소문을 사실로 받아들이기로 했다.
왕은 죽었다. 마침내 자유인으로서 철로 건설 현장을 떠나는 그날이 왔다. 싼은 그동안 휴식 시간이나 잠자는 시간을 쪼개서 광둥으로 돌아갈 수 있는 방법을 알아보았다. 최선책은 미국에 처음 발을 내디뎠던 도시와 부두가 있는 서쪽으로 돌아가는 것이었다. 그러던 중 새뮤얼 애치슨이라는 백인이 동쪽으로 가는 마차 행렬을 인솔할 계획이라는 사실을 알게 되었다. 그는 보수를 받고 식사와 빨래를 맡아줄 인력을 구하고 있었다. 유콘강 근처에서 금을 선광 냄비로 씻어서 재산을 모은 그는 이제 유일한 혈육인 뉴욕의 여동생을 만나러 대륙을 횡단할 것이다.
새뮤얼 애치슨은 싼과 궈쓰를 받아들였다. 그는 피부색에 관계없이 사람을 잘 다루었다.
끝없는 평원을 지나 대륙을 횡단하는 일은 싼의 예측보다 훨씬 오래 걸렸다. 그사이 새뮤얼이 병으로 두 차례나 쓰러져 여러 달을 꼼짝하지 못했다. 그는 육체적인 고통보다 언제 천막을 벗어날지 모르는 암울한 상황에서 오는 감정이 더 문제였다. 그는 바닥까지 떨어진 자존감을 극복하고 나서야 모습을 드러냈다. 싼은 하루에 두 번 그의 끼니를 챙겨주었는데, 자신의 천막 안쪽에 누운 그의 얼굴은 세상을 외면하고 있는 듯했다.
이제 그는 건강을 되찾았고, 우울증도 벗어나 긴 여정을 계속할 수 있었다. 철도 여행이 가능한 시기인데도 새뮤얼 애치슨은 여전히 느린 황소와 불편한 마차들을 선호했다.
싼은 저녁이면 종종 거대한 초원에 누워서 끝없는 하늘을 올려다보았다. 아버지와 어머니, 우를 찾았지만 발견할 수 없었다.
그들은 마침내 뉴욕에 도착했다. 새뮤얼은 여동생과 재회했고, 싼과 궈쓰는 그동안의 임금을 받고 영국행 배를 물색했다. 광둥이나 상하이로 바로 가는 배가 없는 상태에서 유일한 우회로는 이것뿐이었다. 마침내 형제는 리버풀로 가는 배의 갑판 자리를 얻었다.
1867년 3월이었다. 뉴욕을 떠나던 날 아침 항구에 안개가 잔뜩 끼었다. 외로운 무적(霧笛)이 짙은 안개 속에서 울려댔다. 싼과 궈쓰는 뱃전에 서 있었다.
싼이 간직하고 있던 소지품 꾸러미 속에는 무명천으로 싼 리우의 엄지손가락도 있었다. 그는 미국에서 얻은 단 한 가지 임무를 완수할 생각이었다.
싼은 JA에 관한 꿈을 자주 꾸었다. 그와 궈쓰가 바위산을 벗어났다 할지라도 JA는 그들의 삶에 여전히 남아 있었다. JA는 앞으로도 줄곧 형제를 떠나지 않을 것이다. 절대로.
깃털과 돌
15
1867년 7월 5일, 형제는 일명 넬리호를 타고 리버풀을 떠났다. 배에 탄 중국인 승객은 싼과 궈쓰뿐이었다. 형제는 악취가 나는 오래된 배의 이물 앞에 잠자리를 얻었다. 넬리호에는 광둥처럼 경계가 나뉜 점유 지역이 있었다. 눈에 보이게 갈라놓은 것은 아니지만 모든 승객들은 자신의 영역이 있음을 느꼈다. 같은 지점으로 항해하고 있었지만 서로의 공간에 들어설 수 없었다.
배가 항구를 출발하기 전, 싼은 갑판에서 규칙적으로 무릎을 꿇고 있는 금발 승객 두 명을 발견했다. 배가 표류하지 않도록 동분서주하는 선원, 그런 그들을 채근하거나 고함을 지르며 명령을 내리는 항해사 등 주위에서 벌어지는 어떤 일에도 두 사람은 전혀 동요하지 않는 듯했다. 그야말로 기도에 몰두해 있었다. 그러다가 갑자기 싼을 향해 몸을 돌리며 인사를 했다. 싼은 알 수 없는 위협감에 어깨를 움찔거렸다. 백인 남자가 먼저 인사하다니, 처음이었다. 백인은 중국인에게 발길질만 해댈 뿐 인사하지 않는다. 싼은 급히 궈쓰가 있는 취침 구역으로 돌아와 그들이 어떤 사람인지 곰곰이 생각해보았다.
그러나 아무런 답을 얻을 수 없었다. 그들 두 남자의 행동이 전혀 이해되지 않았다.
늦은 오후가 되어서야 닻과 함께 돛이 올라갔다. 가벼운 북풍이 불었다. 배가 동쪽을 향해 빠른 속도로 항해를 시작했다.
싼은 뱃전에 기대어 시원한 바람을 정면으로 맞았다. 드디어 형제는 지구를 돌아 집으로 가는 중이었다. 병에 걸리는 것만 조심하면 된다. 중국에 도착한 후 어떤 일이 펼쳐질지는 모른다. 그저 다시는 극심한 가난에 빠지고 싶지 않을 뿐이었다.
싼은 바람을 맞으며 쑨나를 떠올렸다. 그녀가 죽었다는 사실을 알면서도 살아 있다는 상상을 했다. 손을 뻗었지만 그저 바람만이 손가락 사이를 빠져나갔다.
망망대해 한가운데에서 며칠을 보냈을 때 금발의 두 남자가 싼에게 다가왔다. 중국어를 할 수 있는 늙은 선원과 함께였다. 싼은 자신이 혹시 무슨 잘못을 저질렀나 싶어 지레 겁먹었다. 하지만 모트라는 선원은 그 두 사람이 스웨덴 선교사인 엘리스트란드와 로딘이라고 소개해주었다.
모트의 중국어 발음은 이해하기 어려웠다. 하지만 두 젊은이가 선교사로서 전도 활동에 삶을 송두리째 바치려고 한다는 사실만은 싼과 궈쓰의 귀에 또렷하게 잡혔다. 지금 그들은 교회를 세우기 위해서 푸저우로 가는 중이라고 했다. 그곳에서 중국인들의 진정한 믿음을 위해 헌신하면서 이교도의 관습에 맞서 인간에게 궁극적이고 진정한 목표인 신의 나라로 들어가는 길을 보여줄 것이다.
그러려면 중국어가 필요했다. 선교사들이 싼과 궈쓰의 도움으로 중국어 구사 능력을 갖출 수 있을까. 그들은 중국에 대해서 잘 몰랐지만 배를 타고 있는 동안 열심히 중국어를 배울 것이다.
싼은 곰곰이 생각했다. 금발의 남자들은 사례금을 지불할 준비가 되어 있었고, 그 돈은 중국으로 돌아가는 여정을 편안하게 만들어줄 것이다.
싼이 인사를 했다. “궈쓰와 제가 신사분들을 돕게 되어 매우 기쁩니다.”
바로 그다음 날부터 공부를 시작했다. 엘리스트란드와 로딘은 싼과 궈쓰를 자신들이 머무르는 곳에 초대하려고 했지만 싼이 거절했다. 그는 뱃전의 가장 앞쪽을 더 선호했다.
선교사의 중국어 선생님은 싼이 담당했고, 궈쓰는 주로 옆에 앉아서 듣기만 했다. 두 명의 스웨덴 선교사는 싼 형제를 자신들과 동등한 사람처럼 대했다. 그들의 친절한 태도에 싼은 의구심을 완전히 풀어버렸다. 게다가 직업을 찾는 것도 아니고, 어쩔 수 없이 떠난 여행도 아니라는 데 적잖이 놀랐다. 영원한 저주로부터 영혼을 구하고자 하는 것이 이들 두 젊은이를 이끈 진정함이고 의지였다. 엘리스트란드와 로딘은 믿음을 위해서 자신의 삶을 희생할 준비가 되어 있었다. 로딘의 아버지가 목사였던 데 반해 엘리스트란드는 농부의 아들이라고 했다. 지도를 통해 자신의 고향을 보여주었고, 천한 출신이라는 것도 감추지 않았다. 세계지도를 본 싼은 동생과 함께했던 여정이 인간이 할 수 있는 최장의 여정이었음을 알게 되었다.
엘리스트란드와 로딘은 부지런했다. 열심히 공부했으며 빨리 배웠다. 배가 비스카야만을 지나갈 때쯤에는 아침에 한 번, 늦은 오후에 한 번 수업 시간을 가졌다. 싼은 그들의 믿음과 신에 관해서 질문을 던지기 시작했다. 어머니를 이해하고 싶었다. 어머니는 기독교 신에 관해서는 몰랐지만 더 큰 힘을 지닌 신을 숭배했다. 자신이 숭배하는 신을 다른 이들이 믿도록 하는 데 기꺼이 자기 생명을 바칠 수 있을까?
주로 말하는 이는 엘리스트란드였다. 그의 말 중 가장 중요한 메시지는 모든 사람이 죄인이지만 죽고 나면 구원을 받아 천국으로 간다는 거였다. 싼은 자신을 속였던 쯔, 불행하게 죽은 왕, 어느 누구보다 증오하는 JA를 생각했다. 엘리스트란드는 인간이 저지를 수 있는 최악의 범죄는 이웃을 죽이는 것이라는 하나님의 말을 전했다.
싼은 몹시 혼란스러웠다. 그의 이성은 엘리스트란드와 로딘의 판단이 틀릴 수도 있다고 생각했다. 선교사들은 죽음 뒤에 기다리는 것에 대해서만 말하지, 인간이 살아가는 동안 어떻게 삶이 변해가는지에 대해서는 말이 없었다.
엘리스트란드는 모든 사람이 동등한 가치를 지니고 있다는 생각을 거듭해서 설파했다. 그렇지만 싼은 자신이 쯔와 JA와 똑같은 조건으로 심판을 받을 것이라는 이야기를 도저히 받아들일 수 없었다.
싼은 의심하면서도 한편으로 스웨덴 출신의 두 젊은이가 보여주는 친절과 끝없는 인내심이 놀라웠다. 궈쓰는 로딘과 자주 대화를 나누었고, 그의 이야기에서 기쁨을 얻기 시작했다. 그런 이유로 싼은 백인의 신에 대한 자기 생각을 궈쓰와 이야기하지 않았다.
엘리스트란드와 로딘은 자신들의 음식을 싼과 궈쓰에게 나누어주었다. 그들의 신에 관한 게 사실인지 거짓인지 싼은 알 수 없었다. 그렇지만 그들 두 사람이 신의 가르침대로 살고 있다는 것을 의심할 필요는 없었다.
넬리호는 바다에서 32일을 보낸 후 연료 조달을 위해 케이프타운의 테이블산 아래에 있는 항구에 정박했다가 남쪽으로 항해를 계속했다. 희망봉을 돌아가려던 날은 혹독한 폭풍에 휘말렸다. 넬리호는 나흘 밤낮을 파도와 싸워야 했다. 싼은 죽을지도 모른다는 생각에 겁에 질렸고, 선원들 또한 두려워하고 있었다. 침착한 모습을 유지하던 이들은 엘리스트란드와 로딘뿐이었다. 적어도 그들은 자신의 두려움을 잘 숨겼다.
싼이 두려워할 때 궈쓰는 공황 상태였다. 엄청난 물이 배 안으로 넘쳐 들어와 선체를 박살낼 듯 위협하자 로딘이 그의 곁에서 지켜주었다. 로딘은 폭풍이 몰아치는 내내 궈쓰와 함께 있었다. 폭풍이 잦아들자 궈쓰는 무릎을 꿇더니 백인들이 그토록 보여주고 싶어하는 신에 대한 믿음을 고백하고 싶다고 말했다.
싼은 침착하게 폭풍을 견뎌낸 선교사들을 이전보다 더 놀라운 시선으로 바라보았다. 하지만 궈쓰처럼 무릎을 꿇고 백인들의 신을 숭배한다고 할 수는 없었다.
그들은 희망봉을 돌아서 순풍을 맞으며 인도양을 건너는 항해를 계속했다. 날씨가 점점 더워졌지만 견디기는 쉬워졌다. 싼은 여전히 중국어를 가르쳤으며, 궈쓰는 로딘과 친밀한 대화를 계속 나누었다. 그러던 어느 날 갑자기 궈쓰가 피를 토했다. 그러더니 시체처럼 창백한 얼굴로 춥다며 오들오들 떨었다. 싼은 경비를 서고 있는 선원에게 선교사들을 모셔오라고 부탁했다.
미국 출신의 그 남자는 궈쓰를 관찰하며 물었다. “중국인 하인이 누워서 피를 흘리고 있다고 주인 중 한 분을 깨울까?”
선원이 이맛살을 찌푸렸다. 어떻게 중국인 하층 노동자가 감히 선원에게 그런 식으로 말한단 말인가? 그는 선교사들이 싼과 궈쓰와 많은 시간을 보내고 있다는 사실을 몰랐다.
그가 엘리스트란드와 로딘을 데려왔다. 그들은 궈쓰를 자신의 선실로 데려가서 침상에 뉘었다. 로딘은 의학 지식이 풍부한 듯했다. 싼은 좁은 선실 벽 쪽에 웅크리고 앉아 여러 가지 약으로 궈쓰를 치료하는 로딘을 지켜보았다. 흔들리는 램프의 불빛이 벽에 그림자를 만들었다. 배는 바람을 가득 받으며 천천히 앞으로 나아갔다.
끝은 너무나도 빨리 다가왔다. 궈쓰가 이른 새벽에 죽었다. 동생이 마지막 숨을 내뱉기 전에 엘리스트란드와 로딘은 그가 자신의 죄와 믿음을 인정했기에 신의 품에 가게 될 거라고 확언했다. 그들이 궈쓰의 손을 잡고 함께 기도했다. 싼은 방구석에 혼자 앉아 있었다. 그가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다. 이제 막내인 우에 이어 남은 동생마저 그를 떠났다. 그러나 궈쓰는 선교사들에게서 이전에는 갖지 못했던 신뢰와 침착성을 선사받았다.
싼은 궈쓰가 했던 마지막 말을 이해하지 못했다.
궈쓰가 죽자 싼은 머리를 무릎 사이에 파묻고 손으로 귀를 막았다. 엘리스트란드가 얘기를 나누고 싶어했지만 싼은 머리를 흔들었다. 싼을 덮친 무력감 때문에 어느 누구도 그를 도울 수 없었다. 그는 뱃전 맨 앞의 자기 자리로 되돌아갔다. 선원 두 명이 오래된 돛에 증량을 위한 녹슨 철 몇 개와 함께 궈쓰를 넣고 꿰맸다. 엘리스트란드가 몇 시간 후 해상 장례식을 할 거라는 선장의 말을 전해주었다.
싼은 작은 탁자에 놓인 칼로 시신을 감싸고 있는 돛을 조심스레 열었다. 그러고는 궈쓰의 왼쪽 발을 도려냈다. 피가 흐를까 봐 다리 밑을 천으로 묶고 셔츠 안에 있던 다른 천으로 발을 감았다. 그런 다음 돛을 다시 매만졌다. 아무도 알 수 없도록 감쪽같이.
엘리스트란드와 로딘이 선실에서 시신을 옮겼고 싼을 혼자 있게 내버려두었다.
‘내겐 두 명의 동생이 있었지. 내가 그들을 돌봐야 했는데, 이제 발만이 남았구나.’
선장과 선원들이 뱃전 근처에 모였고, 궈쓰의 시신은 널빤지에 놓였다. 선장이 모자를 벗고 성경 구절을 읊었다. 엘리스트란드와 로딘이 맑은 목소리로 찬송가를 불렀다. 선장이 선원들에게 뱃전에 걸쳐 있는 널빤지를 흔들라고 신호를 보내자, 엘리스트란드가 손을 들어 올렸다.
선장이 신호를 보내자 싼이 눈을 감았다. 그는 멀리에서 궈쓰의 몸이 텀벙하는 소리를 들었다.
싼은 동생과 함께 시간을 보냈던 곳으로 돌아왔다. 궈쓰가 죽었다는 사실을 여전히 받아들일 수 없었다. 궈쓰는 두 명의 선교사를 만나고 나서 활력을 되찾았음에도, 이름 모를 병으로 갑자기 세상을 뜨고 말았다. 슬픔…… 삶이 그에게 가져다준 슬픔과 공포가 마침내 그를 죽게 만든 것이다. 기침 때문도 아니고, 열이나 오한 때문도 아니었다. 엘리스트란드와 로딘이 그를 위로하려고 했지만 싼은 이제 자신만을 위해서 존재한다고 말했다.
장례식 날 밤, 싼은 피를 묻히며 궈쓰의 발에 붙어 있던 피부와 힘줄, 근육을 긁어내는 작업을 시작했다. 공구는 갑판에서 발견한 녹슨 볼트뿐이었다. 싼은 아무도 보지 않는 어둠 속에서만 작업했다. 그리고 작업을 마치자 깨끗이 닦아낸 후 옷 가방에 숨겼다.
그다음 주 내내 그는 혼자서 시간을 보냈다. 한순간 어둠의 힘을 빌려 소리 없이 바다에 뛰어내리는 것이 최선이 아닐까 생각했다. 그렇지만 죽은 동생의 뼈를 고향으로 가지고 가야만 했다.
싼은 다시 선교사들에게 중국어를 가르치기 시작했지만, 그들이 궈쓰에게 어떤 의미였느냐는 생각을 한시도 뿌리칠 수 없었다. 궈쓰는 마지막 순간에 울부짖지 않았고, 오히려 침착했다. 엘리스트란드와 로딘은 그에게 가장 어려운 일, 죽을 용기를 주었다.
넬리호는 자바로 가서 연료를 다시 채웠다. 이후 광둥까지 가는 마지막 여정 동안 싼은 빈자나 부자나 상관없이 모두에게 천국을 약속한다는 그 신에게 여러 가지 질문을 던졌다. 가장 결정적인 질문은 그간의 온갖 고초를 다 견뎌내고 드디어 고향으로 돌아가는 중이었는데 신은 왜 궈쓰를 죽게 내버려두었나 하는 것이었다. 엘리스트란드나 로딘도 확실한 대답을 주지 못했다. 하나님의 뜻은 헤아릴 수 없는 것이라고만 할 뿐. 그게 대체 무슨 의미인가? 삶은 죽음을 기다리는 것 말고는 아무것도 아니란 말인가? 믿음이라는 것의 실체는 그야말로 수수께끼인가?
싼은 광둥에 가까워질수록 점점 더 생각이 많아졌다. 그간 경험했던 것을 결코 잊을 수 없었다. 이제 그는 부모님이 나무에 매달려 죽은 날 아침부터 죽은 동생들과 함께해온 모든 것을 기록하기 위해 글 쓰는 법을 배우고 싶었다.
중국 해안을 볼 생각에 며칠 전부터 들떠 있던 엘리스트란드와 로딘이 갑판에 있던 싼에게 다가와 앉았다.
싼은 고개를 가로저을 뿐 아무런 대답도 하지 않았다.
싼은 오랫동안 침묵하다가 결심이 서자 선교사 앞에 두 차례 깊이 머리를 숙여 인사했다. 그는 선교사들을 따라갈 것이다. 아마도 언젠가는 궈쓰의 마지막 순간을 밝혀주었던 깨달음에 도달할지도 모른다.
1867년 9월 12일, 싼은 광둥 땅에 다시 발을 디뎠다. 죽은 동생의 뼈와 리우의 엄지손가락이 가방 안에 들어 있었다. 긴 여행 후에 그에게 남은 거라고는 그뿐이었다. 싼은 쯔와 우의 모습을 찾으려고 부두 주위를 둘러보았지만 헛수고였다.
이틀 뒤 그는 푸저우로 향하는 나룻배를 타고 두 스웨덴 선교사를 따라갔다. 싼은 지나쳐가는 경치를 유심히 살폈다. 궈쓰를 묻을 수 있는 장소를 찾기 위해서였다. 그는 그 일을 혼자서 하고 싶었다. 그와 부모님, 그리고 조상의 영혼 사이의 일이었다. 아마도 엘리스트란드와 로딘 두 선교사는 해묵은 전통을 따르는 싼의 모습이 못마땅할 것이다.
나룻배가 천천히 북쪽을 향해 미끄러져 갔다. 해변에서는 개구리가 울고 있었다.
싼이 고국에 왔다.
16
1868년 가을 어느 날 저녁, 싼은 양초만이 외롭게 타는 작은 탁자 앞에 앉아 있었다. 그는 자신과 죽은 두 동생의 삶에 관한 이야기를 힘겹게 쓰고 있었다. 그와 궈쓰가 쯔에게 납치된 지 5년이 지났고, 싼이 궈쓰의 발을 가방에 넣어 가지고 광둥으로 돌아온 지도 1년이 넘었다. 엘리스트란드와 로딘을 따라서 푸저우에 온 지도 1년이 지났지만, 싼은 여전히 그들 옆에 붙어 다니는 고용인이었다. 로딘이 구해준 선생님으로부터 쓰는 법도 배웠다.
싼이 자신의 이야기를 쓰기 시작하던 날 저녁, 그의 방이 있는 집 밖에서는 강한 바람이 불고 있었다. 사각거리는 연필 소리를 듣고 있자니 그가 여행했던 배들 중 하나로 되돌아간 것 같은 생각이 들었다.
그는 자신이 지금까지 겪었던 모든 일의 자초지종을 비로소 이해하기 시작한 것 같았다. 세부적인 기억까지 다 살아났다. 만약 글씨나 단어를 잊어버리면 자신을 도와주겠다던 페이 선생님을 찾아갈 수 있었다. 하지만 페이는 너무 오래 지체하지 말라고 싼을 타이르기 시작했다. 땅이 자꾸 잡아당기는 듯해서 아무래도 더 오래 삶을 연명할 수 없을 것 같은 느낌이 든다며.
푸저우에 도착하고 나서 엘리스트란드, 로딘과 함께한 지 1년이 지나가는 동안 한 가지 의문이 싼을 계속 쫓아다녔다. 그는 누구를 위해서 자신의 역사를 남기려는 걸까? 싼은 고향 마을로 결코 다시 돌아갈 수 없었고, 게다가 그가 누구였는지 아는 사람은 아무도 없을 터였다.
그에게는 누구를 위한다는 말이 성립되지 않았다. 그래도 그 작업을 하고 싶었다. 산 사람이건 죽은 사람이건 그들을 지배하는 창조주가 정말 존재한다면, 신은 아마도 싼이 쓴 글을 읽고자 하는 사람에게 전달해줄 것이다.
벽을 통과해 들어온 외풍을 느끼면서 싼은 심혈을 기울여 쓰기 시작했다. 천천히 의자를 앞뒤로 흔들자, 방이 그의 발아래에서 움직이는 배로 변해갔다.
탁자에는 여러 개의 종이 뭉치가 흩어져 있었다. 강바닥의 갑각류들이 그러는 것처럼 그는 밧줄에 목을 맨 부모님을 본 시점을 향해서 뒤로 움직일 생각이었다. 일단 싼은 자신이 있는 지금의 자리에서부터 여행을 시작하고 싶었다. 가장 가까이 놓인 시간이기에 기억에서 가장 또렷한 여행이 될 터였다.
엘리스트란드와 로딘은 광둥에 발을 디뎠을 때 의기양양하는 한편 깜짝 놀라기도 했다. 혼란스럽게 버글버글 들끓는 사람들, 익숙지 않은 냄새와 낯선 하카어 사투리에 불안해했다. 독일 교섭 단체에서 성경을 알리는 데 힘을 쏟고 있던 토마스 함베리라는 이름의 스웨덴 선교사가 그들을 마중 나와 있었다. 토마스는 그들을 반기면서 사무실과 숙소가 있는 독일인 소유의 집에 머물 수 있게 도와주었다. 싼은 하인 신분으로 따라가서 고용된 짐꾼들에게 지시하고, 선교사들의 빨래를 하고, 24시간 대기를 하면서 시중을 들었다. 싼은 그림자처럼 뒤에 조용히 있으면서도 그들이 나누는 이야기를 모두 들었다. 토마스는 엘리스트란드와 로딘보다 중국어가 유창했다.
열린 문 뒤로 토마스가 로딘더러 싼과 알게 된 사연을 묻고 있었다. 토마스는 로딘이 중국인 하인을 너무 철석같이 믿는다며 경고했다. 싼은 그 말을 듣고 놀란 것은 물론 비참해졌다. 중국인에 관해서 나쁘게 말하는 선교사를 처음 접했던 까닭이다. 그래도 엘리스트란드나 로딘은 다른 부류인 만큼 절대로 토마스의 견해를 받아들이지 않을 것이다.
집중적인 준비 기간을 거쳐 몇 주 뒤에 광둥을 떠났다. 마침내 백탑의 도시, 푸저우에 다다랐다. 토마스가 주선해서 받은 소개장으로 기독교 선교 활동에 지극히 호의적인 도시 최고 관리와 만날 수 있었다. 엘리스트란드와 로딘이 한 치의 망설임도 없이 이마를 조아리며 관리에게 절하는 모습을 보고 싼은 무척 놀랐다. 이로써 그들은 이 도시에서 활동할 수 있게 되었고, 몇 군데 둘러본 끝에 원하는 자리에 집도 얻었다. 정원이 딸린 몇 채의 커다란 주택이었다.
이사한 날 엘리스트란드와 로딘이 무릎을 꿇고 미래가 될 정원이라며 축복했다. 싼도 무릎을 꿇었다. 하지만 그 어떤 축복의 말도 하지 않았다. 그저 궈쓰의 발을 묻을 적당한 장소를 찾지 못했다는 생각만 했다.
몇 달 후 싼은 강가에서 불타오르는 저녁노을이 나무를 덮고, 대지에 땅거미를 적시는 곳을 발견했다. 몇 번이고 그 장소를 찾는 동안 싼은 바위에 기대앉아 커다란 안식을 느꼈다. 강이 평지 아래로 조용히 흐르고, 여름이 한참 지났는데도 낮은 강변을 따라서 꽃들이 피어나 있었다. 이곳이라면 동생들과 대화하기에도 알맞다. 여기라면 동생들이 올 수 있으리라. 죽은 자와 산 자 사이의 경계가 사라지고 그들이 함께할 것이다.
사람들의 눈을 피할 수 있는 첫새벽, 싼은 강 아래로 내려가서 땅에 깊은 구멍을 판 후 궈쓰의 발과 리우의 엄지손가락 뼈를 파묻었다. 땅을 꼼꼼하게 덮고 흔적을 모두 없앤 다음, 미국의 사막을 오랫동안 헤매면서 주워온 돌을 올려놓았다.
싼은 선교사에게서 배운 기도를 하기로 마음먹었다. 하지만 우는 그것이 자신을 위한 기도인 줄 모를 테니 이름 외에는 말하지 않았다. 싼의 기도로 그들의 영혼은 날개를 달고 날아가게 되었다.
엘리스트란드와 로딘은 놀라운 에너지를 보여주었다. 모든 장애물을 헐고 선교 건물을 짓게끔 사람들을 설득하는 그들의 고집스러운 능력에 싼의 존경심도 커져갔다. 물론 그들은 일을 위한 전제조건인 돈도 있었다. 엘리스트란드는 푸저우에 들어오는 영국 해운 회사와 계약해서 스웨덴으로부터 정기적 송금을 받았다. 싼은 선교사들이 잔학무도한 도둑들을 전혀 걱정하지 않는다는 사실에 매우 놀랐다. 엘리스트란드는 베개 밑에 돈을 놓아두었고, 선교사들이 자리를 비울 때는 싼이 그 책임을 져야 했다.
어느 날 싼은 작은 가죽 가방에 넣어둔 돈을 몰래 세어보고 그 액수에 깜짝 놀랐다. 순간이었지만 그 돈을 가지고 도망치고 싶은 유혹에 사로잡혔다. 이자로만 먹고사는 베이징 부자처럼 누리고 살 수도 있었다. 하지만 선교사들이 베풀어준 보살핌과 궈쓰를 생각하자 유혹이 사라져버렸다.
싼은 이전에 꿈꿔보지 못했던 삶을 살고 있었다. 침대가 있는 방, 깨끗한 옷가지, 원할 때마다 먹을 수 있는 음식들. 그는 이 집의 고용인들을 관리하는 임무를 맡았다. 싼은 엄격하고 단호했지만 명백히 잘못한 사람이라고 해도 벌을 주지는 않았다.
이사하고 나서 몇 주 후 스웨덴 선교사들은 집 대문을 활짝 열고 이국에서 온 백인들의 설교에 호기심을 보이는 사람들을 초대했다. 정원은 사람들로 넘쳐났다. 싼은 뒷자리에 앉아서 자기 아들을 십자가에 못 박히게 놔둔 이상한 신에 관해 이야기하는 엘리스트란드의 서툰 중국어에 집중했다. 로딘은 돌아다니면서 전단지를 나누어주었고, 사람들이 그것을 서로 전달했다.
엘리스트란드가 말을 마치자 모두들 서둘러 정원을 빠져나갔다. 다음 날도 똑같은 과정이 반복되었으며, 어제 왔던 사람들이 다시 찾거나 새로운 사람이 오기도 했다. 도시 전체가 신비한 백인들에 관한 이야기를 하기 시작했다. 중국인들이 이해하기 어려웠던 점은 엘리스트란드와 로딘이 사업을 하지 않는다는 것이었다. 물건을 팔거나 사고자 하지 않은 채, 사람들을 평등하게 대해주신다는 어떤 신에 관해서 부족한 중국어로 이야기했다.
초기에 선교사들은 특별히 가리는 일 없이 전심전력을 다했다. 정원 입구 위에 ‘진정한 신의 교회’라는 의미의 중국어 간판이 내걸렸다. 그 두 사람은 잠도 자지 않고 끊임없이 일했다. 이따금 그들 사이에서 ‘굴욕적인 우상 숭배’라는 표현의 중국어가 들리기도 했다. 과연 보통의 중국인들이 오랜 세월 살아오며 굳어진 생각들과 믿음을 얼마나 저버릴 수 있다고 생각할까? 어떻게 십자가에 못 박힌 신의 아들이 가난한 중국인들에게 영적인 위안과 살아갈 힘을 줄 수 있을까?
도시에 도착하고 난 후 싼의 할 일이 늘어났다. 엘리스트란드와 로딘은 그들의 목적에 맞는 집을 발견하고 소유자가 요구하는 것을 지불했다. 하인을 구하는 임무는 싼이 맡았다. 실상은 일자리를 알아보러 온 사람들을 만나서 이것저것 물어보고, 적임자를 판단하는 일이 전부였다.
몇 주가 지난 어느 날 아침, 첫 번째 임무로 무거운 나무 문의 빗장을 열어젖히자 젊은 여성이 그 앞에 서 있었다. 고개를 숙인 그녀는 이름이 뤄치이고, 수이커우 근처의 민강 상류 쪽 작은 마을에서 왔다고 했다. 아버지가 그녀를 난창의 일흔 살 노인에게 첩으로 팔기로 결정하자 집을 떠났다. 그 노인의 전첩들이 여럿 맞아 죽었다는 소문이 무성했던 터라 아버지에게 애원했지만 거절당했다. 강을 따라 올라가던 독일 선교사로부터 기독교의 자비를 베푸는 선교사가 푸저우에 있다는 이야기를 듣고 찾아왔다.
싼은 그녀를 한참 쳐다보다가 할 수 있는 일에 관해 몇 가지 질문을 던진 다음 들여보냈다. 우선 요리사를 도와 음식을 만들 것이다. 그녀의 얼굴에 기쁨이 떠올랐다. 싼은 이전까지 상상할 수조차 없었던 힘으로 다른 사람에게 기쁨을 주었다는 사실에 감동을 받았다.
치는 일을 잘해서 곧 사람들의 사랑을 한 몸에 받았다. 싼은 그녀가 부엌에서 일하고 있을 때나 마당을 가로질러 가는 모습을 멀리서 쳐다보곤 했다. 이따금 시선이 마주쳤지만 싼은 그녀를 다른 고용인들과 다르게 대하지 않았다.
크리스마스 바로 전날, 엘리스트란드는 싼에게 배 한 척과 사공을 알아봐달라고 요청했다. 물건이 도착했다는 푸저우 영국 영사의 연락을 받은 것이다.
그들은 런던에서 막 도착한 영국 선박을 찾았다. 싼은 영국 선박에서 받아올 물건에 대해 자신 외에는 그 누구에게도 말하지 않는 것이 좋겠다고 속삭였다. 그러자 엘리스트란드가 미소 지었다.
선박까지 노를 저어가는 데 세 시간이 걸렸다. 존 던이라는 이름의 대머리 선장이 그들을 맞아주었다. 그는 이쪽의 뱃사공을 아주 의심스럽게 대하더니, 싼도 똑같이 못마땅한 시선으로 쳐다보았다. 선장은 싼이 알아들을 수 없는 말로 이야기를 주고받았다. 엘리스트란드가 고개를 가로젓고는 던 선장이 중국인들을 별로 탐탁지 않아 한다고 말했다.
던 선장과 엘리스트란드가 선장실로 함께 들어갔다가 나왔다. 엘리스트란드는 들고 있던 가죽 가방을 증명이라도 하듯 싼에게 건넸다.
집에 도착했을 때는 이미 날이 어둑어둑해졌다. 싼이 사공에게 돈을 지불하자, 그는 어두운 골목길로 사라졌다. 싼은 불현듯 불안해졌다. 쯔가 자신을 속이고 동생들을 함정에 빠뜨렸던 광둥의 저녁이 떠올라서였다. 하지만 아무 일도 없었다. 엘리스트란드는 가방을 들고 자신의 사무실로 사라졌고, 싼은 대문에 빗장을 걸고는 바깥벽 가까이에서 잠들어 있는 경비를 깨웠다.
경비가 곧 다시 잠들 거라는 걸 알면서도 싼은 여유 있게 말했다. 그 남자에게는 돌봐야 할 아이들이 많았으며, 끓는 물에 화상을 입어 몇 해를 병석에서 고통스러워하는 부인도 있었다.
‘나는 양발을 땅에 딛고 서 있는 감독관이야. JA처럼 말에 앉아 거만을 떨지 않지. 잠귀가 밝은 경비견과 같아.’
싼은 방으로 향하다 하녀의 방에서 빛이 흘러나오는 것을 발견하고는 이마를 찌푸렸다. 불이 날 위험 때문에 밤에는 불을 켜는 것이 금지된 터였다. 싼은 창가로 다가가서 얇은 커튼을 젖히고 조심스럽게 들여다보았다. 방에는 세 여성이 있었다. 하녀 중 최고 연장자는 잠들어 있었고, 다른 여성은 침대에 앉아 치와 대화하고 있었다. 등불이 탁자에서 빛나고 있었다. 열대야였던 터라 치는 가슴에 걸치고 있던 속옷을 열어젖히고 있었다. 싼은 그녀의 몸을 마법에 걸린 것처럼 쳐다보았다. 두 여자는 잠이 든 늙은 여인을 깨우지 않기 위해 속삭이고 있었다.
갑자기 치가 얼굴을 돌렸고, 싼은 뒤로 물러섰다. 그녀가 그를 보았을까? 싼은 어둠 속에 숨어서 기다렸다. 하지만 치는 커튼을 제대로 손보거나 하지 않았다. 싼은 방의 불이 꺼질 때까지 그곳에 서 있었다. 집을 지키라고 마당에 풀어놓은 개들 중 한 마리가 뛰어와 코를 대고 킁킁거렸다.
그 순간부터 싼은 치에게 다가서기 시작했다. 그녀가 놀라지 않도록 조심스럽게 대했다. 다른 하인들이 눈치채지 못하길 바랐지만 불붙기 쉬운 질투가 하인들 사이에 빠르게 퍼져나갔다.
싼이 보내는 조심스러운 사인을 치가 알아차리는 데는 오랜 시간이 걸렸다. 그들은 어둠 속 그녀의 방 밖에서 만나기 시작했다. 치는 신발 한 켤레를 선물 받았다. 반년이 지난 후 치는 싼의 방에서 가끔 밤을 보냈다. 그녀와 함께 누워 있을 때 싼은 자신을 둘러싼 고통스러웠던 어둠과 기억을 떨쳐내는 기쁨을 맛보았다.
싼과 치는 함께 살고 싶었다. 싼은 엘리스트란드와 로딘에게 결혼 허락을 얻기로 마음먹었다. 어느 날 아침, 싼은 두 선교사가 본격적인 업무를 시작하기 전에 찾아가 자신의 상황을 설명했다. 엘리스트란드가 대화를 주도하는 동안 로딘은 조용히 앉아 있었다.
엘리스트란드가 로딘에게로 몸을 돌리고 말하는데 중국어가 아니라 싼은 종잡을 수 없었다.
싼은 인사를 하고 방을 나왔다. 실망스러웠지만 절대 불가라는 답을 들은 것은 아니므로 언젠가 치와 한 쌍이 되리라.
몇 달 후 치는 싼에게 아기를 가졌다고 말했다. 싼은 기쁨에 겨운 나머지 아들이라면 궈쓰라는 이름을 붙이겠다고 마음먹었다. 한편 그는 새로운 상황이 커다란 문제를 야기할 수도 있음을 깨달았다. 엘리스트란드와 로딘이 매일 정원에 모여드는 사람들에게 하는 설교 내용 중 아이를 낳기 전에 결혼해야 한다는 구절이 떠올랐다. 결혼 전에 잠자리를 같이한다는 것은 커다란 죄로 간주되었던 것이다. 싼은 어찌할지 오랫동안 고심했지만 묘안이 떠오르지 않았다. 한동안 불러오는 배를 감출 수 있겠지만, 어쨌든 진실이 밝혀지기 전에 뭔가 조치를 취해야 할 것이다.
어느 날 싼은 로딘이 몇십 킬로미터 떨어진 강 상류에 독일 선교사들이 세운 선교 기지를 방문하는 데 사공들이 필요하다는 전갈을 받았다. 나흘 정도의 일정으로 싼도 응당 동행해야 했다. 치와 헤어지기 전날, 싼은 지금의 문제를 해결할 수 있는 방안을 고민하는 시간으로 삼겠다고 약속했다.
나흘 후 싼이 로딘과 돌아왔을 때 엘리스트란드가 사무실로 불렀다. 그는 사무실 책상 앞에 앉아 있었다. 평소와 달리 싼에게 앉으라는 권유가 없었다. 싼은 무언가 일이 일어났구나 싶었다.
그의 목소리는 평상시보다 훨씬 부드러웠다. “여행은 어땠나요?”
엘리스트란드가 천천히 고개를 끄덕이고는 싼을 유심히 쳐다보았다.
싼은 무슨 말인지 이해했지만 모르는 것처럼 굴었다.
싼은 대답하지 않고 고개를 숙였다. 심장이 금방이라도 터질 것만 같았다.
싼은 머리를 숙인 채 말이 끝나기를 기다리고 있었다.
싼이 문으로 향하자 등 뒤에서 엘리스트란드의 목소리가 들렸다.
정원으로 나오자 싼의 몸은 마음대로 움직여지지 않았다. 동생이 죽었을 때와 같은 느낌이었다. 그는 무너지듯 주저앉았다. 얼마 후, 치와 같은 방을 쓰던 여자를 부엌에서 찾아 머리채를 휘어잡은 뒤 끌고 나왔다. 싼이 하인들에게 폭력을 사용하기는 이번이 처음이었다. 그녀가 비명을 지르며 땅바닥에 나뒹굴었다. 그녀에게서 듣게 된 진상인즉 치와 나누는 이야기를 늙은 여인이 듣고 고자질한 것이었다. 그것은 치가 어쩔 수 없이 떠나게 되었다는 의미였다. 싼이 그녀를 방으로 데리고 온 뒤 의자에 앉혔다.
싼은 벌떡 일어나서 방을 박차고 나갔다. 바깥문을 지나 부두 아래에까지 내달렸지만 아무것도 발견할 수 없었다. 거의 온종일 치를 찾아다녔지만, 사람들에게 수소문해도 그녀의 행방은 오리무중이었다. 그는 사공들에게 사정을 설명하고는 치의 모습이 보이면 답을 주겠다는 약속을 받았다.
싼은 집에 돌아와 새로이 엘리스트란드를 만났지만 그간의 일은 이미 다 잊어버린 것처럼 보였다. 그는 다음 날 열릴 예배를 준비하고 있던 차였다.
엘리스트란드가 친절하게 물었다. “정원을 좀 쓸어야 하지 않겠어요?”
엘리스트란드는 분명히 치가 크나큰 죄를 지어서 어느 누구도 그녀를 구원해줄 수 없다고 생각할 것이다. 싼은 다른 사람을 사랑했다는 이유로 죄인이 되었다는 사실을 도저히 받아들일 수 없었다.
그는 사무실 밖에서 엘리스트란드와 로딘이 담소를 나누고 있는 것을 보았다. 그처럼 심각해하는 모습은 처음이었다.
이틀 후 부두에 있는 친구 중 한 사람에게서 전갈이 왔다. 싼은 그리로 서둘러 갔다. 사람들이 많이 모여 있는 틈을 뚫고 들어가자, 치가 널빤지에 눕혀 있었다. 엄청난 쇠사슬이 허리에 감겨 있음에도 노에 걸려 몸이 수면 위로 떠오른 것 같았다. 치의 피부는 창백했고, 눈은 감겨 있었다. 그녀의 배 속에 아이가 있다는 것을 아는 사람은 오로지 싼뿐이었다. 싼은 또다시 혼자가 되었다. 싼은 전갈을 보내준 사람에게 얼마의 돈을 건넸다. 이틀 후 궈쓰가 쉬고 있는 장소에 그녀의 재를 묻었다.
‘내 생애에 얻은 것이라곤 이뿐이다. 나는 자신의 묘지를 지어서 채워가고 있는 거야. 벌써 네 사람의 일부가 이곳에서 숨 쉬고 있는데, 그중 하나는 채 태어나지도 못했구나.’
그는 무릎을 꿇은 채 땅바닥에 몇 번이고 이마를 조아렸다. 솟아오르는 슬픔을 어쩌지 못해 격노한 짐승처럼 소리를 질러댔다. 지금껏 이런 무력감을 느낀 적이 없었다. 한때 동생들을 돌볼 수 있다고 생각했는데, 이제는 여러 조각으로 부서진 그림자 신세일 뿐이었다.
저녁 늦게 집으로 돌아왔을 때 엘리스트란드가 자신을 찾았다는 이야기를 전해 들었다. 싼은 엘리스트란드가 전등 옆에 앉아서 글을 쓰고 있는 사무실의 문을 두드렸다.
싼은 치의 자살에 대해 두 선교사에게 입도 떼지 않았다. 새로운 여자가 고용되었다. 싼은 마음 깊은 곳에 커다란 고통이 일었지만, 여전히 선교사들의 대체할 수 없는 하인으로 몇 달간 계속 일했다. 그는 속내를 절대로 드러내지 않았고, 예전보다 더 설교를 경청했다.
싼은 이제 자신과 동생들의 이야기를 쓰기 시작할 수 있을 정도로 충분히 많은 글자를 익혔다. 하지만 누구에게 들려주어야 하는지 여전히 알 수 없었다. 어쩌면 바람에게라도? 만약 그렇다면 바람이 원하지 않아도 듣게 해야 한다.
그는 저녁 늦게까지 글을 쓰느라 수면 시간이 점점 줄어들었지만 그 때문에 자신의 일을 소홀히 하지 않았다. 싼은 여전히 친절한 태도로 필요한 결정을 내리고, 다른 하인들을 돌보며 엘리스트란드와 로딘의 전도 임무를 도왔다.
푸저우에 도착한 지 1년이 지났다. 선교사들이 꿈꾸는 신의 세상을 만들려면 많은 시간이 걸릴 것이다. 열두 달 동안 열아홉 명이 참회하고 예수님의 큰 자비를 받아들였다. 싼은 계속 글을 쓰며, 원래 있던 곳으로 돌아가려고 했다.
관계자 외에는 출입이 제한된 엘리스트란드의 사무실을 청소하는 것도 싼의 임무에 속했다. 어느 날 싼은 조심스레 책상의 먼지를 닦고 서류 등을 정리하다 엘리스트란드가 광둥의 선교사 친구에게 보내는 중국어 편지에 시선이 머물렀다.
엘리스트란드는 친구에게 속내를 거침없이 털어놓고 있었다.너도 알다시피 중국인들은 믿을 수 없을 정도로 근면하지만 채찍질을 해도 견디는 당나귀와 노새 같은 족속이야. 단순하고 거짓말쟁이에다 사기꾼들이지. 무례하고 탐욕스러운 데다가 때로 혐오감을 일으키는 동물적인 성욕을 지니고 있다는 것도 잊어서는 안 돼. 그들 대부분은 도덕적으로 결함이 있는 사람들이지. 어느 날 신의 사랑이 그들의 뻔뻔스러움과 잔인함을 비집고 들어갈 수 있기를 희망할 뿐이야.싼은 그 편지를 한 번 더 읽고는 먼지를 다 털어낸 후 사무실을 나갔다. 그는 전과 다름없이 일을 계속하며, 저녁에는 글을 쓰고 낮에는 선교사들의 설교를 들었다.
1868년 어느 가을날 저녁, 그는 온통 어둠에 싸인 선교관을 아무도 몰래 떠났다. 자그마한 가방에 소지품을 담은 채. 길을 떠나는 날 비바람이 불어댔다. 대문간에서 경비가 졸고 있었는데 싼이 담을 넘어도 전혀 알아채지 못했다. 싼은 ‘진정한 신의 교회’라고 붙은 대문 앞 간판을 떼어버리고 문밖에서 진흙을 던졌다.
황량한 거리에 비가 퍼붓고 있었다. 싼이 어둠에 삼켜진 듯 사라져버렸다.
17
엘리스트란드가 눈을 떴다. 나무 덧창을 통해 아침 햇살이 방으로 새어 들어왔다. 밖에서 마당을 쓰는 소리가 들려왔다. 어쩌면 세상의 질서가 흔들릴 수 있는 혼란스러운 순간을 좋아하게 된 것도 바로 그 소리 때문이었다.
여느 아침처럼 엘리스트란드는 침대에 잠시 그대로 누운 채 기억의 시계를 뒤로 돌렸다. 스몰란드의 소도시에서 보낸 평범한 어린 시절 이미지들이 그의 의식을 채웠다. 그때만 해도 자신이 진실한 믿음만을 좇는 선교사가 될 줄은 전혀 예상하지 못했다.
특히 오늘은 영국 화물선으로 여행하는 날이었다. 돈과 우편물을 가지고 선교 기지로 돌아오는 그 여행도 벌써 네 번째였다. 1년 반 넘게 그와 로딘은 푸저우에 있었다. 그들 나름대로 열과 성을 다하는데도 선교 사업은 여전히 많은 걸림돌에 부딪혔다. 그중 가장 실망스러운 일은 개종자가 몇 명 안 된다는 것이었다. 많은 사람들이 기독교를 믿는다고 고백했지만 새로운 신자 대부분의 신앙심은 겉치레에 불과했다. 요컨대 선물이나 옷을 받고 밥을 먹을 수 있다는 희망의 표현이었다.
엘리스트란드가 절망했던 순간도 있었다. 당시 자신의 일기에 중국인들의 기만과 가증스러운 우상 숭배에 관해서 썼다. 매일 설교를 들으러 오는 중국인들은 스웨덴에서 만났던 찢어지게 가난한 농부들보다 더 밑바닥 인생에 속하는 짐승 부류였다. 돼지 목에 진주 목걸이를 걸어주지 말라는 성경 말씀은 새롭고 예기치 않은 의미를 얻었다.
하지만 무거운 순간들이 지나갔다. 그는 로딘과 이야기를 나누었다. 그간 선교 자금을 비롯해 지원을 아끼지 않은 고향의 선교 협회에 보내는 편지에서 자신들이 겪어온 어려움을 내비치기도 했다. 하지만, 때때로 인내도 필요하다는 것을 지적했다. 신앙을 전파하기 위한 기지로써 기독교 교회는 본래 수백 개 이상 있어야 한다. 중국이라는 거대한 후진국에서는 더더욱 인내가 절실했다.
그는 일어나 대야에 물을 받아 세수하고 천천히 옷을 입기 시작했다. 오전 시간은 영국 선박에 방문할 때 보낼 몇 통의 편지를 쓰는 데 할애할 것이다. 특히 기억을 점점 잃어가는 노쇠한 어머니에게 편지를 써야 한다. 중요한 기독교 사업을 수행하는 아들이 있다는 것을 어머니에게 상기시키고 싶었다.
누군가 조심스럽게 문을 노크했다. 그가 문을 열자 하녀가 아침 식사가 담긴 쟁반을 들고 서 있었다. 그녀는 탁자에 쟁반을 올려놓은 다음 소리 없이 나갔다. 엘리스트란드는 상의를 걸치면서 청소된 마당을 내다보았다. 고온다습한 날씨에 구름이 끼어 있었다. 비가 올 징조인 만큼 강을 따라 여행하는 데 비옷과 우산을 챙겨야 한다. 그는 문밖에 서서 안경을 닦고 있는 로딘에게 손을 흔들었다.
로딘이 없었다면 어려웠을 것이다. 그는 특별한 재능이 있는 것은 아니었지만 순진하고 친절하며 부지런했다. 어떤 면에서 성경이 말하는 행복한 단순함의 전달자였다.
엘리스트란드는 급히 식사 기도를 올리고 아침 식사가 담긴 쟁반 앞에 앉았다. 그 순간 사공이 준비되었는지 궁금했다. 갑자기 그 임무를 맡아왔던 싼이 보고 싶었다. 그는 실제로 그 모든 것을 잘 챙겼던 인물이었다. 싼이 갑자기 사라져버린 그날 이후 엘리스트란드는 그를 대신할 만한 적임자를 찾지 못했다.
싼은 왜 떠났을까. 사랑했던 하녀와 함께 도망쳤으리라는 짐작이 가능했지만, 엘리스트란드는 싼에 대한 기대치가 높았던 탓에 더 고통스러웠다. 다른 중국인들에 대해 끊임없이 실망하거나 사기를 당하는 것은 참아낼 수 있었다. 거짓말은 그들의 천성이었다. 하지만 오랜 시간 함께했던 싼이 똑같이 행동했다는 것은 회복하기 힘든 실망을 안겨주었다. 싼을 아는 모든 사람들에게 물어보았지만 ‘진정한 신의 교회’라고 쓴 간판이 떨어져 내렸던 폭풍우 치던 그날 밤에 무슨 일이 있었는지 아무도 몰랐다. 간판은 지금 제자리에 되돌려놓았다. 하지만 싼은 없었다.
엘리스트란드는 스웨덴의 선교 회원들에게 보낼 보고서와 편지를 쓰면서 남아 있는 시간을 보냈다. 선교 사업의 진척 상황을 이야기할 때는 몹시 괴로웠다. 1시 무렵 마지막 봉투에 풀칠하고는 바깥 날씨를 향해 힐끗 시선을 던졌다.
엘리스트란드는 배 있는 곳을 향하면서 이전에 함께했던 뱃사공 몇 명을 떠올렸다. 그렇지만 확신이 서지 않았다. 로딘과 그는 보트 중간에 자리를 잡았다. 신이라고 하는 남자가 인사한 후 출발하겠다고 말했다. 두 선교사는 여러 가지 문제에 관해서 대화하며 강을 따라 여행했다. 강 전체를 따라 기독교 기지의 네트워크를 건설하는 것이 엘리스트란드의 꿈이었다. 그들의 성장을 보여준다면 자신의 아들을 희생시킨 이상한 신에게 호기심을 갖는 사람들의 마음을 끌어당길 수 있으리라. 하지만 자금의 출처에 대해서는 로딘이나 엘리스트란드 모두 어떤 대답도 주지 못했다.
영국 선박에 다다른 엘리스트란드는 예기치 않게 아는 얼굴을 발견했다. 사다리를 타고 올라가자, 예전에 만났던 던 선장이 서 있었다. 그는 로딘에게 던 선장을 소개하고 함께 선장실로 갔다. 던 선장은 브랜디와 컵을 내오더니 선교사들이 잔을 비울 때까지 떠나지 않았다.
던 선장은 꿰뚫어 볼 듯한 눈길로 그들을 관찰했다. 엘리스트란드는 던 선장이 첫 만남에서 중국인에 관해 부정적인 말을 늘어놓았던 기억을 떠올렸다.
던 선장이 허리를 숙이더니 간이침대 옆에 있는 궤를 열쇠로 열었다. 수많은 편지와 두툼한 물건에 이어 마지막으로 푸저우의 영국 상인을 통해 바꿀 수 있는 지폐와 동전이 든 상자를 꺼냈다.
던 선장이 엘리스트란드에게 총액이 적혀 있는 종이를 건넸다.
엘리스트란드가 지폐와 환전 서류들을 뒤적거리며 꼼꼼히 살폈다. 그는 비로소 영수증에 서명했고, 던 선장은 그것을 궤 안에 넣고 잠갔다.
엘리스트란드와 로딘이 드디어 선박을 떠날 수 있게 되었을 때는 이미 어두워지기 시작했다. 던 선장이 뱃전에 서서 집으로 데려다줄 보트에 선교사들이 오르는 모습을 지켜보았다.
보트가 출발했다. 사공들이 같은 리듬으로 노를 올렸다 내렸다 했다.
엘리스트란드는 웃음을 터뜨리며 로딘에게 말했다. “던 선장은 괴상한 사람이에요. 마음속 깊이 선한 마음을 지닌 것 같아요. 비록 무례하고 모독적인 인상을 주는 사람이기는 해도 말이에요.”
배가 계속 앞으로 나아가는 동안 그들은 아무 말이 없었다. 보통 해안선 가까이에 있곤 하던 배가 이번에는 예외적으로 강 한가운데 있었다. 로딘은 깜박 잠이 들었고 엘리스트란드도 꾸벅꾸벅 졸았다. 갑자기 여러 척의 보트가 어둠 속에서 출현하더니 두꺼운 판자를 배 앞부분에 밀어 넣는 바람에 잠에서 깼다. 엘리스트란드가 사태를 채 파악하기도 전에 일은 빠르게 진행되었다. 사고인가? 왜 배가 전처럼 육지 가까이에 있지 않은 걸까?
그는 곧 사고가 아니라는 사실을 깨달았다. 복면한 사람들이 그들의 배로 넘어왔다. 막 깨어나서 일어나려던 로딘이 머리를 세게 얻어맞고 쓰러져버렸다. 엘리스트란드가 사전에 계획된 공격이라는 점을 눈치채고 소리쳤다.
복면한 남자 하나가 갑자기 그 앞에 섰다. 도끼 같기도 하고 망치 같기도 한 것을 들고 있었다. 그들의 시선이 마주쳤다.
그 남자가 복면을 끌어내렸다. 어두웠지만 엘리스트란드는 그가 바로 싼이라는 것을 알 수 있었다. 그가 무기를 들어서 엘리스트란드의 머리로 곧장 내리찍었는데 얼굴에는 어떤 표정도 보이지 않았다. 싼은 그의 몸을 배 밖으로 밀어버리고 떠내려가는 것을 지켜보았다. 무리 중 하나가 로딘의 목을 자르려고 하자 싼이 손을 들어 제지했다.
싼이 돈 가방을 들고 다른 배들 중 하나에 올랐다. 엘리스트란드와 로딘을 데려온 사공들도 다른 배에 올라탔다. 의식을 잃은 로딘만 배에 홀로 남았다.
강은 조용히 흘렀고, 도적들은 온데간데없이 사라졌다.
그다음 날 여전히 의식을 잃은 로딘의 배가 발견되었다. 푸저우의 영국 영사가 그를 데리고 와서 기운을 차릴 때까지 관사에 머물게 했다. 로딘이 최악의 고비를 넘기자 영사가 공격 당시에 같이 있었던 사람 중 기억나는 인물이 있느냐고 물었다. 로딘은 없다고 대답했다. 모든 게 너무나 빨리 일어났다고. 그 남자들이 복면하고 있었던 데다가 엘리스트란드에게 무슨 일이 일어났는지 전혀 아는 바가 없다고.
영사는 로딘이 생명을 건질 수 있었던 이유를 오랫동안 궁금해했다. 중국의 강에서 활약하는 해적들이 누군가를 살려두는 법은 거의 없었다. 이번 일은 불가사의하게 예외적인 경우였다. 영사는 즉각 시내 관청에 연락해서 사건에 대해 항의했다. 관청 쪽에서는 강의 북서쪽 마을까지 강도들의 흔적을 쫓는 데 성공했지만 도적들이 사라진 터라 대신 그 가족들을 벌주기로 했다. 그들은 법정 없이 즉결심판으로 참수형에 처해졌고, 마을 전체가 불살라졌다.
그 사건은 지속적인 복음주의 사업에 극적인 결과를 가져왔다. 심각한 우울증에 시달리게 된 로딘은 선뜻 영국 영사관을 떠나려고 하지 않았다. 그가 건강을 회복해 스웨덴으로 돌아가기까지는 오랜 시간이 걸렸다. 스웨덴의 선교 사업 책임자들은 고심 끝에 향후 선교사 파견을 중단하기로 결정했다. 만약 로딘이 다시 일할 수 있었다면 문제는 달랐을 것이다. 하지만 그저 울면서 밖으로 나가려고 하지 않는 남자는 선교 사업을 이어나갈 수 없다.
선교 기지는 폐쇄되었다. 참회한 열아홉 명의 중국인들은 다른 나라, 즉 독일이나 미국 선교 기지로 옮길 수 있도록 요청해두었다. 더 이상 아무도 신경 쓰지 않는 선교 사업에 관한 엘리스트란드의 보고서들은 기록 보관소행으로 마무리되었다.로딘이 스웨덴으로 돌아가고 몇 년 후, 광둥에 하인들과 금의환향한 중국인이 나타났다. 우한에서 조용히 숨어 지내다가 도시로 다시 돌아온 이는 바로 싼이었다.
싼은 오는 도중에 푸저우에서 멈추었다. 하인들이 여관에서 기다리는 동안 궈쓰와 치가 묻힌 강가로 내려갔다. 그는 향을 피우고 아름다운 언덕에 오랫동안 앉아 있었다. 낮은 목소리로 죽은 사람들에게 말을 건넸고, 현재의 삶에 대해서 이야기했다. 아무런 대답을 듣지 못했지만 그들이 자기 목소리를 듣고 있다는 것을 확신했다.
싼은 외국 사람들과 가난한 일반 중국인들의 거주 지역에서 멀리 떨어진 광둥 변두리에 작은 집을 얻었다. 세상과 등진 평범한 삶을 사는 싼에 대해 궁금해하던 사람들은 그의 하인에게 물어보았다. 하인은 주인이 이자로 살아가며 공부에 매진하고 있다고 대답했다. 싼은 항상 예의 바르게 인사했지만 다른 사람들과 잦은 만남은 피했다.
그의 집에는 등이 항상 밤늦게까지 켜져 있었다. 싼은 부모님이 생을 마감하던 날 이후 그에게 일어났던 모든 것에 대해 써내려갔다. 단 한 가지도 빠뜨리지 않았다. 엘리스트란드의 가방을 갖고 온 이후 돈은 넘쳐날 정도로 충분했기 때문에 따로 일할 필요가 없었다. 선교 자금이었다는 사실이 그에게 더욱 커다란 만족감을 주었다. 모든 이들을 공정하게 대하는 하나님의 존재를 상상하게 만든 기독교인들을 향한 나름의 복수였다.
몇 년이 지나고 나서 싼은 새로운 여성을 만났다. 어느 날 도시를 돌아다니던 중에 아버지를 따라 길을 걷는 젊은 여성을 본 것이다. 그들의 뒤를 쫓아가서 어떤 집에 살고 있는지 확인한 후 심복에게 아버지가 누구인지 알아오라고 지시했다. 부친이 한 도시 관료 휘하의 벼슬아치라는 것을 알고, 싼은 딸의 적당한 구혼자로서 자신을 조심스레 소개하기로 했다. 그리고 싼은 광둥 최고의 찻집에 티에라는 젊은 여자를 초대해서 첫 만남을 가졌다. 그녀는 싼에게 호감을 보였고, 좋은 인상을 받았다.
1년이 더 흘러 1881년 5월에 싼과 티에는 결혼했다. 1882년 3월, 궈쓰라고 이름 붙인 아들이 태어났다. 그는 피곤한 줄 모르고 아이의 탄생을 기다렸으며, 처음으로 사는 낙을 느꼈다.
그렇지만 그의 분노는 가라앉지 않았다. 싼은 국가에서 백인들을 쫓아내기 위해 일하는 비밀 조직에 점점 더 많은 시간을 투자했다. 모국의 가난과 고통은 결코 완화되지 않았고, 외국 출신 백인들은 무역 수입의 대부분을 착복했다. 그리고 중국인들을 강제로 아편이라는 혐오스러운 물질에 중독시켰다.
시간이 흘렀다. 아이들은 성장했지만 싼은 더 나이가 들어버렸다. 그는 저녁에 자주 빠져나와서 자신이 쓰고 있는 방대한 양의 일기를 읽었다. 그가 기다리는 미래는 아이들이 커서 자신이 오랫동안 써온 책을 읽고 이해하는 거였다.
집 밖에서 그는 가난의 유령이 계속 광둥 거리를 가로지르는 것을 보았다. 때가 아직 무르익지 않았지만 언젠가 이 모든 것들이 반드시 다가올 파도에 휩쓸리게 될 터였다.
싼은 줄곧 평범한 삶을 유지했다. 태어난 자식들과 함께 대부분의 시간을 보냈다. 하지만 항상 품에 날카로운 칼로 무장하고 도시를 걸어 다니면서 쯔를 찾는 일을 중단하지 않았다.
18
야뤼는 저녁 무렵 사무실에 혼자 있는 것을 좋아했다. 베이징 중앙의 최고층 건물에 커다란 파노라마 창문으로 도시를 조망하는 꼭대기 층 전체를 소유하고 있는데, 그때면 거의 비어 있었다. 아래층에 경비와 청소부들만 남아 있었다. 비서실에서는 선 부인이 그가 요청하는 만큼, 필요한 경우 새벽까지도 대기하고 있었다.
2005년 12월 바로 이날이 야뤼의 서른여덟 번째 생일이었다. 언젠가 백인 사상가가 ‘그 나이의 사람은 삶의 중간에 있는 셈’이라고 언급한 것에 그도 동의했다. 그의 친구들 중에는 마흔에 가까워지니 차가운 바람이 살짝 목을 파고드는 것같이 나이를 먹는다며 걱정하는 친구들이 있었다. 야뤼는 상하이의 대학교에 다니던 젊은 시절에 이미 부질없는 걱정으로 시간을 보내지 않기로 마음먹었던 터라 예외적이었다. 시간의 흐름은 사람이 끝내 잃을 수밖에 없는 예측 불허의 드라마이다. 인간은 그 시간을 준비하고 이용하는 것으로만 저항할 수 있다.
야뤼는 차가운 창틀에 코를 대보았다. 그는 커다란 사무실의 온도를 항상 낮게 유지했다. 인테리어 가구들은 모두 검정과 빨강의 고상한 색으로 되어 있다. 겨울이나 한여름의 열기와 모래 폭풍이 베이징으로 불어올 때도 실내 온도는 17도를 유지했다. 야뤼에게는 그 온도가 최적이었다. 그는 자칭 차가운 사람이었다. 사업상으로나 정치적으로 결정을 내리는 일은 전시 상태와 같아서, 합리적이고 냉정하게 계산해야만 했다. 그를 티에쳰리안, 즉 ‘냉혈한’이라고 부르는 데는 충분한 이유가 있었다.
거기에는 위험인물이라는 의미도 포함된 듯하다. 침착성을 잃어버렸던 탓에 다친 적도 여러 번이었다. 하지만 더 이상 그런 일은 일어나지 않았다. 분노로 들끓어도 자제력을 잃어버리지 않는 것이 무엇보다 중요했다.
야뤼는 꼭두새벽에 비밀 뒷문으로 사무실을 나설 때가 간혹 있다. 그럴 때면 근린공원에서 사람들과 어울렸는데, 대부분은 연장자로 집중을 요구하는 태극권을 했다. 거대한 중국인 가운데 야뤼 자신은 미미한 일부일 뿐이었다. 아무도 그의 이름이나 실체를 모르는 속에서 스스로가 정화되는 느낌이었다. 그리고 자신의 거처로 돌아와서 정체성을 되찾으면 더 강해진 기분이었다.
시계는 자정을 향해 다가가고 있었다. 그는 그날 밤 두 종류의 방문을 기다렸다. 자신에게 뭔가를 바라는 사람들의 방문은 그를 유쾌하게 만들었다. 야뤼가 주로 만나는 사람들은 한밤중이나 이른 새벽에 만나야 할 이유가 있는 인물들이었다. 시간을 제대로 다룰 줄 안다는 것은 그에게 유리한 고지를 제공했다. 이른 새벽 추운 사무실에서 자신이 원하는 것을 더 쉽게 얻을 수 있었다.
불빛이 반짝이는 도시를 내려다보았다. 문화대혁명이 제일 격렬했던 1967년 그는 저 불빛 어딘가에 있는 병원에서 태어났다. 대학교수였던 아버지는 홍위병의 소란스러웠던 숙청 대상이 되어 농촌의 돼지치기로 전락해서 곁에 없었다. 야뤼는 아버지가 농촌으로 사라지고 난 뒤로는 한 번도 만나본 적이 없었다. 나중에 아버지가 있었을 성싶은 농촌에 지인들을 보냈지만 아무 소득 없는 걸음이 되었다. 어느 누구도 아버지를 기억하지 못하는 데다 당시의 혼란스러운 기록 보관소에조차 흔적이 없었다. 야뤼의 아버지는 마오가 폭발시킨 거대한 정치적 쓰나미에 익사하고 말았다.
어머니는 딸 훙취와 아들 야뤼를 데리고 혼자서 혹독한 시간을 보내야 했다. 그의 첫 기억은 눈물을 흘리던 어머니의 모습이었다. 흐릿한 장면이지만 절대로 잊을 수 없었다. 1980년대 초 상황이 나아져 어머니도 이론물리학 교수로 베이징에서 이전 직업을 되찾게 되었다. 그제야 그는 자신의 출생 당시 발생했던 혼란에 대해 좀 더 이해할 수 있었다. 우주 탄생과 마찬가지로 새로운 중국이 마오발 혁명으로 출현하게 되었다.
야뤼는 당대 힘의 좌표를 읽고 해석하기만 하면 성공할 수 있다는 사실을 오래전에 깨달았다. 정치적으로나 경제적으로나 흐름 또는 경향을 이해하지 못했다면 지금의 위치로는 절대 오를 수 없었을 것이다.
‘하지만 지금 난 이 자리에 있어. 중국 시장도 자유로워졌고 준비도 끝났어. 난 그저 쥐만 쫓으면 되는 덩샤오핑의 검거나 흰 고양이들 중 하나였어. 이제 난 동시대인 중에서 부자 축에 속해. 공산당의 이너서클이 지배하는 새 시대의 금지된 도시와 깊숙한 관계를 맺음으로써 입지도 탄탄해졌지. 나는 그들의 외유 비용을 지불하고, 패션 디자이너를 부인들에게 소개해줬어. 그 자식들에게는 미국의 좋은 대학 자리를 알선해주었으며 부모에게는 집까지 지어주었지. 그 답례로 나는 자유를 얻었고.’
그는 생각을 멈추고 시계를 쳐다보았다. 자정 직전이었다. 첫 번째 방문자가 곧 올 것이다. 그는 책상으로 가서 스피커로 연결되는 버튼을 눌렀다. 선 부인이 바로 대답했다.
야뤼는 깔끔하게 정리된 책상 앞에 앉아 있었다. 하루하루 새날을 새 출발하듯 하면 새로운 도전이 펼쳐질 것이다.
바로 앞에는 낡고 오래된 책이 놓여 있었다. 야뤼는 이따금 솜씨 좋은 사람에게 부탁해 너덜너덜해진 책을 새롭게 제본할까도 생각했다. 그러나 닳고 망가졌지만 내용은 훼손되지 않았기에 원본 그대로 간직하기로 했다.
그는 조심스럽게 책을 치우고 책상 아래쪽의 버튼을 눌렀다. 컴퓨터 화면이 낮게 윙윙 소리를 내며 책상에서 튀어나왔다. 글씨 몇 자를 써넣자 빛나는 화면에 자신의 계보가 나타났다. 그가 확신한 사실들과 함께 가족을 구성했던 가지와 계통을 그림으로 정리하는 데 오랜 시간이 걸렸다. 경비도 수월찮게 들었다. 중국의 혈통과 격정의 역사에서 위대한 문화재가 훼손되고 말았다. 더 끔찍한 것은 너무나 많은 기록 보관소가 파괴되었다는 점이다. 나무로 표현된 화면 속 가계도에는 가늘고 긴 홈이 있었는데, 그는 결코 그것을 다시 메우려고 하지 않았다.
하지만 가장 중요한 이름이 여기에 있었다. 책상에 놓인 일기장의 주인 이름이었다.
야뤼는 조상들이 촛불을 켜고 살았던 집을 찾아 다녔다. 하지만 그런 집은 더 이상 남아 있지 않았다. 왕싼이 살았던 곳은 지금 고속도로가 깔려 있다.
싼은 일기장에 바람과 자식들을 생각하며 글을 썼다고 했다. 바람이 읽을 거라고 했던 말을 야뤼는 도무지 이해할 수 없었다. 싼은 비록 잔혹한 운명에 시달리고 억누를 수 없는 복수심에 힘겨웠어도 마음속 깊이 낭만주의자였을 것이다. 싼에겐 궈쓰라는 아들이 하나 있었다. 1882년에 태어난 궈쓰는 공산당의 지도층에 속했지만 일본과 전쟁이 벌어진 와중에 일본인에게 살해되었다.
야뤼는 싼이 쓴 일기가 바로 자신을 위한 것이라고 생각했다. 비록 일기장을 썼던 사람과 읽는 인물 사이에 1세기가 넘는 간격이 있다 할지라도 싼이 그에게 직접 말하고 있는 것 같았다. 조상이 느낀 증오는 그 안에도 계속 살아 있었다. 처음에 싼, 그다음은 궈쓰, 그리고 마지막엔 그 자신.
1930년대 초반에 찍은 궈쓰의 사진이 있었다. 어느 산의 풍경 속에 몇 명의 남자들과 같이 서 있었다. 야뤼는 사진을 컴퓨터에 스캔해두었다. 사진을 면밀히 살피다 보니 자신이 궈쓰와 아주 가까이 있다는 생각이 들었다. 그는 사마귀가 난 얼굴로 웃어 보이는 남자 바로 뒤에 서 있었다.
‘그는 최고 권력의 측근이었어. 그의 자손인 나도 권력을 쥘 순간을 앞두고 있고.’
책상에 있는 스피커에서 약하게 윙 소리가 났다. 선 부인이 첫 번째 방문자가 도착했다고 보내온 별개의 신호였다. 하지만 그녀는 기다려야 한다. 오래전에 그가 정치 지도자에 관해 읽기로는 사람을 만나기 전에 기다리는 시간으로 동지나 정적을 완벽하게 분류했다고 한다. 요컨대 대기 시간으로 지도자의 총애를 가늠하고, 얼마나 가깝고 먼지를 판단할 수 있었다.
야뤼는 컴퓨터를 껐다. 역시 윙윙 소리가 나직하게 나면서 책상 아래로 사라졌다. 탁자에 있는 유리병에서 물을 한 잔 따랐다. 야뤼가 파트너로 있던 회사에서 그를 위해 특별히 생산한 것이었다.
‘물과 기름…… 나는 액체로 둘러싸여 있어. 현재는 기름, 미래는 수많은 강과 호수의 수리권이 되겠지.’
그는 다시 창가로 다가갔다. 이 무렵이 되면 거리의 가로등과 관청 건물 주변의 불만 도시를 비추고 많은 조명이 꺼진다.
야뤼는 자금성이 있는 곳으로 멀리 시선을 두었다. 그는 그곳에 가는 게 좋았고, 친구들을 방문하는 것도 즐겼다. 그는 그들의 자금을 관리해서 수익을 올려주고 있었다. 오늘은 황제의 옥좌가 비어 있었지만, 권력은 여전히 고대 황제의 도시 성벽 안에 있었다. 언젠가 덩샤오핑은 옛 황제라도 중국 공산당의 권력을 부러워할 거라고 말했다. 세상 어느 나라에도 이와 같은 권력을 지닌 나라가 없다. 지금은 다섯 명 중 한 명이 황제나 다름없는 지도자의 결정에 의존하고 있다.
야뤼는 자신이 운이 좋았다는 것을 안다. 그 점을 절대로 잊지 않을 것이다. 당연시하는 순간 그 자신의 영향력과 부를 잃게 될 터였다. 그는 거대한 권력 엘리트 그룹에서 중간 거물층에 속했다. 그는 공산당원으로 중요한 결정을 맡은 핵심부에 밀착되어 있었다. 그들의 조언자로서 함정과 안전한 통로를 알아내고 구별하기 위해 계속 타진했다.
야뤼는 이날 서른여덟 살을 맞이했으며, 문화대혁명 이후 중국이 경험하는 가장 거대한 혼란의 시기 정점에 있다는 것을 알았다. 내향적이었던 국가가 이제는 관심을 밖으로 돌릴 것이다. 공산당 정치국 내부에서 어떤 길을 선택할지 드라마틱한 싸움이 진행 중이었다. 하지만 야뤼는 그 결과에 확신이 있었다. 중국이 오르게 될 길을 바꾸는 것은 불가능했다. 그와 동향 출신들이 더 나은 지위를 얻는 예가 점점 늘었다. 도시인들과 농부들 사이에 차이는 심화될망정 부의 일부는 극빈층에게도 흘러들어갔다. 이러한 변화를 무시하고 과거로 역행하자는 것은 미친 짓이다. 결국 해외 시장과 원자재 사냥도 계속 증가할 테고.
그는 커다란 파노라마 창문에 비친 자신의 얼굴을 살폈다. 싼의 모습이 보이는 듯했다.
‘135년이 넘었군. 싼은 결코 현재의 나를 상상할 수 없었을 것이다. 하지만 난 그의 삶도 그려지고 그를 격분하게 했던 것들도 전부 이해할 수 있어. 그는 자손들이 자신과 부모, 동생들이 겪었던 부당함을 기억하길 바라고 일기를 쓴 거야. 가장 큰 부당함은 지금도 중국 전역에 남아 있어.’
야뤼는 다시 시계를 보고 생각을 중단했다. 아직 30분이 지나지 않았지만 책상으로 가서 첫 번째 방문자를 들여보내라는 신호용 버튼을 눌렀다.
벽의 보이지 않는 문이 미끄러지듯 열리며 그의 누나 훙취가 들어왔다. 그녀는 탁월한 아름다움으로 광채가 났다. 남매는 서로의 볼에 입맞춤을 했다.
그는 큰 사무실의 다른 편 끝에 놓인 소파로 누나를 이끌었다. 술을 입에 대지 않는 훙취에게는 도금된 주전자로 차를 대접하고 자신은 계속해서 물을 마셨다.
훙취는 미소를 지으면서 그를 바라보다가 갑자기 심각해졌다.
야뤼는 팔짱을 풀었다. “나는 소문으로 둘러싸여 있어. 다른 유명인들처럼. 누나 너처럼.”
훙취는 탁자에 찻잔을 세게 내려놓았다.
야뤼는 갑자기 훙취가 피곤해졌다. 그녀는 똑똑하기도 하고 표현이 신랄해서 종종 즐거웠다. 대화하면서 논쟁의 기술을 갈고닦는 게 신선한 자극이 된 것이다. 그녀는 이제 아무 의미도 없는 오래된 이상을 지지했다. 고전적인 공산주의는 옛 이론가들이 미처 이해할 수 없었던 현실 속 긴장에서 생존하는 데 실패했다. 정치를 위한 경제의 근본적인 의미와 관련해서 카를 마르크스가 옳았다거나 가난한 농부들도 불행의 늪에서 빠져나올 수 있음을 마오가 보여주었다. 하지만 중국의 목전 대형 과제들이 고전적 방법을 무비판적으로 수용할 때 해결된다는 의미는 아니었다.
훙취는 말을 거꾸로 타고 미래를 향한 것 같았다. 당연히 앞날을 예측할 수 없었다. 야뤼는 그녀가 실패할 거라는 사실을 알고 있었다.
야뤼는 단 한 번이지만 냉정을 잃고 말았다.
야뤼는 훙취에게 몸을 기울여 속삭였다.
훙취는 대답 없이 동생에게서 시선을 떼지 않았다. 야뤼와 훙취는 몇 세대 전만 해도 관료들을 감히 올려다볼 수 없었던 집안에서 태어났다.
그녀가 자리에서 일어나면서 빨간 끈으로 묶은 상자를 책상에 내려놓았다.
그는 누나의 볼에 입을 맞추려고 했지만 훙취가 얼굴을 피하면서 등을 돌려버렸다. 그녀가 벽 앞에 섰고, 야뤼는 책상으로 다가가 버튼을 눌러 문을 열어주었다.
문이 다시 열리자 그는 스피커 쪽으로 몸을 기울였다.
야뤼는 책상으로 돌아와서 훙취가 놓고 간 상자를 열었다. 옥으로 된 작은 상자가 들었는데, 그 안에 흰 깃털과 돌 하나가 담겨 있었다.
그와 훙취는 상징적인 메시지가 담긴 선물을 자주 주고받았다. 야뤼는 그 선물의 의미를 바로 이해했다. 마오의 시를 겨냥한 것으로, 깃털은 흘려보낸 인생을 상징했고 돌은 삶과 죽음을 뜻했다.
‘누이는 내게 어떤 경고를 주는 거야. 아니면 격려인가? 나는 어느 길을 택해 어떤 삶으로 나아가야 할까?’
야뤼는 그녀다운 선물에 미소 지으며 훙취의 다음 생일에는 상아로 만든 예쁜 늑대를 선사하기로 마음먹었다. 그녀의 고집에 존경심을 느꼈다. 개성과 의지로 보면 그녀는 정말로 그의 누이였다. 훙취는 계속 야뤼와, 자신이 비난하는 국가 지도부에 맞선 것이다.
야뤼는 책상에 앉아서 스탠드를 켜고, 조심스럽게 얇은 흰색 목장갑을 꼈다. 그런 다음 싼이 쓴 일기장을 뒤적거렸다. 훙취도 읽었지만 그처럼 빠져들진 않았다.
야뤼는 일기장의 마지막 페이지를 펼쳐들었다.
싼은 83세가 되었다. 병이 깊어서 곧 죽게 될 노인은 마지막 일기에 동생에게 약속했던 것을 성공적으로 마무리하지 못하고 떠나는 한을 드러냈다.
너무 일찍 죽게 되는군. 우리 가족의 명예를 지키지 못했기 때문에 몇 살까지 살든 난 너무 빨리 죽는 거야.
야뤼는 일기장을 덮고 서랍에 넣은 다음 열쇠로 잠갔다. 그는 장갑을 벗고 다른 칸 책상 서랍에서 두꺼운 봉투를 꺼냈다. 그런 다음 스피커를 눌렀다. 선 부인이 즉시 대답했다.
벽에 있는 문이 스르르 열렸다. 방에 들어온 남자는 키가 크고 말랐다. 그는 자연스러운 움직임으로 두꺼운 양탄자 위를 가로지른 뒤 야뤼에게 고개를 숙였다.
야뤼가 봉투를 건네자 그가 고개를 숙이며 받았다.
야뤼가 고개를 끄덕였고 대화는 끝났다. 리우신은 조용히 열린 문을 통해 사라졌다. 그날 밤 마지막으로 야뤼가 선 부인과 이야기를 했다.
대화가 끝났다. 야뤼는 선 부인이 자기가 있을 때까지 가지 않으리라는 사실을 알고 있었다. 그녀는 가족도 없이 오로지 야뤼를 위해서만 일하는 사람이었다. 문밖에 있는 그녀는 그의 깨어 있는 악마였다.
야뤼는 창가로 돌아와서 잠들어 있는 도시를 바라보았다. 시간은 자정을 넘긴 지 이미 오래였다. 그는 의기양양해진 느낌이었다. 멋진 생일이었다. 비록 훙취 누나와 나눈 대화가 야뤼 자신의 생각처럼 풀리지는 않았지만 말이다. 그녀는 세상 돌아가는 사정을 더 이상 이해하지 못한 채 새로운 시대를 바라보는 것을 거부했다. 야뤼는 누나와 점점 멀어진다는 생각에 우울해졌다. 하지만 국가를 위해서 필요악이었다. 언젠가 그녀도 이해하게 될 것이다.
오늘의 하이라이트는 어렵게 모든 것을 찾아 계획을 완료하면서 준비가 끝났다는 사실이다. 과거를 분명히 하고 계획을 짜는 데 10년의 세월이 걸렸다. 그동안 포기할 뻔한 순간도 여러 번이었다. 과도하다 싶을 만큼 긴 시간이 흘러가버렸다. 하지만 싼의 일기를 읽었을 때 그는 필요한 힘을 새로이 되찾을 수 있었다. 싼이 느껴왔던 격분에 공감하면서 모든 것이 벌어졌던 그때처럼 살아 있었다. 그는 싼이 뿜어낼 수 없는 힘을 가지고 있었다.
일기장의 마지막 몇 페이지는 비어 있었다. 모든 것이 끝나고 나면 야뤼가 마지막 장을 쓸 것이다. 그는 반드시 해야 할 일을 하기 위해, 리우신을 세상에 내보내기 위해 자신의 생일날을 택했다. 그는 스스로의 결정에 마음이 가벼워졌다.
야뤼는 창문 앞에서 오랫동안 움직이지 않고 서 있었다. 그런 다음 불을 끄고 개인 엘리베이터로 향하는 뒤의 통로로 나갔다.
지하 차고에서 기다리고 있던 자신의 차에 오르자 그는 기사에게 톈안먼에 가자고 명했다. 초록색 군복을 입은 군인들이 상주해 있는 것만 빼고 황량한 상태의 광장을 선팅한 차창 너머로 볼 수 있었다.
언젠가 마오가 여기에서 새로운 인민 공화국의 탄생을 선언했다. 그때 그 자신은 존재조차 없었다. 이제 커다란 사건들이 중국의 이 광장에서 공식적으로 발표될 것이다. 아주 깊은 침묵 속에서도 세계는 성장할 것이다. 더 이상 어느 누구도 일어난 일을 방해할 수 없을 때까지.
3부 빨간 리본
❖
투쟁이 일어나는 곳마다 피해자가 나오고,
죽음은 일상사가 되었다.
하지만 우리 마음속에는 인민의 목소리와
수많은 사람들의 고통이 있고
우리가 그들을 위해서 전사할 때
그것은 가치 있는 죽음일 터.
불필요한 피해자를 줄이기 위해
그래도 계속해서 최선을 다해야 한다.
마오쩌둥, 1944
반역자들
19
비르기타 로슬린은 중국 레스토랑 맨 구석 자리에서 찾고자 했던 것을 발견했다. 식탁 위에 걸려 있는 전등갓에 빨간 리본 하나가 없었다. 그녀는 미동도 하지 않고 가만히 서서 숨을 죽였다.
‘여기에 누군가 앉아 있었어. 가장 어두운 구석 안쪽에. 그런 다음 식당을 나가 헤셰발렌으로 떠난 거야.’
틀림없이 남자였을 것이다. 비르기타는 레스토랑 안을 죽 둘러보았다. 젊은 여자는 시선이 마주치자 웃어 보였고, 주방에서는 중국 말 소리가 들렸다.
그녀 자신이나 경찰이나 사건의 본질을 제대로 파악하지 못하고 있는 듯했다. 그들이 상상하는 것보다 더 거대하고, 더 깊으며, 더 수수께끼 같은 사건이었다. 그들은 실제로 아무것도 모르고 있었다.
그녀는 식탁에 앉아 뷔페에서 가져온 음식을 찔러댔다.
웨이트리스가 그녀의 말을 미처 이해하지 못하자, 비르기타가 다시 가리켰다. 웨이트리스는 리본이 없어졌다는 사실 자체를 몰랐던 양 놀라서 고개를 끄덕였다. 그런 다음 빠진 부분을 살펴보았다.
웨이트리스가 비르기타를 이상하게 쳐다보았다. 그녀는 웨이트리스가 질문 의도를 오해하는 듯해서 몇 번이나 물었다. 웨이트리스는 참을 수 없다는 듯 머리를 흔들었다.
비르기타가 채 대답하기도 전에, 웨이트리스는 단체 손님을 맞으러 떠나갔다. 코뮌 같은 데서 일하는 사람들인가 추측했는데, 대화를 듣다 보니 헬싱란드의 높은 실업률에 대해서 토론하는 콘퍼런스의 참여자들이었다. 레스토랑이 손님들로 북적거리는 동안 비르기타는 줄곧 자신의 음식을 뒤적거렸다. 젊은 웨이트리스 혼자서 감당하기에는 손님들이 너무 많았다. 주방에 있던 남자 하나가 나와서 그녀를 도와 식탁의 식기를 치우고 깨끗이 닦았다.
두 시간 후 자리를 채웠던 점심 손님들이 썰물처럼 빠져나갔다.
비르기타는 녹차 한 잔을 주문하고 헬싱란드에 도착한 이후 일어났던 일들을 찬찬히 떠올려보았다. 레스토랑에 있던 빨간 리본이 어떻게 헤셰발렌의 눈밭에 떨어져 있게 되었는지는 물론 설명할 방법이 없었다.
웨이트리스가 마침내 그녀에게 다가와서 원하는 것이 더 없는지 물었다. 비르기타 로슬린은 고개를 가로저었다.
레스토랑 안에는 몇 명의 손님들이 남아 있었다. 웨이트리스는 그녀를 도와주었던 남자와 이야기를 나누고는 비르기타에게 다시 돌아왔다.
그녀가 미소를 지었다. 비르기타 로슬린도 웃어 보였다.
비르기타는 자신이 원하는 대답을 얻기 힘들 거라고 생각하면서도 질문을 던져보기로 했다.
웨이트리스는 고개를 가로저었다. “이곳은 자리가 좋아서 손님들이 서로 앉으려고 해요. 부인도 지금 여기 앉아 있잖아요. 내일은 다른 사람이 앉을 거고요.”
비르기타는 막연하고 모호한 질문으로는 뜬구름 잡기밖에 안 되겠다 싶었다. 좀 더 구체적으로 물어야 했다. 잠깐 주저하는 틈에 어떻게 질문해야 할지 감이 왔다.
그녀는 웨이트리스가 긴장하는 모습을 보았다.
마지막 점심 손님들이 식당에서 빠져나갔다. 계산대에 있는 전화기가 울렸다. 웨이트리스가 전화로 음식 주문을 받았다. 그런 다음 다시 식탁으로 돌아왔다. 그 시간에 주방에서 일하고 있던 누군가가 중국 음악이 들어 있는 판을 걸었다.
웨이트리스는 얼마간 주저하더니 마침내 고개를 끄덕이고는 단호해졌다.
그녀는 곰곰이 생각했다. “1월이었어요. 하지만 새해 첫날은 아니었어요. 그 이후.”
비르기타는 입술을 깨물었다. ‘아마 맞을 거야. 헤셰발렌에서 있었던 처참한 밤이 1월 12일과 13일 사이였어.’
웨이트리스가 그 질문에 테이블 주문 내역이 기록된 일지를 가져왔다.
웨이트리스가 너무나도 신속하게 대답해서 그녀를 놀라게 했다.
웨이트리스가 웃었다. “그 사람이 왜 그걸 가져가겠어요?”
웨이트리스가 레스토랑 창문을 가리켰다. “그 사람이 오른쪽으로 갔어요. 눈이 내렸고요. 그런 다음 사라져서 다시는 오지 않았죠. 왜 알고 싶으신 거예요?”
그녀는 음식 값을 지불하고 거리로 나왔다. 구석에 앉아 있던 남자가 오른쪽으로 갔다고 했다. 그녀도 똑같이 오른쪽으로 갔다. 교차로에서 주위를 둘러보자, 한쪽에는 상점이 몇 개 있고 주차장도 눈에 띄었다. 다른 쪽으로 뻗어 있는 교차로는 막다른 골목이었다. 거기에 보이는 작은 호텔에는 깨진 유리 간판이 달려 있었다. 그녀는 다시 한 번 더 교차로 주위를 둘러보고 호텔 간판 쪽으로 시선을 돌렸다. 한 가지 생각이 그녀의 머리를 스쳤다.
그녀는 중국 레스토랑으로 돌아왔다. 웨이트리스가 앉아서 담배를 피우다가 문이 열리자 주춤하며 담뱃불을 껐다.
웨이트리스가 곰곰이 생각하더니 대답했다.
호텔 문이 망가져 있었다. 누군가 문을 부수고 난 다음에 자물쇠만 임시로 고쳐놓았다. 그녀는 반 층 올라가서 프런트로 갔다. 아무도 없었다. 그녀가 소리쳤지만 누구도 나타나지 않았다. 호출용 종을 발견하고 울리려는 순간, 갑자기 뒤에서 인기척이 느껴져 움찔했다. 한 남자가 중병에 걸렸는지 앙상하게 가죽만 남은 상태로 서 있었다. 그는 도수가 높은 안경을 쓰고 있었으며 술 냄새를 풍겼다.
약한 사투리로 짐작하건대 예테보리 출신인 것 같았다.
그 남자는 탁탁 소리를 내는 슬리퍼를 끌고 사라졌다가 어느새 다시 나타났다. 그가 떨리는 손으로 호텔 장부를 꺼냈다. 그녀는 이런 호텔이 여전히 존재한다는 것이 놀랍기만 했다. 마치 1940년대의 어떤 영화 속 배경으로 이동한 것 같았다.
그 남자가 천천히 장부를 덮고는 머리를 흔들었다. 언뜻 파킨슨병을 앓고 있는 것만 같았다.
여기에 얼마나 많은 중국인 손님이 머물렀을까? 그 중국인 하나뿐이었다면 어떻게 알아낼 수 있을까?
그 남자는 장부를 들여다보며 다시 살피기 시작했다.
비르기타 로슬린은 흥분을 감출 수 없었다.
그 남자가 장부를 건넸다. 비르기타 로슬린은 핸드백에서 종이를 꺼낸 다음 장부에 기록된 내용을 옮겨 적었다. 이름, 주민등록번호, 그리고 베이징의 주소일 거라고 생각되는 것.
스튜레 헤르만손이 방 안으로 사라졌고 비르기타는 기다렸다. 그에게 변고라도 생겼나 궁금해지려는 찰나에 드디어 돌아왔다. 잡지 같은 걸 들고 있었다.
스튜레 헤르만손이 그녀에게 잡지를 건넸다. 중국의 건물과 사람들이 실린 중국어 잡지였다. 업체 홍보용 책자로 일반 잡지는 아닌 성싶었다. 뒤표지에는 검정 펜으로 휘갈겨놓았다.
그녀는 가방에 그것을 집어넣고는 갈 준비를 했다.
스튜레 헤르만손이 미소를 지었다. “뭘요, 만족하세요?”
그녀가 출구 쪽으로 걸어가는데 스튜레 헤르만손의 목소리가 등 뒤에서 들려왔다.
비르기타는 프런트로 다시 돌아왔다. 스튜레 헤르만손이 웃으며 자기 머리 뒤의 한 지점을 가리켰다. 비르기타 로슬린은 그의 손짓을 제대로 이해하지 못했다. 그쪽에는 포드 자동차 전 차종에 신속하고 효율적인 서비스를 제공하겠다는 자동차 정비소에서 나온 시계와 달력이 있었다.
그가 느닷없이 막대기를 꺼내며 말했다.
그가 시계가 걸린 벽을 다시 가리켰다. 그 옆에 환기 장치가 보였다. 그런데 실제로는 벽 틈에 숨겨진 카메라 렌즈였다.
그는 즐겁게 그녀를 바라보았다. “지금 막 당신을 찍었어요. 얼굴이 잘 나오려면 똑바로 서 있어야 하지요.”
비르기타 로슬린은 프런트 뒤로 그를 따라 들어갔다. 사무실로 쓰는 방이었는데, 열린 문으로 여인이 설거지 중인 옛날식 부엌이 보였다.
그는 갑자기 비르기타를 걱정스럽게 쳐다보았다.
그가 각각의 날짜가 기입된 비디오테이프 중에서 하나를 꺼냈다.
비디오를 돌리는 데 너무 오래 걸려서 비르기타는 계속 기다려야 했다. 나타샤라고 부른 여성은 소리 없는 그림자처럼 사라졌다.
스튜레 헤르만손이 재생 버튼을 눌렀다. 비르기타가 몸을 앞으로 기울였다. 화면은 기대 이상으로 선명했다. 커다란 털모자를 쓴 한 남자가 프런트 앞에 서 있었다.
비디오 화면이 깜박거리더니 두 명의 중년 여성이 나타났다.
화면이 다시 나왔다. 비르기타 로슬린은 뒤로 물러섰다. 어두운 색 외투를 입은 한 남자가 아주 명확하게 보였다. 잠시 후 그가 카메라 쪽으로 시선을 던졌다. 마치 그녀의 시선을 마주 대하는 것 같았다. 화면이 거짓말을 하지 않는다면 서른 살이 채 안 되어 보였다. 그가 열쇠를 받더니 화면에서 사라졌다.
비디오 화면이 컴컴해졌다.
그가 일어서더니 프런트로 나갔다. 비르기타 로슬린은 그사이에 해당 화면을 몇 번이고 돌려보면서 꼼꼼히 살폈다.
‘그가 카메라를 발견했구나.’
비르기타는 그 순간의 화면을 정지시켰다. 그는 밑을 내려다보면서 다른 방향으로 얼굴을 돌렸다. 얼굴을 보이지 않으려는 듯 몸의 자세까지 바꾸었다. 그런 움직임은 아주 빨랐지만 테이프를 거듭 재생하면서 찬찬히 본 덕에 잡아낼 수 있었다. 중국인은 경계를 늦추지 않으면서 계속 카메라를 찾고 있었다. 비르기타는 다시 화면을 정지시켰다. 짧은 머리에 짙은 눈, 야무진 입매를 지닌 남자였다. 한시도 긴장을 풀지 않는 빠른 움직임. 처음 보았을 때보다 나이가 더 들어 보였다.
스튜레 헤르만손이 돌아왔다. “예상이 맞는 것 같군요. 나타샤 친구들이 가명으로 체크인을 했고, 그다음 손님 왕민하오는 베이징에서 왔네요.”
스튜레 헤르만손이 어깨를 으쓱하며 말했다. “가지세요. 그걸 어디다가 쓰겠어요? 카메라와 비디오를 설치했던 것은 오로지 나 자신을 위해서였어요. 1년에 한 번 테이프를 지워버리니, 그냥 가져가요.”
그가 비디오테이프를 그녀에게 건넸다. 두 사람이 밖으로 나왔을 때 나타샤가 호텔 입구를 비춰주는 램프 유리를 닦고 있었다.
스튜레 헤르만손이 비르기타 로슬린의 팔을 살며시 잡았다.
비르기타 로슬린은 자신의 주소와 전화번호를 적어서 스튜레 헤르만손에게 주었다.
거리로 나왔을 때 그녀의 몸은 땀으로 젖어 있었다. 그 중국인의 눈이 계속 따라오는 듯했다. 비르기타는 비디오테이프를 가방에 넣고 우물쭈물하며 주위를 둘러보았다. 이제는 무얼 해야 할까? 아마도 헬싱보리의 집으로 향하는 것이 좋으리라.
이미 늦은 오후였다. 그녀는 근처의 교회로 갔다. 교회 안은 한산했다. 신자석 맨 앞에 앉았는데 어떤 사람이 벽돌의 이음매 부분을 손보고 있었다.
다시금 곰곰이 생각했다. 빨간 리본이 헤셰발렌 눈밭에서 발견되었다. 우연히 중국 레스토랑에서 그 실마리를 찾았다. 중국 남자가 그곳에서 1월 12일 저녁 식사를 했다. 그리고 그날 밤 아니면 이른 아침에 많은 사람이 무참히 살해됐다.
그녀는 스튜레 헤르만손의 비디오테이프에서 본 화면을 생각했다. 혼자서 그런 일을 저지르는 것이 과연 가능한 일인가? 아니면 빨간 리본이 눈밭에 놓이게 된 사연은 사건과 상관없는 전혀 다른 이유에서 출발한 걸까?
그녀는 대답을 찾지 못했다. 대신, 휴지통에 처박혀 있었다던 소책자를 꺼내 들었다. 왕민하오와 헤셰발렌에서 일어난 사건 사이에 어떠한 관계가 있는 것일까? 교묘하기 이를 데 없는 범죄자가 그렇게 뚜렷한 흔적을 남겼을까?
교회의 조명이 어두워 그녀는 안경을 쓰고 책자를 찬찬히 살펴보았다. 베이징의 고층 건물 사진과 한자가 인쇄된 페이지였다. 다른 페이지에는 미소 짓는 중국인 사진 몇 장과 세로로 적힌 숫자가 있었다. 그녀의 관심을 끈 것은 책자 뒷면에 쓰인 한자였다. 그가 썼을 글씨를 보니 왕민하오가 지척에 있는 듯했다. 무언가를 기억하려고? 아니면 다른 이유에서?
누가 이걸 해석해줄 수 있을까? 그녀는 질문을 떠올리자마자 대답을 찾았다. 지금은 소원해졌지만 젊은 시절 동지였던 친구가 의식 속에 들어왔다. 그녀는 핸드폰을 들고 교회 밖으로 나가 묘지 쪽으로 향했다. 룬드 시절 친구였던 카린 비만이 중국학자로 코펜하겐의 대학에서 일하고 있었다. 전화를 했지만 통화가 이루어지지 않아서 메시지를 남겨놓았다.
비르기타는 차로 돌아와서 도시 중심가의 커다란 호텔을 찾아가 방을 빌렸다. 건물 맨 꼭대기 층에 있는 방은 널찍했다. 그녀는 TV를 켜고 눈이 언제까지 내릴지 텍스트 뉴스를 통해 확인했다. 그녀가 침대에 누워서 기다리는 동안 옆방에서 한 남자의 웃음소리가 들려왔다.
비르기타는 전화벨 소리에 잠에서 깼다. 카린 비만이었다. 그녀가 용건을 설명하자, 카린이 팩스로 한자가 적힌 페이지를 보내라고 했다.
프런트 직원의 도움으로 팩스를 보낸 후 그녀는 다시 방으로 돌아와서 기다렸다. 밖은 이미 어두웠다.
8시 반 무렵 악천후라 하룻밤 더 머물기로 했다고 집에 전화하려던 찰나, 비르기타의 전화벨이 울렸다. 카린이었다.
비르기타 로슬린이 안도의 숨을 내쉬었다.
비르기타는 프런트로 내려갔다. 베이징의 중심부가 표시된 지도가 몇 분 후에 들어왔다. 카린 비만이 한 지점에 화살표를 그려놓았다.
그녀는 그제야 허기를 느꼈다. 호텔에는 식당이 없어서 밖으로 나가야 했다.
‘지도는 나중에 살펴보자.’
어두운 도시는 차량도 뜸하고, 행인도 드물었다. 프런트에 있던 남자가 근처의 이탈리아 레스토랑을 추천했다. 그녀는 텅텅 빈 식당에서 식사를 했다.
다시 거리로 나오자 눈이 내리고 있었다. 호텔까지 걸어서 되돌아가기로 했다. 어쩐지 감시당하는 것 같아서 갑자기 멈춰서 뒤를 돌아보았다. 그러나 아무도 보이지 않았다.
비르기타는 서둘러 돌아와 호텔 방문을 걸쇠로 잠갔다. 그러고는 커튼 뒤에 서서 거리를 내려다보았다. 그 전과 마찬가지로 아무도 없었다. 그사이 눈발만 좀 더 굵어졌을 뿐이었다.
20
비르기타 로슬린은 걱정을 떨치지 못한 탓에 밤새 토끼잠을 잤다. 중간중간 잠에서 깰 때마다 창가로 가보았다. 눈보라로 발전해 건물 벽을 따라 눈 더미가 높게 쌓였다. 거리는 텅 비어 있었다. 7시경 제설차가 덜커덕덜커덕 요란한 소리를 내며 지나가는 바람에 그녀는 또다시 깼다.
비르기타는 잠자리에 들기 전에 집에 전화해서 사정을 이야기했다. 스타판은 듣기만 할 뿐 별말은 하지 않았다.
‘스타판은 내가 바람피우지 않을 거라고 확신할 테지. 어떻게 그리 자신할 수 있을까? 일말의 의심도 없나? 내가 기다림에 지치지 않을 거라고 생각하는 건가?’
비르기타는 지난 1년 동안 이따금 다른 남자와 만날 수도 있는지 자문했다. 하지만 여전히 미지수였다. 가장 큰 이유는 자신을 유혹하는 남자가 나타나지 않았기 때문이리라.
그녀는 귀가 일정을 연기했건만 스타판이 어떤 반응도 없다는 사실이 화나고 실망스러웠다. 과거에 두 사람은 서로의 정신세계를 깊이 파헤치지 않기로 합의했다. 누구나 고유한 영역을 필요로 하지만 무관심과는 성질이 달랐다.
‘우리가 가고 있는 방향이 그곳일까? 어쩌면 벌써 그곳에 와 있는지도 모르지.’
비르기타는 스타판과 대화를 나누어야 하는 현실이 압박해오고 있음을 느꼈다.
비르기타는 전기포트로 차를 준비한 후 카린 비만이 보내준 지도를 들고 의자에 앉았다. 방 안은 어둑어둑했고, 볼륨을 줄여놓은 TV에서만 작은 빛이 흘러나오고 있었다. 팩스가 잘못되었는지 지도가 흔들려서 판독하기 어려웠다. 그녀는 미술관과 톈안먼 광장을 찾아보았다. 그 지도는 많은 기억들을 불러냈다.
비르기타 로슬린은 지도를 치우고 나서 딸들을 떠올리며 나이를 꼽아보았다. 카린 비만과 대화하면서 자신이 예전에 어떤 사람이었는지가 되살아났다.
‘가까우면서도 멀리 떨어진 것. 어떤 기억들은 또렷해지고, 또 다른 기억들은 흐릿해져서 그것들을 생각할 때마다 불분명해졌어. 비중이 컸던 사람 일부는 얼굴조차 떠오르지 않고, 그리 중요하지 않았던 사람 몇몇은 이상하게도 생생해. 미끄러지듯 자연스럽게 기억이 왔다가 떠나고, 확장했다 축소되기도 하고, 의미를 잃어버렸다가 회복하기도 하지. 그 시간이 내 인생에 결정적이었다는 것은 분명해. 혼란의 와중에도 결속과 해방을 통해 더 나은 세상으로 나아가는 길이라고 생각했으니까. 모든 것이 변화할 수 있었던 시간과 세상의 중심에 있다는 느낌을 결코 잊지 못할 거야. 하지만 당시의 통찰력에 걸맞은 생활을 못했어. 최악의 순간에 나는 배신자가 된 기분이었지. 반항적이던 나를 격려했던 엄마에 대해서. 특히 내 정치적인 의지는 솔직히 존재의 겉치레 그 이상도 이하도 아니었던 것 같아. 포장만 그럴싸한 비르기타 로슬린! 제대로 된 판사가 되려고 노력했던 것만은 진실했지. 그 사실은 어느 누구도 부정할 수 없어.’
비르기타는 차를 마시며 내일 아침 계획을 세웠다. 다시 경찰서를 찾아가서 그간 알아낸 내용을 전달할 것이다. 이번에는 그들이 이야기에 집중하도록 해야 할 터. 그들은 여전히 사건의 돌파구를 찾지 못하고 있었다. 아까 호텔에 돌아왔을 때 독일인 몇 명이 헤셰발렌 사건을 토론하고 있었다. 국외에서도 뉴스거리였다.
‘순결한 스웨덴에 묻은 얼룩.’
집단 살해라는 범죄는 이곳 스웨덴에 어울리지 않았다. 그런 사건은 미국 또는 러시아에서나 일어날 일이었다. 사디스트적인 범인의 짓이거나 테러리스트의 소행으로 밝혀지는. 숲으로 둘러싸여 고립된 작고 평화스러운 스웨덴 마을에서는 결코 일어날 수 없는 일이었다.
‘혈압은 떨어졌을까? 만약 의사가 더 있다 일을 시작하라고 말한다면…….’
비르기타 로슬린은 자신을 기다리고 있는 사건을 떠올렸다. 동료가 배정된 법정의 사건이 어떻게 진행되었을지도 궁금했다.
그녀는 갑자기 서둘러야 할 것만 같았다. 여러 면에서 실마리라곤 보이지 않는 데다 재미가 없을지언정 집에 가서 일상으로 다시 돌아가고 싶었다. 오직 그녀 자신만이 그 상황을 해결해나갈 사람이었다.
어둑어둑한 호텔 방에서 그녀는 스타판의 생일날 제대로 된 파티를 열어주기로 결심했다. 그동안 서로의 기념일들을 잘 챙기지 않았지만 이제는 달라져야 했다.그다음 날 비르기타 로슬린이 경찰서로 갈 때도 눈은 여전히 내리고 있었다. 수은주도 많이 내려갔다. 호텔 밖에 있는 온도계를 보니 영하 7도였다. 보도의 눈을 치우지 않은 상태라 그녀는 미끄러질까 봐 조심해서 걸었다.
경찰서 접수대는 한산했다. 경찰 한 명이 서서 게시판을 훑어보고 있었다. 전화 교환대에 앉아 있는 여성은 움직임 없이 허공을 멍하니 쳐다보았다.
비르기타 로슬린은 누군가 헤셰발렌을 배경으로 죽은 사람들이 모두 등장하는 악마 전설을 생각해냈다는 느낌이 들었다. 집단 살해가 아닌 산산조각 나 사라져버릴 유령을 지어낸 것이다.
비르기타는 접수대로 다가갔다.
비르기타 로슬린은 곰곰이 생각했다. ‘물론 중요하지. 내가 찾아낸 결론이 결정적일 수도.’
접수대의 여성은 게시판을 보고 있던 경찰을 들여보냈다.
비르기타 로슬린이 앉아서 신문을 뒤적였다. 때때로 경찰들이 유리문을 통해서 드나들었다. 기자와 TV 팀이 나타났다. 그녀는 라르스 에마누엘손이 또 보일까 싶어서 기다렸다.
시계는 9시 15분을 가리켰다.
비르기타는 눈을 감고 벽으로 몸을 기댔다. 그 순간 아는 목소리가 들려 움찔해서 눈을 뜨니 비비 순드베리가 앞에 서 있었다. 무척 피곤한 듯 그녀의 눈 밑에 심한 다크서클이 생겨 있었다.
비르기타 로슬린은 잠시 비어 있는 사무실로 그녀를 따라 들어갔다.
손님용 의자는 불편했다. 비비 순드베리가 빨간색 파일들로 가득한 선반을 향해 몸을 기울였다. 비르기타는 마음의 준비를 하면서도 상황이 불합리하다고 느꼈다. 예전에도 비비 순드베리는 이미 그녀의 이야기가 무의미하다고 결정했다.
비비의 얼굴은 무표정했지만, 비르기타는 부딪혀볼 만하다는 느낌이 들었다. 무엇보다도 그녀 자신은 판사였고, 경찰의 범죄 조사와도 무관하지 않았다.
비르기타가 원하는 대로 되었다. 비비는 복도로 나갔다가 몇 분 후 기침하는 남자와 함께 돌아왔다. 그는 자신을 검사 스텐 로베르트손이라고 소개했다.
검사가 책상 앞에 앉았고, 비비 순드베리도 선반 옆 자리로 돌아왔다. 비르기타 로슬린은 자신이 알아낸 사실에 대해서 자세하게 설명했다. 처음에 빨간 리본을 어떻게 알아보았는지서부터, 그것이 원래 있던 식당까지 추적한 일이며, 후딕스발을 찾아온 중국인을 알아냈다는 것까지. 그녀는 비디오테이프를 중국어 소책자와 함께 책상에 올려놓고는 휘갈겨 쓴 글씨가 어떤 의미인지도 설명했다.
그녀가 조용해지자 침묵이 이어졌다. 스텐 로베르트손이 그녀를 노려보듯 했고, 비비는 자신의 손을 살폈다. 스텐이 테이프를 움켜쥐고 자리에서 일어났다.
그들은 회의실로 향했다. 검은 피부의 청소부 여자가 커피 잔과 종이봉투를 치우고 있었다. 비비 순드베리가 청소부한테 퉁명스러운 말투로 나가라고 하자 비르기타가 발끈하고 나섰다. 스텐이 몇 마디 욕설을 내뱉더니 어렵사리 비디오를 켜는 데 성공했다.
누군가 회의실 문을 두드리자, 스텐이 방해하지 말라고 소리를 질렀다. 화면이 깜빡거리며 왕민하오가 나타났다가 카메라를 쳐다보고는 사라졌다. 스텐은 되감았다가 중국인이 카메라를 향해 쳐다보는 바로 그 순간 화면을 정지시켰다. 비비 순드베리도 이제 흥미를 보였다. 그녀가 가장 가까운 창문의 블라인드를 내렸다.
스텐 로베르트손이 TV 앞으로 몸을 기울이고 섰다가 자리에 앉았다. 비비 순드베리가 탄산수를 땄다.
비비 순드베리는 스텐 로베르트손의 역사 지식에 대해서 별다른 감응을 보이지 않은 채 복도로 나갔다.
‘저 여자는 머리가 제대로 돌아가는 것 같군. 그 일은 오늘 당장 해야 해. 그렇게 해서 그들의 적당한 관심을 사는 거지.’ 비르기타가 재빨리 생각했다.
스텐이 발작적으로 기침을 하기 시작했다. 어찌나 세차게 콜록거리는지 얼굴까지 빨개졌다.
‘이제 일기장 얘기를 꺼낼 참이군. 오늘은 스텐 로베르트손이 나에게 적용된 기소 조항을 들먹이는 것으로 끝날 거야. 법률상으로 남용은 없었지만 일말의 다른 가능성은 있을 수 있겠지.’ 비르기타 로슬린이 생각했다.
비비 순드베리나 스텐 로베르트손 어느 누구도 대답하지 못했다.
‘발견했구나. 당연하겠지만 오늘 오후에 밝힐 예정이었나 보군.’ 비르기타가 생각했다.
그가 수첩을 꺼내더니 적기 시작했다.
스텐은 한숨을 내쉬었다. “판사님이 꺼내놓은 이 중국인 카드 때문에 우리 모두 깜짝 놀랐습니다. 누가 또 그 사람을 만났습니까? 질문이 이보다 더 간단할 순 없을 겁니다.”
‘아니, 당신은 믿지 않아. 당신네들이 어떤 단서를 가지고 있건 그걸 더 우선순위에 둘 테지.’ 비르기타는 생각했다.
비비 순드베리와 스텐 로베르트손이 회의실을 나갔다. 비르기타 로슬린은 피곤이 몰려오는 느낌이었다. 어쩌면 그녀의 발견이 지극히 사소한 것일지도 몰랐다. 하지만 사소해 보이는 사실이 진상을 규명하는 단초가 될 수도 있다.
기다리다 보니 점점 더 좌불안석이 되어서 그녀는 회의실에서 왔다 갔다 했다. 생각해보면 스텐 로베르트손 같은 검사는 항상 그녀의 삶에 자리하고 있었다. 법정에 종종 증인으로 앉아 있던 여성 경찰관들은 비비 순드베리처럼 붉은 머리는 아니었던 것 같다. 하지만 그들은 하나같이 천천히 이야기했으며 과체중이었다. 냉소적인 은어들은 어디에나 있었다. 범죄자에 관한 대화를 놀라우리만큼 퉁명스러우면서도 선심 쓰는 척 풀어가는 판사들도 종종 있었다.
비비에 이어 스텐이 바로 토비아스 루드비그와 함께 돌아왔다. 그는 빨간 리본이 든 비닐봉지를, 비비는 레스토랑에서 가져온 전등갓을 들고 왔다.
리본을 꺼내서 비교하자, 출처가 같다는 게 확실했다. 그들은 탁자 주위에 다시 둘러앉았다. 스텐은 비르기타가 이야기했던 것을 급히 요약했다. 그녀는 그가 프레젠테이션을 효율적이면서도 기술적으로 구사할 줄 아는 인물이라고 내심 평가했다.
나중에 그들이 받은 정보에 관해서는 아무도 질문하지 않았다. 토비아스 루드비그만이 유일하게 자신의 의견을 말했다.
스텐은 회의를 중단시킨 다음 손을 흔들고는 사라졌다. 비르기타도 일어서려다가 남아주었으면 하는 듯한 비비 순드베리의 시선을 느끼고 자리에 앉았다.
단둘만 남자, 비비가 문을 닫고 단도직입적으로 말했다.
비비 순드베리는 머리를 가로저었다.
비비 순드베리가 일어서서 회의실을 나갔다. 다시 돌아온 그녀의 손에는 며칠 전 비르기타 로슬린의 손을 떠났던 일기장이 들려 있었다.
비르기타는 자신이 함정에 빠지고 있는 것은 아닌지 갑자기 궁금해졌다. 비록 범죄가 아니라고 할지라도 비비 순드베리의 지금 행동은 용납되지 않는 일이었다. 비르기타의 조사와도 무관했다. 만약 그녀가 일기장을 받는다면 무슨 일이 벌어질까?
비비 순드베리는 비르기타의 주저하는 기색을 알아보았다.
일기장과 비르기타의 사인을 기다리는 인수증이 책상에 놓였다.
접수대 앞까지 비비 순드베리의 배웅을 받고 유리문 근처에서 헤어졌다. 직전에 비르기타는 기자회견을 언제 할 건지 물었다.
비비 순드베리는 잠시 생각하더니 입을 열었다. “네, 저희는 이 엄청난 살인극의 미스터리를 풀고 있는 중입니다. 이 마을에서 희생당한 사람들은 모두 친척 관계였습니다.”
비비는 확신한다는 듯 천천히 고개를 가로저었다. “그 아이 또한 친척이었습니다. 하지만 주민은 아니고 놀러 와 있는 거였어요.”
비르기타 로슬린은 경찰서를 나섰다. 몇 시간 전만 해도 그녀는 어떻게 설명해야 할지 고민했다. 어떤 남자가 눈 쌓인 보도에 발자국을 남기며 따라왔다. 미소를 짓는 라르스 에마누엘손이었다. 비르기타는 갑자기 그를 때리고 싶은 욕구에 휩싸였다. 동시에 그의 고집에 감동도 받았다.
라르스 에마누엘손이 진지해졌다. “이미 물어봤다는 걸 아실 텐데요. 여전히 아무 대답도 얻지 못했습니다. 이쯤 되니 점점 짜증이 나려고 하는 겁니다. 그러면 나는 추측하기 시작하죠. 헬싱보리의 판사가 후딕스발에서 무엇을 하고 있는 걸까? 충격적인 살인 사건에 비르기타 로슬린이 어떤 식으로 개입된 걸까?”
라르스가 비닐봉지를 향해 고갯짓을 했다.
비르기타는 무시하고 걷다가 눈에 미끄러져 넘어질 뻔했다. 그 순간 일기장 하나가 봉지 밖으로 떨어졌다. 라르스 에마누엘손이 다가왔지만 그녀가 잽싸게 일기장을 집어넣으며 그 손을 뿌리쳤다. 서둘러 빠져나가야 하는 상황에 화가 치민 비르기타는 얼굴까지 빨개졌다.
그녀는 차에 올라탄 뒤 눈을 털어냈다. 차의 시동을 걸고 히터를 켰다. 간선도로에 들어서고 나서야 마음이 진정되었다. 그녀는 라르스 에마누엘손과 비비 순드베리를 떠올리며 국도를 달려서, 어느덧 볼렝에를 지나치게 되었다. 그곳에서 밥을 먹고 루드비카 주변의 주차장으로 들어갔을 때가 2시쯤이었다.
기자회견이 막 시작되었다. 경찰이 헤셰발렌의 집단 살해 용의자를 잡았으며, 더 자세한 내용은 다음 뉴스에서 알려주겠다는 것으로 마무리되었다.
비르기타 로슬린은 한 시간 후에 또다시 차를 멈추었다. 그러곤 핸들을 돌려 조심스럽게 숲길 안으로 들어갔는데, 눈이 너무 쌓여서 자동차가 빠질까 걱정되었다. 그녀가 차의 라디오를 켜자, 스텐 로베르트손 검사의 목소리가 들렸다. 수감된 용의자를 심문 중이며 오후나 저녁 무렵에는 구금될 것이라고 브리핑했다. 더 이상은 말하고 싶어하지 않는 눈치였다.
그가 조용해지자, 기자들이 흥분해서 떠들어대는 소리가 들렸다. 가문비나무에 쌓여 있던 눈이 무게를 견디지 못해 차에 떨어졌다. 그녀는 안전벨트를 풀고 밖으로 나갔다. 기온이 더 떨어진 듯 몸이 부들부들 떨렸다.
‘스텐 로베르트손이 뭐라고 했지? 용의자라니.’
그 외에 다른 것은 없었다. 하지만 돌파구를 확신하던 비비 순드베리의 인상과 마찬가지로 그의 목소리는 의기양양했다.
‘중국인은 배제되어 있어. 어둠 속에서 튀어나와 빨간 리본을 집어 들어도 그는 이 일과 아무 상관이 없어. 조만간 자연스러운 설명이 나오겠지.’
확실한 것은 없었다. 그저 베테랑 수사관이 미해결 범죄 사건에 대해 할 말이 많을 뿐이다. 일어난 모든 사건에 대해 합리적인 설명을 제시하기란 극히 어렵다.
비르기타는 중국인을 잊어버리기로 마음먹었다. 그녀를 걱정스럽게 만든 지난 며칠처럼 그는 어둠 속에만 있었다.
그녀는 다시 도로 위로 나왔다. 그러고 나서 다음 뉴스를 잊어버렸다.
저녁에 그녀는 외레브로에 도착해 일기장이 든 봉지는 차에 남겨놓은 채 그곳에서 하룻밤을 보내기로 했다. 비르기타는 잠자리에 들었지만 다른 사람의 몸이 그리워 견딜 수 없었다. 스타판의 몸. 하지만 그는 없었다. 이제 그녀는 그의 손도 기억할 수 없었다.
다음 날 오후 3시 무렵, 그녀는 헬싱보리에 도착했다. 일기장은 자신의 서재에 놔두었다. 그리고 그제야 스텐 로베르트손 검사가 이름도 모르는 40대 남자를 용의자로 구금하고 있음을 알게 되었다. 하지만 그 뉴스들은 충분하지 못했고, 신문과 방송은 빈약한 정보에 대해서 격분하고 있었다.
아무도 그가 누구인지 알지 못했다. 그저 모두가 답을 기다릴 뿐이었다.
21
비르기타 로슬린은 저녁에 남편과 함께 뉴스를 보았다. 스텐 로베르트손 검사는 실마리를 찾았다고 발표했고, 비비 순드베리가 그런 그를 뒤편에서 흘끗 쳐다보고 있었다. 기자회견은 혼란 그 자체였다. 토비아스 루드비그가 기자 단속에 실패해서 스텐이 있던 단상이 거의 무너져버릴 뻔했다. 스텐 로베르트손만이 유일하게 침착했다. 마침내 단독 인터뷰에 응한 그가 카메라 앞에서 자초지종을 설명했다.
마흔다섯 살가량의 남자가 후딕스발 근처 자신의 집에서 잡혔다, 만일을 대비해서 기동 부대도 투입되었지만 전체 작전은 그리 극적이지 않았다, 그 남자는 헤셰발렌의 집단 살해에 가담한 용의자로서 구금되어 있다. 스텐은 일신상의 이유로 그 남자의 정체를 밝히지 않았다.
스텐은 자세한 내용을 밝히지 않았다. 하지만 일반인들이 준 정보를 포함해 여러 가지 경로로 사건의 돌파구를 찾은 듯했다. 여러 가지 단서도 조사하고 1차 심리도 이미 열렸다.
기자가 질문 공세를 펴며 스텐 로베르트손을 압박했다.
스텐 로베르트손이 깜짝 놀라 눈썹이 치켜 올라갔다.
스텐 로베르트손은 실소를 터뜨렸다. 비르기타는 마구 들이대는 기자가 불만스러웠다.
인터뷰가 끝났다. 비르기타가 볼륨을 줄였고, 스타판이 그녀를 쳐다보았다.
비르기타는 잠시 조용히 앉아 있다가 대답했다. “실제로 미친 짓을 잘 계획한다는 게 말이 돼요? ……내 답도 당신의 답변과 다를 게 없네요.”
부부는 차를 마시고 저녁 일찍 잠자리에 들었다. 스타판이 손을 뻗어서 그녀의 뺨에 댔다.
비르기타가 스타판에게 다가갔다. “때때로 이런 생각이 들어요. 당신, 아이들, 내 일…… 그 외에 내가 뭘 더 바라겠느냐고. 나도 알아요. 하지만 우리가 어렸을 때 생각했던 것들을 떠올리면 이해는커녕 바꿀 수도 없고, 점점 더 상황이 악화되어가는 세상이 보여요.”
그들은 조용히 누워 있었다. 비르기타는 스타판이 자신 쪽으로 몸을 돌려주길 바랐지만 아무 일도 일어나지 않았다. 그녀는 실망스러웠다. 게다가 그가 할 수 없다면 자신이 직접 하면 될 텐데, 자신도 못하는 이유를 알 수 없었다.
그가 한참 뒤에 말했다. “우리 같이 여행을 떠나는 게 좋겠어. 그리고 밤보다 낮에 대화하는 게 나을 것 같아.”
다음 날 비르기타는 주치의에게 전화를 걸어 5일 후 잡힌 재검진 예약을 확인했다. 그다음에 집 안을 청소하고 일기장 쪽으로 시선을 던졌다. 그녀는 스타판의 생일날 깜짝 파티를 준비하는 문제로 아이들과 이야기를 나누었다. 모두가 좋은 아이디어라며 동의해줘서 친구들에게 초대 전화를 걸었다. 이따금 그녀는 후딕스발의 뉴스를 들었다. 하지만 경찰이 철저하게 검열하고 있는지 내용이 불확실했다.
오후 늦게 책상에 앉아서 억지로 일기장을 꺼내 들었다. 살인죄로 한 남자가 구금되어 있는 상황에서 뭔가 의미를 잃어버린 느낌이었다. 비르기타는 전에 읽었던 부분을 찾아 페이지를 넘겼다.
전화벨이 울렸다. 카린 비만이었다.
카린의 제안에 귀가 솔깃해졌다. 비르기타도 카린과의 통화가 마음에 남았다.
비르기타는 앞에 있는 일기장을 생각했다. 거기에도 행간 사이사이에 노다지가 있다.
비르기타 로슬린은 순간 혀를 꽉 깨물어버리고 싶었다. 잊고 있었다, 카린 비만이 혼자 된 지 10년도 넘었는데. 그녀의 남편은 의사로 오르후스의 잘생긴 젊은이였는데 급성 백혈병으로 세상을 떠났다. 그녀의 나이가 채 마흔도 되지 않았을 때였다.
그녀는 주소를 받아 적고는 시간을 정했다. 카린을 다시 만나게 된다는 생각에 마음이 들떴다. 예전 카린과의 사이에는 신뢰가 존재했다. 하지만 서로 다른 길로 나아가면서 점점 접촉이 뜸해지고 전화 연락도 끊겼다. 비르기타 로슬린은 카린 비만이 박사학위를 받았을 때 함께 중국에 다녀왔고, 코펜하겐대학에서 이루어진 카린 비만의 취임 강의를 듣기도 했다. 그런데 카린은 그녀의 재판 때 법정에 온 적이 없었다.
망각이 그녀를 무섭게 했다. 딴 데 정신이 팔려 있었던 걸까? 변론과 증언에 집중하며 판사로서 보낸 세월은 그녀가 그것에만 몰두하도록 만들었다. 그리고 지금은 카린의 남편이 10년 전에 죽은 사실조차 잊고 있다.
비르기타는 불쾌감을 떨쳐버리려고 펼쳐놓은 일기장을 읽기 시작했다. 그리고 천천히 헬싱보리의 겨울 날씨를 뒤로한 채 네바다 사막으로 나아갔다. 검은 슬라우치 해트(slouch hat 챙이 축 늘어진 모자)나 손수건으로 머리를 감싼 남자들이 동부를 잇는 철로 사업의 극심한 노동에 시달리고 있는 곳으로.
감독관 JA는 그가 데리고 있는 사람들에 대해 좋지 않게 평했다. 아일랜드인들은 게으른 데다 술에 절어 있고, 철로 회사가 고용한 몇 안 되는 흑인들은 힘만 세지 일하려 들지 않았다. JA에게는 카리브섬이나 미국 남부에서 온 노예가 딱인 듯했다. 남자들의 강한 힘을 100퍼센트 활용하게 하는 수단은 오로지 채찍뿐이었다. 그는 소나 당나귀를 대하듯이 채찍질을 하고 싶어했다. 비르기타는 JA가 가장 뒤떨어진다고 생각했던 민족이 선뜻 판단되지 않았다. 그가 멸시를 퍼부었던 미국의 원주민일 수도 있었다. 태평양의 고기밥이 되거나 중국으로 헤엄쳐 돌아가거나 둘 중 하나를 택일하게 만들고 싶었던 중국인들에 대해서도 주기적으로 이야기했다. 하지만 중국인들이 유능한 일꾼이었다는 사실을 부정하지는 않았다. 그들은 술도 마시지 않았고 잘 씻었으며 규칙을 준수했다. 중국인의 약점은 도박에 대한 애착과 이상한 종교 의식이었다. JA는 장점보다는 단점에 주목해 중국인들을 줄곧 반감의 대상으로 삼았던 듯했다. 중국인들은 무거운 발을 질질 끌면서도 일을 했다. 그들은 그야말로 극한의 상황에 놓여 있었던 것이다.
JA는 스칸디나비아 지역 출신의 사람들을 가장 높이 샀다. 철로 사업장에는 약간의 덴마크인, 그보다 많은 노르웨이인들, 스웨덴인들과 핀란드인들이 모여 있는 북유럽인들의 거주지가 있었다. 나는 그 사람들을 믿었다. 내가 지켜보고 있는 동안은 열심히 일했고, 일을 겁내지 않았다. 하지만 내가 자리를 비우면 그들 또한 다른 무리들처럼 오합지졸로 변하고 말았다.비르기타 로슬린은 일기장을 옆으로 밀치고 일어났다. 갈수록 철로 사업 감독관에 대한 혐오감이 커졌다. 갑자기 권력을 쥐게 된 사람들은 난폭한 독재자가 되곤 한다. 그녀는 겉옷을 걸치고 불편한 기분을 떨치기 위해서 산책을 다녀오기로 했다.
그녀가 부엌에 있는 라디오를 켰을 때 시계는 6시를 가리키고 있었다. 스텐 로베르트손의 음성이 점점 선명하게 들리면서 뉴스가 시작되었다. 비르기타는 그 자리에 가만히 서서 귀를 기울였다. 검사의 목소리 뒤에서 카메라 플래시 터지는 소리와 의자 끌리는 소리가 들렸다.
그의 목소리는 분명하고 또렷했다. 용의자로 구금된 남자는 자신이 헤셰발렌 살인의 단독범이라고 인정했다. 오전 11시, 그는 변호사를 통해서 자신을 처음 심문했던 여자 경찰관과 얘기하게 해달라고 청했다. 또한 검찰이 동석해줄 것을 요청했다. 그런 다음 자신의 죄를 인정하고 살해 동기는 복수 때문이었다고 밝혔다. 무엇을 위한 복수였는지를 설명하려면 아직도 조사할 것이 많다.
스텐은 모두가 기다렸던 대답으로 결말을 지어주었다.
카메라 플래시들이 활발하게 찰칵거렸다. 스텐은 기자들이 던진 엄청난 양의 질문들에 대답하기 시작했다. 여성 라디오 리포터는 검사의 목소리를 낮추게 하고는 그 현장에서 직접 사건 개요와 진행 상황을 생생하게 들려주었다.
비르기타는 이번 사건을 되돌아보았다. 텍스트 뉴스를 보면서 라디오도 계속 틀어놓았다. 하지만 스텐의 말이 전부였다. 그녀는 라디오와 TV를 모두 끄고 소파에 앉았다. 스텐의 목소리에는 진범을 잡았다는 확신이 담겨 있었다. 바로 그 목소리가 설득력을 발휘했다. 비르기타는 지금까지 검사들의 발언을 수없이 들어왔다. 스텐 로베르트손은 자신이 맞다고 생각하는 게 분명했다. 제대로 된 검사라면 근거 없이 폭로하거나 추측으로 기소해선 안 된다.
결론을 내리기엔 너무 이르다 싶었지만 비르기타는 그렇게 했다. 지금 잡힌 남자는 중국인도 아니었다. 그녀가 발견한 것들이 서서히 의미를 잃어가기 시작했다. 비르기타는 서재로 들어가서 일기장을 비닐봉지에 다시 넣었다. 100여 년 전의 일기장에 담긴 인종 차별적이고 혐오스러운 기록을 더 이상 살펴볼 이유가 없었다.
그날 저녁 비르기타는 스타판과 늦은 식사를 했다. 부부는 그날 일어난 일에 대해 약간의 대화만 주고받았다. 스타판이 기차에서 가져온 석간신문에도 비르기타가 이미 알고 있는 내용 이상은 없었다. 기자회견장에서 질문하려고 손을 든 라르스 에마누엘손을 포착한 사진이 보였다. 그를 떠올리자 몸서리가 쳐졌다. 비르기타는 스타판에게 다음 날 카린 비만의 집에 놀러 가서 하룻밤 머물고 올 거라는 이야기를 했다. 스타판은 카린과 사별한 남편도 알고 있었다.
다음 날 스타판이 출근한 다음 비르기타가 짐을 꾸리는데 전화벨이 울렸다. 라르스 에마누엘손이었다. 그녀는 바짝 긴장했다.
라르스가 낄낄거렸다. “아무도 모르는 번호라도 그걸 못 알아내는 리포터라면 직업을 바꿔야겠죠.”
그러자 가식이었든 아니었든 간에 그동안 친절했던 목소리 대신 음성이 날카로워지면서 화를 냈다.
그녀의 대답을 어떻게 생각하는지는 모르겠지만, 라르스 에마누엘손이 무겁게 한숨 쉬는 소리가 들렸다.
그녀는 대답하기 전에 잠시 생각했다.
비르기타는 수화기를 쾅하고 내려놓았다. 진땀이 흘렀다. 그녀가 준 대답들은 사실이면서 포괄적이었다. 라르스는 쓸 만한 기사가 없을 것이다. 하지만 그의 고집스러움에 그녀는 감동을 받았고 어쩌면 매우 유능한 리포터일지도 모르겠다고 생각했다.배를 타고 헬싱외르를 건너면 간단할 텐데도 비르기타는 말뫼로 내려가서 예전에 버스로만 타고 가보았던 긴 다리를 지나갔다. 카린 비만은 코펜하겐 북쪽의 겐토프테에 살고 있었다. 비르기타 로슬린은 길을 두 번이나 잘못 들어선 끝에 제대로 된 순환도로를 탄 다음 북쪽으로 향하는 해안 도로를 달렸다. 바람이 불고 날은 쌀쌀했지만 하늘은 구름 한 점 없이 맑았다. 비르기타가 드디어 카린의 집을 찾았을 때는 시계가 11시를 가리키고 있었다. 카린은 결혼하고 나서도 이 집에서 살았고 남편도 이 집에서 보냈다. 2층짜리 흰색 집은 잘 가꾼 커다란 정원에 둘러싸여 있었다.
카린 비만이 대문 밖으로 나와 반갑게 맞아주었다. 오랜만에 만난 카린은 마른 몸에 창백해 보였다. 두 사람은 포옹한 뒤 집으로 들어갔다. 집 안은 예전과 많이 바뀌지 않은 듯했다. 카린의 남편이 살아 있을 때나 마찬가지였다. 나라면 어떻게 했을까? 알 수 없었다. 비르기타와 카린은 너무 달랐다. 그들의 든든한 우정은 이렇게 커다란 차이에서 비롯되었다. 하지만 곧 정신적 충격을 완화시키는 각자의 범퍼를 만들었다.
카린이 점심을 준비했다. 바깥에 온실이 있었는데, 꽃향기가 넘실댔다. 처음에는 몇 마디 조심스레 나누다가 바로 룬드의 어린 시절 이야기로 넘어갔다. 스코네에 말 사육장을 소유한 부모님을 둔 카린은 1966년에 왔고, 비르기타는 이듬해에 왔다. 그들은 시 낭송 전야제 때 학술 동아리에서 만나 서로 너무나 다른데도 금방 친구가 되었다. 부유한 집안 출신의 카린은 자신감이 대단했던 반면에 비르기타는 불확실하고 우유부단했다.
두 친구는 FNL(남베트남민족해방전선) 운동에 같이 가담했지만, 배경지식으로 무장한 남자애들이 주로 말했고 봉기를 일으켜야 하는 이유에 대해서 이야기할 때는 생쥐처럼 조용히 앉아서 듣고만 있었다. 그곳에는 가난한 식민지 세상을 해방시켜야 한다고 말하는 무리들이 지천이었다. 이 집에서조차도 마찬가지였다. 오래되고 시대착오적인 것들에 대한 반항심이 끓어올랐다. 한마디로, 숨만 쉬고 살아가기에는 너무 멋진 시간이었다.
두 사람은 한때 레베레르나라고 부르는 진보 그룹에 가담하기도 했다. 극단적인 종파에 빠진 듯 몇 달을 살면서 마오쩌둥의 혁명 이론에 잔인할 정도로 독단적인 믿음을 쌓았다. 비르기타와 카린은 클래식 음반을 모두 부숴버렸으며, 책장의 책을 모조리 없앴고, 마오의 전위부대라 할 홍위병을 모방한 삶을 추구했다.
비르기타도 기억하고 있었다. 자신들이 속해 있던 조직의 모임이었다. 마약을 남용하고 부주의한 처방으로 의사 자격증을 빼앗겼던 모세스 홀름 동지가 ‘튈뢰산드에서 일광욕과 수영을 즐기는 보수주의자들의 불쾌하고 난잡한 장소에 쳐들어가자’는 제안을 했다. 그들은 마오의 초상화를 앞세우고, 붉은 깃발로 에워싼 뒤 경악해하는 사람들을 지나쳐 해변으로 행진해갔다. 그들은 슬로건을 부르짖었고 붉은 보서를 흔들면서 마오의 사진을 들고 물속으로 들어갔다. 해변에 모여서 「동방홍」(마오쩌둥을 찬양하는 노래)을 부르고, 짧은 연설로 파시즘적인 스웨덴을 비난한 뒤 검게 그을린 노동자들에게 곧 다가올 혁명에 준비하라고 촉구했다. 그리고 집으로 돌아와 ‘튈뢰산드의 해수욕장 공격’을 평가하는 데 여러 날을 보냈다.
카린이 고개를 가로저으면서 웃음을 터뜨렸다. “정말 어린아이들이었어. 하지만 진지했지. 우리는 마르크시즘이 뉴턴이나 코페르니쿠스 아니면 아인슈타인처럼 진정한 과학이라고 주장했어. 마오의 붉은 보서가 교리문답서였지. 우리가 흔들어대던 게 성경이 아니라 거대한 혁명가의 인용문이라는 것을 이해하지 못했어.”
카린 비만이 담뱃불을 붙였다. 담뱃갑과 성냥을 불안하게 든 모습에서 줄곧 흡연을 해왔다는 것을 알 수 있었다.
두 친구는 저녁이 될 때까지 이야기를 계속하다가 나가서 동네를 산책했다. 비르기타는 카린 역시 그간의 삶을 되돌아보고 싶은 갈증이 있었음을 알게 되었다.
카린이 웃음을 터뜨렸다. “한나 스토이코비치라고 기억나? 우리가 절벽가슴이라고 말했던 그랜드호텔의 미친 웨이트리스 말이야. 그녀가 ‘작은 살해’라고 부르던 전략을 설교해댔잖아. 은행장과 기업가, 보수적인 선생님을 쏴 죽이라고. 하지만 아무도 그녀의 말을 듣지 않았지. 너무 비정하잖아. 우리는 스스로를 쏘고 상처에 소금을 뿌리는 걸 더 선호했어. 언젠가 그녀가 시의회 의장에게 얼음 통을 부어버렸지. 기억나? 그리고 바로 해고되었지. 그녀도 죽었어.”
카린 비만이 심각해졌다. “내가 말하려고 했던 건 비슷한 방향이어도 차원은 다르다는 거야. 우린 다른 세상을 위해 계속 투쟁하는 사람들을 잊지 않을 거야. 정치 이론들이 서로 소용돌이치면서 휩쓸고 가는 이 모든 혼란 속에서 마침내 이성이 승리할 거라는 믿음이 그래도 존재했잖아. 너는 안 그랬어? 우린 그 얘기를 자주 나눴던 것으로 기억하는데. 마침내 계몽이 승리하게 될 거라고.”
그들은 저녁을 함께 준비했다. 카린은 중국을 통일하고 기초를 닦은 첫 번째 황제 진 왕조 시대에 관한 세미나에 참석하러 일주일 후 중국에 갈 거라고 이야기했다.
비르기타와 카린은 저녁 식사 후 다시 온실로 들어왔다. 전등 빛이 흰 눈에 반사되고 있었다. 추워지기 시작해서 카린이 스웨터를 가져다주었다. 식사하면서 와인을 마셨던 비르기타는 취기를 느꼈다.
카린 비만은 대답이 없었다. 비르기타는 또다시 자신의 말이 너무 앞서 나갔다는 것을 알아차렸다. 카린은 남편이 41세에 세상을 떠난 후 혼자서 살아왔다.
카린은 그녀의 생각을 읽은 듯 손을 뻗어서 비르기타의 무릎에 얹었다. “괜찮아.”
대화는 늦게까지 계속되었다. 시계가 자정을 가리킬 무렵 그들은 각자의 방으로 들어갔다. 비르기타는 스타판이 자정쯤 집에 와서 전화하겠다고 약속했던 터라 전화기를 들고 침대에 누웠다.
그녀가 거의 잠이 들었을 때쯤 손에 있던 핸드폰이 울려댔다.
그녀가 침대에서 벌떡 일어나 앉았다.
전화를 끊고 나서도 한참을 그대로 앉아 있었다. 카린과 함께 보냈던 시간 동안 그녀는 헤셰발렌을 까마득히 잊고 있었다. 이제 비르기타의 의식 속으로 사건들이 다시 돌아왔다. 아무도 생각하지 못했던 빨간 리본이 설명해줄 수 있을지도 모른다.
혹시 라르스 에리크 발프리드손도 중국 레스토랑을 찾아가지 않았을까?
그녀는 침대에 누워서 전등을 껐다. 다음 날은 집으로 향할 것이다. 비르기타는 비비 순드베리에게 그 일기장들을 돌려주고 직장 일을 다시 시작하리라.
비르기타는 카린을 따라서 중국에 가지 않을 것이다. 자신이 가장 원했던 것이었다고 하더라도.
22
다음 날 잠에서 깬 비르기타는 식탁에서 편지를 발견했다. 강의차 코펜하겐에 간 카린이 남긴 쪽지였다. 비르기타
난 내 머릿속에 오솔길이 있다는 생각이 이따금 들어. 그 길을 걷다 보면 몇 미터씩 길어지고 미지의 세계로 점점 더 깊이 들어가는 것 같아. 언젠가 그 길도 끝나버리고 말겠지. 하지만 오솔길은 뒤로도 갈 수 있어. 가끔 나는 뒤를 돌아봐. 어제처럼, 우리가 서로 이야기를 나누었던 모든 시간 동안. 잊어버렸던 것이나 내 스스로가 억압했던 기억도 가끔 돌아보게 돼. 어쩌면 기억하는 대신에 잊어버리려고 했던 것처럼 느껴져. 그런 대화를 계속했으면 좋겠어. 사람한테 마지막으로 남는 거라고는 친구뿐이야. 아마도 마지막까지 지키고픈 것이라고 하는 게 옳을 듯. 비르기타는 가방에 편지를 넣고 커피를 마신 다음 떠날 준비를 했다. 집을 나서려는데 현관 앞 탁자에 비행기 표가 보였다. 카린이 헬싱키를 거쳐 베이징행 핀에어를 타기로 한 게 분명했다.
잠깐이나마 그녀의 제안을 받아들일까 하는 유혹이 일었다. 하지만 원한다고 해서 할 수는 없었다. 법원에 처리할 일들이 쌓여 있는 마당에 병가 후 또 휴가를 낸다면 지방법원장은 이해하지 못할 것이다.
집으로 오는 길에 그녀는 헬싱외르행 여객선을 탔다. 바다를 횡단하는 동안 바람이 세차게 불었다. 하선 후 담배를 사려고 가게에 들렀다가 라르스 에리크 발프리드손의 자백 내용이 실렸다는 전단지를 보았다. 비르기타는 신문 한 뭉치를 사서 집으로 돌아왔다. 현관에서 말수가 적은 폴란드인 청소부와 마주쳤다. 그날이 청소를 하러 오는 날이었는데 깜박 잊고 있었다. 비르기타는 그녀에게 수고비를 건네면서 영어로 몇 마디 주고받았다.
집에 혼자 있게 되자 먼저 신문들을 펼쳤다. 그녀는 판박이 같은 내용이 그렇게 많은 지면을 차지하고 있다는 사실에 깜짝 놀랐다. 신문들은 전날 저녁 스타판이 짧은 통화에서 말했던 내용을 지루하게 반복하고 있었다.
단 한 가지 새로운 것이 있다면 진범으로 확실시되는 남자의 사진이었다. 여권이나 운전면허증에 있던 사진을 확대한 것 같은데 평범한 얼굴, 튀어나온 이마에 숱 적은 머리, 얇은 입술을 지닌 남자였다. 헤셰발렌에서 잔혹한 범죄를 저지른 흉악범의 이미지를 찾아보기 어려웠다. 그녀는 자유교회 목사를 머릿속에 떠올렸다. 얼굴이나 손에 흉악한 괴물의 모습을 드러낸 그런 사람이 아니었다. 좋은 판단 근거는 아니지만 법정에서 무수한 범죄자를 접했어도 범죄형 외모의 소유자는 드물었다.
그녀가 신문보다 텍스트 뉴스에 더 진지한 관심을 갖기는 이번이 처음이었다. 경찰이 살인 무기로 추정되는 것을 발견했다는 내용이 첫 번째 뉴스였다. 라르스 에리크 발프리드손의 자백에 따라 파낸 무기는 일본의 사무라이 검을 본떠 집에서 만들었다는데 볼품없었다. 모서리를 날카롭게 간 것이 특기 사항이었다. 지금은 무기에서 지문과 핏자국을 조사하는 중이라고 했다.
30분 후 그녀는 라디오 뉴스를 청취했다. 이번에도 스텐 로베르트손이 나와서 침착한 음성으로 이야기하고 있었다. 무기를 발견해서 안심한 듯 보였다. 스텐이 발표를 마치자 질문들이 쏟아졌다. 하지만 그는 더 이상의 질문은 사절한다면서 새로운 사항이 추가되면 그때 전해주겠다고 약속했다.
비르기타는 라디오를 끄고 책장에서 백과사전을 꺼냈다. 사무라이 검에 대한 사진들도 있었다. 칼 끄트머리가 면도칼처럼 날카로울 수 있다는 사실도 알게 되었다.
그 생각을 하자 몸이 절로 움찔거렸다. 그러니까 이 남자가 헤셰발렌의 집들을 돌아다니며 열아홉 명을 살해했다는 것인가? 혹시 눈밭에서 발견된 빨간 리본이 그의 칼에 걸려 있던 걸까?
비르기타는 줄곧 그 생각에 사로잡혀 있다가 중국 레스토랑으로 전화했다. 마침 이야기를 나누었던 웨이트리스가 전화를 받았다. 비르기타가 신분을 밝히자 그녀도 금방 알아챘다.
웨이트리스는 전화번호를 받아 적었다.
비르기타는 그대로 앉아 전화를 기다렸다. 아들이 보고 싶다고 전화했지만 나중에 통화하자며 끊었다. 30분쯤 지났을까 전화벨이 울렸다. 리였다.
비르기타는 전화번호와 이름을 받아쓰고 통화를 끝냈다. 그리고 잠시 주저하다가 후딕스발 경찰서에 전화를 걸어서 비비 순드베리와 통화하고 싶다고 했다. 그녀는 메시지를 남겨야 할 거라고 여겼는데 놀랍게도 비비 순드베리가 바로 전화를 받았다.
그녀는 쇠데르함에 산다는 중국 레스토랑 직원의 사촌과, 라르스 에리크 발프리드손이 후딕스발의 레스토랑을 방문했을 가능성에 대해서 이야기했다.
비비 순드베리는 비르기타의 말에 관심이 없는 것 같진 않았지만 솔깃해하는 눈치도 아니었다.
비비 순드베리가 메모를 했다.
대화가 끝나자 비르기타는 상사인 한스 맛손에게 전화해서 며칠 후 재검 예약이 잡혀 있는데, 건강 양호 판정을 받게 될 거라고 말했다.
스타판이 회사 일로 할스베리에 머물기로 해서 비르기타는 저녁을 혼자 먹었다. 이후에는 일기장을 계속 뒤적거렸다. 가장 심각하게 읽은 부분은 마지막 일기라 할 메모였다.
1892년 6월, JA는 이제 노인이 되었다. 그는 샌디에이고의 작은 집에 살고 있었는데 다리와 등에 통증이 심했다. 나이 많은 원주민에게서 진통제로 쓸 연고와 약초를 염가에 샀다. 그는 거대한 고독, 부인의 죽음, 멀리 이사한 자식들, 특히 캐나다의 황야로 가버린 아들에 대해 썼다. 반면 철로에 관해서는 말이 없었다. 사람들에 관해서 기술할 때는 항상 똑같았다. JA는 흑인이나 동양인이 옆집으로 이사 올까 봐 늘 불안해했다.
일기는 문장 중간에서 끝나버렸다. 1892년 6월 19일, 밤새 비가 내렸다고 적혀 있었다. 허리는 여느 때보다 더 아팠고 내리 꿈을 꾸었다.
거기에서 일기가 끝났다. 비르기타 로슬린이 되었든 후세의 누가 되었든 JA가 무슨 꿈을 꾸었는지는 아무도 모를 것이다.
그녀는 카린 비만이 그 전날 했던 말을 떠올렸다. 만약 비르기타 로슬린의 머릿속에 난 오솔길이 어떤 지점을 향해 구불구불 이어지다가 갑자기 끝나버린다면. 1892년 6월 그날이 그랬을 것이다. 그때 피부색이 다른 사람들을 향한 JA의 모욕적인 의견들이 갑작스레 끝났다.
그녀는 일기장 뒤쪽을 뒤적거렸다. JA의 죽음을 예측할 만한 문장은 없었다. 그의 텍스트 중 어떤 것도 다가올 미래에 대해 알려주지 않았다.
‘삶이란……. 내 죽음도 이와 비슷하리라. 어느 누가 자신의 역사를 끝맺고 죽는 바로 그 순간에 마침표를 찍을 수 있을까.’
비르기타는 다음 날 일기장을 돌려보내기로 결정했다. 그녀도 후딕스발에서 일어난 잔혹한 사건을 다른 사람들과 똑같은 방법으로 따라갈 것이다.
그녀는 책장에서 스웨덴 법률가 명단이 실린 책자를 빼냈다. 후딕스발 법원에는 타게 포르센이라는 사람이 있었다.
‘그에게는 일생일대의 재판이 될 것이다.’ 그녀가 생각했다.
그가 일반인들을 존중하는 판사이길 바랐다. 비르기타는 판검사나 신문기자들, TV 카메라와 맞닥뜨리는 상황을 증오하고 두려워하는 사람들이 많다는 것을 알고 있었다.
적어도 그녀의 세대와 그 윗세대들의 경우는 그랬다. 젊은 판사가 얼마나 일반인들을 배려할지 모를 일이었다.
부엌 창가의 온도계가 맹추위를 짐작하게 해주었다. 그녀는 저녁 뉴스를 보기 위해서 TV 앞에 앉았다. 그런 다음 잠자리에 들작정이었다. 카린과 보낸 시간은 즐거웠지만 사실 피곤한 일이기도 했다.
뉴스는 이미 몇 분간 정지 상태에 있었다. 헤셰발렌과 관련 있는 새로운 사태가 발생한 것이 분명했다. 리포터가 수다스러우면서도 진지한 범죄학자를 인터뷰하고 있었다. 비르기타는 무슨 일이 일어난 것인지 파악하려고 주의를 집중했다.
범죄학자 인터뷰 후에 레바논의 영상이 나왔다. 텍스트 뉴스로 채널을 돌리는 그녀의 입에서 절로 욕설이 튀어나왔다. 그 순간 무슨 일이 벌어졌는지 알 수 있었다. 라르스 에리크 발프리드손이 자살했다. 15분마다 감시했다지만 스웨터로 밧줄을 만들어 목을 맬 시간은 충분했을 것이다. 거의 바로 발견해서 모든 소생술을 시도해보았지만 헛된 일이 되고 말았다.
비르기타는 TV를 꺼버렸다. 여러 생각이 뇌리를 빠르게 스쳐 지나갔다. 그는 자신의 십자가를 짊어지고 살아갈 수 있었을까? 아니면 정신병자였을까?
‘뭔가 이상해. 그가 살인범이 아닐 수도 있어. 왜 자살했는지, 왜 자백했는지, 왜 파묻어놓았던 사무라이 검을 경찰에게 실토했는지는 잘 모르겠어. 하지만 내면 깊은 곳에서 뭔가 잘못됐다는 소리가 들려와.’
비르기타는 안락의자에 앉았다. 방은 어둑어둑했고, 거리에서는 누군가 웃으며 지나갔다. 안락의자는 고민이 있을 때만 앉는 특별한 의자였다. 그녀가 판결문을 작성할 때나 법정과 무관한 문제를 심사숙고해야 할 때만 앉는 자리였다.
비르기타는 출발점으로 되돌아갔다. 1월의 잔혹 범죄 희생자들이 모두 친척 관계라는 사실이 그녀가 첫 번째 관찰에서 얻은 수확이었다.
‘단독 범행은 힘들 거야. 특히 단순 폭력 전과 몇 범인 사람에게는. 그런데 그가 저지르지 않은 범죄를 자백한다, 그다음 손수 제작한 무기를 경찰에게 알려주고 감옥에서 목을 맨다? 내 생각이 틀릴 가능성도 물론 있지만 아귀가 들어맞지 않아. 게다가 체포하기까지 모든 것이 일사천리로 진행되었고. 그가 주장했던 동기인 복수의 배경은 과연 무엇이었을까?’
그녀가 의자에서 일어났을 때 시간은 자정을 넘기고 있었다. 스타판에게 전화할까? 하지만 이미 자고 있을지 몰랐다. 그녀는 침대로 가서 전등을 껐다. 머릿속에서 그 마을을 다시 배회하고 있었다. 비르기타는 눈밭에서 발견된 빨간 리본, 개인이 설치했던 호텔 CCTV에 잡힌 중국인의 영상으로 돌아갔다. 경찰은 라르스 에리크 발프리드손이라는 인물과 범행 동기에 대해 내가 모르는 것을 알고 있다. 하지만 그들은 종종 실수한다. 단 하나의 실마리에 갇히는 것이다.
잠을 못 이루고 뒤척이던 그녀는 더 참지 못하고 침대를 벗어났다. 가운을 걸치고는 아래층으로 다시 내려왔다. 그리고 책상에 앉아서 헤셰발렌 사건 전체를 요약해서 작성하기 시작했다. 알고 있는 내용과 발견하고 경험했던 것을 세세히 돌이키다 보니 거의 세 시간이 걸렸다. 그 와중에 간과하고 지나쳐버린 것이 무엇이었는지 점점 헷갈리기 시작했다.
그녀가 기지개를 켠 시각이 새벽 4시였다. 작성물을 챙겨서 안락의자에 앉아 처음부터 읽기 시작했다. 혹시 빠뜨리거나 놓친 것이 있나 꼼꼼히 살펴보았지만 없었다. 비르기타는 경찰이 아니었고, 증인이나 용의자를 심문하는 데만 익숙했다. 그래도 반박 요소와 논리적인 함정을 찾는 데 능숙했고, 재판 때는 검사가 놓친 부분까지 용의자에게 질문하기도 했다.
잔혹하기 이를 데 없는 이 사건은 되새김질할수록 광인의 소행일 수 없다는 것이 명확해졌다. 잘 짜인 사건은 너무 치밀해서 누구보다 침착하고 냉정한 자만이 저지를 수 있다. 범인은 밤의 어둠을 가를 강력한 손전등도 가지고 있었다. 하지만 문 일부는 잠겨 있었다. 그는 거주민 현황과 심지어 열쇠에 관한 정보도 꿰고 있어야 했다. 결국 살인도 주저하지 않을 아주 강력한 동기가 있음에 틀림없었다.
새벽 5시가 가까워오자 눈이 뻑뻑해졌다.
‘의심의 여지가 없어.’
이 일을 저지른 인물은 뭔가를 알고 있었고, 또 멈추지 않았다. 그는 마을의 손님이었던 소년처럼 예기치 않은 상황까지도 해결했다. 일시적인 충동으로 행동한 것이 아니라, 피도 눈물도 없이 냉정하게 과녁을 정조준하고 있었다.
확신에 가까우면서도 고통을 수반한 의지. 그는 희생자들에게 뭔가를 알려주고 싶었던 것이다. 단 한 사람, 어린 소년을 제외하고.
그 순간 지금껏 고려해보지 않았던 생각이 비르기타의 뇌리를 스쳤다. 범인은 희생자들에게 얼굴을 보였을까? 그들은 그를 알아보았을까? 그는 그들이 자신을 보기를 원했을까?
비비 순드베리가 대답해야 할 질문이다. 살해된 사람들이 쓰러져 있던 방에 불이 켜져 있었을까? 그들의 얼굴로 도끼가 떨어지기 전에 죽음을 본 흔적이 남아 있을까?
그녀는 잠시 창가의 온도계를 보았는데, 수은주가 영하 8도까지 떨어진 상태였다. 그러곤 물 한 잔을 마시고 침대로 갔다. 막 잠이 들려는 순간에 갑자기 졸음이 달아나버렸다.
‘그래, 희생자 중 두 사람은 서로 묶여 있었어!’
어떻게 이제야 그 사실을 알게 된 걸까? 어둠 속에서 침대에 일어나 앉은 비르기타는 완전히 잠에서 깼다. 어딘가에서 비슷한 글을 마주쳤던 듯하다.
그 순간 일기장에 비슷한 일이 언급되어 있었던 게 기억났다. 비르기타는 아래층으로 내려가서 책상에 있던 일기장들을 전부 쌓아놓고 찾기 시작했다. 금방 발견되었다.
1865년이었다. 철로가 동쪽으로 더디게 나아가는 동안 침목과 철로 하나하나마다, 극심한 고통이 동행했다. 인부들에게 병이 덮쳤고, 그들은 곤충처럼 죽어갔다. 거대한 철로 사업이 재정 파탄에 놓이지 않으려면 일정한 속도를 유지해야 했다. 서쪽에서 새로운 노동력이 유입되어야 해결된다.
아마도 JA는 11월 9일 도착하기로 한 중국인 노예선에 대한 이야기를 들었던 것 같다. 납치한 중국인들을 캘리포니아로 보내는 데 사용했던 오래된 상선이었다. 식량과 물이 떨어질 무렵에 참다못한 반란이 일어났다. 선장은 반란 진압을 위해 아주 잔인한 방법을 택했다. 주먹과 채찍 사용에 거리낌이 없던 JA조차도 불쾌해할 수준이었다. 선장은 반란 주모자 중 몇 명을 죽인 다음 산 사람들과 함께 묶어 갑판에 두었다. 한쪽은 천천히 굶어 죽어가고, 다른 한쪽은 썩어갔다. JA는 자신의 일기장에 ‘도가 지나쳤다’고 적었다.
비교할 수 있을까. 살아 있는 사람에게 족쇄를 채워서 사체와 함께 묶어놓았다. 한 시간 내내, 아니면 그보다 짧거나 오래? 어쩌면 결정타로 자유를 얻기까지.
‘그걸 내가 지나친 거야.’
문제는 후딕스발의 경찰도 그 점을 놓쳤는가였다. 내게 일기장을 주기 전에 그들이 자세히 읽었을 리 만무하다. 게다가 다른 생각도 가능했다. 범인은 JA의 일기에 언급된 사건들을 알고 있었을까? 사건과 사건 사이에 엄청난 시공간이 놓여 있는데 연결지어 생각할 수 있는가?
비비 순드베리는 왜 비르기타에게 일기장을 빌려주었을까. 그 속에서 뭔가 중요한 정보들을 얻길 바란 걸까. 경찰은 할 일이 넘치니 터무니없는 생각도 아니었다.
그렇다면 비비는 생각보다 훨씬 교활한 여자이다. 어찌어찌해서 사건 수사에 개입하게 된 고집 센 판사를 이용하려고 한 거니까. 아니면 비르기타의 고집을 높이 산 걸까.
드디어 비르기타는 다시 침대로 갈 수 있었다. 그녀의 발견은 어쨌든 비비의 관심을 끌 수 있을 것이다. 특히 유력한 용의자가 자살했을 땐.
일어났을 때는 시계가 10시를 가리키고 있었다. 스타판은 3시 무렵 헬싱보리에 도착할 예정이었다. 그녀가 비비 순드베리에게 전화하려고 자리에 앉은 순간 초인종이 울렸다. 문을 열자 중국인 남자가 음식이 담긴 쇼핑백을 들고 서 있었다.
남자가 미소를 지었다. “네, 상하이 레스토랑. 음식이 아주 맛있습니다.”
그 남자가 인사하며 봉투를 건네고는 멀어졌다. 비르기타는 포장을 열어 냄새를 맡아본 다음 냉장고에 전부 집어넣었다. 그러고는 바로 리에게 전화를 걸었다. 화가 잔뜩 난 남자가 전화를 받았다. 비르기타는 주방에서 일하고 있는 굉장히 신경질적인 아버지라고 추측했다. 그가 리에게 전화를 받으라며 소리쳤다.
비르기타 로슬린이 숨을 멈추었다.
비르기타는 그 의미를 알아차렸다. 중국인 남자가 구석 자리에 앉았던 날 빨간 리본은 그대로 있었다. 헤셰발렌에서 발견된 리본은 바로 그날 저녁 사라진 것이다. 의심의 여지가 없었다.
비르기타는 수화기를 내려놓았다. 그러자 바로 전화벨이 울렸다. 라르스 에마누엘손이었다.
그가 갑자기 호기심을 자극했다.
라르스 에마누엘손은 그녀의 말을 듣지 않는 것 같았다.
그녀가 수화기를 내려놓았다. 전화벨이 곧 다시 울렸지만 받지 않았다. 5분이 지나 잠잠해지자 비르기타는 후딕스발 경찰서에 전화를 걸었다. 한참 후에야 교환원과 연결되었는데, 목소리에 신경과민과 피곤이 묻어났다. 비비 순드베리와는 통화할 수 없었다. 비르기타는 자신의 번호와 이름을 남겼다.
뉴스가 후딕스발의 감옥 스캔들로 잔뜩 도배되었다. 법무부 장관은 사태를 면밀히 조사하고 책임을 묻기로 확약했다. 토비아스 루드비그는 기자들과 TV 카메라 앞에서 할 수 있는 최선을 다해서 교묘히 응수했다. 하지만 일어나서는 안 될 일이 발생했다는 데는 이견이 없었다.
다음 날 연락해온 비비 순드베리는 무척 피곤해했다. 비르기타 로슬린은 새로운 상황, 자살 후의 이야기에 관해서 어떤 질문도 하지 않기로 결심했다. 대신 그녀는 빨간 리본 이야기와 사건을 요약하면서 들었던 의문을 풀어놓았다.
비비는 줄곧 듣고만 있었고, 비르기타는 희생자들의 방에 등이 켜져 있었는지 궁금하다는 말로 이야기를 마쳤다.
비비 순드베리가 그랬던 것처럼 그녀도 준비가 안 되어 있었다.
대화가 끝나자 비르기타는 안도감을 느꼈다. 어쨌든 그녀의 노력에 중요한 의미가 있었다. 이제는 모든 것을 떨쳐버릴 수 있다. 잘만 되면 살인을 저지른 진범을 추적할 수 있다. 그녀는 중국에서 온 남자가 개입되었다는 사실이 밝혀진다고 해도 놀라지 않을 것이다.
다음 날 비르기타는 병원을 찾았다. 해협에서 몰려온 겨울바람이 마을을 가득 메웠다. 그녀는 다시 일을 시작하고 싶어서 초조했다.
대기실에서 몇 분 정도 기다리다가 진료실에 들어갔다. 의사는 비르기타의 상태에 대해 물었고, 그녀는 이제 건강해진 것 같다고 대답했다. 그리고 간호사를 따라 혈액검사를 한 뒤 다시 자리에 앉았다.
의사가 단도직입적으로 말했다. “기분이 좋으시군요. 그런데 혈압이 여전히 높습니다. 일단 원인이 무엇인지 판단해야 할 것 같습니다. 추가로 2주 정도 휴식이 필요하다는 소견서를 써드릴게요. 그리고 전문의한테 당신의 진료를 부탁해놓겠습니다.”
병원을 나와 찬바람 속에 선 비르기타는 무언가 심상치 않은 일이 일어났구나 싶었다. 의사는 걱정할 필요 없다고 강조했지만 그녀는 자신의 병이 심각할 수도 있다는 생각에 불안해졌다.
바람을 맞으며 광장에 서 있던 그녀는 몇 년 만에 처음으로 무력감을 느꼈다. 그 순간 핸드폰이 울렸다. 집에 잘 도착했느냐고 안부 차 전화한 카린 비만이었다.
비르기타는 의사와 면담한 내용도 이야기했다. 얼어붙을 것 같은 대화가 간신히 이어졌다. 카린이 중국에 가기 전에 다시 전화하겠다고 약속했다.
그녀가 집의 대문으로 들어서자 눈이 내리기 시작했다. 바람이 더 많이, 세차게 불었다.
23
같은 날 비르기타는 법원에 가서 한스 맛손과 이야기를 나누었다. 병가를 연장해야 할 것 같다고 전하자 그는 걱정하는 한편 낙담했다.
그러고는 안경 너머로 그녀를 신중하게 쳐다보았다.
그녀가 깜짝 놀라 그를 쳐다보았다.
다음 날 그녀는 일기장과 함께 자신이 쓴 메모를 후딕스발로 보냈다. 비비 순드베리가 소포와 함께 일기장을 받는 순간 비르기타는 헤셰발렌 사건에서 완전히 손을 뗀다. 엄청나고 끔찍한 사건의 끄트머리에 비르기타가 있었고, 어머니와 어머니의 양부모도 존재했다. 하지만 더 이상은 아니었다. 걱정이 사라진 것처럼 산뜻한 기분이 된 그녀는 곧장 스타판의 생일 파티 준비에 착수했다.
스타판 로슬린이 알베스타에서 말뫼까지 운행하는 오후 기차의 책임을 다한 후 현관문을 열고 들어섰을 때, 가족과 몇 명의 친구가 스타판을 위해 노래를 불렀다. 털모자와 제복 차림의 그는 깜짝 놀라 문 앞에 그대로 서 있었다. 식탁에 모인 가족과 친구들을 보는 것으로 비르기타의 걱정이 사라졌다. 오로지 가족만이 그녀에게 평온함을 주었고, 헤셰발렌의 사건과 고혈압은 더 이상 의미가 없었다. 물론 안나가 집으로 돌아왔으면 했다. 하지만 상태가 좋지 않은 핸드폰으로 태국의 딸아이와 통화했을 때 그녀는 결단을 내렸다.
밤이 다 되어서야 마침내 가족만이 모이게 되었다. 그녀의 아이들은 수다 떠는 것을 좋아했다. 비르기타와 스타판은 소파에 앉아서 그 대화를 흥겹게 듣고 있었다. 가끔 그녀가 일어나서 술잔을 채워주었다. 쌍둥이 시에브와 루이스는 집에서 자고, 다비드는 비르기타의 만류에도 호텔을 예약했다. 마침내 새벽 4시가 되어서야 대화가 끝났다. 비르기타와 스타판은 남아서 그릇과 빈병을 정리하기 시작했다.
그녀는 주저하며 머리를 가로저었다.
바로 그 순간 그녀에게 어떤 생각이 떠올랐다.
스타판이 손을 뻗어서 그녀의 팔에 올려놓았다.
부부는 좀 더 앉아 있었다. 다음 날 그녀가 잠에서 깨었을 때 스타판은 이미 출근했고, 쌍둥이들도 없었다. 비르기타는 11시 30분까지 잠을 잤다. 한스 맛손이 늦잠이 그립다고 했던가. 그가 원했던 아침이 바로 이런 것일 터였다.
시에브와 루이스는 여행을 가고 싶어했지만 둘 다 시간이 없었다. 문의했던 전문의에게서 다른 예약이 취소되어 다음 날 바로 검사해도 된다는 연락을 받았다.
4시경 초인종이 울렸다. 중국 음식이 또 배달된 건가 싶어 의아했다. 하지만 문 앞에는 후고 말름베리 형사반장이 서 있었다. 머리에 흰 눈을 인 채 구식의 갈로시(galoshes 비 올 때 방수용으로 구두 위에 신는 오버슈즈)를 신고 있었다.
그녀는 집 안으로 그를 안내했다. 뚱뚱한데도 허리를 구부려서 갈로시를 벗는 데 아무런 문제가 없었다.
그들은 부엌에서 커피를 마셨다. 그녀는 자신의 혈압과 혈구 수치에 대해 이야기하면서 자기 나이에 그다지 특별한 병은 아니라고 덧붙였다.
비르기타 로슬린은 그가 진지한 관심을 보이는 것 같아서 이야기를 시작했다. 그는 귀 기울이면서 이따금 질문을 던졌다. 비르기타가 말을 마치자 그는 잠시 자신의 손을 쳐다보았다.
후고 말름베리는 능력이 탁월한 경찰로 평가받고 있었다. 그는 신속하고 정확했으며, 방법론과 직관이 인내심과 조화를 이루었다. 또한 스웨덴 경찰대학 교수로 가장 많이 위촉받는 사람이었다. 비록 헬싱보리에서 일하고 있지만, 전국 강력반 특별 수사팀을 통해 스웨덴 여러 지역의 난해한 사건에 자주 참여했다.
비르기타는 갑자기 후고 말름베리가 헤셰발렌의 살인 사건에 함께하지 않은 것이 범상치 않다고 생각했다.
그녀가 단도직입적으로 묻자 그가 미소 지었다.
그가 일어설 무렵 눈은 더욱 세차게 내렸다.
비르기타는 후고 말름베리가 눈보라 속으로 사라지는 모습을 지켜보았다. 그가 일부러 시간을 내서 자신을 찾아왔다는 것이 감동스러웠다.다음 날 눈보라가 언제 몰아쳤던가 싶게 날씨가 말짱해졌다. 병원을 찾은 비르기타는 검사 결과가 나오기까지 일주일 이상이 걸린다는 이야기를 접했다.
그녀가 소개받은 새로운 전문의에게 물었다. “제가 주의해야 할 게 있나요?”
비르기타는 병원을 나오고 나서, 자신이 내심 걱정을 많이 했고 두려워하기조차 했다는 것을 인식할 수 있었다.
‘좀 걸을까.’
하지만 몇 미터 가지 않아서 걸음을 멈추었다. 어떤 생각이 난데없이 밀려들어서였다. 아니면 이미 무의식적으로 결심한 것인지도 모른다. 비르기타는 근처 카페에 들어가 카린에게 전화했다. 바쁜지 전화를 받지 않았다. 그녀는 초조하게 기다리다가 커피를 주문하고 잡지를 뒤적였다. 다섯 번의 시도 끝에 드디어 전화가 연결되었다.
카린은 잠시 멍하니 있다가 말뜻을 알아들었다.
몇 시간 후 필요한 서류들을 모두 챙겨 카린에게 보냈지만 같은 비행기의 자리는 구하지 못했다. 여러 번의 통화 끝에 카린이 떠난 다음 날로 잡을 수 있었다. 콘퍼런스는 아직 시작되지 않았다. 카린은 여러 개의 세미나를 준비하는 조직에 속해 있었다. 그런 그녀가 세미나에서 빠져나와 비르기타를 마중 나오기로 약속했다.
비르기타는 열여섯 살 나이에 처음 영국의 이스트본으로 어학연수를 가던 때처럼 초조했고 마음이 들떴다.
비르기타는 통화 중에 필요한 메모를 한 뒤 창고에서 가장 좋은 가방을 꺼냈다.
그날 저녁 그녀는 스타판에게 자신의 결정을 들려주었다. 속내는 어떤지 모르겠지만 그는 심상하게 받아들였다. 그저 동행이 카린이라는 말에 맞장구를 쳤다.
같은 날 저녁 비르기타는 세 명의 자식들한테 차례차례 전화를 걸었다. 유일하게 미심쩍어 하는 아이는 다비드였다. 그래서 좋은 친구와 함께 시간을 보낼 것이고 주치의들도 여행에 반대하지 않았다며 아들을 안심시켰다.
그녀는 지도를 꺼내서 앞으로 묵게 될 ‘둥판’이라는 호텔이 어디에 있는지 스타판과 찾아보았다.
중국으로 가기 며칠 전부터 비르기타는 점점 고조되는 기대감에 설렜다. 카스트루프에서 카린이 비행기를 타고 왔을 때 비르기타는 비행기 표를 건네받으려고 공항에 있었다. 두 친구는 출국장에서 헤어졌다.
카린이 베이징에 도착할 저녁 무렵 비르기타는 창고에서 열심히 상자를 찾고 있었다. 제일 아래쪽에서 손때 묻은 마오의 낡은 책자들을 찾아냈다. 빨간색 비닐로 감싼 조그만 책 속에 비르기타가 1966년 4월 19일에 쓴 글이 눈에 띄었다.
‘그때 나는 세상 돌아가는 일에 깜깜한 어린 소녀였어. 하지만 난 실존주의자를 꿈꾸고 턱수염이 잘 자라지 않아 아쉬워했던 보르스타후센 출신의 토레와 함께했지. 곰팡내 나던 주말농장의 오두막집에서 그에게 나의 처녀성을 잃었어. 하지만 그가 참을 수 없이 서툴렀다는 것만 기억날 뿐이야. 그날 그와는 서둘러서 헤어졌고 더 이상 마주치는 일이 없었지. 그가 동료들에게 나에 대해 어떻게 말했는지 지금도 궁금하다. 나는 친구들에게 그를 어떻게 언급했더라? 정치적인 떳떳함도 똑같이 중요했어. 붉은 폭풍이 와서 나를 데리고 가버렸고. 물론 내 지식만으로는 살 수 없었지. 반항으로 점철된 시기가 끝난 후 나는 숨어버렸어. 종교적인 파벌에 휩쓸렸던 이유는 지금도 수수께끼야. 카린이 좌익당으로 들어가고 나 스스로는 계속해서 엠네스티로 옮겨갔지. 그리고 이제는 아무 곳에도 속해 있지 않아.’
비르기타는 자동차 타이어에 앉아서 붉은 보서를 넘겨보았다. 페이지 사이에서 갑자기 사진 한 장이 나왔다. 그녀와 카린 비만이었다. 기억이 떠올랐다. 여느 때처럼 카린의 주도로, 룬드의 증명사진 자판기에 들어가서 찍은 사진이다. 여고생처럼 깔깔거리던 장면이 머리를 스친다. 하지만 이후에 걸어온 길은 거리감이 느껴질 정도로 너무나 동떨어져 있어서 상상조차 힘들었다.
차가운 바람……. 그녀 뒤에서 살금살금 나이가 따라왔다. 비르기타는 붉은 보서를 챙겨 창고에서 나왔다. 스타판이 막 집에 도착한 참이라, 식탁에 저녁을 차렸다. 그가 식사하는 동안 비르기타는 맞은편에 앉아 있었다.
비르기타는 중국 여행에 대한 생각으로 밤새 뒤척였다. 후딕스발의 수사 진행 상황에 대해서는 텍스트 뉴스로 확인했다. 라르스 에리크 발프리드손에 관한 정보들이 점점 많아졌지만 정작 경찰이 왜 그를 진범으로 의심했는지 명확한 얘기는 전혀 없었다. 그의 자살은 분노를 불러일으켰고 법무부 장관을 향한 빗발친 해명 요구 형태로 국회에까지 당도했다. 여전히 냉정을 유지하는 인물은 스텐 로베르트손뿐이었다. 그런 그에게 커다란 존경심마저 느껴졌다. 그는 비록 용의자가 사망했지만 수사는 예전처럼 진행된다고 강조했다. 또한 아직은 말할 수 없는 다른 루트를 통해서 다각적인 수사가 이루어지고 있다고 덧붙였다.
‘다른 루트라는 건 내가 말한 중국 사람일 테지. 내가 언급한 빨간 리본.’
비르기타는 비비 순드베리에게 여러 차례 전화하고픈 생각이 들었지만 관두었다. 지금 중요한 것은 여행이었다.스타판 로슬린은 비르기타를 역까지 데려다준 후, 기차가 출발할 때쯤 손을 흔들어주었다. 정말 아름답고 맑은 겨울날이었다. 그녀는 카스트루프에서 순조롭게 수속을 밟고 헬싱키에서 베이징까지 희망했던 복도 쪽 자리를 받았다.
비행기가 이륙하는 순간 비르기타는 해방감을 느꼈다. 옆자리의 나이 든 핀란드인에게 미소를 지어 보였다. 그녀는 눈을 감고 중국이 지상 낙원이라 생각했던 때를 다시 떠올렸다. 어처구니없을 정도로 순진한 상상이었다. 특히 스웨덴인인 자신이 기존의 질서에 맞서 기꺼이 혁명을 일으킬 준비가 되어 있었다니, 놀라울 따름이었다. 예전의 비르기타 로슬린은 그만큼 믿음이 확고했던 걸까? 아니면 재미 삼아 동참했던 걸까?
비르기타는 1969년 여름을 떠올렸다. 당시 그녀와 카린은 노르웨이 캠프에 초대받았는데 모든 것이 극비였다. 어디에서 준비된 것인지조차 아무도 몰랐다. 참여한 사람들에 대해서도 몰랐으며, 별명을 사용했다. 혁명의 적들을 교란시키기 위해서 성별도 바꿔 별명을 정했다. 자신의 별명은 알프레드였다. 그녀는 콩스베르그행 버스를 타라는 지시를 받고, 지정된 버스 정류장에서 내렸다. 비르기타는 적막한 버스 정류장에서 빗소리를 들으며, 혁명적인 인내로 쏟아지는 비를 이겨내려고 무진 애를 썼다. 마침내 소형 트럭 한 대가 멈춰 섰다. 웅얼거리는 저음으로 자신을 리사라고 소개한 청년이 타라고 고갯짓을 했다. 도착한 곳은 풀이 무성하게 우거진 벌판에 텐트가 일렬로 세워져 있었다. 비르기타는 스튜레라고 불린 카린과 같은 텐트를 썼고, 매일 아침 펄럭거리는 빨간 깃발 앞에서 체조를 했다. 그 기간 내내 말실수나 반혁명적으로 행동할까 봐 끊임없이 긴장하며 지냈다. 하지만 기절할 정도로 두려웠던 결정적인 순간이 찾아왔다. 비르기타는 알프레드라는 이름으로 자기소개를 하고 실제로 확고한 혁명가의 길에 들어섰다는 사실을 숨긴 채 시민으로 살아가는 이야기를 했다. 나중에 문신을 한 서른 살가량의 키 큰 남자 카이사가 그녀의 어깨를 두드리며 칭찬해주었다. 리더 중 한 명이었던 그의 칭찬은 절대적이었다.
헬싱키행 비행기에서 잠깐 눈을 붙인 비르기타는 예전 노르웨이에서 있었던 모든 일은 장시간에 걸친 두려움이었다고 결론 내렸다. 아주 짧은 시간이었지만 지구의 축을 반대 방향으로 돌리는 것 같은 무언가와 함께하고 있다고 느꼈다. 하지만 유달리 두려웠던 것도 사실이었다. 카린에게 물어보려던 것이기도 했다. 그녀도 두려웠을까? 대답을 듣기엔 중국만 한 장소도 없을 것이다. 이제 그녀는 자신을 특징지었던 당시보다 그 시절을 더 잘 이해할 수 있게 되었다.
비행기가 착륙을 시작했을 때 잠에서 깼다. 베이징으로 가는 비행기가 출발할 때까지 두 시간의 여유가 있었다. 비르기타는 소파에 앉아서 기다리기로 했다. 헬싱키는 추웠다. 활주로가 마주 보이는 커다란 창문을 내다보니 바깥에서 일하는 근무자들에게서 입김이 피어올랐다. 갑자기 며칠 전 비비 순드베리와 했던 통화가 떠올랐다. 비르기타는 CCTV에 찍힌 인물을 사진으로 출력 가능한지 물었다. 비비는 이유도 묻지 않고 중국인 남자의 사진을 복사해주겠다고 했다. 다음 날 그녀의 우편함에는 커다랗게 확대한 사진이 놓여 있었다. 그리고 지금은 가방에 들어 있다. 비르기타가 그 사진을 꺼냈다.
‘10억 명 중에 네가 있어. 하지만 난 결코 널 찾지 못할 테지. 누구인지도 알아내지 못할 거야.’
비르기타는 천천히 베이징행 비행기에 올랐다. 사람들 몇몇이 이미 기다리고 있었는데 그들 가운데 반 정도가 중국인이었다. 여기에서 아시아의 한 부분이 시작되는 것이다. 공항에서 국경이 뒤바뀐 탓인지 더 가까워지는 동시에 더 멀어진 것 같았다.
그녀의 비행기 좌석은 22C였다. 옆자리에는 베이징 내 영국 회사에 다니고 있다는 짙은 색 피부의 남자가 앉았다. 평범한 대화를 몇 마디 주고받았지만 그 사람이나 비르기타나 속 깊은 대화를 바라지 않았다. 담요를 덮고 좌석에 기대자, 그녀의 긴장감은 제대로 된 준비 없이 여행길에 오른 느낌으로 대체된 것 같았다. 과연 베이징에서 무엇을 할 것인가? 거리를 배회하며 사람들을 구경하고, 박물관을 찾아다니는 것? 카린은 친구를 위해 할애할 시간이 많지 않을 것이다. 비르기타는 반항아 시절의 기질이 자신 안에 남아 있는지도 모르겠다고 생각했다.
‘이번 여행은 오로지 나만을 위해 하는 거야. 빨간 리본, 그리고 열아홉 명을 살해했을지 모를 중국인이나 찾아다니는 의미 없는 행동은 그만두자. 이젠 내 안에 풀려 있는 실들을 매듭지어야 할 때야.’
일곱 시간을 비행하고 나자, 비르기타는 어떤 기대감이 생겨났다. 와인 몇 잔과 기내식을 먹으면서 초조하게 중국에 도착하길 기다렸다.
하지만 중국의 영해로 들어서자, 기장은 근접한 모래 폭풍 때문에 베이징에 착륙할 수 없다는 메시지를 전했다. 그들은 임시로 타이위안이라는 도시에 내리게 되었다. 비행기가 착륙하자 승객들은 버스를 타고 상당히 추운 대기실로 이동했다. 시차 때문에 피곤해진 그녀는 중국에 대한 첫인상이 어떤지도 알 수 없었다. 사방은 온통 눈이었고, 비행장은 언덕으로 둘러싸여 있었다. 가까운 도로에는 버스와 소달구지가 묘한 대조를 이루었다.
두 시간 뒤 베이징의 모래 폭풍이 잦아들면서 비행기가 이륙했다가 목적지에 착륙했다. 그녀가 공항 검사대를 통과해서 나오자, 카린이 기다리고 있었다.
첫날 저녁 비르기타는 카린과 함께 묵기로 한 호텔의 19층 방 창가에 섰다. 그녀는 반짝거리는 거대한 도시를 내려다보다가 기대감에 전율을 느꼈다.또 다른 높은 건물에서는 한 남자가 비르기타 로슬린이 바라보는 도시의 불빛을 쳐다보고 있었다. 손에 빨간 리본을 들고 있었다. 뒤쪽에서 조심스러운 노크 소리가 들려오자 그는 천천히 돌아서 문 쪽으로 향했다.
중국 게임
24
베이징에서의 첫날, 비르기타 로슬린과 카린 비만은 일찌감치 밖으로 나가 대형 식당에서 아침 식사를 했다.
식사를 마치고 카린은 서둘러 콘퍼런스 장소로 향하면서 이 말을 남겼다. 카린에게는 역사가 여러 면에서 현실보다 생생한 듯했다.
비르기타는 그녀의 말에서 진실과 아이러니를 쉽게 구분할 수 없었다. 식당을 나서자 혹독할 정도로 건조한 추위가 기다리고 있었다.
‘카린의 말은 나 자신에게도 해당되는 건가?’
그녀는 유창한 영어를 구사하는 프런트의 미인에게서 지도를 한 장 받았다. 하나의 인용구가 그녀의 머릿속에 떠올랐다.
‘지금 일어나고 있는 농민 반란은 대단한 사건이다.’
바로 1968년 봄의 격렬한 토론에서 끊임없이 회자되었던 마오의 어록 중에 나오는 말이다.
비르기타와 카린이 참여했던 극좌는 저녁으로 뭘 먹을지 고민할 때나 자본주의자들과 공모자인 사회민주주의자들이 스웨덴 노동자 계급을 어떻게 유혹했는지, 그리고 각자의 역사적 사명이 무엇인지 논의할 때마다 마오의 사상 또는 붉은 보서에 실린 어록에서 기준을 찾으라고 주장했다. 심지어 고트프레드 압펠이라는 설교자의 이름까지도 떠올랐다. 그녀는 불손하게도 그를 ‘애플’이라고 불렀지만 그저 카린처럼 친숙하다는 느낌을 드러내고자 했을 뿐이었다.
‘지금 일어나고 있는 농민 반란은 대단한 사건이다.’
앳되어 보이는 남자들이 초록색 제복 차림으로 아무 말 없이 입구를 지키고 있는 호텔을 나설 무렵, 그 말이 다시 그녀의 뇌리에서 메아리쳤다. 앞에는 몇 차선의 넓은 도로가 펼쳐져 있었다. 사방에 차들이 가득했고, 자전거는 없었다. 거리를 따라 거대한 은행 단지가 자리했고 5층짜리 서점도 있었다. 상가 밖에 보이는 사람들 대다수가 페트병으로 가득한 커다란 비닐봉지를 들고 있었다. 비르기타는 몇 걸음 못 가서 탁한 공기에 숨이 막혔고 입에서는 비릿한 금속 맛이 느껴졌다. 주위에 공사 중인 건물은 없어 보였다. 그때 한 남자가 닭장 비슷한 것이 가득한 손수레를 끌고 지나갔다. 어쩐지 지금 시대와 어울리지 않았다. 지구의 축이 기계 마력의 힘으로 돌아가고 있는 느낌이었다.
‘어릴 적 내 안에서 높은 산을 비옥한 땅으로 바꿔가는 사람들의 모습이 붉은 깃발과 노랫소리를 배경으로 펼쳐졌지. 허름한 옷차림에 곡괭이와 삽을 들고 장사진을 이루는 사람들은 바로 중국인이었어. 그 군중은 여전히 그대로구나. 하지만 지금 내가 서 있는 베이징 시내의 사람들은 옷차림도 변했고 곡괭이와 삽도 없어. 그들이 소유한 차들로 붐비고 여인들은 세련된 하이힐을 신고 있어.’
비르기타는 무엇을 기대했던 걸까? 공포보다는 두려움, 그리고 8월에 찾아온 갑작스러운 해산, 뒤이은 안도……. 이후에 커다란 공허감이 엄습했던 일이 벌써 40년 전이었다. 그녀는 마치 가시가 많은 관목 덤불숲에서부터 춥고 칠흑 같은 사막까지 걸어온 것 같았다.
1980년대 말 그녀와 스타판은 잠비아와 짐바브웨 사이의 빅토리아폭포 같은 곳을 찾아다니며 아프리카 여행을 했다. 잠베지강 주변에서 스타판이 빅토리아폭포 아래로 폭포 타기를 해보자고 갑작스레 제안했다. 그녀도 동의했지만 목숨은 책임지지 않는다는 동의서에 서명하라는 고무보트 책임자의 얘기를 듣고 얼굴이 하얗게 질리고 말았다. 비르기타는 난이도가 가장 낮은 구간을 지날 때조차 엄청난 공포에 몸을 떨었다. 배가 뒤집혀 물에 빠져 죽을 거라는 생각마저 들었다. 스타판은 고무보트 난간의 밧줄을 꼭 부여잡은 채 알 수 없는 미소를 띠었다. 과정이 모두 끝났을 때 안도감에 기절할 지경이었는데 스타판은 특별히 무섭지 않았다고 했다. 결혼 생활을 하면서도 그가 거짓말할 때가 몇 번 있었는데 바로 이 같은 경우였다. 하지만 그녀는 따지지 않았고, 그저 보트가 뒤집히지 않고 무사히 도착한 데 행복감을 느꼈다.
스웨덴 ‘노동자 계급’의 즉시 봉기, 자본주의자와 사회민주당 계급 반역자들의 무장 투쟁 등 사안의 심각성을 인식하고 1968년 봄 카린과 반란 운동에 참여했을 때의 느낌이 끔찍했던 폭포 여행과 똑같았다는 게 지금 비르기타가 호텔 밖에 서서 하는 생각이었다.
시원스레 뚫린 도로의 모습이 눈에 들어왔다. 파란 제복의 경찰이 교통 체증을 해결하려고 짝을 지어 일하고 있었다. 그녀는 반란이 있던 봄날, 가장 부조리했던 사건 하나를 떠올렸다. 더 이상 기억하지 못하는 어떤 결의서를 작성한 사람은 모두 네 명이었다. 아마도 스웨덴에서 성장 기반을 다진 국민운동으로, 베트남 전쟁과 미국에 반대하여 FNL 운동을 분쇄하려는 패기와 유관할 것이다. 결의서는 이러한 말로 시작되었다.
‘룬드에 모인 대중 집회에서 다음과 같이 결정되었다.’
대중 집회? 네 명으로? 세 명의 학생과 룬드의 약대생 모임이 어떻게 대중 집회가 될 수 있다고 생각했을까?
카린 비만도 그때 함께했다. 결의서를 작성하는 동안 비르기타가 아무런 발언도 없이 구석에 움츠린 채 겁먹고 있었던 데 반해, 카린은 때때로 다른 사람들의 ‘정확한 분석’에 동의한다는 메시지를 전하곤 했다. 당시에 스웨덴 대중들이 막 광장으로 쏟아져 나와 위대한 중국 지도자의 어록을 낭독했을 때 비르기타가 상상한 중국인들은 회청색 옷차림과 하나같이 짧게 깎은 머리에 똑같은 모자를 쓴 채 골똘한 표정이었다.
그녀는 홍조를 띤 볼과 반짝이는 눈을 지닌 사람들에게 경탄했다. 그들은 하늘에서 내려온 신이자 위대한 조타수, 영원한 선생님인 신비의 마오를 향해 팔을 들어 올린 인물들이었다. 하지만 마오는 이해하기 어려운 사람이 아니었다. 나중에 보여주기도 했지만, 그는 대단한 감각을 지닌 정치가였다. 1949년에 독립할 때까지 역사가 보여주곤 하는 독보적인 지도자들 중 한 사람이었다. 나중에 그가 권력을 행사할 때는 굉장한 고통과 무질서와 혼란을 야기했지만 현대적인 황제처럼 오늘날의 강대국으로 중국을 재건한 사람이 바로 그라는 사실을 부정할 수는 없다.
세련된 옷을 입고 나무랄 데 없는 영어로 말하는 호텔 직원과 대리석 정문의 화려한 호텔 밖에 서 있는 비르기타는 자신이 모르는 세상으로 옮겨진 것 같았다. 정말로 농민 운동의 발전이 커다란 사건이었던 사회가 맞나?
‘40년이 지났어. 그때 난 달콤한 설탕에 유혹된 파리처럼 구세군과 유사한 종파에 끌렸지. 심판의 날이 가까웠으니 집단 자살을 행하라고 종용을 받는 정도는 아니었지만 붉은 보서가 모든 정보를 대신한다며 당시 집단적인 도취에 빠져 떠들어댔어. 거기에는 모든 사람을 먼 하늘이 아닌 지상 낙원에 머물게 하기 위해 세상이 필요로 하는 모든 지혜, 모든 질문에 대한 대답, 사회적이고 정치적인 비전에 대한 표현이 들어 있었지. 하지만 우리는 그 글이 살아 있는 말이라는 것을 전혀 이해하지 못했어. 그들은 현실을 기술했는데, 우리는 실제가 아닌 인용문으로 받아들였지. 해독하지 않고 읽었던 거야. 붉은 보서처럼 죽은 카섹시스는 반란적인 예배식의 의식문집이었어.’
그녀는 지도에 흘낏 시선을 던진 다음 길을 따라가기 시작했다. 비록 상상의 세계에서지만 이 도시에 얼마나 많이 왔는지 셀 수 없었다. 젊은 시절 파시스트와 자본주의적 힘에 맞서 수백만 명의 사람들과 함께 행진했다. 이제 그녀는 고혈압 때문에 병가를 낸 중년의 스웨덴 판사로 이곳에 와 있다. 마오가 대중에게, 그리고 룬드의 아파트 바닥에 앉아 있던 몇몇 학생들에게까지도 손을 흔들었던 위대한 장소, 그녀가 꿈꾸었던 메카의 장소까지 몇 킬로미터밖에 남지 않았다. 비르기타 자신이 기대한 것과 너무나 다른 그림에 혼란을 느꼈다 할지라도 그녀는 목적지에 도달한 순례자였다. 날씨는 건조하고 살을 에는 듯 쌀쌀했다. 이따금 모래바람이 얼굴에 불어오는 통에 몸을 웅크렸다. 지도가 있긴 했지만 비르기타는 자신의 목표를 향해 곧장 걷기만 하면 되었다.
이날 아침에는 다른 기억도 떠올랐다. 비르기타의 아버지는 예블레만의 부서지는 파도 속으로 사라져버리기 전에 선원으로 중국에 다녀온 적이 있다. 아버지가 어머니에게 내밀었던 자그마한 부처상이 기억났다. 지금은 다비드의 책상에 놓여 있다. 젊은 시절의 공허감에서 벗어나려고 아이는 불교에 곁눈질하게 되었다. 이후로 다비드의 종교적 갈망에 대해서는 더 이상 듣지 못했지만 여전히 목각상은 지니고 있었다. 그 출처에 대해 얘기해준 사람은 기억나지 않았다. 아마도 아주 어렸을 때 고모가 해준 이야기인지 모른다. 아버지가 발틱해 등지를 항해할 당시에는 베이징이 아닌 커다란 항구도시 몇 군데만을 다녔을 것이다. 그런데도 그녀 앞으로 갑자기 아버지가 다가왔다.
‘우리는 보이지 않는 작은 나그네쥐 같아. 추위가 매서운 그날 아침 잿빛의 생소한 베이징에 있는 나와 아버지.’
한 시간이 넘게 걸려 비르기타는 톈안먼 광장에 도달했다. 그녀가 마주했던 광장 중에서 가장 거대했다. 그녀는 지엔궈먼 내 다이제 거리 아래에 있는 보도를 통해 그리로 올라갔다. 득실거리는 사람들을 헤치며 광장을 가로질렀다. 사진을 찍고 깃발을 흔드는 사람들, 물과 엽서를 파는 상인들이 있었다.
그녀는 주위를 둘러보았다. 하늘은 흐렸고, 뭔가 빠져 있었다. 잠시 후 그게 뭔지 알아냈다. 작은 새들, 비둘기…… 아무것도 없었다. 하지만 주변에는 한 사람 사라져도 모를 정도로 많은 인파가 있었다.
비르기타는 젊은 학생들이 표현의 자유를 요구할 때 광장으로 탱크가 들어와서 무차별 학살한 뒤 마지막 해산을 하던 1989년 사진들이 기억났다. 하얀 비닐봉지를 든 남자가 여기쯤 서 있었다. 전 세계가 TV 화면으로 그를 보며 숨죽이고 있었다. 그는 탱크 앞에 서서 움직이기를 거부했다. 작고 무의미한 양철 병정처럼 인간이 보일 수 있는 모든 저항을 그가 단적으로 보여주었다. 탱크가 옆으로 지나치려고 하자 그는 자리를 옮겨 막아섰다. 그다음에 무슨 일이 일어났을까? 그녀는 그 사진을 결코 본 적이 없다. 하지만 캐터필러로 으깨지고 군인들의 총에 맞아 쓰러진 사람들은 모두 현실의 존재였다.
중국과 그녀의 관계에서 그 사건은 다른 출발점이었다. 마오쩌둥의 이름으로 반항을 시작했다는 것과, 혁명은 이미 1968년 봄 스웨덴 학생들 사이에서 시작되었다는 부조리한 의견은 탱크 앞에 있던 젊은 남자의 모습을 비르기타의 삶 속 커다란 일부로 각인시켜놓았다. 20여 년의 세월 속에 그녀는 아름다운 여인에서 네 아이의 엄마와 법조인이 되는 시절을 지나왔다. 중국에 대한 생각은 항상 그녀 안에 있었다. 처음에는 꿈으로, 나중에는 모순투성이의 이해할 수 없는 그 무엇으로. 그녀는 아이들에게서 중국에 대한 전혀 다른 무언가를 발견했다. 마치 미국에 대한 꿈이 그녀 자신과 부모 세대를 특징지었던 것처럼 중국도 똑같이 미래적 가치인 가능성을 품었다. 최근에 다비드가 아이를 갖게 된다면 중국 아이를 갖고 싶다고 해서 그녀를 놀라게 했다. 다비드는 이미 중국어를 배운 상태이다.
그녀는 톈안먼 주위를 돌아다니며 서로 사진을 찍어주는 사람들을 보았다. 1949년 마오가 공화국의 탄생을 외쳤던 건물이 뒤편에 있었다. 날이 더욱 추워지자 그녀는 호텔로 돌아가는 먼 길을 걸었다. 카린은 공식적인 점심 중 하나를 빼고 친구와 함께하겠다는 약속을 지켰다.
그들이 묵고 있는 마천루의 꼭대기 층에 레스토랑이 있었다. 창가 자리에서는 도시 전체가 내려다보였다. 비르기타는 대광장까지 산책했던 일과 생각 일부를 이야기했다.
카린 비만이 고개를 가로저었다. “모르겠어. 운동이 소멸하면서 사라져버렸어. 소문에 의하면 테네리페에서 변기 세일즈를 한다더군. 죽었을지도 모르지. 종교인이 되었는지도 몰라. 그 사람은 신을 믿는 것처럼 마오를 떠받들었잖아. 물론 여전히 정치 활동을 하며 의식 있는 사람으로 살지도 모르지. 하지만 그는 충분히 꽃피우지 못한 선의의 인물들을 너무나 많이 망가뜨려놨어.”
몇 가지 중국 요리를 먹고 나서 차로 식사를 끝냈다.
비르기타는 전에 카린이 병원 이름이라고 해석해주었던 ‘룽푸’라는 손글씨가 적힌 책자를 꺼냈다.
두 친구는 엘리베이터에서 헤어졌다. 카린은 서둘러 콘퍼런스로 돌아갔고, 비르기타는 19층에 있는 방에서 잠시 쉬기로 했다.
아침때의 산책을 떠올리자 생각이 많아졌다. 거리로 쏟아져 나오는 사람들에 둘러싸이거나 거대한 도시 베이징의 호텔에 덩그러니 혼자 남겨진 상황이 낯설었다. 자신의 정체성이 무너져버릴 것 같은 느낌이었다. 여기에서 그녀가 사라져버린다면 찾을 사람은 누굴까? 누가 그녀를 알아보겠는가? 그녀가 있으나 마나 한 사람이라고 느껴졌다면 어떻게 살 수 있었을까?
그녀는 아주 어렸을 때 그런 경험을 한 적이 있었다. 갑자기 자신의 정체성을 잃어버리거나 멎어버린 것처럼 말이다.
비르기타는 침대에서 일어나 창가에 섰다. 도시 저 멀리 걸어가는 사람들, 저마다 꿈을 안고 살아가는 모든 이들이 자신에게는 낯선 사람들이었다.
그녀는 던져두었던 외투를 채듯이 쥐고 밖으로 나와버렸다. 걱정에 휩싸이게 될수록 점점 더 막막해질 뿐이었다. 몸을 좀 움직여서 도시를 경험할 필요가 있었다. 저녁에 카린이 베이징 오페라 공연에 그녀를 데려가주겠다고 약속했었다.
지도를 보자 룽푸로 가는 길은 멀었다. 하지만 시간은 넘쳐났고, 자신을 찾을 사람도 없었다. 비르기타는 끝이 없어 보이는 길을 걸어서 마침내 대규모 미술관을 지나 병원에 도착했다.
룽푸는 두 개의 건물로 이루어져 있었다. 모두 7개 층이었고, 흰색과 회색으로 칠해져 있었다. 맨 아래층 창문은 방범 창살로 막힌 채 블라인드가 내려져 있었다. 시들시들해진 오래된 화분도 보였다. 병원 밖의 나무는 앙상했으며, 누렇게 말라버린 잔디밭에는 개의 배설물이 있었다. 룽푸는 병원이라기보다 감옥에 가까워 보였다. 마당 안쪽으로 들어갔다. 앰뷸런스 하나가 지나치더니 곧이어 한 대가 더 지나갔다. 정문 가까이에서 기둥에 쓰인 중국 글자를 발견했다. 책자에 쓰인 것과 비교해보자 제대로 찾아온 게 분명했다. 흰색 가운 차림의 의사가 핸드폰으로 크게 통화하며 담배를 피우고 있었다. 다가가자 니코틴에 찌들어 누렇게 변색된 손가락이 보였다.
‘그때와 지금, 나는 어떻게 달라졌을까? 우린 사방에서 줄담배를 피워댔고, 간접흡연으로 피해를 줄 수 있다는 생각은 하지도 못했는데. 그땐 핸드폰이 없었어. 마오가 담배를 피운 것처럼 우리도 그렇게 했지. 온전한 공중전화를 위해 줄기차게 투쟁했는데, 전화기는 동전 투입구가 막혀 있거나 전화선조차 연결되어 있지 않았어. 여러 단체의 대표로 중국을 여행하는 사람들의 이야기를 지금도 기억해. 중국은 범죄가 없는 나라였어. 누군가 칫솔을 베이징 호텔에 놔둔 채 광둥으로 갔는데, 그 칫솔이 묵고 있던 방까지 배달되었다지. 그리고 전화기도 모두 작동되고 있었어.’
그때만 해도 그녀는 유리벽 안에서 살았던 것 같다. 동시대에 눈앞의 살아 있는 박물관에서는 미래가 형성되고 있었는데.
그녀는 다시 거리로 나가서 거대한 주택단지 주변을 둘러보았다. 사방에는 노인들이 앉아서 게임판의 상자들을 옮기고 있었다. 비르기타도 중국 게임 하나에는 정통했다. 카린은 기억하고 있을까? 호텔에 돌아가기 전에 게임판을 구하기로 마음먹었다.
비르기타는 호텔로 돌아가려다가 몇 미터 못 가서 멈춰 섰다. 알아보려던 것이 있었는데……. 그녀는 천천히 몸을 돌렸다. 거기에는 병원과 삭막한 공원, 거리, 다른 건물들이 있었다. 상상이 아니었다. 그녀가 지나친 무언가가 있었다. 비르기타는 되돌아서 걷기 시작했다. 담배와 핸드폰을 들고 있던 의사 대신 거기에는 간호사들 몇 명이 연기를 허파로 열심히 빨아들이고 있었다.
커다란 공원에 도착할 즈음 그녀는 자신이 무엇을 지나쳤는지 알아차렸다. 거리 반대편에는 새로 지은 듯한 고급스러운 높은 건물이 있었다. 그녀는 중국어가 적힌 책자를 주머니에서 꺼냈다. 책자에 실린 건물이 지금 바로 앞에 있는 건물이었다. 꼭대기에는 테라스가 있었는데 다른 것들과는 사뭇 달랐다. 빌딩 지상에서 가장 높은 곳에 있는 상선의 뱃머리처럼 삐죽 튀어나와 있었다. 비르기타는 검은색 창살과 정면이 유리로 된 건물을 관찰했다. 입구에는 무장한 경비들이 지키고 서 있었다. 주택이 아닌 사무실인 듯했다. 그녀는 매서운 바람을 피하기 위해서 나무를 보호막 삼아 섰다. 몇 명의 남자가 입구에서 나오더니 대기하던 검은색 차에 재빨리 올라타고는 사라져버렸다. 어떤 생각이 불현듯 떠올랐다. 왕민하오의 사진을 갖고 있었다. 만약 그가 어떤 식으로든 건물과 관련이 있다면 경비들이 보았을지도 모른다. 하지만 무슨 말을 어떻게 할 것인가. 비르기타는 여전히 그가 헤셰발렌의 살해 사건에 개입되어 있다는 느낌이 들었다. 경찰들은 대체 라르스 에리크 발프리드손에 관해 무슨 생각을 한 걸까?
비르기타는 결정을 내릴 수 없었다. 사진을 보여주기 전에 그를 찾아온 동기가 있어야만 한다. 헤셰발렌의 사건을 결코 들먹여선 안 된다. 어쨌든 상대방에게 신뢰할 만한 대답을 제시해야 했다.
젊은 남자 한 명이 그녀 앞으로 다가와서 무슨 말을 했지만 알아들을 수 없었다. 그러자 그가 영어로 대화를 시도했다.
그는 놀라서 고개를 가로저었다. “저는 수의대생이에요. 저 건물에 대해서는 아는 바가 없는데, 알아봐드릴까요? 그런데 영어가 좀 서툴러서…….”
그때 갑자기 마오의 붉은 보서에 실려 있던 문장이 그녀의 머릿속을 가로질렀다. ‘연습, 완성, 인민을 위한 희생. 돼지를 돌보거나 외국어를 공부하라.’
그는 단어의 뜻을 이해하지 않고 기계적으로 익힌 듯했다.
그녀가 삐죽 튀어나온 테라스를 가리켰다.
그녀는 갑자기 결단을 내리고는 왕민하오의 사진을 꺼내 들었다. “한 가지 부탁하고 싶은데요. 저 경비들한테 가서 혹시 이 남자를 아는지 물어봐주세요. 왜 그러느냐고 질문하면 누군가의 부탁으로 그 사람한테 메시지를 전하려고 한다고만 말씀하세요.”
그는 그녀가 예상했던 질문을 던졌다. “왜 직접 물어보지 않으세요?”
비르기타는 가능한 한 모호하게 표현하긴 했지만 한편으로 후회가 되었다. 그가 사진을 들고 갈 준비를 했다.
그가 거리를 건너기 시작하자 그녀는 서둘러 병원 앞쪽으로 왔다. 이제 간호사들은 없었다. 늙은 남자가 목발에 의지해서 천천히 걷고 있었다. 그 순간 갑자기 자신이 위험을 자초했다는 생각이 들었다. 그녀는 사람들이 가득한 거리로 조용히 내려갔다. 스웨덴을 발칵 뒤집어놓은 희대의 살인범이 숨어들 수는 있었지만 복잡한 도로에서 서양 관광객을 죽일 사람은 없을 것이다. 그것도 대낮에. 중국이 그럴 이유가 없었다.
목발을 짚고 있던 남자가 갑자기 넘어졌다. 정문을 지키던 젊은 경찰들은 별다른 반응을 보이지 않았다. 그녀는 주저하다가 곧 그 남자를 부축해 일으켜 세웠다. 그의 입에서는 전혀 알아들을 수 없는 말이 오랫동안 흘러나왔는데, 결코 고맙다는 표현은 아니었다. 그에게서는 향신료나 술 냄새 비슷한 것이 강하게 풍겨왔다. 그 남자는 거리를 향해 걸어갔다.
저 사람도 한때는 마오와 함께 거대한 나라를 변화시켰을 것이다. 하지만 한 사람의 노력이 얼마나 큰 도움이 될까.
그때 훠가 돌아왔다. 그는 천천히 움직이며 뒤돌아보지 않았다. 비르기타가 그에게 다가갔다.
그가 머리를 가로저었다. “아무도 이 남자를 본 적이 없대요.”
비르기타가 10달러짜리 지폐를 가방에서 꺼냈다. 하지만 그는 받으려고 하지 않았다. 그저 왕민하오의 사진을 돌려주고는 그녀가 묵는 호텔 위치를 물어보았다. 길을 잘 찾아 돌아갈 거라 확신한 듯 그가 예의를 갖춰 작별 인사를 했다.
호텔로 돌아가는 길에 그녀는 언제든지 군중에 파묻혀 흔적 없이 사라질 수 있다는 아찔한 생각이 들었다. 그 순간 갑자기 현기증이 일어 건물 벽에 기댔다. 비르기타는 근처의 찻집에 들어가 차와 과자를 주문한 다음 길고 깊은 숨을 내쉬었다. 최근 몇 년간 그녀를 기습하곤 했던 공황장애가 다시 도진 것이다. 현기증, 갑자기 쓰러질 듯한 느낌. 베이징에 이르는 긴 여정도 그녀를 짓눌러온 걱정거리들에서 해방시켜주지 못했다.
그녀는 다시 중국인을 떠올렸다. 여기까지 추적했지만 더 이상은 아니다. 그녀는 탁자에 보이지 않는 판사봉을 두드린 후 모든 게 끝났다고 중얼거렸다. 영어가 서투른 낯선 중국 남자가 할 수 있는 데까지 그녀를 도와주었다. 찻값은 예상보다 비쌌다. 비르기타는 다시금 찬바람이 부는 바깥으로 나갔다.
그날 저녁 두 친구는 치안먼 호텔 안에 있는 극장에 갔다. 이어폰이 구비되어 있긴 했지만 카린이 통역을 준비했다. 하지만 네 시간의 공연 동안 무대의 사건들을 요약해 들려주는 젊은 여성의 통역은 오히려 고역이었다. 이해할 수 없는 통역을 듣느라 목이 뻐근할 정도였다. 공연은 최고 수준이었지만, 관광객에 맞춘 구성이라는 사실을 알게 되자 비르기타와 카린은 실망했다. 공연이 끝났을 때 콘퍼런스 측이 카린을 위해 제공한 자동차가 대기하고 있었다. 북적거리는 거리에서 훠의 모습이 언뜻 스쳐 지나갔다. 너무나 빨라서 미처 그의 얼굴을 살필 틈도 없었다.
호텔에 도착했을 때 비르기타는 흘낏 뒤로 시선을 던졌다. 아무도 없었다. 아는 사람이 있을 리 만무했다. 극장 밖에서 본 사람이 훠였다는 확신이 들면서 갑자기 공포심이 솟았다.
카린이 잠자리에 들기 전에 술 한잔하자고 제안했고, 비르기타도 좋다고 대답했다.
한 시간 후 카린은 잠이 들었다. 비르기타는 창가에 서서 반짝거리는 네온사인을 쳐다보았다. 걱정이 줄곧 떠나지 않았다. 어떻게 훠는 그녀가 거기에 있다는 것을 알았을까? 왜 자신을 미행했을까? 비르기타는 왕민하오의 사진을 보여주었던 것을 후회했다. 그리고 오랫동안 잠을 이루지 못했다.
베이징의 겨울밤은 그녀를 한기로 감싸 안았다.
25
다음 날 베이징에 눈이 살짝 내렸다. 카린 비만은 그날 강연을 준비하느라 6시부터 일어나 있었다. 플로어 스탠드에 불이 켜져 있었지만 밖은 여전히 어두웠다. 비르기타는 잠에서 깨어 창가 의자에 앉은 카린을 보았다. 그녀가 부러웠다. 카린은 이국적인 문화들과 함께하는 삶을 선택했다. 비르기타는 진실과 거짓, 독단과 정의 사이의 삶을 택했다. 하지만 둘 사이의 다툼은 지속적으로 벌어졌고, 불확실하면서도 종종 희망이 없는 결과를 수반했다.
카린이 비르기타의 시선을 눈치챘다.
비르기타가 자리에서 일어나 앉아 조심스럽게 고개를 돌렸다.
7시가 지나자 카린은 저녁에 다시 만나기로 약속한 후 외출했다. 한 시간 더 자고 난 후 비르기타가 아침 식사를 마쳤을 때 시계는 9시를 가리키고 있었다. 전날의 걱정은 사라졌다. 베이징 오페라 공연이 끝나고 스쳤던 얼굴은 분명히 착각이었을 것이다. 그녀의 공상은 비약이 심해서 나름 익숙해져 있는데도 놀랄 때가 있었다.
비르기타는 프런트 쪽 커다란 의자에 앉았는데, 종업원들이 대리석 기둥을 청소하고 있었다. 손님이 있건 말건 신경 쓰지 않는 태도에 짜증을 느끼고 중국 게임판을 사러 백화점에 가기로 했다. 스타판이 부탁한 향신료도 사야 한다. 직원에게 게임판과 향신료를 사려면 어디로 가야 하는지 묻자 지도에 표시해주었다. 호텔 환전소에서 돈을 바꾼 후 밖으로 나왔다. 추위가 조금 누그러졌다. 가벼운 눈송이가 공중에서 원무를 그리다 낙하했다. 목도리로 입과 코를 감싸고 출발했다.
몇 미터 가다가 잠시 멈춰서 주위를 둘러보았다. 많은 사람이 각자의 길을 걷고 있었다. 그 자리에 서 있거나 담배를 피우거나, 통화 중이거나 아니면 그냥 멍하니 있는 사람들……. 하지만 그 어디에도 아는 얼굴은 보이지 않았다.
백화점에 도착하는 데 거의 한 시간이 걸렸다. 백화점은 구역 하나를 다 차지하고 있었는데, 으리으리한 출입문을 들어가자니 마치 거대한 미로 같았다. 그녀는 곧 인파로 둘러싸였다. 주위 사람들이 자신의 모습과 옷차림에 대해 수군거리고 있었다. 영어로 된 게시물을 찾았지만 허사였다. 에스컬레이터 쪽으로 향하는데, 판매원들이 알아듣기 어려운 영어로 호객 행위를 하며 그녀를 불러 세웠다. 그녀는 3층에서 문구와 장난감을 파는 코너를 찾았다. 하지만 점원의 말을 도무지 이해할 수 없었다. 점원이 전화로 도움을 요청했고, 곧바로 다른 사람이 왔다.
그가 다른 층으로 안내했고, 순식간에 보드게임으로 가득한 선반이 나타났다. 그녀는 감사 인사를 건네고 두 개를 골라 계산대로 향했다. 작고 예쁜 가방에 담긴 모종의 향신료도 향기에 의지해 몇 개 골랐다. 그리고 푸드코트 출입구 근처에 자리 잡고 너무 달아서 씹을 수조차 없는 중국 과자를 차와 함께 먹었다. 꼬마 둘이 다가와 신기한 듯 쳐다보다가 엄마가 부르는 소리에 달려갔다.
다 먹고 일어서려는데 누군가 쳐다보는 것만 같아 주위를 둘러보았다. 아는 얼굴은 보이지 않았다. 피해 의식에 젖어 있는 듯한 자신에게 짜증이 났다. 쇼핑한 짐이 많아서 호텔까지 택시를 타고 가기로 했다. 나머지 시간은 어떻게 보낼까. 카린은 절대로 빠질 수 없는 저녁 스케줄이 있어서 늦게야 만날 수 있다. 결국 백화점에서 구매한 게임판과 향신료를 호텔에 두고 전날 지나쳤던 미술관에 가기로 했다. 가는 길은 이미 알고 있었다. 눈이 그쳐서 구름 사이로 하늘이 보이기 시작했다. 갑자기 그녀는 아침보다 더 젊어지고, 에너지가 넘치는 기분이었다.
‘우리가 젊었을 때 꿈꿨던 자유로운 돌이 바로 지금의 나야. 완고해지기는 했지만 구르는 돌.’
미술관의 주 건물은 중국 전통 양식으로 지은 듯했다. 위풍당당해 보이는 두 개의 거대한 문을 통해서 방문객들이 안으로 들어갔다. 미술관이 워낙 넓어서 아래층만 돌아보기로 했다. 인민 해방 군대가 예술을 어떻게 선전 무기로 이용했는지에 관한 전시회를 하고 있었다. 이상적인 형태의 그림 대부분은 1960년대 중국 잡지에서 보았던 익숙한 것들이었다. 강렬한 색깔로 전쟁과 혼란을 표현한 비구상주의적인 그림들도 있었다.
곳곳에 경비와 안내원들이 있었는데, 대부분은 군청색 제복 차림의 젊은 여성들이었다. 그들 중 몇 명에게 말을 걸어보았지만 영어를 하지 못했다. 그녀는 미술관 한쪽 매장에서 중국 그림의 카드를 몇 장 샀다. 3시가 가까울 무렵 다시 거리로 나왔는데 저도 모르게 병원과 그 고층 건물 쪽으로 시선을 던졌다.
미술관 근처의 식당에 들어갔다. 다른 손님들의 음식과 맥주를 가리키며 주문을 마치고 구석에 자리를 잡았다. 맥주를 마시면서 비로소 얼마나 갈증이 나 있었는지 알아차렸다. 과식을 한 비르기타는 식곤증을 떨치려고 진한 차를 두 잔 마셨다.
비르기타는 베이징에 머문 지 이틀밖에 안 되었는데도 자신이 이곳에 대해서 다 아는 것처럼 느껴졌다. 안절부절못하는 스스로를 인식하면서 판사 업무가 새삼 그리워졌다. 시간이 모래처럼 손가락 사이로 흘러내리는 것만 같았다. 더 이상 베이징을 돌아다녀야 할 이유가 없었다. 이제 게임판과 향신료를 샀으니 다른 볼일도 없었다.
일단 호텔로 돌아가 휴식을 취한 후 제대로 된 계획을 세워보기로 했다. 여기에 5일 동안 더 머무를 테고 마지막 이틀은 카린과 함께 보내리라.
그녀가 거리로 나섰을 때 해가 구름 뒤로 다시 사라져 있었다. 기온이 또 내려갔다. 그녀는 점퍼를 바짝 잡아당기고는 목도리 사이로 숨을 내쉬었다.
한 남자가 종이와 작은 가위를 들고 그녀에게 다가왔다. 서투른 영어로 그녀의 모습을 실루엣으로 지엔즈(중국 전통의 종이 오리기 공예)를 만들어도 되겠느냐면서 이전에 만들었던 다른 작품들을 보여주었다. 처음에는 싫다고 했지만 결국 마음을 바꾸었다. 그녀는 모자를 벗고는 목도리를 풀고 자세를 취했다.
지엔즈는 놀라울 정도로 예쁘게 만들어졌다. 그가 5달러를 요구했지만, 비르기타는 10달러를 건넸다. 그 남자는 늙고 한쪽 뺨에 흉터가 있었다. 가능했다면 그의 인생사에 기꺼이 귀 기울였을 것이다. 그녀는 지엔즈를 가방에 넣고 그와 인사한 뒤 자신의 길을 갔다.
그 순간 누군가 뒤에서 목을 조른 채 잡아당기며 그녀의 가방을 낚아채려고 했다. 배를 한 대 얻어맞은 그녀는 숨을 쉴 수조차 없었다. 누가 자신을 공격했는지도 모른 채 그대로 바닥에 주저앉았다. 이 모든 것이 너무 빨리 진행되어, 10초에서 15초 정도밖에 걸리지 않은 것 같았다. 지나가다 놀라서 자전거를 세운 남자와 양손에 쥐고 있던 봉투들을 내려놓은 여자의 부축을 받고 일어났다. 그렇지만 도저히 서 있을 수 없었다. 비르기타는 다시 바닥에 무릎을 꿇고 정신을 잃어버렸다.
정신이 들었을 때는 요란한 사이렌을 울리는 앰뷸런스 안이었다. 의사가 청진기를 그녀의 가슴에 대고 눌렀다. 여전히 무슨 일이 일어난 건지 아무런 감이 없었다. 가방이 없어졌다는 것만 기억했다. 어떻게 앰뷸런스로 실려 오게 되었을까? 물어보려고 했지만 의사는 중국어로만 얘기했고, 그녀에게 말하지 말라는 제스처를 취했다. 얼마나 세게 졸랐는지 목이 몹시 아팠다. 혹시 심각할 정도로 다친 것은 아닐까? 그러한 생각에 미치자 두려워졌다. 그녀는 그 거리에서 죽을 수도 있었다. 대낮에 교통도 혼잡하고 사람도 많은 거리였는데 폭력을 가했던 그 사람들은 전혀 개의치 않았다.
그녀는 울기 시작했다. 의사는 즉시 혈압을 측정했다. 그때 앰뷸런스가 멈춰 서더니 뒷문이 열렸다. 그녀는 다른 들것에 실려 조명이 강한 복도를 지나갔다. 비르기타는 한번 터져나온 눈물을 걷잡을 수 없었다.
비르기타는 꿈을 꾸었다. 파도에 휩쓸리듯 뒤뚱거리던 그녀는 위대한 마오가 길고 강렬한 수영을 마치고 해변으로 들어오자, 고개를 끄덕이며 맞으러 나아간다.
그녀가 다시 깨어났을 때는 커튼이 쳐진 침대에 누워 있었다. 가까운 의자에 한 남자가 앉아 있었다. 그녀가 눈뜬 것을 보자 그가 방을 나갔다가 잠시 후 남자 두 명을 대동하고 왔다. 그중에 의사도 있었는데, 그가 미국식 영어로 말을 걸었다.
의사가 그녀의 얼굴 가까이 몸을 기울였다.
의사가 일어나서 나머지 두 사람을 향해 고개를 끄덕였고, 그들은 자기소개도 없이 침대 쪽으로 의자를 당겼다. 그들 중 60대 남자가 질문을 던졌고, 젊은 남자는 통역을 했다. 질문하는 남자가 경찰인 듯했는데, 눈을 알아볼 수 없을 정도로 진한 색 안경을 쓰고 있었다. 확실하지는 않지만 상대가 그녀에 대해 우호적이지 않다는 느낌이 들었다.
청년이 그녀의 대답을 통역해주자 경찰이 목소리를 높이기 시작했다.
그 말이 그녀에게 비수가 되어 꽂혔는데, 마치 뺨을 여러 차례 얻어맞은 것 같았다.
늙은 경찰관은 잠시 생각하는 눈치였지만 얼굴은 무표정했다.
그가 잠시 후에 물었다. “지엔즈는 어디 있나요?”
그녀는 곰곰이 생각하다가 고개를 가로저었다. 더 이상의 심문은 없었다. 늙은 경찰이 무슨 말을 하고는 병실을 나갔다.
그녀가 아무 말도 하지 않자, 통역사가 호텔 이름을 언급했다.
그가 인사하고는 병실을 나갔다. 문이 닫히기 전에 아까 그 의사가 다시 들어왔다.
시계…… 그들이 시계는 가져가지 않았다. 그녀가 시곗바늘을 보았다. 4시 45분.
병실에 그녀 혼자 남았다. 어디선가 누군가 질러댄 비명이 바깥 복도에 쓸쓸히 울려퍼졌다.
무슨 일이 있었던 것인가. 생각이 계속 머릿속을 맴돌았다. 오로지 목의 통증과 사라져버린 가방만이 뭔가 벌어졌다는 걸 말해주고 있었다. 뒤에서 덮친 억센 손길, 복부에 가해진 타격, 그녀를 도와주었던 사람들의 손길…… 이 모든 것이 비현실적이었다.
‘하지만 분명히 일어난 일이었어.’
그녀는 지금껏 강도를 만난 경험이 없었다. 위협을 받긴 했지만 어느 누구도 해를 가한 적은 없었다. 복부에 가해진 타격이 그녀가 경험한 첫 번째 폭행이었다.
그녀는 두려웠다. 오랜 판사 생활 동안 배운 게 있었다. 강도에게 폭행당한 사람은 당시의 공포를 절대 잊지 못한다. 아주 오랫동안이거나 길면 평생 따라다닌다. 그렇게 되고 싶지 않았다. 어두움을 두려워하는 생물은 늘 경계하게 된다.
집으로 돌아가면 즉시 스타판에게 이야기하자. 실제 사건의 자초지종만 옮기더라도 자신이 왜 거리에서 긴장하는지 이해하게 될 것이다.
비르기타는 폭행당한 사람에게 흔히 나타나는 일련의 반응을 경험해야 했다. 공포, 분노, 모욕, 깊은 고뇌, 복수심까지. 지금 같아서는 노상강도 짓을 한 두 남자를 강제로 무릎 꿇리고 각각 라이플 소총으로 뒤통수에 관통상을 입힌다 해도 항의하지 않을 것이다.
간호사가 들어와서 옷 입는 것을 도와주었다. 배에 통증이 느껴졌고 한쪽 무릎에는 긁힌 상처가 있었다. 간호사가 빗을 건네주고 거울을 비춰주었다. 거울 속 얼굴이 몹시 창백했다.
‘겁에 질린 모습이네. 절대로 잊을 수 없을 거야.’
그녀가 침대에 앉아서 호텔로 돌아갈 준비를 하고 있는데, 의사가 병실로 들어왔다.
복도에 경찰관 세 명이 대기하고 있었다. 한 사람은 공포심을 불러일으키는 자동소총을 들고 있었다. 비르기타는 그들과 엘리베이터를 타고 내려가 경찰차에 올랐다. 그녀는 치료받은 병원의 이름조차 몰랐다. 확실하진 않지만 자금성의 한쪽 귀퉁이쯤이라고 짐작할 뿐이었다.
경찰차는 비르기타를 호텔 입구에 내려준 후 미처 인사를 건넬 틈도 없이 떠나버렸다. 그들이 호텔을 어떻게 알아냈는지 여전히 궁금할 따름이었다.
프런트에 열쇠를 잃어버렸다고 말하자 직원이 즉시 새로운 것을 내놓았는데…… 너무나 빨랐다. 마치 새로운 열쇠를 만들어서 기다리고 있었던 것처럼. 여직원이 미소를 지어 보였다.
‘호텔 측에선 이미 알고 있어. 경찰이 폭행 사건 정보를 주었고, 그길로 미리 준비해둔 거야.’
엘리베이터로 향하는데 고마워해야 마땅한 상황에 오히려 마음 한편이 꺼림칙했다. 호텔 방에 들어와서도 그런 느낌은 여전했다. 청소 직원 외에도 방에 누군가 왔다 간 흔적이 있었다. 카린이 들렀나 싶었지만 낯선 방문자라는 확신을 준 것은 바로 중국 게임판이 들어 있던 쇼핑백이었다. 나가기 전에 두었던 위치와는 다른 곳에 놓여 있었다. 그녀는 또 다른 단서가 있을까 싶어 천천히 방 안을 둘러보았다. 하지만 그 쇼핑백뿐이었다.
욕실에도 들어가보았다. 그녀의 세면도구 손가방이 아침에 놓았던 곳에 그대로 있었다. 내용물 가운데 사라진 것도 없었다. 다시 방으로 돌아와 창가 의자에 앉았다. 여행 가방은 열린 상태대로 있었다. 비르기타는 의자에서 일어나 옷가지 하나하나를 들어 살펴보기 시작했다. 만약 누군가 가방 속 내용물을 건드렸다면 흔적을 남겼을 수도 있다.
그녀가 가방 밑바닥까지 샅샅이 살펴본 것은 이때가 처음이었다. 거기에는 손전등과 성냥갑이 있어야 했다. 스타판과 결혼하기 전 마데이라를 방문한 적이 있었다. 그때 정전으로 하루를 전기 없이 보냈던 힘든 경험을 한 후 여행을 갈 때면 항상 성냥과 손전등을 챙겼다. 성냥갑은 헬싱보리의 레스토랑에서 가져온 것으로 초록색 상표가 붙어 있었다.
다시 한 번 옷 사이를 샅샅이 뒤졌지만 성냥갑을 발견할 수 없었다. 날치기당한 가방에 넣어두었나? 이따금 그런 일이 있긴 했지만 기억이 나지 않았다. 아니라면 대체 누가 성냥갑을 몰래 가져갔단 말인가.
비르기타는 다시 창가 의자에 앉았다.
‘병원에 있었던 그 시간…… 사실 그곳에 계속 있어야 할 필요는 없었다. 경찰이 내 방을 뒤질 때까지 잡아둘 속셈이었나? 그런데 왜? 폭행을 당한 건 나였는데.’
문에서 노크 소리가 들렸다. 그녀는 순간 놀라서 몸을 움츠렸다. 문에 달린 작은 렌즈로 보니 경찰들이 서 있었다. 걱정스레 문을 열자 처음 보는 경찰이었다. 한 사람은 여자였는데, 키가 작고 그녀의 나이와 비슷해 보였다. 그 여경이 말을 건넸다.
여자 경찰관이 방 안으로 들어가고 싶다는 신호를 보냈고, 비르기타는 옆으로 비켜섰다. 남자 경찰관 한 명은 문밖에, 또 다른 경찰은 바로 문 안쪽에 서 있었다. 여자 경찰관이 비르기타를 창가 의자로 데리고 가더니 탁자에 서류가방을 올려놓았다. 정확한 이유를 설명할 수는 없었지만 비르기타는 그런 여경의 행동에 깜짝 놀랐다.
경찰은 비르기타의 말을 무시한 채 사진 몇 장을 꺼내놓았다. 전부 젊은 남자들이었다. 비르기타는 거부해봐야 의미가 없다는 사실을 깨달았다. 사진을 뒤적이면서 범죄 전력이 있는 젊은이들이 그 때문에 처형을 당하게 되었구나 생각했다. 어쨌든 그녀에게 낯익은 얼굴은 없었다. 비르기타는 고개를 가로저었다.
여자 경찰관이 서류가방에 사진들을 도로 집어넣었다. 비르기타는 여경의 손톱을 보고 그녀가 평소 물어뜯는 버릇이 있음을 알아챘다.
여자 경찰관이 방을 나가기 전에 말했다. “강도들은 반드시 잡힐 겁니다. 베이징에 얼마나 머무실 겁니까?”
그녀는 고개를 끄덕이고, 인사한 다음 방을 나갔다.
비르기타는 문을 잠그며 치미는 화를 어쩌지 못했다.
‘알고 있었어. 내 일정을 꿰고 있으면서 왜 물어보는 거야? 내가 그렇게 쉽게 속을 것 같아?’
그녀는 창가에 서서 거리를 내려다보았다. 아까의 경찰들이 대기하던 차에 곧바로 올라타는 모습이 보였다. 비르기타는 침대에 누워 여자 경찰관이 방으로 들어왔을 때 자신이 왜 그리 깜짝 놀랐는지 생각했지만 여전히 알 수 없었다. 집에 전화를 걸어볼까 생각하다가 어느새 잠들었다.
눈을 떴을 때는 이미 창문 밖에 어둠이 내려앉아 있었다. 목의 통증은 사라지고 없었지만 폭행당한 기억은 더욱 위협적으로 느껴졌다. 핸드폰을 집어 들고 헬싱보리에 전화했지만, 스타판은 전화를 받지 않았다. 음성 메시지를 남기고는 아이들에게도 전화를 걸어볼까 하다가 그만두었다.
비르기타는 다시 강도에게 빼앗긴 가방을 생각하며 머릿속에서 한 번 더 내용물을 짚어보았다. 그녀가 잃어버린 것은 60달러였다. 대부분의 현찰은 옷장 속 작은 금고에 들어 있었다. 불현듯 스치는 생각에 옷장 문을 열었다. 금고는 닫혀 있었다. 비밀번호를 누르고 안을 살펴봤지만 사라진 것은 없었다. 하지만 경찰들의 행동에는 어딘가 이상한 구석이 있었다. 문 옆에 서서 그녀는 무언가를 기억 속에서 끄집어내려고 애썼다. 하지만 헛수고였다. 다시 침대에 누워 경찰이 서류가방에서 꺼냈던 사진들을 새로이 생각해보았다.
갑자기 그녀는 자리에서 일어나 앉았다.
‘경찰들이 찾아와서 문을 열어줬어. 여자 경찰관이 방 안으로 들어오고 싶다는 신호를 보냈고, 난 옆으로 비켜섰지. 그녀는 곧장 창가 의자로 걸어갔어. 열려 있는 욕실 문이나 침대 쪽엔 단 한 번도 시선을 주지 않고.’
한 가지 설명만이 가능했다. 그 여경은 이 방에 들어온 적이 있어 주위를 둘러볼 필요가 없었다. 요컨대 이미 이곳의 구조를 알고 있었다.
비르기타는 서류가방이 놓였던 탁자를 뚫어지게 쳐다보았다. 뭐가 뭔지 혼란스러웠는데 이제 비로소 또렷해져갔다. 여자 경찰관이 보여준 사진들 중에서 아는 사람은 없었다. 어쩌면 경찰들은 그녀가 사진 속 사람을 식별할 수 있는지 확인하려던 게 아니었을까? 강도 한두 명을 알아보는 문제가 아니라 오히려 그 반대였다. 경찰은 그녀가 아무것도 보지 못했다는 점을 확실히 하고 싶었던 것이다. 그런데 왜?
그녀는 창가에 다시 섰다. 머릿속에서는 온통 후딕스발에 있었을 때의 일들이 맴돌았다.
‘사건은 엄청나게 크기도 하지만 온통 수수께끼투성이야.’
두려움이 엄습해왔지만 지금 그녀에겐 맞설 힘이 없었다. 한 시간여가 지나서야 호텔 레스토랑에 올라갈 기력이 생겼다. 레스토랑에 들어가기 직전 주위를 둘러보았다.
거기에는 아무도 없었다.
26
비르기타 로슬린이 잠결에 흐느꼈다. 카린 비만은 놀라 조심스레 그녀의 어깨를 만지며 깨웠다. 카린이 늦게 들어오는 바람에 혼자 있던 비르기타는 수면제 한 알을 복용하고 잠든 상태였다.
비르기타는 전혀 기억나지 않았다. 그저 마음 깊은 곳이 텅 빈 느낌이었다.
카린은 다시 침대에 누웠고 곧 잠이 들었다. 비르기타는 일어나서 커튼을 양쪽으로 열어젖혔다. 이른 아침인데 교통 체증이 벌써 시작되었다. 밧줄이 해진 국기들을 보며 베이징에 바람이 또 한 번 몰아닥칠 것을 예견할 수 있었다.
폭행의 후유증인 공포가 다시 찾아왔다. 판사로서 협박을 받았을 때 취했던 자세와 똑같이 맞서기로 결심했다. 그녀는 사건을 머릿속에서 재생하며 비판적인 시각으로 철저하게 살폈다. 그녀는 과도한 상상력 때문에 당혹한 심정으로 앉아 있었다. 그리고 각각의 상황에 어떤 음모가 도사리고 있을 가능성을 생각해보았다. 사건과 사건 사이에 연결 고리는 없어 보였다. 그녀는 폭행당한 후 가방을 날치기당했다. 경찰 측이 강도 사건 해결을 장담하는 이유가 그들이 개입되어 있었다는 의미인가? 실제로 그녀의 울음은 과도한 상상 때문에 자제력을 잃고 터져나온 것이었나?
그녀는 카린의 침대 쪽으로 빛이 비치지 않도록 방향을 조정한 후 스탠드를 켰다. 베이징 관광 책자를 뒤적이면서 남은 일정 동안 보고 싶은 곳을 표시했다. 그녀는 중국에 대해 관심을 품으면서 알게 된 자금성에 원래 예정대로 가볼 생각이었다.
언젠가 스타판과 이런 이야기를 했었다. 고차원의 영적 영역에 갈증을 느낄 때 답은 불교가 될 거라고. 스타판은 다른 종교는 무기의 힘을 빌려 교세를 확장하고 지배까지 한 데 반해 전쟁에 연루되지도 않고 교리 전파를 위해 폭력을 동원하지도 않은 종교는 불교밖에 없다고 언급했다. 각각의 사람 안에서 휴면하고 있는 신을 인정한 것은 오로지 불교뿐이었다. 지혜의 교리를 이해하려면 잠들어 있는 내부의 신을 천천히 깨워야 한다.
그녀는 침대로 돌아가 몇 시간 더 자다가, 카린이 방 한가운데서 기지개를 켜며 하품하는 바람에 깼다. 카린은 오래전 저항 세력으로 활동할 당시의 몸을 잘 유지하고 있었다.
카린이 잘못하다 걸리기라도 한 듯 움찔했다.
카린은 욕실로 사라졌다가 옷을 갈아입고 다시 돌아왔다.
비르기타는 어제 일에 대해 한마디도 꺼내지 않았다. 이야기하는 게 좋을지 고민 중이었다. 조심성이 많은 그녀로서는 강도를 당했다는 게 왠지 창피하기도 했다.
카린이 활기찬 모습으로 사라졌다. 비르기타는 침대를 나와서 시원찮게 팔굽혀펴기를 몇 차례 하고 베이징의 하루를 준비했다.
그녀는 자금성의 수수께끼 같은 미로 안에서 오전 시간을 보냈다. 황제만 들어갔다는 중앙문 위에 거대한 마오 초상화가 걸려 있었다. 비르기타는 붉은 문으로 들어갔던 중국인들이 모두 문의 금장식을 만져보았다는 걸 알 수 있었다. 미신의 한 형태인 듯했다. 아마 카린 비만도 그렇게 말했을 것이다. 성 안뜰의 돌바닥을 걸으면서 자금성이 9,999칸 반으로 이루어져 있다는 얘기를 떠올렸다. 1만 개의 방을 소유하고 있는 천신보다 천자는 더 많은 방을 가질 수 없어서라고 했다. 붉은 반란군 시절 들었던 그 이야기가 사실이라는 것이 잘 믿기지 않았다.
바람이 차가운 날씨 속에도 방문객들은 많았다. 그들의 조상이 살았던 시대에는 입장할 수 없었던 방들을 열심히 관찰하는 이들은 대부분 중국 사람이었다. 엄청난 혁명이 아닌가. 인민 해방은 꿈을 가질 권리와 금지된 방에 입장할 수 있는 권리를 쟁취하는 것으로 실현되었다.
세상 사람의 5분의 1이 중국인이다. 비르기타는 자신의 가족이 압축된 세계를 의미한다면 그중 한 사람은 중국인이라는 결론에 이르렀다. 어렸을 때의 행동이 옳았다는 생각이 들었다. 특히 조직 내부에서 가장 이론 교육을 많이 받았던 선배들, 모세스 같은 사람도 중국이 포함되지 않고는 어떤 미래도 없다고 끊임없이 상기시키곤 했다.
그녀는 막 자금성을 떠나려고 하다가 미국의 카페 체인점을 발견하고 깜짝 놀랐다. 붉은 벽돌 벽에 붙어 있던 간판을 보자 저절로 소리가 튀어나왔다. 대부분은 비르기타의 반응에 무심해 보였지만, 한두 사람은 걸음을 멈추더니 손으로 가리켰다. 어떤 이들은 심지어 안으로 들어가버렸다. 그녀가 처음으로 이해하려고 한 이후 중국은 다른 종류의 수수께끼가 되었다. 하지만 그것은 옳지 않다. 세계가 어떻게 움직이는지 자금성에 어떻게 미국 카페가 있을 수 있는지도 이해하게 될 것이다.
호텔로 돌아가는 길에 비르기타는 아침에 자신에게 했던 약속을 깨고 뒤를 돌아보았다. 하지만 아무도 없었다. 작은 레스토랑에 들어가 점심을 먹었는데 생각 외로 비싸서 흠칫 놀랐다. 이후 영문 일간지를 찾아 호텔 내 커다란 바에서 커피 한 잔을 마시기로 했다. 신문 가판대에서 《가디언》을 챙겨 장작이 타고 있는 벽난로 근처의 구석진 자리에 앉았다. 미국 관광객 몇 명이 일어서서 이제 만리장성에 오를 거라고 선언하듯 큰 소리로 떠들어댔다.
비르기타는 언제 만리장성을 오를 것인가. 돌아가기 전날 카린이 시간을 내줄지도 모른다. 현대판 전설에 따르면, 우주에서 볼 수 있는 인류의 건축물로는 만리장성이 유일하다던데 그것을 보지 않고 중국을 다녀왔다고 할 수 있을까?
‘만리장성은 반드시 가야 해.’
카린은 분명히 갔다 왔을 테지만 내가 부탁한다면 동행해줄 것이다. 게다가 카메라도 그녀한테 있다. 자식들에게 보여줄 만리장성 사진 한 장 없이 그냥 집으로 돌아갈 수는 없었다.
어떤 여자가 비르기타의 탁자로 다가왔다. 머리를 야무지게 뒤로 빗어 넘겼는데, 그녀와 비슷한 연배로 보였다. 미소에서 품위가 느껴졌다. 그녀가 점잖은 말투의 영어로 말을 걸었다.
그 여자는 값비싸 보이는 군청색 드레스를 입고 있었다.
그녀가 뒤편에서 기다리고 있는 남자에게 신중한 사인을 보냈다. 그가 탁자로 다가와서 고가의 선물이라도 되는 것처럼 그녀의 가방을 내려놓고 뒤로 물러섰다.
비르기타는 궁금한 눈길로 훙취를 쳐다보았다.
그녀가 계속해서 미소를 지어 보였다. “아닙니다. 하지만 때로 정부를 위해서 일하기도 하지요. 가방을 한번 살펴보세요. 사라진 건 없는지요?”
비르기타가 가방을 열었다. 돈만 빼고는 모든 게 그대로였다. 놀랍게도 그녀가 그렇게 찾았던 성냥갑이 들어 있었다.
훙취의 얼굴에서 감지하기 힘든 미세한 반응이 엿보였다. 그렇지만 비르기타는 알아챘다.
그녀는 직접적인 대답을 회피했다. “우리의 법은 분명하고 명백합니다. 하지만 이 자리에서 단언할 순 없습니다. 사건별로 판단하지만 관례에 따라 내린 형벌이 불공정할 수도 있고요.”
비르기타는 관료적인 어투로 말하는 자신이 싫었다. 상대가 심각하게 듣는 눈치는 아니었지만 미소는 사라져버렸다. 훙취는 탁자에 다가온 웨이트리스를 고갯짓으로 물리쳤다. 비르기타는 이 같은 상황이 반복되는 느낌이었다. 훙취는 그녀가 판사라는 사실에 아랑곳하지 않았다. 이미 알고 있었던 것이다.
‘이 나라는 나에 관해 속속들이 알고 있구나.’
그러한 사실이 비르기타를 화나게 만들었다.
훙취가 일어나려고 하자 비르기타가 저지했다.
훙취가 머리를 가로저었다. “경찰만이 사회의 안전을 책임지고 있지는 않아요. 사회의 뿌리 아래까지 더 깊숙이 내려가지요. 당신네 나라에도 있을 거라고 확신합니다만.”
‘말을 이리저리 돌리고 있어. 절대로 나에게 제대로 된 답을 주지 않을 셈이군.’
훙취의 즉각적인 대답에 비르기타는 깜짝 놀랐다.
훙취가 의자에서 일어났다. 그 순간 비르기타 로슬린은 호텔 방 번호를 말하려고 했으나, 어쩐지 훙취가 이미 알고 있을 거라는 생각이 들었다. 훙취는 바로 출구 쪽으로 향했다. 가방을 가져왔던 남자가 또 다른 남자와 합류하더니 그녀의 시야에서 사라졌다. 비르기타는 가방을 쳐다보며 실소를 터뜨렸다.
‘입구가 있으니 출구도 있군. 가방이 사라졌다가 다시 돌아왔지만 그사이에 벌어진 일에 대해선 전혀 아는 바가 없어. 날 안절부절못하게 하는 원인이 무엇인지, 그리고 실제로 무슨 일에 휘말린 것인지 모른다는 것이 위험해.’
한 시간 후 비르기타가 막 방으로 들어왔을 때 전화가 울렸다. 훙취였다. 이제 더 이상 놀랄 것이 없었다. 낯선 사람들이 그녀의 거동을 주시하고 미행하면서 어디에 있든지 알 것만 같았다. 바로 지금처럼.
통화를 끝낸 후 비르기타는 침대에 가방 속 내용물을 쏟아냈다. 성냥갑이 여행 가방이 아닌 곳에 들어 있다는 사실이 여전히 이해하기 어려웠다. 성냥갑을 열자 성냥이 반쯤 있었다.
그녀가 이마를 찌푸렸다. ‘누군가 담배를 피우는 데 썼어. 내가 챙겨 넣었을 때는 분명히 가득 차 있었는데.’
비르기타는 성냥개비를 쏟고는 안쪽을 살펴보았다. 무엇을 발견하리라 기대한 것은 아니었다. 성냥개비를 다시 갑 안에 담고 가방에 도로 넣었다. 도를 넘었던가. 상상의 나래가 통제 불능 수준이었다.
그녀는 그날의 나머지 일정을 불교 사원에서 보내고 호텔 근처의 레스토랑에서 지루한 저녁 식사를 했다. 비르기타가 한참 자고 있을 때, 카린이 살금살금 들어왔다. 그녀가 불을 켰지만 비르기타는 그냥 등을 돌려 내처 잤다.
다음 날 두 친구는 늦게까지 자고 일어났다. 카린은 콘퍼런스가 2시에 끝난다는 것 외에 별다른 말이 없었다. 그다음은 자유 시간이었다. 비르기타는 법정 방문 건은 말했지만, 강도 사건에 대해서는 여전히 입을 다물었다.
훙취가 프런트 앞에서 기다리고 있었다. 흰 모피 차림이었다. 비르기타는 어쩐지 그녀 옆에 앉아 있는 것이 거북했다. 하지만 훙취는 미소를 지으며 따뜻하게 입었을 뿐이라고 언급했다.
‘며칠 전 저녁에 베이징 오페라를 보았다는 걸 알고 있는 걸까?’
‘모두가 가난하진 않겠죠. 잘 모르는 내 눈으로 봐도 당신이 입은 모피는 아주 비싸 보이는 진짠데.’ 비르기타는 가증스럽게 생각했다.
기사와 자동차가 호텔 밖에서 기다리고 있었다. 비르기타는 막연한 불안감이 느껴졌다. 지금 이 이상한 여자를 따라 차를 타도 되는 걸까? 그녀는 위험하지 않을 거라고 속으로 뇌까렸다. 그리고 주위에서 보여주는 사려 깊음에 대해서 왜 감사해하지 않는 거냐고 자책했다.
훙취는 반쯤 눈을 감은 채 자신의 자리에 조용히 앉아 있었다. 그들은 긴 도로를 따라서 상당히 빠르게 달렸다. 몇 분 후 비르기타는 자신이 어디에 있는 건지 도저히 감을 잡을 수 없었다. 그들은 경찰 두 명이 출입구를 지키는 낮은 콘크리트 건물 밖에 도착했다. 입구 위에는 빨간색의 중국어가 한 줄 적혀 있었다.
그녀의 시선을 좇던 훙취가 말했다. “지방법원의 이름이에요.”
훙취와 비르기타가 계단을 오르자 총을 들고 있던 경찰 두 명이 받들어총 자세를 취했다. 비르기타는 자신이 따라가고 있는 사람들의 정체가 궁금했다. 가방을 날치기당한 외국인 관광객에게 서둘러 메시지를 전달하는 일반 직원이라고 보기는 어려웠다.
그들은 황량한 복도를 계속해서 걸어가다가 갈색 나무 바닥이 깔린 횅댕그렁한 법정 안으로 들어갔다. 한쪽 끝 높은 재판석에 제복을 입은 사람이 두 명 앉아 있었다. 그들 사이에는 텅 비어 있었다. 방청객도 없었다. 훙취가 맨 앞에 있는 방청석으로 갔다. 거기에는 쿠션이 두 개 있었다.
‘모든 게 준비된 거야. 공연이 시작되겠군. 아니면 이 법정도 나에게 친절을 베풀어줄까?’
피의자가 경비 두 명에 끌려나올 때까지 그들은 거의 그냥 그대로 앉아 있었다. 짧게 자른 머리에 군청색 죄수복을 입은 중년 남자였다. 그가 머리를 아래로 푹 숙였다. 그 사람 옆에는 변호사가 있었다. 다른 책상에서 검사로 보이는 사람이 질문을 던졌다. 그는 평복 차림이었으며, 나이가 많고 주름진 얼굴에 대머리였다. 재판석 뒤에 있는 문에서 여성 재판관이 모습을 드러냈다. 60대로 보였고, 땅딸막하고 뚱뚱했다. 그녀가 착석하자 마치 책상 뒤에 앉아 있는 어린아이 같았다.
비르기타는 훙취가 그녀의 마지막 질문을 좋아하지 않는다는 것을 알았다. 신경질을 내듯 대답한 데다 미소도 사라져버렸다. 그녀가 보고 있는 것이 진짜 법정인지, 전시용으로 짜고 치는 각본에 불과한 것인지에 대한 질문일 뿐이었다.
높고 날카로운 목소리가 법정에서 메아리쳤다. 고집스럽게 바닥을 내려다보던 피의자만이 유일하게 아무 말도 하지 않았다. 훙취는 이따금씩 비르기타를 위해 통역해주었다. 변호사는 자신의 의뢰인을 위해 별다른 애를 쓰지 않았는데 스웨덴 법정에서도 흔한 일이다. 결국 검사와 판사의 대화가 전부였다. 재판석에 앉은 두 사람의 역할이 무엇인지 비르기타는 판단할 수 없었다.
훙취는 비르기타의 말에 별다른 대꾸를 하지 않았다. 판사가 일어서자, 모두가 일어났다. 유죄 판결을 받은 남자는 끌려갔고, 비르기타는 차마 그를 쳐다볼 수 없었다.
훙취는 그녀의 질문을 이해하지 못했다.
그들이 재판석 뒤편의 낮은 문을 통해서 안으로 들어가자 민타가 썰렁하다 싶을 만큼 꾸밈없는 방에서 맞아주었다. 법원 공무원이 차를 대접했고, 그들은 함께 자리에 앉았다. 법정에서 들었던 날카로운 목소리로 민타가 말을 시작했다. 그녀가 말을 멈추면 훙취가 통역했다.
비르기타 로슬린이 할 수 있는 질문은 그게 전부였다. 반면 민타는 엄청난 양의 질문을 쏟아냈다.
‘훙취는 내 질문을 제대로 옮겼을까? 어쩌면 민타와 전혀 다른 이야기를 하고 있는 건 아닐까?’
20분 후 민타가 일어나더니 법정으로 돌아가야 한다고 말했다. 그때 한 남자가 카메라를 가지고 방으로 들어왔다. 민타가 비르기타 옆에 서자 사진을 찍었다. 훙취는 카메라 렌즈 화면 밖으로 비켜서 있었다. 민타와 비르기타는 악수를 나눈 다음 복도로 함께 나갔다. 민타가 재판석으로 향하는 문을 열자 비르기타는 법정이 방청객으로 가득 찬 것을 알 수 있었다.
그들은 차를 주차한 데 가서 빠른 속도로 그곳을 벗어났다. 차가 멈춘 곳은 호텔이 아니라 인공호수 섬에 있는 탑처럼 생긴 찻집이었다.
훙취가 밀실로 안내했다. 찻잔이 두 개 놓여 있고 웨이트리스가 주전자를 들고 기다리고 있었다. 모든 일이 한 치의 오차 없이 준비되어 있는 듯했다. 평범한 관광객이었던 자신이 이제는 이 나라의 중요한 방문객으로 변해 있었다. 그 이유는 여전히 모른 채.
훙취가 갑자기 스웨덴 법체계에 관해서 이야기하기 시작했다. 그녀는 독서량이 상당한 듯했다. 그녀가 팔메 총리와 안나 린드의 살해 사건에 관한 질문을 던졌다.
비르기타는 그녀의 말이 무엇을 뜻하는지 해석해보려 했지만 불가능했다.
훙취가 흥미를 보여서 비르기타는 그 사건에 대해 자세히 얘기해주었다. 훙취는 열심히 들었고, 질문은 따로 없이 이미 말했던 부분을 재차 들려달라고 요청했다.
마침내 비르기타가 말했다. “미친 사람이지요. 자살에 성공하긴 했지만. 아니면 진범이 다른 곳에서 날뛰고 있을 수도 있고요. 어쩌면 전혀 다른 동기나, 잔인한 계획의 일부일 수도.”
비르기타는 중국인의 흔적에 대해 이야기했다. 희생자들의 몇 사람이 친척이라는 사실을 알게 된 것과 후딕스발의 중국인 방문객과 관련해 이상한 일들이 잇따랐던 것까지. 훙취가 정말로 자신의 얘기에 집중하고 있다는 사실을 알아차리자, 비르기타는 이야기를 멈출 수 없었다. 마침내 사진까지 꺼내서 훙취에게 보여주었다.
훙취가 천천히 고개를 끄덕였다. 그 순간 비르기타는 훙취가 그 얼굴을 알고 있다는 생각이 들었다. 그렇지만 중국 인구를 생각해본다면 말도 안 되는 일이었다. 훙취는 미소를 지으며 사진을 돌려주었다. 그리고 나머지 일정이 어떻게 되는지 물었다.
그들은 호텔 밖에서 헤어졌다. 비르기타는 호텔 정문에 서서 훙취의 차가 떠나는 모습을 바라보았다.
3시 무렵 카린은 호텔에 돌아와 안도의 숨을 내쉬며 콘퍼런스 자료 대부분을 휴지통에 던져버렸다. 비르기타가 다음 날 만리장성에 같이 가자고 하자 카린도 즉시 그 제안을 받아들였다.
비르기타는 그사이에 상점을 둘러보고 싶었다. 카린과 함께 이 백화점에서 저 백화점으로, 작은 골목의 재래시장과 세일 중인 만물상을 돌아다녔다. 두 손 가득 쇼핑하는 동안 황혼이 지기 시작하자 그들은 택시를 불렀다. 카린이 피곤해해서 저녁은 호텔에서 해결했다. 비르기타가 호텔 직원에게 부탁해 다음 날 만리장성에 갈 준비를 했다.
비르기타가 의자에 웅크리고 앉아서 볼륨을 최대한 낮추고 중국 TV를 보는 동안 카린은 잠에 곯아떨어졌다. 이따금 전날 있었던 일로 두려움이 찾아들었지만 이제는 그 사건을 언급할 필요가 없다고 마음먹은 터였다. 카린에게조차도 말할 필요가 없었다.다음 날 만리장성을 향해 출발했다. 바람이 멎어서인지 옷 사이를 파고드는 건조한 추위의 공격도 덜해진 것처럼 느껴졌다. 두 친구는 만리장성을 돌면서 감탄해 마지않았다. 서로 사진을 찍어주고 지나가던 중국인에게 부탁해 함께 사진을 찍기도 했다.
두 친구는 차로 돌아가기로 했다. 비르기타는 만리장성 계단을 내려가려다가 마지막으로 세기의 건축물을 눈에 담기 위해 뒤를 돌았다. 그 순간 훙취의 부하 중 한 명이 가이드북을 보고 있는 모습이 눈에 들어왔다. 의심의 여지가 없었다. 그녀의 가방을 가지고 왔던 바로 그 사람이었다. 카린이 춥다며 얼른 내려오라고 손짓했다. 비르기타가 한 번 더 뒤돌아보자 그 남자는 사라지고 없었다.
27
베이징에서 보내는 마지막 밤, 두 친구는 호텔 방에서 보드카 칵테일을 마시며 이번 중국 여행에 대해 이야기를 나누었다. 보드카 탓인지 어지러워서 호텔 식당에서 저녁을 먹기로 했다. 그 후 몇 시간째 앉아서 인생이 어떻게 변해왔는지 수다를 떨었다.
젊은 시절엔 붉은 중국에 관한 반란의 꿈들로 둘러싸여 있었는데, 지금 현지에 와서 보니 중국은 커다란 변화를 마주하고 있었다. 그러나 예전에 생각했던 대로 변하지는 않은 듯했다.
두 사람은 식당 마감 시간까지 앉아 있었다. 식탁 위 조명에는 푸른색 실크 리본이 달려 있었다. 비르기타는 카린에게 귓속말로 이 리본 두 개를 기념으로 가져가는 것이 어떠냐고 속삭였다. 카린은 작은 손톱가위로 몰래 리본을 잘라냈다.
카린은 짐을 다 싸자마자 잠이 들었다. 그간의 콘퍼런스가 고단한 일정으로 짜였던 탓이었다. 비르기타는 객실의 불을 완전히 끈 채 소파에 앉아 있었다. 갑자기 늙어버린 것 같았다. 이렇게 멀리 왔는데 아직도 갈 길이 남아 있으며, 어딘가 모르는 곳에서 갑자기 길이 끝나고 어둠에 먹혀버릴 것만 같았다. 그 길이 완만한 내리막길일 수도 있지만 마지막까지 방향을 바꿀 수는 없었다.
‘앞으로 이루고 싶은 열 가지를 꼽아본다면…… 아직도 해야 할 일 열 가지.’
비르기타는 작은 책상에 앉아 종이에 적어 내려가기 시작했다. 하고 싶었던 게 뭐가 남아 있을까? 몇 명이 될지 모르지만 손주를 보는 것도 그녀가 바라던 일이었다. 종종 스타판과 여러 섬을 여행하는 이야기를 나누었는데, 아이슬란드와 크레타섬을 간 게 다였다. 가장 가보고 싶은 곳은 갈라파고스였고, 2순위는 바운티호 선원의 피가 후손들에게 흐르고 있는 핏케언섬이었다. 외국어를 새로 배워볼까? 아니면 프랑스어를 좀 더 완벽하게 공부해놓을까? 그러나 급선무는 스타판과의 관계를 회복하는 일이었다. 옛날의 열정은 사그라지고 그냥 늙어간다고 생각하니 커다란 슬픔이 엄습해왔다. 이보다 더 중요한 여정은 없으리라.
그녀는 종이를 꼬깃꼬깃 구겨서는 휴지통에 던져버렸다. 어느 비문보다도 명확하게 마음속에 새겨져 있던 것들을 왜 굳이 적으려고 했을까? 비르기타에게 고집스럽게 남아 있는 미래에 관한 몇 개의 테제들.
옷을 벗고 침대 안으로 들어갔다. 카린은 옆에서 아주 고요히 잠들어 있었다. 순간 이제는 집에 돌아가 활기차게 일터로 복귀해야 할 때라고 생각했다. 일상성이 유지되지 않는다면 그녀가 품은 꿈들도 실현 불가능할 것이다.
잠깐 주저하다가 핸드폰을 꺼내서 남편에게 문자 메시지를 보냈다.
‘집으로 가는 길. 모든 여정이 첫걸음으로 시작하듯이 집으로 돌아가는 여정도 그러하네.’
비르기타가 눈을 뜬 것은 7시였다. 다섯 시간도 채 못 잤지만, 잠은 완전히 깨 있었다. 전날 보드카 칵테일을 많이 마신 탓에 약간의 두통이 있었다. 카린은 한쪽 팔만 내놓은 채 이불을 둘둘 말고 잠들어 있었다. 비르기타는 조심스럽게 그녀의 팔을 이불 안으로 넣어주었다.
여전히 이른 시간이었지만 아래층의 레스토랑은 이미 손님들로 북적거렸다. 혹시 아는 얼굴이 있나 찾아보려고 주위를 둘러보았다. 만리장성에서 보았던 그 남자는 분명히 훙취와 같이 있던 사람이었다. 혹시 중국 정부가 보호해주려고 하는 건가?
아침을 먹으며 영자 신문을 훑어본 뒤 방으로 돌아가려는데, 훙취가 나타났다. 처음 보는 두 남자를 대동하고 있었다. 훙취는 그 남자들에게 고갯짓으로 물러나게 하고 자리에 앉았다. 그녀가 웨이터에게 뭐라고 몇 마디 하자 금방 물 한 잔이 놓였다.
비르기타는 어제 미행했다는 걸 알고 있다는 눈빛으로 훙취의 눈을 뚫어져라 쳐다보았다. 그렇지만 훙취는 무표정할 뿐 자기의 카드를 쉽게 보여주지 않았다.
비르기타의 심장이 빠르게 뛰었다. 하지만 훙취의 말에는 뭔가 석연치 않은 점이 있었다.
비르기타는 아무렇지도 않다는 듯 팔을 크게 내저었다. “전 제복 차림이어도 괜찮습니다.”
그 순간 식당에 카린이 들어왔고, 훙취와 함께 있는 비르기타를 보고 깜짝 놀랐다. 비르기타는 무슨 일인지 설명했고, 그 과정에서 훙취를 소개했다.
비르기타는 훙취를 따라갔다. 아까 보았던 두 남자가 일정한 거리를 두고 뒤따라왔다. 그들은 엘리베이터로 연결되는 복도를 걷다가 문이 빼꼼 열린 방 앞에서 멈춰 섰다. 안으로 들어가자 작은 회의실이 나왔다. 원탁 끝에 나이가 좀 들어 보이는 남자가 담배를 피우고 있었다. 여러 가지 계급 장식이 붙어 있는 남색 제복 차림이었다. 모자는 벗어서 앞에 두고 있었다. 그 남자는 비르기타를 보자 일어서서 머리를 숙인 후, 옆의 의자에 앉으라는 몸짓을 했다. 훙취는 뒤에 있는 창문 앞에 섰다.
찬빙은 충혈된 눈에 머리를 가지런히 빗어 넘긴 모습이었다. 어쩐지 위험인물 같다는 생각이 들었다. 그는 담배 한 모금을 깊이 빨아들였다. 이미 재떨이에는 꽁초 세 개가 있었다.
훙취가 뭐라고 하자 찬빙은 고개를 끄덕였다. 비르기타는 이 남자보다 붉은 별을 많이 단 사람을 만난 적이 있는지 생각해보았다.
그가 구사하는 영어는 서툴렀지만 못 알아들을 정도는 아니었다.
찬빙은 아무 표정도 없이 그녀를 쳐다보았다. “긴장된 상황에서 위험에 처하면 뒤도 보이게 되어 있습니다.”
비르기타는 영문을 모르겠다는 표정으로 훙취를 쳐다보았다.
훙취는 비르기타가 알아차리지 못한 사이에 다가와 있었다.
비르기타는 주먹으로 원탁을 내리쳤다. “전 오늘 집에 갈 겁니다. 여기에 하루도 더 있을 생각이 없어요.”
훙취는 비르기타 앞에 핸드폰과 전화번호가 적힌 종이를 놓았다.
비르기타는 훙취를 노려보다가 여기에 하루 더 머물 수밖에 없다는 것을 깨달았다. 저쪽은 이미 비르기타를 묶어두기로 작정했다. 하지만 보지도 못한 사람을 범인으로 지목할 수는 없는 노릇이었다.
그들은 아무런 대답도 하지 않았다. 찬빙은 담배에 불을 붙이며 훙취에게 뭐라고 몇 마디 했다.
비르기타는 발걸음을 멈추었다. “하루를 더 머물러야 한다면 당신이 함께 있어주세요. 그렇지 않으면 호텔에서 한 발짝도 움직이지 않겠어요.”
식당에서 카린을 만나 무슨 일이 일어났는지 설명했다. 그녀는 의구심 넘치는 눈으로 쳐다보았다.
카린이 계속 머뭇거리자 비르기타는 그녀를 문 쪽으로 밀었다.
비르기타는 카린의 모습이 보이지 않을 때까지 쳐다보았다. 아침 식사하러 식당에 내려갈 때 외투를 챙겼기 때문에 떠날 준비는 되어 있는 상태였다.
그녀는 훙취와 찬빙의 차로 이동했다. 사이드카들이 요란한 경고음을 울리며 막힌 길을 뚫어주었다. 톈안먼 광장을 지나 시내 중앙 대로 중 하나를 곧장 따라갔다. 경찰들이 지키고 서 있는 건물 지하 주차장에 도착했다.
비르기타는 엘리베이터를 타고 14층으로 올라간 후 호기심 가득한 눈으로 쳐다보는 경찰들이 서 있는 복도를 따라 걸었다. 이제는 훙취가 아닌 찬빙이 비르기타 옆에서 걸었다. 훙취는 이 건물에서는 유력 인사가 못 되는 듯했다. 여기서는 오로지 찬빙의 명령이 절대적일 것이다.
그들이 사무실로 들어가자 자리에 있던 경찰들이 모두 일어나 경례를 붙였다. 찬빙의 사무실이라고 짐작되는 곳에 들어가고 나자 문이 닫혔다. 벽에는 중국 주석의 사진이 걸려 있었고, 그 밑의 책상에는 최신 컴퓨터와 몇 개의 핸드폰이 보였다. 찬빙이 의자 하나를 가리켰고, 비르기타가 앉았다. 훙취는 사무실 바깥에 남아 있었다.
비르기타는 갑자기 무서워졌다. 훙취와 찬빙이 모두 자신이 왕민하오를 찾고 있다는 사실을 알아차렸을 가능성에 대해 너무 늦게 자각한 것이 아닐까. 지금 고위 경찰의 책상 앞에 앉아 있는 것도 그래서가 아닐까. 잘은 모르겠지만 비르기타는 자신이 모종의 위험인물이 된 느낌이었다. 문제는 그것이다. 그런데 누구에게 위험하다는 말인가?
‘이미 둘 다 알고 있어.’
훙취는 찬빙이 무슨 말을 할지 이미 알기 때문에 여기에 없는 것이다. 사진은 아직 코트 주머니 속에 있었다. 그녀는 사진을 꺼내 자신이 그 장소에 있었던 까닭을 설명할지 말지 망설였다. 이 상황에서 찬빙이 고양이라면 비르기타는 무조건 따라야 하는 생쥐에 불과했지만 결국 그 사진을 꺼내지 않았다.
찬빙은 책상 위의 서류를 뒤적거렸다. 읽으려는 것이 아니라 생각을 정리할 시간을 벌려는 제스처가 분명했다.
책상 위의 전화벨이 울렸다. 찬빙이 수화기를 들더니 가만히 듣고 있다가 내려놓았다.
‘그렇다면 나머지는 죽었다는 얘기인가?’
비르기타는 갑자기 속이 울렁거리기 시작했다. 왜 베이징에 남겠다고 했는지 후회막심이었다. 카린과 함께 스웨덴에 돌아가겠다고 강력하게 밀어붙였어야 했다. 마치 함정에 빠진 것 같았다.
그들은 다시 복도를 지나 계단을 내려간 다음 문을 하나 통과했다. 흐릿한 조명 아래 한 경찰관이 커튼 옆에 서 있었다.
찬빙은 대답하지 않았다.
커튼이 한쪽으로 젖혀지고 비르기타는 혼자 방에 남았다. 이쪽을 볼 수 없는 유리창 반대편에는 간단한 옷차림의 30대 남자들이 서 있었다. 그중 몇 사람은 유난히 마른 체형이었다. 모두 처음 보는 사람들이었으며, 어느 누구도 알아볼 수 없었다. 잠깐이지만 왼쪽 맨 끝에 있는 사람이 후딕스발 스튜레 헤르만손 호텔의 CCTV에 잡혔던 사람과 비슷하다 싶었으나 아니었다. 이 사람의 얼굴이 더 둥글고 입술도 두꺼웠다.
찬빙의 목소리가 보이지 않는 스피커에서 울려나왔다.
찬빙은 대답하지 않았다. 그녀는 마이크의 버튼을 짜증스럽게 눌렀다.
유리창 건너편 오른쪽에서 네 번째 남자가 갑자기 한 발 앞으로 나왔다. 패딩 점퍼와 군데군데 기운 자국이 역력한 바지를 입고 있었다. 마른 데다 면도도 하지 않았다.
찬빙의 목소리가 갑자기 긴장된 듯 느껴졌다.
그녀 뒤쪽의 어둠 속에 있던 경찰관이 앞으로 나와서 커튼을 닫았다. 그리고 따라오라는 표시를 했다. 그들이 다시 사무실로 돌아오자 찬빙이 벌써 기다리고 있었다. 훙취의 모습은 어디에도 보이지 않았다.
‘그의 인내심도 한계에 달했어. 그게 무엇인지는 모르겠지만 그럴 만한 다른 이유가 있을지도.’
비르기타는 그들의 요청에 순순히 응하고 가능한 한 빨리 중국을 떠나기로 마음먹었다.
그때 여경이 파일을 들고 들어왔다. 그녀는 비르기타를 보지 않으려고 애썼다. 찬빙은 조서에 쓰인 글을 소리 내어 읽었다. 워낙 긴 문서라 서두르는 품이 역력했다. 비르기타는 그의 인내심이 다했다고 생각했다. 아니면 자신이 모르는 무언가가 있는 듯했다.
찬빙은 지루하게 긴 서류를 보면서 스웨덴 국적의 비르기타 로슬린이 자신에게 심각한 폭행을 행사한 라오산을 범인으로 지목하지 않았다는 사실을 확인했다. 찬빙은 다 읽고 나자 비르기타에게 문서를 건넸다. 협약서는 영어로 쓰여 있었다.
비르기타는 서명하기 전에 두 페이지의 내용을 꼼꼼히 읽어보았다. 찬빙은 담배에 불을 붙였다. 이미 그녀의 존재가 눈에 들어오지도 않는 것 같았다.
갑자기 훙취가 방으로 들어왔다. “이제 가도 돼요. 다 끝났어요.”비르기타는 호텔로 돌아오는 내내 말이 없다가 한 가지 질문을 위해 침묵을 깼다.
프런트에 확인해보니 내일발 핀에어로 항공권이 예약되었다는 메시지가 있었다. 비르기타가 작별 인사를 하려는데, 훙취가 함께 저녁 식사를 하자며 데리러 오겠다고 했다. 비르기타는 기꺼이 그러겠다고 했다. 지금 이 순간 무엇보다도 베이징에 혼자 있는 것이 싫어서였다.
엘리베이터 안으로 들어서자 카린 생각이 났다. ‘지금쯤이면 집을 향해 저 하늘 높이 보이지 않는 곳을 날아가고 있겠군.’
비르기타는 방에 들어오자마자 집에 전화를 걸었다. 시차를 깜박한 탓에 스타판의 잠을 깨운 꼴이 되었다.
중간에 통화가 끊겼다. 다시 전화를 걸었으나 연결되지 않았다. 그녀는 문자 메시지로 다음 날 집에 갈 거라는 말을 다시 전했다.
전화기를 내려놓으면서 방을 둘러보았다. 방을 비운 사이에 누군가 다녀간 느낌이었다. 순간적인 통찰력에서가 아니라 그런 느낌이 천천히 커지고 있었다. 방 안의 어떤 것 때문인지 확언하기는 어려웠다. 일단 여행 가방이 열려 있는 게 거슬렸다. 잘 닫아놓았는데 지금은 닫으려고 해도 닫히지 않았다. 옷도 자신이 정리해둔 것과 차이가 있었다.
그녀는 침대 모서리에 걸터앉았다.
‘청소 직원이 아니야. 누군가 다른 사람이 들어와서 내 물건들을 모두 살펴본 거야. 그것도 두 번이나.’
갑자기 그녀는 상황이 그려졌다. 범인을 지목하라고 데려간 것은 호텔 방을 비우려는 핑계였다. 찬빙이 긴 문서를 읽고 나서 모든 것이 일사천리로 진행되었다. 바로 그때 누군가가 방 수색을 다 마쳤다는 전갈을 한 것이 틀림없다.
‘내 가방이 문제가 아니야. 경찰관이 이 방을 뒤진 데는 다른 이유가 있어. 훙취가 뜬금없이 내 앞에 나타난 것도 그렇고. …… 한 가지 설명이 가능하지. 병원 근처에서 사진을 꺼냈기 때문이야. 누군가 그 이유를 알고 싶어하는 거지.’
좀 전에 느꼈던 공포감이 순간 온몸을 휘감는 느낌이었다. 방 안에서 CCTV와 도청 마이크를 찾기 시작했다. 그림 뒤, 스탠드 등. 그러나 아무것도 찾지 못했다.
비르기타는 약속 시간에 맞춰 로비에서 훙취를 만났다. 훙취는 유명한 레스토랑에 가자고 제안했지만 호텔 밖으로 나가고 싶지 않았다.
마지막 문장은 일부러 질문처럼 했다. 훙취는 고개를 끄덕였다.
그들은 높은 창이 있는 곳에 앉았다. 수족관과 분수가 있는 큰 홀 중앙의 작은 무대에서 피아니스트가 연주하고 있었다.
비르기타는 레드와인을 마셨다. 빈속에 마셔서인지 취기가 금방 올라왔다.
피아니스트의 연주는 끝났고, 음식이 나왔다. 비르기타는 생각에 잠겼다. 포크와 나이프를 내려놓은 후 훙취를 바라보았다.
비르기타는 어떤 식으로든 반응을 유도해서 그녀의 철벽 방어막이 약화되길 기대했다. 그렇지만 훙취는 꿈쩍도 하지 않았다.
비르기타는 힘이 쭉 빠져 더 이상 질문할 마음이 들지 않았다. 아무런 답도 얻지 못할 것이 뻔했다. 특히 자신을 감시한 이가 훙취나 찬빙이라면. 그녀는 눈을 가린 채로 왔다 갔다 했을 뿐이었다. 훙취는 객실까지 따라와주었다.
비르기타는 훙취의 손목을 잡았다. “이제 방해하지 않는 거죠? 더 이상 강도도 없죠? 물론 조서도 없고요? 당신네 사람들이 이유 없이 나타나고 그러는 거 아니겠죠?”
그날 밤은 아주 푹 잤다. 새벽에 일찍 깨서 간단하게 아침 식사를 했다. 웨이트리스나 손님 중에 낯익은 사람은 없었다. 방에서 나오며 방해하지 말아달라는 표지를 걸어놓았고, 만약을 위해 문 앞 카펫에 배스솔트(목욕물에 타는 분말용제)를 뿌려놓았다. 다시 돌아왔을 때 아무도 들어오지 않았음을 확인했다.
약속한 대로 훙취가 데리러 왔다. 공항에 도착하자 훙취의 조치로 곧장 특별 보안 심사대를 통과했다. 여권 심사대 앞에서 작별 인사를 하자 훙취가 작은 선물을 내밀었다.
비르기타는 돌이켜보니 훙취에게 너무 심했던 것이 아닌가 싶었다. 어쩌면 곤경에 처한 외국인을 도우려고 최선을 다했는지도 모르는데…….
여권 심사대를 통과한 후 뒤돌아보자 훙취는 이미 사라지고 없었다.
자리에 앉고 나서 비행기가 이륙하자 선물을 뜯어보았다. 마오의 어록인 붉은 보서를 들고 손을 흔드는 도자기 소녀 인형이었다. 비르기타는 가방에 넣은 후 눈을 감았다. 드디어 집에 간다는 안도감 때문에 피곤이 몰려왔다.
코펜하겐에 도착하자 스타판이 마중을 나와 있었다. 그날 저녁 남편 옆에 앉아 도란도란 여행담을 들려주었다. 하지만 강도 사건에 대해서는 아무 말도 하지 않았다. 카린에게 전화를 해서 곧 코펜하겐으로 놀러 가겠다고 약속했다.
돌아온 다음 날 의사를 만나러 병원에 갔다. 혈압이 낮아져서 이대로 안정된다면 다시 출근할 수 있을 것 같았다. 비르기타가 다시 거리로 나오자 눈발이 흩날리고 있었다.
다음 날 그녀는 아직 공식 복귀 전인데도 7시에 출근해 책상에 수북한 서류들을 정리했다. 이따금 창문턱에 눈이 얼마나 쌓이고 있는지 확인하면서.
승리의 미소를 활짝 지으며 머리 위로 마오의 붉은 보서를 들고 있는 도자기 소녀 인형을 전화기 옆에 놓았다. 문제의 중국인 남자 사진은 서랍 맨 아래쪽에 넣었다.
서랍을 닫고 나서야 비로소 모든 것이 끝났다는 느낌이 들었다.
4 부 식민지 개척자
❖
억압된 인민들의 자유를 위해서 싸울 때는
그들 자신의 투쟁에 최우선으로 의존하고
국제적인 원조는 그다음에 기대할 노릇이다.
스스로의 혁명에 성공한 인민들만이
자유를 위해 싸우는 다른 이들을 도울 수 있다.
이것이 우리의 세계적인 의무이다.
1963년 8월 8일
아프리카 동지들과의 대화에서
마오쩌둥
코끼리가 벗겨버린 나무껍질
28
베이징에서 약 56킬로미터 떨어진, 황제의 궁과 멀지 않은 곳에 높은 담으로 둘러싸인 회색 빌딩이 있었다. 중국 공산당의 고위 간부들이 가끔 이용하는 건물이었다. 밖에서 바라보는 것보다 내부는 간소해서 커다란 회의실 몇 개, 부엌, 식당 외에 잠시 휴식을 취하면서 대화도 가능한 마당이 있었다. 공산당 고위 간부 몇몇만 아는 빌딩으로, 대부분 중국의 미래에 대해 중요한 논의가 이루어졌다.
2006년 겨울 그날도 마찬가지였다.
아침 일찍 검정 자동차 몇 대가 빠른 속도로 담을 지나자 출입문이 재빠르게 닫혔다. 가장 큰 회의실에는 대형 벽난로가 타오르고 있었다. 열아홉 명 정도가 방에 모였다. 대부분이 60세 이상이었고, 35세의 청년도 있었다. 모두 서로를 잘 알고 있었다. 중국의 정치・경제를 쥐락펴락하는 엘리트들이 한자리에 다 모인 것이다. 주석과 합참의장은 빠졌다. 그날의 의제는 딱 하나였다. 특급 비밀 사항으로 거기 모인 간부들은 당연히 그 기밀을 발설하지 않겠다고 맹세했다. 맹세를 저버리는 사람은 지위와 성별을 막론하고 흔적도 없이 사라질 것이었다.
다른 방에서는 40대의 한 남성이 초조하게 서성이고 있었다. 몇 달 동안 작성한 연설문을 들고 있었는데, 곧 발표할 예정이었다. 이 연설은 1949년 중국이 독립한 이후 중국 공산당 고위 간부 사이에서 이루어지는 가장 중요한 발표가 될 것이었다.
옌바는 2년 전에 직접 주석의 지시를 받았다. 주석이 베이징대학에서 미래학을 연구하고 있던 그와 얘기를 나누고 싶어했다. 어느 누구도 배석하지 않은 가운데 임무를 부여받았다. 그날 이후 교수직에 해당하는 모든 일은 그만두었다. 오로지 30명의 연구원들과 업무에만 매진해왔다. 프로젝트 전체가 기밀이었고 주석의 경호실이 직접 감독했다. 지금 들고 있는 연설문은 옌바만이 접근할 수 있는 컴퓨터에서 작성되어 아무도 보지 못했다.
방은 방음 장치가 되어 있었다. 소문에 따르면 마오쩌둥의 부인이었던 장칭이 거처로 사용했다고 했다. 장칭은 자기가 자는 방은 완벽하게 방음이 되어야 한다고 미리 방음 공사를 지시하고, 이를 확인하기 위해 밖에서 군인들이 개를 죽여 울부짖는 소리가 들리는가를 체크했다고 한다. 마오의 사망 이후 그녀는 이른바 ‘사인방(四人幇)’이라고 불리는 다른 세 명과 함께 체포, 재판에 회부된 후 감옥에서 자살했다.
옌바는 손목시계로 시간을 확인했다. 9시 10분 전이었다. 그는 정확히 9시 15분에 발표를 진행해야 한다. 7시쯤 약을 먹어둔 상태였다. 긴장은 풀어주되 너무 몽롱하지 않게 하는 약이었다. 그는 마음이 진정되는 것을 느꼈다. 작성해놓은 문서대로 된다면 중국만이 아니라 전 세계에 어마어마한 결과를 초래할 것이다. 그러나 기획자가 자신인지는 아무도 모를 것이다. 이후 그는 교수로서 학생에게 돌아가면 된다. 월급은 오를 것이고 이미 베이징 중심가의 큰 아파트로 이사할 계획이었다. 그가 한 기밀 맹세는 평생 지켜야 하는 것이었다. 이와 연관된 책임과 비판, 어쩌면 칭송까지도 그와, 그리고 국민들이 충성을 약속한 정치인들의 몫이었다. 그는 창가에 앉아서 물 한 잔을 마셨다. 큰 변화는 전쟁터에서 일어나는 것이 아니다. 미국과 러시아 지도자들과 함께 중국 주석이 세계 최고의 권력자들이다. 이제 중요한 결정을 내려야 할 시간이 온 것이다. 여기에 모인 사람들이 옌바의 발표를 듣고 판단을 내릴 것이다. 그 결과로 인한 파장은 황제의 궁에서부터 점점 세계로 펴져나가리라. 옌바는 몇 년 전 지질학자인 친구와 함께했던 여행을 떠올렸다. 그들은 양쯔강의 상수원이 있는 산악 지대에 갔다. 굽이굽이 협곡과 계곡을 따라 물이 솟아나는 지점을 찾아갔다. 그때 친구는 그곳에 발을 꽉 디디고 서서 이렇게 말했다.
이 장면이 중국의 미래에 관한 연구를 진행하는 수개월 동안 늘 따라다녔다. 이제 그는 다시 웅대한 강줄기의 방향을 바꿀 수 있는 힘을 가졌다. 거대한 중국은 최근 10년 동안 정해졌던 길 외에 다른 방향을 모색해왔다.
옌바는 회의실에 모여 있을 사람들의 명단을 보았다. 익히 알고 있던 이름들이었다. 이 사람들이 자신의 얘기를 들으러 왔다고 생각하니 믿을 수 없었다. 중국에서 최고 권력을 가진 사람들이었다. 정치인, 군인, 경제학자, 철학자 등 현실을 반영하여 끊임없이 정책을 짜는 ‘엘리트 관료들’이었다. 외교 전문가와 안보 전문가 몇 명도 포함되어 있었다. 그들 대다수가 정기 모임을 갖고 있었고, 그 외에 다른 사람들은 거의 만나지 않거나 직접적인 연락을 하지 않았다. 인구 10억 명이 넘는 중국 권력의 핵심 멤버가 한곳에 모였다.
문이 살짝 열리며 한 여성이 그가 주문한 차를 들고 들어왔다. 매우 젊고 아름다운 그녀는 아무 말 없이 차만 내려놓고 다시 방을 나갔다. 시간이 되자, 거울에 얼굴을 비춰 보고 미소를 지었다. 그는 이제 샘의 줄기를 바꿀 것이다.
옌바가 연단으로 올라가자 아무도 소리 내지 않았다. 그는 마이크를 조정하고 들고 온 문서를 가지런히 놓은 다음 희미한 조명 아래 흐릿하게 보이는 청중을 바라보았다.
그는 연설을 시작했다. 자신이 왜 여기 서 있고, 주석이 말한 변화가 무엇인지 설명했다. 정치국에 필요한 변화를 설명하기 위해 주석이 업무 지시 때 한 얘기를 들려주었다.
그 방법을 찾는 것이 옌바 자신의 임무이기도 했다. 중국은 강력한 대응책이 강구되는 위협에 맞닥뜨리고 있었다. 만약 대책 마련에 실패한다면 역사 속의 혼란을 다시 겪게 될지도 모를 일이다.
약간 어두운 빛을 받으며 앉아 있는 청중들 뒤에는 새로운 삶을 원하는 농민들이 초조하게 기다리고 있다. 도시에서 누리는 중산층의 삶을 원하는 그들의 인내심도 바닥이 나고 분노에 차서 즉각적인 행동을 요구할 것이다. 때가 되면 사과는 떨어지게 마련이고 썩기 전에 거둬야만 한다.
옌바는 발표를 시작하면서 손으로 상징적인 엑스 자를 그려 보였다. “여기가 바로 우리가 서 있는 곳입니다. 우리의 위대한 혁명이 바로 여기까지 오게 했으며, 우리 부모님들은 꿈도 못 꿀 그런 세상을 만들었습니다. 지금 잠시 바로 이곳 교차로에서 숨을 고르며 뒤돌아볼 수 있을 것입니다. 저 멀리 우리를 고통스럽게 했던 가난과 비참함이 있습니다. 그리 오래전 일이 아닙니다. 우리 전 세대만 하더라도 쥐새끼처럼 사는 것이 어떠한지 생생하게 기억하고 있습니다. 부유한 지주들과 부패한 관료들은 인민을 혼이 없는 해충으로 보았습니다. 그저 죽도록 일만 해야 하는 그런 존재로 여겼지요. 그 이후 우리가 얼마나 멀리 왔는지, 우리가 이룩한 발전을 보면 놀랍기만 합니다. 이는 위대한 당과 위대한 지도자들이 우리를 옳은 곳으로 인도한 덕입니다. 진실은 가변적이라는 사실을 알고 있을 겁니다. 사회주의 원칙과 동지들의 연대감을 위해서는 그때그때 새로운 결단을 내려야 합니다. 인생은 멈춰서 우리를 기다려주지 않습니다. 새로운 문제를 해결하기 위한 지식을 추구해야 합니다. 천국이라 부르는 세상은 영원히 얻을 수 없다는 걸 잘 알고 있습니다. 투쟁 없는 현실은 없고 전투 없는 미래는 없습니다. 우리는 계급 차이가 불행한 결과를 불러온다는 것을 배웠으며, 세계의 상황이 변함에 따라 강대국은 약소국으로, 약소국은 강대국으로 바뀌기도 합니다. 마오쩌둥은 하늘 아래는 늘 불안감이 도사리게 마련이라고 말했습니다. 우리는 그의 말이 옳다는 것을 압니다. 이제 우리는 물의 깊이를 모르는 채 물길을 나아가야 하는 배를 탔습니다. 바닥도 계속 변화하기 때문에 무엇이 우리의 존재와 미래를 위협하는지 알 수 없습니다.”
옌바는 페이지를 넘겼다. 모두들 집중하고 있는 것이 느껴졌다. 누구도 움직이지 않은 채 다음을 기다리고 있었다. 발표는 다섯 시간 동안 쉼 없이 계속될 예정이었다. 회의실 안에 있는 사람들도 아는 바였다. 연설문이 완성되었다고 주석에게 전했을 때, 중간에 멈추는 일 없이 진행하라는 지시를 받았다. 모인 이들도 처음부터 끝까지 붙박이로 앉아 있어야 했다.
다음 한 시간 동안은 일련의 드라마틱한 변화를 겪어온 중국 역사를 대충 되짚어보았다. 지난 100년 동안만이 아니라 진나라가 통일 중국의 기반을 닦은 이후 밟아온 변화가 주된 내용이었다. 마치 숨겨왔던 뇌관을 연쇄적으로 터뜨린 듯했다. 위대한 지도자들이 도전적인 혜안을 가지고 폭발이 일어날 순간을 예견한 것처럼. 그중 한명인 쑨원은 무지한 사람들 눈에 시대를 해석하는 마법 같은 능력을 지녔다. 운명의 여신이 중국인들이 걸어갈 길에 보이지 않는 뇌관들을 설치했고 이를 적시에 터뜨렸던 것이다.
옌바는 발표 대부분을 마오와 그의 시대에 할애했다. 마오는 첫 공산주의 왕국을 건설했다. 뼈아픈 과거를 상기시키므로 왕국이라는 표현은 쓰지 않았지만, 그를 따르던 농민들이 마오를 어떻게 생각했는지는 분명하다. 황제. 자금성을 일반에게 공개하고 목숨을 위협하진 않았지만 그는 황제였다. 이제 다시 한 번 마오의 시대로 돌아갈 때라고 옌바는 설명했다. 30년 전에 이 세상을 떠난 그가 예견한 미래를 겸허하게 받아들일 때라고. 마오의 목소리는 아직도 생생히 귓가에 울리고 있었다. 그는 예언 능력을 가지고 있었고 어두운 미래에 그만의 빛을 조명하고 있었다. 다가올 10년을 위해 뇌관들이 역사의 힘으로 준비되고 있었다.
그러나 마오가 오류를 저지른 부분도 있었다. 공산 왕국의 첫 지도자로서 동시대인들을 잘못 처우했다. 최우선적인 것은 나라의 독립이고, 자유에 대한 이상과 자유를 위한 투쟁 정신이었다. 요컨대 야비한 지주들의 위협 없이 더 나은 삶을 추구할 권리에 관한 것이었다. 지주들이 죽임을 당할 순서였다. 농부의 피 대신에 지주의 피가 대지를 풍요롭게 할 차례였다. 하지만 다른 길 역시 지난했다. 찢어지게 가난한 사람들도 바지, 스웨터, 신발을 가질 권리가 있고, 인간으로서 존중받고 가치를 누릴 권리가 있다. 자유를 열망하는 꿈이 곧 해방 투쟁을 위한 정신이며, 더 나은 미래를 꿈꿀 수 있는 권리였다.
하지만 중국이 몇 년 안에 대단한 경제적 도약을 이룩하리라던 마오의 생각은 오산이었다. 그는 제련소들이 서로 이웃해 있으면 근로자들이 굴뚝 연기를 보고 각자의 생산을 독려할 것이라고 생각했다. 대약진 운동은 중국의 현재와 미래를 위한 프로젝트였지만 큰 실수였다. 기대했던 대규모의 산업 대신 뒷마당에서 재래식 용광로로 수저며 냄비를 녹였다. 대약진 운동은 실패로 끝났다. 중국의 근로자들이 장벽을 넘지 못한 것은 지도자들이 세운 장벽이 너무 높아서였다. 이제 와서 이를 부인할 사람은 없었다. 진실을 밝혀내는 일은 중국의 역사학자들 몫이겠으나 어쨌든 가혹한 현실은 수백만 명이 굶어 죽었다는 것이다. 마오가 집권하고 초기에는 여느 왕조와 달랐던 시기가 있었다. 마오는 자신만의 자금성에 틀어박혀 대약진 운동이 실패했다는 사실을 인정하지 않았다. 이에 대해 말하는 것은 금지되어 있었다. 아무도 마오가 무엇을 생각하는지 알 수 없었다.
이 위대한 지도자가 쓴 책에는 응당 있어야 하나 누락된 부분이 보였다. 마오는 자기 속내를 드러내지 않았다. 동틀 무렵 일어났는지, 그때부터 무슨 생각을 했는지. 어쩌면 가만히 누워 불가능한 꿈이었던 대약진 운동의 뒤안길에서 굶어 죽는 인민들의 그림자를 보았을까?
하지만 마오는 반격을 감행했다. 과연 무엇에 대항해서였을까? 옌바는 질문을 던지고 답하기까지 몇 초간 기다렸다. 스스로의 패배, 실패한 정책들, 그의 등 뒤에서 쿠데타를 준비하는 이들을 겨냥한 반격이었다. 문화대혁명, ‘본부를 집중 공략하라’는 마오의 권고는 새로운 형태의 뇌관이었다. 바로 그가 목도하고 있는 현상에 대한 반격이었다. 마오는 전시에 젊은이들을 동원한 다른 나라의 지도자의 전철을 밟았다. 제1차 세계대전이라는 전장의 진흙탕 속에 프랑스, 영국, 독일의 젊은이들이 꿈을 묻으며 죽어갔듯이 마오도 역시 젊은이들을 이용한 것이다. 문화대혁명을 일으킬 필요가 없었다. 이는 마오의 두 번째 실수였다. 그에게 도전장을 던지는 사회를 향한 앙갚음이었다.
문화대혁명 당시 마오는 이미 늙은 상태라 후계자 선정이 중요한 문제였다. 후보 중에 린뱌오는 결국 배신자로 판명이 나긴 했지만 모스크바로 탈출하던 비행기가 추락하는 바람에 사망했다. 마오는 통제력을 잃고 있었다. 마지막으로, 그의 뒤를 이을 사람들에게 도전장을 던질 수도 있었다. 또 다른 계급 갈등이 시작되고 새로운 계급이 다른 계급을 희생해서 이익을 얻을 것이었다. 마오는 다시 자신의 주문을 반복했다. “각 개인은 그의 적수로 대체될 것이다.” 정말 순진하거나 눈앞에서 벌어지는 일들을 부정하는 자가 아니라면 중국의 미래가 확고부동하다고 믿는 사람은 없었다.
청중은 옌바의 말 한마디라도 놓칠세라 고도의 집중을 하고 있었다. 이제 옌바는 역사적인 배경 설명을 마치고 좀 더 흥미로운 이야기로 넘어갈 차례였다. 많은 이들이 다가올 미래에 대해 불길한 예감을 느꼈다. 지식인들은 중국이 직면한 커다란 도전과 위협에 대해 깊이 인식하고 있다. 급격한 변화를 앞두고 기조로 할 정책을 지금 결정해야만 한다. 옌바는 새로운 중국에 관해 획을 그을 만한 연설을 하고 있었다. 그가 여기서 하는 말들은 향후 주석이나 다른 지도자의 입으로 인용될 것이다.
연단의 스탠드 아래 시계 하나가 덩그러니 놓여 있었다. 옌바는 중국의 현재와 필요한 변화에 대해 그다음 한 시간을 할애했다. 그는 시민의 간극이 커지고 있는 현상에 대해 설명하고 이것이 미래 개발을 위협한다고 역설했다. 해안 지방들을 개발하고 대규모 경제 센터들이 경제 발전의 중추 노릇을 해야 했다. 마오의 사망 이후 덩샤오핑은 그 길만이 유일하다고 믿었다. 즉, 고립의 사슬을 끊고 중국의 문을 활짝 여는 것이 최선이었다. 그는 덩의 유명한 연설을 인용했다.
중국의 미래는 세계와 공조해서만 건설될 수 있었다. 덩은 자본주의와 시장이 근본적으로 궁합이 잘 맞고 이제 그 결실을 볼 때가 가까웠다는 것을 알고 있었다. 중국이 다시 한 번 세계의 중심으로 부상하여 강대국의 위상을 떨치고 30~40년 이후면 정치적으로나 경제적으로 패권을 잡으리라 확신했다. 지난 20년 동안 중국은 전대미문의 경제성장을 이루어냈다. 덩은 진정한 약진을 이루어내려면 한 벌의 바지만 소유하는 상황에서 두 벌의 바지를 소유할 수 있는 상황으로 바뀌어야 한다고 역설했다. 덩의 표현 방식은 지극히 기본적인 것이었다. 한마디로, 모두가 두 벌의 바지를 가질 수 없음을 의미했다. 그것은 마오의 시대에도 불가능했다. 지방 오지에 사는 농부들은 늘 마지막 수혜자였다. 도시 빈민들이 헌 옷을 벗은 뒤에라야 기회가 갔다. 덩은 발전이 동시다발적으로 일어날 수 없음을 인지하고 있었다. 경제 원칙상 그럴 수밖에 없었다. 발전이라는 것은 줄타기와 같다. 고공 줄타기를 하는 이들은 중국 공산당과 그 내부의 인텔리들이고, 이들이 성공하려면 부유층이나 빈곤층 둘 다 너무 빨리 성장해서는 안 되었다. 이제 덩도 더 이상 우리 곁에 있지 않다. 하지만 그가 무엇보다 두려워하며 경고했던 균형이 흔들리는 시점이 다가오고 있었다.옌바의 발표는 두 세계의 충돌을 설명하는 부분으로 넘어가고 있었다. ‘위협’과 ‘필요’가 그 두 세계였다. 가장 큰 위협은 생활수준의 격차였다. 해안가의 도시 지역은 점점 더 잘살게 되는 데 반해 시골 농민들의 처지는 변한 것이 없으며 농사만으로 먹고살기가 힘들었다. 그들에게 남은 희망이라고는 도시로 이주하여 직업을 찾는 것이었다. 정부도 이를 장려했다. 특히 장난감이나 의류 등 수출품을 제조하는 산업이 있는 곳으로 이주를 독려했다. 그러나 빌딩이 빼곡한 도시가 더 이상 밀려드는 이들을 수용하지 못한다면? 도시를 찾는 사람들 뒤에는 도시 속에 자기 자리를 마련하려고 장사진을 친 사람들이 수억 명에 이른다. 가난에서 벗어나려고 마지막 선택으로 도시행을 감행한 사람들을 무슨 수로 돌려보낼 수 있을까? 가난 외에 잃을 것이라곤 없는 수억의 인민이 반란을 일으키는 것을 어찌 막을 수 있을까? 마오는 항상 모든 이들이 봉기할 권리를 가졌다고 말했다. 20년 전처럼 가난한 자들이 반기를 든다면 막을 명분이 없다.
옌바는 발표를 듣는 이들이 이 문제로 오랫동안 고민해왔다는 것을 알고 있었다. 만약의 사태에 대비한 극단적인 조치가 이미 마련되어 있다는 것도. 아무도 입 밖으로 꺼낸 적은 없지만 중국 공산당의 사고방식을 이해하는 사람들은 이 조치의 내용을 알고 있었다. 비슷한 조치가 1989년 톈안먼에서 행해졌다. 당시는 비상사태에 대한 대응의 서막만 보여주었지만 그러한 계획의 존재를 증명한 사건이었다. 혼란은 어떠한 경우도 용납되지 않을 것이다. 만약 소요가 벌어지고 진정될 기미가 없다면 군대가 동원될 것이다. 아무리 많은 군중이 운집해 있더라도 당은 시민과 국가 위에서 권력을 유지할 것이다. 힘을 유지하기 위해서라면 훨씬 더 비싼 대가도 지불할 수 있다.
여기까지 옌바는 중국의 역사와 현재에 대해서 말했다. 이제는 세 번째 장으로 넘어갈 차례였다. 중국에 관한 얘기를 뒤로하고 국경 밖에 멀리 떨어진 곳으로 주제를 바꾸었다. 미래에 관한 이야기가 될 터였다.
옌바는 마이크 옆에 있던 물을 한 모금 마셨다. 그리고 계속해서 발표를 이어갔다. 여기 앉은 사람들만이 아니라 향후 공산당과 그 내부 엘리트에게 인용될 내용이었다.
그 이후 옌바의 발표는 가까운 미래에 펼쳐질 중국의 정책을 주제로 한 시간 45분 동안 계속되었다. 그가 발표를 끝냈을 때, 긴장이 일시에 풀리면서 다리가 후들거릴 정도였다. 박수 소리는 우렁찼고, 무려 19분 동안이나 이어졌다. 그는 드디어 임무를 마쳤다.
그는 연단에서 내려와 차가 대기 중인 곳으로 향했다. 대학으로 돌아오면서 향후 어떤 논의들이 있을지 생각해보았다. 거기 모인 사람들은 바로 돌아갔을까? 각자의 직무로 돌아가 앞으로 몇 년 동안 펼쳐질 중요한 정책에 대해 준비를 시작할까?
옌바는 알 수 없었다. 이제 그곳을 떠났다는 사실에 약간의 허탈감마저 일었다. 자신의 소임을 다한 것이다. 역사는 2006년 중국에서 일어난 혁명적인 사건에 대해 그의 이름을 언급하지 않을 것이다. 중요한 회의가 황궁에서 있었으나 자세한 사항은 거론되지 않을 것이다. 참석자들 모두 오늘 있었던 일에 대해 함구하라는 아주 엄격한 지시를 받은 터였다. 옌바는 연구실에 도착해서 문을 닫고 문서 파쇄기에 연설문을 집어넣었다. 그 잔해는 대학교 보일러실에 가져갔다. 훨훨 타고 있는 보일러의 문을 열고 파쇄된 종잇조각이 재가 되는 것을 확인했다.
그것으로 끝이었다. 그날의 나머지는 DNA 연구의 중요성에 대한 논문을 쓰는 데 보냈다. 6시가 조금 지나 연구실을 나와 집으로 향했다. 새로 뽑은 일본산 자동차를 운전하면서 기분이 으쓱해졌다. 이 차는 오늘 발표의 대가로 받은 것이었다.
겨울이 끝나려면 아직 멀었는데 어느새 봄이 그리웠다. 같은 날 야뤼는 자신이 소유한 고층 빌딩 내의 커다란 사무실에 있었다. 그는 오늘 아침에 들은 발표에 대해 생각하고 있었다. 그를 혼란에 빠뜨린 것은 그 내용이었다. 당 핵심 내부에서 전략 및 대책을 마련하고 있다는 사실은 꽤 오래전부터 알고 있었다. 그가 놀란 사실은 누나 훙취가 그 자리에 초대받았다는 것이다. 그녀가 당 핵심 간부임은 알고 있었지만 그 자리에까지 초대받았을 줄은 몰랐다.
훙취가 참석한 것이 못마땅했다. 누나는 구식의 공산주의자라 아프리카의 재식민지화를 분명히 부끄럽게 생각할 것이기 때문이었다. 그는 이 정책에 열렬히 찬성했지만 누나와 맞서고 싶지는 않았다. 그럴 경우 자신의 위치가 불안해질 수도 있다. 당과 국가의 지도부는 요직 사람들이 한 가족과 다름없는데 서로 반목하는 것을 좋아하지 않는다. 마오와 장칭의 적대적 관계를 잊은 사람은 없었다.
야뤼의 책상에 싼의 일기장이 펼쳐져 있었다. 아직 빈 페이지를 채우지 못했다. 그러나 리우신이 임무에서 돌아왔으니 직접 만나 보고서를 전달할 것이다.
벽에 걸린 온도계의 수은주가 계속 떨어지고 있었다. 야뤼는 미소를 지으면서 누나와 추운 날씨에 대해 생각하지 않기로 했다. 대신에 정치인들과 기업가로 구성된 대표단의 일원으로 남부와 동부 아프리카의 4개 국가를 방문할 생각에 젖었다.
아프리카에 가본 적은 없었다. 그러나 이 검은 대륙이 중국의 발전 요소로 부상하고 중국의 위성 대륙이 될지도 모르는 상황에서 사업의 토대가 마련되는 초창기부터 참여하는 것은 매우 중요했다.
그다음 주는 꽤 바쁠 것이다. 출장도 있고 회의도 많고. 그러나 베이징으로 돌아오기 전에 대표단을 떠나 따로 시간을 보내기로 마음먹었다. 정글을 여행하면서 표범을 볼 생각이었다.
베이징이 그의 눈앞에 펼쳐져 있었다. 그가 표범에 대해 알고 있는 사실은 시야를 넓게 확보할 수 있는 높은 자리를 찾는다는 것이었다. 그는 지금 이 자리가 일종의 언덕이라고 생각했다.
‘여기가 나의 고지야. 어떤 것도 내 눈을 피해갈 수는 없어.’ 292006년 3월 7일 기업가 선시샨은 베이징 인민최고법정에서 사형을 확정받았다. 그는 지난해에 사형 집행을 유예받았다. 수억 위안의 뇌물을 받은 사실에 대해 지난 1년 동안 반성하며 지냈지만 법원은 사형 언도를 바꾸지 않았다. 부패한 기업가들과 공산당의 결탁에 대한 대중의 반감이 갈수록 커지고 있었다. 당은 현 시점이 뇌물로 부를 축적한 자들이 최고형을 받아야 하는 중요한 시기라고 인지하고 있었다.
형이 확정되었을 때, 선시샨은 59세였다. 그는 말단 단순직에서 시작하여 오늘날까지 열심히 일해 돼지고기를 다루는 도살장 체인의 사장이 되었다. 그리고 어느 날부터 여러 공급책의 유혹으로 뇌물을 받기 시작했다. 시작은 1990년 초로 그리 큰돈을 받지는 않았지만, 1990년대 말 동료들까지 모두 뇌물을 받기 시작하면서 조심성도 사라졌다. 더더욱 많은 돈을 요구했고 호화로운 생활을 감추려고도 하지 않았다. 하지만 자신이 본보기 희생양이 되리라고는 생각지도 못했다. 마지막으로 법정에 설 때만 하더라도 형이 감해져서 몇 년만 살다 나오면 될 것이라고 여겼다. 판사가 사형을 언도하고 48시간 내에 집행하라고 하자, 그는 할 말을 잃어버리고 말았다. 그 자리에 있던 어느 누구도 눈을 마주치지 않았다. 뒤늦게 저항했지만 이미 늦었다. 아무도 그의 말을 듣지 않았다. 그는 다른 사형수들이 있는 곳으로 즉각 이송되었다. 24시간 감시가 이루어지는 곳으로, 혼자 또는 다른 사형수와 손이 묶인 채로 끌려 나가 무릎이 꿇린 채 총살당하는 곳이었다.
보통 사형은 살인, 강간, 강도 또는 유사한 범죄에만 즉각적인 집행이 언도되곤 했다. 1990년대 중반까지만 하더라도 중국 사회는 사형 제도에 찬성하는 분위기가 강했으며, 이송 시 지붕 없는 트럭 뒤에 앉혀 사형수를 공개했다. 사형 집행도 많은 군중이 모인 곳에서 이루어졌다. 군중이 마지막 결정권자였다. 총살할 것인지, 살려줄 것인지. 하지만 사람들의 용서를 받은 예는 드물었다. 최근에는 이러한 절차가 좀 더 신중하게 이루어졌다. 정부가 허락한 사람들 외에는 어떤 촬영도 금지되었다. 집행된 이후 신문에 사망 뉴스를 실었다. 정치인들의 판단이었는지 외국의 저항감을 피하기 위해 더 이상 사형 집행에 대한 공개 발표를 하지 않았다. 중국 정부 외에는 그 누구도 사형 집행이 몇 건이나 되는지 몰랐다. 공식 발표는 오로지 선시샨의 사건처럼 기업가나 고위 공무원들에게 경고가 될 만한 것들만 했다. 사회가 갈수록 부패에 민감해짐에 따라 민심 안정 차원에서도 발표했다.
선시샨의 사형 확정 소식은 발 빠르게 베이징 정치권에 퍼져나갔다. 훙취도 몇 시간 내로 이 소식을 들었다. 몇 년 전 프랑스 대사관이 주최한 연회에서 그를 잠깐 만났던 기억이 불쾌하게 남아 있었다. 본능적으로 욕심이 많고 부패해 보였다. 차가 보도에 섰을 때 그녀는 선이 야뤼와 가까운 사이였다는 사실을 떠올렸다. 야뤼는 단순한 지인이라고 얘기하겠지만 진실은 그렇지 않다는 것을 알고 있었다.
그녀는 갑자기 기사에게 선이 마지막 시간을 보낼 곳으로 데려다 달라고 말했다. 훙취는 교도소장과 잘 아는 사이였다. 어떤 방문객도 금지되었다면 선을 만날 수 없을 것이다. 하지만 허락받을 가능성도 충분했다.
복잡한 체증 때문에 차들이 앞으로 나아가지 못하고 있었다. 사형 선고를 받은 사람은 무슨 생각을 할까? 선은 충격에 휩싸였을 것이다. 소문에는 그가 냉혈한에다 배려도 없는 인간이라고 했는데, 어쨌든 자신의 행동이 불러올 결과를 오판한 것이다.
훙취는 사람들이 죽는 순간을 볼 기회가 많았다. 참수형, 교수형, 총살형 등을 참관한 적이 있어서였다. 반역죄로 사형되는 것이 최고의 수치라고 생각했다. 누군들 총살형으로 세상을 마감했다는 오명을 쓰고 싶어할까? 생각만 해도 몸서리가 쳐졌다. 그러나 그녀는 사형 제도에 반대하지는 않았다. 사형 제도는 국가가 방어책의 일환으로 쓸 수 있는 무기이고, 사회의 근간을 흔드는 중죄인들은 살 권리를 박탈해야 한다고 생각했다. 훙취는 강간이나 강도 살인을 저지른 사람들에 대해서는 동정심이 없었다. 가난하고, 변호사들이 선처를 한다고 해도 결국 그들 자신의 선택이자 사회적 책임에 관한 문제였다. 스스로의 삶에 무책임했던 사람은 죽음이라는 극한 상황과도 마주할 준비를 해야 한다.
차가 교도소 앞에 섰다. 차 문을 열기 전에 코팅된 창문으로 인도를 확인했다. 기자나 사진기자처럼 보이는 사람들도 눈에 띄었다. 재빨리 차에서 내린 후 교도소 입구에 섰다. 간수가 문을 열어 그녀를 들여보내주었다.
미로와 같은 교도소 내부를 지나 꼭대기에 위치한 하닌이라는 교도소장의 사무실에 도착하기까지 거의 30분이 걸렸다. 몇 년 만에 만나는 하닌은 그사이에 훌쩍 늙은 모습이었다.
훙취가 양팔을 벌리며 다가왔다. 그는 그녀의 손을 꼭 잡고는 힘껏 포옹했다.
훙취는 손을 뺐다. “총구를 떠난 총알처럼요. 저는 선시샨을 만나려고 여기 왔습니다.”
하닌은 놀란 것 같지 않았다. 그는 훙취의 용건을 알고 기다리게 했던 것이다. 어쩌면 내무부의 누군가에게 훙취 문제를 의논했을지도 모를 일이었다.
그들은 표면이 낡은 탁자를 사이에 두고 마주 앉았다. 하닌은 담배에 불을 붙였고, 훙취는 거두절미하고 본론으로 들어갔다.
훙취는 고개를 끄덕이고 하닌에게 그 얘기는 그만하자는 신호를 보냈다. 30여 분 후 하닌이 불려 나갔다. 그가 돌아와서는 선이 만날 준비가 되어 있다고 전달했다. 그들은 미로로 다시 들어가서 선과 함께 처형될 죄수들이 갇힌 감방 복도에서 멈추었다.
훙취는 복도를 걸어가면서 불안한 느낌을 지울 수 없었다. 몸을 흔들거리며 침대에 앉아 있거나 무관심하게 누워 신음하는 사람들을 흘깃 쳐다보았다. 자신이 곧 죽게 될 것을 알고 있는 사람에게 이보다 더 참혹한 순간이 있을까. 시간이 다 되었고, 달아날 방법은 전혀 없었다. 이미 저승문은 시커먼 아가리를 벌린 채 죽음을 기다리고 있다.
선은 복도 맨 끝의 감방에 있었다. 숱 많은 검은 머리를 삭발한 상태였다. 파란색 죄수복 차림이었는데 상의는 너무 작고 하의는 너무 컸다. 하닌은 한 발짝 물러서서 간수에게 문을 열라고 지시했다. 훙취가 그 안으로 들어가자 방은 분노와 두려움으로 가득 찬 느낌이었다. 선은 그녀의 손을 잡고 무릎을 꿇었다.
훙취는 그를 일으켜 매트리스와 담요가 있는 침대에 앉혔다. 자신은 의자를 끌어당겨 그의 맞은편에 앉았다.
선은 놀란 눈으로 그녀를 노려보았다.
선은 떨리는 손가락을 보면서 머리를 가로저었다. “아무도 나와 말하려고 하지 않아요. 죽는 것도 죽는 거지만 이 세상에 나 혼자 버려진 것 같아요. 가족들조차 나를 보러 와주지 않습니다. 이미 죽은 거나 마찬가지입니다.”
선은 비로소 훙취가 자신을 찾아온 이유를 알았다. 그를 감싸고 있는 두려움을 떨치고 새로운 힘을 주기 위한 것처럼 보였다. 하지만 선이 다시 불안 상태로 돌아가 묻는 말에 대답도 못할 수 있다. 훙취는 경찰이 심문하듯 몰아붙이며 압박을 가했다.
선은 다가와서 목소리를 낮추었다. “돈을 쫓아가세요.”
훙취는 이맛살을 찌푸렸다. “야뤼가 벽돌 공장에 관심 있어요? 거기서 일하는 사람들이 노예처럼 일한다고 들었습니다. 일을 게을리하면 불로 지진다는 얘기도 듣고요.”
선은 심한 통증을 느끼는 듯 갑자기 배를 움켜잡았다. 훙취는 그의 표정에서 분노를 보고 잠시 동정심을 느꼈다. 아직 60세도 안 되었고 이제까지 화려한 경력을 잘 쌓아왔으나 그 모든 것을 잃었다. 돈도 편안한 삶도, 가족을 위해 지은 오아시스도 모두. 선이 체포되고 조사를 받을 때 신문들은 충격적인 내용은 물론 자극적인 내용들까지도 자세히 다루었다. 예를 들면 그의 두 딸이 정기적으로 도쿄나 로스앤젤레스로 쇼핑하러 간다든지 하는 기사 제목들마다 보안대나 내무부가 만들어낸 냄새가 풍겼다. ‘돼지 농가의 돈으로 명품 옷을 사다.’ 이 헤드라인은 계속해서 지면을 장식했다. 독자 투고란에도 글들이 빗발쳤는데 물론 신문사에서 직접 쓴 것들이었다. 선의 재판 결과에 책임져야 하는 고위 공무원들의 심사를 거친 것들이었다. 그중에는 그의 시신을 갈가리 찢어 돼지 먹이로 주어야 한다며 그것이 합당한 벌이라고 언급한 글도 있었다.
천천히 이어지던 선의 이야기가 멈추었다.
베이징의 구 주거지를 보존하자는 목소리가 있는가 하면 싹 다 밀어버리고 올림픽 경기장을 지어야 한다는 주장도 있었다. 훙취는 단호하게 구 주거지를 보존하자는 쪽이었다. 감정에 이끌려 주장한다는 비난에 격분해서 입장을 분명히 한 터였다. 올림픽 같은 단기적인 행사를 이유로 건물을 새로 짓고 오래된 집을 개조해서 도시 미관을 결정하는 것은 어떤 이유에서도 옳지 않다.
‘올림픽 게임은 1896년에 부활했어. 100년 남짓 되는 아주 짧은 시간이야. 그게 완전히 새로운 전통인지, 아니면 존속할 것인지조차도 명확하지 않아. 프랑스혁명에서 얻은 경험대로 저우언라이의 현명한 말을 꼭 기억해야만 해. 그는 최종 판결을 선고하기에는 모든 게 여전히 너무 이르다고 했잖아.’
훙취는 자신의 질문 때문에 선이 죽음에 직면한 상황을 잠시나마 잊었다는 것을 알았다.
그가 다시 입을 열기 시작했다. “야뤼는 지고는 못 사는 사람입니다. 자신이 불공평한 처우를 받았다고 생각하면 그 아무리 사소한 일이라도 잊는 법이 없다고 합니다. 또한 가족이 자신의 왕국이기 때문에 그 어떤 수를 써서라도 명예가 지켜져야 한다고 했습니다. 가족의 배반자로 알려지지 않게 조심하는 편이 좋을 겁니다.”
선이 훙취를 뚫어져라 쳐다보았다.
선은 대답하지 않았다.
훙취는 선의 말을 곱씹어보다 놀랄 만한 사실을 발견했다. 스웨덴 판사의 얘기도 떠올렸다. 비르기타가 가지고 있던 사진 속 남성은 흐리긴 했지만 야뤼의 경호원인 리우신이었다. 비르기타가 들려준 얘기와 지금 선이 한 말에 무슨 연관이 있나? 그게 가능한 시나리오인가?
그렇다면 야뤼는 놀랄 만한 어떤 일을 저지른 게 틀림없다. 그는 정말 아무도 막지 못할 병적인 복수심을 품은 걸까? 100년이 넘는 시간조차도 소용없을 만큼?
간수가 복도에 나타났다. 시간이 다 된 것이다. 선의 얼굴이 갑자기 하얗게 질리더니 그녀의 팔을 잡았다.
훙취가 팔을 떼어내자 선이 소리를 지르기 시작했다. 겁에 질린 아이 같았다. 간수가 그를 방바닥에 내동댕이치는 사이, 훙취는 재빨리 감방을 빠져나왔다. 선의 처절한 울음소리가 그녀의 뒤를 따라왔다. 하닌의 사무실로 돌아와서도 그녀의 귓가에서 그 소리가 맴돌았다. 그때 그녀는 마음을 먹었다. 마지막 순간에 선을 혼자 남겨두지 않겠다고.
다음 날 아침 7시를 앞두고 훙취가 제한구역에 나타났다. 10년 전 톈안먼 사태에 군대가 투입되기 전 훈련을 받은 곳이라고 했다. 울부짖으며 추위에 벌벌 떠는 가족들 사이에 훙취가 자리를 잡았다. 바리케이드 옆이었다. 젊은 군인들이 총을 쥔 채 지켜보고 있었다. 훙취는 가장 가까이 서 있는 한 군인을 보았다. 19세도 안 되어 보였다.
훙취는 아들 또래의 그가 무엇을 생각하는지 헛된 상상을 했다.
그때 덮개가 덮인 트럭이 들어섰다. 참을성 없는 군인들이 아홉 명의 죄인을 트럭에서 끌어내렸다. 훙취는 이런 일이 너무나 일사천리로 진행된다는 사실에 놀랐다. 인간의 존엄성 따위는 찾아볼 수도 없었다. 선이 넘어지는 것이 보였다. 그는 소리 없이 눈물만 흘리고 있었다. 한 여자가 소리를 지르기 시작하자 군인 한 명이 조용히 하라고 외쳤다. 그래도 멈추지 않자, 군인 한 명이 다가가서 총의 개머리판으로 후려쳤다. 모두 무릎을 꿇고 앉았다. 각각의 죄수 뒤에 군인이 한 명씩 서 있었다. 죄수들 뒤통수의 30센티미터 거리에서 총을 겨누고 있었다. 일은 한순간에 벌어졌다. 장교 한 명이 발사 명령을 내리자, 죄수들이 잇따라 진흙에 얼굴을 파묻으며 쓰러졌다. 장교가 그들 죄수 한 명 한 명마다 확인 사살을 할 때 훙취는 차마 볼 수 없어서 고개를 돌리고 말았다. 이제 더 이상 볼 필요도 없었다. 총알 두 개의 값이 죽은 자의 유족들에게 청구되면 그들이 그 비용을 부담해야 한다.
훙취는 그 이후 며칠 동안 선이 한 말을 생각해보았다. 야뤼의 복수심에 대한 얘기가 귓전에서 계속 맴돌았다. 야뤼가 언젠가 폭력을 휘두를 때 전혀 망설임이 없었던 게 떠올랐다. 잔인하고 때로는 자학적이기까지 했다. 가끔은 그가 타고난 정신이상자인가 싶을 때도 있었다. 지금은 이 세상 사람이 아니지만 선 덕분에 야뤼를 좀 더 알게 되었다.
이제 시간이 무르익었다. 훙취는 부패를 전담하는 검사들을 알고 있었고, 더 이상 망설이지 않았다. 선은 진실을 말해준 것이다.
3일 후, 저녁 늦게 훙취는 베이징 밖에 있는 공군 기지에 도착했다. 중국 항공사의 가장 큰 여객기 두 대가 조명을 받으며 400명의 대표단을 태우고 짐바브웨로 떠날 준비를 하고 있었다.
훙취는 짐바브웨와 중국의 국가정보국 간 긴밀한 협조에 대해 논의를 진행할 것이다. 중국의 지식과 기술을 짐바브웨로 이전하는 일이었다. 훙취는 아프리카 대륙에는 처음 가보는 터라 기쁜 마음으로 수락했다.
훙취는 비행기 앞쪽의 크고 편안한 좌석을 배정받았다. 식사를 한 후 실내조명이 희미하게 꺼지자 스르르 잠이 들었다. 그러다 옆 좌석에 누군가 앉는 바람에 잠에서 깼다. 눈을 뜨자 야뤼가 미소를 지으며 바라보고 있었다.
야뤼는 손을 들어 말을 막았다. “지금 그런 얘기 하지 말자고. 오밤중이니까. 우리 발밑에 모든 세상이 잠들어 있거든. 어쩌면 지금 베트남 상공을 통과하고 있는지도 모르지. 더 멀리 왔을 수도 있고. 뭐 중요한 건 아니니까 일단 자둬. 내게 물어볼 말이 있어 보이는데 나중에 하고. 물어볼 말이 아니라 불만이라고 하는 편이 정확할까?”
야뤼는 복도를 걸어가 비행기의 맨 앞으로 연결되는 계단을 올라갔다.
‘단순히 같은 비행기에 탄 걸로 그칠 문제가 아니야. 전장으로 향하고 있는데 어떤 방식으로 싸우게 될지는 모르겠어.’
훙취는 다시 눈을 감았다. 이제는 피할 수 없다. 둘 사이의 균열을 더 이상 숨길 수 없었고 숨겨서도 안 되었다. 당내에서 커다란 분열이 일어나고 있다는 사실도 감출 수 없었다. 개인적인 분노를 넘어 국가가 마주하는 투쟁을 투영하고 있기에. 커다란 싸움과 작은 싸움이 동시에 일어나고 있었다.
훙취는 다시 잠들었다. 남동생과 싸우려면 체력적으로도 대비해야 했다. 머리 위에서는 야뤼가 술잔을 든 채 밤을 지새우고 있었다. 그는 새삼 누나를 얼마나 몸서리치게 미워하는지 알게 되었다. 그녀는 더 이상 그가 숭배하는 가문에 속하지 않았다. 월권을 일삼았다. 떠나기 전날 훙취가 부패 담당 유명 검사를 만났다는 사실도 들었다. 둘 사이에 무슨 얘기가 오갔을지 뻔했다. 그의 친구이자 고위 경찰 간부인 찬빙에 따르면 훙취가 베이징을 방문한 스웨덴 여자에게도 관심을 보였다고 했다. 중국으로 돌아가는 즉시 찬빙에게 연락해야겠다고 마음먹었다.
훙취가 먼저 선전포고를 하고 지는 싸움을 시작했다. 야뤼는 망설임 없는 자신에게 내심 놀랐다. 그의 길을 막는 것은 그 무엇도 용납하지 않을 것이다. 같은 비행기에 탑승한 친누나라고 해도.
좌석을 편안하게 뒤로 젖힌 뒤, 그도 곧 잠이 들었다. 발아래로 아프리카 해안에서 멀리 떨어진 인도양이 아직 어둠에 가려 있었다. 30훙취는 짐바브웨를 방문하는 동안 머무를 방갈로의 베란다에 앉아 있었다. 아프리카의 따스한 밤 덕분에 베이징의 추운 겨울이 아련하기만 했다. 그녀는 어둠 속에서 들려오는 소리들에 귀를 기울였다. 특히 높은 음으로 울어대는 귀뚜라미 소리를 유심히 듣고 있었다. 약간 따뜻한 기온임에도 말라리아모기를 예방하는 차원에서 긴소매 블라우스를 입고 있었다. 지금 당장 침대를 베란다로 옮겨놓은 다음 옷을 다 벗고 까만 밤하늘 아래서 자고 싶었다. 아프리카의 새벽 더위에 제압당한 경험은 이번이 처음이었다. 그것은 자유였다. 추위는 수갑을 채우듯이 우리를 제한하지만 더위는 자유롭게 한다.
그녀의 방갈로는 짐바브웨 정부 귀빈들을 위해 지은 인공적인 마을에 있었다. 이언 스미스 시대의 작품으로 나무와 덤불로 둘러싸여 있었다. 소수의 백인이 영국으로부터 일방적으로 독립을 선언하고 이전 식민지에 인종차별적인 백인 정부를 구성하여 로디지아라고 명했다. 당시는 큰 게스트하우스에 레스토랑과 수영장밖에 없었다. 이언 스미스는 주말이면 이곳에서 장관들과 고립되어가는 나라의 현안에 대해 논의하곤 했다. 1980년 이후 백인 정부가 몰락하고 로버트 무가베가 정권을 잡은 뒤 몇 개의 방갈로와 산책로를 짓고, 로고강이 보이는 베란다를 설치했다. 베란다에서는 코끼리 떼가 강가에서 갈증난 목을 축이는 모습이 보였다.
훙취는 나무 사이로 경비대가 정찰 중이라는 사실을 알 수 있었다. 아프리카에서처럼 칠흑 같은 밤은 그 어디에서도 본 적이 없었다. 누구나 어둠에 몸을 숨길 수 있었다. 먹이를 찾는 야수도. 그 야수가 네 발이든 두 발이든 간에. 동생이 어디선가 지켜보고 있을지도 모른다. 어둠 속에 앉아 있다 보니 처음으로 그가 진정 두려웠다. 동생은 권력욕을 채우고 부의 확장과 복수를 위해서는 그 어떤 짓도 할 수 있는 인물이라는 것을 새삼 알게 되었다. 생각만으로도 전율이 일었다.
벌레 한 마리가 얼굴 앞에서 알짱거려 손을 휘젓다가 대나무 탁자에 있던 물 잔이 바닥에 떨어져 깨졌다. 그 소리에 귀뚜라미들이 잠시 멈추었다가 다시 울기 시작했다. 훙취는 유리를 밟을까 봐 의자를 옮겼다. 탁자에는 일정표가 놓여 있었다. 첫날은 끊임없는 군의 행렬과 밴드를 지켜보느라 시간을 보냈다. 그 이후는 경찰의 호위를 받으며 차량으로 이동하여 장관들이 줄줄이 연설과 건배 제의를 하는 오찬에 참석했다. 행사 프로그램에는 무가베 대통령이 참석한다고 나와 있었지만 나타나지 않았다.
기나긴 오찬이 끝나고 드디어 방갈로로 왔다. 대표단 캠프는 하라레로부터 남서쪽으로 수십 킬로미터 떨어진 곳에 있었다. 차창 밖으로 헐벗은 시골 풍경과 잿빛의 마을들이 지나갔다. 훙취는 갑자기 가난은 어디에서나 같은 모습이라는 자각이 들었다. 부자들은 자신들의 여유로움을 삶에서 다르게 표현했다. 다른 집에, 옷도 차도 다르고, 또 생각도 꿈도 다 달랐다. 그러나 가난한 자들에게는 그저 잿빛으로밖에는 가난이 표현되지 않았다.
오후 늦게는 다음 일정을 놓고 회의가 잡혀 있었지만 훙취는 방에서 혼자 자료를 보기로 했다. 그러고 나서는 숲에서 천천히 노니는 코끼리들과 물 위로 얼굴을 내미는 하마를 보며 긴 산책을 했다. 아프리카에 온 일행 중에 아는 사람이라곤 베이징대학교의 화학자와 덩 시대에 교육받은 급진적인 경제학자 한 명이 다였다. 그 경제학자의 이름은 잊었지만 야뤼와 가깝다는 것은 잘 알고 있었다. 처음에는 야뤼가 보낸 사람이 아닐까 생각했지만 금방 그런 생각을 접었다. 야뤼는 그보다 훨씬 더 교활한 사람이다.
훙취는 동생과 하려고 했던 논의가 가능하긴 한 걸까 혼란스러웠다. 의견 차이를 좁혀 중국 공산당의 양분을 막기 위한 시점이 이미 지나버린 것은 아닐까? 어떤 정책이 더 합당한가를 따지는 문제라 간단히 해결될 사안이 아니었다. 그보다 훨씬 더 근본적인 문제였다. 표면만 57년 역사를 이루어온 공산주의를 표방할 뿐인 현재의 이상과 구시대의 이상이 접점을 못 찾고 있었다.
‘여러 면에서 마지막 싸움처럼 여겨질 수 있어. 영원히는 아니야. 그저 순진한 상상에 불과하지 뭐. 반대는 끊이지 않을 거야. 새로운 계급투쟁들, 새로운 반란들로. 역사는 끝이 없잖아. 그렇지만 중국이 커다란 결단의 시기를 마주하고 있다는 것은 분명해. 식민지 세계가 마침표를 찍는 데 일조했고, 아프리카의 가난한 나라들은 해방되었어. 미래에는 중국이 어떠한 역할을 할 수 있을까? 친구 아니면 새로운 식민지 개척자?’
동생 야뤼 같은 인물이 최종 결정을 내린다면 중국 사회를 지탱하는 마지막 기둥들이 무너질 것이다. 자본주의에 물든 무책임성은 연대 위에 세워진 제도와 이상을 흔들어놓게 마련이다. 인간은 합리적인 존재이다. 기본적으로 연대감을 중시하고 감정보다 이성을 우선시하기 때문에 어려운 점이 많더라도 결과적으로는 상식이 지배하는 세상으로 발전해간다. 그러나 그것이 진실이라도 인간 사회에서 자동적으로 되는 것은 없기에 확신하진 않았다. 인간의 행동을 단적으로 규정할 수 있는 자연의 법칙은 없다. 마오도 그랬다. 그는 어둠을 뚫고 나타난 한 줄기 빛 같은 존재였다. 마오는 무슨 일이 일어날지 알고 있었을 것이다. 미래는 결정되어 있지 않다. 그가 경구처럼 반복하는데도 우리는 듣지 않았다. 특권을 쥐려는 새로운 집단이 계속 출몰하고 늘 새로운 혁명이 일어났다.
그녀는 베란다에 앉아서 이런저런 생각을 하다가 잠이 들어버렸다. 그러다 시끄러운 소리에 잠이 깼다. 귀를 기울이자 다시 소리가 들렸다. 누군가가 방문을 노크하고 있었다. 시계를 보니 자정이었다. 이렇게 늦은 시간에 누가 찾아왔단 말인가? 그녀가 문을 열지 말지 잠시 고민하는 사이에 다시 노크 소리가 들렸다.
누군가 베란다에 앉아 있는 그녀 모습을 본 모양이다. 방으로 들어가 작은 문구멍으로 누군지를 살폈다. 호텔 제복을 입은 아프리카인이 서 있었다. 궁금한 마음에 결국 문을 열었는데, 그 젊은이가 편지를 건넸다. 봉투에 그녀 이름이 쓰여 있었는데 필체가 야뤼의 것이었다. 짐바브웨 달러로 팁을 주었는데, 많은지 적은지 알 수 없었다.
편지는 간략했다.
훙취 누나
우리 가족과 조국을 위해서 앞으로는 사이좋게 지냈으면 좋겠어. 무례하게 굴었다면 사과할게. 다시 서로의 눈을 보면서 얘기했으면 해. 집으로 가기 전에 며칠 동안 정글을 돌아보면서 원시의 자연과 동물들을 보려고 하는데 같이 가자. 거기서 얘기도 좀 하고.
야뤼
훙취는 숨겨진 행간의 의미를 찾으려는 듯 조심스럽게 살폈다. 딱히 숨겨진 의미는 없는 듯했지만, 도대체 무슨 생각으로 오밤중에 편지를 보냈는지 알 수 없었다.
그녀는 어둠 속을 응시하면서 먹잇감을 발견한 맹수에 대해 생각했다. 그 먹잇감은 아무것도 모르는 상황이고.
훙취는 다음 날 아침 일찍 일어났다. 얼굴 없는 검은 그림자가 괴롭히는 꿈을 꾸다가 잠을 설친 탓이다. 베란다에 서서 아프리카의 새벽을 바라보았다. 끝이 보이지 않는 숲 속에서 해가 떠오르고 있었다. 부리가 뾰족하고 긴 화려한 색의 물총새가 베란다 난간에 내려앉았다가 다시 날아갔다. 새벽이슬이 풀잎 위에서 빛났다. 어디에선가 아프리카의 소리가 들려왔다. 누군가가 소리 지르며 웃었다. 강한 향기가 그녀를 감쌌다. 훙취는 어젯밤 늦게 받은 편지를 떠올리며 경계를 늦추지 말자고 다짐했다. 머나먼 타지에 야뤼와 있다는 생각을 하니 더 걱정이 되었다.
아침 8시에는 대표단 중에서도 몇몇이 선발되어 모였다. 통상부 장관과 베이징 및 상하이의 시장이 주축이 되어 몇 명이 호텔 로비의 회의실에 모였다. 사진 속 무가베 대통령이 웃으며 내려다보고 있었다. 훙취는 늘 그랬지만 그 웃음이 선의에서 우러난 것인지 비웃음인지 알 수 없었다.
그때 통상부의 비서관이 큰 소리로 이목을 집중시켰다.
훙취는 눈을 반쯤 뜨고 회의실 기둥에 기대서 있는 야뤼를 보았다. 눈이 마주친 것은 회의실을 떠날 즈음이었다. 야뤼는 장관들과 시장, 그리고 선별된 대표단이 차를 탈 때 누나 훙취를 보며 미소 지었다.
훙취는 호텔 밖에서 대기하던 버스에 탑승했다.
‘야뤼에겐 뭔가 계획이 있어. 지금으로선 알 수 없지만.’
그녀의 근심은 점점 더해만 갔다. 자신이 느끼는 두려움에 대해 알 만한 누군가와 얘기를 하고 싶었다. 훙취는 버스 안을 둘러보았다. 대표단의 많은 사람들과 오랫동안 알고 지낸 사이로 대부분이 중국의 정치적인 발전에 견해를 같이하는 사람들이었다. 그러나 그들은 피곤할 것이다. 게다가 이제는 늙어서 위험이 다가와도 움직이지 않으리라. 그녀가 궁리를 계속하며 적임자를 찾아봤지만 헛수고였다. 믿을 수 있는 사람이 없었다. 무가베 대통령과 만남이 끝나자마자 대표단 참석 인원을 다시 한 번 훑어보리라 마음먹었다. 의지할 사람이 분명 있을 것이다.
버스는 하라레를 향해 빠른 속도로 이동했다. 창 너머로 붉은 흙길에 사람들이 남긴 발자국이 보였다. 버스가 갑자기 섰다.
통로의 다른 쪽에 앉아 있는 사람이 설명했다.
훙취는 미소를 지었다. 지금 말한 사람의 이름은 잊었으나 문화대혁명 당시 압력에 시달렸던 물리학 교수였다. 시골에서 교화 기간을 거치고 돌아와 현 중국우주연구소 소장을 맡게 되었다. 훙취는 중국이 나아갈 방향에 대한 의견이 그와 같지 않을까 생각했다. 그는 여전히 앞으로 나아가려고 애쓰는 세대이지, 자신의 인생이 가장 중요한 신세대가 아니었다.
길 양쪽으로 시장이 서 있는 곳에 멈추었다. 훙취는 짐바브웨의 경제가 붕괴되기 일보 직전이라는 것을 알고 있었다. 대표단이 이 나라를 방문한 이유 중 하나이기도 했다. 공식적으로 언급된 적은 없었지만 무가베 대통령은 짐바브웨를 심각한 경제 불황에서 구해달라고 중국 정부에 거의 빌다시피 했다. 서구에서 발효한 경제 제재는 이 나라의 경제 인프라를 붕괴하는 것이 목적이었다. 훙취는 베이징을 떠나기 전에 짐바브웨의 물가 상승률이 5,000퍼센트에 달한다는 신문기사를 보았다. 갓길을 따라 걷는 사람들이 천천히 움직이고 있었다. 굶주렸거나 피곤한 듯 보였다.
갑자기 어떤 여성이 무릎을 꿇는 게 보였다. 아이를 업고 머리에는 헝겊으로 만든 똬리를 하고 있었다. 두 남자가 꽤 무거워 보이는 시멘트 한 포대를 그녀의 머리에 올리고 균형을 잡아준 후 일어서게 도와주었다. 그녀는 비틀거리며 걸음을 떼기 시작했다.
훙취는 갑자기 자리를 박차고 일어나 통역사한테 달려가서 말했다. “저를 따라오세요.”
젊은 여자 통역사는 훙취의 기세에 눌려 거절하지 못하고 따라나섰다. 운전사가 앞문을 열자 바깥 공기가 버스 안으로 들어왔다. 에어컨이 고장 나서 안의 공기는 벌써 후덥지근해지고 있었다. 훙취는 통역사를 데리고 길 건너 그늘에 앉아 담배를 나눠 피우고 있는 두 남자에게로 갔다. 아까 머리에 짐을 인 여자는 이미 먼지 속으로 사라졌다.
남자들은 웃기만 했다.
그들은 문제의 본질을 파악하지 못하고 있었다. 여기 여자들은 중국 농민들이 인내해야 했던 고통을 똑같이 감내하고 있었다. 머리에 무거운 짐을 이는 상황도 문제지만, 더 심각한 것은 그들의 머릿속에 들어 있는 짐이었다.
훙취는 통역사와 함께 버스로 돌아왔다. 얼마 후 버스는 다시 출발했다. 경찰의 호위를 받으면서. 훙취는 창문을 열어 얼굴에 바람을 맞았다. 시멘트 한 포를 머리에 이고 갔던 그 여인을 오랫동안 잊을 수 없을 것 같았다. 로버트 무가베 대통령과의 행사는 네 시간 동안 지속되었다. 그가 방으로 들어설 때는 그냥 친절한 교장 선생님의 이미지가 전부였다. 그녀와 악수하면서 그의 시선은 이미 뒷사람을 향했다. 행사가 끝나고 나면 급하게 스쳐간 그녀가 기억에도 없는 이방인으로 지워질 것이다. 노쇠하지만 빛이 나는 이 남자는 자국민들의 집을 부수고 마음만 먹으면 언제든지 몰아낼 수 있는, 피에 목마른 독재자였다. 그러나 일각에서는 그를 짐바브웨에 산재해 있던 식민주의의 잔재를 털어내려고 노력한 영웅으로 생각했다.
훙취 자신은 잘은 모르지만 로버트 무가베가 존경과 사랑을 받을 만한 인물이라고 생각했다. 그가 한 일이 다 업적이라 할 만한 것은 아니어도, 뿌리 깊은 식민주의를 뽑아내야 한다고 철저히 믿는 사람이었다. 서구 언론들의 강력한 공격을 감당했다는 점도 그를 존경하게 된 이유 중 하나였다. 훙취는 지주들과 그들의 입이 된 언론사가 식민주의 잔재로 고통받는 이들의 절규를 묻으려고 요란하게 항의하는 모습을 수없이 볼 만큼 충분히 오래 살았다. 짐바브웨와 로버트 무가베는 압박을 받고 있었다. 서구의 분노는 나라를 지배하고 있던 백인 농장주들의 토지를 몰수했을 때 극에 달했다. 땅이 없던 흑인 주민들과 정면충돌하는 와중에 돌에 맞거나 총상을 입은 백인들에 대한 무가베의 증오는 커져만 갔다.
훙취가 알기로는 아직 로디지아라고 불리던 1980년 당시 이언 스미스의 파시스트 정권에서 독립했을 때 무가베는 토지 소유권의 평화로운 해결을 위해 백인 농장주들에게 공개 토론을 제안한 바가 있었다. 그러나 이후 15년 동안 그들은 무가베의 서곡에 침묵으로 일관했다. 무가베는 그 제안을 반복했으나 응답은커녕 경멸의 침묵만이 돌아왔다. 그의 인내심은 결국 한계에 달했고 많은 농장들이 땅 없는 이들에게 넘어갔다. 그러자 서구는 기다렸던 듯 맹비난을 쏟아냈고 여기저기에서 반대 시위가 일어났다.
바로 그때 무가베의 이미지가 자유의 전사에서 전형적인 아프리카의 독재자로 전환되었다. 반유대주의자들이 묘사한 유대인처럼 조국의 독립을 쟁취한 지도자인데도 무자비한 비난을 받았다. 이언 스미스 정권 시절의 지도자를 언급하는 목소리는 없었으며, 무가베의 배려로 짐바브웨에 계속 살게 된 이언 스미스에 대해서도 말이 없었다. 영국인들이 식민 통치 시 반체제 흑인 인사들에게 했던 것과 달리 무가베는 그들을 법정에 세우지도, 교수형에 처하지도 않았다. 그러나 말을 잘 듣지 않는 백인은 말을 잘 듣지 않는 흑인과는 또 달랐다.
훙취는 무가베의 연설을 들었다. 그의 목소리는 줄곧 부드러웠다. 경제적인 제재 때문에 증가한 영아 사망률이나 광범위한 기아, 수백만 명에 이르는 남아프리카공화국으로의 불법 이민자 등 수많은 문제들에 대해서 언급할 때도 언성을 높이지 않았다. 무가베는 짐바브웨의 야당에 대해서 말을 했다.
무가베의 연설은 길었지만 아주 조리 있었다. 훙취는 무가베가 80세가 넘은 노인이라는 사실을 새삼 떠올렸다. 다른 아프리카 지도자들처럼 그 또한 식민 정권이 그들의 패권에 맞서는 세력을 제압할 수 있으리라 믿으며 시간을 끄는 동안 투옥된 채 너무나 오랜 세월을 보내야 했다. 짐바브웨가 부패한 나라라는 사실을 부정할 수는 없지만 그 원인이 무가베에게만 있다고 보기에는 무리가 따랐다. 진실은 그보다 훨씬 더 복잡했다.
야뤼는 탁자 반대쪽의 통상부 장관과 무가베가 연설하는 곳 근처에 앉아 노트에다 뭔가를 연신 적고 있었다. 어렸을 적부터 생각에 열중하거나 무슨 말을 듣고 있을 때면 성냥개비 형태의 사람을 그리거나 작은 악마들이 모닥불 주위를 뛰며 도는 것을 그리는 버릇이 있었다. 그럼에도 다른 사람들보다 더 집중해서 연설을 듣고 있을 것이다. 양국의 향후 사업에서 어떻게 하면 이윤을 낼 수 있을까 싶어 한마디 한마디에 초집중하고 있을 터였다. 그것이 이번 방문의 목적이기도 하다. 우리에게 필요한 자원이 짐바브웨에 있는가? 어떻게 하면 저렴한 가격에 사들일 수 있는가?
미팅이 끝나고 무가베 대통령이 대회의실을 나간 후 야뤼와 훙취는 문 앞에서 마주쳤다. 야뤼가 훙취를 기다리고 서 있었다. 두 사람은 접시를 하나씩 들고 뷔페에서 음식을 덜었다. 야뤼는 와인을 마셨으나 훙취는 물 한 잔으로 만족했다.
야뤼가 놀라서 눈썹 한쪽을 올리며 말했다. “자고 있을 때랑 깨어 있을 때랑 노크 소리가 다르게 들리나 보지?”
야뤼는 그녀를 의미심장하게 바라보았다. “지금 힘겨루기 한판 하자는 건가, 그런 거야?”
야뤼는 잔을 내려놓은 뒤 웃으며 자리를 떠났다. 훙취는 이 짧은 대화만으로도 식은땀이 났다. 버스가 30분 후에 떠난다는 안내 방송이 나오자 그녀는 다시 작은 샌드위치들로 접시를 채웠다. 포만감이 느껴지자 궁 뒤편에 대기하고 있는 버스 쪽으로 갔다. 굉장히 더웠다. 대통령 궁의 하얀 벽돌이 햇빛에 반사되어 빛났다. 가방에 넣어온 선글라스와 하얀 모자를 쓰고 막 버스에 오르려는 찰나 누군가 말을 걸었다.
훙취는 뒤돌아보았다.
훙취는 손을 내밀어 마리의 손목을 잡았다. 마리야말로 대화가 통할 사람으로 그녀가 바라던 인물이었다. 마리는 문화대혁명 이후 그녀의 학창 시절 친구였다. 대학생이던 어느 날 아침 일찍 의자에 앉아 잠든 마리를 깨웠던 적이 있다. 그 이후 그들은 계속 친구로 지내왔다.
어쩌면 둘이 친구가 된 것은 처음부터 정해진 운명이었는지도 모른다. 훙취는 그들이 처음 나누었던 대화도 기억했다. 마리는 마오가 문화대혁명가들에게 장려하던 정책 ‘본부를 공격하라’는 이제 멈출 때라고 말했다. 당의 고위직도 될 수 있으면 비판을 삼가야 하는 때였다. 그러나 마리는 ‘내 머릿속 진공에 폭격을 가해 무지를 떨쳐내야 한다’고 주장했다.
마리는 그 이후 경제 분석가로 교육받은 뒤 전 세계의 통화 움직임에 대해 연구하는 통상부 전문가로 채용되었다. 훙취는 내무부 고문으로서 군 지도부에게 내・외부 방위 및 특히 정치 지도자들의 안위에 대해 자문하는 책임자가 되었다. 그 후 마리의 결혼식에도 갔으나 그녀가 애 둘을 낳은 이후로는 만남이 뜸해졌다.
이제 로버트 무가베 대통령 궁에서 돌아가는 버스가 재회 공간이 되었다. 캠프로 돌아오는 내내 끊임없이 대화를 나누었다. 마리도 그녀만큼 다시 만난 것을 기뻐했다. 호텔에 도착한 후, 그들은 강의 풍광이 기막힌 베란다까지 걸어가기로 했다. 둘 다 그다음 날 중요한 일정이 없었다. 마리는 실험농장에 방문하기로 되어 있었고, 훙취는 빅토리아폭포 근처에서 짐바브웨 군 지도자들과 회의에 참석할 예정인데 시간이 좀 있었다.
강 쪽으로 내려가자 해가 강하게 내리쬐었다. 멀리서 번개가 치자 천둥이 우르릉거리는 소리가 약하게 들려왔다. 마치 갑자기 모든 것이 떠나서 텅 빈 듯 동물들이 하나도 보이지 않았다. 그 순간 마리가 훙취의 팔을 잡았다. 그러곤 손가락으로 가리키며 물었다.
강둑의 우거진 덤불 속에서는 아무런 움직임도 보이지 않았다.
이제야 보였다. 사자 꼬리가 천천히 붉은 땅 위를 쓸고 있었다. 눈과 갈기가 덤불 속에서 드문드문 보였다.
그들은 사자가 강으로 내려와 물을 마시는 모습을 경외감 속에 지켜보았다. 강 한가운데에서 하마 몇 마리가 보글거리며 올라왔다 내려갔다 했다. 화려한 색의 물총새가 잠자리 한 마리를 입에 물고 난간에서 날아갔다. 훙취가 이미 베란다에서 본 적이 있는 풍경이었다.
마리는 훙취의 얼굴을 부드럽게 쓰다듬었다. “나 혼자만 그런 생각을 하는 게 아니라는 사실이 너무 기뻐. 당당하게 말하지만 조국을 분열과 빈곤에서 구할 수 있는 것이 ‘바오시엔 운동’이야.”
마리는 눈을 한 번 치켜떴다. 훙취는 마리의 눈빛에서 이 친구를 믿어도 되나, 하는 의구심을 읽었다.
훙취는 강둑을 가리켰다. “사자가 갔네. 몰랐는데.”
마리가 고개를 끄덕였다. “올해 정부가 국방비를 15퍼센트나 인상했어.”
훙취가 마리의 말을 이어갔다. “미국이나 러시아에서는 당면한 적이 없는 중국의 그 같은 결정에 당연히 의문을 품고 있어. 전문가라면 정부와 군대가 내란에 대비한다는 것을 쉽게 예측할 수 있지. 게다가 우리는 100억 위안 이상을 인터넷 감시 장비에 쓰고 있어. 도저히 감출 수 없는 수치지. 극소수만 아는 통계가 하나 있는데, 지난해 얼마나 많은 데모와 소요가 있었는지 알아?”
마리는 대답하기 전에 잠시 생각을 했다. “글쎄, 5,000건 정도?”
훙취는 고개를 저었다. “거의 9만 건이야. 하루에 몇 건인지 생각해봐. 이 수치가 중국 중앙 정치 엘리트들이 하는 일을 설명해주고 있어. 덩이 15년 전에 경제를 개방함으로써 대부분의 불안 요소를 잠재웠지만 더 이상은 아니야. 특히 도시는 농촌에서 이주하는 수억 명의 사람들을 수용할 공간이 더는 없어.”
코끼리 떼가 물을 마시러 강으로 향하고 있었다. 베란다에 서양인 관광객들이 나타나자 둘은 호텔 로비로 갔다. 훙취는 같이 식사를 하자고 제안할 생각이었으나 마리가 먼저 저녁 행사에 대해 언급하며 자리를 정리했다.
훙취는 마리가 커다란 수영장 건너편으로 걸어가는 모습을 지켜보았다.
‘내일 다시 얘기해야지. 누군가와 얘기하고 싶을 때, 뜬금없이 절친했던 옛 친구가 나타나다니.’
훙취는 혼자 저녁을 먹었다. 중국 대표단이 기다란 탁자 두 개에 모여 있었지만 혼자가 더 좋았다. 나방이 머리 위의 전등에서 춤을 추었다. 식사를 마치고 수영장 옆 바에 앉아서 차 한 잔을 마셨다. 술에 취한 중국 대표단 몇 명이 아름다운 웨이트리스를 따라다니며 농을 걸고 있었다. 훙취는 짜증나서 그 자리를 떠났다.
‘우리가 원하는 중국에서는 저런 일이 일어날 수 없지. 저 정도는 경비가 제재를 해야 하잖아. 그 누가 됐든 술에 취해 행동이 흐트러지는 인간은 중국을 대표해서는 안 돼. 유치장 신세가 마땅할지도. 하지만 요새는 아무도 이런 데 신경 쓰지 않아.’
훙취는 방 베란다에 앉아서 규제가 적은 자본주의 시장 제도가 국가 발전에 도움이 된다는 부도덕한 믿음에 따른 자만심을 생각했다. 중국의 바퀴를 더 빨리 돌리자는 것이 덩의 목표였다. 그러나 오늘의 상황은 달랐다. 산업만이 아니라 우리의 뇌까지 과열의 위험을 안고 살아가고 있다. 무슨 대가를 치러야 하는지 못 보는 채. 더러워진 강, 오염으로 숨이 막힐 듯한 대기, 농촌을 벗어나고자 하는 수백만 명의 사람들.
‘한때 우리는 로디지아라는 나라에 와서 독립 투쟁을 지원했지. 30년이 지난 지금 독립한 이 나라에 우리는 가면을 쓴 식민주의자로 다시 왔어. 우리의 이상을 팔아먹는 자들 중 한 명이 바로 내 동생이야. 중국을 독립시킨 인민들의 힘과 그들이 이루어낸 번영을 야뤼는 전혀 몰라.’
훙취는 눈을 감고 밤의 소리에 귀 기울였다. 마리에 관한 생각과 그녀와 나눈 대화가 복잡한 머릿속에서 천천히 사라졌다. 거의 잠들려고 할 때 귀뚜라미 소리를 뚫고 어떤 소리가 들려왔다. 나뭇가지가 부러지는 소리였다.
눈을 뜨고 똑바로 앉았다. 귀뚜라미들도 일순 조용해졌다. 누군가 가까이 있다는 느낌이 왔다. 방갈로로 뛰어 들어가 유리창을 잠그고, 불도 껐다. 심장이 터질 듯이 뛰었다. 두려움이 엄습했다. 누군가가 바깥 어둠 속에서 실수로 나뭇가지를 밟은 것이었다.
훙취는 침대 안으로 들어갔으나 누가 문을 부수고 들어올까 무서웠다. 그러나 아무도 나타나지 않았다. 거의 한 시간 정도를 가만히 기다렸다가 커튼을 닫고 책상에 앉아 지난 며칠 동안 머릿속에 정리해놓은 편지를 썼다.
31
최근에 일어난 일을 요약해서 쓰는 데 몇 시간이나 걸렸다. 동생과의 일을 비롯해 스웨덴 판사 비르기타 로슬린이란 사람이 준 정보들을 일목요연하게 정리했다. 훙취 자신을 보호하기 위해서였다. 야뤼가 중국을 차지하려는 사람들 중 한 명이라는 사실도 확실해진 데다가 야뤼와 경호원인 리우신이 중국 밖의 잔인한 살인 사건에 연루되었을지도 모르는 일이다. 훙취는 주변에서 나는 소리를 듣기 위해 에어컨을 껐다. 방은 금세 한증막이 되었고, 벌레들이 등불 주위를 윙윙 돌았다. 그녀의 구슬땀이 책상 위로 계속 떨어졌다. 그녀의 두려움에는 충분한 이유가 있었다. 현실의 두려움과 상상 속의 그것을 구분할 만큼은 나이를 먹었다.
야뤼는 동생이었지만 목표를 위해서는 수단을 가릴 사람이 아니었다. 훙취는 지금의 발전 방향에 반대하는 입장이었다. 주변 세상이 변해가듯이 중국의 지도자들도 현재와 미래의 문제를 해결할 새로운 전략을 세워야 할 때이다. 훙취와 생각을 같이하는 사람들은 자유시장 원리가 지배하는 경제 발전에 대해 의문을 품었다. 다른 대안이 가능한가? 중국 같은 대국이 석유와 천연자원, 시장 개척을 위해서 영혼을 파는 걸 그냥 두고 볼 수 없었다. 잔인한 제국주의나 식민주의가 필수 불가결하고 절대적인 발전 요소가 아니라는 점은 이미 증명된 사실이다.
훙취는 인맥을 이용해 부자가 된 젊은이들을 많이 보았다. 그들은 누구도 자신들을 제지할 수 없다고 생각해서 더 지독해지고 냉소적이 되었다. 훙취는 이들과 야뤼에게 반항하고 싶었다. 미래는 아직 결론에 다다른 것이 아니기에 포기하기엔 이르다.
그녀는 다 쓴 편지를 다시 한 번 쭉 읽어보면서 필요한 수정까지 마친 다음 봉투를 붙였다. 마리의 이름을 그 위에 쓰고, 침대에 누워 잠을 청했다. 밖에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 매우 피곤했지만 잠들기까지는 시간이 꽤 걸렸다.
훙취는 아침 7시에 일어나 베란다에서 일출을 지켜보았다. 아침을 먹으러 식당에 들어섰을 때 마리는 이미 식사 중이었다. 훙취는 마리 앞에 앉아서 주문을 하고 식당을 한 바퀴 둘러보았다. 대부분의 식탁에는 중국 대표단이 앉아 있었다. 마리는 강가로 가서 동물들을 보겠다고 했다.
마리는 아무것도 묻지 않고 고개를 끄덕였다.
‘나처럼 그녀도 항상 비밀이 존재하는 인생을 사는 거야.’
훙취는 아침을 다 먹고 방으로 돌아가 마리를 기다렸다. 실험농장에는 9시 30분에 방문하기로 되어 있었다. 마리는 정확히 한 시간 뒤에 노크를 했다. 훙취는 밤에 쓴 편지를 마리에게 주었다.
마리는 훙취를 자세히 쳐다보았다. “내가 지금 너를 걱정해야 하는 거야?”
마리는 놀랐지만 더 이상 묻지 않고 편지를 가방 안에 넣었다.
훙취는 마리를 문까지 바래다주고는 그녀가 정원에 놓인 길을 따라 사라질 때까지 바라보았다. 방갈로 옆에는 자카란다 나무가 한 그루 있었다. 그녀는 하늘색 꽃을 바라보았다. 색에 대한 다른 비유를 궁리했지만 적절한 표현을 찾지 못했다. 땅에 떨어진 꽃을 하나 주워 눌러 말리려고 일기장 사이에 끼웠다. 일기는 잘 쓰지 않았지만 어디든지 가지고 다녔다.
베란다에 앉아서 보고서 하나를 읽으려는 참에 노크 소리가 들렸다. 문밖에는 여행 가이드 중 하나인 수푸가 서 있었다. 그는 항상 겁에 질려 있는 것 같았다. 하나라도 잘못될까 봐 벌벌 떠는 것처럼. 이렇게 큰 집단의 가이드로는 적절치 않아 보였는데, 특히 영어가 그리 뛰어나지 않았다.
그녀는 통상부의 게 장관과 가까운 사이도 아니었고 하라레로 오기 전에 악수 한 번 한 것이 다였다.
수푸는 이마의 땀을 손으로 닦아 털고 시계를 가리켰다.
훙취는 더 이상 물어볼 수 없었다. 수푸가 서둘러 돌아갔기 때문이었다. 그녀는 문가에 움직이지 않고 서 있었다.
‘단 한 가지의 설명만 가능해. 분명 야뤼가 날 포함시켰을 거야. 야뤼도 동행할 테고.’
그녀는 아프리카로 오는 비행기 안에서 들었던 소리가 생각났다. 카운다 잠비아 대통령은 국영 항공사인 잠비아 항공에 당시로서는 가장 큰 항공기인 보잉 747기 구입을 요구했다. 그렇게 큰 항공기를 구입할 만한 이유가 전혀 없었는데도. 얼마 안 있어, 카운다 대통령이 747기를 다른 국가 방문 시에 사용하려는 의도임을 알게 되었다. 호화 여행을 위해서가 아니라 반대파나 정부 관료들, 또는 그가 신뢰하지 않는 이들을 데리고 다닐 작정에서였다. 요컨대 음모를 꾸미거나 쿠데타를 일으킬 만한 이들을 전부 항공기에 태워 외국을 방문한 것이다.
야뤼도 이와 비슷한 수작인가? 누나를 가까이 두어 어떤 행동을 하는지 지켜보기 위함인가?
훙취는 어젯밤에 방갈로 밖의 나뭇가지가 부러지던 소리를 생각했다. 야뤼가 그 어둠 속에 서 있었을 리는 만무하고 누군가를 보내서 감시하도록 했을 것이다. 게 장관을 거스르고 싶지 않았다. 훙취는 가방 두 개 중 작은 것에 짐을 싸고 여행을 준비했다. 출발하기 몇 분 전에 호텔 프런트로 갔다. 게 장관도 야뤼도 보이지 않았다. 확실하지는 않지만 야뤼의 경호원인 리우신의 모습을 본 듯했다. 수푸는 대기 중인 리무진으로 훙취를 안내했다. 리무진 안에는 베이징 농업부에서 일하는 두 사람이 앉아 있었다.
공항은 하라레에서 몇 킬로미터밖에 떨어져 있지 않았다. 세 대의 차가 일렬로 오토바이의 호위를 받으며 달렸다. 각 교차로마다 신호를 조정하는 경찰이 보였다. 공항의 게이트에 도착해서 별다른 절차 없이 짐바브웨의 공군기에 바로 탑승했다. 훙취는 뒤쪽 입구로 비행기에 올랐는데, 객실 중간이 칸막이로 나뉘어 있었다. 무가베의 전용기를 중국 대표단에 대여해준 것 같았다.
잠시 후, 비행기가 이륙했다. 훙취의 옆자리에는 게 장관의 여성 비서 중 한 명이 앉았다.
고도에 진입하고 비행시간은 59분이라는 기장의 안내 방송이 흘러나왔다.
훙취가 물었다. “어디로 가는 겁니까?”
그녀의 어조가 더 이상 말을 걸지 말라는 뜻을 분명히 하고 있었다. 곧 훙취는 이 갑작스러운 여행의 의도를 알게 될 터였다.
착륙 준비에 들어가면서 비행기가 바다 위를 한 바퀴 돌았다. 파랑과 초록이 어우러진 빛나는 바닷물에 간단한 삼각 돛을 단 고기잡이배들이 파도를 따라 넘실대고 있었다. 베이라는 햇빛 아래에서 반짝거렸다. 콘크리트의 중심가는 판자촌 빈민가로 포위되듯 둘러싸여 있을 것이다.
비행기에서 내리자 땡볕 더위가 무서운 기세로 덮쳐왔다. 게 장관이 준비된 첫 번째 차에 올라탔다. 검정 리무진이 아니라 하얀 랜드 크루즈로 지붕에 모잠비크 국기가 달려 있었다. 야뤼도 같은 차 안에 탔다. 훙취를 보려고 돌아보진 않았지만, 이미 알고 있을 것이다.
차는 북동쪽으로 이동했다. 훙취가 탄 차에는 아까처럼 농업부 소속의 두 남자가 동승했다. 그들은 지형도를 들고 조심스럽게 차창 밖의 농촌 지역을 비교했다. 훙취는 수푸가 갑자기 방갈로 문 앞에 나타나서 변경된 일정에 대해 말했을 때처럼 기분이 언짢았다. 경험과 본능이 거부하는 어떤 일에 휘말린 느낌이었다. 마음속에서 경종이 계속 울리고 있었다.
‘야뤼는 대체 게 장관에게 뭐라 하고 날 여기까지 데려온 거야?’
차는 덜컹거리며 붉은 먼지 구름을 일으켰다. 중국의 흙은 노란데 여기는 붉은색이었다. 하지만 먼지가 쉽게 일어나기는 마찬가지라 눈은 물론이고 땀구멍에도 잘 들어갔다.
훙취는 중국 공산당 내에서 현 정책에 회의적인 사람들 중 한 명이고 특히 게 장관의 정책에 대해선 더욱 그러했다. 이곳까지 데려온 것도 혹시 인질로서일까? 아니면 정책에 대한 그녀의 반감을 바꾸리라는 희망으로 동행시킨 것일까? 농업부 고위 관료와 통상부 장관이 이렇게 불편한 자동차 길로 이동한다는 것은 사안이 그만큼 중요하다는 의미였다.
차창 밖으로 보이는 시골 풍경은 단순했다. 키 작은 나무들과 덤불들이 때때로 강이나 개천으로 나뉘는가 하면, 여기저기 오두막과 잘 가꾸어진 밭들이 있었다. 훙취는 비옥한 토지에 사람들이 별로 살지 않는다는 사실에 놀랐다. 그녀의 상상 속 아프리카 대륙은 중국이나 인도와 비슷했다. 무수한 사람들이 생존을 위해 서로 다투는 빈곤에 찌든 제3세계.
‘내가 생각했던 것은 일종의 환상이었구나. 아프리카 대도시들은 상하이나 베이징과 그리 다를 게 없어. 재앙에 가까운 개발들로 시민도 자연도 헐벗은 모습. 이렇게 아프리카에 와서 직접 농촌을 보기 전까지 나는 아무것도 몰랐어.’ 그들은 계속해서 북동쪽으로 이동했다. 어떤 곳은 도로 사정이 너무 열악해서 걸어가는 속도나 별반 다를 성싶지 않았다. 비는 단단한 붉은 땅을 진흙탕 수준으로 만들어놓았다.
마침내 사촘베라는 곳에 도착했다. 많은 오두막과 몇 개의 가게들, 포르투갈 식민 시대의 콘크리트 건물들이 모여 있었다. 당시에는 포르투갈 행정부와 그 측근이 나라 곳곳을 다스리고 있었다. 훙취는 예전에 읽었던 책을 떠올리며 포르투갈 독재자 살라자르가 철권통치를 펼쳤던 앙골라, 모잠비크, 기니비사우의 거대한 영토에 대해 생각해보았다. 살라자르는 이들 지역을 포르투갈의 ‘해외 영토’라고 부르며 내정 문제 해결을 위해 가난한 문맹의 농부들을 아프리카로 이주시켰다. 또한 1950년대 말까지 식민 권력 기구를 연안 지역에 집중적으로 조성했다.
‘우리도 비슷한 일을 하려는 것인가? 다른 옷차림에 다른 얼굴로 부정을 반복하려는 것인가?’
훙취는 차에서 내려 땀과 먼지로 범벅이 된 얼굴을 닦아냈다. 온통 군인들과 그 차량들이 둘러싸고 있었다. 울타리 뒤로는 외국 방문객을 호기심에 차서 바라보는 사람들이 보였다.
‘언제나처럼 가난하다. 우리가 항상 그들을 위해서 일한다고 얘긴 하지만.’ 훙취는 생각했다.
흰 건물 앞의 다듬어진 모래 위에 대형 텐트 두 개를 세웠다. 중국 대표단 일행 차량들이 도착하기도 전에 이미 여러 대의 검은색 리무진이 도착해 있었다. 모잠비크의 공군 헬리콥터도 두 대 서 있었다. 뭔가 중요한 일임에 틀림없었다. 게 장관이 갑작스러운 방문에 응한 이유가 무엇일까? 대표단 중 소수가 말라위와 탄자니아에 방문하기로 되어 있긴 했지만 모잠비크 얘기는 없었다.
군 사열대가 행진하며 앞쪽에 정렬을 마친 순간, 한 텐트에서 몇몇 사람들이 나타났다. 키가 작은 사람이 앞장섰는데 흰머리에 안경을 썼고 건장해 보였다. 게 장관을 맞이한 사람은 새로이 당선된 게부자 대통령이었다. 게 장관은 대통령과 그 일행에게 자신의 일행을 소개했다. 훙취는 대통령과 악수하면서 그의 눈빛을 확인했다.
‘게부자는 한 번 본 사람은 잊지 않는 인물임에 틀림없어.’ 그녀는 생각했다.
소개가 끝나고 양국의 국가가 울려 퍼졌다. 훙취는 바로 서서 국기에 대한 예의를 갖추었다.
모잠비크의 국가를 들으면서 야뤼를 찾았으나 보이지 않았다. 사촘베에 도착하고 나서는 본 기억이 없었다. 중국 대표단을 계속 주시해왔던 훙취는 베이라에 도착했을 때부터 몇 사람이 보이지 않았다는 생각을 하며 고개를 저었다.
‘야뤼가 뭐 하고 있는지 알 게 뭐람.’
더 중요한 것은 지금 여기 잠베지강이 흐르는 계곡에서 어떤 일이 벌어지는가였다.
젊은 흑인 남녀가 그들을 텐트 안으로 안내했다. 드럼의 지속적인 리듬에 맞춰 중년 여성들이 나란히 서서 춤을 추었다. 훙취는 뒤편에 섰다. 양탄자가 깔린 텐트 내부에는 모든 사람들이 편안하게 앉도록 의자가 마련되어 있었다.
게부자 대통령이 연단으로 가서 섰다. 훙취는 이어폰을 끼었다. 포르투갈어는 완벽한 중국어로 통역되었다. 통역사는 베이징에서 대통령이나 정부 또는 기업의 고위 간부들 등의 중요한 회의나 협상 등을 위해 고도의 훈련을 받은 사람인 듯했다. 중국에는 아무리 희귀한 언어라도 유능한 통역사가 반드시 존재한다는 얘기가 있다. 훙취도 그 사실에 자부심을 느끼는 터였다. 전 세대만 하더라도 무지와 불행으로 점철되어 있었지만 지금의 중국인들에겐 불가능이란 없었다.
훙취는 텐트 입구를 바라보았다. 바람에 부드럽게 펄럭이면서 밖에선 수푸와 몇몇 군인들의 모습이 언뜻 보였지만 야뤼는 눈에 띄지 않았다.
대통령의 연설은 간단했다. 중국 대표단을 환영한다는 말과 함께 인사말을 전했다. 훙취는 어떤 상황이 벌어지고 있는지 파악하려고 귀를 기울였다. 그때 누군가가 그녀의 어깨에 손을 얹는 바람에 소스라치게 놀랐다. 야뤼가 살금살금 다가온 것이다. 그는 그녀의 이어폰 한쪽을 빼고 귀에 속삭였다.
이렇게 바보 같은 질문을 하다니, 훙취는 얼굴이 달아올랐다. 마치 어린 동생이 저녁에 늦게 들어왔을 때 하는 말 같았다. 훙취는 부모님이 정치 회의에 자주 참석하여 집을 비우실 때 엄마 역할을 하곤 했다.
야뤼는 이어폰을 다시 누나의 귀에 꽂아 넣고 텐트를 재빨리 빠져나갔다. 훙취는 그의 경호원인 리우신을 보면서 비르기타가 말한 사람들을 정말 그가 살해했는지 생각해보았다.
‘베이징으로 돌아가자마자 경찰청 친구들과 얘기해봐야겠다.’
리우신은 야뤼의 명령 없이는 아무 짓도 하지 않을 인물이었다. 결국 야뤼와 그녀의 정면 승부가 될 것이다. 무슨 일이 일어난 건지 제대로 파악해야 했다.
대통령은 행사 준비를 맡아 해온 모잠비크 쪽 위원회 위원장에게 연단을 양보했다. 그는 대머리에 반짝이는 안경을 쓰고 있었지만 놀랄 정도로 젊어 보였다. 그의 이름이 마피토였던 것으로 기억한다. 그는 자신의 말에 설복당하길 바라는 듯이 열정적으로 연설을 이어갔다.
훙취는 비로소 상황을 이해할 수 있었다. 이 회의가 무엇을 의미하는지, 그리고 왜들 그렇게 쉬쉬하는지. 모잠비크의 깊은 계곡에서 세계 최빈국 둘이 참여하는 초대형 프로젝트가 진행 중이었다. 한쪽은 강대국, 다른 쪽은 아프리카의 작은 나라였다. 훙취는 귓속으로 파고드는 말에 집중했다. 부드러운 목소리로 통역이 진행되는 동안 훙취는 야뤼가 왜 여기에 자신을 참석시켰는지 알 것 같았다. 훙취는 제국주의를 향한 중국의 그 어떤 움직임에도 강력하게 반대하고 있었다. 마오가 말했듯이, 종이호랑이는 조만간 연대한 민중 세력에 철저히 짓밟힐 것이다. 야뤼는 훙취가 혹시나 생각을 바꿀 것이라고 판단했을까? 더 큰 문제는 야뤼가 속한 그룹은 권력가들을 두려워하지 않는다는 사실이었다. 게 장관도 야뤼도 훙취와 같은 생각을 하는 사람들을 겁내지 않았다.
마피토가 물을 마시려고 잠시 연설을 중단했을 때, 훙취는 지금이 가장 두려운 순간이라는 생각에 전율했다. 중국은 다시 계급사회로 회귀하고 있었다. 마오가 경고했던 것 이상으로 나빠지고 있었다. 권력을 소유한 엘리트와 빈곤에서 헤어나오지 못하는 하층계급으로 중국은 양분될 것이다. 그보다 더 나쁜 일은 세계 다른 국가들을 기존의 제국주의가 자행했던 것처럼 다룰 것이라는 사실이었다.
마피토는 연설을 계속했다. “오늘 우리는 잠베지강을 따라 헬기로 반다르까지 이동한 뒤 다시 물줄기를 쫓아 루아보까지 내려올 겁니다. 강과 바다가 만나 삼각주가 형성된 곳이지요. 우리는 인구 밀도가 낮은 비옥한 토양 위를 날아가게 될 겁니다. 계산에 따르면, 앞으로 5년 동안 400만 명의 중국 농민을 현재 놀고 있는 땅에 정착시킬 수 있으리라 믿습니다. 우리 국민들은 이 변화로 많은 이익을 볼 것입니다. 모든 이들이 도로, 학교, 병원, 전기의 수혜자가 될 겁니다. 지금껏 도시의 몇몇 특권층만 누렸지만 이제는 더욱 많은 이들에게 혜택이 돌아갈 것입니다.”
훙취는 이미 중국 당국이 대형 댐 건설로 이주시킨 농민들에게 아프리카에서 풍요로운 삶을 살 수 있다고 설득 중이라는 소문을 들었다. 벌써부터 중국 농민의 대이동이 상상되었다. 문맹의 농민들에게 그럴듯한 구호를 내세워서 빠른 시일 내에 이 낯선 땅에 정착시키리라. 양국의 우호와 협력 의지 덕분에 아무 문제도 생기지 않을 것이다. 새로 이주해 온 사람들과 원래 강가에 살던 원주민과 싸움도 없을 것이다. 그러나 중국은 눈부신 경제 발전과 천연자원을 얻는다는 명목하에 약탈을 서슴지 않는 국가로 탈바꿈해가는 단계에 접어들고 있었다. 어느 누구도 부정할 수 없는 사실이었다. 소련은 구식 무기를 주로 모잠비크의 독립운동을 위해 공급해왔고 끝내 1974년 포르투갈이 철수하게 되었다. 그 대가로 소련은 모잠비크의 풍부한 어장에서 남획을 보장받았다. 중국도 나만 잘살면 된다는 단 하나의 모토 아래 그 전통을 이어갈 것인가?
혹여 다른 사람들의 이목을 끌까 봐 그녀도 연설자가 착석할 때까지 박수를 쳤다. 이제 통상부 게 장관의 연설이 시작되었다. 그는 거침없는 어조로 청중을 압도했다. 게 장관의 연설은 아주 간단했다. 모든 사람은 평등하며, 이 계획이 서로의 이익을 위한 작업이라는 것.
참석자들은 텐트 안에 차려놓은 음식들을 먹기 시작했다. 훙취는 차가운 와인 한 잔을 들었다. 야뤼를 찾았으나 온데간데없었다. 한 시간 후에 헬리콥터가 이륙하여 북서쪽으로 비행을 시작했다. 훙취는 거대한 강줄기를 바라보았다. 사람들이 살거나 경작지인 구간과 개발되지 않은 구간의 차이가 심해 보였다. 훙취는 결국 자신이 틀린 걸까 생각했다. 어쩌면 중국은 진정으로 모잠비크를 도와주려는 것이고, 바라는 대가도 지나치지 않을 거라고.
엔진 소리가 생각을 방해하는 바람에 결국 이에 대한 답을 찾지는 못했다.
헬리콥터에 오르기 전에 훙취는 작은 지도를 받았다. 베이라에서 사촘베로 이동하는 차 안에서 농업부의 두 직원이 보면서 논의하던 지도였다.
헬리콥터는 북쪽 끝에 이르자 동쪽으로 방향을 바꾸었다. 루아보라는 곳에 도달하자 다시 바다로 방향을 틀어 착륙 지점으로 향했다. 차량이 대기하고 있다가 어디서나 볼 수 있는 붉은색 땅을 따라 달렸다.
밀림 쪽으로 곧장 이동하여 작은 부락이 있는 잠베지라는 곳에 도착했다. 차량은 잡초와 덤불을 제거한 주차장에 섰다. 텐트들이 강을 바라보며 반원형으로 세워져 있었다. 훙취가 차량에서 내리자, 야뤼가 그녀를 맞이했다.
그는 강에서 가까운 텐트를 하나 가리켰다. 한 젊은 흑인 여성이 훙취의 가방을 받아 들었다.
그러자 야뤼는 미소를 지었다. “누나, 저녁 먹고 텐트 밖에서 얘기하자.”
그는 자기 텐트가 어디인지 가리킬 필요도 없었다. 훙취는 이미 동생의 텐트가 자신의 텐트 옆이라는 것을 알 수 있었다.
훙취는 텐트 입구 앞에 앉아서 덤불 뒤로 빠르게 지는 석양을 바라보았다. 텐트 진영 가운데 누군가가 이미 불을 피우기 시작했다. 야뤼가 하얀 턱시도를 입고 거기에 서 있었다. 훙취는 그의 모습에서 아프리카와 아시아의 식민 역사를 다룬 중국 잡지의 한 사진을 떠올렸다. 밀림 속에서 백인 남자 둘이 턱시도 차림으로 하얀 식탁보가 깔린 탁자에서 식사하며 화이트 와인을 마시는 동안 아프리카의 웨이터들이 의자 뒤에 대기하고 있던 사진이었다.
‘내 동생은 대체 정체가 뭘까? 언젠가는 같이할 거라고 생각했는데. 가족으로서만이 아니라 조국을 위한 노력 면에서도.’
훙취는 참석자 중 맨 마지막으로 모닥불 옆 탁자에 자리를 잡았다. 그러곤 전날 쓴 편지에 대해 생각했다. 마리에 대해서도. 갑자기 그녀를 믿어도 되는지 의구심이 밀려들었다.
이제는 아무도 믿을 수 없어. 아무것도.
32
저녁 식사가 끝난 후 어둠이 깔리고 댄서들의 시연이 벌어졌다. 훙취는 맑은 정신을 유지하려고 식사 때 나온 와인에 입도 대지 않았지만, 감동과 아련한 향수에 취해 춤꾼들을 바라보았다.
아주 어렸을 때, 그녀는 중국 서커스단이나 베이징 전통 오페라단의 일원이 되고 싶었다. 특히 대나무 작대기로 여러 개의 접시를 돌리는 사람이 되는 게 꿈이었다. 천천히 춤추는 접시들 사이를 돌면서 재치 있는 손놀림으로 생명을 불어넣는다. 경극에서는 전투 장면에서 곡예 연기를 펼치는 진지한 여주인공이 되어 창이나 칼을 연상시키는 장대로 수천 배의 강력한 적과 맞서 싸운다. 나이가 더 들어서야 훙취는 자신이 환경을 통제하고 싶었던 사람이라는 걸 깨달았다. 댄서들의 시연을 보면서 그때 그녀가 지녔던 느낌을 되찾을 수 있었다. 뚫고 들어갈 수 없는 어둠과 축축한 더위, 파도 소리를 느낄 정도로 가까운 바다에서 실려오는 향기들이 아프리카의 저녁과 함께했다. 모두 춤꾼들의 향연에 취해 있을 때 그녀는 유년 시절로 돌아갔다.
야뤼는 와인 잔을 무릎에 올려놓은 채 거슴츠레한 눈으로 의자에 앉아 있었다. 야뤼의 어릴 적 꿈은 무엇이었을까. 그는 항상 자신만의 세계에 갇혀 있었다. 남매간에 정이 있었지만, 서로의 꿈에 대해서 얘기할 만큼은 아니었다.
중국 통역사가 춤을 소개했다. 훙취는 통역이 불필요하다고 생각했다. 일상생활에 뿌리를 둔 민속춤, 또는 선과 악의 상징적인 만남을 담은 춤이라는 것쯤은 그녀도 잘 알고 있었다. 어디서 왔든 피부색이 어떠하든 간에 인간의 제의는 모두 기원이 같다. 날씨에 영향을 받을 수는 있다. 이를테면 추위에 익숙한 사람은 주로 옷을 입고 춤을 춘다. 결국 중국 사람이나 아프리카인 모두 다 똑같았다.
훙취는 계속해서 주변을 살폈다. 게부자 대통령과 그 일행은 이미 떠났다. 캠프에서 묵을 사람들은 중국 대표단뿐이었으며 웨이터와 웨이트리스들, 요리사, 그리고 어둠 속 어딘가에 경호원들이 남아 있었다. 앉아서 현란한 춤을 보고 있는 사람들은 각자의 생각에 골똘히 빠져 있는 것 같았다.
‘아프리카의 밤에 대약진이 계획되고 있군. 그러나 이것이 우리의 길이라는 걸 받아들일 수는 없어. 아무 대가도 없이 400만, 어쩌면 그 이상의 가난한 우리 농민들을 아프리카 밀림으로 이주시킬 수는 없다고.’ 훙취는 생각했다.
한 여성이 갑자기 노래를 부르기 시작했다. 중국 통역사가 자장가라고 일러주었다. 훙취는 노래를 듣다가 중국 아이들도 잠들게 할 수 있을 것 같다는 생각을 했다. 자장가에 관한 이야기 하나가 기억났다. 가난한 나라에서는 여자들이 아이들을 업고 다녔는데, 양손이 자유로워 일하기 편해서였다. 아프리카에서는 괭이질을 하고 중국에서는 무릎까지 빠지는 논에서 일해야만 했다. 아기 바구니도 나라별로 다르지만 바구니를 발로 흔드는 리듬은 여성들이 걸을 때 엉덩이의 움직임과 똑같아서 아이들이 쉽게 잠들었다.
훙취는 눈을 감고 노래를 들었다. 노랫소리가 멈추고도 여운이 오래 남아 깃털이 바람에 날리다 땅에 떨어지는 것만 같았다. 공연에 대한 답례로 사람들이 박수를 쳤다. 청중 몇몇은 서로 어울려 앉아 도란도란 이야기를 나누기 시작했다. 또 다른 이들은 텐트로 돌아가거나 캠프파이어의 불빛 주위에 둘러서 있었다. 마치 무언가를 기다리는 듯 보였다.
야뤼가 훙취 옆으로 다가와 비어 있던 의자에 앉았다.
훙취는 둘만 남았음을 알아차렸다. 그들 주위에 있던 의자들은 비어 있었다. 야뤼가 누이와 둘이서만 따로 이야기하고 싶다고 미리 손을 써놓았나 싶을 정도였다.
훙취는 잠시 생각을 해보았다. 힘 있게 춤추면서도 리듬을 탔던 것으로 기억했다.
‘야뤼의 머릿속에 마오의 사상이 생각보다 훨씬 많이 스며들었는지도 몰라. 야뤼는 자신이 돌봐야 할 사람들과는 동떨어진 신흥 부유층이라는 사실을 알고 있어.’ 훙취는 생각했다.
훙취는 말이 끝나기 무섭게 동생의 귀싸대기를 때렸다. 야뤼는 순간 움찔했다가 그녀를 쳐다보았다.
야뤼가 자리에서 벌떡 일어나더니 어둠 속으로 사라졌다. 다른 사람들은 아무 눈치를 못 챈 것 같았다. 훙취는 이미 자신의 행동을 후회하고 있었다. 야뤼의 일이 잘못이라고 인내와 논리로 설득했어야 했다.
야뤼는 돌아오지 않았다. 훙취는 자기 텐트로 돌아갔다. 등유 램프가 텐트 안팎을 훤히 비추고 있었다. 모기장이 준비되어 있었고 침대도 정돈된 상태였다.
훙취는 텐트 밖에 앉았다. 질식해버릴 것 같은 무더운 밤이었다. 야뤼의 텐트는 비어 있었다. 뺨을 맞은 일에 대해 그의 복수가 따르겠지만 두렵지는 않았다. 뺨을 때린 것 때문에 그가 화났다는 것도 알고, 화를 낼 만하다고도 생각했다. 만나면 즉시 사과할 작정이었다.
그녀의 텐트는 모닥불에서 멀리 떨어져 있어 이야기 소리보다 자연의 소리가 더 잘 들렸다. 가벼운 바람결에 소금 냄새와 젖은 모래 향, 그 밖에도 뭔지 모를 향기가 풍겨왔다.
그녀는 시간을 거슬러 올라가 옛날을 더듬었다. 하나의 정치 성향 속에 다른 것이 숨어 있다는 마오의 말을 되새겨보았다. 표면과 이면 사이에 또 다른 것이 존재해 있다. 내일의 반란이 1만 년 후에 일어날 반란의 씨앗일 수 있다. 미래의 힘이 피와 수천 년에 걸친 땀과 수고로 만들어졌다는 사실은 바로 오랜 중국의 굴욕이기도 했다. 봉건 영주들의 무자비한 권력 행사는 부패와 상상할 수 없는 고통을 낳았다. 반면에 많은 농민전쟁과 농민운동에 자양분을 제공하기도 했다. 힘의 실험이 수백 년 동안 진행되면서 특권화되었고, 그들과는 전혀 무관한 별세계처럼 보이는 황제국가가 세워졌다. 불안은 절대로 감소하지 않았으며, 반란은 계속되었다. 마침내 시대가 성숙했다. 강력한 농민군은 봉건 영주들을 땅에다 메다꽂고 해방을 이룰 것이다.
마오는 앞으로 벌어질 일을 알고 있었다. 그가 톈안먼에 있었던 1949년 그날, 중화인민공화국의 탄생을 선포했다. 그리고 최측근들만 모아놓고 새로운 나라에 반대하는 세력이 벌써 만들어지기 시작했다고 말했다. 역사는 그의 말이 맞았음을 입증했다.
마오는 소련의 발전에 대해서도 경고했다. 그때 중국은 서구 열강의 원조에 전적으로 의존하고 있었던 터라 전략적이면서도 조심스럽게 자신의 의견을 포장했다.
훙취는 야뤼의 뺨을 때리는 순간 자신의 나약함을 느꼈다. 이제는 엎질러진 물이었다. 중요한 것은 제대로 된 토론을 위해 자신의 힘을 보탤 방법을 찾는 일이었다. 그날 경험했던 것과 야뤼가 생각하는 미래의 성과들에 대해서 이의를 제기하는 것이 그녀의 몫이었다. 과부하에 빠진 도시의 불만을 아는 사람이라면 누구든 무언가를 해야 한다고 생각할 터였다. 하지만 수백만의 농부들이 아프리카로 이주하는 것은 아니었다.
그녀와 마리는 9만 건의 불안들에 관해서 이야기를 나누었다. 9만 가지! 날마다 얼마나 많은 사건들이 일어나고 폭동 청년들이 생겨나는지 따져보았다. 줄잡아 매일 200~300건이 발생했다. 커져가는 불만들은 빈익빈 부익부 문제에서만 비롯된 것은 아니었다. 잔혹한 인신매매범들이 여성들을 유괴해서 성매매 현장으로 팔아버리거나 위험한 작업을 하는 공장에 노예 인력들로 넘겼다. 사람들의 불만은 갈수록 고조되었다. 자유시장경제로 가속페달을 밟으면서 일어나는 환경 변화는 돌이키기 힘들다. 원래대로 되돌리려고 해도 천문학적인 액수가 들기 때문이다.
그녀는 막아내야 한다는 나름의 막중한 책임을 느꼈다. 자신의 의무를 뇌물과 맞바꾸고 범죄를 저지르는 관리들을 떠올렸다.
‘야뤼가 이 모든 것의 일부야. 그걸 절대로 잊어서는 안 돼.’
훙취는 밤새 뒤척였다. 어둠의 소리가 낯선 탓일까 자꾸 꿈속으로 비집고 들어와서 그녀를 수면 위로 끄집어냈다. 태양이 지평선 위로 고개를 쳐들기 시작했을 때 그녀는 이미 옷까지 차려입은 상태였다.
갑자기 야뤼가 그녀 앞에 나타나 미소를 지어 보였다.
야뤼는 어깨를 으쓱하며 인접한 길가에 세워져 있던 녹색 지프차를 가리켰다.
검은 남자가 자동차 근처에 서 있었다.
야뤼가 애써 그녀의 마지막 말을 외면해버렸다. “나중에 하자고. 아프리카의 새벽은 짧단 말이야. 바구니에 커피와 아침 식사가 있어.”
훙취는 야뤼가 나름의 방식으로 화해를 청하고 있다고 이해했다. 전날의 사건은 그들 사이에 일어나서는 안 될 일이었다. 그녀는 중년의 비쩍 마른 운전사에게 인사를 건네고는 뒷좌석에 앉았다. 관목 사이로 난 구불구불한 길은 거의 존재하지도 않았던 것처럼 메마른 대지에 몇 개의 바큇자국만 보였다. 훙취는 열린 차창으로 들어오는 가시 달린 나뭇가지에 주의를 기울였다.
아르투로가 물웅덩이가 바라다보이는 높은 비탈 근처에 서더니 훙취에게 망원경을 건넸다. 몇 마리의 하이에나와 버펄로들이 거기에 서서 물을 마시고 있었다. 아르투로가 코끼리 떼를 가리켰다. 천천히 움직이는 잿빛 동물들이 막 태양에서 나와 걸어오는 것처럼 물웅덩이 가까이에 모여들었다. 태초의 순간이 분명 이러했으리라. 동물들이 이리로 와서 자리를 잡았고 무한한 세대가 흘러갔다. 아르투로는 아무 말 없이 그녀에게 커피를 한 잔 건넸다. 코끼리들이 점점 더 다가오면서 거대한 몸 주위에서 먼지가 소용돌이쳤다.
그런 다음 고요가 깨져버렸다. 총알이 아르투로의 관자놀이를 통과해 머리를 반으로 쪼개버렸다. 무슨 일인지 채 알아채기도 전에 훙취 또한 턱에 맞은 총알이 그대로 척추를 관통했다. 연이은 날카로운 총성에 동물들은 잠시 머리를 들어서 귀를 기울이다가 곧 다시 물을 마시기 시작했다.
야뤼와 리우신이 접근해서 경사진 곳으로 지프차를 밀어 굴러 떨어지게 했다. 리우신이 휘발유 통을 들이붓고 불붙인 성냥개비를 던지자 굉음을 내면서 불길이 솟아올랐다. 물가에 있던 동물들이 도망쳤다.
야뤼는 타고 왔던 지프차에 올라탔다.
리우신은 운전석에 앉아 시동 걸 준비를 했다. 야뤼는 곤봉으로 몰래 그의 목을 후려쳤다. 리우신이 더 이상 움직이지 않을 때까지. 그러곤 축 늘어진 경호원의 몸을 여전히 타오르는 불 속으로 전력을 다해 밀어버렸다.
야뤼는 촘촘한 관목들이 우거진 곳에 자동차를 숨기고 기다렸다. 30분이 지난 다음 캠프로 돌아가서 물웅덩이 근처에서 자동차 사고가 발생했다고 경보를 울렸다. 지프차가 절벽 끝을 넘어 물웅덩이 쪽으로 굴러떨어지면서 불길에 휩싸였다고. 그의 누나가 운전사와 함께 죽었다. 리우신이 그들을 구조하려다가 그 스스로도 불에 타 죽고 말았다.
그날 야뤼를 본 사람들은 모두 그가 얼마나 화가 났는지에 대해서 이야기했다. 동시에 그의 자제력에 대해서도 놀라움을 금치 못했다. 그는 자신의 불행이 그들의 중요한 사업을 망쳐버려서는 안 된다고 했다. 게 통상부 장관이 야뤼에게 문상을 가서 계획했던 대로 협상을 계속했다.
시신을 검은색 비닐봉지에 담아 옮긴 다음 하라레에서 화장을 진행했다. 모잠비크나 잠비아의 어느 신문도 이 사건을 보도하지 않았다. 샤이샤이라는 모잠비크 남쪽 맨 끄트머리의 도시에 살고 있는 아르투로의 가족은 종신연금을 받게 되었다. 그 덕에 여섯 명의 자식들은 모두 공부를 할 수 있었고 부인 에밀다는 새로운 집과 자동차를 샀다.
야뤼는 베이징 사절단과 함께 귀국할 때 유골함 두 개를 들고 있었다. 베이징에 도착하고 며칠 후 그는 대지 위에 높게 설치된 커다란 테라스로 나가 어둠 속에 재를 뿌렸다. 재는 휘돌며 바람에 날려갔다. 벌써부터 누나와 나누곤 했던 대화가 그리웠지만, 자기가 한 일이 꼭 필요했다고 생각했다.
마리는 조용히 공포에 떨며 일어나버린 일에 슬퍼했다. 하지만 자동차 사고에 관한 이야기는 결코 믿지 않았다.
33
탁자에는 흰색 난이 놓여 있었다. 야뤼가 부드러운 꽃잎을 손가락으로 훑었다. 아프리카에서 귀국해 한 달 만에 맞는 이른 아침이었다. 탁자에는 모잠비크 켈리마네라는 도시 외곽 해변에 짓기로 한 집 도면도 있었다. 두 나라 사이에 포함된 커다란 사업의 보너스로 야뤼는 누구의 손에도 닿지 않은 해변 지역의 커다란 땅을 좋은 조건으로 구매할 수 있었다. 그는 세계로 뻗어나가려는 수많은 중국인들을 위한 독점적인 투어리스트 센터를 그곳에서 운영할 생각이었다. 야뤼가 해변의 높은 진흙 더미에 서서 인도양을 바라보았다. 훙취와 리우신의 죽음 후 맞는 첫날이었다. 그의 옆에는 잠베지주 주지사와 특별히 호출된 남아프리카공화국 건축가가 함께 있었다. 갑자기 주지사가 가장 바깥쪽 암초를 가리켰다. 고래 한 마리가 그곳에서 숨을 내뿜고 있었다. 주지사는 이 해안에서 고래들이 보이는 것은 그리 특별한 일이 아니라고 이야기했다.
정신없이 지나간 하루 만에 커다란 토지가 분할되었고, 급기야 야뤼 소유의 많은 회사로 양도되었다. 땅과 해변의 가격은 그저 상징적인 수준이었다. 야뤼는 비슷한 돈을 들여 불필요한 대기 시간 없이 합법적인 인가와 필요한 허가를 확실하게 책임질 공무원들과 주지사의 승인을 얻었다. 남아프리카공화국의 건축가는 야뤼의 부탁으로 앞으로 짓게 될 그의 집을 스케치와 수채화로 만들어 보냈다. 바닷물을 끌어올려 만든 수영장 두 개와 그 주변을 둘러싸고 있는 종려나무, 인공 폭포가 화려하게 펼쳐져 있었다. 궁전 같은 집에는 방이 열한 개, 별이 총총한 하늘을 향해 천장이 열리는 침실도 하나 있었다. 주지사는 또 고립되어 있는 야뤼의 땅에 전선과 전화통신 시설을 연결해주기로 약속했다.
야뤼는 방 하나를 훙취를 위해 꾸며야겠다고 생각했다. 그녀에 대한 기억을 기리고 싶어서였다. 무슨 일이 있든지 간에 그녀는 가족의 일부로 남을 것이다. 그 순간 전화벨이 조심스럽게 울렸다. 야뤼가 이마를 찌푸렸다. 이렇게 이른 아침에 누가 대체 전화를 한 걸까? 그는 수화기를 들었다.
야뤼는 수화기를 내려놓고 숨을 멈추었다. 특별부서는 정부의 최고위층 사람들이나 야뤼처럼 정치・경제적 권력의 중간에서 살아가는 사람들, 즉 국가의 발전을 위해서 다리를 놓는 사람들만 전담하고 있었다.
그들이 원하는 게 대체 무얼까? 야뤼는 창가로 가서 아침 안개로 자욱한 도시를 바라보았다. 훙취의 죽음 때문에 그러는 것일까? 그는 알려진 적들과 알려지지 않은 적들 모두를 떠올려보았다. 그의 이름과 평판을 망가뜨리기 위해서 훙취의 죽음을 이용하려는 사람들 가운데 하나일까? 아니면 무시하고 지나갔던 어떤 사람일까? 훙취가 검사와 접촉했다는 사실을 알았지만 그자는 완전히 다른 당국에 속해 있었다. 사전에 어떤 설명도 들을 수 없었던 그가 할 수 있는 일이라곤 무엇을 원하는지 듣는 것뿐이었다.
공안 사람들은 주로 늦은 저녁이나 이른 아침에 방문한다는 사실은 이미 알고 있었다. 소련과 스탈린에게서 본뜬 공안 활동은 그 시대의 잔재였다. 마오는 FBI에게서도 배울 점은 배워야 한다고 여러 차례 제안했지만 그 생각은 관철되지 못했다.
야뤼는 10분이 지나고 나자 상자에 스케치를 집어넣고 책상 앞에 앉았다. 선 부인이 들여보낸 두 사람은 60세가량 되어 보였다. 야뤼의 걱정이 커졌다. 보통의 경우 젊은 사람들을 보내는데, 두 사람의 나이가 많다는 사실은 경험도 많고 사안이 심각하다는 의미였다.
야뤼가 일어서서 인사하고 자리에 앉기를 권했다. 선 부인이 그들의 신분증을 신중히 검사했다는 것을 아는 터라 따로 이름조차 묻지 않았다. 그들은 창가 쪽이 아닌 소파에 앉았고, 야뤼가 차를 권하자 거절했다. 두 사람 가운데 더 연장자로 보이는 남자가 말을 꺼냈다. 상하이 출신들이 쓰는 사투리를 구사했다.
야뤼는 부패방지위원회 내부에도 친구들이 있어서 미리 처리할 수 있게 언질을 받곤 했다. 흔적을 없애고, 증거를 삭제해버리거나 설명할 방법을 찾아야 하는데 지금 야뤼는 무슨 일이 벌어지고 있는지 깜깜했다.
그는 최근 총살로 세상을 떠난 선시샨을 떠올렸다. 자신 앞의 두 늙은이가 아프리카 빙산에서 흘러나온 것과 똑같은 냉기를 전해주는 듯했다. 야뤼는 부주의했던 건 없는지 다시 한 번 생각해보았다. 어쩌면 지나친 확신이 빚은 자만심의 결과인지도 몰랐다. 그렇다면 실수였을 테고, 그럴 경우 벌을 받게 마련이다.
야뤼는 두 늙은이에게 돈을 주면 제보 관련 추가 정보를 얻을 수 있을지 급히 따져보았다. 하지만 위험부담을 안고 싶진 않았다. 게다가 녹취하고 있을지도 모른다.
야뤼는 대화가 끝났다고 생각하고 자리에서 일어섰다. 공안의 두 사람도 인사를 하고 방을 나갔다. 그들이 떠나고 난 뒤 야뤼는 선 부인에게 전화를 걸었다.
야뤼는 늘 일을 완벽히 했다. 반면 선시샨 같은 사람은 일을 극단적으로 진행한 데다 중앙정부 관리에게 너무 인색했다. 그는 사라져도 그리워할 사람이 없는 알맞은 희생양이었다. 야뤼는 고민으로 정신없는 몇 시간을 보내면서 어떻게 대응할지 계획을 세웠다. 그의 경영자들 중 누가 비밀리에 금고를 열어서 불공정한 비즈니스와 비밀스러운 합의에 관한 정보를 퍼뜨릴 수 있는지에 대해서도 곰곰이 생각해보았다.3일 후 경영자들이 베이징 호텔에 모였다. 1년에 한 번 그 누구도 안전하지 않다는 사실을 보여주기 위해 경영자 중 한 명을 해고하는 자리이기도 했다. 오전 10시를 전후로 모여든 사람들의 얼굴은 몹시 창백했다. 경영자들은 소집에 대한 정보를 받지 못했다. 야뤼는 회의 장소로 들어가기 전에 한 시간 이상 기다리도록 했다. 그의 전략은 매우 간단했다. 경영자들에게 핸드폰을 요구한 뒤에 돌려보내고는 외부와 혹은 그들끼리 서로 연락하지 못하도록 했다. 그들은 제각기 선 부인이 소환한 경비 한 명과 나란히 독실에 앉아 있었다. 그런 다음 야뤼는 한 명씩 만나 며칠 전에 들었던 이야기를 퉁명스럽게 털어놓았다. 그들의 얼굴을 유심히 관찰하면서.
경영자들은 한결같이 놀라움과 분노를 드러냈다. 결국 야뤼는 아무도 해고하지 않고 그들을 보냈다. 하지만 각자의 수완으로 정보원들을 찾으라는 엄중한 명령이 떨어졌다.
며칠 후 두 늙은이를 조사한 내용에 대해 보고받으면서 야뤼는 자신의 생각이 철저한 오류였다는 사실을 알게 되었다. 선 부인이 들어오자 그는 아프리카의 집 스케치를 다시금 펼쳤다. 그녀를 자리에 앉게 하고 탁상등을 돌리자 그의 얼굴은 그늘에 파묻혔다. 야뤼는 그녀의 목소리를 듣는 것을 좋아했다. 자신을 위해서 경제 브리핑이나 정부 당국의 새로운 지침에 대한 해석을 읽어줄 때면 동화를 듣고 있는 느낌에 사로잡혔다. 그녀의 목소리에는 그가 오래전에 잊어버렸거나 어린 시절 박탈당한 기억의 무언가가 있었는데, 정확히 꼬집어 말할 수는 없었다. 야뤼는 그녀에게 항시 중요한 것부터 시작하라고 말해왔는데 오늘 저녁도 예외는 아니었다.
야뤼는 선 부인이 갑자기 말을 끊는 것을 알아차렸다.
야뤼는 등골이 오싹해졌다. 선 부인이 말을 더 꺼내기도 전에 함축된 의미를 이해했다.
선 부인이 고개를 끄덕였다. 야뤼가 어두운 곳으로 몸을 더 깊이 묻었다.
선 부인이 방을 나갔다. 야뤼는 그 자리에 가만히 있었다. 사무실을 당장 벗어나고 싶었지만 우선 궁리가 필요했다.
아프리카를 여행하는 동안에 누나 훙취를 죽이기로 결심했지만 자신을 배신할 리 없는 피붙이로 확신하고 있었다. 견해 차이가 있어서 자주 싸우기는 했다. 그의 생일날, 바로 이 방에서, 뇌물을 받았다고 그를 비난했을 때 조만간 누이가 심각한 위험 요소가 될 거라는 사실을 알았다. 그 전에 무슨 조치를 취해야 했다.
야뤼가 머리를 천천히 가로저었다. 미처 생각해보지 않았던 무언가를 갑자기 깨달은 기분이었다. 훙취도 야뤼처럼 어떤 준비를 해놓았을 것이다. 훙취는 국가의 법 테두리 안에서 살고 싶어했으니 직접 무기를 들 생각은 없었으리라. 그렇지만 만약 야뤼가 사형 선고를 받게 된다면 분명 찬성했을 사람이다.
야뤼는 몇 년 전 국외로 추방되었던 친구 라이창싱을 떠올렸다. 경찰이 어느 날 아침 그의 회사에 대한 조직적인 기습을 감행했다. 그가 가족들과 나라 밖으로 탈출하는 데 성공했던 건 항상 떠날 준비를 하고 자기 소유의 비행기가 있었기 때문이었다. 중국과 외국인 인도 협정이 없는 캐나다행을 택한 그는 가난한 농민의 아들로 덩이 시장을 개방했을 때 놀라운 능력을 보여주었다. 처음에는 우물을 파다가 나중에는 밀수업자가 되었고, 몇 년 안 되어 거대한 재산을 일구었다. 언젠가 고향 샤먼의 붉은 저택에 살던 그를 야뤼가 방문한 적이 있었다. 그는 그곳에 양로원과 학교를 지어 사회적 책무까지 감당해냈다. 그때 야뤼는 라이창싱의 거만한 과시욕을 꼬집으면서 그 때문에 몰락의 길을 걷게 될 거라고 경고하기도 했다. 어느 날 저녁 그들은 함께 앉아서 새로운 자본가들을 입에 올리며 부러워하고 있었다. 라이창싱은 신뢰하는 사람들과 이야기할 때는 아이러니하지만 그들을 ‘두 번째 왕조’라고 불렀다.
거대한 사상누각이 무너지고 라이가 도망치게 되었을 때 야뤼는 놀라지 않았다. 그 이후 그의 사업에 연루되었던 여러 사람이 처형당했고, 수백 명에 가까운 다른 사람들은 구속되었다. 가난한 고향 지역에서는 관대한 남자에 대한 기억만이 살아 있다. 때때로 수중의 돈 전부를 택시 운전사에게 팁으로 주거나 이름도 모르는 빈곤한 사람들에게 이유 없이 선물을 안겨주던 그였다. 라이는 지금 자서전을 쓰고 있다. 많은 중국 지도부 관리와 정치가들이 그 때문에 겁을 집어먹었다. 라이가 불편한 진실들을 많이 알고 있는 데다 캐나다는 검열로부터도 자유로웠기 때문이다.
야뤼는 조국에서 도망갈 생각이 없었다. 그에게는 베이징 공항 어딘가에 언제든지 떠날 준비가 되어 있는 비행기도 없었다.
다른 생각이 그의 머릿속을 복잡하게 만들기 시작했다. 훙취의 친구 마리가 아프리카 방문단의 일원이었다. 야뤼는 그들이 대화를 나누었다는 것을 알고 있었다. 게다가 훙취는 항상 편지를 써왔다. 어쩌면 훙취가 마리에게 어떤 메시지를 건네주었을지 모른다. 마리가 다른 사람, 공안에 그 정보를 넘겨주었을 가능성이 있을까? 그는 알 수 없었다. 하지만 즉시 조사해볼 생각이었다.
사흘 후 심각한 겨울철 황사가 베이징을 덮었을 때, 야뤼는 리탄공원 가까이에 있는 마리의 사무실을 찾았다. 마리는 경제 분석팀에서 일하고 있었으며 야뤼 건으로 문제를 일으킬 만한 높은 위치도 아니었다. 선 부인이 그녀의 친구 관계를 수소문해본 결과, 국가와 당의 지도부와 연결되는 끈은 없었다. 마리에게는 자식이 둘 있었고 남편은 이름도 없는 관료였다. 첫 남편을 1970년대 베트남 전쟁에서 잃은 후 재혼해서 자식을 하나 더 얻었다. 두 아이 모두 성장해서 자기 자신의 삶을 살고 있는데, 큰딸은 교육대학 교육위원장으로 아들은 상하이 병원의 외과 의사로 재직 중이었다. 그들은 어떠한 접촉도 없었고 그 점이 오히려 야뤼의 신경을 긁었다. 그는 마리가 두 명의 손자를 두고 있으며 함께 많은 시간을 보낸다는 사실을 메모해두었다.
선 부인은 야뤼를 위한 계획을 짰다. 다른 설명 없이 마리에게 아프리카 여행과 관련된 미팅이라고만 언급했다. 야뤼는 뒷좌석에 앉아서 지나쳐가는 도시를 바라보았다. 시간이 남아서 운전사에게 평소에 관심 있었던 건설 현장 몇 군데를 돌아보자고 했다. 올림픽 게임을 위한 새로운 건설과 관련된 현장이었다. 야뤼는 새로운 종합경기장의 진입로를 내기 위해 한 주택 지역을 폭파하기로 커다란 계약도 맺은 상태였다. 야뤼는 계약을 수주해서 매달 수백만 위안에 이르는 뒷돈을 공무원과 정치가들에게 주고 난 뒤에도 수십억의 수익을 올릴 거라 계산하고 있었다.
야뤼는 변해가고 있는 도시를 찬찬히 살펴보았다. 사람들은 베이징이 원래의 모습을 잃어버릴 거라고 반대했다. 야뤼는 자신의 입이 되어주는 기자들에게 ‘올림픽을 계기로 중국은 세계에 새로운 얼굴을 보여주고, 많은 이들이 혜택을 누리게 될 것’이라는 기사를 쓰라고 촉구했다. 가급적 보이지 않는 배후의 창조자이고 싶었던 야뤼는 베이징의 변화가 논의되었던 TV 프로그램에 출연하는 어리석은 유혹에 여러 차례 넘어갔다. 그럴 때마다 야뤼는 도시의 특별한 공원이나 건물들의 보존, 보수를 위해 얼마나 애쓰고 있는지 보여주려고 했다. 그는 국가 제일의 거부였지만 평판이 좋았다. 비록 야뤼의 돈을 받은 매스컴 분석가들의 평이었지만.
그는 그러한 평판을 잘 지켜낼 생각이었다. 어떤 대가를 치르고서라도.
마리의 직장이 있는 시시해 보이는 건물 앞에서 차가 멈추었다. 그녀가 계단에 서서 그를 맞았다.
대화를 진행하면서 그들은 마리의 사무실로 통하는 황량한 복도를 지나갔다. 사무실의 창문은 높은 벽으로 둘러싸인 작은 정원을 향해 나 있었다. 겨울이라서 지금은 말라버린 분수가 정원 한가운데에 있었다. 마리가 자신의 핸드폰 전원을 끈 후에 차를 대접했다. 어디선가 웃는 소리가 들렸다.
야뤼가 생각에 잠겨 말했다. “진실을 찾는 것은 한 달팽이가 다른 달팽이를 쫓는 것과 비슷하지요. 비록 천천히 드러나지만 고집스러워요.”
야뤼가 그녀의 눈을 똑바로 쳐다보았다. 마리는 피하지 않았다.
마리의 얼굴이 창백해졌다. “지금 내가 당신을 뒤에서 욕하고 다닌다고 공식적으로 비난하는 건가요?”
마리는 대답하지 않았다. 야뤼는 그녀에게 생각할 시간을 주지 않고 밀어붙였다.
야뤼는 마리의 말을 곱씹으면서도 얼굴을 계속 살폈다.
야뤼가 두 팔을 활짝 벌렸다. “왜 사람들이 거짓말을 할까요? 우리에게 왜 그런 능력이 있을까요? 어떤 순간에 힘을 발휘하기 때문입니다. 칼을 잘 쓰는 사람처럼 숙련된 사람이 유효적절하게 사용하면 거짓과 진실도 무기가 됩니다.”
그는 줄곧 그녀를 쳐다보았고, 마리도 시선을 떨구지 않았다.
야뤼가 골똘하게 생각하며 고개를 끄덕였다. “네, 아무것도 없습니다. 마리 당신은 좋은 사람이에요. 나도 그렇고요. 하지만 내가 부당한 경우를 당하게 된다면 가만있지 않을 겁니다.”
그는 그녀가 움츠러드는 모습을 놓치지 않았다.
야뤼가 일어났다. 마리가 그를 따라서 거리로 나왔다. 그가 그녀의 손을 잡았다 놓더니 차를 타고 사라졌다. 마리는 사무실로 돌아오자마자 세면대에 위 속 내용물을 쏟아냈다.
마리는 책상에 앉아 훙취의 편지 내용을 한 자 한 자 떠올려 글로 옮긴 후 책상 서랍 하나에 숨겨놓았다.
그날 저녁 마리는 사무실을 나서기 전에 아까의 편지를 찢어서 변기에 넣고 물을 내려버렸다. 이제는 야뤼의 협박 속에서 살 수밖에 없다는 사실 때문에 더욱 두려웠다. 앞으로 그는 항상 그녀 가까이에 맴돌 터였다.야뤼는 베이징의 휴양 도시 싼리툰에 있는 자신의 나이트클럽 가운데 한 곳에서 그날 저녁을 보냈다. 뒤쪽 룸에서 휴식을 취하며 링의 마사지를 받고 있었다. 링은 야뤼와 비슷한 또래로 예전에는 애첩이었다. 지금도 야뤼가 신뢰하는 몇 안 되는 사람에 속했다. 그는 링이 충성스럽다는 것을 익히 알면서도 그녀에게 할 말과 하지 않을 말을 신중히 골랐다.
그녀가 마사지해줄 때면 야뤼는 항상 벗은 몸이 되었다. 멀리서 나이트클럽의 음악 소리가 벽을 타고 비집고 들어왔다. 방 안의 불빛은 은은했고, 벽지는 빨간색이었다.
야뤼는 마리와의 대화를 머릿속으로 곱씹었다.
‘모든 게 훙취에게서 시작되었어. 가족이라는 이유로 너무 오랫동안 믿어왔던 게 불찰이었어.’
링은 계속해서 그의 등을 마사지했다. 갑자기 그가 그녀의 손을 잡고는 일어섰다.
그녀가 방을 나가자마자 야뤼는 시트로 몸을 휘감았다. 혹시 잘못 생각하고 있는 걸까. 어쩌면 문제는 편지가 아닐지도 모른다.
‘훙취가 누군가와 이야기를 나누었을까? 누이는 내 협박에도 절대 굴하지 않을 자를 골랐을 거야.’
갑자기 그는 훙취와 스웨덴 판사에 대해 얘기했던 찬빙의 말이 기억났다. 혹시 훙취가 그 판사에게 어떤 언질을 준 것일까?
야뤼는 침대에 누웠다. 링의 민감한 손가락 때문에 목에서 약간 통증이 느껴졌다. 다음 날 바로 그는 찬빙에게 전화를 걸었다.
야뤼는 단도직입적으로 물었다. “내 누이가 연락했던 스웨덴 판사에 대해서 얘기한 적 있지? 그게 무슨 내용이었지?”
야뤼는 그 순간 몸이 얼어붙었다. 상황이 생각했던 것보다 더 나빴다. 몇 번의 부패 혐의보다 더 치명상을 입힐 수 있는 위협이었다. 그는 고맙다는 말을 끝으로 서둘러 전화를 끊었다.
이제 리우신이 없으니 야뤼가 일을 알아서 처리해야 했다. 그 임무에 대해서는 벌써 머릿속으로 준비하고 있었다. 그 일을 처리해야 끝이 난다.
훙취는 아직 완전히 패배한 것이 아니었다.
차이나타운, 런던
34
비르기타 로슬린이 가족을 따라서 코펜하겐에 온 5월 초 어느 날, 오전에는 비가 내렸다. 이곳에서 가족들은 마데이라로 휴가 여행을 떠날 생각이었다. 스타판과 오랜 대화 후 고심 끝에 그녀는 따라가지 않기로 했다. 지난 한 해 동안 긴 병가를 써서 또 휴가를 내는 것이 불가능했기 때문이다. 법원은 여전히 줄줄이 이어지는 범죄 기소로 짓눌렸다. 그런 상황에서 휴가는 엄두도 낼 수 없었다.
그들은 억수같이 퍼붓는 비를 맞으며 코펜하겐에 도착했다. 스웨덴 국영 철도를 공짜로 탈 수 있는 스타판은 아이들이 기다리는 카스트루프까지 계속 기차를 이용하고 싶었지만, 비르기타가 공항까지 자동차로 가자고 고집했다. 그녀는 출국 대기실에서 가족과 작별 인사를 한 후 카페에 앉아, 가방을 끌고 먼 나라로 여행을 떠나는 인파를 지켜보았다.
며칠 전 그녀는 카린 비만에게 전화를 걸어 코펜하겐에 갈 예정이라고 말했다. 두 사람은 베이징에서 돌아온 지 여러 달이 지나도록 만날 기회가 없었다. 비르기타가 건강이 괜찮아졌다는 진단서를 낸 후 직장 일에 빠져 지냈기 때문이었다.
한스 맛손은 두 팔 벌려 그녀를 환영했다. 그리고 그녀의 책상에 있던 꽃병을 내려놓더니 곧바로 업무 더미를 풀어놓았다. 비르기타는 발등에 떨어진 불부터 하나씩 꺼나가기 시작했다. 당시 3월 말에는 스웨덴 법정에 만연된 부당한 대기 시간과 관련해 스웨덴 남부의 지역 신문들이 토론을 벌이고 있었다. 비르기타의 동료들에 따르면, 호전적인 성격과는 거리가 먼 한스 맛손이 말도 안 되는 법원의 현 상황이 비용 절감을 요구한 정부에 원인이 있는 걸 알면서 항의도, 가타부타 설명도 없었다고 전했다.
동료들이 일의 과부하로 폭발 일보 직전인 반면, 비르기타는 직장에 복귀한 것이 너무나도 기뻤다. 툭하면 저녁 늦게까지도 일하자 한스 맛손은 그다운 방법으로 조용히 그녀가 다시 과로로 아플 수 있다는 것을 경고했다.
비르기타는 드디어 카린 비만과 만났다. 앞서 두 번이나 약속을 잡았다가 그때마다 갑작스러운 일들로 취소해야 했다. 코펜하겐에 비가 내리는 지금, 그녀는 휴가 중이었다. 비르기타는 카린네 집에서 하룻밤을 보내고 바로 다음 날, 법정으로 돌아가야 했다. 자신이 찍은 사진들을 가방에 넣어 온 그녀는 카린의 카메라에 담겼던 사진들도 보고 싶어 어린아이 같은 호기심에 들떠 있었다.
베이징 여행은 이미 오래된 과거가 되어버렸다. 기억들이 금방 지워져버리는 이유가 나이 때문일까 궁금했다. 비르기타는 자신에게 대답을 줄 수 있는 누군가를 찾기라도 하듯 카페를 둘러보았다. 구석에 얼굴을 거의 가린 아랍 여성 둘이 앉아 있었는데, 한 사람은 울고 있었다.
‘다른 사람들이 대답해줄 수 없는 문제야. 나 자신이 찾아내야 하는 것을 누가 대신할 수 있겠어?’
비르기타와 카린은 스트뢰에로 가는 교차로 근처 레스토랑에서 만나 점심을 먹기로 했다. 그 전에 비르기타는 법정에서 입을 만한 정장을 한 벌 살 겸 옷가게를 둘러볼 작정이었다. 하지만 비가 그치지 않자 쇼핑할 마음이 사그라졌다. 시간이 다 될 때까지 카스트루프에 앉아 있기로 했다. 약속 장소를 잘 찾을 자신이 없어서 그녀는 택시를 잡아타고 시내로 갔다. 사람들로 가득 찬 레스토랑에 들어서자 카린이 반갑게 손짓했다.
카린이 고개를 절레절레 흔들었다. “아무 일도 없을 거야. 정말 안전한 여행을 바란다면 그래도 비행기가 최선이야.”
두 친구는 점심 식사를 하고, 사진들을 보며 지난 여행을 추억했다. 카린이 이야기하는 동안 비르기타는 폭행 사고 당시의 일들을 처음으로 오래 떠올렸다. 훙취가 갑자기 아침을 먹고 있는 식탁 앞에 와 서더니 가방을 돌려주었다. 그녀가 연루되었던 이상하고 끔찍한 사건의 전부.
식사를 마치고 나서는 커피를 주문했다. 카린이 차가운 봄 날씨에 코냑 한 잔씩으로 몸을 덥히자고 제안했다.
그들은 택시를 잡아타고 카린 집으로 갔다. 그제야 비가 멈추고 구름이 걷히기 시작했다.
그들은 개를 데리고 산책하는 노인들 몇 명만이 보이는 한적한 해변을 따라 걸었다.
그들은 북쪽으로 해협을 빠르게 항해하는 요트를 바라보았다.
비르기타는 마음이 놓였다. “내가 왜 일부만 얘기했는지 스스로도 납득이 안 된다. 네가 너의 첫 번째 왕조에 빠져 몹시 바빠 보이기도 했고, 내 자신이 그 사건을 제대로 파악하지 못해서였는지도 몰라.”
그들은 해변을 따라 계속 걷다가 햇볕이 뜨거워지자 재킷을 벗었다. 비르기타는 후딕스발의 에덴호텔 CCTV에서 나온 사진과 그 주인공 남자를 찾으려고 했던 이야기를 꺼냈다. 그녀는 판사가 지켜보는 가운데 증인석에 있는 것처럼 세부 사항까지 정확하게 설명했다. 비르기타가 요점을 들려주자 카린이 말했다.
그들은 오던 길로 되돌아가기 시작했다.
비르기타가 멈추더니 카린 앞에 섰다. “그러니 우리가 서로를 잘 모른다는 거지. 우리는 그저 하는 대로 생각했던 거야. 그랬으면 하고 바랐던가. 어렸을 땐 지금과는 전혀 다른 차원의 관계였잖아. 친구지만 절친한 건 아니지. 어쩌면 그런 적이 없었는지도 모르고.”
카린이 고개를 끄덕였다. 해변을 따라 거닐던 그들의 눈에 바짝 마른 모래를 뒤집어쓴 해초류가 보였다.
부두 끄트머리에 보트를 정박할 수 있는 빈자리들이 좀 보였다. 한 노파가 오래된 나무 보트에 앉아서 바닥에 괸 물을 퍼내고 있었다. 그녀는 고갯짓에 미소까지 더하며 뭐라고 말했는데 카린도 이해 못할 사투리였다. 이후에는 카린의 거실에서 커피를 마셨다. 카린은 중국 시인 몇 명과 1949년 독립부터 지금까지의 그들 작품들을 번역하는 중이라고 했다.
비르기타는 하마터면 노랫말 작업에 은밀한 열정을 쏟고 있다는 얘기를 할 뻔했다. 하지만 아무 말도 하지 않았다.
두 사람 모두 웃음을 터뜨렸다.
두 사람은 저녁 식사를 하고도 과거의 기억들로 떠나는 여행을 계속했다. 그러는 사이에 비르기타는 카린과 한 번 더 만나고 싶다는 마음이 간절해졌다. 지금까지 자신의 젊은 시절에 대해서 공감해줄 사람도 없었고, 그녀의 말을 이해해줄 이도 없었기에.
그들은 늦게까지 이야기를 나누다가 잠자리에 들기 전, 자주 만나자고 약속했다.
바로 다음 날, 그들은 코펜하겐 중앙역에 가서 식사를 했다.
각자의 목적지를 향해 막 떠나려는 순간, 카린이 비르기타의 팔을 잡았다. “후딕스발에서 있었던 사건에 대해서 처음으로 물어보자. 대체 무슨 일이 있었던 거야?”
카린은 커다란 중앙 홀을 서둘러 빠져나갔다. 비르기타는 친구의 뒷모습을 눈길로 배웅한 다음 카스트루프의 주차장에서 자동차를 제대로 찾아서 집으로 출발했다.
‘나이가 들어간다는 것은 어떤 의미에선 퇴보야. 거의 알아챌 수 없을 정도로 조용하고도 서서히 이루어지는 퇴보. 카린과 나누었던 대화처럼. 따지고 보면 과거와 현재의 우리 자신을 찾으려는 몸부림이랄 수 있잖아.’
12시경 그녀는 헬싱보리로 돌아왔다. 사무실로 직행해서 자신을 기다리던 기소 두 건을 들여다보기 전에 법원에서 온 메모부터 꼼꼼히 살폈다. 가방에 베트남인 관련 서류를 집어넣고, 집으로 향하기 전에 사이코 여성의 폭행 사건에 대한 준비를 끝냈다. 날씨는 한결 따뜻해졌고, 나무들은 초록빛을 띠기 시작했다.
갑작스러운 기쁨이 안에서 용솟음쳤다. 비르기타는 눈을 지그시 감고는 공기를 한껏 들이마셨다.
‘아직 늦지 않았어. 만리장성도 이제야 봤잖아. 다른 성곽도 많고, 생이 끝나서 관 뚜껑 안에 눕기 전에 가봐야 할 섬들도 부지기수야. 내 안의 무언가가 나와 스타판이 봉착한 상황을 잘 헤쳐나갈 거라고 말하고 있잖아.’
베트남인 기소 건은 복잡하고 까다로워서 밤 10시가 될 때까지 붙잡고 씨름해야 했다. 한스 맛손에게 전화로 두 차례나 조언을 구하기도 했다. 늦은 시간이었지만 그래도 되는 사이였다.
그녀가 잠자리에 들려고 정리하기 시작했을 때가 거의 11시였다. 그때 초인종이 울렸다. 이맛살이 찌푸려졌지만 가서 문을 열어주었다. 그러나 아무도 없었다. 계단으로 한 발짝 내딛고는 거리를 내다보았다. 자동차 한 대가 지나가고 있을 뿐 텅 비어 있었다. 대문도 닫혀 있었다.
‘애들이 초인종을 누르고 도망쳤나 봐.’
비르기타는 방으로 돌아와 자정 전에 잠이 들었다. 2시쯤 되었을 때 무언가 그녀의 잠을 깨웠는데, 모호하기만 했다. 비몽사몽이었지만 꿈은 아니었다. 침대에서 일어나 어둠을 향해 귀를 곤두세웠지만 아무 소리도 잡아내지 못했다. 눕는 방향을 바꿔 다시 잠을 청하려다가 현관으로 통하는 문을 열어젖혔다. 여전히 아무 소리도 들을 수 없었다. 그녀는 실내용 가운을 걸치고 계단을 내려갔다. 문과 창문은 잠겨 있었다. 거리로 난 창의 커튼을 잡아당겼다. 바깥 보도에서 급히 사라지는 그림자를 본 것 같았지만 이내 착각이라고 단정지어버렸다. 그녀는 어둠을 무서워한 적이 없었다. 공복감 때문에 잠에서 깼나 싶어서 샌드위치 하나를 먹고 물을 마신 다음 침대로 돌아와 금세 다시 잠이 들었다.
다음 날 아침, 비르기타가 법정 서류들을 서류가방에 넣으려 하는데 느낌이 이상했다. 누군가 서재에 들어왔었다! 베이징 호텔 방의 가방을 보고 느꼈던 기분과 같았다. 전날 저녁 방을 나가기 직전에 가방 안쪽에 두꺼운 서류들을 넣어두었다. 그런데 지금은 서류 몇 장의 모서리 부분이 가방 손잡이 위로 올라와 있었다.
서둘러야 했지만 집 아래층을 샅샅이 살폈다. 사라진 것도 없었고, 누군가의 손을 탄 흔적도 없었다.
‘이 모든 게 상상인가? 새벽에 깼던 이유가 이 아침에 갑자기 찾아질 리도 없고. 베이징에서도 미행당하는 기분이었는데, 여기 헬싱보리에서까지 그런 느낌이라는 건 좀 지나치잖아.’
비르기타 로슬린은 집을 나와 법원이 있는 시내를 향해 언덕을 내려갔다. 전날보다 기온이 몇 도는 더 상승한 듯했다. 걸으면서 첫 번째로 처리해야 할 사건을 대략적으로 정리해보았다. 베트남 방청객 가운데 물리력을 행사할 위험이 있을지도 모르기 때문에 보안 검사가 강화될 것이다. 그녀는 검사와 지방법원장으로부터 자문을 받아서 이틀이나 더 법정 심문을 가졌다. 할당된 시간이 짧은 게 불만스러웠지만 자칫 다른 일정들이 줄줄이 꼬이게 될까 봐 그녀도 동의했다. 그리고 하루 일정을 추가로 예약해두고 다음 기소 건을 위해서 계획을 세웠다.
법원 사무실에 도착한 비르기타는 전화선을 뽑고 눈 감은 채 의자를 한껏 뒤로 젖혔다. 감금과 두 번의 재구류를 거쳐 기소당한 ‘트란’이라는 형제 사건에서 가장 중요한 부분을 머릿속으로 반복했다. 조사하는 동안 장과 판이라는 두 베트남인이 추가로 감금되었다. 네 명 모두 같은 범죄로 기소당한 공범자들이었다.
비르기타는 법정에서 팔름 검사를 만나는 걸 좋아했다. 중년의 그는 진지한 편이었으며, 얘기를 나눌 때도 주제에서 불필요하게 벗어나지 않았다. 소송을 어떻게 진행할지 모르는 풋내기도 아니었다. 경찰 조사가 미흡했다는 말을 입버릇처럼 하는데, 그녀가 건네받은 조사 자료를 봐도 그런 것 같았다.
10시가 되자 그녀는 법정으로 들어가서 의자에 앉았다. 판사 보좌인과 서기가 이미 자리를 잡고 있었다. 배심원석도 가득 차 있었다. 경위와 경찰들도 보였다. 법정에 들어온 사람들은 공항 검색대 비슷한 탐지 장치를 통과해야 했다. 비르기타는 판사봉으로 책상을 두드리고는, 관련자 모두가 출석했는지 피고 명단을 확인한 후 검사에게 발언권을 넘겼다.
팔름은 누구라도 알아듣기 쉽게 천천히 또박또박 이야기했다. 이따금 그녀는 방청객 쪽으로 시선을 던졌다. 베트남인 무리도 있었는데, 대개는 아주 어렸다. 방청석의 기자 대부분과, 그림 재주가 뛰어나서 중앙 신문사들에 재판 장면을 그려주는 젊은 여자도 알아볼 수 있었다. 신문에서 오려낸 자신의 법정 스케치를 사무실에 보관하고 있기도 했다. 방문객이 보면 이런저런 얘기가 길어질까 싶어서 상자 안에 넣어둔 터였다.
지루한 하루였다. 조사 결과가 범죄의 진상을 명백히 규명해주는데도 네 청년은 서로에게 떠넘기기 바빴다. 그들 중 두 사람은 스웨덴어가 가능했지만, 트란 형제는 통역이 있어야 했다. 통역사가 너무 모호하게 표현해서 비르기타는 청년들의 말을 그가 제대로 알아들었는지 궁금하다는 사실을 몇 차례나 지적해야 했다. 한번은 소란한 방청객 몇 명에게 진정하지 않으면 퇴정시킬 수밖에 없다고 으름장을 놓기도 했다.
점심시간에 한스 맛손이 들러 재판이 어떻게 되어가는지 물어보았다.
비르기타는 오후 심의를 진행하는 중간에도 방청객을 지켜보았다. 그때 다른 사람들에게 반쯤 가려진 채 법정 구석에 조용히 앉아 있는 중년의 베트남 여성이 눈에 들어왔다. 다른 베트남 사람들은 주로 기소된 친구들이나 가족들을 보고 있는데, 그 여자는 비르기타가 바라볼 때마다 시선이 마주쳤다.
비르기타는 몇 달 전 중국 법정에 앉아 있던 순간을 떠올렸다. 아이러니하지만 그때의 자기처럼 베트남에서 온 법조계 손님일지도 모른다. 그러나 그랬다면 누군가 자신한테 언질을 주었을 터였다. 게다가 이 여성은 옆에 어떠한 통역사도 두고 있지 않았다.
그날의 심의를 마쳤지만, 그녀는 아침에 계획한 분량을 모두 처리했는지 확신이 서지 않았다. 사무실에 앉아 남은 할 일을 체크해보았다. 뜻밖의 변수가 생기지 않는 한 이것으로 완료될 수도 있었다. 그날 밤은 생각지 못했던 소리가 들려도 방해받지 않을 만큼 깊이 잠들었다.
다음 날 법정이 다시 열렸고, 그 여자가 다시 자리를 잡고 앉았다. 그녀에게서 풍기는 무언가가 비르기타를 혼란스럽게 만들었다. 휴정 시간에 경비대장을 불러서 그 여자가 법정 밖에서도 혼자 있는지 조사해달라고 요청했다.
비르기타는 마지막 순간에 주저했지만 같은 날 오후 늦게 협상을 이끌어내는 데 성공했다. 그녀는 6월 20일에 선고 내용이 전달될 거라면서 공식적으로 사건 종료를 선언했다. 비르기타가 배심원들에게 감사 인사를 하고 법정을 나서는 모습을 베트남 여자가 뒤돌아서서 바라보았다.
한스 맛손이 그녀의 사무실에 들렀다. 그는 실내 스피커로 검사와 변호사의 최종 공방을 들은 터였다.
비르기타는 서류들을 모으고 귀가 준비를 했다. 스타판으로부터 모두 잘 있다는 문자 메시지를 받고 사무실을 막 나서려는데 전화벨이 울렸다. 그녀는 받을까 말까 망설이다 수화기를 들었다.
남자의 목소리를 알아들었지만 먼저 알은체할 수 없었다.
비르기타는 성급해지기 시작했다. “그게 무슨 말인가요? 전 그 여자랑 할 얘기가 없다니까요.”
비르기타 로슬린은 창가로 다가갔다. 인도에 서 있는 그 여자를 볼 수 있었다. 몇 분 후에 그녀는 밖으로 나갔다.
35
이름이 호인 여성은 훙취의 여동생이라고 해도 속을 만큼 닮은꼴이어서 비르기타를 깜짝 놀라게 했다. 깔끔한 검은 머리만이 아니라 품격 있는 자세까지도 닮았다. 훙취와 마찬가지로 호는 유창한 영어로 자신을 소개했다.
비르기타는 호에게 카페나 레스토랑으로 가지 않겠느냐고 물었으나 호는 벤치가 몇 개 있는 가까운 공원에 가자고 했다.
둘은 벤치에 앉았다. 멀지 않은 곳에서 술 취한 노인 몇이 시끄럽게 말다툼을 벌이고 있었다. 비르기타는 그들을 이미 여러 번 본 적이 있었다. 그들 중 한 명이 재판에서 판결을 받은 기억이 났지만 무엇 때문이었는지는 떠오르지 않았다. 공원에서 술 취한 자, 교회 마당에서 낙엽을 쓸어 담는 외로운 이가 바로 스웨덴의 중심이라고 비르기타는 스스로에게 말하곤 했다. 그런 사람들이 없어진다면 누가 남겠는가? 노인들 중 한 명은 피부가 다소 검은 편이었다. 새로운 스웨덴인들은 이런 곳에서도 자신의 정체성을 드러내고 있었다. 비르기타는 미소를 지었다.
비르기타는 아무 예비 지식 없이 호를 만났지만, 그래도 이건 아니었다. 가슴 깊은 곳에 쐐기가 박히는 느낌이었다. 슬픔과는 다른 즉각적인 두려움이었다.
비르기타는 아무 말 없이 호를 뚫어져라 쳐다보았다. 한마디 한마디 새기면서 상황을 이해하려고 했다. 찬란한 봄기운에 갑자기 검은 그림자가 드리웠다.
취객 중 두 명이 갑자기 소리를 지르며 몸싸움을 벌이기 시작했다.
호를 데리고 가까운 카페에 갔다. 손님이라고는 그들이 전부였다. 비르기타는 종업원에게 음악 소리를 좀 줄여달라고 부탁했다. 호는 탄산수를, 비르기타는 커피를 시켰다.
호는 고개를 저었다. “저는 런던에서 왔어요. 훙취는 친구가 많았거든요. 지금 모두 슬퍼하고 있고요. 훙취와 함께 아프리카에 있던 마리라는 친구가 제게 비보를 전해주었어요. 그녀가 제게 판사님을 찾아뵈라고 했습니다.”
비르기타는 계속해서 기다렸다. 호는 침묵이 흐르는 사이에도 그 안에 모종의 의미를 담아내는 것처럼 느껴졌다.
비르기타는 고개를 떨구었다. 몸이 떨리기 시작했다. 훙취가 죽었다는 사실이 믿기지 않았다. 더군다나 그렇게 말도 안 되는 단순 차 사고로.
비르기타는 두려움이 증폭되는 것을 느꼈다.
‘난 베이징 시가에서 공격을 당했고, 훙취는 아프리카에서 죽었다. 이 두 사건 사이에는 분명 연결 고리가 있어.’
전달받은 메시지도 무서웠다. 만약 도움이 필요하면 런던에 호라는 여자가 있다는 걸 떠올리라니.
비르기타가 참지 못하고 끼어들었다. “사진요? 정말인가요? 다른 말은 없었나요?”
비르기타는 아무 말도 하지 않았다. 훙취의 메시지가 내포한 의미를 생각 중이었다. 침묵을 깨고 전하는 경고일 수도 있었다.
‘훙취가 모종의 사건이 발생할 가능성을 의심하고 있었던 것일까? 내가 위험하다는 의미인가? 혹 그 사진 속 남자의 정체를 밝혀냈나? 그랬다면 왜 말을 안 했을까?’
불안감이 엄습했다. 호는 가만히 앉아서 비르기타가 말하기를 기다렸다.
비르기타는 깜짝 놀랐다. 훙취가 자기와 오랜 친구라고 말한 점이 떠올랐다. 여기에 어떤 숨은 뜻이 있다. 만남은 짧았지만 뭔가 깊은 인연을 만들어냈다는 의미일지도.
두 사람 사이에는 이미 굳건한 신뢰가 구축되고 있었다. 어쩌면 필요해서였는지도 모르고.
호의 목소리 톤 때문에 비르기타는 방어적이 되었다. 지금까지 진실을 말한 것 같았던 호의 태도가 약간 모호해진 듯 보였다. 분명히 뭔가를 더 알고 있을 것이다.
비르기타는 아까부터 뇌리에서 맴돌던 것을 물어볼까 말까 망설였다. “혹시 그저께 저녁에 우리 집에 오지는 않았죠? 제 서재에요.”
호는 명함을 꺼내 비르기타 앞의 탁자에 놓았다. 명함에는 ‘호 메이완’이라는 이름과 주소, 연락처가 쓰여 있었다.
비르기타는 명함을 지갑 안에 넣었다. 그리고 호를 역까지 배웅하여 알맞은 기차를 타도록 도왔다.
비르기타는 코펜하겐행 기차가 터널 안으로 사라지는 것을 바라보았다. 집으로 돌아와 저녁을 준비하는데 몸이 천근만근이었다. 뉴스를 볼 작정이었는데 어느새 소파에 누워 잠들어버렸다. 그러다 전화벨 소리에 잠이 깼다. 스타판이 푼샬에서 전화를 걸어온 것이다. 통화 상태가 좋지 않았다. 찍찍거리는 소음을 뚫고 목소리를 전달하느라 그가 목청을 높여야만 했다. 잘 지내고 있다는 말과 함께 갑자기 통화가 끊겼다. 전화를 다시 기다렸으나 오지 않았다. 비르기타는 다시 소파에 누웠다. 훙취가 죽었다는 것을 아직도 믿기 어려웠다. 호가 일의 자초지종을 설명해주었지만, 전체적으로 이가 맞지 않는 느낌을 지울 수 없었다. 좀 더 자세히 물어보지 않은 게 후회되었다. 그러나 재판 이후 너무 피곤해서 그럴 생각이 들지 않았다. 호는 차이나타운으로 이미 가고 있는 중이니 이제는 너무 늦어버렸다. 훙취를 위해 초를 하나 켜고 책장에서 런던 지도를 찾았다. 호 남편의 레스토랑은 레스터 광장 가까이에 있었다. 예전에 비르기타는 스타판과 광장에 앉아 사람들이 오가는 것을 구경한 적이 있었다. 늦가을이었는데 충동적으로 결행한 여행이었다. 때때로 당시의 여행을 회상하곤 했는데, 이제는 좋은 추억으로 남아 있다.
비르기타는 일찍 잠자리에 들었다. 다음 날도 재판이 있었다. 그리 복잡한 사건은 아니었다. 어머니를 폭행한 여성에 관한 건으로 베트남인 네 명이 관련된 사건보다는 간단했지만, 피곤한 상태로 재판에 임할 수는 없었다. 법조인으로서 자존심이 허락하지 않았다. 밤을 뜬눈으로 밝히기 전에 수면제 한 알을 먹고 누웠다.
사건은 생각보다 훨씬 간단하게 마무리되었다. 피고인이 자신의 혐의를 다 인정했고 변호인 측도 별다른 이견을 내놓지 않았다. 6월 1일에 공표될 판결문 작성을 마치자, 시계는 3시 45분을 가리키고 있었다. 사무실로 돌아와 판사모를 벗으며 후딕스발 경찰서에 전화를 걸었다. 전에도 전화를 받았던 여직원이었는데, 지난겨울보다는 덜 긴장한 목소리였다.
비비 순드베리는 거의 즉각 전화를 받았다.
비비 순드베리의 목소리에서 분명한 아이러니가 느껴졌다. 비르기타는 중국인들이 머릿속에서 아주 난리라고 말하고 싶었지만, 그냥 진행 상황이 궁금해서 걸었다고 했다.
비르기타는 전화기를 제자리에 놓고 책상에 그대로 앉아 있었다.
전문가들이 참여하여 조사를 진행하고 있다면 뭔가 얘기가 나올 법도 한데, 그렇지 않은 것으로 보아 사건 해결의 실마리가 보이지 않는 게 분명했다.
그날 저녁 비르기타는 장시간 산책을 하고 와인 책자를 뒤적거렸다. 주문하고 싶은 이탈리아 와인을 메모하고 스타판과 데이트를 시작하던 무렵 보았던 영화를 TV에서 보았다. 제인 폰다가 매춘부로 나오는 영화는 전체적인 색채가 흐릿한 데다가 줄거리도 이상했다. 무엇보다 어색한 의상에 절로 웃음이 나왔다. 당시에 대유행이었던 플랫폼 슈즈도 미소를 자아냈다.
책상의 전화벨이 울렸을 때 그녀는 완전 비몽사몽이었다. 옆 탁자의 탁상시계는 11시 45분을 가리키고 있었다. 벨 소리가 멈추었다. 스타판이나 아이들이었으면 핸드폰으로 전화했을 것이다.
불을 끄자 다시 전화벨이 울렸다. 벌떡 일어나 전화를 받았다.
목소리는 기억나는데 얼굴이 생각나지 않았다. 나이가 좀 있는 남성의 목소리였다.
마지막 문장을 말할 때 그는 목소리를 낮추었다. 무슨 말을 하는지 금방 알아차릴 수 있었다.
비르기타는 잠시 무엇을 해야 할지 생각했다. 심장이 두근거리기 시작했다. 그때 그의 목소리가 생각을 비집고 들어섰다.
비르기타는 숨을 멈추었다. 두려움이 강하게 엄습해왔다.
‘이런 멍청한 인간 같으니!’
비르기타는 당황스럽기 그지없었다.
전화 통화가 끝났다. 비르기타는 무슨 일인지 도통 알 수 없었다. 훙취는 죽었다는데 빨간 리본의 남자는 돌아온 것이다.
36
뜬눈으로 밤을 지샌 비르기타 로슬린은 7시 전에 에덴호텔로 전화를 걸었다. 신호가 한참이나 울렸다.
그녀는 두려움을 극복하려 애쓰고 있었다. 호가 런던에서 오지 않았더라면, 그리고 훙취가 죽었다고 하지 않았으면 스튜레 헤르만손이 전한 내용에 이렇게까지 민감하게 반응하지 않았을 것이다. 그러나 밤새 그에게선 전화가 없었고, 비르기타는 당연히 아무 일도 없을 것이라 생각했다. 잠이 든 모양이라고 여겼다.
다시 30분 정도를 기다렸다. 앞으로 며칠간 재판이 없어서 그동안 밀린 서류 작업도 하고 베트남인들이 연루된 사건 판결에 대해서도 생각해볼 작정이었다.
전화벨이 울렸다. 푼샬에서 스타판이 건 전화였다.
비르기타가 물었다. “산에 가기로 한 거예요, 협곡을 지나가기로 한 거예요? 아니면 꽃들이 아름답게 피어 있는 길을 따라서?”
통화 연결 상태가 불안했다. 스타판의 인사 몇 마디가 크게 들리고는 전화가 끊겼다. 수화기를 내려놓는 순간 같이 갈걸 하는 후회가 밀려들었다. 물론 한스 맛손은 환영하지 않았을 것이고 동료들도 짜증을 냈겠지만. 에덴호텔에 다시 전화를 걸었다. 여전히 전화를 받지 않았다.
다시 5분을 기다려 전화를 걸었다. 이번엔 통화 중이었다. 창밖의 날씨는 화창한 봄 그 자체였다. 옷을 너무 두껍게 입은 것 같아서 다시 갈아입었다. 호텔은 아직도 통화 중이었다. 아래층으로 내려가 서재에서 전화를 걸기로 마음먹었다. 냉장고를 열고 장 볼 거리를 적은 다음, 다시 한 번 후딕스발에 전화를 걸었다.
거의 신경질적인 목소리로 뭐라고 계속 말했는데 러시아어 같았다. 수화기가 바닥에 떨어진 듯한 소리가 났다. 다시 누군가가 전화를 받았다. 헬싱란드 사투리를 쓰는 사람이었다.
비르기타는 헉, 하고 숨을 거세게 들이마셨다. 잠깐 동안 현기증이 일면서 꼼짝할 수가 없었다.
비르기타는 자신이 타게 엘란데르의 말을 제대로 이해했는지 의심스러웠다.
비르기타는 옆에서 떠드는 대화 소리를 들었다. 러시아인 청소부의 목소리는 여전히 날카롭고 흥분해 있었다. 타게 엘란데르가 다시 수화기를 들었다.
타게가 다시 사라졌다. 수화기 너머로 나타샤라는 러시아인 청소부가 울기 시작하는 소리가 들렸다. 그때 문이 닫히고 옆에서 떠드는 다른 목소리가 끼어들었다.
비르기타는 전화기를 내려놓았다. 너무 오랫동안 서 있었기에 이제 앉아야 했다. 심장이 흉골 안에서 망치질을 해댔다.
갑자기 모든 것이 선명해졌다. 헤셰발렌 주민들을 살해했다고 생각되는 남자가 다시 돌아와서 그녀를 찾으려고 호텔 투숙객 장부를 빼돌리고, 호텔 주인은 시신이 되었다면? 그 의미는 하나였다. 그가 그녀를 죽이기 위해서 돌아왔다는 거였다. 베이징에서 지나가는 중국인 청년에게 스튜레 헤르만손의 CCTV에 찍힌 사진을 건넸을 당시만 해도 그것이 초래할 결과를 상상도 못했다. 그녀가 후딕스발에 살고 있으리라고 생각한 것은 당연했다. 이제 실수는 수정되었다. 중국인 남자는 스튜레 헤르만손에게서 진짜 주소를 받았다.
비르기타는 그야말로 패닉 그 자체였다. 자신에게 가해졌던 폭행과 훙취의 죽음, 날치기당한 가방, 호텔 방의 침입자……. 모든 것이 연결되어 있었다. 지금 무슨 일이 일어난 걸까?
절망적인 심정으로 남편에게 전화를 걸었다. 그렇지만 연결되지 않았다. 모험 중일 가족의 요트 여행에 조용히 악담을 퍼부었다. 딸들 중 하나에게도 전화를 걸었지만 결과는 똑같았다.
카린 비만의 전화번호를 눌렀다. 그녀도 전화를 받지 않았다.
비르기타는 공황 상태에 빠져 몸조차 가누기 어려웠다. 도망치는 길밖에 없었다. 달아나야만 한다. 적어도 무슨 일이 벌어졌는지, 자신이 어떤 상황에 놓였는지 이해할 수 있을 때까지.
비르기타는 일단 결정을 내리자 늘 하던 대로 행동했다. 확신을 갖고, 재빨리. 한스 맛손이 회의 중인데도 통화를 했다.
비르기타는 위층으로 올라가서 작은 여행 가방을 꾸렸다. 법학생 시절에 봤던 오래된 교재들 속에서 예전 여행 때 끼워두었던 파운드 지폐 몇 장을 발견했다. 스튜레 헤르만손을 죽인 남자는 남쪽으로 가는 중일 게 분명했다. 어쩌면 밤중에 출발해서 자동차로 이동하고 있을지도 모른다. 아무도 그가 떠나는 것을 보지 못했다.
그녀는 에덴호텔의 CCTV를 기억해내고 전화를 걸었다. 이번에는 기침하는 남자가 전화를 받았다. 비르기타는 굳이 자신을 밝히지도 않은 채 용건부터 말했다.
비르기타는 전화기를 내려놓았다. 8시 반이었다. 그녀는 집을 나와 택시를 타고 역까지 간 다음, 9시 직후엔 코펜하겐행 기차에 앉아 있었다. 공황 상태에서 벗어난 그녀는 이제 자기방어의 단계로 진입했다. 자신이 위험을 상상하는 것이 아닌 게 분명했다. 중국인 청년에게 사진을 보여준 그 순간 자신도 모르게 공격적인 사냥개미의 탑을 건드리고 말았다. 훙취의 죽음은 막 울리기 시작한 공습경보였다. 방공호로 이어지는 비상구는 호에게 도움을 청하는 것이었다.
카스트루프의 대합실 전광판에 두 시간 후 런던 히드로로 가는 비행기가 안내되었다. 그녀는 매표소로 가서 오픈티켓으로 왕복표를 샀다. 수속을 밟은 뒤 커피 한 잔을 들고 의자에 앉아 카린 비만에게 한 번 더 통화를 시도했다. 하지만 카린이 받기도 전에 전화를 끊었다.
‘카린에게 뭐라고 말하려는 거지?’
며칠 전 만남에서 카린에게 다 털어놓긴 했지만, 그녀는 이해 못할 것이다. 비르기타에게 일어났던 일들은 오로지 그녀의 삶에만 해당될 뿐 카린은 상상할 수 없는 세계이다. 누구든 자신이 경험하지 않는 한 전적으로 이해할 수 없다. 비르기타 자신도 모르던 세계였다. 일련의 불확실한 사건들이 그녀를 끌어들이기까지.
비행기가 한 시간 연착하는 바람에 혼란스러운 비행장에 내렸다. 탑승 대기실 중 한 곳에서 발견된 주인 없는 가방 하나 때문에 테러 경보가 발효되어서였다고 했다.
늦은 오후 그녀는 어렵사리 런던 중심부에 도착해 토트넘 코트 로드 옆길에 있는 중급 호텔의 방을 잡는 데 성공했다. 짐을 풀고, 외풍의 진원지인 뜰 쪽 창문을 스웨터 하나로 틀어막았다. 녹초 상태였던 그녀는 그길로 침대에 쓰러졌다. 비행기 바퀴가 히드로 공항의 활주로에 닿을 때까지 계속 소리를 질러대는 아이 때문에 몇 분간 존 게 다여서였다. 아이를 어르지 못해 쩔쩔매던 젊은 엄마는 끝내 울음을 터뜨리고 말았다.
화들짝 놀라 깨고 보니 세 시간이나 잠을 잤다. 원래는 차이나타운에 있다는 호의 집으로 당장 찾아가려고 했지만 날이 어두워 다음 날까지 기다리기로 했다. 대신 피커딜리 광장으로 가벼운 산책을 다녀온 다음 식당으로 들어갔다. 갑자기 유리문을 열고 대규모의 중국인 관광객이 들어왔다. 공포에 젖어 그들을 바라보던 비르기타는 가까스로 마음을 진정시켰다. 식사를 마치고 호텔로 돌아온 그녀는 바에 앉아 차 한 잔을 시켰다. 프런트에서 열쇠를 찾을 때 보니 밤에 일하는 직원은 중국인이었다. 이제 유럽 전역에 중국인들이 있게 된 것인지, 아니면 자신이 미처 몰랐던 발전인지 궁금했다.
그녀는 에덴호텔에 다시 방문한 중국 남자와 스튜레 헤르만손의 죽음 등 그간 있었던 일을 곰곰이 되짚어보았다. 비비 순드베리에게 전화를 걸면 새로운 소식을 들을 수 있지 않을까 싶었지만 자제하기로 했다. 호텔 주인이 죽었으니 CCTV에 일시적으로 남아 있을지 모르는 영상이 경찰에게 특별한 인상을 주지는 못했을 것이다. 게다가 살인 사건이 사고처럼 판단되었다면 전화 통화도 의미가 없을 터였다. 그녀는 호텔 번호로 전화를 걸었다. 아무도 전화를 받지 않았다. 호텔이 잠시 영업을 안 한다고 안내해주는 응답기조차 없었다. 이번 시즌만의 휴업이 아니라 영원한 폐업이 될 테지만.
비르기타는 조여드는 공포 때문에 밖에서 문을 열지 못하게 의자로 막은 다음 창문 걸쇠도 꼼꼼히 살폈다. 침대에 누워 TV 채널을 잠시 돌려보았지만 마데이라에서 물살 따라 흔들거리는 바다 위 요트 외에 볼 게 없었다.
한밤중인가? 끄지 않은 TV에서 제임스 캐그니가 갱스터로 나오는 옛날 흑백영화가 나오는 바람에 잠이 깼다. 그제야 얼굴 정면으로 향하는 전등을 끄고 다시 자려고 했지만 뜻대로 되지 않았다. 결국 그녀는 잠을 못 이루고 밤새 깨어 있었다.
비르기타가 빈속에 커피만 마시고 있을 때 창밖에서는 이슬비가 내렸다. 프런트에서 필리핀이나 태국 출신으로 보이는 젊은 여직원에게 우산을 빌린 후에 시내로 나왔다. 레스터 광장으로 내려가서 차이나타운을 찾아보았다. 레스토랑 대부분은 문을 열기 전이었다. 새로운 미각을 깨워줄 맛집을 찾아 세계를 여행하는 한스 맛손에게서 들었던 말이 생각났다. 중식당 말고 이란이나 이탈리아 레스토랑을 선택할 때는 아침에 여는 곳을 찾아가는 게 최선이라고. 관광객에게만 음식을 파는 데가 아니어서 기꺼이 추천할 만하다고 했다. 그녀는 이미 영업 중인 레스토랑 몇 곳을 기억해두고는 호의 주소를 찾아보았다. 그 주소의 1층에 자리 잡은 레스토랑은 닫혀 있었다. 그녀는 아파트로 연결된 입구의 초인종을 누르기로 했다. 하지만 선뜻 초인종을 누르지 못하고 주저하다가 손가락을 뗐다. 그리고 길 건너의 카페로 들어가서 차를 주문했다. 자신이 실제로 호에 관해서 무엇을 알고 있는 걸까? 베이징 여행 당시 비르기타가 있던 레스토랑 식탁 앞에 불쑥 나타난 훙취. 도대체 누가 그녀를 보냈던 것일까? 카린과 만리장성을 방문했을 때 건장한 경호원을 보낸 장본인이 훙취였을까? 분명한 사실은 훙취와 호 모두 비르기타를 잘 알고 있다는 거였다. 모든 게 그 사진 때문이었다. 가방을 날치기당한 사건은 모종의 다른 사건들과 묘하게 얽혀 있었다. 명쾌한 해답을 찾으려고 들수록 미궁에 점점 더 깊이 빠져드는 것 같았다.
그녀의 느낌이 옳았던 걸까? 훙취가 비르기타 앞에 갑작스레 등장한 것은 호텔에서 그녀를 유인하기 위해서였을까? 훙취가 자동차 사고로 죽었다는 것도 거짓인 게 아닐까? 훙취와 왕민하오라는 남자가 헤셰발렌 사건에 함께 연루된 사실이 말해주는 것은 무얼까? 중국인 남자가 에덴같이 작은 호텔에 다시 나타나게 될 줄 예측했던 걸까? 친절한 그 수호천사는 사실 비르기타의 자기방어 능력을 없애려 유인한 타락 천사였을지도 모른다.
비르기타는 훙취에 관해 들었던 이야기를 상기해보려고 애썼다. 그제야 제법 분량도 심도도 컸다는 데 생각이 미쳤다. 자신이 좀 더 조심스럽게 행동하지 않은 게 놀라웠다. 훙취가 이 모든 소동을 일으킨 장본인임에 틀림없었다. 헤셰발렌에서 벌어진 사건이 중국의 매스미디어에서는 한갓 뉴스거리였을 거라는 게 그냥 던진 말일까? 그게 말이 되는가? 아니면 훙취는 비르기타가 미끄러지는 것을 보려고 얼음판으로 유혹했다가 충분히 알 만하다 싶자 땅에 올라오도록 도왔던 걸까?
왜 호는 법정에 하루 종일 앉아 있었던 걸까? 스웨덴어도 전혀 이해하지 못하면서. 아니면 이해하는 걸까? 그러다 갑자기 바쁘게 런던으로 돌아가버렸다. 혹시 비르기타가 법정을 나가지 못하도록 감시차 앉아 있었다면? 혹시 누군가를 데리고 와서 비르기타가 법정에 있는 동안 집을 뒤질 시간을 벌어준 것일까?
‘지금 당장 누군가와 말해야겠어. 카린은 아니고. 그녀는 이해하지 못할 거야. 하지만 남편도 자식들도 닿을 수 없는 바다에서 요트를 타고 있잖아.’
비르기타는 반대편 건물의 문이 열리는 것을 보고 바로 카페를 나왔다. 호가 밖으로 나오더니 레스터 광장을 향해 내려가기 시작했다. 주변을 경계하는 눈치였다. 그녀가 주저하다 거리로 나서자 비르기타도 따라가기 시작했다. 광장에 다다른 호는 작은 공원을 통과해 해변 쪽으로 방향을 틀었다. 언제든 등을 돌려 뒤를 확인할 태세로 걷는 모습이 역력했다. 짐바브웨 하우스에 다다르자 호가 갑자기 뒤를 돌아보았다. 비르기타는 우산을 꺼내서 펼친 덕분에 가까스로 얼굴을 가릴 수 있었다. 목표물을 놓쳤구나 싶었는데 노란 비옷을 입은 호가 다시 시야에 잡혔다. 사보이 호텔에서 몇 블록 떨어진 사무실 건물의 무거운 출입문을 밀고 있었다. 몇 분 간격을 두고 다가간 비르기타는 영중 상공회의소라고 적힌 빛나는 황동 팻말을 읽었다.
그녀는 왔던 길 그대로 되돌아가서 피커딜리 광장 코앞에 있는 리전트 거리의 한 카페에 들어갔다. 거기에서 호가 건넸던 명함에 적힌 번호 중 한 곳에 전화를 걸었다. 자동 응답기가 메시지를 남기라는 말을 전했다. 비르기타는 일단 전화를 끊고 나서, 영어로 말할 준비를 하고는 다시 전화번호를 눌렀다.
40분 뒤에 호가 나타났다. 번쩍거리는 노란 비옷이 어두운 날씨를 배경으로 도드라져 보였다. 비르기타는 그 같은 차림에 특별한 의미가 있을 듯한 느낌을 받았다.
카페에 들어선 호에게서는 불안해하는 기미가 뚜렷했다. 의자를 당겨서 앉기도 전에 말부터 쏟아내기 시작했다.
그때 웨이트리스가 다가왔고, 호는 차를 주문했다. 비르기타는 후딕스발 호텔에 느닷없이 출현한 중국인 남자에 관해서 자세하게 말했다. 전에 이야기했던 사람과 똑같은 남자라는 것과 호텔 주인이 죽었다는 사실도.
호는 움직임 없이 앉아 있었다. 너무나 화려한 호의 비옷이 연상시키는 생각 때문에 비르기타의 머릿속이 복잡했다.
비르기타가 허리를 구부려서 호의 한쪽 손을 잡았다.
비르기타가 갑작스레 스웨덴어로 말하기 시작했다. 호가 이마를 찌푸리더니 고개를 가로저었다.
호의 전화벨이 울렸다. 그녀가 액정 화면을 확인하더니 일어섰다.
호가 비르기타의 손을 잡았다. “네, 중국 대표부가 영국의 대기업 몇 군데하고 사업 이야기를 하려나 봐요. 만약 거기에 빠지면 전 해고될 거예요.”
호가 번쩍거리는 노란 비옷을 입고 빗속으로 사라졌다. 비르기타는 밀려오는 피로감에 그대로 앉아 있었다. 호텔로 돌아가기 위해 일어서기까지 한참 동안. 호텔 이름도 샌더슨이 아니었다. 지금으로선 아시아인 그 누구도 믿을 수 없었다. 호라고 해서 예외일 수 없었다.
그녀는 저녁에 호텔 레스토랑으로 갔다. 오후가 지나면서 비는 멈춘 상태였다. 비르기타는 공원이 개방되는 시간 동안 언젠가 스타판과 함께했던 벤치에 잠시 앉아 있기로 했다. 행인들과, 서로 부둥켜안은 채 앉아 있는 벤치의 연인들을 지켜보았다. 그들이 떠나가고 나자 휴지통에서 꺼낸 전날 신문을 쥔 늙은 남자가 뒤를 이었다.
부질없다는 것을 알면서도 그녀는 마데이라 근처 바다에 있는 스타판에게 한 번 더 전화를 걸어보았다. 공원을 찾은 사람들이 갈수록 줄어드는 것을 보고 그녀도 호텔로 돌아가기 위해 자리에서 일어났다.
그때 그를 보았다. 앉아 있던 벤치 뒤로 이어진 몇 갈림길 중 한 곳에서 그가 걸어오고 있었다. 검은색 옷차림이었는데 스튜레 헤르만손의 CCTV에서 보았던 남자가 틀림없었다. 그녀에게 곧장 다가왔는데 한쪽 손에 반짝이는 무언가를 들고 있었다.
비르기타는 비명을 지르며 뒤로 한 발짝 물러섰다. 그가 점점 더 가까워지는 찰나에 그녀가 뒤로 넘어지며 벤치의 철 모서리 한 끝에 머리를 찧고 말았다.
어렵사리 셔터를 눌러 추가로 얻은 사진처럼, 그녀의 동공에 마지막으로 담긴 것은 그의 얼굴이었다. 그것을 끝으로 비르기타는 거대하고 고요한 어둠 속에 가라앉고 말았다.
37
야뤼는 음지를 좋아했다. 그곳에서는 그가 경외시하는 육식동물처럼 모습을 감출 수 있었다. 물론 그만이 가진 능력은 아니었다. 젊은 기업가들이 재계에서 입김이 세지면서 정계에까지 진출해 자신의 지위를 요구하는 세상이었다. 그들은 자신은 숨기면서 다른 사람들은 주시 가능한 자신만의 음지를 마련했다.
비 오는 런던의 저녁 야뤼가 음지에 몸을 숨긴 것은 전혀 다른 목적 때문이었다. 그는 레스터 광장 부근의 작은 공원 벤치에 앉은 비르기타 로슬린을 지켜보는 중이었다. 그녀에게 들킬 위험은 감수하고 싶지 않아 줄곧 등만 쳐다보고 있었다. 그녀가 어느 순간부터 쫓기는 동물처럼 경계를 늦추지 않는다는 것을 아는 터였다. 야뤼는 그녀를 과소평가했다. 훙취가 신뢰한 사람이었을 때는 누구보다 비중 있게 다루어야 했다.
그녀가 아침 일찍 호의 집 밖에 나타난 이후부터 계속 미행했다. 호의 남편인 ‘와’가 일하는 레스토랑이 자기 소유라는 점이 그에게 야릇한 즐거움을 주었다. 야뤼가 자신의 명의로 뭔가 소유하는 일은 극히 드물었기 때문에 그들은 아무것도 몰랐다. ‘밍’이라는 레스토랑은 야뤼가 유럽 진출을 위해 만든 ‘차이니즈 푸드(Chinese Food Inc.)’ 소유였다. 그는 영국의 유수한 대학 출신의 젊고 재능 있는 중국인들이 작성한 회계장부와 분기별 보고서를 꼼꼼히 검토했다. 야뤼는 영어로 된 것은 모두 증오했다. 역사를 결코 잊을 수 없었던 그로선 당연했다. 야뤼는 좋은 대학에서 공부한 똑똑하고 젊은 기업인들의 나라를 조금이나마 차지하게 되어 기뻤다.
야뤼는 결코 레스토랑 밍에서 식사한 적이 없었다. 이번에도 그의 의도는 아니었다. 자신의 임무를 수행하고 나면 곧장 베이징으로 돌아갈 것이다.
한때 그는 일종의 신앙처럼 비행장에 골몰한 적도 있다. 당시만 해도 야뤼는 여행할 때면 으레 마르코 폴로의 책자를 끼고 다녔다. 낯선 곳을 바라보는 그 사람에겐 두려움을 모르는 의지가 있었고, 그것이 야뤼에게도 본보기가 되었다. 그러나 독자적인 스케줄에, 일정에도 얽매이지 않고 절망적인 공항 마비를 겪을 일이 없어도 언젠가부터 여행이 점점 고통스러워졌다. 신속한 이동도 그렇지만 때로 출발하자마자 종착지에 도착하는 듯한 순간이동의 기쁨이 느껴질 때 활력을 얻는다. 하지만 여전히 수하물을 기다리는 무의미한 시간과 싸워야 한다. 네온 불빛이 화려한 공항의 중심 상가, 컨베이어, 소리가 울리는 복도, 점점 작아지는 공간에 비해 이용자들이 많아 암이나 혈관 질환 발병율을 높이는 유리 흡연실은 새로운 발상과 철학적 논의를 기대할 순 없다. 그는 기차나 대서양 횡단 정기선으로 사람들을 실어 나르던 시절을 떠올렸다. 그때는 학문적인 논의들이 사치와 게으름처럼 빠질 수 없는 동승객이었다.
그래서 그는 중국과 외국 문학 가운데 가장 중요한 것이 보관된 고대 책장 몇 개와 걸프스트림이라는 거대한 비행기를 갖추었다. 그는 마치 나라가 없는 외로운 황제 같았다. 커다란 도서관이 있는 잠수함을 타고 자신의 인생을 파괴시킨 인간들에 대한 헛된 증오심으로 종횡무진하던 네모 선장 같기도 했다. 야뤼에게 네모 선장은 신비롭다기보다 사고무친의 먼 친척처럼 느껴졌다. 네모는 사라져버린 인도 왕자가 우상이었던 듯했다. 그 왕자는 영국 제국에 대항했고 그런 점에서 야뤼도 동질감을 느꼈다. 그러나 그는 우울하고 분노에 가득 찬 천재적인 엔지니어이자 박식한 철학자 네모 선장에게서 가장 큰 공감대를 느꼈다. 그는 자신의 여행선 걸프스트림에 ‘노틸러스 2세’라는 이름을 붙였다. 네모 선장이 노틸러스의 대형 도서관에 마지못해 방문한 사람들과 함께 선 모습이 새겨진 책 속 동판화 하나를 확대해서 조종실 입구의 좁은 벽을 장식했다.
하지만 지금의 음지는 의도된 것이었다. 그는 숨어서 자기가 죽여야 하는 여성을 지켜보고 있었다. 복수를 꿈꾸는 것이 그와 네모 선장의 공통점이었다. 복수는 역사를 통해 되풀이되는 주제였다.
곧 모든 것이 끝나리라. 지금 그는 런던의 차이나타운에서 외투 깃에 떨어지는 빗방울을 맞고 있었다. 역사의 결말이 영국에서 이루어져야 한다는 점이 생각거리를 던져주었다. 왕 형제가 바로 여기에서 중국으로 돌아가게 되었고, 그들 중 한 사람만이 중국을 다시 볼 수 있었다.
야뤼는 공항과는 달리 자신이 시간을 제어할 수 있을 때는 기다림도 즐겼다. 삶의 낙이 너무 오래 지속되지 않기를 바라는 늙고 심술궂은 중국 관료처럼 조물주가 삶을 너무 짧게 허용했다고 여기는 그의 친구들은 야뤼의 이 같은 태도에 종종 놀랐다. 야뤼는 오히려 신이 자기가 무슨 일을 하는지 정확히 아는 생명만을 창조해야 했다고 주장했다. 인류에게 장수가 허락되려면 관료들을 꿰뚫어 보는 능력과 연대해서 그들을 섬멸할 힘까지 갖춰야 한다면서. 짧은 수명 덕에 많은 혁명이 예방될 수 있다는 것도 야뤼의 견해였다. 친구들은 야뤼의 생각을 납득하진 못했어도 대부분 동의했다.
매년 봄이면 그는 광둥의 북서쪽에 있는 자기 농장으로 지인들을 불러 모았다. 그들은 풀어놓은 종마들을 두고 내기한 후 무리의 우두머리 자리를 놓고 싸우는 말들을 지켜보았다. 마침내 그중 한 마리가 언덕 위에 서서 거품을 내뿜으며 가장 강한 말이 되었음을 보여주었다.
야뤼는 자기 자신과 다른 사람들의 행동을 이해하고자 할 때 항상 동물을 주목했다. 그는 표범이자, 유일한 황제로 인정받으려는 종마이기도 했다. 덩샤오핑이 쥐 사냥에 남다른 진부한 고양이라면, 마오는 생각도 하면서 공격할 때를 알고 먹잇감에 은밀하게 달려드는 차가운 맹금류인 부엉이였다.
비르기타를 미행한 그날, 한 가지 사실을 분명하게 감지했다. 그녀는 두려움 때문에 계속 주위를 살폈고, 도저히 진정할 수 없는 것 같았다. 걱정과 불안이 그녀의 머릿속을 타고 끊임없이 흘러내리는 듯했다. 그는 어떻게 할지 아직 정하진 않았지만 이 같은 관찰 결과를 활용할 순 있었다.
그때 그녀가 자리에서 일어났다. 야뤼는 어둠 속에서 숨죽이고 지켜보았다. 그때 예측하지 못했던 일이 터졌다. 비르기타가 얼굴을 찡그리더니 비명을 지르다 뒤로 넘어지며 벤치에 그만 머리를 찧었다. 주변의 중국인 남자가 상황을 살피려고 몸을 숙였고 다른 사람들도 모여들었다. 야뤼는 어둠에서 나와 그 무리에 다가섰다. 순찰을 돌던 경찰 두 명이 서둘러 쫓아왔다. 야뤼가 좀 더 잘 살피기 위해서 틈을 비집고 들어갔다. 몇 초간 기절했던 게 분명한 비르기타는 일어나 앉아 앰뷸런스가 필요한지 물어보는 경찰들에게 괜찮다고 대답했다. 야뤼가 그녀의 목소리를 들은 것은 이번이 처음이었다. 저음이면서도 풍부한 음성이었다.
그녀를 공포에 빠뜨렸던 남자는 여전히 거기에 있었다. 야뤼는 리우신과 어찌할 수 없었던 역사 속으로 순전히 우연하게 발을 들인 이 남자, 즉 자신 사이에 비슷한 점이 있다는 것을 눈치챘다.
야뤼는 미소 지었다. ‘그녀의 반응들이 많은 것을 이야기해주는군. 두려움과 경계심은 물론 그 대상이 갑자기 자기한테 다가서는 중국인 남자라는 사실을 명명백백하게 보여주고 있어.’
경찰들이 비르기타를 호텔까지 에스코트해주었다. 야뤼는 얼마간 떨어진 곳에서 그녀의 숙소를 확인했다. 경찰들은 그녀가 괜찮은지 한 번 더 확인한 후 호텔로 들어서는 모습을 보고 돌아섰다. 야뤼는 호텔 프런트의 직원이 가장 높은 칸에서 열쇠를 꺼내 그녀에게 건네는 것을 지켜보았다. 그는 몇 분 정도 시간을 두었다가 호텔로 들어갔다. 프런트 직원은 중국인이었다. 야뤼가 고개 숙여 인사하고는 종이를 한 장 내밀었다.
직원이 그것을 받아서 비어 있는 우편물 투입구에 집어넣었다. 호텔의 꼭대기 층에 있는 614호실 칸이었다.
직원에게 건넨 것은 그냥 백지였다. 아마도 비르기타는 전달자에 대해 프런트 직원에게 물어볼 테고, 그러면 어떤 중국인이라고 대답할 것이다. 그녀의 불안과 경계심은 고조되겠지만, 그 자신에게는 어떠한 위험부담도 없었다.
야뤼는 비르기타의 투숙 기간을 알아낼 궁리를 하면서 호텔 책자를 읽는 척했다. 중국인 프런트 직원이 뒤쪽 방으로 사라지고 젊은 영국 여성이 교대했다. 기회였다. 야뤼가 프런트로 다가갔다.
직원은 그의 말에 아무 대꾸도 하지 않고 컴퓨터 자판을 두들겼다. “로슬린 부인이 3일 동안 투숙하는 것으로 되어 있네요. 픽업 준비가 되었다고 전화를 걸까요?”
야뤼가 호텔을 나오자 다시 보슬비가 내리기 시작했다. 옷깃을 세운 다음 택시를 잡으려고 개릭 거리 쪽으로 걸어갔다. 이제 더 이상 걱정할 필요가 없었다.
‘일이 시작되고 아주 긴 시간이 흘렀어. 며칠만 지나면 이 무의미한 사건도 당연한 귀결을 맞겠지.’
그는 택시를 잡아타고는 자신의 아파트가 있는 화이트홀의 주소를 불러주었다. 그가 영국을 방문할 때 머무는 아파트였다. 그는 종종 영국에서 지내며 조상들에 대한 기억을 잊고 싶을 때가 있었는데, 파리나 베를린이었어도 괜찮았을 것 같았다. 그는 택시에 앉아서 런던의 아파트를 팔고 파리에 새로운 공간을 찾아보리라 마음먹었다.
이제 자기 삶의 일부였던 이 일도 마무리할 시간이었다.
야뤼는 침대에 누워서 침묵에 귀를 기울였다. 아파트를 구입하고 사방에 방음 처리를 해서 차들이 웅웅거리는 소리조차 들리지 않았다. 에어컨의 살랑거리는 바람 소리만이 유일했다. 배 안에 있는 듯한 느낌에 평화롭기 그지없었다.
야뤼는 암산을 했다. 싼이 선교 기지의 작은 방에 앉아 있던 때가 1868년이고 지금은 2006년이니 138년 전이었다. 싼이 촛불 옆에 앉아서 자신과 세상을 떠난 두 아우, 궈쓰와 우의 연대기를 한 자 한 자 공들여가며 적어 내려갔다. 그들이 가난에 찌든 집을 떠나 광둥을 향한 긴 여정에 오른 날이 역사의 첫머리를 장식했다. 거기에 악마가 쯔의 모습으로 나타났다. 죽음이 줄곧 그들을 따라다녔다. 마지막에 남은 것은 싼과 자신의 이야기를 들려주겠다는 그의 고집스러운 투지뿐이었다.
그들은 지독한 굴욕 속에서 죽음을 맞았다. 중국 역사 속 황제들과 관료들은 인민이 반란은 꿈도 꾸지 못하도록 고삐를 조이라는 유교의 가르침도 승계했다. 형제들은 더 나으리라고 믿었던 삶을 향해 도망쳤다. 그렇지만 영국인들이 식민지 사람들을 잔인하게 다루었던 것과 같이 철로 건설에 동원된 형제들은 미국인들에게 똑같은 학대를 당했다. 영국인들은 차디찬 경멸과 함께 중국 시장에 아편을 넘쳐나게 함으로써 중국인들을 마약 중독자로 만들려고 했다. 영국인들은 결국 뒷골목에서 열등한 존재로 여기는 중국인들에게 마약이나 파는 짐승 같은 놈들이었다. 유럽인과 미국인이 중국인을 원숭이로 묘사한 것은 그리 오래전의 일이 아니었다. 그 캐리커처는 과장이 아니었다. 당시 우리 중국인은 굴욕당하고 노예가 될 운명으로 태어났었다. 인간이 아니라 꼬리가 달린 짐승이었다.
야뤼는 런던 거리를 배회할 때면 주변의 많은 건물들이 영국인이 노예로 삼았던 이들의 돈과 노동, 고통, 등골과 목숨으로 건설되었다는 생각을 하곤 했다.
싼이 쓴 게 뭐였는가? 그들은 자신의 갈비뼈를 굄목 삼아 미국의 사막을 관통하는 철로를 건설했던 것이다. 이와 마찬가지로, 노예가 된 사람들의 비명과 고통들이 템스강에 가로놓인 철교나 런던의 오래된 상업 대형 빌딩들의 두꺼운 돌벽에 스며 있다.
야뤼는 졸음이 오자 꼬리를 물던 생각을 털어버리고, 중국제 가구와 전등만이 비치된 거실로 나왔다. 검붉은 소파 앞 탁자에는 하늘색 비단 주머니가 놓여 있었다. 탁자에 흰 종이를 하나 놓은 다음 주머니를 열어 유리 분말을 쏟았다. 국그릇이나 찻잔에 거의 보이지 않는 유리 가루를 섞는 것은 아주 오래된 살인 방법이었다. 그것을 마신 사람은 수천 개의 유리 가루들이 창자를 베어 치명상을 입고 죽게 된다. 사인을 설명할 길이 없었기 때문에 예전에는 ‘보이지 않는 죽음’이라 불렸다.
이제 싼이 시작한 이야기를 유리 가루로 끝내고 마침표를 찍으려 한다. 야뤼는 비단 주머니에 다시 조심스럽게 유리 가루를 붓고는 매듭을 묶었다. 용 문양의 금실 자수가 빼곡한 빨간색 갓의 등만 남기고 불을 모두 껐다. 그는 한때 샹간 지역의 부자가 소유했던 안락의자에 앉았다. 천천히 호흡하면서 생각이 명료해지는 평화로운 상태로 빠져들었다.
비르기타를 살해함으로써 마지막 장을 어떻게 쓸지 결정하는 데 한 시간이 걸렸다. 작정이 끝나자 그는 탁자에 있는 벨을 눌렀다. 몇 분 뒤 늙은 랑이 부엌에서 저녁 식사를 준비하는 소리가 들렸다. 랑은 그의 베이징 사무실을 청소하던 사람이었다. 며칠 동안 랑의 조용한 움직임을 지켜보니 자신의 고층 건물을 그 누구보다 깨끗하게 청소했다.
어느 날 밤, 야뤼는 랑에게 어떻게 생계를 꾸리는지 물었다. 청소 일 외에도 결혼식과 장례식의 전통적인 저녁 식사를 준비한다는 것을 알고 그녀에게 다음 날 저녁 자신의 식사를 차려달라고 부탁했다. 그날 이후 그녀는 요리사로 고용되었고, 감히 만져볼 수도 없었던 월급을 받았다. 야뤼는 런던으로 이주한 아들이 있기도 했던 랑에게 출장이 잦은 자신을 챙겨달라며 그녀의 거처를 아예 유럽으로 옮기게 했다.
그날 저녁 랑은 반찬 몇 가지를 내놓았다. 야뤼가 말하지 않아도 원하는 것을 잘 알고 있었다. 그녀는 거실에서 타오르고 있는 등유 버너에 차를 올려놓았다.
야뤼는 일찍 잠자리에 들었다. 베이징을 떠난 이후 여러 시간 내리 자본 적이 없었다. 유럽 여행이 시작된 이후 스웨덴 북부의 도시와 복잡한 관계에 빠졌다. 그다음 헬싱보리의 비르기타 서재에 잠입해 전화기 옆 메모지에서 ‘런던’이라 눌러쓴 글씨를 발견했다. 그는 전용기를 타고 스톡홀름으로 날아온 다음 코펜하겐을 거쳐 다시 이곳 런던까지 내처 왔다. 그는 비르기타가 호한테 가려는 거라고 추측했고, 예측대로 그곳에서 비르기타를 발견했다. 그녀는 정문에서 주저하다가 반대편 거리의 카페로 향했다.
그는 자신의 일기에 몇 가지 메모를 하고는 전등을 끄고 이내 잠이 들었다.다음 날 런던에는 구름이 무겁게 내려앉아 있었다. 야뤼는 평소처럼 5시에 이미 일어나서 라디오의 단파 방송으로 중국 뉴스를 청취했다. 그리고 세계 증시를 컴퓨터로 살핀 후 진행 중인 프로젝트들의 경영자 두 명과 이야기를 나누고는 과일이 주가 된 아침을 준비했다.
그는 옷 속에 비단 주머니를 넣고 아파트를 나섰다. 그가 세운 계획에는 한 가지 약점이 잠재했다. 비르기타가 몇 시에 아침 식사를 할지 모른다는 것이었다. 호텔에 도착했을 때, 그녀가 이미 식당에 내려와 있다면 다음 날까지 기다려야만 했다.
트라팔가르 광장으로 올라가 발 앞에 모자를 놓고 보도에 앉은 악사의 첼로 연주를 잠시 감상하다가 동전을 몇 개 던져주고는 걸음을 옮겼다. 어빙 거리로 꺾어져 호텔에 도착했다. 프런트에는 새로운 남자 직원이 서 있었다. 다가가서 호텔 명함을 하나 집어 드는데 흰 종이가 우편물 투입구에서 없어진 것이 보였다.
식당 문이 활짝 열려 있었다. 그는 바로 비르기타를 발견했다. 막 웨이터로부터 커피를 받는 게 보였다. 창가 자리에 앉은 그녀가 방금 식사를 시작한 게 분명했다.
야뤼는 숨을 크게 들이마시고 잠시 생각했다. 더 이상 기다리지 않기로 마음먹었다. 싼의 긴 역사에 종지부를 찍는 날이 바로 오늘 아침이었다. 그는 외투를 벗고 수석 웨이터에게 향했다. 투숙객은 아니지만 여기 아침 식사를 꼭 먹고 싶고, 물론 돈도 지불하겠다고 했다. 수석 웨이터는 한국 사람이었다. 그가 비르기타가 앉은 뒤쪽에 비스듬히 놓인 자리로 야뤼를 안내했다.
야뤼는 식당을 한 바퀴 둘러보았다. 자신의 자리에서 가장 가까운 벽 옆에 비상구가 있었다. 신문을 가져오려고 홀을 지나갈 때 보니, 그 문이 잠겨 있지 않은 듯했다. 식탁으로 돌아와 차를 주문하고 기다렸다. 식당 안은 빈자리가 많았지만 열쇠 대부분이 프런트 뒤에 없던 것으로 봐서 투숙객은 많은 듯했다.
그는 핸드폰과 프런트에서 챙겨온 호텔 명함을 꺼냈다. 그런 다음 전화를 걸고 신호가 떨어지기를 기다렸다. 프런트 직원이 전화를 받자, 비르기타라는 손님에게 아주 중요한 메시지를 전할 게 있다고 말했다.
야뤼는 전화기를 들고 있다가 프런트 직원이 식당으로 들어서는 것을 확인하자 그제야 끊었다. 주머니에 전화기를 슬며시 집어넣고는 유리 가루가 든 비단 주머니를 꺼냈다. 그때 비르기타가 일어서서 프런트 직원을 따라 문을 나서는 게 보였다. 야뤼는 그녀의 식탁으로 가서 그곳에 있던 신문을 들고 빈자리가 난 것인지 살피듯 주위를 둘러보았다. 웨이터가 다가와서 커피를 다시 채워주었다. 야뤼는 프런트 쪽 문을 계속 주시하다가 웨이터가 가고 나자 반쯤 찬 커피 잔에 비단 주머니의 내용물을 급히 부었다. 비르기타가 식당으로 돌아왔을 때 야뤼는 이미 자신의 식탁을 향해 돌아선 뒤였다.
바로 그 순간 창유리가 박살나면서 쾅 하는 메마른 총소리와 함께 무너져 내렸다. 뭐가 잘못된 건지 알아챌 틈도 없이 야뤼는 비극적인 결말을 맞았다. 총알이 오른쪽 관자놀이를 관통하면서 야뤼는 그 자리에서 즉사했다. 몸이 식탁 위로 넘어지면서 꽃병을 뒤엎었을 때 그의 중요한 신체 기능은 이미 멈춰 있었다.
비르기타는 식당의 다른 손님들과 종업원들, 그리고 달걀 완숙 그릇을 움켜잡은 수석 웨이터와 마찬가지로 꼼짝 않은 채 서 있었다. 정적은 누군가의 비명으로 깨져버렸다. 비르기타가 흰 식탁보 위에 엎어져 있는 시신을 뚫어지게 쳐다보았다. 여전히 무얼 어떻게 해야 할지 알 수 없었다. 그저 런던이 테러 공격의 대상이 되었나 보다 하는 막연한 생각이 뇌리를 스쳐 지나갔다.
그때 누군가 팔을 잡는 손이 느껴졌다. 비르기타는 몸을 돌리면서 벗어나려고 했다. 거기에 서 있던 이는 바로 호였다.
호가 그녀의 팔을 얼마나 세게 잡았던지 아플 정도였다. 호텔은 그야말로 아수라장이었다. 사람들이 비명을 지르며 이리저리 뛰어다녔다.
비르기타는 이해했다. 사건의 기승전결은 모르지만 호의 말은 이해할 수 있었다. 그녀는 갈팡질팡하는 프런트 직원 중 한 사람에게 체크아웃하겠다고 소리 질렀다. 호는 승강기 중 하나를 타고 사라졌다가 비르기타의 가방을 들고 10분 뒤에 돌아왔다. 호텔 로비는 출동한 경찰과 의료진으로 웅성대고 있었다.
비르기타가 체크아웃을 마쳤다.
거리로 빠져나오는 동안 아무도 그들을 저지하지 않았다. 비르기타가 멈춰서서 뒤를 돌아보자, 호가 그녀의 팔을 한 번 더 잡아당겼다.
그들은 호의 집에 도착해서 2층으로 올라갔다. 20대로 보이는 남자가 있었다. 매우 창백한 그는 호와 언성을 높이며 대화했다. 호가 그를 진정시키려 하고 있었다. 호는 그를 옆방으로 데려갔고 격한 대화는 계속되었다. 그들이 나왔을 때 남자는 당구봉이 든 듯한 꾸러미를 들고 있었다. 그가 문밖으로 사라졌다. 호가 창가에 서서 거리를 내려다보았다. 비르기타가 의자에 풀썩 주저앉았다. 그제야 아까 앉았던 식탁 옆자리에서 죽은 남자가 생각났다.
호가 창문에서 한 발짝 물러섰다. 하얗게 질린 얼굴로 떨고 있었다.
비르기타가 머리를 가로저었다. “자세히 얘기해주세요.”
비르기타가 손을 들었다. “너무 빨라요. 도저히 따라갈 수 없을 만큼. 훙취의 동생이라니요? 왜 그가 날 죽이려고 했다는 거예요?”
비르기타는 생각에 잠겼다. 호가 다시 말하려고 하자 비르기타가 손을 올려 막았다.
비르기타는 토할 것만 같았다. 이제야 사건의 전모를 알 것 같았다. 한때 그런 추측은 해봤지만 말도 안 되는 일 같아서 무시했던 터였다. 과거의 무언가가 헤셰발렌 주민들을 죽음으로 몰아넣은 도화선이 되었다.
그녀는 손을 뻗어 호를 잡았다. 눈물이 흘렀다.
호가 머리를 가로저었다. “제가 대답할 수 있을지 모르겠어요. 여러모로 그는 훙취나 저나 마리, 싼조차도 엮이길 원치 않는 신중국을 대표하는 인물이에요. 우리나라에서는 일어나지도 않은 미래를 놓고 커다란 싸움이 벌어지고 있어요. 그저 향방만 점칠 뿐인 미래를 누가 알고 또 어떻게 장담하겠어요? 옳다고 생각하는 대로 행동할 수 있을 뿐.”
비르기타가 부엌으로 들어가서 물을 마셨다. 컵을 내려놓고 나자 이제 집에 가야 한다는 것을 알았다. 여전히 모든 게 불확실해도 기다려야 했다. 이제 그녀는 런던과 지금까지 일어난 일로부터 벗어나 집으로 가고 싶은 마음뿐이었다.
호가 택시로 비르기타를 히드로 공항까지 배웅했다. 네 시간을 기다리고 나서야 그녀는 코펜하겐으로 날아갈 수 있었다. 호는 비행기가 출발할 때까지 있고 싶어했지만 비르기타가 거절했다.
헬싱보리에 도착하자 비르기타는 와인 한 병을 따서 밤새 비웠다. 다음 날 거의 종일 자다가 요트 여행을 마쳤다는 스타판의 전화를 받고서야 깼다. 그녀는 걷잡을 수 없는 눈물이 터져나왔다.
부부는 오랫동안 이야기했다. 그녀는 스타판에게 지금까지의 여행과 오늘 저녁과 내일의 일정에 대해 자세히 들려달라고 고집부렸다. 대화를 끝냈을 무렵엔 그녀도 많이 진정되어 있었다.
다음 날 비르기타는 건강을 회복했다며 직장으로 복귀했다. 같은 날, 호와도 통화했다.
통화를 끝내고 난 뒤 비르기타는 부엌 식탁에 앉아 눈을 감았다.
호텔 식당에 쓰러져 있던 남자의 모습이 천천히 지워지기 시작하더니, 더 이상 아무것도 남지 않았다.
38
하지절을 며칠 앞두고 비르기타 로슬린은 휴가 전의 마지막 재판을 진행했다. 그녀와 스타판은 보른홀름의 오두막집을 빌렸다. 거기에 3주간 머무르면서 아이들과 차례대로 만날 예정이었다. 이틀 정도 걸릴 것으로 계산했던 소송은 주차장과 길가 야영장에서 도둑질한 세 여자와 한 남자에 관한 사건이었다. 그중 두 여성은 루마니아인이고, 남자와 한 여성은 스웨덴인이었다. 야간 이동주택 주차 구역의 야영객을 덮쳤을 때, 특히 가장 어린 여성이 보인 잔인성에 비르기타는 충격을 받았다. 희생자 중 독일에서 온 노인을 그녀가 망치로 내리쳐서 두개골이 골절되었다. 빗맞았으니 망정이지 하마터면 죽었을 것이다. 또 다른 사건에서는 그녀가 찌른 드라이버가 여성 피해자의 심장을 아슬아슬하게 비껴갔다.
팔름 검사는 그 조직을 ‘다양한 범죄의 온상에서 활동하는 청부업자’라고 기술했다. 그들은 밤마다 헬싱보리와 바르베리 사이의 주차장을 순례했고, 옷가게나 전자제품점에서도 도둑질에 열심이었다. 기존의 안감 대신 금속 포일을 댄 가방 덕분에 출구의 경보를 피해 잡히기 전까지 100만 크로나 가까이 훔쳤다. 그러다 할름스타드의 옷가게 직원이 자신들을 기억하는 줄도 모르고 재범을 시도하는 실수를 저질렀다. 자백도 받아냈고, 증거와 훔친 물건들도 확보되었다. 경찰들이나 비르기타나 의외로 생각했던 것은 조사 과정에서 그들이 다투거나 서로를 비난하지 않았다는 사실이다.
비르기타는 비가 내리고 서늘한데 법원까지 걸어갔다. 런던의 호텔에서 막을 내린 사건들로 인해 고통받던 아침들과 아주 흡사한 날씨였다.
비르기타는 호와 두 차례 통화를 했다. 전화할 때마다 총격 사건 이후의 일에 대해 얼버무리려는 호에게 실망했다. 호는 비르기타에게 조급하게 굴지 말라고 했다.
그녀는 호에게서 그 무엇보다 무시무시한 사실 한 가지를 알게 되었다. 경찰은 죽은 야뤼의 손에서 아주 곱게 빻은 유리 가루가 담긴 작은 비단 주머니를 발견했다. 영국 조사관들은 그것의 용도를 몰랐지만 호는 과거 중국이 사람들을 죽일 때 쓰던 정교한 방식이라고 설명했다.
비르기타는 그야말로 황천길 문전에서 살아 돌아온 셈이었다. 혼자일 때면 가끔 격한 울음을 토해낸다. 스타판에게도 차마 못 꺼낸 얘기였다. 영국에서 돌아온 이래 혼자 모든 것을 감내하고 있었다. 그녀의 상태를 스타판으로선 알 도리가 없었다.
야뤼가 죽고 일주일 후 전화벨이 울렸다. 절대 대화를 나누고 싶지 않은 사람이었다.
비르기타는 순간적으로 자신이 런던 호텔의 의도된 피해자인 걸 그가 알아냈을까 봐 두려웠다.
수화기를 내려놓은 비르기타는 라르스 에마누엘손이 얼마나 더 자신을 힘들게 할까 궁금했다. 하지만 그가 더 이상 고집을 부리지 않으면 그리워하게 될지도 모를 일이었다.
하지절 전전날 비르기타는 사무실에서 소송 자료들을 챙긴 다음 서기관보에게 전화해서 가을에 있을 재판 날짜를 알아보고 법정으로 갔다. 들어서자마자 호가 헬싱보리에 왔을 때 앉았던 그 자리, 방청석 맨 뒷줄에 앉아 있는 것이 보였다.
그녀는 손을 들어 인사했고 호는 미소로 답례했다. 그녀는 12시에 점심 식사를 위해 휴정할 거라고 적은 다음 경위 한 사람을 불러서 호를 가리켰다. 호가 경위에게서 메모지를 건네받아 읽고는 고개를 끄덕였다.
비르기타는 오히려 측은해 보이는 피고석의 도둑들에게 집중했다. 점심시간 즈음 휴정할 때가 되자 별문제 없이 사건을 다음 날 종결지을 수 있을 것으로 보이는 협상 단계에 도달했다.
비르기타는 꽃이 만발한 나무 아래에서 기다리던 호를 만났다.
호가 고개를 가로저었다. “오늘 저녁에 이야기하기로 하죠. 그런데 그들이 무슨 잘못을 저질렀나요? 심리 중인 사람들 말이에요.”
비르기타가 점심을 같이 먹자고 제안했지만 호는 다른 할 일이 있다며 거절했다. 그녀를 이런 헬싱보리 같은 낯선 도시에 오게 만든 일이 도대체 무엇일까.
재판은 천천히, 그러나 목표점을 향해 계속 나아갔다. 그날의 소송은 비르기타가 기대했던 선에서 마무리되었다. 호는 법원 밖에서 기다리고 있었다. 스타판이 예테보리행 기차를 타고 있을 때라 호에게 같이 집에 가겠느냐고 제안했다.
호가 주저하는 모습을 보였다.
호가 반대편 거리를 가리켰다. 싼이 건물 벽에 기대서 있었다.
혼란스러웠던 첫 만남 후 싼은 안정되어 보였다. 어머니를 닮은 싼에게서 훙취의 얼굴과 미소를 볼 수 있었다.
그의 영어는 훙취와 호의 실력과 견주어도 손색이 없었다.
그들은 거실에 앉았다. 싼은 커피를 마시고, 호는 차를 마셨다. 탁자에는 비르기타가 베이징 여행 때 산 게임판이 펼쳐져 있었다. 호는 가방 말고 따로 들고 있던 쇼핑백에서 복사물을 몇 장 꺼냈다. 그 종이에는 직접 쓴 중국어가 나열되어 있었다. 호는 그 내용을 영어로 옮긴 메모지도 꺼내놓았다.
이제까지 조용히 앉아 있던 싼이 그 말에 응답했다. “아뇨, 어떤 동요도 없었어요, 오로지 침묵만이랄까. 셰익스피어가 썼던 문장처럼 ‘남은 것은 이제 침묵뿐’이었죠. 야뤼는 힘이 엄청난 만큼 권력자들과 관련해 발생한 사건을 조용히 은폐시킬 정도로 엄청난 힘을 가지고 있었어요. 그 자신은 존재조차 없는 듯 가린 채요. 그가 죽은 후 많은 사람들이 기뻐하거나 안도했을 거예요. 친구였다는 사람들조차요. 야뤼는 위험한 인물이었어요. 자신의 적을 파멸시키고 성가신 경쟁자들을 쳐내기 위한 정보를 수집했지요. 이제 그의 회사들은 폐쇄될 테고 정적만이 감돌겠죠. 결국 모든 것이 굳어지다가 여전히 살아 있는 우리와 역사로부터 야뤼와 그의 운명을 구별 짓는 콘트리트 벽이 되겠죠.”
비르기타가 탁자의 종이들을 넘기며 물었다. “지금 읽어봐도 될까요?”
비르기타가 싼을 쳐다보았다. “당신 어머니에 관해서 이야기해줘요.”
그들은 중국에 관해서 밤늦게까지 이야기를 나누었다. 비르기타는 젊은 시절 스웨덴에서 홍위병이 되고 싶어했다고 실토했다. 그녀는 사실 호가 가지고 온 문서를 읽을 순간만 고대하고 있었다.
10시 무렵 비르기타는 호와 싼이 기차역까지 타고 갈 택시를 불렀다.
호가 잠시 생각하더니 대답했다. “끝은 항상 있게 마련이죠. 이번 경우에서조차도. 하지만 끝은 항상 또 다른 것의 시작이지요. 우리가 인생에서 찍는 마침표는 어찌 보면 일시적인 것이에요.”
비르기타는 택시가 떠나는 것을 본 후 야뤼의 일기 번역본을 가지고 자리에 앉았다. 다음 날 스타판이 집에 돌아오기 전까지 모두 읽기를 바랐다. 20장 정도밖에 안 되었지만 호의 글씨가 너무 작아서 읽기가 어려웠다.비르기타가 읽은 이 일기는 무엇이었을까?
그날 밤 호의 부드러운 향수 냄새가 여전히 남아 있는 거실에서 혼자 가만 생각해보니 스스로 짚어낼 수 있는 것이 많았다. 어쩌면 그녀는 이해하고 싶다면서도 정작 이해한 것을 받아들이지 못하고 거부했는지도 모른다. 호가 가져온 것들은 비르기타가 혼자서는 결코 알아낼 수 없었던 전후 관계와 상황을 파악하는 데 도움이 되었다.
비르기타는 호가 빠뜨린 것은 없는지 생각했다. 호에게 물어볼 수 있었지만 어떠한 대답도 얻을 수 없을 터였다. 거기에는 그녀가 절대로 이해할 수도, 개봉할 수도 없었던 비밀의 실마리가 있었다. 미 대륙 횡단 철로 사업 감독관 JA가 쓴 일기와 반대 입장에서 쓴 이 일기에는 과거에 존재했던 사람들 이야기가 들어 있었다.
중국이 선택한 길이 옳다는 자신의 소신을 훙취가 받아들이지 않자, 야뤼는 일기장에 반복적으로 화를 표출했다. 비르기타는 행간에서 그에게 사이코패스 기질이 많다는 걸 알 수 있었는데, 야뤼 자신도 그 점을 인지한 듯했다.
그에게는 어떠한 장점도 보이지 않았다. 그래도 누이인데 훙취의 죽음에 대한 회의나 양심의 가책 같은 표현도 없었다. 야뤼를 잔인하기만 한 사람으로 보이게 하려고 호가 의도적으로 편집한 것은 아닐까 싶을 정도였다. 심지어 일기 전체가 호의 창작물 같았다. 정녕 믿을 수 없었다. 싼이 살인을 저질렀다니. 마치 아이슬란드 설화에서와 같이 그도 자기 어머니의 죽음에 대한 피의 복수를 감행했다.
두 차례나 호의 번역을 꼼꼼히 읽고 나자, 시간은 이미 자정이 넘어 있었다. 호가 쓴 글에는 모호한 내용도 많았고 설명이 필요한 것들도 많았다. 빨간 리본? 그것은 무슨 의미였을까? 리우신만이 대답해줄 수 있었을 텐데 그는 죽고 없다. 어쩌면 영영 풀지 못할 실타래로 남을지도 모른다.
마지막으로 남은 일이 뭘까? 지금 이 시점에 비르기타가 할 수 있거나 해야 할 것은 무엇인가? 한동안 그 대답을 찾는 데 골몰해야 하리라. 이를테면 스타판이 낚시를 하고 있을 때나, 이른 아침 그가 역사소설이나 재즈 뮤지션의 전기를 읽을 때 그녀는 혼자 산책을 했다.
후딕스발 경찰서에 보낼 편지를 쓸 시간이었다. 일단 부모님의 유품을 담아놓은 상자를 치웠다. 이로써 그녀를 옭아매고 있던 일도 정리될 것이다. 헤셰발렌이 천천히 그녀의 의식 너머로 사라져 아득한 기억의 일부가 된 듯했다. 물론 그 사건을 기억에서 깨끗이 지울 수는 없을 테지만 말이다.보른홀름으로 여행을 간 동안 날씨는 변덕스러웠지만 빌린 오두막집에서 편하게 지냈다. 자식들이 왔다가 돌아가고, 하루하루 나른함을 즐기는 만족스러운 시간이었다. 안나가 아시아에서 장기간 여행을 마치고 나타나는 바람에 놀라고, 가을에 룬드에서 정치학 공부를 시작할 거라는 소식에 한 번 더 놀랐다.
비르기타는 베이징과 그 후 런던에서 무슨 일이 있었는지 스타판에게 이야기할 때가 되었다고 여러 번 마음을 먹었다. 그러나 자신이 그동안 숨겨온 이유를 납득시킬 자신이 없어 그에게 말하지 않기로 했다. 그에게 상처만 주고 신뢰와 친밀감이 부족한 걸 드러내는 행동 같아서였다. 그만한 위험을 감수할 가치가 없다는 판단에 계속 침묵하기로 했다.
비르기타는 카린 비만에게도 영국 여행과 그곳에서 있었던 일에 관해 아무 말 하지 않을 작정이었다. 어느 누구도 볼 수 없도록 상처를 그녀의 내면 깊숙한 곳에 담아두리라.
8월 7일 월요일에 그녀와 스타판은 다시 일터로 향했다. 전날 저녁 드디어 두 사람은 공동의 삶에 대해 이야기를 나누었다. 사전에 어떤 언급도 없었지만, 두 사람 다 악화 일로인 결혼 생활에 대해 대화를 시작하지 않으면 새로운 삶을 정상적으로 출발할 수 없다는 인식을 같이하고 있었다. 그녀가 꺼내기도 전에 스타판이 먼저 섹스리스 문제를 끄집어내면서 돌파구를 찾을 수 있었다. 그 역시 그 같은 상황을 안타까워하며 성욕이나 성적 능력이 사라졌을까 봐 두려워했다. 그녀가 솔직하게 물었을 때 그는 다른 사람에게 끌린 적이 없노라고 답했다. 단순히 욕구의 결핍 문제로 그 자신이 괴롭기도 했지만 생각하기 싫은 부분이었다면서.
그가 고개를 가로저었다. “처음에는 아니고, 다음에. 필요하다면.”
그녀는 자신이 원했거나 적어도 다다르고 싶었던 것이 무엇이었는지 자문했다. 당연히 진실이었다. 에덴호텔 주인 살해 사건을 포함해서 헤셰발렌에서 발생했던 사건 전체를 이해하고 싶었다. 그녀가 후딕스발 경찰이 보여준 불신을 보상받기 위한 마음도 있는 게 아닐까? 자살해버린 남자가 자백했더라도 그 사건의 범인이 아니라는 것을 조사 팀에게 납득시키려던 시도가 자만심 없이 정말 순수하기만 한 것이었을까?
어떤 면에서 그것은 비르기타의 어머니와도 연결된 일이었다. 진실을 찾으면서, 끔찍한 결말을 맞이한 어머니의 양부모에 감사와 애도를 바치고 싶었다.
편지를 다 쓰는 데 두 시간이나 걸렸다. 봉투에 편지를 넣기 전에 몇 번이나 꼼꼼히 읽고 봉투 겉면에 비비 순드베리의 이름과 후딕스발 경찰서 주소를 썼다. 그런 다음 법원 접수대의 우편 발송함에 넣은 후, 헤셰발렌의 외딴집에서 죽은 희생자들에 대한 생각들을 환기시키려고 사무실의 창문을 활짝 열어젖혔다.
그 후에는 스웨덴 사법부에 불어닥친 끊임없는 구조 조정과 관련해 법무부에서 받은 협의 문서를 읽었다. 그리고 미완성의 노랫말을 꺼내 몇 구절 더 짜내려고 고심했다. 여름에 얻은 아이디어로 「해변을 거닐며」라는 노래였다. 하지만 쉽게 진척이 되지 않았는데 오늘 특히 그랬다. 실패한 증거는 구겨서 휴지통에 버리고 책상 서랍 하나에 새로운 미완성 텍스트를 넣고 잠갔다. 그녀는 포기하지 않을 것이다.
6시가 되자 비르기타는 컴퓨터를 끈 다음 사무실을 나섰다. 가는 길에 보니 우편 발송함이 비워져 있었다.39리우신이 숲 가장자리 나무들 사이에 숨어 있었다. 마침내 도착했다. 언젠가 가장 중요한 임무가 될 거라고 했던 야뤼의 말을 잊지 않았다. 130여 년 전에 시작된 기막힌 사건들의 막을 내리는 것이 바로 리우신의 임무였다.
리우신은 자신에게 수행할 임무를 주고, 필요한 장비와 함께 효율적인 일 처리를 당부한 야뤼를 생각했다. 야뤼로부터 이미 과거가 된 일들에 대해서도 들었다. 여정은 긴 세월 동안 진행되었다. 바다와 대륙을 오가고 공포와 죽음으로 가득했던 여정, 참기 힘든 박해, 그리고 지금 필요한 결말인 복수의 시간이 왔다.
여정의 당사자들은 오래전에 이미 세상을 떠났다. 어떤 사람은 물고기 밥이 되었고, 또 다른 사람들은 이름 모를 무덤에 잠들어 있다. 그들이 영면한 곳에서는 애가가 끊임없이 흘러나왔다. 이번을 끝으로 고통스러운 장송곡을 중단시키는 것이 그의 임무였다. 드디어 여정을 끝내라는 임무를 부여받고 지금 그가 거기에 서 있다.
얼어붙은 날씨 속에서 리우신은 발아래 눈이 두껍게 쌓인 숲 가장자리에 있다. 2006년 1월 12일이었다. 낮이었는데도 이미 수은주가 영하 9도였다. 그는 온기를 유지하기 위해 발을 움직였다. 아직 이른 저녁이었다. 보이는 집 대부분에서는 창문으로 불빛과 TV에서 나오는 푸른색 빛이 새어 나왔다. 귀를 곤두세웠지만 아무 소리도 들을 수 없었다. 개 짖는 소리조차도. 리우신은 이 지역 사람들이 야간 경비용으로 개들을 키우고 있을 줄 알았다. 눈 위에서 개의 흔적도 보았는데 집 안에서 키우는 모양이었다. 그렇다면 문제가 될 수 있었지만 그는 더 이상 생각하지 않기로 했다. 어떤 일이 일어날지는 아무도 모른다. 개도 그를 막을 순 없을 것이다.
그가 장갑 한쪽을 벗고 시계를 보았다. 8시 45분이었다. 불이 다 꺼질 때까지 좀 더 기다려야 할 것이다. 리우신은 다시 장갑을 끼고 야뤼와 아주 멀리까지 여행했던 망자들에 관한 이야기를 생각했다. 야뤼의 가족들은 제각기 여정의 일부로 뒤얽혀 있다. 이상한 우연의 일치로 혈연도 아닌 리우신이 이 모든 것을 이제 종결짓게 되었다. 그는 깊은 생각에 잠겼다. 야뤼는 그를 형처럼 의지해왔다.
좀 떨어진 곳에서 차 소리가 들렸지만 이리로 오는 것은 아니었다. 큰길을 지나고 있는 자동차 소리였다.
‘조용한 겨울밤, 이런 시골마을에선 소리가 물 위를 통과하듯이 긴 거리를 여행하지.’ 그가 생각했다.
리우신은 숲 가장자리를 천천히 거닐고 있었다. 일이 전부 끝나고 나면 어떻게 해야 할까? 그 모든 것에도, 그의 의식 한구석에 자신과는 동떨어진 일말의 양심이 있는 걸까? 모든 것은 네바다에서 이루어진 계획에 따라 진행되었다. 하지만 유독 이번 임무가 커진 마당에 누군들 한 치 앞을 알 수 있으랴.
생각을 종잡을 수 없었다. 갑자기 문화대혁명 중에 조롱거리가 되어 학대당했던 하급 당원인 아버지가 떠올랐다. 아버지는 그와 다른 ‘자본주의자 새끼들’의 얼굴을 홍위병들이 흰색으로 칠갑했다고 이야기했다. 악은 항상 흰색이었기 때문이다.
이제 리우신은 조용한 집들에 있는 사람들을 그처럼 생각하려고 애썼다. 얼굴이 흰 사람들은 모두 악의 화신이다.
조명이 하나둘 꺼지기 시작했다. 그중 두 집은 완전히 어둠 속에 잠겼다. 그는 기다렸다. 죽은 사람들은 1세기도 넘게 기다렸지만 그는 몇 시간만 버티면 된다.
그는 오른쪽 장갑을 벗고 옆에 걸어둔 장검에 손가락을 대보았다. 냉기가 선뜩했다. 칼날에 피부를 살짝 베였다. 상하이를 방문했을 때 우연한 기회에 손에 넣은 일본도였다. 누군가 그에게 1930년대 일제 강점기 이후 노획한 검 몇 개를 소유한 늙은 수집가 이야기를 해주었다. 그는 이름도 없는 가게를 찾아가서 검을 한번 쥐어보곤 당장 수중에 넣었다. 그는 그것을 사들인 즉시 대장장이에게 손잡이 부분을 고치고 칼날도 면도칼처럼 벼리게 했다.
한 집의 문이 열렸다. 그가 움찔해서 급히 나무 사이로 몸을 숨겼다. 한 남자가 개를 데리고 계단으로 나왔다. 바깥문 위쪽의 등 하나가 눈 덮인 마당을 비추었다. 리우신은 칼 손잡이를 움켜쥐고 실눈을 뜬 채 개의 움직임을 주시했다. 개가 그의 냄새를 맡으면 어떻게 될까? 계획이 엉망이 될 것이다. 개를 죽여야 한다면 주저하지 않으리라. 하지만 현관에 서서 담배를 피우는 남자는 어떻게 할 것인가?
개가 갑자기 움직임을 멈추더니 코를 킁킁거렸다. 순간 리우신은 들키겠구나 싶었다. 하지만 개는 마당 주위를 뛰어다닐 뿐이었다. 이윽고 남자가 개를 부르자 얼른 뛰어 들어갔다. 문이 닫히고 바로 현관의 등도 꺼졌다.
그는 계속해서 기다렸다. TV에서 나오는 빛만이 남은 한밤중이 되자, 눈이 내리기 시작했다. 눈송이들이 나풀나풀 그의 팔에 떨어졌다. 벚꽃 같았다. 하지만 눈은 향기도 없고, 꽃처럼 숨을 쉬지도 않는다.
20분 후 TV가 꺼졌다. 눈은 계속 날렸다. 그가 후드 달린 방한용 재킷 주머니에서 야간 관측 장치가 달린 작은 망원경을 꺼내 마을의 집들을 천천히 훑었다. 이제 더 이상의 불빛은 없었다. 그는 망원경을 집어넣고 깊게 숨을 들이마신 후 야뤼가 거듭해서 설명했던 그림을 머릿속에 그려보았다.
한 척의 배. 손수건과 모자를 열심히 흔들어대는 갑판 위의 개미 떼 같은 사람들. 하지만 얼굴은 떠올릴 수 없었다. 얼굴은 없이 흔들고 있는 팔과 손만이 보였다.
그는 조금 더 기다렸다. 그런 다음 천천히 길을 건넜다. 한 손에는 작은 손전등, 다른 손에는 장검이 들려 있었다. 서쪽으로 향하던 그는 마을의 맨 끄트머리에 자리 잡은 집으로 접근한 뒤 멈추어 서서 귀를 기울였다.
그런 다음 안으로 들어갔다.
비비에게
이 이야기는 야뤼라는 남자가 쓴 일기장의 일부예요. 야뤼는 먼저 네바다로 가서 몇 사람을 죽이라고 시킨 다음, 뒤이어 헤셰발렌으로 보내 범행하도록 사주했답니다. 제가 편지에 쓴 것을 이해하기 위해 당신도 이것을 꼭 좀 읽어주셨으면 합니다.
이 사람들은 현재 죽고 세상에 없습니다. 하지만 헤셰발렌 사건에 관한 진실은 더 어마어마했고 우리 생각과는 전혀 달랐습니다. 제가 들려드리는 내용이 전부 입증될 수 있을지는 저로서도 확신이 안 섭니다. 어쩌면 불가능할지도 모르고요. 예를 들어 그 빨간 리본이 왜 헤셰발렌의 눈밭에 놓이게 되었는지는 저도 설명할 길이 없습니다. 그저 누가 그랬는지 그것만 알 뿐이죠.
경찰서 독방에서 목을 맸던 라르스 에리크 발프리드손은 죄가 없습니다. 적어도 그의 가족들은 그 사실을 알아야 할 것 같습니다. 그가 왜 스스로 죄를 덮어썼는지는 추측만 가능하겠지요.
이 편지가 당신들의 수사에 혼선을 가져올 거라는 것을 잘 압니다. 하지만 우리 모두가 찾고 있던 것은 투명한 진실이 아닌가요. 이 편지가 도움이 되기를 희망합니다.
제가 알고 있는 모든 것을 이 편지에 담아내려고 했습니다. 사실에 기초한 정황이 물론 최선이긴 하지만 거기에 객관성이 없다면 진실을 찾는 작업을 멈춰선 안 될 겁니다. 그렇지 않다면 사법제도가 없는 것이나 마찬가지일 테니까요.
이제 저는 다시 직장으로 돌아갑니다. 질문할 것도 많으리라 짐작됩니다. 헬싱보리에 있으니 언제든 연락 주세요.
안녕히 계십시오.
2006년 8월 7일
비르기타 로슬린