에필로그
8월, 비르기타 로슬린은 집에 오는 길에 자주 들르던 가게에서 장을 보았다. 계산대 앞에서 차례를 기다리는 동안 신문 가판대의 석간신문 하나를 집어서 살펴보았다. 신문 한쪽에서 예블레 북쪽의 어느 마을에서 늑대 한 마리가 총에 맞았다는 기사를 아무 생각 없이 읽었다.
그녀를 비롯한 그 누구도 그 늑대가 바로 1월 어느 날 노르웨이에서부터 바울달렌을 거쳐 스웨덴으로 들어왔던 늑대였다는 사실을 몰랐다. 굶주린 상태였던 그 늑대는 동부 달라르나에서 얼어 있는 말코손바닥사슴 고기를 발견하고 남은 살점을 먹었다.
늑대는 계속 동쪽으로 이동해서, 네브야르나를 지나 코르뵐레 근처의 얼어붙은 유스난강을 건넌 다음 황량한 숲 속으로 다시 사라져버렸다.
이제 그 늑대의 사체가 예블레 외곽의 농장에 누워 있다.
1월 13일 아침에 그 늑대가 헤셰발렌이라는 헬싱란드의 외딴 마을에 왔었다는 것을 아는 사람은 없었다.
그 후 눈이 내렸고 모든 것이 흰색으로 덮여 은세계가 되었다. 이제 여름 또한 총총걸음으로 떠나가고 있다. 헤셰발렌의 작은 마을은 텅 빈 채 더 이상 누구도 살지 않는다. 몇몇 정원에 마가목 열매가 벌써 붉게 영글었지만 그 화려한 색채의 향연에 찬사를 보낼 이는 없다.
노를란드에 가을이 성큼 다가왔다. 사람들은 새로이 다가올 긴 겨울을 준비하고 있다.
작가의 말
일어날 수 있는 일에 관한 이야기
이건 소설이다. 현실을 바탕으로 썼다는 의미에서 하는 말이다. 그러나 모든 부분이 실제 사건들의 사실적인 재현은 아니다. 헤셰발렌에서 일어난 사건이 실재할 거라고는 생각하지 않는다. 그저 내가 그려낸 지도가 충분히 꼼꼼했기를 바랄 뿐이다. 하지만 알다시피 짐바브웨의 대통령이 로버트 무가베라는 것은 분명한 사실이다.
다시 말해서 나는 일어날 수 있는 일에 관해서 쓰는 것이지 일어날 필요가 있는 일에 관해서 쓰는 것이 아니다. 허구의 세계라고 해서 아무 전제 조건도 없이 가능성만을 담아내진 않는다.
소설에서도 중요한 세부 사항들은 정확히 재현되어야 한다. 현재 베이징에 사는 새들의 존재 여부나 한 고등법원 판사의 사무실에 소파가 기본적으로 제공되는지 아닌지의 여부도 그에 포함될 수 있다.
소설을 쓰는 동안 많은 사람들의 도움을 받았다. 자료를 얻기까지 집요하면서도 깊이 있는 작업을 해준 로베르트 욘손을 가장 먼저 언급하고 싶다. 사실 여기에 다 나열하기 힘들 정도로 많은 분들이 있다. 그중 함께 이야기를 나누었던 많은 아프리카 대륙 친구들의 도움을 빼놓을 수 없다.
일일이 그 이름을 언급하지는 못하지만 함께해준 모든 분들께 감사의 말씀을 드린다. 물론 이 이야기에 대한 책임은 온전히 나의 몫이다.
2008년 1월
마푸토에서 헨닝 망켈
옮긴이의 말
역사를 관통하는 헨닝 망켈의 대서사시
스웨덴 헬싱란드에서 벌어진 집단 살해 사건은 1800년대 중반에 미 대륙 횡단 철로 공사에 참여했던 중국인 노동자들 그리고 아프리카에 신식민지를 건설하려는 중국의 야심과 연결된다. 어쩌면 정말 황당할 수 있는 스토리를 헨닝 망켈은 한 편의 거대한 작품으로 완성시켰다. 스웨덴 문예비평가인 망누스 에릭손이 지적한 것처럼, 15년간 헨닝 망켈이 쓴 소설 중에 가장 주목할 만한 작품으로 그의 언어가 단연 돋보인다.
1991년 봄, 스웨덴 남부의 스코네에 있는 집에서 노인 두 명이 살해된 채 발견되었다. 처음에 이 사건은 스웨덴 언론에서 주목하지 않았지만 시간이 가면서 국외의 언론까지 관심을 갖는 사건으로 확대되었고 이후 실제로 스웨덴에서 살인이 줄지어 일어났다. 2006년 봄, 스웨덴에서 다시 노인들이 살해됐는데, 이번에는 헬싱란드의 작은 마을이고, 두 명이 아닌 열여덟 명이나 되는 노인들이 자신의 집에서 죽은 채 발견되었다. 게다가 시신은 모두 사지가 끔찍하게 잘려나간 상태였다. 각각의 두 살인 사건은 각각 헨닝 망켈의 발란데르 시리즈의 첫 번째 작품 얼굴 없는 살인자들과 18년의 시간을 두고 출간된 빨간 리본에 나오는 이야기다. 18이라는 살해된 노인들의 숫자는 마치 발란데르 시리즈의 나이를 가늠하게 해주는 상징적인 숫자처럼 보인다.
얼굴 없는 살인자들은 제노포비아와 스웨덴의 이민 정책에 관한 소설로 발전했는데, 빨간 리본은 중국이 앞으로 세계 무대에서 어떠한 역할을 하게 될지에 대한 정치적인 분석으로 발전해간다. 제2차 세계대전의 피해자가 50년이 지난 시점에 복수를 하는 사건이 주가 되는 댄스교사의 복귀와 같은 범죄소설에서처럼 살인 모티프인 복수는 종종 믿기 어려울 정도로 긴 세월이 요구된다. 빨간 리본에서는 이보다 더 긴 시간이 걸리는데, 이 분야에서 가볍게 기록을 갈아치운 것 같다.
빨간 리본에 나오는 대량 학살은 1860년대 광둥에서 납치된 중국인 3형제에 관한 이야기로 넘어간다. 빨간 리본의 스토리를 이끄는 것은 1800년대 말에 쓰인 옛 일기 두 편이다. 그중 하나는 가난한 3형제가 1863년 초에 일자리를 찾기 위해 도시로 향하면서 시작된다. 형제 중 한 사람은 죽고 나머지 둘은 북아메리카 횡단 철로를 건설하는 곳에 노예로 팔려간다. 형제는 그곳에서 짐승보다 못한 처우를 받고, 결국 싼 혼자만 생존해서 중국으로 돌아온다. 이후 싼은 스웨덴 선교사들 곁에서 일하게 되면서 자신이 겪었던 고통스런 세월에 대해 기록하기 시작한다.
다른 일기장은 주인공 비르기타 로슬린이 살해 사건이 일어난 헤셰발렌의 집들 가운데서 찾아낸 것이다. JA라는 인물이 미국 이민 생활을 적어놓은 짧은 기록이다. JA도 중국인 형제처럼 신천지를 향해 스웨덴에서 미국으로 이주한 사람이다. 또한 중국인 형제와 같이 철로 작업장에서 일을 했는데, 노예였던 형제와는 달리 그는 작업장을 관리하는 감독관이었다. 다시 말해 그는 공포의 대상이었다. JA는 중국인과 흑인에 대해 가졌던 경멸, 인종차별주의적 증오와 혐오를 자신의 기록에서 끊임없이 보여준다.
두 편의 오래된 이야기. 이미 세상에 없는 죽은 자들의 목소리. 같은 사건의 서로 다른 면들. 두 개의 흔적은 이렇게 계속해서 존재하며 살아 있는 후세들에게 끊임없이 손짓한다. 망켈은 가까운 미래에 중국이 신식민지를 거느린 강대국이 될 거라 예측하고 있다. 시간이 가면서 이상과 꿈 사이에 어떻게 균열이 생기고 녹슬게 되는지를 보여주고자 하는 것이다. 결국 망켈이 빨간 리본을 통해 보여주고자 했던 것은 복수와 억압이다. 언젠가 마르크스가 정리했던 ‘역사가 살아 있는 모든 사람들의 머릿속에 악몽처럼 짓누른다’라는 대목처럼 말이다.
헨닝 망켈은 1860년대 미국에서 벌어졌던 역사와 현재의 중국이 헬싱란드의 집단 살해 사건과 서로 어떻게 연결되는지를 보여주면서, 동시에 동부 아프리카를 방문하는 중국 무역 대표단에 관한 이야기를 함께 엮어내고 있다. 그 외에도 룬드에서 마오주의자로 학창 시절을 보냈던 주인공 비르기타에 관한 이야기들과 그녀가 헬싱란드의 후딕스발을 방문했던 이야기, 눈부시게 발전한 현재의 베이징과 런던의 차이나타운에 관한 이야기도 흥미진진하게 들려준다. 망켈의 이전 작품들에서 진부하게 느껴졌던 비유적 묘사들이 사라진 대신, 좀 더 신중하게 깎아낸 이미지들이 명료하게 얽혀서 새로운 방식으로 그의 작품을 바라보게 한다. 무엇보다도 다양한 역사를 설명하는 그의 글에서 비판적인 시각이 뚜렷하게 읽힌다. 스웨덴 작가이며 정치적 토론자로서 아프리카를 겨냥한 신식민주의적 야망에 대해 그는 매우 비판적인 자세를 취한다. 그래서 새로운 중국과 동아프리카의 무역 대표단에 관한 이야기가 나오는 부분에서는 그가 짐바브웨의 토지 문제에 관한 기본적인 지식들을 전달하는 장으로 활용하고 있음을 가늠해볼 수 있다.망켈의 빨간 리본에는 역사적인 이야기가 담겨 있으며, 사랑과 우정 그리고 늙어감에 관한 이야기가 담겨 있고, 동시에 정치적인 요소가 가미된 매우 특별한 추리소설이다. 그러다 보니 아무래도 역사와 인물들이 서로 복잡하게 얽혀 있어서 때로는 인물들을 기억해내기가 녹록지 않다. 그럼에도 망켈의 소설에서는 역사적인 부분이 독자의 생각을 깨워 관심을 갖게 만들면서 신선한 긴장감도 함께 선사한다. 종결 지점도 매우 독특한데, 일반적으로 고전적인 추리소설의 해결 방법과는 거리가 있다. 주인공 비르기타의 인생과 여정을 따라가는 것도 매우 흥미로운데, 그녀의 인생이 다른 중년의 사람들과 연결되기 때문이다.
믿을 수 없을 정도로 침착하게 진행되는 이야기는 극적 사건과 줄거리의 긴장감이 효과적으로 대비를 이룬다. 헨닝 망켈이 문학적이고 미학적인 뿌리와 이상을 가지고 있다는 데는 의심의 여지가 없다. 그것은 기존의 노동운동과 자랑스러운 전통에 뿌리를 두며 강력한 프롤레타리아 소설과 밀접한 관련을 맺고 있다. 각각의 이야기가 지니는 구체적 관념과 의미에 다다르려고 항상 세부적인 부분까지도 선명하게 묘사하는 것이 그의 소설에 나타나는 특색이라고 할 수 있다. 그리고 그의 관점은 항상 아래로부터이며, 피억압자들과의 연대성과 닿아 있다.
홍재웅
빨간 리본