우리 집안의 연대기란다.
우리 조상은 노아가 보낸 두 번째 비둘기였네. 그 비둘기는 이 숲에서 감람나무 잎을 따 물고 노아에게 돌아갔지. 노아는 세 번째 비둘기가 돌아오기를 애타게 기다렸지만 비둘기는 끝내 돌아오지 않았고, 사람들은 소식을 듣지 못했지. 어느 날 사람들의 증오를 받아 쫓기고, 그가 쓴 책까지 불태워진 이야기꾼이(이상하게도 그의 이름 역시 스테판이었다) 그 세 번째 비둘기의 소식을 전해 주었네. '무한의 공간으로, 어둠에서 빛으로 날아갔으며, 황홀한 상상 속에서 세상을 떠돌아다닌, 자신의 임무와 노아를 잊고, 돌아가야 한다는 사실도 잊은 채, 세월이 지나면서 숲의 초록 그늘 속에 둥지를 튼' 세 번째 비둘기의 이야기를 말일세.
어느 날 세상이 결단 나기라도 하는 것처럼 숲 전체에 으르렁거리는 소리가 울려 퍼졌다. 검은 쇳덩이가 비명을 지르며 공중에서 떨어지자 땅은 공포에 싸여 뛰어오르고 나무는 풀잎처럼 쪼개졌다. 인간들은 서로 죽이고 무시무시한 기계는 불과 화염을 토해 냈다… 비둘기는 꿈에서 깨어났다. 주위엔 온통 죽음과 파괴뿐이었다. 비둘기는 퍼덕거리며 날아올랐고, 평화를 찾아 온 세상을 돌아다녔다. 하지만 어디에 가든 사방에는 인간이 만든 번갯불과 인간이 만든 천둥뿐이었고, 도처에서 전쟁이 벌어지고 있었다…
여러분에게 임무를 맡기려고 회의를 소집했네. 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾아보게. 세 번째 비둘기가 평화를 찾도록 돕게. 그런 후에야 여러분은 집으로 돌아갈 수 있을 것이네.
하지만 어디 가서 그 비둘기를 찾나요? 새 한 마리의 힘으로 어떻게…?
평화에 이르는 길은 쉽지 않네. 때로는 황량함이 드리워진 길을 여행해야 할 테지. 하지만 여러분 모두는 평화와 선함, 축복, 생명, 은총, 사랑이 넘치는 친절과 자비가 다시 발견되기를 갈망하며 기다리고 있는 땅으로 가게 될 것이네. 여러분이 이런 선물을 다시 인간에게 가져다주면, 인간은 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾을 수 있겠지.
그대는 사라진 비둘기를 찾아 머나먼 나라로 날아가게 되겠지만, 우리들의 소식을 인간에게 전하는 전령사 역할도 하게 될 것이네. 인간에게 우리가 찾는 것이 그들이 찾는 것이며, 우리의 여행이 그들의 여행이라는 것을 알리게.
어제 과수원의 꽃봉오리가 활짝 피어났다. 오늘 나는 품에 손자 스테판을 안고 있다. 아침에 아기가 태어날 때, 꽃을 단 배나무가 탄생의 기쁨을 함께 나누었다.
스테판아, 난 네 손을 잡고 서두름 없이 우리를 둘러싼 경이롭고 신비로운 아름다움을 찾아 다니련다. 아름다움의 빛깔을 마시고, 그 음악에 귀기울이자꾸나. 내가 네 손을 놓은 지 오랜 후에도 너는 새롭고 싱그럽고 순결한, 어린 시절의 순수함과 투명함을 간직할 것이다. 그 기쁨이 평생을 살아갈 힘이 되리라.
사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 봤니?
처음에 드수이가 있었어. 첫 창조의 영령은 많은 피조물을 만들었지. 그는 그들에게 이름을 붙이고, 모든 피조물들 안에 깃들였어. 첫 창조의 영령은 꽃, 나무, 과일, 물, 새, 사람이었어. 바람처럼 달리는 부시먼들은 그렇게 말했지. 다른 사람들이 그를 거부하고 쫓아내자 그는 눈물이 되었지. 거부된 자들, 추방당한 자들의 눈물이 된 거야. 그런 다음 그는 다시 꽃이 되었지만, 가시 달린 꽃이 되었지. 워낙 고독이 컸으니까.
창조의 영령은 피조물에 대한 사랑을 보여주기 위해 동물과 새와 그 알에 다른 색깔을 입히고, 꿀을 발라 그 색깔이 배어들게 했지. 그러고는 나를 꿀잡이새, 산사나무의 새로 만들었어. 따뜻한 마음을 지닌 사람들을 꿀이 있는 곳으로 이끌도록 한 거야. 내 노래를 따라오면 사람들은 벌들이 황금색 꿀을 모으는 나무에 닿았고, 내게 보답하기 위해 꿀을 조금 나누어주었지.
나는 인간들을 꿀이 있는 곳에 데려다주었어. 꿀은 아프리카 현자들이 마을 회의가 열리는 나무 아래 앉아서 대대로 물려주었던 지혜의 상징이야. 그때 사람들은 하나였어. 만나면 인사를 나누었고, 부족과 혈족을 넘어서는 인간적 유대감을 느꼈지. 다양한 사람들이 연대감으로 뭉쳐 있었어. 그때 인류는 한 가족이었던 거야.
저는 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾고 있는데요.
나중에 스포츠가 고대 그리스 교육에 꼭 필요한 요소가 되자, 선수들이 그리스 전역에서 올림피아로 왔네. 그들은 4년에 한 번씩 신들의 보살핌 아래서 경기를 벌였지. 경기는 정정당당한 겨룸, 서로에 대한 존중과 우정, 평화의 정신 속에서 펼쳐졌네. 물리적인 힘과 아름다움을 갖춘 신체와 정신이 진정한 조화를 이루었을 때 스포츠는 황금기를 맞이했지.
올림픽 경기가 시작되면 올림피아는 그리스의 여러 도시 국가에 사절을 파견해서, 올림픽 휴전 성약이라는 성스러운 휴전 선포를 했네. 고대 그리스에서는 이것을 '에케체리아'라고 불렀지. 이 기간 동안에는 모든 전쟁이 중단되고, 누구나 안전하게 그리스 전역을 여행할 수 있었네.
그 라코타족 추장은 자연을 사랑했지… 그는 지혜로운 노인이었어. 자연과 멀어지면 인간의 심성이 굳어 버린다는 것을, 살아 성장하는 것들에 대한 존경심을 잃게 되면 인간에 대한 존경심도 잃게 된다는 것을 알고 있었지. 그는 부족의 젊은이들이 늘 자연에 대한 경외심을 간직하기를 바랐네… 땅바닥에 앉아서 삶과 그 의미에 대해 명상했고, 모든 생물의 일체성을 받아들이고 우주 만물과의 연대감을 깨달으면서, 그는 문명의 참된 영적 실체를 체화해 나갔지.
어머니 대지를 청결하게 만드는 흰 눈이 잠자리를 잠들게 하는 걸세. 잠자리는 잠을 자면서 봄을 준비하고 봄의 아름다움을 창조할 힘을 모으지.
그런데 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 보셨나요?
이것을 나라의 중심부에 꽂아라. 이것은 걸을 때 쓰는 지팡이요, 민족의 심장이지. 그대는 이 지팡이에 꽃을 피울 수 있을 것이다.
아들이여, 용기를 가져라. 내가 가진 힘이 네 것이 될 것이요, 그 힘이 네게 필요한 날이 오리니. 오너라…
나는 달리면서, 서글픈 초록 빛줄기 속에서 땅이 침묵하는 것을 보았다. 언덕들이 두려움 속에서 고개를 쳐드는 것을, 언덕에 자란 풀들과 모든 짐승들을 보았다. 겁에 질린 새의 비명과 달아나는 날갯짓 소리가 나를 에워쌌다. 물 속에서 불꽃이 피어오르고, 불꽃 속에는 파란 사람이 있었다. 그의 주변에는 공기중에 먼지가 떠다니고, 잘 자라지 못한 풀들은 시들고 나무는 죽어 가고 있었다. 다리 둘인 것과 넷인 것들이 말라 비틀어져 숨을 헐떡이며 널브러져 있었다. 쇠약해진 새들은 날지 못했다.
그러자 검은 고라니에게 지식과 지혜를 전한 할아버지들이 그를 불렀지. 그는 신성한 활로 파란 사람을 물리쳤어. 파란 사람은 인간의 탐욕과 어머니 대지의 훼손을 상징했던 것이지.
저는 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾고 있는데요.
물이 적당히 끓도록 숯을 피운다. 알맞은 맛이 나도록 차를 우린다. 꽃은 들판에서 자라는 것처럼 꽂는다. 여름에는 서늘함을, 겨울에는 따스함을 주라. 시간을 중요시하라. 비 올 때에 대비하라. 늘 마음에 있는 사람을 대접하라.
언덕이나 골짜기에 핀 꽃을 소박한 화병에 흘러 넘치도록 꽂으라. 꽃을 이리저리 꽂노라면 어느덧 그대의 마음이 그 안으로 흘러 들어갈 것이다.
마음에 사랑을 지닌 그대를 내 노래로 즐겁게 해주라는 명령을 받고 여기 왔습니다.
나는 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾아 아이오나 섬으로 날아가겠어요.
혹시 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 보았나요?
사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 봤냐구요.
평화의 샘이라고 부르는 숨겨진 연못이 있어요. 첫 태양 빛이 그 물에 닿았을 법한 연못이죠. 거기 가면 사라진 비둘기를 찾을 수 있을지도 모르죠.
하나님의 축복이 있기를.
저는 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾고 있습니다.
미모사 숲에서 감람산으로 널 데려가준 비둘기에게는 어떤 일이 있었는지 얘기해 주렴.
안식일 저녁에 하나님은 인간에게 글을 주셨다. 하지만 글자 하나가 빠져 있었다. 인간이 그것을 찾아내면, 그 글자의 소리는 상상하기 어려운 아름답고 조화로운 세상을 만들어낼 것이다. 그 세상에서는 미움이 사랑으로 변할 것이다.
어느 날 코츠크 랍비는 그를 찾아온 지식인들에게 '신은 어디에 사시는가?'라고 물었다. 지식인들은 랍비를 비웃었다. 그런 것을 묻다니! 신의 영광이 온 세상에 넘쳐나고 있지 않은가? 랍비는 스스로 질문에 대답했다. '신은 인간이 그분을 받아들이는 곳이라면 어디에든 계신다'고.
사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 봤니?
의미를 묻지 마시오. 가슴에서 울리는 소리를 들으시오. 그러면 의미가 저절로 떠오를 테니.
삼보三寶의 도우심으로 나 역시 언젠가 이야기꾼이 될 거야.
어느 날 날개를 퍼덕여보았어. 첫 동이 틀 무렵이라 공기가 맑았지. 지붕 위에서는 토바가의 어머니가 가족 사당을 정돈하고 있었어. 그분은 작은 화로에 불을 밝히고 곱향나무와 마른 과실과 참파(구운 보리 가루)를 공양했지.
저는 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾고 있는데요.
자비란 대단히 너그럽고 대단히 평화롭고 부드러운 것이란다. 거친 것이 아니야.
목숨을 걸고 하나뿐인 자식을 지키려는 어머니처럼 되어야겠지. 모든 살아 있는 것에게 무궁한 사랑과 연민의 마음을 가져야 한단다.
어떤 삶에서든 자비심이 열쇠란다. 자비심의 근본은 친말함이나 연민을 느끼는 게 아니야. 진정한 자비심을 갖게 되면, 우리는 다른 이의 고통과 번민을 느낄 뿐 아니라, 번민을 극복하려는 결단을 내리게 된단다. 그 존재에 대한 책임감, 친밀함을 느끼게 되지. 그것이 진정한 자비심이지.
하지만 사라진 비둘기, 평화의 비둘기는 어떻게 됐어?
사라진 비둘기가 떠나지 않았다면… 비둘기가 인간의 마음속에서 늘 살아 있다면…
