첫 번째
초록빛 덧창이 있는 마을
그저 영리할 뿐 내적인 세계에 눈감는다면 지혜로운 것이 아니다. 가슴을 믿는 것이 지혜일지니.
산타야나
<주석>George Santayana(1863~1952)：에스파냐 태생의 미국 철학자, 시인, 평론가.
옥수수, 포도주, 소금이 풍성하게 수확되는 축복받은 땅, 페이드보의 이른 새벽. 포도밭으로 둘러싸인 마을은, 밤새 소리 없이 내린 눈의 외투 자락을 털어내며 잠에서 깨어나고 있었다. 마을에는 초록빛 덧창이 달린 집들과 교회와 학교가 있었다. 시간이 흐르고 계절이 바뀌면서 색이 변해 가는 돌로 지은 저택도 한 채 있었다.
스테판은 할아버지와 나란히 걷고 있었다. 노인은 인쇄공이었다. 아버지의 아버지, 그 아버지의 아버지가 모두 그랬듯이. 인쇄공이라지만, 그들은 사실 변치 않는 아름다움을 지닌 고전적인 글자꼴을 가지고 소박하게 책장 한 장 한 장을 디자인하는 장인이자 시인이었다. 스테판의 조상들은 들판과 포도밭과 강과 숲을 에워싸고 있는 산과 하나가 되어 살고 일했다.
폭풍우가 불면 산은 온통 성난 잿빛으로 변했고 구름은 야생마처럼 이리 뛰고 저리 뛰었다. 그러나 검은 장막이 갑자기 찢기면 흰 눈 덮인 산봉우리들이 드러났다. 언제나 하늘을 우러러보며 거기 서 있는 산봉우리들. 구름이 뿌연 날개를 활짝 펼치면(아마도 정신 없는 천사들을 유혹하려고) 스테판은 그 날개에 매달려 비둘기를 찾아 떠나고 싶었다. 그러나 그것은 나중에 일어날 일이었으니…
스테판의 할아버지가 일하는 공방은 매혹적인 세상이었다. 무지갯빛 잉크가 제각각 빛을 발하고 인쇄한 종이를 묶는 데 쓰는 가죽 냄새가 솔솔 풍겼다. 한쪽에 놓인 낡은 참나무 책장에는, 먼 나라의 풍경을 그린 마술처럼 신비한 그림과 예부터 내려오는 지혜가 담긴 책들이 가득 꽂혀 있었다. 하지만 스테판의 마음을 가장 강하게 끄는 것은 가끔 할아버지가 꺼내 글을 적는 큼직한 책이었다.
할아버지는 검은 얼룩이 있는 책장을 넘기며 손자에게 말했다. 오래 전 잠든 조상들이 나날의 삶과 간밤에 꾼 꿈을 솔직하게 적은 글들이 거기 적혀 있었다. 또 감동을 불러일으킨 구절을 멋들어진 글씨체로 옮겨 놓은 것도 있었다. 어느 날엔가 스테판도 비어 있는 책장에 마술 같은 이야기를 적게 될 터였다.
연대기 앞쪽에는 스테판의 고조할아버지가 적어 놓은 '장인의 기도'가 있었다. 이 기도문은 그의 아들들과 아들들의 아들들이 일을 할 때 격려가 되곤 했다.
장인의 기도
일을 시작하는 시간, 제가 가장 힘이 없을 때 저를 도와주소서. 일이 한창 되어갈 때 몰두라는 실을 굳건히 붙들도록 도와주소서. 그리고 무엇보다도 제 부족한 일솜씨를 당신께서 채워주소서.
주님, 제 손으로 하는 모든 일에 다른 이들에게 전할 당신의 은총과, 저 자신에게 깨우칠 저의 부족함이 깃들이게 하소서. 완벽함을 향한 소망을 갖게 하소서. 그런 소망이 없으면 용기를 잃을지니. 저의 능력이 완벽함에 미치지 못하게 하소서. 그렇지 않으면 자만심에 희생되고 말지니. 일을 잘못했을 때 잘못했다는 것을, 잘했을 때 잘했다는 것을 확신하지 못하는 저이니 제대로 볼 수 있는 안목을 갖게 하소서.
주님, 일을 하지 않으면 어떤 지혜도 소용 없음을 잊지 않게 하소서. 그리고 사랑이 없으면 모든 일이 공허함을 잊지 않게 하소서. 사랑이 메마르면 저를 저 자신에게, 타인에게, 당신께 묶지 못함을 잊지 않게 하소서.
주님, 두 손과 두 팔과 제 모든 힘으로 기도하는 법을 가르쳐주소서.
제 두 손으로 하는 일이 당신의 것임을, 일을 마치면 그것을 당신께 바치는 게 저의 의무임을 일깨워주소서. 제 욕망을 위해 일한다면 추수하지 않은 과일처럼 가을에 썩으리라는 것을 일깨워주소서. 다른 사람을 기쁘게 하려고 일한다면 잔디밭의 꽃송이처럼 저녁이면 시들리라는 것을 일깨워주소서. 하지만 선한 것에 대한 사랑 때문에 일한다면, 저는 선한 것 속에 남을 것입니다.
그리고 열심히 일할 시간은, 당신께 영광을 돌릴 시간은 바로 지금임을 일깨워주소서.
아멘.
할아버지는 스테판에게 글을 가르치려고, 종이 몇 장을 주며 옛날에 인쇄할 때 쓰던 나무 활자로 인쇄해 보도록 도와주었다. 할아버지는 이야기를 들려주고 시를 읽어주었다. 스테판이 이해하지 못해도 상관없었다. 낱말의 소리만으로도 충분했다. 이해는 나중에 하게 될 것이다. 스테판이 시인의 눈으로 자기 존재를 만지고 보고 듣고 인식하게 될 때, 자신의 삶과 꿈을 바라보게 될 때. 그때에도 따뜻한 보살핌 속에서 자라던 어린 시절의 추억에 대한 사랑은 늘 함께 있으리라.
스테판이 아직 어린아이였을 때, 할아버지는 집안에 내려오는 성경책을 펼쳐서 노아의 이야기를 읽어주었다.
홍수가 땅에 덮이니… 홍수가 땅에 40일 밤과 낮 동안 있었는지라… 하나님이 노아와 그와 함께 방주에 있는 모든 들짐승과 가축을 기억하시어 바람을 땅 위에 불게 하시니 물이 줄어들었고… 노아가 그 방주에 낸 창문을 열고 비둘기를 내놓았으나 온 지면에 물이 있으므로 비둘기가 발붙일 곳을 찾지 못하고 방주로 돌아와 그에게로 오는지라. 또 7일을 기다려 다시 비둘기를 방주에서 내놓으니 저녁때 비둘기가 그에게로 돌아왔는데 그 입에 감람나무 새 잎사귀가 있는지라… 또 7일을 기다려 비둘기를 내놓으니 다시는 그에게로 돌아오지 않았다…
다음날 할아버지는 배나무로 '평화의 비둘기'를 조각했다. 스테판은 그것을 공방에 있는 자기 책상 위에 올려 놓았고, 비둘기는 그의 친구가 되어주었다. 비둘기는 스테판이 언제든 기쁨과 슬픔을 털어놓을 수 있는 가장 친한 친구였다. 둘은 할아버지가 들려주는 온갖 이야기에 함께 귀기울였다. 어느 날 스테판은 과수원에 있는 배나무로 갔다. 그는 비둘기를 겨드랑이에 꼭 끼고 아버지가 만들어준 나무 집으로 올라가, 비둘기를 조각한 나뭇가지를 보여주었다.
스테판과 할아버지가 막 교회 앞을 지나고 있었다. 크리스마스가 성큼성큼 다가오고 있었고 순수한 음률이 좁다란 창문으로 새어 나와, 12월의 상쾌한 공기 속을 파고들었다. 그랑드 거리의 빵집 문이 열릴 때마다 흘러나오는 갓 구운 빵 냄새라니… 집집마다 지붕 위로 아라베스크를 그리며 푸른 연기가 솟아올랐고 눈이 내려앉은, 세월의 흔적이 고스란히 쌓여 있는 기와는 잠잠한 겨울 햇살을 받아 천천히 따스해졌다. 여느 날과 다름없는 날이었다. 하지만 공방에 들어선 스테판은 깜짝 놀라 우뚝 멈춰 섰다. 눈이 휘둥그레졌다. 책상 위쪽 벽에 걸려 있던 목각은 숲과 산봉우리들을 배경으로 언제나처럼 그 자리에 있었지만, 비둘기는 사라지고 없었다.
스테판은 공방 구석구석을 뒤졌다. 인쇄기 뒤쪽이며 잉크병과 종이 더미 사이, 참나무 책장까지 죄다 찾아보았으나 비둘기는 어디에도 없었다. 그런데 바로 그날 온 세상의 비둘기들이 그림에서 날아 나왔고, 스테인드글라스 창을 깨뜨렸고 돌 조각상을 걷어찼다. 모자이크 벽화를 흩뜨리고 태피스트리를 찢으며 뛰쳐나왔으며 필사본에서도 몰래 빠져 나왔다. 세월이 흐르면 사람들은 이날을－이 대목에서는 목소리를 낮추리－비둘기들이 멀리 날아간 날이라고 부를 터였다. 비둘기들은 사람들에게서, 자신들이 순수한 마음과 또렷한 시각과 빛에 대한 사랑을 전해준 이들에게서 떠났다. 감람나무 숲을 두고 떠나갔다.
창세기에서 예언서, 아가에 이르기까지 성서에서 비둘기들이 떠나갔다. 성스러운 작가들에게 영감을 불러일으킨 신성한 영혼의 상징이며, 성자 그레고리우스가 숭고한 성가를 작곡할 때 바로 곁에 앉아 있던 비둘기들이 떠나갔다. 예언자 마호메트가 대천사 가브리엘과 이야기를 나눌 때 어깨 위에 앉아 있던 비둘기도 날아가 버렸다.
동방의 나라, 터키석과 장미의 땅 같은 고대의 땅에 퍼진 지혜로운 이야기에 나오는 비둘기들이 떠나갔다. 손금으로 점보는 이들의 땅, 기도문 통의 땅, 우상과 자작나무의 땅, 슬라브인들의 땅에서 비둘기들은 날아가 버렸다. 높다랗게 자란 풀과 들소의 땅에서, 암벽화와 꿀잡이새가 있는 석기 시대의 땅에서, 켈트 족의 방랑 시인 오시안의 땅, 성자와 학자와 노래하는 새들이 있는 아름다운 섬에서, 그리고 뮤즈의 고향인 프로메테우스의 땅에서 비둘기들은 떠났다.
<주석>티벳 불교의 종교 예식에서 사용되는 기도문을 넣은 통
게르니카의 화가가 그린, 어린아이의 무구한 손에 꼭 붙들려 있던 비둘기도 떠났다. 또 움브리아의 언덕 중턱에서 갈색 옷을 입고 가죽 신을 신은 사람이 평화와 화해에 대해 이야기하는 것을 듣던 비둘기도 날아가 버렸다.
스테판은 아시시의 프란체스코 성자의 이야기를 알고 있었다. 프란체스코 성자는 하나님의 음유 시인으로, 자연을 사랑해서 모든 피조물들과 이야기를 나눌 수 있었다고 한다. 스테판은 자신도 새의 말을 배울 수 있을 거라고, 그러면 비둘기들에게 무슨 일이 일어났는지 알아낼 수 있을 거라고 생각했다. 새들은 어린아이의 순수하고 청결한 가슴을 느낄 수 있었으므로, 스테판에게 그들의 언어를 가르쳐주었다. 매일 새벽, 빛을 찬미하는 새들의 노랫소리가 사람들에게 마음으로 듣고 보도록 이끄는 시간에 그들은 과수원에서 스테판에게 자신들의 말을 가르쳤다. 누군가 말했다. 그것은 아주 오래 전 에덴 동산에서 줄지어 지나가는 동물들에게 이름을 지어주던 아담의 언어라고.
빛깔과 문양으로 장식된 '시간의 책'의 책장이 펼쳐지듯, 계절은 끊임없이 새로워지며 잇따라 지나갔다. 마을에는 환희와 고통, 새 생명과 죽음이 있었고, 나무들은 내면의 중심에 나이테를 하나씩 더 보탰다. 이제 스테판은 아이가 아니었다. 그러나 아직도 새벽녘이면 새들과 새의 언어로 대화를 나누며 그의 비둘기가 돌아오기를 기다리고 또 기다렸다.
어느 날 아침 비둘기는 초록빛 덧창이 있는 마을로 돌아왔다. 가슴에는 상처가 있었다. 비둘기는 스테판에게 여행에 대해, 머나먼 땅에 대해 말했다. 그리고 이 모든 일이 시작되었던 감람나무 숲에서 열린 비둘기들의 회의에 대해 이야기해 주었다.
두 번째
비둘기들의 회의
정오에 중얼대는 비둘기처럼 부드럽게
그대에게 보내는 노래를 짰네.
그대를 위해 노래를 엮었으나 그대, 듣지 않았네.
L.S. 생고르
<주석>L.S. Senghor(1906~)：시인, 세네갈의 초대 대통령.
작별 인사를 할 시간이 없었노라고 스테판의 비둘기는 말했다. 그들은 긴급히 소집되었다. '지체하지 말고 감람산으로 날아오라. 비둘기들의 회의가 소집되었다'는 지시를 받았던 것이다. 스테판의 비둘기는 목각에서 빠져 나와 초록빛 덧창이 있는 마을을 떠나, 레만 호수를 향해 날아갔다. 호숫가에는 올림픽 정신에 헌납된 건물 바깥에 그리스 조각상이 하나 세워져 있었다. 조각상은 청동 손을 벌려서 흰 대리석으로 된 비둘기를 놓아주었고, 그 새는 스테판의 비둘기에게 날아왔다. 이내 고대 아일랜드의 연대기 책장에서 빠져 나온 비둘기가 합류했고, 루브르 박물관의 에트루리아 관 천장에 그려진 브라크의 비둘기도 그들 곁으로 날아왔다.
<주석>Georges Braque(1882~1963)：피카소와 함께 큐비즘을 창시하고 발전시켰으며 20세기 미술에 결정적인 역할을 하였다.
그날 밤 비둘기들은 지중해 해변의 미모사 숲에서 쉬었다. 숲에서 그들을 기다리는 비둘기가 있었다. 아시시에 있는 조토의 프레스코 벽화에서 날아온 비둘기였다. 그리고 샤갈이 성서에서 모티프를 얻어 그린 구아슈에서 나온 비둘기도 있었다.
<주석>Marc Chagall(1887~1985)：러시아 태생의 표현주의 화가. 자유로운 공상과 풍부한 색채를 통해 환상적이고 동화적인 작품 세계를 보여주었다.
<주석>Giotto di Bondone(1266~1337)：이탈리아의 화가, 조각가. 건축가. 주요 작품으로 ＜마리아와 그리스도의 이야기＞ ＜장엄한 성모＞ 등이 있으며 성 프란체스코 성당에 그린 ＜새에게 설교하는 성 프란체스코＞도 그의 작품으로 알려져 있다.
다음날 동틀 녘, 비둘기들은 그들을 감람산까지 인도하려고 예루살렘에서 보내 온 비둘기를 따라 성서의 땅으로 향했다. 어느 날인가 그들은 미모사 숲으로 돌아와서 세상으로의 여행에 대해 이야기하게 될 터였다. 하지만 아직은 그것을 모르고 있었다…
감람산의 감람나무 숲에 내려앉은 비둘기들은 나뭇잎 한 개씩을 받았다. 은백색의 나뭇잎에는 오싹할 정도로 뚜렷하게 우리 시대에 일어난 전쟁 횟수가 새겨져 있었다. 회의를 소집한 늙은 현자 비둘기가 말했다.
감람산의 숲에는 정적이 감돌았다. 늙은 현자 비둘기가 이야기꾼 스테판 츠바이크의 이야기를 전할 때는 은빛 나뭇잎이 바스락대는 소리도 멈췄다.
비둘기는 급히 세상을 날아다녔다. 휴식을 취할 곳을, 부리에 감람나무 잎을 물고 노아에게 돌아갈 곳을 찾기 위해서였다… 비둘기는 그런 곳을 찾지 못했으며, 인간의 평화가 깃들인 곳도 찾지 못했다… 그런 곳을 찾을 때까지는 집으로 돌아가지 못할 것이며 영원히 안식을 얻지 못할 것이다.
아무도 그 비둘기를, 평화를 찾아 헤매는 사라진 비둘기를 보지 못했지만, 새는 여전히 우리 머리 위에서 날갯짓하고 있다. 겁에 질린 채 이미 지쳐 버린 날개 끝을 계속 움직이고 있다. 때로 깊은 밤에 사람들은 하늘 높은 곳에서 푸드덕거리는 비둘기의 날갯짓 소리 때문에, 번민하며 어둠 속을 질주하는 부주의한 비행 때문에 소스라치며 잠에서 깨어날지도 모른다. 그 비둘기에게 우리의 우울한 생각이 실려 있고, 비둘기의 두려움 속에 우리의 소망이 실려 있으며, 천상과 지상 사이에서 사라진 비둘기가 날개 치고 있다… 수천 년 전에 그랬듯이 다시 한 번 세상은 기다리고 있다. 손 내밀어 비둘기를 받아주는 이가 있기를, 시련은 이제 끝났음을 알려주는 이가 있기를."
이 대목에서 늙은 현자 비둘기는 말을 멈추었다. 비둘기들은 심장이 마구 뛰기 시작했고 고통으로 가슴이 들먹였다. 현자 비둘기가 다시 입을 열었다.
스테판의 비둘기가 물었다.
늙은 현자 비둘기는 스테판의 비둘기를 바라보며 덧붙였다.
감람산 위로 구름이 솟아올랐다. 푸른빛이 감도는 은색 구름은 예루살렘 위로 날개를 펴서 새벽마다 창조주를 찬양하는 노래를 부르는, 왕으로 기름 부음 받은 목동 다윗의 하프를 스쳐 지나갔다. 그리고 비둘기들은 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾아 땅 끝까지 날아갔다.
그날 아침 초록빛 덧창이 있는 마을에서는 스테판이 가족 연대기를 펼쳤다. 페이지를 넘기니 할아버지의 필체가 눈에 들어왔다. 장인이자 시인이었던 할아버지는 어느 여름 오후, 스테판의 손을 잡은 채 세상을 떠났다. 할아버지를 영원히 쉴 곳에 묻은 그날, 하늘은 수레국화처럼 파랬고, 한쪽에는 과수원이 다른 쪽에는 옥수수밭이 펼쳐져 있는 묘지는 정원처럼 보였다. 가까운 교회에서 울려 퍼지는 종소리는 죽은 자들에게 그들이 여전히 마을의 일원임을 일깨워주었다.
스테판의 할아버지는 이렇게 적어 놓았다.
스테판은 계속 읽어 내려갔다.
이제 연대기에 스테판이 글을 남길 차례였다. 비둘기가 이야기를 시작하자, 스테판은 펜을 들어 흰 종이에 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾아 떠난 비둘기들의 여정을 기록하기 시작했다.
세 번째
아프리카로 날아간 샤갈의 비둘기
아프리카… 기다리고 있는 심장 같은 곳
에메 세제르
<주석>Aimee Ceeaire(1913~)：프랑스의 시인, 흑인 해방 운동의 선구자. 생고르와 교유하며 흑인적인 특질을 시에 표현하는 문학 운동을 펼쳤다.
우리랑 함께 가자!
성서의 땅 위를 나는 흰 황새들이 샤갈의 그림에서 빠져 나와 회의가 열리는 곳으로 날아온 비둘기에게 소리쳤다. 그러자 비둘기는 황새 떼를 따라 아프리카로 날아갔다. 그의 가슴은 노래를 읊조리고 있었다. 샤갈은 비둘기를 그리면서 "인생에서는 사랑으로 품으면 모든 게 가능하단다. 그러니 사랑과 희망의 색조로 삶을 색칠하는 것이 우리의 의무란다"라고 말하지 않았던가?
비둘기는 아프리카로 날아갔다. 고대의 기억에 뿌리내린 인간이, 자연과 보이지 않는 것들과 어우러져 있는 땅으로. 거기 예전에 노인장들이 그늘에 앉아 평화를 이야기했던 무화과나무에 올빼미 분디가 앉아 있었다. 그러나 이 늙은 현자 올빼미는 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 보지 못했다고 했다.
비둘기는 타는 듯한 모래밭을 지나, 예루살렘으로 보내져 솔로몬 왕의 궁전을 짓는 데 쓰인 황금이 나온 땅 오빌을 지나, 고대 구스 왕국을 거쳐 신의 땅으로 향하고 있었다. 그 고대의 땅에서 비둘기는 코라를 타는 음유 시인에게 사라진 비둘기를 봤느냐고 물었다. 코라 현은 침묵을 지켰다. 그때 아프리카 밤의 숨결 속에서 북이 울렸고, 북소리는 산 자와 죽은 자, 바람과 별들에게 평화의 비둘기를 봤느냐고 물어보았다. 그러나 비둘기를 본 이는 아무도 없었고, 새벽이 밝아 오자 북소리는 흐느낌 속에서 잦아들었다. 샤갈의 비둘기는 날고 또 날았다. 사람들을 꿀이 있는 곳으로 인도한다는 작은 갈색 꿀잡이새의 땅에 닿을 때까지.
비둘기가 무화과나무 가지에 내려앉자, 꿀잡이새가 다가와 곁에 앉았다.
꿀잡이새는 흰 무늬가 있는 꼬리를 펼치며 대답했다.
꿀잡이새의 대지에 밤이 내렸다. 사람들은 불을 에워싸고 음악을 연주하며 춤을 추었다. 여인네들은 손뼉을 치면서 노래했고, 남정네들은 맨발로 붉은 흙을 다지며 춤추었다. 함께 춤을 추며 숲, 동물, 달, 별의 영령을 다시 만들어냈다. 그러자 대지가 움직였다. 대지는 박동하며 영령들을 보듬어 안고 그들에게 생기를 불어넣었다. 꿀잡이새는 말을 이었다.
새는 계속해서 설명했다.
이제 새벽별이 비둘기와 꿀잡이새 곁에 다가와 앉았다. 옹달샘에서는 수줍은 양 한 마리와 신비한 영양 한 마리가 인간이 금빛 사암에 새긴 동물들과 함께 목을 축이고 있었다. 꿀잡이새는 노래하면서 인간에게 자기를 쫓아오라고 청했다. 가지에서 가지로 날아다니는 새의 노랫소리가 점점 커졌다.
하지만 아프리카의 붉은 대지에 노을이 내릴 무렵, 이제는 남남이 된 인간이 도망치고 있었고, 누구 하나 꿀잡이새의 노래를 쫓아오지 않았다. 쓰러진 나무들의 영령이 사는 나무 아래에는 침묵만이 흘렀다. 이제 그들의 혀에서는 달콤한 꿀 맛이 사라졌고, 아프리카의 현자들이 마을 회의에서 과거의 지혜를 전해 주는 일도 없었다. 그래도 꿀잡이새는 계속 노래 불렀다.
꿀잡이새는 비둘기에게 인간에게 갖다줄 꿀을 조금 나눠주었다. 꿀은 고통을 없애주고 기쁨을 느끼게 해줄 터였다. 이제 날개가 꿀과 같은 금빛으로 변한 비둘기는 집을 향해 떠났다. 하지만 이야기를 전하기 위해 먼저 미모사 숲으로 갔다. 어렴풋한 푸른 희망에 휩싸인 채…
스테판은 어릴 적 할아버지에게 들었던 타고르의 시를 가족 연대기에 적었다. "신념은 빛을 느끼고 새벽 어스름에 노래하는 새."
초록빛 덧창이 있는 마을에는 '새들이 노래하는 계절' 봄이 한창이었다(한데 봄에 꽃망울을 틔우는 것은 새들의 노래일까?). 나무는 땅 속 깊이서 물을 빨아들이고, 들판과 포도밭에서는 남정네와 아낙들이 땀 흘려 일하고 있었다. 그들은 땅과 심장의 고동을 함께 나누는, 땅의 청지기였다.
라일락과 등나무 빛을 띤 새들이 아침 창가에서 인사를 나눌 때, 스테판의 비둘기는 이야기를 이어 나갔다.
네 번째
그리스로 날아간 흰 대리석 비둘기
나는 증오를 나누기 위해서가 아니라
사랑을 나누기 위해 태어났다.
소포클레스
<주석>Sophocles(B.C. 496~B.C. 406)：고대 그리스의 3대 비극 작가 중 한 사람. ＜오이디푸스＞ ＜안티고네＞ 등의 작품을 남겼다.
사람들은 이 땅을 '헬라스'라고 불렀다. 이 땅의 조각가들은 살아 있는 것이 아닌 내면의 눈에만 보이는 것을 모델로 삼았다고 한다. 그리고 대리석을 쪼개고 빛을 끌어들여 만든 기둥들을 코스모스의 신들에게 바쳤다. '코스모스'란 그들의 언어로 우주의 질서와 아름다움을 뜻했다. 그즈음 흰 대리석 비둘기가 조각되었다. 흰 대리석 비둘기는 고향이었던 레만 호수 해안을 떠나 비둘기들의 회의로 날아갔고, 그곳 감람산에서 임무를 받았다. 바다는 얼마나 잔잔했던가. 마치 파도 위에 둥지를 짓고 새끼를 낳는다는 전설의 새 할키온이 마법이라도 건 듯했다. 흰 대리석 비둘기는 바람에 몸을 맡기고 휘휘 날아 크레타 섬으로 향했다. 비둘기는 크레타 섬의 창공에서 땅으로 내려갔다. 올림피아 신들의 아버지 제우스가 태어나자 비둘기들이 꿀을 먹여 키운 땅이 바로 크레타 섬이었다. 하지만 붉은 진흙으로 만든 벌집, 백합꽃 사이를 걷는 제우스와 하늘색 프레스코 벽화에서 춤추던 짙푸른 돌고래들의 땅인 크레타 섬은 사라진 비둘기를 보지 못했다. 그래서 흰 대리석 비둘기는 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾아 헬라스로 날아갔다.
그는 히메투스 산 상공에서 미끄러지듯 내려갔다. 산을 짙은 보라색으로 물들이는 노을 빛에 잠겨 흰 대리석 비둘기는 자줏빛을 띠었다. 그는 곱향나무와 향긋한 약초가 가득한 바위의 작은 틈새로 들어가 잠을 청했다.
새벽의 어루만짐에 비둘기는 잠에서 깨어났다. 예전에는 히메투스 산의 꿀로 플라톤의 입술을 달콤하게 했던 벌 떼가 흰 대리석 비둘기에게 꿀을 가져다주었다. 하지만 그들 역시 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 보지 못했다고 했다.
비둘기는 양귀비 꽃이 흐드러지게 핀 들판을 지나쳐 야생 산딸기가 자라는 헬리콘 산으로 갔다. 이곳은 고대 그리스에 음악과 시의 영감을 안겨준 뮤즈의 고향이었다. 헬라스는 뮤즈의 영혼에 깃들인 아름다운 목소리로 빛났고 시간이 흐른 뒤에는 뮤즈로부터 받은 것을 인간에게 다시 전했다.
그날 밤 흰 대리석 비둘기는 오르페우스의 무덤 곁에서 쉬었다. 그는 뮤즈에게 배운 리라 타는 솜씨로 인간과 짐승을 매혹하고, 바위와 나무를 황홀하게 했던 시인이자 음악가였다. 타임과 라벤더 향이 솔솔 풍기는 가운데, 나이팅게일의 노랫소리가 들려 왔다(오르페우스의 무덤 곁에 둥지를 튼 나이팅게일은 이 세상 어느 곳의 나이팅게일보다 노래를 잘 부른다는 얘기도 있다). 그러나 이들 역시 사라진 비둘기, 평화의 비둘기는 보지 못했다고 했다.
흰 대리석 비둘기는 올림피아로 날아갔다. 그 밤 감람나무 숲에서 쉬는데, 지혜의 새 올빼미가 나타났다.
흰 대리석 비둘기가 말했다. 달빛이 부서지면서 은빛 나뭇잎 사이에서 날개를 펴는 새를 어루만졌다.
밤이 이슥하도록 올빼미는 이야기를 했다. 한때 올림픽이 탄생한 신성한 도시였던 곳의 오래된 경기장과 폐허에는 신비로운 달빛이 쏟아지고 있었다. 올림피아에서 형제들이 경주를 벌이자 헤라클레스(크레타 섬에 있던 제우스의 요람을 지킨 수호신)가 이곳에 야생 감람나무를 가져왔다고 한다. 헤라클레스는 악한 기운을 쫓는 감람나무 잎으로 왕관을 만들어 승자의 머리에 씌워주었다. 고대 올림픽 경기는 이렇게 시작되었다.
올빼미는 말을 이었다.
향기로 가득한 밤, 알페이오스의 강물 위로 달빛이 쏟아졌다. 알페이오스… 황금 시대에 님프의 사랑을 쫓았던 이 사냥꾼은 강이 되었고, 제우스는 이 강을 몹시 사랑했으므로 가장 신성한 성소로 삼아 올림피아의 작은 숲 사이에 풀어 놓았다.
고대 그리스인들은 전쟁의 신 아레스를 싫어했지. 그리스인들은 평범한 나무 기둥을 세우고 거기에 빼앗은 갑옷 한 벌을 걸어 두는 것으로 승리를 거둔 지점을 표시했네. 이 승리의 표상이 산산조각 나도 수리하는 것은 법으로 금지되어 있었네. 플루타크는 '적에 대한 증오심의 기념비를 시간이 스스로 희미하게 만드는 마당에, 인간이 나서서 고치고 새롭게 만드는 것은 불쾌하고 사악한 일이다'라고 했지."
아침이 오자 올빼미는 날아가 버렸다. 매미의 노래를 벗삼아 흰 대리석 비둘기는 올림피아를 떠났다. 이제 인간에게 고대 올림픽 정신과 에케체리아에 대해 말해 줄 수 있을 것이다. 내려치려던 손을 멈추고 올림픽 정신으로 서로의 손을 붙잡아 우정과 동포애를 나누던, 인종과 신념의 장벽이 무너져 내리고 해묵은 원수에 대한 미움을 잊던 시절에 대해서. '우리가 행복해지도록 지혜가 준 선물 중에서 가장 큰 선물은 우정이다'라고 아테네의 철학자 에피쿠로스는 말했다.
올리브 잎사귀로 만든 화관을 목에 걸고 흰 대리석 비둘기는 집으로 날아갔다. 하지만 먼저 자신의 이야기를 전하기 위해 미모사 숲으로 갔다. 어렴풋한 푸른 희망에 휩싸인 채…
이제 마을에는 여름이 찾아들었다. 바람이 살포시 불어들어 옥수수 대가 흔들리고, 포도 송이는 햇살에 취하고, 도마뱀은 느릿느릿 돌을 타고 기어올랐다.
스테판은 오래 전 할아버지가 비둘기를 조각할 때 쓴 배나무 그늘에 앉아 또 다른 이야기를 적어 나가기 시작했다…
다섯 번째
대평원으로 날아간 조토의 비둘기
우리는 안다,
대지가 인간에 속해 있는 게 아니라
인간이 대지에 속해 있음을. 우리는 안다.
모든 것들은 이어져 있다, 한 가족을 묶는 핏줄처럼.
모든 것들은 이어져 있다.
대지에 일어나는 일은
대지의 아들들에게 일어나는 일이다.
인간은 생의 그물을 짜지 않았다.
그는 단지 한 오라기의 실이다.
인간이 그 그물에 저지르는 짓은
자기 자신에게 저지르는 짓이다.
시애틀 추장
<주석>미국 서부 지역에 거주하던 스쿼미시족 추장. 1854년 미국 대통령 피어스에 의해 파견된 백인 대표자들이 인디언 보호 구역을 대가로 땅을 팔 것을 제안하자 거기에 대해 답변을 보냈는데, 본문 중의 인용문은 여기서 발췌한 것이다.
비둘기는 몇백 년 동안 움브리아의 언덕 지대에서, 자연과 신의 피조물들과 함께 노래하는 프란체스코 성인의 노래를 들었다. 하지만 감람산 회의가 소집되자, 조토의 붓에서 태어난 비둘기는 벽화를 떠나 대평원으로 날아갔다. 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾아서.
대평원에서 비둘기는 눈올빼미를 만났다. 그는 언젠가 '바보 까마귀'가 말하는 것을 들은 적이 있었다. "우리는 우리가 가진 힘과 경험을 다른 이들에게 전해 주어야 한다. 그렇게 하지 않는다면 이기적인 것이다. 우리는 다른 이에게 건네줌으로써만 그것들을 보존하고 더 많은 것을 얻을 수 있다. 다른 이들에게 내주지 않으면, 그것들을 잃고 만다."
<주석>라코타족의 인디언 성자
비둘기는 대평원으로 날아갔다. 만물을 원의 형태로 만들어낸 위대한 영혼 '와칸탕카'가 있는 곳이며, 모든 것이 한 어머니의 자녀인 곳으로.
한때 고라니와 들소가 뛰놀던 대평원에서 비둘기는 여러 달 동안 소나무 가지 위, 눈올빼미 곁에 앉아 지혜의 말을 들었다. 눈올빼미는 '어머니 대지'를 사랑하고 존경하고 보호하던 옛 인디언들의 지혜를 들려주었다. 빨간 잠자리가 나와 날개를 펴는 봄이 왔고, 노란 잠자리가 자라며 물 위를 톡톡 스치고 지나가는 여름이 지났다. 그러던 어느 날 눈올빼미는 '우뚝 선 곰' 추장 이야기를 꺼냈다.
가을이 되자 파란 잠자리가 나왔다가 자취를 감추었고, 곧 겨울 잠자리가 눈밭 밑에서 잠들었다.
눈올빼미가 설명하다가 잠시 말을 멈추었다.
아시시의 비둘기가 물었다.
그러자 전에 바보 까마귀의 말을 들어본 적이 있는 눈올빼미는 '검은 고라니'의 환영幻影에 대해 말해 주었다. 수족 인디언 성자인 검은 고라니는 백인인 존 나이하르트를 양자로 삼아 '타오르는 무지개'라는 이름을 지어주었고, 죽기 전에 그에게 자신이 본 환영에 대해 들려주었다.
검은 고라니가 본 환영은, 평화는 인간이 우주와의 관계, 우주와의 일체감 그리고 우주의 모든 힘을 깨달을 때 인간의 영혼 속에서 태어난다는 사실을 가르쳐주었다. 검은 고라니가 아홉 살이었을 때 불타는 창을 든 두 사람이 그를 구름에 태워 떠오르자, 밤색 말 한 마리가 맞아주었다. 우주의 여섯 가지 힘－사방을 에워싼 힘과 어머니 대지와 아버지 하늘－의 무지개로 만들어진 집을 향해 검은 고라니는 밤색 말과 나란히 걸어갔고, 그 뒤를 검은 말, 흰 말, 밤색 말, 황색 말들이 넷씩 줄지어 따라왔다.
서녘의 힘인 첫번째 할아버지는 검은 고라니에게 이해에 대해 말했다. 그러자 무지개가 갖가지 광채를 빛내며 그에게 뛰어올랐다. 첫번째 할아버지는 검은 고라니에게 생수가 흘러 넘치는 나무 컵과 성스러운 활을 주었다. 그러자 그에게 생명을 살리고 죽이는 힘이 생겼다.
북녘의 힘인 두 번째 할아버지는 검은 고라니에게 흰 날개와 치유력을 지닌 샐비어 잎을 주었다. 샐비어는 하얀 거인이 사는 곳에서 자라는 식물로, 상처를 씻고 치료하는 데 쓰였다.
동쪽에서 떠오르는 붉은 새벽의 힘인 세 번째 할아버지는 신성한 피리－평화의 힘－를 주었다. 남녘의 힘인 네 번째 할아버지는 검은 고라니에게 꽃피는 붉은 지팡이를 주면서 말했다.
하늘의 영혼인 다섯 번째 할아버지는 독수리로 변하더니, 검은 고라니에게 하늘의 모든 것－새, 바람, 별－이 친척이 되어 그를 도울 것이라고 말했다. 대지의 영혼인 여섯 번째 할아버지는 말했다.
검은 고라니는 이렇게 말했다고 한다.
눈올빼미는 말을 계속했다.
그러자 목소리가 들렸네. '잘 봐라. 그들은 너를 나라를 살릴 수 있는 원의 중심으로 삼았다. 이제 지팡이를 주면 그들이 활짝 꽃피울 것이고, 신성한 피리를 주면 평화의 힘을 알게 될 것이고, 흰 거인의 날개를 주면 모든 바람에 맞서는 인내와 용기를 갖게 될 것이다.'
검은 고라니는 붉은 지팡이를 들어 땅 위로 내리꽂았네… 땅에 닿자마자 지팡이는 바람이 불 때마다 살랑거리는 잎이 무성한 미루나무로 훌쩍 자라났지. 그 아래에서는 온갖 동물들이 사람들과 섞여 놀면서 행복한 탄성을 질러 댔고… 하지만 그때 사람들은 여러 파로 나눠졌고… 자기가 속한 파에 따라 저마다의 목표를 갖고 저마다의 규칙을 따랐지… 검은 고라니는 온 우주에서 야수들이 싸우는 것 같은 바람소리를 들었네.
검은 고라니는 울었지. 바로 그때 몸 전체에 붉은 칠을 한 성자가 보였어… 그가 몸을 일으키자 살진 들소가 거기 서 있었고, 들소가 서 있는 자리에 성스러운 약초가 피어났지. 미루나무가 있었던 바로 그 자리, 나라의 한가운데였지. 약초는 자라서 줄기 하나에 네 송이의 꽃을 피웠네. 푸른색, 흰색, 진홍색, 노란색 꽃들을… 그때 목소리가 들렸어. '오늘을 잘 보라. 그대가 만들 나날이니.'
검은 고라니는 이렇게 말했네. '앞을 봤더니 바위와 숲이 있는 산들이 보였고, 산의 모든 색깔들이 하늘을 향해 빛나고 있었다… 그런데 그 순간 나는 산 정상에 서 있었고, 발 아래로는 세상의 원 전체가 있었다. 거기 서 있는 동안 나는 말할 수 있는 것보다 더 많은 것을 보았고, 본 것보다 더 많은 것을 이해했다. 나는 성스러운 방법으로 영혼에 깃들인 모든 것의 형상, 하나의 존재로 살아 있어야 하는 모든 형상들의 형상을 본 것이다. 나는 내 민족의 성스러운 고리가 하나의 커다란 원을 만드는 여러 개의 고리 중 하나였음을 깨달았다. 그 원은 햇빛만큼 별빛만큼 광활했고, 원의 한가운데서는 꽃이 만발한 나무 한 그루가 자라나고 있었다. 한 어머니와 한 아버지의 모든 자녀를 보호하는 나무였다. 나는 그것이 성스러운 나무임을 알아보았다.
내가 거기 서 있을 때, 두 사람이 동쪽에서 나타났다. 화살이 날아오는 것처럼 머리가 먼저 보였고, 그 둘 사이에 새벽별이 솟아올랐다. 그들이 다가와서 내게 약초를 주면서 '이걸 땅에 심으면 무슨 일이든 할 수 있게 될 것이다'라고 말했다. 그것은 새벽별 약초, 이해의 약초였다. 그들은 내게 그것을 땅에 떨어뜨리라고 말했다. 약초는 멀리 떨어지더니 땅에 닿자 뿌리를 내리고 자라 꽃을 피웠다. 하나의 줄기에 꽃송이 네 개가 피었다. 여기서 나온 빛줄기가 하늘로 올라갔고 모든 살아 있는 것들이 그걸 지켜보았다. 어디에도 어둠은 없었다.'
이것이 검은 고라니의 환영이었네. 하지만 세상을 떠나기 직전 검은 고라니는 그의 환영이 잘못된 것이었다고 믿었지. 그는 산 정상에 올라가서 할아버지들에게 간청했어. '신성한 나무의 뿌리가 조금이나마 살아 있을지 모릅니다. 그 뿌리에 양분을 주셔서, 잎을 틔우고 꽃을 피워 노래하는 새들이 날아들게 해주십시오'라고 기원했네."
비둘기는 대평원을 떠났다. 동쪽에서 해가 떠오를 시간이었다. 새날이 새로운 지혜와 지식을 가져다줄 거라 믿으면서 땅 위에서 순결한 마음을 가진 한 사람이 사방을 향해 기원하고 있었다. 그는 '어머니 대지여, 저는 당신을 보호하려 합니다'라고 노래를 불렀다. 그리고 순결한 마음을 가진 그는 집으로 향하는 비둘기를 뒤따랐다. 비둘기는 새벽별 약초를 입에 물고 날았다. 인간이 꽃피우게 될 이해의 약초였다.
하지만 먼저 이야기를 전하기 위해 미모사 숲으로 가야 했다. 어렴풋한 푸른 희망에 휩싸인 채…
마을에는 과즙이 풍부한 포도의 수확기가 다가왔다. 스테판의 비둘기는 들려줄 이야기가 많았다…
여섯 번째
천 번의 가을이 펼쳐지는 논으로 날아간
브라크의 비둘기
생각은 끝없이 일어나며,
모든 인생에는 정해진 시간이 있나니.
한 백년, 삼만 육천 나날
봄이 지나가고 나비는 꿈꾸네
다이치
루브르 박물관 에트루리아 관 천장에는 한 화가가 영감에 넘치는 붓 끝으로 그린 비둘기가 있다. 하지만 브라크가 그린, 순수한 푸른 공간에서 날개 치며 천장을 올려다보는 관람객들의 꿈을 높여주던 비둘기는, 어느 날 비둘기들의 회의에 호출을 받았다… 그는 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾아 일본으로 날아갔다.
비둘기의 가슴은 슬픔으로 가득 찼다. 그는 파란 벼가 자라는 들녘을 지나 절로 날아갔다. 신도들이 시주한 곡식에 끌린 새들이 절을 집으로 삼아 살고 있었다. 비둘기는 향 냄새에 날개를 떨다가, 새들에게 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 봤는지 물었다. 하지만 사라진 비둘기를 본 새는 없었다.
비둘기는 가루이자와로 날아갔다. 그곳에는 야생의 섬세한 분홍색, 빨간색 진달래가 피어나고, 천 마리하고도 또 한 마리 새의 마법이 깃들인 숲이 있었다. 하지만 그 숲에도 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 본 새는 없었다.
비둘기는 달빛에 휘감긴 폭포수로 날아갔다. 고승 고보 다이시(불도와 유서 깊은 일본의 종교인 신도를 조화롭게 엮어낸 승려)의 시자가 맑은 샘물을 떠 왔다. 비둘기는 사라진 비둘기를 찾아보았지만 소용이 없자, 마음이 무거웠다. 이제 곧 벚꽃이 필 것이었다…
벚나무 아래에는 이방인이 없다고 어느 시인은 썼다. 하지만 그것은 아주 오래 전의 일이었다. 아름답고 경이로운 계절을 만들어낸 땅의 신에 대한 무한한 감사가 신자들의 가슴에 차 오르던 시절의 일이었다. 이제 인간과 자연은 서로 멀어졌다.
잔잔한 슬픔처럼 어스름이 내리자, 비둘기는 오래 묵은 은행나무 숲에서 잠을 청했다. 쪽빛을 띤 밤 공기 속으로 근처 절에서 울리는 종소리가 퍼졌고, 천천히 동이 텄다.
비둘기는 잠에서 깨어났다. 한 사람이 비둘기 곁에 서 있었다.
비둘기의 말에, 차茶의 명인인 그는 조용히 절을 하며 비둘기에게 따라오라고 했다. 그들은 칠이 벗겨진 낡은 문을 지나 '이슬 길(露地)'을 따라 걸었다.
두꺼운 초록색 이끼 사이로 보이는 돌 계단에는 차가운 물이 끼얹어져 있었다. 비둘기는 관목 숲 사이를 지나, 느릿느릿 걷는 차의 명인을 따라갔다. 몇백 년 전 위대한 차의 명인 센 리큐가 손님들을 초청했던, 세속적이고 물질적인 세계와는 거리가 먼 청정한 다실에 이르는 그 소박한 길이었다.
다실 입구에 석등이 있었다. 석등 위로 뻗은 나뭇가지가 불빛을 부드럽게 만들어주고 있었다. 정화의 의식으로 손님들은 돌 대야에서 떨어지는 물로 손을 씻고 입을 헹구었다. 한 방울 한 방울 물이 떨어져 '사람의 마음에 낀 티끌을 씻어 내리고' 있었다. 손님들은 신분과 지위를 떠나 겸손한 마음으로 몸을 굽혀 다실로 들어갔다. 작은 문간을 지나 들어간 손님들은 소박하고 우애 넘치는 다도의 정신을 나누었다.
차의 명인들은 감사한 마음으로 서로 차를 대접하면서 다도를 통해 삶의 길을 배울 수 있다고 말한다. 오래 전, 센 리큐는 몇 마디 간단한 말로 다도의 규칙을 가르쳐주었다.
여러 세대가 지나는 동안 차의 명인들은 경외감 속에서 온 마음을 바쳐 차 모임을 준비했다. 자연과 더불어 조화와 존중과 순수와 고요의 세계를 창조해 내려 했다. 물질에 대한 집착을 벗어던지고 그들을 둘러싼 영적인 실재에 예민해진 손님들은 마음과 영혼과 정신을 바쳐 차를 마시는 데 임했다. 그들은 이런 마음가짐을 다실 밖의 일상 생활로 가져 갔다.
다실 벽에는 선승이 쓴 깨우침의 글이 적힌 서예 족자가 걸려 있었다. 대나무 화병에 꽂힌 꽃망울을 터뜨린 자두꽃 한 송이에는 살짝 이슬이 맺혀 있었다. 센 리큐는 이런 글을 남겼다.
비둘기는 조용히 기다렸다. 향이 타오르고 있었다. 흰 백단향 냄새가 은은하게 퍼졌다. 다구는 깨끗하게 씻겨 준비되어 있었다. 화로의 재 위에는 불을 붙인 숯이 놓여 있었고, 샘에서 길어온 차를 우릴 물은 주전자에 담겨 화로에 올려져 있었다. 대나무 발이 쳐져 있어 빛이 온화하고 편안했다.
그날 차의 명인은 평화의 비둘기를 찾아 날아온 비둘기와 함께 찻잔에 담긴 평화를 나누었다.
비둘기는 소박한 문양이 새겨진 검은 찻잔에 담긴 짙은 녹차를 마셨다. 그 깊은 빛깔 속에서, 늘 지나가고 다시 찾아오는 계절 속에서 영원히 꽃피는 자연의 평화로움과 균형감, 조화로움이 우러났다.
시간이 흐른 뒤에 비둘기는 근처에서 연주하는 류트 소리를 들었다. 천년 전 사라시나 부인이 겐지 시대에 꿈속의 다리를 건너며 연주했던 그 가락이리라…
벚꽃잎이 흩날려 날개가 진주빛이 된 비둘기는 이제 집으로 날아갔다. 비둘기는 인간에게 다도의 정신을 일깨워주기 위해 작은 찻잎 하나를 가져 갔다. 인간이 마음과 마음을 열고 하나가 되던 그 시간을 기억하게 하기 위해서. 하지만 일본 여행의 이야기를 들려주기 위해 비둘기는 먼저 미모사 숲으로 날아갔다. 어렴풋한 푸른 희망에 휩싸인 채…
첫눈이 내렸다. 소복이 내린 눈이 고요한 평화 속에 잠겨 있는 마을을 뒤덮었다. 새들이 낮게 날다가 눈밭에 내려앉았다. 1년 내내 물줄기가 태어난 산 속의 이야기를 들려주던 샘물은 이제 얼어붙어서 투명한 침묵 속으로 들어갔다. 하지만 스테판의 비둘기는 신비한 이야기를 계속했다…
일곱 번째
아이오나 섬으로 날아간 아일랜드 성인의
연대기에 나오는 비둘기
자신과 평화를 이루라. 그러면 하늘과 땅이 그대와 평화를 이루리. 자기 내면의 방으로 들어가기에 힘쓰라. 그러면 천국을 보게 되리. 내면의 방과 천국은 같은 것이니, 한 곳으로 들어가면 다른 곳을 또한 보게 되리라.
사막의 교부, 시리아의 아이작
고대 아일랜드에는 울라드의 논드루임 수도원장인 모카오이의 이야기가 전해 내려온다. 그는 어느 날 교회를 짓기 위해 나무를 베다가 산사나무에서 새가 우짖는 소리를 들었다.
그 새는 천사였다. 너무나 아름답고 듣기 좋은 노래여서 모카오이는 300년 동안 그 새의 노랫소리를 들었다고 연대기에 기록되어 있다. 모카오이에겐 한 시간밖에 지나지 않은 것처럼 느껴졌지만. 그는 아름다움의 마법에 싸여 나이를 먹지 않았다. 근처에 서 있는 전나무에서 쉬던 비둘기도 그랬다. 그 신비로운 잿빛 비둘기는 수백 년 후 성서의 땅으로 불려 가서, 감람산에서 열린 비둘기 회의에 참석하게 될 터였다.
비둘기는 성서의 땅으로 날아갔다. 하나님께서 세상을 창조하는 일을 마치자 한 천사가 모든 것이 완벽하게 이루어졌다고 말했다고 한다. 단지 한 가지가 부족하다고, 그것은 하나님과 천지 창조를 찬미할 '말'이라고 천사는 말했다. 그래서 하나님께서는 지상의 네 귀퉁이의 흙을 섞어 인간을 만들고 영혼을 불어넣으셨다. 안식일 저녁, 그러니까 천지 창조 여섯째 날의 황혼녘, 하나님께서는 글과 글쓰는 도구를 창조하셨다.
그리하여 지구의 네 귀퉁이로부터, 몇백 년 후에나 태어날 클루니의 수도원장 베드로의 설교에 화답하는 필경사들의 목소리가 울려 퍼졌다. 책장에 신성한 글씨가 아로새겨지게 하라. 하나님의 말씀의 씨앗이 종이에 뿌려지게 하라. 씨앗이 익으면－책이 완성되면－독자들은 갖가지 과일들을 배불리 먹고, 천상의 빵에 대한 열망이 충족되리라… 그리하여 그대는 하나님의 말씀을 말없이 설교하는 자가 될지라. 그대의 혀가 침묵할지라도 그대의 손은 큰 목소리로 만방의 귀에 울리리라.
그러자 성가를 짓는 마이어 벤 아이작 네호라이가 화답했다. 우리가 잉크로 바다를 채운다고 하면, 풀잎이 깃펜이라 한들 세상이 양피지로 만들어져 있다 한들 모두 사람들이 필경사가 된들, 그 바닷물이 마르도록 써도 하나님의 사랑을 다 드러낼 수 없으리. 두루마리가 하늘에서 하늘까지 펼쳐져 있다 할지라도 모든 것을 담아내지는 못하리.
비둘기는 성서의 땅을 떠나 고대의 섬으로 날아갔다　(히브리어로 '아이오나'는 비둘기를 뜻한다). 섬은 옛 스코트족과 노르웨이의 왕들과 섬의 군주들이 마지막 잠에 든 곳이었다. 하늘빛 구름들로 푸르러진 모래밭에 부딪치며 픽트족과 게일족, 바이킹족의 발자국을 씻어내는 파도가 그들의 꿈을 잠재웠다.
어스름이 내리자 비둘기는 만 위로 날아갔다. 부드러운 빛줄기가 하늘에 스며들어, 파란 물 위에 평화의 장막을 펼쳤다. 저무는 햇살이 하얗게 빛나는 금빛 오솔길을 따라갔다. 빛의 거미줄에 사로잡힌 비둘기는 헤아릴 수 없는 순간 동안 길을 잃었다.
작은 암초들 위에서는 갈매기들의 울음소리에 화답하듯 물개가 짖었다. 겨울이라 바람소리가 요란했다. 파도 소리가 요란한 가운데 해안가의 섬 사람들은 목소리를 하나로 모아, 등대가 뱃사람들을 지키게 해달라고 달에게 기도했다.
수도원 마당에서는 흰 비둘기들이 구구 소리를 내고 있었다. 고대 게일족의 전설에 따르면, 한때 회색 진주빛이 감돌던 말 못하던 비둘기들은 예수의 가슴을 들여다보고 그가 세상 끝까지 평화를 전하고 싶어한다는 것을 깨달았다고 한다. 그러자 비둘기들은 깃털이 눈빛으로 변했고 끊임없이 부드럽고 조는 듯한 속삭임, 평화의 소리를 내게 되었다.
잿빛 비둘기가 물었다. 밤이 되자 잊혀지지 않는 가락이 울려 퍼졌다. 비둘기들은 게일족의 노래를 따라 불렀다. 아이오나, 내 마음의 열정이여. 아이오나, 내 사랑이여.
잿빛 비둘기가 다시 물었다.
흰 비둘기들이 대답했다.
다음날 새벽, 그들은 잿빛 비둘기를 데리고 샘으로 갔다. 날개가 상처를 치유하는 물에 스치는 순간, 비둘기는 샘물을 들여다보았다. 과거의 영상이 수면 위로 떠올랐다. 비둘기는 수세기 전, 콜룸바와 열두 명의 동료를 태운 작은 배가 아일랜드를 떠나는 광경을 보았다. 배는 게일족의 '꿈의 섬'인 아이오나 섬으로 향했다. 콜룸바가 배움과 신앙의 원천으로 만들게 될 섬이 바로 그곳, 아이오나 섬이었다.
<주석>St. Columba(521~597)：아일랜드 태생으로 열두 명의 사도들과 함께 스코틀랜드 아이오나 섬으로 건너가 기독교를 전파했다.
이제 비둘기는 수도원의 예배소를 지나고 사제들의 숙소를 지나 날아갔다. 수도사들의 목소리가 들렸다. 양쪽 끝에서 성가 소리가 흘러 나오며… 번갈아 신을 찬미했다. 그 소박한 선율에 깃들인 아름다움이, 흐린 비취빛과 반투명한 자줏빛이 섞인 아이오나의 바다처럼 다가왔다 멀어졌다.
비둘기는 도서관 위로 날아갔다. 도서관 벽에는 기다란 줄에 걸린 가죽 주머니가 걸려 있었고 그 안에는 귀한 원고가 담겨 있었다. 비둘기는 도르벤 수도원장의 숙소로 들어갔다. 수도원장은 콜룸바가 죽은 후 아돔난 수도원장이 쓴 ＜콜룸바의 생애＞를 송아지 피지에 채본하고 있었다.
도르벤 수도원장이 먼저 말을 걸었다.
비둘기는 깃털 한 개를 뽑아서 도르벤 원장에게 주었다. 그는 빙그레 웃으며 깃털을 받아(그는 비둘기 깃으로 글을 써본 적이 없었다) 부드러워질 때까지 잉크에 담가 두었다가 뜨거운 모래로 끝을 딱딱하게 만들었다.
여러 날 동안 비둘기는 도르벤 수도원장이 글을 쓰는 모습을 지켜보았다. 수도원장의 집중력은 놀라울 정도였다. 사방의 벽이 사라지고 시간은 존재하지 않았다. 호흡이 점점 길어지더니 그는 내면의 평화에 이르렀다. 모든 시대의 필경사들이 그러한 평화 속에서 아름다움을 창조했던 것이다.
오래 전 꿈에서 천사가 이 켈트족 필경 수도사에게 나타났었다(어느 날엔가 산사나무에 앉아 수백 년 동안 듣게 될 아름다운 노래를 부를 그 천사였을까? 그 누가 알리요…) 필경사 도르벤의 꿈속에서 천사는 서체를 보여주었다. 도르벤은 잠에서 깨어 꿈속에서 본 서체를 그대로 옮겼다. 아이오나 섬의 필경사들은 책장에 '인간이 아닌 천사의 솜씨'로 켈트족의 과거사를 그려냈다. 신의 말씀과 그들의 시대에 대한 기록을 신께 바치는 솜씨로 꽃피워 보는 이의 영혼을 일깨웠다.
그러던 어느 날 저녁, 등잔을 밝히고 도르벤 원장은 마지막 장을 쓰기 위해 깃펜을 잉크병에 담갔다. 아일랜드 필경사들의 관습대로, 그는 책을 읽는 이들에게 자신을 위해 기도해 줄 것을 당부했다. "누구든 이 콜룸바의 기적을 담은 책을 읽는 자는 나 도르벤이 죽은 후 영원한 삶을 누릴 수 있도록 하나님께 기도해 주기를 바라노라." (대개의 아일랜드 수도승들처럼 한 수도승이 바이킹족에게 쫓겨 머나먼 수도원으로 가져온 원고를 필경한 이 책은 어느 날엔가 초록빛 덧창이 있는 마을로 오게 될 터였다.)
비둘기는 집까지 머나먼 여정을 날아갔다. 어렴풋한 푸른 희망에 휩싸인 채. 하지만 먼저 미모사 숲으로 날아가서 이야기를 전해야 했다…
공방에서는 스테판이 연대기에 글을 마저 적고 있었다. 도르벤이 채식한 필경본－수세기 전 아이오나 섬에서 씌어질 때의 그 신선함이 오늘날까지 고스란히 남아 있는데－의 마지막 줄을 적은 깃펜이 그 비둘기의 깃털이었는지 궁금했다. 수백 년 동안 나뭇가지에 앉아서 아름다운 노래를 듣던 비둘기의 깃털이었을까. 아이오나 섬의 콜룸바가 시편을 채식하는 모습을, 수도사들이 복음서를 채식하고, 켈스의 서를 시작하는 모습을 지켜본 비둘기의 깃털이었을까.
<주석>9세기 초에 완성된 라틴어 복음서
비둘기는 여전히 앉아 있다. 우리가 평정과 고요를 잃고 자기 모습대로 사는 법을 잊어버리는 동안 잿빛 깃털을 가진 비둘기는 아름다운 노래에 귀를 기울이고 있다. 아직도 비둘기는 앉아 있고, 큼직한 글자가 조화롭게 보석처럼 채식된 책들은 오래 전, 필경사들의 마음에 깃들였던 평화를 전해 준다. 아름다움을 창조했으며, 자유로운 영혼으로 마음으로의 여정을 누렸던 그 수도사들의 평화를.
하늘은 낮았고 마을에는 안개가 자욱했으나, 공방 안은 따스했다. 구석에 덩그마니 놓여 여름 내내 고요 속에서 졸았던 낡은 난로에서 나무 타는 소리가 기분 좋게 났다. 스테판은 비둘기와 함께 의자에 앉아서, 난로의 초록빛 타일을 감싸며 손을 녹였다.
스테판은 오래 전부터 집안에 내려오는 성서를 펼쳤다. 할아버지가 자주 그 책을 읽어주던 때, 스테판은 아이였고 배나무로 조각한 비둘기도 할아버지가 들려주는 이야기에 귀를 기울였다. 그때 비둘기는 어느 날 자기가 밀밭과 보리밭, 포도밭과 무화과나무와 석류나무의 땅으로 날아가게 되리란 것을 알았을까? 젖과 꿀이 흐르고 감람나무가 자라는 그곳으로?
스테판이 비둘기에게 부탁했다.
비둘기의 이야기는 계속되었다…
여덟 번째
영광의 이야기를 들은 예루살렘의 비둘기
신은 가슴을 원하신다.
조하
<주석>14세기경의 유대 신비교 경전
무지갯빛 날개를 가진 비둘기가 태어난 곳은 예루살렘이었다. 하늘이 땅과 만나는 곳, 돌이 황금이고, 공기중에 향신료 냄새가 풍기며, 신이 요구하는 것이라고는 사랑뿐인 곳. 하지만 청렴한 스승으로 존경받는 자딕은 신을 진정으로 사랑하려면 먼저 인간을 사랑해야 한다고 말한다.
비둘기 회의가 소집되자, 투명한 무지갯빛 날개를 가진 비둘기는 화가 모트케의 화실을 떠나 미모사 숲으로 날아갔다. 그리고 스테판의 비둘기와 동료들을 안내해서 감람산으로 갔다…
그날 화가 모트케가 화실에 들어가보니 사방이 고요했다. 매일 아침 화폭에서 그를 맞아주던 비둘기는 날아가 버리고 없었다. 전날 감람산을 향해 서둘러 날아가는 비둘기 떼의 날개가 은빛 구름처럼 예루살렘의 하늘을 덮었다. 창조주가 세상에 내린 아름다움의 열 중 아홉을 받았으나, 또한 창조주가 세상에 내린 고통의 열 중 아홉을 받은 성스러운 도시 예루살렘에 그런 일이 있었다. 아마 그의 비둘기도 그 비둘기 떼에 속해 있었으리라고 화가는 생각했다. 하지만 예루살렘에는 가끔 기적이 일어나는지라, 그는 여느 날처럼 이젤 앞에 앉았다.
그러던 어느 아침, 예루살렘이 황옥빛 숄에 감싸인 듯 평화로울 때, 비둘기는 화실로 돌아왔다. 그는 "사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾고 있다"고 말했다.
화가는 붓을 들었다… 흰 화폭 위에 그는 안식일의 촛불을 그렸다. 화폭을 채워 나가면서 화가는 광휘에 대해 이야기했다.
엿새 동안 하나님께서 말로 창조하신 모든 것들은 조화롭고 합당하고 평화로웠다. 그리고 엿새째 되던 날, 하나님은 인간을 창조하셨다. 그리고 인간을 에덴 동산의 모든 나무들 앞으로 데리고 가서 말씀하시기를 '내가 지은 것들이 얼마나 훌륭하고 뛰어난지 보아라. 이제 내가 지은 모든 것을 네게 주노라. 잘 생각해서 내가 만든 세계를 썩어 없어지게 하지 말라. 네가 그것을 썩게 하면 다시 세울 자가 없느니라.'
하나님께서는 인간에게 주고 싶었던 모든 축복이 넉넉히 담길 만한 큰 그릇을 찾으셨다. 하나님이 찾아낸 큰 그릇은 평화의 그릇이었다고 현자들은 말한다. 그러고 나서 하나님은 쉬셨다. 그날이 일곱째 날로 천상에서 평화가 내려오고, 그 축복이 모든 피조물들에게 내리는 안식일이었다.
성스런 광휘를 얻은 안식일은 신랑이 노래를 부르고 기도를 올리며 들판으로 맞이하러 간 더없이 아름다운 신부가 되었다. 그는 창조의 경이로움에 대해, 세상을 아름다움으로 채워주신 데 대해 하나님께 감사했다. 그는 나무, 특히 열매를 맺는 나무를 주신 하나님께 감사했다. 전쟁이 벌어졌을 때도 과일 나무는 망치지 말라는 명령이 내려졌다. 언젠가 병사들의 칼은 보습이 될 것이며, 창은 가지 치는 낫이 될 것이라고 이사야는 예언했다. "그리하여 나라는 나라에 대항하여 칼을 빼지 않을 것이며, 다시는 전쟁을 모르리라."
화실에서, 화가는 계속 그림을 그렸다. 이제 화폭에서는, 안식일의 평온이 예루살렘에 내려와 촛불을 밝힌 모든 가정으로 들어갔다. 각 가정에서는 식탁에 흰 천을 깔고 포도주와 결혼식 화환처럼 주름잡힌 빵 두 덩이를 차려 놓고, 안식일을 선물로 주신 하나님께 감사 기도를 드렸다. 빈 식탁에는 어떤 축복도 내리지 않는다고 현자들은 가르치지 않았던가. 안식일의 식탁에 가족이－한 남자와 여자, 아이들이－둘러앉았다. 금요일 저녁이면 늘 그랬듯이 남자는 잠언 구절을 읽으며 배우자가 현모양처임을 찬미했다.
안식일. 매주 모든 인간과 동물과 땅이－추수가 끝나면 가난한 자들, 과부와 고아, 이방인들에게 곡식을 나눠주어야 하는 땅이－휴식을 취하는 날.
고민과 슬픔을 잊고 노동에서 놓여나 즐겁게 예배드리며, 하나님이 주신 선물에 감사하며 다른 사람들과 기쁘게 나누는 날.
그날의 축복이 다른 여섯 날까지 넘쳐흐르지만, 휴식의 날을 받아들이는 마음가짐에 따라 그 축복의 광채가 달라지는 날. 영혼과 도덕심을 새롭게 일깨우는 날. 현자들의 말에 따르면 내면의 깊은 평화를 찾고 만드는 사람이어야 밖으로 나가 다른 이들과 이야기를 나눌 수 있는 날.
이야기꾼들은 이야기를 하고, 사람들은 거기에 귀기울이는 아이가 되는 배움의 날. 이야기의 마법에 걸려든 아이에게는 모든 이야기가 진실이며 그 가락이 아름다우니, 들어보라…
거기서 이야기는 잠시 멈추었다. 아이가 더 듣기를 원하자 이야기꾼은 계속 말을 이어 나갔다.
현명한 이야기꾼은 "평화를 가져오는 이는 누구든 창조라는 하나님의 사업의 동역자"라고 덧붙였다.
그러자 이야기를 듣고 있던 아이는 가슴이 부풀었고… 꿈을 꾸었고… 자기도 하나님의 동역자가 되겠노라고 약속했다.
화실에서 화가 모트케는 붓을 내려놓았다. 비둘기는 이야기를 전하기 위해 미모사 숲으로 날아갔다. 어렴풋한 푸른 희망에 휩싸인 채…
그리고 초록빛 덧창이 있는 마을에서는 스테판이 연대기에 비둘기가 들려준 이야기를 적고 있었다. 연대기의 책장에는 안식일의 촛불이 비쳤다. 하나님이 세상을창조할 때 말씀하셨던 '안식'과 같이 유일하고 보편적인 평화의 언어가 거기서 빛났다.
마을은 조용하고 평화로웠지만, 스테판은 마음이 무거웠다. 땅에서는 인간 사이에 혼란스런 대화가 오갔고, 총소리가 어지러웠다. 그 요란한 소리에 이야기를 듣던 아이는 귀가 멍해졌고, 이야기꾼은 입을 다물었으며, 안식일의 촛불은 점점 빛이 희미해졌다…
스테판은 비둘기에게 몸을 돌렸다. 여러 날이 지났건만 비둘기는 아직 자기의 여행에 대해서는 말을 하지 않았다. 비둘기의 눈에는 슬픔이 어려 있었다. 비둘기들의 회의에서 늙고 현명한 비둘기는 말했었다. 평화로 가는 길은 쉽지 않다고. 그러던 어느 아침 마을 위로 흰 구름이 지나갔다.
아홉 번째
티벳으로 날아간 스테판의 비둘기
공간이 존재하는 한,
그리고 살아 있는 것들이 남아 있는 한,
그때까지는 나 역시 버텨내며 세상의 불행을 내쫓아야 하리.
샨티데바
<주석>寂天(650~700)：인도 대승 불교의 승려
티벳의 하늘에는 흰 구름이 잔뜩 끼여 있었다. 스테판의 비둘기는 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾아서 그곳으로 날아갔다. 티벳… 그 눈의 땅에 부처는 관세음보살을 보내 살아 움직이는 모든 것을 돕고 이끌고 가르치게 했다.
빛나는 아침이었다고 스테판의 비둘기는 말했다.
비둘기는 무한한 바다를 날며 푸르고 깊고 강렬한 꿈에 도취되어 있었다. 이곳은 티벳의 성지 수정산 카일라시의 땅, 세계의 중심이며 신들이 사는 곳, 인간이 신성神聖과 만나는 곳… 그 성스러운 산 위에는 흰 구름이 후광처럼 끼여 있었고, 비둘기는 그 투명한 속을 날아 호숫가로 내려갔다. 호수의 짙푸른 물은 빛을 받아 반짝이고 공기는 맑았다.
고대 경전에는 아시아의 큰 강줄기 넷이 어떻게 신성한 마나사로바 호수에서 생겨났는지 잘 나와 있다. 강줄기들은 보석으로 장식된 만다라 주변을 일곱 번 휘감아 돌다가, 각기 동서남북으로 나뉘었다고 한다. 다이아몬드 모래가 많은 북쪽 강 '사자입' 강물을 마신 사람들은 사자처럼 용감해질 것이며, 남쪽으로 흐르는 은모래가 많은 '공작새 입' 강물을 마신 사람들은 공작새처럼 아름다워지리라. 또 에메랄드 모래가 많은 동쪽 강 '말 입' 강물을 마신 사람들은 말처럼 튼튼해질 것이며, 금모래가 많은 서쪽 강 '코끼리 입' 강물을 마신 사람들은 코끼리처럼 강해지리라.
전에는 부근의 초지에서 우아한 흰 나귀들과 털이 긴 야크 떼가 풀을 뜯고 있었다. 고원 지대에는 파란 양과 눈표범이 있었고, 흰 사자가 옥색 갈기를 휘날리며 빙하 위를 거닐고 있었다… 그러나 어느 날 모든 살아 있는 것들에 대한 사랑을 모르는 폭력적인 인간들이 눈의 땅으로 들어왔다. 산이 높고 땅이 순결한 곳, 발굽이 땅에 닿는 모습이 보이지 않을 정도로 말이 빨리 달리는 그 땅에… 옛 연대기에 그렇게 적혀 있고, 이야기꾼들도 그렇게 노래하지 않던가.
보석처럼 빛나는 모래밭에 앉은 스테판의 비둘기 곁에 야생 새 떼가 내려앉았다. 스테판의 비둘기가 물었다.
못 봤다고 대답하는 그들의 눈에 눈물이 맺혀 있었다. 되새의 눈에도, 종달새의 눈에도, 검독수리의 눈에도 헤아릴 수 없는 슬픔이 담겨 있었다.
그래서 비둘기는 오래 전부터 신앙심 깊은 순례자들이 성스러운 산과 치유력을 지닌 호수 주변을 걸었던 그 길을 뒤로하고 떠났다. 비둘기는 '옴마니반메훔'이라는 진언이 새겨진 기도 석판 담장을 뒤로하고 떠났다. 누군가 진언의 뜻을 묻자, 현명한 라마승은 이렇게 대답했다.
비둘기는 티벳의 수호자인 관세음보살의 고향 라사로 향했다. 길 위에, 그리고 눈의 땅 전역에 타국에서 온 제복 차림의 침략자들이 있었다. 그들이 비둘기에게 총질을 했다. 비둘기는 추락하던 순간을 기억한다…
겨울이었다. 아이 토바가는 여느 날 아침처럼 보리밭 부근 연못으로 갔다. 덫에 걸려 얼음 위에서 얼어붙은 새들을 풀어주기 위해서였다. 그날 아침 연못 주변에는 절망에 찬 새들의 울음소리가 울려 퍼졌다. 새 한 마리가 날개가 부러진 채 빙판 위에 누워 있었다. 흰 가슴에는 핏자국이 선연했다. 아이는 새의 심장을 만져보았다. 아직은 희미하게나마 뛰고 있었다. 토바가는 비둘기를 품에 안고 마을로 달려갔다. 마을에는 병을 고치는 데 타고난 능력과 지식을 가진 늙은 수도승이 살고 있었다. 그는 약초로 스테판의 비둘기를 치료해 주었고, 비둘기가 회복되기까지 겨울 내내 보살폈다.
수도승은 병자를 돌보는 수도원 옆에 약초를 모아 두고 있었다. 수도사들이 소라고둥을 불어 기도 시간을 알리고, 오래된 목판을 이용해서 경전과 기도 깃발을 인쇄하던 때가 있었다. 그러나 침략자들, 빛을 잃어버린 이들이 수도원을 파괴했다. 그즈음 카일라시 부근에서는 야생 동물이 사라졌고, 옥색 갈기를 날리며 빙하 위를 걷던 흰 암사자도 보이지 않았다.
비둘기는 구리로 만든 화로에 숯을 피우는 방 안에서 온기를 느꼈다. 제단에는 버터 등잔에 불이 밝혀져 있었다. 작은 청동 불상과 은 제기가 깜박거리는 불빛을 받아 반짝였다. 말린 진달래와 백단향으로 만든 향 타는 냄새가 벽에 걸린 탱화 쪽으로 피어올랐다. 모든 고통받는 자의 어머니로, 관세음보살이 세상의 고뇌를 보며 울 때 흘린 눈물 방울에서 태어났다는 타라가 그림 속에서 스테판의 비둘기를 보고 있었다. 그 다감한 미소를 보자 비둘기의 마음에 잔잔한 평화가 차올랐다.
많은 해와 많은 달이 뜨고 졌다. 스테판의 비둘기는 차츰 회복되었다. '듣는 기쁨'이라는 뜻의 이름을 가진 토바가는 비둘기 곁을 지키며, 눈의 땅에 전해 내려오는 신비로운 이야기들을 들려주었다. 토바가의 아버지는 이야기꾼으로, 가르침을 전하기 위해 온 나라를 여행한 적이 있었다. 그는 평화를 사랑하는 티벳 민족의 마음에 영혼을 깨우치는 이야기를 전한 이야기꾼들의 맥을 잇는 사람이었다. 학식 많고 성스러운 사람들은 수세기에 걸쳐 내려오는 깨우침의 이야기에 지혜와 자비의 가르침을 엮어 넣었다.
토바가는 비둘기에게 말했다.
맑은 땅에서 사는 사람다운 눈매를 지닌 아이의 눈이 반짝였다.
스테판의 비둘기는 말했다.
토바가가 날린 연을 따라가면서 비둘기는 매일 더 높이 날아올랐다… 헤어질 시간이 다가오자 마음이 무거웠지만, 비둘기에겐 해야 할 일이 있었다.
토바가도 마음이 무거웠지만, 그는 스테판의 비둘기를 잊지 않았다. 여러 해가 흘러 이야기꾼이 된 토바가는, 늘 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾아서 눈의 땅으로 날아왔던 신비로운 새에 대해 이야기하게 될 것이다. 그리고 사랑의 언어란 시간에도 공간에도 얽매이지 않으므로, 초록빛 덧창이 있는 머나먼 마을에서는 갑작스러운 온기가 스테판의 비둘기를 감쌀 것이다…
늙은 수도사는 남녘으로 날아가는 기러기와 학 몇 마리를 불러서, 스테판의 비둘기를 데려가도록 부탁했다. 그는 부적이 그려진 터키옥을 야크 털로 만든 줄에 매단 목걸이를 비둘기에게 걸어주었다. 늙은 수도승이 기도 깃발과 기도문 통을 들고 간절한 기도를 올리는 가운데, 비둘기는 날개를 펼쳐 하늘로 날아올랐다.
새들은 히말라야 산맥 위를 날아 다람살라라는 인도의 작은 고장으로 갔다. 비둘기는 거기서 본 탱화를 그리는 사람을 기억했다. 그는 밀라레파의 삶을 종교화로 그리고 있었다. 밀라레파는 티벳인들의 사랑을 받는 스승이자 시인으로 천년 전 그가 세상을 떠나자 하늘도 눈물을 흘렸다고 한다.
비둘기는 허기가 느껴지자 근처 정원에 있는 새 모이통으로 날아갔다. 티벳 승려들이 입는 노란 장삼을 걸친 수도사가 방 안 창가에 서서 미소지었다. 비둘기가 모이를 물고 날아가지 않자, 승려가 밖으로 나와 새 모이통으로 걸어왔다.
승려와 비둘기 사이에 은밀한 대화가 오갔다. 둘 다 빛을 간직하고 있었다. 스테판의 비둘기가 나직하게 말했다.
새 모이통을 손수 만들었던 승려의 얼굴에 무한한 부드러움이 감돌았다. 아! 그의 민족을 보호하고 먹이는 일이 비둘기에게 모이를 주는 것처럼 간단하다면 얼마나 좋을까! 승려는 고국에서 추방된 달라이라마였다. 새 모이통을 만들었고 지금 비둘기에게 모이를 주고 있는 달라이라마가 입을 열었다. 그는 이런 자비의 말을 했다.
순간 비둘기 앞에는 토바가네 집 정경이 떠올랐다. 벽에 걸린 탱화 속에서, 번민하는 존재들의 어머니인 타라가 비둘기를 보며 부드럽게 미소지었다. 여신은 깨달음을 얻은 자의 상징이었다.
자비심이란 매우 강력한 것이므로 쉽게 무너뜨릴 수 없지. 자비심은 사람이 만드는 게 아니야. 돈으로 살 수 없지. 기계로 만들 수 있는 것도 아니고 내면에서 개발되어야 해.
우리가 내면 세계를 무시하고 자신과 화해하지 않는다면, 세상에는 평화가 깃들일 수 없어. 우리가 내면의 평화를 가질 때에야 주변의 사물과도 화해할 수 있게 되지. 우리 공동체가 평화로울 때, 이웃 공동체들과도 평화를 나눌 수 있는 거야."
그의 손길이 닿은 꽃과 나무가 자라는 정원에 그림자가 길어졌다. 그는 말을 이었다.
달라이라마는 자비심과 사랑과 진실한 친절로 세상 번뇌와 맞서야 한다고 말했다. 분노나 증오심으로 번뇌에 달려들어선 안 된다고. 사람은 더 깊은 차원, 인류의 차원에서 생각해야 한다고, 그래야 다른 사물들도 동일한 가치를 지님을 이해하고 존중할 수 있다고.
그는 이렇게 덧붙였다.
인생의 목표는 무엇일까? 나의 책임은 무엇일까? 좋든 싫든 이 땅에 태어났으니, 인간을 위해 뭔가 하는 것이 훨씬 낫겠지. 자비심은 씨앗이야… 우리가 자비심을 잘 가꾸면, 다른 좋은 성품들도 갖게 될 거야. 부처의 가르침은 이렇게 두 마디로 요약할 수 있지. 다른 이를 도와야 한다. 그럴 수 없다면 다른 이에게 해를 끼치지 말아야 한다."
정원에는 깊은 평화가 드리웠다. 지혜의 말에 귀기울이며 사라진 비둘기, 평화의 비둘기를 찾고 있는 비둘기의 날개는 달빛을 받아 은빛으로 변했다. 이제 밤이 고요했다. 스테판의 비둘기는 잠들었다. 새는 곧 초록빛 덧창이 있는 마을로 날아가야 했다.
다음날 새벽 스테판의 비둘기는 카타(신의 보호를 보장하는 비단 스카프)를 목에 걸고 떠났다. 스테판의 비둘기는 인간 존재의 근원이며 열린 마음인 자비심을 인간에게 돌려주기 위해 집까지의 긴 여정에 올랐다. 어렴풋한 푸른 희망에 휩싸인 채…
미모사 숲에서는 일곱 비둘기가 다시 모였다. 비둘기들은 각자의 여행에 대해 이야기했고 그동안 알게 된 평화의 한 자락을 알려주기 위해 인간에게 돌아갔다.
스테판의 비둘기는 행복이 넘치는 마음으로 레만 호수로 날아갔다… 날개 밑으로 푸른빛이 초록색으로 변했고, 들판과 포도밭이 그를 맞아주었다. 그리고 멀리 마을이 보였다… 스테판이 기다리고 있는, 초록빛 덧창이 있는 마을이…
열 번째
평화의 비둘기
팔을 펼치면 손바닥이 날개처럼 되어,
탐욕과 갈망 같은 어두운 마음이 떨쳐지고,
감추인 사랑이 채워지는 것을…
생종 페르스
<주석>Saint－John Perse(1887~1975)：프랑스의 시인, 외교관. 기독교 신자는 아니나 초월적 존재를 구하는 진지한 열정이 담긴 작품들을 많이 발표했다. 1960년 노벨 문학상을 수상했다.
초록빛 덧창이 있는 마을에서, 스테판의 비둘기는 이야기를 마치고 목각상으로 되돌아갔다.
스테판이 화를 내며 소리쳤다. 연대기가 펼쳐져 있었다. 아무것도 적혀 있지 않은 백지였다.
그는 속삭였다.
그때 종이에 눈물 한 방울이 떨어졌다. 슬픈 눈과 맑은 날개를 가진 어린 천사는 진주의 수호 천사라는 말이 있다. 그는 말없는 슬픔의 잔에 눈물을 모으고, 그 사이에 진주를 감춰 둔다고 한다. 그는 컵에서 진주 하나를 꺼내고 눈물을 한 방울 흘린다. 그것은 마음의 문을 여는 자비의 눈물이다.
그림 속에서, 스테인드글라스 창에서, 석상에서, 모자이크화에서, 태피스트리에서, 이야기 속에서 인간이 마음의 문을 열었으므로 비둘기가 돌아왔다. 감람나무 숲은 이제 황폐한 땅이 아니었다.
목각 속에서 비둘기가 빛을 받아 반짝였다. 스테판은 펜을 내려놓았다.
초록빛 덧창이 달린 마을에 하루가 저물고 있었다. 부드러운 햇빛이 산 위에 내려 영혼의 갈망이 채워지는 시간이었다. 천천히 푸른 그림자가 계곡을 삼켰다. 그때 종소리가 퍼졌다. 새의 마지막 노래는 빛을 잠재웠고, 라일락의 침묵 속에 영원한 평화가 깃들였다. 곧 산은 별무리에게 말을 걸리라.
친구여, 그만하면 충분하네. 계속 읽고 싶다면
자네가 책이 되고 그 정수情髓가 되게나.
앙겔루스 실레시우스
<주석>Angelus Silesius(1624~1677)：독일의 시인으로 신비주의적인 시를 많이 남겼다.