옮긴이의 글
바쁘게 돌아가는 세상 속에서 함께 정신 없이 달리다 보면 문득 좀 쉬어 가야겠다는 생각이 들 때가 있다. 조용한 음악을 들으면서 눈을 감고 아름다운 풍경이나 좋은 추억을 떠올리면 휴식이 밀물처럼 밀려든다. 그때 느껴지는 평온함은 갈증 뒤에 마시는 생수와 같다. 그걸 맛보기 위해 어떤 이는 명상을 하고, 어떤 이는 음악을 듣고 그림을 본다. 또 더 마음을 내어 여행길에 오르기도 하고…
뉴질랜드에 다녀왔다. 춥고 눈 많이 내린 이번 겨울 한 달을 뉴질랜드에서 보냈다. 늘 번역할 원고를 들여다보며 무슨 말인지, 우리말로 어떻게 써야 할지 궁리하고 컴퓨터 앞에 앉아 작업하다가, 여느 주부들처럼 살림을 하고 모임에 가고 정신 없이 살다가 문득 쉬고 싶다는 생각이 들어서 남편은 계속 일하라고 남겨 두고 딸 유나와 둘이 떠났다.
하지만 내 손에는 노트북 컴퓨터와 두어 가지의 원고가 들려 있었다. 어쩌자고 평온함을 찾아 떠나면서도 일거리를 들고 나섰을까. 뉴질랜드에서 쉬면서 작업해야 할 원고가 사라진 비둘기였으므로 휴식처럼 일할 수 있으리라 믿었던 것일까.
그곳은 여름이었고, 동네마다 짙은 꽃 향기가 풍겼으며 남태평양 바다는 아찔하도록 푸르렀다. 온통 초록 물결인 공원은 드넓었고, 잔디밭 나무 밑에 다리 뻗고 앉아서 커피도 마시고 아이스크림도 먹으면서 쉬고 쉬고 또 쉬었다.
그리고 숙소에 돌아가면 번역 작업을 했다. 사라진 비둘기의 번역 작업은, 여행지에서 다시 한 번 여행을 떠난 듯한 기분에 빠져 꿈처럼 이루어졌다.
사라진 비둘기는 성서의 이야기에서 시작된다. 홍수가 세상을 휩쓸어 버린 후, 방주에 타고 있던 노아는 물이 빠졌는지 알아보기 위해 비둘기를 날려보낸다. 첫번째 비둘기는 발붙일 곳을 찾지 못해 돌아오고, 7일 후 보낸 두 번째 비둘기는 감람나무 잎사귀를 물고 돌아온다. 다시 7일 후 날려 보낸 비둘기는 돌아오지 않는다. 사라진 비둘기는 세상의 비둘기들이 이 세 번째 비둘기를 찾아 나서는 이야기이다. 세 번째 비둘기로 상징되는 세상의 평화, 진리를 찾아 나서는 이야기이다.
샤갈이 그린 비둘기, 그리스의 대리석으로 조각된 비둘기, 화가 조토가 그린 벽화 속의 비둘기, 브라크가 그린 비둘기, 아일랜드 성인의 연대기에 나오는 비둘기 등은 '세 번째 비둘기'를 찾아, 평화에 이르는 길을 찾아 아프리카로, 아이오나 섬으로, 그리스로, 티벳으로, 일본으로 날아간다. 그 비둘기의 여정에서 우리는 휴식과도 같은, 샘물과도 같은, 꿈과도 같은 무엇에 흠뻑 빠지게 된다.
이번 여행은 풍성했다. 여행지 뉴질랜드에서 비둘기들과 함께 아프리카로, 예루살렘으로, 티벳으로, 그리스로 날아다니며 현자들이 들려주는 음유시 같은 이야기를 들었으니… 그리고 이 글에 휴식과 평온을 담아 엽서처럼 띄운다, 여러분에게.
공경희