사라진 비둘기
일라이언 윌슨
공경희
일라이언 윌슨
차례
첫 번째　초록빛 덧창이 있는 마을
두 번째　비둘기들의 회의
세 번째　아프리카로 날아간 샤갈의 비둘기
네 번째　그리스로 날아간 흰 대리석 비둘기
다섯 번째　대평원으로 날아간 조토의 비둘기
여섯 번째　천 번의 가을이 펼쳐지는 논으로 날아간 브라크의 비둘기
일곱 번째　아이오나 섬으로 날아간 아일랜드 성인의 연대기에 나오는 비둘기
여덟 번째　영광의 이야기를 들은 예루살렘의 비둘기
아홉 번째　티벳으로 날아간 스테판의 비둘기
열 번째　평화의 비둘기
옮긴이의 글
바람과 파도, 조수 간만과 중력에 대해 다 알고 난 어느 날…
우리는 사랑이라는 에너지를 쓰게 될 것이다. 그러면 세계
역사상 두 번째로 인류는 불을 발견하는 셈이 되리라.
테야르 드 샤르댕Teilhard de Chardin
(1881~1955, 프랑스의 신학자, 인류학자)
감사의 말
스테판 츠바이크의 세 번째 비둘기의 전설에서 영감을 얻어 이 책을 쓰게 되었다.
스테판 츠바이크는 1881년 빈에서 태어났다. 전기문, 소설, 에세이, 전설 등의 그의 저작은 번역되어 전세계에 알려져 있다. 하지만 나치즘이 일어나면서 그의 책은 금서가 되고 불태워졌으며, 휴머니스트이자 평화주의자인 그는 추방당했다. 츠바이크는 브라질로 피신했으나, 1942년 인류에게 절망해서 자살하고 만다.
이 책을 쓰면서, 옛 현인과 이야기꾼들, 연대기 기록자들의 신세를 졌다. C.F. 라무즈, 로렌스 반 데어 포스트, L.S. 생고르, 파우사니아스, 길버트 머리, 우뚝 선 곰 추장, 에드 맥가, 이글 맨, A.L. 새들러, 소쉬추 센, 알렉산더 카마이클, W.F. 스켄, 카임 나흐만 비아리크, 마틴 부버, 라마 아나가리카 고빈다 등에게 감사드린다. 나는 그들의 인도를 받아 지혜에 이르게 되었다.
격려해 주시고, 글을 인용할 수 있도록 허락해 주신 달라이라마에게 감사의 뜻을 전한다.
로잔에 위치한 국제올림픽위원회의 페크로 키단은 성스러운 올림픽의 자취를 더듬는 데 큰 도움을 주셨다.
샤프하우젠 시립 도서관 덕분에, 7세기 도르벤 주교가 아이오나 섬에 남긴 아돔난의 콜룸바의 생애를 검토할 수 있었다. 감사드린다.
저자와 발행인은, 스테판 츠바이크의 세 번째 비둘기의 전설을 인용하도록 허락해 주신 취리히의 윌리엄스 베르락 A.G.와 존 G. 나이하르트의 검은 고라니의 말을 인용할 수 있도록 허락해 주신 네브라스카 대학 출판부에 감사드린다.
일라이언 윌슨