Ⅰ. 고마워
1_
옛날 옛적에, 사람들은 모두 이름을 가지고 있었다. 그리고 그 이름은 부모가 지어주었다고 한다.
책에는 그렇게 적혀 있다.
정말로 아주 옛날에는 그랬을지도 모른다.
그 이름은 표트르 베르호벤스키나 올리버 트위스트, 오시누미 쟈크와 같은 유명한 소설의 주인공과 비슷한 것이었다.
<주석>忍海爵. 일본의 만화가 야마기시 료코山岸凉子의 『요정왕』 주인공.
<주석>도스토예프스키의 소설 『악령』의 등장인물.
꽤 재미있었을 거야.
<주석>Adrian Leverkhn. 독일의 작곡가. 토마스 만의 소설 『파우스트 박사』의 모델이자 주인공.
<주석>森林太郞. 일본의 근대 소설가 모리 오가이森鷗外의 본명.
이제 그런 이름을 가지고 있는 사람은 거의 없다. 정치가나 여배우들만이 아직도 그런 이름을 가지고 있다.
그후로 사람들은 스스로 자기 이름을 짓게 되었다. 그때의 일이라면 나도 조금은 기억하고 있다.
모두들 자기 이름을 짓느라고 열심이었다. 부모들이 지어준 이름을 가지고 있는 녀석들은 관청에 가서 자신이 새롭게 고안한 이름과 교환하였다.
관청 앞에는 언제나 긴 줄이 있었다.
처음에 줄을 섰을 때는 애인이었던 사이가 관청이 보이기 시작할 무렵에는 아이가 태어나서 구급차에 실려갈 정도로 긴 줄이었다.
관리들은 오래된 이름을 관청 뒤의 샛강에 마구 집어던졌다.
수백만 개가 넘는 오래된 이름들이 샛강 표면을 가득 메우고 조용히 흘러가고 있었다.
우리들 장난꾸러기 악동은 매일 강가에 모여서 흘러가는 오래된 이름들을 향해서 돌을 던지고 욕을 하고 오줌을 내갈기면서 놀았다.
야－.
이 팔푼아!!
야－.
야－.
이 똥꼬야!!"
우리는 강가에 한 줄로 늘어서서 눈을 희번덕거리고 있는 오래된 이름들을 향해 욕을 하고 아직 포경수술도 하지 않은 고추를 일제히 꺼내들었다.
우리는 자세를 갖춘다.
우리들 오줌의 일제 사격을 받은 가련한 오래된 이름들은 몸부림을 치면서 허우적거리기만 할 뿐 달리 손을 쓸 방도가 없었다.
오줌싸개!
천하에 빌어먹을 불효자식들!!"
오래된 이름들은 죽어라고 저주를 퍼부으면서 바다를 향해서 떠내려갔다.
사람들이 스스로 지은 이름에는 이상한 것들이 많았다.
진짜로 이상한 것이 많았다.
이름을 지은 당사자와 이름 사이에 자주 싸움이 일어났으며 서로를 죽이는 경우마저 있었다.
우리가 ＜죽음＞에 익숙해진 것은 그때부터였다.
우리는 책가방을 메고 장화를 신고 인간과 이름이 흘린 피가 복사뼈까지 잠기는 도로를 자박자박 소리를 내면서 학교에 다녔다.
매일, 인간과 ＜이름＞의 시체를 가득 실은 8톤 트럭이 줄지어 고속도로를 달리고 있었다.
초등학교 3학년 때, 같은 반 친구는 부모에게는 비밀로 하고, 스스로 이름을 지었다.
나는 말했다.
그 녀석은 말했다.
그 녀석은 그 녀석의 ＜정말로 좋은 녀석＞에게 살해당했다.
그것은 엄청나게 잔혹한 살해 방식이었다.
그 시체가 예전에 인간이었다고는 아무도 믿을 수 없을 정도였다.
2_
우리는 다른 방식으로 이름을 짓게 되었다.
아쉽게도 맨 처음 그 방식으로 이름을 지었던 위대한 연인들의 이름은 남아 있지 않다.
남자들에겐 이름이 없었다. 부모가 지어주는 것도 자신이 짓는 것도 싫었다. 서로를 죽이는 것도 지긋지긋했다. 이름 따위는 없어도 그만이라고 생각했다.
여자도 마찬가지였다.
하지만 딱 한 가지 불편한 일이 있었다.
남자는 여자의 젖가슴과 가느다란 빗장뼈와 목덜미와 귓가에 입을 맞추며 사랑스러운 여자의 이름을 부르려고 했다.
남자는 섹스를 잠깐 중단하고 팬티를 입고 침대 위에 주저앉았다.
여자는 두 손으로 젖가슴을 가리고 심각한 얼굴로 천장을 보고 있는 남자에게 볼을 비비며 말했다.
남자는 말했다.
여자는 침대 위에 엎드려서 남자가 마땅한 해결책을 찾아내기를 기다렸다.
방금 전까지는 조금도 불편하지 않았다. 둘은 신나게 섹스를 하고 행복에 겨워했으니까.
둘은 서로의 몸을 황홀하게 바라보았다. 지금까지는 눈을 감고 키스를 하기도 바빠서 서로의 몸을 차분하게 바라볼 여유가 없었던 것이다.
몸이란 참으로 오묘하게 만들어져 있다고 남자는 생각했다.
남자는 말했다. 왠지 모르지만 그렇게 말하고 싶었다.
여자가 남자의 뺨에 쪽쪽 소리를 내어 키스하면서 기분 좋게 대답했다.
윌리엄 오컴에 따르면 인간의 정신은 가운데에 빈 구멍이 있는 공 모양으로 생겼으며, 대천사 가브리엘이 손가락으로 십자가를 그으면 몸서리를 치면서 「주의 이름을 찬양하라」를 노래한다고 한다. 그러나 몸은 훨씬 더 복잡하고 정교하게 만들어졌다는 사실을 둘은 발견했다.
<주석>Ockham, William of. 1285?~1349. 영국의 스콜라 철학자. ＜오컴의 면도날＞이라는 원리로 유명함.
남자는 연인들에게 이름이 필요하다는 것을 알았다. 부모가 함부로 지어준 이름이나 자신이 멋대로 지은 이름이 아니라 연인들에게 어울리는 작명법이 있을 것이라고 남자는 생각했다.
남자는 말했다.
둘은 서로의 이름을 지어주었다.
그 이름은 연인들만의 비밀이었으므로 우리는 알 수가 없다.
남자는 여자의 이름을 불렀다.
여자는 남자의 이름을 불렀다.
남자가 팬티를 벗으면서 말했다.
여자는 남자의 이름을 입 속에 되뇌면서 넋을 잃었다.
여자가 구령을 붙였다.
3_
그렇게 해서 우리는 이름을 짓게 되었다.
우리는 자신의 이름을 지어주기를 바라는 상대에게 말한다.
그것이 우리의 구애법이다.
나는 몇 번이나 이름을 가지고 또 잃어버렸다. S.B.(Song Book)를 만날 때까지, 상당히 오랫동안 이름 없이 지내왔다.
몇 번씩 이름을 바꾸는 동안, 우리는 점점 신중하게 되어간다.
4_
나는 그녀에게 말했다.
그녀는 말했다. 그리고 덧붙였다.
우유와 보드카의 칵테일을 마신 ＜헨리 4세＞는 바구니 속에서 새근새근 잠자고 있었다.
우리는 처음으로 사랑을 나누고, 서로를 끌어안았다.
나는 책상으로 가서, 그녀의 이름을 원고지에 적었다.
침대 위에서 그녀는 등을 돌리고 작은 수첩에 내 이름을 적었다.
나는 그녀의 벌거벗은 등을 바라보았다.
나는 여자의 등이 그렇게 아름다운 것인지 몰랐었다.
5_
그녀는 내가 쓴 원고지를 받아들고 읽었다.
나카지마 미유키 송 북Song Book
<주석>中島みゆき. 1952년생. 일본의 여성 포크송 가수. 싱어 송 라이터.
그녀는 말했다.
6_
20세기가 끝날 무렵, 일본어로 시를 쓰는 시인들이 많이 있었다.
우리는 그때를 ＜3인의 위대한 시인의 시대＞라고 부른다.
3인의 걸출한 시인을 제외하고 다른 시인들의 작품은 완전히 잊혀져 버렸다.
한 명은 「물놀이의 관찰」의 다니카와 슌타로다.
<주석>谷川俊太郞. 1931년생. 일본의 현대시인.
또 한 명은 「장밋빛 볼을 반짝거리며」의 다무라 류이치다.
<주석>田村隆一. 1923~1998. 일본의 현대시인.
그리고 또 한 명은 「배를 띄운다면 9월」의 나카지마 미유키다.
<주석>「船を出すのなら九月」. 1980년에 발표한 나카지마 미유키의 노래 제목.
나는 언젠가 내가 써야만 할 시집이 『나카지마 미유키 송 북』과 같은 멋진 시집이었으면 좋겠다고 생각했다.
＜나카지마 미유키 송 북＞.
그것이 그녀의 이름이다.
7_
나는 S.B.가 쓴 메모를 읽었다.
사요나라, 갱들이여
나는 말했다.
8_
S.B.는 말했다.
더 이상, 갱은."
그래서 내 이름은 ＜사요나라, 갱들이여＞다.
Ⅱ. 이제 그만 하세요
1_
나는 단 한 번 갱들과 우연히 만난 적이 있다.
나는 은행 안에 있었다.
나는 소파에 앉아서 신문을 읽으며 텔레비전 연속극을 보고 있었다.
연속극 속에서, 처음에 사랑했던 연인들이 헤어지고, 처음에는 사랑하지도 않던 남자와 여자가 사랑을 하다가 막판에 가서는 헤어져버리고, 주인공이라는 사람이 자기 방인지 시민공원인지 혹은 편지를 쓰고 있는 책상 앞인지에서, 아무튼 자기가 누군지를 발견하거나 또는 잃어버렸다고 하고, 배가 나온 여주인공은 처음부터 끝까지 울고불고, 홀짝홀짝거리고, 쫑알쫑알대다가 남자에게 버림을 받거나 아니면 남자를 차버리고, 그러다가 섹스 장면만 나오면 마치 자기분열증 환자의 관계망상처럼 커튼과 문고리가 어김없이 클로즈업되어 나타났다.
그때, 나는 일도 여자도 잃고 냉방이 잘되는 은행 소파에 앉아서 신문이나 텔레비전 연속극을 보는 것이 생활의 전부였다.
내가 은행으로 출근하는 동안, 연속극 속의 등장인물들 중에서 반은 죽어버리고, 나머지 반은 미치거나 소설가가 되거나 초등학교 여자아이가 신던 양말 말고는 성욕을 느끼지 못하는 신세가 되어 "바이바이"라고 말하며 텔레비전 저편으로 사라져버렸다.
큰 전쟁이 세 번 일어나고, 작은 전쟁은 트럭의 짐칸에서 쏟아질 정도로 끝도 없이 일어나고, 클라이맥스가 있고, 광고주가 바뀌고, 백만 명의 남성을 녹여버린 수수께끼의 미녀가 울트라 마린블루의 젖은 눈동자로 나를 바라보면서 "나랑 섹스하고 싶으면 아이섀도를 사주세요"라고 속삭이고, 그리고 새로운 등장인물들이 1개 연대는 나타났다.
2_
은행 소파에는 주인이라고 불러도 무방할 노인이 살고 있었다.
노인은 91세로, 37년간 하루도 빠짐없이 은행에 출근했다.
텔레비전을 보면서 노인은 말했다.
노인은 나와 같은 방식으로 텔레비전을 보지 않았다.
텔레비전에 대한 노인의 견해는 다른 누구와도 사뭇 달랐다.
노인은 배우들이 고함을 치거나 팬티를 벗거나, 회사를 빼앗을 궁리를 하고 있는 주주들과 서로 전쟁 책임을 전가하고 있는 텔레비전을 향해서 말을 걸었다.
지난번 연속극에서 의붓딸을 범하고, 자신이 그 딸의 행방불명된 오빠라는 사실을 최종회에 가서야 알게 되는 동양 페더급 8위의 남자 친구가 쏜 산탄총에 맞아죽은 주정뱅이 악덕 변호사가, 새로운 연속극에서는 고교 시절에 체험한 동성애의 악몽에 시달리는 젊은 뇌신경외과 의사로 등장해서 타인의 머리를 절개하기 시작했다.
3_
갱들은 말했다.
갱들은 모두 네 명이었으며 언뜻 보기에도 갱이라고 짐작할 수 있는 복장을 하고 있었다.
검은 중절모, 검은 조끼와 양복, 흰 장갑에 네 명 모두 기관총을 들고서 알 카포네와 존 델린저와 클라이드 배로처럼 갱들은 위엄 있게 서 있었다.
<주석>Clyde Barrow. 1930년대의 유명한 커플 갱이었던 보니와 클라이드 중 남자. 영화 「우리에게 내일은 없다Bonnie and Clyde」의 실존 모델.
<주석>John Dellinger. 1930년대의 유명한 미국 서부 갱.
갱들은 말했다.
우리는 손을 든 채 갱들의 날렵하고 시원스런 솜씨를 두근거리는 마음으로 지켜보았다.
나도 손님도 은행원도 유명한 갱들에게 습격당한 사실이 무척이나 기뻤던 것이다.
우리 모두는 갱들이 돌아간 후에도 한참 동안 손을 들고서 습격의 여운을 즐기고 있었다.
4_
노인은 갱들이 은행 안을 죽음과 폭력의 공포로 유린하고 있는 동안에도 텔레비전 화면만 바라보고 있었다.
연속극 속에서 갱들은 엄청난 피바다에 빠져 있었다.
잘생긴 얼굴의 엘리엇 네스는 콜트 디텍티브 38구경을 케이스에 넣었다.
<주석>Elliot Ness. 1930년대에 활동한 미국의 유명한 연방수사국FBI 요원. 영화 「언터처블The Untouchable」의 모델.
엘리엇 네스는 말했다.
노인은 대답했다.
5_
나는 시詩의 학교에서 시를 가르친다.
휴대용 비데로 질 속을 열심히 세척하고 있는 캐서린 로스의 곁에서 시원한 맥주가 담긴 쟁반을 들고 직립 부동의 자세를 취하고 있는 제국 호텔의 보이가 된 듯한 기분이다.
<주석>Katharine Ross. 갱스터 영화 「내일을 향해 쏴라Butch Cassidy and the Sundance Kid」의 여주인공.
6_
그들은 "아이구" 혹은 "그것 참"이라고 끙끙대다가, 겉으론 생글생글 내 얼굴을 보면서도, 마음속으론 세상에서 가장 어려운 퀴즈를 풀고 있는 것처럼 행동한다.
어떻게 해서든 일거리를 찾아야만 했어요.
시를 가르치는 것은 1분에 60자를 타이핑하거나 100볼트의 전류로 돼지 머리를 감전시켜서 저세상에 보내버리는 것과 마찬가지로 부끄럽지 않은 일이라고 생각합니다."
나는, 지나치게 심각하게 생각한 나머지 마치 난파당한 사람들처럼 허우적거리고 있는 그들에게 구명보트를 던져준다.
그들은 기뻐하며 구명보트에 달라붙어서 그것이 마치 자신이 가지고 온 고무튜브라도 되는 것처럼 뻔뻔스럽게 보트를 잡고서, 두 발로 수면을 찰싹찰싹 때리기까지 한다.
나는 시의 학교에서 시를 가르친다.
7_
시는 차밍해야 한다고 나는 생각한다.
위대한 시는 언제나 차밍했다.
『일리아드』도 『일뤼미나시옹』도 『아우성』도 『코카콜라 레슨』도 『서전트 페퍼스 론리 하츠 클럽 밴드』도 모두모두 차밍한 시들이었다.
<주석>『Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band』. 비틀스가 1967년에 발표한 앨범.
<주석>『コカ コ-ラ レッスン』. 다니카와 슌타로가 1980년에 발표한 시집.
<주석>『Howl』. 미국 비트 세대의 대표적 시인 앨런 긴스버그의 시집.
<주석>『Les Illuminations』. 랭보의 산문시집.
하지만 『피산 캔토스』만은 누가 뭐라고 하더라도 예외였다. 위대한지는 모르겠지만 조금도 차밍한 구석은 없어 보여서 나는 월 2회의 대형 쓰레기 수거일에 몰래 버리기로 했다.
<주석>『Pisan Cantos』. 에즈라 파운드가 1948년에 발표한 시집.
8_
<주석>아리스토텔레스, 『시학』, 천병희 역, 문예출판사, pp.63~64에서 재인용.
길고 흰 드레스를 입은 S.B.가 흔들의자에 앉아서, 무릎 위에서 가르랑거리고 있는 ＜헨리 4세＞에게 아리스토텔레스를 읽어준다.
S.B.의 목소리는 스테레오 녹음이 시작되기 직전에 모노로 녹음된 파블로 카잘스의 첼로 같다.
그 당시, 파블로 카잘스는 영어로 "평화를 위하여Give Peace a Chance"라고 말한 다음, 브루흐의 「콜 니드라이」를 연주하였다.
코벤트 가든의 왕립가극장에 있던 관객들은 모두 울었다. 녹음을 담당하던 EMI 레코드사의 디렉터도, 믹서도, 프로듀서도, 코디네이터도, 오케스트라석에 앉아 있던 오토 클렘페러와 그의 정부도, 수위도, 변기 뚜껑도 모두 울었다.
왜 울었던 것일까?
차밍한 소리를 듣고서 어째서 슬퍼지는 것일까?
<주석>아리스토텔레스, 『시학』, 천병희 역, 문예출판사, p.138에서 재인용.
달링! 헨리 4세의 우유를 데워주지 않을래?"
나는 말했다.
＜헨리 4세＞는 아리스토텔레스를 무척 좋아했다. 게다가 칸트도 좋아했다.
S.B.가 자리를 비울 때, 신이 존재하는 것과 마찬가지로 신이 존재하지 않는다는 것 또한 칸트가 선명하게 증명하고 있는 부분을 읽어주면 ＜헨리 4세＞는 귀를 쫑긋 세우며 기뻐했다.
9_
＜헨리 4세＞는 침실 구석의 바구니 속에서 잔다.
내가 처음 S.B.를 만났을 때, 그녀가 가지고 있었던 것은 ＜헨리 4세＞가 들어 있는 바구니 하나뿐이었다.
S.B.는 말했다.
S.B.와 내가 처음으로 키스했을 때 ＜헨리 4세＞는 바구니 속에서 우리를 올려다보며 눈을 깜박깜박거렸다.
검고 크고 못생긴 고양이인 ＜헨리 4세＞는 뜨거운 우유와 보드카의 칵테일을 마시고 우리 발밑에서 잠든다.
Ⅲ. 키스해 줘
1_
S.B.는 침대로 들어올 때 모조리 벗는다.
적어도 100번은 함께 잤지만 난 여전히 쑥스럽기만 하다.
쑥스러워서, 쑥스러워서, S.B.가 드레스와 팬티스타킹을 벗고 있는 동안, 나는 줄곧 의자에 앉아서 기도를 하고 있을 정도다.
영원히 끝나지 않을 것만 같은 영겁의 시간이 흐르고, 만반의 준비를 갖춘 S.B.가 기다림에 지친 전능한 신처럼 "달링! 뭐하고 있어?"라고 질책한 다음에야 나는 비로소 옷을 벗는다.
S.B.는 내가 옷을 벗는 모습을 말없이 바라보았다.
S.B.는 말했다.
나는 정말, 쑥스러워서, 쑥스러워서, 쑥스러워서, S.B.에게 팬티를 입은 채 침대에 들어가도 괜찮겠느냐고 묻는다.
나는 알몸이 되면 정말로 알몸이 된 것 같은 기분이 든다.
S.B.는 알몸이 되더라도 여전히 한 벌의 페티코트를 걸치고 있는 느낌이다.
S.B.는 말했다.
S.B.는 아리스토텔레스적으로 내게 말한다.
몸에 대해서 생각하는 것은 어렵다.
아리스토텔레스조차 결국은 두 손을 들어버렸을 정도로 어려운 문제다.
S.B.의 유방은 내 손에 딱 들어맞는다. 몇 번이나 손을 떼었다가 다시 올려놓아도 딱 들어맞는다.
S.B.가 내 손을 잡으며 작은 목소리로 말했다.
전적으로 옳은 말이다.
침대란, 사랑을 나누거나, 아무 짓도 하지 않고 손만 잡고서 잠을 자거나, 옆으로 누워서 바리케이드가 되거나, 아무튼 그 밖의 용도로 사용해서는 안 된다.
2_
섹스를 할 때의 S.B.는 부드럽다.
섹스를 할 때 자신과 상대방의 몸이 섹스를 위한 기계처럼 느껴지는 것은 슬프다.
S.B.와 섹스할 때, 나는 오로지 가득 찬 느낌이 들 뿐이다.
섹스는 대화적이다.
섹스를 해도 마스터베이션처럼 느껴질 때가 있다. 그것은 슬프다.
S.B.가 내게 무엇인가 말했다.
S.B.는 내 목에 팔을 감고 강하게 끌어당긴다.
정확히 턱에서 목으로 흐르는 곡선이 눈앞에 있다.
나는 마치 굶주린 57세 동정童貞의 인도 사람이 된 듯한 기분이다.
S.B.의 몸이 활처럼 천천히 휘어지며, 가볍게 나를 들어올렸다.
S.B.가 말했다.
3_
<주석>원주. 데라야마 슈지寺山修司, 『켄터키 더비 관전기ケンタッキイ ダ-ビ-觀戰記』 참고.
나는 이상한 꿈을 꾸었다.
10만 명의 관객이 모두 일어나서 「마이 올드 켄터키 홈」을 합창하는 정면 스탠드 앞을 나는 열네 마리 중에서 열네 번째로 달렸다.
조교사 앨리스 리처드의 명령을 받은 켄터기 셰리가 저만치 앞쪽을 총알처럼 달리고 있었으며 나의 라이벌인 포워드 패스는 3위였다.
<주석>1968년 켄터키 더비의 우승마.
나는 9번 게이트의 댄서스 이미지로, 1968년 5월 4일의 루이빌 처칠다운스 경마장의 스탠드 반대쪽을 달리고 있었다.
나는 100미터를 6초0의 속도로 달리며 포워드 패스 한 마리만을 노려보았다.
나는 승리를 확신했다.
4코너와 직선주로에서 선행마의 발놀림이 둔해지기 시작하자 나는 단숨에 스퍼트를 했다.
글리밍 스워드, 캡틴스 지그, 돈 B., 지그 타임, T.V. 코머셜들을 잇달아 제쳤다.
켄터키 셰리가 뒤로 물러가고 포워드 패스마저 제쳤다. 나는 켄터키 더비의 우승마다!
앞으로 200미터.
나는 믿을 수 없는 장면을 보았다.
노 더블, 마틴 지그, 양키 래드, 세 마리가 내 앞을 가로막으며 달리고 있었다.
그곳은 5월 18일의 핌리코 경마장의 직선주로로, 나는 함정에 빠져들고 있었다.
세 마리의 장벽 너머로 이미 한 번 제쳤던 포워드 패스가 달리고 있는 모습이 보였다.
나는 소리를 질렀다.
나를 방해하기 위해서 세 마리는 갈팡질팡 비틀비틀 제멋대로 달렸다.
내 위에 타고 있던 갱이 말했다.
나는 말했다.
갱이 내 위에서 기관총을 쏘기 시작했다.
나는 온몸이 벌집이 되어 죽어버린 세 마리의 말 위를 점프해서, 너무나 놀란 나머지 관객석으로 도망쳐 버린 포워드 패스의 옆을 바람처럼 달렸다.
나는 길고긴 직선을 계속해서 달렸다.
아무리 달려도 결승점은 보이지 않았다.
4_
나는 여전히 꿈을 꾸고 있었다.
그것은 꿈속에서 자기가 꾸는 꿈이 무슨 꿈인지 알 수 없어서 당황하는 꿈이었다.
나는 꿈속에서 빨리 꿈에서 깨어나기만을 바라고 있었다.
그렇지만 꿈은 추락한 점보제트기의 유일한 생존자를 포위하고 있는 기자들처럼 나를 꽉 붙들고 놓아주려 하지 않았다.
나는 꿈에게 10초의 유예를 주고, 그래도 도무지 놓아줄 기미가 보이지 않는 꿈의 급소라고 여겨지는 부분을 냅다 걷어찼다.
꿈이 소리쳤다.
5_
S.B.는 머리와 볼을 내 가슴에 기댄 채 잠꼬대를 했다.
S.B.는 "갱들이, 갱들이" 하고 말하더니 조금 쉬었다가 다시 "갱들이, 갱들이, 갱들이"라고 말했다.
가위에 눌린 S.B.의 몸은 매우 기묘한 모습이었다.
나는 말했다.
꿈의 반대편에서도 들릴 수 있도록 나는 미묘한 억양으로 S.B.의 귀에 속삭였다.
나는 S.B.의 가늘고 잘록한 허리를 천천히 손으로 쓰다듬었다.
그리고 등줄기에 난 S자형의 깊은 굴곡을 손가락으로 부드럽게 누르며 한없이 가라앉는 S.B.의 배를 천천히, 천천히, 천천히 어루만졌다.
마침내 S.B.의 몸은 정상으로 돌아왔다.
S.B.는 잠 속에서 아직 잠이 든 채, 마치 괜찮아라고 말하는 것처럼 눈꺼풀을 떨면서, 또 다른 꿈속에서 내게 말했다.
나는 S.B.에게 키스했다.
바구니 속의 ＜헨리 4세＞가 병든 개처럼 돌아누우며 "끄응" 하고 울었다.
Ⅳ. 똥
1_
상상으로 글을 쓰는 자는
총살형을 각오하라.
내가 일하고 있는 ＜시의 학교＞의 출입문의 벽보는 이렇게 주장한다.
이 유명한 문구는 짧고 분명하며 게다가 정확하다.
2_
나는 ＜시의 학교＞의 화장실 벽에 두 개의 슬로건을 잇달아 붙여놓았다.
나는 이 슬로건들을 학생들이 지켜주기 바란다.
소변은 정확히 변기 안에 하시오.
서투른 시 따위는
대장간에 가서, 망치로
두드려 부숴버려라.
－호라티우스
3_
나는 오랫동안 계속해서 시를 써왔다.
내가 처음으로 시를 쓴 것은 세 살 때로, 나는 그 시를 엄마가 적고 있는 가계부에 크레용으로 썼다.
나는, 내가 애용하던 집오리 모양의 플라스틱 변기를 찬양하는 시를 쓸 작정이었다.
누구라도 처음 시를 쓸 때는 영감에 의해서 최초의 한 줄을 시작한다.
나는 크레용을 움켜쥔 채 긴장한 나머지 부들부들 떨었다.
나는, 시의 첫 문장은 신의 이름과 존엄을 나타내는 별도의 이름으로 시작한다는 고전파의 규칙도, "바야흐로, 우리 세기는 산문의 아름다움 이외에, 운문의 아름다움이란 인정할 수 없다"는 ＜달랑베르의 정리＞를 반박한 발레리의 규칙도 몰랐다.
나는 자다가 오줌 싸는 버릇을 고치지 못해서 기저귀를 차고 있는 버림받은 세 살짜리 갓난아기였다.
나는 가계부를 가득 메우고 있는 숫자의 무리들을 무너뜨리겠다는 각오로 아주 커다랗게
이라고 썼다.
나는 그 말 한마디를 쓴 것만으로 무아지경이 되어, 크레용을 잡은 채, 엄마에게 발각되었다.
엄마는 말했다.
어머니, 나는 똥을 누고 싶었던 것이 아니라 시를 쓰고 싶었어요.
4_
나는 쓰고 쓰고 또 썼다.
나는 열일곱 살이 되었고, 내가 ＜시인＞이라는 것을 알았다.
내가 ＜시인＞이라는 사실을 가르쳐준 것은 ＜복도＞였다.
5_
나와 그 녀석은 학교의 복도에서 벌을 서고 있었다.
역사 선생은 내 앞에 서서 물었다.
나는 말했다.
역사 선생은 그 녀석의 앞에 서서 물었다.
그 녀석은 "으－음" 소리를 내더니 잠시 팔짱을 낀 채 생각에 잠겨 있다가 갑자기 시원스런 미소를 지으며 선생의 귀에 대고 무언가 속삭였다.
그 녀석은 그 곤란한 시대의 소중한 몇 해를 줄곧 학교의 복도에 서 있는 것으로 소비했다.
녀석은 ＜약속의 땅＞에 가까스로 도착한 유태인처럼 조금도 복도에서 움직이려 하지 않았다.
그 녀석은 내가 졸업하는 날에도 여전히 복도에 서서 눈앞을 스쳐 지나가는 선생과 학생 들을 향해서 기분 좋게 말을 걸었다.
나는 그 녀석에게 말했다.
그 녀석 한 명만을 복도에 남겨두고서 졸업하는 것이 마음 아팠다.
그 녀석은 말했다.
나는 혼신의 힘을 다해서 그 녀석의 모습을 뚫어져라 지켜보았다.
벌써 그때쯤이면, 복도와 그 녀석은 거의 구별이 되지 않았기 때문에, 조금이라도 긴장을 늦추면 그 녀석과 복도를 구분하는 것이 불가능해질 것만 같았다.
나는 말했다.
그 녀석은 삐걱삐걱 울었다.
그 녀석은 벌써 내 말을 알아듣지 못하는 것 같았다.
복도는 밟히면 삐걱삐걱 말한다.
복도를 물구나무서서 걸으면 그때는 천장이라고 부른다. 따라서 천장도 복도다.
천장을 밟고 걸으면 분명 삐걱삐걱 말할 것이다."
나는 삐걱삐걱 울고 있는 복도에게 "안녕"이라고 말했다.
그렇게 해서 나는 시인이라는 것을 알게 되었다.
6_
나는 많은 시를 썼다.
그러나 내 시의 독자는 언제나 적었다. 그 숫자는 슬플 정도로 적었다. 내가 스무 살이 될 때까지, 내 시의 독자는 세 명밖에 없었다.
한 명은 나였다.
나는 내가 쓴 시를 주의 깊게 읽고, 계속해서 작가에게 팬레터를 보냈다.
좌절하지 말고 열심히 쓰세요. 반드시 좋은 일이 있을 거예요. 제가 보증합니다.
이지도르 뒤카스 씨는 죽을 때까지 단 한 명의 독자밖에 없었지만 언제나 톰 소여처럼 자신만만했습니다.
<주석>Isidor Ducasse. 『말도로르의 노래』의 작가 로트레아몽의 본명.
역사상 시인의 60퍼센트는 단 한 명의 독자밖에 없었습니다. 자기가 쓴 작품에 진저리가 나서 읽으려 하지 않는 시인도 무진장 많았습니다. 독자가 적다는 것에 대해서 너무 상심하지 마세요. 그리고 한 가지 물어보고 싶은 것이 있습니다. ＜콘돔＞은 어떤 메타포인가요? ＜소외된 성＞의 메타포라고 하기에는 지나치게 쉬운 것이 아닐까요? 그럼 건투를 빌겠습니다.
－어느 독자로부터.
한 명은 나의 엄마였다.
내가 시를 써서 보내면 엄마는 반드시 등기속달로 현금을 보내왔다.
엄마는 내 시의 어떤 부분을 읽더라도 돈을 재촉한다고 생각했다.
또 한 명은 자신을 시인이라고 부르며 시인이란 자기가 쓴 시를 읽는 법이 아니라고 항상 말하는 남자였다.
남자와 나는 서로의 시의 독자였다.
나는 남자가 쓴 ＜시＞를 시간을 들여서 정성스럽게 읽었다. 그러나 몇 번을 읽어도, 어디서부터 어떻게 읽어야 좋을지 짐작이 가지 않았다.
남자는 내게 말했다.
열심히 공부한다고 알 수 있을까?
남자의 ＜시＞는, 시라기보다는 굳이 말하자면 치사량의 방사선을 쐬고 생식 능력을 상실한 개미가 사용하는 암호에 더 가까웠다.
남자의 ＜시＞를 읽고 있으면 남자는 반드시 이렇게 말했다.
남자가 준 종이에는 ○가 다섯 개, ×가 다섯 개만 적혀 있을 뿐이었다. 나는 ○와 ×가 뒤엉켜서 축구를 하고 있는 종이를 바라보면서 어느 쪽이 이기고 있을까를 생각했다.
내가 남자의 ＜시＞를 뒤집어서 읽기 시작하면 남자는 슬픔에 가득 찬 목소리로 말했다.
종이의 뒷면에는 스카치테이프로 붙인 배추벌레가 정신병자처럼 발을 버둥거리며 남자의 ＜시＞가 될 바에는 차라리 단숨에 밟혀서 죽는 편이 낫다고 울부짖었다.
남자는 똑바로 읽거나, 뒤집어서 읽거나, 손가락으로 가운데를 구멍을 내서 읽거나, 종이비행기를 접어서 날리고 있는 나를 볼 때마다 실의와 절망의 표정을 떠올렸다.
나는 그 ＜시＞의 작자임과 동시에 내 시의 귀중한 독자이기도 한 남자가 기뻐할 만한 독서법을 찾고 싶었다.
남자는 나의 질문을 절대로 받아주지 않았다.
나는 자신도 모르게 딱 한 번 남자에게 물어본 적이 있다.
남자가 준 종이에는 다음과 같이 적혀 있었다.
히틀러는 『바람과 함께 사라지다』를 보고서 너무나 기뻤던 나머지, 숨겨놓았던 어머니의 낡은 팬티를 침대 위에 펼쳐놓고서 "반짝반짝 작은 별"이라고 노래하며 잠이 들었습니다.
나는 남자의 ＜시＞가 나도 이해할 수 있는 말로 씌어져 있었기 때문에 그만 흥분해서 불필요한 말을 하고 말았던 것이다.
남자는 내게서 종이를 낚아채더니 동그랗게 뭉쳐서 삼켜버린 다음에 등을 돌리고 성큼성큼 걸어가기 시작했다.
나는 남자를 불렀다.
남자는 성큼성큼 걸어가서 켄터키 프라이드치킨의 가게 앞에 있는 커넬 샌더스 할아버지의 동상 옆에 멈추어 서서 두 손을 똑같이 내밀었다.
<주석>Colonel H. Sanders. 1890~1980. KFC의 창시자.
남자와 커넬 샌더스 할아버지는 오고가는 사람들에게 프라이드치킨의 복음을 전하고 있었다.
나는 말했다.
시무룩하게 입을 다물고 있는 남자 대신, 커넬 샌더스 할아버지가 나를 보면서 소리쳤다.
7_
남자는 내가 쓴 시를 2초에서 3초 정도 멍하니 바라보고 냄새를 맡고 입으로 핥고 햇빛에 비추어본 다음에 물었다.
나는 대답했다.
남자는 말했다.
내 시는 단순했다.
내 시는 지금도 앞으로도 단순할 것이다.
내 시는 작가와 마찬가지로 단순할 것이다.
8_
그리고 내가 ＜시의 학교＞에서 일하게 되기까지, S.B.를 만나기까지 여러 가지 일들이 있었다.
여러 가지, 여러 가지 일들이, 엄청, 엄청나게 있었다.
맨 처음 3년 동안 나는 위대한 자동차 공장의 공원이었다.
나는 그 공장에서 영원히 사라지지 않을 커다란 화상을 오른쪽 팔꿈치에 선물로 받았다.
나는 1891년 8월 23일, 파리의 동쪽 역에서 마차를 타고 흔들리고 있었을 랭보를 생각하다가 섭씨 450도의 엔진주형에 팔꿈치를 기대고 말았던 것이다.
그다음 3년 동안 나는 위대한 철공장의 공원이었다.
이번에는 거꾸로 오른쪽 새끼발가락을 그 공장에 선물로 주고 말았다.
나는 13초마다 한 번씩 낙하해서 무쇠의 머리를 두드리는 20톤짜리 해머를 조작하면서 흥얼거렸다.
너희들의 최후가 온다. 스탈린 녀석."
그러다가 그 시의 작가가 마야코프스키인지 스탈린인지를 생각하던 순간에 무쇠와 함께 다리마저 내밀어버렸던 것이다.
마지막 3년 동안 나는 위대한 노가다였다. 나는 작업 중에는 시에 대해서 조금도 생각하지 않기로 했다.
그렇지만 나는 5미터가 넘는 높이의 비계 위에서 떨어지고 말았다.
이렇게 해서, 나는 오른쪽 팔꿈치에 보기 싫은 큰 흉터가 있고, 오른쪽 새끼발가락이 없는, 절름발이 시인이 되었다.
9_
위대한 자동차 공장에는 그에 어울리는 거대한 컨베이어 벨트가 흐르고 있었으며, ＜라인＞이라고 불렀다.
무엇이든지 ＜라인＞을 타고 흘러가는 것이었다.
4기통 엔진의 주형이 되어야만 하는 운명을 지닌 모래를 운반하는 ＜라인＞이 흐르고 있었다.
섀시를 운반하는 ＜라인＞이 흐르고 있었다.
샤프트를 운반하는 ＜라인＞이 흐르고 있었다.
와이퍼를 운반하는 ＜라인＞이 흐르고 있었다.
태코미터를 운반하는 ＜라인＞이 흐르고 있었다.
클러치판을 운반하는 ＜라인＞이 흐르고 있었다.
앞 유리창 프레임의 오른쪽에서 네 번째 나사를 체크하는 라인의 봉축에 4개월에 한 번씩 오일을 주입하는 것을 잊지 말아달라는 주의서를 운반하는 ＜라인＞을 싣고 도도하게 흘러가는 ＜라인＞이 있었다.
나도 잘 모르는 것을 운반하는 ＜라인＞을 운반하는 ＜라인＞을 운반하는 ＜라인＞을 관찰하고 있는 내 옆구리를 찌르는 직공장을 태우고 운반하는 ＜라인＞이 흐르고 있었다.
2근무 3교대가 ＜라인＞을 타고 흐르고 있었다.
오전 1시부터 2시까지의 휴식 시간 동안 보디 프레스 아래서 깜빡잠을 자다가 ＜GO!＞ 신호와 함께 싹둑 날아간 근속 23년의 모자가 붙은 머리통이 깜빡잠을 자면서 ＜라인＞을 타고 흐르고 있었다.
어쨌든, 이유도 잘 모르고 흘러가는 것이었다.
＜어쨌든, 이유도 잘 모르고 흘러가는 것이었다＞도 흘러가는 것이었다.
흘러가는 것이었다.
너는 어디서 와서
어디로 갈 작정이냐."
이렇게 물어봐도 24색 72종류의 하드톱과 국회의원과 18종류의 정식定食과 64단계의 직무급은 오로지 흘러가기만 하는 것이었다.
너는
우주가 소멸한 뒤에도
멈추지 않고 흘러가리라."
10_
그 무렵, 갱들은 이미 유명했다.
갱들의 기사는 매일 신문에 났다.
우리는 125분마다 9분씩 찾아오는 휴게 시간이 되면, 흘러가는 휴게 시간에 앉아서 말했다.
＜갱들의 ＜라인＞은 어떤 것일까＞가 잡담을 하고 있는 우리 앞에서 초속 7센티미터의 속도로 다음 ＜라인＞을 향해서 흘러갔다.
11_
나는 한 명의 젊고 건강한 여자와 살고 있었다.
나는 그녀를 뭐라고 불렀는지 잘 기억나지 않는다.
나는 내가 쓴 ＜시＞의 등장인물의 이름과 여자의 이름이 항상 헷갈렸다.
그렇지만, 여자 쪽도 내 이름과 그 전의 애인과 그 전의 전의 애인과 그 전의 전의 전의 애인의 이름을 늘 틀리게 말했기 때문에 무승부였다.
나는 여자를 토끼 양이나, 딸기 양, 새끼 고양이 양, 마법 소녀 메구 양, 샌프란시스코 자이언츠의 최고 구원투수 양이라고 불렀다.
<주석>魔女っ子メグちゃん. 1970년대 일본에서 유행한 텔레비전 애니메이션. 한국에서는 「요술천사 꽃분이」로 방영됨.
여자는 나를 너무나 많은 이름으로 불렀다.
12_
여자는 나를 보며 "아아, ＜돌고돌아 되돌아오는 호우드 성과 그 주원周園＞ 씨"라고 중얼거렸다.
<주석>조이스Joyce, James. 『피네간의 경야Finnegan's Wake』 첫 문장 중 일부.
나는 조금만 더 있으면 사정할 것 같았기 때문에 정말로 기분이 나빴다.
나는 엷은 땀이 번지는 여자의 코끝에 키스하고 나서 여자에게 주의를 주었다.
나는 여자의 귀여운 엉덩이를 한 방 세게 때린 다음에 큰 목소리로 여자의 이름을 계속해서 불렀다.
딸기 양!
새끼 고양이 양!
마법 소녀 메구 양!
샌프란시스코 자이언츠의 최고 구원투수 양! 등판하세요!
바이더 블루가 첫 회부터 여섯 명 연속으로 볼넷을 내주고 일곱 번째 타자의 헬멧에 필살의 포크볼을 던져서 맞춘 순간 마운드 위에서 할복해 버렸어요. 구원투수! 구원투수!"
<주석>Vida Blue. 메이저리그 투수. 1971년 MVP 및 사이 영 상 수상.
나는 말했다. 나는 언제나 그렇게 말했다.
그것은 매우 델리킷한 것이니까.
여자는 말했다.
그리고
나는 말했다.
그때는 이미 여자가 다른 남자의 이름을 부르는 것은 대수롭지 않게 여겨졌다.
이 세상 모든 것들이 우리 사이를 갈라놓으려 하여도 나는 여전히 여자를 사랑했다.
여자와 나는 사정 직전의 순간부터 다시 시작했다.
여자는 계속해서 말했다.
내가 사정했을 때, 여자는 또다시 다른 남자의 이름을 불렀다.
그러나 신경 쓸 일이 뭐 있으랴.
여자와 나는 불멸의 정신 따위는 엿이나 먹으라는 듯 죽음을 향해 가는 육체에 악착같이 달라붙었다.
＜고골리는 죽기 전에 말했다. 사다리를 사다리를－이라고
모파상은 말했다. 어두워, 어두워－라고
바이런은 말했다. 앞으로 앞으로－라고
세 명 모두
멋진 유언이었다.
제군은 이 가운데 어떤 것이 좋은가?
나는 셋 중에서 바이런의 유언이 제일 좋다.
무토 산지는 총에 맞아 쓰러지면서 외쳤다.
<주석>武藤三治. 1867~1934. 일본의 경제인, 정치가, 총격으로 사망.
화장터 문제야, 라고＞ 씨."
<주석>원주. 오구마 히데오小熊秀雄의 논문 「줄타기의 현실綱渡りの現實」 참고.
여자는
내게 말했다.
13_
나는 위대한 철공소에서도 일했다.
위대한 철공소에서 ＜귀마개＞는 생명과 번영의 상징이었다.
꽝꽝꽝어어이윙꽝꽝꽝뭐어라아구?깡CRASHCRASHCRA그라인SHCRA더의 날가져와!뭐어라아구?그라인더! WEEEEEE뭐어라아?EEEEE그 라 인EEEN!더!!바고오옹보고오옹바고오옹보뭐어라아구?고오옹바고오오옹HOWL날! 엿먹어! 날!LLLLLLLIN은 엿먹어?뭐어라아구?GHOWLLL그!라!이!LLLI인!NNN더!야!뭐어라구?뒈져버려라! 딸딸이나 쳐!SHAARR나중에 두고보오자RRAAMMNNN.
위대한 철공소 안에서 ＜귀마개＞를 벗는 자는 반드시 지복至福으로 가득 찬 파라다이스의 환영을 본다고 한다.
1년에 평균 5.4명이 위대한 철공소의 고용계약서 가운데 특기 사항인 "취업 중 ＜귀마개＞를 벗은 피고용자에 대해서는 산업재해보험의 적용에서 제외한다"는 조항과 결별하고 용감하게 ＜귀마개＞를 벗는다.
그리하여 위대한 철공소의 작업원은 환희의 표정을 지으며 ＜천년왕국＞ 속으로 천천히 걸어갔다.
14_
나는 일을 하고, 그리고 시를 썼다.
여자는 싫다는 표정 한 번 짓지 않고 나의 낭독에 귀를 기울여주었다.
나의 시는 위대한 시인들의 시와는 조금도 비슷하지 않았지만 여자는 "좋아요, 좋아요, 너무 좋아요"라고 말하며 내 시를 들어주었다.
나의 시는 ＜사랑＞과 ＜숙명＞과 ＜연금술＞과 ＜신화＞에 대한 시가 아니라, ＜레귤레이터 밸브＞와 ＜콘크리트 박리제＞와 ＜받침대＞와 ＜잔업은 기본급의 25퍼센트 추가 지급, 철야는 30퍼센트 추가 지급＞과 ＜에어 컴프레서＞와 ＜?0의 철근 가공 공사＞와 ＜크레인 조종 면허＞와 ＜4점 지지 방식＞과 ＜불량품 워셔＞와 ＜섹스＞에 대한 시였다.
15_
여자는 퇴근한 나와 함께 목욕을 하면서 머리를 감겨주고 린스를 해주었다.
여자는 식사를 만들어주었다.
여자는 내게 커피를 끓여주었다.
그리고, 나는 예를 들면 위대한 공장의 가장 깊은 ＜출입 금지＞ 지역에 살고 있다고 전해지는 모든 ＜라인＞의 탄생의 아버지인 ＜라인의 왕＞에 대한 시를, 여자에게 읽어준다.
이제는 너무 늙어버려서 자신이 ＜라인＞이 아니라 루이 14세와 프러시아 대사의 귀부인과의 정사로 태어난 고귀한 황태자의 후예라고 착각하고 있는 ＜라인의 왕＞의 슬픈 나날을 낭독했다.
그런 뒤, 여자와 나는 침대로 들어가서 사랑을 나누었다.
우리는 몇 번씩 몇 번씩 사랑을 나누었다. 몇 번씩 몇 번씩 몇 번씩 몇 번씩 사랑을 나누었다.
반복해서, 반복해서, 반복해서.
Ⅴ. 아가트는 정말 좋아. 프레가트가
1_
여자는 아이를 낳았다.
직장에서 돌아오자 여자는 아이를 팔에 안고서 방에서 나왔다.
나는 여자가 임신했다는 사실조차 몰랐다. 여자도 자신이 임신했다는 것을 알지 못했다.
아이는 내 얼굴을 보며 꺄아꺄아 웃었다.
나는 여자에게서 아이를 받아서 안아보았다. 자기의 아이를 안아보기는 처음이었다. 아이는 가볍고 따뜻하고 기분 좋은 냄새가 났으며 꼼지락거리며 움직였다.
나는 아이에게 말했다.
캘러웨이는 "아부부"라고 말했다.
나는 여자에게 말했다.
＜초록색 새끼손가락＞ 양은 "아부부"라고 말했다.
2_
캘러웨이는 우리의 보물이었다.
나는 캘러웨이에 대한 시를 썼다.
＜3시간 간격의 수유＞와 ＜우유를 마신 뒤의 트림＞과 ＜버거의 레버 페이스트＞와 ＜구멍의 크기가 다른 젖병＞과 ＜점점 어른처럼 냄새나는 똥＞과 ＜3종 혼합 백신＞과 ＜못생겼다가 귀여워지기를 주기적으로 반복하며 변해 가는 표정＞과 ＜섭씨 40도를 엄수하는 목욕물의 온도＞와 ＜시카롤 파우더＞와 ＜복숭아잎 크림＞과 ＜최초로 돋아난 아랫니 두 개＞와 ＜두 손을 노처럼 사용해서 무릎으로 기어가는 속도＞에 대해서 나는 썼다. 똥싸개 천사가 빨리 기저귀를 갈아달라고 빽빽거리며 우실 때까지 나는 언제까지나 시를 쓰고 있었다.
3_
샌드버그와 라포르그 대신, 나는 피아제와 사이토 키하쿠와 크루프스카야와 마츠다 미치오와 R.D. 레잉과 프루동과 하기오 모토를 읽었다.
<주석>萩尾望都. 1949년생. 일본의 만화가.
<주석>Proudhon, Pierre-Joseph. 1809~1865. 프랑스의 무정부주의자, 사회주의자.
<주석>Laing, Ronald David. 1927~1989. 영국의 심리분석가. 정신분석의, 철학자.
<주석>松田道雄. 1908~1998. 일본의 재야 소아과 의사.
<주석>Krupskaya, Konstantinovna. 1869~1939. 러시아의 혁명가, 교육학자, 레닌의 부인.
<주석>齋藤喜博. 1911~1982. 일본의 3대 페스탈로치로 꼽히는 교육학자.
<주석>Piaget, Jean. 1896~1980. 어린이의 정신 발달 연구로 유명한 스위스 교육학자.
<주석>Laforgue, Jules. 1860~1887. 프랑스의 상징주의 시인.
<주석>Sandburg, Carl. 1878~1967. 미국 시인. 주로 범죄의 도시 시카고를 소재로 시를 씀.
그리고 캘러웨이가 멋진 딸이 되기 위해서 여섯 살이 될 때까지 가르쳐야만 할 것이 최소한 세 개가 있다는 것을 발견했다.
ㆍ춤.
ㆍ수학.
ㆍ발음 연습.
4_
머리카락이 어깨까지 자란 캘러웨이가 속옷 차림으로 침대 위에서 춤을 춘다.
나는 레코드 담당이다.
레너드 스키너드의 「Tuesday's gone」에 맞추어서 캘러웨이가 블루스를 춘다.
캘러웨이가 침대에서 점프하면서 말한다.
캘러웨이는 어떤 곡이라도 춤출 수 있다.
헬런 레디의 「유 드 비 소 나이스 투 컴 홈 투」에 맞추어서 캘러웨이가 세련된 스텝을 밟는다.
엘라 피츠제럴드의 「칼잡이 맥」에 맞추어서 캘러웨이가 익사이팅한 춤을 춘다.
<주석>원문과 마찬가지로 레너드 스키너드의 「Tuesday's gone」은 영어로, 헬런 레디의 「You'd be so nice to come home to」는 소리 나는 대로, 「Mack the knife」는 뜻을 풀이해서 적었음.
글렌 굴드가 연주하는 바흐의 「2성과 3성의 인벤션」에 맞추어서 캘러웨이는 담담하게 춤을 춘다. 굴드의 신음 소리 따위는 무시하고서.
도저히 춤을 출 수 없을 것 같은 앨버트 아일러의 「벨스」에 맞추어서도 캘러웨이는 춤을 춘다.
<주석>「Bells」. 미국의 재즈 연주자이며 작곡가 앨버트 아일러Albert Ayler의 작품.
땀에 흠뻑 젖은 캘러웨이가 침대 위에 털썩 주저앉는다.
5_
나는 말한다.
캘러웨이는 손에 쥐고 있던 연필 꽁지를 조금 깨문다.
캘러웨이가 날름 혀를 내민다.
그러니까, 1이 아빠고 또 하나의 1이 엄마라면 아빠와 엄마가 있고 캘러웨이가 있으니까 1 더하기 1은 3입니다.
그러니까, 1이 요셉이고 또 하나의 1이 성모 마리아라면 예수님이 태어나셨어도 예수님은 셀 수 없는 분이시기 때문에 1 더하기 1은 알 수 없어요.
그러니까, 그러니까, 아빠! 캘러웨이는 더 이상 몰라요."
6_
검찰청 창살은 철창살.
<주석>일본어와 한국어의 어감의 차이 때문에 전체적인 소설의 분위기에 맞추어서 의역하였음. 원문은 かえるぴょこぴょこ, みぴょこぴょこ, あわせてぴょこぴょこ, むぴょこぴょこ(개구리 뿅뿅, 세 마리 뿅뿅, 합쳐서 뿅뿅, 여섯 마리 뿅뿅).
자, 따라해 봐 캘러웨이."
검찰청 창살은 철창살.
너무 쉬워요. 아빠."
<주석>원 문장의 뜻과 비교적 유사한 내용으로 의역하였음. 원문은 ぼうずがびょうぶにじょうずにぼうずのえをかいた(스님이 병풍에 능숙하게 스님의 그림을 그렸다).
따라해 봐, 캘러웨이."
너무 쉬워요!! 아빠!"
'만약 누군가가 나라면 나는 내가 아니겠죠.
하지만 내가 나라면 누구도 나는 아니겠죠.
누구도 내가 아니라면 나는 도대체 누구일까?
만약 내가 누군가라면 나는 아마도 나일 거예요.'
<주석>원주. 다니카와 슌타로의 시 「앨리스アリス」 중에서.
자, 캘러웨이, 어서 해봐."
7_
캘러웨이는 예의가 바르지 못하다.
수프를 먹고, 여자가 포크찹을 가지고 올 때까지 잠시도 가만히 있지 않는다. 포크를 8분의 7박자로 똑똑딱딱, 칼은 16분의 3박자로 쨍강쨍강, 바닥에 닿지 않는 짧은 발을 가지고 의자와 책상을 각각 4분의 3박자 왈츠와 볼레로로 또각또각, 타다다닥 찬다. 그것을 전부 동시에 연주한다.
3초간의 쉼표. 그리고 다시.
캘러웨이는 방귀를 뀐다.
『소돔 120일』을 읽고 있는 내 무릎 위에서 『전진하라! 해적들』을 읽고 있던 캘러웨이가 웃으며 방귀를 뀐다.
캘러웨이가 아빠 흉내를 낸다고 서서 오줌을 누려다가 실패한 탓에 팬티도 타이즈도 스커트도 모두 흠뻑 젖는다.
캘러웨이는 여자의 3면 거울을 보며 살그머니 화장을 한다. 캘러웨이가 립스틱을 바른다. 캘러웨이의 입술이 세 배가 된다. 캘러웨이가 아이섀도를 눈 주위에 바른다. 시체 화장을 한 판다처럼. 캘러웨이가 옷장 서랍에서 찾아낸 란제리를 머리부터 뒤집어쓴다. 캘러웨이는 여자가 아끼는 앙프레보의 20밀리리터짜리 향수를 프렌치드레싱처럼 머리 위에 담뿍 끼얹는다.
나는 눈앞에 서 있는 것이 내 딸인지 아니면 살바도르 달리의 「내란의 예감」인지 잠시 심각하게 생각해야만 했다.
8_
검은 테두리를 두른 한 장의 엽서가 도착했다.
그것은 관청에서 온 엽서였다.
이렇게 적혀 있었다.
캘러웨이가 말했다.
캘러웨이와 나는 갱 놀이를 하고 있었다.
갱의 복장을 한 캘러웨이의 장난감 기관총을 맞고 겁쟁이 경찰관인 나는 50번이나 죽었다.
나는 말했다.
기관총을 든 캘러웨이가 비뚤어진 모자를 추어올리며 나를 보았다.
9_
관청은 우리가 죽는 날을 정확히 알고 있으며, 그 날짜를 엽서로 통보한다.
20세 이상의 사람에게는 본인, 20세 미만이나 금치산자의 경우에는 보호자에게 엽서를 보낸다.
나는 아침에 엽서를 받았다.
캘러웨이는 그날 밤, 죽기로 되어 있었다.
10_
나는 여자에게 엽서를 보여주었다.
여자가 말한 것은 그것뿐이었다.
여자는 휙 하고 등을 돌리더니 자기 방으로 들어가서 안에서 열쇠를 채워버렸다.
방 안에서 여자는 말했다.
11_
캘러웨이와 나는 산책을 갔다.
나는 캘러웨이에게, 딸기밭이 한쪽으로 펼쳐져 있고 딸기를 따러 온 요정이 공중에서 천천히 내려오는 무늬의 드레스를 입혔다. 사실은 캘러웨이의 다섯 번째 생일에 선물할 생각이었지만, 그럴 필요가 없어져 버렸다.
나는 캘러웨이의 드레스 어깨에 작고 빨간 리본을 달았다. 그것은 그날 죽기로 되어 있는 어린이들의 표식이었다.
캘러웨이는 그 시대의 모든 어린이들과 마찬가지로 죽음에 대해서 잘 이해하고 있었다.
그렇지만 캘러웨이와 비슷한 또래의 여자아이들은 대개 빨간 리본을 달려고 하면 무서워하거나 울면서 생떼를 쓰는 법이다.
캘러웨이는 한마디도 말하지 않았다.
나는 말했다.
캘러웨이가 말했다.
캘러웨이와 나는 손을 잡고 걸었다. 공원에도 산책로에도 사람들의 모습은 거의 보이지 않았다. 오늘은 사람들이 많이 죽는 날이라고 생각했다.
캘러웨이와 나는 유원지에 갔다.
캘러웨이의 리본을 본 검표원이 "무료입니다"라고 말하며 캘러웨이에게 팝콘과 풍선을 건넸다.
캘러웨이가 말했다.
＜쇼 보트관＞ 앞에서 캘러웨이처럼 붉은 리본을 단 여덟 살 혹은 아홉 살 정도의 형제가 캐치볼을 하고 있었다.
사내아이가 캘러웨이에게 말했다.
캘러웨이는 내 손을 꼭 잡은 채, 내 얼굴을 바라보았다.
캘러웨이는 사내아이들에게 다가가서 말했다.
나는 벤치에 앉았다.
벤치에는 또 한 명의 노인이 앉아 있었다. 노인은 아마도 사내아이들을 데리고 온 할아버지쯤 될 것이다.
노인은 눈도 깜빡하지 않고 시체보다도 훨씬 더 조용히 앉아 있었다.
캘러웨이와 사내아이들은 언제까지나 캐치볼을 하고 있었다.
12_
저녁이 되어, 캘러웨이와 내가 돌아갈 때가 되었지만 사내아이들은 캐치볼을 하고 노인은 여전히 벤치에 앉아 있었다.
캘러웨이가 말했다.
사내아이 중 한 명이 말했다.
또 다른 사내아이가 말했다.
나와 캘러웨이는 손을 잡고 돌아왔다.
집으로 돌아와서 나는 캘러웨이와 목욕을 했다. 나는 캘러웨이의 머리와 몸을 씻겼다. 캘러웨이의 머리카락은 가늘고 부드럽다. 캘러웨이의 몸은 자그맣고 마른 편이다. 팔뚝은 정말로 가늘다.
잠옷으로 갈아입은 캘러웨이는 침대에서 나와 함께 잤다.
캘러웨이가 말했다.
13_
캘러웨이는 조용히 죽었다.
캘러웨이는 내 팔베개를 하자마자 새근새근 잠들기 시작하더니 조금씩 조금씩 호흡이 약해졌다.
그리고 호흡이 멎었다.
캘러웨이가 언제 죽었는지 같이 자고 있던 나도 잘 몰랐다.
나는 말없이 가만히 있었다.
갑자기 캘러웨이가 말했다.
나는 가만히 있었다.
아침이 올 때까지 캘러웨이는 더 이상 아무 말도 하지 않았다.
14_
아침에도 여자는 방에서 나오지 않았다.
관청에서 전화가 왔다.
＜왜건＞은 10세 미만 유아의 시체를 수용하러 돌아다니는 관청의 차로, 목사와 철학자가 반드시 한 조가 되어서 동승했다. 그들은 어린이의 죽음을 아파하며 비탄에 빠져 있는 부모를 설득해서 신속하게 시체를 수용하는 일을 담당했다.
나는 대답했다.
전화가 말했다.
15_
나는 캘러웨이의 시체에 캘러웨이가 가장 좋아했던 한나 바베라의 애니메이션 주인공인 ＜빨리 달리는 닭과 굶주린 늑대＞를 인쇄한 T셔츠와 리바이스의 어린이용 멜빵바지를 입힌 다음, 캐리어에 태워서 등에 업었다.
<주석>Hanna-Barbera. 미국의 애니메이션 프로덕션. 「개구쟁이 스머프」 등 제작.
캘러웨이의 시체는 살아 있는 캘러웨이보다 무거웠다.
16_
나는 ＜어린이의 시체를 운반하는 보호자＞를 위해서 경찰이 특별히 지정한 코스로 걸어갔다.
그것은 구불구불 구부러진 콘크리트 도로로서 바깥에서 볼 수 없도록 높은 옹벽이 양쪽을 둘러싸고 있었다.
거리에는 시체가 가까이 갈 수 없는 장소가 2만 7660곳이나 있어서 나는 1킬로미터 앞의 ＜유아용 묘지＞를 가려고 구불구불구불구불, 10킬로미터를 걸어야만 했다.
나는 걸었다.
17_
캘러웨이가 등에서 말했다.
어린이의 시체가 너무 무거워서 도중에 걷게 하는 부모도 있다고 한다.
그럴 바에야 처음부터 왜 ＜왜건＞을 부탁하지 않았는지 알 수 없는 노릇이다.
18_
400미터 간격으로 놓인 벤치에 여자가 앉아 있었다.
벤치에는 차양이 설치되어 있어서, 표지판만 있으면 버스 정류장과 똑같았다.
임신복을 입은 여자는 별로 아름답지도 않고 별로 젊지도 않고 별로 행복해 보이지도 않았으며 이제는 앉아 있는 것마저 신물이 난 것 같았다.
나는 말했다.
여자는 왼쪽 어깨를 조금 들어서 자신이 시체가 아니라는 것을 증명했다.
유모차 속에는 바싹 말라서 거의 미라에 가깝게 된 갓난아기가 잠들어 있었다.
경찰에게 발견되면 벌금감이다.
나는 말했다.
여자는 오른쪽 어깨를 살짝 내리며 좋도록 하세요라는 신호를 보냈다.
얼마를 더 걸었을까, 여자는 앉은 채로 내게 말했다.
나는 다음 벤치에 도착해서 400미터 건너편의 여자를 바라보았다.
여자는 변함없이 벤치에 앉아 있었다.
19_
＜유아용 묘지＞는 관청의 뒤에 있다.
유명한 건축가가 유명한 건축 스타일로 설계하고 유명한 화가가 유명한 ＜어린이들의 일곱 가지 천국＞의 도안을 기초로 내부 장식을 담당했으며 유명한 작곡가의 비가悲歌가 영원히 끝나지 않는 테이프에서 흘러나왔다.
나는 입구에서 ＜사망통지서＞와 ＜신분증명서＞를 제출했다.
접수대에는 포니테일 머리를 한, 열여덟 혹은 열아홉 정도로 보이는 무척이나 귀여운 젊은 여자아이가 있었다.
여자아이의 싱싱하게 발달한 가슴에는 연꽃 모양을 한 배지가 ＜유아용 묘지＞과課의 과훈을 노래하고 있었다.
여자아이는 담요로 무릎을 덮고서 워렌 비티의 자서전을 읽고 있었다.
여자아이가 내게 말했다.
나는 말했다.
20_
그 책은 만년의 워렌 비티가 샤랑통 정신병원에서 써내려간 자서전으로 자신을 추방한 할리우드에 대한 저주로 가득 차 있었다.
나는 3분의 2를 읽은 시점에서 진범이 누군지 알았기 때문에 더 이상은 읽지 않겠다고 말했을 뿐이다.
노파를 죽인 것은 라주미힌이다. 라스콜리니코프는 감싸준 것뿐이다. 라주미힌은 스비드리가일로프의 수하였다. 그것을 안 두냐가 자살로 보이게 해서 스비드리가일로프를 쏴 죽인 것이다. 처음에는 포르피리가 범인일지도 모른다고 생각했지만 그것은 지나친 생각이었다."
21_
나는 말했다.
서류에 소정 사항을 기록하면서 여자아이가 내게 말했다. 여자아이의 눈동자는 금빛이었다.
눈동자에 색을 입히는 것이 유행이었다.
여자는 ＜초록색 새끼손가락＞ 양이라고 불렀어요. 그것이 제 딸의 이름입니다만."
제 애인은 저를 ＜젖가슴＞ 양, ＜엉덩이＞ 양, ＜귀여운 틈새＞ 양, ＜잔혹한 향기, 달콤한 보지＞ 양, ＜존재증명＞ 양이라고 그때그때의 분위기에 맞춰서 여러 가지로 불러요.
그 사람과 하면서 절정에 오를 것 같을 때, ＜아가트는 정말 좋아, 프레가트가＞ 양이나 ＜여자가 달렸다. 여자가 넘어졌다. 여자는 팬티를 입지 않았다＞ 양이라는 말을 들으면 정말이지 온몸이 뿅 가는 느낌이에요.
<주석>"그 아이의 이름은 구슬 같아. 아가트라고 불러." 그녀는 넌지시 떠보았다. 폴은 "정말 멋진 이름이야. 이 세상에서 가장 아름다운 시에 나오는 프레가트(쾌속범선)와 운韻이 딱 들어맞아"라고 선뜻 말했다.－장 콕토의 『무서운 아이들』 중에서. 여기서 말하는 가장 아름다운 시란 보들레르의 『악의 꽃』 중 「슬프고 방황하여」를 가리킨다. "……－진정 아가트의 슬픈 마음이 때때로 외치는가?/뉘우침과 죄악과 고통에서 멀리/날 실어가렴, 마차여! 날 데려가렴, 프레가트여! ……"
이름이 하나밖에 없으면 심심해요.
죽은 다음에 ＜사슬에 묶인 석가모니＞ 양이라는 말을 들어봤자 조금도 기쁘지 않을 거예요."
22_
＜아가트＞와 ＜프레가트＞는 운韻이 아름답다.
여자아이와 그의 애인은 그날 운반되어 온 어린아이들 가운데 가장 귀여운 아이의 이야기를 하면서 ＜아가트는 정말 좋아, 프레가트가＞를 한다.
정말 싫다, 캘러웨이.
23_
＜유아용 묘지＞ 속은 시체를 보관하는 선반이 끝없이 이어져 있다. 도서관처럼.
나는 캘러웨이를 등에 업은 채, 여자아이의 뒤를 따라서 걸었다.
여자아이는 열쇠를 짤랑거리며 서류함처럼 생긴 금속 선반을 끌어당겼다.
여자아이는 말했다.
나는 캘러웨이를 선반 위에 놓았다.
딱딱하게 굳어서 선반에 잘 들어가지 않는 캘러웨이의 몸을 여자아이가 부드럽게 마사지해 주자 캘러웨이의 몸이 선반에 쏙 들어갔다.
여자아이가 말했다.
그리고 선반을 집어넣었다.
나는 말했다.
여자아이는 온몸의 윤곽이 뚜렷이 드러나는 유니폼 속에 감추어진 탄력적인 몸매를 자랑스럽게 흔들어대면서 접수대로 돌아갔다.
24_
나는 캘러웨이가 들어간 선반 앞에 말없이 서 있었다.
서 있었다.
선반 속에서 캘러웨이가 말했다.
나는 서 있었다.
시간이 많이 흐르고 폐관을 알리는 종소리가 울렸다.
그 목소리는 캘러웨이의 목소리와는 전혀 닮지 않았다. 할머니 같은 목소리로.
내게 하는 말이 아니라 혼잣말을 하는 것처럼.
25_
26_
접수대의 여자아이는 두 손을 책상 위에 올려놓고 있었고, 뒤에서 사내가 여자아이의 커다란 엉덩이를 끌어안고 있었다.
유니폼의 앞단추를 풀고 바지와 팬티를 벗은 여자아이는 흥분한 것 같았다.
청바지와 T셔츠를 입고서, 지퍼만을 내린 사내 역시 흥분한 것 같았다.
둘은 열심히 섹스를 했다.
이라는 사내아이.
내가 있다는 것을 알아차린 여자아이가 출구 쪽을 가리키면서 "저쪽이에요"라고 말하며 윙크했다.
사내는 푸른 혈관이 드러난 여자의 젖가슴을 양손에 쥔 채, 말했다.
밖으로 나와서 문을 닫으려고 하자, 크고 우렁찬 사내의 목소리가 들렸다.
27_
머지않아 새벽이었다. 여자와 나는 침대에 누워서 잠이 들었다.
나는 매우 에로틱한 꿈을 꾸었다. 캘러웨이가 죽고 나서 여자와 나는 서로의 몸이 닿는 것이 싫어졌다.
나는 언짢은 기분으로 잠에서 깨어났다.
여자가 침대에서 내려가려고 했다.
나도 침대에서 내려갔다.
여자와 나는 방의 구석구석을 뒤지고 다녔다.
여자가 욕실의 타일 바닥을 기어다니며 말했다.
나는 집 주위를 세 번 돌고 나서 방으로 돌아왔다.
여자는 책꽂이의 책을 한 페이지씩 넘기며 조사했다.
나는 말했다.
여자는 대답했다.
28_
머지않아 새벽이었다. 여자와 나는 침대에 누워서 잠이 들었다.
나는 꿈을 꾸지 않고 잠들어 있었다.
여자가 침대에서 내려가려고 했다.
나는 너무 졸렸다.
여자는 침대에서 내려가 혼자서 ＜초록색 새끼손가락＞ 양을 찾기 시작했다. 욕실. 부엌. 화장실, 텔레비전 뒤. 우산꽂이 속. 꽃병 밑.
여자가 집 밖으로 나갔다.
나는 꾸벅꾸벅 졸면서 여자의 멀어져가는 발소리를 듣고 있었다.
조금만 기다려, 한잠 자고 나서 함께 찾아보자구.
그것을 마지막으로 여자는 돌아오지 않았다.
제2부
시의 학교
Ⅰ. 흡혈귀 따윈 무섭지 않아
1_
너무나 오랫동안 쓰라린 경험을 한 인간은 심성이 비뚤어져 버린다. 물론 심성이 비뚤어지지 않은 인간들도 있다. 아마도 그것은 머리가 돌아버렸기 때문일 것이다. 나처럼.
지독하게 비가 내리고 있었다.
쓰레기장의 "불연소물은 화요일에"라고 적힌 종이 아래, 폴리에틸렌 바구니와 여자아이와 폴리에틸렌 바구니가 나란히 놓여 있었다.
폴리에틸렌 바구니도 여자아이도 비에 흠뻑 젖어 있었다.
나는 여자아이에게 우산을 내밀었다.
나는 말했다.
얇은 T셔츠와 청바지 차림의 여자아이는 추위에 떨고 있었다. 여자아이가 나를 보았다. 여자아이는 나를 의심했다.
갑자기 여자아이가 짖었다.
나도 짖었다.
여자아이가 미소를 지으며 일어섰다.
여자는 말했다.
나는 굶어 죽을 것만 같은 여자아이를 등에 업었다. 여자아이는 바구니를 들고 있었다.
여자아이는 말했다.
S.B.와 나는 그렇게 만났다.
2_
＜시의 학교＞는 지상 7층, 지하 2층 건물의 지하 2층에 있었다.
1층과 2층과 3층은 세계 최대의 점포 면적을 자랑하는 슈퍼마켓으로 없는 물건이 없었다.
어제, 수업이 끝나고 고양이용 음식 10캔과 MJB의 1.5킬로그램 캔을 장바구니에 담아서 계산대로 갔을 때, 내 앞에는 마침 ＜수상＞과 ＜국방장관＞과 ＜UN대사＞를 각각 두 명씩 산 캄보디아 사람이 줄을 서 있었다. 특별 할인 가격으로 3인 1세트에 2인분 가격이었다.
나는 호기심이 생겨서 계산대에 찍힌 금액의 합계를 보았다. 그것은 내가 생각했던 것보다 훨씬 더 저렴한 가격이었다.
장바구니 속의 ＜수상＞과 ＜국방장관＞과 ＜UN대사＞는 힘없이 무릎을 오므린 채, 쪼그리고 앉아 있었다.
＜수상＞이 말했다.
또 한 명의 ＜수상＞이 말했다.
＜국방장관＞이 말했다.
또 한 명의 ＜국방장관＞이 말했다.
＜UN대사＞가 말했다.
또 한 명의 ＜UN대사＞가 울고 있었다.
3_
4층에는 카바레가 있고, 5층에는 터키탕이 있다.
4층과 5층에서 매일 벌어지는 일들을 들으면 정말로 즐겁다.
4층과 5층에서는 매일 유선방송으로 「코린트 사람에게 보내는 편지」를 틀어주었다.
<주석>「고린도 전서」를 말함.
그 위에 내가 제일 좋아하는 6층이 있다.
6층에는 큰 강이 흐른다.
그 강은 정말로 커서 가장 폭이 넓은 곳은 최소한 200미터는 넘을 것이다. 그렇지만 강의 중심부를 제외하면 깊이는 고작해야 초등학교 3학년 여자아이의 턱밖에 차지 않는다.
강은 끝없이 흘러간다고 한다.
S.B.와 나는 도시락을 담은 바구니와 ＜헨리 4세＞가 담긴 바구니를 들고서 강가로 소풍을 간다.
우리는 강물이 차오르는 곳까지 가서 비닐 돗자리를 깐다. 그리고 S.B.가 만든 참치 샌드위치와 어니언그래스 샐러드와 모로코 서프라이즈를 펼쳐놓는다. 모로코 서프라이즈는 후추 열매와 육두구와 계수나무 껍질과 코엔도로와 말린 무화과와 벌꿀과 오렌지 껍질과 기타 여러 가지 재료를 이용해서 만든 과자로 ＜헨리 4세＞도 나도 말처럼 우걱우걱대며 먹는다.
그리고 레몬주, 딸기주, 맥주, ＜헨리 4세＞를 위한 보드카와 우유를 꺼내놓는다.
＜헨리 4세＞에게는 샌드버그가 쓴 시의 정의定義 가운데 36번과 37번을 준다.
37. 시란 불과 굴뚝과 와플과 3색제비꽃과 사람들과 붉게 물든 석양의 신비적이며 관능적인 수학이다.
맛있니?"
＜헨리 4세＞가 대답한다. 매우 기분이 좋다.
나와 S.B.는 샌들을 벗고 맨발로 앉아서 양쪽 복사뼈까지 강물에 담그고 있다. 물은 싸늘하고 차갑다. ＜헨리 4세＞는 바구니에 턱을 올려놓고 흘러가는 강의 하류를 바라보고 있다.
햇빛은 투명하고, 밝고, 매우 가볍다. 건물 바깥의 햇빛보다 훨씬 가벼워서 아무리 밝더라도 신경이 쓰이지 않는다. 하지만 바람이 강하게 불면 빛은 날아가고 조금 어두워진다.
S.B.는 내 어깨에 머리를 기대고 있다.
우리는 아무 말도 하지 않는다.
＜헨리 4세＞도 말이 없다.
이 강은 말을 하기 위한 강이 아니기 때문이다.
나는 죽은 사람들에 대해서 생각한다. 살아 있는 사람들, 지금부터 살아가야 할 사람들에 대해서는 6층에서 내려간 뒤에 생각해도 좋다.
나는 여러 가지 죽음에 대해서 생각한다.
유원지에서 나는 너무나 슬픈 광경을 보았다. 검은 리본을 단 ＜대관람차＞가 자기 자신을 분해하고 있는 모습이었다.
아마도 유원지의 경영자는 해체 전문가에게 의뢰하기가 아까워서 ＜대관람차＞에게 스스로 목숨을 끊으라고 명령했을 것이다.
나는 그네에 앉아서 ＜대관람차＞가 자살하는 모습을 지켜보았다.
＜대관람차＞는 원형의 프레임을 움직여서 하나씩 관람석을 떼어냈다. 관람석이 하나씩 떨어질 때마다 피가 흘러서, ＜대관람차＞는 고통의 소리를 질렀다. "아아, 아파." 원형의 프레임이 관람석을 다 떼어낸 다음에는 중앙의 링 프레임을 떼어내고 그다음에는 콘크리트 기둥이 애를 써서 중앙의 링을 절단했다.
＜대관람차＞는 피투성이가 되어 자기 자신을 해체하면서 유원지 안이 진동할 정도로 큰 비명을 질렀다.
바로 옆의 ＜회전목마＞는 눈을 질끈 감고 양손으로 귀를 막고서 부들부들 떨었다.
가장 마지막까지 남아 있던 것은 숨도 제대로 가누지 못하는 콘크리트 받침대였다. 그것은 ＜대관람차＞의 존재증명이자 자아 그 자체였다.
나는 생각했다. 콘크리트 받침대는 어떤 식으로 최후의 종말을 맞이할까?
더 이상 아무런 수단도 없는데.
＜대관람차＞는 그렇게 자학적인 대사를 마지막으로 내뱉으며 콘크리트 받침대만 남은 자기 자신에게 최후의 일격을 가했다.
그것은 인간으로서는 생각하기 어려운 방식이었다.
4_
어두웠다가 밝아진다.
분명 하늘의 훨씬 더 높은 곳에서는 바람이 강할 것이다.
S.B.는 내 어깨에 머리를 올려놓은 채, 여러 가지 생각을 하고 있다.
그것이 나처럼 죽은 사람들을 생각하는 것인지 아니면 갱들인지 옛날 애인인지 나로서는 전혀 상상도 할 수 없는 어떤 것인지 알 수 없었다.
S.B.는 내 와이셔츠를 입고 있다.
헐렁헐렁한 워킹셔츠다. 셔츠 속에는 아무것도 입지 않았다. 물론 브래지어도. 내가 S.B.에게 부탁했기 때문이다. 브래지어를 벗길 때마다 어쩐지 나는 범죄를 저지르는 느낌이 들어서 브래지어를 하지 말라고 부탁했다.
브래지어를 하지 않은 S.B.가 곁에 있어서 나는 매우 편안한 느낌이 든다. 워킹셔츠 속에 감추어진 S.B.의 유방을 나는 잘 알고 있다. 비록 크다고는 할 수 없지만 정말 모양이 좋다. 밥공기처럼. 누워 있거나 엎드려 있거나 서 있을 때에도 모양이 거의 변하지 않는다.
나는 잘 알고 있다. S.B.는 끝이 갈라진 머리카락이 적다. 그것은 S.B.가 머리 손질을 게을리 하지 않기 때문이다. S.B.는 머리카락을 몇 개의 다발로 나눈 뒤, 꽈배기 도넛처럼 비틀어서 손으로 쭉 훑어서 당긴다. 그렇게 하면 갈라진 머리카락이 떨어져나가고 머리 길이가 일정하게 정돈된다.
S.B.의 눈은 흰자위가 무척 희다.
세 살짜리 어린아이처럼 아주 연한 푸른빛을 띠고 있을 때도 있다.
나는 S.B.의 코가 언제 조금씩 부풀어 오르는지, 도톰한 위아래 입술이 어떻게 생겼는지, 빗장뼈 언저리의 들어간 부분이 거의 없다는 것도 모두 알고 있다.
부드럽고 면적이 좁은 검은 치모와 성기도 알고 있다.
S.B.의 영혼에 대해서는 아무것도 모른다. 나 자신의 영혼조차 알지 못한다.
그런 것은 없을지도 모른다. 있다고 하더라도 어디다 쓰는 것인지 도무지 짐작도 가지 않는다. 어차피 키스를 하려면 영혼보다는 입술이 훨씬 더 좋다.
나는 S.B.와 키스했다.
5_
키스를 하면서 한쪽 눈을 살짝 떠서 보니 사색思索의 피로를 보드카로 달랜 ＜헨리 4세＞가 등을 구부리고 새근새근 잠들어 있다.
＜헨리 4세＞가 잠꼬대를 했다.
내가 말했다.
＜헨리 4세＞가 잠꼬대를 했다.
S.B.가 말했다.
이번엔 도무지 알아들을 수 없는 말로 ＜헨리 4세＞가 잠꼬대를 했다. S.B.도 나도 전연 알 수가 없었다. 정말로 짐작도 가지 않았다.
6_
6층 위에는 7층이 있다.
7층에는 병원과 중학교와 탁아소가 있다고 한다. 나는 아직 거기까지 올라가보지 못해서 장담할 수는 없다.
병원은 전혀 병원답지 않고 중학교는 전혀 중학교답지 않고, 탁아소는 전혀 탁아소답지 않다고 한다.
7_
나는 지금 ＜시의 학교＞에서, 학생들이 오기를 기다리고 있다. ＜시의 학교＞는 교실이 하나밖에 없다.
예전에는 지하 2층이 ＜시의 학교＞의 교실로 가득 찼었다.
수만 명의 사람들이 여기서 시를 배웠다. 수만 명의 학생들이 한 목소리로 존 베리맨과 에밀리 디킨슨을 낭독했다. 멋있어. 진짜로 멋있었을 거야.
나는 존 베리맨도 에밀리 디킨슨도 정말 좋아한다.
8_
시는 인기가 없어졌다.
그래서 지금은 교실이 하나밖에 없다.
지금부터 어떤 교실인지 설명하기로 하자.
교실은 정사각형이고 길이는 열두 걸음이다. 지금 내가 걸어서 재본 것이다.
표준적인 독방 깊이의 거의 두 배에 가깝다.
그렇다면 교실의 면적은 표준적인 독방의 대략 여섯 배에 가깝고, 일반 감방보다 약간 넓다고 할 수 있다.
위대한 법철학자 라드브루흐는 독방의 크기에 대해서 고찰했다. 독직 사건으로 기소된 연방의회 의원과 영구 세계혁명을 신봉하는 확신적 정치범과, 주디 갈런드를 너무나도 사랑한 나머지 「애니여 총을 잡아라」의 교체된 주인공인 베티 휴튼에게 면도기가 붙은 팬레터를 보낸 소년이 어째서 똑같은 크기의 독방에 들어가야 하는가를. 거짓말이 아니다. 라드브루흐 저작집에 다 나와 있다.
<주석>「Annie Get Your Gun」. 1950년에 제작된 미국 영화. 주인공 애니 역이 주디 갈런드의 병 때문에 베티 휴튼으로 교체되었다.
<주석>Radbruch, Gustav. 1878~1949. 독일의 법철학자.
라드브루흐는 "모르겠다"고 솔직하게 인정한다.
독방의 면적 문제에 대한 해답을 발견한 것은 다음 다섯 사람이다.
칸트.
파슈카니스.
<주석>Pashukanis, Evgenii B. 1891~1938?. 구소련 법학자. 리투아니아 출생. 파슈카니스 이론으로 알려진 법의 일반이론이 유명함. 트로츠키파로 투옥되어 사망.
도스토예프스키.
나.
미셸 푸코.
놀라운 사실은 내가 발견한 답과 푸코가 『감옥의 탄생』에서 발견한 답이 똑같다는 점이다.
나는 커닝 따위는 하지 않았다.
공통의 문제의식에서 비롯한 결과라고 나는 생각한다.
독방의 면적이 범죄와 인격의 차이에도 불구하고 불변인 것은 여러 종류의 방이 있으면 간수가 알 수 없기 때문이다.
칸트와 미셀 푸코는 이론적으로 고찰했다.
나와 도스토예프스키는 실험적으로 고찰했다.
파슈카니스는 이론적으로 고찰한 뒤 실험까지 하는 행운을 얻었다. 금상첨화라고나 할까.
파슈카니스는 총살되기 직전에 최고재판소에 질문장을 보냈다.
1. 내가 총살되는 날짜를 정확히 알려주기를 바란다. 최근 통보보다 집행이 빠른 경우가 있다. 사법 당국의 기강이 해이해졌어.
2. 나의 정식 죄명은 무엇인가? 그것은 정확히 형법전에 나와 있는 것인가? 거짓말을 해도 소용없다. 그 형법전의 반은 내가 쓴 것이니까.
3. 퍄타코프의 재판 당시, 재판장과 검사와 변호사가 같은 인물이었다고 들었는데 하다못해 마스크를 쓰거나 가짜 수염이라도 붙일 수는 없었을까? 재판의 기본 형식을 존중하라.
<주석>Pyatakov, Yurii L. 1890~1937. 구소련에서 공산당 지도층 인사들을 숙청할 당시 약식재판으로 제거된 인물.
4. 지금 기소장의 복사본을 받았다. 하지만 내가 반혁명 측과 내통했다는 날짜가 이곳에 수감된 이후로 적혀 있다. 그렇다면 이 감옥은 백군白軍이 운영한다는 말인가? 법무장관이 처형당했어도 모를 거야.
5. 말하고 싶진 않지만 내 담당검사는 정말 무능하다. 그래가지고야 유죄도 무죄가 되고 말 것이다. 특례 형식으로 내가 검사가 되어서 나 자신을 고발하는 것은 어떨까? 반드시 유죄를 증명해 보일 테니까.
독방의 면적이 같은 것은 파슈카니스에 따르면 순수하게 건축상의 비용 문제다.
총살의 날이 왔다.
파슈카니스에게 눈가리개를 씌우며 적군赤軍 병사가 말을 걸었다.
파슈카니스는 대답했다.
파슈카니스는 고개를 돌린 채 총살당했기 때문에 총알이 관자놀이를 관통했다.
교실의 크기는 이런 것이다. 이만하면 알아들었을까?
9_
교실에는 칠판이 걸려 있다. 분필도 가지런히 놓여 있다. 하양, 빨강, 노랑, 파랑, 초록, 핑크, 프러시안블루 색 분필도 있다.
랭보의 「새벽」을 칠판에 옮겨 적을 때는 크림옐로 색 분필을 사용한다.
하우스먼의 「바람의 노래」는 그린그래스그린 색 분필을 사용한다.
<주석>Housman, Alfred Edward. 1859~1936. 영국의 고전학자이자 시인. 간결하고 고전미 넘치는 서정시로 유명함.
트라클은 전부 커피 색 분필을 쓴다. 그것은 S.B.가 가르쳐주었다.
<주석>Trakl, Georg. 1887~1914. 착란과 죽음, 절망과 우수의 시를 풍부한 색채 이미지로 표현했던 오스트리아의 시인.
노란색 분필은 트라클답지 않다. 트라클은 눈에 띄지 않는 가라앉는 듯한 시를 썼다.
릴케의 시만큼은 어떤 분필로도 불가능하다. 그의 시는 분필로 칠판에 옮겨 적을 수 있는 시가 아니다.
10_
그리고, 의자와 책상. 나무로 된 작은 의자와 책상이 있다.
이런 식으로 배치되어 있다.
창문은 없다.
그렇다. 이렇게 그림을 그려본 덕분에 포트와 책을 놓는 테이블을 생각해 낼 수 있었다.
11_
나는 탁자 위에 뜨거운 커피가 든 포트를 올려놓았다. 여느 때라면 책도 가지고 오지만 오늘은 책이 없다.
포트뿐.
포트 속에는 ＜S.B.블렌드＞가 들어 있다.
＜S.B.블렌드＞를 만드는 방법은 모카와 만델링을 반반씩, 코스타리카를 아주 조금. 그 방법도 S.B.가 만들었다.
나는 커피를 마시며 학생들이 오기를 기다린다.
12_
중요한 것을 잊고 있었다.
이 교실 옆에는 흡혈귀가 살고 있다.
13_
조용히.
칠판에 귀를 대면 콘크리트 벽 너머에서 희미하게 흡혈귀의 노랫소리가 들려온다.
흡혈귀의 목소리가 너무 작아서 무엇을 노래하고 있는지 모르겠다.
아무도 흡혈귀의 모습을 본 사람이 없고, 어떻게 하면 옆방으로 갈 수 있는지도 모른다. 지금 내가 있는 교실을 제외한 지하 2층은 모두 콘크리트로 봉인되었기 때문이다.
흡혈귀는 매우 침착하고 내성적인 인물인 듯하다.
흡혈귀는 천천히 뚜벅뚜벅 마루를 밟고 걸으며, 끼이익 하고 소리를 내는 의자에 앉는다.
흡혈귀는 꼬박꼬박 화장실에 간다.
칠판에 귀를 대지 않아도 흡혈귀가 화장실에서 물 내리는 소리만큼은 확실히 들린다.
변기를 내려가는 물소리가 끊어진 뒤에도 흡혈귀가 사용하는 화장실의 파이프는 "꼬륵꼬르륵" 끝없이 운다.
배수관의 상태가 이상한 것이다.
수업 중에 흡혈귀의 화장실 파이프의 "꼬륵꼬르륵"이 시작되면 학생들과 나는 귀를 기울이며 그 소리를 듣는다.
지금, 나는 칠판에 귀를 대고 생각한다. 흡혈귀가 부르는 노래가 무엇일까?
내 귀에는 꼭 이렇게 들리는 것 같다.
14_
내가 여기서 가르치는 것은 시의 지식이 아니다.
만약, 시의 지식을 알고 싶다면 책을 읽으면 된다. 책에는 뭐든지 적혀 있다.
시에 대한 나의 지식은 단편적이고 믿음직스럽지도 못하다. 아무런 도움도 되지 못한다.
나는 시를 해석하는 것도 쥐약이다.
내가 시를 읽을 때, 느끼는 방식은 "야아, 끝내주는데"와 "에이, 별로인데"의 두 가지밖에 없다. 다른 것은, 없다.
이렇게 차례대로 지워나가면 ＜시를 쓰는 방법＞을 가르치는 일만이 남는다. 맞아, 당신들은 생각할 것이다. 나 또한 그렇게 생각한다.
그러나, 훌륭한 시를 쓸 수 있는 방법이 있다면 가장 먼저 알고 싶은 사람은 바로 나다.
만약 내가 그 방법을 알고 있다면 나만의 비밀로 하고, 잇따른 걸작을 써서 노벨 시인상을 노릴 것이다.
나는 시인이긴 하지만 나 자신도 어떻게 시를 쓰는지 아직 모른다.
시를 쓰는 방법 따위는 없다. 분명.
우리 시인은 어떻게 써야 할지도 모르고, 무엇을 쓰고 있는지도 알지 못하면서, 영겁의 어둠 속으로 사라져가는 아주 작은 찰나를 시를 쓰면서 보낸다.
나는 이곳에서 거의 아무 일도 하지 않는다.
굳이 말하자면 교통정리가 내 역할이다.
이곳에 오는 학생들은 시를 쓰고 싶어한다. 하지만 어떤 시를 써야 할지 모른다.
아무리 내가 무능한 시인이라고 하더라도, 그것은 책임을 방기하는 것이다.
나는 학생들과 이야기를 한다. 어려운 말로 하자면 카운슬링을 한다.
그렇지만, 나는 거의 듣고만 있을 뿐이다.
사실, 시를 쓴다는 것은 병적인 것이다. 그렇다고 해서 병자가 시인이 될 수는 없다. 이 점이 대단히 까다롭다.
만약 당신들 중 누군가가 마음속 깊은 곳에서부터 시를 쓰고 싶고, 또 무엇을 어떻게 써야 할지 몰라서 괴로워한다면 이곳에 오기 바란다.
나는 당신의 이야기를 듣는다.
말하는 것은 당신이다.
아무리 미묘한 것도, 부끄러운 얘기도, 시시콜콜한 일이라도 나는 당신의 말을 듣고 싶다. 지하실에서 단둘이 섹스 이야기를 나눈다고 하더라도 절대로 나는 당신을 덮치지는 않을 것이다.
말하는 동안, 당신은 분명 긴장이 풀어질 것이다.
어쩌면 "날짜 계산을 잘못해서 위험한 날에 그 사람과 했던 게 불안해요"라고 말하며 눈물을 글썽일지도 모른다. 괜찮다. 울고 싶으면 울어라. 죽고 나서는 울 수도 없다.
그렇게 해서 당신은 스스로 써야만 할 것을 발견한다.
어쩌면 당신은 이 교실에서 벌써 시를 쓰고 싶어할지도 모른다.
그러나, 조금만 기다려라.
나는 말한다. 시는 이곳을 나가서 혼자가 된 다음에 쓰세요.
이곳은 시를 쓰기에는 조명이 어둡고 공기도 좋지 않다.
당신은 바깥으로 나간다.
그리고 어딘가 다른 곳에서, 좀더 밝은 장소에서 시를 쓰기 시작할 것이다.
그때가 되면 나를 잊어주기 바란다.
나는 아무 일도 하지 않았다. 당신이 혼자서 그 일을 시작한 것이다.
나는 정말 이 일이 좋다.
Ⅱ. 어서 오세요
1_
할머니와 나 사이에는 새장이 놓여 있다.
할머니가 쓰고 싶어하는 주제는 새장 속에서 얌전히 있었다.
나는 물었다.
할머니는 대답했다. 그것이 ＜시의 학교＞에 찾아와서 할머니가 처음으로 뱉은 말이었다. 할머니는 아직도 하고 싶은 말이 남아 있는 것처럼 보였다. 마치 "나도 예전에는 젊었지"라고 말하고 싶지만 "거짓말쟁이!"라는 소리를 들을까 무서워서 말하지 않는 것처럼.
우리는 아무 말도 하지 않고 그저 ＜도마뱀 몬스터＞만 바라보고 있었다. 이 우주에는 할머니와 나, 그리고 ＜도마뱀 몬스터＞밖에 존재하지 않았고, 이 우주가 시작된 이래 ＜도마뱀 몬스터＞를 보는 것만이 유일한 오락거리인 것 같았다.
할머니가 말했다.
확실히 ＜도마뱀 몬스터＞는 2밀리미터 정도를 새장 바닥에서 전진했다. 손도 발도 꼬리도 전혀 움직이지 않고, 눈도 뜨지 않고.
다시, ＜도마뱀 몬스터＞는 완전히 정지했다.
할머니와 나는 새장을 바라보았다.
외야의 잔디밭에 누워서 뒹굴고 계시던 주님이 화를 내면서 할머니와 내게 말씀하셨다.
할머니는 이야기를 시작했다.
나는 결혼할 때도 ＜도마뱀 몬스터＞를 데리고 갔습니다.
첫 번째 남편은 트럼펫 연주자였는데 집에 있을 때는 ＜도마뱀 몬스터＞를 무릎 위에 올려놓고 발라드를 불어주었습니다.
남편은 전쟁으로 죽었어요. 불쌍하게도 총알이 뺨을 관통했지요. 남편은 뺨을 꿰매고 난 뒤에도 '아아, 뺨에서 연기가 나오면 어떡하지?'라며 괴로워했습니다.
뺨에서 실을 뽑던 날, 남편이 나를 불러서 이렇게 말했어요.
'지금부터 담배를 피울 테니까. 잘 보고 있어.'
남편은 떨리는 손으로 담배에 불을 붙이더니 연기를 깊숙이 들이마신 다음에 천천히 내뱉었습니다.
'어때? 뺨에서 연기가 나오지는 않지?'
나는 그 광경을 성베드로의 문을 지나간 후에도 잊지 못할 거예요.
뺨에서 연기가 나오지는 않았습니다.
그 대신, 아아, 남편의 오른쪽 귓구멍에서 한줄기 연기가 피어오르고 있었습니다.
바람이 불지 않는 날, 쓰레기 소각장의 굴뚝에서 피어오르는 것처럼, 연기는 남편의 오른쪽 귓구멍에서 똑바로 피어올랐습니다.
남편은 쇼크를 견뎌내지 못했어요.
'귓구멍으로 공기가 빠져나가면 「라운드 어바웃 미드나잇」이나 「언젠가 내 왕자님이」를 불 수 없어.'
<주석>「Someday my prince will come」. 디즈니 애니메이션 「백설공주와 일곱 난쟁이」 주제가.
<주석>『Round about midnight』. 마일스 데이비스가 1956년 발표한 재즈 앨범.
남편은 죽어가는 병상에서 내 손을 잡고 슬프게 중얼거렸습니다.
그래도 남편은 비탄에 잠긴 나를 달래주기 위해서 익살을 부렸습니다. '천국에 가면 찰리 파커랑 에릭 돌피하고 잼 세션을 할 거야. 「A 열차를 타고 가자」를 불어야지. 하느님이라도 춤추지 않고는 못 배길걸.'
<주석>「Take the 'A' train」. 듀크 엘링턴 밴드의 신나는 재즈곡.
나는 남편의 침대 곁에 앉아 있었습니다.
'여보.'
남편이 말했습니다.
'우리의 ＜도마뱀 몬스터＞는 어떻게 생겼지?'
나는 새장 속의 ＜도마뱀 몬스터＞를 보고 남편에게 설명해 주려고 했습니다. 하지만 불가능했어요. 아무리 생각해도 ＜도마뱀 몬스터＞의 생김새를 설명할 수 있는 말을 찾을 수 없었습니다.
'설명을 잘 못 하겠어요.'
나는 말했습니다.
'그래? 유감이군.'
그것이 남편의 마지막 말이었어요.
나는 재혼했습니다. 물론 ＜도마뱀 몬스터＞도 데리고 갔어요.
남편은 자신의 직업을 알려주지 않았습니다.
'신경을 많이 쓰고, 사람들에게는 유익한, 대단히 복잡한 일이야'라고 말하는 것이 남편의 말버릇이었습니다. 게다가 신앙심이 매우 깊은 사람이었기 때문에 부부생활을 할 때는 반드시 네 발로 엎드리라고 말하고 자기 물건은 절대로 만지려고도 하지 않았습니다.
그것 말고는 친절하고 착한 사람이었어요. 물론 ＜도마뱀 몬스터＞도 귀여워해 주었습니다.
두 번째 남편 역시 일터에서 불운한 재해를 당했습니다. 얼굴이 완전히 타버렸어요.
어떤 이유인지는 몰라도 머리에 불이 붙은 거예요. 남편은 얼굴이 불덩이가 된 채, 엄청난 소리로 울부짖으며 100미터를 달렸다고 합니다. 남편을 모시고 온 동료 분은 '마치 올림픽 성화가 그대로 100미터 경주에 출전한 것 같았다'고 말씀하셨지요.
남편은 집으로 돌아온 지 세 시간 만에 숨을 거두었습니다.
남편은 붕대로 싸맨 얼굴을 양손으로 매만지면서 몇 번이나 반복해서 말했습니다.
'얼굴이 없어져서 쓸쓸해.'
남편의 얼굴은 요철이 완전히 사라져서 본인조차 눈, 코, 입의 정확한 위치를 알 수 없을 정도였습니다.
나는 마분지를 얼굴 모양으로 오려서 눈과 입이 있는 곳에 구멍을 내고, 접착제로 남은 쪼가리를 코처럼 만들어 남편의 얼굴 위에 올려놓았습니다.
'당신, 얼굴이에요. 당신의 얼굴이에요.'
나는 남편의 손을 마분지 얼굴 위에 올려놓았습니다.
'아아 얼굴이 있어. 틀림없이 내 얼굴이야. 너무나 잘생겼어.'
남편은 마분지 얼굴을 꽉 끌어안고서야 간신히 안정을 되찾았습니다.
'여보.'
남편이 말했어요. 얼굴 문제가 해결되었으므로 죽기 전에 무언가 남겨둔 것이 없는지 생각하는 것 같았습니다.
'우리의 ＜도마뱀 몬스터＞는 어떻게 생겼지?'
이번에도 마찬가지로 나는 제대로 설명할 수 없었어요. ＜도마뱀 몬스터＞의 모습을 표현할 수 없었던 겁니다.
'잘 설명을 못 하겠어요.'
'그래? 유감이군.'
그리고, 두 번째 남편 역시 죽어버렸습니다."
죽은 남편의 이야기를 할 때, 할머니는 젊어 보인다. 120세인데 85세 정도로.
할머니는 그렇게 말하더니 새장 속의 ＜도마뱀 몬스터＞를 미소지으며 바라보았다.
＜도마뱀 몬스터＞는 완전히 정지한 채, 이 우주와는 아무런 관계가 없다는 듯이 새장 바닥에 찰싹 달라붙어 있었다.
나는 정지해 있는 ＜도마뱀 몬스터＞를 관찰했다.
나는 칠판에 적었다.
＜도마뱀 몬스터＞야.
미끌미끌한 초록색 피부와
다섯 개의 손가락 사이에 있는 물갈퀴와
두 겹 눈꺼풀과
길고 두꺼운 뒷다리와, 마찬가지로 두꺼운
반듯한 꼬리가 있는
＜도마뱀 몬스터＞야.
나는 분필을 놓고 새장을 보았다.
＜도마뱀 몬스터＞는 여전히 움직이지 않았다. 다만 ＜도마뱀 몬스터＞의 피부는 갈색에 부스럼투성이였고, 손끝은 두 갈래로 찢어져서 손톱이 자라고 두 눈 사이엔 뿔이 달려 있었으며 꼬리는 아예 없었다.
할머니는 쓸쓸하게 웃었다.
나는 다시 분필을 쥐었다.
갈색의 부스럼투성이 ＜도마뱀 몬스터＞야.
너는 어째서 손끝을 두 갈래로 하거나
두 눈 사이에 뿔이 나게 하거나
꼬리를 없애는 것이 마음대로 된단 말이냐?
＜도마뱀 몬스터＞는 내가 쓴 시가 마음에 들지 않았는지, 커다란 날개를 푸드득 흔들어대면서 네 개의 눈 가운데 세 개의 눈으로 나를 수상쩍다는 듯 바라보며 두 개의 꼬리를 이용해서 절묘하게 등을 긁고 있었다.
나는 의자에 앉았다.
할머니와 나 사이에서 ＜도마뱀 몬스터＞는 부동의 자세로 되돌아왔다.
주님은 완전히 질려버려서 다른 야구장으로 가버리셨다.
할머니가 말했다.
시란 무기력한 것일까?
나는 할머니에게 살짝 귓속말을 했다.
할머니는 일어나 칠판으로 가서 분필을 잡았다.
나는 잠자코 있었다.
할머니는 생각했다.
＜도마뱀 몬스터＞는 정지하고 있었다.
할머니는 칠판에 또렷한 글씨체로 정성스럽게 적었다. 그리고 글쓰기를 마치고 새장을 보았다. ＜도마뱀 몬스터＞는 할머니가 칠판에 적은 것이 되어 있었다.
할머니는 분필을 놓더니 흥분해서 뜨거워진 입술로 내 이마에 키스했다.
나는 할머니가 돌아간 뒤에, 할머니가 칠판에 남겨놓은 시를 바라보았다.
할머니가 어떤 시를 썼는지 당신들도 분명 흥미가 있을 것이다. 그렇지만 그것을 전하는 것은 불가능하다.
그것을 당신들이 이해할 수 있는 말로 번역하는 것이 내게는 불가능하다.
그런 것은 그 누구라도 불가능하다.
2_
다나 돈붕붕.
츄츄 엘리아 나인스 도리카스.
앨런 트와일라이트.
플로리베리첼 프롤.
노르디스카 소나타.
그들(그녀들?) 다섯 쌍둥이는 너무나 똑같이 생겨서 부모조차 구별할 수 없을 것 같았다.
의자가 네 개밖에 없어서 그들(그녀들?)은 교실에 들어오자마자 놀랄 만한 투쟁심을 발휘해서 의자 뺏기 놀이를 시작한다.
완전히 똑같은 얼굴, 완전히 똑같은 반바지, 완전히 똑같은 T셔츠를 입은 다섯 쌍둥이의 전쟁은 한 명의 탈락자를 튕겨내고서야 끝이 난다.
나는 앞줄 왼쪽에서 코를 파고 있는 사내아이(여자아이?)에게 말했다.
나는 앞줄 오른쪽에서 자기가 파낸 코딱지를 감동해서 바라보고 있는 사내아이(여자아이?)에게 말했다.
나는 뒷줄 왼쪽에서 앞줄 왼쪽의 머리를 잡아당기고 있는 사내아이(여자아이?)에게 말했다.
나는 앞줄 오른쪽 아이로부터 침에 맞은 보복을 하기 위해 열심히 침을 모으고 있는 뒷줄 오른쪽의 사내아이(여자아이?)에게 말했다.
나는 선 채로 훌쩍훌쩍 울고 있는 사내아이(여자아이?)에게 말했다.
사내아이(여자아이?)가 훌쩍훌쩍 울면서 말했다.
그것을 신호로 다시 의자 뺏기 전쟁이 시작되었다.
의자를 하나 더 늘리지 않는 한 다섯 쌍둥이의 이름은 알지 못할 것이다. 분명히.
3_
내 앞에는 중학교 2학년 정도의 여자아이가 앉아 있다. 교복을 입었다. 세 갈래 머리에 이마가 넓다.
여자아이가 말했다.
책상에는 전화기가 놓여 있었다. 여자아이가 가지고 왔다.
문제는 전화기다.
툇마루에서 해바라기를 하고 있는 할아버지한테 가면 이번엔 옆집 갓난아기의 오줌 얼룩을 가리키면서 '저게 무엇처럼 보이니?' 하고 물어보는 거예요.
정말 참을 수가 없어요."
여자아이에게 전화가 온다. 모르는 남자에게서. 남자는 매우 성실하고 진지한 말투로 자신이 지금 어디에 있는지 모르겠다, 제발 가르쳐달라고 여자아이에게 말한다.
그러나 여자아이는 대답할 수 없다.
짐작도 가지 않는다.
여자아이는 눈물을 글썽였다. 무척 상냥한 아이다.
여자아이는 너무나 답답한 나머지 이곳에 왔다. 그런 여자아이의 상담에 응하는 것도 나의 일이다.
여자아이와 나는 전화벨이 울리기를 기다리고 있다.
전화벨이 울렸다.
여자아이가 수화기를 든다.
나는 여자아이에게 수화기를 받았다.
갑자기 남자가 소리를 질렀다.
남자는 잠깐 침묵했다. 주위를 보고 있는 것이다.
남자가 전화기 속에서 껄껄껄 웃었다.
다 끝났어. 난 완전히 미쳐버렸어!"
당신은 레코드 속에 있어요. 아시겠어요? 여보세요!"
대답이 없다.
남자는 울고 있다.
나는 소리쳤다.
남자는 눈물로 목이 메어서 혼잣말을 하고 있다. 내 목소리가 들리지 않는 것이다.
전화가 끊어졌다.
나는 수화기를 든 채 물끄러미 있었다.
여자아이가 걱정스럽게 내게 묻는다.
뭐라고 대답해야 좋을까?
정신분석과 의사인 아빠와 엄마와 할아버지에 둘러싸인 중학교 2학년 여자아이에게 알아들을 수 있도록 설명하려면 어찌 해야 좋을까?
어쨌든 어른이니까. 아마도 더 이상 전화하지는 않을 거야."
여자아이가 빙그레 웃었다. 1년이 지나면 여자아이는 더 예뻐질 것이다.
여자아이는 전화기를 커다란 숄더백에 넣고 일어났다.
여자아이는 숄더백에 인쇄된 스누피를 가리켰다.
숄더백의 스누피는 지붕 위에 올라가 낮잠을 자고 있는 중이었다.
여자아이가 말했다.
나는 대답했다.
내게 그 신비적인 질문을 던져놓고 여자아이는 지상으로 돌아갔다.
열여섯 어쩌면 열일곱 살쯤 되었을 때, 여자아이는 시를 쓸 것이다. 그것은 ＜전화＞에 대한 시로, 수화기 저쪽에 있는 것은 자신이 누구인지는 몰라도 마냥 태평스럽기만 한 사내아이가 틀림없을 것이다.
그나저나, 찰리 브라운!
스누피는 왜 ＜별밤의 카페＞를 좋아하는 거야?
4_
＜시의 학교＞의 수업료가 얼만지 나는 모른다. 학생들이 어떻게 지불하는지도. 달랑 아이스크림 하나뿐일 때도 있다.
이 남자아이의 경우에는 방법이 없었다. 나는 아이스크림 하나만큼의 일밖에 하지 않았기 때문이다.
남자아이는 책상 위에 쿵 하고 책들을 올려놓았다. 『천문연감』, 『전천항성도』, 『팔로마 산 천문대 200인치 망원경에 의한 천체 사진집』, 어슐러 클로버 르 귄의 『화성의 라이언』, 태양흑점 관측 용지가 한 다발. 그리고 로망 롤랑의 『사자자리 유성군』. 마지막 한 권은 잘못 샀을 것이다.
남자아이가 눈을 끔뻑거렸다. 나의 추리가 너무도 정확했기 때문이다.
추리가 적중해서 나도 기뻤다.
남자아이가 말했다.
남자아이는 나와 자기 것으로 두 개의 아이스크림을 샀다. 바닐라와 초코 아이스크림. 나는 초코를 받았다.
바닐라 아이스크림을 핥으며 남자아이가 말했다.
초코 아이스크림을 핥으며 나는 대답했다.
바닐라 소년은 말했다.
이런, 맙소사. 아무래도 바닐라 소년은 시의 비평과 같은 무서운 것을 읽은 모양이다. 그런 것은 좀더 어른이 되고 난 다음에 읽어야만 하는데.
나는 말했다.
바닐라 소년은 날아오를 듯 기뻐했다.
화성인과 제3종 근접 조우한 인간을 처음 본 것이다.
<주석>Close encounters of the third kind. UFO나 외계인과의 접촉을 분류하는 미군의 전문용어. 제1종은 단순한 목격, 제2종은 흔적(UFO 착륙 장소의 자국이나 파편)을 발견한 것, 제3종은 UFO 자체 또는 그 탑승자와의 만남을 뜻함.
바닐라 소년은 내게 천체 관측 기록을 보여주었다. 바닐라 소년은 세 살 때부터 줄곧 천체 관측을 계속해 왔다.
나는 말했다.
바닐라 소년은 매우 기뻐하며 돌아갔다. 어쨌든 세 살 때부터 매일 시를 썼다는 사실을 알았던 것이다.
바닐라 소년의 천체 관측 기록은 다음과 같다.
오페라 쌍안경에 의한 은하의 관측.
(1) 은하의 평균속도는 연간 시속 3노트다.
(2) 9월과 6월에는 시속 5노트를 넘는 날이 많다. 우기의 영향이라고 생각한다.
(3) 반대로 2월은 매우 느리다. 오페라 쌍안경으로 보면 완전히 멈춘 것처럼 보이는 날도 있다.
표면이 얼어붙었기 때문이다. 그래도 내 15센티미터 반사경에 오르소 스코픽의 5밀리미터 접안경을 달고서 바라보면 결빙된 표면으로 완만하게 흐르고 있는 은하가 보인다.
(4) 『이과 연표』에 의하면 서기 1500년경 은하의 속도는 연평균 5노트였다.
5_
냉장고가 말했다.
내 앞에는 냉동고가 달린 제너럴모터스사의 3도어 업소용 냉장고가 앉아 있었다.
나는 매우 긴장해서 이야기를 듣고 있었다.
냉장고와 이야기를 하는 것도, 모든 시인들의 아버지인 베르길리우스와 이야기를 하는 것도 처음이었다.
냉장고가 말했다.
나는 긴장을 풀기 위해서 딱딱 손마디를 꺾었다.
베르길리우스 냉장고는 이곳에 오기까지 사연이 많았다고 말했다.
전차를 타려니까 전기 제품의 승차는 금지되어 있다고 차장이 가로막았다. 택시는 문이 너무 작아서 탈 수가 없고, 어쩔 수 없이 걷고 있는데 수상한 녀석들이 날치기를 하려고 했다.
비극은 베르길리우스의 집에서 열린 파티에서 시작됐다.
'오랜만이야. 엠페도클레스.'
'맞아요. 그런데 누구셨더라?'
'베르길리우스야.'
'맞아요. 그런데 누구셨더라?'
'베르길리우스야.'
'맞아요. 그런데 누구셨더라?'
불쌍한 엠페도클레스!
하지만 가장 심한 것은 오비디우스였다.
너무나 비참하게 변한 모습에 모두들 깜짝 놀랐다. 도착할 때부터 이미 곤드레만드레 취해서 고약한 냄새마저 풍겼다. 오비디우스의 단벌 신사복은 완전히 때에 절어서 침대와 침실마저 겸하고 있는 것 같았다.
'어이! 여기 봐! 이 멍청아! 술 가져와!'
'벌써 많이 마셨잖아? 좀 깨고 나서 마시는 게 어때?'
'구두쇠! 노랑이! 나는 오비디우스란 말이야!! 건방지게! 술 가져와! 이 짐승 놈들아!'
'제발 잠자코 있어. 모두 기다려온 자리니까!'
'오 그래, 엉터리 시인에 에로 소설가들만 모여 있는 주제에. 이 자식, 야! 아이스킬로스, 뭘 보는 거야? 지금 내게 불만 있다는 거야? 네놈의 연극을 보느라고 내 인생의 귀중한 시간을 허비했단 말이야. 돌려줘, 이 도둑놈아!
아리스토파네스는 어딨어! 네놈의 희극은 하나도 재미가 없어. 네 희극보다는 똥 구덩이에 떨어져서 바동거리고 있는 버스 안내원을 보는 편이 훨씬 더 재미있을 거야.'
'그만 해! 오비디우스. 계속 억지를 쓴다면 여기서 내쫓을 거야.'
그러자 오비디우스는 커다란 눈물방울을 뚝뚝 흘리기 시작했다.
'너무해! 너무해! 마로마저 그런 말을 하다니. 아아, 내 인생은 완전히 엉망진창이 되어버렸어. 너마저도 그렇게 매정한 말을 하다니! 모두들 합심해서 나를 로마에서 쫓아내고 부와 영예와 명성을 독차지한 것으로는 양에 차지 않는 거야? 왜 유독 『변신 이야기』의 작가인 나만 알거지가 되어야 하는 거지?'
나는 알코올중독과 피해망상과 영양실조에 걸린 옛 친구 오비디우스를 껴안으며 말했다.
'괜찮아? 나소. 잘 들어. 아무도 자네를 싫어하지 않아. 자네가 로마에서 추방됐을 때, 다들 얼마나 슬퍼했는지 몰라. 우리는 원로원에 탄원서도 냈고 아우구스투스와 직접 만나서 담판도 했어. 비록 『변신 이야기』의 저작권은 이미 끝이 났지만 인세만큼은 꼬박꼬박 팬클럽에서 보관하고 있어. 우리가 쓴 작품은 이제 일부 호사가의 흥미밖에 끌지 못하지만 자네의 『변신 이야기』는 여전히 현역으로 활약 중이야. 이미 세계 130개국 이상에서 번역되었고 유치원 학생에서 나바호 족의 추장에 이르기까지 자네의 작품을 읽고 있어. 이 세상의 시인과 소설가는 전부 자네의 손자뻘이야. 다들 그렇게 생각하지?'
'맞아, 맞아.'
아이스킬로스와 헤시오도스와 아리스토파네스가 맞장구를 쳤다.
오비디우스는 엉엉 울었다.
'미안, 미안, 심하게 말해서 미안해. 나만 혼자 뒤처졌다고 생각했어.'
'괜찮아, 나소. 울지 마. 아무도 신경 쓰지 않으니까. 이 손수건으로 눈물을 닦아. 옳지 옳지. 의자에 앉아. 뭐 좀 마실래? 옛날처럼 버번 온더록은 어때?'
'고마워, 마로. 하지만 버번은 의사가 마시지 말라고 그랬어. 뭐, 의사의 말을 잘 지키는 편은 아니지만. 맨해튼으로 줘. 베르무트를 많이 넣고 위스키를 조금만 넣어서.'
'알았어, 맨해튼으로, 베르무트를 많이 넣고, 위스키를 조금만 넣어서.'
그렇게 말하고 나는 오비디우스에게 윙크했다.
연회장 구석의 소파에 오도카니 앉은 단테와 베아트리체가 계란술을 마시고 있었다. 단테는 귀여운 손자가 있는 착한 노인과 같은 느낌이었고 베아트리체는 정말로 기품 있는 할머니가 되어 있었다. 두 사람은 잠시도 떨어지지 않겠다고 맹세라도 하는 것처럼 두 손을 꼭 잡고 있었다.
'베아트리스, 여전히 미인이군.'
'못써요, 마로. 그렇게 속이 뻔히 보이는 아첨을 하다니.'
'맞아, 마로. 할머니가 오해할 만한 말은 삼가줘.'
우리는 추억을 이야기했다. 그 괴로웠던 ＜지옥 순례＞도 이제는 그저 달콤하고 아름다운 모험이었다.
'그때 당신은 정말로 남자다웠어.'
'당신이야말로 정말로 아름다웠어, 베아트리스.'
나는 서로를 바라보며 손을 꼭 잡고 있는 노부부를 소파에 남겨두고 눈치 빠르게 자리를 떴다.
마침 연회장은 엠페도클레스에게 시비를 걸고 있는 오비디우스를 헤시오도스가 나무라는 중이었다.
'이 빌어먹을 영감탱이야. 너 분명 에트나 화산에 뛰어들었다고 했었지?'
'맞아요. 그런데 누구셨더라?'
'나를 놀리는 거야? 알았어. 좋은 생각이야, 밖에서 한판 붙자구!'
'나소, 그만둬. 엠페도클레스도 늙었어.'
'장난하자는 거야! 어이 엠페도클레스, 내가 한 번 더 에트나 화산에 데리고 가줄까?'
'맞아요. 그런데, 누구셨더라?'
'좋아, 내 이름을 가르쳐주지. 나는 오비디우스야. 내 걸작을 1절만 들려주지.
Aequatae spirant aurae, datur hora quieti.
(아아, 이제 죽는다네. 수고했어요.)
알아들었어. 이 영감탱이야?'
엠페도클레스가 퉤 하고 바닥에 침을 뱉으며 양손을 주머니에 찔러넣고 말했다.
'지금 뭘 하자는 거야. 그건 『아이네이스』 제5가의 마지막 구절이잖아. 베르길리우스의 작품이야. 표절은 그만둬. 내가 알고 있는 한 오비디우스의 작품 중에서 그런 탁월한 구절은 한 줄도 없어. 취해서 주정 부릴 시간 있으면 자기 작품이나 고치시지?'
엠페도클레스는 그렇게 말하더니 다시 어깨를 떨어뜨리고 멍청한 표정을 지었다.
'맞아요. 그런데, 누구셨더라?'
'비켜!! 헤시오도스! 부탁이니까 손 좀 치워!! 죽여버릴 거야. 저 영감탱이. 목을 졸라서 죽여버릴 거야!!'
동창회가 끝나고, 술에 취해서 뻗은 오비디우스만을 남겨놓고 모두 돌아갔다.
'나소, 침대에서 쉬어.'
'침대는 싫어. 나는 소파 밑이 아니면 잠을 못 자. 도대체 침대의 어디가 시적이라는 거야? 시인의 처소로는 전적으로 부적당하다는 것이 소생의 어리석은 소견입니다.
Portum adspectabant flentes.
(바다를 보다가 눈물이 흐르고 말았습니다.)
낭만적이지 않아? 마로, 이거 내가 쓴 거야? 마로가 쓴 거야?'
'나소라고 생각해.'
'그래? 나도 꽤 쓸 만한데. 제법이야, 제법.'
나는 소파 다리에 달라붙은 채 음냐음냐 중얼거리다 잠이 든 오비디우스에게 담요를 덮어주고 가까운 곳에 세면기를 놓고 침실로 향했다.
나는 복잡한 상념에 시달리다가 잠이 들었다. 꿈을 꾸지는 않았다.
그리고 아침에 일어나 보니 냉장고가 되어 있었어."
베르길리우스는 말했다.
모퉁이를 도세요.
다시 모퉁이를 도세요.
그리고 다시 모퉁이를 도세요.
모퉁이를 도는 겁니다.
다시 모퉁이를 도는 겁니다.
그리고 다시 모퉁이를 도는 겁니다.
초조해하지 마세요!
모퉁이입니다.
하나도 틀리지 않고 술술 외울 수 있었어. 나는 냉장고로 변신한 거야!!
나는 주변을 둘러보고 내 몸에 코드가 있는지 확인했어. 콘센트를 빼자마자 죽어버리면 곤란하니까. 다행히 코드는 없었어. 배터리를 내장한 최신형이라 다행이야. 나는 침대를 내려와서 소파 밑에서 코를 고는 오비디우스에게 상담을 하러 갔어. 변신에 대해서 물어보기엔 오비디우스 이상의 안성맞춤은 없을 테니까.
'일어나라 오비디우스.
영원의 잠에서 눈을 떠라.
일어나라 굶주린 자여.
강한 족쇄가 되어 우리의 발에 달라붙은 몽매를 해방시켜라.
일어나라 동포여.
사티로스의 연회의 꿈에서 깨어나라.
아폴로의 빛은 가깝다.'
'시끄러! 각운도 제대로 못 맞추면서 소네트라고 할 수 있겠어? ＜일어나라＞를 두 번 써서 두운을 대신하는 것은 사기야! 어이! 마로! 물을 줘, 물! 아아, 머리가 깨질 것 같아!!'
오비디우스는 소파 밑에서 느릿느릿 기어나오다 내 문짝에 꽝 하고 부딪혔다.
'아앗! 아파! 어라? 서비스 한번 끝내주는데. 마로, 땡큐.'
오비디우스는 내 문짝의 손잡이를 열고 안을 들여다보았다.
'마로! 마로! 아무것도 없잖아! 확실하게 하라구! 냉장고란 맥주나 자몽 주스를 넣어서 차갑게 만드는 물건이야! 장식품이 아니란 말이야!'
'지금부턴 제발 정신 좀 차려, 나소. 어쨌거나 냉장고가 처음 되다 보니까 사정을 잘 몰라서 그랬어. 이해해 줘.'
오비디우스는 우뚝 서서 자기 뺨을 두 손으로 번갈아 후려쳤다.
'신이시여!!!! 큰일났다!!!!
나는 마침내 뇌마저 맛이 가버렸어!!!
간장도 맛이 가고, 췌장도 맛이 가고, 위장도 맛이 가고, 이빨은 흔들흔들, 노안경을 쓰지 않으면 신문도 제대로 읽지 못하고, 거시기는 동면해 버리고, 이제는 뇌마저 맛이 가버렸어!!
아아!! 의사의 말을 듣고 따뜻한 물을 탄 와인만 마셨으면 좋았을 텐데.
이미 늦었어! 마로! 마로! 나를 정신병원에 데려가줘!'
'나소! 나야! 마로야! 냉장고로 변신해 버렸어! 듣고 있어?'
'이제 끝났어! 완전히 끝장이야!!
이 냉장고가 옛 친구인 베르길리우스와 똑같은 목소리로 말하는 것처럼 들려!! 아아아아아!!!'
오비디우스는 소파 밑으로 들어가 얼굴을 마룻바닥에 대고 훌쩍훌쩍 울고만 있을 뿐, 내 목소리에 귀를 기울이려 하지 않았다.
그래서, 어쩔 수가 없어서 여기까지 왔어."
그렇게 말하더니 냉장고는 빙그레 웃었다.
나는 베르길리우스가 도중에 사넣어서 차가워진 캔맥주를 마시며 이야기를 나누었다.
그리고 거대한 젖통으로 변신한 사건은 내분비선의 이상에 따른 호르몬의 돌발적 발생이라는 것이 의학적으로 증명되고 있어.
보름날 밤에 늑대인간으로 변신하는 쪽이 합리적으로 설명하기가 더 어려워. 그쪽이 오비디우스적 변신에 가깝지. 한 캔 더 할까? 시인 양반."
나는 생각했다.
냉장고로의 변신. 베르길리우스. 오비디우스. 그리고 이 세상의 시인들의 운명에 대하여.
나는 맥주를 마셨다. 마시고 또 마셨다. 냉장고가 된 베르길리우스도 나와 함께 벌컥벌컥 마셨다.
이렇게 해서, 노회한 시인은 모든 능력을 기울여서 밀실 살인을 계획했다. 그 작품이 바로 냉장고였다. 어때?"
나와 베르길리우스는 마시고 또 마셨다.
아무리 마셔도 베르길리우스는 취하지 않았다.
나는 졸려서, 졸려서, 졸려서, 졸려서, 졸려서, 졸려서, 도저히 참을 수 없었다. 베르길리우스가 모처럼 나를 만나러 왔는데도 더 이상 참을 수 없이 잠을 자고 싶었다.
나는 머리를 책상 위에 올려놓고 움직이지 않았다. 저 멀리서 베르길리우스가 빈 캔을 주워 자신의 몸속에 집어넣는 소리가 들렸다.
나는 거의 잠이 든 상태였다.
냉장고가 말했다.
안녕, 나는 트림을 하면서 대답했다.
안녕, 베르길리우스.
안녕, 마로.
안녕, 냉장고.
기원전 70년에 태어난 시인의 원조 베르길리우스, 위대한 냉장고가 문을 열고 조용히 계단을 올라가는 소리를 들으며 나는 눈을 감았다.
6_
＜영문을 모르는 것＞은 교실에 들어오자마자 방 안 가득히 펼쳐져서 소리를 지르기 시작했다.
＜영문을 모르는 것＞은 색도, 형체도, 무게도, 냄새도 없이 그 속에서 늘어나고 줄어들고 소용돌이치기만 했다.
나는 말했다.
＜영문을 모르는 것＞이 인간의 말을 알아듣는지 어떤지도 도무지 자신이 없었다.
나는 천장에 달라붙어서 흔들거리고 있는 ＜영문을 모르는 것＞에게 최후통첩을 보냈다.
＜영문을 모르는 것＞은 천장에서 흐느적흐느적, 끈적끈적, 흐물흐물 춤을 추며 내려왔다.
＜영문을 모르는 것＞은 열심히 의자에 앉으려고 했지만, 2초도 되지 않아서 똑똑 바닥으로 떨어지기 시작하더니 3초가 지나자마자 마치 산사태가 나듯이 의자에서 주르르르 미끄러졌다.
하지만 ＜영문을 모르는 것＞은 반드시 의자에 앉아야 한다는 신념이라도 생긴 듯이 노끈 모양이 된 자신을 의자에 묶으려고 애를 쓰고 있었다.
여러 번의 실험 끝에, 마침내 8자 매듭으로 의자에 자신을 고정시키는 데 성공한 ＜영문을 모르는 것＞이 말했다.
＜영문을 모르는 것＞이 말했다.
그래서 왔을 것이다. 그런 예감이 들었다. 이런 종류들은 반드시 "나는 무엇일까요?"라고 묻는 법이다. 당사자도 모르는 것을 어째서 내가 안다는 말인가?
나는 말했다.
＜영문을 모르는 것＞이 묶인 매듭을 풀려고 꿈틀거리기 시작했다.
＜영문을 모르는 것＞은 매듭을 풀려고 했지만 사실은 점점 더 꼬이기만 할 뿐이었다.
＜영문을 모르는 것＞은 자기가 지금 무엇을 하고 있는 것인지 영문을 알 수 없게 되어버렸다.
의자는 주변에서 일어나는 사태의 심각성을 이해하기 어렵다는 표정으로, 간지럽다는 듯 몸을 비꼬았다.
＜영문을 모르는 것＞이 울상을 지으며 말했다.
＜영문을 모르는 것＞이 가냘픈 목소리로 내개 구원을 청했다.
나는 의자와, 의자 주변에 5차원적으로 용접된 ＜영문을 모르는 것＞의 상태를 점검했다.
＜영문을 모르는 것＞이 울음을 터트렸다.
나는 ＜영문을 모르는 것＞이 울고 또 울어서 눈물이 다 말라버릴 때까지 내버려두었다.
기회는 바로 이때! ＜영문을 모르는 것＞이 울다가 지쳐서 축 늘어져 있는 것을 확인한 나는 싱글벙글 웃으며 격앙된 목소리로 말했다.
＜영문을 모르는 것＞은 잘못 들었다고 생각했다.
＜영문을 모르는 것＞은 자신이 무엇인지 알게 되어서 무척 기쁘다, 염치없는 부탁이긴 하지만 의자를 가져가도 괜찮겠느냐고 물었다.
물론, 이의가 있을 리 없다.
자신이 의자적 존재라는 것을 발견한 ＜영문을 모르는 것＞이 기쁜 마음으로 돌아간 뒤, 바닥을 닦고 있던 나는 ＜영문을 모르는 것＞이 떨어뜨린 ＜영문을 모르는 것＞의 단편을 발견했다.
그것은 흐느적흐느적, 끈적끈적, 흐물흐물대는 이상한 덩어리였다.
나는 잠깐 생각한 뒤에 그 미끄덩미끄덩, 물커덩물커덩한 것을 쓰레기통에 던져버렸다.
사실은, ＜영문을 모르는 것＞의 정체가 무엇인지 나도 몰랐다.
7_
평균적인 남자를 상상해 보라.
완벽하게 평균적인 남자.
나이는 37세에서 41세 정도. 키는 163센티미터에서 168센티미터 사이. 충치가 네 개, 난시가 약간 들어간 짙은 갈색 테 안경. 자식이 둘. 첫째는 중학교 2학년 여자아이. 이제 막 첫 월경을 마친 상태. 요즘 아이들치고는 많이 늦은 편이어서 제법 고민이 많았던 모양. 어쨌거나 잘된 일이야. 둘째는 끊임없이 어딘가에 몰두하는 초등학교 4학년 남자아이. 편력의 제1보는 플라스틱 모델부터 시작. 샤먼 전차, 라디오 컨트롤, 우표, 동전, 페넌트, 야구 게임, 축구, 야구, 누군가의 팬클럽, 콜라의 현상 퀴즈, 전화 리퀘스트, 성우놀이. 그런데 이상하게도 절대로 책은 보지 않는다.
자궁경부에 피임링을 끼우고 있는 33세에서 38세 정도로 추정되는 그의 아내. 그 왕성한 성욕은 경이와 공포 그 자체다. 생리 중의 섹스도 특별히 건강에 해롭지는 않다고 잡지에서 읽었다고 주장한다.
담배는 하루 10개비 이내로 줄이고 싶다. 폐암에 걸리고 싶지는 않아. 죽을 때까지 적어도 두 번은 바람을 피우고 싶다. 앞으로의 생애를 지금의 아내하고만 섹스를 하면서 살아가야만 한다면 그건 너무 희망이 없다. 한 번은 열일곱 살에서 열여덟 살 정도 부하 여직원과. 아냐. 잠깐만, 생각해 보자. 만약 내가 첫 경험의 상대여서 그녀가 너무 빠져들면 곤란하다. 절대로 곤란하다. 기껏해야 한 번 혹은 두 번 정도 바람피운 것 때문에 좌천되거나 아내에게 쫓겨나서는 곤란하다.
평균적인 것은 어렵다.
평균적인 남자가 내 앞에 명함을 내밀었다.
목성인
나는 명함을 뒤집어보았다.
나는 쓸쓸한 당신의 밤의
친구, 전화를 주세요.
♥(000)1111
나는 평균적인 남자라고 자처하는 목성인에게 말했다.
평균적인 남자는 명함을 만든다고 배웠습니다만 틀렸습니까? 목성인은 대답했다.
나는 앞면은 분명히 평균적인 남자의 명함이 맞지만 뒷면은 그다지 평균적이지 못한 여자가 평균적인 남자들에게 사용하는 것이라서 혼용은 바람직하지 않다고 말했다.
목성인은 벌떡 일어났다.
나는 완벽하게 평균적인 남자의 모습을 하고 있을 생각입니다. 똑같지 않습니까?
당신의 모습은 완벽하지만 명함 또한 당신 모습의 일부며 지구인 행세를 하려면 반드시 그런 세세하고 작은 일에 숙달되는 것이 필요하다고 나는 설명했다.
지구인의 생각은 이해할 수 없어, 목성인은 한숨을 쉬었다.
나는 목성에서 바캉스를 왔지만 생김새는 둘째치고 언어 때문에 많이 고생을 했다. 어쨌든 목성에는 언어가 없기 때문에 당황했다. 일상 회화에 지장이 없을 정도로 지구 언어를 습득해 보았지만 목성의 사정을 설명하기엔 지구 언어가 적당하지 않아서 지구인과의 우호 관계를 해치는 것이 아닐까 걱정이 된다. 때문에 지구 언어를 가능한 한 목성적으로 사용하는 방법을 배우고 싶다고 목성인은 예의 바르게 말하고 영수증을 내밀었다.
사인해 주십시오.
이럴 땐 ＜영수증＞을 내실 필요가 없습니다. 나의 말에 목성인은 노골적으로 불만스런 표정을 지으며 ＜영수증＞을 집어넣었다.
목성인은 분필을 쥐고 칠판에 목성적 관념과 지구 언어가 충돌하는 극단적인 사례를 들면서 설명했다.
예 1. 지구어의 ＜시간＞에 상당하는 현상이 목성에도 존재하지만, 지구인에게 ＜시간＞이 다음 네 가지밖에 없다는 것은 이상한 일이다.
목성에는 (a)(b)(c)(d) 이외에도 ＜단진동적＞, ＜사이클로이드 곡선적＞, ＜지오이드 곡선적＞, ＜카타스트로피적＞, ＜프랑크정수적＞, ＜디랙 형＞과 같은 다수의 정량적 ＜시간＞이 존재하고, 이 밖에도 비정량적 ＜시간＞이 존재한다.
<주석>Dirac, Paul Adrien Maurice. 1902~1984. 영국의 이론물리학자. 양자역학 이론 체계의 확립자. 양자역학의 상대론화를 행하고 디랙방정식을 도입하여 공동이론을 제창함.
예 1에 대한 주. 비정량적 ＜시간＞은 정량적 ＜시간＞의 변화를 부정하는 방향으로 발생한다. 반작용적 시간 현상으로써, 굳이 가장 유사하다고 생각되는 지구어로 설명을 하자면 ＜웃음＞의 시간, ＜수다＞의 시간, ＜고주망태＞의 시간 등이 있다.
예를 들어 "시간이 크게 웃었다"라고 말하면 목성적 의미에서는 매우 슬픈 일이 된다.
예 2. 지구어의 ＜죽음＞에 상당하는 현상이 목성에도 존재하지만 지구인에게 ＜죽음＞이 다음 세 가지밖에 없다는 것은 이상한 일이다.
나는 나도 모르게 큰 목소리를 내고 말았다.
예 2에 대한 주. 목성인인 나로서는 그동안의 사정이 잘 이해되지는 않지만, 원래는 지구어에도 ＜죽음＞을 의미하는 세 종류의 말이 있었다가 서서히 하나로 합쳐진 것은 아닐까? 어쨌거나 지구인은 세 종류로 죽으니까.
목성에는 (a)와 (b)는 있지만 (c)는 존재하지 않는다. (c)의 ＜캐치볼적＞ 죽음을 실행하는 곳은 전 우주적으로 보더라도 매우 드물다. 목성에는 이 밖에도 ＜점프하는 죽음＞이 존재하지만 지극히 의례적인 것이며, 좀처럼 보기 어렵다.
예 3. 지구어의 ＜성 性 ＞에 상당하는 분류와 매우 유사한 것이 목성에도 존재하지만 지구인에게 ＜성＞이 다음 다섯 가지나 되는 것은 이상한 일이다.
(a) ＜남남＞, 남　(b) ＜남남＞, 여　(c) ＜남녀＞, 여
(d) ＜여남＞, 여　(e) ＜여여＞, 여
목성인에게는 ＜남＞과 ＜여＞의 구별밖에 없다.
나는 뭐라고 말하고 싶었지만 목성인의 표정이 너무나 자신만만해 보여서 그만두었다.
예 4. 지구어의 ＜아름다움＞에 상당하는 현상이 목성에도 존재한다. 하지만 목성에는 일곱 종류의 ＜아름다움＞이 존재하는데 지구에는 왜 ＜아름다움＞이 존재하지 않을까? 언어만 남아 있다는 것은 참으로 유감스러운 일이다. 이 또한 서서히 사라져가는 것일까?
나는 맞장구를 쳤다.
예 5. 지구어의 ＜신 神 ＞의 경우, 지구상에 한 번도 실재한 적이 없는데 언어만 있다는 것은 이상한 일이다. 목성에는 물론 ＜신＞이 존재한다. 그렇다면 지구인의 ＜신＞은 목성에서 바캉스삼아 놀러 왔던 ＜신＞이 아닐까?
예 5의 주. 궁시렁궁시렁대지 마.
토성인은 정신적 외상을 입은 언어를 ＜미친 언어＞라고 부르며 매우 애호한다. 그들은 이제 막 태어난 언어에게 공포 영화를 보여주거나, 사실은 너는 우리의 자식이 아니라 명왕성에서 주워왔다고 협박을 해서 ＜미친 언어＞로 만든다. 그렇게 해보면 어떨까? 별로 어려운 일은 아니라고 생각한다, 목성인은 말했다.
나는 성난 목소리로 말했다.
미안, 내가 잘못했다, 목성인은 사과했다.
유아 학대에 반대하는 것은 우리 목성인도 지구인과 마찬가지다. 당신 말대로 다음 번 바캉스까지 지구 언어에 목성적 관념을 표현하는 일은 그만두도록 한다.
나는 말했다.
목성인은 오른손 새끼손가락을 불쑥 내밀었다.
새끼손가락을 걸고 약속해, 목성인은 말했다.
8_
그 간수는 자신의 직업에 대해서 고민하고 있었다. 양심의 고통이라기보다는 진실에 대한 갈망이다.
모든 것은 의문에서 시작한다.
그 간수는 자신이 지금 근무하는 곳이 어째서 형무소라고 굳게 믿고 있었을까?라고 생각했다.
그 간수는 자신이 어디에서 근무하는지 생각해 보았다. 업무의 성질. 급여 수준. 손님들의 태도 등등. 모든 가능성을 검토한 결과, 간수는 자신의 근무지가 다음 두 곳 중 하나일 것이라고 생각했다.
(1) 병원.
(2) 호텔.
어느 쪽이라고 단언할 수는 없었다. 결정적인 증거가 없기 때문이다.
(2)라면, 나는 보이입니다.
어느 쪽이라도 나는 간수는 아닙니다."
그 간수는 ＜간수＞가 아니기 때문에 지금부터는 ＜그 남자＞라고 부르기로 하자.
이의 없죠?
1호실에는 남녀 커플이 투숙하고 있다. 남자는 KGB에 잠입한 CIA의 스파이였다. 여자는 CIA에 잠입한 KGB의 스파이였다. 서로 다른 루트로 중국 국가보안부에 잠입한 두 사람은 서로 사랑하게 되었다. 두 사람은 KGB와 CIA와 중국 국가보안부의 추적을 KGB와 CIA와 중국 국가보안부의 도움을 받아가면서 뿌리쳐 왔다.
빨리 오해를 풀고 싶다고 두 사람은 생각하고 있었다.
오해만 풀리면 두 사람은 사이좋게 스파이 활동을 할 수 있을 것이다.
빨리 오해가 풀려서 두 사람이 화려하게 스파이로 복귀할 수 있으면 좋겠다고 그 남자도 생각했다.
2호실. 할머니가 투숙하고 있다. 아니 살고 있다고 하는 편이 옳을까?
그 남자는 말한다. 할머니의 이름은 테이텀 오닐. 유사 이전부터 계속 살아 있었을 것 같은 할머니. 유사 이전에는 터키탕의 유능한 호스티스이기도 했다.
<주석>Tatum O'Neal. 미국 영화 배우. 1973년 「페이퍼 문」으로 아카데미 여우조연상 수상. 다카하시 겐이치로의 소설 『존 레넌 대 화성인』에 등장하는 터키탕 호스티스의 이름.
할머니는 말한다.
할머니는 그 남자가 태어나기 전부터 2호실에 뿌리를 내렸다.
상냥하고, 상냥하고, 나이 먹은, 나이 먹은 할머니와 대화를 나누는 것이 그 남자는 좋았다.
3호실에서 연기가 모락모락 피어나고 있다. 그 남자는 당황해서 문을 열었다. 언제나 이런 식이다. 이 녀석들은 구제불능이다. 방 한가운데에 장작불을 피워놓고 그 주위에 앉아서 기타를 치며 포크송을 부르고 있다.
새벼~억이 온다!!"
어딘가 박자가 맞지 않는다. 이래가지고야 찾아올 생각이었던 새벽조차 머뭇거릴 것이다. 그 남자는 바구니에 물을 담아서 불을 끈 다음 이 몰상식한 녀석들에게 방을 치우라고 명령한다.
딱 한 명. 완전히 얼빠진 여자아이가 있다. 맛이 가서 제대로 서 있을 수도 없다.
여자아이는 그 남자를 향해서 분이 풀리지 않는다는 표정으로 말한다.
약을 많이 먹어서 돌아버린 것이다. 불쌍한 것, 그 남자는 생각한다. 하필이면 나를 간수라고 부르다니.
여자아이는 영원히 분이 풀리지 않을 것처럼 앉아 있다.
사실은 착한 아이라고 그 남자는 생각한다. 머리가 돌아버렸을 뿐이다.
4호실에는 여섯 살 정도의 사내아이가 있다.
반바지 차림의 사내아이는 책상 위에 ＜스케치북＞을 펼쳐놓고 의자에 앉아서 열심히 연필로 그림을 그리고 있다. 남자아이의 반팔 와이셔츠에는 노란색 리본이 붙어 있다. ＜노란색 리본＞의 의미를 그 남자는 잘 알지 못한다.
그 남자는 세상사에 매우 어두운 것이다.
그 남자는 말한다.
사내아이가 막 그린 ＜기린＞을 보여준다. 그 남자는 처음엔 여섯 살 아이의 솜씨치고는 꽤나 그럴듯하게 ＜타조＞를 그렸다고 감동했었다. 자세히 보니까 가슴에 다리처럼 생긴 것이 붙어 있다.
사내아이가 페이지를 넘겼다.
＜집오리＞?
그 남자는 생각했다.
사내아이는 말했다.
＜까마귀＞?
그 남자는 생각했다.
사내아이는 말했다.
＜튤립＞? 아니 ＜농구화＞? 아니 잠깐만 ＜헬리콥터＞?
사내아이는 종이를 한 장 찢어서 그 남자에게 건넨다.
규칙 위반이지만 이 정도는 눈감아 줄 수 있다고 그 남자는 생각한다. 방이 조금 더 넓고 조금 더 밝으면 좋으련만.
5호실의 여자아이는 소꿉놀이를 하고 있다. 인형이 세 개.
여자아이는 ＜앤＞이 밥을 짓고 있는 동안 ＜베티＞에게 ＜바비＞를 돌보라고 말한다.
'베티! 그 울음소리는 자고 싶다는 거야.'
'응애, 응애.'
'언니, 바비가 울음을 멈추지 않아.'
'베티, 그 울음소리는 기저귀야.'"
그 남자는 말한다.
그 남자는 4호실의 사내아이가 그린 그림을 5호실의 여자아이에게 준다.
그것은 ＜당근＞ 그림이다. ＜무＞? ＜셀러리＞? ＜테니스 라켓＞?
누군가 이 그림을 ＜아이젠하워＞라고 해도 놀라지 않겠다고 그 남자는 생각했다. 나는 그림에 대해서는 완전 문외한이다.
그 남자는 말한다.
여자아이는 이상하다는 표정을 짓는다. 그 남자의 말을 이해할 수 없다.
반드시 만날 수 있을 거야. 이곳은 형무소가 아니니까.
그 남자는 말했다.
＜베티＞가 말했다.
＜앤＞이 말했다.
＜바비＞가 말했다.
6호실은 자신이 없다. 조울증 캥거루의 후일담을 듣고 있으면 자신도 조울증에 걸릴 것만 같다. 전에 이 방에 있었던 분열증 황새 쪽이 훨씬 더 의젓하고 기품이 있었다고 그 남자는 생각한다.
7호실.
나는 물었다.
그 남자는 완전히 혼란에 빠져 있었다.
남자는 축 처진 어깨 위로 고개를 떨어뜨렸다.
그 남자는 대답했다.
돌아가려고 일어선 그 남자에게 나는 말했다.
그 남자는 일터로 돌아갔다.
9_
학생들은 모두 돌아가버렸다.
나는 홀로 ＜교실＞ 안에 앉아서 오늘의 수업을 돌아보았다.
나는 학생들에게 나의 가치관이나 미의식을 무리하게 강요하지는 않았을까?
나는 학생들을 참을성 있게 대해 주었던 것일까?
나는 학생들의 표현이 이상하다고 화를 내지는 않았을까?
나는 학생들에게 무엇이든지 알고 있는 체하지는 않았을까?
나는 학생들과 함께 ＜시＞의 일보 직전까지 틀림없이 전진했던 것일까? ＜S.B.블렌드＞가 남아 있어서 나는 마셨다.
전기가 꺼졌다.
교실 안이 캄캄해졌다.
10_
캄캄한 ＜시의 학교＞ 안에서 나는 앞으로 학생들이 써야 할 시에 대해서 생각했다.
단순하고, 아름답고, 힘찬 시가 있을 것이다. 어지럽고, 볼품없는 시가 있을 것이다.
이상한 것도, 찜찜한 것도, 멍청한 것도, 괴기스러운 것도, 슬픈 것도, 유치한 것도, 우스꽝스런 것도, 읽기 어려울 정도로 바보 같은 것도, 규칙을 지키는 것도, 규칙을 지키지 않는 것도, 규칙을 모르는 것도, 부끄러워하는 것도, 거짓말쟁이도, 잘난 체하는 것도, 그 속에는 있을 것이다.
뛰어난 시 이외의 모든 것이 그 속에 있을 것이다.
나는 일어나서 손을 더듬거리며 교실을 빠져나왔다.
11_
노란 하와이언 원피스를 입은 S.B.가 흔들의자에 앉아서 꾸벅꾸벅 졸고 있다. 곧게 뻗은 S.B.의 발아래서 술을 마시고 기분이 좋아진 ＜헨리 4세＞가 어슬렁거렸다.
＜헨리 4세＞가 울었다. 술이 취해서 "냐옹" 하고 울려고 해도 "먀옹"이 되어버린다.
＜헨리 4세＞는 내 말을 못 들은 체하고 "머옹머옹" 울기 시작했다. ＜헨리 4세＞의 장기인 소의 흉내다.
＜헨리 4세＞는 "머옹머옹" 울면서 몸을 앞으로 수그리고 내 발을 향해서 돌진했다.
나는 ＜헨리 4세＞를 체포해서 바구니 속으로 연행했다.
뚜껑이 덮인 바구니 속에서 ＜헨리 4세＞는 한동안 "머옹머옹" "멍멍" "꼬끼오" 하고 불만의 소리를 지르다가 이내 코를 골면서 잠들어버렸다.
나는 바구니의 뚜껑을 열었다.
매정한 처사였다. 만약 내가 ＜헨리 4세＞였고 자신이 태어났기 때문에 엄마와 형제가 모두 죽었다는 강박관념에 사로잡혀 있다면 술에 취해서 "머옹머옹" 울다가 주인의 발에 돌격하는 정도로 끝나지는 않았을 것이다.
12_
나는 잠들어 있는 S.B.에게 다가갔다.
S.B.는 다리를 가지런히 모아서 곧게 뻗고 있다.
두 손을 얌전하게 무릎 위에 올려놓았다.
S.B.의 손 밑에는 만화책이 펼쳐져 있다.
S.B.는 만화를 볼 때 절대로 스토리를 좇지 않는다. S.B.는 장면에서 장면을 건너뛰며 보는 것을 좋아한다. 마음에 드는 장면을 언제까지나 바라본다. 그것이 S.B.의 만화에 대한 견해였다.
S.B.는 좋아하는 장면을 펴고 한참을 바라보다가 잠이 든다.
나는 어깨 너머로 S.B.의 손 밑에 펼쳐져 있는 장면을 바라보았다.
<주석>오시마 유미코大島弓子, 『아직 초저녁まだ宵のくち』참고.
13_
나는 잠들어 있는 S.B.를 보고 있었다.
14_
나는 S.B.의 손 위에 내 손을 올려놓았다. 내가 여기에 있다는 것을 알려주고 싶어서.
S.B.는 천천히 천천히 잠에서 깨어났다.
먼저, 내 손을 느끼고, 다음엔 양복과 양말을 느끼고, 오랜 시간이 걸려서야 내게 도착했다.
작은 목소리로 S.B.가 말했다.
15_
나는 어려운 말이 싫다.
어려운 말로 씌어진 것을 읽으면 굉장히 슬퍼진다. 좀처럼 이해하기 어렵다.
어려운 말이 싫지만 나 또한 때때로 어려운 말을 쓴다. 정말로 슬프다.
나는 이 말을 좋아한다.
내가 좋아하는 말은 밤에 집에 도착했을 때, S.B.가 들려주는 "어서 오세요"이다.
그 밖의 "어서 오세요"에 대해서는 나는 모른다.
나는 S.B.를 흔들의자에서 안아 침대로 데리고 간다.
S.B.가 말했다.
나는 전기를 껐다.
16_
나는 ＜헨리 4세＞에게 에릭 라우트리의 『추리 소설의 퓨리턴적 즐거움』을 읽어주었다.
그러나 이 또한, 덧없을 정도로 견고한 껍질 속에서 영혼을 질식시키고 있다는 것을 깨닫지 못하기 때문에 무너져버릴 것이다. 영혼은 이념과 언어만으로 만들 수 없다.
지금까지 인간의 눈빛이 이토록 탐욕스러운 적은 없었다. 이토록 절망적으로 갈구했던 적도 일찍이 없었다. 왜냐하면 예술이 자기 자신 속에 갇혀버렸기 때문이다. 19세기 부르주아지들의 저열한 이해력 부족이 만들어낸 가공할 만한 오해가, 예술을 일종의 자살로 몰고 간 것이다. 부르주아지가 유익한 것을 추구했던 그 반동으로 근대 추리 소설은 대중과의 접촉을 끊고 그들만의 폐쇄된 흥미의 원 속으로 도망쳐 버렸다.
추리 소설은, 이렇게 해서 그 특수한 방법에 의해 일종의 테크닉이 되었다. 그것은 자신의 기능을 상실하고, 추리 소설 마니아들을 위한 더할 나위 없이 세련된 유희로 변질되고 말았다. 그들은 인간 사회를 거부하고, 마치 잊혀진 섬에 살고 있는 것처럼 자신들만의 즐거움, 자신들만의 명석한 정신적 쾌락이라는 고독 속으로 도망쳤다.
레이먼드 챈들러가 추리 소설이라는 공간을 통해서 외친 절규는 공허한 미학으로 만들어진 그 모든 칸막이를 뛰어넘는 것이며, 그런 까닭에 그의 호소는 설사 그 효력을 명확하게 깨닫지는 못하더라도 우리 현대인들에게 받아들여지는 것이다.
<주석>Chandler, Raymond. 1888~1959. 하드보일드파의 거장으로 평가되는 미국 추리 소설가.
챈들러는 귀가 먼 사람들에 대해서, 예술의 가장 근본적 의의인 인간적 역할, 그들도 권리를 가지고 우리도 권리를 가지는 역할을 주장한다.
이마주의 공격에 고민하면서, 게다가 그것이 당연히 가지고 있을 구원도 받지 못하고, 우리는 피할 수 없는 위기를 향하여 나아가고 있다.'"
<주석>원주. 르네 위그Ren Huyghe, 『보이는 것과의 대화 3見えるものとの對話 3』 참고.
＜헨리 4세＞의 귀가 쫑긋 솟아올랐다.
현관벨이 울렸던 것이다.
부엌에서 S.B.가 말했다.
나는 책을 놓고 현관으로 갔다.
대답이 없었다.
나는 문을 열었다.
문 밖에는 네 명의 갱들이 서 있었다.
제3부
사요나라, 갱들이여
Ⅰ. 미안해요
1_
갱들은 지명수배 전단에 있는 그대로 네 명이었다.
우리 모두는 그 이름을 알고 있었다.
＜벙어리 갱＞은 입술을 굳게 다물고 방으로 들어왔다.
＜꼬마 갱＞은 기관총을 들고서 "시끄럽게 하진 않아"라고 말하며 방으로 들어왔다.
＜뚱뚱보 갱＞은 막대사탕을 빨면서 "실례하겠습니다"라고 말하며 방으로 들어왔다.
마지막으로 ＜아름다운 갱＞이 방으로 들어왔다.
S.B.는 말없이 내 손을 쥐고 있었다.
＜아름다운 갱＞이 말했다.
나는 S.B.에게 말했다.
2_
나는 말했다.
＜꼬마 갱＞은 말했다.
나는 일어나서 분필을 잡았다.
＜꼬마 갱＞은 기관총으로 내 심장을 겨누었다.
＜꼬마 갱＞은 분필을 받아서 가볍게 흔들더니 둘로 꺾었다.
＜꼬마 갱＞은 앉은 채로 기관총 방아쇠에 작은 검지를 올려놓았다.
3_
나는 ＜벙어리 갱＞에게 말을 걸었다.
＜벙어리 갱＞은 느릿느릿 일어나서 한쪽 손을 허리춤의 루거오토매틱 위에 올려놓고 언제라도 나를 쏴죽일 수 있는 자세를 취했다.
＜벙어리 갱＞의 굳게 닫힌 입술은 커피와 샌드위치를 집어넣을 때를 제외하고는 열리는 일이 없는 것 같았다.
＜벙어리 갱＞은 중절모 밑으로 내 얼굴을 쳐다보면서 커피와 샌드위치 이외의 것을 생각하는 것은 고역이라는 듯 슬픔에 찬 표정을 지었다.
나는 말했다.
＜벙어리 갱＞은 자신의 머리 속에 적혀 있는 말을 찾기 시작했지만 그 어떤 페이지도 백지였다.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
＜벙어리 갱＞의 입술에서 장엄한 목소리가 새어나왔다.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
＜벙어리 갱＞은 다시 한 번 비애를 담아서 중얼거렸다.
나머지 세 명의 갱들도 감동했다는 듯이 ＜벙어리 갱＞의 입술이 움직이는 모습을 바라보았다.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 그리고 또다시,
＜벙어리 갱＞은 자신의 인생에서 ＜커피와 샌드위치＞ 이외의 말을 찾아내려고 했다.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
＜벙어리 갱＞의 창백해진 얼굴에 땀방울이 맺혔다.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
＜벙어리 갱＞은 신음하듯 말했다.
나는 소리쳤다.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
＜벙어리 갱＞이 중얼거렸다. ＜벙어리 갱＞은 어깨로 큰 숨을 쉬었다.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
＜벙어리 갱＞의 눈에 눈물이 번졌다. 그것은 절망의 눈물이었다.
나는 말했다.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
백지. 백지. 백지. 백지.
＜벙어리 갱＞은 완전히 녹초가 되어 자포자기 직전이었다.
가도가도 끝이 없는 백지의 황야에 ＜벙어리 갱＞은 힘없이 주저앉았다.
나는 말했다.
＜꼬마 갱＞이 소리쳤다.
＜뚱뚱보 갱＞이 말했다.
＜아름다운 갱＞이 말했다.
＜벙어리 갱＞은 불굴의 투지를 되살려서 다시 일어나 걷기 시작했다.
4_
긴 시간이 흘렀다.
우리는 그 시간을 극도의 긴장 속에서 보냈다.
＜벙어리 갱＞이 난폭하게 소리친 순간, ＜뚱뚱보 갱＞과 ＜아름다운 갱＞은 두 손을 굳게 잡았고, ＜꼬마 갱＞은 "브라보!"라고 외치며 손가락 장단을 울렸다.
다시 한 번 확인이라도 하려는 듯, ＜벙어리 갱＞은 하나하나의 소리를 아껴가면서 발음했다. 그 말은 태초의 모든 말과 마찬가지로 힘차고 싱싱했다.
나는 말했다.
＜벙어리 갱＞은 망설이지 않고 말했다.
나는 "고마워요. 이젠 됐어요"라고 말하고, 경직된 얼굴로 계속해서 떠들고 있는 ＜벙어리 갱＞의 어깨를 잡고 자리에 앉혔다.
그리고 ＜뚱뚱보 갱＞에게 말했다.
5_
＜뚱뚱보 갱＞은 막대사탕을 빨면서 일어났다.
지명수배 전단에 있는 그대로였다.
ㆍ통칭: ＜뚱뚱보 갱＞.
ㆍ체중: 무지 무겁다.
ㆍ성격: 차분 그리고 잔혹.
ㆍ특징: 막대사탕을 편애한다.
ㆍ취미: 명상에 잠기기.
ㆍ좋아하는 작가: 에드거 라이스 버로스.
<주석>Burroughs, Edgar Rice. 1875~1950. 미국 공상 소설 작가로 『화성의 달 아래서』, 『유인원 타잔』 등 지음.
ㆍ좋아하는 가수: 마리안 페이스풀.
ㆍ좋아하는 말: "We must love each other lest we should die(우리는 서로 사랑해야만 한다. 살아 있는 동안에)."－W.H. 오든.
＜뚱뚱보 갱＞이 말했다.
나는 대답했다.
＜뚱뚱보 갱＞은 윗주머니에서 손수건을 꺼내 책상 위에 깔아놓은 다음, 빨고 있던 막대사탕을 놓았다.
＜뚱뚱보 갱＞은 말했다. ＜뚱뚱보 갱＞의 목소리는 낮고 무겁고 윤기가 있었으며 울림이 매우 좋았다.
'……nur daβ wir,
mehr noch als Pflanze oder Tier
mit diesen Wagnis gehn, es wollen, …….
(……다만, 우리는 식물과 동물보다
더 많이 이 모험과 함께 걸으며…….)'
<주석>원주. 하이데거Heidegger, Mrtin. 「궁핍한 시대의 시인」, 『하이데거 선집 V』, 理想社 참고.
이렇게 릴케가 노래했던 바로 그 모험입니다.
그다음으로 좋아하는 것은 코코넛 사탕입니다. 그 맛은 보티첼리의 비너스의 표정과 같은 양면성을 가지고 있습니다. 보티첼리가 비너스의 왼쪽 그늘에 실의와 하향하는 정신을 그리고, 오른쪽의 밝은 부분에 교만과 상승의 정신을 그려서, 통일성보다는 종합을 중시했던 그 괴로운 양면성을 코코넛 사탕의 맛은 가지고 있습니다."
＜뚱뚱보 갱＞은 당황한 표정으로 입을 다물었다.
나도 곤혹스러웠다.
＜아름다운 갱＞과 ＜꼬마 갱＞도 난처하다는 표정을 짓고 있었다.
＜벙어리 갱＞만이 외계의 정황에 전혀 관심을 두지 않고 백지의 황야 속을 전진하고 있었다.
＜뚱뚱보 갱＞은 낙담한 기색으로 말했다.
＜뚱뚱보 갱＞은 손수건 위에 놓인 막대사탕을 다시 한 번 입 속에 넣고서 나를 보면서 빙긋이 웃었다.
＜뚱뚱보 갱＞은 로제 카유아처럼 다시 신중하게 말하기 시작했다.
<주석>Caillois, Roger. 1913~1978. 20세기 프랑스 놀이학자. 『놀이와 인간』 등 저서 남김.
6_
그 선택은 의무도 강제도 아니었습니다.
만약 다시 우리에게 선택의 기회가 주어진다면 우리는 기꺼이 갱을 선택할 것입니다."
7_
8_
우리는, 우리가 생존하고 있는 이 세계와의 관계 속에서만 갱인 것이며, 이 세계의 관계 변화만이 우리를 갱 이외의 존재로 변화시킬 수 있다고 생각했습니다."
9_
우리는 사람들을 당혹하게 하는 행동이나 이상한 말장난을 피하였으며 전적으로 새로운 갱이 되겠다고 생각하지도 않았습니다.
그래도, 때때로 우리의 행동이 '갱을 일탈했어. 별종이야'라고 받아들여지는 경우도 있었지만, 오해를 부르는 것이 두려워서 우리의 행동 방식을 무리하게 바꾸는 일은 절대로 하지 않았습니다."
10_
11_
우리는, 행동 기준을 어떠한 의미에서도 정당성에 두려고 하지 않았습니다.
우리는, 우리의 관점 또한 관점이기 때문에, 피할 수 없는 한계를 가진다고 생각했지만, 동시에 그것이 우리의 손을 묶지 않도록 유념하였습니다.
우리가, 비록 무한한 상대성의 사슬 가운데 단 하나의 관점에 지나지 않는다고 하더라도 우리의 생존 조건을 저주하기보다는 기꺼이 받아들여야만 한다고 생각했습니다."
12_
우리를 흉내 내는 것이 어떠한 결과를 초래하는가는 그 사람들 자신이 알아서 판단할 일이라고 생각했기 때문입니다."
13_
이 세계에서 돈의 본질은 가상이기 때문입니다.
돈은, 우리가 상대적 존재인 것과 마찬가지로 상대적입니다.
우리가 빼앗은 돈의 총액은 미리 계상된 ＜잡손실 공제＞의 상한선을 넘는 일이 없었습니다. 달리 표현하자면 우리는 적어도 회계상으로는 강도짓을 하지 않은 것과 마찬가지입니다.
＜강도＞는 투입=산출 분석 속의 하나의 정보, 가상 속의 가상에 불과합니다."
14_
왜냐하면, 그것은 우리 갱에게 필수불가결한 속성이기 때문입니다.
우리는, 자신이 증류수라고는 단 한 번도 생각하지 않았습니다."
15_
우리는 그것을 바람직한 상태라고 생각했습니다. 우리는, 우리를 지지하는 의견보다도 우리에게 반대하는 의견을 좋아했습니다."
16_
우리는, 우리가 누구라도 가지고 있는 지혜, 그리고 너무나 보편적이라서 잊고 있는 지혜로부터 우리의 행동을 직접 이끌어내기로 했습니다."
17_
그것은 우리가, 우리의 손으로 이룩한 것과, 우리가 이마주 속에서 키우고 있는 것이 정반대의 모습을 하고 있다는 불안입니다.
그럴 때, 우리는, 도망치고 싶어, 아무것도 생각하고 싶지 않아라고 소리치는 우리의 마음을 향해, 불안에서 눈을 돌리지 말라고 명령합니다.
두 손으로 눈을 가리고 기관총을 들 수는 없습니다. 그것은 갱이라는 사실을 포기하는 것입니다."
18_
＜뚱뚱보 갱＞이 말을 마쳤다.
사탕이 없어져 버린 것이다.
＜뚱뚱보 갱＞은 주머니에서 또 하나의 막대사탕을 꺼내들었다.
＜뚱뚱보 갱＞은 말했다.
19_
나는 ＜아름다운 갱＞에게 말을 걸었다.
＜아름다운 갱＞이 일어났다.
＜아름다운 갱＞은 S.B.를 똑바로 쳐다보며 말했다.
20_
S.B.는 두 손으로 얼굴을 가렸다.
＜아름다운 갱＞은 권총으로 S.B.의 가슴을 겨누었다.
나는 괴력의 ＜뚱뚱보 갱＞에게 뒤에서 목이 졸린 채 소리쳤다.
＜아름다운 갱＞의 권총이 불을 뿜었다.
S.B.의 하얀색 블라우스 위로 새빨간 얼룩이 번지는 것이 보였다.
얼굴을 감싼 채 S.B.는 쓰러졌다.
21_
갱들과 나는 S.B.의 시체 옆에 서 있었다.
S.B.의 얼굴빛은 갈색이고 입술을 약간 벌리고 있었다.
＜뚱뚱보 갱＞이 뒤에서 내 목을 조르며 말했다.
22_
우리는 서 있었다.
＜헨리 4세＞가 S.B.의 시체에 코를 비볐다.
＜헨리 4세＞는 울었다.
23_
S.B.의 눈꺼풀이 움찔 움직였다.
S.B.의 얼굴에 조금씩 혈색이 돌아온다.
＜뚱뚱보 갱＞이 말했다.
24_
S.B.가 살짝 눈을 떴다.
S.B.는 자신이 지금 어디 있는지 잘 모르는 것 같았다.
S.B.는 유리 같은 눈동자로 나와 갱들을 보았다.
＜뚱뚱보 갱＞이 나를 풀어주었다.
나는 가로누운 S.B.의 곁에 무릎을 꿇고 얼굴에 흐트러진 머리카락을 치웠다.
S.B.의 유리 같은 눈동자에서 눈물이 쏟아졌다.
25_
나는 말했다.
누군가 내 머리를 권총자루로 내려쳤다. 주위의 모든 것들이 어두워졌다.
Ⅱ. 베리 나이스, 베리 나이스, 베리 나이스
1_
＜헨리 4세＞와 나는 텔레비전 화면을 보고 있었다.
2_
너희들은 완전히 포위됐다.
쓸데없는 저항을 버리고, 지금 당장 그곳에서 나와라.
저항하는 자는 전원 사살한다."
장갑차의 스피커 소리가 갱들이 농성 중인 건물 벽을 울리며 천천히 하늘로 사라져갔다.
3_
건물 전체가 백색과 갈색과 흑색의 연기에 뒤덮여서 어슴푸레하게 보였다.
＜뚱뚱보 갱＞이 오른손에 실신한 경찰관 두 명을 끌어안고 나타났다. ＜뚱뚱보 갱＞은 온몸에 구멍이 나 있었고 왼쪽 팔뚝이 반 정도 떨어져서 흔들흔들거리며 간신히 붙어 있었다.
피를 반 이상 쏟아버린 탓에 ＜뚱뚱보 갱＞은 무서우리만치 느린 속도로 걷고 있었다.
＜뚱뚱보 갱＞을 멀리서 에워싸고 있던 경찰관들은 라이플의 총구를 ＜뚱뚱보 갱＞의 얼굴에 맞추었다.
＜뚱뚱보 갱＞이 귀찮다는 듯이 말했다. 졸려서 참을 수가 없다는 표정으로.
라이플이 두 발, ＜뚱뚱보 갱＞의 오른쪽 어깨와 옆구리를 관통했다.
＜뚱뚱보 갱＞의 얼굴이 고통으로 일그러지고, 그 바람에 입에 물고 있던 막대사탕과 끌어안고 있던 두 명의 경찰관을 밑으로 떨어트리고 말았다. 땅바닥에 떨어져서 정신을 차린 경찰관은 눈앞의 막대사탕에 손을 뻗었다.
＜뚱뚱보 갱＞이 경찰관보다 한발 앞서서 막대사탕을 주워든 순간, 라이플이 다시금 불을 뿜었다.
고개를 든 ＜뚱뚱보 갱＞의 얼굴은 코의 아랫부분이 휙 날아가서 새빨간 죽처럼 흐물거렸다.
＜뚱뚱보 갱＞은 막대사탕을 손에 든 채 생각에 잠겼다. 입이 날아가 버려서 어디에 사탕을 넣어야 좋을지 난감했다.
＜뚱뚱보 갱＞은 세상에서 가장 사랑하는 사탕에 붙은 먼지를 양복 소매로 털어서 윗주머니에 넣은 뒤, 건방지게도 자신의 입을 날려버린 경찰관들의 라이플을 향하여 으르렁거리며 뒤뚱뒤뚱 걸어가기 시작했다.
거총! 조준! 사격!"
4_
시커먼 연기를 토하고 있는 건물 입구에서 기관총을 마구 쏘면서 달려 나오는 것은 ＜벙어리 갱＞이었다.
<주석>「Blowing in the wind」. 1960년대의 대표적인 반전 가요.
＜벙어리 갱＞은 계속해서 소리치면서 빠져나오려 했지만 10미터도 가지 못하고 두 무릎에 총알을 맞고 앞으로 고꾸라지며 나뒹굴었다.
<주석>「Some like it hot」. 1959년에 제작된 미국의 코미디 영화.
나동그라지면서도 기관총을 겨누고 있던 ＜벙어리 갱＞은 경찰관들의 기관총 일제 사격을 받고 도로 위에서 춤을 추는 것처럼 튀어올랐다.
경찰관은 숨이 금방 끊어질 것만 같은 ＜벙어리 갱＞의 입을 억지로 벌려서 산탄총의 총신을 쑤셔넣었다.
경찰관은 말했다.
<주석>「あした天氣になれ!」. 1981년 발표된 나카지마 미유키의 노래.
＜벙어리 갱＞은 총신을 물어뜯었다.
＜벙어리 갱＞의 머리는 지상에서 소멸했다.
5_
전의를 상실한 ＜꼬마 갱＞은 장갑차와 콘크리트 벽 사이의 좁은 공간에 갇혀서 흐느끼며 울고 있었다.
경찰관 세 명이 ＜꼬마 갱＞을 굴려서 위로 누이고 머리를 고정시키자, 또 다른 경찰관이 공업용 해머를 번쩍 치켜들었다.
＜꼬마 갱＞은 그렇게 중얼거리고 눈을 감았다.
해머가 떨어졌다.
6_
화면이 바뀌었다.
장갑차 옆에서 도시락을 먹고 있는 경찰관에게 아나운서가 인터뷰를 했다.
아나운서가 말했다.
경찰관은 젓가락을 든 채 손을 흔들었다.
아나운서는 옆에서 도시락을 먹고 있던 경찰관에게 마이크를 돌렸다. 경찰관은 눈물을 보이지 않으려고 얼굴을 돌렸다.
경찰관은 텔레비전 카메라를 향해서 도시락을 내던졌다.
화면이 바뀌어서 텔레비전 방송국의 스튜디오를 비추었다.
뉴스 캐스터가 말했다.
갱 문제 전문가가 대답했다.
뉴스 캐스터는 의기양양한 웃음을 입가에 흘렸다.
갱 문제 전문가는 의자 밑에 숨겨두었던 쇠몽둥이를 들고 일어섰다.
뉴스 캐스터는 자리에서 일어나더니 주머니에서 호신용 쇠장갑을 꺼내서 두 주먹에 끼고 가볍게 잽을 날리는 시늉을 했다.
갱 문제 전문가는 기합 소리와 함께 쇠몽둥이를 휘둘렀다.
뉴스 캐스터는 가볍게 몸을 젖혀서 쇠몽둥이를 피하고 강렬한 보디블로를 날렸다. 비명을 내지르면서 몸을 구부린 갱 문제 전문가의 관자놀이에 최후의 일격으로 뉴스 캐스터의 훅이 작렬했다.
갱 문제 전문가가 사망한 것을 확인한 후, 뉴스 캐스터는 텔레비전 화면에 V자 사인을 그렸다.
화면은 다시 건물로 돌아왔다.
7_
손을 잡고 건물 옥상을 달려가는 남자와 여자의 모습이 보였다.
검은 속옷과 같은 실크 드레스를 입고 파마머리에 짙은 화장을 한 전형적인 갱의 정부情婦의 모습을 한 S.B.가 ＜아름다운 갱＞의 손을 잡고 달려갔다.
＜아름다운 갱＞이 넘어졌다.
눈과 귀를 붕대로 친친 감은 ＜아름다운 갱＞이 S.B.의 도움을 받아 다시 일어나서 달렸다.
S.B.와 ＜아름다운 갱＞은 거대한 저수조 밑에 간신히 도착해서 꼭대기의 전망대로 가는 사다리를 기어오르기 시작했다.
8_
전망대 위에는 세찬 바람이 불어서 S.B.의 머리카락과 드레스가 나풀나풀 춤을 추었다.
S.B.는 드레스 자락을 손으로 눌렀다.
S.B.와 ＜아름다운 갱＞의 머리 위로 텔레비전 카메라를 장착한 세 대의 헬리콥터가 나풀나풀 춤을 추고 있었다.
S.B.는 작은 핸드백에서 콤팩트를 꺼내 입술 화장을 고쳤다.
＜아름다운 갱＞은 전망대 바닥에 주저앉은 채, 화장을 고치는 S.B.를 보이지 않는 눈으로 바라보았다.
S.B.는 ＜아름다운 갱＞의 어깨에 손을 올렸다.
S.B.는 ＜아름다운 갱＞을 일으켜 세워서 전망대 끝으로 갔다.
S.B.는 ＜아름다운 갱＞의 와이셔츠 단추를 풀고 앞가슴을 풀어헤친 다음, 칼을 손에 쥐여주었다.
＜아름다운 갱＞이 물었다.
S.B.는 두 손으로 ＜아름다운 갱＞의 몸을 돌려 장갑차가 밀집해 있는 방향으로 향하게 했다.
S.B.는 그대로 뒷걸음질쳐서 전망대의 다른 쪽 끝에 섰다.
＜아름다운 갱＞은 왼쪽 가슴을 칼로 찌르고 오른쪽으로 잡아당겨 명치까지 오게 한 다음에 아래로 절개했다. 엄청난 양의 피가 ＜아름다운 갱＞의 가슴에서 솟구쳐 흘렀다.
＜아름다운 갱＞은 절개한 부위에 손을 집어넣으려고 바동거렸다. 눈도 잘 보이지 않고 칼의 상태도 썩 좋은 편이 아니었기 때문에 잘 베어지지 않았던 것이다.
＜아름다운 갱＞은 절개한 곳을 다시 가로, 세로, 사선을 가리지 않고 닥치는 대로 절개했다. 서두르지 않으면 출혈 과다로 정신을 잃어버린다.
＜아름다운 갱＞은 가슴에 칼을 찔러 넣고 심장을 도려내려고 했다.
정신을 반쯤 잃으면서 ＜아름다운 갱＞은 잘라낸 위의 반쪽을 움켜쥐고 높이 들어올렸다.
＜아름다운 갱＞이 S.B.에게 말했다.
S.B.는 대답했다.
＜아름다운 갱＞은 위의 반쪽을 자신을 올려다보고 있는 장갑차를 향해서 내던졌다.
＜아름다운 갱＞은 난간에 기댄 채 간신히 서 있었다.
＜아름다운 갱＞의 흙빛 얼굴이 덜컥 아래로 기울어졌다. ＜아름다운 갱＞은 바닥에 칼을 떨어트리고 난간 너머로 몸을 밀어냈다.
＜아름다운 갱＞은 머리를 밑으로 하고 땅바닥으로 떨어졌다.
S.B.는 ＜아름다운 갱＞이 흘린 피 웅덩이에서 칼을 집어 들고 드레스 양쪽의 어깨 끈을 풀었다.
바깥공기를 쐰 S.B.의 유방이 딱딱하게 굳어 있었다.
S.B.는 왼쪽 유방 밑에 칼을 꽂은 채, 화면을 향해서 얼굴을 찌푸렸다.
9_
10_
11_
나는 텔레비전을 껐다.
나는 ＜헨리 4세＞에게 말했다.
바구니 속의 ＜헨리 4세＞가 울었다.
나는 일어섰다. ＜헨리 4세＞도 나도 아무것도 먹지 않고 계속해서 텔레비전만 보고 있었다.
나는 말했다.
＜헨리 4세＞는 바구니에 깐 낡은 수건에 얼굴을 파묻은 채 내게 말했다.
나는 토마스 만을 찾아서 밖으로 나갔다.
12_
토마스 만의 단편집은 어디에서도 팔지 않았다. 토마스 만이라는 작가 따위는 애당초 존재하지 않았던 것이다. 너무나 슬픈 나머지 ＜헨리 4세＞의 머리가 어떻게 되어버린 것이다. ＜헨리 4세＞는 엄마이자 누이이며 연인이자 동지였던 S.B.가 죽어서 머리가 돌아버렸다.
13_
나는 술집에서 위스키를 꽤 많이 마셨다. 흐느적흐느적.
'저기요, 주인님. 중근동의 정치 정세가 불안해요. 수에즈 운하가 봉쇄되기 전에 스카치위스키를 사두는 게 어때요?'라든가 '공정 비율이 0.5퍼센트 내려갔어요. 앞으로 0.5퍼센트 더 떨어질 전망이니까 국채를 팔아야 할 시점이에요'라고 말이죠.
그래도 소설은 읽지 않았어요. 소설을 읽으면 정확한 판단이 불가능해진다고."
바텐더는 뒤로 돌아서서 등의 지퍼를 내리기 시작했다.
바텐더는 3분의 1 정도 내려간 지퍼를 다시 올리려 했지만 날개가 걸려서 잘 올라가지 않았다.
결국 나는 등의 지퍼를 엉덩이까지 내려서 날개를 잘 추스른 다음에 올려주어야만 했다.
14_
어지러워.
여자가 말했다.
오빠는 나하고 하고 싶어했어. '이불 속으로 들어와도 괜찮아, 오빠.' '아냐. 난 네 몸을 원하는 게 아냐.' 결국 오빠랑 매일 하게 됐지만 오빠는 '네 몸을 원하는 게 아냐'라고 말하는 거야. 뭐가 뭔지 잘 모르겠어.
오빠는 진짜로 잘했어. 다른 사람하고는 그렇게 좋은 기분이 되지 않아."
오빠가 죽은 다음부터는 최악이야. 이 세상 어딘가에 내게 잘해 주는 갱이 있을 거라고 생각했어."
나는 고개를 들었다. 속이 비치는 검은 실크 드레스 사이로 갓난아기의 머리만 한 유방이 반쯤 드러났다. 새빨간 매니큐어. 새빨간 패티큐어. 새빨간 입술.
여자는 스푼으로 자신의 왼쪽 유방 밑을 찌르는 시늉을 했다.
'그건 허파야! 허파도 두근두근거린다고 학교에서 배웠잖아!'
'그랬었나? 잊어버렸어. 아아, 너무 피곤해.'"
여자는 흰자위를 뒤집어보이더니 침을 흘리면서 카운터에 머리를 떨어뜨렸다.
어때 비슷하지?"
여자가 일어섰다. 나도 따라서 일어났다.
천장에서 늘어뜨려진 두 개의 샹들리에 주변을 팬티 한 장만 걸친 바텐더가 8자 궤도를 그리며 날기 시작했다.
술집 천장에 닿을락 말락 날아다니며 바텐더가 소리쳤다.
나는 말했다.
15_
화장실에 도착하자 여자는 입고 있는 것을 벗기 시작했다. 단순한 것이다. 드레스와 팬티와 거들과 발 토시와 스타킹을 벗으면 여자는 알몸이 된다.
나는 청바지와 팬티를 벗어서 화장실 문에 걸었다.
여자는 손수건을 동그랗게 말아서 입에 집어넣었다.
여자는 손수건을 입에서 꺼내더니 사정없이 내 뺨을 후려쳤다.
여자는 다시 한 번 손수건을 삼키더니 머리와 손을 벽에 붙인 채, 크고 둥글고 흰 엉덩이를 내게로 향했다.
나는 완전히 발기했다. 거짓말 같았다.
여자가 뒤를 돌아보았다. 여자는 다시 손수건을 꺼냈다.
여자는 갑자기 침으로 끈적끈적해진 손수건을 눈에 대고서 울기 시작했다.
나는 말했다.
여자는 말했다.
여자의 눈동자는 눈물로 젖어 있었다. 나는 여자의 얼굴이 제법 귀엽다는 사실을 깨달았다.
그때까지 나는 여자의 얼굴을 똑바로 보지 않았다.
나는 화장실 문을 열었다.
나는 화장실의 타일 바닥을 절뚝거리며 빙글빙글 돌았다.
여자아이는 문짝에 기댄 채 나를 보면서 열심히 자위를 했다.
나는 온 힘을 다해 빙글빙글빙글빙글 계속해서 돌았다.
나는 물에 젖은 타일에 발목을 접질려서 쓰러졌다. 무릎에서 피가 난다. 아프다.
나는 사타구니를 흔들어대며 계속해서 화장실 바닥을 달렸다.
어지러워. 어지러워. 너무 어지러워.
16_
여자아이는 크고 길고 강한 오르가슴에 도달했다.
갓난아기와 같은, 꽃과 같은 오르가슴.
17_
나는 화장실 바닥에 길게 늘어져 있는 여자아이에게 말했다.
여자아이가 작은 목소리로 말했다. 나는 인형처럼 축 늘어져 있는 여자아이에게 팬티와 드레스를 입혔다. 벗기는 것보다 훨씬 더 성가시다. 게다가 이 상태라면 입으나 마나 마찬가지다.
나는 말했다.
18_
19_
나는 여자아이를 안고 화장실에서 나왔다.
여자아이는 새근새근 잠이 들었다.
여자아이는 잠꼬대를 했다.
나는 여자아이를 술집 의자에 누였다.
의자에는 아무도 앉아 있지 않았다.
손님들은 모두 술잔을 들고 날아다녔다.
샹들리에에 달라붙어서 날개를 푸득푸득 흔들어대던 주정뱅이가 큰 목소리로 외쳤다.
20_
나는 바텐더에게 물었다.
바텐더는 양 무릎을 카운터에 꿇고 머리를 쥐어뜯고 있었다.
보세요! 손바닥에 물갈퀴가 있어요."
바텐더의 손바닥에는 물갈퀴가 있었다. 주먹을 쥐고 있을 때는 잘 모르겠지만 펼치면 쉽게 알 수 있다.
21_
나는 카운터를 떠났다.
22_
여자아이가 잠들어 있는 의자의 등받이에 주정뱅이 한 마리가 내려와 앉았다.
주정뱅이가 여자아이를 바라보았다.
여자아이의 등에도 작은 날개가 돋아나기 시작했다.
주정뱅이가 다시 날아올랐다.
23_
내가 토마스 만을 대신하면 그만이다. 어째서 그렇게 간단한 것을 깨닫지 못했을까? 머리가 돌았나 봐.
다른 책을 사가면 돼. 거기에다 커버를 씌워서 "＜헨리 4세＞, 토마스 만을 사왔어. 이것 봐"라고 말하는 거야. 나는 책을 펼치고 말하기만 하면 돼. "자아, 어디서부터 읽을까?" 하지만 잘 생각해야 해. 책 속에 어떤 작품을 집어넣을까? ＜헨리 4세＞의 의심을 사서는 곤란해. 앞으로 2, 3일이 중요해. 2, 3일만 지나면 ＜헨리 4세＞도 틀림없이 원래대로 돌아올 거야. 암, 그렇구말구. 나중에 ＜헨리 4세＞가 "그런데 얼마 전에 읽어줬던 토마스 만 말인데, 애당초 그런 작가는 없었던 것 아냐?"라고 물어보면 사과하면 끝이야. "미안해. 너무 토마스 만을 읽고 싶어하기에 내가 창작한 거야." "그래? 제법 괜찮은 작품이었어."
토마스 만이라는 이름에 어울리는 이야기를 하나 둘 정도 만들어두는 거야. 지금 당장. 생각해. 생각해. 우선 제목부터. 아무거나 좋아. ＜존 레넌 대 화성인＞. 아냐, 이건 곤란해. 너무 지나쳐. 토마스 만답지 않아. 좀더 다른 제목으로. ＜인간의 운명＞. 이것도 아냐. 이런 촌스러운 제목을 토마스 만이 붙였을 리 없어. 좀더 치밀하고 아이러니해야 해. 중력. 그래, 이 단어를 사용하자. 무거우면서도 맛이 있어. 이거라면 괜찮아. ＜중력과 척력＞. 아냐. 아냐. 이건 소설의 제목이라고 할 수가 없어. ＜중력의 은총＞. 이것도 소설이 아니야. ＜정육점과 중력＞. 그래, 이거야! 이게 정말 좋겠어. ＜정육점과 중력＞. 이런 식으로 시작하는 거야. "맨 처음 알아차린 것은 정육점 주인이었다." 그날 손님들은 모두 이상한 얼굴로 돌아갔다. 최상급 로스를 사러 온 손님도, 간을 사러 온 손님도, 삼겹살을 사러 온 손님도, 닭 날개를 사러 온 손님도 저울을 볼 때마다 이상한 얼굴이 되어 돌아갔다. 100그램에 20엔짜리 닭 껍질을 사러 온 노파는 정육점 주인에게 슬며시 물어보았다. "오늘은 덤으로 더 주는 거야? 10그램 초과했는데." 51년간 정육점의 한길 인생을 걸어온 주인은 지금까지 저울의 눈금을 보지 않아도 단 1그램도 틀리는 일이 없었다. "이상해." 몇 번씩 다시 해봐도 눈금이 넘어간다. 정육점 주인은 셔터를 내리고 벽보를 붙였다. "오늘로 폐점합니다. 오랜 세월 애호해 주셔서 감사드립니다. 주인 백." 주인은 샤워를 하고 온몸에 소금과 마늘과 검은후추의 양념을 골고루 바른 다음, 굉음을 울리는 고기 저미는 기계에 다리부터 집어넣었다. "나의 시대는 끝났다. 아듀! 마츠자카 쇠고기여. 굿바이! 오스트레일리아의 근육질 소들이여, 다스비다냐! 프랑크푸르트 소시지여." 그러나 정육점 주인은 착각 때문에 죽은 것이다. 잘못은 정육점 주인이 아니라 중력에 있었다. 그날은 평소보다 중력이 조금 더 강하게 작용했던 것이다. 아냐! 진짜 같지 않아. 제목이 좋지 않아서 그래. 중력은 테마로만 사용하는 게 좋아. ＜날 수 없는 날＞. 그래, 이거야. 이쪽이 훨씬 더 안정감이 있어. "새가 하늘에서 떨어졌다. 참새도, 꾀꼬리도, 갈매기 조나단도 모두 추락했다." 인간들은 모두 땅바닥에 납작 엎드려서 기어 다녔다. 코끼리나 하마나 무역 센터 빌딩은 자신의 무게를 견디지 못하고 무너져내렸다. 케이프케네디에서 발사한 로켓은 30센티미터를 상승하다가 곧바로 후진하기 시작해서 꽝 하고 엉덩방아를 찧으며 그대로 땅바닥에 꽂혀버렸다. 사태는 대단히 비극적이었다. 하지만 온 세계가 중력의 쇠사슬에 괴로워하던 바로 그 순간에도, 기뻐서 어쩔 줄을 모르며 좋아하는 발칙한 무리들이 있었다. 그들은 ＜반비행기주의자협회＞ 회원들이었다. "새를 제외하고 공기보다 무거운 것이 하늘을 날 리가 없다. 천지창조의 제5일 이후, 창조주는 신작을 발표하지 않았다." 그들은 라이트 형제의 비행을 부정했다. "후디니는 좀더 뛰어난 마술을 구사했지." 그들은 린드버그의 복엽기도 제로식 함상전투기도 치올코프스키식 헬리콥터도 인공위성도 대륙간탄도미사일도 목성에서의 생중계도 깡그리 부정했다. "그런 뻔한 속임수에 걸려드는 건 어린아이와 공산주의자들뿐이야." 이리하여 ＜반비행기주의자협회＞에 영광의 날이 도래했다. 이 세상의 봄날이었다. "꼴좋다! 그러니까 비행기 따위는 새빨간 거짓말이야. 날 수 없다고 말했잖아. 저 꼬락서니 좀 봐." ＜반비행기주의자협회＞ 회원들은 매일 사무소의 바닥에 배를 깔고 손발을 움직여서 악어처럼 전진 혹은 좌회전하면서 흥청망청 술판을 벌였다. 술에 취해서 기분이 좋아진 ＜반비행기주의자협회＞ 회원들이 왁자지껄 시끌벅적 큰 소리로 떠들면서 엉금엉금 계단과 땅바닥을 기어가고 있는 ＜어린아이＞와 ＜공산주의자＞들을 놀려준답시고 2층 창문으로 우르르 떼를 지어 몰려들었다. 일체중생이 땅바닥에 달라붙어서 느릿느릿 엉금엉금 기어다녔다. 움직이지 못하는 것, 꼴사나운 것, 황금분할을 지키는 것들은 우당탕탕 사정없이 부서져갔다. 제일 먼저, 사무국장이 중력의 영향으로 턱이 달아나지 않도록 양손을 턱밑에 받치고 큰 목소리로 말했다. "이봐, 억울하면 날아보란 말이야! 날 수 있다고 했잖아!!" "야호! 어디 한번 날아봐! 이, 뻔뻔스런 녀석들!" "비행기는 어떻게 됐어!? 너희들의 제트기는 어디로 사라진 거야? 돌대가리들아!" 그렇게 협회의 회원들은 제 분수도 모르고 마구 소리를 지르며 떠들어대다가 급기야 창틀을 부수고 모두 땅바닥으로 떨어지려 하고 있었다. 바로 그때, 슈퍼마켓에 컵라면을 사러 가기 위해서 네 발로 끙끙거리며 기어가던 어느 ＜공산주의자＞의 머리 위에서 이상한 소리가 들렸다. 그것은 시끄럽게 욕을 하면서 손발을 흔들며 천천히 하늘로 올라가고 있는 ＜반비행기주의자협회＞ 회원들의 목소리였다. "꼴들 참 좋다!!! 지구도 통째로 떨어져버려라!!!" 회원들은 높이높이 창조주의 품속으로 올라갔다. 그뒤야 누가 알리.
<주석>Tsiolkovskii, Konstantin Eduardovich. 1857~1935. 러시아 발명가. 비행기, 비행선, 행성 간 비행 등을 이론적으로 연구했으며 액체 로켓에 의한 우주비행을 제창함.
<주석>Houdini, Harry. 1876~1926. 헝가리 출신의 마술가. 탈출 묘기로 유명.
<주석>미에三重 현 마츠자카松板 시가 산지인 일본의 최상급 쇠고기.
<주석>다카하시 겐이치로가 1981년 「일본의 멋진 전쟁」이라는 제목으로 군조群像 신인 문학상에 응모한 작품. 1985년 출간.
24_
번쩍거리며 빛나는 물체가 길가에 웅크리고 앉아서 토악질을 하고 있는 내 목덜미를 잡았다.
번쩍거리며 빛나는 물체가 내게 말했다.
번쩍거리며 빛나는 물체는 경찰관이었다. 온몸에 손전등을 부착해서 그렇게 보였던 것이다. 경찰관은 헬멧에 단 두 개의 손전등과 손에 든 손전등으로 내 얼굴을 비추었다.
경찰관은 어깨와 가슴에 손전등을 달고, 순서대로 위아래를 향하고 있는 손전등을 허리에 두르고, 네온사인처럼 반짝반짝 빛나는 꼬마전구로 뒤덮인 전투화를 신고 있었다.
나는 뒷주머니에서 신분증명서를 꺼내서 번쩍거리며 빛나는 경찰관에서 보여주려 했다.
번쩍거리며 빛나는 경찰관의 강렬한 박치기가 내 콧등을 강타했다. 나는 도로 위에 벌렁 누워버렸다.
흥분한 경찰관의 몸에서 부웅 하며 발전기가 우는 듯한 소리가 들리고, 몸에 지니고 있던 손전등이 짧은 간격으로 깜박거리기 시작했다.
경찰관이 부드러운 목소리로 말했다.
경찰관은 나를 안아서 일으켜 세웠다.
경찰관은 내게 휴지를 건넸다.
경찰관이 말했다.
번쩍거리며 빛나는 경찰관은 신분증명서를 여러 각도로 비추어보았다.
경찰관은 말했다.
경찰관은 온몸에 장착한 손전등의 상태를 점검하고 일제히 불을 켰다.
경찰관은 눈부시게 백열하는 빛 속에 뒤덮인 채, 내게서 멀어져 갔다.
25_
방구석의 바구니 속에 앉아 있는 ＜헨리 4세＞의 크기는 반 정도로 줄어 있었다.
＜헨리 4세＞는 옆으로 머리를 흔들었다.
＜헨리 4세＞는 내가 보고 있는 동안에도 조금씩 줄어들었다.
＜헨리 4세＞는 옆으로 머리를 흔들었다.
4분의 1이 된 ＜헨리 4세＞가 바구니 속에 누운 채 눈도 깜빡이지 않고 천장을 쳐다보았다.
귀뚜라미 같은 목소리로 ＜헨리 4세＞는 대답했다.
나는 우편함에 손을 넣었다.
조간신문이 한 부, 그리고 엽서가 한 장 들어 있었다.
검은 테두리를 두른 관청의 엽서다.
26_
나는 말했다.
27_
＜헨리 4세＞는 조금씩 죽어갔다.
죽음은 ＜헨리 4세＞의 하반신부터 시작되었다. 우선 두 다리와 꼬리가 마비되기 시작했다.
항문 근육이 죽어서 똥오줌을 가리지 못할 정도로 약해졌을 때 꼬리 끝은 이미 새까맣게 썩어 있었다.
28_
＜헨리 4세＞는 괴로워했다.
호흡기가 썩어들기 시작했다. 목과 기관지와 가슴 어딘가의 근육이 경련할 때마다 ＜헨리 4세＞의 아직 살아 있는 상반신은 공기를 찾아서 심하게 몸부림쳤다.
밤이 되려면 아직도 시간이 많이 남았다.
＜헨리 4세＞는 죽을 때까지 조금 더 조금 더 몸부림치지 않으면 안 된다.
29_
＜헨리 4세＞는 이제 생쥐 정도의 크기밖에 되지 않았다.
＜헨리 4세＞가 말했다.
나는 말했다. 사실은 아직 6시간이나 남아 있었다.
＜헨리 4세＞는 말했다. ＜헨리 4세＞의 몸에서는 끊임없이 불쾌한 냄새가 솟아올랐다.
다음 번 경련이 찾아오자 ＜헨리 4세＞는 아직 자유로운 왼쪽 앞발로 자신의 코를 찢어버렸다.
＜헨리 4세＞는 울고 있었다.
30_
나는 ＜헨리 4세＞를 손바닥 위에 올려놓았다.
나는 검지손가락으로 ＜헨리 4세＞의 숨골의 위치를 더듬었다.
＜헨리 4세＞가 말했다.
나는 바늘로 ＜헨리 4세＞의 숨골을 겨냥했다.
＜헨리 4세＞는 말했다.
나는 바늘을 꽂았다.
31_
시트 위에만 나타난다. 그것도 반드시 오른손을 사용했을 때만. 그것이 내가 내린 결론이다.
어젯밤에 깨달았다. 작고 이상한 생물들이 몇 마리씩 내 침대에 나타난다.
시트 위에 두 팔을 던지고 드러눕는다. 그리고 잠시 후에 손을 치운다. 그러면 오른손이 있던 자리에 생물이 출현하는 것이다.
침대 커버나 이불 위도 안 된다. 마루의 카펫이나 부엌 싱크대도 안 된다. 딱 한 번 어딘가 모자라게 생긴 놈 한 마리가 커튼에 나타난 적이 있었다. 그것은 양파와 인간의 튀기 같은 생물이었다. 그놈은 커튼을 흔들어대자마자 바로 사라져버렸다.
그 녀석들은 날개를 쥐어뜯긴 집오리와 비슷하게 생겼다. 그 녀석들은 시트 위에 나타나 날카로운 부리로 서로를 물어뜯는다.
꼬박 한 시간 동안 물어뜯기 놀이를 한 끝에 다른 녀석들을 전부 먹어치운 한 마리가 뒤룩뒤룩 살이 찐 배를 뒤집고 뻗어버린다. 컨디션이 좋다고 너무 많이 먹었기 때문이다.
나는 시트 위를 지켜보고 있었다.
나는 새로운 생물이 등장하기를 가슴을 두근거리며 기다렸다.
한 마리가 나타났다.
＜뚱뚱보 갱＞과 닮았다.
그 녀석은 막대사탕을 빨면서 다음에 태어난 ＜벙어리 갱＞의 머리에 발을 올려놓았다.
＜뚱뚱보 갱＞이 말했다.
우두커니 서 있는 ＜뚱뚱보 갱＞의 뒤쪽으로 ＜아름다운 갱＞의 모자와 ＜꼬마 갱＞의 기관총이 돋아나기 시작했다.
32_
아침이면 일어나서 산책을 하자, 밤이라면 계속해서 자버리는 거야."
목소리가 들렸다.
잘 생각해 보니 내 목소리다.
33_
나는 살아 있는 것들의 수를 세고 있었다. 일. 이. 삼. 사. 오. 륙. 칠. 팔. 구. 십.
자기 차례가 오자 생물은 나보다 먼저 번호를 붙이기 시작했다.
34_
찝찝한 느낌이 든다.
35_
찝찝한 느낌.
36_
태어나서 지금까지 줄곧 찝찝한 느낌이었다.
어째서 그 사실을 잊어버리고 있었을까? 하지만.
생각하는 중이야.
그건 그렇고, 내 목소리는 확실히 쉬어버렸어. 불쌍할 정도로.
이런 목소리는 정말 싫어. 내가 좋아하는 것은. 좋아하는 것은. 좋아하는 것은.
좀더 다른 목소리야.
37_
조금, 나이스한 기분으로 돌아왔어.
그래야지.
베리 나이스, 베리 나이스, 베리 나이스한 기분으로.
38_
그것 봐. 목소리도 젊어지잖아. 조금씩.
39_
나는 ＜헨리 4세＞의 시체가 든 바구니를 들고 6층을 흐르고 있는 강으로 갔다.
그날의 6층은 내가 갔던 날 중에서 가장 강한 바람이 불고 있었다.
빛은 대부분 날아가 버리고, 밤처럼 어두웠다.
나는 바구니를 강의 표면에 놓았다.
바람이 너무 강했기 때문에 절벽 부근의 강은 상류를 향해서 흐르고 있었고, 얼마 동안 바구니도 상류 쪽으로 흘러가다가, 이윽고 강의 중심 부근에 가서야 다시 하류로 떠내려갔다.
40_
무언가 하늘을 날고 있지만 어두워서 잘 보이지 않는다.
바람과 바람 사이로, 수십 개가 넘는 탐조등의 띠와 같은 빛들이 교차하면서 하늘을 날고 있는 여자아이를 비추었다.
여자아이의 등에 키보다 훨씬 길고 새하얀 날개가 돋아 있었다. 어째서 이렇게 바람이 강한 날에 날고 싶은지 모르겠다.
바람은 날개를 잘 다루지 못하는 여자아이를 희롱하며 불어댔다. 여자아이는 수면 가까이 뱅그르르 춤을 추면서 급강하하는가 싶더니 단숨에 100미터나 날아올랐다.
난기류에 휩쓸린 여자아이의 한쪽 날개가 죽지부터 찢어져 날아갔다.
여자아이는 저 멀리 하류 쪽으로 추락해 갔다.
41_
나는 슈퍼마켓에서 쇼핑을 했다.
검은 양복 다섯 벌, 모자는 불사리노 타입. 나는 갱 전문가가 저술한 『갱의 복장 대백과』와 눈싸움을 하면서 옷을 골랐다.
기관총. 권총. 탄창. 칼. 그리고 막대사탕. 계피와 박하와 코코넛.
계산대의 여자아이는 나를 포옹이라도 하려는 듯 붙임성 있는 미소를 띠고 있었다.
너는 웰라 샴푸를 사용하는구나. S.B.와 똑같은 냄새가 나.
나는 쇼핑 바구니에서 기관총을 꺼내 열심히 계산 중인 여자아이의 머리 위 10센티미터를 겨누었다.
여자아이는 계산하던 손을 멈추고, 흥분하며 귀를 막았다. 정말로 서비스 만점이다.
나는 기관총을 당겼다.
42_
나는 기관총을 어깨 밑으로 늘어뜨린 채, 미술관 안을 부산하게 돌아다녔다.
진열대 위의 청동 노인이 말을 걸었다.
나는 대답했다.
나는 부끄러워서 얼굴이 새빨개진 채, 청동 노인의 앞을 빠져나왔다.
43_
나는 ＜뉴스 캐스터에게 맞아죽은 갱 전문가＞ 조각상으로 여겨지는 조각상 앞에서 멈추었다.
＜갱 전문가＞ 조각상이 갑자기 내 눈에 재를 뿌리더니, 주춤하는 사이에 받침대에서 뛰어내려 도망치기 시작했다.
나는 전시실 안을 훑어보았다.
전시실 구석의 원기둥 부조 속에 무리하게 끼어들어 있는 ＜갱 전문가＞ 조각상의 등짝이 보였다.
나는 안드로메다와 아테네의 돋을새김 스커트 사이에 숨어서 홀짝거리고 있는 ＜갱 전문가＞ 조각상의 어깨를 두드렸다.
나는 칼을 꺼내서 겨누었다.
44_
칼은 버터를 쑤시는 것처럼 간단하게 ＜갱 전문가＞ 조각상의 몸으로 들어갔다.
＜갱 전문가＞ 조각상은 내 팔 안에서 흐물흐물 무너져내렸다.
나는 ＜갱 전문가＞ 조각상의 눈을 훔쳐보았다.
나는 철심이 없는 고무 인형의 영혼처럼 되어버린 ＜갱 전문가＞ 조각상을 원래의 받침대 위에 누였다.
내가 머리를 감싸쥐고 전시실을 빠져나갔을 때, ＜갱 전문가＞ 조각상은 가슴에 꽂혀 있는 칼을 움켜쥐고 작은 목소리로 노래했다.
아파.
아파.
그리고
무서워.
무서워.
무서워.
두 번씩이나 죽고.
그것도
두 번씩이나 조금도 비극적인 면 없이.
그러니까 아무도 기억해 주지 않아.
불쌍한
불쌍한
나의 죽음."
45_
＜유아용 묘지＞ 접수대의 여자아이는 이쪽저쪽에 시한폭탄을 장치하며 돌아다니고 있는 내 뒤에 바짝 달라붙어서 내 솜씨를 감동한 것처럼 바라보았다.
여자아이는 팔목에 차고 있던 미키마우스 시계를 우아한 몸놀림으로 바라보았다.
여자아이는 생글생글 웃으면서 접수대로 돌아갔다.
분명히 내 말투는 어색하다.
46_
앞으로 3초.
앞으로 2초.
나는 엄지손가락을 빨기 시작했다.
47_
나는 한 방 먹은 심정으로 ＜유아용 묘지＞ 속으로 돌아왔다. 폭발음은 들리지 않았다. 섬광도, 폭풍도 존재하지 않았다. 모든 것이 원래대로, 묘지 속은 끝없는 테이프의 비가만이 조용히 흐르고 있었다.
48_
마루 위에 접수대의 여자아이가 누워 있었다.
어린아이가 납작 엎드려서 지나갈 수 있을 정도의 큰 구멍이 배에 뚫려 있었다.
나는 무릎을 꿇고 눈을 감고 있는 여자아이의 뺨을 찰싹찰싹 때렸다. 여자아이가 반쯤 눈을 떴다.
여자아이가 눈썹을 찌푸렸다. 얼굴에 핏기가 전혀 없었다.
여자아이는 눈을 감았다.
다시는 눈을 뜨지 않을 것이라고 생각했다.
여자아이는 다시 눈을 떴다.
여자아이는 눈을 감았다. 이제 끝이다. 이번에야말로 완전히 죽어버렸다.
여자아이가 갑자기 벌떡 일어서더니 걷기 시작했다.
여자아이는 울상을 지었다. 더 이상 눈이 보이지 않는 것이다.
49_
나는 접수대의 서랍에서 장식용 구슬이 수놓인 핸드백을 꺼내 여자아이의 시체 위에 놓았다.
나는 잠시 동안 벽에 기댄 채 다시 한 번 여자아이가 눈을 뜨기를 기다렸다.
여자아이는 눈을 뜨지 않았다.
50_
나는 지금 ＜시의 학교＞에 있다.
방은 어둡다.
방금 벽 건너편 화장실에서 파이프가 꼬륵꼬르륵 우는 소리가 들렸다. 정말로 이상해, 흡혈귀란 녀석은.
51_
나는 책상 위에 펜을 놓고 의자에서 일어나 하품을 했다.
더 이상 아무것도 쓸 것이 없다.
마침내 나는 현재에 따라잡혔다.
52_
지금 나는, 최고로 나이스한 기분이다.
나는 갱이었다. 나는 시인 따위가 아니었다. 나는 태어나서 지금까지 줄곧 갱이었던 것이다.
지금부터 나는 그것을 증명하고자 한다.
나는 내 심장에 한 방을 박아넣은 다음, 엄청나게 나이스한 굉장하게 나이스한 기분으로 다시 눈을 뜰 것이다.
지금, 그것을 알 수 있다.
이렇게 엄청나게 나이스한 지금,
그 무엇보다도 나이스한, 나이스한, 나이스한 갱이라는 사실을.