에필로그
관청 앞에 전시되어 있는 자살한 절름발이 갱을 견학 온 소년들은 시체 앞에 서서 낙담한 듯 소리를 질렀다.
시체가 썩어 있었기 때문이다.
한 명이 말했다.
또 한 명이 말했다.
소년들은 좀더 나이스한 것들이 있는 쪽으로 천천히 걷기 시작했다.
해설
그래서, 무슨 의미란 말이야?
－이 소설의 말, 그리고 이 소설이 소설인 까닭
가토 노리히로
<주석>加藤典洋. 문예평론가. 1948년 야마가타 현 출생. 도쿄대학 문학부 불문학과 졸업. 현재 메이지학원대학 국제학부 교수. 아메리카의 그림자(河出書房新社, 1968), 언어표현법 강의(岩波書店, 1996), 패전후론(講談社, 1997), 가능성으로서의 패전 이후(岩波書店, 1999), 일본의 무사상(平凡社新書, 1999) 등의 저서가 있다.
1
나는 10년 만의 한파가 끝난 파리의 밝은 방 안에서 몇 년 만에 이 소설을 다시 읽었다. 창밖에는 안개가 조금 끼어 있다. 브뤼겔의 그림처럼. 브뤼겔이 도시 풍경을 그리지는 않았지만.
내가 말하고 싶은 것은 두 가지다.
첫 번째는, 이 소설이 말을 글로 쓰는 것에 대한 기본적인 사항을 다루고 있다는 점. 그리고 두 번째는 이 소설 또한 하나의 소설이라는(그렇게 보이지는 않지만) 점이다.
나는 대단히 반동적인 내용을 쓸지도 모르겠다.
먼저, 이 소설의 말에 대해서.
나는 이 소설에서 사용된 말이 보통 일반 소설의 말과는 다르다고 생각한다. 뿐만 아니라 이 소설과 비슷한 약간은 세련된 소설류의 말과도 전혀 다르다고 생각한다. 이렇게 말하면 대개는 현대시의 말에 가까운 정련된 말이라고 생각하기 쉽지만 그렇지도 않다. 이 소설은 시인을 목표로 하지 않는다. 다카하시는 대단히 재능이 뛰어난 훌륭한 문학가지만, 그의 탁월한 점은 이렇게 재능이 있음에도 불구하고 글을 쓰는 태도가 금방이라도 숨이 끊어질 것 같다는 데 있다.
대개 재능이 넘치는 작가의 글쓰기는, 빙상을 화려하게 미끄러지는 스케이트 선수처럼 보인다. 시인은 물론이고 최근 다카하시의 연장선상에서 글을 쓰는 재능 있는 대부분의 젊은 소설가들은 가능한 한 멋지게 턴을 하거나, 4회전 반의 울트라 E를 획득하려는, 의외로 단순한 생각을 가진 경우가 많다. 그러나 일본 문학이라는 스케이트 링크에 다카하시가 등장하면 분위기가 갑자기 달라진다. 그가 등장하면 묵직하게 대회장의 중력이 증가한다. G가 걸린다. 용골이 삐걱거리고, 스케이트 링크의 얼음 표면이 빠지직 깨지기 시작하며, 모든 볼트들이 헐겁게 풀어지고, 당장이라도 대회장 전체가 무너져내릴 것만 같다. 이러한 스케이트 링크를, 너덜너덜한 의상을 입고 홀쭉하게 야윈 빈약한 다카하시가 스케이트를 신은 발로, 말 그대로 박빙이 되어버린 얼음을 밟으며 스르르, 스르르 사선으로 횡단하는 것이다.
예를 들면 이 소설의 첫머리를 어떻게 썼는가의 문제. 나는 그것을 쓰는 데 1년은 걸렸으리라고 짐작한다(다카하시는 이 소설을 2개월 동안 썼다고 말한 바 있다. 그것은 사실이다. 그러나 어떤 경우 1년은 2개월 속에 충분히 포함된다).
다카하시의 에세이 중에서 잊을 수 없는 것은, 그가 스무 살 때, 요즘 말로 과격파의 일원으로 체포되어서 도쿄구치소에 들어갔을 때의 이야기다. 그는 매주 여자 친구와 면회를 하고 친구들과 편지를 주고받으면서 점점 고통스러움을 느꼈다. 만나기 전까지는 하고 싶은 말들이 산처럼 많았지만 "거기서 무엇을 어떤 식으로 말해야만 좋을지 전혀 알 수 없었다". 마침내 그것이 심해져서 면회 시간이 되면 "동요하거나, 얼굴이 딱딱해지고, 한마디라도 말하려 하면 혀가 굳어서 더듬게 된다". "펜을 쥐고 편지지를 마주하면 부끄러워서 손이 떨렸다. 말하고 싶은 것, 쓰고 싶은 것이 있어도, 막상 말을 하거나 쓰려고 하면 마치 강제된 것 같은 기분이 든다." 그리고 그 "강제된 감각"이 오랫동안 남아 있었다고 한다.
그런데 출소 이후, 그는 거의 아무도 만나지 않고 10년 가까이 철공소와 공장의 공원으로, 막노동자로 일했다고 밝힌 바 있다. 이 자체로도 소설 같은 이야기지만－무엇보다 사요나라, 갱들이여가 그 10년여 동안의 일을 쓴 소설이지만－어쨌든 말할 수 없고 쓸 수 없고 그때까지 자신에게 공기와 같았던 말이 무엇이었던가를 최초로 깨닫게 되는 일이 발생한다. 물론 말은 자신과 세계를 이어준다. 그것을 쓸 수 없기 때문에 위기다. 그것은 마치 자신과 연못 사이의 얼음이 녹아버리는 것과 같다. 그럼 어떻게 되는 걸까?－아무도, 스케이트를 탈 수 없게 된다.
다카하시의 말이 하는 역할은, 스케이트로 비유하자면, 얼음이 녹아버린 연못 위에 발을 올리고 순간적으로 얼음을 얼게 하면서 그 위를 미끄러지는 것과 같다. 1인2역. 제대로 된 30센티미터 두께의 얼음이 준비된 곳에서 화려하게 춤을 추는 스케이트 선수들과는 근본부터 다른 것이다.
다카하시는 떨리는 손으로 재활 운동을 시작했다고 한다. 가까스로 처음 쓸 수 있었던 문장은,
그런데, 이 박편으로 만들어진 얼음의 4행이나 5행이 없더라도 회화가 성립한다는 점에 주목해 보자. 4행이나 5행은 없어도 그만이지만 머뭇머뭇 한 줄을 더 쓰고 며칠이 지나서 겨우 또 한 줄을 쓴다. 이러한 얇은 얼음을 밟는 장면을 생각해 보라. "그래"로 연결하고, 다시 "너무 좋아, 이 컵." 여기서 세계에 덧붙여지는 것은 바람 속의 0.5그램의 먼지와 같은 것이다. 그러나 그것이 무엇보다 중요하다. 적어도 그곳에서 세계는 후퇴하지 않는다. 세계는 희미하게 갱신되고 있다. 아주 적은 미량의 소금과 같은 것. 그것이 덧붙여짐으로써 그와 세계 사이에, 여린 결빙이 생기려고 하는 것이다.
이 소설의 첫머리는 이렇게 시작된다.
옛날 옛적에, 사람들은 모두 이름을 가지고 있었다. 그리고 그 이름은 부모가 지어주었다고 한다.
책에는 그렇게 적혀 있다.
정말로 아주 옛날에는 그랬을지도 모른다.
그 이름은 표트르 베르호벤스키나 올리버 트위스트, 오시누미 쟈크와 같은 유명한 소설의 주인공과 비슷한 이름이었다.
꽤 재미있었을 거야.
이제 그런 이름을 가지고 있는 사람은 거의 없다. 정치가나 여배우들만이 아직도 그런 이름을 가지고 있다.
여기서, 보통의 소설 문장과 전혀 다른 고딕체로 된 3, 4, 7행의 문장은 이른바 세계에 새로운 결빙을 재촉하기 위하여 파견된 살인자로, 앞글의 문맥을 절단, 살해하고, 새로운 문맥을 만들어낸다. 이 지점에서 그때까지의 문맥은 덜컥 소리를 내면서 탈구한다. 덜컥 덜컥 그리고 두 줄을 건너가서 다시 덜컥. 다카하시의 말을 좋아하는 사람은 딱딱한 뼈가 계속해서 탈구하며 덜컥거리는－얼음으로 말하자면 앞의 얼음이 부서지고, 그 앞이 새롭게 결빙되어 가는－리듬을 좋아하는 것이며, 도무지 이해할 수 없다는 사람은(이제는 그런 사람도 없는 듯하지만) 유감스럽게도 이 부분을 맛볼 수 있는 감수성이 없는 것이다.
그러나 보통의 문장에서는 이러한 침입이 발생하지 않으며, 보통의 소설가들에게는 이러한 거슬러 올라가서 죽이는, 살무사와 같은 양친 살해의 말, 다시 말해 선행하는 문맥을 접수함과 동시에 그것을 죽이는 문장이 등장하지는 않는다. 보통의 문장이라면 이렇게 될 것이다.
옛날 옛적에, 사람들은 모두 이름을 가지고 있었다. 그리고 그 이름은 부모가 지어준 경우가 많았다.
물론 때에 따라서는, 아는 사람이 지어주거나 집안의 나이 많은 어르신이 지어주는 경우도 있었다.
그 이름은 표트르 베르호벤스키나 올리버 트위스트, 오시누미 쟈크와 같은 유명한 소설의 주인공과 비슷한 이름이었다.
도식적으로 표현하자면 →→→ 일방통행. 고딕체로 된 부분은 원문과 같다. 원래의 문장과 이 문장이 어떻게 다르게 들리는지 음미해 보기 바란다. 이 문장과 비교할 때, 다카하시 소설의 첫머리의 문장은 구부러지며 꺾인다. 아미타阿彌陀의 규칙은 길모퉁이가 있으면 반드시 구부러지라는 것이다. 그와 세계 사이에 얼음이 얼려면 세계는 언제나 신선해야만 한다. 그 때문에 태어나려는 문맥은 항상 탈구되지 않으면 안 된다. 여기서 그가 자주 말하는 "우회하기"라는 명제가 탄생한다. 다카하시에게 구부러지기, 우회하기는 어떤 장소에 도착하는 가장 가까운 방법이라는 역설도 이곳에서 나온다.
그런데 포스트모던적 방법으로서의 우회하기가 다른 일본의 포스트모던 작가들에게는 하나의 옵션이지만 다카하시에게는 옵션이 아니라는 점이 다르다. 다카하시에게는 그것만이 방법이다.
똑같은 포스트모던이라도 다카하시 거리의 사토 씨는 죽어버린다. 그는 이러한 거리의 어머니에게서 태어난 극동極東의 희귀한 일회성 포스트모더니스트－인텔리겐치아다.
이렇게 말해 보자.
옛날, 중학교 시절의 선생은 히말라야의 고봉과 비교할 때 후지 산이 그다지 높은 편은 아니지만, 해발 제로의 해변에서 그대로 산등성이가 되어 우뚝 솟아 있는 모습이 다른 산들과는 다르다고 말했다. 다른 산들은 시작부터 토대에 해당하는 수천 미터가 가산되어 있지만 후지 산은 오로지 산만 계산해서 3776미터가 되는 것이 특이하다고 말했다. 다카하시의 소설이 끌리는 이유는, 그의 말이 재기가 넘치고 필치가 좋은 것 이상으로 세계와 연결되는 말의 초기 모양새를 잃어버리지 않기 때문이다. 그는 소설을 몇 편 쓰더라도 곧바로 도쿄구치소 실어증의 해발 제로 지대로 돌아간다. 그는 소설가의 후지 산이다. 언제나 실어의 상태로부터 단숨에 산꼭대기까지 이어지는 능선을 그리며 소설을 쓴다.
2
그리고 두 번째.
나는 이 소설을 오랜만에 읽고 예전과는 상당히 다른 감상을 느꼈다. 처음 이 소설을 읽었을 때는, 굳이 말하자면 긴 시처럼 느껴졌다. 그러나 이번에는 훌륭한 한 편의 소설이었다. 뭐야 이거, 제대로 된 소설이었잖아.
나는 마음껏 반동적인 감상을 품었다.
이 소설은, 1부 "나카지마 미유키 송 북을 찾아서", 2부 "시의 학교", 3부 "사요나라, 갱들이여"로 구성되어 있다. 그는 에세이에서 2개월 동안 이 소설을 썼다고 했다. 처음 한 달 동안 초고로 600매를 쓰고 다음 한 달 동안 정서했다. 그렇지만 1부 그리고 2부까지 와서, 갑자기 음악이 끊어졌다. 3부는 훨씬 더 길어질 것 같아서 쓸 수 없었다. 1부와 2부는 신체로 썼지만 3부는 간신히 머리로 써내려갔다고 밝혔다.
하지만 나의 감상에 따르면, 이 소설에서 가장 늘어지고 재미없는 곳은 2부다. 가장 재미있는 곳이 1부, 그리고 머리로 썼다는 3부도 버리기 어렵다.
나는 이 소설을, 1부는 글쓴이의 인생 역정, 2부는 말의 문제, 3부는 글쓴이와 세계의 관계, 즉 정치와 문학의 문제를 다루고 있는 것으로 읽었다.
2부는 왜 재미있지 않을까? 그 이유는 말의 문제가 재미있게 씌어져 있기 때문이라고 생각한다. 다양한 사람들이 찾아와서, 시의 학교 교사인 나에게 괴로운 질문을 꺼낸다. 그렇지만 나는 대답할 수 없다. 물론 그것은 대답할 수 있는 질문이 아니기 때문이기도 하지만, 그렇다고 하더라도 교사인 나는 아예 대답할 수 없다는 답변만 한다. 그것이 왠지 우리들에게는 안심하고 있으라는 말처럼 들린다. 재미있게 씌어져 있는 점이 재미있지 않은 것이다.
그런데, 1부의 중심은 나와 캘러웨이의 죽음의 삽화다. 나는 어떤 여자를 알게 되고 함께 살며 마침내 캘러웨이가 태어난다. 그는 그녀를 귀여워하지만 관청에서 사망통지서가 오고, 그날로 캘러웨이는 죽는다. 이 내용을 묘사하는 몇 개의 장은 비통하기 짝이 없다. 아무리 읽어도 질리지 않는다. 거기서는 모든 것이 관청의 권한에 지배당하고 있다. 그렇지만 그는 결코 그것에 대해서 "이상하지 않아?"라고 말하지 않는다. 그가 묘지의 근처까지 캘러웨이를 데리고 갔을 때, 같은 운명에 처한 젊은 엄마가 벤치에 앉아 "갱이라도 되는 편이 훨씬 좋았어"라고 말한다. 그렇지만 그는 다르다. 이 부조리를 그는 이른바 나카하라 추야의 "결코 누구도 원망하지 않는 비탄"으로 받아들인다. 여기서는 이른바 부정성을 부정성으로 말하는 것이 의도적으로 금지되어 있다. 그리고 감동은…… 왜일까? 부정성이 없는 것이 아니라 말하지 않음으로써 가슴을 아프게 도려내는 커브가 되어 우리에게 우회적으로 다가온다.
<주석>中原中也. 1907~1937. 일본의 서정시인. 시집 산양의 노래 등을 발표했으며 결핵성 뇌막염으로 사망.
딸은 죽는다. 그후, 딸의 엄마인 여자도 사라지고 이윽고 소설은 2부로 접어든다. 나는 전직 갱이었던 S.B.를 알게 되고 그녀에게 사요나라, 갱들이여라는 이름을 받는다. 이어지는 내용은, 시의 학교 선생인 나를 찾아오는 다양한 학생들, 이른바 실어증 환자와의 주고받기로 구성되어 있다고 생각할 수 있다. 그것이 매끈하게 너무 잘 넘어가는 까닭은 앞에서 말한 대로다.
그런데 이 두 개의 장을 이야기로 추려보면 다음과 같다. 분명 이 소설의 글쓴이는 자신의 일을 쓰다 보니까 이런 식으로 된 것이다. 여기서 알 수 있는 것은, 그가 이혼하고 딸과도 이별하지 않으면 안 되었다는 것이다. 하지만 그러한 사적인 경험의 의미를 그는 어떤 식으로도 이해할 수 없었다. 우리들은 언제나 이러한 이야기를 주간지나 아는 사람의 입을 통해서 듣는다. 하지만 거기서 무슨 일이 벌어지고 있는지는 누구도 알 수 없다. 그것은 당사자조차 알 수 없을지도 모른다. 이러한 벌거벗은 경험의 모습이 얼음을 투과하여, 얼음 저편의 연꽃을 얼음의 표면 너머로 나타나게 하는 것이다.
3부에서는 글쓴이의 '정치와 문학'이 다루어지고 있다. 텔레비전 속에서 갱들은 경찰관에게 쫓기며 한 사람 한 사람 죽어간다. 이 장면은 완전히 연합적군의 아사마 산장 사건이다. 어떤 여자아이가 주인공에게 묻는다. "자기 갱이야? 시인이야?" 여기서 말하는 갱을 과격파나 혁명가라고 바꾸어보자. 그들의 정치 강령은 다음과 같다.
<주석>1972년 2월 19일부터 28일까지 가루이자와輕井澤의 아사마 산장에서 연합적군과 경찰 사이에 벌어진 총격전.
우리는, 행동 기준을 어떠한 의미에서도 정당성에 두려고 하지 않았습니다.
우리는, 우리의 관점 또한 관점이기 때문에, 피할 수 없는 한계를 가진다고 생각했지만, 동시에 그것이 우리의 손을 묶지 않도록 유념하였습니다. ……"
이 소설에서 인생은 "아가트는 정말 좋아, 프레가트가"라는 운을 띠는 반면에 갱들의 정치 사상은 이처럼 꽤나 고품격인 것이다.
3
그런데, 사요나라 갱들이여는 3부에 접어들면서 드디어 소설이 된다.
어느 날 나와 S.B.가 있는 곳에 갱들이 찾아온다. 그리고 전직 갱이었던 S.B.에게 "돌아와"라고 말한다.
갱들의 수령인 아름다운 갱의 말에 S.B.는 "싫어, 나는 갱이 아니야" "이제 갱 따위는 지긋지긋해!"라고 대답한다. "너는 갱이야." 아름다운 갱은 그렇게 말한다. 그리고 S.B.를 쏜다. S.B.는 쓰러진다. 그러나 사실은 얼굴이 부서지지 않는 한 갱은 죽지 않는다. S.B.는 마침내 안드로이드와 같은 유리 눈동자를 뜨고 되살아나 눈물을 흘리며 '나'에게 말한다. "미안해요." 그녀를 훔쳐보며 나는 묻는다.
<주석>Android. 과학 소설에 나오는 인간처럼 생긴 로봇.
나는 말했다.
그 직후, 누군가에게 권총자루로 맞고 정신을 잃었기 때문에 나에게 그 질문의 대답은 들리지 않는다.
하지만 이 질문은 얼마나 아름답고, 깊게, 우리의 귓가에 맴도는가.
이 소설의 주인공은 그후 텔레비전으로 갱들의 최후를 보고, 헨리 4세의 죽음을 맞고, 자신을 시인이라고 생각했지만 사실은 갱이었다고 믿는다. 슈퍼마켓에서 갱의 필수품을 갖추고 강도를 하고, 캘러웨이를 수용한 유아 묘지를 찾아가 폭파하고, 마지막으로 시의 학교에 돌아와 심장을 쏜다. 그는 생각한다. 자신은 진짜 갱이다, 나이스한 기분으로 눈을 뜰 것이다. 그러나 그는 눈뜨지 않는다. 그는 죽는다. 그는 갱이 아니다. 시인도 아니다. 그의 이름은, "사요나라, 갱들이여"인 것이다.
이것은 어느 시인의 역설적인 자기 발견의 이야기일까? 설마? 사요나라, 갱들이여. 이것은 갱들이여, 안녕히라는 의미인 동시에 안녕히, 갱들이여라는 의미기도 하다. 그리고 사요나라, 갱들이여란 무엇인가? 그것은, 세계와의 단절 그 자체를 살아가는 것, 그러한 마음가짐의 정언화라고 생각한다. 사람을 중력이 있는 후지 산, 남루한 스케이트 선수로 만드는 것은 언제나 이러한 1인2역의 삶의 요구다.