사요나라, 갱들이여
다카하시 겐이치로
이승진
향연
차례
제1부 ＜나카지마 미유키 송 북＞을 찾아서
Ⅰ. 고마워
Ⅱ. 이제 그만 하세요
Ⅲ. 키스해 줘
Ⅳ.
Ⅴ. 아가트는 정말 좋아, 프레가트가
제2부 시의 학교
Ⅰ. 흡혈귀 따윈 무섭지 않아
Ⅱ. 어서 오세요
제3부 사요나라, 갱들이여
Ⅰ. 미안해요
Ⅱ. 베리 나이스, 베리 나이스, 베리 나이스
에필로그
해설
작가 연보
옮긴이의 글
미합중국 대통령, 갱들에게 볼링 핀처럼 쓰러지다.
－「뉴욕타임스」
여러분!
오늘도 여전히 저 저주받은 갱들은 가는 곳마다 죽음의 공포를 퍼뜨리고 있습니다.
런던에서, 파리에서, 도쿄에서, 레닌그라드에서, 메릴랜드 주의 케이프 쿡에서, 갱들은 파괴와 강탈과 겁탈을 자행하고 있습니다.
여러분!
잔학하고 비열한 갱들은 한 줌의 이성이나 인간성도 없으며, 오로지 전 세계에 죽음의 낙인을 새기는 것만을 최고의 기쁨으로 느끼고 있습니다.
여러분!
저는 이 자리를 빌려서 다음과 같이 말할 수 있게 된 것에 감사드립니다.
미합중국의 대통령 존 스미스 주니어는 평화를 사랑하는 모든 미국인과 전 세계에 선언합니다.
우리는 저들 갱들을 신속하게, 뿌리째, 완전히, 한 명도 남기지 않고 이 지상에서 소탕할 것입니다.
평화에 대한 적대자는 반드시 패배할 것입니다.
이 숭고한 사명을 우리는 단호하게 수행할 것입니다.
법과 정의와 하느님의 이름으로.
아멘.
(열광적 박수).
존 스미스 주니어는 올해 들어서 일곱 명째 미합중국 대통령으로 재임 기간은 일곱 명 중에서 두 번째로 짧았다.
미합중국 제66대 대통령이었던 윌리엄 스미스는 대통령 취임식 도중, 선서를 하기 위해서 『성경』 위에 손을 올려놓은 순간, 책 속에 숨어 있던 독사에 물려서 사망했다. 그것은 갱들의 소행이었다.
미합중국 제69대 대통령인 존 스미스 주니어는 갱의 박멸을 맹세하는 대연설을 마친 후, 비밀경찰에 둘러싸여서 폭사했다.
대통령의 폭사를 가장 가까이에서 목격한 비밀경찰 중 한 명인 헨리 스미스 3세는 다음과 같이 말했다.
'대통령 각하, 무슨 일이라도 있으십니까?'
'아냐, 아무 일도 아냐.'
저는 곧 대통령이 찾고 있는 것이 무엇인지 알 수 있었습니다.
나비스코의 풍선껌을 애호하시는 대통령은 텔레비전에 비칠 때나 연설하실 때를 제외하고는 언제나 풍선껌을 불거나 질겅질겅 씹고 계셨기 때문입니다.
'야! 찾았다!!'
대통령은 바지 뒷주머니에서 나비스코 풍선껌을 두 개 꺼내시더니 말씀하셨습니다.
'헨리 자네도 한번 씹어보게, 긴장이 풀릴 테니까.'
'아뇨, 대통령 각하, 비밀경찰이 근무 중에 풍선껌을 씹는 것은 금지되어 있습니다.'
대통령은 풍선껌 한 개의 포장을 뜯어서 입 안에 던져넣으신 후 또 하나의 포장을 뜯으려고 하셨습니다.
그때였습니다.
저는 대통령이 재채기를 하신 줄 알았습니다. 맞아요. 그런 소리였습니다.
대통령이 풍선껌을 한 입 깨무시자마자, 이미 대통령의 어깨 위에는 아무것도 남아 있지 않았습니다.
제가 큰 목소리로 '대통령 각하!!!'라고 외치며, 머리통이 날아가 버린 대통령을 꽉 붙들었을 때, 대통령은 또 다른 풍선껌의 포장을 열심히 뜯고 있는 중이셨습니다."
제1부
＜나카지마 미유키 송 북＞을 찾아서