아주 늙은 앵무새 한 마리가
그에게 해바라기 씨앗을 갖다주자
해는 그의 어린 시절 감옥으로 들어가버렸네
—자크 프레베르, 새의 선물 전문
차례
프롤로그 열두 살 이후 나는 성장할 필요가 없었다
환부와 동통을 분리하는 법
자기만 예쁘게 보이는 거울이 있었으니
네 발밑의 냄새나는 허공
까탈스럽기로는 풍운아의 아내 자격 
일요일에는 빨래가 많다
데이트의 어린 배심원
그 도둑질에는 교태가 쓰였을 뿐	
금지된 것만 하고 싶고, 강요된 것만 하기 싫고
희망 없이도 떠나야 한다 
운명이라고 불리는 우연들 
오이디푸스, 혹은 운명적 수음 
‘내 렌나 죽어 땅에 장사한 것’
슬픔 속의 단맛에 길들여지기
누구도 인생의 동반자와는 모험을 하지 않는다
모기는 왜 발바닥을 무는가
태생도 젖꼭지도 없이
응달의 미소년
가을 한낮 빈집에서 일어나기 좋은 일
빛이 밝을수록 그림자도 깊은 것을
사과나무 아래에서 그녀를 보았네
죽은 뒤에야 눈에 띄는 사람들
눈 오는 밤
에필로그 상처를 덮어가는 일로 삶이 이어진다
작가의 말
프롤로그
열두 살 이후 나는 성장할 필요가 없었다
나는 쥐를 보고 있다.
어둠이 내리기 시작하면서 이 카페는 정원에 조명이 밝혀져 유럽풍의 화려한 실내장식과 함께 더욱 이국적인 정취를 자아냈다. 무심코 창밖을 향해 있던 시선 속으로 나뭇가지에 매달려 있는 쥐가 들어왔다. 스테이크 한 조각을 입에 넣고 막 입술 사이로 포크를 빼내려는 참이었다.
처음에는 잘 손질된 정원수 사이로 뭉클뭉클 움직이는 저 더러운 잿빛 털뭉치가 무엇인가 싶었다. 그러다가 어느 순간, 연한 수피에 쉴새없이 이빨을 갉작거리고 있던 쥐와 눈이 마주쳤던 것이다. 머리를 꺼덕일 때마다 그 반동으로 가지 꼭대기가 둔하게 휘청일 만큼 살찐 놈이었다.
창가 자리를 차지할 수 있었던 행운은 겨우 십여 분 동안만 유효했던 셈이었다. 나는 내 행운의 유효기간이 짧았던 것보다 행운과 불운은 순서대로 온다는 것을 잊은 채 창가자리에 들뜬 엉덩이를 내려놓고 있던 자신의 이완이 더 언짢았다.
쥐가 짧은 다리를 뻗어 옆 가지로 옮겨앉자 꼬리가 긴 곡선을 그으며 잽싸게 따라가 숨는다. 꼬리. 나는 저 꼬리를 어린 시절 변소에 쪼그려앉아서 내려다보곤 했다. 나무발판 밑의 구덩이 속에서 무언가 움직이는 기척이 느껴져 아래를 내려다보면 거기 똥 위에 쥐가 있었다. 조금 전까지 수챗구멍의 허연 밥찌끼 위에 엎뎌 있던 그 회색 쥐.
그 쥐는 마치 흙손으로 개어놓은 시멘트 반죽처럼 제법 꾸들꾸들한 똥 위에 가볍게 올라앉아 이리저리 돌아다녔다. 누렇게 삭아버린 종이쪽과 불다 만 고무풍선 같은 허연 콘돔 사이를 헤치며. 그때마다 꼬리가 유연한 곡선으로 쥐의 행로를 뒤쫓았고 쪼그리고 앉은 채 나는 다리가 저릴 때까지 그 꼬리의 향방을 뒤쫓는 데 열중하였다.
나는 지금도 혐오감과 증오, 그리고 심지어는 사랑에 이르기까지 모든 극복의 대상을 이겨내기 위해서는 언제나 그 대상을 똑바로 바라보곤 한다. 쥐를 똑바로 보면서 어금니에 고인 침 사이로 스테이크를 씹어넘기듯이. 그것은 나의 오랜 습관이다.
갑자기 화려한 바로크 음악이 귓가를 파고든다. 쥐의 기억에 몰두해 있는 동안 차단되었던 소리가 무감각의 벽을 뚫고 지각의 영역 속으로 쏟아져들어온 것이다. 동시에 지금 막 마지막 스테이크 조각을 삼키고 접시 위에 포크를 내려놓는 그의 긴 손가락이 눈에 들어온다.
그를 바라보는 내 눈 속에는 여자가 사랑하는 남자를 볼 때 으레 담게 되는 흠 잡을 데 없는 다정함이 깃들어 있다. 물론 그를 사랑하기 때문에, 아니 좀더 정확하게는 사랑이라고 짐작되는 감정 속에 속해 있기 때문이다.
나에게 있어 사랑은 거의 마음먹은 대로 생겨나고 변형되고 그리고 폐기된다. 삼십대 중반을 넘긴 나에게 지금까지 사랑으로 인한 가벼운 비탄과 회한이 없었다고는 할 수 없지만 어쩌면 그것도 달콤한 구색이었을 뿐이다. 나는 사랑이란 것은 기질과 필요가 계기를 만나서 생겨났다가 암시 혹은 자기최면에 의해 변형되고, 그리고 결국은 사라지는 것이라고 생각해왔다.
지금 내 앞에 앉아 있는 그.
나는 그를 진심으로 특별히 사랑하고 있으며 심지어 어쩌면 내 생애에 단 하나의 ‘타인을 위한 사랑’이 아닐까 하는 생각마저 들 정도로 반해 있다. 그가 내 사랑을 증명하기 위해 꼭 필요하다고 요구하기만 한다면 나는 내가 가진 모든 것을 분연히 버리고 그와 함께 남도로 떠나는 밤기차의 창가에 청승맞으나 희망찬 포즈로 앉아서 그를 위해 삶은 달걀 껍질을 벗길 것이다, 얼마든지!
하지만 돌이켜보면 불과 몇 달 전에도 나는 이런 생각을 하면서 다른 남자와 마주 앉아 있었다.
나의 분방한 남성편력은 물론 사랑에 대한 냉소에서 온다. 사랑에 대해 아무것도 기대하지 않는 사람만이 쉽게 사랑에 빠지는 것이다. 그리고 사랑을 위해 언제라도 모든 것을 버리겠다는 나의 열정은 삶에 대한 냉소에서 온다. 나는 언제나 내 삶을 대수롭지 않게 여겨왔으며 당장 잃어버려도 상관없는 것들만 지니고 살아가는 삶이라고 생각해왔다. 삶에 대해 아무것도 기대하지 않는 사람만이 그 삶에 성실하다는 것은 그다지 대단한 아이러니도 아니다.
웨이터가 날라온 커피잔에 설탕을 넣으며 그가 입을 연다.
어젯밤? 그가 내 쪽으로 밀어놓는 설탕그릇 속에 티스푼을 집어넣으려다 말고 나는 고개를 들어 그의 표정에서 ‘어젯밤’이 무엇을 뜻하는지 단서를 찾아본다. 있다. 그의 입가에 하기 어려운 말을 꺼내는 사람의 어색한 미소가 떠올라 있다. 그러나 눈을 마주치지 않으려고 내리깐 눈빛에 깃든 수줍음으로 보아 그가 꺼내려는 어려운 말이란 곤란하기보다는 은밀한 쪽이라는 것을 알 수 있다. 그는 섹스에 대해 말하려는 모양이다.
내가 내 삶과의 거리를 유지하는 것은 나 자신을 ‘보여지는 나’와 ‘바라보는 나’로 분리시키는 데서부터 시작된다. 나는 언제나 나를 본다. ‘보여지는 나’에게 내 삶을 이끌어가게 하면서 ‘바라보는 나’가 그것을 보도록 만든다. 이렇게 내 내면 속에 있는 또다른 나로 하여금 나 자신의 일거일동을 낱낱이 지켜보게 하는 것은 이십 년도 훨씬 더 된 습관이다.
그러므로 내 삶은 삶이 내게 가까이 오지 못하도록 끊임없이 거리를 유지하는 긴장으로써만 지탱돼왔다. 나는 언제나 내 삶을 거리 밖에서 지켜보기를 원한다.
섹스도 예외일 수는 없다. 나는 섹스의 순간에도 언제나 나를 지켜보고 있다. 관능적 교태와 서정적 수줍음을 적당히 연출함으로써 상대방과의 일치된 행복감을 꾀했을 뿐 스스로가 완전히 몰입해본 적이 없다.
아마 그는 사랑에 빠진 남자의 세심함으로 그것을 간파했을 것이다. 그가 꺼내기 어려워하는 ‘어젯밤’ 얘기란 바로 그런 얘기이리라는 짐작에 나는 조금 마음이 답답해진다. 타인을 사랑하는 감정이란 본질적으로 그렇게밖에 허락되지 않는다는 것을 서정적인 사람인 그에게 납득시키기는 어려운 일이다.
그때 1969년 겨울, 나는 조그만 앉은뱅이책상 앞에서 ‘절대 믿어서는 안 되는 것들’이라는 제목의 목록을 지우고 있었다. 동정심, 선과 악, 불변, 오직 하나뿐이라는 말, 약속…… 마침내 목록을 다 지운 나는 내 가운뎃손가락 마디에 연필 쥔 자국이 깊게 파인 것을 한참 동안 내려다보았다. 그 이후 지금까지 나는 인간이 진심으로 사랑하는 것은 자기 자신뿐이라고 확신하고 있는 것이다. 요즘도 나는 뭔가를 쓰다가 이따금 연필을 내려놓고 가운뎃손가락 마디의 옹이를 한참 내려다보곤 한다. 나는 삶을 너무 빨리 완성했다. ‘절대 믿어서는 안 되는 것들’이라는 목록을 다 지워버린 그때, 열두 살 이후 나는 성장할 필요가 없었다.
누구의 가슴 속에서나 유년은 결코 끝나지 않는 법이지만 어쨌든 내 삶은 유년에 이미 결정되었다. 그리고 그 순수한 시절에 내 인생을 결정하도록 해준 것은 애초부터 선의라고는 갖지 않은 삶의 그나마의 호의일 것이다.
그가 망설이며 내게는 이미 발어사 이상의 역할을 하지 못하게 된 그 문장을 한번 더 발음한다. 섹스에 몰두하지 않는 내 감정을 위선적인 사랑이라고 의심하고 있으므로 그의 목소리는 흔들린다. 하지만 그것은 오해이다. 남자를 위해 허락된 내 사랑은 작위일지언정 위선은 아니다. 그의 의심을 덜어주기 위해서 나는 나의 모든 신체적 재능을 동원할 뿐 아니라 그 기회를 되도록 빨리 갖기 위해 오늘 당장 그를 기꺼이 내 아파트로 유혹하리라.
대답할 말을 이미 정해놓은 나는 그의 다음 말을 재촉하듯 다정하게 턱을 앞으로 내밀면서 그렇게 얼굴을 그에게 향한 채로 눈을 돌려, 쥐를 보고 있다. 거리를 재어보고 있다.
