에필로그
상처를 덮어가는 일로 삶이 이어진다
불 끄지 마.
그가 마른 목소리로 말한다. 전등 스위치를 누르려던 나는 몸을 돌려 침대에 누워 있는 그를 돌아본다. 천천히 몸을 일으켜 내 쪽으로 다가오더니 그는 이번에는 내 몸을 감싼 배스타월을 획 낚아채서 걷어내버린다. 서른여덟이란 나이에 환한 불빛 아래에 알몸을 드러낸다는 것은 그다지 뽐낼 만한 일은 못 된다. 내 표정은 약간 난감해진다.
나는 침대에서 그를 맞을 때 레이스 잠옷이나 네글리제를 입지는 않는다. 어차피 관능적인 몸매를 가진 것도 아니어서 그런 노골적인 분위기를 완성시킬 자신이 없을 바에야 공연히 연출의 느낌을 주는 소품을 사용하지 않는 편이 낫다는 생각도 있거니와, 두드러진 아랫배와 시든 젖가슴의 탄성 없는 곡선을 감추고 한편 불륜의 관계가 주는 퇴폐적인 분위기를 조금이나마 적게 느끼기에는 보이시하고 헐렁한 티셔츠가 훨씬 유용했기 때문이다.
그는 어둠 속에서 내 티셔츠 속으로 손을 넣으며 ‘사랑해’라는 암호로 내 육체의 문을 열곤 했다. 그런데 불 끄지 마, 라고? 오늘 그는 좀 다르다. 쏟아져내리는 불빛에 그대로 알몸을 드러낸 채 나는 그가 자기 나름대로의 이 난폭성을 통해서 증명해 보이려는 것이 무엇인가를 생각해본다. 하긴 난폭성이란 것이 때로 소유를 확정해주는 경우도 있긴 하다. 함부로 시험할 수 없긴 하지만 섹스에서 난폭성이 괜찮은 기교임에는 틀림이 없다.
그가 어깨를 밀쳐 누르는 바람에 나는 침대 위로 넘어진다. ‘보여지는 나’가 거칠게 다가오는 그의 입술을 맞는 동시에 ‘바라보는 나’가 그의 표정을 엿보기 시작하는 순간이다. 키스를 하면서도 나는 눈을 감는 법이 없다. 상대가 원하는 것이 무엇인지 알아내어 그것을 제공하기 위해서 언제나 나는 눈을 뜨고 있다. 하지만 오늘은 그것마저 좀 다르다. 어찌된 영문인지 그 역시 눈을 뜨고 나를 바라보고 있다. 모든 인간관계가 다 그렇듯이 섹스 역시 조화를 이루기 위해서는 누가 누구의 아래에 있는지 힘의 서열이 명백해야 하는데 이까짓 눈싸움에 대한 승패 따위로 중요한 섹스를 망칠 수는 없는 일이다. 나는 순순히 눈을 감는다.
눈을 감으니 그애의 모습이 홀연 눈꺼풀 속으로 들어와 박힌다. 할머니가 사준 새 스웨터는 하얀색과 빨강색이 바둑무늬로 짜여지고 목둘레와 소맷부리에는 빨강색으로 고무뜨기가 되어 있었다. 그 스웨터 속에 이모가 선물한 브래지어를 하고 그애, 그러니까 열두 살의 나는 아버지를 따라 ‘집’으로 떠난다. 그 ‘집’에는 엄마라고 부를 계모가 있고 아직은 계모의 뱃속에 들어 있는 곧 태어날 동생도 있다(아버지는 바로 그렇기 때문에 더이상 나를 데려가는 일을 미룰 수가 없었다고 할머니에게 말했다).
이제 내게는 할머니와 이모 대신 엄마와 아버지와 동생이 있다. 그것은 가정환경조사서를 쓸 때 거리낄 게 없는 무난한 가정에서 자라는 버젓한 보통아이가 되었다는 뜻이다. 그러므로 할머니와 이모, 그리고 아버지와 새엄마 어른들은 모두 이제 새해부터는 내가 보통의 열세 살짜리가 되리라고 기대할 것이다. 새엄마와 열두 살이나 어린 동생, 태어나서 처음으로 보는 것 같은 아버지, 어쨌든 그것은 나에게 있어 매우 새로운 삶인 것만은 틀림없다. 그러나 어른들과 달리 나는 새 삶에 대한 기대가 없었다. 새로 만난 삶이 또 새로운 방법으로 나를 조롱할 기회를 주지 않기 위해 어차피 그곳에서도 나는 삶을 멀찌감치 두고 보려고 애쓸 것이다. 그뿐이다.
할머니와 이모를 떠나야 한다는 사실도 나는 순순히 받아들였다. 나는 삶을 그렇게 살기로 마음먹지 않았던가. 쉽지는 않은 일이다. 그러나 그럴 때마다 나는 나 자신을 바라보는 나와 보여지는 나로 분리시킬 것이다. 만약 실패하면 엄마의 자아처럼 분열돼버릴지도 모르지만, 그럴 가능성은 그다지 없다. 나는 거리 밖에 있는 내 삶을 그런대로 성실하게 꾸려갈 것이다.
사실로도 지금까지 나는 내 삶에 성실했다. 애초부터 신념 따위의 강렬하고 고급한 감정은 갖추지 못했지만 내게 주어진 모든 것에 대체로 적응은 해왔다. 십대에 공부했고 이십대에 일했으며, 지난 학기부터 소도시 전문대학에 자리를 얻었으니 삼십대에는 그런대로 남들이 말하는 바의 사회적 기반도 잡은 셈이다. 십여 년 넘은 묵은 우정도 몇 가지고 있으며 내 주변에는 깊은 밤이나 잠을 설친 새벽 나의 위로를 불러내기 위해서 내 전화번호를 수첩에 적어가지고 다니는 다감한 사람이 적어도 열은 넘는다. 내 스무 살 이후 몇 번 되지 않았던 직접선거 때마다 빠짐없이 투표를 하고 재야단체의 서명운동이든 구세군 냄비이든 거리에서 내 애국심과 선의를 물어오는 이들에게 선선히 동조했던 나의 그동안의 삶이 일탈된 것이 아니었음은 물론이다. 나는 내 삶을 방치한 적은 없다. 두 번의 중절수술과 각기 한 번씩의 둔주, 방화까지를 포함해서.
불 좀 꺼봐.
이윽고 내 몸 위에서 내려온 그가 숨을 거칠게 몰아쉬며 말한다. 불끄지 마, 를 호기롭게 말하던 그도 마치 바람 빠진 풍선처럼 축제의 부력을 잃고 한갖 고무주머니가 되어버린 육체의 뒤처리가 공개되는 것만은 자신이 없는 모양이다. 나는 일어나서 불을 끄고 대신 텔레비전을 켰다. 내 아파트로 들어선 시각이 여덟시가 조금 지나서였다. 그런데 텔레비전에서는 아직까지 아홉시 뉴스를 진행하고 있다. 한 시간밖에 지나지 않았나? 언뜻 ‘무궁화호 발사 성공’이란 자막이 눈에 들어온다.
리모컨을 찾아들고 채널을 돌린다. 역시 똑같은 무궁화호 발사 화면이다. 조금 있다가 여자 앵커의 모습이 화면을 채우더니 단정한 입 모양으로 돈들의 향방과 색다른 죽음, 욕망, 폭력에 대한 새 소식을 전하기 시작한다. 가명계좌와 사천억, 광복절 사면, 보스니아, 삼풍 유가족…… 생각 없이 화면을 바라보고 있는 내게 이따금 이런 단어들이 하나씩 귀에 들어온다.
90년대지만 지금도 세상은 나의 유년과 하나도 다를 바가 없다. 여전히 세계 어느 곳에선가는 베트남전이 일어나고 있고 아이들은 선생님에게서 위선과 악의를 배워가며 이형렬들은 군대에서 애인을 구하고 뉴스타일양장점의 계는 깨졌다가 다시 시작되며 신분상승을 위한 미스 리의 교태가 반복되는 한편에서 광진테라 아줌마는 둘째아이를 가짐으로써 뒤웅박 팔자 속에 구덩이를 판다. 정여사 아줌마의 남편들은 아직도 감옥에 있으며 유지공장의 불 같은 뜻밖의 재난이 끊임없이 사람들을 떼죽음으로 몰아가고 그 사고는 이내 잊혀진 뒤 반복되며 사고가 잊혀진 뒤까지도 그때 대동병원이 번 돈처럼 돈들은 증식을 계속한다.
그때 젊은이였던 이들이 장년이 된 지금도 요즘 젊은이들이 자신의 젊은 시절과 다르다는 탄식은 변함이 없다. 그리고 사랑은 여전히 배신에서부터 시작한다. 지금 내 곁에서 침대에 엎드려 텔레비전에 눈을 주고 있는 저 사람, 그는 나의 하나뿐인 열두 살 아래 여동생의 지도교수이자 첫사랑이다. 사랑이 여전히 배신에서 비롯된다는 것을 깨닫는 일은 나를 안심시킨다. 만약 사랑이 무겁고 엄숙한 것이었다면 나는 열두 살 그때처럼 상처의 내압을 견디기 힘들었을 테니 말이다.
하긴 사랑이나 존재라는 말 못지않게 배신이란 말의 뜻도 가볍다. 스무 살 무렵의 그에게는 내가 첫사랑이었다. 그 시절 나의 동급생이었다가 이제 나와 같은 학교의 동료가 된 지금, 그가 정지된 젊음 속으로 되돌아가서 오래 전 던져놓았던 미결된 첫사랑의 그물을 끌어올리려 하는 것을 비난할 수는 없다. 그러므로 누가 누구를 배신한 것이며 누구의 배신이 더 심각한가 따위, 배신의 진앙과 진도를 따지는 일은 무의미하다. 그런 것을 따지다보면 결국 우리는 스스로 의도하진 않았다 할지라도 누군가를 배신하지 않고 살기란 불가능하다는 결론에 이를지도 모른다. 마치 서로에게 별다른 의미가 없는 것처럼 심상하게 얽혀 짜여져 있지만 이 삶 속에서 누군가의 적이 되지 않고 살기란 불가능한 것처럼, 삶 속에는 타의가 있는 법이니까.
그가 샤워를 하러 일어난다. 물소리가 들리는 듯싶더니 뭐라고 투덜대는 나직한 소리도 들려온다. 얼마 안 가 욕실에서 나오는 그의 몸에서는 딸기향이 진하게 풍기고 있다. 그는 거품목욕을 할 때 쓰는 버블 솝을 쓴 모양이다. 거품을 씻느라 꽤 애를 먹었을 게다. 그 ‘스트로베리 버블스’는 작년에 유학을 떠난 여동생이 방학 때 나오면서 사다준 것이다. 그애는 이렇게 나를 통해서 어쨌든 자기의 첫사랑인 그의 몸에 비누칠을 해보긴 한 셈이다.
뉴스가 끝나자 텔레비전은 무궁화호 발사에 대한 특집이 이어진다. 인공위성을 실은 로켓이 꽁무니에 불길을 달고 하늘로 치솟는 모습과 그것을 보고서 경탄하는 두 여자의 모습이 열 번도 넘게 반복하여 방영되고 있다. 열두 살. 그때 7월에도 나는 텔레비전에서 비슷한 화면을 본 적이 있다.
우리 동네 사람들이 저녁마다 텔레비전을 구경하러 가는 곳은 신성토건 집이었다. 저녁이 되면 그 집에서는 창턱에 높직이 텔레비전을 올려놓고 마당에 모여앉은 동네 사람들에게 그 신기한 구경거리를 제공하곤 했다. 마당의 넓은 평상은 어른들이 차지하였으므로 아이들은 마당 한쪽에 쌓여 있는 철근더미며 ‘가다와꾸’, 통나무들 위로 올라가 앉았고 어떤 아이는 감히 만져보기도 두려운 그 집의 커다란 덤프트럭 위에 겁 없이 올라갔다가 야단을 맞기도 했다.
그날은 밤이 아니라 낮인데도 온 동네 사람들이 텔레비전을 보기 위해 신성토건 집으로 모여들었다. 아폴로 11호가 달에 기착하는 역사적인 날이었던 것이다. 학교에서 돌아오다 보니 신성토건 집 대문이 부산했다. 운좋게도 나는 마침 그 대문을 들어가려던 문화사진관 아저씨의 눈에 띄어 그 역사적 현장을 목격할 수 있었다. 아저씨를 따라 들어가서 본 텔레비전 화면은 그러나 무슨 그림자 같은 형체를 알아보기 힘든 윤곽이 희미하게 움직이는 것으로, 한참이 지나도록 단조로운 화면이 뿌옇게 비쳐질 뿐 우주를 향한 인류의 집념과 성취를 엿볼 만한 극적인 점은 하나도 없었다. 그런데도 어른들은 저마다 감격의 말을 한마디씩 내뱉고 있었다. 달나라를 ‘정복’(그들은 그런 말을 썼다)했으니 세상이 완전히 달라질 거라고들 했다. 심지어 누군가는 위대한 과학의 발달이 저렇게 우주를 정복해가다보면 머지않아 지구상에는 결핍이나 분쟁이 완전히 사라질 거라고까지 말했다.
그가 냉장고 안에서 캔맥주 두 개를 꺼내온다. 맥주를 건네받아 뚜껑을 따면서도 나는 텔레비전 화면을 보고 있다. 고개를 조금 쳐들고 맥주캔을 기울여 마시는 순간에도, 조준이 맞지 않아 입가로 조금 흘러나온 맥주를 한 손으로 닦으면서도 여전히 내 시선은 화면에 가 있다.
하지만 나는 아무것도 보고 있지 않다. 무엇이든 보고 있지 않으면 안 되기 때문에 보는 것뿐이다. 생각 없이 무엇을 바라보고 있는 것, 아무것도 보고 있지 않으면서 어딘가에 뚫어질 듯한 시선을 두고 있는 것은 나의 너무나 오랜 습관이다. 오래되어서 나는 그것이 습관이란 것도 알지 못한다.
불현듯 옆으로 시선을 돌려본다. 줄곧 나를 쳐다보고 있었던지 곧바로 그의 눈이 마주쳐온다. 그가 천천히 손을 뻗어 내 입술에 묻은 맥주 거품을 닦아준다. 손끝에 온기가 있다. 나는 그의 눈 속을 한참 동안 쳐다본다. 건조한 성격으로 살아왔지만 사실 나는 다혈질인지도 모른다. 집착 없이 살아오긴 했지만 사실은 집착으로써 얻지 못할 것들에 대한 두려움 때문에 짐짓 한 걸음 비껴서 걸어온 것인지도 모른다. 고통받지 않으려고 주변적인 고통을 견뎌왔으며 사랑하지 않으려고 내게 오는 사랑을 사소한 것으로 만드는 데에 정열을 다 바쳤는지도 모를 일이다. 하지만 상관없다.
지금 나는 무궁화호를 보고 있다.
90년대가 되었어도 세상은 내가 열두 살이었던 60년대와 똑같이 흘러간다. 열두 살 이후 나는 성장할 필요가 없었다.
나는 무궁화호를 보고 있다.
나는 아폴로 11호를 보고 있다.
나는 쥐를 보고 있다. 수챗구멍과 변소 구덩이를 오가는 쥐의 태연하고 번들번들한 작은 눈, 긴 꼬리의 유영, 그리고 그 심각하지도 비루하지도 않은 회색의 일과들을.
작가의 말
그의 집은 멀다. 그를 바래다주고 늦은 밤 자동차 전용도로를 백이십 킬로미터로 달려 돌아올 때의 그 허랑함, 피로, 잡념에의 집중, 불현듯 다시 돌아와 가동되기 시작하는 오래된 외로움…… 그것이 나는 좋다.
나에게는 복잡하게 생각하는 버릇이 있다. 하지만 복잡해보지 않았다면 어떻게 적요의 깊은 맛을 알까. 그 가을, 갈증 때문에 석류가 깨어졌듯이 말이다.
젊음을 다 보내버릴 때까지도 나는 네 귀가 꼭 들어맞는 도형처럼 살았다. 그러기에 젊음은 내게 아무런 거름도 남기지 않았다. 내가 성긴 투망으로 인생이라는 푸른 물을 건져올리려고 밤새워 헛손질을 하던 가혹한 기억은 더이상 젊지도 않았던 시절의 이야기이다. 그 외로움이 소설을 쓰게 했을까.
낡은 흰 벽에 등을 기대고 밤늦도록 텔레비전 화면 속의 <드라마게임>을 보면서 세상 모든 남자들의 귀향을 기다리던 시절도 있었다. 베란다로 비쳐드는 달빛 아래에서 발톱을 깎으며. 그 시절 나는 누군가에게 뺨을 맞고 종일 맛있는 반찬을 만들면서 경쾌한 허밍으로 이렇게 중얼거리곤 했다. 내가 불행하다는 생각이 들면 나는 힘이 나. 그 안간힘이 소설을 쓰게 했을까.
세상이 내게 훨씬 단순하고 그리고 너그러웠다면 나는 소설을 쓰지 않았을 것이고, 아마 인생에 대해서 알려고도 하지 않았을 것 같다.
표지판 옆을 휙 소리를 내며 빠르게 지나쳐오고 나서야 비로소 그것이 집으로 가는 길을 가리키는 표지판이었음을 깨닫는다. 시속 백이십 킬로미터로 집을 향해 가고 있던 나는 이제 시속 백이십 킬로미터로 점점 집에서 멀어지고 있다. 속도의 날카로운 쾌감 속에서 액셀러레이터에 얹은 발을 긴장한 채, 방심한 채 그대로 두고 있었을 뿐인데…… 하지만 그뿐이었을까?
어쩐지, 오랫동안 그래보고 싶어했다는 생각이 든다. 아주 오랫동안.
1995년 12월
은희경
문학동네 장편소설
새의 선물
ⓒ 은희경 2010
초판 인쇄2010년 12월 08일
초판 발행2010년 12월 15일
지은이 은희경
펴낸이 강병선
책임편집 조연주 | 편집 이경록 최유미 | 디자인 이경란 유현아
마케팅 신정민 서유경 정소영 강병주 | 온라인 마케팅 이상혁 한민아 정진아
제작 안정숙 서동관 정구현 김애진 | 제작처 (주) 상지사 P&B
펴낸곳 (주)문학동네
출판등록 1993년 10월 22일 제406-2003-000045호
주소 413-756 경기도 파주시 교하읍 문발리 파주출판도시 513-8
전자우편 editor@munhak.com｜대표전화 031)955-8888｜팩스 031)955-8855
문의전화 031) 955-8890(마케팅) 031) 955-8864(편집)
문학동네카페 http://cafe.naver.com/mhdn
ISBN 978-89-546-1365-1 03810
* 이 책의 판권은 지은이와 문학동네에 있습니다.	이 책 내용의 전부 또는 일부를 재사용하려면 반드시 양측의 서면 동의를 받아야 합니다.
* 이 도서의 국립중앙도서관 출판시도서목록(CIP)은 e-CIP 홈페이지(http://www.nl.go.kr/ecip)에서 이용하실 수 있습니다.(CIP제어번호: CIP2010004423)
www.munhak.com