세탁소
차례
작가의 말
세탁소
옮기고 나서
|작가의 말|
갈기갈기 찢어진 하얀 깃털 하나가 빙그르르 원을 그리며 수면 위로 살포시 떨어져 내린다.
그곳은 숲 속 작은 호수.
호수 물은 심하게 오염되어 숲에 사는 동물들의 발길조차 끊어진 그런 곳이다.
호수는 몹시 슬펐다.
그때부터 호수는 예전처럼 맑고 투명한 물빛으로 돌아가고 싶은 간절한 소망 하나를 가슴속에 품게 되었다.
그런데 그 찢어진 깃털에는 신비한 힘이 숨어 있었다.
바로 오염된 물질을 정화시키는 마법의 힘이다.
오랜 시간에 걸쳐 오염된 호수는 서서히 아름다움을 되찾기 시작한다.
동물들도 물을 마시러 하나둘씩 호숫가로 모여들기 시작한다.
호수는 다시 행복해진다.
찢어진 깃털 또한 맑고 투명해진 물 위에서,
마치 허공에서 춤을 추듯
두둥실 떠다니며 헤엄을 치고 있다.
이것은 영화 세탁소의 촬영에 들어가기 전에 필자가 쓴 이미지 스토리이다. 이 글을 쓸 당시에는 시나리오가 거의 완성된 상태여서 굳이 이미지 스토리를 쓸 필요는 없었다. 그러나 조리 있게 뭔가를 설명하는 일에 서툰 필자가 전반적인 분위기 파악을 위해 이해를 돕는 차원에서 생각해 낸 방법이다.
결국 이 이미지 스토리는 아무에게도 보여 주지 않고 한두 명에게 들려주는 것으로 그쳤다. 너무 추상적이라 오히려 혼란을 초래할지 모른다는 생각 때문이었다. 하지만 이 이미지 스토리는 직접 각본을 쓰고 연출을 맡은 필자에게는 매우 중요한 의미를 지닌 작업이었다. 왜냐하면 시나리오를 수정하는 과정에서 테루와 미즈에, 그리고 샐리는 몇 차례나 나를 고민에 빠트렸다. 그들은 애초에 필자가 정해 놓은 코스 밟기를 거부하기 시작하더니 급기야는 자신들의 성격을 제멋대로 변화시켜 나가기에 이르렀다. 마침내 그들의 행동 범위는 당초의 예상을 훨씬 벗어난 곳까지 확대되기에 이르렀다. 스토리를 이어나가기 위해 꼭 필요한, 이른바 설명 대사(나레이션)를 거부하고 내용과 상관없는 대사를 제멋대로 토해 내는 것이었다. 일단 궤도를 벗어난 그들을 제자리로 돌려놓기에는 작가의 힘만으로 역부족임을 느낀 필자는 머리를 싸맨 채 전전긍긍할 수밖에 없었다.
좀 우스운 이야기지만 필자는 그때서야 비로소 '이야기 만들기'의 어려움을 절감했다. 아니 그들에게서 그 사실을 배웠다. 동시에 자신이 설정한 이미지 스토리와 같은 분위기를 만들어 낼 수만 있다면 내용이 조금 바뀐들 큰 문제가 되지 않는다는 쪽으로 마음이 움직였다.
결과적으로 세탁소 이미지에 걸맞은 분위기 연출에 성공했는지는 잘 모르겠다. 그러나 적어도 원작자인 필자에게는 무엇보다도 바꿀 수 없는 소중한 보물이 된 것만은 사실이다. 보물이라고 해서 값비싼 보석이나 사치품이 아니라 기억의 저편에 고요히 잠들어 있는, 누군가가 속삭여 주는 말이나 행위에 가까운 느낌이라고나 할까.
그것은 아마도 테루나 미즈에, 그리고 샐리가 온전히 상상력만으로 탄생된 인물이 아니라 필자가 지금까지 만나 온 그 누군가와 닮아 있기 때문이다. 설사 뚜렷한 모델이 없었다 해도 필자에게 많은 영향과 충격을 주고 삶의 이정표를 제시해 준 수많은 사람들이 세 주인공의 모습 안에 녹아 있다. 때문에 이 영화가 필자의 의도대로 만들어지지 않은 것은 어쩌면 당연한 결과인지 모른다.
대답은 물론 '나도 모른다'이다. 무책임한 답변인지 모르겠지만 그들이 그후에 어떻게 되든 내가 상관할 바 아니다. 그들은 우리가 걱정하지 않아도 나름의 삶을 충실히 살다가 그들의 인생을 마감할 것이다. 나의 상상력은 거기까지이다.
이 책을 출간하는 데 도움을 주신 많은 분들께 감사한다. 또한 가족, 친지, 친구, 선배는 물론 어딘가에서 스쳐 지나간 사람들을 포함해서 필자에게 삶의 기쁨을 가르쳐 준 모든 분들께 감사한다.
마지막으로 곧 태어날 내 아이에게 이렇게 말해 주고 싶다.
2001년 12월
모리 준이치