|옮기고 나서|
특이한 제목의 소설 『세탁소』는 세탁소가 주무대이기도 하지만 작품 전반의 이미지를 함축한 하나의 상징어로 볼 수 있다.
삶에 찌든 사람들이 저마다의 삶의 무게로 더러워진 빨래를 들고 와서 세탁기에 넣는다. 삶의 때에 절어버린 마음의 정화 의식이라도 치르듯 사람들은 빨래 위에 흰 세제를 붓는다. 마치 누군가가 서럽게 흐느끼는 울음 소리처럼 삐걱대는 기계음을 내며 빨래들은 서로 뒤엉킨 채 비비며 부대끼다가 마침내 깨끗해진 빨래를 토해 낸다. 그것을 손에 든 사람들은 마치 자신들의 마음의 때를 다 털어버리기라도 한 듯 가뿐한 마음으로 세탁소를 나선다. 그 모습을 늘 지켜보는 주인공 테루……. 그래서일까, 그의 마음은 마치 순백의 눈처럼 순수하고 티 없이 맑다.
이 소설을 읽다 보면 자연스레 한 가지 색이 강렬하게 떠오를 것이다. 바로 '하얀색'이다. 색은 이미지를 결정하는 데 중요한 의미를 가지는데, 여기서는 바로 세탁소가 가지는 '정화'의 의미와 더불어 '순수', '순백'의 이미지를 나타내고 있다.
하얀 비둘기, 하얀 분말 세제, 순백의 웨딩드레스, 천국을 향해 날아가는 하얀 영혼, 그리고 순수하다 못해 투명한 테루의 마음에 이르기까지…….
이 소설은 물론 세탁소를 중심으로 전개된다. 약간 모자란 듯한 주인공 테루는 세탁소에서 세탁물이 도난당하지 않도록 지키는 일을 한다. 이곳을 찾는 단골손님으로는, 시합에서 단 한 번도 이긴 적 없는 권투선수, 사진으로 고독을 달래는 사진광 아줌마, 그리고 며느리에게 구박받는 할아버지 등이다. 다시 말해서 이 사회에서 소외된 고독한 사람들이 마치 자신들의 상처를 치유하기 위한 장소로서 세탁소를 찾고 있으며, 그곳에서 삶의 애환을 달래고 있는 듯이 보인다. 그러던 어느 날 우연히 세탁소를 찾은 미즈에가 옷을 두고 가는 작은 사건(?)으로 인해 평범하다 못해 지루한 테루의 삶에 새로운 전기가 마련된다.
사랑했던 사람의 배신으로 상처받은 영혼의 소유자 미즈에, 자신의 근원조차 제대로 알지 못하고 상처받을 줄조차 모르는 순수한 영혼 테루, 매사에 거칠게 행동하고 무뚝뚝해 보이지만 사실은 누구보다도 따스한 영혼의 소유자 샐리. 이 방황하던 세 영혼들이 만나 마음의 교류를 나누는 모습이 순백의 이미지와 더불어 로드무비처럼 펼쳐진다.
테루의 사랑법은 참으로 독특하다. 얼룩진 핏자국 위로 세제 한 통을 들이붓는 그의 순수한 열정은 배신감으로 죽음의 유혹을 떨쳐 내지 못한 미즈에의 영혼까지 구제한다. 좀처럼 지워지지 않는다는 피의 얼룩은 순수의 힘에 눌려 결국은 사라지고 만다. 미즈에의 아픈 상처의 치유이다. 실로 순수의 승리인 것이다.
웬만한 일에는 감동할 줄도 모르고 웬만한 자극에는 미동조차 하지 않는 돌 심장을 가진 인간이 이 시대에는 범람하고 있다는 이야기를 종종 한다. 온갖 폭력물과 외설, 엽기물로 더럽혀진 우리의 눈은 이제 순수의 빛을 바라볼 시력조차 잃고 말았는지도 모르겠다. 자신도 모르는 사이에 얼룩지고 더럽혀진 영혼의 소유자인 우리는 본의건 타의건 간에 이미 '순수'와는 너무 먼 곳에 와버리고 말았다. 그러나 우리의 삶이 때묻고 추악할수록 '순수'에 대한 열망이 더 강한 것은 아닐까?
우리 사회 곳곳에 세탁소가 있어 일상의 더러움을 씻어 주듯이 테루와 같은 순수한 감성이 이 사회 곳곳을 정화시켜 주리라는 희망을 갖게 된다. 작가가 후기에서 밝히고 있듯이 비록 선(善)의 힘은 약하고 무기력해 보일지 모르나 더럽고 추악한 세상을 정화시키는 신비한 힘을 지닌 것 같다. 결국 '악'을 퇴치하는 것은 더 큰 악이 아니라 '선'의 힘이라는 확신조차 갖게 되니 말이다. 한 권의 소설이 심어 준 희망치고는 제법 크다고 할 수 있지 않을까.
또 작가는 말하고 있다. 자신이 진정으로 말하고자 하는 것은 언어로 다 표현할 수 없다고, 그저 서로의 느낌을 통해 알 수밖에 없는 것이라고 말이다. 이 작품 속에서 작가는 많은 말을 하고 있지만, 진정 그가 하고자 하는 말을 독자들이 작가와의 교감을 통해 직접 마음으로 느껴 보기 바란다. 그와 함께 떠나는 '순수의 여행'의 여정에서…….
2003년 6월
옮긴이 한은미