1
중개업을 하는 요제프 기벤라트 씨는 남들에 비해 내세울 만한 장점이나 특성이랄 게 없는 평범한 남자였다. 그는 여느 사람처럼 어깨가 넓고 건장한 체격에 장사 수완이 좋고 정말 돈을 숭배하는 사람이었다. 게다가 정원이 딸린 아담한 집에다 공동묘지에는 가족묘도 있었다. 세속적인 그도 교회는 나갔지만, 그의 믿음은 겉치레에 지나지 않았다. 신과 교회는 적당히 믿었고, 시민의 예의범절은 맹목적으로 따랐다. 가끔 술을 마시기는 했어도 취한 적은 없었다. 때로는 수상한 사업을 벌이기도 했지만 불법적인 일을 한 적은 없었다. 가난한 사람들에게는 가난뱅이라고, 부자들에게는 사치스럽다고 욕했다. 그는 시민조합의 회원으로 매주 금요일 독수리 호텔에서 열리는 볼링 모임에 나갔고, 빵 굽는 날이나 라구(양념한 수프를 친 고기 요리)를 먹는 날, 그리고 소시지 수프를 먹는 날에도 빠지지 않았다. 일할 때는 싸구려 담배를 피웠지만 식후나 일요일에는 고급 담배를 즐겼다.
그는 속물에 가까웠다. 그에게 감성은 이미 오래전에 먼지처럼 사라져버렸다. 그나마 남아 있는 감성이라고는 가족을 고리타분하고 우악스럽게 대하는 감정, 아들에 대한 자부심, 그리고 가끔 변덕이 나 가난한 사람들에게 자선을 베풀고자 하는 마음이 전부였다. 지능은 타고난 장삿속과 계산 능력에만 지극히 한정되어 발휘되었다. 그가 읽는 것은 신문뿐이었다. 예술 감상이라고는 고작 시민조합 회원들이 해마다 꾸미는 연극을 관람하거나 가끔 찾아오는 서커스 구경을 가는 게 전부였다.
그는 이웃 어느 누구와 이름이나 집을 바꾼다 할지라도 달라질 게 없을 것 같은 사람이었다. 또한 영혼 깊숙한 곳에서 자기보다 우월한 능력이나 인격을 갖춘 사람을 끊임없이 불신한다거나, 일상에서 벗어난 일, 보다 자유롭고 세련된 일, 정신적인 일을 본능적으로 시기하고 심한 적대감을 드러냈다는 점에서 이 도시의 다른 아버지들과 다를 바 없었다.
그에 대해서는 이 정도로만 이야기하자. 남을 심하게 비꼬는 것을 좋아하는 사람만이 천박한 데다 의식이라고는 찾아볼 수 없는 그의 비극적 삶을 이야기하는 것을 그냥 들을 수 있을 것이다. 어쨌든 이 남자에게는 아들이 하나 있었는데, 이제 이 아이에 대해 이야기하려고 한다.
한스 기벤라트는 의심의 여지없이 재능이 있는 아이였다. 이 아이가 얼마나 섬세하고 남다른지는, 다른 아이들 틈에 끼여 있는 그의 모습을 바라보기만 해도 쉽게 알 수 있었다. 슈바르츠발트의 이 작은 마을에서는 여태 이처럼 재능 있는 아이가 나온 적이 없었다. 새장처럼 좁은 이 세계 너머로 눈길을 돌리거나 영향력을 발휘할 만한 사람은 이 시골마을에서는 아직 한 명도 나오지 않았다. 이 소년의 진지한 눈망울, 영리해 보이는 이마, 단정한 걸음걸이가 도대체 어디서 온 것인지는 아무도 몰랐다. 혹시 어머니에게서 물려받은 게 아닐까? 그의 어머니는 몇 해 전에 세상을 떠났다. 생전에 그녀에게서는 병약하고 근심이 많았다는 것만 빼고는 눈에 띌 만한 점을 찾아볼 수 없었다. 아버지는 처음부터 고려의 대상이 되지도 못했다. 그래서 지난 8, 9백 년 동안 그토록 많은 쓸 만한 시민들을 배출하면서도 아직 한 번도 천재적인 재능을 가진 인재를 길러내지 못한 이 오래된 작은 마을에 정말 하늘에서 신비로운 불꽃이 내려온 셈이었다.
현대적인 교육을 받은 관찰자라면 병약한 어머니와 이 가문의 오래된 역사를 떠올리며 지성을 너무 과도하게 살찌운 것이 그 가문이 몰락하기 시작했다는 징후라고 말할 수 있을지도 모르겠다. 하지만 다행스럽게도 이 마을에는 그런 교육을 받은 사람들은 살고 있지 않았다. 관료들이나 학교 선생들 가운데 비교적 젊은 층에 속하거나 세상 물정에 밝은 사람들만이 신문 사설을 읽고 이런 현대적인 인간의 존재에 대해 어렴풋이 알고 있었을 따름이었다. 이곳에서는 차라투스트라가 한 말을 몰라도 살아가는 데 지장이 없었으며, 교양인 대접을 받을 수 있었다. 이 마을 사람들의 결혼 생활은 견실하고 행복했다. 하지만 그들의 삶의 태도에는 고질적 고루함이 배어 있었다. 따뜻한 밥을 먹고 행복하게 사는 사람들 가운데 지난 20년 동안 영세 수공업자에서 공장주로 탈바꿈한 사람도 더러 있었다. 이들은 관리들 앞에서는 공손히 모자를 벗어 인사하며 친분을 다지려 시도하면서도 자기들끼리 있을 때면 그들을 가난뱅이니 서류나 만지는 종놈이니 하고 불렀다. 그런데 이상하게도 이 마을 사람들의 제일 큰 바람은 자기 아들이 가능하면 대학을 졸업하고 공무원이 되는 것이었다. 하지만 안타깝게도 이런 소망은 좋긴 하지만 결코 이루어질 수 없는 꿈 같은 것이었다. 이 마을 아이들은 대부분 고등학교를 여러 번 낙제한 다음 겨우 졸업할 실력밖에 되지 않았기 때문이다.
한스 기벤라트의 재능에 대해서는 의심의 여지가 없었다. 교사나 교장, 이웃사람들, 목사, 학교 친구 할 것 없이 누구나 이 소년이 영리하고 특별한 존재라는 것을 인정했다. 이로써 이 소년의 앞날은 이미 정해진 것이나 다름없었다. 왜냐하면 슈바벤 지방에서는 재능은 있지만 부모가 부자가 아닌 소년들에게는 단 하나의 좁은 길만 있었기 때문이다. 그것은 지방 정부에서 시행하는 시험에 붙어 사범학교에 입학한 뒤, 거기서 튀빙엔 신학교에 들어가고, 그곳을 졸업한 후 설교대나 대학 강단에 서는 것이었다. 매년 4, 50명의 이 지방 소년들이 이처럼 평탄하고 안전한 길에 들어선다. 견진성사를 마치자마자 이들은 공부에 지쳐 깡마른 얼굴로 국가장학금을 받아 대학에 진학하고, 8, 9년 뒤에 아주 긴 인생 2막을 시작하는데, 여기서 그들은 국가에서 받은 혜택에 보답해야 한다.
몇 주 뒤면 지방정부에서 시행하는 국가고시가 있을 예정이었다. 이 지방에서 머리가 좋은 학생들을 선발하는 이 어려운 시험은 해마다 치러지는데, 이 기간 동안에는 도시나 시골 할 것 없이 수많은 수험생 가족들이 시험이 치러지는 장소를 향해 한숨과 기도 그리고 기원을 보낸다.
한스 기벤라트는 이 마을에서 이 힘든 시험에 내보내볼 만하다고 생각하는 유일한 후보였다. 이런 명예는 대단한 것이었다. 하지만 그가 이런 명예를 거저 얻은 것은 아니었다. 매일 4시까지 이어지는 학교수업이 끝나면 교장이 따로 그리스어 수업을 해 주고, 6시에는 마을 목사가 친절하게도 라틴어와 종교과목을 복습해주었다. 또 일주일에 두 번 정도 저녁 식사 후에 수학 선생으로부터 한 시간 정도 특별과외를 받았다. 그리스어 시간에는 불규칙 동사와 바로 연결되는 불변화사를 이용해 표현할 수 있는 다양한 문장을 공부하는 데 중점을 두었다. 라틴어 시간에는 문장을 간결하고 분명하게 작문하는 법과 운율을 섬세하게 맞추는 방법을 중점적으로 배웠다. 그리고 수학에서는 복잡한 비례식을 푸는 데 집중했다. 수학 선생이 자주 강조한 바와 같이 이 비례식이 대학에서나 앞으로의 삶에 별로 중요해 보이지 않을 것 같지만, 실제로 매우 중요하며, 어쩌면 다른 중요 과목들보다 훨씬 더 중요할지도 몰랐다. 그것은 비례식이 논리적 추론 능력을 키울 뿐 아니라 명확하고 객관적이며 효과적인 사고의 토대가 되기 때문이다.
너무 과도한 공부로 인해 정서가 메마르는 것을 막기 위해 한스는 매일 아침 수업이 시작되기 한 시간 전에 견진성사 수업을 들었다. 이 수업에서는 브렌츠(요하네스 브렌츠 Johannes Brenz, 1499~1570, 슈바벤의 신교주의자)의 교리문답서를 다루면서 이 책의 흥미 있는 내용을 암기하거나 질의응답 하는 방법을 통해 이 소년의 영혼에 종교가 삶에 줄 수 있는 신선한 활력을 불어넣었다. 하지만 유감스럽게도 한스는 삶에 활력을 불어넣는 이 시간을 무시하고, 이 시간이 주는 축복을 저버리고 말았다. 그는 그리스어와 라틴어 단어들을 적어 놓은 쪽지나 연습문제를 교리문답서에 몰래 끼워 놓고 이 시간 동안 세속적인 지식을 쌓는 데 골몰했던 것이다. 그래도 양심은 있어 그러는 동안 끊임없이 불안해 했고 두려움을 느꼈다. 담임목사가 곁에 다가오거나 이름을 부를 때면 그때마다 그는 수줍어하며 몸을 움츠렸고, 목사가 묻는 말에 대답해야 할 때면 이마에 땀방울이 맺히고 가슴은 두근거리며 뛰었다. 하지만 그의 답은 발음조차도 나무랄 데 없이 정답이었고, 담임목사는 그의 이런 재능을 높이 평가했다.
한스는 집에 돌아와서도 저녁 늦게까지 등잔불 아래에서 숙제를 해야 했다. 그것은 쓰기와 외우기 그리고 수업시간에 배운 내용을 복습하거나 다음에 공부할 내용을 미리 예습하는 것이었다. 담임은 가정의 평화롭고 조용한 분위기에서 축복받으며 공부하면 특별한 학습효과를 볼 것이라고 생각했기에, 한스는 화요일과 토요일에는 밤 10시까지, 그 밖의 다른 날에는 11시나 12시까지, 경우에 따라서는 더 늦게까지 공부했다. 아버지는 지나치게 기름을 낭비하는 것에 약간 불만이 있었지만 아들이 열심히 공부하는 모습을 자랑스럽게 바라보았다. 한스는 가끔 한가한 시간이 생기거나 일요일에도 학교에서 미처 읽지 못한 작가들의 책을 읽거나 배운 문법을 복습해야 했다.
그래서 한스는 가능하면 고개를 높이 치켜들고 다녔다. 이제부터는 산책도 공부에 이용했다. 말없이 산책하는 그의 얼굴은 뭔가에 쫓기듯 위축되어 있었고, 밤샘한 것처럼 피곤에 절은 눈은 가장자리가 푸르게 변해 있었다.
지난 8일 동안 그의 외모는 더욱 지적으로 변했다. 귀여운 소년의 얼굴에는 움푹 파인 불안한 눈동자가 음울하게 불타올랐고, 예쁘게 생긴 이마에는 지적인 느낌을 주는 가는 주름이 생겼으며, 가늘고 마른 팔과 손은 보티첼리의 나른한 우아함을 연상케 할 정도로 축 늘어져 있었다.
이제 시험 준비는 다 끝났다. 내일 아침 한스는 아버지와 함께 슈투트가르트로 떠나 그곳에서 주 정부에서 주관하는 신학교 입학시험을 볼 예정이었다. 한스는 교장에게 마지막 인사를 드렸다.
그런데 이 무서운 교장은 보통 때와는 달리 부드럽게 말했다. “오늘 저녁에는 더 이상 공부하지 말거라. 내게 약속할 수 있겠지. 내일 아주 기분 좋게 슈투트가르트에 가야 한다. 한 시간 더 산책하고 잠자리에 들도록 해라. 얘야, 잠은 충분히 자야 한다.”
한스는 교장에게 걱정 어린 충고를 들을 줄 알았는데, 이렇게 호의적인 격려를 듣고 나니 얼떨떨했으며, 크게 한숨을 내쉬며 학교를 나왔다. 늦은 오후 뜨거운 햇살에 커다란 보리수나무가 축 늘어져 있었고, 시장에는 두 개의 커다란 분수가 세차게 물줄기를 쏘아대며 반짝이고 있었다. 그리고 불규칙하게 솟아 있는 지붕 너머로 검푸른 잣나무가 빼곡한 산들이 보였다. 소년에게 이 모든 것들은 오랫동안 보지 못한 풍경 같았다. 그에게 이 모든 풍경은 너무 아름다웠고, 매혹적이었다. 한스는 두통이 왔다. 하지만 오늘은 공부를 하지 않아도 되었기에 괜찮았다.
그는 천천히 시장터를 건너 낡은 시청 건물을 지나고, 시장골목을 거쳐 대장간을 지나 오래된 다리에 이르렀다. 거기서 잠시 이리저리 돌아다니다가 마침내 넓은 다리 난간에 걸터앉았다. 그는 오랫동안 매일 네 번씩 여기를 지나다녔다. 그런데도 교각 위에 있는 예배당을 쳐다본 적이 없었다. 뿐만 아니라 강물이나 수문 그리고 둑이나 방앗간도 전혀 눈여겨보지 않았었다. 물놀이를 했던 초원이나 버드나무가 늘어진 강변도 그냥 지나쳤었다. 오늘 다시 보니 강변에는 가죽건조장이 줄지어 있고, 강물은 호수처럼 깊고 푸르게 그리고 잔잔히 흐르고 있었다. 버드나무 가지들은 심하게 휘어져 강물에 닿을 정도로 깊이 드리워져 있었다.
한스는 여기서 보냈던 시절을 다시 떠올려보았다. 예전에 여기서 얼마나 많이 수영과 낚시를 했고, 보트도 탔던가! 아, 낚시질! 이제 낚시하는 법조차 거의 까먹었다. 작년에 시험 준비 때문에 낚시하는 것이 금지되었을 때 얼마나 쓰디쓴 눈물을 삼켜야 했던가. 낚시질, 그것은 긴 학창 시절에서 제일 좋은 추억이었다. 수양버들 옅은 그늘 아래에서 낚시를 할 때면, 방앗간 둑에 물레방아 돌아가는 소리가 아주 가깝게 들렸었다. 깊고 잔잔히 떨어지는 물소리 말이다. 햇빛은 강물을 타고 흘렀고, 물에 잠긴 낚싯대는 물결에 조용히 흔들렸다. 고기가 미끼를 물기라도 하면 그는 낚싯대를 잽싸게 잡아당기며 짜릿한 손맛을 보기도 했다. 차가운 꼬리를 흔들며 솟아오른 물고기를 손에 쥐었을 때의 그 기쁨은 이루 말할 수 없었다. 더러 제법 큰 잉어를 낚아 올리기도 했다. 뿐만 아니라 흰 잉어와 돌잉어, 맛있는 유럽 잉어, 때깔이 좋은 자그마한 연준모치도 자주 잡았다.
그는 오랫동안 강물을 물끄러미 내려다보며 생각에 잠겼다. 그러자 왠지 모를 슬픔이 찾아왔다. 자연에서 자유롭게 뛰어놀며 즐거운 시간을 보내는 기쁨이 소년에게서 한참 멀어진 듯했다. 무심코 한스는 주머니에서 빵 한 조각을 꺼내 크고 작은 덩어리로 만들었다. 그는 이 덩어리들을 물에 던져 넣고선 물고기들이 물에 가라앉는 빵 부스러기를 잡아채 먹는 모습을 지켜보았다. 처음에는 아주 자그마한 물고기들이 달려들어 이 작은 빵 덩어리들을 게걸스럽게 먹어치우더니 굶주린 듯한 주둥이로 큰 덩어리들을 지그재그로 밀어댔다. 다음에는 거무스름하고 등판이 넓어 강바닥과 거의 구분되지 않았던 흰 잉어가 느릿느릿 조심스럽게 다가왔다. 그놈은 빵 주위를 조심스럽게 빙빙 돌다가 주둥이를 크게 벌려 빵 조각을 휙 집어삼켰다. 천천히 흐르는 강물에서는 후텁지근한 냄새가 피어올랐다. 녹색의 수면에는 몇 개의 엷은 구름이 어렴풋이 비치고 있었고, 물레방앗간에서는 둥근 톱니바퀴가 끽끽거리며 돌고 있었다. 둑을 따라 흐르는 강물은 시원하면서도 깊이 있는 소리를 토해내고 있었다. 소년은 지난 일요일에 열렸던 견진성사를 떠올렸다. 이날 감동적인 의식이 치러지고 있는 동안에도 그는 그리스어 동사를 외우고 있었다. 최근에는 다른 행사에서도 종종 그랬다. 그럴 때마다 한스의 생각은 뒤죽박죽이 되곤 했다. 학교에서도 그는 바로 앞에 놓여 있는 공부 대신 예전에 했던 공부나 나중에 할 공부를 걱정했다. 그래 시험은 잘 볼 수 있을 거야!
한스는 멍하니 자리에서 일어났다. 하지만 어디로 가야 할지 마음을 정하지 못했다. 그때 어떤 남자가 억센 손으로 그의 어깨를 붙들며 다정하게 말을 걸었다. 한스는 깜짝 놀랐다.
그 남자는 구둣방 플라이크 아저씨였다. 한스는 예전에 가끔 이 아저씨의 집에서 저녁시간을 보내기도 했지만, 그건 벌써 오래전 일이었다. 한스는 함께 걷기는 했지만 신앙이 깊은 이 경건주의자의 이야기에 별로 주의를 기울이지 않았다. 아저씨는 시험 이야기를 꺼내며 행운을 빌어주었고 용기를 북돋워주었다. 하지만 이야기의 궁극적인 목적은 시험이란 본질적인 게 아니고 우연한 일에 지나지 않는다는 걸 알려주려는 것이었다. 가장 우수한 학생도 시험에 떨어질 수 있으니, 낙방해도 창피한 일이 아니며, 설사 한스에게 그런 일이 일어난다 해도, 그것은 신께서 어떤 의도를 가지고 행하신 일이며, 그에게 적합한 길을 인도하시기 위함임을 잊지 말기를 바란다는 말이었다.
한스는 이 아저씨를 보면 언제나 마음 한구석에 불편함을 느꼈다. 그는 아저씨의 점잖고 엄숙한 인품을 개인적으로 존경했다. 하지만 아저씨와 함께 기도를 하는 형제들을 놀리며 비웃는 사람의 이야기를 들으면서 함께 비웃기도 했다. 게다가 한스는 자신의 비겁함을 부끄러워해야 할 처지였다. 어느 때부터 그는 날카로운 질문을 던지는 구둣방 아저씨에게 겁을 먹고 피해 다녔기 때문이다. 사실 한스는 자기뿐 아니라 선생들의 자랑거리가 된 뒤 약간 교만에 빠졌다. 구두수선공 플라이크 아저씨는 가끔 이런 한스를 우습다는 듯이 쳐다보고 그에게 겸손을 가르치려고 했다. 그래서 소년 한스의 영혼은 자기에게 호의를 가지고 바른 길을 가르쳐 주려 했던 인도자에게서 자꾸만 멀어졌다. 이미 한스는 반항심이 절정에 달한 나이였고, 자신의 자의식을 건드리는 별로 달갑지 않은 충고에 대해서는 매우 예민하게 반응했기 때문이다. 지금 한스는 이런 충고를 하고 있는 아저씨와 나란히 걸어가고 있으면서도 아저씨가 염려와 선의로 가득 찬 눈길로 자신을 바라보고 있다는 사실을 미처 깨닫지 못했다.
크로넨 골목에서 그들은 마을 목사와 마주쳤다. 구둣방 아저씨는 점잖으면서도 냉담하게 인사를 나누고 급히 자리를 떠났다. 이 목사가 새로운 유행을 따를 뿐 아니라 부활을 믿지도 않는다는 소문이 파다했기 때문이다. 목사는 한스를 데리고 걷기 시작했다.
한스는 목사의 뒷모습을 바라보다가 다시 구둣방 아저씨가 걸어간 쪽으로 눈을 돌렸다. 그 아저씨가 무슨 말을 했었지? 정직함과 신을 두려워하고 존경하는 마음만 있다면 라틴어쯤은 별로 문제가 되지 않을 거라는 말이었다. 좋은 말이었다. 이제 목사님까지도 그렇게 말씀하셨지 않은가! 시험에 떨어지면, 한스는 그 앞에 얼굴을 들지 못할 것 같았다.
무거운 마음으로 집에 돌아온 한스는 경사지게 조성된 조그만 정원에 들어섰다. 이곳에는 이미 오래전부터 사용하지 않아 거의 허물어진 작은 정자가 있었다. 예전에 그는 이곳에다 널빤지로 토끼집을 만들어 3년 동안 토끼를 기른 적이 있었다. 하지만 작년 가을 그 토끼들을 모두 빼앗기고 말았다. 시험공부 때문이었다. 그 후로는 머리를 식힐 시간을 전혀 갖지 못했다.
이 정원에 와본 지도 까마득했다. 텅 빈 칸막이는 금방이라도 쓰러질 것 같았다. 담 모퉁이에 자라고 있던 석순(石筍)들은 다 떨어졌고, 조그만 물레바퀴는 비틀어지고 깨어진 채 수도 옆에 나뒹굴고 있었다. 한스는 이 모든 것을 직접 만들고 다듬으며 좋아했던 시절을 회상했다. 벌써 2년이란 세월이 흘렀다. 하지만 아주 오래전 일 같았다. 한스는 자그마한 물레바퀴를 집어 들고 이리저리 구부려 완전히 부순 다음 울타리 너머로 던져버렸다. 이런 물건들은 없애야 돼. 이미 오래전에 쓸모없게 되어 생명력이 끝났으니까. 그때 불쑥 친구 아우구스트가 생각났다. 예전에 한스는 아우구스트의 도움을 받아 물레바퀴도 만들고, 토끼집도 고쳤다. 오후 내내 그들은 여기서 놀았었다. 새총을 만들어 쏘기도 하고 고양이를 뒤쫓기도 했으며, 텐트를 치고 간식으로 씻지도 않은 당근을 그대로 씹어 먹기도 했다. 그러다 한스는 공부에 전념해야 했고, 아우구스트는 일 년 전에 학교를 그만두고 기계 견습공이 되었다. 그 뒤로 아우구스트의 얼굴을 본 것은 딱 두 번뿐이다. 이제 그 역시 시간이 없었던 것이다.
구름의 그림자가 서둘러 골짜기 너머로 흘러가고, 해는 이미 산기슭에 거의 닿아 있었다. 잠시 한스는 땅에 엎드려 울고 싶은 마음이 들었다. 하지만 그 대신 헛간에 가서 손도끼를 꺼내와 가냘픈 팔로 마구 허공에 휘둘렀다. 토끼집도 통째로 부수어 산산조각 냈다. 각목 조각들이 쪼개지며 튀어 올랐고, 못들은 삐걱거리며 휘었다. 지난여름 먹다 남은 썩은 토끼 사료들도 나왔다. 한스는 이 모든 것들을 닥치는 대로 도끼질했다. 그래야 토끼와 친구 아우구스트 그리고 어린 시절 옛 추억들을 모두 날려버릴 수 있을 것 같았다.
한스는 더 이상 대답하지 않았다. 그냥 도끼를 내던지고 마당을 가로질러 골목길로 달려 나간 뒤 강기슭을 따라 상류 쪽으로 걸어갔다. 양조장 근처에는 뗏목 두 개가 묶여 있었다. 예전에 그는 이 뗏목을 타고 강물을 따라 몇 시간이고 떠내려간 적도 있었다. 더운 여름 오후 강물이 철석거리며 부딪히는 뗏목을 타고 노 저어 가노라면 흥분도 되었지만 졸음이 몰려오기도 했다. 한스는 줄이 풀린 채 강물에 떠 있는 뗏목에 뛰어올랐다. 그리고 수양버들 더미 위에 누워 상상의 나래를 펴기 시작했다. 뗏목이 흘러간다. 때로는 급하게, 또 때로는 천천히 초원과 밭과 여러 마을의 시원한 숲을 지나서 다리와 위로 들어 올려진 수문 아래로 떠내려간다. 한스는 뗏목 위에 누워있었다. 모든 것이 예전과 똑같아진 것 같았다. 그 시절엔 카프산에서 토끼풀을 뜯어오고, 강가의 가죽공장 뜰에서 낚시질을 했으며, 아직 두통도 모르고 아무런 근심 걱정도 없었다.
피곤하고 기분도 언짢은 채 한스는 저녁을 먹으러 집으로 돌아왔다. 시험 때문에 슈투트가르트로 떠나기 전날이라 아버지는 무척 들떠 있었다. 아버지는 한스에게 필요한 책을 모두 챙겼는지, 검은색 양복은 준비해 두었는지, 가는 도중에 문법책을 볼 생각은 없는지, 지금 기분은 좋은지 몇 번이고 되물었다. 한스는 짧고 퉁명스럽게 대답하고는 저녁은 먹는 둥 마는 둥 하고 곧바로 잠자리에 들었다.
한스는 조그만 자기 방에서 불도 켜지 않은 채 오랫동안 잠들지 못했다. 자기만의 작은 방, 그것은 시험이 지금까지 한스에게 안겨준 유일한 축복이었다. 이 방에서만은 그가 주인이었고, 아무런 방해도 받지 않았다. 여기서 그는 피곤과 졸음 그리고 두통과 싸우면서 시저와 크세노폰, 문법과 사전과 수학을 공부하며 긴 저녁 시간을 보냈다. 성공해야겠다는 마음으로 끈질기게 공부하기도 했지만, 때로는 절망에 빠지기도 했다. 하지만 그는 이 방에서 잃어버린 어린 시절의 모든 즐거움보다 더 귀중한 시간을 보냈었다. 그것은 자부심, 도취, 승리감으로 가득 찬 꿈처럼 기이한 시간이었다. 이 시간에 그는 학교나 시험 그리고 다른 모든 것들을 뛰어넘어, 보다 지고한 존재영역으로 들어가는 꿈을 꾸었고, 그 초월적 영역을 동경했다. 그때 그는 뺨이 두툼하고 마음씨 착한 학교 친구들과는 정말 다르고, 이들보다 뛰어나며 아마 언젠가는 멀리 떨어진 높은 곳에서 우쭐대며 이들을 내려다보게 될 것이라는 교만하고 행복한 예감에 사로잡혀 있었다. 지금도 한스는 이 조그만 방에 자유롭고 상큼한 공기가 흐르고 있는 듯 숨을 크게 들이마시고 침대에 앉아 여러 가지 꿈과 소망과 예감을 즐기며 몇 시간을 보냈다. 엷은 눈꺼풀이 피곤에 지친 그의 두 눈 위로 떨어져 내렸다. 다시 한 번 눈을 떠 깜빡여보았지만 이내 감겨버렸다. 소년의 창백한 얼굴이 앙상한 어깨 위로 떨어지며, 야윈 두 팔도 피곤에 지친 나머지 축 늘어지고 말았다. 한스는 옷을 입은 채 잠이 들었다. 졸음이 어머니의 손처럼 다정하게 한스의 불안한 마음을 어루만지며 그의 귀여운 이마에 살짝 패인 주름살을 펴주었다.
이제껏 들어본 적 없는 특별한 일이 일어났다. 이른 새벽임에도 불구하고 교장이 직접 기차역까지 나오는 수고를 했다. 검정 프록코트를 입은 기벤라트 씨는 너무 흥분되고 기뻐서 그리고 자랑스러운 마음에 가만히 서 있지 못했다. 그는 초조한 듯 종종걸음으로 교장과 한스 주변을 맴돌았다. 아버지는 역장과 역무원들의 즐거운 여행과 합격을 비는 인사를 받으며 작고 뻣뻣한 여행 가방을 한 번은 오른손에 또 한 번은 왼손에 바꿔 들었다. 그리고 우산을 팔 아래 꼈다가 다시 무릎 사이에 끼우기도 했다. 그러다가 몇 번 우산을 떨어뜨리기도 했는데, 그때마다 우산을 다시 줍기 위해 가방을 내려놓곤 했다. 이런 장면을 지켜본 사람이라면 그가 왕복 차표로 슈투트가르트로 가는 게 아니라 멀리 미국으로 여행 가는 것으로 여겼을지도 모른다. 아들은 겉으로는 침착해 보였지만, 남모를 불안감이 목을 조이고 있었다.
기차가 들어와 멈췄다. 부자는 기차에 올라탔다. 교장이 손을 흔들며 작별 인사를 건넸다. 아버지가 담배 불을 붙였다. 저 아래 골짜기에 위치한 마을과 강이 사라져갔다. 두 사람에게 이 여행은 고통이었다.
아버지는 슈투트가르트에 도착하자마자 생기에 넘쳤다. 쾌활하고 다정다감하며 신사처럼 변하기 시작했다. 며칠 간 주의 수도를 방문한 시골뜨기에게 찾아온 환희가 아버지에게 생의 활기를 불어넣은 것이다. 하지만 한스는 점점 말이 없어지고 불안해졌다. 이 도시를 보면서부터 불안한 마음에 답답해졌다. 낯선 얼굴들, 뻐기듯이 높게 치솟은 휘황찬란한 건물들, 너무 길어 걷는 사람을 지치게 만들 길들과 마찻길과 소음이 한스를 주눅 들게 만들고 고통스럽게 했다. 두 사람은 숙모 집에서 묵기로 했다. 이 집의 낯선 공간들, 숙모의 친절함과 수다, 오랫동안 할 일 없이 무턱대고 앉아 있어야 하는 상황, 긴장을 풀어주기 위해 끊임없이 떠들어대는 아버지의 말씀, 이런 것들이 어린 한스의 마음을 무겁게 내리눌러 땅바닥으로 완전히 내동댕이쳤다. 한스는 낯설고 외로운 마음에 쭈그리고 앉아 있었다. 그는 낯선 환경, 숙모, 숙모의 도시풍 옷차림새, 요란한 문양의 벽지, 탁상시계, 벽에 걸려 있는 그림, 창문을 통해 들어오는 시끌벅적한 거리 풍경을 바라보면서 자신이 버림받아 낯선 곳에 떨어져 있다는 느낌을 지울 수 없었다. 또한 집을 떠난 지 한참 된 것 같았고, 애써 공부한 것들을 그동안 다 잊어버린 것 같았다.
오후에 한스는 그리스어 불변화사를 다시 한 번 훑어보려고 했지만, 숙모가 산책을 하자고 했다. 이때 한스의 내면에서 푸르른 초원이 보이고 바람에 숲이 살랑대는 소리가 들려 그는 기꺼이 따라 나섰다. 하지만 이곳 대도시에서의 산책은 고향에서와는 다른 즐거움을 준다는 사실을 곧 깨닫게 되었다.
아버지는 시내에서 만날 사람이 있어, 한스는 숙모와 단 둘이 산책을 나갔다. 이미 계단에서부터 불행은 시작되었다. 이층에서 그들은 거만해 보이는 뚱뚱한 여인과 마주쳤다. 숙모가 무릎을 굽혀 인사하자 그녀는 바로 유창한 말솜씨로 떠들어대기 시작했다. 그들은 무려 15분 이상 그 자리에 서서 수다를 떨었다. 한스는 계단 난간에 기댄 채 옆에 서 있었다. 이 여인이 끌고 나온 강아지가 한스의 냄새를 맡기도 하고 짖어대기도 했다. 분명하진 않지만 한스는 이들이 자기 이야기를 하고 있다는 것을 눈치챘다. 왜냐하면 이 낯선 뚱보 여인이 테 없는 코안경 너머로 몇 번이고 한스를 위아래로 훑어보았기 때문이다. 거리로 나서자마자 숙모는 상점으로 들어갔다. 숙모가 다시 나올 때까지는 상당한 시간이 걸렸다. 그동안 한스는 낯선 거리에서 위축된 채 서 있었다. 지나가는 사람들이 그를 옆으로 밀치기도 하고 동네 꼬마아이들이 놀려대기도 했다. 상점에서 나온 숙모는 한스에게 초콜릿 한 개를 내밀었다. 한스는 원래 초콜릿을 좋아하지 않았지만 예의 있게 고맙다는 인사를 했다. 다음 모퉁이에서 그들은 마차를 탔다. 손님으로 가득 찬 마차는 연신 종소리를 울리며 이 거리 저 거리를 누비더니 마침내 가로수 길과 공원에 도착했다. 그곳 분수에서는 물이 솟아오르고 울타리를 친 화단에는 꽃이 만발했으며, 자그마한 인공연못에는 금붕어들이 헤엄치며 놀고 있었다. 그들은 이리저리 오가기도 했고, 둥그렇게 무리를 지어 걸어 다니기도 했으며, 다른 산책객들 사이를 걸어가기도 했다. 수많은 사람들의 얼굴들, 가지각색의 우아한 차림을 한 사람들, 자전거, 환자용 휠체어와 유모차들이 눈에 띄었다. 소란스러운 목소리도 들렸으며, 후텁지근한 먼지투성이 공기도 들이마셨다. 마지막에 그들은 다른 사람들과 나란히 어느 벤치에 앉았다. 숙모는 거의 내내 끊임없이 수다를 떨더니 이제는 크게 한숨을 내쉬었다. 그러고는 사랑스러운 눈길로 한스를 바라보며 이제 초콜릿을 먹으라고 권했다. 하지만 한스는 먹고 싶지 않았다.
한스는 초콜릿을 끄집어내어 잠시 동안 은박지를 만지작거리다가 자그맣게 한 조각을 떼어 물었다. 초콜릿을 좋아하지 않았지만, 그렇다고 숙모에게 그대로 말할 수는 없었다. 초콜릿을 입에 물고 억지로 삼키려 하는 동안 숙모는 사람들 사이에서 아는 사람을 발견하고 바로 그리로 달려갔다.
한스는 안도의 한숨을 내쉬며 이 기회를 이용해 초콜릿을 잔디밭에 멀리 던져버렸다. 그러고는 박자에 맞추어 어슬렁거리며 걸었다. 이렇게 걸으면서 주위 사람들을 쳐다보고 있자니 문득 자신이 처량해 보였다. 그래서 마지막에는 불규칙 동사를 다시 외워보려고도 했지만 끔찍하게도 거의 아무것도 생각나지 않았다. 모든 것을 깨끗하게 잊어버린 것이다. 내일이 바로 시험 날인데 말이다.
이윽고 숙모가 돌아왔다. 올해는 118명의 수험생들이 주 정부 시험에 응시했으며, 이 가운데 36명만 합격할 수 있을 것이라는 정보를 가지고 왔다. 그 이야기를 듣자 한스는 기가 죽었으며, 집으로 돌아오는 내내 한 마디도 하지 않았다. 집에 오니 다시 두통이 찾아왔다. 한스는 이번에도 아무것도 먹으려 하지 않았기 때문에, 아버지는 그를 단단히 꾸짖었고, 숙모마저 이런 그를 못마땅해 했다. 밤에 그는 깊은 잠에 푹 빠졌지만 악몽에 시달려야 했다. 그는 117명의 학생들과 함께 시험장에 앉아 있었다. 시험관은 때로는 고향 마을의 목사처럼 보이기도 했고 때로는 숙모와 비슷해 보이기도 했다. 한스 앞에는 자신이 먹어야 할 초콜릿이 산더미처럼 쌓여 있었다. 그가 눈물을 흘리며 초콜릿을 먹고 있는 사이에 다른 수험생들은 한 사람씩 차례대로 일어나더니 작은 문을 통해 사라지는 것이었다. 모두들 주어진 초콜릿을 다 먹어치웠는데, 한스의 눈앞에 놓인 초콜릿 더미는 자꾸 커져만 갔다. 급기야는 책상과 의자 위로 흘러넘친 나머지 그를 질식시켜버릴 것만 같았다.
다음 날 아침 한스가 시험 시간에 늦지 않으려고 커피를 마시면서도 시계에서 눈을 떼지 못하는 동안 고향 마을에서는 많은 사람들이 그를 생각하고 있었다. 먼저 구둣방 아저씨 플라이크는 아침 수프를 먹기 전에 기도를 올렸다. 그의 가족과 도제 그리고 두 명의 견습공이 함께 식탁에 둘러앉았다. 아저씨는 보통 하던 아침식사 전 기도와 달리 오늘은 다음과 같이 몇 마디 덧붙였다. “오 주님! 오늘 시험을 보는 한스 기벤라트 학생을 보살펴주소서. 그를 축복하시고 힘을 주소서. 당신의 신성한 이름을 세상에 알리는 올바르고 정직한 일꾼이 되게 하소서!”
한스를 위해 기도한 건 아니지만, 마을 목사도 아침식사를 하며 부인에게 말했다. “ 지금쯤 기벤라트가 시험 보러 갔겠지. 그 아이는 특별한 인물이 될 거야. 모두들 그를 주목하게 될 거야. 분명해. 그렇게 되면 내가 라틴어를 가르친 게 헛되지 않을 거야.”
담임 선생 역시 수업을 시작하기 전에 학생들에게 이렇게 말했다. “자, 지금쯤이면 슈투트가르트에서는 주 정부 시험이 시작될 거야. 우리 모두 기벤라트에게 행운을 빌자. 물론 그에겐 행운 따위는 필요치 않을 거야. 너희 같은 게으름뱅이 열 놈이 덤빈다 해도 간단히 해치울 테니까.” 거의 모든 학생들이 자리를 비운 한스를 생각했다. 한스가 합격할 것인가 아니면 낙방할 것인가에 내기를 건 학생들은 특히 더 그러했다. 진심 어린 기원과 내면에서 우러나온 관심은 먼 거리라도 간단하게 뛰어넘어 멀리까지 영향을 미치는 법이다. 한스 역시 자신을 생각해주고 있는 고향 사람들의 마음을 멀리서도 느꼈다. 그는 두근거리는 마음으로 아버지와 함께 시험장에 들어갔다. 어렵고 두려운 마음으로 조교의 지시를 따르며, 안색이 창백한 학생들로 가득 찬 커다란 교실을 둘러보았다. 마치 취조실에 잡혀 온 범죄자 같았다. 마침내 선생이 들어와서 수험생들에게 조용히 하도록 하고, 라틴어 시험을 위한 텍스트를 받았을 때에야, 한스는 아주 쉬운 문제임을 알고 안도의 한숨을 내쉬었다. 기쁜 마음에 재빨리 초안을 짠 다음 조심스럽게 깨끗이 정서해 내려갔다. 그리고 한스는 제일 먼저 시험지를 제출했다. 시험을 보고 숙모 집으로 돌아가는 도중 길을 잃어 두 시간 동안 무더운 거리를 헤매고 다녔지만, 그리 크게 당황하지 않았다. 오히려 잠시나마 숙모와 아버지 곁을 벗어날 수 있다는 사실에 기쁘기까지 했다. 더군다나 시끄럽고 낯선 도시의 거리를 거닐면서 자신이 두려움을 모르는 모험가가 된 것 같았다. 지나가는 사람들에게 물어서 겨우 집을 찾아왔을 때, 한스는 질문 세례를 받았다.
그러고는 너무 배가 고파 허겁지겁 밥을 먹었다.
오후는 자유 시간이었다. 아버지는 몇몇 친척과 친구들의 집에 한스를 데리고 다녔다. 이들 중 한 사람의 집에서 검은 옷을 입고 수줍음을 많이 타는 소년을 만났다. 그도 마찬가지로 주 정부 시험을 보기 위해 괴핑엔에서 온 것이다. 두 소년은 그들끼리 놀게 되자 서먹서먹하면서도 호기심에 가득 차 서로 쳐다보았다.
한스는 조금 놀랐으며, 잠시 생각에 잠겼다. 그러다가 머뭇거리며 물어보았다. “너 그 문제 아직도 가지고 있니?”
소년은 노트를 가지고 왔다. 이제 그들은 함께 전체 문제를 하나씩 살펴보았다. 괴핑엔에서 온 소년은 라틴어에 매우 능한 것처럼 보였다. 그는 한스가 지금까지 한 번도 들어보지 못한 문법용어를 최소한 두 번은 사용했다.
괴핑엔 소년은 한스네 학교에서는 몇 명이나 시험 보러 왔는지 물어보았다.
그 문제에 대해서는 아직 한 번도 이야기해 본 적이 없었다.
이 말은 한스에게 강한 인상을 남겼다. 세 명의 우수한 학생들과 함께 열두 명이나 되는 괴핑엔 학생들도 두려웠다. 한스는 그들 앞에서 얼굴도 내밀 수 없을 것 같았다.
집에 돌아온 한스는 책상에 앉아 ─ mi로 끝나는 동사들을 다시 살펴보았다. 그는 라틴어에는 자신 있었기에 전혀 불안하지 않았다. 하지만 이상하게도 그리스어는 어려웠다. 그리스어를 아주 좋아했지만, 읽는 것만 좋아했다. 특히 크세노폰은 너무 아름답고 감동적이며 생동감이 있었다. 크세노폰을 읽으면 모든 것이 명랑하고 매력적이며 기운차게 울려나왔고, 활기차고 자유로운 정신이 깃들어 있었다. 그리고 모든 것이 쉽게 이해되기도 했다. 하지만 문법을 공부하거나 독일어를 그리스어로 번역해야 할 때면, 상반되는 규칙과 형식의 미로 속에서 길을 잃고 헤매고 있는 듯 했다. 옛날 그리스어 알파벳도 몰랐던 첫 수업시간에 그는 매우 두렵고 어려웠다. 그는 지금 이 낯선 외국어에 대해 그때와 똑같은 두려움과 어려움을 느끼고 있었다.
다음 날은 규정에 따라 그리스어 시험을 먼저 보고, 이어 독일어 작문 시험도 봤다. 그리스어 시험 문제는 상당히 길고 어려웠다. 독일어 작문 시험의 주제는 매우 까다로워 잘못 이해할 수도 있었다. 10시부터는 시험을 보는 교실 안이 후텁지근하고 무더웠다. 한스가 준비한 펜은 좋은 게 아니어서 답안지를 두 장이나 망치고 나서야 답지를 깨끗하게 작성할 수 있었다. 독일어 작문 시험 시간에는 옆에 앉은 뻔뻔한 학생 때문에 곤욕을 치렀다. 이 학생이 질문을 적은 쪽지를 들이밀고는 옆구리를 찌르며 답을 가르쳐 달라고 졸랐기 때문이다. 옆에 앉은 학생과 내통하는 것은 매우 엄격하게 금지되었으며, 적발되었을 때는 가차 없이 시험장에서 쫓겨났다. 너무 무서워 한스는 이 종이쪽지에 “날 가만히 내버려둬”라고 적고는 그 학생에게서 등을 돌려버렸다. 날씨는 몹시 더웠다. 잠시도 쉬지 않고 끈기 있게 교실 안을 오가며 시험 감독을 했던 선생도 여러 차례 손수건으로 얼굴을 닦았다. 견진성사 때 입은 두꺼운 양복을 입고 온 한스는 땀이 났으며, 두통이 찾아왔다. 결국 그는 흡족한 답을 쓰지 못한 채 답안지를 제출했다. 너무 많이 틀려 이것으로 시험이 끝장날 것 같다는 느낌을 지울 수 없었다.
식탁에서 한스는 한 마디도 하지 않고 아버지와 숙모가 묻는 질문에 어깨만 들썩이며, 죄지은 사람 같은 표정을 지었다. 숙모가 위로해주었지만 아버지는 화가 나 불편한 심기를 감추지 않았다. 밥을 다 먹고 난 뒤 아버지는 한스를 옆방으로 데리고 가 다시 한번 꼬치꼬치 캐물었다.
한스는 잠자코 있었다. 아버지가 욕을 해대기 시작하자 한스는 얼굴을 붉히며 말했다. “아버지는 그리스어도 모르면서!”
가장 끔찍했던 것은 2시에 면접시험을 보러 가야 한다는 것이었다. 한스에게는 이 시험이 가장 내키지 않았다. 햇빛이 내려쬐는 시내 거리를 걸어가고 있노라니 정말 비참한 기분이 들었다. 고통과 불안 그리고 현기증 때문에 눈조차 제대로 뜰 수 없었다.
한스는 커다란 녹색 책상 앞에 앉은 세 명의 면접관 앞에서 10분 정도 라틴어 문장을 번역하고 묻는 질문에 대답했다. 그 후 또 다시 다른 세 명의 면접관 앞에서 10분간 그리스어를 번역하고 여러 가지 질문을 받았다. 마지막으로 그리스어 동사의 불규칙 부정과거형에 대해 질문을 받았다. 하지만 한스는 아무런 대답도 하지 못했다.
문을 나서던 한스는 갑자기 이 동사의 부정과거형이 떠올라 그 자리에 멈춰 섰다.
한스는 이 동사의 부정과거형을 크게 말했다. 면접관 한 명이 웃는 모습이 보였고, 한스는 타는 듯한 머리를 감싸 쥐고 시험장을 뛰쳐나왔다. 지금까지 어떤 질문이 있었고, 이에 어떻게 대답했는지 기억해 내려고 했지만 모든 것이 뒤죽박죽이었다. 커다란 녹색 책상, 프록코트를 입고 심각한 표정으로 앉아 있었던 세 명의 나이 든 면접관, 책상 위에 펼쳐져 있던 책, 그 책 위에서 떨고 있었던 자신의 손만 계속 눈앞에 아른거렸다. 맙소사, 대체 어떤 대답을 했단 말인가!
시험장을 빠져나와 거리를 걸어갈 때 한스는 벌써 몇 주일째 이곳에 머무르고 있으며 다시 이곳을 떠나지 못할 수도 있다는 생각이 들었다. 고향집 정원과 전나무가 우거진 푸른 산, 강변 낚시터가 너무 멀리 떨어져 있는 것 같았고, 본 지 너무 오래된 것 같았다. 아, 오늘이라도 집에 갈 수만 있다면! 이곳에 있어야 할 이유가 더 이상 없었다. 어쨌든 시험을 망쳤기 때문이다.
한스는 아버지에게 변명을 하기 싫어 우유빵을 하나 사 들고 오후 내내 시내를 돌아다녔다. 마침내 집에 돌아와보니 모두들 그를 걱정하고 있었다. 한스가 피곤하고 불쌍해 보였기에 가족들은 계란 수프를 먹이고 잠자리에 들도록 했다. 내일은 수학과 종교 시험을 볼 차례였다. 이 시험만 끝나면 집으로 갈 수 있었다.
다음 날 오전 시험은 아주 잘 보았다. 한스는 어제 전공 시험은 망쳤는데, 오늘 시험을 잘 보다니 참 아이러니하다고 생각했다. 아무래도 좋아. 이제 집으로 돌아갈 일만 남은 거야!
아버지는 이곳에 하루 더 머물렀으면 했다. 모두 칸슈타트로 가서 그곳 온천공원에서 커피나 마셨으면 어떻겠느냐고 말이다. 하지만 한스가 오늘 혼자서라도 떠나게 해달라고 애원하자 아버지는 이를 허락해 주었다. 아버지는 한스를 역까지 데리고 가서 차표를 손에 쥐어주었고 숙모는 작별 키스와 함께 기차에서 먹을 음식을 조금 싸 주었다. 기차에 몸을 실은 한스는 완전히 녹초가 되었으며, 아무 생각 없이 멍하게 녹색 산악지대를 지나 고향으로 향했다. 고향의 검푸른 전나무 숲이 눈에 들어왔을 때에야 비로소 이제 살 것 같다는 느낌이 들며 소년은 기뻐 어쩔 줄 몰랐다. 한스는 늙은 하녀와 조그만 자기 방, 교장 선생과 정든 교실, 그리고 다른 모든 것을 다시 만날 생각에 들떠 있었다.
다행스럽게도 역에서 자기 일에 관심을 가질 만한 사람들을 만나지 않았다. 한스는 조그만 가방을 들고 아무도 모르게 서둘러 집으로 갔다.
한스는 시원한 우유 한 컵을 마시고 창문에 걸려 있던 수영복을 집어 들고는 밖으로 달려 나갔다. 하지만 다른 사람들이 수영하러 즐겨 찾는 초원으로 가지는 않았다.
한스는 시내에서 멀리 떨어진 ‘바아게’로 갔는데, 이곳은 수심이 깊고 높이 솟은 덤불 사이로 강물이 천천히 흐르고 있었다. 여기서 한스는 옷을 벗고 조심스럽게 손과 발을 시원한 물에 담갔다. 물이 차가워 약간 떨기는 했지만 그래도 재빨리 물에 뛰어들었다. 약한 물살을 거슬러 천천히 헤엄치자니 지난 며칠 동안 흘린 땀과 두려움이 미끄러져 내리는 듯했다. 강물이 그의 가냘픈 몸을 식히며 어루만지는 동안, 그의 영혼은 아름다운 고향에서 느끼는 새로운 즐거움으로 가득 차는 것 같았다. 그는 더 빨리 헤엄쳤다. 잠시 휴식을 취한 뒤 또 헤엄쳤다. 물은 차갑고 몸도 피곤했지만 기분은 좋았다. 등을 대고 누운 채 다시 강물을 따라 떠내려가면서 저녁 무렵 파리 떼가 황금빛 원을 그리며 가냘프게 윙윙대는 소리도 들었다. 늦은 저녁 하늘을 가로지르며 바삐 날아가는 작은 제비들도 바라보았다. 태양은 이미 산 너머로 사라졌지만 하늘은 아직도 붉은 빛으로 빛나고 있었다. 한스가 다시 옷을 입고 꿈을 꾸는 듯한 기분으로 집으로 돌아갈 때, 골짜기에는 어느덧 땅거미가 짙게 드리워져 있었다.
한스는 상인 자크만 씨의 집 정원을 지나갔다. 아주 어렸을 때 이 집 정원에서 몇몇 친구들과 함께 아직 익지도 않은 자두를 따 먹은 적이 있었다. 키르히너 제재소도 지나갔는데, 거기엔 흰 전나무 목재들이 여기저기 쌓여 있었다. 예전에 낚시하러 갈 때면 전나무 목재들을 쌓아둔 곳 아래서 지렁이를 잡아가곤 했다. 감독관인 게슬러 씨의 작은 집도 지나갔다. 2년 전에 한스는 스케이트장에서 게슬러 씨의 딸 엠마에게 환심을 사려고 애를 태우기도 했었다. 그와 동갑이었던 엠마는 마을에서 가장 예쁘고 우아한 여학생이었다. 그 당시 한동안 한스는 그녀에게 한 번이라도 말을 걸어보거나 손이라도 잡아봤으면 소원이 없을 것 같았다. 하지만 이런 소망은 이루어지지 않았는데, 그것은 한스가 너무 소심한 아이였기 때문이었다. 그 뒤 엠마는 기숙학교에 들어가게 되었고, 이제 그녀가 어떻게 생겼는지도 거의 생각나지 않았다. 하지만 이제 이런 어린 시절 추억이 아득히 먼 곳에서 날아온 것처럼 한스의 머리에 다시 떠올랐다. 이런 추억은 그 이후의 다른 체험들과는 다르게, 아주 강한 색깔과 야릇한 예감을 불러일으키는 향기를 풍기고 있었다. 그 시절에는 저녁 무렵이면 성문으로 통하는 길에 있는 나숄트 가문의 리제의 집에 놀러가 감자 껍질을 벗기며 옛날이야기를 듣곤 했다. 일요일이면 이른 새벽부터 일어나 둑 아래로 달려갔다. 교회를 빼먹었다는 양심의 가책을 느꼈지만 바지를 걷어 올리고 가재나 금붕어를 잡기도 했다. 그리고 일요일 나들이옷을 흠뻑 적신 채 집으로 돌아오면 아버지에게 매를 맞기 일쑤였다. 그때는 수수께끼 같은 일도 많이 벌어졌고 이상한 사람들도 많이 있었다. 한스는 이런 것들을 오랫동안 잊고 살아왔던 것이다. 목이 구부정한 구둣방 아저씨, 아내를 독살했다고 소문난 슈트로마이어 씨, 지팡이를 짚고 등에 배낭을 짊어진 채 이 지방 곳곳을 떠돌아다니는 모험가 베크 씨라는 사람도 있었다. 마을 사람들은 그의 이름에 “씨”자를 붙여 말했는데, 예전에 그는 멋진 마차와 네 마리나 되는 말을 소유했던 부자였기 때문이었다. 한스는 이제 이들에 대해 이름 빼고는 아무것도 몰랐다. 그러자 그는 이 어둡고 비좁은 동네가 기억에서 사라져버렸다는 것을 어렴풋이 느끼게 되었다. 한스에게는 생동감 넘치는 일이나 체험할 만한 가치가 있는 일이 아무것도 일어나지 않았던 것이다.
다음 날도 쉬는 날이었기에 한스는 늦잠을 즐기며 오랜만에 자유를 만끽했다. 낮에는 아버지를 마중했다. 아버지는 슈투트가르트에서 즐거운 시간을 보냈다며 행복해 했다.
다음 날은 일요일이었다. 번개가 치고 소나기도 퍼부었다. 한스는 몇 시간 동안 방에서 책을 읽거나 골똘히 생각에 잠기기도 했다. 슈투트가르트에서 본 시험에 대해 다시 면밀하게 생각해보며, 운이 없었고 그러지 않았다면 더 잘 볼 수도 있었을 것이라는 결론에 이르렀다. 이제 합격은 꿈조차 꿀 수 없는 일이 되었다. 멍청한 이 두통 때문이었어! 되살아난 불안이 그를 점차 짓누르기 시작했다. 마침내 한스는 너무 걱정된 나머지 아버지에게 달려갔다.
기벤라트 씨는 순간 할 말을 잊고 말았다.
한스의 얼굴에서 극도의 두려움을 읽을 수 있었다. 하지만 아버지는 이것을 눈치채지 못했다.
아버지는 손사래를 치며 단호하게 거절했다. 한스는 체념했고 절망한 채 밖으로 나왔다.
한스는 30분 동안 창턱에 걸터앉아 새로 청소한 마룻바닥을 뚫어지게 쳐다보며 신학교나 김나지움이나 대학에 진학하지 못할 경우 어떻게 될 것인지 생각해보았다. 아마 치즈가게나 사무실의 견습생으로 일하게 될 것이다. 어쩌면 그 자신이 그토록 경멸하고 어떻게든 벗어나보려 안달했던 평범하고 가련한 사람들 가운데 한 명으로 일생을 살아가야 할지도 모른다. 그토록 귀엽고 영특했던 한스의 얼굴이 분노와 걱정으로 일그러지기 시작했다. 너무 화가 나 그는 자리에서 벌떡 일어나 침을 뱉고 거기에 놓여 있던 라틴어 시선집을 집어 들고 있는 힘껏 벽에다 내던졌다. 그러고는 비를 맞으며 밖으로 뛰쳐나갔다.
월요일 아침 다시 학교에 갔다.
한스는 고개를 떨구었다.
그날 오전 시간은 끔찍하게 길었다. 아무 소식도 오지 않았다. 점심을 먹을 때도 한스는 속으로 울먹이며 밥을 제대로 먹지 못했다.
오후 2시에 교실에 들어가보니 담임선생이 와 있었다.
한스는 앞으로 걸어갔다. 선생은 한스에게 악수를 청했다.
순간 엄숙한 적막이 감돌았다. 문이 열리더니 교장이 들어왔다.
소년은 너무 놀랍고 기뻐서 몸을 가눌 수 없었다.
소년은 현기증을 느끼며 길거리로 나왔다. 거리에는 보리수들이 늘어서 있었고, 시장 광장에는 햇살이 비쳤다. 모든 것이 예전과 똑같았다. 하지만 어쩐 일인지 더 아름답고, 의미 있고, 즐겁게 보였다. 그가 시험에 붙었던 것이다. 그것도 2등으로. 처음에 찾아온 기쁨의 물결이 지나가자 뜨거운 감사의 감정으로 가득 채워졌다. 이젠 마을 목사를 피해 다닐 필요도 없다. 이젠 대학에 갈 수 있게 되었다. 이젠 치즈가게나 사무실에서 견습생으로 일할 걱정을 할 필요도 없었다.
그리고 이제 다시 낚시하러 갈 수 있었다. 집에 도착했을 때, 마침 아버지가 현관에 서 있었다.
한스는 고개를 끄덕였다.
아버지도 그렇게까지 하리라고 기대하지 않았다. 아버지는 할 말을 잊고 아들의 어깨만 계속 두드렸고, 미소를 머금은 채 고개를 흔들었다. 그러다 무슨 말을 하려는 듯 입을 열었다. 하지만 아무 말도 하지 않고 또 다시 고개만 흔들어댈 뿐이었다.
한스는 집 안으로 뛰어 들어갔다. 계단을 따라 다락까지 올라가 텅 빈 다락방 벽장을 열어젖히고는 그 속을 뒤지기 시작했다. 상자와 실 뭉치와 코르크 마개를 닥치는 대로 끄집어냈다. 그것은 한스의 낚시도구였다. 이제 나무를 잘 다듬어 낚싯대만 만들면 되었다. 그래서 아버지에게 갔다.
아버지는 주머니에 손을 넣었다.
한스는 한걸음에 대장간으로 달려갔다. 대장장이 아저씨는 시험에 관해 물어보았다. 합격했다는 기쁜 소식을 듣더니 특별히 근사한 칼을 꺼내 주었다. 강을 따라 아래로 가면 브뤼엘 다리가 나오는데, 이 다리 밑에는 가늘고 쪽 뻗은 오리나무와 개암나무 숲이 있었다. 그곳에서 한스는 한참 동안 고르고 골라서 흠집 없고 질기고 탄력 있는 가지를 잘라냈다. 그러고는 서둘러 집으로 달려왔다.
얼굴은 벌겋게 익었지만 한스는 즐거운 마음에 두 눈을 반짝이며 낚싯대를 만들었다. 그건 낚시질만큼이나 즐거운 일이었다. 오후와 저녁 내내 한스는 낚싯대를 만드느라고 정신이 없었다. 실을 흰색, 갈색 그리고 초록색으로 나누어 꼼꼼하게 살핀 뒤 끊어진 것을 잇기도 하고 오래된 매듭과 헝클어진 것을 다시 풀기도 했다. 여러 가지 모양과 크기의 낚시찌와 코르크 마개를 다시 사용할 수 있는지 점검해서 새로 깎아 만들기도 했다. 또 줄을 무겁게 하는 데 필요할 물건들을 준비했는데, 다양한 무게의 조그마한 납덩어리들을 망치질하여 공 모양으로 만들었다. 다음으로는 낚싯바늘 차례였다. 한스는 서너 개의 낚싯바늘을 보관하고 있었다. 이것들 가운데 일부는 네 겹의 검은 재봉실에, 일부는 양의 창자로 만든 줄에, 그리고 또 일부는 꼬아 엮은 말총끈에 단단히 동여맸다. 저녁이 되어서야 모든 작업이 끝났다. 이제 한스는 일주일이나 되는 긴 방학을 지루하지 않게 보낼 수 있었다. 왜냐하면 낚싯대만 있으면 그는 온종일 물가에서 혼자 시간을 보낼 수 있었기 때문이다.
2
방학은 이래야 되는 것이다. 산 위에는 용담처럼 파란 하늘이 펼쳐져 있고, 뜨겁지만 눈부시게 화창한 날들이 몇 주째 계속 되었다. 이따금 세찬 폭풍우가 잠시 몰아칠 뿐이었다. 강은 사암 바위들과 전나무 숲 그늘과 좁은 골짜기를 따라 흐르고 있었지만, 저녁 늦게라도 물에 들어갈 수 있을 정도로 따뜻했다. 마을은 건초 냄새와 두 번째로 벤 마른 풀 냄새로 가득했고, 몇몇 좁은 밭두렁은 누런 금빛으로 변해갔다. 냇가에는 흰 꽃이 피는 독미나리 같은 풀들이 어른 키 높이만큼 우거져 있었다. 우산 모양의 그 꽃들은 늘 조그만 딱정벌레들로 뒤덮여 있었고, 속이 빈 줄기를 자르면 크고 작은 피리를 만들 수도 있었다. 숲 가장자리에는, 솜털이 나 있고 노랑꽃이 피는 양담배풀이 화려하고 당당하게 일렬로 늘어서 있었다. 가늘고 억센 줄기 위에서 흐느적거리는 부채꽃과 분홍바늘꽃은 비탈진 언덕을 온통 보랏빛과 붉은빛으로 뒤덮고 있었다. 숲의 안쪽 잣나무 아래에는 빨간색의 크고 근사한 디기탈리스가 근엄하고 아름다우면서도 이국적인 자태로 피어 있었다. 이 꽃에는 은빛 잔털이 난 넓적한 뿌리 모양의 잎들과 튼튼한 줄기 그리고 높다랗게 늘어선 예쁜 분홍빛 꽃받침이 있었다. 그 옆에는 여러 종류의 버섯들이 피어 있었다. 빨간색의 파리버섯, 통통하고 넓적한 돌버섯, 괴상하게 생긴 선모버섯, 가지가 많이 난 빨간 싸리버섯, 그리고 이상하게도 색깔이 없으며 비정상적으로 통통한 가문비나무버섯 등이었다. 숲과 초원 사이 잡초가 무성한 두렁에는 질긴 금작화가 불에 탄 듯 황갈색으로 반짝이고, 이어서 라일락처럼 붉은 에리카 꽃이 무리 지어 나타났다. 그리고 두 번째 풀베기를 기다리고 있는 초원이 나타나는데, 거기에는 황새냉이, 동자꽃, 샐비어꽃, 체꽃 등이 오색찬란하게 우거져 있었다. 활엽수림에서는 방울새들이 쉼 없이 지저귀고 있었고, 전나무 숲에서는 여우처럼 붉은 다람쥐들이 나무 꼭대기를 뛰어다니고 있었다. 밭두렁과 담장 그리고 말라붙은 묘지에는 초록 도마뱀들이 따뜻한 날씨에 편안하게 숨을 내쉬며 희미하게 모습을 드러냈다. 지칠 줄 모르고 울어대는 매미의 시끄러운 소리가 초원 너머로 끝없이 울려 퍼졌다.
이맘때면 마을은 시골 분위기가 물씬 났다. 건초를 실은 마차와 건초 냄새 그리고 낫을 가는 소리가 온 거리와 하늘에 가득 찼다. 여기에 두 채의 공장 건물이 없었다면 시골에 있다고 믿어도 될 정도였다.
방학 첫날 일찍 일어난 한스는 안나 할머니가 아직 일어나지도 않았는데 벌써 부엌에 나와 조급한 마음으로 커피를 기다렸다. 그는 불을 지피는 일을 거들고, 빵집에 가 빵을 사왔으며, 커피에 차가운 우유를 타 단숨에 마시고는 빵을 주머니에 쑤셔 넣고 밖으로 달려 나갔다. 위쪽 철둑에서 가던 길을 멈추고, 바지주머니에서 둥근 양철함을 꺼낸 다음 부지런히 메뚜기를 잡기 시작했다. 기차가 지나갔다. 철길이 무척 가파르게 나 있었기 때문에 기차는 전속력으로 달리지 못했고 알맞은 속도로 천천히 움직였다. 차창은 모두 열려 있었지만 승객은 별로 없어 보였다. 증기 기관차에서 나오는 연기와 김이 깃발처럼 기차 뒤로 길고도 즐거운 듯 펄럭이고 있었다. 그 뒤를 바라보니 하얀 연기가 소용돌이치듯 피어오르는가 싶더니 금방 햇살이 가득한 이른 아침 맑은 공기 속으로 사라졌다. 이 모든 풍경이 얼마만인가! 그는 숨을 크게 들이마셨다. 마치 잃어버린 시간을 두 배로 되찾아 이제부터 마음껏 아무런 걱정 없이 다시 한번 소년이 되어보려는 것 같았다.
메뚜기를 담은 통과 새로 만든 낚싯대를 가지고 다리를 건너 수심이 가장 깊어 말을 씻기는 웅덩이로 사용되는 곳까지 걸어갈 때 한스는 남모르는 환희와 사냥꾼의 즐거움으로 가슴이 벅차올랐다. 그곳은 다른 어느 곳보다도 버드나무 줄기에 기대어 편안하게 아무 방해도 받지 않고 낚시를 즐길 수 있는 장소였다. 한스는 낚싯줄을 풀어 조그마한 납덩어리를 매달았다. 그 다음 통통하게 살이 오른 메뚜기를 무자비하게 낚싯바늘에 꿰어 낚싯대를 크게 휘둘러 강물 한가운데로 던졌다. 오래 전부터 잘 하던 놀이가 다시 시작되었다. 작은 붕어들이 떼 지어 미끼 주위로 몰려들더니 낚싯바늘에서 미끼를 잡아 당기려 했다. 얼마 지나지 않아 바늘에 꿰어 있던 미끼가 사라졌다. 이제 두 번째 메뚜기를 미끼로 꿰었다. 또 한 마리 그리고 또 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 미끼까지 허탕이었다. 한스는 점점 더 조심스럽게 미끼를 바늘에 꿰었다. 마지막에는 낚싯줄을 더 무겁게 하기 위해 작은 납덩이 하나를 더 달았다. 그러자 처음으로 물고기의 입질이 시작됐다. 이놈은 미끼를 약간 잡아당기다가 그냥 놓아버리더니 다시 건드렸다. 그러다가 미끼를 덥석 물었다. 좋은 낚시꾼은 낚싯줄과 낚싯대를 통해 손가락으로 전달되는 손맛을 느낀다. 한스는 낚싯대를 재빨리 잡아채고는 조심스럽게 끌어당기기 시작했다. 물고기 한 마리가 걸렸고, 이 물고기가 모습을 드러내자 한스는 이놈이 황어라는 것을 알았다. 담황색에 넓적한 몸통과 세모난 대가리, 특히 예쁜 살색 배지느러미를 보고 그걸 금방 알 수 있었다. 이놈의 무게가 얼마나 나갈까? 하지만 이것을 어림해 보기도 전에, 그 물고기는 필사적으로 몸통을 파닥거렸고, 두려움으로 가득 차 수면 위에서도 격렬하게 발버둥치더니 결국엔 빠져나가고 말았다. 물속으로 도망간 이놈이 서너 번 몸을 돌리더니 번개처럼 물속 깊이 사라지는 모습이 보였다. 놈은 미끼를 제대로 물지 않았던 것이다.
낚시꾼 한스에게는 이제 사냥할 때의 흥분과 집중력이 생겼다. 그의 눈길은 수면에 드러나 있는 가느다란 갈색 낚싯줄을 날카롭게 응시하고 있었다. 뺨은 빨갛게 상기되었고, 동작은 간결하고 재빠르고 확실했다. 두 번째 황어가 미끼를 물었고 물 밖으로 솟아올랐다. 그 다음에는 아쉽게도 자그마한 잉어가 걸렸으며, 이어서 연달아 망둥어 세 마리를 낚았다. 망둥어는 아버지가 좋아하는 생선이라 아주 기뻤다. 이놈들은 크기는 작지만 통통하게 오른 살에 작은 비늘이 붙어있고 대가리가 크고 하얀 수염이 익살스럽게 나 있는 데다 눈이 작고 하반신이 홀쭉했다. 초록색과 갈색 중간색인데 땅으로 올라오기만 하면 청색으로 변했다.
그 사이 태양이 높이 솟아올랐다. 위쪽 둑에는 하얀 눈처럼 물거품이 반짝였고, 수면 위로는 따스한 바람이 불어왔다. 눈을 들어 쳐다보니 무크산 위로 손바닥만 한 작은 구름이 눈부시게 떠 있었다. 무더운 날씨였다. 파란 하늘에 고요히 떠 있는 조각구름만이 한여름 무더위를 잘 말해주고 있었다. 파란 창공을 낮게 떠도는 하얀 조각구름들은 오래 쳐다볼 수 없을 정도로 햇빛으로 가득 차 있었고 햇빛에 흠뻑 젖어 있었다. 구름이 보이지 않는다면 이따금 날씨가 얼마나 더운지 모르고 넘어갈 수도 있을 것이다. 파란 하늘이나 반짝이는 수면에서도 알 수가 없다. 하지만 대낮에 거품처럼 하얗게 뭉쳐 피어오르는 범선 모양의 구름을 보자마자 갑자기 태양이 불타고 있다는 것을 느끼고, 그늘진 곳을 찾아 들어가 손으로 이마에 흐르는 땀을 훔치기도 한다.
한스는 차츰 낚시질에 흥미를 잃어갔다. 약간 피곤하기도 했으며 어차피 한낮에는 거의 아무것도 잡히지 않곤 했기 때문이다. 이 시각이면 가장 늙고 덩치도 큰 흰 대구들이 햇볕을 쬐려고 수면 위로 올라온다. 거무스레하게 떼를 지어 헤엄치고 있는 이놈들은 수면에 바싹 달라붙은 채 꿈에 취한 듯 강물을 거슬러 올라간다. 그러다가 때로는 공연히 깜짝 놀라기도 하는데, 어쨌든 이맘때는 낚시에 걸리지 않는다.
한스는 낚싯줄을 버들가지 너머로 물에 드리워 놓고는 땅바닥에 주저앉아 강물을 바라보았다. 물고기들이 천천히 위로 올라왔다. 물고기들이 거무스레한 등을 보이며 수면으로 떠올랐다. 조용히 그리고 천천히 헤엄치다가 더운 날씨로 인해 마법에 걸린 듯 위로 떼를 지어 솟아오른 것이다. 물고기들은 물이 따뜻해지는 것을 좋아하는 듯하다. 한스는 장화를 벗고 물에 발을 담가 보았는데, 그 표면은 제법 미지근했다. 한스는 낚은 물고기를 살펴보았다. 놈들은 큰 주전자 안을 유유히 헤엄치다가 때때로 살며시 파닥거릴 뿐이었다. 이 얼마나 아름다운가! 물고기들이 움직일 때마다 비늘과 지느러미에서 흰색과 갈색, 초록색과 은색, 엷은 황금색과 청색 그리고 여러 다른 색깔들이 반짝거렸다.
사방은 아주 고요했다. 다리 위를 달리는 자동차 소리도 거의 들리지 않았다. 물레방아가 덜커덩거리며 돌아가는 소리도 여기서는 희미하게 들릴 뿐이다. 다만 제방에 부딪쳐 하얀 거품을 일으키며 끊임없이 떨어지는 부드러운 물소리만 시원해서 졸린 듯 조용히 울려 퍼졌다. 그리고 강물이 뗏목을 묶어둔 말뚝을 스쳐 지나가면서 나지막하게 소용돌이치는 소리도 들렸다.
그리스어와 라틴어, 문법과 문체론, 수학과 암기 그리고 오랫동안 쉬지도 못하고 쫓기듯 살아온 1년 동안의 괴로운 방황도 따뜻한 날씨에 졸음에 빠진 이 시간에는 조용히 가라앉아버렸다. 한스는 약간 머리가 아팠지만 예전처럼 그렇게 심하지는 않았다. 이제 다시 물가에 앉아 제방에 부딪쳐 물거품이 흩어지는 광경을 보며 물속에 드리워 놓은 낚싯줄을 주시했다. 그의 곁에는 잡아 놓은 물고기들이 주전자 안에서 헤엄치고 있었다. 정말 즐거운 시간이었다. 이따금 자신이 주 정부 시험에 합격했고, 그것도 2등까지 했다는 생각이 떠올랐다. 그럴 때마다 그는 맨발로 물장구를 치며, 두 손을 바지주머니에 꽂은 채 휘파람을 불기 시작했다. 사실 한스는 휘파람을 제대로 불지 못했다. 이것은 옛날부터 고민거리였으며, 학교 친구들로부터 무척이나 놀림을 당하기도 했었다. 그저 이빨 사이로 나지막하게 소리를 낼 수밖에 없어, 어디 밖에 내놓을 수 없을 정도의 솜씨였다. 아무튼 지금은 아무도 그의 휘파람 소리를 들을 수 없었다. 다른 친구들은 지금 학교에서 지리 공부를 하고 있으며, 자기 혼자만 자유롭게 교실에서 해방되었던 것이다. 한스는 다른 친구들을 앞질렀고, 다른 아이들은 이제 그의 발아래 있게 된 것이다. 예전에는 아이들이 한스를 괴롭혔다. 한스는 아우구스트 외에는 친구도 없었고, 싸움질이나 놀이에는 별로 흥미를 느끼지 못했기 때문이다. 하지만 이제 그들은 한스의 뒤꽁무니나 쳐다보아야 할 얼간이 꼴이 되었다. 한스는 그들을 경멸했다. 한순간 그는 휘파람 불기를 중단하고 입을 삐죽거렸다. 이어서 낚싯줄을 걷어올리던 한스는 그만 웃음을 터뜨리고 말았다. 낚싯바늘에 미끼로 꿰어놓았던 메뚜기들이 사라졌기 때문이다. 통 안에 잡아두었던 메뚜기들을 놓아주었더니 취한 듯 마지못해 풀섶으로 기어들었다. 옆에 있는 가죽공장은 벌써 점심 시간이 되었다. 이제 밥 먹으러 가야 할 시간이었다.
점심을 먹으면서도 거의 한 마디도 하지 않았다.
대화는 더 이상 이어지지 않았다. 날씨가 너무 더웠다. 밥 먹자마자 바로 물에 들어갈 수 없는 것이 불만이었다. 대체 왜 안 되는 걸까? 그건 해롭기 때문이라고 한다. 정말 해롭긴 하다. 한스는 그걸 누구보다도 잘 알고 있었다. 하지만 어른들의 말을 따르지 않고 종종 수영하러 가기도 했다. 그러나 이제부터는 그러지 않을 것이다. 그렇게 버릇없이 굴기에는 이미 너무 어른이 되어 있었다. 놀랍게도 시험장에서 사람들이 그에게 존칭을 쓰지 않았던가!
결국 한 시간 정도 정원의 붉은 전나무 아래 누워 있었다. 하지만 이것도 그리 나쁘지 않았다. 햇볕을 피할 그늘은 충분했다. 책을 읽거나 날아다니는 나비를 바라보기도 했다. 한스는 그렇게 2시까지 거기에 누워 있었다. 깜박 잠이 들 뻔했을 정도로 아쉬운 게 없었다. 하지만 이제 수영하러 갈 때다. 수영을 할 수 있는 곳이 있는 초원에는 어린 꼬마 애들이 서너 명 놀고 있었다. 큰애들은 모두 학교에 가 있었다. 한스는 진심으로 학교에 가 있는 아이들이 부럽지 않았다. 그는 아주 천천히 옷을 벗고 물로 뛰어들었다. 그는 더운물과 찬물을 번갈아가며 즐길 줄 알았다. 잠시 헤엄치다가 잠수하기도 하고 물을 첨벙거리며 놀기도 했다. 또 때로는 강가에 배를 깔고 누워 빠르게 말라가고 있는 피부로 햇볕이 따갑게 내리쬐고 있는 것을 느껴보기도 했다. 꼬마들이 존경 어린 표정을 지으며 곁으로 다가왔다. 물론 그는 이제 이 고장에서 유명한 사람이 되어 있었다. 그는 다른 아이들과 전혀 달라 보이기도 했다. 햇볕에 그을린 가느다란 목덜미에 지적인 얼굴과 오만한 눈 그리고 가느다란 머리카락이 그를 자유로우면서도 우아하게 보이게 만들었다. 하지만 그 외에는 너무 말라 팔다리가 가늘고 너무 연약해 보였다. 가슴과 등은 갈빗대를 셀 수 있을 정도였고, 장딴지에도 거의 살이 붙어 있지 않았다.
오후 내내 한스는 햇볕과 물 사이를 오가며 시간을 보냈다. 4시가 넘어서자 대부분의 학교 친구들이 왁자지껄 떠들면서 서둘러 달려왔다.
한스는 느긋하게 팔다리를 쭉 폈다. “그래 나쁘진 않아.”
한스는 친구들이 부러워하는 모습을 즐겼다. 뒤에서 비아냥거리는 소리가 크게 들리고 누군가 이런 시구를 읊어도 그냥 내버려두었다.
지금 나도 슐체 리자베트처럼
그렇게 될 수 있다면 좋겠네.
그녀는 대낮에도 누워 있는데
나는 그렇지가 못하네.
한스는 그냥 웃어 넘겼다. 그동안 다른 아이들은 옷을 벗었다. 어떤 아이가 시원하게 물속으로 뛰어들었고, 다른 아이들도 조심스럽게 물을 끼얹어 몸을 식혔다. 또 수영하기 전에 먼저 잔디밭에 드러눕는 아이들도 있었다. 뛰어난 잠수 실력을 보인 아이들은 부러움을 사기도 했다. 겁이 나 물에 뛰어들지 못한 아이들은 뒤에서 떠밀려 물속으로 빠지자 ‘사람 살려’ 하고 소리 질렀다. 아이들은 물에서 서로 뒤쫓고 달리기도 하며 헤엄쳤다. 그리고 물 밖에서 햇볕에 몸을 말리고 있는 아이들에게 물을 뿌리기도 했다. 아이들의 첨벙거리는 소리와 고함소리가 요란했으며, 넓은 강변이 물에 젖어 반짝반짝 빛나는 몸통들로 온통 빛나고 있었다.
한 시간 뒤 한스는 그곳을 떠났다. 적당한 수온이 되면서 물고기들이 다시 입질을 시작하는 저녁 시간이 되었기 때문이다. 저녁 먹으러 갈 때까지 다리 위에서 낚시질을 했지만 거의 한 마리도 잡지 못했다. 물고기들은 낚싯대 뒤로 탐욕스럽게 몰려들어 매번 미끼를 낚아채 갔지만 한 마리도 걸려들지 않았다. 낚싯바늘에 버찌를 매달았는데, 그게 너무 크고 너무 물렁물렁했던 게 분명하다. 나중에 다시 시도해보기로 마음먹었다.
저녁을 먹으면서 한스는 많은 친지들이 합격을 축하해주기 위해 들렀다는 말을 들었다. 오늘 날짜의 주간지를 보았는데, 거기 ‘공지사항’이란 난에 다음과 같은 기사가 실려 있었다. “이번에 실시된 초급신학교 입학시험에 우리 마을에서는 한 명의 학생, 한스 기벤라트가 응시했다. 방금 우리는 그가 2등으로 합격했다는 기쁜 소식을 접하게 되었다.”
한스는 신문을 접어 주머니에 넣고 아무 말도 하지 않았다. 하지만 그의 마음은 자부심과 환호로 터질 것만 같았다. 잠시 후 그는 다시 낚시하러 갔다. 이번에는 서너 개의 치즈를 미끼로 가져갔다. 치즈는 물고기들이 좋아할 뿐만 아니라 해가 져 어두워져도 눈에 잘 띄었다.
그는 큰 낚싯대는 놓아두고 간편한 손낚시만 가지고 갔다. 그것은 그가 제일 좋아하는 낚시질이었다. 낚싯대나 낚시찌 없이 낚싯줄만 손에 잡고 하는 것이라 줄과 바늘만 있으면 되었다. 힘은 약간 더 들지만 훨씬 더 재미있었다. 손낚시를 하면 미끼가 조금만 움직여도 줄을 조정할 수 있고, 물고기들이 미끼를 건드려보는 건지 아니면 진짜 문 것인지 감지할 수 있으며, 낚싯줄이 움직이면 바로 앞에 있는 것처럼 물고기들의 움직임을 관찰할 수 있다. 물론 손낚시를 하려면 이 낚시법을 잘 알고 있어야 하고 손가락이 민첩해야 하며 스파이 같은 주의력이 있어야 한다.
좁고 깊이 깎아 들어간 듯 굽이치는 계곡에는 어스름이 일찍 찾아들었다. 다리 아래 강물은 검은빛으로 조용히 흘러갔다. 아래쪽 물레방앗간에는 벌써 불이 켜져 있었다. 떠들고 노래하는 소리가 다리와 골목길 너머로 울려 퍼졌다. 밤 공기는 약간 후텁지근했다. 강에서는 검게 보이는 물고기가 단숨에 물 위로 뛰어올랐다. 이런 밤에는 물고기들이 눈에 띄게 흥분하게 마련이다. 이리저리 치닫기도 하고 공중으로 날쌔게 뛰어오르기도 하며 낚싯줄에 부딪히기도 하고 다짜고짜 미끼를 덮치기도 한다. 마지막 치즈 조각까지 다 떨어졌을 때, 한스는 새끼 잉어 네 마리를 잡았다. 한스는 이것을 내일 목사님께 드리고 싶었다.
따스한 바람이 골짜기 아래로 불어왔다. 사방은 벌써 어둠이 내려앉았지만, 하늘에는 아직 빛이 남아 있었다. 해질녘 어둠에 물든 마을에서는 교회의 탑과 성채의 지붕만이 아직 빛을 머금고 있는 하늘을 향해 검고 뾰족하게 솟아 있었다. 아주 먼 어딘가에서 폭풍우가 몰려오고 있는 것 같았다. 이따금 아주 멀리서 천둥소리도 약하게 들려왔다.
한스는 열 시에 잠자리에 들었다. 머리와 사지가 나른했지만 기분은 좋았다. 오랜만에 맛보는 졸음이었다. 아름답고 자유로운 긴 여름날들이 잔잔하게 유혹하면서 그 앞에 펼쳐지고 있었다. 온종일 빈둥거리고 수영하며 낚시하고 몽상에 젖을 수 있는 날들 말이다. 단지 1등을 못했다는 것만 마음에 걸렸다.
이른 아침 벌써 한스는 어제 잡은 물고기를 들고 목사관 문 앞에 서 있었다. 목사가 서재에서 나왔다.
한스는 낯익은 서재로 들어갔다. 사실 이곳은 여느 목사들의 서재와는 다르게 보였다. 화초 냄새나 담배 냄새도 나지 않았다. 목사가 소장하고 있는 상당량의 책들은 후면을 거의 모두 깨끗하게 겉칠하고 금박을 입힌 신간서적이었다. 여느 교회 도서관에서 볼 수 있는 다 낡고 휘었으며 곰팡이가 슬고 군데군데 얼룩이 난 책들이 아니었다. 자세히 살펴보면 잘 정리된 책들의 제목에서 이 책들이 새로운 정신을 담고 있다는 걸 알 수 있었다. 이 책들은 사라져가는 세대의 고리타분한 인물들이 쓴 책과는 완전히 다른 것이었다. 여느 목사의 서재에 꽂혀 있는 훌륭한 장서, 예컨대 벵겔이나 외팅거나 슈타인호퍼 그리고 뫼리케가 <탑꼭대기의 풍향기>에서 아름답게 노래한 경건한 가요시인들의 글들은 여기에는 없다. 아니면 현대적인 작품들 속에 묻혀 사라졌는지도 모른다. 잡지를 모아둔 철이나 서서 글을 쓰는 높은 책상, 서류들이 흩어져 있는 책상, 이 모든 것에서 높은 학식과 진지함이 풍기고 있었다. 이 방에서 많은 연구가 이루어졌을 것이라는 인상을 받게 된다. 실제로 목사는 열심히 공부하는 사람이었다. 물론 설교나 교리문답 또는 성경공부를 위한 준비보다는 학술지 기고를 위한 연구와 논문, 그리고 자기 저서를 위한 준비가 대부분이었다. 이곳에서는 몽상적 신비주의나 예감으로 가득 찬 명상도 금지되었고, 비과학적인 방법으로 사랑과 동정에 목마른 민중의 영혼에 다가서는 단순한 신학도 금지되었다. 그 대신 여기서는 신랄한 비판이 이루어지고 ‘역사적 인물 그리스도’를 찾으려는 노력이 이루어졌다.
신학 역시 다른 학문과 사정이 별반 다르지 않다. 예술이라고 할 수 있는 신학이 있고, 과학이거나 최소한 과학이 되고자 애쓰는 신학이 있다. 이것은 예나 지금이나 변함이 없다. 과학적인 신학자들은 새로운 술 부대를 채우느라 건너편에 있는 오래된 포도주를 등한시하는 반면, 예술적 신학자들은 겉으로 보았을 때 분명이 잘못된 주장을 태연하게 고집하면서도 많은 사람들에게 위로와 기쁨을 선사한다. 이것은 예로부터 비판과 창조, 과학과 예술 사이에서 벌어진 불평등한 투쟁이다. 이 싸움에서 과학은 사람들에게 별다른 도움이 되지 않았으면서도 언제나 옳다고 인정받지만 예술은 계속 믿음과 사랑, 위안과 아름다움과 영원성의 예감의 씨앗을 뿌려오면서 언제나 좋은 땅을 개척했다. 왜냐하면 삶은 죽음보다 강하고 믿음은 의심보다 힘이 세기 때문이다.
한스는 처음으로 서서 글을 쓰는 높은 책상과 창문 사이에 놓인 작은 가죽소파에 앉아보았다. 목사는 지나칠 정도로 친절했다. 그는 동료에게 하는 것처럼 신학교에 대해 그리고 그곳에서 어떻게 지내고 공부하는지 전해주었다.
목사는 마지막으로 이렇게 말했다. “그곳에서 배우게 될 것 가운데 가장 중요한 것은 신약성서의 그리스어야. 그것을 배우면 네게 새로운 세상이 열리게 될 테니까. 열심히 공부한 만큼 기쁨도 커질 거야. 언어를 처음 접하면 어려운 법이지. 그것은 아테네풍의 세련된 그리스어가 아니라 새로운 정신에 의해 창조된 특별한 언어란다.”
한스는 주의 깊게 귀를 기울였다. 그리고 자신이 참된 학문의 세계에 다가선 것 같아 뿌듯했다.
목사는 계속 말을 이어갔다. “틀에 박힌 교육은 당연히 이 새로운 세계에 대한 매력을 많이 잃어버리도록 만들지. 신학교에서는 우선 일방적으로 히브리어를 요구할지도 몰라. 그리스어를 배워볼 마음이 있다면, 이번 방학 때 조금 시작해 볼 수도 있어. 그럼 신학교에 진학해서 다른 과목을 공부할 수 있는 시간과 의욕이 남게 되어 좋을 거야. 누가복음 두세 장을 함께 읽다보면 거의 놀면서도 그리스어를 배우게 될 거야. 사전은 내가 빌려줄게. 넌 매일 한 시간, 길어야 두 시간 정도만 공부하면 돼. 물론 더 이상은 공부하지 않을 거야. 지금 너에게 필요한 것은 무엇보다도 충분한 휴식이니까. 물론 이건 하나의 제안일 뿐이야. 정말이지 난 너의 즐거운 방학을 망치고 싶지 않으니까.”
물론 한스는 그렇게 하겠다고 약속했다. 이 누가복음 강독 시간은 자유라는 그의 쾌적한 파란 하늘에 나타난 가벼운 구름처럼 여겨졌지만 이 제안을 거절하기가 어쩐지 부끄러웠다. 더구나 방학 때 새로운 언어를 곁들여 배운다는 것은 공부라기보다는 즐거운 일이었다. 신학교에서 배우게 될 새로운 과목에 대해 은근히 걱정하고 있는 터이기도 했다. 특히 히브리어가 겁이 났다.
그는 만족해 하며 목사관을 나섰고, 낙엽송이 늘어선 길을 따라 숲으로 올라갔다. 약간 불만스런 기분은 이미 사라져버렸다. 그 일을 곰곰이 생각하면 할수록, 점점 더 잘했다는 생각이 들었다. 신학교에서도 다른 학우들보다 공부를 더 잘 하려면 지금보다 더 큰 야망과 노력이 필요하다는 것을 그도 잘 알고 있었기 때문이다. 한스는 꼭 그렇게 되고 싶었다. 하지만 왜 그래야 되는가? 그것은 자신도 몰랐다. 3년 전부터 사람들이 그를 주목했고 교사, 목사, 아버지와 특히 교장까지 그를 격려하고 숨가쁘게 채찍질했다. 학교생활 내내, 학년이 바뀌어도 그는 의심할 여지없는 전교 1등이었다. 이제 점차 그는 맨 윗자리를 차지하고 아무도 곁에 다가오지 못하게 하는 데 자기 자부심을 걸었다. 그리고 이젠 바보같이 두려워했던 시험도 끝났다.
방학을 즐긴다는 것은 물론 더할 나위 없이 좋은 일이다. 자기 외에는 산책하는 사람이 하나도 없는 이 아침 시간의 숲은 정말 너무 아름다웠다. 전나무들이 붉게 줄지어 늘어서 있었고, 녹색 잎들이 아치형 지붕처럼 우거져 있어 끝이 보이지 않는 넓고 긴 홀에 들어와 있는 것 같았다. 아래쪽에는 잡초들은 거의 없었고 여기저기에 산딸기 덤불만 무성했다. 그 대신 한 시간 정도 걸어가야 될 정도로 넓은 이끼지대가 펠트를 깐 것처럼 부드럽게 펼쳐져 있었다. 여기엔 키가 작은 월귤나무와 에리카나무가 자라고 있었다. 이슬은 이미 말라 있었다. 화살처럼 쪽 뻗은 나무 줄기 사이로 아침 숲에서만 느낄 수 있는 독특한 후텁지근함이 감돌고 있었다. 따스한 햇살과 이슬 냄새, 이끼 향, 송진과 전나무 솔잎과 버섯 냄새가 뒤섞여 발산하는 이 향내는 모든 감각을 가볍게 마비시켰다. 한스는 이끼로 뒤덮인 땅바닥으로 몸을 던졌다. 그리고 빽빽이 서 있는 거무스레한 산딸기 덤불을 쥐어뜯었다. 여기저기서 딱따구리가 나무 줄기를 쪼아대는 소리와 뻐꾸기가 시샘하듯 울어대는 소리가 들렸다. 짙은 검은색의 전나무 수관 사이로 구름 한 점 없는 짙푸른 하늘이 눈에 들어왔다. 멀리 곧게 뻗은 수천 그루의 나무 줄기들이 모여 육중한 갈색 벽을 이루었고, 노란 햇살이 여기저기 흩어지며 따사로운 빛을 던지고 있었다.
애당초 한스는 멀리까지 걸어갈 작정이었다. 최소한 뤼첼 저택이나 크로쿠스 초원까지는 가려 했다. 하지만 지금 그는 이끼에 누워 산딸기를 따 먹으며 멍하니 허공만 바라보고 있었다. 왜 이렇게 피곤한지 의아스럽기 시작했다. 예전에는 서너 시간쯤 걸어도 아무 문제없었다. 한스는 다시 힘을 내어 좀 더 멀리까지 가보려고 마음먹었다. 그리고 몇 백 걸음쯤 걸어가다 다시 이끼에 주저앉아 쉬었다. 왜 그런지는 알 수 없었다. 그는 그 자리에 누워버렸다. 그의 눈길은 나무 줄기에서 꼭대기로, 그리고 다시 푸른 바닥으로 깜빡거리면서 헤매고 다녔다. 이곳 공기는 그를 너무 피곤하게 만들었다.
점심 무렵 집에 돌아오니 머리가 아팠다. 눈도 아팠다. 숲 언덕길에서 따가운 햇살을 너무 쬐었기 때문이다. 그는 노곤해서 오후 반나절을 집에 틀어박혀 있었다. 수영을 할 때야 비로소 기운을 다시 찾았다. 이제 목사님께 갈 시간이다.
도중에 구둣방 플라이크 아저씨를 만났다. 그는 작업장 창가에 있는 세발의자에 앉아 한스를 불렀다.
아저씨는 차양이 없는 모자를 목덜미까지 눌러 썼는데, 수심에 잠긴 넓은 이마에 주름이 깊이 패어 있었다. 그는 한숨을 크게 내쉬었다.
목사는 아직 집에 오지 않았다. 한스는 서재에서 목사를 기다렸다. 금박을 입힌 책 제목을 살펴보는 동안 한스는 구둣방 아저씨의 이야기를 떠올렸다. 목사처럼 새로운 생각을 가진 성직자들에게 이렇게 말하는 소리를 이미 자주 들었다. 하지만 이제야 처음으로 긴장감과 호기심을 가지고 이 문제에 관심을 가지게 되었다. 한스에게 이런 문제는 구둣방 아저씨에게서처럼 그렇게 중요하거나 끔찍하지도 않았으며, 오히려 거기에 오래되고 중요한 비밀을 캘 수 있는 가능성이 있다고 생각했다. 저학년 때 한스는 하느님의 존재라든가 영혼의 실존, 악마와 지옥 등에 관해 터무니없는 상념에 사로잡히곤 했다. 하지만 이 모든 것들은 공부하는 데 여념이 없었던 지난 몇 년 동안 잠들어버리고 말았다. 학교에서 배운 틀에 박힌 기독교 신앙은 구둣방 아저씨와 이야기를 나눌 때만 이따금 개인적 문제로 되살아났다. 구둣방 아저씨와 목사님을 비교하다니 한스는 웃지 않을 수 없었다. 힘든 세월을 살면서 얻은 구둣방 아저씨의 확고한 고집을 소년은 이해할 수 없었다. 아저씨는 현명한 분인 건 맞지만 단순하고 편협한 분인 것도 사실이다. 너무 경건한 신앙 때문에 사람들에게 놀림을 당하기도 했다. 기도 모임에서 아저씨는 회원들의 엄격한 재판관이자 성서 해석의 권위자였다. 그리고 여러 마을을 돌아다니면서 선교를 위한 기도회를 개최하기도 했다. 그 이외에는 다른 사람들과 마찬가지로 소시민적 수공업자로 자유롭지 못한 삶을 살았다. 이에 반해 목사님은 노련하고 말솜씨가 좋은 설교자일 뿐만 아니라 엄격하며 열심히 공부하는 학자셨다. 한스는 존경하는 마음으로 서가를 올려다보았다.
목사는 오자마자 프록코트를 벗고 가벼운 검은색 실내복으로 갈아입었다. 그리고 그리스어로 된 누가복음 텍스트를 제자의 손에 쥐어주고 읽어보라고 했다. 그것은 라틴어로 읽을 때와는 완전히 딴판이었다. 그들은 몇 개의 문장을 읽은 뒤 단어를 하나씩 충실히 번역했다. 그리고 목사는 평범한 예문을 들어가며 능숙하게 이 언어의 원래 정신을 풀이해주었다. 그리고 이 책이 만들어진 시대와 방법에 대해 이야기해주었다. 그는 단 한 시간 만에 소년에게 지금까지 책을 읽고 공부하는 방법과는 전혀 다른 새로운 개념을 일깨워주었다. 한스는 하나하나의 시구와 단어에 어떤 수수께끼와 과제가 숨어 있는지, 고대 시대 이래로 수많은 학자와 명상가 그리고 연구가들이 이 문제를 해결하기 위해 얼마나 노력해왔는지를 알게 되었다. 동시에 목사와 공부하는 시간 동안 자기도 진리의 탐구자가 된듯 했다. 한스는 사전과 문법책을 빌려와서 집에서 저녁 내내 공부를 계속했다. 그리고 얼마나 많이 노력하고 공부해야 참된 연구의 길로 들어서게 되는지를 알았다. 또 어떤 난관이 있어도 돌파하고 무슨 일이 있어도 포기하지 않을 마음의 준비를 했다. 한동안 구둣방 아저씨는 잊었다.
이제 이 새로운 공부가 그의 마음을 완전히 사로잡았다. 매일 저녁 목사를 찾아갔고, 매일매일 이 진정한 학문의 세계가 더 아름답고 더 어려우면서도 더 추구할만한 가치가 있는 것 같았다. 이른 아침에 낚시하러 가는 것과 오후에 수영하러 가는 시간을 제외하고는 거의 집 밖으로 나가지 않았다. 주 정부 시험으로 인한 불안과 합격 발표 후 승리에 도취되어 수면 아래로 가라앉아 있었던 공명심이 다시 깨어나 그를 가만 놓아두지 않았던 것이다. 동시에 지난 몇 달 동안 가끔 느끼곤 했던 이상한 감정이 머리에서 다시 요동치기 시작했다. 그것은 고통이 아니라 맥박이 빨라지며 빨리 승리하고 싶다는 충동이며, 격렬하게 에너지를 발산하며 무작정 전진하고자 하는 욕망 같은 것이었다. 나중에는 물론 두통이 찾아왔다. 약간의 미열이 나도 공부는 급속도로 계속 이어졌다. 그러자 예전에 15분 정도 걸리던 <크세노폰>의 가장 어려운 문장들도 놀면서도 읽을 수 있게 되었고, 사전 없이도 아주 어려운 페이지까지 날카롭게 이해하며 쉽고 빠르게 읽어 내려갔다. 이렇게 공부의 의욕과 인식의 욕구가 고조되면서 자신감도 더해갔다. 그래서 학교나 선생이나 학창시절은 이미 오래전 일이고, 자신이 벌써 지식의 고지를 점령하기 위해 독자적인 길을 걷고 있는 것 같았다.
이런 공명심이 다시 찾아오자 그는 밤에 이상할 정도로 선명한 꿈을 자꾸 꾸며 잠에서 깨어났다. 밤중에 가벼운 두통을 느끼며 깨어나 다시 잠들지 못할 때에는 전진해야 한다는 조급함이 그를 엄습했다. 자신이 다른 친구들보다 앞서 있다거나 교장과 다른 선생들이 자신을 얼마나 높이 평가하고 칭찬하는지를 생각하면서 우월감이 가득한 자부심을 느끼기도 했다.
교장은 자기가 일깨워준 이 공명심이 무럭무럭 커가는 것을 지켜보는 것에 큰 기쁨을 누렸다. 학교 선생들을 무정하다거나 고루하고 영혼도 없는 속물이라고 욕하지 마라. 오랫동안 자극해도 아무런 성과가 없던 한 아이가 재능을 발휘하기 시작하면, 그 소년이 칼싸움이나 돌팔매질, 활쏘기 같은 유치한 놀이를 그만두고 앞으로 발전하기 위해 노력하기 시작할 때면, 개구쟁이가 열심히 공부하면서 섬세하고 진지하며 금욕적인 아이로 변해갈 때면, 그 아이의 얼굴이 더 원숙해지고 눈길이 목적의식을 가지고 더 깊어지며 손이 더욱 희고 조용해지면, 이를 지켜보는 선생의 영혼은 자부심과 기쁨에 넘쳐 활짝 웃음을 터뜨린다. 학교 선생의 의무와 국가로부터 위임받은 직무는 어린 학생들의 내면에 움트고 있는 거친 힘과 타고난 욕망을 길들이거나 뿌리 뽑아버리고 그 대신 국가에서 공인해준 절제된 이상을 심어주는 것이다. 지금 현실에 만족하며 살아가는 시민이나 열심히 일하는 관료들도 학교에서 이런 노력을 하지 않았더라면 분수도 모르고 날뛰는 개혁가나 쓸데없는 생각이나 하는 몽상가가 되었을 것이다. 그런 사람의 내면에는 거칠고 무절제하며 야만적인 성격이 내재되어 있다. 우선 이런 성격들을 깨뜨려야 한다. 이것은 위험하기 짝이 없는 불꽃이다. 이 불꽃은 꺼져야 했다. 자연 그대로의 인간이란 원래 종잡을 수 없고 불투명하며 위험한 존재다. 인간은 알 수 없는 산에서 흘러 내려온 물줄기이며, 길도 질서도 없는 원시림이다. 원시림을 나무를 베어 깨끗하게 치우거나 강제로 속박해야 하는 것처럼, 학교도 아이들의 타고난 천성을 깨부수고 굴복시키며 강제로 속박해야 한다. 학교의 사명은 정부가 승인해준 원칙에 따라 인간을 사회에 유용한 일원이 되도록 만드는 것, 그리고 개인에게 내재된 이런 특성을 일깨운 다음 군대에서 이루어지는 것처럼 주도면밀한 훈련을 통해 이것을 성공적으로 키워내는 것이다.
어린 기벤라트는 이런 방향으로 얼마나 잘 컸는가! 그는 길거리를 배회하거나 장난질을 치는 행위는 스스로 그만두었다. 수업시간에 딴생각을 하며 멍청하게 웃는 일도 이미 오래전부터 하지 않았다. 정원 가꾸기와 토끼 기르기, 그리고 낚시질 같은 취미 생활도 일찌감치 알아서 포기했다.
어느 날 저녁 교장이 개인적으로 기벤라트의 집을 방문했다. 기뻐 어쩔 줄 모르는 아버지와 정중하게 인사를 나눈 다음 교장은 한스의 방으로 들어왔다. 그때 한스는 누가복음을 읽고 있었다. 교장은 한스에게 아주 다정하게 인사를 건넸다.
교장은 두세 번 심호흡을 하고 가느다란 수염을 만지며 의자에 앉았다.
그는 다시 한숨을 쉬었다.
물론 한스는 이 새로운 세계로 기꺼이 뛰어들 준비가 되어 있었다. 그래서 최선을 다하겠노라고 약속했다.
하지만 그 다음이 문제였다. 교장은 헛기침을 하고 다정하게 말을 이어갔다.
이제 다시 공부에 몰입하는 즐거운 시간이 돌아왔다. 이따금 한 시간쯤 낚시를 하거나 산책을 할 때면 양심의 가책을 느꼈다. 제자를 위해 시간을 내준 수학 선생은 한스가 보통 수영하던 시간을 과외시간으로 정했다.
대수학은 아무리 열심히 공부해도 재미있지 않았다. 무더운 한낮에 수영장 대신 선생의 좁고 후텁지근한 방으로 가서 모기가 윙윙대는 먼지투성이 공기를 마시며 피곤한 머리와 메마른 목소리로 <a+b>라든가 <a-b>를 중얼대야 하는 현실이 괴로웠다. 그럴 때면 공기는 모든 것을 마비시킬 듯 그를 짓눌렀고, 기분이 좋지 않은 날에는 암담하고 절망적인 기분이 들게 하는 것 같았다. 한스에게 수학이란 과목은 정말 이상했다. 그렇다고 한스가 수학에 꽉 막혀 아무것도 이해하지 못하는 학생이라는 것은 아니다. 이따금 어려운 문제를 잘 풀어 재미를 느끼기도 했다. 수학에는 길을 잃고 헤매거나 속임수도 없으며, 주제를 벗어나거나 기대에 어긋나게 주변 영역을 배회할 일도 없어 좋았다. 동일한 이유로 라틴어도 매우 좋아했다. 라틴어는 분명하고 확실하며 명확하고 한 점 의혹도 남기지 않기 때문이다. 하지만 계산을 해서 그 결과가 모두 정확하게 일치한다 해도 정답이 나오지 않는 경우도 있다. 수학공부와 수업시간은 마치 평평한 시골길을 돌아다니는 것과 같았다. 언제나 앞으로 나아가고 어제까지 몰랐던 것을 매일 터득하지만 갑자기 시야가 탁 트이는 산꼭대기에는 결코 올라가지 못했다.
교장의 수업은 조금 더 활기에 넘쳤다. 물론 목사는 활기에 넘치는 호머의 언어보다 신약성서의 변질된 그리스어에서 훨씬 더 매력적이고 화려한 면을 찾아낼 줄 알았다. 하지만 결론은 호머였다. 처음 시작할 때 어려움을 극복하자마자 놀라움과 즐거움이 용솟음치며 뿌리칠 수 없는 유혹의 손길을 계속 내밀었다. 종종 한스는 비밀로 가득 찬 채 아름답게 울리는 시구를 만나면 초조하고 긴장된 마음에 떨면서 서둘러 사전을 뒤적여 맑게 갠 고요한 정원으로 들어갈 열쇠를 찾아내곤 했다.
한스는 이제 다시 숙제더미에 깔려 있었다. 여러 날 저녁 숙제를 하느라고 밤늦게까지 책상에 앉아 이를 악물고 공부했다. 아버지는 아들이 이렇게까지 열심히 공부하는 모습을 자랑스럽게 지켜보았다. 그의 지둔한 머리에서는 많은 편협한 사람들이 품고 있는 이상, 즉 자기 가문에서 뛰어난 자식이 나와 자신이 막연하게 염원했던 높은 자리까지 올라가주었으면 하는 꿈이 어렴풋이 살아 있었다.
방학 마지막 주가 되자 교장 선생과 목사가 갑자기 눈에 띌 정도로 다시 온화해지고 자상해졌다. 한스를 산책하도록 내보내주었고 공부를 그만 하라고 권하기까지 했다. 그리고 한스가 새롭고 상쾌한 마음으로 새로운 인생길을 시작하는 것이 중요하다고 강조했다.
한스는 서너 차례 더 낚시하러 갔다. 하지만 머리가 너무 아파 연푸른 초가을 하늘이 떠내려가고 있는 강가에 우두커니 앉아 있었다. 예전에 왜 여름방학을 눈이 빠지게 기다렸는지 모를 일이었다. 이제는 방학이 끝나고 신학교에 가게 된다는 것이 오히려 기뻤다. 그곳에서는 완전히 새로운 삶과 배움이 시작될 것 같았다. 이젠 낚시질 따위에는 별 관심이 없었기 때문에 한스는 물고기를 한 마리도 잡지 않았다. 아버지가 한 마리도 못 잡았다고 놀린 이후로 한스는 아예 낚시질을 포기하고 낚싯줄도 다락방 상자 속에 넣어버렸다.
방학이 다 끝나갈 무렵, 문득 한스는 여러 주일 동안 구둣방 플라이크 아저씨를 찾아보지 않았다는 생각이 들었다. 지금이라도 아저씨를 찾아가봐야겠다고 마음먹었다. 저녁 무렵 아저씨는 거실 창가에 앉아있었다. 무릎에는 어린아이가 앉아 있었다. 창문을 열어놓았지만 집 안에는 온통 가죽과 구두약 냄새가 진동했다. 한스는 아저씨의 딱딱하고 넓은 오른손에 자기 손을 얹었다.
한스는 웃기만 했다.
아저씨는 일어서더니 두 손으로 한스의 어깨를 꼭 붙들었다.
아저씨의 엄숙한 태도와 기도 그리고 표준어로 한 인사말이 소년의 마음을 무겁게 만들었다. 목사님은 작별할 때 그런 식으로 말하지는 않았다.
신학교에 갈 준비와 작별인사를 하느라고 며칠의 시간이 소란스럽게 휙 지나가버렸다. 침구류와 옷 그리고 책이 든 상자는 이미 소포로 부쳤다. 이제 들고 갈 여행가방도 다 꾸렸다. 서늘한 아침 아버지와 아들은 마울브론으로 출발했다. 고향과 집을 떠나 낯선 학교에 들어간다는 것은 이상하고 큰 부담으로 다가왔다.
3
시토교단의 마울브론 수도원은 이 주의 북서쪽 숲이 우거진 언덕과 작고 고요한 호수 사이에 자리하고 있었다. 이 아름답고 오래된 건물들은 오랫동안 견고하게 잘 보존되어 왔으며, 한번쯤 살고 싶다는 마음이 들 정도로 매력적인 곳이었다. 이 수도원의 건물들은 내부와 외부 할 것 없이 화려하며, 수백 년에 걸쳐 조용하고 아름다운 녹색의 주변 환경과 고상하고 친밀하게 잘 어우러졌다.
수도원을 방문하려는 사람은 높은 담장을 열어주는 그림같이 아름다운 문을 지나 넓으면서도 조용한 광장으로 들어서게 된다. 그곳에는 분수대가 물을 뿜어내고, 오래된 고목들이 엄숙하게 서 있으며, 양편으로 오래된 석조 건물들이 단단하게 들어서 있고, 뒤로는 파라다이스라고 불리는 후기 로마네스크 풍의 현관이 딸린 교회 본당이 정면으로 보인다. 이 현관은 무엇과도 비교할 수 없을 정도로 우아하고 황홀한 아름다움을 자랑한다. 본당의 장중한 지붕에는 바늘처럼 뾰족하고 익살스럽게 생긴 탑이 세워져 있었는데, 이 탑에 어떻게 종이 매달려 있는지 도저히 이해할 수 없었다. 원형 그대로 보존되고 있는 본당의 회랑은 그 자체로도 하나의 멋진 예술작품인데, 이 회랑에는 멋진 분수기도실이 보석같이 딸려 있었다. 힘차고 우아한 십자형 원형 지붕의 성직자 식당, 그 밖에도 작은 기도실, 담화실, 평신도 식당, 수도원장 관사가 있고, 끝으로 교회당 두 개가 당당한 모습으로 나란히 서 있었다. 그림같이 아름다운 담장, 들창, 문, 조그만 정원, 물레방아, 기숙사들이 이미 낡아버린 육중한 건물들을 편안하고 아늑하게 둘러싸고 있었다.
드넓은 앞마당은 적막했고, 꿈을 꾸는 듯이 나무 그림자들과 유희하고 있었다. 점심식사 후 휴식시간에만 무상하고 헛된 삶을 사는 사람들이 그곳으로 나왔다. 그때는 이 수도원에 다니는 한 무리의 젊은이들이 이 넓은 마당 이곳저곳에 흩어져 몸을 풀거나 소리를 지르기도 하고, 함께 이야기를 나누며 웃음을 터뜨리기도 하고, 공놀이를 하기도 했다. 그러다가 휴식시간이 끝나기가 무섭게 흔적도 없이 담벼락 너머로 사라진다. 적지 않은 사람들이 이 마당에서, 여기가 바로 건실한 삶과 기쁨을 위해 유용한 곳이라고, 여기라면 생명력과 행복이 자랄 수 있을 것이라고, 여기라면 성숙하고 선량한 사람들이 기쁜 생각을 하며 아름답고 즐거운 작품을 창조해낼 것 같다는 생각을 했다.
오래전부터 속세와 멀리 떨어져 언덕과 숲 뒤에 숨어 있는 이 훌륭한 수도원은 신교의 신학을 연구하는 신학교 학생들에게 개방되어 감수성이 예민한 어린 학생들에게 아름답고 평온한 분위기를 제공해주었다. 동시에 이곳에서 어린 학생들은 마음을 산란하게 만드는 도시나 가정생활의 영향을 벗어나게 되고 해로울 수도 있는 분주한 생활을 보지 않도록 보호 받았다. 이를 통해 어린 학생들에게 여러 해에 걸쳐 히브리어와 그리스어를 부전공 과목들과 함께 진지하게 연구하는 것을 삶의 목표로 여기게 만들고, 어린 영혼들의 모든 갈증을 순수하고 이상적인 학문 연구와 이를 즐기는 것으로 돌리게 만들 수 있었다. 이를 위해 기숙사 생활은 자아육성과 공동체의식을 키우는 데 꼭 필요한 필수 구성요소였다. 신학교 학생들의 생활과 공부에 드는 비용을 대는 장학재단은 이를 통해 생도들이 특별한 정신을 소유한 소년이 되도록 세심한 관심을 기울였다. 이 정신은 나중에 언제라도 이 신학교 학생들이 서로를 알아볼 수 있게 만드는 일종의 섬세하고 명확한 낙인 같은 것이었다. 가끔 한번씩 이 학교를 뛰쳐나가는 야생마 같은 녀석들을 제외하면, 슈바벤 신학교 학생들은 일생 동안 이런 낙인을 통해 서로를 알아볼 수 있었다.
이 수도원 신학교에 들어오면서 또 한 명의 어머니를 갖게 된 학생은 일생 동안 감사의 마음과 흐뭇한 감동을 느끼며 이 날을 기억하게 된다. 한스 기벤라트는 이런 경우는 아니었으며, 아무런 감동 없이 이 날을 그냥 넘겨버렸다. 하지만 그는 수많은 다른 학생들의 어머니들을 눈여겨볼 수 있었으며, 그들로부터 특별한 인상을 받았다.
이른바 공동침실이라 불리는 벽장이 붙어 있는 커다란 방에는 상자와 바구니들이 여기저기 흩어져 있었다. 부모와 함께 온 학생들은 짐을 풀고 소지품을 정리하느라 바빴다. 모든 학생에게 각자 번호가 매겨진 옷장이, 공부방에는 각자 번호가 새겨진 책꽂이가 하나씩 배당되었다. 아이들과 부모들은 마룻바닥에 쭈그리고 앉아 짐을 풀고 있었으며, 조교는 그 사이를 제후처럼 돌아다니며 이따금 친절하게 조언을 해 주었다. 모두들 가방에서 꺼낸 옷들을 펼쳐놓고, 속옷들을 개어 놓았으며, 책들을 쌓아두고, 장화와 실내화를 가지런히 정리했다. 학생들이 가지고 온 주요 물건들은 거의 동일했다. 가져올 수 있는 최소한의 속옷 숫자와 그 밖에 생활용품들이 미리 정해져 있었기 때문이다. 이름이 새겨진 양철 세숫대야도 꺼내 세면장에 가져다 놓았다. 목욕용 스펀지와 비누곽, 빗과 칫솔도 그 옆에 나란히 두었다. 이 외에도 학생들은 램프와 기름통 그리고 식사도구도 한 벌씩 가지고 왔다.
소년들은 너나 할 것 없이 매우 바쁘게 움직였고 흥분해 있었다. 아버지들은 미소를 지으며 도와주려고 했다. 하지만 종종 회중시계를 들여다보며 상당히 지루해 하다가 슬쩍 사라지려고 했다. 그러나 어머니들은 온갖 정성을 다해 돕고 있었다. 옷가지와 속옷들을 하나씩 집어 들어 주름을 펴기도 하고, 끈을 제대로 잡아당겨 놓기도 했다. 또 옷들을 세심하게 살펴보고 가능한 깨끗하게 그리고 입기 편하게 옷장에 분류해 두었다. 그러면서 애정 어린 말투로 이것저것 가르쳐주었다.
유쾌해 보이는 뚱보 아주머니는 높은 상자에 앉아 아들에게 단추 다는 법을 가르쳐 주고 있었다.
다른 곳에서는 이런 말도 들려왔다. “집이 그리워지면 언제라도 편지 해. 크리스마스도 그리 멀지 않았고.”
예쁘고 상당히 젊어 보이는 아주머니는 가득 찬 아들의 옷장을 살펴보면서 속옷 더미와 재킷, 바지를 애무하듯이 만지작거렸다. 그러고는 뺨이 통통하고 어깨가 딱 벌어진 아들을 쓰다듬기 시작했다. 그 아이는 부끄러운지 당황하면서 어머니의 손을 뿌리쳤다. 그리고 나약하게 보이지 않으려고 두 손을 바지 주머니에 집어넣었다. 이별은 아들보다 어머니에게 더 힘들어 보였다.
다른 아이들은 그와 반대였다. 이 아이들은 아무것도 하지 않은 채 짐을 정리하느라 정신없는 어머니를 물끄러미 바라볼 따름이었다. 차라리 다시 집으로 돌아가고 싶다는 표정이었다. 하지만 모든 학생들의 마음에는 부모님과 이별해야 하는 두려움과 자꾸만 커져가는 부모님을 향한 애정과 애착, 이런 나약한 모습을 지켜보는 사람들에 대한 부끄러움, 이제 비로소 남자다워져야 한다는 반항적 자긍심 등과 힘겨운 싸움을 벌이고 있었다. 더러는 울고 싶은 마음을 억누르고 아무렇지도 않다는 표정을 지어 보이면서 상관없다는 듯이 행동했다. 그런 모습을 바라보며 어머니들은 흐뭇한 미소를 지었다.
거의 모든 아이들이 짐꾸러미에서 필수품 외에도 사과자루와 훈제 소시지, 과자바구니 같은 물건들도 꺼냈다. 스케이트를 가지고 온 학생들도 많았다. 자그만 덩치에 약삭빠르게 보이는 아이는 햄 덩어리를 통째로 가지고 와서 눈길을 끌었다. 그는 그것을 전혀 숨기려고도 하지 않았다.
집에서 생활하다 바로 온 아이들과 예전부터 기숙사 생활을 해온 아이들을 구분하는 것은 그리 어려운 일이 아니었다. 하지만 후자의 아이들도 흥분하고 긴장하긴 마찬가지였다.
기벤라트 씨는 민첩하고 노련한 손놀림으로 아들이 짐 푸는 것을 도와주었다. 대부분의 다른 아이들보다 더 일찍 짐정리를 끝내고 한스와 함께 지루해 하다가 그냥 공동침실 이곳저곳을 둘러보았다. 어디를 가나 아버지는 훈계하고 충고하며, 어머니는 위로하거나 조언해주고, 아들은 불안한 마음으로 귀를 기울이고 있는 모습이 보였다. 기벤라트 씨 역시 아들의 인생에 도움이 될 만한 말을 몇 마디 해주는 게 좋겠다고 여겼다. 한참을 생각하다가 말없이 서 있는 한스 옆으로 슬그머니 다가갔다. 그리고 갑자기 입을 열더니 엄숙한 어투로 판에 박힌 미사여구를 늘어놓았다. 한스는 어안이 벙벙해 조용히 듣고만 있었다. 옆에 있는 목사가 아버지의 이야기를 들으며 재미있다는 표정으로 웃는 것이 보였다. 한스는 부끄러운 나머지 아버지를 옆으로 데리고 갔다.
아버지는 말없이 안도의 한숨을 내쉬었다. 그는 차츰 지루해지기 시작했다. 한스도 상당히 따분했다. 그는 불안하지만 호기심 어린 눈으로 창문 너머 조용한 회랑을 내려다보았다. 고풍스럽고 속세를 벗어난 듯한 회랑의 품위와 평온함은 위층에서 시끄럽게 떠들고 있는 아이들의 삶과 묘한 대조를 이루고 있었다. 한스는 자기 일로 바쁜 아이들을 수줍어하며 둘러보았지만 아는 얼굴이 하나도 없었다. 슈투트가르트에서 함께 시험을 본 괴핑엔 출신의 친구는 라틴어 실력이 좋았음에도 떨어진 모양이었다. 그 소년은 어디에도 찾아볼 수 없었다. 한스는 그 일에 크게 신경 쓰지 않고 앞으로 같이 공부할 친구들을 살펴보았다. 아이들이 가지고 온 물건들은 그 종류와 숫자가 비슷하긴 했지만, 도시 출신과 시골 소년, 그리고 부유한 집안 출신과 가난한 아이들을 쉽사리 구분할 수 있었다. 물론 부잣집 아이들이 신학교에 들어오는 일은 드물었다. 그것은 한편으론 부모들의 자존심과 깊이 있는 통찰 때문이고, 다른 한편으론 자식들의 재능 때문이었다. 하지만 교수들이나 고위 공직자들은 자신들의 수도원 시절을 떠올리며 자식들을 마울브론 신학교에 보내곤 했다. 40명의 학생들이 입고 있는 검은 양복은 천이나 재단이 각기 달랐고, 또 어린 아이들은 매너나 사투리, 행동양식에서도 분명히 구분되었다. 팔다리가 뻣뻣하고 마른 편인 슈바르츠발트 출신 학생들, 선명한 금발에 입이 크고 말투가 신랄한 알프스 지방의 소년들, 자유분방하고 유쾌한 태도를 지녀 매우 활발한 평야 지역 출신 아이들, 뾰족한 장화를 신고 온 멋쟁이 슈투트가르트 아이들, 모두가 멋지게 사투리를 쓰고 있었다. 이 꽃다운 나이의 소년들 가운데 5분의 1이나 되는 학생들이 안경을 끼고 있었다. 수척하면서도 고상해 보이는 슈투트가르트 출신의 마마보이는 빳빳하고 근사한 펠트 모자를 쓰고 고상한 척했지만, 첫날부터 벌써 자신의 남다른 옷차림이 훗날 다른 학생들의 놀림감이 될 수 있다는 사실을 모르고 있는 것 같았다.
보다 세심한 관찰자라면 겁에 질린 이 작은 아이들이 그 주에서 선발된 아이라는 사실을 알 수 있을 것이다. 속성 암기식 교육을 받았다는 것을 한눈에 알 수 있는 평범한 아이들 외에도 영민하거나 고집이 강해 보이는 아이들도 없지 않았다. 하지만 이들의 반질반질한 이마는 상류층의 삶에 대한 꿈에 반쯤 잠겨 있는 것 같았다. 여기에 모인 약삭빠르고 고집 센 슈바벤의 인재들 가운데 한두 명쯤은 언젠가는 넓은 세상 한가운데로 들어가 무미건조하고 완고한 자기 생각을 새롭고 강력한 체제의 핵심사상으로 만들어낼지도 모른다. 슈바벤 지방은 전통적으로 훌륭한 신학자들을 많이 배출했을 뿐만 아니라 철학적 명상을 할 수 있는 능력을 가지고 있다는 데 자부심을 느끼고 있었기 때문이다. 이곳에서는 이미 여러 차례 명망 있는 예언자나 이단자들이 나왔다. 이곳은 다른 주에 비해 정치적 전통은 훨씬 약했지만 적어도 신학이나 철학과 같은 정신적 영역에서만큼은 늘 확고한 영향력을 행사하고 있었다. 그 외에도 예로부터 이 지방 사람들은 예술과 문학을 즐겼고, 그런 까닭에 이따금 훌륭한 시인들이 배출되기도 했다.
겉으로 보았을 때 마울브론 신학교의 시설과 관행에서는 슈바벤 지방의 분위기는 전혀 느껴지지 않았다. 오히려 수도원 시절부터 남아 있는 라틴어 이름 외에도 고전적인 분위기가 여러 군데 꼬리표처럼 여전히 붙어 있었다. 학생들에게 배정된 방들은 <포룸>, <헬라스>, <아테네>, <스파르타>, <아크로폴리스>라는 이름이 붙어 있었다. 맨 끝에 위치한 가장 작은 방의 이름은 <게르마니아>였는데, 이것은 현재 게르만인들이 살고 있는 땅에서 꿈에 그리는 로마와 그리스 시대를 재현해보겠다는 뜻이 숨어 있는 것 같았다. 하지만 이것도 외형적으로만 그렇게 보일 따름이었고, 실제로는 히브리어 이름이 더 잘 어울릴 법했다. 재미있는 우연이기도 하겠지만, 아테네 방에는 마음이 너그럽고 말솜씨가 좋은 학생들이 아니라 아주 고지식하고 지루한 학생들이 몇몇 들어가 있었고, 스파르타 방에는 전사나 고행자 같은 학생들이 아니라 가벼우면서도 뻔뻔스럽게 거만을 떠는 학생들이 들어가게 되었다. 한스 기벤라트는 아홉 명의 동료와 함께 헬라스 방을 배정받았다.
그날 밤 처음 새로운 친구 아홉 명과 함께 싸늘하고 삭막한 침실에 들어가 비좁은 침대에 누웠을 때 한스는 기분이 이상했다. 천장에는 커다란 석유램프가 달려 있었다. 아이들은 이 램프의 빨간 불빛 아래 옷을 벗었고, 10시 15분이 되자 조교가 와서 불을 껐다. 그러자 모든 아이들이 나란히 누웠다. 두 개의 침대 사이에는 옷을 얹어놓을 수 있는 의자가 있었고, 기둥에는 아침 종을 치기 위한 줄이 늘어져 있었다. 두세 명의 아이들은 벌써 알고 친해졌는지 머뭇거리면서 귓속말을 주고받았다. 하지만 이 소리도 이내 잠잠해졌다. 다른 아이들은 아직 낯설어서 그런지 조금 의기소침해 아무 말 없이 조용히 침대에 누워 있었다. 벌써 잠든 아이들의 숨소리가 들리기도 했고, 어떤 아이는 잠을 자면서 팔을 이리저리 뒤척이는 바람에 아마포 이불이 바스락거리기도 했다. 아직 잠들지 못한 아이들은 그냥 조용히 누워 있었다.
한스는 쉽게 잠을 이룰 수 없었다. 그는 옆에 누워 있는 아이의 숨소리를 들었고, 조금 후에는 바로 다음 침대에서 겁에 질려 내는 소리도 들었다. 거기 누운 어떤 아이는 이불을 머리끝까지 뒤집어쓴 채 울고 있었다. 멀리서 들려오는 이 나지막한 흐느낌이 한스의 마음을 이상하게 흔들어 놓았다. 향수병이라고 하기는 뭐하지만 고향의 작고 조용한 자기 방이 그리워졌다. 게다가 새로운 생활과 새 친구들에 대한 걱정도 있었다. 아직 자정이 되지 않았지만, 깨어 있는 사람은 아무도 없었다. 아이들은 줄무늬 베개에 뺨을 푹 파묻고 나란히 잠들어 있었다. 슬픔에 빠진 아이들, 반항적인 아이들, 명랑한 아이들, 겁 많은 아이들 할 것 없이 모두 똑같이 달콤하고 깊은 휴식과 망각의 늪 속으로 빠져들어갔다. 오래된 뾰족 지붕과 탑, 들창, 고딕식 첨탑, 톱니 모양의 흉벽, 아치형 행랑 위로 반달이 창백하게 떠 있었다. 달빛은 추녀의 돌림띠와 문지방에 내려앉더니 고딕식 창문과 로마네스크식 성문 위로 넘어갔다. 그러고는 회랑 분수대의 크고 우아한 수반에서 연한 금빛으로 떨고 있었다. 몇 개의 노란 달빛이 세 개의 창문을 통해 헬라스 방으로 비쳐들었다. 옛날 수도사들에게 그러했던 것처럼 이제 잠들어 있는 아이들의 꿈을 옆에서 다정하게 지켜보고 있었다.
다음 날 예배당에서 입학식이 엄숙하게 거행되었다. 교사들은 프록코트를 입고 서 있었고, 교장이 축사를 했다. 학생들은 무슨 생각을 하는지 의자에 앉아 몸을 숙이고 있었으며, 이따금 고개를 돌려 뒤에 앉아 있는 부모를 쳐다보기도 했다. 어머니들은 생각에 잠긴 채 미소 띤 얼굴로 아들을 바라보았고, 아버지들은 교장의 이야기를 들으면서 진지하고도 단호한 모습으로 앉아 있었다. 그들의 가슴은 자랑스러움과 대견함 그리고 기대에 찬 희망으로 부풀어 올랐다. 오늘 금전적인 이익을 위해 아들을 팔아먹었다고 생각하는 부모는 단 한 명도 없었다. 마지막으로 학생들이 한 명씩 호명되어 앞으로 나왔고, 교장과 악수를 나누며 의무와 책임에 대해 선서했다. 이로써 학생들은 제대로 처신만 한다면, 죽을 때까지 국가로부터 생계를 보장받게 될 것이다. 하지만 이런 선물이 공짜가 아니라는 사실을 어느 누구도 생각하지 못했다. 아버지들 역시 그런 생각을 하지 못했다.
부모와 이별해야 하는 순간이 오자 아이들은 훨씬 심각해지고 동요했다. 입학식에 참석한 부모 중 일부는 걸어서, 다른 일부는 우편마차로, 그리고 또 다른 일부는 서둘러 잡은 차편으로 뒤에 남은 아들의 시야에서 사라졌다. 이별을 아쉬워하는 손수건이 이후 오랫동안 온화한 9월의 공기를 가르며 나부끼고 있었다. 마침내 부모들이 숲속으로 모습을 감추자 아이들은 생각에 잠긴 채 아무 말 없이 수도원으로 돌아왔다.
이제 아이들은 서로 얼굴을 쳐다보며 말을 트기 시작했다. 우선 한방을 쓰는 친구들끼리 사귀기 시작했다. 잉크병에 잉크를 채우고, 램프에 기름을 부으며, 책과 노트를 정리하고 새로운 공간에 적응하려고 애썼다. 그러면서 호기심 가득한 얼굴로 서로 쳐다보고 이야기를 나누었다. 서로 고향을 묻기도 하고 지금까지 다닌 학교를 물어보기도 하며, 함께 진땀을 흘렸던 주 정부 시험을 회상하기도 했다. 아이들은 책상 주변에 모여 이야기꽃을 피웠다. 이곳저곳에서 밝은 웃음이 터져 나오기도 했다. 저녁 무렵이 되자 같은 방을 쓰는 아이들은 같은 배를 타고 여행을 했던 사람들보다 더 가까워졌다.
헬라스 방에서 한스와 함께 방을 쓰게 된 아홉 명의 친구들 가운데 네 명은 개성이 뚜렷한 아이였고, 나머지는 다소 차이는 있었지만 평범했다. 우선 오토 하르트너라는 아이가 있었는데, 슈투트가르트 출신에 교수의 아들로 재능이 있고 조용하며, 자신감에 차 있었고 흠잡을 데 없는 친구였다. 딱 벌어진 체구에 당당했으며 옷도 잘 입었고, 결단력 있고 유능해서 같은 방 친구들에게 강한 인상을 심어주었다.
그 다음은 카를 하멜인데, 알프스의 작은 시골 마을 이장의 아들이었다. 그와 사귀는 데는 꽤 시간이 필요했다. 그는 모순에 가득 찬 아이였고, 냉담하고 무관심한 태도를 좀처럼 버리지 않았기 때문이다. 그러다가 열을 올리기도 하고 자유분방한 태도를 보이며 난폭해지기도 했지만, 이런 상태는 오래가지 못했다. 그는 다시 자기 안으로 기어들어갔기 때문이다. 그래서 그가 말없는 관찰자인지 아니면 음흉한 위선자인지는 아무도 몰랐다.
별로 까다롭지 않으면서도 눈에 띄는 아이는 헤르만 하일너였는데, 그는 슈바르츠발트의 좋은 가문 출신이었다. 첫날부터 아이들은 그가 시인이며 문학 소년이라는 사실을 알았다. 그가 주 정부 시험을 볼 때 헥사메터 시구로 작문을 했다는 소문도 돌았다. 재미있게 이야기를 잘 했으며, 좋은 바이올린도 가지고 있었다. 그는 자기 과시욕이 있었는데, 이것은 철없는 어린 아이들의 감상과 경박함이 뒤섞여 나오는 태도다. 하지만 그는 육체적으로나 정신적으로 그 나이 또래보다 훨씬 어른스러웠으며, 벌써 나름대로 자기 인생길을 가기 시작했다.
하지만 헬라스 방에서 가장 특이한 인물은 에밀 루치우스였다. 연한 금발의 이 녀석은 엉큼한 구석이 있으면서도 백발의 농부처럼 끈질기고 부지런하며 무뚝뚝했다. 덩치나 생김새만 보면 아직 어렸지만, 전혀 어리다는 인상을 주지 않았으며, 오히려 산전수전 다 겪은 어른처럼 보였다. 입학하던 첫날 다른 아이들이 지루해하며 잡담을 하거나 새로운 환경에 적응하려고 하는 동안에도 그는 조용하고 침착하게 문법책을 펴들고 앉아 있었고, 엄지손가락으로 귀를 틀어막고 잃어버린 시간을 만회하기라도 하려는 듯 저돌적으로 공부하고 있었다.
차츰 시간이 흐르면서 이 말없는 괴짜의 술수가 드러났는데, 그가 교활한 구두쇠이자 자기밖에 모르는 이기주의자라는 사실이 밝혀졌다. 하지만 이런 악덕조차도 너무 완벽해 친구들이 오히려 존경심을 표하거나 눈감아주기도 했다. 그가 돈을 절약하거나 이익을 추구하는 방법에 친구들은 놀라움을 감추지 못했다. 루치우스의 절약은 아침 일찍 잠자리에서 일어날 때부터 시작되었다. 그는 세면장에 제일 먼저 가든지 아니면 제일 나중에 갔다. 그것은 다른 아이들의 수건이나 비누를 빌려 쓰고 자기 것을 아끼기 위해서였다. 그래서 그의 수건은 늘 2주 혹은 3주 동안 빨지 않아도 되었다. 하지만 수건은 일주일에 한 번씩 바꾸도록 되어 있었으며, 월요일 아침마다 조교가 검사했다. 그래서 루치우스도 월요일 아침마다 그의 번호가 적힌 못에다 새 수건을 걸어놓았다. 하지만 점심시간에 그 수건을 다시 걷어다가 깨끗하게 접어서 도로 상자에 집어넣고, 대신 사용하던 수건을 다시 걸어놓았다. 그의 비누는 너무 딱딱해서 거의 닳지도 않아 몇 달씩 사용할 수 있었다. 그렇다고 에밀 루치우스가 너저분하게 다닌 건 아니었다. 오히려 언제나 말쑥했다. 얇은 금발머리를 잘 빗어 가르마를 탔으며 속옷과 겉옷도 최고로 아껴 입었다.
세면이 끝나면 바로 아침식사를 했다. 커피 한 잔과 설탕 한 개 그리고 밀가루 빵 한 조각이 전부였다. 대부분의 학생들에게는 부족한 양이었다. 한창 나이들이라 여덟 시간 자고 일어나면 보통 몹시 배가 고프기 마련이다. 하지만 루치우스는 이것으로 만족했다. 그는 매일 설탕 한 조각을 먹지 않고 모아두었다가, 이것을 살 사람을 찾았다. 그러고는 1페니히에 설탕 두 조각, 설탕 스물다섯 조각에 노트 한 권을 받고 팔았다. 저녁에는 당연히 기름을 아끼기 위해 다른 아이들의 램프에서 나오는 불빛으로 공부했다. 그렇다고 그의 집안이 가난한 것도 아니었다. 그는 유복한 가정 출신이었다. 원래 가난한 집안의 아이들일수록 돈을 관리하거나 저축하는 법을 모르고, 돈이 있으면 모두 다 써버리고 아끼는 법을 모른다.
에밀 루치우스는 물질을 소유하거나 재화를 얻는 데만 혈안이 된 게 아니라, 정신적인 영역에서도 가능한 이득을 챙기려고 노력했다. 이 점에서 그는 정신적인 재산은 모두 상대적인 가치를 지닐 따름이라는 사실을 한 번도 잊지 않을 정도로 교활한 아이였다. 그래서 그는 나중에 치를 시험에서 좋은 결과를 얻을 수 있는 과목만 열심히 공부하고, 다른 과목들은 남에게 뒤처지지 않을 정도의 성적만으로도 만족했다. 그는 자신이 공부하여 거둔 성적을 늘 다른 학생들과 비교해 보았다. 다른 학생들보다 두 배나 노력해서 2등 하는 것보다는 반 정도만 노력해 1등이 되려고 했다. 이 때문에 저녁에 친구들이 여러 가지 쓸데없는 놀이를 하면서 시간을 보내거나 독서를 할 때도 그는 책상에 앉아 조용히 공부했다. 다른 아이들이 떠드는 소리도 전혀 방해가 되지 않았다. 심지어 이따금 이렇게 시간을 버리고 있는 아이들을 만족스러운 표정으로 바라보기도 했다. 다른 아이들이 그와 같이 열심히 공부하면 그가 애쓴 보람이 전혀 없을 것 같았기 때문이었다.
이렇듯 부지런한 노력가의 교활한 잔꾀를 나쁘게 생각하는 사람은 아무도 없었다. 하지만 허풍을 치거나 탐욕에 눈이 먼 사람들이 그렇듯 루치우스도 곧 어리석은 짓을 범하고 말았다. 수도원에서 이루어지는 모든 강의는 무료였기 때문에 그는 바이올린 교습을 받으려 했다. 그렇다고 해서 그가 바이올린을 배운 적이 있다거나 좋은 음악을 들을 줄 아는 귀나 음악적 재능이 뛰어나거나 아니면 음악을 특별히 좋아하는 것도 아니었던 것 같다. 하지만 그는 라틴어나 수학과 마찬가지로 바이올린도 배우면 켤 수 있을 것이라고 생각했다. 그는 음악을 배워두면 나중에 매우 유용하며, 음악을 연주하는 남자는 인기도 좋을 것이라는 이야기를 들은 적이 있었던 것이다. 아무튼 신학교에는 모든 학생이 사용할 수 있는 바이올린이 있었기 때문에 그걸 배우는 데 돈이 전혀 들지 않았다.
루치우스가 찾아와서 바이올린을 배우고 싶다고 했을 때 음악교사 하스는 머리털이 곤두설 지경이었다. 루치우스의 음악 실력을 잘 알고 있었기 때문이었다. 루치우스의 노래 실력은 다른 아이들을 아주 즐겁게 해주었지만, 음악 선생을 절망으로 몰아넣었다. 선생은 이 소년을 말리려고 애써보았지만 나쁜 선생이 되어버렸다. 루치우스는 공손하게 살며시 웃더니 자신의 정당한 권리를 주장했고 바이올린을 배우고 싶은 마음을 억누를 수 없다고 말했다. 이렇게 해서 그는 연습용 바이올린 가운데 가장 나쁜 악기를 받았으며, 일주일에 두 번씩 교습을 받고, 매일 30분씩 연습했다. 첫 번째 연습이 끝나기가 무섭게 같은 방을 쓰는 동료들은 이따위 소리는 처음인데다 도저히 견딜 수 없으니 그 신음소리를 그만 듣게 해달라고 요구했다. 이때부터 루치우스는 바이올린을 들고 연습하기에 적당한 한적한 구석을 찾아 수도원 이곳저곳을 돌아다녔다. 그러면 그곳에서 긁는 소리, 낑낑거리는 소리, 끼익끼익 문질러대는 이상한 소리들이 흘러나와 주변 사람들을 불안하게 만들었다. 시인 하일너는 벌레 먹어 고통 받고 있는 낡은 바이올린이 살려달라고 애원하는 소리 같다고 말했다. 바이올린 실력이 나아질 기미가 보이지 않자, 괴로워하던 음악교사는 신경이 곤두선 나머지 그를 거칠게 대했다. 루치우스는 열심히 연습했지만 점점 더 절망했고, 지금까지 스스로 만족했던 소시민의 얼굴엔 근심의 주름살이 깊이 패이기 시작했다. 이건 하나의 완전한 비극이었다. 왜냐하면 마침내 음악 선생이 그에게 전혀 재능이 없다고 말해주면서 바이올린 수업을 거부하자, 악기를 다루는 법을 배우고 싶었던 이 어리석은 아이는 다시 피아노를 선택했지만 완전히 녹초가 되어 포기할 때까지 오랫동안 아무 성과 없이 자신을 괴롭히기만 했기 때문이다. 하지만 세월이 흐른 뒤 음악 이야기만 나오면 그는 예전에 자신도 피아노와 바이올린을 배운 적이 있지만 여러 가지 사정으로 점차 이 아름다운 악기들과 멀어지게 되었다고 은근히 자랑하고 다녔다.
이렇게 헬라스 방에서는 재미있는 아이들 때문에 심심치 않게 지낼 수 있었다. 문학 소년인 하일너조차도 간간이 웃기는 장면을 연출했다. 카를 하멜은 풍자를 좋아했고 위트 있는 관찰자 노릇을 했다. 그는 다른 아이들보다 한 살 더 많았는데, 이 때문에 어느 정도 우월감을 느끼고 있었지만, 다른 아이들에게 존경받는 아이는 아니었다. 그는 변덕이 심해 일주일에 한 번씩 싸움을 벌여 자기 힘을 과시해보려 했다. 싸움을 할 때면 그는 난폭하다 못해 잔인하기까지 했다.
한스 기벤라트는 경악하며 이런 하멜을 지켜보았다. 그는 선량하고 온순한 학생으로 자기 길을 묵묵히 걸어가는 아이였다. 그는 거의 루치우스만큼 열심히 공부했다. 그래서 같은 방 친구들로부터 존경을 받았다. 그런데 하일너만은 예외였다. 그는 천재는 방탕하게 살아야 한다고 말하며 이따금 한스를 공부벌레라고 놀렸다. 저녁 무렵 기숙사에서 싸움질이 일어나는 것은 드물지 않았지만, 아이들이 하루가 다르게 자라는 나이라는 점을 감안하면 전체적으로 잘 지내는 편이었다. 왜냐하면 아이들은 이제 어른이라는 것을 스스로 느껴보기 위해 열심히 노력했기 때문이다. 또한 선생들이 불러주는 ‘당신’이라는 익숙하지 않은 존칭에 걸맞은 학문적 진지함과 철든 태도를 보여주려고 노력했기 때문이다. 그리고 대학 신입생이 김나지움 시절을 돌아보듯이, 아이들은 이제 막 졸업한 라틴어학교 시절을 우쭐거리며 동정 어린 마음으로 되돌아보았다. 하지만 짐짓 어른스러운 척 행동하는 가운데 이따금 속일 수 없는 개구쟁이 기질이 드러나곤 했는데, 이럴 때면 무턱대고 자기 권리를 요구했다. 이 경우 기숙사는 쿵쾅거리며 뛰는 소리와 아이들의 욕설로 아수라장이 되었다.
같이 생활한 지 몇 주일이 지나자 아이들은 자동적으로 일어나는 화학적 혼합물과 흡사하게 되었다. 이리저리 떠다니는 구름 조각이나 솜털들이 서로 모여 뭉치기도 하고 다시 흩어져 다른 모양을 만들기도 하면서 하나의 단단한 형태를 만들 듯이 아이들도 하나로 합쳐지기 시작했다. 이런 모습을 관찰하는 것은 교육기관의 책임자나 교사들에게는 매우 유익하고 귀중한 경험이 될 것이다. 처음의 경계심을 떨쳐버리고 모두가 서로를 충분히 알게 된 후로는 서로 뒤섞여 친구를 찾기 시작했다. 함께 어울리는 동아리들이 만들어졌고, 좋아하는 친구와 싫은 친구가 분명히 나뉘게 되었다. 고향친구나 같은 학교에 다녔던 동창생들끼리 어울리는 경우는 드물었다. 대부분 새로운 친구를 찾았으며, 도시 아이들은 시골 친구와 알프스의 산골 아이들은 저지대 출신 아이들과 어울렸다. 그것은 다양성과 자기 보완의 은밀한 욕구 때문이었다. 아이들이 조심스럽게 친구를 찾아 나선 것이다. 이들에게는 똑같아야 한다는 의식과 더불어 구분되고 싶다는 욕망도 있었다. 많은 아이들의 마음에는 어린 시절 아무것도 모르는 상태에서 처음으로 자신만의 개성을 키워보겠다는 의식이 싹트기 시작했다. 애정과 질투로 인해 몇 가지 사소한 일이 터지기도 했다. 절친한 친구 사이나 단호하고 반항적인 적대관계가 되기도 하고, 그러다가 상황에 따라 다정한 관계로 바뀌어 같이 산책을 하는 사이가 되는가 하면 서로 맞붙어 주먹질하는 것으로 끝나기도 했다.
외견상 한스는 이런 일에 전혀 관심이 없어 보였다. 카를 하멜이 친구가 되자고 간절히 고백했을 때에도 그는 깜짝 놀라 뒤로 물러서고 말았다. 그 일이 있은 후 곧바로 하멜은 스파르타 방에 있는 아이와 친구가 되었다. 그래서 한스는 늘 혼자였다. 하지만 그의 감정의 지평선에는 우정이라는 나라가 동경에 찬 색깔로 강력하게 떠올랐고, 그는 그 나라로 가고자 하는 충동을 느꼈다. 하지만 소심한 성격이 발목을 잡았다. 어린 시절을 어머니 없이 엄격한 아버지 밑에서 보내야 했기에 한스에게는 타인을 나긋나긋하게 대하는 능력이 부족했으며, 특히 열정을 겉으로 드러내는 일에 극도의 두려움을 느꼈다. 게다가 소년다운 자부심, 그리고 성공에 너무 집착하는 공명심까지 있었다. 그는 루치우스와는 달랐다. 그에게 진짜 중요한 것은 지식이었다. 하지만 루치우스와 마찬가지로 자기 공부를 방해하는 모든 것을 멀리하려고 했다. 그래서 책상에 앉아 열심히 공부만 했다. 하지만 다른 학우들이 우정을 키우는 모습을 볼 때면 질투심을 느끼며 그런 우정을 맛보았으면 하고 갈망하기도 했다. 카를 하멜은 그에게 어울리는 친구가 아니었다. 하지만 어떤 다른 친구가 다가와 그의 마음을 강하게 끌었다면 따라갔을지도 몰랐다. 그는 수줍음 많은 소녀처럼 가만히 앉아 자기보다 힘이 세고 용기 있는 사람이 찾아와 자신을 데리고 가 주기를, 그가 자신을 억지로라도 데려가 행복을 안겨주기를 기다리고 있었다.
이런 일들 외에도 수업 때문에, 특히 히브리어 시간 때문에 아이들은 공부할 게 많아서 입학 초에는 시간이 쏜살처럼 지나갔다. 마울브론 주변에 있는 수많은 자그마한 호수와 연못에는 잿빛 늦가을 하늘과 시들어가는 물푸레나무, 자작나무와 떡갈나무 그리고 긴 황혼의 그림자들이 비쳤고, 초겨울 바람이 울부짖기도 하고 기뻐 날뛰기도 하며 아름다운 숲으로 세차게 몰아쳤다. 심하지는 않았지만 벌써 여러 번 서리가 내리기도 했다.
시적인 감성이 풍부했던 헤르만 하일너는 마음에 맞는 친구를 사귀려 했지만 헛수고였다. 그래서 매일 외출 시간에 혼자 숲을 돌아다녔다. 그는 특히 숲 속의 호수를 좋아했는데, 멜랑꼴리한 분위기의 이 갈색 연못은 갈대로 둘러싸였고, 다 시들어가는 오래된 활엽수가 축 늘어져 있었다. 몽상가 하일너는 슬프고도 아름다운 이 숲의 한 귀퉁이를 무척 좋아했다. 여기서 그는 나무 막대기로 잔잔한 수면 위에 원을 그리며 몽상에 빠지기도 했고, 레나우의 갈대의 노래를 읽을 수도 있었으며, 호숫가의 갈대숲에 누워 가을이면 떠오르는 주제인 죽음과 허무에 대해 생각할 수도 있었다. 그가 이렇게 명상에 잠겨 있을 때면 낙엽 지는 소리와 앙상한 나뭇가지들이 바람에 살랑거리는 소리가 함께 어우러져 우울한 화음을 만들어내곤 했다. 그러면 그는 주머니에서 작은 검은색 공책을 꺼내들고는 연필로 시구 한두 구절을 써보기도 했다.
10월 하순의 어느 흐린 날 점심시간에도 그는 이렇게 하고 있었다. 그때 혼자 산책을 하던 한스 기벤라트가 이곳을 지나가게 되었다. 그는 하일너가 조그만 수문의 널빤지로 만든 다리에 앉아 있는 것을 보았다. 무릎에는 조그만 공책을 올려놓고, 입에 뾰족한 연필을 문 채 깊은 생각에 잠겨 있었다. 그 옆에는 책이 한 권 펼쳐져 있었다. 한스는 천천히 그에게 다가갔다.
기벤라트는 하일너 옆 자리에 앉아 두 다리로 물장구를 쳤다. 그리고 갈색 이파리들이 서늘한 바람에 조용히 떨다가 하나 둘 소리 없이 갈색 수면 위로 떨어지는 모습을 지켜보았다.
둘은 땅에 등을 대고 길게 누워 있었기 때문에 주변에 가을 정취를 풍기며 늘어져 있는 나무 꼭대기가 거의 보이지 않았고, 그 대신 푸른 하늘에는 구름만 섬처럼 고요히 떠 있었다.
하일너는 몸을 돌리다가 하마터면 물에 빠질뻔 했다. 그는 배를 깔고 엎드려 팔꿈치를 괴고는 두 손으로 턱을 바쳤다.
한스는 귀를 기울여 듣고만 있을 뿐 한 마디도 하지 않았다. 하지만 눈을 감고, 음악이 흐르고 붉은 등불을 켜고 하얀 옷을 입은 아가씨를 태운 배가 여름밤을 가르며 나아가는 모습을 상상해보았다. 하일너는 계속 이야기를 이어갔다.
한스는 잠자코 있었다. 이 하일너라는 친구는 정말 괴짜였다. 몽상가이자 시인이었다. 한스는 이미 여러 번 하일너에게 놀란 적이 있었다. 누구나 알고 있듯이 하일너는 정말 공부를 거의 하지 않았다. 그런데도 아는 게 많았고 어떤 것을 물어도 훌륭하게 대답했다. 그러면서도 그는 그런 지식을 경멸했다.
그리고 그는 위로 침을 뱉었다.
두 소년은 일어나 천천히 수도원 쪽으로 되돌아갔다.
한스는 오후 내내 하일너에 대해 곰곰이 생각했다. 그는 도대체 어떤 인간일까? 한스가 느끼는 고민이나 바라는 소망 따위는 그에게는 전혀 존재하지 않았다. 그에게는 자기만의 생각과 언어가 있었고, 다른 아이들보다 더 열정적이고 자유롭게 살아갔다. 하지만 남다른 고민으로 괴로워하며 자기 주변을 모두 경멸하는 것 같았다. 그는 낡은 기둥과 오래된 담장의 아름다움을 이해하고 있었다. 그리고 자기 영혼을 시구로 표현하고 환상에서 자기만의 고유한 가상의 삶을 만들어내는 특별한 비법을 터득하고 있었다. 그는 가만히 앉아 있지 못했으며 구속 받는 것을 싫어했다. 그리고 매일 한스가 1년 동안 할 수 있는 것보다 더 많은 농담을 했다. 동시에 그는 우울했으며, 슬픔을 낯설고 특별하며 귀중한 보물처럼 즐기고 있는 것 같았다.
그날 저녁 하일너는 같은 방을 쓰는 모든 아이들에게 엉뚱하고 괴팍한 성격을 보여주었다. 같은 방을 쓰는 아이들 가운데 오토 벵어라는 속 좁은 허풍쟁이가 싸움을 걸었던 것이다. 하일너는 잠시 침착하게 농담을 하거나 봐주는 듯한 자세를 취하더니 갑자기 따귀를 갈기는 것이었다. 그러자 일순간 둘은 풀 수 없을 정도로 뒤엉켜 격하게 몸싸움을 벌이며 서로 물고 늘어졌다. 마치 키를 잃은 배처럼 서로 부딪치고 반원을 그리며 돌기도 하면서 헬라스 방을 발칵 뒤집어 놓았으며, 벽으로 밀치거나 의자 위로 넘어지기도 하고 땅바닥에 내동댕이치기도 했다. 둘은 아무 말 없이 숨을 헐떡이며 침을 질질 흘리거나 게거품을 내뿜기도 했다. 다른 아이들은 싫은 표정으로 가만히 지켜보기만 했다. 아이들은 이 싸움을 피하려고 했으며, 이따금 두 발을 빼내기도 하고 책상과 램프를 치워놓기도 했다. 그러고는 긴장되지만 재미있다는 표정으로 싸움이 끝나기를 기다리고 있었다. 몇 분 후 하일너가 겨우 일어나 엉킨 몸을 풀더니 숨을 몰아쉬며 서 있었다. 그의 몰골은 말이 아니었다. 눈은 충혈 되었고, 셔츠 깃은 찢기고, 바지 무릎에는 구멍이 났다. 오토 벵어는 다시 덤벼들려고 했지만, 하일너는 팔짱을 낀 채 가만히 서서 거만하게 말했다. “이제 그만하지. 더 덤빌 테면 덤벼봐.” 오토 벵어는 욕을 해대며 나가버렸다. 하일너는 책상에 기댄 채 스탠드 램프를 돌려놓았다. 그러고는 바지 주머니에 두 손을 찔러 넣고는 무언가를 곰곰이 생각하려는 것 같았다. 그런데 갑자기 그의 눈에서 눈물이 흘러나오더니 점점 더 심하게 흘러내렸다. 이것은 좀처럼 일어나지 않는 일이었다. 눈물을 보인다는 것은 신학생으로서 가장 치욕적인 일이라는 것은 의심의 여지가 없었기 때문이었다. 하일너는 눈물을 전혀 숨기려 하지도 않았다. 방에서 나가지도 않고 창백한 얼굴을 램프 쪽으로 돌린 채 그냥 우두커니 서 있었다. 눈물을 닦기는커녕 주머니에서 손을 꺼내지도 않았다. 다른 아이들이 그에게 몰려들어 호기심 어린 표정으로 심술궂게 쳐다보았다. 마침내 하르트너가 그에게 다가가 말했다. “야, 너 하일너, 부끄럽지도 않니?” 눈물을 흘리던 이 친구는 깊은 잠에서 막 깬 사람처럼 천천히 주위를 둘러보았다.
그는 얼굴을 닦더니 화가 난 듯한 미소를 지어 보였다. 그러더니 램프를 끄고 방을 나가버렸다.
한스 기벤라트는 싸움이 벌어지고 있는 동안 자기 자리에 있으면서 놀라고 겁이 나 곁눈질로 하일너를 힐끔거리며 쳐다보았다. 15분 쯤 후에 그는 방을 나간 친구를 찾아보기로 했다. 하일너는 컴컴하고 차가운 침실 건물의 낮은 창턱에 앉아 꼼짝도 하지 않은 채 회랑을 내려다보고 있었다. 뒤에서 보니 그의 어깨와 가냘프고 뾰족한 머리가 이상하게도 어린 아이 같지 않게 진지해 보였다. 한스가 가까이 다가가 창가에 멈춰 섰는데도 그는 꼼짝도 하지 않았다. 한참 뒤에야 그는 고개를 돌리지도 않고 쉰 목소리로 물었다.
한스는 기분이 나빠 진짜 가려고 했다. 그때 하일너가 붙잡았다.
둘은 서로 얼굴을 마주보았다. 아마 이 순간에 각자 상대방의 얼굴을 처음으로 진지하게 바라본 것 같았다. 그리고 원만하게 생긴 이 얼굴 뒤에 자기만의 고유한 개성을 지닌 특수한 인간의 삶과 각자의 특별하고 고유한 영혼이 깃들어 있을 것이라고 생각했다.
헤르만 하일너는 천천히 팔을 뻗어 한스의 어깨를 잡았다. 그리고 서로 얼굴이 닿을 만큼 끌어당겼다. 상대방의 입술이 갑자기 자기 입에 와 닿자 한스는 소스라치게 놀랐다.
한스는 너무 불안해 심장이 터져버릴 것만 같았다. 어두운 침실에 둘만 있다는 것과 갑자기 키스를 한다는 것은 모험적이면서 새로운 것이며, 어쩌면 위험천만한 짓일지도 모른다. 이런 짓을 하다가 들키기라도 한다면, 그야말로 끔찍한 꼴을 당할 것이라는 생각이 들었다. 다른 아이들은 둘이 이렇게 키스했다는 것을 좀 전에 하일너가 눈물을 흘린 것보다 훨씬 더 어처구니없고 창피한 일로 여길 게 틀림없기 때문이었다. 한스는 아무 말도 하지 못했다. 그저 피가 거꾸로 솟는 기분이었고, 당장이라도 자리를 박차고 도망치고 싶은 마음뿐이었다.
만약 어른들이 이 장면을 지켜보았다면, 부끄러워하면서 친구하자고 말할 때 느꼈을 어색하고 수줍은 애정과 잘생기고 장래가 촉망되는 두 소년의 진지하고 소심한 얼굴에서 아마 은밀한 기쁨을 느꼈을 것이다. 두 소년은 어린애 같은 매력과 소년의 소심하면서도 고집스러운 성격을 갖추고 있었다.
아이들은 점차 공동체 생활에 적응해 갔다. 서로 사귀면서 각자의 내력이나 생각도 알게 되고, 또 적지 않은 수의 아이들이 친구를 만들기도 했다. 함께 히브리어 단어를 공부하는 친구들이 있는가 하면, 함께 그림을 그리거나 산책을 하는 친구들, 혹은 함께 실러를 읽는 친구들도 있었다. 라틴어는 잘하지만 수학은 잘 못하는 학생이 라틴어는 못하지만 수학은 잘 하는 학생과 친구가 되어 같이 공부하며 서로의 성적을 올리는 성과를 올리기도 했다. 이와는 달리 계약을 하거나 물건을 같이 씀으로써 친구가 된 경우도 있었다. 햄을 많이 가지고 있어 많은 아이들에게 부러움을 샀던 아이는 슈탐하임 출신의 과수원집 아들에게서 부족한 절반을 보완했는데, 이 아이의 사물함에는 먹음직스러운 사과가 가득했다. 언젠가 햄을 먹던 학생이 목이 말라 과수원집 아이에게 사과 하나를 달라고 하면서, 대신 햄을 대가로 주었다. 둘은 함께 앉아 조심스럽게 서로 대화를 나누었으며, 햄을 다 먹더라도 집에서 부쳐줄 수 있고 사과도 마찬가지로 봄까지 집에 저장된 게 있어 충분히 받아 먹을 수 있다는 것을 알게 되었다. 그래서 둘은 매우 친한 친구가 되었다. 둘의 우정은 열정이나 이상으로 맺어진 친구들보다 훨씬 오래 지속되었다.
아주 소수지만 친구를 만들지 않고 끝까지 외톨이로 남는 경우도 있었다. 루치우스가 그랬는데, 예술에 대한 그의 병적인 사랑은 이 무렵 절정에 달했다.
서로 어울리지 않는 친구관계도 있었다. 헤르만 하일너와 한스 기벤라트가 가장 어울리지 않는 친구들이었다. 그것은 방탕한 학생과 성실한 학생, 시인과 노력가의 만남이었다. 둘 다 영리하고 최고의 재능을 지닌 학생으로 꼽히긴 했지만, 하일너는 반쯤 조롱조로 천재라고 불렸고 한스는 모범생이라는 평판을 들었다. 하지만 이들의 관계에 주목하는 사람은 없었다. 모두들 나름대로 우정을 쌓기 바빴고 다른 사람들에게 신경 쓰려 하지 않았기 때문이다.
하지만 이런 개인적인 관심과 체험으로 인해 학교생활이 소홀해지지는 않았다. 학교생활이 주였으며, 루치우스의 음악이나 하일너의 시, 친구를 사귀거나 장사를 하거나 심지어 싸움질까지도 모두 부차적이며 별개의 오락거리에 불과했다. 무엇보다도 히브리어 때문에 학생들은 고생을 많이 했다. 이상하고 아주 오래된 이 여호와의 언어는 메마르게 바짝 말라죽어 있으면서도 신비하게 다시 살아 숨 쉬는 나무와 같았다. 이 나무는 어린 학생들의 눈앞에서 낯설고 냉담하며, 수수께끼처럼 자라서 경이롭게 가지를 뻗으며, 희귀한 색깔에 향내까지 풍기는 꽃을 피움으로써 놀라움을 자아내기도 했다. 나뭇가지나 움푹 패인 구멍과 뿌리에는 수천 년 묵은 정령들이 무시무시하게 혹은 다정하게 기거하고 있었다. 환상 속에 나올 법한 엄청나게 무시무시한 용들과 소박하고 사랑스러운 동화, 주름살이 많아 더욱 엄숙해 보이는 백발노인들이 미소년들과 고요한 눈매를 가진 소녀 혹은 싸움질을 즐기는 여자들 옆에서 살고 있었다. 루터 성경에서 아득한 꿈처럼 들렸던 것이 이제 거칠지만 참된 언어를 통해 피와 음성을 되찾았고, 오래되어 느릿느릿해졌지만 끈질기고 섬뜩한 생명력을 되찾았다. 적어도 하일너는 그렇게 생각했다. 그는 모세오경 전체를 매일, 매시간 저주했지만, 인내심을 갖고 끈질기게 공부하여 모든 어휘를 알고 단 하나도 틀리게 읽지 않는 학생들보다 그 안에서 더 많은 생명과 영혼을 발견하고 흡수했다.
이에 비해 신약성서는 보다 부드럽고 밝았으며, 좀 더 깊이 들어갈 수 있었다. 그 언어는 그리 오래되지도 심오하지도 풍부하지도 않았지만 젊고 열정적이며 꿈이 넘치는 정신으로 충만해 있었다.
그리고 힘차고 아름답게 울려나와 강하고 조화롭게 흘러가는 오디세이의 시구로부터는 지금은 사라져버린 삶에 대한 지식과 예감이 희고 포동포동한 요정의 팔처럼 일정한 형식에 맞춰 행복하게 솟아올랐다. 때로는 아주 구체적이며 꾸밈없는 모습으로 손에 잡힐 듯 확실하게 나타나기도 하고, 때로는 두세 마디의 단어나 시구에서 꿈이나 멋진 예감처럼 불확실하게 나타나기도 했다.
그 옆에 있으면 역사가 크세노폰이나 리비우스는 눈에 들어오지도 않거나 고작해야 빛이 바랜 채 겸손하게 비켜서 있을 뿐이었다.
한스는 친구가 모든 것을 자신과는 다르게 보고 있다는 사실을 알고 깜짝 놀랐다. 하일너에게는 추상적인 것은 존재하지 않았다. 상상할 수 없거나 환상을 통해 그릴 수 없는 것이란 아무것도 없었다. 상상이나 환상으로 그려낼 수 없는 것은 모두 싫어하며 그냥 내팽개쳐버렸다. 그에게 수학이란 음흉한 수수께끼를 담고 있는 스핑크스에 지나지 않았다. 그래서 그는 차갑고 악의에 찬 눈길로 희생양들에게 마법을 거는 이 괴물을 멀찌감치 피해 도망갔다.
둘의 우정은 남다른 관계였다. 하일너에게는 즐거움이자 사치였고, 편함이자 변덕이었다. 하지만 한스에게는 자랑스럽게 지키고 있는 보물인 동시에 감당하기 어려운 무거운 짐이기도 했다. 지금까지 한스는 늘 저녁시간을 공부하면서 보냈다. 그런데 이제는 하일너가 공부에 싫증이 날 때마다 거의 매일 한스에게 찾아와 책을 빼앗고 같이 놀자고 했다. 하일너를 많이 좋아했지만 결국 한스는 그가 찾아올까봐 가슴을 졸였으며, 정해진 자습시간을 헛되이 보내지 않으려고 곱절이나 열심히 서둘러 공부했다. 하지만 하일너가 한스의 이런 노력조차도 비웃기 시작하자 한스는 더욱 곤혹스러웠다.
하일너가 교과서를 어떻게 다루는지를 처음 알게 되었을 때도 한스는 깜짝 놀랐다. 언젠가 한스는 책을 교실에 그냥 두고 온 적이 있었다. 그래서 바로 다음 지리 시간을 준비하기 위해 하일너의 지도책을 빌렸다. 거의 모든 페이지가 연필로 마구 쓴 글씨나 마음대로 그린 그림으로 더렵혀져 있어 한스는 깜짝 놀랐다. 피레네 반도의 서해안이 기괴한 모습으로 일그러져 있었는데, 코가 포르토에서 리스본까지 이어져 있고, 피니스떼르 갑(岬)의 주변 지역이 곱슬곱슬한 파마머리 스타일로 장식되어 있는 반면 성 빈센트 갑은 얼굴 전체를 덮고 있는 수염을 잘 꼬아 뾰족하게 만들어 놓았다. 책장마다 모두 그 모양이었다. 지도의 하얀 뒷면에는 풍자적인 그림을 그리고 익살맞은 시를 써 놓았다. 그리고 군데군데 잉크 자국이 보였다. 한스는 이제까지 책을 신성한 물건이나 보물처럼 다뤄왔다. 그는 이런 대담하고 뻔뻔스러운 짓을 한편으론 신성모독이나 범죄 행위라고 생각했지만, 다른 한편으로는 영웅적 행위라고도 느꼈다.
하일너에게 착한 기벤라트는 애완용 고양이처럼 그저 편하게 가지고 놀 수 있는 장남감에 불과할 수도 있었다. 한스 자신도 가끔 이렇게 느낄 때가 있었다. 하지만 하일너는 한스가 필요했기 때문에 그에게 매달렸다. 하일너는 속마음을 털어놓고, 자기 말을 잘 들어주고 자기 가치를 인정해주는 친구가 필요했던 것이다. 자신이 학교와 인생에 대해 혁명적인 말을 할 때에도 조용히 즐거운 마음으로 들어줄 수 있는 친구, 또한 우울할 때 위로해주고 그 무릎에 머리를 묻을 수 있는 친구가 필요했다. 이런 성격을 타고난 사람들이 모두 그렇듯이 이 어린 시인도 가끔 헤아릴 길 없고 약간 어리광스러운 우울증을 앓고 있었다. 이 병의 원인 가운데 일부는 그의 영혼이 어린 상태로부터 조용히 이별하고 젊음의 열기와 예감과 욕망이 목적도 없이 넘쳐 흐르기 때문이고, 또 다른 일부는 성인이 되어가면서 나타나는 이해할 수 없는 어두운 충동 때문이었다. 그럴 때마다 하일너는 병적으로 누군가에게 동정 받고 어리광을 부리고 싶은 욕망을 느꼈다. 하지만 아직 여자와 사랑을 나눌 수 있을 정도로 성숙하지 못한 지금에는 순종적인 친구만이 그에게 위안이 되었다.
가끔 그는 저녁 무렵 죽고 싶을 만큼 불행하다는 표정으로 와서 공부하고 있는 한스를 꾀어 침실이 있는 건물로 같이 가자고 했다. 이 건물의 차가운 홀이나 어두운 기도실에서 둘은 나란히 걷거나 추위에 떨면서 창가에 앉기도 했다. 그럴 때면 하일너는 하이네를 읽는 서정적인 문학 소년답게 고통에 가득 차 온갖 종류의 탄식을 쏟아내고 어린애같이 슬픔의 구름에 휩싸여 있었다. 한스는 그런 슬픔을 제대로 이해하지는 못했지만 인상적이라고 느꼈으며, 심지어 이따금 감염되기까지 했다. 감수성이 예민한 시인 하일너는 특히 날씨가 흐리면 발작을 일으켰다. 대개 늦가을 비구름이 하늘을 검게 뒤덮고, 이 비구름 사이를 비집고 달이 뜨는 밤이면 비탄의 절규는 최고조에 달했다. 그럴 때 그는 오시안(3세기 무렵 켈트족의 전설적인 음유시인·영웅, 낭만적인 서사시의 대가)의 정취에 흠뻑 취하고 몽롱한 우수에 젖는데, 그의 우울한 심정은 한숨이나 이야기나 시구가 되어 아무것도 모르는 한스에게 쏟아져 내리곤 했다.
한스는 이런 고통스런 시간에 시달리면서 남은 시간에 조급한 마음으로 공부에 매달렸지만 마음먹은 대로 잘 되지 않았다. 예전에 앓았던 두통이 재발한 것은 더 이상 이상할 게 없었다. 아무것도 하지 못한 채 지친 상태로 시간을 보내는 일이 점점 빈번해졌고 이래서는 안되겠다는 생각이 그의 마음을 더욱 무겁게 만들었다. 이 괴짜와의 우정이 자신을 지치게 만들고 지금까지 그 누구도 건드리지 못했던 자기의 본질을 병들게 만들었다는 것을 어렴풋이 느꼈다. 하지만 하일너가 울적해 하고 슬퍼하면 할수록 더욱 애처로운 생각이 들었다. 그리고 자신이 이 친구에게 없어서는 안될 존재라는 생각이 그를 더욱 으쓱하게 만들었다.
더욱이 한스는 이 병약한 우울증이 건강하지 않은 충동을 과도하게 발산시켰기 때문이며, 자신이 진짜 감탄해 마지않는 하일너의 본성 때문은 아니라는 사실을 너무나 잘 알고 있었다. 직접 쓴 시를 낭송하거나 자기가 생각하는 시인의 이상에 대해 이야기해주거나, 실러나 셰익스피어의 드라마에 나오는 독백을 커다란 몸짓을 해가며 열정적으로 읊을 때면, 한스는 친구가 자기에게는 없는 마술의 재능을 이용해 하늘을 떠다니고 있는 것 같았고, 신만이 누릴 수 있는 무한한 자유를 누리며 불타는 열정으로 움직이고 있는 것 같았으며, 호머에 나오는 신의 사자처럼 발바닥에 날개가 달려 하늘을 날고 있는 것 같았다. 이제까지 시인의 세계는 한스에게 잘 알려지지 않았고 별로 중요하지도 않았다. 하지만 이제 처음으로 그는 아름답게 흘러나오는 말과 사람을 홀리는 상상 그리고 듣기 좋은 운율이 지닌 매력을 아무런 거부감 없이 받아들이게 되었다. 이처럼 새로 열린 세계에 대한 한스의 숭배는 친구에 대한 경탄과 합쳐져 하나의 감정으로 자라나게 되었다.
그 사이 바람이 거세게 몰아치고 흐린 날씨가 이어지는 11월이 되었다. 이 무렵에는 램프를 켜지 않고 책을 볼 수 있는 시간이 거의 없었다. 칠흑같이 어두운 밤이 오면 거센 바람이 산더미처럼 큰 구름을 어두운 하늘 높이 휘몰아갔고, 신음하거나 싸움질하는 소리를 토해내며 낡고 단단한 수도원 건물을 두드려댔다. 나무들은 이제 옷을 완전히 벗어던졌다. 우거진 숲의 제왕이라 불리는, 마디마다 억센 가지가 무성한 떡갈나무만이 시들어가는 우듬지를 흔들어대며 다른 나무들보다 더 요란하고 퉁명스럽게 울어대고 있었다. 하일너는 우울했으며, 최근에는 한스와 함께 있기보다는 멀리 떨어진 연습실에서 혼자 격정적으로 바이올린을 켜거나 친구들에게 싸움을 걸기도 했다.
어느 날 저녁 하일너가 연습실에 가보니 루치우스가 보면대 앞에 앉아 열심히 연습에 몰두하고 있었다. 하일너는 기분이 상해서 그냥 밖으로 나왔다가 30분 후에 다시 가보았다. 루치우스는 여전히 연습하느라 여념이 없었다.
루치우스가 그만둘 생각을 하지 않자 하일너는 난폭해졌다. 루치우스가 계속 바이올린을 서툴게 켜자 하일너는 보면대를 발로 걷어차버렸다. 이 때문에 악보가 여기저기 흩어지고 보면대는 루치우스의 얼굴을 후려쳤다. 루치우스는 허리를 숙여 악보를 주웠다.
루치우스는 잽싸게 뛰어 옆으로 몸을 피했고 문 쪽으로 달아났다. 하일너가 뒤를 추격했다. 쫓고 쫓기는 추격전이 숨 가쁘고 시끌벅적하게 일어났다. 복도와 강당을 가로질러 계단과 현관을 지나 수도원에서 가장 멀리 떨어진 측랑까지 이어졌다. 거기에는 교장의 관사가 조용히 자리하고 있었다. 하일너는 교장의 서재 바로 앞에서 루치우스를 따라잡았다. 루치우스는 문을 두드리고 열려 있는 문 안으로 들어섰을 때 걷어차이고 말았다. 그러고는 문을 닫을 사이도 없이 교장의 신성불가침한 공간으로 폭탄처럼 뛰어 들어갔다.
이것은 유례가 없는 사건이었다. 다음 날 아침 교장은 이 소년의 탈선에 대해 장황한 연설을 했다. 루치우스는 속으로는 박수를 치면서도 생각에 잠긴 표정으로 귀를 기울였다. 하일너는 무거운 금고형을 받았다.
모든 학생들이 겁에 질린 채 하일너를 훔쳐보았다. 얼굴은 창백했지만 하일너는 반항하듯이 그 자리에 서서 교장의 눈길을 피하지 않았다. 많은 아이들이 내심 하일너의 이런 태도에 감탄했지만 교장의 훈계가 끝나고 모두 시끄럽게 복도로 몰려갔을 때 하일너는 모두가 회피하는 나병 환자처럼 혼자가 되고 말았다. 지금 그의 편이 되기 위해서는 용기가 필요했다.
한스 기벤라트도 그렇게 하지 못했다. 그렇게 하는 것이 의무라는 것을 그도 잘 알고 있었다. 그래서 자신의 비겁함에 괴로워했다. 불행하고 수치스러운 마음으로 그는 창문으로부터 몸을 숨기고 고개를 들지 못했다. 친구를 찾아가고픈 마음은 간절했지만 이것을 숨기려고 무척 애써야 했다. 수도원에서 한 번 무거운 금고형을 받으면 오랫동안 낙인이 찍힌 거나 다름없었다. 이제 그는 특별 관리 대상이며 그와 어울리는 일은 위험할 뿐 아니라 잘못하면 평판이 나빠질 수도 있었다. 주 정부가 학생들에게 베푸는 혜택만큼 학교의 규율도 한 치의 어긋남도 없이 엄격해야 하는 것이다. 이미 입학식 때의 장중한 연설에서도 이 점은 분명히 천명되었다. 한스 역시 이 점을 잘 알고 있었다. 그래서 그는 친구로서의 의무와 신학생의 명예 사이에서 갈등하고 있었다. 그의 꿈은 계속 실력을 닦아 훌륭한 성적으로 이 유명한 학교를 졸업하고 주어진 역할을 충실히 수행하는 것이었다. 물론 이것은 낭만적이거나 위험한 역할은 아니었다. 그래서 그는 겁에 질려 이러지도 못하고 저리지도 못한 채 방구석에 처박혀 있었다. 지금이라도 앞으로 나서 친구에게 달려가는 용기를 낼 수 있었다. 하지만 그것은 시간이 지나면서 더욱 어려워졌다. 급기야 자기도 의식하지 못하는 사이에 친구를 배반하게 되었다.
하일너는 그 점을 잘 알고 있었다. 이 격정적인 소년은 아이들이 자기를 피한다는 사실을 알고 있었다. 하지만 한스 만큼은 그러지 않을 거라고 굳게 믿었다. 그가 지금 느끼고 있는 비애와 분노에 비교해보면 이제까지 느껴왔던 애잔한 슬픔은 공허하고 우스꽝스럽기 짝이 없는 것이었다. 잠시 동안 그는 기벤라트 옆에 멈춰 섰다. 그리고 창백하고 오만하게 한스를 쳐다보며 나지막하게 말했다.
이렇게 말하고 그는 낮은 소리로 휘파람을 불며 바지 주머니에 두 손을 집어넣은 채 가버렸다.
아이들에게 다른 생각들과 해야 할 일이 있다는 것은 정말 다행이다. 그 사건이 있고 며칠 후 갑자기 큰 눈이 왔고, 다음에는 맑고 추운 겨울 날씨가 시작되었다. 아이들은 눈싸움도 하고 스케이트도 탈 수 있었다. 그리고 문득 크리스마스와 방학이 코앞에 다가왔다는 사실을 알고 삼삼오오 이 일로 이야기꽃을 피웠다. 하일너는 이제 별 주목을 끌지 못했다. 그는 머리를 똑바로 쳐들고 오만한 얼굴로 조용하면서도 반항기 있게 이리저리 돌아다녔다. 어느 누구와도 이야기를 나누지 않았으며, 자주 노트에 시를 쓰기도 했는데, 검은 방수포로 된 표지에는 <어느 수도사의 노래>라는 제목이 적혀 있었다.
떡갈나무와 오리나무, 너도밤나무와 버드나무에는 서리와 눈이 얼어붙어 환상적인 모습을 연출하고 있었다. 얼어붙은 연못에는 투명한 얼음이 으지직 소리를 내기도 했다. 회랑의 마당은 대리석 정원처럼 적막해 보였다. 크리스마스가 다가오자 방마다 축제 분위기로 들떠 있었다. 이런 분위기는 흠 잡을 데 없이 근엄한 선생들까지 온화하고 즐겁게 들뜨게 만들었다. 크리스마스에 무덤덤한 선생과 학생들은 하나도 없었다. 하일너의 표정도 다소나마 환하게 펴지기 시작했다. 루치우스는 크리스마스 방학 때 어떤 책과 신발을 가져갈 것인지 고민하고 있었다. 집에서 온 편지에는 멋지고 기대감을 갖게 만드는 내용으로 가득 차 있었다. 이 편지에서 부모님은 어떤 선물을 받고 싶은지 묻고, 빵을 굽는 날을 알려주었으며, 깜짝 놀랄만한 일이 벌어질 것이라는 암시까지 주었고, 다시 만날 날을 기다리고 있다고 전했다.
방학을 맞이하여 집으로 떠나기 전에 모든 학생들, 특히 헬라스 방의 아이들에게는 작지만 즐거운 일이 있었다. 이 학교에서 가장 넓은 방인 헬라스에서 개최하기로 했던 크리스마스 축제에 선생들을 초대하기로 결정했던 것이다. 축제연설, 두 편의 시 암송, 플루트 독주와 바이올린 이중주가 준비되었다. 여기에다 가볍고 좀 재미있는 순서를 축제 프로그램에 하나 더 넣기로 했다. 여러 가지 안을 놓고 토론을 벌였지만 합의에 이르지 못했다. 그때 카를 하멜이 지나가는 말로 에밀 루치우스의 바이올린 독주가 제일 배꼽 잡을 것이라고 말했다. 그러자 모두 이 의견에 동의했다. 간청하고 약속도 해주고 심지어 협박까지 하면서 이 불운한 악사에게 허락을 받았다. 정중한 초대장과 함께 선생들에게 보낼 프로그램에는 <고요한 밤, 바이올린을 위한 가곡, 실내악의 거장 에밀 루치우스의 연주>가 특별 순서로 들어가 있었다. 실내악의 거장이라는 칭호는 그가 멀리 떨어진 음악실에서 열심히 연습한 덕분에 얻은 것이었다.
교장, 교수, 복습교사, 음악 선생과 수석조교까지 초대했고 모두 참석했다. 하르트너에게 빌린 검은 연미복을 입은 루치우스가 머리를 정갈하게 빗질하고 겸손한 미소를 띠며 등장하자, 음악 선생의 이마에는 땀방울이 맺히기 시작했다. 루치우스가 연주에 앞서 인사하는 것만으로도 웃음이 터질 것 같았다. 그의 손가락으로 연주되는 가곡 <고요한 밤>은 감동적인 통곡으로 변했고, 신음과 고통으로 가득 찬 고뇌의 노래가 되었다. 그는 두 번이나 다시 시작했지만 멜로디는 깨지고 파편처럼 부서졌다. 발로 박자를 맞추긴 했지만 혹한에 숲에서 나무꾼이 도끼질을 하는 것 같았다.
너무 화가 나 얼굴이 창백해진 음악 선생을 향해 교장은 즐거운 표정으로 고개를 끄덕였다.
루치우스는 그 곡을 세 번째 다시 시작해 보았지만 이번에도 잘 되지 못했다. 그러자 그는 바이올린을 내리고 청중들에게 몸을 돌려 변명을 늘어놓았다. “잘 안 되네요. 겨우 지난가을부터 바이올린을 시작했거든요.”
12월 24일에는 새벽 세 시부터 각 침실마다 시끌벅적하게 생기가 넘쳤다. 유리창에는 고운 나뭇잎 모양의 성애가 두껍게 피어 있었다. 세숫물은 꽁꽁 얼어 있었고, 수도원 마당 위로 칼바람이 매섭게 몰아쳤다. 하지만 어느 누구도 아랑곳하지 않았다. 식당에는 커피를 끓이는 큰 통이 김을 내뿜고 있었다. 식사를 마치기 무섭게 두꺼운 외투를 걸치고 목도리로 몸을 감싼 학생들이 무리를 지어 학교를 나섰다. 그들은 어둠을 뚫고 하얀 눈이 덮인 어두운 들판을 지나, 고요한 숲을 가로질러 멀리 떨어진 기차역으로 발길을 옮겼다. 모두 잡담을 나누며 농담을 던지기도 하고 큰 소리로 웃어대기도 했다. 하지만 나란히 걸어가는 학생들은 말은 하고 있지 않지만 각자 나름의 소망과 기쁨 그리고 기대로 가득 차 있었다. 도시, 시골 그리고 한적한 농장 할 것 없이 온 지역의 부모 형제들이 크리스마스를 위해 장식해 놓은 따뜻한 방에서 그들을 기다리고 있다는 사실을 모두 알고 있었다. 이들 대다수에게는 머나먼 낯선 땅에서 고향을 찾아가는 첫 번째 크리스마스였다. 그들은 가족이 애정과 자부심을 가지고 기다리고 있다는 것도 알고 있었다.
눈 덮인 숲 한가운데 있는 조그만 역에서 그들은 매서운 추위와 싸우며 기차를 기다렸다. 이제껏 이렇게 한마음으로 어우러져 즐거워했던 적은 한 번도 없었다. 하일너만 말없이 혼자 서 있었다. 기차가 도착하자 그는 동료들이 다 타기를 기다렸다가 혼자 다른 칸에 탔다. 다음 역에서 갈아탈 때 한스는 하일너를 한 번 더 보았지만, 부끄럽고 후회스럽다는 감정도 고향에 간다는 흥분과 기쁨 때문에 금방 잊혀졌다.
집에서는 아버지가 만족스러운 미소를 지으며 기다리고 있었다. 그리고 선물이 가득 쌓인 책상이 그를 맞이해 주었다. 물론 기벤라트의 집은 제대로 된 크리스마스 파티를 해본 적이 없었다. 노래도 없었고 파티를 열광적으로 즐기지도 않았다. 어머니도 없었고 크리스마스 트리도 없었다. 기벤라트 씨는 파티를 즐기는 방법도 몰랐다. 하지만 자기 자식이 자랑스러워, 이번에는 선물을 마련하는 데 돈도 아끼지 않았다. 아무튼 한스는 평소와 다른 크리스마스 파티에 어색해 했다. 그에게는 전혀 부족함이 없는 파티였다.
사람들은 한스의 얼굴이 좋지 않은 것 같다고 했다. 좀 야윈 것 같으며 너무 창백해 보인다고 생각해 수도원의 식사가 그렇게 형편없는지 물어보기도 했다. 한스는 딱 잘라 아니라고 말하고 가끔 머리만 아플 뿐 잘 지내고 있다고 안심시켜 드렸다. 이에 관해 목사님이 자기도 젊었을 때 두통이 있었다고 말하며 한스를 위로해 주었다. 그래서 모든 문제는 일단락됐다.
매끄럽게 얼어붙은 강은 크리스마스가 되자 스케이트 타는 사람들로 가득 찼다. 한스는 새 양복을 입고 머리에는 신학교의 초록색 모자를 쓰고 거의 하루 종일 밖에 나가 있었다. 그는 예전의 친구들이 부러워하는 상류 사회로 우뚝 올라선 것이었다.
4
경험상 4년 간의 신학교 과정에서 탈락하여 수도원을 떠나는 학생들이 각 학년에서 몇몇씩 있다. 어떤 학생은 도중에 사망하여 장송곡과 함께 장례를 치르거나 친구들이 호송하여 고향으로 데려다 주기도 한다. 또 어떤 학생은 억지로 학교를 떠나기도 하고, 특별한 죄를 지어 퇴학당하는 경우도 있다. 고학년에서만 아주 드물게 일어나는 경우이긴 하지만, 이따금 청춘의 고뇌에 빠져 어찌할 바를 몰랐던 학생이 권총 자살이나 물에 뛰어 드는 방법으로 어둡고 짧은 탈출구를 찾기도 한다.
한스 기벤라트의 학년에서도 몇몇 아이들이 탈락했는데, 우연치고는 이상하게도 모두 헬라스 방에 있던 학생들이었다. 그중에 힌딩어라는 소심한 금발머리 아이가 있었다. 그의 별명은 ‘힌두’였는데, 알고이 지방의 소수민족 마을에 사는 양복점 주인의 아들이었다. 원래 조용한 아이여서 없어진 다음에야 약간 말들이 오갔지만, 그것도 대단하지 않았다. 그는 구두쇠이자 실내악의 거장이었던 루치우스와 책상을 나란히 하고 있었다. 그래서 다른 아이들보다 루치우스와 조금 더 친하게 지냈지만, 그 외에는 친구도 없었다. 그가 없어지고 나서야 헬라스 방 아이들은 모두 그를 좋아했다는 사실을 깨달았다. 그는 한마디로 아무 불만 없이 조용히 산 친구이자 종종 시끄러운 일이 터졌던 이 방에서 휴식처 같은 친구였다.
1월 어느 날 그는 스케이트를 타러 가는 친구들에게 끼어 큰 연못으로 갔다. 스케이트가 없었기 때문에 그냥 한번 구경만 할 작정이었다. 하지만 날씨가 너무 추워 몸을 좀 녹이려고 발을 동동 구르며 연못 주변을 돌아다녔다. 그러다 뛰기 시작했는데, 그만 길을 잃어 들판을 넘어 멀리 떨어진 호수까지 가게 되었다. 이 호수는 밑에서 따뜻한 물이 세차게 솟아올라 호수의 표면만 살짝 얼어 있었다. 힌딩어는 갈대를 헤치고 이 호수를 건너갔다. 몸집이 작고 가볍긴 했지만 호수 가에서 그만 얼음이 깨지고 말았다. 그는 발버둥치며 살려달라고 소리쳐 보았지만 결국 아무도 모르게 어둡고 차가운 물속에 빠지고 말았다.
두 시에 오후 수업이 시작되었을 때에야 사람들은 비로소 그가 없어진 것을 알았다.
아무도 대답하지 않았다.
하지만 거기에도 그의 흔적은 없었다.
세 시가 되었는데도 힌딩어가 나타나지 않자 불안해진 선생이 교장에게 학생을 보냈다. 교장은 친히 곧장 교실로 달려와 아이들에게 묻고 조교와 복습교사의 인솔 아래 10명의 아이들을 보내 찾게 했다. 교실에 남아 있는 학생들에게는 받아쓰기 연습을 시켰다.
네 시가 되자 복습교사가 노크도 없이 교실로 들어와 교장의 귀에 조그만 소리로 속삭였다.
모두들 깜짝 놀라 수군거리며 출발했으며 교사가 앞장섰다. 마을에서도 몇몇 어른들이 밧줄과 널빤지, 막대기를 들고 급히 가는 일행에 합류했다. 날씨는 매우 추웠으며, 해는 벌써 숲 가장자리로 떨어지고 있었다.
마침내 뻣뻣하게 굳어 있는 소년의 조그만 주검을 찾아 눈 덮인 갈대숲에서 들것에 실었을 때는 이미 어둠이 짙게 내려앉아 있었다. 아이들은 놀란 새처럼 불안에 떨며 둘러서서 시체를 뚫어져라 바라보며 파랗게 곱은 손가락을 문지르고 있었다. 익사한 동료가 앞에서 실려 가고, 눈 덮인 들판을 지나 말없이 그 뒤를 따라갈 때 아이들의 답답한 마음은 갑자기 전율에 휩싸였다. 노루가 냄새를 맡고 적이 왔음을 알아내듯이 아이들도 죽음이라는 무서운 존재를 어렴풋이 느끼게 되었다.
슬픔에 젖고 추위에 떨며 걸어가는 일행 가운데서 한스 기벤라트는 우연히 하일너와 나란히 걷게 되었다. 둘은 울퉁불퉁한 들판길에 걸려 넘어질 뻔했는데, 그 순간 동시에 여태껏 서로가 옆에서 나란히 걷고 있었다는 사실을 알아차렸다. 한스는 친구의 죽음에 압도당하여 순간적으로 모든 이기심은 부질없다는 생각이 들었는지도 모른다. 아무튼 생각지 않게 친구의 창백한 얼굴을 가까이 대하고 보니 말할 수 없이 큰 고통을 느꼈다. 그래서 치솟는 감정을 억누를 길 없어 자기도 모르게 친구의 손을 잡았다. 하일너는 불쾌하게 손을 뿌리치고는 모욕을 당한 듯 시선을 다른 데로 돌렸다. 그리고 이내 몸을 돌리더니 행렬의 맨 뒤쪽으로 사라져버렸다.
모범생 한스는 마음이 아팠고 부끄럽기까지 했다. 얼어붙은 들판을 비틀거리며 걸어가는 동안 추위에 새파랗게 언 뺨을 타고 흘러내리는 눈물을 주체할 수 없었다. 그는 잊을 수도 없고 아무리 후회해도 소용없는 죄악과 실수가 있다는 것을 깨달았다. 재단사의 아들이 아니라 친구 하일너가 맨 앞쪽에 가는 들것에 실려 있는 것 같았다. 마치 한스의 배신으로 인한 고통과 분노를 한몸에 지고 멀리 다른 세상으로 떠나가는 것 같았다. 그리고 그곳은 성적이나 시험 그리고 성공이 아니라 오로지 양심이 깨끗한가 아닌가로 평가되는 세계일 것이다.
그러는 사이 국도까지 왔으며 일행이 서둘러 수도원으로 들어가자 교장을 필두로 하여 모든 교사들이 죽은 힌딩어를 맞이했다. 그가 만약 살아 있었다면, 이런 명예로운 대접을 받을 것이란 생각만 해도 도망쳤을 것이다. 교사들은 언제나 죽은 학생을 살아 있는 학생과는 전혀 다른 눈으로 본다. 평소에는 자주 아무렇지도 않게 상처를 주면서도 잠시나마 모든 학생의 생명과 청춘은 다시 되돌릴 수 없으며 매우 가치 있는 것이라고 확신하는 것 같았다.
그날 저녁과 그 다음 날도 하루 종일 눈에 보이지는 않지만 시체가 마술을 부린 것처럼 눈앞에 있는 것 같았다. 이런 기분은 아이들의 행동과 말을 순화시키고 진정시키며 검은 베일로 덮어 버렸다. 그래서 이 짧은 기간 싸움이나 노여움, 소란이나 웃음소리는 자취를 감추었다. 그것은 마치 요정들이 잠시 수면에서 사라지자 물이 생기를 잃고 꼼짝 않고 가만히 있는 것 같았다. 아이들 둘이 죽은 동료에 대해 이야기를 나눌 때면 꼬박꼬박 그의 본명을 불렀다. 힌두라는 별명은 죽은 친구에게 예의가 아니라고 여겼기 때문이다. 평소에는 눈에 띄지도 않고, 뛰어나지도 않았던 힌두가 이제는 그의 이름과 그가 죽었다는 것으로 커다란 수도원 전체를 가득 채우고 있었다.
이튿날 힌딩어의 아버지가 도착했다. 그는 아들의 시신이 안치된 작은 방에서 혼자 몇 시간 머물렀다. 그 다음 교장과 차를 마시고 사슴관에서 하룻밤을 보냈다.
그 다음 날 장례식이 거행되었다. 관은 공동침실이 있는 건물에 안치되어 있었다. 알고이의 양복점 주인인 힌딩어의 아버지는 옆에서 모든 것을 지켜보았다. 그는 놀라울 정도로 깡마른 데다 뾰족해 보이는 인상까지 영락없는 재단사였다. 녹색빛이 감도는 검은 프록코트에 통이 좁은 남루한 바지를 입었으며, 손에는 낡은 모자를 들고 있었다. 작고 야윈 얼굴은 근심과 슬픔에 젖어 바람에 흔들리는 작은 촛불처럼 초라해 보였다. 그는 시종일관 교장과 다른 교사들에게 황망하고 존경하는 마음을 감추지 못했다.
관을 들기 직전에 슬픔에 젖은 이 자그만 재단사는 다시 한 번 앞으로 나와 황망하고 부끄러워했지만 애정 어린 손길로 관 뚜껑을 어루만졌다. 그러고 나서는 어찌할 바를 모르고 그냥 그 자리에 선 채 눈물을 보이지 않으려고 애썼다. 크고 적막한 공간 한가운데 서 있는 그의 모습은 겨울날 바싹 말라 있는 작은 나무 같았다. 보는 이로 하여금 그의 슬픔을 느낄 수 있을 정도로 그는 버림받고, 아무런 희망도 없으며, 모든 것을 체념해버린 사람처럼 서 있었다. 목사가 그의 손을 잡고 곁에 머물러 있었다. 잠시 후 그는 이상하게 구부러진 모자를 쓰고, 맨 앞에 서서 관을 따라나섰다. 운구행렬은 계단을 내려와 마당을 지나고, 오래된 문을 통해 하얀 눈이 내린 들판을 지나 낮은 담으로 둘러싸인 교회묘지로 향했다. 무덤가에 모인 학생들이 찬송가를 부르는 동안 대부분은 지휘하는 음악교사를 불쾌하게 만들 정도로 박자를 맞추려 노력하는 지휘자 손을 주시하지 않고, 땅딸막한 양복점 주인의 고독하고 초라한 모습만 바라보고 있었다. 그는 슬픔에 젖어 추위에 떨며 눈 속에 서서 고개를 떨군 채 목사와 교장, 그리고 학생대표의 조사에 귀를 기울였다. 그리고 찬송가를 합창하는 학생들에게 아무 생각 없이 고개를 끄떡이기도 하고 이따금 왼손으로 상의 옷자락에 숨겨 놓은 손수건을 만지작거리기도 했지만 정작 꺼내지는 않았다.
장례가 끝난 후 교장이 힌딩어의 아버지와 함께 헬라스 방을 들렀다. “너희들 중 죽은 학생과 특별히 친했던 아이가 있니?” 교장이 학생들에게 물었다. 처음에는 아무도 손들지 않았다. 힌두의 아버지는 불안하고 비참한 눈길로 어린 학생들의 얼굴을 둘러보았다. 그러자 루치우스가 앞으로 나왔다. 힌딩어 씨는 그의 손을 잡더니 한참을 꼭 붙들고 있었다. 하지만 무슨 말을 해야 할지를 몰라 계면쩍게 고개만 끄덕이더니 이내 밖으로 나가버렸다. 그리고 곧장 기차를 타고 떠났다. 그가 집에 가서 아내에게 아들이 어디에 묻혀 있는지 이야기 해주기 위해서는 하얀 눈으로 뒤덮인 겨울 산하를 하루 종일 달려가야 했다.
수도원에서 힌딩어가 걸어 놓은 마법이 풀리는 데는 오랜 시간이 필요하지 않았다. 교사들은 또다시 야단을 치기 시작했고 문을 꽝꽝 닫는 소리도 다시 났다. 죽은 친구에 대한 기억도 점차 잊혀졌다. 몇몇 아이들은 슬픈 사건이 일어난 그 연못가에 오래 서 있다가 감기에 걸려 양호실에 누워 있거나 털 슬리퍼를 신고 목에 목도리를 감은 채 이리저리 돌아다니기도 했다. 한스 기벤라트는 목이나 발에 아픈 데는 없었지만 그 불행한 사건을 당한 이후 더욱 진지해지고 더 성숙해 보였다. 아마 그의 내면에 변화가 일어난 것 같았다. 이제 그의 내면은 소년에서 청년으로 변해 있었다. 마치 영혼이 다른 나라에 떨어져 불안에 떨며 이리저리 방황하고 있으며, 아직 편히 쉴 수 있는 곳을 찾지 못한 것 같았다. 그의 영혼이 이처럼 방황하게 된 이유는 죽음에 대한 두려움이나 착한 힌두의 죽음으로 인한 슬픔 때문이 아니라 하일너에 대한 죄책감이 갑자기 되살아났기 때문이다.
하일너는 다른 두 친구와 함께 양호실에 누워 있었는데, 뜨거운 차를 마셔야만 했다. 이곳에서 그는 힌딩어의 죽음에서 받은 인상을 정리해 훗날 시로 쓸 수 있도록 만드는 시간을 가지고 있었다. 하지만 이런 일도 그에게 별로 중요해 보이지 않았다. 오히려 그는 비참하고 괴로운 표정을 지었으며, 병상에 같이 있었던 아이들과도 거의 한 마디도 나누지 않았다. 금고형을 받은 이후 그에게 강요된 고독은 감수성이 예민하고 자주 대화하는 것이 필요했던 그의 마음에 쓰라린 상처를 입혔던 것이다. 교사들은 그를 불만에 가득 차 있고 혁명을 꿈꾸는 아이로 간주하고 엄격하게 감시했다. 동료 아이들은 그를 피했고, 조교는 잘 대해 주었지만 조롱하듯 그를 다루었다. 그의 친구인 셰익스피어와 실러 그리고 레나우만이 자기를 억누르고 굴욕감을 들게 만드는 세계와는 다른, 보다 강력하고 위대한 세계를 보여주었다. 그가 처음에 쓴 시 <수도사의 노래>는 은둔자의 분위기가 나는 우울한 톤이었다. 하지만 그의 시구들은 점차 수도원과 교사 그리고 동료 학우들에 대한 분노와 증오로 가득찬 모음집으로 변해갔다. 그는 고독한 삶에서 순교자의 쓰라린 고통을 맛보고 즐겼으며, 그 누구도 자신을 이해하지 못한다는 것을 오히려 만족스럽게 생각했다. 가혹할 만큼 모멸적인 수도사의 시를 쓰면서 자신이 어린 유베날리스라도 된 듯 했다.
장례식을 치른 지 8일 만에 이 두 아이도 완쾌되었고, 하일너 혼자만 병실에 누워 있었다. 그래서 한스는 병문안을 갔다. 그는 멋쩍은 인사를 건네고 침대 가까이로 의자를 가지고 갔다. 그러고는 환자의 손을 잡으려 했다. 하지만 하일너가 불쾌한 듯 몸을 벽 쪽으로 돌아 누워버려 손을 잡을 수 없었다. 하지만 한스도 물러서지 않았다. 손을 꽉 잡고서 옛 친구가 자기를 돌아보게 만들려고 했다. 하일너는 화가 난 듯 입을 삐죽였다.
한스는 손을 놓아주지 않았다.
하일너는 눈을 감았다. 한스는 작은 소리로 말을 계속했다.
하일너는 한 마디도 하지 않고 그대로 눈을 감고 있었다. 그러나 마음속으로는 너무 좋고 기뻐 친구에게 미소를 짓고 있었다. 하지만 그는 외롭고 퉁명스러운 인간이라는 역할에 익숙해 있었으며, 얼마간 이런 인간의 가면을 쓰고 있었다. 한스는 물러서지 않았다.
그때서야 하일너는 한스의 손을 꼭 잡고 눈을 떴다.
며칠 후 하일너도 병실을 나왔다. 수도원에서는 둘이 다시 친구가 되었다는 사실에 말들이 많았다. 두 소년에게는 이제 경이로운 나날이 계속되었다. 본래부터 있었던 체험은 아니지만 둘이 하나가 되었다는 이상야릇한 행복감과 말을 하지 않아도 서로의 마음을 알아보는 이심전심의 일체감으로 충만해 있음을 둘은 만끽하고 있었다. 아무튼 예전과는 달라졌다. 여러 주일 동안 서로 떨어져 있는 사이에 두 사람은 변해 있었다. 한스는 보다 부드러워지고 온화하고 몽상적인 아이로 변했다. 하일너는 보다 강인하고 남성다운 면모를 지니게 되었다. 그동안 두 친구는 서로를 너무 그리워해왔기에 둘의 재결합은 중요한 체험이자 값진 선물 같았다.
조숙한 두 소년은 불길한 마음으로 경계하며 우정을 키워나갔지만, 자신도 모르는 사이에 첫사랑의 애틋한 비밀을 다른 아이들보다 먼저 경험했다. 게다가 둘의 우정은 성숙해가는 남성들의 투박한 매력을 지니고 있었고, 또한 다른 아이들에 대한 반항심을 쓴 양념처럼 간직하고 있었다. 아이들은 하일너를 좋아하지 않았고 한스도 이해하지 못했다. 그도 그럴 것이 그 당시 다른 아이들의 우정은 어린아이들의 소꿉장난 수준이었기 때문이다.
둘의 우정이 깊어질수록 한스에게는 학교가 점점 낯설어졌다. 새로운 행복이 새로 빚은 포도주처럼 세차게 그의 피와 생각에 퍼져나갔다. 이런 행복에 비하면 호머나 리비우스는 중요하지도 않고 빛나지도 않았다. 교사들은 지금까지 나무랄 게 없던 우등생 기벤라트가 문제아가 되었고, 그것이 모두 하일너 때문이라는 사실에 경악을 금치 못했다. 교사들이 제일 두려워한 것은 조숙한 아이들이 위험한 사춘기에 접어들면서 저지르는 이상한 행동들이다. 그들에게 하일너의 천재성은 예전부터 섬뜩한 것이었다. 예로부터 천재적인 제자와 교사 사이에는 골이 깊이 패여 있었으며, 그런 학생들이 학교에서 보여주는 행동은 교사들에게는 처음부터 질색이었다. 그들에게 천재란 교사를 존경할 줄 모르는 불량학생들이다. 열네 살에 담배를 피우고, 열다섯에 연애질이나 하며, 열여섯에는 술집을 드나들며 금지된 책이나 읽거나 무례한 글을 쓰며, 이따금 교사들을 조롱하여 교사수첩에 선동자나 금고형을 받을 아이로 기록된다. 교사들은 자기 반에 천재 한 명이 들어오기보다는 멍청이들이 여럿 들어오기를 바란다. 잘 생각해보면 그의 생각이 옳다. 교사의 임무는 특별한 천재를 키우는 게 아니라 라틴어나 수학을 잘하는 성실한 소시민을 양성해내는 것이기 때문이다. 하지만 누가 상대방에게 더 많은 그리고 더 심한 고통을 받는가? 교사가 학생 때문인가, 아니면 그 반대인가. 둘 중 누가 더 심한 폭군이며 상대를 더 괴롭히는가, 둘 중 누가 상대방의 인생과 영혼을 더럽히고 손상시키는가. 누구나 분노와 수치심을 느끼며 자신의 소년시절을 되돌아보지 않고서는 이 문제를 따져볼 수 없다. 하지만 이것은 우리가 문제 삼을 일은 아니다. 다만 우리가 위안을 받는다면, 이들 천재들은 거의 언제나 상처를 극복하고, 그렇게 반항하면서도 학교에 훌륭한 모범이 된다는 것이다. 이들은 훗날 죽고 난 뒤 저 멀리서 비쳐오는 후광에 휩싸이게 되며, 교사들은 다른 세대의 아이들에게 그들을 멋진 사람 내지는 고귀한 모범이 되는 인물로 소개한다. 이렇게 규칙과 정신 사이의 싸움은 학교에서 학교로 이어지며 되풀이된다. 우리는 주 정부나 학교가 매년 나타나는 몇몇 천재들의 싹을 완전히 잘라버리려고 사력을 다하는 모습을 늘 본다. 후세에 우리 민족의 재산을 풍성하게 늘여놓는 사람들은 언제나 바로 교사들에게 미움을 받거나 벌을 받는 학생들, 학교에서 도망치거나 쫓겨난 학생들이다. 하지만 많은 천재들이 ─ 그 숫자가 얼마나 되는지 아무도 모른다 ─ 말없이 반항하는 가운데 병들어가고 결국 파멸하고 만다.
사태가 위험 수위를 넘었다고 판단되자 교사들은 이 두 괴짜에게 사랑을 베푸는 대신 오랫동안 내려온 좋은 학칙에 따라 곱절이나 엄하게 다스렸다. 한스가 히브리어를 열심히 한다고 자랑스럽게 생각했던 교장만이 서툴게 그를 구제해보려고 했다. 교장은 한스를 집무실로 불러들였다. 그림처럼 아름다운 돌출창이 있는 이 방은 예전에는 수도원장이 기거하던 곳이었다. 전해 내려오는 이야기에 따르면 이웃마을 크니틀링엔에 살았던 파우스트 박사도 여기서 가끔 엘핑어 와인을 즐겼다고 한다. 교장은 좋은 분이며, 통찰력과 실무 능력을 겸비하신 분이었다. 게다가 학생들을 선의로 좋아했기 때문에 즐겨 친근한 반말을 하기도 했다. 하지만 교장의 큰 결점은 자만심이 지나치다는 것이었다. 교단에서 자주 자만심에 가득 찬 재주를 부리기도 하고, 자신의 권력과 권위를 조금이라도 의심하게 만드는 행위를 절대 용납하지 않았다. 다른 사람이 그의 말에 이의를 제기하는 것을 참지 못했으며, 어떤 실수도 솔직하게 인정하지 않았다. 그래서 자기 생각이 없이 우유부단하거나 정직하지 않은 아이들만 잘 지낼 수 있지, 자기 주장이 강하거나 정직한 학생들은 잘 지내기 어려웠다. 누군가 자기 말에 이의를 달 것 같은 기미만 보여도 화를 냈기 때문이다. 하여간 그는 용기를 북돋아주는 눈빛과 호소력 있는 목소리로 아버지와 같은 친구 역할을 멋지게 잘 해왔다. 지금도 그는 자기 역할을 충실히 하고 있는 것이었다.
한스는 교장이 온화하지만 진지한 눈길로 바라보며 내민 오른손에 자기 손을 얹었다.
그는 한스에게 악수를 했다. 한스는 안도의 한숨을 내쉬며 문 쪽으로 걸어갔다. 그때 교장이 다시 불렀다.
교장의 이 마지막 말에는 앞서 보여주었던 온화함이 베어 있지 않았다. 한스는 이제 방을 나설 수 있었다.
그때부터 한스는 새로 공부에 전념하기 시작했다. 물론 예전처럼 신속하게 앞서 나간 게 아니라 최소한 너무 뒤처지지 않기 위해 겨우 함께 따라갈 따름이었다. 자신이 이 지경이 된 것은 일부분 하일너와의 우정 때문이라는 사실을 그도 잘 알고 있었다. 하지만 이 우정으로 인해 손해를 입거나 방해를 받고 있다고 보지는 않았다. 오히려 지금까지 신경 쓰지 못한 모든 것을 보상해주는 보물이라 여겼다. 그것은 예전에 무미건조하게 의무적으로 공부하던 삶과는 비교할 수 없을 만큼 고귀하고 따스한 삶이었다. 한스는 사랑에 빠진 연인 같았다. 위대한 영웅적 행위는 할 수 있겠지만 매일매일 지루하고 사소한 일은 더 이상 못할 것 같았다. 그래서 그는 계속 절망적인 한숨만 내쉬며 멍에를 썼다. 하일너는 대충 공부하면서 꼭 필요한 것만 빨리 외워 억지로 제것으로 만들었는데, 한스는 그렇게 하는 법을 몰랐다. 하일너가 거의 매일 저녁 자유시간에 찾아와서 공부시간을 빼앗았기 때문에 한스는 아침에 한 시간 일찍 일어나 적과 싸움을 벌이듯이 히브리어 문법과 씨름을 해야 했다. 한스는 원래부터 호머와 역사만큼은 관심을 가지고 있었다. 어둠을 헤쳐 나가듯이 그는 호머의 세계를 이해하기 위해 접근했다. 역사에서는 영웅들이 점차 이름이나 숫자로 남는 것을 벗어나 가까이에서 이글거리는 두 눈으로 쳐다보며, 생기에 넘치는 붉은 입술과 각자 자기 고유의 얼굴과 손을 가지고 있었다. 어떤 영웅은 붉고 두툼하며 거친 손을, 또 어떤 이는 조용하고 차갑고 돌 같은 손을, 또 다른 이는 마르고 뜨겁고 핏줄이 가느다란 손을 가지고 있었다.
그리스어로 된 복음서를 읽을 때도 한스는 거기에 나오는 인물들이 이따금 너무 분명하고 가깝게 느껴져 깜짝 놀라고 압도당하는 기분이 들었다. 특히 마가복음 제 6장에서 예수가 제자들과 함께 배에서 내리는 장면이 인상적이었는데, 바로 “사람들이 곧 예수를 알아보고 그곳으로 달려갔노라”라는 구절이었다. 이 대목에서 한스도 이 인간의 아들이 배에서 내리는 모습을 보고 곧장 그인줄 알았다. 외모나 얼굴에서가 아니라, 광채로 충만된 깊고 큰 사랑의 눈에서, 그리고 가냘프고 아름다운 갈색 손이 조용히 손짓하거나, 아니 그보다는 어서 오라고 반기는 듯한 동작에서 예수임을 알아보았다. 그의 손은 섬세하면서도 강력한 영혼에 의해 만들어져, 그곳에 영혼이 살고 있는 것 같았다. 파도가 일렁이는 해변의 가장자리와 육중한 뱃머리가 함께 잠시 떠올랐다가 겨울철에 내뿜는 입김처럼 사라져버렸다.
때때로 책에서 역사적 인물이나 사건이 다시 살아나서 자기 눈길이 생생하게 살아있는 눈망울에 반영되기를 간절히 기원하며 불쑥 튀어나오는 일도 일어났다. 한스는 이것을 참고 있다는 사실이 의아하기만 했으며, 홀연히 나타났다가 늘 다시 사라지는 이런 현상들을 떠올리며 자신이 심오하고 이상하게 변했음을 느꼈다. 마치 자신이 검은 대지를 투명한 유리구슬처럼 꿰뚫어보고 있는 것 같기도 하고 하느님이 자신을 바라보고 있는 것 같기도 했다. 이런 귀중한 순간들은 예기치 않게 찾아왔다가 순례자나 친절한 손님들처럼 아무런 불만도 털어놓지 않고 사라졌다. 그들은 낯설고 신적인 특성이 있어서 감히 말을 붙이거나 머물러 달라고 요구할 수조차 없었다.
한스는 이런 체험들을 혼자만 간직했을 뿐 하일너에게도 말해주지 않았다. 하일너는 예전에 앓았던 우울증으로 인해 불안정하고 신경질적인 성격으로 바뀌었다. 그는 수도원이나 교사, 동료 아이들, 심지어 날씨나 인간의 삶, 신의 존재까지도 비판했다. 때로는 싸움질을 하기도 하고, 불쑥 철부지 같은 장난을 치기도 했다. 따돌림 당하고 다른 아이들과 대립하고 있었기 때문에 하일너는 무분별한 자부심을 내세우며 이런 대립을 완전히 반항적이고 적대적인 관계로 악화시키려 했다. 여기서 한스 기벤라트는 그의 행동을 막으려 하지 않고, 오히려 하일너와 함께 다른 친구들과 적대적인 관계로 말려들어갔다. 그래서 이 두 친구는 나머지 친구들로부터 섬처럼 고립되어 악의에 찬 눈길을 받아야 했다. 점차 한스는 이런 상황이 불쾌하지도 않았다. 이유 없이 무서웠던 교장만 없다면 하고 은근히 바라기까지 했다. 예전에 교장의 총애를 받던 그가 이제 차가운 대접을 받으며 분명히 의도적으로 무시당하고 있었던 것이다. 그러자 교장이 가르치는 히브리어에도 한스는 점차 흥미를 잃어갔다.
몇 달이 지나는 동안 소수의 학생을 제외하고 40명의 신학생들의 몸과 영혼이 변해가는 모습을 바라보는 것은 즐거운 일이었다. 많은 아이들이 몸집에 어울리지 않게 키가 부쩍 자랐다. 그래서 팔과 다리의 뼈마디가 함께 자라지 못한 옷자락 밖으로 희망차게 뻗어 나왔다. 이들의 얼굴에는 저물어가는 소년기와 수줍게 퍼져 나오기 시작한 남성성 사이의 온갖 명암이 드러났다. 그들의 몸통에는 성장기에 나타나는 각진 골격이 아직 생기지는 않았다. 그래도 모세의 경전을 연구함으로써 그들의 매끈한 이마에는 일시적으로나마 남자의 의젓함이 새겨져 있었다. 이제는 뺨이 통통한 아이는 거의 보기 드물었다.
한스도 변해 있었다. 키나 깡마른 몸은 이제 하일너와 비슷했지만, 나이는 오히려 더 들어 보였다. 예전에 부드럽고 투명했던 이마의 가장자리가 툭 튀어나왔고, 두 눈은 더 들어갔으며, 얼굴에는 병색이 완연했고, 사지와 어깨는 뼈만 앙상하게 드러날 정도로 수척했다.
학교 성적에 대한 불만이 커질수록, 그는 하일너의 영향을 받아 다른 아이들을 냉담하게 멀리했다. 이제 모범생이나 앞으로 수석을 할 우등생으로서 그들을 내려다 볼 이유가 없었기에 한스에게는 자만심을 가지고 우쭐대는 것은 어울리지 않았다. 하지만 누군가가 그에게 이런 상황을 일깨운다거나, 스스로 자기가 처한 상황을 알고 속상할 때면, 친구들에게 화풀이를 했다. 특히 흠잡을 데 없이 착한 하르트너나 건방진 오토 벵어와는 여러 번 싸우기도 했다. 어느 날 벵어가 놀리며 약을 올리자 한스는 그만 참지 못하고 주먹을 날렸다. 둘은 화가 나 주먹다짐을 벌였다. 벵어는 겁쟁이긴 했지만 힘이 약했던 한스쯤은 간단하게 해치울 수 있었다. 그는 인정사정없이 한스에게 주먹을 날렸다. 하일너는 그 자리에 없었고, 다른 아이들은 가만히 구경하면서 한스가 두들겨 맞도록 내버려두었다. 한스는 코피가 터지고 멍이 들 정도로 두들겨 맞았으며, 아프지 않은 갈빗대가 없었다. 밤새도록 수치스럽고 아프고 화가 나서 잠을 이루지 못했다. 하일너에게는 이 일에 대해 입도 뻥긋하지 않았다. 하지만 이때부터 한스는 마음의 문을 닫아버렸고 같은 방 아이들과 거의 한 마디도 하지 않았다.
봄이 다가오면서 낮에도 일요일에도 비가 내리며 흐린 날이 길어지자 수도원에서 새로운 모임이 만들어지더니 활발하게 움직였다. 피아노를 잘 치고 플루트를 잘 부는 학생이 두 명 있었던 아크로폴리스 방에서는 정기 음악회가 두 번 열렸다. 게르마니아 방에서는 드라마를 읽는 독서모임이 시작되었고, 몇몇 경건주의 학생들은 성경 공부반을 만들어 매일 밤 성경을 주석과 함께 한 장씩 읽었다.
하일너는 게르마니아 방에서 열린 독서모임에 가입하려고 했으나 거부당했다. 그는 화가 치밀어 올랐다. 복수할 생각으로 성경 공부반으로 갔다. 거기서도 받아주려 하지 않았지만 그는 막무가내로 밀고 들어가, 겸손한 학생들의 작은 모임에서 오고가는 경건한 대화에 끼어들어 독설과 신성모독적인 암시를 통해 평지풍파를 일으켰다. 그는 이 짓도 곧 싫증이 났지만, 그의 말에는 성경의 비아냥거리는 톤이 오래도록 남아 있었다. 하지만 이번에는 그가 거의 주목을 받지 못했다. 이제 학생들은 새로운 것을 만들어보려는 개척 정신으로 충만해 있었기 때문이다.
그 당시 학교에서 가장 주목을 끈 학생은 스파르타 방에 있는 재능 있고 위트 넘치는 아이였다. 그가 명성을 얻게 된 것은 우선 자기 방에 약간의 활기를 불어넣고, 여러 가지 재치 있는 장난으로 단조로운 학교생활에 약간의 기분 전환을 하게 해주었기 때문이다. 그의 별명은 ‘둔스탄’이었으며, 주목을 끌어 어느 정도 명성을 쌓을 만한 독창적인 방법을 알고 있었다.
어느 날 아침 아이들이 침실에서 나왔을 때 세면장 문에 종이 한 장이 붙어있었다. 거기에는 ‘스파르타의 여섯 가지 풍자시’라는 제목으로, 몇몇 괴짜들을 뽑아 그들의 바보짓과 장난, 우정에 관해 이행시로 신랄하게 풍자되어 있었다. 기벤라트와 하일너도 그의 풍자를 피할 수 없었다. 이로 인해 이 조그만 공동체가 엄청나게 시끄럽게 되었다. 아이들은 극장에 가듯이 세면장 문 앞으로 몰려들었다. 아이들 모두 여왕벌이 막 날아오르려고 할 때의 꿀벌들처럼 그 앞에서 뒤죽박죽 섞여 웅성거렸다.
다음 날 아침엔 방문마다 온통 풍자시와 이행시가 나붙었다. 어제의 이행시에 반박하거나 동조하는 시구들과 새로이 공격하는 시구들이었다. 하지만 이 소동을 일으킨 장본인은 다시 여기에 말려들 만큼 어리석지는 않았다. 곡물창고에 불씨만 당기겠다는 목적은 달성되었기 때문에, 그는 이제 느긋하게 손만 비벼대고 있을 뿐이었다. 거의 모든 학생들이 며칠 동안 이 싸움에 휘말려 들었고, 누구나 이행시를 지을 생각에 잠겨 이리저리 돌아다녔다. 아마 이 사건에 신경 쓰지 않고 평소처럼 자기 공부만 한 학생은 루치우스가 유일했을 것이다. 마침내 어떤 교사가 이 상황을 알아채고 이런 장난을 금지시켰다.
교활한 둔스탄은 월계관을 쓰고 편히 쉰 게 아니라 그동안 다른 것을 야심차게 준비하고 있었다. 이제 그는 신문을 만들었는데, 이것은 타이프 용지에 작은 사이즈로 복사해 만든 것으로, 그는 이 신문을 내기 위해 몇 주 전부터 기삿거리를 수집했었다. 신문 이름은 <가시다람쥐>였다. 주로 익살스러운 이야기들을 실었다. 여호수아서의 저자와 마울브론 신학생의 우스꽝스러운 대화가 창간호의 간판 기사였다.
이 신문은 폭발적인 반응을 보이며 성공을 거두었다. 둔스탄은 이제 눈코 뜰 새 없이 바쁜 편집인이자 신문 발행인다운 표정을 지으며 바쁜 척했다. 그는 수도원에서 베네치아 공화국 시절 유명 인사였던 아레티노와 같은 명성을 누렸다.
모든 사람들이 놀랐던 것은, 헤르만 하일너가 이 신문 편집에 열심히 참여했으며, 이제 둔스탄과 함께 예리하고 풍자적인 검열관의 역할을 수행한 것이었다. 하일너에게는 이 역할을 충분히 감당할 만한 위트와 독기가 있었다. 거의 4주 동안 이 작은 신문이 수도원 전체를 긴장시켰다.
기벤라트는 친구가 하는 대로 그냥 내버려두었다. 그는 이런 일을 함께하고 싶지도 않았고, 그럴 재능도 없었다. 처음에는 하일너가 최근에 자주 저녁시간을 스파르타 방에서 보낸다는 사실조차도 몰랐다. 그는 얼마 전부터 다른 일에 정신이 팔려 있었기 때문이었다. 하루 종일 그는 무기력하고 얼이 빠진 채 이리저리 돌아다녔다. 성적도 신통치 않았고, 공부할 마음도 없었다. 언젠가 리비우스 시간에 이상한 일이 벌어지기도 했다.
선생이 한스에게 번역을 해보라고 시켰다. 그런데 한스는 그냥 자리에 앉아 있기만 했다.
한스는 꼼짝도 하지 않았다. 의자에 똑바로 앉아 고개를 약간 숙이고 눈은 반쯤 감고 있었다. 자신을 부르는 소리에 한스는 반쯤 꿈에서 깨어나긴 했지만, 선생의 목소리가 아득히 먼 곳에서 들리는 것 같았다. 옆에 앉은 짝이 쿡쿡 찌르는 것을 느끼기도 했다. 하지만 그것에 개의치 않았다. 그는 다른 사람들에게 에워싸여 있었다. 다른 손들이 그를 만지고, 다른 목소리들이 그에게 말을 걸었다. 가까이에서 나직이 들려오는 깊은 목소리는 인간의 입에서 나오는 말이 아니라, 샘물 소리처럼 깊고도 부드럽게 흘러나왔다. 그리고 수많은 눈들이 그를 바라보았다. 처음 보는, 예감으로 가득 차고 반짝반짝 빛나는 큰 눈들이었다. 어쩌면 그 눈들은 한스가 리비우스에서 읽은 적 있었던 로마 군중들의 눈인지도 모른다. 아니면 그가 꿈꾸었거나 언젠가 그림에서 본 적이 있는 잘 모르는 사람들의 눈일지도 모른다.
기벤라트는 천천히 눈을 떴다. 그는 깜짝 놀라 눈을 들어 선생을 쳐다보며 고개를 흔들었다.
한스는 손가락으로 책을 가리켰다. 그는 지금 어디를 읽고 있는지 잘 알고 있었다.
한스는 선생을 쳐다보았다. 하지만 선생은 자신을 바라보는 한스의 눈길이 마음에 들지 않았다. 왜 그러는지 모르겠다는 듯이 한스가 고개를 흔들었기 때문이었다.
한스는 자리에 앉아 리비우스를 읽기 위해 몸을 숙였다. 이제는 완전히 잠에서 깨어났고, 모든 것을 알아들었다. 그의 내면의 눈은 아득히 멀리 떨어져 있지만 늘 반짝이는 눈으로 자신을 바라보고 있었던 수많은 낯선 인물들을 따라가고 있었다. 이들은 안개가 자욱이 깔린 머나먼 곳으로 사라졌다. 이와 동시에 선생의 목소리, 번역하는 학생의 목소리, 그리고 교실에서 나는 작은 소음까지 점점 가까이 들려왔고, 마침내 다시 평소처럼 현실 감각을 가지고 현실세계로 되돌아왔다. 의자와 강단 그리고 칠판이 예전 그대로 놓여 있었고, 벽에는 커다란 나무 컴퍼스와 삼각자가 걸려 있었다. 주변에는 같은 반 아이들이 앉아 있었는데, 그들 중 많은 아이들이 호기심 어린 눈초리로 그를 빤히 쳐다보았다. 그때서야 한스는 정신이 들면서 깜짝 놀랐다.
수업이 끝나자 선생은 한스에게 따라오라고 손짓했다. 그리고 뚫어지게 쳐다보는 아이들 사이로 그를 데리고 갔다.
식사 시간 전에 한스는 또 호출을 받아 침실로 갔다. 그곳에는 교장이 의사와 함께 그를 기다리고 있었다. 진찰을 받고 여러 가지 질문을 받았지만, 병의 원인이 무엇인지 명확하게 밝혀지지 않았다. 의사는 괜찮다는 듯 웃었고 별것 아니라고 말했다.
이때부터 한스는 매일 식사 후 한 시간씩 산책을 나가야 했다. 그가 반대할 이유는 없었다. 다만 교장이 이 산책에 하일너를 데리고 가는 것을 엄격히 금지시킨 것이 불만이었다. 하일너는 화를 내며 욕을 해댔지만 따를 수밖에 없었다. 그래서 한스는 늘 혼자 나갔으며, 나름대로 즐거움을 느꼈다. 이때는 봄이 찾아오고 있었다. 아름다운 자태로 굽어 있는 둥근 언덕 위로 이제 싹이 나기 시작한 푸른 초원은 가벼운 파도처럼 밝게 일렁이고 있었다. 나무들은 갈색의 앙상한 윤곽을 그대로 드러내고 있는 겨울의 모습을 벗어던지고 어린 나뭇잎으로 뒤덮여 이제 생생한 신록의 파도가 끝없이 일렁이고 있었다.
예전에 라틴어 학교에 다닐 때 한스는 지금과는 다른 눈으로 봄을 바라보았다. 그 당시 그는 봄을 지금보다 훨씬 더 활기차고, 호기심 있게 그리고 훨씬 세부적으로 관찰했다. 봄에 돌아오는 철새들을 그 종류별로 관찰했고, 나무들도 꽃을 피우는 순서에 따라 관찰했다. 그러다 오월이 오면 바로 낚시를 시작했다. 하지만 지금은 애써 새를 종류별로 나눈다거나 꽃봉오리가 움트는 것을 보고 관목의 종류를 맞춰보려 하지 않았다. 전반적인 자연의 변화와 도처에서 돋아나는 새싹들의 색깔만 지켜볼 따름이었다. 그리고 어린 나뭇잎의 냄새를 맡고, 부드럽게 불어오는 산들바람을 맞으며 들판을 거닐었다. 한스는 곧 지쳤다. 늘 자리에 누워 자고 싶다는 생각만 들었다. 그는 계속 자신을 에워싸고 있는 현실과는 전혀 다른 것들만 보았다. 이것들이 도대체 무엇인지 몰랐고 그것에 대해 깊이 생각해보지도 않았다. 그것은 밝고 다정하며 진기한 꿈 같은 것이었다. 그 꿈은 초상화나 낯선 나무들이 줄지어 선 가로수 길처럼 그를 에워싸고 있었지만 아무 일도 일어나지 않았다. 단지 바라보기 위한 순수한 그림들이었다. 하지만 그것을 바라본다는 것도 또 하나의 체험이었다. 다른 지역과 다른 사람들이 있는 곳으로 끌려온 것 같은 기분이었다. 그것은 낯선 땅, 부드럽고 걷기 편한 땅을 산책하는 느낌이었고, 낯선 공기 속을, 무중력의 상태로 가볍게 떠다니는 것 같고, 미묘하며 몽환적인 냄새로 가득 찬 공기를 들이마시는 기분이었다. 때로는 이런 그림들 대신에 어렴풋하고 따스하고도 흥분시키는 감정, 마치 가벼운 손길이 그의 몸을 부드럽게 어루만지는 것 같은 기분이 들기도 했다.
책을 읽거나 공부를 할 때 한스는 정신을 집중하기 위해 애썼다. 하지만 흥미를 느끼지 못한 부분들은 그림자처럼 손 아래로 미끄러져내렸다. 수업시간에도 히브리어 단어를 기억하고 있으려면, 바로 30분 전에 암기해두어야 했다. 그런데 이 단어들이 순간적으로 구체적인 형상으로 나타나는 일이 자주 일어났다. 책을 읽을 때 거기에 그려진 것들이 모두 생생하게 나타나서 살아 움직이는 것 같았다. 많은 것들이 바로 옆에 있는 것들보다 더 분명하고 현실적인 것 같았다. 한스는 기억력이 더 이상 아무것도 받아들이지 않으려 하고, 하루가 다르게 점점 마비되고 불확실하게 되고 있다는 것을 알고 절망에 빠졌다. 반면에 이따금 이상하고 두려운 옛 기억들은 섬뜩할 정도로 분명하게 엄습해왔다. 수업 중이나 책을 읽다가도 문득 아버지나 안나 할머니 혹은 예전 선생이나 동창들이 머리에 떠오르곤 했다. 그들은 한스의 눈앞에 나타나 한동안 그의 주의력을 완전히 앗아갔다. 슈투트가르트에 머물면서 주 정부 시험을 볼 때의 장면들, 방학 때 있었던 일들이 자꾸만 되살아났다. 강물에 낚싯대를 던져 놓고 앉아 있는 모습도 보이고, 태양이 비치는 강물의 냄새도 맡았다. 동시에 그가 꿈꾸었던 그 시간이 아주 먼 옛날처럼 여겨졌다.
후텁지근하고 어두운 저녁이면 한스는 하일너와 함께 공동 침실 건물을 이리저리 돌아다니며 고향집과 아버지, 낚시질과 학교에 대해 이야기를 나누었다. 하일너는 눈에 뛸 정도로 말이 없었다. 한스가 하는 말을 듣고만 있다가 가끔 고개만 끄덕이거나, 깊은 생각에 잠겨 하루 종일 가지고 놀았을 작은 자를 허공에 휘둘러댔다. 한스도 점차 말수가 줄어들었다. 어느새 밤이 왔다. 그들은 창턱에 앉았다.
순간 침묵이 흘렀다. 이제까지 이런 이야기를 해 본 적이 없었다. 한스는 두려운 생각이 들었다. 하지만 이 수수께끼 같은 영역이 동화에 나오는 정원처럼 그를 끌어당겼다. 그는 얼굴이 빨개지고 손가락이 떨렸다.
다시 침묵이 흘렀다.
하일너는 한숨을 쉬었다.
그는 다시 한숨을 쉬었다. 한스는 그를 금단의 정원에서 나온 영웅처럼 쳐다보았다.
그때 취침 종이 울렸다. 모두 잠자리에 들어야 했다. 등이 꺼지고 모든 것이 조용해졌지만, 한스는 한 시간 이상 잠들지 못하고 누운 채 하일너가 여자친구에게 키스하는 장면을 떠올렸다.
다음 날 더 물어보고 싶었지만 부끄러워 그러지 못했다. 하일너는 한스가 물어오지 않았기 때문에 그 이야기를 다시 꺼내는 것을 꺼렸다.
한스의 학교생활은 점점 더 나빠졌다. 교사들은 그에게 불쾌한 표정을 짓고 이상한 눈길을 던지기 시작했다. 교장은 표정이 어두워지면서 화를 내기까지 했다. 동료 아이들도 한스의 성적이 상위권에서 떨어진 지 오래되었으며, 수석이 되려는 목표를 포기했다는 사실을 알아차렸다. 하일너만 이런 사실을 모르고 있었다. 그에게는 학교가 그다지 중요하지 않았기 때문이다. 한스 자신도 무슨 일이 일어나든, 또 자신이 어떻게 변하든 신경 쓰지 않고 모든 것을 그냥 바라보기만 했다.
그 사이 하일너는 신문을 편집하는 일에도 싫증이 났으며, 한스에게로 다시 완전히 돌아왔다. 같이 나가는 것이 금지되었음에도 하일너는 여러 번 한스의 산책길에 따라나섰다. 하일너는 한스와 함께 햇빛을 받으며 드러누워 몽상에 잠기기도 하고 시를 읽어주거나 교장을 놀리는 이야기도 했다. 한스는 날마다 하일너가 연애 이야기를 계속 해주었으면 하고 바라고 있었다. 하지만 시간이 지날수록 더욱 그에 관해 물어보지 못했다. 다른 아이들은 여전히 그들 둘을 싫어했다. 하일너가 신문 <가시다람쥐>에서 악의에 찬 위트로 놀려댔기 때문에 그 누구의 신뢰도 받지 못했던 것이다.
아무튼 이 신문은 이때쯤 폐간되었다. 그래도 그 정도면 오래 나온 편이었다. 원래는 겨울과 봄 사이의 지루한 몇 주간만 발행할 계획이었다. 이제 날씨가 좋은 계절이 오자 아이들은 식물채집이나 산책 그리고 야외에서 뛰놀면서 얼마든지 재미있는 시간을 보낼 수 있었다. 점심때마다 수도원 마당은 체조나 레슬링, 달리기 경주, 그리고 공놀이하는 아이들의 고함소리로 생기에 넘쳤다.
여기에 더해 엄청난 사건 하나가 터졌다. 이 사건의 주인공은 수도원에서 발길에 차이는 평범한 돌 같은 존재였던 하일너였다. 교장이 하일너가 자기가 내린 금지령을 비웃기라도 하듯 기벤라트의 산책길에 거의 매일 따라갔다는 것을 알게 된 것이다. 이번에는 한스는 가만히 내버려두었고, 옛날부터 싫어했던 하일너를 교장 집무실로 호출했다. 교장이 반말을 하자, 하일너는 바로 반말을 하지 말라고 대들었다. 교장은 자기 지시를 따르지 않은 하일너의 행동을 엄격하게 꾸짖었다. 그러자 하일너는 자신은 기벤라트의 친구이며, 누구도 둘의 교제를 금지시킬 권리는 없다고 말했다. 상황이 심각해졌으며, 결과는 몇 시간 동안의 금고형과 앞으로 기벤라트와 함께 외출해서는 안 된다는 엄격한 금지령이었다.
그래서 한스는 다음 날 다시 혼자 산책을 나갔다. 두 시에 돌아와 다른 아이들과 함께 수업을 들으러 교실에 들어갔다. 그런데 수업시간에 하일너가 보이지 않았다. 모든 것이 예전에 힌두가 없어졌을 때와 너무 똑같았다. 다만 이번에는 아무도 지각이라고 생각하지 않았다. 세 시에 모든 아이들이 세 명의 선생과 함께 하일너를 찾아 나섰다. 여러 조로 나누어 숲을 뒤지고 다니며 하일너의 이름을 소리 높여 외쳤다. 교사들까지 하일너가 자살했을지 모른다고 생각했다.
다섯 시에는 이 지방의 모든 파출소에 전보를 쳤다. 그리고 저녁에는 하일너의 아버지에게 속달 편지를 보냈다. 저녁 늦게까지 아무런 흔적도 발견하지 못했으며, 밤이 깊도록 모든 침실에서 속삭이거나 소곤거리는 소리가 났다. 대부분의 아이들은 하일너가 물에 뛰어들었을 것이라고 생각했다. 몇몇은 그가 그냥 집으로 돌아갔을 거라고도 말했다. 하지만 하일너는 수중에 돈 한푼 없이 학교를 뛰쳐나갔다는 것이 밝혀졌다.
모두들 한스가 이 일을 알고 있을 것이라고 여겼다. 하지만 그렇지 않았다. 오히려 모든 아이들 가운데 한스가 가장 많이 놀라고 가장 많이 걱정하고 있었다. 밤에 침실에서 다른 아이들이 서로 묻고, 추측하며, 허튼소리를 하고 빈정거리는 소리를 들었을 때 한스는 이불 속으로 깊숙이 기어들어가 친구의 일로 걱정하고 괴로워하며 악몽 같은 긴 시간을 보내고 있었다. 하일너가 돌아오지 않을지도 모른다는 예감이 그를 두렵고 고통스럽게 만들었다. 이런 걱정을 하다가 지친 한스는 마침내 잠에 빠져들었다.
이즈음 하일너는 몇 마일 떨어진 숲 속에 누워 있었다. 너무 추워 잠을 이룰 수가 없었다. 하지만 무한한 자유를 느끼며 숨을 크게 들이쉬고, 마치 비좁은 새장에서 빠져나오기라도 한 것처럼 사지를 쭉 폈다. 하일너는 점심때부터 계속 걸었다. 크니틀링엔에서 빵을 샀으며, 이따금 그것을 한 입씩 뜯어 먹으며 봄날의 밝은 나뭇가지들을 뚫고 보이는 검은 밤하늘과 별들 그리고 분주하게 떠다니는 구름을 쳐다보았다. 어디로 가든 상관없었다. 최소한 이제 그는 지긋지긋한 수도원을 도망나와 자기 의지가 명령이나 금지보다 더 강하다는 것을 교장에게 보여주었기 때문이다.
그 다음 날도 사람들이 온종일 그를 찾아보았지만 헛수고였다. 하일너는 어떤 마을 근처 들녘에 쌓아둔 짚더미 속에서 이틀째 밤을 보냈다. 아침에는 다시 숲으로 들어갔다가 저녁 무렵 다시 마을로 나오려다가 경찰에게 붙잡혔다. 경찰은 친절하게 농담을 해가면서 하일너를 동사무소로 데려다 주었다. 그곳에서 하일너는 익살과 애교로 동장의 환심을 샀다. 동장은 그를 재우기 위해 집으로 데리고 갔으며, 자기 전에 하일너는 햄과 계란을 푸짐하게 얻어먹었다. 그 다음 날, 그 사이에 그를 찾으러 온 아버지가 하일너를 데리러 왔다.
도망자가 다시 돌아오자 수도원이 발칵 뒤집혔다. 하일너는 고개를 빳빳이 들고 있었고, 자신이 짧게나마 도망친 것에 대해 전혀 뉘우치는 것 같지 않았다. 용서를 빌라는 요구를 받았지만 하일너는 거절했으며, 교수회의의 징계위원회에서도 전혀 겁을 먹거나 겸손한 태도를 보이지 않았다. 선생들이 그를 붙잡아보려고 했으나 이제는 도가 지나쳐버렸다. 그는 불명예 퇴학 처분을 받았고, 저녁에 아버지와 함께 다시 돌아오지 못할 길을 떠나고 말았다. 친구 기벤라트에게는 그저 악수만 하는 것으로 이별을 고했다.
반항과 타락으로 얼룩진 이 특별한 사건에 대해 교장은 격정적인 훈시를 했다. 하지만 슈투트가르트의 상급기관에 보내는 보고서는 이보다 훨씬 유순하고 객관적이며 부드러운 어조로 작성되었다. 신학생들에게는 퇴학당한 학생들과의 편지교환이 금지되었다. 한스 기벤라트는 이 조치에 대해 그저 미소만 지었을 따름이다. 아이들은 수주 동안 하일너와 그가 도망친 사건에 대한 이야기만 했다. 어떤 한 사람이 멀어져가고 시간이 많이 지나자 그에 대한 판단도 달라졌다. 많은 아이들은 당시에는 무서워 피했던 이 도망자를 나중에는 자유를 찾아 날아간 독수리처럼 부러워했다.
헬라스 방에는 주인 잃은 책상이 두 개나 있었다. 나중에 없어진 학생은 먼저 사라진 학생처럼 그렇게 빨리 잊히지 않았다. 교장만이 두 번째 아이의 일도 조용히 마무리되었으면 하고 바랐을 것이다. 하지만 하일너는 수도원의 평화를 교란할만한 일은 아무것도 하지 않았다. 한스는 기다리고 또 기다렸지만 하일너의 편지를 받지 못했다. 그는 떠나버렸고, 사라졌다. 하일너라는 인물과 그가 도망친 사건은 점차 과거의 이야기가 되고 마침내 전설이 되었다. 이 열정적인 소년은 여러 가지 기행을 저지르고 방황을 한 끝에 나중에 엄격한 규율을 익히고, 영웅은 아니라 할지라도 그럴 듯한 인물이 되었을 것이다.
뒤에 남은 한스는 하일너의 도주를 알고 있었을 것이라는 의심을 받았다. 그로 인해 한스에 대한 교사들의 호의는 완전히 사라졌다. 어떤 교사는 그가 수업시간에 제대로 대답하지 못하자 이런 말까지 했다. “왜 그 잘난 친구인 하일너와 도망가지 않았나?”
교장은 그를 그냥 내버려두었다. 그리고 바리새인(유대교 율법주의자들)들이 세무 공무원에게 그랬던 것처럼 경멸에 찬 동정심으로 옆에서 지켜보기만 했다. 이제 기벤라트는 더 이상 고려의 대상도 되지 않았다. 그는 아무도 마주치기를 원하지 않는 나병환자 꼴이 되고 말았다.
5
햄스터가 저장해둔 먹이로 살아가듯 한스도 이전에 공부해두었던 것으로 얼마간 더 버틸 수 있었다. 하지만 그 다음부터는 고통스럽고 곤궁한 시절이 시작되었다. 무기력하지만 잠시 새롭게 노력하여 곤경을 면해보기도 했지만, 더 이상 희망이 없다는 생각에 웃음만 나올 뿐이었다. 그는 이제 쓸데없이 자신을 괴롭히는 일을 그만두었다. 모세오경 다음에는 호머를, 크세노폰 다음에는 대수를 던져버렸다. 그러고는 교사들 사이에 좋았던 평판이 점차 떨어지는 것을 그저 덤덤하게 지켜보기만 했다. 그의 성적은 수에서 우로, 우에서 미로, 그리고 마지막에는 가까지 곤두박질쳤다. 이제는 그의 일상이 되어버린 두통이 가끔 사라질 때면 헤르만 하일너를 생각했다. 눈을 크게 뜬 채 꿈을 꾸기도 했고, 몇 시간 동안 멍한 상태로 있기도 했다. 최근에 한스는 거의 모든 교사들에게 꾸중을 듣고 다녔다. 그럴 때면 그는 온순하고 순종적인 미소로 응답했다. 친절하고 젊은 복습교사 비드리히 선생만 유일하게 의지할 데 없는 이 미소를 보고 마음 아파했으며, 궤도에서 이탈한 이 소년을 안타까워하며 보호해주었다. 다른 교사들은 모두 화를 내며 나머지 공부라는 벌을 주어 모멸감을 준다든지, 이따금 비꼬는 농담으로 잠들어 있는 명예욕을 일깨워보려고도 했다.
교장은 이렇게 고상하게 화를 냈다. 평소에 교장은 자신이 한 번만 쳐다봐도 아무리 불량한 아이들도 고분고분해진다고 자부해왔다. 그런데 자신이 근엄하면서도 위협적으로 눈알을 부라리고 있는데도 기벤라트가 늘 그런 듯이 비굴한 미소만 짓자 점점 약이 올라 제정신이 아니었다.
한스에게는 아버지의 편지가 더 인상적이었다. 이 편지를 받고 한스는 깜짝 놀라 자신의 태도를 고쳐보겠다고 맹세했다. 교장이 보낸 편지를 받은 아버지는 깜짝 놀랐다. 한스에게 보낸 아버지의 편지는 정직한 인간이 쓸 수 있는 격려와 분노의 말들을 모두 모아둔 모음집 같았다. 거기에는 비록 의도하지는 않았지만 눈물로 호소하는 애절함이 묻어났으며, 이 때문에 한스는 무척 마음이 아팠다.
교장부터 아버지와 선생들 그리고 복습교사에 이르기까지 자기 의무에 충실한 사람들은 모두 한스를 자기들의 바람을 가로막는 장애물이라고 보았다. 그들은 한스의 고집불통과 태만한 성격을 강제로라도 고쳐 올바른 길로 선도해야 한다고 생각했다. 한스에게 동정심을 느꼈던 복습교사를 제외하고 어느 누구도 소년의 야윈 얼굴과 당혹해 하는 미소 뒤에 한 영혼이 괴로워하며 죽어가고 있다는 걸 알지 못했으며, 물에 빠진 영혼이 공포와 절망 속에서 주위를 두리번거리고 있다는 사실을 깨닫지 못했다. 그리고 어느 누구도 학교와 아버지 그리고 몇몇 선생들의 야만적 명예심이 이 연약한 생명을 죽이고 있다고 생각하지 않았다. 한스는 왜 가장 예민하고 조심해야 할 시기에 매일 밤늦게까지 공부해야만 했을까? 무엇 때문에 어른들은 한스에게서 토끼를 뺏고, 학교 친구들을 의도적으로 멀리하게 하고, 낚시질을 하거나 한가로이 산책하는 것을 금지시켰을까? 왜 그에게 녹초가 될 정도로 공부하도록 부추기는 공허하고도 천박한 명예심을 주입시켰을까? 무엇 때문에 시험이 끝난 다음에 응당 누려야 할 방학까지도 그에게 허락하지 않았던 걸까?
앞만 보고 너무 심하게 달렸던 이 망아지는 결국 지쳐 길가에 쓰러졌으며, 더 이상 쓸모없는 존재가 되어버렸다.
여름 문턱에 들어섰을 때쯤 의사는 이 증상이 주로 성장기에 나타나는 신경쇠약이라고 다시 한 번 진단했다. 방학 동안 한스가 몸조리를 잘 받고, 많이 먹고, 숲 속을 많이 뛰어다니면, 상태가 좋아질 것이라고도 말했다.
유감스럽게도 사정은 전혀 그렇지 못했다. 방학이 시작되기 3주 전이었다. 오후 수업시간에 한스는 교사에게 심한 꾸지람을 들었다. 이 교사가 계속 욕설을 퍼부어대자 한스는 의자에 쓰러졌고, 겁에 질려 온몸을 부들부들 떨기 시작하더니 계속 울음을 터뜨렸다. 이 일로 수업은 완전히 중단되었다. 그러고 나서 한스는 반나절을 침대에 누워 있었다.
그 다음 날 수학 시간에 한스는 앞으로 나와 칠판에 기하도형을 그리고 이를 증명해보라는 호명을 받았다. 그는 앞으로 나가기는 했지만, 칠판 앞에서 현기증을 느꼈다. 분필과 자를 들고 칠판에 아무렇게나 도형을 그리다가 들고 있던 분필과 자를 모두 떨어뜨렸다. 그는 그걸 주우려고 몸을 구부렸지만 그냥 바닥에 무릎을 꿇고 주저앉아 다시 일어날 수 없었다.
의사는 환자에게 이런 어리석은 짓을 한 것에 매우 화가 났다. 그는 조심스럽게 한스를 즉시 요양 보내고, 정신과 의사에게 보일 것을 권했다.
교장과 의사는 각각 한스의 아버지에게 편지를 써 한스의 주머니에 넣어주고 그를 고향 집으로 돌려보냈다. 교장의 분노는 무거운 근심으로 바뀌었다. 하일너의 사건으로 불안해하는 교육청이 새로 터진 이 불행한 사건을 어떻게 생각할까? 교장은 이 사건에 대해 당연히 훈시를 해야 함에도 한 마디도 하지 않아 모든 사람들을 놀라게 했다. 뿐만 아니라 한스가 떠나기 얼마 전부터 섬뜩할 정도로 그를 다정하게 대했다. 그는 병가를 떠난 한스가 다시 돌아오지 못할 것이며, 설사 병이 완쾌된다 할지라도 지금도 이미 많이 뒤처진 한스가 몇 달이 될지 아니면 몇 주가 될지 모르는 결석 기간을 따라잡는 다는 것은 거의 불가능할 것이라고 확신했다. 교장은 한스를 진심으로 격려하며 “다시 보세”라는 인사로 작별했다. 하지만 그 다음부터 헬라스 방에 들어가 세 개의 주인 잃은 책상을 볼 때마다 고통스러웠으며, 두 명의 재능 있는 학생이 사라진 것에 자신도 일정 부분 책임이 있지 않나 하는 생각을 억누르려고 애썼다. 그러나 대담하며 강인한 이 남자는 이처럼 쓸데없고 암울한 의구심을 자기 영혼에서 떨쳐버릴 수 있었다.
조그만 여행 가방을 메고 떠난 한스의 등 뒤로 교회, 성문, 박공지붕과 탑들이 있는 수도원의 모습이 사라졌다. 숲과 언덕도 사라졌다. 그 대신 바덴 주의 접경에 있는 비옥한 과수원들이 나타났다. 그 다음에 포르츠하임이 나타나고, 곧 이어 슈바르츠발트의 검푸른 전나무 산들이 나타나기 시작했다. 수많은 계곡들이 이 산들 사이를 뚫고 흐르고 있었으며, 뜨거운 여름 햇빛이 작열했음에도 그 어느 곳보다 더 푸르고 시원하며 짙은 그림자를 드리우고 있었다. 소년은 경치가 계속 바뀌며 점점 눈에 익은 고향의 풍경이 나타나자 기분이 좋아졌다. 하지만 고향 마을이 다가오자 아버지에 대한 생각이 나면서 아버지가 어떻게 맞이할지 무섭고 걱정이 되어 이 작은 여행의 기쁨은 송두리째 달아나버렸다. 시험을 보기 위해 슈투트가르트로 갔던 일, 신학교 입학을 위해 마울브론으로 갔던 일 등이 떠오르면서 그의 기쁨은 걱정으로 바뀌었다. 도대체 무엇 때문에 그런 일을 했지? 교장과 마찬가지로 그도 다시 수도원으로 돌아가지 못하리라는 것을, 신학교와 공부 그리고 야심 찼던 희망도 이제는 모두 끝이라는 것을 잘 알고 있었다. 하지만 그를 슬프게 만든 것은 이것이 아니었다. 자신이 아버지의 희망을 저버림으로써 아버지가 절망하게 될 것이라는 걱정이 그의 마음을 무겁게 짓눌렀다. 지금 그는 그저 쉬고 싶은 생각뿐이었다. 잠도 푹 자고, 한없이 울며, 꿈도 꾸고, 모든 고통을 잊고 이제 조용히 살고 싶은 생각뿐이었다. 한스는 아버지 집에서 그럴 수 없을 것 같아 걱정이 되었다. 기차가 고향 역에 가까이 다가오자 한스는 두통이 시작되었다. 옛날에 열심히 돌아다녔던 언덕과 숲을 지나오면서도 더이상 창밖을 내다보지 않았다. 그래서 하마터면 너무 잘 알고 있던 고향역을 그냥 지나칠 뻔했다.
이제 그는 우산과 배낭을 들고 고향에 돌아왔다. 아버지는 아들을 찬찬히 살펴보았다. 교장의 마지막 편지를 받은 이후 아버지의 실망과 분노는 당혹스러운 두려움으로 변해 있었다. 아버지는 한스가 초췌하고 처참한 몰골로 돌아올 것이라고 생각했다. 그런데 살이 좀 빠지고 쇠약해 보이긴 했지만 아직 온전하고 제 발로 걸을 수 있다는 것을 알았다. 그래서 약간 안심했다. 하지만 가장 큰 문제는 교장과 의사가 써 보낸 신경쇠약이었다. 그는 아무도 모르게 그것을 두려워했다. 지금까지 그의 가족 가운데 이런 병을 앓은 사람은 아무도 없었다. 그래서 그런 환자에 대해 이야기 할 때면 아무것도 모른 채 무조건 조롱했고, 마치 정신병자를 대하듯 경멸하며 동정했다. 그런데 지금 아들이 그런 병에 걸려 집에 온 것이다.
첫째 날 한스는 마중 나온 아버지에게 꾸지람을 듣지 않아 기뻤다. 하지만 그 다음에 아버지가 어려워하고 두려워하며 자신을 돌보고 있다는 사실을 눈치챘다. 아버지는 조심스럽게 아들을 대했지만, 한스는 아버지가 부자연스럽고 억지스럽게 자신을 대하고 있다고 느꼈다. 이제 이따금 아버지가 염탐하듯 이상한 눈길로, 섬뜩한 호기심으로 자신을 바라보고, 일부러 목소리를 죽여 이야기하며, 자신을 몰래 관찰하고 있다는 것도 알아차렸다. 이 때문에 한스는 더욱 움츠러들었고, 자기 상태에 대한 막연한 불안감이 그를 괴롭히기 시작했다.
날씨가 좋을 때는 밖으로 나가 몇 시간이고 숲에 누워 있었다. 그럴 때면 기분이 좋았다. 그곳에서는 이따금 과거 행복했던 어린 시절의 희미한 여운이 상처받은 그의 영혼을 스쳐 지나갔다. 예전에 그는 이곳에서 꽃이나 딱정벌레를 보고, 새들이 지저귀는 소리를 들으며, 산짐승이 지나간 흔적을 밟으면서 즐거운 시간을 보낸 적이 있었다. 하지만 그것도 한순간일 뿐이었다. 한스는 대부분 이끼 위에 나른하게 누워 있었으며, 무거운 머리로 무언가를 생각해보려 했지만 허사였다. 결국 여러 가지 꿈이 찾아와 그를 멀리 다른 공간으로 데려가버렸다.
한번은 이런 꿈을 꾸었다. 친구 헤르만 하일너가 죽어 들것에 실려 있는 것을 보고 그에게로 가려 했다. 하지만 교장과 다른 교사들이 그를 밀어냈으며, 다시 다가가려고 할 때마다 아플 정도로 세게 때리는 것이었다. 신학교의 선생들이나 복습교사뿐만 아니라 고향 학교의 교장과 슈투트가르트의 시험관들도 모두 화난 표정으로 거기에 있었다. 그런데 갑자기 모든 것이 달라졌다. 들것에는 물에 빠져 죽은 힌두가 누워 있었고, 실린더 모자를 쓴 그의 아버지가 우스꽝스럽게 구부정한 다리로 슬픔에 잠긴 채 그 옆에 서 있었다.
또 이런 꿈을 꾼 적도 있었다. 그는 학교를 도망친 하일너를 찾기 위해 숲을 뒤지고 있었다. 그러다 멀리 나무줄기들 사이로 하일너가 가고 있는 모습을 보았다. 그런데 그가 부르려 하자 하일너는 계속 사라져버리는 것이었다. 마침내 하일너가 멈춰 서서 한스에게 가까이 오라고 하더니 이렇게 말했다. “야, 난 여자친구가 있어.” 그러고는 엄청나게 큰 소리로 웃고는 숲으로 사라져버렸다.
한스는 약간 말랐지만 잘생긴 남자가 배에서 내리는 것을 보기도 했다. 이 남자의 눈은 고요하고 거룩했으며, 손은 아름답고 평화로웠다. 한스는 이 남자에게로 달려갔다. 하지만 모든 것은 다시 사라져버렸다. 한스는 도대체 이게 무슨 뜻일까 곰곰이 생각하다가 복음서의 한 구절을 떠올렸다. <사람들이 예수인 줄 알고, 그곳으로 달려갔느니라.> 이제 한스는 기본 동사 ‘달려갔느니라’가 어떤 형태로 변화하는지, 그리고 이 동사형의 현재형, 기본형, 완료형, 미래형이 무엇인지 생각해내야 했다. 또 단수, 양수, 복수일 때 각각 다르게 동사형태를 변화시켜야 하는데, 그것이 뒤엉켜 막힐 때면 너무 무서워 식은땀이 흘렀다. 그 다음 다시 정신을 차렸을 때는 머릿속이 온통 상처투성이가 된 것 같았다. 그리고 체념과 죄의식에 사로잡혀 자기도 모르게 얼굴에 졸린 듯한 미소가 흐르게 되면, 당장 교장의 목소리가 들려왔다. “그 멍청한 웃음은 무슨 뜻인가? 이 상황에서 웃음이 나오는가?”
가끔 호전되는 때도 있었지만, 전체적으로 한스의 상태는 좋아지기보다는 더 나빠져 가는 것 같았다. 예전에 어머니를 치료하고 사망진단을 내렸으며, 가끔 관절염으로 고생하는 아버지에게 왕진 오는 이 집안의 주치의는 한스를 진찰하고는 표정이 침울해졌고, 진찰 결과를 밝히는 것을 차일피일 미루기만 했다.
몇 주일이 지난 후에야 비로소 한스는 지난 2년 동안 라틴어 학교를 다니며 친구 하나 없었다는 것을 깨달았다. 그 당시 동창생들 중 일부는 고향을 떠나버렸고, 또 일부는 견습공이 되어 이곳저곳 떠돌이 생활을 했다. 한스는 이들 중 그 누구와도 우정을 쌓지 못했다. 그래서 한스는 그 누구의 집을 방문하지도 않았고, 그 누구도 그에 대해 걱정해주지 않았다. 옛날 교장만 두 번쯤 다정하게 몇 마디 건네 준 게 전부였다. 라틴어 선생과 목사도 거리에서 만나 호의적으로 고개를 끄덕여주었다. 그러나 한스는 이제 그들과 아무 상관없는 아이였다. 그는 이제 여러 가지를 가득 채울 수 있는 그릇도 아니었고, 다양한 종류의 씨앗을 뿌릴 수 있는 밭도 아니었다. 그에게 시간을 투자해 꼼꼼하게 챙겨줘봤자 아무런 이익도 되지 않았다.
목사가 그를 좀 돌봐주었더라면 좋았을지도 모르겠다. 하지만 그가 해줄 수 있는 일이 있었을까? 그가 해줄 수 있었던 것, 즉 학문이나 최소한 학문을 추구하는 방법 등은 예전에 알려주지 않은 게 없었다. 그는 더이상 알려줄 게 없었다. 그는 라틴어 실력이 의심스럽고, 익히 잘 알려져 있는 성경 구절로 설교를 하긴 하지만, 고통 받고 있는 모든 사람들에게 선량한 눈과 친절한 말로 대해 줌으로써 많은 사람들이 힘든 일이 있으면 부담 없이 찾아갈 수 있는 그런 목사가 아니었다. 아버지 기벤라트 역시 아들에 대한 분노와 실망을 감추느라고 애쓰고 있긴 했지만 한스의 친구가 되거나 위로를 줄 수 있는 사람은 아니었다.
그래서 한스는 고독하고 버림받았다고 느꼈다. 그는 작은 정원에 앉아 햇볕을 쬐거나, 숲에 누워 온갖 몽상을 하거나 괴로운 기억에 사로잡혔다. 독서를 하는 것도 도움이 되지 않았다. 책을 보면 늘 곧바로 두통이 찾아왔기 때문이다. 어떤 책을 보더라도 그 책을 펼치기만 하면 당장 수도원 시절과 그곳에서의 공포가 악령처럼 되살아났다. 이 공포의 악령은 그를 숨 막힐 정도로 무시무시한 꿈의 세계의 한 모퉁이로 몰고 가 그곳에서 이글거리는 눈초리로 꼭 묶어두었다.
이런 고독감과 고통으로 병든 소년에게 또 다른 악령이 찾아왔다. 이 악령은 위안자인 척하면서 접근해 한스와 점점 친해져서 절대적인 존재가 되었다. 그것은 죽음에 대한 생각이었다. 어딘가에서 권총을 구입한다거나 숲에서 밧줄을 매다는 것은 그렇게 어렵지 않았다. 이런 생각은 거의 매일 그를 따라다녔다. 한스는 조용하고 외딴 장소를 물색했으며, 결국 죽기 좋은 장소를 찾아내어 자신이 죽을 곳으로 결정했다. 그리고 계속 그곳을 찾아가 앉아보기도 했다. 그리고 언젠가 자신이 죽어 있는 모습을 사람들이 발견하게 되리라는 상상을 하며 이상하게도 쾌감을 느꼈다. 밧줄을 매달 가지도 정하고, 얼마나 튼튼한지 시험해보기까지 했다. 이젠 그의 생각을 막을 장애물은 없었다. 잠시 휴식을 취한 다음 한스는 짧게 아버지에게 편지를 쓰고 헤르만 하일너에게는 좀 더 긴 편지를 썼다. 이 편지들은 그의 시체에서 발견될 것이다.
모든 준비를 끝내고 결심이 확고하다는 생각이 들자 편안한 기분이 들었다. 운명의 가지 아래 앉아 그는 여러 시간을 보냈다. 이 시간 동안 그를 짓누르던 압박감이 사라지고 기쁨에 넘친 환희가 찾아왔다.
무엇 때문에 진작 저 나뭇가지에 목을 매지 않았는지 그 자신도 알지 못했다. 생각이 확실하고 죽음은 이미 결정된 것이라는 생각이 들자 한동안 마음이 편했다. 그리고 먼 여행을 떠나기 전에 누구나 즐겨 하는 것처럼 생의 이 마지막 날들에 아름다운 햇빛과 고독한 몽상을 만끽하는 것도 거부하지 않았다. 언제라도 떠날 수 있었다. 모든 것이 완벽하게 준비되어 있었다. 자발적으로 옛 세계에 조금 더 머물면서 자신의 위험한 결정을 꿈에도 생각하지 못하고 있는 사람들의 얼굴을 보는 것도 특별히 쓰라린 쾌감을 안겨주었다. 의사를 만날 때마다 한스는 이렇게 생각했다. ‘자, 두고 보세요!’
운명은 그에게 자신의 음울한 의도를 마음껏 즐기게 해주었으며, 그가 날마다 죽음의 잔에서 몇 방울의 쾌락과 생명력을 마시는 모습을 지켜보았다. 불구가 된 어린 아이 하나쯤 죽는다고 해서 별로 대수롭지도 않겠지만, 그래도 한스는 자기가 그리려 했던 원을 완성해야 하며, 인생의 쓰고 단 맛을 맛보기 전에 그 계획에서 사라져서는 안 되는 것이다.
피할 수 없는 고통스러운 생각들은 점점 줄어들었고, 피곤에 지쳐 모든 일을 아무렇게나 방치하면서 아무런 고통도 느끼지 않는 나른한 기분에 젖어 들었다. 이렇게 한스는 세월이 흘러가는 것을 그저 멍하니 지켜보거나, 할 일 없이 푸른 하늘을 쳐다보기도 해서 때로는 몽유병자나 어린아이처럼 보이기도 했다. 어느 날 그는 나른하고 울적한 기분에 젖어 정원에 있는 전나무 아래에 앉아 있었다. 그때 마침 잘 알지도 못하는 옛 시구 하나가 자꾸 머리에 떠올랐다. 그는 라틴어 학교 시절에 배운 이 시구를 흥얼거렸다.
아, 난 너무 피곤해,
아, 난 너무 지쳤어,
지갑에는 돈 한푼 없고,
주머니에도 한푼 없구나.
그는 옛 멜로디에 맞춰 흥얼거렸고, 이 시구를 스무 번이나 읊어대면서도 아무 생각도 하지 않았다. 그때 아버지는 창가에 서서 이 노래를 듣고 소스라치게 놀랐다. 정서가 메마른 아버지에겐 이처럼 나른하고 단조로운 노래를 아무 생각 없이 혼자 흥얼거리고 있다는 것이 도무지 이해되지 않았다. 아버지는 한숨을 내쉬며 그것을 정신병이 고칠 수 없을 정도로 심화된 증상이라 여겼다. 그때부터 아버지는 점점 더 불안한 심정으로 아들을 지켜보았다. 아들은 이런 사실을 알아차리고 마음이 아팠다. 하지만 아직 밧줄을 가지고 가서 튼튼한 나뭇가지에 매달 생각은 하지 않았다.
그 사이 무더운 계절이 찾아왔다. 주 정부 시험을 보고 그 학기 여름방학을 보낸 지 벌써 일 년이 지난 것이다. 한스는 이따금 그때의 기억을 더듬어보았지만, 별다른 감동도 없었다. 이미 상당히 무감각해져 있었던 것이다. 다시 낚시질을 하고 싶었지만 아버지에게 이야기를 꺼낼 엄두가 나지 않았다. 물가에 서 있을 때마다 이런 생각이 들어 괴로웠다. 그래서 이따금 남의 눈에 띄지 않는 강어귀를 찾아 한참 동안 머물기도 했다. 그러고는 뜨거운 눈길로 소리 없이 헤엄치고 있는 물고기들의 움직임을 따라가 보기도 했다. 날마다 저녁 무렵에는 수영하러 상류 쪽을 한참 걸어갔다. 그는 늘 검사관인 게슬러 씨 집을 지나가야 했는데, 우연히 3년 전에 자기가 좋아했던 엠마 게슬러가 다시 집에 돌아와 있다는 것을 알았다. 호기심에 그는 두세 번 그녀를 쳐다보았지만 예전만큼 마음에 들지 않았다. 예전에 엠마는 날씬하고 매우 예쁜 소녀였다. 하지만 지금은 다 큰 처녀가 되어 있었다. 억세 보이는 걸음걸이와 소녀답지 않게 유행을 따른 머리 스타일은 그녀의 분위기를 완전히 망쳐놓았다. 길게 늘어진 옷 역시 그녀에게 어울리지 않았다. 그리고 좀 더 나이 든 듯이 보이려는 태도는 정말 그녀를 봐줄 수 없게 만들었다. 한스는 그녀가 우스꽝스럽다고 생각했다. 하지만 동시에 예전에 자신이 그녀를 바라볼 때면 얼마나 달콤하고 몽롱하며 따스한 기분이 들었던가를 생각하면 마음이 서글퍼지기도 했다. 아무튼 그 당시에는 지금 같지 않았다. 모든 것이 훨씬 더 아름답고, 훨씬 더 즐거웠으며, 훨씬 활기찼다. 오래전부터 한스는 라틴어와 역사, 그리스어와 시험, 신학교와 두통밖에 몰랐다. 하지만 그 시절에는 동화책도 있었고 도둑 이야기를 엮은 책도 있었다. 그 시절에는 정원에 한스가 직접 만든 물레방아가 절구질을 하며 돌아갔었다. 저녁이면 나숄트 길에 다른 친구들과 모여 리제의 모험담을 듣기도 했다. 또 가리발디라고 불리던 이웃 할아버지 그로스요한을 한동안 강도 살인범이라 여겨 그에 대한 꿈을 꾸기도 했다. 그리고 일 년 내내 달마다 즐거운 일을 기다리곤 했는데, 어떤 때는 건초 말리기, 또 어떤 때는 토끼풀 베기를 기다리고, 그 다음에는 낚시질이나 가재잡기, 홉 수확하기, 자두 따기, 감자 구워 먹기, 타작하기 등이 줄줄이 대기하고 있었고, 그 중간중간에 덤으로 즐거운 축제도 열렸다. 그 당시에는 마법과 같은 신비함으로 그의 마음을 사로잡았던 일들도 많이 벌어졌다. 집들과 골목길, 계단과 헛간 바닥, 분수와 울타리, 온갖 종류의 동물과 사람들이 사랑스럽고 친숙하거나 아니면 수수께끼처럼 유혹적이었다. 홉을 수확할 때는 같이 거들기도 하면서 키 큰 아줌마들이 부르는 노래의 노랫말을 주의 깊게 들었다. 대부분 웃음이 터질 정도로 익살스러웠지만, 몇몇 노래는 들으면 목이 멜 정도로 애절하기도 했다.
이 모든 것들이 그 무렵 그도 모르게 사라지고 끝나버렸다. 우선 저녁에 리제 옆에 모여 이야기를 듣는 것을 중단했고, 그 다음에는 일요일 아침에 하던 낚시를 그만 두었으며, 그 다음에는 동화책 읽기를 멈췄다. 이렇게 하나씩 차례대로 그만두더니 나중에는 홉 수확하기나 정원에서 절구질 하던 물레방아도 치워졌다. 아, 이 모든 것들은 어디로 갔단 말인가?
그리고 조숙한 한스는 이제 투병생활을 하면서 제2의 유년기를 체험하게 되었다. 잃어버린 유년시절의 감정이 지금 갑자기 끓어오르는 그리움과 함께 어렴풋하게 남아 있던 저 아름다운 시절로 되돌아갔으며, 마법에 걸린 듯 추억의 숲을 헤매고 다녔다. 그에게 이 추억들은 병적으로 강렬했고 분명하게 다가왔다. 한스는 이 모든 것들을 예전에 실제로 체험했던 것에 못지않은 온기와 열정으로 다시 체험했다. 기만과 억압으로 점철된 유년시절이 오랫동안 막혀 있던 샘물처럼 그의 마음에서 터져 나왔다.
나무 꼭대기가 잘려나가도 뿌리 근처에는 새싹이 돋아나곤 한다. 이와 마찬가지로 청춘시절에 병이 들어 망가진 영혼도 종종 모든 것이 다시 시작되는 봄처럼, 예감으로 충만한 유년기로 되돌아가기도 한다. 마치 그곳에서 새로운 희망이라도 발견하여 끊어진 생명의 실을 다시 이을 수 있기라도 한 것처럼 말이다. 하지만 뿌리에서 돋아난 새싹은 수액이 많고 하루가 다르게 무럭무럭 자라지만, 겉으로만 그렇게 보일 뿐이지 그 새싹은 결코 다시 제대로 된 나무로 성장하지 못한다.
한스 기벤라트도 그랬다. 그래서 어린 시절 그가 꿈꿔온 발자취를 약간이나마 따라가 보는 것이 꼭 필요하다.
기벤라트의 집은 오래된 돌다리 근처에 있었는데, 두 개의 아주 다른 길 사이의 모퉁이를 차지하고 있었다. 한쪽 길은 이 마을에서 가장 길고, 가장 넓으며, 가장 번화한 길이었는데, 이 길 이름은 게르버 골목이었다. 두 번째 길은 산 위로 가파르게 이어지는 골목이었는데, 짧고 좁으며 빈궁한 사람들이 사는 골목으로, ‘매 골목’이라고 했다. 매라는 간판을 달고 영업하다 이미 오래전에 문을 닫은 식당 이름을 따서 지은 이름이었다.
게르버 골목에는 집집마다 착하고 건실한 토박이들이 살고 있었다. 그들은 자기 집과 개인 묘지와 정원을 소유하고 있었다. 그들의 정원은 테라스에서 뒤로 산 쪽으로 이어져 있었고, 70년대에 세운 이 정원 울타리는 노란 금잔화로 뒤덮인 철둑과 맞닿아 있었다. 번화함에서 게르버 골목과 견줄 만한 곳은 시장 광장뿐이었다. 이곳은 교회와 관청, 법원과 시청 그리고 교구청이 들어서 있으며, 깔끔하고 위엄 있는 분위기가 고급스러운 도시의 인상을 풍겼다. 게르버 골목엔 관청 건물은 없었지만, 대문이 위풍당당한 주택들과 고풍스럽고 멋진 목조 가옥, 그리고 산뜻한 색깔의 박공지붕들이 줄지어 있었다. 이 집들이 일렬로 쭉 늘어서 있어서 골목이 아주 친근하고 편안하고 밝다는 인상을 풍겼다. 왜냐하면 길 건너편에는 각목으로 난간을 만든 담장 밑으로 강물이 흐르고 있었기 때문이다.
게르버 골목이 길고 넓으며 밝고 고상하다면, 매 골목은 정반대다. 이곳 집들은 다 쓰러져가고 어두침침했다. 벽에 바른 석회는 얼룩져 있거나 떨어져 나가 있었고, 박공지붕은 앞으로 삐죽 튀어나와 있으며, 대문과 창문은 여러 군데 깨져 땜질을 한 상태였고, 굴뚝은 기울어지고, 추녀의 홈통은 부서져 있었다. 집들은 좀 더 넓은 공간과 더 많은 햇빛을 받으려 서로 다투고 있는 것 같았다. 이 골목은 좁은데다 이상한 모양으로 굽어 있어 계속 햇빛이 잘 들지 않았다. 그래서 비가 오거나 해가 지고 나면 이 골목은 음습하게 어두웠다. 창문 앞에는 어디나 긴 막대기나 줄이 설치되어 있었고 늘 빨래가 걸려 있었다. 왜냐하면 골목은 좁고 초라했지만, 세입자나 숙박객을 제외하더라도 많은 식구들이 모여 살고 있었기 때문이다. 다 무너져가는 낡은 집이지만 구석구석 빽빽하게 사람들이 살고 있었으며, 언제나 가난과 범죄 그리고 질병이 들끓고 있었다. 티푸스 환자가 생겨도 그곳이었고, 살인사건이 터져도 그곳이었으며, 도둑이 들면 제일 먼저 매 골목부터 뒤졌다. 장돌뱅이들도 그곳에 짐을 풀고 하룻밤을 묵었다. 이들 가운데는 익살스러운 약장수 호테호테와 가위와 칼을 갈아주는 아담 히텔도 있었는데, 사람들은 히텔이 온갖 범죄와 나쁜 짓을 하고 다닌다고 수군거렸다.
학교를 다니기 시작하고 첫 몇 해 동안 한스는 자주 매 골목에 놀러갔다. 남루한 옷을 입고 다니는 금발머리 아이들과 한패가 되어, 평판이 좋지 않았던 로테 프로뮐러가 해주는 살인사건 이야기를 들었다. 이 여인은 조그만 식당을 하던 남자와 함께 살다가 헤어진 이혼녀인데, 5년 동안 교도소 생활을 한 적도 있었다. 한때 그녀는 소문난 미인이었는데, 공장 노동자 여러 명과 사귀기도 해 이따금 추문이나 칼부림을 일으키기도 했다. 그 무렵 그녀는 혼자 살고 있었는데, 공장이 문을 닫은 뒤로는 커피를 끓이고 이야기 보따리를 풀어놓으며 저녁시간을 보냈다. 이때 그녀의 집 대문은 활짝 열려 있었다. 아낙네들이나 젊은 노동자들 외에도 언제나 이웃에 사는 아이들이 문지방에 걸터앉아 감탄하거나 공포에 떨며 그녀가 해주는 이야기에 귀를 기울였다. 검게 그을린 돌화로 위에 올려놓은 주전자에서는 물이 끓어올랐고, 그 옆에는 양초가 타고 있었다. 촛불은 푸르스름한 석탄불과 함께 펄럭이며 사람들이 빼곡하게 들어찬 방 안을 비추었고 이야기를 듣고 있는 사람들의 그림자를 무시무시하게 크게 벽과 천장에 비추며 유령이 움직이고 있는 것처럼 보이게 만들었다.
이곳에서 여덟 살 난 소년 한스는 핑켄바인 형제와 사귀게 되었는데, 아버지가 그렇게 말렸지만 1년 정도 우정을 나누었다. 이들 형제의 이름은 돌프와 에밀인데, 이 마을에서 닳고 닳은 부랑아들이었다. 그들은 과일을 훔치거나, 삼림을 훼손하는 것으로 악명 높았고, 교활하고 망나니짓을 하는 데 따를 사람이 없었다. 게다가 그들은 새알이나 납으로 만든 총알, 까마귀 새끼, 찌르레기와 토끼 등을 팔았고, 금지된 줄 알면서도 밤낚시를 하기도 했다. 마을의 모든 집 정원을 자기 집 드나들 듯이 했는데, 그것은 아무리 울타리가 뾰족하고 담장에 유리조각을 박아놓아도 쉽게 뛰어넘어 갔기 때문이었다.
하지만 매 골목에 살면서 한스와 가장 가깝게 지낸 친구는 헤르만 레히텐하일이었다. 고아였던 그는 병약하고 조숙하며 좀 특별한 구석이 있는 아이였다. 한쪽 다리가 짧았기 때문에 그는 언제나 지팡이를 짚고 다녀야 했고, 골목길에서 놀 때도 끼지 못했다. 마른 편에 혈색도 나빴고, 나이에 맞지 않게 입은 퉁명스럽게 튀어나왔으며, 턱은 심하게 뾰족했다. 손재주가 좋아 뭐든 잘 만들었으며, 특히 낚시를 좋아해 한스에게 낚시질을 가르치기도 했다. 레히텐하일은 그 당시 아직 낚시면허가 없었다. 그럼에도 그들은 눈에 잘 띄지 않는 곳에서 몰래 낚시를 하곤 했다. 사냥도 즐거운 일이지만 밀렵은 이보다 훨씬 더 큰 재미를 준다는 것은 누구나 다 아는 사실이다. 절름발이 레히텐하일은 한스에게 낚싯대를 적당히 자르는 법과 말총을 꼬는 법, 낚싯줄에 물을 들이는 법과 낚싯줄을 올가미처럼 매는 법, 그리고 낚싯바늘을 뾰족하게 가는 법을 가르쳐주었다. 날씨를 알아맞히는 법, 강물을 관찰하는 법, 쌀겨를 풀어 강물을 흐리게 하는 법, 좋은 미끼를 고르는 법, 그리고 이 미끼를 바늘에 제대로 끼는 법도 가르쳐 주었다. 또 물고기의 종류를 구별하는 법, 미끼를 물려고 달려드는 물고기 소리를 듣고 아는 법, 그리고 낚싯줄을 적당한 깊이로 잡고 있는 법도 가르쳐 주었다. 그는 말로 가르쳐 준 게 아니라, 옆에 서서 시범을 보임으로써 낚싯대를 잡는 법, 낚싯줄을 당기거나 늦출 때의 섬세한 느낌을 알려주었다. 그는 낚시가게에서 구입할 수 있는 좋은 낚싯대나 코르크, 낚싯줄, 그리고 모든 인공적인 낚시도구들을 경멸하고 우습게 생각했다. 그리고 한스에게 자신이 모두 직접 만들어 조립하지 않는 낚시도구로는 고기를 잡을 수 없다는 확신을 심어주었다.
한스는 핑켄바인 형제와는 다툰 뒤 화가 나서 헤어졌다. 하지만 말이 없던 절름발이 레히텐하일은 다투지도 않았는데 한스를 떠났다. 2월 어느 날 레히텐하일은 병이 나서 초라한 침대에 누웠다. 목발은 옷을 벗어놓은 의자 위에 올려놓았다. 갑자기 열이 나기 시작했으며, 금방 숨을 거두고 조용히 세상을 떠났다. 매 골목 사람들은 금방 그를 잊어버렸다. 다만 한스만 그와의 아름다운 추억을 오래도록 간직하고 있었다.
하지만 그가 죽었다고 해서 매 골목에 살고 있는 이상한 사람들의 숫자가 줄어든 것은 아니었다. 알코올 중독으로 해고된 우편배달부 뢰텔러를 모르는 사람은 아무도 없었다. 그는 2주에 한 번 술에 완전히 취해 길거리에 쓰러져 있거나 한밤중에 소동을 일으키곤 했다. 하지만 보통 때에는 아이처럼 착했고 얼굴에는 언제나 호의적인 미소가 가득했던 사람이었다. 그는 한스에게 타원형 담배통에서 코담배 냄새를 들이마시게도 하고, 이따금 한스가 잡아준 물고기를 버터에 튀겨 함께 먹기도 했다. 그는 유리 눈알을 박은 박제된 말똥가리 새와 가늘고 섬세한 음조로 고풍스러운 무도곡을 연주하는 오래된 시계를 가지고 있었다. 또한 기계공 포르쉬라는 사람도 있었는데, 그는 맨발로 다니는 한이 있더라도 커프스는 늘 차고 다녔다. 오랜 전통을 자랑하는 시골 초등학교 교사의 아들이었던 그는 성경을 절반이나 외우고, 격언이나 도덕적인 경구도 아주 많이 외우고 있었다. 하지만 이렇게 아는 게 많았고 나이도 많았지만 여자만 보면 난봉꾼으로 변했고, 자주 술에 절어 있었다. 조금만 취기가 돈다 싶으면, 기벤라트의 집 모퉁이에 설치된 차도와 인도를 가르는 경계석에 앉아 지나가는 사람의 이름을 부르며 장황하게 격언을 늘어놓기도 했다.
이 포르쉬 노인의 이야기에는 경건한 격언도 있었지만, 유령이나 이와 비슷한 것들에 대한 어둡고 전설 같은 내용이 가득했다. 그는 유령들이 어디에서 돌아다니는지 알고 있다면서도, 자기가 한 이야기를 충분히 믿게 하지 못했다. 대부분 그는 미심쩍고 허풍스러운 어투로 이야기를 시작하는데, 자기 이야기나 그 이야기를 듣는 사람들을 놀리는 것 같았다. 하지만 이야기를 하는 동안 그는 서서히 겁에 질린 듯 몸을 움츠리고, 목소리를 점점 더 낮추었으며, 마지막은 나지막하지만 소름 끼칠 정도로 강렬하게 마무리했다.
이 초라하고 조그만 골목길에는 섬뜩하고 불가사의하며 수상한 일들이 너무 많이 일어났다. 열쇠공 브렌들레는 가게가 문을 닫고 방치된 작업장이 완전히 폐허가 된 다음에도 이 골목에 살고 있었다. 그는 하루의 반나절은 조그만 창가에 앉아 활기 넘치는 골목을 침울하게 바라보곤 했다. 그러다 가끔 이웃 아이들 가운데 찢어진 옷을 입고 세수도 하지 않은 아이가 지나가면 그 아이를 붙들어 귀와 머리를 잡아당기거나 퍼렇게 멍이 들 정도로 꼬집어대며 짓궂게 괴롭혔다. 그런데 어느 날 그는 자기 집 계단에서 전깃줄에 목을 맨 채 죽어 있었다. 그 모습이 너무 끔찍해 아무도 다가서지 못했다. 그러다가 기계공 포르쉬 영감이 뒤에서 다가가 함석가위로 전깃줄을 끊자, 시체는 혀를 앞쪽으로 내민 채 아래로 떨어져 이 광경을 보고 경악하고 있던 사람들 한가운데로 굴러갔다.
한스가 밝고 넓은 게르버 골목을 나와 음습한 매 골목으로 들어갈 때면, 이상하게도 숨 막힐 정도의 답답함과 함께 기쁘고도 소름끼치는 기분이 들었다. 이것은 호기심과 두려움, 양심의 가책과 모험을 행복하게 기대하는 감정이 묘하게 혼합된 기분이었다. 매 골목은 지금도 여전히 동화 같은 일, 기적, 전대미문의 끔찍한 일이 터질 수 있는 유일한 장소였다. 그곳에서는 마법이나 유령이 진짜 있다고 믿을 수 있었으며, 그곳에 가면 전설이나 로이틀링의 통속적인 이야기책을 읽을 때와 똑같은 전율을 느낄 수 있었다. 로이틀링의 책들은 읽다가 걸리면 선생에게 압수당했는데, 그 책 속에는 존넨 비르틀레, 쉰더 한네스, 메써 카를레, 포스트 미헬스 그리고 이들과 비슷한 암흑가의 영웅들과 중죄인들의 범죄 행각과 이들이 어떤 벌을 받았는지 이야기하고 있었다.
매 골목 외에도 여느 거리와 다른 장소가 하나 더 있었다. 여기는 어떤 이야기를 듣고 체험할 수 있는 곳으로, 어두운 창고나 이상한 방들이 늘어서 있어 길을 잃을 수도 있었다. 이곳은 근처에 있는 커다란 피혁공장으로 낡고 큰 건물이었다. 어두침침한 창고에는 커다란 가죽들이 걸려 있었고, 지하실에는 구덩이가 숨겨져 있었으며, 통행 금지된 통로도 있었다. 바로 여기에서 저녁이면 리제가 아이들에게 재미있는 동화를 들려주곤 했다. 이곳은 매 골목보다 더 조용하고 더 인간적이긴 했지만, 그에 못지않게 수수께끼로 가득 차 있었다. 구덩이나 지하실, 무두질하는 뜰이나 시멘트 바닥에서 일하는 피혁공들의 모습은 기묘하고도 독특했다. 하품하듯 입을 크게 벌리고 있는 이 공간들은 조용했고, 으스스하면서도 매력적이었다. 거칠고 무뚝뚝한 공장 주인은 식인종처럼 무서워 사람들이 만나길 꺼리는 사람이었다. 그런데 리제는 이 이상한 공장에서 요정처럼 이리저리 돌아다녔고, 아이들과 새들, 고양이들, 강아지들의 보호자요, 착하고 동화나 노래가사를 많이 알고 있는 어머니였다.
지금 한스의 꿈과 생각은 이미 오래전에 낯설게 되어버린 이 세계에서 움직이고 있었다. 너무 큰 실망과 절망으로부터 예전의 행복했던 시절로 다시 도망온 것이다. 그때만 하더라도 아직 희망으로 가득 차 있었고, 이 세상을 거대한 마법의 숲이라 여겼다. 소름 끼치는 위험과 마법에 걸린 보물, 에메랄드로 만든 성이 깊숙이 숨어 있는 숲 말이다. 예전에 한스는 이 숲으로 몇 발을 들여놓기는 했지만, 기적이 일어나기도 전에 지쳐버렸다. 이제 다시 어둡고 수수께끼로 가득 찬 세계로 들어가는 입구에 서 있긴 하지만, 이번에는 하는 일 없이 빈둥거리며 호기심만 키우고 있는 국외자의 입장이었다.
한스는 다시 몇 번 매 골목을 찾아갔다. 예전과 다름없이 어둠이 지배했고 역겨운 냄새도 났다. 옛날의 구석진 모퉁이와 빛이 들지 않는 계단도 그대로 남아 있었다. 문 앞에는 백발의 노인들이 그대로 앉아 있었고, 몸을 씻지 않아 불결해 보이는 금발의 아이들이 소리를 지르며 뛰놀고 있었다. 기계공 포르쉬는 더욱 늙었고 한스를 알아보지도 못했다. 그가 머뭇거리며 인사를 해도 조롱 투의 불평만 늘어놓았다. 가리발디라 불렸던 그로스요한은 이미 세상을 떠났고, 로테 프로뮐러도 마찬가지로 이 세상 사람이 아니었다. 우편배달부 뢰텔러는 아직 살아 있었다. 그는 개구쟁이들이 무도곡을 연주하는 시계를 망가뜨렸다고 투덜거렸다. 한스에게 코담배를 들이마시라고 권하고 나서는 구걸하려고 했다. 마지막으로 그는 핑켄바인 형제 이야기를 해주었다. 한 녀석은 지금 담배공장에 다니는데, 벌써 어른이 된 것처럼 술을 퍼마신다고 했다. 다른 한 녀석은 교회 헌당식 때 칼부림을 벌이고 도망친 지 일 년이 지나도록 나타나지 않고 있다고 했다. 이 모든 이야기들은 애절하고도 비참한 인상을 주었다.
한스는 어느 날 저녁에 피혁공장에 가보았다. 성문으로 가는 길을 통해 습기가 많은 농장을 지나 들어간 이 낡은 공장에는 마치 이미 사라져버린 수많은 즐거운 추억들과 함께 그의 유년 시절이 숨어 있는 듯했다.
그는 구부러진 계단을 올라가 손으로 더듬거리며 가죽을 펼쳐 걸어놓은 방을 찾아갔다. 그리고 그곳에서 지독한 가죽 냄새와 함께 뭉게구름처럼 솟아오르는 온갖 추억들을 들이마셨다. 그는 다시 계단을 내려와 뒤뜰을 찾아가보았다. 그곳에는 무두질하는 구덩이와 가죽 찌꺼기를 말리는 높은 건조대가 있었다. 이 건조대는 좁은 지붕으로 덮여 있었는데, 리제는 그곳 벽에 붙어 있는 의자에 앉아 감자바구니를 앞에 놓고 껍질을 벗기고 있었다. 몇몇 아이들은 그녀 주위에 모여 그녀가 해주는 이야기에 귀를 기울이고 있었다.
한스는 어두컴컴한 문 근처에 서서 그쪽으로 귀를 기울였다. 땅거미가 지는 피혁공장 뜰에는 평화가 넉넉하게 충만해 있었다. 뜰 담장 뒤쪽에서 흐르는 가느다란 강물 소리를 제외하면 리제가 칼로 감자 껍질을 벗기는 소리와 아이들에게 이야기보따리를 풀어놓는 목소리밖에 들리지 않았다. 아이들은 조용히 웅크리고 앉아 꼼짝도 하지 않았다. 그녀는 성 크리스토포루스(3세기 경 성인, 전해지는 바에 따르면, 그가 아기 그리스도를 어깨에 받들고 강물을 건넜다고 함)에 관한 이야기를 하고 있었는데, 한밤중에 어떤 어린아이가 그에게 강을 건너오라고 소리쳤다는 내용이었다.
한스는 잠시 그 이야기에 귀를 기울이다가 어두운 문을 통해 조용히 빠져나와 집으로 돌아왔다. 그는 다시 어린아이가 될 수도 없고 저녁 때 피혁공장 뜰에서 리제 근처에 앉아 있을 수도 없다는 것을 깨달았다. 그 후 그는 매 골목과 마찬가지로 피혁공장도 다시 가지 않았다.
6
가을이 이미 깊어가고 있었다. 전나무 숲에서는 군데군데 나뭇잎들이 노랗거나 횃불처럼 빨갛게 물들어가고 있었다. 골짜기에는 이미 안개가 자욱했고, 아침이면 차가운 강물에는 안개가 피어올랐다.
그 사이 수척해진 한스는 여전히 야외를 돌아다니고 있었다. 마음만 먹으면 언제라도 누구라도 어울릴 수 있었지만 한스는 그럴 생각도 없었고 몸도 피곤하여 사람을 만나는 것을 피했다. 의사는 물약과 간 기름, 계란을 먹고 냉수욕을 하라고 처방했다.
이 모든 처방이 듣지 않았다는 것은 그리 놀랄 일도 아니다. 건강한 삶을 누리기 위해서는 삶의 내용이나 목적이 있어야 하는데, 지금 한스에게는 그것이 사라져버렸기 때문이다. 아버지는 이제 그에게 서기가 되거나 기능공이 되는 교육을 시키려고 마음먹었다. 우선 어린 아들이 아직 허약한 상태라 일단 기력을 회복하게 해야 했다. 하지만 이제는 그의 앞날을 진지하게 고민해볼 때가 된 것이다.
처음의 혼란스러운 생각들이 차분하게 정리되고, 더이상 자살을 하겠다는 생각도 하지 않게 된 후로 한스는 흥분하면 변덕스럽게 찾아오는 불안상태에서 우울증이 일정하게 계속 지속되는 상태로 넘어갔다. 한스는 부드러운 진흙바닥으로 가라앉듯 천천히 힘 한번 써보지 못한 채 그 속으로 가라앉았다.
이제 그는 가을 들판을 돌아다니며, 이 계절이 주는 영향력에 굴복하고 있었다. 가을이 기울어가고, 낙엽은 조용히 떨어지며, 초원은 갈색으로 물들고, 새벽에 안개가 짙게 끼며, 다 자란 식물들은 이제 지쳐 죽어가려는 모습, 이런 것들이 그에게 무겁고 절망적인 기분과 음울한 생각이 들게 했다. 그는 이것들과 함께 소멸하고, 잠들고, 죽고 싶은 마음이었다. 하지만 자신의 청춘이 이에 저항하고 끈질기게 삶에 집착하고 있다는 것에 몹시 괴로워했다. 한스는 나무들이 노랗게 물들었다가 갈색으로 변하고 마침내 벌거숭이가 되는 모습을 바라보았다. 숲에서는 우윳빛처럼 하얀 안개가 피어올랐다. 정원에서는 마지막 과일 수확이 끝나자 생명이 사라지고 다채롭게 시들어가는 과꽃조차 아무도 쳐다보지 않았다. 수영이나 낚시의 계절이 끝나자 강물은 마른 잎으로 뒤덮여 있었고, 서리 내린 강변에는 아직 일이 끝나지 않은 무두장이들만 남아 있었다. 며칠 전부터 과즙 찌꺼기들이 물에 떠내려갔다. 이때쯤에 포도압착장이나 물레방앗간에서 포도즙을 짜느라고 여념이 없었기 때문이다. 마을 어느 골목에서나 과즙 냄새가 발효되며 진동했다.
구둣방 플라이크 아저씨도 작은 압착기 하나를 빌려 아래쪽 물레방앗간에서 과즙을 짰는데, 한스를 이곳으로 놀러오라고 했다. 물레방앗간 앞 뜰에는 크고 작은 과즙 압착기와 달구지, 과일이 가득 든 바구니와 자루, 손잡이가 달린 통과 등에 지는 통, 대야와 나무통, 산더미처럼 쌓인 과일 찌꺼기, 나무 지렛대와 손수레 그리고 빈 짐수레가 있었다. 여러 대의 압착기가 찍찍거리는 신음소리를 내며 돌아가고 있었다. 대부분의 압착기에는 녹색 칠이 되어 있었는데, 이 녹색은 과일 찌꺼기의 황갈색과 과일바구니 색깔, 연초록의 물빛, 맨발로 뛰어노는 아이들, 그리고 맑은 가을 햇빛과 어우러져, 보는 이에게 기쁨과 삶의 쾌락 그리고 풍요로움이라는 매혹적인 인상을 남겼다. 사과가 압착되면서 나는 으지직거리는 소리는 떫을 것 같으면서도 군침이 돌게 했다. 그곳으로 와 이 소리를 들은 사람이라면 재빨리 사과 하나를 집어 들고 한입 베어 먹지 않을 수 없었다. 압착기에 연결된 대롱을 타고 나온 갓 짜낸 달콤한 과즙은 진한 태양빛을 받아 적황색을 띠며 미소 짓고 있었다. 그곳에 와서 이 광경을 본 사람이라면, 한 잔을 청해서 그 맛을 음미해보지 않을 수가 없었다. 그러고 나면 그는 그 자리에 서서 달콤하고 행복한 과즙이 자기 몸을 흐르는 것을 느끼며 너무 좋아 두 눈에 눈물이 맺히는 경험을 한다. 이 감미로운 과즙은 즐겁고 강렬하며 맛있는 냄새를 멀리까지 퍼트린다. 이 향기는 일 년을 통틀어 가장 멋진 냄새이며, 결실과 수확의 진수이다. 곧 다가올 겨울이 오기 전에 이 향기를 맡는다는 것은 진짜 좋은 일이다. 그렇게 함으로써 감사하는 마음으로 좋고 경이로운 일들을 회상하기 때문이다. 이렇게 되면 오월에 내리는 보슬비나 억수로 내리는 여름비도, 서늘한 가을 아침에 내려앉은 이슬이나 봄날의 따사로운 햇살도, 따갑게 내리쬐는 여름 땡볕이나 하얀색이나 빨간색으로 피어나는 꽃들도, 수확하기 전에 과일나무에 달린 잘 익은 적갈색 과일이나 세월이 흐르면서 사이사이에 찾아오는 모든 아름답고 즐거웠던 일들도 감사하는 마음으로 추억하게 된다.
그것은 누구에게나 찬란한 날들이었다. 부자들이나 거만한 사람들도 자기보다 지위가 낮은 사람들과 어울려 직접 이곳에 나와 탐스러운 사과를 손에 집어 무게를 재어보거나 열두 개나 되는 사과 포대를 세어보기도 했다. 또는 은으로 된 잔으로 시음을 해보면서 자기 집 과즙에는 물을 한 방울도 타지 않았다고 큰소리치고 다녔다. 과일 포대가 단 하나밖에 없었던 가난한 사람들은 유리잔이나 질그릇 대접으로 맛을 보거나 과즙에 물을 타기도 했다. 하지만 그렇다고 해서 자부심이나 행복감이 남보다 덜하지는 않았다. 어떤 이유에서인지는 모르겠지만 과즙을 짤 수 없었던 사람들은 친척이나 이웃사람들의 압착기를 찾아다니며 한 잔씩 얻어 마시기도 하고 사과를 주머니에 집어넣기도 했는데, 이들은 전문용어를 써가며 이 일을 잘 알고 있다는 것을 보여주려 했다. 하지만 대개의 아이들은 가난하거나 부자이거나 간에 모두 조그만 잔을 들고 이리저리 돌아다녔다. 그들은 각자 손에 베어 먹은 사과 하나와 빵 한 조각을 들고 있었는데, 과즙을 짤 때 빵을 많이 먹어두면 나중에 배가 아프지 않게 된다는 근거 없는 이야기가 예부터 전해오고 있었기 때문이다.
아이들이 부리는 소동은 제쳐두더라도 수백 명의 어른들이 지르는 고함소리가 뒤엉켜 뒤죽박죽이었다. 하지만 모두 바쁘고 즐거운 마음에 들떠 있는 목소리였다.
이따금 불운한 일이 일어나기도 했다. 사과 포대 하나가 너무 일찍 풀어져 사과들이 모두 땅바닥으로 구르는 것이다.
모두 사과를 주워 주었다. 몇몇 개구쟁이들만 이 기회를 이용해 자기 배를 채우려 했다.
과즙 짜는 날 없어서는 안 되는 서너 명의 까다로운 노인들이 올해도 모습을 드러냈다. 벌써 오래전부터 과즙을 직접 짜지 않았지만, 그들은 모든 것을 잘 알고 있었고, 과일을 거저 얻다시피했던 시절의 이야기를 늘어놓았다. 그때는 모든 것이 훨씬 싸고 품질도 좋았으며, 과즙에 설탕을 첨가한다는 것은 알지도 못했고, 당시에는 사과나무에 열매가 달리는 것부터 전혀 달랐다고 했다.
시절이 그토록 나빠졌지만 이 까다로운 노인들은 금년에도 과즙의 맛을 보는 것을 도와주었다. 이빨이 성한 노인은 돌아다니면서 사과를 열심히 씹어 물었다. 그중 한 노인은 커다란 배를 몇 개씩 억지로 먹어 결국 심한 복통을 일으키고 말았다.
플라이크 아저씨는 북적거리는 사람들 한가운데 압착기를 세워두고, 나이가 좀 들어 보이는 견습공의 도움을 받고 있었다. 아저씨는 바덴 지방에서 나는 사과를 가지고 왔는데, 그의 과즙 맛은 늘 최고였다. 그는 내심 만족해하는 눈치였다. 맛 좀 보라는 그의 청을 사양하는 사람은 아무도 없었다. 하지만 아저씨보다 더 신바람 난 사람은 야단법석을 떠는 사람들 틈에 끼여 즐거이 이리저리 뛰어다니는 그의 아이들이었다. 그리고 내색은 하고 있지 않지만 누구보다도 좋아하는 사람은 그의 견습공이었다. 그는 저 위쪽 숲의 가난한 농가 출신이었기 때문에 이 아래 평야지대로 내려와 열심히 일을 한다는 것 자체가 뼈에 사무치도록 행복한 일이었다. 게다가 이 달콤하고 좋은 과즙은 그에게 너무 소중한 것이었다. 시골 청년의 건강미 넘치는 얼굴은 사티로스의 가면처럼 히죽거리며 웃고 있었다. 구둣방 견습공은 어떤 일요일보다 더 깨끗하게 손을 닦았다.
한스 기베란트는 그곳에 왔을 때 불안해서 아무 말도 하지 않았다. 그는 이곳에 오고 싶지 않았었다. 하지만 오자마자 맨 처음에 짠 과즙 한 잔이 그에게 건네졌다. 그것도 나숄트 집안의 리제가 주었다. 그는 맛을 보았다. 한 잔을 마시자 달콤하고 강렬한 과즙 맛과 함께 예전 가을날에 있었던 추억들이 미소 지으며 찾아왔다. 그러자 잠시라도 이들과 함께 어우러져 즐기고 싶은 마음이 살그머니 일어났다. 낯익은 사람들이 말을 걸어오고 과즙이 든 잔들이 여러 차례 돌았다. 플라이크 아저씨의 압착기 근처에 왔을 때, 주위의 흥겨운 분위기와 과즙에 취해 그는 평소와는 다르게 들떠 있었다. 너무 기분 좋게 아저씨에게 인사를 건네고 과즙에 얽힌 상투적인 농담도 몇 마디 던졌다. 아저씨는 놀라움을 감추고 그를 반갑게 맞이해주었다.
30분 정도 지나자 푸른 치마를 입은 아가씨가 찾아왔다. 그녀는 아저씨와 견습공에게 미소 지으며 인사를 하고는 일을 거들기 시작했다.
그녀는 열여덟이나 열아홉쯤 되어 보였다. 저지대 사람들처럼 활동적이고 쾌활한 성격이었다. 키는 그리 큰 편이 아니었지만 통통하니 몸매가 예뻤다. 동그란 얼굴에 따뜻해 보이는 검은 두 눈은 활달하고 영리해 보였다. 입은 뽀뽀하고 싶을 정도로 예뻤다. 그녀는 모든 면에서 건강하고 명랑한 하일브론 아가씨 같긴 했지만, 아무리 봐도 경건한 구둣방 아저씨의 친척 같아 보이지 않았다. 그녀는 속세에 속한 존재였고, 그녀의 두 눈은 저녁이나 밤에 성경이나 고스너의 <보물상자>를 읽곤 하는 사람의 눈 같아 보이지는 않았다.
한스는 갑자기 우울한 표정을 지으며 엠마가 다시 빨리 가버리기를 열렬히 바랐다. 하지만 그녀는 그대로 머물러 있으면서 웃기도 하고 재잘거리기도 하며 어떤 농담을 하더라도 재치 있게 잘 받아 넘겼다. 한스는 부끄러운 나머지 아예 입을 다물어버렸다. 아무튼 잘 모르는 젊은 아가씨와 이야기를 한다는 것은 그에게 끔찍한 일이었다. 그런데 이 아가씨는 성격이 너무 활달하고 말이 너무 많아 옆에 있는 한스가 수줍음 많은 아이라는 것에 전혀 개의치 않는 눈치였다. 그래서 그는 당황하고 약간의 모욕감을 느끼며 수레바퀴가 스치고 지나간 달팽이처럼 촉수를 움츠리고 껍질 속으로 기어들어갔다. 말없이 가만히 있으면서 지겨워한다는 것을 보여주려고 애를 써보았다. 하지만 뜻대로 되지 않았다. 그 대신 그는 방금 누군가가 죽기라도 한 것 같은 표정을 지었다.
아무도 이런 일에 신경 쓸 시간이 없었다. 그중에서도 엠마가 가장 바빴다. 한스가 들은 바에 의하면, 그녀는 플라이크 아저씨 집에 온 지 보름밖에 되지 않았지만, 벌써 온 마을 사람들을 다 알고 있었다. 지위 고하를 따지지 않고 누구에게나 돌아다니며 새로 짠 과즙을 맛보기도 하고, 익살을 부리며 웃기도 했다. 다시 아저씨의 압착기에 돌아와서는 열심히 돕는 척하고, 아이들을 안아주기도 하고 사과를 주기도 하면서 주변 사람들을 왁자하게 웃기거나 즐겁게 만들었다. “사과 먹을래?”라며 지나가는 개구쟁이들을 불러 세우기도 했는데, 탐스럽게 잘 읽은 빨간 사과 하나를 집어 들고, 두 손을 등 뒤로 감춘 채 “오른손이게, 왼손이게?” 하며 알아맞히게 했다. 하지만 사과가 있는 손을 맞춘 아이는 아무도 없었다. 그래서 아이들이 투덜대기 시작하면, 그때서야 그녀는 훨씬 작고 푸른 풋사과 하나를 내주었다. 그녀는 이미 한스에 대해서도 알고 있는 눈치였다. 그에게 늘 두통을 달고 사는 그 사람이 맞는지 물었기 때문이다. 하지만 그가 대답하기도 전에 벌써 옆에 있는 다른 이웃들과 떠드느라고 바빴다.
한스는 남몰래 도망쳐 집으로 가려고 했다. 그때 플라이크 아저씨가 손에 지렛대를 쥐어 주었다.
아저씨는 가버렸고, 견습공은 아저씨의 부인과 함께 과즙을 날라야 했다. 그래서 한스는 엠마와 단 둘이 압착기에 남게 되었다. 그는 이를 악물고 원수진 것처럼 열심히 일했다.
그런데 이상하게도 지렛대가 갑자기 무거워졌다. 고개를 들어보니 엠마가 환하게 웃고 있었다. 그녀가 장남 삼아 지렛대를 붙들고 있었던 것이다. 한스가 화를 내면서 지렛대를 다시 잡아당기자 그녀는 또 붙들었다.
그는 아무 말도 하지 않았다. 그러나 엠마가 붙들고 있는 지렛대를 다시 밀어 올리는 동안 갑자기 부끄럽고 답답한 기분이 들었다. 그래서 지렛대를 돌리는 일을 차츰 늦추다 완전히 중단했다. 달콤한 불안이 그를 덮쳤다. 이 젊은 처녀가 뻔뻔스러울 정도로 빤히 그의 얼굴을 들여다보며 웃었을 때, 문득 그녀가 다르게 보였던 것이다. 그녀는 예전보다 더 다정하면서도 더 낯설게 느껴졌다. 그래서 그도 이제 어색하지만 약간 친근한 미소를 지어 보였다.
잠시 후 지렛대는 완전히 멈춰버렸다.
그러자 엠마가 말했다. “너무 무리하지 맙시다.” 그러고는 자신이 방금 마신 잔에 반쯤 과즙을 담아 내밀었다.
이 한 모금의 과즙이 그 전에 마셨던 것보다 훨씬 진하고 달콤한 것 같았다. 그것을 다 마시고 그는 더 마시고 싶다는 듯 빈 잔을 들여다보았다. 심장이 왜 이리 뛰는지, 숨쉬기는 왜 이렇게 힘든지 도무지 알 수가 없었다.
두 사람은 얼마간 일을 계속 했다. 한스는 일부러 자기 손이 아가씨의 치마나 손을 스치게 해보려고 하면서도 지금 무슨 짓을 하고 있는지 몰랐다. 하지만 손이 그녀의 몸을 스칠 때마다 두려우면서도 심장이 환희에 가득 차 멈춰버릴 것 같았고, 너무 좋고 달콤해 온몸에 힘이 빠져나가는 듯했으며, 무릎이 약간 떨리고 머리는 어지러울 정도로 울렸다.
그는 무슨 말을 했는지도 몰랐다. 그녀에게 말을 걸고 그녀가 묻는 말에 대답하고, 그녀가 웃으면 같이 웃어주고, 그녀가 어리석게 쓸데없는 짓을 하면 손가락으로 몇 번 겁을 주기도 했다. 그리고 그녀가 건네준 잔을 두 번씩이나 비웠다. 이와 동시에 여러 가지 추억들이 그를 스쳤다. 저녁에 하녀들이 사내들과 함께 대문 앞에 서 있는 모습을 보았던 일, 이야기책에 나오는 몇몇 문장, 예전에 헤르만 하일너가 해주었던 키스, 그리고 친구들과 은밀히 나누었던 여자 이야기나 여자친구가 생기면 어떨까 하는 이야기들이 떠올랐다. 한스는 산을 올라가는 노새처럼 힘겹게 숨을 내쉬었다.
모든 것이 변했다. 많은 사람들이 이리저리 분주하게 뛰어다니는 것도 다채롭게 미소 짓는 구름 속으로 녹아들었다. 여러 사람들의 목소리, 욕지거리와 웃음소리도 모두 함께 어우러져 구분이 가지 않는 소음으로 바뀌었다. 강물과 낡은 다리는 저 멀리 한 폭의 그림 같았다.
엠마도 전혀 다르게 보였다. 그녀의 얼굴은 더이상 눈에 들어오지 않았고, 검고 유쾌한 두 눈과 빨간 입술 그리고 그 뒤에 있는 하얀 이빨만 보일 따름이었다. 그녀의 온전한 모습은 온데간데없고 그저 하나하나의 부분만 보일 따름이었다. 어떨 때는 검은 양말과 단화, 또 어떨 때는 흐트러진 채 목덜미까지 내려온 곱슬머리, 때로는 푸른색 스카프를 두른 갈색의 둥근 목, 때로는 뻣뻣한 어깨, 때로는 붉은 빛이 투명하게 비치는 귀만 보였다.
다시 잠시 후 엠마가 과즙 잔을 통 속에 떨어뜨려 그 잔을 집으려고 몸을 굽히자 이 통의 모서리에서 그녀의 무릎이 한스의 손목을 눌렀다. 한스도 천천히 몸을 숙였는데, 그의 얼굴이 그녀의 머리카락에 닿을 뻔했다. 그 머리에서는 은은한 향기가 났다. 그 아래 흐트러진 곱슬머리의 그림자에서는 갈색의 예쁜 목덜미가 따뜻한 빛을 발하며 파란 코르셋 속으로 사라졌다. 이 코르셋은 너무 팽팽하게 채워져 있었기 때문에 벌어진 후크의 틈 사이로 그녀의 목덜미가 살짝 내비치고 있었다.
그녀가 다시 몸을 일으키자, 무릎도 한스의 팔을 따라 일어났으며, 머리는 그의 뺨을 스쳤다. 오랫동안 몸을 숙이고 있었기 때문에 그녀의 얼굴이 빨갛게 상기되어 있었는데, 이 모습을 본 한스의 온몸에는 강렬한 전율이 흘렀다. 얼굴이 창백해지고 갑자기 깊고 심한 피로를 느끼면서 압착기의 나사를 꼭 붙들어야만 했다. 심장은 위아래로 고동쳤고 팔에는 힘이 빠졌으며 어깨도 아팠다.
이때부터 한스는 거의 한마디도 하지 않았고 엠마의 눈길을 피했다. 대신에 그녀가 다른 쪽을 바라보기만 하면, 난생 처음 맛보는 쾌감과 양심의 가책을 느끼면서 그녀를 뚫어지게 훔쳐봤다. 이 순간 그의 내면에서는 무언가가 찢겨나가는 것 같았으며, 저 멀리 푸른 해안선을 따라 새롭고 낯선 나라가 자기 영혼을 유혹하며 펼쳐져 있는 것 같았다. 그의 마음에 깃든 불안과 달콤한 고통이 무엇을 의미하는지 아직 몰랐거나 겨우 예감했을 따름이었다. 고통과 쾌감 가운데 어느 것이 더 큰 비중을 차지하고 있는지도 몰랐다.
그가 쾌감을 느낀 것은 청춘시절 사랑을 나누고자 하는 힘이 승리를 거두었기 때문이고, 생명력이 강력하게 용솟음치고 있음을 처음 예감하게 되었기 때문이었다. 그리고 그가 고통을 느낀 것은 아침의 평화가 깨어지고, 그의 영혼이 유년시절을 벗어나 다시 돌아오지 못하게 되었기 때문이었다. 첫 번째 난파의 위험을 겨우 넘긴 그의 가벼운 조각배는 이제 강력한 폭풍 속으로, 극도로 위험한 깊은 낭떠러지 가까이 빠져들고 있었다. 이제 그는 지금까지 위험을 모면하게 해준 최고의 안내자 없이 혼자 힘으로 이 길을 벗어날 수 있는 방법과 구원의 길을 찾아야 했다.
때마침 견습공이 돌아와 교대해주어 다행이었다. 하지만 한스는 한동안 그 자리를 떠나지 못했다. 또 엠마의 몸과 접촉하거나 그녀가 다정한 말이라도 한마디 건네주기를 바랐던 것이다. 하지만 그녀는 과즙을 짜는 다른 압착기를 돌아다니며 수다를 떨고 있었다. 한스는 이 견습공 앞에서 괜히 부끄러운 생각이 들어, 간다는 인사말도 하지 않고 억지로 집으로 발걸음을 옮겼다.
모든 것이 이상하게도 달라져 있었다. 아름답고 자극적으로 변해 있었다. 과즙 찌꺼기를 먹어 통통해진 참새들이 요란하게 지저귀며 하늘로 날아올랐다. 하늘이 이처럼 높고 아름다우며 푸르게 물들었던 적은 한 번도 없었다. 강물이 이처럼 맑고 녹색으로 미소 짓는 거울 같았던 적이 없었고, 강둑도 이렇게 눈부시게 하얀 거품을 뿜어낸 적이 없었다. 모든 것이 깨끗한 새 유리판 뒤에 새로 그려놓은 장식용 그림처럼 보였다. 모든 것이 거대한 축제가 시작되기를 기다리고 있는 것 같았다. 한스의 가슴에서도 이상하리만큼 대담한 감정과 아주 야한 희망이 불안하면서도 달콤하게 파도치고 있었다. 하지만 그는 이것은 단지 꿈에 불과하며 결코 실현될 수 없을 것이라는 수줍고 회의적인 걱정도 함께 하고 있었다. 이 모순적인 감정들은 어두운 곳에서 솟아올라오는 샘물처럼 부풀어 오르는 것 같았다. 이것은 그의 마음속에 묻혀 있던 어떤 강력한 욕망이 억압을 뚫고 밖으로 솟아오르려 하는 느낌이었다. 아마 격렬하게 흐느끼거나 노래할 때 아니면 큰 소리로 웃을 때 드는 느낌일지도 모른다. 이런 흥분은 집에 돌아와서야 비로소 조금 진정되었다. 집안은 물론 평소와 다름없었다.
한스는 아버지가 과즙을 짜면 플라이크 아저씨네 아이들을 부르게 해달라고 말했다.
저녁 식사 때까지는 아직 한 시간이나 남아 있었다. 한스는 정원으로 나갔다. 두 그루의 전나무 외에는 푸른 것이라고는 거의 없었다. 그는 개암나무 가지를 하나 꺾어 허공에 휘두르며 시든 나뭇잎들을 이리저리 흩날리게 했다. 해는 벌써 서산 너머로 졌다. 뾰족하게 솟아오른 산봉우리의 윤곽과 머리카락처럼 가느다란 전나무 우듬지 사이로 차갑고 촉촉한 청녹색 저녁하늘이 보였다. 길게 늘어진 회색구름이 노란색과 갈색으로 달아오른 채 고향으로 돌아가는 배처럼 천천히 즐겁게 엷은 황금빛 허공을 가르며 골짜기를 넘어 헤엄쳐가고 있었다.
그에게는 낯설고 이상한 일이었지만, 찬란하게 무르익은 이날 저녁의 아름다움에 취해 그는 정원을 서성이고 있었다. 이따금 멈춰 서서 눈을 감고 마음속으로 엠마의 모습을 그려보려고도 했다. 압착기 옆에서 그와 마주 서 있는 모습, 그에게 과즙이 든 잔을 건네며 마시게 하던 모습, 통 위로 허리를 숙였다가 일어설 때 얼굴이 빨갛게 상기된 모습이 떠올랐다. 그녀의 머리카락이며 꽉 달라붙은 푸른 옷을 입은 모습, 그녀의 목과 검은 머리에 덮여 갈색으로 그늘진 목덜미도 보였다. 그런데 이 모든 것들이 그를 쾌락으로 충만시켜 몸부림치게 했다. 하지만 그녀의 얼굴만은 도저히 떠올릴 수 없었다.
해가 이미 넘어갔는데도 한스는 추위를 느끼지 못했다. 어둠이 점점 더 짙어졌지만 한스는 그것이 이름조차 알 수 없는 은밀한 비밀로 가득 찬 베일처럼 느껴졌다. 그가 하일브론의 아가씨를 사랑하게 되었다는 것을 깨달았기 때문이다. 하지만 그의 피 속에서 깨어나고 있는 이 남성성을 한스는 제대로 이해하지 못해, 그는 이것을 그저 자신을 흥분하게 만들고 피곤하게 만드는 것이라고만 어렴풋이 여겼다.
저녁 식사 때 한스는 자신의 본질이 완전히 변했는데 오래된 익숙한 환경 속에 앉아 있자니 너무나 이상했다. 아버지와 늙은 하녀, 식탁과 모든 세간들, 그리고 방 전체가 불쑥 낡아빠진 것 같았다. 마치 지금 막 긴 여행이라도 갔다 온 것처럼 한스는 놀라고 낯설면서도 다정한 눈길로 이 모든 것을 바라보았다. 목을 매 죽을 생각으로 나뭇가지를 찾고 있었을 당시만 해도 한스는 작별을 고하는 사람의 애절한 우월감으로 집 안 사람들과 물건을 보았다. 그런데 지금은 다시 되돌아와 놀라운 눈길로 미소 지으며 하마터면 잃어버릴 뻔했던 것을 다시 찾은 것 같았다.
식사가 끝나고 한스가 자리에서 일어나려고 하자 아버지가 짧게 말했다. “한스야, 너는 기계공이 되고 싶니, 아니면 서기가 되고 싶니?”
한스는 일어나 밖으로 나왔다. 아버지가 불쑥 던진 질문이 그를 어리둥절하게 만들었다. 몇 달 전부터 낯설게 여겨졌던 일상의 활동적이고 새로운 삶이 예기치 않게 눈앞에 나타나 유혹적이고 위협적인 표정을 짓고 있었다. 이 새로운 삶은 그에게 새로운 희망을 약속하기도 했지만 참기 어려운 요구를 하기도 했다. 그는 기계공이나 서기가 되고 싶지 않았다. 공장에서 힘든 육체노동을 한다고 생각하니 두려웠다. 그때 기계공이 되어 있는 동창생 아우구스트가 머리에 떠올랐다. 그에게 물어볼 수 있을 것 같았다.
이 일을 곰곰이 생각하고 있는 동안 그는 점점 더 우울하고 막막해졌다. 하지만 이 일이 시급하게 해결해야 할 정도로 중요하다고 생각하지 않았다. 이와 다른 일이 그를 몰아대며 바쁘게 만들었다. 불안하게 현관 복도를 이리저리 오가더니 갑자기 모자를 집어 들고 집을 나와 천천히 그 골목으로 찾아갔다. 오늘 엠마를 한 번 더 봐야겠다는 생각이 들었던 것이다.
해는 이미 졌다. 가까운 주점에서 고함소리와 쉰 목소리로 부르는 노랫소리가 흘러나왔다. 여러 창문에 불빛이 비쳤다. 여기저기에서 불이 켜지며, 빨간 불빛이 약하게 어두운 밤하늘을 비쳐주었다. 젊은 처녀들이 손에 손을 잡고 긴 행렬을 이루며 걸어왔다. 그들은 큰소리로 웃거나 즐겁게 수다를 떨면서 지나갔다. 어두운 불빛 속에 걸어가는 그들의 모습은 불안해 보였지만, 젊음과 쾌락이 넘쳐흐르는 물결이 졸고 있는 이 골목길을 따스하게 흘러가고 있는 것 같았다. 한스는 오랫동안 이 행렬을 바라보고 있었다. 심장의 고동이 목구멍까지 올라온 것 같았다. 커튼이 드리워진 창문 뒤에서 바이올린을 연주하는 소리가 들렸다. 우물가에서는 어떤 여인이 야채를 씻고 있었다. 다리에서는 청년들이 애인과 함께 산책을 즐기고 있었다. 그중 한 남자가 애인의 손을 살며시 잡고 팔을 흔들며 담배를 피웠다. 다른 한 쌍은 서로의 몸을 바싹 붙인 채 천천히 걸어갔다. 청년은 처녀의 허리를 감싸고, 처녀는 어깨와 머리를 애인의 가슴에 푹 파묻고 있었다. 한스는 이런 광경을 수없이 많이 보아왔지만, 신경 쓰지 않았었다. 하지만 이제는 은밀한 의미, 분명하지 않지만 달콤한 욕망을 자극하는 의미를 갖게 되었다. 그의 시선은 이들에게 머물렀다. 그의 상상력은 어렴풋한 이 욕망을 더 자세하게 알기 위해 몸부림쳤다. 한스는 답답하지만 내면 깊숙한 곳에서부터 깨어나면서 어떤 커다란 비밀에 가까이 다가서고 있다고 짐작했다. 그 비밀이 유쾌한 것인지 끔찍한 것인지 모르겠지만 한스는 이 두 가지로부터 무언가를 예감하고 설레는 마음을 감추지 못했다.
그는 플라이크 아저씨네 집 앞에서 멈춰 섰다. 안으로 들어갈 용기가 나지 않았던 것이다. 집으로 들어간다 해도 어떻게 행동하고 무슨 말을 할까? 열한 살, 열두 살 시절에 종종 여기에 놀러온 적 있었다는 것이 기억났다. 그때 아저씨는 성경 이야기를 해주었고, 지옥이나 악마 그리고 성령에 대해 호기심에 가득 찬 질문을 퍼부어도 잘 대답해주었다. 하지만 이런 기억들은 그에게 불편한 것이었으며 심지어 양심의 가책까지 들게 만들었다. 한스는 지금 무엇을 하려는지 몰랐으며, 자신이 무엇을 원하고 있는지도 몰랐다. 다만 무언가 비밀스럽고 금지된 것 앞에 서 있다는 느낌만 들었다. 아저씨의 집에 들어가지도 않고 이렇게 어둠 속의 문 앞에 서 있다는 것 자체가 아저씨에게 나쁜 짓을 하는 것 같았다. 아저씨가 여기 이렇게 서 있는 자신을 보거나 대문을 열고 나오기라도 한다면, 한스를 나무라지는 않겠지만 비웃기는 할 것이다. 지금 한스가 제일 두려워하는 것은 그것이었다.
그는 살그머니 집 뒤로 돌아갔다. 불이 켜져 있어 정원 울타리에서도 거실을 들여다볼 수 있었다. 아저씨의 모습은 보이지 않았다. 부인은 바느질이나 뜨개질을 하는 것 같았고, 큰 아들은 아직 자지 않고 책상에 앉아 무언가를 읽고 있었다. 엠마는 이리저리 돌아다녔는데, 아마 방을 치우느라 바쁜 모양이었다. 그래서 한스는 잠깐씩밖에 엠마를 볼 수 없었다. 사방이 너무 조용해 아주 멀리서 골목으로 걸어오는 발걸음 소리나 정원 저편에서 조용히 흐르고 있는 강물 소리까지 분명하게 들렸다. 어둠이 찾아오면서 밤공기도 급속도로 추워졌다.
거실 창문 옆에는 조그만 복도 창문이 어둠에 묻혀 있었다. 한참 뒤 이 작은 창문에 불분명하지만 누군가가 나타나더니 밖으로 고개를 내밀고 어둠 속을 바라보았다. 한스는 이 모습이 엠마라는 것을 알아차렸다. 이 불안한 기대감으로 인해 한스의 심장은 멈춰버릴 것만 같았다. 그녀는 창가에 서서 한참 동안 말없이 이쪽을 바라보았다. 하지만 그녀가 자기를 보고 알아차렸는지는 알 수 없었다. 그는 옴짝달싹하지 않고 그녀를 뚫어져라 쳐다보았다. 그녀가 자신을 알아보았을지도 모른다는 기대와 걱정으로 그는 주저하고 있었다.
이 불분명한 형체의 사람은 다시 창가에서 사라지더니 곧장 조그만 정원 문이 열리는 소리가 났다. 그리고 엠마가 집에서 나왔다. 처음에 한스는 너무 놀라 도망치려고 했지만, 우유부단하게 그냥 울타리에 기대어 서 있었다. 그리고 엠마가 어두운 정원을 가로질러 자기 쪽으로 천천히 걸어오는 것을 지켜보았다. 그녀가 다가올 때마다 한스는 도망치고 싶은 충동을 느꼈지만, 그보다 더 강한 욕구가 그를 붙잡았다.
이제 엠마가 바로 그 앞에까지 왔다. 반 발자국도 떨어지지 않은 낮은 울타리만 둘 사이를 가르고 있었다. 그녀는 이상하다는 듯 주의 깊게 한스를 살펴보았다. 한참 동안 두 사람은 아무 말도 하지 않았다. 그러고 나서 그녀가 나지막하게 물었다.
그녀가 울타리 너머로 한스를 향해 손을 뻗었다. 그는 수줍어하면서도 그 손을 부드럽게 잡고서는 약간 힘을 주어 눌러보았다. 그녀가 손을 빼려 하지 않는다는 것을 알고 용기를 내어 그녀의 따뜻한 손을 조심스럽게 어루만졌다. 그녀가 가만히 있자 그 손을 자기 뺨에 갖다 대었다. 온몸을 파고드는 쾌감과 이상야릇한 따스함과 행복한 나른함이 파도처럼 그에게 몰려왔다. 주변의 공기조차도 온화하고 끈적끈적했다. 골목길도 정원도 이제 더이상 보이지 않았다. 보이는 것이라고는 바로 앞에 있는 밝은 얼굴과 헝클어진 머리카락뿐이었다.
머나먼 밤하늘로부터 그녀가 아주 나지막하게 말하는 소리가 울려오는 것 같았다. “뽀뽀해 줄래.”
그녀의 환한 얼굴이 더 가까이 다가왔다. 몸무게 때문에 나무로 짠 울타리가 약간 밖으로 구부러졌다. 은은한 향기가 도는 풀어헤친 머리카락이 한스의 이마를 스쳤다. 넓게 퍼진 하얀 눈꺼풀과 까만 속눈썹에 덮인 채 감긴 그녀의 두 눈이 그의 눈앞에 다가와 있었다. 수줍은 듯 내민 입술이 그녀의 입에 닿았을 때 한스는 온몸에 강한 전율을 느꼈다. 순간적으로 그는 떨면서 몸을 뒤로 뺐다. 하지만 그녀는 두 손으로 그의 머리를 붙잡고 자기 얼굴을 그의 얼굴에 들이밀며 입술을 놓아주지 않았다. 한스는 그녀의 입술이 불타오르고 있다고 느꼈다. 마치 자기 생명을 다 마셔버리기라도 할 것처럼, 그녀의 입이 자기 입을 내리누르며 탐욕스럽게 빨아대는 것 같았다. 녹초가 된 느낌이었다. 그녀의 낯선 입술이 자기 입술에서 떨어지기도 전에 그를 전율케 했던 쾌감은 죽을 것 같은 피로와 고통으로 변해갔다. 엠마가 놓아주었을 때, 한스는 힘이 빠져 비틀거렸으며 손가락을 모아 울타리를 단단히 붙잡았다.
엠마는 “내일 저녁에도 또 와.” 하고 말하며 재빨리 집으로 돌아갔다. 그녀가 떠난 지 5분도 안 되었지만 한스에게는 무척 오랜 시간이 흐른 것 같았다. 그는 공허한 눈길로 그녀의 뒤를 바라보았다. 여전히 울타리를 붙잡고 서 있던 그는 한 발자국도 움직일 수 없을 정도로 피곤했다. 꿈을 꾸고 있는 것처럼 피가 머릿속에서 망치질하는 것 같은 소리가 났다. 그 피는 괴로워하며 불규칙적으로 심장에서 흘러나와 다시 심장으로 흘러들어가며, 그의 숨결을 막아버릴 것 같았다.
그때 막 방문이 열리면서 아저씨가 들어가는 모습이 보였다. 아마 그는 늦게까지 작업장에서 일을 했던 모양이었다. 자기를 보았을지도 모른다는 두려움에 한스는 도망쳤다. 그는 억지로 약간 술 취한 사람처럼 불안하게 천천히 걸어갔다. 하지만 한 발짝 내디딜 때마다 너무 불안해 주저앉아버릴 것 같았다. 졸린 듯한 박공지붕과 빨간 불이 흐리게 켜진 창문들이 늘어선 골목길은 빛바랜 무대처럼 그의 곁을 지나갔다. 다리와 강물, 뜰과 정원도 지나왔다. 게르버 골목의 분수는 이상하게 큰 소리로 물을 뿜어댔다. 꿈을 꾸듯 한스는 문을 열었고, 깜깜한 복도를 지나 계단을 올라갔다. 또 하나의 문을 열고 닫았으며, 문을 하나 더 열고 들어가 거기에 있는 탁자에 앉았다. 한참이나 그렇게 앉아 있은 후에야 자신이 집에 돌아와 자기 방에 있다는 것을 깨달았다. 옷을 벗어야겠다는 생각을 하기까지 또다시 오랜 시간이 흘렀다. 그는 정신 나간 사람처럼 옷을 벗었고, 그 상태로 창가에 앉아 있었다. 그러다 갑자기 가을밤의 차가운 공기에 한기를 느끼며 이불 속으로 기어들어갔다.
그는 금방 잠이 들 것이라고 생각했다. 하지만 자리에 누워 몸이 조금 따뜻해지자 다시 심장이 뛰고 피가 매우 세게 끓어올랐다. 눈을 감자마자 엠마의 입이 그의 입에 달라붙어 그의 영혼을 빨아들이고 고통스러운 열정으로 그를 가득 채우는 것 같았다.
그는 밤늦게야 잠이 들었는데, 여러 가지 꿈을 꾸며 계속 쫓겨다녔다. 그는 소름 끼칠 정도로 깊은 어둠 속에서 주위를 더듬거리다가 엠마의 팔을 잡았다. 그녀가 그를 끌어안고 둘이 따스하고 깊은 강물 속으로 천천히 함께 떨어졌다. 그때 갑자기 플라이크 아저씨가 나타나더니 왜 자기에게 찾아오지 않느냐고 물었다. 그러자 한스는 웃음을 터뜨리고 말았다. 그 사람이 플라이크 아저씨가 아니라 마울브론 수도원 기도실 창가에 앉아 농담을 했던 헤르만 하일너라는 것을 알아차렸기 때문이다. 하지만 이 꿈도 곧 사라지고 이제 그는 과즙을 짜는 압착기 옆에 있었다. 엠마는 지렛대가 움직이지 못하게 잡고 있었고 그는 있는 힘을 다해 지렛대를 돌리려고 발버둥쳤다. 그녀는 한스에게로 몸을 굽혀 그의 입을 찾았다. 주위는 고요했고 캄캄했다. 이제 그는 다시 따뜻하고 어두운 심연으로 가라앉았으며, 어지러워 죽을 지경이었다. 동시에 교장이 연설하는 것을 들었다. 그것이 그에 관한 것인지는 알 수 없었다.
그러다가 아침 늦게까지 잠을 잤다. 날씨는 화창했다. 그는 오랫동안 정원을 이리저리 거닐며 잠을 깨우고 정신을 맑게 해보려 했다. 하지만 졸음의 안개는 끈질기게 따라붙었다. 정원에서 가장 늦게 피는 보라색 과꽃이 아직 8월이라도 되는 듯 햇빛을 받으며 예쁘게 미소 짓고 있었다. 시들어버린 잔가지와 큰 가지들과 잎이 다 떨어져 앙상한 덩굴 주위에는 이른 봄날과 같은 따뜻한 빛이 포근하게 흐르고 있었다. 하지만 그는 그냥 바라볼 뿐, 아무런 느낌도 받지 못했다. 그는 아무것에도 관심이 없었다. 그런데 불쑥 이 정원에서 토끼가 뛰어놀고 물레방아가 절구 찧는 소리를 내던 시절의 추억이 분명하고 강렬하게 그를 사로잡았다. 그는 3년 전 9월의 어느 날을 떠올리지 않을 수 없었다. 세당 축제일 전날 저녁이었다. 아우구스트가 찾아왔는데, 담쟁이덩굴을 가지고 왔다. 그들은 깃대를 윤이 날 정도로 깨끗이 닦고, 황금색 꼭대기에 담쟁이덩굴을 매달았다. 그러고는 내일 벌어질 일에 대해 이야기하며 내일이 빨리 오기를 기다렸다. 그 외에는 아무 일도 없었고, 또 아무 일도 일어나지 않았다. 하지만 그들 두 사람은 축제에 대한 기대로 너무 좋아하고 있었다. 깃발은 햇빛을 받아 반짝거렸고, 안나 할머니는 자두 케이크를 구웠다. 그리고 밤에는 높은 바위에서 세당 축제를 위한 불꽃놀이가 열릴 예정이었다.
한스는 하필 왜 오늘 그날 밤이 떠올랐는지 몰랐다. 왜 그 추억이 아름답고 강렬했는지, 왜 그 추억이 자신을 이다지도 비참하고 슬프게 만드는지 몰랐다. 그는 자신의 유년시절과 소년시절이 이별을 고하기 위해, 그리고 한때 있었지만 이제는 다시 돌아오지 못할 행복한 시절이 있었다는 것을 분명히 각인시키기 위해 추억이라는 옷을 입고 즐겁게 미소 지으며 다시 한 번 자기 앞에 나타났다는 것을 깨닫지 못했다. 그는 다만 이 추억이 엠마나 어제 저녁에 있었던 일에 대한 생각과는 잘 어울리지 않으며, 그 당시에 느꼈던 행복과는 다른 무언가가 자기 마음에서 일어난 것이라고만 생각했다. 다시 깃대가 황금색으로 반짝이는 모습이 보이고, 친구 아우구스트가 웃는 소리가 들리며, 새로 구운 케이크 냄새가 난다고 믿었다. 하지만 이 모든 것이 너무 즐겁고 행복한 것이긴 해도 이제는 아주 멀어져 가 완전히 낯선 것이 되어버렸다. 그래서 그는 커다란 붉은 전나무의 거친 줄기에 몸을 기댄 채 절망에 빠져 훌쩍이기 시작했다. 이 울음은 잠시나마 위로와 구원을 주었다.
점심 때 한스는 아우구스트에게 달려갔다. 친구는 이제 도제가 되어 있었고, 당당한 체구에 키도 커졌다. 한스는 그에게 자기 문제를 이야기했다.
한스는 당장 기가 죽었다.
그는 강철로 정교하게 가공한 작은 부품 몇 개를 가지고 와 한스에게 보여주었다.
아우구스트가 웃었다.
식사 때 한스는 아버지에게 기계공이 되고 싶다고 했다. 그리고 팔 일 후에 시작해도 되는지 물어보았다.
하지만 날이 어두워지기 시작하자 한스는 이 모든 것을 잊어버린 거나 다름없었다. 오늘 밤에 엠마가 기다리고 있다는 생각뿐이었다. 벌써 숨이 막혔다. 시간이 때로는 너무 길기도 하고 때로는 너무 짧은 것 같았다. 한스는 급류를 헤치고 나가는 사공처럼 엠마와 만나기 위해 달려가고 있었다. 오늘 저녁에는 식사 따위는 안중에도 없었다. 겨우 우유 한 잔 마시고 집을 나왔다.
졸고 있는 듯한 어두운 골목길, 빨간 불이 켜진 창문들, 가로등의 희미한 불빛, 한가롭게 거니는 연인들, 모든 것이 어제와 다를 게 없었다.
구둣방 아저씨의 집 정원 울타리에 도착하자 큰 걱정이 앞섰다. 부스럭거리는 소리가 날 때마다 한스는 너무 놀라 움찔했다. 그리고 이렇게 컴컴한 데 서서 누군가 있지 않나 귀를 기울이는 자신이 꼭 도둑 같았다. 채 일 분도 기다리지 않았는데, 엠마가 왔다. 그녀는 두 손으로 그의 머리카락을 쓰다듬어주고 정원 문을 열어 주었다. 그는 조심스럽게 들어갔다. 엠마는 한스를 데리고 덤불로 둘러싸인 길을 지나, 뒷문을 통해 어두컴컴한 문으로 들어갔다
그들은 지하실로 이어지는 층계 맨 위에 나란히 앉았다. 너무 캄캄해 그들이 대충 서로를 알아볼 수 있기까지는 꽤 오랜 시간이 걸렸다. 엠마는 기분이 좋았으며, 한스의 귀에다 계속 조잘댔다. 그녀는 이미 키스를 많이 해보았으며, 사랑을 나누는 방법도 잘 알고 있었다. 수줍음 많고 사랑에 빠진 소년은 그녀에게 어울리는 상대였다. 그녀는 한스의 작은 얼굴을 두 손으로 잡고 이마와 눈 그리고 뺨에다 키스를 했다. 입을 맞출 차례가 되어 그녀가 다시 그를 빨아들일 듯 오래 키스를 퍼부었을 때, 소년은 현기증이 났다. 그는 축 늘어진 채 맥없이 엠마의 몸에 기대고 있었다. 그러자 엠마는 나직이 웃으며 그의 귀를 잡아당겼다.
그녀는 쉴 새 없이 계속 재잘거렸다. 그는 듣고는 있었지만 무슨 소린지 몰랐다. 그녀는 손으로 그의 팔과 머리카락, 목과 손을 어루만졌으며, 뺨을 그의 뺨에 비비며 머리를 그의 어깨에 기대었다. 그는 아무 말도 하지 못한 채 그녀가 하는 대로 가만히 있었다. 달콤한 전율과 깊고도 행복한 불안에 휩싸이기도 했고, 때로는 열병환자처럼 짧고 나직하게 떨기도 했다.
그녀는 그의 손을 잡아 자기 목덜미와 머리카락을 만지게 했다. 그리고 젖가슴에 갖다 대고 꽉 눌렀다. 그는 젖가슴의 부드러운 형태를 만지며 낯설고 달콤한 파도가 밀려옴을 느꼈다. 그리고 두 눈을 감고 끝없는 심연으로 빠져들었다.
엠마는 한스를 자기 쪽으로 바짝 끌어당겨와, 팔로 끌어안으면서 몸을 밀착시켰다. 한스는 그녀의 몸이 와 닿는 느낌이 들자 정신을 차리지 못했으며, 더 이상 아무 말도 할 수 없었다.
그는 그렇다고 말하려고 했지만, 고개만 끄덕였다. 한참 동안 계속 고개만 끄덕였다.
그녀는 다시 그의 손을 잡고 장난치듯이 코르셋 아래로 밀어 넣었다. 한스는 다른 생명체의 숨결과 맥박이 이토록 가까이서 뜨겁게 뛰는 것을 느끼자 당장 심장이 멎어 죽어버릴 정도로 숨쉬기가 힘들었다. 그는 손을 빼면서 신음을 토해냈다.
그는 자리에서 일어나려고 했지만 비틀거리기 시작했다. 하마터면 지하실 계단 아래로 떨어질 뻔했다.
한스는 그녀가 정원 울타리까지 꽉 껴안아 부축해주었다는 것도 느끼지 못했다. 그녀가 잘 가라고 하는 말도, 문을 닫는 소리도 듣지 못했다. 골목길을 지나 집으로 돌아왔다. 하지만 어떻게 왔는지 몰랐다. 큰 폭풍우에 날려 왔는지, 아니면 거대한 파도에 떠밀려 왔는지 도무지 알 수 없었다. 좌우로 희미하게 집이 보였다. 그 위로 높이 산등성이, 뾰족하게 난 전나무 우듬지, 캄캄한 밤의 어둠, 그리고 조용히 쉬고 있는 큰 별들이 보였다. 바람이 스쳐갔고 다리 기둥에 부딪치며 흘러가는 강물소리도 들렸다. 정원과 희미한 집, 밤의 어둠과 가로등, 그리고 수많은 별들이 강물에 비쳤다.
다리에서 그는 주저앉고 말았다. 너무 피곤해 집으로 돌아가지 못할 것 같았다. 그는 난간에 걸터앉았다. 그리고 강물이 다리 기둥에 부딪치며 흘러가는 소리와 둑에서 거품이 이는 소리, 그리고 물레방아가 돌아가는 소리를 들었다. 손은 차가웠다. 가슴과 목구멍에서 피가 막혔다가 다시 터져 돌아가는 것 같았다. 눈도 캄캄해졌다. 갑자기 피가 파도처럼 심장을 향해 몰려오며 머리에는 심한 현기증이 일어났다.
집에 돌아온 한스는 자기 방에 들어가 자리에 눕자마자 그냥 곯아떨어졌다. 꿈을 꾸며 그는 거대한 공간을 따라 점점 더 깊이 떨어졌다. 그는 너무 고통스럽고 힘이 빠져 자정 무렵 잠에서 깼다. 그리고 아침까지 자는 둥 마는 둥 하면서 누워있었다. 그는 갈망에 목말라하며 통제할 수 없는 힘에 의해 이리저리 뒹굴었다. 이른 새벽이 되자 그의 고통과 번민은 기나긴 흐느낌으로 변했으며, 눈물로 베개를 흠뻑 적신 다음에야 다시 잠이 들었다.
7
기벤라트 씨는 과즙을 짜는 압착기에 붙어 근엄하면서도 야단스럽게 일을 했고, 한스도 거들었다. 구둣방 아저씨의 아들 두 명도 와서 과일을 날랐다. 그들은 손에 작은 시음용 잔과 큼지막한 흑빵을 들고 다녔다. 하지만 엠마는 함께 오지 않았다.
아버지는 술통을 들고 30분 정도 자리를 비웠다. 한스는 용기를 내어 엠마에 대해 물어보았다.
아이들이 입에 든 음식을 다 삼키고 말을 하기까지는 한참 걸렸다.
아이들은 열심히 고개를 끄덕였다.
아이들은 사과를 집으려고 다시 손을 뻗었다. 한스는 압착기를 돌리며 멍하니 과즙 통을 바라보았다. 이제야 서서히 상황이 어떻게 돌아가는지 이해되기 시작했다.
아버지가 돌아왔고 모두가 즐겁게 일을 했다. 아이들은 감사하다는 인사를 하고 돌아갔다. 저녁이 되자 모두들 집으로 돌아갔다.
저녁을 먹은 후 한스는 자기 방에 혼자 있었다. 10시가 되고 11시가 되었지만 불도 켜지 않았다. 그러고 나서 오랫동안 깊게 잠들었다.
평소보다 늦게 일어났을 때, 뭔지 모르겠지만 소중한 것을 잃어버려 불행하다는 느낌이 들었다. 그러다가 엠마 생각이 다시 떠올랐다. 그녀는 간다는 작별 인사도 없이 떠나버렸다. 어젯밤 만났을 때 그녀는 언제 떠날지 분명히 알고 있었을 것이다. 한스는 그녀의 웃음과 키스와 능숙하게 자기 몸을 허락했던 행동을 떠올려보았다. 그녀는 그를 결코 진지하게 대하지 않았다.
한스는 치를 떨며 괴로워했다. 어젯밤 너무 흥분해 진정할 수 없었던 정념은 이제 침울한 고통으로 바뀌었다. 그 때문에 그는 집에서 정원으로, 정원에서 거리로, 거리에서 숲으로, 숲에서 다시 집으로 돌아다녔다.
이렇게 해서 한스는 일부에 불과하지만 사랑의 비밀을 너무 일찍 알아버렸다. 그에게 사랑은 달콤함보다는 쓴맛이었다. 부질없는 탄식과 그리운 추억 그리고 위안 받을 길 없는 고민들로 가득 찬 날들, 심장이 뛰고 가슴이 답답해 잠을 이루지 못하거나 무시무시한 꿈을 꾸는 밤들이 이어졌다. 꿈에서는 이상하게도 피가 부글부글 끓어올라 전설에서나 나오는 무시무시하게 생긴 괴물처럼 되기도 하고, 목을 휘감아 죽이는 팔이 되기도 하며, 눈에서 불이 이글거리는 환상의 짐승이 되기도 하고, 현기증이 날 정도로 깊은 심연이 되기도 하며, 이글거리며 타오르는 커다란 눈으로 변하기도 했다. 잠에서 깨어나도 그는 혼자였다. 그를 둘러싸고 있는 것은 가을밤의 차가운 고독뿐이었다. 한스는 엠마에 대한 그리움에 괴로워하며 눈물 젖은 베개에 얼굴을 파묻고 신음했다.
한스가 철공소로 가기로 한 금요일이 다가왔다. 아버지는 그에게 아마포로 된 푸른 작업복과 모가 반쯤 섞인 푸른 모자를 사주었다. 그는 이것을 한번 입어보았다. 기계공의 작업복을 입은 그의 모습은 우스꽝스럽기 짝이 없었다. 이 옷을 입고 학교 앞이나 교장 또는 수학 선생의 집, 플라이크 아저씨의 작업장이나 마을 목사관을 지나간다면 비참한 생각이 들 것 같았다. 그동안 흘렸던 땀과 노력, 참아야 했던 고통과 포기해야만 했던 수많은 기쁨, 공명심과 자부심과 희망에 넘쳤던 그 많은 꿈들, 이제 그 모든 것들이 헛된 일이 되어버렸다. 이 모든 것이 친구들보다 뒤늦게, 모든 사람들의 비웃음을 사며, 하찮은 견습공이 되어 철공소에 들어가기 위해서란 말인가?
하일너는 뭐라고 말할까?
한스는 서서히 푸른 작업복에 익숙해지기 시작했다. 그리고 이 옷을 처음 입게 될 금요일을 기다리기까지 했다. 거기에서도 최소한 의미 있는 일을 경험할 수 있으리라 생각했다.
하지만 이런 생각들도 먹구름 속에서 번개처럼 터지는 섬광 이상의 것은 아니었다. 한스는 엠마가 떠났다는 사실을 잊지 못했다. 그의 피는 요 며칠 동안의 흥분을 잊지도 못하고 이겨낼 수도 없었다. 이것은 더 강한 흥분을 달라고 소리치며 애원했고 그녀를 향한 그리움에서 구해달라고 아우성쳤다. 이렇게 시간은 답답하고 고통으로 가득 찬 채 천천히 흘러갔다.
올 가을은 그 어느 때보다 아름다웠다. 낮에는 부드러운 햇살이 가득했고, 이른 새벽은 은빛으로 물들었다. 정오가 되면 세상은 오색찬란한 미소를 지었으며, 저녁 하늘도 맑았다. 멀리 보이는 산은 파란 융단을 깐 듯 푸르렀고 밤나무는 황금색을 띠었다. 담장과 울타리에는 야생포도 잎들이 보랏빛으로 달려 있었다.
한스는 쉬지 않고 도망쳤다. 하루 종일 시내와 들판을 돌아다니며 사람들을 피해 다녔다. 사람들이 자신이 상사병이 난 것을 알아차렸을지도 모른다고 생각했기 때문이다. 하지만 저녁이 오면 골목길로 나가 젊은 하녀들을 쳐다보기도 하고 양심의 가책을 받으며 연인들의 뒤를 밟기도 했다. 엠마로 인해 삶이 갈망할 만하고 매력 있는 것이라는 생각이 가까이 다가왔다가 심술맞게 다시 사라져 버린 것 같았다. 그녀 때문에 느꼈던 고통과 불안은 더 이상 생각하지 않았다. 만약 지금 그녀를 다시 만난다면, 수줍어하는 태도를 버리고, 그녀의 숨겨진 비밀을 모두 캐내며, 지금 그의 코앞에서 닫혀버린 마법의 정원으로 들어가리라 다짐했다. 그의 온갖 환상은 이 색정적이고 위험천만한 숲에 얽혀들어, 그곳에서 머뭇거리며 이리저리 헤매고 있었다. 고집스럽게 자학하기 시작한 한스는 이 비좁은 마법의 세계 밖에는 아름답고 드넓은 세상이 밝고도 친절하게 기다리고 있다는 사실을 알려고 하지도 않았다.
처음에 불안한 마음으로 기다리던 금요일이 다가오자 그는 기분이 좋아졌다. 아침 일찍 일어나 푸른 작업복을 입고, 모자를 쓰고, 약간 주저하며 게르버 골목을 따라 슐러 아저씨네 집으로 내려갔다. 몇몇 아는 사람들이 호기심 어린 눈으로 그를 쳐다보았다. 어떤 사람은 이렇게 물어보기도 했다. “어떻게 된 거야? 네가 기계공이 되다니?”
철공소는 바쁘게 돌아가고 있었다. 장인인 슐러 씨는 막 담금질을 하고 있었다. 그가 빨갛게 달구어진 쇠를 모루에 올려놓자 도제 아저씨가 묵직한 망치로 두드리기 시작했다. 슐러 씨는 여기다 좀 더 정교하게 모양을 만들어가며 망치를 두들겼다. 숙달된 솜씨로 집게를 다루며 사이사이에 가벼운 손망치로 박자에 맞춰 모루를 두들겼다. 그 소리는 아침에 활짝 열어놓은 문을 통해 밝고 경쾌하게 밖으로 울려나왔다.
기름때와 줄밥으로 까맣게 변한 긴 작업대에는 나이가 제일 많은 도제가 일하고 있었고, 그 옆에 아우구스트가 서 있었다. 둘 다 자기 바이스(vise : 기계 공작에서 공작물을 고정하는 기구)에서 일을 하느라고 여념이 없었다. 천장에는 선반, 숫돌, 풀무와 보링머신을 돌리는 가죽벨트가 윙윙대며 빠르게 돌아가고 있었다. 아우구스트는 작업장에 들어온 친구를 향해 고개를 끄덕였다, 그것은 슐러 아저씨가 시간이 날 때까지 문에서 기다리라는 의미였다.
한스는 쇠를 녹이는 노와 멈춰 서 있는 선반, 요란스럽게 돌고 있는 벨트와 공전반을 조심스럽게 바라보았다. 슐러 아저씨가 작업을 끝내고 다가와 한스에게 더운 불의 온기가 아직 가시지 않은 큼지막하고 딱딱한 손을 내밀었다.
이렇게 말하고는 한스를 맨 뒤에 있는 바이스로 데리고 갔다. 그리고 바이스를 어떻게 다루는지, 작업도구와 작업대를 어떻게 정리해야 하는지 가르쳐주었다.
그는 작업대 밑으로 손을 넣어 무쇠 톱니바퀴를 끄집어냈다.
그는 이 바퀴를 바이스에 끼웠다. 그리고 낡은 줄을 가지고 와 어떻게 해야 하는 지 시범을 보여주었다.
한스는 줄질을 시작했다.
그는 문에서 가장 가까이 있는 자기 바이스로 돌아갔다. 한스는 그가 기계를 다루는 모습을 지켜보았다.
처음 몇 번 줄질을 해보니 놀랍게도 튀어나와 있는 부분들이 생각보다 부드러워 쉽게 깎여나갔다. 하지만 쉽게 벗겨지는 것은 맨 위의 꺼칠꺼칠한 표면이고, 매끄럽게 밀어야 할 부분은 그 아래 도톨도톨한 부분이라는 것을 알았다. 한스는 정신을 가다듬고 열심히 계속 줄질을 했다. 어릴 때 장난으로 무엇을 만들어본 이후 이제껏 자기 손으로 쓸 만한 물건을 만드는 기쁨을 누려본 적이 없었다.
그때 나이가 제일 많은 도제는 선반에서 작업하고 있었다. 한스는 곁눈질로 그쪽을 건너다보았다. 강철 볼트가 선반에 끼여 있었고, 선반 벨트가 동력을 전달하고, 볼트는 불꽃을 튀기며 큰소리로 급하게 돌아갔다. 그 사이 도제는 거기서 털처럼 얇고 번쩍이는 금속 부스러기를 제거해냈다.
여기저기에 작업도구들과 쇳덩이, 강철과 놋쇠, 반쯤 하다 만 일거리들, 반짝반짝 빛나는 작은 톱니바퀴, 끌과 드릴, 여러 가지 모양의 송곳들이 널려 있었다. 노 옆에는 해머와 작은 망치, 모루덮개, 집게와 납땜인두가 걸려 있고, 벽을 따라서는 줄과 프레이즈반이 정리되어 있었다. 선반에는 기름걸레와 빗자루, 줄과 쇠톱들이 있었고, 기름통과 산이 담긴 병들, 못과 나사 상자들이 여기저기 널려 있었다. 숫돌은 언제라도 쓸 수 있었다.
한스는 손이 벌써 까맣게 된 것을 바라보며 기분이 좋아졌다. 작업복도 곧 낡아 보였으면 하고 바랐다. 다른 동료들의 기워 입은 시꺼먼 작업복과 비교해서 한스의 작업복은 비웃음을 살 정도로 새것이고 파랗게 보였기 때문이다.
오전의 철공소는 찾아오는 손님으로 활기를 띠었다. 근처에 있는 편물공장 직원들이 와서 작은 기계부품들을 수리했다. 농부 한 사람이 와서는 수리를 맡겨 놓은 압착 롤러가 다 되었는지를 묻고 아직 다 수리하지 못했다고 말하자 한바탕 욕설을 퍼붓기도 했다. 그 다음에는 품위 있게 생긴 사장님이 찾아와 옆방에서 아저씨와 상담을 하기도 했다.
그러는 사이에도 옆에서 사람들이나 바퀴, 벨트는 규칙적으로 계속 일을 하고 있었다. 한스는 이렇게 해서 생전 처음으로 노동에 대한 찬가를 들었다. 이 노래는 적어도 그에게는 커다란 감동을 주었고, 그를 기분 좋게 매혹했다. 그래서 한스는 자신과 자신의 하잘것없는 삶도 이와 같은 큰 리듬에 편입되어 있다는 것을 느꼈다.
9시에 15분 간 휴식시간이 있었다. 모두들 빵 하나와 과즙 한 잔을 받았다. 그제야 아우구스트는 신참 견습공인 한스에게 인사를 건넸다. 격려의 말을 하고 나서 다음 일요일의 계획에 대해 다시 말했다. 그날 첫 봉급으로 동료들과 함께 즐겁게 놀겠다는 것이다. 한스는 지금 자기가 갈고 있는 바퀴는 어디다 쓰는 것인지 물어보고, 그것이 탑시계에 들어갈 부품이라는 것을 알았다. 아우구스트는 이 부품이 나중에 어떻게 작동할지 보여주려 했다. 하지만 나이가 제일 많은 도제가 다시 줄질을 시작하자 모두들 재빨리 자기 자리로 돌아갔다.
10시에서 11시 사이에 한스는 지치기 시작했다. 무릎과 오른팔이 약간 아파왔다. 그는 이 다리 저 다리를 바꾸어보고, 남몰래 팔다리를 쭉 뻗어보기도 했지만, 별 도움이 되지 않았다. 그래서 줄을 잠시 놓고 몸을 바이스에 기대어보았다. 아무도 그에게 주의를 기울이지 않았다. 그는 그렇게 서서 쉬면서 머리 위로 벨트가 돌아가는 소리를 듣고 있었다. 그때 가벼운 현기증이 나 1분 정도 눈을 감았다. 바로 그때 아저씨가 뒤에 와 서 있었다.
다른 도제들이 웃었다.
한스는 납땜하는 것을 신기하게 쳐다봤다. 우선 인두를 불에 달구고, 납땜질할 곳에 납땜액을 칠한 후 뜨겁게 달군 인두에서 하얀 금속을 한 방울씩 떨어뜨리자 부드럽게 쉿 하는 소리가 났다.
그 후 한스는 다시 바이스 앞에 서서 줄로 작은 톱니바퀴를 문질러대다 팔이 아파왔다. 줄을 눌러야 할 왼손이 빨갛게 물들더니 통증이 생기기 시작했다.
12시가 되자 수석 도제가 줄을 내려놓고 손을 씻으러 갔다. 한스는 그동안 일한 것을 아저씨에게 가지고 갔다. 아저씨는 그것을 대충 살펴보았다.
이제 한스도 손을 씻고 밖으로 나왔다. 한 시간의 점심시간 동안 그는 자유였다.
동창생인 두 명의 상점 견습생들이 거리에서 한스 뒤를 따라오며 놀려댔다.
한스는 더 빨리 걸어갔다. 자기가 이 일에 만족하고 있는지, 아닌지 도무지 알 수 없었다. 철공소는 마음에 들긴 했지만, 너무 피곤하기만 했다. 정신을 차릴 수 없을 정도로 피곤할 뿐이었다.
대문을 지나면서 이젠 자리에 앉아 점심을 먹을 수 있겠다고 생각하는 순간 불쑥 엠마가 떠올랐다. 오전 내내 그녀를 완전히 잊고 있었다. 그는 살며시 자기 방으로 올라가 침대에 몸을 던졌다. 온몸에 고통이 찾아와 신음하지 않을 수 없었다. 울고도 싶었지만, 두 눈은 메말라 있었다. 그는 완전히 희망을 잃고 기진맥진한 채 엠마를 그리워하고 있었다. 머리가 쑤시고 아팠다. 숨을 쉴 수 없을 정도로 울었기 때문에 목구멍도 아파왔다.
점심식사 시간도 고통스러웠다. 아버지에게 철공소에 있었던 일을 이야기해주어야 했다. 아버지가 기분이 좋아 떠드는 시시한 농담도 그냥 들어주어야 했다. 식사를 마치자마자 한스는 정원으로 달려 나가, 그곳에서 햇볕을 쬐며 15분 정도 꿈꾸듯 시간을 보냈다. 다시 철공소로 돌아갈 시간이 되었다.
두 손에는 이미 오전에 빨간 물집이 잡혔었다. 그것이 지금 제법 심각하게 아파오기 시작했다. 저녁 무렵에는 너무 부풀어 올라 물건을 잡을 때마다 통증을 심하게 느꼈다. 일과시간이 끝나고 그는 아우구스트의 지시에 따라 작업장을 말끔하게 정리해야 했다.
토요일이 되자 상태가 더욱 심각해졌다. 두 손은 타는 듯이 아팠고, 물집은 거품처럼 커졌다. 아저씨는 기분이 나쁜지 사소한 일에도 욕을 해댔다. 물집은 2, 3일 지나면 낫는다는 아우구스트의 말에 약간 위안을 받았지만, 손이 딱딱해지고 아무 것도 느끼지 못하게 될 것이라는 말도 들었다. 한스는 죽고 싶을 정도로 불행했다. 하루 종일 시계만 쳐다보며 절망적으로 작은 톱니바퀴를 갈아댔다.
저녁에 일과가 끝나고 작업장을 정리하고 있을 때 아우구스트가 와서 동료들과 비라하에 가서 재미있게 놀 건데, 한스도 빠져서는 안된다고 말했다. 그가 2시에 데리러 오겠다는 것이었다. 한스는 너무 피곤하고 비참한 기분이라 일요일에는 하루 종일 집에서 자고 싶었지만 그러겠노라고 말했다. 집에 오니 안나 할머니가 물집이 잡힌 손에 바르라고 연고를 주었다. 그는 8시에 잠자리에 들었으며, 아침 늦게까지 잠을 잤다. 그래서 아버지와 함께 교회에 가기 위해서는 바쁘게 서둘러야만 했다.
점심을 먹으면서 그는 아우구스트 이야기를 꺼내면서 오늘 함께 야외로 나가 놀기로 했다고 말했다. 아버지는 반대하지 않았고 용돈으로 50페니히를 주었다. 다만 저녁 먹을 때까지는 돌아와야 한다고 당부할 따름이었다.
햇빛을 받으며 골목길을 천천히 걸어갈 때 한스는 일요일에 이런 기쁨을 맛보는 것이 얼마만인지 몰랐다. 평일에 손이 까맣게 되고 사지가 피곤하도록 일을 하고 나면 일요일의 거리는 더욱 더 일요일 같고, 태양은 더욱 밝게 빛나며, 모든 것은 더 찬란하고 더 아름답게 보이는 법이다. 이제야 그는 왜 정육점 주인이나 무두장이, 빵집 주인이나 대장간 주인이 집 앞에 있는 벤치에 앉아 제왕처럼 밝은 모습을 하고 있는지 알 것 같았다. 이젠 그들을 더 이상 비참한 속물이라고 경멸하지 않게 되었다. 한스는 노동자, 도제, 견습생들이 모자를 약간 삐딱하게 쓰고 흰 깃이 달린 셔츠에 잘 솔질한 나들이옷을 입고 줄지어 산책하거나 술집으로 가는 것을 바라보았다. 항상 그런 것은 아니지만, 직공들은 대개 자기들끼리만 어울렸다. 목수는 목수들끼리, 미장이는 미장이들끼리 뭉쳐 자기 직업의 명예를 지켰다. 그중에서 금속공이나 기계공들의 결속력이 가장 높았다. 이 모든 것에는 정다운 면도 있었다. 그 가운데 더러는 약간 어리석고 우스꽝스러운 면이 있다 할지라도, 그 이면에는 수공업자로서의 자부심이 숨어 있었다. 이런 자부심은 가장 볼품없는 견습 재단사조차도 느끼고 있는 것으로, 오늘날에도 여전히 이 일을 기쁘고 유용한 것으로 만들고 있다.
슐러 아저씨네 집 앞에서 젊은 기계공들이 느긋하지만 당당하게 서서 지나가는 사람들에게 가볍게 고개를 끄덕이거나 서로 이야기를 주고받을 때면, 아마 이들이 자기들끼리 결속력이 강해 다른 사람들이 끼어드는 것을 좋아하지 않을 것이라는 것을 충분히 알 수 있을 것이다. 물론 이것은 일요일 날 모여서 놀 때도 마찬가지였다.
한스도 이 점을 느끼고 자기가 이들에게 속한다는 것이 무척 기뻤다. 하지만 이날 계획된 놀이에 대해서는 약간 걱정도 되었다. 기계공들이 너무 심하고 거칠게 논다는 소문을 들었기 때문이다. 어쩌면 춤을 출지도 모른다. 한스는 춤이라고는 몰랐다. 하지만 힘닿는 데까지 남자답게 행동할 생각이었다. 부득이할 경우 술도 조금 마셔볼 마음도 있었다. 한스는 맥주를 많이 마셔본 적이 없었다. 담배도 남들에게 창피당하지 않을 정도로 겨우 시가 한 대 정도만 끝까지 피울 수 있었다.
아우구스트는 들뜬 분위기로 그를 맞이했다. 나이든 도제들이 같이 오지 않으려 해서 다른 철공소에서 한 명 데리고 왔다고 이야기 해 주었다. 그래도 일행은 최소한 네 명은 되었고, 이 정도 인원이면 온 마을을 뒤집어 놓기에 충분하다고 했으며, 술값은 자기가 모두 부담할 것이니까 오늘은 맥주도 양껏 마실 수 있다고도 했다. 그는 한스에게 시가를 권했다. 그러고 나서 네 사람은 천천히 움직였다. 자부심을 느끼며 느긋하게 시내를 한 바퀴 구경하다가 린덴플라츠까지 내려와서는 비라하에 늦지 않게 도착하기 위해 발걸음을 재촉했다.
강물은 파랑과 노랑, 하얀색으로 반짝이고 있었다. 10월의 온화한 태양이 잎이 거의 다 떨어진 가로수 길 단풍나무와 아카시아 나무를 따뜻하게 내리쬐고 있었다. 높은 하늘은 구름 한 점이 없이 맑고 파랬다. 고요하고 맑고 온화한 가을이었다. 이런 날에는 지난여름 좋았던 모든 일들이 고통 없이 미소 짓는 즐거운 추억처럼 온화한 하늘을 가득 채우며, 아이들은 계절을 잊고 꽃을 찾아야겠다고 생각한다. 또 이런 날에는 노인들은 창가나 집 앞 벤치에 않아 먼 하늘을 쳐다보며 골똘히 생각에 잠기기도 한다. 왜냐하면 그들에게는 그 해의 추억만이 아니라 지난 인생 전체의 추억들이 맑고 파란 하늘을 타고 흘러가는 것 같기 때문이다. 하지만 젊은이들은 희망에 가득 차 이 아름다운 날들을 찬미한다. 각자 타고난 재능과 기질에 따라 술을 바치거나 고기를 바치기도 하고, 노래를 부르거나 춤을 추기도 하며, 술판을 벌이거나 싸움판을 크게 벌이기도 한다. 왜냐하면 어디를 가나 신선한 과일 케이크를 굽고, 지하실에는 갓 담근 사과즙이나 포도주가 익어가며, 술집 앞마당이나 광장에서는 바이올린이나 하모니카로 그 해 마지막으로 좋은 날씨를 축하하며, 춤추고 노래하며 연애하도록 유혹하기 때문이다.
한스 일행은 걸음을 재촉했다. 한스는 아무렇지도 않은 듯 시가를 피웠다. 그런데 담배 맛이 이상할 정도로 좋았다. 도제 한 사람이 자신의 떠돌이 생활에 대해서 이야기했는데, 그럼에도 입이 닳도록 떠들어대는 그의 허풍에 아무도 게의치 않았다. 아무리 겸손한 도제라 하더라도 입에 풀칠이라도 하고, 또 눈으로 본 사람이 없다면, 자신의 떠돌이 생활에 대해 허풍이 섞인 과장된 톤으로 이야기하는 법이다. 왜냐하면 수공업 도제들의 인생을 노래한 좋은 시들은 민중의 재산이며, 아라베스크 문양처럼 각자의 개인적인 체험에 전통적으로 내려온 옛 모험들을 새롭게 결합해 지은 것이기 때문이다. 또한 뜨내기 도제들이라면 누구나 일단 이야기를 시작하면 불멸의 익살꾼인 오일렌슈피겔이나 불멸의 뜨내기인 슈트라우빙어와 같은 특성이 자기 내면에 있다는 것을 느끼게 되기 때문이다.
그는 이야기를 계속했다. 아주 비열한 주인이 자신을 때리려 했다는 것이었다. 영혼이라도 팔 것 같은 이 비열한 영감이 한번은 겁도 없이 손을 뻗었는데, 그는 아무 말도 하지 않고 망치를 휘두르며 그 늙은이를 노려보았다는 것이다. 영감은 머리통이 깨질까 겁을 먹고 도망치더니 말로는 못하고 비열하게 나중에 편지로 해고 통보를 했다는 것이다. 그리고 그는 오펜부르크에서 붙었던 패싸움 이야기도 해주었다. 자신을 포함해 세 명의 기계공이 일곱 명이나 되는 공장 직공들을 반쯤 죽여 놓았다는 것이었다. 오펜부르크에 갈 일이 있으면, 그곳에 사는 꺽다리 쇼르슈에게 물어보면 안다고 했다. 그는 그때 그 자리에 함께 있었던 사람인데 아직 그곳에 살고 있다는 것이다.
그의 모든 이야기는 냉정하고 잔인한 톤이긴 했지만 내면에서 우러나오는 열렬한 열정이 담긴 호감이 가는 어투였다. 모두들 아주 재미있게 그의 이야기에 귀를 기울였으며, 언젠가 다른 곳에서 다른 동료들에게 이 이야기를 해주어야겠다고 생각했다. 왜냐하면 기계공이라면 누구나 한번쯤 주인의 딸과 사귄 적이 있으며, 한번쯤은 성질이 고약한 주인에게 망치를 들고 덤벼든 적도 있고, 또 한번쯤은 일곱명이나 되는 직공들을 때려눕힌 적이 있기 때문이다. 이런 이야기는 어떤 때는 바덴에서 일어나고, 때로는 헤센이나 스위스에서 벌어지기도 했다. 망치 대신 줄이나 물에 달군 쇠붙이를 휘두르기도 하고, 직공 대신 제과점 점원이나 양복점 견습공을 패주기도 한다. 이런 옛 이야기는 언제나 있었지만, 기계공들은 이런 이야기를 듣는 것을 즐겼다. 왜냐하면 이런 이야기는 오랜 전통과 재미가 있으며, 같은 집단의 명예를 빛내주기 때문이다. 그렇다고 해서 예나 지금이나 떠돌이 기계공들 가운데 실제로 이런 일을 경험하거나, 아니면 그런 이야기를 만들어낸 천재들이 없다는 것은 아니다. 그것은 근본적으로 이 두 천재들은 동일한 성격의 사람이기 때문이다.
특히 아우구스트가 이 이야기에 푹 빠져 좋아했다. 그는 계속 웃어대며 맞장구를 쳤다. 벌써 도제가 다된 것처럼 여겼고, 남들을 깔보는 향락주의자의 표정으로 황금색으로 물든 하늘로 담배연기를 내뿜기도 했다. 그 이야기꾼은 계속 이야기를 했다. 왜냐하면 그가 자기 격에 맞지 않게 이 자리에 나온 것은 호의를 베푼 것이라는 것을 보여주려 했기 때문이다. 아무튼 도제가 일요일에 견습공들과 어울리는 일은 원래 없었으며, 더군다나 풋내기의 돈으로 술을 얻어마신다는 것은 부끄러운 일이었던 것이다.
그들은 국도를 따라 강 아래쪽으로 꽤 멀리 걸어갔다. 이제 산 쪽으로 완만하게 구부러져 올라가는 국도로 갈 것인가, 아니면 가파르지만 거리가 절반밖에 되지 않는 오솔길로 갈 것인가를 선택할 일이 남았다. 걸어야 할 거리도 만만치 않고, 먼지도 많이 일어나지만 모두들 차도를 선택했다. 오솔길은 일하는 평일에나 다니는 길이고, 신사들이 산책할 때 즐겨 찾는 길이기도 했다. 하지만 서민들은, 특히 일요일에는 국도를 좋아했다. 그것은 국도에 대한 시적 정서가 아직 남아 있기 때문이었다. 가파른 오솔길을 오르는 것은 농부나 도시에서 온 자연애호가에게나 어울렸다. 오솔길은 노동이나 스포츠를 의미했지, 서민들에게는 아무런 즐거움을 주지 못했다. 이에 반해 국도에서는 즐겁게 떠들면서 걸어갈 수도 있고, 장화나 나들이옷을 버리지 않을 수도 있으며, 지나가는 마차나 말을 구경할 수도 있고, 한가롭게 걸어가는 사람들을 만나거나 앞서기도 하며, 예쁘게 차려입은 아가씨나 노래하는 청년들을 만날 수도 있는데, 아무나 농담을 던지면 웃으면서 받아넘기기도 했다. 가다가 서서 수다를 떨기도 하는데, 외로운 총각들은 아가씨의 꽁무니를 쫓아가며 웃기도 하고, 저녁에는 친한 동료들과 개인적인 오해를 행동으로 드러내 보여주기도 한다.
그래서 그들은 차도를 걸었다. 그 길은 커다란 곡선을 그리며 산을 향해 조용하고 정답게 나 있었다. 마치 시간이 많고 땀 흘리는 것을 좋아하지 않는 사람들을 위한 길인 것 같았다. 아까 그 허풍쟁이 도제는 옷을 벗어 지팡이에 걸고는 어깨에 지고 갔다. 이제 이야기를 하는 대신에 휘파람을 불기 시작했다. 비라하에 도착할 때까지 한 시간 동안이나 그는 신명나게 휘파람을 불어댔다. 그는 몇 번이나 한스에게 빈정거리는 투로 말했지만, 한스는 크게 신경 쓰지 않았다. 오히려 아우구스트가 한스보다 더 열을 내어 반박했다. 그러는 사이에 그들은 비라하까지 왔다.
이 마을은 가을색이 짙은 과일나무 사이에 빨간 기와지붕과 회색 초가지붕들로 뒤덮여 있었다. 뒤쪽으로 우뚝 솟아 있는 산에는 숲이 검게 우거져 있었다.
이들은 어떤 술집에 들어갈지 합의를 보지 못했다. 주점 <닻>은 맥주 맛이 좋고, <백조>는 케이크 맛이 제일 좋으며, <날카로운 모퉁이>에는 주인의 딸이 예뻤다. 마침내 아우구스트가 <닻>으로 가기로 결정했다. 그는 맥주 몇 잔 마시는 사이에 <날카로운 모퉁이>가 도망가는 것도 아니고, 한잔하고 또 찾아갈 것이라고 눈을 깜박거리며 암시했다. 모두들 좋아했다. 그들은 마을로 들어가 마구간과 낮은 창문에 제라늄 화분을 놓은 농가를 지나 <닻>을 향해 걸어갔다. 두 그루 어린 밤나무 위에 걸린 황금색 간판이 햇빛을 받아 반짝이며 그들을 유혹하고 있었다. 도제는 무조건 안으로 들어가 앉으려 했지만 유감스럽게도 술집은 손님으로 꽉 차 있었다. 그래서 그들은 정원에 자리를 잡아야 했다.
손님들의 평에 따르면, <닻>은 고급 레스토랑이었다. 다시 말해 농부들이나 찾아오는 낡은 주점이 아니라, 벽돌로 지은 현대식 건물이었다. 창문도 너무 많고, 벤치 대신에 의자가 있으며, 양철로 만든 화려한 광고판들도 많이 걸려 있었다. 더구나 도시풍의 옷차림을 한 여종업원들이 있었고, 주인은 셔츠 차림이 아니라 언제나 최신유행의 갈색 정장을 입고 있었다. 원래 그는 파산 상태였지만, 양조장을 하던 그의 주채권자에게서 이 집을 임대하여 운영하게 되었는데, 그 이후로 형편이 좋아졌다. 아카시아 나무가 있는 이 집 정원은 철사로 된 큰 격자 울타리가 있었는데, 그 울타리는 야생 포도로 반쯤 덮여 있었다.
맥주 맛은 일품이었다. 시원하고 쓴 맛도 부드러웠다. 한스는 즐거운 마음으로 잔을 비웠다. 아우구스트는 맥주 전문가의 표정을 지으며 잔을 비우고는 혀를 차며 입맛을 다셨고, 이따금 제대로 타지 않는 난로처럼 담배를 피웠다. 한스는 그의 모습을 경탄하며 조용히 쳐다보기만 했다.
인생을 잘 알고 또 삶을 즐길 줄 아는 사람들과 함께 당연히 그렇게 누릴 자격이 있는 사람처럼 일요일을 유쾌하게 보내며 술집에 앉아 있는 것도 그렇게 나쁘지는 않았다. 함께 떠들며 웃고, 이따금 직접 농담을 던져보는 모험도 재미있었다. 다 비운 잔을 테이블에 꽝 소리가 날 정도로 힘껏 내리치며 거침없이 “아가씨 한 잔 더!”라고 외치는 것도 멋지고 사나이다운 일이었다. 다른 테이블에 앉은 지인을 위해 축배를 든다거나, 다른 사람들처럼 불이 꺼진 시가 꽁초를 왼손에 낀 채 모자를 목덜미 쪽으로 젖히는 것도 멋진 일이었다.
함께 온 낯선 도제도 술기운이 돌자 이야기를 늘어놓기 시작했다. 자기가 아는 울름의 어떤 기계공은 맥주를 스무 잔이나 마실 수 있다고 했다. 그것도 울름 산 고급 맥주를 말이다. 그는 그 맥주를 다 마시고 입을 닦으면서 이렇게 말했다고 한다. “그럼 이제 와인 한 병만 더 마시자!” 그는 또 칸슈타트에 사는 보일러공을 알고 있는데, 이 사람은 한꺼번에 단단한 소시지를 12개나 먹어 내기에서 이겼다고 했다. 하지만 이 보일러공은 두 번째 내기에서는 지고 말았다. 그는 그 작은 술집에 있는 모든 메뉴를 모두 다 먹어치울 수 있다고 잘못 생각했던 것이다. 그는 거의 다 먹어치웠고 마지막 메뉴인 네 가지 치즈 차례가 되었다. 하지만 세 번째 치즈를 먹다가 그만 접시를 밀어버리고 이렇게 말했다고 한다. “지금 치즈를 한 입 더 먹느니 차라리 죽는 게 낫겠다.”
이런 이야기들은 대단한 호응을 얻고 박수갈채를 받았다. 이 세상 어디에나 계속 마시고 먹어대는 사람들이 있다는 것이 드러났다. 왜냐하면 누구나 그런 영웅들을 알고 있고, 그들이 이룬 업적에 대해 이야기하기 때문이다. 어떤 사람에게는 이런 영웅이 ‘슈투트가르트에 사는 어떤 사나이’이고, 또 어떤 사람에게는 ‘아마도 루드비히스부르크에 사는 용기병’일 것이다. 어떤 사람은 감자 17개를 먹은 사람을 알고 있고, 다른 사람은 팬케이크 11개를 샐러드와 함께 먹은 이야기를 알고 있었다. 사람들은 이런 이야기들을 아주 진지하게 늘어놓았다. 사람들은 이 세상에는 여러 가지 재능을 가진 기인들이 많이 있으며, 그들 가운데는 좀 미친 것 같은 유별난 사람도 있다는 것을 즐겁게 인정했다. 이런 즐거운 기분과 진지함은 술집 단골 손님들 사이에는 대대로 내려온 오래된 유산이다. 이런 태도는 술을 마시고, 정치를 논하며, 담배를 피우고, 결혼을 하며, 죽어가는 것과 마찬가지로 이 술집을 찾는 젊은이들이 계속 모방해 내려온 것이다.
석 잔째 마시고 있을 때, 누군가 케이크가 없냐고 물었다. 여종업원이 없다고 하자 대답을 듣고 모두 화를 냈다. 아우구스트가 일어나더니, 케이크가 없다니 다른 집에 가봐야겠다고 말했다. 다른 공장의 도제도 형편없는 술집이라고 불평을 늘어놓았다. 프랑크푸르트에서 온 도제만이 여기 그냥 있자고 했다. 그는 여종업원에게 몇 번 말을 걸었으며, 벌써 여러 차례 그녀의 몸을 만져보았기 때문이다. 한스는 그걸 바라보기만 했다. 그런데 맥주에 취해서 그런지 이 광경이 이상하게 그를 흥분시켰다. 이제 그곳을 나오게 되자 한스는 기뻤다.
술값을 내고 모두들 거리로 나오자 한스는 술기운을 조금씩 느끼기 시작했다. 기분이 좋아지고, 반은 피곤하지만 반은 평소에 하지 못했던 일도 충분히 할 수 있을 것 같은 대담한 기분도 들었다. 또 눈앞에 엷은 베일 같은 게 드리워져 있어, 이 베일을 통해서 모든 것들이 꿈에서 본 것 같이 멀리 떨어져 있는 것처럼 보이고, 거의 현실이 아닌 것처럼 여겨졌다. 그는 계속 터져 나오는 웃음을 참을 수 없었다. 모자를 조금 삐딱하게 썼더니 제대로 술 취한 놈 같았다. 프랑크푸르트에서 온 도제가 다시 군대식으로 휘파람을 불자 한스는 그 박자에 맞춰 걸으려 했다.
<날카로운 모퉁이> 주점은 꽤 조용한 편이었다. 서너 명의 농부만이 새로 나온 포도주를 마시고 있었다. 생맥주는 없었고, 병맥주뿐이었다. 곧장 각자에게 맥주 한 병씩이 놓였다. 낯선 도제는 돈이 많다는 것을 자랑하려는 듯 모든 사람들을 위해 큰 애플파이 하나를 주문해주었다. 한스는 갑자기 몹시 배가 고파 파이 몇 조각을 쉬지 않고 먹어치웠다. 일행은 오래된 갈색 술집의 컴컴한 벽에 붙어 있는 딱딱하고 넓은 벤치에 편안하게 앉아 있었다. 구식 주방 테이블과 큰 난로는 희미한 어둠 속에 묻혀 있었고, 나무 창살로 만든 새장에는 박새 두 마리가 퍼덕거리고 있었다.
술집 주인이 잠시 한스 일행이 앉아 있는 테이블로 와 인사를 건넸다. 그 뒤 약간의 시간이 지난 후에야 다시 대화가 제대로 돌아갔다. 한스는 독한 병맥주를 몇 모금 마셔보고는 자신이 한 병을 다 마실 수 있을지 궁금해졌다.
프랑크푸르트에서 온 도제는 다시 지독한 허풍을 떨기 시작했다. 라인란트 지방에서 열리는 포도축제 이야기, 자신의 방랑 생활 이야기, 싸구려 여인숙에서 묵었던 이야기들을 쉬지 않고 떠벌렸다. 모두들 이 이야기를 듣고 좋아했으며, 한스도 웃느라고 정신을 차릴 수 없었다.
한스는 갑자기 자기 몸이 정상이 아니라는 것을 느꼈다. 매 순간마다 방과 테이블, 술병과 술잔 그리고 함께 온 동료들이 모두 부드러운 갈색 구름처럼 하나로 보였다가 억지로 정신을 바짝 차릴 때만 다시 각자의 모습으로 되돌아왔다. 이따금 대화를 나누는 소리가 커지고 웃음소리도 높아질 때면, 그도 따라서 큰 소리로 함께 웃거나 금방 다시 잊어버릴 무슨 말인가를 지껄였다. 건배를 할 때면 함께 잔을 부딪치기도 했다. 한 시간쯤 지나자 그는 자기 술병이 다 비어 있다는 것을 알고 깜짝 놀랐다.
한스는 웃으면서 고개를 끄덕였지만, 이렇게 마시면 매우 위험할 것이라고 생각했다. 이제 프랑크푸르트에서 온 도제가 노래를 부르기 시작하자 모두가 따라 불렀다. 한스도 목이 터져라 노래를 불러댔다.
그 사이 술집은 손님으로 가득 찼다. 일을 돕기 위해 주인집 딸도 나왔다. 그녀는 키가 크고 몸매도 예뻤으며, 건강하고 힘이 넘치는 얼굴에 눈은 갈색이었다.
그녀가 새로 주문한 술병을 한스 앞에 갖다 놓았을 때 옆에 앉아 있던 도제가 아주 정중하게 그녀에게 수작을 걸었지만, 듣는 척도 하지 않았다. 그 따윈 안중에도 없다는 것을 보여주기 위해서였는지, 아니면 곱상하게 생긴 소년의 얼굴이 마음에 들어서였는지 모르겠지만, 그녀는 한스에게로 몸을 돌리더니 재빨리 그의 머리를 쓰다듬었다. 그러고는 곧장 주방 테이블로 돌아갔다.
벌써 세 병째 술을 마시고 있던 그 도제는 그녀를 쫓아가 어떻게든 그녀와 이야기를 나누어보려고 무진 애를 썼지만 아무 소용없었다. 키가 큰 그 처녀는 그를 무관심하게 쳐다보더니 아무 말도 하지 않고 그냥 등을 돌려버렸다. 그러자 그는 술자리로 돌아와 빈병으로 북을 치듯 테이블을 두드리며 “애들아 신나게 놀아보자! 마셔!”하고 흥분해서 소리쳤다.
그러고는 음탕한 여자 이야기를 늘어놓기 시작했다.
한스에게는 그의 말이 여러 가지 소리가 뒤섞인 불분명한 목소리로만 들릴 뿐이었다. 두 번째 병을 거의 다 비웠을 때, 말하는 것뿐만 아니라 웃는 것도 힘들었다. 그는 새장으로 건너가 잠시 박새를 놀려주려고 했지만, 두 발짝을 떼기도 전에 현기증이 나면서 쓰러질 뻔했다. 그래서 조심조심 자리로 되돌아왔다.
그때부터 거칠 것 없이 즐거웠던 그의 기분도 점점 가라앉기 시작했다. 그는 술에 취했다는 것을 알았으며, 취할 정도로 마시는 게 즐겁지 않다는 것을 알았다. 지금 갖가지 걱정이 멀리서 자신을 기다리고 있는 것 같았다. 집에 가기 위해 먼 길을 걸어야 할 일, 아버지와 벌여야 할 말다툼, 내일 아침 일찍 출근할 일들을 생각하니 차츰 머리가 아파오기 시작했다.
다른 일행들은 술을 양껏 마셨다. 술이 깨자 아우구스트는 술값을 내겠다고 나섰고, 일 탈러나 냈지만 거스름돈은 거의 받지 못했다. 그들은 떠들썩하게 웃으면서 거리로 나왔다. 석양이 눈부실 만큼 밝게 빛나고 있었다. 한스는 몸을 제대로 가눌 수도 없었다. 아우구스트에게 기댄 채, 비틀거리면서 거의 끌려가다시피 했다.
그때 다른 공장의 도제는 감상에 젖어 있었다. 그는 ‘내일 난 여길 떠나야 해’라는 노래를 부르며 두 눈에 눈물을 흘렸다.
원래는 모두 집으로 돌아갈 생각이었으나 <백조>를 지나가면서 이 도제가 그리로 들어가자고 고집을 부렸다. 한스는 술집 문 앞에서 이들과 헤어졌다.
한스는 손에 작은 술잔이 쥐어진 것을 알았다. 술잔이 흔들리면서 많이 흘리기는 했지만, 그는 나머지 술을 들이켰다. 목구멍에서 불이 타오르는 것 같았다. 온몸을 뒤흔들 정도로 지독한 구역질이 났다. 그는 혼자 비틀거리며 계단을 내려왔고, 어떻게 나왔는지도 모른 채 이 마을을 빠져나왔다. 집, 울타리, 정원들이 비뚤어진 채 돌고 있었고, 뒤죽박죽 뒤엉켜 그의 곁을 지나갔다.
그는 사과나무 앞 축축한 풀밭에 드러누웠다. 온갖 불쾌한 느낌, 고통스러운 걱정, 그리고 불안한 생각 때문에 잠을 이룰 수가 없었다. 자신이 더렵혀지고 모욕당했다는 느낌마저 들었다. 어떻게 집에 가지? 아버지에게는 뭐라고 해야 하나? 내일은 어떤 일이 생길까? 삶의 의욕을 완전히 상실한 자신이 너무 비참했다. 이제는 영원히 쉬고, 잠들고, 또 부끄러워해야 할 것만 같았다. 머리와 눈이 아파왔다. 이제는 자리에서 일어나 계속 걸어갈 힘도 없었다.
갑자기 좀 전에 누렸던 즐거움이 뒤늦게 밀려온 파도처럼 무상하게만 느껴졌다. 그는 얼굴을 찡그리고 혼자 노래를 불렀다.
오 사랑하는 아우구스틴,
아우구스틴, 아우구스틴,
오, 사랑하는 아우구스틴,
모든 것은 끝나버렸네.
노래를 다 부르기도 전에 마음이 뼈저리게 아파왔다. 불분명한 생각들과 추억들, 그리고 수치심과 자책감이 침울하게 몰려왔다. 그는 큰 소리로 신음했고 흐느껴 울면서 풀밭에 쓰러졌다.
한 시간이 지나자 날이 어두워지기 시작했다. 그는 몸을 일으켜 불안하고 힘든 걸음걸이로 언덕을 내려갔다.
기벤라트 씨는 아들이 저녁식사 때도 돌아오지 않자 욕을 해대기 시작했다. 9시가 되었는데도 한스가 귀가하지 않자, 그는 오랫동안 사용하지 않았던 등나무 회초리를 꺼내놓았다. ‘이놈이 이제 아버지의 매를 맞을 나이가 아니라고 생각하는 모양이지? 집에 오기만 해라, 매가 기다리고 있을 테니!’
10시가 되자 아버지는 현관문을 잠가버렸다. ‘우리 아드님이 밤중에도 쏘다니겠다면, 어디에 묵을지도 알아두어야 할 거야.’
이렇게까지 했지만 아버지는 잠이 오지 않았다. 시간이 흐를수록 점점 더 분을 이기지 못하고 아들이 문의 손잡이를 돌려보고 살며시 초인종 줄을 당기지 않을까 기다리고 있었다. 그는 그런 장면을 상상해보았다. ‘밤에 쓸데없이 돌아다니는 놈은 그런 일을 당해도 싸. 이 망나니가 술에 취했다면, 당장 술이 깨게 해줘야지. 이 상놈의 자식, 음흉한 놈, 야비한 놈! 들어오기만 하면 뼈마디가 으스러지도록 때려줄 거다.’
하지만 마침내 아버지도, 아버지의 분노도 잠에 굴복하고 말았다.
같은 시각 그토록 협박당했던 한스는 이미 싸늘한 시체가 되어 아무 말 없이 검푸른 강물을 따라 골짜기 아래로 천천히 떠내려가고 있었다. 구역질, 창피함, 괴로움은 그에게서 모두 사라져버렸다. 어둠 속을 떠내려가고 있는 그의 야윈 몸통을 가을밤의 푸른 달빛이 차갑게 내려다보고 있었고, 검은 강물은 그의 두 손과 머리카락 그리고 창백한 입술과 장난을 치고 있었다. 날이 밝기 전에 먹이를 찾아나선 수달이 교활한 눈길로 그를 노려보며 소리 없이 지나가지 않았더라면 아무도 그를 보지 못했을 것이다. 한스가 어떻게 물에 빠지게 되었는지는 아무도 몰랐다. 길을 잃고 헤매다가 가파른 지대에서 미끄러졌을지도 모른다. 어쩌면 물을 마시러 강으로 내려왔다가 균형을 잃고 물에 빠졌을지도 모른다. 아니면 강물을 보고 너무 아름다워 몸을 굽혔다가 물에 빠졌을 수도 있다. 고요한 밤과 흐릿한 달빛이 평화와 깊은 안식의 눈길로 그를 바라보고 있어, 피로와 불안에 지친 마음이 그를 죽음의 그림자 속으로 살며시 떠밀었는지도 모른다.
한낮이 되어서야 한스의 시체를 찾아 집으로 데려왔다. 아버지는 소스라치게 놀라 준비했던 회초리를 치우고 참고 있던 분노를 내려놓아야 했다. 그는 울지도 않았고, 눈에 띨 만한 행동도 하지 않았지만, 그날 밤을 뜬눈으로 보내며 가끔씩 문틈 사이로 말없이 누워 있는 아들을 건너다보곤 했다. 깨끗한 침대에 누워 있는 아들은 변함없이 이마가 잘 생기고 영리해 보였다. 그에게 아들은 뭔가 특별한 구석이 있는 아이라서 처음부터 다른 아이들과는 다른 운명을 타고난 것 같았다. 이마와 손에는 피부가 약간 긁혀 푸르스름하게 멍이 들거나 붉게 변해 있었다. 잠든 아들의 얼굴은 곱상했고, 두 눈에는 하얀 눈꺼풀이 덮여 있었다. 그리고 완전히 다물지 못한 입은 만족스럽고 기쁜 표정을 짓고 있었다. 이 모습만 본다면, 이 아이는 꽃다운 나이에 갑자기 죽음을 맞이하여 즐거운 인생을 마감한 것만 같았다. 그리고 아버지도 너무 피곤하고 혼자 슬픔에 젖어 이 아이의 미소 짓는 표정을 착각하고 말았다.
장례식에는 많은 조문객과 호기심 많은 사람들이 몰려들었다. 한스 기벤라트는 다시 누구나 관심을 갖는 유명인사가 되었다. 선생들과 교장, 그리고 마을 목사도 한스의 장례식에 참석했다. 그들은 모두 프록코트에 장례식에 쓰는 실린더 모자를 쓰고 장례행렬을 따라갔다. 그리고 묘지에 잠시 멈춰 서서 서로 뭔가를 속삭이며 이야기를 나누었다. 라틴어 선생은 특히 우울해 보였다. 교장이 낮은 목소리로 그에게 속삭였다. “그래요, 선생님, 저 아이는 뭐라도 될 수 있었을 겁니다. 가장 우수한 아이가 이런 불행을 당하다니, 정말 슬픈 일이죠.”
구둣방 플라이크 아저씨는 한스의 아버지와 끊임없이 흐느껴 우는 안나 할머니와 함께 무덤가에 머물러 있었다.
구둣방 아저씨는 묘지 문을 지나 떠나가고 있는 프록코트 신사들을 가리켰다.
마을 위로 푸른 하늘이 밝게 펼쳐져 있었다. 계곡을 흐르는 물은 반짝반짝 빛이 났고, 전나무가 우거진 산은 그리움에 젖은 듯 저 멀리까지 파랗게 뻗어 나갔다. 구둣방 아저씨는 슬픈 미소를 지으며 아버지의 팔을 잡았다. 기벤라트 씨는 이 시간의 고요함과 고통스러운 생각에서 벗어나 삶의 터전을 향해 당혹스런 심정으로 천천히 발길을 옮기고 있었다.