작품 해설
경직된 시대여, 헤세의 경고를 들어라
1.
1960년대와 70년대 미국 젊은이들 사이에 들불처럼 번진 히피문화는 헤르만 헤세라는 독일 작가를 대서양 너머에서 다시 수용하는 결정적 계기가 된다. 그의 작품들이 발표된 지 수십 년 후, 그것도 독일과 유럽이 아니라 바다 건너 미국에서 느닷없이 선풍적인 인기를 끈 것은 단순한 우연이 아니다. 그것은 그의 작품에 시공을 초월하여 모든 젊은이들이 공감할 만한 보편적인 가치가 내재되어 있기 때문이다. 그의 작품에는 서양문명의 한계에 대한 냉철한 비판과 이미 효력을 상실한 기존 질서로부터 해방되기를 원하는 젊은이들의 자유를 향한 절규와 저항정신이 수려한 문체로 형상화되어 있다.
페터 카멘친트(1904), 수레바퀴 아래서(1906), 크눌프(1915) 등 낭만주의적 성향을 보인 초기 작품부터 데미안(1919), 싯다르타(1922), 황야의 이리(1927), 나르치스와 골드문트(1930), 유리알 유희(1943) 등 후기 작품에 이르기까지 그는 집요하게 인간 실존의 고독과 진정한 자아를 찾기 위해 방황하는 한 인간의 내면적 투쟁을 그린다. 그렇기에 그의 작품은 <자기 자신을 찾기 위한 고행의 길>이며, 이 길은 작가 자신의 삶이자 그의 글쓰기의 최종 목표이기도 하다.
2.
헤르만 헤세는 1877년 7월 2일 독일 남부 뷔르템베르크 주의 소도시 칼브(Calw)에서 태어났다. 그의 어머니 마리 군데르트는 선교사 가문 출신으로 인도에서 태어나 자랐으며, 아버지 요하네스 헤세는 러시아 짜르 치하의 에스토니아에서 태어나 그곳에서 교육을 받았다. 헤르만 헤세는 선교사 가문의 경건주의적이며 지적인 분위기 속에서 자라났다. 헤세는 일찍부터 시적 상상력이나 그림을 그리는 데 탁월한 재능을 보여 부모의 관심을 한 몸에 받았다.
헤르만 헤세의 유년시절을 지배한 것은 어머니와 외가의 엄격한 종교적 분위기(경건주의)와, 러시아에서 태어나고 자란 아버지의 이방인적 태도였다. 헤세는 후에 아버지의 이런 태도가 자기에게 매우 중요한 영향을 미쳤다고 밝히고 있지만, 러시아 문화의 영향을 받은 아버지는 새로 정착한 슈바벤 지방이나 스위스 그 어느 곳에서도 잘 적응하지 못하고 이방인처럼 생활했다. 아버지는 어디에도 뿌리를 내리지 못하고 늘 낯설어하며 고독해 했다. 특히 헤세는 출판업을 했던 할아버지의 도움으로 세계문학 작품을 자유롭게 접함으로써 문학과 작가의 길을 갈 수 있는 토대를 닦는다.
헤세가 열세 살 되던 해인 1890년 괴핑엔 라틴어 학교를 다니면서부터 뷔르템베르크 주 정부 장학생 시험을 준비하고, 1891년 슈투트가르트에서 치른 시험에 합격해 마울브론 신학교에 입학해 목사의 길을 가려 한 것은 경건주의적 분위기가 지배했던 그의 가족사를 고려해 보면 당연한 결정이었을지도 모른다. 하지만 이듬해 그는 자유를 갈망한 작가의 기질과 이방인의 반항적 기질로 인해 엄격한 규칙과 권위로 숨 막힐 듯한 신학교 생활을 참지 못하고 학교를 도망치게 된다. 그는 이때 “시인 이외에는 아무것도 되고자 하지 않았다.” 하지만 그의 무모한 탈출은 하루 만에 학교 근처 들판에서 발견됨으로써 실패로 돌아가고 그는 학교로 돌아와 감금 처벌을 받는다. 이 탈출 사건 이후 우울증에 빠진 헤세는 친구들에게서도 따돌림을 당하며 만성두통과 불면증에 시달린다. 이때부터 그는 부모와 격렬하게 싸우기 시작했으며, 여러 병원을 다니며 정신과 치료(신경쇠약)를 받게 된다. 급기야 열다섯 살 때에는 우울증 증상으로 권총 자살을 기도했고, 부모는 그를 슈테텐 정신병원에 입원시킨다. 이때 그는 사춘기의 반항심, 고독감, 가족들에게 이해받지 못하고 버려졌다는 감정이 절정에 달해 아버지를 ‘친애하는 …씨’라고 부르는 반어적이고 조롱조인 내용의 편지를 부모에게 보낸다. 이 당시 그는 자신이 신과 부모 그리고 가족에게서 버림받았다는 느낌을 강하게 받았으며 자기 가족의 엄격하고 경건주의적인 전통 뒤에 위선이 짙게 배어 있음을 발견하게 된다.
3.
수레바퀴 아래서는 청소년 문제가 심각했던 세기말, 작가가 자신의 체험을 바탕으로 당시 독일 학교 제도와 교육 현실을 비판적으로 파헤친 학교소설이다. 우리는 이 소설이 헤세 자신의 자전적 경험에서 나왔다는 사실을 어렵지 않게 알 수 있다. 우선 이 소설의 배경이 되는 마울브론 신학교뿐만 아니라 두 주인공 한스 기벤라트와 헤르만 하일너 역시 어린 시절 헤르만 헤세를 연상케 한다. 헤르만 하일너는 헤세와 마찬가지로 문학적 재능을 타고났으며, 권위와 관습으로 얽매인 신학교 생활을 참지 못하고 학교를 탈출하여 자퇴한다. 반면, 장래가 촉망되던 신학생 한스 기벤라트의 절망과 우울 그리고 자살은 마울브론 시절 헤세를 떠올리게 만든다.
이 소설의 주인공 한스 기벤라트는 조용한 시골마을을 빛내줄 공부 잘하고 말 잘 듣는 모범생이다. 그는 집과 학교 그리고 마을 목사로부터 지금까지 이 마을에서 한 번도 배출하지 못한 마울브론 신학생이 되어야 한다는 기대를 한 몸에 받으며, 자기가 좋아하는 낚시나 수영 그리고 친구와 노는 자유 시간까지 모두 빼앗긴 채 시험공부에만 몰입한다. 한스는 주정부 시험에서 2등이라는 좋은 성적으로 합격하여 아버지와 주위 사람을 기쁘게 해주며 마울브론 신학교에 당당히 입학한다.
신학교에 입학해서도 한스는 수석으로 졸업하겠다는 목표를 세우며 공부벌레처럼 생활하다가 헤르만 하일너라는 친구를 사귀며 그동안 자신이 생각하지 못했던 새로운 세계에 눈을 뜬다. 그에게는 열심히 공부해서 수석으로 학교를 졸업하고 목사가 되어 출세하는 것이 유일한 인생의 목표였다. 그는 이 목표를 위해 마부가 끄는 마차의 수레바퀴처럼 타인이 끌어 주는 대로 앞만 보고 달려 왔다. 그동안 그의 삶에서 자신의 생각이나 소망은 중요하지 않았고 그것을 생각할 만한 시간적 여유도 없었다. 하지만 하일너를 통해 출세와 명예가 자신의 텅 빈 마음을 채워주지 못하며, 행복은 외적인 성공보다는 자기 내면의 고유한 의미를 찾아 그것을 실현하는 것이라는 사실을 깨닫게 된다. 이 때문에 한스는 하일너와의 우정에 열중하느라 공부를 소홀히 하게 된다. 그의 성적은 계속 떨어지고, 선생은 그 원인을 그가 하일너라는 문제아와 사귀고 있기 때문이라고 여긴다. 하일너는 학교와 선생의 권위에 반항하는 모난 학생이었기에 교장 선생은 한스에게 하일너와의 교재를 금지하려 한다. 하지만 한스는 하일너를 통해 진정한 삶의 의미를 발견했기에 교장의 권고를 무시하고 계속 그와의 우정을 유지한다.
그 사이 하일너가 교장의 권위에 도전하며 학교를 벗어나 탈주했고 이로 인해 퇴학당하게 된다. 하일너는 한스에게 아무 말 없이 학교를 떠났고, 그 후 한스는 열심히 공부해 예전처럼 살아보려고 노력하지만 더 이상 정신을 집중하지 못한다. 그는 피로와 두통을 느끼며 환각상태에 빠지기도 한다. 여기에 한스의 불성실한 태도에 실망한 선생들도 그를 조롱하며 힘들게 만든다.
한스는 요양이 필요할 정도로 심각한 신경쇠약이라는 진단을 받아 결국 고향으로 돌아오지만 극심한 심적 고통으로 자살할 생각까지 한다. 그 사이 구둣방 프라이크 아저씨의 조카딸 엠마를 사랑하게 되면서 잠시 우울증과 자살욕구를 잊기도 하지만 엠마가 자기 집으로 돌아가버리자 그는 더욱 절망에 빠진다. 이제 그는 신학교로 돌아갈 생각을 완전히 포기하고 아버지의 권유대로 기계공이 되기 위한 직업교육을 받는다. 한스는 자신에게 새롭게 펼쳐진 이 소시민적 직업에 만족하고 적응해 보려고 노력한다. 하지만 어느 일요일 동료들과 함께 이웃마을로 놀러간 한스는 술에 잔뜩 취한 채 집으로 돌아오다가 물에 빠져 죽는다.
4.
이 소설의 결말부에서 한스의 죽음이 자살인지 사고인지는 분명하지 않다. 하지만 이를 규명하는 것은 별 의미가 없다. 중요한 것은 주변의 모든 어른들이 그의 죽음에 일조하거나 방관했다는 것이다.
한스의 아버지, 교사, 교장 선생, 그리고 마을 목사에 이르기까지 모든 어른들은 자신들의 꿈을 어린 한스에게 일방적으로 강요했다. 그들은 한스에게 이 마을에서 최초로 주정부에서 주는 장학금을 받고 신학교에 입학하여 마을과 학교를 빛내 주기만을 바랐지, 한스의 꿈이 무엇인지, 그리고 지금 그가 하고 있는 고민이 무엇인지 알려 하지 않았다. 신경쇠약으로 더 이상 학교를 다닐 수 없어 마을로 돌아온 그에게 따뜻한 관심을 보여준 사람은 아무도 없었다. 한스는 마을 어른들의 꿈을 위해 그 나이 또래 아이들이 당연히 누려야 할 여러 가지 즐거움도 포기해야 했다. 그는 자신이 좋아하는 낚시질이나 수영, 토끼 기르기, 친구 사귀기 등 모든 것을 뒤로 하고 오로지 공부에만 매진해야 했다. 그 누구도 한스에게 장래에 무엇이 될 것인지 진지하게 고민하고 생각해 보라고 권하지 않았다. 그저 자신들의 꿈을 아이에게 일방적으로 주입시키고 앞으로만 달리도록 강요했을 따름이다. 이런 의미에서 이 소설의 라이트모티프인 수레바퀴는 어린 한스를 죽음으로 몰고 간 어른들과 사회가 행사하는 압력을 상징한다. 신학교 교장은 한스에게 다음과 같은 충고를 한다.
한스의 운명을 암시하는 교장의 이 충고는 어른들이 정한 길에서 낙오하거나 이탈할 경우, 누구든지 수레바퀴에 깔리게 될 것이라는 경고이기도 하다. 화자는 후에 이 길에서 낙오한 한스가 고향으로 돌아와 엠마를 처음 만났을 때 한스의 내면을 ‘수레바퀴가 스치고 지나간 달팽이’에 비유한다. 한스의 경우 우등생으로 촉망받는 신학생일 때와는 달리 성적이 처지자 주위 사람들의 태도는 완전히 달라진다. 한스를 억압하던 수레바퀴는 그가 더 노력하지 않으면 치고 계속 굴러갈 태세로 그를 몰아세운다. 하지만 그는 더 이상 버틸 수 없었고 어린 소년의 연약한 영혼은 심각하게 병들어 간다. 어느 누구도 소년의 야윈 얼굴에서 한 영혼이 공포와 절망 속에 도움을 청하고 있다는 생각을 하지 못한다. 그리고 어른들의 야만적 명예심이 이 연약한 생명을 죽이고 있다고 아무도 생각하지 않는다.
헤세는 다음과 같은 질문을 통해 한스의 죽음이 누구의 책임인지 분명히 한다.
5.
후에 헤르만 헤세는 이 작품의 의미를 기성체제와 보수지향적인 권위에 대한 비판과 고발에 두었다. 학교는 기성체제를 방어하고 권위를 유지하는 사회기관이다. 따라서 학교와 교사의 임무는 아이들의 본성을 발견하고 잘 키워 주는 것이 아니라, 그들의 내면에 움트고 있는 거칠고 무절제하며 야만적인 성격을 길들이거나 뽑아 버리고, 그 자리에 국가가 공인해 준 절제된 이상을 심어 주는 것이다.
이에 따르면 학교는 아이의 본성을 찾아 키워 주는 인재양성기관이 아니라 사회질서에 복종하는 양순한 시민, 기업이 요구하는 기능을 개발하는 직업 전문 학원이다. 따라서 학교는 학생들의 개성을 키워 완성된 인격체나 성숙한 시민으로 자라나게 하는 것이 아니라, 국가나 사회가 요구하는 방향으로 자기 개성을 죽일 수 있는 절제된 인재만을 키운다. 여기서 한스와 하일너에게 닥친 가혹한 운명이 설명된다. 그들은 사회를 위해 자기를 죽일 수 있는 미덕을 갖추지 못한 이단아들이었기 때문이다.
오늘날 우리 교육 현실에 비추어 이 소설은 학교와 사회 그리고 개인의 관계에 대해 다시 한번 심각하게 고민해 보게 하는 숙제를 던진다.*)
최성욱
*) 이 소설과 유사하게 청소년들의 고민과 학교의 문제를 다룬 독일 문학작품으로는 로베르트 무질의 퇴를레스의흔란과 프랑크 베데킨트의 눈뜨는봄 이 있다 이 문제에 관심이 있는 독자들에게 이 작품올 읽어 보기를 권한다.
헤르만 헤세 연보