저자 소개
헤르만 헤세
1877년 독일 남부 칼브에서 선교사의 아들로 태어났다. 어린 시절 시인이 되고자 수도원 학교에서 도망친 뒤 시계 공장과 서점에서 견습사원으로 일한다. 열 다섯 살 때 자살을 기도해 정신병원에 입원하는 등 질풍노도의 청소년기를 보낸다. 이십대 초부터 작품 활동을 시작, '페터 카멘친트', '데미안' 등을 발표한다. 서른 세살이 되는 해 인도 여행을 감행. 이 경험을 바탕으로 '인도 기행' 을 쓴다. 스위스 베른으로 이주, 1914년 1차 세계대전을 맞는다. 군 입대를 자원하나 부적격 판정을 받고 독일 포로 구호 가구에서 일하며 전쟁 포로들과 억류자들을 위한 잡지를 발행한다. 이후 정치적 논문, 경고문, 호소문 등 전쟁의 비인간성을 고발하는 글들을 발표하는 한편, 이상 사회의 실현을 꿈꾸며 다양한 소재의 동화를 집필하기도 한다. 계속해서 '싯다르타', '나르치스와 골드문트', '동방순례', '유리알 유희'등 세계 독자들을 매료하는 작품들을 발표, 1946년 노벨 문학상을 수상한다. 1962년 8월 제2의 고향 몬타뇰라에의 나이로 스위스에서 뇌출혈로 세상을 떠났다.
최성욱
한국외국어대학교 독일어과 및 동대학원 졸업(문학박사).
현재 한국외국어대학교, 덕성여대, 백석대에서 독일어와 유럽문화를 강의하고 있다.
번역서로는 『쇼펜하우어의 토론의 법칙』, 『번역이론 입문』(공역), 『낭만주의 판타지의 뿌리』(공역), 『현대의 모순을 비추는 거울 알루미늄의 역사』 등이 있다.
수레바퀴 아래서
차 례
1장
2장
3장
4장
5장
6장
7장
작품 해설
작가 연보