| 심사평 |
신선하고 웃기고, 섬뜩하다 | 박범신(소설가)
수상한 식모들은 발상이 신선하고 접지하는 방법이 아주 웃긴다. 읽고 나면 어딘지 모르게 섬뜩해진다. 혹시 수상한 식모들이 내 주변에도 있는 게 아닌가, 옆에서 잠든 아내 얼굴도 새롭게 꼼꼼히 들여다보게 만드는, 그런 이상한 힘을 이 소설은 가지고 있다. 물론 결함이라고 지적해야 할 것이 없는 것은 아니다. 가령 소박하고 어눌한 진술력이 그렇고, 사건 전개에서, 인과적 관계에 대한 습관적인 유기 때문에 밀도를 깊이 있게 확보하지 못한 것도 그렇다. 어떤 묘사는 지나치게 소박하고 서툴다. 그럼에도 불구하고 수상한 식모들은 역사에 대한 전복적인 해석 때문에 새롭고, 발상의 불온함 때문에 신선하고, 뜨거운 것들을 짐짓 감추면서, 그러나 음험하게, 상식성을 벗어난 상상력 때문에 웃기고, 그리고, 최종적으론 섬뜩하고 무섭다.
낡은 의미를 새롭게 전환시키는 힘 | 신경숙(소설가)
수상한 식모들은 어떻게 생각하면 이야기 같지도 않은 이야기를 시침 뚝 떼고 이야기라고 펼쳐놓고 있는 능청스럽고 의뭉스럽고 수상하기 짝이 없는 작품이다.
이 작품은 기존 소설 독법을 배반한다. 쓸데없는 허튼 상상으로부터 출발하는 것 같은데 다 읽고 나면 의외로 묵직한 울림을 준다. 결코 만만한 얘기가 아니라는 증거다. 한참 읽다보면 인간이 되지 못한 호랑이를 시조로 출발한 여성의 계보학이 문학적으로 처음 발표되고 있는 진풍경을 목격하게 된다. 우리가 과거의 삶 속에서 겨우 기억하고 있거나 이미 잊어버린 식모라는 존재에 대해 깊은 의미를 가지고 천착해들어가 익살과 기지와 상상을 동시에 유발시킨 작품은 아직 없었다. 이 작가 덕분에 이제 식모라는 존재는 이전의 식모가 아니다. 낡은 의미를 새롭게 전환시키는 것도 문학의 힘이라고 본다면 이 작품은 그에 이바지한 셈이다. 시종일관 웃으며 읽다가 다 읽고 나서 돌연 주변이 수상하게 여겨지는 느낌을 이 작품을 읽은 사람들은 경험케 될 것이다. 더불어 아무렇지도 않게 진행되는 우리 일상이 아주 낯설게 느껴지는 순간 또한 동시에 체험할 것이다. 이 작품을 수상작으로 합의하는 것이 쉬웠던 건 아니다. 작품이 아주 얼른 읽히기 때문에 이 작가의 자유로움이 가볍게 느껴질 수도 있다는 것을 염려했다. 비슷한 맥락으로 여백이 많아 보이는 서사와 문장에 대한 논의도 있었다. 그러나 우리의 뿌리에 내장되어 있던 일개 설화를 단초 삼아 이처럼 발랄하고 유연하게 가상의 세계를 구축할 수 있었던 작가라면 그 안에 또다른 모의들이 가득 차 있을 거라는 기대 쪽으로 기울었다. 비어 있는 듯이 보이는 여백이 해석하기에 따라 무궁무진한 의미를 부여할 수 있는 자리가 되기도 한다는 점에 의견을 같이했다. 수상자는 먼저 작품을 읽었던 이들의 염려가 한낱 기우였음을 앞으로의 행보에서 보여주기를 희망한다. 축하드린다.
농담의 역사, 혹은 역사적 농담 | 류보선(문학평론가)
박진규씨의 수상한 식모들은 무엇보다 경쾌한 발상이 눈에 띄는 소설이었다. 여기, 신이 요구하는 절대적인 복종을, 또는 남자들이 요구하는 모럴을 그대로 수용하여 여자가 된 곰이 있다. 권위적인 남성들은 순종적인 여성을 알리바이 삼아 남성들을 위한 로고스를 만들었고, 이 남성들과 남근 달린 여성들은 자신들의 로고스에 위배되는 계층이나 욕망, 염원들을 억압하며 역사를 지배해왔다. 그런데, 여기, 또 신의 복종을 거부하고 자기 스스로 여성이 된 호랑이가 있다. 그 호랑아낙들은 자신의 생존을 위해 남성들의 거대한 억압체계와 맞서왔다. 이 호랑아낙의 후예들이 있으니, 그들이 바로 수상한 식모들이다. 그녀들은 견고한 질서를 유지하는 가정으로 잠입해서 그녀들을 억압하는 사회적 시스템과 적극적으로 투쟁한다. 그녀들은 남편들을 유혹하고 어린아이 귀에는 쥐를 집어넣어 그 아이들의 초자아를 약화시켜 그들을 백일몽의 상태로 살도록 한다. 남성들과 남근 달린 여성이 결탁해 만든 가정을 균열시키는 것이야말로 오랜 역사를 통해 고착된 남성 중심적인 질서, 또는 로고스 중심주의적 질서를 해체시키는 가장 유효한 방법이라 믿는 까닭이다. 이를 통해 수상한 식모들은 말한다. 혹시 자신의 몸이, 가정이 정상적이지 않다면 수상한 식모를 의심해보라. 아니, 수상한 식모가 잠행할 정도로 금욕적이고 자기 중심적인 삶을 살았는가를 반성해보라. 이것이 바로 수상한 식모들의 발상법이고 역사지리지이다. 이 얼마나 발칙한 상상인가. 또 얼마나 유쾌한 농담인가. 그리고 또 우리가 애지중지 모시고 있는 역사상에 대한 얼마나 신랄한 풍자인가. 한마디로 수상한 식모들은 호랑이도 자기 스스로 여자가 되었다는 유쾌한 상상 하나로 저 신화시대부터 이어져내려오던 남근 중심주의적이고 로고스 중심주의적인 사회 모럴의 허구성과 억압적 성격을 여지없이 묘파해낸 소설이라 할 수 있거니와, 이는 기존의 권위주의적 담론을 의심하고 탈영토화하려는 자유의지가 만들어낸 하나의 쾌거라 할 만하다. 수상한 식모들로 인하여 우리 소설사도 이제 농담의 역사, 혹은 역사적 농담이라는 희귀한 변종을 갖게 되었다고나 할까.
그렇다고 해서 수상한 식모들이 호랑아낙에서 수상한 식모들로 이어지는 탈영토화된 여성상의 계보를 추적하고 있는 소설은 아니다. 수상한 식모들은 두 개의 축을 씨줄과 날줄로 하여 구성되어 있다. 하나는 수상한 욕망들을 추구하는 여성들의 역사이고 다른 하나는 그 조직의 현대적 후예인 수상한 식모에게 복수를 당한 한 가족의 이야기이다. 이중 수상한 식모들이 집중적으로 묘사하고 있는 부분은 바로 후자이다. 여기, 수상한 식모에게 복수를 당한 한 가족이 있다. 이들은 어느 날부터 수상한 식모의 복수 때문에 대타자의 권위를 거부하고 수상한 욕망들을 지닌 채 살아간다. 할아버지와 아버지는 하녀 혹은 식모에 대한 백일몽적 환상에서 헤어나오질 못하고, 작중화자인 경호와 형은 식모가 귀에 집어넣은 쥐 때문에 도대체가 자신만의 유쾌한 놀이에 빠져 있을 뿐 현실원칙을 준수하질 못한다. 이 때문에 이들 가족은 내내 현실적인 질서로부터 비난받고 배제되는 고통을 경험한다. 하지만 수상한 식모들은 이들의 고통을 오히려 통쾌하고 유쾌한 것으로 그려낸다. 수상한 식모들은 이들의 유쾌한 고통, 고통스러운 유쾌를 통하여 대타자에 예속된 삶이 얼마나 자기가 없는 삶인가를 통렬하게 제시한다. 수상한 식모들에 따르면 현존재들이란 자기 자신이 없는 삶을 살기 위해 자신의 자연스러운 욕망들을 스스로 부정하며 살아가는 욕망 없는 기계일 뿐이다.
수상한 식모들은 이처럼 유쾌하고 발칙한 상상을 통하여 이제까지와는 전혀 다른 역사상을 발명해내고 있는 문제적인 소설이다. 하지만 아쉬움이 없는 것도 아니다. 지나치게 경쾌하고 유쾌해야 한다는 강박증 때문이었을까, 수상한 식모들에는 종종 치기 어린 발상과 표현법이 자주 눈에 띄었다. 또 가상의 역사를 통해 실제의 역사를 반성적으로 재구성하고 있음에도 불구하고 역사에 대한 나름대로의 맥락화나 식견 같은 것이 미약한 듯이 보였다. 이런 이유 때문에 수상한 식모들은 앞서 언급했듯 대단한 의미를 지니고 있음에도 불구하고, 그것이 작가의 치밀한 의도에 의한 것인지 아니면 우연적인 결과인지를 판별하기가 쉽지 않았다. 수상한 식모들에 선뜻 손이 가지 않았던 것은 이 때문이다.
하지만 결국 수상한 식모들을 당선작으로 결정했다. 우선 문학동네소설상이 작품을 보고 뽑는 것이지 작가를 보고 뽑는 것은 아니라는 생각 때문이었다. 또 돌이켜보니 한 작가, 또는 한 작품의 내적 모순은 한계가 아니라 그것이 바로 작품의 긴장을 유발시키고 밀도를 유지시키는 힘이며, 그러한 모순을 병합하여 새로운 지양을 향해 가는 작품만이 다음의 작품을, 그것도 문제적인 작품을 불러온다는 생각도 들었기 때문이었다. 부디 더 밀도 있는 작품으로 이 우려가 쓸데없는 것이었음을 보여주길……
| 수상작가 인터뷰 |
질주하는, 전복적인, 쾌활한 환상성
이문재(시인)
키가 컸다. 키가 커서 일부러 잔등을 구부리는 것처럼 보였다. 문학동네 회의실로 들어서서 꾸벅 인사를 하는가 싶었는데, 얼굴이 동안이었다. 달리기를 잘하는 초식동물이 떠올랐다. 수상 소식을 들은 지 채 열흘이 안 되던 지난 10월 27일 오후, 2005 문학동네소설상 수상자 박진규씨와 마주 앉았다. 올해 스물아홉. 그야말로 신인이었다. 눈동자를 자주 내리까는데다 목소리가 작고 대화 도중 자주 웃음을 섞어서 나이보다 더 어려 보였다. 눈이 크고 팔과 다리가 긴 초식동물. 흰자위에 푸른빛이 비쳤다. 체력이 조금 떨어질지도 모른다는 생각이 들었다.
수상작가가 궁금했다. 심사 과정에서 재미는 있지만, 소설을 처음 써본 사람 같다는 소리를 얼핏 들었기 때문이다. 꼭 한 번 만나보고 싶다는 심사위원도 있었다. 또하나는 이른바 패자부활전을 통과했다는 것이었다. 박진규씨는 지난해 문학동네소설상 최종심에 올랐다가 아쉽게 고배를 마신 경력이 있다(이날 인터뷰가 끝나고 저녁을 먹는 자리에 지난해 문학동네소설상 수상작가인 고래의 천명관씨와 문학동네소설상 제1회 수상작가 은희경씨가 찾아와 밤늦도록 축배를 건넸다). 지난해 한 심사위원은 심사평에 (박진규씨의 작품을) 언젠가 다시 만날 것이라고 써놓았다. 박씨는 지난해 투고했던 원고를 한 자 한 자 다시 타이핑하며, 한 해를 보냈다.
수상작 수상한 식모들은 제목부터 수상하다. 식모라니? 식모는 일제시대를 거쳐 1960~70년대, 근대화가 가속페달을 밟던 시기, 농어촌이 대도시로 빨려들어가는 한 형식이었다. 가정부라고도 불리던 식모의 형제자매 가운데 일부가 구로공단의 공돌이 공순이였다. 농촌이 무너지고, 가족이 해체되고, 성 역할까지 모호해지는 이 21세기 초입에 식모를 호출한 것보다 더 수상한 것은, 발상법, 즉 전복적인 상상력이다. 작가는 단군신화가 신화로 기능한 이후 최초로 단군신화를 뒤집는다. 해는 동쪽에서 뜨고, 월급은 사장이 준다는 사실을 우리가 의심하지 않듯이, 우리는 우리가 곰의 자녀라는 신화적 혈통에 대해서 왈가왈부하지 않았다. 다시 말해 곰과 함께 쑥과 마늘을 들고 동굴로 들어갔다가 참지 못하고 뛰쳐나온 호랑이에 대해서는 아무도 주목하지 않았다. 단군 시절의 호랑이는 참을성이 없는 고약한 상징이었다. 곰은 상징계에서 우리 민족과 더불어 줄곧 생명을 유지해왔지만, 호랑이는 동굴 밖으로 나오는 순간 잊혀졌다. 최근 몇 년 동안 호랑이 꿈을 자주 꾼 젊은 소설가가 없었다면, 호랑이는 아직도 민담이나 민화에서 뻐끔뻐끔 담배나 피워물고 있을 것이었다.
그렇다면 수상한 식모들은, 우리가 아무도 거슬러올라가려 하지 않았던, 설령 거슬러올라갔다 하더라도 기왕의 탐사 루트를 벗어나지 않았던, 우리의 신화적 연대기의 발원지까지 거슬러올라가, 그 물줄기를 바꿔버린 것이다. 모든 것을 뒤엎어버린 것이다. 단군이 버린 아내는 아닐지언정, 우리에게는 우리가 상상조차 하지 못했던 이모, 호랑아낙이 있었다, 라고 이제 막 데뷔한 젊은 작가가 밝힌 것이다. 호랑아낙에서 식모로 이어져내려온 음모와 저항의 역사가 있었으니, 모든 역사는 절반의 역사이며, 은폐된 역사다, 그러므로 신화와 역사는 다시 씌어져야 한다! 신인의 탄생은 이토록 도발적이고 전복적인 것이었다.
수상한 식모들은 황당하고 기이하고 기발하고 경쾌하다. 동시에 안타깝고 우울하고 쓸쓸하고 슬프다. 호랑아낙의 후예인 수상한 식모들이 (천박한) 부르주아 가정을 붕괴시키기 위해 침투한 전사들이라는 설정부터가 황당해 보인다. 이들은 기이한 방법들을 동원해 가족을 교란시킨다. 그 가운데 하나가 특수 처방한 생쥐이다. 이 새끼쥐를 인간의 귓구멍 속으로 집어넣어 감정과 기억을 뒤바꿔놓는다.
뿐만 아니다. 소설의 시공간은 멀리 단군시대에서부터 광해군과 동학혁명을 거쳐, 10·26 사건은 물론 현재 대학의 풍속에 이르기까지 종횡무진 가로지른다. 이 기발한 발상과 경쾌한 화법은 곳곳에 환상(판타지)적 요소를 배치한다. 동굴에서 뛰쳐나온 호랑이가 호랑아낙으로 다시 태어나는 모습은 물론, 1980년 5월 남쪽에서 비극적 사건이 일어났을 때에도 검은 옷을 입은 여인들이 나타나 후에 마지막 식모가 될 한 소녀를 구출한다. 아니, 천장이 무너질 법한 쥐떼가 달려드는 소리가 들린다는 소설 첫 장면부터가 환청이다. 어린 시절, 식모가 자기 귓속에 몰래 귀를 집어넣는 바람에 고통스러워하는 소설의 화자는 현실과 환상의 경계에서 자기 존재의 근거를 확보하지 못해 난감해한다.
소설에 등장하는 모든 인물들은 가상의 세계에서 기이하게 전개되는 환상의 그늘 속에 있다. 호랑아낙의 후예인 식모를 비롯해, 역시 귀에 쥐가 들어가 이상행동을 하는 화자의 형, 젊은 시절의 사랑이었던 식모를 못 잊어 며느리를 모델로 누드화를 그리는 시아버지, 역시 옛 식모를 잊지 못해 온라인 게임이라는 가상현실로 들어가 과거를 살아가는 중년의 아버지, 영재라는 이유 하나만으로 집안의 가장으로 군림하는 패륜적인 막내 등등, 소설은 온통 환상에 들씌워진 기이한 인물들이 난투극을 벌인다.
환상성(판타지)을 전복의 문학이라고 규정한 영국 학자 로지 잭슨의 환상성—전복의 문학(서강여성문학연구회 옮김, 문학동네, 2001)에 따르면, 환상성은 사회적 맥락의 한계들에 대한 투쟁이며 사회의 억압된 욕망의 표현이자 현실에서 접근할 수 없는 어떤 경계를 해체하는 사회적 위반이다. 사르트르는 근대 자본주의의 세속적이고 물질 중심적인 세계 속에서 환상문학의 고유성을 찾았고, 프로이트는 낯익은 것을 섬뜩한 낯선 것으로 뒤바꿔놓는 기이함의 문학으로서 환상문학이 갖고 있는 무의식적 욕망에 주목했다. 로지 잭슨은 문학의 환상성을 장르나 미학의 차원에서 끌어내, 이데올로기적 차원, 사회 정치적 함의와 접목시킨다. 환상성 그 자체를 문학적 구성요소의 수준에서 파악하지 않고, 현실의 모순을 비판하고 타개해나갈 수 있는 정치적 힘으로 보는 것이다.
그러므로 진정한 환상성은 단순히 초월적이고 신비한 세계에 대한 상상이나 공상이 아니라 오히려 현실세계 속에서 드러나는 낯설고 이질적인 것과의 충돌에서 야기되는 기이함 혹은 모순을 안고 그 모순 안에서 불가능해 보이는 통일성을 가지고 있는 일종의 모순어법이라는 것이다. 소설에서 환상성이 활동하는 영역은 현실 너머에 존재하는 공간이 아니라 현실 이면에 감춰진 틈새 공간이라고 로지 잭슨은 강조한다. 이 틈새 공간에서 현실에서 소외되고 억압된 존재들이 현실 질서를 위반하면서 출몰한다. 이처럼 환상성—전복의 문학이 규정하는 환상성은 마치 박진규의 수상한 식모들을 기다리고 있었던 듯하다.
박진규의 수상한 식모들은 신화와 역사의 모든 국면에서 억압받아온 식모들의 정치적 저항을 기이한 상상력으로, 불가능해 보이는 통일성으로 복원한다는 점에서 환상성의 주요 특징을 점유하고 있다. 신화와 역사 그리고(그리하여) 현실에서 소외된 식모뿐 아니라 소설의 거의 모든 등장인물이 현실을 교란하고 있지 않은가. 수상한 식모들은 환상성이 내장하고 있는 전복적 기능을 발휘하고 있는 것이다.
수상작가를 앉혀놓고 들어가는 말이 길어졌다(서두에서 언급할 수 있는 주제는 이외에도 얼마든지 있다. 가상현실, 비만, 가족의 해체, 소설쓰기에 대한 소설, 문체 등등. 그러나 예심과 본심을 본 소설가와 평론가의 예리한 심사평이 앞에 있다). 자, 이제 처음 쓴, 아니 일 년에 걸쳐 고쳐쓴 첫 장편으로 커다란 상을 받으면서 작가로 태어난 박진규씨의 육성을 들어볼 차례다.
—신인이기 때문에 당연히 개인사에 대한 정보가 전무하다. 조서를 작성하듯이 캐묻는 것을 이해해달라. 독자들을 대신하는 기자와 만났다고 여겨달라.
올해 스물아홉이다. 2002년 동국대 문예창작과를 졸업한 뒤 이 년 동안 작은 잡지사 몇 군데에서 일했다. 그뒤 집에서 쉬면서 소설을 쓰고, 틈틈이 위인전이나 과학동화 같은 아동문학 관련 일을 했다.
—주소가 이 근처(문학동네와 같은 파주시이다)인데.
1977년 경기도 파주에서 태어나 지금까지 살고 있다. 대학을 다닐 때에도 집에서 통학했다. 아버지는 파주시청 공무원으로 정년퇴임했다. 내 위로 형이 하나 있다.
—소설을 보면, 아버지와 불화가 있었을 것 같은데.
그렇지 않았다. 문예창작과에 입학하려 했을 때, 아버지께서 국문과나 문예창작과에 가면 밥 굶지 않겠느냐고 가볍게 만류한 정도다.
—유년기를 어떻게 지나왔는가.
만화를 즐겨 그렸다. 초등학교 때 스토리가 들어간 만화를 그려 팔기도 했다. 로봇이 프로레슬링을 하거나 삼총사가 나오는 만화였다. 고학년에 올라가서는 그림 그리기가 귀찮아서 그만뒀다. 명랑소설이 유행이어서 장난 삼아 몇 번 써보았다.
—중학교 때는?
문산에 있는 중학교를 다녔는데 글짓기를 잘한다는 소리를 들었다. 불조심, 저축, 반공 글짓기를 해서 상을 많이 받았다. 중학교 때 같은 반에 주먹들이 있었는데, 얘들이 선생님한테 적발되어 반성문을 길게 써내야 했다. 그 친구들이 하도 부탁하길래 정말 긴 반성문을 대신 써줬더니, 그걸 보신 선생님이 감동했다고 했다. 그런데 그 친구가 고등학교 때에도 찾아와 반성문을 써달라고 해서 또 써준 적이 있다.
—이번 수상작의 주인공이 마지막 식모의 구술을 받아 대필하는 작가인 것이 우연으로 보이지 않는다. 이야기꾼으로서의 재능을 타고난 모양이다.
어려서부터 약골이었다. 초등학교 일, 이학년 때 결석을 많이 했다. 친구들과 놀 수가 없어 혼자 상상을 많이 했다. 중학교 때 다락방의 꽃들이라는 책을 재미있게 읽었다. 미국 여류작가가 쓴 하이틴로맨스인데 근친상간, 독살 등이 나오는 야한 소설이었다. 동화 같은 제목이어서 손에 잡았던 기억이 난다. 고등학교는 문산종고(현 문산제일고)를 다녔다. 학교에 가기가 싫었지만 말썽 피우지 말자며 조용히 소설을 읽으며 지냈다.
—동국대 문예창작과를 선택했는데.
서울예대나 중앙대는 집에서 멀어, 동국대에 입학했다.
—그럼 대학에 들어가서 본격적으로 소설을 썼나?
희곡분과에 들어가 재미있게 놀았다. 방학 때에는 내 희곡을 무대에 올리기도 했다. 처음 쓴 희곡이 「그 남자? 빠져 죽었어」였다. 「공무도하가」에서 아이디어를 따왔다. 백수광부가 물에 빠져 죽은 원인을 파헤치며 원한을 풀어주는 내용으로 해피엔딩이다. 이 연극에서는 무당 역을 맡아 직접 무대에 오르기도 했다. 마요네즈, 케첩, 간장 등이 등장하는 「소스야, 소스야, 뭐 하니?」라는 희곡도 썼다. 사학년 때에는 「요리사 신랑」을 쓰고 무대에 올렸다.
—희곡을 쓰고 배우로 출연한 것이 소설쓰기에 도움을 줬을 텐데.
장면을 만드는 법, 대화하는 법을 익혔다. 희곡에서 인물이 스스로, 자연스럽게 말하게 하는 법은 소설 쓸 때 도움이 되었다. 배우 경험은 나를 객관적으로 보게 했다.
—소설은 언제부터 썼는가.
희곡 쓸 때 같이 썼는데 희곡에 더 열정이 있었던 것 같다. 소설은 친구 같아서, 쓸 때 편안했다. 희곡 작가로는 체호프나 테네시 윌리엄스, 장 주네 등을 좋아했는데, 소설은 특별한 작가를 좋아했다기보다는 모든 소설이 다 재미있었다. 하지만 긴 역사소설이나 감정이 짙게 배어 있는 소설은 읽기 힘들었다. 어떤 소설을 읽어도 공감하려 했지, 분석하려 들지 않았다.
—그래도 영향을 받은 작가가 있을 텐데.
고등학교 3학년 때 박완서와 오정희 소설을 탐독했다. 입심과 감정묘사를 배웠다. 1996년 대학에 처음 입학했을 때는 배수아, 백민석 소설을 자주 읽었는데, 지금 생각하면 그때 영향을 많이 받은 것 같다. 군에 입대하기 전에는 교수님들이 요구하는 모범적이고 전형적인 소설을 썼다. 군에 갔다가 몸이 안 좋아 일찍 제대하고 난 뒤, 단편이라도 내가 하고 싶은 말을 하자고 결심했다. 그런데 교수님들이 내 작품을 보고 난 뒤, 너무 가볍다, 작품이 성기다, 황당하다, 이해가 안 간다, 처음 써본 작품 같다고 평하는 것이었다. 그래서 졸업작품도 희곡으로 냈다. 사실 대학 시절에는 내면을 파고드는 섬세한 소설을 쓰고 싶었다.
—제대 이후 작품은 어떤 작품들이었나.
내가 쓴 희곡과 비슷했다. 부조리한 상황을 밝은 문체로 표현하려고 했다. 발랄하고 아주 잘 읽히지만, 그 안에 어둡고 가슴 아픈 이야기를 담으려 했다. 졸업 이후에는 대학 때 쓴 단편을 경장편으로 확대해 문예지 공모에 냈다. 문학동네작가상 예심에 통과한 적이 있고, 다른 문예지 공모 본심에 오른 적도 있었다. 대학 시절, 우연히 무속과 신화, 종교 관련 서적을 읽고 그쪽 분야 책들을 많이 보아서 그런지, 유령이나 신이 내린 동자승이 나온 소설들이었다.
—수상한 식모들은 어떻게 쓰게 되었나.
어느 날 우연하게 수상한 식모들이라는 제목이 먼저 떠올랐다. 몇 번 중얼거려보았더니 생각이 떠오르기 시작했다. 당시 문예창작과 친구들과 함께 공부 모임에 참여했는데, 마침 철학이론서적을 읽자고 결의한 직후여서 벤야민을 읽기 시작했다. 참 좋았다. 문장도 그렇고 산책자 같은 느낌도 좋았다. 특히 종교적 상징 부여에 매혹되었다. 그 무렵 여자 후배가 모딜리아니의 <하녀>라는 그림에 나오는 하녀의 눈빛이 도도하다고 해서, 그 눈빛이 궁금했다. 하녀가 곧 식모 아닌가. 그리고 그 무렵 호랑이가 꿈에 자주 나타났다. 이런 것들이 모여 소설을 쓰게 만든 것 같다.
—지난해에 투고했던 원고를 얼마나 수정했나.
지난해 투고 원고를 놓고 다시 타이핑을 했다. 절반 이상 고쳤다. 전반부는 거의 그대로이고, 후반부는 다 개작했다. 원래는 식모 이야기가 영화사에 팔려서 영화가 만들어지는데, 그걸 보고 실망해서 이야기를 다시 쓴다는 내용이었다. 이번처럼 고치길 잘했다고 생각한다.
—소설에서 식모의 기억을 받아적는 주인공이 비만이고, 그 애인 역시 뚱보인데, 이렇게 설정한 이유는?
비만은 자본주의의 상징이다. 그러나 아무도 비만을 추구하지 않는다. 비만은 아이러니다.
—호랑아낙을 발명한 것은 쾌거로 보인다.
호랑이 꿈 덕분인데, 이번 소설의 핵심 중의 핵심이다. 곰이 여성의 시조라면, 그때 호랑이는 어떻게 되었을까, 라는 의문을 풀어나간 것이다. 가족의 해체도 그렇지만, 소설을 통해 내 의견을 제시할 생각은 없다. 보여주는 것이 더 중요하다고 생각한다.
—장편소설을 처음 써보았는데, 어렵지 않았나.
단편소설을 쓰기가 더 어렵다. 장편은 나무가 있고, 분수와 계곡이 있는 넓은 정원 같은 느낌이다. 공중에서 설계가 가능한. 그래서 어떤 사람은 그 정원 안에서 일부만 보고, 또 어떤 사람은 산책하는 기분으로 정원을 거닐 것이다. 하나의 방향을 가진 소설은 없다고 본다. 보는 이에 따라 달라지는 소설, 이론이나 주장을 강요하지 않는 소설을 쓰고 싶다. 내가 만든 정원에 들어와 느끼고 갔으면 한다. 장편이 인공적인 정원이라면, 단편은 살아 있는 나무 한 그루 같아서 훨씬 쓰기 어렵다.
—어떤 작가가 되고 싶은가?
멕시코 인디언들은 환각효과가 있는 선인장을 먹는다고 한다. 사막에서 여럿이 그 선인장을 먹고 신과 짐승의 영혼 등을 만난다고 한다. 내 소설을 읽으면서 독자들이 환각상태를 경험했으면 한다. 내 소설을 읽으며, 롤러코스터를 탔을 때처럼 자기 가치관이 흔들리는 그런 상태를 느꼈으면 한다.
—작가라면 누구나 신화나 역사를 다시, 새로 쓰는 것 아닌가.
역사가 잘못된 것이라는 사실은 누구나 다 안다. 나는 쇼크보다는 소설적 재미를 위해 쓴 것이다.
—지금, 여기에서 소설가는 누구, 혹은 무엇이라고 생각하는가.
소설가가 사회를 바꾸는 영향력을 갖고 있다고는 생각하지 않는다. 떠돌이 보부상에서 나는 소설가의 모습을 찾는다. 대규모 상인이 아니고 잡다한 이야기와 이미지를 보따리에 싸서 들고 다니는.
—신인작가로서 소설의 힘, 소설가의 위력을 보여주고 싶은 야망은 없는가?
영화나 드라마와 달리 소설만이 전달할 수 있는 특유의 방식이 있을 것이라고 믿는다. 영화는 화면 그 자체가 한계이고 드라마는 윤리의 제약을 받는다. 아직 잘은 모르지만, 소설의 이야기나 이미지는 한계가 없다. 소설은 오래된 사이버 공간이다. 소설 역시 독자와 쌍방향 교류를 한다. 소설의 문장을 따라가다가 자기 나름대로 머릿속에 그림을 그리며 딴 생각을 할 수 있는 것, 그것은 소설의 힘이다.
박진규씨는 손으로 쓴다. 생각이 떠오르는 대로 초고속으로 타이핑을 한 뒤, 다른 사람에게 한 번 보여준 뒤, 가다듬어나간다. 하지만 문장에 관해서는 타이핑을 하는 단계에서부터 신경을 쓴다. 구비문학처럼, 읽기에 편리한 템포와 리듬을 고려한다. 글은 집에서 쓰는데, 글 쓰는 컴퓨터에는 인터넷을 연결하지 않았다. 글쓰기에 집중하기 위해서다.
그는 수상한 식모들이 갖고 있는 전복적 상상력에 대해 다음과 같이 말했다. “곰의 시대를 뒤엎고 진정한 호랑이의 시대가 오리라는 생각은 하지 않는다. 호랑이의 시대가 이뤄지는 순간, 호랑이의 시대는 부패하기 시작한다. 어떤 꿈이든 굳어지면 이데올로기가 되는 것 같다.” 그는 전복적 상상력이 갖고 있는 한계를 알고 있었다. 그런데 역설적이게도 그 한계가 바로 전복적 상상력이 갖고 있는 유일한 에너지인 것을 어쩌겠는가. 그리하여 전복적 상상력은 계속된다. 작가와 독자에게는 행운이고, 인간과 세계에게는 불행인지 모르지만, 전복적 상상력은 계속될 수밖에 없다.
| 수상 소감 |
다섯 살 무렵에 그림을 잘 그리는 녀석으로 친척들 사이에 소문이 났다. 손에 연필이 잡히는 대로 아무거나 그려도 제법 괜찮은 모양새가 나왔던 모양이었다. 아직도 어른들이 옆에서 박수를 치며 신기해하던 일이 기억이 난다. 물론 내가 그린 그림이 어땠는지는 도통 아리송하다. 표범무늬 깃털을 가진 새가 어렴풋이 떠오르는 듯도 하고.
일곱 살이 되니까, 집에서 태권도장에 보냈다. 원래 그 나이 또래의 사내애들은 다 태권도를 배우는 거라고 했다. 세상에, 내 나이 또래 애들이 지르는 기합 소리가 그렇게 큰지 처음 알았다. 나는 삼 일 만에 도망쳤다. 솔직히 허연 고쟁이 같은 도복이 마음에 안 들기도 했다. 최소한 도복에 예쁜 무늬 정도만 넣어줬어도 참아보련만. 집으로 돌아와 빨간 색연필로 도복 위에 해바라기와 살모사를 정성껏 그렸다. 해바라기를 삼키는 건전한 채식주의자 살모사였다.
스무 살 때는 새로운 재능을 발견했다. 현대 음률 속에서 리듬을 잘 탔다. 그러고 보니 초등학교 때 꼭두각시 춤도 잘 췄던 것 같다. 아마 초등학교 때부터 발레를 배웠으면 니진스키 못지않은 현대무용가가 됐을지도 모르겠군, 이런 생각도 아주 잠깐 했다. 그런데 결정적으로 몸이 프로페셔널하게 유연하지 못했다. 처음으로 태권도장에서 도망쳤던 일을 후회했다. 그때 도장에서 열심히 다리를 찢으며 유연성을 길렀으면 좋았을 텐데.
대학 졸업 때쯤 되니까 내게 특별한 재능이 없음이 명명백백 드러났다.
넌 뭐 할 거냐?
다들 꼼꼼하게도 물었다.
그러니까, 친구, 혁명을 꿈꾸는 충실한 노예 정도면 잘할 수 있지 않을까?
혁명을 꿈꾸는 충실한 노예는 꽤 적성에 맞고 재능도 있는 것 같았다. 가끔 주인님이 따분해하면 손뼉치고 춤도 춰주면서 광대짓도 하고, 그러면서 뒤에서 바지춤 추켜올리며 주인님 욕도 구성지게 하고. 이래저래 재미있는 직분이었다.
주인님 주인님 제 모습이 싫증나시면 단칼에 목을 치세요. 하지만 바라옵건대 초라하게 묘장(듕葬)이나마 치러주세요. 깊은 밤, 종량제봉투 여러 곳에 꾹꾹 눌러담아 도둑고양이들 맛난 밥으로 던져주세요. 자비로운 제 몸뚱이 포식한 도둑고양이들이 산 쥐는 주인님 곳간에, 죽은 쥐는 주인님 베갯머리에 놓아두고 경찰서 앞에서 새벽까지 울어댈 테니까요.
몇 년간 이러저러한 직장을 전전했다. 알고 보니 다들 혁명을 꿈꾸는 충실한 노예들이었다. 게다가 우리가 모시는 주인은 멋대가리도 없고 몸뚱이도 없고 답답하기만 한 요상한 존재였다. 그러나 정말 신기한 게 유령은 또 아니었다는 말씀이다.
이거 차라리 저승과 이승 사이의 삼도천나이트클럽에서 밤새 노닥거리는 유령님들을 모시는 게 나을 거 같구만.
그렇게 마음먹자마자, 서럽게 죽은 노인들이, 미처 꽃피지 못하고 사라진 아이들이, 저승부터 이승까지 붉은 혀 길게 내밀고 헉헉대는 외로운 처녀총각들이 밤마다 꿈속으로 들어와 놀다 가시었다. 그들은 때로 거대한 들짐승들로 변해 우르르 싸우다간, 바람으로 달빛으로 햇빛으로 노름판을 벌이며 새벽까지 징글징글한 시간을 보냈다.
유령을 모시는 일도 생각보다 쉽지는 않았다. 나는 타구를 들고 뛰어다니는 노예가 되어 유령들이 뱉어버린 일곱 빛깔 무지개 각혈들을 모으고 또 모아야만 했다. 그것은 어느새 글자로 굳어지고, 문장으로 나불대고, 그림으로 살랑거리다가, 이야기새끼줄로 비비 꼬더니, 돌연 춤사위로 손을 뻗어 키보드를 두드렸다.
그러다보니 어느덧 타락하여 능청스러워진, 그러면서도 옛날 옛적 이솝보다 약간 귀염성 있고 애련한 이 노예는 소설가라는 이름을 슬쩍 바짓주머니에 집어넣게 되었다. 폼은 안 나더라만 슬쩍이 또 노예의 습성이었다.
내 낯이 얼마나 부끄러운지 한 스푼 정도라도 아는 서른 살이 되어서 다행이다.
새삼스레 더 소중함을 깨닫게 되는 부모님과 형과 형수와 조카, 버릇없는 제자를 이리저리 굴리며 둥글게 만들어주신 은사님들, 다행히 모두 안녕한 동국대학교 96학번 한국어문학부 친구들, 예술철학 및 합평전문 기획사 Paroxysm, 깊은 밤 날아오는 철새에게 늘 잠자리를 제공해주신 전부장님, 어느 곳에나 있는 수상한 생물과 무생물, 아직 미숙하고 덜 자란 미역 같은 이야기를 선뜻 손으로 거두어주신 심사위원 여러분들.
내가 쓴 글 위에 아름답게 날아다니는 사금파리들이 조금이나마 보인다면, 그건 모두 그분들의 힘 덕택이라고 생각한다.
문학동네 장편소설
수상한 식모들