책머리에
유럽이 1914년보다 더 심각한 재앙을 겪고 있는 요즈음 같은 때, 이 책은 비난을 받을지도 모른다. 현대의 야만주의로부터 문명을 지켜내야 한다는 우리의 시급한 과제와 이 책의 내용이 너무 동떨어져 있기 때문이다.
불완전하고 위태로운 우리 문명이 겪는 재앙은 세월이 흐를수록 심각해지고 있다. 해외에선 파시즘이 점점 더 대담하고 무자비하게 여러 나라로 영역을 넓혀가며 강력한 독재를 펼치고, 정신적인 삶을 무시하는 야만 행위도 기승을 부린다. 심지어 우리 영국 정부도 걱정스러울 정도로 시민의 자유를 억압하며 군부의 힘을 강화하고 있다. 게다가 지난 몇십 년 동안엔 불공정한 사회 질서 문제를 해결하기 위해 어떤 결정적인 조치도 취하지 않았다. 또 우리의 케케묵은 경제 체제는 수백만 국민들을 좌절의 구렁텅이로 몰아넣었다.
이런 상황에서 작가들이 균형 잡힌 판단력을 가지고 용기 있게 자기 소명에 충실하기란 쉽지 않다. 어떤 작가들은 잔뜩 어깨를 움츠리고 우리 시대의 중요한 싸움에서 한 걸음 물러났다. 이들은 세상에서 가장 중요한 문제들에 대해 마음을 닫아버리고, 동시대 사람들에게 별로 중요하지 않을 뿐만 아니라 교묘하게 진실을 가리는 작품을 쓴다. 이런 작가들은 의식적으로든 무의식적으로든 인류사의 위기 따위는 존재하지 않는다고 스스로를 설득해야만 했기 때문이다. 더 나아가 그런 위기가 존재하더라도 자기 일이 더 중요하다거나, 자신이 관여할 바가 아니라고 스스로에게 타일러야만 했을 것이다. 하지만 분명히 위기는 존재하고, 이는 아주 심각하며 우리 모두와 상관 있는 문제이다. 지성과 양식을 갖춘 사람이라면, 그 누가 자신을 속이지 않고 이 사실을 부정할 수 있겠는가?
하지만 이런 위기가 생기는 데 조금도 관여한 바가 없기 때문에 아예 상관치 않겠다는 지식인들에게도 공감이 간다. 사실상 내가 그런 사람 중 한 명이기 때문이다. 이 사람들 입장에서 굳이 변명하자면, 이들은 비록 직접 전쟁을 지지하거나 실제로 참전하지는 않았지만, 그렇다고 그것을 완전히 무시하지도 않는다. 사실상 전쟁은 지속적으로 집요하게 우리의 관심을 끌어왔다. 하지만 오랫동안 시행착오를 거친 끝에 우리가 할 수 있었던 가장 유용한 일은 확실히 간접적인 것이었다. 물론 작가에 따라서는 사정이 다를 것이다. 어떤 사람들은 용감하게 싸움에 뛰어들어 전쟁의 긴급한 선전 활동에 영향력을 발휘하기도 하고, 또 어떤 사람은 대의를 위해 무기를 들고 전장에 나가기도 한다. 만일 이들이 적합한 능력을 가지고 정말로 문명을 지키는(창조하는) 위대한 사업의 일부인 투쟁에 참여한 것이라면, 가치 있는 일을 하는 셈이다. 게다가 이들은 풍부한 경험과 인류에 대한 연민이란 보물을 얻고, 이 보물을 더 큰 재산인 문학적 역량으로 키워나갈 수 있다.
하지만 성급하게 직접 뛰어들다 보면, 위기의 시대를 살면서도 소위 ‘인류의 자기비평적인 깨달음’을 유지하고 확장하는 일에 대해선 눈을 감아버리기 쉽다. 그리고 인간의 삶을 나머지 모든 것과 관련된 전체로 바라보는 일도 불가능해진다.
‘인류의 자기비평적인 깨달음’이란 인간이기 때문에 가질 수 있는 편견을 최대한 없애고 모든 인간사와 이상과 이론을 바라보려는 의지이다. 그런데 치열한 전쟁터에 있는 사람들은 비록 위대한 대의명분을 위해서라고는 해도 당파심이 강한 열렬한 지지자가 되기 쉽다. 그들은 인간의 능력 가운데 가장 가치 있는 것이라 할 수 있는 냉정한 평가의 힘이라든가 초연함 같은 것을 고상하게 저버린다. 아마도 상황이 그들을 그렇게 만들었을 것이다. 필사적인 투쟁은 냉담한 초연함보다는 열정적인 헌신을 요구하기 때문이다. 하지만 투쟁의 대의를 품은 사람 중에서도 냉정한 정신을 유지하면서 인간적인 충성심을 보이며 헌신하는 경우도 있다. 아마 별들을 배경으로 우리가 사는 격동에 넘치는 세상을 바라보면, 현재 인류가 겪는 위기의 중요성을 과소평가하지 않게 될 것이다. 오히려 그것을 중요시하고, 다른 사람들을 더 자비롭게 대할 것이다.
나는 이런 믿음을 가지고 생명력이 넘치면서도 경외감을 불러일으키는 우주 만물의 전체적인 모습을 상상해보고자 했다. 물론 내가 상상한 것들이 인간의 시각에서 바라보면 우스꽝스러울 정도로 부적절하고, 때로는 유치하기까지 하다는 걸 잘 안다. 좀 더 평온하고 지혜로운 시대라면 이 책에 담긴 이야기들이 미친 소리로 들릴지도 모른다. 하지만 아무리 조잡하고 현실과 거리가 먼 것처럼 들린다 해도, 우리와 전혀 상관없는 이야기는 아닐 것이다.
때때로 나는 좌익과 우익의 비난을 동시에 받을 각오를 하면서 종교적인 용어와 개념들을 사용했고, 그것들을 현대인의 요구에 맞게 풀어쓰고자 했다. 그 의미가 손상되기는 했지만, 여전히 가치 있는 단어인 ‘영적인’, ‘정신적인’, ‘숭배’, ‘찬양’과 같은 단어들은 좌익에게는 오해하기 쉽고, 우익에게는 곡해하기 쉬운 경험을 제공할 것이다. 마치 그것은 성적인 내용과 관련된 훌륭한 단어들이 우익에게 그랬듯 좌익에게도 음란한 의미를 지니게 되는 과정과 비슷하다.
이런 경험은 모든 사적이고 사회적이고 민족적인 목표에 대해 초연해지는 것이라고 말하고 싶다. 물론 이것은 그런 목표를 아예 거부하는 것이 아니라, 새로운 방법으로 추구한다는 의미이다. ‘정신적인 생활’은 마치 훌륭하게 자란 사람을 보고 감탄하는 게 당연한 것처럼, 전체적으로 우리 경험에 적절한 태도를 발견하고 적용하는 것이다. 이 일은 우리가 더 높은 수준의 깨달음과 더욱 세련된 의식에 이르도록 할 것이다. 그리고 우리의 행동에도 막대한 이익을 주는 영향을 끼칠 것이다. 이처럼 인간으로서 절정에 이르는 경험이 운명에 대한 경건함과 함께 깨달음에 이르려는 결연한 의지를 낳지 못한다면, 그것은 단지 사기이고 함정일 뿐이다.
이 글을 마치기 전에 감사드려야 할 분들이 있다. 우선, 유익하고 공감에 넘치는 비판으로 많은 부분을 다시 쓰도록 해준 L. C. 마틴 교수, L. H. 하이어즈, E. V. 리우에게 감사드린다. 지금도 이분들의 이름을 이런 엉뚱한 소설과 연관 지어 거론해도 되는지 망설여진다. 소설이란 잣대로 평가하면 이 작품은 많이 부족하다. 아니 어쩌면 이 작품은 소설이 아니다.
이 책에 나온 인공 행성에 대한 아이디어 중 몇 가지는 J. D. 버날이 쓴 매력적인 작은 책 『우주, 육체, 악마』에서 빌려왔다. 그가 나의 이런 행동을 싫어하지 않았으면 하는 바람이다.
아내에겐 교정을 도와준 것뿐만 아니라, 옆에 있어준 것 자체로도 감사한다.
이 책의 마지막에는 「우주의 크기에 대한 고찰」이라는 글을 덧붙였다. 이 글이 천문학에 익숙하지 못한 독자들에게 많은 도움이 되기를 바란다. 이 글에서 크게 나누어놓은 시간 규모가 나름대로의 재미를 줄 것이다.
1937년 3월
올라프 스태플든