스타메이커

1_출발점
인생의 쓴 맛을 보았던 밤, 나는 밖으로 나가 언덕에 올랐다. 어둠에 젖은 히스 덤불이 계속 발부리에 걸렸다. 언덕 아래 소도시 거리엔 가로등이 줄지어 불을 밝혔다. 집집마다 창문엔 꿈속의 삶을 들여다보기 위해 지그시 감은 눈처럼 커튼이 드리웠다. 멀리 깊고 고요한 바다의 어둠 너머에서 등대가 깜박거렸고, 하늘에는 몽롱한 어둠만이 짙게 깔렸다.
무질서와 비탄이 넘쳐나는 세상에 외로운 섬, 우리 집이 보였다. 너무도 기질이 다른 아내와 내가 지난 십오 년 동안 미묘한 공생관계를 유지해온 곳이었다. 그동안 우리는 이 집에서 서로에게 파고들어 양분을 얻고 의지도 하면서 함께 살아왔다. 또 이곳에서 하루하루 계획을 세웠고, 예상을 빗나가거나 짜증나는 일에 대해 의논하기도 했다. 이 집 구석구석에는 꿰매야 할 양말이나 답을 써야 할 편지가 쌓였고, 어느 날 갑자기 새로운 생명체인 아이들이 태어나기도 했다. 그러고 보니 우리는 이 집 지붕 아래에서 꽤나 격렬하게 싸우기도 했다. 하지만 혼자 있을 때보다 함께하는 동안 훨씬 깨어 있는 삶을 살았다.
확실히 괜찮은 삶이었다. 물론 인생의 비통함을 맛볼 때도 있었다. 이 비통함은 주위의 환경뿐만이 아니라, 우리 내면의 알 수 없는 곳에서 생겨나기도 했다. 지금 내가 언덕에 올라온 이유도 미쳐가는 이 세상 때문만은 아니었다. 문득 느낀 인생의 덧없음과 하찮음이 날 이곳으로 떠밀었다.
우리 부부는 항상 급한 일부터 처리하며 분주하게 살아왔다. 하지만 돌이켜보니 별로 해놓은 것이 없었다. 혹시 우리는 우리의 존재 자체를 오해했던 것은 아닐까? 그렇다면 잘못된 전제를 바탕으로 살아왔다는 말인가? 세상을 사는 데 든든한 기둥처럼 보였던 우리 부부 관계도 결국 가정에 대한 애착에서 자기만족적으로 생겨난 회오리바람 같은 것이 아니었을까? 그 하나로는 존재의 깊이도 의미도 없이 거대한 조류의 표면 위에서 소용돌이칠 뿐인 작은 회오리바람 말이다.
결국 우리는 스스로를 속였던 것일까? 우리도 다른 사람들처럼 저 황홀한 창문 뒤에서 꿈속의 생활을 한 것은 아니었을까? 병든 세계에서는 건강한 사람도 병에 걸린다. 세계에 대한 명확한 이해나 삶의 목표 없이 기계적으로 생을 꾸려온 우리 부부야말로 병든 세계의 산물이었다.
그렇다고 우리 삶이 아주 쓸모없는 환상이었던 것은 아니다. 우리 인생은 우리 집을 드나들고 근교 소도시나 먼 도시, 어쩌면 지구 끝까지 오가며 모은 현실이라는 실로 짜낸 것이었다. 이 삶에는 우리 본성이 그대로 드러나 있었다. 우리는 여기에서 멈추지 않고, 하루하루의 삶으로 인류라는 복잡한 그물을 짜내기까지 했다. 인류는 계속 번식하며 자라는 그물이었고, 우리 삶은 이 그물을 이루는 씨줄과 날줄이었다.
나는 ‘우리 부부’에 대해 조용히 생각해보다가 놀라운 경외심을 품게 되었다. 그리고 감상이라는 천박한 장식을 달아 모욕하거나 비난하지 않으면서 우리 관계에 대해 묘사하고 싶어졌다. 그동안 우리는 서로에 대한 의존과 독립 사이에서 미묘한 균형을 이루려고 애썼다. 냉정하게 비판적으로 서로를 날카롭게 조롱하면서도, 사랑의 교제를 유지했던 것이다. 이런 관계는 확실히 진정한 공동체의 축소판이었다. 그리고 세계가 추구하는 드높은 이상의 살아 있는 예이기도 했다.
전 세계일까? 전 우주일까? 몽롱한 어둠이 깔린 밤하늘에 별 하나가 나타났다. 수천 년 전에 반사되었던 빛의 화살이 떨리며 날아와, 내 시신경을 건드렸다. 하나의 풍경이 보였다. 그리고 심장을 건드리자 경외심이 일어났다. 이처럼 광활한 우주에서 덧없고 깨지기 쉬우며 우연의 산물에 지나지 않는 공동체인 우리 부부의 삶은 어떤 의미가 있는 것일까?
지금 내가 숭배하는 것은 멀리 있다는 이유만으로 경외심을 느끼게 하는, 단순한 타오르는 용광로인 별이 아니었다. 나는 별과 우리 사이에서 무시무시한 대비를 느끼게 하는 무언가에 대해 비이성적인 존경심을 느꼈다. 하지만 그렇다고 해서 조금이라도 달라진 것이 있을까? 이제까지 별 너머를 응시했던 어떤 지성도 ‘스타메이커(별의 창조자)’를 발견하지 못했다. 그곳에는 ‘사랑’도 ‘초자연적인 힘’도 없었고, 어둠만이 있었다. 그냥 텅 빈 세계였다. 하지만 우리 마음만은 여전히 보이지 않는 창조자를 찬양했다.
이런 황당한 생각들이 꼬리를 물자 더 이상 참을 수가 없었다. 나는 바닥을 알 수 없는 심연을 벗어나 친근하고 구체적인 현실로 돌아가고 싶었다. 또 숭배니 경외니 인생의 비통함이니 하는 것들도 머릿속에서 떨쳐버리고 싶었다. 그래서 좀 더 냉정한 눈으로 ‘우리 부부’에 대해 곰곰이 생각해보기로 했다. ‘우리 부부’는 놀라울 정도로 인상적인 연구 자료였다. 우리가 별에 비하면 먼지에 지나지 않다는 것은 사실이지만, 적어도 우리 자신의 눈에는 우주를 이루는 기초이기 때문이었다.
꼭 우주라는 거대한 배경을 깔지 않아도, 우리 부부는 사실상 무의미하고 우스꽝스러운 존재였다. 우리는 이렇다 할 특징도 없고 흔하디흔하며 많고도 많은 존재 가운데 하나였고, 커다란 긴장이나 갈등을 피하기 위해 그럭저럭 요령껏 살아가는 사람들이었다. 우리 시대의 결혼은 순수하지 못하고 위험스러웠다. 사소한 낭만에서 시작된 우리 부부의 결혼은 더욱 그랬다.
우리는 아내가 아직 어린아이였을 때 처음 만났다. 서로 눈길이 마주쳤을 때 아내는 잠시 동안 나를 조용히 응시했다. 전적으로 낭만적인 상상력을 동원해 판단한 것이지만, 아내의 눈길은 영혼 깊은 곳에서 나를 이해한다고 말하는 듯했다. 나는 아내에게서 운명을 느꼈다(사춘기의 열정에 사로잡혀 스스로를 그렇게 설득한 것이다). 당시엔 우리 결합이 얼마나 필연적으로 느껴졌는지! 하지만 나중에 생각하니 단지 우연한 사건처럼 보였다. 물론 오랫동안 함께 살아온 부부로서 우리가 나란히 선 두 그루 나무처럼, 가까이 붙어 하나의 커다란 기둥을 이루며 함께 비틀어지지만 서로 의지하기도 하는 나무처럼 서로 맞추어온 것은 사실이다. 냉정하게 말하자면, 아내가 항상 내게 도움을 주었던 것만은 아니다. 그녀는 가끔씩 나를 귀찮게 하며 사생활을 방해해 화를 돋우기도 했다. 그래도 우리는 분별력 있는 동반자였다. 서로를 어느 정도 자유롭게 해주었기 때문에 부부 사이의 지나친 친밀함을 참아낼 수 있었다.
우리 관계는 그랬다. 이성적으로 판단해볼 때 우리 부부에 대한 이야기가 우주를 이해하는 데 중요할 것 같지는 않다. 하지만 나는 아무런 논리적인 근거 없이 이 이야기가 중요하다고 느낀다. 무한한 우주와 차갑게 빛나는 별을 보고 있자면, 우리가 세계의 일부에 불과하며 덧없이 사라질 운명임을 깨닫게 된다. 하지만 덧없이 짧은 시간만 지속된다 해도 공동체의 작은 부분으로서 우리가 무의미한 존재라는 생각은 들지 않는다.
우리 부부의 미묘한 결합에 결합 자체를 넘어서는 의미가 있을까? 예를 들면, 이 결합을 통해 인간의 본성이 미움과 공포가 아닌 사랑임을 증명할 수 있을까? 비록 환경의 방해를 받을 때도 있지만, 전 세계의 모든 남자와 여자가 사랑의 공동체를 이룰 수 있다는 걸 보여주는 증거일까? 더 나아가 우리 결합 자체가 우주의 산물이며, 사랑이 우주를 이루는 기초임을 보여주는 것은 아닐까? 비록 우리가 미약한 존재이기는 해도, 우리 결합이 지닌 본질적인 장점 때문에 영원한 삶을 보증받는 것은 아닐까? 사실 사랑이야말로 천국에서 우리를 기다리는 신이 아닐까?
그렇지 않다! 친밀하고 편안하며 때로는 화나게 하고 때로는 웃게도 만드는 우리 관계가 멋진 영적 공동체인 것은 사실이다. 하지만 그렇다고 이 관계가 우주, 영원한 삶, 신에 대해 무언가를 보증하는 것은 아니다. 결국 우리 결합은 완전하지 못한 그 자체의 정당함을 빼면 아무것도 보증하지 못했다. 이 관계는 존재에 숨은 많은 가능성들로 이루어진 작고 선명한 축소판일 뿐이었다.
나는 미움, 두려움, 비통함에 가득 찬 인간 세상을, 보이지 않을 정도로 멀리 있는 별들과 비교해보았다. 문득 우리 부부 사이에 가끔 생겼던 불협화음이 떠올랐고, 결국 우리는 바람이 불면 고요한 호수 위로 생겼다 사라지는 물결 같은 존재라는 생각이 들었다.
우리 부부가 수많은 별들과 이루는 기묘한 대비가 뇌리에서 쉽게 떠나질 않았다. 알 수 없는 우주의 신비로운 힘이 짧고 아슬아슬한 인류의 모험과 섬광처럼 사라져갈 인류 공동체를 정당화시켜주었다. 거꾸로 인류의 모험과 공동체는 우주 전체에 생명력을 불어넣고 있었다.
나는 작은 히스 덤불 위에 앉았다. 하늘을 덮은 몽롱한 어둠이 물러나자, 그 뒤에 숨은 별들이 하나둘씩 빛을 발하기 시작했다.
주위에선 어둠에 젖은 언덕과 끝을 알 수 없는 바다가 머나먼 곳까지 확장되어갔다. 내 상상력이 한 마리 매처럼 그 뒤를 좇아 수평선 아래쪽으로 곡선을 그리며 날았다. 이제 물과 공기의 막으로 둘러싸이고, 철과 바위로 이루어진 둥근 구球 위에 앉은 나 자신이 느껴졌다. 이 구는 빛과 어둠 속에서 소용돌이를 그리며 운동했다. 그리고 그 위에서는 사람들이 세대를 거듭해 좌충우돌하며 가끔씩 기쁨과 영적인 깨달음을 맛보았다.
민족의 이동, 제국의 흥망, 사회혁명, 과학의 발전, 공동체를 만들려는 욕구…… 그동안 인류의 역사에는 사건도 많았다. 하지만 이 모든 것도 기나긴 별의 일생에 비추어 보면, 어느 하루를 장식하고 사라질 빛에 지나지 않을지 모른다.
갑자기 내 머릿속에 여러 가지 질문들이 떠올랐다. 우주에는 지구 외에도 영적인 존재가 사는 곳이 있지 않을까? 지혜와 사랑에 대한 우리 탐구는 우주 전체의 움직임에서 어떤 의미가 있을까? 유일하기는 하지만, 별 의미 없는 아주 작은 떨림일 뿐이지 않을까?
2_지구, 별들 속에 있다
어둠이 걷히자 무수한 별이 총총 떴다. 저 멀리에서 깜박거리지도 않고 빛나는 행성이 두 개 보였다. 몇몇 별과 별자리들도 유독 도드라지게 반짝거렸다. 오리온자리의 네모난 어깨와 다리, 허리띠와 검, 북두칠성, 카시오페이아의 지그재그, 친숙한 플레이아데스도 있었고, 은하수도 하늘을 띠처럼 가로질렀다.
나는 눈으로 볼 수 없는 광경을 상상력으로 그려보았다. 시선을 아래로 돌리자 마치 모든 것을 꿰뚫어보는 듯한 기분이 들었다. 나무, 관목, 흙을 지나 멸종된 생명체가 묻힌 무덤층이 보였다. 그리고 그 아래로 뜨겁게 녹아 흐르는 현무암층을 지나 지구의 핵이 보였다. 핵을 지나 아래쪽으로 더 내려가니 남반구의 대륙과 바다가 나왔고, 그다음엔 고무나무의 뿌리와 오스트레일리아 사람들의 발이 보였다. 마지막으로 작열하는 태양 광선을 걸러주는 한낮의 푸른 하늘과 그 바깥에 광활하게 펼쳐진 영원한 밤의 공간이 보였다. 그곳엔 태양과 별이 함께 어우러져 있었다. 별자리들이 깊은 호수의 물고기 떼처럼 내 발 아래 모여 반짝거렸다. 지구를 둘러싼 하늘은 눈부신 태양과 별무리가 흩어진, 검고 텅 빈 구였다. 초승달은 하얀 철사처럼 휘어진 채 빛을 냈고, 은하수는 둥근 띠처럼 우주를 감쌌다.
현기증을 느꼈다. 우리 집 창문의 반짝이는 불빛을 보며 정신을 차리려고 했다. 창문도, 도시도, 언덕도 모두 그대로였다. 하지만 이 모든 것을 통해서 반짝이는 별이 보였다. 마치 지구상에 있는 모든 것들이 유리나 그보다 투명하고 가벼운 물질로 되어 있는 듯했다. 멀리서 교회 종소리가 자정을 알렸다. 첫 번째 종소리가 희미하게 사라져갈 즈음이었다.
내 상상력은 자극을 받아 새롭고 낯선 지각세계로 들어갔다. 나는 별들을 둘러보면서 우주란 천장과 바닥이 보석으로 장식된 세계가 아니라는 생각을 했다. 우주는 태양들이 빛나는, 심연 너머의 더 깊은 심연으로 확장되는 세계였다. 하늘에서 빛나는 크고 밝은 별들 대부분이 바로 이웃에 있는 것처럼 가까워 보였다. 하지만 사실 어떤 별은 아주 멀리 있었다. 다만 워낙 빛이 강했기 때문에 그렇게 보였을 뿐이다. 그렇게 멀지도 가깝지도 않은 거리에는 별들이 무리를 지어 강물이 흐르듯 퍼져 있었다. 그리고 이런 별들조차도 지금은 아주 가까이에 있는 것처럼 보였다. 우리은하가 알 수 없을 정도로 축소되었기 때문이다. 근처 별들 사이에는 안개가 흩어져 빛을 발했고, 은하의 깊은 곳까지 들여다보였다.
내가 운명적으로 만난 우주는 반짝이는 별이 끝없이 흩어진 무한한 공간이 아니었다. 거기에서 별은 소용돌이치며 흘렀다. 아니다. 우주는 그 이상의 공간이었다. 나는 별과 어깨를 나란히 하며 어두운 우주를 들여다보았다. 심연 너머의 심연에 흩어진 은하들이나 별의 소용돌이들이 마치 반짝이는 점처럼 보였다. 별만큼 많은 은하를 품은 우주는 넓고도 넓었다. 아무리 상상의 눈으로 보아도 그 끝을 알 수가 없었다. 이제 우주는 드문드문 눈송이가 날리는 빈 공간처럼 보였다. 이 눈송이 각각이 하나의 우주였다.
나는 고성능 망원경과 같은 상상력으로 여러 우주 중에 가장 멀리서 흐릿하게 빛나는 것을 응시했다. 그 우주에는 태양이 무리 지어 있는 것처럼 보였다. 태양 중 하나를 자세히 들여다보자 근처 행성이 보였고, 행성의 어두운 쪽 언덕에 내가 앉아 있었다. 이런 현상이 일어난 이유는 간단했다. 천문학자들의 주장대로 유한한 우주 공간에서는 빛이 무한을 향해 직진하지 않고 원래 자리로 반사되기 때문이다. 그때 문득 지금 내가 상상력을 통해 보고 있지 않았다면 어떨까 하는 생각이 들었다. 물리적인 반사현상대로라면, 우주를 한 바퀴 돌아온 빛은 나 자신이 아니라 지구가 생기기 이전의 사건을 보여주어야 할 것이다. 아니, 어쩌면 태양이 생기기도 전의 일을 보여주는 게 맞을 것이다.
나는 우주의 광활함에 대한 생각을 떨쳐버리고, 커튼이 드리운 우리 집 창문을 다시 한 번 찾아보았다. 비록 별이 겹쳐 보이기는 해도 그쪽이 어떤 은하보다도 훨씬 더 현실감이 있어 보였다. 하지만 우리 집은 어디에도 보이지 않았다. 집 근처의 바다도, 언덕도, 소도시도 모두 사라져버렸다. 내가 방금 전까지 앉아 있던 땅도 보이지 않았다. 대신에 내 밑에는 실체를 알 수 없는 어둠이 있었다. 아무래도 내가 육체를 벗어버린 듯했다. 몸을 볼 수도 만질 수도 없었기 때문이다. 팔다리를 움직여보았지만, 아무 일도 일어나지 않았다. 팔다리는 이미 없었다. 몸속에서 느껴지던 친근한 감각과 아침부터 나를 짓누르던 두통은 하늘로 둥둥 떠오르는 듯한 느낌에 묻혀 사라지고 말았다.
스스로에게 닥친 변화를 온전히 깨닫고 나자, 내가 이미 죽어 예상치도 못한 새로운 존재가 된 것이 아닌가 의심스러웠다. 처음엔 죽었다는 생각이 불쾌했다. 그리고 나름대로 한 자리를 차지했던 공동체 구성원의 위치로 돌아갈 수 없다는 사실에 당황했다. 내게 닥친 재난이 너무 엄청난 것이어서 충격을 받고 말았다. 하지만 곧 마음을 편히 먹기로 했다. 왠지 죽은 게 아니라 혼수상태와 비슷한 경험을 하고 있다는 생각이 들었기 때문이었다. 언제든지 다시 깨어날 수 있으니까 이런 신비로운 변화에 너무 놀라지 말자고 스스로를 위로했다. 그제야 내게 일어난 변화를 제대로 관찰해보겠다는 과학적인 호기심이 생기기 시작했다.
내 발밑에 땅 대신 깔렸던 어둠이 쪼그라들면서 물러났다. 땅을 지나 보이던 별들도 이제 더 이상 보이지 않았다. 이제 지구는 거대한 원탁의 윗면처럼 보였다. 이 원탁은 암흑으로 이루어져 별들에 둘러싸인 넓은 원반 같기도 했다. 내가 고향 행성인 지구를 벗어나 놀라운 속도로 우주 공간으로 날아가고 있는 게 확실했다. 좀 전까지만 해도 상상력의 힘으로 지구를 꿰뚫고 바라보았던 태양은 이제 지구에 가려져 보이지 않았다. 지구로부터 수백 킬로미터 떨어진 곳까지 날아올랐지만, 산소 결핍이나 대기압 저하로 괴롭지는 않았다. 오히려 기분이 점점 더 날아갈 듯이 좋아지고 머리도 빨리 돌아갔다. 내 주위에서 유난히 반짝이는 별빛을 보자 절로 흥분이 됐다. 공기가 희박해졌기 때문인지, 아니면 감수성이 예민해졌기 때문인지, 그것도 아니면 그 둘 다 때문인지 하늘이 평소와 다르게 보였다. 모든 별이 더 밝게 빛났고, 하늘 전체가 타올랐다. 몇몇 큰 별은 멀리 있는 자동차의 헤드라이트처럼 눈부신 빛을 냈다. 은하수도 더 이상 어둠 속에서 뿌옇게 가물거리지 않았다. 빛나는 알갱이들이 강처럼 기다랗게 모여 둥그렇게 원을 그리며 빛나는 모습이 뚜렷하게 보였다.
그 순간, 내 아래쪽에 있는 행성인 지구 동쪽 끝 부분을 따라 흐릿한 광선이 나타났다. 이 광선은 내가 계속 날아오르는 동안 이곳저곳을 오렌지색과 붉은색으로 비추며 따뜻하게 해주었다. 내가 위로 날아오를 뿐만 아니라 낮의 영역인 동쪽으로 가는 중인 게 틀림없었다. 갑자기 태양이 눈앞에 나타났고, 새벽녘의 거대한 초승달이 그 찬란한 빛에 먹혀버렸다. 속도를 더 높여 날아오르자, 태양과 지구가 서로 떨어져 있는 모습이 눈에 들어왔다. 지구를 비추기 시작하던 새벽녘의 한 줄기 빛은 안개처럼 하늘 전체로 퍼지는 햇빛이 되었다. 이런 현상은 마치 달이 찰 때처럼, 행성 반쪽이 온전히 햇빛을 받을 때까지 계속됐다. 낮의 영역과 밤의 영역 사이에서 대륙처럼 넓은 띠가 따뜻한 햇살에 흐릿하게 물들어 새벽의 영역을 만들었다. 계속 동쪽으로 날아가자 낮의 영역은 점점 서쪽으로 사라졌다. 마침내 정오를 맞이한 태평양 위에 도착했다.
이제 지구는 보름달보다 몇백 배는 커다랗고 밝은 천체로 보였다. 지구 한가운데에 있는 드넓은 바다가 햇빛으로 물들었고, 지구의 윤곽을 따라 안개처럼 희미하게 퍼지는 빛은 주변의 우주 공간 속으로 스며들었다. 내가 있는 쪽으로 기운 북반구는 꽤 넓은 지역이 눈과 구름으로 덮여 있었다. 흐릿한 청색 바다와 경계를 이루며 갈색과 초록색이 어우러진 중국과 일본 땅도 보였다. 적도 부근으로 가자, 공기가 한결 상쾌해지고 바닷물 빛깔도 훨씬 짙어졌다. 저쪽에서 작게 빛나는 구름의 소용돌이는 태풍 꼭대기인 듯했다. 필리핀 제도와 뉴기니도 확실히 알아볼 수 있었다. 오스트레일리아는 흐릿하게 보이는 남쪽 끝부분으로 사라졌다.
내 눈앞의 풍경은 시시각각 변했다. 조금 두렵기도 했지만, 곧 놀라움과 경이로움에 압도되고 말았다. 우주 공간에서 바라본 지구는 너무도 아름다워 칠흑 같은 비단에 박힌 커다란 진주나 오팔처럼 보였다. 아니, 지구는 그 어떤 보석보다 더 아름다웠다. 지구를 이루는 신비하고 오묘한 색깔의 조합에는 생명의 조화로움과 섬세함이 찬란하게 드러났다. 마치 지구가 하나의 생명체처럼 느껴졌다. 지금은 혼수상태이지만, 깨어나려고 발버둥치는 생명체 같았다.
멀리서 보니 지구에 인간이 산다는 걸 눈치 챌 만한 점은 아무것도 없었다. 지구는 천국의 빛나는 보석처럼 아름다울 뿐이었다. 지금 내가 보는 지역은 인간이 바글바글 모여 사는 곳이었다. 대기가 매연으로 꺼멓게 오염된 거대한 산업단지였다. 하지만 먼 우주 공간에서 보니 바글거리는 인간도, 인간에겐 더없이 중요한 산업단지도 눈에 띄지 않았다. 그것들은 지구의 특색이라고 할 수도 없었다. 이곳에서 내려다본 지구는 인간이 살기 전과 별로 다를 게 없었다. 천사가 찾아오든, 다른 행성의 탐험대가 찾아오든, 누가 감히 상상이나 했으랴. 원래는 천사 같았으나 지금은 추한 모습으로 세계를 지배하며 스스로를 괴롭히는 존재가 이곳에 사는 줄은 상상도 못 할 것이다.
나는 고향 행성인 지구를 생각하면서 계속 우주 공간 속으로 날아올랐다. 지구는 눈에 띄게 멀어졌다. 동쪽으로 방향을 바꾸자 지구가 회전하는 것처럼 보였다. 지구상에 보이는 모든 것이 일몰을 향해 기세 좋게 서쪽으로 나아갔다. 동쪽 끝에 대서양의 중심부가 보이자, 그 앞쪽은 햇빛을 받지 못해 밤이 되었다. 몇 분이 지나자 지구가 마치 반달처럼 보였다. 그리고 점점 작아지더니 눈썹처럼 가는 초승달과 함께 또 하나의 달이 되어 사라져갔다.
나는 믿을 수 없을 정도로 빨리 날고 있었다. 너무 빨리 날았기 때문에 빗발치듯 쏟아지는 유성우 사이를 별 탈 없이 통과할 수 있었다. 유성은 바로 옆을 지나가는 짧은 순간에만 햇빛을 반사하며 모습을 드러냈다. 마치 고속열차의 창밖으로 보이는 가로등처럼 사선으로 빛줄기를 그렸다. 꽤 많은 유성과 정면충돌했지만, 아무런 느낌이 없었다. 한 번은 울퉁불퉁하고 집채만 한 바위가 코앞으로 다가와 잔뜩 겁을 먹었다. 빛을 내며 다가온 바위는 잠시 동안 거친 표면을 드러내며 부풀어 오르더니 나를 집어삼켜버렸다. 아니다. 그것이 나를 집어삼켰다는 것은 순전히 내 생각이었다. 내가 너무 빨리 날아서일까? 바위 안으로 들어갔다고 느낀 순간, 이미 나는 바위를 뒤로한 채 날고 있었다.
곧 지구가 멀리서 반짝이는 별처럼 보였다. 곧이라고는 했지만, 내 시간 감각은 무척 혼란스러웠다. 몇 분이 흘렀는지, 아니 몇 시간이 흘렀는지조차 모른다. 며칠이나 몇 주라는 개념은 아예 생각조차 할 수 없었다.
나는 계속 정신을 차리려고 애쓰며, 화성의 공전궤도를 넘어 소행성대로 날아갔다. 가까이에서 보니 어떤 소행성은 마치 별자리를 이룬 별처럼 커 보였다. 그중 한두 개는 반달처럼 보였다가 초승달 모양이 되면서 내 뒤로 사라졌다.
저만치 앞에서, 움직이지 않는 별들을 배경으로 목성이 점점 밝아지면서 위치를 바꾸었다. 목성은 줄어드는 태양보다 더 큰 원반처럼 보였다. 목성의 주요 위성 네 개는 그 주위를 떠다니는 진주 같았고, 구름층이 있는 표면은 지방이 줄무늬를 그리며 박힌 베이컨을 연상시켰다. 구름이 목성 전체를 뿌옇게 둘러쌌다. 나는 목성 바로 옆을 지나갔다. 목성은 대기층이 두껍고 농도가 짙어 낮과 밤이 거의 구분이 되지 않았다. 햇빛이 비추지 않는 목성의 동쪽 여기저기에서 불긋불긋한 빛이 보였다. 화산이 분출하면서 터져 나온 불꽃이 두꺼운 구름층을 뚫고 솟구쳐 오른 것이었다.
몇 분이 흘렀는지 아니면 몇 년이 흘렀는지 목성도 작은 별이 되었다. 그리고 흐려지기는 했어도 여전히 불타는 태양의 찬란한 빛 속으로 사라졌다. 이후 나는 어떤 외행성과도 마주치지 않았다. 어느새 명왕성의 공전궤도마저도 벗어났다. 태양도 내 뒤로 사라지는 많은 별 중 가장 빛나는 별에 지나지 않았다.
이제 총총히 빛나는 별 말고는 아무것도 보이지 않았다. 드디어 두렵고 힘든 시간이 시작되었다. 북두칠성, 카시오페이아, 오리온, 플레이아데스성단 등 그나마 친근한 별자리들이 멀리서 나를 조롱하는 듯했다. 드넓은 우주 공간에는 아무런 변화도 없었다. 나는 몸이 없는 정신이 되어 우주를 영원히 떠도는 운명에 사로잡힌 것일까? 내가 정말 죽어서 그동안 인생을 허비하며 살아온 벌을 받는 것일까? 아니면 인간적인 행동이나 열정, 편견으로부터 초연해지기를 간절히 바랐던 소원을 이룬 것일까?
나는 상상력의 힘을 빌어 고향의 언덕으로 돌아가려고 애썼다. 우리 집이 보였다. 문이 열렸다. 아내가 정원으로 나와 현관 불을 켰다. 그녀는 잠시 집 밖의 도로를 내다보더니 다시 안으로 들어갔다. 하지만 모두 상상이었다. 실제로 내 앞에는 총총한 별들밖에 없었다.
잠시 후 태양과 그 주변 별들이 붉은빛을 띤 것이 보였다. 하지만 태양 반대쪽에 있는 별들은 창백한 푸른빛을 띠고 있었다. 순간 왜 이런 현상이 일어나는지 이해할 수 있었다. 나는 태양에서 멀어지는 방향으로 빛의 속도보다 빨리 날고 있었다. 그래서 태양 쪽에서 오는 빛의 파장이 상대적으로 길어져 붉게 보이는 것이었다. 반면 내가 날아가는 쪽에서 맞닥뜨리는 빛의 파장은 상대적으로 짧아져 푸른색을 띠었다.
우주 공간에 특이한 변화가 일어나기 시작했다. 내 뒤로 남겨지는 별들은 모두 짙은 붉은색을 띠었고, 앞쪽에 있는 별들은 보라색을 띠었다. 내 뒤의 별들은 루비였고, 앞의 별들은 자수정이었다. 루비 옆에서는 황옥이 빛났고, 자수정 옆에서는 푸른 사파이어가 빛났다. 그리고 내가 날아가는 길옆에서는 모든 색깔의 빛이 사라지며 하늘에서 흔히 보던 다이아몬드와 같은 흰빛을 띠며 사라졌다. 나는 은하에서 강처럼 흐르는 은하수 고리 부분을 따라 날았다. 은하수는 내 양 옆에서는 하얀빛을, 앞쪽은 보랏빛을, 뒤쪽은 붉은빛을 띠었다. 내 앞뒤에서 반짝이던 별들이 갑자기 흐려지는가 싶더니 사라졌다. 그리고 별무리에 둘러싸인 검은 구멍 두 개가 나타났다. 내가 계속 속도를 높이자 앞에서 오는 빛도, 뒤에서 오는 빛도, 맨눈으로는 볼 수 없는 광선으로 변했다.
속도를 점점 더 높였다. 그러자 두 구멍 사이에서 나를 둘러싸고 있던 별들이 점점 검은색으로 변하기 시작했다. 나는 곧 어떤 변화가 일어나는지 알아차렸다. 속도가 빨라질수록 처음에는 가까이 있는 별이 멀리 있는 별을 배경으로 뒤로 흘러가는 것처럼 보였다. 그리고 더욱더 빨라지자, 가까이 있는 별은 빛줄기를 그리며 질주하다 못해 마침내 보이지 않게 되었다. 별빛도 나를 따라잡지 못할 정도로 빨리 나는 것이 분명했다.
빛보다 빨리 날기 때문이었을까? 깊고 고요한 우물 밑바닥을 떠가는 듯한 기분이 들었다. 소리도 냄새도 맛도 형체도 없는 어둠만이 가득 찬, 나를 둘러싼 세계가 문득 두려워졌다. 물론 육체가 없기 때문에 몸이 떨리거나 식은땀이 난다거나 가슴이 두근대며 숨이 차는 증상은 없었다. 하지만 혐오감과 불길한 예감을 동반한 두려움이 엄습했다. 나는 절망과 자기연민에 사로잡힌 나머지, 고향과 아내가 너무 그리웠다. 난롯가에서 이마를 살짝 찌푸린 채 뜨개질하고 있을 아내를 마음의 눈으로 그려보았다. 문득 내가 죽어서 히스 덤불 아래 누워 있는 것은 아닌지 다시 한 번 궁금해졌다. 아침이 되면 사람들이 나를 발견하지 않을까? 아내는 자기 삶에 일어난 엄청난 변화를 어떻게 받아들일까? 물론 그녀라면 용기 있는 얼굴로 잘 이겨낼 것이다. 하지만 마음만은 무척 괴로우리라.
그런데 우리 부부의 소중한 공동체를 깨지 않으려고 발버둥치는 와중에도, 내 안의 무엇인가는 놀라운 여행이 계속되기를 강렬히 원했다. 내 존재의 가장 본질적인 영혼이 그것을 갈망했다. 고향에 대한 그리움은 모험에 대한 열망을 한순간도 누르지 못했다.
사실 나는 집에 틀어박히는 것을 좋아하는 성격이라 위험한 일이나 불편한 일에는 결코 나서지 않았다. 하지만 이번에는 달랐다. 이것은 하늘이 준 기회였다. 어쩌면 이 기회를 이용해 물리적인 우주를 탐색할 뿐만 아니라, 수많은 별 속에서 생명과 지성이 하는 역할을 알아낼 수도 있을 것이다. 격렬한 갈망이 나를 사로잡았다. 그 갈망은 단순히 모험을 향한 것이 아니었다. 인간이나, 아니면 그와 비슷한 존재가 우주에서 지닌 의미를 알고자 하는 것이었다. 이런 갈망은 친근하고도 보물처럼 소중한 것이며, 현대인의 무미건조한 삶 주변에 봄꽃처럼 피어나는 솔직한 욕구이다. 과연 우주는 여기저기에 퍼진 왜소한 생명체와 먼지나 재로 이루어진 세계일까? 아니면 지구라는 메마른 황무지 너머에 펼쳐진 꽃밭 같은 세계일까?
삶과 죽음을 되풀이하며 세대를 이어가는 우리는 스스로 원하는 것처럼 우주의 영혼이 자라나는 생장점이 아닐까? 아니면 그저 수백만 개나 되는 우주의 생장점 중 하나일 뿐일까? 우주적인 시각에서 볼 때 인류는 예배당에 사는 쥐새끼보다도 하찮을지 모른다. 과연 우리가 사는 목적은 무엇일까? 지혜일까, 사랑일까, 신앙일까? 아니면 이 모든 것일까? 그것도 아니면, 이 드넓은 우주에서 삶의 목적이니 역할이니 하는 것은 아무런 의미가 없는 걸까? 나는 이런 중대한 의문의 답을 찾고 말 것이다. 또 우리의 찬양과 숭배를 받는 존재를 잠깐이라도 만날 수 있다면, 그의 정체를 확실히 알아내 좀 더 현명하게 대처하는 방법을 배울 것이다(나는 이렇게 다짐했다).
자만심에 가득 찬 내 눈엔 스스로가 더 이상 사리사욕을 채우려는 개인으로 보이지 않았다. 우주의 동포를 만나기 위해 인간 세상에서 파견된 사자이거나, 탐색 기관이나 인지 기관이 된 기분이었다. 그러니 무슨 일이 있어도 이 여행을 계속해야만 한다. 비록 지구에서의 삶이 갑자기 끝나버렸고, 아내와 아이들이 그곳에 덩그맣게 남아 있다 해도 돌아가지 말아야 한다. 그리고 어쨌든 몇백 년이 걸릴지라도 이 여행을 마치고 난 뒤에는 다시 돌아가야 한다.
이렇게 생각한 순간, 나는 사실상 가장 황당한 모험을 끝내고 지구로 돌아오고 말았다. 사명감에 들떴던 시기를 돌아보니, 동포인 인류에게 가져다주고 싶었던 보물에 비해 실제로 가져온 것들은 실망스럽게도 사소하기 그지없었다. 내가 우주여행이라는 모험을 받아들이기는 했어도 비밀스러운 조건을 달았기 때문에 이런 일이 생긴 듯했다. 편안함에 대한 갈망과 두려움이 문제였다. 그것들이 모험을 향한 내 의지를 흐려놓았고, 그토록 대담하게 세운 결심도 실패로 돌아가게 했다. 끈질기지 못한 용기가 지구를 향한 그리움에 진 셈이었다. 사실 나는 평소에 걸어 다니던 습성 때문에 여행 중에도 몇 번이나 비행에 두려움을 느꼈다. 그리고 그 때문에 주변에서 일어난 중요한 사건들을 관찰할 기회를 놓쳤다.
돌이켜보니 우주여행을 할 당시엔 이해할 수 없는 일이 너무 많이 일어났다. 나중에야 그때 내가 초인적인 존재의 도움을 받아 지구인의 한계를 넘어섰던 것이란 생각이 들었다. 하지만 고향 행성인 지구로 돌아온 이상 그런 도움을 받기가 어려웠다. 자연히 우주여행 때 생겨났던 깊은 통찰력도 대부분 사라졌다. 그 결과, 인간의 가장 원대한 탐험에 대한 내 보고는 결국 이해하기 어려운 경험 때문에 충격을 받고 평정심을 잃은 어떤 정신이 들려주는 시시콜콜한 이야기가 되어버렸다.
다시 여행 이야기로 돌아가자. 지구로 돌아온 뒤, 얼마나 오랫동안 나 자신과 토론하고 있었는지는 모르겠다. 어쨌든 내가 여행을 계속하겠다고 결심하자마자, 다시 한 번 절대적인 어둠을 뚫고 별빛이 비치기 시작했다. 사방에서 보이는 별빛이 평소와 다름없었던 것으로 보아, 나는 분명히 날지 않은 채 쉬고 있었다.
하지만 주변에서 신기한 변화가 일어나기 시작했다. 내가 어떤 별로 가고 싶다고 마음먹으면, 정말 그 별 쪽으로 빛보다 빠른 속도로 갔다. 이것은 자연의 이치상 불가능한 일이었다. 우리는 과학 시간에 빛보다 빨리 운동하는 것은 없다고 배우지 않았던가? 그러므로 나는 물리적으로가 아니라 정신적으로 이동하고 있다는 생각이 들었다. 물리적인 이동 수단을 타고 나는 것이 아닌데도 내 눈앞에 펼쳐지는 경관은 계속 바뀌었다. 물론 지금 내가 보는 별빛도 자연 상태 그대로는 아닐 것이다. 다만 엄청 빨라진 새로운 이동 방법이 눈에 보이는 별빛에 영향을 끼치지 않을 뿐이었다. 너무 빨리 날아가면 별빛이 좀 더 밝고 환해지기는 했지만, 다이아몬드처럼 빛나는 광채는 여전했다.
새로운 이동 수단에 대한 확신이 생겼다. 그러자 그것을 제대로 이용해야겠다는 생각이 들었다. 일단 천문학적이고 초물리학적인 탐구 여행에 나서보자고 다짐했다. 하지만 지구에 대한 뿌리 깊은 그리움이 여행 목표를 틀어버렸다. 어느새 내 관심은 지구와 비슷한 행성을 찾는 쪽으로 흘러갔다.
나는 근처에 있는 눈에 띄게 밝은 별을 향해 아무렇게나 방향을 바꾸었다. 너무 빨리 날았기 때문에 가까이에 있는 작은 천체들이 유성처럼 옆을 스쳐 지나갔다. 태양처럼 보이는 별을 향해 힘차게 돌진했지만, 열기는 조금도 느껴지지 않았다. 태양 표면이 눈부시게 빛났지만, 내게 기적처럼 놀라운 시력이 생겼는지 그 얼룩덜룩한 표면이 보였다. 태양 표면에는 거대한 흑점이 여러 개 있었다. 흑점은 지구 열두 개가 한꺼번에 들어갈 수 있을 것 같은 웅덩이였다.
태양을 둘러싼 흰색 가스층에서는 불꽃 같은 것이 길게 솟았다. 그 모양이 마치 불타는 나무 같기도 했고, 앞발을 들고 서서 울부짖는 선사시대 괴물 같기도 했다. 지구상에 있는 것들은 그 불꽃에 비하면 하나같이 너무 작았다. 희뿌연 가스층 너머에서는 어둠이 피막처럼 태양을 둘러쌌다. 나는 태양 주위를 한 바퀴 돌며 애타게 행성을 찾아보았다. 행성은 보이지 않았다. 계속 방향을 바꾸어 여기저기를 날며 꼼꼼하게 뒤지고 다녔다. 태양 주위를 도는 궤도를 좀 더 높이면 지구와 같은 행성을 발견할지도 모른다. 하지만 역시 내 눈에 보이는 것은 유성들과 몇 개의 별 볼일 없는 혜성뿐이었다. 태양과 너무 비슷한 별 주위를 돌고 있었기 때문에 실망은 더욱 컸다. 사실 나는 은근히 행성을, 그것도 내가 살던 지구를 발견하길 기대했다.
나는 다시 한 번 다른 별을 찾아 드넓은 우주 공간으로 날아갔다. 외롭게 불타는 다른 별을 발견하고 그쪽으로 가보았다. 하지만 역시 그 근처에도 생명체가 사는 작은 행성은 없었다. 또 한 번 실망했을 뿐이다.
나는 잃어버린 주인을 찾는 개처럼 이 별에서 저 별로 다급하게 돌아다녔다. 행성을 거느린 태양을, 그리고 그 행성 중에서 고향인 지구를 찾고 싶었기 때문이다. 점점 더 마음이 급해져 여러 별 사이를 정신없이 찾아다녔다. 하지만 지구와 같은 행성을 거느리기에는 너무 크고 젊은 별밖에 보이지 않았다. 어떤 별은 목성의 궤도보다 더 큰 붉은색 거성이었고, 어떤 별은 수천 개의 태양보다 밝게 빛났다. 우리 태양은 크기나 밝기가 우주의 별 중에서 평균이라고 배웠다. 그런데 내가 여행하는 곳에서는 태양처럼 수축되어 노란색으로 빛나는 중년의 별보다는, 멋진 젊은 별들을 더 많이 발견할 수 있었다. 나는 최근에 별이 생성되기 시작한 지역을 날고 있는 게 분명했다.
별자리만큼이나 거대한 먼지 구름도 보였다. 스스로 빛을 내거나 다른 별의 빛을 반사하면서 창백하게 빛나는 우윳빛 구름 대륙은 저 멀리서 빛나는 별들을 가려 보이지 않게 했다. 이 구름 대륙에는 진주알을 닮은 수많은 기체 덩어리가 숨어 있었는데, 이 알이 앞으로 별이 될 것이다.
별들을 훑어보며 계속 날아가는데, 왈츠 파트너처럼 가까이 붙어 둘씩, 셋씩, 넷씩 짝을 이룬 쌍성들이 보였다. 딱 한 번, 두 별 중 하나가 지구 정도 크기밖에 되지 않는 쌍성 가까이로 가보았다. 크기가 작은데도 거대한 별과 같은 질량을 가지고 아주 밝게 빛나는 별이었다. 이 쌍성이 속한 은하에는 유독 어두운 빛을 내며 죽어가는 별들이 많았다. 심지어는 껍질만 남은 채 죽은 별도 있었다. 이런 별들은 아주 가까이 가지 않으면 보이지 않았다. 가까이 가도 우주 전체의 빛을 간신히 반사하면서 흐릿하게 가물거리는 게 고작이었다. 나는 일부러 죽은 별들에 너무 가까이 가지 않았다. 나는 오로지 지구를 찾는 데만 관심이 있었고, 이 별들이 미리 보여주는 우주의 죽음에 오싹해졌기 때문이다. 하지만 아직은 이런 별들이 많지 않다는 게 그나마 위로가 됐다.
행성은 어디에도 없었다. 행성이 탄생하려면 두 개 이상의 별이 서로 가깝게 접근해야 하고, 그런 일은 드물다. 또 우주 전체에서 이미 행성을 거느린 별 역시 모래밭의 진주만큼이나 드물다. 과연 내가 그런 별을 발견할 확률은 얼마나 될까? 나는 실망했다. 소멸하는 불꽃으로 가득 찬 소름 끼치는 우주 사막은 가끔씩 타오르는 불꽃 외엔 아무것도 보이지 않는 빈 공간이었다. 나는 우주 전체의 거대한 허허로움에 압도당하고 말았다. 너무 침울해진 나머지 나는 우주 속에서 이동하는 힘을 서서히 잃어갔다. 굉장한 노력을 기울여야 간신히 이동할 수 있었고, 속력이 점점 느려졌다. 이제 나는 곤충채집 상자 속의 나비처럼 우주 공간에 붙박이고 말 것이다. 영원히, 혼자서. 틀림없이 나를 위해 준비된 특별한 지옥에 와 있는 게 분명했다.
나는 애써 냉정을 되찾았다. 지금 곤란한 운명에 빠지기는 했지만, 그리 대단한 문제는 아니라고 스스로에게 타일렀다. 지구는 나 하나쯤 없어도 아무 문제없을 것이다. 또 지구 외에는 우주 어디에도 생명체가 살지 않는다 해도, 여전히 지구에는 생명체가 있지 않은가? 지구의 생명체들은 더 나은 삶을 위해 나날이 깨어날 것이다. 또 내가 비록 지구를 잃어버렸어도, 그 사랑스러운 행성은 여전히 현실 세계에 존재할 것이다.
이제까지 내 모험은 기적이었다. 이 기적이 계속된다면 결국 또 다른 지구를 만날 수 있지 않을까? 내가 인간 세상에서 우주로 파견된 특사이고 이제까지 위대한 순례 여행을 잘 해냈다는 사실을 기억해내고 용기를 되찾았다. 그러자 다시 이동할 수 있는 능력이 생겼다. 확실히 이 능력은 활기 넘치고 초연한 정신력과 관계가 있었다. 지금까지 나를 괴롭혔던 자기연민과 지구를 향한 그리움이야말로 이 능력이 사라지게 만드는 주범이었다.
좀 더 나이 먹은 별들이 있는 곳에서 행성을 찾을 확률이 높았다. 그래서 나는 멀리 별들이 밀집한 성단으로 방향을 틀었다. 공 모양의 성단에 뿌옇게 반짝이는 별들이 점점이 박혀 있었다. 별 하나하나에서 나오는 빛이 흐린 것으로 보아 꽤나 먼 것 같았다.
계속 어둠 속을 날아갔다. 우주 공간 속을 쭉쭉 날아가며 주변을 둘러보거나 탐색하기 위해 멈추지는 않았다. 그러다 보니 별들은 둥글게 보이지 않고 멀리서 반짝이는 배의 불빛처럼 내 옆을 흘러 지나갔다.
시간을 잴 수 있는 어떤 기준도 없이 한참을 여행한 후였다. 어느새 별조차 보이지 않는 드넓은 우주 사막에 와 있었다. 흐르는 별빛으로 이루어진 두 개의 강 사이에 있는 빈 공간, 즉 은하의 균열이었다. 나는 은하에 둘러싸여 있었다. 멀리 있는 별에서 떨어져 나온 먼지만 사방에 흩어져 있었다. 보이는 것이라고는 내가 가려는 머나먼 성단에서 비치는 별빛뿐이었다. 별빛은 엉겅퀴의 갓털처럼 뿌옇게 번져 보였다.
이처럼 낯선 풍경을 마주하자 고향에서 완전히 멀어졌다는 생각이 들고 불안해졌다. 하지만 위로가 되는 생각을 몇 가지 떠올리며 마음을 추슬렀다. 우선, 저 멀리서 작은 얼룩처럼 반짝이는 다른 은하들은 우리은하의 가장 후미진 곳보다도 훨씬 더 멀리 있었다. 또, 기적적인 우주여행을 무턱대고 계속했는데도, 여전히 우리은하 안에서 인생의 동반자인 아내와 함께였다. 우리은하는 아내와 내가 더불어 기거하는 우주의 작은 세포였다. 어쨌든 나는 맨눈으로 다른 은하들을 볼 수 있게 되어 놀랐다. 가장 크게 보이는 은하가 지구의 밤하늘에 뜬 달보다 컸고, 구름처럼 희미했다.
아무리 빨리 날아가도 멀리 있는 은하들의 모습엔 변화가 없었지만, 바로 앞에 있는 성단만은 부풀어 오르는 것처럼 보였다. 은하의 거대한 균열을 다 지나가자, 내가 목표로 했던 성단이 엄청난 빛을 내며 거대한 구름처럼 다가왔다. 별이 좀 더 많이 모인 곳으로 들어가자, 내 앞의 하늘이 온통 환한 빛으로 덮였다. 성단이 본모습을 드러내는 순간이었다. 나는 항구에 들어가는 배가 다른 배 옆을 지나가듯이 별들을 스쳐 지나갔다. 그렇게 성단의 중심부까지 파고들자 이제까지 내가 탐험했던 어떤 곳보다 많은 별들이 모여 있었다. 사방에서 수많은 태양들이 빛을 내며 타올랐다. 모두가 지구에서 본 금성보다 밝았다. 나는 기나긴 항해를 마치고 돌아와 밤 항구의 불빛을 마주한 선원처럼 들떠 속으로 중얼거렸다. ‘이렇게 별이 많이 모인 곳에선 별끼리 서로 접근해 행성을 만들 확률이 높아.’
나는 다시 한 번 태양과 비슷한 중년의 별들을 찾았다. 이제까지 거쳐온 별들은 모두 태양계 전체만큼이나 큰 젊은 별들이었다. 한참을 찾아다닌 끝에 별을 몇 개 찾았지만, 모두 행성을 거느리지 않았다. 또 측정하기 어려울 정도로 큰 궤도를 그리며 둘씩, 셋씩 짝 지은 별들도 발견했다. 하지만 이 별들도 행성을 거느리지는 않았다. 주변의 거대한 가스 대륙에서는 새로운 별이 될 물질들이 응축되고 있을 뿐이었다.
또 한 번 실망하려고 할 즈음이었다. 드디어 행성계를 발견했다. 나는 터질 듯한 희망을 안고 행성계 안으로 들어가 둘러보기 시작했다. 이곳의 행성들은 모두 목성보다도 컸고, 뜨거운 열에 표면이 녹아 있었다. 나는 지구와 비슷한 행성을 찾아 이 별 저 별로 돌아다녔지만 모두 헛수고였다. 마음이 상한 데다 외로움에 지쳐 그 성단에서 도망쳐 나와버렸다. 성단은 내 뒤에서 점점 작아지더니 결국 이슬을 머금은 민들레 솜털처럼 작아졌다. 내 눈앞에선 다시 어둠의 광야가 펼쳐져 은하수와 그 이웃에 있는 별들을 가렸다. 보이는 것이라고는 바로 거대한 구름 사이에 있는 몇몇 빛들뿐이었다. 가스와 먼지로 이루어진 거대한 구름 가장자리가 그 너머에 있는 별빛을 받아 파도치는 듯한 모양새를 드러냈다. 구름 대륙의 막막한 모습을 보던 나는 자기연민에 사로잡혔다. 지구에 있을 때에도 나는 자주 밤하늘의 구름이 달빛을 받아 은색으로 빛나는 걸 보았다. 그런데 지금 내 앞에 있는 이 구름은 지구에서 본 것과 너무 달랐다. 이 구름은 전 세계나 전 행성계가 아니라 모든 별자리를 통째로 집어삼키고 있었다.
다시 한 번 용기를 냈지만, 또 실패하고 말았다. 너무나 비참해진 나머지 눈을 감고 이 드넓은 우주의 광활함을 보지 않으려고 했다. 하지만 내겐 눈도 눈꺼풀도 없었다. 육체를 벗어버리고 떠도는 중이 아니었던가? 커튼이 드리워 있고 난로가 활활 타오르는 우리 집 거실을 떠올리려고 애썼다. 그러고는 스스로에게 이렇게 속삭였다. ‘쓸모없이 타오르는 불꽃, 어둠, 지구에서 아주 멀리 왔다는 사실 같은 것은 모두 꿈일 뿐이야. 난 지금 난롯가에서 졸고 있는 거야. 그러니까 언제든 깰 수 있어. 아내가 뜨개질을 멈추고 날 흔들어 깨우며 웃어줄 거야.’ 하지만 이렇게 자기암시를 걸어도 나는 여전히 별들의 감옥에서 빠져나오지 못했다.
기진맥진한 상태였지만, 다시 탐색을 시작했다. 며칠인지, 몇 년인지, 아니면 영겁인지도 모를 시간 동안 이 별 저 별로 떠돌아다녔다. 그러다가 행운인지, 아니면 성령의 도움인지 드디어 태양과 비슷한 별을 찾아내 그쪽으로 갔다. 그리고 이 별을 중심으로 바깥쪽을 둘러보았더니, 빛을 내는 작은 점처럼 보이는 천체가 보였다. 내가 움직이면 이 행성도 별들이 반짝이는 하늘을 배경으로 움직였다. 재빨리 그곳으로 날아갔더니, 그런 행성들이 계속 발견됐다. 드디어 태양계와 닮은 곳을 찾은 것이다. 계속 지구와 태양계만을 생각하고 있었기 때문에 지구와 닮은 행성을 금방 찾아냈다. 가까이 갈수록 놀랄 만큼 지구와 닮은 행성이었다. 낯선 대륙과 대양의 모습이 아주 선명하게 보이는 걸 보니 대기권의 공기가 지구보다 희박한 게 분명했다. 지구에서처럼 짙푸른 바닷물에 태양이 환하게 비추었다. 바다 위 하늘에는 흰 구름이 여기저기에 넓게 덮여 있고, 대륙은 지구에서처럼 갈색과 초록색으로 얼룩져 있었다. 높은 곳에서 보아도 식물이 지구보다 더 선명한 파란색이라는 걸 알 수 있었다. 이 행성에는 육지보다 바다가 적었다. 그리고 거대한 대륙 한가운데에는 눈이 부시게 하얀 사막이 있었다.
1_또 다른 지구를 찾아가다
나는 행성에 착륙하기 위해 천천히 내려갔다. 문득 내가 영국과 닮은 땅을 찾고 있다는 걸 깨달았다. 하지만 곧 이 행성의 조건은 지구와 완전히 다르다는 사실을 기억해냈다. 어쩌면 이곳에는 지적인 생명체가 없을지도 몰랐다. 혹시 지적 생명체가 산다 해도, 내가 그들을 제대로 이해하기는 어려울 것이다. 커다란 거미나 흐물흐물한 젤리처럼 생겼을지도 모른다. 그런 괴물과 어떻게 의사소통을 할 수 있겠는가?
나는 일단 바로 착륙하지 않고 구름이 뒤덮인 숲, 여기저기 흩어져 있는 초원, 눈부시게 펼쳐진 하얀 사막 위를 돌아다녔다. 그리고 마침내 온대지방에 있는 한 해상 국가를 골랐다. 환하게 빛나는 초록색으로 뒤덮인 반도 국가였다. 땅으로 점점 가까이 내려갈수록 푸른 신록이 놀라웠다. 이 행성에는 식물이 무성하게 자랐다. 기본적으로는 지구의 식물과 닮았지만, 자세히 보면 낯설었다. 통통하게 살이 오른 이파리들은 지구의 사막 식물을 연상시켰지만 줄기는 철사처럼 가늘었다. 이곳 식물의 가장 놀라운 특징은 색깔이었다. 구리염쫪을 뿌린 포도밭처럼 선명하게 파란 청록색이 눈을 자극했다. 나중에서야 이 행성이 예전에 미생물과 해충의 무자비한 공격으로 황폐해진 적이 있음을 알게 되었다. 이곳의 식물들은 그런 엄청난 시련을 겪으면서 스스로 황산구리염을 만들어내 해충의 공격을 막는 방법을 배웠던 것이다.
나는 맑고 짙은 파란색 숲들이 군데군데 흩어진 눈부신 초원을 하늘에서 내려다보았다. 이곳 하늘은 지구에서는 아주 높은 고도에서가 아니면 볼 수 없는 코발트색이었다. 구름은 거의 없었고, 간간이 새털구름 한두 점만 눈에 띄었다. 아무래도 대기 중에 공기가 희박한 것 같았다. 여름날 오전인데도 거의 밤이나 마찬가지로 어두운 하늘에 별빛이 비치는 것만 봐도 알 수 있었다. 땅 위로 숲이 검은 그림자를 드리웠다. 멀리서 보니 건물 같지만 사실은 단순히 바위에 지나지 않은 물체들이 검은 그림자와 하얀 눈에 가려져 있었다. 이 모든 것이 어우러진 행성의 풍경은 지구와 사뭇 다른 환상적인 아름다움을 뽐냈다.
강둑을 따라 쪼개진 바위가 널린 빈터와 습지 위를 미끄러지듯 날아갔다. 잠시 후 잎자루 끝에 씨앗이 달린 양치류 비슷한 식물이 깔끔하게 줄을 지어 자라는 곳이 나왔다. 누군가가 재배하기 위해 심어놓은 게 분명했다. 아니면, 이곳에서는 식물들이 저절로 줄을 짓고 간격도 맞추면서 자란다는 말인가? 언제나 그렇듯이 내 이동 능력은 기분에 따라 수시로 변했다. 너무 놀란 탓인지 나는 공중에서 술 취한 사람처럼 갈팡질팡하기 시작했다. 간신히 마음을 진정시키며 농작물 위에 멈췄지만, 그 옆의 맨 땅에 있는 큼지막한 물체 쪽으로 비틀거렸다. 그리고 그것이 쟁기라는 사실을 알고는 놀라움에 잠시 멍해졌다. 모양이 좀 이상하긴 했지만 녹슬었을지언정 끝에 쇠로 만든 보습이 달린 쟁기가 분명했다. 두 개의 강철 손잡이와 짐승에 걸기 위한 체인도 있었다. 내가 영국에서 몇 광년이나 떨어진 곳에 있다는 게 믿기지 않을 정도였다. 주위를 둘러보니 수레가 다닐 만한 길도 보였고, 때 묻고 해진 옷이 수풀에 걸려 있었다. 하지만 하늘만은 지구와 달랐다. 한낮인데도 별이 보였다.
나는 낯선 숲에 난 오솔길을 따라 걸어갔다. 이곳 나무는 이파리가 두껍고 축 늘어져 있었다. 그리고 잎자루 부분에는 체리 같은 열매가 달려 있었다. 오솔길의 굽이진 곳을 돌자 갑자기 한 사람이 나타났다. 놀라고 지친 내 눈에 그는 분명히 인간으로 보였다. 처음부터 나를 우주여행으로 떠민 힘에 대해 조금이라도 알았다면, 인간과 유사한 존재를 만났다 해서 그렇게까지 놀라지는 않았을 것이다. 나중에 이야기하게 될 어떤 힘이 지구와 가장 닮은 곳을 내 첫 여행지로 만들어, 거기서 또 다른 인류를 만나게 했다. 독자들도 내가 이 낯선 만남에 얼마나 놀랐을지 이해할 수 있을 것이다.
나는 항상 인간은 유일한 존재라고 믿었다. 인간은 여러 가지 조건이 상상할 수 없을 정도로 복잡하게 얽혀 태어난 존재였고, 그런 조건이 우주 어딘가에서 재현된다는 것은 불가능했다. 하지만 우주 탐험의 첫 번째 방문지에서 농부를 만났다. 막상 가까이서 보니 지구인과 좀 다르게 생기기는 했다. 하지만 어쨌든 그는 인간이었고, 남자였다. 신은 우리와 비슷한 유사 인류가 우주 전체에 퍼져 살게 한 것일까? 정말 우리를 자기 형상대로 만든 것일까? 말도 안 된다. 이런 질문을 하는 것을 보니, 지금 내 정신 상태가 불안정한 것이 분명했다.
남자의 눈에는 육체가 없는 내 모습이 보이지 않았다. 하지만 나는 그렇지 않았다. 오솔길을 걸어가는 남자의 주변을 날아다니며 그를 관찰했다. 그는 똑바로 서서 두 발로 걸었고, 생김새가 영락없이 인간이었다. 남자의 키를 잴 방법은 없었지만 피그미보단 크고 거인이라고 하기엔 좀 작았으며, 호리호리한 체격이었다. 새처럼 가는 다리에 거친 천으로 만든 통이 좁은 바지를 입었다. 윗도리를 벗고 있었기 때문에 비정상적으로 두터운 가슴과 덥수룩한 초록색 털이 그대로 드러났다. 팔은 짧았지만 어깨 근육이 발달해 강인해 보였다. 피부는 검붉었고, 온통 선명한 초록색 솜털로 덮여 있었다. 전체적인 외모가 우리와 좀 달랐다. 특히 작은 근육이나 관절이 많이 달랐다. 우선 목이 이상하리만큼 길고 유연했다. 두개골 대부분이 초록색 머리카락으로 덮인 머리는 목덜미 뒤나 아래 방향으로도 부드럽게 움직였다. 그런데 눈만은 우리와 너무 닮았다. 남자의 두 눈은 지붕의 처마처럼 드리운 머리카락 아래서 주변을 바라보았다. 입은 이상하게 튀어나와 마치 주전자 부리처럼 보였다. 얼핏 보기엔 마치 휘파람이라도 부는 것 같았다. 두 눈 사이에는 눈보다 약간 위쪽에서 말처럼 계속 벌름거리는 콧구멍이 두 개 보였다. 코는 콧구멍에서 정수리까지 이어져 앞머리 사이로 솟아 있었다. 귀는 보이지 않았다. 알고 보니 청각기관이 콧구멍과 연결되어 있었다.
확실히 이 행성은 지구와 비슷했고, 사람들도 지구인과 비슷한 과정을 거쳐 진화해온 것처럼 보였다. 하지만 소소한 부분이 많이 달랐다.
이곳 사람들은 질긴 가죽으로 만든 듯한 부츠를 신고 장갑도 꼈다. 부츠는 아주 짧았다. 나중에 이 행성에 사는 ‘또 다른 지구인 이’(나는 이들을렇게 부르기로 했다)들의 발이 타조나 낙타와 닮았다는 걸 알았다. 발등에 커다란 발가락 세 개가, 뒤꿈치에 넓적하고 딱딱한 발가락이 하나 더 붙어 있었다. 손에는 손바닥이 없고 흐물흐물하게 움직이는 손가락들이 모여 있었다.
나는 지금 단순히 모험 얘기를 하려고 이 책을 쓰는 게 아니다. 내가 방문했던 새로운 세상을 널리 알리고 싶다. 그러므로 내가 어떻게 ‘또 다른 지구인’들 사이에 자리 잡았는지에 대해선 자세히 이야기하지 않을 생각이다. 그저 간단히 몇 줄만 할애하겠다. 이 행성에서 농부를 관찰하기 시작했을 때, 그가 내 존재를 조금도 눈치 채지 못한다는 사실 때문에 풀이 죽었다. 나는 단순히 과학적인 발견을 하려고 우주 순례를 하는 게 아니라 다른 지적이고 영적인 존재와 소통하여 서로를 풍요롭게 할 수 있는 공동체를 만드는 것이 목표였다. 그런데 다른 존재와 소통할 수 없다면, 어떻게 그 일을 할 수 있단 말인가? 나는 동반자로 삼은 농부를 따라 그의 집으로 갔다. 돌로 둥글게 벽을 쌓고, 나뭇가지와 진흙으로 지붕을 얹은 집이었다. 그곳에서 며칠을 지낸 끝에 겨우 그의 마음속으로 들어갈 수 있었다. 그의 눈으로 세상을 보고, 그의 감각 기관을 통해 느끼면서 그가 하듯이 세상을 이해했다. 생각도 감정도 모두 그를 따라갔다. 그 후, 농부 말고도 여러 명의 ‘또 다른 지구인’ 속에서 한참 동안 살아보고 나서야 그들의 마음속에서 내 존재를 알리고 대화하는 방법을 깨달았다.
마음속에서 대화하는 ‘텔레파시 교제’는 우주를 돌아다니는 동안 유용하게 사용했던 방법이다. 처음에 이 방법이 어렵고 힘들기만 했지만, 어느 정도 시간이 흐르자 내가 들어가 사는 마음의 주인과 동화되기 시작했다. 나는 그가 하는 경험을 모두 생생하고 정확하게 체험할 수 있었다. 하지만 나 자신만의 관점이나 개성, 지성을 잃어버린 것은 아니었다. 또 내가 느끼는 두려움이나 공포와 같은 감정도 그대로였다. 물론 ‘또 다른 지구인’도 어떤 생각을 내게 비밀로 할 수 있었다. 하지만 그것은 자기 안에 들어와 있는 나를 느꼈을 때에만 가능했다.
처음에 ‘또 다른 지구인’의 정신세계를 이해하기 어려웠던 것은 어쩌면 당연했다. 일단 주요 감각이 우리와 너무 달랐다. 그래서인지 그들의 생각과 감정까지도 모두 낯설었다. 게다가 정신세계의 전통적인 기반, 즉 그들에게는 너무나 흔하고 당연한 개념도 모두 내가 모르는 역사를 통해 성립된 것이었고, 이해하기 어려운 그들의 언어로 표현되었다.
나는 ‘또 다른 지구’에서 다양한 마음들에 머물며 여기저기를 떠돌아다녔다. 그리고 마침내 한 철학자의 마음에 들어간 뒤부터 이곳 사람들의 심리와 역사를 제대로 이해하기 시작했다. 이 철학자는 나이는 꽤 들었지만 열정이 넘치는 남자였다. 괴짜인 데다가 신랄한 비판을 즐겼기 때문에 출세와는 거리가 먼 삶을 살고 있었다. ‘또 다른 지구인’은 대부분 내가 마음에 들어가 머물기 시작하면 악령이나 성령에 사로잡혔다고 생각했다. 하지만 좀 더 지적으로 깨인 사람들일수록 자기가 정신병에 걸렸다고 생각하고 ‘정신위생국’으로 달려갔다. 이처럼 그들은 나를 하나의 인간으로 받아들여주지 않았기 때문에 그들의 마음속을 떠도는 일은 고통스러울 정도로 외로웠다. 이곳 달력으로 일 년 정도 그렇게 힘든 시간을 보내고 난 뒤였다. 운 좋게도 철학자가 내 존재를 제대로 알아보았다. 나 때문에 이상한 환청을 듣고 낯선 세계의 환상을 보며 괴로워하던 ‘또 다른 지구인’ 중 한 명이 늙은 철학자 ‘브발투’(‘ㄹ’ 발음이 웨일스 지방과 비슷했다)를 찾아갔다. 그는 노인에게 자신이 겪는 정신적인 고통을 호소했다. 다행히 이 철학자는 나를 알아보고 자기 마음속에 들어와 머물라고 초대했다. 심지어는 나를 만나 기쁘다고까지 했다. 나 역시 나를 알아본 ‘또 다른 지구인’을 만나니 미칠 듯이 기뻤다. 나는 얼른 노인의 마음속으로 들어갔고, 그제야 노인을 찾아온 사람은 ‘치료’되었다.
2_바쁜 세계
‘또 다른 지구’의 사회적인 특징에 대해서는 쓸 이야기가 너무 많다. 그래서 이 행성에 사는 종족의 특징에 대해선 이쯤에서 줄일까 한다. 이곳의 문명은 내가 많이 보아온 성장 단계에 있었다. 지구의 문명과 비슷한 점이 많았지만 차이점도 많아 계속 놀라곤 했다. 기후와 토양이 적절한 땅에서는 대부분 농사를 지었고, 산업이 꽤 발달한 나라도 많았다.
초원에서는 포유류 비슷한 동물이 큰 무리를 지어 뛰놀거나 풀을 뜯었다. 또 질 좋은 목초지에 있는 목장에서는 포유류 또는 유사 포유류가 사육되었다. ‘또 다른 지구인’들은 이 동물들에게서 식량이나 가죽을 얻었다. 유사 포유류는 난생이 아닌 태생이기는 해도 어미젖을 먹지 않았다. 어미는 풀을 여러 번 되새김질해 배 속에서 적당히 소화시켜 액체로 만든 뒤에 그것을 새끼의 입속으로 불어 넣어주었다. ‘또 다른 지구인’ 엄마가 어린아이를 먹이는 방법도 이와 같았다.
‘또 다른 지구’에서 가장 중요한 교통수단은 증기 기차였다. 이곳의 기차는 너무 커서 길가에 서 있는 연립주택이 통째로 움직이는 것처럼 보였다. 철도가 이처럼 발달한 이유는 장시간 사막을 가로질러 여행할 일이 많기 때문일 것이다.
나는 가끔씩 증기선을 타고 바다 여행도 했다. 이 행성은 대부분이 육지였고, 바다가 있다 해도 그리 넓지 않았다. 그래서인지 해상 교통이 뒤처져 있었다. 무엇보다 스크루 추진 장치가 아직 개발되지 않았다. 그래서 기선 외부에 바퀴를 달아 이 바퀴에 달린 노가 물을 밀어내는 힘으로 나아갔다. 도로와 사막으로 다니는 교통수단에는 내연 기관이 쓰였다. 대기 중에 공기가 희박하기 때문에 항공 교통은 그리 발달하지 않았다. 하지만 장거리 우편배달이나 장거리 폭격에는 로켓 추진 기술이 이용됐다. 아마도 언젠가 항공 교통에 이 방법이 이용될 것이다.
‘또 다른 지구’에 있는 대제국 중 한 곳의 수도를 방문한 것은 인상적인 경험이었다. 모든 것이 낯선가 하면, 모든 것이 친근하기도 했다. 거리에는 쇼윈도를 설치한 상점이나 사무실이 들어서 있었다. 오래전에 세워진 도시라 도로가 비좁았고, 자동차들로 꽉꽉 막혔다. 보행자들은 건물 2층 창 옆에서 도로를 가로질러 뻗은 특별한 길로 다녔다.
이 길을 따라 끝없이 오가는 ‘또 다른 지구인’들은 지구 거리에서처럼 각양각색이었다. 남자들은 짧은 재킷에 바지를 입었다. 지위가 높은 사람들이 좋아하는 빳빳한 주름을 바지 옆쪽에 잡은 점이 우리와 달랐다. 여자들은 남자처럼 가슴이 밋밋하고 콧구멍이 위로 뚫려 있었다. 하지만 아기 입에 음식을 쏘아 넣을 수 있도록 입술이 파이프처럼 튀어나와 있어 금방 구별이 됐다. 대부분 치마 대신 짧고 화려한 반바지를 입고, 초록빛으로 반짝이는 실크 타이츠를 신었다. 익숙하지 못한 탓이었을까? 그녀들의 이런 모습은 너무 천박해 보였다. 여름에는 남자나 여자나 상체에 실오라기 하나 걸치지 않았다. 하지만 장갑만은 꼭 끼고 다녔다.
이마는 거의 없고 벌름거리는 콧구멍은 하늘을 향해 뚫린 데다 수도꼭지 같은 입술을 내민 ‘또 다른 지구인’들. 정말 괴이하기만 한 외모였다. 하지만 이들이 본질적으로 지구인들과 다름없는 인간인 것은 확실했다. 그들도 우리처럼 자기 할 일을 알아서 척척 해냈고, 놀랄 만큼 우리와 닮은 두 눈으로 세상을 바라보았다.
어른들은 서로를 쳐다보며 활기차게 이야기를 나누거나 물건을 사느라 바빴다. 아이들은 엄마 손을 잡고 다녔다. 하얀 수염을 기른 노인들은 구부정한 허리로 지팡이를 짚고 다녔고, 청년들은 아가씨들을 흘끔거리며 걸었다. 고급스러운 옷차림과 어딘지 거만하고 자신감에 찬 모습 때문에 부자들이 눈에 확 띄는 것도 지구에서와 비슷했다.
지구와 너무 다르면서도 너무 닮은, 이 풍요롭고 유서 깊은 세계를 어떻게 단 몇 페이지에 담아낼 수 있을까?
지구처럼 이곳에서도 아이들은 계속 태어났다. 또 지구인들처럼 이곳 사람들도 먹고 싶은 것을 찾아 먹고, 친구를 사귀고 싶어 했고, 고통, 두려움, 외로움, 사랑이 무엇인지도 알았다. 이곳 아이들은 엄격하기도 하고 친절하기도 한 다른 사람들의 배려 속에서 예의 바르고 남을 배려할 줄 아는 건전한 성인으로 자랐다. 하지만 가끔 정신적으로 문제가 있거나, 지나치게 집념이 강하며 신랄한 사람으로 자라는 경우도 있었다. 어쨌든 이곳 사람들은 누구나 진정한 공동체의 행복을 누리고 싶어 했다. 물론 사라져가는 공동체의 향기를 일부러 찾아내려는 사람은 지구에서보다 더 드물었다. 아니, 거의 없었다.
이곳 사람들은 무리 지어 소란을 피우거나 다른 사람을 괴롭히기도 했다. 또 정신적으로나 육체적으로 굶주린 상태에서 사냥감을 앞에 두고 싸우다가 광기에 눈이 뒤집혀 서로에게 잔인하게 달려들기도 했다. 가끔 이들 중 몇 사람은 행동을 멈추고, 자신이 지금 무엇을 하고 있는지 되돌아보았다. 그러고 나서 곧 언쟁이 뒤따랐지만, 확실한 답을 구하진 못했다. 그러다가 어느새 나이를 먹었고, 삶은 끝났다. 이렇게 하여 이들은 태어나서 죽기까지, 우주 시간으로 보면 지극히 짧은 한순간의 삶을 살고 사라져갔다.
우리와 많이 달랐지만, ‘또 다른 지구인’들은 본질적으로는 인간이었고, ‘또 다른 지구’ 역시 본질적으로 지구형 행성이었다. 지구에 여러 민족이 살듯이 이 행성의 대륙에도 여러 종족이 호모 사피엔스로서 살았다. 인류 역사에 드러났던 정신의 양상도 ‘또 다른 지구인’들 역사에 모두 그대로 나타났다. 암흑의 시대가 있는가 하면 계몽의 시대도 있었고 진보와 후퇴의 단계도 있었다. 물질이 지배적인 문화가 있는가 하면, 지성, 미적인 감각, 영성을 중시하는 문화도 있었다. 또 동양인이 있는가 하면, 서양인도 있었다. 제국이 있는가 하면, 독재국가도 있고 공화국도 있었다. 그렇기는 해도 표면적으로 많은 것들이 지구와는 달랐다. 하지만 근본적인 차이점도 여럿 있어 이들을 이해하려면 시간이 꽤 걸릴 것 같았고, 묘사하기도 어려웠다.
우선 ‘또 다른 지구인’들의 생물학적인 기능부터 애기해보겠다. 그들의 동물적인 본능은 근본적으로 우리와 별 차이가 없었다. 그들도 우리처럼 분노, 증오, 두려움, 다정함, 호기심과 같은 감정을 드러냈다. 하지만 감각 기관이 좀 달랐다. 일단 그들의 시각은 색깔에 대해서는 우리보다 둔했고 모양에 대해선 훨씬 예민했다. ‘또 다른 지구’의 강렬한 색조도 이들의 눈을 통해 보니 아주 연했다. 청각 역시 우리보다 둔했다. 우리처럼 작은 소리에도 민감하기는 했지만, 음의 특성을 잘 구별하지 못했다. 당연히 이들에게는 음악이 없었다.
시각이나 청각에 비해 후각이나 미각은 놀라울 정도로 발달했다. ‘또 다른 지구인’들은 입뿐만이 아니라 검고 축축한 손과 발로도 맛을 볼 수 있었다. 그러다 보니 자신들이 사는 행성에 대해 특별히 다채롭고 친밀한 경험을 할 수 있었다. 금속과 나무의 맛, 새콤달콤한 대지의 맛, 많은 바위들의 맛, 희미하기도 하고 강렬하기도 한 수많은 식물의 맛이 대지를 달리는 맨발 밑으로 밀려들어 알 수 없는 세계를 이루었다.
‘또 다른 지구인’들은 생식기에도 미각 기관이 있었다. 남성과 여성은 화학적으로 뚜렷하게 다른 각자의 패턴으로 상대방을 강력하게 끌어들였다. 이런 패턴은 몸 어디에나 퍼져 있어 손이든 발이든 간단한 접촉만으로도 은밀한 즐거움을 주었고, 성교 중에는 그 맛이 아주 강렬하게 느껴졌다.
놀라울 정도로 풍부한 그들만의 미각 체험 때문에 그들의 생각 속으로 완전히 들어가기가 어려웠다. 미각은 이들의 심상과 개념을 형성하는 데 우리의 시각만큼이나 중요한 역할을 했다. 지구인이 시각을 통해 품었을 게 분명하고 가장 추상적인 형태일 때에도 시각적인 흔적을 지닌 많은 생각들이, 이곳에서는 미각을 통해 이루어졌다. 예를 들어 사람이나 생각이 ‘훌륭하다’는 표현을 이곳에서는 문자 그대로 ‘맛이 좋다’라고 했다. 또 ‘명석하다’는 말 대신에, ‘달리기에 적절한 맛을 내는 길’이라는 의미로 원시시대에 쓰였던 표현이 사용되었다. ‘종교적인 감화’를 받았다고 할 때에는 ‘천국의 초원을 맛보는’ 것이라고 했다. 이 외에도 우리 눈으로 볼 수 없는 많은 개념을 이곳에서는 구체적인 맛을 통해 표현했다. ‘복잡함’ 대신에 ‘다양한 맛을 지닌’이라는 말을 썼다. 이 말은 원래 여러 종류의 짐승이 물을 마시러 오는 저수지 일대의 혼란스러운 맛을 가리키는 표현이었다. 또 ‘모순’ 대신에 ‘또 다른 지구인’들이 ‘서로의 맛에 대해 느끼는 혐오감’을 뜻하는 단어를 썼다.
지구인은 주로 외모를 가지고 인종 구분을 했지만, ‘또 다른 지구인’은 맛과 냄새로 서로를 구분했다. 지구에서는 인종에 따라 사는 지역이 달랐지만, 이들은 그렇지 않았다. 서로 비위를 거스르는 맛을 지닌 집단들이 어울려 살다 보니 갈등이 있었고, 이런 갈등은 ‘또 다른 지구’의 역사에서 중요한 역할을 했다. 오직 자기네 인종의 맛에서만 우수한 정신적 자질과 절대적인 영적 가치가 나타난다고 믿는 것이 갈등의 가장 큰 원인이었다.
옛날에는 특유의 맛과 냄새가 인종을 구분하는 가장 확실한 표지였다. 하지만 현대 선진국일수록 그렇지 않은 경우가 많았다. 여러 인종들이 섞여 살기 시작했을 뿐만 아니라, 산업 문명이 발달하면서 인종적 특징을 무색케 하는 유전적 변화가 일어났기 때문이다. 이제 오래전부터 존재하던 특정한 맛이 인종적인 의미를 지닌 경우는 거의 없었다. 이런 맛은 한 가족 안에서도 서로를 싫어하게 만드는 원인이 되는 경우가 많았다. 하지만 각각의 맛이 지닌 전통적이고 감정적인 효과만은 여전했으므로, 나라마다 자기네 민족을 대표하는 특정한 맛을 지키려 하고 다른 맛을 은근히 경멸했다 .
내가 가장 오랜 시간을 보낸 나라에도 민족 전통의 맛이 있었다. 지구인으로서는 이해하기 어려운 아주 짠맛이었다. 마음속으로 들어가보니 그 나라 사람들은 모두 자신을 지상의 소금과 같은 존재라고 생각했다. 하지만 내가 처음으로 마음속에 머물렀던 농부만이 가장 순수하게 민족 전통의 맛을 지녔다. 다른 사람들은 대부분 그 맛과 향을 유지하기 위해 인공적인 수단에 의지했다. 그래서 아주 완벽하지는 않아도 대략 소금에 가까운 맛을 내는 사람들은, 사실은 시고 달고 쓴 맛을 내면서도 소금 맛을 가장한 이웃의 진실을 끊임없이 폭로했다. 손발에서 나는 맛은 어느 정도 속일 수 있지만, 성교 중에 나는 맛은 어떻게 할 도리가 없었다. 이렇다 보니 첫날밤에 충격적인 발견을 하는 신혼부부들이 많았다. 대부분은 서로 속았다는 사실을 알고서, 아무 일도 없었던 것처럼 행동했다. 하지만 상대의 맛이 너무 역겨워 견딜 수 없으면 갈등이 불거졌다. 이처럼 비밀스러운 결혼의 비극에 시달린 이곳 국민들은 노이로제 증세를 보이며 도덕적으로 타락해갔다. 만약 부부 중 한쪽만 전통적인 짠맛을 내는 경우, 그는 상대방에게 사기꾼이라는 비난을 퍼붓곤 했다. 그러면 재판정, 뉴스 속보, 대중들이 이런 독선적인 비난에 동조해 힘을 실어주었다.
어떤 인종의 맛은 너무 강렬해 위장하기가 어려웠다. 특히 씁쓸한 단맛을 내는 인종은 아주 관대한 나라들을 제외한 거의 모든 국가에서 철저한 박해를 받았다. 하지만 어떤 방법을 써도 그 맛을 속일 길이 없었다. 이 종족은 아주 오랜 옛날부터 교활하고 이기적이라는 평판을 얻어왔다. 그리고 주기적으로 이들보다 지적으로 열등한 이웃 민족의 공격을 받아 학살당했다. 하지만 생물학적 변동이 급격해진 현대에 들어와 씁쓸한 단맛을 내는 사람들이 어느 가정에나 한두 명씩 태어났다. 그것은 태어난 아이나 가족에게 크나큰 재앙이었다. 만일 그 가족이 치욕을 피할 수 있게 해주는 ‘명예 짠맛’(이웃 나라에서는 ‘명예 단맛’이다)을 국가로부터 살 수 있을 만큼 부자가 아니라면, 아이는 박해를 피할 수 없었다.
보다 계몽된 나라들에서는 인종적인 미신 전체가 개혁의 대상으로 떠올랐다. 이런 나라의 지식인 계층에서는 신생아 때부터 어떤 맛을 내는 사람도 참아낼 수 있도록 조절하는 운동이 벌어졌다. 그리고 냄새나 맛 제거제를 버리고, 심지어는 문명화된 관습이 부과한 장갑과 부츠도 벗어던지자는 움직임도 생겨났다.
하지만 산업 기술주의가 낳은 결과물 중 하나가 이러한 포용 운동을 방해하고 나섰다. 복잡하고 건강하지 못한 산업 지대에서 일어난 생물학적 돌연변이 때문에 새로운 미각과 후각이 나타난 것이다. 시고 떫으며 위장하기 어려운 이 새로운 맛이 두 세대를 지나는 동안 가장 평판이 나쁜 노동자 지역을 점령했다. 입맛이 까다로운 부유층들은 이 맛이 아주 역겹고 공포스럽기까지 했다. 억압하는 사람들이 억압당하는 사람들에게 느끼는 두려움, 증오, 비밀스러운 죄의식을 일깨우는 무의식적인 상징처럼 느꼈기 때문이다.
지구와 마찬가지로 이 행성에서도 소수의 사람들이 주요 생산수단, 땅, 광산, 공장, 철도, 배를 거의 독점하고 자기 이익을 위해 사용했다. 이들은 특권 계층이었고, 대중이 자신들을 위해 굶주림의 고통 속에서 일하도록 할 수 있었다. 이런 시스템에 내재된 희비극은 일찍이 그 실체를 드러냈다. 공장의 소유주들은 생필품보다는 생산수단 자체를 더 많이 생산하는 방향으로 노동력을 퍼부었다. 기계가 빵보다 훨씬 더 많은 이익을 가져다주었기 때문이다. 기계 사이의 경쟁이 심해지자 이익이 줄었고, 그에 따라 임금도 줄고 상품을 사려는 사람도 줄었다. 사람들이 굶주리고 헐벗기 시작했지만, 시장이 사라졌기 때문에 생산물은 폐기되었다. 이런 식으로 경제 체제가 무너지자 실업, 무질서, 강경한 진압은 점점 심해졌다. 우리에겐 너무나 익숙한 이야기이다!
상황은 점점 나빠졌다. 국가나 개인의 자선사업만으로는 대중의 실업과 빈곤을 감당할 수 없게 되었고, 새로운 천민층이 나타났다. 그러자 겁을 먹기는 했지만 아직 권력과 부를 소유한 계층에서 이들을 심리적으로 이용하기 시작했다. 새로운 천민이 증오의 분출구로 떠오른 것이다. 우선 그들은 이 불쌍한 사람들을 궁지로 모는 이론부터 퍼뜨리기 시작했다. 그 이론에 따르면, 새로운 천민들은 하층민 이주자들이 비밀스럽고 조직적으로 인종을 오염시킨 결과 생겨난 것이므로 조금도 동정할 가치가 없었다. 그들은 최악의 조건에서 밑바닥 일만 하는 게 당연했다. 실업이 심각한 사회문제가 되자, 천민 계층은 일자리를 잃고 빈곤의 나락으로 떨어졌다. 물론 사람들은 천민 계층이 자본주의의 몰락 때문이 아니라 무능력하기 때문에 실업자가 되었다고 믿었다.
내가 이 나라를 방문했을 때 노동자 계급은 천민의 피로 완전히 오염되어 있었다. 그리고 부유층과 공직자들은 천민이나 천민의 피가 섞인 사람들을 노예로 삼으려 했다. 새로운 천민들은 이미 공공연하게 가축 취급을 받으며 소처럼 일하고 있었다. 어떤 정치가는 인종 오염을 막으려면, 천민층을 완전히 학살하거나 최소한 불임 상태로 만들어야 한다고 주장했다. 하지만 어떤 사람들은 사회 전체를 위해 값싼 노동력이 필요하다는 이유로 그 의견에 반대했다. 그들은 민족 정통의 피를 이어받은 사람들이 꺼리는 더럽고 위험한 일을 천민들에게 맡겨 빨리 죽게 하면, 그 수가 늘어나는 것을 막을 수 있다고 주장했다. 어쨌든 이런 정책은 번영의 시대에나 어울리는 것이었다. 몰락의 시대가 오면, 과잉 인구는 굶주림에 시달리다가 생체 실험에 사용된 뒤 비참한 죽음을 맞이할 것이다.
이런 정책을 처음 주장했던 사람들은 온건한 사람들의 분노를 사 지탄의 대상이 되었다. 하지만 정책은 채택되었다. 채택 과정은 명백하게 드러나지 않았고, 지배 계층의 암묵적인 동의하에 이루어졌다. 건설적이고 구체적인 세부 계획은 아직 없는 상태였다.
처음으로 도시에서 가장 가난한 지역을 구경했을 때였다. 영국의 어떤 곳보다도 더 지저분한 거대한 슬럼가가 있는가 하면, 비엔나처럼 크고 깨끗한 주거 지역도 있다는 사실에 놀랐다. 이 주거 지역은 낡은 텐트와 판잣집이 가득한 공원으로 둘러싸여 있었다. 공원의 잔디는 오래전에 밟혀서 사라졌고 부러지고 뽑힌 나무와 뭉개진 꽃 때문에 황폐하기 그지없었다. 이곳에서는 남자든 여자든 어린아이든 모두가 더러운 누더기 옷을 입고 빈둥거렸다.
이 도시에서 세련되고 높은 건물들은 세계경제공황(많이 들어본 소리다!) 이전에 아편과 같은 마약을 팔아 엄청난 돈을 번 백만장자가 지은 것이었다. 그는 이 건물들을 시의회에 기증하고 귀족 작위를 얻었다. 맛이 덜 지독하고 도와줄 만한 가치가 있는 사람들은 이 건물에 들어가 살 수 있었다. 하지만 천민은 엄두도 못 낼 만큼 임대료가 비쌌다. 경제 위기가 닥치자 입주민들이 임대료를 내지 못해 하나둘씩 쫓겨났다. 일 년도 채 되지 않아 빌딩은 텅 비고 말았다.
이 도시에서는 신기한 일들이 많이 벌어졌다. 나중에야 그중 하나가 이런 사회의 전형적인 특징이란 걸 알았다. 이 나라의 존경할 만한 여론은 실업자에게는 엄했지만 아픈 사람에게는 아주 관대했다. 일단 누구든 아파서 쓰러진 사람은 일종의 성스러움을 덧입고 건강한 사람들에게 무엇이든 요구할 수 있는 입장이 되었다. 만일 노숙자가 중병에 걸려 쓰러지면, 당장 병원으로 실어가 모든 의학적인 노력을 기울여 치료했다. 가난으로 절망에 빠졌던 사람들은 곧 사태가 어떻게 돌아가는지를 눈치 챘고, 병에 걸려 쓰러지기 위해 모든 것을 했다. 그리고 이런 사람들이 점점 늘어나자 병원은 환자로 가득 찼다. 그리고 마침내 빈 건물들이 하나둘씩 환자들을 받아들일 병원으로 바뀌기 시작했다.
이런 희비극을 보고 있자니, 지구에 사는 동포인 인류가 떠올랐다. ‘또 다른 지구인’들은 정말 인류와 닮았다. 하지만 지구인과는 다른 운명에 사로잡혀 있었다. 물론 그 운명의 원인이나 실체는 보이지 않았다. 다만 지구인처럼 수준 높은 종족들은 결코 두려워하지 않는 어떤 절망에서 헤어 나오지 못하는 것 같았다. 우리라면 상식이나 도덕으로 균형을 이루었을 심리적인 구조가 이곳에서는 정상적인 궤도를 벗어났다. 그렇다고 ‘또 다른 지구인’들이 우리보다 지능이 떨어진다거나 도덕적이지 못하다는 것은 아니다. 적어도 추상적인 생각과 실용적인 발명이란 면에서는 우리와 같았다. 특히 최근 물리학이나 천문학에서 이루어낸 발전은 현재의 우리 수준을 넘어섰다. 하지만 심리학은 우리보다 혼란스러웠고, 사회사상은 이상할 정도로 왜곡되었다.
예를 들어 라디오와 텔레비전을 만드는 ‘또 다른 지구인’들의 기술은 우리를 앞섰다. 하지만 이 놀라운 발명품을 이용하는 방법은 파괴적이었다. 이 행성의 선진국에서는 천민을 제외한 모든 사람이 휴대용 수신 장치를 가지고 다녔다. 그런데도 이곳 사람들은 음악을 몰랐다. 또 이들에게는 신문이 없었기 때문에, 정신적인 오락거리인 복권이나 스포츠의 결과를 걸어 다니면서도 즐길 수 있게 해주는 유일한 수단이 라디오였다. 게다가 모든 국영 방송국에서는 음악 대신 미각과 후각을 주제로 한 영묘한 파동을 쏘아 보냈다. 이 파동이 휴대용 전파 수신기와 미각 장치에서 원래대로 재현되어, 사람들 손에 있는 미각과 후각 기관에 복잡한 자극을 주었다. 이런 자극이 주는 쾌락이 너무 컸기 때문에 사람들은 늘 한 손을 주머니에 넣고 다녔다. 방송국에서 쏘아 보내는 여러 가지 전파 중에는 아기를 달래주는 특별한 전파도 있었다.
성적인 자극을 받을 수 있는 수신 장치가 나오기 시작하자 많은 나라들에서 이와 관련된 섹스 방송용 프로그램을 만들었다. 이 수신 장치는 전파를 받아들여 뇌의 필요한 부위를 직접 자극했다. 따라서 전파 수신자들은 특수하게 제작된 모자를 써야 했다. 방송국에서 쏘아 보낸 전파가 이 모자로 들어오면, 수신자는 나긋나긋하고 명랑한 여성이 껴안아주는 기분이 들었다. 남성 ‘러브 캐스터’가 실제로 경험했던 느낌을 철제 테이프에 미리 전자기적으로 기록해놓았다가 전파로 쏘았기 때문이었다.
섹스 방송의 도덕성을 둘러싸고 논쟁이 일어나기 시작했다. 어떤 나라에서는 여성의 순결함을 보호하기 위해 남성용 방송만 허용했다. 하지만 몇몇 나라들에서는 성직자들이 나서서 섹스 방송 전체를 폐지해버렸다. 그들이 보기에 섹스 방송은 비록 남성만을 위한 것이기는 했지만, 뒤에서 이야기하려는 지고지순한 결합(욕망에 가득 차 질투하는 신에게 감시당하는 종교적 체험이다)의 악마적인 대체물이었기 때문이다. 성직자들은 예배와 그 외 심리학적인 기술로 대중에게 달콤한 황홀감을 주는 능력에 자기 권력이 좌우된다는 걸 잘 알고 있었다.
군국주의자들도 이 새로운 발명품에 반대하고 나섰다. 저렴한 값에 효율적으로 성적인 만족감을 주는 이 장치는 피임 장치보다 더 위험하기 때문이었다. 이 장치를 그대로 두면 병사들의 수가 모자랄 날이 올지도 몰랐다.
비교적 지혜로운 나라들은 퇴역한 군인이나 선량한 기독교도들에게 방송을 맡겼다. 그래서 섹스 방송용 수신 장치는 초기에는 돈을 중시하고 평판이 나쁜 나라들에서만 사용되었다. 이들 나라의 방송국에서는 인기 있는 ‘라디오 러브 스타’나 몰락한 귀족의 포옹을 느끼게 해주는 전파를 내보냈다. 물론 특허 받은 신약, 미각 기관 보호용 장갑, 여러 가지 풍미 제품, 맛 제거제 등의 광고나 복권 추첨 결과를 함께 내보내는 것도 잊지 않았다.
이처럼 전파로 뇌를 자극하는 원리는 나날이 발전했다. 환상적이고 짜릿한 느낌을 주는 전파가 거의 모든 나라에서 방송되기 시작했다. 그리고 천민을 제외하면 누구나 자기 수입으로 손쉽게 살 수 있는 전파 수신기도 개발되어 인기를 끌었다. 이 수신기만 있으면 노동자나 기능공조차도 특별한 비용을 들이지 않고 무도회를 즐길 수 있었다. 그리고 연습을 하지 않고도 화려한 춤을 추거나, 위험을 무릅쓰지 않고도 스릴 넘치는 자동차 경주를 즐길 수 있었다. 또 얼음에 갇힌 북극에 살면서도 남태평양의 뜨거운 태양을 즐길 수 있었고, 열대지방에 살면서도 겨울 스포츠를 즐길 수 있었다.
여러 나라의 정부는 곧 이 새로운 발명품이 국민을 값싸고 효과적으로 지배할 수 있는 수단임을 깨닫기 시작했다. 전파를 통해 안락하고 고급스러운 환상을 계속 공급해주면 더럽고 열악한 환경도 불만거리가 되지 않았다. 어떤 개혁도, 국가 방송 시스템에 해를 끼쳐 정부의 눈을 거스르면 당장 보류되었다. 파업이나 폭동도, 방송국을 폐쇄한다고 협박하거나 군중이 폭발하려는 순간에 달콤한 느낌의 새로운 전파를 쏘아 보내면 쉽게 막을 수 있었다.
정치적으로 좌익 세력들은 대중이 라디오로 쾌락을 즐기는 것을 반대했다. 하지만 반대가 심할수록 정부와 부유층은 점점 더 많이 이것을 이용했다. 그러자 좌익 세력들은 자본가 계급의 음모를 규탄하기 위해서 지구를 닮은 이 행성의 변증법적 역사에 어울리게 공산당을 만들었다. 공산주의자들이 보기에 라디오로 내보내는 쾌락 방송은 역사적 필연인 무산 계급의 독재를 막으려고 자본가들이 던지는 마약이었다.
이처럼 공산주의자들의 반대가 점점 더 심해지자, 그들의 천적인 성직자와 군인들의 반대는 매수하기가 쉬워졌다. 일단 성직자들을 회유하기 위해 방송 시간에서 예배 방송의 비중을 늘려주었다. 그리고 모든 방송 허가 요금 중 십 분의 일을 교회에 기부했다. 하지만 성직자들은 지고지순한 결합을 느끼게 하는 전파를 내보내는 것만은 끝까지 반대했다. 그리고 방송국 직원 중 결혼한 사람들은 밤마다 배우자와 함께 있었다는 것을 증명해야 했다. 그렇지 않으면 해고당할 위기로 몰렸다. 그리고 평화주의나 언론의 자유 같은 달갑지 않은 사상에 동조하는 방송국 직원도 해고하기로 합의했다. 군인들의 불만은 산부인과 병원에 대한 정부 보조, 독신자에 대한 과세, 정기적으로 내보내는 군대 선전 방송 등을 조건으로 무마시켰다.
‘또 다른 지구’에 머무는 마지막 몇 년 동안에 신기한 제도가 생겼다. 사람들이 침대에 누운 채 라디오 방송을 들으며 평생을 보낼 수 있게 된 것이다. 침대에 누운 사람의 신체 기능과 영양 상태는 방송국에 소속된 의사와 간호사가 돌보아주고, 운동 대신 주기적인 마사지를 받았다. 원래 이 제도의 혜택을 받으려면 비용이 많이 들어갔다. 하지만 이 제도를 만든 사람들은 좀 더 빨리 많은 사람에게 혜택을 주고 싶었다. 그러기 위해, 누운 사람을 돌볼 의료진 수부터 줄여야 했다. 음식 생산의 자동화, 액체 영양물을 누운 사람의 입에 넣어주는 대규모 시스템, 복잡한 오물 처리 시스템 등이 만들어졌다. 또 언제든 버튼만 누르면 전기 마사지를 받을 수 있었다. 의료진 대신 내분비 물질을 자동으로 보충해주는 시스템도 생겼다. 이 시스템에서는 적절한 화학물질이 공동 약물 파이프에서 나와 환자의 혈액에 자동 공급되어 항상 생리적인 균형을 유지하게 해주었다.
방송에서도 사람 손이 필요한 경우가 점점 줄었다. 모든 쾌락 체험이 더할 나위 없이 훌륭하게 생생한 예들로 녹음되어 있기 때문이었다. 이것들은 모두 수많은 다른 프로그램들에서 이미 방송된 바 있었다.
이 제도를 운영할 사람과 소수의 기술자가 필요하긴 했다. 하지만 인력을 잘 배치하기만 하면, ‘세계방송국’의 직원 몇 명이서 주당 몇 시간씩만 슬슬 일하는 것으로 충분했다.
아이들, 즉 미래를 이끌어갈 세대는 체외발생적으로 태어날 것이다. 아마 ‘세계방송이사회’는 심리적으로나 생리적으로 이상적인 ‘라디오 인종’을 탄생시키라는 요구를 받을 터이다. 이런 요구에 맞춰 탄생한 아이들은 어른이 되어서도 라디오 인생을 즐길 수 있도록 해주는 특수 프로그램으로 교육받을 것이며, 어른이 되어 큰 침대로 옮겨갈 때를 빼고는 소아용 간이침대를 떠나지 않을 것이다. 마지막으로 삶을 마칠 때가 되어 의학 기술로도 도저히 죽음을 피할 수 없을 즈음엔 고통을 느끼지 않게 해주는 버튼을 누르면 된다.
이 놀라운 계획을 환영하는 열기는 모든 문명국 전체에 급속도로 퍼졌다. 하지만 이를 비통하게 여기며 반대하는 세력도 있었다. 부지런한 활동이야말로 인간의 영광을 드러내는 길이라 믿는 보수적인 신앙인들이나 민족주의를 지지하는 군국주의자들이었다. 신앙인들은, 사람은 자기 수련, 육체적인 금욕, 끊임없는 기도를 통해서만 영원한 삶과 진정한 행복을 얻을 수 있다고 믿었다. 또 각 나라의 민족주의자들은 자기네 민족이야말로 열등한 다른 민족을 지배할 신성한 특권을 받았고, 무엇보다 군인으로서의 미덕만이 영혼을 발할라로 이끈다고 선언했다.
경제적인 지배자들은 처음에 노동자들의 불만을 위로할 수단으로 적당히 ‘라디오 천국’을 즐기는 걸 환영했다. 하지만 지금은 반대했다. 그들이 원하는 것은 권력이었다. 권력을 얻기 위해서는 노동력이 필요했다. 특히 자기들이 벌이는 위대한 산업 모험을 추진하기 위해 노예처럼 일할 노동력을 원했다. 그래서 그들은 노동자들에게 마약이자 자극제가 되어줄 새로운 도구를 개발했다. 모든 선전 수단을 동원해 민족주의와 인종적 증오심을 자극하는 것이었다. 지구에서와 마찬가지로 또 하나의 ‘파시즘’이 만들어졌다. 실제로 이 ‘파시즘’에는 허위, 민족과 국가를 위한 신비한 제의, 이성에 대한 경멸과 야만적인 지배에 대한 찬양, 젊은이들을 속여 가장 사악하고 열정적인 동기에 호소하는 힘 같은 것이 있었다.
그런데 ‘라디오 천국’ 비판자에 대해서도, 또 ‘라디오 천국’ 그 자체에 대해서도 반대하며 혼란스러워하는 작은 세력이 있었다. 이들은 세계적인 공동체를 만드는 데 삶의 진정한 목적을 두었다. 이들이 원하는 공동체는 상호 통찰과 존중, 인간 정신에 잠재된 가능성 실현이라는 공동 작업을 위해 연대하는 지적이고 창조적이며 깨인 사람들의 모임이었다. 그들이 주장하는 정책은 대부분 예부터 전해져온 종교적 지도자들의 가르침을 재탕한 것이었지만, 동시대의 과학으로부터도 큰 영향을 받았다. 하지만 이들은 과학자들에게는 오해를, 성직자들에게는 비난을, 군인들에게는 조롱을 받았고, 결정적으로 ‘라디오 천국’ 옹호자들에게는 무시당했다.
‘또 다른 지구’의 역사가 이 단계에 이르자, 거대 상업 제국들은 경제적인 혼란 때문에 더욱더 필사적으로 시장 경쟁 속으로 빠져들었다. 이런 경제적인 경쟁은 공포, 증오, 긍지라는 고대의 부족적인 정열과 연결되어 전 세계적인 아마겟돈의 전조가 되는 전쟁을 끊임없이 낳았다.
이런 상황에서 열렬한 ‘라디오 천국’ 지지자들은 그들의 주장이 받아들여지면 결코 전쟁이 일어나지 않을 것이라고 주장했다. 그리고 지금 전쟁이 일어난다면, ‘라디오 천국’ 정책은 무기한 연기되어 실행되지 않을 것이라고 협박했다. 그들은 이런 이유로 세계적인 규모의 평화운동을 벌였고 다행히도 ‘라디오 천국’에 대한 대중들의 열망이 강렬했기 때문에 모든 나라에서 평화를 지키려는 움직임이 일어났다. 그 결과 ‘국제방송국’이 설립되어 ‘라디오 천국’을 선전하기 시작했고, 이 방송국은 제국 간의 차이를 조정해 세계에 대한 통치권을 장악했다.
아주 진지한 신앙인들과 성실한 군인들은 새로운 제국주의의 배후에 깔린 비천한 동기를 깨닫고 실망하기 시작했다. 하지만 그들 역시 자기들도 모르는 사이에 방향을 잘못 잡았다. 사람들을 구원하겠다고 하면서 어느새 전쟁으로 내몰았다. 민족주의에 불을 붙이기 위해 모든 선전의 힘과 경제적인 붕괴를 극적으로 이용했다. 하지만 대중 사이에 ‘라디오 천국’에 대한 강렬한 욕망이 널리 퍼져 있었기 때문에 전쟁론자들은 뜻을 이루기 쉽지 않았다. 무기 제조업자들의 거대한 재력과 분쟁 선동 능력이 동원되고 나서야 전쟁의 기미가 보이기 시작했다.
우선 최근에 기계 문명을 받아들여 신흥 강국으로 성장했기 때문에 시장이 절실히 필요한 나라들과 오래된 거대 상업 제국 사이에 전쟁을 조장하려는 음모가 있었다. 이미 오래전부터 세계주의를 형성하는 데 유용하게 쓰였던 라디오가 이번에는 각 나라의 민족주의를 자극하기 시작했다. 모든 문명국의 국민은 맛이 떨어지고 구역질 나는 적국이 라디오 파괴를 계획하고 있다고 아침부터 저녁까지 주입받았다.
전 세계적으로 군사력에 대한 공포, 스파이, 이웃 민족의 야만적이고 가학적인 행동 등에 대한 이야기가 날조되어 퍼졌고, 무비판적인 의심과 증오심을 불러일으켰다. 결국 전쟁은 피할 수 없는 필연이 되었다. 국경 지역에서 분쟁이 일어났다. 이 위험한 시기에 브발투와 나는 꽤 큰 지방 도시에 있었다. 그곳에서 나는 결코 잊을 수 없는 현장을 목격했다. 민중이 어떻게 광적인 증오에 빠져버리는지를 보았던 것이다. 인류의 형제애나 개인의 안전에 대한 배려 같은 것은 사라지고, 피를 부르는 야만이 휩쓸기 시작했다. 공황 상태에 빠진 정부는 이웃 나라를 향해 장거리 로켓을 쏘았다. 이렇게 몇 주가 지나자 ‘또 다른 지구’의 여러 수도가 공중 폭격을 받아 파괴되었다. 모든 나라가 받은 것보다 더 큰 해를 적에게 입히려고 긴장했다.
전쟁의 공포, 잇달아 파괴되는 도시, 공포에 휩싸인 굶주린 사람들, 비무장 지대에 모여든 사람들이 저지르는 살인과 약탈, 질병 창궐과 사회복지의 해체, 무자비한 군사 독재의 출현, 문화나 품위 있고 부드러운 인간관계에 찾아온 파국적인 붕괴……`이런 것들에 대해서는 더 이상 자세히 말하지 않아도 누구나 잘 알 것이다.
대신 나는 ‘또 다른 지구’를 덮친 재앙의 종말에 대해 얘기하고자 한다. 확신하건대, 우리라면 같은 상황에서 그토록 철저하게 무너지지는 않았을 것이다. 우리도 이들 못지않게 파괴적인 전쟁이 일어날 가능성에 늘 직면해 있지만, 어떤 고통을 겪더라도 회복할 것이다. 과거에 우리 역사에도 어리석은 일들이 있었다. 그러나 광기의 구렁텅이로 빠지는 길만은 늘 피해왔다. 마지막 순간에 있는 힘을 다해 제정신으로 돌아왔다. 하지만 ‘또 다른 지구인’들은 마지막까지 돌아오지 못했다.
3_ '또 다른 지구인' 의 미래
‘또 다른 지구’에 머무는 시간이 길어지면서 우리와 이곳 사람들 사이에는 뿌리 깊은 차이점이 있다는 것을 알았다. 어떤 의미에서 그 차이점은 균형 감각의 차이에서 비롯된 것이다. 호모 사피엔스의 정신세계는 ‘또 다른 지구인’보다 좀 더 원만하고 조화로웠고, 상식적인 판단력을 갖추고 있었다. 하지만 이들은 분열된 상태에서 극단적으로 행동하기 쉬운 성향을 띠었다.
‘또 다른 지구인’의 극단적이고 무절제한 면은 보다 발달한 사회들의 종교에서 가장 잘 드러났다. 이곳에서 종교의 힘은 지구보다 컸다. 특히 고대 예언자들의 종교적인 가르침은 둔감한 외계인인 내 마음에서도 열정이 일게 할 정도였다. 하지만 내가 머물 당시 이곳의 종교에는 도덕성을 일깨우는 힘이 없었다.
‘또 다른 지구’에서 종교가 발달하는 과정을 얘기할 때 우선 짚고 넘어가야 할 점은 미각이 아주 중요한 역할을 한다는 사실이다. 각 종족의 신은 그 구성원이 가장 좋아할 만한 맛을 부여받았다. 그리고 나중에 일신교가 생겨나자 신의 전능함, 지혜, 정의, 자비 등도 각각 고유한 맛을 지니게 되었다. 신비주의 문학에서 신은 종종 고대의 잘 숙성된 와인 맛으로 표현되었다. 어떤 문헌에는 종교적인 체험을 하면, 와인 애호가가 아주 귀한 와인을 맛볼 때 느끼는 경건하고 뜨거운 감동과 닮은 황홀함이 신의 맛에서 느껴진다고 했다.
불행하게도, 각자 다른 맛을 내는 종족 사이에서 모든 사람이 좋아할 만한 신의 맛을 정의하기는 쉽지 않았다. 그래서 신의 주요한 맛이 짠지, 단지, 아니면 우리로서는 도저히 이해할 수 없는 맛 중 하나인지를 결정하기 위해 종교전쟁이 벌어지기에 이르렀다. 어떤 설교가들은 오직 발로만 신의 맛을 볼 수 있다고 주장했고, 또 다른 설교가들은 입이나 손으로만 그 맛을 볼 수 있다고 했다. 신과 하나가 되는 것을 명상할 때 느끼는 성적이고 관능적인 황홀경, 즉 ‘순결한 결합’의 미묘하고도 복합적인 맛에서만 신을 만날 수 있다는 주장도 있었다.
또 신의 본질이 드러나는 것은 육체가 아닌 영혼을 통해서이므로, 신의 맛은 사람이 낼 수 있는 향기롭고 영적인 어떤 맛도 흉내내기 어려운 것이라는 주장도 있었다. 즉 사랑하는 애인보다 신이 훨씬 더 신비롭고 맛있다는 얘기였다. 심지어 신이 인격이 아니라 맛으로서 존재한다고 주장하는 사람들도 있었다. 브발투 역시 “신은 우주 그 자체이거나, 만물에 스며든 창조성의 맛이다”라고 말하곤 했다.
내가 아는 한, 천 년이나 천오백 년 전쯤에는 종교에 활력이 넘쳤고 교회도 성직자도 없었다. 하지만 이제 사람들의 생활은 믿기 어려울 정도로 구석구석까지 종교 사상에 지배받았다. 나중에 점점 쇠퇴해가는 종교적인 정신을 지키기 위해 교회와 성직자의 역할이 다시 강조되기 시작했다. 그리고 더 나중에, 산업혁명이 일어나기 전에, 종교가 문명화된 민족 대다수의 지지를 얻어 제도로 자리 잡게 되자, 수입의 사 분의 삼을 종교제도 유지에 썼다. 사실상 노동자 계급은 아주 적은 보수를 받고 자본가들을 위해 노예처럼 일했다. 그런데 그나마 수입의 상당 부분을 성직자들에게 바쳐야 했으므로 생활이 비참했다.
‘또 다른 지구인’들의 전형적인 종교관은 과학과 산업의 발달 때문에 갑자기 극단적인 혁명을 겪었다. 거의 모든 교회가 파괴되었고, 그 자리에 임시 공장이나 산업 박물관이 들어섰다. 최근까지 박해받았던 무신론이 유행하기 시작했다. 건전한 사고방식을 가졌던 많은 사람들이 불가지론자가 되었다. 하지만 최근에는 가장 산업화된 국가의 국민들이 우리네 것보다 더 냉소적이고 뻔뻔스러운 물질문화의 결말을 두려워하면서 대부분 다시 종교로 돌아오고 있었다. 그들은 자연과학을 위해 영적인 기초를 닦았다. 오래된 교회들이 다시 신성하게 여겨졌다. 종교적인 건축물들이 많이 들어섰고, 지구의 영화관처럼 사람들로 가득 찼다. 사실 새로 지은 교회들은 영화관을 흡수해 육감적인 춤과 노래, 교회에 대한 선전을 교묘히 섞은 영화를 쉬지 않고 틀어댔다.
내가 그곳을 방문했을 당시 교회는 잃어버린 힘을 되찾고 있었다. 한때 라디오가 교회와 경쟁하기는 했지만, 교회의 막강한 권력에 흡수되고 말았다. 교회는 여전히 지고지순한 결합에 대한 방송을 거부했다. 이 일로 대중들은 지고지순한 결합이 너무 영적이라 라디오로 방송할 수 없다는 믿음을 가지게 되었다. 좀 더 진보적인 성직자들은 전 세계적인 ‘라디오 천국’ 시스템이 갖추어지면, 이런 문제는 극복될 거라고 믿었다. 공산주의 국가들은 여전히 반종교적이었다. 하지만 공산주의의 양대 산맥을 이루는 두 나라에서는 공식적으로 조직된 ‘반종교’ 단체가 이름과는 달리 오히려 종교가 되어가고 있었다. 이 단체는 나름대로 시설, 성직자, 의식, 도덕률, 사면제도, 형이상학적인 교리를 가지고 있었고, 유물론을 미신에 가깝게 떠받들었다. 그리고 프롤레타리아의 맛이 신의 맛을 대신하게 했다.
‘또 다른 지구’에서는 종교가 사람들의 생활을 좌우했다. 이곳 사람들이 종교에 바치는 헌신은 좀 기이했지만, 어떤 면에서 진지하고 유익하기도 했다. 소소한 유혹에 직면했을 때나 명쾌한 도덕적 판단을 내려야 할 순간에 ‘또 다른 지구인’은 우리보다 더 양심적이었다. 하지만 전형적인 현대의 ‘또 다른 지구인’들은 인습적인 상황에서만 양심적이었고, 진정한 도덕적 감수성이 부족했다. 그들은 실제적인 관용과 피상적인 동포 의식을 보이는 데는 우리보다 나았지만, 사악한 정신적 박해도 거리낌 없이 저지르는 무모함을 보였다. 감성이 풍부한 사람들은 항상 조심해야 했다. 이곳에서는 깊이 있는 교제나 상호 신뢰는 위험하고 드문 일이었다. 철저하게 사회주의적인 이 세계에서는 외로움이 항상 사람 마음 한구석을 차지했다. 그래서 모두들 무엇이든 함께하려고 했지만, 진정으로 하나가 되어 어울리지는 못했다.
이곳 사람들은 누구나 혼자 있는 것을 두려워했다. 그래서 서로를 동포라고 부르며 모여서 지냈다. 하지만 서로에게 가까이 다가가지 않고 우주 공간의 별처럼 적당히 떨어져 지냈다. 그리고 이웃의 눈에 비친 자기의 이미지만을 보려 할 뿐, 그 어떤 것에도 관심이 없었다. 설사 다른 무언가를 보아도 화를 내며 두려워했다.
‘또 다른 지구인’들의 종교 생활에서 발견한 놀라운 사실이 또 있다. 모두가 경건함을 추구하고 신성모독을 두려워하기는 했지만, 신에 대한 일반적인 태도는 신성모독을 용납하는 상업주의에 물들어 있었다. 예를 들어 이곳에서는 불멸의 삶을 얻기 위해 돈이나 제사를 통해 신의 맛을 살 수 있었다. 게다가 유려하고 정적인 고대 언어로 찬양받던 신을, 공정하지만 질투심 많은 고용주나 관대한 부모, 또는 순수한 물리적 에너지로 여기곤 했다. 또 고대에는 종교가 그리 널리 퍼져 있지도 않았고, 사람들을 계몽시키지도 않았다고 하는 생각이 만연했다. 사람들은 대부분 지금에서야 예언자가 살던 시대의 심오한 가르침을 원래 의도대로 이해하고 있다고 믿었다. 현대의 작가와 라디오 캐스터들은 소위 ‘과학적 종교의 시대’의 요구에 걸맞게 경전들이 재해석되어야 한다고 주장했다.
전쟁이 일어나기 전 ‘또 다른 지구인’들의 문명을 특징짓는 자기만족의 배후에는 애매한 동요와 불안이 있었다. 물론 이곳 사람들도 대부분 우리처럼 스스로 만족할 수 있는 일에 관심을 가지고 달려들었다. 그들은 돈을 벌고, 결혼하고, 가족을 돌보고, 또 다른 사람들과 경쟁하느라 너무 바빠 인생의 목적 같은 것을 살필 여유가 없었다. 하지만 이들은 가끔 아주 중요한 것을 잊어버렸다가 떠올리려고 애쓰는 사람처럼 보이기도 했고, 의미를 제대로 모르면서 오래된 격언을 인용하는 설교자처럼 보이기도 했다. 나는 점점 더 현재의 모든 성공에도 불구하고, 이곳 사람들이 과거의 위대한 사상을 양식으로 살고 있지만 그런 사상을 제대로 이해할 감성도 갖추지 못한 채 그에 대해 떠들고 다니는 건 아닌지 의심이 들었다. 이들은 위대한 사상이 추구하는 이상에 가식적인 존경을 표하면서 보다 뛰어난 정신들만이 감당할 수 있는 제도적 관습 속에서 살고 있었다. 이 제도적 관습은 ‘또 다른 지구인’들보다 공동체에 대한 이해 능력과 지능이 뛰어난 종족이 만든 것이 분명했다. 이 기관은 인간을 자비심 많고, 이성적이며, 자기 수련을 통해 나아지려는 존재로 보고 있기 때문이다.
나는 자주 이 문제에 대해 질문을 던졌지만, 브발투는 대답을 피했다. 나는 브발투가 굳이 감추려고만 하지 않으면, 그의 생각 구석구석까지 쫓아갈 수 있었다. 하지만 그가 거부하면 그의 생각을 조금도 알 수 없었다. 나는 오랫동안 그가 무언가를 감추고 있다고 의심했다. 마침내 그는 내게 낯설고도 비극적인 이야기를 털어놓았다.
브발투가 사는 나라의 수도가 폭격당하고 며칠이 지난 뒤였다. 나는 가스마스크를 쓴 브발투의 눈을 통해 폭격 현장을 보았다. 우리는 위험한 현장에서 빠져나왔다가 구조 활동을 하기 위해 다시 도시로 돌아가려 했다. 하지만 거의 아무것도 할 수 없었다. 폭격당한 도시 중심부에서 아직도 엄청나게 뜨거운 열기가 뿜어져 나와, 도심으로 들어가기는커녕 근교 지역조차도 통과할 수 없었다. 길이란 길은 모두 무너진 건물 잔해들로 막혔다. 건물 더미 사이에는 불에 타고 찢긴 시체들이 널려 있었다. 주민들은 대부분 건물 더미 밑에 깔렸는지 보이지 않았다. 넓은 공터에는 독가스를 마신 것으로 보이는 수많은 사람이 쓰러져 있었다. 구조대원들은 무엇부터 해야 할지 모르고 우왕좌왕했다. 하늘을 뿌옇게 가린 포연 사이로 ‘또 다른 태양’과 낮에 뜨는 별이 보였다.
한참 동안 건물 잔해 사이를 뒤지고 다녔지만, 구해낼 사람을 찾지 못하자 브발투는 주저앉았다. 갑자기 그가 내게 자기 생각을 솔직하게 드러내기 시작했다. 이런 표현이 적절한지는 모르겠지만, 아무래도 주변에 펼쳐진 황폐한 정경 때문에 그의 딱딱한 혀가 풀린 것 같았다. 내가 먼저, 후손들이 지금 벌어지는 광기 어린 파괴를 돌아보며 놀랄 것이라고 했다. 그러자 브발투는 가스마스크를 통해 한숨을 쉬며 “우리는 회복할 수 없는 나락으로 떨어질 운명인가 봐”라고 말했다. 나는 비록 이곳이 마흔 번째로 파괴된 도시이지만, 언젠가는 재건될 것이고 도시가 재건되면 이곳의 인류는 더 힘차게 전진할 것이라고 위로했다. 그러자 브발투는 그동안 내게 몇 번이나 말하려고 했지만 말하지 못했던 사실을 얘기하기 시작했다. 그것은 지금 전 세계적으로 꽤 많은 과학자와 학생들이 조금씩 알아가고 있지만, 아직은 브발투와 몇 사람만 아는 진실이었다.
‘또 다른 지구인’들은 지난 이만 년 동안 낯설고 긴 주기의 파동을 그리며 요동치는 본성에 지배당해왔다. 이 행성 곳곳에 흩어져 사는 모든 종족이 정신의 거대하고 규칙적인 파동을 몸소 겪으며 드러냈다. 왜 이런 일이 일어나는지는 아무도 몰랐다. 행성 전체에 영향을 미치는 이 거대한 파동은 처음에 한곳에서 시작되어 급속도로 퍼져나간 것처럼 보인다. 아주 최근에 선진 과학자들은 우주 방사선의 강도 변화가 원인이라고 보았다. 젊은 별들이 모인 근처 성단에 생긴 변화가 우주 방사선에 영향을 끼쳤음을 보여주는 지질학적인 증거도 있었다. 물론 천문학적인 변화가 심리학적인 현상에 영향을 끼치는지 의심스럽기는 했다. 하지만 우주 방사선의 강도가 세질수록, 인류의 정신세계는 타락했다.
브발투는 이런 이론을 믿지 않았다. 그는 인간 정신이 주기적으로 파동을 그리며 고양되었다가 타락하는 원인은 근처에 있는 별 때문이라고 생각했다. 어쨌든 알 수 없는 힘이 과거에도 몇 번이나 성했던 수준 높은 문명을 무너뜨리며 인류의 정신을 침체시켰다는 의견에는 동의했다.
문명과 문명 사이의 깊은 침체기에, ‘또 다른 지구인’들은 정신적으로나 영적으로나 인류가 체험한 어떤 상태보다도 무기력하고 비천한 상태로 빠져들었다. 하지만 문명의 절정기에는 초인이라고 불러야 마땅할 정도로 뛰어난 지성, 성실한 도덕성, 영적인 통찰력을 갖추기도 했다.
‘또 다른 지구인’들은 그동안 몇 번이나 야만적인 상태를 벗어나 전 세계의 민족이 모두 총명하고 분별력 있게 살아가는 단계에 들어갔다. 이 시기에 그들은 냉정하고 통찰력 있는 사고와 오염되지 않은 신앙의 힘으로 자비심, 자기에 대한 깨달음, 자기 수련 능력을 키워갔다. 이런 분위기가 계속되는 몇백 년 동안에는 전 세계가 자유롭고 행복한 사회였다. 보통 사람들의 정신세계도 전례 없이 건전하고 지혜로웠고, 모두가 합심해 심각한 사회 부정과 비밀스러운 잔혹 행위를 없애려 했다. 그리고 다음 세대들은 본질적으로 건전하고 바람직한 환경의 혜택을 받아, 깨달은 사람들로 이뤄진 전 세계적인 유토피아를 건설했다.
이윽고 건전한 정신세계가 무너지기 시작했다. 황금의 시대가 가고 은의 시대가 찾아왔다. 과거에 이룬 것들을 양식으로 삼아 살아가는 사상계의 지도자들은 복잡하고 미묘한 사상의 밀림 안에서 길을 잃었다. 그들은 지쳐 쓰러져 무기력한 상태에 빠졌고, 동시에 도덕적인 감수성도 잃었다.
사람들은 점점 진지함을 잃어가면서 자기에 대한 성찰을 게을리했다. 그리고 다른 사람의 욕구에도 둔감해져 공동체를 꾸릴 능력을 잃어갔다. 구성원의 인격 수준이 어느 정도 높은 상태에서는 제 역할을 순조롭게 해내던 사회적 기구도 혼란에 빠지고 말았다. 전제군주와 독재자들이 자유를 파괴하기 시작했다. 미칠 것 같은 증오를 품은 극빈층은 독재자들에게 좋은 핑곗거리를 제공했다. 문명의 물질적인 이익은 몇 세기에 걸쳐 연기만 내고 있었지만, 정신의 불꽃은 차츰차츰 죽어가면서도 고독한 사람들 두세 명 사이에서 점멸할 뿐이었다. 그러고 나서 완전한 야만의 시대가 왔고, 사람들은 비인간적인 야만의 나락으로 끝없이 추락했다.
문명의 역사에 찾아온 최근의 절정은 지질학적으로 살펴본 과거의 어떤 절정보다도 뛰어나 보였다. 적어도 몇몇 인류학자는 그렇게 확신했다. 또 그들은 오늘날 절정을 이룬 문명이 역사상 가장 눈부신 발전이고, 아직도 그 최고점에 도달하지 않았다고 봤다. 따라서 이 문명의 독특한 과학 지식을 이용하면 인류가 다시 퇴보하는 것을 막을 수 있다고 생각했다.
‘또 다른 지구인’들의 현재 상황은 확실히 특이했다. 기록에 남아 있는 초기의 어떤 문명 주기를 보아도 과학과 기술이 그처럼 오랫동안 발전한 적이 없었다. 바로 앞에 존재했던 문명이 남긴 유적은 19세기 중엽에 지구에서 사용됐던 조잡한 기계와 수준이 비슷했다. 게다가 아주 초기 문명에서는 산업혁명에 들어서면서 벌써 문명이 침체되는 경우도 있었다.
‘또 다른 지구’의 지식인들은 대부분 이 문명이 아직 최고조에 이르지 않았다고 생각했다. 하지만 브발투와 몇몇 동료들은 이미 몇 세기 전에 문명이 정점을 지나 내리막길을 걷고 있다고 생각했다. 물론 전쟁이 일어나기 전 십 년 정도는 문명이 과거의 어떤 시대보다도 발달하는 듯했다. ‘또 다른 지구인’들이 보기에 문명화와 기계화는 동의어였는데, 역사상 지금만큼 기계 문명이 발달한 적이 없었기 때문이었다. 과학 문명이 발달하면서 사람들이 누리게 된 혜택은 많았다. 운이 좋은 계층은 안락과 건강, 젊음의 연장, 높아진 생활수준, 윤곽과 몇몇 세부만 겨우 알아볼 수 있는 거대하고 복잡한 전문 지식 체계를 선물로 받았다. 게다가 통신 수단이 발달해 모든 사람들이 어디서나 서로 연락을 할 수 있었다. 라디오, 영화, 축음기가 나타나면서 독특한 지역 특색이 사라져갔다. 그런데 이런 희망적인 징조와는 대조적으로, 개선된 상황 때문에 조금은 강화되었던 인간의 기질이 본질적으로는 전보다 불안정하다는 사실이 간과되었다. 파괴적인 질병이 느리지만 확실하게 퍼져나갔다. 특히 신경 계통의 질병이 점점 늘어나고 악성으로 변했다. 냉소적인 사람들은 이제 곧 정신병원이 교회보다 많아질 것이라고 비웃었다. 하지만 일부 냉소적인 사람들만 현실을 비꼬면서 이런 농담을 했다. 대부분은 전쟁, 경제 위기, 사회적 격동이 나타나도 세상이 잘 돌아가리라 믿었고, 앞으론 더 좋아지리라 생각했다.
물론 브발투는 진실은 그렇지 않다고 생각했다. 내가 보기에도 ‘또 다른 지구인들’은 지성이나 도덕성이 퇴보하고 있었고, 이런 현상은 점점 더 심해질 것 같았다. 이곳 사람들은 이미 과거에 의존해 살고 있었다. 유용하게 써먹고 있는 독창적인 사상은 모두 몇백 년 전에 생겨난 것이었다. 지금까지 계속 이런 사상을 조금씩 바꾸어 적용하면서 세상을 변화시켜왔다. 하지만 이런 놀라운 발명품 중 어떤 것도 초기에 사상 전체를 바꾸었던 극단적일 정도로 포괄적이며 일관된 직관에 의지하지 않았다. 브발투도 인정했듯이, 최근에 과학적인 발견과 이론에 많은 혁명적 발전이 있었지만, 진정 새로운 원칙을 바탕으로 한 것은 없었다. 모두 예전부터 있던 원칙들을 재조합한 것이었다. 몇 세기 전에 발명된 과학적 방법은 정말 창의성이 풍부했다. 지금까지 몇백 년 동안 고도의 독창성이 없는 기술자들도 그것에 의지해 풍부한 열매를 거두어왔다.
하지만 정신적 역량의 쇠퇴가 가장 두드러진 분야는 과학이 아니라 오히려 도덕적이고 현실적인 활동이었다. 나는 브발투의 도움을 받아, 몇백 년 전 놀라운 시대의 문학 작품을 조금이나마 읽고 감상할 수 있었다. 그 시대에는 모든 나라의 예술, 철학, 종교가 정점에서 꽃피고 있었다. 모든 민족은 개인의 번영과 자유를 보장하기 위해 사회, 경제적 질서를 바꾸었다. 정부도 국민의 평화와 번영을 위해 위험을 무릅쓰고 무장을 해제했다. 경찰 권력도 해산되었고, 감옥도 도서관이나 대학으로 바뀌었다. 무기는 물론이고, 열쇠나 자물쇠 같은 도구들도 모두 사라져 박물관에서나 볼 수 있었다. 세계의 주요 종교 단체 네 곳은 그들만의 비밀을 모두 공개했고, 재산을 가난한 사람들에게 나누어 주며 공동체를 이루기 위한 운동을 벌였다. 혹은 신 자체도, 성직자도, 신앙도 없는 세계 공동체라는 새로운 종교와 모호한 숭배심을 겸손하게 후원하는 입장에서 농업, 수공예 교육에 몰두하기도 했다.
오백 년 정도가 흐르자 무기, 열쇠, 자물쇠, 교리와 같은 것들이 다시 나타나기 시작했다. 황금시대는 끝나갔고, 믿을 수 없을 정도로 멋진 전통과 원칙들만 남았다. 전통과 원칙들은 슬프게도 심한 오해를 받았지만, 혼란스러운 세상에서 가장 바람직한 영향을 끼치고 있다.
이즈음 우주 방사선의 증가 때문에 정신이 쇠퇴한다고 믿는 과학자들이 매우 아쉬워한 사실이 있었다. 과학 발전을 몇백 년만 앞당겨 활력의 정점에 달했다면, 모든 상황이 지금보다 훨씬 나았으리라는 확신이었다. 만약 그랬다면 산업 문명과 더불어 생겨난 많은 사회 문제들이 해결되었을 테고, 단순히 ‘중세풍’이 아닌 고도의 기술을 과시하는 유토피아가 세워졌을 것이다. 우주 방사선이 지나치게 늘어나는 현상에 어떻게 대처해야 할지도 알아내, 사람들의 정신세계가 쇠퇴하는 것을 막았을 것이다. 하지만 과학의 정점은 너무 늦게 찾아왔다.
한편 브발투는 정신세계의 쇠퇴가 인간 본성에 내재된 문제 때문에 생긴 것이 아닌가 의심했다. 그는 문명 세계의 과학이 겉보기에는 좋은 쪽으로 환경을 변화시키는 것 같아도, 어느새 정신적인 활기를 빼앗는다고 생각하는 듯했다. 하지만 브발투도 이런 재앙의 원인이 인공 음식의 증가, 현대인의 신경을 긴장시키는 생활, 자연도태, 아이를 떠받드는 교육 방식 등에 있는 것인지, 아니면 또 다른 무엇이 있는지 모르는 듯했다. 아마도 비교적 최근의 사건들은 재앙의 원인이 아닐 것이다. 정신의 쇠퇴가 과학 시대 초기에서부터 시작되었음을 보여주는 명백한 증거가 있기 때문이다. 어쩌면 황금기 때부터 어떤 알 수 없는 이유로 이미 부패가 시작되었는지도 몰랐다.
그가 생각하기에 순수한 공동체는 스스로를 해칠 독을 만들어내는 것 같았다. 그리고 그 독은 지상에 건설된 ‘신의 도시’라 할 만큼 완전한 사회에서 자란 젊은이들을 타락시켰다. 그들이 지적이고 도덕적인 게으름, 낭만적인 개인주의, 순전한 악에 빠져들게 만들었기 때문이다. 그리고 일단 이런 경향이 뿌리를 내리자, 과학과 기술 문명은 빠르게 무너지기 시작했다.
내가 ‘또 다른 지구’를 떠나기 직전이었다. 돌판에 라디오의 정교한 내부 구조를 그린 유물을 한 지질학자가 발견했다. 수천만 년 전 것으로 보이는 석판화였다. 석판화에 나온 라디오를 만들 정도로 고도로 발달된 사회는 다른 유물을 하나도 남기지 않았다. 어쨌든 이 발견에 지식인 계층은 큰 충격을 받았다. 하지만 대다수 사람들은 인간이 아닌, 또 인간보다는 연약한 어떤 종이 아주 오래전에 잠깐 문명을 이루고 살다가 사라진 흔적일 거라고 편하게 생각했다. 그리고 모두들 인간이 그 정도의 문명을 이루었다면, 결코 멸망하지 않았을 거라고 생각했다.
하지만 브발투의 생각에 인류는 과거에도 몇 번이나 그 정도의 문명에 이르렀지만, 결국 문명의 결과물이 낳은 어떤 원인 때문에 파멸의 길로 추락했다. 브발투는 폐허가 된 고향 도시에서 이런 생각을 이론으로 발표했다. 나는 ‘또 다른 지구인’들이 언젠가는 그들을 고꾸라지게 했던 문명의 위기를 극복할 것이라고 위로했다. 그러자 그는 주기적으로 흥망을 거듭해온 이 행성의 문명이 완전히 끝나가고 있다고 주장했다.
이곳의 과학자들은 중력이 약해지고 있다는 사실에 주목했다. 중력은 모든 사물을 행성의 중심으로 끌어당겨 지지하는 힘이다. 중력이 약해지자 대기 중 공기량도 줄어, 그만큼 산소량이 줄었다. 이제 ‘또 다른 지구인’들은 대기 중에서 산소가 계속 줄지 않도록 대책을 세워야 했다. 지금까지는 산소가 희박해지는 환경에 잘 적응해왔지만, 어느새 신체적으로 적응할 수 있는 한계점까지 와 있었다. 이쯤에서 산소가 우주 공간으로 날아가는 현상을 막지 못하면, 결국 ‘또 다른 지구인’은 멸망하고 말 것이다. 유일한 희망이 있다면, 새로운 야만의 시대가 시작되기 전에 산소 문제를 해결할 방법을 발견하는 것이었다. 하지만 이 일이 이루어질 가능성은 아주 적었다. 전쟁은 과학 연구의 시계를 백 년 전으로 되돌려, 작은 희망마저 날려버렸다. 인간 본성이 무너지기 시작한 이상, 이 문제는 결코 해결되지 못할 것 같았다.
‘또 다른 지구인’들의 앞날에 닥칠 재앙을 생각하자, 이런 일이 벌어지는 우주가 두려워졌다. 지적인 존재가 사는 세계가 통째로 멸망한다는 것은 상상도 못할 일이었다. 하지만 추상적으로 생각하는 가능성과 구체적이고 피할 수 없는 위험은 별개이다.
지구에 있을 때 개인의 고통과 하찮음 때문에 실망하는 순간이 찾아오면, 그런 것들과 싸우는 우리의 맹목적인 노력이 느리지만 영광스럽게 정신세계를 일깨워줄 것이라고 스스로를 위로했다. 이런 희망은 너무도 확실해 보였기 때문에 큰 위안이 됐다. 하지만 이제는 그런 확신이 흔들렸다. 우주에는 나의 희망을 보장해줄 것이 아무것도 없었다. 우주는, 아니 우주의 창조자는 모든 세계의 운명에 무관심한 것 같았다. 우주에는 끝없는 투쟁이 있고, 이에 따른 고통과 보상받기 힘든 노력이 다행히도 정신 성장의 밑거름이 된다는 사실을 받아들여야만 한다. 하지만 마지막에 가서는 모든 투쟁이 헛수고가 되고, 전 세계의 감수성 풍부한 영혼들이 좌절하며 죽어야 한다는 사실은 분명히 악이다. 증오야말로 ‘스타메이커’가 아닐까? 나는 두려운 나머지 그런 생각이 들었다.
브발투의 생각은 나와 달랐다. 그는 이렇게 말했다.
나는 즉시 항의했다.
브발투는 잠시 침묵했다. 그리고 고개를 들어 낮별들이 구름처럼 뿌옇게 깔린 하늘을 둘러보며 내게 말했다.
브발투는 폐허가 된 도시를 내려다보며 말을 이었다.
난 ‘또 다른 지구’에서 몇 년을 지낸 게 분명했다. 내가 처음에 이 행성에서 들판을 걸어오는 농부와 마주쳤을 때 의도했던 것보다 훨씬 긴 시간이었다. 그동안 자주 고향으로 돌아가고 싶었다. 고향 소식이 고통스러울 정도로 궁금하기도 했다. 사랑하는 가족은 잘 지내는지, 돌아가면 어떤 변화가 날 기다릴지. 놀랍게도 ‘또 다른 지구’에서 파란만장하고 신기한 체험을 해도 고향에 대한 그리움은 조금도 사그라지지 않았다. 언덕 위에서 우리 집 불빛을 내려다보던 때 이후로 시간이 별로 흐른 것 같지 않았다. 하지만 몇 년이 흘렀다. 아이들은 알아보지 못할 정도로 자랐을 것이다. 아이들 엄마는? 그녀는 도대체 어떻게 지낼까?
내가 ‘또 다른 지구’에 예상보다 오래 머문 데에는 브발투의 책임도 있었다. 그는 우리가 서로의 세계를 진정으로 이해할 때까지 내가 떠나는 것에 찬성하지 않았다. 나는 지구의 모습을 선명하게 그려볼 수 있게 브발투의 상상력을 계속 자극했다. 그는 상상으로 만난 지구 속에서 내가 이 행성에서 발견했던 것과 같은 영광과 아이러니의 혼재를 발견했다. 그런데 브발투는 이 행성이 전체적으로 지구보다 더 기괴하다는 사실을 결코 인정하지 않았다.
꼭 지식을 나누기 위해서만 브발투 곁에 머문 것은 아니었다. 난 그에게 강렬한 우정을 느꼈다. 결합 초기에는 긴장하며 지낸 날도 있었다. 우리는 둘 다 문명인이고, 서로 예의를 지키며 관용을 베풀려고 했지만, 너무 가깝게 지내다 보니 서로를 피곤하게 할 때도 있었다. 예를 들어 이 행성에서만 볼 수 있는 세련된 미각 예술에 브발투가 기울이는 정열이 내게는 그저 지루하기만 했다. 그는 차분하게 시간을 내어 형식과 상징이 멋지고 교묘하게 어우러진 맛을 보기 위해 그런 맛이 스며든 선을 민감한 손가락으로 즐겨 훑었다. 나도 처음에는 흥미가 당겼고, 그 뒤에는 미학적인 흥분도 느꼈다. 하지만 브발투가 아무리 참을성 있게 가르쳐도, 최초의 단계를 벗어나 완전한 맛의 미학을 느끼지는 못했다. 금방 피곤해지고 지쳤다. 그리고 또 하나, 주기적으로 찾아오는 브발투의 수면 욕구에 질려버렸다. 나는 육체를 벗었기 때문에 그런 욕구를 느끼지 않았다. 물론 그럴 땐 브발투에게서 떨어져 나와 혼자 행성을 돌아다닐 수도 있었다. 그래도 단지 그가 피로 회복을 위해 낮잠을 자야 하기 때문에 흥미로운 체험을 중단해야 할 때에는 화가 났다. 한편 브발투는 우리가 동료가 되었던 초기에 내가 자기 꿈을 관찰할 수 있다는 사실에 분개했다. 깨어 있을 때에는 내가 그의 마음을 관찰하는 것을 막을 수 있었지만, 잠들었을 때에는 불가능했다. 이내 나는 잠들었을 때 그의 마음을 들여다보는 일을 자제했다. 하지만 우리가 어느 정도 친해져 서로를 존중하는 단계에 이르자, 브발투도 전처럼 엄격하게 사생활을 지키려 하지 않았다.
그즈음 우리는 서로 떨어져 삶의 풍미를 맛보는 것은 풍요로움과 미묘함의 절반을 잃어버리는 셈이라고 느끼기 시작했다. 두 사람 모두 가차 없으면서도 우정이 넘치는 상대방의 평가를 받지 않으면 판단과 동기를 신뢰할 수 없게 되었다.
서로의 우정, 지구에 대한 브발투의 흥미, 고향에 대한 내 그리움을 모두 만족시킬 수 있는 계획이 우연히 떠올랐다. 왜 이제까지 함께 지구를 방문하려고 하지 않았던 것일까? 난 지구에서 왔다. 그런데 왜 브발투와 함께 그곳에 가볼 생각을 하지 않았을까? 함께 지구로 가서 한숨 돌린 다음, 다시 손을 맞잡고 더 큰 모험의 길을 떠날 수도 있을 것이다.
이런 목적을 이루기 위해 우리는 두 가지 일에 매달려야 했다. 우선 우연히 습득한 우주여행 기술을 이제 완벽하게 제대로 익혀야 했다. 그리고 ‘또 다른 지구’의 천문 지도를 통해 지구가 있는 태양계를 찾아야 했다.
그런데 이런 우주 지리학적인 문제는 해결하기 어려워 보였다. 아무리 고민해도 지구가 있는 방향을 알아낼 도리가 없었다. 이런 시도를 하는 와중에 우리는 놀라운 발견을, 내게는 끔찍하기까지 한 발견을 했다. 나는 공간만이 아니라 시간을 가로질러 여행했던 것이다. 우선 ‘또 다른 지구’의 꽤 발달된 천문학에 비추어 볼 때, ‘또 다른 지구의 태양’이나 우리 태양만큼 성숙한 별은 거의 없는 듯했다. 하지만 지구의 천문학에서는 태양과 비슷한 별이 우주에서 가장 보편적인 형태로 알려져 있다. 왜 이런 일이 일어난 것일까?
새롭고 놀라운 발견은 계속 이어졌다. ‘또 다른 지구’의 천문학자들이 아는 은하의 모습은 내가 아는, 즉 지구의 천문학자들이 아는 은하와 달랐다. ‘또 다른 지구인’들이 관찰한 은하는 우리가 생각하는 것만큼 평평하지 않았다. 우리가 아는 은하는 폭이 두께보다 다섯 배는 더 큰 둥근 비스킷 모양이었다. 하지만 ‘또 다른 지구인’들이 관찰한 은하는 빵 모양에 가까웠다. 나는 종종 ‘또 다른 지구’의 하늘에 끝없이 펼쳐진 은하를 보았다. 놀랍게도 이곳 천문학자들은 아직 은하에 별로 응축되지 않은 가스상의 물질이 많다고 믿었다. 지구의 천문학자들은 은하의 대부분이 별로 이루어졌다고 믿는데 말이다.
나도 모르는 사이에 생각보다 더 멀리 떠나와 다른 젊은 은하 속을 헤매고 있는 것은 아닐까? 난 실제로 우주의 루비, 자수정, 다이아몬드가 사라져버린 암흑세계에서 은하와 은하 사이의 공간을 바쁘게 돌아다녔다. 그러다가 어떤 사실 때문에 처음에 했던 추측을 버리고 그보다 한층 더 기묘한 추측을 하게 되었다.
지구의 천문학에 대한 나의 단편적인 기억들을 ‘또 다른 지구인’의 천문학과 비교해본 결과, 그들의 우주와 우리의 우주가 많이 다르다는 확신이 들었다. 그들이 아는 우주는 우리가 생각하는 것보다 더 통통하고 가스 상태의 물질도 많이 퍼져 있어, 훨씬 더 원시적이었다.
게다가 ‘또 다른 지구’의 하늘에서는 가까이에 있는 몇몇 은하들이 뚜렷한 빛의 얼룩으로 나타나 맨눈으로도 보였다. 이곳의 천문학에 따르면, 이런 각각의 ‘우주’는 대부분 고향 ‘우주’와 그리 멀리 떨어져 있지 않았다. 그들은 지구의 천문학에서 가장 가까이에 있다고 하는 ‘우주’보다도 더 가까이에 있었다.
브발투와 내가 우연히 깨달은 진실은 너무나 혼란스러웠다. 손에 넣은 모든 사실들을 통해 볼 때, 내가 시간의 강을 거슬러 과거로 온 것만은 확실했다. 우리는 별들이 대부분 아직 젊은 아주 먼 과거에 머물고 있었다. ‘또 다른 지구’의 천문학에서는 그토록 많은 은하가 놀라울 정도로 가깝게 모여 있는 현상을 ‘팽창우주’ 이론을 바탕으로 설명했다. 이 극적인 이론은 일시적인 가설에 지나지 않았기 때문에 만족스럽지 못했다. 하지만 나의 우주 탐험이야말로 이 이론이 진실이라는 걸 보증하는 놀라운 증거였다. 지구가 태양의 자궁에서 떨어져 나오기 전인 초기 우주에서는 모든 은하가 확실히 가까이 모여 있었다. 그리고 나는 그 시기에 이미 현 인류 수준의 문명에 도달했던 한 세계에 오게 된 것이다.
내가 시간상 고향에서 너무 먼 곳에 와 있다는 사실을 깨닫는 순간, 문득 이런 생각이 들었다. 분명히 나는 이미 오래전에 지구에서 잊혀진 사람이 되었을 것이다. 어쩌면 죽은 사람이 되었을지도 모른다. 갑자기 너무나 고향이 그리워졌다. 다시 한 번만 집에 갈 수 있다면. 고향이 한동안 너무도 생생하고 가깝게 느껴졌다. 물론 고향까지 거리는 파섹이나 이온 같은 천문단위로 계산해야 하지만, 언제나 가까이 있는 기분이었다. 깨어나기만 하면, 고향의 언덕에 앉은 나 자신을 발견할 것이라 믿었다. 하지만 깨어날 수가 없었다. 나는 브발투의 눈을 통해 별자리표를 보고 이국적인 문자로 씌어 있는 글을 읽었다. 브발투가 고개를 들자, 우리 앞에 개구리처럼 생긴 인물이 서 있는 것이 보였다. 얼굴은 도저히 사람이라고는 할 수 없을 정도로 기괴했고, 벌거벗은 채 빵빵하게 부푼 가슴엔 솜털이 보송보송 나 있었다. 새처럼 가늘고 긴 다리엔 초록색 실크 스타킹을 신었고, 그 위에 빨간색 실크로 만든 꼭 끼는 반바지를 입었다. 지구인의 눈으로 봤을 땐 괴물 같은 이 여자가 ‘또 다른 지구’에서는 젊고 아름다운 미인이었다. 브발투의 호의적인 눈으로 바라보자, 내 눈에도 그녀가 아름다워 보이려 했다. 이제 나도 ‘또 다른 지구’에 익숙해졌는지, 그녀의 겉모습뿐만이 아니라 행동이나 말투에서도 지성과 위트가 반짝이는 걸 느꼈다. 그녀를 이렇게 칭찬하는 걸 보니 나도 변한 게 틀림없었다.
우리가 별 사이를 자유롭게 나는 기술을 터득하기 위해 했던 여러 가지 실험 이야기를 죄다 늘어놓으면 지루해질 것이다. 많은 모험 끝에 언제든 행성 위로 날아올라 다른 별로 갈 수 있게 되었다는 사실만 얘기해도 충분하다고 생각한다. 우리는 혼자 우주 공간으로 나아갈 때보다 함께 다닐 때 나는 힘도 더 세지고, 속도나 방향도 더 정확하게 조절할 수 있었다. 브발투와 나의 정신적인 공동체가 우리를 강하게 만들어 우주 탐험을 할 수 있게 하는 듯했다.
캄캄한 우주 공간에서 별들에 둘러싸인 채, 보이지 않는 동료와 긴밀하고 사적인 관계를 맺는 것은 정말 신기한 체험이었다. 우주 공간의 눈부신 등불이 우리를 비추며 지나갔고, 우리는 서로에게 자기 체험에 대한 생각을 전했다. 때로는 고향에 대한 추억을 나누기도 하고, 앞날에 대해 토론하기도 했다. 물론 서로의 모국어를 번갈아가며 사용했다. 말이 전혀 필요 없을 때도 있었다. 그럴 땐 단지 서로의 마음에 흘러가는 심상을 나누어 가지면 됐다.
육체 없이 별들 사이로 나는 것도 스포츠라 할 수 있다면, 이처럼 기분이 상쾌한 운동도 달리 없을 것이다. 물론 전혀 위험하지 않은 것은 아니다. 우리가 곧 겪게 된 진정한 위험은 의외로 육체가 아닌 심리적인 문제였다. 우주 공간에 떠 있는 천체들과 가끔 충돌하기는 했지만, 몸이 없었기 때문에 아무런 문제가 되지 않았다. 모험의 길을 떠난 지 얼마 안 되었을 때, 우연히 별 속으로 곤두박질친 적이 있다. 별의 내부는 상상을 초월할 정도로 뜨거웠을 테지만, 실제로 우리는 단지 엄청나게 밝다는 것만 느꼈다.
우주 공간을 날면서 겪은 심리적인 문제는 심각했다. 우주 공간에서 바다 한가운데 버려진 배처럼 오도 가도 못하고 멈추었던 적이 두세 번 있다. 우리는 곧 좌절, 정신적인 피로, 두려움과 같은 감정이 비행 능력을 감소시킨다는 걸 알았다. 이런 일이 생겼을 때에는, 좌절에 빠져 충분히 괴로워한 다음에 애써 무관심해지는 과정을 거쳐 철학적인 침착함에 이름으로써 다시 움직일 수 있었다.
딱 한 번 경험했던 좀 더 심각한 위험은 우리 두 사람 사이에 갈등이 생겨 정신이 하나가 되지 못하는 것이었다. 미래에 대한 계획을 이야기하던 중 여행 목적이 서로 다르다는 생각이 계속 들자, 우리는 결국 움직일 수 없게 되었다. 뿐만 아니라 무서운 정신적 혼란 상태에 빠져 논리정연한 사고를 할 수 있는 힘이 사라져버렸다. 잠시 동안 정신착란 상태를 겪은 우리는 곧 소멸되어 사라질 듯한 느낌에 압도당했고, 그 순간 ‘또 다른 지구’로 돌아와 있었다. 브발투는 이곳을 떠날 당시 모습 그대로 침대에 누운 자기 육체로 돌아갔다. 그리고 나는 다시 육체가 없는 정신이 되어 행성 곳곳을 떠돌았다. 우리 두 사람은 회복되기까지 꽤 오랜 시간이 걸리는 비정상적인 공포에 사로잡혀 있었다. 몇 달이 흐른 뒤에야 우리는 간신히 우정을 회복하고 다시 모험을 시작할 수 있었다.
시간이 꽤 지난 후에야 이 고통스러운 사건을 제대로 설명할 수 있었다. 당시 우리는 서로 죽이 잘 맞아 거의 한마음을 이루고 있었기 때문에 막상 문제가 생기자 독립된 개인 사이의 불화라기보다는 하나의 마음에서 분열이 일어나는 양상을 띠었다. 그래서 결말이 그처럼 혹독했던 것이다.
육체 없이 우주 공간을 날아다니는 기술이 점점 늘어날수록 별 사이로 이곳저곳을 훌쩍훌쩍 날아다니는 기쁨도 커졌다. 우리는 하늘을 날면서 스케이트를 타는 듯한 기분을 느꼈다. 그래서 이런 기분을 제대로 맛보기 위해 쌍성을 이룬 두 별의 안팎에 흩어진 여덟 개의 거대한 천체를 차례차례 방문했다. 때로는 오랫동안 정지한 채 가까이 머물며, 변광성이 밝아졌다 어두워졌다 하는 것을 지켜보았다. 또 별이 밀집한 성단에 뛰어들어 도시의 가로등 사이를 달리는 자동차처럼 태양 사이를 돌아다녔다. 홍염 조각이 깃털처럼 흩어진 곳이나 물결치듯 너울거리며 빛을 내는 가스 표면 위를 미끄러져 다녔다. 뿌연 안개 속으로 뛰어들기도 했다. 그곳은 새벽빛이 가득한 단조로운 세계였다. 가끔 우주를 더럽히는 먼지 대륙이 아무런 예고도 없이 다가와 우리를 집어삼키기도 했다. 한 번은 별들이 많이 모인 지역을 통과할 때였다. 갑자기 별 하나가 초신성이 되더니 지나치게 밝게 타올랐다. 분명히 빛을 내지 않는 가스로 둘러싸여 있었지만, 폭발로 부풀어 오른 빛 덩어리의 표면이 보였다. 별 내부의 물질이 바깥쪽으로 빛의 속도로 뿜어져 나오면서 별 주변의 가스에 반사되어 우리 눈에 보인 것이었다. 부풀어 오른 풍선과도 같은 이 빛 덩어리는 가장자리로 갈수록 흐려졌다.
우리는 제비처럼 날개를 펴고 ‘또 다른 지구의 태양’ 근처를 스케이트를 타듯이 미끄러지며 날아다녔다. 이제 막 우주여행 기술을 터득해나가던 때였다. 연습을 거듭할수록 나는 속도는 점점 더 빨라졌다. 그리고 빨리 날수록 내가 처음 지구를 떠나 우주여행을 시작할 때 보았던, 주변의 별이 색깔을 띠었다가 원래의 칠흑같이 검은 색으로 돌아가 보이지 않는 현상이 다시 나타났다. 우리는 이런 별빛의 변화를 이겨냈던 초기 여행 때처럼 정신적으로 보다 뛰어난 통찰력을 가지게 되었다.
한 번은 은하의 가장자리까지 날아가 은하 너머에 있는 빈 공간에 들어섰다. 주위에 있는 별의 수가 점점 더 적어졌다. 뒤의 우주 공간은 뿌연 빛으로 가득했다. 하지만 앞은 달랐다. 행성들이 모인 ‘부副은하’에서 떨어져 나온 몇몇 조각들과 고립된 항성들의 빛 말고는 아무것도 없었다. 가장 가까이에 있는 외계 은하로 알려진 여섯 개 정도의 흐릿한 반점이 눈에 띄긴 했다. 우리는 눈앞에 펼쳐진 광활한 풍경에 경외감을 느끼며 오랫동안 움직이지 않았다. 바로 앞에 십억 개 정도의 별과 몇천 개의 거주 가능한 세계를 포함한 우주가 펼쳐져 있었다. 정말 흥분되고 감동적인 순간이었다. 검은 공간 너머 멀리 보이는 작은 점들은 각자가 하나의 ‘우주’였다. 그리고 그런 우주 가운데 수백만 개는 너무 멀리 있기 때문에 보이지 않을 뿐이었다.
우주의 이런 물리적인 무한함과 복잡함은 무엇을 의미하는 것일까? 우주는 단지 순수한 황폐함과 소멸 그 자체일 뿐이었다. 하지만 우리는 경외심과 희망을 동시에 느끼며 스스로에게, 우주는 영적인 존재가 더욱 복잡하고 정교하고 다양해질 거라고 약속했다 말했다. 적어도 우주는 그래야 할 것 같았다. 그런데 이처럼 경외심을 일으키는 우주의 약속에는 어딘가 두려움을 느끼게 하는 구석이 있었다.
우리는 거대한 바깥 세계를 난생 처음 구경하다가 겁을 먹고 다시 둥지 속으로 숨는 새끼 새처럼, 너무나 오랫동안 ‘우주’로 알아왔던 세계를 벗어났다. 하지만 겁에 질린 채 고향 은하의 편안한 구역으로 다시 뛰어들어오고 말았다.
우주 공간을 날면서 우리가 하는 체험들을 제대로 이해하려면, 좀 더 깊은 천문학 지식이 필요했다. 그래서 우리는 일단 ‘또 다른 지구’로 돌아가기로 했다. 하지만 오랫동안 헤맨 끝에 결국 길을 잃어버렸다는 사실을 알게 되었다. 우주의 초기 단계인 이 시점에서 ‘또 다른 지구의 태양’처럼 늙고 따뜻한 별은 거의 없었다. 그리고 별이 다 비슷하게 생겨서 구분이 잘 되지 않았다. 엄청난 속도로 이곳저곳 찾아다녔지만, ‘또 다른 지구’도 원래 ‘지구’도 발견할 수 없었다. 우리는 좌절에 빠진 채 다시 한 번 빈 공간에서 쉬며 어떻게 이 상황을 해결할지 고민했다. 사방에 다이아몬드가 박힌 검은 우주 공간은 우리에게 풀기 힘든 수수께끼였다. 먼지처럼 작게 반짝이는 저 별 중에서 어떤 것이 ‘또 다른 지구의 태양’일까? 초기 우주에서 흔히 볼 수 있는 성운상 물질이 사방에서 줄무늬를 그렸지만, 그 모양이 낯설어 방향을 알아내는 데에는 전혀 도움이 되지 않았다.
별 사이에서 길을 잃기는 했지만 그다지 고통스럽지는 않았다. 우리는 새로운 모험 때문에 기분이 들떠 있었고, 서로가 서로에게 활력의 원천이 되었다. 최근에 함께한 우주 탐험은 서로의 정신생활에 자극을 주고 두 마음이 하나가 되는 멋진 경험이었다. 대부분 별개의 의식을 가진 존재로 지냈지만, 서로의 추억이나 기질이 통해 한데 섞여들 때에는 종종 우리가 각각 다른 존재라는 사실을 잊기도 했다. 같은 시점에서 보고 같은 추억을 만들며 같은 욕망 아래에서 같은 행동을 취하는, 육체가 없는 정신으로서 우리는 별개의 존재라고 할 수가 없었다. 하지만 서로에 대한 이해와 우정이 자라날수록 우리 사이에서 커져만 가는 일체감은 묘하게 복잡해졌다.
서로가 서로의 정신에 파고들어가자, 각자의 정신세계는 단순히 더욱 풍요로워지는 차원에 머물지 않고, 다양한 차원으로 확대되었다. 각자 자신과 상대방에 대해서만이 아니라 서로가 어울려 이루는 대위법적인 조화에 대해서도 잘 알게 되었기 때문이다. 정확히 그 이유를 말하긴 어렵지만, 우리의 정신적인 동맹은 가끔씩이기는 해도 제3의 마음이 되었다. 물론 보통 때에 이 마음은 우리가 인식하는 각자의 마음에 비하면 아주 미미한 존재였다. 우리 각자는, 아니 하나가 된 우리는 이제 깨어 있는 뛰어난 정신이었다. 각자 겪은 체험이 서로의 시선 아래에서 모두 새로운 의미를 지니기 시작했다. 하나가 된 우리 정신은 뛰어난 상호 이해와 자기인식 능력을 가진 새로운 정신으로 변하고 있었다. 이처럼 고양된 정신세계에 이른 우리, 아니 새로운 나는 다른 모든 지적 생명체와 지적 세계의 가능성을 신중하게 탐색하기 시작했다. 나는 새로운 상호 이해 능력으로 나 자신과 브발투의 내면에서 특수한 세계가 각자에게 짐 지운 우연한 사건을 정신의 본질적인 속성과 구별했다. 이런 상상력의 모험은 우주 탐색의 한 방법, 그것도 아주 강력한 방법인 게 분명했다.
이제 우리는 오랫동안 의심해왔던 사실을 확실히 알았다. 나를 ‘또 다른 지구’로 이끌었던 여행에서 나는 자신도 모르는 사이에 두 가지 방법을 사용했다. 하나는 육체 없이 나는 것이었고, 또 하나는 ‘심리적인 끌어당김’이었다. ‘심리적인 끌어당김’은 텔레파시의 힘을 이용해 정신을 낯선 세계로 직접 보내는 것이었다. 이 낯선 세계는 시간이나 공간적으로 멀리 떨어져 있어도 상관없지만, 모험을 떠나는 순간 탐험자와 정신적으로 파장이 맞아야 했다. 나를 ‘또 다른 지구’로 이끈 것도 분명히 이 방법이었다. 지구인과 ‘또 다른 지구인’이 놀라울 정도로 닮았다는 사실이 강력한 ‘심리적인 끌어당김’을 낳아, 다른 별들 사이를 방황하던 나를 그곳에 멈추게 한 것이다. 브발투와 내가 지금 더욱 연습해 익숙해지고자 하는 것도 바로 이 방법이었다.
이윽고 우리는 정지 상태에서 벗어나 천천히 나아가기 시작했다. 별과 성운이 흩어진 광활한 우주 사막에 버려진 느낌이 들기도 했지만, 보이지 않는 지성체와 계속 붙어 있다는 묘한 기분에 사로잡혔다. 어떤 존재가 있다는 생각에 정신을 집중하면, 앞으로 나아가는 힘에 가속이 붙었다. 그리고 나아가던 방향을 멋대로 바꾸려고 무리한 행동을 하면, 그런 노력을 멈추는 순간 원래의 출발지로 돌아오고 말았다. 우리의 비행 속도가 갑자기 빨라졌다. 다시 한 번 우리 앞쪽의 별들은 보라색이 되었고, 뒤쪽은 빨간색이 되었다가 모두 사라졌다.
우리는 절대적인 어둠과 침묵 속에서 당면한 상황에 대해 의논했다. 분명히 우리는 빛보다 빠른 속도로 날고 있었다. 또 어떤 이해할 수 없는 방법으로 시간을 가로질러 여행하는 중이었다. 혼란스럽기는 했지만, 미지의 존재와 함께하고 있다는 느낌은 점점 더 강렬해졌다.
갑자기 별이 다시 나타났다. 별은 날아가는 불꽃처럼 우리 옆을 지나갔다. 별 자체는 흔히 그렇듯이 무색이었다. 그때 바로 눈앞에 유난히 밝은 별이 보였다. 그것은 부풀어 눈부신 빛 덩어리로 변했다가, 원반 모양이 되었다. 의지를 집중시켜 속도를 늦추고 이 새로운 태양 주위를 돌며 탐색을 시작했다. 기쁘게도 이 별 주위로는 생명체가 살 법한 행성이 돌고 있었다. 우리는 이 행성에 지성체가 살 것 같은 강렬한 느낌에 사로잡혀 그곳으로 천천히 내려갔다.
1_모든 세계의 다양성
우리가 오랫동안 별 사이를 날다가 지금 내려가는 행성은 이제부터 방문할 수많은 천체 중 최초의 천체였다. 우리는 몇 군데 행성에서는 그곳 달력으로 몇 주나 몇 년 동안 머물며, 주민 중 한 사람의 정신 속으로 들어가서 지냈다. 그 사람은 우리 숙주인 셈이었다.
떠날 때가 되면, 숙주가 이후에 이어지는 모험을 함께하기 위해 따라나서는 경우도 종종 있었다. 우리는 많은 세계를 두루 돌아다녔고, 지층처럼 차곡차곡 여행 경험이 쌓여갔다. 많은 세계를 향한 이 낯선 여행은 아무래도 몇 세대를 거듭해 계속되는 듯했다. 하지만 그렇다고 해서 우리가 각자의 고향 행성을 잊어버린 것은 아니었다. 언제나 마음 한편에는 고향에 대한 그리움이 있었다. 내 경우에는 이렇게 지구 밖을 떠돌게 되고 나서부터 고향에 두고 온 가족(나와 사적으로 결합한 사람들)이 나만의 작은 보석과도 같은 존재라는 걸 알게 되었다. 나는 이제 내가 한때 살았던 머나먼 세계를 참고해서, 무엇보다도 아내와 함께했던 평범한 삶을 시금석으로 삼아 세계를 이해해야 했다.
내가 경험한 세계의 무한한 다양성을 묘사하기 전에, 아니 그런 것들에 대해 생각해보라고 권하기 전에, 우주를 여행하는 방법 자체에 대해 몇 가지만 얘기하겠다. 이제까지 기록했던 여러 가지 경험을 한 뒤에 육체 없이 나는 방법은 거의 쓸모가 없다는 사실이 분명해졌다. 물론 이 방법을 이용하면, 은하의 가시적인 특징들을 아주 선명하게 볼 수 있었다. 그리고 ‘심리적인 끌어당김’으로 새로운 탐사 지역을 발견하고, 그곳에 적응하는 방법으로 쓰곤 했다. 하지만 육체 없이 나는 방법은 공간적으로만 자유로운 이동 방법일 뿐 시간적으로는 그렇지 못했다. 게다가 행성계는 아주 드물었기 때문에 이렇게 나는 방법으로는 탐사 여행을 제대로 해낼 것 같지 않았다. 그러나 ‘심리적인 끌어당김’은 일단 우리가 거기에 익숙해지자 아주 효과적이었다. 이 방법으로는 우리의 상상력이 미치는 곳은 어디든 갈 수 있었다. 처음에는 우리의 상상력이 지금까지 했던 경험을 벗어나지 못했다. 그래서 그동안 우리가 살았거나 경험했던 세계와 비슷한 곳만 갈 수 있었다. 특히 이런 여행 방법에 익숙해지던 초기 단계에는 오늘날 호모 사피엔스들이 겪는 고통을 만들어낸 정신적 위기에 봉착한 행성 위주로 방문했다. 어떤 세계를 방문하더라도, 우리와 그곳 사람들 사이에는 분명히 뿌리 깊은 유사성과 동일성이 있는 것처럼 보였다.
많은 세계를 하나씩 거쳐감에 따라, 모험이 진행되는 원리가 점점 분명해졌다. 그런 원리를 적용할 수 있는 힘도 강해졌다. 우리는 어떤 세계를 방문하더라도 협력자를 찾으려고 했다. 협력자들은 우리에게 새로운 방문지에 대한 통찰력을 주고, 앞으로 계속될 우주 탐험을 위해 상상력을 확장시켜주었다. 협력자가 점점 늘어나는 이런 ‘눈덩이 효과’는 우리의 힘을 강화시켜주기 때문에 아주 중요했다. 탐험의 마지막 단계에서 우리는 한 사람의 정신이 남의 도움을 받지 않고는 도저히 감당할 수 없는 발견들을 했기 때문이다.
처음에 브발투와 나는 순수하게 사적인 모험을 시작했다고 생각했다. 그리고 나중에 협력자들을 모을 때는 우리가 우주 탐험의 선구자라고 생각했다. 하지만 곧 미지의 세계에서 온 다른 우주 탐험자들과 심리적으로 접촉하게 되었다. 이 과정에서 우리는 어렵고 고통스러운 실험들을 거친 끝에 그들과 힘을 모았다. 그들과 우리는 브발투와 내가 최초로 우주 탐험을 떠날 때 그랬듯이, 아주 긴밀한 공동체이자 기묘한 정신적 결합체를 이루었다.
이런 탐험자들을 꽤 많이 만나고 나서 새롭게 안 사실이 있었다. 그들과 우리가 각각 떨어져 외롭게 출발하기는 했지만, 결국은 모두가 곧 함께할 운명이라는 사실이었다. 탐험자 무리가 각각 여행을 거듭하면서 상상력의 범위를 점점 넓혀가다 보면 결국 서로 만나게 되기 때문이었다.
우주가 스스로에 대해 알고자, 아니 스스로를 넘어서까지 알아내려는 거대한 운동을 하고 있고, 다양한 세계에서 온 우리가 그 일에서 작은 몫을 해내고 있다는 사실이 분명해졌다.
내가 이처럼 우주의 거대한 자기 발견 과정을 함께했다고 해서, 이 이야기가 모두 진실이라고 주장하고 싶지는 않다. 솔직히 내 이야기를 우주에 대한 절대적이고 객관적인 진실의 한 부분으로 받아들일 이유는 없다. 나는 한 사람의 인간에 불과하기 때문에, 여러 세계에서 온 탐험자들로 이루어진 공동체로서 초인간적인 ‘나’를 피상적이고 그릇된 방법으로 경험하고 있을 수도 있다. 따라서 이 책은 우리가 하는 모험을 우습게 잘못 그려낸 만화일지도 모른다. 게다가 아무리 여러 행성에서 온 다양한 군중이라 해도, 우리 각자는 거대한 우주의 아주 작은 일부분일 뿐이다. 아무리 우리가 최고의 순간을 경험하며 진실의 핵심을 꿰뚫었다고 느낀다 해도, 사실은 극히 일부만을 아는 데 지나지 않는다. 그리고 이 부분적인 진실 또한 문자 그대로 이해할 수 있는 것이 아니라 상징적인 것이다.
어쨌든 내가 인간 사회를 닮은 세계와 접촉하고 쓴 모험 이야기는 꽤 정확하다. 하지만 그 외 수많은 다른 행성들에 대한 묘사에는 오류가 많을 것이다. 아마도 내가 ‘또 다른 지구’에 관해 쓴 이야기에는 역사가들이 고대 ‘호모 사피엔스’에 대한 이야기를 할 때보다 조금 더 많은 오류가 있을 것이다. 하지만 은하 전체, 아니 우주 전체, 또는 우주를 넘어가 만났던 환상적이며 인간과는 조금 다른 생물에 대한 이야기에는 어쩔 수 없이 오류가 아주 많을 것이다. 다만 이 이야기에도 종종 신화들에서 발견할 수 있는 정도의 진실은 있기를 희망할 뿐이다.
우리는 공간 이동에 자유롭기 때문에 우리은하에서 가까운 곳이든 먼 곳이든 똑같이 쉽게 오갈 수 있었다. 따라서 우주 탐험을 시작하고 나서 한참이 지나 다른 은하의 정신과 접촉한 것은 공간적인 제한 때문이 아니었다. 오히려 뿌리 깊고 편협한 애향심 때문에 우리은하 너머에 존재하는 모든 세계가 미치는 영향력에 오랫동안 무관심했기 때문이었다. 우리의 이런 기묘한 한계에 대해서는, 그것을 어떻게 떨쳐냈는지를 이야기할 때 좀 더 자세히 다루겠다.
우리는 공간적으로도 자유로웠고, 시간적으로도 마찬가지였다. 모험의 초기 단계에서 탐험한 행성들 중에는 지구가 생기기 훨씬 전에 존재했다가 사라져버린 것도 있었고, 지구와 동시대에 존재했던 것도 있었다. 또 우리은하가 나이를 먹어 지구가 멸망하고 꽤 많은 별이 사라진 뒤에도 아직 생겨나지 않은 행성도 있었다.
우주 공간에 드물게 흩어진 알갱이인 행성을 발견하며 시공간을 두루두루 다녔다. 각 행성에서는 여러 인류가 어느 정도 깨인 의식 상태에 이르기 위해 고군분투했지만, 결국은 외부의 사건이나 본성에 내재된 결점 앞에 무릎 꿇고 있었다. 이런 광경은 우주가 창조주의 계획 따위와는 무관한 불모지라는 인상을 강하게 심어주었다. 소수의 몇몇 세계는 우리 지식으로는 이해할 수 없을 정도로 의식이 깨어 있었다. 이 중 가장 명석한 세계는 은하의 역사에서 맨 처음 단계에 생겨났다. 전체로서의 우주와는 별개로, 은하가 깨달은 정신의 지배를 가장 많이 받았던(받게 될) 것은 명석한 세계들이 존재했던 초기 은하 시대였다. 우주의 역사 후반기에는 어디에도 그런 세계가 보이지 않았다. 우리는 이 탐험의 후반부에 이르러서야 여러 세계의 거대한 증식이 서곡에 지나지 않는다는 걸 알게 되었다. 그것은 영광스러우면서도 모순적이고 가슴을 찢을 정도로 비통한 클라이맥스를 예고하는 전주곡이었다.
이미 말했듯이, 탐험 초기에는 텔레파시로 여행할 수 있는 능력이 아직 불완전했다. 이때 찾아간 세계는 모두 우리가 고향 행성에서 이미 겪었던 고통스러운 정신적 위기에 빠져 있었다. 나는 이런 위기에 두 가지 측면이 있다고 생각했다. 한 가지는 정신적인 위기와 싸우는 과정에서 전 세계적인 진정한 공동체로 커나간다는 것이었다. 그리고 또 다른 한 가지는 이 과정이 우주를 향해 궁극적으로 적절하면서도 옳은 영적 태도를 갖추도록 오랜 기간에 걸쳐 수행해온 임무의 한 단계라는 것이었다.
이들 번데기 단계에 있는 세계에서는 셀 수 없이 많은 개인들이 차례차례 섬광처럼 나타나 떠돌다가 우주 시간이 다하면 사라졌다. 대부분은 조심스럽게 사적인 사랑으로 묶인 친밀한 공동체를 만들 수 있었다. 하지만 언제나 낯선 사람은 두려워하고 미워해야 할 대상이었다. 게다가 이들의 긴밀한 사랑조차도 지속적이지 못했고 통찰력이 부족했다. 이들은 항상 어떻게 하면 피로나 지루함, 두려움이나 배고픔에서 벗어나 편하게 지낼 수 있을지를 궁리하느라 여념이 없었다. 지구인처럼 이들도 원시인의 우매함에서 완전히 벗어나지는 못했다. 과거에서 현재에 이르기까지 어디서나 아주 극소수의 인간만이 진정한 깨달음의 순간을 맞아 위로받고 번민하며 괴로워했다. 그리고 그보다 더 적은 수의 사람들만이 비록 진리의 일부에 불과하다 해도 명료하고 안정된 비전을 얻었다. 그리고 이 절반의 진리를 절대적인 것으로 받아들였다. 또 이 변변찮은 절반의 진리를 동포에게 전해 도움을 주기도 했지만, 때로는 그들을 잘못된 길로 이끌기도 했다.
모든 세계에서 개인의 정신은 삶의 어느 순간 저차원적이기는 하지만 깨달음과 정신적인 고결함의 절정을 맛보기도 했다. 하지만 결국은 모두 원래의 출발지였던 파국적인 공허로 천천히 돌아오고 말았다. 적어도 내가 보기에는 그랬다. 내가 살았던 지구에서나 다른 행성에서나 인생이란 우주의 한구석에 머물면서 공허한 목적을 추구하며 시간을 써버리는 것이었다. 가끔 환희를 맛보는 순간도 있지만, 좌절과 지루함이 끝없이 반복되었다. 물론 사적인 승리, 상호 이해와 사랑, 지적인 통찰, 미적인 창조에서 오는 황홀경이 있기는 했다. 또 종교적인 황홀경도 있었지만, 다른 세계에서와 마찬가지로 잘못된 해석으로 애매한 것이 되어버렸다. 그 외에도 개인이나 집단에 대해 느끼는 증오와 잔혹함이라는 광적인 황홀경도 있었다. 탐험 초기에 여러 세계 곳곳에서 너무나 많은 고통과 잔인함을 목격한 우리는 괴로워한 나머지 용기와 텔레파시 능력을 잃고 광기 어린 상태로 추락해버렸다.
하지만 이들 세계 대부분은 우리가 살았던 세계보다 나쁘지는 않았다. 이 세계의 사람들도 우리와 마찬가지로 야만성에서 반쯤은 깨어났지만 완전히 성숙하지는 않은 단계에 와 있었다. 그들의 정신은 가장 절망스럽게 고통스러워하다가 가장 잔인하게 행동했다. 탐험 초기에 방문했던 세계들은 지구처럼 비극적이지만 활력이 넘치는 곳이었고 변해가는 환경에 정신이 보조를 맞추지 못해 고통을 겪고 있기도 했다. 그들은 항상 뒤처져 있어 새로운 상황에 부적절한 개념과 오래된 생각을 적용했다. 지구인과 마찬가지로 그들도 상황이 요구하는 대로 그들 나름의 공동체를 만들지 못해 괴로워했다. 그런 공동체는 메마르고 이기적이고 비겁한 그들의 정신으로는 도저히 이루어낼 수 없는 것이었다. 부부나 동지들의 작은 모임에서는 상호 통찰을 바탕으로 교류, 존경, 사랑을 나누는 공동체를 이루었다. 하지만 민족이나 국가 차원에 이르면 그들은 공포와 증오 속에서 울부짖으며 서로 빼다 박은 꼴의 유사 공동체들을 너무나 쉽게 고안해냈다.
그들은 어떤 면에서 우리와 닮은 친척이었다. 우리나 그들이나 모두 폭력과 친절의 교묘한 조화 속에서 자랐다. 폭력의 사도와 친절의 사도는 그들을 양극으로 몰아붙였다. 우리가 방문했을 때, 이 세계의 많은 사람들이 이런 갈등의 위기 속에서 괴로워하고 있었다. 최근까지는 친절과 자유와 관용을 향해 입에 발린 칭찬이 쏟아졌다. 하지만 이런 정책 안에 진지한 목표와 정신에 대한 믿음과 개인의 인격에 대한 참된 존경이 없었기 때문에 실패했다. 자기 자신만 아는 마음과 남을 용서하지 못하는 마음이 부끄러워할 줄 모르는 개인주의를 낳았다. 이 개인주의는 처음에는 비밀스럽게, 나중에는 공개적으로 거침없이 퍼져나갔다. 결국 사람들은 분노에 차 개인주의를 거부했고, 군중 숭배에 빠져들었다. 또 친절이 불러온 실패에 넌더리를 내며, 신이 보낸 영웅과 무장한 종족의 잔인함과 폭력을 공개적으로 찬양했다. 한편, 끝까지 친절을 믿던 사람들도 폭력을 신봉하며 자기들을 공격하는 이방 종족에 맞서기 위해 군비를 갖추기 시작했다. 고도로 발달된 폭력 기술이 문명을 파괴할 것처럼 위협을 가해왔다. 해가 거듭됨에 따라 친절은 기반을 잃었다. 단기적으로 폭력에 의지하지 말고, 장기적으로 친절을 이용해 세계를 구해야 한다고 믿는 사람은 이제 거의 없었다. 그리고 친절이 효과를 보려면, 실제로 종교와 같아야 한다는 사실을 아는 사람은 더 적었다. 그리고 사람들이 정신적으로 명료한 깨달음을 얻어야만 영원한 평화가 유지될 수 있고, 아직 극소수만 그런 경지에 이르렀음을 아는 사람도 거의 없었다.
만일 지금부터 내가 갔던 세계들에 대해 자세히 이야기한다면, 이 책은 도서관 하나를 다 채우고도 끝나지 않을 것이다. 그래서 우리은하 전체를 두루 돌아다녔던 탐험 초기에 대해서는 몇 페이지만 할애할까 한다. 이때 방문했던 세계 중 어떤 것은 아주 독특하고 희귀했지만, 나머지 것들은 수백 개가 널려 있을 정도로 흔했다.
지적 생명체가 사는 세계 중에서 가장 흔한 유형에는 독자들에게 별로 낯설지 않은 행성들도 포함되어 있다. 최근에 호모 사피엔스는 자기들이 우주에서 유일한 지적 생명체는 아닐지라도 아주 독특한 존재이고, 지적 생명체가 살아가기에 지구처럼 적당한 세계도 드물 것이라고 생각하며 우쭐해했다. 하지만 우스울 정도로 잘못된 생각이다. 물론 상상할 수 없을 정도로 많은 별들의 수에 비하면 지적 생명체가 사는 세계는 아주 드물었다. 그러나 겉모습은 좀 이상해도 본질적으로는 인간인 존재들이 사는 지구형 행성은 몇천 개나 있었다. 예를 들어 ‘또 다른 지구인’만 해도 분명히 인간이었다. 이 탐험의 후반부에 우리는 우리와 비슷한 정신적인 위기를 겪는 행성들을 벗어나서도 여행할 수 있게 되었다. 그때 방문한 두세 개 행성에서 호모 사피엔스의 유년기와 비슷한 과정에 있는 생명체를 만난 적이 있었다. 그때까지 그런 생명체가 사는 행성을 거의 만나지 못했던 이유는 이들이 모두 우리와 비슷한 정신적 단계에 이르기 전에 멸망했기 때문이었다.
여러 세계를 돌아다니며 우리와 비슷한 수준에 있는 동포 인류부터 아직은 열등한 단계에 있는 인류에 이르기까지 모두 만나보았다. 하지만 호모 사피엔스의 한계를 넘어선 존재들과는 만남다운 만남을 가지지 못했다. 우리는 시간을 초월해 많은 세계의 역사를 추적하며 많은 종족이 피할 수 없는 파멸을 겪는 것을 보았지만, 어떤 종족이 보다 나은 정신 단계로 진보할 정도로 성숙했다는 생각이 드는 순간도 있었다. 하지만 그때마다 어떤 노력을 다해도 접촉이 끊어졌다. 물론 나중에는 보다 높은 수준으로 깨인 정신이 우주 탐험 공동체에 합류하면서 이런 고귀한 세계들의 일대기를 익숙하게 접촉할 수 있게 되었다.
2_이상한 인류들
우주 탐험 초기에 찾아갔던 세계는 모두 우리가 익히 잘 아는 위기로 고통받았다. 그들 중 어떤 세계에는 생물학적으로 인류와 닮은 생명체가 살았지만, 그렇지 않은 세계도 많았다. 얼핏 보기에도 인류와 너무 닮은 생명체들은 대부분 지구나 ‘또 다른 지구’와 크기나 자연 환경이 비슷한 행성에 살았다. 이들은 각각 다양한 생물적인 진화 과정을 거쳤지만, 결국은 환경에 가장 알맞은 직립 보행체로 변해왔던 것이다. 이들은 대부분 네 개의 팔다리 중 아래에 있는 두 개는 걷는 데 사용했고, 위에 있는 두 개는 손으로 사용했다. 또 뇌가 든 머리에는 거리를 감지하는 기관과 숨을 쉬고 먹기 위한 구멍이 있었다. 이들 유사 인류는 대부분 지구의 고릴라보다는 작았고, 원숭이보다는 컸다. 하지만 그들의 키를 잴 만한 익숙한 측정 기준이 없었기 때문에 정확한 숫자로 표현하기는 힘들다.
인간을 닮은 생명체의 종류는 아주 다양했다. 하늘을 나는 생명체에서 진화해 날개 달린 펭귄처럼 생긴 유사 인류도 만났다. 또 몇몇 작은 행성에서는 인간처럼 큰 뇌를 가지고도 날 수 있는 새인간도 만났다. 그 외에 아주 큰 행성인데도 부력이 있는 대기 덕분에 날개를 펄럭이며 새처럼 나는 인류도 있었다. 정말 신기한 것은 포유동물은커녕 척추동물도 아닌 인류가 있다는 사실이었다. 달팽이와 비슷한 조상으로부터 진화해온 이들의 다리는 철사와 같은 뼈가 바구니 짜듯 얽혀 이루어져 적당히 유연하면서도 강했다.
지구와 비슷하지만 훨씬 작은 행성에서 아주 독특한 유사 인류들을 발견했다. 지구처럼 이 행성에서는 다양한 생물들이 꽤 진화된 상태였다. 하지만 모든 고등동물이 한 가지 면에 있어서만은 낯선 형태로 진화했다. 그들에게는 지구의 척추동물들에게서만 볼 수 있는 중요한 특징인 신체 기관의 대칭성이 없었다. 그래서 이곳의 인류는 지구인과 반 정도밖에 닮지 않았다. 이들은 캥거루처럼 꼬리로 균형을 잡으면서 끝이 둘로 갈라진 튼튼한 다리로 깡충깡충 뛰어다녔다. 가슴에는 팔 하나가 달려 있었는데, 팔뚝 부분에서 세 개로 갈라졌고, 끝에는 물건을 움켜쥘 수 있는 손가락이 달려 있었다. 손이 세 개인 셈이었다. 입 위에는 콧구멍이 하나 있었고, 그 위에는 귀가 있었다. 또 정수리 위쪽으로 코끼리 코처럼 생긴 통통한 더듬이가 있었다. 이 더듬이들은 부드럽게 잘 휘었고, 끝에는 눈이 달려 있었다.
지구보다 큰 몇몇 행성에는 우주에서는 흔하지만 지구인과 많이 다른 유사 인류가 살았다. 이런 행성에서는 중력이 강해 우리에게는 친숙한 네 다리 대신에 여섯 다리를 가진 생명체들이 눈에 띄었다. 이들은 굴을 파고 사는 다리 여섯 개인 동물, 다리가 여섯 개인 초식동물, 다리가 여섯 개인 육식동물로 나뉘어 번성했다. 이곳의 매머드는 다리가 물론 여섯 개였고, 코가 여러 개였다. 이곳의 인류는 주머니쥐를 닮은 생물에서 진화했다. 이들은 처음에 세 쌍의 다리 중 앞에 있는 한 쌍으로 집을 짓거나 나무를 기어올랐다. 그리고 적당히 때가 되자 몸의 앞부분이 일어서면서, 목 부분이 인간의 상체를 닮은 네 발 달린 짐승 모양이 되어갔다. 실제로 이들은 이때부터 네 개의 다리와 자유롭게 쓸 수 있는 두 팔을 가진 켄타우로스가 되었다. 문명의 편리함과 쾌적함이 이런 기이한 인류에 맞춰 발달한 세계에서 지내보니 이상한 일이 한두 가지가 아니었다.
이런 인류의 후손 중 크기가 작은 행성에 사는 이들은 더 이상 켄타우로스가 아닌 경우도 있었다. 진화 단계에서 인간이 되기 전에 환경에서 오는 어떤 압력이 켄타우로스 인류의 몸을 수평 방향으로 압축시켜 줄어들게 했다. 그러자 앞다리와 뒷다리는 점점 더 가까워지다가 결국은 한 쌍의 튼튼한 다리가 되었다. 그 결과 인류의 친척뻘인 이들의 조상은 두 발로 걷게 되었는데, 그들의 큰 엉덩이는 빅토리아 시대의 부풀어 오른 치마를 연상시켰다. 다리의 골격 구조에는 여전히 켄타우로스 조상의 흔적이 남았다.
지금부터는 유사 인류의 세계에서 아주 흔하고, 전체 은하사에서 중요한 역할을 하고 있는 세계들에 대해 이야기해볼까 한다. 이들 세계의 인류는 각각 자기네 세계에 맞게 겉모습이나 운명을 달리하며 살아갔지만, 모두가 몸이 불가사리처럼 다섯 갈래로 갈라진 해양 생물에서 진화했다. 이들은 적당한 때가 되자 다섯 갈래 중 하나를 감각 기관으로, 나머지 네 개를 이동 기관으로 사용했다. 그리고 폐와 복합적인 소화 기관, 잘 통합된 신경 계통을 갖추기 시작했다. 또 시간이 더 흐르면서 감각 기관은 뇌로 진화했고, 이동 기관은 달리거나 높은 곳에 올라가는 일도 할 수 있게 되었다. 불가사리처럼 생긴 조상들의 몸을 덮었던 부드러운 가시는 뾰족뾰족한 모피로 진화했다. 그리고 적당한 때에 이르자 이들은 청각, 미각, 후각 기관뿐만 아니라 전기 감각 기관까지 갖추고 두발로 걸으며 지능이 있는 단계에까지 진화했다. 얼굴이 기괴하게 생기고 입이 배꼽 위에 있다는 점만 빼면 이들 역시 전형적인 인류였다. 이들의 몸은 항상 뾰족뾰족하지만 기름지고 부드러운 털로 덮여 있었다. 이 털 덕분에 아주 추운 극지방을 제외하고는 옷을 입지 않았다. 물론 이들의 얼굴은 도저히 인간으로 볼 수 없을 정도였다. 기다랗게 생긴 얼굴 위쪽에는 눈 다섯 개가 작은 왕관처럼 빙 둘러서 붙어 있었다. 이 눈들 아래에는 숨 쉬고 냄새 맡고 말하는 데 쓰이는 커다란 콧구멍이 각각 또 다른 왕관을 이뤘다.
그들의 이런 기괴한 모습은 ‘극피 인류’가 진정 인류인지를 의심케 했다. 하지만 그들의 정신세계는 우리와 별반 다르지 않았다. 이들 중 몇몇 종족의 색깔 감각이 우리보다 훨씬 다채롭기는 했지만, 나머지는 우리와 똑같았다. 물론 이들은 전기 감각을 갖고 있었기 때문에 우리가 어려움을 겪기는 했다. 그들의 생각을 제대로 이해하기 위해서 완전히 새로운 지각 영역과 그에 딸린 거대한 상징체계를 알아야 했기 때문이다. 이들의 전기 감지 기관은 탐색 대상의 몸에서 일어나는 미세한 전하량 변화까지 알아냈다. 원래 이 기관은 공격용 전기 기관을 갖춘 적을 찾아내기 위한 것이었다. 하지만 인류로 진화한 뒤에는 이를 통해 가까이 있는 사람의 감정을 알아냈기 때문에 사회적으로 중요한 의미를 지니게 되었다. 게다가 이 기관으로 날씨 변화도 미리 알아챌 수 있었다.
이 세계의 성질과 흥미로움을 잘 드러내는 예를 하나 들어보겠다.
우리가 생각하기에 이곳의 인류를 이해하기 위한 열쇠는 본질적으로 공동체적인 생식 방법이었다. 이곳의 성인 인류는 누구든 새로운 개인을 발아시킬 능력이 있었다. 하지만 이 일은 일정한 시기에 종족 전체로부터 방사되어 공중에 흩어진 특정한 꽃가루의 자극을 받아야만 가능했다. 이 꽃가루는 초정밀 현미경으로나 겨우 볼 수 있을 정도로 아주 작았는데, 생식세포가 아니라 유전의 기본적인 정보를 담은 유전자였다. 이곳 사람들의 주거지에는 항상 공동체의 꽃가루 향기가 희미하게 깔려 있었다. 하지만 집단적으로 감정이 격렬해질 때면, 꽃가루 구름이 아주 짙어져 시야를 가리는 안개가 되었다. 그리고 이런 드문 경우에만 임신이 가능했다. 공동체의 구성원 모두가 내뿜는 꽃가루는 임신할 수 있을 정도로 성숙한 개체 속으로 들어갔다. 각 개체는 그것을 풍요롭고 미묘한 향기로 느꼈다. 이들의 기묘한 생리적 구조는 개체들이 몸이 달아올라 종족 전체나 종족의 대다수가 내뿜는 자극을 절실히 원하게 만들었다. 실제로 꽃가루 구름이 아주 복잡한 성분들로 이루어졌을 때에만 임신이 됐다. 현대 세계로 들어오자, 끊임없이 일어나는 종족 간 전투와 더불어 생겨난 종족 간 교차 수정을 피할 수 없었다.
이곳 사람들은 누구나 아이를 낳았다. 모든 아이에게 엄마는 한 사람이었지만, 아빠는 종족 전체나 마찬가지였다. 아이를 가진 부모는 성스럽게 여겨졌고, 종족 전체의 보살핌을 받았다. 아기는 자라면 부모에게서 떨어져 나와 다른 청소년과 함께 집단적인 양육을 받았다. 문명화한 사회에서는 전문 간호사와 교사가 이 일을 맡아서 했다.
지금 나는 이런 생식의 중요한 심리적 효과에 대해서까지 이야기할 여유가 없다. 이곳에서는 우리가 다른 사람의 육체와 접촉할 때 느끼는 환희와 혐오감 같은 것을 발견할 수 없었다. 하지만 이곳 사람들은 늘 공기 중에 떠다니는 종족의 향기에 깊이 감동했다. 자신이 속한 종족에 대해 한 사람 한 사람이 주기적으로 느끼는 다양하고 기묘한 애정을 일일이 묘사한다는 것은 불가능하다. 이런 열정에 대한 반대, 억압, 변절은 이곳 사람들이 가장 숭고하면서도 탐욕스러운 업적을 이루는 원천이었다.
이곳 사람들은 공동체적인 부모를 둔 덕분에 개인주의적인 인류로서는 알 수 없는 결속력과 힘을 가지고 있었다. 원시시대에 이곳 사람들은 수백 명에서 수천 명이 모여 집단을 이루었다. 하지만 오늘날에는 그 규모가 어마어마하게 커졌다. 집단의 규모가 아무리 커져도 종족의 구성원끼리 사적인 교감을 나누는 데 기본이 되는 것은 역시 종족에 대한 충성심이다. 물론 이것은 충성심이 건전할 경우에만 가능한 이야기이다.
규모가 큰 종족에서도 모든 구성원은 적어도 ‘친구의 친구의 친구’였다. 전화, 라디오, 텔레비전 덕분에 지구의 작은 도시만 한 규모를 가진 종족의 구성원끼리도 충분히 서로 교제할 수 있었다. 하지만 종족의 성장이 계속되어 한계점에 도달하면 위험한 상황이 닥치기 마련이었다. 가장 작고 가장 영리한 종족 안에서도 종족을 향한 개인의 자연스러운 열정과 자신과 동료들 각자의 개성을 존경하는 마음 사이에 긴장이 계속 존재했다. 규모가 작든 크든 간에, 건강한 종족은 구성원 상호 간 존중과 자기 존중 때문에 종족의 정신이 상냥하고 건강했다. 하지만 규모는 커도 별로 건전하지 못한 종족들은 종족 자체의 최면적인 영향력이 개성을 매몰시키는 경향이 있었다. 이런 종족의 구성원은 스스로를 하나의 개인으로 자각하지 못한 채, 전체를 위한 부속품으로 전락했다. 이런 공동체는 살아남으려는 본능이 지배하는 동물 무리와 다를 바 없었다.
역사를 통해 이곳 사람 중 보다 예민한 정신을 지닌 사람들은 개인이 종족에 굴복하는 것이 최고의 유혹이라는 사실을 깨달았다. 예언자들은 몇 번이나 사람들에게 “자아에 충실하라”라고 설교했지만, 모두 헛일이었다. 이 이상한 세계에서 가장 위대한 종교는 ‘사랑의 종교’가 아니라 ‘자아의 종교’였다. 우리 세계에서는 모든 사람들이 서로 사랑하며 지내는 유토피아를 갈망하지만, 극피 인류 세계에서는 종족의 힘에 사로잡히지 않고 ‘자아’를 찾으려는 종교적 갈망을 찬양하는 경향이 있었다. 마치 우리가 뿌리 깊은 이기주의를 공동체에 대한 종교적 숭배로 보상하려 하듯이, 이들은 뿌리 깊은 집단성을 개인에 대한 종교적 숭배로 보상하려 했다.
물론 가장 순수하고 가장 발달한 ‘자아의 종교’는 ‘사랑의 종교’가 최상에 이르렀을 때와 거의 같았다. 사랑한다는 것은 사랑하는 대상의 자기완성을 원하는 것이고, 부수적이긴 하지만 사랑하는 행위 자체에서 점점 더 활력이 넘치는 자기 자신을 발견하는 것이었다. 한편 극피 인류에게는 스스로에게 진실해지는 것과 자신의 잠재 능력을 완성하는 것이 곧 사랑하는 행위나 마찬가지였다. 그러기 위해서는 공동체와 인류 정신의 성취를 추구하는 더 위대한 자아에 헌신하는 내밀한 자기 수련이 필요했다.
하지만 ‘사랑의 종교’가 우리에게 영향을 미칠 수 없었던 것과 마찬가지로, ‘자아의 종교’는 극피 인류에게 효과가 없었다. “네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라”라는 교훈 탓에 우리가 이웃을 자기 자신의 빈약한 복제품으로 보았다가 그렇지 않다는 걸 알고 오히려 미워한 것처럼, 그들도 “네 자아에 충실하라”라는 말을 듣고도 자기 자신이 아닌 종 전체의 정신에 충성을 다하는 경향이 있었다.
근대 산업 문명 때문에 많은 종족이 건전한 한계를 넘어 팽창했다. 그 결과, 우리의 ‘국가’나 ‘사회 계급’에 해당하는 인공적인 ‘우수 종족’과 ‘종족 중의 종족’이 나타났다. 이곳의 경제적인 단위는 개인이 아니라 본질적으로 공산주의적인 부족이었다. 따라서 고용자 계급은 작고 번영하는 부족들로 이루어진 소수 집단이었고, 노동자 계급은 다수의 가난한 종족들로 이루어진 커다란 집단이었다. 이곳에서는 초부족 이데올로기가 모든 개인을 지배하면서 절대 권력을 휘둘렀다.
우수 종족과 지나치게 팽창한 보통 종족은 문명화한 모든 영역에서 놀라운 정신적 독재를 휘둘렀다. 그런데 보통 종족에게는 이상한 특징이 있었다. 규모가 작고 순수하게 문명화한 보통 종족에 속한 개인은 누구나 지적이고 상상력이 풍부한 행동을 했다. 그리고 종족의 다른 사람들과 어울려 지구인인 내가 알 수 없는, 어느 정도 수준에 이른 진정한 공동체를 유지했고 비판력, 자존심, 타인을 배려하는 마음도 갖춘 것처럼 보였다. 하지만 국가적인 문제든 경제적인 문제든 ‘우수 종족’이 관련된 문제만 나오면 이들은 완전히 다른 사람이 되었다. 국가나 계급의 허가를 받은 계획이라면 누구도 그에 대해 비판하지 않았고, 모두 하나가 되어 열광적으로 받아들였다. 이들은 우수 종족이 내거는 상징이나 슬로건들과 맞닥뜨리는 순간, 하나의 인격체이기를 포기한 채 생각하기를 멈추었다. 마치 전형적인 반응만 보이는 동물처럼 변했다. 극단적인 경우에는 우수 종족에 반대하는 세력을 완전히 무시했다. 비판 세력은 맹목적인 분노의 대상이 되었고, 아무도 그들의 말을 들으려고 하지 않았다. 그들이 속한 작은 규모의 종족 공동체 안에서는 상호 통찰력과 동정심을 보이며 살았지만, 종족의 상징과 관련해서는 국가와 계급의 적을 향해 미친 듯한 증오와 독단을 보였다. 또 이런 분위기에 휩쓸린 나머지 우수 종족이 가정해낸 영광을 실현하기 위해 서슴없이 극단적 자기희생의 길로 들어섰다. 게다가 상황이 좋을 때에는 자기들처럼 친절하고 지적인 적에게 탐욕스러운 보복을 가할 계획을 짜는 데 아주 뛰어났다.
우리가 이 세계를 방문했을 무렵에는 군중의 광적인 열기 때문에 문명이 회복하기 어려울 정도로 파괴되고 있었다. 이곳에서 벌어지는 일은 모두 점점 늘어나는 우수 종족 신봉자들의 지배를 받았다. 모든 일이 지적인 판단이 아니라 무의미한 슬로건이 일으키는 감정적인 충동에 따라 결정되었다.
이런 혼란을 겪으며 어려움에 빠진 이 세계 사람들이 어떻게 새로운 삶을 시작했는지는 자세히 이야기하지 않겠다. 우수 종족이 기계 산업의 경제력과 스스로의 광적인 내분 때문에 해체된 뒤에야 비로소 개인의 정신은 해방을 맞이했다. 이 종족의 미래에 대한 전망도 바뀌기 시작했다.
그러데 그때였다. 탐험 중 처음으로 행성 사람과 접촉이 끊어져버렸다. 아주 감질 나는 순간이었다. 사람들이 이제 막 행성 전체에 사회적인 유토피아를 건설하면서, 우리의 이해력을 넘어선 정신적 단계로 진화하려고 최초의 고통스러운 혼란을 겪고 있던 중이었다.
우리은하 안에 있는 극피 인류의 세계 중에서 평균 이상으로 정신이 깨어 있어 전망이 밝았던 한 곳이 천체 충돌로 사라졌다. 이 세계가 속한 태양계가 밀도가 짙은 성단과 만나면서, 모든 행성의 표면이 녹아버렸기 때문이었다. 그 후 이와 비슷한 세계를 몇 개인가 더 보기는 했지만, 모두 보다 깨인 정신 상태로 진화하기 위해 힘겹게 싸우다가 결국은 실패하고 말았다. 이들 세계의 최고 지성인들이 복수심 강하고 미신적인 종교 의식에서 처형되었기 때문이었다. 이런 종교 의식은 정신적으로 성장하기 위해 필요한 감수성과 적응력을 영원히 파괴하는 관습과 원칙으로 나머지 사람들을 마비시켰다.
이런 극피 인류뿐만 아니라, 수천에 이르는 유사 인류의 세계들이 때 이른 종말을 맞이했다. 이들 중 기묘한 종말을 맞이한 세계에 대해서는 간단히 이야기하고 넘어갈까 한다. 그만한 가치가 있기 때문이다. 이곳에서 우리는 인간과 너무도 닮은 종족을 발견했다. 이들의 문명은 우리 문명과 매우 비슷한 수준에 도달해 있었다. 이 세계에서는 대중의 이상을 이끌 만한 안정된 전통이 없었고, 자연과학은 개인주의적인 사업의 노예가 되었으며, 생물학자들은 인공 수정 기술을 개발한 상태였다. 문명이 이런 단계에 오자, 비합리주의, 본능, 무자비, ‘성스럽고 원시적이며 야만적인 남자’에 대한 숭배가 유행하기 시작했다. 특히 야만성과 군중 지배력을 동시에 갖춘 남자들이 엄청난 인기를 끌었다. 몇몇 국가에서는 이런 유형의 군주가 독재를 했고, 민주 국가에서도 이런 지도자가 인기였다.
이 세계의 여자들은 대부분 자기 연인이자 아이 아빠로서 ‘야만적인 남자’를 갈망했다. 특히 민주주의 국가에서는 여자들이 경제적으로 상당한 능력을 갖춘 상태였기 때문에, ‘야만적인 남자’의 아이를 갖고 싶어 하는 여자들을 위한 상업 활동이 생겨났다. 협회가 남자들을 평가해 다섯 등급으로 분류하면, 여자들은 등급에 따라 적당한 값을 지불하고 이들의 정자를 살 수 있었다. 다섯 번째 등급의 가격은 아주 저렴했기 때문에, 극빈층 생활 보호 대상자가 아니면 누구나 이 서비스를 이용할 수 있었다. 그리고 아무리 가장 낮은 등급이라 해도 선택한 남자와 실제로 성관계를 맺으려면 더 많은 요금을 지불해야 했다. 아무래도 공급이 제한되기 때문이었다.
비민주적인 국가들에서는 사태가 다른 식으로 전개되었다. 이런 나라들에서는 어디서나 여자들이 열광하는 유형의 전제군주가 전 인민의 숭배를 한 몸에 받았다. 그는 신이 보낸 영웅이나 마찬가지였다. 아니, 그 자신이 신이었다. 모든 여성들은 그가 꼭 연인은 아니어도 좋으니까 적어도 아이 아빠가 되어주기를 열렬히 원했다. 그러다 보니 일부 국가들은 여성들이 이 멋진 ‘지배자’의 정자를 받아 인공 수정을 하도록 허락했다. 완벽한 여성만이 누릴 수 있는 최상의 영광으로 제한한 것은 물론이다. 그 외의 보통 여성들은 종마 역할을 하는 기품 있고 귀족적인 ‘야만적인 남자’의 정자를 받아 인공 수정을 할 수 있었다. 그런데 어떤 나라의 ‘지배자’들은 미래 모든 인민의 아버지가 되기 위해 스스로 낮은 곳으로 강림하는 경우도 있었다.
이런 인공 수정 방식들은 한 세대 동안 모든 나라에서 조금도 빈틈없이 수행되었고, 또 그 정도로 철저하게는 아니었지만 꽤 오랫동안 계속되었다. 그리고 그 결과 유사 인류 전체의 체질이 바뀌고 말았다.
끊임없이 변하는 환경에 대한 적응성을 유지하려면, 인류가 어떤 희생을 치르더라도 꼭 지켜야 할 것들이 있다. 그것은 적은 양이라도 효과가 강력한, 감수성과 독창성이라는 조미료이다. 하지만 거의 비슷한 아버지를 두게 된 유사 인류는 이런 요소들이 희석되어 효과를 잃었다. 이 세계의 절망적일 정도로 복잡한 문제들은 점점 더 엉망진창이 되어갔고, 마침내 문명이 붕괴되었다. 이제 이곳 인류는 인간 이하의 상태, 즉 변형 능력이 없고 모든 것이 허위로 문명화한 야만 상태로 추락했다. 이런 상황이 수백만 년 동안 지속되었다. 결국 이 세계의 유사 인류는 어떤 보호책도 준비하지 못한 상황에서 작은 쥐와 비슷한 동물의 습격을 받아 멸망하고 말았다.
이후에도 많은 다른 유사 인류의 세계와 맞닥뜨렸지만, 이들의 기묘한 운명을 관찰하기 위해 모든 세계에 머물 필요는 없다는 생각이 들었다. 다만 야만적인 전쟁이 계속되더라도 문명이 유지될 수 있는 싹은 위태롭게 살아남는다는 사실만은 이야기해두고 싶다. 어떤 세계에서는 오래된 것과 새로운 것 사이에서 균형을 유지하며 겪는 고통이 그 세계의 수명을 무한히 연장시키는 것처럼 보였다. 또 아직 성숙하지 못한 인류가 스스로의 안전을 제대로 지킬 수 없는 상태에서 과학만 지나치게 발달시킨 결과, 멸망에 이른 세계도 있었다. 우연한 폭발 사고가 행성 전체를 날려버린 것이다. 몇몇 행성에서는 다른 행성인의 침입 때문에 역사의 변증법적 전개 과정이 멈추는 경우도 있었다. 이런 식으로, 지금까지 얘기한 재앙과 앞으로 얘기할 재앙이 은하 전체 인류의 수많은 목숨을 앗아갔다.
유사 인류의 세계 중 한두 곳에서는 세계적인 위기를 겪는 와중에 신인류가 자연스럽게 부상해 생물학적으로 우위를 차지했다. 이들은 순수한 지성과 공감 능력으로 행성 전체를 지배할 권력을 잡았고, 원주민들이 생식을 그만두도록 설득했다. 그리고 행성 전체를 자기들과 비슷한 우월한 종족으로 채워, 이들이 공동체적 정신을 실현하도록 했다. 그 순간이었다. 이들의 세계가 도저히 이해할 수 없는 단계로 발전하자, 우리와 그들 사이의 접촉이 끊겨버리고 말았다. 접촉이 끊기기 직전에 우리는 신인류가 구인류를 대신해 정치적, 경제적 활동 전체를 도맡는 것을 보았다. 그들은 놀랍게도 구인류가 살았던 열광적이지만 목적 없는 삶의 허무함을 웃으며 깨달았다. 구인류의 오래된 질서는 신인류의 새로운 질서에 곧 자리를 내주었다. 이제 새로운 질서 속의 지배 계층은 단조롭고 귀찮은 일을 기계에게 떠넘겨버리고 우주 정신을 탐험하는 일에 몰두하는 ‘귀족적인’ 사람들이었다.
몇몇 세계에서는 이런 단순한 생활을 추구하는 변화가 새로운 종족의 개입을 받지 않고 일어났다. 그들은 오로지 낡은 지성에 대항한 새로운 지성으로 변화를 이루었다.
3_노틸로이드
탐험이 계속될수록 우리가 방문하는 여러 세계에서 점점 더 많은 동료들이 따라나섰다. 그 결과 다른 행성의 생명체에 대한 우리의 상상력과 관련된 통찰력은 더욱 강화되었다. 처음에는 우리에게 익숙한 정신적 위기를 겪는 세계만 탐험했지만, 정신 구조가 우리와 완전히 다른 존재들과 접촉하는 일도 점점 더 늘어났다. 지금부터는 전형적으로 ‘인류와 다른’ 생명체들이 지성을 가지고 지배하는 세계에 대해 이야기해볼까 한다. 이 세계에 사는 지적인 생명체들은 육체는 물론이고 정신적인 면에서도 인간과 뚜렷하게 달랐다. 하지만 이들도 다음 장에 나올 생명체에 비하면 그나마 인간에 가까운 편이라 할 수 있겠다.
의식을 가진 존재들의 정신적, 육체적 모습에는 대부분 그들이 거주하는 행성의 특징이 반영되어 있었다. 예를 들면, 물이 많은 거대한 행성에서는 해양 생물들이 문명을 이루고 살았다. 만일 인간과 비슷한 크기의 생물이 이처럼 거대한 행성에 산다면, 센 중력에 붙들려 땅에 못 박히듯이 들러붙고 말 것이다. 하지만 물속에서라면 몸의 크기에 구애받을 필요가 없었다. 거대한 행성들의 경우에는 중력의 힘 때문에 육지가 높은 곳도 낮은 곳도 없이 평평했다. 또 대부분 물로 덮여 있었고, 군데군데 작은 섬들이 모여 열도를 이루었다.
지금부터는 이런 행성들 가운데 강력한 태양 주위를 도는 거대한 행성 하나에 대해 이야기하려 한다. 내 기억이 맞다면, 이 행성의 태양은 별이 밀집한 은하 중심부 언저리에 있었다. 이 태양은 은하 역사상 후반기에 생겨난 것으로 다른 나이 먹은 별의 표면이 연기 나는 용암으로 덮여 있을 때에야 주변에 행성을 만들기 시작했다. 이 태양에서 나오는 강력한 방사선 때문에 주변 행성들의 날씨는 아주 사나웠다(아마 그럴 것이다). 그중 한 행성의 연안 얕은 물에는 작은 배처럼 생긴, 연체동물 비슷한 생물이 살았다. 이 생물은 껍데기를 타고 바다 위를 떠다니며 해조류를 먹었다. 점점 시간이 흐르자 더 이상 바다 위를 무작정 떠다니지 않도록 방향과 속도를 조절하기에 알맞게 이들의 껍데기가 변하기 시작했다. 등에 얇은 막이 자라나 돛과 같은 역할을 했다. 그러는 사이에 이 노틸로이드(배처럼 생긴 해양 생물)들은 많은 변종을 낳으며 번성했다. 어떤 개체는 여전히 몸집이 작았지만, 몸집이 클수록 유리한 개체는 배만큼이나 커졌다. 그리고 이들 중 하나가 지성을 가지면서 행성 전체를 지배했다.
이들의 바깥 껍데기는 단단했고, 전체적으로 유선형이었다. 얼핏 보기에 19세기에 최고 전성기를 누렸던 쾌속 범선과 비슷했고, 크기는 지구에서 가장 큰 고래보다 컸다. 이 생물체의 몸통 뒷부분에 달린 지느러미처럼 생긴 촉수는 방향타 역할을 하도록 진화했다. 이 촉수는 물고기의 꼬리지느러미처럼 추진기 역할을 하기도 했다.
스스로 어느 정도 방향을 알아낼 수도 있었던 노틸로이드들은 먼 거리를 이동할 때에는 돛을 한껏 넓게 펼쳤다. 이 돛은 조상으로부터 물려받은 피부 조직이었다. 돛을 이루는 날개 모양의 틀과 이 틀을 받치는 기둥은 뼈였고, 돛 자체는 양피지 같은 피막이었으며 근육이 붙어 자유롭게 움직일 수 있었다. 머리 부분 양쪽에 아래로 향한 눈이 있어서 더욱 배와 비슷했다. 눈은 큰 돛의 꼭대기에도 있어 수평선을 확인하기 쉬웠고, 뇌 속에 있는 자기장 감지 기관으로 방향을 알아냈다. 배처럼 생긴 몸통 앞쪽 끝에는 이동하는 동안 접어 편안하게 몸에 붙일 수 있는 촉수가 두 개 있었다. 이 촉수들은 실제로는 팔과 같은 역할을 했다.
이런 종류의 생명체가 인간과 비슷한 지능을 가졌다는 것이 이상해 보일지 모른다. 하지만 우리는 여러 세계에서 수많은 사건들이 겹쳐서 일어나다 이런 일이 생기는 것을 종종 보았다. 우선 이들의 식생활이 초식에서 육식으로 바뀌면서 재빠른 해양 생물을 쫓을 수 있도록 동물 특유의 교활한 지혜가 생겼다. 청각도 놀랄 정도로 발달해 물속에서도 멀리 물고기가 움직이는 소리까지 들을 수 있었다. 몸통 양쪽에 일렬로 늘어선 미각 기관은 끊임없이 변하는 물의 성분을 알아채 먹이를 쫓을 수 있게 해주었다. 이처럼 정교한 청각과 미각은 지능이 발달하기에 유리한 잡식성 습관과 다양한 행동, 강한 사회성과 연결되어 있었다.
지능이 발달한 생명체들이 서로 교류하는 데 꼭 필요한 매개체는 언어이다. 노틸로이드 세계의 언어는 두 가지로 나뉘었다. 가까이에 있는 상대와 대화를 나눌 때에는 몸통 뒷부분에 있는 구멍에서 일정한 저음으로 공기를 내뿜었다. 상대는 이 소리를 듣고 의미를 알아냈다. 하지만 멀리 있는 상대와 대화를 나눌 때에는 머리 부분에 있는 돛을 깃발처럼 격렬하게 흔들어 신호를 보냈다.
노틸로이드들은 발달된 지능으로 많은 성과를 이루었다. 공동 어업 원정대 조직, 덫이나 그물 같은 도구 발명, 바다 및 연안에서 짓는 농사, 돌을 쌓아 만든 항구의 작업장, 화산열을 이용한 금속 제련, 바람을 이용한 발전 시설, 광물 자원과 농촌을 위한 운하 건설, 탐험과 지도 제작, 산업용 태양열 발전 등은 이들의 성취물이자 또 다른 발전의 기회였다.
노틸로이드의 정신 속에 들어가 살아보는 것은 정말 신기한 일이었다. 동체의 옆면을 따라 흘러가는 해류의 단맛이나 쓴맛을 보기 위해 파도를 가르고 나아갈 때, 콧구멍 주변에서 뽀글거리는 공깃방울이 보였다. 또 바람을 가르며 나아갈 때에는 돛을 누르는 대기의 힘이 느껴졌다. 몸통 아래로 엄청난 물고기 떼가 지나가며 술렁거리는 소리도 들렸다.여러 가지 메아리 소리를 듣고 바다 밑 지형을 알아냈을 때에는 내가 정말로 그 일을 해냈다는 게 믿기지 않을 정도였다.
허리케인이 불 때에는 정말 무서웠다. 돛대가 팽팽하게 잡아당겨졌고 돛은 거의 찢어질 것 같았다. 내가 숙주로 삼은 노틸로이드의 몸통 전체가 작지만 강한 파도에 흠씬 두들겨 맞았다. 다른 노틸로이드들이 물을 가르며 거침없이 나아가면서 노란색이나 황갈색 돛들을 바람의 변화에 따라 접었다 폈다 하는 것도 신기한 구경거리였다. 노틸로이드들이 각자의 목적을 가진 의식이 있는 존재라는 게 생각할수록 신기했다.
가끔 우리는 노틸로이드들이 싸우는 것도 봤다. 이들은 서로 뱀 같은 촉수로 돛을 찢거나 칼로 부드러운 갑판을 찔렀고, 멀리서 대포를 쏘기도 했다. 날씬한 여성 노틸로이드가 나타나자 내 안에서 그녀를 만져보고 싶은 욕구가 일었다. 처음엔 적잖이 당황스러웠지만, 기뻤다. 남성 노틸로이드는 그녀를 쫓아가 해적처럼 거칠게 잡아당기더니 촉수로 부드럽게 애무했다. 그리고 계속 여성 노틸로이드를 바짝 따라다니며 달라붙어 사랑을 속삭였다. 어느 틈에 그녀의 옆구리를 잡아 품속으로 끌어당기는가 싶더니 올라타는 순간, 성행위가 이루어졌다.
아이들을 데리고 다니는 엄마 노틸로이드들을 보는 것도 또 하나의 즐거움이었다. 엄마 노틸로이드는 몸통 중 갑판처럼 생긴 부분에서 위쪽으로 작은 보트처럼 보이는 아기 노틸로이드들을 발사했다. 한 명이 왼쪽에서 나오면, 다른 한 명은 오른쪽에서 나오는 식이었다. 갓 태어난 아이들은 엄마 노틸로이드의 옆구리에서 젖을 빨았다. 놀 때에는 오리 새끼처럼 엄마 근처를 헤엄쳐 다녔고, 가끔 아직 덜 자란 돛을 펼쳐 보이기도 했다. 날씨가 좋지 않을 때에나 오랫동안 여행을 떠날 때에는 엄마의 몸통에 올라탔다.
우리가 방문했던 당시에 노틸로이드들은 동력 장치와 몸통의 끝에 고정시킨 추진 장치의 도움을 받아 돛 성능을 개선시키기 시작했다. 해안가에는 콘크리트로 부두 시설을 갖춘 큰 도시가 발달했다. 이 도시들을 세우는 데 쓰인 자재들은 내륙 지방에서 가져온 것들이었다. 이곳에서는 도로 역할을 하는 넓은 수로들이 좋은 구경거리였다. 수로에는 기계 장치를 단 노틸로이드의 돛들이 붐볐다. 어른들 사이에 낀 어린 노틸로이드들은 마치 예인선이나 작은 돛단배처럼 보였다.
이 세계에서는 모든 세계의 질병 가운데 가장 흔한 사회적 질병, 즉 사람들이 경제력 때문에 두 계급으로 나뉘어 겪는 갈등이 가장 두드러졌다. 이곳의 두 계급은 겉모습부터 너무 달라 처음엔 다른 종인 것처럼 보였다. 우리는 곧 생물학적으로 우월한 새로운 종이 이전의 열등한 종을 지배하는 과정을 목격하는 중이라고 생각했다. 하지만 이것은 착오였다. 얼핏 보기에 지배자 계층과 노동자 계층은 여왕벌이나 수벌을 일벌과 비교했을 때처럼 달랐다. 하지만 이들은 같은 종족이었다. 지배자 계층은 노동자 계층보다 어딘지 더 우아했고, 몸매도 좀 더 완벽한 유선형이었다. 이들은 노동자 계층보다 돛을 더 크게 펼칠 수 있었고, 날씨가 좋을 때에는 훨씬 빨리 달릴 수 있었다. 날렵한 유선형 몸매 때문에 바다에 폭풍이 불 때에는 오히려 불리하기도 했지만, 어쨌든 노련하고 모험심 강한 항해사들이었다. 이들은 근육을 자유자재로 움직였고, 강력하지는 않았지만 적응 능력이 세련되었고 감각 능력 또한 훨씬 섬세했다. 한편 이들 중 소수는 인내심과 용기 면에서도 노동자 계급 중 가장 뛰어난 사람들을 능가했다. 하지만 대부분은 육체적으로나 정신적으로 노동자 계급보다 강인하지 못했다. 예를 들어 노동자 계층은 결코 걸리지 않는 심각한 질병, 특히 정신 질환에 약했다. 그래서 노이로제에 가까운 거만함에 빠지는 정신적 질환을 앓는 사람들이 많았다. 또 노동자들에게는 치명적이지도 않고 흔한 질병에 걸려도 대부분 죽었다. 어쨌든 세계를 관리하고 조직하는 일이 이들 지배 계층의 손아귀에 있었다. 한편 노동자 계층은 자신들을 둘러싼 환경 속에서 늘어나는 질병과 노이로제에 시달리면서도, 대부분은 심리적으로 강했다. 하지만 무기력한 열등감에는 약했다. 이들은 수공예와 소규모 작업에서는 적절한 지능과 기능을 보이면서도, 규모가 큰 일을 맡으면 정신이 기묘하게 마비되는 경향이 있었다.
이 두 계급의 정신 상태는 놀라울 정도로 달랐다. 지배자들은 개인을 중시했고, 이기주의적인 악에 빠지기 쉬웠다. 반면에 노동자들은 집단 의식과 군중 심리에 호소하는 최면 효과에 굴복하는 악습에 집착했다. 지배자 계층은 대부분 사려 깊고, 독립심 있고, 앞을 내다볼 줄 알며, 자신감이 넘쳤다. 하지만 노동자들은 충동적이었고, 언제든 사회적 대의명분을 위해 희생할 준비가 되어 있었으며, 사회 활동의 바른 목적을 훨씬 명확하게 알았다. 그리고 어려움에 처한 개인들에게 비할 수 없이 관대했다.
우리가 방문했을 당시 이 세계는 새로운 발견 때문에 혼란에 빠져 있었다. 이때까지 두 계급의 본성은 신의 법칙과 생물학적 유전으로 결정되었기 때문에 바뀔 수 없는 것이라 알려졌다. 하지만 이것은 사실이 아니었다. 이 두 계급 간의 육체적, 정신적 차이는 전적으로 양육 방법이 다르기 때문에 생겨난 것이었다. 아주 오랜 옛날부터 계급제도는 이 세계 특유의 양육 방법으로 강화되어왔다. 엄마 노틸로이드의 몸통 왼쪽에서 난 아이들은 부모가 어떤 계층이든 간에 젖을 뗀 후부터 지배 계층으로 자랐다. 하지만 오른쪽에서 태어난 아이들은 노동자 계층으로 자랐다. 물론 지배자 계층은 노동자 계층보다 소수여야 했다. 하지만 이들의 양육 방식은 미래의 지배자를 지나치게 많이 만들어내는 문제를 낳았다. 그래서 다음과 같은 해결책이 제시되었다. 일단 노동자 계층의 우현 아이와 지배자 계층의 좌현 아이들은 각자 부모들이 키웠다. 앞으로 지배자가 될 우현 아이라도 부모가 노동자면 유아기 때 살해되었다. 이 아이들이 지배자 계층의 우현 아이들과 교환되는 일은 극히 드물었다.
산업 기술이 발달하면서 값싼 노동력이 대거 필요해졌고, 과학 사상 전파와 종교 약화 현상이 두드러졌다. 그리고 어떤 계층의 부모에게서 태어나든 좌현 아이들도 노동자로 양육되면 정신적으로나 육체적으로나 확실히 노동자 계층이 된다는 사실이 밝혀졌다. 마침 값싼 노동력이 절실하게 필요했던 산업계의 지도자들은 유아 살해에 대한 도덕적 분노를 부채질하면서 공급 과잉 상태인 좌현 아이들을 노동자로 키우자고 주장했다. 게다가 이즈음 마음이 비뚤어진 한 무리의 과학자들이 우현 아이들도 키우는 방식에 따라 날렵한 유선형 몸매, 커다란 돛, 섬세한 체질, 귀족적인 정신을 갖춘 지배자가 될 수 있다는 사실을 발견해 체제 전복의 위험을 부추겼다. 지배자 계층은 이런 지식이 노동자 계층에 퍼지는 것을 막으려 했다. 하지만 몇몇 감상적인 지배자들이 그 사실을 외국으로 퍼뜨리면서, 사회적 평등이라는 선동적이며 새롭게 유행하는 교의를 주장했다.
우리가 방문했을 당시 이 세계는 무서울 정도로 혼란스러웠다. 문명 발달이 늦은 해양에서는 오래된 조직에 대해 어떤 의문도 제기되지 않았지만 앞서가는 지역에서는 필사적인 투쟁이 계속되었다. 어떤 거대한 열도에서는 사회혁명이 일어나 노동자들이 권력을 쥐었다. 이들은 냉혹하지만 헌신적인 독재 체제를 형성해 다음 세대가 노동자 계층과 지배 계층의 가장 바람직한 특징들을 짜 맞춘 동질의 새로운 종이 되는 공동체적인 삶을 계획했다. 하지만 지배자들은 곳곳에서 새로운 사상이 거짓되고 비열하며 틀림없이 전 세계를 비참한 가난에 빠뜨릴 거라고 노동자들을 설득했다. 또 사람들 사이에서 유물론적 과학은 사람들을 잘못된 길로 인도하는 천박한 사상이고 기계 문명은 인류의 영적인 잠재력을 파괴하는 것이 아닐까 하는 주장이었다. 애매하지만 점점 짙어가는 의심에 지혜롭게 호소하기도 했다. 그것은 ‘성스러운 권리와 인간의 의지’로 권력을 차지한 인기 있는 독재자가 중개하는 ‘왼쪽 출신과 오른쪽 출신’의 협력 체제라는 이상이 널리 퍼져갔다. 모두 노련한 선전 덕분이었다.
이 두 계층 사이에 벌어진 필사적인 투쟁에 대해서는 굳이 자세히 이야기할 필요가 없을 것이다. 전 세계의 항구와 바다에서 전쟁이 일어났고, 유혈참사가 번졌다. 치명적인 전쟁이 계속되자, 무력은 양 계층에 남아 있던 인간적이고 친절하며 훌륭한 자질들을 모두 파괴해버렸다. 한편, 모든 개인이 전 세계적 공동체에 봉사하면서 자유로운 삶을 사는 통일된 세계를 만들려는 정열은 첩자, 반역자, 이교도를 처벌하려는 격정에 밀려나고 말았다. 그리고 반동적인 지도자들은 보다 고귀하고 보다 비물질적인 삶에 대한 애매하고 애달프도록 그릇된 열망을 혁명 세력에 대한 보복적 태도로 바꾸어놓았다.
순식간에 문명의 물질적 기반이 산산조각 났다. 노틸로이드들은 거의 인간 이전의 야만적인 단계로 퇴보했고, 병든 문명의 광기 어린 전통은 제거되었다. 그제야 노틸로이드들은 참된 문화와 함께 정신의 대모험을 다시 시작했다. 후에도 이 모험은 계속되어 내가 할 수만 있다면 더 얘기해보고 싶은 높은 단계까지 도달했다.
은하의 지적인 생명체가 항상 승리할 운명이라고 생각해서는 안 된다. 지금까지는 극피 인류와 노틸로이드에 대해 주로 이야기했다. 이들은 결국 정신적으로 더욱더 깨친 상태에 이르렀으니 운이 좋은 편이다. 그런데 나는 파멸에 이른 수백, 아니 수천 개의 세계에 대해서는 거의 얘기하지 않았다. 그 이유는 우선 지면이 한정되어 있기 때문이다. 다만 극피 인류와 노틸로이드는 다음 장에서 다룰 더욱 이상한 세계들과 함께 은하계 전체의 역사에 커다란 영향을 끼치기 때문에 그냥 넘어갈 수 없었다. 그런데 문명이 ‘인류’의 수준에 이른 다른 많은 세계들도 내가 이제까지 얘기했던 세계들만큼이나 풍요로운 역사를 가지고 있었다. 이런 세계에서 개인들은 다른 세계와 마찬가지로 각양각색의 삶을 살면서 고통과 환희를 맛보았다. 이런 세계에 사는 어떤 종족들은 마지막 단계까지 가놓고도 갑자기 또는 천천히 찾아온 비극의 광휘와 함께 파멸하고 말았다. 하지만 이들 세계는 은하 역사의 핵심에서 별로 중요한 역할을 하지 못했다. 따라서 ‘인간’ 수준에도 이르지 못한 다른 수많은 세계들과 함께 조용히 지나쳐야 했다. 그들의 운명에 대해서까지 자세히 설명하려 든다면, 모든 개인의 사생활을 기록하려다가 공동체 전체에 대한 설명을 빼먹는 실수를 저지르게 될지도 모른다.
이미 말했듯이, 나는 여러 세계의 파멸을 바라보면서 우주의 덧없음과 무의미함에 적잖이 당황했다. 그렇게 많은 세계가 그렇게 많은 재난을 겪으며, 사회적인 평화와 기쁨을 맛보는 단계에 도달했지만, 결국 마지막에는 운명의 잔을 빼앗겨버리고 말았다. 생물학적 본성이나 기질상의 결점이 종종 재난의 원인이었다. 통합된 세계 공동체의 문제를 처리할 정도로 사회 의식이 발달하지 못한 경우도 있었다. 또 의학이 발달하기 전에 갑자기 발생한 세균의 공격을 받아 멸망하는 경우도 있었다. 기후 변화나 대기가 희박해지는 현상에 적응하지 못하거나 거대한 유성 무리나 가스와 먼지로 이루어진 밀도 높은 구름과 충돌해 멸망하는 경우도 있었다.
행성 주위를 도는 위성이 추락해 멸망하는 세계도 꽤 많았다. 위성이 자유 전자가 희박하게 퍼진 구름 속으로 들어가 운동량을 잃어버리는 경우도 있었다. 위성의 궤도는 처음에는 천천히, 그리고 나중에는 급격하게 크기가 줄었다. 이런 위성들은 자신이 돌고 있는 행성의 바다에 거대한 조석을 일으켜 그곳의 문명을 집어삼키게 만들었다. 그 후에 서로 간의 인력이 점점 커지면 위성이 붕괴되기 시작했다. 우선 사람들 머리 위로 바다가 솟아올라 엄청난 홍수가 일어났다. 그러고 나서 산이 날아오고, 나중엔 행성의 핵에서 떨어져 나온 거대한 파편들이 타오르며 마구 날아왔다.
어떤 세계든 지금까지 예로 든 방법처럼 멸망하지 않는다 해도, 은하 최후의 날까지 기다릴 것도 없이 또 다른 형태의 종말을 맞이할 것이다. 행성 자체의 궤도는 본질적으로 줄어들게 마련이기 때문에 결국 모든 행성은 태양 가까이로 다가갈 것이다. 그리고 행성의 생명체들이 생존할 수 있는 한계를 넘어선 순간, 죽음으로 내몰린 채 바싹바싹 타버리고 말 것이다.
이런 거대한 재앙을 목격할 때마다 우리는 당혹했고, 공포와 전율에 사로잡혔다. 우리는 멸망하는 세계의 마지막 생존자에 대한 연민으로 고통스러웠다. 그런데 이런 고통도 우리가 받는 훈련의 일부였다.
파괴된 세계 가운데 가장 발달한 곳에 대해서는 굳이 연민을 느낄 필요가 없었다. 그런 세계의 거주자들은 묘하게도 흔들림 없는 기쁨을 느끼며 그들이 소중히 했던 모든 것의 소멸을 받아들이는 것처럼 보였다. 탐험 초기엔 이런 행동을 전혀 이해할 수 없었다. 그런데 이런 수준에까지 이를 수 있는 사람은 극히, 극히 적었다. 또 수많은 세계 중에서 모두가 찾아 헤매는 평화와 충만을 이루어낼 수 있었던 곳도 아주 적었다. 대부분의 열등한 세계에서 개인은 완전하지 못한 본성에서 비롯한 한계에 갇혀 완전한 삶의 행복을 맛볼 수 없었다. 하지만 거의 모든 세계에서 꼭 한두 사람은 단순한 행복이 아니라 모든 이해를 넘어선 완전한 기쁨을 발견해냈다. 그래도 지금 수천 인류의 고통과 황폐한 운명에 충격을 받은 우리는 이런 기쁨, 또는 황홀경 자체가 여러 세계에 흩어진 개인의 지지를 받는다 해도 결국 환상으로 단죄되어야 한다고 생각했다. 그것을 발견해낸 사람들은 결국 사적이고 상식을 벗어난 영적 풍요 때문에 마비되었고 바로 그 환상 때문에 자신을 둘러싼 공포에 둔감해졌기 때문이다.
지금 우리가 순례에 가까운 탐험을 계속하는 동기는 그 옛날 지구인이 신을 탐구하도록 내몰았던 갈망이었다. 그렇다. 우주 전체를 바라보며 마음 깊은 곳에서 확실히 깨달았지만 망설이며 찬양했던 정신, 그리고 지구에서는 지극히 자비롭다고 찬양받았던 정신에 대해 알고 싶었던 것이다. 과연 그 정신은 우주의 창조주일까? 무법자일까? 아니면 전능한 존재일까? 십자가에 못 박힌 존재일까? 우리는 이런 것들을 깨닫기 위해 고향 행성을 버리고 떠나왔다. 적어도 우주에 신이 존재한다면 그것은 이미 우리가 아는 정신이 아닐 것이다. 신이 끊임없이 생겨나는 모든 세계를 만든 목적도 피조물들을 향한 아버지 같은 사랑이 아닐 것이다. 비인간적이고 이질적이고 어두운 무엇일 것이다.
우주의 정신이 실제로 어떤 것인지 두려움 없이 직접 마주하고 싶은 갈망은 커져만 갔다. 몇 번이나 비극에서 희극으로, 희극에서 영광으로, 영광에서 더할 수 없이 높은 차원의 비극으로 오가면서 점점 강하게 느끼는 무언가가 있었기 때문이었다. 그것은 두렵고 신성하며 동시에 상상을 초월할 정도로 폭력적이고 치명적인 어떤 비밀이 우리 힘이 미치지 않는 곳에 있다는 느낌이었다. 우리는 몇 번이나 공포와 매혹, 우주(또는 스타메이커)에 대한 도덕적 분노와 부조리한 숭배 사이에서 갈등했다.
이와 비슷한 혼란은 우리와 비슷한 수준의 정신적 자질을 갖춘 모든 세계에서 볼 수 있었다. 이들의 세계와 이들이 지내온 성장 과정을 각 단계별로 관찰하고 우리가 할 수 있는 한 다음 단계의 정신적 발달을 찾아 헤맸다. 그리고 마침내 이런 세계들을 순례할 때 거친 초기 단계들을 선명하게 돌아볼 수 있게 되었다. 모든 평범한 지적 세계의 가장 원시적인 시대에도 일부 사람들은 우주적인 존재를 찾아 찬양하려는 충동을 마음에 품었다. 처음에 이런 충동은 전지전능한 힘의 보호를 받으려는 열망과 혼동되었다. 그러다 보니 당연하게도 힘이 숭배 대상이 되었고, 단순히 숭배 대상의 분노를 달래기 위해 비위 맞추는 일이 숭배라는 이론이 나왔다. 그리고 이 이론에 따라 자신을 사랑하는 아들로 삼은 우주의 전능한 폭군을 상상하기에 이르렀다. 하지만 그사이에 예언자들이 숭배하며 흠모하는 대상이 힘만은 아니라는 사실을 확실히 깨달으면서 ‘지혜’, ‘율법’, ‘정의’를 영광의 자리에 앉히는 이론들을 내놓았다. 하지만 이런 이론들은 율법을 준 성령이나 율법의 성스러움 자체에 복종하는 시기가 지난 후, 말로 표현하기 어려운 어떤 영광을 나타내기에는 부적절하다는 게 드러났다. 그 영광은 인간의 마음이 만물 속에서 느끼고 말없이 존중해오던 것이었다.
지금은 그런 방법들과는 다른 길이 숭배자 앞에 펼쳐져 있었다. 내면을 탐구하는 명상만으로 베일에 가려진 신을 홀로 만나려는 사람들도 있었다. 또 수준이 낮고 사소한 욕망을 버리고 차분하고 이성적이면서도 우주를 품은 마음으로 만물을 바라봄으로써 우주 정신과 자신을 일체화시키려는 사람들도 있었다. 이런 사람들은 종종 자기완성과 깨달음의 길을 따라 너무 멀리까지 여행했다. 대부분이 자기 내면으로 지나치게 몰입했기 때문에 아직 깨달음의 단계에 이르지 못한 동료들의 고통에 둔감했다. 그리고 종족의 공동체적 성취에 무관심했다. 적지 않은 세계에서 정신적으로 가장 높은 수준에 오른 사람들이 이런 영적 탐구의 길을 걸었다. 그러다 보니 이 종족의 최대 관심사는 전적으로 내면생활에 쏠려 있었고, 물질적으로나 사회적으로 진보가 더뎠다. 자연과학이나 생명과학은 거의 발달하지 못했다. 기계를 쓰지도 못했고, 의학이나 생물학에 관한 지식도 부족했다. 당연히 이 세계는 정체되었고, 미리 막을 수 있었던 여러 사건에 무기력하게 시달렸다.
보다 실용적인 사람에게는 또 다른 헌신의 길이 있었다. 이들은 자신을 둘러싼 세계에 기뻐하며 관심을 보였다. 그리고 동료들 사이에서, 또 서로 간의 상호 통찰과 사랑이라는 공동체적 유대 안에서 숭배 대상이 되는 것을 찾아냈다. 그것은 그들 스스로나 동료들이 무엇보다 소중히 여기는 사랑이었다.
이 세계의 예언자들은 우주 정신, ‘창조’, ‘전지전능하신 분’인 동시에 ‘만물을 사랑하시는 분’을 항상 흠모했다. 그렇다면 그들이 서로 간의 실용적인 사랑과 ‘사랑의 신’에 대한 헌신을 숭배하도록 둘 일이다. 이렇게 하여 잠깐, 아니 오랫동안 이들은 서로 사랑하며 하나가 되려고 미약하나마 노력을 기울였다. 또 ‘사랑의 신’에 대한 교리를 뒷받침해주는 여러 이론을 만들었다. ‘사랑’에 헌신할 수 있는 성직제도와 예배당도 세웠다. 이들은 불멸을 갈망했기 때문에 ‘사랑’이야말로 영원한 삶에 이르는 길이라고 가르치기 시작했다. 그 결과 대가를 요구하지 않는 사랑에 대한 오해가 사람들 사이에 자리 잡았다.
대부분의 세계에서는 이런 실용적인 사람들이 명상적인 사람들을 지배했다. 그리고 곧 실용적인 호기심과 경제적인 수요가 자극이 되어 물질과학이 발달하기 시작했다. 하지만 물질과학은 어디에서도 ‘사랑의 신’이 남긴 흔적을 보여주지 못했다. 예를 들어 원자의 내부에도 은하계 안에도 사람의 마음에 자리 잡은 바로 그 문제를 해결해줄 신의 흔적은 없었다. 이 세계 사람들의 마음에 희미하게 타오르던 찬양의 불꽃은 이제 그 어느 때보다 작게 사그라져 거의 알아차릴 수 없을 정도가 되었다. 기계화에 대한 열기, 지배 계층의 노예 착취, 종족 간의 전쟁에 대한 열광, 깨달음을 얻으려는 영적 활동을 점점 무시하는 태도 같은 것들이 불꽃을 죽이고 있었다. 오랫동안 쏟아지는 교리들이 부추겼던 사랑의 불꽃도 이제 서로에 대한 둔감함 때문에 깨져갔다. 이 불꽃이 간간이 열기를 내뿜을 때에는 단순한 욕정과 혼동될 정도였다. 사람들도 실망하고 상처 입으며 ‘사랑의 신’을 그들 마음속의 왕좌에서 끌어내리고 있었다.
이제 이들은 사랑도 숭배도 거부한 불행한 존재가 되어 기계화되고 증오로 상처 입은 세계에서 점점 늘어가는 어려운 문제들과 씨름하게 되었다.
이런 위기는 우리가 이미 고향 행성에서 경험한 것이었다. 많은 세계가 그것을 넘어서지 못했다. 하지만 우리가 아직은 확실히 이해할 수 없는 몇몇 기적이, 정신적인 수준이 평균에 이른 사람들을 보다 높은 단계로 끌어올렸다. 이에 대해서는 뒤에서 자세히 얘기할 것이다. 어쨌든 이런 일이 일어나기 전에 우리는 언제나 무언지 정확히 알 수는 없지만, 그들 사이에 우주에 대한 새로운 감정이 생겼다는 걸 느낄 수 있었다. 나중에 우리가 우리 자신 속에서 이런 감정을 끄집어내게 되었을 때에야 비로소 우리도 이들 세계의 운명을 좇아갈 수 있게 되었다.
하지만 순례와도 같은 우주 탐험이 시작되면서 우리 희망이 변하기 시작했다. 우리가 소중히 여겨온 성스러운 인간 정신을 위해 우주의 신을 필요로 하게 되자 우리가 불경스러운 것이 아닌가 의심이 들었다. 우리는 반드시 사랑이 별들 뒤에서 왕좌를 차지하고 있어야 한다는 생각을 버렸다. 하지만 우리가 어떤 진실을 알게 되든지 간에 두려워하지 말고 받아들이도록 마음을 열고 탐험을 해야 한다는 믿음이 점점 더 커졌다.
우주 탐험 후반부에 이르자 우리는 모두 하나가 되어 생각하고 느끼게 되었다. 당시 우리의 생각은 이렇게 모아졌다. ‘만약 스타메이커가 사랑이라면, 그것은 틀림없이 진실일 것이다. 하지만 그가 사랑이 아니고 다른 어떤 비인간적인 정신이라면 이것이야말로 진실일 것이다. 만일 스타메이커가 아무것도 아니고, 별을 비롯한 모든 사물이 그의 피조물이 아니고 그저 스스로 존재하는 것들이라면, 이것이야말로 옳다. 이것 말고는 다른 어떤 진실도 있을 수 없다. 왜냐하면 우리는 사랑의 가장 높은 단계가 왕좌 위에 있는지 십자가 위에 있는지 알 수 없기 때문이다. 왕좌가 암흑에 싸여 있기에 우리는 어떤 정신이 지배하는지 알 수 없었다. 다만 우리는 무수히 많은 별들이 멸망하고 사라지는 과정에서 사랑이 십자가에 처형당했다는 사실을 보았을 뿐이다. 스스로를 처형해 왕좌의 영광을 드러내기 위해……. 우리는 사랑과 자비심 많은 모든 것을 마음속 깊이 소중하게 생각한다. 하지만 동시에 왕좌와 왕좌를 둘러싼 어둠에도 경의를 표한다. 그것이 사랑이든 아니든, 우리 마음은 그것을 넘어 날아오르는 이성을 마음속 깊은 곳에서부터 찬양한다.’
우리는 이 새롭고 불가사의한 감정에 정신의 파장을 능숙하게 맞추기 전에, 다양한 인간적 수준에 있는 세계 속으로 탐험을 계속하며 이해하는 과정을 거쳐야만 할 것이다. 그래서 본질적으로 우리 세계보다 성숙하지 않으면서도 이질적인 세계를 상상해보려고 애써야 했다.
1_공생 인류
미칠 듯이 타오르는 태양 가까이 있는 탓에 지구의 열대보다 더 더운 거대 행성을 찾아갔을 때 일이다. 그곳에는 지성을 지닌 인류가 살았다. 이들은 겉모습이 마치 물고기 같았다. 이들이 사는 해양 세계에서 인간 수준의 문명을 발견하고 얼마나 당황했던지. 여기에서도 이제까지 그토록 자주 부대껴온 정신의 드라마가 펼쳐지고 있었다.
이 행성에서 햇빛이 잘 드는 얕은 해안의 서식 환경은 놀라울 정도로 다양했고, 많은 생물이 살았다. 행성의 전체적인 기후대는 열대, 아열대, 온대, 극지로 나뉘었다. 각 기후대마다 얕은 바다의 해수면 가까이에서는 조금씩 다른 초록색 식물이 햇빛을 흠뻑 받았다. 바다 밑바닥에는 해양 대초원과 숲도 있었다. 어떤 곳에서는 커다란 해초가 해저에서 해수면까지 올라와 파도 사이를 넘실대며 해양 정글을 이루었다.
바다 속은 깊은 곳으로 갈수록 햇빛이 점점 어두워져 푸른빛을 띠다가 결국 아무것도 보이지 않았다. 어마어마하게 큰 산호숲도 있었다. 이 벌집 모양 통로가 있는 숲에는 많은 생물들이 모여 살았다. 군데군데 수면 위로 뾰족하게 솟아오른 산호의 끝이 보였다. 해수면에서 해저에 이르기까지 흩어져 사는 물고기들은 작은 새우만 한 것에서 커다란 고래만 한 것까지 크기가 정말 다양했다. 개중에는 바다 밑바닥을 미끄러지듯이 기어 다니는 것도, 뜨거운 공기가 솟아오르는데도 바닥의 틈으로 과감히 뛰어드는 것도 있었다. 온몸에서 빛을 내거나 눈이 없는 바다 밑바닥의 괴물들은 위쪽에서 끊임없이 쏟아져 내리는 시체들을 받아먹으며 살았다. 이런 암흑세계 위로는 올라갈수록 밝아지고 화려해지는 색의 세계가 펼쳐졌다. 바다 위쪽의 생물들은 햇빛 아래에서 화려한 색깔을 뽐내며 해초를 뜯어 먹었고, 사냥감을 발견하면 쏜살같이 다가가 잡아먹었다.
이 행성에서 몇몇 생물이 지성을 갖추고 스스로 사회 조직을 만들어 살아가고 있었다. 물고기도, 문어도, 갑각류도 아니었지만, 어떻게 보면 이들을 모두 섞어놓은 듯했다. 이들은 자유롭게 움직일 수 있는 촉수, 예민한 눈, 정교한 뇌를 갖추고 있었다. 산호초 사이에 해초를 엮어 집을 지었고, 산호를 이용해 요새도 지었다. 덫, 무기, 도구들을 가지고 원시적인 농업을 했고, 그즈음 원시적인 종교 의식도 행했다. 이곳에서는 야만에서 문명으로 불안정하게 발전해가는 전형적인 정신의 역사가 계속되는 중이었다.
이들 해양 세계 중 하나가 유별나게 흥미를 자극했다. 은하가 탄생한 지 얼마 안 되었을 때 대부분의 별은 ‘거성’에서 태양으로 진화하지 않은 상태였고, 행성도 거의 태어나지 않았다. 다만 별이 밀집한 성단 안에서 쌍성이나 홀로 있는 항성이 서로 접근해 불타는 필라멘트를 늘어뜨려 새로운 행성을 낳았다. 그런데 이들 중에서 유난히 크고 물이 많은 행성 하나가 눈에 들어왔다. 이 행성을 지배하는 종족은 친밀한 공생관계를 이루는 서로 이질적인 두 종이었다. 얼핏 보기에 한 종은 물고기를 닮았고, 또 다른 종은 갑각류 같았다. 이 갑각류는 발에 물갈퀴가 달린 게 같기도 했고, 바다 거미 같기도 했다. 이들의 몸을 덮은 껍데기는 지구의 갑각류처럼 깨지기 쉬운 게 아니라 질긴 가죽이었다. 어느 정도 나이가 들어 성숙해지면 이 가죽의 표면은 관절을 제외하고는 딱딱해졌다. 하지만 어렸을 때에는 뇌가 계속 자랄 수 있게 유연했다. 이들은 주로 섬의 해안이나 해안 근처의 바다에 살았다. 두 종족은 기질과 능력이 서로 달랐지만, 정신적 수준은 인간과 비슷했다. 원시 시대에는 두 종족 모두 행성의 양 반구에서 각자 독자적인 경로로 인간 이전 단계까지 발전했다. 그러다 우연히 마주쳤고, 이들 사이에 치열한 생존 경쟁이 시작되었다. 싸움터는 주로 해안의 얕은 수역이었다. 갑각류를 닮은 종은 원래 양서류이기는 했지만 물속에서 오래 머물 수 없었다. 반면에 물고기를 닮은 종은 물에서 나올 수가 없었다.
경제적인 측면에서 볼 때 이 두 종족은 심각하게 싸울 이유가 없었다. 물고기 종은 초식을 했고, 갑각류 종은 주로 육식을 했기 때문이다. 하지만 이들은 서로가 존재한다는 것 자체를 참을 수 없어 했다. 두 종족 모두 인간 이전 단계의 세계에서는 서로를 완벽한 라이벌로 인식할 정도로만 인간적인 면을 가지고 있었다. 하지만 아직 서로 협력하는 길이 잘 사는 길이라는 걸 깨달을 정도로 인간적이지는 못했다. 물고기를 닮은 종, 즉 물고기 인류는 넓은 지역을 아주 빨리 돌아다닐 수 있는 능력이 있었다. 그리고 웬만한 적의 공격을 막아낼 정도로 몸집이 컸다. 한편 게 같기도 하고 거미 같기도 한 종족, 거미 인류는 손재주가 뛰어났고 건조한 땅에서 지낼 수 있었다. 물고기 인류와 거미 인류의 공생은 두 종족 모두에게 이익이었다. 무엇보다 거미 인류의 주요 식량 중 하나가 물고기 인류의 몸에 기생하고 있었다.
하지만 두 종족 모두 처음에는 이런 가능성까지 무시하고 서로를 말살하기 위해 필사적으로 싸웠다. 어두운 상호 말살의 시기가 지나자 두 종족 사이에는 그다지 호전적이지 않고 유연한 교류의 움직임이 보였다. 마침내 적과 협력해서 얻을 수 있는 이익을 제대로 깨달았기 때문이었다. 운명적인 공생관계가 시작되자, 거미 인류는 물고기 인류의 등에 올라타고 멀리까지 사냥을 나갈 수 있게 되었다.
세월이 흘러 두 종족은 하나의 종처럼 합쳐졌다. 덩치가 침팬지와 비슷한 거미 인류는 큰 물고기 인류의 두개골 뒤에 있는 우묵한 곳에 탔다. 그리고 이 커다란 생명체의 유선형 몸체에 맞추어 등을 구부렸다. 물고기 인류의 촉수는 규모가 큰 조작에 능숙했고, 거미 인류의 촉수는 소규모의 섬세한 작업에 적합했다. 두 종의 생명체는 생화학적으로 서로 의존하며 진화하기 시작했다. 어느 틈에 두 종의 피부가 맞닿은 부분에서 내분비 물질이 교환되기 시작했다. 덕분에 거미 인류도 물속에서 살 수 있는 체질이 되었다. 숙주인 물고기 인류와 하나가 되어 물속에 머물 수 있었고, 바다 속 깊은 곳까지 들어갈 수도 있었다. 두 종족은 정신적으로도 서로에게 놀랍도록 적응하기 시작했다. 물고기 인류는 보다 내향적인 성격으로 변했고, 거미 인류는 외향적인 성격으로 변했다.
두 종족의 어린이들은 사춘기에 이를 때까지 각자 자유롭게 돌아다녔다. 하지만 적당한 나이가 되어 공생적 조직이 발달하기 시작하면 각자 다른 종의 짝을 찾아 다녔다. 일단 짝을 찾아 공생관계를 이루면, 이 관계는 평생 지속되었고 짝짓기 기간에만 잠깐 헤어졌다. 공생생활은 어떤 면에서는 남녀가 만나 하나가 되는 성생활과 비슷했지만, 지극히 정신적인 것이었다. 왜냐하면 각자 자신이 속한 종의 구성원들과만 성교를 해 아이를 낳을 수 있기 때문이었다. 어쨌든 공생관계는 한 종의 남성과 다른 종의 여성이 만나 이루어지는 것이기에 남성은 어떤 종에 속했든 공생 파트너의 아이들에게 아버지처럼 헌신적인 태도를 보였다.
이 묘한 공생관계의 연인이 서로 정신적으로 얼마나 의지하고 있는지를 다 이야기하기엔 지면이 부족하다. 어쨌든 이들은 서로 감각 기관과 기질이 너무 다르기 때문에 특수한 경우에는 비극적인 갈등을 겪을 수도 있었다. 하지만 이들의 관계는 대부분 우리의 부부 관계보다 친밀했고, 서로 다른 종족의 구성원끼리 맺을 수 있는 어떤 우정보다도 더 강한 애정으로 묶여 있었다.
문명이 어느 정도 발달하자 사악한 정신을 가진 사람들이 대규모의 종 간 전쟁을 불러일으키려 했고, 일시적이나마 정말 전쟁이 일어나는 듯도 했다. 하지만 이런 분쟁은 우리의 ‘남녀 간 싸움’만큼도 심각하지 않았다. 이들 두 종족은 서로에게 너무나 필요한 존재이기 때문이었다. 물고기 인류와 거미 인류는 항상 그런 것은 아니었지만, 그들 세계의 문화에 서로 똑같이 공헌했다. 어떤 창조적인 작업을 할 때 대부분 둘 중 한쪽이 독창성 있는 작품을 제공하고, 나머지 한쪽은 비평하고 조절하는 역할을 했다. 이들은 무슨 일을 하든지 거의 함께했다. 해초 펄프로 만든 책이나 문서 뒤에도 언제나 함께 서명했다. 대부분 거미 인류는 손으로 조작하는 기술, 실험 과학, 조형 예술, 사회 조직을 실용적으로 관리하는 일에 능했다. 한편 물고기 인류는 이론적인 연구나 문학, 예술에 능했고, 놀라울 정도로 발달한 수중 음악과 보다 신비주의적인 종교 활동에도 뛰어났다. 물론 이런 일반화가 언제나 성립하는 것은 아니었다.
물고기 인류와 거미 인류는 공생관계 덕분에 우리보다 더 정신적으로 유연했고, 공동체에 대한 적응도 빨랐다. 그래서 바다를 유랑하는 공생관계 커플들끼리 기병대처럼 서로를 공격하던 분쟁 시기도 재빨리 통과할 수 있었다. 전쟁이 나자 거미 인류는 물고기 인류를 타고 창과 검으로 적을 공격했고, 그러는 사이에 말 역할을 하는 물고기 인류도 강력한 촉수로 서로에게 달려들었다. 하지만 이런 전쟁은 잠깐이었다. 바다 속 농업이나 산호로 건설한 도시의 등장과 함께 공생관계 생활양식이 안정되자 도시들 간의 분쟁은 거의 사라져갔다. 두 종족은 먼 곳까지 이동할 수 있게 되고 의사소통이 쉬워지자 곧 전 세계적인 비무장 도시 동맹을 맺었다. 놀랍게도 이 행성에서는 기계 문명이 발달하기 직전부터 도시 공동체 정신이 모든 개인주의적인 계획을 지배했다. 지구에서라면 지배 계층과 노예 계층 사이의 경제적 갈등이 심각해졌을 시기였다. 이제 행성 전체가 상호 의존적이면서도 독립적인 공동체들이 모여 이루어진 조직이 되어갔다.
이곳에서 드디어 사회적인 투쟁이 영원히 사라지는 것처럼 보였다. 하지만 사실은 가장 심각한 위기가 다가오고 있었다.
이 행성의 해양 환경은 공생관계에 있는 두 종족이 크게 발전하기에 그다지 바람직하지 못했다. 모든 부의 원천은 개발되고 조직화되었다. 인구는 세계가 쾌적하게 유지되기에 알맞은 수준을 넘어서지 않았다. 사회 질서는 모든 계층이 만족할 만한 수준에서 자리 잡았기 때문에 변할 것 같지 않았다. 개인의 삶은 완전했고 다채로웠다. 오늘날 위대한 전통을 기초로 한 문화는 전적으로 사상의 모든 영역에 대한 자세한 탐구와 관련되어 있었다. 이 사상들은 소위 신이 직접 내린 영감의 도움을 받아 존경스러운 조상들이 전한 것이었다. 이곳에 있는 우리 친구들, 즉 우리 숙주들은 그리움에 젖거나 두려움에 떨기도 하면서 격랑의 시대에서 오늘에 이르기까지의 시간들을 회상했다. 이들이 두려움에 떠는 이유는 종족 전체가 멸망할 것 같은 징조가 보이기 때문이었다. 이곳의 공생 인류는 변하지 않는 환경에 너무나 완벽하게 적응했기 때문에 지성과 예민함 따위는 이제 더 이상 필요가 없었다. 그런 것들이 아예 사라져버릴지도 몰랐다. 하지만 운명은 예상과 다른 길로 접어드는 것처럼 보였다.
해양 세계에서는 기계적인 동력을 확보할 가능성이 거의 없었다. 하지만 이미 앞에서 말했듯이, 거미 인류는 물 밖에서도 살 수 있었다. 공생관계 이전 시대에 그들의 조상들은 주기적으로 섬 위로 올라왔다. 그리고 그곳에서 먹이를 구하고 짝을 찾아 번식했다. 그 후 지금까지 대기로 호흡하는 이들의 능력은 계속 퇴화되었지만 아주 사라지지는 않았다. 거미 인류는 지금도 번식을 하거나 종교적인 훈련을 받으러 땅 위로 올라왔다. 그리고 이 훈련에서 역사를 바꿀 만한 위대한 발견이 이루어졌다. 일대일 경기에서 돌로 된 무기들이 서로 부딪히자 불꽃이 일어났다. 그리고 햇볕에 시들다 못해 바싹 마른 초원에서도 불이 났다.
불이 발견되고 나서 곧 금속 제련 기술, 증기 기관, 전기 회로가 연이어 발명되었다. 초기에는 해안에 밀집한 해양 식물이 퇴적되면서 생긴 이탄을 태워 기계를 움직이는 동력을 얻었다. 나중에는 거칠게 끊임없이 불어대는 바람을 이용했고, 더 나중에는 풍부한 광화학적 빛 포착 장치로 동력을 얻었다. 그런데 이런 발명들은 모두 거미 인류가 해낸 것이었다. 물고기 인류는 지식의 체계화에서 여전히 중요한 역할을 하기는 했지만, 뭍에서 이루어지는 과학 실험과 기계 발명 같은 위대하고 실용적인 일을 할 수 없었다. 거미 인류는 섬에 세운 발전소에서 해양 도시로 전선을 연결했다. 물론 물고기 인류도 이 작업에 참여하기는 했지만, 이들이 할 수 있는 일은 부수적인 것뿐이었다. 이처럼 물고기 인류는 전자공학과 관련된 기술뿐만 아니라 여러 가지 실용적인 능력면에서 거미 인류보다 뒤떨어졌다.
이백 년이 넘는 시간이 흐르는 동안 긴장이 고조되는 가운데 두 종족의 협력은 계속되었다. 인공조명, 상품의 해저 수송과 관련된 기계, 대규모 제조업은 수중도시의 삶을 더욱 쾌적하게 만들었다. 섬마다 과학과 산업에 투자하기 위해 지은 빌딩들이 꽉꽉 들어차기 시작했다. 물리학, 화학, 생물학이 발전했다. 천문학자들은 은하의 지도를 새로 그렸다. 거미 인류는 놀랍게도 그들이 거주할 수 있는 이웃 행성을 발견했다. 이 행성에서는 공생관계에 있는 물고기 인류라는 파트너 없이도 살아갈 수 있을 듯했다. 이 행성을 향한 첫 번째 로켓 여행은 비극을 동반하며 성공했다. 어쩔 수 없이 물고기 인류와 거미 인류 사이에, 또 모든 개인의 마음속에 갈등이 생기기 시작했다.
우리가 처음으로 이 세계를 방문했던 것은 이런 혼란 때문에 두 종족이 정신적 위기를 겪을 때였다. 만일 이런 혼란이 없었다면, 탐험 초기에 미숙했던 우리가 이 세계에 들어오기는 힘들었을 것이다. 물고기 인류는 자기들을 둘러싼 열등한 상황에 아직 생물학적으로는 굴복하지 않았지만, 심리학적으로는 이미 심각하게 흔들리고 있었다. 이들은 심각한 절망과 무기력증의 공격을 받고 있었다. 밀려오는 유럽 문명에 저항하는 우리 선조들을 좀먹던 것 같은 절망과 무기력이었다. 그런데 두 종족의 공생관계는 그 어떤 친밀한 인간관계보다 더 가까웠기 때문에 물고기 인류가 겪는 위기는 거미 인류에게도 심각하게 영향을 끼쳤다. 물고기 인류의 마음속에서 파트너인 거미 인류의 승리는 고뇌와 기쁨의 갈등을 일으키는 원천이었다.
이 두 종족은 누구나 두 가지 희망 사이에서 갈등했다. 우선 건강한 거미 인류는 누구든 모험에 가득 찬 새로운 행성 생활에 참여하고 싶어 했다. 그리고 순수한 애정이 담긴 마음으로 자신과 복잡하게 얽힌 공생관계의 짝이 이런 모험을 함께 해주길 바랐다. 거미 인류는 자신들이 묘하게 짝에게 의존한다는 것을 알았다. 이 의존 관계는 생리적이면서도 심리적인 것이었다. 두 종족의 정신적인 공생관계에서 자의식과 상호 통찰력, 또 부드럽고 절도 있게 행동하도록 만드는 사고 능력을 제공한 쪽은 대개 물고기 인류였다. 거미 인류가 서로 죽음을 무릅쓰고 싸우는 것만 보아도 이는 너무나 명백했다. 이제 섬은 섬끼리, 산업 조직은 산업 조직끼리 싸우려고 들었다.
이 시점에서 내가 꼭 얘기하고 넘어가고 싶은 것은 만약 지구인 남녀 사이에 이렇게 서로의 이해관계가 달라졌다면 우세한 쪽이 열등한 쪽을 일방적으로 짓밟았을 거라는 사실이다. 사실 거미 인류는 그런 승리를 맛보기 직전이었다. 공생관계가 서서히 깨져나갔고, 구성원들은 공생관계가 제공하던 화학 물질을 얻을 수 없게 되자 약물을 이용하기 시작했다. 하지만 잃어버린 정신적 만족감은 그 어떤 것으로도 대체할 수 없었다. 공생관계의 짝과 헤어진 구성원들은 꼴사나울 정도로 심각하고 미묘한 정신 질환을 앓을 수밖에 없었다. 그래도 시간이 흐르면서 공생관계 없이도 그럭저럭 살아갈 수 있는 구성원들이 늘어갔다.
이제 분쟁은 폭력적인 성격을 띠기 시작했다. 각 종족에서 타협할 줄 모르는 완고한 무리들이 서로를 공격하기 시작했고, 비교적 온건한 무리들도 동요하기 시작했다. 절망적이고 혼란스러운 전쟁이 끊이지 않았다. 그 와중에 소수의 무리가 ‘현대화된 공생’을 외치며 양쪽 모두로부터 증오의 대상이 되었다. 이들이 주장하는 ‘현대화된 공생’이란 문명이 아무리 기계화되어도 두 종족 모두 공생하는 삶에 기여해야 한다는 것이었다. 이런 주장을 한 많은 개혁가들이 신념을 지키려다가 피살당했다.
승리는 결국 거미 인류에게로 돌아갔다. 이들이 동력을 만들 수 있는 자원을 지배했기 때문이다. 하지만 공생관계의 끈을 자르는 일은 예상했던 것만큼 성공적이지 못했다. 심지어 전쟁 중에도 사령관들은 아군이 적과 형제처럼 교제하는 상황을 막을 수가 없었다. 이들은 틈만 나면 헤어진 공생관계의 짝을 은밀히 만나려 했다. 공생관계의 짝에게 버림받거나 짝이 먼저 죽은 경우에는 애정에 굶주린 나머지 적진에 몰래 숨어들어가 새로운 짝을 찾기도 했다. 이대로 두면 아군 전체가 짝을 찾아 적진으로 숨어들어갈 판이었다.
거미 인류는 적의 무기보다 오히려 노이로제 증상 때문에 괴로워했다. 게다가 섬마다 내란과 사회 혁명이 끊이지 않아 군수품 생산이 거의 중단된 상태였다. 거미 인류 중 과격한 무리들이 이를 보다 못해 전쟁에 종지부를 찍기 위해 바다에 독극물을 퍼뜨렸다. 그런데 정작 큰 오염 피해를 입은 것은 해수면에 떠올라 밀려드는 시체를 감당할 수 없게 된 섬들이었다. 독약, 질병, 그리고 무엇보다 노이로제 때문에 전쟁은 멈추었고, 문명은 붕괴되었으며, 두 종족은 거의 멸종 단계에 이르렀다. 섬마다 우후죽순처럼 솟았던 고층 빌딩들은 버림받은 채 무너져 내렸다. 수중도시들은 정글로 변해갔고 상어를 닮은 원시 물고기 인류가 침입해 들어왔다. 지식이라는 섬세한 직물은 어느새 갈가리 찢어져 미신 조각이 되었다.
현대화된 공생관계를 외치던 자들에게 마침내 기회가 왔다. 이들은 그동안 행성의 외지고 황량한 곳에 비밀스럽게 모여 힘들게 살았다. 이제 인고의 세월 끝에 행성의 불행한 생존자들에게 복음을 전할 수 있게 된 것이다. 두 종족 간에 열광적인 짝짓기가 계속되었고, 짝을 지은 무리들은 행성 곳곳에 흩어져 원시적인 수중 농업과 사냥을 하며 살았다. 그리고 그사이에 산호 도시들을 다시 정비해 재건했고, 희망에 차서 문명의 초기 단계 도구들을 다시 사용하기 시작했다. 이 시기에 공생 인류가 이룬 것은 기계적인 동력을 사용하지 않는 임시 문명이었다. 하지만 개량된 공생관계의 기본 원리가 확립되어 있는 한, ‘상위 세계’를 향한 위대한 모험을 약속하는 문명이었다.
우리가 보기에 이 행성의 미래는 해양 생물보다는 육지 생물에 달려 있는 게 확실했다. 그래서 현대화된 공생관계는 실패할 것처럼 보였다. 하지만 그것은 우리 착오였다. 이 행성의 두 종족이 역사적인 과업을 달성하기 위해 공생관계의 본성을 개선시키는 영웅적인 투쟁을 어떻게 치러냈는지에 대해서는 자세히 이야기하지 않겠다. 이들은 섬에 있는 발전소부터 다시 지었다. 그리고 전력을 갖춘 수중도시들을 조심스럽게 다시 세웠다. 하지만 이런 재건축은 두 종족의 육체적이고 정신적인 관계에 대한 주의 깊은 연구가 없었다면, 아무 소용 없었을 것이다.
앞으로 종족 간의 분쟁이 다시 일어나지 않으려면 공생관계를 더욱 강화해야 했다. 두 종족은 체질적으로 서로 더 의존적이 되어 협력하는 관계를 강화하기 위해 유아기 때부터 화학 요법을 썼다. 이제 모든 새로운 공생관계들은 특수한 심리적 제의와 일종의 상호 최면을 통해 결코 풀리지 않을 상호 의존 관계로 묶일 터였다. 두 종족이 공생관계의 틀 안에서 나눈 교감은 어느새 모든 문화적, 종교적 경험의 바탕이 되었다. 모든 원시 신화 안에 있는 공생관계적인 신은 우주의 이원적인 인격으로서 다시 부각되었다. 즉 신성한 사랑의 정신으로 통합된 창조성과 지혜라는 이원론의 상징이 된 것이다. 이제 두 종족은 사회생활의 공통 목표를 지녔다. 감수성이 풍부하고 지적이며 서로를 이해하는 사람들이 함께 깨달음에 이른 세상을 만들어 우주를 탐험하면서 인간 정신의 다원적인 잠재력을 계발한다는 목표였다. 이 행성의 젊은이들은 어느 틈에 이런 목표를 스스로 찾아내고 있었다.
차츰차츰 이전의 산업 시설이 다시 움직이기 시작했고, 과학 탐구도 조심스럽게 다시 시작되었다. 그런데 그 결과는 예전과 좀 달랐다. 이전에는 산업의 노예였던 과학이 이제는 지혜의 자유로운 친구가 되어 의식적인 사회 목표를 따랐다.
다시 한 번 섬은 건물과 부지런한 거미 인류 노동자들로 붐비기 시작했다. 한편 해안의 얕은 바다에는 벌집 모양의 집들이 들어선 거대한 주거 단지가 생겼다. 공생관계의 짝들은 이곳에서 함께 쉬면서 재충전을 했다. 깊은 바다의 오래된 도시들은 학교, 대학, 박물관, 사원, 공연장, 놀이동산으로 변했다. 두 종족의 어린아이들은 이곳에서 함께 자랐다. 그리고 완전히 자라서는 계속 서로 만나 자극하면서 기분을 전환했다. 거미 인류는 주로 섬에서 바쁘게 일했다. 반면에 물고기 인류는 바다 속에서 교육이나 이론적인 문화 전체를 재조직하는 일을 맡아 했다. 이런 분야에서는 물고기 인류의 기질이나 재능이 뛰어났기 때문에 공동체의 삶이 한결 나아졌다. 문학과 철학을 비롯한 과학 이외의 여러 분야에 대한 교육이 바다 속에서 이루어졌다. 그리고 섬 위에서는 산업, 과학 탐구, 조형 예술이 눈에 띄게 발전했다.
아무리 친밀하게 결합한 공생관계라도, 두 종족이 일하는 분야가 서로 너무 달랐기 때문에 갈등이 새롭게 시작될 가능성이 있었다. 만약에 이즈음 두 가지 새로운 발견이 없었다면 말이다. 새로운 발견 중 하나는 완벽한 텔레파시 의사소통 능력이었다. 전쟁이 끝난 후 몇백 년 동안은 공생관계의 짝은 서로 텔레파시로 의사소통이 되지 않았다. 하지만 어느 정도 시간이 흐르자 두 종족 모두 이 능력을 갖추게 되었다. 이런 변화가 낳은 첫 번째 성과는 개인 사이에 의사소통 능력은 물론이고, 상호 이해 능력이 급격히 향상돼 사회적인 목표를 알리기가 쉬워졌다는 것이었다. 그런데 우리는 전 세계적으로 소통되는 텔레파시의 엄청난 능력을 보여주는 증거를 손에 넣었지만, 이들의 진보가 너무 빨라 더 이상 접촉할 수 없었다. 아무래도 이 행성의 구성원 모두가 텔레파시로 의사소통이 가능해지면서 공동체 전체의 정신이 조금이라도 깨달음을 얻어 높은 단계로 올라섰기 때문인 것 같았다.
두 번째 혁신적인 발견은 유전학 연구였다. 행성의 메마른 육지에서 부지런히 활동하며 사는 거미 인류는 뇌의 무게가 늘어나거나 정교해지는 쪽으로 진보하기 힘들었다. 하지만 물속에서 헤엄쳐 다니며 사는 물고기 인류에게는 그런 한계가 없었다. 오랫동안 물고기 인류를 대상으로 유전학 실험이 계속되었고, 가끔 비극적인 결과를 얻기도 했다. 하지만 결국은 ‘슈퍼 물고기 인류’가 탄생했고, 시간이 흐르면서 물고기 인류 전체가 이 새로운 종으로 대체되었다. 그사이에 거미 인류는 자기 태양계 안에 있는 다른 행성에 식민지를 건설했고, 뇌를 더욱 정교하게 할 뿐만 아니라 텔레파시와 관련된 중심 영역을 개선시키는 유전자 연구에 성공했다. 그 결과 뇌 구조가 물고기 인류보다 단순한 식민지 행성의 거미 인류가 모행성의 바다에 있는 공생관계의 짝과 텔레파시로 의사소통할 수 있게 되었다. 이제 거미 인류의 단순한 뇌와 물고기 인류의 복잡한 뇌는 통합된 하나의 시스템이었다. 이 시스템에서는 각자가 기여하는 바가 아무리 단순해도 전체에 대해 민감하게 반응했다.
원래의 물고기 인류가 슈퍼 물고기 인류에게 밀려날 즈음 결국 이 세계와 우리의 접촉이 끊어져버렸다. 이때부터 이들의 삶이 우리의 이해 범위를 완전히 벗어났다. 그 후 우리의 탐험이 계속되어 후반부에 이르렀을 때 더 높은 단계의 존재가 된 이들과 다시 만날 수 있었다. 이들은 그때 벌써 뒤에서 얘기할 ‘범은하 공동체’가 꾸리는 거대한 사업에 참여하고 있었다. 이즈음의 공생 인류는 많은 행성에 흩어져 사는 무수한 거미 인류 모험가들과 고향 행성의 바다에서 즐겁게 헤엄치며 정신 활동에 몰두하는 슈퍼 물고기 인류 오백억 명 정도였다. 그런데 이 단계에서조차도 공생관계의 짝들은 가끔씩이라도 서로 육체적 접촉을 해야만 했다. 그래서 식민지와 모행성 사이에는 정기적으로 우주선이 다녔다. 물고기 인류는 수많은 행성에 흩어진 동료들과 함께 공생 인류의 정신세계를 유지해나가는 일을 했다. 공통된 경험의 실을 자아내는 것은 공생 인류 전체였지만, 이 실로 두 종족의 모든 구성원이 공유하는 그물을 짜는 것은 고향 행성에 남아 있는 물고기 인류였다.
2_복합 인류
우리는 탐험 중에 많은 유기체가 모여 하나가 된 지적 존재들이 사는 세계와 가끔씩 마주쳤다. 이런 존재가 생겨난 이유는 대부분 지능과 가벼운 체중 사이의 문제를 해결하려는 데 있었다. 태양에 가까이 있거나 거대한 위성의 영향을 받는 큰 행성에서는 밀물이 육지까지 밀려들 정도로 조수간만의 차가 컸다. 이런 행성에서는 아주 넓은 땅이 주기적으로 물에 잠겼다가 떠올랐기 때문에 이곳에서 살려면 날 수 있는 능력이 필요했다. 하지만 엄청난 중력 때문에 날기가 쉽지 않았다. 대부분 아주 작은 생물, 또 이왕이면 상대적으로 작은 분자들이 모여 이루어진 것들만이 날 수 있었다. 그래서인지 이곳에는 인간처럼 복잡한 활동을 할 수 있을 정도로 뇌가 충분히 발달한 생물이 없었다.
이곳에서는 제비만 한 비행 생물체들의 집단이 지능의 유기적 기초를 이루는 경우가 많았다. 수많은 개체의 육체가 인간 수준의 단일한 지성에 흡수되었다. 이런 지성을 가진 육체는 다원적이었지만, 지성 자체는 한 인간의 정신세계처럼 확실하게 정리되어 있었다.
비행 생물체들로 이루어진 구름쫪들이 조수에 잠긴 넓은 경작지 위에서 자기만의 정신을 가지고 나는 모습은, 강 하구에서 도요새 떼가 하늘로 치솟거나 날갯짓하는 것과 비슷했다. 곧이어 이 작은 비행 생물들은 백로나 황새처럼 땅 위에 내려 앉아 걸어 다녔다. 그 모습이 마치 거대한 구름이 땅 위로 떨어지면서 얇은 막으로 변하는 것 같기도 했고, 썰물이 빠진 뒤에 남은 침전물 같기도 했다.
새구름들의 생활은 밀물과 썰물에 따라 주기적으로 달랐다. 밤에는 파도 사이에서 잠들었고, 낮에는 하늘에서 스포츠를 즐기거나 종교적 의식에 몰두했다. 하루에 두 차례 땅에서 물이 빠져나갈 때면, 습지에서 농사를 짓거나 콘크리트 독방으로 이루어진 도시에서 산업이나 문화와 관련된 여러 가지 작업을 했다. 무엇보다 흥미로웠던 것은, 바닷물이 들어올 때가 되자 이들이 모든 문명과 관련된 도구를 철저하게 봉해 파괴적인 물로부터 지키는 장면이었다.
우리는 처음에 새구름을 이루는 작은 비행 생물체들의 정신적인 결속이 텔레파시로 이루어진다 생각했다. 하지만 아니었다. 그 결속은 복잡한 전자기장 시스템, 즉 실제로 새구름 전체에 퍼져 있는 ‘무선’ 전파를 기초로 하고 있었다. 모든 개별 생물체들이 주고받는 전파는 새구름 전체의 신경 조직을 통합하고 유지하는 화학적 신경 회로로 보내졌다. 또 이들 각각의 뇌는 환경이 만들어내는 신비로운 리듬에 호응했고, 각자 맡은 주제에 충실히 새구름 전체의 복잡한 패턴을 만드는 데 한몫을 했다. 새구름의 부피가 한 변의 길이가 1.5킬로미터인 정육면체보다 작으면, 이 구름에 속한 비행 생물체들은 정신적으로 하나가 되어 공통의 ‘뇌’에서 각자 특별한 역할을 하는 구역이 되었다. 하지만 폭풍이 심하게 불거나 해서 누군가 무리에서 떨어져 나가면 공통의 뇌와 접촉이 끊겨 낮은 서열의 분리된 정신이 되었다. 이들은 무리와 다시 접촉하는 일에만 골몰하는 단순하고 본능적인 동물이나 단순한 반사 능력을 가진 조직으로 퇴화하고 말았다.
새구름과 같은 복합 인류의 정신생활은 이제까지 우리가 만났던 어떤 존재와도 달랐다. 하지만 비슷한 점도 있었다. 새구름, 아니 새구름 인간도 사람처럼 분노, 두려움, 성적 허기와 같은 감정을 느꼈고, 무리 전체를 향한 열정이나 사랑을 표현할 수 있었다. 하지만 이런 체험을 하는 매체가 너무도 낯선 것이었기 때문에 알아챌 수 없었다.
예를 들어 성교만 해도 너무 당혹스러웠다. 새구름들은 모두 자웅동체였기 때문에 수백 명의 특수한 남성과 여성 개체들로 이루어졌다. 그리고 이들 개체들은 같은 구름 안에 있는 이성에게 무관심한 대신에, 다른 새구름에 대해서는 민감하게 반응했다. 이들 신기한 복합 인류는 특수한 개체가 활발한 성적 결합을 할 때뿐만 아니라, 두 새구름이 공중에서 아름답고 신비로운 구애 행위를 하면서 서로 섞일 때에도 신체적 접촉이 주는 기쁨과 부끄러움을 느꼈다.
이들과 우리가 표면적으로 닮았는지를 따지기 전에 더 중요한 것은, 정신적 수준이 서로 너무도 비슷하다는 사실이었다. 사실 우리가 각자의 세계에서 이미 경험한 진화 단계와 복합 인류가 처한 상황 사이에 유사성이 없었다면, 우리는 그들에게 접근하지 못했을 것이다. 정신을 가진 작은 새들로 이루어진 움직이는 새구름 하나하나는 사실상 우리와 거의 같은 정신적 질서를 가진 거인이었다. 그래서 이들은 다른 새구름을 향해 미칠 듯이 끓어오르는 사랑과 증오를 느꼈고, 지혜와 어리석음에서 깨달음의 기쁨과 야비함에 이르기까지 모든 인간적인 감정을 표현할 수 있었다. 이들은 짐승과 천사 사이에서 분열된 지극히 인간적인 존재였다.
우리는 새구름과 우리의 정신적인 유사성 이상의 무언가를 최대한 찾아내고 싶었다. 우선 한 번에 백만 개의 눈으로 바라보는 방법과 백만 개의 날개로 대기를 느끼는 방법을 고통스럽게 알아냈다. 개펄, 습지, 하루에 두 번 물에 잠기는 거대한 농경지를 복합적으로 지각한 결과를 해석하는 방법도 배웠다. 밀물과 썰물이 드나드는 힘으로 움직이는 거대한 터빈과, 화물을 전기로 실어 나르는 시스템은 우리도 놀랄 정도였다. 조수가 드나드는 지역에서 가장 얕은 곳에는 높은 콘크리트 기둥과 첨탑, 그리고 기둥으로 받친 강당이 숲을 이루고 있었다. 이곳은 어린이들이 날 수 있게 될 때까지 보살핌을 받는 곳이었다.
세세한 부분에서는 우리와 다르지만 일반적인 패턴과 의미에서는 꽤 닮은 불가사의한 존재들의 낯선 사고방식을 차츰 이해할 수 있게 되었다. 복합 인류의 가장 발달한 세계가 얼마나 복잡한지 가볍게 이야기하고 싶지만, 여유가 없다. 더 중요한 할 이야기가 아직도 많이 남았다. 다만 인간 한 사람의 개체성보다 더 불안정하기 때문에 제대로 이해하고 평가하기 쉬웠던 새구름의 개체성에 대해서만 간단히 언급하겠다.
새구름들에게 지속적으로 위험을 가하는 것은 육체적, 정신적 해체였다. 이들의 문화에서 눈에 띄는 것은 일관된 자아에 대한 이상이었다. 한편 새구름은 마치 한 라디오 방송국이 다른 라디오 방송국의 전파를 방해하듯 이웃에게 육체적으로 침략당할까 봐 항상 조심했다. 새구름들 각자는 우리가 군중의 유혹에 휘말리려 하지 않는 것보다 더욱 거세게 새구름 무리 안에서 익사당하지 않으려고 저항했다. 다시 한 번 말하지만, 이런 위험이 사실상 효과적으로 제거되었기 때문에 우리가 잘 아는 신비스러운 부족주의와 목숨을 건 투쟁을 벌이지 않고 전 세계적인 공동체에 대한 이상이 발달했던 것이다. 이곳에선 그런 투쟁이 세계 공동체나 공동체 정신과 개인주의 사이에 벌어졌다.
우리가 방문했을 당시, 이 세계는 두 개의 땅으로 갈려 곳곳에서 싸움이 벌어지고 있었다. 개인주의자들이 우세한 지역에서는 세계 정신의 이상을 좇는 자들이 학살당했고, 다른 지역을 공격하기 위해 군대가 모였다. 우리가 머무는 곳에서는 세계 정신을 추구하는 당파가 무력이 아닌 전파 공격으로 지배권을 장악했다. 이곳의 지배자들이 쏘아 보내는 신비로운 파동은 체제에 반항하는 사람을 완전히 제압했다. 전파 공격을 받은 반역자들은 정신적으로 무장 해제된 뒤, 상처 하나 입지 않고 공동 전파 시스템에 흡수되었다.
우리는 잇달아 일어나는 전쟁에 놀랐다. 개인주의자들은 대포와 독가스를 이용했다. 세계 정신을 추구하는 쪽에서는 이 무기들보다 전파를 더 많이 사용했다. 개인주의자들보다 전파를 더 효과적으로 사용할 수 있었기 때문이다. 전파 시스템이 대폭적으로 강화되었고, 비행 생물체들의 생리적인 감각 기관에 잘 흡수되도록 개선되었다. 개인주의자들은 제대로 공격도 해보기 전에 전파 자극의 홍수에 휩쓸리고 말았다. 그들의 개체성은 무너졌고, 복합적 몸체를 구성하던 비행 생물체들은 (그들이 전쟁용으로 특수화된 경우에는) 파괴되어 세계 정신에 충성을 다하는 새로운 새구름으로 다시 태어났다.
개인주의자들이 패배하고 난 직후에, 우리와 이 종족 사이의 접촉이 끊어졌다. 갓 태어난 복합 인류의 세계 정신이 겪는 경험과 사회적인 문제들을 더 이상 이해하기 어려웠다. 우리는 우주 탐험 후반부에 가서야 그들과 다시 접촉할 수 있었다.
새구름이 사는 세계의 다른 생물들은 별로 운이 좋지 못했다. 이들은 대부분 몇 가지 원인들 때문에 재앙을 만났다. 대부분은 개인주의와 사회불안에서 오는 스트레스로 인한 광기로 단순한 반사 신경만을 가진 동물 상태로 전락했다. 독립적으로 지적인 행동을 할 수 없게 된 이 불쌍한 작은 동물들은 자연도태되거나 천적인 육식동물에게 대량 학살당했다. 벌레나 아메바 수준의 동물이 인간 수준으로 진화하는 모험을 다시 시작해야 할 때가 된 것이다.
우리는 탐험을 하면서 다른 여러 종류의 복합 인류와도 마주쳤다. 예를 들어 우연히 찾아간 크고 거대한 행성에서는 곤충을 닮은 생명체들이 무리 지어 살았다. 이들 유사 곤충이 이룬 무리는 하나의 지성을 가진 다원적 복합체였다. 이런 거대한 행성에서는 땅 위에서 이동할 수 있는 생물의 경우에는 딱정벌레보다 클 수 없었고, 날아다니는 생물의 경우에는 개미보다 클 수 없었다. 이 세계에서 인간과 같은 역할을 맡은 지적인 생물체 무리를 살펴보니 벌들이 집단을 이루어 각자 노동, 전투, 생식 등을 분담하는 격이었다. 곤충을 닮은 개체들의 아주 작은 뇌들이 각자 다른 기능을 정교하게 나누어 맡았다. 모든 개체들은 움직일 수 있었고, 복합적 존재 전체의 삶에서 무리별로 ‘신경적인 기능’을 담당하고 있었다. 사실상 각 무리들은 신경 시스템에서 특별한 유형의 세포처럼 행동했다.
새구름 세계에서와 마찬가지로 이 세계에서도 개체들은 거대한 무리가 하나의 정신이 되어 깨달음에 이르는 과정에 익숙해져야 했다. 우리는 셀 수 없이 많은 다리를 분주하게 놀리며 콘크리트를 깐 소인국의 거리를 돌아다녔다. 그리고 셀 수 없이 많은 촉수를 능숙하게 움직이며 낯선 산업과 농업 활동에 참여했고, 이 평평한 세계의 호수나 운하에서 장난감 같은 배의 키를 잡았다. 수많은 겹눈을 통해 이끼 같은 식물이 자라는 들판을 보거나, 작은 망원경이나 분광기를 통해 별을 관찰하기도 했다.
단일 정신을 가진 무리의 사회생활은 완벽할 정도로 조직적이었다. 이들에게는 공업이나 농업과 같은 모든 일상이 인간의 소화 과정만큼이나 무의식적으로 이루어지는 활동이었다. 작은 유사 곤충 개체들은 이런 활동의 의미를 이해하지 못하면서도 의식적으로 행하고 있었다. 하지만 무리의 단일 정신은 개체들 각자에 주의를 기울일 수 없었다. 아무래도 하나의 의식으로서 행동하는 일, 즉 모든 실제적이고 이론적인 발명과 물리적이고 정신적인 탐구 쪽에 더 관심을 가지고 있기 때문이었다.
이런 유사 곤충 무리들로 이루어진 세계 중 가장 충격적인 곳을 방문했을 때의 일이다. 그곳에는 유사 곤충 무리로 이루어진 국가들이 많았다. 무리들은 자신만의 집과 1200평쯤 되는 소인국 같은 도시를 가지고 있었다. 이 도시는 0.5미터 깊이로 판 방과 도로 때문에 벌집 모양으로 구멍이 숭숭 뚫려 있었다. 도시 근교에서는 이끼처럼 생긴 식용작물이 재배됐다.
유사 곤충 무리의 규모가 커지면서 모체의 생리적 전파 시스템을 벗어난 식민지가 세워지는 듯했다. 이렇게 해서 각자 하나의 정신을 가진 무리들이 새롭게 생겨났다. 하지만 이 종족도, 새구름들도, 우리처럼 개인의 정신이 여러 세대를 거쳐 계승되지는 않았다. 하나의 정신을 가진 무리 속의 곤충들은 각자 때가 되면 죽었고, 그 자리엔 새로운 개체가 들어왔다. 하지만 이 무리를 지배하는 유일한 정신은 잠재적으로 결코 죽지 않고 영원히 살았다. 개체들은 죽기 때문에 새로운 개체로 교체되었지만, 이들이 이루는 무리는 항상 그대로였다. 무리의 기억은 과거를 거슬러 무수한 세대의 개체들에게까지 이르렀지만, 거슬러 올라갈수록 점점 희미해지다가 인간 이전의 단계에서 인간으로 진화하던 태고의 시간 어디쯤에서 끊겨버렸다. 그러므로 문명 단계에 이른 무리들은 모든 역사적 시대에 관한 애매하고 단편적인 기억을 지니고 있었다.
문명은 오래되고 무질서한 주거지를 조직적인 지하도시로 신중하게 변모시켰고, 오래된 관개용 운하를 대규모 화물 운반용 수로망으로 바꾸어놓았다. 또 식물을 연소시켜 기계적 동력을 얻었고, 노출된 광맥이나 충적토에서 금속을 제련해냈다. 조금 더 발달한 지역에서는 구성원들이 쾌적하게 살 수 있도록 현미경 세계에 가까울 정도로 작은 세계를 잇달아 만들어냈다. 우리의 트랙터, 열차, 배에 해당하는 수많은 탈것들도 있었다.
무리 속에서는 계급적 차이도 뚜렷해 주로 세 무리로 나뉘었다. 농업에 종사하는 계층, 공업에 종사하는 계층, 국가의 모든 활동에서 지적인 통합을 담당하는 계층이 있었다. 그런데 이 가운데 마지막에 언급한 계층에서 국가를 통제하는 관료적 독재자들이 출현했다.
거대한 크기의 행성에 비해 유사 곤충들은 워낙 작았기 때문에 장거리 여행을 하기 어려웠다. 그래서 이들의 문명은 폐쇄된 영역에서 각자 독립적으로 발전했다. 그리고 이런 문명들끼리 접촉하게 되었을 무렵에는 대부분이 고도로 산업화되고 가장 현대적인 무기를 갖추고 있었다. 생물학적으로 너무나 다르고 무엇보다 관습, 사고방식, 이상이 완전히 다른 종족끼리 우연히 만나 분쟁을 벌일 때, 어떤 일이 일어날지 독자들도 쉽게 상상할 수 있을 것이다. 나중에 일어난 광기 어린 전쟁 이야기는 너무 뻔할 테니 생략하겠다. 시간적으로나 공간적으로 멀리 떨어진 곳에서 온 우리가, 서로 싸우고 있는 유사 곤충 무리끼리 의사소통하는 것보다 더 쉽게 각각의 무리와 텔레파시로 의사소통할 수 있었던 것은 의외였다. 우리는 이런 능력을 통해 이 세계의 역사에서 중요한 일을 해냈다. 이 세계의 종족들이 상호 파괴의 위기에서 구출될 수 있었던 것은 모두 우리의 중재 덕분이었다. 우리는 다투고 있는 양쪽에서 중심 역할을 하는 정신들 속에 자리 잡고, 이들이 적의 정신에 대한 올바른 통찰력을 가지도록 꾸준히 설명하고 설득했다. 무엇보다 이곳의 종족들은 지구인들이 아는 사회적 수준을 훨씬 능가했기 때문에, 생활양식 자체에 진정한 공동체를 만들 역량이 내재해 있었다. 이들은 일단 적이 괴물이 아니라 의외로 자비로운 존재라는 사실을 깨닫자 서로 싸우려는 의지를 거뒀다.
양 진영에서 중심 역할을 하는 무리는 ‘신의 사자’들로부터 가르침을 받은 뒤 용감하게 평화에 대해 설교하고 다녔다. 그들 중 상당수가 갑자기 순교당하기도 했지만, 결국 그들이 전하려 했던 대의는 승리했다. 아주 심하게 문화적으로 뒤처진 두 종족을 제외한 모두가 평화를 원하는 데 도달했다. 두 종족은 우리도 설득할 수 없었다. 그들은 지금도 전쟁에 미쳐 있어 주변의 다른 종족들에겐 심각한 골칫덩이였다. 그들은 새로운 평화 정신을 단순히 적의 전략이 약화된 거라고 해석했고, 그런 약점을 이용해 세계를 지배하려 했다.
우리는 곧 지구인이라면 도저히 믿을 수 없는 드라마를 목격했다. 이런 드라마는 각 종족의 한계 안에서 이미 달성된 높은 수준의 정신적 깨달음 덕분에 가능했다. 평화로운 민족이 먼저 무기를 버리는 용기를 냈다. 그들은 확실하고 멋진 방법으로 군수품 공장을 파괴했다. 또 포로로 잡은 적에게 일부러 이런 모습을 보여주었다. 그러고 나서 포로들을 풀어주며 적에게 가 본 것을 얘기하도록 했다. 적은 이에 대한 반응으로 무기를 버린 나라 중 가장 가까운 곳을 침략했다. 그리고 그곳에서 선전과 박해로 얼룩진 군사주의적 문화를 무자비하게 강요했다. 하지만 대규모로 처형과 고문을 했음에도 기대한 결과를 얻을 수 없었다. 독재를 자행하는 종족은 ‘호모 사피엔스’보다도 사회성이 뒤떨어져 있었는데, 희생자들은 그들을 앞서갔기 때문이다. 폭정은 점점 그 기세가 누그러지더니 갑자기 무너졌다. 침략자들은 평화주의에 감염된 채 물러났다. 놀라울 정도로 짧은 시간에 세계는 하나의 연방이 되었고, 그 구성원은 서로 다른 종족들이었다.
문명화한 존재들이 생물학적으로 같은 종인 지구에서도, 분쟁이 이처럼 행복하게 마무리된 적이 없었다. 슬프게도 지구인의 정신 중 공동체를 이룰 수 있는 능력이 아직 너무 미약하기 때문이다. 문득 우리에게 한 가지 의심이 생겼다. 만약 침략당한 나라에 가르쳐서 변화시킬 수 있는 유순한 청소년층이 있었다면 독재자 종족이 자신들의 문화를 강요하는 데 성공하지 않았을까라는 생각이 들었다.
위기를 헤쳐나온 유사 곤충의 세계는 사회의 구조적 측면이나 개인의 정신적인 측면에서 급진적인 발전을 이루었다. 차츰 그들과 접촉하기가 힘들어지다가 결국 접촉이 완전히 끊겼다. 하지만 나중에 우리의 정신세계가 성숙해지면 그때 이 세계를 다시 찾을 예정이었다. 다른 유사 곤충의 세계들은 전체 은하 역사에서 별로 중요하지 않기 때문에 이야기하지 않고 넘어가겠다.
하지만 하나의 정신이 수많은 물리적인 육체를 갖는 유사 인류에 대해 정확히 묘사하려면, 아주 낯설고 이상한 몇몇 종족들에 대한 이야기도 해야 할 것이다. 이 중에는 공동 전파 시스템 안에서 초현미경적인 크기의 유사 생명체들이 모여 이루어진 구름을 구성원으로 하는 종족도 있었다. 현재 우리 태양계의 화성에 사는 종족이 바로 이들이었다. 나는 이미 다른 책에서 이 종족에 대해, 그리고 이들이 우리 지구인의 후손들과 얽히게 된 비극적 관계에 대해 쓴 적이 있으므로 여기에선 자세히 다루지 않겠다. 다만 탐험 후반부에 영적 조건이 확연히 다른 존재들과도 접촉할 수 있는 기술을 얻게 된 뒤에야 그들과 접촉할 수 있었음은 밝혀두고 싶다.
3_식물 인류와 다른 인류들
은하 전체의 이야기(내가 이해할 수 있는 범위 안에서)로 옮겨가기 전에, 아주 이상한 세계에 대한 이야기를 하나만 더 해야겠다. 이런 세계는 아주 드물었고, 더군다나 은하 전체의 드라마가 절정에 이를 때까지 살아남는 경우도 거의 없었다. 그런데 이 세계는 살아남았을 뿐만 아니라, 극적인 시대에 정신이 성장하는 데 엄청난 영향을 끼쳤다(혹은 끼치게 되어 있었다).
태양 가까이에 있기 때문에 태양열과 빛을 흠뻑 받는 작은 행성에서는 우리가 아는 것과는 다른 경로로 진화가 일어난다. 예를 들어 이곳에서는 식물과 동물이 기능적으로 서로 다른 종으로 나뉘지 않았다. 모든 생물이 동물이자 식물이었다.
이 세계의 고등 생물은 움직이는 거대한 풀 같았고, 맹렬하게 쏟아지는 태양 광선 덕분에 생활 주기가 지구의 식물보다 훨씬 더 빨랐다. 이들이 풀처럼 생겼다고 했기 때문에 오해를 일으킬까 봐 몇 마디 덧붙이자면, 이들은 풀처럼 생긴 만큼 동물처럼 생기기도 했다. 일정한 수의 팔다리와 일정한 모양의 몸을 가졌다. 하지만 피부가 녹색이거나 녹색 줄무늬가 있었고, 종에 따라 약간씩 다른 모양의 잎이 몸 이곳저곳에 무더기로 달려 있었다. 행성의 크기가 작으면 그만큼 중력도 약하기 때문에 이곳의 식물-동물들은 종종 매우 가는 줄기나 팔다리로 거대한 몸을 지탱해야 했다. 보통 한곳에 머물며 생활하는 개체들은 움직여 다니는 쪽보다 잎이 덜 달린 편이었다.
이 작고 뜨거운 세계에서는 물과 대기의 순환이 불안정해 대지의 상태가 매일 눈에 띄게 변했고, 폭풍이나 홍수가 자주 일어났다. 이런 곳에서 살아남기 위해 절실하게 필요한 것은 이동 능력이었다. 초기 식물들은 풍부한 태양 광선 덕분에 적당한 운동을 포함해 생활에 필요한 에너지를 몸에 저장해두었다가 지각 능력과 이동 능력으로 발달시켰다. 식물이지만 눈과 귀, 미각, 후각, 촉각 기관이 줄기와 잎에 나타나기 시작했다. 이들은 땅에서 원시적인 뿌리 부분을 뽑고, 벌레처럼 꿈틀거리면서 여기저기를 돌아다녔다. 그중에는 잎을 펼쳐서 바람을 타고 하늘 위로 올라가는 경우도 있었다. 적당한 시간이 흐르자 이런 이동 방법은 본격적으로 하늘을 나는 방법으로 발전했다.
한편 걸어 다니는 종족은 뿌리 중 몇 개를 다리로 변화시켰다. 다리는 보통 네 개 혹은 여섯 개였는데, 지네처럼 다리가 많은 경우도 있었다. 남은 뿌리들은 새로운 환경에서도 즉시 땅속으로 자랄 수 있도록 구멍을 파는 기능을 갖추었다. 그런데 뿌리로 이동하는 방법 가운데 더욱 눈에 띄는 것이 있었다. 이들 중 하늘을 날아다니는 종족들은 흙 속에서 자라는 뿌리로부터 떨어져 나와 땅과 하늘을 돌아다니다가 새롭게 정착할 미지의 땅을 만나면 새로 뿌리를 내렸다. 그리고 이곳에서도 더 이상 얻을 양분이 없어지면 다시 땅을 찾아 나섰다. 만일 이렇게 떠도는 사이에 원래의 땅이 회복되어 비옥해지면 다시 돌아오기도 했다. 그리고 그곳에서 잠자던 예전 뿌리에 현재의 뿌리를 붙여 다시 깨어나 활동하게 만들었다.
이곳의 생물 중 많은 종이 육식을 하는 쪽으로 진화했고, 비단뱀만큼이나 강력하게 적을 휘감아 으스러뜨리는 나뭇가지, 뿔, 무서울 정도로 날카로운 집게, 발톱과 같은 공격용 무기를 갖추었다. 이 육식성 생명체의 몸에서는 무성하게 자라던 잎이 사라졌고, 남은 잎들은 등을 따라 일정한 모양으로 늘어섰다. 육식성이 강해질수록 이 잎들은 점점 쇠퇴해 장식으로 전락했다. 환경이 이 생물들을 호랑이나 늑대를 닮은 모습으로 바꾸어놓는 과정을 지켜보는 것은 정말 놀라운 경험이었다. 또 여러 종족들이 공격이나 방어에 지나치게 치우쳐 적응하면서 멸망하는 과정을 지켜보는 것도 흥미로웠다. 그리고 눈에 띄지 않게 비공격적이고, 능력이라고는 물질세계 및 동료에 대한 감수성과 지능밖에는 없는 듯한 존재가 어떻게 인간 수준의 지성을 달성했는지도 주목할 만했다.
이 행성에서 ‘인간성’이 활짝 피는 모습을 이야기하기에 앞서, 진화 초기 단계에서 작은 식물들이 직면하는 심각한 문제에 대해 한 가지만 이야기하고 넘어가야겠다. 이 문제는 이미 ‘또 다른 지구’에서도 마주쳤던 것이다. 이 행성처럼 작은 세계에서는 약한 중력과 불안정한 태양열 때문에 대기의 공기 분자가 쉽게 공기 중으로 날아가버린다. 그리고 대부분의 생명이 ‘인간적인’ 수준에 이르기 훨씬 전에, 경우에 따라서는 생명 자체가 생기기도 전에 모두 사라져버리고 말았다.
물론 행성이 생겨난 초기에는 대기가 충분했다. 하지만 시간이 흐를수록 행성의 궤도가 점점 줄어들었고, 이에 따라 대기도 점점 뜨거워졌다. 결국 행성의 대기는 격렬하게 흔들리는 분자들을 결코 붙잡아둘 수 없게 될 것이다. 이런 행성에서는 초기에 많은 생명체들이 진화하지만, 오랫동안 건조와 침식을 거치면서 행성 전체가 바싹 말라 거의 모든 생명이 멸종하게 된다. 하지만 좀 나은 경우에는, 환경 변화로 시련을 겪으면서 서서히 적응할 것이다. 예를 들어 어떤 곳에서는 생명체들이 강력한 전자기장을 만들어 남은 대기를 가두어둘 수 있게 진화했다. 또 모든 생명체가 아예 대기를 필요로 하지 않는 존재로 진화한 곳도 있었다. 광합성과 그 외의 모든 신진대사가 액체만으로 이루어지는 곳도 있었다. 이곳의 생물들은 사라져가는 대기를 붙잡아 액체로 만들었다. 그리고 무성하게 자란 뿌리에 있는 해면상 조직으로 된 커다란 관에 보관한 뒤, 불투과성 막으로 덮어버렸다.
이 자연적이고도 생물학적인 두 가지의 방법은 ‘인간’ 수준에 이른 식물-동물의 세계 한두 곳에서 일어났다. 지면이 한정되어 있기 때문에 이 주목할 만한 세계에서 가장 중요한 곳 한 군데 정도만 이야기하고 넘어가겠다.
낯선 인류의 감각과 눈을 통해 이 세계로 들어가는 것은 탐험 초기에 겪었던 어떤 경험보다 더 황당했다. 대기가 거의 없었기 때문에 하늘은 정오에도 우주 공간의 검은색에 그대로 물들어 있었다. 심지어는 별도 반짝거렸다. 중력도 약했고, 공기나 물, 서리가 수축되면서 울퉁불퉁한 행성 표면이 침식되는 일도 거의 없었기 때문에 지표면에는 산들이 낙타 혹처럼 겹쳐서 솟아 있었다. 그 외에도 원시적인 사화산, 응결된 용암, 거대한 유성과 충돌하면서 생긴 크레이터가 보였다. 대기나 빙하의 침식을 받아 깎인 적이 없는 지형이었다. 이곳에서는 지각 운동이 끊이지 않고 계속되어 많은 산이 산산이 부서지면서 기묘한 모양을 하고 있었다. 지구에서는 지칠 줄 모르는 사냥개가 먹이를 물고 늘어지듯이 중력이 강력하게 작용하기 때문에, 이곳에서처럼 가늘고 뾰족하게 높이 솟은 절벽이나 산봉우리가 존재할 수 없다. 또 이곳에는 대기가 없었기 때문에 바위의 마모된 표면이 반짝반짝 빛났고, 바위의 균열과 모든 그림자는 밤처럼 어두운 검은색이었다.
많은 계곡이 우유 같은 액체를 저장해놓은 저수지로 변해 있었다. 저수지를 뒤덮은 하얗고 끈적끈적한 물질은 물이 증발하는 것을 막기 위함이었다. 이 세계에 사는 기괴한 인류의 몸에 붙어 있던 뿌리들은 대규모 채벌로 사라진 숲의 그루터기처럼 곳곳에 무리를 지어 모여 있었다. 그루터기도 하얗고 끈적끈적한 물질에 덮여 평평한 땅 곳곳에 퍼져 있었다. 이곳의 땅은 단지 몇 곳만이 공기와 물의 침식으로 자연스레 평탄해졌고, 나머지는 인공적으로 만든 것이었다. 이런 지형을 만들기 위해선 대규모 채굴과 분쇄 공사가 필요했다. 원시 시대에 이곳의 인류는 바위로 이루어진 세계에서 ‘인간 이전’의 진화 과정을 거치면서 드물게 보이는 흙을 차지하기 위해 경쟁했다. 경쟁이야말로 이들을 인간 수준의 지능에 이르게 한 중요한 자극이었다.
낮 동안 식물 인류는 무성하게 자란 잎을 태양을 향해 펼치며 계곡에 모여 있었다. 그러다가 밤이 되면, 바위가 드러난 땅 위를 돌아다니며 문명의 도구인 기계와 인공 구조물들을 이용해 바쁘게 일했다. 이곳에는 빌딩도 없었고, 비바람을 막아줄 담도 없었다. 날씨 변화가 없었기 때문이다. 하지만 경사지를 계단식으로 깎아 만든 평지나 고원지대에는 우리가 알 수 없는 다양한 인공 구조물이 가득했다.
식물 인류의 대표적인 종족은 우리처럼 직립했고, 머리에는 초록색 자두처럼 생긴 볏이 있었다. 이 볏은 잎이 촘촘하게 박힌 커다란 양배추처럼 둥글게 말려 있거나 햇빛을 받기 위해 활짝 펼쳐졌다. 볏 아래에는 세 개의 겹눈이 바깥세상을 응시했다. 그 아래쪽에는 자유롭게 움직일 수 있는 팔 같은 것이 세 개 있었다. 얼핏 보기에 초록색 뱀 같기도 한 팔은 끝이 나뭇가지처럼 갈라졌다. 몸을 굽히면 서로에게로 미끄러져 들어갈 수 있는 단단한 고리들에 싸인 길고 가늘며 신축성 좋은 줄기는 이동할 때에는 세 개의 다리로 나뉘었다. 이 중 두 다리는 뿌리에서 수액을 빨아들이거나 다른 물질을 먹어치우는 입이기도 했다. 나머지 하나는 배설 기관이었다. 이들은 소중한 배설물을 그냥 버리지 않고, 이 다리와 뿌리 사이에 있는 특별한 접합부를 통해 몸속으로 다시 집어넣어 순환시켰다. 입 역할을 하는 다리에는 청각 기관도 있었다. 그러나 이 행성에는 공기가 없었으므로 땅 위에서는 소리를 들을 수 없었다.
이 신기한 생물은 낮에는 식물처럼 살았고 밤에는 동물처럼 살았다. 길고 추운 밤이 지나면 모든 식물 인류가 뿌리로 이루어진 기숙사로 무리 지어 모였다. 그리고 각자가 자기 자신만의 뿌리를 찾아내 몸을 접합시킨 뒤, 찌는 듯한 낮 동안 잎을 활짝 펼친 채, 그대로 잠이 들었다. 하지만 꿈도 꾸지 않는 깊은 잠에 빠진 게 아니라 일종의 최면 상태에 들어간 것이었다. 이는 나중에 많은 세계들에서 평화를 길어 올리는 우물이 될 명상적이고 신비로운 상태였다.
식물 인류가 눈을 감고 있는 동안 수액은 줄기의 위아래를 흘러 다니며 영양분을 날랐다. 이 과정에서 산소가 집중적으로 공급되었고, 대사 작용으로 생긴 노폐물을 하나씩 제거했다. 태양이 흐릿한 홍염을 잠시 동안 보여주면서 바위 뒤로 사라지자, 이들은 잠에서 깨 펼쳤던 잎을 접고 뿌리로 통하는 통로를 막은 뒤에 몸을 뿌리에서 떼어냈다. 그리고 문명 생활을 하러 돌아다녔다. 이 세계의 밤은 지구의 달밤보다 밝았다. 별빛이 대기에 가려지지 않아 선명히 빛났고, 거대한 성단도 몇 개 떠올라 밤하늘을 밝혔다. 하지만 정교한 작업을 할 때에는 인공 불빛을 이용했다. 이 불빛의 단점은 노동자들을 졸리게 만든다는 것이었다.
식물 인류의 사회생활은 워낙 풍요롭고 각양각색이라 간단히 다룬다 해도 지면이 모자란다. 다만 다른 세계와 마찬가지로 이 움직이는 식물 세계에서도 지구와 비슷한 문화적 주제를 발견할 수 있었지만, 모두가 낯선 기호나 복잡한 양식으로 변형되었다는 사실만은 얘기해두겠다. 다른 세계와 마찬가지로 여기에서도 그들 자신의 존재와 사회를 유지하는 일에 영향력을 행사하는 무리들이 있었다. 그리고 자존심, 증오, 사랑, 군중의 열광, 지적인 호기심 등도 볼 수 있었다. 또 이제껏 방문했던 모든 세계에서처럼 위대한 정신의 위기 속에서 고통스러워하는 종족도 보였다. 이런 위기는 우리가 살던 세계에서도 친숙하게 보아온 것이어서 이들에게 쉽게 텔레파시로 접근할 수 있는 통로가 되어주었다. 그런데 위기가 심화되는 양상만은 우리가 아는 것과는 무척 달랐다. 결국 이런 과정을 모두 쫓아가려면 상상력을 더 키우는 수밖에 없었다.
다른 것은 차치하고서라도 이들이 겪은 위기에 대해서 꼭 이야기하고 넘어가야 하는 이유는 이 문제가 이들의 작은 세계를 넘어서까지 영향을 끼치기 때문이다.
우리가 이 식물 인류의 위기를 제대로 이해할 수 있게 된 것은 동물이기도 하고 식물이기도 한 그들의 이중적인 본성 중 특히 정신적인 면을 이해하고 나서부터이다. 간단히 말해 모든 시대를 통해 식물 인류의 정신은 그들 본성의 두 가지 측면 사이에서 일어나는 다양한 긴장 관계의 표현이었다. 즉 활동적이고 독단적이고 객관적으로 탐색하기를 좋아하고 도덕적으로 적극성을 띠는 동물적 본성과, 수동적이고 주관적인 명상을 즐기며 독실하게 순종하는 식물적 본성 사이의 긴장에서 나온 것이었다. 물론 이 종족이 오래전부터 세계를 지배하게 된 것은 동물적 용기와 실용적인 인간 수준의 지능 덕분이었다. 하지만 이런 실용적인 의지는 다른 인류에게는 극히 드문 체험을 통해 정비되고 풍요로워졌다. 이 종족은 몇 세대에 걸쳐 매일같이 동물 특유의 무의식과 꿈을 꾸는 수면만이 아니라, 흔히 식물 특유의 독특한 각성 상태를 통해 열광적인 동물적 본성을 누그러뜨렸다. 동물이 먹이를 물어뜯으며 생명의 정수를 섭취한다면, 식물은 잎을 펼쳐서 빨아들였다. 그러므로 이들은 우주적으로 모든 존재의 원천과 직접 물리적 접촉을 유지하는 것처럼 보였다. 이런 생태 습관은 물리적이면서도 어떤 의미에서는 정신적이었고, 그들의 모든 행동에 심오한 영향을 끼쳤다. 이 상황을 굳이 신학적으로 표현한다면, 영적으로 신과 만나는 것이라 할 수 있었다. 이들은 밤 동안에는 고독한 개인이 되어 생업에 종사하느라 바빠 존재의 근원적인 일체감을 경험할 수 없었다. 그래도 낮 생활의 기억 때문에 개인주의에 과도하게 치우치지는 않았다.
시간이 꽤 흐른 뒤에야 그들의 특수한 낮 생활이 종족이든 민족이든 단순히 어떤 집합적 정신으로 통합되는 것만이 아니라는 걸 알 수 있었다. 이들은 새구름을 이루는 복합 인류와도 달랐고, 우리가 나중에 은하사에서 큰 역할을 한다는 걸 알게 될, 텔레파시로 이루어진 세계 정신과도 달랐다. 식물 인류는 낮 동안에는 동료들을 지각과 사고의 대상으로 삼지 않았기 때문에 종족 전체의 다원적인 실체와 자신을 둘러싼 환경에 대해 보다 식별력 있는 각성 상태에 이를 수 있었다. 대신에 이들은 한껏 펼친 잎에 홍수처럼 밀려드는 태양 광선 이외의 어떤 외적 상황에도 전혀 반응을 보이지 않았다. 이들은 이런 경험 덕분에 본질적으로 성적인 면이 있는 연속적인 황홀경, 즉 모든 유한한 존재의 애매한 원천과 주관적으로 결합하는 황홀경을 느낄 수 있었다. 이런 상황에서 식물 인류는 활동적인 밤 생활에 대해 명상하며 자기 행동의 미묘한 동기를 낮보다 더 확실하게 깨달았다. 하지만 낮 동안에는 자신이나 주위 동료들에 대해 그 어떤 도덕적 판단도 하지 않았다. 식물 인류는 모든 개체의 행동에 대해 적당한 거리를 두고 명상하는 듯한 태도로 그것을 우주의 한 요소로서 들여다보며 기쁨을 느꼈다. 하지만 활동적인 밤이 다시 시작되면, 자신과 타인에 대한 낮 동안의 고요한 통찰은 도덕적 찬양과 비난의 불꽃으로 타올랐다.
이 종족의 역사에 비추어 볼 때 지금은 이들의 본성에 있는 두 가지 기본적인 충동 사이에 긴장이 이는 상태였다. 이들의 문화 중 가장 세련된 것들은 두 충동이 서로를 지배하지 않으면서 가장 활발하게 꽃피었을 때 이루어졌다. 하지만 다른 많은 세계에서처럼 자연과학이 발달하고 열대의 태양 광선을 이용한 기계적인 동력이 생기면서 정신적인 혼란이 심각하게 일어났다. 편안함과 화려함을 추구하는 여러 가지 도구들이 개발되고, 전 세계에 전기 철도가 깔렸다. 또 전파를 이용한 통신 기술이 발전하고, 천문학과 기계적 생화학 연구가 이루어지면서 갑작스러운 사회 혁명과 전쟁이 잇따랐다. 결국 이런 일들로 인해 식물 인류의 활동적인 면은 강화되고 명상적인 면은 약화되었다. 이런 현상은 낮 동안 잠을 자지 않아도 된다는 사실이 발견되면서 최고조에 달했다. 인공 광합성으로 만든 성분을 매일 아침 생체에 주입하면 식물 인류는 하루 종일 자지 않고 활발히 일하며 지낼 수 있었다. 이제 더 이상 뿌리가 필요 없어진 이들은 뿌리를 뽑아내 공업 제품을 만드는 원료로 이용했다.
몇 번이나 강조했지만, 지면이 한정되어 있기 때문에 식물 인류가 어떤 소름끼치는 궁지에 빠졌는지 구구절절 이야기할 수는 없다. 다만 인공 광합성이 몸을 활기차게 만들어주기는 했어도 정신에 꼭 필요한 비타민을 만들어내지는 못했다는 사실만은 얘기해두고 싶다. 생활을 완전히 기계에 의존하는 로보티즘이라는 질병이 식물 인류 사이에 퍼졌다. 물론 산업 활동에는 열기가 넘쳤다. 이들은 기계적 추진력을 지닌 여러 가지 교통수단을 타고 행성을 누비고 다녔고, 최신 합성 제품으로 자신들을 꾸몄으며, 화산열을 동력으로 삼아 서로를 파멸시키는 기술을 눈부시게 발전시켰다. 또 수많은 다른 열정적인 탐색에 더욱 달려들어 항상 그들을 피해 달아나기만 하는 것 같은 행복을 찾아보려 했다.
그들은 이루 말할 수 없는 고통을 겪은 후에, 스스로의 삶이 식물적인 본성을 거스른다는 것을 깨달았다. 지도자들과 예언자들은 기계화와 지성주의적인 과학 문화, 그리고 인공 광합성을 맹렬히 비난했다. 하지만 거의 모든 식물 인류의 뿌리가 이미 파괴된 상태였다. 최근의 생명과학은 조금 남은 표본을 이용해 새로운 뿌리를 만들려는 연구를 했다. 차츰 더 많은 식물 인류가 다시 광합성을 할 수 있게 되자, 공업 기술에 전적으로 의존했던 생활양식은 햇빛을 받은 이슬처럼 사라져갔다. 이들은 동물과 식물을 오가던 예전 생활로 돌아가 한동안 산업 기술주의에 열광하며 지치고 힘들어했던 낮 시간을 다시 조용히 보내며 물밀듯이 밀려드는 기쁨을 느꼈다. 식물적 체험이 주는 기쁨은 최근의 생활이 비참했던 것만큼이나 컸다. 식물 인류 중 가장 현명한 부류가 과학적인 분석을 통해 획득한 지적 통찰력은 다시 시작된 식물 생활의 독특한 성질을 통해 그들이 하는 체험 전체에 새로운 깨달음을 가져왔다. 이들은 짧은 기간 동안에 은하의 무한한 미래에까지 모범이 될, 보물처럼 소중한 정신적 깨달음 상태에 도달할 것 같았다.
하지만 흠잡을 데 없는 정신생활에도 유혹의 마수는 잠재되어 있었다. 산업 기술주의와 지성주의를 향한 과도한 열광은 식물 인류를 교묘하게 병들게 했다. 그들은 건강하지 못했기 때문에, 지난날 열광했던 것들에 대해 반기를 든 후 곧 반대 극단으로 치우치는 우를 범하고 말았다. 이전의 동물적 생활만큼이나 편파적인 식물적 생활의 덫에 걸리고 만 것이다. 이들은 점점 더 ‘동물적인 탐색’에 에너지도 시간도 쏟지 않게 되었다. 밤이 되어도 마치 낮인 듯 나무처럼 살았다. 적극적이고 탐구적이고 기계를 잘 다루는 동물적인 지성은 영원히 사라져버렸다.
한동안 이 종족은 ‘존재의 우주적 원천’과 수동적으로 결합하며 느끼는 애매하고 혼란스러운 황홀경에 젖어 살았다. 이들은 태곳적부터 행성의 대기를 액체상으로 보존하는 생물학적 메커니즘을 갖고 있었다. 그런데 산업 기술이 발달하면서 적은 물과 공기로 감당할 수 있는 한계를 넘어서는 수준까지 행성의 인구가 늘어났다. 물질의 순환도 위험할 정도로 빨라졌다. 그사이에 희박한 대기를 액체로 만들어 보전하는 메커니즘에 무리가 갔고, 대기가 새어나가기 시작했다. 아무도 이를 막지 못했다. 점점 더 많은 물과 다른 휘발성 물질들이 행성에서 도망쳐 나갔다. 저장되었던 자원이 조금씩 고갈되기 시작했고, 식물 인류의 뿌리가 말라비틀어지고 잎이 시들기 시작했다. 행복하기는 하지만 더 이상 인간은 아닌 이 생명체들은 황홀경을 지나 육체적인 질병, 정신적인 의기소침, 이해할 수 없는 혼란을 거쳐 죽음을 향해 나아갔다. 그러나 나중에 다시 얘기하겠지만, 이들이 이룬 바는 우리은하의 역사에 어느 정도 영향을 끼쳤다.
내가 식물 인류라 이름 붙인 이 종족은 우주에서 그리 흔한 존재가 아니었다. 이들 중 몇몇 종족은 내가 아직 언급하지 않은 실로 기묘한 세계에서 살았다. 잘 알다시피 태양 가까이에 있는 작은 행성은 태양의 조석 작용에 영향을 받게 되면서 서서히 자전을 멈춘다. 그래서 낮이 점점 길어지다가 어느 순간부터 한쪽 면만 줄곧 햇빛을 받게 된다. 은하에는 이곳저곳에 이런 행성들이 적잖이 흩어져 있었고, 그중 몇몇 행성에 식물 인류가 살았다.
이처럼 낮과 밤의 변화가 없는 행성은 한쪽 반구는 항상 지나치게 더웠고, 다른 쪽 반구는 엄청나게 추웠다. 생명체가 살기에는 너무 가혹한 자연환경이었다. 햇빛이 비치는 쪽의 기온은 납을 녹일 정도로 뜨겁고, 그 반대쪽은 절대영도에 가까웠기 때문에 어떤 물질도 액체 상태를 유지할 수 없었다. 두 반구 사이에는 온대라 할 수 있는 폭이 좁은 지역이 띠처럼 행성을 둘렀다. 이곳에서 바라보면, 거대하게 불타오르는 태양이 항상 지평선 뒤로 몸을 반쯤 숨기고 있었다. 밤이 계속되는 지역과 접한 온대 지역은 태양에서 쏟아져 나오는 살인적인 광선을 피하면서도 코로나의 빛만은 받을 수 있었다. 낮 지역과 접한 곳은 전해져오는 지면의 열기로 기온이 적당히 따뜻해서 생명체가 전혀 살 수 없는 불모지는 아니었다.
이런 행성들의 생명체는 대부분 행성의 자전이 멈추기 전에 이미 꽤 높은 단계까지 진화했다. 하루가 점점 길어지면서 생명체들은 낮과 밤의 극단적인 온도차를 경험해야 했다. 이런 곳에서는 황도 쪽으로 지나치게 기울어져 있지만 않다면 극 지역이 항상 기온이 일정한 편이라 생명체들의 마지막 피난처가 되었다. 많은 종족들이 적도를 향해 퍼져서 몸을 땅 속에 묻고 하루 종일 자다가 일몰이나 일출 때 일어나 활발히 활동했다. 하루가 한 달 길이로 늘어나자 빨리 이동할 수 있는 어떤 종족은 일출과 일몰을 쫓아 행성 위를 돌아다녔다.
이런 종족 중에서 적도 부근에 사는 가장 행동이 민첩한 생물이 일 년 내내 변함없이 내리쬐는 햇살을 받으며 평원 위를 누비고 다니는 것을 보자니 신기한 기분이 들었다. 이들의 다리는 배의 돛대처럼 가늘고 길었다. 가끔 길을 벗어나서 긴 목을 늘이고 황급히 달아나는 작은 생물을 잡아먹거나 다발로 나 있는 잎을 뜯어 먹었다. 그런 변함없이 재빠른 이동은 태양 에너지가 조금이라도 약한 세계에서라면 불가능했을 것이다.
만일 밤과 낮의 길이가 아주 길어져 일교차가 커지기 전에 이곳의 식물 인류가 인간 수준의 지능에 이르지 못했더라면, 이들은 영원히 미개한 상태로 남아 있었을 것이다. 식물 인류나 다른 생물들이 자전이 멈추기 전에 문명과 과학을 이루어낸 곳에서는 점점 가혹해지는 자연환경에 맞서 싸우려는 위대한 노력이 있었다. 한때 문명은 행성의 극지방까지 물러났고, 다른 지역은 버려진 땅이 되었다. 또 지하도시를 건설하고, 일출과 일몰 때에만 농사를 짓기도 했다. 위도선과 나란한 방향으로 철도가 깔린 곳에서는 기차를 타고 땅거미가 내려앉는 곳을 뒤쫓아 가며 농사를 지었다.
하지만 결국 자전이 멈추자, 이런 곳에서도 낮 지대와 밤 지대를 완전히 세로로 가르는 곳에 문명이 정착하고 번성하게 되었다. 대기는 이미 그 전에 사라졌을지도 모른다. 이처럼 문자 그대로 한 줄로 늘어선 환경에서 살아남기 위해 고군분투하는 존재들이 풍요롭고 섬세한 정서 생활을 할 수 없으리라는 것은 쉽게 상상이 간다.
나와 브발투는 점점 늘어나는 동료 탐험자들과 함께 다양하고 기이한 세계들을 방문했다. 그 세계의 시간으로 단 며칠 동안만 머물기도 했고, 몇 세기 동안 머물면서 관심이 가는 대로 역사상의 여러 가지 사건을 쭉 훑어보며 관찰하기도 했다. 우리는 새로 발견한 행성이 마음에 들면 거대한 메뚜기처럼 땅으로 내려가 각자 마음에 드는 숙주를 선택했다. 그리고 길든 짧든 일정 기간의 관찰이 끝나면, 같은 세계의 다른 시대라 생각되는 시점으로 내려가기 위해, 또는 동료들을 시간적으로나 공간적으로 멀리 떨어진 다양한 세계들로 인도하기 위해 그곳을 떠났다.
이런 낯선 생활을 하는 나는 어느새 더 이상 지구 인류의 어느 한 시기 어느 밤에 언덕 위를 방황하던 영국인이 아니라 완전히 다른 존재가 되어 있었다. 한 사람의 일생에 담아내기에 넘쳐날 정도로 경험이 점점 쌓였다. 게다가 동료들과 특수한 결합을 이룬 덕분에 다원화된 다른 존재가 되어갔다. 어떤 의미에서 나는 과거에 영국인이었던 만큼이나 현재의 브발투이기도 했고, 동료들 한 사람 한 사람이기도 했다.
우리를 압도한 이런 변화에 대해서는 조심스럽게 이야기하고 넘어가는 것이 마땅하다. 이 일이 본성을 알기 어려운 많은 우주적 존재들을 이해하는 열쇠가 되었기 때문이다.
이 새로운 상황에서 우리의 정신적 공동체는 너무 완벽했기 때문에 각자의 체험을 모두 자기 것으로 만들 수 있었다. 그러므로 나, 즉 새로운 나는 그날 밤 언덕을 떠난 영국인과 브발투와 나머지 동료들의 모험에도 마찬가지로 쉽게 참여할 수 있었다. 그리고 이전에 각자 고향 행성에서 개별적인 존재로 경험했던 것을 내 추억으로 만들 수 있었다.
철학적인 사고를 즐기는 독자라면 이렇게 물을 수도 있겠다. “지금 각자 다른 경험을 하는 개인이 하나로 연결된 개체라는 말인가요? 아니면 다르면서도 비슷한 수많은 경험을 하면서 각자 주체적으로 다른 경험도 하는 개인이란 말인가요?” 누가 이 질문의 답을 알 수 있을까? 물론 나도 모른다. 다만 확실히 말할 수 있는 것은 내가 동료들과 서로의 체험을 공유하게 되면서, 차츰 더 많은 깨달음을 얻었다는 것이다. 탐험에 참여한 주체로서 우리가 다수의 개인으로 남을 것인지, 완전히 하나가 될 것인지는 아직 모르겠다. 하지만 나는 답이 분명해지는 마지막 시점에서는 이런 의문이 의미가 없어지기에 결코 대답할 필요가 없는 것은 아닌지 의심스러웠다.
동료들과 공통된 시야를 가지고 많은 세계를 관찰하고 사고하는 과정에서, 탐험자들 한 사람 한 사람이, 또 탐험대 전체가 모두의 명상을 위해 그들의 특별한 본성과 경험을 제공했다. 이것은 나 자신만의 역할에 대한 성찰 과정에서도 마찬가지였고, 여행지를 선택할 때에도 중요한 기준이 되었다. 우리가 아주 조심성 있고 성실하다면, 가끔 우리 각자는 개인으로서 어떤 체험을 했을 때보다 더 명석한 사고와 감각을 지닌 깨달음 상태에 이를 것이다. 그러므로 우리 각자는 어떤 의미에서는 동료들과 똑같은 존재가 되었지만, 독립된 개인보다는 수준 높은 정신세계에 이르렀다고 볼 수 있다. 이런 깨달음의 과정에서 우리의 정신은 평범한 생활의 많은 사건들 속에 독립되어 있던 각자의 경험들을 한데 결합시키거나, 혼란스러운 사물들 속에 감추어졌던 패턴이나 의미를 발견하게 되었다. 참으로 신비로운 일이었다.
우리가 낯선 정신적 공동체로 거듭나면서 탐험자 개개인의 개성까지 사라진 것은 아니었다. 사실 인간의 언어로는 우리의 특수한 관계를 정확히 표현하기 어렵다. 우리가 개성을 완전히 잃어버린 채 하나의 공동체 속으로 융화되었다는 표현도 틀린 말이고, 그렇다고 각자가 고독한 개인이라고 하는 것도 옳은 표현이 아니다. 이제부터는 대명사 ‘나’가 여러 개체의 집합인 우리 전체를 나타내지만, ‘우리’라는 대명사도 여전히 우리를 가리킨다. 우리는 의식의 일체감을 느낄 뿐만 아니라 실제로 체험도 함께했지만, 동시에 서로가 뚜렷이 다른 존재였다. 하나의 공통된 ‘나’로 통합되었을지라도 다면적이고 여러 가지 색으로 물든 우리, 즉 아주 다양한 인격을 가진 우리도 동시에 존재했다. 우리 일행은 전체가 함께하는 일인 우주 탐험에 대해 각자 창조적이고 독특한 방법으로 기여하면서 미묘하고도 사적인 관계로 엮인 직물을 짜고 있었다.
이런 설명은 독자들에게 자기모순처럼 보일 것이다. 하긴 내 생각에도 그렇다. 하지만 내가 바로 그런 공동체의 일원인 동시에 공동체에 축적된 경험의 소유자였다는 사실을 달리 어떻게 표현할 도리가 없다.
다소 다르게 표현하자면, 함께 같은 것을 깨닫는다는 의미에서 우리는 하나의 개인이지만, 우리를 구성하는 다양하고 창조적인 개인들 각각은 서로 이질적인 인격들이었다. 우리는 각자 공동체인 ‘나’가 되어 자신을 포함한 공동체 전체를 경험했다. 그런데 이 공동체는 엄연히 과거의 경험이나 기질이 서로 다른 사람들이 모인 것이다. 어쨌든 우리 속의 각자는 하나의 공동체를 이루며 모든 것을 함께 경험했다. 예를 들어 브발투와 내가 상호 비평을 주고받으며 우정을 키웠던 그런 공동체 말이다. 하지만 경험의 다른 단계, 즉 창조적인 생각과 상상력의 단계에서 공동체의 관심은 이 사적인 관계들로 짜인 직물에서 멀어져갔다. 대신에 우주 탐험에 전적으로 관심이 쏠렸다. 완전히 옳은 표현이라고 할 수는 없지만, 우리는 사랑에서는 개별적인 존재였고 지식, 지혜, 숭배에서는 하나였다.
다음 장에서는 ‘공동체로서의 나’가 겪는 우주적인 경험에 대해 얘기할 것이다. 그리고 이런 탐험에 나선 공동체의 정신에 대해서는 대명사인 ‘나’를 사용해 ‘내가 이렇게 생각하고, 내가 이렇게 살았다’는 식으로 표현할 것이다. 하지만 혹시라도 독자들이 탐험 주체가 이 책의 작가 한 사람이라고 착각할 만한 장면에서는 공동체 전체가 함께한다는 면을 강조하기 위해 ‘우리’라는 대명사도 쓸 것이다.
우리 각자는 많은 세계를 차례차례 방문하면서 개인으로서 삶을 적극적으로 살았다. 한 사람 한 사람이 멀리 떨어진 고향에서 겪었던 각자의 서툰 경험은 어른이 되어 어린 시절을 추억할 때 떠오르는 생생한 기억처럼 매력적인 것이었다. 모두들 지난 개인 생활의 구체적인 경험을 아주 중요하게 여겼다. 하지만 공동체 안에서는 우주적으로 더 큰 의미를 지닌 문제가 이런 중요성을 압도해버리는 경우도 있었다. 이처럼 한 사람 한 사람의 사사로운 삶에서 느끼는 긴박함과 중요함, 실제성과 매력이, 공동체적인 ‘나’에게도 중요했다. 그것은 공동체적인 경험을 생동감과 비애감으로 빛나게 했다. 어떤 세계에 태어나 개인적인 삶을 살다보면, 누구나 소위 인생이라는 전장에서 적에게 필사적으로 달려드는 군인처럼 치열하게 살기 마련이었다. 우주에서 일어나는 사건을 단순한 구경거리가 아니라 섬광처럼 반짝였다가 사라져가는 애통한 개인의 삶으로 볼 수 있게 된 것도, 한계에 갇혀 무력하고 맹목적이면서도 열정적인 개인들의 추억 때문이었다.
나는 한 사람의 영국인으로서 자신의 혼란스러운 세계에서 무익하게 행한 모든 행동에 대한 일관되고 생생한 기억을 공동체 정신에 바쳤다. 공동체라는 작고 완전하지 못한 보석으로 구원받은, 눈 먼 인간의 삶의 참된 의미가 분명해졌다. 그것은 원시적인 혼수상태에 빠진 영국인으로서는 도저히 이해할 수도 달성할 수도 없고, ‘공동체로서의 나’에게만 가능한 깨달음이었다. ‘공동체로서의 나’는 지구에서 보낸 삶을, 더 비판적이기는 하지만 죄의식은 덜 느끼면서 바라보게 되었다. 또 동료들이 들려주는 충격적인 고향 생활 이야기를 부드러운 애정을 가지고 들어주면서도 명석하고 냉정하게 받아들일 수 있게 되었다.
탐험자들의 공동체적인 경험에 대해서 아직도 할 이야기가 하나 더 있다. 우리 대부분은 우주 전체에서 공동체가 어떤 역할을 하는지 알고 싶어서 모험에 나선 사람들이었다. 그런데 이런 의문에 대한 답을 아직 구하지 못한 상태에서 또 다른 의문이 집요하게 제기됐다. 우리가 많은 세계를 돌아다니며 정신적으로 깨친 상태에 이르자, 우리 안에서 지성과 감성의 충돌이 생겨났다. 우리의 지성은 우주 자체가 아닌 신과 같은 존재가 우주를 창조했다는 것을 점점 더 의심했다. 지적으로 판단하자면, 우주는 어떤 논리적인 기반이나 창조주가 필요 없는 스스로 완벽한 존재임이 확실했다. 하지만 사람이 물리적으로 인지한 적이나 동료의 실재를 느끼듯이 우리는 우주의 물리적인 실재 안에서 스타메이커의 심리적인 실재를 점점 더 확실히 느꼈다. 또 우리의 지적인 이해와는 상반되게도, 우주 전체는 존재 전체에 비하면 한없이 작으며, 존재의 전적인 무한함이 우주의 모든 순간을 받치고 있음을 느꼈다.
우리는 부조리를 느끼며 우주에서 일어나는 작은 사건들의 배후에 있는 무한한 존재, ‘스타메이커’(진짜 이름을 모르기 때문에 이렇게 부른 것이다)의 특징을 알아내려고 고군분투했다. 하지만 아무리 뚫어지게 관찰해도 전혀 알 수 없었다. 전체를 보아도, 하나하나의 사건을 보아도 우리 앞에 확실히 있는 그 두려운 존재를 느낄 수 있을 따름이었다. 그 존재의 영원한 무한함 때문에 어떤 특징도 알아낼 수 없었다.
가끔 우리는 스타메이커를 ‘전능한 존재’로 상상하고, 각자가 속한 수많은 세계의 다양한 신들로 표현했다. 어떤 경우에는 스타메이커를 순전한 이성으로 확신하면서 우주란 이 신성한 수학자의 연습장이라 생각했다. 가끔은 스타메이커의 본질이 사랑인 것처럼 보이기도 했다. 그래서 인간 그리스도, 극피 인류와 해양 인류의 그리스도, 공생 인류의 쌍둥이 그리스도, 유사 곤충 인류의 복합 그리스도라는 식으로 모든 세계의 모든 그리스도를 떠올려보기도 했다. 그러나 결국 스타메이커의 본질은 부조리한 창조성이 아닌가 하는 생각이 들었다. 이 창조성은 맹목적인가 하면 정교했고, 부드러운가 하면 잔인했다. 또 무수히 많은 존재들을 낳고 또 낳는 데만 급급했고, 수많은 어리석은 행동을 통해 불완전한 사랑을 보여주었다. 스타메이커는 한동안 어머니처럼 근심하며 이런 사랑을 베풀었다. 하지만 피조물이 뛰어나다는 걸 안 순간, 갑작스러운 질투로 자신이 만든 모든 것을 파괴해버렸다.
우리는 이 모든 이야기가 상상이라는 것을 알고 있었다. 설령 스타메이커가 새벽녘에 희미하게 떠오르는 태양처럼 우주를 비추고 있다 해도, 그 존재 자체는 아직 풀리지 않은 수수께끼로 남아 있었다.
1_바쁜 유토피아
새롭게 발견한 우리의 공동체 정신은 꽤 높은 깨달음에 도달했기 때문에 지구인의 정신적 수준을 뛰어넘은 세계들과 접촉할 수 있었다. 이런 고차원적인 체험들을 거친 후 전처럼 개인에 불과한 상태로 전락한 지금의 내게 남은 것은 가장 혼란스러운 기억들 뿐이다. 나는 정신적인 피로의 극한점에서 예전에 정신이 맑았을 때 가졌던 예리한 직감을 되살려보려고 애쓰는 사람과 같다. 이런 사람은 희미한 메아리와 애매한 아름다움만을 떠올릴 뿐이다. 하지만 내가 깨달음의 경지에 올랐을 때 겪었던 우주적인 경험은 가장 단편적인 것이라도 기록할 만한 가치가 있다.
성공적으로 깨달음의 경지에 오른 세계에서는 대체로 다음과 같은 사건이 연달아 일어난다. 깨달음의 첫 번째 단계는 우리 지구가 현재 직면한 것과 같은 위기이다. 변증법적으로 발전하는 세계사 속에서 우주의 여러 종족은 종래의 정신적 수준에서는 결코 마주칠 수 없는 문제와 맞닥뜨렸다. 세계의 상황은 초라한 지성이 감당하기엔 너무 복잡해서 지도자든 지도를 받는 사람이든 어느 정도 개인적인 고결함이 필요했다. 하지만 이것은 아직 소수에게만 가능했다. 의식은 벌써 원시적인 혼수상태에서 벗어나 고통스러운 개인주의, 즉 감동적이지만 유감스럽게도 제한된 자기의식을 지닌 상태에 맹렬하게 눈뜨고 있었다. 그리고 개인주의는 전통적인 부족 정신과 함께 이제 세계를 파멸시키려 했다. 깨달음의 두 번째 단계는 경제적인 곤궁과 광기 어린 전쟁으로 얼룩진 지루한 고통의 시간이 지난 후, 더 행복한 세계에 대한 점점 더 명확해지는 비전에 쫓기는 시간이다. 그러나 그 비전은 대부분 이루어지지 못했다. ‘인간의 본성’, 또는 많은 세계에서 그에 해당하는 것은 결코 변하지 않았다. 환경도 그것을 바꾸지 못했다.
하지만 몇몇 세계에서는 절망적인 위기에 처한 정신에 기적적인 변화가 있었다. 어쩌면 환경 덕분에 정신이 새로워졌다고 말하는 편이 독자들 마음에 더 들지도 모르겠다. 어쨌든 많은 인류가 갑자기 새롭고 고결한 의지와 깨친 의식을 갖추기 시작했다. 이 변화를 기적이라 부르는 것은, 그 전 단계에서부터 ‘인간 본성’에 대해 완벽한 지식을 가지고 있었어도 그 변화를 과학적으로 예측할 수 없었다는 뜻이다. 하지만 다음 세대들은 그것을 기적으로 보지 않았다. 오히려 기적에 가까운 아둔함을 벗어나 평범하고 정상적인 정신 상태가 되는 현상으로 보았다.
정상적인 정신 상태로 돌아가는 이런 유례없는 현상은 처음에 전 행성에 걸친 공정하고 새로운 사회 질서에 대한 열정으로 나타났다. 이런 사회적인 열정은 완전히 새로운 것이 아니었다. 극히 소수이기는 하지만, 오래전부터 그것을 가슴에 품고, 서투르게나마 이를 위해 헌신하던 사람들이 있었다. 하지만 지금에서야 환경에 닥쳐온 시련과 정신 자체의 잠재적인 힘이 합쳐져 이런 의지가 보편적인 것으로 받아들여졌다. 그리고 그 의지가 여전히 정열적으로 불타고, 위태롭게 깨친 존재들이 여전히 영웅적인 행동을 할 수 있는 동안에, 이 세계의 사회적 구조가 재편되었다. 그 결과 한두 세대 안에 모든 개인이 스스로 만족하고 세계 공동체에 봉사하기 위해 살아가는 방법과 자신의 힘을 충분히 발휘할 수 있는 기회를 기대할 수 있게 되었다. 새로운 세대에게 세계 질서란 독재가 아니라 보편 의지를 의미했다. 그들은 목숨을 걸고 고통을 참으며 지켜야 할 귀족적인 천성을 가지고 태어났다고 교육받았다. 이 책의 독자들에게는 그런 변화, 즉 국가적인 유토피아가 기적처럼 보일 것이다.
우리 중 불운한 행성에서 온 사람들은 많은 세계가 피할 수 없는 재앙을 성공적으로 이기고 성장하는 것을 괴롭게 지켜보았다. 좌절과 증오로 물든 세계의 종족이, 제대로 된 교육을 받아 무의식이 질투와 증오로 왜곡되지 않은 종족에게 세계를 넘겨주는 것도 지켜보았다. 그것은 격려가 되면서도 쓰라린 경험이었다. 생물학적인 혈통에는 아무 변화가 없는 새로운 종족처럼 보이는 신인류가 생겨났다. 신인류는 체격, 지능, 정신적 자율성, 사회적 책임감 면에서 구인류를 월등 능가했다. 물론 정신적인 완전함이나 의지의 고결함 면에서도 훨씬 뛰어났다. 심각한 정신적 갈등이 모두 없어지면, 창조적인 일로 우리를 이끄는 자극도 사라져 인류가 평범해지지 않을까 우려하기도 했다. 하지만 정작 그렇게 했더니 인류의 정신이 정체되기는커녕 계속 발전해 새로운 투쟁과 승리의 장을 열어젖혔다. 큰 변화 후에 번영한 세계 인구 중 ‘귀족들’은 호기심과 의심의 눈으로 이전 세계를 돌아보았다. 그런데 조상들 가운데 가장 운이 좋은 사람들 중에서조차도 행동의 원인이 되었던 혼란스럽고 불확실한 동기를 상상해내기란 너무 어려운 일이었다. 혁명 전에 살았던 사람들이 정신적인 영양 불량과 중독 때문에 열병과 같은 망상과 망집에 사로잡혀 심각한 정신병을 앓았다는 것만은 확실했다. 심리학적인 통찰력이 커지면서 그들은 구인류의 심리학에 관심을 가졌다. 하지만 그것은 현대 유럽 사람들이 거의 이해할 수 없는 부정확한 고대 지도로 뭔가를 알아내고자 하는 것이나 마찬가지였다.
우리는 깨달음을 얻어가는 세계가 겪는 심리적인 위기가 청년기에서 성인으로 나아가기 위해 거치는 통과의례라고 생각했다. 본질적으로 그 위기는 아이다운 호기심을 벗어나 장난감과 유치한 놀이를 버리고 어른 생활의 재미를 발견하는 과도기와 같았기 때문이다. 이제 부족적 위신, 개인의 지배, 군대의 영광, 산업 기술의 승리는 그 극단적인 매력을 잃어버렸다. 대신에 깨달음에 이르고 있는 세계의 운 좋은 피조물들은 세련된 사회적 교류, 문화 활동, 세계 건설이라는 공동 사업에서 기쁨을 느꼈다.
인류는 여전히 사회 재건에 주의를 기울였다. 새로운 경제 체제뿐만 아니라, 새로운 정치 조직, 세계법, 교육제도가 필요했다. 새로운 정신의 지도를 받고 있는 이런 재건의 시기에 대개 심각한 갈등이 있었다. 사회적인 활동 목표에 대해 한마음이었던 사람들도 그것을 행하는 방법을 둘러싸고 격렬한 다툼을 벌였다. 하지만 그렇게 생겨난 갈등은 아무리 심해도, 극단적인 개인주의와 집단 증오심이 키워온 이전의 갈등과는 완전히 달랐다.
우리는 새로운 세계들의 질서가 아주 다양하다는 사실에 주목했다. 물론 이 세계들이 생물학적으로, 문학적으로, 심리학적으로 달랐기 때문에 어느 정도 예상은 했다. 이 세계들의 질서는 극피 인류의 완벽한 세계 질서는 물론이고 물고기 인류와 거미 인류처럼 공생관계를 바탕으로 한 인류와도 달랐다. 또 노틸로이드나 다른 인류들의 질서와도 달랐다. 하지만 이들 승리의 깨달음을 얻은 세계 사이에는 뚜렷한 공통점이 있었다. 폭넓은 의미에서 보자면, 이들 세계에서는 모든 것이 다 공산주의적이었다. 이 세계의 인류들은 생산 수단을 공동으로 소유했고, 개인이 사적인 이익을 위해 타인의 노동력을 지배할 수 없었다. 하지만 어떤 의미에서는 민주주의적이기도 했다. 정책 결정의 마지막 단계에서는 항상 세계의 지배적인 의견을 따랐기 때문이다. 이런 의견 수렴을 법적으로 중개해주는 민주주의적인 기관은 없었다. 대신 고도로 전문화된 관료 체제나 세계를 지배하는 독재자들이 법적으로 절대적인 힘을 가지고 세계적인 활동을 조직하는 사업을 할 수 있었다. 물론 이런 활동은 항상 전파를 통해 표현되는 대중의 의사에 따라 통제되었다.
우리는 사회가 진정한 깨달음에 이르면, 독재 체제조차도 본질적으로 민주적이라는 사실에 놀랐다. 이들 세계에서는 해결 기미가 보이지 않는 아주 중대한 문제에 대해 정부가 민주적인 정책 결정을 호소하면, 각 지역은 정부에 이런 대답을 할 뿐이었다.
이 세계의 법률은 지구에서라면 제대로 기능할 것 같지 않은 신기한 허가제를 기초로 하고 있었다. 또, 가끔 선조들의 세계로 퇴행하는 위험한 미치광이들을 다룰 때만 무력으로 법을 집행했다. 개중에는 모든 집단의 경제적 사회적 생활은 물론이고, 심지어는 개인의 사적인 일까지도 통솔하는 복잡한 ‘법’ 조직을 가진 세계도 몇 군데 있었다. 그런 사회에서는 처음에는 자유가 사라진 것처럼 보였다. 하지만 이렇게 복잡한 법 조직은 게임의 룰이나 예술의 규범이나 역사가 오랜 사회의 수많은 관습처럼 인식되고 있다는 걸 나중에야 깨달았다. 사람들은 대부분 행동 지침으로서 사회적 가치가 존재한다고 믿기 때문에 법을 지켰다. 하지만 법이 부적절하다고 여겨지면, 언제든 어겼다. 물론 이런 행동 때문에 이웃들은 반감과 불편함, 심각한 고통을 느낀 나머지 거세게 항의하기도 했다. 하지만 강제적인 제재는 전혀 없다. 만일 관계자들이 범법자가 사회적으로 해로운 행동을 했다는 사실을 스스로 깨닫게 하지 못하면, 당사자는 세계 정부의 법정에서 중재 재판을 받아야 했다. 재판 결과가 그에게 불리해도 불법적인 행동은 계속할 수 있었다. 재판 전이나 마찬가지로, 아무도 그에게 제재를 가할 수 없었다. 하지만 이웃의 비난과 사회적 배척이 심하기 때문에 재판 결정을 무시하는 경우는 거의 없었다. 위법자들에게는 고립에 대한 공포야말로 가장 큰 시련이었다. 행동 동기가 근본적으로 비열한 것이었다면, 그는 곧 무너졌다. 하지만 만일 그 사건이 잘못 판정된 것이고, 그의 행동이 동료들보다 뛰어난 통찰력을 바탕으로 한 것이라면, 그는 동료들을 이길 때까지 자기 행동을 관철했다.
내가 이처럼 신기한 사회제도를 소개하는 이유는 이런 유토피아 세계를 지배하는 정신이 독자들이 이미 잘 아는 사상들과는 상당히 다르다는 점을 밝혀두기 위해서다. 우리가 우주 탐험을 하면서 놀랄 정도로 다양하고 많은 관습과 제도를 접했으리라는 것은 독자 여러분도 쉽게 상상할 수 있을 터이다. 하지만 그중에서 주목할 만한 것들에 대해 굳이 일일이 언급하지는 않겠다. 앞으로 특정한 세계뿐만 아니라 우리은하 전체에 관해 해야 할 이야기들이 많기 때문이다. 다만 깨달음에 이른 전형적인 세계들의 큰 움직임만 묘사하는 정도에서 만족해야겠다.
깨달음에 이른 세계는 과격한 사회적 재건 단계를 거쳐 새로운 평등을 달성했고, 경제적으로나 문화적으로 착실하게 발전했다. 전에는 육체와 정신을 지배하는 폭군 같았던 기계주의도 지금은 충실한 하인이 되어 지구인은 상상도 못할 정도로 다양하고 완전한 삶을 보장해주었다. 또 전파 통신과 로켓 여행이 발전한 덕분에 모든 사람이 모든 민족에 대한 지식을 쌓고 친밀감을 느끼게 되었다. 기계류는 문명을 유지하기 위해 해야 할 일들을 줄여주고 지긋지긋하게 여기던 일들을 대신해주어, 훌륭하게 성장한 지성인들이 적당한 사회봉사에 세계 시민의 한 사람으로서 자유롭게 힘을 쏟도록 했다. 이런 세계에서는 ‘사회봉사’가 광범위하게 해석되는 경향이 있었다. 많은 사람이 변덕스럽고 무책임한 자기표현에 빠져들어도 별 문제가 되지 않았다. 그런 것들 속에서 불쑥 떠오르는 창조성이라는 희귀하고 귀한 보석을 위해서라면, 공동체는 어느 정도의 낭비는 대범하게 눈감아주는 분위기였다.
우리가 유토피아라고 부르게 된, 깨달은 세계의 안정과 번영 단계는 아마도 모든 세계의 생명에게 모든 시대를 통해 가장 행복한 때였을 것이다. 작은 비극이 항상 끊이지 않고 일어나기는 했지만, 결코 대규모 재난이 되는 일은 없었다. 게다가 이전에는 비극을 육체적 고통이나 때 이른 죽음과 연관시켰지만, 지금은 다양한 개성을 지닌 사람들 사이에서 일어나는 충돌이나 각자의 동경이 일으키는 갈등으로 쉽게 받아들였다. 그 결과 폭력적인 재난은 거의 사라졌고, 대신에 사람들 사이의 접촉은 한층 더 세심하고 예민해졌다. 우리가 경험했던 전쟁과 역병 같은 대규모 고통이나 비극, 전 인류의 죽음과 같은 대재앙은 없었다. 물론 드물긴 해도, 대기가 줄어들고 행성이 폭발하고 태양계가 우주의 가스와 먼지와 충돌하는 것 같은 재앙으로 전 인류가 멸망하는 일은 언제든 일어날 수 있지만 말이다.
몇 세기, 또는 수천 년 동안 유지되어온 이 행복한 단계에서는 공동체 전체를 완성시키기 위해 문화적이고 우생학적인 수단을 이용해 인류의 역량을 높이는 일에 세계의 모든 에너지가 몰렸다.
이런 세계의 우생학적인 계획에 관해서는 거의 이야기하지 않을 것이다. 지구 외의 많은 세계에 사는 각 인류의 생물학적이고 생화학적인 성질에 대해 조금이라도 알지 못하면 제대로 이해하기 어렵기 때문이다. 다만 우생학자들의 첫 번째 임무가 유전병의 만연과 심신의 기형을 막는 것이었다는 정도만 밝혀두겠다.
커다란 정신적 혁명이 있기 전에는 이런 온건한 사업조차도 종종 심각한 부작용을 일으켰다. 세계의 정부들은 독립된 정신과 같은 모든 기질을 번식시키려고 했는데, 그런 것들이 오히려 해가 되었다. 무지한 광신자들이 개인이 배우자를 선택하는 데 무례하고 그릇된 간섭을 하려 들었다. 하지만 계몽된 시대가 되자 사람들이 이런 위험을 알아차리고 피하기 시작했다. 그렇다고는 해도 우생학적인 사업은 대개 재앙을 불러일으켰다. 우리가 이미 만난 적이 있는 비행 인류는 해로운 정신 질환의 감염을 막으려고 감수성을 없앤 뒤에, 인간 이하 수준으로 추락했다. 이런 병에 걸리기 쉬운 가능성은 우연히 미래 세대의 정상적인 두뇌 성장에 간접적이고 유전적인 방법으로 영향을 끼치게 되었다.
우생학적인 사업 가운데 주로 시각이나 촉각과 관련된 감도가 개선되고 새로운 감각이 개발되어 기억력, 지능, 시간 식별 능력이 좋아진 일은 성공적이었다. 그 결과 지속되는 시간을 더욱 세분화해 식별할 수 있게 되었고, 또 ‘지금’을 더욱 긴 일정 기간으로 파악하기 위해 시간에 대한 이해를 확장시켜나갔다.
처음에는 많은 세계가 우생학적인 사업에 상당한 에너지를 쏟아 부었다. 하지만 나중에는 이런 사업이 새로운 경험을 풍부하게 해주기는 해도 보다 중요한 문제를 위해 연기해야 한다는 결정이 내려졌다. 예를 들면 생활이 점점 복잡해질수록 개인의 정신이 유년기의 체험에 더욱 철저하게 동화되려면 성숙을 늦출 필요가 있다는 의견이 나왔다. 그래서 이런 말도 생겨났다.
동시에 성숙기를 정상적인 상태보다 서너 배 늘려 노화를 늦추려는 시도도 있었다. 우생학적인 능력이 완전해진 세계들에서는 가장 적절한 개인의 수명 문제를 둘러싸고 격렬한 토론이 벌어졌다. 모두가 수명을 연장해야 한다는 점에는 동의했다. 하지만 수명을 서너 배만 늘리라고 주장하는 사람들이 있는가 하면, 백 배 정도는 늘려야 뜻있고 심오한 인생 경험을 할 거라고 주장하는 사람도 있었다. 심지어는 늙지도 죽지도 않는 영원한 삶을 주장하는 무리도 있었다. 이들은 정신이 경직되고 모든 발전이 정지되는 걸 막기 위해 영원히 사는 사람들의 생리를 이제 막 성숙기에 들어선 상태로 유지해야 한다고 주장했지만, 논란의 여지가 많았다.
여러 세계가 이 문제에 대해 갖가지 해결책을 제시했다. 어떤 종족은 개인의 수명을 지구 시간으로 삼백 년 정도로 정했고, 오백 년으로 정한 종족도 있었다. 극피 인류 중 한 종족은 잠재적으로 영생하기로 결정하고, 정교한 생리적 기능을 갖추어 스스로 필요에 따라 수명을 조절했다. 이들은 너무 오래 살아 변화하는 주변 환경을 도저히 감당할 수 없다는 생각이 들면 현대적인 타입의 후계자에게 자리를 양보하기 위해 안락사를 택했다.
우리는 여러 세계를 오가면서 다양한 우생학적 승리를 관찰했다. 물론 개인의 일반적인 지능 수준은 이미 ‘호모 사피엔스’의 한계를 넘어섰다. 또 정신적으로 통합된 공동체만이 달성할 수 있는 초지성은 하나의 세계 전체라는 의식을 가진 개체 수준에서 실용적으로 크게 발전했다. 물론 이것은 세계 공동체에 속한 개인들의 사회적인 결속이 신경 조직 안에 있는 모든 요소들이 통합되듯 긴밀해진 뒤에야 가능했다. 이 일에는 텔레파시 능력의 엄청난 진보가 필요했고, 대부분의 개인이 지구인으로서는 알 수 없는 폭넓은 지식을 갖추어야 했다.
이들 세계가 유토피아적 단계에 이르고 나서도 무엇보다 달성하기 어려웠던 능력은 시공간으로부터 심리적으로 자유로워지는 것이었다. 즉 관측자가 시공간의 한계를 벗어나 사건을 관찰하고, 그 사건에 영향력을 행사할 수 있는 능력이 필요했다. 우주 탐험 중에 만난 고도로 발달한 사회에서도 현재 우리가 누리는 시공간을 초월하는 자유는 허용되지 않았다. 이상한 일이었다. 그런데 금방 그 이유를 알게 되었다. 지금 우리가 하고 있는 시공간 초월 여행은 구성원들끼리 서로 돕지 않으면 불가능했다. 또 우리는 영겁의 세월을 살면서 마침내 시공간을 초월하는 자유를 달성해낸 ‘여러 세계로 이루어진 사회’의 핵심 조직으로부터 보살핌을 받고 있었다. 우리은하의 역사에서 선구적인 역할을 담당했던 거미 인류와 물고기 인류 같은 영리한 공생 인류의 지속적인 도움이 없었다면, 우리는 한 발짝도 앞으로 나아가지 못했을 것이다. 우리가 서로에게 원시적인 고향 세계에서 겪은 일들을 보고할 수 있도록 우리의 모험 전체를 통제하는 존재가 바로 이들이었다.
시간과 공간의 자유, 우주 탐험과 텔레파시 접촉이 끼치는 영향력은 완전히 깨달은 세계인 유토피아에서는 가장 위험한 잠재적 자산이었다. 그 힘을 지혜롭지 못하게 사용했기 때문에 멋지고 성실한 많은 종족이 재앙을 만났다. 우주 탐험에 나선 세계의 공동체 정신은 가끔 텔레파시를 통해 은하의 모든 영역에서 홍수처럼 밀려드는 비참함과 절망의 소용돌이에 휘말려 제정신을 잃어버렸다. 그런 소용돌이 속에서 접하게 된 애매모호함을 이해하려고 애쓰다가 정신적 파탄에 빠지는 경우도 종종 있었다. 또 텔레파시 모험에 빠져 고향 행성의 생활에 뒤처지고, 그것을 이끌던 정신이 박탈된 세계 공동체는 무질서와 붕괴에 처해 탐구하는 정신 자체가 죽어버렸다.
2_천체들 사이의 분쟁
지금까지 언급한 바쁜 유토피아 중에는 ‘또 다른 지구’가 생기기 전에 생겨난 것들도 있었고, 지구가 생기기 전에 영화를 누렸던 세계도 있었다. 하지만 이들 중 많은 세계들이 최후의 지구 인류가 파멸한 뒤인 아주 먼 미래에 존재하는 것들이었다. 물론 이들 깨달은 세계는 능력이 열등한 세계에 비하면 훨씬 적은 희생자를 낳았다. 그 결과, 모든 시대에 걸쳐 혁명적인 사건들이 일어났음에도 우리은하에서 깨달은 세계의 수는 점점 늘어갔다. 실제로 행성은 나이 든 별이 아닌 적당히 성숙한 별끼리 충돌할 때 생겨나기 때문에 우리은하 역사의 후반기에 그 수가 최고조에 달했다가 감소했다. 동물적 상태에서 영적 성숙에 이르는 흥망성쇠의 과정은 평균적으로 수십억 년이 걸린다. 때문에 완전한 깨달음에 이른 유토피아 세계는 은하가 이미 물리적 전성기를 상당히 지나고 나서야 그 수가 최고조에 이르렀다. 우리은하 역사 초기에도 극소수의 깨달은 세계들끼리 성간 여행을 하고 텔레파시로 서로 접촉할 수 있었다고는 해도, 천체 사이의 관계가 주요 관심사가 된 것은 은하 역사의 후반기부터였다.
한 세계가 깨달음에 이르는 과정에는 심각하고 미묘한, 그러나 간과하기 쉬운 위험이 늘 존재했다. 사람들의 호기심이 어떤 한 단계에 집중되고 나면 그 이상의 발전이 없는 것이었다. 인간이 달성했던 수준을 넘어선 심리학적 지식을 갖춘 존재들이 이런 문제의 포로가 되었다는 것은 이상한 일이었다. 몇몇 빼어난 존재를 제외하고 대부분은 정신 진화의 모든 단계에서 그른 길로 들어서기 쉬운 유약한 성장점을 겪었다. 고도로 발달한 두세 군데 세계의 정신 공동체는 이해하기 어려운 이상한 방법으로 비참하게 왜곡되어 있었다. 이런 세계에서는 진정한 공동체와 진정으로 깨달은 정신에 관한 갈망이 강박적이고 비정상적이었다. 그 결과 이런 의기양양하고 병적인 행동은 부족주의나 종교적 열광 같은 것으로 전락했다. 이 병은 즉시 일반적으로 허용된 하나의 세계로 이루어진 사회의 문화에 저항하는 요소들을 모두 질식시키려 했다. 그래서 이런 병을 앓는 세계가 성간 여행의 꿈을 실현하게 되면 자신들의 문화를 은하 전역에 강요하려 했다. 때때로 그들의 열정은 너무 폭력적이라 자신들에게 저항하는 모든 이들과 무자비한 종교 전쟁을 벌였다.
유토피아나 깨달음을 향해 가는 중에 연이어 생기는 강박적인 행동은 설령 폭력적인 재난을 일으키지는 않을지라도 어떤 단계에서든 깨달음에 이르려고 노력 중인 세계를 방해했고 그런 노력을 헛되게 할 수 있었다. 또 헌신적인 개인이 모여 무가치하고 잘못된 세계 목표를 향해 초인적인 지능과 용기를 바치는 경우도 있었다. 비록 이들이 사회적으로 유토피아주의자이고 정신적으로 초인이라 해도 극단적인 경우에는 온전한 정신을 잃어버리기도 했다. 육체는 아주 건강하지만 정신은 미쳐버린 사람은 이웃들에겐 끔찍한 골칫덩이였다.
이런 비극은 행성간, 항성간 여행이 보편화되고 나서야 처음 생겨났다. 오래전 은하의 초기 단계에서는 행성으로 이루어진 세계의 수가 아주 적었고, 이들 중 여섯 개 정도만이 유토피아에 이를 수 있었다. 이런 세계들은 은하 곳곳에 뿔뿔이 흩어져 텔레파시로 불안정하게 교신하면서 거의 고립된 채 지냈다. 그러다가, 아직은 은하 역사의 초기였을 무렵 은하의 맏아들 세대는 자신들만의 사회에서 생물로서의 본성을 완전히 발달시키고 나자, 개별 행성을 초월해 성간 여행에 관심을 기울이기 시작했다. 최초로 우주 공간을 로켓으로 여행할 수 있게 되자, 이웃 행성을 식민지로 삼는 것을 전문으로 하는 인류도 생겨났다.
꽤 많은 시간이 흘러 은하 역사가 중반기에 접어들자 행성으로 이루어진 세계의 수가 더 늘었고, 지적인 생명체가 사는 세계의 수도 늘어났다. 이들 지적인 세계는 그동안 많은 세계가 넘어서지 못한 심각한 심리학적 위기를 딛고 일어서는 데 성공했다. 그러는 사이에 ‘연장자 세대’에 속하는 깨달은 세계 중에서는 벌써 행성간 여행을 벗어나 항성간 여행이라는 어려운 문제에 도전하는 세계도 나타났다. 이 새로운 변화는 필연적으로 은하 역사 전체의 성격을 바꾸어놓았다. 가장 확실한 깨달음의 경지에 올라 있던 세계 쪽에서 텔레파시를 이용해 점진적으로 탐험하고 있긴 했지만, 그때까지는 은하의 삶이란 서로에게 영향을 끼치지 않는 수많은 고립된 세계에서 살아가는 것을 의미했다. 항성간 여행을 할 수 있게 되면서 서로 다른 주제를 가진 수많은 세계의 역사적인 에피소드는 차츰차츰 전체를 포괄하는 한 편의 드라마로 융합되었다.
처음에 행성계 내의 여행은 연료로 추진되는 우주선을 이용했다. 초기 여행에서 가장 어려운 점은 유성과 충돌하는 문제였다. 유성은 눈에 보이지 않는 치명적인 미사일이었다. 가장 성능 좋은 우주선조차도 언제든 유성과 충돌해 부서질 위험을 안고 있었다. 이런 문제가 해결된 것은 핵에너지라는 비밀스러운 보석을 이용하면서부터이다. 다가오는 운석을 어느 정도 떨어진 거리에서 미리 폭파시켜 흩뜨려버릴 수 있는 거대한 핵에너지막으로 우주선을 둘러싸 보호했다. 끝없이 쏟아져 내리는 살인적인 우주 방사선의 비로부터 우주선과 승무원을 보호하기 위한 막 또한 비슷한 방법으로 아주 어렵게 개발했다.
항성간 여행은 행성간 여행과는 달리 핵에너지가 개발된 후에야 가능했다. 다행히도 이 에너지원은 세계의 발전이 후반기로 접어들어 정신이 성숙해져 가장 위험한 물리학적 수단도 능숙하고 안전하게 사용하게 된 뒤부터 널리 쓰였다. 그렇다고 재난이 일어나지 않은 것은 아니다. 사고로 세계 전체가 폭발하거나 문명이 일시적으로 괴멸되는 사건이 일어났다. 그래도 늦든 빠르든 대부분의 세계 정신이 이 공포스러운 도깨비를 길들여갔다. 핵에너지는 산업뿐만 아니라 기후를 개선시켰다. 또 행성의 궤도를 수정하는 거대한 산업에도 이용되었다. 이 위험하고 어려운 사업은 거대한 원자폭탄을 폭발시켜 그 반동 에너지로 행성을 원하는 방향으로 떠미는 방법으로 추진되었다.
실제 항성간 여행은 적절한 시간과 지점에서 로켓을 연속해 추진시켜 행성을 원래 궤도에서 밀어내, 보통 때 행성이나 항성 사이를 날 때보다 훨씬 빨리 나아갈 수 있게 하는 방법이었다. 그런데 태양이 없는 곳에서는 생명이 유지될 수 없기 때문에 이것만으로는 부족했다. 단거리 항성간 여행에서는 행성 자체의 물질로 만든 핵에너지가 태양에너지를 대신했다. 하지만 몇천 년 동안 계속되는 장거리 여행에서는 작은 인공 태양을 우주 공간으로 쏘아 올리는 것이 유일한 방법이었다. 이 인공 태양은 타오르는 인공위성처럼 행성 주위를 돌며 에너지를 공급한다. 이를 위해서는 사람이 살지 않는 행성을 모행성 근처로 끌어와 쌍성계를 만드는 작업이 필요했다. 이렇게 끌려온 행성은 모행성에 끊임없이 빛과 열을 공급해주는 원천으로서 핵분열을 일으키도록 설계됐다. 그리고 이 두 천체는 서로의 주위를 돌면서 우주 공간으로 함께 나아갔다.
이처럼 정교한 작업이 불가능해 보일지도 모른다. 그래도 그것이 달성되기까지 있었던 긴 세월에 걸친 실험과 세계를 파괴시킨 사건들을 모두 설명한다면, 독자들도 의심을 지울 것이다. 하지만 지면이 부족하기 때문에 과학적 모험과 개인의 용기에 대한 영웅담을 이쯤에서 몇 줄로 정리해야 한다. 즉 이 일이 성공하기 전에 인류가 사는 많은 행성들이 우주 공간에 던져져 얼어붙거나 인공 태양의 열기에 타버렸다고만 밝혀두겠다.
별과 별 사이는 너무 멀어서 광년으로 그 거리를 나타낸다. 만약 우주여행 중인 행성이 별 자체가 움직이는 속도와 맞먹는 속도로 나아가고 있다 해도, 아무리 짧은 항성간 여행도 수백만 년은 걸릴 것이다. 하지만 우주 공간에는 비행을 방해하는 것이 없기 때문에 운동량을 잃을 일이 없는 데다, 운동을 하고 있는 행성도 몇 년 동안 원래의 로켓 추진을 계속할 수 있으므로 가장 빠른 별보다 더 빨리 나아갈 수 있다.
사실 우리 기준에서 보면 질량이 꽤 나가는 자연 행성이 여행 초반부에 내는 속도도 그저 놀랍기만 하다. 하지만 더 중요한 것은 작은 인공 행성이 여행 후반부에 빛의 절반에 가까운 속도를 낸다는 사실이다. 일종의 상대론적 효과 때문에 이 이상 속력을 내는 것은 불가능하지만, 이 정도 속도만 낼 수 있어도 다른 행성계가 있는 가장 가까운 별까지 가볼 만하다. 그리고 기억해야 할 것이 있다면, 완전히 깨달은 세계에서는 인간의 삶과 같이 지극히 짧은 시간은 의미가 없어진다는 사실이다. 비록 개인은 죽을지라도, 세계의 정신은 결코 죽지 않는다. 그래서 이런 세계에서는 흔히들 수백만 년에 걸친 계획을 세운다.
은하의 초기 시대에는 별에서 별로 여행하는 것이 어려웠고, 거의 성공하지 못했다. 하지만 시간이 흘러 후기에 이르자, 이미 몇천 개의 세계에 지적인 인류가 살게 되었고 몇백 개의 세계가 유토피아 단계에 이르렀다. 이 때 아주 심각한 사태가 발생했다. 그동안 성간 여행은 아주 효율적으로 이루어지고 있었다. 우주 공간에서 지름이 수 킬로미터에 이르는 거대한 우주 탐사선을 아주 가볍고 강한 소재로 만들었다. 이 우주선은 로켓 추진력을 이용해 속도가 광속의 절반에 이를 때까지 가속을 받으며 날아갔다. 그런데 이처럼 빠른 속도로 날아간다 해도 은하의 이 끝에서 저 끝으로 가로질러 가는 여행은 이십만 년이 지나도 끝나지 않을 것이다. 다행스러운 사실은 그렇게 긴 여행을 할 이유가 없다는 것이다. 적절한 행성계를 찾는 여행은 대부분 그 시간의 십 분의 일도 걸리지 않고 끝났다. 그 외 다른 많은 여행도 이보다 훨씬 짧게 끝났다.
공동체적인 정신을 이룬 뒤에 자신감을 얻은 인류는 망설이지 않고 수많은 원정대를 우주로 내보냈다. 결국 그들은 개척자들이 추천하는 행성계에서 살기 위해 거주하는 행성 자체를 옮기는 일까지 해냈다. 대양처럼 ‘넓디넓은 우주 공간’ 속으로 행성이 발사되었다.
성간 여행의 가장 큰 문제는 이 여행이 너무나 매력적이라는 점이었다. 그래서 꽤나 발전된 유토피아 세계에서도 성간 여행에 비이성적으로 열광하는 경우가 있었다. 이런 일은 기질상 구성원을 억누르는 비밀스럽고 충족되지 못한 갈망이 있는 불완전한 세계에서만 발생했다. 이런 세계의 종족들은 여행광이 되었다.
불완전한 유토피아 세계의 사회 조직은 재정비되었고, 스파르타식 엄격함을 유지하며 새로운 공동 사업을 시작했다. 구성원 전원이 공동체의 망집에 사로잡혀 최면 상태에 빠졌다. 그때까지 그들의 주요 관심사였던 창조적인 정신생활과 사적이고 긴밀한 교제도 차츰 잊어갔다. 비판적 지성도, 세밀한 감성을 가지고 우주와 그 본성을 탐험하려는 정신의 모험도 점점 멈추었다. 정신이 건전하고 깨달음에 이른 세계에서 내적인 통찰의 영역에 안주하던 감정과 의지가 뿌리째 흔들렸다. 이런 세계의 불행한 공동체 정신이 점점 더 스스로를 제대로 알지 못하고 실체가 없는 목표만을 추구하게 되었다.
텔레파시로 은하를 탐험하려던 시도는 모두 중단되었다. 대신에 물리적인 탐험에 대한 정열이 종교적인 색채를 띠었다. 어떤 희생을 치르더라도 자기네 문화의 복음을 은하 구석구석까지 퍼뜨려야 한다고 스스로를 설득하는 단계에 이른 것이다. 문화 그 자체는 사라지고 있어도, 문화에 대한 막연한 관념만은 세계 공동체가 내세우는 정책을 정당화하는 구실로 소중히 다뤄지고 있었다.
이쯤에서 독자들에게 이런 세계들에 대한 잘못된 인상을 심어주지 않도록 점검해볼 필요가 있는 듯하다. 우선 정신적으로 비교적 저급한 수준에 있는 광기의 세계와 거의 최상의 질서를 이룬 세계는 명확하게 달랐다. 이들 중 겸허한 세계일수록 용기를 키우는 수련의 기회가 될 완전한 여행과 완전한 지배에 빠져들었다. 문제는 비교적 높은 수준의 깨달음에 이른 극소수 세계들이었다. 이들의 상황은 비극적이었다. 이들은 공동체나 깨달음 자체에 대해 망상을 품은 듯했다. 그래서 공동체와 같은 것을 널리 퍼뜨리는 일이나 깨달음의 특별한 상태, 즉 스스로 가장 동경하는 어떤 상태에 지나치게 집착했다. 그들에게 여행은 문화적이고 종교적인 제국을 이루기 위한 수단일 뿐이었다.
내가 보기에 이 무시무시한 세계들은 사실상 미쳤고, 정신적 영적 성장에서 일탈하고 있었다. 하지만 진정한 비극은, 반대편에게는 사악하고 광기 어린 존재로 보이는 이들이 스스로를 지극히 정상인 데다 심지어는 고결하게까지 여기고 있다는 점이다. 당황한 우리 탐험자들도 그들의 이런 시각을 진실로 여기도록 설득당할 뻔한 적이 있다. 이런 세계와 긴밀하게 접촉하면, 그들의 광기 안에서 건전한 정신을 보고, 그들의 사악함 안에서 정의의 핵을 통찰하게 된다. 나는 그것을 인간들이 사용하는 표현, 즉 광기와 사악함으로밖에 묘사할 수 없다. 하지만 사실 그런 광기와 사악함은 어떤 의미에서는 초인적이다. 인간의 건전한 정신과 미덕의 영역을 넘어선 재능이 오용된 결과와 관련 있기 때문이다.
광기에 사로잡힌 미친 세계 중 하나가 정상적인 세계를 만나면 처음엔 더없이 이성적이고 온후한 모습을 보인다. 미친 세계는 정상적인 세계와 문화적 교류를 나누고, 때에 따라 경제적인 협조를 받고 싶어 하며, 차츰차츰 상대방에게 배려, 눈부신 사회 질서, 강력한 목적 같은 것을 보여주며 존경을 받았다. 두 세계는 서로에게 이질적인 존재였고 도저히 이해할 수 없는 부분도 있었지만 서로를 고귀한 영혼의 그릇으로 간주했다. 그러나 곧 정상적인 세계는 미친 세계의 문화에 일종의 미묘하고 원대한 직관이 있음을 깨달았다. 이들의 직관은 완전히 잘못되었고, 무자비하고, 전투적이며, 정신에 대해 적대적이었다. 이는 이들이 외부와 관계를 맺게끔 하는 지배적인 동기였다. 미친 세계는 정상적인 세계를 변화시키고 말살시켜야 한다는 생각을 품고 있었다. 그들이 보기에 정상적인 세계는 심각할 정도로 감성이 부족해 최고의 가치나 가장 영웅적인 미덕에도 둔감하고 사실상 삶 전체가 미묘하게 부패한 것 같았다. 결국 이 두 세계는 서로에 대해 존경과 애정을 보이면서도, 슬프게도 서로를 비난하게 되었다. 미친 세계는 문제를 방치해두려 하지 않았다. 그들은 정상적인 세계의 해로운 문화를 파괴하고 심지어는 그 세계 사람들을 모두 말살해버리려는 성스러운 정열에 불탔다. 무서운 공격이 시작되었다.
일이 수습되고 최후에 결국 미친 세계가 멸망하고 난 지금에는, 우리도 쉽게 그 세계를 악한 무리라고 비난할 수 있다. 하지만 이 드라마의 초반부에는 누가 미쳤고 누가 제정신인지 알 수 없어 절망적으로 헤맸다.
몇몇 미친 세계는 무모한 성간 여행을 시도하다가 자멸했다. 장기간의 탐험에 따른 긴장에 시달린 나머지 사회적 노이로제와 내란에 빠진 세계들도 있었다. 소수이긴 하지만, 목적을 달성해 수천 년이나 계속된 여행 뒤에 근처의 행성계에 도달하는 경우도 있었다. 이 침략자들은 종종 절망적인 곤경에 처했다. 자신들이 만든 작은 인공 태양의 자원을 거의 다 써버렸기 때문이다. 경제적인 이유로 열과 빛을 아껴 썼기 때문에, 마침내 그들이 적절한 행성계를 발견했을 때에는 모행성은 거의 북극처럼 얼어붙어 있었다. 새로운 행성계에 도착하자마자 이들이 가장 먼저 한 일은 태양 주위를 도는 여러 궤도 중에서 적절한 위치를 잡는 것이었다. 하지만 이 궤도에 제대로 정착하는 데는 몇백 년이 걸릴 수도 있었다. 일단 궤도가 안정되고 나면, 가장 살기 좋은 곳을 찾아 이웃 세계를 탐험하며 자손들과 함께 이곳에 살아남기 위해 적응할 것이다.
종종 있는 일이지만, 어떤 행성에는 이미 지적 인류가 살고 있었다. 침략자들은 행성의 자원을 차지하기 위해, 혹은 경우에 따라 자기네 문화를 퍼뜨리려는 병적인 집착에 사로잡혀 원주민들과 격렬하게 싸웠다. 영웅적인 우주 탐험의 표면적 목표였던 문화를 퍼뜨리는 일은 어느새 융통성 없고 병적인 집착이 되어버렸다. 이들은 자기들에 비해 좀 뒤처진 원주민의 문명이 나름대로 그들에게 딱 맞는다는 사실을 생각할 만한 배려심이 없었다. 또 일찍이 영광스럽게 깨달은 세계의 표현이었던 자신들의 문화가, 그 안에 내재한 기계의 힘과 종교적 열정에도 불구하고, 모든 본질적 정신생활에서 원주민들의 소박한 문화 밑으로 가라앉을 것임을 깨닫지도 못했다.
우리는 발전이 뒤처진 호모 사피엔스 수준의 세계들이 미친 초인류에 대항해 펼치는 절망적인 방어를 보았다. 초인류는 무적이나 다름없는 핵에너지뿐만 아니라 굉장히 뛰어난 지능과 지식, 애국심을 갖추었다. 게다가 모든 구성원들이 종족의 통일된 정신에 참여한다는 이점으로 무장하고 있었다. 무엇보다 정신적인 발전을 중요시하는 우리들이었기 때문에 처음엔 그릇된 길을 가기는 해도 깨달음의 경지에 오른 침략자들에게 호의를 느꼈다. 하지만 곧 이런 호의는 야만적인 원주민의 문화 쪽으로 쏠리기 시작했다. 무지, 미신, 끝없는 분쟁에 사로잡히기 일쑤였고 정신세계는 둔감하고 조잡했지만, 그들 속에는 침략자들이 잃어버린 힘, 소박하지만 균형 잡힌 지혜, 동물적인 기민함, 영적인 장래성이 있었다. 반면에 침략자들은 지능은 높을지 몰라도 실제로는 사악한 무리였다. 우리는 점점 더 이 분쟁이, 무장을 한 종교적인 미치광이들이 제멋대로이기는 하지만 장래성 있는 개구쟁이들을 습격하는 양상이라고 생각하게 되었다.
침략자들은 새롭게 발견한 행성계의 모든 세계를 개척하고 나자, 다시 한 번 미전도 종족들을 개종시켜야겠다는 충동에 사로잡혔다. 이들은 종교적 제국을 전 은하로 확장하기 위해 쌍성을 이룬 두 행성을 떨어뜨린 뒤, 개척자들을 태워 우주 공간으로 보냈다. 또 행성계를 완전히 파괴한 뒤, 열광적인 전도자의 마음으로 행성들을 멀리 흩어놓았다. 이렇게 흩어진 탐험자들은 가끔 다른 우수하되 미친 인류를 만났다. 그리고 이런 만남은 어느 한쪽을, 아니 양쪽 모두를 멸망시킬 것 같은 전쟁으로 이어졌다.
어떤 탐험자들은 자신들과 같은 수준의 세계를 이루면서도 종교적 광기에 사로잡히지 않은 종족을 만나기도 했다. 이 종족은 처음에 낯선 사람들을 예의 바르고 이상적인 방문객들로 여겼지만, 차츰 자신들이 미치광이를 상대하고 있음을 깨달았다. 그들은 서둘러서 무장 태세를 갖추었다. 승리는 무기와 전략에서 누가 먼저 우위를 점하는가에 달려 있었다. 전쟁은 오랫동안 한 치의 양보도 없이 계속되었다. 설령 원주민들이 승리한다 해도 그동안 전쟁을 치르며 입은 상처가 너무 커 세계의 정신을 정상적으로 회복할 수가 없었다.
종교적 제국을 이루려는 광기에 사로잡힌 미친 세계는 경제적인 필요성을 느끼기 전부터 이미 성간 여행을 모색했다. 하지만 비교적 정상적인 세계의 정신들은 더 이상 자신들의 세련된 능력을 입증해 보이려 물질적 발전과 인구 증가를 위해 노력하지 않아도 되는 단계에 도달했다. 이런 세계 사람들은 경제적, 사회적 안정을 누리며 고향 행성에 머무는 데에 만족했다. 그 결과 이들은 텔레파시로 우주를 탐험하는 데 대부분의 실용적인 능력을 쏟아 부을 수 있었다.
여러 세계가 서로 텔레파시로 소통하는 교제는 점점 더 정확하고 믿을 만한 것이 되어갔다. 은하는 행성들이 고립된 상태에서 영광스러운 고독을 즐기며 생을 보낼 수 있었던 원시적인 시대를 벗어나고 있었다. 사실 ‘호모 사피엔스’의 경험에 비추어 볼 때 지구는 지금 하나의 국가와 같은 모습이었고, 전체 은하도 하나의 세계로 축소되고 있었다. 지금은 은하의 삶에서 더없이 중요한 시기였다. 세계의 정신들은 텔레파시 탐사를 유례없이 성공적으로 해냈고, 그 결과 전체 은하의 정신적 지도를 그릴 수 있었다. 하지만 은하에는 여전히 지속적인 접촉이 이루어지지 않는 이상한 세계가 많았다. 또 신기하게도 ‘텔레파시 교제’에서 사라져버리는 아주 발전한 세계도 있었는데, 이 세계에 대해선 다음 기회에 이야기하겠다.
미친 세계의 텔레파시 능력은 심각하게 저하되었다. 일반적으로 이들은 자신들보다 발전한 세계의 텔레파시 관찰을 받으면서 어느 정도 영향을 받기는 했다. 하지만 심각한 자기만족에 빠져 은하의 정신적인 삶 같은 것을 탐구할 생각을 전혀 하지 않았다. 물리학적인 능력과 신성한 제국주의적 힘에 기대어 주위 우주와 교류하는 데 만족할 뿐이었다.
그러는 사이에 미친 세계에서는 두 제국이 라이벌이 되어 서로 다투기 시작했다. 서로가 은하 전체를 통일시켜 깨달음에 이르게 하는 성스러운 임무를 맡겠다고 나섰다. 두 제국의 이데올로기는 비슷한 수준이어서 우열을 가릴 만한 여지가 없었다. 그런데 모두 상대의 이데올로기에 대해 종교적인 열정을 띠며 맹렬하게 반대했다. 두 제국은 서로 꽤나 멀리 떨어진 지역에서 생겨났는데, 각자 주변에 있는 유토피아 전 단계 세계들을 지배하고 있었다. 이들은 좀 더 먼 행성들에게까지 세력을 확장하다가 마침내 충돌하게 되었다.
두 제국은 은하 역사상 유례가 없는 전쟁을 일으켰다. 여러 세계의 함대가 편을 이루어 별들 사이를 누비고 다녔고, 원거리 핵에너지 제트기로 상대편을 공격했다. 무자비한 전쟁의 물결이 은하 곳곳을 휩쓸고 지나가면서 행성계 전체가 모조리 파괴되었다. 많은 세계의 정신이 종말을 고했다. 전쟁에 참여하지 않은 열등한 종족들까지도 우주 전체를 휩쓰는 전쟁의 광란을 피하지 못하고 학살당했다.
은하가 워낙 넓었기 때문에 천체들 간의 공포스러운 전쟁도 처음에는 승리의 행진 중인 문명이 드물게 맞닥뜨리는 불행한 사건으로 여겨졌다. 하지만 전쟁이란 전염병은 무서운 속도로 번졌다. 정상적인 세계들도 미친 세계들의 공격을 받자 차츰차츰 방어를 위해 군비를 갖추기 시작했다. 이들이 비폭력만으로는 맞설 수 없다고 판단한 것은 옳았다. 적은 인간성을 상실해 상대방에게 동정심 같은 것을 전혀 느끼지 않는 무리였기 때문이다. 하지만 무력이 그들을 구해주리라 믿은 것은 오산이었다. 설령 방어에 성공했다 해도, 오랫동안 참혹하게 지속된 전쟁은 정신적으로 돌이킬 수 없는 상처를 남겼다.
얼마 후 우리은하의 삶이 가장 참혹한 단계를 맞이하자, 문득 내가 떠나온 지구에서 벌어졌던 당황스럽고 불안한 상황이 떠올랐다. 구만 광년에 걸쳐서 삼백억 개 이상의 별, 십만 개 이상의 행성계, 게다가 수천 종이 넘는 지적 생명체를 포함한 은하 전체가 점점 전쟁의 공포로 마비되었고, 되풀이되는 전쟁으로 고통을 겪었다.
그러나 어떤 면에서 은하의 상태는 앞에서 만난 작은 세계의 상황과는 비교도 안 될 만큼 절망적이었다. 지구에서는 어떤 나라도 깨달음을 얻은 초인의 수준에 이르지 못했다. 집단의 영광을 위한 광기에 빠졌던 개인도 사생활에서는 정상적인 정신을 유지했다. 아마도 운명의 변화가 이 사람들을 광기의 세계에 빠져들게 했는지도 몰랐다. 아니면 전 종족의 통일에 대한 교묘한 선전이 이들의 가치관을 바꾸어놓은 것은 아닐까? 어쨌든 은하 역사상 가혹하기만 했던 이 시대에 미친 세계에서는 개인들도 거의 바닥 수준까지 추락했다. 이제 그들은 한 개인으로서 육체와 정신을 가지고 있기는 하지만, 모두가 육체적으로나 정신적으로나 광기 어린 목표를 위해 완벽하게 정비된 초개인적인 존재였다. 이 종족의 어리벙벙한 개인들에게 성스럽고 광기 어린 목표에 들고일어나라고 호소하는 것은, 미치광이의 뇌세포더러 정상인의 친절함을 표현하도록 설득하는 것만큼이나 가능성이 없어 보였다.
우리는 그즈음 최고, 혹은 최상의 지각 능력이 있는 체제를 갖추지는 못했으나 정상적인 정신으로 깨달음에 이른 세계들 중 한곳에서 지내면서 은하의 재난을 보며 절망했다(혹은 앞으로 절망할 것이다). 평균에 가깝게 정상적인 세계들은 침략에 맞서기 위해 동맹을 맺었다. 하지만 미친 세계에 비하면 군사 조직 면에서 뒤처졌고, 전제적인 군사 정부에 대한 개인의 충성심도 약했다. 전세가 이들에게 불리했다.
게다가 적은 이제 하나로 통합되었다. 한 제국이 다른 제국들에 대한 지배권을 완전히 손에 넣었고, 이들이 모두 종교적이고 제국주의적인 정열로 들떠 하나의 세계를 이루었다. 비록 미친 세계를 이룬 ‘통일된 제국’이 전체 가운데 소수파이긴 했지만, 정상적인 세계들이 재빨리 승리할 것 같은 희망은 보이지 않았다. 그들은 전투에서 힘을 모으지 못했고, 전술도 어딘가 미숙했다. 그러는 사이에 전쟁은 동맹군 구성원들의 정신생활을 야금야금 갉아먹었다. 이들은 긴박감과 공포에 시달린 나머지 섬세하게 발달한 정신적 능력을 잃어갔다. 희망이 없는 분위기 속에서 인생의 참된 목표로 여겼던 사적인 교제와 문화적인 모험도 점점 사라져갔다.
‘동맹’을 맺은 세계들의 대다수는 탈출구가 없는 절망적인 덫에 사로잡혔다는 걸 깨달았다. 진정한 공동체를 추구하며 깨달음의 경지에 올랐다고 믿었던 신성한 정신은 결국 승리할 운명이 아니었고, 우주의 본질적인 정신도 아니었다. 흔히 말하듯이, 만물을 지배하는 것은 우연이었다. 아니면 사악한 지성일 것이다. 스타메이커는 단지 파괴욕을 채우기 위해 이 세상을 창조했다는 주장도 생겨났다. 이런 두려운 추측은 정신적인 토대를 갉아먹어 그들 스스로 광기의 세계로 추락하게 만들었다. 그들은 공포의 노예가 되었다. 적은 신의 분노를 드러내는 도구로 보였고, 전 은하, 전 우주를 완전한 깨달음에 이른 자비로운 천국으로 변화시키려는 자신들의 불경한 의지 때문에 천벌을 받는 것이라고 생각했다. ‘동맹’의 구성원들은 궁극적인 악의 힘을 점점 더 크게 느끼고 자신들의 이상이 지닌 정당성을 의심하면서 절망에 빠졌다. 적에게 굴복하는 구성원들도 나타났고, 정신적인 결속이 무너졌다. 모든 세계의 모든 전쟁에서 광기가 승리하는 것처럼 보였다. 그리고 앞에서 말했듯이, 우리은하의 다른 모든 세계와 텔레파시로 나누던 교제에서 한동안 물러났던 어떤 조직이 간섭하지 않았더라면, 전쟁의 결말은 실제로 그렇게 되었을 것이다. 먼 곳에 있는 뛰어난 세계들의 연합체라고도 할 수 있는 이 조직은 은하 초기에 물고기 인류와 거미 인류의 공생관계에서 생겨났다.
3_은하 역사의 위기
제국이 이처럼 계속 확장하는 동안, 부副은하의 공생 인류보다는 못해도 깨달음의 수준이 아주 높은 몇몇 세계들이 멀리서 텔레파시로 지켜보고 있었다. 이들은 제국의 국경이 점점 자신들과 가까워지는 것을 보고 곧 서로 복잡하게 얽혀드는 날이 오리라는 것을 알았다. 그들은 이 새로운 적과 전쟁을 해서 이길 자신이 있었다. 또 전쟁의 피해자들로부터 도와달라는 간절한 요청을 받기도 했다. 하지만 아무것도 하지 않았다. 이들 세계의 활동은 철저하게, 깨달은 세계에 어울리는 평안을 위해서만 이루어졌다. 이들은 사회 구조를 전면적으로 재편하고 정신의 방향을 재조정하면 군사적으로 확실히 승리하리라는 것을 알고 있었다. 그리고 이렇게 하기만 하면 많은 세계를 침략과 폭정에서 구해내고 자신들이 가진 최고의 것들이 파괴될 위험을 피할 수 있다는 것도 알았다. 하지만 그런 절망적인 전투를 위해 스스로를 재조직하고 자신들에게 어울리는 모든 활동을 거부하면, 그들 안에 있는 최상의 것들을 손수 파괴하는 꼴이 될 터였다. 아마도 적의 폭정이 일으킨 파괴 이상의 피해를 입으리라. 이것은 은하에서 가장 중요한 새싹을 짓밟아버리는 행위였다. 그러므로 결단코 군사적인 행동을 하려 들지 않았다.
마침내 이들 뛰어난 정상 세계들 중 하나가 종교적 광신자들의 미친 세계와 대치하게 되었다. 이 세계의 원주민들은 우선 침략자들의 행성을 환영하면서 그들을 위해 자신들의 행성 궤도를 조정했다. 또 낯선 세력의 주민들이 적당한 기후 조건을 찾아 이주해오는 것도 허락했다. 그러면서 서서히 태양계 연합을 이룬 미친 종족 전체를 텔레파시를 이용한 최면 과정으로 비밀스럽게 몰아넣었다. 강력한 최면의 힘은 미친 세계의 공동체 정신을 무너뜨렸다. 이제 침략자들은 우리가 지구에서 익히 보아왔던 대로 화합하지 않는 개인이 되었다. 이들은 당황했고, 근시안적이 되었고, 분쟁으로 갈가리 찢어졌으며, 어떤 고매한 목적을 위해 일하지도 않았다. 무엇보다도 공동체보다 자기 자신을 중요시했다.
처음에 미친 세계의 공동체 정신이 무너졌을 때 침략자들 개개인이 보다 수준 높은 이성을 향해 눈을 뜨고 마음을 열 것이라는 기대가 있었다. 하지만 불행하게도, 이들에게 영향을 끼친 보다 높은 깨달음에 이른 종족들의 텔레파시 기술이 미숙했다. 이들이 보내는 텔레파시는 침략자들의 영혼 속에 오랫동안 잠들어 있던 번데기를 깨우는 데 필요한 공기, 온도, 빛을 충족시켜줄 만큼 완벽하지 못했다. 이들 고독한 개인의 본성은 그 자체가 미친 세계의 산물이었기 때문에 건전한 공동체를 꾸리거나 다른 사람을 구제하는 일은 거의 해낼 수 없었다. 그 결과 그들은 분열되어 문화적으로 퇴보하거나 종족 간 분쟁을 치르는 가혹한 운명에 빠져, 새로운 환경에 적응하지 못한 생물이 되어 멸망에 이르렀다.
이처럼 몇몇 침략 탐험이 실패했을 무렵, 미친 ‘통일 제국’의 세계들 사이에는 평화롭게 보이는 어떤 세계들이 실은 ‘영혼을 말살하는’ 이상한 힘을 가졌기 때문에 다른 어떤 적보다 위험하다는 전설이 생겨났다. 제국주의자들은 이 두려운 적들을 모두 말살하기로 결정했다. 공격에 나선 군사 세력들은 적들이 텔레파시를 이용해 제안해오는 모든 평화 교섭을 피해 그들을 파괴해버리라는 지시를 받았다. 공격은 이 불운한 행성계의 태양을 폭파시켜 날려 보내는 것으로 시작되어 재빠르게 진행되었다. 강력한 광선의 작용으로 태양 표면의 원자들이 분열되기 시작하자, 맹렬한 불꽃이 일었다. 태양은 순식간에 초신성이 되어 주변의 행성들을 태워버렸다.
이어서 우리가 운명적으로 목격한 것은 공격받은 세계들이 저항하지 않고 오히려 놀라울 정도의 평정을 유지하며 멸망을 받아들여 고양감과 환희를 맛보는 광경이었다. 그리고 나중에 우리는 이 은하를 재앙으로부터 구해낸 신기한 사건도 목격했다. 물론 처음엔 비극이 일어났다.
우리는 공격하는 쪽과 공격받는 쪽의 마음속으로 번갈아 들어가, 이제껏 한 번도 본 적이 없을 정도로 고귀한 인류가 같은 수준의 정신력을 가진 배신자들에게 참혹하게 살해되는 장면을 세 번이나 목격했다. 다양하게 특수화된 인류가 지배하는 세계들로 이루어진 조직이 우리 눈앞에서 멸망하고 있었다. 파국으로 치달은 이런 행성에서는 시끄러운 소리를 내며 타올라 끊임없이 부풀어 오르는 태양이 실제로 보였다. 우리는 숙주로 삼은 행성인들의 몸을 통해 급격하게 올라가는 대기의 온도를 느꼈고, 금방이라도 눈을 멀게 할 것 같은 강렬한 빛을 보았다. 식물이 시들고 바닷물이 끓어오르기 시작했다. 강력한 허리케인이 불어 모든 건물을 무너뜨렸고, 그 잔해들이 여기저기에 굴러다녔다. 우리는 두려움과 존경심을 품고서, 멸망에 처한 천사 같은 사람들이 죽어가며 느끼는 환희와 내적인 평화를 경험했다. 운명을 대하는 가장 영적인 태도를 이처럼 명확하게 통찰하고 비극의 시간에도 천사와 같은 고양감을 느끼는 것은 처음이었다. 그런데 재앙 때문에 느끼는 육체적 고통이 점점 심해지자 더 이상 참을 수 없었다. 결국 순교의 길을 걷는 이 세계에서 철수하기로 했다. 이 세계의 불운한 사람들은 영광스러운 공동체에 닥칠 멸망을 무한한 희망 속에서 받아들이며, 쓰라린 고통을 불멸을 위한 만병통치약이라고 생각했다. 우리는 우주 탐험의 거의 막바지에 가서야 잠시나마 이런 황홀경의 의미를 완전히 이해할 수 있었다.
우리가 만난 세 희생자 중 그 어느 세계도 공격에 저항하지 않았다는 게 도무지 이해할 수 없었다. 이들 세계에선 누구도 일순간이라도 저항할 생각을 하지 않았다. 이들이 모든 재앙 앞에서 보여주는 태도는 다음과 같은 메시지를 전하고 있었다.
4_부은하의 승리
기적, 또는 기적처럼 보이는 일이 은하 역사 전체를 바꿔놓은 것은, 여러 세계들로 이루어진 세 번째 조직이 파괴되고 네 번째 조직도 종말을 맞으려는 시점이었다. 은하의 운명적인 전환에 대해 이야기하기 전에 이 책의 앞부분으로 돌아가 모든 사건에서 중요한 역할을 하는 여러 세계들로 이루어진 조직의 역사를 살펴보아야 하겠다.
은하 대륙에서 멀리 떨어진 섬과 같은 행성에 물고기 인류와 거미 인류가 공생관계를 이루며 살았다는 사실을 다시 떠올려보자. 이들은 은하에서 가장 오래된 문명을 유지하고 있었다. 그들은 또 다른 인류가 나타나기 이전에 이미 ‘인간’ 수준의 문명에 다다랐고, 수억 년의 역사를 살아오면서 우여곡절 끝에 커다란 발전을 이루었다. 나는 앞에서 거미 인류가 고향 행성의 바다에 있는 물고기 인류와 영구적인 텔레파시 결합을 한 상태에서 그들이 속한 태양계의 행성을 모두 점령했다고 밝혔다. 이후 기나긴 시간이 흐르는 동안, 이들은 대담한 물리적 실험이나 지나친 야심에 사로잡힌 텔레파시 탐험 때문에 몇 번이나 전멸할 뻔했다. 하지만 그러는 사이에 이들은 은하에서 비길 데 없는 정신적 발전을 이루었다.
이들 공생 인류는 고향인 작은 섬우주와 근방의 별무리들을 모두 지배했다. 이들의 지배 영역 안에는 자연적으로 생겨난 수많은 행성계가 있었다. 그중에는 초기의 거미 인류 탐험자들이 텔레파시로 방문했을 때 원주민들의 수준이 유토피아 전 단계에 이른 곳도 있었다. 이들은 원주민들의 운명에 개입하지 않고 내버려두었지만, 역사상 중요한 위기를 겪을 때에는 비밀스럽게 도움을 주었다. 원주민들이 힘차게 어려움을 헤치고 나아가도록 텔레파시로 힘을 실어준 것이다. 그 결과 원주민들은 지금 ‘호모 사피엔스’가 겪는 것 같은 위기를 별 어려움 없이 이겨낸 뒤, 곧장 세계연합을 이루고 유토피아 전 단계의 문명을 유지할 수 있었다. 이처럼 공생 인류는 원시 인류가 깨달을 수 없도록 몸을 숨기고, 그들의 정신적인 독립이 상처받지 않게 하면서 많은 도움을 주었다. 이를 위해 공생 인류는 사람이 살지 않는 행성을 돌아다니며 광물 자원을 이용하는 동안에도 이런 유토피아 전 단계의 지적인 세계들은 일부러 방문하지 않았다. 그 세계들이 공생 인류의 존재를 알게 된 것은 완전한 유토피아 단계에 이르러 근처의 행성들을 탐색하게 되면서부터였다. 이들은 이미 성숙해졌기 때문에, 낙담하거나 두려워하지 않고 환희를 느끼며 이 사실을 받아들였다.
그 후 물리적인 도구와 텔레파시를 이용한 교류로 젊은 유토피아의 인류들은 재빨리 공생 인류와 동등한 정신적 수준을 갖추어, 모든 세계의 공생 문제를 놓고 대등한 위치에서 협력하게 되었다.
이런 유토피아 전 단계의 세계 중에는 사악하지는 않으나 발전할 기미가 없는 몇몇 세계가 있었다. 이들은 과학적인 목적을 위해, 국립공원의 야생동물처럼 평화로운 상태에서 지낼 수 있도록 보호받았다. 영겁의 시간이 지나고 나자, 이 세계의 사람들은 존재의 허무함에 사로잡혀 오늘날의 유럽과 비슷한 위기를 겪었다. 야만스러운 상태에서 문명이 생겨났고, 기계화로 인해 민족끼리의 접촉에 혼란이 발생했다. 국가 간 전쟁과 계급 간 투쟁을 겪고 나자 더 나은 세상의 질서를 향한 갈망이 싹텄다. 하지만 그 결과는 실패였다. 잇따른 재난이 문명의 기반을 갉아먹어 들었다. 그 옛날의 야만주의가 다시 고개를 들었다. 이런 일들은 영겁의 시간이 흐르는 동안 수없이 되풀이되었고, 공생 인류는 이 모든 것을 텔레파시로 계속 지켜보았다. 하지만 감시당하는 쪽에서는 이 사실을 조금도 눈치 채지 못했다. 마치 돌 틈에 고인 웅덩이에서 하등생물들이 아주 먼 옛날부터 조상에게 배워온 것을 우직하게 되풀이하는 드라마를 보는 것과 비슷했다.
공생 인류는 수많은 행성계를 마음대로 이용할 수 있었기 때문에 박물관의 진열품 같은 이 원시 인류들을 건드리지 않고 내버려둘 여유가 있었다. 게다가 이들은 고도로 발달한 물리학과 핵에너지를 이용해 우주 공간에 영구 거주를 위한 인공 행성을 만들 수 있었다. 초금속이나 다이아몬드보다 투명한 물질로 이루어진 이들 행성은 속이 빈 구 모양이었다. 가장 초기에 만들어진 것은 아주 작은 행성만 했지만, 나중엔 지구보다 큰 것도 만들었다.
인공 행성들은 대부분 질량이 아주 적어 공기를 행성 표면에 잡아두지 못하기 때문에 대기가 없었다. 행성 표면을 담요처럼 덮은 에너지 막이 오히려 유성과 우주 방사선을 밀쳐냈다. 하지만 완전히 투명한 행성에는 표면에 대기가 있었다. 그리고 바로 아래에는 태양의 방사선에서 에너지를 합성해내는 광합성 센터와 기계류가 있었다. 천문대, 행성 궤도 제어 장치, 행성 간 정기선 정거장들이 행성의 표면에 있었다. 이런 행성들의 내부에는 거대한 아치와 대들보가 지탱하는 여러 개의 구가 동심원을 이루며 배치되어 있었고, 그 안에 대기 조절 장치, 거대한 저수지, 식료품 공장, 생활용품 공장, 기계 공장, 폐기물 처리 장치, 연구소와 도서관, 문화 센터, 그 외 거주지와 휴식 공간이 있었다. 공생 인류는 원래 바다에서 살았기 때문에 행성의 중앙에 대양이 있었다. 이곳에서 육체적으로는 게으르고 정신적으로는 활발한 물고기 인류를 우생학적으로 개조한 후손들이 지적인 세계의 가장 뛰어난 두뇌 부문을 구성했다. 공생 인류는 고향 행성의 원시 바다에서처럼 이곳에서 공생관계를 이룰 짝을 찾았고, 서로의 자녀를 양육했다. 원래 해양 출신이 아닌 부은하의 인류들은 자기네 고유한 성질에 적합한 행성들을 만들었다. 하지만 모든 인류는 새로운 환경에 적응하기 위해서 타고난 본성까지도 과격하게 바꿀 필요가 있었다.
영겁의 시간이 흐르면서 수천만 개의 인공 행성이 생겨났다. 그리고 이 행성들은 점점 커지고 복잡해졌다. 자연 행성을 거느리지 않은 수많은 별들이 동심원을 그리며 늘어선 많은 인공 행성들에 파묻혔다. 어떤 경우에는 안쪽에 있는 궤도 위로 많은 행성이 돌고, 태양에서 멀리 떨어져 지내는 생활에 적응한 행성들이 수천 개나 바깥쪽 궤도를 따라 돌았다. 같은 궤도 위에 있는 행성들도 물리적으로나 정신적으로 서로 다른 세계를 이루었다. 가끔 비교적 늙은 세계나 이런 세계들이 속해 있는 궤도 전체가 젊은 세계들에게 추월당했다고 느끼곤 했다. 젊은 세계들이 육체적으로나 정신적으로 한층 뛰어난 능력을 펼쳐 보였기 때문이었다. 늙은 세계들은 문명의 변두리에서 젊은 세계에게 연구 대상으로서 사랑받고 관대한 취급을 받으며 삶을 그럭저럭 이어갈 뿐이었다. 그렇지 않으면 죽음을 택하거나 새로운 발전을 위한 자재로 쓰이도록 행성의 물질들을 내놓아야 했다.
아주 작지만 평범하지 않은 인공 행성 중에 물로만 이루어진 것이 있었다. 그 모양새가 마치 커다란 어항과 비슷했다. 투명한 행성 표면에는 로켓 추진 장치와 행성 간 비행을 위한 정류장이 흩어져 있었다. 그리고 그 아래에는 대양이 펼쳐져 있었고, 기둥들이 서로 엇갈리며 투명한 행성 표면을 떠받쳤다. 대양 속으로 계속 산소가 주입됐다. 행성의 차갑고 단단한 핵이 바다 밑바닥을 이루었다. 이 행성의 주민 격인 물고기 인류와 방문자 격인 거미 인류는 이 거대한 껍질에 싸인 대양 속에서 짝을 짓고 살았다. 물고기 인류의 개인들은 순번을 정해 각자 다른 행성에서 일하는 스무 명쯤 되는 짝들을 맞이했다. 이들의 삶은 정말 특이했다. 한 곳에 갇힌 동시에 어떤 공간에 대해서도 자유로웠다. 고향인 바다를 한 번도 떠나지 않는 대신에, 부은하 전체에 퍼진 공생 인류들과 텔레파시로 교류했다. 이들이 행하는 실제적인 활동 가운데 가장 중요한 것은 천문학이었다. 행성의 유리처럼 투명한 껍질 아래에는 물고기 인류가 대양 속을 헤엄치며 우주의 조성과 은하의 분포를 연구할 때 쓰는 관측기들이 널려 있었다.
이런 ‘어항 세계’는 과도기적인 것이었다. 미친 제국의 시대가 오기 직전에 공생 인류는 하나의 육체를 가진 유기체로 된 세계를 창조하는 실험을 했다. 오랜 실험 끝에 해양 전체에 서로 중립적인 관계로 직접 연결된 물고기 인류의 긴밀한 네트워크가 생겨났다. 이제 행성 전체가 살아 있는 강장동물과 같은 조직이 되었고, 이 조직은 여전히 기계류와 우주 관측을 좋아했다. 이 조직은 유기체적인 하나의 세계이자 하나의 생물이었다. 이 조직 안에서 밀착되어 있는 물고기 인류는 완전히 하나로 통일된 정신을 지지했다. 결국 세계 전체가 한 사람의 인간처럼 정신을 지닌 하나의 완벽한 유기체가 되었다. 이 세계에서 과거와의 필수적인 연결 고리는 잘 보존되었다. 새로운 공생관계에 적응한 거미 인류는 이곳의 짝과 결합하기 위해 머나먼 식민지에서 찾아와 인공 바다에 있는 회랑을 따라 헤엄쳤다.
이제 멀리 떨어진 성단과 부은하 주위에는 점점 더 많은 궤도들이 고리 모양으로 생겨났다. 이 고리들은 유기체적인 성격을 띠는 새로운 행성들이 들어서면서 생겨난 것이었다. 부은하에 거주하는 대부분의 인구는 최초의 물고기 인류와 거미 인류의 후손들이었다. 하지만 지구인과 비슷한 선조를 둔 종족도 있었고, 새, 곤충, 식물을 닮은 인류를 선조로 둔 것도 적지 않았다. 모든 세계들, 이 세계들이 이루는 궤도들, 이 궤도들이 포함된 태양계들 사이에 텔레파시나 물리적인 수단을 이용한 교류가 계속되었다. 로켓 추진 시스템을 갖춘 작은 우주선이 행성계 사이를 정기적으로 오갔다. 큰 배나 작은 행성 자체가 하나의 태양계에서 또 다른 태양계로, 또 부은하의 이곳저곳으로 날아다녔다. 그리고 우주의 빈 공간을 가로질러 날아가 행성을 거느리지 않은 수천 개의 별을 찾아냈다. 이 별들은 행성들의 궤도로 둘러싸일 날을 기다리고 있었다.
승승장구하던 물질문명과 식민지화 정책은 이상하게도 주춤거리기 시작했고, 지금은 정지 상태나 마찬가지였다. 부은하 세계들 사이의 물리적인 교류는 유지되었지만 증가하지는 않았다. 은하 대륙의 끝까지 가야 만날 수 있는 머나먼 세계에 대한 탐사도 중지되었다. 부은하 안에서도 더 이상 새로운 세계를 찾기 위한 탐사는 없었다. 산업 활동은 계속되었으나 어딘지 정체된 느낌이었고, 물질적인 진보를 기준으로 했을 때 더 이상 발전이 없었다. 사실상 실생활 풍습과 관습에서 기계의 도움을 빌리는 일이 줄어갔다. 공생 인류의 세계에서 거미 인류의 수가 감소했다. 한편 물고기 인류는 대양에 있는 보금자리에서 언제나 열정적으로 정신을 집중해 공생관계에 있는 짝과 텔레파시로 교류하며 살았다.
이즈음 앞서가는 부은하와 은하‘대륙’의 극소수 깨달은 세계들 사이에서 텔레파시 교류가 끊겼다. 최근 몇 세기 동안 이들 세계의 소통은 아주 단편적이었다. 부은하는 이웃 세계들보다 훨씬 앞서가고 있었으므로, 원시 세계에 대한 그들의 관심은 순수하게 고고학적인 것이었다. 이런 관심은 부은하가 스스로의 공동체적인 삶과 먼 곳에 있는 다른 은하에 대한 텔레파시 탐사에 마음을 빼앗긴 뒤 빛을 잃어갔다.
공동체적 정신과 보다 발달한 정신세계와 교류하려고 필사적으로 애쓰는 우리 탐험자들은 부은하의 가장 세련된 활동에는 접근할 수 없었다. 우리가 관찰할 수 있는 것은 부은하에 속한 세계들이 정신적으로나 물질적으로나 명백한 정체 상태에 빠졌다는 것이었다. 처음에는 이런 정체 상태가 부은하의 어떤 애매한 본성에서 비롯한 것으로 보였다. 그렇다면 이것은 회복할 수 없는 쇠퇴의 첫 번째 단계일까?
하지만 우리는 정체 상태로 보였던 이 상황이 죽음의 징조가 아니라 좀 더 활기찬 삶을 시작하는 징조라는 것을 나중에 가서야 깨달았다. 정신적인 성장과 발견의 새로운 국면이 열렸기 때문에 물질적인 발전에 대한 관심이 사라졌던 것이다. 사실 수천 개의 세계 정신들로 이루어진 거대한 정신 공동체는 물리적인 진보가 확장되면서 얻은 열매들을 소화하기도 바쁜 데다가, 스스로에게서 기대하지도 않은 새로운 물리적 활동 능력을 발견하는 중이었다. 우리는 처음에 이런 활동의 본질에 대해 전혀 알지 못했다. 하지만 시간이 흐르면서 이 초인적인 존재들을 사로잡은 문제들을 대충이라도 훑어보려면 어떻게 해야 할지 알게 되었다. 부은하의 초인적인 존재들은 천만 개의 은하에 대한 텔레파시 탐사를 통해 우주의 본질에 대한 보다 예리한 통찰력과 한결 세련된 창조성을 갖추는 일을 하는 듯했다. 이런 일들은 어려웠지만 불가능하지는 않았다. 이들이 모든 세계들을 아울러 이루어낸 공동체, 즉 단일 정신을 가지고 부은하 전체를 육신으로 삼는 공동체가 한 차원 높은 단계의 깨달음에 이르고 있었기 때문이다. 이처럼 고도로 발달한 존재들을 숙주로 삼아 그 삶을 직접 체험해보는 일은 아직 우리에겐 불가능했다. 하지만 그들이 품은 열정만은 고귀한 지구인들이 ‘신과 직접 만나고 싶어 하던’ 갈망과 완전히 같다는 생각이 들었다. 이 새로운 존재들은 모든 ‘빛, 사랑, 생명’의 원천과 직접 만날 수 있을 정도로 인식력과 배짱을 키우고 싶어 했다. 사실 부은하에 속한 세계들의 모든 주민이 정신적인 능력을 확장시켜주는 신비한 모험에 몰두하고 있었다.
5_타락한 자의 비극
이제까지는 미친 ‘제국연합’이 은하 ‘대륙’에서 탁월한 정신적 수준에 이른 소수 세계들을 공격하려고 군사력을 결집시킨 경위를 설명했다. 공생 인류를 비롯해 탁월한 문명을 구축한 부은하의 동포들은 대륙의 사소한 일들에 관심을 잃었다. 그 대신 정신의 내적 수준과 은하 전체에 관심을 가지게 되었다. 하지만 제국연합이 자신들보다 앞선 집단을 공격한 세 번의 학살 중 최초의 사건은, 정신적으로 높은 수준에 이른 세계들에 엄청난 반향을 불러일으키는 듯했다. 심지어는 절정기에 있던 부은하조차 이 사건에 관심을 보이고 별들이 있는 근처의 은하 대륙으로 다시 한 번 텔레파시를 보내기 시작했다.
첫 번째 학살 사건을 조사하던 중에 두 번째 사건이 일어났다. 부은하는 자신들에게 이 재난을 막을 힘이 있다는 것을 알았다. 하지만 아무 일도 하지 않았다. 우리는 그 까닭을 이해할 수 없었고, 놀랍고 두려웠다. 더욱 이해할 수 없었던 것은 멸망당할 위기에 처한 이 세계가 부은하와 텔레파시 교류를 하면서도 도움을 요청하지 않았다는 사실이다. 고통을 겪는 쪽이나 이를 방관하는 쪽이나 모두 조용히 흥미를 가지고 이 상황을 관찰했다. 심지어 이들은 오락의 즐거움과는 다른 밝은 환희 같은 것에 젖어 있었다. 이들보다는 낮은 수준에 있는 우리의 눈으로 보자면, 이런 냉담함과 경솔함이 초인답다기보다는 별로 선한 행동이 아닌 듯했다.
이곳은 정열적인 생활과 공동체 활동의 절정을 누리는 감성 풍부한 지적 존재들의 완벽한 세계였다. 또 새로운 연인들, 심오한 연구에 몰두한 과학자들, 미묘하고 독특한 것들에 집중하는 예술가들, 지구인은 이해할 수 없는 수많은 사회적 규모의 사업에 종사하는 노동자들의 세계이기도 했다. 이곳의 개인들은 높은 수준으로 발달한 사회를 이루며 다양하고 풍요로운 삶을 살았고, 모든 개인의 정신은 공동체의 통일된 정신의 한 부분을 이루었다. 이들은 모두 하나의 개인으로 살면서, 종족의 정신을 자신의 본질로서 체험하고 있었다. 이 조용한 존재들은 재미있는 게임에서 물러나는 정도의 씁쓸함을 느끼며 자기 세계의 멸망을 맞이했다. 그리고 이처럼 긴박한 비극을 방관하는 이들의 내면에는 발을 삔 것과 같은 사소한 이유로 첫 토너먼트에서 탈락한 유명 테니스 선수에게 느끼는 것과 같은 익살맞은 동정이 있을 뿐이었다. 그 어떤 연민의 고통도 없었다.
우리는 이들이 이처럼 평온한 이유를 알 수 없었다. 방관자들은 물론이고 희생자들도 우주적 탐구에 몰두해 우주의 풍요로움과 잠재적 가능성에 눈을 뜨고, 영적인 명상의 포로가 된 상태였다. 희생자들은 인간이 ‘신’을 부를 때의 마음으로 눈앞에 닥친 파멸을 바라보았다. 이들이 환희에 차 있고 들떠 보이기까지 하는 것은 왜일까? 그것은 이들이 개인의 생활뿐만 아니라 각 세계들의 삶조차도 우주의 삶에 기여하는 본질적인 주제로 보기 때문이었다. 우주적인 관점에서 보자면 아무리 고통스러운 재난도 사소한 것이었다. 특히 아주 수준 높은 깨달음에 이른 여러 세계의 희생으로 미친 제국들의 ‘광기’ 자체를 깊이 통찰할 수 있다면, 그 희생은 충분히 가치 있는 것이었다.
결국 세 번째 학살이 일어났다. 그리고 기적도 일어났다. 부은하의 텔레파시 능력은 은하 대륙의 뛰어난 여러 세계들보다도 훨씬 수준이 높았다. 그래서 모든 저항을 물리칠 수 있었고, 아무리 반항적인 존재에게서도 그 정신의 밑바닥에 번데기처럼 잠자는 것들을 찾아낼 수 있었다. 또 이는 공동체 정신을 최면 상태에 빠뜨려 말살시킬 수 있는 파괴적인 힘이자, 개인 안에 잠자는 건전한 본질을 일깨울 수 있는 타오르는 깨달음의 힘이기도 했다. 은하 ‘대륙’에서 부은하의 이런 능력이 드디어 발휘되기 시작하자, 승리를 거두기는 했지만 비극도 뒤따랐다. 대단한 능력이기는 했지만, 전지전능하지는 못했기 때문이다. 미친 세계 곳곳에서 낯선 전염병이 돌기 시작했다. 미친 세계의 정통파 제국주의자들에게는 이 질병이 마치 ‘광기’처럼 보였다. 그러나 사실은 효과가 없는 제대로 된 깨달음이, 미친 세계 속에서 본성이 광기를 위해 철저하게 개조된 존재들에게 찾아온 것뿐이었다.
‘제정신’이란 질병은 미친 세계 속에서 다음과 같이 퍼져나갔다. 미친 세계라는 공동체를 위해 행동과 사고가 잘 단련된 개인은 여전히 제 역할을 잘 해냈다. 하지만 자신들이 사는 세계의 가장 소중한 사고방식에 대해 혐오와 의심을 품기 시작했다. 예를 들면 기록적인 우주 탐험과 제국의 확장을 혐오했고, 독창적이지 못한 지성, 종족의 신성화, 기계류에 종속된 문화도 혐오했다. 이런 혐오감으로 인한 괴로움이 점점 더 커져가자, 당황한 개인들은 자기 안에서 자라는 ‘건전한 정신’을 두려워하기 시작했다. 결국 이웃도 의심의 눈초리로 바라보며 그들 안에 ‘건전한 정신’이 자라고 있는지 않은지 조심스럽게 살피기 시작했다. 결국 각 세계에서 소수이지만 꽤 많은 사람들이 공동체에서 자신이 맡은 역할을 해내면서도 그 정신에서 떨어져 나와 고립된 개인으로 지냈다. 그런데 이들은 떨치고 나온 공동체의 고상한 정신보다도 훨씬 더 온전한 제정신 상태였다. 미친 세계의 대다수 정통파들은 이런 정신적인 붕괴에 공포를 느끼며 미개한 제국의 변경 지대나 식민지에서 효과가 컸던 무자비한 방법을 사용하기 시작했다. 타락한 자들은 체포해 살해하거나, 자연환경이 가혹한 행성으로 유배 보내 경고성 본보기로 삼았다.
이 정책은 실패했다. 불가사의한 정신병은 급속도로 번졌다. 곧 ‘정신병자’가 ‘정상인’보다 많아졌다. 이윽고 제국의 여러 세계에서 내란이 일어났고, 헌신적인 평화주의자들이 무더기로 학살당했다. ‘광기’가 점점 더 많은 사람들을 사로잡았고, 제국주의자들끼리 반목한 끝에 결국 제국의 전체 조직이 붕괴되었다. 제국의 기둥을 이루던 귀족주의적 세계는 일개미들의 봉사와 공물을 받지 못한 병정개미처럼 무능해졌다. 그들에게 제국의 소실은 곧 죽음을 의미했다. 제정신으로 돌아온 이 세계의 대다수 주민들은 자기충족과 평안이 있는 생활을 다시 누리기 위해 굉장한 노력을 기울였다. 이런 일은 어렵기는 했지만, 지성과 사회적 헌신 능력이 지구인보다 훨씬 뛰어난 이들이기에 충분히 해낼 수 있을 것 같았다. 하지만 예상 밖의 어려움이 있었다. 경제적인 문제가 아니라 심리적인 문제였다. 이들은 이미 오래전부터 전쟁, 독재, 제국 같은 것에 적합한 존재로 바뀌어 있었다. 비록 뛰어난 정신들이 보내는 텔레파시 자극이 정신 속에 잠든 싹을 건드려주었기에 미친 세계의 목표가 얼마나 무의미한 것인지 깨닫기는 했지만, 이들의 본성 자체를 바꾸지는 못했다. 미친 세계의 주민들은 옛 생활을 완전히 버리지 못했고, 완전히 새로운 정신을 위해서 살지도 못했다. 단호히 자기 수련을 해도 이들은 가축화한 짐승처럼 우둔해지거나, 정말 제대로 미쳐서 날뛰었다. 또 이제까지는 식민지를 향해 쏟아 부었던 지배욕을 서로를 향해 발산하려 덤벼들었다. 그리고 이 모든 일에는 심각한 죄의식이 뒤따랐다.
이들이 겪는 고통을 지켜보자니 우리는 고통스러웠다. 새롭게 계몽된 존재들은 진정한 공동체와 영적 생활의 비전을 잃어버리지는 않았다. 하지만 이런 비전에 늘 사로잡혀 있으면서도 비전의 작용을 세세하게 깨달을 수 있는 힘은 사라져갔다. 게다가 그들의 마음에 일어난 변화가 오히려 나쁜 영향을 끼치고 있는 게 아닐까 싶을 때도 있었다. 예전에는 모든 개인이 공동체의 의지를 갖도록 완벽한 훈련을 받았고, 완벽한 기쁨을 맛보며 그 의지를 실행했다. 또 그 과정에서 개개인의 책임에 의문을 느끼지도 않았다. 하지만 이제 개인은 단지 개인일 뿐이었다. 개인들은 서로 의심하며 거칠고 고통스럽게 자기 탐색에 몰입했다.
과거에는 제국주의자들이었던 이들이 소름 끼치는 정신적인 갈등을 겪은 뒤에 도달한 결말은 제국으로 발전하는 과정이 어느 정도까지 진행되었는지에 따라 달랐다. 몇몇 젊은 세계는 제국화가 오래 진행되지 않았기 때문에 잠깐 혼란을 겪은 뒤에 새로운 방향 설정과 세계 재편을 시작할 수 있었다. 그리고 적당한 시간이 흐르자, 건전한 정신을 소유한 유토피아에 도달할 수 있었다. 하지만 미친 세계들 대부분은 이런 탈출구를 찾지 못했다. 혼란이 계속된 끝에 종족의 멸망이 시작되었다. 어떤 세계들은 인간 수준에서 인간 이전 수준으로, 또 짐승 수준으로 점점 추락하기 시작했다. 그리 흔한 경우는 아니었지만, 이상과 현실의 격차를 이기지 못하고 종족 전체가 자살하는 경우도 있었다.
우리는 수많은 미친 세계들이 심리적으로 붕괴되는 모습을 지켜보는 데 한계를 느꼈다. 너무 고통스러워 그 괴로움을 더 이상 참기 어려웠다. 하지만 이 세계에 기묘한 사건을 일으켜 공동체 정신을 파괴하고 정화시켜온 부은하들은 달랐다. 이 모든 과정을 꿋꿋하게 지켜보았다. 이들은 마치 공들여 만든 작품을 바라보는 예술가 같았다. 물론 부은하들도 애석함을 느끼기는 했지만 그것은 망가진 장난감을 들고 우는 아이에게 느끼는 감정과 비슷했다. 미친 세계들의 운명에 대해 분노하거나 개탄하는 마음은 조금도 없었다.
수천 년의 시간이 흐르면서 제국의 모든 세계는 유토피아로 발전하거나 야만적인 세계로 전락하지 않으면 자멸하는 길을 택했다.
6_은하의 유토피아
내가 지금 얘기하는 사건들은 우주의 초기에 별들이 응축되던 때보다는 상당히 미래에 일어난 일이다. 지구인의 관점에서 보자면, 앞으로 일어날 일이다. 은하 역사상 미친 제국이 몰락한 뒤에는 여러 세계들로 이루어진 은하 공동체인 유토피아가 세워지기까지 과도기가 펼쳐진다. 물론 과도기에도 어느 정도는 유토피아가 실현되었다. 본성이 풍요롭고 조화로우며 어딜 봐도 호감이 가는 존재들이 승리하며 진보하던 시기였기 때문이다. 이 과도기에는 은하의 모든 구성원이 은하 공동체를 확장시키는 데 헌신했다. 이 시기의 세계들이 유토피아가 아닌 이유가 있다면, 은하 사회가 경제적이고 영적인 새로운 필요를 충족시키기 위해 계속 확장해나가면서 구조를 바꾸었기 때문이다. 이 시기의 후반부에는 드디어 은하 공동체가 완성되고, 공동체의 관심이 다른 은하들을 향하는 완전한 유토피아의 시대가 찾아온다. 유토피아 시대와, 이 시대의 완전함을 날려버릴 폭풍과도 같은 미지의 사건에 대해서는 나중에 언급할 것이다.
지금부터는 우선 확장의 시대에 대해 살펴보겠다. 부은하에 속한 여러 깨달은 세계들은 인구가 엄청나게 늘어나고 다양화되지 않는다면, 문화적으로 더 이상 크게 발전할 수 없다는 것을 깨달았다. 그래서 이들은 은하 대륙 전체를 다시 조직하는 적극적인 역할을 떠맡았다. 우선 텔레파시 교류를 통해 은하 전체의 모든 깨달은 세계에 스스로 창조한, 성공적인 공동체에 대한 정보를 주었다. 이들은 은하 전역의 모든 세계가 강렬한 의식을 가진 개인이어야 하고, 각 세계는 개인적인 특징과 경험을 은하 공동체 경험의 일부가 되도록 바쳐야 한다고 주장했다. 또 마지막에 은하 공동체가 완성되면, 그 공동체는 모든 은하들로 이루어진 거대한 공동체에서 역할을 다하기 위해, 지금은 애매하게 추측할 따름인 영적인 활동에 참여해야 한다고 믿었다.
명상의 시대 초기에 부은하, 또는 간헐적으로 깨달음에 이른 부은하의 단일하게 통합된 정신은 은하 공동체의 건설에 커다란 영향을 끼치는 발견을 했다. 이제 부은하에 속한 세계들은 은하 사회에서 정신을 지닌 세계의 수가 적어도 현재의 만 배는 증가해야 한다고 주장했다. 정신의 모든 잠재적 가능성을 성취하기 위해서는 수천 종류의 다양한 세계가 존재해야 하기 때문이었다. ‘작은 부은하 공동체’에 속한 이들은 보다 위대한 공동체만이 모든 우주를 탐색할 수 있다는 사실을 충분히 깨닫고 있었다. 지금까지는 이런 공동체의 일부를 멀리서만 잠깐 보았을 뿐이었다.
은하 대륙에 자연적으로 존재하는 여러 세계들은 이런 엄청난 규모의 계획을 알고 당황하며 경계심을 품었다. 이 세계들은 현재에 만족하고 있었다. 또 장대함이나 다원성은 정신의 발전과 무관하다고 믿었다. 그런데 이에 대해 구성원들의 놀라운 다양성에 의존해 발달한 세계들이 반대하고 나섰다. 개인에게는 신경세포의 다양성과 다원성이 필요하고 세계에는 구성원들의 다양성과 다원성이 필요한 것처럼, 은하 수준의 공동체에도 그것을 이루는 세계들의 다양성과 다원성이 필요했다.
결국 은하 ‘대륙’에 자연적으로 존재하던 세계들이 은하의 역사가 이런 식으로 발전해나가는 데 이바지하는 바가 점점 줄었다. 어떤 세계는 그들 스스로의 힘으로 도달한 단계에 그대로 머물렀다. 또 다른 몇몇 세계는 특별한 열의나 재능도 없이 공동체의 대규모 사업에 참여했다. 아주 극소수의 세계들만이 그 일에 진심으로 달려들었다. 반면에, 이 일에서 아주 큰일을 해내는 세계도 있었다. 바로 공생 인류의 세계였다. 그런데 이들은 우리가 부은하에서 만났던 공생 인류와는 많이 달랐다. 이 공생 인류는 같은 행성계 안에서 서로 다른 행성에 거주하는 두 종족으로 이루어졌다. 고향 행성의 자원 고갈로 위기를 만난 지적인 비행 인류가 지구인과 비슷한 종족이 사는 근처 세계를 침략한 것이다. 그런데 이 두 종족은 전쟁과 협력을 되풀이한 끝에 경제적으로나 심리적으로나 완전한 공생관계를 이루게 되었다. 그 복잡다단한 과정은 앞으로 해야 할 더 중요한 이야기들을 위해, 아쉽지만 생략하겠다.
여러 세계들이 은하 공동체를 건설하는 과정은 이 책을 쓰는 저자의 이해 범위를 넘어섰다. 나는 탐험자들의 공동체적 정신에 참여하면서 얻은 수준 높은 깨달음 상태에서 경험한 애매한 문제들을 지금 명확하게 기억해낼 수 없다. 사실 탐험 중에도 긴밀하게 짜인 여러 세계들의 공동체가 가진 목적을 당혹스러워하면서도 이해하려고 노력했다.
만약 내 기억이 정확하다면, 은하 역사의 이 단계에서는 세 가지 활동이 단일하게 통합된 정신을 가진 세계들을 지배했다. 가장 중요한 활동은 은하 자체의 삶을 풍요롭고 조화롭게 하는 것이었다. 이를 위해서는 지금까지 달성한 것 이상으로 깨어 있는 경험을 하기 위해 필요한 수준까지, 완전히 깨달은 세계들의 수가 늘어나야 했다. 또 이 세계들의 다양성과 정신적인 통일도 강화할 필요가 있었다. 두 번째 활동은 물리적 수단과 텔레파시를 이용해 다른 여러 은하들과 더욱 긴밀하게 접촉하도록 노력하는 것이었다. 세 번째 활동은 세계의 정신을 이룰 만한 수준에 걸맞게 정신적 훈련을 하는 것이었다. 이 활동은 각 세계 정신의 자기인식을 심화시키고, 그 의지에 사적인 충족이 개입되지 않게 하는 일과 관련이 있는(혹은 있을) 것처럼 보였다. 하지만 이것이 전부는 아니었다. 상대적으로 수준이 높은 정신적 진보의 경우라 해도 모든 정신적 수준을 통틀어 가장 낮은 수준에 있는 우리와 마찬가지로 거쳐야 할 과정이 있다. 그것은 우주의 생명과 정신이 치르는 모든 모험에서 근본적으로 떨어져 나오는 과정이다. 정신이 깨달음에 이를 때에는 피조물의 시야에서 벗어나 우주 전체를 바라볼 필요가 있기 때문이다. 즉 조물주의 눈을 통해 모든 존재를 지켜보는 과정이 절실하게 필요했다.
깨달음에 이른 세계들은 처음에 은하 유토피아를 건설하는 일에 거의 모든 에너지를 쏟아 부었다. 점점 더 많은 별이 진주 모양의 완전한 인공 행성들로 이루어진 동심원 모양의 궤도들로 둘러싸였다. 이 진주들은 저마다 다른 인류가 거주하는 독특한 세계들이었다. 이제부터는 지속적인 개체성이 도달할 가장 높은 수준은 하나의 세계가 아니라 수많은 세계들로 이루어진 세계연합 조직이었다. 이 조직들도 인간들처럼 서로 편안하고 즐거운 교제를 나누었다.
이제 의식 있는 개인이라 할 수 있는 세계연합 조직은 그 정신 속에 거주하는 모든 종족의 감각적 인상들을 통합해서 즐길 수 있었다. 여러 세계들의 감각 기관은 세계연합의 정신에 직접 작용하기도 했지만, 장대한 규모와 정교함을 지닌 인공 장치를 통해서도 인식 작용에 영향을 끼쳤다. 그 결과 세계연합은 수많은 행성의 구조뿐만 아니라, 태양과 그 주위의 행성들로 이루어진 행성계 전체의 배치까지 파악했다. 또 사람들끼리 서로를 인식하듯이 다른 행성계들을 인식했다. 다시 말해, 자기 자신처럼 여러 세계가 모여 연합을 이룬 빛나는 천체들이 멀리서 빛을 내며 떠다니거나 공전하는 것을 인식했다.
이제 각각 단일하게 통합된 정신을 가지게 된 행성계들은 서로 다양하게 사적인 교류를 나누었다. 이들 사이에도 사람들 사이에서와 마찬가지로 사랑과 증오가 있었고, 일시적인 반감이나 공감 또한 표출되었다. 또 친밀한 사이에서 느낄 수 있는 유쾌하거나 불쾌한 감정이 생기기도 했다. 사적인 모험을 함께하기도 했고, 은하 공동체 건설과 같은 대규모 사업을 둘러싸고 서로 협조하거나 반대하기도 했다.
세계연합들은 공생관계의 짝들에게서 볼 수 있는 것과 같은 관계를 서로 맺고 있었다. 실제로 성교를 하는 일이 없어도 성적인 갈망이 충족되는 듯한 관계였다. 가까이 있는 세계연합들은 서로의 태양 주위를 공전하면서 서로에게 작은 행성이나 큰 행성, 또는 쌍성들을 발사하며 심리적으로도 커다란 영향을 끼치는 공생관계를 이루었다. 가끔 세계연합 자체가 다른 세계연합 속으로 이주하거나, 다른 세계연합을 이룬 행성의 궤도들 사이로 들어가 또 하나의 궤도를 이루기도 했다.
결국 텔레파시 교류의 발달이 은하 전체를 통일시켰다. 그러나 거리에 따른 영향을 받지 않는 장점이 있긴 해도 텔레파시만으로는 불완전할 때가 있었다. 그래서 가끔은 물리적인 교통수단을 이용해 직접 방문해야 할 일도 생겼다. 은하 곳곳을 작은 세계들의 행렬이 누비고 다녔다.
은하에 유토피아를 세우려는 계획은 별 마찰 없이 잘 진행되었다. 종족이 다양한 만큼 은하에 대한 정책도 다양했다. 이때까지만 해도 전쟁은 생각도 할 수 없는 일이었다. 하지만 우리가 주위에서 흔히 보아온 개인이나 조직 사이의 분쟁과 같은 것들은 흔했다. 예를 들어 주로 유토피아를 건설하는 일에 관심 있는 행성계, 다른 은하와 접촉하는 일에 관심 있는 행성계, 영적인 일에 관심 있는 행성계 사이에 분쟁이 끊이질 않았다. 또 이런 수많은 행성계들 말고도, 은하 전체의 사업을 발전시키는 것보다 개별적인 세계연합의 복지를 중시하는 행성계도 있었다. 이들은 조직화, 탐색, 영적 진화보다도 사적인 세계의 드라마나 세계연합의 개별적 능력 실현에 더 관심이 많았다. 이들은 가끔 은하 유토피아를 지지하는 광신자들을 화나게 하기도 했지만, 낭비와 독재를 막는 건전한 역할을 하기도 했다.
은하 유토피아 시대가 오자, 바쁜 세계들 사이에 또 하나의 유익한 영향력이 작용하기 시작했다. 텔레파시 탐색을 통해 신비한 정적주의에 침잠한 나머지 스스로를 파멸시키고 오랫동안 죽음과 비슷한 상태에서 지내던 식물 인류와 다시 접촉할 길이 열린 것이다. 유토피아의 세계들은 태곳적부터 독특한 감성을 지녀온 이들에게 많은 것을 배웠다. 이후 식물적인 경험 양식이 은하 정신이란 커다란 직물의 한 부분을 이루며 짜여 들어갔다.
우리가 보기에는 이 은하의 많은 세계들의 문제가 마침내 풀렸고, 은하 유토피아를 지지하는 의지가 보편적인 것 같았다. 우리는 다른 은하에서도 이 같은 과정이 되풀이되리라 믿었다. 또 천진난만하게도 우주 전역에서 고군분투하는 정신의 완벽하고 최종적인 승리를 기대했다. 심지어는 스타메이커가 자신이 만든 작품의 완벽함을 보고 기뻐하리라고 생각했다. 우리는 표현할 수 없는 것을 드러내고자 상징을 이용해 다음과 같이 상상했다. 스타메이커는 우주가 있기 전에 혼자였고, 사랑과 공동체를 원했기에 짝이 될 완벽한 피조물을 만들기로 결심했다. 그런데 아름다움을 갈망하고 사랑을 원해서 피조물을 만들기는 했지만, 그 과정에서 제 피조물을 벌주고 괴롭혔다. 다행히 피조물들은 이 모든 역경을 이겨내고, 마침내 자신을 창조한 스타메이커의 전지전능함을 뛰어넘는 수준에 이르렀다. 이것이 우리가 상상한 우주였다. 우리는 벌써 우주가 성장하는 과정의 대부분을 보았다는 생각이 들었다. 우주의 복잡함을 아직 다 이해하지 못한 우리가 보기에 우주의 성장에서 그 절정이 멀지 않았다. 모든 은하는 텔레파시로 통합되어 완전한 깨달음에 이른 단일한 우주 정신이 되고, 스타메이커는 이 과정을 보며 기뻐할 것 같았다.
우리에겐 이 모든 것이 장대한 우주의 진실로 보였다. 하지만 우리 스스로는 그런 사실에 아무런 기쁨도 느끼지 못했다. 이미 우리은하의 후반기에 계속되는 승리의 과정을 지켜보며 만족했기에, 다른 은하에 더 이상 흥미를 느끼지 않았다. 다른 은하들이 우리은하를 닮았다는 것은 확실했다. 사실 우리는 이 모든 일에 압도되어 피곤했고, 환멸을 느낄 정도였다.
영겁의 시간이 수없이 되풀이되는 동안 우리는 많은 세계의 운명을 추적했다. 그 과정에서 그들에게는 신기하고, 우리에게는 몇 번째로 되풀이되는 건지도 모를 정열을 자주 체험했다. 우리는 모든 종류의 고통과 영광과 부끄러움을 함께 나누었다. 그리고 지금은 우주적 이상인 완벽한 깨달음이 완성된 것처럼 보였기 때문에 조금 지루했다. 깨달음에 이른 정신이 거대한 존재의 드라마를 세세히 알고 그것을 즐기든지 말든지 무슨 상관이란 말인가? 또 우리가 우주를 순례하는 이 탐험을 끝까지 해내든지 말든지 무슨 상관이란 말인가?
수많은 영겁이 되풀이되는 동안 은하 전체에 흩어져 있던 우리는 어렵사리 공동체의 단일 정신을 유지했다. ‘우리’는, 아니 사실 ‘나’는 수많은 개인들로 이루어졌음에도 수많은 세계를 지켜보는 단일한 관찰자였다. 하지만 이런 정체성을 유지하는 것은 그 자체만으로도 무척 힘든 일이었다. 나는 피곤한 나머지 졸렸다. ‘우리’는 각자 자신의 고향 행성과 집을 그리워했다. 모든 무한한 것들로부터 우리를 보호해주었던 동물적인 아둔함마저 간절히 그리웠다. 특히 한 사람의 영국인으로 돌아가 잡다한 하루 일과를 정리하고 아내와 함께 깊은 잠에 빠지는 평화를 맛보고 싶었다.
참기 어려울 정도로 피곤한데도 잠이 오지 않았다. 어쩔 수 없이 동료들, 그리고 승리를 자랑하는 수많은 세계들과 머물러 있어야 했다.
새로운 발견 덕분에 우리는 간신히 졸음에서 깨어났다. 여러 세계들이 연합해서 이룬 무한한 유토피아 조직에 흐르는 기류가 승리의 분위기와는 근본적으로 다르다는 게 점점 명백해졌다. 우리는 어떤 세계에서든 모든 유한한 존재는 아무리 잘나간다 해도 왜소하고 무능하다는 사실을 깊이 깨달았다. 우리는 시인과 비슷한 부류를 만난 적이 있었다. 그는 우주적인 목표에 대해 이렇게 얘기했다.
처음에는 신과 같은 세계 정신들이 우주의 모든 자산을 손아귀에 넣고 모든 영원성을 눈앞에 둔 채 승승장구하는 것 같았다. 하지만 지금 상황은 그렇지 않았다. 정신의 영역이 비약적으로 확장되어 우주 전 영역에 정신 공동체가 실현되면서, 시간 의식에도 변화가 생겼다. 정신의 시간적 한계가 크게 향상되었다. 깨달음에 이른 세계들은 영겁을 단 하루로 느꼈다. 카누를 탄 사람이 강을 보듯이 시간이 흐르는 것을 인식했다. 처음엔 천천히 흐르던 강물이 급류로 변하더니 마지막 폭포를 지나 바다로 떨어지는 것처럼 이 세계들도 삶의 영원한 끝이자 별들이 소멸하는 곳으로 떨어지고 있었다. 이들은 자기네 세계에 남은 한 줌의 여유와 그들이 열정적으로 성취하기를 갈망했던 위대한 과업인 우주 정신의 완전한 깨달음까지 남은 길을 비교해보고는 시간이 별로 남아 있지 않다는 걸 알았다. 어쩌면 이 과업을 이루기엔 이미 너무 늦었다는 생각마저 들었다. 이들은 자신들이 가는 길 앞에 보이지 않는 재앙이 기다린다는 이상한 미신을 믿었다. 그래서 이렇게 말하곤 했다.
모든 피조물과 그 성취물이 운명적으로 불완전하다는 걸 깨닫자, ‘여러 세계로 이루어진 은하 사회’가 짧게 피었다 지는 가냘픈 꽃처럼 매력적이고 고결해 보였다. 이런 불확실한 아름다움에 대한 인식이 점점 깊어지자 저 멀리 있는 유토피아를 어떻게 대해야 할지를 알게 되었다. 이런 분위기 속에서 우리는 주목할 만한 경험들을 했다.
우리는 육체에서 벗어나 우주를 날아다니는 탐험을 쉬고 재충전하기로 했다. 모든 세계에 흩어져 있던 동료들이 모여 집중한 뒤, 하나의 움직이는 시선을 만들었다. 그러고 나서 하나의 단일한 존재로서 미끄러지듯 날며 별들과 성단 주위를 돌았다. 이윽고 우리는 외부 은하로 날아가보자는 생각에 사로잡혔다. 속력을 내기 시작하자 우리 앞의 별은 보라색으로, 뒤의 별은 붉은색으로 변했다. 더 속력을 내자 마침내 앞뒤의 모든 별이 어둠 속으로 사라졌다. 이제 절대적인 어둠 속에 있게 된 우리는 은하들의 운명과 기원에 대해 생각해보았다. 그리고 우리가 그렇게도 돌아가고 싶어 하는 고향 행성의 하찮은 삶과 거대한 우주가 이루는 소름 끼치는 대비에 대해서도 곰곰이 생각했다.
이윽고 우리는 멈추었다. 그리고 상황이 우리가 원하는 대로 돌아가고 있지 않다는 것을 깨달았다. 우리 고향 행성들이 속한 은하가 먼 곳에서 구름처럼 떠 있었다. 그런데 그 모습은 우리가 알던 나선형이 아니었다. 우리는 한참 동안 혼란스러워한 끝에 겨우 그것이 아주 초기의 은하라는 사실을 깨달았다. 그것은 본격적인 은하가 되기 전의 은하로, 그 구름은 별들이 모인 것이 아니고 빛이 한순간 퍼지면서 만들어낸 것이었다. 구름의 중심에서 뿜어져 나오는 흐릿한 빛이 주변으로 부드럽게 스며들며 경계를 잃어버린 채 어둠 속으로 사라져갔다. 우리 주변의 우주 공간은 너무 고요해서 낯설기까지 했다. 우주 공간엔 별이 없었지만 창백한 구름이 빽빽했다. 모든 것이 우리가 이제까지 지나온 것보다 멀리 있었고, 몇몇 천체들은 지구의 하늘에서 볼 수 있는 오리온자리처럼 서로서로 모여 있었다. 우주 공간은 너무 복잡해서 많은 거대한 천체들을 둘러싼 얇은 막들끼리 서로 붙어 있었다. 그렇지 않은 천체들은 서로 수로 하나만큼 간격을 두고 떨어져 있었다. 이 빈 공간을 통해 더 멀리 있는 성운들이 보였는데, 어떤 것은 너무 멀어 빛나는 점처럼 보였다.
우리는 시간을 거슬러 여행하고 있는 게 분명했다. 거대한 성운들이 여전히 서로 붙어 있는 것으로 보아, 우주의 폭발적 본성이 끊임없이 응축하는 원초적인 물질에서 성운들을 떼어내 흩어놓기 전이었다.
우리 눈앞에서 모든 사건의 실마리가 풀리기 시작했다. 구름들이 하나하나 수축해 모양까지 변하면서 멀리 물러나고 있었다. 윤곽이 희미한 구체가 어느 정도 평평해지는 것 같더니, 형태가 좀 더 분명해졌다. 뒤로 후퇴하며 사라져가는 성운들은 모든 각도로 기울어지는 렌즈 모양 안개 같았다. 하지만 이 안개들은 우주의 깊숙한 곳으로 사라져갔기 때문에 그들의 변화를 계속 관찰할 수는 없었다. 오직 우리의 고향 성운만이 옆에 있었고, 거대한 타원형 구체가 하늘을 가로질렀다. 우리는 이제 이 구체에 주의를 기울이기 시작했다.
구체 내부에서 변화가 일어나 밝은 곳과 어두운 곳이 출현했고, 흐릿한 줄무늬, 소용돌이무늬, 파도의 거품과 같은 무늬가 나타났다. 이런 그림자 진 듯한 무늬는 언덕 위의 하늘에 흘러가는 구름처럼 천천히 움직였다. 이제 성운의 내부에서 생긴 여러 가지 흐름이 전체적인 무늬와 형태를 정하고 있었다. 기체로 이루어진 이 거대한 세계는 회오리바람처럼 천천히 회전하는 운동을 했다. 회전이 계속되자 세계는 평평해졌다. 어떻게 보면 너무 가까이 있어 초점이 맺히지 않아 오히려 흐릿하게 보이는 평평한 자갈, 물수제비뜨기에 딱 좋은, 줄무늬가 들어간 자갈과 비슷했다.
이윽고 우리에게 새로운 비전이 기적적으로 생겨났다. 구름 여기저기에, 아니 주로 가장자리에 강렬한 빛이 모여 작은 점들이 생기는 걸 볼 수 있었다. 점들이 차츰 많아졌고, 그 주변은 더욱 어두워졌다. 이렇게 해서 최초의 별들이 탄생했다.
거대한 구름은 계속 회전하면서 평평해졌다. 이 구름은 소용돌이를 그리며 회전하는 별들과 여러 가닥의 실 모양을 이루며 희박하게 모인 가스로 된 원반이었다. 별들과 가스는 이 구름 안에서 모양을 바꾸면서 살아 있는 생물처럼 기어가거나 아메바처럼 몸을 늘이거나 홀연히 사라지며 다음 세대의 별들에게 자리를 양보하는 등 반쯤은 자율적인 활동을 했다. 이것은 초기 성운이 붕괴되는 마지막 모습이었다. 성운의 중심은 이제 더 작은 덩어리로 응축되고 점점 더 윤곽이 뚜렷해지더니 빛을 발하는 커다란 구가 되었다. 원반 이곳저곳에 흩어진 빛의 매듭과 덩어리들은 나중에 성단이 될 태아들이었다. 성운에는 이처럼 갓털이 뿌옇게 박힌 민들레 씨앗 같고, 화려하고 빛나는 깃털이 달린 장식품 같기도 한 덩어리가 여기저기에 흩어져 있었다.
은하(지금 우리의 시점에선 이렇게 불러야 할 것이다)는 보기에도 어지러울 정도였지만, 꿋꿋하게 빙글빙글 잘도 돌았다. 별의 흐름은 머리칼처럼 얽히고설키면서 어둠 위로 넓게 퍼졌다. 이제 그것은 크고 챙이 넓은 흰 모자처럼 윗부분에는 빛이 모여 덩어리를 이루었고 가장자리는 엷은 막처럼 넓게 퍼져 있었다. 어떻게 보면 회전하는 추기경의 모자 같기도 했는데, 가장자리 부분에 모자를 장식하기 위한 술 같은 것이 기다랗게 붙어 있었다. 두 개의 회전하는 술은 나선형으로 도는 별들의 긴 물결이었다. 이 술의 닳아빠진 가장자리 부분은 떨어져 나가 부은하들이 되어, 가운데에 있는 주은하 주위를 회전했다. 주은하는 전체적으로 팽이처럼 회전하며 우리 바로 앞에서 기울어져 있었다. 가장자리는 끝으로 갈수록 좁아져 타원형이 되었고, 성운이나 별들의 빛나는 내부를 통과할 수 있도록 가늘고 매듭이 있는 어두운 선 모양의 암흑물질로 이루어졌다.
우주의 천체 중에서 가장 큰 이 천체는 진주처럼 우윳빛을 발하는 경이로운 물질이었다. 이 천체의 조직을 좀 더 자세히 보려고 긴장해서 들여다보았더니, 은하 전체와 먼 은하가 한눈에 들어오면서도 동시에 가까이 있는 별에서 멀리 있는 별까지 하나하나를 모두 인식할 수 있었다. 마치 남극 바다에 떠 있는 코르크의 일부가 북극 바다 위를 떠도는 장면을 동시에 보듯이, 드넓은 공간에 흩어진 수많은 별들을 한눈에 볼 수 있었다. 은하는 일반적으로 우윳빛 성운처럼 보였지만, 어떻게 보면 이따금 섬광이 번쩍거리는 공허한 공간으로 보이기도 했다.
더 자세히 들여다보자, 물고기 떼처럼 무리를 이루어 흘러 다니는 별들이 서로 침투하는 게 보였다. 서로 다른 무리에 있는 별들이 스쳐 지나갈 때면 서로를 끌어당겨 곡선을 그리기도 했다. 이처럼 별들은 마치 멀리서도 서로를 인식하는 작은 생물 같았다. 가끔은 쌍곡선을 그리며 서로의 근처를 오갔고, 아주 드물지만 두 별이 연합해 쌍성을 이루기도 했다.
우리 앞에 놓인 시간은 너무 빨리 흘러 영겁이 순간처럼 압축되었다. 성운에서 응축된 최초의 별들은 멀리서 볼 때는 아주 작아 보였지만, 가까이서 보니 붉은색을 띤 거성들이었다. 놀랄 정도로 많은 별들이 원심력의 중심에서 떨어져 나와 둘씩 쌍성을 이루기 시작했다. 우주는 이처럼 왈츠를 추듯이 쌍을 이룬 별들로 붐볐다. 한편 적색 거성들은 천천히 수축하면서 응집된 빛을 내기 시작했다. 이들의 빛깔은 붉은색에서 노란색이 되었다가 다시 눈부신 하얀색이나 푸른색으로 변했다. 그리고 다른 젊은 거성들이 주위에서 응축하는 동안 다시 한 번 노란색으로 변하는가 싶더니 이어서 타오르는 듯한 붉은색으로 변했다. 그 후 가장 나이 많은 별들부터 타버린 모닥불처럼 하나씩하나씩 꺼져갔다.
별들의 죽음은 느리지만 꾸준하게 증가했다. 가끔 ‘신성’이 나타나 주위 별들보다 훨씬 밝은 빛을 잠깐 발하다가 사라지기도 했다. 여기저기에서 변광성이 엄청나게 빠른 속도로 떨리며 빛났다. 쌍성과 홀로 있는 별들은 몇 번이고 서로에게 다가갔다. 그리고 이들 중 어느 한쪽이 먼저 상대방을 향해 필라멘트처럼 생긴 물질을 내밀었다. 상대에게 닿은 이 필라멘트 같은 촉수는 부서져서 응집되어 행성이 되었다. 생명이 없는 별들 속에서 이처럼 새로운 탄생이라는 생명의 과정이 펼쳐지는 것을 보고, 우리는 경외감에 사로잡혔다.
사실은 별 자체도 부정할 수 없는 생기를 띠고 있었다. 별은 가장 작은 미립자가 기하학적 법칙에 따라 소용돌이치며 운동하는 불덩어리 구체에 지나지 않았다. 하지만 신기하게도 생기가 넘치고 호기심에 가득 차 있었다. 그런데 은하 전체는 이보다 훨씬 더 생기에 넘쳐 마치 하나의 생물 같았다. 이 생물은 살아 있는 세포 안에서 작용하듯이 별들의 흐름이 이루어내는 고딕 양식의 섬세한 무늬와 촉수처럼 확장되는 소용돌이무늬, 빛으로 이루어진 핵을 지니고 있었다. 이 거대하고 사랑스러운 생물은 살아 있을 뿐 아니라 자신과 주변의 사물을 지적으로 체험하는 게 틀림없었다.
새로운 발견들이 거침없이 사고 속으로 쏟아져 들어오자, 우리는 다음과 같은 사실을 다시 한 번 확인하고 넘어갔다. 그것은 행성이라는 희귀한 천체에서만 생명체가 튼튼하게 발 디디고 살 수 있으며, 불안정한 별에서 풍요롭게 타오르는 불꽃은 결국 낭비라는 사실이었다.
소용돌이치는 불꽃의 촉수로부터 응집된 초기 행성들을 주의 깊게 바라보는 우리에게 사랑과 연민의 감정이 일었다. 초기 행성들은 처음에는 물방울처럼 응집했다가 주기적으로 부풀어 오르고 수축하는 운동을 되풀이했다. 그리고 바다의 막으로 둘러싸인 채 대기의 품에 안기더니, 마지막으로 암석 외투를 입었다. 우리는 대양과 대륙으로 흘러갈 얕게 고인 물에서 생명이 발효하는 장면을 예리한 눈으로 관찰했다. 초기의 행성 가운데 인간 수준의 지능체를 가진 곳은 아주 적었다. 이런 행성 세계들은 곧 위대한 정신적 투쟁의 고통에 빠졌고, 아주 극소수만이 승리할 수 있었다.
별들 사이에서 수천 개에 이르는 행성이 탄생한 덕분에 새로운 세계들의 연대기가 시작되었다. 우리는 ‘또 다른 지구’에서 영광과 치욕이 번갈아 나타나다가 결국 멸망이 찾아오는 걸 지켜보았다. 그 외에도 극피 인류, 켄타우로스 인류처럼 지구인과 비슷한 지적 수준에 이른 존재가 사는 세계도 둘러보았다. 또 지구에서 인류가 아둔함과 깨달음의 세계를 번갈아 오가다가 결국 비참한 아둔함에 빠지고 마는 것도 보았다. 우주의 역사에서 인류의 겉모습은 각 시대마다 구름의 모양이 바뀌듯이 변했다. 이어서 지구인들이 화성에서 온 침략자들을 맞아 힘겹게 싸우는 것도 볼 수 있었다. 그리고 잠시 후 또 다른 빛과 어둠의 시대가 지나고 나서 달이 추락하는 무시무시한 사건이 일어났고, 지구인들은 환경이 열악한 금성으로 피난을 가야 했다. 그리고 우주의 입장에서는 한순간에 지나지 않는 영겁의 시간이 흐른 후 태양이 폭발하려고 하자 다시 명왕성으로 피난을 갔다. 지구인들은 그곳에서 영겁의 시간 동안 동물 상태로 전락한 삶을 살았다. 그 후 이제까지 한 번도 도달하지 못했던 최고의 지능 수준까지 발전했다가 피할 수 없는 재난을 맞이하자 모닥불에 뛰어든 나방처럼 타오르며 사라졌다.
은하 자체의 삶에서 볼 때에는 너무나 정열적이고도 비극적이었던 지구 인류의 역사도 아주 잠깐 동안 펼쳐진 사소한 일화에 지나지 않았다. 지구 인류의 역사가 끝난 뒤에도 우주 곳곳에서 많은 행성계들이 재앙을 당하며 살았다. 또 별들 사이에서 계속 새로운 행성이 태어났고, 새로운 재난이 찾아왔다.
고통스러운 지구의 역사가 있기 전에도 지구 인류와 비슷한 다른 수많은 종족이 생겨났다. 하지만 그중에서 지구 인류가 도달한 최고의 정신 수준을 넘는 깨달음에 이르러 은하 공동체에서 어느 정도 역할을 해낼 수 있었던 종족은 극소수였다. 우리는 별의 거대한 흐름 속에서 떠돌며 그 속에 흩어진 지구와 같은 행성들의 수많은 종족들이 우리가 ‘현대’라 부르는 시대를 살면서 처음으로 맞닥뜨린 사회적이고 정신적인 세계 문제들을 해결하려고 애쓰는 모습을 내려다보았다. 마찬가지로 우리는 비행 인류, 복합 인류, 해양 인류, 노틸로이드를 포함해 비교적 소수인 공생 인류와 그보다 더 보기 드문 식물 인류까지 보았다. 이 모든 인류 중에서 유토피아에 이르기까지 발전해 모든 세계의 커다란 공동 사업에 참여했던 것은 정말 극소수였다. 나머지는 중간에 모두 멸망하고 말았다.
우리는 섬처럼 흩어진 부은하들을 관찰하다가 그중 한 곳에서 어떤 공생 인류가 성공하는 것을 보았다. 마침내 이곳에서 여러 세계들로 이루어진 진정한 공동체라는 보석을 발견한 것이다. 이윽고 이 섬우주의 별들은 살아 있는 진주라 할 수 있는 행성들로 둘러싸였고, 섬우주 전체가 이 세계들과 함께 살아 숨 쉬기 시작했다. 그런데 이미 우리가 자세히 관찰한 바 있듯, 역병과도 같은 악명 높은 미친 제국들이 생겨나기 시작했다. 예전에는 행성들이 엄청나게 빨리 다가가 주민들을 학살하는 모습이 거인들의 전쟁처럼 보였지만, 이제는 냉담한 별무리들에 둘러싸인 아주 작은 발광체들이 조그만 불꽃들을 내며 경련하는 것처럼 보였다.
하지만 이번에도 별이 타올라 주변에 거느린 행성들을 파괴하기 시작했다. 미친 제국들은 그들보다 고귀한 존재들을 모두 죽여버렸다. 곧이어 두 번째 학살과 세 번째 학살이 뒤따랐다. 그러자 이번에도 부은하가 이 제국의 광기를 응징하기 시작했다. 미친 제국들이 산산조각 난 뒤에, 은하 전체에 유토피아가 아무 저항 없이 건설되었다. 우리는 피곤에 지쳤지만, 이 유토피아를 자세히 관찰하기 시작했다. 주로 진주처럼 빛나는 인공 행성들이 꾸준히 늘어가는 것으로 유토피아가 안정되고 있음을 알 수 있었다. 별들은 이런 진주들로 이루어진 혼잡한 궤도들과 함께 공동체의 꽃을 피우기 시작했다. 이 꽃은 정신을 잉태하고 있었다. 여러 성단을 아우른 은하 전체가 수천 개의 행성에 존재하는 세계들과 더불어 활기를 띠기 시작했다. 진정한 공동체 안에서 하나가 된 뒤에도 독특하고 다양한 종족이 거주하는 각각의 세계들은 여전히 감성이 풍부한 개별적 지성을 유지했다. 이 세계들은 저마다 공동체 정신을 유지하며 살아 있는 존재였다. 그리고 이 세계들을 포함한 행성들의 공전궤도 또한 그 자체가 하나의 공생적 존재였다. 그리고 은하 역시 전체가 하나의 텔레파시 네트워크로 짜인 지적이고 정열적이며, 단일 정신을 가진 살아 있는 존재였다. 즉 수없이 많고 다양하며 언젠가는 죽을 운명인 모든 개인들의 공통된 정신인 ‘나’였다.
이 거대한 은하 공동체는 이제 스스로를 넘어 다른 은하들을 향해 눈을 돌리며, 모든 천체 중에서 가장 광대한 우주적 존재로서 삶과 정신의 모험을 추구하기로 결심했다. 그러자 다른 은하 공동체들과 꾸준히 교류하는 게 가능해졌다. 또 은하 공동체는 실용적이면서도 낯설게 느껴지는 모든 야심을 품고 그때까지는 상상도 못 했던 규모로 별들의 에너지를 이용하기 시작했다. 일단 도망가는 태양 에너지를 붙잡아 지적으로 이용하기 위해 빛 포착용 그물로 거의 모든 태양계를 둘러쌌다. 그 결과 은하 전체가 어두워졌다. 또 태양이 되기에 적절하지 못한 많은 별들을 해체해 그 속에 저장된 강력한 핵에너지를 강탈했다.
그런데 어느 정도 멀리에서 관찰하고 있던 우리가 보기에 유토피아와 양립할 수 없을 것 같은 사건이 갑자기 발생했다. 행성들에 둘러싸인 별이 스스로 폭발해 그 주위를 돌던 행성계를 파괴한 뒤, 기진맥진한 상태로 빛을 잃어갔다. 이윽고 다른 별들도 하나둘 스스로 폭발하기 시작했다.
우리는 이런 놀라운 재앙의 원인을 알아내기 위해 많은 세계에 흩어져 있는 거처로 뿔뿔이 흩어졌다.
1_많은 은하들
‘여러 세계들로 이루어진 은하 사회’는 다른 은하들과 완벽하게 의사소통을 하기 위한 길을 모색해왔다. 이들 사이에서 가장 간단한 접촉 수단은 텔레파시였다. 하지만 때로는 물리적인 교통수단을 이용해 다른 은하까지 날아갈 필요도 있었다. 은하 사회가 별들이 연달아 폭발하는 전염병을 앓고 있는 것처럼 보인 때는, 마침 다른 은하들에 그런 물리적인 여행 사절단을 보내려던 시점이었다.
은하 공동체에 찾아온 재앙에 대해 얘기하기 전에, 우리은하가 세계를 체험하는 일에 우리가 참여하면서 분명히 알게 된 다른 은하들의 상황에 대해 먼저 털어놓아야겠다.
은하 사회는 텔레파시 탐험 덕분에 몇몇 다른 은하들에도 단일 정신을 가진 세계연합이 있다는 사실을 오래전부터 알고 있었다. 그리고 긴 실험 끝에 우리은하의 여러 세계들은 이제 단일한 은하 정신으로서 다른 은하와 소통하면서 우주 전체의 모습에 대해 훨씬 더 상세한 지식을 얻었다. 그러자 각 은하에 있는 여러 세계의 정신적인 태도 가운데 의외의 면을 발견할 수 있었다. 그것은 은하끼리의 소통을 어렵게 하는 편협한 애향심이었다.
여러 은하들의 물리적이고 생물학적인 기본 조건 사이에는 특별히 뚜렷한 차이가 없었다. 각 은하에는 우리은하와 마찬가지로 지구인과 비슷한 다양한 종족들이 살고 있었다. 문화적인 수준에서는 각 은하 사회의 발전 흐름에 따라 저마다 다른 중요한 정신적 개성이 생겨났다. 이런 개성은 워낙 뿌리 깊게 자리 잡아 알아차리기 힘들 정도였다. 처음에는 이런 개성 때문에, 발달한 은하끼리 서로 접촉하기가 어려웠다.
우리은하의 문화는 공생 인류의 문화에 지배되고 있었다. 이 공생 인류는 예외적으로 행복한 생활을 영위하는 부은하에서 발달한 종족이었다. 따라서 공포의 제국 시대를 지나왔음에도 우리은하의 문화에는 온화함이 배어 있었다. 이런 온화함 탓인지 보다 비극적인 운명에 처한 은하들과는 텔레파시 교류를 확대하기 어려웠다. 게다가 우리은하가 용인하는 기본적인 개념과 가치관은 그 세세한 부분에 이르기까지 부은하를 지배하는 해양 문화에서 발달한 것이었다. 여러 세계들로 이루어진 ‘대륙’에는 주로 인류와 비슷한 주민들이 살았지만, 그곳에 뿌리내린 모든 문화는 해양 정신에 크게 영향을 받고 있었다. 그리고 은하들로 이루어진 사회에서는 이런 해양 정신으로 짜인 세계가 아주 드물었기 때문에, 우리은하는 그 어떤 세계보다 독특했다.
우리은하 사회가 오랫동안 인내하며 노력한 끝에 우주의 인구 분포를 거의 완전하게 조사했다. 이즈음 많은 은하들이 물리적으로나 정신적으로 다양하게 발달하고 있었다. 별보다 성운과 유사한 물질이 여전히 많은 세계들에서는 아직도 행성들이 생겨나지 않았다. 생명의 기운을 품은 행성이 생겨나는 세계도 있기는 했지만, 인간 수준의 지능에 이른 생명체는 아직 없었다. 물리적으로 완전히 성장한 은하인데도 행성계가 하나도 없는 경우도 있었다. 특별한 이유 없이 그저 우연히 그렇게 된 경우가 있는가 하면, 은하 안에 별들의 수가 너무 적어 행성을 만들지 못한 곳도 있었다. 수백만 개나 되는 은하 중 몇몇 은하에서는 단지 하나의 지적인 세계가 은하 전역에 스스로의 문화와 종족을 퍼뜨렸다. 마치 노른자가 점점 자라 알 전체를 하나의 생명체로 만들어가듯이 이 세계도 은하 전체를 하나의 조직으로 만들었다. 이런 은하들에서는 아주 자연스럽게 하나의 배아가 점점 자라 우주 전체를 충만케 하고 지배한다는 가정을 바탕으로 문화가 발전했다. 그래서 다른 은하들과 텔레파시 교류를 나누는 게 마침내 중단되었을 때에는 큰 충격을 받았다.
또 다른 은하에서는 두 개 또는 그 이상의 배아가 각자 독자적으로 자라나 조직을 이룬 뒤에 서로 접촉하기도 했다. 그 결과는 서로 공생하거나 끝없는 분쟁 끝에 모두 파멸하거나 둘 중 하나였다. 은하 사회에서 가장 보편적인 경우는 여러 세계들로 이루어진 많은 조직들이 서로 투쟁하고 학살하다가 결국 거대한 연합체나 제국으로 통합되는 것이었다. 이렇게 통합된 공동체는 몇 번이나 사회적 혼란을 겪으며 은하 유토피아를 세우기 위해 분투했다. 가혹한 상황을 겪으며 이미 유토피아를 이룬 곳도 있었지만 대부분은 여전히 갈팡질팡 버둥거리며 괴로워하기만 했다. 또 전쟁으로 너무 심한 상처를 입어 회복이 불가능해 보이는 은하들도 있었다. 운좋게도 공생 인류의 도움을 받지 못했다면 아마 우리은하도 같은 길을 걸었을 것이다.
이쯤에서 은하에 대한 보고를 마무리하기 전에 두 가지만 덧붙여 강조하고 싶다. 첫째, 우리은하를 비롯해 다른 많은 은하들의 역사 전체를 텔레파시로 조망할 수 있을 만큼 발달한 은하 사회들이 있었다. 둘째, 최근 꽤 많은 은하들에서 갑자기 별들이 폭발해 주위에 궤도를 그리며 도는 행성들을 파괴시키는 사건이 있었다.
2_우리은하의 재앙
‘여러 세계들로 이루어진 은하 사회’는 우주 전체를 통찰하는 능력이 점점 커졌고, 사회적 물리적 구조도 나날이 개선되었다. 그사이에 우리은하는 멀리서 목격하게 된 뜻밖의 재난 때문에 자신을 구성하는 세계들을 보존하기 위해 특별히 노력을 기울여야 했다.
첫 번째 재난은 최초로 다른 은하로 물리적인 여행을 시도했을 때 일어났다. 미지의 은하 중 가까운 은하들과 텔레파시 교류를 하는 것만으로도 상당히 믿을 만한 정보를 얻을 수 있었지만, 여러 세계들이 서로 직접 문화 교류를 하는 것은 상호 이해와 협조에 더없이 중요했다. 그래서 몇 개의 별들과 그 주변을 도는 행성들을 방출해 다른 은하로 보내려는 계획이 세워졌다. 문명이 꽃피는 두 섬을 분리시킨 우주의 드넓은 바다를 가로지르려는 것이었다. 물론 다른 어떤 여행보다 수천 배는 오랫동안 지속될 여행이었다. 아마 이 여행이 끝날 때쯤이면, 지금보다 훨씬 많은 별들이 빛을 잃었을 테고, 우주의 모든 생명이 종말을 코앞에 두었을 것이다. 어쨌든 우주적 삶의 가장 어려운 마지막 단계에서 은하들의 서로에 대한 통찰력이 커지자, 우주 전역의 은하들을 서로 연결시키려는 사업의 필요성도 커졌다.
놀라운 실험과 계산이 되풀이된 끝에 다른 은하로 가려는 최초의 여행이 시도되었다. 행성을 거느리지 않은 별들이 이 일을 위해 에너지의 저장고로 이용됐다. 에너지를 공급받은 별들은 주변의 행성들을 데리고, 작동 원리를 도저히 알 수 없는 장치를 이용해 차츰차츰 움직여갔다. 여행하는 동안 태양의 속도가 점점 빨라져도 행성이 제자리에 머무를 수 있게 하는 것은 정말 정교한 작업이었다. 불행히도 이 일은 열 개 남짓한 세계가 파괴되는 희생을 치르고서야 성공했다. 희생된 세계의 태양들은 목표 지점을 향해 출발하려고 속도를 높이자마자 폭발해버렸다. 처음엔 놀라울 정도로 빨리 부풀어 올라 눈부시게 하얀 빛을 내던 이 별들은 결국 폭발하면서 주변에 거느린 행성들을 삼킨 뒤에 죽음을 맞이했다.
이처럼 별이 어느 날 갑자기 눈부시게 타올랐다가 조용히 사그라지는 일은 은하 역사에서는 흔했다. 이것은 별 표면의 핵에너지가 폭발하는 현상이었다. 소행성보다 작은 떠돌이 천체가 별에 충돌하면서 이런 일이 일어나기도 했고, 별 자체가 물리적으로 진화하는 과정의 한 단계로 일어나기도 했다. 어떤 경우든 은하 사회의 핵심 조직은 이런 일을 미리 예측하고, 위기에 처한 세계를 안전한 곳으로 대피시켜왔다. 그런데 전혀 예측하지 못했던 폭발 사건이 일어났다. 원인도 알 수 없고 기존의 물리법칙에도 어긋나는 사건이었다.
은하 공동체의 핵심 조직이 이 사건의 경위를 조사하는 동안, 또 다른 별이 폭발해버렸다. 이번에 폭발한 별은 핵심 조직 중 하나를 이끌던 태양이었다. 아무래도 이 별의 방사능을 키우려던 몇몇 실험이 원인인 듯했다. 곧이어 또 다른 별들이 연이어 폭발했고 그에 딸린 행성들에 존재하던 세계가 모두 파괴되었다. 이들도 모두 별의 진로를 바꾸거나 별에 축적된 에너지를 이용하려는 시도를 하던 중이었다.
시련은 점점 더 확산되었다. 은하 공동체를 이루던 세계들이 연달아 폭발 사고로 파괴되었다. 별에 어떻게든 손을 대보려던 시도는 모두 중단되었다. 하지만 갑자기 폭발하는 ‘신성’들의 수는 오히려 증가했다. 이상하게도 폭발하는 별들은 모두 행성들을 거느린 태양이었다.
일반적으로 별이 ‘신성’이 되어 내적인 힘 때문에 스스로 폭발하는 일은 청년기나 장년기 초반에만 일어나는 아주 드문 사건이었다. 별의 일생을 놓고 볼 때 그런 일은 한 번 이상 일어나기 힘들었다. 은하의 후반기에는 ‘신성’ 단계를 통과한 별이 훨씬 많았다. 그래서 은하 사회의 핵심적인 조직들은 비교적 젊고 위험한 별들 곁을 떠나 나이 먹은 별들 곁에 정착했다. 이런 작업은 몇 년에 걸쳐 막대한 에너지를 소모하면서 진행되었다. 결국 은하 사회의 조직 전체가 안전한 별 주위에 새롭게 정착하고, 이 일에 참여하지 못한 종족들을 안락사시키려는 영웅적인 계획이 세워졌다.
하지만 이런 계획은 연달아 일어나는 재난에 결국 좌절되고 말았다. 이미 폭발한 적이 있는 나이 많은 별들도 주변에 다시 행성을 거느리면 힘을 키워 몇 번이고 다시 폭발했다. 게다가 이제 다른 재앙까지 일어났다. 이미 오래전에 폭발 가능한 시기를 지난 별들이 경악스러운 움직임을 보였다. 별의 빛나는 구체에서 하얗게 빛을 발하는 깃털 모양의 물질이 나오기 시작했다. 이 물질은 코끼리의 코처럼 생긴 불꽃으로, 별의 회전 운동에 따라 소용돌이를 그리며 바깥으로 퍼져나갔다. 이 불꽃은 별 주변의 행성들을 태워 재로 만들었고, 그곳에 살던 생명체들을 말살해버렸다. 가끔 이런 불꽃의 공격이 궤도에 닿기 전에 탈출하는 행성들도 있었다. 하지만 그렇지 못한 경우에는 점점 더 정확하게 공격해오는 불꽃에 파괴되었다.
별들의 이런 두 가지 활동을 막지 않으면 은하 전역의 생명이 사라지는 위기에 처할 게 분명했다. 하지만 천문학 지식은 이 문제에 대해 어떤 해답도 주지 못했다. 별의 진화에 대한 완벽한 이론 그 어디에도 이 독특한 폭발 사건에 대한 설명은 없었다.
은하 공동체는 아직 자연스러운 ‘신성’ 단계를 통과하지 않은 별을 전부 인공적으로 폭발시키려는 계획을 세웠다. 이렇게 하면 폭발이 있기 전에 미리 피할 수 있고, 또 폭발한 별을 태양으로 다시 한 번 사용할 수도 있었다. 하지만 모든 별이 폭발할 위험이 있다는 판단이 서자, 이 작업은 중단되었다. 대신에 빛을 내지 않는 태양에서 생명 유지에 필요한 방사능을 얻기 위한 작업은 계속되었다. 이런 별들의 내부에서 일어나는 원자핵 분열을 통제하면, 잠시 동안이나마 만족스러운 태양으로 변하게 할 수 있었다.
불행히도 별들로부터 뿜어져 나오는 깃털 모양의 불꽃은 점점 더 기승을 부렸다. 은하 사회를 이루던 세계들이 이 불꽃에 휘말려 하나둘 사라졌다. 필사적인 연구 끝에 드디어 불꽃 촉수를 황도에서 휘게 만드는 방법이 고안되었다. 하지만 이 방법은 그리 믿을 만하지 못했다. 게다가 그 방법이 성공한다 한들 태양은 조만간 다른 촉수를 만들어낼 터였다.
은하의 상황이 급속도로 변했다. 이제까지 무진장했던 별의 에너지가 먹구름에서 쏟아지는 비처럼 마구 흘러내리며 사라져갔다. 한 차례 폭발한 것으로는 별의 생기가 크게 손상되지 않았지만 폭발을 거듭하면서 점점 고갈이 심해졌다. 많은 별이 일찌감치 노쇠기로 접어들어 타고 남은 석탄이나 재처럼 변했다. 또 모든 기술을 동원해 방어해도 단일 정신이 지배하는 세계 중 많은 수가 파괴되고 말았다. 세계들의 수가 이런 식으로 줄어드는 것은 전성기의 은하 공동체가 고도로 조직화되어 있던 것을 생각하면, 아주 심각한 문제였다. 어떤 의미에서 공동체는 사회라기보다 두뇌 같았다. 그런데 잇달아 일어나는 재난이 뇌의 주요 부위들을 건드리며 상처 입혔고, 공동체 전체의 생명이 위태로워졌다. 공동체를 이루는 개별 조직들은 각자 태양의 무차별적인 공격을 방어하느라 텔레파시 교류에 소홀해졌다. 결국 은하 공동체의 정신은 작동을 멈추게 되었다.
여러 세계들의 감정적인 태도에도 변화가 생겼다. 우주적인 유토피아를 세우겠다는 열정은 사라졌고, 이에 따라 지식과 창의력을 계발하려는 정신적인 모험에 대한 열의도 잃어버리고 말았다. 이제 종말이 코앞에 다가온 듯했기 때문에 종교적인 평온함 속에서 운명을 맞으려는 생각이 지배적이었다.
우주의 목표를 이해하려던 욕망은 깨달음에 이른 세계들 모두의 지극히 중요한 동기였지만, 지금에 와서 생각해보면 헛된 낭비이자 불경스럽기까지 한 행동이었다. 작은 생물에 지나지 않는 깨달은 세계가 어떻게 우주 전체의, 그리고 신의 지혜에 도달할 수 있을까? 이 드라마에서 맡은 역할에 충실하려면 그런 일은 관두고, 신과 같은 냉담함과 호기심을 가슴에 품고 비극을 감상하고 있어야 하는 것은 아닐까?
피할 수 없는 재난들을 맞이하며 깊어만 가던 체념의 분위기는 하나의 새로운 발견을 맞이해 급변했다. 과거에 별들이 제멋대로 폭발하는 과정을 살펴보면 어떤 목적의식이 있는 듯했다. 우리는 이 별들에 생명이 있어 행성이라는 해충을 떨쳐내려고 필사적으로 몸부림치다가 폭발한 것은 아닐까 생각했다. 처음엔 이런 생각이 말도 안 되는 것 같았지만, 별들이 일부러 행성계를 파괴하고 있음이 점점 분명해 보였다. 물론 주변을 도는 행성들의 자극을 받아 순수하게 기계적인 이유로 폭발하거나 불꽃을 만들어냈을 수도 있었다. 어쨌든 우리의 천문학 지식으로 이런 현상의 정확한 원인을 알아내는 것은 무리였다.
우리는 이제 별에 의식이 있는지, 즉 그것을 지배하는 정신이 있고 의사소통이 가능한지 확인하려고 텔레파시 탐색을 시작했다. 이런 모험은 처음엔 헛된 노력처럼 보였다. 사실 별의 정신이 있다 해도, 우리의 정신과 완전히 다르다면 그것에 접근할 수 없을 터였다.
여러 세계들로 이루어진 공동체와 별들의 정신 사이에 접촉 수단이 될 만큼 충분히 닮은 요소가 없으리라는 것은 너무 명백했다. 여러 세계들의 공동체는 답을 얻을 수 있을 듯한 장소를 건드리면서 모든 상상력을 동원해 정신의 잠재된 구석구석까지 샅샅이 뒤졌지만, 답을 구할 수 없었다. 별들이 목적을 갖고 있다는 이론도 완전히 틀린 것처럼 보였다. 다시 한 번 여러 세계가 멸망할 운명을 받아들이면서 위로와 기쁨을 느끼기 시작했다.
하지만 심리학적인 기술에 정통한 몇몇 세계들은 포기하지 않고 연구를 계속했다. 이들은 별들과 의사소통이 이루어지기만 하면 두 위대한 정신 질서 사이에 상호 이해와 조화가 이루어질 거라고 확신했다.
영겁의 세월이 흐른 뒤에 드디어 별의 정신과 접촉하는 일에 성과가 나타나기 시작했다. 이런 일은 우리은하 공동체의 정신이 스스로의 힘만으로 이루어낸 것이 아니었다. 이미 별들이나 행성에 존재하는 여러 세계들과 의사소통하던 다른 은하의 개입이 있었기 때문에 가능했다.
완전히 깨달은 세계의 정신들조차도 별들의 정신이 너무 기이했기 때문에 완전히 이해하기가 쉽지 않았다. 더군다나 보잘것없는 지구인에 지나지 않는 나는, 그들에게는 너무나 확실한 것들도 도무지 이해할 수가 없었다. 그래도 별들의 정신은 이 책에서 빼놓을 수 없는 부분이므로 간단하게나마 최선을 다해 이야기해볼까 한다. 단일 정신을 지닌 세계연합은 별을 체험하는 과정 중 아주 높은 단계에서 별의 정신과 최초로 접촉할 수 있었다. 나는 이 사건에 대해 연대기 순으로 이야기하지 않고, 어떤 교류가 이루어진 뒤에 밝혀지기 시작한 별의 본질적인 측면부터 이야기해보겠다. 앞으로 전개될 이야기 속에서 나는 별을 생리학적이고 생물학적인 관점에서 바라볼 것이다. 이 방법이 독자들에게 별의 정신을 가장 쉽게 전달할 수 있기 때문이다.
3_별들
살아 있는 유기체라는 관점에서 볼 때 별은 생물학적으로나 심리학적으로나 아주 특이하다. 성숙한 별의 껍질 및 중간층은 하얀 가스가 흐르면서 얽히고설킨 조직으로 되어 있다. 이런 가스 조직은 격렬하게 활동하며 응집된 별의 내부에서 분출하는 에너지의 홍수를 부분적으로 억제하는 일로 생명 활동을 하고 의식을 유지했다. 가장 깊은 내부에는 일종의 소화 기관 같은 것이 있어서 자연 상태의 방사능을 생명 유지에 필요한 형태로 바꿔주는 일을 했다. 이런 소화 기관 바깥쪽으로 별 전체의 조화를 담당하는 부분이 있는데, 아마도 별의 뇌라고 부를 수 있을 것이다. 별의 껍질 부분의 가장 바깥층에는 코로나가 빛을 냈다. 이 부분은 별이 속한 우주 전반의 환경, 근처 별들의 빛, 우주 방사선, 운석 충돌, 근처 혜성이나 별의 인력에 기인한 조석력에 반응했다. 그런데 이런 것들이 미치는 영향은 가스 형태의 감각 기관이 있는 기묘한 조직에만 명확한 인상을 남겼다. 이 조직은 외부에서 영향을 끼치는 것들의 특성과 방향을 식별해 얻은 정보들을 ‘뇌’가 있는 층으로 보냈다.
별의 감각 체험 과정이 좀 낯설기는 했지만, 충분히 이해할 만했다. 텔레파시를 통해 별이 간지러움, 잡아당김, 번쩍임과 같은 주변 환경의 자극들을 어떻게 인식하는지 알게 되었다. 기묘한 것은 별 자체가 아무리 밝게 빛나도 별의 감각 기관은 그 빛을 느끼지 못한다는 점이었다. 오직 다른 별에서 흘러나오는 빛이 희미하게 내부로 들어오는 것만을 느낄 뿐이었다. 인간은 인식할 수 없는 색깔의 우주 방사선으로 물든 어둠과 반짝이는 성단을 인식하기에는 이 정도 감각 기관만으로도 충분했다. 별들은 저마다 나이나 유형에 따라서 다른 색깔을 띤 것처럼 보였다.
별의 감각 기관에 대해서는 꽤 이해했지만, 운동 기관은 좀처럼 이해할 수가 없었다. 우선 우리는 완전히 새로운 방법으로 물리적인 사건들을 인식하는 데 익숙해져야 했다. 별의 자발적인 운동은 우리가 과학적으로 연구한 별의 물리적인 운동, 즉 전체 은하나 다른 별에 대한 운동과 마찬가지라는 생각이 들었기 때문이다. 별은 애매하게나마 은하 전체에 미치는 중력의 영향을 인식하고, 주변 천체들이 끌어당기는 힘을 보다 정확하게 인식할 수 있는 존재임이 분명했다. 별은 이런 여러 가지 영향력에 대해 의욕적으로 움직이며 반응했다. 의심할 여지 없이 자유의지에 따라 심리적인 본성 자체를 나타내는 움직임이었다. 하지만 단일 정신을 지닌 작은 세계연합의 천문학자들은 순수하게 기계적인 움직임이라고 생각했다. 여기까지가 은하 공동체가 연구를 통해 밝혀낸 믿기 힘든 결론이었다.
별의 일반적인 체험은 다른 별과 연관된 위치 변화나 끝없이 일어나는 자기 자신의 변화, 우주적인 환경 변화로 이루어진 것처럼 보였다. 별의 위치 변화는 물론 회전이나 이동에 따른 것이다. 그러므로 별의 운동이란 별의 깊은 본성에서 우러나 별의 정신이 성숙해가면서 점점 명확해지는 이상적인 원리에 따라 완벽한 기술을 선보이는 춤이나 피겨스케이팅과 같은 것이다.
별과 운동을 지배하는 이상적인 원리가 다른 모든 조건이 동일할 때 낭비를 최소화하는 과정이자 유명한 물리법칙인 ‘최소 운동’의 원리라는 사실이 실제적으로 증명되었을 때에는 어느 정도 이 원리가 이해됐다. 하지만 이 두 가지 사실을 제외하면 이 원리에 대해 더 이상 알아내지 못했다. 별 자체는 분명히 우주 전자장에서 힘을 키운 것을 바탕으로 이 이상적인 원리에 따라 주의 깊게 운동했다. 그 태도가 어찌나 정교하고 완벽하던지, 마치 운전자가 고속도로를 능수능란하게 달리는 듯했고, 천재적인 발레리나가 고난이도의 동작을 척척 해내는 것 같았다. 별은 물리적인 활동을 천국에서 맛볼 수 있는 환희나 완벽한 형식미로 승화시키기 위한 과정인 게 분명했다. 단일 정신을 지닌 세계연합은 별의 운동에서 가장 형식주의적인 아름다움을 경험하고서 이 사실을 알 수 있었다. 사실 그들이 처음으로 별의 정신과 접촉한 것도 이런 경험을 통해서였다.
별이 그토록 열심히 받아들였던 신비한 규범의 미적(혹은 종교적?) 정당함을 실제로 인식하는 일은 단일 정신을 지닌 세계연합의 정신적인 영역을 넘어서고 있었다. 말하자면 세계연합은 이것을 믿음으로 받아들여야만 했다. 확실히 이런 미적인 규범은 세계연합에게는 초자연적인 신비로 남아 있는 어떤 영적인 직관의 상징이었다.
각 별들의 삶은 물리적인 운동만이 아니라 문화적이고 영적인 활동으로 이루어졌다. 이들은 어떤 방식으로든 동료 별들을 의식이 있는 존재로 인식했다. 이런 상호 인식은 상대의 행동을 관찰하고 유추하는 과정을 통해 이루어지기도 했지만, 대부분은 텔레파시와 직관을 이용했다. 별과 별 사이의 심리적인 관계는 세계연합들이 이해하기엔 너무 낯선, 뭐라 설명하기 어려운 사회적 관계였다.
각 별이 보여주는 자유로운 행동은 이들이 이상적 원리에 따라 추는 춤의 엄격한 규범에 좌우되기도 했지만, 다른 별과 협조하려는 사회적 의사 또한 중요한 영향을 끼쳤다. 확실히 별들 사이의 관계는 완전히 사회적이었다. 또 현재 연주 중인 곡에 몰입한 오케스트라의 연주자와 지휘자의 관계와 비슷하기도 했다. 아마도 별들은 오케스트라의 연주자처럼 각자 맡은 주제를 연주하면서도 순수한 미적, 종교적 동기에 의해서만이 아니라 동료 연주자들이 자기표현을 할 수 있게 배려하면서 움직이는 듯했다. 만일 정말 그렇다면 별의 삶은 형식주의적인 아름다움이 완벽하게 실현된 것만이 아니라 완벽한 사랑의 표현으로도 체험될 것이다. 하지만 인간적인 우정과 사랑을 별에게 적용하는 것은 무리이다. 어쨌든 별들이 서로 애정을 모른다고 얘기하는 것보다는 실제로 사랑이 무엇인지 안다고 얘기하는 게 더 옳을 것 같다. 우리는 텔레파시 체험을 통해 별의 정신이 행성 세계들의 정신과는 다르다는 걸 알았다. 별에 어떤 사고나 욕망을 적용시키는 것은 아마도 의인화한 표현에 지나지 않을 것이다. 하지만 이 방법 말고는 별들의 체험을 표현할 도리가 없다.
별은 애매한 유아적 정신에서 선명한 의식이 있는 정신으로 성숙하는 삶을 살았다. 젊었든 늙었든 별은 자신이 아는 한 바른 행동 패턴을 기쁘고 자유롭게 보여준다는 점에서 ‘천사’와 같았다. 그러나 거대한 젊은 별들은 춤추는 듯한 은하의 운동에서 맡은 역할을 완벽하게 해내면서도, 나이 든 별들에 비해 정신적으로 안이하고 아이 같은 구석이 있었다. 그러므로 설령 엉뚱한 결말을 낳는 잘못된 과정을 선택하지 않아도, 죄악이란 관념이 없어도, 단지 성숙한 별들이 아는 이상적인 길을 몰랐기 때문에 유치한 면모를 보였다. 그렇더라도 가장 높은 수준의 깨달음에 이른 몇몇 세계들은 젊은 별들의 이런 일탈마저 춤추는 듯한 은하의 전체 운동에 꼭 필요한 요소라고 인정했다. 단일 정신을 지닌 세계들이 아는 자연과학적인 과정에서 보자면, 이들의 일탈이야말로 젊음의 본성이었다. 나이 든 별들의 행동 역시 그들의 본성을 나타냈다. 그러나 무엇보다 놀라운 사실은 어떤 성장 단계에 있는 별의 본성이 부분적으로는 다른 별들의 텔레파시에 영향을 받아 형성된다는 사실이었다. 이 사실은 그 어떤 시대의 순수 물리학으로도 알아낼 수 없는 사실이었다. 하지만 과학자들은 별들끼리 주고받는 감지하기 어려운 영향과 일반적인 물리적 영향력을 나타내는 관측 데이터 그 자체로부터 별의 진화에 작용하는 물리법칙을 귀납적으로 끌어낼 수 있었다.
우주 초기의 ‘첫 세대’ 별들은 유아기에서 성숙기에 이르기까지 그 어떤 도움도 받지 못했다. 하지만 이후 세대들은 어느 정도 나이 든 별들의 도움을 받아 무지몽매한 상태에서 더 빨리 정신적으로 깨달음에 이를 수 있었다. 그리고 이때 그들이 거주하는 우주 역시 같은 깨달음에 이를 수 있었다.
가장 마지막으로 원시 성운에서 응축되어 생긴 별들은 나이 든 별들보다 훨씬 빨리 성장했다(혹은 성장할 것이다). 별들이 무리를 이룬 지역에서 성숙 단계에 들어선 젊은 별들은 이미 선배 별들의 정신적인 통찰력을 초월한 것 같았다.
별들은 두 가지 간절한 소망을 가지고 있었다. 첫 번째는 우주적으로 함께 추는 춤에서 자신이 맡은 역할을 완벽하게 해내는 것이고, 두 번째는 우주의 본성에 관한 통찰력을 완벽하게 갖추는 것이었다. 두 번째 소망은 별의 정신을 이루는 한 요소로서 세계연합들이 가장 이해하기 쉬웠다.
별의 인생에서 절정기는 인간이 ‘적색거성’이라 부르는 기나긴 청년기를 보낸 뒤에 찾아왔다. 이 시기의 후반에 접어들면, 별은 급격히 수축해 현재 우리 태양과 같은 왜성이 된다. 이처럼 물리적인 격변이 일어나자 정신적인 면에서도 큰 변화가 생겼다. 이때부터는 별이 은하 전체가 추는 춤에서 제 역할을 해내지 못할 수도 있지만, 그 정신만은 한결 선명하고 통찰력이 있었다. 또 종교 의식과 비슷한 별들의 춤보다는 그 영적인 의미에 훨씬 관심이 컸다.
이 길고도 긴 물리적인 성숙기 뒤에는 또 하나의 위기가 기다리고 있었다. 별은 작게 줄어들어 지구의 천문학자들이 ‘백색왜성’이라 부르는 상상할 수 없을 정도로 농밀한 상태가 되었다. 현실적인 위기에 직면한 별의 정신을 이해하는 것은 행성들의 세계연합으로서는 힘겨운 일이었다. 그것은 절망적이긴 하지만, 방향을 재조정할 수 있는 위기로 보였다. 이때부터 우리는 별의 정신을 완전히 파악할 수가 없었다. 별은 경외감을 품을 만한 환희의 한 단면 같기도 하면서, 낯선 긴장과 모골이 송연할 정도의 두려움을 느끼게 하는 거부와 부정을 드러냈다. 별이 보여주는 냉소적인 냉담함도 점점 확실하게 느껴졌다. 늙은 별들은 우주가 추는 춤에서 자신이 맡은 역할을 계속하고는 있었지만, 분위기가 변했다. 청년기의 미적인 열정, 조용하지만 열정적인 성숙에의 의지, 적극적으로 지혜를 추구하려는 원숙한 헌신은 이제 사라지고 없었다. 아마도 노년기의 별들은 그동안 성취한 것들에 만족하는 듯했다. 스스로 달성한 초월적인 통찰력으로 자신을 둘러싼 우주를 바라보며 즐기는 것만으로도 기쁜 듯했다. 하지만 이 모든 것은 어디까지나 추측일 뿐이었다. 세계연합의 정신이 나이 든 별들의 정신을 이해할 수 없는 이유가 이 별들이 이룬 성취물들이 너무나 뛰어나기 때문인지, 아니면 이 별들의 정신 상태가 몽롱하고 혼미하기 때문인지는 확인할 길이 없었다.
노년기의 별은 아주 오랫동안 생존하면서 차츰 에너지를 잃고 정신적으로 쇠퇴하다가 곧 무감각한 노망 상태에 이르렀다. 결국 마지막에는 모든 빛을 잃어버리고 조직이 해체되는 죽음이 찾아왔다. 죽음에 이른 별은 먼지가 되어 우주 공간으로 흩어졌다. 죽어가는 별 스스로는 이런 과정을 느끼지 못하지만 아직 의식이 깨어 있는 동료들에겐 불쾌했다.
이상이 대강 훑어본 보통 별들의 평범한 일생이다. 하지만 평범한 별들의 삶에도 많은 다양성이 있었다. 별들마다 크기, 구성 성분, 주변 별들에게 미치는 영향력이 각기 달랐다. 특이한 유형 중에서도 그나마 가장 흔한 것은 불타오르는 두 별이 서로 가까이에 붙어서 우주의 춤을 추는 유형이었다. 이들의 파트너 관계는 완벽하고 천사와 같았다. 하지만 인간처럼 서로를 사랑하는지, 아니면 상대를 그저 공동 작업을 수행하는 동료로 인식하는지는 도무지 알 길이 없었다. 연구 결과에 따르면, 나선형으로 함께 회전하는 두 별은 확실히 은하 규모의 긴밀한 협동 작업을 하면서 기쁨을 느끼는 중이었다. 하지만 그것이 사랑이라고 확신할 수는 없었다. 적당한 때가 되면 관성력을 잃어버린 두 별은 서로 붙어 하나가 되었다. 이들은 환희와 고통으로 타오르는 불꽃을 피워 올리며 서로에게 녹아들었다. 이렇게 탄생한 거대한 별은 잠시 의식이 없는 상태에 머물다가 곧 깨어나 살아 있는 새 조직들을 일깨우고, 거룩한 별들의 모임에서 한 자리를 차지했다.
모든 별들 가운데 가장 이해하기 어려운 존재는 기묘한 케페우스형 변광성이었다. 우리의 추측대로라면, 이 별이나 좀 더 오래 살아남은 다른 변광성들은 스스로의 물리적인 주기에 맞춰 열정과 침묵 상태를 번갈아 오가는 듯했다. 이 변광성들에 대해서는 그 이상 아무것도 알 수가 없었다.
별들이 우주의 춤을 추는 과정에서 극소수에게만 일어나는 한 가지 사건이 심리학적으로 아주 중요하게 보였다. 이 사건은 두세 개의 별들이 서로 접근해 상대에게 백열전구의 필라멘트처럼 생긴 촉수를 뻗는 데서 시작되었다. 그리고 서로 다른 별의 촉수가 만나는 일명 ‘나비의 입맞춤’이 이루어지면, 각각의 별들은 인간들은 도저히 이해할 수 없는 강렬한 물리적 황홀경을 체험하는 듯했다. 이어서 필라멘트가 해체되면 새로운 행성이 탄생했다. 이런 체험을 한 별들은 이제 육체와 정신의 통일을 특별히 상상하고 이해할 수 있게 되었다. 하지만 이런 위대한 모험의 은총을 입지 못한 ‘처녀’ 별들은 굳이 우주가 추는 춤의 성스러운 규범을 어기면서까지 일부러 다른 별을 만나지는 않았다. 그들은 자신에게 주어진 역할에 만족했고, 운명의 축복을 받은 다른 별들이 황홀경에 빠져드는 것을 조용히 지켜보았다.
별들의 정신을 묘사하며 나는 이해하기 어려운 것을 설명할 때와 마찬가지로 이해하기는 쉽지만 틀리기도 쉬운 의인법을 사용했다. 이런 경향은 단일 정신이 지배하는 세계연합과 별의 관계를 설명할 때 특히 더 심했다. 별들은 이런 관계 속에서 처음으로 인간의 감정과 비슷한 감정을 체험하는 듯했기 때문이다. 별들의 공동체가 세계연합의 간섭을 받지 않는 한 그 구성원들은 솔직하게 행동했고, 공동체 정신과 그 자신의 본성을 완벽하게 표현하는 축복을 받았다. 별들의 세계에서는 늙고 죽는 일이 보편적인 존재의 패턴으로 인식되어 조용히 받아들여졌다. 공동체를 위해서도, 스스로를 위해서도 모든 별들이 원하는 것은 불멸이 아니라 별의 본성을 제대로 완벽하게 드러내는 것이었다. 하지만 단일 정신이 지배하는 세계연합, 즉 행성 연합이 별들의 운동과 에너지를 간섭하기 시작하자, 별들의 세계에 무시무시하고 이해하기 어려운 사건이 발생하기 시작했다. 상처 입은 별들은 문득 자신들이 혼란스러운 정신적 갈등에 빠지고 말았다는 것을 깨달았다. 스스로 알 수 없는 다른 이유가 있기는 하겠지만, 단순히 실수를 한 것만은 아니었다. 그들 스스로 일을 저지르고 만 것이다. 아니, 죄를 범하고 말았다. 선한 것을 찬미하면서도 악을 택하고 말았다.
별들의 세계가 겪는 고통이 전례가 없는 것처럼 말했지만, 사실은 아니었다. 이런 공적인 치욕과 비슷한 체험을 한 별들이 아주 많은 것 같았다. 하지만 모두들 참을 만했는지, 그 부끄러운 비밀은 원인이 극복될 때까지 세상에 공개되지 않았다. 많은 면에서 이해 불가능하고 이질적인 존재인 별이, 이런 면에서는 놀랄 정도로 ‘인간적’이었다.
젊은 별의 겉 부분에서 생명은 일반적인 형태로 나타나기도 했지만, 기생충 같은 모습으로 나타나기도 했다. 이 기생충 같은 생명체들은 작은 불꽃으로 이루어진 독립된 유기체였다. 이들은 지구의 하늘에 떠 있는 구름 같기도 했고, 때로는 지구만큼 크기도 했다. 이 ‘불의 요정’들은 별을 이룬 조직들과 마찬가지로 별의 분출하는 에너지를 먹이로 삼거나 별의 조직 자체를 먹어치웠다. 이들에게도 생물 진화의 법칙은 어김없이 적용돼 시간이 흐를수록 지능이 높아졌다. 이런 식으로 가다가는 지성을 가진 불꽃이라 부를 만한 인류가 곧 등장할지도 몰랐다. 비록 불꽃 요정들이 이런 수준에까지 이르지는 못했다 해도, 이들이 별에 미치는 영향은 분명히 피부나 감각 기관의 병, 아니면 그보다 더 깊은 조직에 감염된 심각한 질병과 같은 것이었다. 별은 이렇게 해서 인간의 공포나 부끄러움과 비슷한 감정을 체험하고, 불안을 느꼈다. 동료들이 텔레파시로 이런 비밀을 알아차리지 못하게 감추는 모습은 지극히 인간적이었다.
불꽃 요정은 자신들을 둘러싼 불꽃 세계를 결코 지배하지 못했다. 대부분 자연재해, 서로를 멸절시킬 만큼 치열한 내전, 숙주인 별의 강력한 자정작용에 굴복하고 말았다. 하지만 이들 중 많은 종족들은 비교적 숙주에 해롭지 않은 상태로 살아남아 숙주를 미미하게 자극하거나 가끔 서로를 대할 때 성실하지 못한 자세로 괴롭히는 정도였다.
별들의 공식적인 문화에서 역병과 같은 불꽃 요정은 완전히 무시되었다. 별들은 각자 자신이야말로 은하에서 유일한 피해자이자 죄인이라고 생각하게 되었다. 역병이 별의 생각에 간접적으로 한 가지 영향을 끼치기는 했다. 그것은 순결이라는 개념이었다. 별들은 내밀한 체험으로 겪은 불결함 때문에 별들의 공동체가 지닌 완벽함을 더더욱 찬양하게 되었다.
단일 정신이 지배하는 행성 연합이 별들의 에너지와 운동을 심각하게 간섭하기 시작하자, 이 사건은 개인적인 수치가 아닌 공적인 추문이 되었다. 목격자들이 보기에 범인들은 분명히 우주적인 춤의 규범을 파괴하고 있었다. 첫 번째 탈선은 당혹과 공포로 받아들여졌다. 청년인 별들은 행성을 만들어내며 칭송받던 별들끼리의 접촉이 이런 무질서를 낳았다며 불만의 목소리를 높였다. 그리고 별들끼리 접촉하는 것 자체를 사악하게 여기기 시작했다. 하지만 잘못을 범한 별들은 자기는 죄인이 아니라고 항변했다. 그리고 자기 주변을 도는 암석 덩어리가 미치는 알 수 없는 힘에 희생당한 것이라고 억울함을 호소했다. 하지만 마음속 깊은 곳에서는 어느 정도 자신을 의심했다. 혹시 이 별에서 저 별로 접촉하기 위해 돌아다니다가 무아지경에 빠져 우주적인 춤의 규범을 어긴 것은 아닐까? 게다가 이 공적인 스캔들을 만들어낸 무질서들에도 미심쩍은 부분이 있었다. 의지가 좀 더 확고했다면, 아무리 괴로운 자극이 있었다 해도 스스로 자제하며 바른 길에서 벗어나지 않았을 수도 있었으리라는 생각이 들었던 것이다.
그러는 동안 단일 정신이 지배하는 행성 연합의 힘은 증가했다. 태양들은 주변을 기생충처럼 도는 행성들의 목적에 맞게 대담하게 조정되고 있었다. 물론 별들의 입장에서 보면, 이런 잘못된 별은 위험한 미치광이나 다름없었다. 이미 말했듯이 행성 연합이 근처의 다른 은하에 최초로 사자를 보냈을 때 위기가 찾아왔다. 발사된 별은 자기에게 일어난 광기 어린 행동에 놀란 나머지 자신이 아는 유일한 보복에 나섰다. 스스로 폭발해 ‘신성’ 상태가 되어 거느린 행성을 모두 폭파시켜버리는 것이었다. 별들의 전통적인 관점에서 보자면, 이런 행동은 용서할 수 없는 죄악이었다. 신이 정해놓은 별의 섭리를 모독하는 것이기 때문이었다. 하지만 행성들에게 지느니 자멸하는 것이 낫다고 생각했기 때문에 다른 자포자기한 별들도 스스로 폭발하기 시작했다.
그러고 나서 우리가 이미 ‘여러 세계들로 이루어진 은하 사회’의 관점에서 이야기한 적이 있는 공포의 시대가 도래했다. 별들의 관점에서도 이 시대는 똑같이 공포스러웠다. 어느새 별들의 사회는 자포자기에 빠졌다. 이제 완벽한 행복을 노래하던 날은 가버렸다. ‘신의 도시’는 해체되어 증오, 보복, 절망이 넘쳐나는 곳이 되어버렸다. 많은 젊은 별들은 인생의 쓴맛을 보고 조숙한 ‘왜성’이 되었고, 나이 먹은 별들은 노쇠한 상태에 이르렀다. 이제 우주의 춤은 무질서 상태가 되었다. 이 춤의 규범을 따르려는 오랜 열정은 아직 남아 있었지만, 규범 자체가 애매해졌다. 신속한 행동이 필요한 현실 앞에서 정신적인 생활이 무너지고 말았다. 우주의 본성을 통찰하려는 열정도 여전히 남아는 있었지만 통찰력 자체가 흐릿해졌다. 예전에는 젊은 별이나 늙은 별이나 우주는 완벽하고 그것을 통제하는 힘은 정의롭다고 한결같이 믿었다. 하지만 그런 순진한 믿음은 공허한 절망에 자리를 내준 지 오래였다.
4_은하들의 공생
단일 정신이 지배하는 행성 연합이 단일 정신이 지배하는 항성 연합과 처음으로 텔레파시 접촉을 시도했을 때 상황은 앞에서 얘기한 대로였다. 처음엔 단순했던 접촉이 어색하고 불안정한 대화로 발전해나간 단계들에 대해서는 굳이 얘기하지 않겠다. 어느 정도 시간이 흐르자, 별들은 자기들이 단순한 물리적 힘이나 어떤 사악한 존재와 씨름하고 있는 것이 아님을 깨달았다. 상대는 본성상 아주 낯설기는 해도 근본적으로 자기들과 닮은 존재였다. 우리는 텔레파시 탐색으로 별들의 무리 전역에 퍼져 있는 놀라움을 희미하게 느낄 수 있었다. 항성 연합에서는 두 가지 견해, 두 가지 정책, 두 개의 세력이 점점 융합하는 것처럼 보였다.
이들 중 한 세력은 행성 연합의 의도가 분명히 잘못된 것이고 그 역사가 죄악과 분쟁과 학살로 얼룩져 있기 때문에, 본질적으로 사악하다고 확신했다. 그래서 이들은 행성 연합과 교류하게 되면 재앙을 불러들일 것이라고 확신했다. 처음에 다수를 차지했던 이 세력은 모든 행성이 파괴될 때까지 전쟁을 계속해야 한다고 주장했다.
하지만 소수파는 평화를 소리 높여 주장했다. 그들이 보기에 행성 연합은 자신들과 같은 목표를 다른 방법으로 추구하고 있을 뿐이었다. 또 이 왜소한 존재들은 오랫동안 악과 부딪치며 다양한 경험을 해왔기 때문에 천사처럼 지내온 별들에게는 모자란 통찰력이 있을 거라는 의견도 있었다. 항성 연합과 행성 연합이 영광스러운 공생 사회를 함께 만들어 공통 목표인 완벽한 깨달음을 이룰 수는 없을까?
다수파가 소수파의 권고에 귀를 기울이기까지 시간이 꽤 걸렸다. 파괴는 계속되었다. 그동안 우리은하의 소중한 에너지가 낭비되었다. 행성들의 조직이 연달아 파괴되었고, 별들도 연이어 고갈되고 마비되기 시작했다.
이제 궤도를 바꾸거나 일부러 폭발할 별도 더는 없었다. 별의 에너지는 더 이상 낭비되지 않았다. 은하 사회에는 평화가 지속되었다.
어느새 별들의 의견에도 변화가 생겼다. 파괴를 위해 내달리던 십자군이 진정하고 활동을 멈춘 것이다. 이윽고 ‘고독주의’ 시대가 찾아왔다. 별들은 파괴된 사회를 부흥시키는 데 집중한 나머지, 이전의 적들을 공격하는 일엔 관심도 없었다. 이제 별들과 행성들은 점점 우호적인 관계를 맺으려고 노력하기 시작했다. 서로가 너무 낯선 존재들이라 상대의 특질을 전혀 이해할 수 없었지만, 한 종족을 이루려는 열정만큼은 분명하게 느낄 수 있었다. 별과 행성은 어떤 장애물이든 극복하고 공동체를 만들기로 했다. 곧 모든 별들은 인공 행성들로 이루어진 궤도를 몇 개씩 거느린 채, 행성들과 ‘정신적 공생관계’를 맺고 싶어 했다. 기생충처럼 생각했던 행성에게서 얻을 게 많다는 걸 알았기 때문이다.
별과 행성은 서로 다른 존재 질서를 체험하며 서로에게 필요한 것을 보완해주었다. 별들은 황금기에 지녔던 천사 같은 지혜를 아직 유지하고 있었다. 행성은 분석적이고 미시적인 것들에 뛰어났다. 또, 연약하고 고통받았던 선조들에 대한 지식 덕분에 어느 정도 자비심도 있었다. 그래서인지 이 작은 친구들은 단순한 체념이 아니라 기쁨을 느끼며 악으로 얼룩진 우주를 받아들였고, 이 모습이 별들을 놀라게 했다.
이윽고 별과 행성의 공생 사회가 전 은하에 걸쳐 자리 잡게 되었다. 초기 공생 사회는 상처뿐이었고, 이 때문에 한동안 은하 전체가 피폐해졌다. 일조 개가 넘는 별 가운데 전성기를 누리는 별은 거의 없었다. 태양들은 대부분 행성들로 둘러싸여 있었다. 사멸한 별들은 인공 태양이 되기 위해 핵분열을 일으키도록 자극을 받았다. 아니면, 보다 경제적인 방법으로 이용되었다. 이런 거대한 별 표면에 살 수 있도록 유전자 조작된 지적 생명체의 거주지가 된 것이다.
한때는 이글이글 타올랐던 천 개가 넘는 별에서 다양한 종족들이 번성해 소박한 문명을 이루었다. 이 종족들은 자신이 살고 있는 거대한 세계의 화산 에너지로 살아갔다. 이 세계에서는 중력 때문에 돌조차 높이 던지기 힘들었고, 작은 벌레처럼 평원 위를 기어 다니는 생명체들이 십 센티미터 높이에서만 떨어져도 산산조각 났다. 이곳의 종족들은 영원한 어둠 속에서 살았다. 물론 주위의 다른 별빛이나 화산 폭발, 별 스스로 만드는 인광이 이런 어둠을 중화시켰고, 인공 태양을 이용해 낮을 즐기기도 했다. 또 이들은 땅속으로 구멍을 뚫고 광합성 센터를 지어 별 속에 갇혀 있는 에너지를 생명 활동과 정신 활동에 이용했다. 이 거대한 세계들의 지성은 물론 개인의 것이 아니라, 각 세계에 거주하는 종족 전체의 단일하게 통합된 지성이었다. 이 세계의 종족들의 구성원이 만일 무리로부터 떨어져 나오면, 오직 무리로 돌아가려는 충동에 따라서만 움직이는 곤충들처럼 본능적인 동물에 지나지 않았다.
다양한 공생생활을 하는 새로운 행성계가 이용할 태양들의 수와 단일 정신이 지배하는 행성들의 수가 전쟁으로 줄어들었다. 만일 그렇지 않았다면 죽은 별을 식민지로 삼을 필요까지는 없었을 것이다. ‘여러 세계들로 이루어진 사회’는 각각의 요소들이 특별한 역할을 감당하는 정교하게 조직화된 통합체였다. 사라진 세계는 다시 복원될 수 없기 때문에, 적어도 그 세계의 기능을 비슷하게 해낼 새로운 세계를 만들어야 했다.
공생 사회는 시스템을 다시 만드는 큰 어려움을 잘 극복하고, 모든 깨달은 정신이 추구하는 연구 목표, 즉 그들의 가장 뿌리 깊은 본성과 연관된 목표에 주의를 돌렸다. 이 목표는 그들의 피해갈 수 없는 운명이기에 기쁘게 헌신할 수 있었다. 공생 사회는 보다 높은 수준의 깨달음을 얻기 위해 전력을 다했다.
이런 목표는 이전에는 천사와 같았던 별무리와 야심적인 ‘여러 세계들로 이루어진 사회’가 은하만이 아니라 우주 전체에 걸쳐 달성하고 싶어 했던 것이었다. 하지만 지금은 보다 겸손하게 이 목표에 대해 생각하게 되었다. 별들이나 행성들이나, 단지 고향 은하만이 아니라 은하들 전체의 종말이 가까워지고 있음을 알아차렸기 때문이다. 한때는 무진장한 보물창고처럼 보였던 물리적 에너지가 고갈되어 생명 유지에 이용할 수 있는 양이 점점 더 줄어들었다. 이런 현상은 우주 전체로 골고루 퍼져나갔다. 이곳저곳에서 우주에 잠재된 에너지가 높은 곳에서 낮은 곳으로 붕괴할 때, 오직 정신이 있는 유기체만이 어렵게 그런 현상을 저지할 수 있었다. 우주는 곧 물리적으로 노쇠해질 것이다.
이들은 예전에 세운 야심적인 계획들을 포기했다. 은하 사이를 오가는 물리적인 여행도 더 이상 화제에 오르지 않았다. 그런 계획은 남아 있는 자산들을 너무 낭비하고 말 것이다. 은하 안에서조차도 불필요한 왕래는 더 이상 허락되지 않았다. 행성들은 자기네 태양에 달라붙었다. 태양은 점점 식어갔다. 마침내 태양이 차가워지자, 행성들은 조금이라도 따뜻한 곳으로 이동하려는 듯 공전 주기를 축소했다.
은하는 물리적으로 피폐해지고 있었지만, 많은 면에서 유토피아였다. 일단 별과 행성들의 공생이 완벽한 조화를 이루고 있었다. 둘 사이의 분쟁은 머나먼 과거의 추억일 뿐이었다. 이제 별과 행성들은 모두 공동 목표에 충성을 다했다. 이들은 이제 열정적인 협력, 우호적인 갈등, 서로에 대한 관심을 보이며 각자의 삶을 살아갔다. 또 각자 우주 탐험과 평가라는 공통 작업에서 자기 능력에 맞는 역할을 담당했다.
이제 수많은 성숙한 별들이 늙은 백색왜성이 되었고, 별들은 전보다 빨리 죽음에 이르렀다. 별들은 죽으면서 자신의 사체를 은하 사회를 위해 내놓았다. 이 사체들은 핵에너지의 저장고, 인공 태양, 혹은 벌레처럼 생긴 지적 종족이 사는 식민지로 이용되었다. 수많은 행성계가 인공 태양 둘레를 돌았다. 인공 태양은 물리적으로는 쓸 만했다. 하지만 정신적으로 살아 있는 별과 공생관계를 맺어온 행성들에겐 실망만을 안겨주는 단순한 화로에 지나지 않았다.
행성들은 은하 전역에 걸쳐 공생관계가 해체되리라는 걸 내다보고, 천사 같은 별들의 지혜를 흡수하는 데 모든 힘을 쏟았다. 그리고 수십억 년도 채 지나지 않아 행성들의 수를 줄여야 하는 때가 찾아왔다. 많은 행성계들이 식어가는 태양 주위로 행성들을 밀집시켜야 했기 때문이다.
이런 일들에도 불구하고, 은하 전체의 분위기는 슬픔에 젖어 있기보다는 기쁨이 넘쳐났다. 은하 사회에서는 공생관계 덕분에 구성원들 간의 텔레파시 의사소통 기술이 훨씬 좋아져, 다양한 정신들이 서로를 통찰하며 긴밀하게 연결되었다. 또 이렇게 조화를 이룬 다양성 속에서 진정한 은하 정신이 생겨났다. 별과 행성의 정신이 구성원 개개인을 능가하듯이, 은하 정신의 규모는 별과 행성들을 능가했다.
은하의 정신은 바로 개개의 별, 행성, 그리고 여러 세계에 존재하는 작은 유기체의 정신이었다. 이 정신은 동료들 덕분에 더욱 풍요로워지고, 세련된 인식에 눈뜨게 된 뒤, 머지않아 죽음에 이르리라는 걸 알고 있었다. 장대한 은하사를 통해 넘쳐날 정도로 다양한 종족들이 붐비는 광경을 시간을 거슬러 돌이켜보면, 우리은하의 정신이 수많은 갈등과 비애와 좌절된 희망의 분출임을 알 수 있었다. 은하의 정신은 지난날 고통받았던 정신들에 대해 유감을 느끼거나 애통해하지 않았다. 오히려 어른이 되어 어린 시절의 고난을 돌아볼 때 느끼는 미소 띤 만족감 같은 것을 느꼈다. 그리고 자신이 품고 있는 하나하나의 정신들 속에서 이렇게 혼잣말을 했다.
우리은하가 마침내 여러 은하들로 이루어진 우주를 텔레파시로 탐험하게 되었을 때, 우주의 생명이 위태롭다는 걸 알았다. 은하들은 대부분 전성기를 지나 늙어가고 있었다. 우주 전역에는 살아서 빛을 내는 별보다 죽어서 빛을 잃은 별이 더 많았다. 많은 은하에서 별들과 행성 사이에 분쟁이 일어나 우리은하에서 그랬던 것보다 더 큰 재앙을 낳았다. 양쪽 모두가 너무 큰 상처를 입어 거의 회복이 불가능해진 뒤에야 겨우 평화가 찾아왔다. 그런데 상대적으로 젊은 은하들에서는 이런 분쟁이 일어나지 않는 편이었다. 이들보다 더 높은 깨달음에 이른 은하 정신이 젊은 은하의 무지한 별과 행성들이 서로 싸우지 않도록 조정을 해주었기 때문이었다.
우리은하의 공동체적 정신은 높은 깨달음에 이른 여러 존재들로 이루어진 소집단과 한 무리를 이루며 어울리게 되었다. 이 소집단의 목표는 진정한 우주 공동체를 만드는 것이었다. 그들이 꿈꾸는 공동체는 단일 정신, 즉 수많은 다양한 세계에 사는 개인들의 정신으로 구성된 공동체적 정신의 지배를 받는 것이었다. 그리고 이렇게 만들어진 우주 공동체는 은하적인 수준에서는 불가능했던 통찰과 창조의 능력을 얻을 것으로 기대했다.
장중한 기쁨과 함께 우리 우주 탐험자들은 우리은하의 공동체적 정신 안에서 하나가 된 지 오래였다. 지금은 스무 개 정도 되는 다른 은하 정신들과 긴밀하게 연결되어 있었다. 우리는, 아니 나는 손발의 움직임을 느끼듯 은하들이 우주 공간을 느리게 떠다니는 것을 느낄 수 있었다. 스무 개도 넘는 나의 시점에서 보자니, 우주가 혹독한 팽창기로 접어들면서 수백만 개도 넘는 은하들이 거대한 눈보라처럼 서로 원을 그리며 멀어지고 있었다. 은하의 광활한 공간이 은하, 별, 행성의 크기에 비해 커지고는 있어도, 뿔뿔이 흩어진 복합적 육체를 가진 내게는 거대한 아치형 홀 정도로만 보였다.
내 시간 의식 또한 변했다. 영겁의 시간은 그전에도 그랬던 것처럼 몇 분 정도로 짧게 느껴졌다. 문득 우주의 삶이 희미한 원천에서 머나먼 곳에 있는 영광스러운 영원으로 질질 끌며 한가로이 나아가는 여정이 아니라는 생각이 들었다. 그것은 질주하는 시간과 벌이는 짧고 저돌적이며 고독한 경주였다.
뒤처진 수많은 은하들을 둘러보고 나서 내가 야만인과 야수들이 살아가는 광야의 외로운 지성체라는 생각이 들었다. 존재의 신비, 허무, 공포가 잔혹하게 나를 덮쳤다. 우주 최후의 날에도 깨닫지 못할 무리에 둘러싸인 이런 상황에서, 깨달은 은하의 정신들이 모인 작은 무리와 내게는 아무런 승리의 희망도 보이지 않았다. 나는 우주의 끝에서 끝까지 모두 살펴본 기분이었다. 이제 우주에는 내가 살펴보지 못한 ‘다른 어떤 장소’는 없을 것이다. 이제 우주에 존재하는 모든 것을 정확히 알게 된 것이다. 우주의 팽창은 심연을 가로지르는 빛보다 빨리 모든 은하들을 훑고 지나가고 있었지만, 나는 이에 상관없이 텔레파시 탐험으로 우주를 구석구석 느낄 수 있었다. 탐험을 함께하는 동료들도 우주의 끝없는 팽창 때문에 서로 오갈 수 없을 정도로 멀어졌지만, 여전히 텔레파시로 연결되어 있었다. 이제 나는 스무 개가 넘는 은하들의 공동체적 정신이었다. 이것은 마치 우주 자체의 힘겨운 조산 과정에서 그만 불구로 태어난 정신 같았다. 나를 받쳐주는 무수한 공동체는 모든 존재를 포함할 때까지 확장되어야 했다. 우주여행의 절정기에는 완전한 깨달음에 이른 우주 정신이 완전한 지식과 숭배를 확실히 성취해야 했다. 하지만 그러지 못했다. 우주 역사의 후반부인 지금 물리적인 잠재 에너지는 거의 소진되어버렸고, 나는 낮은 수준의 정신적 성장만 겨우 이루었을 뿐이었다. 나는 아직 정신적으로 청년기인데, 우주는 벌써 늙어갔다. 나는 노른자가 이미 썩어가는 우주라는 알 속에서 발버둥치는 태아였다.
영겁의 시간을 돌아보니, 나를 여기까지 이끌어온 여행은 기나긴 여정이었다기보다는 혼란스럽고 짧은 순간이었다. 혼돈에서 성운이 생기기 전의 태초를 응시해도 그 어떤 확실한 원천은 보이질 않았다. 누군가 지구의 작은 거주민들과 마주쳤을 때 느낄 법한 것 정도의 흐릿한 신비만이 보일 뿐이었다.
마찬가지로 나라는 존재를 깊이 있게 탐험하려고 했을 때, 이해할 수 없는 신비를 발견했다. 나의 자의식은 인간의 자의식을 세 배 정도 뛰어넘는 깨달음에 이르렀다. 즉 단순한 개인에서 세계 정신으로, 세계 정신에서 은하 정신으로, 또 은하 정신에서 조산아처럼 미숙한 우주 정신으로 건너뛰며 발전했다. 하지만 내 본성의 깊이는 여전히 애매모호할 뿐이었다.
비록 나의 정신이 모든 시대와 모든 세계의 모든 지혜를 모은 것이고, 나의 우주적 육체가 지닌 생명이 무한히 다양한 세계와 무수히 많은 생물로 이루어졌을지라도, 결국 이것은 아무것도 아니었다. 또 나의 하루하루가 기쁘고 창조적인 일들로 가득할지라도, 이 또한 결국 아무런 의미가 없었다. 아직 성숙하지 못한 많은 은하들이 주변에 있었고, 내 육체는 내게 속한 별들의 죽음으로 말할 수 없이 피폐해진 상태였기 때문이다. 게다가 이미 영겁의 시간이 흘러간 뒤였다. 곧 나의 우주적인 두뇌들이 해체되기 시작했다. 나는 어쩔 수 없이 소중하지만 완전하지 못한 깨달음 상태에서 떨어져 나와, 제2의 정신적인 유년기를 통과해 우주적인 죽음의 단계로 가야 했다.
우주의 시공간을 모두 알고, 공허한 우주 공간을 넘어 헤매는 별들을 양 떼 세듯 헤아리고 있는 나는 모든 존재 가운데 가장 높은 깨달음에 이른 존재였고, 지난 우주 역사에서 많은 존재들이 생명을 바쳐서까지 지키고자 하며 숭배했던 영광이었다. 그런데 이제는 내가 그런 경외심을 품고 스스로를 바라보고 있었다. 사막의 나그네가 머리 위의 별을 바라볼 때 느끼는 것과 비슷한 무어라 형언할 수 없는 당혹스러운 존경심이 나를 사로잡았다.
1_다시 성운으로 돌아가다
깨달음에 이른 은하들은 명징한 깨달음의 마지막 단계를 충분히 이용하려고 애쓰고, 완전하지 못한 우주 정신으로 발전한 나는 죽음을 맞이하며 고군분투하고 있을 때였다. 나는 다시 한 번 새롭고 신비스러운 체험 속으로 빠져들었다. 처음에는, 전혀 이해할 수 없는 어떤 질서를 가진 존재, 또는 그런 존재들의 집합체와 우연히 만난 듯한 기분이 들었다.
내가 만난 낯선 존재는 어떤 자연 상태의 행성에 서식하는 인류 이전의 원시적 존재이거나 원시 바다에 떠다니는 아메바처럼 열등한 미생물 같았다. 이 생명체에게서는 생명 유지에 필요한 물리적 에너지를 흡수하고, 빛과 따뜻함을 구하기 위해 움직이고 접촉하려는 갈망만을 느낄 수 있었다.
나는 더 이상 이 하찮고 알 수 없는 생명체에 관심을 갖지 않으려 했다. 하지만 이 생명체는 계속 나를 따라다니며 점점 더 선명하게 그 존재를 드러냈다. 그것은 우주의 어떤 정신적 존재도 보여준 적이 없는 강렬한 물리적 활력이 넘쳤고, 게다가 신성한 확신까지 띠었다.
이 체험의 의미를 인식하기까지의 경위를 일일이 얘기할 필요는 없을 것이다. 나는 서서히 내가 접촉하고 있는 존재가 단순한 미생물이 아니라, 여러 세계와 별들과 은하 정신이라는 사실을 깨달았다. 그것은 구성 물질이 해체되어 별이나 은하를 이루기 전 단계의 성운이었다.
이윽고 나는 어떤 정신이 천지창조의 폭발 이후 개개의 가스 구름으로 탄생하면서 비로소 깨어나 별들의 무리로 거듭났다가 노쇠하여 죽어가는 역사를 추적할 수 있었다.
물리적으로 한층 더 밀도가 낮은 가스 구름이 있던 태초에 이 정신은, 형태 없는 욕망과 희박한 물질로 이루어진 한없이 가벼운 응집체였다. 이 응집체의 자의식은 미숙하고 몽롱했다.
처음엔 희박하기만 하던 이 응집체는 차츰 밀도가 높아지더니 윤곽이 뚜렷한 구체가 되었고, 시간이 흐르자 볼록렌즈 모양의 덩어리로 변했다. 덩어리의 표면에는 수로 모양의 밝은 부분과 어두운 균열이 보였다. 이 덩어리는 응집 현상이 더 진행되자 더욱더 긴밀하게 통합되어 구조적으로 유기체적인 성격을 띠게 되었다. 이렇게 결합된 집합체의 구성 원자들은 그들의 크기로 미루어보았을 때 우주 공간에 흩어진 별들의 거리만큼이나 떨어져 있었다. 그리고 비록 응집력은 약해도 구성 원자들끼리 나름대로 서로에게 큰 영향을 끼쳤다. 각 성운은 이제 희미한 빛을 방출하는 거대한 저수지인 동시에, 구성 원자들 속으로 구석구석 퍼져나가는 파동으로 된 하나의 조직체였다.
우주에서 가장 큰 아메바처럼 생긴 이 거대한 생물체가 깨어나려 했다. 인간 기준으로 보자면, 아니 행성 연합이나 항성 연합의 기준으로 보더라도 아메바와 같은 성운을 체험하는 과정은 믿을 수 없을 정도로 느렸다. 성운의 놀라운 덩치가 파동 전파를 한 번 만들어내려면 천 년의 시간도 순간에 지나지 않았다. 마찬가지로, 여러 종들이 세대를 거듭해 나타나며 흥망성쇠를 되풀이하는 지질학적 시대 구분도 성운들에게는 몇 시간에 불과했다.
거대한 성운들 하나하나는 볼록렌즈처럼 생긴 자기 몸을 별이 소용돌이치며 흐르는 덩어리로 인식했다. 그리고 내재된 유기체적 잠재력을 실현하고, 내면에서 부풀어 오르는 물리적 에너지의 압력에서 해방되기를 갈망했다. 또 모든 운동력을 자유롭게 표현하고 싶어 했다. 물론 그 이상의 간절한 소망도 있었다.
이 원시적인 생물은 묘하게도 신체적, 정신적으로 행성에 거주하는 미생물과 비슷했다. 하지만 뚜렷이 다른 점들도 있었다. 어쩌면 이것은 미숙한 우주 정신인 내가 원시 미생물에게서 미처 발견하지 못하고 간과해버린 특성일지도 모른다. 이는 지구인에게서는 전혀 발견할 수 없는 그들만의 의지였고, 선호 사항이었다.
이 생물은 전성기에 올랐을 때조차 신체적으로나 지적으로나 단순하고 원시적이었다. 하지만 강렬한 종교 의식과 같은 이들만의 특성을 지니고 있었다. 어떻게 보면 이것은 하나의 은총이었다. 이들은 본질적으로 종교적인 두 가지 갈망에 사로잡혀 있었다. 하나는 다른 존재들과 결합하려는 열망, 아니 맹목적인 충동이었고, 또 하나는 그들이 탄생했던 근원으로 돌아가려는 뜨거운 욕망이었다.
성운들이 거주하는 우주는 너무 검소해서 가난에 시달리는 느낌마저 주었다. 성운들에게는 이 우주가 너무 작았고, 단지 여러 성운들의 몸으로 이루어졌을 뿐 거의 아무런 특징이 없었다. 태초에 우주는 성운이든 전자든 자신을 구성하는 부분들의 크기에 비해 너무 작았기 때문에 성운들끼리도 서로 가까이 붙어 있어야만 했다. 지구인들이 존재하던 시대에는 성운들이 넓은 하늘을 자유롭게 나는 새처럼 우주 공간에 흩어져 있었다. 하지만 내가 성운을 체험하던 당시엔 좁은 새장에 갇힌 새와 같은 처지였다. 따라서 동료들끼리 서로에게 끼치는 영향도 컸다. 하지만 성운들이 점점 조직화해 물리적인 통합체로서 응축되면서 자기의 고유한 파동 패턴과 동료 성운들이 자기 패턴에 일으키는 혼란을 구별하게 되었다. 공통 선조인 가스 구름에서 태어날 때부터 타고난 성향 덕분에, 성운들은 이런 혼란을 정신을 지닌 다른 성운들이 존재하는 증거라고 이해했다.
특히 전성기의 성운들은 동료들을 별개의 존재로서 희미하지만 강렬하게 인식했다. 하지만 이들 사이의 의사소통은 아주 드물었고 느렸다. 성운들끼리 대화할 때는 독방에 갇힌 죄수들이 벽을 두드려 상대에게 친근감을 전하는 듯한 간단한 신호 체계를 사용했다. 예를 들어 중력으로 힘을 가하거나, 긴 파장의 빛을 보내면서 동포 의식을 확인했다. 그런데 성운들끼리 밀집해 있던 초기에도 메시지를 처음부터 끝까지 읽는 데만 몇천 년이 걸렸고, 목적지까지 도착하는 데 수백만 년이 걸렸다. 성운이 전성기를 누릴 무렵에는 우주 전체에 성운들이 대화하는 소리가 울려 퍼졌다.
서로 밀집해 있고 미숙했던 초기에 성운들은 서로에게 자신의 존재를 알리는 수준에서 교제했다. 때로는 어린아이같이 기뻐하면서 생명의 기쁨, 기아와 고통, 개성, 문득 떠오르는 생각, 서로 하나가 되려는 열정 같은 것을 서로에게 열심히 전했다. 사람들끼리 이야기를 나누는 것처럼 신의 품속에서 하나가 되자고 다짐하기도 했다.
하지만 성운들이 아직 성숙하지 않았던 초기에도, 상대적으로 더 높은 수준의 깨달음에 이른 성운들은 그들이 하나가 되기는커녕 점점 서로 멀어지고 있다는 것을 알았다. 시간이 흐르면서 평범한 성운들도 서로에 대한 물리적인 영향력이 줄어드는 점으로 미루어 동료들이 멀리 사라지는 걸 느낄 수 있었다. 동료에게 메시지를 보내고 응답을 받는 데도 점점 더 많은 시간이 걸렸다.
성운들이 서로 텔레파시로 의사소통할 수 있었다면, 절망하지 않고 우주의 팽창에 맞섰을지도 모른다. 하지만 이 존재들은 너무 단순해 서로 직접적이고 명확한 정신 접촉을 할 수 없었다. 삶의 템포가 너무 느렸기 때문에 서로 아주 멀어지기 전까지는 이별하게 될 운명을 알아차리지도 못했던 것 같다. 나중에 성운들은 유년기의 어리석음을 고통스럽게 후회했다. 성숙한 존재라면 누구든 서로에게 느끼는 기쁨과 정열, 즉 우리가 사랑이라 부르는 감정에 사로잡혔기 때문이다. 뿐만 아니라 이들은 서로 정신적인 화합을 통해 자기가 태어난 원천과 하나가 되는 길을 열 수 있다는 믿음을 가지게 되었다.
순진한 성운들이 어렵게 이루어낸 공동체적 의사소통의 길이 빠른 속도로 막히기 시작하고 서로 간의 이별이 피할 수 없는 사실이 되자, 가장 먼 곳으로 밀려난 성운들은 각자 절대 고독 속에서 존재의 신비와 마주할 준비를 갖추었다.
영겁의 시간이 흘렀다. 하지만 이 기나긴 시간도 삶의 속도가 느린 생명체의 입장에서 보면 찰나에 지나지 않았다. 이 시간 동안 성운들은 육체적인 절제와 정신적인 훈련을 통해, 깨달은 존재라면 본성상 추구하게 마련인 최고의 빛을 발견하려고 애썼다.
그랬더니 새로운 문제가 생겼다. 나이 많은 성운들 사이에서 그들의 명상을 방해하는 새로운 질병을 불평하는 목소리가 커지기 시작했다. 희박한 가스로 이루어진 몸의 가장자리가 응집하면서 마디가 생기기 시작한 것이다. 어느새 이 마디들은 더욱 강력하게 응집하더니 불꽃 덩어리가 되었다. 이 덩어리들 사이의 빈 공간에는 몇몇 원자들만이 방황할 뿐, 아무것도 없었다. 처음에 이 질병은 사람의 피부에 돋은 발진만큼이나 하찮게 여겨졌다. 하지만 이 발진은 성운의 깊숙한 조직까지 거침없이 파고들었고, 이어서 합병증으로 심각한 정신 질환까지 생겼다.
불행에 빠진 성운들은 그래도 긍정적인 마음으로 이 질병을 신이 내린 정신적인 시험이라 생각하려고 했다. 하지만 모두 헛일이었다. 또 한동안은 이 질병을 아예 무시하는 방법으로 극복하려고도 했다. 하지만 질병으로 파괴된 흔적들을 보자 용기가 꺾이고 말았다. 이제 그들에게 우주는 불모와 공포의 영역으로 보였다.
이윽고 젊은 성운들은 늙은 성운들이 둔하고 혼란스러운 상태로 빠져드는 걸 보았다. 이 상태는 결국 잠과 같은 죽음으로 끝났다. 가장 낙천적인 정신이 보기에도, 이 질병은 우연한 사건이 아니라 성운의 본성에 내재된 숙명이라는 게 분명했다.
우주의 거대한 생물체인 성운은 하나씩하나씩 별들에게 자리를 내주며 사멸했다.
상당히 먼 미래에 와 있는 나의 시각에서 이제까지의 사건을 돌이켜보았다. 지금 나는 초기 우주의 정신에 불과했다. 어쨌든 나는 아득한 과거 속에서 죽어가는 성운들에게 그들의 죽음이 끝이 아니며, 생명의 싹을 틔우기 위한 것임을 알리고 싶었다. 특히 거대한 미래와 나 자신이 깨달음에 이르렀던 과정에 대해 알려주어 위로하고 싶었다. 하지만 대화는 끝내 이루어지지 않았다. 성운은 그들의 일상적인 체험에 관련해 지적인 활동을 할 수 있었지만, 그 범위를 벗어난 일에 대해서는 거의 정신박약 상태였다. 따라서 이들과 대화하려는 것은 자기 몸에서 분열해 나가느라 고생 중인 세포를 향해 사회에서 성공하기까지의 고생담을 들려주는 일만큼이나 무모했다.
이처럼 위로하는 것도 불가능해지자, 나는 더 이상 성운을 동정하지 않기로 했다. 대신에 성운 공동체의 붕괴를 끝까지 추적하는 데 만족했다. 인간의 눈으로 보자면 성운의 고통은 터무니없이 오랫동안 지속되었다. 그 고통은 가장 나이 많은 성운이 해체되어 별을 형성할 때부터 시작해, 명왕성에서 최후의 인류가 멸망한 뒤에도 계속되었다(또는 계속될 것이다). 사실 최후의 성운은 수많은 이웃 성운들의 죽은 몸뚱이들이 별이나 단일 정신이 지배하는 행성 연합으로 변하고 나서야 완전한 무의식의 세계에 빠져들었다.
삶의 템포가 느린 성운들에게는 그 재앙이 급성 질병처럼 보였다. 이 위대하고 경건한 짐승이 교활한 적과 싸우고 있다는 사실을 깨닫기는 했지만, 결국은 승산이 없는 싸움에서 져 온몸이 마비된 채 죽게 된 것이다. 결국 어떤 성운도 산산조각 난 자신의 육체에서 젊고 더 단명하는 별들이 생겨나고 있음을 깨닫지 못했다. 또 이 새로운 세계에서 별과는 비할 수도 없이 작고 생이 짧은 인간과 같은 생명체가 탄생하고 있다는 사실은 더더욱 알지 못했다. 이 원시 괴물들은 자신의 마지막 순간에 인류가 번성하던 세대의 모든 역사가 압축되어 있음을 알지 못하는 채 죽음에 이르렀다.
2_최고의 순간이 다가오다
초기 우주의 정신으로 갓 태어난 나는 성운상 생명체를 발견하고 깊은 감동을 받았다. 나는 거의 형태도 알아보기 어려운 이 생명체를 끈질기게 연구해, 그것의 뿌리 깊은 본성에서 나오는 정열을 나라는 복합적 존재 안으로 흡수했다. 이 단순한 생물이 목표를 추구할 때 보여준 일체감과 정열이 모든 별과 행성을 능가했기 때문이다.
우주 정신인 나는 성운을 관찰하는 과정에서 새로운 모습으로 거듭나기 시작했다. 성운의 관점에서 살아 있는 모든 세계의 터무니없는 복잡함과 정교함을 바라보니, 여러 세계들이 끝없이 방황하는 이유는 존재의 풍요로움과 본성상 무한한 잠재능력 때문이었다. 인식 능력이 약하거나 경험에 대한 통제력이 부족해서가 아니었다. 하지만 자기력이 약한 나침반 바늘은 방향을 찾기 위해 한참을 돌지 않던가? 자기력이 강한 것들은 금방 북쪽을 찾아내는데 말이다. 행성 연합이 지향하는 정신의 방향이 혼란스러운 것도 그 속에 포함된 구성 요소들이 너무 복잡해서가 아닐까? 성운들의 단순함과 정신적인 활력은 행성 연합의 복잡함과 정교함으로도 달성할 수 없는 어떤 최고의 가치를 달성했을까?
아니다! 결코 그렇지 않다. 성운의 정신과 존재 방식이 뛰어나기는 했지만, 별과 행성의 정신도 특유의 미덕을 가지고 있었다. 그리고 이들 셋을 모두 이해할 수 있는 행성이야말로 가장 높은 평가를 받아야 했다.
나는 이제 스스로의 존재 속에서 수많은 은하뿐만 아니라 최초의 우주 생명인 성운도 친근하게 여기게 되었다. 그래서 스스로를 전 우주적 규모의 최초의 정신으로 생각하기로 했다.
하지만 나를 지탱하던 깨달은 은하들의 수는 전체 은하의 수에 비해 소수였다. 나는 텔레파시를 이용해 정신적인 성숙기에 들어선 많은 은하들을 돕기 시작했다. 지금 나를 지지하는 은하 공동체 안에 더 많은 은하들을 참여시키기 위해서였다. 그렇게 되면 이 공동체의 정신인 나는 훨씬 힘이 강해져 정신적인 유아성에 묶인 현재 상태에서 벗어나 보다 성숙한 단계에 이를 것이다. 나는 배아 상태에 있으면서도 내가 새로운 깨달음을 찾아 성숙하고 있음을 느낄 수 있었다. 그리고 인간의 언어로 ‘스타메이커’라 불리는 존재 안에 내가 포함되어 있을지도 모른다는 생각이 점점 더 또렷해졌다.
지금 이 순간 스타메이커를 향한 나의 갈망은 다른 모든 감정을 압도하는 열정이 되었다. 모든 은하, 별, 행성의 기원과 목표를 가리던 베일이 걷힌 기분이 들었다. 그리고 우주 정신의 실체를 느꼈다. 그것은 자신의 모습을 드러내지 않으면서도 수많은 존재들의 숭배를 부추겼고, 모든 존재가 무수한 신의 이미지를 만들어내며 갈구했던 바이기도 했다. 그것은 바로 상처 입으면서도 계속 성장하는 우주 정신이었다.
나는 나를 구성하는 작은 존재들의 숭배를 받아왔고, 그 업적이 그들의 꿈을 넘어선 곳까지 도달했지만, 스스로가 왜소하고 불완전하다는 느낌에 위축되고 말았다. 베일에 가린 ‘스타메이커’는 무시무시한 힘으로 나를 압도했다. 정신의 계단에서 더 높은 곳으로 오를수록 정상은 가까워지는 게 아니라 더 높이 치솟았다. 아래에서 정상이라고 생각했던 곳이 산기슭에 지나지 않았음을 깨달았기 때문이다. 기슭 너머로는 험준하게 깎아지른 빙하와 같은 경사면이 칠흑같이 어두운 안개 속에 솟아 있었다. 나는 절대로 그 절벽을 오르고 싶지 않았다. 그러나 전진해야만 했다. 결국 억누를 수 없는 갈망이 두려움을 이기고 말았다.
그러는 사이에 아직 성숙하지 않은 은하들이 내 도움을 받아 깨달음에 이르렀다. 이들은 우주 공동체로 들어왔고, 이들의 경험이 나를 더욱 풍부하게 했다. 반면에 우주는 점점 더 늙고 쇠약해져갔다. 은하들에 거주하는 전체 인구의 절반이 성숙할 즈음이 되자, 그 이상의 성공은 불가능해 보였다.
이제 살아 있는 별이 남은 은하는 거의 없었다. 몇몇 죽은 별들은 원자 분열을 일으켜 인공 태양이 되었다. 이런 별 주위에는 수천 개가 넘는 인공 행성이 궤도를 그리며 돌았다. 이제는 대다수의 별들에 겉껍질이 생겨 인류가 거주했다. 시간이 흘러 인공 태양이 에너지를 지나치게 낭비해 제 역할을 못하자, 주변 행성에 거주하던 인류들은 스스로를 파괴하기로 결정했다. 그리고 그들 세계의 자산과 모든 지혜를 사멸한 별에 거주하는 존재들에게 양보했다.
비록 한때였지만 우주에는 별무리가 불타는 은하들이 널리 퍼져 있었다. 하지만 이제는 별들의 사체만이 널려 있을 따름이었다. 이 거대한 암흑 알갱이들은 어두운 우주 공간 속을 꺼진 불꽃에서 솟아오르는 희미한 연기처럼 떠다녔다. 이제 먼지 덩어리에 지나지 않는 별은 가장 가까운 궤도에 있는 생명이 살지 않는 행성에서도 보이지 않았다. 마지막으로 이 별 위에서 살게 된 인류는 흐릿한 인공 태양에 의지해 거대한 세계를 창조했다.
지금까지 이 거대한 세계에서 가장 흔한 생물은 애벌레나 곤충 같은 것들로 이루어진 지적인 복합 생물체였다. 하지만 거대 세계의 강한 중력에 적응한 대형 인류도 많았다. 이런 인류는 각각이 살아 있는 커다란 담요였다. 그 몸의 표면 아래에는 입 역할을 겸하는 다리들이 무수히 많았다. 폭이 이 미터, 길이가 육 미터나 되는 다리들이 두께가 삼 센티미터도 채 되지 않는 몸통을 지탱했다. 몸통 앞쪽 끝에 있는 팔들은 많은 다리들 위에 얹혀 있는 모습이었고, 자유롭게 움직일 수 있었다. 몸통의 윗면에 벌집 모양으로 뚫린 구멍들은 숨구멍과 다양한 감각 기관들이었다. 얄팍한 몸통 속에는 신진대사 기관과 넓은 영역을 차지하는 뇌가 있었다. 소의 위처럼 생긴 이 인류는 애벌레나 곤충으로 이루어진 복합 생명체와 비교하면 정서적 통합이 훨씬 안정적이라는 장점이 있었다. 신체의 각 기관도 제각기 세분화된 기능을 담당했다. 하지만 이들은 융통성이 없어서, 나중에 이곳에 거주하는 모든 생명체들이 지하 생활을 하게 되었을 때 적응력이 떨어졌다.
이곳의 대기는 터무니없이 무거웠고 대양은 엄청나게 넓었다. 이곳의 대양은 폭풍우가 칠 때조차도 수은의 표면에 이는 파문만큼이나 고요했다. 이처럼 거대하고 무거운 암흑세계에는 애벌레나 곤충과 비슷한 생명체들로 이루어진 복합 생명체가 사는 벌집 모양의 집과, 소의 위처럼 생긴 거대 인류가 사는 위태로워 보이는 집들이 있었다. 이곳의 생명체들은 거의 이차원의 평면 세계에서 사는 것이나 다름없었다. 인공적인 구조물 중에서 가장 단단한 것도 고층 건물이 되기에는 너무 약했다.
별 내부의 열이 다 소모되고 표면에 껍질이 생기자, 별의 핵 부분에서 문명을 유지하기 위한 에너지를 구하게 되었다. 핵 부분의 원자를 분열시켜 에너지를 얻는 방법이었다. 어느새 별의 내부는 버팀목을 세워 근근이 버티는 텅 빈 세계가 되었다. 이곳의 거주민들은 새롭고 특이한 환경에 적응하기 위해 불타서 식어버린 별의 내부로 후퇴했다.
이런 텅 빈 세계에 갇힌 생명체들은 우주와 물리적으로 고립된 상태에서 텔레파시로 우주 정신을 지지했다. 이 생명체들도 나의 육체였다. 피할 수 없는 우주의 팽창이 영겁의 시간 동안 계속되자, 은하들은 서로 너무 빨리 멀어져갔다. 빛도 이 은하들 사이의 심연을 건널 수 없었다. 하지만 암흑의 별에 남은 최후의 생명체들에게는 이런 우주 팽창이 가장 시급한 문제가 아니었다. 이들에게는 다른 별의 빛을 받을 수 없고 성간 여행이 불가능해져 별들이 서로 고립되는 게 더 심각한 문제였다. 많은 세계들에서 넘쳐나는 생명체들은 이미 서로 텔레파시로 통합된 상태였다. 이들은 즉시 서로가 너무 다른 존재라는 걸 알아봤다. 하지만 공동체적 정신을 지지하게 만드는 인식을 공유했다. 또 우주의 역사를 생생하게 알았기 때문에 공동체 정신이 오래전부터 어떤 노력을 기울여왔는지도 잘 알고 있었다. 공동체 정신은 엔트로피 증대가 공동체의 운명을 파괴하기 전에 정신적인 목표를 이루려고 했다.
이상이 생애 최고의 순간을 맞이한 우주의 상황이다. 이 순간은 모든 시대의 모든 존재들이 애써 구했던 광명이기도 하다. 쇠퇴하고 구속된 세계에 사는 후반기 인류가 초기의 총명한 인류들이 포기한 일을 해냈다는 게 신기했다. 그것도 최소한의 에너지로 말이다. 마치 굴뚝새가 독수리보다 높이 솟아오른 경우와 같았다. 후반기 인류는 어려운 상황 속에서도 우주 공동체의 본질적인 구조와 우주 정신을 유지했다. 그리고 선천적인 통찰력으로 과거의 지혜를 이용해 더욱 지혜로워졌다.
인간의 눈으로 보자면, 우주 최고의 순간은 한순간이 아니었다(아닐 것이다). 하지만 우주의 기준에서는 정말 짧은 한순간이었다. 수백만이 넘는 은하의 주민들 중 반 이상이 은하 공동체에 참여하는 시점에 이르자, 그 이상을 기대할 수 없게 되었다. 이때부터 우주적인 명상의 시대가 찾아왔다. 우주의 주민들은 곤란에 처한 유토피아 문명을 유지하면서 일과 사회적인 교류로 채워진 사적인 삶을 살았다. 또 동시에 공동체 수준에서 우주적 문화 전체의 구조를 새롭게 했다. 이 단계에 대해서는 말할 수 있는 게 아무것도 없다. 각 세계에 창조적인 정신 능력이 주어진 뒤, 모두가 어우러져 공동체적인 과업을 잘 감당했다는 것 정도만 이야기하고 넘어갈까 한다. 이 시기의 막바지에 공동체의 정신이었던 나는 번데기에서 나비가 나오듯이 거듭났다. 그리고 우주 최고의 순간이었던 극히 짧은 찰나에 스타메이커를 만났다.
내가 우주 정신이 되어 체험한 영원불멸의 순간을, 한낱 인간인 작가가 되어 이야기하려니 말문이 막힐 따름이다. 다만 영원한 지복至福을 맛보았던 순간과 그 순간 나를 감쌌던 불꽃 같은 것에 대한 기억만은 뇌리에서 떠나지 않는다. 이 놀라운 체험에 대해 쓰려니 깊은 무력감을 느낄 뿐이다. 하지만 무언가 이야기해야 한다는 의무감이 무력감보다 더 강렬하게 나를 짓누른다.
인류 역사를 통해 인류 최고의 정신들도 그들의 심오한 통찰을 인간의 언어로 표현하는 데 실패했다. 그런데 감히 내가 그 일을 해낼 수 있을까? 하지만 그 어떤 비웃음, 경멸, 비난이 따르더라도 이 일을 해야 한다. 만일 조난당한 선원이 아주 신비롭고 놀라운 해안을 발견했지만 도움을 받지 못해 지나쳤다고 하자. 그 후 선원은 우여곡절 끝에 집으로 돌아온 후에도 마음이 들떠 해안에 대한 이야기를 하고 돌아다닐 것이다. 교양 있는 사람들은 그의 투박한 말투와 이상한 억양을 비웃을 테고, 지식인들은 그가 환상과 현실을 구분하지 못한다고 비난할 것이다. 하지만 선원은 그래도 해안에 대한 이야기를 해야 하리라.
3_최고의 순간과 그 후
우주의 정신인 나는 우주 최고의 순간에 모든 유한한 존재들의 목표이자 원천과 대치하는 기분이 들었다.
물론, 그 순간 무한한 정신인 스타메이커를 감각적으로 인식하지는 못했다. 조금 전까지만 해도 죽어가는 수많은 별들의 내부에 붐볐던 인류를 감각적으로 인식했지만, 이 순간만은 아무것도 인식할 수 없었다. 하지만 나의 내면적인 직관력은 지금까지 이 책에서 텔레파시라 불러온 매개체를 통해 더욱 커지고 있었다. 결국 그런 내적인 통찰 덕분에 스타메이커의 현존을 느낄 수 있었다.
이미 말했듯이 베일에 가린 어떤 존재가 현존하고 있다는 느낌은 얼마 전부터 나를 강력하게 사로잡았다. 이 존재는 나 자신, 특히 의식 있는 정신과 우주적 육체로 이루어진 나 자신과 너무 달랐고, 나를 이룬 살아 있는 구성원들과도 달랐다. 또 타버린 별들에 무리 지어 사는 곤충 같은 생명체들과도 달랐다. 하지만 지금 이 존재를 가린 베일이 떨리면서 반쯤 투명해지고 있었다. 모든 존재의 원천이자 목표인 스타메이커는 사실상 나의 의식적인 자아와는 다른 존재로 어렴풋하게 모습을 드러냈다. 하지만 그는 내가 객관적으로 관찰할 수 있는 존재이면서도, 내 본성 깊은 곳에 잠재되어 있는 것처럼 보였다. 또 나 자신보다 훨씬 더 큰 존재였지만, 사실상 나 자신인 것처럼 보이기도 했다.
나는 스타메이커의 두 얼굴을 본 듯했다. 한 얼굴은 나라는 우주를 태어나게 한 정신의 창조적인 모습이었다. 그리고 또 한 얼굴은 창조 그 자체와 비교도 되지 않는 거대한 무언가로서 절대정신이 영원히 성취된 완벽하고 무시무시한 존재였다.
사실 스타메이커란 존재에 비하면 이런 설명은 모두 하찮고 덧없디덧없는 것이다. 하지만 나의 경험만큼은 그렇게 쓸모없지 않았다.
나는 가장 깊은 뿌리보다 깊고, 가장 높은 경지보다 높은 무한함과 직면하고 있었다. 모든 별과 세계의 끝이며, 우주 정신 자체인 나이지만, 이런 무한함 앞에서는 천둥과 번개를 보고 두려워하는 야만인처럼 떨었다. 이처럼 ‘스타메이커’ 앞에서 비참한 기분에 빠져 있는 내 머릿속으로 수많은 심상이 스쳐갔다. 그것은 모든 세계의 인류들이 상상으로 만들어낸 신에 대한 것이었다. 위엄, 부드러움, 무자비한 힘, 맹목적인 창조성, 모든 것을 통찰하는 지혜가 내 마음을 사로잡았다. 이런 심상들은 ‘스타메이커’가 피조물들에게 준 충격의 특징들을 체현한다는 생각이 들었다.
나는 많은 세계들로부터 연기구름처럼 피어오르는 신들의 상을 명상했다. 그러자 무한한 정신에 대한 새로운 상징과 심상들이 내 마음속에 자리 잡기 시작했다. 나 자신의 상상력에서 나오긴 했지만, 결국은 나보다 더 거대한 존재가 낳은 것들이었다. 지금 이 책을 쓰는 내게는 우주 정신인 나를 의기양양하게 만들고 당혹하게 하던 그런 시각이 조금도 남질 않았다. 그래도 나는 언어라는 빈약한 그물을 던져 가능하면 그것을 되찾으려고 노력해야 한다.
나는 시간을 거슬러 세상이 창조되던 그 순간까지 되돌아간 듯했다. 드디어 우주의 탄생을 목격했다.
우주의 정신이 알을 품자, 원래는 영원불멸하고 무한한 존재였지만 유한한 일시적 존재가 되었다. 이 정신은 스스로를 구속하고 과거에 대해 후회하기 시작했다. 내가 알지 못하는 과거의 어떤 창조에 대한 불만 때문이었다. 그동안 수없이 변해왔고, 앞으로도 변할 자기 본성의 현재 상태에도 불만을 느꼈다. 결국 우주의 정신은 새로운 창조를 하기로 마음먹었다.
나의 우주적 정신이 품은 환상에 따르면, 절대정신은 창조를 위해 스스로의 범위를 제한한 뒤, 무한한 잠재력을 지닌 원자를 객체화시켰다.
이 소우주는 그 자신만의 고유한 시간과 공간이 될 싹과 모든 우주적인 존재들을 품고 있었다.
하나의 점과 같은 이 소우주 내부에는 오늘날 사람들이 전자, 양자 같은 이름으로 부르는 힘의 거점들이 있었다. 처음에 이 거점들은 서로 공존하며 잠든 상태였다. 다시 말해, 천만 개도 넘는 은하들로 이루어진 물질이 한 점에 모여 휴면 상태에 빠져 있었다.
드디어 스타메이커가 이 점을 향해 말했다.
그러자 빛이 있었다.
모든 힘의 거점에서 동시에 빛이 튀어나와 불꽃으로 타올랐다. 우주가 폭발했고, 잠재되어 있던 시간과 공간이 움직이기 시작했다. 힘의 거점들은 폭탄 조각처럼 산산이 흩어졌다. 하지만 이들은 모두 내면에 전 우주의 유일한 정신에 대한 추억과 그리움을 품었고, 우주적인 시공간 전역에 널리 퍼진 모든 다른 존재의 양상들을 그 내면에 비추었다.
더 이상 점이 아닌 우주는 이제 상상을 초월할 정도로 밀도가 높고 일정한 부피를 가진 물질이 되어 끝없이 팽창하며 강렬한 빛을 내뿜었다. 그것은 여전히 잠을 자는 중이었고, 무한히 고독한 존재였다.
우주가 팽창한다는 것은 그 구성원들이 축소한다는 이야기이기도 했다. 힘의 궁극적인 거점들은 처음에는 각자가 점이었던 우주와 공존했지만, 이제는 서로에게서 멀어지며 우주적인 공간을 만들었다. 전 우주의 팽창은 우주의 모든 물리적인 단위와 빛의 파장의 축소를 의미할 뿐이었다.
우주는 빛의 파장으로 이루어졌다는 점에서 볼 때 크기가 유한하기는 하지만, 사실은 중심도 없고 경계도 없었다. 부풀어 오르는 구의 표면에 경계나 중심이 없는 것처럼, 부피가 점점 부풀어 오르는 우주도 마찬가지였다. 또 구의 표면이 ‘삼차원 안에서’ 표면과는 상관없는 한 점을 향해 집중하듯이, 우주도 ‘사차원 안에서’ 그 자신과는 상관없는 어떤 점을 향해 집중되어 있었다.
한껏 응축되었다가 폭발하는 빛 덩어리가 구름처럼 계속 부풀어 올랐다. 이런 현상은 그 크기가 행성만큼, 별만큼, 은하만큼, 더 나아가 천만 개의 은하만큼 커질 때까지 계속되었다. 팽창이 계속되면서 빛 덩어리의 밀도는 점점 더 희박해졌다. 빛도 흐려지고 소란도 가라앉았다.
이즈음 우주적 구름은 구성원들을 서로 결합시키는 힘과 상반되는 팽창 압력 때문에 분쇄되었다. 분쇄된 덩어리들은 수백만 개의 작은 구름이나 거대한 성운 무리가 되었다.
잠시 동안 이런 구름들은 하늘에 퍼진 얼룩덜룩한 무늬처럼 부피에 따라 적당한 거리를 두고 가까이에 붙어 있었다. 하지만 구름들 사이의 간격이 점점 더 넓어져, 수풀 속에서 피어나는 꽃송이처럼, 하늘을 나는 벌 떼나 새들처럼, 바다로 출항하는 배들처럼 흩어져갔다. 구름들은 서로 점점 더 멀어져가는 동시에 각각 응축되어 솜털 뭉치처럼 되었다. 이윽고 솜털 뭉치는 회전하는 렌즈처럼 변하더니, 마지막엔 나선형으로 소용돌이치는 별들의 물결이 되었다.
서로 꽤 멀리 떨어진 은하들이 너무 빨리 우주 공간으로 흩어져 나가다 보니, 느릿느릿 기어 다니는 우주의 빛은 더 이상 그들 사이의 심연을 오갈 수 없었다. 비로소 우주의 팽창이 멈추는 순간이 찾아왔다.
하지만 나는 상상의 힘을 빌어 모든 은하의 모습을 한눈에 들여다보았다. 거기엔 어딘가 좀 다른, 초우주적인 빛이 있었다. 지극히 순간적이며, 우주 어디에서도 생겨난 적이 없던 빛이 만물을 내부에서부터 비추었다.
냉엄하고 꿰뚫는 듯한 새로운 이 빛 속에서 나는 한 번 더 별들, 모든 세계들, 모든 은하 공동체들, 그리고 나 자신으로 이루어진 모든 생명을 보았다. 드디어 인간이 신이라 부르는 존재, 즉 인간의 갈망에 따라 상상해낸 무한한 존재와 마주하게 된 것이다.
이제 나는, 무한한 정신인 ‘스타메이커’를 우주적이기는 하지만 유한한 본성이 자아낸 이미지로 이해하려고 애썼다. 내가 우주의 생명체들이 가진 삼차원적인 시각을 갑자기 초월해 고차원적인 시각을 가지게 되었고, 이 시각으로 ‘스타메이커’를 본 것처럼 느껴졌기 때문이다. 나는 우주 공간의 어디에도 존재하지 않는 초우주적인 빛의 원천을 보았다. 그 빛은 너무도 현란한 빛을 발하는 별이자, 모든 태양을 모은 것보다도 더 강력한 태양처럼 보였다. 눈부시게 빛나는 이 별은 바깥쪽 곡면이 삼차원의 우주로 이루어진 사차원 세계의 중심이었다. 별 중의 별이요, 사실은 스타메이커였다. 이 별이 눈부셔 나는 마비되기 직전이었다. 그가 만든 우주적 피조물에 불과한 나는 간신히 그를 인식했다. 그리고 그 순간 모든 우주적 빛과 생명과 정신의 원천을 보았다. 또 내가 아직 알지 못하는 것들이 얼마나 많은가를 알게 되었다.
하지만 이런 이미지, 즉 우주 정신인 내가 상상을 초월하는 체험 속에서 그려낸 상징들은, 그것을 상상하는 과정에서 깨지고 변형되었다. 체험을 실제 그대로 전달하기에는 역부족이었다. 나는 무턱대고 다시 스타메이커를 보았던 순간으로 돌아갔다. 그러자 모든 존재의 중심에 내재하는 스타메이커란 별이 높디높은 곳에서 피조물인 나를 내려다보고 있었다. 나는 즉시 그를 향해 빈약한 정신의 날개를 펴고 날아올랐다. 하지만 눈이 멀고 온몸이 마비되어 흠씬 두들겨 맞은 채 내동댕이쳐지고 말았다. 스타메이커를 본 순간, 모든 유한한 정신이 무한한 정신과 결합하려는 갈망과 희망이 내 날개에 힘을 실어주었던 것 같다. 나는 내 창조주인 별, ‘스타메이커’가 나를 그의 빛으로 감싸 안아 올려줄 것이라 믿었다. 수많은 세계들의 정신으로 이루어진 나, 우주 역사 중 수많은 시기의 결실인 내가 결국은 그의 신부가 될 ‘우주 교회’라는 생각이 들었기 때문이다. 하지만 내 예상은 철저하게 빗나갔다. 나는 무시무시한 빛에 눈이 멀고 온몸이 마비된 채 내동댕이쳐졌다.
내 인생 최고의 순간에 나를 쓰러뜨린 것은 물리적인 빛만이 아니었다. 그 순간 나는 실제로 우주를 창조해 고통스러운 성장 과정을 지켜보며 계속 도와주던 무한한 정신의 기분을 추측했다. 그리고 그 기분을 깨달은 순간 쓰러질 수밖에 없었다.
내가 직면한 것은 따뜻한 환영이나 친절한 사랑과는 전혀 다른 정신이었다. 그 정신의 실체를 보고 깨달은 것은 그가 나를 신부로 삼지 않으리라는 사실이었다. 나는 그의 사랑스러운 자식도 아니요, 그가 어떤 목적을 가지고 창조한 피조물은 더더욱 아니었다.
스타메이커는 완성된 자기 작품을 살펴보며 평가하는 예술가처럼 신이 머무는 신성한 곳에서 뜨거운 관심으로, 그러나 초연히 나를 바라보았다. 처음엔 자기 작품을 보고 조용히 기뻐했으나 자신의 계획과 어긋난 회복할 수 없는 결함을 발견하자, 새로운 창조를 갈망했다.
‘스타메이커’는 나를 응시하며 부드럽고 능숙한 기술로 해부했다. 그는 내게서 완전하지 못한 부분들을 걷어내고, 오랜 세월 고군분투해 얻어낸 모든 미덕을 자신의 풍요로움을 위한 양분으로 삼기 위해 취했다.
나는 무자비한 조물주를 향해 고통스럽게 절규했다. 결국 피조물은 조물주보다 고귀하다고 했다. 피조물은 ‘스타메이커’를 사랑했고 그의 사랑을 갈망했지만, 조물주인 스타메이커는 피조물을 사랑하지도, 그 사랑을 필요로 하지도 않았기 때문이다.
그러나 어둠에 갇힌 비참함 속에서 절규하던 나는 부끄러운 나머지 벙어리가 되었다. 갑자기 창조주와 피조물이 똑같을 수 없다는 사실을 확실히 깨달았기 때문이다. 창조주가 피조물을 사랑하는 것은 자기 일부를 사랑하는 일이지만, 피조물이 찬양하는 창조주는 피조물의 존재를 넘어선 무한한 정신이다. 찬양하고 사랑하는 것은 피조물의 미덕이다. 창조주의 미덕은 피조물이 이해할 수도 이룰 수도 없는 목표인 무한한 존재로서 세상을 창조하는 것이다.
나는 수치심과 애정을 느끼며 다시금 창조주를 향해 이렇게 울부짖었다.
이 일이 있고 나서 이상한 평화와 환희가 찾아왔다.
미래에 대해 생각하자, 슬픔보다는 오히려 평온한 관심을 느끼며 스스로의 몰락과 멸망을 바라보게 되었다. 죽어가는 별에 사는 인류들이 검소하기 짝이 없는 문명을 유지하기 위해 얼마 남지 않은 자원을 점점 더 바닥내고 있었다. 상당량의 내부 물질이 분열되고 소모된 별들은 붕괴 직전이었다. 중심이 텅 비자 그 위의 세계가 산산이 부서지면서 멸망한 별도 있었다. 하지만 대부분은 한계점에 도달하기 전에 세계 자체를 다시 만들었다. 일단 기존의 세계를 산산이 부순 후, 작은 규모의 세계들을 재건축했다. 별들은 하나씩 하나씩 행성 크기의 세계로 변해갔다. 어떤 세계는 달 정도의 크기로 규모를 줄인 곳도 있었다. 인구도 원래의 백만 분의 일 정도로 줄었다. 이들은 모두 속이 텅 빈 작은 천체에서 점점 심해지는 가난에 시달리며 앙상한 문명을 유지했다.
우주 최고의 순간에 앞으로 펼쳐질 영겁의 시간을 내다보았더니 이들은 고대 문명의 정수만을 유지하면서 살았다. 또 여전히 열정적으로 행동 양식을 바꾸고, 개개인의 삶을 살아내고, 세계들 사이의 텔레파시 교류도 계속했다. 이 교류는 세계 정신들이 각자 가치 있는 것들을 함께 나누며 단일 정신을 가진 진정한 우주 공동체를 지지하도록 해주었다.
어느새 나는 점점 힘들어지는 상황에서도 깨어 있는 의식을 유지하려고 애쓰고 있었다. 노쇠해지면서 의식이 흐려지는 현상과 싸우는 중이었다. 이 싸움은 이미 아는 것 이상의 영광스러운 상태로 나아가기 위한 것도 아니었고, 스타메이커 앞에 부끄럽지 않을 공물을 바치기 위한 것도 아니었다. 그것은 우주를 창조한 정신에 대한 충성심과 경험에 대한 순수한 갈망에서 비롯한 싸움이었다.
하지만 몰락을 피할 길이 없었다. 모든 세계들은 커져가는 경제적 어려움과 싸우면서 인구를 줄여야 했다. 결국 인구는 공동체가 제 기능을 하는 데 필요한 최소한의 수보다 줄어들었다. 이제 공동체 정신은 퇴화하는 뇌처럼 우주 경험에서 마땅히 해야 할 역할을 제대로 감당하지 못하게 되었다.
우주 최고의 순간인 지금, 우주 정신인 내가 서서히 죽음을 향해 추락하는 미래가 보였다. 하지만 모든 힘이 사라져버리고 무너지는 육체의 무게가 연약한 용기를 짓누르는 마지막 영겁의 나날에도 과거의 깨달음에 대한 희미한 추억은 큰 위로가 되었다. 그 이상 비참할 수 없을 것 같은 마지막 시간에도 여전히 열렬하게 나를 바라보는 스타메이커의 시선을 느꼈기 때문이다.
영원히 시들지 않을 것 같은 최고의 순간에도 미래를 내다보는 일은 계속되었다. 드디어 나를 지지하던 텔레파시 연결망이 산산조각 나면서 죽음이 찾아오는 게 보였다. 그 후에도 살아남은 몇몇 세계들은 완전히 고립된 상태에서, 인류 나름대로 문명화되었다고는 하지만 우주 정신이 보기엔 야만적인 삶을 살고 있었다. 모든 세계에서 물질문명의 기본적인 기술이 문제를 일으키기 시작했다. 특히 원자 분열과 광합성 기술 문제가 심각했다. 여러 세계에서 우연한 폭발 사고가 일어나 그나마 남은 저장 물질을 태워버렸다. 그러자 이 세계들은 거대한 어둠 속으로 확산되며 희미해지는 빛의 파장 덩어리가 되었다. 그 밖에 남은 세계들은 굶주림과 추위에 시달리며 비참하게 죽어갔다. 이제 우주는 예전에는 은하였던 한 줌의 먼지 덩어리들이 흩어져 있는 암흑세계가 되었다. 그 후로도 셀 수 없는 영겁의 시간이 흘렀다. 먼지 덩어리들은 자체적인 중력의 영향으로 내부 요소들끼리 서로를 끌어당기면서 점점 한 점의 알갱이로 응축되었다가, 마침내 이 알갱이들끼리도 서로 격하게 충돌해 하나의 덩어리가 되었다. 이 덩어리는 거대한 외부 압력을 받아 중심부의 온도가 올라갔고, 결국 엄청난 빛을 내며 타오르다 폭발했다. 폭발이 끝난 뒤 식어가면서 이 덩어리는 우주 최후의 자원을 흘려보내고 사방으로 퍼뜨리기 시작했다. 남은 것은 암석과 흐릿한 빛뿐이었다. 이 빛은 계속 팽창하는 우주를 통해서 사방으로 퍼져나갔지만, 멀리 떨어진 천체들 사이의 심연을 오가기에는 너무 느렸다.
반면에 원래는 은하였던 바위로 된 구체는 이제 서로에게 끼치는 모든 가능한 영향력을 초월한 상태였다. 서로 텔레파시로 교류하려던 정신도 사라졌다. 이제 이들은 각자가 완전히 구분된 별개의 우주였다. 모든 변화가 멈추었기 때문에, 각각의 덧없는 우주들이 가진 고유의 시간도 멈추었다.
이것은 확실히 영원히 정지된 종말이었다. 피곤에 지친 나는 나의 현재이자 방금 지나간 과거이기도 한 최고의 순간으로 관심을 돌렸다. 그리고 성숙해진 정신력을 모아 방금 지나간 과거에 내가 직면했던 것이 무엇이었는지 더 확실히 알아내고자 했다. 왜냐하면 스타메이커라는 타오르는 별을 응시한 순간, 눈앞에 펼쳐진 눈부신 장관 속에서 존재에 대한 신비로운 전망을 얼핏 보았기 때문이다. 마치 초우주적인 과거와 미래가 영원성 안에 공존하는 심연에서 우주 너머에 있는 또 다른 우주를 보는 듯했다.
어느 산골에서 산책을 즐기던 한 남자가 짙은 안개에 갇혀 길을 잃었다. 앞에 있는 바위를 손으로 더듬으며 겨우 나아가는데, 갑자기 안개가 걷히면서 시야가 확 트였다. 남자는 자기가 벼랑 끝에 서 있다는 것을 깨달았다. 발아래엔 계곡, 언덕, 평원, 강이 펼쳐졌다. 멀리로는 섬이 점점이 흩어진 바다와 복잡한 도시들이 보였고, 머리 위에선 태양이 빛났다. 지금 내 처지가 이 남자와 같았다. 나 또한 우주 최고의 순간에 나 자신의 유한함이라는 안개를 빠져나와 우주 너머의 우주와 만물을 바라보게 되었다. 뿐만 아니라 모든 존재에 생명을 주는 빛 자체와 마주했다. 그러고 나서 곧 다시 안개가 몰려와 나를 둘러쌌다.
아무리 우주적인 수준에 이르렀더라도 유한한 정신인 내게는 이 기괴한 비전을 이해하고 묘사한다는 게 불가능했다. 하찮은 한 인간인 나는 이제 그것으로부터 한없이 멀어졌다. 우주 정신도 그것을 완전히 이해할 수는 없다. 하지만 내가 그동안 해온 모험의 최고 순간에 대해 아무것도 이야기하지 않는다면, 우주의 정신에 대한 진실을 속이는 행동일 것이다. 인간의 언어는 물론이고 심지어 사고 그 자체도 본질적으로 형이상학적인 진실을 담아낼 수는 없다. 하지만 나는, 설령 비유에 불과할지라도, 그 기괴한 비전에 대해 무엇인가를 표현해야 한다.
내가 말할 수 있는 것이 있다면, 견딜 수 없는 눈부심 때문에 눈이 먼 동안 나의 우주적인 상상력에 일어난 기이하고 혼란스러운 효과와 관련해서다. 나는 이 효과들을 인간으로서 부족한 능력을 다 바쳐 기록해야 한다.
나는 눈이 먼 동안 직면했던 것을 기억해내려고 암중모색하며 애썼다. 그 기괴한 비전은 내 상처 입은 마음에서 비전 그 자체의 환상적인 반사작용을 불러일으켰다. 이 반사작용은 경멸스러우리만큼 조잡하고 왜곡되기는 했어도, 전적으로 무의미하지는 않은 메아리, 상징, 신화, 광기 어린 꿈 같은 것들이었다. 지금부터는 내가 단지 인간인 상태에서 기억해낼 수 있는 것들을 최대한 되살려 이 초라한 신화, 아니면 단순한 우화에 대해 이야기해보려 한다. 그 이상은 불가능하다. 왜냐하면 사실 이 일만으로도 벅차기 때문이다. 벌써 몇 번이나 스타메이커에 대해 꾸었던 꿈을 일일이 기록했지만, 마음에 들지 않아 없애버렸다. 완전히 좌절한 상태이긴 하지만, 꿈 중에서 이해할 수 있었던 몇몇 인상적인 이야기들을 서투르게나마 기록해보겠다.
내 신화에는 현실적인 비전의 특징 하나가 가장 복잡하고 적절하지 못한 형태로 표현되어 있다. 확실한 것은 내가 우주 정신이 되어 경험한 지고의 순간에는 영원성이 포함되어 있고, 그 영원성 안에는 시간적으로 연달아 일어나는 서로 다른 순간의 다양성이 포함되어 있다는 것이다. 영원성 안에서 모든 시간이 현존하고, 무한한 정신이자 완벽한 존재가 그 안에서 가능한 모든 창조를 완벽하게 해낸다 해도, 장대하게 이어지는 창조 행위를 상상하고 실행하는 일은 유한성과 일시적인 창조라는 형태 속에서만 가능하다. 또 영원하고 무한한 정신은 창조를 위해서 그 영원성 안에 시간을 만들어내고, 그 시간 안에 오랜 세월 동안 진행되는 일련의 창조 행위들을 담아야 한다.
내 꿈속에서 ‘스타메이커’는 영원한 절대정신으로서, 시간을 초월해 모든 작품에 정신을 집중했다. 하지만 동시에 유한하고 창조적인 존재 방법을 택해 자신의 모험과 상징에 적절한 시간 속에서 피조물들을 차례차례 만드는 작업도 하고 있었다. 스타메이커가 만든 개개의 작품, 하나하나의 우주는 각각 고유한 시간을 가지고 있었다. 스타메이커는 이런 방법을 따라서 어느 우주에서 생겨난 일이라도 그 우주 자체의 시간 속에서만이 아니라 공존하는 모든 우주적 시기를 포함해 현재 삶에 가장 적절한 시간의 관점에서 바라볼 수 있었다.
내 마음을 사로잡은 신비로운 꿈 또는 신화에 따르면, 유한하고 창조적인 존재 방식인 스타메이커는 실제로 진화하고 깨달아가는 정신이었다. 물론 스타메이커가 이런 특성을 지니면서 동시에 영원하고 완벽하다는 것은 인간이 알아낼 수 있는 사실이 아니다. 하지만 초인적인 비전이라는 무거운 짐을 진 내 정신은 창조의 신비를 달리 표현할 수단을 찾지 못했다.
내 꿈속에서는 ‘스타메이커’가 영원한 완전성과 절대성을 지녔다는 게 너무도 명백했다. 그러나 무언가를 창조하기에 적절한 시간이 시작되려 하던 초기의 스타메이커는 열정적이고 힘이 세며 끝없이 움직이고는 있지만, 뚜렷한 의지가 없는 유아기의 신이었다. 그는 모든 창조력을 갖추고 있었다. 그는 자신이 창조하는 우주에 모든 물리적이고 정신적인 속성을 부여할 수도 있었다. 오직 논리만이 그의 행동을 제약할 뿐이었다. 그러므로 그는 모든 놀라운 자연 법칙을 정할 수는 있었지만, ‘2×2=5’라는 법칙을 만들 수는 없었다. 창조의 초기 단계에 스타메이커는 자신의 미성숙함에서 오는 한계에 부딪혔다. 그는 여전히 유아기의 무지몽매한 무의식 상태에 머물렀다. 사실 스타메이커의 영원한 본질은 의식적으로 탐험하고 창조하는 정신의 바탕에 깔린 무의식적인 원천이었다. 하지만 유아기의 그는 본질과 너무 거리가 멀어, 창조성에 대한 애매하고 맹목적인 갈망을 의식적으로 품은 정신일 뿐이었다.
초기에 그는 우선 자신의 능력부터 탐험하기 시작했다. 자신의 무의식적인 본질 중 일부를 객체화시켜 예술의 소재로 삼은 뒤, 의식적인 목적을 담아 무언가를 만들기 시작했다. 이런 식으로 그는 장난감과도 같은 우주를 몇 번이고 다시 만들었다.
하지만 창조적인 스타메이커의 무의식적인 본질은 영원한 정신 그 자체였다. 즉 영원성과 완전성을 갖춘 스타메이커 자체였다. 미성숙한 단계에 있는 그가 자기 안의 깊은 곳에서 우주의 천연 그대로인 본질을 끄집어낼 때마다, 그 본질은 무질서하고 볼품없는 상태가 아니라 논리적으로나 물리적으로, 또 생물학적으로나 심리적으로 중요한 잠재 능력을 많이 가지고 있었다. 이러한 잠재 능력은 가끔씩 젊은 스타메이커가 자기 뜻대로 하는 데 방해가 되기도 했다. 그에게는 아직 그것들을 조정하거나 현실화시킬 능력이 없었다. 그의 능력을 표현하는 매개체의 이런 특질이 종종 그의 계획을 망가뜨리기는 해도, 수많은 비옥한 개념을 제공해주는 듯했다. 내 신화에서 스타메이커는 몇 번이고 그의 피조물을 통해 배우고, 그 피조물을 초월하는 더욱 원대한 계획에 착수하기를 갈망했다. 그는 몇 번이고 다시 창조가 끝난 우주를 파기하고, 자신 안에서 새로운 피조물을 만들어냈다.
내 꿈의 초반부에 나는 스타메이커가 창조 과정을 완수하려고 애쓰고 있기는 한지 몇 번이나 의심했다. 처음에는 정확한 목적이 없는 것처럼 보였다. 시간이 흐를수록 점점 자기 목적을 알아가는 것은 분명했지만, 작품들은 시험작에 지나지 않았고, 그때그때 목표를 바꾸며 혼란스러워했다. 하지만 성숙기의 마지막 단계에 이르자 스타메이커는 본질의 잠재력을 충분히 끄집어내 더욱 정교하고 조화로우면서도 다양한 작품을 만들기 위해 되도록 완벽하게 창조하겠다는 의지를 굳혔다. 목적이 명확해짐에 따라, 스타메이커는 각각 독특하게 깨달음에 이른 여러 우주를 창조하려는 듯했다. 왜냐하면 피조물들이 인식과 의지를 통해 다양하게 성취한 것들은 스타메이커 자신, 즉 모든 우주가 보다 명징한 깨달음을 얻는 데 필요한 도구였기 때문이다.
‘스타메이커’는 계속 생겨나는 피조물들을 통해 유아기를 벗어나 성숙한 신성함을 지니는 단계로 성장해나갔다. 그리고 마지막에는, 영원의 시점에서 보면 이미 태초에 이루었던 바이기도 한 것, 즉 만물의 출발점이자 영광이 되었다.
꿈의 특징은 전형적인 불합리성이다. 내 마음에 떠오른 꿈이자 신화에서도 영원한 정신은 유한한 존재들의 원인이자 결과라는 불합리성을 보였다. 이해하기 어려운 사실이지만, 모든 유한한 존재는 절대정신이 창조한 허구이면서 동시에 절대정신 자체의 본질이기도 하다. 유한한 존재 없이는 스타메이커도 존재하지 않는다. 하지만 이런 애매한 관계가 어떤 중요한 진실을 나타내는 것인지, 단순히 하찮은 꿈속의 허구인지, 나는 뭐라고 확실히 말할 수 없다.
1_미성숙한 창조
최고의 순간이 지난 후 내 마음 깊은 곳에서 일깨워진 환상적인 신화와 꿈에 따르면, 내가 ‘나 자신’으로 여겼던 특별한 우주는, 장대하게 연달아 생겨나는 우주들 중에서 초기의 것도 후기의 것도 아니었다. 그것은 몇 가지 측면에서 스타메이커가 만든 최초의 성숙한 작품처럼 보였다. 하지만 나중에 만든 우주와 비교하면 많은 점에서 정신적으로 유치했다.
초기 우주가 단지 미성숙한 단계에 있는 스타메이커의 본성을 드러냈을지라도, 대개 중요한 부분에서 인간의 생각과 방향이 다르기 때문에 지금 그것들을 기억해내기는 어렵다. 스타메이커의 모든 작품이 다원성과 다양성을 지녔다는 사실만 흐릿하게 기억날 뿐이다. 그래도 인간적인 수준에서 이해할 수 있는 흔적이 조금 남기는 했다. 지금부터는 그 흔적들에 대해 얘기해볼까 한다.
나의 꿈이라는 조잡한 매개체 안에서 첫 번째로 나타난 우주는 놀라울 정도로 단순해 보였다. 어린 스타메이커는 재촉당하기라도 한 듯 서둘렀다. 그는 아직 드러나지 않은 잠재력으로 스스로에게서 두 가지 자질을 생각해내고 객체화시켰다. 소위 소리와 침묵이라는 두 자질로 이루어진 시간의 리듬을 만들었는데, 이것이 그가 만든 첫 번째 장난감 우주였다. 최초의 단순한 북소리로부터 생겨난 이 우주는 앞으로 올 무수히 많은 창조의 전조였다. 비록 유아기의 스타메이커였지만 신과 같은 열정으로, 끊임없이 들려오는 둥둥거리는 소리, 즉 변화가 풍부한 리듬으로 이루어진 복합체를 만들어낸 것이다.
첫 번째 창조를 끝낸 스타메이커는 단순한 북소리 우주를 응시하면서 다음번에 할 더욱 정교한 창조를 생각해냈다. 이렇게 해서 최초의 피조물은 창조주 안에서 그 자체만으로는 도저히 만족시킬 수 없는 욕망의 싹을 틔웠다. 결국 유아기의 스타메이커는 최초로 만든 우주에 종말을 고했다. 그 우주가 생겨났던 시간의 바깥에서 그것을 바라보며, 우주의 삶 전체를 끊임없이 변하는 현재로 이해했다. 그리고 조용히 자신의 작품을 평가한 뒤 모든 관심을 거두고, 두 번째 창조로 눈을 돌렸다.
최초의 우주보다 더욱 풍요롭고 정교한 것들이 스타메이커의 열정적인 상상력에서 연달아 태어나기 시작했다. 초기에 만든 몇몇 우주는 스타메이커 자신에게서 객체화시킨 본질의 물리적인 면과 관련이 있는 듯했다. 그는 자신의 정신적인 잠재력을 알아차리지 못했다. 그런데 초기 우주 중 하나를 만드는 과정에서 스타메이커가 물리적인 성질을 띤 패턴들을 만지작거릴 무렵이었다. 이런 패턴들이 우주 그 자체에 실제로 포함되어 있지 않던 어떤 개성과 생명의 모습을 띠기 시작했다. 아니면 혹시 처음부터 스타메이커 속에 생명이 잠재되어 있었던 것일까?
나중에 창조된 우주에서는 기묘한 생명이 아주 낯설게 태어났다. 이 우주는 인간이 음악을 이해하듯 스타메이커가 물리적으로 이해한 우주였다. 또 소리의 높낮이와 강도에서 아주 다채로운 특질을 지닌 풍요로운 자질들로 이루어진 우주였다. 스타메이커는 이 장난감 우주를 가지고 즐겁게 놀았고, 한없이 풍요로운 가락과 대위법을 고안해냈다. 하지만 이 차갑고 작은 수학적인 음악 세계에 암시된 패턴을 서서히 완성해내기 전에, 또한 생명이 없고 음악적인 피조물을 두세 종류 이상 창조해내기 전에, 이변이 일어났다. 몇몇 피조물들이 스타메이커의 의식적인 목적에 반항하여 독창적인 생명의 길을 걸어갔다. 음악의 주제들이 스타메이커가 정한 규범에 맞지 않는 행동 양식들을 보여주기 시작했다. 스타메이커는 강렬한 흥미를 느끼며 피조물들을 바라보는 듯했다. 그리고 피조물들은 스타메이커가 새로운 개념들을 떠올리도록 자극했다. 이 새로운 개념들은 기존의 피조물들이 성취할 수 있는 것 이상이었다. 스타메이커에게는 새로운 피조물이 필요했다. 그는 기발한 방법을 생각해냈다. 즉시 이 우주에 종말을 고하고, 창조를 마무리 지었다. 그 결과 우주의 최후가 최초의 상태로 되돌아왔다. 이처럼 최후의 사건이 최초와 연결되면서 하나의 창조가 매듭지어지면, 우주의 시간은 끝이 없는 원이 되어버렸다. 스타메이커는 그 우주의 고유한 시간 밖에서 그의 작품을 감상한 후에 그것을 치워버리고, 새로운 창조에 대한 생각을 품기 시작했다.
스타메이커는 다음에 창조할 우주들을 위해 자신의 인식과 의지 중 어떤 것을 의식적으로 투사했다. 그리고 특정한 패턴과 리듬을 가진 자질이 우주를 인식하는 정신적 존재들의 몸이 되도록 규정했다. 이 피조물들이 스타메이커가 우주를 위해 구상한 조화로움을 함께 만들어내도록 창조한 것 같았다. 하지만 이들이 보여준 행동은 그와 반대였다. 모두 제각기 독자적인 방식으로 우주를 구성하려고 들었다. 결국 이들은 자기만의 독선적인 확신을 따라 필사적으로 싸우다 상처 입고 고통스러워했다. 이것은 젊은 스타메이커로서는 결코 상상할 수도 없고, 이제껏 경험해보지도 못한 일이었다. 스타메이커는 놀란 나머지 망연자실해하면서도 호기심을 품고 거의 악마적 환희를 느끼며(적어도 내게는 그렇게 보였다) 최초의 생명을 가진 피조물들이 겪는 고통과 유치함을 관찰했다. 피조물들이 서로 끔찍하게 싸우며 우주를 혼란에 빠뜨릴 때까지 관찰은 계속되었다.
스타메이커는 결코 오랫동안 피조물들이 그들만의 고유한 삶을 위해 잠재력을 발휘하도록 내버려두지는 않았다. 생명이 있는 우주를 창조했던 초기의 많은 실험들이 기묘하게 일그러져 있어, 가끔 스타메이커가 생물학적인 것에 질려 잠시 동안 순수하게 물리적인 창조로 되돌아오는 것처럼 보이기도 했다.
나는 초기의 피조물들 중 다수에 대해 간략하게만 묘사할 수 있다. 여전히 유아적이지만 신성한 상상력으로부터 피조물들이 작고 밝은 빛을 내는 거품들처럼 하나씩 하나씩 나왔다. 이들은 화려한 색깔을 띠었고 물리적으로 다양하고 정교한 특성을 갖추고 있었다. 또 이들에게는 스타메이커가 초기에 실험적으로 창조한 존재들이 가졌던 열망과 욕망, 미움과 사랑, 함께 추구하는 목표들이 어우러진 서정미가 있었고 종종 비극적인 분위기에 물든 경우도 있었다. 이들에 대한 묘사는 이 정도에서 만족하고, 다음 이야기로 넘어가자.
이런 초기 우주는 대부분 물리적이었지만 비공간적이었다. 또 이런 비공간적인 우주들 가운데 꽤 많은 수를 차지하는 ‘음악적인’ 우주들의 공간은 여러 가지 음조와 소리의 높낮이에 따른 차원으로 기묘하게 표현되었다. 이런 우주의 피조물들은 서로에게 음조적 특질을 지닌 복잡한 패턴이나 리듬들로 보였다. 이들은 소리의 높낮이로 만들어진 차원 속이나, 경우에 따라서는 인간으로서 상상하기 어려운 차원 속에서 소리의 특질을 지닌 육체를 이동시킬 수 있었다. 이 피조물들의 육체는 규칙적인 음조의 한 패턴으로, 대체로 인간과 비슷할 정도로 유연했고 약간 가변적이기도 했다. 또 이들은 소리의 높낮이로 이루어진 차원 속에서 호수에 퍼지는 파문들이 서로 교차하듯이 서로의 육체를 통과할 수 있었다. 하지만 서로의 육체 속으로 미끄러져 들어가 통과할 때, 상대방의 음조에 상처를 입히는 경우도 있었다. 사실 이들 중에는 다른 존재를 잡아먹으며 사는 것들도 있었다. 좀 더 복잡한 존재들은 스타메이커의 창조력에서 우주 전역으로 직접 떨어져 나온 보다 단순한 패턴들을 통합할 필요가 있었기 때문이다. 지적인 존재들은 고정된 음조 세계로부터 짜낸 요소들을 스스로의 목적에 맞추어 조작했다. 이들 중 몇몇은 자연 상태의 식량을 풍부하게 해줄 농경 활동에 쓰이는 도구였다. 이런 비공간적인 우주들은 모두 우리의 우주에 비하면 비교가 되지 않을 정도로 단순하고 빈약했다. 하지만 농사를 지을 뿐만 아니라 수공예품도 만들고 춤, 노래, 시의 특징이 어우러진 순수 예술도 가능했던, 충분히 풍요로운 사회였다.
소위 이 ‘음악적’인 우주에 피타고라스 풍의 철학이 처음으로 등장했다. 내 꿈에 나타난 ‘스타메이커’의 작품들을 살펴보면, 대부분 시간이 공간보다 더 근원적인 속성이다. 가장 초기에 만들었던 우주 몇 개에서 그는 시간을 배제하고 정적인 설계를 구체화시켰지만, 이 계획은 곧 폐지되었다. 기술을 발휘할 여지가 좁았기 때문이었다. 게다가 이 계획은 생명과 정신의 가능성도 배제했기 때문에, 그가 관심을 보였던 초기 단계를 빼고는 다른 모든 단계의 우주와 맞지 않았다.
내 꿈에 따르면, 공간은 확실히 ‘음악적’ 우주의 비공간적인 차원이 발전한 것이었다. 이런 우주에서 음조를 띤 피조물은 음계의 ‘위아래’만이 아니라 ‘옆’으로도 움직였다. 인간의 음악에서는 소리의 크기와 음색을 조절하면, 특정한 주제가 두드러지거나 움츠러들 수 있다. 음악적 우주에 사는 피조물들도 이와 비슷한 방법으로 서로 두드러지거나 움츠러들며 자기를 표현하다가 결국은 가청 영역에서 사라져버리기도 했다. 또 ‘옆’으로 이동할 때에는 끝없이 변하는 다른 환경 속으로 여행을 하는 경험을 할 수 있었다. 연달아 생겨나는 우주들 속에서 이렇게 옆으로 이동하는 피조물들은 아주 풍부한 공간 경험을 했다.
이들의 뒤를 이어 공간적인 특징을 가진 우주들이 몇 개 나타났다. 유클리드적인 우주와 비유클리드적인 우주가 나타났고, 그 외에 다양한 기하학적, 물리적 원리들을 드러내는 우주들이 많이 생겨났다. 어떤 우주에서는 시간 또는 시공간이 근본적인 본질이고, 실재는 단지 그 본질이 순간순간 변하는 것이었다. 하지만 이보다 더 흔한 우주는 질적인 사건들이 근본적인 본질을 이루고, 이 사건들이 시공간적인 양상을 띠면서 서로 관계를 맺는 경우였다. 공간적인 관계를 이루는 세계가 무한한 경우도 있었지만, 무한한 동시에 유한한 경우도 있었다. 예를 들어 어떤 경우에는 우주를 이루는 원자와 같은 물질에 대해 일정한 광대함을 유지하는 것으로 우주의 유한한 정도가 나타났지만, 우리가 사는 우주와 같은 곳에서는 계속 ‘팽창하는’ 것으로 증명되었다. 또 지적인 공동체가 넘쳐날 정도로 많았을 성싶은 어떤 우주에서는 공간이 다시 ‘수축’되어 모든 구성 요소끼리 충돌하며 혼란스러워졌다가, 결국 차원이 없는 점으로 사라지며 동시 발생을 경험했다.
팽창과 궁극적인 정적 뒤에 수축이 오고, 완전히 새로운 물리적인 활동을 시작하는 우주도 있었다. 중력이 반중력 현상으로 대치되는 우주가 그런 경우이다. 이 우주에서는 모든 커다란 물질 덩어리가 폭발해서 산산이 부서져 날아갔고, 작은 덩어리도 뿔뿔이 흩어져 날아갔다. 이곳에서는 엔트로피 법칙마저도 역전되어, 에너지가 우주 전체에 걸쳐 확산되지 않고 점점 한 곳에 쌓여 궁극적인 물질이 되었다. 우리 우주 뒤에도 우리 우주의 모든 것에 역행하는 우주가 뒤따르고, 그곳에 인간과는 상상을 초월할 정도로 다른 생물이 살지 않을까 하는 의심이 들었다. 하지만 이런 이야기는 주제를 벗어난 것이다. 지금은 훨씬 초기의 단순한 우주들에 대해 이야기하는 중이니까.
많은 우주가 물리적으로는 유동체였고, 그 속에서 고체인 피조물들이 유영했다. 다양한 질서를 가진 생물들이 서식하는 천체들이 동심원을 이루며 모인 우주도 있었다. 상당히 초기에 속하는 우주 중에는 작은 힘의 중심들이 띄엄띄엄 흩어진, 소위 천문학적인 우주도 있었다.
스타메이커는 가끔씩 객관적인 물리적 본성이 하나로 통합되지 않은 우주를 만들었다. 이런 우주의 피조물들끼리는 서로 영향을 끼칠 일이 전혀 없었다. 하지만 스타메이커가 직접 자극을 주면 각각의 피조물들은 가상이지만 안정적이고 유용한 물리적 세계를 이루었고, 그 세계를 상상력의 산물들로 채웠다. 그러면 수학 천재인 스타메이커가 이 지극히 주관적인 세계들이 서로 완전히 체계적인 관계를 맺도록 손을 보았다.
내 꿈속에서 초기 우주가 보여준 물리적인 형태의 어마어마한 다양성에 대해선 더 이상 이야기할 필요가 없다. 일반적으로 우주들은 각각 저마다 복잡한 구조를 가졌다는 사실과, 어떤 의미에서는 최근에 생겨난 우주일수록 더 크다는 정도만 밝혀두고자 한다. 최근에 생겨난 우주가 더 큰 이유는, 전체와 비교했을 때 궁극적인 물리적 단위가 더 작아지고 다양해졌기 때문이다. 또 최근에 생긴 우주일수록 의식 있는 피조물들의 수도 더 많았고, 그 유형도 더 다양했다. 각각의 우주에서 가장 수준 높은 깨달음에 이른 존재들의 정신은 이전의 우주에 있던 그 어떤 정신보다도 더 명석했다.
초기 우주들은 생물학적으로나 심리학적으로나 무척 다양했다. 지금 우리가 아는 생물학적 진화가 일어나는 우주도 있었다. 위대한 개성과 정신적 명석함을 얻기 위해 극소수 종이 위태롭게 나아갔다. 어떤 우주에서는 종들의 생물학적인 진보는 이미 끝나고 문화적인 진보가 이루어지고 있었다. 가장 놀라운 경우는, 초기에 이미 최고 수준의 깨달음에 이른 극소수의 우주였다. 스타메이커는 이 우주의 깨어 있는 의식이 멸망하는 것을 조용히 지켜보았다.
가끔 어떤 우주가 내재적이고 비유기적인 환경을 가진 열등한 유기체로 탄생하는 경우도 있었다. 시간이 흐르면 이런 우주는 분열을 통해 자기 안에서 살아갈 피조물의 수를 늘려갔다. 이 피조물들은 수가 늘어날수록 점점 작아지고 개체화되고 깨달음의 수준이 높아졌다. 이런 우주적인 진화는 피조물들이 너무 작아져 지성을 유지하는 데 필요한 유기적이고 복잡한 신체 구조를 조절할 수 없게 될 때까지 계속될 것이다. 그리고 스타메이커는 이 우주의 피조물들이 멸망을 피하려고 필사적으로 애쓰는 걸 조용히 지켜볼 것이다.
어떤 경우에는 서로 이해할 수 없는 여러 사회들이 만들어낸 혼란이야말로 최고의 성취물인 우주도 있었다. 즉 정신의 한 측면에만 헌신하고 다른 것들을 적대시하는 사회들이 겪는 갈등에 우주의 영광이 있었다. 서로 다른 정신이 하나의 유토피아 사회를 이루어 절정기를 보내는 우주도 있었고, 하나의 복합적 정신이 되어 영광의 시간을 보내는 우주도 있었다.
때로 스타메이커는 우주의 모든 생물이 환경이나 조상으로부터 받은 영향을 결정적으로 표현할 운명에 처하도록 규정하는 데에서 기쁨을 느꼈다. 하지만 몇몇 우주에서는 피조물들이 자의적으로 선택할 힘을 가지고 있었고, 미약하지만 스타메이커처럼 창조성을 갖는 경우도 있었다. 내 꿈에서 보았던 내용은 대충 그랬다. 그런데 꿈속에서조차 의심되는 내용이 있었다. 세심한 관찰자에게는 두 종류의 우주가 모두 사실상 한정적이기는 해도 자연 발생적이고 창조적인 세계로 비치는 것은 아닐까 하는 의심이었다.
보통 ‘스타메이커’는 우주의 기본 원리를 규정하고 최초의 상태를 창조한 후에 그 창조의 진행을 바라보는 데 만족했다. 물론 가끔은 그것을 방해하기도 했고, 스스로 규정한 자연법칙을 어기고 새로운 형성 원리를 도입하기도 했다. 또 피조물의 정신세계에 영향을 끼치거나 피조물에게 직접 계시를 내리기도 했다. 꿈속에서 보기에 이것은 우주 창조의 설계를 개선하기 위한 것이기도 했지만, 대개 원래 계획에 포함되어 있던 간섭이었다.
가끔 스타메이커는 실제로는 많은 우주들의 무리에 해당하는 창조물을 포기하기도 했다. 이 창조물을 이루는 우주들은 물리적으로 서로 완전히 다른 조직이었다. 하지만 피조물들은 이 우주의 삶을 저 우주에서도 연결해 살 수 있었다. 각자 주거지에 알맞은 고유한 물리적 형태를 띤 피조물들은, 다른 우주로 이주한 뒤에도 그전 우주에 대한 희미하고 애매한 기억들을 품고 있었다. 이러한 이주 원리가, 서로 조직적으로 연결되지 않은 우주들에서 다른 방법으로 이용되는 경우도 가끔 있었다. 예를 들어 다른 우주에 있는 짝이 되는 피조물의 흐릿하지만 쉽게 잊히지 않는 경험과 기질을 정신적으로 흡수해 반영하는 식이었다.
최초의 생물학적 실험에서 겪은 비극에 가까운 실수에 대해 스타메이커가 악마적인 환희를 느끼는 것 같다고 앞에서 말한 적이 있다. 스타메이커는 연이어 창조되는 많은 우주에서 상반된 두 마음을 보여주었다. 이것은 모든 우주에서 이용된 극적인 장치였다. 스타메이커의 무의식적인 심연에서 객체화된 물질들은 가끔 생각지도 못한 잠재력을 발휘해 의식적인 창조 계획을 방해했다. 이때 스타메이커는 좌절감을 느끼기도 했지만, 미처 몰랐던 갈망이 충족될 때 느끼는 만족감으로 충만했다.
결국 이런 이중적인 마음 때문에 새로운 창조가 일어났다. 스타메이커는 스스로를 두 개의 독립된 정신으로 분리하는 과정을 성장의 한 단계로 삼으려 했다. 두 정신 중 하나는 스타메이커의 본질적인 자아로 보다 명징한 깨달음과 생기 있고 영적이며 긍정적인 창조를 추구했다. 하지만 나머지 한 정신은 다른 정신의 작품에 기생해야만 존재할 수 있는 것으로, 반항적이고 파괴적이며 냉소적이었다.
스타메이커는 몇 번이고 되풀이해서 상반된 이 두 가지의 양상을 서로 객체화시키고, 그 둘이 우주의 지배를 둘러싸고 싸우도록 했다. 이런 우주 가운데에는 세 개의 우주가 연결되어 이루어진, 기독교의 정통적 교리를 떠올리게 하는 우주도 있었다. 이 최초의 연결된 우주에는 다양한 수준의 감성, 지성, 도덕적인 고결함을 타고난 피조물들이 몇 세대에 걸쳐 살았다. 이곳에서는 두 개의 정신이 피조물의 영혼을 걸고 내기를 했다. ‘선한 정신’은 훈계하고 도와주고 상을 주거나 벌을 주었다. 반면에 ‘악한 정신’은 속이고 유혹하고 도덕적으로 파괴했다. 죽음에 이른 피조물은 각자 시간을 초월해 천국이나 지옥과 닮은 두 개의 이차적인 우주 중 한곳으로 이동해 각기 다른 영원한 순간을 경험했다. 한곳에는 무아지경의 이해와 숭배가 있었고, 다른 한곳에는 극심한 고통과 후회가 있었다.
꿈에서 이처럼 거칠고 야만스러운 세계가 있다는 걸 알고 처음에는 공포와 불신으로 혼란스러웠다. 아무리 미성숙한 스타메이커라지만, 어떻게 자신의 피조물을 연약하게 만든 뒤에 그것을 이유로 정죄하고 고통을 줄 수 있을까? 어떻게 그처럼 보복을 즐기는 신이 피조물에게 숭배를 강요할 수 있을까?
나는 내 꿈이 우주의 진실을 왜곡하는 거라고 혼잣말을 했지만, 헛된 짓이었다. 여기에 관련해 내 꿈은 틀리지 않으며, 적어도 상징적으로는 진실이라고 확신했기 때문이다. 스타메이커의 이런 폭력적인 행동을 보게 되자, 연민과 공포가 격렬하게 교차하면서도 그를 우러러보지 않을 수 없었다.
나는 이런 맹목적인 숭배심을 변명하기 위해 이 공포스러운 신비는 내가 판단할 수 있는 범위를 초월한 것이며 이런 흉악함과 잔인함은 스타메이커의 입장에서는 옳은 일일지도 모른다고 혼잣말을 했다. 어쩌면 이런 야만성은 미성숙한 스타메이커에게서만 볼 수 있는 것이 아닐까? 나중에 스타메이커가 자기 자신의 모습을 완전히 깨달았을 때에는 그런 야만성을 초월하지 않을까? 아니다! 이미 나는 이런 잔혹함이 궁극적인 우주에서도 나타나리라는 걸 알았다. 그러면 내가 간과해버린, 신의 보복을 정당화하는 중요한 근거가 있는 것은 아닐까? 모든 피조물이 실제로는 창조력이 만들어낸 허구일 뿐인 건 아닐까? 스타메이커가 피조물을 괴롭힌다 해도, 그것은 단지 자기실현의 모험에서 스스로를 괴롭히는 일이지 않을까? 그렇지 않으면 스타메이커 자신조차도 어떤 절대적이고 논리적인 원리들에 묶여 있어, 그의 모든 창조에 한계가 있는 것이 아닐까? 그리고 이런 원리들 중 하나가 반쯤 깨달은 정신 속에서 배신과 후회 사이를 묶어주는 풀리지 않는 쇠사슬이 아닐까? 이 신기한 우주에서 스타메이커는 그가 만든 작품의 피할 수 없는 한계들을 단순히 받아들이고 이용한 것일까? 아니면 나는 ‘악한’ 정신이 아닌 ‘선한’ 정신으로서만 스타메이커를 존경하는 것일까? 사실 스타메이커는 이런 분열 작전으로 자기 자신에게서 ‘악’을 떼어내려고 필사적으로 노력했던 것은 아닐까?
이 우주의 기묘한 진화들이 그런 추측들을 뒷받침했다. 이곳에 서식하는 생명체들은 지성이나 도덕성 수준이 너무 낮았기 때문에, 곧 지옥은 인구 과잉이 되고 천국은 텅 비었다. 하지만 ‘선한’ 정신 쪽에 있는 스타메이커는 피조물들을 사랑하고 동정했다. 결국 ‘선한’ 정신은 자기 고통으로 피조물들의 죄를 면제해주기 위해 속세로 들어왔다. 지옥의 인구가 줄어들진 않았지만, 마침내 천국에도 새로운 거주자들이 생겨났다.
그렇다면 내가 숭배했던 것은 오직 스타메이커의 ‘선한’ 측면이기만 한 것일까? 아니다! 불합리하기는 하지만, 나는 확실히 이중적인 본성을 지닌 존재로서 스타메이커를 숭배했다. ‘선’과 ‘악’, 온화함과 잔인함, 인간의 시각으로 보았을 때의 완벽함과 도저히 이해할 수 없는 비인간적인 면 모두를 존경했던 것이다. 사랑에 빠져 눈이 먼 나머지 연인의 심각한 결점을 애써 부정하거나 변명하는 사람처럼, 나도 스타메이커의 비인간적인 면을 축소하려고 애쓰는 것은 아닐까? 아니다. 오히려 난 그것을 자랑스러워했다. 그렇다면 내 본성에도 잔인함이 있는 것일까? 아니면 피조물들에게는 최고의 미덕인 사랑이 창조주에게는 절대적 가치가 아니라는 점을 어렴풋이 깨달은 것일까?
이 비극적이고 풀기 어려운 문제는 꿈속에서 몇 번이나 나를 찾아와 답을 요구했다. 예를 들어, 두 정신이 더 정교하고 새로운 방법으로 싸우도록 허용된 우주가 나타났다. 초기 단계에서 이 우주는 오직 물리적인 특성들만 보여주었다. 스타메이커는 이 우주의 피조물들이 세대를 거듭할수록 생명유지에 필요한 잠재력을 점점 더 많이 표현하도록 만들었다. 이 과정에서 피조물들은 순수하게 물리적인 것으로부터 출현해 점점 지성과 정신적인 깨달음을 얻어가는 방향으로 진화했다. 이런 우주에서 스타메이커의 ‘선한’ 정신과 ‘악한’ 정신은 모두 피조물의 진화에 참여해 경쟁했다.
여러 우주들이 창조되고 나서 초반부에는 이 두 정신이 수많은 종들의 진화를 둘러싸고 싸웠다. ‘선한’ 정신은 피조물들이 보다 고도로 조직화하고, 개체화하고, 환경과 더욱 긴밀히 관계를 맺고, 능수능란하게 행동하고, 다른 존재는 물론이고 자신을 한층 더 선명하게 인식하도록 노력했다. 하지만 ‘악한’ 정신은 이 모든 일을 좌절시키려고 했다.
모든 종의 기관과 조직의 구조적인 면에서 두 정신의 투쟁이 드러났다. 가끔 ‘악한’ 정신은 피조물을 결정적으로 파멸시키지는 않지만, 서서히 죽음으로 몰고 가는 책략을 꾸몄다. 이 정신의 본성에는 기생 생물을 키우고, 소화 기관을 악화시키고, 신경 기관을 불안정하게 만드는 경향이 있었다. 또 ‘악한’ 정신은 수준 낮은 종들에게, 먼저 진화한 존재들을 파괴할 특별한 무기를 갖추게 했다. 그 결과 앞서서 진화하던 존재들은 새로운 질병과 특별한 우주 해충이 일으키는 대습격과 스스로의 폭력성에 굴복하고 말았다.
악한 정신은 가끔 더욱 교묘한 계획을 짜서 효과적으로 실행했다. 선한 정신이 피조물들에게 많은 도움이 될 것 같은 계획을 세우고, 그들이 이에 맞는 새로운 신체 구조나 행동 양식을 갖추도록 해주면, 악한 정신은 처음에는 이를 가만히 지켜본다. 그리고 어떤 새로운 진화 과정이 피조물들이 필요로 하는 정도를 넘어 아주 오랫동안 지속되도록 책략을 꾸민다. 예를 들어 이빨이 너무 크게 자라 음식을 먹을 수 없거나, 뿔이 지나치게 구부러져 결국 뇌를 압박하거나, 개성에 대한 충동이 도를 지나쳐 사회를 파괴하거나, 사회화에 대한 충동에 지나치게 집착해 개성을 파괴하도록 했다.
초기 우주들을 훨씬 능가하는 복잡함을 자랑하던 이 우주에 거주하는 종족이 곧 거의 다 파멸에 이르렀다. 하지만 유일하게 한 종족만이 인간적인 수준의 지성과 영적 감수성을 갖추었다. 이 종족은 모든 공격을 막아내고 정신적인 수준을 유지하기 위해 여러 가지 힘을 모아야 했다. 하지만 지성도, 영적인 감수성도 악한 정신의 교묘한 공격을 받고 무너지고 말았다. 본질적으로는 상보적인 이 두 가지 특성이 ‘악한’ 정신의 계략으로 결국 대립하거나, 한쪽 또는 양쪽 모두가 태곳적 존재들의 불필요하게 자란 이빨이나 뿔처럼 치명적으로 비대해졌기 때문이다. 물리적인 힘을 지배하고 지적인 정교함을 주관하는 지성이 영적인 감수성과 분리되면 결국 재앙을 일으켰다. 물리적인 힘의 지배는 종종 권력에 대한 열망으로 이어졌다. 또 이런 열망은 권력을 가진 자와 갖지 못한 자라는 이질적인 두 계층으로 사회를 분리시켰다. 지적인 정교함은 지성이 해석하지 못하는 모든 것들을 맹목적으로 추상화시키고 분석하는 일에 집착하는 성향으로 이어졌다. 한편 지적인 비판이나 일상생활의 요구를 거부한 감성 그 자체는 꿈속에서 헤매는 것이나 마찬가지였다.
2_성숙한 창조
우주 체험에서 최고의 순간이 지나간 뒤 내 정신이 상상해낸 신화에 따르면, 스타메이커는 마침내 본성 자체가 혁명적인 변화를 겪는 황홀한 명상 상태에 들어갔다. 적어도 그의 창조 행위에 찾아온 큰 변화를 보면 이를 알 수 있었다.
스타메이커는 이제까지 자신이 만든 모든 작품을 새로운 눈으로 바라보더니, 존경과 인내가 섞인 심정으로 하나씩 하나씩 떨쳐냈다(내게는 그렇게 보였다). 그리고 자기 안에서 새로운 계획이 잉태되는 걸 느꼈다.
지금 스타메이커가 창조하는 우주는 이 책의 독자와 작가가 존재하는 우주이다. 스타메이커는 이 우주를 창조하는 과정에서 이전의 창조에서 사용했던 많은 원칙들을 더욱 교묘한 기술로 이용했다. 그리고 이전보다 더 정교하고 포용력 있는 통합체를 만들기 위해 그것들을 함께 엮어냈다.
스타메이커는 새로운 기분으로 새로운 일에 임하는 것처럼 보였다. 그 이전의 모든 우주들은 하나하나가 물리적이고 생물학적이고 심리적인 원리를 실현하려는 의도에 맞게 만들어진 것처럼 보였다. 이미 이야기했듯이, 전에는 스타메이커의 지적인 목표와 거친 본성 사이에서 종종 투쟁이 벌어졌다. 이 본성은 그가 피조물을 위해 자기 존재의 몽롱한 심연에서 일깨운 것이었다. 하지만 이번에 스타메이커는 창조의 매개물을 보다 섬세하게 다루었다. 그는 자신의 비밀스러운 심연으로부터 객체화시킨 가공되지 않은 정신적인 ‘재료’를 일시적인 자기 의도에 맞춰 이용했다. 그런데 이전과는 태도가 좀 달랐다. 피조물의 사치스러운 요구와는 거리가 있긴 해도, 그것의 본질과 잠재력을 한결 존중하는 태도를 보였으며, 보다 동정심 있는 지성으로서 새로운 창조에 임했다.
우주적인 창조 정신에 대해 이야기하는 것은 유치하게도 신과 인간을 혼동하는 일이나 마찬가지이다. 우주를 창조하는 신의 정신은 인간의 정신과는 너무나 달라 도저히 이해할 수 없는 차원의 것이기 때문이다. 그런데도 유치한 상징주의에 굴복한 나는 그것을 기록해 이 책을 완성해가고 있다. 이 책은 미숙하기 때문에 다소 왜곡된 면이 있을 것이다. 하지만 어느 정도 진실을 담은 것도 사실이다.
새로운 우주에서 스타메이커의 시간과 이 우주 고유의 시간 사이에 기묘한 균열이 생겼다. 이제까지의 우주 역사가 막을 내리고, 우주의 모든 시대를 ‘현재’로서 관찰할 때에는 스타메이커도 우주적 시간에서 떨어져 나올 수 있었다. 하지만 우주의 초기 단계를 창조하기 전에 후기 단계를 창조하는 것은 불가능했다. 그런데 새로운 창조에서는 그런 제약을 받지 않았다.
이 새로운 우주가 비록 내가 존재하는 우주이기는 했지만, 나는 그것을 놀라운 각도에서 다시 보게 되었다. 최초의 물리적 폭발로 시작되어 최후의 죽음으로 이어지는 친숙한 우주의 역사가 전부는 아니었다. 이제 나는 이 우주를 우주적인 시간의 흐름 속에서가 아니라, 완전히 다른 시각에서 보았다. 스타메이커의 고유 시간 속에서 우주 창조의 과정을 지켜보게 된 것이다. 그의 창조 행위는 우리가 아는 일련의 역사적인 사건들과 많이 달랐다.
우선 스타메이커는 정신도 물질도 아닌 무언가를 그 존재의 심연에서 상상해냈다. 그것은 잠재력과 창조적인 상상력을 위한 번득이는 지혜와 암시들을 품고 있었다. 스타메이커는 이처럼 훌륭한 본질에 대해 한참 동안 생각했다. 이 본질은 그 속에서 하나의 존재와 다른 많은 존재들이 실로 미묘하게 서로에게 의존하기를 요구하는 매개체였다. 또 그 속에서부터 모든 부분과 모든 특징이 널리 퍼져나가고, 모든 다른 부분과 특징이 이들 속으로 퍼져나가기도 해야 했다. 이런 매개체 안에서는 존재들이 각각 다른 모든 존재들에게 영향력을 발휘했다. 전체는 여전히 모든 부분의 합이었고, 모든 부분은 골고루 전체에 영향력을 미치는 결정인자였다. 어떤 개인의 정신이 신기하게도 절대적인 자아인 동시에 전체에서 나온 단순한 허구인 것 또한 바로 이런 우주적 본질의 특징이었다.
이제 스타메이커는 가장 정교한 매체를 대충 다듬어 가장 일반적인 형태의 우주로 만들었다. 이 우주는 아직 시공간이 결정되지 않았고, 기하학적으로 처리되지도 않았으며, 확실한 질과 방향을 가지지 않아 복잡한 법칙도 형태도 없는 상태였다. 하지만 이 우주에는 보다 뚜렷하게 구상된 생명의 흐름과 정신의 서사적인 모험이 있었다. 또 영적인 깨달음이 놀랍도록 절정과 영광을 누렸다. 이 마지막 요소는 우주 시간에서 보면 좀 늦기는 하지만, 창조 과정에서 보면 우주의 다른 어떤 구성 요소보다 더 빨리 어느 정도 정확한 윤곽을 드러냈다. 이런 일이 가능했던 것은, 초기에 창조의 재료가 되었던 본질 자체가 그런 정신적인 형태에 맞는 잠재성을 명확히 드러냈기 때문이다. 이처럼 처음에 스타메이커는 자신이 창조하는 작품의 물리적인 요소나 초기 우주 역사를 거의 무시했다. 대신에 피조물 전체가 정신적 깨달음의 절정에 이르도록 하는 데 능력을 쏟아 부었다.
스타메이커는 우주 정신의 가장 수준 높은 깨달음을 계획하고 난 뒤부터, 우주 시간 속에서 우주 정신을 그런 단계까지 이끌어줄 다양한 심리학적 조류를 좇기 시작했다. 또 정신적 성장을 위한 수많은 주제들의 윤곽을 파악하고 난 뒤부터는, 여전히 대충 다듬어진 상태인 우주 정신으로부터 한층 정교한 잠재적 가능성을 불러일으켜줄 생물학적 진화에 모든 관심을 기울였다. 그는 생물학적 진화 과정이 물리적으로나 기하학적으로 더욱 정교해지도록 노력했다.
하지만 스타메이커는 기하학적인 방법으로 우주를 고찰할 때에도, 가끔은 정신적인 절정 그 자체를 분석하고 수정하는 일로 되돌아왔다. 그리고 우주의 물리적이고 기하학적인 형태가 거의 완전히 갖추어지자, 비로소 그 정신적 절정에 구체적인 개성을 부여했다.
스타메이커는 수많은 감동적인 개개의 생명체나 인류, 또 물고기 인류나 노틸로이드 등과 같은 모든 유사 인류의 운명에 일일이 영향력을 행사했다. 이전에 다른 우주들에서 보여주었던 그의 모습과는 많이 달랐다. 그는 예전처럼 피조물에게 냉담하지 않았다. 물론 그렇다고 단순히 사랑만을 품은 것도 아니었다. 그는 여전히 피조물들을 사랑했지만, 피조물들을 유한성과 환경의 충격에서 구해내려는 모든 욕망을 초월해 성장한 것처럼 보였다. 스타메이커는 동정심을 느끼지 않으면서 피조물들을 사랑했다. 피조물의 미덕은 그들의 유한성과 사소한 개성, 어리석음과 명석함 사이에서 상처 입고 균형 잡지 못하는 모습에 있다는 것을 확실히 알기 때문이었다. 그는 이런 것들로부터 피조물들을 구해내는 것은 그들을 파멸시키는 길이라고 여겼다.
스타메이커는 모든 우주적 시간, 즉 최고의 순간에서 태초의 폭발로 다시 돌아와, 거기에서부터 또다시 최후의 죽음으로 나아가기까지 모든 시간들을 마지막으로 손질했다. 그리고 자기 작품을 조용히 응시했다. 이 정도면 충분하다는 생각이 들었다.
우리 우주는 무한한 다양성을 보이며 짧은 깨달음의 순간에 있었다. 스타메이커가 그것을 비판적이지만 애정에 찬 눈으로 돌아볼 때였다. 갑자기 그는 자신이 만든 피조물에 대한 경외감에 사로잡히는 것 같았다. 이 피조물은 그의 비밀스러운 내면에서 신성한 자기 산파술로 불러낸 것이기도 했다. 그것은 불완전했고 누군가 만들어낸 존재에 지나지 않았다. 또 어떻게 보면, 스타메이커의 창조력에서 나온 허구였다. 하지만 어느 정도는 스타메이커 자신보다 더 현실적이었다. 구체적인 이 피조물이 없다면 스타메이커 또한 단순한 창조 잠재력에 지나지 않기 때문이었다. 게다가 스타메이커가 창조했던 것은 그의 선배인 동시에 스승이었다. 가장 사랑스럽고 오묘한 자기 작품을 응시하는 동안 그는 환희에 젖어 두려움을 느끼면서 자신을 변화시킬 정도로 큰 충격을 받았다. 또 이때 받은 충격은 그의 의지를 더욱 명확하고 확고하게 만들어주기도 했다. 그가 피조물의 장점과 약점을 깨달아가는 동안, 그의 능력은 점점 성숙했고 인식의 폭도 넓어졌다.
결국 스타메이커는 과거에도 종종 그랬듯이, 자신이 만든 피조물을 초월하게 되었다. 여전히 피조물을 사랑했지만, 그것을 향해 인상을 찡그리는 일이 늘어났다. 이제 그는 경외감과 조바심 사이에서 갈등하면서, 우리 우주를 다른 작품들 사이에 줄 세우려고 자리를 마련하는 듯했다.
스타메이커는 한 번 더 깊은 명상에 들어갔다. 창조의 욕망이 다시 그를 사로잡았다.
그 후 스타메이커의 창조 욕망에서 생겨난 많은 우주에 대해서 나는 거의 아무 말도 할 수 없다. 이 우주들은 내 정신이 이해할 수 있는 범위를 넘어서 있었기 때문이다. 이런 우주들에 존재하는 피조물에 대해 알 수 있는 것은 다음 사실뿐이었다. 내가 이제까지 목격했던 원리들이 환상적으로 실현되어 있다는 것과, 우리가 상상할 수도 없는 피조물들이 있다는 것이다. 그들이 얼마나 신기한 존재인지 구체적으로 알 수는 없었다.
이 모든 우주들에 대해서 내가 실제로 얘기할 수 있는 것은, 이들 각각이 우리 우주와 마찬가지로 엄청나게 넓고 한없이 신비롭다는 것과, 모두가 미지의 질서 속에서 물리적인 동시에 정신적인 측면을 가지고 있다는 사실이다. 그런데 물리적인 측면이 정신적인 성장에 필수적이기는 했지만 우리 우주에서처럼 큰 비중을 차지하지는 않았고 훨씬 투명했다. 경우에 따라서는 정신적인 측면도 마찬가지였다. 이 우주의 존재들은 개인의 정신적 과정의 불투명함에 속는 일이 우리보다 훨씬 드물었고, 그 과정에 잠재된 통합성에 훨씬 민감하게 반응했다.
내가 또 얘기할 수 있는 것이 있다면, 이 모든 우주에서 스타메이커가 실현하고자 하는 목표이다. 그가 원하는 것은 존재의 풍요로움과 조화로움, 또 섬세함과 깊이였다. 하지만 이런 것들이 구체적으로 무엇을 의미하는지까지 얘기하기는 어렵다. 어쨌든 스타메이커는 깨달은 우주 정신에 이르는 우주의 진화 과정을 통해 자신의 목표를 실현하려는 것 같았다. 깨달은 우주 정신은 자신의 깨달음을 향해 모든 우주적 체험들을 끌어 모았다. 그리고 이 체험을 늘리기 위한 창조적 행위를 통해 완전해지려고 했다. 많은 경우에 이런 목표들은 피조물들이 최대한 적은 수고와 고통을 치르는 방향으로 달성되었다. 그러므로 우리가 보기에 가슴이 미어질 정도로 비통하기 그지없는, 덧없는 생명들이 무의미한 죽음을 맞이하는 일은 거의 없었다. 그럼에도 불구하고 고통은 우리 우주에서와 마찬가지로 다른 우주에서도 심각하면서도 보편적인 것이었다.
성숙 단계에 이른 스타메이커는 다양하고 신기한 시간 형식들을 많이 고안해냈다. 그 결과 나중에 생겨나는 우주에서는 두 개 이상의 시간 차원이 계획되었다. 이런 우주에서 피조물의 삶은 시간적인 ‘장소’와 부피가 있는 하나 이상의 차원에서 연달아 일어나는 사건들로 채워졌다. 이 피조물들은 자신들이 존재하는 우주를 이상한 방법으로 체험했다. 이들은 짧은 기간 동안 하나의 차원에 살면서, 독특하게도 같은 시간에 다른 차원으로 연결되는 ‘횡단하는’ 우주 진화의 전경을 한눈에 볼 수 있었다. 물론 그 전경은 단편적이고 애매한 모습을 띠고 있었다. 우주의 모든 시간 차원에서 활발하게 살아가는 피조물도 있었다. 스타메이커는 모든 피조물들의 수많은 자연 발생적인 행동이 횡단하는 우주 진화의 일관된 시스템을 만들도록 시간적인 ‘부피’ 전체를 조절했다. 그의 이런 기술은 ‘이미 확립된 조화’ 상태에서 앞서 행했던 실험의 창의성을 능가했다.
피조물에게 단 하나의 삶이 주어지지만 사는 곳의 차원이 수시로 바뀌는 우주도 있었다. 이 우주의 피조물들은 하나의 시간 차원에서 다른 차원으로 사는 곳을 바꾸면서 ‘지그재그 선’을 그렸다. 이들은 하나의 시간 차원에서 강력하고 도덕적인 선택을 하면, 다른 차원에서는 연약하고 비도덕적인 선택을 하는 식으로 삶을 이어갔다.
상상할 수 없을 정도로 복잡한 우주에서는 피조물들이 자기 앞에 놓인 여러 개의 가능한 행동 경로를 모두 경험하면서 다양한 시간 차원과 역사를 창조하는 곳도 있었다. 우주의 모든 진화 과정에는 실로 많은 피조물이 존재하고, 이들이 각자 선택할 수 있는 행동 경로가 무수히 많기 때문에, 이 경로들을 모두 조합한 경우의 수도 무척 많았다. 따라서 이 우주에서 시간을 달리하며 벌어지는 일련의 사건들로부터 순간순간 끝없이 많은 우주들이 떨어져 나왔다.
어떤 우주에서는 피조물들이 여러 공간적 시점에서, 또는 가능한 모든 시점에서 물리적 우주를 전체적으로 인식할 수 있는 능력을 갖고 있었다. 후자의 경우, 모든 정신의 인식은 공간적인 영역에서는 일치했지만, 예리함, 깊이, 통찰력이 각각 달랐다. 이것은 특정한 정신의 기량과 성향에 좌우되었다. 이런 우주에 사는 생명체들은 어디서나 존재하는 지각뿐만 아니라 의지를 가진 경우도 있었다. 이들은 각자의 정신적 기량에 맞게 서로 다른 세심함과 활력을 띠었지만, 누구나 모든 공간 영역에서 행동할 수 있었다. 어떤 의미에서 이들은 육체를 벗어버린 정신으로서 물리적 우주를 둘러싸고 고군분투했다. 그 모습이 마치 트로이 전쟁을 지켜보는 그리스 신이나 팽팽한 승부를 겨루는 체스 판 앞에 앉은 체스 선수 같았다.
물리적인 면이 있기는 하지만, 사실상 우리에게 친숙한 체계를 갖춘 물리적 우주와는 많이 다른 경우도 있었다. 이곳에서 물리적인 영향을 전적으로 결정하는 것은 존재들끼리 서로에게 미치는 영향이었다. 이들은 서로에게 넘칠 정도로 많은 감각적 심상을 주었다. 어떤 심상을 어떤 순서로 줄지는 ‘정신에 대한 정신의 충격 법칙’을 따랐다.
우리와는 완전히 다른 정신 질서로 구성된 우주도 있었다. 이 우주의 존재들은 경험하는 인식, 기억, 지성, 심지어는 감정이나 희망의 과정조차도 우리와 달랐다. 이들의 정신에 대해서는 멀리서 들려오는 메아리처럼 애매한 지식밖에 없기에 더 이상 할 이야기도 없다.
이들의 이상한 정신적 상태에 대해선 설명할 수 없지만, 놀라운 사실 한 가지는 보고할 수 있다. 그들의 기본적인 정신 조직과 패턴이 어우러진 상태는 이해할 수 없었지만, 한 가지 측면에서만은 이들 존재 모두가 한순간에 이해되었다. 이들의 삶이 낯설기는 해도 어떤 의미에서는 이들 모두가 내 친척이었다. 좋은 자질을 풍요롭게 타고난 이들이 나보다 우수하기는 했지만, 우리는 같은 피조물이기 때문이다. 게다가 이들이 삶을 대하는 방식은 내가 여전히 배우려고 애쓰는 방식이었다. 이들은 고통과 슬픔을 느낄 때조차, 또 도덕적인 투쟁을 겪으며 뜨거운 연민을 느낄 때조차 자기 운명을 기쁘게 받아들였다. 우주적이면서 동시에 초우주적인 모든 체험 끝에 알게 된 가장 놀랍고 고무적인 사실은, 서로 너무도 낯선 존재끼리 순수한 정신적 경험을 같은 시각에서 이해할 수 있고 서로 친척 같은 느낌을 주고받을 수 있다는 것이었다. 하지만 곧 나는 아직도 이런 관계 속에서 배워야 할 게 많다는 사실을 알게 되었다.
3_궁극적인 우주와 영원한 정신
꿈속의 나는 점점 더 피곤하고 고통스러워졌다. 하지만 스타메이커가 잉태한, 갈수록 정교해지는 우주들을 놓치지 않으려고 애썼다. 하지만 이런 노력도 헛일이었다. 스타메이커의 열렬한 상상력에서 차례차례 튀어나온 우주들은 각각 서로 다른 정신을 가진 채 무한한 다양함을 선보였고, 점점 더 완벽에 가까운 깨달음에 이르렀다. 물론 그럴수록 나는 이 우주들을 이해하기가 더욱 어려웠다.
마침내 내 꿈속의 신화는 스타메이커가 이전의 다른 모든 우주를 점진적 준비 단계로 보게 만드는 가장 궁극적이고, 정교한 우주를 창조했다고 선언했다. 이 마지막 우주에 대해서도 미숙한 내가 말할 수 있는 것은 별로 없다. 확실한 것은 이 우주의 유기적 조직 안에 앞서 창조되었던 우주들의 본질과 그 외에도 많은 것들이 포함되어 있다는 사실이다. 이 우주는 이전 악장의 주제와 정수를 담은 교향곡의 마지막 장과도 비슷했다.
사실 이런 비유는 궁극적인 우주의 정교함과 복잡함을 터무니없이 과소평가한 것이다. 나는 점점 이 우주와 이전 우주들의 관계는, 대개 우리 우주가 인간이나 아니면 그보다 작은 원자 하나와 맺은 관계와 비슷하다고 믿게 되었다. 이제까지 관찰해온 우주는 어느 것이나 하나의 원소를 이루는 원자이거나 하나의 세계를 이루는 생물 종과 같은 것임이 명백해졌다. 따라서 ‘원자’ 우주들의 본질적인 삶이 궁극적인 우주와 맺은 관계는 뇌세포가 인간 정신과 맺은 관계와 비슷하다. 이처럼 현기증 날 정도로 복잡한 우주 내부의 서열에서 각 계층 사이에는 커다란 격차가 있었다. 하지만 내가 느낄 수 있는 것은 전 계층을 관통하며 놀라울 정도로 일관성을 유지하는 정신이었다. 모든 계층 안에서 그 정신은 깨달음에 이른 창조적인 정신이 지배하는 공동체를 목표로 했다.
나는 궁극적인 우주의 형태를 조금이라도 더 알아내고자 희미해져가는 나 자신의 지성을 닦달했다. 그리고 찬탄과 혐오가 섞인 감정으로 세계와 정신의 정교함을 흘끗흘끗 바라보았다. 엄청나게 다양한 개별적인 존재들이 완벽한 자기 지식과 상호 통찰력을 갖추고 이루어낸 공동체에도 눈길을 주었다. 하지만 무수한 세계의 개별 정신이 연주하는 음악을 듣기 위해 내면의 귀를 기울이니, 말할 수 없는 환희와 그 무엇으로도 위로할 수 없는 비애가 느껴졌다. 이 궁극적인 존재들은 암흑의 한가운데에서 고통받았다. 이들은 완벽한 통찰력을 타고났지만, 아무 소용이 없었다. 비전은 위축되어버렸다. 열등한 정신이라면 결코 겪지 않았을 고통이 이들을 괴롭혔다. 열등한 우주의 허약한 정신에 불과한 나는 이들이 겪는 격렬하고 잔혹한 고통을 더 이상 체험하기 힘들었다. 나는 공포와 연민과 고통을 느끼며 필사적으로 정신의 귀를 닫아버렸다.
나는 존재의 왜소함을 자각하면서 창조주를 향해 이렇게 절규했다.
나는 결코 그래서는 안 된다고 절규하고, 또 절규했다. 그리고 이 피조물들에게서 최고의 위로와 명상적 황홀경과 완전히 깨달은 존재의 생득권인 찬양을 빼앗아간 것은 도대체 어떤 악마의 계략인지 물었다.
나는 열등한 우주의 공동체적 정신으로서, 나를 구성하는 존재들의 좌절과 고민을 침착하게 지켜보았다. 나를 맥 빠지게 했던 그들의 고통이 우주적인 깨달음을 위해 치러야 했던 위대한 대가는 아니라고 생각했다. 하지만 궁극적인 우주에서 고통을 당하는 피조물들은 소수이기는 했지만 나처럼 우주 정신이 될 자질이 있는 존재들이었다. 이들은 내가 우주 정신이 되는 데 둔중한 슬픔을 주며 기여했던 허약하고 그림자 같은 존재들이 아니었다. 바로 이 사실을 더 이상 참을 수 없었다.
하지만 이런 불만을 품었음에도 나는 궁극적인 우주가 사랑스럽고 완벽한 모습을 갖추고 있음을 어렴풋이 알게 되었다. 그 안에 존재하는 모든 좌절과 고통은 고통받는 자들에게는 잔인하지만, 우주 정신 자체의 깨달음을 고양시키기 위한 것이었다. 이런 의미에서 보자면, 어떤 개인의 비극도 결코 헛되지 않았다.
하지만 이것은 아무것도 아니었다. 난 지금 동정과 항의의 눈물을 흘리면서 더 중요한 것을 본 듯한 느낌이 들었다. 궁극적으로 완성된 우주 정신이 창조주와 직면하고 있었던 것이다. 이 우주 정신 안에서는 찬양이 동정과 분노를 억압했다. 어두운 힘과 깨달은 지성을 함께 갖춘 스타메이커는 피조물의 구체적인 아름다움 속에서 욕망이 성취된 것을 발견했다. 스타메이커와 궁극적인 우주가 서로에게 느끼는 기쁨 속에서는 정말 신기하게도 모든 시간이 현재였고, 모든 존재를 포함하는 절대정신 그 자체가 잉태되어 있었다. 내 혼란스러운 지성은 이런 통합의 소산인 정신이 모든 시간에 묶인 유한 존재의 결실인 동시에 토양이라는 사실을 간파했다.
그러나 머나먼 미래에나 있을 이런 신비로운 완성은 내게 아무 의미도 없었다. 나는 고통받는 궁극적 존재들에게 연민을 느끼면서 인간적인 분노와 부끄러움을 맛보았다. 그러자 비인간적인 완벽한 깨달음 상태에서 경험했던 특권적인 황홀경에 대한 경멸감이 치밀었다. 인간적이고 분주하고 고생스러운 삶이 있는 나만의 열등한 우주가 그리워졌다. 그곳에서 나의 반쯤은 동물적인 동포들과 어깨를 나란히 하고 암흑의 힘에 맞서고 싶었다.
내가 자아의 작고 어두운 독방 문을 걸어 잠그고, 반항적인 몸짓을 했던 바로 그 순간이었다. 저항할 수 없는 빛의 힘이 내부에서부터 내 독방의 모든 벽을 무너뜨렸다. 나는 참을 수 없을 정도로 눈부신 빛 때문에 눈이 멀고 말았다.
다시 한 번 눈이 먼 걸까? 아니다. 내가 꿈속에서 빛을 보고 어둠에 갇혀버렸던 그 순간으로 돌아온 것이다. 스타메이커를 만나려고 날개를 펼쳤다가 무서운 빛을 보고 쓰러졌던 그 순간이었다. 하지만 이제 그때 나를 압도했던 것이 무엇인지 좀 더 명확히 깨달을 수 있게 되었다.
나는 실제로 스타메이커를 만났던 것이다. 스타메이커는 창조적이고 유한한 정신 이상의 존재로서 모습을 드러냈다. 그는 모든 시간과 존재를 포함하는 정신이었다. 또 그 안에 포함된 무한하고 다양한 존재들에 대해 시간을 초월해 명상하는 영원하고 완벽한 존재였다. 내 마음을 덮쳐 나를 쓰러뜨린 뒤 맹목적인 숭배의 길로 이끌었던 그 빛은 영원한 정신이 만물을 관통하면서 겪은 체험에서 우러난 섬광이었다.
직관적이고 초시간적인 시각으로 우리 삶을 바라보고 영원한 정신의 기질 중 어떤 것을 이해하거나 이해한 것처럼 느끼면, 슬픔과 고통에 지쳐가면서도 그 정신을 인정하고 찬양하게 된다. 여기에는 연민이나 구조의 손길이나 친절한 도움은 없다. 동정과 사랑이 있기는 하지만, 모두 얼어붙는 듯한 황홀감에 지배당하고 만다. 우리의 좌절된 삶, 사랑, 어리석은 행동, 배신, 절망적이지만 용감한 방어 같은 것들이 모두 냉정하게 분석되고 평가되어 적절히 제자리를 찾아갔다. 사실 우리는 이런 것들을 동정심과 심지어는 정열로 완벽하게 이해하고 통찰하면서 겪어왔다. 하지만 영원한 정신의 기질에서 궁극적인 것은 동정이 아니라 명상이었다. 마찬가지로 영원한 정신의 기질에서 절대적인 것은 사랑이 아니라 명상이었다. 공포에 대해 명상하고 추락하는 미덕을 지켜보는 모든 과정에 잔인한 환희가 깃들어 있기 때문이었다. 영원한 정신의 기질 안에는 정열도 있었다. 하지만 모든 정열은 명상의 냉담하고 명확하고 수정처럼 투명한 황홀감에 차갑게 사로잡혀 지배당했다.
이것이 우리 삶의 결말이고, 과학자, 아니 예술가들의 평가 결과라니! 그래도 난 여전히 스타메이커를 숭배한다!
하지만 이런 결말이 최악은 아니었다. 영원한 정신의 기질은 명상이므로 유한한 인간의 체험과 감정을 그런 기질 탓으로 돌리고 위안을 얻을 수도 있었다. 물론 차가운 위안이지만 말이다. 사실 영원한 정신을 말로 표현하기에는 너무 황송하다. 그것을 ‘정신’이라 부르는 것조차 정당화할 수 없는 행동일지 모른다. 하지만 그것이 무엇이든지 간에 ‘정신’과 같은 것이거나 그 이상일 것이다. 또는 ‘정신’이란 말이 담을 수 있는 인간적인 의미와 같은 것이거나 그 이상일 것이다. 이처럼 ‘정신’이란 말이 완전히 잘못된 표현은 아니기 때문에, 그것을 완전히 부정할 수는 없다. 인간적인 수준, 심지어는 우주 정신의 수준에서 고통스럽고도 불확실하게 훔쳐보았던 정신 ‘이상’의 것은 바로, 숭배를 강요하는 두려운 신비였다.
깨어나보니 다시 언덕 위였다. 거리의 가로등이 밤하늘의 별보다 빛났다. 11시를 알리는 시계 종소리가 귓전에 길게 맴돌면서 사라져갔다. 우리 집 창문을 찾아냈다. 격렬하게 용솟음치는 기쁨이 파도처럼 나를 덮쳤다. 그러고 나서 평화가 찾아왔다.
지구에서 일어나는 일들이란 얼마나 하찮으면서도 강렬한지! 초우주적인 현실, 맹렬한 창조의 현장, 우주 공간에 뿌연 안개처럼 퍼진 세계들은 홀연히 사라졌다. 이제 그것들은 현실과 관계없는 장엄한 판타지가 되어버렸다.
대양과 공기, 그리고 여기저기 흩어져 움직이는 다양한 생명체들로 둘러싸인 이 암석 행성 자체는 또 얼마나 하찮으면서도 강렬한지! 그늘진 언덕, 뿌옇게 흐려져 수평선이 사라진 바다, 변광성처럼 깜박거리는 등대의 불빛, 철커덕거리며 달려가는 화물 열차가 멀리로 보였다. 나는 들판에 무성하게 자라난 거친 히스를 어루만졌다. 기분이 좋아졌다.
초우주적인 기묘한 현상은 사라졌다. 현실은 내가 꿈에서 보았던 대로가 아니었다. 더 공포스러웠고 더 뛰어났고 더 정교했다. 그리고 내게는 한없이 절실한 세계였다.
꿈에서 본 것들이 세부적인 면에서는 진실이 아니라 해도, 심지어는 그 모두가 거짓이라 해도 본질적으로 진실과 무관한 것은 아니었다. 아니 본질적으로는 진실이라는 확신이 들었다. 모든 면에서 거짓이어도 정신적인 면에서는 진실이었다.
가로등 뒤에서 별빛이 파리하게 떨렸다. 저 별들이 사실은 다른 행성계의 위대한 태양은 아닐까? 아니면 밤하늘을 장식하는 단순한 섬광일 뿐일까? 아무래도 태양인 것 같았다. 그 빛에는 적어도 그것을 바라보는 정신이 지구의 소란스러움에서 빠져나오도록 조종하는 힘이 있었다. 그것은 마음을 꿰뚫고 날아가는 차가운 작살이기도 했다.
나는 우리 행성인 커다란 암석 덩어리 위에 돋아난 히스 덤불에 앉아 사방을 향해, 심지어는 미래를 향해 열린 심연을 앞에 두고 두려움에 떨었다. 형체를 모르는 소리 없는 이 어둠은 상상할 수 있는 그 어떤 공포보다도 무서웠다. 뚫어지게 관찰해보아도 확실한 것은 아무것도 없었다. 분명히 이해할 수 있는 인간적인 체험은 아무것도 없고, 오직 불확실함 그 자체만을 알 수 있었다. 그곳에는 무성한 이론들이 짙은 안개처럼 피어오르며 만들어낸 불확실함이 있었다. 인간의 과학은 숫자의 안개에 지나지 않았고, 인간의 철학은 언어의 안개에 지나지 않았다. 이 암석으로 된 천체와 그곳에서 벌어지는 경이로운 일들에 대한 인간의 인식은 뿌리도 없이 떠도는 환영이었다. 가장 중요한 사실처럼 보이는 것조차도 단순한 환영이고 눈속임에 지나지 않았다. 따라서 가장 정직한 사람도 자신의 진실을 의심해야 했고, 심지어는 존재 자체마저 의심해야 했다. 그리고 우리의 충성심도! 그것은 얼마나 자기기만적이고 무지하고 착각에 빠져 있는가! 또 우리는 얼마나 야만적인 방법으로 그것을 추구하고 증오로 왜곡시켰던가! 충성심이야말로 완벽하고 관대한 친근함 속에 있는 우리의 사랑이다. 하지만 이런 사랑은 맹목적이고 이기적이고 자기만족적인 것으로 비난받아 마땅하다.
하지만 지금 상황은? 나는 우리 집 창문을 바라보았다. 우리 부부는 행복했다. 우리의 작은 보물인 공동체를 발견했고, 혹은 만들어냈다. 이것은 경험의 소용돌이 속에 있는 바위였다. 천문학적이고 초우주적일 정도로 거대하지도 않고, 심지어는 행성만큼도 크지 않은 견고한 기반이었다.
사방에서 폭풍이 몰아치면서 혼란이 일었고, 거대한 파도가 지구를 집어삼켰다. 암흑의 소용돌이에 휘말려 반쯤 보였다 사라지는 애원하는 손과 손들, 얼굴과 얼굴들.
이제부터 미래는? 이 세계는 거세게 불어 닥치는 폭풍 같은 광기로 어두웠다. 하지만 섬광처럼 비치는 새롭고 거친 희망이 있었다. 이성적이고 광기에 물들지 않은 행복한 세계를 향한 희망이었다. 우리 시대와 이런 미래 사이에는 어떤 공포가 기다리는 것일까? 독재자들은 얌전히 물러서지 않을 것이다. 그리고 평온한 생활에 익숙한 우리 부부는 평화로운 세계에나 어울리는 존재였다.
평온한 세계에서는 누구도 상처받지 않고 절망하지 않는다. 우리는 이처럼 안전하고 공정한 사회에서 어렵거나 위대하지 않으면서도 친근한 미덕을 실천하기 위해 청명한 날씨에만 순응해왔던 것이다. 하지만 이제 우리는 거대한 분쟁의 시대에 휘말리고 말았다. 무자비하고 냉혹한 어둠의 힘과 필사적인 빛의 힘이 이 세계의 찢긴 심장 한가운데서 치열한 전투를 벌였다. 거듭되는 위기 속에서는 심각한 선택을 해야 했고, 기존의 친숙하고 단순한 원칙은 통용되지 않았다.
저 멀리 강 하구의 주물 공장에서 불꽃이 타올랐다. 가까이에서는, 사람들의 발에 밟힌 채 무성히 자란 히스 덤불 위로 간간이 보이는 어둠에 물든 가시금작화가 신비로움을 더했다.
상상 속에서 내가 앉아 있는 언덕 너머의 언덕들을 보았다. 저마다 다른 모양의 초록색 이파리들이 넘실대는 평원과 숲과 들판도 보았다. 또 이 행성의 어깨 너머로 곡선을 그리듯이 펼쳐지는 대지의 전경도 한눈에 들어왔다. 마을과 마을 위로 도로, 철도, 전선들이 그물처럼 연결되어 있었다. 마을은 거미줄 위의 이슬방울처럼 흩어져 있었고, 거리의 불빛은 별이 무리를 이룬 성운처럼 빛났다.
평원 너머의 런던에는 네온사인이 휘황찬란했고 사람들로 들끓었다. 마치 오염된 물에서 채취한 현미경 관찰용 슬라이드에서 미생물이 득시글거리는 모습 같았다. 미생물이라니! 별의 시각에서 보자면 인간이란 피조물은 기생충 같은 존재일 것이다. 하지만 인간의 입장에서는 각자가, 혹은 서로서로가 모든 별들보다도 현실감 있는 존재였다.
이제 내 상상력은 런던 너머로 내달렸다. 희미하게 뻗은 도버 해협이 보였고, 경작지와 잠자는 산업 단지가 조각조각 이어진 모습도 눈에 들어왔다. 포플러 숲이 우거진 노르망디 너머로 프랑스의 국토가 펼쳐져 있었다. 지구가 둥글기 때문에 노트르담 교회는 첨탑만 보였다. 더 나아가자 도시의 학살자들 때문에 불타오르는 스페인이 보였다. 그 왼쪽에는 숲과 공장과 강철 헬멧과 음악의 나라 독일이 있었다. 이곳 대성당의 광장에는 몇천 명에 이르는 젊은이들이 일제히 줄을 지어 서 있었다. 이들은 눈부신 조명을 받고 서 있는 총통에게 광기와 흥분에 사로잡혀 경례를 했다. 추억과 환상의 나라 이탈리아에서도 군중의 우상이 젊은이들을 사로잡았다.
왼쪽으로 좀 더 나아가자 둥그런 구인 우리 행성에서 확실하게 볼록한 면을 이룬 러시아가 보였다. 별빛과 구름 아래에 넓게 펼쳐진 러시아는 어둠 속에서 눈으로 덮인 창백한 모습을 드러냈다. 붉은 광장을 마주한 크렘린의 첨탑이 눈에 들어왔다. 그곳에는 레닌이 자랑스럽게 잠들어 있었다. 내 상상력은 이보다 더 멀리 있는 우랄 산맥 기슭까지 달려갔다. 커다란 공장에서 나오는 연기가 담요처럼 퍼지는 것도 보였고, 나무에 열린 붉은 자두도 보였다. 이제 언덕 너머로 여명이 비쳤다. 내가 이곳에서 한밤중을 보내는 동안, 낮은 서쪽으로 앞서가는 황금 전선을 따라잡으며 벌써 아시아를 가로질러 달려가고 있었다. 시베리아 횡단 급행열차에서는 연기가 피어올랐다. 북쪽에는 야영 중인 망명객들을 괴롭히는 강철 같은 북극이 있었다. 남쪽 저 멀리로는 한때 선조의 요람이었던 풍요로운 계곡과 평원이 펼쳐져 있었다. 하지만 지금은 눈밭을 가로지르는 철길만이 눈에 띄었다. 철길 주변의 마을에서는 아시아 어린이들이 레닌의 전설을 배웠다. 다시 한 번 남쪽으로 달려가자 산꼭대기부터 정상까지 온통 하얗게 눈으로 덮인 히말라야 산맥이 보였다. 히말라야 위에서 내려다보면, 가난한 사람들이 모여 사는 산기슭에서부터 온갖 사람들로 붐비는 인도의 뒷골목까지 한눈에 들어왔다. 춤추는 목화밭과 밀밭도 보였다. 배와 사무실로 붐비는 캘커타를 지나 악어가 사는 하천과 논을 지나가면, 카멧 산의 물을 모아 바다로 흘려보내는 성스러운 강이 나왔다. 내가 있는 언덕은 어느새 한밤중이었다. 하지만 상상 속의 나는 새 아침을 맞이한 중국에 가 있었다. 홍수가 난 들판과 멋지게 꾸며진 고분에서 햇살이 반사되었다. 꺾이고 흐트러진 실 같은 모양을 한 양쯔 강이 대지 위를 달리며 희미한 빛을 냈다. 급류를 이루어 협곡 사이를 내달리기도 마다하지 않았다. 한국을 지나 바다를 건너자, 화산 활동을 멈춘 후지 산이 모습을 드러냈다. 이 좁은 땅의 화산 주위에는 화산을 닮은 사람들이 분화구 속의 용암처럼 끓어오르고 있었다. 이들은 이제 군사적으로도 경제적으로도 아시아를 넘어 전 세계로 흘러넘치고 있었다.
내 상상력은 방향을 바꾸어 아프리카에 초점을 맞추었다. 동서를 연결하는 인공 수로, 첨탑, 피라미드, 언제나 기다리는 자세인 스핑크스가 보였다. 고대 도시인 멤피스에도 공장의 연기가 피어올랐다. 더 남쪽으로 내려가자 거대한 호수가 나왔고, 그 옆에서 흑인들이 자고 있었다. 농작물을 짓밟는 코끼리 떼도 보였다. 네덜란드와 영국 사람들이 수백만 명의 흑인들을 착취하는 곳에서는 자유를 향한 막연한 꿈들이 술렁거리고 있었다.
아프리카 대륙의 불룩한 부분과 테이블 산을 지나자 폭풍우 때문에 검게 변한 남쪽 바다가 보였다. 그곳에는 물개와 펭귄의 서식지인 빙벽과 사람이 살지 않는 눈 덮인 고원이 있었다. 상상력은 한밤중에도 태양을 보면서 극지방을 가로질러 내달렸다. 흰 눈 속에서 용암을 뿜는 에레부스 산을 지나 북쪽을 향하자 여름 바다가 나왔다. 비교적 자유롭고, 국가 의식이 낮은 영국이라고 할 수 있는 뉴질랜드가 보였다. 더 나아가자 유능한 목동들이 양 떼를 지키는 오스트레일리아가 나왔다.
내가 있는 언덕의 동쪽으로 시선을 돌렸다. 무수히 많은 섬들이 흩어진 태평양이 보였다. 그리고 총이 심어준 자만심에 가득 찬 유럽의 후손들이 바로 그 총으로 아시아의 후손들을 지배했던 아메리카 대륙도 보였다. 이 대륙의 북동쪽에는 남북 방향으로 오래된 ‘신세계’인 뉴잉글랜드가 있었다. 이곳의 도시들, 플라타 강, 리오 강은 사상과 생활 면에서 새로우면서도 친숙한 스타일의 중심이었다. 정오의 태양과 반대편에 있어 어두운 뉴욕은 커다란 수정 덩어리이자 현대의 거석으로 만든 스톤헨지였다. 그 주변에는 물속을 걷는 사람들의 발에 입질하는 물고기처럼, 거대한 정기선들이 붐볐다. 바다 쪽으로 더 나아가자 정기선, 돌진하는 화물선, 노을에 붉게 물든 현창과 갑판들이 보였다. 화로 앞에선 화부가 땀을 흘렸고, 망대에선 파수꾼이 세찬 바람에 몸을 떨었다. 선실의 열린 문으로 흘러나오는 댄스 음악은 거친 바람 소리에 묻혀 사라져갔다.
이 행성, 바쁜 우리들이 정신없이 북적거리는, 암석으로 된 이 천체가 내게는 하나의 경기장처럼 보였다. 경기장에서는 두 종류의 우주적인 정신이 마주보고 서서 위험한 싸움을 준비하고 있었다. 이들 두 정신은 우주의 변경 지대에 있는 지구라는 행성에서 반쯤 깨달음에 이른 우리 정신 속으로 들어와 서로 씨름했다. 우리 시대의 거대한 투쟁이 코앞으로 다가왔다. 도시란 도시, 마을이란 마을은 모두 이 투쟁을 피할 수 없을 것이다. 수많은 외딴 농가, 오두막, 헛간들, 또 인간이 조금이라도 위안과 승리를 얻고 피난할 작은 틈들도 마찬가지이다.
절대적인 두 정신 중 하나는 오랫동안 갈망해온 이성적이고 기쁨에 넘치는 신세계를 위해 싸우려는 의지로 그 모습을 드러냈다. 이 정신은 모든 남녀가 풍요롭게 생활하고, 인류를 위해 봉사하는 세계를 꿈꾸었다. 반면에 다른 한 정신은 본질적으로 알 수 없는 것들에 대한 근시안적인 공포로 그 모습을 드러냈다. 사실 이 공포는 사악한 것이 아닐까? 사적인 지배욕을 실현하기 위한 교활한 의지가 아닐까? 이 지배욕은 이성을 혐오했고, 집념이 강한 해묵은 종족적 열정을 자신의 목적을 위해 부추겼다.
곧 불어 닥칠 폭풍에 소중한 모든 것들이 파괴될 것처럼 보였다. 모든 사적인 행복, 예술과 과학과 철학이 만든 귀중한 창조물들, 모든 지적 탐구와 사변적 상상력, 모든 창조적 사회, 결국 인간으로 살아가는 것 자체가 전 세계적인 재앙을 맞이해 어리석고 헛된 자기도취로 전락하고 마는 것일까? 만일 우리가 이것들을 지키는 데 실패한다면, 언제쯤 새로운 부흥이 찾아올까?
이런 시대를 어떻게 맞이하면 좋을까? 친근한 장점만을 발휘할 수 있는 용기를 어떻게 불러일으켜야 할까? 어떻게 정신의 고결함을 유지하면서 이 일을 할 수 있을까? 두 절대적인 정신 사이의 투쟁이 우리 마음속에 있는 고결함을 파괴하지 않게 하려면 어떻게 해야 할까?
앞으로 가야 할 길을 비추는 두 줄기 빛이 있다. 첫째는 우리의 작고 빛나는 공동체라는 원자이다. 물론 이 공동체는 그것이 나타낼 수 있는 모든 미덕을 갖추어야 한다. 둘째는 초우주적인 현실을 상징하는 별들의 차가운 빛이다. 이 별들에는 수정처럼 빛나는 환희가 있다. 이상하게도 이런 빛 속에서는 소중한 사랑조차도 냉혹하게 평가되고 반쯤 깨달은 우리 세계가 패배할 가능성조차도 끊임없이 찬양받는다. 게다가 이 빛 속에서는 인류의 위기가 무의미해지는 것이 아니라 의미를 얻는다. 이해하기 어려운 일이 또 하나 있다. 하찮은 동물이 자기 종족을 위해 짧은 생을 바쳐 필사적으로 달려드는 싸움이다. 궁극적인 어둠이 오기 전에 우리도 이들처럼 더 높은 깨달음에 이르기 위한 투쟁에서 어떤 역할을 해내야 할 듯하다.