설사 스타메이커가 우리를 파멸로 몰고 간다 해도, 그를 비난하는 우리는 누굴까? 몇 마디 말로 그 말을 한 사람을 판단하는 셈이군. 어쩌면 스타메이커는 어떤 고매한 목표를 위해 우리를 이용하고, 우리 기쁨과 고통, 힘과 연약함도 우리가 알 수 없는 탁월한 주제 안에서 쓰는 건지 모르지.
그런 낭비와 파멸을 정당화하는 주제란 게 도대체 뭐지? 그리고 스스로를 판단하는 마음의 빛이 없다면, 우리가 어떻게 판단할 수 있을까? 스타메이커가 자신이 만든 세계의 운명에 무관심하고 둔감하다는 사실을 알면서 그를 숭배하는 것은 바보 같은 짓이야. 
만약 스타메이커가 온 세상을 구하고 단 한 사람만을 괴롭힌다면, 그를 용서할 수 있겠어? 아니면 그가 한 어린이에게만 좀 엄하게 대한다면? 그게 우리의 고통이나 실패와 무슨 관계가 있을까? 스타메이커! 좋은 말이지. 하지만 우린 그 말이 지닌 의미를 상상할 수가 없어. 아, 스타메이커! 설령 나를 파괴하려 해도, 난 당신을 존경해야 해. 당신이 내가 가장 사랑하는 사람을 괴롭히고, 당신이 만든 가장 사랑스러운 세계를 황폐하게 만들어도, 당신을 존경해야 한다니. 왜냐하면 당신이 하는 일은 모두 옳으니까. 내게는 옳지 않은 것도 당신에게는 옳을 테니까.
결국 스타메이커가 없다 해도, 만일 모든 은하가 저절로 하나의 존재로 어우러진다 해도, 또 이 좁고 더러운 세계가 우주에서 유일하게 영적인 존재가 사는 곳이고 결국 멸망해버릴 운명이라 해도, 나는 그를 찬양해야 해. 하지만 정말 ‘스타메이커’가 없다면, 그런 찬양이 무슨 의미가 있을까? 난 모르겠어. 그게 바로 존재의 묘미이자 향기라고 할 수밖에. 하지만 이런 식으로 말하는 건 아무 말도 하지 않는 거나 마찬가지야.
우린 어떤 조언도 할 수 없습니다. 당신들이 전문가니까, 그동안의 경험을 바탕으로 알아서 하세요. 우리는 당신들 결정에 따르겠습니다.
인생이 시작되기 전에 어린 시절이 필요하다.
보복은 우리의 공동체 정신에 회복하기 어려운 상처를 남긴다. 차라리 죽음을 선택하는 게 낫다. 침략자의 무례함 때문이든, 우리가 무장을 했기 때문이든, 우리가 창조한 정신은 어쩔 수 없이 치명적인 상처를 입을 것이다. 정신을 죽이면서까지 승리하느니 차라리 멸망당하는 편이 더 낫다. 우리가 이루어온 정신세계는 그렇게 해서라도 지켜야 할 정도로 정당한 것이다. 이 정신은 우주라는 직물의 일부로 짜여 들어가 우주와 함께 영원불멸할 것이다. 우리는 적어도 우리가 이룬 것과 같은 정신이 존재할 수 있는 이 우주를 찬양하며 죽는다. 우리는 다른 모든 은하에서 우리보다 오래 살아남을 더욱더 큰 영광에 대한 약속을 알면서 죽는다. 우리는 ‘별의 창조자’, 즉 ‘별의 파괴자’를 찬양하면서 죽는다.
우주가 깨달음에 이르면, 아무리 깨달은 존재라 해도 자신이 창조주의 사랑을 받는 유일한 존재가 아님을 알게 되리라. 단지 끝도 없고 바닥도 알 수 없는 존재의 바다에 떠다니는 작은 거품 같은 자신을 발견하리라. 
우리는 별들이 우리를 위해 준비해둔 운명이 무언지 모른다. 스타메이커가 무엇인지는 더더욱 모른다. 존재에 대해 잘 정리된 지식조차 잠시라도 믿어선 안 된다. 그것은 존재의 바다에 떠다니는 거품에 우리의 비전이 칠해놓은 색깔들에 지나지 않는다.
쓸모없는 죄악처럼 보이는 그들의 고통도 다가올 나의 미래를 위해 치러야 할 사소한 대가일 뿐. 이런 일들이 일어나고 있는 이 세계는 항상 의롭고 멋지고 아름답다. 왜냐하면 나는 바로 수많은 선조들이 그 속에서 보상받고 소망을 발견하던 천국이기에. 이제 난 남겨진 짧은 시간 동안 우주 전역의 동포들과 함께 정진하고 또 정진할 것이다. 환희에 넘쳐 우주에 영광을 돌리고 찬양하며 모든 은하들과 별들과 세계들의 창조주를 맞이하기 위해.
빛이 있으라.
무한한 힘과, 우주 정신도 다 이해할 수 없는 심오한 본성을 지닌, 두렵고도 사랑스러운 정신의 피조물인 것에 만족합니다. 그러니 이제 충분합니다. 이 정도면 됐습니다. 짧은 순간을 살면서 격앙된 창조 정신과 그 무한함을 드러내는 일도 이것으로 충분합니다. 당신을 위해 이용되어왔던 것도, 완전한 창조를 위해 밑그림 역할을 해왔던 것도 이것으로 충분합니다.
영원하고 절대적인 존재인 당신의 영광스러운 능력으로도 피조물들을 고통에서 건져낼 수 없습니까? 제가 흘낏 들여다본 비참함이 황금빛 주단을 장식하기 위해 섞여 들어간 검은 실과 같은 것일까요? 설령 그렇다 해도, 또 제가 본 것 이외의 나머지는 모두 환희라 해도, 깨달은 정신에게 그런 황폐한 시간을 겪게 하는 게 옳은 일일까요?
