옮긴이의 말
우주의 심연을 지나 내 안에서 만난 스타메이커
유윤한
별이 총총 빛나는 밤하늘을 보고 있으면, 우주의 시선이 느껴진다. 우주 전체이기도 한 그는 너무 커서 보이지 않는다. 그의 시선만이 칠흑 같은 우주를 지배하며, 내가 사는 푸른 행성으로, 내 존재의 가장 깊고 비밀스러운 곳으로 내려온다. 그의 시선은 변함이 없다. 밤하늘보다 더 검게 물든 바다와 물결 하나도, 언덕 위를 휑하니 돌아나가는 바람 한 줄기도 놓치지 않는다. 내 존재는 그의 영원한 시선 속에 있을 때에만 꽃을 피운다. 그는 모든 깨달은 자들과 함께 노래하는, 바로 나의 스타메이커이다.
내가 처음 스타메이커Star Maker 원서를 접했을 때, 이 책의 작가인 올라프 스태플든이 그렇게 반가울 수 없었다. 스타메이커를 존재의 근원으로 받아들인 그가 오랜 벗처럼 친근하게 느껴졌기 때문이다. 한편, 그동안 수많은 소설을 탐독했으면서도, 왜 이런 책이 있다는 걸 몰랐는지 스스로가 조금 한심하기도 했다.
그렇게 놓칠 뻔한 이 책을 번역까지 했으니, 이제 커다란 행운을 선물로 받은 기분이다. 물론 이 선물은 변함없는 시선으로 나를 지켜보던 스타메이커에게서 온 것이리라.
이 책의 주인공은 어느 날, 밤하늘에 흩어진 별을 바라보다가 스타메이커의 시선을 느낀다. 그리고 우주의 드넓음에 비해 하찮기만 한 자기 존재의 본질을 깨닫고 두려움에 사로잡힌다. 그 두려움은 스타메이커가 피조물의 운명에 냉담하고, 피조물을 잔인한 폭력 속으로 내몰 정도로 무자비하다는 생각이 들자 더욱 커진다. 하지만 그는 진정 스타메이커의 피조물이었기에, 커지는 두려움만큼 스타메이커를 알고자 하는 열망도 뜨거워졌다.
어느 순간 알 수 없는 힘이 주인공을 도와 육체를 벗고, 상상력의 날개를 타고 우주 탐험에 나서게 한다. 탐험에 대한 확신이 없고 스타메이커에 대한 두려움으로 방황하던 초기에, 주인공은 더 이상 날지 못하고 우주 공간에서 정지하기도 한다. 어떤 힘도 작용하지 않는 칠흑 같은 우주 공간에 박제된 나비처럼 붙박이게 된 것이다. 오직 스타메이커의 시선만이 닿을 수 있는 고독한 공간에 철저하게 홀로 버려진 신세였다.
하지만 박제된 나비를 다시 날게 할 수 있는 힘이 있었다. 그것은 스타메이커의 시선이 주는 힘이었다. 날 수 있다는 믿음과 탐험에 대한 열정을 회복한 순간 주인공은 자신과 정신적 파장이 같은 세계를 상상력의 힘으로 찾아갈 수 있게 된다. 그가 찾아간 행성들에는 인간의 눈을 가진(그래서 인간의 마음을 가진) 다양한 인류와 유사 인류들이 산다. 또 다른 지구인, 복합 인류, 비행 인류, 노틸로이드, 켄타우로스 인류, 식물 인류, 공생 인류 등이 그의 관찰 대상이자 탐험 동지가 된다.
내게는 이들이 살던 모든 행성들이 인상적이었고 신기했다. 지금도 뇌리에서 생생하게 지워지지 않는 곳은 서서히 자전이 멈추게 된 한 행성이다. 낮과 밤의 변화가 거의 없어진 이 행성은 항상 한쪽 반구는 지나치게 더웠고, 다른 쪽 반구는 엄청나게 추웠다. 이곳 인류들은 일출과 일몰을 쫓아 행성 위를 돌아다니며 살다가 자전이 완전히 멈추자 낮 지대와 밤 지대를 세로로 가르는 곳에 정착한다. 마치 한 줄기 강물처럼 행성을 띠처럼 두르며 운신의 폭을 좁히면서까지 살아남으려고 고군분투하는 이들의 모습에선 애처로운 감동마저 느껴졌다. 아마 주어진 생명을 지키려는 한결 같은 마음이 주는 울림 때문이었을 것이다. 아무리 냉담한 스타메이커라도 어찌 이런 피조물을 사랑하지 않을 수 있을까?
우주 곳곳에 흩어진 인류는 존재하고자 하는 우주의 법칙, 즉 스타메이커의 법칙을 실현하는 가장 핵심적인 본질이자 그의 분신이었다. 그런데 시공간을 초월해 우주 곳곳에서 수많은 인류가 죽어나가는 것을 보자면, 스타메이커가 분신인 피조물에게 더없이 냉담하고 무관심한 것 같아 절망하게 된다. 과연 스타메이커의 진실은 무엇일까?
이 책의 주인공은 그 진실을 찾기 위해 시공간을 초월해 여러 행성을 다닌다. 그러면서 우주 탐험 동지들을 만나 텔레파시로 교류하며 정신적 공동체를 이룬다. 이 공동체는 곧 행성 공동체로 커지고, 은하 공동체를 거쳐, 마지막에는 전 우주적 공동체로 확대된다. 물론 탐험이 여기서 끝난 것은 아니다. 스타메이커가 전 우주를 멸망시키고 새로운 우주를 창조하는 과정을 몇 번이고 되풀이하며 더욱더 완전해지기 때문이다.
스타메이커는 우주 진화나 팽창 이론이 수많은 지지자들을 얻기 시작한 1930년대의 작품이다. 당시 우주의 역사에 대한 새로운 발견은 드넓은 외부 세계를 새롭게 인식하는 계기가 되었다. 사람들이 우주 속에서 우리 문명의 위치를 알아갈수록 외계 문명을 알려는 호기심도 커졌다. 이 책은 이런 인식의 전환을 바탕으로 궁극적인 종말과 완성에 이르기까지 인류 문명에 대한 비전을 그려낸 작품이다.
스타메이커는 정신들의 탐험 과정이 사변적으로 서술된 독특한 소설이다. 하지만 그렇다고 해서 스태플든 특유의 구체적이고 독특한 상상력까지 사변의 그림자에 가려 빛을 잃은 것은 아니다. 우주에 흩어져 사는 인류의 독특한 외모와 그들의 다양한 생활 방식에 대한 손에 잡힐 듯한 묘사 덕분에 그들의 삶이 때로는 기괴하게, 때로는 절실하게 가슴에 와 닿는다. 미국의 물리학자 프리먼 다이슨F. J. Dyson은 스태플든의 상상력에 대해 이렇게 칭송했다. “일부 과학소설 작가들은 인공 생물권이란 아이디어를 생각해낸 명예를 내게 돌린다. 하지만 사실 그 아이디어는 과학소설 작가 중 한 사람인 올라프 스태플든에게서 얻은 것이다.”
스타메이커를 빛나게 하는 또 하나의 요소는 풍자와 희망이다. 유사 인류 사회에서 행정부, 종교, 군부, 방송이라는 4대 권력이 암투를 벌이는 모습이나, 광기에서 비롯된 인종적 증오가 파시즘으로 자라는 모습 등은 우리네 근현대사의 단면과 어찌 그리 닮았는지. 그리고 생성과 해체를 되풀이하는 우주 진화에서 항상 선한 공동체가 승리하는 모습은 온갖 종말론에 시달리는 현대인들에게 얼마나 믿음직스러운 비전을 주는지. 아무리 많은 개인들과 공동체들이 허무하게 죽어나가도, 결국은 스타메이커의 다양성과 다원성을 실현한 선한 공동체들이 승리하리란 작가의 믿음은 인류 미래에 대한 큰 희망으로 다가온다.
이 책의 주인공은 몇 번이고 종말을 되풀이하는 우주의 먼 미래를 내다보며 스타메이커의 참모습을 알기 위해 안간힘을 쓴다. 때론 스타메이커가 그를 존재의 심연으로 내동댕이쳤고, 수많은 좌절을 안겨주었지만, 스타메이커를 알기 위한 탐험을 포기하지 않는다. 그런 주인공의 집요한 추적을 보면서 문득 이런 의문이 생겼다. 왜 주인공은 자신의 종말에 더 큰 관심을 보이지 않았을까? 자신이 죽은 뒤라면, 우주가 팽창을 계속하든, 한 점으로 수축하든, 아니면 팽창과 수축을 되풀이하든 무슨 상관이란 말인가? 결국은 내가 우주의 전부가 아니었던가? 나의 종말 뒤에 존재할 우주가, 지금 내 존재보다 중요하단 말인가?
결론은 우주가 지금 내 존재보다 더 중요하진 않지만, 적어도 그만큼은 중요하다는 사실이다. 이것은 우리가 그냥 우물 안 개구리로 머무느냐, 아니면 우물 밖 드넓은 세계로 나가기 위해 인식의 지평을 넓히느냐를 결정하기 때문이다. 유럽 대륙이 전부인 줄 알고 살던 사람들은 지구가 둥글다는 걸 알고서 아메리카 대륙을 찾아 나섰다. 이처럼 우리가 찾아 나서고 도전하지 않는다면, 우리의 인식은 우물 안에 갇히고 말 것이다.
우주 탐험에 나섰던 주인공은 그렇게 많은 수고를 하고도 스타메이커를 완전히 알 수 없었다. 하지만 그의 정신만큼은 탐험 전과 비교도 안 될 만큼 높은 수준에 이르렀다. 인식의 지평이 넓어지고 사고의 전환이 일어났기 때문이다. 이런 면에서 스타메이커처럼 우주 탐험 기술의 발달이 철학적인 인식을 어떻게 바꾸는지를 잘 보여준 작품도 드물 것이다. 따라서 이 책은 과학 기술이 주도권을 잡아가는 시대의 요구에 가장 민감하게 반응한 작품으로서, 과학소설이기에 가능한 모든 장점을 고스란히 담고 있다.
이 책을 번역하는 동안 내 안의 우주적 감수성을 일깨우며 힘을 주었던 두 예술가가 있다. 한 사람은 네덜란드의 화가인 빈센트 반 고흐이다. 그의 <별이 빛나는 밤>을 들여다보면, 시공간이 청보라색과 흰색으로 뭉개지듯 어우러져 굽이치는 흐름이 보인다. 밤하늘에 춤추는 우주의 손짓처럼 보이는 이 흐름에선 스타메이커의 숨결이 느껴진다. 그리고 그 숨결은 일상에 지치고 두려워하며 종말로 치닫는 내 마음에 생명을 불어넣는다. 아마 스타메이커의 주인공도 이런 밤하늘을 바라보다 우주 탐험에 나서지 않았을까? 이 그림에선 고흐와 스태플든의 정신세계가 하나로 통한다.
나머지 한 사람은 스태플든이나 고흐만큼이나 스타메이커에게 다가갔던 미하일 로모노소프였다. 이 책을 번역하던 중 우연히 펴들었던 러시아 시집에서 그의 시를 처음 읽고, 깜짝 놀랐다. 마치 스태플든이 쓴 것처럼, 그와 아주 비슷한 어조로 우주와 스타메이커를 노래하고 있었기 때문이었다. 아마 지금도 지구 어디쯤에선 스타메이커의 피조물인 누군가가 스태플든처럼, 고흐처럼, 로모노소프처럼 스타메이커를 느끼고 그리며 노래하고 있을 것이다. 그럼, 로모노소프의 아름다운 시에 담긴 스타메이커의 숨결을 느끼며 이 글을 마칠까 한다.
해가 지고
밤이 들판을 덮을 때
검은 그림자 산을 오르고
햇빛은 우리들에게서 떠나버렸네
깊은 심연은 별들로 가득 차
별은 헬 수도 없고 심연도 끝이 없다
……(중략)……
그러니, 말해다오, 우주가 얼마나 넓은지를
저 작은 별 너머 무엇이 있는지를
창조의 한계를 그대는 모르는가
그러니 말해다오, 창조자의 위대함을
─미하일 로모노소프의 「밤의 명상」 중에서
마지막으로, 이 책을 번역할 기회를 주시고 여러 가지 조언과 격려를 아끼지 않으셨던 오멜라스 식구들에게 감사드린다. (이 책은 PENGUIN BOOKS의 Star Maker와 國書刊行會의 スタ－メイカ－를 번역 대본으로 삼았다.)
작품 해설
별의 창조자 ─ 꿈을 위한 작살
김태영(SF 칼럼니스트, 공학박사)
철학의 도구가 된 소설 문학
스타메이커의 저자 올라프 스태플든Olaf Stapledon은 1925년 만 39세의 나이에 리버풀 대학에서 철학박사 학위를 취득하였다. 이후 대학에서 철학을 가르치는 교수가 되기 위해 애썼으나 실패하였고, 34세 때부터 시작한 리버풀 대학의 공개강좌에서 강사로 일하며 평생을 보낸다. 30년 이상 대학에서 학생들을 가르쳤지만 결국 제도권 안에서 정식 교수로 임용되지 못했고, 철학박사 학위를 받았지만 결국 철학을 연구하는 학자가 되지 못했다. 올라프 스태플든이 낸 최초의 책은 현대의 윤리학 이론A Modern Theory of Ethics : A Study of the Relations of Ethics and Psychology(1929)이라는 철학 서적이었지만 아무도 알아주는 이가 없었고, 결국 소설을 써서 명성을 얻으며 작가로서의 인생을 살게 되었다.
철학을 공부하고 학자가 되고자 했으나 결국 방향을 바꾸어 소설가로 남은 이들의 존재는 생각보다 낯설지 않다. 방드르디, 태평양의 끝Vendredi ou les Limbes du Pacifique(1967), 마왕Le Roi des aulnes(1970), 메테오르Les Meteores(1975) 등으로 명성을 떨치고 있는 미셸 투르니에Michel Tournier는 철학박사 학위를 받고 철학 교수가 되고자 했지만, 교수 자격 시험에서 낙방하고 번역 일과 창작을 시작하면서 소설가가 되었다. R. U. R.(1920), 도롱뇽 전쟁Valka s mloky(1936) 등으로 SF 문학의 신기원을 연 카렐 차페크Karel Capek 역시 20대에 베를린 대학에서 철학박사 학위를 받았지만, 학자의 길을 걷지 않고 작가가 되었다. 베네치아의 해관La Douane de Mer(1994), 거의 모든 것에 관한 거의 아무것도 아닌 이야기Presque Rien sur Presque Tout(1995) 등을 쓴 장 도르메송Jean d'Ormesson 역시 철학을 공부했지만 결국 소설가로서 이름을 떨치게 되었다. 올라프 스태플든은 이러한 작가들의 선배 격이라고 볼 수 있다.
올라프 스태플든은 평생 소설을 썼지만, 독자들에게 흥미와 즐거움을 주는 엔터테인먼트로서의 소설을 지향한 적이 없다. 올라프 스태플든이 갖는 작가로서의 자아ego 가장 깊은 곳에는 어디까지나 철학이라는 학문에 평생을 천착한 철학자로서의 모습이 존재하고, 또 한편으로는 학생들을 가르쳐온 스승으로서의 모습이 존재한다. 올라프 스태플든은 앞에서 언급한 미셸 투르니에나 장 도르메송, 카렐 차페크 등과 마찬가지로, 소설이라는 형태를 이용해 자신의 철학적 사유를 전개하고자 했다. 학자로서의 연구는 어디까지나 명증한 진실 탐구를 전제로 해야 하지만, 픽션Fiction이라는 도구는 세상의 수많은 문제에 대한 철학적 고찰과 사변, 사고실험을 자유롭게 펼칠 수 있다는 장점을 갖는다. 올라프 스태플든의 소설 작품들은 사실상 인간이 철학을 하게 된 이후 고민해온 수많은 철학적, 윤리적 테마에 대한 사변으로 이루어져 있고, 특히 본서 스타메이커는 이러한 철학적 사변이 시간과 공간의 영역을 넘어 무한정한 영역에 이르기까지 전개된다.
SF와 사변소설: 사고 실험과 장르의 영역
SF라는 장르는 흔히 ‘과학소설Science Fiction’의 약자로 알려져 있다. 휴고 건즈백이 처음 제시한 이 용어는 해당 장르를 대표하는 고유명사로 굳어졌고, 따라서 SF는 과학적 기반 위에 상상력으로 덧칠을 하는 장르로 알려지고 발전해왔다. 따라서 이러한 장르의 속성을 잘 이해하고 있는 한국의 일부 열렬한 SF 장르 팬들은 ‘공상과학소설’이라는 용어에 대해 알레르기에 가까운 민감한 반응을 보이기도 하고, ‘공상’이라는 단어가 앞에 들어가면서 SF 장르의 훌륭한 면을 깎아 내리는 역할을 한다고 격렬하게 항의하기도 한다. 하지만 ‘과학소설’이라는 용어는 SF 장르의 속성을 모두 담아낸다고 말하기 어렵다. 시간여행물이나 대체역사물과 같은 SF의 서브 장르의 경우, 비과학적인 현상을 다루고 있기 때문에 과학적으로 성립할 수 있는 이론적 기반을 정확하게 설명하기 어렵다. 그레고리 벤포드는 “SF 작가가 읽어야 할 것은 오직 물리학 논문뿐”이라는 말을 남겼지만, 그렇게 보자면 시간여행물, 대체역사물, 평행우주를 다루는 모험물 등은 과학소설이라는 테두리에 넣어 생각하기 어렵다. 즉, SF라는 장르를 ‘과학소설’이라는 용어에 한정해 생각하면, 오히려 SF 장르의 폭넓은 가능성을 제한하고 해당 장르에 대한 이해에 도움이 되지 않는다.
따라서 SF라는 장르를 정의할 때 ‘사변소설Speculative Fiction’이라는 시각으로 바라보는 것은 상당한 장점을 갖는다. SF의 속성은 근본적으로 과학 기술의 발전에 따른 인간과 사회의 모습을 고찰하는 데 있다. 또한 비과학적인 현상이라고 하더라도 사고실험의 견지에서 접근할 수 있다. ‘사변’이라는 것은 세상만사에 대해 흥미를 갖고 관조하면서 설명하는 것이다. 사변소설로 영역을 확대한 SF는 더 넓은 가능성을 갖고, SF라는 장르가 진보해온 궤적과 역할을 생각해볼 때 더 합리적이다. 올라프 스태플든이나 장 도르메송과 같은 철학도가 쓴 작품들은 사변소설의 영역에 들어가고, 어엿한 SF라고 볼 수 있다.
하지만 올라프 스태플든이 웰스에게 보낸 서신에서 자신은 작가로 데뷔하기 전까지 SF를 읽어본 적이 거의 없다고 밝혔듯이, 철학의 도구로서 시작한 소설 양식은 근본적으로 장르 SF의 형태와는 얼마간 거리가 있다. 사변 위주의 소설을 SF의 범주로 파악할 수는 있겠지만, SF를 곧 사변소설이라고 주장하는 것은 SF에 대한 곡해일 수 있다. SF라는 장르를 모르더라도 철학적 훈련이 되어 있는 올라프 스태플든은 자신의 지식과 사상, 생각하는 방식에 따라 사변소설을 쓸 수 있었고, 이러한 작품들이 당대에 훌륭한 SF로 인식되고 후세 SF 작가들이 큰 영향을 받을 수도 있었다. 그러나 장르 SF가 갖는 모험물로서의 성격이나 엔터테인먼트로서의 기능이 거세된 철학적 사변 위주의 전개는 근본적으로 올라프 스태플든이 장르 SF 팬덤과는 유리된 존재임을 보여준다. 올라프 스태플든은 아서 클라크를 비롯해 수많은 SF 작가들과 작품에 많은 영향을 주었지만, 우주 활극류의 작품은 평생 쓸 수 없었다.
스타메이커Star Maker(1937)는 올라프 스태플든이 소설가로서, 한 사람의 인간으로서, 당대의 지식인으로서 완숙기에 들어선 51세의 나이에 출간되었다. 소설 작품으로는 네 번째 책이고, 철학서와 에세이를 포함하면 여섯 번째 책에 해당한다. 올라프 스태플든은 이미 소설이 갖는 여러 장점과 가능성을 이전의 작품들 속에서 충분히 테스트하고 활용한 뒤였고, 그동안 쌓아올린 지적 역량과 창조력이 한창 절정에 달한 시점에서 자신의 문학적 도전을 한꺼번에 집대성하고자 했다. 스타메이커는 확실히 이전에 나온 작품들과 날줄과 씨줄처럼 긴밀한 연관관계를 맺고 있긴 하지만, 과거의 모든 작품들을 압도하는 거대한 스케일과 장대한 비전, 그리고 자유분방한 철학적 사유를 보여준다.
스타메이커는 명확한 플롯이 존재하지 않는 작품이다. ‘기-승-전-결’의 구조로 긴장감이나 이야기의 밀도를 높여가지도 않고, 또 전체적으로 일관된 줄거리나 뚜렷한 이야기가 존재하는 것도 아니다. 짤막짤막한 인상적인 에피소드도 존재하지 않는다. 작품의 처음부터 끝까지 작가의 철학적 사유와 다양한 형태로 풀어내는 사변, 그리고 작가가 상상해낸 세계와 사회에 대한 작가 스스로의 냉철하고 무자비한 비판이 존재할 뿐이다. 어떤 면에서 현대 소설 문학들이 시도하는 실험 소설과도 느낌을 주기도 한다.
작가로서 올라프 스태플든은 철저히 1인칭 관찰자 시점을 유지하면서 서술해나간다. 전지적 작가 시점에 비해 관찰자의 입장에서 사고실험을 기술해나가는 것은 상당히 어려운 작업이다. 올라프 스태플든은 대부분의 작품들에서 관찰자 시점을 택했고, 이러한 창작 방식을 견지하면서 세상과 사회를 관찰하는 철학자다운 관찰자의 시각을 유지하려고 했다. 스타메이커의 서술 방식은 일관되게 관찰자의 시각에서 관찰자가 보고 이해할 수 있는 범위 안에서만 기술이 이루어지는 방식을 유지한다. 작품 속의 ‘나’는 실제로 작가 본인이기도 하고, 작품 속의 등장인물이기도 하다. 작가와 인물 간의 유대와 연관관계는 매우 커서, 간혹 작품의 서술이 사실상 메타픽션과도 같이 작가가 직접 글 속에 뛰어들어 헤엄치고 있는 듯한 인상을 주기도 한다. 세상과 사회를 예리한 눈으로 관찰하고 비판하고 대안을 제시하는 학자로서, 또는 제자들을 가르치고 잘못된 것에 대해 따끔하게 야단치는 스승으로서, 1인칭 관찰자 시점은 위력을 발휘한다.
스타메이커에서 올라프 스태플든이 거둔 뛰어난 문학적 기법의 성과 중 하나는, 플롯이 없는 작품을 써내려가는 과정에서 1인칭 관찰자 시점이 다양한 사변을 펼치는 데 매우 효과적이라는 사실을 입증했다는 것이다. 플롯은 없지만 수많은 행성과 별, 인류와 우주에 대한 이야기와 통찰이 남고, 세상에 대한 작가의 소망과 인간 정신과 윤리가 도달할 수 있는 가능성에 대한 탐구가 남는다. 과거 많은 작가들은 전지적 작가 시점으로 작품 속에서 직접 세상만사에 대해 모든 것을 아는 것처럼 말하곤 했다. 하지만 올라프 스태플든은 결코 모든 것을 꿰뚫어 보고 파악하고 있는 것처럼 서술하지 않는다. 스타메이커의 화자는 자신이 경험한 것을 정확히 설명할 수 없음을 처음부터 인정하고 있고, 관찰자의 자격으로 능력의 한계를 명확히 하면서 최대한 자신이 깨달은 범위 내에서 독자에게 상세하게 설명하려고 한다. 사실 이것은 작가가 사용하는 일종의 트릭이다. 올라프 스태플든은 관찰자로서 독자에게 설명하는 차원을 넘어 어느새 작가로서 자신이 생각한 바를 독자에게 가르치면서도, 얼마간 책임질 수 없는 논의나 신비롭게 포장해야 하는 대상에 대해서는 희뿌연 안개와도 같은 애매한 서술로 일관한다. 정확하게 설명할 수 없는 부분에 대해 상세하게 말하지 못하지만, 잘 아는 부분에 대해서는 최대한 자세하게 알려주는 방식을 취하면서 독자들에게 전달하는 자신의 주장의 설득력을 높이고 있다. 작가는 자신이 책임질 수 있는 범위 내에서만 확실하게 책임을 지고, 책임질 수 없는 범위에서는 지혜롭게 어쩌면 편리하게 피해가는 방식을 취하면서, 작가로서 자신이 펼치고 싶은 사고실험을 마음껏 펼쳐 보인다.
스타메이커를 잉태한 시대적 환경
모든 문학 작품은 시대의 산물이지만, 올라프 스태플든의 스타메이커 역시 1937년이라는 시대의 산물이다. 1937년은 1차 세계대전이라는 비극적인 경험을 가슴에 품고 경제 대공황의 혼란 속에 전 세계가 신음하던 시기였으며, 불과 2년 후 발발할 2차 세계대전의 어두운 그림자가 전 유럽을 휘감고 돌던 시기였다. 러시아 군주제가 소비에트 연방으로 바뀌어 세계 최초의 공산주의 혁명이 일어나 마르크스의 이론에 따라 사회주의 유토피아 건설이라는 실험이 처음으로 실시되던 때이기도 했다. 상대성이론과 불확정성원리, 핵에너지의 발견 등으로 인간이 다룰 수 있는 과학적 인식의 영역이 급격히 넓어지는 시기이기도 했으며, 파시즘 및 전체주의의 확산으로 전 세계에 민주주의 정신이 희석되고 쇠퇴해가고 있었으며, 선진국들의 식민지 건설과 후진국에 대한 약탈 행위는 절정을 이루고 있었다.
2차 세계대전이라는 너무나도 큰 비극적인 전쟁의 영향으로 오늘날 사람들에게는 얼마간 잊혀진 전쟁이 되어버렸지만, 1차 세계대전은 당시 세계의 사람들의 정신세계에 매우 큰 어두움을 드리웠다. 특히 과학 기술의 눈부신 발전이 인간 사회에 거대한 짐으로 혹은 위협으로 다가올 수 있다는 것을 적나라하게 보여준 전쟁이었다는 사실이 지식인 사회에 큰 충격을 안겨주었다. 1980년대 초반 자동방직기와 증기기관차로 상징되는 산업혁명 이후, 숨 가쁘게 달려온 과학 기술의 발전은 인간에게 무한한 가능성과 꿈의 실현을 안겨줄 것으로 기대되었고, 사람들은 과학 기술에 의해 속속 발명되는 새로운 첨단 문명과 문명의 이기에 매혹되었다. 이렇게 100년간 인류 문명은 과학 기술을 도구 삼아 급격한 발전과 신장을 이루어온 것으로 보였고, 그것이 서구 유럽 사회에 자신감과 화려한 비전을 넘치게 했다. 그런데 바로 그 절정기에 1차 세계대전이 터지고 말았다.
역사적으로 전 유럽이 전쟁의 소용돌이에 빠진 것은 1차 세계대전이 처음이 아니다. 30년 전쟁이야말로 어떤 의미에서 유럽 전역이 전쟁을 벌였던 최초의 세계대전과 같은 양상을 띠었고, 이후 프랑스 혁명과 나폴레옹의 대두로 벌어진 나폴레옹 전쟁에서도 전 유럽이 전쟁터가 되었다. 하지만 1차 세계대전만큼 인간에게 충격적인 전쟁은 다시없었다. 문명의 발달과 과학기술의 진보에 따른 신무기가 전쟁의 양상을 무차별 학살로 바꾸어놓았기 때문이다. 장거리 미사일과 전투기들에 의한 공중 폭격, 독가스 살포 등과 같은 과거에는 상상도 할 수 없었던 새로운 무기들은 군인과 민간인 가릴 것 없이 무수한 사람들을 희생시켰다. 1차 세계대전은 인간이 쌓아 올린 물질문명의 절정 속에서 항상 찬란하고 아름다운 빛과 꿈을 전해줄 것으로 믿었던 과학 기술이, 어느새 전 인류를 생지옥으로 몰아넣을 수 있다는 것을 깨닫게 했다. 1차 세계대전을 통해 과학기술의 진보가 인류를 구원하고 유토피아로 이끌 것이라는 믿음은 영원히 종말을 고했고, 서구 지성들은 과학 기술의 발전이 결국 인간의 정신적인 성숙에 별 도움이 되지 못했다는 것을 인정해야만 했다. 오히려 성숙되지 못한 지성에게 과학 기술의 발전이 안겨다 준 무서운 위력의 신무기는 모든 인류에게 큰 위협이 될 뿐이라는 것을 알게 되었고, 정신적으로 미숙한 인류가 급격한 과학 기술의 발전 속에 나날이 무서운 무기를 개발하면서 스스로를 파멸의 지경으로 몰아넣고 있다는 두려움에 떨지 않을 수 없었다.
올라프 스태플든은 스타메이커에서 이러한 당시 서구 지성들의 고민을 가감 없이 표출하고 있다. 다양한 형태의 우주와 행성 세계를 작가 마음대로 상상하고 묘사하면서, 당대의 석학들이 좌절하고 흐느끼며 괴로워했던 물질문명의 한계와 과학 기술의 발전이 가져다준 파괴적인 영향을 다채로운 형태로 기술하고 보여준다. 사변소설이 가진 장점을 최대한 활용하면서, 수많은 형태의 문명 세계가 충돌하고 파멸하고 붕괴되거나 부활해 새롭게 발전해나가는 양상을 자유자재로 그려내고 있다.
사회에 대한 이러한 비판적인 시각의 중심에는 물질문명과 정신적 성숙의 가치에 대한 작가의 분명한 입장이 자리하고 있다. 스태플든은 스타메이커에서 물질문명이 파괴적인 전쟁으로 멸망하는 모습을 무수히 그려내고 있고, 그러한 혼란기를 한 단계 더 성숙하기 위해 필연적으로 겪고 이겨내야 하는 과도기로 묘사하고 있다. 당시 서구 지식인들이 1차 세계대전을 겪으면서 당황하고 괴로워했던 고뇌와 좌절을 여기에서 느낄 수 있다. 또 올라프 스태플든은 이러한 과도기를 겪으면서 결국 인류가 완전히 파멸할 수도 있지만, 끝끝내 멸망하지 않고 이겨낸다면 결국 정신적 성숙기를 맞이하면서 한 단계 위로 도약해 행성 전체가 평화로운 공동체를 이루고 전 인류의 공동체 성립이 가능하다고 말하고 있다. 이러한 비전은 당시 유럽 지식인 사회를 휩쓴 세계 국가의 이상과 궤를 같이한다. 스타메이커에서 묘사하는 수많은 행성들의 발전의 역사는 기본적으로 물질문명의 성숙이 정신적 성숙과 함께하지 못할 때 파괴와 혼란을 가져오고, 이러한 시기를 이겨낸 후 세계 국가, 더 나아가 세계 공동체의 정신이 만들어지면서 혼란이 사라지고 평화와 번영이 찾아오는 식의 거의 엇비슷한 패턴을 반복한다. 물론 여러 천체의 행성들이 물리적, 생리적으로 차이점을 보인다고 상상하고 이를 다양하게 묘사하면서 조금씩 다르게 변주하고는 있지만, 이러한 다양한 변주곡들의 메인 테마는 어디까지나 작가가 직접 겪었던 산업혁명 이후의 과학 기술의 발전과 1차 세계대전의 참혹함이라고 할 수 있다.
올라프 스태플든은 스타메이커에서 애국심에 대해 끊임없는 경계심을 표출하고 있다. 전작 이상한 존Odd John(1935)에서 “국가는 집단 증오 클럽”이라는 표현으로 애국심 중심 교육의 폐해를 공격했던 올라프 스태플든은, 스타메이커에서도 서로 다른 특성과 문화, 환경을 인정하지 못하고 자신들과 다른 존재를 무조건적으로 비난하고 공격하려는 애국심 중심 교육의 폐해를 매우 강도 높게 비판하고 있다. 이러한 애국심 교육의 문제점을 지적한 것은 비단 올라프 스태플든 단 한 사람만이 아니었다. 1923년 영국의 철학자이자 사회비평가 버트런드 러셀Bertrand Russell은 산업 문명의 전망The Prospects of Industrial Civilization(1923)에서, ‘근대 교육’이라는 이름하에 애국심 중심 교육이 급속도로 세상에 퍼지고 있음을 두고 개탄하면서, 국가의 공교육이 주도하는 어린이들과 청소년들을 대상으로 한 조직적인 애국심 교육이 학생들에게 오로지 자국의 이익만 생각하게 하고, 타국을 증오하도록 조장하고, 특히 경쟁 관계의 이웃 국가를 가장 큰 증오의 대상으로 삼도록 교육함으로써 결국에는 모든 이들에게 비극적인 결과를 낳게 할 것이라고 말하고 있다. 1차 대전 당시 수많은 젊은이들이 가족과 친지의 환호 속에 손을 흔들며 기차에 올랐지만, 그 젊은이들은 지옥을 경험하고 돌아왔고 전 유럽은 애국심 중심의 공교육으로 인간이 타인과 타국을 얼마나 증오할 수 있고 그로 인해 인간 문명이 어디까지 타락할 수 있는지 몸소 경험한다. 올라프 스태플든도 버트런드 러셀도 1차 세계대전이라는 비극 속에는 애국심 중심의 교육이 자리하고 있음을 느꼈고, 이것이 시정되지 않는 한 새로운 비극이 얼마든지 다시 벌어질 수 있음을 깨닫고 있었다. 2차 세계대전의 비극을 예감했던 스태플든의 예리한 지성은, 스타메이커에서 마지막 최종장에 이르기까지 계속적으로 국가 중심의 애국심 교육, 이웃 국가들에 대한 증오심 교육에 대해 극도의 경계심을 늦추지 않고 있다.
스타메이커가 발표된 1937년, 2차 세계대전 발발을 눈앞에 둔 유럽 세계는 히틀러가 집권한 독일이 1차 세계대전을 “끝나지 않은 전쟁”으로 생각하고 있는 것에 당혹해하면서, 새로운 전쟁을 예감하며 두려움에 떨고 있었다. 1차 세계대전의 어둠을 너무나도 잘 알고 있었기에 소위 “끝나지 않은 전쟁”을 끝내려는 독일의 움직임은 공포의 대상이었고, 히틀러가 “수틀리면 무조건 전쟁하겠다”는 으름장을 무기 삼아 전 세계를 상대로 협박 외교를 벌이는 것에 속수무책이었다.
올라프 스태플든은 이러한 암담한 당대의 현실에 대해 장구한 인류의 진보와 우주 역사의 관점에서 피치 못할 고통이므로 담담하게 맞이하자는 입장을 보여준다. 작가는 스타메이커에서 ‘미친 세계’가 정신적으로 성숙한 ‘정상적인 세계’를 공격해 수많은 죽음과 파멸을 선사하고, 은하계 전체를 혼란에 빠뜨리는 대목을 묘사하면서 파시즘이 대두하던 독일의 호전적인 성격을 분명한 어조로 비판하고 있다. 하지만 그 피해자로 묘사되는 ‘정상적인 세계’는 당대의 영국과는 많이 다르다. 당대의 영국은 식민지 지배와 제국주의를 국가의 근간으로 하는 침략국 중 하나였고, 스태플든은 오히려 자신의 조국인 영국 역시 이러한 ‘미친 세계’의 일원으로 풍자해 보인다.
스타메이커에서 가장 시니컬한 대목 중 하나는, 폭력 중심의 ‘미친 세계’의 일방적인 침략주의가 ‘정상적인 세계’의 일방적인 평화주의 앞에 무릎을 꿇는 것으로 묘사되는 것이다. 스태플든은 이러한 일방적인 평화주의 방식이 무참한 희생을 전제로 하고 있다는 것을 결코 간과하지 않는다. 상대방의 공격을 웃으면서 맞이하고 그로 인한 죽음을 구도의 완성으로 받아들이는 자세는, 상식적으로 결코 합리적이지도 않고 이성적으로 보이지도 않는다. 작가는 일방적인 평화주의가 이러한 참혹한 희생이 거듭되도록 할 것이라는 전제를 미리 깔아놓고, ‘미친 세계’가 차츰 평화주의에 감염되어 스스로 붕괴하기를 기다리기만 하면 모든 문제가 해결된다고 말한다. ‘미친 세계’에 “제정신”이라는 병이 퍼져서 차츰 점진적으로 문제가 해결될 수 있다는 입장은, 당시 유럽에서 세계 국가를 추구하던 지식인들의 절망과 희망의 한계를 엿보게 한다. 스태플든은 평화주의가 얼마나 큰 대가를 치러야 하는지에 대해 결코 피해를 축소하려고 하지 않는다. 하지만 평화주의가 궁극적으로 승리하고 평화주의에 기반한 유토피아를 건설할 수 있을 것이라는 희망을 버리지 않는다.
올라프 스태플든의 작가로서의 정체성을 이야기할 때 빠짐없이 등장하는 것이 ‘마르크스주의’이다. 올라프 스태플든은 과연 공산주의자였을까? 올라프 스태플든의 작품은 공산주의 사상에 물들어 있거나, 혹은 공산주의 사상과 어떤 연관관계를 갖고 있을까? 실제로 스태플든이 공산주의 단체와 나름대로 긴밀한 연락을 주고받았다는 증거는 많이 있다. 그는 죽기 직전 공산주의 단체와 교류했고, 그러한 단체가 주최한 행사에 참석하곤 했다. 그렇지만 올라프 스태플든이 꿈꾼 세계는 20세기 소비에트와 동구권에서 이루어진 사회주의 국가들의 실험과는 상당히 큰 괴리가 있는 듯하다.
스타메이커에서 작가는 산업 문명의 발달이 반드시 과학 기술을 오용하는 과도기를 거치면서 파괴적인 악영향을 끼치고, 그러한 과정 속에서 정신적 성숙을 이루고 나면 비로소 빈부 격차가 사라지고 모두가 함께 물질적 결과물을 공유하는 새로운 사회 질서가 자리 잡는 것으로 쓰고 있다. 물론 이러한 세계는 매우 공산주의와 유사하고, 스태플든은 이러한 사회 체제가 자리를 잡고 난 이후에야 인류는 정신적인 성숙과 도약이 가능하다고 말하고 있다. 하지만 스태플든은 인위적인 혁명이나 급격한 사회 질서의 변화를 시도하는 것은 결코 바람직하지 않다는 견해를 견지한다. 정신적 성숙은 혼란의 경험 속에서 자연스럽게 체득하는 것이지, 기존의 사회 질서를 전복시킴으로써 얻어지는 것이 아니라는 게 스태플든의 기본 입장이다. 또한 스태플든이 지나칠 정도로 강조하는 정신적 발전의 중요성은 공산주의 사상이 강조하는 유물론적인 접근과 상당한 괴리를 갖는다.
또 한편으로 스타메이커를 통해 발견할 수 있는 작가의 기본 마인드라면, 1차 세계대전의 영향으로 과학 기술의 파괴적인 영향력과 두려움이 가시지 않았지만 그래도 인류가 깨인 정신으로 인간답게 살기 위해서는 결코 산업 문명을 포기해서는 안 된다는 입장을 꾸준히 견지하고 있다는 것을 들 수 있다. 작가는 산업 문명 자체가 부끄럽거나 문제가 있다고 말하지 않는다. 과학 기술의 진보가 정신적으로 덜 성숙한 인간의 손에서 커다란 재앙을 불러올 수는 있지만, 그렇다고 해서 과학 기술과 문명사회를 포기해서는 안 된다고 말한다. 올라프 스태플든은 결코 산업 문명 그 자체를 악으로 생각하지 않았다. 오로지 인간이 정신적으로 미성숙했기 때문에 문제가 발생했을 뿐이지, 산업 문명은 인류의 진보를 위해 반드시 필요한 필수 요소로 보았다.
이러한 올라프 스태플든의 생각은 1차 세계대전 이후 우울증에 빠진 당대의 유럽 석학들의 가치관과는 얼마간 거리를 갖는다. 많은 지성들이 과학 기술이 인간 사회를 영구히 파괴할 것으로 생각했고, 산업 문명을 혐오하기 시작했다. 스타메이커가 간행되기 4년 전인 1933년 발표된 제임스 힐튼James Hilton의 잃어버린 지평선Lost Horizon(1933)에서는 외부 문명과 괴리된 히말라야 산맥 깊은 곳에 자그마한 유토피아 세계가 건설되어 있다고 묘사하고 있다. 이 유토피아의 존립 기반은 고도의 문명과 기술을 얼마간 활용하기는 하되, 서구 사회의 산업 구조와 산업을 포기하고 인간의 산업 문명과 이별하는 데 있었다. 이러한 산업 문명에 대한 지식인들의 절망과 혐오는 이후 2차 세계대전을 겪으면서 더 심화되어, 한때 과학 기술 문명의 가능성을 그 누구보다 활기차게 전파했던 웰스마저 말년에는 깊은 절망감 속에 침잠하고 말았다. 올라프 스태플든 스타메이커에서 그려낸 유토피아는 분명 정신적인 유토피아이고, 물질적으로는 공산주의 사회의 분배 방식와 유사한 면을 갖는다. 하지만 여기서 스태플든이 강조한 것은 분명 정신적 성숙이었고, 산업 문명에 대한 부정이 아니었다.
이러한 올라프 스태플든의 시각은 블라디미르 마야꼬프스끼Vladimir Mayakovsky의 미스쩨리야 부프Misteriia buff(1918)에서 묘사된 바 있는, 대홍수로 전 세계의 산업 문명이 모두 붕괴하고 새로운 세계가 계급과 사회적 차별 없이 물질문명의 관여도 없이 새롭게 건설되어야 한다는 공산주의적인 유토피아의 시각과 분명히 다르다. 공산주의는 분명 계급투쟁을 주요 교리로 삼고 있고, 계급투쟁은 인간 세상에 자산가와 노동자의 신분 구분을 낳은 산업 자본주의 사회와 산업 문명을 타도의 대상으로 한다. 따라서 자본주의의 성숙, 산업 문명의 성숙은 그 자체가 자멸을 가져오고, 공산 혁명은 이러한 필연이 보다 빨리 달성될 수 있도록 산업 사회와 맞서 싸워야 한다는 기본적인 가치관을 견지하고 있다. 때문에 얼마간 공산주의 시각이 담겨 있는 미야자키 하야오宮崎駿 연출의 <미래소년 코난未來少年 コナン>(1978)과 같은 애니메이션에서도 절대악의 상징으로 묘사되는 인더스트리아(Industrial, インダストリア) 섬은 산업 문명의 종말과 함께 바다 속으로 가라앉고, 새로운 세계는 이상적 공산주의식 공동체인 하이하버(High-Harbor, ハイハ－バ－) 섬에서 다시 시작되는 것으로 그려진다. 하지만 올라프 스태플든은 이러한 공산주의 세계관의 핵심인 인위적인 혁명이나 산업 문명에 대한 부정을 그다지 달가워하지 않는다. 그는 마르크스주의에 대해 상당한 관심을 가지고 있었고 작품 속에 자신의 입장과 생각을 많이 비벼 넣었지만, 인간 사회에 대해 보다 다양하게 고찰하고 정신적으로 성숙하기 위한 도구이자 방식으로서만 공산주의를 바라볼 뿐, 공산주의의 가치관과 계급투쟁에 의한 혁명이라는 입장에 대해 작가가 동의하고 있다고 보기는 어렵다.
스타메이커의 후예들
올라프 스태플든의 작품 속에서 끊임없이 자문자답하게 되는 요소는 정신적 성숙에 대한 작가의 입장이다. 작가는 정신적 공동체의 형성이 핵심이 되는 이상 사회를 묘사하면서, 이러한 성숙을 위해서는 인류가 혼란기를 이겨내고 정신적으로 성숙하고 텔레파시에 의한 의사소통과 상호 간의 정신세계를 공유하는 새로운 진화를 이루어내야 하는 것으로 그리고 있다.
인류가 사실상 하나의 공동체로 묶이기 위해서는 현재와 같은 각각의 개체로서의 틀을 벗어던지고 새로운 진화를 이룩해야 한다는 대담한 가설은 이후 SF 계에 많은 영향을 주었다. 우선 아서 C. 클라크Arthur C. Clarke의 유년기의 끝Childhood's End(1953)은 스타메이커서 올라프 스태플든이 제시한 진화를 극적으로 보여준 대표적인 작품이라고 할 수 있다. 또한 인간 전체가 정신적 공동체로 진화하는 내용을 영상으로 담아낸 토미노 요시유키富野喜幸 감독의 <거신 전설 이데온·발동편說巨神イデオン─發動篇>(1982)과 안노 히데아키庵野秀明 감독의 <신세기 에반게리온·에반게리온의 종말新世紀エヴァンゲリオン─The End of Evangelion>(1997) 등과 같은 애니메이션의 최종 결말에도 직접적인 영향을 미치고 있다. 스타메이커에서는 먼저 각성한 행성의 인류가 혼란을 겪는 행성 인류에게 관여해 각성과 발전을 돕는다. 유년기의 끝에서 인류의 각성을 돕는 외계의 문명을 악마와 같은 형상으로 묘사하고 그 특성을 자세히 그리지 않았다면, 스타메이커에서는 온갖 다양한 환경에서 생물학적인 특징이 물질문명과 정신 구조의 발전에 미치는 영향을 상세하게 적고 있다. 어쩌면 아서 클라크는 유년기의 끝을 쓰면서 지구라는 별에서의 인간이 진화하는 양상을 보여주는 데에만 집중하고, 이미 수십 년 전에 올라프 스태플든이 스타메이커에서 최상의 형태로 이룩해놓은 업적 앞에 더 이상의 전개를 포기한 게 아닐까 싶기도 하다.
인간이 진정한 의미의 정신적 성숙을 이룩하고 산업 문명이 전해다 준 파괴적 영향을 극복하고 그것을 인류를 위한 복음으로 계속 번성시키기 위해서는, 인류의 새로운 진화가 동반되어야만 한다는 테마는 이미 이상한 존에서 작가가 다루었던 것이다. 이상한 존은 올라프 스태플든이 스타메이커 바로 전에 발표한 작품으로, 텔레파시로 교류할 수 있고 정신적 성숙을 경험한 초인들이 자신들만의 유토피아를 건설하는 과정을 다루고 있다. 스타메이커에서 인류가 새로운 영역으로 진보하기 위해 반드시 필요하다고 언급되는 텔레파시를 통해 시공간을 초월해 영적 대화를 나눌 수 있게 되는 능력 또한, 이미 이상한 존에서 상세히 논의된 바 있다. 올라프 스태플든은 마음과 마음이 엮이면서 하나의 공동체로 묶인 영혼이 되는 과정을 스타메이커에서 상세히 묘사하고, 이상한 존에서 좌초되었던 유토피아의 건설이 스타메이커에서 어떤 형태로 완성될 수 있는지 보여준다. 스타메이커에서 다루는 시공간의 영역은 전 우주적으로, 심지어 수많은 우주를 포괄하는 형태로 확장되어 있지만, 인간의 정신적 성숙에 대한 부분은 이상한 존의 관점을 계승하고 있으며 어떤 의미에서 속편과도 같은 성격을 띤다.
종교적 신과 ‘스타메이커’
올라프 스태플든의 소설 스타메이커가 갖는 작품 고유의 유별난 특징을 단 한 가지만 꼽으라고 한다면, 사상 유래가 없을 정도로 거대한 스케일을 들 수 있을 것이다. 우주를 창조하는 신들의 장난에 의해 영겁의 시간 동안 수많은 우주가 다양한 역사를 갖게 되고, ‘스타메이커’의 역량이 성장하면서 차츰 체계화된 완전한 형태의 우주가 만들어지게 된다. 그 우주 속에서 명멸하는 수많은 문명과 인간사의 드라마가 나름대로 역할을 하고, 이러한 문명의 역사는 최상의 정신적 승리의 순간과 유토피아 세계 건설이라는 이상을 달성하고 엔트로피의 법칙에 의해 우주의 에너지가 모두 소모되면 조용히 마지막을 맞이한다. 이를 관찰하는 스타메이커는 창조주 그 자체이자, 모든 질서와 만물의 근원을 관장하는 신이기도 하다. 하지만 이 신은 자신이 창조한 어떠한 객체에게도 자비롭지 않고, 그저 철저한 제3자로서 창조물의 고통과 즐거움을 조용히 관조할 뿐이다. 문학 역사상 스타메이커는 가장 장대한 시간 축을 배경으로 삼고, 가장 넓은 영역을 포괄하고 있다. 인간이 상상할 수 있는 모든 영역을 작품의 배경으로 품고 있는 스타메이커의 존재감은 어쩌면 사변소설만이 거둘 수 있는 문학적 기념비이자 승리일지도 모른다.
스타메이커에서 올라프 스태플든은 딱 한 가지 관점에서 ‘스타메이커’의 능력을 제한하고 있다. 스타메이커는 자신이 창조하는 우주에 모든 물리적이고 정신적인 속성을 부여할 수 있지만 오직 논리만이 그의 행동을 제약한다. 모든 자연법칙을 정할 수는 있지만 ‘2×2=5’라는 법칙을 만들 수는 없는 것이다. 이 대목은 표도르 도스또예프스끼Fyodor M. Dostoevskij의 지하생활자의 수기Zapiski iz Podpol'ja(1864)에 언급된 신의 영역과 인간의 영역에 대한 고찰로부터 직접적으로 영향을 받아 쓰여진 것이다.
도스또예프스끼는 지하생활자의 수기에서 ‘지하생활자’가 품고 있는 2×2=4라는 자연법칙에 대한 증오는 합리주의자에 대한 모든 증오를 상징하는 것으로 표현하고 있다. 도스또예프스끼에 의하면 2×2=4라는 것이 과연 신에 뜻에 의한 유일한 법칙인지 아닌지 인간은 알지 못하므로, 2×2=4라고 인식하는 유클리드 기하학은 신의 뜻이 아니라 인간이 합리적으로 인식하는 범위 안에서나 통하는 법칙일 뿐이다. 따라서 신의 뜻은 인간이 인식할 수 있는 범위를 벗어나므로 2×2=5가 될 수도 있는 것이고, 인간이 인식할 수 없는 차원에서의 진실은 합리주의로 설명하고 파악하는 것이 불가능하다고 주장한다.
하지만 올라프 스태플든은 우주를 계속 창조하고 실험하고 지켜보는 ‘스타메이커’의 놀라운 능력을 묘사하면서, 스타메이커가 모든 자연법칙을 정할 수 있음에도 불구하고 ‘2×2=5’의 법칙을 만들 수는 없다고 한정하고 있다. 이러한 태도는 ‘신’에 대한 작가의 조심스러운 견해와도 일맥상통한다. 사실상 올라프 스태플든이 묘사하는 ‘스타메이커’는 여러 가지 면에서 우리가 ‘신’이라고 불러온 창조주를 연상케 한다. 하지만 작가는 스타메이커라는 소설 전 영역에 걸쳐서, ‘스타메이커’를 곧 ‘신’이라고 부르지 않으려 애쓰고 있다. ‘스타메이커’는 ‘스타메이커’일 뿐이지, ‘신’이 아니다. 도스또예프스끼가 ‘지하생활자’의 주장을 빌어 신의 영역이라고 묘사한 2×2=5의 법칙이 가능한 세계를 ‘스타메이커’가 결단코 만들 수 없다고 단언했을 때, 우리는 올라프 스태플든이 ‘스타메이커’를 어떻게 바라보고 있는지 알 수 있다.
올라프 스태플든은 ‘스타메이커’를 신과 동격으로 놓지 않고 있다. ‘스타메이커’는 합리적 논리 아래 움직이는 우주의 창조자이자 별의 창조자일 뿐이다. 올라프 스태플든이 묘사하는 ‘스타메이커’는 합리성을 위배할 수 없고, 논리를 무시할 수 없다. 인간이 종교적 숭배의 대상으로 삼는 신은 합리적 정신이나 논리적 사고를 기반으로 하기보다는, 합리적인 전후 경과를 뛰어넘는 기적을 행할 수 있는 존재이다. ‘스타메이커’는 기적을 연출하지 않고, 자연 그대로 법칙을 따라가면서 자신이 창조하는 세계를 관조할 뿐이다. 이것이 작가가 주장하는 합리적인 법칙을 따르는 창조주의 모습이고, 정신적으로 성숙을 위해 고뇌하는 인류가 전범으로 삼아야 할 모습이기도 하다.
인류는 수많은 문명을 창조했고, 그 창조의 역사 속에서 합리적 법칙을 발견하고 과학이라는 이름으로 명명해왔다. 인간은 합리적인 논리를 결코 뛰어넘을 수 없다. 과학은 기적을 기반으로 하지 않는다. 그렇지만 이러한 과학은 합리성과 논리와 이성 때문에 길을 잃기도 하고, 그래서 좌절한 인간은 신에게 두 손을 모으고 기적을 갈구한다. 1차 세계대전의 지옥을 경험하고 2차 세계대전의 발발을 눈앞에 둔 전 유럽이 바라는 것은 오직 한 가지`─`기적, 그것뿐이었다. 하지만 올라프 스태플든은 차가운 이성과 논리의 끈을 놓치지 않으려고 했고, 수많은 우주의 창조자가 겪는 시행착오를 묘사하면서 인류가 겪는 시행착오에 대입시키고 있다. 인간은 창조와 발견 속에 문명 세계를 일구어왔고, 문명을 파멸시킬 수 있는 어리석은 힘을 보유하게 되었지만, 그렇다고 해서 이성을 포기해서는 안 된다. 인간이 따를 수밖에 없는 원칙은 2×2=4에 기반한 합리주의이고, 2×2=5라는 신의 기적이 아니다. 올라프 스태플든은 별의 창조자·스타메이커가 지켜야 하는 규범으로 2×2=4를 제시함으로써, 자신이 묘사하는 스타메이커는 인간이 알고 있는 종교적인 신과는 근본적으로 다르다는 것을 명시하고 있다.
서사와 사변의 경계에서
올라프 스태플든은 철학도로서 성취하지 못했던 것을 문학으로 성취해냈다. 오히려 소설 문학이라는 형식을 통해 학자로서의 입장에 있을 때보다 철학적 사변의 범위를 훨씬 더 폭넓고 다양하게 전개할 수 있었다.
흔히 소설 문학이 갖는 가장 뛰어난 특징을 ‘서사’라고 말하곤 한다. 이러한 서사의 힘은 잘 짜인 구성과 장대한 구상, 그리고 매력적인 문체 속에 빛을 발할 수 있다. 뛰어난 서사가 예술적인 심미안을 갖출 때, 소설은 어느새 예술의 경지에 이르게 된다.
올라프 스태플든은 그 자신이 고백했듯이 아름다운 문체를 구사하는 작가가 아니다. 더군다나 스타메이커의 경우 꽉 짜인 플롯도 존재하지 않고, 작가의 사변이 대부분을 차지하고 있는 작품이다. 그렇지만 반드시 여러 가지 조건을 고루 만족해야만 좋은 작품이 될 수 있는 것은 아니다. 스타메이커가 보여주는 비전과 장대한 구상력은 문학 역사상 유래가 없는 것이고, 독자는 작품의 깊이와 넓이에 압도되어 서사 문학을 읽으면서 받을 수 있는 최상의 카타르시스를 경험하게 된다. 스타메이커는 잔재미를 줄 수 있는 작품이 아니고, 말초적 재미나 즐거움을 선사하지도 않지만, 작품을 읽어나가면서 사고의 범위를 무한정 확장시켜주는 특별한 경험을 선사한다. 문학 역사상 이러한 작품은 이제까지 없었고, 앞으로도 없을 것이다. 단 한 가지 장점이 다른 여러 단점을 상쇄하고도 남음이 있는 작품이 바로 스타메이커이고, 서사 문학의 새 장을 연 작품으로서 또 사변소설의 새 장을 연 작품으로서 스타메이커가 갖는 문학적 가치는 영원히 회자될 것이다.
부록 1
우주의 크기에 대한 고찰
무한함 자체는 훌륭한 것이 아니다. 살아 있는 한 사람이, 생명이 없는 무한한 은하보다 더 소중하다. 하지만 무한함에는 정신적인 풍요와 다양함을 촉진하는 효과가 있기 때문에 중요하다. 무언가가 크거나 작다는 것은 다른 것과 관계 맺을 때에만 가능한 이야기이다. 우주가 크다는 것은 우주를 이룬 부분들이 우주 전체에 비하면 작다는 말이다. 우주의 역사가 길다는 것은 그 속에 많은 사건이 담겨 있다는 의미이다. 공간적, 시간적으로 무한하다는 것이 우주의 본질적인 장점은 아니다. 하지만 이것은 우리가 소중히 여기는 심리적인 풍요로움의 근원이다. 우주의 물리적 무한함은 물리적인 복합성을 확산시킬 수 있는 가능성을 연다. 그리고 복잡한 지성을 가진 생물이 존재할 여지를 만든다. 이상은 정신이 물리적 조건에 따라 조절되는 우리 우주와 같은 곳에서는 진실로 통하는 얘기이다.
우주의 대체적인 크기는 W. J. 루이튼이 별들의 향연The Pageant of the Stars에서 말했던 다음과 같은 분석으로, 대충이지만 알 수 있다. 크기가 10만 광년에 이르는 우리은하가 웨일스 지방만 하다고 가정하자. 우리은하는 전체 지름이 100만 광년인 원반 모양이고, 7개의 부은하와 구상성단들이 둘러싸고 있다. 우리 기준으로 보자면, 이런 세계들은 대서양이나 유럽 대륙만큼이나 멀리 떨어져 있을 것이다. 그리고 다른 은하와 그에 딸린 부은하의 세계들은 평균적으로 웨일스에서 북아메리카에 이르는 거리만큼의 간격을 두고 우주 전체에 퍼져 있을 것이다.
이런 관점에서 보면, 거대한 100인치 망원경을 통해 볼 수 있는 가장 멀리 있는, 적어도 5억 광년 떨어진 은하는 달까지 거리의 4분의 1인 10만 킬로미터 떨어져 있는 셈이다. 곧 생산될 200인치 망원경으로 보면, 이보다 더 멀리 내다볼 수 있을 것이다. 이런 관점에서는 우주 전체의 폭은 1800만 킬로미터에 이르고, 이는 지구에서 태양까지 거리의 8분의 1에 해당한다. 태양과 가장 가까운 별까지의 거리(4.5광년)는 4미터 정도 될 것이다. 1광년은 1미터도 되지 않는다. 별의 평균 운동 속도(초당 32킬로미터)는 100년당 10센티미터가 된다. 또 지구의 공전궤도는 그 지름이 400분의 1센티미터이고, 태양의 지름은 6만 분의 1센티미터이다. 지구는 그 지름이 60만 분의 1센티미터인 알갱이로 줄어든다.
부록 2
시간의 척도
다음에 기록된 사실은 어디까지나 허구인 이 책의 내용에 따른 것이다. 따라서 과학자들은 별들의 탄생 이후 인간이 너무 늦게 나타난다는 점을 문제 삼을 수도 있다.
여기에 나타난 현재 우주의 연표는 오늘날의 ‘팽창우주설’이 제시하는 허용 범위를 넘어설 정도로 광대한 범위를 다룬다. 아마 우리가 사는 이 시대는 내가 상상한 것보다 더 우주의 시작에 가까이 있을 것이다.
이 원은 창조주인 스타메이커의 고유한 시간을 나타낸 것이다. 가장 윗부분은 스타메이커의 시작이자 끝이다. 시간은 시계 방향으로 돈다. 각각의 눈금은 하나의 우주 시간을 나타낸다. 물론 이 우주 시간들은 서로 비교할 수는 없다. 하지만 스타메이커의 창조 활동이 발전하는 것은 창조가 성숙해감에 따라 우주 시간을 나타내는 선과 선 사이의 간격이 점점 넓어지는 것을 보고 알 수 있다. 이는 피조물이 세대를 거듭해감에 따라 점점 복잡해지고 정교해지기 때문이다. ‘영원의 관점’이란 스타메이커가 영원하고 절대적인 정신으로서 시간을 초월하여 모든 존재를 파악하는 것을 말한다. 창조적 정신의 목표는 그 능력의 완성과 궁극적인 우주의 절정을 통해 영원한 관점을 달성하는 것이다. 초기의 창조에서는 절정의 순간에 다가가기는 하지만, 도달하지는 못한다. 각각의 우주 역사는 스타메이커 자신의 시간에 대해 직각을 이루는 하나의 차원으로 표시된다. 물론 스타메이커는 과거`─`현재`─미래로 이어지는 우주의 역사를 꿋꿋이 살아내면서 동시에 역사 전체를 한 번에 파악할 수 있다. 우주의 모든 시간 중에서 주기적인 성격을 띠는 일부분은 원으로 나타낼 수 있을지도 모른다. 하지만 하나 이상의 시간적인 차원을 가진 경우에는 여러 공간을 차지해야 할지도 모른다. 여기에서는 무한한 창조 세계 중에서 극히 일부만 소개했다.
부록 3
용어 해설
해설에 앞서
스타메이커의 용어 해설은 올라프 스태플든의 원고에서 두 가지 형태로 발견되었다. 첫 번째 것은 손으로 쓴 스타메이커 원고의 말미에 붙어 있었다. 이 원고는 지금 리버풀 대학의 시드니 존스 도서관 특별 수집품 코너에 있는데, 완벽하지 않은 상태이다. 몇몇 전후 참조 사항들 가운데 실제로 원고에는 없는 용어들이 언급되고 있기 때문이다.
두 번째 것은 웨스트 커비의 사이먼즈필드에서 아그네스 Z. 스태플든 여사가 발견했다. 타자기로 친 이 원고는 완벽했다. 첫 번째 원고에서 빠져 있던 용어 해설들이 모두 수록되어 있었다.
이 두 번째 원고는 1983년에 스태플든의 서재에 있던 다른 원고와 편지, 책들과 함께 시드니 존스 도서관에 보관되었다.
이 책에 실린 용어 해설은 위에서 언급한 타자기로 친 원고를 그대로 살린 것이다. 특별히 스태플든이 사용한 구두법까지도 그대로 살렸다. 심지어는 원고에 있던 괄호의 모양까지도 그대로 실었다. 아마 이 괄호들은 출판사 쪽에서 용어 해설이 너무 길다고 지적해오면 생략하려던 부분인 것 같다. 1937년에 출간된 스타메이커 초판에는 용어 해설이 실려 있지 않다. 이 책의 말미에 붙은 「우주의 크기에 대한 고찰」에서 용어 해설에 나온 몇몇 단어들을 언급하고 있을 뿐이다. 따라서 「우주의 크기에 대한 고찰」을 읽은 독자라면, 곧 나올 용어 해설을 읽다가 친숙한 구절들을 발견할 것이다.
출판사는 올라프 스태플든의 유산 관리 재단과 시드니 존스 도서관이 이런 자료들을 실을 수 있도록 허락해준 데 감사를 표한다.
하비 사티
올라프 스태플든 유산 관리 재단 유작 관리인
개인, 개인적인Individual_ 엄밀히 말하자면, 공동체 정신도 단일한 의식이라는 면에서는 개인적이다. 하지만 나는 이 단어를 하나의 육체를 가진 하나의 의식에 주로 사용했다. 따라서 사람은 하나의 개인이고, 공동체 정신은 개인을 초월한 것으로 볼 수 있다. 하지만 여러 세계의 경우에도 이 세계들이 각각의 공동체 정신을 가지고 있다면, 이들로 이루어진 은하 사회에 대해 하나의 개인이 될 수 있다. 또 단일 정신이 지배하는 은하들도 이 은하들로 이루어진 우주 전체에 대해 하나의 개인이 될 수 있다.
공동체Community_ 이 단어에는 두 가지 의미가 있다. (a) 서로 관계를 맺고 살아가는 개인들의 모임이다. 이런 의미에서 대표적인 공동체는 국가이다. (b) 모든 구성원들이 함께 인정한 어떤 공통된 삶을 위해 협동하는 모임이다. 이런 의미의 공동체에서는 어떤 한 부분이 다른 부분의 욕구를 억누르거나 희생시키면서 번영하거나 권력을 얻을 수 없다. 모든 공동체의 유형은 사적인 접촉이 이루어지는 작은 그룹 형태이다. 개인들은 저마다 다른 사람의 특성과 근원적인 조화를 깨닫는다. 또 다른 사람의 인격을 존중하고 그들을 공동체의 부나 영광과 같은 목적을 이루기 위한 수단이 아닌, 목적 그 자체로 인식한다. 따라서 개인들은 누구나 다른 사람의 정신적 생활을 풍요롭게 해야 하고, 또 그로 인해 풍요로워져야 한다. 또 전체의 복지를 위해 모든 분쟁을 삼가면서 공동체 자체의 문화와 생활 패턴을 존중해야 한다. 좀 더 큰 그룹에서는 확실히 개인적인 교제가 지속되기 힘들다. 하지만 공동체의 구성원들은 개인적인 경험을 통해서 상대방을 알든 모르든 누구나 목적 그 자체로 대접해야 한다는 원칙을 세운다. 그리고 그것을 바탕으로 행동한다.
공동체(적) 의식, 공동체(적) 정신Communal Consciousness, or mentality, or mind_ 심각한 철학적 결함이 있지만, 이 개념은 중요하다. 어쩌면 아직은 조리에 맞게 설명할 수 없는 진리가 담겨 있을지 모른다. 공동체적 정신은, 완전히 하나로 일치되어 경험하는 정신인지, 아니면 단지 어떤 내용에 대해 일치를 이루는 것인지가 문제가 된다. 하지만 그것은 내가 이 책을 쓰는 목표와 별 상관이 없다. 어쩌면 그 둘 모두가 수시로 변하는 공동체 정신의 특징일지도 모른다. 이 책에서 말하는 공동체 정신은 적어도 그 형태에서 구성원들의 경험과 기질에 따른 차이점을 완전히 배제하지는 않는다. 하지만 이런 차이점들은 개인들이 공적인 문제에 대해 공유한, 일치된 의식 속에서는 별 의미가 없다. 나아가, 이런 공적인 경험들이 모이는 과정을 통해 각각의 개별적인 정신은 더 높은 수준의 정신으로 상승한다. 공동체 정신의 범위는 아주 다양하다. 예를 들어 두 사람의 정신이 일시적으로 위태롭게 일치한 의식일 수도 있고, 단일 정신이 지배하는 우주의 만물을 아우르는 의식일 수도 있다.
공생Symbiosis_ 두 가지 다른 종이 서로 긴밀한 협조 관계를 이루며 상호 이익을 도모하는 것이다. 두 종은 서로에게 이익이 되는 기생 생활을 하는 공동체 생활에 알맞도록 몸의 구조와 기능이 변한다.
광년Light Year_ 빛이 1년 동안 나아가는 거리. 대략 946,707,782킬로미터를 가리킨다.
깨닫다Awake_ ‘깨달음Waking’을 보라.
깨달은 세계Awakened World_ 공동체 의식에 이른 세계. 이 상태에 이르려면, 현재 인간의 수준을 넘어 훨씬 더 멀리 나아가 유토피아 단계를 통과해야 한다.
깨달음Waking_ 나는 이 단어를 특별히 ‘정신적인 발달’과 같은 의미로 사용했다. 깨달음에는 아는 것, 느끼는 것, 하고자 하는 것이라는 세 측면이 포함되어 있다. 다른 말로 하자면 인식, 애정, 의욕이다. 깨달음은 정확성과 통찰력이 깊어지는 것이고, 물리적이고 사회적인 환경과 내적 삶에 대해 인식한 것들을 이해하는 힘이 커지는 것이다. 또 환경과 자신의 특징에 대해 점점 더 섬세하게 느끼는 것이고, 인식된 세계와 자신에 대해 더욱 적절하게 행동하는 것이다. 행동의 측면에서 보자면, 관계된 모든 문제들을 고려해, 모든 동기들에 적절한 비중을 두는 능력이 커지는 것이기도 하다. 이 능력은 친숙하고 쉽고 집요한 충동들이, 보다 최근의 어렵고 덜 집요한 충동들을 이기지 못하게 조절한다. 후자의 충동들이 실제 상황에는 더 적절하다. ‘적절한’이란 표현에는 철학적으로 정확하게 이해하기 어려운 면이 많다. 하지만 사실 우리는 어떤 상황이든 보다 적절한 행동이 있다는 걸 안다. 마지막에 가서 이 ‘적절함’은 직관적으로 판단된다. 예를 들어, 빈 위장에 적절한 행동은 먹는 것임을 직관적으로 판단할 수 있다.
변증법적인Dialectic_ 어떤 사건이 그것에 내재된 본질적인 필요에 따라 다른 사건을 불러일으키는 상황이다. 이때 본질적인 필요란 정신적인 사건 사이를 잇는 심리학적인 연결을 포함한다.
성운Nebula_ 천문학에서 이 단어는 두 개의 서로 다른 의미를 가지고 있다. 이렇게 된 이유는 두 가지 모두 구름처럼 뿌옇게 빛을 내는 천 조각 모양을 하고 있기 때문이었다. (A) ‘위대한 성운’, ‘나선형 성운’, ‘은하계 외의 성운’ 등은 단순히 은하일 수도 있고, 은하의 기원이 되는 가스 구름일 수도 있다. (b) 은하 안에 있는 어떤 가스 구름을 가리키는 말이다. 이 책에서는 성운과 은하를 동등한 의미로 사용하지 않았다.
세계World_ (a) 어느 정도 자기충족적이며, 사람이 살거나 살 수 있다고 생각되는 자연환경을 갖춘 시스템. 이런 의미에서 우주, 은하, 행성, 바다, 연못, 기생충과 세균이 사는 사람의 몸은 모두 세계이다.(b) 나는 세계란 말을 자연 행성이든 인공 행성이든 특별히 행성을 뜻하는 경우로 이용했다. 불을 견뎌내는 생명체가 사는 별이나 식어서 지각이 생겨 행성 거주민의 후손들이 살 수 있게 된 별들을 세계라고 하기도 했다.
숭배, 찬양Worship_ 좌익의 비난을 받을 위험을 무릅쓰고, 격이 떨어지는 사용으로 흐려진 이 단어의 본질적인 의미를 살려, 아주 중요하다고 믿는 감정적인 태도와 활동을 가리키는 데 사용했다. 〔모든 감정은 실제로 즐겨보았거나 필요한 것들을 평가한 결과로 생긴 태도이거나 활동이다. 가끔 평가 대상이 개인적인 승리, 다른 개별 존재나 공동체의 복지 같은 육체적 활동일 경우에는 높은 이해력이 요구된다. 보다 발달된 감정도 결국은 배고픔이나 두려움 같은 원시적인 감정들을 바탕으로 짜인 것이다. 하지만 이런 감정은 적절하게 인식된 사적이면서도 사회적인 관계처럼 미묘한 상황 속에서 더욱 복잡해지고 세련되게 변한다. 이제 우리는 사적이거나 사회적인 관계뿐만이 아니라 우리가 전체로서 경험하는 우주에 대해 감정적으로 적절한 태도를 취하거나, 취하려고 노력할지 모른다. 정말 적절하기만 하다면, 그런 태도야말로 ‘숭배, 찬양’의 가장 중요한 의미라고 생각한다.〕 또 숭배나 찬양의 본질은 경험한 모든 것들을 개인적이거나 종족적인 관점에서만이 아니라 우주적인 관점에서 보고 느끼려고 노력하는 것이다. 그런 의미에서, 숭배나 찬양은 만물을 사적이거나 종족적인 발전을 위한 수단이 아니라, 그 자체로서(드러난 그대로) 존경하는 것이다. 만물은 인정을 필요로 한다. 아마도 내가 ‘찬양’이나 ‘숭배’라고 부르는 활동은 경험한 모든 것들을 존중한다는 의미가 아닐 것이다. 정확히 말하면, 모든 개별 존재들의 특징으로서 경험한 구성 요소나 본질을 존중하는 것이다. 이 본질을 은유적으로 표현하자면, ‘전체의 정신’이다. (‘종교’와 ‘정신적인’을 보라.)
스타메이커Star Maker_ 이것은 다음과 같은 것을 가리키는 이름이다. (a) 모든 존재의 원천으로서 상상할 수 있는 유한하고 창조적인 정신 (b) 영원하고 절대적인 정신. 이 정신에서 비롯된 하나의 추상적인 상태가 창조적인 정신이다.
신화Myth_ 감정적, 지적 중요성이 크게 영향력을 발휘하는 이야기. 신화는 그것이 적용되는 시대와 사람들에게 중요한 감정과 개념을 상징적으로 표현해야 한다. 또 이런 표현 과정은 신화를 읽는 사람들에게 그 자체만으로도 중요한 훨씬 더 작은 개념들로 이루어져야 한다. 신화의 이야기는 완전히 믿을 수 있는 것일 필요는 없지만, 신뢰도가 높을수록 더 좋다. 사실 이 책 전체가 가공되지 않은 하나의 신화라 할 수 있다. 특히 14장과 15장은 신화 속의 신화이다.
영원한Eternal_ 시간상으로 계속 유지된다는 것만을 의미하지는 않는다. 시간을 초월해 시간 안에서 일어나는 일련의 사건들을 모두 현재로 인식하는 것이기도 하다. 우리가 느끼듯이 시간이 절대적인 것이라면 이런 정의는 말도 안 되는 이야기이다. 하지만 우리의 시간 경험이 정확한 것임을 증명할 근거는 전혀 없다.
우주Cosmos_ 스스로 완벽한 시스템을 갖춘 존재. 일반적으로 정신적이고 물리적인 특질을 모두 갖추고 있다. 반드시 그런 것은 아니지만, 많은 개별 정신들을 포함하고 있고, 때때로 단일 우주 정신을 가진 경우도 있다.
우주Universe_ 대부분 우주cosmos와 같은 의미로 쓰인다. 간혹 은하galaxy와 같은 의미로 쓰는 천문학자들 때문에 뜻이 모호해졌다. 이 단어는 모든 우주들을 구성원으로 포함하는 전 존재의 총계가 되어야 한다.
우주의 팽창Expansion of the Universe_ 모든 이론은 언젠가는 심각한 반대에 부딪혀 대폭 수정되거나 폐기되기 마련이다. 우주 팽창 이론도 마찬가지이다. 하지만 이 이론은 잠시 동안만 흥미를 끌고 마는 그런 부류는 아니다. 무엇보다 이 이론의 감정적인 의미가 내가 원하는 주제와 조화를 이룬다. 나는 초기 저작에서 파시즘을 그리워해 꼴사납게 시대에 뒤떨어져 있었다. 그런데 이번에도 그럴 위험이 있다는 걸 알면서 이 이론을 사용했다. 우주 팽창 이론에 따르면, 비록 물리적으로 경계가 없긴 하나 유한한 우주는 은하들보다 크지 않은 모든 사물에 대해 계속 커가고 있는 것으로 묘사된다.
유토피아 단계Utopian Stage_ 완벽한 사회의 가장 행복한 단계이다. 운이 좋은 세계들은 ‘친숙한 위기’를 이겨내고, 경제적, 정치적, 교육적인 재건 과정을 거쳐, 스스로의 힘으로 이 단계에 이른다. 우리에게는 유토피아 단계에 이르는 것이 목표이다. 하지만 이미 이 단계에 이른 세계들에게는 공동체 정신을 성취하기 위한 투쟁을 벌이기 전에 누리는 짧은 평화의 시간이다.
은하Galaxy_ 우주 전체가 되기엔 부족하나, 별들의 무리 중에서 가장 큰 것이다. 우리의 태양계는 우리은하의 가운데 부분에 위치해 있다. 렌즈 모양인 우리은하는 폭이 두께의 5배 정도 되기 때문에 어떻게 보면 빵이나 쿠키 같기도 하다. 우리은하 안의 별들은 서로 멀리 떨어져 있다. 별들의 분포 밀도는 한 변의 길이가 2.5센티미터인 정육면체 모양의 분자들이 커다란 정육면체 위에서 서로 240킬로미터의 거리를 두고 떨어져 있는 모습으로 나타낼 수 있다. 우리은하는 평균적인 다른 은하들보다 많이 큰 편으로, 초당 30만 킬로미터로 달리는 빛이 양끝 사이를 가로지르려면, 3~5만 년이 걸린다. 우주 안에는 천만 개 정도의 은하가 있다. 그리고 이 중에서 몇백만 개 정도만 초정밀 망원경으로 관찰할 수 있다. 은하들 사이의 평균 거리는 평균적인 은하 크기의 30배이다. (‘크기’를 보라.)
정신Spirit_ 감정적이고 위험할 정도로 많은 뜻을 내포한 이 단어를 최소한 세 가지 의미에서 사용했다. 정확한 뜻은 그때그때 문맥을 살펴보면 알 수 있다. 하지만 일부러 모호한 의미를 지닌 채로 사용한 경우도 있다. (a) 아마 가장 일반적인 의미는 어디에서 어떤 경험을 하든, 그것을 경험하는 주체이다. 나는 이 단어를 하나의 정신이 반드시 다른 정신들과 달라야 한다거나, 어떤 형이상학적인 실체나 영혼이라는 의미로는 사용하지 않았다. 아마도 모든 정신들은 하나의 정신이 다양한 상태로 나타난 것이다. 그리고 내가 말하는 ‘정신’은 결코 영원한 정신이 아니다. 물론 초시간적인 관점에서 보면 모든 것은 영원하지만 말이다. (b) ‘정신의 진보’와 같은 어구에서 ‘정신’은 좀 더 추상적인 의미를 띤다. 이때 ‘정신’은 그것이 개인의 정신이든, 대를 이어가는 개인들의 정신이든, 세계연합의 정신이든 우주 공동체의 정신이든 상관없이 일반적인 의미의 정신이다. 이때의 정신은 단순한 의식 이상을 의미한다. 정신은 또 다른 어떤 정신을 이루기 위해 계속 발전하기 때문이다. (c) 세 번째 의미는 ‘우리 시대의 정신’ 혹은 ‘우정의 정신’과 같은 표현에 쓰이는 정신이다. 이때의 정신은 의식적인 존재들이 보여주는 행동 양식이나 정신적인 태도를 뜻한다.
정신적인Spiritual_ ‘정신적인 태도’나 ‘정신적인 감수성’이란 어구에서 ‘정신적’이란 말은 단순히 심리적이거나 지적인 것을 넘어 영적인 의미를 포함한다. 그리고 이 말이 어떻게 쓰이든지, ‘육체, 마음, 정신’과 같은 전통적인 구분이 주는 영향력을 벗어나지 못한다. 나는 인간의 심리적, 지적 능력의 보다 높은 한계에 이르는 활동을 제안할 때 이 말을 사용한다. 더욱 중요한 것은 이 말은 우리의 관심, 흥미, 의지가 나아갈 방향이 암시한다는 사실이다. 하지만 이 방향은 낮은 발전 단계에서는 나아갈 수 없다. 또 자기중심적인 욕망에 대해서는 초연하면서도, 굳이 자진해서 고행을 하지는 않는 태도와도 관련 있다. 그 외에도 사회적, 인종적 목표를 포함해 모든 피조물의 목표에 초연한 태도를 말하기도 한다. 이때의 초연함은 그런 목표를 위해 일하지 않는다는 의미가 아니라, 모든 사물과 전체의 관계를 우주적인 관점에서 있는 그대로 바라본다는 의미이다. 만일 깨달은 인간성을 얻기 위한 영웅적인 도전과 운명을 기쁘게 받아들이는 자세를 결합시키지 않는 정신적인 태도가 있다면, 그것은 사기이고 함정이다. 이처럼 상반된 것들을 잘 조화시킨 예가 스피노자와 퀘이커교도들이다. 나는 현재 인간의 정신이 앞으로 펼쳐질 아주 원대한 발달 과정에서 시험적인 진보의 첫 번째 단계에 있다고 생각한다. (‘종교’와 ‘숭배, 찬양’을 보라.)
종교Religion_ (a) 공산주의자의 말을 빌리면, 이 단어는 자본가의 특별한 마취제이다. 이 마취제는 혁명에 대한 사람들의 관심을 비현실적인 환상 세계로 돌려놓아, 혁명에 헌신하려는 마음을 사라지게 만드는 교리이자 관습이다. 어떤 독자들은 이 책이 그런 마취제와 같은 종교성을 띠고 있다고 비난할지도 모른다. (b) 다른 의미로, ‘종교’에는 공산주의 자체의 감정적인 태도 중 가장 훌륭한 것들이 포함되어 있다. 그것은 인류를 위해 헌신하며 살려는 결연한 의지이다. 이런 의미에서 종교는 단지 지구적으로뿐만 아니라 우주적으로 의미를 갖는 믿음을 포함하고 있다. 나아가 종교에는 상상할 수 없는 신성함, 존재 전체, 혹은 운명에 대한 경건함과 초인간적이고 초생명적인 어떤 존재에 대한 경건함으로 죽음의 힘에 맞서 싸워야 한다는 느낌이 깔려 있다. 스피노자의 대표적인 철학이기도 한 종교의 이런 측면은 요즈음의 공산주의와는 맞지 않는다. 하지만 자본주의의 마취제와는 분명히 다르다. ‘종교’에 대한 느낌에 가장 강하게 사로잡힌 사람들이, 인류에 대한 봉사에 가장 헌신적인 부류에 속해 있었기 때문이다. (‘정신적’과 ‘숭배, 찬양’을 보라.)
창조, 창조물Creation_ (a) 단순히 창조하는 행위를 말한다. (b) 창조물의 경우에는 종종 ‘우주’와 동의어로 쓰였다. 따라서 ‘창조물들’은 ‘우주들’과 동의어이다.
창조하다Create_ 나는 창조주에 대해 신화적인 개념을 이용하는 게 편리하다는 점을 알게 되었다. 그것은 창조주 자체가 다른 모든 유한한 것들의 원천인 무한하고 영원한 정신이지만, 그런 정신의 한 측면으로서 유한하기도 한 창조적 정신이라는 개념이다. 스타메이커는 피조물을 만들기 위해 스스로의 무의식적인 본성에서 재료를 불러내고, 그 재료로 의식적인 목적에 맞게 창조를 한다.
초개인Super-Individual_ 개인의 공동체가 영원한 공동체 정신을 달성하면 초개인 상태에 이른 것이다.
친숙한 위기Crisis, The Familiar_ 인류가 현재 경험하는 사회적 발달의 과정이다. 현재 인류는 개인주의적이고, 협동이 되지 않은 세계 질서를 벗어나 세계 공동체를 이루기 위해 의식적으로 계획을 세우고 고군분투하는 중이다.
크기Size_ 무한함 자체는 훌륭한 것이 아니다. 소크라테스와 레닌이 생명이 없는 은하보다 더 중요하다. 하지만 무한함에는 정신적인 풍요와 다양함을 촉진하는 효과가 있기 때문에 중요하다. 무언가가 크거나 작다는 것은 다른 것과 관계 맺을 때에만 가능한 이야기이다. 따라서 우주가 크다는 것은 우주를 이룬 부분들이 우주 전체에 비하면 작다는 말이다. 하지만 우주의 시공간적 무한함은 물리적인 복합성을 확산시킬 수 있는 가능성을 연다. 그리고 복잡한 지성을 가진 생물이 존재할 여지를 만든다. 이상은 정신이 물리적 조건에 따라 조절되는 우리 우주와 같은 곳에서는 진실로 통하는 얘기이다.
우주의 구성 요소와 크기에 대해서는 W. J. 루이튼의 별들의 향연을 참고로 다음과 같이 유추할 수 있다. 크기가 10만 광년에 이르는 우리은하가 웨일스 지방만 하다고 가정하자. 빛의 속도는 1년당 1미터에 해당한다. 이런 관점에서 보면, 거대한 100인치 망원경을 통해 볼 수 있는 가장 멀리 있는, 적어도 5억 광년 떨어진 은하는 달까지 거리의 4분의 1인 10만 킬로미터 떨어져 있는 셈이다. 곧 생산될 200인치 망원경으로 보면, 이보다 더 멀리 내다볼 수 있을 것이다. 이런 관점에서는 우주 전체의 폭는 1800만 킬로미터에 이르고, 이는 지구에서 태양까지 거리의 8분의 1에 해당한다. 태양과 가장 가까운 별까지의 거리(4.5광년)는 4미터 정도 될 것이다. 별의 평균 운동 속도(초당 32킬로미터)는 1000년당 10센티미터가 된다. 또 지구의 공전궤도는 그 지름이 400분의 1센티미터이고, 태양의 지름은 6만 분의 1센티미터이다. 지구는 그 지름이 60만 분의 1센티미터인 알갱이로 줄어든다.
텔레파시Telepathy_ 두 정신 사이의 직접적이고 초감각적인 접촉. 하나의 정신이 다른 정신에게 물리적인 매개체 없이 직접 다가가는 것이다. 어떻게 텔레파시가 가능한지는 모른다. 지금도 텔레파시에 대한 놀라운 증거들이 있지만, 보통 과학자들은 이것을 인정하지 않는다. 하지만 나는 텔레파시가 인류의 과학이 가야 할 길을 보여준다고 생각하기 때문에, 이 개념을 중요하게 사용했다. ‘일방적인 텔레파시’와 ‘상호 텔레파시’는 분명히 다른 것이다. ‘일방적인 텔레파시’를 사용하면, 한 존재가 다른 존재의 경험을 체험할 수는 있지만, 두 존재의 입장이 뒤바뀌어 경험을 하는 것은 불가능하다.
피조물Creature_ 창조된 것. 하지만 보통은 우주 안에서 사는 생명체를 뜻한다.