작가의 말
하루하루 바쁘게 살아가는 우리들은 너무 빨리 지나쳐 기억조차 아련한 젊은 시절을 그리워하면서 그때의 추억을 안고 살아갑니다. 그래서 이 글을 통해서 돌아갈 수 없는 그 시절을 한 번 그려봄으로써 젊은 날 품었던 열정을 잃어버리고 살아가는 것은 아닌지 한 번쯤 생각해보고, 그때의 감정을 되살려봄으로써 오늘을 더욱 소중히 할 수 있는 마음을 가질 수 있었으면 합니다.
시대의 아픔을 외면하지 않고 살아가는 젊은이를 통해서 인간은 어떻게 살아야 하는가, 설리의 행동을 통해서는 인간이란 과연 무엇인가를 다루고 싶었습니다.
그리고 운동권도 아니고 1980년 광주와도 아무런 상관이 없는 주인공 인희가, 지후의 자살 이후 생의 의미를 잃어버리고 죽지 못해 하루하루 무기력하게 살아가는 모습을 통해, 1980년 광주는 광주사람들만의 문제가 아니라는 것을 말하고 싶었습니다.
쇼펜하우어가 말한 ‘맹목적 생의지’로 표현될 수 있을지 어떨지 잘 모르겠지만 인희는 지후의 죽음 이후 교사가 됩니다. 그리고 그때 이미 삶의 의미를 상실한 상태였습니다. 죽고 싶어도 죽을 수 없고 어쩔 수 없이 살아가야만 되는, 아무런 목적도 없이.
인희가 지후의 죽음 이후 무기력하고 퇴근 후 집에 와서 울기만 하는 이러한 것들이 제가 그려내고자 했던 인희의 모습이 아닐까 생각합니다. 지후의 죽음 이면에는 자신의 의지로 어떻게 할 수 없었던 정말 큰 비극이 있었으니까요. 그리고 이런 인희의 모습을 인희 개인의 문제로만 보아서는 안 된다고 생각합니다.
인간은 자유 의지를 가지고 자신에게 닥쳐온 가혹한 운명에 맞서 싸우고 그것을 극복할 줄도 아는 존재라고 생각합니다. 하지만 실제로 우리가 살아가면서 그렇게 하는 사람은 과연 얼마나 될까요? 인희는 자신에게 닥쳐온 가혹한 운명에 맞서 싸우는 강한 사람이 아닙니다. 그리고 어쩌면 그것은 우리 대다수의 모습이기도 합니다. 저는 좌절하고 절망할 수밖에 없는 사람도 있다는 것을 말하고 싶었습니다. 그래서 인희의 삶이 파괴되어가는 그런 과정을 그리고 싶었기 때문에 인희는 다른 소설의 여주인공처럼 강인하고 씩씩하고 당당하게 자신의 운명을 개척해 나가는 여주인공의 모습이 될 수 없었습니다.
또한 법이란 무엇인지, 법이란 것이 인간의 죄를 과연 판단 할 수 있는 것인지, 지배세력은 법률제도라는 것을 통해 복종을 강제하는 것은 아닌지, 힘 있는 자들이 만든 법이 과연 얼마만큼 힘없고 억울한 사람을 대변해 주는지 의문을 한 번 던져보고 싶었습니다.
글을 쓰면서 인용한 부분은 출처를 다 밝히었으나, 아무리 생각해도 기억이 전혀 나지 않는 부분은 출처를 밝히지 못했습니다. 이점 깊이 양해바랍니다. 그리고 이 글에 나오는 용어들은 될 수 있는 한 그 시대에 실제 사용했던 용어로 했습니다. 마지막으로 이 글이 세상에 나와 빛을 보게 해주신 ‘국학자료원, 새미’ 출판사 분들에게 진심으로 감사드립니다.
아름다운 상실