바티스투타는 이렇게 말했다.
1. 연애: 모든 것은 축구로부터 시작되었다
선택의 자유는 행복의 가능성을 높일까. 더 많이, 더 자주 선택할 수 있는 기회가 생길수록, 우리는 행복에 이르는 더욱 다채로운 입구를 찾을 수 있을까. 현대인들은 평균적으로 어느 때보다도 더 잦은 빈도로 연애를 하고, 이성에 관한 관심을 옛사람들보다 훨씬 적극적으로 표현하며, 결혼과 이혼의 빈도도 월등하게 높아졌다. 전통사회에 비해 개인이 사랑과 결혼에 관한 의지를 표현할 수 있는 기회는 엄청나게 늘어난 셈이다. 하지만 선택의 자유는 선택에 따르는 책임과 고통의 무게를 가중시킨다. 다양한 매스미디어 콘텐츠의 발달로 사람들은 ‘내 사랑과 결혼에 신경쓰는 시간’만큼, 혹은 그 이상으로 ‘타인의 사랑과 결혼을 관람하고 비평하는 시간’을 늘리게 되었다. 각자의 사랑에 온전히 집중하기보다는 타인의 사랑과 나의 사랑을 비교하는 시간이 급증하게 된 것도 우리가 ‘행복을 창조할 시간’보다 ‘사소한 불행에도 예민해지는 시간’을 늘리는 원인이다. 뿐만 아니라 선택의 기회가 늘어나면 선택하는 과정 자체의 고통도 증가한다. ‘혼테크’나 ‘사랑테크’라는 신조어가 생길 정도로 인생의 향방을 결정하는 결혼과 사랑은 투자와 손익의 차원으로 변모해간다. <짝>이라는 TV 프로그램은 최소 시간의 투자로 인생 최대의 선택을 이끌어내려는 현대인의 경제적 연애관을 압축적으로 전시한다. 현대인들은 이제 자신을 ‘결혼시장의 상품’으로, 게다가 매스미디어의 구경거리로 내놓는 것을 불사하고 있는 셈이다.
박현욱의 『아내가 결혼했다』는 이토록 삭막하게 진화해가는 사랑과 연애와 결혼의 함수관계를 축구의 문법으로 풀어나간다. 이 이야기는 더욱 행복해지기 위해 사랑하고, 연애하고, 결혼을 선택하는 한 평범한 남자의 비범한 사랑이야기다. 행복한 결혼의 불가능성을 다룬 이야기들이 주로 경제적 갈등이나 자녀 문제, 다양한 형태의 불륜을 테마로 하는 반면, 이 소설은 ‘아내의 당당한 이중결혼’이라는 초유의 사태를 다룸으로써 사랑과 결혼을 다룬 기존 소설들의 보편성을 뛰어넘는다. 회사원인 덕훈은 업무관계로 프리랜서 주인아를 만나 술자리를 함께하면서 자연스럽게 가까워지게 되고, 보기 드물게 적극적이고 세련된 그녀의 태도에 반하게 된다. 한때 남성들의 전유물인 것처럼 여겨지던 유럽 클럽 축구에 대한 그녀의 열렬한 관심과 해박한 지식으로 인해 두 사람은 급속도로 가까워진다. 자신의 여성적 매력으로 어필하는 것에 그치지 않고 ‘남성들의 세계’로 과감히 질주하여 남성과 대등한 입장의 대화를 주도하는 그녀에게 덕훈은 강렬한 호감을 느낀다. 첫 데이트부터 망설임 없이 자신의 집으로 남자를 초대하는 인아의 적극성 앞에서 덕훈은 당황하기보다는 오히려 희열을 느낀다. ‘이 순간 그녀가 진정으로 나를 원할까?’라는 남자 쪽의 망설임과 두려움을 일거에 제압하고, 첫 만남부터 상대를 침대로 데려가는 그녀의 대담함은 덕훈을 완전히 매료시킨다. 첫 데이트부터 덕훈은 자신의 연애를 축구경기에 비유하기 시작한다.
아스날의 데니스 베르흐캄프는 섀도 스트라이커의 대명사로 꼽힌다.
1998년 프랑스 월드컵에서 대한민국이 네덜란드에 5대 0으로 패할 때 세번째 골을 터뜨린 선수이다. 그는 클루이베르트에 이어 네덜란드 국가대표 팀 통산 최다 득점 2위를 기록하고 있을 정도로 뛰어난 득점력을 갖추고 있다. 그러나 그의 진가는 어시스턴트로서의 재능에 있다. 그는 무의미한 공간을 골문에 이르는 새로운 항로로 바꾸어낸다. (……) 그가 폭넓은 시야와 발군의 감각으로 찔러주는 어시스트는 탄성을 절로 자아내게 한다.
그녀와의 섹스에 대해 말하자면, 한마디로 그녀는 최고의 섀도 스트라이커였다. 그녀는 리드미컬한 움직임으로 빈 공간에 생명력을 부여하는 천재적인 플레이 메이커였고 최적의 공간을 찾아 감각적인 터치로 절묘하게 패스해주는 탁월한 어시스턴트였다. 그녀처럼 아름다운 플레이를 하는 여자를 일찍이 본 적이 없다. 창의적인 플레이, 헌신적인 어시스트. 그녀는 나를 최고의 스트라이커로 만들었다. 이전에 보지 못했던 새로운 세상이 펼쳐졌으며 나는 기쁨에 넘쳐 골 세리머니를 펼쳤다.
인아–덕훈 커플의 독특함은 그들의 밀고 당기기가 ‘연애를 시작하는 과정’이 아니라 ‘자신의 연애관을 피력하는 과정’에서 드러난다는 점이다. 관계가 급진전되기까지 연애의 시작과정에서 감정적 에너지의 대부분을 소비하는 드라마나 영화 속 커플들과 달리, 두 사람은 전광석화처럼 육체관계를 시작한 뒤 그다음부터 서로를 알아간다. 서로를 알아간 후 사랑에 빠지고 연애를 시작하는 것이 아니라, 일단 연애부터 시작하고 서로를 알아가는 두 사람. 두 사람의 관계가 한창 깊어졌을 무렵, 인아는 마치 오랜 고민을 하다가 마침내 커밍아웃을 하듯, 자신의 연애관을 조심스레 피력한다. 연애를 지속하되, 서로의 사생활에 간섭하지 말자고. 처음에 덕훈은 ‘완벽한 애인이 바람피울 자유까지 주는’ 금상첨화의 상황을 기쁘게 받아들인다. 그러나 얼마 못 가 그는 깨닫는다. 자신에게는 다른 파트너가 전혀 필요하지 않음을. ‘서로의 사생활에 간섭하지 말자’는 계약은 오로지 그녀에게만 유리한 계약이었음을.
2. 결혼: 나는 그녀를 믿지 않는다. 그러나 그녀를 사랑한다
인아가 자신과 동시에 다른 사람을 만나고 있다는 것을 알게 된 어느 날, 덕훈은 이 일방적인 사생활 보호협정을 파기해버리고 만다. ‘너에게 내가 유일한 사람이 아니라면, 내가 먼저 널 떠나겠다’는 결심이었던 것이다. 그러나 이 결연한 선언마저 얼마 안 가 효력을 잃어버리고 만다. 그는 ‘그녀를 다 가질 수 없다면, 절반만이라도 갖겠다’고 고백하는 영화 <글루미 선데이>의 주인공 자보의 절실한 심정을 그제야 이해한 것이다. 그러나 그는 한 여자를 두 남자가 평화롭게 공유하는 <글루미 선데이>의 절충적 노선을 채택하지 않는다. 그는 결혼이라는 합법적인 제도를 통해 그녀의 복잡한 연애의 그물망을 차단하는 은밀한 반칙을 선택한다. 겉으로는 세련되게 그녀의 모든 요구를 다 들어주는 척하면서.
흔히들 결혼이란 연애의 무덤이라고 말한다. 기꺼이 동의한다. 그렇게 되기를 바라는 바이다. 그녀를 연애의 무덤으로 데리고 갈 것이다. 그녀의 다른 연애들을 죄다 무덤 속에 묻어버리려면 결혼밖에 없다는 생각이 머릿속을 환하게 밝혀주었다.
그는 인아를 아내의 자리에 앉히기 위해 자신의 속내를 숨기는 변칙을 구사하긴 하지만, 그 지능적인 플레이의 저변에는 사랑이라는 감정이 깔려 있다. 인아 또한 덕훈을 사랑한다. 하지만 그녀의 사랑–­연애­–결혼관은 급진적인 폴리아모리다. 다자간연애를 무한정 인정하는 극단적인 자유연애주의자가 바로 인아였던 것이다. 그녀는 사랑 자체를 부정하는 것이 아니라 한 사람에게 절대적으로 헌신하는 사랑의 불가능성을 인정하는 것이다. 그리고 ‘현대인의 사랑’이라 이름 붙일 만한, 이 거대한 인류학적 축구경기장에서 그녀가 제기하는 질문은 바로 이것이다. 우리의 사랑은 놀이가 될 수 있을까. 그렇게들 심각하게 사랑과 연애와 결혼을 규정하고, 억압하고, 비판하지 말고, 이 모든 사랑의 산전수전을 신명나는 놀이로 생각할 수는 없을까. 사랑과 연애와 결혼을 다룬 수많은 비극적 서사에 길들어버린 독자의 마음은 점점 불편해진다. 영화 <봄날은 간다>의 명대사 ‘어떻게 사랑이 변하니?’와 같은 마음의 상태. 한 사람을 향한 열정을 생의 끝까지 이끌고 갈 수 있다고 믿는 순정. 그것은 유아적 집착으로 보이기도 하지만 우리가 ‘사랑’을 떠올릴 때 가장 먼저 불러내는 원형적 이미지이기도 하다. 인아는 바로 그 사랑의 절대성, 순정의 순수성을 위협하는 위험한 인물로 다가온다. 게다가 그녀는 오직 자신만을 향한 배타적 사랑을 원하는 상대방에게 별다른 죄책감을 느끼지 않는 것처럼 보인다. 상대방에게 ‘자신만의 룰’ 속으로 편입할 것을 은근히 종용하기도 한다.
모수족이라고 알아? 중국의 소수민족인데 윈난성에 있는 루구라는 호수 부근에 산대.
(……) 거기 사람들은 말이지. 남자랑 여자가 서로 좋아해서 결혼하게 되면 여자의 집에 들어가서 살아. 모두 그렇게 한대. 남자들은 집이 없는 거지. 같이 살다가 어느 쪽이건 한 사람의 마음이 변하면 상대방 앞에 나뭇가지를 내밀어. 당신에 대한 내 마음이 이렇게 나뭇잎처럼 가벼워졌습니다, 라는 의미래. 그러면 둘은 헤어진대. 남자가 집을 떠나는 거야. 그러다가 또 마음에 맞는 여자가 나타나면 그 집에 들어가서 살고, 아이를 낳게 되면 여자 집에서 키워. 사내아이가 성장하면 그 또한 아버지가 그랬던 것처럼 사랑하는 여자의 집으로 들어가서 살겠지. 부부간에 불화가 생기는 건 거기도 마찬가지여서 대부분의 남자들이 떠돌아다녀.
연애가 우연이나 충동으로도 시작될 수 있는 지극히 감정적인 문제라면, 결혼은 오랜 성찰과 상대방에 대한 신뢰의 문제라는 것을, 덕훈도 알고 있다. 하지만 덕훈은 결혼한 후에도 다른 남자를 만나는 인아의 ‘비밀스런 외출’을 겉으로는 묵인하면서도 속으로는 고통스럽다. 상대를 믿지 않고도 사랑할 수 있는 길이 있다는 것은 고통스러운 진실이다. 그는 아내를 믿지 않는다. 하지만 아내를 믿지 못할수록 그녀를 사랑하는 마음 또한 더욱 절실해진다. 그녀에게 사랑은 여전히 그 어떤 룰에도 묶이지 않는 자유로운 놀이다. 그녀는 덕훈에게도 자유연애를 허락했지만, 정작 덕훈은 다른 여성과 ‘놀이로서의 사랑’을 즐길 수 없다. 그는 사랑이 어떤 측면에서는 놀이일 수 있다는 것을 알지만, 그녀처럼 여럿의 상대를 두고 완전한 유희를 즐길 순 없었다. 그녀는 ‘일대일의 관계’의 필연성을 부정하고 상대방에게도 폴리아모리의 자유를 주지만 그는 그 ‘과정’을 즐길 수 없다. 결혼 후에도 그녀의 사생활을 절대적으로 존중하겠다는 서약을 받고서야 결혼에 골인할 수 있었던 덕훈은 마침내 그녀에게서 청천벽력 같은 선언을 듣게 된다. 다른 사람이 생겼다고. 그 사람과도 결혼을 하고 싶다고. 너와의 이혼을 원하는 것이 아니라, 두 사람 모두와 결혼생활을 유지하고 싶다고. 덕훈은 경악한다. 그가 간신히 허용할 수 있는 범위는 자신이 모르는 상태에서 이루어지는 아내의 은밀한 불륜이었다.
내 목소리는 비명에 가까웠다. 아내는 차분한 목소리로 되물었다.
왜 말이 안 되긴. 그건 단순히 룰을 위반하는 것이 아니다. 설령 레드카드를 받는 파울이라 하더라도 그것은 룰 안에서의 파울일 뿐이다. 배우자를 두고 다른 애인을 만드는 것은 어디까지나 결혼 제도 내에서의 사소한 위반에 불과하다. 그러나 아내는 룰 자체를, 제도 자체를 깨뜨리려 하고 있다. 아니, 결혼을 깨자는 건 아니니 결혼 제도의 확장인가? 아니다. 이런 식의 확장이란 파괴보다 더 심한 것이다.
(……)
(……) “폴리안드리로 살아가는 종족들이 아직 있어. 티베트에도 있고 인도에도 있고 아프리카에도 있어.”
(……)
폴리가미, 복혼 중에서도 일처다부제를 인정하는 문화가 엄연히 존재한다는 객관적 사실을 자기 주장의 논거로 차분하게 끌어들이는 아내의 논리정연함 앞에서 덕훈은 더욱 경악한다. “사랑하는 사람을 정부情夫로 만들고 싶지 않아. 사랑하는 사람의 정부情婦로 남고 싶지도 않아. 결혼해서 같이 살고 싶어.” 그가 용납할 수 있는 한계는 상대편 남자를 아내의 ‘정부’로 남기는 것이었다. 중혼이 아닌, 아내의 불륜까지로 그는 이 사태를 정리하고 싶은 것이다. 하지만 아내의 입장은 강경하다. 그저 연애만 하고 싶은 것이 아니라 그 사람과 결혼하고 싶다고. 그녀는 사랑하는 사람과 함께 삶을 꾸려가는 기쁨의 의미를 덕훈을 통해 알아버린 것이다. “당신하고 결혼해서 살아보니까 좋더라. 좋은 사람이랑 같이 사는 게 참 좋은 일이더라. 그래서 결혼하겠다는 것뿐이야.” 그는 아내를 향한 독점의 욕망과 다른 남자에 대한 질투심을 버릴 수 없었다. 그는 아내를 설득하기 위해 갖은 회유와 협박을 일삼았지만 꺾인 것은 오히려 그 자신이었다. “당신 소원 들어줄게. 원하는 대로 해. 어디 한번 가는 데까지 가보자.” 그는 한때 이혼을 결심하기도 했지만 결국 아내의 소원을 들어주고 만다. 그가 생각했던 이상적 결혼, 즉 낭만적 사랑과 열정적 연애가 완전히 일치하는 ‘두 남녀 간의 배타적 연합노선’은 그렇게 무참하게 종식되고 만다.
3. 부부: 두 개의 공으로도 축구는 가능한가
결혼하는 일은 지나칠 정도로 간단해서 마음만 먹으면 옛날의 왕처럼 수십 명의 아내를 거느릴 수도 있다. 왕과 다른 점이 있다면 그 수십 명의 아내들 역시 수많은 남편을 두고 있다는 것이다.
온라인 롤플레잉 게임 얘기다. 이제는 결혼마저도 게임 속으로 들어갔다. 약관에 동의하고 회원 가입을 하고 요금 결제만 하면 십대의 아이들도, 팔십대의 노인들도 얼마든지 결혼할 수 있다. 인터넷 머니로 청첩장이나 예복 같은 것도 살 수 있다. (……) 심지어 어떤 게임에서는 캐릭터들이 키스도 하고 섹스도 한다.
(……)
모노가미뿐 아니라 폴리기니, 폴리안드리까지. 또한 동성 결혼도. 그리고 루이스 모건이 인류 최초의 혼인 형태였다고 주장한 원시 집단혼마저도 21세기의 사이버 세계에서는 얼마든지 가능하다.
(……)
온라인 게임에서 몇 번의 결혼과 몇 번의 이혼을 반복했다. 그리고 주말이 오기를 기다렸다. 주말이면 아내가 집으로 왔다. 짧은 시간 동안 그녀는 온갖 집안일들을 다 해냈다. 주말이 지나면 집안은 반짝거렸고 냉장고엔 밑반찬들이 가득찼으며 장롱 속에는 깨끗하게 다림질되어 개켜진 옷들이 차곡차곡 쌓여 있었다.
아내는 마치 오래전부터 그래왔다는 듯이 이중결혼의 장점을 최대화하고 단점은 최소화하는 전략을 익숙하게 구사하며 덕훈의 혀를 내두르게 한다. 아내는 두 집안의 가사를 완벽하게 처리했을 뿐 아니라 덕훈의 집안 대소사까지 거리낌없이 잘해낸다. 덕훈의 친구들이나 가족들까지 인아를 모든 면에서 예찬하지만, 정작 덕훈만은 그럴 수가 없다. 그는 결혼에 대한 데리다의 급진적인 정의를 본의 아니게 온몸으로 뼈저리게 이해하고 있는 중이다. “결혼이란 단어와 개념으로부터 모호함이나 종교적 위선을 제거하고, 이를 섹스 파트너들 또는 여러 명 사이의 자발적이고 유연한 규약인 계약적 ‘시민 결합’으로 바꿀 수 있다.” 그가 아내의 절반만이라도 갖기 위해 몸부림치고 있는 동안, 또하나의 사건이 터진다. 단둘이 살 때는 그토록 노력해도 가질 수 없었던, 아이가 생긴 것이다. “초음파 사진이야. 축하 파티 하자. 임신이야. 5주래.” 그는 자신이 아닌 다른 파트너, 한재경의 아이가 아닐까 의심할 수밖에 없지만, 기쁜 마음 또한 감출 수 없다. 그녀는 네 개의 촛불을 켜놓은 채 행복한 표정을 짓는다. “초는 왜 네 개야?”라고 묻자 그녀는 천연덕스럽게 대답한다. “이제 네 명이 되었다는 기념이지.”
덕훈에게 행복은 독점이다. 그러나 인아에게 행복은 확장이다. 그녀를 나만의 공간에 감금해놓고 나만이 그녀가 줄 수 있는 행복을 독점하는 것. 그것이 덕훈의 행복이다. 반면 인아에게 행복은 타자와의 만남의 가능성을 확장하는 것이다. 더 많은 타자와 함께 더욱 예측불가능한 사건들에 휘말리며 각자의 서로 다른 이질적인 행복을 공유하는 것. 그것이 그녀에게는 행복의 뿌리였다. 덕훈은 아내의 이중결혼에 대한 보상심리로 온라인 게임 사이트에서 만난 여인과 데이트를 하기도 하고 ‘사이버 아내들’을 만들기도 한다. 하지만 아내의 뱃속에서 새 생명이 자라기 시작하자 그는 그런 만남들조차 자발적으로 그만둔다. 아내가 한재경을 사랑하듯 그렇게 진심을 다해 아내 아닌 다른 여자를 사랑할 수 없는 자신을 인정하게 된 것이다. “온라인 게임 사이트에 접속해서 회원 탈퇴를 했다. 사이버 아내들에게 인사 한마디 없이 사라진 셈이지만 그녀들 중 내 안위를 걱정하는 사람은 아무도 없을 것이다.”
그는 이제 뱃속의 아이와 아내, 그리고 자신으로 이루어진 가족 삼각형을 삶의 최고 우선순위에 올려놓는다. 아내를 더욱 배려하고 사랑하며, 한재경에 대한 반감조차 더이상 드러내지 않는다. 아이를 통해 두 사람의 문제는 단지 연애나 결혼의 문제가 아니라 ‘가족’의 문제로 확장, 심화된 것이다. “내가 아내에게 보내는 활과 화살이란 어떤 경우에도 아이에 대한 아버지로서의 우선권이 나에게 있음을 주장하기 위한 일종의 뇌물에 지나지 않는다.” 그는 아내라는 감독이 지휘하는 이 효율적인 ‘투톱 체제’에서 어여쁜 딸이라는 골을 선취한 유일한 MVP가 되고 싶었던 것이다. “아내는 투톱 체제의 팀 감독이고 따라서 누가 골을 넣었는가는 중요하지 않다고 생각할 수도 있겠지만 그 빌어먹을 투톱 중 하나인 내 생각은 다르다. 언제 벤치 멤버로 전락할지, 또 언제 방출될지도 모르는 일이다.” “누가 골을 넣었는지 기록은 정확해야 한다.” 그는 이 불안한 이중결혼의 시스템에서 어떻게든 아이와 엄마에 대한 우선권을 쟁취함으로써 자신의 마지막 자존을 사수하기를 원했던 것이다.
덕훈은 마음속으로는 언제나 ‘포기할 수 없는 마지노선’을 정한다. 하지만 인아의 빈틈없는 설득의 전략, 그 어떤 것도 처음이 아닌 듯 익숙하게 처리해내는 능수능란한 태도 앞에서 덕훈은 매번 무너진다. 실제로 끊임없이 곤란한 질문을 하며 형식적으로 대화를 이끌어가는 것은 남편이지만 대화의 운전대를 쥐고 있는 것은 인아다. 그녀는 불륜이나 연애를 꿈꾸는 것이 아니라 서로에게 당당히 인정받는 이중결혼을 원한다. 그리고 덕훈은 자신도 모르게 이 이중결혼의 기상천외한 장점을 시나브로 인정하고 있다. 딸 지원이 태어나고 덕훈이 사고로 입원하자 육아의 고통에 시달리던 인아는 재경의 도움을 받았던 것이다.
4. 가족: “우리, 다 같이 살아요.”
카테나치오Catenaccio(빗장 수비)는 4명의 수비수 뒤에 최종 수비수인 스위퍼를 두는 극단적인 수비 위주의 포메이션이다. 1960년대 인터 밀란의 감독 엘레니오 에레라는 이 포메이션으로 1964년과 1965년 챔피언스 컵 우승을 차지했다. 축구가 승부 위주로 치닫게 되면서 감독들은 이기는 것보다는 지지 않는 것에 눈을 돌리게 되었다.
(……) 이탈리아 수비의 특징은 공간을 미리 선점하는 것이다. 상대 공격의 길목을 차단하여 슈팅할 수 있는 공간을 내주지 않는다. 언뜻 보면 허술해 보이기도 하지만 이 미묘한 함정을 뚫고 골을 터뜨리기란 쉽지 않다. 골대가 가까워질수록 미묘한 함정은 어느새 견고한 그물로 바뀐다. 슈팅 찬스조차도 미연에 봉쇄되어버린다.
(……)
적시에 적재적소에서 길목을 막는 아내의 눈물. 길목마다 도사리고 있는 암초다. 골문에 이르는 모든 길이 차단되어 있다. 미묘한 함정이지만 벗어날 수 없다. 나도 모르게 허우적거리게 된다. 카테나치오 저리 가라다.
덕훈은 아내와의 힘겨운 줄다리기를 계속하면서 문득 주변을 돌아보게 된다. 도대체 행복한 결혼생활을 하고 있는 사람은 얼마나 될까. 덕훈은 겉으로는 조화롭게 일부일처제를 유지하고 있는 주변 사람들 중 그 누구도 실질적으로 흠결 없는 일부일처제를 고수하는 사람은 없다는 것을 깨닫게 된다. 덕훈의 어머니는 평생 밖으로 떠도는 남편의 상습적인 외도를 견뎌냈고, 누나들 또한 그런 아버지를 보며 자란 탓에 남자를 믿지 못하고 힘겨운 결혼과 이혼을 반복했으며, 덕훈의 친구 병수 부부는 서로의 불륜을 향한 복수심에 불타 이혼을 결행했다가도 다시 재결합한다. 상대방의 외도나 돌발행동에 뒤늦게 사후적으로 대처하는 대부분의 커플들과 달리 주인아에게는 독특한 삶의 태도가 있었다. 주인아에게는 사후적인 리액션이 없다. 그녀는 사건에 반응하기보다는 항상 사건을 스스로 만들어낸다. 그녀에게는 리액션이 아닌 단지 액션이 있을 뿐이다. 그녀의 돌발적인 액션에 대한 힘겹고 복잡한 리액션은 오직 덕훈의 몫이다. 삶에 대한 이 극도의 민첩함과 적극성이 그녀의 여성적 매력만큼이나 덕훈을 꼼짝 못하게 하는 것이다. 그녀는 주어진 사랑–연애–결혼의 시스템에 수용되지 않고 오직 자신이 스스로의 사랑–연애–결혼의 입법자가 되어 가장 먼저 행동하고, 가장 먼저 위험을 감수한다. 덕훈의 일인칭시점에서 볼 때 이중결혼은 남자 쪽의 일방적인 고통으로 보이지만, 실상 주인아는 두 개의 살림을 효율적으로 해내기 위해 쉴 틈이 없다. 무엇보다도 주인아는 자신의 감정에 극단적으로 솔직하다. 타인의 시선을 신경쓰지 않고 오직 자신의 삶에만 놀랍도록 충실한 그녀의 솔직함과 당당함 앞에서 덕훈은 자신도 모르게 점점 무장해제당하게 된다.
인간이 더 많은 기쁨, 더 커다란 행복을 원하는 것은 당연한 본능처럼 보인다. 하지만 덕훈의 삶은 더 행복해지려고 시도하는 의식적인 노력만이 삶에 대한 올바른 투자의 원칙은 아니라는 점을 일깨운다. 덕훈이 더욱 행복해지기 위해서는 아내에게서 두번째 남자를 떼어내고 그녀를 배타적으로 독점하는 길뿐인지도 모른다. 그러나 그에게 뜻하지 않은 평화를 가져온 것은 효율적인 투자나 치밀한 전략이 아니었다. 덕훈은 인아를 연애의 무덤인 결혼으로 유도하기 위해 갖은 위장전술을 구사했고, 딸의 유전자검사를 해서 친자확인 여부를 통해 아내와 재경을 압박하려고도 했으며, 온라인 미팅을 통해 새로운 여인을 만나 외로움을 달래보기도 했다. 그는 자신이 구사할 수 있는 거의 모든 전략과 술수를 동원하여 그녀를 독점하고자 분투했다. 그러나 그를 진정으로 행복하게 해준 것은 이러한 전략의 성공이 아니라 자신의 마음 가장 밑바닥에 깔린 절박한 진실과 정직하게 대면하는 것이었다. 그녀를 반쪽밖에 가질 수 없을지라도, 혹은 더 많은 가능성으로 인해 말 그대로 그녀를 N분의 일로 나누는 사태가 발생할지라도, 그녀 없는 삶을 상상할 수는 없다는 것. 바로 그것이 그가 아무런 수식어 없이 완전히 인정할 수밖에 없는 진실이었던 것이다. 그녀와 함께하는 것이 아무리 고통스럽더라도 그녀와 함께하지 못하는 삶은 상상조차 할 수 없다는 것을 깨닫는 순간, 그에게는 자신도 모르게 평화가 찾아온다. 그가 결과적으로 이중결혼을 수용하고 제2의 남편까지 ‘확장된 가족’으로 수용하여 함께 살기로 마음먹는 과정은 지난한 투쟁이었다. 그 투쟁의 노획물은 한 여자의 배타적 독점이라는 본래의 목적이 아니라 ‘사랑이란 무엇인가’에 대한 스스로의 깨달음이었다. 그에게 주효했던 것은 여성에게서 주도권을 빼앗기 위한 치밀한 전략적 투자가 아니라 사랑이라는 감정의 중핵을 깨닫는 순간의 스스로를 향한 정직함이다. 그녀가 없는 평화보다는 그녀와 함께할 수 있는 고통을 택하는 것. 그것만이 그가 실현할 수 있는 최고의 사랑법이라는 것을 결국 깨닫게 된 것이다.
이 이야기가 주인아의 일인칭시점에서 펼쳐진다면 어땠을까. 인아의 입장에서 이 이야기가 진행된다면, 이야기의 포인트는 ‘중혼’이나 ‘폴리가미’가 아니라 오직 자유연애만을 인간의 불가피한 본성으로 인정하던 한 여자가 결혼의 사회적 의미를 깨닫게 되는 이야기로 각색될 수도 있을 것이다. 그녀는 사랑만 하거나 연애만 하는 것보다는 결혼하는 것이 훨씬 행복하다는 것을 깨닫는데, 이 부분은 남자의 입장에서보다도 여성의 입장에서 더욱 절실한 대목이다. 오래전부터 결혼을 생각했던 덕훈과 달리 인아는 결혼에 전혀 뜻이 없었다. 그녀는 덕훈을 통해 결혼만이 가져다줄 수 있는 행복을 깨달았던 것이다. 그녀가 사랑의 무한한 기쁨을 그에게 알려주었다면, 그는 결혼의 무한한 따스함을 그녀에게 가르쳐준 셈이다. 겉으로 보기에는 남자 쪽의 완벽한 양보 혹은 포기로 보이는 이 일처다부제가 사실은 중혼이라는 결혼 제도의 파괴나 여성의 일방적 우위가 아니라 결국은 두 사람 사이의 지극히 평등한 협상으로 보이는 것은 바로 이런 이유 때문이다.
덕훈은 마침내 딸 지원을 위해서도 재경은 ‘나쁘지 않은 존재’라는 사실을 인정하게 된다. 지원을 자신과 인아만큼이나 사랑하는 또하나의 존재가 있다는 것, 그것은 ‘가치관의 혼란’이 아니라 ‘사랑의 범람’일 수 있음을 공감하게 된 것이다. “마누라에게 애정을 가진 놈이라는 게 골치 아픈 일이지만 딸아이를 사랑하는 사람은 많을수록 좋다. 나나 놈이 어느 누구보다 지원에게 많은 정성을 기울였다는 것을 인정할 수밖에 없다. 어쩌면 그놈이 나보다 더 많은 정성을 쏟았는지도 모른다.” 덕훈은 딸아이를 자기만큼 사랑하는 사람이 이 세상에 또 있다는 것은 자신에게는 힘든 일이지만 지원에게는 좋은 일이라는 것을 깨닫게 된다. 이제 ‘사 인 가족’이 된 네 사람은 질투와 경멸과 소유욕을 억누르고 조금씩 합류와 공생의 관계로 한 발짝씩 나아갈 것이다.
폴리아모리스트들은 가장 성숙한 형태의 폴리아모리즘을 ‘폴리피델리티’라는 말로 표현했다. 폴리피델리티란 가족 확대를 통해 친밀감을 강화하는 것이며 거기에 그치지 않고 집단 결혼과 공동 양육, 완전한 재산 공유, 그리고 공동체 생활을 통해 세계를 변화시키겠다는 유토피아적 발상이다.
그들이 발간하는 잡지인 『러빙 모어Loving More』의 편집장 리엄 니어링은 이렇게 말했다.
둘만의 사랑에서 다자간 관계로 확장될 때 필연적으로 생길 수밖에 없는 성적 질투심은? 리엄 니어링은 이렇게 대답한다. “우리가 쓰는 말 중 컴퍼션compersion이라는 말이 있어요. 성적 질투심과 반대되는 말로, 사랑하는 사람들이 사랑하는 것을 볼 때 생기는 따스한 감정을 뜻하죠. 폴리피델리티스트들이 이 말을 만든 건 실제로 그런 감정을 갖기 때문이에요.”
그녀의 이중결혼은 무한한 연애의 연쇄로 이어지던 자유로운 놀이 같은 삶을 종식시키고, ‘확장된 가족’의 안정화를 꿈꾸는 평화로운 연대로 정착된다. 또다른 남자가 마음에 들면 결혼할 거냐고 묻는 덕훈에게 인아는 단호하게 선언한다. “그럴 생각은 꿈에도 없어. 당신하고 재경씨만으로도 충분히 힘들어. 신경써야 할 데도 너무 많고 복잡해. 살림 하나 더 하는 게 이렇게 힘든 건 줄 몰랐어.” 원칙적으로 무한한 폴리아모리를 추구했던 그녀의 연애관은 ‘두 명의 남편과 한집에서 살아가는 안정적인(?) 스위트 홈’의 구상으로 극적인 변모를 겪게 된 것이다. 물론 아직 덕훈에게 사랑은 결코 놀이가 될 수 없다. 하지만 그는 훌리건이 난무하는 살벌한 축구경기의 본질이 잔혹한 전쟁이 아닌 순수한 놀이임을 누구보다도 잘 아는 축구 전문가다. 한때 덕훈은 두 개의 축구공으로도 얼마든지 위대한 축구경기를 할 수 있다는 사실을 몸소 체험한, 꿈 많은 소년이기도 했다.
중학교 시절, 한 반의 인원은 60명이 넘었다. 체육시간에 이런 축구를 했다. 체육 선생은 30명씩 두 팀으로 나누고는 축구공 두 개를 던져주었다. 오프사이드? 있을 리 없다. 파울? 그런 거 모른다. 당연히 프리킥이나 페널티킥 같은 것도 없다. 코너킥도, 스로 인도 없다. 모두들 공을 쫓아 열심히 뛰어다녔다. 골을 넣으려고? 아니. 한 번이라도 공을 차보려고. 각각의 골대에서 동시에 골이 터지기도 했고 골대 하나에서 한꺼번에 두 골이 터지기도 했다. 스코어는? 몰라. 우리 팀이 이겼던가? 상관없어. 그저 수업이 끝나는 것을 알리는 종소리가 조금이라도 늦게 울리기만을 바랐다.
누구도 이기지 않고, 누구도 지지 않지만, 그 순간에는 세상에서 최고로 재미있는 게임일 수 있는 경기. 그저 골을 넣는 것만이 목적이 아니라 누구든 한 번이라도 축구공을 더 차볼 수 있는 기회를 쟁취하기 위해 온 신경을 집중하는 신명나는 놀이. 그것은 그녀를 완전히 독점할 수는 없어도 단지 그녀를 곁에 두고 사랑할 수 있다는 사실만으로 만족하는 경지의 은유가 아닐까. 두 개의 축구공이든, N개의 축구공이든, 상대편이 누구든, 누가 아군이든, 상관없이 축구 그 자체의 놀이에 몰입할 수 있는 것. 상대가 몇 명이든, 이성을 사랑하든 동성을 사랑하든 둘 다를 사랑하든, 지금 여기서 당신을 사랑할 수 있다는 단순한 사실만으로도 지극한 기쁨을 누리는 것은 폴리아모리의 진정한 이상향이 아닐까.
| 문학동네 한국문학전집 발간에 부쳐 |
한국문학의 ‘새로운 20년’을 향하여
문학동네가 창립 20주년을 맞아 ‘문학동네 한국문학전집’을 발간한다. 1993년 12월 출판사 간판을 내건 문학동네는 이듬해 창간한 계간 『문학동네』와 함께 지난 20년간 한국문학의 또다른 플랫폼이고자 했다. 특정 이념이나 편협한 논리를 넘어 다양한 문학적 입장들이 서로 소통하는 열린 공간이고자 했다. 특히 세기말 세기초에 출현하는 젊은 문학의 도전과 열정을 폭넓게 수용해 한국문학의 활력을 높이는 데 이바지하고자 했다.
돌아보면 세기말은 안팎으로 대전환기였다. 탈이념화를 중심으로 디지털 기반 정보화와 신자유주의 세계화가 서로 뒤엉켰다. 포스트 시대의 복잡성은 광범위하고 급격했다. 오래된 편견과 억압이 무너지는가 싶더니 도처에 새로운 차이와 경계가 생겨났다. 개인과 사회를 하나의 개념으로 묶어내기 힘든 형국이었다. 많은 시대가 겹쳐 있었고, 많은 사회가 명멸했다. 과잉과 결핍이 롤러코스터를 타고 전 지구적 일극 체제를 강화했다.
지난 20년간 문학을 둘러싼 환경은 호의적이지 않았다. 새삼스럽지만, 문학의 위기, 문학의 죽음은 언제나 현재진행형이다. 그래서 문학의 황금기는 언제나 과거에 존재한다. 시간의 주름을 펼치고 그 속에서 불멸의 성좌를 찾아내야 한다. 과거를 지금-여기로 호출하지 않고서는 현재에 대한 의미부여, 미래에 대한 상상은 불가능하다. 한 선각이 말했듯이, 미래 전망은 기억을 예언으로 승화하는 일이다. 과거를 재발견, 재정의하지 않고서는 더 나은 세상을 꿈꿀 수 없다. 문학동네가 한국문학전집을 새로 엮어내는 이유가 여기에 있다.
이번 전집은 몇 가지 특징을 갖는다. 먼저, 한글세대가 펴내는 한국문학전집이라는 것이다. 문학동네는 전후 한글세대를 중심으로 1990년대 이후 한국문학의 주요 생태계를 형성해왔다. 이번 전집은 지난 20년간 문학동네를 통해 독자와 만나온 한국문학의 빛나는 성취를 우선적으로 선정했다. 하지만 앞으로 세대와 장르 등 범위를 확대하면서 21세기 한국문학의 정전을 완성해나가고자 한다.
문학동네 한국문학전집의 두번째 특징은 이번 문학전집이 1990년대 이후 크게 달라진 문학 환경에 적극 대응해온 결과물이라는 것이다. 문학동네는 계간 『문학동네』의 풍성한 지면과 작가상, 소설상, 신인상, 대학소설상, 청소년문학상, 어린이문학상 등 다양한 발굴 채널을 통해 새로운 문학적 징후와 가능성을 실시간대로 포착하면서 문학의 영토를 확장하는 데 기여해왔다. 그래서 이번 전집을 21세기 한국문학의 집대성을 위한 의미 있는 출발이라고 해도 좋을 것이다.
셋째, 이번 전집에는 듬직한 동반자가 있다는 것이다. 김승옥, 박완서, 최인호, 김소진 등 작가별 문학전(선)집과 최근 100종을 돌파한 세계문학전집, 그리고 현재 17권까지 출간된 한국고전문학전집이 그것이다. 문학동네는 창립 초기부터 한국문학의 해외 진출을 위해 지속적인 노력을 기울여왔다. 문학동네 한국문학전집은 통상적으로 펴내는 작품집과 작가별 전(선)집과 함께 한국문학의 특수성을 세계문학의 보편성과 접목시키는 매개 역할을 수행해나갈 것이다.
새로운 한국문학전집을 펴내면서 ‘문학동네 20년’이 문학동네 자신의 역량만으로 이루어졌다고 자부하려는 것은 아니다. 문인, 문단, 출판계, 독서계의 성원과 격려가 없었다면 문학동네의 오늘은 불가능했을 것이다. 그러므로 오늘, 문학동네 성년식의 진정한 주인공은 문학인과 독자 여러분이어야 한다. 이 자리를 빌려 거듭 감사드린다. 창립 20주년을 맞아, 문학동네는 한국문학의 더 나은 미래를 위해 한국문학전집 1차분 20권을 선보인다. 문학동네는 해를 거듭할수록 그 가치를 더해갈 한국문학전집과 함께, 그리고 문학인과 독자 여러분과 함께 ‘새로운 20년’을 향해 한 걸음 한 걸음 나아가고자 한다. 많은 관심과 성원을 부탁드린다.
문학동네 한국문학전집 편집위원
권희철 김홍중 남진우 류보선 서영채 신수정 신형철 이문재 차미령 황종연
박현욱
1967년 서울에서 태어났으며 연세대학교 사회학과를 졸업했다. 2001년 『동정 없는 세상』으로 제6회 문학동네작가상을 수상하며 작품활동을 시작했다. 2006년 『아내가 결혼했다』로 제2회 세계문학상을 수상했다. 소설집 『그 여자의 침대』, 장편소설 『새는』이 있다.