하늘 아래 첫 마을
그 해는 정말 눈이 많이 내렸다. 상범리, 상범리는 마내물이라고도 불렸다. 깊고 깊은 산 속에 있는 마을이 온통 새하얗게 변해버린 그 겨울, 마치 지상에는 존재하지 않는 듯 신비한, 하늘 아래 첫 번째 마을, 상범리.
그곳에 발을 들여놓으면 펼쳐지는 아름다운 광경들, 계곡 마다 얼음 기둥들이 비인간 세상인 듯 아름드리 서 있는, 얼음 위로 누군가가 다시 눈가루를 뿌려놓은 듯 눈부시고, 설화 옆에는 큼지막한 바위들이 한 폭의 그림인 양 버티고 서 있다.
동네를 한 발짝 벗어나면 넓은 들판이 보이는데 그 들판의 끝은 하늘과 닿아있다. 하얗게 변해버린 세상, 온 산과 계곡이 하얗게 뒤덮여 버린 마을은 인간이 산다고는 생각할 수 없을 만큼 신비스러웠다.
영조가 친정집을 떠날 때까진 눈이 내리지 않았다. 친정에서 며칠간의 휴식을 마치고 떠나려 할 때 늙으신 어머니는 연신 흐르는 눈물을 주름투성이 손으로 닦았다. 첫째 아이 지후 손엔 조그마한 짐 보따리가 들려 있고 둘째 아이 지윤이는 아무 말 없이 영조의 손을 꽉 잡고 있었다. 막내는 포대기로 들쳐 업고 영조 역시 손에 짐 보따리를 들고 있었다. 영조는 차마 떨어지지 않는 발걸음을 옮겨야 했다.
따라오는 어머니를 뒤로하고 떠나는 영조는 발걸음이 무거웠다. 방학이 거의 끝나 이젠 원래 자리로 되돌아가야 할 때였다.
이젠 여기는 내가 있을 자리가 아니구나. 여자는 결혼하면 친정에 한 번 오는 것도 이렇게 어렵게만 되고.
걸어가다 뒤돌아보니 어머니의 모습은 까만 점처럼 아주 작게 보였다. 그러다가 어느 틈엔가 사라져 버렸다.
영조는 이런 저런 생각을 하며 걸었다. 지도에도 표시되지 않은 깊고 깊은 산골 마을, 계곡 아래 얼어붙은 물을 보며 힘겹게 아이들과 걸었다. 산을 하나 넘어야만 읍내로 나갈 수 있다. 산을 걸어 올라오니 호랑이가 산다는 호랑이 굴이 보였다. 영조는 호랑이 굴을 보았다. 그 앞을 지나갈 때 너무 무서워서 눈을 꼭 감고 뛰었던 어린 시절이 떠올랐다. 영조는 후하고 소리 없이 웃었다. 하지만 곧 가볍게 머리를 흔들었다.
아니지, 아직도 저기에 호랑이가 살고 있을지 몰라. 어쩌면 나처럼 새끼를 낳아 몇 마리 더 불어났을지도.
영조는 지윤이를 한 번 쳐다보았다. 그리고 지후를 향해 나지막하게 말했다.
막내는 등 뒤에서 자는지 움직임이 거의 없다. 산꼭대기까지 다 올라오자 숨이 찼다. 이젠 내려가야 한다. 내려오고 얼마쯤 지났을까. 갑자기 하늘에서 하얀 눈송이가 쏟아지기 시작했다. 조금씩 날리던 눈은 어느새 펑펑 퍼붓기 시작했다. 얼마 지나지 않아 발이 푹푹 눈 속으로 빠지기 시작해 한 걸음 한 걸음 옮기기가 힘들었다.
지윤이가 그만 땅에 주저 앉아버린다.
지윤이를 일으켜 손을 꼭 붙잡고 다시 걸었다.
지후는 짐 보따리를 꼭 끌어안은 채 아무 말 없이 따라오고 있다.
찬바람마저 세차게 불어와 얼어붙은 볼을 때리고 지나간다. 산허리를 둥글게 자른 듯 한 가파른 길을 힘겹게 걸어내려 왔다.
깊고 깊은 산골짜기, 태초에 생겨나 사람의 발길이 한 번도 닿지 않은 듯, 그래, 이곳에서 난 태어나고 자랐지. 어느새 세 아이의 엄마가 되었구나.
영조는 뒤를 한 번 돌아보았다.
떠나면 언제 또 다시 이곳을 밟을 수 있을까?
산을 다 내려오자 저만큼 읍내가 보였다. 꾸불꾸불한 길을 더 걸어가자 장이 보였다. 시골 장답지 않게 오늘은 꽤 많은 사람들로 북적북적 했다. 영조는 아이들을 이끌고 국수와 어묵 등 간단한 먹을거리를 파는, 길가에 있는 포장마차 앞에 앉았다. 따뜻한 김이 모락모락 피어나는 포장마차 안에 들어가자 좋은 냄새가 코를 찔렀다. 두 아이를 옆에 앉히고 막내는 포대기를 돌려 앞으로 안았다.
따끈따끈한 김이 모락모락 나는 국수와 어묵이 나오자 영조는 지후와 지윤이 앞으로 그릇을 밀어주고 자신은 국수 한 그릇을 당겨 앞에 놓고 잠이 덜 깬 아이에게 먹이기 시작했다.
지후와 지윤이는 어묵 한 그릇과 국수 한 그릇을 사이좋게 나눠 먹고 있다.
영조는 두 아이를 흐뭇한 표정으로 한 번 바라보곤 이내 아이를 얼러가며 바삐 국수를 먹였다. 아이가 배가 부른지 방긋 영조를 향해 웃는다. 영조는 남은 국수를 후루룩 소리를 내며 달게 먹었다.
영조가 국수 그릇을 내밀자 마음씨 좋아 보이는 주인은 국물에 면을 조금 더 말아 준다.
지후와 지윤이도 배가 고팠는지 그릇을 다 비웠다. 국물을 마시는 영조의 하얀 목덜미가 더욱 하얗게만 보이고 포장마차 안에는 김이 뭉게뭉게 피어난다. 하지만 매서운 겨울바람 때문에 발은 무척이나 시리다. 게다가 눈에 빠져 이미 양말은 다 젖어 있다.
영조는 돈을 지불하고 아이들을 닦달하며 시외버스 정류장으로 바삐 걸어갔다. 타야 할 버스가 보이자 영조는 아이들을 재촉하며 버스에 올랐다. 지후와 지윤이는 꽁꽁 얼어붙은 발을 동동 구르며 연신 손을 호호 분다. 그래도 추위는 쉽사리 가시지 않는다.
한참 후에야 차가 출발했다. 앳돼 보이는 차장은 머리를 두 갈래로 닿아 늘어뜨리고 파란색 베레모를 썼다. 짙은 파란색 옷을 아래위로 입었는데 그 색이 왠지 슬퍼 보였다. 영조 마음을 눈치 챘는지 차장은 곧 씩씩하게 ‘오라이’ 하고 크게 외치며 버스 문을 탕탕 손바닥으로 두 번 때린다.
나이 어린 차장은 덜컹거리는 차안을 위태 위태 다니며 차비를 걷다가 지윤이를 보곤 빙긋이 웃어준다. 지윤이가 귀여운지 머리를 한 번 쓰다듬어 주고 단추가 풀어진 윗옷을 잡아 단추를 채워주었다. 그리곤 지윤이 손에 10원짜리 동전을 하나 꺼내서 꼭 쥐어 준다.
영조가 말하자 지윤이는 쑥스러운 듯 어린 차장을 한참 보더니 어색한 몸짓으로 머리를 꾸벅한다.
집안 형편이 어려워서일까? 저 어린 소녀는 국민학교나 겨우 졸업했을까?
영조는 차창 밖을 내다보았다. 흐릿하게 김이 서려있는 창은 바깥 풍경이 또렷하게 보이지는 않았으나 영조의 마음속에 뚜렷이 각인되었다. 흰 눈을 뒤집어 썬 나무들, 하얀 산, 꼬불꼬불 끝없이 이어지는 시골 길.
나는 몇 번이나 이 길을 오갔던가? 차마 떨어지지 않는 발걸음, 뒤를 돌아보면서, 눈물을 훔치면서, 잘 있거라. 내 고향. 내 소녀 시절을 보낸 곳. 잘 있거라.
아이들은 지쳤는지 모두 자고 있다. 영조는 지윤이 머리를 똑바로 세워주고 창밖을 계속 바라보았다. 버스는 하얀 눈을 흠뻑 뒤집어 쓴 채 덜컹덜컹 소리를 내며 고르지 않은 길을 힘겹게 달리고 있다.
원한怨恨의 호수湖水
배는 호수를 가로질러 가고 있다. 영조는 아이를 업고 배 난간에 서서 호수를 바라보았다. 지후와 지윤이도 즐거운지 장난치며 놀고 있다. 겨울바람은 아직 차다. 바람에 영조의 머리가, 지윤이의 머리가 날리고 있다.
저 멀리 포도원이 보인다. 지금은 앙상한 가지만 드러내고 있지만 자연의 은총으로 포도가 이슬을 머금고 알이 굵어지면 같은 동네 아낙네들과 어울려 포도원에 놀러가기도 했다. 눈부신 햇살을 받으며 이마에 흐르는 땀을 손으로 연신 닦으면서 하루 종일 포도원에서 살았다. 아이들도 무척 좋아하며 천방지축 포도원을 여기저기 돌아다니며 친구들과 숨바꼭질도 하고 땅을 굴리며 뛰어다녔다. 아이들의 밝은 웃음소리가 쟁반에 옥구슬이 굴러가듯 구름 한 점 없는 맑은 하늘에 울러 퍼지곤 했다. 싸 가지고 간 도시락으로 점심도 먹고 하루 종일 포도를 실컷 먹고, 돌아 올 때는 포도를 한 박스씩 따 가지고 오곤 했다. 힘든 생활 속에서도 보석처럼 빛나는 추억이었다. 영조에게도 아이들에게도.
배가 나루에 닿자 영조는 아이들 손을 잡고 내렸다.
한 곁으로 비켜 서 있는 남편을 발견한 지윤이가 쪼르르 달려간다. 남편은 지윤이를 번쩍 들어 안는다. 하늘을 향해 두어 번 헹가래를 치자 아이는 너무 기뻐 어쩔 줄을 모른다.
남편은 아무 말 없이 한 손으론 지윤이를 안고 다른 한 손으론 지후 손에 든 보따리를 빼앗다시피 해 받아 든다. 지윤이는 영조를 향해 입을 삐쭉 내 밀곤 남편의 목을 세게 끌어안는다.
남편은 그런 지윤이가 못내 귀여운지 볼에다가 뽀뽀를 한다. 영조는 엷게 웃었다.
행복이란 이런 것일까?
남편은 좋은 친구이자 동료이고 인생의 선배이기도 하다. 사범학교 재학 시절 남편을 만났는데 지금까지 한결같은 태도로 영조를 대해준다. 두 사람 모두 가난한 집에서 태어났으나 열심히 공부한 덕분에 무사히 사범학교를 들어갔다. 졸업 후 각자 다른 곳에서 근무하면서 사랑을 키워오다가 결혼했다. 두 사람 모두 조용한 성품으로 교사를 천직으로 알고 같이 의논도 하고 조언도 하며 같은 길을 가고 있는 중이다. 떨어져서 생활하다가 3년 전에 겨우 같은 학교에 발령 받아 근무하고 있다. 원래 부부가 같은 학교에서 근무하는 것을 꺼려해 결혼하면 각자 다른 학교에서 근무하지만 영조는 남편과 같이 근무하는 것이 좋았다. 학생 수도 교직원 수도 얼마 되지 않기 때문에 가족과 같은 분위기에서 생활할 수 있는 것이 영조는 좋았다.
올해는 영조가 6학년을 맡고 남편은 3학년과 4학년을 맡았다. 남편은 방과 후에도 부진한 아이들을 모아 따로 공부를 가르치기도 하고 또 시간이 나면 화단에 꽃을 심기도 하고 열심히 가꾸었다. 영조는 그런 남편 모습을 보는 것을 좋아했다.
학교 사택에서 살기 때문에 운동장이 마당이었다. 지후와 지윤이는 밤에도 운동장에서 논다. 미끄럼틀을 타기도 하고 그네를 타기도 하고 어떤 때는 어디서 리어카를 빌려 왔는지 지후가 지윤이를 태우고 운동장을 몇 바퀴씩 돈다.
지윤이는 굉장히 활발하다. 잠시도 몸을 가만히 있지 못한다. 나무도 잘 타고 달리기도 잘하며 친구들과도 잘 어울린다. 그런 반면 지후는 조용히 책을 읽는다거나 뒷산에 올라가서 혼자 놀기도 하고 첫째라 그런지 어른스러운 면도 많다. 없어서 찾아보면 주로 학교 도서실에 있다. 지후는 영조와 남편의 성격을 닮았는데 지윤이는 누굴 닮았는지 모를 정도로 발랄하다. 영조는 햇살이 따스한 날이면 평상에 앉아 운동장에서 뛰노는 아이들을 보는 것을 좋아했다. 그 속에는 반드시 지윤이도 있었다.
아이는 쌔근쌔근 잘 자고 있다. 아이의 이불을 바로 해주고 영조는 바느질을 하기 시작했다. 바느질을 하고 있는 영조 곁으로 지윤이가 살짝 다가 와 앉는다. 영조 옆에서 몸을 굽히고 웃으면서 묻는다.
영조가 피식 웃으며 말했다.
영조가 당황한 얼굴을 하자 엎드려 책을 읽고 있던 지후가 말했다.
지윤이가 혀를 쏙 내밀며 쑥스럽다는 듯 웃곤 자기 머리를 꽁하고 때린다.
한참 후에 지윤이가 다시 영조에게 묻는다.
지윤의 질문이 귀여워서 영조는 지윤이를 끌어안고 볼에다 입을 맞추면서 말했다.
영조 말이 끝나기가 무섭게 지윤이가 와앙 하고 큰 소리로 운다. 영조가 당황해서 달래보지만 쉽게 울음을 그치지 않는다.
지윤이가 울먹울먹하면서 말했다.
지윤이 말하는 게 너무도 귀여워서 영조는 지윤이를 꼭 끌어안았다.
지윤이가 자기 머리를 가리키면서 슬픈 얼굴로 말했다.
갑자기 지윤이가 눈을 크게 뜨고 의아하다는 듯 말했다.
겨울밤은 깊어만 가고 있었다.
남편은 평상에 앉아서 대나무 살을 가르고 있다. 지윤이는 종이를 남편 코앞에 바짝 댔다. 영조는 부엌 옆에서 땔감으로 쓸 나무 가지를 뚝뚝 부러뜨리면서 두 사람을 보곤 빙긋 웃었다. 원래 이런 일은 남편이 해 주었지만 오늘은 지윤이가 너무 보채서 영조가 할 수밖에 없었다.
남편은 종이에 댓가지를 붙이고 연의 이마에 색종이로 반달연을 오려 붙였다. 그리고 종이 연에 벌이줄을 벌여 매어 지윤이에게 건넸다.
지윤이는 연을 빼앗다시피 낚아채곤 운동장을 가로질러 뛰어다닌다. 2월의 찬바람이 아직도 차건만 지윤이는 추운 줄도 모르고 잘 논다. 이윽고 미끄럼틀 위에 올라가 익숙하게 연을 날리고 있다. 연 날리기가 지루해졌는지 금방 아이들 틈에 끼여서 돌멩이를 한 발을 들고 한 발로 차며 미는 놀이를 하고 있다. 바닥에 그려진 금 따라 지윤이는 돌멩이를 아주 익숙하게 차고 이동시킨다.
저 애는 커서 어떤 삶을 살게 될까?
어두컴컴해져서야 지윤이는 집으로 들어온다. 하긴 운동장이 집 마당이니 늦게 들어온다고 해도 걱정될 건 없다. 영조는 솥에 데워 둔 물을 한 바가지 퍼 대야에 붓고 찬물과 섞은 다음 손으로 온도를 가늠해 보았다. 그리곤 지윤이를 불러 씻기기 시작했다.
아침에 일찍 눈을 뜬 지윤이의 머리를 빗기면서 영조가 말했다.
영조가 혼잣말로 말했는데 지윤이가 갑자기 고개를 돌려 진지한 눈으로 영조를 본다.
지윤이가 아주 진지한 어조로 말하자 영조는 피식 웃음이 나왔다. 요즘 한자 공부를 한다고 열심히 책을 보더니만 계집녀자를 공부했나보다.
영조는 지윤이 머리를 쓰다듬으며 웃었다. 지윤인 눈을 동그랗게 뜨고 그런 영조를 쳐다봤다.
드넓은 운동장에 졸업식 노래가 울러 퍼지고 있다. 교사 수는 관리자를 합쳐 여섯 명이고 아이들 수도 전교생 다 합쳐 백 명이 채 되지 않는다. 졸업식장은 재학생의 송사와 졸업생의 답사가 끝나자 울음바다로 변했다. 졸업생을 대표해서 답사를 한 정순이는 공부도 1등이고 머리 좋고 마음씨 고운 아이지만 집안 형편 때문에 중학교를 가지 못한다. 한복을 곱게 입고 울먹이면서 제대로 말을 잇지 못하는 정순이의 얼굴에서 영조는 말할 수 없는 비애를 느꼈다. 머리를 단정히 양옆으로 두 갈래로 땋아 어깨까지 늘어뜨린 정순이의 얼굴에선 눈물이 계속 흐른다.
졸업식이 끝나고 교실로 들어오자 아이들은 하나둘씩 더 슬피 흐느끼기 시작한다. 교실은 이내 울음바다가 되었다. 진학하는 아이들보다 진학하지 못하는 아이들이 훨씬 더 많다. 진학하지 못하는 아이들은 특별히 무슨 변화가 없는 한 가난을 운명처럼 받아들여야 할 것이다. 집에서 농사일을 하다가 적당히 나이가 차면 쫓기듯 결혼을 할 것이고 결혼을 해도 가난에서 벗어나기 어려울 것이다. 도회로 나간다 해도 공장이나 아니면 유흥가 같은 곳을 전전하면서 힘겹게 살아가야 할지도 모른다. 한복을 입은 아이들은 대부분 그것이 자신의 것이 아니라 어른 것을 빌려 입은 탓에 어색해 보이고 한편으로 맞지 않아 이상하게만 느껴진다. 그러나 빌려 입지도 못한 아이들은 더 몰골이 초라해 보인다. 하지만 그것이 무슨 상관이랴. 이제 아이들은 6학년을 끝으로 자신의 인생에서 정규교육을 끝내야 하는 것이다. 몇몇을 제외하곤. 아이들의 흐느끼는 소리는 끊이지 않고 온 교실 안에 울려 퍼지고 있었다. 온 교정이 울음바다로 변했다.
아이들은 졸업장을 받아들고 하나 둘 귀가했다. 영조는 텅 빈 운동장에 한참을 우두커니 서 있었다. 영조는 이럴 때 교사라는 직업에 회의를 느꼈다.
내가 과연 저 애들에게 해 줄 수 있는 일이 무엇이란 말인가? 교사는 이렇게 무기력한 존재인가? 저 아이들이 짊어진 삶의 무게를 나는 조금도 덜어 줄 수 없단 말인가? 아아.
세월은 자꾸만 흘러간다. 한 해 두 해 아이들을 떠나보내고 또 새로운 아이들을 가르치고. 속절없이 나이를 먹어 가는 자신의 처지가 애처롭게 느껴진다. 특별한 일이 생기지 않는 한 이런 생활이 계속되리라.
매일 매일 똑같은 일들이 되풀이되는 게 어쩌면 인생인지도 몰라.
그리고 곧 봄방학이 시작되고 또 금방 끝나버린다. 2월은 수업일수가 적기 때문에 막내는 동네 아주머니가 잠깐 봐 주었다. 그러나 봄방학이 끝나면 새 학기가 본격적으로 시작되기 때문에 학기 중에는 영조가 돌 볼 수가 없다.
봄방학이 끝나 갈 즈음 남편은 막내를 시댁에 맡기러 갔다. 원래 같이 가기로 했지만 영조가 가벼운 감기 기운도 있고 해서 이번에는 남편 혼자 막내를 데리고 시댁에 가기로 했다. 영조도 가려고 했으나 남편이 말렸다. 두 아이는 좀 커서 손이 덜 가지만 막내는 아직까지 손이 많이 간다. 영조는 학교에서 할 일도 조금 있고 해서 굳이 고집을 부리면서까지 가고 싶진 않았다. 그래서 지후와 지윤이를 데리고 집에 있기로 했다.
평상에 앉아 하늘을 보고 있는데 왠지 모를 불안감이 엄습해 왔다. 영조는 운동장을 바라보았다. 지후와 지윤이가 친구들과 자치기를 하면서 노는 것이 보였다. 몇몇 아이들은 미끄럼틀을 타고 있다. 땅따먹기를 하면서 노는 아이들도 보이고 운동장에 오징어를 크게 그려 놓고 노는 아이들도 보인다. 처녀 때 남편과 데이트하던 생각이 떠올라 영조는 보는 사람도 없는데 괜히 쑥스러워 소리 없이 웃었다.
지금쯤 배가 출발했겠지.
무슨 할 이야기가 그때는 그렇게도 많았는지 진양호 주위를 밤늦도록 걸어 다녔다. 다리가 아프면 바위에 아무렇게나 걸터앉아서 또 다시 이야기를 나누었다. 미래를 이야기하던 남편의 반짝이던 눈동자를 영조는 그 후로도 오랫동안 가슴 깊이 간직했다. 그리고 둘 다 좋은 선생님이 되자고 약속했었다.
그 나무 우거진 숲 속에서 처음으로 손을 잡았지.
영조는 눈을 감고 젊은 날의 기억을 떠올렸다. 그리고 바람 향내를 맡으며 수줍은 듯 엷게 웃었다.
그때였다. 평화롭기만 한 정적을 깬 것은 다름 아닌 학교 뒤에 사는 울산 댁의 화급한 목소리였다. 그 순간 아주 짧은 순간이었지만 영조는 바람에 실려 오는 봄 냄새를 맡았다.
이렇게 날씨가 좋은데 배가 뒤집혀지다니. 믿을 수 없다. 내 눈으로 똑똑히 보기 전까진 믿을 수 없다. 암, 조금만 더 있으면 지후 아부지가 웃는 얼굴로 올 끼다. 이틀 밤만 자면 오기로 약속했다 아이가.
진양호까지 어떻게 달려갔는지 영조로서도 알 길이 없다. 거적을 씌운 사람들 앞에서 많은 사람들이 웅성거리고 있고 더러는 땅을 치며 통곡하는 사람들도 보였다.
면사무소에서 일하는 명식이가 영조의 손을 잡아끌었다.
남편과 아이의 주검을 확인한 영조는 그 자리에 털썩 주저앉아 버렸다. 울음조차 울 수 없다. 눈물도 나오지 않는다.
기쁨을 주고 행복을 주고 미래를 꿈꾸게 만들어 주었던 호수가 아닌가? 그런데 어떻게 이런 일이 일어날 수 있단 말인가?
아무 것도 눈앞에 보이지 않는다. 옆에 있는 사람들도 느낄 수 없다. 머리가 텅 빈듯 아무 생각도 들지 않는다.
영조는 원망 가득한 눈으로 호수를 바라보았다. 사랑하는 남편과 아이를 집어삼킨 호수는 바람 한 점에도 흔들리지 않으려는 듯 잔잔하고 고요했다.
어떤 우울
은우는 오늘따라 왠지 우울했다. 아침부터 가슴이 답답하고 이유 모를 불안감이 온 몸을 휘감았다. 그래서 강의가 없는데도 학교를 나갔다. 친구들과 만나 웃고 떠들고 얘기해 보았지만 불안하기는 마찬가지였다.
왜 이렇게 불안할까?
은우는 그 이유를 알 수가 없었다. 오후가 되자 캠퍼스는 한산해졌다. 친구들과 헤어져 혼자가 된 은우는 하늘을 올려다보았다. 맑은 하늘이었다.
그래, 토요일이라서 그렇나 봐. 그녀가 무척이나 싫어하던 토요일이라서.
은우는 나지막이 중얼거렸다.
그래, 그래서 그렇나 봐.
봄바람은 향기롭고 오월의 햇살은 따스하다. 바람 한 점이 은우의 얼굴을 스치고 지나갔다. 은우는 쓸쓸한 미소를 입가에 담으면서 머리칼을 쓸어 올렸다. 지나가는 학생들의 맑은 웃음소리가 귓가에 와 머문다. 은우는 그들을 한 번 바라보고 나서 다시 하늘을 올려다보았다.
어쩐지 저 하늘이 슬퍼 보인다. 푸르디푸른 눈물방울들이 금방이라도 내 얼굴 위로 쏟아질 것만 같다. 언제부터였을까? 언제부턴지 잘 기억은 나지 않지만 나도 토요일 오후를 싫어하게 되었다. 유난히 토요일 오후를 싫어하던 그녀, 그녀의 영향을 받아서.
난 말이야. 토요일이 싫어. 언젠가, 그래, 중 2때였지. 체육시간이 끝나고, 그게 토요일 마지막 수업이었어. 난 바로 운동장에 드러누워 버렸지. 그때 바라본 하늘이, 무심코 바라본 하늘이 너무나 푸르렀어. 그 푸른 물이 내 얼굴 위로 뚝뚝 떨어지는 것 같았어. 저 하늘 건너편에는 어떤 슬픈 일이 나를 기다리고 있는 것 같았어. 무서운 힘이 나를 꽉 누르고 있어서 나는 일어날 수가 없었어. 토요일이었는데 그 날 오후 늦게 서야 난 집에 갈 수 있었지. 교문에서 정류장까지의 길이 그렇게 멀게 느껴질 줄이야. 아이들은 다 집으로 돌아가 버리고 나 혼자뿐이었어. 그날 이후로 난 토요일이 싫어졌어. 토요일 오후가 싫어졌어.
한동안 잊고 지내던 그녀가 왜 갑자기 생각나는 걸까? 어느 날 갑자기 사라져버린 그녀가.
집으로 돌아오는 버스 안에서도 내내 우울했다. 집에 돌아온 은우는 안방에서 잡지책을 보았다. 이불 위에 엎드려 잡지책을 뒤적이던 은우는 스르르 잠이 들고 말았다.
얼마나 잤을까? 갑자기 전화벨이 울렸다. 깜짝 놀라 잠이 깬 은우는 멍하니 수화기를 보았다. 깊고 깊은 어둠 속에서 들려오는 듯한 벨소리는 한가롭고 평화스런 토요일 오후의 정적을 깨고 무섭게 울려 대고 있었다.
은우는 전화를 받을 수 없었다. 온 몸의 힘이 다 빠져나간 듯 움직일 수가 없었다. 벨은 끊겼다가 다시 울렸다. 은우는 기어가서 간신히 수화기를 들었다.
은우의 목소리는 떨리고 있었다.
수화기 저편에선 굵직한 남자의 목소리가 들렸다. 은우는 자신의 귀를 의심하며 눈을 동그랗게 떴다.
은우는 망연자실한 모습으로 몸을 떨었다. 아무 말도 할 수 없었다. 은우가 아무 말도 않자 재촉하는 소리가 들렸다.
은우는 한참 후에 입을 열었다.
옷을 걸쳐 입으면서 은우는 달렸다.
한강 고수부지엔 많은 사람이 몰려있었다. 사람들 사이를 헤집고 은우는 인희를 보았다.
오, 하느님. 이것이었던가? 아침부터 그렇게 불안했던 것은?
사람들에게 둘러싸인 인희의 시신. 물에 젖은 채 헝클어진 머리, 하얀 얼굴. 틀림없는 인희였다. 눈물이 앞을 가렸다. 뿌연 안개 속에서 한 남자가 다가왔다.
은우는 고개를 끄덕였다. 오일민이라고 이름을 밝힌 형사는 신분증을 내밀었다. 갓 서른을 넘겼을까? 꽤 젊은 사람이었다.
은우도 기억하고 있는 옷이었다. 성하와 인희가 막 결혼을 약속했을 즈음, 은우 어머니가 단골로 다니는 의상실에 싫다는 인희를 억지로 성하가 끌고 가 인희의 치수를 재고 만든 하늘색 투피스였다. 그때 이 옷을 박성하의 이름으로 맞추었을 것이다. 은우도 그때 의상실에 같이 갔다. 의상실 주인은 은우도 잘 알고 있는 여자다. 어머니의 성화로 은우도 거기서 옷을 몇 번 맞춘 적이 있다.
은우는 눈물 젖은 눈으로 인희를 보았다. 그때였다. 무표정이던 그녀의 얼굴에 미소가 피어올랐다. 그 미소는 마치 ‘난 행복해. 그러니까 울지 마 은우야.’라고 말하는 것 같았다.
다시 보았다. 착각이었다. 그러나 인희는 여전히 웃고 있었다.
아마, 그녀는 저 다리 위를 걸어 왔으리라. 한 손으로 햇빛을 가리고 하늘을 한 번 보았겠지. 그리곤 그녀의 슬픔과는 상관없이 유유히 흐르는 저 강물을 보았겠지. 오월의 햇살은 따스했으리라. 그녀는 살짝 미소를 지었겠지. 스러져버릴 듯 한 미소를. 어쩌면 그녀는 철지난 바바리코트를 입고 왔었는지도 모른다. 바바리코트가 어울리지 않는 날씨라는 것을 뒤늦게 깨닫고 남이 볼까 재빨리 코트를 벗었을지도 모른다. 왜 이 따뜻한 봄날, 그녀는 시위하듯 서울의 도심 한가운데서 자살했을까? 이 세상 사람들에게 뭘 말하고 싶어서. 만약 그녀가 여기 있어 내가 왜 그랬어요. 하고 묻는다면 이렇게 대답하겠지.
글쎄. 그냥 하늘이 너무 맑아서. 나는 그 하늘 속으로 뛰어들고 싶었을 뿐이야. 후후. 우습지. 아무 것도 아닌데 사람들이 이 법석을 떨다니.
이유 없이 내 눈앞에서 갑자기 사라져 놓고, 몇 년 만에 나타난 모습이 겨우 이런 것이라니? 우리가 이토록 슬픈 해후를 해야만 될 까닭이 어디 있어요?
은우는 고개를 들어 하늘을 보았다. 인희와 성하가 다정하게 웃고 있었다.
행복하세요. 이번에야말로. 사랑하는 사람과 헤어지지 말고.
인희가 슬픈 미소를 지으면서 은우에게 뭔가를 얘기하고 있었다.
가는 사람 오는 사람
인희는 종업식을 하자마자 달렸다. 일주일도 채 못 되는 봄 방학. 이젠 고향에 가봤자 인희를 반기는 건 아무 것도 없을 것이다. 지윤이의 전화를 받은 건 이틀 전이었다.
지윤이, 그래. 지윤이가 있었구나. 나를 반겨줄 유일한 사람.
지윤이의 큰 눈망울을 떠올리자 가슴이 아팠다. 전화를 받고 바로 달려갈까 했지만 조금 더 참았다가 종업식을 하면 가기로 했다.
지하철에서 내려 인희는 계단을 두 칸씩 밟으면서 뛰었다. 마음이 급했다. 급한 마음과는 달리 몸은 그렇게 빨리 움직여 주지 않는다. 숨이 차다. 인희는 가쁜 숨을 몰아쉬면서 계속 뛰었다. 사람들과 부딪히기도 하면서 죄송합니다라는 말을 연신 하면서 인파를 헤집고 매표소까지 가는 것도 쉬운 일이 아니었다.
무슨 사람들이 이렇게도 많담.
인희는 혼잣말을 하면서 뒤를 돌아보았다. 그러다가 모퉁이를 돌 때 갑자기 한 남자와 정면으로 부딪쳤다. 인희의 핸드백이 손에서 떨어지고 인희는 그만 바닥에 주저앉고 말았다.
정작 미안해야 할 사람은 인희 자신이지만 상대방은 당황한 듯 몸을 구부리고 빨리 인희의 핸드백을 주워 인희에게 건넸다. 인희가 고개를 들고 상대방을 올려다보니 앳된 얼굴이 가시지 않은 군인이었다. 스물네댓 살 정도 되었을까? 약간 그을린 듯 한 검은 피부에 그다지 크지 않은 키. 어딜 가든 흔히 만날 수 있는 그런 군복무 중인 군인이었다.
인희가 핸드백을 받자 군인은 인희에게 손을 내밀었다. 인희는 그 손을 외면하고 일어서며 말했다.
인희는 고개를 꾸벅 숙이곤 도망치듯 그 자리를 빠져 나왔다.
매표소에는 표를 팔지 않고 있었다. 표 파는 아가씨는 표가 매진되었다고 했다.
매표소 앞 창구엔 붉은 글씨로 ‘남부지방의 폭설로 인하여 이 시간 이후의 표는 팔지 않습니다.’라고 쓴 팻말이 걸려 있었다. 낙담으로 인희의 얼굴이 어두워졌다.
이미 여러 사람에게 같은 질문을 받았는 듯 매표소 아가씨의 목소리엔 짜증이 섞여 있었다.
역에 가 봐도 표는 없을 것이다. 인희는 대합실 의자에 털썩 주저앉았다.
고향의 정겨운 거리가 떠올랐다. 가로수 우거진 그 거리들. 인희는 아름드리나무가 들어선 그 거리에서 여학교를 다녔었다. 자신을 기다리고 있을 지윤이의 얼굴이 떠올랐다.
아아, 가고 싶어. 내가 태어나고 자란 곳. 내 소녀시절을 보낸 곳. 지후가 기다리고 있을 그 곳. 기다려줘요.
깊은 생각에 잠겼다가 고개를 드니 매표소 앞에 사람들이 몰려있었다. 임시 차를 운행하기로 한 모양이었다. 표를 끊고 나서 인희는 시간이 좀 남았기에 식당을 찾았다. 아침부터 아무 것도 먹지 않은 것이 생각났다. 뱃속에서 꼬르륵 소리가 났다.
세 명의 군인이 식사를 하고 있을 뿐, 식당은 한산했다. 주문한 밥이 나오자 인희는 정신없이 밥을 먹었다. 먹다가 순간 누군가가 자신을 보고 있는 느낌에 고개를 들었다. 인희와 탁자 한 명이 사이에 두고 앉은 세 명의 군인 중, 인희와 마주보는 상태로 앉은 군인 하나가 인희를 뚫어지게 보고 있었다. 인희는 그 군인이 아까 자기와 부딪혔던 군인이란 걸 알아차렸다. 두 사람의 시선이 부딪쳤다. 군인이 웃었다. 인희는 고개를 황급히 숙였다. 여전히 따가운 시선이 느껴졌다. 인희는 먹다 말고 계산을 하고 급히 식당을 나왔다.
아직도 시간은 남아 있다. 인희는 자판기의 커피를 뽑아 마셨다. 배는 여전히 고팠다. 아까 왜 그렇게 당황해 하며 식당을 도망치듯 나왔는지 자신도 이해할 수 없었다.
한참 있으니 고속버스가 들어왔다. 인희는 버스에 올랐다. 천천히 버스가 출발했다. 서울을 벗어나자 창밖은 곧 어스름이 깔리기 시작했다. 언제부터인지 눈이 조금씩 내리고 있었다. 미처 녹지 못하고 산과 들에 쌓인 흰 눈이 보석을 뿌려 놓은 것처럼 찬란하게 빛났다. 녹지 않고 쌓여있는 눈 위로 다시 눈이 내린다. 조금씩 내리기 시작하던 눈은 어느새 눈발이 굵어져 있었다. 하늘에서 눈은 자꾸만 자꾸만 쏟아진다. 버스는 아무리 달려도 흰 산과 흰 들판을 벗어나지 못한다. 하늘은 점점 검게 물들고 있다. 검게 물든 하늘에서 흰 눈송이가 쏟아지는 것을 보니 검은 색 물감을 짰는데 흰 색이 나오는 것처럼 믿어지지 않았다. 인희는 그 광경이 처절하리만큼 아름답게 느껴졌다. 아까 본 군인이 떠올랐다.
그래, 나는 늘 푸른 제복만 보면 가슴이 답답했지.
군인이 인희를 향해 웃고 있다. 인희는 눈을 감았다.
시간이 얼마나 흘렀을까? 눈을 떠 창밖을 보니 창밖엔 여전히 흰 눈만이 빛나고 있다. 온통 하얗게 된 산과 들. 마치 흰 색밖에 없는 신비한 나라에 온 것 같았다. 어렸을 적 살았던 시골이 생각났다. 그 곳은 겨울만 되면 늘 눈으로 뒤덮여 있었다. 이 세상에 존재하는 색이라곤 흰 색 밖에 없다는 듯.
버스는 국도로만 달리고 있었다. 고속도로가 막혀서 국도로 달리는 듯 했다. 시간이 지루하게 흘러갔다. 출발한지 8시간이 지나서 겨우 닿은 곳이 금강 휴게소였다.
금강. 그 옛날 신동엽 시인이 이곳을 노래했었지.
휴게소에서 잠깐 쉰 버스는 다시 어둠 속을 달렸다. 고속도로로 빠진 버스는 속도가 조금 빨라져 있었다. 그러나 구미쯤 왔을 땐 거의 새벽이 가까워 오고 있었다.
이제 조금만 더 가면 그리운 이들을 만날 수 있겠지.
진주晋州에 도착했을 땐 하늘이 희뿌여져 오는 것만 같았다. 버스에서 내린 인희는 택시를 찾았다. 마음이 급한 인희는 지나가던 택시를 도로까지 나가 세웠다. 택시는 새벽이 다가오고 있는 거리를 미끄러지듯 달려간다. 택시가 칠암동을 벗어나자 남강이 보인다. 인희는 그 강을 보며 그 옛날 그리운 사람과 함께 자전거를 타고 강변도로를 달리던 일을 떠올렸다.
택시는 길을 잘도 찾아만 간다. 도립병원이 보이기 시작했다. 택시는 고맙게도 병원 안까지 들어가 주었다. 병원 현관 앞에서 내린 인희는 천천히 안으로 걸어 들어갔다. 아침이 되려면 아직 멀었는데도 복도에는 오가는 사람들이 있었다.
6인용 병실 앞에 멈춰선 인희는 심호흡을 한 번 하고 문을 살짝 열었다. 의자에 앉아 어머니 침대에 엎드린 채로 자고 있던 지윤이가 인기척을 느끼고 뒤를 돌아봤다.
지윤이는 금세 인희를 알아보곤 튕기듯 일어선다. 그리곤 영조를 향해 말한다.
지윤이가 어머니를 깨우려 하자 인희가 낮은 목소리로 말했다.
지윤이가 동작을 멈추고 인희를 빤히 쳐다본다. 잠시 침묵이 흘렀다. 인희가 지윤이의 어깨에 손을 얹으면서 말했다.
지윤이가 말없이 고개를 끄덕였다.
두 사람은 복도에서 자판기의 커피를 뽑아 마셨다. 이곳 의과 대학 졸업반인 지윤이는 보라색 스웨터 안에 흰색 블라우스를 입고 있었다. 형광등 불빛을 받은 지윤이의 블라우스가 무척 눈부셨다. 인희는 한동안 지윤이를 바로 쳐다 볼 수가 없었다.
이 애는 항상 그렇구나. 어디에 있든 뭘 하든 씩씩하고 기죽지 않고 언제나 빛 한가운데 서 있는 것 같애.
지윤이의 얼굴 위로 갑자기 그리운 얼굴이 겹쳐진다. 인희는 지윤이가 자신의 마음을 눈치챌까봐 재빨리 고개를 돌렸다.
아무런 의미도 없는 말을 하며 인희가 커피를 후후 불어가며 마셨다. 눈이 마주치자 두 사람은 아무 말 없이 그저 웃기만 했다. 쓸쓸히. 날이 밝아 오고 있었다.
식당에서 간단하게 아침을 먹으면서 인희가 묻자 지윤이 힘없이 대답했다.
밥을 다 먹고 두 사람은 천천히 병실로 걸어갔다.
병실 문을 열자 한 소녀가 보조 의자에 앉아 있다가 지윤이와 인희를 보고 일어났다.
지윤이가 다가가서 인영이의 손을 잡았다.
지윤이는 한쪽 눈을 윙크하듯 얼굴을 살짝 찡그리고 웃으면서 말했다.
창밖엔 잎이 거의 남지 않은 나뭇가지가 푸른 하늘을 배경으로 힘없이 흔들리고 있었다.
영조는 앙상한 손으로 인희의 손을 꽉 잡았다.
이렇게 말랐다니.
인희는 목이 멨다.
인희의 눈에 눈물이 흥건히 고였다.
영조는 잠시 창밖으로 시선을 던졌다가 다시 인희를 보았다.
20년도 훨씬 전의 일이다. 영조는 수업을 하다 말고 창밖을 보았다. 누군가의 장례 행렬이 지나가고 있었다. 길이 담 하나를 사이에 둔 채 학교 바로 옆에 붙어 있어서 길가가 잘 보였다. 더구나 그때 영조가 맡고 있던 학년은 교실이 2층이었다. 아이들이 만장을 들고 가고 있었다.
지후의 모습이 보였다. 맨 앞에 있었다. 지후는 엄마 교실 옆이란 걸 인식하곤 허리를 약간 굽히고 고개를 돌려 걷고 있었지만 영조의 눈에 아들이 안보일 리 없었다. 영조는 피식 웃었다. 동네에 상당한 집이 있으면 지후가 늘 만장을 들고 무덤까지 따라 간다는 걸 영조는 알고 있다. 거기서 몇 푼이나 받는 걸까? 엄마 고생 한다고 지후는 가끔 그 고사리 같은 손으로 영조에게 돈을 주기도 하고 과자 같은 걸 사서 영조 먹으라고 주기도 했다.
그리고 또 언제였을까? 그 해 겨울은 몹시도 추웠다. 막내가 태어나기도 전의 일이다. 여동생이 그때는 시집을 가기 전이라 아이를 친정에 맡겼다. 방학이 끝나 어린 지윤이를 친정에 맡기고 돌아오던 날, 지후와 어머니와 읍내 장 한 모퉁이에서 국밥를 사 먹은 적이 있었다. 친정 동생에게 잠깐 지윤이를 맡기고 어머닌 꼭 그 힘든 산을 넘어서 읍내까지 바래다 줬었다. 산을 올라갈 적엔 눈이 안 왔는데 산꼭대기까지 올라 내려오는 순간부턴 눈이 엄청 많이 왔다.
지후는 외할머니를 흘깃 보곤 영조의 귀에다 조그만 목소리로 말했다.
영조는 아이가 기특하기도 하고 어머니껜 약간 미안하기도 하고 뭐라 표현할 수 없는 마음이 되었다. 지후는 작은 목소리로 말한다곤 했지만 이 말이 친정어머니 귀에 안 들릴 리 없었다. 친정어머닌 지후에게 서운한 듯 조금 큰 목소리로 말했다.
지후는 약간 겸연쩍은 듯 헤헤 웃곤 국밥을 두 손으로 잡아 자기 앞으로 바짝 끌어당겨 그제야 안심이 된 듯 먹기 시작했다.
영조가 천장을 보며 말했다.
인희는 아무 말도 할 수 없었다.
잊다뇨? 내가 어떻게 잊을 수 있겠어요? 나에게 생의 의미를 줬다가 모조리 도로 뺏어 간 사람인데. 내 모든 걸 다 바쳐 사랑하고 또 사랑했던 사람인데.
그때였다. 영조의 눈동자가 잠시 허공을 향해 빛났다.
영조가 뭔가를 붙잡는 듯 두 팔을 들어 움직였다. 눈에선 눈물이 흐르고 있었다. 핏기 없는 입술에 희미한 미소가 피어올랐다. 그리곤 지윤이를 한동안 보았다.
영조의 눈에서 눈물이 주르르 흐른다. 지윤이 혼자만 이 세상에 덩그러니 놔두고 갈려니 영조는 아무리 남편과 사랑하는 아들들이 있는 곳이라도 차마 갈 수가 없다.
지윤이의 목소리도 인희의 목소리도 울먹이고 있었다. 인희의 눈에서도 눈물이 자꾸만 흘렀다.
그런 며칠 후 영조는 잠자는 듯 눈을 감았다. 평화스런 얼굴이었다. 그 날은 하늘이 무척 맑았다. 잎이 거의 다 떨어진 나뭇가지만 간간히 바람에 흔들릴 뿐이었다. 그러나 모든 것이 정지된 것 같은 무거운 시간이었다.
조금만 더 있으면 저 앙상하게 말라빠진 나무 위에도 새순이 돋아나고 곧 초록 잎이 나올 것이다. 나무는 초록색으로 몸을 휘감고 싱싱한 젊음을 맘껏 자랑할 것이고 하나 둘 갖가지 꽃들도 피어나 온갖 교태를 다 지으며 아름다움을 자랑할 것이다. 봄은 멀지 않았는데. 봄은 이미 저만치 와 있는데.
영조의 장례까지 지켜본 인희는 서울로 올라갈 준비를 했다. 지윤이와 함께 잠도 자고 지윤이와 같이 생활한 요 며칠 아이러니하게도 인희는 무척 행복했다. 시외버스를 타고 시골에 있는 어머니를 찾아뵙고 싶었지만 시간이 부족했다.
떠나는 인희를 지윤은 터미널까지 배웅했다.
인희는 지윤의 손을 두 손으로 감쌌다. 따뜻한 손이었다. 지윤이 얼굴위로 지후의 얼굴이 지나갔다.
어쩜 이렇게 닮았을까?
인희의 가슴은 그리움에 젖어 들었다. 지윤의 큰 눈망울 속에서 지후가 웃고 있었다.
언젠가 지윤이 말했었다. 의사가 되면 내 앞에 있는 사람이 어떤 사상을 가졌든 그 사람이 죽어가고 있으면 난 그 사람을 살릴 의무가 있으니까 아무런 생각 없이 주저하지 않고 그 사람을 치료하면 된다고. 그래서 의대를 가겠다고. 오빠처럼 어렵게 세상을 살지 않을 거라고. 항상 밝은 표정으로 자신의 의견을 당당히 펴던 아이.
지윤이의 목소리가 울먹이고 있었다.
저 애가, 저 애가 눈물을 보이다니. 지후가 죽었을 적에도 울지 않던 아이가. 어머니를 땅 속에 묻을 때도 소리 없이 흐느끼던 아이가.
지윤이의 어깨가 약하게 흔들렸다. 인희는 순간 자신도 모르게 지윤이의 어깨를 끌어당겨 안았다. 한참 후 지윤이를 안았던 팔을 풀며 손가락으로 지윤이의 눈물을 닦았다. 지윤이의 볼에 흐르는 눈물이 뜨겁게 느껴졌다.
지윤은 말을 다 잇지 못했다.
지후와 똑같은 눈에서 눈물이 흘러내린다. 인희는 가슴이 찢어질 듯 아팠다.
지윤이의 어깨에 손을 얹고 인희가 희미하게 웃으며 말했다.
그렇게 두 사람은 헤어졌다. 이젠 두 번 다시 만나는 일이 없을지도 모른다. 지후가 죽음으로써, 영조가 죽음으로써 두 사람을 묶어 주는 모든 것이 사라졌다. 두 사람을 묶어 주던 그 고리가 큰 소리를 내며 툭하고 끊어진 것이다.
차가 터미널을 빠져나가 안 보일 때까지 지윤이는 언제까지나 언제까지나 그 자리에 서 있었다.
서울에 도착하니 이미 밤은 깊어 있었다. 차에서 내린 인희는 코트 깃을 세워 걸었다. 매서운 바람이 인희의 뺨을 아프게 때리고 지나갔다. 자취집은 산비탈을 깎아 만든 동네에 있다. 인희는 힘겹게 그 길을 걸어 올라갔다.
내가 여기 왜 왔던가? 그렇게도 엄말 조르고 졸라 여기까지 내가 왔던 이유가 뭔가? 다 지후 오빠가 있었기 때문이 아닌가? 그런데 지후 오빠가 없는 이곳에 아무도 없는 이곳에 내가 있어야 할 이유가 무엇이란 말인가?
대문은 잠겨 있지 않았다. 인희는 대문을 살짝 열고 주인이 사는 안채를 돌아 방하나 부엌 하나 딸린 뒤채로 갔다.
방에 들어선 인희는 형광등을 켰다. 책상 하나 비키니 옷장 하나 서랍장 하나, 가구다운 가구도 없는 단출한 자취방. 책상 위에는 그 옛날 지후와 둘이 찍은 사진이 놓여 있었다. 중학생의 인희와 고등학생의 지후가 교복을 입고 웃고 있다.
행복하세요? 나는 지금 이렇게 슬픈데. 그 곳은 오빠가 그리던 세상인가요? 오빠가 꿈꾸던 세상인가요?
인희는 아무 말 없이 웃고 있는 지후를 향해 물었다.
인희는 창가로 가 창문을 열었다. 자취집이 산동네에 있었기 때문에 저 멀리 도로가 아주 잘 보였다. 그 도로 건너편에는 산이 있었다. 온통 검게만 보이는 산. 인희는 그 산을 보며 중얼거렸다.
너, 지리산.
새 학기가 시작되자 바빠졌다. 조용한 분위기에서 모두들 열심히 일을 하고 있었으나 인희는 왠지 어수선하게만 느껴졌다. 모두 다 퇴근해 버린 교무실에 혼자 앉아 멍하니 창밖을 보고 있는 인희의 어깨를 강 선생이 툭 쳤다.
인희에게 늘 이것저것 잘 챙겨주는 언니 같은 사람이었다.
인희는 어이가 없어 피식 웃었다. 강 선생은 나이는 인희보다 훨씬 많지만 젊은 사람들과도 잘 어울리고 다른 사람을 챙겨주는 걸 선천적으로 좋아한다. 약간 뚱뚱한 몸에 키도 약간 작지만 얼굴은 복스럽게 생겼다. 딱 맏며느리 같은 인상을 주는, 아이를 두 명을 둔 아줌마다.
인희가 웃으며 말하자 강 선생이 정색을 하고 말한다.
강 선생이 두 눈을 동그랗게 뜨고 두 손을 얼굴로 가져가서 동그랗게 말아 보인다. 그러다가 갑자기 볼을 위로 밀면서 말한다.
인희는 차마 소리를 내지 못하고 손으로 입을 막고 쿡쿡 웃는다.
강 선생이 웃으면서 교무실을 나갔다. 오랫동안 붙박인 듯 앉아 있던 인희는 날이 어두워지자 그제야 주섬주섬 백을 챙겨 들고 학교를 나왔다. 가끔씩 마주치는 아이들이 인사를 한다. 인희도 인사를 했다.
방바닥에 백을 집어던지고 인희는 털썩 주저앉았다. 어둠 속에서 지후가 웃고 있다. 인희는 이불 위에 엎드려 소리 없이 울었다.
아무도 맞아 주지 않는 이 방. 내가 불을 켜야만 비로소 불이 켜지는 이 방. 하루쯤 안 들어와도 걱정해 줄 사람 하나 없는 이 방. 어제도 이렇게 살아 왔고, 오늘도 이렇게 살았고, 내일도 이렇게 살 수 없다는 건 아니지만, 이곳에서 지후 오빠가 없는 이곳에서 나는 도대체 뭘 하고 있는 거지?
누웠으나 잠이 오지 않는다. 쌩쌩 달리는 차소리가 끊임없이 들린다.
저 차들은 어디로 가는 걸까? 무엇을 향해 달려가고 있는 걸까? 어디론가, 아침까지는 꼭 가야만 될 절실한 목적이 있겠지. 저 차들은 어떤 사연들을 가지고 있을까? 사람들은 누구나가 다 가슴 속에 저마다의 사연을 가지고, 한가지씩의 목적을 가지고, 그것을 향해 달려가는 걸까? 그 끝에 절망이, 파멸만이 기다리고 있다 해도 사람들은 달려가겠지.
새벽이 되어도 차 소리는 끊기지 않았다.
담임 반 아이들 이름 외우고, 생활 기록부 쓰고, 4월이 가고 5월이 가고, 인희는 조금씩 시간적 여유가 생겼다. 그러나 인희는 그 여유가 슬펐다.
두고 온 고향의 산과 들, 지후의 모습이 인희를 괴롭혔다. 학교에서 조용히 생활하고, 집에 와선 늘 이불 속에 누워있고, 꿈을 꾸면 지후와의 행복했던 지난날들이 있고, 그렇게 아무 일 없다는 듯 시간이 흘러가 여름이 왔다.
녹음이 우거진 창밖은 무척 평화스러웠다. 5교시의 수업은 나른하고 조용했다. 학생들의 필기 하는 소리가 기분 좋게 들린다. 인희는 판서를 다 하고 창밖을 보았다. 구름 한 점이 보였다. 학생들이 필기를 다 마치자 인희는 설명을 하기 위해 칠판 쪽으로 다가 갔다.
인희의 설명을 듣기 위해 필기를 다 마친 은우가 고개를 드는 순간, 두 사람의 시선이 허공에서 부딪혔다. 아주 짧은 순간이었다. 인희는 처음으로 은우의 존재를 인식했다. 은우의 빛나는 눈동자를 대하는 순간, 인희는 가슴이 뛰었다. 인희가 급히 고개를 돌렸다.
저 눈동자, 저 눈동자를 처음 대하는 순간, 아주 그리운 그 어떤 것을 다시 만난 것 같은 기분이 드는 건 왜일까?
가을비가 내리는 토요일 오후, 아무도 없는 교무실에 혼자 앉아 창밖에 내리는 비를 보고 있는 인희를 누군가가 뒤에서 불렀다.
여전히 창밖을 응시하고 있는 인희의 어깨를 은우가 툭 쳤다.
인희는 소리 없이 웃었다.
사실 은우의 존재를 처음 안 것은 그다지 오래된 일도 아니다. 별로 눈에 띄지 않는 조용한 아이였기에 인희는 은우를 자신이 가르치고 있는 아이란 것도 몰랐었다. 어느 날 수업 시간에 은우와 한 번 눈이 마주친 후 출석부의 사진을 봤다. 거기엔 박은우란 이름이 쓰여져 있었다.
박은우. 박은우.
인희는 은우의 이름을 입안에서 되뇌며 외웠다. 어쩐지 지윤이와 비슷한 인상을 주는 아이였다. 밝고 경쾌한 목소리. 햇살이 잘 어울리는 아이.
이런 애는 불행도 비껴갈지 몰라.
은우가 눈빛을 반짝거리며 상체를 약간 인희 쪽을 향해 구부리며 묻는다.
은우의 눈을 보는 순간 지윤이의 큰 눈망울이 또 떠오른다.
그 애도 밝은 빛이 무척 잘 어울리는 아이였지. 태양 아래서 환히 웃는 그 애가 참 좋았어. 하지만 이젠 그 앤.
인희는 그만 우울해졌다.
인희는 옆에 있는 의자를 은우 앞으로 당겼다.
은우가 앉으면서 말했다.
나는 언가가 없으니까 언가가 친 언가같애.
지윤이의 목소리가 들리는 듯 했다. 지윤이를 생각하면 꼭 인희의 가슴을 저려 오게 만드는 지후가 함께였다.
지후. 아아, 보고 싶어.
인희가 당황하며 말했다.
인희는 창문을 열었다. 어둠에 휩싸인 산이 보였다.
어째 저 산은 점점 더 지리산을 닮아 가는 걸까?
인희는 가만히 한숨을 쉬었다. 시계바늘은 새벽 한 시를 지나고 있다.
아아, 지리산이 보인다. 지리산이 날 부른다. 날 부르고 있어. 돌아오라고. 그렇지만 난 갈 수 없어. 갈 수가 없는걸. 나는 왜 여기에 있는 걸까? 이곳에서 무엇을 하고 있는 거지? 하루하루 세월을 죽이면서. 무엇을 바라고. 언제쯤 이 방황이 끝나나? 언제쯤. 이대로 계속 여기 있다간 미쳐버리는 건 아닐까? 아냐. 난 이미 죽었는지도 몰라. 지후의 죽음과 함께 그때 이미. 아아, 지후. 나를 좀 데려가 줘요.
인희는 이불 위에 엎드려 울었다. 울어도 울어도 눈물이 멈춰지지 않았다.
비가 세차게 내리고 있다. 겨울을 재촉하는 비였다. 생활 일람표를 쓰던 인희는 계산이 맞지 않는지 몇 번씩 계산기를 두드렸다. 같은 동작을 여러 번 반복하던 인희는 머리를 흔들곤 계산기를 아무렇게나 집어 던졌다.
선생님이 돌아가신 지도 벌써 한 해가 다 됐구나. 나는 여기서 얼마나 많은 세월을 보낸 걸까? 작년 이맘때만 해도 선생님이 계셨는데. 세월은 정말 빠르기도 하지.
영조가 생각났다. 그때 누군가가 인희를 불렀다.
전화를 받은 남자 선생은 숫제 일어서서 수화기를 흔들며 큰 소리로 말했다. 언제나 인희에게 짓궂게 구는 수학 선생이었다. 인희는 얼굴이 빨개져 전화를 받으러 갔다.
수화기 저편에선 침묵이 흐를 뿐 아무 말도 없다.
인희가 이상해 하며 전화를 끊으려하자 그제야 상대방이 말을 했다.
처음 듣는 목소리다.
인희가 전화를 바꾸려 하자 당황한 목소리가 선을 타고 흘러 들어왔다.
하도 상대방이 간곡하게 말하기에 인희는 얼떨결에 승낙도 아닌 그렇다고 거절도 아닌 애매한 대답을 했다. 미처 말을 정정할 새도 없이 상대방은 전화를 끊고 말았다.
비는 여전히 추적추적 내리고 있다. 약속 장소에 온 인희는 우산을 접고 커피숍 문을 열었다. 실내엔 조용한 음악이 흐르고 있었다. 사람들은 별로 없었다. 인희는 옷에 묻은 빗방울을 털고 실내를 둘러보았다. 인희를 발견한 성하가 피우던 담배를 급히 비벼 끄곤 인희 곁으로 다가왔다.
인희가 고개를 끄떡였다. 한쪽 구석에 자리 잡고 앉자 종업원이 주문 받으러 왔다.
잠시 침묵이 흘렀다.
인희는 남자의 얼굴을 찬찬히 보았다. 눈썹이 짙고 피부가 약간 검으나 전체적으로 이목구비가 단정해보였다. 자신보다 서너 살은 어린 것 같았다. 스포츠형으로 짧게 친 머리가 잘 어울렸다.
인희는 의아한 눈으로 성하를 보았다.
푸른 군복에 몸을 감싼 성하의 모습이 떠올랐다. 그때 자신을 보던 그 강렬한 눈빛도.
침묵이 흘렀다.
이 나이에 다시 사랑을. 다시 사랑을 시작하기엔 너무 많은 나이가 아닐까? 이 사람은 왜 나에게 이런 말을 하는 걸까? 나보다 어린 이 사람과 사귄다?
인희는 아무 말 없이 성하를 보았다.
성하가 환하게 웃었다.
너무 멋대로야. 이 사람.
밖에 나오니 빗줄기는 가늘어져 있었다. 사람들은 바삐 어디론가 걸어가고 있다.
두 사람은 근처 식당으로 들어가 간단하게 저녁을 먹었다. 저녁을 먹고 인희가 집에 가려고 하자 성하는 굳이 인희를 집 앞까지 바래다주고 갔다.
방에 들어선 인희는 코트를 벗다 말고 지후와 찍은 사진을 보았다.
그 옛날 지후 오빠의 미소도 눈부셨지. 후후.
까까머리의 지후가 웃고 있다. 단발머리의 인희가 웃고 있다.
지후 오빠.
인희야. 널 사랑해. 하지만 이제 그만 다른 사랑을 찾아 나서렴.
지후의 목소리가 들리는 듯 했다.
그날 밤, 인희는 밤새도록 울었다. 멀리선 차 지나가는 소리가 끊임없이 들렸다. 울다가 고개를 들어 지후를 보면 지후가 웃고 있었다. 그러나 그 눈동자는 몹시 슬퍼보였다. 사진 속의 인희도 슬퍼보였다.
인희야. 왜 그렇게 슬픈 얼굴로 웃고 있니? 어쩜 넌 그렇게 웃을 수 있는 거니?
인희는 중학생 인희에게 물었다.
전화벨이 울린다. 인희를 찾는 전화다. 동료 교사가 인희를 부른다.
전화를 끊고 자리에 돌아온 인희는 턱을 괴고 창밖을 보았다.
강 선생이 다가와 묻는다.
인희는 급히 입을 다물었다. 강 선생이 조용히 웃으면서 인희를 보았다.
추억追憶으로 가는 기차汽車
아침에 눈을 뜨자마자 인희는 창문을 열고 찬 공기를 들이마셨다. 호하고 숨을 내쉬니까 하얀 김이 나왔다. 눈을 감고 아침의 싱그러운 공기를 음미했다. 겨울 날씨답지 않게 햇살이 눈부시고 따스했다.
머리를 감고 간단하게 아침을 먹은 후, 인희는 시간을 들여 화장을 했다. 흰 블라우스 위에 스웨터를 걸치고 짧은 치마를 입은 인희는 약속장소로 나갔다.
성하는 먼저 와 있었다. 인희를 발견한 성하가 웃으면서 손을 흔들어 보였다. 머리는 여전히 짧았지만 사복을 입은 모습이 잘 어울려 보였다. 성하가 밝게 웃으며 자신에게 손을 흔드는 순간 인희는 한 순간 멈칫 했다.
인희와 성하는 교외선을 타고 교외로 나갔다. 기차는 역마다 쉬었다. 사람들이 내리고 타고 내리고 타고, 아이들의 웃음소리가 들리고, 기차 안은 시끌벅적했다. 모든 것은 힘차게 살아 움직이고 있었다.
아아. 나는 얼마 만에 살아 숨 쉬는 공기를 마시고 있는 걸까?
성하가 살며시 인희의 손을 잡았다.
언제였던가? 그때도 이렇게 교외선을 탄 적이 있었지. 역마다 기차는 서고, 이렇게 사람들이 내리고 타고. 아이들의 웃음소리가 들리고. 그때와 다른 건 옆에 있는 이 사람. 그땐 지후 오빠가 옆에 있었지. 아, 그리고 자리가 없어서 내내 서서 갔지.
그날도 일요일이었다. 사복 위에 교복 외투를 덮쳐 입고 인희는 약속장소에 나갔다. 멀리 공중전화부스에 기대어 서있는 지후의 모습이 보였다. 인희를 발견한 지후가 손을 들어 보였다. 지후가 웃으며 다가왔다.
인희가 아래를 보면서 두 손을 깍지 끼듯 붙잡고 말했다.
지후가 웃으면서 말했다. 그 미소에 인희는 가슴이 저려왔다. 인희는 지후의 얼굴을 똑바로 볼 수가 없었다. 두 사람은 역으로 가 표를 끊었다.
기차 안은 몹시 붐볐다. 두 사람은 내내 서서 갔다. 지후의 얼굴이 바로 코앞에 있어 인희는 고개를 바로 들 수 없었다. 언제부턴가 지후와 눈이 마주치면 가슴이 두근거렸다. 차창 밖에서 비춰 드는 햇살이 지후의 얼굴을 더 눈부시게 만들었다.
기차가 덜커덩거리며 시골 길을 조용히 달린다. 똑바로 서 있기가 어려워 가끔씩 지후에게로 넘어졌다. 지후는 그럴 때마다 인희를 붙잡아 주었다. 지후가 너무 가까이 있어 지후의 숨결이 느껴져서 인희의 귓불이 자꾸만 빨갛게 달아올랐다.
기차에서 내린 두 사람은 시골길을 걸었다. 주위엔 사람 하나 없고 한가롭고 평화스러웠다. 겨울 날씨답지 않게 따뜻했다.
지후가 등을 보이며 반쯤 앉았다. 인희가 주저하자 지후가 재촉했다.
지후는 무슨 말인가 하려다 그만 두었다.
인희를 업고 지후는 한참을 걸었다.
인희는 지후의 목을 꽉 껴안았다.
시외버스가 지나갔다. 버스 정류소가 보였다. 두 사람은 정류소 의자에서 잠시 쉬었다가 다시 걸었다. 가게가 보였다.
인희가 고개를 끄덕였다. 가게를 들어서며 지후가 말했다.
주인 여자는 라면 3개를 들고 부엌으로 갔다. 자세히 보니 다리를 약간 절고 있었다. 곧 라면이 나왔다.
지후가 라면을 먹는 모습을 인희가 먹다 말고 보았다. 라면을 먹던 지후가 고개를 들었다.
가게를 나온 두 사람은 산길을 걸었다. 지후가 인희의 손을 잡아 자신의 포켓 속에 넣었다. 인희가 가만히 있자 지후가 싱긋 웃으며 한 손으로 건너편에 보이는 산을 가리키면서 말했다.
과연 조금 더 가니 어금혈이라고 새겨진 바위가 있었다. 숲 속 길을 계속 따라 올라가니 절이 보였다.
목탁소리가 은은하게 울러 퍼지는 절 안을 두 사람은 천천히 걸었다.
가끔씩 사진을 찍는 사람들이 보였다. 한가롭고 평화스런 오후였다. 절 안에는 사람들이 물을 마실 수 있게 약수터처럼 만들어 놓은 곳이 있었다. 사람들이 바가지로 물을 마시고 있었다. 지후가 바가지를 한 번 헹궈 물을 받아 인희에게 건네주었다.
지후가 건네는 물을 마시고 조금 남겨 지후에게로 건네자 지후는 그 물을 그냥 그대로 마셔버렸다. 인희가 당황해 하며 지후를 불렀다.
지후가 싱긋 웃으면서 대답한다.
물 한 모금씩을 마시고 절 안을 조금 더 둘러보다가 다시 산길을 걸어 내려 왔다.
산자락에 해가 걸리자 주위가 온통 붉은 빛으로 아름답게 물들었다. 지후가 인희의 손을 꽉 잡았다. 그리곤 잡은 손을 자신의 포켓 속으로 집어 넣었다. 인희가 손을 빼려고 하자 지후가 더 꽉 잡았다.
인희는 손을 지후에게 맡긴 채 지후의 옆얼굴을 보았다. 가슴이 두근거려 견딜 수가 없어졌다. 자꾸만 얼굴이 화끈거렸다.
지후의 표정이 굳어있었다.
도로로 이어진 길까지 나오기엔 시간이 꽤 걸렸다.
그때였다. 소형 자가용 한 대가 두 사람 곁에 와 섰다. 앞 윈도우를 내리며 남자가 말했다. 옆에는 부인인 듯한 여자가 갓난아기를 안고 있었다.
두 사람이 뒷좌석에 앉자 남자가 뒤돌아보며 말했다.
지후와 인희는 마주보고 동시에 소리 없이 웃었다.
얼마 안 있어 지후는 대학을 가고 두 사람은 긴 이별을 했다.
인희가 눈을 떴다.
두 사람은 시골의 작은 역에서 내려 철길을 따라 걸었다. 들길을 걷고 산길을 걷고 시내로 들어와 늦은 점심을 먹었다. 그리곤 다시 발 가는 대로 걸었다. 산을 끼고 호수가 보였다. 별로 유명하지 않은 곳인데도 찾아오는 사람들이 있어 호수 주위에는 사람들이 있었다. 낚시를 하는 사람도 보이고 호숫가를 산책하는 연인들, 가족 단위로 놀러온 사람들이 보였다. 인희와 성하는 호숫가에 있는 벤치에 앉아 말없이 한참을 있었다.
주위는 너무 아름다웠다. 황량한 나뭇가지에 싸여있던 눈들이 바람이 한 번 불자 휘날리기 시작하는데 순간 인희는 딴 세상에 온 듯한 착각을 일으켰다.
침묵을 깨고 성하가 호수 주위에 있는 커피숍을 가리켰다. 커피숍은 2층이었다. 해가 지기 시작할 무렵 커피숍에서 일하는 아가씨가 창가에 앉은 두 사람 곁으로 와 커튼을 젖혀 예쁘게 묶고 갔다. 창밖엔 호수가 보였다. 지는 햇살을 받아 호수는 무척 아름다웠다.
붉게 물든 저녁노을은 인희의 볼마저 붉게 물들였다. 많이 걸어 다녀서인지 발이 꽤 아팠다.
인희는 천천히 차를 마시면서 창밖을 보았다.
돌아오는 기차 안에서 인희는 성하의 어깨에 기대어 잠들었다. 차창 밖은 완전한 어둠에 휩싸여 있었다.
성하는 인희의 잠든 얼굴을 보았다. 천진난만한 아기 같았다. 성하는 인희의 어깨를 가만히 안았다. 두 사람의 얼굴이 차창에 비쳤다. 성하는 인희를 안은 손에 힘을 주었다. 인희가 몸을 약간 움직였다. 성하는 고개를 들어 차창 밖을 보았다.
창에는 어린 시절의 성하가 있었다. 춥고 배고프던 어린 시절. 철이 채 들기도 전에 고아 아닌 고아가 되어 버린 자신. 못 견디게 외로웠던 시절. 은우 아버지가 전국의 고아원을 뒤져 성하를 찾은 날, 은우 아버지는 어린 성하를 안고 소리 없이 울었다. 배 다른, 이 세상에서 단 둘뿐인 형제였다. 그렇게 은우 아버지의 손을 잡고 은우네 집에 왔다. 성하보다 더 어린 은우가 큰 눈망울을 하고 의아한 듯 성하를 보았다.
성하가 인희를 깨웠다. 졸린 얼굴로 일어나는 인희의 손을 붙잡고 플랫 홈을 걸어 나왔다. 인희는 자신의 손을 잡은 성하의 손을 내려다보았 다. 크고 따뜻한 손이었다. 계단을 걸어 올라 오는데 인희는 약간 숨이 가빴다. 성하가 인희를 돌아보며 웃었다.
지상으로 나오자 찬바람이 불었다. 인희는 그 바람이 무척 시원하게 느껴졌다. 아니 달게 느껴졌다.
인희가 고개를 끄떡였다.
인희가 한식이 먹고 싶다고 해 두 사람은 한정식을 하는 식당으로 갔다.
두 사람은 식당에 들어가서 신발을 벗고 방으로 들어갔다. 조용하고 아담한 식당이었다.
음식을 주문하고 인희는 물수건으로 손을 닦았다. 성하가 인희 앞에 냅킨을 깔고 수저를 놓아 주었다.
음식이 나오자 두 사람은 먹기 시작하였다. 성하가 인희의 수저에 반찬을 올려 주었다. 인희는 순간 당황해 음식을 넘길 수가 없었다.
저녁을 다 먹고 성하가 계산하려고 하자 인희가 성하의 팔을 잡았다.
성하가 제지하는 인희의 팔을 뿌리치며 말했다.
결국 성하가 밥값을 치르고 두 사람은 어두운 거리로 나와 택시를 잡았다.
택시를 타고 인희 자취집 근처에서 내린 두 사람은 골목길을 천천히 걸어 올라갔다. 대문 앞에서 둘은 말없이 한참을 서 있었다. 인희의 얼굴을 뚫어지게 보고 있던 성하가 갑자기 상체를 약간 숙여 인희의 입술에 자신의 입술을 대었다. 인희는 미동도 않고 서 있었다. 성하는 한참 후에 입술을 떼고 인희를 꽉 껴안았다. 인희는 성하의 품속에 안긴 채로 가만히 있었다. 한참 후에 성하가 품속에서 인희를 떼고 인희의 양 팔을 붙잡고 말했다.
그리곤 다시 가볍게 볼에다 입을 맞추고 뒤돌아섰다. 가다가 손을 한 번 들어 보이곤 골목길 저쪽으로 사라졌다. 겨울바람이 몹시 차다. 봄이 오려면 아직도 멀었다.
어둠 속에서 지후가 쓸쓸히 웃고 있다. 비애를 느끼게 하는 미소였다.
지후가 추운 겨울 한가운데 서서 웃고 있다. 시리도록 하얀 겨울 속에서.
이래도 되는 걸까? 내 가슴 어느 구석에 다시 사랑을 할 부분이 남아 있었을까? 지후 오빠의 죽음 이후, 나는 모든 게 끝났다고 믿었는데.
살아있는 사람은 살아 있는 대로 또 살아가기 마련이야.
언젠가 민준이가 한 말이 떠올랐다.
언제였던가? 지후의 죽음 이후 한 번도 찾지 않던 진주晋州를 몇 년이 지나서, 몹시 추운 겨울 날 내려갔었다. 지후의 집은 국민학교 때 한 번 놀러 간 적이 있는데, 지후네는 그 뒤로 한 번도 이사를 하지 않았다.
지후의 집에서 조금 떨어진 곳에서 지후의 방을 올려다보고 있는데 창가에 사람의 그림자가 어른거리더니 창문이 열렸다. 인희는 놀라 한걸음 물러서며 나무 뒤로 몸을 숨겼다.
영조였다. 영조가 아들 방에 있는 가구들을 손으로 한 번씩 쓰다듬는 모습이 흐릿하게 보였다. 책상이며 옷장이며. 허리를 구부렸다 펴고 구부렸다 펴고. 조금 있다가 영조는 창문도 손으로 한 번 쓰다듬었다. 아쉬운 듯 창가를 떠나지 못하고 서 있었다.
선생님.
인희는 속으로 영조를 불러 보았다. 영조의 얼굴은 몹시 지치고 피로해 보였다. 앙상한 겨울나무 같았다. 인희는 영조의 모습을 훔쳐보며 한참을 울었다. 울어도 울어도 눈물이 멈춰지지가 않았다. 곧 창문이 닫히고 커튼이 내려졌다. 그리고 그 창문은 두 번 다시 열릴 것 같지 않은 모습으로 거기 있었다. 그 날 이후로 인희의 마음에 있던 단 하나의 창문도 굳게 닫혀져버렸다.
아침에 일어나니 밤새 눈이 내려있었다. 학교에 간 인희는 수업이 없는 시간에 내내 싸인 눈을 보고 있었다. 건너편 교사校舍지붕 위에 싸여있던 눈이 바람이 한 번 불자 날리기 시작했다.
마주보고 앉은 국어를 가르치는 장 선생이 말했다.
인희는 복수를 했다는 듯 웃었다.
국어 선생이 매일 이상한 말만 만들어 내고.
장 선생과 친하게 지내는 이 선생이 끈질기게 물었다.
장 선생이 웃으면서 말했다.
이 선생이 말하자 장 선생이 눈을 흘기며 말했다.
이 선생이 장 선생 말에 대꾸하지 않고 인희를 보고 말했다.
이 선생이 놀리자 장 선생이 주먹을 쥐고 때리는 시늉을 했다.
두 사람이 장난치는 모습을 보고 인희는 웃었다.
결혼?
인희는 돌아오는 길에 결혼에 대해 생각했다. 어쩐지 결혼이란 단어는 자신과 전혀 상관이 없는 것처럼 느껴진다.
어쩌면 난 영원히 결혼이란 걸 못해 볼지 몰라. 왠지 그런 느낌이 들어.
첫사랑
지후의 목소리가 들렸다. 두 번 다시 들을 수 없는 상냥한 목소리. 보고 싶어도 두 번 다시 볼 수 없는 그 빛나던 눈동자. 언제나 부드러운 눈으로 인희를 보던 그 얼굴.
인희 너는 모르지? 너와 내가 같은 국민학교를 나왔다는걸. 우리 엄마가 너희 담임을 맡았을 때 2학년 여자 애들이 우리 집에 놀러 온 적이 있었지. 기억나니? 그때 너를 처음 보았지. 눈을 동그랗게 뜨고 나를 쳐다보던 네 모습 잊을 수가 없었다.
갑자기 방문이 열렸다. 공부를 하고 있던 지후가 놀라 뒤돌아 보았다. 이리저리 방 구경을 하던 인희가 아무도 없는 줄 알고 지후 방문을 열었던 것이다. 방에 사람이 있자 당황한 인희는 놀라 눈을 동그랗게 뜨고 지후를 보았다. 방문을 꽉 잡고 있던 인희가 거실로 뛰어갔다.
지후는 어머니와 함께 집에 가기 위해 매일 어머니 교실로 갔다. 영조가 퇴근할 때까지 혼자 교실에서 공부하기도 하고 어머니에게 따로 지도를 받으면서 그 날 배운 것은 그 날 다 복습했다. 영조가 방과 후 뒤쳐지는 아이들을 가르칠 땐 옆에서 그냥 조용히 자습했다.
그 날도 어머니 교실을 찾아 갔으나 교실엔 어머니가 없었다. 방과 후 몇몇 아이들이 남아서 환경 미화에 열중하고 있었다. 인희의 모습이 보였다. 고개를 숙이고 뭔가를 열심히 그리고 있었다. 인희가 가위질을 하자 지후는 인희가 손가락을 다치지 않을까 걱정이 되어 견딜 수 없었다. 당장 교실로 들어가서 환경 미화하는 걸 도와주고 싶었으나 용기가 나지 않았다. 지후는 복도에서 계속 어머니를 기다리다가 밖으로 나갔다. 화단을 밟고 창문으로 다가 가서 교실 안을 살폈다. 여전히 어머니의 모습은 보이지 않고 인희와 다른 여자 애들만 보였다. 지후는 눈을 크게 뜨고 창가에서 인희의 모습을 훔쳐보았다.
지후가 보고 있는 줄도 모르고 인희는 환경 미화에 열심이었다. 그런 인희를 지후는 시간이 가는 줄도 모르고 보았다. 팔이 저려 왔지만 지후는 창가에서 떨어질 줄을 몰랐다. 그러나 인희도 지후의 존재를 알고 있었다. 어느 날인가 교실에 두고 온 책이 있어서 집 근처까지 왔다가 도로 학교로 되돌아 온 적이 있었다. 교실 문을 열려고 하다가 교실 안에 있는 영조와 지후를 보게 되었다. 영조는 책상 위에 책을 편 채 지후에게 공부를 가르치고 있었다. 한참을 복도에서 기다려도 지후의 공부가 끝나지 않아서 인희는 책도 가져 오지 못한 채 집으로 돌아왔다.
그 뒤에도 종종 교실에서 영조가 지후에게 공부를 가르치고 있는 모습을 보았다. 지후는 늘 영조와 함께 집에 돌아가곤 했다. 해 질 녘 교문을 나서는 두 사람의 뒷모습을 인희는 교정에 있는 큰 나무 뒤에 숨어서 지켜보곤 했다.
인희는 방에 누워 텔레비전을 보고 있었다. 가게 하나에 작은 방이 두 개 딸린 집이었다. 인희를 부르는 어머니의 목소리가 들렸다. 어머니가 방문을 열고 들어왔다. 인희는 뒤돌아보며 짜증 섞인 목소리로 말했다.
어머니가 도시락을 내밀며 말하자 인희는 입을 삐죽 내밀었다.
어머니가 인희의 엉덩이를 두들기며 말했다.
인희는 어머니를 향해 입술을 삐쭉 내밀며 마지못해 일어나 옷을 입었다.
인희는 내키지 않는 발걸음으로 남학교 교문을 들어섰다. 날씨가 몹시 추웠다. 학교는 완전한 어둠에 휩싸여 있었으나 창문에는 불이 훤하게 켜져 있었다. 저녁시간이라 어수선한 분위기였다. 앞에 있는 교사校舍가 중학교고 뒤편에 있는 것이 고등학교다.
내도 고등핵교가면 이 짓 안하끼다.
인희는 자기를 쳐다보는 남학생들의 시선을 무시하고 민준이네 반 앞에서 멈췄다. 여기 저기 남학생들이 인희를 향해 휘파람을 불기도 하고 말을 하기도 한다.
한 남학생은 눈을 게슴츠레 뜨고 두 손을 비비면서 말했다.
남학생들이 웃자 인희는 화가 났다. 복도가 시끌벅적하자 민준이가 뛰어나왔다.
인희가 도시락을 내밀었다. 지후가 교실 안에서 인희를 보고 있었다.
또 보고 있어.
가다가 인희는 흘깃 뒤를 돌아보았다. 여전히 지후가 자신을 뚫어지게 보고 있었다. 눈이 마주치자 지후가 싱긋 웃는다. 당황한 인희가 혀를 쏙 내밀며 고개를 홱 돌렸다. 그리곤 단발머리 휘날리며 뛰기 시작했다.
지후의 얼굴에 그늘이 졌다.
지후에게 손을 흔들어 보이고 민준이는 인희 뒤를 따라갔다.
뭔가 할 말이 있는 듯 인희가 벙어리장갑을 낀 손을 자꾸 입가에 갔다 대며 민준이의 기색을 살폈다.
인희는 주저주저하면서 쉽게 입을 열지 않는다. 민준이는 인희의 머리를 쓰다듬으며 동생을 내려다봤다. 어머니를 닮아 예쁜 얼굴이라는 생각이 들었다. 사촌간이긴 하지만 친동생인 민희만큼 소중하고 예쁜 동생이다. 어렸을 때부터 친형제처럼 자랐다. 인희네가 진주로 이사 오자 민준이도 고교 입시를 위해 아예 중학교 때부터 인희네 집에서 학교를 다녔다.
인희가 목소리에 힘을 주며 말했다.
하지만 정말로 지후가 싫은 건지 자신도 잘 모르겠다. 언제부턴가 지후와 눈이 마주치면 가슴이 두근거려 견딜 수 없었다. 숨 쉬기 힘들 정도로.
민준이의 도시락을 가지고 와서 교실에 지후가 없으면 은근히 실망하기도 했다. 그런데 막상 지후의 모습이 보이면 괜히 또 민준이에게 심술을 부리게 된다.
민준이는 며칠 전 일이 떠올랐다. 그날따라 지후도 민준이도 교모에 두 개씩 붙어있어야 될 단추가 하나씩이었다. 그때 지후가 자신의 단추를 떼 주며 말했다. 어차피 혼날 거 한 사람만 혼나자고.
공부를 하려고 책을 폈으나 글자가 눈에 들어오지 않는다. 책 속에 지후의 얼굴이 있다. 지후가 창가에서 인희를 보고 있다. 인희가 힐끗 지후를 보았다. 지후가 인희를 향해 웃는다. 인희의 얼굴이 빨개졌다. 민준이가 지후를 보고 손을 들어 보인다. 지후도 손을 들어 보인다. 책 한가득 지후의 웃는 얼굴이 있다. 인희는 책을 덮고 머리를 흔들었다.
방안에 누워 텔레비전을 보고 있는 인희 곁에 민준이가 소리 없이 와 앉았다.
민준이는 뭔가 할 말이 있는 듯 조심스럽게 인희를 불렀다.
인희가 의아한 눈으로 민준이를 바라보았다.
민준이가 두 손을 비비며 말하자 인희가 일어나 앉으며 말했다.
인희는 고등학생 참고서가 있는 코너에서 책을 고르고 있었다. 정석 책을 발견하고 빼려는 순간 누군가의 손이 한 발 먼저 책을 뺐다. 인희가 고개를 돌렸다.
인희의 눈이 커졌다. 지후가 부드러운 눈으로 웃으며 말했다.
인희가 실망한 얼굴을 하자 지후가 책을 내밀었다.
지후의 말이 채 끝나기도 전에 인희는 몸을 홱 돌려 서점을 뛰쳐나갔다. 뒤에서 인희를 부르는 지후의 목소리가 들렸다.
지후가 극장 앞에서 손을 흔들었다.
인희를 발견한 지후가 웃었다.
지후가 인사를 하자 인희가 뾰로통한 얼굴로 민준이에게 작은 목소리로 말했다.
지후가 웃으며 인희를 향해 말했다.
민준이가 인희의 어깨를 툭 쳤다.
중고생 관람 가인 영화를 보고 나온 세 사람은 어스름 어둠이 깔린 거리를 걸었다. 그리고 분식집으로 들어가 저녁을 먹었다.
민준이가 자기 걸 인희에게 덜어 주며 말했다.
인희의 목소리가 높아졌다.
인희가 손을 들어 민준이를 때리려 하자 지후가 풋 하고 웃었다. 지후를 의식한 인희가 슬그머니 손을 내렸다.
민준이가 장난기 있는 목소리로 말하자 지후가 소리 내어 웃었다. 인희의 얼굴이 빨개졌다.
셋은 제과점으로 들어갔다. 인희는 아이스크림을 먹고 지후와 민준이는 음료수를 마셨다.
민준이가 중간에 화장실에 가자 지후가 재빨리 인희 앞에 뭔가를 내밀었다.
머리핀이었다.
인희는 검은 색 핀을 빼고 지후가 사준 핀을 꽂았다.
인희가 웃으며 말하자 지후도 웃으면서 고개를 끄떡였다.
지후가 사이를 두고 말했다.
민준이가 오는 바람에 두 사람의 대화는 끊겼다.
향기로운 봄바람이 불고 있다. 인희도 이젠 3학년이라 발등에 불이 떨어졌다. 열심히 공부하지 않으면 시내에 있는 고등학교에 진학할 수 없다. 가끔씩 인희는 일요일이나 휴일에는 지후와 만나 같이 공부하기도 하고 진주성 근처를 산책하기도 했다.
그날도 시립 도서관 앞에서 인희는 지후와 만났다. 같이 공부하기로 했던 것이다. 물론 여학생 열람실과 남학생 열람실이 따로 있었지만 점심도 같이 먹을 수 있고 나무 그늘 같은 데서 같이 이야기도 할 수 있다.
지후 옆에는 예쁘장하게 생긴 여자애가 있었다.
인희는 지윤이가 인사하자 기쁜 얼굴이 되었다.
지윤이는 인희 옆자리에 앉아서 공부를 했다.
지윤이는 모르는 문제가 나오면 인희에게 물었다. 인희는 웃으면서 수학 문제를 풀어 줬다.
참 귀엽다. 나에게도 동생이 있었다면 이랬을까?
사촌동생이 있기는 하지만 민희와 민수는 인희에게 그렇게 살갑게 굴지 않는다.
지윤이는 칸막이 틈으로 얼굴을 내밀고 인희에게 귓속말 하듯이 말했다.
지윤이는 인희가 마음에 들었는지 줄곧 인희에게 살갑게 굴었다. 인희도 그런 지윤이가 너무 좋았다.
점심시간이 되어 밖으로 나왔다. 지윤이는 인희의 팔짱을 꼈다. 지후는 벌써 나와 있었다.
친구를 발견한 지윤이가 친구 있는 쪽으로 뛰어 갔다. 같이 공부하러 왔는데 못 만난 것 같았다.
두 사람은 서로를 말없이 한참 바라보았다.
지후가 웃으며 말했다. 인희는 지후의 얼굴이 너무 눈부시다고 생각했다.
간단하게 분식점에서 점심을 먹고 다시 공부하다가 도서관이 폐관하기 전에 두 사람은 가방을 챙겨 밖으로 나왔다. 두 사람은 진주성 안으로 들어갔다. 천천히 걸으면서 이야기를 나누었다. 지후는 주로 공부에 관한 이야길 했다. 어떻게 하면 공부를 더 잘할 수 있을 것인가? 인희는 그런 이야기엔 별로 흥미는 없지만 열심히 들었다. 나무들도 싱그럽게 녹색 빛을 자랑한다. 공기도 좋고 유유히 흐르는 강물도 신비한 전설을 지닌 것처럼 보인다. 해가 지기 전 남강은 붉은 빛을 받아 무척 아름다웠다. 서장대에 오르니 진주 시내가 한눈에 다 보인다. 절벽 위에 위치한 서장대에서 아래를 내려다보니 아찔하니 현기증이 나지만 멀리 바라다보니 전망이 그렇게 좋을 수가 없었다. 여기가 처음은 아니지만 지후와 둘이서 같은 곳을 바라보니 인희는 기분이 너무 좋았다. 그렇게 성 안을 한 바퀴 돌고는 어둠이 깔린 시내로 걸어 내려왔다. 같이 저녁을 먹고 가로수 늘어 선 거리를 장난치면서 걸었다.
교실이 떠들썩하다. 모두들 수학여행 가는 일로 마음이 들떠있다. 갑자기 앞문이 열리며 소식통으로 통하는 아이가 교단 위로 올라와 숨찬 목소리로 말했다.
아이들이 한 마디씩 했다. 지후의 얼굴이 어두워졌다.
결국 수학여행은 경주로 갔다가 동해안을 따라 올라가 설악산과 38선을 구경하고 공주와 부여만 보고 왔다. 춘향의 고향인 남원을 비롯한 전라도는 여행 코스에서 빠졌다. 봄이 가고 여름이 다가 오고 있었다.
여름 방학이 되자 인희와 지후는 자주 만났다. 지후가 자전거를 가지고 와 뒤에 인희를 태우고 강변도로를 달렸다. 바람이 얼굴에 와 부딪힌다. 날씨는 덥지만 자전거에 타서 맞는 바람은 너무 시원하다. 뒤에서 지후의 허리를 꼭 껴안고 인희는 기분이 좋아 노래까지 불렸다. 지후는 인희를 태우고 한참을 달렸다. 그러다 솔밭 우거진 곳에 자전거를 세우고 둘은 아무렇게나 땅에 앉았다. 지후가 하늘을 쳐다보았다. 인희는 지후의 옆얼굴을 보았다. 이마에 땀이 송골송골 맺혀있다. 지후의 눈동자가 눈부셨다. 인희는 그만 지후를 볼 수가 없어졌다. 고개를 숙이고 땅만을 쳐다보는데 자꾸만 가슴이 두근거리고 얼굴이 화끈거렸다.
축제祝祭의 밤
축제가 다가오고 있다. 해마다 진주에서는 10월 초가 되면 개천예술제가 열린다. 매년 10월 3일부터 10월 10일까지 개최되는데 개천절을 전후해서 행사를 하기 때문에 개천예술제라 한다. 원래는 1949년 정부수립의 실질적인 자주독립 1주년을 기리고 예술문화 발전을 위해서 제1회 영남예술제로 개최되었는데 1959년에 개천예술제로 그 명칭을 바꾸었다. 1950년 한국 전쟁과 1979년 10월 26일을 제외하곤 매년 어떤 어려움이 있어도 개최되어 온 국내 최대, 최고의 예술제라고 할 수 있다.
개천예술제는 전통 예술 경연을 통해 우리 예술문화 발전에 많은 기여를 해 왔으며, 지방 문화 발전에도 많은 이바지를 했다. 전국문화예술제의 효시인 개천예술제는 서제, 개제식, 예술문화행사 등 7개 부문에 60여 개의 행사가 다채롭게 개최되고 있다.
서제는 나라를 사랑하는 올곧은 마음과 민중과 함께하는 문화예술의 창달에 대한 정성을 개천의 제단에 봉헌하는 행사이다. 서제의 말미에 호국영령을 위로하기 위한 초혼 점등과 유등행사가 남강 변에서 펼쳐지는데 특히 유등은 남강의 밤풍경과 어우러져 장관을 연출하는 개천예술제만의 독특한 행사이다.
개천예술제가 열리는 동안에는 거의 모든 사람들이 거리로 나와 축제 분위기를 마음껏 즐긴다. 이 기회를 놓치지 않고 전국 각지에서 몰려든 장사꾼들은 온갖 물건을 쌓아 놓고 장사를 한다. 야바위꾼들도 극성을 부린다. 다른 고장에서 구경 오는 사람도 부지기수다. 밤에는 강변이 포장마차를 비롯한 가건물들이 밝힌 불로 대낮처럼 훤하다. 화랑에서는 그림 전시회를 비롯하여 국화꽃 전시회도 하는데 갖가지 예쁜 국화가 제 나름대로의 향기와 아름다움을 자랑하고 있다. 우취회에서는 우표 전시회를 열고 실내 학생 체육관에서는 무용, 연극, 음악 경연대회를 개최한다. 각 급 학교에서도 행사에 참여하는데 가장 행렬은 거의 모든 학교가 참여한다. 어린 학생들에서부터 일반인에 이르기까지 가장 행렬이야말로 빼놓을 수 없는 구경거리다. 인희도 이 가장행렬을 보는 것을 제일 좋아했다.
임진왜란 3대첩 즉, 진주대첩, 행주대첩, 한산대첩을 철저한 고증에 의해 재현한 기물과 의장들이 관람객들의 눈길을 끌며, 진주대첩을 진주의 문화전통과 의기가 살아있는 행렬로 꾸미는데 맞춘 가장행렬은 보기만 해도 그 화려함과 웅장함에 사람들은 말을 잃는다. 화려하고 예쁜 한복을 입은 어린 아이들의 모습, 어린 장수들의 모습을 사람들은 넋을 잃고 바라본다. 가장행렬은 이 거리에 사는 아이들에게 새로운 꿈을 꾸게 만든다. 도시 끝에서 끝까지의 긴 행렬을 사람들은 건물 지붕 위에까지 올라가서 구경한다.
인희 학교도 수업을 하지 않고 시내로 나와 갖가지 행사를 했다. 인희는 친구와 여기저기 다니면서 구경했다. 인희는 실내체육관에서 열리는 갖가지 경연대회를 친구와 함께 관람했다. 자리가 없어서 서서 보았지만 다리 아픈 줄 몰랐다. 학생들뿐만 아니라 일반인들도 그동안 갈고 닦은 실력들을 자랑하는데 인희는 감탄해 마지않았다.
인희가 좋아하는 것이 한 가지 더 있는데 그것은 남강 위에 띄우는 등이다. 의암 앞 남강에는 고정등 및 유등이 띄워지는데 임진왜란 진주대첩에 작전상의 전술로 활용되었던 진주 유등은 그 이후 가정의 소망을 빌고 겨레의 안녕을 기원하는 형태로 전해져왔다. 임진왜란 진주대첩을 등으로 재현하고 전통 및 창작등은 진주성 내에 화려하게 전시된다.
인희네 학교 학생들은 밤에 강변에 나가 낮에 학교에서 만든 등을 하나씩 띄웠다. 강에는 커다란 용도 있고 배도 있으며 화려하게 불을 밝힌 등들이 많이 떠 있다. 만든 학교 이름도 쓰여 있다. 어두운 밤에 환히 빛나는 용에는 지후 학교 이름이 쓰여 있었다.
지후 오빠.
인희는 낮은 목소리로 지후를 불러 보았다. 그때였다 누군가가 인희의 손을 잡아 당겼다. 지후였다.
인희는 너무 놀랐다. 이 많은 사람들 틈에서 자신을 찾아내다니.
여학생들 틈에서 용케 인희를 찾아낸 지후가 인희의 손을 꽉 잡고 강 위쪽으로 자꾸만 달렸다. 가다가 뒤돌아보니 아이들은 해산을 하고 집으로 돌아가는 듯 했다. 사람이 없는 곳에 이르자 둘은 강가에 앉았다. 강은 불빛을 받아 반짝거리고 있었다.
지후는 인희의 머리를 통하고 살짝 때리면서 웃으며 말했다.
인희는 일부러 아야 하면서 큰 소리를 냈다.
두 사람은 강을 바라보았다. 먼 데 산이 보였다. 어두운 밤인데도 사방엔 불빛이 훤하게 빛나고 있어 주위는 그다지 어둡지 않았다. 지후가 휘파람을 불었다.
지후가 불던 휘파람을 멈추고 말없이 먼 곳을 응시했다.
한참을 말없이 빛나는 강만을 쳐다보았다. 침묵이 어색해서 인희가 말을 꺼냈다.
지후가 인희를 보았다. 지후의 얼굴에 그늘이 드리워졌다.
인희는 순간 무슨 말을 해야 될지 생각이 나지 않았다. 작은 소리로 인희가 사과했다.
지후가 강에 돌을 던지며 말했다.
둘은 오래 오래 앉아있었다. 밤 기온이 내려가자 지후가 한 팔로 인희 어깨를 따뜻하게 감싸 안았다. 포근했다. 인희가 지후에게 약간 몸을 기댔다. 저 멀리 불빛이 보였다. 불빛은 강물에도 비쳐 눈물겹게 아름다운 밤이었다. 인희와 지후는 아무 말 없이 야경을 바라보았다. 그렇게 축제의 밤은 깊어만 가고 있었다.
이별
가을이 가고 겨울이 오고 인희는 고등학생이 되었다. 고등학생이 되곤 지후를 만나는 일이 거의 없었다. 중학교 때는 학교에서 지윤이를 만나 매점에서 같이 국수도 사 먹고 이야기를 나누기도 해서 특별히 지후를 만나지 않아도 외로움을 견딜 수 있었지만 고등학생이 되어 지윤이도 지후도 자주 볼 수 없어 인희는 쓸쓸했다.
그러나 1학년도 훌쩍 가 버려 인희는 2학년을 눈앞에 두고 있었고 지후와 민준이의 입시도 끝났다. 지후와 민준이는 계열이 달라 2학년 때부터는 반이 달랐지만 그래도 자주 어울렸다. 지후와 민준이는 같은 대학에 원서를 넣었다. 그리고 나란히 합격했다. 서울로 올라가기 전 인희와 지후는 만났다.
제과점은 입시를 끝낸 중고생들로 붐볐다.
지후가 웃으며 말했다. 지후의 미소가 눈부셨다.
이 사람은 어떻게 이런 미소를 지을 수 있는 걸까?
두 사람 모두 빵은 먹지 않고 서로의 얼굴만 바라보았다. 둘 다 우울했다.
지후는 웃지 않았다. 어색한 침묵이 흘렀다.
한참 후에 지후가 말했다.
두 사람은 시장 안을 걸었다. 인희가 걸음을 멈추었다.
지후는 인희의 시선이 머문 곳을 보았다. 빨간 치마였다.
지후가 인희의 손을 잡고 가게 안으로 들어갔다.
일하는 아가씨가 입어 보라고 하면서 벽에 결려있는 치마를 막대기로 내렸다.
인희는 옷을 입고 거울 앞에 서 보았다. 자신이 봐도 예쁜 것 같았다.
지후가 재빨리 계산을 했다.
일하는 아가씨가 종이 가방에 옷을 넣어 주면서 말했다.
인희와 지후는 마주보고 웃었다.
지후가 인희의 손을 잡고 가게를 나왔다.
두 사람은 진주성으로 갔다. 성안을 천천히 걸어 다녔다. 벤치가 보이자 두 사람은 벤치에 앉았다. 지후가 주머니에서 뭔가를 꺼내서 인희에게 건넸다.
지후가 싱긋 웃었다. 인희가 테이프를 받았다. 두 사람의 손이 부딪혔다.
인희가 황급히 손을 치웠다.
지후가 남강을 바라보며 말했다.
인희는 국민학교 때 교실에서 항상 남아 공부하던 지후를 생각해 냈다. 어릴 적 일이라. 얼굴이 잘 기억나진 않지만 지후의 얼굴을 보니 새삼 그때의 그 소년이 떠올랐다. 어린 마음에도 연정 비슷한 감정을 가지고 있었던 인희였다. 자신보다 담임선생님과 더 가까운 지후에게 얼마간의 질투도 했었다. 담임선생님에게 더 잘 보이려고 공부도 열심히 하고 청소도 열심히 했지만 결코 지후보다 더 선생님과 가까워질 수 없어서 애가 탔던 그 시절.
지후가 인희를 쳐다보았다. 인희도 지후를 보았다. 웃고 있는 지후의 얼굴에서 인희는 확실하게 그때 그 소년을 떠올렸다.
얼마 후 지후와 민준이는 서울로 떠나고 인희도 2학년이 되었다.
꽃피는 봄이 오고, 폭우 쏟아지는 여름이 오고, 가을이 가고, 겨울이 가고, 계절은 돌고 돌아 인희에게 다시 봄이 찾아왔지만 지후에게선 엽서 한 장 없었다. 어쩌다 우편함에 꽂혀 있는 학보를 발견하고 기쁜 얼굴로 꺼내 보면 거기에 적혀 있는 이름은 민준이었다. 같은 대학을 갔으니 지후에 대해 한 줄이라도 언급할 만한데 지후에 대한 말은 한 마디도 없었다. 인희는 실망감으로 학보를 든 채 멍하니 서 있었다.
체육 시간이 끝나고 인희는 수돗가로 갔다. 수돗물을 세게 틀어 머리에 흠뻑 물을 적셨다. 인희의 윤기 나는 검은머리에서 물방울이 뚝뚝 떨어졌다. 물도 닦지 않은 채 고개를 젖혀 하늘을 보았다. 여름하늘은 더없이 푸르고 맑았다. 그 푸른 하늘 가득 지후가 웃고 있다. 인희는 머리를 흔들었다.
아아. 보고 싶어.
지윤이네 교실은 약간 소란스러웠다. 점심시간이기도 하려니와 무엇보다 아직 입시와 연관이 없어서인지도 모른다.
좋구나. 쟤들은.
아이들은 한 마디씩 얘기를 하고 있었다.
한 아이가 두 손을 맞잡고 눈을 게슴츠레 뜨고 말하자 다른 애가 되받아 말했다.
지윤이었다. 아이들이 와 하고 웃었다.
다른 애가 화제를 바꿔 말했다.
지윤이었다. 인희는 지윤이가 한 말을 다 들었다. 옆에 있던 아이가 지윤이를 툭툭 쳤다.
인희를 발견한 지윤이가 뒷문으로 나왔다.
지윤이에게서도 지후의 소식은 알 수가 없었다.
인희가 자리에 앉자 짝꿍이 말했다.
인희의 얼굴이 어두워졌다.
입시가 끝나고 겨울 방학이 되자 민준이가 집에 들렀다. 인희는 지후의 일을 물으려다가 그만 두었다. 민준이는 인희네 집에서 며칠을 지내면서도 지후의 일은 입 밖에도 내지 않았다. 고등학교 친구도 만나고 볼일도 조금 본 다음 민준이는 시골로 갔다.
이렇게 지후 오빠의 일을 잊어 가야만 되는 걸까?
지후의 얼굴이 자꾸만 인희를 괴롭혔다.
인희는 틈만 나면 지윤이를 붙잡고 지후에 대해 물었지만 지윤이도 모른다는 말뿐이었다.
지루한 계절이 가고 인희도 서울로 대학을 갔다. 등록금 걱정 안하게 국립 사범대를 가라는 어머니를 조르고 졸라 간신히 허락을 받아냈다. 어머니는 장학금을 받지 않으면 안 된다고 못 박았다. 인희는 무사히 대학을 졸업할 수 있을까 걱정되었지만 어쨌든 지후와 같은 하늘 아래에서 살고 싶었다. 같은 거리에서 살다보면 만나진 못해도 지후를 더 가까이 느낄 수 있을 것 같았다.
민준이도 군대를 가고 없는 낯선 곳에서 인희는 외롭게 생활했다.
하긴 있어도 학교 방향이 다른데 뭐. 멀어서 자주 만날 수도 없을 거야. 서울에 오면 지후 오빠를 만날 수 있을 것 같았는데.
인희는 그렇게 대학에서의 두 번째 봄을 맞았다.
의혹疑惑
현관에 들어서서 신발을 벗자 어머니가 말했다.
무슨 일일까?
오늘은 늦었으니 내일 전화해 봐야겠다고 생각했다.
그 다음 날 아침 일찍 은우는 오 형사의 전화를 받았다.
은우가 수사본부에 들리자 오 형사가 은우를 맞았다.
오 형사가 의자를 은우 쪽으로 당기면서 말했다.
의아한 표정을 지으며 은우가 의자에 앉자 오 형사는 힘들게 이야기를 꺼냈다.
묵묵히 듣고 있던 은우가 갑자기 목소리를 높였다.
언젠가 인희가 말한 게 생각났다.
그때 은우는 농담인 줄 알았다.
은우는 농담인 줄 알고 웃으면서 말했다. 그러고 보니 그때 인희 얼굴이 어두웠던 것 같았다. 그때는 단순히 생각했는데.
은우가 격한 목소리로 항의하자 오 형사가 은우의 팔을 잡았다.
은우는 말을 다 맺지 못하고 두 손으로 얼굴을 가리고 소리 죽여 울었다.
그때 문이 열리면서 부검한 의사가 들어왔다.
은우는 눈물을 닦고 의사를 보았다.
인희를 부검한 의사는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
은우는 우측 손을 꽉 쥐고 있던 인희를 생각해 냈다.
은우가 믿으려 하지 않자 의사는 어떻게 하든지 은우를 납득시키고 싶었는지 다시 말을 이었다.
오 형사가 은우에게 뭔가를 내밀면서 말했다.
의사는 어느 틈엔가 나가고 없었다. 오 형사는 두 팔을 탁자 위에 올리고 몸을 좀 더 은우 앞으로 구부리고 물었다.
은우는 놀라 잠에서 깨었다. 시계를 보니 새벽 3시였다. 날이 밝으려면 한참을 더 있어야 한다. 다시 잠이 올 것 같지도 않았다. 부엌에 가서 물 한 컵을 마시고 방으로 되돌아 와 커튼을 열고 창밖을 보았다. 밖은 어둠에 휩싸여 있었다.
꿈속에 인희가 나타났다. 긴 머리카락을 입에 물고 눈에 눈물을 가득 담고 은우를 보고 있었다. 입술이 조금 움직였으나 그뿐이었다. 뭔가를 은우에게 말하고 싶어 하는 것 같았다. 무슨 말인가를 하는 듯했으나 은우는 알아들을 수가 없었다. 인희는 원망스러운 눈으로 은우를 한 번 보고 어둠 저 편으로 사라졌다.
선생님을 뭘 말하고자 했을까? 꽉 쥔 오른손을 나에게 무얼 가르쳐 주는 걸까? 눈물 가득 담긴 그 눈동자는 무엇을 암시하는 거지? 눈부신 보석 한 조각이 무얼 말할 수 있단 말인가?
강 선생이 들어오자 창가에 앉아 책을 읽고 있던 은우가 손을 들었다. 강 선생을 여전히 활달해보였다. 인희가 실종되고 나서 얼마 안 있어 학교를 그만 두었다는 얘기를 듣고 은우는 많은 걱정을 했었다.
강 선생이 자리에 앉으며 말했다.
은우 목소리가 울먹이고 있었다. 손을 얼굴로 가져가자 강 선생이 은우의 손을 잡아당기며 말했다.
은우가 고개를 들고 눈을 크게 떴다.
강 선생은 이해가 안 된다는 듯 고개를 갸웃하고 말했다. 그러나 곧 다시 말을 고쳤다.
그러나 은우는 의문이 확 밀려왔다.
그 다음 날부터 은우는 인희의 사진을 들고 강 선생이 말한 시장 근처의 주택가, 아파트 등지를 돌아다녔다. 인희의 사진을 채 보이기도 전에 사람들은 고개를 저었다.
여자가 고개를 젓고 현관문을 꽝 닫는다. 은우는 그 문 앞에 마냥 서 있었다.
그 다음 날도 그 다음 날도 은우는 인희의 행적을 찾아 다녔다. 강의도 빼먹은 채 은우는 인희의 행적을 찾는 일에만 매달렸다. 마치 인희의 행적을 찾기 위해 태어난 것처럼.
현관문을 열고 들어서자 은주가 은우를 맞이한다.
은우는 은주를 보고 소리 없이 웃고 2층 자기 방으로 올라갔다.
넌 몰라. 나도 내가 왜 이렇게 해야 하는지 모르겠어. 하지만 이렇게라도 하지 않으면 안 될 것 같아.
봄이 거의 다가고 여름 방학이 시작되자 은우는 더 열심히 인희의 과거를 찾아 다녔다. 인희의 과거를 연결해 주는 단 하나의 끈도 찾지 못한 채 그렇게 여름이 가고 있었다.
집에 들어서자마자 어머니가 말했다.
어머니는 흥분한 듯 목소리가 격해져 있었다.
커피숍엔 오 형사가 미리 와 있었다.
오 형사는 시끄러운 음악이 흐르는 커피숍을 한 번 휘 둘러보고 말했다.
은우가 끔찍하다는 듯 고개를 저었다.
은우는 기억하고 싶지 않다는 듯 머리를 흔들었다.
은우는 희미하게 웃었다. 오 형사는 은우의 웃음에서 비애를 느꼈다.
은우는 창밖을 보았다. 그리운 얼굴 하나가 지나간다.
무겁지 않아. 삼촌.
성하는 은우를 잘 업어 주었다. 성하의 등은 어린 은우에게 크고 따뜻하게 느껴졌다.
전혀. 은우는 천사잖아. 천사는 무게가 없는 거야. 은우는 나의 천사야. 우후후후.
오 형사는 은우에게선 더 이상 아무 것도 알아낼 수 없다고 판단했다.
어쩐지 박성하의 사고엔 이상한 냄새가 났다. 오랜 형사 생활에서 얻은 육감이랄까? 커피숍을 나와 은우와 헤어진 오 형사는 3년 전 박성하의 뺑소니 사건을 담당한 형사를 만나 봐야겠다고 생각했다.
단서가 하나도 없다?
박성하의 죽음과 한인희의 죽음이 어쩌면 우연이 아닐지도 모른다는 생각이 들었다.
그 다음 날 오 형사는 3년 전에 박성하의 뺑소니 사건을 담당했던 경찰서를 찾아갔다. 용건을 간단히 말하자 3년 전 박성하의 사건을 맡았다는 수사 반장이 오 형사를 맞았다.
반장은 안쪽을 향해 소리를 질렀다.
잠시 후 김 형사란 사람이 나왔다. 예리한 인상의 젊은 사람이었다. 자초지종을 들은 김 형사가 말했다.
경찰서를 나온 두 사람은 근처의 지하 다방으로 들어갔다. 다방 안은 낮이라 그런지 손님이 별로 없고 조용했다. 주문한 커피가 나오자 김 형사가 커피를 한 모금 마시고 커피 잔을 내려놓았다.
오 형사는 성하의 죽음과 인희의 죽음이 깊은 관계가 있다는 생각에 확신을 가지게 되었다. 3년의 시차를 두고 일어난 두 개의 살인 사건. 그 두 사람은 곧 결혼할 사이였다.
김 형사는 목이 마른지 물 한 모금을 마시고 다시 얘기를 시작했다.
박성하 사건에서 두드러지게 이상한 점은 물증이 전혀 남지 않았다는 점이라고 했다. 보통의 경우라면 사람과 차가 부딪힌 충격으로 타이어의 마찰흔이 현장에 남든지, 헤드라이트나 프론트 글라스의 파편이 남는다든지, 차체의 도료 등도 벗겨지게 마련인데 몇 번에 걸친 면밀한 검증에도 불구하고 이렇다 할 물증이 발견되지 않았다고 했다.
사고 발생 시간이 비가 내리는 밤중이었으므로 비가 개인 다음 날 아침 샅샅이 사고 현장을 살펴보았으나 별 단서를 얻지 못했다고 한다. 타이어의 마찰흔은 통상 사람과 접촉하기 전에 운전자가 반사적으로 급브레이크를 밟음으로 해서 남는 것이기 때문에 과속에 의한 사고의 경우라도 사람을 들이받은 후 급브레이크를 무의식중에라도 밟는 것이 운전자의 심리이다.
어쩌다가 트럭 같은 큰 차가 사고를 일으킬 경우, 운전자가 자기가 사고를 냈다는 것을 모르고 그냥 달리는 경우도 간혹 있지만 그런 경우라도 도료 조각 따위는 남는 것이 이치에 맞다. 현장에 타이어 자국이 없다는 것은 가해 차량이 피해자를 치기 전은 물론 치고 나서도 전혀 브레이크를 밟지 않았다는 뜻이 되며 그것은 보통 뺑소니와는 다른 모종의 뭔가가 있다는 것이다. 간혹 뜻밖의 교통사고에 당황한 운전자가 브레이크를 밟는다는 것이 실수로 액셀을 밟는 일이 있기는 하나 이 경우에는 적용이 되지 않는다. 그래서 혹시 누군가가 장난삼아 피해자를 표적으로 일부러 사고를 낸 것이 아닐까 하고 수사를 진행하는 것 외에 뺑소니를 가장한 살인도 염두에 두고 수사를 시작했으나 전자의 경우 아무런 단서도 얻을 수 없었고 후자의 경우도 용의자 한 명 떠올리지 못하고 수사본부는 해체되었다. 수사 측의 완전한 패배였다. 다만 해체 후에도 김 형사가 단념하지 않고 그 사건을 혼자서 전담하기에 이르렀다고 한다.
김 형사가 포켓을 뒤지더니 담배를 꺼냈다.
김 형사는 담배에 불을 붙였다. 연기를 한 모금 내뿜고 나서 말을 계속 이었다.
김 형사는 담배를 한 개비 더 피웠다. 오 형사는 싸늘히 식어 버린 커피 잔을 입으로 가져갔다.
오 형사는 민준을 찾아갔다. 인희에게 어머니를 제외하고 제일 가까운 혈육이다.
미리 전화를 걸어 약속 시간을 정해 두었으므로 시간 맞춰 찾아갔다. 아파트 초인종을 누르자 민준의 아내가 문을 열었다. 민준의 아내는 어깨까지 늘어뜨린 생머리에 약간 두껍다고 생각되는 안경을 끼고 있었으나 전체적으로 수수한 인상이었다.
거실에 앉자 민준의 아내가 차와 과일을 내왔다.
대여섯 살쯤 되었을까 거실에서 장난감을 가지고 놀던 사내애가 엄마 말을 듣고 방으로 들어갔다.
민준이는 인희가 실종되고 나서 얼마나 찾아다녔는지 모른다. 제보도 여러 번 받았으나 다 엉터리였다.
결국 오 형사는 민준으로부터 아무런 실마리도 얻지 못한 채 그 집을 나왔다.
오 형사가 돌아가고 나서 민준은 마음이 착잡했다. 거실에 서서 창밖을 보며 연신 담배를 피웠다.
민준의 아내도 민준의 마음을 짐작하는지 낮은 목소리로 말했다.
민준은 거실 창문을 열고 베란다로 나가 다시 거실 창문을 닫았다. 베란다 창문을 열고 밖을 보니 이미 어둠이 깔려있다.
이 세상에서 자신과 가장 가까웠던 두 사람, 그 두 사람을 생각하니 마음이 혼란스러웠다.
인희, 눈에 넣어도 아플 것 같지 않은 동생. 친동생인 민희보다 더 정이 갔다. 민희보다 인희와 함께 한 시간이 더 많았다. 그런 동생을 진심으로 아끼고 사랑해 주던 지후, 옆에서 보기에도 그 두 사람의 애틋한 마음을 느낄 수 있었던 민준이었다. 사실 인희가 결혼한다고 했을 때 민준은 별로 탐탁지 않았다. 인희가 지후를 잊고 다른 남자와 결혼이란 걸 한다는 자체가 불안했고 또 인희가 잘 적응할 수 있을까 걱정되었다. 지후를 잊고 남들처럼 평범하게 살아갔으면 하는 마음도 있었지만 인희가 지후를 잊고 새로운 남자와 산다는 것은 불가능한 일인 것처럼 느껴졌다.
그 애는, 인희는 절대 지후를 잊을 수 없을 것이다. 마음속에 지후를 품은 채 다른 남자를 사랑한다는 건, 그 애는 자신을 속이고 있다. 그런데 그 애는 자신의 마음을 모르고 있는 것이다. 지후와 인희는 사랑하기 위해서, 맺어지기 위해서 태어난 사이가 아닌가?
민준은 지후를 무척 좋아했다. 자신이 만난 남자들 중에서 최고로 멋진 녀석이었다. 공부를 잘 해도 뽐내는 법이 없고, 항상 주위를 따뜻한 시선으로 바라보던, 학교 다닐 때 친구들이 어려운 수학 문제를 몇 번씩 물어도 짜증 한 번 내지 않고 가르쳐 주던 생애 최고의 멋진 친구, 민준은 그런 친구를 잃었다.
언제였던가? 한 번은 우연히 지후를 만난 적이 있었다. 학교 앞 주점에서 술을 마시며 지후는 괴로운 얼굴로 말했다.
그때 지후는 마시지도 못하는 술을 마시며 괴로운 얼굴로 이야기 했다.
녀석은 이상 정치를 꿈꾸고 있었던 것일까?
구석진 어두컴컴한 주점에서 지후는 이미 자신의 꿈이 이루지 못할 꿈이란 걸 알고 있었는지도 모른다.
그 시절의 기억
소하는 요즘 들어 마음이 부쩍 우울했다. 물론 그동안 하루도 마음 편히 산 날이 없었지만 며칠 전 오 형사란 사람의 방문을 받은 후로 몸도 마음도 다 피폐해졌다. 오 형사가 이곳까지 찾아오기 전에 민준이가 전화로 대강 이야기를 해 줘서 알곤 있었지만 그러나 직접 형사의 방문을 받고 보니 마음이 또 달랐다.
소하는 바느질을 하다 말고 열린 창문 사이로 보이는 지리산을 보았다.
그 애는 지리산을 참 좋아했재.
민희가 퇴근을 했는지 좀 시끄럽다. 어릴 때는 두 모녀를 무척 싫어하더니만 어른이 되고 나서 자신을 부르는 호칭도 변하고 마음 씀씀이도 달라졌다. 인희가 죽은 뒤론 더 자신에게 마음을 써 주는 것이 고맙다. 민희 밥을 차려주고 옆에 앉아 민희를 그냥 보고 있었다.
토요일이라 그런지 민희는 일찍 왔다. 민희는 이곳에서 고등학교를 졸업하고 마을에 있는 작은 은행에서 일하고 있다. 나이가 차서 빨리 시집을 가야 하는데 마땅한 총각도 없고 해서 별 내키지는 않아 하지만 그래도 꼬박꼬박 직장을 다니고 있다. 민수는 전문대를 졸업하고 부산에서 직장을 다니고 있다.
부산.
소하의 마음에 그리운 이름 하나가 떠오른다.
그 사람은 아직까지도 나를 잊지 않고 있을까? 자기 딸이 죽었다는 사실을 어떻게 받아들였을까?
하지만 오래전에 연緣이 끊어진 사람이다.
전쟁이 났다. 갑작스레 소하는 부모 형제 집 모든 것을 다 잃었다. 혼자서 떠돌아다니다가 전쟁이 끝나고 흘러들어 온 곳이 지리산 근처의 작은 마을이었다. 물론 이곳도 전쟁이 그냥 지나가진 않았지만 그래도 이곳에서는 꽤 산다는 집 앞에서 배가 고파 울고 있을 때 소하의 손을 잡고 부엌으로 데리고 가 밥을 준 사람이 준서 어머니다.
소하는 아무 말도 하지 않았다. 피난 오던 길에 갑자기 포탄이 터지고 그때 부모 형제가 다 죽고 소하 혼자만 살아남게 되었다.
소하는 자신의 나이도 그만 잃어버렸다. 너무나 큰 충격을 받아서 오히려 아무 것도 기억나지 않았다. 아무 말도 안하고 허겁지겁 밥만 먹었다.
전쟁이 막 끝나 이곳도 그렇게 풍족하지는 않았지만 마음씨 착한 이 집 안 주인은 소하를 깨끗이 목욕시키고 새로 옷을 갈아 입혔다.
마당에서 놀고 있는데 이 집 둘째 아들이 들어왔다.
소하는 돌멩이로 땅에 금을 긋다 말고 고개를 들어 위를 보았다. 자신보다 나이가 훨씬 많아 보이는 소년이 생글생글 웃고 있었다.
준서가 손을 내밀었다. 소하는 그 손을 보다가 다시 고개를 숙여 땅에다 그림을 그리기 시작했다.
준서는 그냥 머쓱해졌다.
그 날 저녁 소하는 이 집 부부가 싸우는 소리를 들었다.
소하는 건넛방에서 들려오는 소리를 들으며 가슴을 졸이며 제대로 잠을 자지 못했다.
그러나 걱정과는 달리 소하는 이집에서 쫓겨나지 않고 살게 되었다.
준서 동생 경서, 은서와 같은 방에서 지내며 쫓겨나지 않으려고 열심히 부엌일도 하고 청소도 하였다. 준서 아버지는 여전히 못마땅한 눈으로 소하를 바라보았지만 준서는 어린 소하에게 늘 다정한 얼굴로 대해 줬다.
준서 집은 기와집이었다. 한 쪽 담장이 많이 허물어져 있고 그 담장 주위엔 감나무가 많이 심어져 있었다. 대문 앞에는 문전옥답門前沃畓이 있고 소하는 이곳 논배미를 지나 개울로 빨래하러 자주 갔다. 빨래를 하다가 건너편을 바라보면 산이 보였다. 산 뒤에 또 산이 겹겹이 있다. 저 멀리 희미하게 지리산도 보인다. 소하는 먼 산을 바라보곤 싱긋 웃고 다시 빨래 방망이로 빨래를 열심히 두들겼다.
빨래를 하는데 물이 너무 차다. 얼음물이 뼛속까지 스며든다. 빨갛게 된 손을 호호 불어가며 소하는 열심히 빨래를 했다. 이렇게 먹고 자는 걱정 안 하는 것만 해도 감지덕지가 아닌가? 빨래를 하다 보니 준서의 옷가지도 있다. 옷을 개울에 넣고 헹구는데 이젠 발도 무척 시리다. 빨래는 해도 해도 끝나지 않는다. 겨우 빨래를 다 하고 하늘을 보니 해가 뉘엿뉘엿 산을 넘어가려 하고 있다. 빨래를 이고 집으로 돌아오는데 학교를 마치고 오는 준서와 마주쳤다.
준서는 가방을 왼쪽 옆구리에 끼면서 소하가 이고 있는 빨래가 담긴 대야를 뺏었다.
그때였다. 눈이 내리기 시작했다. 소하의 콧등에도 준서의 교모 위에도 흰 눈송이가 사뿐히 내려앉았다.
중학생이 된 준서의 앳된 얼굴이 눈 때문인지 더욱 눈부셔보였다.
소하를 그렇게 못마땅해 한 준서 아버지도 소하가 부엌일도 잘하고 온 집안을 도맡아 하자 마음이 풀려 작년에는 소하를 국민학교에 보내주었다. 자신보다 나이가 어린 아이들과 함께 공부하는 것이 좀 부끄럽긴 했지만 소하는 너무 기뻐서 집안일을 더욱 열심히 했다.
집까지 걸어가면서 소하는 자신이 참 행복하다고 생각했다.
소하는 말없이 고개만 끄떡였다.
집에 도착해 빨래를 내려놓고 준서가 소하의 손을 자신의 두 손으로 감쌌다.
갑자기 준서에게 손을 잡히자 소하는 깜짝 놀라 손을 빼고 눈을 동그랗게 뜨고 준서를 바라보았다. 그리곤 이내 얼굴을 붉히며 마당을 가로 질러 부엌으로 뛰어갔다. 준서는 소하가 왜 저러는지 이해가 잘 되지 않아 어리둥절한 표정으로 한동안 마루에 계속 앉아있었다.
준서는 소하가 단지 여동생인 경서와 똑같이 예쁘고 귀엽게 느껴져서 자신도 모르게 소하의 손을 잡았던 것이다.
온 가족이 둘러 앉아 저녁을 먹는데 준서 아버지가 말했다.
소하의 얼굴이 밝아졌다.
준서 어머니가 한 마디 하자 준서가 약간 화난 목소리로 말했다.
준서가 얼굴이 빨개지며 더듬거리며 말했다.
경서가 숟가락을 소리 나게 탕 놓고 일어서서 방을 나가버린다.
준서 아버지가 한 마디 하자 분위기가 묘해진다. 소하는 그만 자기 탓인 것 같아 가시 방석이 되었다.
어린 은서가 소하의 마음을 달래 주려고 한 마디 한다.
마루에 앉아 경서는 연신 입을 삐쭉거리고 있었다. 언제부턴가 가족들이 자신보다 소하를 더 좋아하는 것 같아 속상하기 하고 샘도 났다. 밥을 다 먹은 진서가 경서 어깨에 손을 올리면서 옆에 와 앉았다.
진서는 경서를 바라보더니 천천히 입을 연다.
진서가 진지하게 말은 하고 있지만 경서는 왠지 소하가 썩 마음에 들지 않았다.
감꽃이 많이 떨어져 있다. 담장 주위로부터 시작해 온 집안에 황백색의 하얀 꽃잎들이 눈송이처럼 쌓여있다. 소하는 감꽃을 열심히 주워 치마에 담았다. 깨끗한 꽃잎은 주워 입으로 가져가서 먹었다. 갑자기 바람이 소하의 얼굴을 때린다. 바람이 한 번 불자 마당에도 담장밖에도 감꽃이 눈송이처럼 날린다. 감나무에 위태롭게 달려 있던 꽃잎들도 한꺼번에 떨어져 눈보라처럼 날린다. 꽃을 줍던 소하는 일어서서 꽃보라 속에서 춤을 추 듯 한 바퀴 빙그르르 돌았다. 치마에 가득 주워 담은 꽃잎들을 공중을 향해 날리기 시작했다.
주말을 맞아 집에 오던 준서가 소하의 모습을 발견하고 멈추어 섰다. 소하는 종종 흰 저고리와 무릎 약간 아래까지 내려오는 검은 치마를 잘 입었는데 춤추듯 움직이는 소하의 모습이 요정 같아 보여 준서는 한동안 숨을 죽이고 소하의 모습을 훔쳐봤다. 바람이 멎자 소하는 또 쪼그리고 앉아 꽃잎을 주워 치마에 담기 시작한다. 어스름이 깔리기 시작하고 있었다.
갑작스런 준서의 목소리에 소하가 고개를 들어 위를 쳐다보았다. 고등학교 교복을 입은 준서가 웃으며 서 있었다. 진서는 고등학교를 졸업하고 집에서 농사를 짓고 있었고 준서는 타지에 나가서 고등학교를 다니고 있어 어쩌다 한 번 집에 왔었다.
준서도 몸을 구부리고 앉아 감꽃을 주웠다.
감꽃을 줍는 손이 순간 부딪혔다.
소하가 얼굴이 빨개지며 급히 손을 치웠다. 그리곤 치마로 얼굴을 감싸며 대문 안으로 급히 들어갔다. 준서는 자신의 손을 가만히 보았다. 그리고 일어서서 소하의 뒷모습을 마냥 보고 있었다.
소하는 감꽃을 실로 꿰어 은서 목에다 하나 걸어주고 자신의 목에 하나 걸었다.
준서가 온 날이라 소하는 정성껏 저녁을 준비했다. 준서가 좋아하는 반찬거리를 일부러 읍내까지 가서 사와 시간을 들여 반찬을 만들었다. 아궁이에 얹어 둔 찌개에서 보글보글 끓는 소리가 기분 좋게 들린다. 갖가지 나물도 맛깔스럽게 무쳐 그릇에 담았다. 반찬이 담긴 그릇들을 내려다보면서 소하는 양념이 묻은 손가락을 입으로 가져가 핥으면서 행복한 미소를 지었다.
저녁을 먹는데 준서와 눈이 마주치자 소하는 가슴이 두근거렸다. 준서도 소하의 맑고 큰 눈망울을 보자 웬일인지 마음이 전과 같지 않았다.
은서는 반찬이 많자 좋아서 큰소리로 말하며 밥을 부지런히 먹는다.
저녁을 먹고 설거지까지 마친 소하는 등잔불 아래에서 수를 놓았다. 문이 드르륵 열리고 준서 어머니가 들어왔다. 경서와 은서는 쿨쿨 자고 있다.
준서 어머니는 소하 옆에 앉아 소하가 수를 놓고 있던 천 조각을 만지며 말했다.
소하가 밝게 웃었다. 준서 어머니가 소하의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
소하의 눈에서 눈물이 흘러내렸다.
눈물을 닦아주며 준서 어머니는 소하를 따뜻이 안아줬다.
소하는 국민학교를 졸업하고 더 이상의 진학은 하지 않았다. 집에서는 중학교까지 보내 준다고 했지만 소하가 끝까지 거절했다. 그냥 집 안 살림을 맡아서 일하며 동네에서 바느질감이 생기면 밤에는 바느질을 하며 준서에 대한 그리움을 삭히며 지냈다. 남들 같으면 읍내에서 고등학교를 다닐 나이지만 소하는 이런 생활에 아무런 불만도 없었다.
부산에서 대학을 다니고 있는 준서는 여름방학이 되어 집에 내려와 지냈다. 마루에서 상을 펴고 공부를 하고 있는데 갑자기 비가 내리기 시작 했다.
어머니가 큰 소리로 경서를 부르자 방에 누워 책을 보고 있던 경서가 마지못해 일어나면서 말했다.
준서가 우산을 하나 더 챙겨들고 밭에 나갔다. 저 멀리 머리에 수건을 쓴 채 뛰어오는 소하가 보였다.
혼잣말을 하며 뛰어오던 소하가 준서를 발견하곤 우뚝 멈추어 섰다. 준서가 우산을 펴서 소하 손에 건네주자 소하가 쑥스러운 듯 얼굴을 약간 붉히며 우산을 받았다.
그러나 이미 비를 흠뻑 맞은 소하의 몸매가 그대로 준서 앞에 드러났다. 얇은 여름옷은 소하의 아름다운 몸매를 준서에게 그대로 보여주고 있었다. 옷 색깔마저 하얀 색이어서 피부 색깔까지도 투명하게 보인다. 준서는 싱싱한 물고기를 보는 듯 했다.
인어 공주가 방금 막 뭍으로 올라 와 파닥거리고 있는 듯 한 착각이 들었다. 비바람마저 세차게 불어 물보라가 일어나는 듯, 소하 주위에 푸른 바다가 넘실거리고 있는 듯하다. 준서는 넋을 잃고 소하를 바라보았다.
비에 맞아 착 달라붙은 옷 위로 소하의 가슴 선이 그대로 드러났다. 이미 아름다운 처녀로 성장한 소하는 준서가 보기에도 눈부셨다. 부풀대로 부풀어 봉긋하게 솟아오른 소하의 가슴에 눈이 닿자 준서의 가슴이 마구 뛰었다. 소하는 준서의 시선을 눈치 채고 앞가슴을 두 손으로 가렸다. 그러자 들고 있던 우산이 그대로 땅에 떨어졌다. 준서가 다가와서 자신의 우산으로 소하를 씌워주었다. 소하가 눈을 들어 준서를 보았다. 어릴 때부터 소하가 예쁘다고 생각했지만 오늘 보니 더욱 예쁘다.
소하가 부끄러운지 앵두같이 빨간 입술을 약간 오므린다. 준서는 갑자기 자신도 모르는 사이 그 입술에 입을 맞췄다. 우산을 그대로 땅바닥에 내팽개치고 소하를 두 팔로 꽉 껴안고 더욱 강렬하게 소하의 입술을 탐했다. 건장한 사내의 억센 팔에 안기자 소하도 가슴이 막 뛰었다. 그러나 이러면 안 될 것 같았다. 무엇보다 누가 볼까 두려웠다. 소하가 고개를 돌리며 준서의 입술을 피했다. 소하의 몸과 자신의 몸이 밀착된 상태에서 소하가 반항하자 준서는 더욱 강렬하게 소하를 안고 싶다는 욕망을 느꼈다.
소하는 말을 다 맺지 못했다. 준서가 소하의 얼굴을 두 손으로 잡고 입술을 강렬하게 탐하기 시작했기 때문이다. 준서의 혀가 소하의 입 안으로 들어왔다. 소하의 심장 뛰는 소리를 준서는 느낄 수 있었다. 준서는 아주 달콤한 열매를 먹듯 소하의 입술에 자신의 입술을 댄 채 떨어질 줄 몰랐다. 여자의 입술이 이렇게 달콤하다니, 준서는 처음 알았다. 입을 맞추는 것만으로도 황홀하다. 몸이 막 뜨겁게 달아오른다.
한참후에야 소하의 입술에서 입을 땐 준서가 소하를 꽉 껴안고 말했다.
소하도 그냥 두 팔로 준서를 꽉 안았다. 두 사람은 쏟아지는 비를 다 맞으며 그렇게 길가에서 껴안고 있었다. 소하의 두 눈에서 뜨거운 눈물이 흐르고 있었다.
두 사람은 이젠 서로 누가 먼저랄 것도 없이 서로의 입술을 더듬으며 입을 맞추었다. 준서의 입술이 소하의 목으로 내려간다. 소하의 귓볼을 혀로 살짝 간지럽히자 소하가 짧은 신음 소리를 냈다. 준서의 입술이 소하의 목을 타고 더 내려가는가 싶더니 준서가 한 손으로 소하의 옷을 거칠게 옆으로 젖히고 소하의 가슴에 입술을 댔다. 한 손으론 소하의 허리를 안고 다른 한손으론 소하의 어깨를 안고 소하의 가슴에 얼굴을 파묻었다. 소하는 한손은 준서의 머리를 다른 한손으론 튼튼한 준서의 어깨를 안고 한참을 그대로 있었다. 준서가 다시 몸을 세우고 소하를 강하게 안았다. 준서의 남성이 느껴지자 소하가 화들짝 놀라며 준서에게 안긴 몸을 빼려고 바동거렸다.
순간 제 정신이 돌아 온 준서가 급히 입을 뗐다.
준서가 소하의 옷깃을 바로 여며줬다. 두 사람은 쏟아져 내리는 비를 맞으며 마냥 서 있었다. 소하의 눈에선 눈물이 흐르고 있었다. 그러나 준서는 그것이 눈물인지 빗물인지 알 수 없었다.
얼마나 시간이 흘렀을까? 어색하게 서 있던 두 사람은 밭 한가운데 있는 원두막으로 뛰어갔다.
준서는 소하의 손을 꼭 잡고 뛰었다. 뛰어가면서 뒤를 돌아보니 소하의 수줍어하는 얼굴이 보인다.
원두막 위에 올라간 두 사람은 쏟아지는 빗줄기를 하염없이 바라보았다. 초록색 수박 밭이 더욱 선명한 초록색으로 물들어 있다. 비는 줄기차게 쏟아지고 있다. 나무 잎사귀에, 수박밭에 비 떨어지는 소리만이 들린다. 세차게 쏟아지는 비는 바람이 불자 물보라를 일으키며 공중에서 안개처럼 휘날린다. 너무나도 아름다운 풍경에 두 사람은 마치 환상 세계에 온 듯 한 착각이 들었다. 준서가 소하를 바라보았다. 소하의 칠흑같이 검은 머리에서 물방울이 뚝뚝 떨어지고 있다. 소하의 얼굴에도 물방울이 맺혀있다. 준서는 소하의 머리를 쓸어 올려주며 가볍게 소하의 볼에 입을 맞추었다. 그리고 소하의 어깨를 한 팔로 살짝 끌어당겨 안았다. 소하도 준서의 품에 안긴 채 쏟아지는 빗소리를 들으며 이대로 시간이 멈추었으면 하고 바랬다. 한편으론 자신이 이루지 못할 꿈을 꾸고 있는 건 아닌가 싶어 가슴 한구석엔 불안감이 엄습해 왔다. 준서는 아무 말도 없이 소하를 안고만 있었다.
마루에서 빨래를 개며 준서 어머니가 혀를 찼다.
굵은 남자의 목소리가 들리는가 싶더니 이내 대문을 탕탕 두드리는 소리가 난다. 방안에서 바느질을 하고 있던 소하가 나가서 대문을 열어줬다.
소하도 안면 있는 얼굴이었다. 이웃 마을에서 알아주는 유지의 딸 순분이었다. 소하보다 나이가 두 살 정도 많았다. 순분이 옆에는 중년의 일꾼이 지게에 짐을 한가득 지고 있었다. 순분이 아버지와 준서 아버지는 아주 오래 전부터 친하게 지내는 사이였다.
순분이는 소하를 차갑게 한 번 바라보곤 안으로 들어가 버렸다. 언젠가 이 집에 놀러 왔을 때 준서와 이야기도 하고 친하게 지내고 싶었는데 준서가 순분이는 본 척도 안 하고 소하하고만 다정하게 이야기를 하고 있어서 마음 상한 적이 있었다. 게다가 평범하고 별로 예쁘지도 않은 자신에 비해 소하는 예쁜 얼굴에 몸도 날씬하다. 순분이는 어떻게 하면 소하를 혼내줄까 하루도 생각지 않은 날이 없을 정도로 소하를 미워했다.
준서 어머니가 버선발로 뛰어나와 순분이를 맞았다.
준서 어머니가 안방을 향해 큰소리로 말했다.
옆에 있는 소하에게 책망하듯 준서 어머니가 말한다.
소하가 부엌에서 다과상을 차려 내 오자 방에는 온갖 비단들이 늘어져 있다.
준서 어머니는 비단을 일일이 펼쳐보며 기쁜 표정을 감추지 못한다.
준서 아버지가 소하를 향해 말했다.
그러나 소하는 차마 부엌으로 발걸음을 옮기지 못한 채 안방에서 도란도란 나는 이야기 소리를 마당에 우두커니 서서 듣고 있었다.
한참을 앉아 이야기하던 순분이가 준서 어머니를 보고 말했다.
준서 방으로 들어간 순분이는 준서의 공부하는 뒷모습을 보자 가슴이 두근거렸다.
준서의 등이 너무 듬직해 보였다. 뒤에 다가가서 준서를 껴안았다. 준서가 깜짝 놀라 뒤를 돌아보곤 몸을 뺀다.
순분이가 준서의 얼굴을 붙잡고 갑자기 입을 맞추었다. 소하가 준서 방을 청소하기 위해 들어오다가 그 광경을 보고 깜짝 놀라 방을 뛰쳐나갔다.
준서가 순분이를 확 밀어 제치고 소하 뒤를 따라 나간다. 방 한가운데 나동그라지자 굴욕감으로 순분이의 얼굴이 일그러졌다.
너그들 어디 두고 보자. 그깟 고아 계집애가 뭐가 좋다고.
순분이는 입술을 깨물었다.
순분이는 준서를 따라 부산에 있는 전문대학을 갔는데 방학만 되면 준서가 없어도 자주 준서네 집을 들락거렸다.
얼마 안 있어 갑자기 진서의 혼담이 오가고 진서는 곧 결혼을 했다. 진서의 아내는 소하보다 나이가 다섯 살 많은 동네 처녀 경혜였다. 생김새가 수더분하고 소하도 친하게 지내는 처녀였다.
준서는 군대를 갔다 오고 다시 대학에 복학했다. 그 후 얼마 지나지 않아 민준이가 태어났다. 아기를 낳은 경혜를 소하는 정성껏 돌보았다. 경혜는 친정어머니가 죽고 없어 어떻게 몸조리 하나 걱정을 많이 했는데 소하가 민준이 목욕도 다 시키고 하루 종일 안고 어르며 보살필 뿐만 아니라 기저귀며 옷가지도 알아서 다 챙겨줬다. 미역국도 맛있게 한솥 끓여 영양가 있는 반찬과 함께 경혜에게 하루 네 번씩 꼬박꼬박 챙겨주고 가물치도 어디서 구했는지 푹 고아 경혜에게 먹였다. 경혜는 소하가 무척 고마웠다. 친정어머니가 해 준들 이보다 더 정성껏 잘 해줄까 싶었다. 경혜가 몸을 추스르고 몇 달이 지나자 곧 이어 경서도 다른 마을로 시집을 갔다.
민준이가 첫돌을 지낸 어느 여름날이었다. 준서는 대학에서의 마지막 여름방학을 여느 때와 다름없이 시골에서 보냈다. 그 날은 날씨가 상당히 더웠다. 그래서 저녁에 소하를 비롯한 동네 처녀들 몇몇이 밤에 개울가로 멱 감으러 가기로 했다.
준서는 평상에 누워 하늘을 보고 있었다. 마당에 피워 둔 모닥불이 모기를 쫓아주고 있다. 검은 밤하늘에 별이 빛나고 있다. 준서는 소하와 이렇게 누워 저 하늘의 별을 같이 봤으면 하고 생각했다.
밤이 깊어 소하는 은서와 함께 개울로 갔다. 세 명이 먼저 와 있었다.
소하와 은서도 옷을 다 벗고 미역도 감고 물을 철벅거리면서 물장구도 치고 놀았다. 소하와 은서는 서로 등을 밀어 주기도 하고 물싸움도 하고 즐거운 시간을 보냈다. 소하는 물이 너무 좋았다. 더운 여름 날 뼛속까지 차게 해주는 시원함, 소하는 물속으로 몸 전체를 다 넣었다가 다시 입에 물을 내뿜으면서 얼굴을 물 밖으로 내밀곤 했다.
소하는 왠지 개울에 더 있고 싶었다.
한 처녀가 걱정스러운 듯 묻자 소하가 웃으며 말했다.
은서와 동네 처녀들이 돌아가자 소하는 옷을 챙겨들고 더 위쪽으로 갔다. 전에 더 넓고 깊은 곳을 봐 두었기 때문이다.
소하는 혼자서 헤엄도 치고 몸에 물을 껴 얹기도 하면서 물속을 왔다 갔다 했다. 그러나 나무 뒤에서 소하의 이런 모습을 지켜보는 어두운 그림자가 하나 있었다. 소하가 얕은 곳에서 일어서자 달빛에 실오라기 하나 걸치지 않은 소하의 알몸이 드러났다. 달빛에 비치는 소하의 뒷모습은 한 폭의 그림 같았다. 소하가 고개를 약간 옆으로 돌려 얼굴이 조금 보이자 마치 미의 여신 아프로디테가 다시 살아 온 듯 그 아름다움에 소하를 지켜보던 사내는 숨도 제대로 쉬지 못했다.
소하가 다시 물속으로 들어갔다. 사내는 재빨리 자신도 옷을 훌훌 벗고 물속으로 잠수하듯 소리 없이 소하 곁으로 다가가 뒤에서 소하를 꽉 껴안았다. 사내의 두 손이 소하의 가슴을 우악스럽게 움켜쥐었다. 소하의 가슴이 억센 사내의 손아귀로 들어갔다.
사내는 소하의 귓불에 뜨거운 입을 대고 한 손으론 가슴을 꽉 잡고 다른 한 손은 소하의 매끄러운 허리를 지나 아래로 내려가고 있다. 몸 뒤로 단단한 것이 느껴진다. 소하가 있는 힘을 다해 반항하자 사내는 소하의 몸을 돌려 소하의 입에 자신의 입을 맞췄다. 발버둥치는 소하를 더욱 강하게 안고 소하의 입술을 탐했다. 소하는 입을 꽉 다물려 했지만 이내 사내가 소하의 입안을 희롱하기 시작했다. 한참을 소하의 입술을 탐한 사내는 조금 얕은 곳으로 소하를 안고 갔다. 달빛에 사내의 얼굴이 보였다.
같은 동네에 사는 정식이다. 동네 총각 치고 소하에게 연정을 품지 않은 총각은 없었지만 정식은 소하를 귀찮을 정도로 쫓아다녔다.
물속이라 자유롭지 못한 소하는 정식의 손아귀에서 벗어나려고 안간힘을 써보지만 역부족이다. 오히려 소하가 반항하면 할수록 정식의 욕정에 불만 당기는 셈이 됐다.
정식의 그것이 소하의 중요한 부분에 닿았다. 정식이 소하의 몸 안으로 들어오려고 하자 소하는 몸을 돌렸다.
소하는 거의 울부짖다시피 외쳤다. 준서의 얼굴이 스쳐지나간다.
두 사람은 한동안 실랑이를 벌였다. 그러나 소하에겐 역부족이었다.
이럴려고 태어난 게 아닌데, 사랑하지도 않는 사람에게 순결을 빼앗기려고 태어난 게 아닌데. 준서 대련님. 준서 대련님.
뜨거운 눈물이 흐른다.
그때였다. 저 멀리서 소하를 부르는 소리가 들렸다. 준서의 목소리였다.
소하는 그 소리가 아득히 먼 곳에서 들려오는 것 같았다.
소하는 한층 목소리를 높여 준서를 불렸다.
준서가 소하의 목소리를 들었는지 소하를 찾는 준서의 목소리가 점점 더 크게 들린다.
정식이 황급히 소하를 떼어 놓고 개울 위로 올라가더니 자신의 옷가지를 챙겨 사라진다.
소하를 발견한 준서가 황급히 뛰어가 소하를 안았다. 급히 어둠 속으로 사라지는 그림자 하나가 보인다. 준서는 그림자를 보다가 소하 쪽이 더 염려되어 소하를 안아 좀 넓은 바위 위로 올라갔다. 은서가 돌아오고 소하가 돌아오지 않자 아무래도 걱정이 되어 개울로 소하를 찾으려 왔던 것이다.
소하의 얼굴은 이미 눈물범벅이었다. 머리는 헝클어지고 작은 어깨는 떨고 있었다. 준서는 자신의 웃옷을 벗어 소하의 알몸을 가려줬다. 소하가 쓰러지듯 준서 품에 안겼다. 준서는 소하를 꼭 껴안고 소하의 이마에 입을 맞췄다. 왠지 모를 분노가 치밀어 왔다. 사랑하는 여자 하나도 지켜주지 못하다니 자신에게 화가 났다.
정식은 도망치면서 자꾸 뒤를 돌아보았다. 소하를 안을 기회를 노리다가 마침 오늘 동네 처녀들이 소하랑 밤에 개울가로 가서 멱 감는다는 이야기를 엿듣고 밤에 미리 와서 잠복하고 있었던 것이다. 그런데 갑자기 준서가 나타나는 바람에 일을 망친 것이다. 오늘 밤 소하를 자신의 것으로 만든 다음 틈을 보아 소문을 흘리고 그걸 기회로 소하와 결혼하려고 했던 것이다. 정식은 무슨 일이 있어도 꼭 소하를 자기 것으로 만들고 싶었다. 소하와의 사이에 딸이 태어난다면 얼마나 예쁠까 하고 혼자 상상하기도 했었다.
정식은 혼잣말을 하면서 집으로 갔다.
소하가 좀 진정되자 준서는 소하를 안고 물속으로 들어갔다. 소하를 정성껏 씻기기 시작했다.
소하가 부끄러운지 몸을 돌린다.
소하는 아무 말 없이 준서에게 몸을 맡겼다. 준서는 두 손으로 소하에게 물을 껴 얹었다.
소하를 다시 안고 물 밖으로 나오자 준서의 반바지가 다 젖었다. 소하는 등을 돌려 주섬주섬 자신의 옷을 입었다.
갑자기 소하가 다리를 삐끗했다.
소하의 몸이 갑자기 허공으로 떴다. 준서가 소하를 안고 걷기 시작했던 것이다.
소하가 당황해 내리려고 하자 준서가 더 꽉 안았다.
소하를 안고 준서는 논두렁을 걸어갔다. 집이 보이자 소리 나지 않게 대문을 살짝 열고 들어가서 방에다 소하를 눕혔다. 은서는 깊이 잠들어 있다.
소하의 입에다 살짝 입을 맞추고 준서는 방을 나갔다.
밭을 매고 있는데 준서가 부르는 소리가 들린다. 소하는 호미를 든 채 일어섰다. 준서가 다가와 소하의 손을 잡고 보리밭으로 뛰어갔다. 보리 밭 가장자리엔 큰 나무가 한 그루 있어 소하는 그 나무 밑에서 쉬는 걸 좋아했다.
하늘이 너무 푸르다. 갑자기 준서가 소하를 안고 보리밭에서 뒹굴었다. 보리에 가려 두 사람의 모습이 잘 보이지 않는다.
준서가 소하의 입에다 입을 맞춘다. 준서 밑에 깔린 소하는 어쩔 줄을 몰랐다.
소하가 아무 말 없이 눈으로 대답했다. 준서가 다시 입을 맞추었다. 소하도 강렬하게 준서를 원하고 있었다. 두 사람은 긴 입맞춤을 했다. 소하의 입에선 늘 국화꽃 향기가 난다. 준서는 그 향기가 좋았다. 준서는 소중한 꿀을 먹듯 소하의 입술을 오래도록 탐했다. 준서가 소하의 옷을 벗기고 자신도 몸을 약간 일으켜 거추장스러운 듯 옷을 벗어 던졌다. 준서와 소하의 옷이 아무렇게 던져졌다. 준서의 입이 소하의 목을 타고 내려간다. 한 손으로 소하의 가슴을 만지면서 한 손으론 소하의 허리를 안았다. 소하도 두 팔로 준서를 껴안았다. 준서의 입술이 소하의 가슴에 닿는가 싶더니 더 밑으로 내려가면서 배꼽 주위에 원을 그리 듯 입을 맞춘다. 준서의 손이 허벅지를 어루만진다. 소하는 온 몸이 나른해졌다. 하늘엔 뭉게구름이 보인다. 정신이 아득해졌다. 준서가 소하의 몸 안으로 거침없이 파고 들어온다. 소하가 짧게 소리를 냈다.
준서의 몸놀림이 빨라졌다. 준서의 두 손이 소하의 가녀린 어깨를 잡았다. 준서의 입술이 소하의 입술에 부딪혔다. 보리가 흔들리고 있다. 보리들이 부딪히면서 피리 소리를 낸다.
소하는 준서의 양 허리를 잡은 채 입을 앙 다물었다. 짜릿함이 온 몸을 휘감는다.
하늘이 너무 푸르고 높다. 꽃구름이 다가와서 두 사람의 몸을 휘감는다. 구름 위를 걷듯 몸이 허공에 두둥실 뜬다. 머리가 텅 비며 아무 생각도 들지 않는다.
준서가 고개를 젖혀 신음 소리를 내더니 소하 몸 위로 털썩 쓰러졌다. 곧 소하의 몸을 옆으로 돌려 소하가 준서 몸 위로 올라가는 자세가 되게 하였다. 소하는 준서의 단단한 가슴에 자신의 가슴을 더 가까이 붙인 채 팔을 뒤로 돌려 준서의 어깨를 꽉 껴안고 떨어질 줄 몰랐다. 준서의 얼굴에 땀방울이 맺혀있다. 소하의 이마에서 흘러내린 땀 한 방울이 준서의 얼굴 위로 톡 떨어진다. 소하는 자신의 얼굴을 준서의 뺨에다 비볐다. 희미한 풀내음이 난다. 붉은 꽃잎 한 송이가 보리밭에 떨어졌다. 두 사람은 그대로 껴안은 채 움직일 줄을 몰랐다.
저녁 식사를 하는데 쟁반에 숭늉을 가지고 들어온 소하와 준서의 눈이 마주쳤다. 준서가 살짝 웃으며 소하을 보자 소하가 수줍은 듯 눈을 돌린다. 숭늉을 내려놓고 소하가 다시 방을 나간다.
준서 어머니가 말하자 소하는 당황해 하며 쟁반을 들고 급히 나간다.
이젠 준서와 같이 밥을 못 먹을 거 같았다. 어제도 준서와 같은 상에서 밥을 먹는데 목이 메어 밥이 잘 넘어가지 않았다. 게다가 준서와 눈이 마주치면 어떡하나 걱정되기까지 하였다. 부엌에 아무렇게나 걸터앉아 김치 하나만 가지고 밥을 먹었다. 손으로 김치를 찍찍 찢어가며 밥을 먹으면서도 준서와 마주치면 무슨 말을 해야 할까 궁리하는데 좀처럼 생각이 나지 않는다. 갑자기 소하가 목이 메는지 켁켁거린다. 자신의 가슴을 한 손으로 탁탁 두드리고 있는데 누군가가 물을 한 대접 내민다. 고개를 들어 위를 보니 언제 부엌에 왔는지 준서가 멋쩍은 얼굴로 내려 보고 있다.
고개를 옆으로 돌리고 물 대접을 받자 준서가 자신의 두 손으로 소하의 손을 따스하게 잡아준다.
소하의 이마에 쪽 소리 나게 입을 맞추곤 누가 볼세라 급히 부엌을 나간다.
소하의 가슴이 쿵당쿵당 뛰고 있었다.
몸이 무겁다. 누군가가 자신을 위에서 누르고 있는 것 같다. 자신을 아주 소중하게 안아주곤 입을 맞춘다. 소하는 기분이 좋아졌다.
소하가 눈을 살짝 떴다.
소하가 몸을 일으키려고 하자 준서가 소하의 어깨를 잡고 못 일어나게 했다. 은서와 경서는 친구 집에 가고 없다. 준서가 이불 속으로 들어왔다. 이불 속에서 소하의 입에 자신의 입을 가볍게 맞추곤 소하를 꼭 껴안았다.
준서가 거칠게 소하의 옷을 벗겨 내려가기 시작했다. 준서의 손이 부드럽게 소하의 온 몸 구석구석을 정성스럽게 어루만지기 시작했다.
준서의 목소리가 격앙되어있다.
두 사람은 다시 격정적으로 입맞춤을 했다. 준서가 소하의 몸 안으로 들어오고 두 사람은 하나가 되었다. 서로가 서로를 강렬하게 느꼈다. 폭풍이 지나가고 나자 두 사람은 가만히 안은 채로 누워있었다. 소하의 머리에서 꽃향기가 난다. 준서는 그 향기를 천천히 들이마셨다. 준서의 입술이 소하의 머리칼을 간지럽혔다. 준서가 소하의 볼에 입을 맞추곤 팔베개를 해 줬다. 소하는 준서의 팔을 베고 누운 채로 준서의 가슴을 만지다가 그냥 잠들고 말았다. 준서도 그대로 잠이 들고 말았다.
어두컴컴한 새벽에 소하의 방을 살짝 빠져 나오는 그림자 하나가 보였다. 멀리서 닭이 홰치는 소리가 들려왔다.
어긋나는 운명
준서는 거의 매주 왔다. 소하도 주말만 다가오면 가슴이 두근거렸다. 너무 행복하다. 태어나서 이렇게 행복하다고 느낀 건 처음이었다. 여자로 태어나 한 남자의 완전한 사랑을 받는다는 것이 이렇게 행복하다니. 마음이 평화스러워진다. 주위가 다 환하게 보이고 아이들의 웃음소리, 시냇물 흐르는 소리, 바람 소리, 다 행복에 겨워 노래하는 듯, 모든 것이 어제와는 다르게 보인다. 준서는 소하와 눈이 마주치면 살짝 웃어줬다. 그 미소 하나만으로도, 준서와 눈이 부딪히는 것만으로 소하의 가슴은 두근거렸다. 너무 두근거려서 심장이 터지는 것 같았다. 그러나 그 행복도 오래가지 못했다. 주말을 맞아 시골에 온 준서를 어느 날 준서 아버지가 앞에 앉히고 청천 벽력같은 말을 했기 때문이다.
준서는 너무 놀라 말이 제대로 나오지 않았다.
잠시 말을 끊은 준서가 갑자기 큰소리로 말하는 바람에 방안에 있던 사람들이 깜짝 놀랐다.
준서는 뭘 어떻게 말해야 할지 막막했다. 그러나 이대로 물러날 순 없는 일이다. 어머니 아버지도 소하가 좋은 애라는 걸 알고 있으니까 아마 허락해 주실 지도 모른다는 희망을 가지고 다시 말했다.
준서는 단호하게 말했다. 그러나 말이 끝나자 마자 뺨에 불이 났다. 준서 아버지는 화를 참지 못하고 준서에게 따귀를 때린 것을 시작으로 마구 때렸다.
준서의 입술에서 피가 나왔다. 그래도 준서는 꼼짝 않고 쏟아지는 매질을 다 받고 있었다.
이대로 물러날 순 없다. 소하가 아니면 안 돼. 절대 다른 여자랑 결혼할 순 없다.
준서 아버지가 소하를 큰 소리로 부르기 시작했다.
준서 아버지가 준서를 밟기 시작했다. 보다 못한 준서 어머니가 준서 아버지의 바짓가랑이를 잡고 늘어졌다.
준서 아버지는 소하를 불러 엄하게 꾸짖었다.
소하는 아무 말도 하지 못했다. 눈물이 방바닥으로 뚝뚝 떨어진다. 입술을 지그시 깨물었다. 어떻게 해야 할지 막막할 뿐이었다.
곧 사주단자가 오가고 혼인 날짜가 정해졌다. 소하는 불안한 마음으로 보고 있을 수밖에 없었다.
소하가 자고 있는데 누군가가 몸을 살짝 흔들어 깨웠다.
소하가 눈을 뜨며 일어나 앉았다.
준서가 소하 입술에 손가락을 갖다 댔다.
소하는 쉽게 결정을 할 수가 없었다. 은서는 곤히 자고 있다.
소하가 망설이자 준서가 소하 손을 붙잡고 일어섰다.
소하가 마지못해 따라 나섰다. 그러나 신발을 신고 막 대문을 나가려는 순간 마침 뒷간에 다녀오던 준서 아버지의 눈에 띄었다. 준서 아버지는 옷을 올리다 말고 준서와 소하를 향해 고함치며 뛰어왔다.
준서 아버지는 급하게 뛰느라 신발 한 짝이 벗겨진 것도 모른 채 준서에게 달려가 마침 대문 옆에 있던 빗자루 몽둥이를 들어 준서를 마구 때리기 시작했다.
소하가 울면서 준서 아버지에게 매달렸다. 그러나 준서 아버지의 화는 풀어지지 않았다.
준서에게 금족령이 내려지고 준서의 혼인날이 며칠 앞으로 다가왔다. 온 집안이 잔치 분위기였다. 부엌에서 점심 준비를 하던 소하는 갑자기 속이 메슥거리고 토할 것 같았다. 헛구역질을 하며 급히 뒷간 쪽으로 뛰어갔다. 소하는 토하기 시작했다.
소하 어머니가 소하 곁에 와서 걱정스러운 듯 묻는다.
준서 어머니가 소하 손을 잡고 말했다.
준서 어머니가 방으로 들어가자 소하의 얼굴이 어두워졌다.
그러고 보니 요즘 들어 달거리를 하지 않았다.
청명한 어느 날 순분이네 집에서 준서와 순분이는 결혼식을 올렸다. 소하는 눈물 가득 담긴 눈으로 두 사람의 결혼식을 지켜볼 수밖에 없었다.
대련님…….
순분이는 승리자의 거만한 미소를 담고 절을 하다가 슬쩍 소하 쪽을 보았다. 순분이의 입가에 섬뜩한 미소가 피어올랐다. 순분이네 집에서 두 밤을 자고 준서와 순분이가 준서네 집으로 오자 또 한 번 동네잔치가 벌어졌다.
준서와 순분이는 부산에서 살림을 시작했다. 준서는 곧 졸업하고 취직하였으나 집으론 도통 오지 않았다. 소하는 안으로 그리움을 삭이며 하루하루 집안일과 농사일을 하면서 지냈다. 이제는 준서를 잊어야 한다고 생각했다. 그러나 마음과는 달리 쉽게 잊혀지지 않았다. 더구나 이미 자신의 뱃속에는 준서의 아이가 하루하루 자라고 있다. 소하는 불러오는 배를 감추기 위해서 천으로 배를 꽉 동여맸다. 숨쉬기조차 힘들 정도로 동여맸기 때문에 생활하기에 답답했지만 어떻게 할 수가 없었다. 소하는 아이를 낳고 싶었다. 무슨 일이 있어도 낳아서 키우고 싶었다. 뱃속에서 아이의 움직임을 느낄 때면 더더욱 낳고 싶었다. 아이는 자신에게 남은 마지막 희망이었다. 물론 이젠 준서와 끝났다. 아이를 낳는다 해도 그 사람은 자신에게 돌아오지 않을 것이다. 소하 자신도 지금 하고 있는 일이 잘 하는 짓인지 알 수가 없다. 그러나 어쨌든 아이를 지울 순 없었다. 이미 남들처럼 평범하게 결혼해서 생활한다는 건 불가능하다. 자신은 결코 준서를 잊고 다른 남자와 결혼할 수 없다는 것을 너무나 잘 알고 있다. 하지만 아이를 낳아도 어떻게 키울 것인지 막막했다.
혼자서 주위의 냉대와 멸시를 받으며 살아가야 한다니…….
소하는 밤마다 베갯닢을 눈물로 적셨다.
대련님…….
이곳을 떠나야 한다고도 생각했지만 그러나 아무 것도 배운 게 없는 지라 다른 곳에서 살아 갈 자신이 없었다.
봄이 되어 소하는 산에 산나물을 캐러 갔다. 산나물을 정신없이 캐다 보니 해가 지려고 하고 있었다. 바구니 한가득 담긴 산나물을 바라보며 준서에게 맛있게 무쳐주고 싶다는 생각을 했다.
바보같이……. 이미 그 사람은 내 곁을 떠나고 없는데.
소하는 자신의 배를 가만히 만져보았다.
아가야, 넌 절대 옴마 곁을 떠나지 않을 거지? 무슨 일이 있어도 나랑 같이 살끼제?
전쟁만 일어나지 않았다면 자신은 고아가 되지 않았을 것이다. 부모의 사랑을 듬뿍 받고 자라 남들처럼 평범한 결혼을 했을 지도 모른다. 그러면 이렇게 매일 농사일이나 부엌일을 하지 않아도 됐을 것이다. 어렸을 때부터 일만 하고 자란 자신이 너무 불쌍해 견딜 수 없었다. 결국 자신의 뱃속에 있는 아이도 자신의 운명을 닮을 지도 모른다.
안돼.
소하는 나지막이 되뇌었다.
이 애만큼은 나처럼 되어선 안돼.
눈물이 하염없이 흐른다. 지는 해를 쳐다보며 소하는 울었다. 저 멀리 지리산이 보였다.
마음속의 화인火印
준서 어머니가 호통을 친다.
자신이 뭘 잘못했는지 알 수가 없다. 가슴 깊이 남겨진 상처를 누가 달래준단 말인가.
소하는 바구니를 부엌에 내려놓고 저녁도 먹지 않고 자기 방으로 들어 와서 누웠다. 준서가 결혼하고 은서도 곧바로 시집을 갔기 때문에 이젠 이 방이 자신의 방이 되었다. 이젠 집에서는 정식과 소하의 혼담을 추진하고 있었다. 소하는 자신의 뜻을 밝혀야 한다고 생각했지만 용기가 나지 않았다.
나날이 배는 불러와 결국 경혜가 알게 되었다.
소하는 아무 말도 못하고 눈물만 뚝뚝 흘릴 뿐이었다.
봄이 거의 끝나 갈 무렵 소하는 딸을 낳았다.
소하는 옆에 누워 자고 있는 아이를 바라보았다. 아이는 배가 고픈지 입을 오물거리고 있다. 아이의 볼을 만져보았다. 따스한 기운이 자신에게로 전해져 온다.
아가야…….
소하의 눈에서 눈물이 흘러내렸다.
경혜는 마음 아파하면서도 소하와 아이를 잘 돌봐주었다. 준서 아버지는 불편한 심기를 감추지 못했고 준서 어머니는 마음이 불안하였다.
집에서는 쉬쉬했지만 그러나 이미 동네에서 알 만한 사람은 다 알고 있었다. 그러나 시간이 흐르자 소하의 착한 성품을 동네 사람들도 아는지라 남 말하기 좋아하는 사람 몇몇을 빼곤 더 이상 수군거리지 않았다.
진서는 일단 자신의 호적에 인희를 올려놓았다. 누구의 아이인지 뻔히 아는데 인희가 못내 가여웠다.
몇 년 동안 집에 들리지 않던 준서와 순분이가 인희가 두 살이 되던 해 설을 보내기 위해 시골에 왔다. 순분이는 갓 난 남자 아기를 안고 있었다. 순분이는 소하를 못마땅한 눈으로 바라보았다.
순분이는 소하 방에서 자고 있는 인희를 가리키며 말했다.
준서 어머니가 당황해 하며 말을 둘러댔다.
순분이는 일도 하지 않으면서 수시로 부엌을 들락날락거렸다.
경혜가 간을 보았다.
순분이는 사사건건 소하를 괴롭혔다. 경혜는 순분이가 마음에 들지 않았다. 그러나 자신과 달리 워낙 있는 집 딸이라 시부모님조차도 순분이 눈치를 봤다. 제사를 지내고 아침밥을 먹는데 소하가 열심히 부엌과 안방을 왔다갔다하면서 사람들 시중을 들었다. 준서에게 국을 놓아주는데 준서와 눈이 부딪혔다. 준서는 미안한 듯한 얼굴로 소하를 보다가 고개를 급히 돌렸다. 소하는 눈물이 나오려고 했다.
경혜가 소하를 부르고 있었다.
인희의 우는 소리가 들렸다.
아침을 다 먹은 준서는 마루를 지나가다 아이를 안고 나오는 소하와 부딪혔다.
소하는 고개를 숙이며 급히 마루를 내려갔다.
준서는 누구 아이냐고 묻고 싶었다. 그러나 그런 질문을 할 자격이 자신에겐 이미 없다. 결혼하고도 얼마나 이곳에 오고 싶었는지 모른다. 소하가 그리워 하루하루가 고통의 날들이었다. 그러나 순분이는 기가 드세 잠시도 준서에 대한 감시의 눈초리를 거두지 않았다. 눈을 번뜩이며 준서가 조금이라도 멍하게 앉아 있으면 가만 두지 않았다.
그리곤 주저앉아 대성통곡을 했다. 준서는 많은 부분 포기한 채 살았다. 미친 듯이 일만 했다. 시골도 오지 않았다. 그러다가 부모님 성화에 못 이겨 이번에 내려오게 된 것이다. 자신에게도 아이가 태어났으니 부모님께 인사도 드려야만 했다. 준서는 이런 생활에서 벗어나고 싶었다. 그러나 그럴 때마다 소하에게 아무 것도 해 줄 수 없는 자신의 처지만 뼈저리게 깨닫게 되었다. 자신의 무기력에 화가 났다.
준서는 주먹으로 벽을 쾅 쳤다.
순분이가 방에서 아이에게 젖을 물리고 있는데 어느 틈에 자다가 깼는지 인희가 그 방으로 기어 들어왔다. 인희는 생글생글 웃으면서 순분이의 옷자락을 끌어 당겼다.
순분이는 마치 더러운 벌레를 보듯 몸을 부들부들 떨면서 인희를 손으로 탁 내리치고 방구석으로 확 밀었다. 인희는 갑자기 내던져져 방바닥에 세게 부딪히자 자지러지게 울었다. 부엌에서 일을 하고 있던 소하가 인희의 울음소리를 듣고 급히 방으로 들어와 인희를 안았다.
소하는 분한 얼굴로 순분이를 보며 말했다.
인희는 연신 울고 있다. 우는 아이를 달래며 소하는 입술을 깨물었다.
소하는 아이를 안고 방을 뛰쳐나갔다. 나오다가 준서와 부딪혔다.
소하는 준서를 한 번 올려다보곤 그대로 마당을 가로질러 대문 밖으로 뛰어나갔다.
준서는 방으로 들어가 화난 목소리로 순분이에게 따지 듯 물었다.
순분이는 너무 화가 났다. 여전히 남편의 맘속엔 소하가 있는 것이다.
준서는 내뱉듯이 한 마디 던지곤 방을 나가 버렸다. 순분이의 얼굴이 심하게 일그러졌다.
순분이는 이를 악물고 준서의 뒷모습을 보았다.
소하는 집 뒤 감나무 밑에서 인희를 안고 서럽게 울었다. 인희가 울다가 소하가 자꾸 울자 놀란 눈으로 소하를 바라보았다.
소하는 인희를 꽉 껴안았다.
나에게 남겨진 건 이 애 뿐이야. 아무 것도 없어. 이 애밖엔.
인희의 맑고 큰 눈망울을 보자 새삼 서러움이 밀려들었다. 소하는 눈물을 삼켰다.
이 애 앞에서 나약한 모습을 보일 순 없어.
소하는 인희에게 웃어 보였다. 그러자 인희도 까르르 웃었다.
뒤돌아보니 어느 틈에 왔는지 준서가 서 있었다.
소하는 황급히 대답하고 집으로 들어갔다.
준서는 꼼짝도 않고 그 자리에 내내 서 있었다. 준서는 아무래도 인희가 마음에 걸렸다. 소하를 쏙 빼닮았지만 어딘지 모르게 자신의 모습도 인희 안에 있는 것 같았다. 소하가 그렇게 함부로 몸을 굴릴 애가 아니다. 물론 어쩔 수 없었다곤 하지만 자신이 먼저 등을 돌렸기에 소하만 보면 죄책감을 느끼게 된다. 준서는 일이 손에 잡히지 않았다.
그 아이는 내 아이가 틀림없다. 부모님이나 소하는 부인하지만 틀림없어. 확인해 보지 않고선…….
순분이에게 출장 간다고 속이고 시골로 내려갔다. 부모님이나 소하는 어차피 진실을 말해 주지 않을 것이다. 준서는 집에 오자마자 경혜에게 물었다.
준서는 격앙된 목소리로 말했다.
준서의 눈동자는 진실을 갈구하고 있었다. 경혜는 차마 거짓말을 할 수가 없었다.
경혜는 고개를 끄떡였다.
설마 설마 했지만 의심하고 있던 것이 사실로 드러나자 준서는 더 이상 아무 말도 할 수 없었다.
소하는 방에서 바느질을 하고 있었다. 갑자기 준서가 뛰어들어 소하의 어깨를 붙잡고 흔들면서 흥분한 목소리로 말했다.
준서의 눈에 눈물이 흐르고 있었다.
소하도 아무 말 못한 채 눈물만 흘리고 있었다.
옆에서 자고 있던 인희가 깨서 두 사람을 말똥말똥 쳐다보았다. 준서는 와락 인희를 껴안았다.
준서의 눈에서 흘러내린 눈물이 인희의 얼굴 위로 떨어지자 인희가 눈을 동그랗게 뜨고 준서를 보았다.
소하는 모를 심다 말고 허리를 펴고 논둑을 바라보았다. 저 멀리 인희가 뛰어 오는 모습이 보였다. 단발머리 나풀거리며 자신을 향해 뛰어오는 인희를 보자 콧등이 찡해 왔다.
어느새 저 아이가 여섯 살이 되었구나. 세월은 참 빠르기도 하지.
인희는 논둑에 앉아 양손을 볼에 대고 소하를 보며 웃었다. 소하는 모를 쥔 손을 들어 흔들었다. 그리곤 다시 허리를 굽혀 모를 심기 시작했다. 점심때가 되자 사람들은 옹기종기 모여 앉아 점심을 먹기 시작했다. 논 주인집에서 가져 온 광주리엔 먹음직스럽게 보이는 음식이 풍성하게 있다. 커다란 나뭇잎에 싼 생선을 가시 발라 소하는 인희의 입에 넣어줬다. 인희는 맛있게도 먹는다. 소하는 먹지 않아도 배가 불러오는 것 같았다. 소하는 행복한 미소를 지었다.
누군가가 생선을 한 마리 더 내밀었다. 고개를 들어 보니 정식이가 어색한 표정으로 소하를 보곤 한 마디 툭 던진다.
정식이는 자기가 한 말에 어색해 하며 금방 다른 데로 가버렸다. 소하는 받아든 생선을 빤히 보고만 있었다.
소하는 봄이 되면 품삯을 받고 남의 집 모 심어 주러 자주 다녔다. 그럴 때마다 소하를 따라 간 인희는 친구들과 논두렁에서 놀았다. 점심때에 사람들과 논둑에서 옹기종기 모여 앉아 먹은 밥맛을 인희는 잊을 수 없었다.
인희는 겨울이면 벼를 다 베어낸 논에서 얼음을 지치곤 했다. 팽이도 돌리고 썰매도 타고 놀다가 저 멀리 하늘을 보면 지리산이 보였다. 지리산은 늘 한 곳에 우뚝 서 있었다. 꺼지지 않는 등불처럼 인희의 가슴엔 늘 지리산이 있었다. 인희는 창가로 가 턱을 괴고 지리산 보는 걸 즐겼다. 아무리 오랫동안 보아도 인희는 지겹지 않고 마냥 즐거웠다.
봄에는 친구들과 논둑이나 밭둑에서 쑥과 냉이를 캤다. 작은 소쿠리 하나 들고 인희는 온 들을 잘도 뛰어다녔다. 나물을 뜯는다고 산 속을 헤매고 다니다가 옻이 올라 고생한 적도 있었다.
여름엔 녹음이 우거진 산기슭에서 남자애들과 어울려 전쟁놀이를 하곤 했다. 어스름 땅거미가 질 무렵이면 인희를 부르는 소하의 목소리가 들렸다.
가을엔 소하와 함께 산에 나무를 하러 다녔다. 소하가 나무를 한 짐 해 머리에 이면 인희도 작은 나뭇가지들을 묶어 머리에 이고 노래를 부르며 소하와 함께 산을 내려왔다.
인희는 신이 나 노래를 여러 곡 불렀다. 인희의 노래를 듣고 있으면 소하는 온갖 시름을 다 잊어버릴 수 있었다. 단풍이 울긋불긋 든 산은 무척 아름다웠다. 해 질 녘 붉게 물들어 가는 산 속에서 인희와 단 둘이 이렇게 걸어 내려오는 것이 소하는 너무 고맙게 느껴졌다. 좋지 않은 환경 속에서도 잘 자라 주는 아이, 자신과 너무나 똑같아서 측은하게 느껴지는 아이…….
인희가 소하의 치맛자락을 잡고 소하를 올려다보면서 상기된 얼굴로 말했다.
소하도 지리산을 보았다. 멀리 있는 산, 빙하 같은 산, 얼음 칼같이 우뚝 솟아 있는 산, 슬픈 역사를 간직한 산.
밤만 됐다 하모 공비들이 내려왔는기라.
그래서예?
준서는 밤이 되면 전쟁 이야기며 공비들 이야기를 해줬다.
들판에 앉아서 바라본 하늘은 어두웠지만 별들이 빛나고 있어 외롭다는 느낌은 들지 않았다.
낮에는 태극기가 걸리고 밤에는 인공기가 걸리고 한 마디로 혼란 그 자체였지.
소하가 가지고 있는 지식은 모두 준서에게 들은 것들이었다.
순천順天이란 지명은 사람들이 하늘의 섭리를 잘 따르고 순하고 착하게 살아서 붙여진 이름이었는데 여순 반란 사건이 나고 순천은 역천逆天이 되었지.
준서는 먼 하늘을 보며 작은 소리로 중얼거렸다. 그때 준서가 뭘 보고 있었는지 소하는 지금도 모른다.
준서와 같이 중국집에 갔을 때였다. 그 당시 중국집에는 사다리를 타고 2층을 올라가서도 먹을 수 있게 좁은 다락방 같은 곳이 있었다. 소하는 그 사다리를 타고 올라가고 싶어서 그런 중국집을 찾아 들어갔다.
준서는 한 손을 높이 들며 말했다.
그런데 소하는 준서 앞으로 나온 볶음밥이 더 맛있어 보였다. 짜장면이 나와도 소하가 먹지 않고 있자 준서가 볶음밥을 소하 앞으로 밀어 주었다.
그 날 준서와 볶음밥을 나눠 먹고 짜장면은 고스란히 남겼다.
소하와 인희는 해 저물어 가는 산기슭에 서서 오래도록 지리산을 바라보았다. 가도 가도 결코 가까이 다가 갈 수 없는 산, 어디에 서 있든 지리산은 꼭 보였다. 지리산은 어린 인희에게 꿈을 주었고 인희는 지리산을 상대로 상상하는 걸 좋아했다. 지리산은 소하에게도 인희에게도 지워지지 않는 화인火印이 되어 가슴 한 구석에 자리 잡고 있었다. 그 후 지리산은 인희의 인생을 지배하였고 인희는 늘 지리산을 그리워했다. 두 사람은 노을이 불게 깔린 산자락을 언제까지나 언제까지나 바라보고 있었다. 푸드덕 새 한 마리가 저 멀리 날아갔다.
인희와 함께 대문을 들어서자 집 안이 시끄러웠다. 뭔가 집어 던지고 깨지는 소리가 났다.
순분이가 소하가 사용하는 방에서 물건을 다 때려 부수는 모습이 보였다. 소하와 인희를 발견한 순분이가 쏜살같이 소하 옆으로 와 마당에 엉거주춤 서 있는 소하의 머리를 낚아채며 때리기 시작했다.
소하는 그 모진 매를 반항 한 번 하지 않고 고스란히 맞고 있었다. 순분이는 미친 듯이 소하를 때렸다.
인희는 순분이의 옷자락을 잡고 울면서 매달렸다. 경혜가 순분이를 말렸지만 순분이는 이미 제 정신이 아니었다.
한차례 폭풍이 지나가고 소하는 그만 앓아누웠다. 옆에서 울고 있는 인희가 안 돼 보였는지 경혜가 민준이에게 인희와 놀아달라고 말하곤 계속 소하를 간호했다.
민준이는 인희의 손을 붙잡고 밖으로 나왔다. 해는 뉘엿뉘엿 산을 넘어 가려 하고 있다.
인희는 연신 훌쩍훌쩍 울고 있다.
민준이는 인희의 어깨를 감싸 안고 등을 토닥거려주었다. 인희의 어깨가 미미하게 흔들리고 있다.
뒷마당엔 온통 울긋불긋한 낙엽이 떨어져 있었다. 민준이는 땅에 떨어진 낙엽을 예쁜 것만 골라 열심히 주웠다. 그리곤 인희 가슴에 한 아름 낙엽을 안겨주었다. 인희가 눈물이 그렁그렁한 얼굴로 방긋 웃었다.
몇 달 후 진서가 소하를 불러 하얀 봉투를 하나 꺼내 놓으며 말했다.
소하는 연신 눈물을 소매로 훔치며 아무 말도 할 수 없었다.
얼마 되지도 않는 짐을 챙겨 진주로 이사를 가던 날 인희는 소하의 손을 꼭 잡고 자꾸만 뒤를 돌아보았다.
바느질 솜씨가 뛰어났던 소하는 시장 한구석에 방 하나 딸린 조그마한 가게 하나를 월세로 얻어 수예점을 차려 생활을 꾸려 나가기 시작했다.
과거過去를 잇는 다리
미셸은 ‘라렌느 드 사바La Reine De Saba’라는 가게를 찾아갔다. 한국의 인터폴에서 협조 요청을 받고 자신이 담당하게 되었다. 보내져온 사진 속의 목걸이는 자신이 보기에도 꽤 비싸 보였다. 자기 월급을 얼마나 모아야 이런 걸 살 수 있을지 한숨이 나왔다.
‘라렌느 드 사바La Reine De Saba’는 파리의 번화가에 있었다. 보기에도 고급스러워 보이는 가게였다.
40대 중반의 남자가 여러 장의 사진을 일일이 훑어보더니 약간 호들갑스럽게 말했다.
남자는 자랑스러운 듯 말했다. 마치 자기가 사장인 듯 착각하며 즐겁게 살아가는 사람 같았다.
남자는 가게 안쪽으로 들어가더니 한참 후에 나왔다.
미셸은 왠지 불길한 예감이 들었다.
미셸은 쪽지에 적힌 주소를 들고 쟝을 찾아갔다.
뚱뚱한 여주인은 귀찮다는 듯 문을 쾅 닫았다.
미셸은 조금 귀찮았지만 쟝의 고향집을 찾아가기로 했다.
쟝의 고향은 꽁테 지방에서도 가장 아담한 도시의 하나로 손꼽히는 베리에르라는 소도시였다. 그 옛날 스페인 사람들이 쌓은 거리의 성벽은 이미 오래 전에 폐허가 되었지만 그 수백 피트 아래를 흐르고 있는 두브강만은 여전히 아름다움을 자랑하고 있었다.
쟝의 어머니는 나이가 꽤 들어 보였다.
미셸은 적당히 둘러댔다.
쟝의 어머니는 때에 찌든 앞치마에 눈물을 닦으며 미셸의 옷자락을 잡았다.
‘많은 돈?’
미셸은 쟝의 어머니로부터 쟝이 부쳤다는 편지를 받아 들고 소인이 찍혀 있는 도시로 가서 여러 날 탐문 수사를 벌였지만 지나가다 이 도시에서 편지를 부친 듯 결국 아무 단서도 찾아내지 못했다. 돈을 부친 은행에서도 아무런 단서를 찾지 못했다. 쟝의 여러 필적도 대조해 보니 모두 가짜였다. 수사기관을 비웃기라도 하 듯 이중 삼중의 연막탄을 치고 쟝의 행적은 철저히 비밀에 붙여져 있었다.
미셸은 자신이 조사한 것을 한국에 넘겼다.
프랑스 인터폴로부터 자료를 넘겨받은 오 형사는 막막했다. 잡힐 듯 하던 끈이 툭 끊어진 느낌이었다. 인희의 과거는 여전히 안개에 싸여 있고 사건을 해결할 길은 점점 더 멀어지는 것 같았다.
은우는 인희의 행적을 계속 찾아다녔다.
이러다간 서울 시내를 다 뒤지는 건 아닐까?
아파트는 물론 일반 주택가도 뒤졌으나 어디에도 인희의 행적은 없었다.
하늘을 보았다. 여름 햇살이 눈부시다. 여름은 벌써 다 가려고 하고 있다.
지금 와서 선생님의 흔적을 찾아서 어떻게 하겠다는 건가? 몰라. 모르겠어. 다만 지금은 이렇게 하지 않으면 안 될 것 같아. 이렇게라도 하지 않으면.
은우는 작열하는 태양 속에서 인희의 지치고 슬픈 눈망울을 보는 듯 했다.
사람들이 즐겁게 웃으면서 스쳐지나 간다.
어쩌면 선생님은 나와는 아무런 상관도 없는 세계에 살고 있었던 건 아닐까? 스쳐 지나치는 저 사람들처럼.
은우는 이마에서 흘러내리는 땀을 닦으면서 중얼거렸다.
해가 아파트에 걸렸다.
오늘은 그만 집으로 돌아가야 할까봐. 내일은 좀 다른 곳을 찾아보자.
마지막으로 한 집을 방문했을 때 은우는 별 기대도 하지 않고 사진을 내밀었다. 그런데 상대방이 의외로 반응을 보였다.
은우는 가슴이 뛰었다.
은우는 들뜬 목소리로 말했다.
여자는 몸을 반쯤 현관 밖으로 내민 채 말했다.
은우의 가슴은 심하게 뛰고 있었다.
고맙다는 인사도 잊은 채 5동으로 달려갔다.
벨을 누르자 삼십이 갓 넘었을 듯한 여자가 아기를 안고 나왔다. 은우가 사진을 보여주며 찾아온 용건을 간단히 말하자 미리 연락을 받았다며 여자가 들어오라며 한 옆으로 비껴줬다. 거실엔 여자 애 하나가 인형을 가지고 놀고 있었다. 여자는 아기를 방에 눕히고 부엌에서 차를 가지고 와 자리에 앉았다.
거실은 아기자기하게 꾸며져 있었다. 옆집이니까 인희도 이곳과 똑같은 곳에서 살았겠다는 생각이 들었다. 이곳과 똑같은 구조, 이 집과 마찬가지로 아담하게 꾸몄을 집에서 그 누군가랑, 혹시 성하가 아닌 다른 남자랑. 아아, 싫어.
은우는 머리를 흔들었다.
여자가 사진을 한 번 더 들여다보고 말했다.
여자가 찻잔을 입으로 가져가며 말했다.
은우는 상체를 약간 앞으로 굽히면서 말했다.
은우는 잘못 들은 것 같아서 되물었다.
은우는 당황한 얼굴을 재빨리 고치고 머리를 흔들었다.
다른 제 삼자와 살았을 거라고 짐작은 했지만, 모르는 여자 입에서 남편이란 단어를 듣는 순간 은우의 가슴은 심하게 요동쳤다.
혹시 다른 사람을 착각해서 말하고 있는 건 아닐까? 사진이 낡아서 잘못 봤는지도.
은우는 가슴이 방망이질을 해서 견딜 수가 없었다. 차를 한 모금 마셨다. 자신이 모르는 인희의 세계.
은우가 너무 굳은 표정을 지었기 때문에 여자가 잠시 말을 끊었다. 은우는 머리가 혼란스러워졌다. 도저히 이해가 되지 않았다.
성하는 분명히 죽었다. 바로 자신의 눈앞에서 관 뚜껑이 닫히고 땅 속으로 들어가지 않았는가? 성하의 마지막 가는 길을 똑똑히 보지 않았는가?
그때 선생님은 차디찬 병실에 누워 있었지. 나는 지금 다른 사람의 이야기를 듣고 있는 건 아닐까? 전혀 상관없는 사람의 이야길 듣고 있는 건 아닐까? 삼촌이 아니라면 그 남잔 대체 누구란 말인가?
여자가 말을 이었다.
여자는 쑥스러운지 웃었다. 은우는 여전히 굳은 얼굴이었다.
은우는 믿기지 않다는 듯 여자를 봤다. 그리고 다시 사진을 내밀었다.
여자는 고개를 갸웃하며 한참을 생각했다. 은우는 초조한 눈으로 여자를 보았다.
인희와 같이 살았다는 그 남자는 대체 누구란 말인가?
은우는 인희가 성하가 아닌 다른 남자와 살았다는 사실에 이유 모를 서글픔이 치밀어 올랐다. 배신감마저 느껴졌다.
여자는 이름이 끝내 생각나지 않는지 머리를 흔들었다.
은우는 몇 번이나 고맙다는 인사를 하고 그 집을 나왔다. 여자는 현관 문 앞까지 배웅해 주며 이름을 기억해 내지 못해서 미안하다는 얼굴을 계속 하고 있었다.
은우는 옆집에 사는 사람도 만나보았으나 몇 년 전에 집을 사서 이사왔다고만 할 뿐 전 주인에 대해서는 아무것도 모른다고 했다.
전 주인도 수소문해 만나보았으나 그 당시 살던 사람에 대해서는 아무 것도 알지 못했다. 전세를 놓으려고 했으나 상대 쪽은 월세를 원했다고 한다. 시세보다 월세도 많이 주고 날짜를 하루도 어기지 않았기 때문에 꽤 편한 세입자였다고 했다. 계약서에 작성된 이름과 주소 등도 확인해 보았으나 가짜였다. 결국 은우는 아무런 실마리도 찾지 못했다.
해후邂逅의 거리
인희는 봄 향기 가득한 캠퍼스를 걸었다.
아아. 상큼한 향기.
인희는 눈을 감고 천천히 공기를 들이마셨다. 순간 어디선가 음악이 흘러나오고 있었다. 아주 희미하게 흘러나오고 있었으나 인희의 귀에는 또렷하게 들렸다. 서클룸이 밀집한 곳에서 흘러나오는 음악이었다. 어디선가 들어본 듯한 곡이었다. 아니 늘 들어서 아주 귀에 익숙한 곡이었다. 음악 소리는 강렬하게 인희의 몸을 휘감았다. 가슴이 방망이 치고 있었다. 가슴이 심하게 뛰어 숨을 제대로 쉴 수가 없었다.
설마?
그 음악 소리는 사람의 마음을 끌어당기는 뭔가가 있었다. 인희는 그 소리에서 고향을 느꼈다. 그리고 무척 그리운 향기를 맡았다.
그 곡이야. 약간 다르지만 틀림없어. 조금 손질했을 뿐 틀림없어.
같은 과 친구인 정숙이가 인희에게 말했다.
인희는 소리 나는 쪽으로 뛰어갔다. 중간에 곡이 끊겨 일순 당황했지만 곧 다른 곡이 흘러나오고 있어 인희는 손쉽게 소리가 흘러나온 곳을 찾을 수 있었다. 떨리는 가슴으로 계단을 뛰어올라 간 인희는 소리가 나는 곳을 발견하곤 조심스럽게 서클룸 문을 열었다. 서클룸은 방음장치를 했는지 문을 열자 갑자기 귀를 찢는 듯한 소리가 나 인희는 깜짝 놀랐다.
낯선 방문자를 발견한 남학생들이 일제히 연주를 멈추고 인희를 봤다. 인희는 문을 닫았다가 다시 열고 들어갔다.
리더인 듯한 학생이 물었다.
인희는 뛰어오느라 고르지 못한 숨을 내쉬면서 상기된 얼굴로 겨우 말했다.
리더가 웃으며 말했다. 인희도 쑥스러운지 웃었다.
리더가 인희를 한참 동안 바라보았다.
창혁이가 인희를 향해 알 수 없는 미소를 지었다.
창혁이가 동료들을 돌아보며 말했다. 다시 한 번 음악이 연주되어졌다.
인희는 벽 옆 의자에 앉아서 조용히 감상했다. 곡명은 모른다. 그냥 그저 듣고 있을 뿐이었다. 그냥 듣는 것만으로도 편안하다. 눈물이 나오려 한다. 인희는 눈을 한 번 질끈 감았다가 다시 떴다. 주위를 둘러보았다. 서클룸은 꽤 잘 꾸며져 있는 것 같았다. 앉아 있는 의자도 푹신하다. 연주하고 있는 악기들도 고급인 듯 좋아 보였다. 서클룸치고는 아주 잘 꾸며져 있었다.
창혁은 연주를 하면서 인희를 자주 보았다. 인희의 표정이 우스운지 간간이 미소를 지었다.
꽤 귀여운 아이군.
곡이 끝나자 창혁이가 인희에게 다가와 말했다.
아니, 사실 저도 이 곡 가지고 있어요. 제가 알고 싶은 건 이 세상에서 단 하나밖에 없는 곡인데 나만 가지고 있는 곡인데 어디서 어떻게 해서 이 곡을 구하셨나요?
인희는 말을 하지 못한 채 우물쭈물하며 두 손을 깍지 끼고 얼굴을 숙였다가 다시 들어 창혁을 보았다.
인희가 창혁을 빤히 쳐다봤다. 창혁은 피식 웃었다.
순간 인희는 아찔함을 느꼈다.
어, 어쩌면…….
아, 아니구나. 그럼 그렇지. 그렇게 쉽게 만날 순 없겠지.
인희는 후하고 숨을 내쉬었다. 창혁의 입에서 지후란 이름이 나올까 내심 불안했다. 안도하는 마음과 실망하는 마음이 복잡하게 뒤엉켰다.
인희는 너무 놀랐다.
틀림없다. 지후 오빠가 틀림없다. 이젠 더 의심할 여지도 없어. 그래 이 세상 그 누가 이런 곡을 만들 수 있단 말인가? 이런 곡을 만들 사람은 이 세상에서 단 한 사람밖에 없어.
창혁은 인희의 모습이 귀여워 소리 없이 웃었다.
창혁이 붙잡을 사이도 없이 인희는 꾸벅 인사를 하곤 급히 나가버렸다.
창혁은 잠시 꿈을 꾼 것 같았다.
창혁의 어깨에 손을 올려놓으면서 정우가 말했다.
정우는 창혁의 어깨를 툭툭 치며 실실 웃었다.
인희는 캠퍼스를 가로질러 정신없이 뛰어갔다. 눈물이 흐르고 있다.
왜 이렇게 눈물이 자꾸 흐르는 거지. 아니야. 아니야. 기쁜 일인데 왜 자꾸 눈물이 흐르는 거지.
인희를 발견한 과 친구가 소리쳤다. 계속 뛰어가는 인희를 친구가 붙잡았다.
인희는 급히 뛰어가 버렸다.
정숙은 의아한 눈으로 인희의 뒷모습을 보고 있었다.
자취집으로 돌아 온 인희는 아무 것도 먹을 수 가 없었다. 지금 당장이라도 지후를 만나고 싶었다. 만나서 왜 그동안 연락을 끊었는지 울면서 큰소리로 따지고 싶었다. 그러나 막상 만나면 아무 말도 못하고 눈물만 흘릴 것 같았다.
잠이 오지 않았다.
그래, 내일이면 만날 수 있을 거야. 설마 꿈은 아니겠지. 만나면 무슨 말을 해야 할까?
인희는 일어나서 창문을 열고 밖을 보았다. 어둠에 휩싸인 산이 보였다. 그 산을 보며 인희는 싱긋 웃었다. 마음이 마냥 들떴다. 오랜만에 느껴보는 편안함이었다. 내일 소풍을 가는데 비가 오면 어쩌나 걱정하는 아이처럼 그 날 밤 인희는 잠을 이루지 못했다.
다음 날 인희는 일찍 학교에 갔다. 서클룸에는 아직 아무도 없었다. 서클룸을 나온 인희는 강의가 있는데도 그냥 교정 벤치에 앉아 있었다. 그렇게 몇 시간을 꼼짝 앉고 앉아있었다.
누군가가 등을 쳤다. 정숙이었다.
인희는 고개를 저었다.
인희는 아무 말 없이 고개를 숙였다. 한참 책을 만지작거리던 인희는 일어나서 발걸음을 천천히 옮겼다.
정숙은 의아한 듯 머리를 흔들었다.
서클룸을 살며시 열고 안을 들여다보니 자신을 본 창혁의 웃는 얼굴이 보였다.
어제 봤던 남학생들도 몇몇 있다. 인희를 힐끔 한 번 보곤 각자 자기 할 일을 할 뿐 인희의 출현에 대해 그다지 관심을 보이진 않는다.
인희가 의자에 앉자 창혁이 뜨거운 차를 내밀었다.
인희는 김이 모락모락 나는 차를 받아 들었다.
자신이 말한 것이 쑥스러운지 인희가 살짝 웃었다.
창혁도 소리 없이 웃었다.
창혁은 입술을 삐쭉하며 자신을 쏘아보는 인희가 너무 귀여웠다.
인희는 대답 대신 고개를 끄떡였다. 안 먹었다고 하면 점심 사 준다고 데리고 나갈 것 같았다.
자기가 말해놓고 우스운지 창혁이가 손으로 머리를 쓸어 올리며 호탕하게 웃었다.
그때였다. 문소리가 났다. 두 사람의 시선이 소리 나는 쪽으로 향했다.
정환이 뒤에 있던 지후가 인희를 발견하곤 놀란 얼굴로 우뚝 섰다.
정환이가 지후를 돌아다보며 말했다.
어두운 룸의 한구석에 앉아 있던 인희는 지후를 발견하곤 일어섰지만 움직일 수가 없었다. 아무 말도 할 수 없었다. 그렇게 그리워하고 그리워하던 사람이었는데.
뜻밖의 장소에서 인희를 만난 지후는 얼굴이 창백해졌다.
인희는 두 손을 자신의 뺨으로 가져갔다. 눈에 눈물이 고였다. 지후의 표정은 여전히 굳어 있었다.
이런 곳에서 만나다니. 두 번 다시 저 애를 만나고 싶지 않았다. 될 수 있으면 내 뇌리에서 저 애에 관한 건 하나도 남김없이 깨끗이 지워 버리고 싶었다.
두 사람 사이의 심상찮은 공기를 느낀 창혁이 말했다.
인희는 아무 말도 못하고 그저 눈물 가득 담긴 눈으로 지후를 바라보기만 했다.
카페엔 조용한 음악이 흐르고 있었다. 인희는 눈물이 앞을 가려 지후를 잘 볼 수가 없었다. 지후가 자리를 옮겨 인희 옆에 와 인희 손을 잡았다. 인희가 눈물 가득 담긴 눈으로 지후를 보았다.
지후가 자신의 손가락으로 인희의 눈물을 훔쳤다. 그리고 인희의 어깨를 감싸 안았다.
그 옛날 하루도 빠지지 않고 민준이의 도시락을 가지고 교실로 오던 인희의 모습이 떠올랐다. 지후는 항상 교실 안에서 인희를 보았다. 어쩌다 눈이 마주치면 인희는 새침한 얼굴을 하고 고개를 홱 돌리고 단발머리 나풀거리며 뛰어갔다.
지후의 얼굴은 몹시 지치고 피곤해 보였다.
인희는 고개를 가로 저었다.
인희가 지후를 빤히 보았다.
지후가 웃었다.
지후가 아무 말 없이 인희를 보고 있다가 일어서면서 말했다.
비탈길을 걸어올라 가는 동안 지후는 아무 말도 하지 않았다.
인희는 손가락으로 낡은 대문이 있는 집을 가리키며 말했다.
지후가 오른 손으로 인희 볼을 만지면서 우울한 목소리로 말했다.
자신의 볼을 만지고 있는 지후의 손을 두 손으로 잡으면서 인희가 말했다.
인희의 눈에서 눈물이 굴러 떨어지고 있었다.
지후는 말없이 고개를 끄덕이곤 슬픈 눈으로 인희를 한동안 보았다. 그리고 한참을 그대로 있다가 자신의 손을 꽉 잡고 있는 인희의 손을 떼고 한 손을 흔들면서 어둠 저편으로 사라져갔다.
창혁이 서클룸으로 한 무리의 여학생들이 떼를 지어왔다.
문소리에 창혁은 뒤를 돌아보았다. 미정은 뛰어와서 창혁의 팔짱을 끼면서 말했다.
미정의 뒤에 서있던 여학생 세 명이 동시에 창혁을 보고 인사했다.
미정은 울 것 같은 표정으로 말했다.
창혁은 귀찮아졌다. 미정은 외교관 딸이다. 옛날에 잠시 영국에 다니러 갔을 때 미정이 집에 저녁 초대를 받아 간 적이 있는데 그때부터 미정은 창혁을 계속 따라다니고 있었다. 미정은 중, 고등학교를 영국에서 졸업하고 그로 인해 쉽게 대학에 들어왔다. 창혁은 미정에게 별 관심도 없었다. 싫지도 좋지도 않고 창혁에게는 그저 그런 애였지만 두 사람은 쭉 아는 사이로 여러 해를 지냈다. 하지만 미정은 생각이 달랐다. 어떻게든 창혁의 마음을 붙잡아 결혼까지 가고 싶었다. 창혁도 마음에 들지만 창혁이 가진 모든 것이 탐났다. 자기 말고도 창혁에게 접근하려는 여자애들이 여럿 있어 미정은 내심 불안했다. 실제로 그 중에 몇 명은 창혁과 조금 사귀기도 했다. 미정은 어떻게든 공공연한 커플로 만들고 싶어 오늘은 친구들까지 데리고 온 것이다.
창혁은 서클에 있는 남학생들을 돌아보며 큰소리로 말했다.
정우가 큰 소리로 외쳤다.
미정은 불평했지만 어쩔 수가 없었다.
꽤 비싸 보이는 레스토랑을 발견하곤 창혁이 계단을 올라갔다. 여학생 넷, 남학생 다섯이 그 뒤를 따라 갔다.
유니폼을 입고 쟁반을 들고 있던 인희가 창혁을 발견하곤 웃으면서 인사를 했다.
창혁도 의외의 장소에서 인희를 만나자 깜짝 놀랐다.
인희가 쑥스러운 듯한 얼굴로 입을 열었다.
창혁이 뒤에 있는 학생들을 보고 인희가 말했다.
인희는 안쪽에 있는 넓은 테이블로 안내하며 말했다. 인희를 따라 가면서 정우가 낮은 목소리로 창혁에게 말했다.
창혁이 팔꿈치로 정우의 옆구리를 치면서 말했다.
정우는 과장된 몸짓으로 아픈 시늉을 했다.
그 소리를 듣고 있던 미정이가 한 마디 했다.
창혁 일행이 자리에 앉자 인희가 볼펜과 메모지를 가지고 주문을 받았다.
미정이가 여기서 젤 비싸고 좋은 걸로 사람 수 만큼 가져다 달라고 했다.
인희는 공손하게 고개를 숙여 인사를 하곤 주방으로 바삐 걸어갔다.
학교 주변에 있어서 학생도 많지만 고급스러운 탓에 일반인도 많이 보였다. 넓은 홀 안을 인희는 바삐 왔다 갔다 하면서 웃는 얼굴로 주문을 받고 서빙을 하고 있다. 바쁘게 움직이는 인희를 창혁은 눈으로 계속 쫓았다. 미정은 창혁이 아무 말도 하지 않고 다른 곳을 쳐다보기에 그 시선의 끝을 쫓아가봤다. 거기엔 방금 전 여자애가 있었다.
인희는 창혁 일행이 앉은 곳에 물을 나르고 음식을 나르기 시작했다. 사람 수가 많아 인희는 여러 번 왔다 갔다 했다. 마지막으로 테이블 근처에 왔을 때 가에 앉아있던 미정이가 발을 걸었다. 그 발에 걸려 인희가 넘어지면서 쟁반 위에 있던 것들이 바닥에 다 쏟아졌다. 요란한 소리를 내며 그릇과 음식들이 바닥으로 뒹굴었다.
인희가 넘어지는 것과 동시에 창혁이 벌떡 자리에서 일어나 인희에게로 가 손을 잡아 일으키며 말했다.
인희는 창혁의 손을 살짝 뿌리치고 엎어진 그릇과 음식들을 쟁반에 주워 담으며 창혁을 보고 생긋 웃으며 말했다.
창혁이 인희를 부축하는 모습에서 미정은 인희에게 강한 적의를 느꼈다.
인희가 서클룸 문을 열고 들어왔다. 창혁의 모습은 보이지 않았다. 인희를 발견한 정우가 인사하며 말했다.
인희는 정우가 권한 의자에 앉아서 창혁을 기다렸다. 창혁은 몇 시간이 지나도 나타나지 않았다.
문을 열고 나오자 문 앞에서 창혁이 막 서클룸을 들어오려고 하고 있었다.
인희가 창혁에게 말할 듯 말 듯 입을 빨리 열지 못했다.
인희가 허리를 굽혀 정중히 인사를 하며 말했다.
인희가 흰 봉투를 내밀었다.
창혁은 안 받겠다는 몸짓을 했다.
인희가 진지한 눈빛으로 창혁을 올려다보며 말했다.
창혁이 인희가 준 봉투를 마지못해 받아서 바지 주머니에 넣으며 말했다.
밖으로 나오니 반팔 옷을 입고 오가는 학생들도 몇 보인다. 그렇지만 아직 바람은 차다. 창혁과 인희는 벤치에 앉았다. 잔디 위에는 몇몇 학생들이 옹기종기 모여 앉아 이야기하고 있는 모습도 보였다.
인희가 쉽사리 입을 열지 않자 창혁이 인희를 보며 말했다.
인희는 손가락을 깍지 낀 채로 창혁의 얼굴을 애써 외면하고 어렵게 말을 꺼냈다.
정환이 집에 전화를 여러 번 걸었으나 연락이 잘 되지 않았다. 몇 번의 시도 끝에 겨우 통화가 되었다. 며칠 후 어렵게 정환이를 만났다. 정환이가 볼 일이 있다며 인희 학교로 온 것이다.
도서관 앞에서 만난 정환이는 바쁘다며 빨리 말하라고 하면서 무슨 일이냐고 물었다. 인희는 지후가 그때 이후로 통 연락이 없다며 지후 연락처를 가르쳐 달라고 했다. 그러자 정환이가 인희를 빤히 쳐다보며 한숨을 내 쉬었다.
정환이가 목소리를 낮추더니 한 손을 인희 귀 가까이에 대고 말했다.
정환이는 멀리 교문을 향해 뛰어갔다. 인희는 뛰는 가슴을 진정시킬 수가 없었다. 불안했다. 너무나 불안했다.
강의를 마치고 나오자 복도에서 창혁이 불렀다.
인희는 고개를 숙여 인사를 했다.
인희가 눈을 동그랗게 뜨고 창혁을 쳐다보았다.
창혁이가 인희의 손을 잡아끌었다.
갑자기 인희가 큰 소리로 말하는 바람에 지나가던 학생들이 두 사람을 흘깃흘깃 보았다.
인희는 급히 사과했다. 창혁은 무안한 얼굴로 한참을 말없이 서 있었다.
인희는 급히 복도 끝으로 달려가 버렸다. 창혁은 인희의 뒷모습을 마냥 보고 있었다.
인희…….
누군가 어깨를 툭툭 치며 말했다. 정우였다.
지후는 그날 헤어진 후론 통 연락이 없었다. 인희는 지후를 만나고 싶어도 만날 방법이 없었다. 강의도 들어가지 않고 인희는 벤치에 앉아서 하늘을 보았다. 그때였다. 누군가가 먹을 것을 내밀었다. 얼굴을 돌려 보니 창혁이다.
인희는 얼떨결에 창혁이가 준 커피와 샌드위치를 받았다.
인희가 커피와 샌드위치를 먹자 창혁은 인희 옆에 앉아 커피를 마셨다.
창혁은 아침부터 인희의 행동을 지켜보다가 점심시간이 훨씬 지나도 점심을 먹지 않자 재빨리 차를 타고 나가서 먹을 것을 사온 것이었다. 뭘 사면 좋을지 한참을 망설였다. 샌드위치를 집었다가 놓고 다른 것을 고르고, 또 놓고 다른 것을 집고, 인희가 뭘 주면 좋아할 지 고민이 되었다. 이런 사소한 것까지 고민하는 자신이 우스웠다. 그렇지만 인희의 행동 하나하나가 왠지 신경이 쓰였다.
인희가 보기에 커피와 샌드위치는 비싸보였다. 학생들이 손쉽게 사 먹는 종류가 아니었다. 아마 멀리까지 가서 사 온 듯 했다. 인희가 다 먹자 창혁이 갑자기 손수건을 꺼내 입가를 닦아줬다. 인희가 깜짝 놀라 몸을 뒤로 조금 젖혔다.
그때 누군가가 뛰어와서 인희를 뒤에서 탁 쳤다.
뒤돌아보니 정숙이었다.
창혁이가 가방 안에서 뭔가를 꺼내 인희에게 주면서 말했다.
창혁이가 초콜릿 상자를 인희 손에 쥐어주고 손을 흔들며 뛰어갔다.
정숙이가 창혁의 뒷모습을 보면서 인희 옆에 앉아 말했다.
정숙이가 인희의 어깨를 세게 탁 치며 말했다.
인희도 순간 깜짝 놀랐다. 인희도 화성그룹이라면 알고 있다. 하긴 이 나라에 사는 사람치고 화성그룹을 모르는 사람이 어디 있으랴. 처음부터 부티가 난다고 생각은 했지만 창혁이 화성그룹 후계자인줄은 몰랐다.
잠이 오지 않는다. 창혁은 테라스에 나가 정원을 바라보았다. 인희가 생각났다. 인희는 지금까지 보아 온 여자들과 많이 다르다. 창혁은 지금까지 미인을 많이 보아왔고 또 마음만 먹는다면 쉽게 사귈 수도 있었다. 하지만 인희는 그런 여자들과는 느낌이 달랐다. 인희에게는 사람의 마음을 끌어당기는 뭔가가 있는 것 같다. 처음 서클룸 문을 열고 들어 온 그 날, 확실히 인희에게 마음이 끌렸다. 그리고 레스토랑에서 열심히 일하는 인희의 모습을 보고 충격 비슷한 것을 받았다. 창혁은 지금까지 자기가 아는 애들 중에서, 자기 또래의 애들이 돈을 벌기위하여 그렇게 열심히 일하는 모습을 한 번도 본 적이 없다. 다들 부모가 벌어다 주는 돈으로 편하게 살고 있다. 인희는 힘들 텐데도 웃으며 일했다. 며칠 치 일당을 다 날렸다고 낙담할 때조차 웃으며 자신을 보았다. 이때껏 여자는 많이 사귀어 봤다. 그러나 한 번도 진지하게 사귄 적은 없을뿐더러 여자가 보고 싶었던 적도 한 번도 없었다. 자신의 집안과 재력을 알게 된 여자들이 오히려 더 적극적이었다. 곧 여자들에게 싫증을 느끼곤 했다. 그런데 인희 그 애는 다르다. 정환이에게 대충 알아 본 바론 지후라는 녀석과 보통 사이가 아닌 것 같다. 정환이도 그렇지만 지후는 위험한 인물이다. 후배라는 이유로 그리고 자신이 음악을 좋아하기 때문에 정환이와 친분이 있는 것이지 그 이상도 그 이하도 아니다. 자신은 결코 그런 애들과 어울릴 수 없는 존재다.
태희가 어느새 왔는지 차를 건네주며 말한다.
태희가 창혁 앞으로 차를 내밀었다.
태희가 건네 준 차를 마시자 태희가 싱긋 웃으며 말했다.
태희는 들고 있던 찻잔을 테라스에 있는 작고 동그란 테이블 위에 놓고 한 손은 옆구리에 대고 또 한 손으론 창혁을 가리키며 말했다.
태희는 혀를 쏙 내밀며 찻잔을 받아들고 가 버렸다.
누군가가 음료수를 내민다. 고개를 들어 보니 창혁이다. 시험이 얼마 남지 않았기 때문에 도서관은 만원이다. 인희는 당혹감을 감추지 못했다.
인희는 음료수를 한 손으로 잡아 뚜껑을 따고 조금 마셨다.
인희도 주위 학생들이 신경 쓰여 창혁을 따라 나왔다.
두 사람은 소운동장으로 사용하는 스탠드 주위를 조금 걸었다. 몇몇 학생들이 농구를 하고 있다.
창혁이 스탠드 바닥에 손수건을 깔아주며 말했다.
주위는 조금씩 어두워지고 있다.
자리에 앉자 창혁이 지후 얘길 꺼냈다. 갑자기 지후의 이름이 나오자 인희는 가슴 한 구석이 아려 왔다.
늘 그렇지. 그 사람의 이름을 듣는 것만으로도 눈물이 나오려 했지.
창혁은 자신이 생각하기에도 괜한 질문을 하는 것 같았다.
이 애 인희, 처음부터 뭐 첫눈에 반했다든가 하는 건 아니다. 그러나 처음 만났을 때부터 이 애의 하얀 얼굴이 뇌리에서 떠나지 않는다.
집으로 가든지 아니면 아르바이트를 조금이라도 더 해서 어머니의 부담을 덜어 드리고 싶다. 평생을 자기 하나만을 의지해 살아오신 어머니. 또 다시 가슴이 아파 온다.
인희가 고개 돌려 갑자기 창혁을 쳐다봤다. 순간 창혁은 숨이 막혔다.
창혁이 당황해 물었다.
그래, 지후 아닌 그 어떤 남자도 알고 싶지 않다. 지후 한 사람만 생각해도 가슴이 꽉 찬다. 다른 남자가 비집고 들어 올 틈은 조금도 없다.
아니다. 창혁은 마음속으로 그렇지 않다고 외쳤다. 여자는 많다. 주위에 깔린 게 여자다. 마음만 먹으면 어떤 여자든지 손에 넣을 수 있다. 그런데 이 애 앞에서만은 자신이 서질 않는다. 이 애 마음속에 있는 지후란 놈과 대적할 자신이 없다.
일어 선 인희가 꾸벅 인사를 하고 도서관을 향해 뛰어갔다. 인희의 뒷모습을 보다가 창혁은 일어서서 운동장으로 내려갔다. 운동을 하고 있던 남학생들은 언제 사라졌는지 모습이 보이지 않았다. 창혁은 발끝에 걸린 돌멩이 하나를 걷어찼다.
여름 방학이 되자 인희는 지윤이를 여러 번 찾아갔다. 지윤이는 고 3이라 방학이어도 학교에 계속 나갔다. 지윤이를 기다리면서 인희는 자기가 다녔던 학교 교사校舍를 말없이 보았다. 누가 불러서 뒤돌아보니 지윤이었다.
인희와 지윤이는 교내를 천천히 걸었다.
지윤이가 인희를 쳐다보았다.
두 사람은 학교 앞 분식점에서 칼국수를 먹고 헤어졌다.
지후가 집에 잠깐 들렀다는 연락을 받고 인희는 지후를 만나러 지후 집으로 갔다. 차마 초인종을 누르지 못하고 집 근처에서 몇 시간을 서성거렸다. 대문이 열리는 소리가 들려 고개를 돌려보니 지후가 외출을 하는지 나왔다.
인희가 지후를 부르자 지후가 놀란 듯 우뚝 섰다.
인희가 지후 앞으로 걸어갔다.
인희 눈에 눈물이 고였다. 지후가 인희 어깨를 안고 한 손으로 등을 토닥였다.
지후가 인희 손을 잡고 걸었다. 공중전화가 보이자 지후는 인희를 그 자리에 세워 두고 공중전화로 가 전화를 걸었다. 무슨 소린지 잘 들리진 않는다. 전화를 끊고 나온 지후가 말했다.
지후는 인희의 손을 잡고 계속 걸었다. 가로수 잎들이 싱싱하다. 거리를 계속 걷자 다리가 나왔다. 양옆으로 햇살을 받은 강이 눈부시다. 걸어서 시외버스 터미널에 도착했다. 지후가 표를 끊었다. 차가 들어오자 지후는 인희의 손을 잡고 차에 탔다. 자리를 잡고 앉자 차가 천천히 움직이기 시작했다. 인희는 지후의 어깨에 기댔다. 그러자 지후는 인희가 편안한 자세를 취하게 해 줬다. 인희는 너무 행복해졌다.
두 사람이 내린 곳은 지리산 근처의 소읍이었다.
두 사람은 녹음이 우거진 강가를 말없이 걸었다. 매미가 시끄럽게 울고 있다. 상쾌한 강바람이 인희의 머리칼을 마음껏 희롱하고 있었다. 저 멀리 지리산이 보였다. 무척 평화스런 오후였다. 두 사람은 늦었지만 점심을 먹기 위해 근처에 있는 중국집으로 들어갔다. 어린 계집아이가 물 컵을 내려놓으면서 말했다.
지후가 인희에게 물었다.
지후는 주방 쪽을 보았다. 아이의 아버지인 듯 사내는 전쟁 중에 다리를 잃었는지 목발을 짚고 왔다 갔다 하고 있었다. 한쪽 다리가 허벅지 아래부터 없는데도 주방에는 받침대를 받쳤는지 면을 뺄 때는 목발을 짚지 않고 일을 하고 있다.
아마, 베트남 전쟁에 참전했던 거지.
전쟁이란 잔혹하다. 위에서 명령을 내리는 사람은 수십만, 수백만을 죽여도 죄의식을 느끼지 않고 오히려 영웅이 된다. 하지만 평범한 사람들은, 병사 한 사람 한 사람은 자기와 아무런 상관도 없는 사람을 직접 죽여야 한다. 죽음을 당한 그 상대방도 자신과 똑같이 고향에 사랑하는 가족이 있을 것이다. 아무런 원한도 없는데 단지 자신이 살기 위해서 또는 명령에 의해서 상대방을 죽여야만 하는 것이다. 그로 인해 평생을 죄책감에 시달리며 자신의 삶을 파괴하고 만다. 도대체 전쟁이 무슨 의미가 있단 말인가. 말도 되지 않는 이유로 남의 나라 일에 간섭을 하고 남의 나라를 침범한다는 자체가 죄악인 것이다.
이런 생각을 하자 지후는 가슴이 답답해졌다. 시원한 것이 먹고 싶어졌다. 시골 한구석에 있는, 손님이 올 것 같지도 않은 지저분한 중국집, 게다가 주방장은 온전치 못한 몸으로 음식을 만들고 있다. 그런 사람에게 겨우 두 사람이 다른 종류를 주문하는 것이 마음에 내키지 않았다.
저 불편한 몸으로 어떻게 면을 뽑아낼까 싶었는데 의외로 손놀림이 빨랐다. 잠시 후 짜장면이 다 되자 아이가 쟁반에 담아 왔다. 그런데 아이가 탁자에 내려놓으려다 실수로 그릇을 엎었다. 지후의 옷에 짜장면이 쏟아졌다.
인희가 놀라 일어났다. 아이는 어쩔 줄 몰라 하며 서 있고 아이 아버지가 급히 주방에서 나와 머리 숙여 죄송하다는 말을 연신 하면서 아이의 머리를 쥐어박았다. 인희가 대강 치우고 물수건으로 지후의 옷을 닦았다.
짜장면이 다시 나오자 지후와 인희는 짜장면을 먹기 시작했다.
돈을 안 받으려 하는 주인에게 지후는 4인분 값을 지불했다. 두 사람은 강가를 걷기 시작했다. 한참 걷다가 지후가 문득 걸음을 멈추었다.
인희가 묻자 지후는 대답 대신 인희의 얼굴을 가만히 보았다. 그리고 한 손을 인희의 얼굴에 갖다 댔다. 지후를 올려 보던 인희가 고개를 돌렸다.
인희가 지후를 보았다.
뭔가 말하려다가 지후는 그만두고 시선을 딴 곳으로 돌렸다.
지후는 말없이 먼 산을 응시했다.
두 사람은 바위에 걸터앉았다. 지후가 가라앉은 목소리로 말했다.
지후가 하늘을 올려다보더니 한숨을 쉬었다.
지후는 마치 자책이라도 하는 듯 분통해 하는 목소리로 말했다.
인희가 고개를 숙인 채 떨리는 목소리로 지후의 손가락을 붙잡고 말했다.
인희의 목소리가 울먹이고 있었다. 지후가 인희의 손을 부드럽게 잡아주며 말했다.
지후는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
지후는 먼 산을 바라보았다. 인희는 지후의 옆얼굴을 보면서 가슴이 답답해졌다.
침묵이 흘렀다.
나 그렇게 복잡한 것 모르겠어요? 그냥 편하게 생각하고 살면 안 되나요? 하지만 난 이런 걸 말할 자격도 없어요. 오빠, 오빠의 눈은 이제 나를 보고 있지 않아요. 나를 지나쳐 나에겐 보이지 않는 세상을 보고 있어요. 오빠가 꿈꾸는 세상, 오빠가 바라는 세상은 어떤 세상인가요?
어색한 분위기가 싫어 인희가 웃으면서 다른 화제를 꺼냈다.
인희가 땅을 보며 웃었다. 그런 인희를 지후는 쓸쓸한 표정으로 보며 소리 없이 웃었다. 지후가 인희의 손을 잡아 자신의 무릎으로 가져갔다.
인희가 간절한 눈빛으로 지후를 보았다.
인희는 뭔가 더 얘기하고 싶었지만 지후와 눈이 마주치자 아무런 말도 할 수 없었다. 결국 두 사람은 더 이상 아무 말도 하지 못한 채 돌아오는 버스에 올랐다. 돌아오는 버스 안에서도 지후는 내내 우울한 얼굴로 창밖을 보고 있었다. 그런 지후를 인희는 안타까운 눈으로 바라보기만 했다. 노을은 아름답게 떨어지고 있었고 지후의 얼굴은 더 할 수 없이 침울해 보였다. 인희의 가슴 속엔 뭐라 말할 수 없는 슬픔이 밀려왔다. 지후의 얼굴이 너무나 침울해서 인희는 헤어질 때 잘 가란 인사말조차 할 수 없었다.
개학을 하고 2학기가 시작되고 학교는 어딘지 모르게 어수선해졌다. 학교 곳곳에 정부를 비판하는 대자보가 걸렸다. 붉은 글씨로 쓰인 대자보를 보자 인희는 갑자기 지후가 생각나 불안감이 확 밀려왔다.
학생들이 민주 광장에 집결해 있다. 그러고 보니 오늘 몇 몇 대학이 연합해서 여기서 대규모 시위를 한다고 했다. 멀리서 노래도 들려온다.
무엇이 두려우랴 출정하여라 억눌린 민중의 해방을 위해
나가 나~가 도청을 향해 출정가를 힘차게 힘차게 부르세.”
인희도 몇 번 들어 본 노래다. 광주출정가라는 노래다.
학생들은 삼삼오오 짝을 지어 어깨동무를 하고 노래를 부르기도 하고 구호를 외치기도 한다. 머리에 붉은 띠를 두른 남학생이 광장 한가운데서 서서 연설을 하며 구호를 외치자 많은 학생들이 따라 외친다. 인희는 수업이 채 끝나지 않았는데 그만 집에 가고 싶어졌다. 대학에 입학한 후 데모하는 건 몇 번 봤지만 오늘은 왠지 불안하고 마음이 초조하다. 최루탄을 쏘기 전에 빨리 학교를 빠져나가고 싶었다. 학교 안이 전쟁터로 변하기 전에 빨리 빠져나가고 싶었다. 학교를 급히 빠져나가려던 인희는 순간적으로 정환이의 모습을 본 것 같았다.
다시 돌아 봤으나 정환이의 모습은 보이지 않았다. 인희는 주위를 두리번거리며 정환이의 모습을 찾으려 했으나 허사였다. 불안감을 누르지 못한 채 인희는 급히 학교를 빠져 나왔다. 교문 앞에는 어느새 완전무장한 전경이 쫙 깔려 있다. 학교 앞 상점도 철시하고 거리는 쥐죽은 듯 고요하다. 살아 움직이는 건 인희뿐인 듯 괴괴하기까지 하다. 인희는 학교에서 멀리 떨어지고 싶었다. 인희는 숄더백과 책을 껴안은 채로 달렸다. 어서 이곳을 벗어나고 싶었다.
학교에서 조금 멀어지자 인희는 숨을 돌리고 뒤를 돌아보았다. 인희가 돌아봄과 동시에 최루탄을 쏘는 것이 보였다. 돌과 화염병이 날아다니고 최루탄 쏘는 소리가 연신 들린다. 학생들과 전경들이 몸싸움하는 모습이 뿌옇게 보였다. 그 많은 소주병이 어디에서 나왔고, 그 많은 신나를 어디에서 구했는지 불바다와 투석전으로 학교 앞은 마치 전쟁터를 방불케 하였다. 석유를 섞은 것은 불길이 발밑에서 오래 타는 반면 석유를 섞지 않고 신나만 넣은 것들은 거의 폭탄수준이었다. 병이 깨지면서 기체로 변한 불덩어리들이 사방으로 튀었는데, 그 폭음이 학생과 전경들 모두에게 큰 공포를 불러일으켰다. 던지는 학생들조차 무서움을 느낄 정도였다. 아무런 원한도 없는 사람들끼리 싸우는 것이다. 이렇게 시위를 하는 학생이 얼마 후에는 전경이 되어 반대편에 서기도 하고 전경이 제대하면 다시 시위하는 대학생이 된다. 아버지와 아들이 시위현장에서 적으로 만나는 일도 있었다. 어느 대학생이 백골단과 싸우다가 헬멧을 벗겨보니 경찰인 자기 아버지였다는 참혹한 일도 있다. 예나 지금이나 한줌도 안 되는 권력자들이 자신들의 배를 채우기 위해 이런 말도 안 되는 상황을 만드는 것이다.
불타는 거리, 숨죽인 거리. 교문으로부터 꽤 멀리 떨어져 있지만 최루 가스는 인희에게까지 날아왔다. 인희는 최루 가스로 인해 숨을 제대로 쉴 수가 없었다. 눈과 얼굴이 따갑다. 코 안으로 매운 것이 막 들어온다. 인희는 손수건을 꺼내 얼굴을 감쌌지만 견딜 수 없이 고통스러웠다. 어느새 인희 근처까지 학생과 전경들이 다가왔다. 곤봉과 소형방패로 학생들을 마구 내리치는 백골단의 모습이 보인다. 청바지를 입은 여학생 한 명이 도망가다가 백골단에게 붙잡혀 소형방패로 찍히는 모습을 보고 인희가 그쪽으로 가려고 하자 누군가 인희의 팔을 잡았다.
창혁은 인희의 손을 붙잡은 채 뛰기 시작했다.
뛰다보니 두 사람은 중앙은행 앞 광장에 들어섰다. 사람들이 거기로 모여들고 있었고 그러다보니 저쪽 백화점부터 이쪽 광장까지는 차들이 다니지 못하는 상태가 되어버렸다. 창혁은 인희의 손을 잡고 다른 곳으로 더 달렸다. 얼마를 달렸을까? 두 사람은 멈추고 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 주위를 둘러보니 전혀 딴 세상인 듯 사람들은 별다른 표정 없이 바삐 거리를 지나가고 있다.
위험한 곳에 소중한 사람을 두고 왔다. 지후는 그 선 안에 자신은 그 선 바깥에 서 있는 것이다. 어쩌면 자신과 지후는 다른 세계에서 사는 사람인지도 모른다. 인희의 눈에 눈물이 고였다. 지후는 아직도 학교를 안 다니는 것 같다. 그렇게 힘들게 공부해서 들어 온 학교를 지후는 다닐 생각조차 없는 듯 했다. 자신은 저 속에 들어갈 수 없다. 장학금도 받아야하고 아르바이트를 해서라도 학교를 꼭 졸업해야 한다.
인희는 울음을 참지 못하고 흐느꼈다. 갑자기 창혁이 인희를 끌어당겨 안았다.
인희는 그 품을 벗어 날 생각도 않고 서럽게 한참을 울었다. 창혁이 인희의 머리칼에 자신의 얼굴을 묻었다. 창혁은 인희가 도망갈세라 꽉 끌어안았다.
이 애 지켜주고 싶다. 이 애 내가 항상 곁에서 보살펴주고 싶다.
창혁은 인희를 꽉 껴안은 채 놓아주지 않았다. 심장이 떨린다. 창혁은 사춘기 소년처럼 가슴이 뛰는 것을 느꼈다.
지나가던 사람들이 가끔씩 두 사람을 쳐다보았다.
인희가 창혁의 품에서 떨어져 나와 말했다.
인희가 얼굴을 들어 창혁을 보았다. 그리곤 천천히 머리를 흔들었다.
얼굴이 여전히 따갑다.
인희는 고개를 숙여 인사하곤 급히 사람들 사이로 뛰어 갔다. 창혁의 시야에서 인희가 완전히 사라졌다. 창혁은 인희의 눈물로 흥건하게 젖은 자신의 셔츠를 만져보았다. 그리고 나지막이 인희의 이름을 불러보았다.
인희.
비가 내리고 있다. 우산을 가져오지 않은 학생들은 강의가 끝나도 오도 가도 못한 채 하늘만 바라보고 있다. 인희도 우산을 가져오지 않았다. 요 며칠 가을비가 오락가락했는데 인희는 미처 우산을 챙기지 못했다. 인희는 하늘을 원망스러운 듯 바라보다가 언제나처럼 숄더백과 책을 가슴에 꽉 끌어안고 교문을 향해 달리기 시작했다. 달리다가 보니 빗방울이 떨어지지 않는다. 고개를 들어 보니 창혁이가 큰 우산을 받쳐주고 있었다.
인희는 얼결에 인사를 했다.
창혁이 웃으며 말했다.
인희는 비를 맞고 가지 않게 되어 좋았지만 이래도 되는 건지 마음이 혼란스러웠다.
교문을 걸어 나오니 저만치 앞에 버스 정류장이 보인다.
뛰어서 가려고 하자 창혁이가 갑자기 인희 손을 붙잡았다.
인희가 손을 빼려고 하자 창혁은 더 세게 인희의 손을 잡았다.
의외라는 듯 인희가 창혁을 보았다. 그러나 안 따라 가겠다고 하면 손을 절대 놓지 않을 듯 하여 인희는 예라고 아주 작은 목소리로 말했다.
두 사람 앞에 자가용이 한 대 다가와 섰다. 기사가 내리자 창혁은 인희에게 타라는 표시로 앞문을 열어주었다. 그리고 운전석에 앉아 운전을 했다.
차는 강변을 따라 멀리 미사리방면으로 달렸다. 목적지에 도착했는지 창혁은 브레이크를 밟았다. 차에서 내리자 인희는 마치 딴 세계에 온 듯 주위를 두리번거렸다. 강변을 끼고 아름다운 건물들이 보였다. 창혁이 인희의 손을 잡아끌며 바로 앞에 있는 건물로 들어갔다. 창가에 자리 잡고 있으니 창밖이 무척 아름답게 느껴졌다.
창혁이 주문을 하고 식사를 하고 차까지 마시고 있으려니 벌써 밖은 어스름이 깔렸다. 비도 조금 그쳐 있었다.
창혁이 웃는 얼굴로 물었다.
마지막 말을 하면서 인희가 살짝 웃었다.
창혁이 아무 말 없이 인희를 빤히 보았다. 인희가 옆에 놓아둔 낡은 숄더백을 끌어안으며 말했다. 낡아서 곧 떨어질 것 같은 가방끈이 창혁의 눈에 유난히 띄었다.
인희의 표정이 딱딱해지자 창혁이 큰소리로 웃으며 말했다.
창혁이 윗옷 주머니에서 뭔가를 꺼내서 인희 앞으로 내밀었다. 조그마한 소니 워크맨과 테이프였다.
인희가 테이프를 집어 들었다.
창혁이 웃으며 말했다. 뭘 해 주면 인희가 좋아할까, 뭘 해주면 인희가 기뻐할까 고민하다가 한 행동이었지만 테이프를 소중한 듯 손에 들고 눈물까지 글썽이는 인희를 보니 자신의 행동이 조금 후회되었다.
그날 저녁 창혁은 인희가 자취하는 집 앞까지 데려다 주었다.
누군가가 인희를 불렸다. 정숙이었다.
과사무실로 가보니 진짜였다. 단 누군지, 어느 회산지는 밝힐 수 없다고 했다. 당사자가 익명으로 처리해주기를 바란다고 한다. 인희를 비롯하여 몇 명 더 이 장학금 혜택을 받는다고 했다. 생활비로 준다는 금액도 의외로 액수가 많아서 인희는 깜짝 놀랐다.
인희는 누군지는 모르지만 진심으로 고마움을 느꼈다. 졸업할지 안할지 모를 것 같아 마음을 많이 졸였는데 이걸로 어머니가 자신의 등록금을 마련하기 위해 빌린 돈도 갚을 수 있다. 인희는 안도의 한숨을 내쉬었다. 가슴 한구석에 있는 지후 일만 제외하면 인희는 아무런 걱정이 없었다.
캠퍼스를 걸어가는데 뒤에서 누군가가 불렸다. 뒤돌아보니 처음 보는 여학생들이 세 명 서 있었다.
어딘지 모르게 위협적인 어조로 한 여학생이 말했다.
아래위로 검은색 옷을 쫙 빼입은 여자애는 긴 머리를 하나로 묶어서 그런지 옛날 무사 같아 보였다. 손가락으로 가리키는 쪽을 보니 인문대 건물 뒤편이다. 거기에는 학생들이 쉴 수 있게 벤치도 여러 개 있다. 또 지금 이 시간에는 다른 학생들도 있을 것이니 아무 일 없겠다 싶어 인희는 여학생들 뒤를 따라갔다.
인희가 한 무리의 여학생들과 함께 가는 모습을 정우가 보고 따라가 보았다. 인문대 뒤에는 다른 학생들의 모습이 보이지 않았다. 여학생들을 기다리고 있는 사람은 미정이었다. 심상찮은 분위기를 느낀 정우는 재빨리 창혁을 찾았다. 같은 과라서 창혁의 시간표를 대충 알고 있기에 강의실은 금방 찾을 수 있다. 강의 중인데도 정우는 뒷문으로 들어가 창혁에게 작은 소리로 방금 전에 본 것을 이야기했다. 창혁은 갑자기 일어나서 뒷문을 향해 뛰어갔다. 문소리에 판서를 하던 교수와 필기를 하던 학생들이 뒤돌아보았다. 정우는 창혁의 소지품을 챙겨 뒤따라갔다.
창혁은 인문대 뒤로 정신없이 달리기 시작했다.
미정이를 본 인희가 물었다. 인희는 미정이를 한 번 본 적은 있지만 기억은 잘 나지 않았다.
미정이가 인희의 얼굴을 손으로 꽉 잡으며 말했다.
인희가 미정의 손을 자신의 얼굴에서 떼며 말하자 미정은 더 화가 났다.
짝소리와 함께 미정이가 인희 뺨을 세게 때렸다.
인희의 뺨이 빨갛게 변했다. 인희는 자신의 뺨에 손을 대고 화가 나서 큰 소리로 말했다.
미정의 말이 끝나기가 무섭게 여자애들이 한꺼번에 인희를 때렸다. 뺨을 때리고 머리를 잡아 당겼다. 인희가 넘어지자 발로 차면서 위협적인 말들을 쏟아냈다.
인희는 이 위기를 벗어나려 했지만 몸을 제대로 움직일 수 없었다. 그때였다.
여학생들이 일제히 동작을 멈추고 소리가 난 곳을 보았다. 거기엔 창혁이 화난 얼굴로 서 있었다. 창혁이 다가가자 여학생들이 주춤주춤 한발씩 뒤로 물러났다.
창혁이 쓰러져 있는 인희에게 다가가 인희를 일으켜 세웠다.
뒤따라 온 정우가 인희를 함께 잡았다. 창혁은 인희를 정우에게 맡기고 미정이 앞으로 걸어가 미정의 뺨을 세게 때렸다.
미정이 눈물담긴 눈으로 창혁을 바라보았다.
창혁은 뒤돌아 무서운 눈으로 여학생들을 노려보며 말했다.
미정이 울면서 뛰어가자 다른 여학생들도 뒤따라 뛰어갔다.
벤치에 앉아있는 인희에게로 창혁이 다가갔다. 인희 머리칼은 심하게 헝클어져 있고 입술은 터져서 피가 나오고 있었다. 옷도 찢어지고 흙투성이였다. 인희의 소지품이 바닥에 아무렇게 나 뒹굴고 있는 것을 정우가 줍고 있었다.
창혁은 인희의 머리칼을 쓸어 올려 인희의 얼굴을 보았다. 손수건으로 인희의 입술을 닦아주면서 창혁이 말했다.
창혁이 벤치 앞에 등을 내 보이고 앉으면서 인희에게 업히라고 했다.
인희는 물끄러미 창혁의 등을 보았다. 크고 넓은 등이었다. 순간 업히고 싶다는 생각이 들었다. 저 등에 업혀서 힘들고 괴로운 모든 것을 다 잊고 싶다는 생각이 한순간 들었다. 지후의 일도 잊고 싶어졌다. 인희는 곧 고개를 저었다.
그때였다. 창혁이 몸을 돌려 무서운 눈으로 인희를 보았다. 인희는 깜짝 놀랐다.
창혁은 아무 말 없이 인희를 강제로 등에 업었다.
인희가 등 뒤에서 몸을 움직이자 창혁이 인희를 더 꽉 잡고 업었다.
창혁이 인희를 업고 캠퍼스를 가로질러 자신의 차가 있는 곳으로 갔다. 지나가던 학생들이 다 한 번씩 쳐다보았다. 인희는 누가 볼세라 얼굴을 창혁의 등에 푹 파묻었다. 그러면서 자신도 모르게 창혁을 꽉 붙잡았다. 순간 창혁은 움찔했다.
이 애를, 이 애를 놓치고 싶지 않다. 그래 이젠 인정하지. 난 이 애를 사랑하고 있다. 오늘 확실히 깨달았어. 애써 내 마음을 부인해 왔지만 내 마음을 나도 이젠 어쩔 수가 없어.
창혁은 속으로 인희의 이름을 되뇌었다. 어쩐지 마음이 아려왔다. 자기 때문에 험난한 꼴을 당한 인희가 안쓰럽기도 하고 이런 상황에서도 자기를 원망하는 말 한 마디 하지 않는 인희가 고마웠다.
창혁은 인희를 화성병원까지 데리고 갔다. 화성병원은 화성그룹소유의 종합병원으로 규모도 규모이거니와 의사들도 다 교수 급이고 시설 또한 최첨단 의료장비를 갖추고 있다.
인희는 괜찮다고 하였지만 창혁은 인희의 상처가 걱정되었다. 다행히 창혁이 일찍 인희를 발견해 상처가 크진 않았다. 약 잘 먹고 통원치료를 며칠 받으면 된다고 했다. 창혁은 인희가 괜찮다고 하는데도 상처가 나을 때까지 인희를 자가용으로 병원에 데리고 다녔다. 인희는 창혁이 부담스러웠지만 계속 창혁에게 이끌려 병원을 다니게 되었다.
돌아오는 길에 차가 신호에 걸렸을 때 인희가 웃는 얼굴로 말했다.
창혁은 짐짓 모르는 척 말했다.
창혁이 웃으며 인희를 보며 말했다.
인희가 창혁의 얼굴을 보았다. 창혁이 부드러운 눈으로 웃고 있었다.
인희는 마치 자기에게 장학금을 준 사람과 말하고 있는 듯한 착각이 들었다. 신호가 바뀌자 창혁은 액셀을 힘껏 밟았다.
그해 겨울 바닷가
여름 방학 때 잠깐 만난 것을 마지막으로 지후는 어디론가 사라져 버렸다. 지후의 소식은 아무도 모르고 있었다. 지윤이도, 정환이도. 지후는 자신을 아는 모든 사람으로부터 모습을 감춘 것이다. 물론 지후의 행방이 가끔 묘연하기는 했어도 지금처럼 모습을 완전히 감추지는 않았다. 하루 종일 비가 내리고 있다. 인희는 떨어지는 빗줄기를 하루 종일 보고 있었다. 지후가 어디 있는지조차 모르는 자신에 대해 화가 났다.
개가 맹렬하게 짖어 대면서 어두운 거리를 달리고 있다. 가로등 불빛에 쫓기는 사람의 얼굴이 조금 보였다. 개에게 쫓기는 사람은 지후였다. 그 뒤를 검은 옷을 입은 사내들이 뒤쫓고 있다. 지후의 얼굴은 온통 땀으로 젖어 있었다. 그러나 지후의 입에서 뿜어져 나오는 하얀 김은 추운 겨울이란 걸 말해 주고 있다. 인희는 지후를 불렀다. 목소리가 나오지 않았다. 아무리 애타게 불러도 인희의 울부짖음은 목소리가 되어 나오지 않았다. 지후의 뒤를 쫓는 낯선 남자들 뒤를 인희는 울면서 따라갔다.
인희는 놀라 깼다. 꿈이었다. 늘 지후가 쫓기는 꿈을 꾼다. 그리고 자신은 변함없이 그 뒤를 울면서 쫓아가고 있다. 식은땀이 흐르고 있었다. 시계를 보니 새벽 3시였다. 인희는 일어나 창문을 열었다. 멀리 산이 보였다. 어둠에 휩싸인 산이.
저 산, 언제나 내 가슴에 우뚝 서 있는 산, 너, 지리산. 어렸을 때 어머니와 같이 바라보던 산. 붉게 물드는 산자락을 보며 그때 어머니는 무슨 생각을 했을까? 지후 오빠와 둘이서 하염없이 바라보던 산. 지후 오빠와 같은 곳을 바라본 것은 어쩌면 그것이 처음이자 마지막이 아니었을까?
영원히 새벽이 오지 않을 것 같은 산이 인희를 보고 있다. 그 산은 인희 가슴 한가운데 우뚝 자리 잡고 서 있었다.
인희는 찬바람이 부는 날 몹시 앓았다. 처음에는 감기 몸살인 듯 몸이 으스스 떨리기 시작하더니 그만 학교에 갈 수 없을 정도로 아팠다. 기침도 멈추지 않았다. 간신히 일어나 근처 약국에서 약을 지었다.
앳 돼 보이는 여 약사는 인희에게 약을 지어주며 친절하게 말했다. 그리고 몇 번씩 병원에 가라고 신신당부까지 했다. 인희는 밥도 제대로 먹지 않고 빈속에 약을 먹었다. 그래서인지 차도가 별로 없었다.
인희의 몸이 불덩이처럼 뜨거웠다. 온몸이 땀에 흥건하게 젖었다.
아앗. 왜 이렇게 아플까? 지후, 지후 오빠.
지후를 부르다가 인희는 정신을 잃었다. 그때 인희의 방문이 열렸다.
창혁이 인희를 안았다. 인희의 몸이 축 늘어졌다. 이마를 짚어보니 열이 불덩이 같다.
창혁은 인희가 며칠째 학교에 나오지 않자 걱정하다가 인희가 자취하는 집으로 찾아온 것이었다.
창혁은 인희를 안고 급히 밖으로 나왔다.
기사가 자가용을 대문 옆에 대고 기다리고 있었다.
창혁은 뒷좌석에 앉아 인희를 꼭 끌어안았다. 인희의 약하디약한 숨소리가 느껴진다.
인희.
창혁은 인희를 안은 팔에 힘을 주었다. 인희의 얼굴에 자신의 얼굴을 대고 인희를 더 꼭 끌어안았다.
1인용 병실에 옮겨진 인희를 의사와 간호원이 달려와 진료했다. 응급처치를 마친 인희는 곧 고른 숨을 쉬었다.
간호원이 링거를 한 번 더 살피더니 인사를 하고 의사와 함께 병실을 나갔다. 창혁은 인희를 보았다. 링거는 인희 몸속으로 똑똑 잘 들어가고 있다. 인희도 고른 숨을 쉬며 자고 있다. 얼굴도 편안해 보인다.
물수건으로 인희의 얼굴과 목을 닦아주던 창혁은 인희가 입고 있는 환자복이 땀에 젖어 축축한 것을 느꼈다. 창혁은 여분의 환자복이 있어 갈아입히려고 윗옷의 단추를 한 개씩 풀다가 인희의 가슴이 조금 보이자 얼굴이 화끈해지는 것을 느끼고 급히 얼굴을 돌렸다. 그리고 간호원을 불렸다. 간호원이 인희의 옷을 새로 갈아입히고 나가자 창혁은 침대 옆 의자에 앉아 인희의 오른손을 두 손으로 잡았다.
창혁은 잠든 인희의 얼굴을 보았다. 예뻤다. 지금까지 자기가 보아 온 그 어떤 미인보다 더 예뻤다. 물론 인희보다 더 예쁘고 미인인 여자들과 많이 교제해 보았지만 창혁의 눈엔 인희가 세상에서 제일 예쁘게 보였다.
창혁은 인희의 머리를 손으로 쓸어 올렸다. 인희의 얼굴을 이렇게 자세히 보기는 처음이다. 창혁은 가슴이 막 두근거렸다.
이렇게 조그마한 여자애에게 마음이 끌리다니.
창혁은 인희의 입술에 자신의 입술을 포갰다. 인희의 조그마한 어깨를 몸을 엎드려 안으며 인희의 얼굴에서 자신의 얼굴을 떼지 않은 채 그대로 있었다. 인희가 입술을 조금 벌렸다.
창혁은 냉장고를 열고 안에 비치되어 있는 물병을 꺼내 두어 모금 마신 뒤 인희의 입술에 자신의 입술을 가져갔다. 물이 조금씩 조금씩 인희의 입안으로 흘러들어 갔다. 창혁은 인희의 입술에서 자신의 입술을 떼지 않고 그렇게 한참을 있었다. 인희의 입술은 부드러웠다. 인희가 창혁의 입술을 놓으려고 하지 않았다. 순간 창혁은 인희를 온전히 차지하고 싶다는 생각을 했다. 누구에게도 인희를 빼앗기기 싫었다. 인희의 마음속에 있는 지후를 몰아내고 싶었다. 창혁은 엎드려 인희를 부드럽게 껴안았다. 집에도 가지 않고 창혁은 밤새 인희 옆에 있었다.
창혁이 블라인드를 조금 제치자 눈부신 햇살이 병실 안으로 들어왔다. 창혁은 방금 사온 꽃을 꽃병에 꽂았다. 인희가 눈을 떴다.
기척을 느낀 창혁이 뒤돌아보며 말했다.
인희가 일어나 앉으려 하자 창혁이 급히 인희를 다시 눕혔다.
인희가 의아한 눈으로 보자 창혁이 피식 웃었다.
인희는 병실을 둘러보고 걱정스러운 듯 말했다.
인희가 불안한 눈으로 창혁을 봤다. 그때 똑똑 소리가 나더니 병원 직원인 듯한 여자 한 사람이 식사를 가지고 들어왔다. 창혁이 특별히 주문한 음식이었다. 맛깔스럽게 보이는 죽을 비롯해 인희로서는 처음 보는 음식뿐이었다. 병실 음식으로는 생각되지 않게 여러 가지 과일로 예쁘게 장식한 디저트도 있었다.
창혁은 인희를 안아 일으켰다. 인희는 잠시 당황했지만, 기력이 없어 혼자 일어날 수가 없어 그대로 창혁에게 몸을 맡겼다. 창혁이 숟가락으로 죽을 떠 인희 입가로 가져갔다. 인희는 아무 말 없이 음식을 보고만 있었다.
인희가 창혁을 쳐다보았다. 인희와 눈이 부딪친 순간 창혁은 또다시 가슴이 두근했다.
창혁은 병실 문을 열고 나와 복도 끝으로 갔다. 몇몇 환자들이 휴식을 취하고 있었다. 자판기에서 음료수 한 개를 꺼내 창혁은 벌컥벌컥 마셨다.
퇴원 후에도 창혁은 인희 곁을 떠나지 않고 보살폈다. 이것저것 집에서 싸 가지고 온 음식을 챙겨주기도 하고 방 청소도 해주고 인희와 많은 시간을 함께 보냈다. 창혁은 곰팡이까지 핀 허름하고 낡은 방에 있는 인희를 어디 깨끗하고 아담한 곳으로 옮겨주고 싶었다. 우범 지역 같기도 한 이런 곳에 인희 혼자 두는 것이 못내 걱정되었다. 하지만 인희에게 어떻게 해 줄 수가 없었다. 잘못하다간 인희 자존심을 상하게 할지 몰라 두려웠다.
인희는 창혁이 오는 것이 싫은 것도 좋은 것도 아니었지만, 손가락 하나 까딱할 힘도 없어져 창혁에게 오지 말란 소리도 못했다. 아니 지금은 누군가가 옆에서 보살펴주지 않으면 살 수가 없을 것 같았다. 누군가에게 기대고 싶었다. 이대로 계속 이런 상태가 지속된다면 창혁의 품으로 뛰어들 것만 같았다.
이대로 계속 같이 있다간 자신이 무너질 것 같았다. 지후는 너무 멀리 있다. 아니 자신은 지후가 어디 있는지조차 모른다. 그런데 이 사람은 바로 눈앞에 있다. 손을 조금만 뻗어도 닿는 거리에 있다. 자신에게 다정하게 대해주는 창혁을 보며 인희는 말해야 한다고 느꼈다.
인희는 고개를 떨어뜨리고 진심으로 미안해했다. 창혁의 얼굴에 그늘이 드리워졌다.
겨우 기말고사를 치르고 겨울 방학이 시작되었다. 장학금과 생활비를 계속 받고 있었지만 인희는 겨울 방학 내내 아르바이트를 하였다. 창혁이 인희 자취집 앞에서 인희를 기다리고 있었다. 쌀을 한 봉지 사 가지고 뛰어 오던 인희는 자가용에 기대선 창혁을 발견하곤 우뚝 멈춰 섰다.
쌀 봉지가 땅바닥에 떨어졌다.
이 조그마한 여자애가 왜 이렇게 보고 싶었을까? 왜냐고, 보고 싶어서. 너 인희라는 계집아이가 너무 보고 싶어서. 그냥 무조건 너를 만나고 싶었다.
창혁이 갑자기 인희를 껴안았다. 그리곤 인희의 입술을 찾아 자신의 입술을 댔다. 당황한 인희가 몸을 빼려고 했지만 역부족이었다. 창혁이 너무 세게 안아 인희는 아팠다. 창혁의 입술은 무척 뜨거웠다. 인희가 얼굴을 돌리면 돌릴수록 더 강렬하게 인희의 입술을 탐했다. 얼마나 시간이 흘렀을까? 창혁이 인희의 입술에서 자신의 입술을 뗐다.
인희가 입술을 깨물며 화난 얼굴로 창혁을 보았다. 눈에 눈물이 맺혀있다.
갑자기 인희가 창혁의 뺨을 때렸다.
큰소리로 울부짖듯이 말을 하고 인희는 허름한 대문을 열고 뛰어서 안으로 들어가 버렸다. 추운 겨울바람이 창혁의 얼굴을 때리고 지나갔지만 창혁은 얼어붙은 듯 그 자리에 서서 꼼짝도 하지 않았다.
다시 봄이 왔다. 인희는 민준이를 찾아 가 보기로 했다. 민준이는 저번 학기에 복학했다. 인희는 공대 앞에서 민준이를 기다렸다. 건너편에 지후가 적籍을 두고 있던 법대 건물이 보였다.
저기서 지후 오빠는 어떤 생활을 했을까? 내가 모르는 지후 오빠의 세계.
금방이라도 지후가 웃으면서 뛰어나올 것 같았다.
저곳에서 지후 오빠는 공부하고 미래를 꿈꾸었겠지. 나는 과연 지후 오빠를 얼마만큼 안다고 자부할 수 있을까? 지후 오빠와 내가 공동으로 소유한 시간은 뭘까? 아아. 나는 과연 지후 오빠의 무엇인가?
강의가 끝났는지 학생들이 한꺼번에 쏟아져 나왔다. 모두 밝은 표정들이었다.
어째서 오빤 저 속에 있으면 안 된다는 거지? 왜 스스로 힘든 길을 택해야만 하는 거야?
인희는 나무에 몸을 기댄 채 돌을 발끝으로 찼다. 돌을 발끝으로 차는 건 중학교 때부터의 버릇이다. 인희는 돌 하나를 발로 차며 학교에 다녔었다. 돌이 개울 같은 데로 떨어져도 포기하지 않고 그 돌을 다시 찾아 학교까지 차며 갔다. 강의를 마치고 나오던 민준이가 인희를 발견했다.
민준은 놀랍다는 얼굴을 했다.
민준의 옆에 긴 생머리를 한 안경을 낀 여학생이 있었다.
민준이가 인희와 해정이를 번갈아 보면서 말했다.
해정이가 손을 내밀었다. 인희도 얼결에 그 손을 잡았다.
해정이가 인희를 향해 웃어 보이고 도서관으로 갔다.
인희가 톡 쏘듯 말했다. 인희가 너무나 퉁명한 표정으로 말해서 민준이는 한참을 멍하니 서 있었다.
두 사람은 벤치에 앉았다.
인희가 민준이를 보았다. 인희의 얼굴은 스러져 버릴 것만 같았다.
인희는 지후가 속한 세계로 걸어 들어가는 것이 무섭고 두려웠다. 하지만 그 무서움과 두려움보다 지후를 원하는 마음이 더 강렬하다는 것을 깨달았다.
인희의 어깨가 들썩였다. 민준이는 그런 인희의 어깨를 감싸 안아 다독거렸다.
두 사람은 아무 말 없이 벤치에 앉아 지나가는 학생들을 보았다. 민준이를 만났지만 인희의 가슴이 답답하긴 마찬가지였다.
아무 일 없다는 듯 시간은 자꾸만 흘러갔다. 사람들은 모두 제 갈 길을 열심히 가고 있다. 겉으론 무척 평화로운 날들이 흘렀다. 지후가 다니는 대학에서는 여러 번 학생 시위가 일어나고 매스컴에도 방영되었지만 인희가 다니는 학교는 의외로 시위를 많이 하지 않았다. 인희는 시위가 있는 날이면 그냥 강 건너 불구경 하듯 멀리 떨어진 건물 위에서 지켜보았다.
나는 결코 저 속에 들어갈 수 없어. 지후 오빠와도 영원히 하나가 되지 못하고 서로를 이해하지 못한 채 그냥 그저 그렇게 살아야만 하는 거겠지. 비겁해. 비겁하다. 너. 한인희.
여름 방학이 끝나고 다시 가을이 찾아오고 찬바람이 부는 계절이 돌아와 기말고사도 거의 끝나자 캠퍼스는 한산해졌다. 가끔 부딪치는 학생들의 웃음소리와 살을 에는 듯한 바람만이 인희에게 살아있다는 것을 느끼게 해줬다.
누군가가 불렀다. 인희는 걸음을 멈추고 뒤돌아보았다.
창혁이었다.
인희는 당황해 하며 인사를 했다.
캠퍼스에서 가끔 만나면 가볍게 인사만 하고 그 자리를 급히 떠났었다. 작년 겨울 이후 인희는 창혁과 마주치면 많이 어색해했다. 창혁도 그런 인희를 눈으로 인사하며 가만히 보기만 할 뿐 말을 건 적은 별로 없었다. 그런데 오늘은 인희에게 말을 걸었다. 하지만 이 일 년 동안 창혁은 인희를 멀리서 쭉 지켜보았다.
창혁이가 눈을 찡긋해 보이며 말했다. 인희는 움직이지 않은 채 그대로 어색하게 서 있었다.
그런 인희를 보고 창혁이 웃으며 말했다.
창혁이 떠난다는 말에 인희의 마음 한구석이 싸하니 아파져 왔다.
창혁은 자가용 옆 좌석에 인희를 태우고 안전띠까지 매주고 운전석에 앉아 천천히 차를 몰았다. 차는 교문을 빠져나와 도심을 지나 한강 변을 오래 드라이브한 다음 보기에도 화려한 호텔 앞에 멈췄다. 차가 멈추자 창혁은 내려서 인희 쪽 차 문을 열어줬다.
인희가 내리자 창혁은 인희를 에스코트해 호텔 안으로 들어갔다.
엘리베이터를 타고 내린 곳은 분위기가 좋았다. 인희는 이런 곳에 처음 와 보아서 왠지 모르게 어색한 느낌이 들었다. 아주 고급스러운 레스토랑 앞에서 창혁은 걸음을 멈추었다. 종업원들이 인사를 하였다. 안에 들어가니 식탁은 꽃으로 아름답게 장식돼 있었다. 창혁은 인희를 데리고 창가 자리로 갔다. 창혁이 인희가 앉을 수 있게 의자를 빼 주었다. 그리고 맞은편으로 가서 자신도 앉았다. 창혁이 미리 식사 주문을 했기 때문에 조금 후 음식이 나왔다. 음식이 나오고 저 멀리 앞에서 음악가인 듯한 사람들이 피아노와 바이올린을 연주했다. 조용하고 아늑한 느낌의 멜로디였다.
창혁의 대답에 무안해진 인희는 화제를 피하려고 식사를 하기 시작했다.
창혁이 웃으면서 묻자 인희는 스푼을 입에 문 채로 말했다.
스푼을 물고 말하는 것이 귀여워서 창혁은 소리 내어 웃었다.
그리고 자신은 먹지 않고 인희의 얼굴만 빤히 보고 있었다.
창혁이 웃으며 말했다. 인희의 얼굴이 굳어졌다.
저 사람은 예전부터 내 마음 속에 있는 사람이 지후 오빠란 걸 알고 있었겠지. 가슴에 묻어두고 아무에게도 알리고 싶지 않았는데. 하지만 무슨 상관이람. 나는 지후 오빠가 어디 있는지도 모르는데.
인희가 숄더백과 책을 챙겨 들고 일어나자 창혁이가 일어서서 인희의 팔을 잡아 다시 자리에 앉혔다.
창혁은 인희의 팔을 꽉 잡은 채 무서운 얼굴로 인희를 보았다. 인희는 팔이 저렸지만 아무 말도 할 수 없었다. 잠시 후 팔을 놓고 창혁이 자기 자리로 돌아가 앉은 다음 무겁게 입을 열었다.
인희는 잠자코 듣고만 있었다.
창혁이 애써 미소를 지으며 말했다.
창혁은 사실 무슨 일이 있어도 인희를 놓치고 싶지 않았다. 힘으로라도 자기 것으로 만들고 싶었다. 그러나 그런 식으로 인희의 마음을 얻고 싶진 않았다. 어떤 여자 앞에서도 자신 있던 창혁이었다. 자기의 신분을 알면 여자들이 더 적극적이었다. 그러나 그런 여자들과의 만남에서는 아무런 느낌도 들지 않았다. 그런데 인희는 지금껏 자기가 보아온 여자들과 달랐다. 한두 번 만남을 거듭하고 인희가 지후를 좋아한다는 걸 알면서도 마음이 끌렸다.
인희의 눈에 눈물이 맺혔다. 눈물이 그렁그렁한 눈으로 창혁을 보며 말했다.
창혁은 인희 얼굴을 바라보았다. 처음 만났을 때부터 한시도 마음에서 떠나지 않던 인희였다.
어쩌면 나는 네가 처음 우리 서클룸 문을 열고 들어 온 그날부터 너에게 반했는지 몰라. 너에게 반하지 않았다고 애써 부정했지만 그건 거짓이야. 네가 서클룸 문을 갑자기 열고 들어온 그날부터, 너를 처음 만난 그날부터 나는 너에게 강하게 끌리고 있었던 거겠지. 너, 너를 잊어야만 하는가? 인희 나는 안 되는 것이냐? 나는 지후가 줄 수 없는 것을 줄 수 있다. 이 세상 어떤 남자도 너에게 해 줄 수 없는 것을 난 해 줄 수 있다. 너를 잊을 수 있을까. 내 사랑. 널 놓치고 싶지 않다. 널 내 것으로 만들고 싶다.
인희는 창밖을 보았다. 창밖엔 아름다운 강이 흐르고 겨울 햇살이 무심히 지나가고 있었다.
창혁이 일어서며 말했다.
칭혁은 바로 옆에 있는 백화점으로 인희를 데리고 갔다.
숄더백을 파는 곳이었다. 인희가 보기에도 디자인이 매우 예쁘고 고급스러웠다.
창혁이 인희를 똑바로 보았다. 그리고 웃는 얼굴로 천천히 입을 열었다.
인희는 차마 거절하지 못하고 그나마 가격이 싼 것을 골랐다. 그리고 소지품을 다 옮기고 낡은 숄더백은 점원에게 주었다. 창혁이 인희의 손을 잡고 다시 데려간 곳은 핸드백 판매장이었다. 고급스러워 보이는 핸드백 중에서 창혁이 하나를 고르자 점원 아가씨가 종이 가방에 담아 창혁에게 주었다. 창혁은 다시 그것을 인희에게 주면서 다정한 목소리로 말했다.
그리고 마지막으로 창혁은 인희를 데리고 숙녀복 판매장에 가서 겨울 외투와 목도리를 사 주었다. 인희가 거절하자 창혁이 부드러운 눈으로 인희를 보면서 천천히 말했다.
점원 아가씨가 외투를 갈아입혀 주곤 예쁘다고 감탄을 했다.
점원 아가씨의 말에 두 사람 사이에 잠시 어색한 공기가 감돌았다. 하지만 곧 창혁이 인희 목에 목도리를 둘러주고 인희를 보고 웃었다.
창혁이 보기에도 인희는 무척 예뻐 보였다. 인희의 낡아서 너덜너덜해진 외투는 점원 아가씨가 받았다.
창혁은 불빛이 아름답게 반짝이는 한강 변을 한 번 더 돈 다음 인희를 집까지 바래다주었다.
차를 멈춘 창혁은 내려서 인희가 앉은 쪽 차 문을 열어주었다.
인희가 차에서 내리자 창혁이 인희가 넘어질세라 손을 잡아주었다.
창혁이 슬픈 눈으로 인희를 내려다보았다. 창혁의 얼굴을 본 인희는 가만히 고개를 끄떡였다.
창혁이 인희를 부드럽게 껴안았다. 인희도 아무 말 없이 그냥 그대로 있었다. 갑자기 창혁이 인희를 더 꼭 껴안았다. 인희의 눈이 잠시 흔들렸다. 자신도 모르게 순간 가슴이 뛰었다. 창혁의 품 안이 따뜻하게 느껴졌다. 인희는 진심으로 창혁에게 고마움을 느꼈다. 인희의 눈에서 눈물이 한 방울 떨어졌다. 창혁은 눈을 감고 인희의 머리칼에 자신의 얼굴을 댔다. 절대로 인희의 체취를 잊어버리지 않으려는 듯 그렇게 한참을 있다가 인희를 안았던 팔을 풀고 인희의 목도리를 다시 한 번 감아준 다음 자신을 쳐다보는 인희의 이마에 가볍게 키스했다. 그리곤 뒷좌석 문을 열어 인희에게 핸드백이 담긴 종이 가방을 내밀었다.
창혁이 마지막 인사를 하고 인희의 볼을 가볍게 한 번 만졌다. 그리고 차를 몰아 골목 끝으로 사라졌다.
인희는 그 자리에서 움직이지 않고 한동안 그대로 서 있었다. 창혁이 백미러로 인희의 모습이 사라지는 걸 아프게 보았다. 그렇게 두 사람은 헤어졌다.
교문을 빠져나오는 인희를 지후는 용케도 발견했다. 인희는 친구들에게 간단하게 인사를 한 다음 지후를 향해 뛰었다. 지후는 해쓱했지만 여전히 웃는 얼굴로 인희 앞에 나타났다. 바람은 아직도 찬데 지후는 얇은 스웨터 위에 별로 따뜻해 보이지도 않은 점퍼 하나만 걸쳤다. 바지도 빛이 바래서 낡아 보였다. 지후 앞에서 우뚝 걸음을 멈춘 인희는 지후의 얼굴만 쳐다보았다. 말이 나오지 않았다. 얼마 만인가? 인희가 지후의 손을 잡았다.
지후가 소리 없이 웃었다. 두 사람은 학교 앞 주점으로 갔다. 민속 주점답게 고풍스러운 분위기였다. 막걸리와 파전이 나오자 지후는 표주박으로 대접에 막걸리를 부으면서 말했다.
인희는 아무 말 않고 그냥 가만히 있었다.
지후가 인희의 얼굴을 한 번 쳐다보고 다시 말을 이었다.
인희가 소리 내어 웃었다.
인희는 지후의 물음에 대답하지 않았다.
왜 별 중요하지도 않은 걸 묻는 거지? 옛날의 지후 오빤 이러지 않았어. 늘 다정하고 나에게 상냥한 미소로 대답해 주던 사람이었는데…….
지후가 혼잣말처럼 중얼거렸다.
오빤 달라졌어. 내가 아는 지후 오빠가 아니야. 무엇이 오빠를 변하게 했나요?
인희의 눈에 눈물이 고였다. 지후가 인희를 보았다.
지후는 괴로운지 술을 벌컥벌컥 마셨다.
지후는 계산을 하고 주점을 나왔다.
두 사람은 역으로 갔다. 표를 끊고 시간이 남았기에 간단하게 저녁을 먹기 위해 근처 식당으로 들어갔다. 구석진 곳에 자리를 잡고 주문하자 곧 식사가 나왔다.
지후가 밥그릇을 보며 중얼거리듯 말하고 인희를 향해 웃어 보였다. 식사를 마치고 나오자 거리는 어두워져 있고 사람들의 발걸음은 빨라졌다. 잔뜩 몸을 움츠린 채 코트 깃을 세워 지나가는 사람들 속에서 두 사람은 마치 이방인인 듯 그렇게 있었다. 열차 시간이 가까워져 오자 두 사람은 역구내로 들어갔다. 플랫 홈에서 열차를 기다리자 곧 열차가 들어왔다. 자리를 잡고 앉자 열차가 천천히 출발했다. 달리는 열차 안에서 바라보는 바깥 풍경은 말할 수 없는 비애를 자아냈다. 지후는 아무 말 없이 창밖만 응시하고 있다. 인희가 몸을 떨었다.
지후가 묻자 인희는 고개를 끄떡였다. 지후가 점퍼를 벗어 인희에게 덮어주고 손을 꼭 잡아 주었다. 인희가 쓰러지듯 지후에게 안겼다. 두 팔로 지후를 꽉 껴안았다. 이제 두 번 다시 놓치지 않겠다는 듯. 지후도 살며시 인희를 안아줬다. 밤은 점점 깊어만 가고 있었다. 인희가 졸린 듯 눈을 감았다. 지후도 잠든 인희의 모습을 보다가 조금 눈을 붙였다. 목적지에 도착했을 때는 새벽이었다. 역에서 내려 두 사람은 조금 걸었다.
인희가 고개를 끄떡였다. 두 사람은 허름한 여관으로 들어갔다. 중년의 여종업원이 물주전자와 간단한 세면도구가 담긴 쟁반을 들고 따라왔다. 여종업원이 방을 안내해 주고 나가자 지후가 말했다.
지후와 나란히 벽에 기대고 앉아 이불을 덮었다. 지후가 이불을 끌어당겨 인희 어깨까지 덮어주었다. 지후에게 기댄 채 인희는 눈을 감았다.
다시는 헤어지고 싶지 않아. 이대로 영원히 이 사람과 함께 있고 싶어.
붉은 전구가 깜빡깜빡하다가 꺼졌다. 얼마나 시간이 흘렀을까?
인희가 볼 일을 다 볼 때까지 지후는 화장실 앞에서 기다려 주었다. 여관에 조금 더 있다가 간단하게 세수를 하고 여관을 나왔다. 그리곤 두 사람은 곧장 택시를 타고 바닷가로 갔다.
어둠에 잠긴 바다는 조용했다. 해변에는 바위도 있고 저만치 떨어진 곳엔 아름드리나무들도 있었다. 이른 아침 한적한 곳이라 사람들은 없었다. 얼마 후 수평선 끝이 밝아왔다. 밤톨만 한 것이 조금씩 조금씩 커지더니 이윽고 수평선 위로 그 모습을 드러냈다. 온 세상이 환해지고 있었다. 아름답고 웅장한 장관에 인희는 말을 잊었다. 인희는 지금 이 순간만큼은 행복했다. 지후와 단둘이서 이렇게 아름다운 곳에서 자연의 신비를 만끽하고 있는 사실 자체를 믿을 수가 없었다. 지후가 한쪽 팔로 인희의 어깨를 껴안았다. 그때였다. 지후가 아 하고 신음을 내더니 팔을 그대로 밑으로 떨어뜨렸다.
인희가 걱정스러운 얼굴로 쳐다보자 지후가 웃으며 말했다.
인희가 양팔을 둘러 지후를 꽉 껴안았다.
지후가 인희를 자신에게서 조금 떼 놓은 다음 인희의 양어깨를 두 손으로 붙잡으며 낮은 목소리로 말했다.
인희가 지후에게 매달리듯 지후를 안으며 말했다.
지후는 애처로운 눈으로 인희를 보았다. 하지만 지후는 더는 아무 말도 할 수가 없었다. 지후는 대답 대신 인희의 이마에 입을 한 번 대었다가 뗐다.
바다 위에 갈매기 몇 마리가 날고 있다. 바닷바람은 몹시 찼지만 두 사람은 움직일 생각도 않고 그대로 껴안은 채 바다만 보고 있었다.
생生의 의미
그 바닷가에서 돌아온 후로 1년이 흘렀다. 그날 이후로 지후는 또다시 소식을 끊었다. 마지막 대학생활이었지만 인희는 즐겁게 보낼 수 없었다. 그 해 4ㆍ13호헌조치에 대한 반대운동이 일어나 6월에 전국적으로 대규모 시위가 일어났다. 이 조치는 6ㆍ29선언을 통해 철회되었다. 그 후 여야 간의 일련의 협상을 거친 후 대통령직선제를 핵심으로 하는 새 헌법이 마련되었고 국민투표를 거쳐 채택되었지만, 선거국면이 전개되면서 민주화의 두 주역 사이에 분열이 일어났다. 독재에 대항하기 위해 뭉쳤던 세력들이 민주화 이후 서로 다른 이익을 대표하기 위해 경쟁한다는 것은 너무도 ‘민주적’인 것이다. 그런데 그 시기가 너무 빨리 왔다. 민주주의로의 전환이 완결되기도 전에 민주화를 주도하던 세력들은 두 부류로 나누어졌고 그 결과 구권위주의 세력이 지원하는 후보에게 선거승리를 안겨 주었다. 결국, 변한 건 아무것도 없었다.
인희는 간간이 매스컴을 통해서만 지후의 소식을 알 수 있었다. 인희는 임용고시는 끝났으나 그래도 계속 도서관에 공부하러 다녔다. 지후 생각을 하지 않기 위해서 공부에만 매달렸다. 하지만 지후 걱정으로 글자가 머릿속에 들어오지 않았다.
졸업을 며칠 앞 둔 어느 날 밤이었다. 늦은 밤 추운 겨울 날씨를 온몸으로 느끼면서 책 몇 권을 안고 가방을 멘 채 자취집으로 들어온 인희는 대문 앞에서 어슴푸레 보이는 사람의 형체를 발견했다.
인희가 놀라서 소리를 지르자 지후가 손으로 인희의 입을 막았다.
인희가 숨을 내 쉬었다.
주인 여자의 목소리가 안에서 들렸다.
인희가 지후를 불렸다. 그와 동시에 인희가 들고 있던 책이 툭 소리를 내며 땅바닥으로 떨어졌다.
인희가 지후의 품 안으로 안겼다. 자신의 품 안으로 뛰어든 인희를 지후가 꼭 끌어안았다.
두 사람은 그렇게 껴안은 채로 한참을 있었다. 얼마나 시간이 흘렀을까? 지후가 자신의 품 안에 있던 인희를 조금 뗐다. 그리고 인희의 머리칼을 쓸어올리고 인희의 얼굴을 만졌다. 지후의 눈에도 인희의 눈에도 눈물이 맺혔다. 인희도 지후의 얼굴을 두 손으로 만졌다.
지후가 아무 말없이 인희의 손을 잡았다. 그리고 인희의 얼굴을 한참을 보았다. 두 사람은 그렇게 한동안 서로 바라보았다.
잠시 후 인희가 말했다.
지후가 땅바닥에 떨어진 인희의 책을 주웠다. 인희가 지후의 손을 잡아끌어 당겼다. 지후는 인희가 이끄는 대로 따라 갔다. 인희는 대문을 살짝 열고 주인이 사는 본채를 지나 뒤로 돌아갔다. 가방 안에서 열쇠를 꺼내 조심스럽게 방문을 열었다. 인희는 방문을 닫고 불을 켰다. 불을 켜자 지후의 초췌해진 얼굴이 보였다. 검게 탄, 야위었지만, 그러나 건강하게 웃는 미소는 틀림없는 지후였다.
지후가 미소를 짓자 인희도 눈물을 글썽이며 같이 미소를 지어 보였다. 지후가 인희를 물끄러미 보았다.
눈물 그득 담긴 눈동자로 인희가 웃으며 말했지만, 그 미소는 도리어 부자연스러워져 지후의 가슴을 아프게 찔렀다.
지후의 목소리가 몹시 떨리고 있었다. 인희가 지후 앞에 가까이 다가와 앉았다.
깊고 맑은 눈동자의 지후가 인희의 눈동자 속에 있었다.
지후가 두 손으로 인희의 볼을 감쌌다. 지후의 두 눈에서 눈물이 떨어지고 있었다. 처음으로 보는 지후의 눈물이었다.
인희도 울고 있었다.
슬픈 지후의 눈을 인희는 말없이 보았다. 더는 지후의 눈동자를 볼 수 없어서 고개를 돌려버렸다.
왜 이 사람은 내가 싫어한다고 생각할까? 내가 어떻게 오빠를 싫어할 수 있겠어요? 정반대인데 어째서 이 사람은 내 마음을 몰라주는 거지?
지후의 눈엔 그 옛날 해만 지면 민준이의 도시락을 가지고 학교에 오던 단발머리의 인희가 보였다. 지후는 언제나 교실 안에서 인희를 보았다. 국민학교 땐 복도에서 교실 안에 있는 인희를 보았다. 인희와 지후 사이엔 언제나 두꺼운 유리가 있었다. 그 유리를 사이에 두고 두 사람은 언제까지나 서 있었다. 그 유리는 아무리 애를 써도 깰 수가 없다. 깨트려고 할수록 유리는 두꺼워만 지고 높아지는 것 같았다. 가도 가도 끝내는 만날 수 없는 레일처럼, 두 사람은 조금도 가까워질 수가 없다. 달라진 것이 있다면 복도에서 교실 안에 있던 인희를 보던 자신이 고등학생이 되어서는 교실 안에서 복도에 있는 인희를 보게 되었다는 것, 그것뿐, 그리고 지금도 여전히 서 있는 자리가 다르고 걸어가는 길이 다르다. 어쩌면 두 사람은 같은 시대를 살면서도 결코 공유할 수 없는 시간을 가지고 있는 건 아닐까?
인희와 눈이 마주치면 지후는 늘 웃었다. 그러면 인희는 항상 고개를 홱 돌리고 단발머리 나풀거리며 교문을 향해 뛰어갔다. 어쩐 일인지 지후의 가슴속엔 그 모습이 지워지지 않고 아프게 남아 있었다.
인희는 말을 제대로 못 이었다.
지후가 팔을 뻗어 인희를 끌어당겨 자신의 품 안에 꼭 껴안았다.
지후는 인희를 꼭 껴안은 채 말했다. 지후의 감은 눈이 파르르 떨리고 있었다.
지후가 인희의 입술을 찾았다. 그리고 자신의 입술로 덮었다. 지후의 입술이 차가웠다. 사람의 입술이 이렇게 찰 수도 있다는 걸 인희는 그때 처음 알았다. 인희와 지후는 처음이자 마지막 입맞춤을 했다. 격한 시간이 흐르자 지후는 입술을 떼고 인희를 한 번 더 껴안았다가 인희의 양어깨에 손을 놓고 슬픈 눈으로 말했다.
인희가 붙잡을 틈도 주지 않고 지후는 밖으로 뛰쳐나갔다.
안녕. 안녕. 내 사랑. 영원히 안녕.
인희가 곧 뒤따라 나갔으나 골목 어디에도 지후의 모습은 보이지 않았다. 어둡고 무거운 정적만 있었다.
인희는 전신주를 붙잡고 골목 끝을 보았다. 눈물이 하염없이 흐르고 있었다. 불안했다. 왠지 모르게 불안했다. 이렇게까지 불안한 건 처음이었다. 지후의 저런 모습도 처음 보았다.
내 행복은 오빠야. 오빠가 나의 전부야. 바보. 바보, 바보. 오빤 바보야. 왜 자신에게 솔직하지 않은 거지. 오빠도 나를 좋아하고 있잖아. 그런데 왜 좋아한다고 나도 널 사랑한다고 말하지 못하는 거지. 뭐가 두려워서. 오빠. 오빨 좋아해. 얼마나 좋아하는데. 사랑해. 죽도록.
이제 헤어지면 또 언제쯤 다시 만날 수 있을까? 언제 또 지후가 자신의 눈앞에 나타나 줄까? 이대로 영원히 두 번 다시 못 보는 건 아닐까?
인희는 불안해서 견딜 수가 없었다.
인희는 그것이 두 사람에게 살아서 마지막 만남이 되리라곤 그때는 몰랐다. 가혹한 운명의 여신은 두 사람을 향해서 한발자국 한발자국 걸음을 옮기고 있었다.
그것은 그 겨울이 미처 다 가기도 전의 일이었다. 졸업한 그해 3월 초 어느 날 아침이었다. 정확히 구로구청사건이 일어난 지 두 달 20일 만의 일이었다. 아직도 추위가 맹기세를 떨쳤다. 주인 내외는 인희를 여전히 학생이라고 불렸다.
오랜만에 듣는 민준이의 목소리는 인희를 얼어붙게 하였다. 그리고 추운 겨울을 더 춥게 만들었다. 인희는 새파랗게 질린 채 입술을 파르르 떨었다.
그날 아침 추위는 모든 사물을 얼어붙게 하고 살을 에는 듯한 칼바람은 인희에게서 삶의 의지를 송두리째 날려버렸다.
병원에 도착한 인희는 의자에 앉아 있는 민준이를 발견했다. 바삐 오가는 의사와 간호원, 사람들로 인해 병원은 어수선했다. 수술 중이라고 쓰인 수술실 앞에 인희는 앉았다. 민준이가 인희의 손을 꽉 잡았다. 지후의 친구인 듯한 사람들도 보였다. 경찰인 듯한 사람도 보였다. 무거운 침묵만이 흐를 뿐 시간이 정지해 버린 듯했다. 인희는 숨 막히게 답답한 공기를 견딜 수 없었다.
의사와 간호원이 나오자 사람들은 자리에서 일어났다. 의사가 마스크를 벗으며 뭔가를 얘기했다. 그 소리가 인희에게는 들리지 않았다. 다만 의사가 머리를 좌우로 흔드는 모습만이 인희 눈동자에 투영되었다. 복도가 인희 머리 위에서 뱅글뱅글 돌았다. 사람들의 모습이 흔들거렸다.
민준이가 인희의 이름을 부르자 맞은편에 앉아있던 굵은 웨이브가 진 긴 머리를 한 여자애가 눈물 가득한 눈으로 인희와 민준이 쪽을 바라보았다. 여자애 손을 잡고 옆에 앉아 있던 남학생도 동시에 인희와 민준이를 보았다. 쓰러지는 인희를 민준이가 황급히 안았다. 달려오는 사람들의 모습이 인희의 시야에서 흐릿해졌다.
강바람은 살을 에는 듯 추웠다. 영조는 슬픔에 지쳐 몇 년은 더 늙어 보였다. 지윤이는 지후를 강에 뿌리면서 입술을 꽉 깨물었다. 지윤이는 눈물 한 방울 흘리지 않았다. 아니 눈물을 흘리지 않으려고 입술을 꽉 깨물고 있는 건지도 몰랐다. 인희는 모든 게 꿈만 같았다. 자신이 처한 현실이 믿어지지가 않았다. 꿈이라면 어서 깨어나고 싶었다. 지후의 몇몇 친구들도 보였다. 쓰러지려고 하는 인희를 민준이가 붙잡아 주었다.
그래, 꿈이야. 거짓이야. 난 오빠의 얼굴도 보지 못했어. 오빠가 아니지. 나를 두고 오빠가 죽을 리 없어.
하얀 붕대로 온몸을 칭칭 감은 지후는 얼굴조차 확인할 수 없었다. 그 사람이 지후라는 증거가 어디 있단 말인가?
바람을 맞으며 지윤이는 지후를 뿌리면서 먼 곳을 보고 있었다.
영조가 통곡하는 소리는 사람들의 가슴을 찢는 듯했다. 인희는 치밀어 오르는 슬픔을 참으면서 영조를 보았다. 인희의 눈물이 바람에 방울져 날렸다. 영조는 그만 실신해 버렸다.
지윤이가 영조를 껴안고 흔들었다. 인희는 지금 눈앞에서 벌어지고 있는 일들이 다 꿈만 같았다.
지후가 죽고 한 달이 조금 지났을 무렵 누가 지윤이를 찾아왔다.
인영이가 강의실 밖에서 지윤이를 불렀다.
지윤은 우진이를 보자 반가운 마음이 먼저 들었다. 지후가 언젠가 방학 때 우진이를 데리고 집에 온 적이 있어서 기억하고 있는 얼굴이다. 우진이는 일주일 정도를 지윤이 집에서 묵었다가 자신의 집으로 갔다. 그때 지윤이에게 재미있는 이야기도 많이 해주고 밤에는 지후와 셋이서 같이 강가를 산책하기도 하면서 친해진 사이다. 하지만 그 이후론 거의 만나지 못했다. 거리가 너무 멀고 또 우진이 역시 경찰에 쫓기는 적이 많아서 소식이 끊길 때가 많았지만, 간혹 지윤이에게 학보나 편지를 보내왔었다. 지윤은 그때 약간의 설렘도 가졌다. 하지만 곧 마음을 바로잡았다. 지윤은 지후와 같은 사상을 가진 남자와는 사귀고 싶지 않았다.
두 사람은 캠퍼스에 있는 벤치에 나란히 앉았다.
우진이가 지윤이에게 편지봉투를 내밀었다.
우진이는 희미하게 웃었다.
아, 그렇지. 이 사람 집은 광주光州라 그랬지. 빛고을 광주.
봉투 안 쪽지에는 딱 한 줄이 적혀있었다.
민중의 새 세상을 위해 이 땅의 작은 인간 민지후가 목숨을 던진다.
지윤은 쪽지를 꼭 쥐었다. 참으려 했는데 눈물이 나온다. 지윤은 입술을 깨물었다.
오빠, 오빠 난 울지 않을 거야. 오빠 난 씩씩하게 살아갈 거야. 비록 오빠와 같은 길을 가지는 않지만 그래도 오빠가 바라는 그런 세상이 오기를 기도할 거야.
우진이가 지윤의 손을 잡는다. 우진이 손이 따뜻하다. 그 따스함이 지윤이에게로 전해져 온다. 우진은 지윤이를 보며 안쓰러운 표정을 지었다.
가슴이 아프다. 지윤씨, 울지 말아요. 지후 형 대신 내가 옆에서 지켜봐 줄게요. 이 약속을 지킬 수 있을지 모르겠지만, 항상 지윤씨를 지켜볼 겁니다.
그리고 지후에게 하고 싶었던 말을 속으로 되뇌었다.
장례를 치르는 것을 보며 다짐했지. 형이 바라는 세상을 위하여 형 몫까지 싸우겠다고. 그 세상이 언제 올지 모르지만.
하지만 우진은 지윤이에게 거짓말을 한 것이다. 광주 집으론 갈 수 없다. 이미 우진은 쫓기는 신세였다. 우진은 목숨을 걸고 몰래 지윤이를 만나러 온 것이다. 우진이는 장례식에도 참석하지 못했다. 우진이에게 바로 수배령이 내려졌기 때문에 우진이는 숨어서 몰래 장례식을 잠깐 보고 급히 그 자리를 빠져나왔다. 오늘도 경찰의 눈을 피해서 몰래 지윤이를 만나러 온 것이다. 어떻게 해서든지 지윤이를 만나서 지후가 남긴 마지막 말을 전해 주고 싶었던 것이다. 하지만 돌아가는 길에 우진은 경찰에게 붙잡혔다. 이미 경찰이 지윤이 주변에도 잠복해 있었던 것이었다.
지후대신 지윤을 지켜주겠다던 우진은 얼마 후 강제 징집을 당하였다. 그리고 몇 달 후 소식이 완전히 끊겨버렸다.
초봄 날씨답지 않게 따뜻한 오후였다. 외출하는 인희를 누군가가 뒤에서 불렀다. 뒤돌아보니 대문에서 약간 비켜선 곳에 사람이 서 있었다.
지후의 이름을 듣는 순간 인희의 가슴은 칼로 찌르는 것처럼 아팠다. 인희는 설리를 보았다. 어깨까지 내려온 머리는 굵은 웨이브가 예쁘게 져 있었다. 꽤 고급스러워 보이는 외투 밑엔 짧은 가죽 치마를 입고 역시 고급스러워 보이는 긴 부츠를 신고 있었다.
쌍꺼풀진 큰 눈에 오뚝한 콧날, 약간 두툼한 입술, 무척 예쁜 얼굴이었다. 남자라면 누구나 좋아할 만한 얼굴이었다. 인희 역시 이렇게 예쁜 여자는 처음 보는 것 같았다.
인희는 웃으면서 고개를 끄떡였다.
두 사람은 커피숍에 마주앉아 커피를 마셨다. 커피숍에는 조용한 음악이 흐르고 있었다.
설리가 웃었다. 그 얼굴이 무척 예뻐 보였다.
인희의 얼굴이 굳어졌다. 인희의 얼굴이 굳어지자 설리는 웃으면서 재빨리 다음 말을 이었다.
인희는 묵묵히 듣고 있었다.
설리가 고개를 숙였다가 다시 들었다.
설리의 눈이 인희를 보았다.
설리가 인희의 손을 끌어당겨 잡았다. 따뜻한 손이었다. 가슴속까지 따뜻해지는 것 같았다. 설리의 큰 눈망울이 인희에게 호소하는 듯했다.
그때였다. 곡이 바뀌고 샹송이 흘러나왔다. 설리가 고개를 돌렸다.
저는 태양이 바다를 불태우는 것을 보았어요.
화산이 땅을 갈라지게 하는 것도요.
사막에서 사라진 거대한 묘지와
물방울이 돌에 구멍을 내는 것도 보았어요.
저는 별들이 하늘을 성당으로 바꾸는 밤들을 겪었어요.
세월이 흐름에 따라 피해를 면한 무너진 돌담에서
저는 자주 간청을 했어요. 그런데도 불구하고.
<후렴>
녹슨 총보다 멋진 것은 아무것도 없어요.
어느 날인가 한 병사가 그의 집이 있는 마을로 달려가기 위해,
어두운 수풀 속 어디엔가 놔두고 왔던 녹슨 총보다도 말이에요.
북을 치는 이 세상에서
누가 사랑보다 전쟁을 더 좋아할까요?
녹슨 총보다 멋진 것은 아무것도 없어요.
그리고 그것은 이젠 결코, 이젠 결코 소용이 없을 거예요.
설리가 머리를 약간 움직이자 인희가 물었다.
언젠가 지후와 함께 차를 마시고 있을 때 흘러나오던 노래였다. 그때 처음 들었던 노래였다.
그러면서 지후는 친절하게 가사를 들려주며 해석해주었다. 그리고 보니 지후는 작곡도 잘했지만 노래도 꽤 잘 불렸다. 언젠가 함께 밤길을 걸어가는데 지후가 나지막이 노래를 불렸다. 무슨 노래냐고 물어보니 자기가 작곡하고 정환이가 가사를 붙인 노래라고 했다.
언제였던가, 지후에게 도시락을 주기위하여 서클룸 문을 열었을 때 흘러나오던 노래, 팔레스타인 해방가[i]라고 했다. 설리가 들어가자 지후가 깜짝 놀라며 테이프를 껐다. 팔레스타인 팔레스타인 윌 비 프리palestine palestine will be free로 끝나던 그 노래. 너무나 비장한 느낌이 드는 노래라서, 노래를 부르는 여자 목소리가 너무나 비장해서 나중에 지후에게 가사를 알려달라고 했다. 그 노래를 지후가 연설할 때 틀어서 사용하던 것이 설리는 새삼 기억이 났다. 지후는 자신이 작곡한 곡에도 가사를 붙여 노래를 퍼뜨렸는데 그 노래가 시위할 때 사용되어지곤 했다.
설리는 잠시 눈을 감았다. 잠깐이었지만 행복한 추억이 온몸을 핥고 지나갔다.
지후의 사랑을 받진 못했지만 지후와 많은 시간을 함께 보냈었다. 지후와 함께 했던 시간은 설리에게 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 추억이다.
설리의 맑고 고운 눈동자가 사라져 갔다.
붉은 태양이 빌딩 위에 걸려 있다. 하늘은 온통 오렌지색으로 아름답게 물들여져 있고 고수부지엔 아이들이 활기차게 뛰놀고 있다. 강에 빛줄기가 가로놓여져 있다.
광주光柱라는 거지. 빛의 기둥. 아름답지.
아하하하.
아이들의 맑은 웃음소리.
공 하나가 인희 발밑으로 굴러 왔다. 동시에 천진한 아이 얼굴 하나도 다가왔다. 인희가 웃으면서 공을 던져 주자 아이는 꾸벅 인사를 하곤 뒤도 돌아보지 않고 뛰어가 버린다.
중학교 때였나? 그때도 지금처럼 이렇게 해가 뉘엿뉘엿 넘어갈 무렵, 둘이서 남강을 바라 본 적이 있었지. 바람이 몹시 시원했지. 여름이었어.
아저씨. 많이 잡힙니꺼?
고기가 전혀 잡힐 것 같지도 않은 곳에서 낚시를 하고 있는 아저씨께 내가 물었지. 아저씬 대답 대신 빈 바구니를 보여주었지.
강물이 황금빛으로 물들고 있었어. 아냐. 온통 황금빛이었어. 저쪽에서 지후 오빠가 웃으며 날 보고 있었어. 난 웃으며 그쪽으로 뛰어갔어. 그리고 나란히 앉아 언제까지나 언제까지나 해가 질 것 같지 않은 강을 둘이서 바라 보았지. 너무나 조용한 저녁이었어. 이 세상에 존재하는 거라곤 지후 오빠와 나, 단둘밖에 없는 것 같았어. 시간이 멈춰버린 것 같았어. 그때 시간이 영원히 멈춰 버렸었다면 얼마나 좋았을까?
빌딩에는 아직도 해가 걸려 있고 고수부지는 시끄럽다. 인희는 앉은 채로 얼굴을 무릎 사이에 파묻었다.
이젠 오빠 없이 살아가야 한다는 거야?
인희는 믿을 수 없었다.
이젠 듣고 싶어도 두 번 다시 들을 수 없겠지. 상냥한 그 목소리. 언제나 부드러운 눈으로 나를 보던 그 얼굴도. 보고 싶은 얼굴. 빛나던 그 눈동자.
인희는 눈물이 앞을 가려 지후의 환영조차 볼 수가 없었다.
인희 너는 모르지.
지후의 목소리가 들리는 듯 했다.
표류漂流하는 영혼들
나는 왜 자꾸 여길 오는 걸까? 여기 온들 지후 오빠가 있을 리 없는데. 벌써 몇 년이 흘렀는데. 그런데도 아직도 그 목소리가 들리는 것 같아. 그 눈동자가 나를 보는 것 같아. 금방이라도 저기 저 건물 어느 귀퉁이에서 뛰어나와 인희야하고 다정하게 나를 부를 것만 같아. 여기 와서 어떻게 하겠다는 걸까? 모르겠어. 어떻게 하겠다는 건 아냐. 다만 이렇게라도 하지 않으면 못 견딜 것 같아. 여기 이렇게 오지 않음 난 미쳐버릴 것 같아.
인희는 지후가 얼마 다니지도 못한 캠퍼스를 바라보며 중얼거렸다. 인희는 지후가 적籍을 두고 있던 법대 건물 앞 벤치에 해가 질 때까지 앉아 있었다. 인희는 요 몇 년 주말에 조금이라도 시간이 나면 이곳에서 시간을 보내다가 돌아가곤 했다.
가을 햇살이 시리도록 눈부시다. 아아, 저 햇살은 어쩜 이다지도 눈부실까? 영조의, 지윤이의 슬픈 눈망울을 보는 듯했다.
나도 참. 저렇게 눈부시게 찬란한 햇살이 어디가 선생님이랑 닮았다고. 전혀 어울리지 않은데. 후후.
인희는 이마에 손을 올려 햇볕을 가렸다. 캠퍼스의 학생들은 모두 즐거운 표정이다.
나와는 아무런 상관없는 세계의 사람들.
인희는 벤치에서 일어나 천천히 걸었다.
아.
너무 깊은 생각을 했는지 그만 누군가와 부딪혔다.
책을 주우려는 두 사람의 손이 살짝 스쳐졌다.
대학원생인 듯한 남학생이 고개를 들더니 인희를 보곤 짧은 신음소리를 냈다. 두 사람의 눈이 허공에서 서로 얽혔다. 인희는 그 눈에서 순간적이지만 적의를 느꼈다.
착각일까?
귀티 나는 얼굴에 깔끔한 옷차림, 인희와 비슷한 나이인 것 같았다.
인희를 보는 그 얼굴은 시간 속에 있는 것 같지 않았다. 무거운 침묵이 흘렀다. 두 사람의 침묵을 깬 건 누군가의 부르는 소리였다.
동우라고 불린 학생은 위기에서 벗어난 듯 친구에게로 급히 갔다.
아마 친구가 부르지 않았으면 어떻게 되었을까?
인희는 가슴 한구석이 서늘해져 오는 것을 느꼈다.
이상한 사람이야.
동우는 걸어가면서 뒤를 한 번 힐긋 돌아보았다. 그리고 가던 길을 계속 가면서 생각했다.
저 여자가 여기 왜?
퇴근하는 인희를 누가 불렀다. 민준이었다. 아이들 틈에 섞인 인희를 발견한 민준이가 다가왔다.
학생들의 쑤군거리는 소리가 들렸다.
이러다간 월요일 학교에 나오면 나 결혼한다는 말 들리겠군.
인희는 쓴웃음을 지었다. 토요일이어서 학생들이 한꺼번에 우르르 나왔다. 소문은 삽시간에 퍼질 것이다. 어찌 생각하면 피곤한 직업이다.
동갑내기 김 선생이 옆구리를 쿡 찌르며 묘한 웃음을 흘린다.
인희가 툭 던지듯 대답했다.
김 선생이 선심 쓰는 듯한 얼굴로 자리를 피해준다. 그리곤 조금 가다가 뒤돌아보고 눈을 찡긋하며 손가락으로 브이 자를 그려 보였다.
인희는 어이가 없어서 웃었다.
민준이가 인희의 팔을 잡아당겨 승용차 옆 좌석에 앉혔다.
민준이가 옆으로 돌아와 앉아 시동을 걸었다. 차가 출발하자 인희가 말했다.
민준이는 한 손으로 인희의 머리를 살짝 때렸다.
민준이는 졸업하자마자 결혼했다. 장손이라 집에서 서두른 탓도 있었지만, 무엇보다 여자 쪽에서 서둘렀다. 민준이도 이왕 할 거 빨리 하는 게 낫겠다 싶어 별 망설임 없이 했다. 언젠가 민준이를 찾아갔던 날, 민준이 옆에 서 있던 긴 생머리의 여학생, 민준이는 그냥 같은 과 친구 정도로 생각했는데 여자 쪽에서는 그게 아니었던 모양이었다. 하긴 오빠만 아니라면 인희도 한 번 사귀어 보고 싶다는 생각이 들만큼 민준이는 묘한 매력이 있었다.
인희는 고개를 약간 돌려 민준이를 보았다. 민준이는 인희쪽은 보지 않고 정면만을 보면서 말했다.
잠시 침묵이 흘렀다.
인희는 아무 말도 하지 않았다. 지후의 죽음 이후 언젠가 겨울에 진주에 간 적이 있다. 집에는 가지 않고 지후네 집으로 갔다. 그곳에 가면 꼭 지후가 있을 것 같은 느낌이 들었다. 차마 들어가지는 못하고 조금 떨어진 곳에서 지후의 방만 계속 올려다보고 있었다. 그 방에 영조가 들어와서 지후가 생전에 사용하던 가구들이며 물건을 손으로 쓰다듬는 모습을 보고 얼마나 울었는지 모른다. 혹시나 영조가 자기를 볼까 봐 나무 뒤에 숨어서 얼마나 울었는지 모른다. 추운 겨울바람이 인희의 얼굴을 때리고 지나가도 인희는 그곳에서 떠날 줄을 몰랐다. 지후의 죽음 이후 진주엔 딱 한 번 갔다 왔다. 그 이후 인희는 그쪽은 쳐다볼 수도 없었다.
이젠 더 이상 거기엔 갈 수 없어. 거긴 온통 지후의 향기로 가득 차 있는 걸. 군데군데 지후의 숨결이 묻어 있지 않은 곳이 없어. 그곳에 가면 나는 숨이 막혀 죽을 것 같아. 거리가 온통 지후와의 추억으로 가득 차 있어. 이곳에서의 생활이 좋다는 건 아냐. 지후가 없는 이 도시 나에게 고통만을 안겨줄 뿐이야. 이 세상 어디에도 내가 있어야 할 곳은 없어. 내가 설 땅은 없어. 이 세상은 나와는 전혀 어울리지 않아. 너무 힘들어. 삶의 무게가 이렇게 무겁다니.
인희가 애원하는 듯한 눈동자로 민준이를 보았다.
인희는 눈물이 나오려 했다. 인희의 표정이 시무룩해지자 민준이가 인희의 손을 잡았다.
인희가 힘없이 대답했다. 어머니의 얼굴이 떠올랐다. 갑자기 보고 싶어졌다.
엄마.
멀리 백화점이 보였다. 한강 변에 자리 잡은 백화점이었다. 인희를 먼저 내려 주고 민준이는 주차장에 차를 세우고 왔다. 인희와 함께 백화점 안으로 들어가면서 민준이가 말했다.
인희의 얼굴이 밝아졌다.
민준이는 쑥스러운지 얼굴을 붉혔다.
민준이의 마음 씀씀이가 무척 고마웠다.
안에서 기다리고 있던 해정이가 두 사람을 발견하고 손을 흔들었다.
해정이가 인희를 보면서 말했다.
인희는 멋쩍은 미소를 지었다.
해정은 건강해 보였다. 긴 생머리에 안경 낀 모습만을 보아서인지 배부른 모습은 상상이 안 되었는데 임신복이 의외로 잘 어울려 보였다. 임신복을 입은 해정의 모습이 아주 아름답게 느껴졌다. 인희는 부러움마저 느꼈다.
엄마가 된다는 건 어떤 기분일까? 사랑하는 사람의 아이를 낳으면 얼마나 기쁠까? 그것은 신의 축복이겠지. 아이가 태어나면? 아, 이렇게 해서 세대가 교체되고, 낡은 세대는 가고 새로운 세대가 오는 거야. 인간은 비록 짧은 생을 살다 가지만 자신의 분신을 남김으로써 역사 속에서 영원히 사는 것이겠지. 새로운 생명이 태어나고, 또 태어나고, 우리는 차츰차츰 사라져 가고, 이렇게 해서 역사는 다음 세대가 이끌어 가고.
인희는 서글픈 기분이 되었다.
지후와 나 사이에도 아이가 있다면 얼마나 좋을까? 지후를 똑 닮은 아이. 지후의 아이를 낳아 키우면서 지후를 위해 음식을 만들고 빨래를 하고 정원엔 아이의 웃음소리가 울러 퍼지고. 그것이 나의 꿈이었는데. 그 꿈은, 그 꿈은 정말로 꿈으로 끝나고 말았어.
백화점 구경을 하고 물건을 몇 개 사고 세 사람은 저녁을 먹기 위해 발걸음을 옮겼다.
서울의 야경은 아름다웠다.
이 아름다운 야경을 보면서 식사를 하는 사람들은 선택받은 사람들이겠지. 이 한 끼의 식사비는 가난한 사람들의 몇 끼 분의 식사비에 해당할까?
식사가 호화로우면 호화로울수록 음식의 원래 목적과는 멀어지게 된다. 집이 주거의 목적에서 벗어나 있는 자들의 재산 증식의 수단이 되는 것처럼 지구상에 존재하는 많은 것들이 본래의 목적을 잃어버리고 있다는 사실에 인희는 새삼 삶의 비애를 느꼈다. 어떤 것이든 그것이 존재하는 목적이 있는 것이다. 목적을 잃어버린다는 것은 비극이다. 인희와 같은 생각을 하는 사람은 아무도 없는 것 같았다. 인희 혼자 융화되지 못하고 항상 이방인처럼 떠도는 것 같았다. 민준이도 해정이도 이 순간을 즐기고 있다.
저 많은 불빛. 저 불빛 하나하나마다 저마다의 사연을 가지고 있겠지. 낮에 보이던 그 혼탁한 것들을 어둠이 다 감싸버리고, 아름답게만 보이는 이 도시. 저 네온사인들. 아, 수면에 비치는 저 불빛은 또 얼마나 아름다운가?
그러나 어둠이 사실은 낮에 보이던 그 더럽고 어둡고 살풍경한 모든 것들을 잠시 감춰주고 있는 것이다. 아침이 오면 다 드러날 일들을 어둠은 안간힘을 쓰면서 그저 아름답게만 보이도록 하고 있다.
그럼에도 창밖에 보이는 야경은 인희에게 처절하리만치 아름답게 느껴졌다.
해정이가 먹다 말고 인희를 보고 살짝 웃었다. 인희도 소리 없이 웃었다.
그래. 나는 결코 이 사람들과 같은 부류는 되지 못할 거야.
인희는 쓴 미소를 지었다.
밖으로 나오니 아직도 시간이 많이 되지는 않았다.
민준이가 시동을 걸었다. 인희는 조수석에 앉고 해정은 뒷좌석에 앉았다.
바쁜 일도 없는데 내가 날짜를 잊고 살았구나. 하긴 요즘 건망증도 생긴 것 같아.
인희의 가슴이 따뜻해져 왔다.
늘 혼자라고 생각했는데.
집에 와서 씻고 텔레비전을 보았다. 해정이가 옆방에 인희 이부자리를 봐 주었다. 인희는 아주 오랜만에 편히 푹 잤다.
다음 날 인희는 늦은 점심을 먹고 바래다주겠다는 걸 억지로 마다하고 민준이네 집을 나왔다. 민준이가 자주 쉬는 것도 아니고 두 사람의 소중한 시간을 더는 뺏고 싶지 않았다. 만약 자신이 지후랑 둘이 있는데 누군가가 다른 사람이 옆에 있으면 싫을 것 같았다.
그렇게 같이 있고 싶었는데.
거리엔 햇살이 눈부시게 부서져 내리고 있었다. 가을인데도 햇볕이 무척 따뜻하다.
아. 따뜻해.
인희는 잠시 눈을 감았다가 떴다. 가을 햇살이 인희의 온몸을 따뜻하게 휘감았다.
가을은 결실의 계절인가?
예전과는 달리 사람들의 표정이 따뜻하게 느껴졌다. 인희는 천천히 발걸음을 옮겼다.
그해 겨울은 아무 일 없이 조용히 지나가는 것 같았다. 인희가 지윤이의 전화를 받기 전까지는. 인희가 영조가 많이 아프다는 지윤이의 전화를 받은 건 그 다음 해 2월 봄방학을 며칠 앞둔 어느 날의 일이었다.
동우는 상념에서 깨어났다.
동우는 급히 세미나실을 나왔다. 학부 동기들끼리 여는 세미나인데 동우는 그 자리에 계속 앉아 있을 수가 없었다.
동우는 커피를 한 잔 뽑아들고 학생 회관이 마주 보이는 벤치에 앉았다. 향기로운 커피 냄새가 코끝을 간지럽힌다. 커피 색깔이 설리 눈동자와 닮았다.
언제부터, 언제부터 넌 이렇게 잿빛 눈동자를 가지게 됐니? 내가 알던 그 눈동자가 아니야. 너의 그 밝고 빛나던 눈동자는 어디 가고?
동우는 얼마 전에 우연히 만났던 인희를 떠올랐다.
그 여자가 여긴 왜 왔을까? 무슨 일로?
인희와 부딪힌 그날부터 아무것도 손에 잡히지 않았다.
나에게도 설리에게도, 만나지 말아야 할 그 여자가.
언제쯤 돌아올 거니?
몰라.
여름방학을 이용해 방문한 파리는 우울했다.
그 우울했던 아침, 싸구려 아파트에서 깨어난 설리가 부스스한 얼굴로 문을 열고 동우를 쳐다보았다.
웬일이야. 네가 여길 어떻게.
어제 만나 헤어진 사람처럼 설리는 말했다. 문 사이로 침대에서 웃옷을 벗은 채 등을 돌리고 자고 있는 금발 머리의 사내가 보였다.
애인이야. 타향에서 혼자 살려면 필요해.
설리는 아무렇지 않게 말했다. 오히려 당황한 건 동우였다.
너 학교는 다니는 거니? 몸은 괜찮아? 아픈 덴 없고? 왜 이런 곳에서? 아버진 알고 계시니? 너 같이 귀하게 자란 아가씨가?
하나씩 물어. 머리 아퍼. 아무튼, 좀 나가자. 여긴 햇볕도 들지 않고 지저분하니까. 이 근처에 공원이 있어. 왜 그런 얼굴로 보니? 나도 한 번 프롤레타리아가 돼보고 싶었을 뿐이야. 알겠어? 이 쁘띠드 부르주아야.
설리가 동우의 코끝을 손가락으로 툭 쳤다. 설리는 말투까지 변해 있었다.
봉쥬르. 쟌느.
설리가 지나가는 아가씨에게 손을 흔들었다. 날씨는 무척 좋았다. 밝은 곳과 너무나 잘 어울리던 설리가 그날은 밝은 빛과 너무나 어울리지 않았다. 밝은 햇살이 얼굴에 와 닿자 설리는 얼굴을 찌푸렸다. 설리의 얼굴에서 웃음이 사라진 지 이미 오래였다.
항상 눈부시게 웃던 아가씨가.
설리가 웃으면 주위까지도 온통 밝아 보였다. 그것이 불가사의하게만 느껴졌었다.
그런데 지금은 초췌해진 얼굴, 통통하니 예쁘던 얼굴은 어디 가고 설리는 비쩍 말라 있었다. 햇빛을 대한 지가 언제였는지 조차 잊어버리고 살아가는 것 같았다.
여기서 뭘 하니? 돌아가자.
난 돌아가지 않아. 너도 두 번 다시 이곳에 오지 마.
그뿐이었다. 어렸을 적 아버지를 따라간 어느 파티에서 예쁜 드레스를 입고 공주님처럼 환하게 웃던 설리는 파리의 뒷골목 싸구려 아파트에서 자신을 죽이며 살아가고 있었다.
네가 웃으면 그 주위까지도 환해 보였지. 분홍색 띠가 너를 감싸고 있는 것 같아 쉽게 접근할 수도 없었어. 행복이란 것이 아마 색깔이 있다면 그런 색이겠지. 너에게 그런 시절이 있었다는 걸 누가 믿겠니? 이 바보야. 그 부잣집 아가씨가 그런 싸구려 아파트에서 창녀처럼 남자나 끌어들이고.
결국, 동우는 아무것도 얻지 못한 채 돌아오는 비행기를 타야만 했다.
기다릴게.
끝끝내 하지 못한 한 마디를 가슴에 담고.
그 설리가 프랑스로 가기 전, 인희를 만난다고 했을 때 얼마나 반대했던가.
그 여자 만나서 뭐 하려고? 뭘 확인하고 싶어서. 끝끝내 너 자신은 사랑받지 못했다는 걸 확인하려고.
그냥. 그냥 한 번 만나보고 싶을 뿐이야. 더 이상 간섭하지 마.
내 잘못이야. 그때 설리를 그곳에 데려가지 않는 건데. 그랬더라면 그 애가 고통받을 일도, 내가 괴로워할 일도, 그 애가 그 낯선 이국의 도시에 있을 이유도 없을 테지.
우연히 만난 인희로 인해 동우의 가슴은 요동치고 있었다.
어두운 기억의 저편
창가엔 어느새 어둠이 깔리고 앙상한 나무들이 춥게만 느껴졌다. 인희는 멍하니 창밖을 보고 있었다. 커피숍에는 손님이 별로 없고 조용한 음악이 흐르고 있었다.
성하가 인희를 몇 번이나 불렀으나 인희는 여전히 생각에 잠겨 있었다.
성하가 인희의 팔을 툭 쳤다.
인희가 성하를 보았다. 성하가 웃으며 말했다.
인희가 당황해 하며 어색한 미소를 지었다.
인희가 자세를 고쳐 앉았다. 마시지 않은 커피가 차갑게 식어 있었다.
성하가 걱정스러운 얼굴로 물었다.
인희가 괴로운 듯 머리를 흔들었다. 성하가 인희의 손을 잡고 일어섰다.
밖으로 나온 두 사람은 해 저문 거리를 걸었다. 비가 조금씩 내리기 시작하자 성하가 우산을 펼쳤다. 차가운 비바람이 인희의 볼을 세차게 때리고 지나갔다. 조금씩 내리던 빗방울이 어느새 굵어져 있었다. 인희가 추운지 몸을 움츠렸다.
인희가 고개를 들어 성하를 바라보았다. 인희의 눈동자가 무척 슬퍼 보인다고 성하는 생각했다.
왜 그렇게 쓸쓸한 눈을.
성하가 우울한 목소리로 물었다. 인희가 천천히 고개를 저었다. 성하가 입고 있던 겉옷을 벗어 인희의 어깨에 걸쳐 주며 인희의 어깨를 끌어당겨 안았다.
인희가 조용히 고개를 끄떡였다.
그렇게 성하와 함께 갈색빛깔의 겨울을 보내고 봄을 맞았다. 꽃들이 피고 지고 아무 일 없다는 듯 세월은 소리 없이 흐르고 있었다.
교정을 걸어가고 있는 인희를 은우가 불렀다.
은우가 조그마한 종이봉투를 내밀었다.
은우가 웃으면서 말했다.
종이봉투 안에는 제과점에서 산 과자가 있었다.
은우가 가을 햇살 같은 얼굴로 웃으면서 말했다.
인희가 웃자 은우가 인희를 빤히 보았다.
인희가 등나무 아래의 벤치를 가리키자 은우가 웃으며 고개를 끄떡였다.
보랏빛 등꽃이 흐드러지게 피어 있는 등나무 아래엔 벌써 반소매를 입은 학생들이 삼삼오오 짝을 지어 즐겁게 이야기하고 있었다. 연못에 있는 물고기에게 자기가 먹던 과자를 던지는 학생도 있었다. 맑고 고운 학생들의 웃음소리가 하늘 높이 울려 퍼졌다. 늦은 봄 햇살이 눈부신 오후였다.
인희가 은우를 쳐다봤다. 그리곤 고개를 돌려 꿈꾸는 듯한 눈동자로 허공을 응시했다. 잠시 침묵이 흘렀다.
은우는 전혀 보지 않은 채 먼 곳을 응시하며 들릴락 말락 한 낮은 목소리로 인희가 중얼거렸다. 은우가 불안한 눈으로 인희를 보았다.
학교가 끝나자 인희는 집으로 돌아왔다. 터벅터벅 힘없는 발걸음으로 집으로 겨우 걸어온 인희는 방에 들어서자마자 백을 아무렇게나 던지고 방바닥에 엎드렸다.
왜 이럴까? 성하 씨로부터 결혼하자는 말을 들은 그날부터 마음이 안정이 안 돼.
인희와 성하는 해 저문 공원 벤치에 앉아 있었다.
인희가 당황한 표정을 짓자 성하가 인희의 두 손을 꼭 잡으며 걱정스러운 얼굴로 말했다.
성하가 인희를 껴안았다.
인희가 자꾸만 성하 품으로 파고들었다. 성하가 인희를 꼭 껴안았다.
오빠, 지후 오빠, 나 행복해져도 될까요? 오빨 잊고 나 정말 행복해져도 될까요?
오빠를 잊을 수 있을까요? 오빠를 잊어도 될까요? 오빠 외롭게 해서 정말 정말 미안해요. 날 용서하지 말아요.
인희의 눈에서 눈물이 흘러내렸다.
그래. 인희야. 이제 그만 새로운 사랑을 찾아 떠나렴. 이번에야말로 정말로 행복해지는 거야. 널 사랑해. 하지만 난 가야 해. 안녕.
지후가 어둠 속에서 스러져 버릴 것 같은 미소를 짓고 있었다.
5교시를 알리는 종이 울리고 교무실은 한산해졌다. 인희는 멍하니 책상에 앉아 있다가 자신을 부르는 소리에 화들짝 놀라면서 뒤를 돌아보았다.
인희가 의아한 얼굴로 물었다.
반장 아이가 인희를 이상하다는 듯이 쳐다보았다.
인희는 책상에 붙인 자기 시간표를 보았다.
인희는 당황해 하며 책을 챙겼다.
칠판에 판서를 다 하고 학생들을 보고 있던 인희는 창밖으로 시선을 던졌다. 햇살이 눈부시게 부서지고 있었다.
아.
햇살을 망연히 보고 있던 인희가 얼굴을 찌푸렸다. 학생들이 의아한 눈으로 인희를 보았다.
반장의 목소리가 조용한 교실에 울러 퍼졌다. 인희는 상념에서 깨어나 학생들을 보았다.
강 선생이 점심을 같이 먹으면서 말했다.
인희가 웃었다.
강 선생이 묘한 표정을 지으면서 말했다.
인희가 걱정스러운 얼굴로 묻자 강 선생이 웃었다.
이불을 펴고 자리에 누웠으나 잠이 잘 오지 않는다. 약혼식 날짜가 정해져서인지 마음이 더 안정되지 않는다. 인희는 어둠 속에서 눈을 말똥말똥 뜬 채 천장을 보고 있었다. 엎치락뒤치락하다가 겨우 잠이 들었으나 곧 깼다. 인희는 일어나 창문을 열었다. 쉬지 않고 도로 위를 달리는 차들이 보인다. 차 소리가 아득히 먼 곳에서 들려오는 느낌이었다. 인희는 그렇게 하염없이 서 있었다.
그날 밤 하늘에선 별이 하나 떨어지고 있었다.
그리고 얼마 후, 양가 집안이 호텔 식당을 빌려 간단한 약혼식을 했다. 결혼 약속은 했지만 성하는 결혼할 때까지 인희와 남남인 채로 있는 것이 불안했다. 그리고 남들이 다 하는 대로 격식을 차려 순서를 밟아가고 싶어서 인희에게 약혼을 하자고 했던 것이다. 인희는 번거롭게 약혼까지 안 하고 싶었지만 성하가 하도 강하게 말하는 바람에 그냥 고개를 끄떡이고 말았다. 인희네 집에서는 인희 어머니, 민준이 부모님, 민준이와 해정이가 참석하고 성하네 집에서는 은우와 은우네 식구들이 참석해 식사하면서 간단한 예물을 주고받았다. 약혼식이 끝나고 음식을 먹으면서도 소하는 인희의 얼굴을 만져보고 손을 꼭 잡았다가 놓았다.
내 딸 눈꽃처럼 이쁘기만 한 내 딸. 너는 남편 사랑받으며 행복하게 살아야지.
소하의 눈에 눈물이 어렸다. 인희가 소하를 보았다.
엄마, 걱정 마세요. 엄마 딸 행복하게 잘살게요.
인희는 입술을 깨물었다.
성하는 인희의 옆얼굴을 보았다. 지금 이 순간이 꿈만 같이 느껴졌다. 꼭 행복하게 해 주리라. 아껴주며 평생을 위해주며 살리라 마음먹었다. 약혼식장을 나서는 사람들 틈에서 웃고 있는 인희의 얼굴은 행복해 보였다.
인희는 동료인 정 선생과 함께 천천히 교정을 걸어 나왔다.
교문을 나서니 모두 인사를 하고 헤어진다. 버스 정류장을 향해 걸어가는 인희의 뒤를 고급스러워 보이는 승용차 한 대가 천천히 뒤따랐다. 걸어가다 말고 인희가 갑자기 뒤를 돌아보았다.
정류장에서 정 선생을 먼저 보내고 좀 더 기다리자 인희가 기다리던 버스가 왔다. 인희가 올라탄 버스 뒤를 승용차 한 대가 여전히 뒤따르고 있었다. 약혼식 이후 언제부턴가 어두운 곳에서 인희를 지켜보는 사람이 있었다.
출근해서 자리에 앉아있는데 1교시 마치고 꽃바구니가 배달되었다. 꽃바구니와 함께 과일도 배달되었다. 꽃바구니가 아주 크고 비싸 보여 교무실에서는 탄성이 울려 퍼졌다.
처녀 선생들은 황홀한 듯 한 마디씩 하면서 즐거운 듯 소리 내 웃었다.
인희랑 동갑내기 김 선생이 말했다.
화학 담당 강민완이랑 사귀고 있는 장 선생이 한 마디 하자 교무실은 또 한바탕 웃음바다가 되었다. 각급 학교에서 교사들 컴퓨터를 노트북으로 대체할 때 모두 다 교체했는데 장 선생이랑 사귀고 있는 강민완 선생만 매일 노트북을 책상 안에 넣고 퇴근하는 것이 귀찮다며 그냥 데스크 탑을 그대로 사용하겠다고 하여 교무실에서 유일하게 혼자만 데스크 탑을 사용하고 있어서 장 선생이 한 마디 던진 것이다. 옆에서 이 말을 듣고 있던 강민완 선생이 헛기침을 한 번 했다.
과일은 다른 교사들과 나눠 먹었다. 과일도 종류별로 배달됐는데 큼직하고 달고 맛있는 비싼 것들이었다.
인희는 누가 보냈는지 궁금했으나 알 수가 없었다. 그 뒤로도 인희 책상 앞에는 아름다운 꽃들이 매일 모습을 바꿔가며 놓여 있었다. 성하는 아니라고 했다. 이상한 말들이 도는 게 싫어서 인희는 다른 사람들에게 아무 말도 하지 않았지만 불안하기도 하고 가슴이 설레기도 했다. 꽃은 매우 아름다웠고 향기로웠다.
인희는 출근하다가 어느 날은 퇴근하다가 문득문득 언제부터인가 누군가가 자기를 지켜보고 있는 듯한 느낌이 들었다. 가만히 기억을 더듬어 보니 약혼한 이후부터 인 것 같았다. 어떤 날은 다분히 악의적인 느낌이 나고 어떤 날은 그리운 느낌이 났다. 어떤 날은 몹시도 두려운 생각이 들었고 또 어떤 날은 가슴이 두근거렸다. 하지만 뒤돌아보면 아무도 없었다. 아마 결혼을 앞두고 있어 신경이 예민해진 거라고 스스로 마음을 달랬다. 하지만 시간이 조금씩 지남에 따라 그 기분은 점점 더 나빠졌다. 인희의 눈이 불안으로 흔들리기 시작했다.
꽃을 한 아름 안고 성하와 함께 성하네 집을 방문했다. 봄은 왔지만 바람은 아직 쌀쌀했다. 대학생이 되어 파마머리를 한 은우가 뛰어나와 두 사람을 반갑게 맞았다. 은우가 인희의 손을 잡아 안으로 들어갔다. 인희는 해맑은 얼굴로 웃었다. 은우 부모도 두 사람을 반갑게 맞았다. 식사가 끝나자 은우가 거실로 차와 과일을 가져왔다. 이야기 도중 인희는 중간 중간 잘 웃었고 그런 인희를 보고 성하도 즐거워했다. 밤이 깊어지자 인희는 인사를 하고 나왔다.
은우가 장난기 어린 표정으로 혀를 쏙 내밀며 말했다.
인희가 눈을 흘겼다.
은우 아버지는 두 사람이 가고 난 후, 오랫동안 현관문 앞에 못 박힌 듯 서 있었다.
아내의 목소리에 은우 아버지는 깊은 생각에서 깨어났다.
인희의 집 근처까지 오자 성하가 말했다.
두 사람은 희미한 불빛이 흐르는 카페에 들어갔다.
성하가 맞은편에 앉아서 인희를 향해 웃었다. 인희도 따라 웃었다. 잠시 성하의 표정이 어두워지더니 가라앉은 목소리로 말했다.
인희의 얼굴엔 아무런 변화도 없었다.
성하는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
성하와 헤어져 들어온 인희는 씻고 자리에 누웠다. 어머니의 모습이 떠올랐다. 어린 시절이 생각났다. 온 산과 들을 뛰어다니던 그 시절. 눈물 한 방울이 인희의 볼을 타고 흘러 내렸다. 지금은 이름조차 기억나지 않는 친구의 얼굴도 떠올랐다.
왜 이럴까? 성하 씨와 결혼이 확정됨에 따라 마음이 불안해. 왜 이렇게 산다는 것이 힘들까? 힘들어야만 할 아무런 이유도 없는데. 왜 이렇게 산다는 것이 고통으로 다가오지. 이 세상은 내가 살기에 너무도 어울리지 않는 곳인가 봐.
흐르는 눈물을 닦을 생각도 않고 인희는 누워 있었다. 중학교 시절이 생각났다.
그때 처음 지후 오빠를 만났지. 지후 오빠는 더 옛날부터 알았다고 하지만 난 기억이 잘 안나. 국민학교 때 항상 선생님 곁에 있던 소년, 그 소년이 지후 오빠였다니. 단발머리 휘날리며 뛰어다니던 그 시절. 지후 오빠는 내 가슴 깊은 곳으로 성큼 성큼 걸어 들어왔지. 자꾸만 자꾸만 지후 오빠에게로 이끌리는 내 마음이 무서워서 애써 외면한 적도 있었지. 그때 지후 오빠는 상처를 받았을까? 왜 이렇게 잊히지 않는 걸까? 성하 씨와의 사귐이 깊어지면 깊어질수록 지후 오빠와의 일이 떠올라. 왜 이렇게 지후 오빠가 보고 싶을까? 아아, 보고 싶어. 지후 오빠 날 데리고 가 줘요.
인희는 이불 위에 엎드려 울었다. 울어도 울어도 눈물이 그치지 않았다.
나는 어쩌면 성하 씨를 사랑하지 않는 건 아닐까? 아냐. 나 자신조차 사랑하지 않는 나. 내 마음은 위선으로 가득 차 있어. 어머니가 싸 주시던 그 도시락. 그땐 얼마나 즐거웠던가. 미래에 대한 두려움도 내가 책임져야 할 일도 없었지. 단지 순간순간을 불만 없이 살았어. 행복했어. 그땐. 아, 이렇게 눈감으면 떠올라. 보고 싶은 친구들. 지금쯤 다들 어떻게 살고 있을까? 어디서 누구와 함께 뭘 하며 지내고 있을까? 아, 그리운 내 고향. 거리의 그 나무들은 여전히 그 자리에 서 있을까? 내가 뛰놀고 자란 그 집도 잘 있을까? 내 소녀 시절을 보낸 곳. 언제 돌아갈 수 있을까? 틀렸어. 이젠 난 두 번 다시 그곳에 갈 수 없을 거야. 나를 기다리고 있는 건 아무것도 없어. 내가 설 땅은 어디에도 없어. 어디지? 나는 어디에 있어야 하지?
아내는 잠든 지 오래다. 피곤했는지 낮게 코까지 곤다.
피곤했나 보군.
민하는 잠이 잘 오지 않았다. 일어나 담배를 찾았다. 불을 붙이려는 순간, 라이터를 바닥에 떨어 드렸다. 한밤중이라 의외로 소리가 크게 울렸다. 민하는 아내를 보았다. 아내는 여전히 깊은 잠에 빠져 있다.
후. 못 들은 모양이군. 다행이야.
민하는 살며시 방문을 열고 나왔다.
불도 켜지 않은 채 창문을 열고 베란다로 나가 담배를 피워 물었다.
낮에 은우가 즐거워하던 모습이 떠올랐다. 은우도 은주도 성하도 깊은 잠에 빠졌는지 2층이 무척 조용하다. 유독 자신만이 잠 못 드는 이유가 어디에 있을까? 성하가 이젠 완전히 자신의 품을 벗어난다고 생각해 설까? 이젠 더는 자신의 보호가 필요하지 않으리. 얼마나 정성 들여 성하를 키웠는가? 처음엔 성하의 존재를 인정하는 것조차 무척 힘들었다. 그렇지만 현실로 받아들여야만 했다. 눈물로 얼룩진 소년기였다. 끝내 미워할 수 없는 성하. 성하도 자신도 잘못 태어난 운명이라 생각했다.
인희라고 했지. 그 아가씨. 차분하고 착해 보였어. 은우가 좋아하는 선생님이라고 했지? 그 아가씨라면 성하를 행복하게 해 줄 수 있겠지. 성하도 이젠 행복해져야 해. 출생이 잘못되었다고 평생 고통받으란 법은 없어. 성하도 나도 과거의 그 무거운 굴레로부터 벗어나야 돼.
민하가 자신이 아버지의 자식이 아니란 걸 안 건 고등학교 때였다. 어렸을 때부터 어렴풋이 자신이 아버지의 자식이 아닐지도 모른다고 생각은 했지만 정말로 아닐 줄은 몰랐다. 부부 싸움을 크게 하고 아버지가 집을 나가던 날, 어머니가 또렷한 어조로 말했다.
아버지는 애처로운 눈으로 어머니를 한 번 보고 그대로 집을 나가 버렸다. 어머닌 웃고 있었지만, 눈에선 붉은 눈물이 흐르고 있었다. 어머닌 이미 그때 미쳐버렸는지 모른다. 민하는 숨어서 아버지와 어머니를 처음부터 쭉 지켜보았다. 자신이 아버지의 친자식이 아니라는 사실은 사춘기의 민하에게 큰 고통을 안겨줬다. 물론 이때까지 살아온 날들이 행복했던 건 아니었지만, 자신이 아버지의 친자식이 아니라는 사실에 비하면 아무것도 아니었다.
어린 시절 얼마나 외로웠던가? 철들면서부터 자신의 존재를 부정했다. 한 번도 어머니로부터 사랑을 받아 본 적이 없었다. 어머닌 늘 못마땅한 얼굴로 민하를 보았다. 언제나 어두운 표정으로 민하를 보았다. 그때마다 어린 민하는 죄스런 기분이었고 어머니가 무서웠다. 자신은 태어나선 안 될 목숨이라 생각했다. 민하는 어렸을 때부터 말이 없고 내성적이었으며 변변한 친구 하나 사귀지 못했다. 어머니는 늘 모임이나 파티에 나갔고 아버진 사업상 바빠 집에 들어오지 않는 날들이 더 많았다. 큰집에 가정부와 민하 둘 뿐이었다. 가정부도 민하와 잘 놀아 주지 않았고 민하는 혼자 노는 법을 스스로 터득해야 만했다. 이따금 집에 들어오는 아버지는 맛있는 것과 장난감을 많이 사 들고 왔으며 민하를 안아 주기도 했다. 아버지는 정말 멋있는 남성이었다. 민하는 아버지를 사랑하고 또 존경했다. 아버진 집에 있는 날이면 민하와 놀아 주고 머리를 쓰다듬어 주었다. 그럴 때 민하는 쑥스러운 웃음을 짓곤 했다. 아마 아버진 모든 진실을 알고 있었는지도 모른다. 하지만 아버진 변함없이 민하를 사랑했다.
부부 싸움이 잦아지고, 아버지는 집에 안 들어오는 날이 점점 많아졌다. 그에 따라 어머니의 시선도 나날이 차가워졌다. 어머닌 민하를 볼 때마다 옛날의 그 좋지 않은 기억들이 떠올라 괴로웠으리라. 자신의 오점인 민하. 사랑하고 싶었지만, 끝끝내 사랑할 수 없었던 자신의 아이, 자신의 분신. 어머닌 민하의 모습에서 자기 자신을 보고 있었는지도 모른다. 아버지를 사랑했지만 사랑받지 못한 어머니. 사랑을 증오로밖에 표현 못한 어머니. 어머닌 아마 이 세상에서 가장 불쌍한 여자였는지도 모른다.
시작부터 잘못된 결혼이었다. 부모의 강압에 의해 어쩔 수 없이 한 정략결혼. 아버진 결혼 전부터 사랑하는 여자가 있었고 결혼 후에도 그 여자를 못 잊고 계속 만났다. 어차피 사랑으로 결혼한 게 아니었으므로 어머니도 돈이나 쓰고 옛날에 사귄 남자들과 놀러 다녔다. 서로 간섭하지 않고 살았다. 아버진 여전히 옛 애인을 만났고 어머닌 자신의 즐거움만을 찾으며 살았다.
그러던 중 어머니가 처녀 때 알던 남자와 하룻밤을 지내게 되었고 민하가 태어났다. 하지만 어머닌 어느 틈엔가 아버지를 사랑하게 된 자신을 발견했다. 그러나 그땐 이미 민하가 옆에 있었다. 민하의 존재가 미웠다. 민하만 없으면 남편은 자신을 사랑해 줄지도 모른다는 생각을 하게 되고 민하를 볼 때마다 추한 자신의 모습을 보는 것 같아 견딜 수 없어 했다.
저 애만, 저 애만 없다면 남편은 나를 사랑해 줄지도.
아버지가 여전히 옛 애인을 만나자 언제부턴가 아버지를 사랑하게 된 어머닌 아내의 권리를 주장하게 되고 부부싸움이 잦아졌다. 불안한 하루하루가 이어지고, 위태위태하게 유지되어 온 가정의 평화가 깨어지는 사건이 일어났다. 어머니가 아버지의 애인을 찾아 가 행패를 부리고 그 애인은 자취를 감추었다. 아버진 미친 듯 애인을 찾으러 다니고, 어머닌 아버지가 자신에게로 돌아올 줄 알았지만 두 사람 사이는 더 냉랭해지기만 했다. 민하가 고등학생이 되었을 때 아버진 우연히 옛 애인의 소식을 들었다. 그녀는 이미 오래전에 죽었다고 했다. 그날 아버지는 술을 잔뜩 마시고 괴로워했다. 그 애인은 아버지와 헤어진 뒤 잠깐 결혼도 했으나 아버지와의 일이 빌미가 되어 남편으로부터 버림받고 혼자 살다가 병이 들어 죽었다는 것이었다. 아버지는 그 모든 게 자신의 탓이라고 생각했다. 그런 아버지의 모습을 본 어머니는 질투로 불타올랐고 급기야 그날 밤 대판 부부 싸움을 하고 어머닌 민하가 아버지의 자식이 아니란 걸 말했다.
아버진 그날로 집을 나갔고 다시 돌아오기까진 많은 세월이 흘렀다. 애인을 잊지 못한 채 방황하다가 만난 여자가 성하 어머니였다. 두 사람이 어떻게 해서 만났는지 모르지만 아마 아버진 성하 어머니에게서 안식처를 찾았는지 모른다. 집으로 돌아온 아버질 어머닌 여전히 증오로 대했다. 아버진 성하를 호적에 올리고 싶어 했지만 어머니가 반대했다.
아버진 두 집을 오가며 생활했다. 민하는 그런 아버질 보며 괴로웠다. 자신도 아버지의 자식으로 태어나고 싶었다. 성하는 비록 떳떳하게 태어나진 못했지만 아버지의 자식으로 태어나 완전한 사랑을 받았다. 자신도 될 수 있으면 아버지의 자식으로 태어나고 싶었다. 친어머니로부터도 한 번도 사랑을 받지 못한 자신에 비해 성하는 얼마나 행복한 놈인가?
어두웠던 어린 시절, 눈물과 고통으로 얼룩졌던 소년기. 출생의 비밀을 원죄처럼 가슴에 안고 살아가야만 하는 자신의 암담한 처지, 불안한 미래. 몇 번의 가출도 했다. 그러나 돌아갈 데라곤 숨쉬기조차 힘든 집밖에 없었다.
그러던 어느 날, 아버지가 지병으로 돌아가셨다. 죽기 전에 민하의 손을 꼭 잡고 성하를 부탁했다. 자신은 한 번도 민하를 자기 자식으로 생각해 보지 않은 적이 없다면서 민하가 형이니까 성하를 잘 보살펴 달라고 했다.
아버지께서 저에게 주신 사랑. 어찌 잊을 수 있겠습니까? 당신의 자식이 아닌 줄 알면서도 사랑으로 키워 주신 그 은혜. 제가 얼마나 아버지의 아들로 태어나고 싶었는지, 아버진 모르실 겁니다. 아버지. 걱정하지 마시고 가세요. 성하는 제 동생입니다. 그래요. 친동생이죠. 성하도 저도 아버지의 자식이니까. 성하는 제가 잘 돌보겠습니다.
그날 민하는 흐르는 눈물을 닦지도 않은 채 아버지의 얼굴을 보며 속으로 되뇌었다. 민하는 당장 성하를 데려오고 호적에도 올리려 했으나 어머니가 반대했다. 너무나 완강히 반대했기 때문에 민하는 그 뒤로 성하의 ‘성’ 자조차 꺼낼 수 없었다.
성하를 데려오면 아마 어머닌 미쳐 버릴지도 모른다.
아버지가 돌아가시고 몇 년 후 어머니도 돌아가셨다.
그때 어머닌 처음으로 사랑이 담긴 눈으로 민하를 보며 말했다.
어머니는 울고 있었다.
어머니의 49제가 끝나고 민하는 성하를 찾아다녔다. 아버지가 돌아가신 뒤 성하 어머닌 집을 뛰쳐나갔다고 했다. 그 집에는 다른 사람이 살고 있었고, 성하는 어느 고아원으로 보내졌다고 했다. 민하는 전국의 고아원을 뒤졌다. 만삭인 아내도, 회사 일도 제쳐놓은 채 성하를 찾아다녔다. 아내는 혼자서 은우를 낳았다. 성하를 찾지 못한 자신이 어떤 큰 빚을 진 기분이 들어 견딜 수 없었다. 아무 진전이 없자 회사를 나가면서 다른 사람에게 부탁해서 성하를 찾기 시작했다. 은우가 첫돌이 지났을 무렵, 드디어 성하를 찾았다. 어느 시골 고아원 한구석에서 친구들과 동떨어져 혼자 쭈그리고 앉아 있는 성하를 발견한 순간, 민하는 자신의 어린 시절을 보는 것만 같았다. 어리둥절해하는 성하를 안고 한없이 울었다.
성하를 데리고 집으로 오던 날, 하늘은 무척 맑았다. 눈이 시리게 푸른 하늘이었다. 그 하늘을 보면서 민하는 맹세했다. 성하에게는 결코 자신과 같은 아픔을 주지 않겠다고. 어린 성하는 아무 말 없이 민하의 손을 꼭 잡고 있었다.
새로운 생활에 성하는 잘 적응하지 못했다. 밤에 가위눌리는 일이 많았다. 밤중에 일어나 베개를 꼭 끌어안고 우는 성하에게 왜 그러느냐고 물으면 성하는 대답 대신 겁에 질린 눈을 하고 민하를 쳐다봤다. 민하는 가슴이 아팠다.
그러나 생각만으로 성하에게 사랑을 준다는 것은 쉽지 않았다. 성하를 볼 때마다 민하는 괴로웠다. 자신은 아버지의 자식이 아니란 사실을 확인할 뿐이었다. 성하를 보는 것이 두려웠다. 성하에게 큰 소리를 낸 적도 있었다. 당황한 성하가 울면서 바깥으로 뛰어나갔다.
나 다운 게 어떤 거지? 저 애를 데려온 게 잘못일까? 왜 저 애에게 사랑을 줄 수가 없는 거지.
잘못 태어난 자신. 얼마나 아버지의 아들로 태어나고 싶었던가? 성하는 자신이 못 받은 것을 받았다. 부모로부터 충분한 사랑을 받았다.
나는, 나는, 누구인가? 그리고 은우는? 자신의 뿌리를 모르는 일은 얼마나 비참한 일인가?
성하는 이 집에서 얼마나 적응하지 못했는가? 이제 겨우 적응되었는데. 아, 이제는 악마가 나에게 속삭인다. 나는 역시 더러운 피를 받았나 봐. 이 고통을 언제까지 안고 살아야 하나? 언제까지 가슴에 부여안고 살아야 하나? 언제가 되어야 이 고통이 끝나는 거지?
어머니의 매서운 눈초리, 어쩌다 집에 들어오는 아버지의 피곤에 절은 모습, 민하에게는 너무나 큰 집, 무거운 공기, 항상 침묵에 휩싸인 집, 어린 시절은 생각하고 싶지 않은 것뿐이었다.
그러나 세월은 갔다. 성하는 건강하고 명랑한 소년으로 성장했으며 은우도 성하를 무척 따랐다. 둘은 정 반대의 성격을 지녔는데도 어쩐지 분위기가 닮아 있었다. 둘은 오누이처럼 자라났다.
성하의 밝은 얼굴을 보면서 민하는 성하가 얼마나 좋은 부모를 가졌는지 알았다.
그 아버지는 자신의 아버지이기도 하지 않은가? 성하는 남을 생각하는 따뜻한 마음씨를 지닌 소년이었다. 시간이 지남에 따라 성하를 보는 것이 그렇게 괴롭지만은 않았다.
불행으로 말하자면 성하의 어린 시절도 불행하지 않은가? 자기 어머니가 첩이란 사실도 알고 있는 듯했다. 그런데도 저렇게 밝은 표정을 지을 수 있다는 것은, 역시 천성인가 보다.
자신은 어른이 되어 부모를 잃었지만 성하는 철도 채 들기도 전에 부모를 잃었다. 성하는 민하에게 고통도 주었지만, 그보다 더 많은 기쁨을 주었다. 성하가 국민학교 다닐 때, 담임선생님의 호출을 받고 민하가 처음 학교에 갔던 날, 담임선생님은 얼마나 성하 칭찬을 했는가?
부모가 없으면 대개 비뚤어지기 마련인데, 형님이 얼마만큼 신경을 쓰시는지 알 것 같다면서, 결국 나도 칭찬받았지.
성하는 친구들도 잘 도와주고 궂은일도 도맡아 한다고 했다.
성하는 좋은 형님을 두었군요.
담임선생님의 그 한 마디. 그 한 마디가 민하의 얼어붙었던 마음을 봄 눈 녹이듯 녹였다. 안경을 끼고 무척 젊었던 그 선생님. 민하는 그 한 마디를 잊을 수가 없었다.
자신의 가슴은 찬바람만 부는 시베리아의 벌판이 아니었던가? 민하는 이제 겨우 어른이 된 듯한 느낌이 들었다. 이때까지 헛살았다는 생각이 들었다. 이제야 겨우 세상을 보는 눈을 가지게 된 것 같았다.
은우와 성하는 빗나감 없이 잘 자라주었다. 은주가 태어나고 셋은 친형제처럼 잘 자라주었다. 민하는 그것이 고마웠다. 성하는 사랑하지 않고는 못 배기게 하는 아이였다. 그런 성하가 이제 자신의 곁을 떠나려 하고 있다. 지나온 날들이 주마등처럼 지나갔다.
고아원에서 성하를 찾던 날, 새로운 생활에 적응 못 해 밤마다 훌쩍이던 일, 민하가 큰 소리를 내었을 때 원망 가득 담긴 눈으로 자신을 올려다보던 일, 운동회서 같이 뛰었던 일.
그땐 회사가 무척 바빴는데 어째서 만사를 다 제쳐 두고 갈 마음이 들었는지 몰라. 은우 운동회는 한 번도 못 가봤지. 은우가 그것 때문에 하루 종일 울었지. 중학생이 되어 교모를 쓰곤 장난스럽게 웃었지. 고등학교 땐 꽤 의젓해졌었지.
겉으로 드러내 놓진 않았지만 성하도 자신의 출생에 대해 괴로워했다. 그런데도 민하 앞에선 항상 밝게 웃었다.
늦은 밤, 성하의 방에서 불빛이 새 나오고, 성하는 책상에 앉아 머리를 감싸 안고 있었다. 아무도 얘기해 주지 않았는데 무엇보다도 사랑하는 형님을 괴롭힌 건 정작 자신의 부모였다는 사실을 어떻게 받아들였을까? 그 사실이 견디기 힘들어서 성하는 휴학을 하고 도망치듯 군대에 갔었다. 하지만 성하는 민하와 피 한 방울 섞이지 않은 남남이란 사실을 모르고 있다.
영원히 모르는 것이 좋으리.
민하는 성하가 이 세상에서 단 둘뿐인 형제라는 생각이 들었다.
그래. 성하야. 넌 영원한, 이 세상에서 하나밖에 없는 내 소중한 동생이다. 우린 끝까지 형제인 거야. 널 사랑한다. 부디 행복하게 살아다오. 우리 원죄의 고통은 오늘로써 끝나는 거야.
민하는 어둠에 휩싸인 정원을 언제까지나 보고 있었다.
실종失踪
결혼 날짜도 잡히고 성하도 민하 회사에 취직되어 회사가 맘에 든다며 좋아하고 있다. 약혼한 지 얼마 되지 않아 민하는 좀 더 있다가 하자고 했으나 인희를 혼자 내버려두는 것이 불안해서 빨리 하게 해 달라고 성하는 민하를 몇 번이나 졸랐다. 민하도 성하가 빨리 가정을 갖고 안정된 생활을 하는 것이 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 그리고 무엇보다 성하가 원하는 일이다. 인희는 퇴근 후, 거의 매일 성하를 만났다. 혼수 가구를 보러 다니기도 하고, 웨딩드레스도 보러 다녔다. 인희가 웨딩드레스를 입어 보자 가게 주인이 감탄사를 연발했다. 장삿속이겠지만 인희는 그다지 기분이 나쁘지 않았다. 인희는 드레스를 입고 거울을 보았다. 거울 속에 소파에 앉아 인희를 보고 있는 성하가 보였다. 두 사람의 시선이 거울 속에서 부딪쳤다. 성하가 웃었다. 인희의 귓불이 빨개졌다. 잠시 후 인희의 몸이 균형을 잃은 듯 기우뚱해졌다.
성하가 부축하려 하자 인희가 손을 내저었다.
인희가 소파에 앉자 성하가 걱정스러운 눈으로 보았다. 그러자 인희가 피식 웃었다.
‘자주?’
두 사람은 한식집에서 저녁을 먹었다. 언젠가 인희가 말한 적이 있다.
양식은 질려서 못 먹겠어요. 우아하고 품위 있게 먹을 수 있을 진 모르겠지만, 가짓수도 한정돼 있고 기껏해야 포크커틀릿 정도잖아요. 양식은 달짝지근해서 싫어요. 역시 한국 사람에게는 한식이 최고예요. 난 매운 게 좋아요. 무엇보다 한식은 질리지가 않잖아요.
아무리 작은 것일지라도 인희가 원하는 것이라면 다 해주리라. 인희가 먹고 싶어 하는 걸 같이 먹고, 가고 싶어 하는 곳은 같이 가고. 내가 아무리 싫어도 인희만 좋다면.
음식이 매운지 인희는 호호 불어가며 맛있게 먹었다. 저녁을 먹고 카페에 들어가 차를 마셨다.
인희가 창가 쪽으로 자리를 옮기며 말했다. 성하가 웃으면서 인희가 옮긴 자리로 가서 앉았다.
인희가 말없이 웃었다.
인희는 전에 성하와 같이 길에서 산 가짜 은반지를 더 즐겨 하고 다녔다.
성하가 웃었다.
인희가 살짝 눈을 흘겼다.
아, 이런 아무렇지도 않은 대화마저도 즐겁다. 이 사람과 있으면 나는 슬퍼하지 않아도 될 것 같아. 남들이 들으면 유치하다고 할 대화마저 즐겁다니.
밖으로 나오니 밤은 꽤 깊어 있었다. 결혼날짜가 정해지고 나서부턴 매일 귀가가 늦다. 거리엔 사람들도 별로 없다. 인희가 성하의 팔짱을 꼈다. 두 사람은 천천히 걸었다.
앞으로 한 달, 한 달만 있으면 이렇게 힘들어하는 이별을 하지 않아도 된다. 밤에 헤어지는 일도 없고, 아침에 눈을 뜨면 바로 곁에 있는 이 사람을 발견하게 되겠지. 헤어지기가 싫어 밤이란 게 없으면 얼마나 좋을까 하고 생각했지. 아아, 빨리 이 사람과 함께 살고 싶다. 겨울이면 난로 가에 앉아 이 사람의 스웨터를 떠야지. 이 사람의 퇴근을 기다리고, 따뜻한 방에서 같이 커피를 마시고, 같이 밥을 먹고, 같이 잠자리에 드는 거야. 이 사람은 늘 따뜻한 눈으로 나를 보아주겠지. 절대 내 곁을 떠나지 않겠지. 무엇보다 확실한 거야. 이 손을 놓지 않을 거야. 절대로.
인희는 행복한 기분이 되었다. 행복의 문이 보이는 것 같았다.
조금만, 이제 조금만 더 가면 된다.
갑자기 지후와의 추억이 뇌리를 스치고 지나간다.
지후 오빠. 미안해요. 나, 나 말이죠, 지후 오빠가 죽었을 때 나도 죽었다고 생각했는데, 두 번 다시 사랑이란 걸 못 할 줄 알았는데, 늘 곁에 있어주는 이 사람에게 나도 모르게 끌리고 말았어요. 나 행복해져도 괜찮을까요? 그냥 이 사람과 결혼해서 살아도 된다고 말해주세요. 부탁이에요. 오빠, 지후 오빠. 안녕 내 첫사랑. 안녕 내 소녀 시절.
눈에선 눈물이 흐르고 있다.
성하가 인희를 보고 놀라 물었다.
인희가 재빨리 눈물을 훔치며 말했다.
성하가 걱정스러운 표정을 짓자 인희가 소리 없이 웃었다.
아아, 이렇게 해서 살아남은 사람은 끝까지 살아가는 걸까? 괴로웠던, 고통스러웠던 그 옛날의 기억들을 깡그리 지워 버리고, 아무 일 없었다는 듯, 살아가는 걸까? 살아있기 때문에 살아가지 않으면 안 되는 것인지도 모르지. 나도 별수 없는 인간인가 봐. 옛날을, 그 죽을 것만 같았던 날들을 다 잊어버리고. 인간이란 이 얼마나 간사한 동물인가.
성하는 집 앞까지 바래다주고 갔다.
우리 집은 인희 학교 앞에다 얻자. 내가 출퇴근하는 게 낫지. 인희가 차에 시달리는 것 생각하기도 싫어. 힘들면 그만둬도 좋고. 인희 하고 싶은 일이 있다면 해도 좋아.
성하가 귓가에서 속삭였다.
인흰 나보다 늦게 출근하고, 난 인희의 배웅을 받으면서 출근하고. 그리고 퇴근하면 인희가 문을 열어 주고. 인희 당신은 밝게 웃으면서 날 맞아주겠지. 밤이 되어 둘이 헤어지는 일도 없이 밤새 같이 있을 수 있는 거야. 결혼이란 제도가 이렇게 좋은 건 줄 몰랐어. 이젠 더 이상 외로워하지 않아도 돼. 더 이상 울지 않아도 돼. 나는 영원히 인희 곁에 있을 거야. 우리 아이가 태어나고, 인희는 하나의 작은 우주를 만드는 거야.
인희는 눈을 감고 조용히 미소 지었다.
퇴근하고 같이 저녁을 먹고 예복을 보러 다녔다. 달포 전에 은우 어머니가 단골로 다니는 의상실에 성하가 은우와 함께 인희를 억지로 데리고 가서 하늘색 투피스를 맞춘 게 있지만 입어보니 예복으로 입기엔 조금 수수해 보여 성하가 좀 더 화려한 걸로 사자고 해서 며칠 동안 계속 돌아다녔다. 맘에 안 드는지 인희가 고개를 젓는다. 성하에게 나가자고 눈짓을 한다.
성하가 인희의 머리를 쓸어 올려 주면서 웃었다.
성하가 들고 있는 서류 봉투를 가리키며 인희가 물었다.
성하는 아무렇지 않게 대답했지만 인희는 성하의 얼굴에 재빨리 스쳐 지나간 검은 그림자를 보았다.
차 한 잔 마시고 좀 쉬었다가 또 보러 다녔다. 비가 조금씩 내리고 있다. 성하는 우산을 폈다.
가는 곳마다 인희가 고개를 젓는다.
택시에서 내려 두 사람은 비 오는 거리를 우산을 쓰고 걸었다. 비바람이 조금씩 친다.
성하가 인희를 살짝 끌어당겨 이마에 입을 맞추었다. 인희가 얼굴을 들어 성하를 보았다. 크진 않지만 무척 맑은 눈동자란 생각이 들었다. 우산 속에서 성하는 쪽 소리를 내면서 인희 입술에 입을 맞췄다.
그러면서 성하는 인희 입에 한 번 더 입을 맞추고 인희 손을 잡고 걸었다.
인희가 걸음을 멈추고 낮은 신음을 냈다. 인희가 뒤를 돌아보았다. 얼굴이 창백했다. 인희가 비틀하면서 쓰러지려고 했다. 성하가 급히 인희를 안았다.
인희가 성하의 품 안으로 쓰러지듯 안겼다. 성하가 인희를 더 꽉 껴안았다.
성하가 인희의 두 팔을 잡고 걱정스러운 눈으로 인희를 보며 말했다.
인희가 갑자기 얼굴을 들었다.
인희가 과장된 몸짓으로 말했다. 성하는 여전히 걱정스러운 눈으로 보았다.
인희가 밝게 웃으며 말했으나 성하는 여전히 걱정스러운 얼굴이었다. 인희가 시선을 돌렸다.
정말 요즘 왜 이러는 걸까? 쉬 피곤해지고 조금만 신경 써도 머리가 아프고. 정말 병원에 안 가 봐도 괜찮을까 몰라.
인희가 발을 헛디뎠는지 미끄러졌다. 성하가 안아 일으켰다. 인희는 성하에게 안긴 채 걸어온 길을 뒤돌아보았다. 인희가 미끄러진 건 뒤돌아보면서 걷다가 방향감각을 잃어버렸기 때문이다.
인희가 공포에 질린 눈으로 말했다. 그 눈은 성하를 보고 있지 않았다. 어디를 보는 건지 성하는 알 수 없었다.
내리던 비가 가늘어지고 주위엔 사람 하나 보이지 않았다.
성하가 인희 이마에 가볍게 키스를 하며 말했다.
집 앞까지 다다르자 인희가 말했다.
성하가 어린아이 같이 기뻐했다. 인희가 조용히 웃었다.
커피포트에 물 끓는 소리가 정겹게 들린다. 인희는 찻잔 안에 물을 부었다. 차 스푼으로 휘휘 저어 성하에게 건네고 인희도 찻잔을 입으로 가져가 마셨다. 옆머리가 흘러내리자 인희는 머리를 귀 뒤로 넘겼다. 두 사람은 한참을 아무 말 없이 있었다. 다과상을 옆으로 민 성하가 인희 곁으로 다가 와 인희를 꼭 껴안았다. 인희의 가슴이, 성하의 가슴이 심하게 떨렸다. 인희는 자꾸만 귓불이 빨개졌다. 성하가 안은 팔에 힘을 주었다.
그렇게 얼마나 있었을까? 인희가 몸을 떼면서 말했다.
성하는 인희의 볼에 입을 한 번 맞추고 방을 나갔다.
인희는 성하를 대문까지 배웅하고 방으로 들어왔다.
인희는 방안에 놓여 있는 서류 봉투를 집어 들었다.
인희가 서류 봉투를 들고 급히 뒤따라 나갔으나 성하의 모습은 보이지 않았다.
인희는 방으로 도로 들어왔다.
안을 들여다보려 했던 인희는 서류 봉투가 단단히 봉해져 있는 걸 보았다.
인희는 서류 봉투를 도로 바닥에 놓고 성하에게 전화를 걸기 시작했다.
거리의 큰 나무 아래에 서 있는 성하를 발견한 인희는 손을 들어 흔들면서 성하를 향해 달렸다. 길가에 있는 자그마한 공원이다.
인희가 밝게 웃으며 말하자 성하가 가볍게 머리를 저었다.
성하가 묻자 그제야 인희는 생각난 듯 두 손을 마주치며 말했다.
성하의 얼굴에 순간 당황한 빛이 스쳐 지나갔다.
성하가 손을 크게 내 저으며 말했다. 평상시 성하의 태도에 어울리지 않아 인희는 고개를 갸우뚱했다.
호텔 스카이라운지에서 서울 야경을 보면서 저녁을 먹었다. 강을 따라 계속 이어지는 차량 불빛들이 무척 아름다워 보였다. 성하는 자신의 음식을 자꾸 인희 앞으로 밀었다. 자신의 접시에 있는 걸 인희 접시에 자꾸만 덜어 주었다.
인희가 배가 불러 죽겠다는 듯한 표정을 지었다. 성하가 웃으며 말했다.
인희가 피식 웃었다.
인희가 주먹을 쥐고 반쯤 일어서서 얼굴을 붉히며 말하자 성하가 크게 웃었다.
디저트로 인희는 아이스크림을 성하는 커피를 마셨다.
아이스크림을 먹는 인희를 성하는 커피를 마시다 말고 보았다. 열심히 아이스크림을 먹고 있던 인희가 스푼을 입에 문 채 성하를 보았다.
성하는 아무 말 없이 웃었다.
예복을 두어 군데 더 보러 다녔지만 인희는 맘에 들지 않는지 그냥 나왔다.
왜 이렇게 마음에 드는 옷이 없을까 몰라. 왜 이렇게 마음이 내키지 않는지.
오늘도 비가 조금씩 내리기 시작했다.
성하는 비가 많이 오나 안 오나 손으로 내리는 빗방울을 받아보았다. 성하의 행동에 아무런 변화를 보이지 않던 인희가 순간 뒤를 돌아다보았다.
옛날하고 느낌이 달라. 그때는 그래, 이렇게까지 기분이 나쁘지 않았는데.
갑자기 머리가 아파 왔다. 두 사람은 걸음을 빨리했다. 횡단보도가 보였다. 두 사람은 길을 건너기 위해서 멈췄다. 횡단보도 앞에서 신호가 바뀌길 기다렸다. 차도 별로 없지만 그래도 파란 불이 들어올 때까지 기다렸다. 신호가 바뀌자 두 사람은 천천히 걷기 시작했다. 중간쯤 왔을 때 한 대의 차가 두 사람을 향해서 달려오고 있었다. 이곳은 사람들 왕래가 별로 없는 곳이어서 낮에도 차들이 신호를 무시하고 그냥 잘 지나가는 곳이었다. 차를 피하기엔 거리가 너무 근접해 있다. 차는 성하와 인희를 향해서 빠른 속도로 달려오고 있었다. 성하는 차 주인을 향해 뭐라고 말하고 싶었으나 그럴 시간이 없었다. 성하는 인희를 있는 힘을 다해서 밀었다. 그리고 자신은 승용차에 받혔다. 순간적이었다. 떠밀려진 인희는 성하의 몸이 어둠을 가르며 공중으로 튀는 것을 봤다.
차는 주저함 없이 그대로 달렸다. 두 손을 땅에 짚은 채 인희는 공포에 질린 눈으로 성하를 보았다. 성하는 온몸이 피투성이였다. 도와달라고 소리를 지르고 싶었지만, 입안에서 뱅뱅 돌뿐 소리가 되어 나오지가 않았다. 움직일 수도 없었다. 인희는 그 자리에 얼어붙은 듯 꼼짝도 않고 있었다. 시간이 정지해 버린 듯했다. 인희는 곧 정신을 잃었다.
누군가가 부르는 소리에 인희는 눈을 떴다. 은우였다. 걱정스러운 얼굴로 자신을 보고 있는 은우와 강 선생의 모습이 시야에 들어왔다.
인희가 밝게 웃으며 말했다. 일어나 앉으려고 하자 은우가 못 일어나게 했다.
은우가 여전히 걱정스러운 얼굴로 인희를 보았다.
인희가 천진스럽게 웃으며 말했다.
인희가 전혀 아무렇지 않은 얼굴로 말했기 때문에 은우와 강 선생은 한동안 인희를 멍하니 보다가 거의 동시에 서로의 얼굴을 보았다.
인희가 주위를 두리번거리며 낮은 목소리로 중얼거리듯 말했다. 은우의 표정이 굳어졌다.
은우는 씻은 딸기 꼭지를 칼로 따다 말고 창밖을 보았다. 어느새 꽃들이 피어 있었다.
밖은 저렇게 따뜻한 봄인데.
자신의 마음속에선 찬바람이 불고 있는 것 같았다. 인희가 눈을 떴다. 은우는 갑자기 당황해졌다. 칼을 놓고 인희를 보았다. 인희의 입에서 어떤 말이 나올지 두려웠다.
인희가 일어나 앉았다.
인희가 불안한 눈으로 주위를 보았다. 은우가 인희의 팔을 붙잡았다.
은우의 목소리가 높아져 있었다.
은우가 울먹이면서 말했다. 인희의 얼굴이 창백해졌다.
은우가 애절한 눈으로 인희를 보았다.
인희가 큰 소리로 성하를 부르면서 침대에서 내려와 병실을 나가려 했다.
자신을 붙잡는 은우를 보며 인희가 싸늘한 얼굴로 말했다.
인희가 고함을 지르며 병실을 나가려 하자 은우가 인희를 붙잡았다.
인희가 갑자기 졸도했다.
의사가 잠든 인희의 얼굴을 보면서 말했다.
의사가 병실을 나가자 강 선생도 돌아갈 준비를 했다.
강 선생이 나가고 나자 병실엔 적막감만이 돌았다.
인희는 아기처럼 천진한 모습으로 잠들어 있다. 은우는 인희를 가만히 보았다. 인희는 아직 성하의 죽음을 못 받아들이고 있다. 인희가 깨면 성하의 죽음을 어떻게 알려야 할 지 걱정이 되었다. 죽었다고 말했는데도, 아니 인희 자신의 눈앞에서 죽은 성하의 모습을 분명히 봤건만 인정하려 하지 않는다. 은우는 그만 혼란스러워졌다.
옛날 일이 생각났다. 인희가 설명을 한다. 은우는 설명은 듣지 않고 인희의 얼굴만 쳐다보았다. 눈이 마주쳤다. 은우가 웃었다. 당황한 인희가 고개를 돌린다. 아마 선생님은 까맣게 잊어버렸으리라.
어린 자신을 업어 주던 성하가 떠올랐다. 성하는 은우와 잘 놀아줬다. 은우는 성하와 남매처럼 자랐다. 공부를 가르쳐 주던 성하. 성하의 얼굴이 아른거렸다. 은우의 눈에서 눈물이 떨어졌다. 그날 밤, 은우는 인희의 잠든 얼굴을 보면서 밤새 괴로워했다.
링거는 한 방울씩 인희 몸 안으로 흘러들어 가고 있다. 인희는 아주 오랫동안 잠을 잤다.
아침이 되자 은우는 꽃병에 꽃을 새로 꽂으면서 병실을 정리하고 있었다. 인희를 보았다.
인희는 눈을 뜨고 있었다.
인희의 눈에서 쉴 새 없이 눈물이 흘려 내렸다.
내가, 내가 벌을 받은 거야. 지후 오빠를 잊고 나 혼자만 행복하게 살려고 했으니까, 오빠를 혼자 외롭게 버려둔 채로, 하지만 난 너무 고통스러웠어요. 오빠가 내 곁을 떠나고 난 죽을 만큼 괴로웠단 말이에요. 그런 나에게 늘 곁에서 다정하게 대해주는 그 사람에게, 난, 난, 기대고 싶었어요. 아, 아.
인희는 침대에 엎드려 계속 울었다. 그런 인희를 보는 은우의 눈에서도 눈물이 계속 흘려 내렸다.
동료 교사와 이야기하면서 인희는 가끔 아주 가끔 웃었다. 그 웃음이 마치 지는 꽃잎 같아 강 선생은 불안했다.
저렇게 스러져버릴 듯한 미소를.
인희가 창밖을 보았다. 인희가 너무나 조용하게 앉아 있어 강 선생은 꼭 무슨 일이 생길 것만 같은 예감이 들었다.
폭풍전야 같아. 이렇게 조용히 시간이 흐르다니.
어느새 봄도 다 지나가려 하고 있다.
강 선생이 인희의 어깨를 툭 쳤다. 인희가 뒤돌아보았다.
인희는 눈을 감고 냄새를 맡는 시늉을 했다.
강 선생이 웃으며 말하자 인희도 기분이 좋은지 살짝 웃었다.
인희가 슬픈 얼굴로 말없이 웃었다.
인희는 고개를 저었다. 너무나 우울하고 힘없는 얼굴로 고개를 저었기 때문에 강 선생은 더 이상 권할 수가 없었다. 인희가 고개를 숙였다. 강 선생은 안쓰러운 듯 인희를 보았다.
만약 슬픔이란 것이 색깔이 있다면 지금 인희를 감싸고 있는 저 공기 색깔일 거라는 생각이 들었다. 저 잿빛 공기. 손수건으로 인희를 훔친다면 슬픔의 색깔이 묻어나올 것만 같았다.
강 선생은 고개를 들어 창밖을 보았다. 너무나 맑은 하늘이 보였다. 햇살이 따스하게 내리쬐는 어느 토요일이었다.
월요일이 되자 차가 막히는 듯했지만, 무사히 제시간에 도착했다. 무사히라는 말이 딱 어울린다고 강 선생은 생각했다.
강 선생은 자리에 앉자마자 투덜거렸다.
옆에 앉은 여 선생이 웃으며 말했다.
여 선생이 잠깐 사이를 두고 웃으며 말했다.
강 선생은 인희의 책상을 보았다. 아직 출근하지 않았다.
지각인가?
시간은 조금 남아있다. 요 몇 주 병원에 입원한 거 빼고 결근은커녕 지각 한 번 하는 걸 보지 못했다. 직원 조회가 시작됐다. 교무주임이 일어나 말했다.
전달사항이 끝나고 교장이 마이크를 잡았다.
교장은 비어있는 자리를 힐긋 보면서 이야기를 계속했다.
1교시를 알리는 수업벨 소리가 울렸으나 교장의 훈시는 쉽게 끝나지 않는다.
‘여자 치마하고 훈시는 짧을수록 좋다던데.’
강 선생은 교무 수첩에 낙서를 하며 중얼거렸다.
교장이 나가자 교무주임이 마이크를 잡고 말했다.
수업계를 담당하는 젊은 교사가 1교시 보강을 들어갈 사람을 찾느라 전체 시간표를 뚫어지게 보고 있다. 갑작스레 수업교환을 하려니까 잘 안되는지 얼굴이 창백해졌다. 자신도 1교시 수업이 있어 마음이 급해졌다. 다행히 인희와 친하게 지내는 김 선생이 자기가 1교시가 없으니 대신 들어가겠다고 하여 수업계 담당교사도 안도의 한숨을 쉬고 출석부 함에서 출석부를 빼서 들고 교실로 들어갔다.
출석부를 빼면서 바른말 잘 하기로 소문난 젊은 남선생이 중얼거렸다. 강 선생은 피식 웃었다.
조금 늦게 들어갔더니 교실이 소란스럽다.
학생들이 큰 소리로 여기저기서 말한다.
학생들을 한 번 쫙 둘러보곤 강 선생이 다시 말을 이었다.
항상 수업만 하던 강 선생이 평상시와 다른 말을 하자 학생들이 의아한 듯 보았다.
반에서 제일 명랑한 애가 1등을 하는 혜주를 가리키며 한 마디 하자 학생들이 배를 잡고 웃었다.
학생들이 또 다시 와 하고 웃었다.
수업하는데 공부 잘하는 학생이 질문이 있다고 손을 번쩍 든다.
다른 애들이 강 선생을 거든다. 강 선생은 두 손을 맞잡고 기도했다.
학생들이 재미있다는 듯 웃는다.
누군가가 말하자 학생들이 또 와 하고 웃었다.
1교시 수업을 마치고 교무실로 돌아온 강 선생은 맨 먼저 인희의 책상을 보았으나 여전히 비어있다. 교무실을 한 번 둘러보았으나 인희의 모습은 보이지 않는다.
인희 걱정을 하던 강 선생은 옆에 앉은 여 선생에게 방금 전 수업 이야기를 했다.
오전까지 인희를 기다린 강 선생은 인희 자취집으로 전화를 걸었다.
주인집 여자는 투박한 목소리로 말했다.
이번엔 민준이네 집에 걸어 보았다.
강 선생은 수화기를 내려놓고 교감한테 말했다.
교감도 걱정되는지 강 선생을 위로하듯 말했다.
강 선생은 가슴이 떨렸다. 다른 교사들도 걱정은 하는 듯했으나 내일은 나오겠지 하고 맘 편하게 생각했다.
옆 좌석의 여 선생이 말했다.
하지만 대부분의 교사는 자기 업무에 바빠 인희가 왜 안 나왔나에 대해 관심이 별로 없다. 어차피 학교라는 작은 사회는 하루에도 몇 번씩 생각지도 않은 일이 터진다. 집에 경조사가 있어 못 나오는 사람, 아파서 못 나오는 사람, 출장 가는 사람때문에 수업계 교사는 하루 종일 시간표와 씨름을 한다. 자기 일도 바빠서 정신이 없는데 하물며 인희가 짊어진 고통의 무게에 대해선 더더욱 알 수가 없다. 인희의 결근으로 보강이 한 시간 더 늘어났을 뿐이다.
강 선생은 인희가 이대로 영영 나타나지 않을 것만 같았다.
내가 방정맞은 생각을.
강 선생은 가슴을 손으로 쓸어내렸다. 직장 생활을 한 지는 꽤 오래되었지만 인희처럼 마음을 끄는 사람은 만나지 못했다. 인희는 동생 같고 친구 같았다. 이렇게 불행한 일을 당할 걸 자신은 미리 알고 있었던 게 아닐까?
그래. 그래서 그렇게 잘해 주고 싶었는지 몰라.
그 다음 날도 인희의 자리는 비어 있었다.
그 다음 날도 그 다음 날도 인희의 자리는 여전히 비어 있었다.
인희가 학교에 나오지 않아도 변한 건 아무것도 없다. 인희가 없어도 학교는 아무 일 없다는 듯 잘 돌아가고 있다. 조직 사회에서 한 인간의 역할이란 얼마나 무기력한 것일까? 다른 누군가가 충분히 대체될 수 있는 현대 사회에서의 나약한 인간의 서글픔, 기계가 돌아갈 때 나사가 하나 고장 나면 곧 똑같은 종류의 다른 나사로 대체되는 것처럼 조직 사회에서 한 사람이 없어져도 그 사람이 하던 일을 다른 누군가가 해도 상관없다. 그래도 아무 일 없다는 듯 사회는 잘 굴러간다.
그 토요일 이후로 인희는 두 번 다시 학교에 나타나지 않았다. 실종신고를 내었으나 하늘로 솟았는지 땅으로 꺼졌는지 어디에도 인희의 흔적은 보이지 않았다. 그날 이후로 그 거리에서 인희의 모습을 본 사람은 아무도 없었다. 신문에도 인희의 실종을 알리는 기사가 몇 번 났으나 시간이 흐르자 다른 사건에 덮여 슬그머니 자취를 감추고 말았다. 경찰서에서도 단서 하나 보이지 않자 흐지부지 결말을 짓고 말았다. 곧 교육청에서는 인희 대신 다른 교사가 발령을 받아왔다. 그리고 강 선생이 교직 생활에 회의를 느끼고 학교를 그만둔 건 새 교사가 발령받아온 지 얼마 지나지 않아서였다.
민준의 집에 머물면서 민준이와 함께 인희를 찾아다닌 소하는 살아갈 힘마저 잃어버리고 말았다. 은우도 처음엔 백방으로 인희를 찾아다녔으나 한 가닥 실도 보이지 않자 곧 포기하고 말았다. 그렇게 인희는 자신을 아는 모든 사람의 기억 속에서 조금씩 조금씩 잊혀져 갔다.
거역拒逆의 눈동자
밤이 꽤 깊어 있었다. 은영이가 자고 가라고 했으나 잠자리가 바뀌면 잠이 오지 않을 것 같아 은영이의 만류에도 그냥 나왔다.
그럼, 전화해서 기사 아저씨 보고 와 달라고 해.
얘는, 걸으면 10분도 안 걸리는 거린데. 아저씬 지금 잠들었을 거야. 나 때문에 피곤하게 해 드리고 싶지 않아.
대학 입시가 얼마 안 남았다. 은영이와는 1학년 때부터 단짝이다. 공부도 곧잘 같이 하고 같은 독서실에 다니고 있다. 집 앞까지 거의 다 왔을 무렵 갑자기 뒤에서 요란한 발걸음 소리가 들렸다.
설리는 뒤를 돌아보았다. 웬 남자가 쫓기고 있었다. 골목 저 끝에 검은 옷을 입은 남자들이 그 뒤를 쫓아오고 있는 것이 보였다. 설리는 재빨리 모퉁이를 돌아 대문 앞에 섰다. 벨을 눌러야 하는데 손이 말을 듣지 않는다. 쫓기던 남자가 설리를 발견하곤 웃옷을 벗어 대문 안으로 힘껏 던지고 갑자기 설리를 꽉 껴안았다.
설리가 바동거리자 남자가 낮은 목소리로 말했다.
다급하게 말하는 그 목소리에서 설리는 자신을 안고 있는 남자가 나쁜 사람은 아니라는 느낌이 들었다. 뒤쫓던 남자들이 다가오자 남자는 대문 앞으로 설리를 바짝 밀어붙이며 설리의 입술에 자신의 입술을 포갰다.
설리는 자신도 모르게 갑자기 남자의 목을 꽉 껴안았다. 그리고 자기의 얼굴이 길에서도 잘 보이게 남자를 안고 몸을 조금 틀었다. 왜 갑자기 그런 행동을 했는지 자신도 모른다. 순간적으로 도와주고 싶다는 생각이 들었다. 뒤쫓던 남자들은 데이트하는 아베크족이라 생각했는지 별 의심 없이 계속 앞으로 뛰어갔다.
뒤쫓던 남자들의 모습이 완전히 보이지 않자 남자가 설리를 안았던 팔을 풀었다.
남자는 반듯한 입술을 살짝 움직여 희미한 미소를 지었다. 그 미소가 왠지 슬퍼 보였다. 남자가 웃는 얼굴로 설리의 이마를 손으로 살짝 한 번 가볍게 치더니 손을 한 번 흔들어 보이곤 이내 뒤돌아 간다. 가로등 불빛에 남자의 얼굴이 보였다. 갸름한 얼굴에 선해 보이는 인상, 그다지 큰 눈은 아니나 서글서글한 눈동자를 가진, 그리스 신화에 나오는 미소년 같은 얼굴이라고 설리는 생각했다.
설리는 무슨 말인가 하려고 했으나 어디로 뛰어갔는지 어느새 모습이 보이지 않았다.
가정부가 인터폰으로 말하며 현관문을 열었다.
현관문이 열리자 설리는 안으로 들어가서 아까 그 옷을 찾았다. 정원 나무 위에 걸쳐져 있는 옷을 발견한 설리는 옷을 움켜쥐고 냄새를 맡아보았다. 그리곤 옷을 가지고 살짝 자기 방으로 들어갔다.
첫 키스였다. 입술만 살짝 닿았는데도 가슴이 몹시 두근거리고 있었다. 볼에 손을 대 보니 불에 덴 것처럼 뜨겁다. 그 후 오랫동안 설리는 가로등 불빛에 잠깐 비친 그 남자의 미소를 잊을 수 없었다. 입시가 얼마 남지 않은 고 3의 늦가을이었다.
캠퍼스에 봄이 왔다. 대학 들어와 한 달도 채 되지 않았지만 설리는 아주 오래전부터 이 학교에 다닌 것 같은 기분이 들었다.
아, 아, 이 향긋한 봄 향기.
설리는 눈을 감고 봄 향기를 싣고 온 공기를 들이마셨다.
누군가가 어깨를 쳤다. 은영이었다.
설리는 감았던 눈을 떴다.
두 사람은 식당을 향해 걸었다. 순간 설리가 걸음을 멈추었다.
아아. 그 사람이야. 그때 어둠 속에서 얼핏 봤지만 틀림없어. 내가 그 얼굴을 어떻게 잊을 수 있겠어. 이럴 수가. 이렇게 다시 만나다니. 믿을 수 없어. 우리 학교 학생일까?
벤치에 앉아 정환이와 열심히 이야기를 주고받던 지후가 자신을 뚫어지게 쳐다보는 따가운 시선을 느끼고 고개를 돌렸다.
은영이의 존재조차 잊어버린 듯 설리는 지후 앞으로 다가갔다.
지후가 의아한 눈으로 설리를 보았다.
정환이가 물었다.
사이를 두고 지후가 말했다.
아, 날 기억 못 하나 봐.
당연한 일일 거라고 생각은 하면서 설리는 괜히 서운했다.
설리는 용기를 내어 간신히 말했다.
그제야 기억난다는 듯 지후는 환하게 웃으며 말했다.
설리의 얼굴이 빨개졌다.
정환이가 일어서며 재촉했다.
처음 만났을 때처럼 무슨 말을 할 틈도 주지 않고 지후는 사라져 버렸다.
설리는 그 자리에 한참 서 있었다.
은영이가 감탄하듯 말했다.
지후. 지후라고 했지. 성은 뭘까? 무슨 괄까? 아무 것도 물어보지 못했어. 괜찮아. 같은 학교니까 또 만날 수 있겠지.
은영이가 설리의 팔을 잡아당겼다.
안 가려고 하는 설리를 은영이가 억지로 끌고 유세장에 갔다. 유세장에는 학생들이 많이 모여 있었다. 자리를 잡으려고 학생들 사이를 헤집던 은영이가 갑자기 소리를 질렀다.
은영이가 연단에 서서 무어라 말하고 있는 지후를 손가락으로 가리키며 말했다. 너무 큰 소리로 말했기 때문에 주위에 있던 학생들이 은영이와 설리를 힐긋힐긋 봤다.
아아.
은영이의 말도 귀에서 윙윙거릴 뿐이다.
지후는 대학에 입학한 첫날, 미래에 대한 희망으로 부풀어 있었다. 대학에서도 공부를 열심히 해서 어머니를 기쁘게 해드리고 나중에 판검사가 되어 인희와 결혼하여 행복하게 살리라 마음먹었다. 과 친구들이 미팅을 가자고 해도 항상 거절했다. 지후 마음속에는 인희 밖에 없었다.
대학에 들어오면 조금은 느긋하게 낭만을 즐길 줄 알았는데 현실은 그렇지 못했다. 대학에 들어오고 학교에서는 매일같이 시위가 일어났다. 최루탄이 터지고 학교는 전쟁터를 방불케 하였다. 지후는 처음엔 영문도 모르고 옆에 있다가 전경들에게 맞기도 했다. 그래서 그다음부터는 아예 시위가 있는 날이면 멀리 떨어진 곳으로 갔다.
처음엔 뭐 이런 일이 다 있나라는 생각도 들었지만 전경한테 한 번 맞고 난 후 두려움마저 생겼다.
그러던 어느 날 저녁, 계단식 강의실에서 총학생회가 주최하는 단편영화를 상영한다고 하였다. 입학 때부터 줄곧 친하게 지냈던 정환이가 하도 같이 보러 가자고 해서 함께 보러 갔다.
영화는 사과대사회과학대건물에서 상영한다고 했다. 영화가 시작되기도 전인데 학생들이 꽤 많이 자리를 잡고 앉아 있었다.
거기서 지후는 충격적인 장면을 보았다. 오월 광주에 관한 단편영화였다. 그때 생각났다. 고2 때 수학여행 가기 며칠 전 친구 한 명이 광주에서 난리가 났다고 한 말이. 그것이 바로 이것이었단 말인가. 영화는 화면이 깨끗하지는 않았지만 그래도 지지직 소리를 내면서 잘 돌아갔다.
그때였다. 갑자기 전경들이 들이닥치고 강의실 안은 최루가스로 말미암아 숨조차 제대로 쉬기 어려웠다. 지후는 정환이와 함께 어떻게 그곳을 빠져 나왔는지 몰랐다.
정환이랑 둘이서 겨우 강의실을 빠져나왔다. 복도도 최루가스로 말미암아 눈물 콧물 다 나오고 눈조차 제대로 뜰 수가 없었다. 그때였다. 한 남학생이 전경에게 잡혔다. 전경은 남학생을 곤봉으로 때려잡으려 하는 것처럼 보였다. 지후는 그쪽으로 달려가서 뒤에서 전경을 때린 다음 몸싸움을 했다. 전경이 쓰러지자 지후는 남학생 손을 잡고 뛰기 시작했다.
얼마나 뛰었을까? 꽤 멀리 떨어진 곳까지 오자 두 사람은 숨을 돌렸다. 정환이는 도중에 어디로 갔는지 보이지 않는다. 거친 숨을 한참을 쉰 두 사람은 서로 얼굴을 쳐다보았다. 남학생이라 생각했던 학생은 여학생이었다. 머리와 복장 때문에 지후가 착각한 것이었다. 여학생은 짧은 머리를 하고 봄 스웨터 위에 회색 재킷을 걸치고 청바지를 입고 있었다. 투사 같은 느낌이 들었다.
지후가 물었다. 여학생은 빨갛게 상기된 얼굴로 웃으며 말했다.
지후가 걱정스러운 얼굴로 묻자 여학생은 씩씩한 목소리로 말했다.
여학생은 말이 끝나기가 무섭게 어둠 저편으로 사라져갔다. 지후는 그곳에 한동안 멍하니 서 있다가 기숙사로 돌아왔다. 기숙사 앞 바위에 아무렇게나 걸터앉은 지후는 눈물이 나왔다. 단편영화라서 짧은데도 불구하고 끝까지 보지 못했지만 지후는 태어나서 처음으로 분노라는 감정을 느꼈다. 그리고 그날 많이 울었다. 이 대한민국에서 도저히 믿을 수 없는 일이 일어났던 것이다.
그리고 며칠 지난 어느 날 누군가가 학생들에게 유인물을 나눠주고 있었다.
정환이가 물었지만 지후는 대답도 않고 유인물을 나눠주는 학생들 옆으로 달려갔다. 여학생이 나눠주는 유인물을 받았다. 여학생이 지후를 알아보고 인사했다.
지후는 여학생이 준 유인물을 보았다.
여학생은 지후를 보고 생긋 웃었다.
한수는 지후를 향해 밝게 웃었다. 그 미소가 아름다워 보인다고 지후는 순간 생각했다. 한수와의 만남은 이후 지후 인생의 시계를 크게 다른 방향으로 돌리게 된다.
그날 한수가 나눠 준 소식지는 지후가 전혀 몰랐던 사실들이 많았다. 저번에 보다만 단편영화에서 보여준 것과 똑같은 내용도 있었다. 거기에 실린 사진을 보고 지후는 충격을 받았다. 그리고 정환이와 같이 그 서클에 가입하게 되었다. 서클의 리더는 경제학과 3학년 학생이었다.
서클 리더인 강석이 먼저 말을 꺼냈다. 그러자 강석과 같이 서클을 이끌어 가고 있는 복학생이 말을 이었다.
강석이 다시 말을 이었다.
서클 모임이 끝나자 한수가 지후의 손을 잡고 밖으로 나왔다. 그리고 계속 달렸다.
한수가 데리고 간 곳은 학교 뒤편에 있는 낮은 언덕이었다.
한수가 지후의 손을 잡았다. 그리고 잡은 손을 어깨높이까지 들어서 흔든 다음 꽉 잡았다.
한수가 웃으며 말을 계속 했다.
지후는 그 뒤로도 한수와 함께 많은 책을 읽고 이야기를 나누었다. 그리고 한수의 영향으로 지후도 한수와 같은 생각을 가지게 되었고 이후 같은 길을 걸어가게 되었다.
선배들은 지금까지 한 번도 읽지 못했던 책들을 권했다. 지후는 마르크스, 레닌,[v] 트로츠키의 저작들을 읽으면서 사회정의 등에 대한 신념을 정리하였다. 지후는 태어나서 처음으로 금서禁書도 읽어보았다. 그 책들을 읽고 토론하고, 지후는 지금까지 자기가 얼마나 거짓된 교육을 받았는지 알게 되었다. 그리고 시간이 점점 흐를수록 지후는 현실을 똑바로 보게 되었다. 선배들이 권해 준 책을 읽으면서 지후는 지식이 깊어진다는 느낌보다 자기 자신이 인간이 되어간다는 느낌을 받았다. 지후가 들어간 서클은 교내외 시위도 자주 했다. 그해 가을 교내 시위를 주도한 혐의로 강석이 전국적으로 수배를 당하였다. 지후와 한수도 참여한 혐의로 경찰에 가서 조사를 받게 되었는데 강석이 있는 곳을 말하라고 지후와 한수는 고문까지 당하였다. 그리고 지후와 한수는 검찰논리를 그대로 베낀 재판부 판결에 의해 구치소에 수감되었다. 그 다음 해 여름에 석방 된 지후는 또 다시 유인물을 뿌리고 시위를 주도한 혐의로 경찰에 쫓기는 신세가 되었다. 도망자 신세가 되어 쫓겨 다니다가 작년 늦가을 설리에게 도움을 받았던 것이다. 그 후 수배가 해제되어 복학하였다. 학교로 돌아온 지후는 언제부턴가 서클을 주도적으로 이끌어나가게 되었다.
동우는 아주 어렸을 적부터 친구다. 설리 아버지가 개최한 파티에서 처음 만난 후로 동우는 늘 설리 곁에 있었다. 그림자 같아서 설리는 동우가 곁에 없으면 어떨 땐 허전한 느낌마저 들었다.
서클룸은 그리 크지 않았다. 설리는 의자에 앉아 주위를 한 번 둘러보았다. 창고 같은 분위기다. 가운데에 큰 탁자가 하나 있고 그 주위에 의자가 여러 개 있다. 그리고 정면에는 아주 작은 칠판도 있다.
한국사회연구라고. 동우가 이런 데 관심 있는 줄 몰랐는데. 아이러니한데.
그때 문이 열리고 지후가 들어왔다.
아.
설리는 눈을 동그랗게 뜨고 지후를 보았다.
동우가 지후에게 말했다.
지후가 설리를 한 번 보았다. 그러나 이내 얼굴을 돌리고 책상에 앉아서 자기 할 일을 한다.
말 한 마디 붙여보지도 못한 채 설리는 동우의 팔에 이끌려 서클룸을 나왔다. 같이 영화를 보면서도, 같이 저녁을 먹으면서도 설리는 내내 말이 없었다.
동우 아버지는 작은 회사를 경영하고 있다. 설리네 아버지 회사와 하청관계에 있는 회사다. 설리는 동우가 맘대로 자기를 결혼 상대자로 생각하고 있는 것이 마음에 안 들었다. 그러나 이내 표정을 바꾸고 동우에게 조심스럽게 말했다.
설리의 눈동자가 빛났다.
2년 전에 상영된 높은 흥행을 기록한 영화에 관해 토론 중이었다. 한국사회연구라는 서클 이름에 걸맞게 책뿐만 아니라, 영화, 도시 빈민, 노동자가 처한 현실에 관해서도 연구하고 오늘날 한국 사회의 전반적인 문제점에 관해 공부한다.
지후의 얼굴만 뚫어지게 보고 있던 설리는 자신이 지목 당하자 당황했다. 얼굴이 빨개지고 뜨겁게 달아오를 뿐 아무 말도 나오지 않는다.
지후가 약간 경멸하는 투로 말하고 다른 사람을 지목했다.
서클에서는 토론을 자주 했다. 그리고 지후는 항상 올바른 역사의식을 갖는 것이야말로 진실을 바로 볼 수 있는 눈을 가지는 것이라고 강조했다.
지후가 한수를 보며 말했다.
한수가 일어나서 낮지만 차분한 목소리로 말하자 모두 한수가 말하는 것을 진지한 표정으로 들었다.
그리고 시는 아니지만 ‘메밀꽃 필 무렵’의 작가가 쓴 수필 중에 ‘낙엽을 태우면서’라는 수필이 있지. 1930년대에 발표된 건데 과연 이 시대에 한가하게 차를 마시고 겨울에 크리스마스트리를 세우고 눈이 내리면 스키를 타러 갈 정도의 높은 생활수준을 가진 사람은 과연 어떤 사람들일까? 작품에 나타난 문구 몇 개만 봐도 이 사람이 어떤 사람인지 알 수 있는 거지.”
지후가 한수가 말한 것에 대해 다시 정리했다.
한수가 지후의 말을 받아 했다.
지후는 뭔가 비장한 결심을 한 듯한 얼굴로 말했다.
한수는 말은 적지만 생각이 깊은 여학생이다. 지후를 알고 난 후부터는 쭉 지후의 그림자처럼 행동을 같이 했다. 전공이 사회학이라 그런지 아는 것도 많고 날카로워 여기에서 브레인 역할을 한다. 머리가 길면 투쟁에 방해된다고 해 항상 짧은 머리만을 하고 다닌다. 그리고 한수와 같은 과 여학생 한 명은 말을 많이 하지는 않지만 늘 한수 곁에 있어 자연스럽게 한수와 행동을 같이 했다. 어깨까지 오는 생머리에 늘 청바지만 입고 다닌다.
시간이 흐를수록 토론장의 열기로 설리는 숨이 막히는 듯 했다. 설리는 고개를 숙이고 있다가 지후의 목소리가 다시 들리자 고개를 들고 지후를 바라보았다. 하지만 지후가 하고 있는 이야기는 무슨 말인지 잘 알 수가 없다. 그리고 또 몇몇 애들이 자기 의견을 피력하자 지후가 다시 말을 이어서 했다.
지후는 설리의 얼굴을 한참 보았다. 설리가 지후에게 먹을 것을 주는 건 이번이 처음이 아니다. 이 서클에 가입한 후 자신을 자주 쳐다보는 것을 지후도 알고 있었다. 그리고 설리가 지후에게 건네는 도시락을 보면 보통 정성이 들어간 것이 아니다. 혹시 나를 이성으로 여기고 있는 건가? 아니면 프락치인가? 지후는 감을 잡을 수가 없었다.
도시락을 든 설리의 손 등위로 눈물이 떨어졌다.
지후가 설리의 손을 잡았다. 그 손이 설리에게 몹시 차갑게 느껴졌다.
오늘은 지후 대신 지후 옆에 항상 붙어 다니는 우진이가 토론을 이끌어 나갔다. 우진이는 자그마한 몸집에 생긴 것은 여자처럼 예쁘장하게 생겨 학교에서 인기도 많을 뿐만 아니라 지후의 참모 역할을 하는 존재다. 우진이는 로베스피에르의 오른팔로 죽음의 대천사라고도 불린 생 쥐스트와 비슷한 분위기를 가지고 있다. 날카로운 눈빛에 첫인상은 차가워 보인다. 그리고 할 말만 하고 필요 없는 말은 하지 않는다.
토론이 끝나자 돌아갈 사람들은 돌아가고 몇몇은 남아서 며칠 후에 할 시위를 준비하기로 했다.
정환이가 말하자 지후가 되받아 말했다.
서클에 있던 학생이 모두 한 마디씩 했다.
항상 말을 아끼는, 늘 군복을 입고 다니는 복학생이 조심스럽게 말했다.
우진이가 머리를 긁적이며 웃으면서 말하자 갑자기 노랫소리가 울려 퍼졌다.
지후는 강의는 거의 들어가지 않고 주로 서클에서 지냈다. 유인물을 만들고 학생들을 상대로 연설을 하고 시위를 주도하고 쫓겨 다니기도 하고 그렇게 시간은 흐르고 캠퍼스에는 다시 봄이 찾아왔다.
지후가 정환이에게 물었다.
그 말을 하면서 지후가 웃었다.
정환이가 지후의 머리를 한 손으로 탁하고 때렸다.
정환은 지후와 함께 창혁의 서클룸을 찾아가서 여러 번 이야기를 나누었다. 창혁이 곡을 연주하면 지후가 듣고 맘에 안 드는 부분은 조금씩 손보았다.
곡을 다듬는 작업은 꽤 오랫동안 진행되었다. 지후가 보기에도 창혁은 괜찮은 놈 같았다. 갈 때마다 먹을 것을 배달시켜 준다. 또 데리고 나가서 영양보충 해준다고 비싼 것도 잘 사주었다. 그렇다고 해서 친하게 지내야 할 상대는 아니다. 다만 지금 지후들에게는 창혁이가 필요했다.
그리고 마침내 곡이 다 되어 정환이와 함께 받으러 간 날, 거기서 지후는 인희와 우연히 만났다.
정환이 먼저 돌아왔다. 지후는 그날 밤 늦게 서클룸으로 들어왔다. 지후는 그날 술을 사 가지고 왔다.
지후는 의자에 털썩하고 소리 나게 앉더니 안주도 없이 술을 마시기 시작했다.
정환이가 술병을 뺏었다.
지후는 침울한 얼굴로 말했다. 정환이도 순간 긴장되었다.
지후는 가끔 지갑에 있는 빛바랜 사진 한 장을 꺼내서 볼 때가 있었다. 정환이 무엇이냐고 물으면 바로 감추었다. 그런데 언젠가 한 번 지후가 그 사진을 정환이에게 보여주면서 말했다.
거기엔 단발머리 중학생 여자애와 고등학교 교복을 입은 지후가 웃고 있었다.
그 옛날 둘이서 싱그러운 가로수 거리를 걷다가 우연히 눈에 띈 사진관에 들어가서 찍은 사진이었다. 두 장을 뽑아 한 장씩 가지고 있기로 했다.
정환이도 생각지도 못했던 일이라 어떻게 대답해 줄 수가 없었다.
그날 지후는 밤새 집으로 가지도 않고 서클룸에 있었다. 괴로워하다가 그냥 그대로 책상에 엎드린 채 아침을 맞았다.
그 후 지후가 친하게 지내던 재일동포 유학생 한 명이 간첩으로 몰리는 사건이 발생했다. 지후는 백방으로 뛰어다니며 구명을 했지만 결국 아무런 도움도 되지 못했다. 그 사건이 일어나고 얼마 후 지후는 휴학을 했다. 휴학은 했으나 학교에서 활동은 계속했다. 강의실에만 들어가지 않았다 뿐이지 학교는 계속 나간 것이다. 물론 재학생들보다는 덜 나가게 되었다.
그 다음 해인 1986년 가을부터는 지후의 행동에 변화가 오게 된다. 그리고 이후 대학가도 서서히 학생운동이 두 세력으로 나누어지게 된다. 하나는 한국사회의 기본적 모순을 파쇼정권으로 인식하고 군부독재타도를 통해서 한국사회의 모순을 해결할 수 있다는 의식을 가진 학생운동으로 1970년대 학생운동의 패러다임에서 크게 변한 것이 없지만, 또 하나는 한국사회의 기본적 모순을 신식민지사회로 보고 상부모순인 미국의 축출 없이는 모순해결이 불가능하다는 인식을 하고 그 해결방안으로 외세를 몰아내야만 한국사회의 모순이 해결될 수 있다는 의식을 가진 세력이다. 지후는 시간이 흐를수록 점점 후자 쪽으로 기울게 된다. 1987년까지도 대학가에서 아직은 지후와 같은 의식을 가진 학생운동세력인 NL[viii]이라는 명칭은 등장하지 않았지만, 이 세력은 훗날 NL로 지칭된다.
지후가 카세트를 틀었다.
이 땅의 양심들아 어깨 걸고 나가자. 사랑하는 조국을 위해…….”
카세트에서 반전반핵가[ix]가 흘러나오고 있다. 지후는 또 다른 곡을 들려주었다. 팔레스타인 해방가가 흘러나온다. 노래를 부르는 여자의 목소리는 비장하다 못해 큰 슬픔으로 다가온다. 지후가 테이프를 껐다.
지후가 물 한잔을 마시고 다시 말을 이었다.
지후의 말을 받아서 우진이가 말했다.
한수가 벽에 기대어 서서 차가운 미소를 지으며 한 마디 했다.
지후가 테이프를 돌려 처음부터 한 번 더 들려주었다.
그때였다. 문이 열리고 설리가 도시락을 가지고 들어왔다. 설리가 들어오자 지후는 당황해서 테이프를 껐다. 설리가 이 서클에 들어온 지 꽤 오래되었지만 아직 설리의 정체를 모르겠다. 자기를 좋아하는 것 같은데 그래도 모른다. 프락치라는 의심을 지울 수가 없다. 자신에게서 정보를 캐려고 그러는지도 알 수 없다. 아무리 생각해도 자신들과는 전혀 어울리지 않는다. 그리고 이런 활동이나 토론에는 전혀 관심이 없다. 오로지 와서 하는 거라곤 서클룸을 정리한다든지 청소를 한다든지 하는 정도다. 가끔 꽃을 사 와서 분위기를 밝게 만들어주고 또 먹을 것을 자주 가져온다. 지후에게 설리의 존재는 미워할 수도 없지만 그렇다고 마냥 반길 수도 없는 존재다.
설리가 책상 위에 신문지를 펴고 가지고 온 도시락을 놓는다. 그리고 주위를 둘러보며 웃으며 말했다.
어색한 분위기를 느꼈는지 설리가 지후를 보며 말했다.
설리가 인사하고 나가자 지후가 말을 계속이었다.
지후는 학생들의 관심을 불러일으키기 위하여 교정에서 시국 관련 연설을 하기로 되어있다. 그때 세계정세에 대해서도 간단하게 언급하기위해 팔레스타인 문제를 맨 먼저 피력하기로 했다. 연설문 초안은 우진이와 한수가 작성하기로 했다.
우진이는 광주가 집이다. 1980년 당시 고등학교 3학년이던 형이 계엄군 칼에 찔려죽었다. 그래서 지후와 함께 운동권 중에서도 강경파에 속해있다.
그 말을 하면서 우진은 분노에 찬 얼굴로 주먹을 부르르 떨었다.
복학생이 한 마디 하자 한수가 냉소를 던지며 말했다.
조용히 듣고 있던 지후가 분노에 찬 목소리로 말했다.
갑자기 애국가가 울려 퍼졌다. 6시가 된 것이다. 국기하강식이 시작되었다. 온 세상이 일시에 얼어붙는 시간이다. 지후는 창밖을 바라보았다. 급히 교정을 가로질러 가던 학생들이 발걸음을 멈추었다. 6시 정각에는 전국적으로 애국가가 울려 퍼진다. 그러면 이 시간에는 전 국민이 하던 일을 멈추어야 한다. 길 가던 사람도 아무리 급한 일이 있는 사람도 애국가가 끝날 때 까지 그 자리에 꼼짝 않고 서 있어야만 한다. 무시하고 그냥 그대로 가던 길을 걸어간다든지 하던 일을 계속하면 비애국자가 되는 것이다. 졸지에 자기 나라를 사랑하지 않는 사람으로 낙인찍히는 것이다. 맹목적인 애국심이야말로 얼마나 무서운 결과를 초래하는가?
지후는 어두운 얼굴로 계속 창밖을 보았다.
인간으로 태어난 이상 어떤 생각, 어떤 사상을 가지든지 그건 자유다. 법치를 강조하는 국가일수록 독재국가가 많고, 독재국가일수록 스포츠를 통해 애국심을 강조한다. 지후는 애국심을 강조하는 국가가 두려웠다.
러시아 대문호 톨스토이는 애국주의를 불합리하고 해로운 감정이자 인류 고통의 원인으로 지목하지 않았는가? 애국주의는 살인을 정당화하며 결국 그 끝은 전쟁이라고 했다. 그러므로 애국심은 길러서는 안 되고 억제해야 하며 제거해야하는 대상으로 보았다. 정서로서의 애국심은 해롭고 신조로서의 애국주의는 우둔한 것으로 우리를 화합시키기보다는 이질화시키기 때문에 그는 호전적, 전체주의적 애국주의뿐 아니라 애국 그 자체를 부정했다. 히틀러의 민족주의가 가져온 결과도 끔찍하지 않았던가?
톨스토이는 또한 애국주의가 자국의 이익을 우선시하는 것이라면 이는 동시에 타국의 이익을 침해하는 것이라 보았다. 자국이 타국에 우선한다는 주장이나 자국민에게만 특별한 관심을 두는 애국주의는 인류애에 반하고 따라서 비도덕적이라는 것이다. 톨스토이는 자신의 이익을 위해 타국에 대한 공격을 합리화하는 애국주의는 악이라고 비판했다. 지후는 톨스토이가 말한 것을 이해할 수 있었다.
설리는 서클룸을 나와 학생회관 앞 벤치에 앉았다. 서클에 가입은 했지만 그 속에서 책을 읽고 토론을 하고 시위를 하고 하는 건 아무리 생각해도 자기가 원하는 길은 아니다. 설리에게는 지후만이 그 서클에 나가는 유일한 이유였다. 그런데 그 지후가 너무 위험해 보인다. 위태위태해서 마음을 졸이고 지후 걱정으로 잠 못 이룬 밤을 어찌 헤아릴 수 있으랴. 그리고 지후는 자기에게 관심도 없는 것 같다. 설리는 눈물이 나왔다. 어떻게 해야 지후의 사랑을 받을 수 있을까? 지후가 자신을 향해 웃어준다면 설리는 모든 걸 다 버리고 지후를 따라나설 수도 있을 것 같았다. 지후에게 사랑받고 싶다, 지후의 사랑만 받을 수 있다면 모든 걸 버릴 수 있을 것 같았다. 지후가 하는 일이 어떤 일이든지 상관이 없다. 그게 옳은 일이든 옳지 않은 일이든, 지후가 하는 일은 자신에게도 중요한 일이니까.
설리는 얼마 전에 햄버거와 음료수를 많이 사서 서클룸으로 갔었다. 올해 처음으로 도입된 서구식 브랜드 제품이다. 그러나 설리가 사간 햄버거와 음료수를 아무도 먹지 않았다. 지후가 갑자기 서클룸을 나갔다. 민망해하며 서 있는 설리를 향해 한수가 조용한 목소리로 말했다.
그날 햄버거는 다 쓰레기통으로 들어가고 설리는 서클룸에서 한참을 울었다. 한수가 달랬지만 울음을 멈추지 않자 지후가 다시 들어와서 다정한 얼굴로 말했다.
그러면서 설리의 눈물을 닦아주었다. 지후의 손이 설리의 얼굴을 만졌을 때 설리는 겨우 울음을 그쳤다. 지후는 설리가 혹시라도 마음에 상처를 받지 않았을까 걱정하며 그날은 집까지 바래다주었다. 가면서 노래도 불러주었는데 설리는 지후의 목소리가 너무 좋았다. 그리고 지후와 같이 걸으니 데이트하는 기분이 들었다. 하지만 지후는 끝끝내 손 한 번 잡아주지 않았다. 설리는 그것이 못내 서운했다. 설리가 지후의 팔짱을 끼려고 했지만 지후는 살짝 설리의 팔을 뗐다.
그날 이후 힘들지만 지후를 위해, 지후에게 맛있는 것을 먹이기 위해 집에서 일하는 아주머니의 도움을 받아가며 직접 먹을 것을 만들었다. 지후 한 사람에게 맛있는 것을 먹이기 위하여 서클룸 전체 학생들 것까지 힘든 줄 모르고 만들어 날랐다.
가만히 하늘을 보고 있는 설리의 어깨를 누군가가 툭 쳤다.
설리는 뒤를 돌아보았다. 동우였다. 동우는 설리 옆에 앉았다. 동우는 언제부턴가 서클에 어쩌다 한 번씩 나왔다.
설리의 목소리가 커졌다.
설리는 화난 얼굴로 동우를 노려보다가 벌떡 일어나서 잔디광장을 가로질러 건너편 건물로 뛰어갔다. 동우의 얼굴이 창백해졌다.
며칠 후 지후는 중앙잔디광장에서 학생들을 향해서 연설을 하고 그날 교내 시위를 주도했다. 연단 위에는 큰 걸개가 펼쳐져 있다. 남녀 두 명이 아래위로 껴안고 있는 그림인데 한반도 지도였다. 큰 글씨로 ‘조국은 하나다’라는 문구가 있다.
음악 소리는 캠퍼스에 울러 퍼졌다. 지후는 국내에 관한 문제뿐만 아니라 세계정세에 대해서도 연설을 했다. 지후의 목소리는 많은 학생들을 끌어당겼다. 학생들이 지후의 연설을 듣기 위해 하나둘씩 모이기 시작했고 이내 많은 학생이 모였다. 중앙잔디광장은 얼핏 보면 축제라도 하는 착각이 들 정도로 학생들이 많이 모여들었다. 앞쪽에는 신문지를 깔고 앉아서 지후의 말을 열심히 듣는 학생도 보였다.
미국 대학도 학생 운동의 소용돌이에 휘말려 있었고, 큰 혼란 중이었을 때였습니다.
하버드 법대의 졸업식에서 한 학생 다음과 같은 연설을 했습니다.
지금 우리나라는 혼란의 도가니에 빠져 있습니다.
대학가는 반란과 난동을 부리는 학생들로 가득 차 있으며,
공산주의자들은 이 나라를 파괴하기 위해서 열을 올리고 있습니다.
위험이 도처에 도사리고 있지 않습니까?
내부의 적과 외부의 적이 들끓고 있는 것입니다.
그렇습니다. 우리나라에서는 법과 질서가 필요합니다.
법과 질서가 없다면 이 나라는 생존 할 수 없습니다!
이 말이 끝나자 우레와 같은 박수가 청중으로부터 터져 나왔고 그것은 한참 동안이나 그칠 줄 몰랐습니다. 시국이 어수선한 중에도 한 하버드 법대 졸업생의 소신에 찬 뜨거운 졸업사라는 반응이었습니다. 박수가 가라앉을 무렵 이 학생은 조용한 어조로 말을 이어나갔습니다.
방금 한 말은 1932년 아돌프 히틀러의 연설 내용이었습니다라고. 여러분은 이 말을 듣고 어떤 생각을 하십니까?”
지후의 연설에도 우레와 같은 박수가 쏟아졌다.
그리고 학생들은 반전반핵가를 불렀다. 노래의 끝에는 반드시 ‘반전반핵 양키고홈’이란 구호가 등장했다.
교내 시위를 주도한 혐의로 지후는 또다시 도망 다니는 신세가 되었다. 그리고 그해 10월 말 전국 26개 대학 2,000여 명이 서울의 한 대학에서 애학투련 결성을 하고 농성을 하였다. 지후도 참가하였다. 제5공화국 정권은 이 농성을 진압하기 위해 2대의 헬리콥터와 농성 중인 학생 수보다도 훨씬 많은 3,000여 명의 경찰을 투입해 학생들을 모조리 연행하였다. 지후는 이때 구속 송치되었다가 나중에 기소유예로 석방되었다. 그때 지후는 또 고문을 당하였는데 그 후유증으로 한동안 몸을 자유롭게 움직이지 못하였다. 풀려난 직후 결국 지후는 학교에 자퇴서를 냈다.
갑자기 서클 문이 열리면서 정환이가 들어왔다.
정환이가 옆에 앉으며 따지듯 말했다.
지후는 아무 말 없었다.
정환이는 책상에 한 손을 짚고 고개를 떨어뜨리고 울면서 말했다.
지후가 정환이의 손을 잡았다. 그동안 얼마나 서로가 서로에게 힘이 되고 위안이 되었는가.
지후가 괴로운 듯 말을 끊었다가 다시 말했다.
담담히 말하는 지후를 정환은 아무 말 없이 보았다. 지후의 말은 틀리지 않았으니까 자신이 무슨 말을 할 수 있으랴. 지후가 느끼는 것은 정환이도 느끼고 있던 것들이었다. 그러나 이미 지후와 정환이는 걸어가는 길이 달랐다.
모임이 끝나고 서클룸을 나오면서 설리는 동우에게 물었다. 우진이를 비롯해 지후의 친한 친구들에게는 이미 지후의 행방을 수소문했지만 아무런 말도 듣지 못해 설리는 가슴이 타들어 가는 듯 했다.
동우가 설리를 돌아다보았다. 차가운 바람이 설리의 얼굴을 때리고 지나갔다.
동우는 설리가 지후를 단념하기를 바랐다. 지후가 만나는 여자를 한 번도 본 적은 없다. 그러나 좋아하는 여자가 있다는 건 알고 있었다.
설리의 얼굴에 그늘이 지는 것을 동우는 놓치지 않고 보았다.
설리는 한수를 찾아갔다. 강의실 앞에서 기다리자 강의가 끝났는지 한수가 나왔다.
설리가 말할 듯 하면서 아무 말도 하지 않자 한수가 웃으며 말했다.
설리와 한수는 학생회관으로 가서 커피를 뽑았다. 한수가 커피를 입으로 가져가며 말했다.
한수는 어이없는 얼굴로 설리를 보다가 배를 움켜잡고 크게 웃었다.
한수가 양손을 휘저으며 강하게 부인했다.
설리는 지후가 좋아하는 사람이 한수가 아니란 걸 알고 조금은 안심이 되었다.
한수는 설리가 봐도 너무 멋있는 사람이었다. 하지만 그래도 마음은 여전히 불안으로 흔들렸다.
설리는 정환이를 찾았다. 그리고 어렵게 말을 꺼냈다.
정환이는 조금 생각하더니 지후가 좋아하는 인희를 기억해냈다.
정환이는 할 말을 다했다는 듯 돌아서 가버렸다.
인희……? 인희라고.
그해 겨울이 다 가기 전 지후가 서클룸에 돌연 나타났다.
동우는 서클을 그만두었으나 설리는 꾸준히 나갔다.
설리가 지후 품에 안겼다. 지후가 따뜻하게 설리의 어깨를 토닥거렸다.
눈물 젖은 눈으로 설리가 지후를 올려다보았다. 지후가 설리를 안았던 팔을 풀고 담배를 꺼내 물었다. 지후의 고뇌만큼 담배 연기가 무겁다.
형은 좋아하는 사람이 있어. 너 같은 건 들어갈 틈이 없단 말이야.
동우의 목소리가 들리는 듯했다.
설리의 눈물을 손으로 닦아주면서 지후가 말했다.
호프집 안은 어두웠다. 구석진 곳에 자리를 잡고 앉아 지후는 맥주를 연거푸 마셨다. 설리가 안주로 통닭과 과일 샐러드를 시켰지만 지후는 안주에는 손도 대지 않았다.
설리가 젓가락으로 안주를 집어 지후 앞으로 내밀었다.
지후가 통닭을 쳐다보면서 말했다.
설리는 지후가 자신에게 얘기하는 것인지 다른 누구에게 하는 것인지 알 수가 없었다. 지후 역시 누구에게 하는 말인지 자신도 알 수가 없었다.
지후는 학교를 그만둔 후 바로 뜻을 같이 하는 친구 한 명과 함께 공장에 취업했었다. 한수는 지후가 학교를 그만둔 후 조금 있다가 제적을 당했다. 그리고 지후와 행동을 함께 했다. 당시에는 학생운동을 정리하고 공장으로 들어가는 위장 취업자가 워낙 많아서 노동부, 경찰, 검찰, 안기부까지 나서서 위장취업자들을 색출했다. 한 번은 집 주인이 이상한 사람들이 방을 빌렸다고 신고를 하는 바람에 몸만 탈출한 적도 있다. 이미 지후들은 수배가 된 상태였다. 몇 번씩 공장을 옮겨 다녔다. 하루 12시간씩 주야간 맞교대를 하면서 고된 노동을 했다. 한수와 함께 야학교사가 되어 밤에 일이 없을 때는 어린 공원들을 가르쳤다. 둘은 동지로서 서로 이해하고 격려했다. 야학에서 지후에게 공부를 배우던 소녀 한 명이 지후를 좋아하여 지후는 애를 먹었었다. 소녀가 지후에게 사랑을 고백하던 추운 겨울날, 지후는 인희가 못 견디게 보고 싶었다. 자신은 더 이상 인희를 만날 수도 사랑할 수도 없는 처지라는 건 뼈저리게 느끼고 있었지만, 하필 소녀가 고백하던 날 어쩐 일인지 소녀의 얼굴 위로 인희의 슬픈 눈망울이 지나갔다.
생각해보면 자신은 한 번도 인희에게 좋은 추억을 만들어 주지 못했다. 언젠가 함께 지리산 근처에 갔다 온 것을 마지막으로 한 번도 인희와 시간을 보내지 못했다는 것을 새삼 알았다. 인희에게 좋은 추억을 하나라도 만들어 주고 싶었다. 아니 그건 핑계다. 인희가 너무 보고 싶었다. 못 견디게 보고 싶었다. 그래서 그 다음 날 무작정 인희를 만나러 갔다. 인희를 만나러 가는 날은 고문으로 다친 팔이 몹시 아팠다. 그날 오후 인희 자취집으로 찾아갔지만 방학 중인데도 학교에 갔는지 집에는 없었다. 아직은 차가운 겨울 기운이 느껴지던 날이었다. 학교로 가서 교문 앞에서 두어 시간 기다리자 인희가 친구들과 함께 교문을 빠져나오는 모습이 보였다. 지후는 인희를 불렀다. 얼마 만에 보는 인희 얼굴인가, 지후는 순간 인희를 안고 싶었다.
자신을 발견한 인희는 걸음을 멈추고 자신의 얼굴만 쳐다보았다. 말이 나오지 않았다. 얼마 만인가? 인희가 지후의 손을 잡았다.
그리고 인희와 함께 마지막 추억을 만들기 위해 바닷가를 갔었다.
그 바닷가에서 돌아오고 몇 달 후 위장 취업한 것이 발각되어 경찰에 쫓기는 몸이 되었다. 쫓기다가 한수와도 헤어지게 되었다. 그리고 그해 6월 전국적으로 일어난 시위에 수배중임에도 불구하고 참여하였다. 작년에 이어 죄 없는 꽃다운 젊은이들이 자의로 또 타의로 자꾸만 목숨을 잃어갔다. 신문과 뉴스에 지후의 일이 자주 보도되었다.
그렇게 힘들게 싸워 직선제를 쟁취해냈건만 결국 변한 건 아무것도 없었다. 아직도 신문과 텔레비전에서는 진실을 외면하고 있다. 지후는 중대한 결심을 했다. 뜻 맞는 동지들과 함께 내년 3월 개강을 시작으로 교내에서 대규모 시위를 준비했다. 이미 학교를 그만둔 지 오래지만, 대학에서의 시위를 계획했다. 진실을 알리고 대학 신입생들에게도 현실을 알려야 할 필요가 있다. 지금의 언론은 진실에 눈감고 있다. 매스컴에서 알려주지 않으면 내가 이 한 몸 불살라서 진실을 알리리라. 그냥 시위만 해서는 아무것도 변하지 않는다. 뭔가 사람들 마음을 깨울 수 있는 것이, 어필할 수 있는 무엇이 필요하다.
지난 세월 공장에 위장 취업해서 들여다본 사람들의 생활, 새벽 인력시장에 나온 일용직 노동자, 공장 노동자, 아무리 남의 삶일지라도 그들의 고통과 괴로움을 보는 것이 지후는 너무 괴로웠다.
마른 잎 다시 살아나
친구의 주선으로 지방의 한 별장에 숨어 있기 몇 달, 어느 날 설리가 찾아왔다. 가을도 다 끝나 갈 무렵이었다. 설리의 얼굴을 본 지후의 얼굴이 잿빛으로 변했다.
어쩐지 처음부터 의심스러웠다. 설리정도의 부자라면 이 정도 별장이 있다고 해도, 생활비를 대 주는 것도 어렵지 않을 것이다. 설리가 꽤 알려진 재벌의 하나뿐인 외동딸이란 걸 지후도 알고 있었다. 그러나 설리로부터 경제적인 도움을 받았다는 사실은 지후를 못 견디게 만들었다. 설리와 자신은 결코 융화될 수 없는 계층이다.
넌 너무 과격해. 조금은 순탄하게 살면 안 돼. 공부하면서도, 사회에 나가서도 얼마든지 힘없고 가난한 사람들의 편에 설 수 있어. 너 자신을 파괴하지 않아도 네가 원하는 삶을 살아갈 수가 있다고. 힘들게 공부해서 들어온 대학인데 그만두면 너무 억울하잖아. 너처럼 흑백 논리만 갖곤 아무것도 못해. 눈을 좀 더 크게 뜨고 세상을 직시해. 넌 뭐든지 거부하려고만 해. 생각을 좀 바꿔 봐. 넌 지금 프로크루스테스의 침대[i]야.
노선이 달라 헤어진 동지의 말이 귀에 들리는 듯했다.
아니 너야말로 프로크루스테스의 침대야. 나는 내 목숨을 걸었어. 무엇이 가치 있고 무엇이 옳은 일인지 그걸 아는 이상 어떻게 내가 다른 길을 갈 수 있겠어. 목숨을 걸고 치열하게 싸우지 않으면 저들이 눈이라도 꿈쩍할 것 같아. 너야말로 변절자야.
지후는 너무 괴로웠다. 같은 길을 가자고 한 동지들이 마음을 바꿀 때마다, 세상과 적당히 타협하려고 할 때마다, 대학생이라는 기득권을 포기하지 않으려고 할 때마다 지후는 고뇌의 시간을 보내야만 했다.
왜 세상은 날 그냥 살게 내버려두지 않는 거지. 왜 자꾸 타협하라고 하는 거지. 내 생각이 어디가 잘못됐다고 하는 거야. 내 주위에 고통 받는 사람들 천진데 그걸 눈 감고 모른 척하는 것이 옳다고? 이렇게 해서 언제 우리가 바라는 세상이 와? 지금 이대로는 아무 것도 바뀌지 않아.
지후야. 그렇게 좋아하는 애가 있으면서 헤어지려는 널 이해할 수 없어. 물론 네 마음 나도 잘 알아. 그 애한테 같은 길을 가자고 할 수 없는 네 마음, 충분히 이해해. 하지만 사랑이 얼마나 큰 용기를 주는지 너도 배워야 해. 네가 너무 힘들어 하지 않았으면 좋겠어. 넌 너무나 험난한 길을 가려고 하고 있어.
정환이의 목소리가 들렸다.
아아. 그래서, 우린 이미 서로가 각자의 길을 가고 있어. 하지만 우리의 길은 언제가는 하나가 될 것이다. 우리의 꿈도 결국 하나지만, 난 그렇게 세상과 적당히 타협하면서 살아갈 순 없어. 난 그럴 수 없어. 이 땅에 태어난 게 내 운명이라면 내가 가야만 하는 이 길도 내 운명이야.
그날 밤 지후는 몹시 괴로워했다. 그리고 정신없이 술을 계속 마셨다.
설리의 맑은 눈이 지후를 올려다보았다.
오빠 괴로워하지 말아요.
인희가 걱정스러운 눈으로 지후를 보고 있다.
설리가 눈을 동그랗게 떴다.
지후가 설리를 부둥켜 안았다. 지후의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 설리의 눈에서도 눈물이 쉴 새 없이 흘러내리고 있었다.
설리가 지후의 팔을 잡았다.
지후가 슬픈 얼굴로 고개를 저었다.
그리고 지후는 조용히 시를 읊기 시작했다.
나는 아무 말도 하지 않았다. 나는 공산주의자가 아니었으므로.
그들은 유대인을 잡으러 왔다. 나는 아무 말도 하지 않았다.
나는 유대인이 아니었으므로.
그들은 노동조합원을 잡으러 왔다. 나는 아무 말도 하지 않았다.
나는 노동조합원이 아니었으므로.
그들은 천주교도를 잡으러 왔다. 나는 아무 말도 하지 않았다
나는 개신교도였으므로.
그들은 나를 잡으러 왔다.
그런데 이제 말해줄 사람이 아무도 남아 있지 않았다.
이 시가 말해주고 있지. 내가 왜 이 길을 갈 수밖에 없는지를.”
설리가 고개를 흔들었다.
설리의 눈에서 눈물이 떨어지고 있었다. 지후가 슬픈 눈으로 설리를 보았다. 그리고 설리의 양 팔을 붙잡고 슬픈 얼굴로 말했다.
그리고 지후는 처음이자 마지막으로 설리의 이마에 가볍게 입을 맞췄다.
동우가 찾아왔다.
동우의 눈에 가득 고인 눈물을, 분노로 이글거리는 눈동자를 지후는 잊을 수가 없었다. 그리고 그 일이 있은 후 동우는 모습을 감추어 버렸다. 동우의 오해는 지후를 고통에 빠뜨렸다. 그리고 그런 거짓말까지 해서 자기를 붙잡으려고 하는 설리가 무척 애처롭게 느껴졌다.
하지만 지후는 설리로 인하여 결심을 바꿀 생각은 없었다. 어차피 이 일에 자신의 모든 것을 걸었다. 자기가 걸어온 길도 앞으로 걸어갈 길도 이 길밖에 없다. 더 이상 물러설 곳도 없다. 설리의 일도 마음이 아프지만 설리는 자신이 없어도 잘 살아갈 것이다. 설리 또한 자신이 가야 할 길과 다른 길을 걸어갈 것이다. 진실을 알리기 위해선 누군가가 희생해야 한다. 민주주의는 피를 먹고 자라는 장미라고 누군가가 말하지 않았던가. 이번 시위도 자신이 주도하고 있다. 매스컴에서 다루지 않는 진실을 알리기 위해선 이 방법밖에 없다. 자기 한 몸 희생하면 조금이나마 사회가 더 나은 방향으로 가지 않을까. 어머니도 언젠가는 이 아들을 이해하고 자랑스러워 할 날이 올 것이다. 이 한목숨 바친다면 국제사회에서도 우리가 처한 현실에 관심을 가져줄지도 모른다. 지후는 몇 날 며칠 밤을 이루지 못하고 고민하고 또 고민했다.
작년 6월 얼마나 힘들게 싸워서 대통령직선제를 이끌어냈는가. 하지만 결과는 어떤가. 국민들은 저 1980년 광주를 피로 물들인 자를 또다시 대한민국 대통령으로 선택했다. 그 피가 아직 채 마르지도 않았건만, 우리는 그들에게 어떻게 사죄를 해야만 할까? 그 고통이 아직 끝나지도 않았건만 또 한 번 그들의 가슴에 못을 박아야하다니, 그 상처가 아직 아물지도 않았건만, 그 상처 위에 소금을 뿌리는 것과 무엇이 다른가, 우리는 역사의 죄인이다. 역사는 왜 이렇게 자꾸만 똑같은 잘못을 되풀이하는 것일까? 앞으로도 얼마나 더 많은 사람들이 피를 흘러야 하는 것일까? 왜 민중은 진실을 바로 보지 못할까? 정치하는 자들은 약간의 머리와 세치의 혀만 있으면 얼마든지 민중을 속일 수 있는 것일까?
지후는 터져 나오는 울음을 삼켰다. 하지만 아무리 참으려 해도 지후의 눈에선 눈물이 계속 흘러내렸다.
오죽했으면 영국 신문 더 타임스는 한국에서 민주주의가 꽃피기를 기다리는 건 마치 쓰레기통에서 장미꽃이 피는 걸 바라는 것과 같다고 했을까.
조금 있으면 올림픽도 열릴 것이다. 아시안 게임이 열린 1986년부터 서울 올림픽 결정된 지금까지 국가는 노점상을 쫓아내고 원주민은 하루아침에 철거민이 되어 삶의 터전을 잃었다.
올림픽은 집권세력의 정치적 목적에 이용당하기 일쑤였다. 대한민국 대표팀이 다른 나라와 경쟁하는 동안, 대한민국은 독재자와 민중으로 구분되지 않고 하나가 된다. 독재자는 경기에 나타나 손 한 번 흔들어주고, 박수 치는 모습이 카메라에 잡히면, 국제 사회에서 한국의 지도자로 인정받는다. 이는 집권세력의 정치적 의도에 불과하다.
근대 올림픽을 만든 쿠베르탱은 스포츠가 순수하기를 바랐을 것이다. 돈보다는 명예, 승리보다는 참가에 의미를 두는 아마추어정신이 쿠베르탱이 품었던 꿈이었다. 쿠베르탱은 올림픽이 정치와 거리를 두기를 바랐다. 그렇지만 히틀러는 1936년 베를린올림픽을 정치광고판으로 삼았다. 독일 민족이 얼마나 우수한지, 나치가 얼마나 강한지를 보여주는 무대로 올림픽을 이용했다. 영리한 정치인들은 스포츠를 아주 잘 이용한다. 중요한 경기는 국민의 마음을 하나로 모은다. 이때에는 서로에게 품고 있는 미움과 갈등이 사라진다. 힘을 합쳐 싸워야 할 상대가 눈앞에 나타났으니까.
1969년에는 온두라스와 엘살바도르의 축구시합은 전쟁까지 초래하지 않았던가. 이런 때일수록 권력자의 권위는 더 높아지고 그에게 스포츠는 매력적인 통치수단이 될 뿐이다.
지후의 결심이 완전히 굳어졌을 때 지후는 마지막으로 인희가 보고 싶어졌다. 참으려고 하면 할수록 인희가 너무 보고 싶어졌다. 지후는 고민에 빠졌다. 지금 만나서 어떻게 하겠다는 건 아니다. 하지만 그래도 죽기 전에 인희의 얼굴을 한 번만이라도 만져 보고 싶고, 인희를 안아보고 싶었다. 동지들에게는 그날의 일을 미리 말하지 않으리라. 인희의 얼굴을 한 번만 더 볼 수 있다면. 국민학교 다닐 때 환경 미화를 열심히 하던 인희, 지후가 보는 줄도 모르고 열심히 종이를 오리고 붙이던 인희, 그때 인희가 손가락을 다치지 않을까 얼마나 마음을 졸였던가, 중학생이 되어 민준이의 도시락을 가지고 매일 밤 학교로 올 때, 얼마나 그 시간을 기다렸던가, 그리고 대학생이 된 인희, 항상 단발머리였던 인희만 보아온 지후에게 예쁘게 가르마를 탄 머리를 어깨까지 길러 귀 뒤로 단정하게 넘겨 양쪽에 핀을 꽂고 있던 인희는 너무 예뻤다. 언제였던가, 둘이서 지리산 근처에 놀러 갔을 때 머리를 하나로 예쁘게 묶었던 인희, 왜 그날 좀 더 다정히 안아주지 못했을까, 어느 틈에 아름다운 아가씨로 성장한 인희.
지후는 인희를 볼 때마다 얼마나 인희를 안고 싶었는지 모른다.
그냥 이대로, 모든 걸 잊고, 동지들의 일도 잊고, 이 땅의 슬픈 역사도 잊고, 너를 안은 채 모든 걸 잊고 살아가고 싶었다. 너와 함께, 너와 사랑하며 지낼 수 있는 날이 오기를 얼마나 바랐는지 모른다. 하지만 그런 날은 오지 않을 지도 모르겠구나. 인희야, 운명이 나를 가만히 두지 않는구나. 그냥 이대로 살아가기엔 세상이 나를 내버려 두지 않는구나. 인희야, 너에게 마지막 작별 인사를 해도 되겠니?
바람이 몹시 스산하게 불고 있다. 피곤에 지친 지후의 발걸음이 인희 자취집으로 향하고 있었다. 이곳 서울에서 우연히 만나 만남과 헤어짐을 얼마나 반복했는가? 좋아하지만 쉽게 다가설 수 없었던 인희.
인희의 방문이 잠겨있는 것을 본 지후는 대문 앞에서 인희를 기다렸다. 인희는 좀처럼 오지 않았다. 추운 겨울바람이 지후의 얼굴을 아프게 때렸다. 인희를 기다리는 시간은 너무 힘들었다. 추위 때문이 아니라 자신이 인희를 너무도 간절히 원하고 있다는 걸 지후는 새삼 깨달았다. 인희가 보고 싶어서 견딜 수가 없어졌다. 밤이 깊어서야 인희가 돌아왔다. 인희가 놀라 소리를 질렀으나 이내 지후임을 알아보고 눈물을 글썽였다.
그러나 그날, 지후는 하고 싶은 말을 다 하지 못했다. 해야만 될 말들이 가슴속 가득한데 지후는 말하지 못했다. 그날 지후는 인희를 안았던 그 짧은 순간이 자신의 인생에서 가장 행복한 한때였다는 것을 알았다. 인희를 안고 있던 순간만큼은 가슴이 터지도록 행복했다. 그날 지후는 인희의 입술에 처음으로 자신의 입술을 댔다. 그동안 얼마나 그 입술에 입맞춤을 하고 싶었던가. 얼마나 참았던가. 단 한 번만이라도 인희의 보드라운 입술에 입을 맞출 수 있다면 그것으로 자신은 충분히 행복하다고 생각했다.
이 세상에 태어난 걸, 이 땅에 태어난 걸 후회하지 않는다. 인희야, 너를 만나서 내 청춘은 그래도 조금은 아름다웠구나. 너를 만나서 다행이다. 다음 생에는 널 꼭 내 아내로 맞으마. 그래서 지금 못 다한 사랑을 그때는 마음껏 하자꾸나. 그때는 널 꼭 행복하게 해주마. 인희야.
그 옛날 민준이의 도시락을 가지고 학교에 오던 단발머리 중학생의 귀엽던 인희 얼굴이 떠올랐다. 단발머리 나풀거리며 교문을 향해 뛰어가던 그 모습, 지후는 언제까지나 보고 있었다. 가슴 속에 자리 잡은 인희는 늘 자신과 함께였다.
지후는 인희와 몇 마디 말도 나누지 않은 채 아주 짧은 시간만을 인희와 공유하곤 도망치듯 그 방을 나왔다. 뒤에서 인희가 부르는 소리가 들렸으나 그대로 뛰었다. 어쩌면 이것이 이 지상에서의 너와의 마지막 만남일지도 모른다. 아니 이 세상에서의 마지막 만남이다.
인희야. 안녕. 영원히 안녕. 두 번 다시 너를 찾는 일은 없을 거야. 내 사랑. 내가 태어나서 사랑했던 단 한 사람의 여성. 그러나 나에게는 너를 행복하게 해 줄 수 있는 게 아무것도 없어. 너와 미래도 약속할 수 없어. 이런 나의 무능력을 용서해 주렴. 이 세상은 나를 그냥 살도록 내버려두지 않아. 나는 결코 타협할 수 없어.
인희의 슬픈 눈동자도, 설리의 애원하는 눈동자도, 동지들의 피곤한 얼굴도 이젠 더 이상 마음에 담아두지 않아도 된다. 내 한 몸 희생하여 진실을 알리고 우리가 말하고자 하는 것을 세상이 알아준다면, 그걸로 됐어.
아직은 추위가 맹기세를 떨치던 3월의 어느 아침이었다. 아침 일찍부터 동우가 찾아왔다.
동우가 설리의 손을 잡아끌었다.
택시를 타고 도착한 곳은 얼마 전에 설리와 동우가 졸업한 대학이었다. 시위대가 점거한 학생회관은 검은 연기로 뒤덮여 있었다. 건물 위에는 머리띠를 두른 학생들이 반정부 구호와 반미 구호를 외치고 있었다. 학생회관 주변엔 유인물이 어지러이 흩어져 있고 플랜카드는 바람에 펄럭이고 있었다. 학교엔 경찰과 전경이 쫙 깔려 있고 닭장차는 교문에서부터 줄지어 서있었다. 학교는 최루 가스와 몰려든 인파로 전쟁터를 방불케 했다.
설리는 두 손을 얼굴에 갖다 대고 울먹였다. 설리의 눈동자는 공포에 질렸다. 사랑하는 지후가 저 속에 있다. 자신의 목숨보다 더 소중한 지후가 저 속에 있는 것이다. 학생들은 계속 무언가 구호를 외치고 있었다.
전경들과 경찰들이 옥상으로 올라갔다. 지후가 휘발유통을 들고 뭔가를 말했다.
그런데 자꾸만 전경들과 경찰들이 학생들을 방패로 찍고 끌어내고 있다. 지후는 점점 더 뒤로 밀려났다.
그때였다. 갑자기 지후가 온몸에 무언가를 끼얹더니 건물 위에서 뛰어내렸다. 뛰어내리는 몸엔 불이 활활 붙고 있었다.
설리는 외마디 비명을 지른 후 그대로 졸도했다.
지후는 병원으로 옮겨졌지만 손을 쓸 수 없었다. 수술실에서 나온 의사는 침울한 표정으로 머리를 흔들었다. 설리는 계속 앉아서 울고 있었다. 그런 설리에게 동우가 말했다.
설리는 믿어지지 않았지만, 지후는 이미 흰 시트에 덮여 있었다.
아아, 사랑해주지 않아도 좋은데, 날 사랑해주지 않아도 좋은데, 그냥 형이 살아있기만 해도 나는 좋은데. 같은 하늘 아래서 사는 것만으로도 난 아무 것도 바라지 않을 텐데.
다리가 후들후들 떨렸다. 동우의 부축으로 의자에 앉았다. 눈물이 계속 흘러내렸다. 맞은편에서 누군가가 쓰러졌다.
웬 남자가 그 여자를 인희라 부르면서 안았다. 설리는 고개를 돌려 두 사람을 보았다. 동우도 설리가 바라 본 쪽을 보았다.
지후가 마지막으로 주도한 시위는 매스컴에 연일 보도되었다. 그러나 그들이 말하고자 했던 진실은 전파를 타지 못했다. 지후의 온몸이 활활 불타오르면서 학생회관에서 뛰어내리는 모습은 외신으로 먼저 보도된 후 나중에 세상에 알려졌다. 지후를 제외한 나머지 학생들은 전원 구속되거나 수배되었다. 판사는 구속된 학생들을 전원 실형에 처했다. 항소는 기각되었다. 이 사건을 담당한 판사는 공로를 인정받아 출세에 출세를 거듭해 나중에 대법원장자리까지 올랐다.
구속된 학생들 일부는 출소 후에도 계속 같은 길을 걸었으나 또 일부는 변절하여 어느 틈엔가 정치, 권력, 자본의 맛에 빠져서 그 당시 그들이 비난하고 따르기를 거부했던 자들과 같은 모습으로 권력에 취하여 그들처럼 권력을 휘두르는 길을 걷게 된다.
봄바람이 매섭게 부는 공장 한구석에서 한수는 지후의 기사가 보도된 신문을 구겼다.
지후, 그 누가 너의 행동을 비난할 수 있을까? 너는 보장된 미래를 다 버리고, 역사 속으로 몸을 던져버린 것이다. 너 같은 사람이 있었기에 우리 사회는 조금은, 아주 조금은 더 나은 방향으로 나아가겠지. 먼 훗날 언젠가는 너의 행동을 아름답다고 하는 사람이 있을 것이다. 나는 믿는다. 모든 것을 다 버리고 모든 것을 다 잃었지만 너의 아름다운 행동은 우리 가슴속에 영원히 남아있을 것이라는 걸. 너야말로 이 세상에서 가장 아름다운 사람인 것을. 앞으로 내 마음속에는 네가 바라던 꿈까지 두 배가 되어 나를 북돋아 주겠지. 젊은 시절, 함께 새로운 사회를 꿈꾸고 민주화를 외치던 우리, 언젠가, 언젠가는 역사가 평가해 주겠지. 아무리 오랜 시간이 흘려도, 그래도 언젠가는 너의 행동을 올바르게 평가해주는 사람이 나타나겠지. 너에게 딱 한 마디만 하고 싶다. 고맙다라고.
한수는 하늘을 보았다. 지후와 처음 만났던 날, 지후와 손을 잡고 학교 뒤 언덕 위에서 같은 길을 가자고 맹세하던 날들이 떠올랐다.
너의 행동을 세상이 올바르게 평가해줄 때까지 나는 앞으로 계속 저들과 싸워야하겠지. 이 세상에 저절로 얻어지는 건 아무 것도 없으니까. 지후, 언젠가 너와 내가 같이 불렀던 마른 잎 다시 살아나[ii] 기억하지. 그 노래처럼 너는 우리 가슴 속에서 다시 살아날 것이다. 마른 잎 다시 살아나 이 강산을 푸르게 할 것이다. 그땐 같이 푸른 하늘을 보자꾸나. 어떻게 내가, 우리가 너를 잊을 수 있으랴. 너의 아름다운 희생을 어떻게 잊을 수 있겠는가.
한수의 눈에서 눈물이 흐르고 있었다.
설리는 담담하게 말했다.
잠시 침묵이 흘렀다. 설리가 식어 버린 커피를 입으로 가져갔다. 커피잔이 달그락 소리를 냈다. 설리의 손이 몹시 떨리고 있었다.
설리가 얼굴을 감싸고 울었다. 그 손을 동우가 잡았다.
설리는 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 그리고 결국 떠나기 전 인희를 한 번 만났다.
설리는 여전히 아무 말 없었다.
결국 기다린단 말은 하지 못했다. 설리의 표정이 너무 어두웠기 때문에.
그리고 설리가 프랑스행 비행기에 몸을 실은 것은 그로부터 얼마 지나지 않은 아주 화창한 봄날이었다.
드러나는 흔적痕跡
다방에 들어서자 오 형사가 손을 들어 보였다. 오 형사 옆에는 젊은 남자가 한 사람 앉아 있었다.
자리에 앉자마자 오 형사가 사진을 여러 장 내밀었다.
사진 속의 인희는 무척 행복해 보였다. 웬 남자가 인희의 어깨를 다정하게 끌어안고 있는 사진도 있었다. 두 사람 다 행복한 표정이었다.
은우는 고개를 저었다.
오 형사가 말했다.
화성그룹 본사는 광화문에 있었다. 은우는 오 형사에게 부탁해 같이 가기로 했다. 화성그룹 본사는 웅장한 모습으로 서 있었다. 로비에 들어서자 오 형사와 은우는 약간의 주눅마저 들었다. 용건을 말하자 두 사람은 사장실로 안내되었다.
사장실로 들어가자 김창혁이 업무를 보다말고 일어나서 인사를 하였다. 김창혁은 인상이 깨끗하고 조용해 보였으나 왠지 차가운 느낌을 주었다. 김창혁은 오 형사와 은우에게 소파에 앉으라고 하고 자신도 맞은편에 앉았다. 세 사람이 자리에 앉자 비서가 차를 가지고 왔다. 비서가 차를 내려놓자 김창혁은 나가라는 손짓을 하였다. 그리고 담담한 어조로 이야기를 시작했다.
오 형사가 다소 격앙된 어조로 말하자 김창혁은 차를 한 모금 마시고 천천히 이야기를 시작했다.
은우와 오 형사는 놀라 서로 동시에 얼굴을 마주 보았다.
오 형사가 묻자 김창혁은 얼굴을 약간 붉히며 고개를 끄떡였다.
은우는 믿어지지 않았다. 아니 믿을 수가 없었다.
김창혁은 다시 말을 이었다.
유학에서 돌아온 창혁은 곧 바로 아버지 회사에 들어가서 실무 경험을 쌓기 시작했다. 밤이 늦어도 퇴근할 생각도 않고 계속 일만 했다. 유학중일 때는 그래도 인희를 잊고 공부에만 집중할 수 있었다. 물론 잘 있는지 가끔 궁금하고 생각날 때도 있었다. 하지만 귀국하고부터는 인희가 이곳 어디에서 살고 있다고 생각하니 견딜 수 없이 인희가 보고 싶어졌다. 인희를 잊기 위해 무척 노력했지만 잘 잊히지 않았다. 그러나 잊었다고 생각하면서 잘 견뎠다. 늦은 밤 문득 불빛 찬란한 빌딩 속에서 외롭게 서 있는 자신을 발견하곤 인희를 떠올렸다. 창밖을 보니 인희의 웃는 얼굴이 스치고 지나간다. 인희가 환히 웃으면서 자신을 쳐다본다. 잊으려고 해도 잊히지 않는 인희. 일하다가도 순간순간 인희가 생각나 창혁은 견딜 수 없게 괴로웠다. 인희가 보고 싶어 미칠 것만 같았다.
인희, 너. 언제까지 나를 괴롭힐 거니. 보고 싶다.
사람이 사람을 이렇게 그리워 할 수 있다는 사실에 창혁은 깜짝 깜짝 놀랐다.
네가 뭔데, 네까짓 게. 주위에 널린 게 여잔데,
조그마한 계집 아이 하나 때문에 마음의 평정을 잃고 있는 자신이 싫었다.
어느 날은 밤늦게까지 일을 하다가 인희가 너무나 보고 싶어졌다. 인희의 손을 잡고 싶어졌고, 인희의 얼굴을 만지고 싶었고, 인희의 입술에 입맞춤도 하고 싶었고, 인희를 너무나 안고 싶어졌다. 창혁이 갑자기 자신의 책상을 주먹으로 쾅하고 내리쳤다.
사랑이 이렇게 괴로운 거라면 얼마든지 괴로워해 주마.
인희와 지후가 함께 지내며 웃고 있는 모습이 뇌리를 스치고 지나갔다.
인희, 행복한 거니? 지금 넌 행복하니? 네가, 네가 행복하다면 나는 그걸로 만족하마. 하지만 난 아직도, 이 마음이 너를 놓지 못하구나.
창혁의 손에서 피가 나고 있었다.
그러던 어느 날 정우가 자신의 회사에 취직해 있다는 사실을 알게 되었다. 정우는 경영기획팀에서 일하고 있었다. 정우는 창혁을 회사에서는 깍듯이 상사로 대해줬지만 퇴근 후에는 옛날 친구로 어울렸다. 정우는 이미 결혼하여 아이까지 있었다. 그렇게 정우와 다시 만나고 몇 년을 지냈다. 그러던 어느 날 퇴근 후에 둘이서 술 한 잔 같이 하기로 했다. 물론 그동안 정우와 같이 술도 많이 마셨지만 한 번도 인희 이야기는 하지 않았다.
룸으로 들어가니 마담이 아가씨를 불러주겠다고 했다. 창혁이 항상 그렇듯 필요 없다고 했다. 그날 창혁은 평소보다 술을 많이 마셨다. 인희가 보고 싶어 견딜 수 없었다. 술에 잔뜩 취해 테이블에 엎어진 채 술잔을 잡고 인희의 이름을 불렸다.
정우가 깜짝 놀라 말했다.
창혁이 고개를 들고 놀란 얼굴로 되물었다.
창혁이 자꾸만 술을 마시고 괴로워하자 정우가 어려운 듯 입을 뗐다.
창혁은 순간 자신의 귀를 의심했다. 창혁이 외국에 나가있을 때 지후가 자살을 해서 창혁은 그 사실을 몰랐던 것이다. 외신에 한 번 보도되었지만 창혁은 그 기사를 보지 못했던 것이다.
갑자기 창혁이 벌떡 일어서서 정우의 멱살을 잡으며 화난 목소리로 말했다.
창혁이 정우를 주먹으로 한 대 쳤다. 정우는 뒤로 넘어졌다.
자살을 하다니, 그렇게 쉽게 인희와의 관계를 정리하다니, 네 사랑은 그것밖에 되지 않았나, 내가 어떤 마음으로 인희를 포기했는데. 그렇게 쉽게 자살할 줄 알았으면 난 절대 인희를 놓지 않았을 것이다.
지후가 죽었다는 소식을 들은 후 일이 손에 잡히지 않았다. 인희를 잡지 않은 것이 못내 후회되었다.
지후도 없는 지금 내가 뭐 때문에 망설이나. 만나자. 만나서 얘기하자. 널 사랑한다고. 결혼하자고. 널 행복하게 해주겠다고.
창혁은 인희를 수소문했다. 인희의 소식은 금방 알 수 있었다. 그러나 인희는 그때 이미 결혼을 약속한 남자가 있었다. 곧 결혼한다고 했다. 그 남자와 이미 약혼까지 했다고 했다. 창혁은 또 한 번 절망을 느껴야 했다. 인희가 그렇게 빨리 쉽게 지후를 잊고 다른 남자와 결혼까지 하리라곤 상상도 못했다.
그럼 지금까지 자신이 보아 온 인희의 모습은 거짓이었단 말인가.
너에게 지후는 과연 어떤 존재였느냐?
지후의 죽음 이후 인희가 따라 죽지 않은 것이 이해되지 않았다. 그렇게 사랑하던 두 사람 아니었던가?
그런데 어떻게 다른 남자와 웃을 수 있는 거냐? 지후가 아닌 다른 남자와. 너도 다른 여자랑 별반 다를 바 없는 여자였다는 걸 진작 알았으면 난 널, 절대로 널 놓치지 않았을 것이다. 이젠 정말로 너를 잊어야 하는가?
창혁은 인희가 퇴근할 때를 기다려 항상 차 안에서 인희의 모습을 지켜보았다. 천천히 차를 몰아가며 인희가 집에 들어 갈 때까지 뒤따라가며 인희를 훔쳐보았다. 인희의 행복해 하는 모습을 보고 괴로워하면서도 인희를 보지 않곤 견딜 수 없었다. 성하와 둘이 다정하게 있는 모습을 본 날에는 질투로 밤에 잠을 이루지 못했다. 이미 결혼 날짜까지 잡은 인희를 어떻게 하겠다는 마음은 없었다. 하지만 인희가 못 견디게 보고 싶었다.
비서실장이 걱정스러운 듯 창혁을 보았다.
비서실장의 목소리를 뒤로하고 창혁은 옷걸이에서 웃옷을 낚아채듯 들고는 문을 열고 나갔다.
그렇게 나가서 꽃집에 들렀다. 꽃을 골라 포장을 해 달라 하자 곧 예쁜 꽃다발이 만들어졌다. 꽃을 받아 든 창혁이 눈을 감고 꽃향기를 맡자 꽃집 아가씨가 창혁에게 말했다.
창혁은 씩씩하게 대답하고 차를 몰아 인희 학교 앞으로 갔다. 한참을 있자 저 멀리 한 무리의 아이들과 섞여 교문을 나오는 인희의 모습이 보였다. 동료 교사와 이야기를 하면서 나오고 있었다.
인희…….
천천히 차를 몰아 인희의 뒤를 따라갔다.
인희 행복하게 살아라. 이건 내가 주는 마음의 선물이다. 이젠 널 잊어야지.
순간 인희가 갑자기 뒤를 돌아보았다. 창혁은 급히 차 창문을 올렸다.
아아, 인희.
인희가 희미하게 웃곤 버스를 탔다. 창혁은 인희가 집에 들어갈 때까지 차를 몰고 뒤 따라 갔다. 인희의 모습이 보이지 않아도 대문 앞에서 창혁은 오랫동안 움직이지 않았다.
창혁은 인희에게 익명으로 몇 번인가 꽃바구니를 보냈다. 인희에게 먹이고 싶어서 과일도 보냈다. 그리고 괜찮은 꽃집에 부탁해 인희가 출근하기 전에 매일 아침 싱싱한 꽃을 인희 책상 위에 놓아달라고 했다. 모르는 사람으로부터 꽃을 받은 인희가 불안해하지나 않을까 걱정도 되었지만 이렇게라도 인희를 생각하는 자기 마음을 표현하고 싶었다. 그와 동시에 인희에게 해 줄 수 있는 일이 별로 없는 자신을 책망하기도 했다. 약혼자가 있는 인희를 납치해서 멀리 도망가 버릴까도 생각했다. 자신의 모든 걸 다 버리고 인희와 함께 깊은 산 속에서 둘이 살고 싶었다. 그러나 현실은 그렇게 할 수 없었다.
그리고 인희에 대한 마음을 접고 창혁은 쫓기듯 결혼을 했다. 별 내키지 않은 결혼이었으나 어차피 해야 될 결혼이라면 아버지가 추천하는 사람이 낫겠다 싶어 유명 정치가의 딸과 결혼을 했다. 그러나 신혼 초부터 마음이 맞지 않았다. 그리고 무엇보다 창혁은 아내를 도저히 안을 수가 없었다. 인희가 아닌 다른 여자는 안고 싶지가 않았다. 창혁은 창혁대로 아내는 아내대로 힘들어했고 결국 창혁은 집을 나오고 말았다. 주위 이목이 있어 이혼은 하지 않고 있었다.
그러던 어느 토요일이었다. 창혁은 아는 사람의 리셉션에 가는 길이었다. 신호에 걸려 차가 서자 아무 생각 없이 창밖을 보았다. 순간 창혁은 자기 눈을 의심했다. 인희가 있었다. 틀림없는 인희였다. 창혁이 늘 그리워하던 옛날 모습 그대로의 인희였다. 웨딩 전문 거리였는데 인희가 상점 안의 웨딩드레스를 뚫어지게 보고 있는 것이었다. 휘황찬란한 거리의 윈도우 안을 인희가 꼼짝도 하지 않은 채 보고 있었다. 신호가 바뀌어 차가 달리자 창혁이 당황해 소리쳤다.
운전을 하던 비서실장이 급브레이크를 밟았다. 뒤 따라 오던 운전자가 창문을 내리고 뭐라 험한 말을 했다.
창혁이 뛰었다. 인희가 금방 사라지지나 않을지 불안했다. 다행히 인희는 여전히 그곳에 서 있었다.
인희는 아주 오랫동안 쇼 윈도우 안의 웨딩드레스를 보고 있었던 것 같았다. 창혁은 뛰어가서 인희의 팔을 낚아채듯 붙잡았다.
인희가 창혁을 보았다. 아무런 동요도 없이 처음 보는 사람처럼 창혁을 보았다.
창혁이 인희의 이름을 재차 불렀으나 인희의 얼굴엔 아무런 표정이 없었다.
창혁은 인희의 손을 잡고 근처 호텔 내에 있는 커피숍으로 갔다. 창혁은 인희를 잡은 손에 힘을 주었다. 인희의 온기가 전해져 왔다. 창혁은 가슴이 몹시 두근거렸다. 인희는 아무 말 없이 따라왔다. 어쩐지 낯선 사람을 만난 듯한 느낌이 들었다.
인희에게는 아이스크림을 시켜 주고 자신은 커피를 시켰다.
인희가 말없이 웃었다.
인희의 얼굴이 어두워졌다.
몇 년 만에 들어보는 인희의 목소리인가. 저 목소리, 저 얼굴, 얼마나 그리웠던가.
웨딩드레스를 사 주겠다는 말은 좀 이상했지만 창혁이 웃으며 말했다.
인희가 또 웃었다.
인희의 표정이 굳어졌다.
죽었다고. 그 사람이 죽었다고.
창혁은 믿을 수 없는 현실이, 인희의 약혼자가 죽었다는 말을 듣는 순간 기쁜 마음이 들었다. 그러나 인희의 얼굴이 너무나 어두워 순간이지만 기뻐했던 자신의 마음을 책망했다. 인희의 행복을 바래야할 자신이 인희의 불행을 기뻐하고 있다니.
인희가 고개를 숙이고 아래만 보고 있었다. 창혁은 아무 말도 할 수 없었다.
인희를 데리고 스카이라운지에 있는 레스토랑으로 갔다. 창혁이 인희의 손을 잡았으나 인희는 뿌리치지 않고 조용히 따라왔다.
주문한 식사가 나오자 창혁은 자기 접시에 있는 것을 인희가 한 입에 먹기 편하게 썰었다. 그리고 접시를 인희 앞으로 내밀고 인희 앞에 있던 접시를 자기 앞으로 끌어당겼다. 인희는 두어 번 먹더니 금방 포크와 스푼을 내려놓았다.
창혁도 별 먹지 못했다. 인희를 만나서 그런지 식사가 목에 넘어가지 않았다.
창혁은 인희를 위해서 푸딩을 몇 개 주문했다. 다행히 인희가 푸딩은 조금 먹었다. 인희가 푸딩을 먹는 모습을 보자 창혁은 그 옛날 헤어질 때 스푼을 입에 물고 자신을 쳐다보던 인희를 떠올렸다. 세월은 많이 흘렀어도 그때의 그 귀엽던 모습은 변함이 없었다. 하지만 그때는 조금은 씩씩해 보였는데 지금은 생기가 다 빠져나가버린 듯 하여 마음 한구석이 아려왔다.
두 사람은 차를 마시고 오랫동안 같이 있었다. 창밖으론 한강이 보인다. 불빛에 흔들리는 야경은 무척 아름다웠다.
인희가 희미하게 웃으며 찻잔을 입으로 가져가며 말했다.
가 봐야겠다는 그 한 마디가 창혁을 얼어붙게 만들었다.
지금 헤어지면 언제 또 만나나. 헤어지고 싶지 않다. 이대로 너를 데리고 어디론가 멀리 도망가고 싶다.
창혁은 인희를 보았다. 인희는 소리 없이 웃고 있었다. 슬퍼 보이는 얼굴이었다.
아직도 지후를 못 잊고 있는 걸까? 벌써 오래 전의 일인데. 한시도 내 머리에서 떠나지 않았어. 너의 그 모습. 그 얼굴. 그 입술. 내 것으로 하고 싶다. 너의 모든 것을. 너의 마음까지도.
인희는 얼굴을 돌려 창밖을 무심한 얼굴로 보고 있었다. 창혁은 창문에 비치는 인희의 얼굴을 보았다. 인희를 보내기 싫었다. 그렇게 그리워하던 인희가 바로 눈앞에 있는데, 그러나 창혁은 아무 말도 할 수 없었다.
아름다운 상실喪失
창혁이 택시를 잡으려 하자 인희가 힘없이 고개를 저었다.
인희의 얼굴이 어쩐지 심상치 않아 보였다.
그 사람을 정말로 사랑했나? 아니면 아직도 지후를 사랑하고 있는 것이냐? 알고 싶다. 너의 마음을.
창혁은 더 이상 인희에게 집까지 바래다주겠다는 말을 하지 않았다.
인희는 그것까진 뿌리치지 않았다. 버스가 오는지 인희는 인도에서 차도로 약간 내려갔다.
그때였다. 버스가 채 닿기도 전에 한 대의 오토바이가 달려왔다. 오토바이는 인도와 버스 사이의 그 좁은 틈새를 계속 달려 온 듯 했다. 인희가 미쳐 피할 틈도 없이 오토바이는 그대로 인희를 쳤다. 창혁이 달려가 인희를 안았으나 인희는 정신을 잃은 상태였다. 다행히 오토바이의 속도가 느렸던 탓에 많이 다친 것 같진 않았다. 오토바이 주인은 엉거주춤 옆에 서 있었다. 갑작스런 사고에 어쩔 줄 몰라 하는 것 같았다. 창혁은 택시를 세워 인희를 가까운 병원으로 데리고 갔다. 창혁은 뒷좌석에서 절대 놓치지 않겠다는 듯 인희를 꼭 껴안았다. 인희의 체온이 창혁에게로 전해져 왔다.
의사가 응급조치를 다 하고 말했다.
의사는 아무렇지도 않게 말하고 병실을 나갔다.
창혁은 후하고 숨을 쉬었다.
다행이군.
창혁은 침대 옆 의자에 앉아 인희의 잠든 얼굴을 보았다.
이 얼굴이 얼마나 보고 싶었던가?
인희의 머리를 쓸어 올리고 인희의 얼굴을 아주 오랫동안 바라보았다. 가슴이 떨렸다. 인희의 얼굴을 손으로 만졌다. 창혁은 그렇게 인희를 보다가 인희의 손을 꼭 잡고 의자에 앉은 채로 깜빡 잠이 들고 말았다.
얼마나 잤을까? 눈이 부셔서 창혁은 잠에서 깼다. 아침이었다. 인희가 침대 위에 멍하니 앉아서 천장을 보고 있었다. 이상한 느낌이 들었다.
인희가 고개를 돌려 창혁을 보았다. 왠지 인희가 낯선 사람처럼 느껴졌다.
어제 느꼈던 느낌과 달랐다. 인희는 전혀 모르는 사람을 보는 것처럼 창혁을 쳐다보았다.
인희는 두 손으로 머리를 감싸고 고통스러워했다.
의사가 달려왔을 땐 언제 그랬냐 싶게 인희는 평온한 얼굴로 잠들어 있었다.
의사가 말했다.
창혁은 급히 인희를 데리고 서울 근교 자신의 별장으로 왔다. 별장을 관리하는 별장지기 부부에게는 입단속을 시켰다. 별장지기 부부는 별장 옆에 딸린 집에 살면서 별장을 관리하는 노부부여서 창혁이 말이 사실 무슨 말인지도 잘 알아듣지 못했다.
기억 상실증일지도 모른다고?
창혁은 인희를 보면서 허탈한 듯 웃었다.
모든 걸 다 잊고, 지후의 일도, 그 남자의 일도 다 잊고, 넌 나에게로 다시 온 거니, 인희.
창혁은 인희를 데리고 오면서 지금 인희를 돌봐주고 행복하게 해 줄 사람은 자신밖에 없다고 생각했다.
잠든 인희의 얼굴을 보며 창혁은 인희의 손을 잡고 말했다.
창혁은 인희를 아무도 몰래 화성병원으로 데리고 가 비밀리에 진료를 받았다.
인희는 병원에 며칠 입원했다. 창혁은 회사도 나가지 않은 채 인희 곁을 지켰다. 의사가 검사결과 사진을 보여주며 말했다.
창혁은 인희를 데리고 다시 별장으로 왔다. 의사의 말대로 인희는 과거의 모든 일들을 잊은 채 생활했다. 창혁은 어렸을 때부터 집안일을 봐준 성씨 아주머니에게 인희를 보살펴 줄 것을 부탁하였다. 그리고 인희 주치의로 화성병원 의사 한 명을 조용히 섭외했다.
인희는 별장 밖으로 나가지도 않고 실내에서만 지냈다. 신문에 조그맣게 인희의 실종을 알리는 기사가 났으나 창혁은 인희가 보지 못하게 치워 버렸다. 그리고 신문을 끊었다. 텔레비전에서도 인희의 실종을 알리는 뉴스가 여러 번 나왔다. 창혁은 텔레비전 코드를 빼버렸다. 별장에서 지내면서 창혁은 인희에게 청혼을 했다.
인희가 기억이 없는데 청혼을 하는 것이 마음에 걸렸지만 지금 이 상황에선 인희를 보살펴 줄 사람은 자기밖에 없다는 생각이 들었다. 인희가 자신을 사랑하지 않아도 어쩔 수 없다.
이건 운명이다. 그날 내가 너를 만난 것이 우연이라고 생각했는데 우연이 아니었던 거지. 내가 사랑할 여자는 너밖에 없어. 이 세상에서 내 아내가 될 사람은 너밖에 없어. 그러니까 그렇게 오랜 세월을 돌고 돌아 넌 내 품안으로 뛰어들어 왔겠지. 인희 네가 기억을 잊지 않았다하더라도 난 널 놓아주지 않았을 거야. 널 사랑해.
토요일 오후 날씨가 좋은 날을 골라 정원에 미리 식사 준비를 해 놓았다. 그리고 거기서 창혁은 인희에게 한 아름의 꽃과 목걸이와 반지, 귀걸이를 선물하며 청혼했다.
인희는 창혁을 물끄러미 보더니 고개를 끄덕였다. 창혁은 인희 손가락에 반지를 끼워주고 일어나서 인희 뒤로 가 목걸이를 해 주었다. 그리고 인희의 머리를 쓸어올려 귀걸이까지 해주고 인희 볼에 가볍게 입을 한 번 맞춘 다음 다정하게 안아 주었다. 인희도 두 팔로 창혁을 안았다. 그렇게 오래 있었다. 가을바람이 두 사람의 머리칼을 부드럽게 날리고 있었다.
결혼식 때 입을 옷은 창혁이 혼자서 다 준비했다. 웨딩드레스도 몇 개씩 주문해 인희에게 입혀보고 인희가 제일 마음에 들어 하는 걸로 골랐다.
인희는 웨딩드레스를 입어보곤 아이처럼 즐거워했다. 그 모습을 보는 창혁도 기분이 좋았다. 인희와 자신에게 필요한 물건도 혼자서 다 구입했다.
그리고 한 달 후 별장에서 둘만의 결혼식을 올렸다. 가을날 치고 무척 따뜻한 날이었다. 두 사람을 축복해 주듯 하늘도 무척 맑았다. 가을햇살이 눈부시게 부서지고 있었다. 정원을 온통 꽃으로 장식하고 맛있는 음식도 많이 준비하고 창혁은 인희와 결혼식을 올렸다. 지켜보는 사람은 별장지기 부부와 성씨 아주머니 그리고 사진 기사 밖에 없었다.
하얀 웨딩드레스를 입고 면사포를 쓰고 부케를 들고 행복하게 웃는 인희의 모습에 창혁도 행복한 기분이 되었다. 정원에서 저녁을 먹고 안으로 들어 와 차를 마셨다. 밤이 되자 조금 쌀쌀한 기운이 있는 것 같아 집을 따뜻하게 하고 벽난로를 지폈다. 그 앞에서 타오르는 불꽃을 보며 창혁은 인희를 꼭 안아 주었다. 인희는 창혁의 품에 안긴 채 타오르는 불꽃을 아무 말 없이 보고 있었다. 불기운으로 인해 인희의 뺨이 빨갛게 물들었다. 창혁은 인희의 뺨에 가볍게 입을 맞추었다. 그리고 아주 오랫동안 인희를 꼭 껴안고 있었다.
밤이 깊어 인희를 안고 침실로 들어가면서 창혁이 말했다.
인희는 창혁을 향해 미소를 지었다. 그리고 창혁의 목을 꼭 껴안았다.
인희야, 혹시 기억을 되찾는다 해도 날 미워하지 말아주렴. 내가 널 얼마만큼 사랑하는지 말로는 표현할 수 없어. 이젠 너 없이 난 살아갈 수가 없구나. 그냥 이대로 기억을 잊은 채 나랑 같이 행복하게 살자. 지후도, 그 남자의 일도 이젠 두 번 다시 기억하지 말아다오. 인희야.
창혁은 인희를 침대에 내려놓고 인희를 꼭 안아 주었다. 그리고 인희의 이마에 가볍게 입을 맞추고 인희의 입술을 오래도록 탐했다. 인희의 볼에, 귓불에, 목에, 가슴에 입을 맞추면서 창혁은 사춘기 소년처럼 몹시 떨렸다. 창혁은 그날 밤 처음으로 인희를 온전히 안았다. 그리고 둘은 하나가 되었다.
잠들어 있는 인희의 얼굴을 손으로 만지며 창혁이 낮은 목소리로 말했다.
창혁은 잠든 인희의 입술에 가볍게 입을 한 번 더 맞춘 다음 인희가 어디 도망갈세라 밤새 인희를 꼭 껴안고 잤다.
창혁이 아침에 눈을 떴다. 인희는 아직 자고 있다. 인희의 볼에 가볍게 입을 맞춘 다음 창혁은 샤워를 하고 커피를 타서 침실로 가져갔다. 인희가 눈을 떴다.
인희가 웃는 얼굴로 일어나 앉으며 고개를 끄떡였다. 그리고 커피 잔을 입으로 가져가서 눈을 감고 한참 동안 커피 향기를 맡으며 행복한 얼굴을 했다.
아침 식사는 정원에서 했다. 이미 성씨 아주머니가 다 차려놓았다. 가을바람이 오늘도 많이 따뜻했다. 창혁은 회사에 며칠 휴가를 냈다. 그러나 신혼여행은 갈 수가 없었다. 아직도 인희의 실종을 여성지에서 간혹 다루고 있었다.
정원에 쪼그리고 앉아 창혁을 기다리고 있던 인희는 차 소리가 들리고 창혁의 모습이 보이자 뛰어가서 창혁에게 안겼다. 창혁은 그런 인희를 꼭 껴안아 주었다.
그렇게 꼭 껴안고 한참을 있다가 창혁은 인희를 안고 안으로 들어갔다. 가을이 가고 겨울이 오고 꿈같은 날들이 계속 되었다. 새 집을 구할 동안에만 별장에서 지내기로 하고 창혁은 인희와 같이 살 집을 구하려 많이 돌아다녔다. 해가 바뀌었지만 창혁은 계속 인희가 좋아할 만 한 집, 인희가 마음 편히 지낼 수 있는 집을 물색했다.
봄이 거의 끝나갈 무렵 창혁은 한강변에 전망이 좋은 아파트를 한 채 사 거기에서 둘만의 생활을 시작했다. 혹시나 싶어 집을 계약할 때는 믿을만한 회사 직원의 이름으로 샀다. 그 직원과 가짜 계약서를 작성했다. 비서실장에게는 혹시 모를 일에 대비해서 단단히 부탁도 해놓았다. 인희와 둘이 지내는 날들은 너무나 행복했다. 창혁이 출근하면 성씨 아주머니가 창혁이 퇴근할 때까지 인희를 돌봐주고 집안일도 다 해주었다. 그리고 창혁이 퇴근하면 성씨 아주머니는 돌아갔다.
퇴근한 창혁을 향해 인희가 웃어줄 때면 창혁은 이것이 꿈은 아닐까하고 생각했다.
밤에 잘 때는 인희를 꼭 껴안고 잤다. 그리고 인희에게 자주 팔베개를 해주었다. 그러면 인희는 아기 같은 얼굴로 창혁의 품에서 편안한 얼굴을 하고 잤다. 인희도 창혁에게 안긴 채 자는 것을 좋아했다. 아침에 눈을 뜨면 인희가 옆에서 자고 있다.
인희와 매일 밤 같이 잠들 수 있다니, 매일 밤 인희를 품을 수 있다니, 창혁은 이 믿을 수 없는 현실이 너무 행복했다.
창혁은 매일 아침 눈 뜨자마자 항상 인희 입술에 입을 맞추었다. 그리고 샤워를 하고 혼자서 아침을 먹고 회사에 나갔다. 인희가 일찍 일어나는 날은 같이 아침을 먹었지만 인희가 아침에 일어나지 않으면 굳이 깨우지 않았다. 출근하기 전에도 항상 인희의 입술에 한 번 더 입을 맞추고 출근했다. 회사에 나가서도 몇 번씩 집에 전화를 걸어 인희가 잘 있는지 확인했다. 그리고 인희 목소리를 듣고 다시 업무를 시작했다. 창혁은 너무 행복했다. 자기 곁에 인희가 있다는 것을 믿을 수가 없었다. 그리고 창혁은 퇴근도 될 수 있으면 빨리 했다. 웬만한 일이 아니면 퇴근 후에는 일을 만들지 않았다. 매일 예쁜 꽃을 사 가지고 집에 갔다. 식사 준비는 성씨 아주머니가 알아서 다 해주었지만 그래도 창혁은 인희가 좋아하는 과일이라든지 먹을 것을 신경 써서 사갔다.
집에 가면 인희가 웃는 얼굴로 맞아주었다. 성씨 아주머니가 저녁상을 차려놓고 돌아가면 인희와 함께 행복한 시간을 보냈다. 집안일은 성씨 아주머니가 다해 주었지만 저녁 설거지 등은 창혁이 했다. 설거지를 하고 있으면 인희가 가끔씩 뒤에 와서 창혁을 꼭 안았다. 그러면 창혁은 설거지가 끝난 후에 인희를 다시 꼭 안아주었다.
창혁은 인희가 예전 모습과 달리 보이도록 무진 애를 썼다. 옷도 신경 써서 사 입혔다. 인희를 처음 만난 날 입고 있던 하늘색 투피스를 버리려고 했지만 인희가 그 옷을 꽉 쥐고 놓아주지 않았다. 그래서 할 수 없이 그 옷을 옷장 한 구석에 넣어두고 인희에게 확인시켜주었다. 옷이 잘 보관되어 있는 것을 확인한 인희는 그 이후 그 옷을 찾지 않았다.
인희는 가끔 창혁을 지후라 불렀다. 창혁은 인희가 자신을 지후로 알고 있다는 사실을 알고 자신은 김창혁이 아니어도 좋다고 생각했다.
지후로서 살아가리라. 인희가 계속 나만을 보아준다면, 나는, 나는, 지후 대신이어도 좋아.
먼 하늘을 바라보는 창혁의 얼굴에 쓸쓸한 기운이 깃들었다. 창혁의 머리가 바람에 조금 날리고 있었다.
인희는 말을 잊은 사람처럼 말이 거의 없었다. 꿈꾸는 눈동자로 창혁을 바라볼 뿐, 말은 어쩌다가 한 번 했다. 인희는 항상 서너 살 정도 된 아이 같은 천진한 눈망울로 창혁을 바라보았다. 인희는 마치 모든 사고가 정지해 버린 듯 했다.
인희는 창혁이 무슨 말을 하든 조금도 의심치 않았다. 인희의 지능은 유아 수준에 머물려 있는 듯 했다. 인희는 창혁의 모든 것이었고, 창혁이 제일 두려워한 일은 인희가 과거를 기억해 내는 것이었다. 혹시라도 아는 사람을 만날까 봐 전전긍긍하였고 인희를 바깥에 잘 내보내지 않았다. 다행히 인희는 바깥에 나가는 걸 무척 싫어했다.
인희와 창혁은 매일 매일이 행복했다. 가끔씩 집 근처에서 같이 장을 보기도 하였으나 혹시라도 인희를 알아보는 사람을 만날까봐 주로 창혁이 퇴근하는 길에 혼자 장을 봐 왔다. 장이라 해도 성씨 아주머니가 집안일을 알아서 다 해주기 때문에 기껏해야 과일 정도 사오는 것이지만 인희에게 먹일 생각을 하면 기뻤다.
요리라고는 태어나서 단 한 번도 하지 않았던 창혁은 인희를 위해 성씨 아주머니에게 요리도 배웠다. 주말에는 가끔 창혁이 부엌에서 요리를 했다. 그러면 인희는 식탁에 두 손을 턱에 괴고 앉아서 창혁이 요리하는 모습을 보며 행복한 얼굴을 했다. 음식 맛을 보기 위해 인희 입에 음식을 넣어줄 때 창혁은 너무 행복했다. 그리고 둘 만의 식사 시간을 가졌다. 제철 과일도 좋은 걸로 많이 사서 주스를 만들어 나눠 마셨다. 빨대로 소리를 내며 주스를 끝까지 먹는 인희의 모습은 창혁이 보기에 너무 귀엽게 느껴졌다. 세월은 흘렀어도 대학 다닐 때 처음 창혁이 서클룸을 들어오던 그때의 그 귀엽던 모습 그대로였다.
인희가 밝은 목소리로 대답하면서 주스 잔을 창혁이 앞으로 밀었다.
창혁은 웃으면서 다시 과일을 갈아 주스를 한 잔 더 만들었다.
퇴근해서 돌아오면 인희가 아파트 현관에 나와 있다. 쪼그리고 앉아 있던 인희가 창혁을 발견하곤 일어나 창혁에게로 뛰어와 안겼다.
창혁이 슬픈 얼굴로 인희를 보았다.
창혁은 인희를 꽉 껴안았다. 그리고 인희의 머리칼에 얼굴을 묻었다.
언제까지 이렇게 남의 눈을 피해 살아야 할지 모른다. 정식으로 혼인 신고하기도 어렵다.
그래도 괜찮아. 이대로 이대로 이 평화가 계속 된다면. 너를 계속 볼 수 있는 것만으로도 나는 괜찮아.
인희를 꼭 껴안고 한참을 있었다. 누군가가 보고 있는 듯한 느낌이 들어 창혁이 얼굴을 옆으로 돌렸다. 옆집 여자가 아이를 업고 시장바구니를 들고 두 사람을 보고 있었다. 옆집 여자가 고개를 약간 숙여 인사를 했다. 창혁은 순간 당황한 얼굴이 되었지만 곧 표정을 고치고 가볍게 인사를 했다.
창혁은 인희의 손을 잡고 빨리 현관문 안으로 사라졌다. 옆집 여자는 부러운 눈으로 두 사람이 사라지는 것을 보았다.
저녁을 먹고 거실에 앉아 신문을 뒤척이고 있는 창혁 옆으로 인희가 다가와 앉았다. 과일을 포크에 찍어 창혁의 입에 넣어 주면서 아이 같은 웃음을 웃었다.
이대로 이대로 이 생활이 계속 된다면.
창밖엔 폭우가 쏟아지고 있었다.
소파 뒤로 인희가 다가 와 창혁의 목을 끌어안았다.
인희가 옆으로 다가와 창혁이 보고 있는 팸플릿을 손가락으로 가리킨다.
지리가 전공인 애가 지중해도 잊어버리다니.
창혁은 인희가 가여워졌다.
어쩌면 너는 기억을 잊은 것이 아니라 잊고 싶어서, 잊어버리고 싶어서, 그래서…….
창혁은 인희를 안고 이마에다 가볍게 입을 맞추었다. 그리고 인희를 무릎 위에 앉히고 두 팔로 인희를 꼭 껴안았다. 인희가 창혁의 품에 안긴 채 지도를 뚫어지라 보았다. 인희가 지도를 너무 열심히 보기에 창혁은 순간 불안해졌다.
태희가 여권을 주면서 말했다.
창혁은 아무 말도 하지 않았다. 태희는 아이를 다시 잘 안으면서 말했다. 창혁은 아이의 손을 살짝 잡아 보았다. 부드러운 느낌이 전해져 왔다.
태희의 눈가엔 이슬이 맺혀있었다. 지숙의 성격을 알기에 결혼을 반대했었다. 창혁의 마음속에 다른 누군가가 있다는 건 아주 오래 전부터 알고 있었다. 그로 인해 창혁이 괴로워하는 모습을 여러 번 보았다. 아이가 보채자 태희는 아이를 안고 나갔다. 창혁은 태희 여권에 붙어 있는 사진을 물끄러미 바라보았다. 며칠 후 사진 속의 태희와 똑같은 머리 스타일을 한 인희는 흐릿한 태희의 여권 사진과 많이 닮아있었다.
창혁은 어렵게 시간을 내어 인희를 위해 여행을 갔다. 비행기 안에서 인희는 어린 아이 마냥 즐거워했다. 창혁은 인희의 얼굴을 보면서 자주 여행을 다녀야겠다고 생각했다.
겨울에 찾아 간 지중해는 무척 아름다웠다. 지중해는 신의 선물이다. 비 한 방울 내리지 않는 청명한 날씨에도 하늘은 코발트에 가까운 가장 하늘다운 빛을 띠고 있었다. 파란 잉크를 풀어놓은 것 같은 바다는 찬란한 태양빛을 받아 눈부시게 빛나고, 그 위로 하얀 물살을 가르며 날아가 듯 지나가는 하얀 크루즈는 자연의 조화인 듯, 신이 그린 그림인 양 신비로운 기운마저 감돌았다. 보석처럼 반짝이는 푸른 바다는 언젠가 회사 일로 유럽에 왔다가 돌아가는 길에 잠깐 들렸던 그때 그 지중해의 모습과 변함이 없었다.
이른 새벽 올림픽 공항을 빠져나오자 에게해에 해가 솟았다. 해안선을 따라 반사 되는 연푸른 바다, 빛에 둘러싸인 하얀 집들, 깨끗하게 포장된 까만 아스팔트의 하얀 선 사이를 질주하는 관광버스, 허리가 잘린 황갈색의 지층 사이에 뿌리를 내린 작은 올리브 나무들, 인희는 차창에서 눈을 떼지 않았다.
신화의 고향인 아테네는 유럽문명과 민주주의의 요람이기도 하다.
창혁이 파르테논 신전을 가리키면서 설명하자 인희가 눈빛을 반짝이면서 열심히 고개를 끄떡였다. 이미 다 알고 있는 사실이건만 어린 학생 마냥 고개를 열심히 끄떡인다. 갑자기 바람이 인희가 두르고 있던 목도리를 날려 버린다. 인희는 목도리를 잡으려고 신전 주위를 뛰어다녔다.
아하하하.
아테네에서 두 시간을 달려 그리스 반도와 펠로폰네소스 반도를 연결하는 고대 코린트 운하를 비롯하여 에피다브로스와 몰타 등 지중해 연안의 여러 나라와 도시를 다녔다. 그리고 이집트에 들렸다. 창혁은 인희에게 여러 곳을 구경시켜 주고 싶었지만 워낙 일에 매인 몸이라 바삐 다시 돌아가지 않으면 안 되었다.
카이로에 도착한 시간은 어둠이 짙게 깔린 겨울의 이른 새벽이었다. 짐을 풀고 고층 호텔의 창문 커튼을 열어 제치자 시내 한가운데를 흘러가는 나일 강 위로 막 일출이 시작 되고 있었다. 창혁은 인희에게 일출을 보여주었다. 일출을 보는 인희의 눈이 잠시 흔들렸다. 인희의 표정이 조금 이상하다고 느낀 창혁이 인희의 이마에 입을 살짝 맞추면서 물었다.
인희가 창혁을 올려다보며 천진난만한 아이 같은 얼굴로 웃으며 말했다. 창혁이 순간 얼굴이 창백해졌다. 하지만 곧 다정한 목소리로 인희를 꼭 안아 주며 말했다.
인희는 창혁의 품을 자꾸만 파고들었다. 창혁은 인희를 더 꼭 안았다. 인희의 머리에 얼굴을 대고 창혁은 눈을 감았다. 인희는 그날은 피곤하다며 낮에 하루 종일 잤다. 인희의 자는 얼굴을 보다가 창혁은 테라스로 나와 하늘을 보았다.
여전히 인희 마음속에 지후가 있다는 것, 또 인희가 지후와 함께 일출을 본 적이 있다는 사실에 가슴 깊이 질투심과 함께 불안감이 밀려왔다.
인희가 푹 쉬고 나자 창혁은 인희와 함께 오후 늦게 식사를 하고 저녁에는 인희를 데리고 나와 나일강을 유람하는 디너크루즈를 탔다. 차가운 강바람을 맞으면서도 인희는 어린 아이마냥 즐거워했다. 그렇게 카이로의 야경을 보고 두 사람은 잊지 못할 추억을 하나씩 만들어 갔다.
카이로는 아비시니아 고원에서 또 빅토리아 호수에서 아프리카의 6,000km를 남에서 북으로 흘러 온 나일 강이 그 하구에 만들어 놓은 마지막 선물이다. 그러나 델타삼각주의 배꼽에 해당되는 이 지역은 역사의 변화에 따라 끊임없는 투쟁과 처절한 생존의 무대가 되어야했다. 나일의 출렁거리는 물살에 반사되는 햇살들 사이로 멀리 기자의 세 피라미드와 피라미드의 수호신으로 알려진 스핑크스가 희미한 형체로 모습을 드러낸다. 태양은 고대 이집트인들에게 특별한 의미를 주었다.
카이로 시내를 달리는 차안에서 가이드가 하는 설명을 인희는 열심히 듣고 있었다. 창혁은 인희가 너무 진지하게 듣자 조금 불안해 졌다. 아랍의 이집트 정복을 상징하는 아무르 사원과 동방 기독교의 일파인 곱트 교회는 전통적인 아랍 분위기를 물씬 풍기고 있었다. 오스만 시대의 대표적인 사원인 무하마드 알리 모스크에서 일몰 예배를 알리는 코란 낭송이 시작되자 이집트인들은 ‘라’대신 알라께 경배를 드렸다.
파르테논 신전보다 1000년이나 앞서 세워졌던 카르나크 신전의 오벨리스크 앞에서 인희는 사진을 찍어 달라고 포즈를 취했다. 오벨리스크는 태양신에게 다가가기 위한 이집트인들의 열망을 담아낸 예술품이다.
창혁이 인희의 사진을 여러 장 찍자 신혼부부라고 생각했는지 주위 사람들이 자꾸 두 사람을 같이 서라고 했다. 창혁은 인희와 같이 사진을 여러 장 찍었다. 창혁은 인희와 함께 보내는 순간순간이 말할 수 없이 행복했다.
호텔로 돌아와서 저녁 식사를 하고 룸으로 올라와 와인을 한 잔씩 했다. 그리고 그날 밤 음악을 틀고 창혁은 인희와 함께 춤을 추었다. 아주 쉬운 스텝을 가르쳐 주면서 춤을 추자 인희는 굉장히 즐거워했다. 곡이 끝나자 창혁은 인희를 꼭 안고 그대로 서 있었다. 인희도 팔을 둘러 창혁을 꼭 껴안았다.
창혁과 인희는 테라스에 나가 창밖을 오래도록 보고 있었다. 인희가 창혁의 어깨에 머리를 기댔다. 졸린 지 눈을 감은 인희를 창혁은 끌어 당겨 안았다.
긴 여행을 마치고 돌아오는 비행기 안에서 인희는 피곤했는지 내내 잠만 잤다. 창혁은 인희의 손을 꼭 잡고 놓지 않았다.
어느 날 지숙이 회사로 찾아왔다. 의자에 앉자마자 큰 소리로 비서를 부른다.
창혁의 스케줄을 관리하는 여비서가 차를 놓고 나가자 다리를 꼬고 앉아 차를 마시면서 창혁을 흘깃 본다.
항상 명령조다. 지숙과 생활한 그 집은 공기마저도 답답하게 느껴졌다. 창혁은 지숙이 자신을 바라보는 눈빛이 싫었다.
하긴 언제나 저런 눈빛이었지. 따뜻한 피가 전혀 흐르고 있을 것 같지 않은 저 얼굴. 어쩌면 인희와의 일을 이미 다 알고 있을지도.
창혁은 기분이 상했다. 지숙은 늘 창혁을 무시하는 듯한 말만 한다.
지숙의 얼굴이 굳어졌다.
핸드백을 잡고 일어서서 휭하니 문을 열고 나가 버린다.
속을 알 수 없는 여자라는 생각이 들었다. 먼저 별거하자고 하고선 이혼은 하지 않으려고 한다. 별거하자고 해서 그날로 바로 집을 나왔건만. 빨리 정리하지 않으면 안 된다. 창혁은 몇 번이나 이혼 문제로 지숙과의 접촉을 시도했지만 지숙은 거부했다. 창혁은 이혼을 안 해주려고 하는 지숙을 이해할 수 없었다. 같이 사는 것도 아니고 서로 사랑하는 것도 아닌데 이혼은 안 해주려고 한다. 저 정도 집안에 저 정도 미모면 자신보다 훨씬 나은 남자와 다시 결혼할 수도 있으련만, 머리가 복잡했다.
지숙과의 관계도 정리해야 하지만 인희와는 어떻게 해야 할까? 창혁은 자신의 생활에 회의가 났다. 인희와 떳떳하게 살고 싶었다. 인희에게 자꾸만 미안한 마음이 들었다. 창혁은 일어서서 창밖을 보았다.
비서실장이었다. 비서실장은 나이는 창혁보다 어리지만 회사 실무에 밝고, 옆에서 조언도 아끼지 않는, 항상 창혁에게 도움을 주는 사람이다. 창혁이 일찍 퇴근하느라 못한 일도 알아서 척척 다 정리해주어 창혁에게는 없어서는 안 될 사람이었다. 학생 때부터 화성그룹에서 학비를 대주며 키운 인재였다. 창혁이 사장 자리에 앉자 자기 곁에 두고 각별히 아꼈다.
창혁이 아무 말도 하지 않았다.
창혁이 다시 창밖으로 시선을 던지면서 말했다.
비서실장이 나가고 나서도 창혁은 선 채로 오랫동안 깊은 생각에 잠겨 있었다.
아주 조용한 날들이 계속 되었다. 마치 폭풍 전야 같은 생각이 들 정도로 평화스런 날들이었다. 인희는 거의 말도 하지 않고 집에서만 생활했다. 저녁엔 창혁의 어깨에 기댄 채 잠들곤 했다. 그러면 창혁은 인희를 안아 침대에 눕혔다. 두 사람만의 생활은 행복 그 자체였다.
내 인생에 있어서 이렇게 행복했던 날들이 있었던가?
인희가 가장 고통스러울 때 아무 것도 해 줄 수 없었던 자신, 곁에서 지켜보는 일조차 할 수 없었던 자신.
지금, 지금은, 그래. 이렇게 있자. 계속 이렇게 곁에 있는 거야.
이것이 올바른 길인지 확신은 서지 않았다. 그러나 지금은 이렇게 하는 것 외엔 아무런 방도가 없다. 세상 모든 사람들이 비난하더라도 할 수 없는 일이다. 이렇게 생활하는 것 외엔 선택할 수 있는 방법이 하나도 없었다. 그러나 이 세상 그 어느 누구도 자신들을 비난할 권리도 자격도 없다는 생각이 들었다. 인희는 잘 자고 있다. 인희는 창혁이 팔베개를 해 주는 것을 좋아했다. 창혁은 돌아누워 인희를 안았다. 입술에 자신의 입을 포개어 본다. 그리곤 인희를 꼭 끌어안고 잤다. 인희도 창혁을 놓칠세라 잠결에도 꼭 끌어안는다.
토요일 아침, 햇살이 눈부셨다. 봄이 오고 예쁜 꽃들도 많이 피어있다. 창혁은 인희에게 바깥나들이를 시켜주고 싶었다. 생각해보면 지금까지 인희와 데이트다운 데이트도 한 번 한 적이 없었다. 그래서 날씨가 좋은 날을 골라 인희를 데리고 소풍이라도 가야겠다고 예전부터 생각만 하다가 오늘 드디어 실행에 옮기로 한 것이다. 창혁은 아침 일찍 일어나 도시락을 쌌다. 성씨 아주머니가 많이 도와주기는 했지만 여러 가지 과일과 여러 가지 종류의 도시락을 쌌다. 그리고 아침을 먹고 인희를 차에 태우고 가까운 호숫가로 소풍을 갔다. 인희는 즐거운지 차 안에서 동요를 불렀다. 창혁은 인희를 데리고 나오길 잘했다고 생각했다.
호수 주위에 차를 세우고 인희와 산책을 했다. 인희는 창혁의 손을 꼭 붙잡고 무척이나 즐거워했다. 그리고 미리 준비해 둔 자그마한 보트에 인희를 태우고 노를 저었다.
인희는 즐거운 듯 천진난만한 얼굴로 웃었다. 노를 저으면서 창혁이 물었다.
인희가 웃으며 고개를 끄떡였다. 천천히 노를 저어 호수를 한 바퀴 돈 다음 호숫가에 자리를 펴고 둘이서 늦은 점심을 먹었다. 도시락을 먹으면서 인희는 내내 즐거워했다. 창혁은 인희의 입에 음식을 자주 넣어주었다. 점심을 먹고 인희가 졸린 지 눈을 감았다. 창혁은 인희를 꼭 안아주었다. 인희는 창혁의 품 안에서 잠이 들고 말았다. 한가롭고 평화로운 오후였다.
퇴근해서 돌아오니 인희가 현관 문 앞에 쪼그리고 앉아 있었다.
인희가 웃으면서 손가락으로 자기 배를 가리킨다.
그러고 보니 배가 조금 나온 것 같기도 하다. 전혀 눈치 채지 못한 자신이 이상할 정도다.
인희가 배시시 웃었다.
창혁이 인희를 안고 한 바퀴 돌았다.
인희의 웃음소리가 하늘 높이 울려 퍼졌다.
아이가 생기다니. 인희와 나의 아이가.
창혁은 믿을 수 없었다. 인희에게 자신의 아이가 생겼다는 사실에 말할 수 없이 기뻤다. 인희는 입덧도 전혀 하지 않아 창혁이 눈치 채지 못한 것이었다. 텔레비전 드라마 같은 걸 보면 여자가 임신하면 전부 다 입덧을 하던데 꼭 그렇지는 않나 보다라고 창혁은 생각했다.
집으로 들어온 창혁은 간단하게 샤워를 했다. 샤워를 마치고 목욕가운을 입고 욕실에서 나왔다. 젖은 머리칼을 수건으로 닦으면서 인희를 보니 인희는 거실 소파에 누워 자고 있었다.
창혁은 인희를 안아 방으로 가 침대에 눕혔다. 인희가 잠든 모습을 보니 가슴 한켠이 아려왔다.
인희의 이마에 가볍게 입을 맞춘 다음 부엌으로 가서 혼자 와인을 한잔 했다. 성씨 아주머니가 이미 상은 다 차려 놓았다. 창혁은 서재에서 일을 조금 더한 다음 다시 침실로 가 인희 손을 잡고 인희 얼굴을 보면서 인희가 깰 때까지 기다렸다. 밤이 늦어서 인희가 깼다. 창혁은 늦은 저녁을 인희와 함께 먹었다.
아이가 생겼다는 사실은 창혁에게 큰 기쁨을 주었다. 창혁은 인희가 임신한 사실을 안 날부턴 웬만한 회사 일은 내일로 미루고 일찍 일찍 집에 돌아와 인희와 함께 시간을 보냈다. 그리고 인희와 인희 뱃속에 있는 아이를 위해서 직접 음식을 만들어 먹이는 일이 예전보다 더 잦아졌다. 인희는 창혁이 만들어 주는 것을 더 좋아하고 더 잘 먹었다. 성씨 아주머니가 만들어 준 것보다 못한 것이 뻔한 데도 인희는 창혁이 만들어 주는 것을 더 좋아했다. 인희의 얼굴도 많이 밝아진 것 같았다.
창혁은 인희와 태어날 아이를 위해서 정원이 있는 집으로 이사를 가야겠다고 생각했다. 아이가 마음껏 뛰어 놀 수 있는 공간이 필요하다.
언제였던가, 인희와 함께 근처 시장을 갔다가 인희를 알아보는 사람을 만난 후 빨리 집을 옮겨야겠다고 생각했다. 인희가 아이를 가졌기 때문에 어차피 집을 옮기려고 생각하고 있었지만 시기를 조금 더 앞당기기로 했다. 그래서 새 집에서 새로 시작을 하고 싶기도 했기에 전망 좋은 곳을 골라 집을 짓기 시작했다. 인희와 아이와 함께 살 집을 믿을만한 건축가에게 부탁하고 창혁이 설계도를 보면서 직접 주문도 하고 하면서 집을 짓기 시작했다.
비서실장이 굳은 얼굴로 창혁에게 말했다. 창혁은 만년필로 막 결재서류에 사인을 하려던 참이었다.
창혁의 모습이 보이자 회장실 문 앞 데스크에 앉아 있던 여비서가 일어나서 인사를 했다. 그리고 문 앞으로 가서 노크를 한 다음 창혁이 들어갈 수 있게 문을 열어 주었다.
창혁이 들어가자 김 회장도 일어나서 소파로 자리를 옮기고 창혁에게 앉으라는 손짓을 했다. 창혁이 맞은편에 앉자 여비서가 차를 가지고 들어왔다. 여비서가 나가자 창혁이 물었다.
김 회장은 아들의 얼굴을 말없이 보았다. 창혁도 김 회장을 바라보았다. 나이보다는 젊어 보이지만 그래도 얼굴엔 긴 세월동안 큰 그룹을 이끌어 온 총수답게 세월의 흔적이 보인다.
김 회장은 말을 다 하지 못했다. 창혁이 갑자기 큰소리로 자신을 불렀기 때문이다.
창혁이 얼굴을 찌푸리며 조금 큰 목소리로 김 회장을 불렀다. 그리고 곧 진지한 얼굴을 하고 조용한 어조로 말했다.
김 회장의 목소리가 높아졌다. 창혁이 벌떡 일어서며 말했다.
김 회장은 아들의 입에서 나오는 말들을 받아들일 수 없어 화를 참느라 몸을 부르르 떨었다. 문을 향해 걸어가던 창혁이 뒤돌아보며 한 마디를 더 했다.
김 회장은 너무 놀랐다. 아이라니, 아이가 생겼다니. 아이가 생겼다는 말에 김 회장은 더는 이 문제를 언급하지 않았다. 창혁의 성격은 잘 알고 있다. 자기를 닮아서 하고자 하는 일은 절대 포기하지 않을 놈이다. 그리고 저렇게까지 말하는 데야 더는 어쩔 수가 없다고 생각했다. 만약 더 몰아 부친다면 화성그룹 후계자 자리도 박차고 나갈 놈이다. 김 회장은 그냥 모른 척해야하나 하고 그대로 소파에 앉은 채 눈을 감았다.
집이 다 지어지자 바로 옮겼다. 북한강이 바로 내려다 보여 인희는 무척이나 좋아했다. 김 회장은 못마땅하게 여겼지만 네 일은 네가 알아서 하라며 더 이상 관여하지 않았다. 인희가 아이를 가졌다는 사실을 알곤 창혁이 어렸을 때부터 쭉 집 안 일을 해 준 아주머니를 한 사람 더 보내줬다.
인희를 위해서 정원엔 그네를 만들었다. 인희는 그네에 앉아 있는 걸 즐겼다. 그네를 타다가 지치면 나무 그늘 밑에 큰 쿠션을 깔고 낮잠을 잤다. 인희는 그렇게 평화로운 오후의 한 때를 보내곤 했다. 인희는 정원에 나와 있는 걸 무척 좋아했다. 창혁은 좀 더 빨리 이사하지 않은 걸 후회했다. 인희는 땅거미가 떨어질 즈음에는 테라스에 서서 해가 완전히 다 질 때까지 먼 산을 보곤 했다.
인희의 눈에 산에서 나무를 한 짐 해 가지고 내려오는 모녀의 모습이 보였다. 어린 소녀는 엄마의 손을 잡고 즐거운 듯 노래를 부르고 있다.
엄마.
인희가 고개를 돌려보니 창혁이 언제 집에 왔는지 인희 옆에 서있다. 손에는 종이 가방을 여러 개 들고 있다. 종이 가방을 인희에게 주며 창혁이 말했다.
인희가 양 팔을 힘껏 벌려 종이 가방을 받아 테라스에 있는 동그란 테이블 위에 올려놓고 의자에 앉아 종이 가방에서 물건을 하나씩 꺼내보며 말했다.
아기 옷과 신발을 얼굴에 대고 인희가 행복한 듯 눈을 감고 말했다.
창혁은 다른 종이 가방에서 인희의 옷과 신발을 꺼내며 말했다.
인희는 떼쓰는 어린애 같은 표정을 지으면서 창혁에게 눈을 흘겼다.
창혁은 몸을 약간 숙여 인희의 어깨를 살짝 안으면서 말했다.
인희가 뾰로통한 얼굴로 창혁을 올려다보며 말했다.
인희의 표정이 귀여워서 창혁은 소리 없이 웃었다. 인희 마음속에 아직도 지후가 있다는 것을 알고는 있었지만 창혁은 순간적으로 지후에게 약간의 질투를 느꼈다. 하지만 곧 인희를 부드럽게 안아주며 말했다.
인희가 기분이 좋아졌는지 웃으며 강 건너 보이는 먼 산을 가리키며 말했다.
창혁의 마음이 약간 불안해졌다. 인희는 일어나서 테라스에서 몸을 내민 채 눈을 감고 바람의 향내를 맡았다.
인희. 네가 사라져 버릴 것만 같아. 어디 가지 않을 거지?
인희가 창혁의 마음을 아는 듯 창혁을 돌아보고 생긋 웃는다.
인희가 창혁를 부른다. 창혁이 돌아보니 인희가 정원에 있는 꽃을 많이 꺾어 창혁에게 한 아름 안겨준다. 인희의 배가 꽤 많이 나와 있다.
창혁이 꽃향기를 맡으며 대답했다.
창혁은 인희를 살짝 안으며 가볍게 입맞춤을 했다. 인희가 간지러운지 웃었다.
인희가 창혁의 손을 잡아 자신의 배로 가져간다. 창혁은 인희의 배를 만져 보았다. 인희 말대로 아기가 움직이는지 손에 느낌이 전해져 온다. 창혁의 가슴이 뭉클했다.
마음이 슬프기도 하고 기쁘기도 해서 인희를 애처로운 눈으로 바라보았다.
가을바람도 금방 물러가고 겨울이 왔다.
아아. 눈이 내리고 있어. 새하얀 눈이.
창혁이 뛰어나왔다.
언제 나갔는지도 모르게 인희는 바깥에 나가 눈을 맞고 있었다. 맨발인 채로 옷은 흠뻑 젖어 있었다.
창혁은 인희를 욕조에 앉히고 따뜻한 물로 정성껏 씻겼다. 머리를 감겨주고 세수를 시키고 샤워기를 틀어 몸을 헹궈주었다. 샤워기 물이 몸에 닿자 인희는 간지러운 듯 소리 내어 웃었다. 창혁은 목욕을 마친 인희의 물기 있는 몸을 닦아주고 인희에게 따뜻한 옷을 입혀주었다. 젖은 머리칼을 수건으로 천천히 닦아주면서 창혁이 다정한 목소리로 말했다.
인희가 어린아이처럼 천진한 목소리로 대답했다.
목욕을 하고 난 후 인희는 곧 잠들었다. 잠든 인희의 얼굴을 창혁은 한참을 보았다. 그리고 이마에 입술을 대곤 인희를 꼭 껴안았다. 인희에게 뭔가 변화가 생긴 것 같았지만 그게 뭔지 전혀 짐작이 가지 않았다.
그리고 얼마 후 인희에게 진통이 간헐적으로 오자 창혁은 빨리 의사와 간호원을 집으로 불렀다. 인희는 오랜 산고 끝에 아이를 낳았다. 딸이었다. 크리스마스를 2주 앞둔 날이었다. 딸이 세상에 나온 날, 창혁은 딸을 안고 눈물을 흘렀다. 그런 창혁의 모습을 인희는 웃는 얼굴로 침대에 누워서 보았다. 창혁이 몸을 조금 숙여 인희의 이마에 가볍게 입을 맞추며 말했다.
창혁은 딸을 보는 것이 무척 행복했다. 인희도 자주 자주 웃고 창혁과 아이를 보며 즐거워했다. 늦은 밤, 딸아이의 자는 모습을 보고 있는 창혁 곁으로 인희가 살짝 다가와 창혁에게 안겼다.
해가 바뀌었지만 아직도 거실엔 크리스마스트리가 반짝 반짝 빛나고 있다. 조용한 음악이 흐르고 창밖엔 눈이 내리고 있다. 인희는 아기 침대에 누워 자는 아이의 모습을 웃는 얼굴로 보고 있었다. 아이의 손을 잡아 얼굴에 대어 보았다. 인희는 눈을 감고 행복한 듯 미소를 지었다. 창혁이 인희 뒤로 살짝 다가와 인희를 안아주었다. 인희가 얼굴을 뒤로 약간 돌렸다. 창혁이 인희의 몸을 돌려 인희를 다시 안으며 가볍게 입맞춤을 했다. 인희가 소리 내어 웃었다.
아이는 하루가 다르게 무럭무럭 자랐다. 집 안엔 아이의 웃음소리가 울려 퍼졌다. 창혁이 뒤돌아보고 웃으면 인희도 웃어 보이곤 했다. 행복의 절정이었다.
창혁은 아내와 이혼하고 아이를 호적에 올리고자 했으나 아내는 이혼에 응해 주지 않았다. 그것 뿐, 창혁을 괴롭히는 건 아무 것도 없었다.
그러나 얼마 안 가 두 사람의 행복은 깨어지고 말았다.
돌아올 수 없는 여행
몹시도 추운 겨울 밤, 아이는 성씨 아주머니와 자고 창혁은 밤늦게까지 서재에서 서류를 뒤적이며 일하고 있었다.
갑자기 인희의 자지러지는 듯한 비명 소리가 들렸다. 창혁은 깜짝 놀라 침실로 뛰어 갔다. 침대 위엔 잠옷 차림의 인희가 공포에 질린 얼굴로 두 손을 허공에 저으며 앉아 있었다.
인희는 창밖을 가리키더니 이내 두 손으로 얼굴을 감싸고 울었다.
창문이 열려 있고 커튼이 심하게 바람에 날리고 있었다.
창혁은 창가로 가 바깥을 보았다. 창밖엔 어둠 뿐 아무 것도 보이지 않았다. 창혁은 숨을 한 번 내 쉬곤 인희에게 잘 들리도록 창문을 소리 내어 닫곤 걸어 잠갔다. 그리곤 인희에게 다가가 인희를 다정하게 안아주며 말했다.
인희가 눈물 젖은 눈으로 안심한 듯 웃으며 고개를 끄떡였다.
창혁은 고개를 끄덕이고 인희를 눕히고 이불을 덮어줬다. 침대 옆 의자에 앉아 인희의 손을 두 손으로 잡아 자신의 얼굴로 가져갔다,
인희는 슬픈 눈으로 창혁의 얼굴을 보았다. 눈물이 흐르고 있었다.
창혁은 인희의 눈물을 손으로 훔쳤다. 마음이 아파왔다. 인희는 여전히 창혁의 얼굴을 보고 있었다.
아까 분명히 창문을 닫아 줬는데 인희가 열었을까?
느낌이 이상했다.
저 눈물은 무엇을 의미하는 걸까? 어쩌면 모든 사실을 다 알고 있는 건 아닐까? 요즘 이상해. 예전의 인희가 아냐. 뭔가 마음속에 변화가 생긴 건 아닐까?
무척 상쾌한 아침이었다. 나무 가지 위에서는 어젯밤에 내린 눈이 녹아 물이 뚝뚝 떨어지고 있었다. 창밖을 보던 인희는 아이 곁으로 다가갔다. 아이는 자다가 눈을 떠 인희의 얼굴을 보자 까르르 웃었다. 인희도 웃었다. 아이 침대 옆에 앉아서 인희는 아이의 얼굴을 만져 보았다. 딸랑이를 흔들어 주니 그 소리가 좋은지 아이는 또 까르르 웃었다.
점심을 먹고 인희는 거실 안락의자에 앉아서 잤다. 얼마쯤 잤을까? 눈을 뜨니 옆에 있는 테이블 위에 작은 상자 하나가 있었다. 성씨 아주머니가 차와 과일을 주면서 말했다.
인희는 상자를 풀어 보았다. 상자 안을 본 인희의 얼굴이 창백해졌다. 인희는 그만 상자를 바닥에 떨어뜨렸다.
인희는 당황한 얼굴로 누가 볼세라 재빨리 상자 안에서 떨어진 물건들을 주워 담았다. 인희는 거실에 누워 자는 아이를 한 번 쳐다보고 상자를 가지고 방으로 들어갔다.
바람이 많이 불고 있다. 비도 거세게 오고 있다. 갑자기 방문이 열렸다. 서재에서 밤늦게까지 일을 하고 있던 창혁이 놀라 일어났다. 인희가 창백한 얼굴로 창혁에게 뛰어와 안겼다.
창혁은 자신의 품으로 뛰어든 인희를 꼭 끌어안으며 다정한 목소리로 말했다.
인희가 눈물 가득 담긴 눈으로 창혁을 올려다보며 말했다.
인희의 볼에 가볍게 입을 맞추면서 창혁이 물었다.
인희가 손가락으로 창밖을 자꾸만 가리켰다. 창혁이 인희를 안아 소파에 눕히고 옆에 있는 이불을 덮어주며 말했다.
창혁이 서재에서 나가 집 구석구석을 살펴보았다. 거실 창문이 열려있었다. 커튼이 바람에 심하게 날리고 있었다. 테라스로 나가 보았다. 비바람이 몰아치고 있었다. 바깥 창문이 열려있어 창혁이 문을 걸어 잠그고 다시 서재로 돌아왔다.
뭔가 느낌이 이상했다. 그것이 무엇인지는 알 수가 없었다.
인희는 자고 있었다. 창혁이 인희의 손을 잡고 한참을 있다가 책상에 앉아 일을 조금 더하였다. 일을 대충 마친 창혁은 잠든 인희를 안고 침실로 갔다.
인희가 갑자기 비명을 지르며 일어나 앉았다. 창혁도 비명 소리에 잠을 깼다.
인희의 얼굴은 땀으로 범벅이 되어 있었다.
창혁은 인희의 등을 토닥토닥 두드려 주며 물었다. 인희는 숨을 헐떡일 뿐 아무 말도 하지 않았다. 창혁은 수건을 가져와서 인희의 얼굴을 닦아 주었다. 그리고 부엌에서 따뜻한 물을 한 잔 가지고 와 인희에게 먹여 주었다. 가슴속에 뭔가 말로 표현하지 못할 불안이 확 밀려왔다. 자신들의 행복은 이미 다 끝난 것 같은 생각이 들었다.
혹시?
인희가 창혁을 보았다. 슬퍼 보이는 눈이었다. 슬픈 눈으로 창혁을 보고 있었다. 처음 보는 사람 같은 눈빛이었다. 인희가 갑자기 두 팔로 창혁의 목을 끌어안으며 창혁에게 안겼다.
인희는 아무 말도 하지 않고 창혁의 품속으로만 파고들었다. 자신의 품속으로 계속 파고드는 인희를 창혁은 아무 말없이 꼭 껴안았다. 창혁은 그날 밤이 몹시 길게 느껴졌다.
갑자기 욕실에서 인희의 비명소리가 들렸다. 아이를 재우기 위해 아이를 안고 거실을 서성이던 창혁은 성씨 아주머니에게 아이를 맡기고 급히 욕실로 뛰어갔다.
인희가 잠옷 치마를 허리까지 걷어 올리고 거울을 보면서 눈에 눈물이 맺힌 채 비명을 질렀다.
인희의 허벅지를 보던 창혁이 놀라 입을 다물지 못했다.
인희의 허벅지에는 빨간 반점이 오돌토돌 무수히 돋아나 있었다. 허벅지 전체가 빨간색으로 물들어 있는 것 같았다. 갑자기 인희가 배를 잡고 비명을 질렀다.
창혁이 인희를 안았다.
인희가 창혁의 품에 안기지 않으려고 창혁을 두 주먹으로 때리며 몸을 틀었다. 그런 인희를 창혁은 더 꼭 안았다.
창혁은 그날 밤 인희를 데리고 화성병원에 가 비밀리에 입원을 시켰다.
링거를 맞으며 잠든 인희를 보면서 의사가 말했다.
창혁은 너무 놀라 말이 제대로 나오지 않았다. 의사에게 치료법을 묻는 창혁의 목소리가 떨리고 있었다.
의사가 나가고 창혁은 잠든 인희의 손을 잡았다.
인희가 잠든 채 작은 목소리로 지후의 이름을 불렸다.
인희의 눈에서 눈물이 흘러내리고 있었다. 창혁의 눈에서도 굵은 눈물이 흘러내렸다.
무엇이, 무엇이 너를 이렇게 괴롭히는 거니? 너를 이렇게까지 막다른 곳으로 몰아넣는 것이 무엇이란 말이냐? 인희야, 어떻게 하면 너의 고통을 조금이라도 덜어줄 수가 있는 거니? 나는, 나는 안 되는 것이냐, 깊고 깊은 어둠 속에서도 너를 구원할 수 있는 것은 지후의 목소리뿐인 것이냐? 너의 손을 잡아줄 수 있는 사람은 지후밖에 없단 말이니? 인희야.
창혁은 그날 밤 너무나 고통스러웠다. 인희 곁에 가장 가까이 있으면서도 아무 것도 해 줄 수 없는 자신이 미웠다.
병원에서 일주일 정도 치료를 받다가 창혁은 인희를 데리고 집으로 돌아왔다. 창혁의 모든 방법을 다 동원해 인희를 낫게 하려고 했으나 그 후로도 인희의 몸은 별로 호전되지 않았다.
인희는 조금씩 변해갔다. 창혁에게 잘 안기기도 하다가 어느 날은 창혁이 안으려고 하면 창혁을 밀어내기도 했다. 그리고 어느 날은 웃는 얼굴로 창혁을 보다가 또 어느 날은 창혁과 눈도 마주치려고 하지 않았다. 인희가 기분이 나빠져 있는 날에는 창혁은 마치 살얼음 위를 걷는 듯 마음이 불안했다. 인희는 하루 종일 침대에 누워 있는 날들이 점점 많아졌다. 창혁은 회사에 나가도 일이 손에 잡히지 않았다. 창혁의 퇴근이 점점 더 빨라졌다. 비서실장이 걱정스런 얼굴로 창혁을 보았다. 창혁의 퇴근이 매일 조금씩 더 빨라지는가 싶더니 나중엔 회사에도 잘 나가지 않게 되었다. 비서실장이 대부분의 일을 처리해 주어 창혁은 어쩌다 한 번씩 회사에 나가게 되었다.
아무래도 느낌이 이상해 경호원을 몇 명 두고 집안을 24시간 살피게 했으나 아무 이상 없었다. 검은 옷을 입은 사람들이 왔다 갔다 하니 인희가 더 불안 해 하는 것 같아 곧 경호원들을 다 돌려보냈다.
인희는 거실에 가만히 서서 해지는 먼 산을 보고 있었다. 창혁은 인희가 기분이 상하지 않게 다가가서 살짝 인희를 안으며 다정한 목소리로 말했다.
창혁이 뒤에서 인희를 안았으나 인희는 아무 말도 하지 않았다.
인희가 힘없이 고개를 저었다. 그리고 몸을 돌려 창혁을 두 팔을 벌려 안았다. 창혁이 인희가 자기를 안자 더 꽉 인희를 안았다.
인희는 고개를 좌우로 크게 흔들면서 울먹이는 목소리로 말했다.
인희가 얼굴을 들어 창혁을 보았다. 눈에 눈물이 맺혀있다.
창혁은 인희의 얼굴을 두 손으로 잡고 인희의 이마에 가볍게 한 번 입을 댔다. 그리고 다시 인희를 꽉 껴안으면서 인희의 입술에 자신의 입술을 대고 강렬하게 인희의 입술을 탐했다. 인희도 창혁의 입술을 놓지 않고 그대로 창혁을 받아들였다. 지는 태양빛이 두 사람에게 다가와서 부딪쳤다.
날씨가 무척 따뜻해졌다. 완연한 봄이었다. 정원엔 꽃들이 흐드러지게 피어 있다.
인희는 아이를 안고 창밖을 보고 있었다. 아름다운 꽃들이 자신을 향해 웃어주는 것 같았다. 아이에게 말을 걸며 아이의 얼굴에 입을 맞추었다. 아이가 간지러운지 까르르 웃었다.
인희는 아이를 성씨 아주머니께 맡기고 전화를 받으러 갔다. 수화기를 들었다. 수화기를 든 인희의 손이 떨리고 얼굴이 파리해졌다. 수화기가 인희 손에서 미끄러졌다. 인희는 쓰러지고 곧 정신을 잃었다.
눈을 떠니 창혁이 인희의 얼굴을 찬 수건으로 닦아주며 불안한 표정을 짓고 있었다.
인희가 얼굴을 돌렸다.
인희?
창혁은 인희의 얼굴을 만지며 웃으며 말했다.
인희가 얼굴을 다시 돌려 창혁을 보았다. 누워서 창혁을 물끄러미 보던 인희가 갑자기 침대에서 일어나 앉아 멀리 창밖을 응시했다. 마치 창혁의 존재는 잊어버린 듯 창밖만을 뚫어지게 보고 있었다. 창혁의 가슴엔 찬바람이 불었다. 인희에게 전화 올 사람은 아무도 없다. 도대체 누가 인희에게 전화를 했단 말인가?
아냐. 예전의 인희가 아냐. 다정한 얼굴로 날 바라보던 인희가 아냐. 가끔씩 이상한 눈으로 날 보는 적은 있었지만 그것과는 달라. 느낌이 달라. 뭐지? 뭔가 인희 마음속에서 큰 변화가 일어났어. 그게 뭐지? 인희는 모든 걸 다 알고 있는 걸까? 누구지? 누가 우리의 행복을 깨려고 하는 거지? 지금 이대로도 우린 충분해. 우린 어떻게 되는 거지? 그리고 우리 아이는? 태어난 지 얼마 되지도 않은 저 아이는?
창혁이 인희를 부르자 인희가 눈물 젖은 눈으로 창혁을 보았다. 그리곤 쓰러지듯 창혁에게 안겼다.
인희.
창혁은 눈을 감고 인희를 꼭 껴안았다. 인희의 머리에서 잊을 수 없었던 그리움의 향내가 묻어났다.
침대에 눕히자 인희는 금방 잠들었다. 잠든 인희의 모습을 지켜보던 창혁은 인희의 입에 입을 맞추곤 소리 나지 않게 방문을 닫았다.
창혁은 방을 나왔다. 성씨 아주머니가 불안한 얼굴로 아이를 안고 서 있었다.
아이가 창혁을 알아보곤 웃는다. 창혁은 아이를 받아 안았다. 아이의 얼굴에 자신의 얼굴을 문질렀다. 가슴 한구석이 싸하니 아파 왔다. 아이와 눈을 맞추자 아이가 까르르 웃는다.
그 뒤로 인희는 말이 없어졌다. 의혹에 찬 시선으로 창혁을 보는 날이 많아졌다. 팽팽한 공기가 집안을 감돌고 있었다. 무슨 일이 일어날 것만 같았다. 인희가 외출하는 일이 생기기 시작했다. 그 무렵 창혁도 일이 생겨 외국을 나가게 되었다. 인희를 놔두고 가는 것이 못내 불안했지만 안 갈 수도 없어서 주위 사람들에게 단단히 부탁을 하고 갔다. 그런데 인희가 갑자기 사라졌다는 국제전화를 받았다. 창혁은 일도 내팽개치고 바로 귀국했다. 그로 인해 화성그룹은 막대한 손실을 입었다. 김 회장은 노발대발했지만 창혁의 귀엔 아무 것도 들리지 않았다. 창혁은 귀국 후 회사도 나가지 않고 미친 듯이 인희를 찾아다녔으나 찾지 못했다. 인희는 햇살이 따스한 5월에 행방을 감추고 말았다.
은우와 오 형사는 허탈한 심정이 되었다.
성하와 결혼까지 약속했지만 인희의 마음속엔 늘 지후라는 사람이 있었던 건 아닐까 하는 생각이 들어 은우는 인희에게 배신감마저 들었다. 과거의 모든 것을 다 잊어도 잊을 수 없었던 그 지후라는 사람. 그런 한편 인희에 대해 깊은 연민의 마음도 들었다. 이 세상에서 가장 행복한 여자이면서 가장 불행했던 여자, 인희.
창혁은 고개를 저었다.
창혁이 훗하고 웃었다. 그리곤 조용히 말했다.
은우와 오 형사는 오후 늦게 서야 화성그룹에서 나왔다. 결국 김창혁에게선 아무런 단서도 찾지 못한 채.
한인희가 행방을 감춘 그 며칠 사이에 과연 무슨 일이 있었던 것일까?
한인희에게 전화를 한 사람은 누구일까? 한인희는 그 사람을 만나러 갔던 것일까? 한인희는 도대체 누구를 만나러 간 것일까?
한인희는 어쩌면 자신의 과거를 찾아 나섰던 것은 아닐까? 아니 자기 자신을 찾으러 간 것은 아닐까? 어쩌면 자기가 인간이라는 것을 확인하고 싶어서 한인희는 먼 여행을 떠난 것인지도 모른다. 그 여행의 끝이 죽음인줄도 모른 채. 두 번 다시 돌아올 수 없는 여행을 떠난 것이다.
오 형사는 아무리 생각해도 알 수가 없었다.
자신을 사랑하는 남편과 자신을 똑 닮은 분신인 아이를 두고 한인희는 어디로 사라졌던 것일까?
애증愛憎의 세월
지숙은 자꾸만 방안을 왔다 갔다 했다. 홧김에 헤어지자 곤했지만 정말로 집을 나갈 줄은 몰랐다.
언제부터 화성그룹이 대단했다고. 지 아무리 대단한 그룹이라고 해도 어려운 일이 생길 때 마다 막아준 게 누군데. 다 우리 아빠 덕이지. 우리 아빠가 다 뒤에서 손봐주고 막아 줘서 화성그룹이 잘 나간 거 아냐. 나와 결혼하니까 지도 인정받은 거 아냐. 분수를 몰라도 유분수지.
지숙은 창혁이 괘씸해 견딜 수 없었다. 대학을 졸업한 이듬해 겨울, 아버지와 함께 참석한 파티에서 창혁을 처음 보곤 화성그룹 후계자라는 사실에 마음이 동해 장난으로 접근했다. 하지만 창혁은 화성그룹 후계자가 아니라고 해도 충분히 매력적인 남자였다. 지숙은 처음부터 창혁이 마음에 들었다. 그때 창혁은 유학 중이었고 한국엔 일이 있어 잠시 귀국한 상태였다. 창혁이 다시 출국하자 지숙도 창혁을 따라 나갔다. 그리고 거기서도 몇 번 만났지만 창혁은 자신에게 별 관심이 없는 것 같아 창혁이 귀국하고부터는 오기로 창혁을 따라다녔다.
지숙의 집안은 아버지가 국회의원을 여러 번 지낸 유력한 정치가 집안이다. 할아버지는 일제 시대 때 고등법원 판사로 근무했다. 그때의 고등법원은 3심 법원으로 지금의 대법원에 해당한다. 지숙의 집안은 일제 시대부터 막강한 집안이었다. 아버지의 배경과 자신의 미모 때문에 모든 남자들이 다 고개를 숙이고 들어오는데 창혁은 달랐다. 물론 창혁은 대단한 집 아들이기는 하다. 그래도 지숙은 자신이 있었다. 저쪽이 돈이라면 이쪽은 사회적인 지위가 있다. 자존심이 상했지만 몇 년의 구애 끝에 결국 결혼했다. 사귄 세월은 길지만 만난 것은 손으로 꼽을 만큼 적었다. 아버지를 조르고 졸라 오기로 결국 결혼까지 하게 되었다. 주위의 축복과 선망 속에 결혼식을 올렸다. 다들 부러워했다. 지숙에겐 오빠가 하나 있지만 집안일에는 아예 관심이 없고 외국에 유학 가서 돌아올 생각도 안 하고 있기 때문에 집에서는 지숙에게 많은 기대를 걸고 있었다.
지숙은 남자관계가 좀 복잡했다. 타고난 끼도 있었지만 미모 덕분에 남자들이 줄을 이었다. 지숙의 어머니가 미인대회 출신이라 지숙도 그 미모를 물려받았다. 그래서 아버지가 강제로 미국 이모에게 보낸 적도 있었다. 그 때문에 지숙은 2년을 본의 아니게 휴학했었다. 그러나 미국에 가서도 별 변한 것이 없었다. 그런 지숙이 창혁을 만나고 부턴 좀 여자다워지고 남자관계도 정리했다. 게다가 창혁은 능력도 있고 화성그룹의 후계자이므로 지숙의 집에서는 흡족해 했다. 이 세계에서 정계와 재계의 결합은 흔한 일이었다. 누이 좋고 매부 좋다는 식으로 다 끼리끼리 결혼했다. 지숙의 아버지 박 의원은 창혁이 화성그룹 후계자란 사실이 마음에 들어 이미 오래전에 두 집안이 혼인을 맺기로 하였기에 기다렸다는 듯이 결혼을 허락했다. 박 의원은 자신의 힘을 이용해 엄청난 재산을 축적하고 또한 온갖 부정한 방법을 다 동원해 화성그룹이 어려움에 부딪힐 때 마다 많이 도와줬다. 하지만 결혼한 지 얼마 안 돼 두 사람이 별거하자 박 의원은 노여워하면서 당장 이혼시키고 화성그룹에 압력을 가하려고 했지만 화성그룹은 처음부터 박 의원의 영향에 좌우될 회사가 아니었다.
귀여운 딸의 인생을 망친 것이 괘씸했다. 이혼시키려고 했으나 지숙이 완강히 반대하자 박 의원은 이 일에 대해서 더 이상 말하지 않았다.
결혼하고 지숙은 처음엔 달콤한 꿈에 부풀어 있었다. 창혁과 행복하게 잘 살 것도 같았다. 창혁이 마음에 들었을 뿐 아니라 알아주는 그룹의 후계자이기도 하다. 그러나 모든 사람들에게 떠받들다시피 살아온 지숙에게 창혁은 맞지 않았다. 창혁은 회사 일로 늦게 들어오는 날이 많았고 아내인 자신에게 냉담했다. 아니 무관심했다. 어쩌다 같이 시간을 보내면 의견 마찰로 싸우기 일쑤였다. 아니 좀 더 정확히 말하자면 지숙이 혼자 악을 쓰는 것이었다. 그러면 창혁은 아무 말 없이 묵묵히 듣고 있다가 방을 나가 버린다. 지숙은 무시당하는 게 견딜 수 없었다. 지숙은 그래도 창혁이 자신을 사랑한다고 생각했다. 그러나 시간이 흐르면서 지숙은 창혁이 자신을 조금도 사랑하고 있지 않다는 것을 알았다. 결혼 전에 보여준 친절함과 관심은 단지 자신과 아버지에 대한 예의에 지나지 않았다는 걸 지숙은 뒤늦게 알았다.
화성그룹은 돈 외엔 자랑할게 없다고 지숙은 늘 말했다. 정계를 주름잡는 자신의 집안과는 비교할 수 없다고 늘 말했다. 그런데도 창혁은 지숙을 무시했다. 왜 결혼했는지 이해가 되지 않았다. 지숙은 창혁이 자신의 야망을 달성하기 위한 수단으로 자신과 결혼했다고 생각했다. 창혁이 늦게 들어오면 지숙은 창혁을 향해 손에 집히는 건 뭐든지 집어던졌다. 그러면 창혁은 어이없다는 얼굴로 지숙을 한 번 보곤 방을 나가 버렸다. 그러나 지숙의 마음속엔 창혁을 사랑하는 마음이 싹트고 있었다. 아니 처음 만났을 때부터 지숙은 창혁을 사랑했다. 그러나 두 사람 사이는 이미 회복이 불가능할 정도로 나빠져 있었다.
몹시 심한 말다툼이 있었던 어느 날 저녁, 지숙은 창혁에게 홧김에 헤어지자고 했다. 그 길로 두 사람은 별거를 시작했다.
두 사람의 결혼은 처음부터 잘못된 것이었다. 창혁은 화성그룹을 위해서 마음에도 없는 결혼을 했고 지숙은 자신의 집안과 미를 과시하는 마음으로 창혁과 결혼했다. 자존심이 강한 지숙은 창혁에게 떠받들어지기만을 바랬다. 아무리 대단한 화성그룹의 후계자라해도 자신의 미모 앞에선 무릎을 꿇어야만 했다. 자신의 시나리오대로라면 당연히 창혁은 자신을 사랑하고 공주님처럼 위해 주어야만 했다. 그러나 현실은 그렇지 않았다. 다정하게 한 번 안아 준 적도 없었다. 지숙의 마음속엔 사랑과 미움이 공존하고 있었다.
창혁은 일과 결혼한 사람 같았다. 지숙은 사사건건 창혁에게 트집만 잡았다. 아이가 생기면 좀 나아질지 모른다고 생각했으나 창혁은 자신의 곁에 오는 것조차 하지 않았다. 지숙은 결혼하고 항상 독수공방 신세였다. 지숙은 뒤돌아보지 않는 남편이 미웠다. 그러나 자신의 성격상 먼저 사과하고 굽히는 일은 할 수 없었다. 그리고 이상하게 창혁에게만은 고분고분해지지가 않았다. 별거하고 얼마 되지도 않아 옛날에 사귀던 남자들도 다시 만나고 처녀 때의 자유분방한 성격으로 되돌아 가 애인도 만들어 놀러 다녔다. 이런 소문이 창혁의 귀에도 들어갔음에 틀림없건만 그런 자신에게 창혁은 아무 말도 하지 않았다.
그리고 이렇게 헤어져 생활한 지가 벌써 2년이 넘었다. 지숙은 2년이 넘는 긴 시간을 이 집에서 계속 창혁을 기다렸다. 집을 나간 후 창혁이 한 번도 연락한 적이 없다. 지숙이 딱 한 번 회사로 찾아간 것이 전부다.
지숙은 침대에 엎드린 채 가정부를 보지도 않고 말했다.
손님은 이미 방안에 들어 와 있었다. 가정부가 당황해 급히 손님을 밀어내려 했다.
지숙의 눈이 커졌다.
가정부가 나가자 지숙은 일어나 앉았다.
설리가 밝게 웃으면서 침대 옆 테이블 의자에 앉았다.
지숙이 큰소리로 외치자 곧 가정부가 다과를 가져왔다. 가정부가 나가자 지숙은 설리에게 찻잔을 건네주면서 말했다.
지숙의 얼굴에 그림자가 드리워졌다.
지숙과 설리는 어렸을 때부터 아는 사이였다. 아버지끼리도 잘 아는 사이였지만 두 사람은 마음도 잘 맞고 하여 친자매처럼 지냈다. 중 고등학교 땐 같이 잠도 잘 자고 고민 같은 것이 있으면 서로 잘 털어놓고 친자매이상으로 정이 두터웠다. 설리는 잠자리 바꾸는 것을 좋아하지 않았지만 유독 지숙의 집에서만은 잘 잤다.
지숙의 안색이 변했다. 지숙은 울 것 같은 얼굴을 하고 있었다. 설리가 지숙의 손을 살짝 잡았다.
지숙은 아무 말도 없었다.
지숙은 여전히 아무 말도 하지 않았다.
설리는 눈을 감고 행복한 표정을 지었다. 어딘지 모르게 녹아 버릴 것 같은 얼굴이었다. 평온한, 안도감에 싸인, 여태껏 볼 수 없었던 얼굴이었다.
설리가 눈을 뜨고 밝게 웃었다. 햇살이 몹시도 잘 어울리는 그런 웃음이었다.
설리가 지숙의 손을 꽉 잡았다.
설리의 눈이 아름답게 빛나고 있었다.
설리가 멀리 있는 것처럼 느껴졌다. 괴로워하면서 눈물을 흘리던 예전의 설리가 아니었다. 자신에게서 영원히 떠나가는 듯한 느낌이 들어서 지숙은 순간 외로웠다. 설리는 몇 년 사이에 굉장히 성숙해진 것 같았다. 거기에 비하면 자신은 초라하게만 느껴졌다. 어렸을 때부터 그랬다. 같은 부잣집 딸이라곤 하지만 격이 달랐다. 아버지가 의원이 되고 부턴 오히려 자신의 집안이 더 대단한 것 같았다. 설리 아버지는 외국에서도 유명한 큰 회사를 소유하고 있다. 그런데도 설리는 부잣집 딸 티를 전혀 내지 않았다.
지숙은 목이 메었다.
설리는 지숙과 오랫동안 이야기를 나누었다. 그리고 둘은 옛날로 되돌아 가 한 침대에서 같이 잤다. 소녀 때와 똑같은 기분이었다. 그 시절로 다시 되돌아간 듯했다.
다음 날 아침 설리는 지숙과 늦은 아침을 먹고 그 집을 나왔다. 지숙의 남편을 한 번 만나 봐야겠다는 생각이 들었다. 어떻게 해서든 지숙을 도와주고 싶었다. 사랑받지 못하는 심정을 누구보다도 뼈아프게 경험한 자신이었다. 그 고통을 지숙에게서 없애 주고 싶었다.
설리雪梨의 눈물
설리에게 늘 웃음을 보내 주는 세실리아 수녀가 말했다.
이곳에 발을 들여놓는지 얼마 되지 않아 익숙지 않은 생활에 당황해 하는 설리를 여러모로 도와주고 조언해 주는 세실리아 수녀는 나이는 설리보다 두 살 어리지만 생각하는 것이 깊고 진지한 눈빛을 가진 조용한 성품의 수녀였다.
가을바람이 꽤 차게 느껴졌다. 처음 보는 사람이었다. 설리는 의아한 생각이 들었다. 자기를, 무엇보다 이 먼 시골구석에 처박혀 있는 수녀원까지 찾아올 만한 사람은 없었다.
낡은 점퍼를 입은 남자는 어쩐지 초췌해 보였다. 얼굴엔 피곤한 기색이 역력하였다. 나뭇잎 하나를 뜯어 입에 물고 잘근잘근 씹고 있던 남자는 설리를 보자 나뭇잎을 뱉었다.
차가운 눈을 가진 남자라는 생각이 들었다.
설리가 정중하게 권하자 남자는 한 마디로 잘라 말했다.
남자가 신분증을 내밀었다. 신분증을 받아 본 설리는 의아한 표정을 지었다.
설리가 신분증을 되돌려 주면서 말했다.
설리가 오 형사를 똑바로 바라보았다. 설리의 눈동자가 무척 맑고 깨끗하다는 생각이 순간적으로 오 형사의 뇌리를 스치고 지나갔다.
어떻게 저렇게 맑은 눈동자를 가진 여자가.
오 형사는 한동안 말을 할 수 없었다. 하늘을 봤다. 설리의 눈동자는 하늘색을 닮아 있었다.
바람이 조용히 지나갔다.
오 형사가 주머니에서 다이아몬드를 꺼내 설리에게 건넸다.
다이아몬드를 받아 든 설리는 다이아몬드를 꽉 쥐었다. 자신의 목걸이에 있던 것이 분명하건만 목걸이 줄은 없었다.
설리는 애원하는 듯한 눈동자로 오 형사를 보았다.
싸늘한 바람이 설리의 얼굴을 세차게 때리고 지나갔다. 치마가 바람에 심하게 날리고 있었다. 설리는 그 자리에서 얼어붙은 듯이 서 있었다. 설리의 얼굴에 당혹한 빛이 지나가는 것을 오 형사는 놓치지 않고 보았다.
어색하게 서 있던 두 사람을 아까부터 지켜보고 있던 세실리아 수녀가 뛰어왔다. 설리는 세실리아 수녀를 물기 그득한 눈으로 보았다.
설리가 고개를 들어 하늘을 보았다. 눈물이 떨어지려는 걸 감추려 하는 것 같았다.
이렇게 맑은 눈동자를 가진 여자가.
두 사람의 모습이 보이지 않을 때까지 세실리아 수녀는 꼼짝 않고 서 있었다. 두 번 다시 설리를 보지 못할 것 같은 생각이 들었다.
취조실에서 설리와 마주 앉은 오 형사는 설리가 모든 걸 털어놓기를 기다렸으나 설리는 굳게 입을 다문 채 아무 말도 하지 않았다.
설리는 부정도 긍정도 하지 않고 묵묵히 듣고 있었다.
설리의 얼굴이 창백해졌다.
설리는 혼자 말하듯 중얼거렸다.
오 형사가 다그치듯 말을 이었다. 설리의 눈동자가 일순 멍해지는가 싶었다.
설리가 들릴 듯 말 듯한 소리로 중얼거렸다.
설리가 알 수 없는 의미의 말을 나열하고 있었다. 오 형사는 설리가 모든 걸 시인하고 무슨 말인가 해주길 기다렸다. 설리가 고개를 떨어뜨렸다.
얼마나 지났을까? 무거운 침묵이 끝나고 설리가 고개를 들어 오 형사를 보았다. 그리고 뭔가 결심한 듯 입술을 한 번 깨물고 비장한 얼굴을 했다. 먼 곳을 응시하는 듯한 눈동자가 자신을 똑바로 쳐다보고 천천히 입을 여는 순간 오 형사는 섬뜩함을 느꼈다. 설리는 내뱉는듯한 목소리로 차갑게 말했다.
설리가 너무 쉽게 시인하자 오 형사는 잠시 말문이 막혔다.
설리의 눈동자가 아주 짧은 시간 빛났다.
오 형사는 설리의 입에서 다음엔 무슨 말이 나올까 궁금해졌다. 설리의 작은 입술은 쉴 새 없이 움직이고 있었다.
오 형사는 설리가 범인이라고 단정을 내렸음에도 불구하고 이상하게 그 모든 것들이 믿기지 않았다. 확실한 증거까지 있는데 설리가 하는 그 모든 말들이 허공에 뜬 것처럼 느껴졌다.
너무 쉽게 모든 걸 시인해설까?
설리는 너무 많은 말들을 한꺼번에 해선지 지쳐 보였다. 후 하고 한 번 숨을 내쉬곤 다시 말을 이었다.
설리의 눈에서 눈물이 한 방울 떨어졌다. 하지만 설리는 곧 눈물을 멈추고 오 형사를 바라보고 미소를 지었다. 아주 희미한 미소를.
오 형사는 사랑은 인간에게 행복과 기쁨을 가져다 주기도 하지만 또한 그것만큼 철저히 인간성을 파괴하는 것도 없다는 생각이 들었다. 사랑처럼 양면성을 가지는 것도 없을 것이다.
인간의 모든 생은 사랑 없이는 생각할 수 없는 것이 아닐까? 그 사랑으로 인해 행복하기도 하지만 상처받고 파멸의 길로 들어서는 사람도 많다.
은우는 오 형사로부터 한 통의 전화를 받았다. 성하와 인희의 살해범을 검거했다는 전화였다.
설리는 구속 기소[i]되었다. 설리는 어떤 변명도 하지 않았다.
이젠 더 이상 이 사건에 얽매이지 않아도 된다. 곧 재판이 시작되고 설리는 실형을 받을 것이다. 모든 것이 다 끝났는데도 오 형사는 개운치가 않았다. 가슴이 답답했다. 윤설리의 눈동자가 떠올랐다. 윤설리의 목소리가 귓가를 맴돌았다. 그렇게 맑은 눈동자를 가진 사람은 오 형사로선 처음이었다. 전혀 살인을 할 만한 눈이 아니었다. 오 형사는 자신이 잘못하고 있는 건 아닐까 하는 생각이 들었다.
혹시 그 말 속에 다른 의미가 있지 않았을까? 그 속에 키워드[ii]가 있었던 건 아닐까? 처음부터 다시 조사를 해야 되는 건 아닐까?
오랜 형사 생활에서 오는 육감이었다. 뭔가 잘못된 것인지도 모른다.
이해가 되지 않는 점이 있다. 박성하가 죽은 그 해 봄, 왜 굳이 한인희를 찾아갔을까? 한인희를 찾아야만 했던 어떤 이유가 있었던 것일까? 민지후가 죽은 후 윤설리는 프랑스로 갔다. 그리고 아주 오랜 세월이 흐른 뒤 잠깐 귀국했다. 그 잠깐 동안에 뜬금없이 한인희를 찾을 이유는 없다. 죽일 이유는 더더욱 없다. 그리고 박성하는 왜 죽였을까? 박성하야말로 자신과 전혀 상관이 없는 사람이 아닌가? 박성하가 한인희의 약혼자라는 것이 이유라면 이유일까? 아무리 생각해도 박성하까지 죽일 이유는 없다.
오 형사는 자신이 뭔가 큰 잘못을 한 것 같은 생각이 들었으나 그것이 무엇인지를 알 수가 없었다. 하지만 윤설리는 자신이 두 사람을 죽였다고 시인했고 부인할 수 없는 증거도 있다. 윤설리의 행동을 이해할 수는 없지만 사람들은 이해할 수 없는 행동도 하는 동물이다. 그 누구도 이해할 수 없는 행동도 사람들은 한다. 어쩌면 윤설리가 말한 것은 진실일지도 모른다. 하지만 오 형사는 뭔가 개운하지가 않았다.
그때 그 차로. 그래서 폐차를. 내게 거짓말을.
설리의 말이 자꾸 생각났다. 설리의 목소리가 귓가에서 웽웽거린다.
누가 거짓말을 했단 말인가?
햇살이 조금은 따뜻하게 느껴지던 날 은우는 털스웨터 한 벌과 목도리 하나를 가지고 설리를 면회하러 구치소에 갔다. 하늘이 몹시도 푸르게 느껴졌다. 인희가 좋아하던 색깔이 아니었을까 하는 생각이 들었다.
은우는 혼자 중얼거렸다.
문소리가 들리고 이윽고 수의를 입은, 푸른빛이 도는 창백한 얼굴의 설리가 나왔다.
삼촌과 선생님을 죽인 여자다. 윤설리는 많이 야위어 보였다. 오 형사로부터 모든 말을 전해들은 은우는 이상하게 윤설리를 면회 가야겠다는 생각이 들었다. 왜 그런 생각이 들었는지 모른다. 밉디 미운 여잔데 미워해야만 될 여잔데. 그래도 한 번은 만나봐야겠다는 생각이 들었다. 아마 오 형사로부터 선생님과 윤설리 사이에 얽힌 슬픈 사랑 이야기를 들어서 마음이 복잡한 것인지도 모르겠다.
선생님은 삼촌을 사랑하지 않았는지도 모른다. 그 여자를 만나서 좀 더 얘기를 듣고 싶다. 어서 얘기를 듣고 싶다.
은우는 의자에서 일어났다.
유리 하나를 사이에 두고 설리가 낮은 목소리로 말했다. 설리의 목소리엔 인간의 감정이 전혀 들어 있는 것 같지 않았다.
어쩐지 말이 잘 나오지 않았다.
그래. 그만 두자. 내가 지금 와서 선생님 일을 다시 알아서 어쩌겠다는 건가? 저 여자의 상처를 한 번 더 건드리는 결과밖에 되지 않는다.
설리가 다시 물었다.
부잣집 딸이니까 사식은 충분히 들어오겠지. 내가 괜한 짓을 하는 건 아닐까?
설리가 의아한 듯 고개를 갸우뚱했다. 설리의 목소리는 높낮이가 없이 일정했다. 인간의 목소리라곤 생각되지 않았다.
설리의 얼굴엔 어떠한 동요도 없었다. 묵묵히 은우의 말을 듣고 있었다.
은우는 더 이상 아무 말도 할 수 없었다. 시간이 몹시 길게 느껴졌다. 아주 잠깐 동안이었는데도. 이렇게 예쁜 얼굴이 살인을 한 얼굴이라니, 은우는 믿기지가 않았다. 이 예쁜 얼굴 뒤에 인간의 알 수 없는 면이 있단 말인가? 전혀 살인을 할 얼굴이 아니다. 인간은 이렇게도 알 수 없는 존재란 말인가?
설리의 얼굴에 동요가 일어났다. 눈에 물기가 어리는 것 같았다.
은우는 면회 시간이 끝나기도 전에 뛰어나왔다.
착각이었을까? 부잣집 아가씨가 겨우 스웨터 한 벌, 머플러 하나에 감동했단 말인가? 아무 것도 묻지 않은 건 잘한 거야. 내가 무슨 말을 할 수 있단 말인가? 이미 저 아가씨는 눈으로 내게 모든 것을 다 말해 주지 않았는가?
하지만 그렇다고 한들 어떻게 두 사람이나 죽일 수 있단 말인가? 어쨌든 나는 저 여자를 용서할 수 없다. 저 여자만 아니었으면 삼촌과 선생님은 결혼해서 행복하게 살았을 것이다. 저 여자 처지도 딱하지만 그렇다고 해서 살인을 하는 것은 용서할 수 없는 일이다. 생각해보면 삼촌도 선생님도 불쌍하다.
은우는 윤설리를 만나면 큰소리로 따져 묻고 싶었다. 하지만 지금 와서 그렇게 한들 죽은 사람이 살아 돌아오지 않는다. 저 여자는 살인을 함으로 마음이 편해졌을까? 굳이 그 두 사람을 죽여야만 했을까? 어찌 생각하면 자신과 아무런 상관도 없는 사람들인데. 그냥 행복하게 그대로 살게 놔두지.
은우 눈에서 눈물이 굴러 떨어졌다.
설리는 그 날 밤 좁은 창살을 통해 하늘을 보았다. 하늘은 어둡기만 했다. 별이 하나 보였다.
설리의 눈에서 눈물이 흘러내렸다.
설리는 두 손으로 얼굴을 감싸고 한참을 울었다.
가을밤은 깊어만 가고 어디선가 귀뚜라미 우는소리가 들렸다.
배후背後의 그림자
향숙이가 이불로 반쯤 몸을 가린 채 배시시 웃으며 묻는다. 향숙이는 우연히 알게 되어 1년 전부터 동거하고 있는 여자다.
형기는 신문 날짜를 보았다. 이미 오래 전에 지나간 날짜의 신문이다. 겨울 햇살이 부서진 창문 사이로 조금 흘러들어 오고 있다.
향숙이가 이불 속에서 손짓한다.
형기는 앉은 채 깊은 생각에 잠겼다.
형기가 혼자 말하듯 중얼거리자 향숙이가 이상한 눈으로 형기를 보았다.
폐차장을 그만 둔 지는 오래되었다. 하지만 그 일은 기억하고 있다. 봄인데도 이상하게 선글라스를 끼고 있었기 때문이었다.
봄에 웬 선글라스냐고 묻자 눈을 다쳐서 그랬다며 어색한 표정을 지었다.
형기는 향숙의 말은 들은 채도 않고 신문을 상세히 읽었다.
형기가 옷을 입자 향숙이가 말했다.
오 형사는 아침부터 이상한 전화를 받았다. 설리에 관련된 기사를 읽고 사실과 다른 점이 있다며 좀 만나자고 했다. 이름은 밝히지 않았다.
약속한 장소에 나가 보니 투박해 보이는 젊은 청년이 있었다.
오 형사가 반문했다.
어쩐지 이상했다. 많은 사건을 다루어 왔지만 이번처럼 개운하지 않은 사건은 처음이었다. 처음부터 다시 한 번 조사해 봐야겠다고 생각하고 있던 터였다.
거실에서 어둔 창밖을 보며 담배를 피우고 있는데 어느새 아내가 뒤에 서 있다. 자는 줄 알았는데 자지 않았던 모양이었다.
아내와는 중매로 만나 결혼했다. 사랑에 실패하고 방황하던 자신을 붙잡아 준 아내. 지금은 아내를 사랑하고 있다. 아내는 지금 임신 8개월의 몸이다. 지금 와서 이 가정을 깰 순 없다. 그러나 동우는 아무 말도 않고 계속 담배를 피웠다.
오 형사는 설리를 찾았다.
오 형사는 설리의 얼굴을 살폈다. 설리의 안색이 변하는 가싶더니 곧 원래대로 표정을 고치고 말했다.
설리의 눈동자가 푸른빛을 띄었다.
결국 설리는 아무 말도 하지 않았다. 설리로부터 별다른 사실을 알아내지 못한 오 형사는 설리의 어린 시절부터 학창 시절까지 설리에 관계된 모든 일을 다시 조사하기로 마음먹었다. 그러던 중 오 형사는 서우여고에서 걸러온 한 통의 전화를 받았다. 학교로 찾아가자 앳된 모습의 여교사가 두툼한 서류 봉투를 주었다.
시험 원안지를 책상 안에 넣어두었는데 시험 원안지가 서랍 뒤로 넘어갔는지 아무리 찾아도 없어서 서랍을 다 빼고 시험 원안지를 찾던 중 맨 밑바닥에 웬 서류 봉투가 들어 있었다고 한다. 틀림없이 전임자의 것이라고 생각하고 전임자를 한 명씩 찾아서 확인하니 죽은 한인희의 것이 아닐까라고 사람들이 말했다. 책상 주인이 여러 번 바뀌었는데 한 번도 서랍을 다 빼고 바닥을 들여 다 본 사람이 없었는지 그런 게 있는 줄 아무도 몰랐다고 했다. 이 여교사도 우연히 서랍 안에 있던 원안지가 뒤로 넘어 갔는지 보이지 않아 서랍을 다 빼고 청소도 할 겸 없어진 원안지를 찾던 중 먼지를 뒤집어 쓴 서류 봉투를 발견하곤 호기심에 뜯어보았는데 심상치 않은 내용이어서 경찰에 연락했다고 했다. 서류 봉투 안에는 박성하가 죽기 전 은밀히 조사한 놀라운 내용이 들어 있었다.
출근 준비로 바쁜 아침이었다. 아내 뒤에는 인상이 날카로워 보이는 남자가 서 있었다. 동우는 직감적으로 그 남자가 형사임을 알았다.
동우는 오 형사를 거실로 안내하곤 아내를 보고 말했다.
아내는 의아한 눈으로 동우를 보곤 부엌으로 갔다. 오 형사는 동우에게 신분증을 내밀었다. 동우는 신분증을 보지 않고 말했다.
동우의 아내가 차와 과일을 내왔다.
아내가 사라지자 동우는 천천히 입을 열었다. 동우는 얼마 전에 설리를 만나고 온 일부터 이야기했다.
설리가 눈을 크게 뜨고 동우를 보았다.
몇 년 만에 보는 설리였다. 항상 행복한 공기에 싸여 있던 설리. 얼마나 보고 싶었던가? 잊으려고 얼마나 노력했던가? 끝내 잊을 수 없었던 설리. 설리를 잊지 못한 채 방황하다 쫓기듯 결혼했다. 잊기 위하여 동우는 현실로부터 도망쳤다.
설리는 자기 목소리가 너무 컸다고 생각했는지 주위를 한 번 둘려 본 후 목소리를 낮추어 말했다. 두 사람의 모습이 조금 이상하다고 생각했는지 교도관이 설리와 동우를 흘깃 보았다. 하지만 별 다른 이상을 느끼지 못했는지 곧 고개를 돌렸다.
그 목걸이는 동우가 프랑스로 설리를 만나러 갔을 때 설리가 동우에게 준 것이었다.
설리는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다.
그리고 설리를 먼 이국땅에 홀로 남겨 둔 채 동우는 귀국했다.
그때완 틀리다. 지금이 더 행복해 보인다. 그 옛날의 분홍빛 공기에 싸여 있던 설리가 아니다.
동우가 일어서서 장식장에 있는 양주를 가져왔다. 잔을 내밀며 말했다.
오 형사는 사양 않고 한 모금 마셨다. 동우도 한 잔 들이키고 말을 이었다.
모든 건 다 끝났다. 설리는 무혐의로 풀려나고 동우가 구속되었다. 그리고 아무 일 없다는 듯 시간은 무심히 흘러만 갔다.
점심을 먹고 동료 형사와 함께 커피숍에서 커피를 한 잔씩 마셨다. 옆에 앉은 여자애들이 시끄럽게 떠들었다.
옆에 앉은 여자애들이 떠드는 소리를 듣고 오 형사는 급히 일어났다.
윗옷을 입으면서 달리는 오 형사는 윤설리가 자기를 향해 차갑게 웃고 있는 모습이 떠올랐다.
어쩐지 느낌이 이상했어. 그렇게 순순히 시인할 때 뭔가 이상하다고 생각했어야 했어. 이미 계산해 둔 것처럼 일목요연하게 말할 때, 윤설리와 약속이나 한 듯 강동우가 똑같이 말할 때, 눈치 챘어야 했어. 자신이 하지도 않은 일을 마치 눈앞에서 다 본 것처럼 말하다니, 그래서 내가 속을 수밖에 없었던 거겠지. 무서운 여자야.
자신의 예감이 맞는다면 윤설리는 자기 손에 피한방울 묻히지 않고 자신이 원하는 일을 다 한 것이다. 법적으로 아무 증거도 없는 완전범죄를 한 것이다.
심증은 있지만 증거가 없다. 윤설리는 그것을 노린 것이다. 모든 것은 그녀의 계획대로 되었다. 하지만 더 이상 그녀를 법의 심판대에 세울 수 없다. 이 경우엔 윤설리가 부인하면 살인 교사죄도 성립되지 않는다. 강동우도 자기가 윤설리의 의지대로 움직인 것을 전혀 모르고 있다. 법이라는 것도 맹점盲點이 엄연히 존재하고 있는 것이다.
어쩌면 이것이 법의 한계일지도 모른다. 죄를 지은 사람이 머리가 좋을 경우 충분히 법망을 빠져 나갈 수 있다. 법이라고 하는 것은 큰 죄를 지으면 쉽게 빠져나가고 작은 죄를 지으면 빠져나갈 수 없는 이상한 그물인 것이다.
설리의 집에 도착하자 짐을 꾸리고 있던 설리가 오 형사를 보고 미소를 지었다.
설리의 이런 말들은 동우에게는 반대로 들렸을 것이다. 설리도 물론 그 사실을 알고 있었을 것이다. 설리의 목소리는 아주 차분했다. 말이 끝나자 설리는 앵두 같은 입술을 위로 약간 올리면서 오 형사를 향해 차가운 미소를 던졌다.
그렇다면 윤설리가 잠시 귀국했을 때, 강동우가 윤설리에게 한인희 그 여자 행적을 말해주었을 것이다. 아니 말하지 않았을 수도 있다. 설령 말했다고 하더라도 그 당시에는 윤설리에게 살의는 일어나지 않았을 것이다. 박성하의 죽음은 윤설리와 아무런 상관이 없을지도 모른다. 강동우는 기회를 잡기위해 그 두 사람을 계속 미행했을 것이다. 그리고 마침내 기회가 왔을 때 두 사람을 다 죽이기 위해 교통사고를 낸 것이다.
윤설리는 완전히 귀국한 이후에 김창혁과 같이 살고 있는 여자가 한인희라는 것을 알게 되었을 것이다. 그 사실을 강동우에게 말해주고 많이 괴롭다고 하면서 강동우을 조종했을 것이다. 강동우도 그동안 한인희의 행방을 찾고 있었고 게다가 서류 문제도 있고 해서 한인희가 죽어야만 자신이 안심할 수 있다고 생각했을 지도 모른다. 그것뿐만 아니라 한인희의 존재 자체가 사랑하는 윤설리를 지금 괴롭히고 있다.
윤설리는 강동우가 한인희를 죽여야겠다는 마음이 일어나도록 노력했을 것이다. 물론 강동우는 그 사실을 눈치 채지 못했을 것이다. 강동우와 윤설리 두 사람 중에서 누가 더 한인희를 끈질기게 괴롭혔는지는 잘 모르겠다. 하지만 강동우에게 한인희의 행방을 알려주고 강동우가 한인희를 죽이도록 만든 것은 윤설리다. 윤설리는 강동우를 조종하여 한인희가 죽기 전까지 고통을 주었다. 그리고 직접적으로 죽이라는 말을 하지 않았지만 강동우가 자연스럽게 한인희를 죽이도록 만들었을 것이다.
한인희는 어쩌면 자살을 하려고 하지 않았을지도 모른다. 다이아몬드를 움켜 쥔 그 손은 살고 싶다는 의지였는지도 모른다. 강가에 홀로 앉아 지는 해를 바라보며 어쩌면 과거를 강물에 흘려보내고 싶었던 것은 아닐까? 한인희는 아마 과거를 조금은 기억해 내었을 것이다. 지금까지의 정황을 종합해보면 과거의 전부를 다 기억해 내지는 못했을 것이다. 안개 속을 헤매는 것처럼 과거의 일부분을 기억해 내고 괴로워했을 것이다. 하지만 과거를 기억해 냈어도, 아직까지 자기 자신이 누군지 몰라도, 한인희, 그 여자는 아이와 김창혁이 있는 집으로 돌아가고 싶었는지 모른다. 어쩌면 과거를 잊고 김창혁과 생활한 그 3년이 한인희 인생에 있어서 가장 행복했던 시기가 아니었을까? 더 이상 불안해하지 않아도 되고, 더 이상 고통스러워하지 않아도 되고, 평안한 마음으로 김창혁과 생활한 그 3년이. 오 형사는 한 번도 만나 보지 못한 한인희라는 여자에 대해 깊은 연민을 느꼈다. 그리고 범인을 뻔히 알고 있으면서도 법의 심판대에 세울 수 없는 현실을 개탄했다.
한인희를 죽인 것은 윤설리다. 물론 직접적으로 죽인 건 아니지만 틀림없다. 윤설리가 김창혁의 뒷조사를 한 후, 한인희의 행방을 강동우에게 알려주지 않았다면 한인희는 살해당하지 않았을 것이다. 하지만 더 이상 법으론 윤설리를 어떻게 할 수가 없다. 오 형사는 주먹으로 벽을 쾅하고 쳤다.
마음을 담아서
현관 문소리가 났다. 창혁은 퇴근을 하고 집으로 돌아왔다. 성씨 아주머니가 앞치마에 손을 닦으며 부엌에서 나왔다.
창혁은 아이가 자는 방문을 열고 들어갔다. 아이는 새근새근 잘 자고 있다. 우유를 먹는 꿈을 꾸는지 입을 오물거린다. 창혁은 아이의 자는 모습을 잠깐 보고 방문을 살짝 닫고 나왔다.
샤워를 하고 옷을 갈아입고 머리를 수건으로 닦으며 욕실에서 나오니 아이가 깼는지 성씨 아주머니가 아이를 안고 어르고 있다. 창혁은 아이를 받아 안았다. 그러자 아이가 눈물이 글썽이는 눈으로 창혁을 보고 방긋방긋 웃는다. 창혁은 손으로 아이의 눈물을 훔치고 아이의 볼에 입을 맞추었다.
아이는 창혁의 목소리를 듣자 입을 크게 벌리고 까르르 웃는다.
창혁은 아이의 기저귀를 갈고 소파에 앉아서 우유를 먹였다. 우유를 다 먹은 아이의 등을 토닥토닥 두들겨 트림을 시켰다. 아이가 트림을 하자 창혁은 아이를 안고 거실을 서성거렸다. 그런데 성씨 아주머니가 언제 왔는지 옆에 와 서서 뭔가를 내민다.
흰 봉투가 아무래도 편지 같았다. 창혁이 편지를 낚아채듯 뺏었다. 아이를 성씨 아주머니에게 맡기고 봉투를 뜯어 안에 있는 것을 꺼냈다. 편지였다. 창혁의 얼굴이 하얗게 변했다.
성씨 아주머니가 아직 할 말이 있는지 아이를 안고 창혁을 쳐다보았다.
오 형사가 말한 그 소포라는 생각이 들었다.
창혁은 다 안다는 듯한 표정을 성씨 아주머니에게 지어보이곤 편지를 들고 서재로 갔다. 자리에 앉아 떨리는 마음을 겨우 진정시키고 편지를 읽었다. 인희가 쓴 편지였다.
사랑하는 창혁 씨.
당신이 지금 이 편지를 읽고 있다는 것은 제가 당신 곁에 이젠 없다는 뜻이기도 합니다. 저는 이 편지가 당신 손에 들어가지 않기를 바랍니다. 당신이 이 편지를 읽고 있지 않다는 것은 제가 당신 곁에 있다는 뜻이니까요. 저는 제가 돌아올 것을 염두에 두고 이 편지를 씁니다. 제가 이 집으로 다시 돌아온다면 저는 이 편지를 바로 태울 것입니다. 하지만 혹시 못 돌아올지도 모른다는 생각도 들어 이 편지를 씁니다. 눈물이 앞을 가리지만 저는 한 자 한 자, 또박 또박 이 편지를 쓰고 있습니다.
당신과 같이 사는 동안 전 정말 행복했습니다. 제가 당신이 지후 오빠가 아니라는 사실을 안 것은 사실 얼마 되지 않았습니다. 아, 그렇군요. 채 두 달도 되지 않았군요. 저는 과거를 되찾았습니다. 하지만 전부를 되찾은 건 아닙니다. 사실 전 아직도 제가 누군지 모르겠어요. 필름이 끊긴 영화처럼 과거가 자꾸 끊깁니다. 어느 장면이 머릿속에서 그려지지만 그게 정확히 뭔지를 모르겠어요. 그래요, 제 과거를 일부분만 찾았습니다. 저는 인간입니다. 인간이고 싶어요. 제가, 저 자신이 누군지도 모른다는 사실이 저를 계속 괴롭히고 있습니다. 그래서 잠시 당신 곁을 떠나려고 합니다. 제 과거를 찾아서, 저는 제 머릿속에서 막연히 떠오르는 장소라도 더듬어서 가보고 싶어요. 그곳에 가면 제가 누군지 조금은 알 수 있을 것 같아요. 그곳에 가면 예전의 기억이 떠오를지도 모르겠어요. 아마 오래 걸리지는 않을 것입니다. 곧 돌아올 거예요. 하지만 한편으로는 못 돌아올지도 모른다는 불안감도 들어요. 그렇게 되면 당신이 저를 찾으러 와 줄까요? 아니면 저는 돌아오지 않으려고 할까요?
솔직하게 말하겠습니다. 저는 지후 오빠를 만나러 갑니다.
지후 오빠를 만나기까지는 아직 시간이 조금 남아 있어요. 그래서 그 전에 꿈속에서 늘 보았던 장소도 한 번 찾아가 보려고 합니다. 거기엔 상냥한 얼굴로 나를 바라보는 엄마가 있어요. 거기가 어딘지 잘 모르겠지만 눈에 익은 산도 보입니다.
저는 당신과 얼마를 같이 산 것일까요? 1년, 2년, 그보다 더 짧은지 긴지 잘 모르겠습니다. 당신을 어떻게 해서 다시 만나게 되었는지, 어떻게 해서 당신과 같이 살게 되었는지 잘 모르겠습니다. 하지만 필시 당신은 제가 삶의 끈을 놓으려고 할 때 제 앞에 나타나셨겠지요. 그리고 저를 보살펴 준 것이겠지요.
지금 생각하면 꿈이 아니었나 싶어요. 당신은 항상 제 곁에 있었던 것 같아요. 그리고 항상 저를 향해 웃어 주고 다정하게 안아 주고 저를 사랑해주셨죠. 전 행복했어요. 당신 곁에 있을 수 있어 정말 행복했어요. 당신은 저를 정말로 사랑해주셨어요. 생각해 보면 저는 다른 여자들처럼 당신을 위해서 한 번도 요리를 해 본 적도 없고, 당신에게 넥타이를 매 준 적도 한 번 없는 많이 부족한 아내였습니다. 그런데도 당신은 저에게 얼굴 한 번 찌푸린 적 없고, 화낸 적 한 번 없습니다.
당신과 같이 산 세월은 정말로 꿈이었나 봅니다. 깨고 나면 꿈은 생각이 잘 안 나잖아요. 그것처럼 제가 지후 오빠를 기억해 낸 그 순간부터 당신과 같이 산 시간들이 흐릿해졌습니다. 마치 또 다시 안개 속을 걷는 것처럼 뿌옇게 흐려졌어요. 지후 오빠라 믿었는데 당신이 지후 오빠가 아니란 것을 안 순간 전 너무나 혼란스러워졌어요. 그 사실을 인정해야만 하는데, 그 사실을 받아들일 수가 없었습니다.
내가 지금 여기서 뭘 하고 있지, 왜 지후 오빠라고 믿었던 사람이 지후 오빠가 아닌 거지, 저는 너무 고통스러웠고 당신이 미웠습니다. 그런 저에게 당신은 다정한 목소리로 제 이름을 불러주면서 따뜻하게 안아 주었습니다. 그 품 안이 너무나 익숙하게 느껴져, 저는 당신 품 안이 너무 편안했습니다. 당신이 나를 안아 줄 때 비로소 나를 덮친 두려움이 사라졌습니다. 나는 그대로 영원히 당신 품에 있고 싶었습니다. 그렇지 않고 나는 살아갈 수가 없으니까요. 당신 품 안에 계속 이대로 있을 수 있다면, 과거가 기억나지 않아도, 내가 어둠 속을 헤매더라도 상관없다고 생각했습니다. 그런 한편 또 제가 어떤 사람이었는지, 지금까지 어떻게 살아왔는지 알고 싶어졌습니다.
지후 오빠는 죽었습니다. 분명히 죽었습니다. 하지만 제 마음속에는 늘 지후 오빠가 있었나 봅니다. 왜 저를 두고 떠났는지 원망도 많이 했습니다. 하지만 지후 오빠가 저에게 보여준 사랑이 너무 컸나봅니다. 이 마음이 아직도 지후 오빠를 사랑하고 있습니다. 그런데 당신이 보여준 사랑도 너무 큽니다. 제가 사랑하는 사람이 지후 오빠인지 당신인지 잘 모르겠습니다. 저는 너무나 혼란스럽습니다. 이런 마음으로 도저히 당신 옆에 있을 수 없습니다. 당신에게도, 지후 오빠에게도 너무 죄스럽습니다. 지후 오빠는 죽었다고 생각했는데, 그런데 지후 오빠가 저에게 편지를 보냈습니다. 틀림없는 지후 오빠 필적입니다. 저는 지후 오빠의 필적을 잘 알고 있습니다. 지후 오빠가 저에게 만나자고 했습니다. 저를 만나러 오겠다고 했습니다. 죄송해요. 저는 지후 오빠가 너무 보고 싶어요. 보고 싶어서 죽을 것만 같아요.
살아서 한 번만이라도, 단 한 번만이라도 그 얼굴을 볼 수 있다면, 그 다정한 목소리를 들을 수 있다면, 그런데 제 옆에 아이가 있습니다. 저를 보고 방긋방긋 웃고 있습니다. 이 아이는 당신과 저의 아이겠죠. 저는 제가 이 아이를 언제 낳았는지 조차 기억이 안 납니다.
제가 지후 오빠를 얼마만큼 사랑했는지, 지후 오빠와 어떻게 사랑했는지 기억이 잘 나지 않습니다. 제 과거를 알고 싶어요. 그래서 지후 오빠를 만나러 갑니다. 지후 오빠를 사랑했던 사실들이 마치 안개 속을 헤매는 것처럼 너무나 흐릿해요. 지후 오빠를 생각하면 가슴이 너무나 아파오는데, 그런데, 그런데, 저는 지금은, 지금은 당신을 사랑하고 있습니다. 이런 저를 어느 누가 이해해 줄까요?
지후 오빠에겐 너무나 미안하고 죄스럽지만 지금 저는 지후 오빠를 사랑할 자격을 잃어버렸습니다. 제 스스로 그 자격을 버렸습니다. 그래서 만나러 갑니다. 지후 오빠는 분명히 죽었다고 했는데, 분명히 죽었는데 어떻게 다시 저를 찾아왔는지 모르겠습니다. 그동안 지후 오빠에게 무슨 일이 있었던 것일까요? 제가 모르는 무슨 일이 있었던 것일까요? 왜 지후 오빠는 제 앞에서 모습을 감춘 지 오랜 시간이 지나서 다시 나타나는 것일까요? 전 그 이유를 알아야만 해요. 그 사람이 지후 오빠든 아니든 만나야만 합니다. 제가 어떤 식으로 지후 오빠를 사랑했고 얼마만큼 지후 오빠를 사랑했는지 너무나 알고 싶어요. 그리고 제가 누군지도 알고 싶어요. 저에게 전화를 걸어 온 사람은 진짜 지후 오빠일까요? 하지만 지후 오빠가 아니라면 누구일까요? 그 목소리는 꿈속에서조차 잊을 수 없는 지후 오빠 목소리였는데.
하지만 저는 지후 오빠와 함께 떠나지 않을 것입니다. 왜냐면 제가 지금 사랑하는 사람은 바로 창혁 씨 당신이기 때문입니다. 그래요, 저도 모르는 사이, 어느 틈엔가 당신을 사랑하는 저를 발견하곤 전 너무나 놀랐습니다.
아이러니하게도 제가 당신이 지후 오빠가 아니라는 걸 안 순간부터, 그때부터 저는 당신을 사랑하게 되었습니다. 이것을 어떻게 설명해야할까요? 그래서 한동안 더 혼란스럽고 당신이 너무 미웠습니다. 그때부터 당신과 제가 같이 산 시간을 더듬어 보았습니다. 그런데 기억이 잘 나지 않았어요. 하지만 그 희미한 기억 속에서 당신이 저를 얼마만큼 아껴주고 사랑해주었는지 알 수 있었어요. 당신의 사랑이 느껴졌습니다. 그래요. 당신은 정말 저를 행복하게 해주었습니다. 차라리 기억을 되찾지나 말 것을, 얼마나 저 자신을 자책했는지 모릅니다.
그래서 지후 오빠를 만나러 갑니다. 저를 이해해달라고는 하지 않겠습니다. 지후 오빠를 만나서 미안하다는 말을 꼭 하고 싶습니다. 그러면 지후 오빠는 웃으면서 저를 놓아주겠지요. 저는 아직도 많은 것들이 생각나지 않아요. 하지만 지후 오빠가 절 진심으로 아끼고 사랑해 주었듯, 당신 또한 저를 진심으로 아끼고 사랑해주었다는 것만은 확실히 알 수 있어요. 지후 오빠는 저를 사랑했으니까, 지후 오빠라면 제가 행복해지기를 바라고 있을 것이니까, 그러니까 지후 오빠는 웃으면서 저를 보내줄 거예요. 그런데 지후 오빠가 같이 가자고 하면 전 어떻게 해야 할까요? 하지만 지후 오빠라면 틀림없이 저를 놓아 줄 거라고 믿어요. 그러면 저는 그때 다시 이 집으로, 당신과 우리 아이가 있는 이 집으로 돌아오겠어요. 당신이 웃으면서 저를 다시 받아준다면 저는 이젠 과거를 기억해내지 않아도 좋아요. 앞으로 지후 오빠가 아닌 창혁 씨 바로 당신을 사랑하면서 저는 살아갈 거니까요. 이런 저라도 좋다면 앞으로도 계속 당신의 아내로 있고 싶어요. 사랑해요. 여보, 지금은 당신을 정말 사랑하고 있어요.
당신의 아내 인희
편지는 창혁을 사랑하고 있다는 말로 끝맺어져 있었다. 군데군데 잉크가 번진 것은 인희의 눈물이리라. 창혁은 주먹을 꽉 쥐고 편지를 뚫어질 듯 보았다. 창혁의 눈에서 굵은 눈물이 책상 위로 뚝뚝 떨어졌다.
여보, 인희야. 왜 진작 나에게 이 사실을 말해주지 않았니? 나는 네가 지금도 여전히 지후를 사랑하고 있다고 해도 널 미워하지 않아. 내가 어떻게 너를 미워하고 원망할 수 있겠니? 너를 내 곁에 붙잡아두고 싶은 내 욕심이 너를 그렇게 만들었는데. 네가 지후를 만나러 가겠다고 해도 난 말리지 않았을 거야. 그러니까, 그러니까 나에게 말해주지 그랬니? 그랬다면 네가 그 차가운 강에 빠져서 죽지 않았을 텐데. 내가 지후에게 널 데려다 줄 수도 있었는데. 네가 지후를 따라간다고 해도, 내 곁을 떠난다고 해도 난 널 보내주었을 텐데. 왜 나에게 말하지 않았니? 그 사람이 지후가 아니었다는 것을 알아도 네가 만나러 간다고 하면 내가 데려다 주었을 거야. 그러면 내가 널 지켜줄 수 있었을 텐데. 인희야, 미안하다. 널 지켜주지 못한 나를, 날 용서하지 말아다오. 하지만 이것 하나만은 꼭 알아다오. 나는 너를 정말로 사랑했다는 것을. 그래서 너를 강제로 내 곁에 두는 것 외에 내가 할 수 있는 일이 아무것도 없었다는 것을. 인희야, 이 세상에서 내가 사랑한 여자는 너 한 사람밖에 없다. 너만이 내 아내다. 몇 천 번, 몇 만 번을 다시 태어나도, 나는 너만을 사랑할 것이다.
갑자기 노크 소리가 났다. 성씨 아주머니가 차를 가지고 왔다. 창혁은 눈물을 닦고 얼굴을 들었다.
성씨 아주머니가 차를 책상 위에 놓자 창혁이 말했다.
아이를 안고 욕실로 들어가자 따뜻한 기운이 느껴졌다. 아이의 옷을 조심스럽게 벗기고 동그란 아기 목욕통 안에 아이를 넣고 창혁은 능숙하게 아이 목욕을 시켰다.
아이는 따뜻한 물이 좋은지 까르르 웃었다. 두 손으로 물을 첨벙첨벙 치면서 즐거워했다. 물방울이 창혁의 얼굴에 튀었다. 목욕을 시키다말고 창혁은 순간 자기도 모르게 아이의 입술에 입을 쪽하고 맞췄다. 아이의 입술에서, 머리칼에서 인희의 향기가 났다.
아이를 다 씻기고 깨끗한 옷으로 갈아입혔다. 창혁은 아이를 아기 이불로 따뜻하게 감싸 안고 거실을 서성이면서 재우기 시작했다. 벽난로에서는 장작이 타닥타닥 소리를 내면서 타고 있다. 아이는 불이 신기한지 눈을 반짝이며 벽난로를 보고 있다. 언젠가 인희의 볼이 불기운으로 인해 빨갛게 물든 것처럼 아이의 볼도 빨갛게 물들었다. 창혁은 그 볼에 입술을 대고 한참을 있었다. 창밖에는 스산한 바람이 불고 있다. 갑자기 아이가 손을 자꾸만 빼든다. 아이가 가리키려고 하는 곳을 보니 거실에 걸려있는 결혼사진이다. 아이가 사진을 가리키며 자꾸만 몸을 움직인다. 창혁이 사진 앞으로 가서 아이의 손을 잡고 말했다.
아이를 아래 위로 흔들어 주자 아이가 즐거운지 까르르 웃는다. 웃으면서 사진 속 인희를 본다. 창혁은 마음이 아파왔다. 창혁은 아이를 품에 꼭 안았다.
인희야, 아무 걱정하지 말고 편히 쉬렴. 그동안 네가 얼마나 힘들게 살아 왔는지, 얼마나 고통스러웠는지 나는 다 알고 있다. 우리 아이는 내가 잘 키우마. 그러니까 아무 걱정하지 말고, 이제는 더 이상 불안해하지도 말고, 울지도 말고, 그곳에서 날 기다려 주렴. 우리 다시 만나는 날, 그때는 정말로 행복하게 웃으며 살자. 네 그 고운 눈에서 두 번 다시 눈물 같은 거 흘리지 않게 해줄게.
창문에 인희의 웃는 얼굴이 지나간다. 창혁은 인희에게 작별인사를 했다. 갑작스럽게 헤어지는 바람에 이별의 말조차 할 수 없었던 두 사람이었다.
인희야, 아주 잠깐만, 우리 헤어져 있는 거야. 나는 네가 어디에 있든 너를 다시 찾을게. 조금만 더 있다가 너를 만나러 갈게. 그때까지만, 그때까지만, 안녕, 인희야.
사랑 예감豫感
집에 들어서자마자 민희가 말했다. 소하는 바구니를 마루에 내려놓으면서 말했다.
허물어진 담을 돌아 방에 들어서자 아이를 안고 있던 창혁이 일어섰다.
처음 만났지만 소하는 알 수 있었다. 인희의 남편이라는 것을.
창혁은 아이를 비서실장에게 잠깐 맡기고 소하에게 큰 절을 했다. 그리고 조용히 앉았다. 소하가 비서실장에게서 아이를 받아 안았다. 아이의 얼굴을 자세히 보고 울려고 하는 아이를 얼렀다.
창혁이 낮은 목소리로 말했다.
소하는 조용히 웃으면서 말했다.
소하가 창혁의 손을 잡았다.
창혁의 눈에서 눈물이 흐르고 있었다. 소하 눈에서도 눈물이 흐르고 있었다.
소하는 아이의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
인희야. 고맙다. 어머니. 고맙습니다.
어두컴컴한, 허물어 질 듯한 담 옆에 인희가 우뚝 서 있었다.
소하는 머리에 이고 있던 바구니를 땅에 떨어뜨리고 달려가 인희를 꼭 껴안았다.
소하의 눈에서 눈물이 흐르고 있었다.
소하는 인희의 등을 토닥토닥 두드리면서 인희를 데리고 들어갔다. 소하의 방은 허물어진 담을 돌아 앞에서는 보이지 않는 외진 구석에 외롭게 있었다. 방에 들어가자 인희 눈에 눈물이 맺혔다. 자기 하나만 믿고 살아 온 어머니인데 자신의 앞날이 어찌 될지 알 수가 없었다. 인희는 방 옆에 딸린 부엌에서 대충 씻고 소하 옆에 누웠다.
그리고 자기가 살아 온 날을 대강 이야기했다. 자기 자신조차 자기가 누군지 잘 모르겠다고 하면서 아직도 안개 속을 헤매고 있지만 조금 더 시간이 흐르고 자신의 몸 상태가 좋아지면 자세히 이야기해 주겠다고 했다. 그리고 지금 좋아하는 사람이랑 같이 살고 있다고 했다. 소하는 아무것도 묻지 않고 인희가 하는 이야기를 조용히 들어주었다. 그 날 밤 모녀는 같이 잤다. 그리고 인희는 하룻밤을 더 자고 만날 사람이 있다면서 다시 떠났다. 그것이 소하가 본 인희의 마지막 모습이었다.
직원 식당에서 점심을 먹는데 간호원이 지윤이에게 쪽지를 하나 내민다.
지윤이는 밥을 먹다 말고 고개를 들어 간호원이 주는 쪽지를 받았다.
지윤이는 쪽지를 읽어 보았다. 그리고 밥을 먹다가 말고 일어났다.
인영이가 의아한 얼굴로 지윤을 보며 말했다. 지윤이는 인영이를 보았다. 여전히 단짝 친구로, 좋은 동료로, 항상 옆에서 지윤이를 위로해주고 아껴주는 친구다. 인영이는 작년에 같은 전공 의사랑 결혼해서 살고 있다. 두 사람 다 졸업한 대학에 강의도 나가고 있다. 물론 지윤이도 함께 나간다.
병원 뒤에 있는 정원으로 가자 지윤이를 기다리고 있던 남자가 꽃다발을 들고 있다가 뒤를 돌아보았다. 우진이의 친구다.
남자는 꽃다발을 지윤의 품에 안겨주면서 미소 띤 얼굴로 말했다.
우진이는 강제 징집을 당하고 몇 달 후 군대에서 의문의 죽음을 당했다. 군에서는 자살이라고 발표했지만 우진의 가족은 믿지 않았다. 그리고 아주 오랜 세월이 흐른 뒤 우진이의 죽음은 자살이 아니라는 결론이 났다. 그동안 우진이 부모님이 흘린 눈물과 고통을 어찌 말로 다 할 수 있을까? 지윤이는 지금도 그 생각만 하면 가슴이 칼로 찌르는 듯 아팠다. 우진이는 그때 같이 강제 징집을 당한 친구에게 지윤이 이야기를 자주 했었다. 그리고 자신의 죽음을 예견한 듯 혹시라도 자기가 죽으면 지윤이를 지켜달라고 부탁했다. 친구는 제대 후 우진이의 죽음을 지윤이에게 알려 주었다. 그날 이후 지윤이를 보러 자주 이곳에 내려왔다. 만나면 가끔 같이 밥도 먹고 차도 마시고 하면서 지냈다. 아무 약속도 하지 않았다. 두 사람은 만나면 주로 우진이와의 추억을 이야기했다. 세월은 자꾸만 흘러갔다. 지윤이도 나이를 많이 먹었다. 친구는 지윤이에게 한 번 청혼을 했지만 거절당했다. 그 후 두 사람 사이는 잠깐 어색해졌지만 친구는 그 뒤로도 지윤이에게 끈질기게 청혼을 했다. 바람에 봄향기가 섞여 있었다. 지윤이는 꽃다발을 받아서 향기를 맡았다. 지윤이도 친구도 웃고 있었다.
도서관에서 공부를 하고 있는데 같은 과 친구가 은우의 등을 쿡쿡 찌르면서 말했다. 졸업이 며칠 남지 않았지만 은우는 취직이 결정되지 않아서 계속 학교에 나와 공부를 했다.
친구는 웃음을 참기 어렵다는 얼굴이었다.
밖엔 낡은 점퍼를 입은 오 형사가 서 있었다. 은우는 언젠가는 저 낡은 점퍼를 벗기고 새 점퍼를 입혀 줘야겠다는 생각이 들었다.
그 생각을 하자 웃음이 나왔다.
후. 스웨터를 한 벌 떠서 선물할까? 곧 겨울도 끝나 가는데 스웨터는 좀 그런가. 하지만 한강의 수면이 아직 흐려져 있었어.
은우는 천천히 오 형사 곁으로 걸어갔다.
은우가 장난기 가득한 눈으로 웃으며 말하자 오 형사는 얼굴이 빨개졌다. 하지만 설리 이야기를 해서 은우의 마음을 자극하고 싶지 않았다. 오 형사는 더듬더듬 말을 더듬더니 은우에게 뭔가를 내밀었다.
은우는 눈을 동그랗게 뜨고 오 형사를 보며 표를 낚아챘다.
오 형사가 뛰어가며 말했다. 은우가 오 형사의 뒷모습을 한참 보고 있자 아까 그 친구가 어깨를 툭 쳤다.
은우가 너무 단호하게 말했기 때문에 친구가 놀라 눈을 크게 뜨고 물었다.
은우는 캠퍼스를 가로질러 힘차게 뛰었다. 뒤에서 자신을 부르는 소리가 들렸지만 그대로 달렸다.
선생님에게 지리산은 어떤 의미였을까? 선생님에게 남겨졌던 시간은 무엇이었을까? 난 모른다. 지리산이 선생님에게 어떤 존재였는지 조차 모르는 난 지리산에 갈 수 없는 것이다. 선생님의 마음속에 늘 자리 잡고 있었던 그 산, 돌아가고 싶어 하던 그 고향, 선생님이 존재했는지조차 의심스러운 지금, 내가 지리산에 가서 뭘 찾을 수 있단 말인가?
은우는 캠퍼스를 걸어가다 고등학교 동기와 마주쳤다.
은우는 활짝 웃으면서 말했다.
은우는 밝게 웃으면서 교문을 향해 뛰어갔다. 은우의 머리칼이 겨울바람에 싱그럽게 날리고 있었다.
