붉은 여우
내가 여우를 처음 본 것은 이 도시로 이사 온 다음 날이었다. 자전거를 타고 동네 구경을 나갔는데 누군가가 날 쳐다보는 듯했다. 그것은 놀랍게도 여우였다. 나는 얼른 자전거를 세운 뒤, 한 발로 땅을 딛고 섰다. 여우는 어떤 아저씨의 목둘레를 감고 있었다. 한 쪽에는 붉은색 꼬리가, 다른 한 쪽에는 눈을 빛내며 조그만 얼굴이 내려와 있었다. 살아 있는 목도리나 마찬가지였다. 그런데 바로 그 여우가… 날 바라보는 것이었다.
여우를 찬찬히 훑어본 후에야 아저씨가 눈에 들어왔다. 아저씨의 긴 머리카락과 수염은 모두 붉은빛이었는데, 그것들과 여우의 붉은 털이 정말 잘 어울렸다. 나는 그 색깔 때문에 여우가 이 아저씨를 선택했는지도 모르겠다고 생각했다. 아니, 반대로 아저씨가 여우를 골랐는지도 모른다. 하지만 그런 건 아무래도 상관 없었다. 중요한 건, 내가 살아 있는 여우와 마주 서 있다는 것이었다.
그 아저씨는 담요로 몸을 감싼 채 어떤 건물 앞에 앉아 있었는데, 아저씨 앞에는 동전 몇 개가 담긴 붉은색 베레모가 놓여 있었다. 동전이 그렇게 많이 들어 있는 것 같지는 않았다. 나도 좀 넣으려고 주머니를 뒤져 봤지만, 가진 게 하나도 없었다. 이제는 여우뿐 아니라 아저씨까지 나를 빤히 쳐다봤다. 둘 다 아무 소리 없이 조용했으며, 털끝 하나도 움직이지 않았다. 갑자기 궁금해지기 시작했다. 하루 종일 저렇게 앉아만 있는 걸까? 잠은 어디서 자지? 뭘 먹고? 또 화장실은 어디로 가는 거야?
나는 일단 가던 길을 계속 가기로 했다. 쏘아 보지 않는다 해도, 누군가가 날 그렇게 빤히 쳐다보는 건 기분 좋은 일이 아니었기 때문이다. 떠나기 전에 마지막으로 아저씨와 여우를 찬찬히 보았다. 그 모습을 자세히 기억해 두었다가 그려 볼 생각이었다. 그것은 내가 이 도시에 와서 그리는 첫 작품이 될 것이다. 첫 작품인 만큼 이왕이면 멋지게 그리고 싶었다. 나는 서둘러 집으로 돌아왔다.
스케치
저녁을 먹자마자 쏜살같이 이층 내 방으로 올라갔다. 스케치북과 연필을 꺼내 든 채 눈을 감고, 아저씨와 여우의 모습을 떠올렸다. 그리기라면 자신이 있고, 내가 가장 하고 싶은 일이기도 하다. 내 꿈은 유명한 화가가 되는 것이다. 화랑이나 미술관에 그림을 전시해 놓고, 관객들이 내 그림을 보기 위해 우르르 몰려드는 모습을 보고 싶다.
나는 우선 아저씨부터 그리기 시작했다. 남자라면 전에도 그려 본 적이 있는 데다 수염은 그리기가 어렵지 않았다. 하지만 여우는 처음이었다. 사진 말고는 실제로 본 적이 없었다. 그런 점을 감안한다면 그림은 만족스러운 편이었다. 이어서 나는 색연필로 처음에는 여우를, 다음에는 아저씨의 머리와 수염을 칠했다. 스케치할 때는 색을 잘 사용하지 않지만, 아저씨나 여우의 붉은 털을 표현하고 싶어서 색칠을 하기로 했다.
나는 엄마께 그림을 보여 드리려고 아래층으로 내려갔다. 엄마는 와인을 마시면서 텔레비전을 보고 계셨고, 아빠는 단골로 다닐 만한 술집을 찾고 계셨다. 내 그림에 단 한 번도 관심을 보인 적이 없는 아빠가 뭘 하시든 그건 상관 없었다. 그나마 가끔 내 그림에 관심을 보여 주시는 엄마에게만 그림을 보여 드렸다. 그런데 이번 스케치는 엄마도 별로 마음에 들어 하지 않으셨다. 또 여우를 실제로 봤다는 것도 믿지 않으셨다.
나는 이렇게 말해 보았지만, 소용이 없었다.
두 번째 만남
다음 날 아침 일찍, 자전거를 타고 밖으로 나갔다. 망설임 없이 아저씨와 여우를 찾아갔다. 그러나 아저씨와 여우가 있던 건물 앞에는 아무도 없었다. 너무 실망한 나머지 나도 모르게 자전거 페달을 있는 힘껏 밟았다. 그러다 하마터면 길을 건너던 유모차를 칠 뻔했다. 가만히 생각해 보니, 모든 사람들이 아침 일찍 일어나는 건 아닐 수도 있겠다는 생각이 들었다. 사실 여우가 언제 자고 언제 일어나는지 그 습성에 대해 아는 것이 하나도 없었다.
나는 주변을 맴돌며 아저씨와 여우가 나타날 때까지 기다려 보기로 했다. 그들과 처음 만났던 거리를 몇 번이나 돌았는지 모른다. 그러는 동안 길가에 앉아 있는 다른 사람들도 살펴보게 되었다. 두꺼운 종이 박스로 몸을 두르고 있는 그 사람들은, 앉아 있는 게 아니라 자고 있는 것 같았다.
평소 같았으면 그런 사람들은 쳐다보지도 않았을 것이다. 하지만 이번에는 한 사람 한 사람을 꼼꼼하게 살펴보았다. 어떻게 보면 그 사람들은 내게 매우 흥미로웠다. 여우를 데리고 다니지 않는다 해도 분명히 보통 사람들과는 달랐기 때문이다. 거리에 나와 산다는 것 자체가 이미 남과는 다르다고 할 수 있었다. 나는 특이한 사람들이 좋다. 엄마나 아빠의 친구들은 다 똑같아서 금방 싫증이 난다.
나는 거리 끝의 공원으로 들어가 보았다. 이른 시간인데도 개를 산책시키는 사람들이 있었다. 나 역시 오래 전부터 개를 키우고 싶었다. 실패로 끝나긴 했지만 얼마 전 내 열 번째 생일에는, 개를 사 달라고 엄마, 아빠를 엄청 귀찮게 하기도 했다. 결국 선물로 받은 건 개가 아닌 카메라였지만. 그런데 여우를 보고 난 뒤로 여우가 개보다 훨씬 더 잘생긴 동물이라는 걸 알게 되었다. 개와 비슷하지만 여우가 훨씬 더 멋있었다. 엄마, 아빠께 개 대신 여우를 사 달라고 하면 어떤 표정을 지으실까?
한참을 돌아다니다가 아저씨와 여우가 있던 곳으로 되돌아가기로 했다. 그 거리로 막 접어들었을 때 바로 내 앞에서 걸어가는 아저씨와 여우가 보였다. 나는 속도를 줄이고 그 뒤를 따라갔다. 그들은 아주 천천히 걸었다. 아저씨는 붉은 베레모에 두꺼운 갈색 코트를 걸치고 약간 다리를 절면서, 지팡이에 의지해 걷고 있었다. 여우는 아저씨 옆을 얌전히 따라갔다. 그들 중 누가 앞서 간다고 할 수 없었다. 또 그럴 필요도 없는 것 같았다. 그냥 나란히 걸었다. 여우는 아저씨에게서 한 발자국 이상 떨어지지 않고, 그 주변을 돌며 따라갔다. 지나가던 사람들이 걸음을 멈추고 여우를 뚫어지게 쳐다봤지만 아저씨는 그런 사람들을 신경 쓰지 않았다. 그 때 커다란 개 한 마리가 이들을 보고 으르렁거리며 짖어 댔다. 여우는 잔뜩 겁을 먹은 듯했는데, 아저씨가 지팡이로 개를 때리려 하자 놀란 개 주인은 개를 끌고 가 버렸다.
이전에 나와 만났던 건물 앞에 도착한 아저씨는 자리를 잡고 앉았다. 그런 다음 예전처럼 여우를 목에 걸치고 베레모를 뒤집어서 앞에 놓았다. 그곳은 비어 있는 가게의 문 앞이었다. 빈 건물인데도 유리창에 세일 광고가 붙어 있었다.
나는 그들과 서로 눈빛을 주고받을 수 있을 만큼 가까이 다가갔다. 여우가 날 알아보는 것 같았다. 주머니 속에서 가져온 50펜스(pence, 영국의 화폐 단위로 복수형은 페니)를 꺼내 베레모에 넣었다. 그것이 그 날 베레모 속에 들어간 첫 동전이었다. 그렇게 해서라도 그들의 관심을 끌고 싶었던 게 내 솔직한 심정이다. 그러자 아저씨는 손가락을 들어 오른쪽 눈썹에 갖다 대고는 보일 듯 말 듯 웃었다. 웃은 건가? 정말로 웃은 거 맞나? 그렇다고 직접 물어볼 용기는 나지 않았다.
그래도 아저씨와 여우를 만났으니 그것으로 충분하다고 생각했다. 이번에는 거리를 걷고 있는 아저씨와 여우의 모습을 그려야겠다고 생각하며 집으로 돌아왔다.
새 학교
일요일엔 비가 내렸다. 그래서인지 아저씨와 여우가 보이지 않았다. 혹시나 하는 마음에 두 번이나 자전거를 타고 둘러봤지만 그들은 어디에도 없었다. 비도 오는데 돌아다닌다고 엄마께 혼이 나는 바람에 또 나갈 수는 없었다. 이렇게 궂은날에는 아저씨와 여우도 나오지 않을 것 같았다. 그렇다면 이런 날은 뭘 하고 지낼까?
나는 크리스마스 선물로 받은 백과사전에서 여우에 관한 부분을 찾아 읽고, 또 거기 실린 여우의 사진을 따라 그리면서 하루를 보냈다. '극지방의 일 년'이라는 부분에는 흰 북극여우에 관한 설명도 있었다. 부모님은 내가 계속해서 여우 얘기만 하니까 골치가 아프신 것 같았다. 록 음악을 들으시던 아빠는 제발 좀 나가 달라고 소리치셨고, 엄마는 딴생각을 하시는지 내 얘기는 듣지 않고 다림질만 하셨다. 나는 결국 내 방이 있는 이층으로 올라갈 수밖에 없었다.
다음 날은 월요일이자, 새 학교에서의 첫날이었다. 아는 사람 하나 없는 학교엘 가야 하다니! 정말 생각하기도 싫었다. 그렇다고 예전 학교가 좋았던 건 절대 아니다. 전에 다니던 학교는 여기서 100마일(mile, 1마일은 약 1.6km)이나 떨어진 도시에 있다. 거기서 나는 문제아였다. 그 때는 애들이고 선생님이고 모두 나만 괴롭힌다고 생각했다. 머리끝까지 화가 나서 주먹질을 한 적도 있고, 내 뺨을 때린 선생님을 발로 찬 적도 있다. 그 일로 학교에서는 정학 일주일, 집에서는 외출 금지 한 달이라는 벌을 받았다. 아빠는 내가 발로 찼던 그 선생님께 사과 편지를 쓰라고 하셨다. 가장 심한 일은 학교의 현관 유리를 깬 것이었는데, 마침 나를 데리러 온 엄마가 그 모습을 보고 깜짝 놀라셨다. 어떻게 보면 그건 사고였는데…. 어쨌든 그 학교에 다니는 동안, 그림을 그리거나 시를 쓰는 것 외에는 어떤 과목에도 흥미를 느끼지 못했다.
이 학교는 다를 거라고, 새롭게 시작하면 된다고 용기를 북돋워 주신 건 엄마였다. 그렇지만 아이들이 내 사투리를 흉내내면서 놀려 댈 수도 있다는 생각은 미처 못 하셨나 보다. 놀이터에서 어떤 여자 애들은 아예 '촌놈'이라는 노래를 지어 부르며 내 뒤를 졸졸 따라다녔다. 그 애들을 피하려다, 어떤 녀석의 발에 걸려 넘어지기도 했다. 그러나 모두가 킬킬대기만 할 뿐, 아무도 도와 주려 하지 않았다. 그 때 한 선생님이 나를 일으켜 주시더니 빈 교실로 데려가셨다.
그 말을 믿기는 어려웠지만, 그렇다고 다른 할 말이 있는 것도 아니어서 잠자코 있었다. 솔직히 그 순간에는 집으로 돌아가고 싶은 마음뿐이었다.
거리에서
집으로 돌아오는 길에, 나는 아저씨와 여우를 만나 이 우울한 기분을 털어 버리기로 했다. 아직은 엄마께 그들을 소개하고 싶지 않았다. 엄마가 아저씨와 여우를 직접 보신다면 내 그림이 진짜라는 사실은 인정해 주시겠지만, 그래도 내키지 않았다. 수업이 끝나고 곧장 집으로 오지 않았다는 사실만으로도 화를 내실 게 뻔했다.
아저씨와 여우가 있는 곳은 상당히 멀다. 예전 학교에서 집까지의 거리보다도 훨씬 먼 것 같다. 한 달 간 매일, 하루 종일 자전거를 타고 달린다 해도 이 도시를 다 둘러볼 수는 없을 것이다. 그러다 길을 잃으면, 나 역시 거리에 사는 사람들처럼 될지 모른다. 나로선 거리에서 사는 게 어떤 기분인지 상상하기 힘들었다. 어떻게 길바닥에서 살지? 지나가던 사람들이 쳐다보면 어떤 기분이 들까? 그렇다고 막상 가로등을 지나치듯 나를 무시하고 지나쳐 간다면 그것 역시 기분 좋은 일은 아닐 것 같다. 또 원하면 언제든지 문을 닫고, 뭐든 하고 싶은 일을 할 수 있는 내 방이 있다는 사실이 난 너무 좋은데, 그들에게는 그런 사생활도 없을 것이다. 비가 심하게 내리거나 아주 추운 날에는 어떻게 지낼까? 길거리에 앉아 있다가 포악한 술꾼들의 발길에 걷어차이는 건 아닐까?
아저씨와 여우가 그 문 앞에서 자는지 아닌지는 나도 모른다. 두꺼운 박스나 침낭이 없는 걸로 봐선 그렇지 않을 것도 같다. 또 어디선가 와서 그 문 앞으로 걸어갔으니 사는 곳은 다를지도 모른다. 나는 아저씨와 여우가 사는 곳을 가능한 빨리 알아 내야겠다고 결심했다.
검은 지팡이
일주일이 지난 뒤, 토요일이 되어서야 그들을 다시 만날 수 있었다. 학교에서 대부분의 아이들은 날 무시했고, 나 역시 놀리는 아이들을 신경 쓰지 않으려 노력했다. 담임 선생님이 좋으셔서 그나마 다행이었다. 선생님은 내 그림을 칭찬해 주셨다.
집으로 가는 차 안에서 엄마께 그 일을 말씀 드리자, 엄마는 선생님께 내 그림들을 더 보여 드리면 어떻겠느냐고 제안하셨다. 엄마가 가끔 내 그림에 관심을 보이긴 하셨지만 이렇게 구체적으로 제안하신 건 처음이라 좀 놀랐다.
다음 날 선생님께 아저씨와 여우 그림을 보여 드렸다. 그랬더니 선생님은 마음에 드셨는지 반 아이들 모두에게 그 그림을 보여 주시고, 열심히 그려 보라고 격려까지 해 주셨다.
다음에는 아저씨의 검은 지팡이를 그릴 생각이었다. 그림을 제대로 그리려면 우선 자세히 관찰해야 한다. 그래서 나는 아저씨와 여우를 찾아갔다. 그들도 이제 나를 알아보는 것 같았다. 베레모를 보니 동전들 사이에 지폐가 몇 장 섞여 있었다. 그것을 보니 기분이 좋았다. 내가 "안녕하세요?" 하고 반갑게 인사하자 아저씨가 고개를 까딱했다. 이번에도 여우는 나를 쳐다보고 있었다. 꼬리를 살짝 흔들어 주면 좋겠다고 생각했지만, 그런 일은 일어나지 않았다. 여우도 꼬리를 흔들기는 하나?
나는 바닥에 놓인 지팡이를 가리키면서 만져 봐도 되겠느냐고 물었다. 아저씨는 잠깐 생각하더니 고개를 끄덕이고는 지팡이를 건네주었다. 잡기 쉽게 손잡이 쪽을 내밀었는데, 양 손으로 들어야 할 만큼 무거웠다. 아저씨의 지팡이는 검은색 나무로 만든 것이었고 반질반질 윤이 났다. 그리고 윗부분에는 해골 모양이 조각되어 있었다. 검은색이라 그런지 꼭 흑인 얼굴처럼 보였다. 만드는 데 오래 걸렸을 것 같았다.
나는 지팡이를 돌려 준 다음 고맙다고 말했다. 그러자 아저씨는 고개를 끄덕이더니 놀랍게도 말을 걸어왔다.
아저씨의 목소리는 깊은 곳에서 울리듯 우르릉거렸다. 오래 사용하지 않은, 그래서 뱃속에서부터 끌어올린 것 같은 목소리였다.
아저씨는 내가 정답이라도 맞힌 듯 그렇게 대답했다. 물론 그게 내 이름이니까 틀린 말은 아니다. 그렇다고 누군가에게 맞았다는 소릴 들을 만한 대답도 아니었다. 나는 아저씨가 무슨 말이든 더 할 줄 알고 기다렸지만 더 이상은 아무 말도 없었다. 이번에는 내가 아저씨에게 질문을 퍼붓고 싶었다. 여우는 어떻게 만났는지, 그들은 어디에 사는지, 왜 거리에 나와 있는지에 대해…. 그러나 그렇게 하지 못했다. 아직은 때가 아니라는 생각이 들었다. 아저씨가 더 이상 말을 하지 않으니 그 앞에 서 있는 게 어색해졌다. 그래서 나는 검은 지팡이를 한 번 더 살펴본 뒤 인사를 하고 자전거에 올라탔다.
아저씨가 내게 말을 걸었다는 사실에 마음이 들떴다. 많은 얘기를 나누진 않았지만, 어쩌면 이것이 시작일 수도 있다. 내 이름을 말해 주면서, 아저씨의 이름을 묻지 않은 것이 후회됐다. 하지만 그건 다음에 만나서 물어보면 된다. 여우에게도 이름이 있을까? 틀림없이 여우에게도 이름이 있을 것이다.
나는 집으로 돌아오자마자 검은 지팡이를 그렸지만 생각처럼 쉽지 않았다. 내 그림 속 검은 지팡이의 윗부분은 전혀 해골 같지 않았다.
그 날 밤 나는 공중에 지팡이가 떠다니는 꿈을 꾸었다. 누군가가 높이 던져 올리기라도 한 것처럼 지팡이는 공중에서 빙글빙글 돌았다. 나는 얼른 지팡이의 윗부분을 살펴보았다. 그리고 다음 날 아침 일어나자마자 다시 그림을 그려 보았다. 스케치북에 새로 그린 검은 지팡이는 내가 전날 본 모습과 똑같았다.
아저씨의 아들
한동안은 집에만 갇혀 있었다. 그러다 가까스로 집을 빠져나오는 데 성공했다. 학교에서 그런대로 괜찮은 하루를 보낸 날이었다. 아빠는 새 직장에 출근하시고, 엄마는 연속극을 보시느라 정신이 없었다. 엄마는 다시 병원에 출근하시기 전까지, 자유 시간을 최대한 즐기시는 중이었다.
아저씨와 여우가 언제 그 문 앞을 떠나, 사는 곳으로 돌아가는지 모르지만 아직은 그 자리에 있을 것 같았다. 내 추측은 맞았다. 그들은 예전처럼 거기에 그대로 앉아 있었다. 내가 가까이 다가가자 그들이 나를 알아본 듯했다.
아저씨는 이렇게 얘기했고, 여우는 아저씨를 쳐다보았다. 나는 자전거를 보도 위에 눕혀 놓고 아저씨와 여우 앞에 쪼그려 앉았다. 지나다니는 사람은 많았지만, 차는 그리 많지 않은 도로였다. 신중하게 행동해야겠다고 생각했다.
아저씨가 껄껄 웃었다.
아저씨는 몸을 돌려 여우의 눈을 바라보며 이렇게 대답했다.
나는 깜짝 놀라 물었다. 아저씨는 머리를 뒤로 젖히고 크게 웃었다.
여우는 아저씨를 올려다보았는데, 그 순간 여우가 커다란 꼬리를 좌우로 살짝 흔드는 것처럼 보였다. 머릿속에 궁금한 것들이 가득한데, 입에서는 엉뚱한 질문이 튀어나왔다.
아저씨는 러스를 바닥에 내려놓았다. 그런 다음 등을 세우고 똑바로 앉더니 낮지만 강한 소리로,
하고 두 번 반복해 외쳤다. 그 말에 러스는 이리저리 고개를 돌리더니 작지만 높은 톤의 울음소리를 냈다. 아저씨는 껄껄 웃으며 여우를 품에 안고 여우의 귀에 속삭였다.
그러자 여우는 다시 아저씨의 목둘레로 돌아가 평소처럼 차분해졌다. 나는 지금이 바로 용기를 낼 때라고 생각했다.
이 말을 하고 나서 아저씨는 또 큰 소리로 웃었는데, 왜 그러는지 알 수가 없었다. 아저씨는 자기 이름이 클린트라고 했지만, 진짜 이름 같지 않았다. 그래서 아저씨를 그렇게 부를 수 없었다.
아저씨는 이렇게 말하며 나를 바라보았다.
마음이 상한 나는 뒤도 돌아보지 않고 자전거 페달을 힘차게 밟아 집으로 돌아왔다.
진짜 이름
아저씨와 그렇게 헤어진 이후, 마음이 괴로웠다. 나에게 사실대로 얘기할 수도 있었을 텐데. 자기 이름이 클린트라고? 그리고 여우가 자기 아들이라고? 말도 안 되는 소리다. 그래서 그 주에는 더 이상 아저씨와 여우를 찾아가지 않았다.
그러나 내 불편한 마음은 학교에서 엉뚱하게 터지고 말았다. 여전히 날 괴롭히는 남자 애들 중 하나에게 싸움을 건 것이다. 내가 이기긴 했지만, 먼저 싸움을 걸었다는 사실에 기분이 좋지 않았다. 그 일 때문에, 이제 막 나를 친구로 대해 주던 애들조차 내게서 돌아섰다. 항상 따뜻하게 대해 주시던 담임 선생님도 그 뒤로는 나를 쌀쌀맞게 대하셨다.
나는 통 그림을 그릴 수가 없었다. 아니, 그릴 기분이 아니었다. 또 애써 그린다 해도 도저히 눈 뜨고는 볼 수 없을 정도로 엉망이었다. 그래서 그림을 찢어 변기에 넣고 물을 내려 버렸다.
하지만 도시에는 닭이나 오리 따위가 별로 없을 것이다. 내가 만난 여우는, 도시에서 살아갈 방법을 터득해야 했을 것이다. 도시 안에 널려 있는 쥐를 잡아먹는 것도 그 중 하나였을 것이라고 나는 결론지었다. 또 아저씨가 여우를 자기 아들이라고 했던 말도 마음에 걸렸다. 아저씨한테 더 이상 만날 수 없는 아들이 있는 건 아닐까? 아빠와 늘 사이가 좋다고 볼 수는 없지만 그래도 난 아빠랑 함께 사는 게 좋다.
그렇게 생각하면, 진짜 이름이 클린트든 아니든 그 아저씨가 나를 아주 싫어하지는 않는 것 같다. 그저 내게 농담을 한 건지도 모른다. 어쨌든 아저씨는 한 번 들은 내 이름을 기억해 주지 않았는가? 부모님의 친구들 중에도 내 이름을 기억하지 못하는 분들이 많다. 내게 말을 걸어 준 적도 거의 없다. 그래서 그분들이 찾아오면 나는 집을 지키는 개처럼 방 안에서 꼼짝하지 않았다.'개처럼'이 아니라'여우처럼' 앉아 있었다고 말하고 싶다!
이런저런 생각 끝에는 항상 여우가 떠올랐다. 아저씨에게 좀 서운하긴 했지만 여우에게 화날 건 없었다. 게다가 먼저 만난 것은 아저씨가 아니라 여우였다. 여우의 이름이 러스라는 것도 사실임에 틀림이 없다. 그래서 나는 결심했다. 아저씨와 여우를 다시 찾아가되, 그 동안 그들을 찾지 않은 이유에 대해서는 말하지 말아야겠다고.
선물
나는 한동안 찾아가지 않은 게 미안해서 그들에게 선물을 주기로 했다. 아저씨와 여우를 그린 내 첫 번째 그림이었다. 오래 된 액자에 그림을 넣었다. 내 그림을 누군가에게 줘 버리는 게 아쉽긴 했지만, 언제라도 다시 그릴 수 있다고 생각하니 마음이 편해졌다. 그림을 자전거 짐 바구니에 넣고 천천히 페달을 밟았다. 가는 내내 그림이 떨어지지 않았는지 계속 뒤돌아보았다.
내가 그곳에 도착해 그들에게 다가가자 아저씨는 눈썹을 있는 대로 치켜올린 채 나를 쳐다보았다.
아저씨가 큰 소리로, 천천히 말했기 때문에 지나가던 사람들의 시선이 내게 집중됐다.
아저씨는 이렇게 말하며 껄껄 웃었다. 말은 그렇게 했지만, 그림을 자세히 살펴본다는 걸 알 수 있었다. 이리저리 돌려 보더니 햇빛에 비추어 보기까지 했다. 그런 다음 여우의 코 밑에 들이밀어 여우에게도 그림을 보여 주었다. 마침내 고개를 끄덕이더니 아저씨는 그림을 문기둥 옆에 세워 놓았다.
아저씨의 말에 나도 고개를 끄덕였다. 나 역시 사진기를 가지고 있지만, 그걸 사용해 본 적은 거의 없다. 처음에는 아저씨와 여우를 찍을까 생각한 적도 있는데, 그러지 않길 잘했다는 생각이 든다. 나는 아저씨와 여우 옆에 앉아 처음에는 그림을, 다음에는 아저씨와 여우를 번갈아 쳐다보았다. 그림을 선물로 가져온 건 정말 좋은 생각이었다.
나는 아저씨와 여우 앞에 책상다리를 하고 앉았다. 재밌다는 듯 쳐다보는 사람들도 있고, 싫은 내색을 하는 아줌마도 있었지만 상관 없었다. 햇빛이 따사로운 가을날인 데다 친구들이 곁에 있었으니까. 나는 그 동안 궁금했던 것들에 대해 아저씨에게 질문했다.
아저씨는 너털웃음을 터뜨렸다.
나는 종횡무진 바다를 누비는 아저씨의 모습을 상상해 보았다.
단 한 번도 아일랜드를 떠나 본 적 없는 나에게, 아저씨의 삶 중 더 나은 것을 선택하라고 한다면 바다를 항해하던 시절을 고를 것이다. 하지만 그 때는 아저씨 곁에 여우가 없었다니, 한편으로는 어느 때가 더 좋은 건지 잘 모르겠다. 아저씨의 어깨에 편안히 누워 있는 여우가 있는 한, 바다를 항해하지 못한다고 해도 그렇게 속상할 것 같진 않다. 나는 이 모든 얘기를 들려주어 고맙다는 말을 한 뒤 자전거를 타고 집으로 돌아왔다.
싸움
엄마가 병원 일을 시작하셨기 때문에 그 다음 날부터는 혼자 학교에 가야 했다. 학교로 걸어가면서 나는 아저씨가 한 말들을 떠올렸다. 그렇게 많은 곳을 여행하다니! 나도 어른이 되면 여행을 많이 다니고 싶다. 엄마, 아빠가 새 직장을 얻으셨으니까 어쩌면 올해는 해외로 휴가를 떠날지도 모른다. 이왕이면 아프리카로 갔으면 좋겠다. 간밤에는 지도책을 펴 놓고 아저씨가 가 본 나라들을 하나씩 짚어 가며 읽었다. 몇몇 나라는 백과사전에서 찾아보기도 했다. 그 중에도 아프리카가 제일 마음에 들었다.
이런 일들을 생각하느라 교문 뒤에 누가 숨어 있을 것이라고는 상상도 하지 못했다. 교문을 들어서는데 어떤 녀석이 나무 뒤에서 불쑥 튀어나와 나를 패기 시작했다. 끊임없이 나에게 욕을 해대는 녀석이었는데, 이번에는 내 꿈이 화가라는 게 그 이유였다.
그 외의 다른 녀석들은 놀리기만 할 뿐, 때리지는 않았다.
내가 전에 다니던 학교에서 배운 게 한 가지 있다면, 그건 내 스스로를 보호하는 방법이었다. 나는 있는 힘껏 녀석을 밀친 후, 깔고 앉아 버렸다. 그러자 상황이 달라졌다. 나는 주먹과 발로 녀석을 사정없이 두들겨 패기 시작했다.
그 녀석이 소리쳤다.
한 무리의 아이들이 그 속에서 녀석과 나를 둘러싼 채 왁자지껄 떠들어 댔고, 나는 녀석을 더욱 힘껏 때려 주었다. 우리 둘 다 피를 흘리고 있었다. 내가 마지막으로 한 방 먹이고 일어나 그 녀석의 친구들을 노려보는데, 교장 선생님이 돌처럼 굳은 얼굴로 교문을 돌아 나오는 게 보였다.
교장 선생님은 우리 둘을 교장실로 데려가더니 학교 망신이라며, 우리 스스로 부끄러운 줄 알아야 한다고 화를 내셨다. 새로 전학을 온 데다 싸움에서 이기고 있었다는 이유만으로 나를 더 많이 꾸짖으셨다. 싸움은 그 녀석이 걸었고 난 단지 방어를 했을 뿐이라고 말씀 드렸지만, 교장 선생님은 내 말을 믿지 않으셨다. 그 녀석과 나는 일주일 정학 처분을 받았고, 부모님께 드릴 편지도 받았다. 교장 선생님은, 이런 일이 또다시 일어날 경우 학교에서 쫓아내겠다는 경고도 잊지 않으셨다.
교장 선생님이 지난번 싸우는 모습을 보지 않으신 게 그나마 다행이었다. 그 싸움을 목격한 담임 선생님이 교장 선생님께 일러바치지 않기만 바랄 뿐이었다. 기분이 진짜 엉망이었다. 그 녀석이 덤벼들지만 않았어도 내가 먼저 때리지는 않았을 것이다. 전학을 와서도 예전 학교에서와 똑같은 일이 벌어지고 있었다. 마치 학교와 난 서로 어울릴 수 없는 존재인 것처럼.
집에 갇히다
이 일로 나는 일주일이나 외출을 할 수 없게 됐다. 집은 감옥 같았다. 나는 집에서 한 발자국도 나갈 수 없었다. 아빠는 나를 내 방에 가두려고 하셨지만 엄마가 그것만은 못하게 말리셨다. 엄마, 아빠는 내 앞에서 큰 소리로 싸우셨는데, 엄마는 내가 엄마의 아들이기도 하다면서 악을 쓰셨다. 엄마는 온갖 이유를 들어 아빠를 설득하셨다. 방에 가두는 건 너무 비인간적이다. 방에 가두면 화장실에 갈 수가 없다. 밥은 또 어떻게 먹겠는가? 집에 불이라도 나면 큰일이다…. 결국 아빠는 두 손 들고 마셨다. 그렇다고 해서 엄마가 나한테 화가 덜 난 건 아니었다. 나를 집 안에 가둬 두는 데는 전적으로 동의하셨다.
하지만 이 벌에는 허점이 있었다. 우리 집 대문에는 자물쇠가 달려 있는데, 이것은 안에서 열게 되어 있다. 원하면 언제든지 문을 열 수 있다는 말이다. 단, 문이 닫히고 난 뒤에 밖에서 열려면 열쇠가 필요하다. 사람이 밖으로 나가면 문이 저절로 잠기기 때문이다. 만약 열쇠를 뺏긴 나에게 이런 일이 생긴다면 나는 엄마, 아빠가 돌아오실 때까지 집 안으로 들어갈 수가 없다. 설마 그런 일이 일어나지는 않겠지!
학교에 가지 않은 첫날 아침, 부모님은 간수도 자물쇠도 없는 감옥에 날 남겨 두고 출근하셨다. 나가시기 전에 날 깨웠기 때문에 두 분이 나가시는 모습을 볼 수 있었다. 두 분이 퇴근하셨을 때도 나는 집에 있었다. 하지만 온종일 집에만 있었던 건 아니다.
엄마는 집에 있는 동안 학교 공부를 열심히 하라고 당부하셨다. 지금이 바로, 모든 것을 바로잡을 수 있는 절호의 기회라는 것이었다. 한 주가 지나고 나면 나는 선생님들도 깜짝 놀라실 만큼 완전히 달라진 태도로 학교에 돌아가야 한다. 그게 말처럼 쉬우면 얼마나 좋을까! 물론 학교 공부도 했다. 엄마가 매일 밤마다 검사를 하셨기 때문이다. 대부분의 시간을 집에서 보낸 것도 사실이다.
그러나 나는 잠깐씩 집을 비웠다. 집을 나설 때는 아주 조심스럽게 행동했다. 시간이 너무 이르거나 늦으면 안 된다. 부모님이 출퇴근하시는 시간에 너무 가까워도 위험하다. 아빠라면 30분 정도는 숨어서 감시하실 수도 있다. 아빠는 경찰관이 됐어도 잘 어울릴 분이다. 집에서 나가거나, 집으로 다시 들어올 때 보는 사람이 없는지 확인하는 건 기본이다. 우리가 새로 이사 왔다는 것과 이곳이 복잡한 도시라는 점도 많은 도움이 됐다. 아직은 부모님과 친한 이웃이 없어서 나를 감시하라고 맡길 수도 없었다. 나는 외출하면서 문에 빗장을 걸어 놓았는데, 이렇게 해 놓으면 겉보기에는 잠긴 것처럼 보이지만 다시 문을 밀면 열 수가 있었다. 도둑이 들 것을 생각하면 좀 위험한 방법이긴 했다. 하지만 도둑이 우리 집을 털기로 작정한다면 어떻게든 들어올 것이라고 생각하며, 걱정을 털어 버렸다. 게다가 그렇게 오래 집을 비울 생각도 없었다.
아저씨는 날 보고 놀란 것 같았다.
아저씨가 물었다.
나는 아저씨가 좋아할 거라고 기대했는데, 반응은 의외였다.
나는 아저씨의 말에 대해 곰곰이 생각해 보았다.
아저씨가 물었다.
나는 여우를 쓰다듬어 주었다. 아저씨와 얘기를 나누느라 여우에게 무관심했다는 생각이 들었기 때문이다. 그들과 헤어질 때, 나는 아저씨의 수염 속에 숨어 있는 미소를 발견했다. 이번에는 확실히 미소였다고 말할 수 있다.
여우를 안아 보다
그 날 밤 집에 돌아온 뒤에도, 여우에게 신경을 써 주지 못한 일이 자꾸 마음에 걸렸다. 내 눈에는 그 불쌍한 여우가 즐거워 보이지 않았다. 아저씨가 여우를 좋아하는 건 누가 뭐래도 사실이다. 하지만 사람들이 애완동물을 가지고 법석을 떠는 것처럼 여우를 대하지는 않았다. 지금보다 조금 더 관심을 보여 줘도 좋을 텐데. 그래서 다음에 찾아갈 때는 나라도 여우에게 더 관심을 쏟아야겠다고 마음먹었다.
공부를 얼마나 열심히 했던지 엄마뿐 아니라 내 자신도 놀랐다. 선원이 되려면 공부를 열심히 해야 한다는 아저씨의 말은 나에게 꽤나 인상적이었다. 한번도 공부에 대해 그런 식으로 생각해 본 적이 없었다. 나는 하루 종일 지리를 공부했다. 아저씨가 가 본 그 모든 나라들이, 내게 살아 있는 주제로 다가왔기 때문이다. 하루는 짧지 않았다. 그래서 나는 그렇게 싫어하는 수학을 포함해 다른 과목들도 조금씩 공부할 수 있었다. 엄마는 계속 이렇게만 하면 반에서 1등도 문제 없겠다고 말씀하셨다. 나로선 믿기 어려웠지만….
그림도 조금 그렸다. 나는 아저씨가 뱃머리에 앉아 있는 모습을 그려 보았다. 아저씨가 탄 배는 사막으로 된 섬 옆을 지나가고 있었다. 배에 무슨 깃발을 그려야 할지 몰라서 그 부분은 그냥 남겨 두었다. 아주 큰 배는 아니지만 경사진 굴뚝과 방수 처리된 구조 보트가 각각 두 개씩 달려 있었다. 보통 창문보다 배의 둥근 창이 훨씬 그리기 쉽다는 것도 처음 알았다. 머리 위로 날아다니는 갈매기들을 그리는 게 무척 재미있었다. 만일 갈매기들이 남쪽 끝의 사막 섬까지 날아갈 수 있다면, 이 세상 어디에서든 갈매기를 볼 수 있을 것이다.
늘 같이 있는 모습만 봤기 때문에 여우가 없는 아저씨의 모습을 그리기는 쉽지 않았다. 하지만 아저씨가 선원이었을 때는 여우가 곁에 없었다니 사실대로 그려야 했다. 대신 다음에는 여우만 그려 봐야겠다고 생각했다.
그 날 밤 나는 학교 꿈을 꾸었다. 밤이었고, 학교는 텅 비어 있었다. 유리창을 통해 달빛만이 들어왔다. 이 창백한 달빛 속에서 나는 여우가 교실로 들어와 내 책상 아래에 몸을 웅크리고 앉는 걸 봤다. 꿈이 너무나 생생해서, 여우를 쓰다듬어 주려고 손까지 뻗었다. 이 이상한 꿈 때문에 잠시 깼지만, 금세 다시 잠이 들었다.
그 다음 날은 여느 때와 달리 아빠가 나를 깨우셨다. 간밤에 아빠는 내가 잠들 때까지 들어오지 않으셨는데, 아마도 내가 열심히 공부하고 있다는 얘길 엄마께 들으신 것 같았다.
아빠는 방을 나가시다 침대 옆 의자에 놓인 새 그림을 보셨다.
나는 씩 웃기만 하고 아무 말도 하지 않았다.
그 날부터 조금 늦게 출근하신다는 엄마와 함께 아침을 먹었다. 식사가 끝난 후 엄마께 달걀을 좀 삶아 달라고 했다.
엄마는 내 말에 반가워하셨다. 평소에 내가 너무 적게 먹는다고 늘 걱정하셨기 때문이다. 내가 해 달라고 하지도 않았는데 토스트도 두 쪽이나 만들어 주셨다. 엄마는 바나나 한 개와 요구르트만 드셨다. 요즘 몸무게에 신경을 쓰시는 중이다.
마침내 엄마도 출근을 하셨다. 문 밖에 서서 오랫동안 엄마의 뒷모습을 바라볼 필요는 없었다. 엄마는 내가 나오나 안 나오나 숨어서 감시하는 성격은 아니기 때문이다. 나는 전날 저녁 식사 때 남겨 둔 닭다리를 쌌다. 여우를 위한 내 마음의 표시였다. 한 입 먹고 나면 없겠지만 오늘 하루라도 여우에게 잘해 주고 싶었다.
그곳에 도착했을 때, 아저씨는 화가 난 사람 같았다. 나는 아저씨가 그러든 말든 포장을 벗겨 닭다리를 여우의 코밑에 들이댔다. 여우는 닭다리를 보고 달려들더니 낚아채듯 이빨로 그것을 물었다. 그제야 아저씨는 여우를 어깨에서 내려놓았다. 여우가 천천히, 맛있게 먹을 수 있도록 시간을 주려는 것 같았다. 여우가 뼈까지 씹어 먹으려 하자 아저씨는 여우에게서 뼈를 빼앗아 가까운 쓰레기통에 버렸다.
여우한테 닭다리를 가져다 준 것이 아저씨를 화나게 한 것 같진 않았다. 오히려 아저씨의 기분이 나아진 듯했다. 아저씨는 지팡이를 지렛대 삼아 문 앞에 앉았고, 나는 아저씨에게 한 가지 부탁을 했다.
아저씨는 바닥에 앉으라고 손짓한 다음, 여우를 내게 건네주었다. 여우를 품에 안고 있는 나를 아저씨는 찬찬히 바라보았다. 여우는 약간 긴장한 것 같았다. 아저씨는 팔을 뻗어 여우의 귀 사이를 쓰다듬어 주더니 내게도 그렇게 해 보라고 하셨다. 내가 그대로 했더니 여우는 긴장을 풀고 편안하게 안겼다. 아저씨는 여우에게서 손을 떼고 우리 둘만의 시간을 갖게 해 주었다.
전에 고양이를 안아 본 적이 있었지만 느낌이 조금 달랐다. 고양이처럼 아르렁거리지도 않았고, 발톱으로 할퀴려 들지도 않았다. 여우가 약간 더 무겁긴 했지만, 그렇다고 많이 무거운 건 아니었다. 잠바를 입었는데도 여우의 부드러운 꼬리가 느껴졌다. 코를 바짝 갖다 대 보니 약간 재미있는 냄새가 났다. 나도 모르게 그런 속마음을 드러냈는지 아저씨가 소리 내어 껄껄 웃었다.
이제는 집으로 돌아가야 할 시간이다. 나는 여우를 아저씨에게 돌려주면서 고맙다고 말했다.
아저씨는 고개를 끄덕였고, 나는 나중에 보자는 인사를 했다.
우리 집 앞의 거리로 들어서면서, 날 보는 사람이 없는지 이쪽저쪽 살폈다. 좀더 확실히 해 둘 필요가 있어서 대문을 열기 전에 열쇠를 넣고 여는 척했다. 나는 딸깍 빗장을 벗기고 이층으로 올라가 여우를 안고 있는 내 모습을 그리기 시작했다.
낱말 맞추기
그림을 그리고 있는데 현관문 열리는 소리가 들렸다. 곧이어 계단에서 나를 부르시는 엄마의 목소리도 들렸다. 왜 이렇게 일찍 오셨지? 엄마가 계단을 올라오시는 것 같았다. 그래서 나는 얼른 스케치북을 서랍에 넣고, 그것만으로는 안심이 안 돼 다시 양말을 덮어 놓았다. 전에 엄마에게 여우 이야기를 한 적이 있기 때문에, 그림을 보면 오늘 내가 여우를 보러 나갔다 왔다는 걸 눈치챌 수도 있었다. 엄마께 그림을 보여 드리면 여우가 실제로 있다는 건 믿으시겠지만, 내 입장이 곤란해질 것이다. 얼른 지리책을 집어 인도 부분을 펼치는데 엄마가 방문을 여셨다.
엄마가 계단을 반쯤 내려갔을 때, 엄마께 달려가 왜 이렇게 일찍 돌아오셨는지 여쭤 보았다. 엄마는 교대 근무 때문이라고 하시며 부엌으로 들어가셨다. 왜 갑자기 교대 근무를 하시게 됐지? 이해가 되지 않았지만, 내가 나갔다 온 사실을 들키지 않은 것만도 다행이었다.
그 날 저녁은 내가 가장 좋아하는 칠리 콘 칸(Chilli con carne, 멕시코 요리의 일종)이었다. 그리고 또 하나의 놀라운 일이 일어났다. 아빠가 우리와 함께 저녁을 먹는 것도 드문 일인데, 다 같이 낱말 맞추기 게임을 하자고 제안하신 것이다. 나는 엄마를, 엄마는 나를 쳐다봤다. 그 동안 내가 열심히 공부한 것에 대한 상인 것 같았다. 엄마와 나는 물론 대찬성이었다. 지는 걸 싫어하는 내가 이길 가능성은 별로 없었지만, 그런 제안을 거절할 수는 없었다.
게임에서는 줄곧 엄마가 1등이었다. 그러나 아빠가 세 배의 점수가 걸린 단어를 맞히시면서 상황은 완전히 달라졌다. 아빠가 높은 점수로 게임을 끝냈기 때문에 따라잡을 기회조차 없어졌다. 그 순간 아빠가 어찌나 크게 소리를 지르셨는지 동네 사람들이 다 들었을 것 같았다. 나는 계속 꼴찌였다. 하지만 즐거운 순간이 없었던 건 아니다. 아빠가 이미 맞힌 OX앞에 F를 넣어 'FOX(여우)'를 만들어 냈을 때였다. 아빠가 이미 X를 쓰면서 세 배의 점수를 가져가셨기 때문에 높은 점수를 얻을 순 없었지만, 그래도 'FOX'라는 단어를 만들 수 있어서 너무 좋았다.
나는 12살이 되면 낱말 맞추기 게임에서 반드시 아빠를 이기고야 말겠다고 결심했다. 그러려면 연습을 많이 해야 할 것이다. 아빠가 안 계시는 동안 엄마와 연습 게임을 하는 것도 좋을 것 같다. 연습하고 있다는 사실은 비밀로 해야지. 내가 아빠를 이기는 순간, 아빠가 놀라는 모습을 보고 싶으니까. 아니면 게임 판을 들고 나가서 아저씨와 게임을 해 볼 수도 있다. 그렇게 여러 나라를 돌아다닌 아저씨에게 이런 게임쯤은 누워서 떡 먹기일 테니까. 나는 도로 위에 앉아 게임을 하는 아저씨와, 나를 쳐다보는 사람들을 눈앞에 그려 보았다.
우울한 아저씨
다음 날 아침, 나는 엄마께 이번 주에는 언제 근무하시는지 여쭤 봤다. 그런데 왜 갑자기 그런 걸 묻느냐는 듯 엄마가 날 바라보셨다. 그래서 그 날 저녁 메뉴가 뭔지 묻는 것으로 얼른 화제를 바꿨다. 만약 뭔가를 눈치채신 엄마가 나를 떠 본다면 큰일이다. 그렇게 되면 하루 종일 내가 집에 있는지 그렇지 않은지 살펴볼 수도 있기 때문이다. 아직까지는 두 분 다 나를 의심하지는 않는 것 같았고, 나는 그런 상태가 계속되기를 바랐다.
아저씨를 찾아갔을 때, 아저씨의 기분이 우울하다는 걸 한눈에 알 수 있었다. 여우도 신경이 예민해진 것 같았다. 아저씨는 내가 온 걸 달가워하지 않는 눈치였다.
아저씨는 매우 무뚝뚝하게 대답했다.
아저씨가 여전히 퉁명스럽게 말했다.
나는 약간 충격을 받았고 실망스럽기도 했지만, 아무 말도 하지 않았다. 베레모를 보니 돈이 조금밖에 없었다. 그러나 그것 때문에 아저씨의 기분이 나빠진 것 같지는 않았다.
아저씨는 이렇게 말하고는 여우를 들어 땅에 내려놓더니, 손가락으로 나를 가리키면서 이렇게 외쳤다.
그러나 여우는 그 자리에 가만히 서 있었다. 여우가 나를 힐끗 쳐다보긴 했지만, 그저 물끄러미 아저씨를 바라볼 뿐이었다.
아저씨는 "허허!" 하고 슬픈 듯이 웃었다.
나는 그들 곁에 앉았다. 나는 아저씨의 말에 기쁘기도 하고 한편으로는 안심이 됐다. 그러나 그 날은 서로 아무 말도 하지 않았다. 오래 있을 생각도 없었다. 나는 아저씨에게 낱말 맞추기 게임을 해 본 적이 있는지, 내가 외국으로 여행을 떠난다면 제일 권하고 싶은 곳이 어딘지 묻고 싶었다. 그러나 그 질문들도 다음으로 미뤄야 할 것 같았다.
앉아만 있는 게 어색해서 그만 일어나려는데, 아저씨는 내가 상상도 하지 못한 제안을 했다.
내가 벌떡 일어서자 아저씨는 여우에게 나를 따라가라고 손짓했다. 여우는 아저씨를 보며 잠깐 동안 움직이지 않고 서 있다가 마침내 내 쪽으로 왔다. 내가 망설이자 얼른 가라고 재촉했다.
그래서 우리는 산책을 시작했다. 여우와 내가. 여우가 약간 앞서 걸었다. 여우의 긴 꼬리 그림자가 내 곁에 있었다. 아름다운 동물과 함께 걸으니 나는 절로 어깨가 으쓱했다. 그래서 우리를 쳐다보는 사람들의 호기심 어린 시선은 다 무시할 수 있었다. 거리 끝에서 나는 멈춰 섰고, 여우도 멈췄다. 그리고 우리는 똑같은 길을 따라 아저씨에게 돌아갔다. 너무나 짧은 여행이었다. 우리가 돌아왔을 때 아저씨는 감았던 눈을 뜨더니 피곤해 보이는 얼굴에 미소를 지었다. 그리고 여우의 머리를 쓰다듬었다.
작별 인사를 한 뒤 거리를 반쯤 내려와서 뒤를 돌아봤다. 그랬더니 아저씨가 손을 들어 아주 살짝 흔드는 게 보였다. 아저씨가 슬퍼 보여서, 내 기분까지 가라앉았다. 날이면 날마다 길거리에 나와 앉아 있는 게 힘든 일임에 틀림없다고 나는 생각했다.
사라지다
다음 날 아침, 건물 앞은 텅 비어 있었다. 아저씨도 여우도 없었다. 그 주변을 샅샅이 뒤져 보았지만, 아저씨와 여우의 흔적을 찾을 수 없었다. 아저씨가 앉아 있던 가게의 유리창 하나가 산산조각 나 있었다. 너무 충격적이었다. 아저씨가 속상한 나머지 그런 짓을 했을까? 폭력적인 사람 같지는 않았는데…. 아니면 누군가가 아저씨를 향해 뭘 던지다 빗나가 유리창을 깬 걸까? 꺼림칙한 기분으로 집에 돌아온 나는 책을 펼쳤지만, 도저히 집중할 수가 없었다.
나는 엄마, 아빠의 눈을 피해 네 번이나 그 가게 앞에 가 보았다. 그렇지만 모두 헛걸음이었다. 아저씨와 여우는 오지 않을 모양이었다. 마지막으로 본 아저씨의 슬픈 모습이 떠올라 걱정스러웠다. 너무 우울해서 나올 수 없는 걸까? 아니면 아저씨가 아픈 건가? 요즈음 독감이 유행이라고 하신 엄마 말씀이 생각났다.
작년에 나도 독감으로 앓아 누운 적이 있는데, 앓기 며칠 전부터 우울하고 기분이 좋지 않았다. 그 때 내 곁에는 돌봐 주실 엄마가 계셨다. 엄마가 약도 사다 주시고, 목에 좋다는 따뜻한 레몬주스와 사탕도 가져다 주셨다. 또 틈틈이 내 방에 들어와 말도 걸어 주셨다. 하지만 아저씨에게는 간호해 줄 사람도 없을 것이다.
나는 아저씨의 마지막 모습을 다시 한 번 떠올려 보았다. 독감 전에 오는 우울증 같지는 않았다. 그보다 더 심각해 보였다. 우울증에 걸린 사람들은 자살을 하거나 자기가 사랑하는 사람들을 아프게 한다던데….
아저씨를 찾아야겠다고 결심했다. 아저씨가 사는 곳도 모르는데, 어디서부터 찾아야 할지 몰라 난감했다. 도시의 크기를 생각하면 짚단 속에서 부러진 바늘을 찾는 것과 같았다. 난 외출 금지였기 때문에, 함부로 집 밖에 나갈 수도 없었다. 가깝고 익숙한 거리에 잠깐 나갔다 오는 것과, 알지도 못하는 거리를 헤매고 다니는 건 엄청나게 다른 일이었다.
아저씨와 여우를 찾을 방법도 생각해 내야 한다. 아저씨가 머물고 있는 집 앞을 지나간다 해도, 그들이 거기 있다는 걸 어떻게 알 수 있겠는가? 막힌 곳도 꿰뚫어 볼 수 있는 눈이 있으면 모를까, 그건 불가능한 일이었다.
생각이 꼬리에 꼬리를 물었다. 그러다 언젠가 아저씨와 여우가 잠깐 사라졌던 일을 기억해 냈다. 그 때는 다음 날 돌아왔었다. 그 때처럼 내일 가 보면 그들이 돌아와 있을지도 모른다. 그러면 오늘 내가 이런 생각을 한 것조차 바보처럼 여겨질 수도 있다.
이런 생각들을 하며, 그 동안 내가 그린 아저씨와 여우 그림을 모조리 꺼내 화장대 위에 빙 둘러 세워 놓았다. 배 위에서 행복해하는 젊은 시절 아저씨의 모습부터, 최근에 그린 나와 여우의 산책하는 모습까지 전부 있었다. 그림 속의 나는 나 같지 않았지만, 여우의 모습은 점점 나아지고 있었다. 나는 눈을 반쯤 감고 그림 속 여우를 물끄러미 바라보았다. 그렇게 하면 여우가 있는 곳이 떠오를 것만 같았다.
하지만 그런 일은 일어나지 않았다.
나는 침대에 누워 천장만 바라보았다. 잘 시간이었으면 좋겠다고 생각했다. 그랬더니 잠이 막 쏟아졌다. 아침이었으면 좋겠다고 생각했다. 그랬더니 엄마 날 깨우시는 소리가 들렸다. 심지어 나는 학교에 가 있었으면 좋겠다는 생각까지 했다.
지루한 날들
그 주의 남은 날들은 아저씨도 여우도 없이 보냈다. 그렇게 시간이 가지 않는 건 처음이었다. 나는 자꾸만 그 가게 문 앞을 왔다 갔다 했다. 그러나 가게 앞은 텅 빈 그대로였다. 날이 갈수록 아저씨와 여우가 돌아올 것이라는 희망도 사라졌다. 그러면서 애초에 아저씨와 여우가 거기 있었다는 사실조차 의심스러워지기 시작했다. 그 모든 게 꿈은 아니었을까? 아빠는 늘, 지나친 상상력이 내게 나쁜 영향을 미친다고 말씀하셨다. 도시에 웬 여우냐고 하시던 엄마 말씀도 일리가 있다.
하지만 절대 아니다. 아저씨의 얼굴과 수염이 선명하게 떠오른다. 여우의 자그마한 눈과 풍성한 꼬리털도 생각난다. 내가 여우를 안은 것도, 또 여우를 산책시킬 때 우리를 쳐다보던 사람들의 얼굴 표정까지도 또렷이 기억난다. 그 많은 걸 다 꾸며 낼 수는 없다.
나는 대부분의 시간을 방 안에서 생각하며 보냈다. 공책에 뭔가를 끼적거려 보기도 했다. 그러나 그건 진짜 그림이라고 볼 수 없었다. 이제는 학교 공부에서도 손을 놔 버렸다. 엄마의 걱정 어린 눈빛에도 더 이상 신경 쓰지 않았다. 엄마가 무슨 일이냐고 물었지만 사실대로 말할 수가 없었다. 입맛도 없었다. 금요일 밤에는 엄마가 나를 위해 특별히 새우를 넣은 스파게티도 만들어 주셨지만, 아무 소용이 없었다. 토요일 오후, 드디어 아빠의 분노가 폭발했다. 나를 거실로 불러 말을 시키려고 애쓰셨지만, 다문 입을 억지로 열 수는 없었다.
월요일 아침, 학교에 다시 나가게 된 건 차라리 잘 된 일이었다. 지난번 일과 학교를 한 주 쉰 일로 신경이 예민했기 때문에 나는 될 수 있는 한 이른 시간에 등교했다. 아빠는 다시 한 번 그런 말썽을 부리면 올 한 해 동안 외출을 금지시키겠다고 경고하셨지만, 그런 건 아무 상관 없었다. 그리고 벌써 10월이므로 '한 해 동안'이라는 말에도 별 의미가 없었다.
아이들이 한 자리에 모이는 동안 나는 운동장 구석에 혼자 서 있었다. 나와 싸웠던 녀석이 친구들과 함께 도착하는 게 보였지만, 그 녀석도 나를 쳐다보지 않았다. 자기 아빠로부터 단단히 경고를 받은 게 틀림없었다.
수업을 시작하기 전에 담임 선생님은 그 싸움 이야기를 다시 꺼내서 나를 당황스럽게 했다. 선생님은 한 번만 더 싸우다 걸리는 날엔 학교에서 쫓겨날 것이며, '퓨질리스트(pugilist, 권투 선수)'가 돼야 할 것이라고 말씀하셨다. '퓨질리스트'란 말은 몰랐지만 뭘 의미하는지 대충 짐작이 갔다. 그 말을 할 때 선생님은, 녀석이 아니라 나를 빤히 보셨다. 아이들도 모두 나를 보고 있었다. 얼굴이 달아오르는 게 느껴졌다. 내 얼굴이 벌게졌을 것 같았다. 이어서 선생님은, 친구를 못살게 구는 아이에 관한 시를 읽어 주셨다. 또 이 학교에서 다시는 이런 일이 생겨서는 안 된다는 말씀도 덧붙이셨다. 너무 불공평하다는 생각이 들었다. 나는 약한 친구들을 괴롭히는 불량배가 아니다. 또 싸움을 시작한 사람은 내가 아니었다. 녀석이 내게 싸움을 걸었고, 난 단지 방어를 했을 뿐이다.
교과 담당 선생님이 내 앞에 섰을 때, 내 머릿속에는 온통 비딱한 생각뿐이었다.
선생님은 약간 웃으면서 말씀하셨고, 아이들도 따라 웃었다. 그런 다음 좀 심각하게 말씀하셨다.
나는 시작될 수업이 지리라는 것을 알고 기운을 냈다. 선생님은 칠판에 지도를 그리셨다. 다 그리기도 전에 나는 그것이 남아메리카라는 걸 알 수 있었다. 선생님은 남아메리카 대륙을 나라별로 나눈 뒤, 한 곳을 가리키며 이름을 물으셨다. 나는 망설이지 않고 손을 들었다.
나는 혼잣말로 중얼거렸다. 내가 이런 칭찬을 받게 된 건 순전히 아저씨 덕분이라고.
계획
더 이상 학교에서 날 괴롭히는 아이들은 없었다. 나 역시 아이들과 부딪히지 않으려고 조심했기 때문이다. 그러나 나는 내내 혼자였고, 아이들도 그게 편한 것 같았다. 선생님이 모두에게 경고했을 뿐만 아니라, 내가 두 번이나 싸워 이겼다는 사실 때문에 모두 나를 무서워하는 것 같았다. 잘 됐지, 뭐!
아이들이 나를 어떻게 보든 그런 건 상관없었다. 내 머릿속에는 온통 아저씨와 여우에 관한 생각뿐이었다. 수업 시간에도 내내 그들을 찾을 방법만 생각했다. 마땅한 방법이 떠오르지 않아 고민스러웠다. 아저씨와 여우를 찾아야 한다. 그건 확실하다. 그러나 어떻게 찾지?
나는 계획을 세우기로 했다. 단계별 계획이 필요하다. 먼저 집에 가는 길에 들러 보면, 아저씨와 여우가 돌아와 있을지도 모른다. 그럴 가능성이 높진 않지만 아주 불가능한 일도 아니었다. 하지만 곧장 그리로 가지는 않을 것이다. 가긴 가되, 빙 돌아서 한번도 가 본 적이 없는 길로 가기로 했다. 그 낯선 길에서 아저씨와 여우를 만날지도 모르기 때문이다. 아저씨가 다리를 절룩거리는 것을 본 적 있다. 그런 점을 감안하면 그들은 멀리 가지 못했을 수도 있다. 아저씨도 언젠가 그리 멀지 않은 곳에 산다고 말하지 않았는가?
수업이 끝나자마자, 나는 계획대로 아저씨를 만났던 거리로 가 보았다. 하지만 내 노력은 아무 소용이 없었다. 실망스럽게도 아저씨와 여우는 그 문 앞에 없었던 것이다.
집에서는 엄마가 나를 기다리고 계셨다.
나는 다음 단계의 계획을 짜기 위해 이층으로 올라갔다. 날마다 다른 길로 다녀 볼까 했는데, 뭔가 다른 방법을 생각해야 할 것 같다. 그 다른 방법이 도대체 뭘까?
아저씨를 아는 사람은 없을까? 누군가 아저씨를 아는 사람이 있긴 있을 것이다. 그렇다면 대체 그 사람은 누굴까? 사람들은 누구나, 한 명쯤은 아는 사람이 있기 마련이다. 더구나 아저씨는 사람들 눈에 확 띄는 사람이었다. 가는 곳마다 여우와 함께 다녔으니까. 아저씨가 여우를 데리고 다니는 모습을 본 사람이 틀림없이 있을 것이다.
＜여우를 데리고 다니는 아저씨가 어디 사는지 아세요?＞라는 팻말을 만들어 들고 다녀 볼까도 생각했다. 그러나 아직 그렇게까지 하고 싶지는 않았다. 그건 맨 마지막에 쓰일 수단으로, 그렇게 하기 전에 아저씨를 찾을 수도 있었다. 우선 좀더 쉬운 방법을 찾아야 한다. 사실 아저씨를 찾아 달라고 신문에 광고를 낼 생각도 해 봤다. 그러나 신문 광고를 하려면 돈이 필요한데, 내게는 약간의 용돈밖에 없었다. 엄마께 이 모든 사실을 털어놓고 도움을 받으면 어떨까 잠깐 고민하기도 했다. 그러나 안 될 말이었다. 엄마가 알게 되면 아저씨와 여우를 더 이상 만나지 못하게 하실 게 뻔하다. 이 모든 일은 혼자서 진행해야 한다.
그 때 갑자기 좋은 생각이 하나 떠올랐다. 거리에 나와 앉아 있는 사람들 중에는 아저씨를 아는 사람이 있을 것 같았다. 그 사람은 아저씨가 어디 사는지도 알 가능성이 있다. 노숙자들에게 공짜로 수프와 빵을 제공하는 급식소가 있다는 얘길 엄마에게 들은 적이 있다. 노숙자들 가운데는, 싸구려 여인숙이나 노숙자 수용 시설을 아저씨와 함께 사용한 적이 있는 사람도 있을 것이다. 어쩌면 또 그런 사람들끼리 통하는 연락 방법이 있을 수도 있다. 문제가 생겼을 때, 자기들끼리 연락을 주고받는 원시적인 통신 방법 같은 것 말이다. 아저씨를 아는 사람이 있나 찾아보는 것이야말로 당장 실행할 수 있는 가장 좋은 방법이었다. 진작 이런 생각을 했어야 하는 건데.
다음 날, 나는 학교에서 돌아오는 길에 될 수 있는 한 많은 사람들을 만나 보기로 했다. 너무 늦지 않았기를 바랄 뿐이었다.
해니건 씨
내가 처음으로 말을 건 사람은 해니건이라는 나이 든 아저씨였다. 머리를 짧게 깎은 아저씨가 골목 안, 잔뜩 쌓인 종이 박스 위에 앉아 있었다. 자기 이름을 정식으로 소개했는데 나와 얘기하는 걸 즐기는 것 같았다. 아저씨는 낡은 코트를 입은 데다 넥타이까지 매고 있었다. 내가 다가가자 읽던 책을 내려놓고 안경을 벗었다.
해니건 씨가 이렇게 말을 시작했다.
내가 이름을 말하자 해니건 씨는 자기 옆에 앉으라고 손짓했다. 모르는 사람이라 나는 그대로 서 있었다. 게다가 골목에서는 살짝 지린내가 났다.
해니건 씨는 계속해서 물었다.
나는 고개를 가로저었다.
해니건 씨는 책을 집어 들더니 흔들어 보였다.
나는 아저씨와 여우 이야기를 꺼내기 위해, 시립 도서관에 등록해서 더 많은 책을 읽겠다고 얼른 약속했다. 해니건 씨의 말투는 모든 면에서 학교 선생님이나 도서관의 사서 같았다. 그러나 그 순간에 필요한 사람은 선생님이 아니었다. 해니건 씨에게 물어볼 말은 따로 있었다.
해니건 씨는 고개를 가로저었다.
나는 다른 사람을 만날 생각에 서둘러 작별 인사를 했다.
해니건 씨와 헤어져 걷다가 나는 뒤를 한 번 돌아보았다. 해니건 씨는 다시 책을 들여다보고 있었다. 거리에 앉아서까지 읽을 정도면 틀림없이 좋은 책일 것이라고 생각했다.
종말을 전하는 아저씨
다음 거리에서는 한 아저씨가 플래카드를 들고 내 쪽으로 걸어오는 게 보였다. 거기에는 크고 붉은 글씨로 ＜세상의 끝은 우리에게 달려 있다.＞라고 쓰여 있었다. 지나가던 사람들에게 겁을 줄 의도였다면 좋은 방법은 아닌 것 같았다. 사람들은 무시하거나 애써 웃음을 참으며 지나갔기 때문이다.
그 아저씨는 간간이 큰 목소리로 외치면서 플래카드의 메시지를 강조했다.
그러나 그것도 아저씨가 목표한 효과를 거두진 못했다. 그렇게 소리치고 난 뒤에는 동전이나 다른 뭔가가 날아와 플래카드에 덜커덕 부딪친 다음 떨어졌다. 이런 일이 있고 나면 또 다시 큰 소리로 외쳤다.
그리고는 침묵이 이어졌다. 그 아저씨는 동전을 던진 사람이 누구인지 찾으려고 주위를 둘러보거나, 동전을 집으려고 몸을 구부리지는 않았다. 내게 가까이 왔을 때, 그 아저씨는 아주 조용했다. 아저씨의 눈에는 아무런 표정이 없었다. 새처럼 작은 얼굴은 초췌해 보였다.
나는 물었다.
아저씨는 그 누구도 말을 걸어 준 일이 없었던 것처럼 깜짝 놀랐다.
나는 순간 그 아저씨에게 말을 걸지 말걸 하고 후회했다. 그래서 서둘러 그 사람에게서 돌아섰고, 집에 올 때까지 그 누구에게도 말을 걸지 않았다.
글짓기
다음 날 아침, 작문 시간이었다. 선생님께서는 내가 아닌 다른 사람이 되었다 상상하고, 그 사람의 이야기를 한번 써 보라고 하셨다. 이야기 속의 사람은 실존 인물이어도 되고 꾸며 낸 사람이어도 상관 없다고 하셨다. 하지만 실제 인물일 경우, 그대로 쓰지 말고 약간 다르게 만들어 보라는 말씀도 하셨다.
나는 세계 곳곳을 항해하다 잠시 아프리카에 정착한 선원 이야기를 썼다. 지도책에서 케이프타운(Cape Town, 남아프리카 공화국 서남부에 있는 도시)이라는 도시를 본 게 생각나서 선원이 정착한 곳을 거기로 정했다. 얼마 전 텔레비전에서 사자에 관한 다큐멘터리를 본 적이 있는데, 거기서 본 것을 토대로 나는 그 선원이 사파리를 방문해 사자 사진을 찍는 내용에 대해 썼다. 그 남자가 새끼 사자를 애완동물로 키운다면 어떨까도 생각해 봤다. 그러나 아무리 아프리카라 해도, 애완동물로 사자를 키우는지 알 수 없어서 그 이야기는 뺐다. 그 사자가 자라서 무슨 일을 벌일지 누가 알겠는가?
대신, 그 선원이 찍은 사자 사진들이 유명해져서 그 사진을 가지고 만든 영화가 전 세계의 텔레비전에서 방영되기 시작했다는 식으로 이야기를 만들었다. 그러다 보니 문제가 생겼다. 이야기를 쓰기 시작할 때는 여우를 만나기 전의 아저씨 모습을 모델로 삼았는데, 지금 내 글 속의 선원은 아저씨와 완전히 다른 사람이 되어 버렸기 때문이다. 그 선원은 아프리카에서 유명한 사람이 되어 대단한 성공을 거두었다. 그래서 아일랜드로 돌아와 여우와 함께 살아가는 아저씨의 거친 삶과 너무 달라져 버렸다. 이야기들은 하나같이 다른 삶을 그려 낸다는, 해니건 씨의 말이 맞는 것 같았다.
수업이 끝나기 전에 글을 다 썼기 때문에 이야기에 어울리는 그림도 그려 넣었다. 털북숭이 수사자의 갈기를 그린 것까지는 좋았는데, 새끼 사자들을 그려 놓고 보니까 약간 고양이 같아 보이는 게 흠이었다. 수업이 끝나는 종이 울리자 나는 글짓기를 제출하고 운동장으로 나갔다. 금방이라도 비가 쏟아질 듯 하늘은 회색이었다. 내가 지금 아프리카의 푸른 하늘 아래 있다면 얼마나 좋을까 하고 생각했다.
미소쟁이
아저씨와 여우를 찾는 일이 조금도 진전되지 않아 죄책감이 들었다. 그래서 좀더 노력해야겠다고 결심했다. 아저씨가 힘든 일을 겪고 있을지도 모르는데…. 만일 그렇다면 하루라도 지체할 수 없다. 아저씨에게 도움을 주느냐 그렇지 못하느냐에 따라 결과가 완전히 달라질 수도 있기 때문이다. 서둘러야 한다는 생각이 들었다. 이번에는 적어도 세 사람 이상에게 물어야겠다고 구체적인 계획까지 세웠다. 그리고 상대방이 나를 불친절하게 대해도 그만두지 말아야겠다고 결심했다.
교문 바로 앞에서 나는 한 아저씨와 마주쳤다. 문에 몸을 기대고 앉아 포도주를 병째 들이켜고 있었다. 불그레한 얼굴로 뭐가 좋은지 자꾸만 웃고 있었다. 처음에는 모른 척 지나쳤다. 애들이나 선생님들께 들키고 싶지 않았기 때문이다. 내가 왜 그런 사람에게 말을 거는지 이해하지 못할 게 뻔했다. 그래서 인적이 드문 거리의 막다른 골목에서, 학교에 아무도 남지 않을 때까지 기다렸다. 아무도 없는 걸 확인하고 나서야 나는 그 아저씨에게 다가갔다.
그 아저씨는 날 향해 환하게 웃어 보인 다음 다시 포도주를 벌컥벌컥 들이켰다.
나에게 병을 건네줄 듯 아저씨가 물었다.
아저씨는 다시 입이 찢어져라 미소짓더니 금방 소리를 내어 껄껄 웃었다.
아저씨가 이렇게 물었다.
그렇게 말하고 난 뒤, 미소쟁이 아저씨는 고개를 뒤로 젖히고 큰 소리로 웃어 댔다. 그러다가 잠시 내 얼굴을 바라보더니 다시 포도주 병을 입에 갖다 대는 것이었다. 이번에는 병을 비워 버릴 작정인지 오랫동안 병에서 입을 떼지 않았다.
애니 메이의 엽서
거리에 사는 사람들은 대부분 남자였는데, 간혹 여자들도 눈에 띄었다. 공원의 호숫가에서 물감으로 덧칠한 엽서를 파는 아줌마도 그 중 하나였다. 하루에 그런 사람들을 두세 명씩 보아도, 지금까지는 별 관심을 두지 않았다. 그렇지만 오늘은 그 아줌마에게도 물어보려고 공원을 향해 달려갔다.
아줌마는 여전히 거기 있었다. 나를 힐끗 보더니 내가 엽서를 살 사람으로 보이지 않았는지 고개를 돌려 지나가는 사람들만 유심히 살펴보았다. 그래서 난 보란 듯이 엽서 한 장을 집어 들었다. 엽서에는 줄타기를 하는 젊은 여자의 모습이 찍혀 있었다. 그리고 그 여자의 모자는 붉은 물감으로 칠해져 있었다. 그 엽서를 제자리에 놓고 이번에는 커다랗고 노란 물고기가 찍힌 항구 사진을 뽑아 들었다. 엽서의 종류는 50가지쯤 되는 것 같았다. 그런데 엽서마다 각기 다른 색 물감이 조금씩 덧칠되어 있었다. 아무 노력도 없이 돈을 받기는 좀 미안했나 보다.
어떤 아저씨가 엽서는 고르지도 않고 50펜스 동전만 컵에 떨어뜨렸다. 서로 아는 사이인지 그 아줌마는 아저씨를 향해 고개를 까딱했다. 그 아저씨가 엽서를 사든 안 사든 별로 신경 쓰는 것 같지도 않았다.
나는 계속 엽서를 살 것처럼 행동하기로 했다. 그래서 해먹(기둥 사이나 나무 그늘에 달아매 침상으로 쓰는 그물)에 누워 있는 남자 그림을 집어 들었다. 그 남자의 선글라스는 보라색으로 칠해져 있었다.
아줌마는 엽서들을 죽 늘어놓은 위에, 손으로 직접 써서 붙인 종이를 가리켰다. 거기에는 ＜애니 메이의 엽서-1장에 1파운드＞ 라고 씌어 있었다. 1파운드(pound, 1파운드=100페니)라니! 엄청난 액수였다. 주머니에 손을 넣어 보니 45펜스밖에 없었다. 나는 엽서와 아줌마를 번갈아 쳐다보다 어깨를 으쓱하고는 엽서를 제자리에 갖다 놓았다.
돈을 건네주면서 이제 질문을 해도 되겠다는 생각이 들었다.
애니 아줌마는 놀란 표정으로 날 쳐다봤다.
그리고는 머리를 내저었다.
나는 엽서를 챙겨 돌아섰다. 아줌마는 저 많은 엽서들을 도대체 어디서 가져왔을까? 저런 걸 사려면 돈이 꽤 있어야 할 텐데. 그래서 난 정해진 금액만큼 돈을 내지 않은 게 마음에 걸렸다. 하지만 한편으로 45펜스가 내게는 적지 않은 돈이라는 생각도 들었다. 그 돈이면 훨씬 더 나은 것들을 살 수도 있을 텐데. 엽서를 다시 들여다보면서 나는 이걸 대체 어디 쓰려는 건지 스스로에게 물었다. 그 엽서가 딱히 마음에 든 것도 아니었다. 쓰레기통에 버릴까 하는 생각도 잠깐 했지만, 그건 옳지 않다고 생각을 바꿨다. 그래서 그림 연습용으로 사용하기로 했다.
거리의 형
공원을 향해 가는데 낯익은 얼굴이 눈에 띄었다. 그 형은 벤치에 누워 자고 있었다. 그는 이제껏 내가 본 노숙자 중에 가장 젊었다. 형을 처음 봤을 땐 무슨 일이 있었기에 그 나이에 벌써 거리에 나와 있나 생각했다. 형은 열여덟 살 정도 되는 것 같았다. 엄마, 아빠께 크게 혼났나? 형의 부모님은 형이 어디 있는지 알기나 할까? 말을 걸고 싶었지만, 내가 자기를 물끄러미 쳐다보는 걸 알고는 얼굴을 잔뜩 찌푸리면서 가라고 소리질렀었다.
형의 모습은 이전과 전혀 달랐다. 왼쪽 팔에 깁스를 했고 코가 부러진 것 같았다. 누군가에게 엄청 얻어맞았는지도 모른다. 언젠가 그 형이 자신을 따라다니며 놀리는 남자 애들에게 고래고래 소리지르는 걸 본 적이 있다. 하지만 주먹질을 하지는 않았다. 그 때 형은 슬퍼 보였다. 내가 만약 형의 입장이어도 슬펐을 것 같다.
지금은, 슬픈 데다 아파 보이기까지 했다. 나는 잠시 동안 서서 형이 깨기를 기다렸다. 하지만 곧 생각을 바꿨다. 형이 깨어난다 해도 아저씨와 여우에 대해 물으면 내게 화를 낼 것 같았기 때문이다. 형이 아저씨나 여우를 봤다는 근거도 없었다. 그래서 난 조용히 그 자리를 떠나면서 형의 팔이 빨리 낫기를 빌었다.
저 일을 계기로 집에 돌아가야겠다고 결심한다면 얼마나 좋을까! 하지만 이렇게 많은 사람들이 거리에서 사는 걸 봤을 때, 내 바람은 이루어지기 힘들 것 같다.
외다리 아저씨
그 날 내가 마지막으로 대화를 나눈 사람은 다리가 하나뿐인 영국인 아저씨였다. 그 아저씨는 우리 집에서 가장 가까운 광장의 데벌레라(De Valera 1882~1975, 미국 태생의 아일랜드 정치가. 아일랜드의 독립운동에 힘썼던 초기 대통령) 동상 아래 자리잡고 있었다. 돈을 벌기에 가장 좋은 곳 같았다. 오래 된 나무통에 가득 담긴 동전과 지폐를 보면 알 수 있었다. 여우를 데리고 다니는 아저씨의 베레모에서 본 것보다는 확실히 많았다. 게다가 아저씨는 다리가 하나라서 더 유리한 것 같았다. 다리 한 쪽을 잃었다는 사실 때문에 사람들은 아저씨를 불쌍하게 생각하고 돈을 더 후하게 주었을 것이다. 적어도 내 생각엔 그랬다.
그 아저씨는 아주 멋지게 차려입었는데, 목에는 물방울 무늬 스카프를 매고, 검은 양복 윗도리의 주머니에는 흰 카네이션 한 송이가 꽂혀 있었다. 겉모습만 보면 돈을 받지 않으려고 애쓰는 것 같았다. 엽서를 사느라 돈을 다 써 버려서 외다리 아저씨에게 줄 돈이 한 푼도 없다는 게 미안했다.
나는 텔레비전에서 말고는 영국인이 말하는 것을 들어 본 적이 없었는데, 외다리 아저씨의 억양은 아주 마음에 들었다. 케이크처럼 부드럽고 달콤했다.
외다리 아저씨는 광장의 오른쪽 모퉁이를 가리켰다.
이렇게 말하면서 외다리 아저씨는 미소를 지었다.
중요한 정보를 알려 줘서 정말 고맙다고 인사한 뒤, 나무통에 넣을 돈이 없어서 미안하다고 했다.
나는 그러겠다고 약속하고 서둘러 그곳을 떠났다. 그 정도면 많은 정보를 얻은 셈이었다. 마음 같아서는 당장 아저씨가 일러 준 길로 가 보고 싶었지만, 시간이 너무 늦어서 그럴 수가 없었다. 엄마가 걱정하시다가 이제는 화를 내고 계실 것 같았다. 오늘은 이 정도면 충분하다고 생각했다.
작가가 되다
다음 날 아침, 수업을 빼먹고 싶은 생각이 굴뚝같았다. 하지만 최근에 정학 당한 일도 있고, 부모님이나 담임 선생님의 얼굴을 떠올리니 위험한 행동은 하지 않는 게 나을 듯했다. 일단 교문만 벗어나면 하루 종일 아저씨를 찾는 일에 신경 쓸 수 있다는 점도 끌렸다. 유독 화창한 날씨였다.
나는 축 늘어진 채로 책상머리에 앉아, 길고 지루하게 보낼 하루를 준비했다. 마지막 종이 울리기만 하면 잽싸게 교실 밖으로 뛰어나가 외다리 아저씨를 만났던 그 광장으로 달려갈 생각이었다. 방향을 잡으려면 우선 그리로 가야 했다.
이런 생각들을 하느라 수업을 들을 마음의 준비는 하지 못했다. 영어 시간, 선생님 손에는 공책이 잔뜩 들려 있었다. 전에 냈던 글짓기 공책이었다. 그 동안 아저씨와 여우 생각을 하느라 글짓기를 제출한 일은 까맣게 잊고 있었다.
선생님은 아이들 하나하나를 불러 "글씨를 잘 썼더구나."라든지 "잘했어." 혹은 "아주 잘 썼어." 라는 말을 하시며 공책을 나누어 주셨다. 선생님은 글을 완성시키지 않은 채 제출한 두세 명의 아이들에게는 다시 해서 내라고 공책을 돌려 주셨다. 내 이름은 맨 마지막에 부르셨다. 내 글에 대해 뭐라고 말씀해 주실 줄 알고 기다렸는데, 선생님은 아무 말씀도 없이 그 글을 읽으라고 하셨다.
아이들 앞에서 내 글을 읽어야 하다니…. 정말 싫었다. 하지만 선택의 여지가 없었다. 더구나 교실 앞으로 나와 선생님 곁에 서서 읽으라고 하셨다. 빠져 나갈 방법이 없었다. 그런데 놀라운 것은, 아이들이 모두 집중해서 들을 뿐 아니라 내 글에 흥미를 보였다는 사실이다. 선생님도 입이 마르도록 내 글을 칭찬하셨다.
나는 얼굴이 빨개져서 자리로 돌아갔다. 선생님이 내 글을 그렇게까지 마음에 들어 했다니 나도 기분이 좋았다. 그 글 속에는 내가 지금 애타게 찾고 있는 아저씨의 모습도 담겨 있어서 더 기뻤던 것 같다. 어쩌면 이 일이, 아저씨를 찾는 데 행운을 가져다 줄 것만 같았다.
목발이 가리키는 곳
마지막 수업이 끝나자마자 나는 광장으로 달려갔다. 외다리 아저씨가 자기 목발을 들어 내가 가야 할 방향을 가리켜 주었다. 그런 뒤 검은 모자를 들어 인사하고 다시 머리에 썼다. 나도 아저씨에게 손을 흔들어 보였다.
나는 서둘러 조용하고 넓은 거리로 들어섰다. 한번도 가 본 적 없는 곳이었다. 가게는 찾아볼 수 없었고, 길 양편에는 테라스가 딸린 집들과 화려하게 장식된 가로등이 있었다. 나 외에는 걸어 다니는 사람이 없었고, 오가는 차도 거의 없었다. 택시가 지나가기는 했지만, 운전사 아저씨는 손님이 있을 거라고는 기대하지 않는 것처럼 빠르게 거리를 달렸다.
개 한 마리가 땅을 보고 킁킁대며 내게 다가왔다. 낯설지 않은 그 광경에 조금 마음이 놓였다. 목에 푸른 줄을 맨 검은 테리어였다. 근처에 사는 것 같았는데, 그렇지 않다면 개 혼자 돌아다닐 리가 없었다. 아저씨와 여우를 찾는 데 개를 이용하면 좋겠다는 생각도 들었다. 무엇이든 아저씨나 여우와 닿았던 물건을 코에 갖다 대면, 그 개가 그들이 있는 곳으로 안내해 줄지도 모른다. 내 잠바면 충분할 것이다. 일주일이나 지나긴 했지만 이 잠바를 입고 여우를 안아 본 적이 있으니까.
나는 계속해서 그 거리를 따라 걸었다. 우리 집 주변의 그 어떤 도로보다 길었다. 이 길을 따라 가면 찾을 수 있을까? 지나가는 사람에게 묘지가 어디 있는지 묻기로 했다. 왠지 묘지에 먼저 가 보고 싶었다.
한 아저씨가 내 쪽으로 걸어왔다. 길을 물으려고 보니 그 사람은 맹인이었다. 앞을 보지 못하는 아저씨가 날 안내해 줄 수 있을까? 아저씨가 가까이 다가오면서, 흰 지팡이를 탁탁 치는 소리도 점점 커졌다. 그 아저씨는 간간이 혼잣말로 중얼거리며 걷고 있었다. 별로 행복해 보이지는 않았다. 나는 아저씨에게 말을 걸지 않고 내버려 두기로 마음먹었다. 그런데 아저씨는 내게 가까이 다가오더니, 무슨 소리를 들으려는 듯 머리를 쑥 내민 채 걸음을 멈추었다. 그리고 도로를 건너기 시작했다. 엄마는 늘, 앞을 보지 못하는 사람을 만나면 어떻게 해야 하는지 말씀해 주셨기 때문에 나도 모르게 아저씨의 팔을 잡아 길 건너는 것을 도와 주려고 했다. 그러나 아저씨는 사양하면서 이렇게 말했다.
나는 너무 창피해서 될 수 있는 한 빨리 그 아저씨에게서 도망쳤다. 그리고 다시는 맹인들에게 도움을 주지 않겠다고 결심했다.
정면에 제법 높은 난간이 있었다. 난간 뒤가 바로 묘지였다. 하지만 묘지 정문까지는 한참을 더 걸어가야 했다.
죽은 사람들의 도시
그곳은 지금까지 내가 본 묘지 중 가장 컸다. 아니, 내가 전에 살던 마을 전체보다도 훨씬 컸다. '죽은 사람들의 도시'라는 말이 어울릴 것 같았다. 죽은 사람들이 도대체 몇 명이나 되는 거야? 나는 죽 늘어선 무덤 사이를 걸었다. 묘비를 보니 나만 하거나 나보다 어린 아이들의 무덤도 있었다. 나라면 이런 데 누워 있는 게 그리 즐거울 것 같지 않았다.
비석에는 대부분 아주 오래 전 날짜가 적혀 있었지만, 간혹 그리 오래 되지 않은 것도 보였다. 그나마 2000년도 이후의 것은 하나도 없다는 게 기분 좋았다. 안으로 들어가 보니 좀더 웅장한 묘지들이 있었다. 아주 정교한 조각물과 동상도 세워져 있었다. 그 중에서 개의 동상이 가장 마음에 들었다. 주인의 죽음이 슬퍼, 주인이 죽은 후에도 그 무덤 앞에 엎드려 있는 개를 조각한 것이었다. 아저씨가 만일 죽기라도 한다면 여우 역시 그렇게 할 것이라고 생각했다. 하지만 그런 생각을 하고 금세 후회했다. 그리고 그곳을 빨리 빠져 나가기로 했다.
하지만 어딘가에 아저씨와 여우가 살고 있을지 모른다는 생각에 자꾸 주변을 둘러보았다. 그곳은 조용한 데다, 거기 있으면 아무도 괴롭히지 않을 테니까. 수풀이 우거져 보이지 않는 구석에 지하 묘지나 빈 묘지가 있을지도 모른다. 살아 있는 사람도 집으로 삼을 만한 곳이었다. 좀더 규모가 큰 무덤과 지하 묘지를 살펴보고, 그 어디에도 사람이 다녀간 흔적이 없다는 걸 확인한 뒤에야 내 생각이 틀렸음을 알았다.
어떤 묘지 앞에는 아직 시들지 않은 커다란 화환이 걸려 있었다. 그 무덤에 들른 사람이 가장 최근의 방문자라는 걸 알 수 있었다. 다 둘러보기에는 묘지가 너무 컸다. 또 어두워진 뒤에 무덤 앞을 돌아다니고 싶지는 않았다. 나중에 다시 돌아와 꼼꼼히 살펴볼 수도 있겠지만, 지금으로선 충분하다고 생각했다.
나는 부지런히 묘지 밖으로 나와 문을 세게 닫았다. 마치 거기 사는 누군가가 나를 따라오지 못하게 하려는 듯이.
아저씨를 찾다
나는 왔던 길로 되돌아가지 않고, 다시 주택가가 나올 때까지 난간을 따라 걸었다. 묘지의 경계를 넘어 산 사람들의 세상으로 돌아오면서, 이곳에도 사람들의 흔적은 별로 없다는 생각을 했다. 마치 묘지 양쪽의 거리가, 묘지로 들어가기 전의 준비 과정인 것처럼 느껴졌다.
얼마 가지 않아 T자 모양의 갈림길에 이르렀다. 나는 묘지에서 더 멀리 떨어진 오른쪽 길을 택했다. 그리고 더 좁은 길이 나올 때까지 그 길을 따라 계속 걸었다. 길가에는 심하게 부서지고 찌그러진 차들이 주차돼 있었다. 도저히 타고 다닐 수 없는 차들이었다. 길을 건너 더 좁은 길로 들어섰다. 그 길 양 옆에도 차들이 주차되어 있었다. 사고로 망가진 차들 같았다. 말하자면 이 길은 '부서진 차들의 거리'였다. 이것들이 어떻게 길가에 쭉 세워져 있는 걸까?
나는 주변의 집들도 둘러보았다. 집들은 제대로 서 있었다. 그렇다면 저 집에 사는 사람들은 차를 어디 세우지?
부서진 차들은 묘지 바깥에 주차돼 있는 편이 더 어울릴 텐데 왜 거기 있는지 알 수 없었다. 거리를 따라 걸어갈수록 부서진 차들이 더 많아졌다. 이렇게 많은 사람들이 사고를 내는지 몰랐다. 그 사람들은 왜 제대로 운전하는 법을 배우지 못한 거지? 나는 이 다음에 운전을 잘하는 어른이 되고 싶다.
오른쪽으로 구부러진 길 끝에 굉장히 거대한 쓰레기 더미가 가로막고 있는 게 보였다. 그 가운데서 연기가 올라오는 것도 보였다. 나는 계속 걸었다. 마지막 차는 뚜껑이 부서진 화물차였다. 그러나 지붕만 부서졌을 뿐 긴 화물칸은 그대로였다. 그 열린 문 앞 불가에서 아저씨와 여우가 모닥불을 쬐고 있었다.
겨울잠
아저씨와 여우를 찾고 얼마나 안심이 되던지…. 그 기분은 아마 내 얼굴에 그대로 드러났을 것이다. 아저씨는 무덤덤한 표정이었다. 하지만 아저씨도 나를 만난 것이 기쁜데, 그렇지 않은 척하고 있다는 걸 알 수 있었다. 잠깐 동안은 날 쳐다보지도 않았다. 그러더니 천천히, 그것도 어쩔 수 없다는 듯이 고개를 돌려 날 봤다. 여우는 처음부터 날 바라보고 있었다.
아저씨는 화난 듯이 말했다.
퉁명스런 말투임에도 아저씨의 칭찬이 기분 좋아서 나는 입을 헤벌렸다.
이 말을 듣고 난 깜짝 놀랐다. 그게 가게 앞을 떠난 이유란 말인가? 여우도 겨울잠을 자나? 그건 잘 모르겠지만, 어쨌든 아저씨는 아닐 텐데. 사람은 겨울잠을 자지 않는다고 아저씨에게 얘기하자 아저씨가 답답하다는 듯 설명했다.
그 말을 하면서 아저씨는 여우를 한 번 쓰다듬었다.
아저씨도 여우도 배고파 보이지는 않았다. 하지만 몸의 반은 트럭 안에, 나머지 반은 트럭 바깥에 걸친 채로 앉아 온종일 모닥불이나 쪼이면서 하루를 잘 보냈다고 할 수는 없었다. 게다가 아저씨가 밤새 지키고 앉아 모닥불을 살펴볼 수도 없을 테니 추울 게 뻔했다. 내 생각에는 아저씨가 가게 앞에 앉아서 베레모에 동전과 지폐를 받던 때가 더 나은 것 같았다. 적어도 저녁이 돼서 가게 앞을 떠날 때는 집으로 돌아간다는 기분이 들 테니까. 일터에서 집으로 돌아가는 것처럼 기분 전환도 되고 말이다. 그런데 여기서는 그런 움직임조차 없을 것 같았다.
아저씨는 이렇게 말하면서 약간 옆으로 옮겨 내가 앉을 자리를 만들어 주었다. 나는 시키는 대로 그 자리에 앉았다. 모닥불의 열기 때문에 금세 몸이 따뜻해졌다. 그러자 여기 이렇게 앉아 있는 것도 괜찮겠다는 쪽으로 조금씩 생각이 바뀌었다.
아저씨는 몸을 일으키더니 트럭 뒤에 있던 쓰레기 더미에서 부서진 의자를 끄집어 내 불 속에 휙 던졌다.
아저씨는 껄껄 웃으며 이렇게 말했다.
그런 다음 아저씨는 보란 듯이 자기 손을 불에 쬐었다. 아저씨가 얘기하는 동안 나는 여우를 안아 올렸다. 아저씨가 기분 나빠하지는 않을 거라고 생각했는데, 역시나 그런 내색은 하지 않았다. 모닥불의 열기에 여우의 온기까지 느껴져 따뜻하고 아늑했다. 이번에는 여우 특유의 냄새도 나지 않았다.
그 정도면 오래 머물렀다는 생각이 들어 자리에서 일어났다. 아저씨와 여우 모두 기분이 좋아 보였고, 나 역시 그들이 사는 곳을 알아낸 것이 기뻤다. 이제는 언제든 원할 때마다 그들을 찾아올 수 있게 되었다.
부서진 차들의 거리를 지나쳐 집으로 오면서 나는 이렇게 중얼거렸다.
수집품들
다음 날 나는 부서진 차들에 대해 아저씨에게 물었다. 그 질문에 아저씨는 즐거워했다. 아저씨는 마치 이 거리보다 더 자연스러운 곳은 없다는 듯이 이렇게 말했다.
새로운 사실에 호기심이 생겨 내가 물었다. 아저씨가 쓰레기 언덕을 가리켰다.
아저씨는 크게 웃으며 계속 말했다.
아저씨는 여기서 말을 멈춘 뒤 내 질문을 기다렸다.
아저씨는 트럭 안으로 들어가더니 차에서 모은 것들을 조금씩 꺼내 오기 시작했다. ＜C1234＞라고 쓰인 번호판도 있었고, 삼각형의 파란 운전대도 있었다. 푸른색으로 모자이크 처리된 바퀴 덮개와, 아저씨가 여름이면 꺼내 앉는다는 갈색 가죽 의자도 있었다. 불이 켜진 카 오디오도 있었는데, 마침 아일랜드 음악이 흘러나왔다. 자동차 기어도, 수영복 입은 여자 모양의 자동차 문 손잡이도 있었다.
아저씨의 수집품들은 매우 인상적이었다. 그래서 아저씨에게 그런 내 생각을 얘기했다. 여우도 나와 마찬가지인 것 같았다. 아저씨가 수집품 하나하나를 소개할 때마다 그 뒤를 졸졸 따라다니는 걸 보아도 알 수 있었다. 아저씨의 수집품들은 하나같이 신기했다. 그러나 그것이 전부는 아니었다.
이렇게 말하면서 아저씨는 다른 물건들을 꺼내 오기 시작했다. 마네킹 다리를 꺼내더니, 뒤이어 유모차를 보여 주었다.
아저씨가 왜 이것들을 수집했는지 의아했다. 다음에 나온 것은 낚싯대였다. 아저씨는 이 낚싯대로 새를 잡은 적도 있다고 했지만, 그 말은 믿지 않았다. 바다에서 쓰는 부표(물에 띄워 표적으로 삼는 물건), 검은색 야구 방망이 상자, 또 나무 손잡이가 달린 오래 된 골프채도 있었다. 내가 차 부속품들을 보았을 때보다 별로 감탄하지 않는 것을 보고 아저씨는 더 이상 수집품들을 꺼내지 않았다. 차 안에는 더 이상 물건을 쌓아 둘 공간도 없을 것 같았다.
아저씨를 보고 나는 한 가지 아이디어를 얻었다. 아직까지 구체적이진 않지만, 나도 뭔가를 수집해 봐야겠다고 결심한 것이다. 수집하는 일이 그림을 그리는 일만큼 좋은 건 아니지만, 수집도 하나의 예술이라는 아저씨의 말이 맞다고 생각했다. 나는 아저씨에게 수집품을 보여 줘서 고맙다고 인사한 뒤 집으로 돌아왔다.
또다른 예술
집으로 돌아온 나는 집 안을 온통 뒤지고 다니면서 수집할 물건이 있는지 살펴보았다. 하지만 새로운 것은 하나도 없었다. 그나마 끌리는 게 있다면 엄마가 집 안 구석구석에 놓아 둔 가족사진들이었다. 사진은 아주 흥미로웠다. 적어도 흥미롭게 만들 수는 있을 것 같았다. 애니 메이 아줌마의 엽서도 떠올려 보았다. 사실 내가 가장 모으고 싶은 건 그림이다. 하지만 우리 집 벽에는 단 한 장의 그림도 붙어 있지 않다. 한번은 아빠께 그 이유를 여쭤 보았더니 그림 원본은 너무 비싸서 살 수가 없고, 싸구려 모사품(원작을 그대로 옮겨 그린 작품)을 붙여 놓고 싶은 생각도 없다고 하셨다. 내가 어른이 되면 돈을 많이 벌어서, 그림을 마음껏 사다 놓고 싶다. 그리고 우리 집을 화랑처럼 꾸밀 생각이다.
나는 수집품 찾기를 그만두고 얘기 나눌 사람을 찾기로 했다. 예전에는 혼자서도 잘 놀았는데, 이제는 아저씨와 잠깐씩이라도 이야기를 나누지 않으면 어딘가 허전했다. 내가 그 순간 가장 이야기를 나누고 싶은 사람은 아저씨였다. 하지만 당장 아저씨에게 갈 수는 없었다. 학교에서 날마다 늦게 온다고 엄마께 무척 혼이 났기 때문이다. 결국 나는 이야기 상대로 엄마나 아빠 중 한 분을 택할 수밖에 없었다.
엄마만큼 나와 자주 얘기를 나누진 않지만, 놀랍거나 재미있는 이야기라면 아빠가 훨씬 많이 알고 계셨다. 몇 주 전, 얼음 호텔 얘기를 포함해서 북극에서 일어나는 신기한 일들에 관해 들려주신 것도 아빠였다. 그 이야기를 듣고 겨울에 햇빛이 비치지 않는 곳에 산다는 게 어떤 것인가 상상해 보기도 했다.
그래서 먼저 아빠께 말을 걸어 보았다. 아빠는 안경을 끼고 계산기를 든 채, 깨알 같은 숫자가 적힌 여러 장의 종이를 들여다보고 계셨다. 오늘 같은 날 아빠와 대화를 나누는 건 무리일 듯했다.
엄마는 저녁을 준비하시느라 부엌에 계셨다. 아직 한 달이나 남은 크리스마스 케이크는 왜 벌써 구우시는지…. 결국 나는 또다른 수집거리가 없나 온 집 안을 뒤지고 다녀야 했다. 가는 곳마다 빵 굽는 냄새가 나를 따라다녔다. 크리스마스 케이크는 먹는 것도 좋지만, 굽는 동안의 그 냄새가 얼마나 좋은지 맡아 보지 않은 사람은 모를 것이다. 그렇다고 해서 냄새만 맡고 먹지 않겠다는 말은 절대 아니다.
가끔은 내게도 친구가 있다는 사실을 엄마께 털어놓고 싶을 때가 있다. 그것도 여우까지 포함하면 둘이나 있다는 사실을. 하지만 아직은 때가 아니라고 생각했다.
엄마가 물으셨다.
나는 고개를 저었다.
나는 다시 한 번 고개를 저었다.
엄마는 닭 가슴살을 아주 잘게 자른 다음 그 조각들을 접시 위에 담아 놓았다. 그 옆에는 붉은 피망과 푸른 칠리(매운 맛이 강한 향신료), 둥글게 자른 양파, 그리고 잘게 다진 마늘과 생강을 담았다. 나는 엄마가 요리할 때 어떻게 맛을 내는지 지켜보는 게 좋다. 그러고 보면 요리도 일종의 예술이라고 할 수 있다. 나 역시 어른이 되면 요리를 즐겨 하게 될 것 같은 예감이 든다.
존스 씨
주말이 될 때까지 나는 아저씨와 여우를 만나지 못했다. 일주일 내내 비가 내렸고, 하루는 엄마가 학교에 데리러 오시는 바람에 가지 못했다. 난 집에서 그림도 그리고 글도 쓰면서 바쁘게 지냈다. 그 사이에 새로운 이야기도 하나 썼다. 아저씨가 내게 자신의 수집품을 보여 준 날에 꾼 꿈이 어찌나 생생하던지, 새로운 이야기는 그 꿈에서 시작되었다.
꿈에서 엄청나게 많은 두개골을 보고 깨서는 다시 잠을 이룰 수가 없었다. 무섭지는 않았다. 왜냐하면 인간의 것이 아니라 동물들의 두개골이었기 때문이다. 그 꿈에서 본 것은 그게 다였으므로 나머지는 상상해야만 했다. 그래서 컴컴한 방에 누워 나는 그 이야기에 살을 붙이기 시작했다.
그 두개골들의 주인은 시골 저택에 혼자 사는 남자로 정했다. 사업상 세계 곳곳을 여행하는 부유한 아저씨였다. 아저씨 이름을 지어야 했는데, 내 머릿속에 떠오르는 유일한 이름은 '존스'였다. 어쨌든 존스 씨는 어느 날 미국에 간다. 그는 어떤 가게에서 독수리의 두개골을 보고, 둘둘 말아 놓았던 돈뭉치를 꺼내 그 두개골을 산다. 하지만 그것을 자기가 직접 가져가지는 않고, 상자에 넣어 배달해 줄 것을 부탁하며 운송료까지 함께 지불한다.
이렇게 꾸며 보기도 했다. 존스 씨는 어느 날, 숲 속에서 죽은 늑대의 시체를 발견한다. 그리고 누군가에게 그 시체를 거둬 자기에게 보내 달라고 돈을 지불한다. 존스 씨도 처음에는 크기가 작은 두개골만을 모았지만, 점차 큰 것도 모으기 시작한다. 어떤 날은 말의 두개골이 든 상자가 배달되기도 한다. '운반 주의'라고 쓰인 상자에서 조금도 손상되지 않은 뿔과 함께 들어 있는 무스(Moose, 말코손바닥사슴이라고 불리며 세계에서 가장 큰 사슴)의 두개골이 나오기도 한다. 이제 존스 씨는 이런 것들을 사기 위해 돌아다닐 필요가 없어졌다. 사람들이 그의 소문을 듣고 두개골들을 보내 왔기 때문이다.
이제 존스 씨에게는 두개골들을 보관할, 특별한 방이 필요했다. 그래서 규모가 큰 아래층 손님방에서 침대를 빼내고 천장을 검은색으로 칠했다. 또 작은 조명을 곳곳에 달았다. 그런 다음 두개골들을 테이블 위에 놓고 두개골에 각각의 조명을 비추게 했다. 방 전체가 아름다워 보였다. 존스 씨는 그 방을 손님들에게 자랑했다. 손님들도 감동하기는 마찬가지였다. 아직 두개골을 전시할 공간이 남아 있었지만, 끊임없이 새로운 것들이 들어왔기 때문에 존스 씨는 두 번째 방도 같은 형식으로 개조했다.
이제 나는 무엇 때문에 존스 씨가 두개골을 수집하기 시작했는지 써야 했다. 존스 씨는 어릴 때 개를 세 마리 키웠다. 코커스패니얼 한 마리와 붉은색 세터 두 마리였다. 그런데 이 세 마리의 개가 한꺼번에 차에 치여 죽게 된 것이다. 당시 어린 존스가 개의 시체를 정원에 묻고 싶어해서 그대로 했는데, 일주일쯤 지난 뒤 많은 비가 내리는 바람에 '오스카'라고 불리던 붉은 세터 한 마리의 뼈가 그대로 드러났다. 어린 존스는 그 뼈를 씻어서 자기 방으로 가져갔다. 나중에는 나머지 개 두 마리의 뼈도 가져다 옆에 두었다. 존스 씨의 수집은 이렇게 시작되었다.
이 이야기를 만드는 데 꼬박 일주일이 걸렸다. 모두 열두 페이지 정도 됐다. 두개골들과 검은 방의 그림으로 가득 채운 페이지도 있었고, 부분적으로만 그림을 넣은 페이지도 있었다. 두개골들을 제대로 그리기가 쉽지 않아 학교 도서관에서 두개골에 관한 책도 찾아보고, 연습을 많이 한 뒤에 그림을 그려 넣었다. 이야기는 주말에 완성됐지만 엄마, 아빠께는 비밀로 했다. 월요일에 선생님께 먼저 보여 드리고 난 다음에 말씀 드릴 생각이었다.
아저씨의 추억
토요일에는 비가 내리지 않았다. 엄마는 시장에 가셨고 아빠는 주무셨다. 두개골 이야기를 마무리짓는 건 뒤로 미루고 아저씨와 여우를 만나러 가기로 했다. 아저씨와 여우에게 줄 선물을 준비해 자전거를 탔다. 아저씨를 위해서는 맥주 한 캔을 준비하고, 여우의 몫으로는 굽지 않은 소시지 두 개를 쌌다. 냉장고 안에는 맥주가 수북이 쌓여 있어서 하나쯤 없어진다 해도 아빠가 눈치채지 못하실 것이다.
아저씨가 사는 곳에 자전거를 타고 가는 건 처음이었는데, 덕분에 빨리 도착할 수 있었다. 모닥불은 여전히 빨갛게 타고 있었다. 여우가 익힌 소시지를 원하면 나무 막대기에 꽂아 구워 줘도 좋겠다고 생각했다. 하지만 여우는 날 것도 잘 먹을 것 같았다. 아니 날 것을 더 좋아할 수도 있었다.
아저씨와 여우는 날 기다린 눈치였다. 내가 갑자기 찾아온 것에 별로 놀라지 않았다. 나는 도착하자마자 선물을 꺼내 놓았다. 소시지를 꺼내 여우 앞에 놓고, 아저씨에게는 맥주를 건네주었다. 아저씨의 반응에 대해서는 생각해 보지 않았다.
그래서 나는 맥주를 도로 자전거 바구니에 넣었다. 아저씨는 나를 잠깐 보더니 곧 불 쪽으로 고개를 돌렸다.
난 그 말을 이해할 수 없었다. 엄마, 아빠 모두 술을 드시는데…. 두 분의 친구들도 마찬가지고.
아저씨는 더 이상 아무 말도 없이 불만 쳐다보았다. 여우는 소시지 두 개를 다 먹어치운 뒤, 더 달라는 듯 나를 쳐다봤다. 한 묶음을 통째로 가져오지 않은 것이 후회스러웠다. 또 아저씨에게 맥주를 가져다 준 것도 마음에 걸렸다. 그것 때문에 아저씨가 떠나간 부인을 기억하게 됐고, 지금 저렇게 슬픔에 잠기게 됐으니 말이다. 하지만 아저씨가 거리에서 살게 된 이유가 뭔지 조금은 알 것도 같았다. 아저씨 말로는 그 아줌마가 아저씨를 떠났다고 했는데, 아저씨는 왜 집에서 기다리지 않았을까? 아줌마가 돌아와서 아저씨를 다시 쫓아냈을까? 아저씨한테 이것도 물어볼까 하다가 아저씨를 더 슬프게 만들 것 같아서 그만뒀다.
대신 난 조용히 자전거에 올라탔다. 묘지를 지날 때에는 자전거를 천천히 몰았다. 너무 슬퍼서 페달을 빨리 밟을 수가 없었다. 나는 아저씨의 부인이 어떻게 생겼는지, 또 지금은 어디 사는지 궁금해졌다. 아저씨에게 자식은 있었을까? 아저씨는 그런 얘기를 한 적이 한 번도 없었다. 그걸 보면 아저씨에 대해서 모르는 게 아직도 많다. 조금씩 알아 가는 중이긴 하지만.
광장까지 돌아와서야 짐 바구니에 맥주가 들어 있다는 사실이 떠올랐다. 지금쯤은 아빠가 일어나셨을 텐데, 그걸 들고 집으로 갈 수는 없었다. 아빠가 보면 틀림없이 내가 왜 맥주를 가지고 있는지 물으실 테니까. 그렇다고 쓰레기통에 버릴 수도 없었다. 그래서 나는 동상 아래에 있는 외다리 아저씨를 찾아갔다. 아저씨는 날 보고 반가워하셨다.
나는 짐 바구니를 뒤져 맥주를 꺼냈다.
아저씨는 맥주를 받아 들고서 그 자리에서 벌컥벌컥 마셨다.
외다리 아저씨는 미소를 지으며 말했다.
나는 힘차게 페달을 밟아 집으로 향했다. 두개골을 수집하는 존스 씨에게 돌아갈 시간이었다.
무시무시한 이야기
내가 쓴 이야기를 월요일에 보여 드렸더니, 화요일 방과 후에 선생님께서 나를 부르셨다. 말씀하시지 않아도 이미 난, 그 이야기가 선생님의 마음에 들지 않았음을 알 수 있었다.
사실 모르는 건 아니었다. 하지만 아저씨의 수집품에 관한 이야기를 선생님께 할 수는 없었다. 그렇다고 내가 두개골 꿈을 꾸었다고 말씀 드리고 싶지도 않았다.
선생님은 공책을 나에게 돌려 주시고 책상을 정리하러 가셨다. 나는 선생님의 반응이 실망스러웠다. 지난번 글을 너무나 좋아하셨기 때문에 더 그랬던 것 같다. 나는 이번 게 훨씬 좋은데.
집에 돌아와서 나는 엄마께 학교에서 있었던 일을 말씀 드렸다. 엄마는 내 글을 보자고 하셨고, 그 자리에서 읽으셨다. 읽는 내내 엄마는 많이 웃으셨다.
엄마는 이렇게 말씀하시면서 날 꼭 안아 주셨다.
나는 내 방에 앉아 어른들의 관점이 때론 참 이상하다고 생각했다. 어른들의 생각이 항상 옳은 것 같지도 않다. 나는 나 외에는 아무도 좋아하지 않는 내 이야기를 혼자 읽었다.
여행담
수요일 오후 3시 15분쯤 나와 아저씨, 여우는 함께 있었다. 이젠 거의 친척을 방문하러 가는 기분이다. 하지만 아직도 아저씨에 대해 충분히 안다고 말할 수는 없다.
아저씨 기분이 아직도 우울한지 살펴봤는데, 그렇지 않은 것 같아 내 기분도 좋아졌다. 이번에는 아저씨 기분을 상하게 하지 말아야겠다고 생각했다. 그래서 아저씨가 선원이었을 때 이야기를 꺼냈다. 그 때 이야기만 나오면 아저씨의 기분이 좋아진다는 걸 눈치챘기 때문이다.
캘커타가 인도의 도시 중 하나라는 것쯤은 나도 알고 있었다. 나는 '인도'라는 말이 좋았다. 난 아저씨의 다음 말을 기다렸다.
곁눈으로 여우를 봤더니, 여우는 몸을 웅크린 채 무언가를 뚫어져라 보고 있었다. 아저씨가 그런 나를 보더니 껄껄 웃었다.
그러자 여우가 로켓처럼 튀어나갔고 동시에 '찍' 하는 소리가 났다. 돌아오는 여우 입에는 쥐가 한 마리 물려 있었다. 여우는 정신없이 먹기 시작했다.
아저씨는 이렇게 말하면서 또 한바탕 크게 웃었지만, 나는 배가 고프기는커녕 토할 것 같았다. 집에 가고 싶었다. 그 때는 여우가 쥐를 잡아먹는 것이 자연스러운 행동이라는 걸 몰랐다. 아무튼 나는 아저씨에게 지난 얘기를 들려 주어 고맙다고 인사한 뒤 집으로 향했다.
아저씨가 무료 급식소로 갈 건지, 아니면 복지사들이 음식을 좀 가져다 줄 건지 궁금했다. 거기서 주는 음식은 왠지 맛이 없을 것 같았다. 분명 엄마가 해 주는 것과는 다를 것이다. 아저씨를 우리 집으로 초대하고 싶은 마음이 굴뚝같았다.
크리스마스 연극
크리스마스가 다가오고 있었다. 교장 선생님이 크리스마스 연극 연습을 시작하겠다고 말씀하셨다. 그리고 연극에 참여하고 싶은 사람은 손을 들라고 하셨다. 나도 모르게 손을 번쩍 들었다. 사실 뽑아 주실 거라고 기대하지는 않았다. 일주일 간 정학을 당할 때 대화한 것 외에 교장 선생님과는 만난 적이 없었다. 게다가 이렇게 많은 아이들이 손을 들었는데, 모두를 연극에 참여시킬 수도 없을 것이다. 교장 선생님이 날 뽑지 않으신다 해도 그건 당연한 일이었다.
교장 선생님은 그 자리에서는 아무도 뽑지 않으셨다. 그런데 점심 시간에 날 부르시더니 교장실로 데리고 가셨다.
놀라운 얘기였다. 난 연극에 대해 더 자세히 알고 싶어졌다.
난 사실 좀 놀랐다. 외계인에 대해 상상하는 선생님이 계시리라고는 생각해 본 적이 없기 때문이다.
난 두 가지를 생각하면서 밖으로 나왔다. 학교가 전보다 훨씬 더 좋아졌다는 것과, 외계인이 그런 메시지를 전하러 온다 해도 그 말에 귀를 기울이는 사람이 없을 것 같다는 것이었다.
새끼 여우
내가 아저씨와 여우를 다시 방문한 건 주말이 되기 전이었다. 그곳으로 가는 동안 차가운 바람이 세차게 불어 와, 있는 힘을 다해 페달을 밟아야 했다. 오늘은 기어코 아저씨와 여우가 어떻게 살아왔는지 알아내야겠다고 단단히 마음먹었다. 아저씨가 말해 주지 않을 수도 있다. 전에도 아저씨의 이름이나 고향에 대해서는 말하지 않았다. 하지만 오늘은 기필코 여우를 어떻게 만났는지 물어볼 생각이었다.
혼자 이런저런 상상을 해 보았지만, 하나같이 가능성이 없었다. 여우를 애완동물 가게에서 샀을까? 그럴 리는 없다. 지금까지 가게에서 여우를 판다는 얘기도, 애완동물로 여우를 키우는 사람이 있다는 얘기도 들어 본 적이 없기 때문이다. 그렇다고 아저씨의 여우가 야생에서 자란 것 같지도 않다. 그럼 아저씨가 여우를 잡아서 점차 길들였다는 얘긴데…. 여우가 떠나지 못하도록 아저씨가 마술을 부렸는지도 모른다. 아니면 아저씨의 머리카락과 수염이 붉은색이어서 여우가 아저씨를 떠나지 않은 걸까? 생각을 하면 할수록 답이 나오지 않았다.
그 때쯤 나는 부서진 차들의 거리, 그러니까 아저씨가 사는 거리로 들어섰다. 지금까지 수 차례 그 길을 지나다녔지만, 아직도 그 광경은 내게 낯설었다. 차들을 그려 보려고 했지만 성공하지 못했다. 차들을 그리려면 길에 앉아 직접 보며 그리거나 사진을 몇 장 찍어서 사진을 보고 그려야 할 것 같았다. 그렇지! 다음 번에 올 때는 사진기를 가져오는 게 좋겠다.
바람이 불어 모닥불의 불꽃이 사방으로 날리고 있었다. 트럭에 불이 붙을까 봐 걱정스러웠지만 그런 말은 꺼낼 수 없었다. 아저씨는 그런 걱정을 전혀 하지 않는 듯했다. 불가에 바싹 붙어 있어서 언제라도 아저씨의 수염에 불이 붙을 것만 같았다. 여우는 아무 데도 보이지 않았다.
영리한 동물이군, 나는 속으로 생각했다. 그리고 내내 궁금했던 사실에 대해 묻기 좋은 기회라고 판단했다.
아저씨는 내 질문에 대해 전부 답했다는 듯이 거기서 말을 멈추었다. 나는 조금 기다렸다가 다시 물었다.
나는 아저씨가 다시 슬퍼질까 봐 걱정했는데 이번에는 아니었다. 아저씨는 그 기억을 떠올리면서 웃고 계셨다.
나는 그 말에 고개를 끄덕이면서 말해 줘서 감사하다고 말했다. 너무 멋진 이야기였다. 함께 있게 된 사연이 이제껏 상상했던 그 어떤 것보다도 훨씬 더 맘에 들었다. 얼음장같이 차가운 바람이 불어왔고, 나는 몸을 떨었다.
나는 이렇게 말하고 자전거에 올랐다. 페달을 밟으면서 난방이 잘 되는 우리 집을 생각했다. 아저씨와 여우는 어떻게 해도 추위에서 벗어나기 힘들 것이라 생각하니 왠지 미안한 마음이 들었다.
쓰레기 하치장
수업이 끝난 뒤에 아저씨와 여우를 만나러 가기로 했다. 최근에는 찾아가지 않은 데다, 지난번에 너무 추워서 금세 돌아온 것이 계속 마음에 걸렸다. 그 때는 여우도 만나지 못했기 때문에 오늘은 꼭 가 봐야겠다는 생각이 들었다. 또 아저씨와 여우에게 누군가의 도움이 필요할 것 같은 기분도 들었다.
도착해 보니, 이번에는 아저씨가 없었다. 모닥불도 보이지 않았다. 여우만 트럭 문 앞에 혼자 앉아 있었다. 아무리 둘러봐도 아저씨가 보이지 않아 오래 전부터 해 오던 걱정이 다시 고개를 들었다.
나는 트럭 안에 대고 소리를 질렀다. 이번에는 아저씨가 담요 밑에 웅크리고 있을 것 같았다. 이럴 때는 아저씨의 이름을 알지 못하는 것이 아쉬웠다.
아무리 불러도 대답이 없었다. 트럭 안을 들여다보았다. 안은 엉망이었다. 이불이 흐트러져 있는 간이침대가 한 개, 그 옆에는 여기저기 찌그러진 작은 탁자가 하나 놓여 있었다. 움직일 만한 공간은 하나도 없었다. 나로서는 그렇게 비좁은 공간에서 산다는 것을 상상하기조차 어려웠다.
아저씨가 오고 있는지 주위를 둘러보면서 트럭 안으로 들어갔다. 책 두 권이 탁자 위에 놓여 있었다. 오래 된 것으로 보이는 두꺼운 표지의 공책을 집어 들자, 흑백 사진 한 장이 툭 떨어졌다. 여기저기 낡아 해진 사진이었다. 사진 속에는 머리카락이 검고 긴 예쁜 여자가 있었다. 나는 그 사진을 공책 첫 페이지에 끼워 놓고, 아무 데나 펼쳐서 읽기 시작했다. 하지만 곧 덮어 버렸다. 아저씨 외에 그 누구도 읽어서는 안 될 아저씨의 일기였기 때문이다.
나는 트럭 바깥으로 나가 아저씨를 찾아보기로 했다. 멀리 가지는 않았겠지만, 아저씨가 여우만 혼자 둔 건 처음 있는 일이었다. 여우는 계속 나를 쳐다보았다. 이 녀석은 아저씨가 지금 어디 있는지 알고 있을 텐데. 여우도 말을 할 수 있다면 얼마나 좋을까? 어쨌든 여우에게 말을 걸어 보았다.
여우는 꼼짝도 하지 않은 채 작고 검은 눈으로 물끄러미 날 바라보았다.
그러자 여우는 몸을 돌려 쓰레기 더미 쪽으로 조금 가다가 멈춰 서서 날 돌아봤다. 아하! 아저씨가 쓰레기 더미 속에 있나 보다. 왜 진작 그 생각을 못했지?
여우에게 고맙다고 인사하고 쓰레기 더미로 가 보았다. 여우도 나를 따라왔다. 우리는 함께 쓰레기 하치장에 들어섰다. 그렇게 여러 가지 물건들을 보게 될 줄은 몰랐다. 부서진 텔레비전, 낡은 침대, 흔들의자, 구부러진 자전거 바퀴, 골프 가방, 잔디 깎기, 바퀴도 없고 녹슨 유모차 등 없는 게 없었다. 그러나 이것들은 시작에 불과했다. 그 뒤로도 쓰레기 하치장은 꽤 길게 뻗어 있었다. 곧 세상의 모든 물건이 모일 것 같았다. 내가 이 옆에 산다면 여기 있는 것들을 이용해 멋진 예술 작품을 만들었을 것이다. 수없이 널린 금속들만 연결해도 좋은 작품을 만들 수 있을 것 같았다.
나는 여우를 데리고 쓰레기 하치장 안으로 깊숙이 들어갔다. 그 너머에서는 압착기가 차들을 압착하는 중이었다. 쓰레기 더미 속에서 검정색 비닐봉지가 눈에 띄었다. 보기에 좋지 않았다.
압착기의 소음이 계속해서 들려왔다. 고철 더미가 위태롭게 쌓여 있는 것도 보였다. 땔감을 찾아다니는 아저씨 머리 위로 혹시 그 중 하나가 떨어진 건 아닐까? 아저씨가 지금쯤 낡은 냉장고 밑에 깔려 있을지도 모른다. 그래서 여우가 종일 혼자 있었던 걸까?
차를 부수는 소리가 잠깐 멈춘 사이, 나무를 딱딱 부러뜨리는 소리가 들려왔다. 보니까 아저씨가 비스듬히 서서 옷장을 부수고 있었다. 아저씨의 발치에는 옷장에서 떼어 낸 나뭇조각들이 제법 쌓여 있었다.
아저씨는 우리를 보자 몸을 일으켰다.
내가 얼마나 걱정했는지 말하려다 그만두었다. 아저씨가 그냥 웃어 버릴 것을 알고 있었기 때문이다. 대신 나는 쌓여 있는 나뭇조각들을 가리키면서 물었다.
이 말을 하며 아저씨는 껄껄 웃더니 계속해서 옷장을 부쉈다.
갈매기 한 마리가 더러운 가스레인지 위에서 시끄러운 소리로 울기 시작했다.
아저씨는 얘기하는 동안 운반하기 쉬울 정도의 크기로 나뭇조각들을 부쉈다. 한 손으로는 검은 지팡이를 짚어야 했기 때문에 그걸 트럭까지 운반하는 일은 내가 도왔다. 아저씨는 신문지를 여러 장 구겨서 쌓은 다음, 그 위에 작은 나뭇가지들을 올려놓고 불을 지폈다. 불꽃이 커지면서 나뭇가지들은 탁탁 소리를 내며 타오르기 시작했다. 아저씨는 좀더 큰 나뭇조각들을 올려놓았다. 내가 재미있어 하는 걸 보더니 아저씨는 빙그레 웃었다.
연극 의상
교장 선생님께서, 크리스마스 연극 때 입을 의상을 직접 디자인 하라고 제안하신 이후, 나는 심각하게 고민했다. 아주 특이한 의상을 만들고 싶었기 때문이다. ET의 사촌 정도로 보이기는 싫었다. 그래서 여러 가지 아이디어를 내, 공책에 그려 보았다. 디자인을 구상하는 동안, 옷을 만들 때에는 재미뿐만 아니라 실용성도 고려해야 한다는 사실을 깨달았다.
예를 들면, 난 계속해서 머리가 두 개 달린 외계인의 모습을 상상했다. 그런데 머리가 두 개일 경우, 동시에 말을 하는 방법까지 찾아야 했다. 하나의 머리로만 얘기하는 건 통하지 않을 것이다. 그래서 생각해 낸 것이 마이크인데, 그렇게 되면 또 너무 복잡해질 것 같았다.
실용적인 아이디어들은 대부분 마음에 들지 않았다. 거대한 달팽이나 풍뎅이 혹은 해파리 모양이었기 때문이다. 무대 위에서 그런 의상을 뒤집어쓰고 서 있는다고 생각하니 끔찍했다.
아무튼 연극 의상을 디자인 하는 일은 쉽지 않았다. 교장 선생님께 도움을 청할 수도 있었다. 먼저 의상에 대해 함께 고민해 보자고 하신 분이 교장 선생님이셨으니까. 하지만 난 그 일을 혼자 해 내고 싶었다.
몇 가지 머리 모양을 조사해 봤지만 어느 것도 마음에 드는 게 없었다. 그러다 내가 정말 원하는 형태를 찾아냈다. 다른 세계에서 왔으므로 이 세상에 있는 어떤 생물체, 가령 사람이나 동물, 곤충 따위를 닮을 필요는 없다는 생각이 들었다. 그렇다면 그 외계인은 머리나 다리, 혹은 팔 같은 걸 굳이 갖출 필요도 없었다. 또 무대 위에서 어떤 역할을 할지는 모르지만, 목소리를 낼 필요도 없을 것이다. 약간의 속임수를 써서 음향 효과를 낼 수는 있을지도 모른다.
어쨌든 나는 삼각형, 사각형, 다이아몬드, 원 등 여러 가지 도형을 그리기 시작했다. 삼각형이 괜찮을 것 같았다. 그림과 다르게 의상은 입체적이어야 한다. 삼각형의 외계인이 되려면, 의상은 원뿔 형태로 만들어야 한다.
난 원뿔 속에 들어 있는 내 모습을 상상해 봤다. 내가 들어가려면 굉장히 큰 원뿔이어야 한다. 내 머리는 원뿔의 중간 정도에 있어서 내가 말을 하면 외계인은 마치 배에서 소리를 내는 것처럼 느껴지게 말이다. 거기에다 이상하게 생긴 입 모양을 파기로 했다. 말을 할 때마다 입에서 비눗방울이 나오게 하면 어떨까? 목소리는 물론 아주 이상해야 한다. 소리에 대한 것은 좀더 고민해 보기로 하고 생각들을 정리했다.
원뿔 아이디어는 생각할수록 마음에 들었다. 스케치도 아주 잘 됐다. 특히 입에서 비눗방울 나오는 게 보기 좋았다. 원뿔은 연한 초록색으로 하고 몸에는 약간의 털이 있었으면 좋겠다. 바닥까지 내려오게 해서 내 발이 보이지 않게 해야지. 지구인들이 하듯 평범하게 무대 위를 걸어다녀서는 안 돼. 마룻바닥 위를 미끄러져 다녀야겠어. 사방으로 움직이는 롤러스케이트는 없나?
이런 것들은 나중에 꼼꼼히 따져 봐야 할 실제적인 항목이었다. 구상은 나 혼자 했으므로, 이제 나머지 구체적이고 실제적인 것들은 교장 선생님의 도움을 받아도 괜찮을 것 같았다. 금방이라도 달려가 교장 선생님께 내 아이디어를 보여 드리고 싶었다.
독감
아빠가 조퇴를 하셨다. 그리고는 몸이 좋지 않다며 곧바로 침대에 가 누우셨다. 그 다음 날은 내 몸이 말을 듣지 않았다. 엄마는 독감인 것 같다면서 나를 침대에 눕히고 따뜻한 차를 가져다 주셨다. 또 여러 가지로 내 기분이 나아지게 하려고 애쓰시고, 감기약을 사러 나가셨다.
예전에는 아파서 수업을 빼먹는 게 좋았다. 하지만 요즘은 다르다. 연극 연습 때문이다. 나는 내 역할을 잃을까 걱정스러웠다. 그래서 다음 날은 머리가 무겁고, 목이 아프고, 온몸이 떨리는데도 불구하고 학교에 가려고 옷을 입었다. 엄마가 가만히 계실 리 없었다.
그 말은 맞았다. 외계인은 대사가 몇 줄 없었다. 게다가 연습하기 위해 대본도 받아 둔 상태였다. 그나마 교장 선생님께 나의 디자인 스케치를 보여 드린 뒤에 아파서 천만다행이다. 교장 선생님은 나의 디자인을 아주 마음에 들어 하시면서 그걸 어떻게 만들어야 할지도 생각해 놓았다고 하셨다. 내가 아파서 학교에 가지 못하는 사이에 교장 선생님이 의상을 만들어 놓으실지 모른다. 그러면 내가 학교로 돌아갈 때쯤에는 내 의상이 주인을 기다리고 있을 것이다.
맞는 얘기라는 생각이 들었다. 나는 엄마의 볼에 뽀뽀하고 이층으로 올라가, 잠옷으로 갈아입고 침대로 들어갔다. 침대에 누우니 기분이 한결 나아졌다.
피노키오
나흘이 지나도록 나는 학교에 갈 수 없었다. 아빠도 마찬가지였다. 아빠는 많이 나으셨지만 서둘러 출근하지는 않으셨다. 다행히 엄마는 감기에 걸리지 않으셨다. 병원에서 일하는 동안 면역력이 생겼나 보다.
나는 좀 나아져서 종일 침대에 누워 있을 필요가 없었다. 어떤 때는 이불을 가지고 아래층으로 내려가 아빠와 함께 벽난로 앞 소파에 앉아 있기도 했다. 아빠가 내게 많은 관심을 보여 주셔서 나는 내심 놀랐다. 학교에 대해, 내가 하는 연극에 대해, 심지어 내가 아무리 좋아해도 관심조차 없었던 그림이나 글쓰기에 대해서도 많이 물어보시고, 내 얘기를 들어 주셨다. 그걸 보면 아빠가 나와 많은 시간을 보낼 수 없었던 게, 어쩌면 직장 생활의 스트레스 때문인지도 모르겠다. 심지어 아빠는 동화책까지 읽어 주겠다고 하셨다. 아빠가 마지막으로 책을 읽어 주신 게 언제였던가? 내가 그림책을 읽을 때쯤이니까 꽤 오래 전인 것 같다.
사실 그 동화를 읽고 난 많이 놀랐다. 그것은 말하는 나무 인형에 관한 이야기였다. 나무 인형이 생명을 얻게 됐는데, 아주 건방진 데다 못되기까지 했다. 그러나 나무 인형은 다양한 모험을 통해 많은 걸 배우게 됐고, 결국에는 착한 소년이 되었다. 하지만 그런 교훈을 얻는 데는 오랜 시간이 걸렸기 때문에, 이야기는 대부분 그 경험담으로 이루어져 있었다. 한참 나무 인형의 경험담을 읽고 있는데 엄마가 돌아오셨다. 편찮으신 아빠가 길게 말씀하신 것에 대해 엄마가 걱정하실까 봐 책 읽기는 그만두기로 했다. 하지만 난 집에 있는 동안 그 동화책을 다 읽었다.
피노키오를 읽는 동안, 앞으로 글을 쓸 때 유용한 여러 가지 아이디어를 얻었다. 난 그 책의 작가가 상상한 내용을 펼쳐 가는 방법이 마음에 들었다. 예를 들면, 네 마리의 검은 토끼들이 어깨에 작고 검은 관을 메고 간다든가, 달팽이가 문을 열어 주려고 4층에서 내려오는데 9시간이 걸렸다든가, 어린이들만 사는 '플레이랜드'의 마차를 색깔이 다른 12쌍의 당나귀가 끈다든가(이 당나귀는 학교를 싫어하는 게으른 아이들이 변한 것이라는 게 나중에 밝혀진다.) 하는 것들이다. 특히 동물에 관한 작가의 상상력이 마음에 들었다. 이 동화책을 읽으며 아쉬웠던 점은 이야기 속의 악당 중 하나가 바로 여우라는 사실이었다.
이 이야기 속에서 너무나 신기하고 재미있는 일들이 많이 벌어졌기 때문에, 내가 학교 연극에서 원뿔 모양의 옷을 입고 외계인 역할을 하는 것은 전혀 이상하게 생각되지 않았다.
연극 연습
그 다음 월요일이 돼서야 나는 학교로 돌아갈 수 있었다. 그 즈음 나는 내 대사를 거꾸로 말할 수도 있을 만큼 완벽하게 외우고 있었다. 그뿐 아니라 어떻게 말하는 게 가장 좋을까 연구도 해 보았다. 결국 신음 소리 같은 속삭임으로 각 단어를 두 번씩 말하기로 결정하고, 미리 연습까지 해 두었다.
예를 들면 내 대사 중에 "내가 미래를 들여다보았더니 당신들의 별이 화성처럼 죽어 있었소."라는 게 있다. 그 대사를 나는 이렇게 말하기로 했다.
이런 방식으로 나는 대사를 두 번씩 말했다. 내 대사는 짧았기 때문에 거기에만 집중할 수 있었다. 그런 식으로 말을 하면 아주 무시무시한 느낌을 주었는데, 그렇게 말하는 데는 많은 연습이 필요했다. 집에서 혼자 연습해 보니, 말을 더 작은 단위로 쪼개서 발음하는 것이 낫겠다는 생각이 들었다. 교장 선생님도 아주 훌륭한 생각이라고 칭찬해 주셨다. 엄마 말씀이 맞았다. 연습을 시작한 첫 주에 집에서 쉰 것은, 연극하는 데 해가 되기는커녕 오히려 많은 도움이 됐다. 이미 내 대사에 대해 충분히 연구한 뒤에 연습에 참여할 수 있었기 때문이다.
내 의상이 아직 준비되지 않았다는 것이 약간 실망스러웠다. 교장 선생님께 여쭤 보니, 미술을 전공하는 선생님의 아들이 만드는 중이라고 하셨다. 기대해도 좋을 만큼 훌륭한 작품이 나올 것이라는 말씀도 덧붙이셨다. 나는 내 옷이 완성되기만을 기다렸다. 연습을 하는 동안 그 연극이 점점 더 마음에 들었다. 피노키오만큼은 아니지만…. 어쨌든 내가 이 연극에서 가장 마음에 드는 역할을 맡은 건 사실이다. 내가 가장 좋아하는 대사는 미국 대통령 앞에서 (미국 대통령 역은 내가 상당히 좋아하는 우리 반 여자 애가 맡았다.) 꽥꽥거리며 해야 했던 다음과 같은 말이다.
핵전쟁에서 살아남은 유일한 생물체가 바퀴벌레이기 때문이다. 모든 핵미사일을 없애는 것만이 그런 상황을 만들지 않을 유일한 방법이라는 교장 선생님의 설명을 듣고 나서는 그 대사가 더 좋아졌다. 하지만 관객들이 이 말을 이해할지 의문이었다. 아빠도 내 대사를 들으시고, 내가 무슨 얘길 하는 건지 잘 모르겠다는 표정을 지으셨다. 하긴 내 대사를 들려 드렸을 때, 아빠가 텔레비전을 보고 계시긴 했다.
또 한 가지는 대사가 없을 때(거의 대부분 대사가 없긴 했지만) 숨을 크게 몰아쉬기로 한 것이었다. 지구에 갓 도착한 외계인은 숨을 쉬는 일에 익숙하지 않을 거라고 판단했다. 그가 사는 별의 공기와 지구의 공기는 다를 테니까. 나는 의상까지 갖춰 입고 하는 마지막 연습 때까지, 비눗방울을 부는 일에 대해서는 비밀에 부치기로 했다. 모두를 놀라게 해 줄 생각이었다.
구원병
연극 연습은 방과 후에 했다. 세 번째 연습을 끝낸 나는 곧바로 아저씨와 여우에게 달려갔다. 열흘 만이었다. 아저씨와 여우를 처음 본 이후 이렇게 오랫동안 만나지 않은 적은 없었다. 독감에 연극 연습까지…. 그럴 만한 상황이었다. 연극 연습 때문에 집에 도착하는 시간이 한 시간 정도 늦어졌고, 그래서 아저씨와 여우를 찾아가기가 쉽지 않았다. 그래도 미안한 마음이 들었다.
부서진 차들이 서 있는 도로에 막 도착했을 때 나는 여우가 거기 서 있는 걸 보고 깜짝 놀랐다. 여우는 쥐를 쫓을 때도 혼자서는 쓰레기 하치장을 벗어난 적이 없었다. 여우의 눈을 보니 나를 기다린 듯했다. 내가 다가가자 여우는 몸을 돌려 트럭 쪽으로 걸어갔다. 나도 얼른 여우 뒤를 따라갔다.
아주 추운 날이었는데도 트럭 주변에는 불이 피워져 있지 않았다. 불길한 예감이 들었다. 아저씨는 닫혀 있는 트럭 문 안쪽에 있어야 했다. 문을 두드리자 안에서 신음 소리 같은 게 들렸다. 문을 여니, 아저씨는 담요를 얼굴까지 끌어당겨 덮은 채 침대에 누워 있었다. 단박에 아저씨의 몸 상태가 좋지 않음을 알 수 있었다.
트럭에 올라타서 아저씨에게로 다가갔다. 아저씨는 날 보고 힘들게 웃으며 담요 아래서 손을 빼, 내 손을 잡았다. 아저씨의 손은 아주 뜨거웠다. 숨쉬는 것조차 힘들어 보였다. 숨이 가쁜 듯 쌕쌕거렸는데, 내가 외계인 흉내를 낼 때 내는 소리와 비슷했다. 아저씨가 더 많이 힘들어 보였지만. 아빠나 나처럼 독감을 앓고 계신 건가? 그런데 아저씨는 그보다 훨씬 더 아파 보였다.
아무 말도 하지 않으리라 생각했는데, 뜻밖에 아저씨는 아주 작은 소리로 천천히 대답하셨다.
마지막으로 나는 아저씨와 여우를 한 번 쳐다보고, 트럭에서 내려 부서진 차들이 주차돼 있는 거리로 빠져 나왔다. 엄마에게 아저씨와 여우를 보여 줘야 할 때가 된 것이다. 누군가 아저씨를 도울 사람이 있다면, 그건 바로 엄마였다.
낯선 곳으로
엄마는 내 말을 듣자마자 바로 아저씨를 찾아오셨다. 구급차가 와서 아저씨를 태울 때 나도 거기 있었다. 구급차는 푸른빛을 깜박거리며 요란한 사이렌 소리와 함께 떠났다.
아저씨를 따라가고 싶었지만, 어차피 병원에 들어가지 못할 테니까 남아서 여우를 돌보라는 엄마의 말씀을 따랐다.
나는 여우가 외로울까 봐 여우와 나란히 뒷좌석에 앉았다. 날이 추웠지만 창문을 약간 열었다. 엄마는 우리를 집에 데려다 준 다음, 서둘러 병원으로 가셨다. 업무 교대 시간이기도 했지만, 특히 아저씨를 주의 깊게 살펴보겠다고 약속하셨다.
나는 그렇게 일을 빨리 처리해 준 엄마가 너무 고마웠다. 내가 아저씨와 여우에 대해 자세히 알고 있는 까닭도 묻지 않으셨다. 언젠가 내게 많은 걸 물으시겠지만, 여우를 집으로 데려오게 해 주신 걸 보면 많이 혼을 내실 것 같진 않았다.
불쌍한 여우에게 우리 집은 완전히 낯선 환경이었다. 어릴 때 아저씨 집에서 잠깐 산 걸 제외하면 집이라는 곳에서 살아 본 적이 없기 때문에 더 그런 것 같았다. 여우는 가만히 서서 주위를 둘러보기만 했다. 그래서 여우를 쓰다듬으면서 안심시켜 주었다. 목욕탕으로 데려가서 목욕을 시켜 주면 어떨까도 생각해 봤지만 그건 여우에게 너무 큰 충격이 될 것 같아 참았다. 언젠가 아빠 친구의 개 중에 지독한 냄새를 풍기는 녀석이 하나 있었는데, 그에 대해서 아무도 불평하지 않았던 걸 생각해 보면 냄새 좀 난다고 어떻겠는가 하는 마음도 있었다.
부엌의 냉장고에서 베이컨을 꺼내 접시에 담은 뒤, 물을 가득 채운 그릇을 나란히 놓고 여우를 불렀다. 몇 번이나 오라고 부른 뒤에야, 여우는 서 있던 자리에서 부엌 쪽으로 움직이기 시작했다. 하지만 먹고 마시라는 재촉은 할 필요가 없었다. 마침 나도 배가 고프던 터라 햄 샌드위치를 만들어 단숨에 먹어 버렸다.
병원으로 전화를 걸어 아저씨의 상태를 묻고 싶은 마음이 굴뚝같았지만, 급한 일이 아니면 병원으로 전화하지 말라고 하신 엄마 말씀이 생각나서 꾹 참았다. 사실 아저씨의 상태를 알아보는 것이 급한 일인지 아닌지 구분하기도 힘들었다. 의사와 간호사들이 돌봐 주고 있으니까 더 이상 위급한 상황은 아닐 것이다. 그래도 아저씨가 괜찮은지 궁금했다.
문 여는 소리가 나서 엄마인 줄 알고 얼른 달려갔더니 아빠였다. 서류 가방을 내려놓고 부엌으로 들어오신 아빠의 눈이 휘둥그레졌다.
아빠는 그 자리에 가만히 선 채로 나와 여우를 번갈아 보셨다. 그 자리에 아빠만 남겨 둔 채, 나는 여우와 함께 이층 내 방으로 올라왔다.
폐렴
엄마가 돌아올 때까지 나는 잘 수가 없었다. 침대에 누워 엄마를 기다렸고, 러스는 침대 밑에 웅크린 채 엎드려 있었다. 이제까지와는 완전히 다른 환경에 데려다 놓은 데다, 어릴 때부터 늘 함께 하던 아저씨마저 곁에 없어서 그런지 여우는 조금 불안해 보였다.
엄마가 오시면 아저씨가 괜찮은지 여쭤 보려고 엄마를 기다렸다. 다른 때 같으면 벌써 자고도 남을 시간이었다. 하지만 아저씨가 어떤지 묻지 않고는 잘 수 없을 것 같았다. 문 열리는 소리에 침대에서 빠져 나와 아래층으로 내려가려는데, 엄마가 이층으로 올라오시는 소리가 들렸다. 엄마는 내 방으로 들어오시더니 이렇게 말씀하셨다.
이 말을 듣고 엄마는 웃음을 터뜨리셨다.
엄마는 몸을 굽혀서 내 이마에 입 맞추며, 잘 자라고 인사해 주셨다.
불을 끄면서 나는 몸을 기울여 침대 아래의 여우를 봤다. 여우는 곤히 자는 것 같았다. 내일은 이 녀석을 어떻게 하지? 학교에는 데려갈 수 없고. 혼자 집에 남겨 둬도 될까? 개들도 다 그렇게 하는데, 뭘. 잠깐이니 괜찮을 거야. 아저씨가 나으면 곧 돌려보내야지.
비눗방울
아저씨와 여우를 걱정하느라 수업에 집중하기 힘들 게 뻔했다. 예상대로 수업 시간에 집중하지 않는다고 선생님께 여러 번 지적을 받았다. 하지만 연극 연습은 달랐다. 왜냐하면 이 날은 연극 의상이 완성되어 날 기다리고 있었기 때문이다.
털이 없다는 것만 빼면 내가 원하던 바로 그대로였다. 교장 선생님은 여기 털을 다는 건 어울리지 않는다고 한, 아들의 말을 전해 주셨다. 문득 선생님 아들이 털을 달 수 없어서 그런 말을 한 건 아닐까 생각했다. 하지만 별 상관 없었다. 의상은 아주 멋있었다. 특히 가운데 있는 검푸른색 입술이 아주 웃겼다. 빨리 입어 보고 싶었다. 교장 선생님은 인라인 스케이트까지 구해 놓으셨다. 옆으로 움직이려면 어떻게 해야 하나 계속 고민했는데, 반가운 일이었다. 선생님이 내 몸 위로 커다랗고 푸른 원뿔을 들어올리셨다. 외계인의 입 모양 구멍을 통해 선생님과 다른 친구들을 내다볼 수 있었다. 나는 주머니에서 준비해 온 비눗방울 제조기를 꺼냈다. 그리고는 구멍으로 비눗방울을 불어 날린 다음, 신음 소리를 내듯 첫 대사를 외웠다.
아이들이 모두 깜짝 놀라는 게 보였다. 교장 선생님이 손뼉을 치면서 "잘했어, 제랄드!"라고 외치시는 동안, 나는 몸을 약간 돌리면서 더 많은 비눗방울을 날려 보냈다. 내가 입을 옷은 기대 이상으로 마음에 들었다.
사실, 마음에 들지 않는 것도 있긴 했다. 교장 선생님이 연극 대사를 조금 고치셨는데, 대부분 내 것이었다. 이전 대사를 줄줄 외우고 있던 탓에 새 대사가 익숙지 않았다. 세 번이나 대사를 틀리자, 교장 선생님은 내게 좀 화가 나신 것 같았다. 하지만 화를 내신 게 미안했는지 전반적으로 내 연기가 참 좋다고 칭찬해 주셨다. 교장 선생님이 계속해서 대사를 바꾸시지만 않는다면, 곧 내 대사를 완벽하게 소화할 수 있을 것 같았다.
연극 공연 날이 기다려졌다. 나는 스타가 될 테고 엄마, 아빠는 그런 내 모습을 보며 뿌듯하실 것이다. 공연하는 내 모습도 찍어 주시겠지? 아저씨도 온다면 얼마나 좋을까? 아저씨는 좀 괜찮아졌을까? 아저씨를 공연에 초대하고 싶긴 했지만, 연극 얘기를 한 적은 한 번도 없었다. 내가 연극하는 모습을 아저씨가 본다면 깜짝 놀랄 것이 틀림없다. 내가 아무리 분장을 하고 희한한 목소리를 낸다고 해도 아저씨라면 분명히 날 알아볼 것이다. 그리고 기운을 낼 게 틀림없다.
푸른색 커튼
연극 연습이 끝나자마자 나는 곧장 병원으로 달려갔다. 막상 병원에 도착해 보니, 생각지 못한 문제가 있었다. 병원의 규모는 어마어마한데, 어디 가서 아저씨를 찾아야 하는지 알 수가 없었다. 아저씨 이름을 모르기 때문에 어떤 병동에 있는지조차 알 수 없었다.
안내 데스크로 가서 엄마를 먼저 찾았다. 엄마가 일하는 곳이 거기가 아니라 해도 아무런 대책이 없었다. 그런데 다행히 엄마가 거기 계셨다. 한참을 기다리고 있으려니까 엄마가 안내 데스크로 내려오셨다. 엄마는 날 보고도 그리 놀라지 않으셨다.
엘리베이터를 타고 위로 올라갔다. 엘리베이터 안에는 휠체어를 탄 아줌마와 그것을 밀어 주는 남자 간호사도 있었다. 엄마와 그 간호사는 잘 아는 사이 같았는데, 서로 대화를 나누지는 않았다. 엄마가 나를 소개할까 봐 약간 걱정이 됐다. 내가 엄마의 아들이라는 게 싫은 건 아니지만 잘 모르는 사람과 인사를 나누는 게 어색했기 때문이다. 다행히 걱정했던 일은 벌어지지 않았고, 그 두 사람은 3층에서 내렸다. 4층에 내려서 엄마는 아저씨가 계시는 곳으로 날 데려다 주셨다. 엄마는 잘 아는 듯한 간호사에게 나를 소개하셨다.
블랙 씨라고? 아저씨 이름이 블랙이었구나! 그런데 그걸 어떻게 알았을까? 아저씨가 말해 줬나? 어쩌면 그게 아저씨의 진짜 이름이 아닐 수도 있는데….
그 간호사는 푸른 커튼이 드리워진 침대를 가리켰고, 난 커튼을 들추고 그 안으로 들어갔다. 아저씨는 깨어 있었는데, 몹시 아파 보였다. 숨을 쉴 때마다 끙끙 앓는 소리를 내더니 내가 들어가니까 억지로 웃어 보였다. 말을 하기는 힘들어 보였다.
아저씨는 계속해서 미소를 머금고 날 바라보았다. 아저씨를 만난 게 기쁘기도 했지만 한편으로는 멋쩍기도 했다. 병원에서 아저씨를 만나는 것도 싫었다. 내가 먼저 말을 꺼냈다.
아저씨는 고개를 끄덕이면서 조금 더 환하게 웃었다. 이번에는 나도 미소로 답했다. 뭔가 다른 얘기도 하고 싶었지만 무슨 말을 해야 할지 생각이 나지 않았다. 그래서 간호사가 아저씨를 쉬게 해 드려야 한다고 했을 때, 오히려 안도의 한숨이 나왔다. 간호사에게 고맙다고 인사한 뒤 엄마와 다시 아래층으로 내려왔다.
나는 엘리베이터를 타고 아래층으로 내려갔다. 병원 문을 나서면서 병원은 정말 싫다는 생각을 했다. 병원 냄새도, 그 분위기도 싫다. 엄마는 그런 데서 하루 종일 일을 하시다니…. 아저씨가 이런 곳에 오래 갇혀 있지 않기를 빌었다. 다음 번에는 여우를 데려와서 아저씨 기운을 북돋아 드려야겠다고 생각했다. 병원에서 여우를 받아 줄 리도 없고 발각되면 쫓겨날 게 뻔하지만, 그래도 어떻게든 여우를 데리고 들어갈 작정이었다.
빈 침대
아저씨와 여우를 만나게 해 주려던 내 계획은 이루어지지 않았다. 다음 날 학교에서 집으로 오자마자 난 여우를 데리고 병원에 갈 채비를 했다. 두꺼운 외투를 걸치고 여우를 목에 걸친 채 막 집을 나서는데 엄마가 들어오셨다. 엄마는 내게 다가오시더니 날 꼭 껴안아 주셨다. 뭔가 좋지 않은 소식을 가지고 왔음을 알 수 있었다.
난 엄마의 말을 이해할 수 없었다. 병원에서 도망치기라도 했단 말인가?
난 믿을 수가 없었다. 병원은 아픈 사람을 낫게 해 주는 곳이 아닌가? 아저씨가 죽었을 리 없다.
난 엄마에게서 억지로 몸을 빼 달려나갔다. 그리고는 엄마가 막아서기 전에 얼른 자전거를 타고 집을 빠져나왔다.
엄마가 뒤에서 부르는 소리가 들렸지만, 나는 멈추지 않았다. 나는 미친 듯이 자전거 페달을 밟았다. 병원 앞문에 자전거를 내팽개친 채 엘리베이터로 달려갔다. 엘리베이터가 3층에서 움직이지 않자 나는 속으로 외쳤다. 어서! 어서! 어서! 엘리베이터에서 내리자마자 아저씨가 있던 입원실로 달려갔다. 아저씨가 누워 있던 침대는 텅 비어 있었다. 바로 그 순간, 아저씨에게 안내해 주었던 간호사와 엄마가 동시에 들이닥쳐서 나를 끌어냈다.
엄마는 자전거를 자전거 보관대에 세워 놓고, 날 차에 태우셨다. 난 엄마 옆자리에서 울었다. 엄마는 한 손으로 운전대를 잡고, 다른 한 손으로는 내 목을 어루만져 주셨다. 둘 다 아무 말도 하지 않았다.
집에 도착해서 나는 방으로 올라가 여우를 포근히 안아 주었다. 내 품에 안겨 있는 여우도 어쩐지 아저씨가 죽은 걸 알고 있는 것 같았다.
우울한 주인공
나는 아저씨의 장례식에 가지 않았다. 장례식이 어디서, 언제 치러진다고 말해 주는 사람도 없었다. 크리스마스 연극에서 빠지고 싶었지만, 엄마가 허락하지 않으셨다. 엄마는 아저씨도, 내가 힘을 내서 맡은 역을 잘하기를 바라실 거라며 날 달래셨다.
엄마께 아저씨가 배를 타고 세계 곳곳을 돌아다닌 일과 아저씨의 젊은 시절 얘기를 해 드렸다. 아저씨에게 내 그림들을 보여 준 사실까지 다 얘기했기 때문에 엄마도 아저씨에 대해 어느 정도는 알고 계셨다. 나는 그리다 말고 집 어딘가에 처박아 두었던 아저씨 그림을 꺼내서 마저 그리기 시작했다. 아빠는 내가 왜 그 아저씨와 그렇게 친하게 지냈는지 이해할 수 없다는 표정이셨다. 여우 때문에 집 안에 냄새가 난다는 둥 여우가 빤히 쳐다봐서 기분이 나쁘다는 둥 계속해서 불평만 하셨다. 하지만 내가 화난 듯하자 더 이상은 아무 말씀도 하지 않으셨다. 이제 공식적으로 여우는 내 소유니까, 아빠도 여우를 받아들여야만 한다는 게 내 생각이었다.
하루는 엄마가 종이 한 장을 들고 오셨는데, 그건 아저씨의 유언장이었다. 간호사 두 명이 증인으로 되어 있었다. 유언장에는 여우와 아저씨의 수집품들을 내게 남긴다고 적혀 있었다. 서명한 이름을 보니 제임스 블랙이었다. 괄호 안에는 '여우를 데리고 다니는 사람'이라고 적혀 있었다.
이렇게 해서 여우를 돌보는 일은 내 책임이 됐다. 아저씨의 수집품은 필요 없었지만, 그래도 엄마와 함께 트럭에 가서 아저씨의 수집품 중 조그만 것들만 들고 왔다. 큰 것들은 차에 그냥 남겨 두었다. 내가 들고 온 것 중에는 아저씨의 일기장도 있었다. 일기장 안에는 아저씨를 떠났다는 아줌마 사진도 들어 있었다. 나는 언젠가 적당한 때가 오면 읽으려고 일기장을 잘 보관해 두었다. 아저씨가 돌아가셨으니, 그걸 읽는다고 뭐라고 할 사람은 없었다.
연극은 잘 마쳤다. 나는 슬픈 기분에서 벗어나지 못해 공연하는 내내 아저씨 생각만 했다. 그런데 재밌는 건 그 슬픈 기분 때문에 결과적으로 내 역을 더 잘 해냈다는 사실이다. 슬픔에 잠겨 있었기 때문에, 지구의 환경을 더럽히는 인간들에게 경고하는 내 역할을 한층 더 슬프고 심각하게 표현할 수 있었다. 한편으로, 아저씨와 같은 노숙자들을 무시하는 사람들에게도 경고하고 싶다는 생각을 했다. 교장 선생님은 내 연기에 아주 만족해하셨다. 선생님이 마치 내 부모님이라도 된 것 같았다. 아빠조차도 나 때문에 그렇게 기뻐하신 적은 없기 때문이다. 심지어 같은 반 아이들까지도 날 자랑스러워하는 것 같았다.
연극이 끝난 뒤 엄마, 아빠와 피자집에 갔다. 거기서 내가 가장 좋아하는, 페페로니(pepperoni, 향신료를 뿌려 건조시킨 소시지)가 잔뜩 든 아메리카나 피자를 먹었다. 이 때만큼은 잠시 슬픈 기분을 잊을 수 있었다.
가족 여행
집에 돌아오자 더 큰 선물이 날 기다리고 있었다. 아빠가 크리스마스 휴가 기간 동안 파리로 여행을 떠나겠다고 하셨다. 우리 가족이 다 함께 여행을 떠나는 것만으로도 놀라운데, 파리처럼 멋진 곳으로 가다니 도저히 믿기지 않았다. 어리둥절할 뿐이었다.
아빠는 새로 시작한 일이 잘 되고 있는 데다 가족 모두에게 휴식이 필요한 것 같다고 말씀하셨다. 아빠는 또 크리스마스에 이웃들이 몰려와 소란을 피우는 게 싫다고 하셨다. 그러니 그 소란을 피해 파리로 가자는 것이었다. 이 부분은 사실 이해가 안 됐다. 크리스마스가 싫다는 것도 그렇지만, 파리로 간다고 해서 크리스마스를 피할 수 있다고 생각하는 게 더 우스웠다. 파리라고 크리스마스가 없는 것도 아닐 텐데. 하지만 이 때만은 아빠 말에 이의를 제기하지 않았다.
엄마가 나를 보고 눈을 찡긋해 보이셨다. 이 놀라운 결정이 있기까지 엄마의 역할이 상당히 컸을 것이다. 언젠가 엄마께 우리 가족은 한 번도 여행을 간 적이 없다고 투덜거렸던 일이 생각났다. 그 때 엄마는 언젠가 우리도 여행을 가게 될 거라고 날 달래셨는데, 그게 이렇게 현실이 되다니 믿기지가 않았다. 하지만 이 일 때문에 기분이 울적해지기도 했다. 아저씨의 여행 이야기를 들은 뒤로 여행에 대해 더 관심이 생겼기 때문이다. 잠시 잊고 있던 아저씨가 떠올랐다. 아저씨는 파리에 가 본 적이 있을까? 아저씨는 안 가 본 곳이 없다고 했으니까 아마 거기도 가 봤을 것이다.
앗! 생각하지 못한 것이 하나 있다. 파리에 가면 여우는 어떻게 하지? 파리 여행은 일주일 정도 걸릴 테고, 동물을 해외로 데려갈 수는 없는 걸로 알고 있다. 아니, 할 수는 있겠지만 격리될 것이 뻔하다. 설사 여우를 데리고 가는 게 허용된다 해도 아빠가 허락하실지, 또 파리의 호텔에서 여우를 받아 줄지 그것도 알 수 없었다. 엄마께 여쭤 보니 동물을 맡아 돌봐 주는 곳이 있는데, 여우를 거기 맡기면 된다고 하셨다.
그렇게 해서 우리는 일주일 동안 파리를 여행했다. 비행기 여행은 처음이었다. 비행기를 타는 게 그렇게 신나는 일인지도 처음 알았다. 비행기 밖으로 나가서 구름바다 위를 뒹굴뒹굴 구르고 싶은 심정이었다. 나는 파리가 매우 마음에 들었다. 그 좋은 곳에서 아빠는 왜 그렇게 신경이 곤두서 있었는지 잘 모르겠다.
파리에서 우리는 엄청 많이 걸었다. 특히 센강을 따라 많이 걸었다. 박물관과 화랑에도 가 보았다. 거기 있는 그림들을 보는 게 얼마나 좋던지! 또 노틀담 성당의 미사에도 참석했다. 에펠 탑에도 올라갔고 기차를 타고 베르사유 궁전에도 가 보았다.
너무나 멋진 휴가였다. 하지만 집에 돌아오는 것도 기뻤다. 도착한 다음 날, 일어나자마자 여우를 찾으러 갔다. 나도 여우를 보게 되어 좋았지만, 여우도 날 보고 반가워하는 것 같았다.
여우와 함께 살다
몇 달이 지나면서 나는 여우를 더 잘 알게 되었고, 이제는 아저씨만큼이나 여우와 가까워졌다. 아저씨도 그렇게 되길 바라셨을 것이다. 나는 가는 곳마다 여우를 데리고 다녔다. 자전거에 달려 있는 짐 바구니를 뒤에서 앞으로 옮겨 달았다. 여우가 앞을 보게 해 주고 싶었기 때문이다. 아저씨가 여우를 목에 두르고 다녔다면 이건 내 방식이다.
주말이나 날씨가 좋은 날에는 가능하면 여우를 데리고 나가려고 애썼다. 차츰 우릴 알아보는 사람들이 생기기 시작했고, 우리를 향해 손을 흔들어 주는 사람들도 있었다. 나를 '여우를 데리고 다니는 소년'이라고 부르는 사람도 있었다. 나는 그 말이 무척 마음에 들었다. 나는 여우와 외다리 아저씨를 방문하기도 하고, 공원으로 가 애니 메이 아줌마에게 소개시켜 주기도 했다. 여우를 데리고 다니면서부터 나는 아이들 사이에서 인기가 높아졌다. 애들이 하나같이 여우를 쓰다듬어 보고 싶어했기 때문이다.
한번은 공원에서 열리는 축구 시합에 여우와 함께 참석해 달라는 부탁을 받은 적도 있다. 내가 축구 시합에 나가면 당연히 여우도 공을 쫓아다닐 테니까, 아이들은 그게 보고 싶었던 것 같다. 여우도 처음에는 그런 관심에 어쩔 줄 몰라 했지만, 다행히 금방 익숙해졌다. 그렇지만 여우는 이전의 생활 방식을 완전히 버리지는 못했다. 공원에서 여우가 다람쥐나 비둘기를 낚아채서 잡아먹은 일이 몇 번 있었다. 이 일로 여자 아이들 몇은 여우를 싫어하게 되었지만, 예전의 인기를 회복하는 데는 그리 오래 걸리지 않았다.
여행객들이 우리 둘의 사진을 찍는 일에도 익숙해졌다. 한번은 엄마가, 우리가 신문에 났다면서 기사를 오려 액자에 넣어 주셨다. 엄마도 여우를 꽤 좋아하게 돼서 이제는 엄마 혼자서도 여우를 산책시킬 정도가 되었다. 엄마는 여우보다 사람들이 쳐다보는 시선을 더 즐기시는 것 같다. 여우와 친구가 됐다고는 할 수 없지만, 이제는 아빠도 여우가 주위에 있는 걸 크게 신경 쓰지 않으신다.
여우를 데리고 나가면 사람들이 멈춰 서서 우릴 쳐다보는데, 그 때마다 나는 자주 아저씨 생각을 한다. 아저씨가 여우를 만나기 전에 다녔다는 곳들도 동시에 떠오른다. 그래서 나는 나 자신과 약속했다. 아저씨가 갔던 그 모든 곳에 여우를 데리고 가겠다고. 언젠가 동물을 격리시키는 법이 사라지는 날, 그리고 이 세상에 노숙자들이 하나도 없게 되는 날이 오면 꼭 그렇게 하겠다고.