원서 기획자의 글
그들이 영원히 기억되기를…
이 글은 5년 전 내 경험을 바탕으로 쓰였다. 1995년이 끝나갈 무렵, 나는 코르크의 사이먼 공동체에서 자원봉사를 하기 시작했다. 크리스마스 전날 밤, ＜수프 런＞에서 일한 것이 처음이었다. 그곳은 코르크 시의 노숙자나 가난한 사람들에게 일 년 내내 식사와 담요, 그리고 사귐의 공간을 제공하는 곳이었다.
제임스를 처음 만난 건 그 즈음이었다. 제임스는 혼잡한 길 위의 트레일러에서 살았는데, 그 지역 사람들이 버린 쓰레기 중 여러 가지 '보물'로 자기 집을 장식하는 게 취미였다. 제임스의 이런 행동 때문에 사람들은 그를 싫어했다. 그러던 어느 날 나는, 이런 그의 모습이 어린이들에게 아무 문제도 되지 않음을 알게 됐다. 교사로 있던 놀이학교에서 나는 우연히, 어떤 부모가 자기 아이를 혼내는 소리를 들었다. 그 부모는 아이에게, 말을 듣지 않으면 제임스의 트레일러에 데려다 놓겠다고 으름장을 놓았다. 그러자 아이는 아주 신이 나서 "지금 가도 돼요?" 하고 묻는 것이었다. 제임스와 같이 있을 생각에 들뜬 아이의 모습이 신기할 지경이었다.
이런 단순한 사건을 통해 나는 책을 출판하기로 결심했다. 그래서 코르크의 요리라는 책을 쓸 때 나와 함께 일했던 댐 네이트라는 친구에게 이 사실을 털어놓았고, 그 친구가 작가인 자기 오빠 매튜를 소개해 주었다. 매튜의 작품을 몇 편 읽고 난 뒤, 나는 그가 이 일의 적임자라고 판단했고, 그 역시 이 소설을 쓰는 데 기꺼이 찬성했다.
이 책이 결실을 맺어가던 시기에 나와 많은 추억을 나누었던 남녀 노숙자들이 목숨을 잃었다. 그들은 지금 죽고 없지만, 대신 내게 헤아릴 수 없이 소중한 유산을 남겨 주었다. 사이먼 공동체의 거주자들을 알게 되면서 내 삶의 가장 값진 교훈들을 얻을 수 있었기 때문이다.
그들은 내게, 절망 속에서 어떻게 희망을 품을 수 있는지, 가진 게 없어도 다른 사람들을 어떻게 도울 수 있는지 가르쳐 주었다. 또 불행한 중에도 어떻게 즐거운 마음을 가질 수 있는지, 모든 것이 불가능해 보일 때도 어떻게 하면 꿈을 꾸며 살아갈 수 있는지, 또 어떻게 하면 단조롭고 똑같은 일상에서 자기만의 개성을 갖고 살아갈 수 있는지 몸소 보여 주었다.
나는 여러 노숙자들에게 헤아릴 수 없이 많은 빚을 진 사람이며, 이 책은 거리에서 몸부림치다 죽어 간 모든 노숙자들에 대한 증언이다. 또한 그들이 누구이고 어떻게 살고 있으며, 이 세상에서 그들의 존재 의미는 무엇인지에 대한 나의 감사의 표시이기도 하다. 이 책을 통해 그들이 잊혀지지 않고 영원히 기억되기를 바라는 것 또한 나의 간절한 소망이다.
앤 맥 카티