아저씨, 소년, 그리고…
여우
매튜 스위니 지음
박미낭 옮김
목 차
소개의 글ㆍ이 세상을 바꾸는 첫 걸음
옮긴이의 글ㆍ낯선 세계로 나아가는 용기
여우
붉은 여우
스케치
두 번째 만남
새 학교
거리에서
검은 지팡이
아저씨의 아들
진짜 이름
선물
싸움
집에 갇히다
소년
여우를 안아 보다
낱말 맞추기
우울한 아저씨
사라지다
지루한 날들
계획
해니건 씨
종말을 전하는 아저씨
글짓기
미소쟁이
애니 메이의 엽서
거리의 형
외다리 아저씨
작가가 되다
목발이 가리키는 곳
아저씨
죽은 사람들의 도시
아저씨를 찾다
겨울잠
수집품들
또다른 예술
존스 씨
아저씨의 추억
무시무시한 이야기
여행담
크리스마스 연극
새끼 여우
쓰레기 하치장
그리고…
연극 의상
독감
피노키오
연극 연습
구원병
낯선 곳으로
폐렴
비눗방울
푸른색 커튼
빈 침대
우울한 주인공
가족 여행
여우와 함께 살다
원서 기획자의 글ㆍ그들이 영원히 기억되기를…
소개의 글
이 세상을 바꾸는 첫걸음
우리 옛말에 이웃사촌이라는 말이 있습니다. 그러나 현대의 바쁜 삶 속에서 그 따뜻하고 정겨운 말이 잊혀져 가고 있습니다.
이러한 시기에 소설 "아저씨, 소년 그리고 여우"는 소외된 이웃을 돌아보는 것이 얼마나 중요한지 새삼 일깨워 줍니다. 또 나와는 다른 이웃과 서로 친구가 되는 방법도 알려 주고 있습니다. 동화 속의 주인공 제랄드가 노숙자 아저씨와 여우에게 용기를 내어 다가간 것처럼, 우리들도 조금만 마음을 연다면 생각보다 쉽게 그들의 친구가 될 수 있을 것입니다. 또 서로를 의지하게 되는 순간, 나와 상대방의 아픔이 동시에 사라지며 기쁨이 넘치는 것을 느끼게 될 것입니다. 작은 관심과 용기가 새로운 만남을 엮어 주고, 그 만남이 사람을 변화시키는 기적을 만들게 됩니다.
저는 국제구호 NGO 단체인 굿네이버스에서 15년 동안 일해 오면서 수많은 사람들과 만났습니다. 형편이 어려워 밥 한 끼 제대로 먹지 못하는 결식아동들, 어른들로부터 학대를 받아 몸과 마음이 상처받은 아이들, 재해로 인해 한순간에 가족을 잃고 살아갈 터전을 잃은 사람들, 단돈 몇백 원을 벌기 위해 학교도 가지 못한 채 하루 종일 벽돌 깨는 일을 할 수밖에 없는 방글라데시 친구들…. 그리고 굿네이버스를 통해 이들을 돕는 따뜻한 사람들. 이 모든 이들과의 만남 하나하나가 모두 소중했습니다.
사람들을 도와 주고 친구가 되는 동안, 오히려 저 자신이 더 많은 도움을 받았습니다. 어려운 상황에서 모든 것을 다 잃었음에도 불구하고, 이웃의 작은 도움을 희망 삼아 다시 일어서려는 모습에 보람을 느끼고 큰 힘도 얻었습니다. 그리고 '이렇게 세상 사람들이 소외된 이웃과 친구가 되어 준다면, 한 사람 한 사람이 변하게 될 것이고, 더 나아가서 세상이 바뀌겠구나.' 하는 희망을 품게 되었습니다.
이 세상에는 친구가 필요한 소외된 이웃들이 많습니다. 조금만 신경을 써 주변을 둘러본다면, 그리고 더 나아가 세상을 넓게 바라본다면 빈곤, 질병, 가난, 자연재해 등으로 고통받는 이웃을 발견할 수 있을 것입니다. 동화 속의 제랄드가 아저씨와 여우에게 관심을 갖게 되고 친구가 되어 주면서 제랄드와 아저씨 그리고 여우까지 함께 변화한 것처럼, 이 책을 읽는 여러분도 전 세계의 소외된 이웃들을 돌아보며 친구가 되어 주고 서로 함께 변화하는 기쁨을 경험하시기 바랍니다. 더불어 그렇게 작은 관심이 이 세상을 바꾸는 첫 걸음임을 늘 기억하시기 바랍니다.
굿네이버스 부회장　정금선
옮긴이의 글
낯선 세계로 나아가는 용기
이 소설은 한 소년과 길에서 구걸하며 살아가는 아저씨의 만남을 그리고 있다. 어린 소년과 노숙자의 만남이라니…. 조금은 낯선 소재인 데다, 노숙자에 대한 선입견 때문에 관심을 갖고 읽어 줄 사람이 없으면 어쩌나 내심 걱정을 했다. 하지만 우리말로 옮기는 동안, 그 모든 염려가 다 괜한 것이었음을 깨달았다. 이 이야기에는 마음을 울리는 귀한 보물들이 가득했기 때문이다.
주인공 제랄드는 작은 도시에서 큰 도시로 이사 온 '촌놈'으로, 그림을 그리고 글을 쓰는 것 외에는 별 흥미를 느끼지 못하는 아이였다. 그러다 우연히 여우를 어깨에 두르고 앉아 구걸하는 아저씨를 만나게 된다. 여우가 아니었다면 그냥 지나쳤을지도 모른다. 하지만 아저씨의 붉은 여우는 제랄드의 마음을 사로잡는다. 그 때부터 낯선 도시, 낯선 학교, 무관심한 부모님 때문에 외롭던 아이, 제랄드의 삶 속에 아저씨가 들어오기 시작한다.
아저씨는 지나가는 사람들이 손가락질하고 업신여기는 사람이었다. 다리를 저는 데다 무뚝뚝하기까지 해서 매력이라고는 눈곱만큼도 없는 그런 사람, 여우가 아니었다면 사람들의 눈길 한 번 끌지 못했을 그런 아저씨의 단단한 마음을 열고, 제랄드가 한 걸음씩 먼저 다가간다. 그런데 막상 다가가 보니, 보잘것없던 겉모습과 달리 아저씨의 내면에는 놀라운 세계가 숨어 있었다. 선원으로 전 세계를 항해하고 다니던 멋진 경험들, 엄마 잃은 불쌍한 새끼 여우를 제 자식처럼 기르는 따뜻한 마음, 술 때문에 아내를 잃었던 아픔 등이 고스란히 제랄드의 마음을 울리기 시작했다.
전혀 어울릴 것 같지 않던 이 두 사람은 서로를 만남으로써 변화하기 시작한다. 학교에 적응하지 못해 걸핏하면 싸움질이나 하던 제랄드는 공부를 시작한다. 항해할 때, 여러 가지 지식이 필요했다는 아저씨의 말 때문이다. 아저씨처럼 전 세계를 여행하고 싶다는 구체적인 인생의 목표도 세운다. 이런 변화가 제랄드에게만 나타난 것은 아니었다. 세상에서 받은 상처 때문에 마음의 문을 꼭 닫았던 아저씨도 제랄드와의 우정을 통해 마음을 열기 시작했다.
아저씨의 낯선 세계로 먼저 발을 내디딘 제랄드는 정말 멋지고 용감한 아이이다. 낯선 세계로 들어서는 용기는 아무에게나 있는 게 아니기 때문이다. 또 그런 용기를 가진 자만이 마법 세계의 문을 열 수 있기 때문이다. 해리 포터가 기차 승강장 벽 사이로 뛰어 들지 않았다면, 나니아 연대기의 어린 네 주인공들에게 옷장 문을 열고 들어가는 용기가 없었다면 마법 세계의 신비를 경험할 수 있었겠는가? 물론 제랄드의 이야기에 해리포터나 나니아 연대기에서처럼 환상적이고 대단한 마법 세계가 등장하는 것은 아니다. 하지만 제랄드와 아저씨에게 일어난 변화 또한 하나의 기적이며, 전혀 다른 두 사람이 서로를 이해해 친구가 된 것은 하나의 마법이라 말하고 싶다. 편견의 벽을 넘어 진정한 우정을 맺는 것이 어른들의 세계에서는 사실 일어나기 힘든 일이기 때문이다.
이 책을 읽는 여러분도 제랄드처럼 나와는 다른 사람들, 때로는 약하고 아픈 이들이 사는 세계의 문을 두드려 보기 바란다. 그들의 세계 속에 여러분의 마음을 자라게 해 줄 진귀한 보물이 숨어 있을지도 모르기 때문이다. 하지만 낯선 세계로 가는 데는 용기가 필요하다. 아마도 아저씨와 여우를 만남으로써 훌쩍 자란 제랄드가, 여행을 떠나는 여러분들의 손을 꼭 잡아 줄 것이다. 자꾸만 빠르게 앞만 보고 달려가지 말고, 옆도 쳐다보며 그렇게 더불어 살아가자고 말이다.
옮긴이　박미낭