1
_ 비행기 아래로 펼쳐진 언덕들은 벌써 황금빛 저녁 노을 속에 그림자를 짙게 드리우고 들판은 영원히 스러지지 않을 빛으로 환해지고 있었다. 이 지방에서는 겨울이 지나고도 들판의 흰 눈이 사라지지 않듯 저녁 노을의 황금빛도 오래도록 남았다.
남극에서 부에노스아이레스를 향해 파타고니아 노선 우편기를 조종해 오던 파비앵은 항구의 물결을 보았을 때처럼 구름이 그린 얇다란 주름과 고요함으로 저녁이 다가오고 있음을 알았다. 이제 그는 거대하고도 행복한 정박지로 들어서고 있었다.
이 고요함 속에서 그는 목동처럼 느긋하게 산책하고 있다고 생각할 수도 있었을 것이다. 파타고니아 목동들은 천천히 이 양 떼에서 저 양 떼로 돌아다니고, 파비앵은 한 도시에서 또 다른 도시로 돌아다니는 작은 도시의 목동이었다. 두 시간마다 그는 강가에서 물을 마시거나 들판에서 풀을 뜯는 양 떼를 만나곤 했다.
바다보다 사람이 드문 대초원을 백 킬로미터쯤 달리면 그는 가끔 초원의 넘실대는 물결 속에 인생의 짐을 싣고서 뒤로 움직이는 것만 같은 외딴 농가를 만나곤 했다. 그러면 그는 비행기의 날개짓으로 인사를 보냈다.
기내 무선기사가 항공로의 모든 무선전신국에 전신을 보냈다.
마젤란 해협에서 부에노스에 이르는 이천오백 킬로미터의 항공로에는 평범하고 비슷비슷한 비행장들이 늘어서 있었다. 그러나 밤의 경계선에 놓인 이 산쥴리안 비행장은 신비에 싸인 아프리카 오지의 마지막 귀순부락처럼 보였다.
무선기사가 조종사에게 쪽지 하나를 건네주었다.
'천둥 번개가 어찌나 심한지 이어폰에 전파 방해가 가득 합니다. 산쥴리안에서 묵으시겠습니까?'
파비앵은 미소 지었다. 하늘은 수족관처럼 고요했고 앞으로 거쳐 갈 모든 비행장에서 '맑음, 바람 없음'이라고 알려 왔다. 그는 대답했다.
그러나 무선기사는 과일 속에 벌레가 꿈틀대듯 어딘가 폭풍우가 숨어 있으리라는 생각이 들었다. 밤은 아름다웠지만 어딘가 상한 것처럼 보였다. 그래서 그는 곧 썩어들 것만 같은 이 어둠 속으로 들어가는 것이 몹시 내키지 않았다.
산쥴리안을 향해 속도를 늦춰 내려가면서 파비앵은 피곤함을 느꼈다. 집과 작은 카페, 산책로의 나무들과 같은 인간의 삶을 부드럽게 하는 것들이 점점 가까이 다가오고 있었다. 그는 정복을 끝낸 날 저녁에 제국의 영토를 굽어보며 인간의 소박한 행복을 발견하는 정복자가 된 듯한 기분이었다. 파비앵은 그만 무기를 버리고 그 동안의 과오와 힘듦을 돌아보며 평범한 사람으로 살면서 이제부터는 창문으로 변하지 않는 풍경을 바라보고 싶었다. 이렇게 작은 마을이라 해도 살 수 있을 것 같았다. 사람들이란 일단 선택한 후에는 생활상의 우연에 만족해하며 그것을 사랑할 수도 있게 된다. 그것은 사랑이 사람을 구속하는 것과 같은 이치다. 파비앵은 오랫동안 이곳에 살며 이 땅의 영원한 한 부분으로 남고 싶었다. 왜냐하면 한 시간 가량 머물렀던 작은 도시들과 낡은 담에 둘러싸인 정원들은 그와 상관없이 영원할 것처럼 보였기 때문이었다. 마을은 비행기를 향해 올라왔고 그에게 활짝 문을 열고 있었다. 파비앵은 우정과 상냥한 처녀, 흰 식탁보의 아늑함과 같은 천천히 우리의 인생에 길들여지는 모든 것들을 생각했다.
마을은 벌써 비행기 날개에 닿을 듯이 펼쳐졌고 더 이상 담의 보호를 받지 못하는 정원이 그 신비를 드러내고 있었다. 그러나 파비앵은 착륙한 뒤 돌담 사이로 느리게 움직이는 몇몇 사람들 외에는 아무것도 보지 못했다는 것을 깨달았다. 이 마을은 움직이지 않는 것만으로도 그 열정의 비밀을 지키며 파비앵이 그 아늑한 마을로 들어오는 것을 거부했다. 마을의 평온함을 정복하기 위해서는 비행이라는 행동을 포기해야만 했다.
착륙한 지 십 분이 지나자 파비앵은 다시 떠나야 했다.
비행기에서 그는 산쥴리안을 되돌아보았다. 한줌의 빛과 별이 보일 뿐이었고 곧이어 그를 유혹했던 먼지마저 사라져버렸다.
파타고니아 목동들은 천천히 이 양 떼에서 저 양 떼로 돌아다니고 파비앵은 한 도시에서 또 다른 도시로 돌아다니는 작은 도시의 목동이었다.
파비앵은 스위치를 켰다. 그러나 계기 지침을 비추는 적색 램프는 하늘의 푸르스름한 빛 속에서 아직 너무 약해서 붉게 비추지 못했다. 전구에 손을 대보았더니 손가락을 겨우 붉게 물들일 정도였다.
그러나 밤은 검은 연기처럼 피어올라 어느새 골짜기를 가득 채우고 있었다. 더 이상 골짜기와 평야를 분간할 수 없었다. 벌써 마을마다 등불이 켜지고 그 빛들은 서로 화답하고 있었다. 파비앵 또한 손가락으로 표지등을 깜박이며 마을에 응답을 보냈다. 등대가 바다를 향해 등댓불을 돌리듯이 집집마다 무한한 밤을 향해 자신들의 별을 밝히자 그 빛의 부름에 대지가 긴장하고 있었다. 인간을 지켜주는 그 모든 불빛이 벌써 반짝이고 있었다. 파비앵은 배를 타고 항구를 향해 가듯이 느리고 아름답게 밤 속으로 날아 들어가는 것을 감탄해서 바라보았다.
파비앵은 머리를 숙였다. 계기반의 라듐이 빛을 발하기 시작했다. 차례차례로 숫자를 점검한 뒤 그는 만족스러워했다. 하늘에 안전하게 자리 잡고 있음을 확인한 것이다. 그는 손가락으로 비행기의 강철 뼈대를 만져보고는 그 금속 속에 생명이 흐르고 있음을 느꼈다. 금속은 진동하는 것이 아니라 살아있었다. 오백 마력의 엔진이 금속 안에 너무나 부드러운 흐름을 만들어 얼음같이 차가운 강철을 벨벳 같은 살로 바꾸었다. 비행하는 동안 조종사는 다시 한번 현기증이나 취기가 아닌 살아있는 육체의 신비로운 활동을 느꼈다.
이제 그는 한 세계를 다시 만들었고 그 속에서 편안하게 자리 잡기 위해 팔꿈치를 움직였다.
그는 배전반을 가볍게 두드리고 스위치를 하나하나 만져보았다. 그리고 약간 몸을 움직여 편안하게 등을 기댄 뒤 변화하는 밤이 짊어진 5톤 금속체의 진동을 좀더 잘 느낄 수 있도록 자세를 잡았다. 손을 더듬어 보조 램프를 제자리에 놓은 뒤 거기서 손을 뗐다가 다시 쥐면서 램프가 미끄러지지 않는 것을 확인하고는 다시 램프를 놓았다. 그리고 핸들을 하나하나 건드려보며 어둠 속에서 보이지 않을 때에도 정확히 잡을 수 있도록 손가락을 훈련시켰다. 이윽고 손가락이 핸들에 완전히 익숙해졌을 때에야 그는 비로소 램프를 켜고 정밀한 기기를 갖춘 다음 잠수하듯이 밤 속으로 날아가는 것을 단지 계기반을 통해서만 바라보았다. 그런 뒤 아무런 흔들림도 진동도 떨림도 없는데다, 자이로스코프도 고도계도 엔진의 회전속도도 변화가 없음을 보자 그는 가볍게 기지개를 켜며 가죽의자에 머리를 기댔다. 그리고 이루 표현할 수 없는 희망을 맛보게 하는 비행의 깊은 명상을 시작했다.
이제 밤의 한가운데에서 그는 야간 파수꾼처럼 밤이 인간의 일면을 보여준다는 것을 깨달았다. 저 신호들, 불빛들과 불안. 어둠 속에 반짝이는 소박한 저 별빛, 그것은 외딴 집이다. 별이 하나 꺼진다. 그것은 사랑으로 문을 닫는 집이다.
아니면 근심으로, 나머지 세상에 신호 보내기를 멈춘 집이다. 탁자에 턱을 괴고 등불 앞에 앉은 농부는 자신들이 무엇을 원하고 있는지 모른다. 그들을 감싼 무한한 밤 속에서 자신들의 바람이 이렇게 멀리까지 와 닿는다는 것을 모른다. 그러나 파비앵은 천 킬로미터 밖에서 날아오면서, 바다 깊은 곳의 파도처럼 넘실대는 바람이 살아 숨 쉬는 비행기를 들어올렸다 놓았다 할 때라든가, 전쟁터처럼 요란한 천둥 번개 사이로 달빛을 보며 가로지를 때라든가, 정복자의 기분으로 차례차례 그 불빛들에 다가갈 때면 농부들의 바람을 알아보게 된다. 그 농부들은 등불이 그들의 초라한 식탁만을 비춘다고 믿지만 그 불빛은 무인도에서 바다를 향해 절망의 등불을 흔들고 있는 것처럼 팔십 킬로미터 떨어진 곳에도 전해져 감동하게 한다.
2
_ 파타고니아와 칠레와 파라과이 노선의 우편기 세 대가 부에노스아이레스를 향해 남쪽과 서쪽, 북쪽에서 날아오고 있었다. 부에노스아이레스는 자정 무렵 유럽 행 비행기를 출발시키기 위해 이들 세 비행기의 짐을 기다리고 있었다.
짐배처럼 무거운 비행기 보닛 안에 앉아 어둠 속을 헤매며 비행하는 세 조종사는 산을 내려오는 이상한 농부처럼 천둥 번개치거나 고요한 하늘을 천천히 내려올 것이다.
전 항공망 책임자인 리비에르는 부에노스아이레스 착륙장을 서성거리고 있었다. 세 비행기가 도착하기 전까지는 이날 하루도 안심할 수 없었기 때문에 그는 입을 다물고 있었다. 매분 전보가 전달될 때마다 그는 운명으로부터 무엇인가를 구해내고 알지 못하는 부분을 줄여가며 승무원들을 어둠 속에서 구해 기슭까지 이끌어오는 느낌이 들었다.
한 직원이 리비에르에게 다가와 무선전신국에서 받은 전신을 보고했다.
이제 곧 리비에르는 그 비행기 소리를 듣게 될 것이다. 밀물과 썰물, 신비로 가득한 바다가 오랫동안 뒤흔들던 보물을 해변으로 밀어내듯 밤은 벌써 한 대의 비행기를 넘겨주고 있었다. 그리고 잠시 후 다른 두 대의 비행기도 돌려줄 것이다.
그러면 오늘 하루는 무사히 끝나는 것이다. 지친 승무원들은 숙소로 자러 가고 다른 승무원들이 교대할 것이다. 그러나 리비에르는 조금도 쉬지 못할 것이다. 이번에는 유럽 행 우편기가 그를 불안하게 하기 때문이다. 이렇게 그는 항상 불안 속에서 살 것이다. 영원히. 이 늙은 투사는 처음으로 자신이 지쳐 있음을 느끼고는 놀랐다. 비행기의 도착이 전쟁이 끝나고 행복한 평화의 시대가 열리는 그런 승리는 결코 아니었다. 그것은 앞으로 가야 할 천 걸음 중 겨우 한 걸음 내디딘 정도에 지나지 않았다. 리비에르는 오래 전부터 팽팽히 긴장된 두 팔로 아주 무거운 짐을 들고 있어온 느낌이 들었다. 휴식도 희망도 없는 노력이었다. '이제 나도 늙었어…….'유일하게 하는 행위에서 마음의 양식을 찾지 못한다는 것은 그가 늙어가기 때문이다. 그는 지금껏 한 번도 생각해본 적 없는 문제에 대해서 곰곰이 생각하는 자신에 대해 놀랐다. 언제나 멀리했던 안락함들이 덩어리 지어 서글픈 속삭임과 함께 큰 바다처럼 밀려왔다. '그 모든 것이 이렇게 가까이 와 있단 말인가?' 그는 인생을 달콤하게 해주는 것들을 늙어서 '시간이 날 때'로 조금씩조금씩 미루어 왔다는 것을 깨달았다. 마치 어느 날 실제로 그런 여유를 가질 수 있기라도 한 것처럼, 늘그막에는 상상하던 그런 행복한 평화를 얻을 수 있기라도 한 것처럼 말이다. 그러나 평화란 없다. 어쩌면 승리란 없는 것인지도 모른다. 모든 우편기가 틀림없이 도착하리라는 보장도 없다.
리비에르는 일하고 있는 늙은 정비 감독 르루 앞에 멈춰 섰다. 르루 역시 이곳에서 40년 전부터 일해 왔다. 그는 일에 온힘을 바친 사람이다. 르루는 밤 열 시나 자정이 되어 집으로 돌아가지만 집이 그에게 다른 세계를 제공하거나 도피처가 되지는 못했다. 리비에르는 무거운 얼굴을 쳐드는 르루에게 미소 지었다. "이게 너무 꽉 조여 있었는데 결국 풀어냈습니다." 르루가 푸르스름한 회전축을 가리켰다. 리비에르는 회전축을 들여다보며 다시 직업의식에 사로잡혔다. "작업반에게 이 부품들을 좀더 헐겁게 박으라고 말해야 되겠군." 그는 마모된 자국을 만져본 뒤 다시 르루를 살폈다. 깊게 팬 주름살을 보고 있자니 우스꽝스러운 질문이 입술에 맴돌았다. 그는 미소 지었다.
리비에르는 그 대답에 씁쓸함이 담겨 있는지 알기 위해 목소리에 귀 기울였지만 그런 기색은 없었다. 르루는 지나간 인생에 대해서 판자를 멋지게 대패질한 뒤 '이제 됐다' 하고 만족스러워하는 목수와 같은 평온함을 느끼고 있었다.
그는 피로에서 오는 모든 우울한 생각들을 떨쳐버리고 격납고로 향해 갔다. 칠레 우편기가 우르렁대는 소리를 내고 있었기 때문이었다.
파타고니아 목동들은 천천히 이 양 떼에서 저 양 떼로 돌아다니고 파비앵은 한 도시에서 또 다른 도시로 돌아다니는 작은 도시의 목동이었다.
3
_ 멀리서 들리던 엔진 소리가 점점 커져 갔다. 드디어 그 소리는 굉음이 되어 뒤흔들렸다. 사방에서 불들이 켜졌다. 붉은 표지등이 격납고와 무선 전신탑과 사각 착륙장을 환하게 비추었다. 축제가 시작되고 있었다.
비행기는 벌써 탐조등 불빛 속으로 굴러가고 있었다. 어찌나 번쩍이는지 비행기는 새것처럼 보였다. 마침내 비행기가 격납고 앞에 멈춰 서고 정비사와 인부들이 몰려 가 우편물을 내리느라 서두르는데도 조종사 펠르랭은 꼼짝도 하지 않았다.
어떤 신비로운 일에 몰두한 듯 조종사는 대답조차 하지 않았다. 어쩌면 그는 아직도 귓속을 울리는 비행기 소리를 듣고 있는지도 모른다. 그는 천천히 머리를 끄덕이더니 앞으로 몸을 숙여 뭔가를 만졌다. 마침내 상사와 동료들을 향해 돌아선 그는 자기 소유물이라도 보듯 엄숙한 표정으로 그들을 바라보았다. 마치 사람들의 수를 세고 재고 무게를 달아보는 듯하더니 그제야 그는 축제의 불을 밝힌 격납고와 단단한 시멘트 바닥, 나아가 여인과 열기가 넘치는 활기찬 도시에 무사히 도착했다는 생각을 하게 되었다. 그는 그들 모두를 자신의 신하인 듯 커다란 두 손에 쥐고 있는 듯한 느낌이 들었다. 이제는 그들을 만질 수도 있었고 그들의 소리를 들을 수도 그들을 모욕할 수도 있었다. 처음에 그는 편안하게 달 구경이나 하면서 살아있음을 확인하는 그들에게 욕이라도 퍼부어주리라 생각했었다. 그러나 그는 유순한 사람이었다.
이렇게 말한 뒤 비행기에서 내려왔다.
그는 이번 비행에 대한 이야기를 들려주고 싶었다.
이 정도면 충분히 말했다고 생각하며 그는 비행복을 벗으러 갔다.
침울한 감독관과 말없는 리비에르와 함께 자동차를 타고 부에노스아이레스를 향해 가는 동안 조종사는 서글퍼졌다. 어렵사리 비행을 마친 뒤 착륙하여 활기 넘치는 욕설을 내뱉는 것은 멋진 일이다. 얼마나 강렬한 기쁨인가! 그러나 다음에 그 일을 돌이켜보면 무엇인가 알 수 없는 의심이 일어난다.
태풍 속에서의 투쟁, 적어도 그것은 현실이며 명확한 것이다. 그러나 그 사물들의 얼굴, 그들이 현실을 떠나 홀로 있을 때 짓는 것은 그 얼굴이 아니다. 그는 이렇게 생각했다. '그것은 완전히 반란과 같은 것이다. 아주 약간 창백한 듯한 얼굴이 그렇게까지 변하다니!'
펠르랭은 애써 기억을 되살려보았다.
그는 태평스레 안데스 산맥을 넘어가고 있었다. 하얀 눈 덮인 산맥은 너무나 평화스러워 보였다. 긴 세월이 퇴락한 성에 평화를 깃들게 하듯이 겨울 눈이 거대한 산맥을 평화롭게 하고 있었다. 이백 킬로미터에 이르는 그 산 위에는 사람도 생명의 숨결도 그 어떤 흔적도 없었다. 스칠 듯 지나가는 해발 육천 미터의 산맥에는 오로지 깎아지른 듯한 능선들과 수직으로 서 있는 병풍 바위들, 무시무시한 정적만이 있을 뿐이었다.
투푼가토 봉 근처에서였다…… .
그는 다시 생각해보았다. 틀림없었다. 그 기적을 목격한 곳은 바로 거기였다. 처음에는 아무것도 보지 못했다. 혼자 있다고 믿었는데 그러나 곧 혼자가 아니라 누군가 자신을 보고 있다고 느낄 때와 같은 거북한 느낌이 들었다. 그는 너무 늦게, 그 이유도 모르는 채 자신이 노여움에 휩싸여 있음을 깨달았다. 그렇게 된 것이었다. 그런데 그 노여움은 어디서 온 것일까?
그 분노가 바위틈과 흰 눈에서 스며 나온다는 것을 그가 무슨 수로 짐작할 수 있었겠는가? 아무것도 그를 향해 다가오지 않는 것 같았고 어떤 불길한 태풍의 조짐도 없었으니 말이다. 그러나 조금도 달라 보이지 않는 그 조용한 세계에서 또 다른 한 세계가 태어나고 있었다. 펠르랭은 뭐라고 말할 수 없을 정도로 가슴을 죄며 순백의 산봉우리와 회색빛 도는 눈 덮인 능선들을 바라보았다. 산맥은 사람들 무리처럼 움직이기 시작하고 있었다.
싸워야 할 필요가 없는데도 그는 핸들을 꽉 움켜쥐었다. 알지 못하는 무슨 일인가가 일어나려고 하고 있었다. 그는 덤벼들려는 짐승처럼 근육을 긴장시켰지만 보이는 것이라곤 고요함뿐이었다. 그랬다. 고요함이었다. 그러나 그 속에는 이상한 힘이 가득 차 있었다.
그러더니 모든 것이 날카로워졌다. 능선이며 산봉우리들, 모든 것들이 뾰족해져 갔다. 산들은 돌진하는 뱃머리처럼 강풍을 향해 나아가는 것 같았다. 그 모든 것들이 전투 태세를 갖춘 거대 군함처럼 그의 비행기 주위를 빙빙 선회하고 있는 것처럼 느껴졌다. 곧이어 공기와 뒤섞인 먼지가 일었다. 눈 덮인 긴 능선을 따라 돛처럼 부드럽게 펄럭이며 피어올랐다. 물러설 출구를 찾기 위해 뒤를 돌아본 그는 몸을 떨었다. 뒤로 보이는 안데스 산맥은 온통 끓어오르는 것 같았다.
앞에 있는 산봉우리에서 눈이 치솟아 올랐다. 마치 눈을 뿜어내는 화산 같았다. 이어서 약간 오른쪽에 있는 또 다른 봉우리에서도 눈이 치솟아 올랐다. 보이지 않는 누군가가 달려가며 잇따라 건드리듯 모든 봉우리에서 차례로 끓어올랐다. 그 순간 처음으로 공기가 소용돌이치면서 주변의 산들이 뒤흔들렸다.
격렬한 움직임은 흔적을 별로 남기지 않는다. 그는 더 이상 비행기를 뒤흔들었던 그 무시무시한 소용돌이가 기억나지 않았다. 휘몰아치는 회색 눈보라 속에서 죽을힘을 다해 싸웠다는 것만 생각날 뿐이었다.
그는 생각에 잠겼다.
'태풍, 그것은 별 것이 아니다. 살아남을 수도 있다. 그러나 그 직전! 태풍과 맞닥뜨리는 그 순간이란!'
그는 수천의 태풍 중에서 한 얼굴을 알아봤다고 생각했지만 그 얼굴은 어느새 잊혀져 있었다.
4
_ 리비에르는 펠르랭을 바라보고 있었다. 이십 분 후 자동차에서 내리면 이 사람은 피로와 무거운 기분으로 군중 속에 섞일 것이다. 아마도 '정말 피곤하군…… 이놈의 더러운 직업!' 하고 생각할지도 모른다. 그리고 아내에게는 '안데스 산맥 위의 상공보다는 집이 훨씬 좋군' 따위의 말도 하겠지. 하지만 펠르랭은 사람들이 그렇게 애착을 갖는 것들에는 거의 관심이 없을 것이다. 불과 몇 시간 전에 그 모든 것이 얼마나 하찮은 것인지를 경험하지 않았던가. 그는 세상의 또 다른 쪽에서 몇 시간을 보냈다. 불빛 찬란한 도시를 다시 볼 수 있을지 어떨지도 모른 채. 또한 어릴 때부터 따라다니는, 귀찮으면서도 정겨운 친구들의 결점을 다시 찾게 될지 어떨지도 모른 채. 리비에르는 이렇게 생각했다. '어떤 군중 속에서든 눈에 띄지는 않지만 위대한 사명을 띤 사람들이 있다. 그들 자신도 그것을 모르고 있지만. 그렇지 않으면…….' 리비에르는 찬미자들이 두려웠다. 그들은 모험의 신성함을 이해하지 못하며, 그들이 하는 경탄은 그 참뜻을 왜곡시키면서 인간의 가치를 떨어뜨리기 때문이다. 그러나 펠르랭은 빛 속에서 언뜻 본 세계가 어떤 가치를 지녔는지에 대해 누구보다 잘 알며 속된 찬사를 경멸로 거부할 수 있는 고귀한 성품을 갖고 있었다. 그래서 리비에르는 "어떻게 빠져나올 수 있었나?" 하고 그를 칭찬했다. 그는 대장장이가 쇳덩이 받침대에 대해서 말하듯 펠르랭이 단지 업무에 대해서, 비행기에 대해서 이야기하는 것이 좋았다.
펠르랭은 먼저 후퇴할 길이 막혀 있었다는 것을 설명했다. 그리고 거의 사과라도 하듯이 "별 다른 도리가 없었습니다" 하고 말했다. 그런 뒤 그는 눈이 몰아쳐 아무것도 볼 수가 없었다고 했다. 그러나 때마침 불어온 난폭한 기류가 비행기를 칠천 미터 상공으로 떠밀어 올리는 바람에 살아날 수 있었다면서 이렇게 덧붙였다. "비행하는 동안 내내 산등성이에 닿을 듯이 날았었나봐요." 그는 자이로스코프에 대해서도 말했는데 눈이 공기구멍을 막아버리기 때문에 그 위치를 바꿔야 할 것이라고 말했다. "그 속에 눈이 꽁꽁 얼어붙어 빙판 같았지 뭡니까." 그리고 얼마 후에는 또 다른 기류에 밀려 고도 삼천 미터 상공으로 곤두박질쳤는데 어떻게 아무것에도 부딪치지 않았는지 이해할 수 없다고 말했다. 그것은 그가 이미 평야 위를 날고 있기 때문이었다. "맑은 하늘로 들어서고 나서야 갑자기 그걸 알아차렸죠." 그 순간 그는 마치 동굴 속에서 빠져나오는 듯한 느낌이었다고 설명했다.
'아무튼 너무나 기괴한 폭풍'이었기에 설명한다고 말했다. 태풍의 위쪽은 구름처럼 앞을 가린 흰 눈 때문에 보이지 않았지만 그 아래쪽은 시커먼 용암처럼 들판을 휘몰아치며 도시들을 하나하나 집어삼키고 있었다. "그런 걸 보기는 난생 처음이었습니다……." 그리고 그는 어떤 기억에 사로잡힌 듯 입을 다물었다.
리비에르는 감독관을 돌아보며 말했다.
거기에 대해서 아무것도 모르는 감독관은 그저 잠자코 듣기만 했다.
감독관은 주저하는 듯 펠르랭을 돌아보았다. 울대뼈가 움찔거렸지만 그는 아무 말도 하지 않았다. 잠시 생각에 잠기더니 똑바로 앞을 바라보며 예의 침울하면서도 위엄 있는 표정으로 돌아갔다.
그는 침울함이 들고 다녀야 할 짐이라도 되는 듯 끌고 다녔다. 분명치 않는 이유로 리비에르의 부름을 받고 전날 아르헨티나에 도착한 그는 어디에 두어야 할지 모르겠는 자신의 커다란 손과 감독관으로서의 위엄을 거추장스러워하고 있었다. 그는 환상적인 일이나 호쾌한 기백을 칭찬할 권리가 없었고 오직 임무를 어김없이 이행한 성실함에 대해서만 칭찬해야 했다. 직원들과 어울려 술을 마실 권리도 동료들과 반말을 할 권리도 없었다. 그야말로 우연히 같은 비행장에서 또 다른 감독관을 만나지 않는 한 농담 한마디 할 권리도 없었다.
'감독을 한다는 것은 정말 힘든 일이야' 하고 그는 생각했다.
사실을 말하자면 그는 감독을 하는 것이 아니라 그저 머리를 끄덕일 뿐이었다. 아무것도 모르기 때문에 그는 부딪히는 모든 일에 천천히 고개를 끄덕이기만 했다. 그는 직원들에게 별로 사랑받지 못했다. 감독관이란 사랑을 베풀기 위해 존재하는 것이 아니라 보고서를 작성하라고 있는 자리이기 때문이다. 특히 리비에르에게서 다음과 같은 편지를 받은 이후로 그는 새로운 방법이나 기술적인 해결책을 제안하기를 단념했다. '로비노 감독은 시가 아니라 보고서를 제출하기를 부탁드립니다. 로비노 감독은 스스로의 능력을 발휘하여 직원들의 정신을 고무시켜야 합니다.' 그때부터 그는 매일매일 밥을 먹듯이 사람들의 결점을 찾으려 파고들었다. 그는 술 마시는 기계공이나 뜬눈으로 밤샘하는 비행장 주임이나 비행기를 거칠게 착륙시키는 조종사들을 감시했다.
리비에르는 로비노에 대해서 '크게 똑똑하지는 않지만 그래서 더욱 쓸모가 있는 사람이다' 하고 생각했다. 리비에르가 만든 규칙은, 그 자신에게는 인간을 이해한다는 것이었지만 로비노에게는 규칙만을 아는 것이었다.
그래서 로비노는 부당한 처사도 두려워하지 않는 강직한 상사를 두었다는 것에 일종의 자부심을 느꼈다. 직원들에게 불쾌감을 주는 처사이긴 해도 로비노 자신 역시 그만큼 위엄 있는 권한을 얻을 수 있는 것이다.
그 뒤 그는 모든 비행장의 책임자에게 자주 이렇게 말하게 되었다.
그러면 로비노는 피하듯 입을 다물어버렸다. 그는 간부급에 속해 있었다. 간부들 중에서 그는 어떻게 직원들을 처벌해야 비행시간을 개선할 수 있을지 아는 유일한 사람이었다.
'별 생각을 하지 않는 사람이니 잘못 생각할 염려가 없어.'
리비에르는 로비노에 대해 이렇게 생각했다.
조종사가 기체를 파손하면 무사고 상여금을 받지 못한다는 규칙도 있었다.
하고 로비노가 물었다.
그래서 로비노는 지시를 따랐다.
그 후 그는 조종사들에게 취한 듯이 이렇게 말했다.
리비에르는 이렇게 생각했다. '규칙이란 종교의식과도 같은 것이다. 부조리해 보이지만 인간을 단련시켜준다.' 공평하게 보이든 불공평하게 보이든 리비에르에게는 별 상관이 없었다. 어쩌면 그에게 그런 말들은 아무 의미도 없는 것인지도 모른다. 저녁이면 야외 음악당을 서성거리는 작은 도시의 사람들을 보면서 리비에르는 직원들을 생각했다. '그들에게서 공평이니 불공평이니 하는 것은 별 의미가 없다. 그들은 존재하지 않으니까.' 그에게 인간이란 반죽해야 할 가공되지 않은 생밀랍이었다. 이 물질에 영혼을 불어넣고 의지를 창조해주어야 한다. 그는 이런 엄격함으로 직원들을 억제하려는 것이 아니라 그들이 스스로의 굴레에서 벗어날 수 있게 해줄 생각이었다. 늦게 이륙하는 모든 비행기에 벌을 가하는 것이 불공평한 처사이긴 했지만 그는 비행장마다 정시 이륙에 대한 의지를 불태우게 했다. 그가 이런 의지를 만들어낸 것이다. 그는 직원들이 날씨가 나쁘면 쉴 수 있는 좋은 기회로 즐거워하는 것이 아니라 조바심치며 날씨가 개기를 기다리게 만들었고, 하찮은 잡역부까지도 기다린다는 것을 내심 부끄럽게 생각하도록 만들었다. 그래서 철책 같은 악천후 속에서 작은 틈이라도 생기면 그때를 놓치지 않았다. "북쪽이 트였다, 출발!"
리비에르 덕분에 모두가 일만오천 킬로미터의 항공로를 오가는 우편기를 그 무엇보다 소중히 여기는 마음을 가지게 되었다.
리비에르는 가끔 이런 생각을 했다.
'그들은 행복하다. 자기들이 하고 있는 일을 사랑하기 때문이다. 그리고 그들이 그 일을 사랑하는 것은 내가 엄격하기 때문이다.'
어쩌면 직원들을 괴롭혔을지도 모르지만 그들에게 큰 기쁨을 주기도 했다. 그는 이렇게 생각했다. '고통도 기쁨도 함께 따르는 인생이지만 큰 의미가 있는 의연한 삶을 살도록 그들을 이끌어주어야 한다.'
자동차가 시내에 들어서자 리비에르는 회사 사무실 앞에 내려달라고 했다. 둘만 남게 되자 로비노는 펠르랭을 바라보며 무슨 말인가 하려는 듯 반쯤 입술을 벌렸다.
5
_ 그런데 그날 저녁 로비노는 무기력했다. 승리자 펠르랭 앞에 있자니 자신의 생활이 무미건조하게 느껴졌다. 무엇보다 그는 감독관이란 지위와 권한을 가진 그 자신 로비노가, 피로에 지쳐 눈을 감은 채 자동차 한쪽에 박혀 기름에 찌든 시커먼 손을 한 이 남자보다 못하다는 것을 깨달았다. 처음으로 로비노는 감탄의 마음이 일었고 그런 마음을 털어놓고 싶었다. 무엇보다 그는 우정을 나누고 싶었다. 그는 여독과 그날 있었던 몇몇 실수들로 지쳐 있었다. 어쩌면 자신이 좀 우스꽝스럽다고 느끼고 있는지도 몰랐다. 그날 저녁 그는 연료 재고량을 조사하다 계산 착오를 일으켰다. 그런데 그가 혼내려 했던 바로 그 직원이 딱해 하며 그를 대신해 계산을 끝마쳐주었다. 뿐만 아니라 B.6형 연료 펌프 조립을 B.4형 연료 펌프로 잘못 알고 야단을 쳤었다. 그런데도 그 엉큼한 정비공들은 20분 동안 그가 '변명의 여지없는 무지'를 드러내며 그들을 야단치도록 내버려두었다.
호텔 방으로 돌아가는 것 또한 두려웠다. 툴루즈에서 부에노스아이레스에 이르기까지 그는 일이 끝나면 언제나처럼 호텔 방으로 돌아갔다. 그리고는 방에 틀어박힌 채 비밀로 가득한 무거운 마음으로 가방에서 종이뭉치를 꺼내 천천히 '보고서'라고 쓴 뒤 용기를 내어 몇 줄 쓰다가는 모두 찢어버리곤 했다. 그는 회사를 큰 위기에서 구해내는 장한 일을 하고 싶었다. 그러나 회사는 한 번도 위험에 빠진 적이 없었다. 이제까지 그가 구해낸 것이라곤 녹슨 프로펠러 회전축밖에 없었다. 그가 비행장 책임자 앞에서 심각한 표정으로 그 녹슨 회전축을 손가락으로 천천히 만지자 그 책임자는 이렇게 말했다. "그건 이전 비행장에다 말씀하세요. 이 비행기는 방금 거기서 도착했으니까요." 그럴 때면 로비노는 자신의 역할에 회의를 느꼈다.
그는 펠르랭과 가까워지려고 용기를 내어 말했다.
그리고 자신을 너무 낮췄다는 생각이 들어 고쳐 말했다.
직원들은 사생활에 로비노를 끼워주고 싶어하지 않았다. '보고서에 쓸 만한 것을 아직 찾지 못했다면 허기진 사람처럼 나를 잡아먹으려 들 거야.' 그들은 모두 이렇게 생각했다.
그러나 그날 저녁 로비노는 자신의 비참한 처지만을 생각하고 있었다. 온몸에 번진 습진으로 괴로워한다는 자신의 유일한 비밀을 털어놓으며 동정을 받고 싶었다. 자만으로는 어떤 위로의 말도 들을 수 없기 때문에 겸손한 태도를 보이고자 마음 먹었다. 그에게도 프랑스에 여자가 있었다. 출장에서 돌아오는 밤이면 여자의 마음을 사로잡아 그를 사랑하게 하려고 그녀에게 자신이 감독했던 일을 들려주었다. 그러나 여자는 그의 바로 그런 점을 싫어했다. 그는 그 여자에 대해서도 이야기하고 싶었다.
사람 좋은 펠르랭은 차마 거절할 수 없었다.
6
_ 리비에르가 사무실에 들어갔을 때 직원들은 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 모자를 쓰고 외투를 입은 채로인 그의 모습은 언제나 영원한 나그네처럼 보였다. 그의 작은 체구는 지나갈 때 옅은 바람조차 일으키지 않았고 반백의 머리며 평범한 옷차림은 거의 눈에 띄지 않았다. 그러나 그가 풍기는 어떤 열의가 사람들을 활기 띠게 만들었다. 사무원들은 허둥거렸고 사무장은 최근 서류를 바삐 들춰보았고 타자기는 탁탁 소리를 내기 시작했다.
전화 교환수는 교환대에 접속선을 꽂아놓고는 두꺼운 장부에 전신 내용을 적어나갔다.
리비에르는 자리에 앉아 그 전신들을 읽었다.
칠레 노선 우편기가 위기를 겪은 후 이제 그는 근심 없는 하루의 전신들을 다시 읽었다. 모든 일이 순조롭다거나 비행기가 통과하고 난 비행장에서 차례로 성공을 점치며 보낸 전신들이었다. 파타고니아 노선 우편기 역시 빠르게 전진하고 있었다. 운 좋게도 바람이 남쪽에서 북쪽으로 불며 물결처럼 비행기를 밀어 예정시간보다 빠른 속도로 날아오고 있었다.
비행장마다 맑은 날씨, 푸른 하늘, 순풍을 알리고 있었다. 저녁 노을이 아메리카 대륙을 황금빛으로 물들이고 있었다. 리비에르는 모든 것들이 순조롭게 돌아가는 것에 기쁨을 느꼈다. 지금 이 순간 파타고니아 우편기는 어둠 속에서 뜻밖의 모험을 겪고 있을지도 모르지만 성공할 확률은 컸다.
리비에르는 장부를 밀어냈다.
그런 뒤 그는 세계의 절반을 감시하는 밤의 파수꾼으로서 상황실을 둘러보러 나갔다.
열린 창문 앞에 걸음을 멈춘 리비에르는 밤을 헤아렸다. 밤은 부에노스아이레스를 감싸고, 또한 교회의 커다란 중앙 홀처럼 아메리카 대륙을 에워싸고 있었다. 그는 밤하늘의 그 장엄함에 놀라지 않았다. 칠레의 산티아고 하늘은 다른 곳의 하늘이지만, 일단 우편기가 칠레의 산티아고를 향해 날아갈 때면 항공로의 이 끝에서 저 끝까지 단 하나의 광활한 하늘 아래에 있게 되는 것이다. 지금 무선전신국에서 소식을 기다리고 있는 또다른 우편기, 파타고니아 어부들은 그 우편기가 반짝이는 불빛을 보고 있을 것이다. 비행하는 우편기에 대한 불안이 리비에르를 짓누르고 있을 때 그 불안은 비행기의 엔진 소리와 함께 여러 수도와 지방을 날아가고 있었다.
아무 걱정 없는 이 맑은 밤에 비행기가 위험에 빠졌지만 구조해낼 길이 없을 것 같아 혼란스러웠던 밤들이 떠올랐다. 부에노스아이레스의 무선전신국에서 으르렁거리는 천둥 소리에 섞인 비행기의 신음 소리에 귀 기울이고 있노라면 이 음험한 불순물 밑에서 황금과도 같은 통신 음파가 들리지 않곤 했다. 밤의 장애물을 향해 눈먼 화살처럼 던져진 우편 비행기의 우울한 노래 속에서 얼마나 가슴 아파했던가!
리비에르는 밤샘하는 날 감독관이 있어야 할 자리는 사무실이라고 생각했다.
그때 로비노는 조종사를 친구로 만들려고 하는 중이었다. 그는 조종사 앞에 가방을 열어 보였다. 그 속에서 감독관이 보통 사람과 별다를 게 없음을 짐작케 하는 잡다한 물건들이 나왔다. 개성이라곤 없는 와이셔츠, 세면도구와 말라깽이 여자 사진, 감독관은 그 사진을 벽에 핀으로 꽂았다. 이렇게 그는 펠르랭에게 자신의 욕망과 애정과 후회에 대한 구차한 고백을 하고 있었다. 조종사 앞에 그 보물들을 볼품없는 순서대로 늘어놓으며 그는 자신의 비참함을 드러내놓았다. 그것은 정신적인 습진, 그는 자신의 감옥을 보여주고 있는 것이었다.
그러나 다른 모든 사람과 마찬가지로 로비노에게도 작은 빛이 있었다. 그는 가방 깊숙한 곳에서 소중하게 감싼 작은 주머니를 꺼내면서 마음이 따뜻해지는 것을 느꼈다. 한동안 말없이 주머니를 토닥이더니 이윽고 손을 떼며 말했다.
감독관은 비밀을 털어놓는 것에 얼굴이 붉어졌다. 신비의 문을 열어주는 이 거무스름한 조약돌들로 인해 그는 인생의 환멸과 가정생활의 불행과 모든 음울한 현실을 위로받을 수 있었다.
그는 좀더 얼굴을 붉히며 말했다.
펠르랭은 전설 속 아틀란티스에 정신이 팔린 감독관의 어깨를 토닥였다. 그리고 멋쩍어하면서 이렇게 물었다.
그의 인생에서 단 하나, 돌멩이만이 유일하게 기쁨이 되어주었다.
로비노는 그를 찾는다는 전갈에 서글퍼졌지만 곧 의연함을 되찾았다.
로비노가 사무실에 들어섰을 때 리비에르는 까맣게 그를 잊고 있었다. 그는 회사의 항공 노선이 붉게 표시된 벽에 붙은 지도를 들여다보고 있었다. 감독관은 그의 지시를 기다렸다. 한참 후에 리비에르는 돌아보지도 않은 채 그에게 물었다.
이따금 그는 꿈에서 깨어나듯 수수께끼 같은 질문을 던지곤 했다.
솔직히 감독관은 그 지도에 대해서 아무 생각도 없었다. 그러나 그는 진지한 표정으로 지도를 응시하며 유럽과 아메리카 대륙을 대충 훑어보았다. 리비에르는 감독관에게 아무 말도 해주지 않은 채 혼자 골똘히 생각했다. '이 항공망의 얼굴은 아름답지만 냉혹하다. 우리에게서 많은 사람들, 많은 젊은이들을 앗아갔다. 이미 이루어진 위엄을 뽐내는 얼굴이지만 얼마나 많은 문제를 드러내는가!' 그러나 리비에르에게는 그 무엇보다 목적이 우선이었다.
리비에르 옆에 서서 여전히 지도를 보고 있던 로비노는 조금씩 허리를 꼿꼿이 세웠다. 그는 리비에르에게서 어떤 연민도 기대하지 않았다. 언젠가 행여나 하는 마음으로 꼴사나운 병 때문에 자신의 인생을 망쳤다는 고백을 했더니 리비에르는 놀리듯 한마디를 던졌다.
그것은 반 농담이었다. 리비에르는 이렇게 단정 짓는 습관이 있었다. '불면증이 음악가에게 아름다운 작품을 만들게 한다면 그것은 아름다운 불면증이다.' 하루는 그가 르루를 가리키며 이렇게 말했다. "이 사람을 봐요. 사랑을 쫓아버리는 이 추함이 얼마나 아름다운지……." 그는 르루에게 있는 고귀한 모든 것은 평생 일에만 몰두하게 만들었던 못생긴 외모 덕분이었다고 생각했다.
리비에르는 반쯤 돌아서 고개를 숙인 채 잔걸음으로 로비노를 데리고 갔다. 그의 입가에 서글픈 미소가 떠올랐지만 로비노는 그 뜻을 알 수 없었다.
로비노가 대답했다.
리비에르는 저 하늘 위에서 매일 밤 드라마 같은 사건들이 만들어진다고 생각했다. 지금부터 날이 밝을 때까지 많은 것과 싸워야 할지도 모르는데 의지가 약해지면 패배로 돌아갈 수도 있었다.
리비에르는 한마디 한마디에 힘을 주어 말했다.
그는 주저하듯이 말했다.
리비에르는 여전히 잔걸음을 걸으며 잠시 입을 다물었다.
리비에르는 부드럽게 로비노를 자기 책상 쪽으로 밀었다.
이제 로비노는 새로이 열성적으로 프로펠러 회전축을 닦게 명령할 것이다.
한 비상 착륙장에서 전신을 보내왔다.
아마도 삼십 분은 지체될 것이다. 리비에르는 특급열차가 선로 위에 멈춘 채로 시간이 지나도 평원의 한 뼘도 벗어나지 못하고 있을 때와 같은 안타까움을 느꼈다. 괘종시계의 큰 바늘이 지금은 죽음의 공간을 가리키고 있었다. 이 두 바늘의 컴퍼스가 벌린 간격 속에 얼마나 많은 사건이 일어날 수도 있었을까. 리비에르는 기다리는 지루함을 잊으려고 밖으로 나갔다. 밤은 배우 없는 무대처럼 텅 비어 있는 것처럼 보였다. "이런 밤을 놓치다니!" 창문을 통해서 그는 별이 총총한 하늘과 그 멋진 항공 표지, 이렇게 헛되이 버려지는 밤의 금빛 달을 원망스럽게 바라보았다.
그러나 비행기가 이륙하는 순간, 밤은 리비에르에게 더욱 감동적이고 아름답게 느껴졌다. 밤은 그 태내에 생명을 잉태하고 있고 리비에르는 그 생명을 돌보고 있는 것이다.
리비에르는 무전으로 승무원에게 묻게 했다.
이어서 통과한 몇몇 도시의 이름이 들려왔다. 리비에르에게 그것은 전투에서 함락한 도시들이었다.
7
_ 한 시간 후, 파타고니아 우편기 무선기사는 누군가의 어깨에 떠밀리듯 부드럽게 몸이 들리는 듯한 느낌이 들었다. 그는 주위를 돌아보았다. 검은 먹구름이 별빛을 가리고 있었다. 그는 지상을 내려다보았다. 풀숲에 숨은 반딧불이 같은 마을의 불빛을 찾아보았으나 그 검은 숲에 반짝이는 것이라곤 아무것도 없었다.
그는 전진과 후퇴를 반복하며 정복한 땅을 돌려줘야 하는 힘든 밤을 예감하며 기분이 언짢아졌다. 조종사의 전략을 알지 못하는 그로서는 이대로 가다가는 벽처럼 두껍게 내린 밤에 부딪칠 것 같은 느낌이 들었다.
지평선에 닿을 듯한 곳에서 대장간의 불빛과 같은, 무엇인가 어렴풋이 번쩍이는 것을 발견한 무선기사가 조종사 파비앵의 어깨를 건드렸지만, 그는 꼼짝도 하지 않았다.
멀리서 천둥 번개를 동반한 폭풍의 첫 소용돌이가 비행기를 공격해오고 있었다. 부드럽게 들어올려진 금속의 기체가 무선기사의 몸을 짓누르는가 싶더니 녹아서 자취도 없이 사라져버리는 것 같았다. 몇 초 동안 그는 밤 속에 홀로 떠돌고 있는 듯한 느낌이 들었다. 그래서 그는 양 날개의 강철 뼈대에 두 손을 꽉 짚고 매달렸다.
그리고는 조종석의 적색 램프 외에는 이 세상에 보이는 것이라곤 아무것도 없었기 때문에 그는 그 작은 램프에만 의지한 채 아무 도움도 없이 밤의 한가운데로 떨어지는 것 같아 소름이 끼쳤다. 그는 조종사가 어떤 결정을 내릴지 감히 물어볼 용기가 나지 않아서 두 손으로 강철 뼈대에 꽉 매달려 조종사 쪽으로 몸을 수그린 채 그의 어두운 뒷덜미만 쳐다보았다.
희미한 빛 속에 꼼짝도 않는 머리와 어깨만이 보였다. 왼쪽으로 약간 기대어 앉은 그 몸뚱이는 시커먼 덩어리에 지나지 않았지만 폭풍우와 맞선 그의 얼굴은 아마 번개가 칠 때마다 잠깐씩 드러날 것이다. 그러나 무선기사에게 그 얼굴은 보이지 않았다. 태풍을 이겨내기 위해 조종사의 얼굴에 나타나는 모든 감정들, 그 긴장감, 의지와 분노, 창백한 얼굴과 여기저기서 번쩍이는 번개 사이에 주고받는 모든 중요한 감정들을 무선기사로서는 볼 수가 없었다.
그러나 무선기사는 미동도 않는 그림자 같은 몸뚱이 속에 뭉쳐진 힘을 감지했고 그것을 사랑했다. 그 그림자는 그를 폭풍 속으로 데려가기도 했지만 그를 보호해주는 것이기도 했다. 조종간을 꽉 쥐고 있는 양손은 짐승의 목을 조르듯 이미 태풍을 제압하고 있겠지만 힘이 잔뜩 들어간 어깨는 꼼짝도 않고 있어 깊은 신중함을 느낄 수 있었다.
무선기사는 어쨌거나 비행을 책임지고 있는 사람은 조종사라고 생각했다. 이제 그는 불을 향해 달려드는 말의 엉덩이에 앉아 끌려가면서 눈앞의 이 시커먼 형체가 표현하는 물질적이고 무게가 있는 것, 영원한 그 무엇을 음미하고 있었다.
왼쪽에서 또 하나의 번개가 깜박이는 등대처럼 희미하게 번쩍였다.
그것을 알려주려고 파비앵의 어깨를 건드리려던 무선기사는 조종사가 천천히 고개를 돌려 새로운 적을 향해 몇 초간 얼굴을 쳐들고 있더니 다시 천천히 원래의 자세로 돌아가는 것을 보았다. 그 어깨는 여전히 꼼짝도 하지 않았고, 목덜미는 가죽의자에 기대져 있었다.
8
_ 리비에르는 좀 걸으면서 다시 몰려오는 불안감을 덜기 위해 밖으로 나왔다. 행동, 그것도 극적인 행동을 위해서만 살고 있는 그는 이상하게도 드라마가 방향을 바꾸어 개인적인 것이 되는 걸 느꼈다. 그는 소도시의 시민들이 야외 음악당 주변을 서성이며 겉으로는 조용한 삶을 살지만, 가끔 그들의 인생도 드라마처럼 힘든 일을 겪고 있다고 생각했다. 병, 사랑, 죽음, 어쩌면 그 자신의 고통이 많은 교훈을 주고 있는지도 몰랐다. 그는 '그래서 시야가 트인다' 하고 생각했다.
밤 11시경 마음이 좀 가라앉자 사무실로 향했다. 그는 영화관 앞에 모인 인파를 천천히 헤치며 걸어갔다. 그는 네온 불빛에 거의 지워진 채 좁은 길 위의 하늘에서 반짝이는 별을 올려다보며 생각했다. '두 대의 우편기가 비행 중인 오늘밤, 나는 온 하늘을 책임지고 있다. 저 별은 이 군중 속에서 나를 찾다가 발견했다는 신호다. 그래서 나는 지금 이곳에서 이방인 같고 좀 고독하게 느껴지는 것이다.'
음악 한 소절이 떠올랐다. 어제 저녁 친구들과 함께 들었던 어느 소나타의 몇 음절이었다. 친구들은 그 음악을 이해하지 못했다. "저런 음악은 우리를 지겹게 하지. 자네도 지겹긴 마찬가지지만 그렇다고 말하지 않을 뿐이야."
오늘밤처럼 그때도 그는 외롭다는 느낌이 들었지만 이내 그런 고독의 귀중한 가치를 깨달았다. 그 음악 메시지는 평범한 사람들 중에서 오직 그에게만 감미로운 비밀을 담아 전해졌던 것이다. 별의 신호도 마찬가지였다. 이 많은 사람들의 어깨 너머로 오직 그만이 들을 수 있는 언어로 말하고 있는 것이다.
길 위의 누군가가 떠밀었을 때 그는 또다시 생각했다. '화 내지 않으리라. 나는 잔걸음으로 인파 속을 걸어가는, 병든 아이의 아버지와도 같다. 그 아버지 마음속에는 집안에 흐르는 무거운 침묵을 간직하고 있다.'
그는 사람들을 바라보았다. 종종걸음으로 걸어가는 사람들 중에 그들의 창작물이나 사랑을 간직하고 있는 이들이 있는지 살펴보았다. 그리고 등대지기의 고독을 생각했다.
그는 사무실의 고요함이 마음에 들었다. 천천히 차례로 사무실을 지나갔고 그의 발자국 소리만 울려 퍼졌다. 타자기는 덮개 아래 잠들어 있었다. 가지런히 정리된 서류가 든 커다란 장들은 잠겨 있었다. 10년 동안의 경험과 일의 기록들. 그는 돈이 가득한 은행 지하 금고를 둘러보고 있는 느낌이 들었다. 그곳의 장부 하나하나는 금은 보화보다 더 값진 것, 살아있는 힘을 축적하고 있다고 생각했다. 그 힘은 살아있지만 잠이 든, 은행의 돈과도 같은 것이었다.
어디선가 홀로 숙직하는 직원을 만나게 될 것이다. 어디선가 한 사람이 삶과 의지를 지속시켜 툴루즈에서 부에노스아이레스까지, 이 비행장에서 저 비행장으로 연결이 끊어지지 않도록 일하고 있는 것이다.
'그 사람은 자신이 얼마나 위대한지 모른다.'
어디선가 우편기들은 사투를 벌이고 있고 야간비행은 병마처럼 계속된다. 그러므로 잘 보살펴주어야만 했다. 손과 무릎, 가슴과 가슴을 맞대고 어둠과 맞서 싸우는 그들, 눈에 보이지는 않지만 움직이는 무엇인가가 있다는 것 외에는 아무것도 모른 채, 맹목적으로 팔을 허우적거리며 바다를 빠져나오듯 헤쳐나오는 그들을 도와주어야 했다. 가끔 그들은 처절한 고백을 하기도 했다. "내 손을 보기 위해서도 램프를 켜야 했다." 사진사의 붉은 현상액 속에서 유일하게 드러나는 것 같은 두 손의 솜털. 그것은 세상에 남아있는 유일한 것이며 구해내야만 하는 것이다.
리비에르는 사업부 사무실 문을 밀고 들어갔다. 단 한 개의 램프가 한쪽 구석을 밝게 비추고 있었다. 탁탁거리는 타자기 소리만이 사무실의 정적에 어떤 의미를 부여하고 있었다. 간간이 전화벨 소리가 울렸다. 그러면 숙직원이 일어나 끈질기게 울어대는 서글픈 벨소리를 향해 걸어갔다. 숙직원이 수화기를 들면 보이지 않는 불안이 가라앉았다. 그는 어두운 구석에서 조용히 대화를 나누었다. 그리고 고독과 졸음이 배인, 이해할 수 없는 비밀을 간직한 얼굴로 태연하게 자신의 책상으로 돌아왔다. 두 대의 우편기가 비행 중인 때에 바깥 밤으로부터 걸려오는 전화는 얼마나 위협적인가? 리비에르는 저녁 등불 아래 모인 가족들에게 충격을 줄 전보와, 영원처럼 긴 몇 초 동안 아버지의 얼굴에 비밀로 남는 그 불행에 대해 생각했다. 처음에 그것은 멀리 내지르는 외침과는 거리가 먼 아주 조용한 힘없는 물결이었다. 그래서 매번 조용히 전화벨이 울릴 때마다 그는 그 불행한 외침의 약한 메아리를 들었다. 그때마다 숙직원은 물 속에서 고독하게 헤엄치는 사람처럼 느릿느릿 그림자를 드리우고 램프 불빛을 향해 돌아왔다. 리비에르는 그 동작이 많은 비밀을 간직하고 있는 것처럼 여겨졌다.
리비에르는 수화기를 들고 외부 세계의 윙윙대는 소리를 들었다.
잡음에 이어 목소리가 들렸다.
또다시 들리는 잡음, 교환대에서 접속선을 끼우는 소리였다. 이어서 또 다른 목소리가 나왔다.
리비에르는 전신을 받아쓰고는 고개를 끄덕였다.
중요한 것은 없었다. 업무에 관한 정규적 보고였다. 리우데자네이루에서는 어떤 정보를 요청했고, 몬테비데오에서는 날씨에 대한 보고를 했다. 그리고 멘도사에서는 자재에 관한 문의를 했다. 그것은 회사의 일상 업무였다.
이곳의 밤은 청명하고 별이 빛나지만 무선 전신기사들은 멀리 있는 폭풍우의 입김을 알아차리는구나, 하고 리비에르는 생각했다.
리비에르가 일어나자 숙직원이 다가왔다.
리비에르는 이 밤의 짐을 함께 지고 있는 그 직원에게 깊은 우정을 느꼈다. '전쟁터 전우의 한 사람이다. 이 사람은 오늘의 밤샘이 우리 둘을 얼마나 결합시켜주고 있는지 모를 것이다.'
9
_ 한 뭉치의 결재 서류를 들고 사무실로 들어간 리비에르는 오른쪽 옆구리에 몇 주 전부터 그를 괴롭히던 이상한 통증을 느꼈다.
'어딘가 좋지 않은 것 같군.'
그는 잠시 벽에 기댔다.
'어처구니가 없군.'
그는 간신히 안락의자에 앉았다.
그는 자신이 결박당한 사자처럼 느껴졌고, 그러자 커다란 슬픔이 몰려왔다.
'기껏 이렇게 되자고 그토록 열심히 일했단 말인가! 내 나이 오십. 오십 년을 살면서 나 자신을 단련하고 싸우며 사건의 방향을 바꿔왔다. 그런데 이제 와서 이런 통증에 맥을 못 추고 중대사인 양 신경을 쓰고 있다니 참 우스꽝스럽군.'
그는 기다리며 땀을 닦았다. 그리고 통증이 가라앉자 일을 시작했다.
그는 천천히 결재 서류를 들여다보았다.
그는 서명했다.
그는 서명했다.
그는 서명했다.
그리고는 일단 가라앉기는 했지만 여전히 몸 속에 살아있는 옆구리 통증이 인생의 새로운 의미처럼 새삼 스스로에 대해 생각하도록 강요했기 때문에 그는 씁쓸해졌다.
'나는 공정한 사람인가, 불공정한 사람인가? 그건 나도 모른다. 내가 심하게 굴면 사고는 줄어든다. 그 책임은 인간에게 있는 것이 아니다. 그것은 오묘한 힘과 같아서 모든 사람을 벌 주지 않으면 아무도 벌 줄 수가 없다. 만약 내가 아주 공정하다면 야간비행은 매번 치명적 운명에 부딪힐 것이다.'
그는 그토록 엄격하게 이 길을 닦아온 것에 피로를 느꼈다. 동정심이란 좋은 것이라는 생각이 들었다. 그는 이런 저런 생각에 잠긴 채 계속해서 결재서류를 훑어보았다.
그는 그 늙은이를 떠올리며 오늘 저녁에 나누었던 대화를 생각했다.
이렇게 말하며 늙은이는 낡은 지갑에서 오래된 신문지 조각을 꺼냈다. 젊은 로블레가 비행기 옆에 서 있는 사진이 실린 신문이었다.
리비에르는 이 천진한 영광 위에서 떨고 있는 늙은 손을 보았다.
늙은 두 손이 떨렸고 리비에르는 쭈글쭈글한 주름이 잡힌 두껍고 아름다운 살갗에서 눈을 돌렸다.
리비에르는 이렇게 생각했다. '내가 이렇게 매몰차게 해고한 것은 그 사람이 아니다. 어쩌면 그의 책임이 아닐 수도 있겠지만 그를 거쳐 일어났을지도 모를 잘못을 잘라버리는 것이다. 왜냐하면 사건이란 인간의 명령에 따라 복종하다가 터지는 것이기 때문이다. 그리고 인간이란 가엾은 물건일 뿐이며 인간 역시 만들어지는 것이다. 그러니 잘못이 인간들을 통해 일어났다면 그들을 제거하는 수밖에 없는 것이다.
'정말 피곤하군' 하고 리비에르는 생각했다. 온몸을 어루만지는 듯한 열이 났다. 그는 서류를 톡톡 치면서 생각했다. '그 늙은 동료의 얼굴을 좋아했는데…….' 늙은 두 손이 다시 떠올랐다. 두 손을 모으려고 힘없이 움직이던 그 두 손. 이 한마디로 충분했을 것이다. '됐어요, 됐어. 그대로 계속 일하시오.' 리비에르는 늙은 손에 흘러 넘칠 기쁨을 상상해보았다. 얼굴이 아니라 늙은 직공의 손이 표현할 그 기쁨은 세상에서 가장 아름다운 것으로 생각되었다. '이 서류를 찢어버릴까?' 리비에르는 늙은이가 저녁에 집으로 돌아가 가족들에게 할 겸손한 자랑을 상상했다.
그렇게 되면 젊은 녀석들에게 웃음거리도 안 될 것이며 선배의 위신도 다시 서게 되겠지.
'찢어버릴까?'
그때 전화벨이 울렸다. 리비에르가 수화기를 들었다. 한참만에 바람과 먼 공간이 인간의 목소리에 가져다주는 그 울림과 깊이, 이윽고 목소리가 들렸다.
리비에르는 생각했다. '어디서든 잘못을 발견했을 때 즉시 뽑아내지 않으면 여기저기서 고장이 나게 된다. 우연히라도 잘못의 원인을 발견했을 때 그것을 그냥 눈감아버리는 것은 범죄다. 역시 로블레를 해고해야 한다.'
아무것도 모르는 숙직원은 여전히 타자를 치고 있었다.
'사람이 아닌 사건들이 이렇게 큰 작용을 하다니 이상한 일이군. 위대한 업적 주위에 처녀림을 들어올리는 것처럼 알지 못할 힘이 나타나 점점 커가고 강해져 솟아오르는 것이 이상하다.' 리비에르는 작은 칡넝쿨에 의해 무너진 그 사원들을 생각했다.
'위대한 업적이란……'
그는 마음을 달래려고 또 이런 생각도 했다. '나는 그 사람들 모두를 사랑한다. 내가 맞서 싸우는 것은 그들이 아니다. 그들을 거쳐서 나오는 그 무엇, 바로 그것이다…….'
심장이 빠르게 뛰었고 그는 고통스러웠다.
'나는 내가 하는 일이 옳은 일인지 아닌지 모른다. 나는 인생이니 정의니 슬픔이니 하는 것들의 정확한 가치를 모른다. 한 인간의 기쁨이 얼마나 가치가 있는지 모른다. 떨리는 손이니 연민이니 부드러움이니 하는 것들이 어떤 가치를 갖고 있는지도 정확하게 모른다.'
그는 상상했다.
'인생은 온통 모순 덩어리다. 그저 할 수 있는 한 그럭저럭 살아가는 수밖에 없다…… 그러나 영원히 계속된다는 것, 창조한다는 것, 자신의 덧없는 육체를 무엇과 바꾼다는 것은…….'
리비에르는 잠시 생각에 잠겼다 벨을 눌렀다.
그는 생각했다.
'이 우편기가 헛되이 되돌아와서는 안 된다. 내가 부하직원들을 격려해주지 않으면 밤은 언제나 그들을 불안하게 만들 것이다.'
10
_ 전화 소리에 잠이 깬 조종사의 아내는 남편을 바라보며 생각했다.
'좀 더 자게 둬야지.'
그녀는 잘 빠진 남편의 벗은 가슴에 감탄하며 아름다운 배를 연상했다. 남편은 항구에 정박한 배처럼 편안한 침대에서 쉬고 있었다. 아무것도 그의 잠을 방해하지 못하도록 그녀는 신의 손길이 바다를 잠재우듯 손가락으로 주름과 그림자, 파도를 없애 침대를 편안하게 했다.
그녀는 일어나 창문을 열고 얼굴에 바람을 쐬었다. 그 방에서는 부에노스아이레스가 내려다보였다. 사람들이 춤을 추고 있는 옆집에서 음악이 바람을 타고 흘러왔다. 지금은 즐거움와 휴식의 시간이었다. 십만의 성채 안에 사람들을 꽉 채우고 있는 이 도시, 모든 것이 평화롭고 안전했다. 그러나 그녀는 누군가 "전투 준비!" 하고 소리칠 것만 같았고 그러면 오직 한 남자, 자기 남편만이 벌떡 일어날 것 같았다. 그는 아직 잠들어 있지만 그것은 곧 돌격해야 하는 예비대의 불안한 휴식이었다. 이 잠든 도시는 남편을 지켜주지 않고 있었다. 남편이 도시의 먼지 속에서 젊은 신처럼 일어날 때면 그 불빛들은 그에게 덧없는 것으로 여겨질 것이다. 그녀는 남편의 단단한 두 팔을 바라보았다. 한 시간 뒤면 유럽 노선 우편기를 몰, 한 도시의 운명만큼이나 중대한 책임을 지고 있는 팔이었다. 그녀는 마음이 혼란스러웠다. 수백만의 사람들 가운데 오직 남편만이 이 얄궂은 희생을 각오하고 있었다. 그녀는 가슴 아팠다. 남편은 아내의 따뜻한 품에서 빠져나가는 것이었다. 남편을 먹이고 보살피고 어루만져주었던 것은 그녀 자신을 위해서가 아니라 이제 그를 앗아갈 이 밤을 위해서였다. 그녀가 전혀 모르는 투쟁과 불안과 승리를 위해서였다. 다정한 남편의 손길은 길들여진 것에 불과했고 그녀는 그 손이 하는 진정한 일은 알 수가 없었다. 그녀는 그의 미소와 남편으로서 애쓰는 마음을 알고 있지만 폭풍우와 맞서 싸울 때의 숭고한 분노는 몰랐다. 그녀는 음악이니 사랑이니 꽃이니 하는 다정한 것들로 남편을 묶어 놓지만 매번 출발할 시간이 되면 남편은 괴로워하는 기색도 없이 그 끈들을 풀어버렸다.
남편이 눈을 떴다.
남편이 일어나 기지개를 켜며 창가로 걸어갔다.
그는 창밖으로 몸을 구부렸다.
그는 달을 바라보고는 부자가 된 듯 뿌듯한 기분이 들었다. 그리고는 도시를 내려다보았다. 불빛 찬란한 도시가 정답게도 따뜻하게도 느껴지지 않았다. 그에게는 벌써 그 불빛들이 헛된 모래처럼 무너지는 것이 보였다.
그는 포르토알레그레 쪽에 안개가 끼었을지도 모른다는 생각을 하고 있었다.
'전략이 있지. 어디로 해서 돌아가야 할지 알고 있거든.'
사랑한다는 것, 그저 사랑한다는 것은 얼마나 막다른 골목인가!
그는 여전히 창밖으로 몸을 내민 채였다. 그는 발가벗고 막 바다로 뛰어들려는 사람처럼 깊은 숨을 들이쉬었다.
일주일 혹은 열흘, 그도 알 수 없었다. 슬프다니, 천만에. 왜 슬프단 말인가? 그 들판과 도시와 산들…… 그것들을 정복하러 떠나는 홀가분한 기분이었다. 그는 한 시간 안에 부에노스아이레스를 정복했다가 버리게 될 것이라는 생각도 했다.
그는 미소 지으며 생각했다.
'이 도시…… 나는 순식간에 여기서 멀어질 것이다. 밤에 떠난다는 것은 멋진 일이야. 남쪽을 향해 가스 핸들을 잡아당기고 십 초만 지나면 어느새 풍경은 바뀌어 북쪽을 향해 날아가고 있지. 그때 도시는 깊은 바닷속에 지나지 않게 돼.'
아내는 남편이 정복하기 위해 버리고 가야 할 모든 것들을 생각하고 있었다.
그러나 아내는 남편의 마음이 이미 집을 떠나 있다는 것을 알았다. 그의 넓은 어깨는 벌써 하늘과 대항하고 있는 것 같았다.
그녀는 하늘을 가리켰다.
그는 웃었다.
그녀는 남편의 어깨에 손을 얹고 따뜻한 체온을 느끼자 가슴이 뭉클해졌다. 이 육체가 위협받고 있단 말인가…….
그는 다시 웃었다.
그는 옷을 입었다. 이 축제를 위해 가장 거친 천으로 된 옷과 가장 무거운 가죽옷을 골라 농부 같은 차림을 했다. 남편의 옷이 두툼해질수록 그녀는 더욱 감탄스레 바라보았다. 그녀는 손수 남편의 혁대를 채우고 장화를 잡아당겨 주었다.
그녀는 남편을 훑어보았다. 그 두툼한 복장에 허술한 것이 없는지 꼼꼼하게 바로잡아주었다. 모든 것이 완벽했다.
그녀는 남편이 정성껏 머리를 빗는 것을 알아차렸다.
그는 또다시 웃으며 아내에게 키스를 한 뒤 두툼하게 입은 옷 속으로 그녀를 꽉 껴안아주었다. 그런 뒤 작은 소녀를 들어올리듯 번쩍 그녀를 안아서 여전히 웃으면서 침대 위에 눕혔다.
그리고는 문을 닫고 밤의 낯선 사람들 속으로 정복의 첫걸음을 디뎠다.
아내는 그대로 침대에 누운 채, 이제 남편에게는 바다 밑바닥에 지나지 않는 꽃들과 책들, 그 아늑함을 쓸쓸한 기분으로 바라보았다.
11
_ 리비에르가 그 조종사를 맞이했다.
뜻밖의 질문에 놀란 조종사는 입을 다물었다. 그는 천천히 두 손을 비볐다. 그러더니 고개를 들고 똑바로 리비에르를 바라보며 대답했다.
리비에르는 겁이 났었다고 말하는 용기 있는 이 젊은이를 마음 깊이 동정했다. 조종사는 변명해보려고 했다.
조종사는 밖으로 나갔다.
리비에르는 안락의자 깊숙이 몸을 파묻고 반백의 머리 위에 손을 얹었다.
그러다가 다시 마음이 약해지는 것을 느끼자 이렇게 마음을 잡았다.
'사랑 받으려면 동정하기만 하면 된다. 하지만 나는 동정하지 않는다. 아니, 동정하지 않는 것이 아니라 그것을 겉으로 드러내지 않는다. 그러나 나 역시 우정과 인간적인 따뜻함에 둘러싸여 살고 싶다. 의사는 자기 직업 속에서 우정과 인간적인 따뜻함을 얻는다. 그러나 내가 맡은 일은 사건을 방지하는 것이다. 나는 그들을 사건에 대처할 수 있도록 훈련시켜야만 한다. 저녁 때 사무실에서 항공 지도 앞에 있으면 이 알 수 없는 법칙이 잘 느껴진다. 내가 신경 쓰지 않으면, 규칙이 잘 지켜지고 있다고 그대로 내버려두면 이상하게도 사고가 일어난다. 마치 나의 의지만이 비행기가 부서지는 것을 막고, 우편기 도착을 지연시키는 폭풍을 막을 수 있기라도 하듯이. 때때로 내 능력에 나 스스로도 놀란다.'
그는 또 이렇게도 생각했다.
'정원사가 잔디밭에서 끊임없이 투쟁하는 것도 어쩌면 이와 마찬가지일 것이다. 끝없이 잡풀이 자라는 원시림을 단지 그의 손의 무게만으로 그 잡풀을 땅속으로 다시 기어들게 하는 것과 마찬가지다.'
리비에르는 그 조종사를 생각했다.
'나는 그를 두려움에서 구해낸 것이다. 내가 공격한 것은 그가 아니라, 그를 통해서 미지의 것 앞에 인간을 꼼짝 못하게 하는 그 힘을 공격한 것이다. 만약 내가 그의 말을 듣고 동정한다면, 그리고 그의 모험을 진지하게 받아들인다면 그는 자신이 미지의 세계에서 살아 돌아온 것이라고 믿을 것이다. 그런데 사람이 두려워하는 유일한 것이 바로 이 미지란 것이다. 캄캄한 우물 같은 심연 속에 내려갔다가 다시 올라왔지만 아무것도 만나지 못했노라고 말하게 해야 한다. 밤의 가장 깊은 곳까지 내려간 그 조종사를 두터운 어둠 속에서 손이나 비행기 날개를 비춰줄 광부용 작은 램프조차도 없이 어깨만으로 그 미지의 세계에서 헤쳐나오게 해야 하는 것이다.'
그러나 이런 투쟁 속에서 리비에르와 조종사들은 마음 깊이 말없는 우애로 결속되어 있었다. 그들은 싸워 이기겠다는 똑같은 욕망을 시험하는 한배를 탄 사람들이었다. 리비에르는 밤을 정복하기 위해 치렀던 또 다른 싸움들이 생각났다.
정부 관계자들은 이 암흑의 영토를 탐험되지 않은 미개간지처럼 두려워했다. 어딘지 모를 곳에 밤이 감추고 있는 폭풍과 안개와 예기치 못할 난관을 향해 시속 이백 킬로미터로 비행기를 보낸다는 것이 그들에게는 군사 비행에서나 있을 수 있는 모험으로 생각되었다. 군사 비행의 경우엔 맑은 날 밤에 떠나서 폭격을 한 뒤 같은 비행장으로 돌아오면 그만이다. 그러나 정기적인 야간비행은 실패할 수도 있는 법이다. 그래서 리비에르는 이렇게 대답했다. '우리에게 속도 경쟁은 죽느냐 사느냐의 문제입니다. 낮 동안 일껏 철도나 배를 앞섰던 것을 매일 밤마다 잃고 있기 때문입니다.' 리비에르는 지겹게 손익이니 보험이니 특히 여론이니 하는 따위에 대해서 들었다. "여론이란…… 조성하면 됩니다." 그는 이렇게 응수했다. 그는 또한 이렇게 생각했다. '얼마나 많은 시간을 잃어버렸던가! 무엇인가…… 그 모든 것을 능가하는 무엇인가가 있다. 생명이 있는 것들은 살아 남기 위해 모든 것과 부딪치며 살아 남기 위한 자신들만의 법칙을 만들어낸다. 그것은 막을 수 없는 일이다.' 리비에르는 언제 어떻게 상업적인 항공이 야간비행을 착수할지 알 수 없지만, 이 불가피한 해결책을 준비해야만 했다.
그는 정부 관계자의 초록색 책상보 앞에서 턱을 괸 채 이상하게도 힘이 솟는 듯한 감정으로 그렇게 많은 반박을 들었던 기억이 났다. 그 반박들은 그에게 이미 유죄 선고를 받은 것처럼 무의미하게 느껴졌다. 그리고 그는 몸속에 묵직하게 뭉쳐지는 힘을 느꼈다. '내 판단은 무게가 있다. 나는 설득하고야 말 것이다. 그것은 자연스러운 추세다' 하고 리비에르는 생각했다. 모든 위험을 피할 수 있는 완벽한 해결책을 요구했을 때 그는 이렇게 대답했다. "경험이 규칙을 끌어내게 될 것입니다. 규칙을 잘 안다는 것이 결코 경험을 능가할 수는 없습니다."
오랜 투쟁 끝에 리비에르는 승리를 거두었다. 어떤 이들은 '그의 신념' 때문이라고 말했고, 또 다른 이들은 '그의 고집과 밀고 나가는 곰 같은 힘' 때문이라고 말했다. 그러나 리비에르는 자신이 올바른 방향을 제시했기 때문이라고 간단하게 말했다.
그러나 처음에는 얼마나 신중을 기했던가! 비행기는 해 뜨기 한 시간 전에 겨우 이륙했고, 해가 지고 한 시간 뒤에는 착륙해야만 했다. 리비에르는 경험으로 미루어 안전하다는 확신이 들었을 때에만 비로소 우편기를 깊은 밤 속으로 보낼 수 있었다. 동조자 없이 비난까지 받으며, 그는 지금도 외로운 투쟁을 계속하고 있는 것이다.
리비에르는 비행 중인 우편기들이 보내온 마지막 보고를 알아보기 위해 벨을 눌렀다.
12
_ 그러는 동안 파타고니아 노선 우편기는 폭풍에 더 가까워졌고 파비앵은 그 폭풍을 피해 가기를 단념했다. 그는 번개의 줄기가 그 지방 안쪽으로 깊이 내리꽂히며 구름의 요새를 드러내는 것을 보고 폭풍이 너무도 넓게 펼쳐져 있다고 판단했다. 폭풍 아래쪽으로 지나가보고 일이 여의치 않으면 되돌아가리라 생각했다.
그는 비행기의 고도를 보았다. 천칠백 미터였다. 고도를 낮추기 위해 핸들을 잡은 손바닥에 힘을 주었다. 엔진이 심하게 진동하고 비행기가 흔들렸다. 파비앵은 어림잡아 하강의 각도를 바꾸었다. 그리고 지도에서 산의 높이를 확인해 보니 오백 미터였다. 여유를 가지기 위해 그는 칠백 미터의 고도로 비행하리라 마음먹었다.
도박에 전 재산을 걸듯이 비행기 고도를 낮추는 것이었다.
회오리바람에 휘말리면서 비행기가 심하게 요동쳤다. 파비앵은 보이지 않는 붕괴로 위협받고 있는 기분이 들었다. 그는 되돌아가면 하늘에 총총한 별들을 다시 보게 될 것이라고 생각했으나 방향을 바꾸지는 않았다.
파비앵은 이길 확률을 계산해보았다. 다음 착륙지인 트렐레우에서 하늘에 구름이 잔뜩 덮여 있다고 알려온 것으로 보아 아마 이것은 국지적인 폭풍일 것이다. 이 캄캄한 콘크리트 속에서 기껏해야 이십 분만 견뎌내면 되는 일이었다. 그러면서도 그는 불안했다. 그는 바람이 몰아치는 쪽으로 몸을 기울여 칠흑의 어둠 속에서도 여전히 돌고 있는 저 희미한 빛이 무엇인지 알아보려고 애를 썼다. 그러나 그것은 빛이라고도 할 수 없었다. 짙은 어둠 속에서 일어난 농도의 변화가 아니면 눈이 피로해서 보이는 신기루 같은 것이었다.
그는 무선기사가 전해주는 쪽지를 폈다.
파비앵도 그것을 알기 위해서라면 무슨 값이라도 치렀을 것이다.
그는 다시 몸을 숙였다. 엔진에 달라붙어 있는 배기관의 불꽃 때문에 잘 보이지 않았다. 그것은 달빛만 비춰도 보이지 않을 빛이지만 이 암흑 속에서는 눈에 보이는 모든 것을 흡수해버리고마는 창백한 한 다발의 불꽃이었다. 그는 그 불꽃을 바라보았다. 그것은 바람에 횃불처럼 무성하게 나부끼고 있었다.
파비앵은 자이로스코프와 나침반을 확인하기 위해 30초마다 조종석 밑으로 머리를 디밀었다. 그는 더 이상 오랫동안 눈을 부시게 만드는 희미한 적색 램프를 켤 용기조차 나지 않았다. 그러나 다행히 라듐 숫자판 계기들은 모두 별처럼 창백한 빛을 발하고 있었다. 그곳, 바늘과 숫자들 속에서 조종사는 불확실한 안전을 느끼고 있었다. 파도가 집어삼킨 배의 선실 속에서 느끼는 안전과도 같은 것이었다. 밤과 밤이 품고 있는 모든 것들, 암초와 표류물, 언덕 같은 것들이 하나같이 놀라운 운명을 품고 비행기를 스쳐가고 있었다.
파비앵은 다시 고개를 들고 왼쪽으로 몸을 기울인 채 끔찍한 마음으로 살펴보기 시작했다. 그는 이 어둠의 굴레에서 벗어나려면 얼마나 시간이 걸리고, 얼마나 노력해야 할지 알 수 없었다. 영원히 거기서 벗어나지 못하리라는 의심이 들 정도였다. 왜냐하면 그는 실낱 같은 희망을 가지기 위해 수없이 읽고 또 읽어 더럽고 구겨진 작은 종이쪽지에 목숨을 걸고 있기 때문이었다. '트렐레우, 4분의 3 흐린 하늘. 약한 서풍'이라고 적힌 쪽지였다. 만일 트렐레우의 하늘에 구름이 4분의 3만 덮여 있다면 구름 틈새로 도시의 불빛이 보일 것이다. 그러면 적어도…….
멀리서 희망을 주는 흐릿한 불빛에 의지해 그는 계속 비행했다. 그러나 그는 자신 없었기 때문에 무선기사에게 이렇게 써서 건네주었다. '빠져나갈 수 있을지 모르겠네. 돌아가는 길은 날씨가 좋은지 알아봐주게.'
그러나 무선기사의 대답에 그는 놀랐다.
그는 예사롭지 않는 폭풍의 공격이 안데스 산맥을 넘어 대양을 향해 방향을 바꾸고 있음을 감지하기 시작했다. 그렇다면 그가 도시에 닿기 전에 태풍이 먼저 도시들을 휩쓸어버릴 것이다.
조종사에게 이 밤은 어느 항구로도(모든 항구가 접근할 수 없는 것처럼 보였다) 닿을 수 없고, 새벽으로도(1시간 40분이 지나면 연료가 동이 날 것이다) 이르지 못하는 속수무책의 밤이었다. 이제 머지않아 이 끝없는 어둠 속을 무작정 흘러다닐 수밖에 없을 것이다.
날이 샐 때까지만 버틸 수 있다면…….
파비앵은 이 힘든 밤이 지난 후 파도에 밀려 다다라 있을, 황금빛 모래사장처럼 새벽을 생각했다. 위기에 처한 비행기 아래로 평원이 펼쳐져 있으리라. 평온한 대지는 잠든 농가와 가축 떼와 언덕들을 받치고 있을 것이고, 어둠 속을 떠돌고 있는 모든 표류물들도 해를 끼치지 않는 것들이 되어 있으리라. 할 수만 있다면 그는 새벽을 향해 헤엄이라도 쳐나갈 것이다!
그는 포위당했다고 생각했다. 좋든 나쁘든 이 칠흑의 어둠 속에서 모든 것이 해결될 것이다.
그것은 사실이다. 때때로 그는 동이 트는 것을 볼 때 회복기로 들어서고 있다고 생각했었다.
그러나 해가 뜨는 동쪽을 아무리 뚫어져라 쳐다본들 무슨 소용이겠는가. 그와 해 사이에는 어찌나 깊은 밤이 가로놓였는지 다시는 해가 떠오르지 않을 것 같았다.
13
_ "아순시온 노선 우편기는 순항 중이고 두 시경에 도착할 거야. 그런데 난항에 빠진 것 같은 파타고니아 노선 우편기는 상당히 지연될 것 같네."
리비에르는 북쪽 비행장들로부터 온 전신을 다시 읽었다. 유럽 노선 우편기에는 달빛 환한 항로가 열려 있었다. '맑은 하늘, 보름달, 바람 없음.' 환한 하늘 위로 선명히 드러나는 브라질의 산들은 은빛 파도 속으로 검은 숲의 촘촘한 머리채를 수직으로 담그고 있었다. 그 숲 위엔 달빛이 지치지 않고 쏟아졌지만 그 빛으로 물들지는 않았다. 바다에는 섬들이 표류물처럼 시커멓게 떠 있었다. 그리고 이 달빛은 전 항로에 빛의 샘물처럼 한없이 퍼지고 있었다.
리비에르가 출발 명령을 내리면, 유럽 노선 우편기는 밤새 부드러운 달빛이 흐를 조용한 세계로 들어갈 것이다. 어둠과 빛의 균형을 위협할 것이라고는 아무것도 없는 세계, 맑은 바람의 애무조차 스며들지 않는 세계, 그러나 조금씩 차가워져 몇 시간 내로 온 하늘을 망쳐 놓을 수 있는 그런 바람 한점 없는 세계로 들어갈 것이다.
그러나 리비에르는 그 환한 달빛 아래서 채굴이 금지된 금광 앞에 선 광부처럼 망설였다. 남쪽에서 일어난 사건들이 야간비행 파수꾼 리비에르를 불리한 입장에 놓이게 했던 것이다. 파타고니아 노선 우편기의 사고로 인해 그의 반대파들은 퍽 유리한 입장에 놓이게 되고, 어쩌면 이제부터 리비에르의 신념은 힘을 잃게 될지도 모를 일이었다.
리비에르 스스로에게 그 신념은 확고부동했다. 다만 그의 일에서 생긴 허점이 비극적인 사건을 일어나게 했을 뿐이었다. 이번 비극적인 사건도 그 허점을 드러내주었을 뿐 다른 아무것도 증명해주지 않았다. '어쩌면 서부 지방에 관측소가 필요할는지 모른다. ……생각해봐야겠군.' 그는 또 이런 생각도 했다. '야간비행을 계속해야 할 확고한 이유에는 변함이 없다. 게다가 사고를 일으킬 수 있는 원인 하나가 줄었다. 이번 사고의 원인이 밝혀졌으니까. 실패는 강자를 더 강하게 만든다. 불행하게도 사람을 걸고 하는 이 도박에서는 사물의 진정한 의미는 전혀 고려되지 않는다. 표면적으로 이기거나 지거나 할 뿐이지 큰 차이는 없는 것이다. 그런데도 인간은 겉으로 드러나는 실패에 의해 구속당한다.
리비에르는 벨을 눌렀다.
오 분 후 그는 이렇게 물었다.
잠시 침묵이 흘렀다.
리비에르는 남쪽 비행장에서 온 전신들을 뒤적였다. 모두가 우편기의 연락 두절을 알리는 것이었다. 몇몇 비행장에서는 더 이상 부에노스아이레스에 연락을 하지 않고 있었고 지도 위에는 연락이 두절된 지방을 나타내는 표시가 점점 늘어가고 있었다. 이미 태풍이 휩쓸어버린 이들 지방의 소도시들은 문이란 문은 모두 닫고, 캄캄한 길가의 집들은 밤바다에서 표류하고 있는 배처럼 세상과 단절되어 있었다. 새벽만이 그 지방들을 구해줄 것이다.
그러나 지도를 들여다보고 있는 리비에르는 맑은 하늘의 대피소를 발견하리라는 희망을 간직하고 있었다. 서른 군데도 넘는 지방 도시의 경찰에 기상을 묻는 전보를 쳐두었는데, 이제 그 답이 오기 시작했던 것이다. 이천 킬로미터에 걸친 모든 무선전신국들은 어디서든지 우편기와 연락이 닿는 대로 삼십 초 이내로 부에노스아이레스로 연락하라는 지시를 받고 있었다. 그러면 부에노스아이레스에서 파비앵에게 대피소의 위치를 알려줄 예정이었다.
새벽 한 시에 소집된 사무원들이 다시 사무실에 모여 있었다. 그들은 어쩌면 야간비행이 중지될지도 모른다느니, 유럽 노선 우편기도 이제는 해가 있을 때만 이륙하게 될지도 모른다느니 하는 이야기를 비밀스레 주고받았다. 그리고 그들은 낮은 목소리로 파비앵과 태풍, 특히 리비에르에 대해서 이야기했다. 그들은 바로 옆방에 있는 리비에르가 대자연의 거부로 점점 녹초가 되어갈 것이라고 생각했다.
그러다가 모든 목소리가 한순간 뚝 그쳤다. 리비에르가 문앞에 나타났기 때문이었다. 코트를 입고 눈 위까지 깊숙이 모자를 눌러 쓴 영원한 나그네의 모습이었다. 그는 과장을 향해 조용히 걸어갔다.
그는 뒷짐을 진 채 천천히 열린 창 쪽으로 돌아섰다.
한 사무원이 그에게 다가왔다.
리비에르는 꼼짝 않은 채 어둠을 응시했다.
이렇듯 매번 들리는 소식이라고는 우편기를 위협하는 것뿐이었다. 전화선이 끊기기 전 각 도시에서 보낸 소식들은 마치 적군의 침략을 알려주듯 태풍이 전진하고 있다는 소식뿐이었다. '내륙 지방과 안데스 산맥에서 태풍이 몰려오고 있음. 바다를 향해 모든 항로를 휩쓸어가고 있음……'
리비에르는 별들은 너무 반짝이고, 공기는 너무 습하다고 생각했다. 정말 이상한 밤이로군! 밤은 반들거리는 과일의 속살처럼 갑자기 군데군데 썩어들고 있었다. 부에노스아이레스의 하늘에는 아직도 별들로 가득했지만 그것은 한순간의 오아시스에 불과한 것이었다. 그것은 우편기의 영역 밖에 있는 항구일 뿐이었다. 나쁜 바람이 불어와 썩게 만드는 위협적인 밤이었다. 정복하기 힘든 밤이었다.
어디선가 한 대의 비행기가 그 깊은 어둠 속에 빠져 위험에 처해 있었다. 그런데도 사람들은 이 해안에서 그저 무력하게 바라보며 불안에 떨고만 있는 것이다.
14
_ 파비앵의 아내는 전화를 걸었다.
남편이 돌아오는 밤이면 그녀는 언제나 파타고니아 우편기의 진행 상황을 예상해보곤 했다. '지금쯤 트렐레우를 이륙했겠지……' 그리고는 다시 잠들었다. 잠시 후 그녀는 '이제 산안토니오에 다가가고 있을 거야. 도시의 불빛을 보고 있겠지……' 하고 생각했다. 그녀는 일어나 커튼을 젖히고 하늘을 살폈다. '저 모든 구름들이 그이를 힘들게 하겠는데…….' 가끔 달이 목동처럼 산책하는 때도 있었다. 그러면 젊은 아내는 달과 별들, 남편을 둘러싸고 있는 수많은 것들에 안심하며 다시 잠자리에 들었다. 그러다 새벽 한 시경이 되면 그녀는 남편이 가까이 있는 느낌이 들었다. '이제 멀지 않은 곳에 있어. 부에노스아이레스를 보고 있을 거야…….' 그녀는 다시 일어나 남편을 위해 음식과 따뜻한 커피를 준비했다. '그 높은 곳은 굉장히 추울 거야…….' 그녀는 남편을 맞이할 때 언제나 눈 덮인 산정에서 내려오는 사람처럼 대했다. "춥지 않아요? ─ 아니, 춥지 않소! ─ 그래도 몸 좀 녹이세요……." 한 시 십오 분 경이면 모든 것이 준비되었다. 그러면 그녀는 전화를 걸었다.
오늘밤 역시 다른 때와 마찬가지로 그녀는 물었다.
전하를 받던 사무원이 약간 당황했다.
아무 말도 할 수 없었던 사무원은 수화기를 과장에게 넘겼다.
또다시 침묵이 흘렀다.
'아!'는 상처 입은 육체가 내는 소리였다. 연착은 아무것도 아니다…… 아무것도 아니야…… 그러나 그것이 오래 지연되는 때에는…….
이제 그녀는 벽에 부딪치는 듯한 느낌이 들었다. 아무도 대답하지 않았고 그녀는 자신이 던진 질문의 메아리만 듣고 있었다.
이렇게 머뭇거리는 태도가 그녀를 불안하게 했다. 저기, 저 벽 뒤에서 무슨 일인가 일어나고 있었다.
저기 부에노스아이레스 하늘에 한가로이 떠 있는 저 달은 얼마나 불공평하고 얼마나 음흉한가! 그녀는 코모도로에서 트렐레우까지 불과 두 시간밖에 걸리지 않는다는 것이 갑자기 생각났다.
과장이 얼굴에 흐르는 땀을 닦았다.
과장은 리비에르의 방문을 밀고 들어갔다.
'이것이 바로 내가 걱정하던 것이다.' 리비에르는 생각했다. 이 비극의 감정적인 요소들이 나타나기 시작한 것이다. 처음에 그는 이런 감정적인 것들을 거부할 생각이었다. 어머니나 아내는 수술실에 들어가지 않는 법이다. 또한 위험에 처한 배 위에서도 감정을 억제해야 하지 않은가. 감정이 앞서면 사람을 구하는 데 도움이 되지 않는다. 그렇지만 결국 리비에르는 전화를 받기로 했다.
멀리서 떨고 있는 작은 목소리가 들려왔다. 리비에르는 즉시 그 부인에게 아무 대답도 해줄 수 없으리라는 것을 깨달았다. 서로 대치해 이야기해본들 아무 소용없는 일인 것이다.
그는 이제 개인적인 작은 비탄의 문제가 아닌, 자기 일과 관련된 문제의 한계점에 다다라 있는 것이었다. 리비에르 앞에 직면해 있는 것은 파비앵의 부인이 아니라 생의 또다른 의미였다. 리비에르가 할 수 있는 것은 단지 그 가냘픈 목소리, 너무나 슬프지만 적의에 찬 그 목소리를 들어주고 동정하는 일밖에 없었다. 일과 개인적 행복은 함께 나눌 수 있는 것이 아니라 서로 대립하는 것이었다. 이 부인 역시 가족이라는 절대적인 세계의 이름으로 자신의 의무와 권리를 말하고 있는 것이었다. 저녁 식탁을 밝히는 등불의 이름으로, 자신의 육체를 요구하는 다른 육체의 이름으로, 희망과 애정과 추억의 이름으로 이야기하고 있는 것이다. 그녀는 자신의 행복을 요구했고 그것은 옳은 것이었다. 그리고 리비에르 역시 옳았다. 그러나 그는 이 부인의 말에 아무것도 반박할 수가 없었다. 그는 가정의 검소한 불빛에 비친 그 자신의 설명할 수 없는 비인간적인 진실을 발견했다.
그녀는 더 이상 듣고 있지 않았다. 그는 그녀가 연약한 주먹으로 벽을 치다가 지쳐 그의 발밑에 쓰러져버린 듯한 느낌이 들었다.
언젠가 다리 건설 현장에서 부상자를 들여다보고 있을 때 한 기사가 리비에르에게 이렇게 말했다. "이 다리가 한 인간의 얼굴을 이렇게 으깨지게 만들 정도의 가치가 있는 것일까요?" 이 다리를 이용하는 농부 중에 다른 다리로 돌아가는 수고를 덜기 위해 이렇게 끔찍한 얼굴을 만들어도 좋다고 할 사람은 없을 것이다. 그럼에도 사람들은 다리를 세운다. 기사는 이렇게 덧붙였다. "보편적인 이익은 개인의 이익이 모여서 이루어집니다. 그 외에는 아무것도 정당화할 것이 없습니다." 얼마 후 리비에르는 스스로에게 이렇게 대답했다. "인간의 생명을 값으로 따질 수는 없다 하더라도 우리는 항상 뭔가 인간의 생명보다 더 값진 것이 있는 것처럼 행동한다…… 그런데 그것이 무엇일까?"
리비에르는 비행기 탑승원을 생각하자 가슴이 메었다. 일이란, 그것이 다리를 건설하는 것이라 할지라도 인간의 행복을 깨뜨린다. 이제 리비에르는 '무슨 명목으로' 행동하고 있는지 스스로 묻지 않을 수 없었다.
'이제 어쩌면 사라져버릴지도 모를 그 승무원들은 행복하게 살 수도 있었을 텐데' 하고 생각하며 저녁 등불이 켜진 황금빛 성역 안에서 얼굴을 숙이고 있는 두 사람의 얼굴을 떠올렸다. '무슨 명목으로 내가 그들을 그 황금빛 영역에서 빼냈단 말인가?' 무슨 권리로 그들의 개인적인 행복을 빼앗았단 말인가? 그 행복을 지켜주는 것이 최상의 법이 아니었을까? 그런데 그 자신마저도 그런 행복을 깨뜨리고 있었다. 그러나 운명적으로 언젠가는 그 황금빛 성전도 신기루처럼 사라져버릴 것이다. 늙음과 죽음은 리비에르 자신보다 더 냉혹하게 그 성역을 파괴해버린다. 어쩌면 이 세상에는 구해내야 할 무엇인가 다른 것, 인간의 생명보다 더욱 영속적인 무엇인가가 존재하는지도 모른다. 어쩌면 리비에르가 일하고 있는 것은 인간의 그런 면을 구하기 위한 것이 아니었던가? 그렇지 않다면 그의 일에는 아무런 정당성이 없다.
'사랑한다는 것, 그저 사랑한다는 것은 얼마나 막다른 골목인가!' 리비에르는 사랑한다는 의무보다 더 큰 의무에 대한 막연한 느낌을 가지고 있었다. 그것 역시 애정에 관계되는 일이겠지만 그것은 여느 애정들과는 아주 다른 것이었다. 그는 어떤 구절 하나가 떠올랐다. '문제는 그 애정을 영원하게 만드는 것이다…….' 어디서 읽었던 구절이던가? '당신이 당신 속에서 추구하는 것은 죽어 사라진다.' 그는 태양신을 모셨던 페루의 옛 잉카 족의 신전을 떠올렸다. 산 위에 똑바로 서 있는 그 돌들. 그 돌들이 없었다면 오늘날의 인간을 무겁게 지배하는 경이적인 문명에서 무엇이 남아 있겠는가? '그 옛날의 지도자는 대체 어떤 냉혹함으로, 아니면 어떤 이상한 사랑의 명목으로 백성들에게 산꼭대기에 신전을 쌓으라고 명령하면서 그들 문명의 영원성을 세우게 했을까?' 리비에르는 또다시 저녁이면 야외 음악당 주변을 서성이는 작은 도시의 수많은 군중들을 떠올리며 생각했다. '그런 종류의 행복, 그런 겉치레는…….' 옛 통치자들, 그들은 어쩌면 인간의 고통에는 연민을 느끼지 않았지만, 인간의 죽음에 대해서는 엄청난 연민을 느꼈을 것이다. 개인의 죽음에 대해서가 아니라 사막에 묻혀 사라져버릴 종족에 대한 연민일 것이다. 그래서 그 지도자는 사막에 묻혀버리지 못할 돌기둥이나마 세우고자 백성을 끌고 산으로 갔던 것이다.
15
_ 어쩌면 네 번으로 접은 이 종이쪽지가 그를 구해줄지도 몰랐다. 파비앵은 이를 악물고 그것을 펼쳤다.
'부에노스아이레스와는 통신 불능. 손가락이 감전되어 무전기를 조작할 수조차 없음.'
화가 난 파비앵이 답장을 쓰려고 했다. 그러나 조종간에 손을 떼는 순간 거센 파도와 같은 것에 휩쓸리는 느낌이 들었다. 회오리바람은 5톤이나 되는 금속 안에 든 그를 들어올리고 흔들어댔다. 그는 답장 쓰기를 단념했다.
그는 다시 조종간을 잡고 공기의 파도를 잠재웠다.
파비앵은 깊이 숨을 들이마셨다. 만일 무전기사가 폭풍우에 겁을 먹고 안테나를 걷어들이기라도 한다면 도착하는 즉시 그의 얼굴을 박살내버리겠다고 생각했다. 어떻게 해서라도 부에노스아이레스와 연락이 닿아야 했다. 그곳에서부터 천오백 킬로미터나 떨어진 이 어둠의 심연 속에 빠진 그들에게 구원의 밧줄이라도 던져줄 수 있기라도 한 것처럼. 거의 무용지물이지만, 땅이 있음을 증명해주는 등대와 같은 여인숙의 가물거리는 불빛 하나 없었기 때문에 그는 적어도 목소리라도, 이미 존재하지 않는 세상에서 들려오는 단 한 사람의 목소리라도 필요했다. 조종사는 뒤에 앉은 무선기사에게 이 비극적인 현실을 알리려고 적색 램프 불빛에 주먹을 흔들어 보였으나, 무선기사는 황폐해진 공간에 파묻혀버린 도시들과 꺼진 불빛을 내려다보느라 그것을 알아차리지 못했다.
파비앵은 충고가 들려온다면 무엇이라도 다 따랐을 것이다. 그는 이렇게 생각했다. '누군가 나에게 빙빙 돌라고 한다면 맴을 돌겠다. 그리고 곧바로 남쪽으로 진행하라고 한다면…….' 커다란 달 그림자 아래 아늑하고 평화로운 대지가 어딘가에 존재하고 있을 것이다. 저 아래 안전한 땅에서 꽃처럼 아름다운 등불 아래서 지도 위 항로를 들여다보고 있을 학자처럼 박식하고 전능한 동료들은 그 평화의 대지를 알고 있을 것이다. 그런데 그는 회오리바람과 산사태처럼 빠른 속도로 시커먼 급류를 밀어붙이는 이 어둠 외에 무엇을 알고 있단 말인가. 동료들은 구름 속의 이 물기둥과 불꽃 속에 갇힌 두 사람을 버리지 않을 것이다. 그럴 수는 없을 것이다. 그들이 파비앵에게 '기수를 240도 방향으로……' 라고 지시한다면 그는 기수를 240도 방향으로 돌릴 것이다. 그러나 그는 혼자였다.
기계까지도 그에게 반항하는 것처럼 여겨졌다. 매번 급하강할 때마다 엔진이 어찌나 심하게 흔들리는지 마치 비행기 전체가 노여움에 부들부들 떠는 것 같았다. 파비앵은 조종석에 머리를 박고 자이로스코프 수평기를 들여다보며 비행기를 제압하기에 안간힘을 썼다. 천지창조 때의 암흑세계와 같이 모든 것이 뒤범벅이 된 어둠 속에 길을 잃은 그는 더 이상 하늘과 대지를 구별할 수 없었다. 이제 위치계의 바늘들이 점점 더 빨리 움직이고 있어 숫자를 읽기조차 힘들게 되었다. 이미 그 지침들에 속은 조종사는 악전고투하며 고도를 잃고 점점 더 어둠 속으로 빨려들고 있었다. 그는 고도계 숫자를 읽었다. '5백 미터.' 그것은 언덕의 높이였다. 그는 언덕들이 현기증 나는 물결을 일으키며 그를 향해 굴러오는 듯한 느낌이 들었다. 아주 작은 덩어리에 부딪쳐도 으스러지고 말 텐데 대지의 모든 덩어리들이, 볼트에서 나사가 풀려 나온 듯 그의 주위를 미친 듯이 돌기 시작하더니 심원한 춤을 추면서 점점 더 그를 죄며 다가오고 있는 것 같았다.
그는 최후의 결심을 했다. 충돌의 위험을 무릅쓰고라도 아무 데나 착륙하는 수밖에 없었다. 적어도 언덕이라도 피하기 위해 하나밖에 없는 조명탄을 발사했다. 불 붙은 조명탄은 빙빙 돌며 평평한 곳을 비추다 꺼졌다. 그곳은 바다였다.
그는 재빨리 생각했다. '다 틀렸다. 40도의 오차를 잡아놓았는데도 항로에서 빗나가고 말았어. 이건 태풍이야. 대체 육지는 어디에 있을까?' 그는 서쪽을 향해 방향을 바꾸었다. 그리고 생각했다. '이제 조명탄도 없어. 자살이나 마찬가지야…….' 언젠가 한 번은 일어날 일이었다. 그런데 뒤에 앉은 동료는…… '안테나를 걷어버린 것이 틀림없어.' 그러나 조종사는 더 이상 그를 원망하지 않았다. 조종사가 두 손을 놓기만 하면 이제 두 사람의 생명은 한낱 먼지처럼 사라져버릴 것이다. 그의 두 손에 동료와 자신의 고동치는 심장이 달려 있었다. 갑자기 그는 자신의 두 손에 겁이 났다.
숫양의 발길질처럼 사나운 회오리바람 속에서 조종간의 진동을 완화시키기 위해 그는 온힘을 다해 핸들을 움켜쥐었다. 그렇게 하지 않았다면 그 진동 때문에 비행기 조종석이 부서져버렸을 것이다. 그는 여전히 핸들을 움켜쥐고 있었다. 그런데 너무 힘껏 움켜쥔 탓인지 이제는 손의 감각을 느낄 수가 없었다. 손의 감각을 느껴보려고 손가락을 움직이려 했지만 손이 말을 듣는지 어쩐지조차도 알 수 없었다. 무엇인가 이상한 것이 자신의 두 팔 끝에 매달려 있었다. 감각도 힘도 없는 얇은 막 같은 것이었다. 그는 생각했다. '내가 힘껏 쥐고 있다는 것만 생각해야 한다…….' 그는 자신의 생각이 손끝까지 전달되는지 알 수 없었다. 단지 어깨의 통증만으로 핸들의 진동을 느끼고 있었기에, '내 손에서 핸들이 빠져나갈 거야. 내 손이 펴질 것이다……' 하는 생각이 들었다. 그러면서도 그는 그런 상상을 했다는 것조차 무서웠다. 왜냐하면 이번에는 그의 두 손이 상상력의 신비한 힘에 복종하여 어둠 속에 그를 놓아버리려고 천천히 펴지는 것처럼 느껴졌기 때문이었다.
아직은 싸우면서 자신의 운을 시험해볼 수 있었다. 운명은 외부에서 오는 것이 아니라 내면에 있는 것이다. 인간은 자신이 나약하다는 것을 깨닫는 순간이 있고, 그럴 때면 정신이 아득해진 것처럼 여러 가지 실수를 하게 된다.
그런데 바로 그 순간, 폭풍우 틈새로 마치 덫으로 유인하는 죽음의 미끼처럼 그의 머리 위에 몇 개의 별이 반짝였다.
그는 그것이 함정이라는 것을 알았다. 어떤 틈새로 보이는 세 개의 별을 향해 일단 올라가고 나면 다시는 내려올 수 없게 되어 그곳에서 별을 깨물며 영원히 머물게 되는 것이다…….
그러나 빛에 대한 목마름이 너무나 강했기에 그는 그만 올라가고 말았다.
세 개의 별을 향해 일단 올라가고 나면 다시는 내려올 수 없게 되어 그곳에서 별을 깨물며 영원히 머물게 되는 것이다…….
16
_ 파비앵은 별들이 주는 지표 덕분에 폭풍의 소용돌이를 피하면서 올라갔다. 창백한 별이 자석처럼 그를 끌어당기고 있었다. 불빛을 찾아 그토록 오랫동안 고생을 했기 때문에 그는 아무리 희미한 빛이라도 놓치지 않을 생각이었다. 여인숙의 어렴풋한 불빛에도 마음이 뿌듯해지듯 그는 그토록 애타게 찾았던 그 빛 주위를 죽을 때까지라도 빙빙 돌 것만 같았다. 이렇게 해서 그는 빛으로 가득 찬 곳을 향해 올라가고 있었다.
그는 빙글빙글 돌면서 열려 있는 우물 속으로 서서히 올라갔고, 비행기가 오르고 나면 우물은 다시 닫혔다. 올라갈수록 구름은 그 어두운 진창에서 벗어나 점점 더 맑고 흰 파도처럼 그를 지나쳐갔다. 파비앵은 구름 사이로 솟아올랐다.
그의 놀라움은 형언할 수 없었다. 어찌나 밝은지 눈이 부실 지경이었다. 잠시 눈을 감아야 했다. 그는 밤하늘과 구름이 그토록 눈부시리라고는 상상도 해보지 못했다. 보름달과 모든 별자리들이 구름을 찬란하게 빛나는 물결로 만들어놓고 있었다.
그가 이렇게 솟아오른 바로 그 순간 비행기는 이상스러울 정도의 평정을 되찾았다. 비행기를 기울게 하는 파도 하나 없었다. 방파제를 넘어간 배처럼 그는 보호받는 물결 속으로 들어서고 있었다. 행복한 섬들이 있는 작은 만처럼, 숨겨진 미지의 하늘로 들어서는 것이었다. 비행기 아래 폭풍우는 회오리바람과 폭우와 번개를 동반한 삼천 미터 두께의 또 다른 세상을 만들고 있지만 별들을 향해서는 수정과 흰눈 같은 얼굴을 하고 있었다.
파비앵은 이상한 곳에 도달했다고 생각했다. 그의 손과 옷, 비행기 날개 등 모든 것이 빛을 발하고 있기 때문이었다. 게다가 그 빛은 별들에서 내려오는 것이 아니라 그의 아래쪽과 주위에 있는 하얀 구름에서부터 발산되고 있었다.
아래에 있는 구름은 달에서 받은 눈처럼 흰빛을 그대로 반사하고 있었다. 탑처럼 높이 솟은 좌우 양쪽에 있는 구름도 역시 마찬가지였다. 비행기는 우윳빛 속에 잠겨 돌고 있었 다. 파비앵이 돌아보니 무선기사가 미소 짓고 있었다.
그러나 그의 목소리는 비행기 소리에 묻혀버렸고 그들은 다만 미소만 주고받았다. 파비앵은 이렇게 생각했다. '이런 지경에 내가 미소 짓다니 완전히 정신이 나갔어. 우린 이제 끝장인데 말이야.'
그렇긴 하지만 그는 수천 개의 암흑의 팔에서는 놓여났다. 한동안 자유롭게 꽃밭을 걷도록 허락된 죄수처럼 그를 결박했던 줄이 풀려진 것이었다.
'정말 아름답군' 하고 파비앵은 생각했다. 그는 자신과 무선기사 외에 살아있는 것이라곤 아무것도 없는, 그 외의 다른 것이라곤 아무것도 없는 세계에서 보석처럼 빽빽하게 쌓여 있는 별들 사이를 방황하고 있었다. 우화 속에 나오는 도시의 도둑들이 보물창고 안에 갇혀서 도저히 빠져나올 수 없게 된 것과 같았다. 그들은 차가운 보석 속에서 엄청난 부자가 되었지만 사형선고를 받은 몸으로 떠돌고 있었다.
17
_ 파타고니아 노선의 기항지인 코모도로리바다비아의 무선기사들 중 한 사람이 갑작스러운 몸짓을 하자, 무전실에서 무력하게 철야 근무를 하던 직원들이 모두 그에게 몰려들었다.
그들은 환하게 불빛을 받고 있는 백지를 들여다보았다. 무선기사의 손은 아직 머뭇거렸고 연필은 흔들리고 있었다. 무선기사의 손은 여전히 글자를 쓰고 있었지만 손가락은 이미 떨리고 있었다.
무선기사는 '그렇다'는 뜻으로 고개를 끄덕였다. 그는 폭풍우로 인한 잡음 때문에 잘 알아들을 수가 없었다.
잠시 후 그는 알아보기 어려운 부호들을 받아적고 나서 단어들로 바꾸었다. 그런 다음에야 사람들은 문장으로 읽을 수 있었다.
'폭풍우 위 3천 8백 미터 상공에 갇혔음. 해상을 벗어났기 때문에 내륙을 향해 정서 방향으로 비행 중. 아래쪽은 완전히 봉쇄되었음. 아직도 해상을 비행 중인지도 모름. 폭풍우가 내륙까지 확대되었는지 알려주기 바람.'
뇌우 때문에 그 전신을 부에노스아이레스까지 보내려면 여러 무선국을 차례차례 거쳐야 했다. 그 전신은 이 탑에서 저 탑으로 차례로 점화되는 봉화처럼 밤 속을 전진했다.
부에노스아이레스에서는 다음과 같은 전신을 보내라고 지시했다.
'내륙에도 전반적으로 폭풍권. 연료는 얼마나 남았나?'
'반 시간 더 비행할 수 있음.'
이 전신은 여러 무선전신국에서 밤샘하는 무선기사를 통해서 부에노스아이레스까지 도달되었다.
비행기 승무원들은 30분 이내로 태풍 속으로 휘말려들어 땅바닥에까지 내동댕이쳐질 운명에 놓여 있었다.
18
_ 리비에르는 깊은 생각에 빠져 있었다. 이제는 더 이상 희망을 가질 수 없었다. 그 승무원들은 밤 속 어딘가로 사라져버리리라.
리비에르는 어린 시절 깊은 충격을 받았던 한 장면이 떠올랐다. 시체를 찾기 위해 못의 물을 모두 빼내는 장면이었다. 이번에도 대지에서 이 어두운 밤의 덩어리가 모두 흘러가버리기 전에는, 날이 새어 모래사장과 평야와 밀들이 다시 모습을 드러내기 전에는 아무것도 발견하지 못하리라. 어쩌면 순박한 농부가 평화로운 초원과 황금빛 모래사장을 배경으로 팔베개를 하고 잠든 것 같은 그 두 사람을 발견할지도 모른다. 그러나 밤이 먼저 그들을 삼켜버릴 것이다.
리비에르는 전설의 바닷속처럼 깊은 밤 속에 묻힌 보물들을 생각했다……. 아직은 쓸모없는 꽃일지라도 그 꽃들을 가득 달고 날이 밝기를 기다리는 밤의 사과나무들, 향기와 잠든 어린 양들, 아직 색이 없는 꽃들이 가득한 이 밤은 풍요롭다.
비옥한 밭이며 젖은 숲이며 싱그러운 개자리풀이 조금씩 조금씩 해를 향해 피어오를 것이다. 이제 더 이상 공격적이지 않는 언덕과 초원 사이에서, 세상의 지혜 속에 두 사람은 잠이 든 것처럼 보일 것이다. 그리고 무엇인가가 보이는 이 세계에서 보이지 않는 세계로 흘러가버렸을 것이다.
리비에르는 파비앵의 부인이 걱정 많고 따뜻한 사람이라는 것을 알고 있었다. 그 사랑은 가난한 아이에게 빌려주었던 장난감처럼 그녀에게 잠시 빌려주었던 것에 지나지 않았다.
리비에르는 아직 몇 분 동안은 조종간에 운명을 맡기고 비행하고 있을 파비앵의 손을 생각했다. 애무를 하던 그 손. 어느 가슴 위에 얹혀 신의 손처럼 가슴을 설레게 했던 그 손. 어느 얼굴 위에 놓여 표정을 변하게 했던 그 손. 기적을 이루던 그 손을 생각했다.
파비앵은 밤의 찬란한 구름바다를 떠돌고 있지만 좀 더 아래로 내려간다면 그것으로 끝일 것이다. 그는 홀로 살고 있는 별자리들 속에서 길을 잃었다. 그러나 그는 아직도 두 손으로 세상을 붙잡은 채 가슴에 대고 균형을 잡고 있었다. 그는 핸들을 꽉 쥐고 인간적인 부의 무게를 실은 채, 절망 속에서 이 별에서 저 별로 곧 빼앗겨버릴 소용없는 보물을 끌고 다니고 있는 것이다…….
리비에르는 무선전신국 중의 어느 한 곳에서는 아직도 파비앵의 목소리를 듣고 있을 것이라고 생각했다. 이제 파비앵과 세상을 연결시켜주는 유일한 것은 단조의 음악적 파동뿐이었다. 신음 소리도 비명 소리도 없었다. 그러나 그것은 절망이 만들어낸 가장 순수한 음이었다.
19
_ 로비노가 그를 고독한 생각에서 끌어냈다.
로비노는 제안할 아무것도 없었지만 그렇게 말해서라도 자신의 성의를 표시하고자 했다. 그는 해결책을 찾고 싶은 간절한 마음에 수수께끼의 해답을 찾듯이 궁리를 했다. 그러나 어떤 해결책을 찾더라도 단 한 번도 리비에르가 그의 말을 들어준 적은 없었다. "이봐요, 로비노, 인생에 해결책이란 없는 것이오. 전진하는 힘이 있을 뿐이지. 그 힘을 창조해야 합니다. 그러면 해결책은 저절로 나오게 되어 있어요." 그래서 로비노는 정비사들 속에서 전진하는 힘을 창조하는 것에 자신의 역할을 한정시켰다. 이 전진하는 보잘 것 없는 힘은 프로펠러 축에 녹이 스는 것을 방지하고 있었다.
그러나 이 밤의 사건은 로비노를 무력하게 만들어버렸다. 감독관이란 직책은 폭풍이나 유령이나 다름없는 승무원들에게 아무것도 해줄 수가 없었다. 승무원들은 이제 정근 수당을 받기 위해서가 아니라, 로비노의 처벌을 무력하게 만드는, 오직 죽음이라는 처벌을 피하기 위해 사투를 벌이고 있는 것이다.
이제 아무 쓸모가 없어진 로비노는 할일 없이 이 사무실 저 사무실을 들락거리고 있었다.
파비앵의 아내가 면회를 청했다. 불안에 사로잡힌 그녀는 사무실에서 리비에르가 만나주기를 기다리고 있었다. 사무원들은 몰래 눈을 들어 그녀의 얼굴을 쳐다보았다. 그 때문에 그녀는 일종의 수치심을 느꼈고 두려운 듯 주변을 둘러보았다. 거기 있는 모든 것이 그녀를 거부하고 있었다. 시체를 밟고 걸어가듯 일을 계속하고 있는 사람들이 그랬고, 인간의 목숨이나 고통이 무정한 숫자들의 찌꺼기로만 남아 있는 그 서류들도 그랬다. 그녀는 자신에게 파비앵에 대해 말할 수 있는 흔적이 있는지 찾아보았다. 침대와 커피, 꽃다발…… 그녀의 집에서는 모든 것이 남편의 부재를 말하고 있었다. 그러나 이곳에서는 어떤 것도 찾을 수 없었다. 모든 것이 동정이나 우정, 추억과는 대조적인 것들이었다. 아무도 그녀 앞에서 큰 소리로 말하지 않았기에 그녀가 들은 소리라곤 견적서를 달라고 소리치는 한 직원의 욕설밖에 없었다. "제기랄! 산토스로 발송하는 발전기의 견적서 말이야." 그녀는 몹시 놀라서 그 사람을 바라보았다. 그리고는 벽에 걸린 지도에 눈길이 머물렀다. 그녀의 입술이 약간 떨리고 있었다.
침대와 커피, 꽃다발……
그녀의 집에서는 모든 것이 남편의 부재를 말하고 있었다.
그녀는 이곳에서 자신이 생각하고 싶지 않은 진실을 불러일으키는 불편한 존재라는 느낌을 받고 거북해졌다. 이곳에 온 것이 후회되면서 어딘가로 숨어버리고 싶었다. 그리고 사람들의 시선을 끌까봐 눈물이 나도 참았고 기침이 나도 참았다. 벌거벗은 몸으로 있어서는 안 될 곳에 있는 듯한 느낌이 들었다. 그러나 파비앵이 사라졌다는 진실은 너무나 절박했고 사람들은 그녀의 얼굴에서 그것을 읽으려고 슬쩍슬쩍 쳐다보는 눈길을 그치지 않았다. 그녀는 매우 아름다웠다. 그녀는 남자들에게 행복의 성스러운 세계를 보여주고 있었다. 사람들은 자기도 모르는 사이에 하는 행동이 얼마나 숭고한 것을 손상시키는지 보여주고 있었다. 그 많은 시선을 받으며 그녀는 눈을 감았다. 그녀는 사람들이 자기도 모르는 사이에 어떻게 한 가정의 평화를 깨버릴 수 있는지를 보여주고 있었다.
리비에르가 그녀를 맞아들였다.
그녀는 머뭇거리며 자신이 준비한 꽃과 커피, 그녀 자신의 젊은 육체에 대해 호소하기 위해 온 것이었다. 한층 더 냉랭하게 느껴지는 사무실에서 그녀의 입술은 또다시 갸날프게 떨렸다. 그녀는 완전히 다른 이 세계에서 자신의 진실을 설명하기 어렵다는 것을 깨달았다. 그녀 마음속에 있는 거의 야생적이라 할 수 있는 격렬한 사랑과 헌신이 이곳에서는 귀찮고도 이기적인 모습을 띠고 있는 듯 여겨졌다. 그녀는 도망이라도 치고 싶은 심정이었다.
그녀는 어깨를 약간 으쓱했고 리비에르는 그 의미를 알아차렸다. '집으로 돌아가 보게 될 등불과 준비해놓은 저녁 식사와 꽃들이 다 무슨 소용이겠어요…….' 언젠가 한 젊은 어머니가 리비에르에게 이렇게 고백한 적이 있었다. "내 자식의 죽음을 아직도 이해할 수 없어요. 정말 힘든 건 오히려 아주 사소한 것들이에요. 우연히 보게 되는 옷가지며, 한밤중에 깨어났을 때 솟구치는 그리움, 이제는 내 젖처럼 아무 쓸모없어진 그 애정……." 파비앵의 죽음으로 인해 내일부터는 이 부인에게도 모든 행위와 모든 물건들이 의미를 잃어가기 시작할 것이다. 파비앵은 서서히 그의 집을 떠날 것이다. 리비에르는 마음 깊은 곳에서 우러나는 연민을 내색하지 않았다.
그 젊은 부인은 리비에르에게 어떤 힘을 행사했는지 모르는 채 거의 겸손한 미소를 지으며 사무실을 나갔다.
리비에르는 무거운 마음으로 의자에 앉았다.
그는 북부지역 비행장에서 온 방호 전신을 건성으로 토닥거렸다. 그는 이렇게 생각했다.
'우리는 영원히 살기를 바라지는 않는다. 다만 행동이나 사물이 갑자기 그 의미를 상실하는 것을 보지 않기를 바란다. 그러면 우리를 둘러싸고 있는 허무함이 나타난다…….'
그의 눈길이 전신들에 머물렀다.
'우리에게 있어서 죽음이 스며드는 것은 이런 것들을 통해서이다. 이제는 의미를 상실해버린 이 보고들…….'
그는 로비노를 바라보았다. 지금으로서는 아무 쓸모없는 이 무능한 남자는 더 이상 의미가 없는 사람이었다. 리비에르는 그에게 다소 거칠게 말했다.
그런 뒤 리비에르는 직원들이 있는 사무실 문을 열었다. 파비앵의 부인은 알아보지 못했지만 그는 그 조종사의 실종을 분명하게 알려주는 표시들에 충격을 받았다. 파비앵의 비행기인 R. B. 903호의 카드가 게시판의 비행불능 난에 꽂혀 있었다. 유럽 노선 우편기의 서류를 준비하던 사무원들은 출발이 늦어지리라는 것을 알고 일을 대충대충 게을리하고 있었다. 이제 비행장에서 아무 목적 없이 밤샘을 하고 있는 작업반들에게 어떤 지시를 내려야 할지 전화로 물어오고 있었다. 생명의 활동력이 약화되고 있었다. '죽음이란 바로 이런 것이다!' 하고 리비에르는 생각했다. 그의 작업은 이제 바람 없는 바다에서 고장난 범선과도 같았다.
그는 로비노의 목소리를 들었다.
리비에르는 사무원들을 둘러보다가 그들 너머에 있는 잡역부들, 정비사들, 조종사들, 신념을 갖고 그의 일을 도와주었던 모든 이들을 바라보았다. 그는 '섬들'에 대한 이야기를 듣고 배를 만들었던 옛날 도시들을 생각했다. 희망을 배에 싣기 위해서, 사람들에게 그들의 희망이 바다에 돛처럼 펼쳐지는 것을 볼 수 있게 하기 위해서였을 것이다. 한 척의 배로 인해 모든 이들이 성장하고 그 자신으로부터 벗어나 자유로워졌던 것이다. '목적이란 어쩌면 아무것도 정당화하지 못할지 모르지만, 행동은 죽음으로부터 해방시켜준다. 그 사람들은 그들이 만든 배에 의해서 계속 살고 있는 것이다.'
전신들에는 그것의 진정한 의미를, 밤샘하는 직원들에게는 그들의 걱정을, 승무원들에게는 그들의 비장한 목적을 들려줄 때 리비에르 또한 죽음과 대항해 싸우는 것이 될 것이다. 바다에서 바람이 범선을 달리게 하듯이 삶이 이 비행 작업을 되살릴 때 그는 죽음과 대항해 싸우는 것이 될 것이다.
20
_ 코모도로리바다비아에서는 이제 아무 소리도 들리지 않았다. 그러나 이십 분 후, 거기서 천 킬로미터 떨어진 바이아블랑카에서는 두 번째 전신을 받았다.
그리고 트렐레우의 무선전신국에 분명치 않은 문장 중에서 두 마디가 나타났다.
단파란 그런 것이다. 여기서는 들리는데 저기서는 들리지 않는다. 그러다 이유도 없이 모든 것이 일변해버린다. 위치를 알 수 없는 그 승무원들은 시간과 공간을 초월해서 살아있는 사람들에게 존재를 알린다. 그리고 무선전신국의 백지 위에 씌어지는 것은 이미 유령이 된 이들이 보내는 글자가 되는 것이다.
연료가 다 떨어졌든가, 아니면 조종사가 기체 고장으로 인해 충돌 없이 착륙을 시도하겠다는 마지막 카드를 던진 것일까?
부에노스아이레스에서 트렐레우에 지시했다.
무선전신국의 수신소는 실험실과 비슷했다. 니켈, 구리와 전압계, 그리고 얽혀 있는 전선들, 흰 작업복을 입은 무선기사들은 무슨 간단한 실험이나 하듯이 묵묵히 들여다보고 있었다.
그들의 세심한 손가락은 기계를 만지며 금광을 찾는 사람들처럼 자기(磁氣) 띤 하늘을 수색했다.
승무원들이 살아있다는 표시가 될 그 음파를 어쩌면 잡을 수 있을지도 모른다. 비행기와 표지등이 별들 사이로 다시 올라간다면 그들은 어쩌면 별들의 노래를 들을 것이다…….
몇 초가 흘러갔다. 시간은 정말 피처럼 흘러가고 있었다. 아직 비행을 계속하고 있는 중일까? 매 초가 흐를수록 가능성은 사라지고 있었다. 그러니 흐르는 시간이 모든 희망을 앗아가는 것처럼 여겨졌다. 이십 세기가 흐르면서 시간이 신전을 건드려 화강암 속에 길을 만들고 마침내 신전을 먼지로 날려버리는 것처럼 이제는 그 수세기가 매 초에 모여져서 승무원들을 위협하고 있다.
일 초 일 초가 무엇인가를 앗아가고 있다.
파비앵의 그 목소리, 파비앵의 그 웃음, 그 미소를 앗아가고 있다. 침묵이 모든 것을 내리누른다. 바다의 무게처럼 승무원 위에 자리 잡은 침묵이 점점 더 무거워지고 있다.
그때 누군가 주의를 환기시켰다.
그리고는 조용해졌다.
여행이 끝났을 때처럼 무엇인가 씁쓸하고 맥 빠지는 느낌이 입으로 올라왔다. 무엇인가 알 수 없는 일, 무엇인가 낙담케 하는 일이 일어난 것이다. 니켈과 구리줄이 얽힌 수신소에서 그들은 페허가 된 공장 위를 떠도는 것 같은 슬픔을 느꼈다. 이 모든 설비들이 무겁고 아무 쓸모없는 무용지물처럼 느껴졌다. 죽은 나뭇가지처럼 보였다.
이제는 날이 새기를 기다리는 수밖에 없었다.
몇 시간 후면 전 아르헨티나에 밝게 날이 새리라. 그래도 사무실 직원들은 모래 언덕 위에서 무엇이 걸려 있을지 모르는 채 천천히 끌어올리는 그물을 기다리는 심정으로 거기 그대로 남아 있을 것이다.
리비에르는 사무실에서 지독한 불운이 인간을 자유롭게 할 때처럼, 참담한 재난 때에나 가질 수 있는 긴장 풀림을 느끼고 있었다. 그는 한 지방의 전 경찰을 긴급 소집케 했다. 더 이상은 아무것도 할 수 없었다. 그저 기다리는 수밖에 없었다.
그러나 초상집에서도 질서는 유지되어야 했다. 리비에르는 로비노에게 손짓을 했다.
그는 몸을 약간 앞으로 굽혔다. 그리고는 무엇인가 기억해내려고 애를 썼다. 중요한 일이었는데. 아! 맞아. 그는 또 잊어버릴까봐 감독관을 불렀다.
리비에르는 좀더 몸을 숙였다. 무엇보다 그는 혼자 있고 싶었다.
로비노는 그처럼 참담한 일을 당하고도 변함없는 본부장의 태도에 그만 질려버렸다.
21
_ 이제 로비노는 우울한 기분으로 사무실들을 돌아다녔다. 두 시에 떠날 예정이던 우편기의 출발이 취소되고 날이 새어서나 떠나게 되었으니 생명이 정지해버린 것이나 다름 없었다. 직원들은 슬프고 무표정한 얼굴로 계속해서 야근을 했지만 그것은 아무 필요 없는 밤샘이었다. 북부 지방에서는 아직도 재해방지책 전신들을 규칙적으로 보내왔지만, 거기에 씌어진 '맑은 하늘'이니 '보름달'이니 '바람 없음'이니 하는 기상 내용은 불모의 왕국을 연상시킬 뿐이었다. 달빛과 돌뿐인 사막. 로비노가 별다른 이유 없이 무심코 과장이 일하던 서류를 뒤적이자, 과장이 그 앞에 서서 거만할 정도로 공손히 그 서류를 돌려주기를 기다렸다. 이렇게 말하는 듯한 표정이었다. '이제 그만 하시고 돌려주시죠. 그건 제 일입니다…….' 아랫사람의 그런 태도에 기분이 상했지만 대꾸할 만한 말이 생각나지 않아 화난 얼굴로 그 서류를 내밀었다. 과장은 아주 거만한 태도로 자기 자리로 돌아가 앉았다. '저자를 해고해버려야 했어' 하고 로비노는 생각했다. 그리고 그는 마음을 진정시키기 위해 오늘밤의 참사를 생각하며 몇 걸음 걸었다. 이 일로 인해 지금까지의 방침들이 변하리라 생각하니 로비노는 더욱더 비탄에 빠졌다.
그러다가 그는 저기 자신의 사무실에 틀어박혀 있는 리비에르의 모습이, 조금 전에 그를 '여보게' 라고 친숙하게 불러준 리비에르의 모습이 떠올랐다. 그토록 기댈 데 없는 외로운 사람이 있을까. 로비노는 그에게 깊은 동정심을 느꼈다. 로비노는 표시 나지 않게 리비에르를 동정하고 위로해줄 만한 말을 궁리해보았다. 아름답게 느껴지는 어떤 감정이 그를 부추겼다. 그래서 그는 조용히 노크했다. 대답이 없었다. 이 고요함 속에 더 크게 문을 두드릴 용기가 나지 않아서 그는 문을 밀고 들어갔다. 리비에르는 거기 있었다. 로비노는 거의 친구처럼 서슴없이, 총알이 빗발치는 전쟁터에서 부상당한 장군을 구해낸 뒤 패전을 함께 겪고 유배지에서 그의 형제가 되는 중사와 같은 심정으로 들어가보기는 처음이었다. '무슨 일이 있어도 나는 당신과 함께 합니다' 라고 말하고 싶은 심정이었다.
리비에르는 말없이 고개를 숙인 채 자신의 두 손을 바라보고 있었다. 그 앞에 선 로비노는 감히 말할 용기가 나지 않았다. 기가 죽었을망정 사자는 여전히 무서웠다. 로비노는 점점 더 충정 어린 말을 준비했지만, 쳐다볼 때마다 푹 수그린 머리, 반백의 머리털, 너무나 쓰디쓴 것을 문 듯한 꾹 다문 입술과 마주칠 뿐이었다. 마침내 그는 결심했다.
리비에르는 고개를 들고 그를 보았다. 리비에르는 어찌나 깊고 아득한 몽상에서 깨어났던지 로비노가 앞에 있다는 것도 알아채지 못하는 것 같았다. 그가 어떤 몽상에 잠겨 있었는지, 어떤 감정을 느꼈는지, 마음속에 어떤 슬픔으로 가득 찼는지 그 누구도 알 수 없었다. 리비에르는 로비노가 살아있는 증인이기라도 한 듯 오랫동안 바라보았다. 로비노는 거북했다. 리비에르가 로비노를 바라보면 볼수록 로비노의 입술이 애매하게 일그러졌다. 리비에르가 로비노를 바라보면 볼수록 로비노의 얼굴이 더욱 붉어졌다. 리비에르에게 로비노는 눈물겨운 선의를 가지고 불행하게도 자발적으로 인간의 어리석음을 증명하러 온 것처럼 생각되었다.
로비노는 혼란스러웠다. 중사도, 장군도, 빗발치는 총알도 통하지 않게 된 것이다. 어떻게 설명할 수 없는 일이 일어나고 있었다. 리비에르는 여전히 그를 쳐다보고 있었다. 그러자 로비노는 마지못해 자세를 바로하고 왼쪽 주머니에서 손을 뺐다. 리비에르는 계속해서 그를 바라보고 있었다. 마침내 로비노는 너무나 멋쩍은 나머지 왜 그런 말을 하는지도 모르며 이렇게 말했다.
리비에르는 시계를 꺼내 보고는 간단하게 말했다.
사무실을 나온 로비노는 야간비행을 중지하지 않으리라는 놀라운 소식을 전했다. 그리고 과장에게 말했다.
과장이 그의 앞으로 오자 그는 이렇게 말했다.
그래서 과장은 기다렸다.
22
_ 아순시온 우편기가 착륙을 알려왔다.
아무리 나쁜 일을 당했다 하더라도 리비에르는 한 장 한 장 전신을 들춰 보며 그 비행기의 순조로운 비행을 지켜보았다. 이렇게 혼란스러운 가운데 그것만이 그의 신념에 대한 보답이며 증거였다. 전신들을 통해 보고된 안전 비행은 수천의 또 다른 안전 비행에 참고가 되는 것이었다. '매일 밤 태풍이 있는 것은 아니다.' 리비에르는 또한 이렇게도 생각했다. '일단 한 번 길을 닦아 놓으면 그 길을 따라가지 않을 수 없는 것이다.'
나지막한 집들과 천천히 흐르는 강물이 어우러진 꽃들이 만발한 정원에서 내려오듯, 파라과이에서 차례차례 여러 비행장을 거쳐 오는 그 비행기는 별빛 하나 흐리게 하지 않는 태풍권 밖에서 날아오고 있었다. 여행용 담요를 두른 아홉 명의 승객들은 보석이 가득한 진열장을 들여다보듯 창문에 이마를 대고 있었다. 비행기 아래 아르헨티나의 작은 도시들이 흐릿한 어둠 속에서 별들의 도시처럼 황금빛 등불을 점점이 늘어놓고 있기 때문이었다. 앞에 앉은 조종사는 염소지기처럼 달빛에 젖은 눈을 크게 뜨고 인간의 생명이라는 귀중한 짐을 두 손으로 지키고 있었다. 부에노스아이레스의 지평선은 벌써 장밋빛으로 물들어 있었다. 곧이어 그 도시의 모든 돌들은 전설 속의 보물처럼 반짝일 것이다. 무선기사는 하늘에서 즐겁게 치는 소나타의 마지막 소절처럼 마지막 전신을 쳐서 보냈다. 리비에르는 그 노래의 뜻을 이해했을 것이다. 그리고 무선기사는 안테나를 걷어올리고 기지개를 켜며 하품을 하고 미소 지었다. 이제 도착한 것이다.
막 착륙한 조종사는 유럽 노선 우편기의 조종사가 두 손을 호주머니에 넣은 채 비행기에 기대서 있는 것을 보았다.
그들은 더 이상 파비앵 이야기를 하지 않았다.
깊은 동지애는 말이 필요 없었다.
그들은 더 이상 파비앵 이야기를 하지 않았다. 깊은 동지애는 말이 필요 없었다.
아순시온에서 온 우편물들이 유럽 노선 우편기로 옮겨지는 동안 조종사는 머리를 뒤로 젖혀 조종석 등받이에 목덜미를 대고는 꼼짝도 않고 별들을 바라보았다. 그는 자기 속에 거대한 힘이 솟아나는 것을 느꼈고 강렬한 기쁨에 휩싸였다.
조종사는 꼼짝도 하지 않았다. 누군가 엔진에 시동을 걸고 있었다. 비행기에 기댄 조종사는 어깨를 통해 그 비행기가 살아 숨 쉰다는 것을 느낄 것이다. 출발한다…… 출발하지 못한다…… 출발한다! 그렇게 여러 번 헛소문이 떠돈 뒤에 이제 드디어 조종사는 안심이 되었다. 그의 입이 벙긋이 벌어지자 달빛 아래 그의 치아가 젊은 야수의 이빨처럼 반짝였다.
동료들의 충고가 귀에 들어오지 않았다. 그는 두 손을 호주머니에 넣은 채 머리를 뒤로 젖히고 구름과 산, 강과 바다를 향해 소리 없이 웃었다. 조용한 웃음이었지만 나뭇잎을 흔드는 미풍처럼 몸 속에서 나와 온 몸을 뒤흔들어 놓았다. 그 웃음은 약하지만, 구름보다도 산보다도 강보다도 바다보다도 훨씬 더 강했다.
23
_ 일 분 후면 그 비행기가 부에노스아이레스의 상공을 지나갈 것이다. 다시 투쟁을 시작한 리비에르는 비행기의 굉음이 듣고 싶었다. 별을 향해 행군하는 군대의 힘찬 발소리처럼 나타나 으르렁대다가 사라져버리는 그 소리를 듣고 싶었다.
리비에르는 팔짱을 낀 채 사무원들 사이를 지나갔다. 그리고 창문 앞에 멈춰 서 귀 기울여 들으며 생각에 잠겼다.
그가 단 한 번이라도 출발을 중지했다면 야간비행은 명분을 잃고 말았을 것이다. 그러나 리비에르는 내일이면 자기를 비난할 마음 약한 사람들을 앞질러 지금 또 다른 한 팀의 승무원을 밤하늘로 보낸 것이다.
승리니…… 패배니…… 이런 말들은 아무 의미도 없다. 생명이란 이런 이미지들보다 더 값지고 더 단순한 것이다. 승리는 한 국민을 약하게 만들고, 패배는 또 다른 국민을 각성시킨다. 리비에르가 겪은 패배는 어쩌면 진정한 승리에 가까워지는 하나의 약속인지도 모른다. 중요한 것은 앞으로 전진하는 일뿐이다.
오 분 후면 여러 무선전신국에서 비행장들에 경보를 내릴 것이다. 일만 오천 킬로미터에 걸쳐 퍼져 나가는 생명의 전율이 모든 문제를 해결해줄 것이다.
이미 비행기라는 오르간의 노랫소리가 점점 높이 오르고 있었다.
리비에르는 그의 엄한 시선 아래 고개를 숙인 사무원들 사이를 지나 천천히 걸어서 자신의 사무실로 돌아왔다. 위대한 리비에르, 고된 승리를 짊어진 승리자 리비에르였다.