|옮긴 이의 말|
생텍쥐페리를 생각하면 가장 먼저 비행기가 떠오른다. 또한 비행기를 보면 생텍쥐페리가 생각난다. 그리고 비행기를 타고 하늘을 날아갈 때면 그가 비행기와 함께 사라져버린 그 순간을 떠올리게 된다. 2차 대전이 거의 끝나가던 1944년 7월 31일 아침, 그는 정찰 비행 업무를 띠고 하늘을 날아간 뒤 다시는 돌아오지 않았다. 독일군 비행기에 격추되었다든가 산소 호흡기가 고장을 일으켰을 것이라든가 자살했을 것이라는 등의 이야기가 있지만 어느 것도 정확하게 확인된 바는 없었다.
어느 하늘 어디쯤에서 사라져버렸는지도 알 수 없었다. 그의 죽음은 여러 추측을 하게 했지만 결국 신비로 남게 되었다. 그런데 몇 년 전 마르세이유에서 한 어부의 그물에 생텍쥐페리의 이름이 새겨진 은팔찌가 건져 올려졌다. 이어서 팔찌가 나온 지중해 바닷속으로 들어간 잠수부들이 몇몇 비행기 파편을 건져 올렸지만 그것이 생텍쥐페리의 비행기였는지는 확실히 알 수가 없었다. 결국 이 세상에 한 개의 팔찌만을 흔적으로 남기고 가버린 생텍쥐페리의 죽음은 지금까지도 미스터리로 남아있다.
두껍고 거칠어 보이는 조종사복을 입고 바람 부는 벌판에 서 있는 생텍쥐페리의 사진, 이것은 『야간비행』 속의 용감한 조종사들을 떠올리게 한다. 2차 대전 당시 원래 생텍쥐페리는 비행을 하기에는 나이가 너무 많은 데다 몸 상태가 썩 좋지 않아서 비행을 할 수 없는 처지였다. 그러나 복귀를 위해 끊임없이 애를 쓴 결과 5회 출격이라는 조건으로 정찰 비행단에 복귀했다. 그가 사라진 그 날은 열 번째이면서 전쟁 중 생텍쥐페리에게 주어진 마지막 정찰 업무를 수행하던 날이었다. 군복무 시절 몰래 단독 비행을 하다 사고를 내 영창을 갔던 첫 비행에서부터 마지막까지 그의 비행 인생에는 수많은 위험한 사고가 뒤따랐지만 하늘을 날고자 하는 그의 열정을 꺾을 수는 없었다.
1929년 아르헨티나 항공 우편사 지사장으로 부임한 뒤 실제 체험을 바탕으로 쓴 『야간비행』은 이 세상에서 가장 고독하고 조용하게 사는 남자들의 야간 우편 항로 개척 이야기다. 죽음을 무릅쓰고 밤하늘을 나는 조종사와 그들을 고무해 최대한의 능력을 발휘할 것을 강요하는 엄격한 본부장, 묵묵히 비행기 회전축을 죄고 푸는 늙은 수리공과 여리고 깊은 감성을 가졌지만 건조한 보고서만을 써야 하는 감독관. 그들의 인생은 야간 항로 개척을 위해 상납되었다. 그 외에는 아무것도 없다. 개인적인 낙이라고는 없다. 동료간의 따뜻한 정은 공적인 일을 그르치기 때문에 금지된 사항이다. 그런 것은 그냥 가슴 깊은 곳에 간직해야 하며 드러내서는 안 된다. 미지의 하늘이란 이렇게 엄격하게 한 가지 목표만을 향해 걸어가는 고독에 단련된 사람들에 의해서 개척되는 법이다.
개인적으로 이 소설은 무엇보다 슬프고 고독하게 읽힌다. 무엇보다 조종사가 시커먼 급류에 휘말려 '자신의 손조차 보이지 않는 어둠' 속에서 결투하며 땅 위의 동료들이 보낼 전신을 애타게 기다리며 마지막 남은 조명탄을 발사할 때의 쓸쓸함은 견디기 힘들 정도이다. 비행기는 캄캄한 바다 위에 떠 있고 그는 얼핏 폭풍의 틈새로 보이는 몇 개의 반짝이는 빛을 향해 올라간다. 그러나 그렇게 그 구멍으로 들어가는 순간 조종사는 영원히 세상으로 돌아오지 못한다는 것을 안다. '정말 아름답군.' 폭풍 위에서 수없이 반짝이는 하늘의 별들 속에서 조종사는 이렇게 중얼거리며 생을 마감한다.
땅 위의 동료들은 시간이 지남에 따라 그가 돌아오지 못하리라는 것을 확신하지만 그의 죽음에 대해 서로 아무런 말도 하지 않는다. '깊은 동지애는 말이 필요 없기' 때문이다. 그들은 다시 비행기 엔진에 시동을 걸고 동료가 사라진 밤하늘을 향해 날아간다. 그리고 땅 위의 또 다른 동료들은 그 힘찬 비행기 굉음 소리를 들으며 새로운 힘을 얻는다. 이렇게 해서 새로운 길은 계속 개척되어가는 것이다.
대의를 위해 개인의 삶을 희생하는 그들을 보면 연민이 들지 않을 수 없다. 그러면서도 개척자의 길을 떠나는 자의 모습은 사뭇 감동스럽다. 그것은 아마 거친 길을 마다 않고 떠나는 자의 씩씩한 용기 때문일 것이다. 맨손으로 얼음산을 오르는 것처럼 캄캄한 하늘로 날아가는 그들의 모습은 왠지 가슴을 두근거리게 한다. 땅 위의 부드러운 침대와 식탁 위의 찻잔과 같은 따뜻함을 버려둔 채 비행기에 오르는 조종사, 밤하늘의 날씨를 체크하고 비행장의 불을 밝히며 그 비행기가 무사히 어둠을 헤쳐 나가기를 기다리는 그들의 모습에는 일상의 자잘한 기쁨을 초월한 어떤 숭고함이 있다. 그래서 그들은 슬프고 고독하지만 아름답다.
생텍쥐페리가 마지막까지 비행을 그치지 않았던 것은 일상의 포근함 대신 미지의 세상을 개척하는 아름다움에 취했기 때문이었는지도 모른다. 아니면 그는 하늘에서 또 다른 무엇인가를 보았던 것일까. 어린 왕자가 부드러운 꿈속으로 우리를 데리고 갔다면 『야간비행』은 이곳에서 보기에는 달빛이 반짝이는 조용한 하늘이지만 그때 이미 폭풍우에 휘말린 또 다른 땅 위의 무서운 하늘, 그리고 거기에 뛰어들어 함께 투쟁하며 실패하고 승리하면서 묵묵히 나아가는 사람들을 보여준다.