자신의 죽음을 예견한 생텍쥐페리의 자전적 소설
야간비행
생텍쥐페리
서문
야간비행
|옮긴 이의 말|
생텍쥐페리 연보
Night Flight
서문_
항공 수송회사는 다른 수송회사와 속도 경쟁을 해야 한다. 이 소설에서 비범한 인물로 그려진 항공사의 본부장 리비에르가 설명하는 것이 바로 그것이다. '우리에게 속도 경쟁은 죽느냐 사느냐의 문제입니다. 낮 동안 일껏 철도나 배를 앞섰던 것을 매일 밤마다 잃고 있기 때문입니다.' 초기에 많은 논란을 일으켰던 야간 정기 비행은 점차 허용이 되어 위험한 실험을 거친 후 마침내 실행하게 되었지만 이 글이 씌어질 때만 해도 대단히 모험적인 일이었다. 뜻밖의 사고가 숨겨진 항공로의 예측 못할 위험에다 밤의 위험한 신비까지 더해졌기 때문이다. 오늘날에도 야간비행의 위험성은 여전히 크다고 하지만, 무엇보다 나는 매번의 비행이 그 다음 비행을 좀더 쉽고 안전하게 해주어 나날이 그 위험성을 줄여가고 있다는 사실을 말하고 싶다. 미지의 땅을 탐험하는 것과 마찬가지로 항공에서도 영웅적인 최초의 시기가 있게 마련이다. 하늘을 개척한 이들 중 한 사람의 비극적인 모험을 묘사하고 있는 '야간비행'은 아주 자연스럽게 서사적인 색채를 띠고 있다.
나는 생텍쥐페리의 처녀작도 좋아하지만 이 작품을 더욱 좋아한다. 『남방 우편기』는 조종사의 추억과 애정 생활을 인상적일 만큼 세심하게 묘사하여 주인공에게 친밀감을 느끼게 한다. 그토록이나 부드럽고 감수성이 예민한 주인공, 아! 우리는 그에게서 얼마나 상처받기 쉬운 인간적인 면을 느꼈던가. 『야간비행』의 주인공이 비인간적이라는 것이 아니다. 무엇보다 그는 자신을 초인간적인 덕성에까지 이르게 한다. 긴장감 넘치는 이 이야기에서 특히 좋은 것은 그 숭고함이다. 인간의 허약함이나 불성실, 타락과 같은 것들은 우리가 익히 잘 알고 있는 것인데다 오늘날의 문학이 너무도 잘 제시하고 있다. 그러나 긴장된 의지로 도달할 수 있는 자기 초월이야말로 문학이 우리에게 제시해주기를 바라는 것이다.
이 소설에 나오는 조종사보다 더욱 나를 놀라게 하는 이는 그의 상사 리비에르다. 그는 직접 행동하지 않는다. 그는 조종사들에게 행동하게 하고 용기를 불러일으키고, 그들이 가진 최대의 능력을 요구하며 업적을 세우라고 강요한다. 그의 냉혹한 결정은 나약함을 용서하지 않고 아주 작은 과실에도 가차없는 벌을 내린다. 그 엄격함이 처음에는 비인간적이고 지나쳐 보일 수도 있다. 그러나 리비에르가 단련하고자 하는 것은 인간 그 자체가 아니라 인간의 결점인 것이다. 이 부분에 대한 묘사를 읽으며 우리는 저자가 존경하고자 하는 모든 것을 느낀다. 특히 내가 심리적으로 상당히 중요하다고 생각되는 부분, 인간의 행복은 자유 속에 있는 것이 아니라 임무를 감수하는 데 있다는 역설적인 진리를 명확히 해준 점에 대해 저자에게 감사하게 생각한다. 이 소설에 나오는 모든 인물들은 그들이 각자 해내야 하는 그 위험한 일에 열성적이고 헌신적이며, 그 임무를 완수하고 나서야 행복한 휴식을 갖게 된다. 리비에르는 결코 냉담한 사람이 아니며(그가 실종된 조종사의 아내의 방문을 받는 장면보다 더 감동적인 것은 없다), 그가 부하 조종사들에게 명령을 내리는 것이 그 명령을 실행하는 것 이상으로 용기를 필요로 한다는 것을 느낄 수 있다.
'사랑을 받으려면 동정하기만 하면 된다. 하지만 나는 동정하지 않는다. 아니, 동정하지 않는 것이 아니라 겉으로 드러내지 않는다…… 때때로 내 능력에 나 스스로도 놀란다.'
그는 또 이렇게도 말한다. "부하들을 사랑하시오. 하지만 그들이 알지 못하게 사랑해야 하오."
의무감 또한 리비에르를 지배하고 있는 것이다. '의무에 대한 알 수 없는 감정, 그것은 사랑하는 감정보다 더욱 위대하다.' 인간은 자기 자신 속에서 목적을 찾을 수 없고 인간을 지배하고 인간에 의해 구현될 수 있는 무엇이라 이름 붙일 수 없는 것에 종속되고 희생하는 것이다. 여기서 나는 내 작품의 인물인 프로메테에게 '나는 인간을 사랑하지 않는다. 나는 인간을 괴롭히는 것을 사랑한다'라고 역설적으로 말하게 한 이 '알 수 없는 감정'을 발견하게 되어 기쁘다. 이것은 모든 영웅주의의 원천이다. '우리는 항상 인간의 생명보다 더 값진 뭔가가 있는 것처럼 행동한다…… 그런데 그것이 무엇일까?'라고 리비에르는 생각한다. 그리고 계속해서 작가는 '어쩌면 이 세상에는 구해내야 할 무엇인가 다른 것, 인간의 생명보다 더욱 영속적인 무엇인가가 존재하는지도 모른다. 어쩌면 리비에르가 일하고 있는 건 인간의 그런 면을 구하기 위한 것이 아니었던가?'라고 쓰고 있다. 그것을 의심하지 말자.
과학자들이 참화를 예견하고 있는 미래의 전쟁에서는 남성적인 용기가 쓸데없는 것이 되어버릴 가능성이 있기 때문에 영웅주의라는 개념이 군대를 탈영하는 데 있는 이때에, 용기가 가장 눈부시게, 가장 유효하게 발휘되는 것이 바로 항공 사업에서가 아닐까? 무모하다고 생각되는 일도 명령받은 행위가 되면 무모하지 않게 된다. 끊임없이 죽을 위험을 무릅쓰는 조종사는 우리가 흔히 '용기'라고 부르는 관념에 미소 지을 권리가 있다. 생텍쥐페리는 내가 여기서 아주 오래된 그의 편지를 인용하는 것을 허락해줄 것이다. 이 편지는 그가 카사블랑카－다카르 개통을 위해 모리타니 상공을 비행하고 있을 때의 것이다.
'몇 달 전부터 얼마나 일이 많은지 언제쯤 돌아가게 될지 모르겠습니다. 실종된 동료를 찾는 일이며 적지에 추락한 비행기의 응급 수리, 그리고 다카르 노선 우편기 비행 등 말입니다.
최근에 나는 작은 공을 세웠습니다. 무어인 열한 명과 정비사 한 명을 데리고 이틀 밤낮을 날아다니며 비행기 한 대를 구해낸 것입니다. 여러 가지로 위험하고 중요한 일들이었습니다. 난생 처음 내 머리 위로 적군의 총알이 날아가는 소리를 들었습니다. 이런 상황 속에서 나는 내가 어떻게 대처해야 하는지를 알게 되었습니다. 무어인들보다는 훨씬 냉정했습니다. 또한 항상 나를 놀라게 했던 것, 즉 플라톤이(아리스토텔레스였던가?) 왜 인간의 덕성 중에 용기를 최하위로 등급지었는지도 이해했습니다. 용기는 그리 아름다운 감정으로 이루어진 것이 아닙니다. 그저 약간의 분노와 약간의 허영심, 지독한 고집과 저속한 스포츠적 쾌락으로 이루어진 것입니다. 특히 육체적 힘의 발산 따위와는 아무 상관이 없는 것입니다. 셔츠 단추를 푼 채 팔짱을 끼면 숨 쉬기가 좋습니다. 상쾌할 정도입니다. 그것이 밤에 일어난 일이라면 너무나 바보 같은 짓을 했다는 느낌이 덧붙여집니다. 이제 다시는 용감하기만 한 사람을 찬양하지 않을 것입니다.'
캥통(내가 늘 이 철학자에게 동감하는 것은 아니지만)의 책에서 발췌한 격언을 이 편지의 제사로 붙일 수 있을 것 같다.
'사람은 사랑하는 것을 숨기듯 용감한 것을 숨긴다.' 아니면 다음 표현이 더 적절할지도 모르겠다. '훌륭한 사람이 선행을 숨기듯 용감한 사람은 그들의 행동을 숨긴다. 그들은 그 행위를 가장하거나 그것을 미안해한다.'
생텍쥐페리가 이야기하고 있는 모든 것은 그가 잘 알고 있는 사실들이다. 끊임없이 위험에 맞서온 그 자신의 체험이 이 소설에 누구도 모방할 수 없는 진실된 맛을 풍겨준다. 이제까지 우리는 수없이 많은 전쟁 소설이나 상상에 의한 모험 소설을 읽어 왔다. 가끔 저자의 놀라운 재능을 보여주는 작품도 있지만, 그것을 읽는 진정한 모험가나 참전용사들은 미소를 금치 못했을 것이다. 문학적인 가치를 갖고 있다는 점에서도 내가 훌륭하게 평가하는 이 작품은 참고 자료로서의 가치도 갖고 있는데, 뜻밖에도 서로 잘 융화되어 아울러 갖고 있는 이 두 가지의 가치가 『야간비행』에 특별한 의미를 부여하고 있다.
Andre Gide
앙드레 지드
야간비행