글쓴이에게서 온 편지
네 이야기를 들었어.
이혼한 부모는 각기 따로 살고, 너는 할머니와 함께 지낸다지.
책도 꽤 읽고 글도 곧잘 쓰고 자기 생각도 분명하게 말할 줄 아는 당찬 아이라고.
그런데 가슴속에서 곧잘 불덩이가 치밀어 오르고, 그걸 다스리지 못해 주먹질이 잦고, 주머니칼까지 지니고 다닌다면서?
처음 얘기 들은 날부터 네가 내 마음속에서 떠나질 않더구나.
거슬린다 싶으면 물불 안 가리고, 부당하다 느끼면 상대가 아저씨건 할아버지건 칼로 위협까지 하며 따지고, 옳고 그름은 어떤 식으로든 가려 내겠다는 당위에 목숨 거는 걸 보면 어쩌면 너 자신을 '선택받은 아이'쯤으로 여기는 건 아닐까 싶은 생각이 들었지.
게다가 중학교 2학년. 우리 아들과 같은 나이.
열다섯 살 그 나이를 나는 감히 '질풍노도의 시기'라 말하고 싶구나.
두 머슴애를 키워 본 엄마의 눈에, 특히 남자 아이들한테는 자기와 세계와의 갈등, 자기 내면, 무의식과의 충돌이 가장 잦은 나이로 비쳐지거든.
세상이 삐딱하게만 보이고, 가슴속에서 불덩이가 자주 치솟고, 다 깨부수고 싶고, 다 쓸어버리고 싶고, 위선으로 가득해 보이는 어른들을 모조리 깔아뭉개고 싶은 격정에 휩싸이기도 하고 말이야.
그렇게 감정의 굴곡을 겪으며 부서지기도 하고, 껍질을 벗기도 하고, 새로운 자아를 찾아가기도 하는 나이가 열다섯 살, 바로 중학교 2~3학년들이 아닐까 싶다. 그래서인지 네 또래 소년들을 볼 때면 왠지 안타깝고 짠한 마음이 앞설 때가 많더구나.
삶의 거친 파도 한복판을 온몸으로 헤쳐 가는 네게 말하고 싶었단다.
아무리 정의라는 이름을 갖다 붙여도 폭력은 폭력일 뿐 아닐까? 폭력에는 선도 악도 없는 거라고 나는 생각해. 정당한 대응이나 싸움 따위와도 전혀 다르고 말이야.
하지만 마음뿐, 대놓고 말한다 해서 네가 새겨들을 리도 없을 테고, 먼발치에서 얼굴 몇 번 스쳤을 뿐인 아줌마의 주제넘은 참견 아닐까 하는 염려만 앞세우고 있었지.
그러던 어느 날 지노귀굿을 보았어. 죽은 사람의 넋을 위로하고 좋은 세상으로 인도하려고 하는 굿이야.
무녀의 몸속에 차례차례 깃들었던 신들이 나가고 난 뒤 마지막으로 망자가 들어왔어. 무녀의 입을 빌려 살아생전 일이며 자손들에게 당부하고 싶은 이야기를 줄줄 늘어놓는데 망자와 아무 관계없는 나도 눈물이 났어.
문득 이런 생각이 들더구나.
어쩌면 네게도 누군가 들어온 건 아니었을까? 어떤 신성한 존재가 네 안에 깃들어 네 기를 틀어쥐고 무의식을 점령해 갔던 건 아니었을까? 그래서 네가 원하지 않을 때마저도 그 존재의 명령에 따를 수밖에 없었던 것은 아닐까?
묵은 숙제처럼 가슴속에 품고만 있던 생각이 실타래 풀리듯 그때서야 풀려나가기 시작했어.
네 영혼에, 무의식에 호소해야 한다는 걸 직감으로 알아차렸지. 적절한 방식은 신화의 코드가 될 수 있겠구나 싶었어. 신과의 영적인 소통이야말로 자기 내면, 무의식을 더듬는 지름길이니까. 신들과의 만남을 통해 자신의 마음속 깊은 곳을 들여다볼 수 있는 성찰의 힘을 기를 수도 있을 테니까.
그래서 너한테 '신의 불'을 지르기로 한 거야. 신을 만나고 함께하고 떠나보낸 뒤에 자신만의 우주를 다시 세워, 세상과 새로이 만날 수 있을 거라 여겼던 거지.
그러나 얼마쯤 용기가 필요했단다.
무협지나 판타지, 서양 신화들에만 익숙한 너나 네 동무들에게 우리 신들 이야기가 제대로 파고들 수 있을까? 너희들에게도 아직은 그리스 로마 신화 같은 서양 신화가 훨씬 가깝고, 우리 신화는 남의 것처럼 낯설게 여겨지는 게 현실이잖아.
그렇다고 물러설 순 없지.
우리 고유의 신들도 얼마나 멋진데. 무궁무진 많은 신들이 자기 자리에서 제각기 역할 맡아 꾸려 가는 우리 신들의 세상이 얼마나 다채로운데.
나는 우리 신화라는 신세계로 너와 네 동무들을 꼭 안내하고 싶었어.
게다가 우리 신이라면 단군, 해모수, 환웅, 고주몽들만 떠올리는 네 또래 소년들이 바리공주, 오늘이, 자청비, 너도령, 쇠도령들을 만나 봤으면 싶었어.
우리 민간 신화 속의 신들은 세상 만물 위에 군림하는 까마득히 높은 존재가 아니라 언제든 인간 세상으로 와서 누구하고도 친구가 될 수 있거든.
신들과의 만남을 통해 자기 자신을 다시금 돌아볼 수 있다면 상처 난 영혼 한구석까지도 아름답게 치유될 수 있으리라는 믿음도 함께 전해 주고 싶었지.
그래서 이야기 흐름의 한 줄기를 우리 신화에서 빌려 오는 모험을 감행한 거야. 빌려 온 이미지에 내 상상을 더해 형상화한 신들도 있어. 흑문도령이니 흑수문장은 순전히 내 바람만으로 등장한 명계의 문신들이란다.
우리 신화 속 문신은 원래 '녹두생이'라는 이름을 가진 여산부인의 막내아들 몫이지만, 성격을 달리해 두 인물로 나누었어. 한 사람의 두 내면이라고 할까? 그래서 명계의 다른 모습이자 소년의 내면을 탐구해 가는 길 안내를 맡겼지.
좀더 많은 신들을 모셔 오고 싶었지만 쉽지 않았어. 방대한 신들 세상 모습을 더 드러내고 싶은 욕심도 잘라 낼 수밖에 없었지. 이만큼도 너나 네 또래들에게는 낯설고, 우리 신들과의 만남이 삐거덕거릴지도 모른다는 이 아줌마의 소심증 때문이었을 거야.
그나마도 마음은 앞서고 내공은 부족해 우리 신들을 욕되게나 하지 않았는지 겁이 나네. 진정한 자기 내면 더듬기에 작은 길 하나 열어 주려던 시도로만 남을까 봐 그것도 두렵고.
그래도 너와 네 동무들이 재미있게 읽어준다면, 다음번에는 우리 신들이 자유자재로 노닐고 너희와 소통하는 멋진 판타지를 제대로 써 달라는 부탁이라도 해 온다면, 이 걱정이 조금은 줄어들려나?
이야기가 책으로 만들어지기 전에 원고를 읽어 준 어떤 사람이 주인공의 이름이 왜 없느냐고 묻더라. 나는 그냥 웃고 말았지.
한순간 삶의 균형 감각을 잃고 헤매다가도, 다시금 비약해 자신의 정체성을 찾아가는 모든 청소년들이 주인공이라는 걸 너와 네 동무들은 당연히 눈치 챌 것이라 믿으니까.
- 새해 첫 달 흰 눈이 인간 세상을 덮은 날