어린왕자
어린왕자
목 차
레옹 베르트에게
어린왕자
「어린 왕자」의 작품 세계
생 텍쥐페리(Antoine de Saint-Exupery)
나는 어린왕자가 철새들의 이동을 이용하여
자기의 별로부터 빠져 나왔으리라 믿는다.
레옹 베르트에게
내가 이 책을 어른에게 바친 것에 대하여 어린이들에게 용서를 구하는 바이다. 나에게는 용서받을 만한 타당한 이유가 있다. 그 중 하나가 어른은 이 세상에서 나와 가장 가까운 친구인 것이다. 또 다른 이유는 어른은 무엇이든지 이해할 수가 있고 어린이들을 위해 만들어진 책까지도 이해할 수가 있다는 것이다. 세 번째의 이유는, 그 어른이 지금 프랑스에서 생존하고 있으며, 기아에 허덕이고 있다는 점이다. 그 어른은 위로를 받아야 할 상황에 놓여 있다는 것이다. 위의 모든 이유로도 부족함이 있다면 나는 그 어른의 어린 시절에 이 책을 바치고 싶다. 어른들이란 어느 누구든지 반드시 어린 시절을 한 번은 거쳤으므로(그러나 어린 시절을 기억하는 어른은 별로 없을 것이다). 그래서 나는 이 헌사獻辭를 고쳐 쓰고 싶은 것이다.
어린 시절의 '레옹베르트에게'라고.