1
내 나이 여섯 살이 되었을 때 「체험적 이야기」라는 원시림에 대한 내용이 담긴 책에서 놀랄 만한 그림을 본 적이 있다. 그것은, 보아구렁이가 어떤 짐승의 몸을 칭칭 감아 삼키고 있는 모습이었는데, 그것을 본따 위와 같은 그림으로 옮겼다.
그 책에는 이러한 말이 쓰여 있었다. '보아구렁이는 먹이가 있으면 씹지도 않고 통째로 삼켜 버린다. 그리고 나서는 움직일 수가 없어 먹이를 소화시키기 위하여 거의 반 년 동안이나 잠을 잔다.'
그리고 나서 나는 밀림에서 일어나는 경이로운 것들에 대하여 골똘히 생각해 보고 직접 색연필을 들어 첫 번째 그림을 그렸는데 다음과 같은 생애 최초의 그림이 되었다.
나는 이 훌륭한 작품을 자랑스럽게 어른들에게 보이며 이것을 보고 겁이 나지 않느냐고 질문했다.
그러나 어른들은 '모자를 보고 왜 겁이 나느냐?' 고 대답했다. 내 그림은 결코 모자를 그린 것이 아니었다. 그것은 통째로 코끼리를 소화시키고 있는 보아구렁이를 그린 것이었다. 그래서 나는 어른들이 이해할 수 있도록 보아구렁이의 속을 그려주었다. 어른들은 무엇이든 언제나 자세한 설명을 필요로 한다. 나의 두 번째 그림은 다음과 같다.
그러나 어른들은 나에게 속이 보이고 안 보이고 하는 보아구렁이 그림 따위는 집어치우고 차라리 지리나 역사, 산수, 문법에 관심을 가져 보라고 일러 주는 것이었다.
이러한 이유로 나는 여섯 살 때 화가라는 훌륭한 직업을 포기해야만 했다. 나의 첫 번째 그림과 두 번째 그림이 성공을 거두지 못한 데 대하여 실망을 하고 말았던 것이다. 어른들은 혼자서는 아무것도 이해하지 못하는 모양이다. 항상 어른들에게 설명을 해 준다는 것은 몹시 힘이 드는 일이다.
그리하여 다른 직업을 택할 수밖에 없다는 결론을 내린 나는 비행기 조종법을 배우기로 했다. 나는 온 세계의 이곳 저곳을 거의 다 날아다녔다. 지리는 현실적으로 나에게 많은 도움을 주었던 것이다. 나는 어렵지 않게 중국과 아리조나를 구별할 수 있었다. 밤에 길을 잃었을 때 이러한 지식은 매우 유용한 것이 되었다.
이렇게 살아 가면서 나는 많은 성실한 사람들과 교제를 할 수 있었다. 그들과 같이 지내며 아주 가까이서 그들을 관찰하였다. 그러나 이러한 것들이 나의 생각을 바꾸는 데 큰 역할을 하지는 못했다.
약간이라도 머리가 좋아 보이는 분을 만날 때마다 나는 늘 간직하고 다니던 내 첫 번째 그림으로 시험해 보곤 했다. 정말 그것을 이해하는 사람이 있는지 알아보고 싶었던 것이다. 그러나 한결같이 '모자잖아.' 라고 대답했다. 그런 경우 나는 보아구렁이니, 원시림이니, 별들에 대하여 결코 이야기하지 않았다. 차라리 그 분이 이해할 수 있는 브리지(트럼프놀이의 일종)니, 골프니, 정치니, 넥타이 등에 대한 이야기를 했다. 그렇게 하면 그 분은 아주 총명한 젊은이를 알게 되었다고 만족해 했다.
2
이렇게 하여 나는 6년 전, 사하라 사막에서 비행기 고장을 일으켰을 때까지 서로 마음을 터놓고 진실을 이야기할 만한 상대를 찾지 못하고 혼자 살아왔던 것이다. 당시 비행기의 엔진에 무언가 이상이 생겼다. 기계를 다루는 기사나 승객도 없었기 때문에 그 어려운 작업을 나 혼자서 해 볼 계획이었다. 그것은 나에게 죽느냐, 사느냐의 문제였다. 나에게는 겨우 일주일 정도를 유지할 수 있는 물 외에는 가진 것이 없었다.
첫날 저녁, 나는 사람이 사는 곳으로부터 수만 리 떨어진 사막에서 잠이 들었다. 대양大洋의 한 가운데서 파선된 뗏목에 의지한 표류객보다 더한 고독을 느꼈다. 새벽녘이 되어 신비한 어린 목소리에 의해 나는 잠이 깨었다. 그때 얼마나 놀랐는지 모른다. 그 어린 목소리가 이렇게 말했다.
나중에 나는 그를 그렸는데 그 중에서 가장 잘된 초상화가 바로 이 그림이다.
나는 벼락이라도 맞은 것처럼 자리에서 벌떡 일어났다. 나는 졸린 눈을 비비고 천천히 고개를 들었다. 이상하게 생긴 어린 아이가 나를 심각하게 바라보고 서 있었다. 나중에 나는 그를 그렸는데 그중에서 가장 잘된 초상화가 바로 옆에 있는 그림이다.
그림이 실물보다 훨씬 멋이 없게 그려진 것은 틀림없는 사실이다. 그러나 그것은 내 잘못이 아니다. 내가 여섯 살 때 어른들 때문에 화가라는 직업을 포기해야 했고 속을 볼 수 있는 보아구렁이와 그렇지 않은 보아구렁이를 그린 것을 제외하면 그림 그리는 것을 전혀 배우지 않았으니까 말이다.
나는 눈을 동그랗게 뜨고 그 유령을 살펴보았다. 지금 나는 사람이 살고 있는 곳에서 수만 리 떨어진 곳에 있다는 것을 머리에 새겨주길 바란다. 그런데 내 앞에 서 있는 어린 아이는 길을 잃은 것 같지도 않았고 피곤에 지쳐 있다거나 하는 기색이 보이지 않았다. 사람이 사는 곳으로부터 수만 리 떨어진 사막 한가운데서 길을 잃었다는 기색도 찾아볼 수 없었다. 이윽고 나는 입을 열어 그에게 말을 건넸다.
그러자 그 아이는 마치 매우 중대한 일이나 되는 듯이 조용한 목소리로 또 이렇게 말했다.
누구도 가슴이 막힐 정도의 신비스런 일을 당하면 쉽게 상대방의 말을 거역하지 못하는 법이다. 사람이 사는 곳으로부터 수만 리 떨어진 곳에서 생사의 위험에 직면해 있던 나에게 그것은 별로 대수롭지 않은 부탁이라는 생각이 들었다. 나는 주머니에서 한 장의 종이와 만년필을 꺼내들었다. 그러나 나는 그동안 주로 지리나 역사나 산수나 문법 등에 대한 공부만 해왔다는 사실이 뇌리를 스쳐갔다. 그래서 어린 아이에게 약간 퉁명스럽게 나는 그림을 그릴 줄 모른다고 쏘아붙이고 말았다. 그가 대답했다.
나는 일찍이 양이라고는 그려 본 적이 없다. 그래서 내가 그릴 줄 아는 단 두 가지 그림 중에서 하나를 그려 주었다. 그것은 속이 보이지 않는 보아구렁이였다. 그러자 어린 아이는 놀랍게도 이렇게 얘기하는 것이었다.
어쩔 수 없어서 나는 양을 그려 보였다.
어린아이는 그림을 자세히 살피더니 이렇게 말했다.
나는 또 다른 양을 그려 주었다.
나의 어린 친구는 점잖고 관대한 미소를 지으며 말했다.
최선을 다해 또 하나의 그림을 그려 주었으나 이 그림도 역시 앞의 그림과 마찬가지로 거절을 당했다.
나는 엔진을 뜯어내야 하는 급한 일이 있었으므로 더 이상 참을 수가 없었다. 그래서 아무렇게나 끄적거린 그림을 보여주며 내뱉듯 한 마디 했다.
그러나 그 순간 뜻하지 않게 밝아지는 어린 재판관의 표정을 보고 나는 놀라움을 감출 수 없었다.
그는 고개를 숙이고 다시 그림을 들여다보며 말했다.
이러한 인연으로 나는 어린 왕자를 만나게 되었다.
3
그가 온 곳이 어딘지를 아는 데는 꽤 오랜 시간이 걸렸다. 어린 왕자는 많은 것들을 나에게 질문해 왔지만 내가 가끔 묻는 말에는 전혀 신경쓰지 않는 듯 했다. 나는 우연히 내뱉은 그의 말들을 통해 점점 많은 것을 알게 되었다. 그가 맨 처음 내 비행기를 보았을 때(내 비행기를 그리기에는 너무 복잡하기 때문에 그것을 그리지는 않겠다.) 나에게 이런 질문을 했다.
내가 날아다닌다는 사실을 그가 알게 된 것이 속으론 무척이나 자랑스러웠다.
그런데 그는 큰소리로 이렇게 외쳤다.
나는 겸손하게 대꾸했다.
그리고는 몹시 쾌활하게 깔깔거리며 웃는 어린 왕자의 모습이 나를 매우 화나게 했다. 나는 사람들이 나의 불행에 대해 심각하게 생각해 주길 바랐던 것이다.
다시 그가 말을 이었다.
그의 신비스런 존재를 캐내는 데 한 줄기 서광이 비침을 깨달은 나는 다그치듯 이렇게 물었다.
하지만 그는 나의 물음에는 대답하지 않고 비행기를 살피면서 고개만 갸웃거리는 것이었다.
말하고 난 뒤 그는 무언가를 한동안 골똘히 생각하고 있었다. 그러더니 내가 그려 준 양을 주머니에서 살그머니 꺼내놓고, 그 보물을 또 다시 유심히 들여다 보는 것이었다.
'다른 별들'에 관한 그 사소한 말 한마디 만으로도 내가 얼마나 많은 호기심을 가졌을 것인지 독자들은 짐작이 갈 것이다. 나는 어린 왕자에 대해 조금이라도 더 알아보려고 안간힘을 썼다.
잠시 생각한 뒤 그가 대답했다.
이 말이 어린 왕자의 기분을 상하게 만든 모양이었다.
소혹성 B-612 위의 어린왕자
그러자 이 친구가 갑자기 울음을 터뜨렸다.
그러자 어린 왕자는 진지한 표정을 지으며 깨우치듯 말을 이었다.
말하고 있을 때 어쩐지 어린 왕자는 서글픈 생각이 드는 것처럼 보였다.
4
이것으로 나는 두 번째의 매우 중요한 사실을 알게 되었다. 그가 살던 별이 겨우 집 한 채 보다 더 클까말까 하다는 사실이었다. 그렇지만 그것이 나에게는 그다지 중요한 사실로 받아들여지지 않았다. 사람들이 이름을 붙여 준 지구, 목성, 화성, 금성 같은 큰 별 이외에도 수많은 별들이 있다. 그 중에는 망원경으로도 잘 보이지 않는 작은 별들이 수없이 많다는 것을 나는 알고 있었던 것이다.
천문학자가 별을 하나 발견한다면 이름 대신에 번호를 붙여준다. 말하자면 '소혹성小惑星 제 3251호'라는 식으로 표시하는 것이다.
나는 어린 왕자가 소혹성 B612라는 별에서 살았다는 것에 대한 믿을 만한 근거를 가지고 있다. 이 소혹성은 1909년 터어키의 한 천문학자의 망원경에 한 번 관측되었을 뿐이다. 당시 그 혹성을 발견한 천문학자는 국제 천문학회에서 신빙성 있는 증명을 해 보였다. 그러나 한 명도 그의 말을 믿으려고 하지 않았다. 이유는 그의 옷차림 때문이었다. 어른들이란 항상 이런식이다.
다행히도 터어키의 한 독재자가 있어 전체 국민에게 양복을 입으라고 명했다. 그리고 거역하는 자가 있으면 사형에 처한다고 엄포를 놓았다. 소혹성 B612의 명성을 위해서는 다행스러운 일이었다. 그 천문학자는 1920년에 아주 세련된 양복을 입고 그 별에 대해 다시 증명해 보였다. 이번에는 모두가 그 사실을 인정하고 믿게 되었다.
내가 소혹성 B612호에 대하여 이렇게 세밀하게 이야기하면서 그 정확한 번호까지 밝히는 것은 모두 어른들을 위해서다. 모든 어른들은 숫자를 좋아하기 때문이다. 갓 사귄 친구에 대해서 얘기할 때도 어른들은 가장 중요한 것에는 관심이 없다. 예를 들면 '그 친구의 목소리가 어떠니? 좋아하는 놀이는 무엇이라고 하든? 나비 수집에 흥미가 있니?' 라는 등의 질문을 하는 어른은 한 명도 없는 것이다. 그들이 묻는 것은 '나이가 몇이냐? 형제는 몇이나 되느냐? 몸무게는 얼마나 나가느냐? 아버지 수입이 얼마나 되니?' 등의 질문뿐이다. 그런 것을 통해서만 그 친구를 알게 되는 것으로 생각하는 것이다. 만약 어른들에게 ' 창가에는 제라늄이 예쁘게 피어 있고 지붕에서는 비둘기들이 평화롭게 노니는 장미빛 벽돌로 지은 예쁜 집을 보았어요.' 하고 얘기하면 그 집의 상태나 모양을 상상하지 못한다. 그런데 '나는 백만 프랑짜리 집을 보았어요.' 하면 쉽게 납득이 가는 듯, '그거 굉장한 집이겠구나!' 하고 응답하는 것이다.
혹시 여러분이 '몹시 귀여운 어린 왕자가 있었는데 웃기를 잘하고 한 마리의 양을 원했다는 사실만으로 그가 존재했었다는 증거를 삼는다. 즉 양을 갖고 싶어했다는 것이 그가 있었던 증거가 된다.'고 어른들에게 설명하면 그들은 어깨를 으쓱하며 여러분을 어린 아이 취급해 버릴 것이다. 그러나 '그는 소혹성 B612호 라는 별에서 왔다.'라고 하면 어른들은 쉽게 이해를 하고 그 이상 여러 가지 질문 따위로 귀찮게 하지도 않을 것이다. 어른들은 모두 한결같이 그렇다. 그렇다고 해서 그들을 모두 이상하게 여기거나 해서는 안된다. 어린이들은 어른들에게 관대한 포용력을 발휘해야 한다. 그렇지만, 물론 생을 이해하는 우리는 숫자 같은 것은 크게 문제삼지 않는다. 나는 이 이야기를 동화처럼 하고 싶었다.
'옛날에 자신보다 약간 클까말까한 별에 어린 왕자가 살고 있었습니다. 그는 간절히 친구를 원했습니다……' 인생을 이해할 수 있는 사람들에겐 이 말이 훨씬 더 진실된 느낌으로 전달되었을 것이다.
왜냐하면, 나는 사람들이 이 책을 아무렇게나 읽어 치우는 것이 싫기 때문이다. 과거의 추억을 얘기하자니 벌써부터 슬픔이 밀려온다. 내 친구는 이미 6년 전에 내가 준 양을 데리고 떠나 버렸다. 다시 여기에 그의 모습을 재현하는 것은 영원히 그를 잊지 않기 위한 나의 노력이다. 친구를 잊는다는 것은 무엇보다 슬픈 일이니까. 모두가 다 진정한 친구를 가질 수 있는 것은 아니다. 나중에 나 또한 숫자만을 중요시하는 어른으로 변할지도 모른다. 내가 한 상자의 그림물감과 연필을 준비한 것도 이 때문이다. 여섯 살 때 처음으로 속이 들여다보이는 보아구렁이와 속이 보이진 않는 보아구렁이를 그렸던 사실을 제외하면 그림에서는 아예 손을 떼고 살았던 내가 지금에 이르러 다시 그림을 시작한다는 것은 꽤나 힘이 드는 일이다. 물론 될 수 있는 한 가장 유사한 초상화를 그려 볼 생각이다. 그러나 단 번에 성공하리라고는 생각하지 않는다. 어떤 그림은 괜찮은데, 다른 그림은 전혀 닮지가 않았다. 키도 약간씩 틀린다. 한군데서는 어린 왕자의 키가 너무 큰가 하면, 또 다른 데서는 너무 작다. 또 그의 옷 색깔에 관해서도 망설여진다. 그래서 대강 이럭저럭 더듬어서 그려 본 것이다. 결정적으로 아주 중요한 부분을 틀리게 표현할지도 모르는 일이다. 그렇지만 그 정도로 나를 탓하지는 말아야 할 것이다. 내 친구는 결코 설명해 주는 일이 없었다. 추측컨대 나도 자기와 같은 줄로 생각한 모양이다. 애석하게도 나는 상자 속에 들어 있는 양을 꿰뚫어볼 줄을 모른다. 나도 아마 어른들과 비슷하게 되어 버린 모양이다. 나도 많이 늙었다는 것이리라.
5
나는 날이 갈수록 그의 별과 여행에 대하여 조금씩 알게 되었다. 이러한 것들은 느리게 무엇을 골똘히 생각하는 중에 자연스럽게 이루어졌다. 그러던 중 3일째 되던 날, 나는 바오밥나무에 대한 내력을 알게 된 것이다.
이번에도 역시 양의 그림 덕분이었다. 어린 왕자는 별안간 무슨 심각한 의문이나 생긴 듯이 나에게 물었다.
양이 작은 나무를 먹는다는 사실이 왜 그렇게 중요한 것인지 나는 알 수가 없었다. 어린 왕자가 계속해서 물었다.
나는 그에게 바오밥나무는 조그만한 나무가 아니라 교회만큼이나 크다는 것과 만약 한 무리의 코끼리를 몰고간다 해도 그 코끼리 한 떼가 바오밥나무 한 그루를 먹어치우지 못할 것이라는 사실을 세심하게 깨우쳐 주었다.
한 떼의 코끼리라는 말을 들은 어린 왕자가 미소를 지으며 입을 열었다.
그리고 총명하게도 이렇게 덧붙이는 것이었다.
그는 질문의 가치도 없는 것을 묻는다는 듯이 대답하고 그것으로 끝이었다. 나는 혼자서 그 의문을 해결하느라고 여간 애를 먹은 것이 아니었다.
사실 어린 왕자의 별에도 역시 다른 별과 마찬가지로 좋은 풀과 나쁜 풀이 살고 있었다. 당연히 씨에는 좋은 풀의 좋은 씨와 나쁜 풀의 나쁜 씨가 있었다. 그러나 씨앗을 볼 수는 없다. 씨앗들은 땅 속 깊이 숨어 잠자다가 어느 날 별안간 깨어날 생각을 하게 된다. 그러면 곧장 기지개를 켜고 태양을 향해 아무 해가 없는 조그만 싹을 조심스럽게 내미는 것이다. 그것이 만약 무나 장미의 싹이라면 최대한도로 자라게 그대로 두어도 좋다. 그렇지만 그것이 나쁜 씨의 싹이라면 발견하자마자 곧 뽑아 없애 버려야 한다.
어린 왕자의 별에는 무서운 씨가 있었다. 바로 바오밥나무의 씨였다. 거기에는 바오밥나무 씨가 무수히 많았다. 그런데 바오밥나무는 조금만 늦게 손을 쓰면 영영 문제를 해결할 수 없게 되어 버리는 것이다. 나무가 별 전체를 휩싸버린 다음 뿌리로 구멍을 뚫고 만다. 너무 작은 별에 바오밥나무가 너무 많으면 마침내는 터져버리고 만다.
얼마가 지나자 어린 왕자가 말했다.
어느 날 그는 우리 땅에 사는 어린이들의 뇌리에 이러한 사실을 확실하게 새겨줄 수 있는 예쁜 그림을 정성들여 그리라고 충고했다.
나는 어린 왕자가 얘기한 대로 그 별을 그렸다. 나는 성인군자의 냄새를 풍기는 것을 좋아하지 않는다. 그러나 바오밥나무의 위험이 널리 알려져 있지 않고 또 만약 어떤 소혹성에 발을 잘못 들여 놓는 사람이 있다면 그 위험은 주체할 수 없이 크기 때문에 주저하지 않고, 충고를 하는 바이다. '어린이들이여, 바오밥나무를 조심하라.'고. 내가 그림을 이렇듯 신중하게 그린 이유는 나와 마찬가지로 오래 전부터 자신도 깨닫지 못하는 사이 스치고 지나간 위험들을 나의 친구들에게 알려 주려는 의도에서다. 내 충고는 그만큼 값어치가 있는 것이다. 여러분은 아마 '왜 이 책에는 바오밥나무와 같은 굉장한 다른 그림이 없는 것일까?' 하고 의혹을 품을 지도 모른다. 그 해답은 매우 간단하다. '안간힘을 써 보았지만 실패했다.'는 것이다. 바오밥나무를 그릴 때 아마도 나는 다급한 감정에 사로잡혀 흥분하고 있었던 듯하다.
바오밥나무
6
오, 어린 왕자여! 나는 이렇게 해서 너의 쓸쓸하고 소박한 생활을 조금씩 알아가게 되었다. 너는 석양 무렵의 고요함을 감상하는 것 외에는 오랫동안 오락이라는 것을 가질 수 없었지. 나는 그 새로운 사실을 나흘 째 되던 날 아침에야, 그것도 네가 한 말들을 통해서 알게 된 것이다.
넌 처음 몹시 놀라는 표정을 지었다. 잠시 후엔 다시 살며시 웃으면서 나에게 말했지.
바로 그렇다. 누구나 알고 있듯 미국이 정오일 때 프랑스에서는 해가 넘어간다. 해가 넘어가는 것을 보자면 1분 동안에 프랑스에 갈 수만 있으면 되는 것이다. 그러나 불행히도 여기에서 프랑스는 너무 멀리 떨어져 있다. 하지만 너의 그 조그마한 별에서는 의자를 조금만 움직여 놓아도 가능하지. 그래서 너는 석양을 보고 싶을 때마다 그렇게 할 수가 있었지….
잠깐의 침묵이 흐른 뒤 너는 다시 말을 이었다.
그러나 어린 왕자는 아무런 대답도 하지 않았다.
7
닷새 째 되던 날, 언제나처럼 양의 그림 덕분으로 어린 왕자의 또 다른 삶의 비밀을 알게 되었다. 그는 오랫동안 조용히 생각하던 어떤 문제를 되짚어보듯 밑도 끝도 없이 별안간 내게 물었다.
나는 그것을 알지 못했다. 그 당시 나는 엔진에 꼭 끼어 움직이지 않는 볼트를 빼내기 위해 온갖 힘을 기울이고 있었다. 나는 엔진의 고장이 꽤나 심각한 것임을 깨닫기 시작했고, 마실 물까지 거의 다 떨어져가서 최악의 경우를 근심하던 차였다.
어린 왕자는 한 번 질문을 던지면 결코 그냥 지나치는 일이 없었다. 볼트 때문에 몹시 신경이 날카로와져 있던 나는 생각나는 대로 무성의하게 대답했다.
잠시 후 그는 불만족한 어투로 내뱉듯이 나에게 말했다.
난 아무런 응답도 하지 않았다. 그 순간 나는 이런 생각을 하고 있었다. '만약 이 볼트가 영영 말을 듣지 않으면 망치로 두들겨서 깨 버려야지.' 또 다시 어린 왕자는 내 머리를 혼란에 빠뜨렸다.
그는 어리둥절해져서 나를 올려다보았다.
그는 기름에 까맣게 적신 손에 망치를 들고 그에게는 추하게 보이는 이상스런 물체에 몸을 기울이고 있는 나를 바라보았다.
그 말은 나에게 부끄러운 생각이 들게 했다. 그러나 그는 사정없이 하던 말을 계속했다.
그는 정말 몹시 화가 나 있었다. 그의 금빛 머리카락이 보기좋게 바람에 날리고 있었다.
더욱 화가 난 어린 왕자는 이제 얼굴이 아주 창백해져 버렸다.
얼굴을 붉혀가며 그가 계속 말을 이어갔다.
그는 더 이상 말을 잇지 못하고 갑자지 눈물을 흘리기 시작했다. 해는 이미 저물었다. 나는 갖고 있던 연장들을 모두 팽개쳤다. 망치니, 볼트니, 갈증이니, 죽음 따위가 전혀 중요하게 생각되지 않았다. 어떤 별, 어떤 떠돌이별, 아니 나의 별인 이 지구에 있는 어린 왕자를 위로해 주어야 하는 것이다. 나는 그를 꼭 껴안은 채로 부드럽게 위로했다.
그에게 무슨 말을 해야 할 지 몰랐다. 나의 무능함이 절실해졌다. 그의 마음을 진정시킬 수 있는 길을 알지 못했고, 어디를 가야 그 상처난 마음이 아물지…도무지 알 수가 없었다. 눈물의 나라란 그렇듯 신비한 것이다.
8
나는 곧바로 그 꽃에 대한 자세한 이야기를 알게 되었다. 어린 왕자의 별에는 전부터 꽃잎이 한 겹 뿐인 아주 소박한 꽃들이 있었는데, 그 꽃들은 그렇게 많은 자리를 차지하지도 않았고 사람을 귀찮게 하는 일도 없었다. 그것들은 어느 아침 풀속에 나타났다가 저녁이 되면 사라지곤 하였다. 그러던 어느날, 어디서 날아왔는지 알 수 없는 씨에서 싹이 텄고, 어린 왕자는 다른 싹과는 닮지 않은 이 싹을 아주 가까이서 살펴보았다. 바오밥나무의 새로운 종류일지도 몰랐다. 그런데 그 어린 나무는 곧장 성장을 멈추더니 탐스러운 꽃봉오리가 생겨나기 시작했다. 어린 왕자는 커다란 꽃봉오리가 맺히는 것을 보고는 거기에서 어떤 기적이 나타날 것이라고 생각했다. 그러나 꽃은 초록색 방 안에 숨어서 언제까지나 단장을 하고 있었다. 온 정성을 들여 자기의 색깔을 고르고 천천히 옷을 입고 꽃잎을 하나씩 정제해 나갔다. 개양귀비처럼 흩어진 모습을 보이기 싫었던 것이다. 절정에 다다른 아름다운 모습일 때 나타나고 싶었던 것이다. 몹시 모양을 부리려는 꽃이었다. 며칠 동안 이런 신비로운 단장들은 계속되었다. 마침내 어느 날 아침 동이 틀 무렵 꽃은 단장한 그 모습을 드러내었다. 온 정성으로 빈틈없이 치장을 했건만 그 꽃은 게으른 하품을 하며 말했다.
어린 왕자는 감탄을 금할 수가 없었다.
꽃은 조용하고 달콤한 목소리로 대답했다.
어쩌면 과히 정숙하지 못한 꽃인지도 몰랐다.
그러나 그 꽃은 어린 왕자의 가슴을 몹시 설레이게 했다.
그 꽃은 재차 이렇게 말했다.
어리둥절해진 어린 왕자는 물조리개를 찾아와 신선한 물을 뿌려주었다.
이렇게 하여 이 꽃은 변덕스런 허영심으로 어린 왕자의 마음을 괴롭히기 시작했다. 어느 날 그 꽃은 자신이 소유한 네 개의 가시 이야기를 하면서 어린 왕자에게 불쑥 말했다.
어린 왕자가 타이르듯이 말했다.
그 꽃은 부드럽게 대답했다.
'바람이 두렵다고… 식물로선 안된 일이군. 이 꽃은 정말 까다롭구나…' 하고 어린 왕자는 생각했다.
그러다가 그 꽃이 문득 말을 멈추었다. 그 꽃은 씨앗의 모습으로 여기에 왔던 것이다. 그러므로 딴 세상에 관한 것은 도저히 알 턱이 없었다. 금방 들통날 어리석은 거짓말을 해버린 꽃은 그 창피함을 덮고 잘못을 어린 왕자에게 뒤집어씌우기 위해 두세 번 잔기침을 했다.
어린 왕자에게 더한 가책감을 느끼게 하려고 그 꽃은 기침을 더 심하게 했다.
그리하여 진심에서 우러나는 사랑을 가지고 있었던 어린 왕자임에도 불구하고 그 꽃을 의심하게 되었다. 그는 대단하지 않은 말을 심각하게 받아들여서 결국 불행을 자초하게 되었다.
어느 날 어린 왕자는 나에게 속마음을 털어놓았다.
그는 계속해서 마음 속 비밀을 털어놓았다.
9
나는 어린 왕자가 철새들의 이동을 이용하여 자기의 별로부터 빠져나왔으리라 믿는다. 떠나오던 날 아침, 그는 자기의 별을 세심하게 정리해 주었다. 정성스럽게 활화산을 쑤시며 정돈해 주었다. 그의 별에는 두 개의 활화산이 있었는데, 아침 식사를 준비하는데 있어서는 매우 유용하였다. 그의 별에는 또 하나의 사화산死火山이 있었는데, 그의 말대로 '어찌 될 지 알 수 없는 일'이라서 그 사화산도 마찬가지로 해 주었다. 화산들은 잘 쑤셔 주기만 하면 폭발하지 않고 조용히 규칙적으로 불을 내뿜게 되어 있는 것이다. 화산의 폭발은 굴뚝의 불길과 같은 것이다. 물론 지구에 사는 너무 작은 우리로서는 화산을 쑤셔 줄 수 없는 일이다. 때문에 화산으로 인한 많은 불안과 곤란을 당하는 것이다.
쓸쓸함으로 가득찬 어린 왕자는 잊지 않고 바오밥나무 싹도 골고루 솎아주었다. 이젠 영영 돌아오지 못할 것이라고 생각했기 때문이다. 그러나 늘 습관처럼 해오던 이런 일들이 그날 아침따라 유달리 정다웁게 생각되었다. 마지막으로 꽃에 물을 주고 보호막의 고깔을 씌우려다가 그만 울음이 터질 것만 같았다.
어린 왕자는 꽃에게 말했다.
그러나 꽃에게서는 아무 대답도 들을 수가 없었다.
어린 왕자는 다시 한 번 되풀이해서 말했다.
꽃은 기침을 했다. 그렇지만 감기 때문이 아니었다.
마침내 꽃이 대답했다.
꽃이 투정부리지 않는 것을 어린 왕자는 이상하게 생각했다. 그는 고깔을 손에 든 채 당황한 나머지 그대로 서 있었다.
그는 이렇듯 조용한 꽃의 다정스러움을 이해할 수가 없었다.
꽃은 말했다.
정성스럽게 활화산을 쑤시며 정돈해 주었다.
꽃은 천진난만하게 네 개의 가시를 보이면서 덧붙여 말했다.
자기의 우는 모습을 어린 왕자에게 보이고 싶지 않았으므로 꽃은 이별은 재촉했다. 이처럼 자존심이 강한 꽃이었다.
10
어린 왕자의 별은 소혹성 325호, 326호, 327호, 328호, 329호, 330호와 이웃해 있었다. 그리하여 그는 우선 일할 수 있는 것도 찾고 지식도 넓힐 목적으로 이 별들을 방문하기 시작했다.
첫 번째 별에는 왕이 거주하고 있었다. 그 왕은 붉은 색깔의 천과 담비털로 만든 옷을 입고 아주 단조로우면서도 위엄 있어 보이는 옥좌玉座에 앉아있었다.
어린 왕자를 발견한 왕은 크게 소리를 질렀다.
어린 왕자는 '전에 결코 나를 본 적이 없는데 어떻게 알아볼까.' 하고 혼자서 생각했다.
그는 왕에게 있어서는 세상이 몹시 단순하다는 사실을 몰랐다. 즉 모든 사람이 신하가 된다는 단순한 사실을.
그는 사람들을 지배하여 왕 노릇을 하게 된 것을 자랑스럽게 여기며 어린 왕자에게 말했다.
어린 왕자는 앉을 자리를 찾으려고 이리저리 둘러보았으나 그 별은 온통 호화로운 담비털 외투로 덮여 있었다. 그래서 어린 왕자는 그대로 서 있을 수 밖에 없었고 그로인해 피곤함이 덮쳐 하품을 하고 말았다.
엄한 표정을 지으며 왕이 말했다.
당황한 어린 왕자는 이렇게 대꾸했다.
어린 왕자가 얼굴을 붉히며 말했다.
그는 빠르게 몇 마디를 중얼거렸지만 감정이 상한 것 같았다.
왜냐하면 왕이란 근본적으로 자기의 권위가 존중되기를 원하기 때문이다. 왕은 거역을 용납하지 않았다. 그는 절대 군주였던 것이다. 그렇지만 그는 매우 선량한 사람이었으므로 이치에 합당한 명령을 내렸다.
그는 자주 이런 말을 하곤 했다. '혹시 짐이 어느 장군에게 바다새로 변하라는 명령을 내렸다. 그런데 장군이 명령을 거역한다면 그것은 장군의 잘못이기에 앞서 나의 잘못이니라.'
어린 왕자는 조심스럽게 물었다.
왕은 자기의 담비털 외투자락을 점잖게 끌어올리며 대답했다.
순간 어린 왕자의 머리엔 이상스런 의문이 생겼다. 이토록 작은 별에서 왕이 다스리는 것은 도대체 무엇이란 말인가?
왕이 서둘러서 말했다.
왕은 간단하고 또렷하게 대답했다.
왕은 조용하게 자기 별과 다른 별을, 그리고 떠돌이별들까지를 가리켜 보여주었다.
어린 왕자가 다시 물었다.
왕이 대답했다.
그 왕은 절대 군주일 뿐만 아니라 전 우주를 지배하는 왕이었던 것이다.
왕이 말을 했다.
어린 왕자는 왕의 이러한 권력을 보고 감탄하지 않을 수 없었다. 나에게도 이러한 권력이 있다면, 의자를 이리저리로 움직이지 않고도 석양 무렵의 광경을 하루에 마흔 네 번 뿐만 아니라 일흔 두 번, 백 번, 이백 번까지라도 구경할 수 있었을텐데! 이렇게 생각하던 어린 왕자는 자기가 떠나온 작은 별에 대한 서글픈 추억이 떠올라 용기를 내어 왕에게 한 가지 간청을 했다.
어린 왕자는 단호하게 대답했다.
왕은 다시 반복하여 말했다.
한 번 질문을 던진 것에 대해 결코 잊어버린 적이 없는 어린 왕자가 다시 대답을 요구했다.
재빨리 어린 왕자가 물었다.
커다란 달력을 찾아 자세히 보고 난 왕이 어린 왕자를 내려다보며 이렇게 대답했다.
어린 왕자는 하품을 했다. 그는 석양을 보지 못하게 된 사실을 몹시 아쉬워했다. 그는 이미 싫증이 나서 심심해졌던 것이다.
신하를 한 명 갖게 된 것을 몹시 자랑스럽게 여겼던 왕이 실망하여 대답했다.
몸을 굽혀 별 저쪽을 다시 한번 휘둘러본 어린 왕자는 왕을 보며 말했다.
어린 왕자가 발길을 돌리며 대답했다.
왕이 간곡하게 말했다.
떠날 채비가 완전하게 갖추어진 어린 왕자였음에도 늙은 왕의 마음을 아프게 해드리고 싶지는 않았다.
왕에게서 아무런 대답이 나오지 않자 어린 왕자는 처음에는 잠깐 주저하다가 한숨을 쉬며 곧 길을 떠났다.
순간 왕은 떠나는 그에게 성급하게 소리쳤다.
잔뜩 위엄을 부린 왕의 목소리였으나 몹시 다급했다.
어린 왕자는 여행을 다시 시작하면서 '어른들은 정말로 이상해.' 라는 생각을 했다.
11
두 번째로 찾아간 별에는 한 허영꾼이 살고 있었다.
어린 왕자를 발견한 그 허영꾼은 멀리서 소리쳤다.
그 허영꾼에게는 모든 사람이 자기의 찬미자로 밖에 보이지 않았다.
어린 왕자가 말했다.
허영꾼이 대답했다.
어린 왕자는 그가 하는 말을 이해하지 못했다.
허영꾼이 요구했다.
어린 왕자가 손뼉을 쳐보였다. 그러자 허영꾼은 모자를 벗어들어 답례하듯 공손히 절을 했다.
'왕을 방문한 것보다도 훨씬 더 재미있군.'
어린 왕자는 마음 속으로 중얼거렸다. 어린 왕자는 다시 손뼉을 치기 시작했다. 그러자 허영꾼은 다시 모자를 벗어들고 계속해서 절을 했다.
5분 정도 이런 장난을 계속하고 나자 어린 왕자는 이 놀이의 단조로움에 식상하게 되었다.
어린 왕자가 질문했다. 그러나 허영꾼은 아무런 응답도 하지 않았다. 허영꾼에겐 칭찬 이외의 말들은 절대로 귀담아 들으려는 노력이 없었다.
그는 어린 왕자에게 물었다.
어깨를 한 번 으쓱해 보이며 어린 왕자가 물었다.
그러고 나서 어린 왕자는 곧바로 그 별을 떠났다.
여행을 하는 동안 어린 왕자는 '어른들이란 정말로 이상한 것 투성이야.'라고 생각할 뿐이었다.
12
그 다음의 별에는 술꾼이 살고 있었다. 이번에는 매우 짧은 동안의 방문이었으나 어린 왕자의 심정을 몹시 언잖게 만들어 버렸다.
어린 왕자가 술꾼에게 물었다. 그는 빈 병 한무더기와 가득 채워진 병 한무더기를 앞에 놓고 아무 말없이 앉아 있었다.
몹시 침통한 표정으로 그가 대답했다.
술꾼을 측은하게 생각한 어린 왕자는 계속 질문했다.
술꾼은 고개를 떨어뜨리고 이야기를 털어놓기 시작했다.
그에게 도움을 주고 싶다고 생각한 어린 왕자는 또 물었다.
말을 마친 술꾼은 그 후 다시 말문을 열지 않았다.
난처한 상황에 처한 어린 왕자는 조용히 그 별을 떠났다.
'어른들이란 정말 이상도 하구나.' 라는 여전한 생각을 가지고 어린 왕자는 여행을 계속했다.
13
네 번째 별에는 장사하는 사람이 살고 있었다. 이 상인은 너무 바쁜 나머지 어린 왕자가 왔는데도 고개조차 들어 보이지 않았다.
어린 왕자는 말했다.
어린 왕자가 물었다.
한 번 던진 질문을 결코 그대로 지나치는 일이 없는 어린 왕자가 다시 물었다.
겨우 상인이 머리를 들었다.
상인은 일을 계속할 가망이 없다는 것을 깨달았다.
어린 왕자는 '이 사람도 역시 술꾼 비슷한 말을 하고 있다.'고 생각했다.
그렇지만 어린 왕자는 질문을 조금씩 계속해 나갔다.
상인이 퉁명스럽게 대답했다.
어린 왕자가 물었다.
어린 왕자는 여전히 만족하지 못했다.
'그거 꽤 흥미 있는데. 제법 시적이야. 하지만 그렇게 성실한 사람은 아니야.' 하고 어린 왕자는 생각했다.
어린 왕자는 중대한 일에 있어서는 어른들과는 아주 차이나는 생각을 가지고 있다.
어린 왕자는 다시 말을 계속했다.
상인은 무엇인가 말을 하려 입을 열었으나 적당히 대답할 말을 찾아내지 못했다. 어린 왕자는 그 별을 떠났다.
어린 왕자는 여행을 하면서 '어른들은 확실히 이상하구나.'하고 생각할 뿐이었다.
14
다섯 번째 별은 참으로 이상했다. 그건 가장 작은 별이었다. 가로등 하나와 점등인이 한 사람 들어갈 수 있는 자리가 전부였다. 어린 왕자는 집도 없고 사람도 없는 하늘 한 구석의 별에 가로등과 점등인이 무슨 필요가 있는가 이해가 되지 않았다. 하지만 마음속으로 그는 생각했다.
'어쩌면 이 사람은 어리석을지도 몰라. 그러나 임금님이나 허영꾼이나 상인이나 술꾼보다 어리석지는 않겠지. 적어도 그가 하는 일에는 의미가 있으니까. 그가 하는 가로등 켜는 일은 하나의 별, 하나의 꽃을 더 생겨나게 하는 것과 마찬가지이고 가로등을 끄면 꽃이나 별을 잠재우는 것과 마찬가지야. 아주 아름다운 직업이야. 아름다우므로 그건 진정으로 유망한 일이지.'
그 별에 들어선 어린 왕자는 점등인에게 공손하게 인사를 했다.
점등인은 대답하며 인사했다.
그리고는 또 다시 램프에 불을 붙였다.
어린 왕자는 말했다.
그러더니 다시 가로등을 껐다.
그리고는 붉은 바둑판 무늬의 손수건으로 이마에 흐르는 땀을 씻었다.
어린 왕자가 물었다.
점등인이 말했다.
그리고 그는 다시 불을 켰다.
어린 왕자는 점등인을 쳐다보며, 명령에 충실하게 행동하는 그가 좋아졌다. 어린 왕자는 의자를 끌어당기면서 석양을 보려 했던 전날의 일이 생각났다. 그는 그 친구를 도와주고 싶어졌다.
점등인이 대답했다.
충실하면서 게으름을 피우는 것은 동시에 가능한 일이다.
어린 왕자는 계속해서 설명해 주었다.
점등인이 대답했다.
어린 왕자가 말했다.
점등인이 응답했다.
그리고 그는 불을 껐다.
어린 왕자는 긴 여행을 하면서 이런 생각을 하였다.
'이 사람은 임금님이나 허영꾼, 술꾼이나 상인들로부터 멸시를 당할지도 모를 일이야. 하지만 어리석게 보이지 않는 사람은 이 사람뿐이야. 그건 아마도 자신의 문제 외에도 다른 것을 보살피고 있기 때문일 거야."
그는 안타까움에 한숨을 내쉬며 이런 생각도 함께 해 보았다.
'내가 친구로 사귈 수 있는 유일한 사람이었는데, 안타깝게도 별이 너무 작아서 둘이 있을 자리가 없어…'
어린 왕자가 차마 고백하지 못했던 것은 무엇보다도 스물 네 시간 동안에 1,440번이나 석양을 볼 수 있다는 것 때문에 축복받은 별을 잊지 못한다는 사실이었다.
15
여섯 번째 별은 지난 그것보다 열 배나 더 큰 별이었다.
거기에는 엄청나게 큰 책을 집필하고 있는 한 노신사가 살고 있었다.
어린 왕자가 오는 것을 보고 이렇게 소리질렀다.
책상에 걸터앉은 어린 왕자는 숨을 약간 몰아쉬었다. 지금까지 얼마나 많은 여행을 했던가!
노신사가 그에게 물었다.
어린 왕자가 질문했다.
노신사가 대답했다.
어린 왕자는 지리학자의 별을 한 바퀴 휙 훑어보았다.
그는 지금까지 결코 이렇게 훌륭한 별을 본 적이 없었다.
지리학자가 대답했다.
지리학자는 계속 같은 대답을 했다.
어린 왕자는 계속 질문했다.
어린 왕자가 말했다.
지리학자가 갑자기 흥분하기 시작했다.
그러더니 지리학자는 장부를 펼치고 연필을 깎기 시작했다. 탐험가들의 이야기를 연필로 적어놓은 다음 탐험가가 요구대로 증거를 제시하면 비로소 잉크로 기록하는 것이었다.
지리학자는 물었다.
어린 왕자는 계속해서 말했다.
지리학자는 말했다.
지리학자는 말을 시작했다.
어린 왕자가 말을 가로막았다.
지리학자는 말했다.
한 번 질문한 것은 결코 지나친 적이 없는 어린 왕자가 계속해서 물었다.
어린 왕자는 생각했다.
'내 꽃은 순간적이다. 그런데 공격으로부터 자신을 보호하는데 겨우 네 개의 가시가 있을 뿐이다. 그런 꽃을 나는 그 별에 혼자 팽개쳐 두다니!'
이것은 그가 맨 처음 느끼는 후회스러움이었다. 그러나 그는 다시 용기를 냈다.
지리학자가 대답했다.
그리하여 어린 왕자는 두고 온 자기의 꽃을 떠올리면서 길을 떠났다.
16
그래서 일곱 번째로 찾은 별은 지구였다.
지구는 시시한 별이 아니다. 거기에는 111명의 왕(물론 흑인 왕까지를 포함해서), 7천 명의 지리학자, 90만 명의 상인과 7백 50만 명의 술꾼, 3억 1천 1백만 명의 허영꾼, 즉 말해서 거의 20억이나 되는 어른이 살고 있는 것이다.
지구의 크기가 얼마나 거대한 것인가는, 전기가 발명되기 전까지는 6대주 전체를 통틀어 46만 2천 5백 11명이나 되는 점등인의 무리를 두어야 했다는 간단한 사실만으로도 충분히 짐작이 가능할 것이다.
멀리서 쳐다보면 그것은 대단한 광경이었다. 그 무리들은 마치 오페라의 발레단들처럼 질서정연한 움직임을 보였다. 맨 처음 뉴질랜드와 오스트레일리아의 점등인들 순서가 되었다. 이들이 등불을 켜고 잠자리에 들면 다음으로는 중국과 시베리아의 점등인들이 춤을 추며 나오는 것이었다. 마찬가지로 이들이 무대 뒤로 사라지면 이번에는 러시아와 인도의 점등인들 차례가 된다. 그 다음은 아프리카와 유럽의 점등인, 계속해서 남아메리카와 북아메리카의 점등인의 순서가 되는데, 그들은 한 번의 착오도 없이 차례대로 무대에 나오는 것이다. 그것은 장엄한 광경이었다.
단지 북극에 하나 밖에 없는 가로등을 켜는 사람과 남극에 하나 밖에 없는 가로등을 켜는 그의 동료만이 일에 시달리지 않고 자유롭게 살고 있었다. 그들이 할 일은 1년에 오로지 두 번밖에 없었던 것이다.
17
재치를 부리다 보면 조금씩 진실이 결여되는 수가 있다. 내가 여러분에게 한 점등인 이야기는 그 전부가 정직한 것은 아니다. 지구에 대하여 잘 모르는 사람들에게는 이 별에 대하여 잘못 생각할 염려가 생기는 것이다. 지구에서 사람들은 매우 협소한 땅만을 차지하고 있다. 지구에 사는 20억의 인구가 어떤 집회에서처럼 좁게 다가선다면 20마일의 길이와 넓이의 면적 안에 충분히 들어갈 수 있을 것이다.
물론 어른들은 이 말을 믿지 않을 것이다. 그들은 자기네들이 훨씬 광활한 자리를 차지하고 있는 것으로 생각하고 있다. 그래서 그들에게 계산을 해보라고 요구하면, 그들은 숫자를 좋아하니까 만족해 할 것이다. 그러나 여러분은 이 문제를 해결하기 위해 낭비할 필요는 없다. 여러분은 나를 믿으면 되는 것이다.
지구에 도착한 어린 왕자는 처음 사람을 전혀 볼 수 없는데 놀랐다. 별을 잘못 찾아왔나 하고 걱정하고 있는데 달빛 색깔을 한 고리 하나가 모래 속에서 꿈틀거리는 것이 보였다.
혹시나 하는 심정으로 어린 왕자는 말을 걸었다.
뱀이 대답했다.
어린 왕자가 물었다.
뱀이 말했다.
돌 위에 앉아 하늘을 쳐다보며 어린 왕자가 다시 물었다.
뱀이 물었다.
어린 왕자가 대답했다.
그들은 한동안 침묵했다.
마침내 어린 왕자가 먼저 말을 꺼냈다.
뱀이 말했다.
오랜 시간을 어린 왕자는 뱀에게서 눈을 떼지 않았다.
마침내 어린 왕자가 말했다.
뱀이 말했다.
어린 왕자는 빙그레 미소를 지었다.
어린 왕자의 발목을 금팔지 모양으로 감으며 뱀이 말했다.
어린 왕자는 아무 대답이 없었다.
뱀이 말했다.
그들은 입을 다물었다.
18
어린 왕자는 사막을 가로질러 갔으나 한 송이의 꽃 외에는 아무 것도 만나지 못했다. 단지 세 개의 꽃잎을 가진 하찮은 꽃이었다.
어린 왕자가 말했다.
꽃이 대답했다.
어린 왕자가 점잖게 물었다.
어린 왕자가 말했다.
꽃이 대답했다.
19
어린 왕자는 높은 산으로 올라갔다. 그의 기억 속에 있는 산이란 겨우 그의 무릎 밖에 차지 않는 세 화산 뿐이었다. 그는 사화산을 의자 대용으로 쓰고 있었다. 어린 왕자는 이렇게 생각했다. '이렇게 높은 산이니까 지구와 사람들을 한 눈에 볼 수 있을거야.' 그러나 그에게 보이는 것은 뾰족하게 솟아오른 산봉우리가 전부였다.
어린 왕자는 무턱대고 인사했다.
그러자 메아리가 대답했다.
어린 왕자가 말했다.
메아리가 대답했다.
어린 왕자가 다시 말했다.
메아리는 똑같이 대답을 되풀이했다.
마침내 어린 왕자는 생각했다.
'괴상스런 별이로군! 아주 메마르고 뾰족하고, 각박함으로 온통 뒤덮였어. 더군다나 사람들은 상상력이라고는 없어서 남의 말만 되풀이하고 … 내 집은 꽃이 하나 있었지만, 항상 먼저 말을 걸었는데 … '
20
오랫동안 모래와 바위와 눈 위를 걸어다니던 어린 왕자는 마침내 길을 하나 발견했다. 그런데 길들은 하나같이 사람들이 있는 곳으로 연결되어 있었다.
어린 왕자가 말했다.
장미꽃이 만발해 있는 정원이었다.
장미꽃들이 대답했다.
어린 왕자는 장미꽃들을 찬찬히 들여다보았다. 꽃들 모두가 자기의 꽃과 별로 다를 게 없었다.
어린 왕자가 어리둥절 하며 물었다.
꽃들이 대답했다.
어린 왕자가 말했다.
어린 왕자는 갑자기 자기가 불행하다는 생각이 들었다. 그의 꽃은 어린 왕자에게 저 같은 꽃은 세상에 오로지 한 종류 뿐이라고 말했던 것이다. 그러나 이 정원에만도 흡사한 꽃이 5천 송이나 피어 있지 않은가!
어린 왕자는 혼자서 이런 생각을 했다.
'내 꽃이 이것을 본다면 기분이 무척 좋지 않을 거야. 창피함을 감추기 위해서 심한 기침을 하면서 죽는 시늉을 해보이겠지. 그러면 나는 그것을 보살펴 주는 척해야 되겠지. 그대로 두면 내게도 창피를 주려고 정말 죽을지도 모르니까 … '
그는 또 이런 생각을 했다.
'나는 세상에 하나 뿐인 꽃을 가져서 부자라고 생각해 왔는데 내가 가진 것은 한 송이의 장미일 뿐이었어. 그리고 무릎 밖에 안 차는 화산 셋하고. 그 중 하나는 영원히 꺼져버렸는지도 모르는 일이고. 이런 걸 가지고 난 거대한 왕자라고 말할 수도 없어 … '
어린 왕자는 풀밭에 엎드려 눈물을 흘렸다.
21
바로 그때 한 마리의 여우가 나타났다.
여우가 말했다.
어린 왕자는 겸손하게 대답하면서 돌아보았으나 아무 것도 보이지 않았다.
목소리만 들리면서 아무도 보이지 않았다.
어린 왕자가 물었다.
그 여우가 대답했다.
어린 왕자가 제안하듯 말했다.
여우가 대답했다.
어린 왕자가 사과했다.
그러나 잠시 생각에 잠겼던 어린 왕자가 덧붙여 말했다.
여우가 물었다.
어린 왕자가 말했다.
여우가 물었다.
어린 왕자가 말했다.
여우가 설명했다.
여우가 말했다.
어린 왕자가 말하자, 여우는 꽤 흥미가 있는 모양이었다.
여우가 한숨을 내쉬며 말했다.
그러면서 여우는 다시 자기의 생각을 얘기했다.
여우는 말을 그치고 한참 동안 어린 왕자를 들여다보았다.
여우가 말했다.
여우가 말했다.
이튿날 어린 왕자가 다시 왔다. 그러자 여우가 말했다.
어린 왕자가 물었다.
이렇게 해서 어린 왕자는 여우를 습관들여 갔다. 그리고 떠날 시간이 가까워지자 여우가 말했다.
어린 왕자가 말했다.
여우가 말했다.
온다면 나는 세 시부터
행복해지기 시작 할 거야."
여우는 말했다. 그리고 덧붙여 말했다.
어린 왕자는 다시 장미꽃들을 보러 갔다. 그는 꽃들에게 말했다.
말을 들은 장미꽃들은 당황해서 어쩔 줄 몰라했다. 어린 왕자는 계속해서 말했다.
말을 마친 어린 왕자는 여우에게로 되돌아왔다.
어린 왕자가 말했다.
여우가 말했다.
어린 왕자는 확실히 기억하기 위해 따라 말했다.
어린 왕자는 잊지 않으려고 되풀이해서 말했다.
어린 왕자는 기억에 남기기 위해 되풀이해서 말했다.
어린 왕자는 풀밭에 엎드려 눈물을 흘렸다.
22
어린 왕자가 말했다.
전철 조종사가 말했다.
어린 왕자가 물었다.
전철 조종사가 대답했다.
때마침 환하게 불을 켠 특급열차가 천둥처럼 요란한 소리를 내며 전철 조종실을 뒤흔들어 놓았다.
어린 왕자가 물었다.
전철 조종사가 응답했다.
이번에는 반대 방향에서 불을 환하게 켠 두 번째 특급열차가 요란한 소리를 내며 지나갔다.
어린 왕자가 물었다.
전철 조종사가 대답했다.
그러자 이번에도 또 불을 환하게 켠 세 번째 특급열차가 반대 방향에서 요란한 소리를 내며 오고 있었다.
어린 왕자가 물었다.
전철 조종사가 대답했다.
어린 왕자가 말했다.
전철 조종사가 말했다.
23
어린 왕자가 인사하자,
상인이 대답했다.
이 사람은 갈증을 해소시키기 위해 만들어진 알약을 파는 상인이었다.
1주일에 한 알씩만 복용하면 갈증을 느끼지 않는 것이다.
어린 왕자가 묻자,
'나에게 53분이라는 시간이 주어진다면 우물가로 천천히 걸어갈 텐데 … '
어린 왕자는 혼자서 이런 생각을 했다.
24
사막에서 비행기 고장 사고가 난 지 8일째 되는 날이었다. 나는 가지고 있던 물의 마지막 한 모금을 마시면서 이 상인의 이야기를 들은 것이었다.
나는 어린 왕자에게 말했다.
어린 왕자가 나에게 말했다.
어린 왕자는 내 말을 이해하지 못하고 이렇게 말했다.
'이 아이는 지금의 위험 수위를 알지 못하고 있구나. 배가 고프지 않고 목도 타지 않으니까, 그저 약간의 햇빛 만을 필요로 하니까 … '
하고 나는 생각했다.
나를 바라보던 어린 왕자는 나의 생각에 응답하듯 말했다.
나는 지친 표정을 해 보였다. 이처럼 광활한 사막에서 무턱대고 우물을 찾아나선다는 것은 어리석은 짓이기 때문이었다. 그러나 우리는 걸음을 옮기기 시작했다.
몇 시간인가를 아무 말 없이 걷고 나니 이미 해는 넘어가고 별이 반짝이기 시작했다. 심한 갈증으로 열에 들떠 있던 나는 꿈길에서 별들을 보는 듯 했다. 어린 왕자가 한 말들이 내 기억 속에서 춤을 추고 있었다.
그러나 어린 왕자는 내 질문에는 아무 말도 없이 애매한 대답을 했다.
나는 그의 대답을 이해하지 못했으나 아무런 말도 하지 않았다. 그에게 질문을 하면 안 된다는 것을 나는 잘 알고 있었던 것이다.
그는 피로했던지 바닥에 주저 앉았다. 나도 그의 곁에 털썩 주저 앉았다.
잠시 후, 그가 말했다.
나는 "물론 그렇겠지." 라고 대답한 뒤 아무 말 없이 달빛을 받고 있는 주름진 모래 언덕을 바라보았다.
어린 왕자는 덧붙였다.
그것은 사실이었다. 나는 항상 사막을 사랑스러워했다. 모래 언덕 위에 앉아 있노라면 아무 것도 보이지 않고 아무런 소리도 들리지 않았다. 그러나 침묵 속에서는 다른 무언가가 빛나는 것이다.
어린 왕자가 말했다.
나는 의외로 모래의 신비스러움을 이해할 수 있게 되었던 것이다. 나는 어린 시절 고가古家에서 살았는데 그 집에는 보물이 묻혀 있다는 전설이 내려오고 있었다. 물론 아무도 그것을 발견하지는 못했다. 어쩌면 찾으려 하지도 않았는지 모른다. 그러나 그 집은 그것 때문에 매력이 있었다. 그 속 깊숙이에 어떤 비밀을 간직하고 있었으니까 … .
라고 어린 왕자에게 말했다.
어린 왕자가 말했다.
어린 왕자는 잠이 들었다. 나는 그를 품에 안고 한 걸음씩 다시 길을 떠났다. 나는 가슴이 짜릿해 졌다. 마치 깨지기 쉬운 보물을 안고 가는 느낌이었다. 이 세상에 이보다 더 연약한 존재는 없을 것이라는 생각이 들었다. 창백하게 보이는 이마와 감긴 눈, 바람에 휘날리는 머리카락을 달빛에 비춰보며 나는 이런 생각을 했다. '지금 내게 보이는 것은 껍데기일 뿐이야. 가장 소중한 것은 눈에 보이지 않아.'
빙그레 미소를 머금어 반쯤 열려진 그의 입술을 보며 나는 또 이런 생각을 했다. ' 잠이 든 어린 왕자에게서 내가 이토록 강한 감동을 받는 것은 이 아이가 하찮은 꽃 하나에 대해서까지 충실하기 때문이다. 잠을 자는 순간까지도 램프의 불꽃처럼 그의 가슴속에서 장미꽃의 영상을 발하고 있기 때문이다 … ' 그러자 이 아이가 더욱 연약하다는 생각이 들었다. '램프를 잘 보호해 줘야지 바람이 지나가면 꺼져 버릴지도 모르니 … '
이렇게 조금씩 걷던 나는 동이 틀 무렵에야 우물을 발견할 수 있었다.
25
하고 어린 왕자는 말하더니,
라고 덧붙였다.
우리가 발견한 우물은 사하라 사막에 있는 그런 종류가 아니었다. 사하라 사막의 우물이란 그저 모래에 구멍이 뚫린 정도이다. 우리가 발견한 우물은 동네에 있는 것과 흡사했다. 하지만 동네가 없는 곳이었으므로 나는 꿈을 꾸고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.
나는 어린 왕자에게 말했다.
그는 웃으면서 줄을 만지기도 하고 도르래를 돌려보기도 했다. 그러자 오랫동안 잠들어 있던 바람이 다시 일 때 낡은 풍차가 삐걱거리듯 도르래가 삐걱거렸다.
어린 왕자가 말했다.
나는 어린 왕자가 힘든 일을 하는 것을 원치 않았다.
나는 두레박을 우물 위까지 끌어올리는 데 성공했다. 내 귀에는 여전히 도르래의 노래소리가 쟁쟁하게 들려오고, 출렁이는 물결과 함께 해가 흔들거리고 있었다.
그는 웃으면서 줄을 만지기도 하고 도르래를 돌려보곤 했다.
어린 왕자는 말했다.
그래서 나는 비로소 그가 찾는 것이 무엇인지를 깨달았다.
나는 두레박이 그의 입술에 닿도록 들어 주었다. 그는 눈을 감고 물을 마셨다. 그것은 축제처럼 즐거운 일이었다. 그 물은 보통 양식과는 사뭇 다른 것이었다. 그것은 별빛 아래에서의 행진과 도르레의 노래, 또 내 팔의 노력의 대가로 생겨난 것이었다. 그것은 크리스마스 선물과도 같았다. 나의 어린 시절, 크리스마스 트리의 불빛이나 자정미사의 노래, 서로 주고 받는 상냥한 웃음 등은 크리스마스 선물을 한층 돋보이게 해 주었던 것이다.
어린 왕자가 말했다.
내가 대답하자,
나는 물을 마셨다. 그제서야 한숨 돌리게 되었다. 아침 햇살을 받은 모래는 꿀빛깔을 내고 나는 이러한 꿀빛깔에서조차도 행복을 느꼈다. 무엇 때문에 마음속의 근심을 가졌던가?
어린 왕자는 내 곁에 다가앉더니 부드럽게 말했다.
나는 끄적거려 두었던 그림을 주머니에서 꺼냈다. 어린왕자는 그걸 보고 즐거워하며 말했다.
실은 나도 바오밥나무의 그림에 대한 긍지를 가지고 있었는데!
그리고 어린 왕자는 또 웃었다.
나는 연필로 굴레를 그렸다. 그것을 어린 왕자에게 주면서 가슴이 두근거리기까지 했다.
그러나 어린 왕자는 내 말에는 관심도 없다는 듯 말했다.
잠시 후 이런 말을 계속했다.
말을 마친 어린 왕자는 얼굴을 붉혔다.
하지만 그때 나는 까닭 모를 서글픔을 느끼고 있었다.
이때 질문 하나가 떠올랐다.
어린 왕자는 다시 얼굴을 붉혔다.
나는 주저하면서 말을 계속했다.
어린 왕자의 얼굴이 더욱 붉어졌다. 그는 결코 물음에 대답하는 법이 없었으나 얼굴을 붉히는 것은 긍정을 의미하는 것이 아닌가!
나는 어린 왕자에게 말했다.
그러나 어린 왕자는 나에게 대답했다.
하지만 난 안심할 수가 없었다. 여우 생각이 떠올랐다.
습관을 들여놓으면 울 염려가 있는 것이다.
26
우물 측면에 무너진 낡은 돌담이 있었다. 다음날 저녁, 일을 마치고 돌아오는데 어린 왕자가 그 담 위에 다리를 늘어뜨리고 걸터앉아 있는 모습이 보였다. 그리고 그의 이런 말이 내 귀에 들려왔다.
또 다른 어떤 목소리가 그에게 응답했음을 들었는지 어린 왕자는 이렇게 대꾸했다.
나는 그 돌담을 향해 조심스러운 걸음을 옮겼다. 하지만 아무 것도 볼 수가 없었고 대꾸하는 목소리도 들을 수가 없었다. 그럼에도 불구하고 어린 왕자는 계속해서 대꾸를 하는 것이었다.
돌담으로부터 20m밖에 떨어지지 않은 곳에 와 있어도 나에게는 여전히 아무 것도 보이질 않았다.
잠깐 침묵하고 있던 어린 왕자는 잠시 후 다시 말하기 시작했다.
가슴이 찡해진 나는 발걸음을 멈췄다. 하지만 여전히 무슨 까닭인지 알 수가 없었다.
그제서야 낡은 담 밑을 내려다 본 나는 그만 펄쩍 뛰었다.
불과 30초 만에 사람을 죽여 버리는 그 노란 뱀 한 마리가 어린 왕자를 향해 고개를 쳐들고 노려보고 있었다. 나는 권총을 찾으려고 호주머니를 뒤지면서 뛰어갔다. 그 순간 뱀은 나의 다급한 발자국 소리를 들었음인지 마치 수그러드는 분수처럼 조용히 모래 속으로 기어들었다. 그리고 여유있게 쇳 소리를 내며 돌틈으로 사라져 버렸다.
서둘러 돌담 밑으로 뛰어간 나는 눈처럼 창백해진 어린 왕자를 품에 안아올렸다.
나는 그가 한 번도 벗어 본 적이 없는 금빛 머플러를 풀어 그의 관자놀이를 적셔 주고 물을 먹였다. 그러나 지금은 아무 것도 그에게 물어볼 엄두가 나지 않았다. 그는 나를 침통한 표정으로 쳐다보더니 양팔로 내 목을 껴안았다. 그의 가슴이 카빈 총에 맞아 죽어가는 새처럼 두근거리는 것을 느낄 수 있었다. 그가 나에게 말했다.
그렇지 않아도 나는 지금 막 고장난 기계의 수리에 성공했다는 사실을 그에게 알리려던 참이었던 것이다.
그는 나의 질문 따위는 아랑곳하지 않고 덧붙여 말했다.
그리고는 쓸쓸하게,
나는 무언가 심상치 않은 일이 발생했다는 것을 깨달았다. 나는 어린애에게 하는 것처럼 그를 꼭 껴안았다. 그러나 내가 손쓸 겨를도 없이 그는 심연 속으로 곧장 빠져 들어가는 것 같았다.
그는 근엄한 눈길로 먼 곳을 응시하고 있었다.
그는 쓸쓸하게 미소지었다.
나는 오랫동안 기다렸다. 그의 몸에 차츰 온기가 올라옴을 느꼈다.
말할 것도 없이 무서웠을 것이다. 그러나 그는 상냥한 미소를 보이며 말했다.
이미 돌이킬 수 없는 일이라는 것을 깨달은 나는 온몸이 얼어붙는 것 같았다. 그리고 이 웃음소리를 다시는 듣지 못하리라는 생각에 견딜 수 없는 슬픔이 밀려왔다. 내게 있어서 그 웃음은 사막의 신선한 샘물과도 같은 것이었다.
그러나 그는 내 말에는 답변도 하지 않고 이렇게 말했다.
어린 왕자는 가볍게 웃었다.
다른 사람에겐 하늘에서 볼 수 있는 작은 빛의 의미뿐이고. 학자들에겐 별들이 수수께끼가 될 것이며, 그 상인에게는 금으로 보일 거야. 그렇지만 별들은 말이 없어. 그러나 아저씨는 다른 사람이 갖지 않은 별을 가지게 될 거야 ……"
그리고 나서 어린 왕자는 또 웃었다.
그러면서 어린 왕자는 또 다시 웃는 것이었다.
그리고 계속 웃었다. 그러다 갑자기 침통한 표정으로, "오늘 밤엔…… 아저씨…… 오지 마세요."
그러나 그는 근심스러워했다.
그러나 그는 어떤 생각으로 안심이 되는 모양이었다.
그날 밤 나는 어린 왕자가 길을 떠나는 것을 보지 못했다. 아무 소리도 없이 그대로 빠져나갔던 것이다. 내가 그를 따라잡는데 성공했으나 그는 계속해서 재빠른 발걸음을 옮기고 있었다.
나를 본 그는,
그리고는 내 손을 꼭 쥐었다. 그러나 여전히 근심이 있는 모양이었다.
나는 잠자코 있었다.
나는 아무 말도 하지 않았다.
나는 여전히 잠자코 있었다.
그는 좀 기가 죽어 있었다. 그러나 곧 힘을 내서 이렇게 말했다.
나는 그대로 서 있었다.
그리고는 어린 왕자도 말문을 닫아 버렸다. 울고 있었던 것이다.
그리고는 주저앉았다. 겁이 났던 것이다.
어린왕자는 또 말했다.
나는 더 이상 서 있을 수가 없어 주저앉았다. 그는 말했다.
잠시 망설이던 그가 다시 몸을 일으켰다. 그가 한 걸음을 떼어놓았다.
나는 꼼짝도 할 수가 없었다.
그는 나무가 넘어지듯 조용히 쓰러졌다.
그의 발목께서 노란 빛이 반짝하고 빛났다. 그는 제자리에 못박히기라도 한 듯 잠시동안 그대로 서 있었다. 그는 큰소리도 치지 않았다. 그는 나무가 넘어지듯 조용히 쓰러졌다. 모래 바닥이므로 소리조차 나지 않았다.
27
이것은 지금으로부터 이미 6년 전의 일이다. 나는 아직까지 이 이야기를 해 본 적이 없다. 나와 다시 상면하게 된 동료들은 내가 살아서 돌아온 것을 무척 기뻐했다. 나는 슬펐지만 그들에게는 '피곤해'라고만 말했다.
지금은 슬픔이 가라앉아 좀 진정되었다. 그러니까 …… 완전히 가라앉았다는 의미는 아니다. 그렇지만 나는 어린 왕자가 자기 별로 다시 돌아간 사실을 잘 알고 있다. 아침녘이 되어 둘러보니 그의 모습이 사라졌던 것이다. 그렇게 무거운 몸은 아니었다 …… 그리하여 밤이 되면 나는 별들의 정담 듣기를 참 좋아한다. 그것은 5억 개의 방울과 같은 것이다.
그런데 참으로 이상한 일이 발생했다. 내가 어린 왕자에게 그려 준 양의 굴레에 달아주어야 할 가죽끈을 깜박했던 것이다. 어린 왕자는 그 양에게 굴레를 맬 수가 없었으리라. 그래서 나는 곰곰 생각했다.
'그애의 별에 무슨 일이 생기지 않을까? 양이 꽃을 먹어 버릴지도 몰라 …… '
잠시 후 또 이런 생각도 해 보았다.
'그럴 리가 없어! 어린 왕자는 매일 밤마다 꽃에 유리 고깔을 씌우고 무척 주의해서 양을 지킬 테니까 …… '
이런 생각으로 나는 행복해질 수 있었다. 모든 별들이 조용히 미소짓는 것이다.
나는 가끔씩 이런 생각도 해 본다.
'어떤 순간 한 번 방심하게 되면 그만이야. 어느 날 저녁 어린 왕자가 유리 고깔을 씌우는 것을 잊었다든지, 그렇지 않으면 밤중에 소리없이 양이 나가든지 했다면 …… '
그러면 그 작은 방울들은 눈물로 변해 버리고 마는 것이다! 이것은 정말 커다란 수수께끼이다. 역시 어린 왕자를 사랑하는 여러분들에게나 나에게, 우리가 알지 못하는 양이 어디선가 장미꽃을 먹었느냐, 먹지 않았느냐의 여부에 따라서 세상이 온통 달라지는 것이다.
하늘을 쳐다보라. 그리고 질문하라. '양이 꽃을 먹었느냐, 안 먹었느냐?, 그러면 여러분은 모든 것이 얼마나 달라지는지 느낄 수 있을 것이다.
그러나 모든 어른들은 그것이 얼마나 중대한가를 아무도 이해하지 못할 것이다!
이 그림이 나에게는 이 세상에서 가장 아름답고 가장 쓸쓸한 풍경이다. 이것은 앞 페이지에 있는 그것과 다름 없는 풍경이지만, 여러분에게 확실하게 보여 주기 위해서 반복하여 그린 것이다. 어린 왕자가 땅 위에 나타났다가 사라진 곳이 바로 여기다.
세심하게 이 풍경을 보아 두었다가, 여러분이 언젠가 아프리카의 사막을 여행하게 되면 확실하게 확인하기 바란다. 그리고 바로 그곳을 자나가게 되면, 제발 걸음을 서두르지 말고 그 별 아래 멈추어 서서 잠시만 기다려 보라. 만일 그때 어떤 아이가 여러분 앞에 나타나 미소를 지으면, 그리고 그 아이의 머리가 금발이고 어떤 질문을 하여도 대답이 없으면, 그 아이가 누구인지 곧바로 알 수 있으리라. 그러면 그 아이에게 친절을 베푸시오! 그리고 이토록 슬퍼하는 나를 팽개쳐두지 말고 곧바로 내게 편지를 보내 주시오. 그 꼬마아이가 돌아왔다고 ……