1부
조그만 책의 표지였다. 온통 까맸다.
먹물에 담갔다 뺀 것처럼 시커먼 표지가 뭐든 닿기만 하면
흡수해 버릴 것처럼 보였다. 게다가 흔히 볼 수 있는 종이가 아닌,
천 같기도 하고 비닐 같기도 한 속지들이
바람에 팔랑거리자 글자 같은 게 언뜻 나타났다 사라졌다.
스멀스멀, 이상하고도 특별한 느낌이 기어들었다.
뭔가 내 안으로 스며든 것처럼 몸속에서
찌릿찌릿 전기 같은 게 일었다.
문신을 만나다
그날도 바람이 몹시 불었다.
남쪽 바람은 봄을 안아 오고 부정한 것들을 몰아내 준다지만, 멀리서 재앙을 몰고 오기도 한다. 운동장에서 체육을 할 때부터 조짐이 안 좋았다. 체육짱인 내가 철봉에서 떨어졌다. 상체를 밑으로 숙이는 순간 바람이 휘릭 불었고 눈이며 코, 입속으로 모래가 몰려들었다.
교실로 들어갈 때는 더 기막힌 일을 당했다. 계단 위에서 굴러 오는 공을 엉겁결에 받아 뒤쫓던 애한테 돌려주다 무서운 눈으로 날 노려보는 6학년 1반 담임, 학년 부장 선생님과 마주쳤다.
교실로 들어가는 나를 선생님이 다시 불러 세웠다.
다짜고짜 뺨을 맞았다. 너무 황당해 웃음이 나왔다.
눈앞이 아뜩하더니 머릿속에서 뭔가 산산조각 났다. 부장 선생님이 공을 내 머리에 내려치는 바람에 복도 벽에 머리를 부딪쳤기 때문이었다. 겨우 눈앞이 선명해진 뒤 곁에 선 아이들을 돌아보았다. 정작 공차기한 옆 반 놈들은 고개만 숙이고 있을 뿐이었다.
내 안에서 무언가 확 깨어나는 기분이 들었다. 잠들어 있던 세포 하나가 눈을 뜨고 몸을 일으키는 듯한 느낌.
우리 반 아이들이 나를 힐끔거리며 교실로 들어갔다. 밥도 못 먹고 점심시간 내내 음식 냄새 진동하는 복도에 꿇어앉아 있었다.
화장실 벌 청소를 마치고 느지막이 학교를 나왔다. 발끝에 걸리는 돌멩이마다 툭툭 차며 걸었다. 학교 후문이 산길로 통하니까 선생님들은 되도록 가지 말라고 하지만, 나는 언제나 후문에서 뒷산 쪽으로 돌아 집에 갔다.
산으로 올라가는 들머리에는 장승 둘이 문지기처럼 서 있다. 왼쪽은 남자 오른쪽은 여자 모습인데, 남자 장승은 머리에 관을 쓰고 커다란 주먹코에 험상궂은 입이 금방이라도 버럭 소리 지를 것 같은 모습이다. 턱에는 긴 수염도 나 있다. 왕방울처럼 부릅뜬 눈이 변함없이 날 노려보았다.
장승 밑에 떨어져 있는 못 하나가 눈에 띄었다. 그걸 주워 장승 몸통에 갖다 댔더니 금세 날카로운 자국이 났다.
겁이 더럭 났지만 못 들은 척 몸을 돌렸다. 못을 슬그머니 떨어뜨리곤 황급히 발을 떼 놓았다. 아카시아 언덕 아래쪽 공터에 불량스러운 중ㆍ고등학생들이 곧잘 모인다는 소문을 들은 적 있었다. 주머니에 집어넣은 손에서 비질비질 땀이 났다. 발소리가 금세 뒤따라오더니 내 어깨를 홱 잡아챘다.
덩치 큰 형 둘이 나를 꼬나보고 있었다. 가슴이 조여들었다.
형들은 입술을 비틀며 말하는 동안에도 연신 다리를 건들거렸다. 나는 무서워 죽을 지경이었지만 손을 더 꼭 움켜쥐었다. 주머니 속에는 오랜만에 집에 온 아버지가 준 용돈이 들어 있었다.
뒤에서 발소리가 났다. 우리 반 성찬이와 어떤 애 하나가 저만치 걸어오다 멈칫 서는 게 보였다.
그러나 형들이 "니들 뭐야!" 하고 째려보자마자 두 아이는 잽싸게 사라졌다.
나는 형들에게 양팔을 붙잡힌 채 두 장승 사이를 지나 언덕 아래 공터까지 질질 끌려갔다. 주먹으로 한두 대 얻어맞고 발길에 채일 때까지는 버틸 만했다. 그런데 가슴을 정통으로 맞고 나니 숨이 막히고 힘이 쪽 빠졌다. 형들은 내 손을 주머니에서 억지로 끄집어내 손가락을 하나씩 펴더니 돈을 빼앗아 갔다.
산을 내려오는데 눈물이 났다. 돈을 갖고 온 게 후회도 되고 화가 나 견딜 수 없었다. 그 형들도 미웠고 성찬이도 미웠다. 장승도 미웠다.
우뚝 선 장승 뒤통수를 보니 점점 더 화가 났다. 굴러다니는 돌멩이를 하나 집어 장승 쪽으로 힘껏 던졌다. 돌멩이는 커다란 포물선을 그리더니 엉뚱한 쪽 숲길로 툭 떨어졌다. 동시에 땅이 흔들리는 듯한 소리가 나면서 민들렌지 할미꽃 씨앗인지 모를 하얀 홀씨들이 바람처럼 화르륵 날아올랐다.
그러나 주변은 거짓말처럼 고요했다. 홀씨들이 흩어져 간 자리에서 환한 빛이 반사되고 있을 뿐.
가까이 가 보니 조그만 책의 표지였다. 온통 까맸다. 먹물에 담갔다 뺀 것처럼 시커먼 표지가 뭐든 닿기만 하면 흡수해 버릴 듯 보였다. 게다가 흔히 볼 수 있는 종이가 아닌, 천 같기도 하고 비닐 같기도 한 속지들이 바람에 팔랑거리자 글자 같은 게 언뜻 나타났다 사라졌다.
스멀스멀, 이상하고도 특별한 느낌이 기어들었다. 뭔가 내 안으로 스며든 것처럼 몸속에서 찌릿찌릿 전기 같은 게 일었다.
문득 뒷덜미가 근질거렸다. 누가 날 지켜보고 있었다. 고개를 돌려 살폈지만 주변은 적막하기만 했다. 풀숲 사이 앙증맞은 들꽃 몇 송이만 해사한 얼굴을 갸웃거리고 있을 뿐.
손에 든 물건을 다시 내려다봤다. 공책 크기 반만 한 게 수첩 같기도 했다. 그때 속지의 글자들이 일시에 되살아났다 또 없어졌다. 착각으로 여길 만치 순식간이었다. 글자들이 제멋대로 움직여 숨어 버린 작은 책이 알 수 없는 마력으로 나를 끌어당겼다. 나는 그 물건을 가방에 쑤셔 넣었다.
그때부터였다. 누군가 나를 쫓아오기 시작했다. 돌아보면 아무도 없는데 그 느낌은 집까지 끈질기게 따라왔다.
벨을 누르고 눌러도 문이 열리지 않았다. 게임 속에서 답답한 벽 사이에 갇혔을 때처럼 짜증이 확 치밀었다. 가방 안에서 열쇠를 꺼냈다.
어김없이 식탁 위에 술병이 어질러져 있었다. 무시하고 내 방으로 들어가 그 물건을 꺼냈다. 거칠거칠하면서도 반들반들 빛나는 표지가 기묘한 매력을 품고 나를 올려다보았다.
숨이 멎는 줄 알았다.
나는 여간해서는 놀라지 않는다. 엄마가 자살을 시도했을 때도 이렇게 놀라지 않았다. 게다가 지금 눈앞에는 아무것도 없다. 머리끝이 쭈뼛 섰다.
허공 어디선가 시작되어 머릿속으로 울려오는 소리 때문에 아까 벽에 부딪쳤을 때처럼 귓속이 웅웅거렸다. 나는 가슴을 쓸어내렸다.
가슴이 다시 부르르 떨렸다.
목소리는 맑고 부드러웠다. 내 또래 아이 목소리 같기도 했다.
신? 문신?
놀람도 잠시, 킥 웃음이 나왔다.
온몸이 용 문신으로 덮인 건장한 사람 하나가 근육을 뽐내는 모습이 머릿속에 그려졌다.
난데없이 들이닥쳐 사람 놀래는 문지기 놈 따위가 뭐냐? 보이지 않는 놈 상대하는 게 얼마나 피 말리는 일인데. 숨은 적을 찾아내 처치해야만 다른 곳으로 이동하는 게임도 그렇다. 벽이며 바닥의 작은 흔적이라도 놓치는 일 없이 샅샅이 살피지 않으면 적은 절대 모습을 드러내지 않는다. 지금 내 방에 나타난 뭔 신인지 문지긴지 하는 놈처럼. 게다가 괴상한 소리만 늘어놓고.
그 수첩 같은 걸 다시 보았다. 세상을 다 빨아들일 듯 시커먼 표지가 엄청난 비밀이라도 감추고 있는 것처럼 보였다.
나는 피식 웃고 말았다.
어떤 생각이 불쑥 들었다. 검은색 수첩에다 문지기라면…….
나도 놀랐다. 어떻게 그런 생각이 들었지? 누군가 슬쩍 귀띔해 준 것만 같았다.
'도령에 대왕님이라…… 과거에서 순간이동이라도 해 왔나?'
슬슬 구미가 당겼다. 무언가 흥미로운 일이 일어나고 있었다.
그때 누군가 내 안에서 물러서지 말라고 소리쳤다. 나도 모르게 말을 뱉었다. 내 귀로 들려오는 단호한 말투가 나 자신도 낯설었다.
내가 입을 다물어 버리자 놈이 어쩔 줄 몰라 했다.
목소리를 쫓다 놈이 있는 곳을 알아냈다. 책상 옆 벽에 붙은 거울이 짙은 그림자로 덮여 있었다. 푸른빛마저 감도는 검은 그림자. 하지만 거울 안에 또렷이 잡히는 모습은 없었다.
안절부절못하는 놈이 가엾어졌다.
'그냥 돌려줄까? 어차피 내 것도 아닌데'
안 돼! 이건 보통 물건이 아니야. 너한테 굴러든 행운일지 모르는데 발로 차 버릴 거야?
내 안에서 속삭이는 소리가 들렸고, 목소리는 가슴에 물결을 일으키며 퍼져 갔다. 나도 모르는 새 뭔가 내 몸속으로 들어온 게 분명했다.
저 어리바리한 놈은 사정거리 안에 들어왔어. 조금만 더 기다리면 돼.
나는 침을 삼켰다.
믿기지 않았다. 나는 단박에 연필로 속지에 내 이름을 써 보았다. 씌어지지 않았다. 볼펜으로 써 봐도 자국조차 나지 않았다. 연필이나 볼펜을 튕겨 내는 것만 같았다.
바늘이 닿자마자 바람 새 버리는 풍선처럼, 부풀었던 가슴이 확 쪼그라들었다. 실망을 감추지 못하고 손가락으로 수첩 표지를 긁적긁적했다. 그런데 손가락이 닿은 자리에 흔적이 깊게 남지 않는가.
킬킬. 역시 찾아내는군. 어서 써 봐. 네 이름을.
녀석의 놀란 목소리는 내 안의 '그것'이 채근하는 소리에 묻혀 버렸다. 난 망설이지 않고 새까만 표지에 왼손 검지로 내 이름을 썼다. 거울에 비칠 글자 모습을 생각하며 거꾸로 한 자 한 자 또박또박 썼다. 감탄하는 소리가 들렸다.
이까짓 것은 아무것도 아니다. 거울 문자는 왼손으로 쓰면 훨씬 쉬웠다.
초등학교 3학년 때 공책 필기를 왼손으로 할 때마다 할머니 담임선생님한테 혼이 났다.
거듭 주의를 받아도 왼손으로 쓰는 게 왜 잘못인지 몰랐다. 자꾸 야단맞는 게 싫어 학교에서는 되도록 왼손을 쓰지 않았다. 영 거북하고 불편했지만 특히 글씨 쓸 때는 이를 악물고 오른손으로 썼다. 그때부터 내 글씨는 괴발개발 악필이 되어 갔다. 일기장에는 선생님 욕을 왼손으로, 나만 알아볼 수 있는 거울 문자로 썼다. 물론 일기장 검사 때는 한 번도 내지 않았다.
말이 끝나기도 전에 내 이름이 사라졌다. 수첩 표지가 이름을 먹어 치운 것처럼, 잉크가 종이에 스며들듯 감쪽같았다.
기묘한 느낌이 들었다. 한 번도 겪어 보지 못한 야릇한 기분. 내 안에 침입한 그것이 내 몸속 어떤 세포와 달라붙는 것 같더니 단단하게 뭉치기 시작했다.
나는 알지. 네가 이 물건의 주인이 된 거야. 명령해 봐. 저놈은 이제 네게 복종할 수밖에 없을걸.
덩어리로 뭉쳐진 그것이 킬킬킬킬 웃었다. 마음이 섬뜩해졌다. 순간 문지기란 놈이 조용해졌다는 걸 알았다.
녀석은 사라지고 없었다.
'검은 수첩'을 주운 다음날, 웬일인지 신경이 고무줄처럼 팽팽했다. 새로 출시된 게임 정복을 앞뒀을 때와 비슷한 긴장감. 학교에서도 공연히 교실 안을 서성거리다 성찬이와 부딪쳤다. 어제 일이 떠오르면서 분노가 확 치밀었다.
'나쁜 놈! 내가 당하는 걸 보고도 도망쳤다 이거지. 그러고도 미안하단 말 한마디 없어. 뻔뻔스럽긴!'
속으로 욕을 퍼부었다. 진수성찬이 떠오르는 이름 덕인지 전 과목에서 일, 이등을 놓치는 적 없지만, 공책 필기 한 번 빌려 주는 일 없고 뭘 물어보면 "그것도 몰라?" 하며 무시부터 하는 놈이다. 어제는 벌선 뒤 교실에 들어갈 때 발 좀 밟았다고 흰자위가 드러나도록 날 노려보았다. 그 생각이 나자 내 가슴에서 불화살이 성찬이에게 날아가는 듯한 기분에 사로잡혔다.
그런데 점심시간에 그 일이 일어났다.
급식판에 음식을 담아 돌아서다 맨 앞자리에서 일어서던 성찬이와 부딪쳤다. 밥과 반찬들이 다 쏟아지고 성찬이의 새하얀 남방에 김치 국물이 흠씬 튀었다.
말을 맺기도 전에 성찬이 주먹이 내 아래턱에 와 박혔다. 턱과 이빨이 부딪히는 딱! 소리가 머리를 울렸다. 나도 모르게 급식판을 집어던졌고, 스테인리스의 날카로운 모서리가 공교롭게 성찬이 뺨에 가 찍혔다. 시뻘건 줄이 뺨에 그어지는가 싶더니 피가 흐르기 시작했다.
'내 팔 힘이 이렇게 셌나?'
놀라웠다. 성찬이는 손으로 뺨을 쓸어 보더니 그 자리에 털퍼덕 주저앉아 울음을 터뜨렸다. 손 씻으러 갔던 담임이 돌아와서는 대뜸 날 몰아세웠다.
변명 한 마디 못하고 치워야 했다. 시뻘건 깍두기 국물, 덕지덕지 달라붙은 밥풀, 흥건하게 고인 된장국을 비닐에 담고 걸레질을 하며 이를 악물었다. 성찬이를 데리러 온 성찬이 엄마한테 비난과 욕설도 들어야 했다. 반 애들 모두가 보는 앞에서.
내 잘못이 아니라는 걸 보이려고 얼굴을 똑바로 들고 성찬이를 노려보았다. 얼굴에 보기 싫은 흉터라도 남으면 어쩔 거냐고 퍼붓던 성찬이 엄마가 질색을 했다.
부모는 뭐하는 사람이냐는 둥, 가정교육이 의심스럽다는 둥 별별 소리 다하는데도 담임은 모른 척했다. 내가 일부러 그런 게 아니라고 말해 주는 사람은 역시 아무도 없었다. 다리에 힘을 꼿꼿이 주고 선 채 생각했다.
'강한 사람이 되고 싶다! 아무도 날 건드리지 못할 만큼 강해지고 싶다!'
혼자 벌 청소를 끝내고 청소함을 정리하는데 뒷문 옆 거울 쪽에서 소리가 났다. 그놈이다. 문지긴지 뭔 신인지 어제 난데없이 왔다 가 버린 놈.
'기? 내 기를 전달 받아? 신이라더니…….'
겉옷 주머니 속의 수첩이 떠올랐다. '내가 이 물건의 주인이 되었다'고, 내 안에 자리 잡은 덩어리가 하던 말도. 주머니를 툭툭 두드려 보니 "나 여기 있어." 하듯 둔탁한 울림이 왔다. 덩어리가 불쑥 말을 시켰다.
내 입으로 나오는 말들이 나와는 상관없는 소리처럼 낯설게만 들렸다.
놈이 사라졌다.
나는 차마 내 입으로 말하기 어려운 것들을 콕콕 짚어 잘도 드러내는 내 안 덩어리의 정체가 궁금했다. 아직은 그게 뭔지 알 수 없었다.
내가 창문을 다 잠그기도 전에 놈이 돌아왔다.
놀이터는 산 아래 오솔길이 끝나고 마을이 시작되는 경계에 있었다. 이번에 새로 만든 나무 미끄럼틀과 예전의 쇠 정글짐이 바짝 붙어 있어 미끄럼 타고 내려오자마자 정글짐 기둥에 부딪히기 십상인 곳이다. 그나마 지금은 아이들이 학원 순례에 바쁜 시간인지 미끄럼틀에도 정글짐에도 아무도 없었다. 대여섯 살로 보이는 꼬마 셋이 시소 옆에서 모래 놀이에 빠져 있을 뿐이었다.
한구석 느티나무 아래 평상에 앉은 성찬이를 보니 마음속에서 분노의 불이 다시 타기 시작했다. 꺼져 가던 모닥불에 기름이라도 끼얹은 것처럼 불꽃이 화르르 올라왔다.
발을 까불까불하던 성찬이가 나를 보더니 엉거주춤 일어났다.
꿈을 꾸는 것 같았다. 느닷없이 내 주먹이 나가더니 성찬이가 배를 감싸며 주저앉았다. 나는 몹시 놀랐다. 내가 정말 이렇게 세단 말야?
이번에는 발이 날아갔다. 마치 줄에 매달린 막대 인형이라도 된 것 같았다. 누군가 내 몸을 조종하는 것처럼 내 팔과 발이 제멋대로 움직였다. 성찬이는 걷어차인 옆구리를 팔로 껴안은 채 나가떨어졌다.
줄을 잡고 있는 놈은 내 입까지 조종하는 모양이었다. 생각지도 못한 말들이 입에서 쏟아져 나왔다.
성찬이가 끙끙거리는 걸 내버려 둔 채 돌아섰다. 우중충 흐려 있던 하늘이 어느새 맑게 개었다. 꿈속 같던 기분도 안개가 걷히듯 말끔해졌다.
처음으로 사람을 때렸는데 그 기분은 놀라웠다. 전기가 모이고 거기서 전력이 굽이치듯 다리 끝에서 머리끝까지 찌릿하게 솟구쳐 올라오는 느낌. 마치 다른 낯선 세계에 잠깐 갔다 돌아온 것 같았다.
어쩔 줄 몰라 하는 문신의 목소리는 내 안에 있는 덩어리의 소곤거림에 묻혀 버렸다.
흐흐흐, 어때? 나쁜 녀석 혼내 주는 게 이런 거야. 괜찮지?
그건 '애들'이나
팬 게 아니야
탁자가 쾅 울렸다. 머릿속에 전구라도 켜지듯 정신이 번쩍 났다.
생활지도 부장의 갈색 눈동자가 코앞에서 번뜩였다. 양복 윗도리는 언제 벗었는지, 왁살스레 걷어붙인 와이셔츠 소매 아래로 팔뚝의 힘줄이 불끈불끈했다.
내 안의 괴물이 행동을 개시하려고 했다. 괴물이 들어앉은 구덩이는 언제부턴가 깊은 동굴로 변했다. 괴물의 동굴은 바닥 없는 우물처럼 출렁이기도 하고, 화르륵 끓어올라 화산 폭발 때의 분화구처럼 터져 버리기도 한다. 그때마다 괴물은 불덩이가 되어 몸을 솟구친다. 모두 내 의지와는 상관없이 일어나는 일이다.
괴물의 동굴 안에 불이 붙었다. 타닥타닥 타오르기 시작했다. 머리로 피가 몰렸다. 나는 완강히 고개를 흔들었다.
그건 단순히 '애들'이나 두들겨 팬 게 아니다. 나는 명백히 '사회의 악'인 놈들을 응징했다.
그저께 방과 후였다.
학교 앞 골목을 지나는데 안쪽에서 무슨 소리가 났다. 발이 먼저 그쪽으로 돌아갔다.
저런, 세 놈 다 사복 차림이라 어느 학교인지는 모르겠다. 놈들이 놀려 대고 있는 사람은…….
여학생이었다. 옆 학교인 정일중 교복 차림의 여학생-그 학교는 공립에 남녀공학이다-이 빨개진 얼굴로 어쩔 줄 몰라 하고 있었다.
여학생이 주춤주춤 담벼락 쪽으로 물러서자 놈들은 더 짓궂게 다가섰다. 기다란 나뭇가지를 들이대는 놈까지 있었다. 교복 가슴께로 더듬더듬 다가드는 나뭇가지를 불안하게 쳐낸 여학생 눈에서 눈물이 툭 떨어졌다.
'왜 대들지 않는 거야?'
나뭇가지가 이번엔 치마 아래쪽으로 다가갔다. 낄낄대는 놈들 웃음소리가 송곳처럼 내 귓속을 파고들었다. 얼굴이 후끈 달아올랐다.
괴물한테서 치받친 불길이 금세 나를 사로잡았다. 나는 책가방을 내던지며 공주를 보호하려는 호위 무사처럼 달려들었다.
여학생을 막아선다는 게 한 놈을 깔아뭉개며 엎어졌다. 몸을 일으키기 전에 발이 먼저 날아왔다.
내가 데굴데굴 구르자 내 밑에 있던 놈이 빠져나와 합세했다. 주먹이, 발이 쉴 새 없이 날아왔다. 목이 콱 막혔다.
'힘없는 여학생한테 뭐하는 짓이야?'
말은 목구멍 밑에서만 맴돌다 사라졌다.
'너희 같은 놈들은 세상의 독이야!'
나는 붕어처럼 입만 뻐끔거렸다. 턱턱 막히는 숨을 간신히 몰아쉬었다. 기를 쓰고 주변을 살폈다. 놈들이 떨어뜨린 나뭇가지가 땅에 뒹굴고 있다. 그 옆에는 제법 단단해 보이는 돌멩이.
내가 뻗었다고 생각했는지 놈들이 내게서 돌아서고 있었다. 나는 순식간에 돌멩이를 집고 분수처럼 튀어올랐다.
결과는, 넘어져 끙끙대는 놈들. 그 옆에 서 있는 나.
여학생은 사라지고 없었지만 못된 놈들을 응징하고 여학생을 보호했다는 사실이 뿌듯했다. 덕분에 생활지도 부장한테 이렇게 당하고 있지만.
술 취한 사람처럼 부장 선생 얼굴이 시뻘겠다. 평소엔 지극히 평범한 선생님 같은 사람이 생활 부장이다. 햇빛 한 번 못 받은 것처럼 창백한 얼굴에 가늘고 높은 목소리. 어떨 땐 많이 아픈 사람처럼 보이기도 했다. 그러나 얼굴색은 지금처럼 수시로 변했고, 그 얼굴 밑에 짧은 목, 직선으로 쭉 뻗은 어깨는 속에 감춰진 단단함을 드러냈다. 게다가 뱀처럼 가는 눈은 어디 눈에 띄는 녀석 없나, 교실이며 학교 안을 쉼 없이 훑고 다녔다.
나는 가슴을 거슬러 오르는 불덩이를 달래느라 힘주어 팔짱을 꼈다.
'내 인내심을 더 이상 시험하지 마요. 조금만 더 나가면 안전을 보장받을 수 없게 된다고!'
불덩이는 내 명령을 배반하고 머리끝까지 솟아올랐다. 내 몸을 다 태워 버릴 듯 이글거렸다. 나는 굴복하고 말았다.
'다음 번 대상은 생활 부장, 당신인 거 같군. 날 원망하지 마요. 스스로 무덤을 판 거니까.'
종 치는 소리가 들렸다. 오후 수업 세 시간을 깡그리 상담실에 처박혀 있었던 거다.
상담실 문이 열리고 누군가 얼굴을 들이밀었다.
마음이 급해졌는지 부장이 작전을 바꿨다. 금세 제 색깔을 회복한 부장 얼굴을 난 미동도 않고 노려보았다.
'저 병자처럼 하얀 얼굴 뒤에 숨은 가면을 알아보는 사람이 몇이나 될까?'
목소리마저 누그러뜨린 부장이 책 한 권을 내 앞으로 밀었다.
'차라리 매를 맞는 게 낫겠다.'
입을 열었지만 부장은 틈을 주지 않았다.
부장은 내 대답은 들을 것도 없다는 듯 나가 버렸다. 상담실 문을 닫기 전에, 언제든 부르면 즉시 튀어 오라는 말을 잊지 않았다. '너는 나한테 단단히 찍혔어.' 하는 눈초리로 나를 위 아래로 훑는 것도 잊지 않았다.
내가 책을 '좀 읽긴' 하지만 이따위 쓰레기 같은 책은 목록에 없다. 나는 평범한 사람의 그저 그런 일들을 늘어놓는 책이 싫다. 현실에서 지겹도록 겪는 일을 책에서까지 읽는다는 건 끔찍했다.
무협이며 판타지 소설을 알게 된 뒤로 환상의 세계를 맛봤다. 게임 세상과도 비슷한 마법의 세계. 그 안에서 앨프, 난쟁이, 드래곤, 정령들과 함께 노는 재미가 쏠쏠했다. 나도 얼마든지 영웅이 될 수 있는 세상, 무사도 되고 왕자도 되어 흥미진진한 모험에 혼을 빼앗겼다. 책을 덮고 빠져나올 땐 솔직히 허무하기도 했지만, 부장이 놓고 간 이런 책보다는 백 배 나았다. 이런 책에는 한 가지가 더 들어 있다. 공공연히 사람을 설득하려고 할 게 뻔하다. 결국엔 '착한 사람 되기'로 끝나겠지. 생각만으로도 진저리가 났다.
유리창 밖으로 사라지는 부장의 머리끝을 보고 있자니 가래가 울컥 올라왔다. 상담실을 뛰쳐나와 복도 끝 유리문을 밀고 나오자마자 침을 칵 뱉었다.
처음엔 내 기를 통해 생각까지 전해 받는다더니 언제부턴가 기 전달에 장애가 생긴 게 분명했다. 부르고 불러야만 마지못해 오는 걸 보면.
힘없는 대답이 들렸다. 나는 아랑곳 않고 신경질적으로 말했다.
한숨을 푹 내쉬는 것 같은 소리가 들렸다. 말은 저래도 결국엔 내게 굴복하고 만다. 늘 그랬으니까.
사라졌다. 흑문도령의 풀 죽은 목소리가 메아리처럼 남아 있었지만 귓전에서 지워 버렸다. 부장한테 어떤 일이 일어날까? 상상만으로도 머리끝이 찌릿찌릿했다.
그때 일이 다시 떠오른다. 마녀가 통쾌하게 당하던 그날. 최고의 마법과 마주쳤던 그 일은, 눈만 감으면 떠오르는 꿈처럼 여전히 생생하기만 하다.
마녀 사냥과
검은 수첩 효과
마녀의 뾰족한 목소리가 교실 안에 울렸다. 슬그머니 손을 들었다.
마녀의 손짓을 따라 고분고분 복도로 나왔다. 불순물이 걸러지고 깨끗한 물만 고인 물 항아리처럼 교실 안이 잔잔해졌다. 내 등 뒤로 마녀가 거칠게 문을 닫았다.
마녀는 초등학교 6학년 때 담임이다. 도서실에서 옛이야기 책을 보던 아이 하나가 "우리 담탱이랑 똑같다!" 하고 소리친 날부터 마녀가 됐다. 보라색 화장품을 짙게 바른 두툼한 눈두덩 아래 흑갈색 눈동자로 노려보는 모습이 닮긴 닮았다. 몸은 마른 편인데 머리가 커서, 수학 시간에 배운 가분수가 떠오르기도 했다. 길쭉한 손톱 끝에는 시뻘건 매니큐어가 반짝거리고, 늘 굽 높은 신발을 신고 쓰러질 듯 허청허청 걷는 중년 아줌마였다.
휑뎅그렁 길기만 한 복도에 홀로 서서 입을 댓발이나 내밀고 투덜거렸다. 대충 써 내려고 했는데, 전날 검은 수첩과 성찬이 사건 때문에 깜빡 잊어버렸다.
복도 유리창 하나에 그림자가 드리워졌다. 역시 그렇군. 흑문인지 문지긴지, 신이라고 주장하는 그놈이었다.
마녀가 교실 앞문을 열고 소리쳤다. 시치미 떼고 자세를 바로 했지만 "네가 깡패니, 깡패야?" 하며 윽박지르던 어제 일이 떠오르면서 분노가 치밀었다.
'혼이 나려면 저런 사람이 나야지. 선생님이 학생 말도 안 들어 주고, 만날 야단만 치고, 벌레 보듯 흘겨보고.'
가슴속에서 또 불이 확 일었다. 내 안의 덩어리가 금세 불길에 휩싸였다.
난 알아차렸다. 내 안의 어떤 기운이 문신에게 명령을 내리는 거다! 이건 진짜야!
아차, 목소리가 커졌다. 잽싸게 손을 올려 입을 막았다. 곁눈질로 슬쩍 보니 유리창 안에서 마녀는 열변을 토하고 있었다. 침탄 세례를 받고 있을 맨 앞의 아이가 불쌍했다.
그뿐인가? 신들 세상인 '명계'를 사이좋게 나눠 다스린다는 대왕들은 열 명이나 된다고 했다. 그곳의 소중한 물건-내가 주운 수첩-을 훔쳐냈다는, 뭐라더라? 검은 불의 신? 용암이 넘실거리는 땅속 깊이 숨어 지내다 한 번 심술이 나면 검게 솟아올라 뜨거운 불로 세상을 뒤덮어 버린다는 무시무시한 신도 있고…….
벌서기에서 풀려나 교실로 들어갔지만 내내 신경이 곤두섰다. 새 게임에 대한 호기심을 억누를 때처럼 손끝까지 파르르 떨렸다. 연필을 집다 떨구기도 하고, 가방을 떨어뜨려 내용물이 바닥에 쏟아지기도 했다.
수업이 다 끝난 뒤 청소를 지시하고 담임은 교실을 나갔다. 나는 탐정처럼 멀찍이서 뒤따라갔다. 계단을 몇 개 내려가 계단참에 이르렀을 때 열린 창문으로 바람이 휘리릭 몰아쳤다. 담임 치마가 회오리처럼 부풀어 오르려고 했다. 담임이 치마를 붙잡는 순간 손에 들고 있던 서류 뭉치가 팔라당 흩어졌다. 거센 바람을 타고 일부는 계단 아래로, 일부는 열린 창문으로 빠져 나갔다. 담임이 소리 지르며 계단을 마구 뛰어 내려갔다.
창문으로 내다보니 팔랑팔랑 날아가는 종이들이 보였다. 몇 장은 쓰레기장으로, 몇 장은 학교 담장을 넘어 큰길 쪽으로, 또 몇몇 장은 하늘 높이 올라가 버렸다. 그 속에 가정환경 조사서도 있었을 것이다. 담임이 운동장에 서서 어이없다는 얼굴로 하늘을 올려다보았다. 폭풍이라도 닥칠 듯 먹구름이 하늘 가득 몰려다니고 있었다.
몸속에 차가운 안개 같은 게 번져 갔다. 살갗에 소름마저 돋았다. 도전하기 어려웠던 게임을 막 정복한 것 같은 기분. 빳빳하게 신경을 사로잡았던 긴장이 단숨에 풀리고 가슴이 벅차올랐다.
당연하지. 왜 아니겠어.
덩어리가 냉큼 대꾸하며 킬킬 웃었다. 덩어리는 어느새 내 안 깊숙이 구덩이를 파고 들어앉았다. 나도 참지 못하고 키득키득 웃었다.
입이 마르게 칭찬했지만 문신은 오히려 땅이 꺼져라 한숨을 쉬었다.
그 광경을 그려 보니 아찔했다. 그래도 나는 가정환경 조사서가 날아가 버린 게 더 맘에 들었다.
먹이를 유혹하는 뱀처럼 구덩이 속 덩어리가 혓바닥을 놀렸다.
당연히 안 되지. 수첩과 녀석의 힘을 똑똑히 보았는데? 넌 이제 다른 삶을 살 수도 있는데?
속으로 뜨끔했지만 덩어리는 멈추지 않았다. 간사한 목소리가 가슴속에 파문을 일으키며 번져 갔다.
게임 세상도 알기 전과 알고 난 다음은 하늘과 땅 차이만큼 다른 거잖아. 게임을 알기 전 세상으로 돌아가라면 가겠어?
제 임무니까 그렇지. 지금은 네 명령을 수행하는 게 임무야. 여기는 신들 세상이 아니고 인간 세상이잖아. 그 물건이 네 손에 있고, 지금은 네가 주인이라고.
'그래도…… 신들 물건이라는데 내가 갖고 있어도 괜찮을까?'
신과 인간이 뭐가 그렇게 다른데? 그 물건의 능력이 어디까지인지 알고 싶지 않아?
시소게임 하듯 주고받던 말싸움은 결국 덩어리가 이겼다.
난 덩어리가 시키는 대로 억지를 부려 가며 수첩을 돌려주지 않았고, 문신은 어쩔 수 없이 나와 짝이 되었다. 그리고 내 인생은 180도 달라졌다.
중학교에 입학했다.
날마다 교복을 입게 되었고, 수업 시간표가 늘어났고, 학교가 좀더 멀어졌다. 그동안 나는 문신을 곧잘 부려먹었다. 덩어리의 부추김대로 검은 수첩의 강력한 힘에 점점 빠져들었다.
학기 초 햇볕이 따사롭던 그날도 그랬다.
방과 후, 학교 문을 나서 오른쪽 골목길로 빠져 이리저리 좁은 골목들을 빙 돌았다. 내가 다녔던 초등학교를 지나 산 아래 오솔길로 들어섰다. 오른편으로 쭉 심어진 은행 나뭇가지가 살가운 봄 햇살을 쬐고 있었다. 가지 위에서 참새가 짹짹거리고, 손톱처럼 돋아난 새싹들이 투명하게 반짝거렸다.
대답이라도 하듯 말소리가 들려왔다.
쿵쿵쿵, 내 심장 소리가 귓전을 때렸다. 내 안에 있는 덩어리가 몸을 꿈틀거리는가 싶더니 불이 일었다. 불길은 마른 장작에 지핀 것처럼 순식간에 타올랐다. 나는 주먹을 불끈 쥔 채 이를 으스러져라 물고 달려갔다.
내 판단이 옳았다. 야산 기슭 아카시아 언덕 아래 후미진 곳. 중학생같아 보이는 놈 셋이 초등학생인 듯한 남자애를 괴롭히고 있었다. 순간적으로 판단했다. 놈들은 셋. 미적거리다가는 내가 당한다. 틈을 주지 말고 연속 공격을 펼쳐야 한다.
재빠르게 주위를 살펴 굵고 기다란 나뭇가지 하나를 집었다. 나뭇가지를 창 삼아, 굶주린 사자와 맞서는 검투사처럼 맹렬하게 돌진했다.
딱! 퍽!
나뭇가지는 창도 되고 장검도 되어 아래 위 옆으로 날아다녔다. 거칠게 바람 가르는 소리가 대신 호통이라도 치는 듯했다. 한 놈 쓰러지고, 또 한 놈 엎어지고, 마지막 놈이 넘어졌다. 한 놈이 꿈틀 일어나기에 어깨를 된통 갈겼다. 그러자 비명 소리도 못 내고 푹 고꾸라져 버렸다.
당하고 있던 초등학생을 돌아보았다. 발갛게 부어오른 뺨, 휘둥그레진 눈으로 벌벌 떨고 있는데 바지 앞자락이 젖었다. 오줌이라도 지린 모양이었다. 나와 눈이 마주치자 엉덩방아를 찧더니 기다시피 줄행랑을 쳤다.
하지만 못된 놈들을 혼냈다는 게 중요했다. 검은 수첩에는 아마 새로운 이름이 보태졌겠지. 눈 깜빡할 사이라 정확히 본 적은 없지만, 이런 일이 있을 때마다 수첩에는 글자 같은 게 생겨났다 사라진다.
나는 이제 참을 필요가 없다. 필요하면 주먹이 앞섰다. 주먹과 발길질은 말보다 문제 해결이 쉽고 깔끔했다. 한 번 당한 녀석은 두 번 다시 날 건드리지 못했으니까. 내 주먹은 점점 세지고, 내 발은 갈수록 단단해졌다.
인간 세상과 신들 세상의 틈새를 흐른다는 서천강에 빠져 인간 세상으로 흘러왔다는 검은 수첩. 그리고 그걸 찾으러 왔다는 문신. 그 둘은 내게 속해 있었다. 마음만 먹으면 힘을 보태 주는 수첩과 명령만 하면 따르는 신의 존재는 혀끝에 녹아드는 초콜릿처럼 달콤했다.
문신은 여러 번 경고했지만 난 귓등으로 흘렸다.
처음 이야기를 들었을 땐 환상계에라도 들어간 것 같았다. 수첩을 훔쳐냈다는 검은 불의 신한테는 강한 호기심마저 일었다. 하지만 그건 호기심일 뿐 문신 입에서 나오는 말들이 은하수처럼 멀게 느껴진 것도 사실이다.
다만 굉장한 능력을 지닌 문신이 나와 연결되어 있는 것, 그걸 이어 주는 검은 수첩이 내 손에 있다는 것. 그게 중요했다. 그러니 세상 무서울 게 없었다. 이젠 아무도 날 건드리지 못했고, 성찬이처럼 보기만 하면 피해 가는 녀석이 늘었다. 선생님들만 몰랐지, 아이들 사이에는 내가 꽤 알려진 것 같았다. 어느 날 보니 난 '나홀로족'이 되어 있었다.
혼자라는 건 좀 쓸쓸할 때도 있지만 그에 못지않게 편했다. 점심밥 혼자 먹기는 이골이 났고, 불편한 점이라면 숙제 따위 급하게 베껴야 할 때 선뜻 빌려 달랄 만한 아이가 없는 정도랄까? 뭐, 내가 인상 긁으면 누구든 거절은 못한다. 그러나 마지못해 내미는 것하고 기꺼이 빌려 주는 것하고는 엄연히 다른 거였다. 체육 시간 같은 때는 나랑 짝이 된 아이 몸이 딱딱하게 굳어 있기도 했다.
그런 점들만 빼면 아무렇지 않았다.
꿈만 같았다. 나쁜 녀석을 손봐 줄 때면 내 안에 엄청난 에너지가 생겨나는 것 같았다. 그때마다 난 다른 사람이 되었다. 한없이 강해지고 싶었다. 아무도 날 함부로 못하게. 그것은 가능해 보였다.
출구
없는 길
내 이름이 학교 안에 쫙 퍼져 버린 2학년 봄도 끝나갈 무렵이었다.
운동장 가득 부드러운 햇살이 쏟아져 내리고 있었다. 무슨 일이든 벌어져야 할 것 같은 나른한 오후. 책가방을 한쪽 어깨에 걸치고 교실을 나서는데 회장이 불렀다.
손사래를 치며 말을 막았다. 더 듣지 않아도 안다. 회장이 내게 말을 걸 때는 생활 부장이 부른다는 이야기를 전해줄 때뿐이니까.
정일중 여학생을 도와준 뒤로 나는 생활지도 부장한테 자주 시달렸다. 사냥한 먹이를 두고두고 골려 주다 죽이는 늙은 고양이처럼 부장은 툭하면 나를 불러 괴롭힌다. 그래봤자 "요즘 어떠냐? 사고 친 거 없지? 또 그러면 그땐 각오해야 할 걸." 따위로 협박하고 구슬리다 보내는 게 다지만.
나는 그대로 학교를 나와 버렸다. 이렇게 화사한 날 음침한 상담실에서 생활 부장과 마주 앉고 싶은 마음은 눈곱만큼도 없었다.
교문을 나서자마자 큰길은 놔두고 오른쪽 골목길로 빠졌다. 늘 그랬듯 초등학교 후문을 지나쳐 산 아래 오솔길. 20여 분을 더 걸어야 하는데도 이 길로만 다닌다. 우리 학교 애들이 등하교하는 넓고 번잡한 길이 싫었다. 길 양쪽에 늘어선 패스트푸드점이며 분식집을 가득 메운 교복 행렬 보는 것도 재미없었다.
그리고 이 길은 음지였다. 특히 오솔길 오른쪽으로 시작되는 야산 들머리를 지나 아카시아 언덕 아래는 언제나 산그늘에 덮여 있다. 햇빛이 미치지 못할 뿐 아니라 선생님이나 어른들 시선에도 잡히지 않는 곳이다. 쉽게 오를 수 있는 야산 기슭이라 아이들끼리 싸움이 자주 일어나는데도 이상하리만치 간섭하는 어른들이 없었다. 나도 저곳에서 여러 차례 애들을 혼냈다.
언덕으로 가려면 장승 있던 자리를 지나가야 했다. 술 취한 사람들이 발로 차고, 못된 애들은 뾰족한 걸로 긁어 대고, 지나던 개도 꼭 그 밑에 오줌을 갈긴다더니 장승 둘은 작년 늦가을 슬그머니 없어졌다. 그 자리에는 은행나무가 옮겨 심어져 제법 자랐다. 은행나무 초록 이파리도 꽤 자랐다.
부챗살처럼 퍼지기 시작한 은행잎들 뒤쪽으로 내 시선을 끄는 게 있었다. 산기슭 풀숲 사이로 힐끗 보이는 모습이 예사롭지 않았다.
정일중 교복을 입은 너덧 명이 누군가를 끌고 가는 듯했다. 내 탐지기는 현장을 포착하고 분석하고 판단 내리는 데 몇 초도 걸리지 않는다.
아니나다를까, 가까이 갈수록 추측은 확신으로 바뀌었다. 피가 끓고 괴물이 불을 내뿜으며 내 등을 거칠게 떠밀었다. 불화살처럼 뛰어가면서 나는 하나도 놓치지 않고 보았다.
한 아이의 어깨며 팔을 여러 놈이 붙든 채고, 다른 놈 하나가 그 애한테 연거푸 주먹을 날렸다. 곧이어 또 다른 놈이 교대를 했다. 맞는 아이는 붙잡힌 채로 반항했지만, 다른 놈들까지 둘러싸고 몰매를 때리기 시작하자 맥없이 쓰러졌다. 두 놈이 쓰러진 아이를 일으켜 세워 양팔로 잡는가 싶더니, 어떤 놈 하나가 태권도장에서나 볼 법한 이단 옆차기로 그 애의 배를 차는 게 아닌가. 결국 그 애는 고개를 푹 꺾으며 힘없이 늘어져 버렸다.
내 안의 괴물이 자리 잡은 동굴은 끓어서, 끓어서 터지기 직전의 화산 같았다. 내가 닥치는 대로 집어든 건 무참히 베어진 나무 그루터기 옆에 뒹굴던 나무토막이었다. 제법 굵고 단단한데다 끝이 뾰족했다. 나는 우리 속에 갇혔다 튀어나온 맹수처럼 몸을 날렸다.
피할 새도 없이 내 목검에 맞은 놈이 쓰러졌다. 옆의 놈, 뒤에 놈, 그 뒤에 놈……. 마지막 대거리하던 놈도 내 강철 다리로 결정타를 먹고 나동그라졌다.
몰매 맞던 아이가 기회라는 듯 움찔 일어났다. 간신히 상체를 일으키고 무릎걸음으로 기다시피 언덕 아래로 내려갔다. 나도 나무토막 집어던진 손을 탁탁 털고 뒤따랐다. 언제 맞았는지 어깻죽지가 뻐근했다. 팔다리도 저렸다.
산을 내려오는데 아카시아 꽃비가 내렸다. 촘촘히 붙어 선 아카시아 나무 둥치들이 제법 굵었다. 호젓한 오솔길에도 하얀 꽃잎들이 떨어져 발에 밟히기도 하고 바람에 날려 가기도 했다. 맞던 놈이 뒤돌아섰다. 나도 웃으며 다가갔다. 헌데 녀석은 눈을 커다랗게 홉뜨더니 귀신이라도 본 것처럼 허겁지겁 달아나 버렸다. 그때 내 앞을 막아서는 놈들.
중학생들인 것 같았지만 척 보기에도 껄렁해 보였다. 헐렁한 바지에 쫄티 입은 놈, 넓은 통바지 끝으로 땅을 질질 쓸고 있는 놈, 해바라기 꽃잎처럼 머리색이 노란 놈……. 맨 앞에 머리칼을 빡빡 밀어 버린 놈은 인상이 더 고약했다. 녀석이 내 얼굴에서 눈을 떼지 않은 채 질겅질겅 씹던 껌을 퉤 뱉었다.
나는 대꾸 없이 쏘아보기만 했다. 또야?
나는 심드렁하게 내뱉었다.
놈이 눈앞에서 흔드는 전화기를 밀쳐 내며 나는 코웃음 쳤다.
말이 끝나기도 전에 빡빡머리의 오른쪽 다리가 움직이는가 싶더니 허벅지에 통증이 왔다.
그러나 녀석도 말을 맺지 못했다. 내가 앞으로 뛰어들어 녀석 가슴에 박치기를 했기 때문이다. 놈이 뒤로 넘어지면서 쿵 소리가 났다. 다른 놈들이 미처 움직이기 전에 내 왼팔이 뻗어 나가 옆의 놈 허리가 푹 꺾였고, 반대쪽에 선 놈한테는 무릎차기로 가슴을 한 방 먹였다. 그리곤 돌려차기로 맨 뒤의 놈까지 끝내 버렸다.
그만하려고 몸을 돌렸다. 순간 옆구리에, 어깻죽지에 엄청난 아픔! 무릎이 푹 꺾였다.
'지겨워.'
이젠 끝내고 싶었다. 괴물이 날 흔들어대는 바람에 나도 모르게 또 시작했지만 계속하고 싶지 않았다. 아까 한바탕 한 뒤라 기운도 없었고. 하지만 괴물은 이번에도 날 놔주지 않을 모양이다. 한번 시작하면 상대가 나가떨어질 때까지 나는 빠져나올 수가 없다. 아니면 내가 뻗거나.
겨우 몸을 일으키는데 뺨에 어마어마한 충격이 왔다. 얼굴이 옆으로 휙 돌아갔다. 상체가 휘청하더니 얼굴이 땅바닥에 박혀 버렸다.
놈들이 가 버린 뒤에도 한참 퍼질러 앉아 있었다. 손등으로 여러 번 닦았는데도 코피가 묻어 나왔다. 목구멍도 깔깔하고 몸이 여기저기 쑤셨다.
하얀 구름 떠가는 맑은 하늘에서 작은 점들이 팔랑팔랑 날아왔다. 아카시아 꽃잎이 내 얼굴을 보드랍게 어루만지고 나비처럼 날아갔다. 꽃잎을 따라가던 눈길이 멎었다.
수첩을 집으려고 손을 뻗는데 펼쳐진 수첩 속지가 팔라당팔라당 넘어가더니 글자 같은 게 언뜻 나타났다 사라졌다. 매번 있는 일이다. 수첩이 다시 덮이고 그 위로 꽃잎들이 쏟아졌다.
야릇한 기분이 덮쳐 왔다. 저 작은 꽃잎들처럼 내 속에서 뭔가 흩어져 날아가는 느낌. 그 자리에 무언가 다시 쌓이는 느낌. 가슴이 답답해졌다. 명치끝이 콱 막힌 것 같았다. 그리고 가려웠다. 물린 자국도 없고 뭐가 난 것도 아닌데 가슴속 어딘가 자꾸 가려웠다. 괴물이 들어앉은 곳인 것 같은데 어딘지 도통 알 수가 없었다.
며칠이 지나도록 가려움은 가시지 않았다. 가슴을 긁어도 보고 때려도 보고 물로 씻어도 소용없었다. 얼마 지나지 않아 또 가려워졌다. 가슴 속살을 벌레가 쏙쏙 파먹는 것 같았다.
가슴살이 딱지와 멍투성이가 되었을 무렵, 이상한 소리가 들리기 시작했다. 허공 어디선가 울려오는 목소리는 뭐라는 건지 도통 알아들을 수가 없었다. 인쇄물을 출력하다 프린터 실수로 깨지고 뒤섞인 글자들처럼, 말들이 엉키고 뒤틀려 있는 것 같았다.
수렁에 발이 묶인 듯한 갑갑함. 걸핏하면 짜증이 났다. 안 그래도 밤에 잠만 들면 꿈속에서 미로를 헤매는데 이젠 환청에까지 시달려야 하다니. 미로 속에서 한 번도 벗어나지 못한 것처럼 허공을 떠도는 소리한테서도 달아나기 힘들 것 같은 예감. 목소리는 마치 이렇게 말하는 것도 같았다.
신의 아이
게임방에서 죽치다 나오니 세상이 우중충했다.
나는 항상 지하에 있는 게임방을 이용한다. 게임을 끝내고 땅 위로 올라왔을 때 세상이 조금은 더 밝아 보이지 않을까 싶어서. 맑은 햇살 덕분에라도 기분이 가벼워지지 않을까 싶어서다. 한 번도 그런 기분을 맛보진 못했지만.
그래도 게임에 빠진 순간만큼은 나를 까맣게 잊어버린다. 마치 땀 흘려 운동할 때와 비슷한 기분. 그러나 운동과 달리 게임은 늘 모험이고 늘 공격이고 늘 예측 불가능하기 때문에 더 매력적이다.
가상현실에 혼을 빼놓고 있다 밖으로 나와 보면, 내가 발 딛고 선 세상은 얼마나 시들하고 무기력하고 재미없는지. 세상은 참 바쁘게 돌아가는 것 같지만 나와는 상관없고, 나를 비껴 지들끼리만 굴러가는 것 같다.
집에 들어가 봤자 우울한 엄마랑 마주치기도 싫고, 벌써부터 우중충한 방구석에 박히고 싶지도 않아 하릴없이 거리를 쏘다녔다. 건물마다 위로 옆으로 달린 간판들이 줄줄이 나를 지나쳐갔다. 게임 속에나 그런 줄 알았더니 거리에도 방이 참 많다.
게임방, 노래방, 전화방…….
요즘 사람들은 누구나 자신만의 방을 만들고 그 안에 갇혀 산다고 말하는 것 같다. 서로 사랑하고 상처 주면서도 자기의 방을 떠나기는 쉽지 않다고.
또 게임방, 빨래방.
그 옆에는 찜질방이 새로 개업하는 모양이다. 배꼽을 드러낸 민소매 윗도리와 펄럭이는 바지를 입은 내레이터 모델들이 풍선 인간과 함께 춤추고 있다. 시끄러운 음악 소리가 땅을 쿵쿵 울렸다.
밤새 방 하나가 새로 생겨나고, 사람들이 기웃거리고, 몰려가고, 그 안에서 다들 무언가를 찾아 헤매는 건 아닌지. 좀 전까지 게임방에서 거울의 방을 내내 헤매 다닌 나처럼.
비디오방, 만화방, 디브이디방.
갖가지 방들의 간판도 꽤나 어지러웠다. 하나하나 스쳐 가다 보니 저 방, 방들마다 적들이 숨죽인 채 나를 노리고 있는 것 같다. 다람쥐처럼 눈치 빠른 적은 아무리 살펴도 그림자조차 드러내지 않는다. 나는 적과 맞서 싸우려는 전사가 되어 가슴을 쫙 폈다.
그러나 적은 나타나지 않고, 건물 앞 길가에 노점들만 눈에 띄었다. 보이지 않는 적을 향해 부릅떴던 눈이 좌판 쪽으로 내려갔다.
눈을 확 잡아끄는 물건 하나가 있었다. 갈색 칼집에 황금색 별이 붙은 작은 칼 하나. 칼끝이 살짝 구부러져 휘었는데도 접었다 폈다 할 수 있는 주머니칼이었다. 거울의 방에서 내 적이었던 놈의 칼과 닮았다. 크기만 훨씬 작을 뿐.
내 캐릭터는 검은 갑옷과 검은 방패와 검은 창을 갖춘 용감한 흑기사였지만, 거울의 방에 숨은 적을 찾아내기는 쉽지 않았다. 조각조각 이어 붙여진 거울들 때문에 눈앞이 혼란스러워 문도 찾을 수가 없었다. 그때 적이 불쑥 나타났다. 활과 검을 양손에 들고 노려보는 놈을 보자 생활지도 부장의 눈초리가 생각났다.
적의 칼은 까만 손잡이에 날카로운 칼끝이 살짝 들린 초승달 모양이었다. 바다를 주름잡던 옛날 해적들이나 사용할 법한 멋들어진 검. 그 검에 흑기사의 방패와 창이 박살나자 게임이 끝나 버렸다. 그 방만 벗어나면 레벨이 올라가는데 허무했다. 방패는 그렇다 쳐도 창이 검한테 한 방에 당하다니.
검을 쳐들고 웃던 적의 낄낄대는 소리가 들렸다. 거기에 생활 부장의 웃음소리가 겹쳐졌다. 그놈의 검처럼 주머니칼은 어떤 방패라도 뚫을 듯 단단해 보였다. 저런 칼만 있다면.
좌판 뒤에 허름한 잠바를 걸치고 멍하니 앉은 할아버지 앞으로 다가갔다. 해거름 녘의 노점은 한가해 나 말고는 관심 갖는 사람도 없었다.
황금색 별을 슬쩍 눌렀더니 칼이 접히며 칼집 안으로 몸을 숨겼다. 다시 눌렀더니 칼집에서 빠져나와 날을 드러냈다. 노을빛을 받아 칼날이 은은하게 빛났다. 흑기사와 어울리는 칼이다…….
주머니를 뒤졌다. 엊그제 오랜만에 얼굴을 비치고 간 아버지가 준 돈이 남아 있었다. 탈탈 털어, 좀 모자라도 줄 듯한 눈으로 날 보고 있는 할아버지한테 내밀었다. 내가 주머니칼을 집어 들자 할아버지는 고개를 끄덕거렸다.
내 방에 들어오자마자 칼을 살피느라 문신이 오는 걸 알아채지 못했다. 하긴 문신의 그림자도 요즘엔 많이 옅어졌다. 그나마 그림자 안에 감돌던 푸른빛은 더 흐릿해져 알아보기도 힘들었다.
또 성질부터 발끈 났다.
말은 그랬지만, 몸으로 부딪치는 것보다 칼로 한 번만 위협하면 단박에 무릎 꿇지 않을까 하는 생각을 했다. 요즘 명치끝이 답답하고 늘 꼬여 있는 기분에서 벗어나지 못했다. 긴 숨을 토해 봐도 뚫릴 기미가 없었다. 그래서 더 칼이 갖고 싶었는지도 모르겠다.
무협지에서 읽은 말을 즉흥으로 써먹긴 했지만, 문신의 물음에는 대답하지 못했다.
알고 있었다. 내 안의 괴물이 날 부추기고 몰아세울 때마다 엄청난 에너지가 생긴다는 걸.
'그게 문신한테서 오는 기였나…….'
'얻는 게 있으면 잃는 게 있다.'
지극히 당연한 말을 대단한 것처럼 떠벌리는 지당박사들이나 하는 말인데, 문신 입에서 나오니까 낯설었다. 어리보기인 줄로만 알았더니.
머릿속이 얼크러지며 현기증이 나려고 했다.
이젠 어쩔 수 없어. 지나간 시간을 되돌릴 수 없는데 예전으로 돌아갈 수도 없잖아. 얻는 게 있으면 잃는 게 있다고? 그러면 얻는 거라도 더 철저히 가져! 잃은 걸 보상할 수 있게!
내 안의 덩어리인 괴물이 입을 열어 날 꼬드기는 순간에도 문신은 물러서지 않았다.
바늘에라도 찔린 것처럼 뜨끔했다. 안 그래도 괴물이 날 부추길 때면 하는 말이다.
넌 신의 아이야. 세상의 악을 다스리도록 신이 너를 선택한 거라고.
괴물은 언제부턴가 말을 이렇게 바꿨다.
네가 신이 되면 왜 안 돼? 어느 날 인간 세상을 바라보던 수많은 신들 중 누군가 생각한 거야. 처음 인간 세상이 생겨날 땐 단순하고 아름답기만 했는데, 너무 더러워졌어. 나쁜 인간들이 많아져서 그래. 세상을 오염시키는 질 나쁜 인간들을 혼내고 걸러 내면 인간 세상은 다시금 건강해지지 않을까? 한 번 해볼 만한 일이지 않아? 그래서 신들은 그 역할을 맡을 인물로 너를 골랐고, 검은 수첩을 보내 주고 문신이 널 돕게 한 거야. 이렇게 신들이 널 전폭적으로 밀어주는데, 신의 힘이 네게 있는데 신하고 뭐가 달라?
돌려주고, 놓아 달라…… 오랜만에 듣는 말이다. 하지만 너무 늦진 않았을까?
마음보다 말이 먼저 튀어나갔다.
깊은 한숨 소리가 나더니 흑문도령이 가 버렸다.
입이 썼다. 그렇게까지 굴고 싶지 않은데, 이야기를 나누다 보면 꼭 어깃장을 놓게 된다. 문신의 잔소리 때문이지만 내 안의 괴물이 마음을 배반하는 말을 자꾸 시키는 탓도 있다. 괴물이 아니더라도 문신이 검은 수첩을 갖고 떠나는 건 상상조차 하기 싫다. 나는 어떡하라고?
흑문도령이 남긴 말이 메아리처럼 되돌아왔다.
중독이란 말이 머리를 때리자 몸에서 힘이 빠져나갔다. 내 몸은 방바닥으로 무너져 내렸다.
칼자루를 툭툭 두드려 보았다. 단단한 촉감이 손끝으로 곧장 전달되었다. 불편하기 짝이 없던 마음이 조금은 위로받는 거 같았다. "검은 소중한 것을 지킬 뿐 아니라 막힌 혈을 뚫어 사람을 살리는 데도 쓴다."고 당당히 말하던 무림 고수가 떠올랐다.
칼을 지니고 다니면서 학교 가는 발걸음이 조금 가벼워졌다. 검은 수첩을 처음 주웠을 때처럼 오랜만에 마음까지 설레었다. 정일중과의 경계인 담장을 따라 호위병처럼 서 있는 플라타너스 나무들. 저 밑동마다 한 자씩 내 이름을 칼로 새기면 어떨까 생각하니 머리끝이 찌릿했다. 그러나 첫째, 둘째 시간에 음악과 과학 수업이 연이어 들었다는 생각이 나자 기분은 다시 추락했다.
음악실 공사 때문에 당분간 교실에서 수업한다더니 시작 종소리와 함께 회초리를 든 음악 선생이 들어왔다. 미처 자리에 앉지 못한 아이들을 노려보고는 "오 주여!" 하는 탄식으로 수업 시작을 알렸다. 누가 독실한 크리스천 아니랄까 봐 한 시간에도 열댓 번은 주님을 찾는다. 나이가 거의 쉰 살이라던데 평생 몇 번이나 불렀을까? 그동안 '주님'은 귀가 꽤나 따가웠을 거다.
그걸로 끝이 아니다. 고정 레퍼토리가 또 시작되었다.
아이들은 서로 눈치만 보았다.
입만 열면 "요즘 것들은", "우리 자랄 적에는"이다. 그래도 오늘은 손을 든 아이가 없어선지 그걸로 끝났다. 음악 선생은 손에 든 회초리로 칠판을 탁탁 치더니 말했다.
악명 높은 회초리였다. 원래는 장구챈데 장구 대신 아이들 손바닥을 두들겨 두고두고 쓰라림을 남긴다. 중간중간 뚫어 놓은 작은 구멍들이 내려칠 때 공기의 저항을 줄이기 때문이라는 말도 있다. 오늘도 나를 포함, 악보 그리기를 안 해 온 네 명의 손에 기하학적인 무늬가 그려졌다.
이번엔 음표, 음자리, 노래 박자를 대답 못한 아이들이 줄줄이 타작을 당했다. 나는 참지 못하고 불쑥 물었다.
사탄의 자식이며, 학생다움이 왜 나오는지 알 수 없었다. 나는 음악 선생한테는 한 치의 기대도 없으니만큼 무시해 버렸다. 내 안의 괴물이 '허리나 확 부러져 버려라.' 하고 저주의 말을 내뱉긴 했지만.
다음은 생활지도 부장이 맡고 있는 과학 시간이었다. '과학' 하면 떠오르는 실험 관찰 따위와는 거리가 먼 수업이다.
종이 울리자 오른팔 깁스를 한 생활 부장이 발걸음도 힘차게 들어왔다. 길거리를 지나다 떨어지는 간판에 맞았다고 한다. 나는 문신과 수첩의 저력을 다시 한 번 확인했다. 흑문도령은 간판을 부장 옆으로 떨어뜨려 놀라게만 해 주려던 게 제대로 안 됐다지만.
처음 깁스한 모습을 봤을 때는 어떻게 수업을 할지 궁금했다. 45분 내내 칠판에 쓴 내용을 공책에 옮겨 적어야 하는 끔찍한 수업 대신 자습이라도 하라면 싶었다. 읽던 책이나 마저 읽게. 그러나 바람은 철저히 배반당했다.
부장은 왼손으로도 글씨를 곧잘 썼다. 하긴 어제 옆 반에서는 5교시에 하품하던 애의 입 속에 왼손으로 분필을 던져 명중시켰다더니, 나처럼 평소에 왼손을 자주 사용하는지도 모른다.
키가 작은 부장은 여느 때처럼 칠판 3분의 2쯤 되는 곳부터 글씨를 쓰기 시작했다.
중추신경계, 말초신경계, 대뇌, 간뇌, 중뇌, 소뇌…….
아이들 모두 칠판과 자기 공책으로 눈을 옮겨 다니며 베끼느라 바빴다. 안 그러면 매타작에 온갖 모욕이 뒤따르니까.
연수, 척수, 뉴런…….
칠판이 금세 글자며 그림으로 가득 찼다. 회장을 불러 지우개로 지우라 하더니 또 시작해 끝까지 채웠다. 그렇게 서너 번 되풀이하니까 오늘도 수업이 끝났다.
부장은 교실 문을 열기 전 나한테 눈길 한 번 보내는 걸 잊지 않았다. 입술을 비틀며 야릇한 웃음을 보내는 것도.
복도에서 부장 모습이 사라지자마자 언제 그랬냐 싶게 교실 안이 살아났다. 이제까지 죽였던 숨을 한꺼번에 토해 내듯 웅성웅성 시끌시끌 귀까지 멍멍했다. 쉬는 시간 10분이나마 철저히 누리려고 작정한 애들 같았다.
점심때까지 나머지 두 시간은 기술가정, 도덕이니까 뭐 대충 때울 수 있을 거다. 『무림 고수』 6권이 얼마 전에 나왔는데 빌려만 놓고 읽지 못했다. 어제 5권을 반쯤 읽었으니까 두 시간 내내 독파하면 오전 중으로 끝낼 수 있겠지.
나는 대부분 수업 시간을 책 보는 걸로 때웠다. 수업이 재미없고 지루할수록 더 책 속으로 도망쳤다. 처음엔 걸려서 몇 번 야단도 맞았는데 어느 날부턴가 아무도 간섭하지 않았다.
그래도 과학 시간에는 걸리면 귀찮아지니까 아무것도 하지 않고-그러나 하는 척하며-보냈다. 시선은 부장의 손가락 끝에서 움직이는 분필에 고정시킨 채 머릿속 화면에는 읽다 만 책 내용을 그리며 흘려보냈다.
요즘 빠져 사는 무협, 판타지 소설들은 침입, 정복, 싸움, 대결로 가득하다. 다음 권을 집을 때마다 선인과 악인의 숨 막히는 싸움, 고수 대 고수의 목숨을 건 대결에 매번 사로잡힌다. 악의 무리를 응징하는 고독한 기사가 되어, 썩은 세상에 홀로 저항하는 무림의 떠돌이가 되어 나도 창을 던지고 칼을 휘두른다.
책과 함께 먼 세상을 날아다니다 현실로 내팽개쳐질 때마다 보이지 않는 줄로 걸상에 묶인 듯 갑갑하기만 했다.
하루에도 수십 번 생각하지만 그러지 못하는 건 순전히 엄마 때문이다. 나 때문에 엄마 병이 더 깊어지는 건 싫다. 학교를 그만둔다고 딱히 할 일도 없었고. 집에 종일 있으라면 그건 더 끔찍할 것 같다.
엄마가 왜 정신병원까지 가야 했는지는 모르겠다. 어느 날 수면제를 많이 먹었다고 병원에 실려 가 한참 만에 깨어났는데, 멍하니 천장만 바라보다 정신병원으로 옮겨 가 두어 달 지냈다. 그동안 나는 아버지와 같이 밥을 먹거나 혼자 먹었다. 밥이 없으면 쌀을 씻어 전기밥솥에 안쳤다. 아버지가 사다 놓은 김치나 반찬이 없을 땐 맨밥에 물을 말아 훌훌 들이마셨다.
뒤에서 수군대던 동네 아줌마들 얘기로는 아버지가 다른 여자를 만났다던데, 그게 죽으려고 할 만큼 엄청난 일인지 모르겠다. 그렇다고 아버지가 잘했다는 건 아니다.
와장창! 쨍그랑! 소리가 나면 엄마 우는 소리가 이어졌다. 방문을 닫고 내 방에 틀어박혀 있어도 소리는 고스란히 다 들렸다. 몇 번의 싸움. 집안엔 냉기가 흘렀고, 삭막한 분위기에 숨이 막힐 것 같던 어느 날 엄마는 약을 먹었다.
아버지는 갈수록 집에 들어오는 일이 드물어졌고, 퇴원해 돌아온 엄마는 술을 마시기 시작했다. 그게 내가 초등학교 6학년 때 일어난 사건의 전부였다.
처음에는 잠이 안 와서 한두 잔 마신다던 포도주가 한 병이 되고 두 병으로 늘더니, 엄마는 언제부턴가 맥주, 소주 가리지 않고 마셔 댔다. 어떤 날엔 화장실로 들어가는 엄마 아랫도리가 이미 젖은 걸 본 적도 있다.
그래도 요즘엔 술을 좀 덜 먹는 것 같다. 대신 사랑한다고 말하기 시작했다. 취하기만 하면 미안하다며 줄줄 울더니, 이제는 "엄마가 널 얼마나 사랑하는지 알지?" 하며 또 훌쩍거린다.
한 번도 대놓고 말한 적은 없다. 엄마가 울 때는 이상하게 꼼짝할 수가 없다. 소리도 크게 못 내고 줄줄 흘리는 눈물에 마음까지 굳어 버린다.
술 먹고 울면서 날 사랑해 주기보다 엄마가 편해졌으면 좋겠다. 신경 좀 안 쓰이게.
검은 수첩의 기운이
문신의 기를 누르면
정일중 담장 아래 코스모스가 피었다. 나무들 그림자 때문에 햇빛이 모자랄 텐데도 지천으로 피어나 하늘거렸다. 플라타너스 나뭇가지에 방울 같은 열매들이 대롱대롱 매달렸다. 한껏 높아진 하늘에는 고추잠자리도 날아다녔다.
문신에게 들은 서천꽃밭이 떠오르자 그윽한 꽃향기가 나를 감싸는 것 같았다. 하늘 아래 끝도 없이 펼쳐진 꽃밭에서 소리 없는 웃음을 내게 보내는 꽃들. 나는 꽃잎 구름을 타고 꽃밭 위를 날아 교실로 갔다. 그러나 반 회장과 마주치자마자 땅으로 곤두박질치고 말았다.
회장은 내 얼굴도 보지 않고 말하더니 자기 자리로 갔다.
'왜 또? 한동안 잠잠하더니…….'
지난 여름방학은 방 안에 처박혀 무협 판타지 읽는 걸로 다 보냈다. 싸우고 혼내는 것도 시들했고, 허공을 울리는 목소리에 흔들리는 것도 지겨웠다.
지난 주 중간고사 때였다. 사회 시험을 치르는데 도대체 무슨 말인지 헷갈리기만 했다. 그나마 맘에 맞는 수업-국어 시간 정도-빼놓고는 책 보거나 공상으로 때우니 당연했다. 그렇다고 시험공부는커녕 전날 밤에도 블랙홀에라도 빠진 듯 『무림 고수』에서 헤어나질 못했으니.
무림의 고수 하나가 금강불괴의 경지까지 올랐는데도 부족함을 느낀다. 몸이 금강석처럼 단단해져 뭘로 공격해도 끄떡없는 상태가 금강불괴다. 초절정 고수들이나 가능한 경지인데 이 고수는 영 미진함을 떨칠 수 없다. 훌륭한 스승을 찾아다니다 한 도인을 만났고, 도인을 통해 자기가 이룬 경지가 진정한 최고가 아니라는 걸 알게 된다. 금강불괴란 무엇으로도 파괴할 수 없는 단단한 몸만 의미하는 게 아니라 정신의 지고한 경지를 동시에 갖추어야 한다는 것. 몸과 정신, 둘이 합일되어야 완전한 인간으로 거듭날 수 있다는 거다.
'정신의 지고한 경지란 어떻게 이룰 수 있는 것인가?'
고수는 물음에 사로잡혀 다시 수련에 들어간다. 답을 얻을 때까지 스스로 자신을 가둔 울타리 속에서 나오지 않을 것이다. 그러나 아무리 고뇌하고 몸을 단련하고 검법을 익혀도 정신의 지고한 경지는 찾아오지 않는다…….
'고수는 어떤 답을 얻게 될까?'
모르겠다…….
머리를 흔들고 사회 시험지를 다시 들여다보았다. 누런 갱지에 빽빽한 글자들이 무술 대련장에 모인 무림인들 같았다.
모르겠다. 모르겠다…….
시험지의 깨알 같은 활자들이 꾸불텅꾸불텅 움직인다.
절대 고수들만이 모여 맨손으로, 또는 검으로 대결을 벌이고 있다. 한때는 황폐한 성이었으나, 지금은 무림인들의 대련장이 된 '쿠시나가라'. 공중에는 깃발들이 휘날리고 스님들은 중얼중얼 염불을 외고 도인들은 숨을 멈춘 채 지켜보고 있다.
고수는 멀찍이서 바라보다 몸을 돌린다. 나는 말과 같은 비마축지법으로 닿은 곳은 숲 속 호숫가. 정면을 주시하던 고수가 천천히 검을 들어올린다. 고수가 검을 움직이는 듯, 검이 고수를 움직이는 듯, 물결처럼 부드러운 검무.
고수에게 검은 이미 차가운 무기가 아니라 피와 기가 흐르는 손발과 같다. 고수의 검이 바람에 흩날리는 작은 꽃잎을 베는가 싶더니 흔들리는 갈대의 작은 대궁을 살짝 스친다. 갈대 끝엔 투명한 이슬방울이 달랑 맺혀 있다. 고수는 검을 세워 땅을 짚은 채 갈대 끝을 응시한다.
멀찍이서 들려오는 함성 소리며, 무림 고수들의 흥미진진한 대결과 승부에도 마음이 동요하지 않는다. 순간 이슬방울이 풍선처럼 커지는가 싶더니 아름드리 나뭇등걸만 해졌다가 하늘만큼 넓고 투명한 세상이 된다. 거기에 이 세상 모든 일이 비친다.
빠져들듯 보고 있던 고수는 자기 안에서 무언가 달라지고 있는 걸 느낀다.
일체의 번뇌를 깨뜨리고 초탈한 상태에 이른 것이다. 그것이 바로 정신의 최고 경지였던 것이다…….
아직 출간되지도 않은 『무림 고수』의 다음 권 내용이 줄줄줄 떠올랐다. 머릿속에서 사라질까 봐 재빨리 답안지에 옮겨 적었다. 어차피 컴퓨터로 채점하는 OMR 카드니 마음에 들지 않으면 0점 처리 시키겠지. 아무 거나 닥치는 대로 찍지 않고, 서술형 답안지의 넓은 칸을 내 의지대로 채우고 있는 기분이 그럴듯했다.
부장은 날 보자마자 상담실로 끌고 들어갔다. 오늘은 양복 윗저고리도 벗고 있다.
커다란 주먹이 눈앞에 보이는가 싶더니 오른뺨으로 날아왔다. 허리가 휘청하고 고막이 놀란 듯 귀가 멍멍했다. 부장은 정말 왼손의 힘도 막강한 모양이다.
'0점 처리 하면 될 거 아닙니까.'
입 밖으로 나오지는 않았다. 그래봤자 부장 주먹에 힘만 실어 주게 된다는 걸 잘 아니까. 저 작은 키에서 어떻게 그런 힘이 나오는지 궁금했다. 우리더러는 폭력 학생이 어떻고, 폭력을 쓰면 인간성이 어떻게 망가진다고 떠들면서 자기가 쓰는 건 폭력 아닌가. 내 생각을 읽기라도 하듯 부장이 말을 덧붙였다.
부장의 왼쪽 손등이 왼쪽 뺨에 와 닿았을 때 아픔보다는 모욕을 느꼈다. 이제까지 한 번도 해 보지 않은 생각이 퍼뜩 들었다.
'그동안 나한테 맞은 애들도 이런 기분이었을까?'
그 생각을 먹어 치우며 내 안의 괴물이 몸을 불끈 일으켰다. 동굴 안이 급격히 뜨거워졌다.
저 가증스런 얼굴에 주먹을 날려 버려!
문득 내 앞에 엄마가 떠올랐다. 엄마는 눈물 어린 눈을 내게서 떼지 못했다.
그 말 뒤로 속내를 알 수 없는 눈초리가 이렇게 말하는 것 같았다.
'안 그러면 가만 두지 않는다. 너는 내 눈 밖으로 벗어날 수 없어. 안 그래?'
부장 손아귀에서 벗어나자마자 문신을 불렀지만 대답이 없었다. 요즘 문신은 가까이 있는 적이 별로 없다. 애타게 찾아도 한참 지나야 느릿느릿 오곤 한다. 하긴 나타나도 도움 안 될 때가 더 많지만.
수첩의 기운이 문신의 기를 누르면 어떻게 되는 것일까? 흑문도령은 예전처럼 날 도울 수 없다 했다. 그런데도 내 힘은 어느 때보다 강해진 것처럼 느껴질 때가 있다.
골목길 빠져나와 초등학교. 후문 지나 오솔길. 오른편 은행나무를 열서너 그루 지나 야산 들머리…….
산기슭 풍경은 별다를 게 없는데 무언가 달랐다. 주변을 떠도는 불온한 공기. 팽팽한 긴장감이 느껴졌다. 아카시아 언덕 쪽에서 간혹 배어 나오는 말소리. 키득키득 웃음소리까지.
그냥 지나치고 싶었다. 지겹고 귀찮았다. 그런데도 내 발은 조건반사처럼 그쪽으로 돌아갔다. 이번에도 괴물이 이겼다.
아카시아 언덕 아래 공터에는 열서너 남짓한 놈들이 양쪽에서 거리를 둔 채 마주보고 서 있었다. 한쪽은 정일중 애들 같은데 다른 편은 어느 학교인지 모르겠다. 교복 입은 놈, 청바지 입은 놈, 챙모자 쓴 놈. 가지각색이다.
줄 맨 끝에 선 놈은 담배를 피우고 있었다. 폭풍 전의 고요처럼 주변에는 정적마저 감돌았다. 놈이 담배를 거칠게 집어던지더니 손을 번쩍 들었다. 손을 내림과 동시에 바로 뒤 아카시아 나무 기둥을 퍽 걷어차고는 뛰쳐나갔다. 순식간에 대열이 흐트러졌다. 놈을 뒤따라 양쪽에서 대열이
서로 엉겨붙었다.
그놈이 먼저 상대의 얼굴로 주먹을 날렸다. 이어 발이 상대편 가슴께까지 올라갔다. 자세며 몸놀림이 능숙했다. 주변의 다른 놈들도 차고 때리고 달라붙고 정신이 없다. 연거푸 주먹질 하는 놈, 발을 날려 보지만 헛발질만 하는 놈, 상대방의 머리칼을 쥐어뜯는 놈, 엉덩이를 걷어차는 놈, 원숭이처럼 꽥꽥거리는 놈…….
아수라장이 따로 없었다. 이런 난장판을 산 아래 어른들 아무도 간섭하지 않는다는 게 신기했다.
승부는 항상 결정 나는 법이다. 담배를 집어던지고 싸움을 시작한 그놈 둘레로 대열이 재편되는 건 얼마 걸리지 않았다. 그놈과 한번 붙어보지 않겠냐고 괴물이 부추기는 걸 애써 무시하고 몸을 돌렸다.
'열심히들 해봐라. 나는 간다.'
날카로운 소리가 등 뒤에서 날아왔다. 나무들 벽에 부딪쳐 바람 한 줄기 못 들어오는 이곳에 더 있기 싫은데…….
득달같이 뛰어와 내 앞을 막아서는 녀석. 낯이 익었다. 빡빡 밀었던 머리가 제법 자랐지만 인상은 여전히 고약했다. 그리고 재빠르게 뒤따라와 나를 에워싸는 놈들.
내 안의 괴물이 끓는 소리를 냈지만 나는 망설였다. 또 몸으로 부딪치고 싸운다는 게 내키지 않았다. 수적으로도 명백한 열세였고. 하지만 괴물은 물러서지 않았다. 금세 불을 뿜어 댔고 그 불길로 나를 확 집어삼켰다.
녀석의 말이 끝나자마자 내 발이 날아갔다. 그러나 가슴을 얻어맞고 녀석이 넘어지는 걸 보기 전에 옆구리에 충격이 먼저 왔다. 순간적으로 얼굴을 돌려 옆의 놈을 보았다. 아까 싸움 시작을 알리고, 주먹 한 방 발길질 한 번으로 상대를 제압한 그놈이다.
놈의 주먹은 무시무시하게 셌다. 내 아래턱으로 다시 그 주먹이 날아왔다. 팔을 방패처럼 세워 얼굴을 막았지만, 내 양팔은 이미 다른 놈들한테 붙잡힌 뒤였다. "퍽!" 소리가 머리를 강타하면서 동시에 두 무릎이 푹 꺾였다. 머리가 흔들리고 상체마저 휘청거렸다.
쓰러지지 않으려고 가까스로 버텼다. 등을 땅에 대는 순간 모든 게 끝나 버린다.
곧이어 등에, 옆구리에, 무릎 관절에 날아드는 발, 발들. 숨이 꺽꺽 막혔다.
다시 한 번 옆구리가 부러지는 것 같은 통증이 왔다. 고통을 이기지 못하고 데굴데굴 굴렀다. 펄펄 끓는 물을 끼얹은 것 같았다. 통증이 내장을 통과해 목으로 올라왔다. 죽을지도 모른다는 공포가 밀려왔다. 이 끔찍한 자리에서 빨리 벗어나고 싶었다. 너무 피곤했다.
'흑문…… 어디 있는 거야? 도와줘…….'
반응이라도 하듯 딱딱한 것이 허벅지를 찔렀다. 정신을 모으려고 기를 썼다.
'손만 넣을 수 있으면…… 주머니에 손만…… 제발.'
목소리를 들은 거 같았는데 정신이 아득해졌다.
내 앞에 슬라이드 필름처럼 한 장면씩 끊어진 영상이 나타났다. 흑백의 슬라이드 영화를 보듯.
놈이 쓰러졌다. 옆구리에서 피가 흘러내린다. 다음 화면,
녀석들이 놀란 얼굴로 나를 본다. 쓰러진 놈을 본다. 다음 화면,
녀석들이 주춤주춤 물러난다. 다음 화면,
내 손에 피가 묻어 있다. 구역질이 난다.
순간 뒤통수에 무시무시한 충격…….
갑자기 화면이 툭 끊기고 모든 소리가 싹 사라졌다. 기절 놀이처럼.
학교에서는 작년 한때 기절 놀이가 유행했다.
한 아이가 서 있으면 다른 애가 목을 조르고, 또 다른 애가 가슴을 탁 친다. 그 순간 서 있는 아이는 십중팔구 기절해 쓰러지는데, 뇌진탕이라도 일으키지 않으려면 옆의 친구가 잘 받아줘야 한다.
나도 딱 한 번 해봤다. 한 녀석이 "너도 해볼래?" 하는 바람에 무심코 그 애한테 나를 맡겼다. 목이 조여드는 순간 후회했지만 이미 늦었다. 숨이 가빠오다 가슴이 켁켁 막히는데 둔탁한 울림이 가해지자 심장이 탁 멎는 거 같았다.
그 짧은 순간 죽음을 생각했다.
'죽으면 어떤 모습이 될까?'
그대로 정신을 잃었고, 깨어 보니 기절 놀이를 권하던 녀석의 두 손 안에 내 머리가 안겨 있었다. 나는 서지도 눕지도 않은 어정쩡한 자세로 뻗었던 거다. 내가 기절한 시간은 1분도 채 안 됐던 것 같지만, 다시는 그런 짓 하지 않으리라 다짐했다. 기절 놀이는 반 애들 모두 돌아가며 해볼 정도로 유행이더니 어느 날부터 슬그머니 사라졌다.
찰나였는지도 모르지만 그 순간은 내게 길고도 영원 같았다. 어쩌면 죽음도 그렇지 않을까? 지금처럼 한치 앞도 알 수 없는 막막한 시공간을 헤매 다니는 것. 끝없는 안개 바다 같은…….
검은 명부
나는 아직 헤매고 있다.
거칠고 황량한 들판. 검푸른 하늘엔 조각달 하나 차갑게 떠 있다.
달 아래 하얗게 빛나는 문이 보인다.
딱딱한 유리 같기도 하고, 차가운 거울 같기도 하고, 단단한 바윗돌 같기도 하다.
만져 볼까? 왠지 무시무시하다.
거대한 문에 손을 대기만 하면 끔찍한 일이 벌어질 것 같다.
문이 먼저 무거운 소리를 내며 서서히 열린다.
나는 주저주저 문 안으로 한 발 들여놓는다.
누군가 내 머리를 홱 잡아챌 것 같다.
복도다. 높고 거대한 벽으로 둘러싸인 복도, 아니 골목인가?
지붕은 없다.
이 골목을 통과하면 지붕 없는 다른 골목이 또 기다린다.
하늘의 별이 보인다. 하늘 끝은 골목의 끝과 맞닿아 있다.
그러나…….
저 끝에서도 골목은 또 시작될 것이다.
꿈속에서 늘 그러니까. 이곳은 미로니까.
별빛이 희미하다. 새벽이 가까운 모양이다.
지쳤다. 오늘도 끝까지 못 갈 것 같다.
아니, 이 골목들은 끝이 없는지도 모르겠다.
메아리처럼 울리는 소리. 문신인가?
내 몸이 돌아간다. 미로 속 아이가 몸을 돌린다.
'어떻게 된 거야. 늘 헤매기만 하다 꿈에서 깼는데.'
눈보라가 몰아친다. 눈인 줄 알았더니 얼굴을 때리는 건 굵은 물방울. 눈을 뜰 수가 없다. 미로 골목은 지붕이 없다.
이번엔 시끄러운 바람 소리. 귀를 긁고 천지를 흔드는 소리. 얼어붙은 땅을 단단한 삽날로 긁어 대는 것 같다. 땅바닥이 둔탁하게 흔들린다. 미로 속 아이 앞에 깊은 동굴이 시커먼 입을 벌리고 기다린다.
미로 속 아이가 아슬아슬하게 멈춘다. 내가 발을 멈춘다.
흑문도령이 아니다. 저건…… 저건…… 내 목소리…….
발이 무겁다. 바윗덩어리라도 매달린 것 같다.
막다른 길이다. 빠져나오자마자 골목들이 사라져 버린다.
미로를 벗어났다! 처음으로!
이제는 자갈밭이다. 땡볕 아래 뜨거운 돌멩이들이 발바닥을 찌른다. 저 앞엔 깎아지른 벼랑. 안개에 휩싸인 낭떠러지 아래가 아득하다. 스멀스멀 기어올라 내 몸을 휘감는 안개.
울고 있다. 누군가 울고 있다. 한 사람도 아니고, 두 사람도 아니고……. 아, 저 소리는 엄마 목소리? 엄마가 울고 있다. 아버지와 싸우고 엄마가 울고 있다.
이건 아버지 목소리.
술도 먹지 않았는데 엄마가 운다. 엄마, 울지 마. 나는 엄마 우는 게 싫어. 내가 엄마한테 갈게.
축축한 냄새가 덮쳐 온다. 강이다. 검은 강물이 나를 부른다. 건너고 싶다. 강물 속에 빠져들고 싶다.
한 발 내딛는다. 강물 속에서 무언가 솟구친다. 섬뜩 물러난다. 입을 벌리지만 목소리가 나오지 않는다. 이쪽에서 쓰윽 올라오면 저쪽에서 휘익 물속으로 잠긴다. 머리카락 같기도 하고 물풀 같기도 한 게 잔뜩 엉켜 있기도 하고…….
그 목소리가 아니다. 미로 밖에서 나한테 소리치던 내 목소리가 아니다. 음산하고 괴기스러운 소리들이 내 가슴을 쥐어짠다. 검은 강물 속에서 울려오는 소리들.
발이 저절로 움직인다. 물속에 들어갔는데 차지도 뜨겁지도 않다.
내 주위를 빙 둘러싼다. 거미줄 같은 걸로 내 몸을 칭칭 감는다. 이것들이 뭐지? 도대체 뭐야? 숨이 막힌다.
높고도 음습하고, 맑고도 차가운 목소리가 울린다.
몸을 칭칭 감았던 줄이 스스르 풀리더니 그들이 사라진다.
어느새 나는 물 밖에 나와 있다. 짙은 어둠이 몰려들더니 크고 희미한 형체가 만들어진다. 커다란 그림자 하나 내 앞에 우뚝 서 있다. 이건 또 뭐야?
윤곽이 뚜렷하지 않은데 두 발로 서 있다. 어슴푸레한 얼굴 부위에서 커다란 두 눈이 나타나 반짝인다. 한 눈동자는 칠흑처럼 검고 다른 쪽은 유리처럼 맑다. 검은 눈은 끝없이 일렁이고, 맑은 눈은 고요하다.
한마디 한마디가 뾰족한 화살촉처럼 내 몸에 와 박히는 것 같다.
오싹하다. 한 치의 감정도 느껴지지 않는 목소리.
내 말은 아랑곳 않고 추궁하듯 묻는다. 음산하고 나를 뒤흔드는 어떤 힘이 깃들어 있는 말투.
그 말을 입에 올리는 순간 싸늘한 바람 한 줄기가 내 몸을 훑고 간다. 빛조차 들지 않는 캄캄한 동굴이 떠오르고, 동굴 바닥 어딘가 웅크리고 있는 검은 덩어리가 보인다.
그림자의 검은 눈이 알 수 없는 분노로 일렁거린다. 그런데도 맑은 눈은 한 치 흔들림도 없다. 고요한 호수처럼.
알듯도 모를 듯도 한 이야기. 감히 물을 수가 없다. 그의 말투는 파고들 여지를 남기지 않는다.
그림자의 모습이며 목소리는 나를 몹시 주눅 들게 한다. 흑문도령은 이렇지 않았는데.
그가 어딘가를 가리킨다.
희미한 물체들이 흐느적 흐느적 움직이고 있다. 이제까지 몰랐는데. 그러고 보니 황무지처럼 쓸쓸하고 황폐한 곳에 크고 작고 어두운 형체들이 숱하게 많다. 제자리에 박힌 돌 같은데 가만히 보면 흐릿하게 움직이고 있다.
혼이 몸 밖에 나와 떠돌다 몸 안으로 돌아온다는 보사유인 법술에서도 저런 모습을 이야기한 적은 한 번도 없다. 저 실체 없는 그림자 같은 모습들이 혼이란 말이지?
그림자가 돌아선다.
나도 모르게 그림자를 붙잡았다. 잡히는 게 없다. 그냥 허공이다. 그림자가 휙 사라져 버린다.
주변에 가득했던 형체들도 따라 없어진다. 어디로 가는 거지?
2부
사람의 기가 분노나 파괴 쪽으로 쏠릴 때는
엄청난 에너지를 낸단다. 그걸 잘 다스리지
못하면 폭력이 되기도 해. 폭력은 가장 극단적인 방법이지만,
정작 문제 해결에는 도움 안 될 때가 많아.
분노와 파괴의 감정은 사람한테 에너지를 주기도 하지만,
사람을 파멸로 이끌 수도 있다는 거.
폭력에는 선도 악도 없는 거야. 그냥 폭력일 뿐이지.
마음에 빗장을 지르고
머리가 깨질 듯 아프다. 여기가 어딜까? 어? 엄마…….
엄마가 내 머리맡에 앉아 있다. 저렇게 슬픈 눈으로 눈물이 그렁그렁해서.
'그런 눈으로 보지 마. 내가 꼼짝할 수가 없잖아. 제발.'
엄마가 고개를 끄덕였다. 몸을 일으키는데 머릿속이 띵하고 현기증이 났다. 속도 메스꺼웠다. 만져 보니 머리에 붕대가 둘둘 감겨 있다.
그 말에 맞장구치듯 뒤통수가 욱신거렸다. 엄마가 재빨리 덧붙였다.
여느 때와 달리 엄마가 또박또박 말했다. 얼굴빛은 여전히 창백했지만 눈동자는 또렷했다.
엄마는 헤아리기 힘든 표정을 짓더니 고개를 가만가만 끄덕였다.
저렇게 또랑또랑 말하는 게 얼마 만인가. 갑자기 생각이 났다.
엄마가 무슨 말이냐고 눈으로 물었다.
엄마는 당황해 하며 황급히 대답했다.
나도 모르게 소리를 꽥 질렀다. 엄마는 또 고개만 끄덕이더니 주저하며 말했다.
이번엔 내가 고개를 끄덕거렸다. 그래도 죽지 않았다니 얼마나 다행인지. 어두운 터널 속을 헤매다 한줄기 햇빛이라도 만난 기분. 목이 말랐다. 엄마가 물을 떠온다고 밖으로 나갔다. 속삭이듯 문신을 불러 보았다.
대답이 없었다. 소리가 커졌다.
역시 대답은 없었다. 다른 침대에 있던 환자, 보호자들만 나를 돌아보았을 뿐.
'또 어디 갔을까? 아차, 수첩!'
엄마가 들어오자마자 다그쳤다.
엄마는 벽에 붙은 장에서 교복을 꺼내 주었다. 주머니마다 뒤졌지만 먼지만 잡혔다.
내가 보채자 엄마는 집에 다녀온다고 나섰다. 뒤에 대고 연거푸 다짐했다.
엄마가 돌아오기까지 한 시간이 하루 같았다.
'없어졌으면 어쩌지? 누군가 내 가방을 열어 보고 신기하다고 수첩을 꺼내갔으면 어쩌지? 그래서 흑문도령이 그 사람 요구를 들어주느라 시달리다 점점 희미해져 영원히 자기 세상으로 갈 수 없게 돼 버리면?'
끔찍한 상상을 떨쳐 내느라 팔짱을 끼었다 풀었다, 일어났다 앉았다, 갈팡질팡 안절부절못했다. 생각보다 엄마는 빨리 돌아왔다. 하지만 엄마는 빈손이고 뒤에 아저씨 두 사람이 따라왔다. 아저씨들은 엉덩이를 살짝 덮는 짧고 하얀 가운을 입고 있었다.
수첩 때문에 마음이 불편했지만 순순히 따라나섰다. 아저씨들은 병동을 나와 건물 여러 개를 지나쳐 갔다. 작업복을 입은 사람들이 건물 주변의 회양목이며 사철나무 가지들을 툭툭 잘라 내고 있었다. 나무들은 말끔해졌지만 몸에 맞지 않은 옷이라도 입은 것처럼 어색해 보였다.
아저씨들은 맨 뒤쪽 언덕배기에 있는 9층짜리 깔끔한 건물로 나를 데려갔다. 입구에 '신경정신과 병동'이라 씌어 있다.
어떤 사람들이 이곳에 오는지 나도 안다. 맨 뒤에서 말없이 따라오는 엄마가 입원했던 곳도 이런 병원이었다. 내 머리가 어떻게 된 건 아닌지 알아보려고 날 여기 보낸 거다. 여기선 말을 조심해야 한다. 의사가 꼬치꼬치 캐물어도 절대 넘어가지 않으리라. 마음에 단단히 빗장을 질렀다.
대기실에서 기다리는 동안 테스트를 했다.
'나는 잘하는 게 하나도 없다.'
'성기에 뭔가 이상이 있다.'
'목욕하기를 싫어한다.'
……
이런 허접스러운 문항들이 4백여 개나 되었다. 건성건성 읽어 가며 닥치는 대로 동그라미와 가위표를 했다. 그나마 눈길을 끄는 항목도 있었다.
'나는 하늘이 내신 특별한 사람이다.' 동그라미
'아주 기이하고 이상한 경험을 한 적이 있다.' 동그라미
'누군가 내 마음을 조종할 때가 있다.' 동그라미
'나는 영감을 받아 사명감을 갖고 살아가고 있다.' 동그라미!
내 안에서 목소리가 울렸지만 무시하고 모조리 가위표를 했다.
큰 책상을 마주하고 앉은 남자 의사는 엄마보다 훨씬 젊어 보였다. 내 이름을 묻고 "반갑다." 하더니, 하고 싶은 말을 해 보라며 어떤 얘기든 들어줄 듯한 표정을 지었다.
머쓱했다. 차라리 좀 전처럼 글로 된 문항을 읽고 답하는 게 편할 것 같았다. 남과 얘기라는 걸 해본 게 언젠지. 마음속을 털어놓은 적은 있는지. 기억조차 나지 않았다. 요즘엔 가장 얘기를 많이 나눈 게 그나마 흑문도령이다.
'문신은 지금 어디 있는 걸까? 내게 오지 않을 때는 어디서 무얼 할까? 이제까지 그게 왜 궁금하지 않았지? 자기 세상으로 돌아가지 못한 신이 인간 세상에서 가 있을 만한 곳이 어딜까? 나 때문에 돌아가지 못했다고? 나 때문에…….'
눈에 티라도 들어간 것처럼 따끔거렸다. 눈을 깜박이다 의사와 눈이 마주쳤다. 의사의 안경 속 검은 눈이 나를 보며 웃었다.
할 얘기가 없었다. 특별히 생각나는 것도 없고.
내가 보기에 학교라는 곳은 공부 잘하는 아이들을 위한 곳이다. 중학교 입학한 지 얼마 안 되어 나는 그걸 알아 버렸다.
학기 초부터 아이들은 대충 세 부류로 갈렸다. 공부 잘하고 선생님한테 칭찬만 받는 '범생이'부류, 공부를 잘하고는 싶지만 머리가 안 되거나 노력과 끈기가 부족한 '그저 그런' 부류, 공부고 점수고 인생 될 대로 되라는 '막가파'.
범생이들은 실수를 해도 선생님들이 슬쩍 넘어가 주지만, 공부도 못하는 놈-이땐 아이가 아니라 '놈'이다-이 잘못이라도 하면 각오해야 한다. 1학년도 끝나갈 무렵 그걸 또 한 번 뼈저리게 깨달았다.
반 우등생이던 녀석과 사소한 시비가 붙어 주먹질을 했는데, 담임은 화를 내며 내 머리를 출석부로 갈기더니 그 애한테는 "너마저도 이런 행동으로 날 실망시키니?" 하는 걸로 끝냈다. 우리들과 첫인사 할 때 "공부나 성적은 사람의 가치를 판단하는 기준이 아니다. 각자 자기만의 가치를 찾아 1년간 열심히 노력하자."고 말했던 사람이다.
그런 차별의 달콤함이라도 있어 범생이들은 학교 다닐 맛이 날지도 모르겠다. 그러나 나머지 두 부류 아이들은 왜 가방 메고 왔다 갔다 하는 건지 알 수가 없다. 하긴 나 역시 처음엔 어느 구석에 박혔는지 몰랐을 그저 그런 놈 중 하나였을 테지. 그러나 정일중 여학생을 도운 일로 유명해졌고 단박에 막가파 대열에 포함되었다. 이번에 더욱 요주의 인물이 되었겠지.
이런 지경이니 학교생활에 대해 미주알고주알 하고 싶은 말이 있을 턱이 없다.
친구는 무슨. 초등학교 때도, 중학교에 들어와서도 늘 혼자였다. 나와 어울리고 싶어 하는 놈도 없었고, 나도 친구 같은 거 필요하지 않았다.
내가 쭈뼛쭈뼛 다리만 흔들고 있으니까 의사가 "아직 마음의 준비가 덜 된 모양이구나. 오늘은 그만 가고 내일 다시 와라. 내일부터는 네 얘기를 해 줘야 한다. 꼭이다." 하고는 내보냈다. 나는 속으로만 대답했다.
'쉽지 않을 걸요.'
돌아오는 길 신경정신과 병동 옆부터 건물 뒤로 넓게 펼쳐진 잔디밭을 보았다. 언덕배기에서 저 아래 평지까지 길게 이어졌고, 한가운데로 보도블록 깔린 길이 지나고 있다. 노란 물이 들기 시작한 잔디풀이 해맑은 하늘 아래 물결처럼 일렁거렸다.
엄마가 고개를 끄덕였다. 잔디밭으로 달려가 몸을 쭉 깔고 누웠다. 이리 뒹굴, 저리 뒹굴 하니까 축축한 흙냄새와 풀 냄새가 코를 간질였다. 눈을 감고 냄새를 한껏 들이마셨다. 만날 흙만 날리는 학교 운동장도 이런 잔디밭이면 얼마나 좋을까. 그러면 학교 가기가 덜 싫을 텐데.
엄마 목소리가 아련히 들렸다.
눈을 번쩍 떴다. 햇빛 때문에 눈이 부셨다. 환한 빛 속에 어떤 사람 하나가 앉아 있었다. 멀어져 가는 엄마의 뒷모습을 눈으로 좇고 있었다.
나는 벌떡 일어나 앉았다. 처음엔 아저씬 줄 알았다. 다시 보니 훨씬 어려 보였다. 고등학생 정도? 내 또래? 도대체 나이를 가늠할 수 없는 얼굴.
키는 나보다 머리 하나만큼 더 큰데 몸은 엄청 가늘다. 다리통이 내 다리의 반 정도밖에 되지 않는다. 핏줄이 다 비칠듯 창백한 얼굴에 검은 뿔테 안경 속의 눈이 참 크다. 어디선가 본 듯한 얼굴인데 기억이 나질 않았다.
괜스레 마음이 싸아 했다. 그 사람은 오래된 아픈 기억이라도 떠오른 표정이었지만 이내 얼굴빛이 달라졌다.
나는 씩 웃고 말았다.
뱉어 놓고 나도 놀랐다. 손으로 내 입을 쥐어박았다.
'잔디 탓이야. 바람 탓이야. 자기 엄마가 죽었다는 말만 안 했어도.'
의외였다. 저런 얼굴로, 바람에 날려갈 듯한 저런 몸으로 사람을 때렸다고? 얻어맞지나 않았으면 다행이겠다. 풋, 웃음이 나오려 했다. 어쨌든 나보다 훨씬 크니 형이라 해도 되겠지.
순간 내 귀를 의심했다. 머리에 감은 붕대 때문에 환청을 들은 건 아닌가 싶었다.
형이 안 그래도 큰 눈을 더 둥그렇게 떴다.
별안간 오른쪽 뺨에 엄청난 충격이 왔다. 무슨 일인지 깨닫기도 전에 목이 갑갑해졌다.
캑캑 숨이 막혔다. 내 목을 조이는 손을 떼 내려고 필사적으로 발버둥 쳤다. 기절 놀이 때처럼 주변의 소리가 멀어져 갔다.
'제발 놓아줘…….'
뛰어오는 발소리가 아득하게 들렸다. 어르고 달래는 소리도.
목이 조금씩 편해지더니 겨우 놓여났다. 기침이 쏟아졌다. 머릿속에서 공기 방울 같은 게 수없이 터져 나갔다. 정신을 차린 뒤 둘러보니 아무도 없었다.
엄마가 와서 날 살폈지만 아무 말도 할 수 없었다.
잉여현실
유리창으로 비쳐든 햇빛이 허공에서 춤을 추듯 흔들렸다. 병실 안의 먼지들이 햇빛을 쫓아 뱅글뱅글 돌았다. 마음이 영 불안했다.
아버지가 오지 않았다. 어제 가방을 챙겨 병원에 오는 도중 급한 연락을 받은 모양이었다. 갑자기 부산에 내려간다고 며칠 걸릴 거라 했다.
애써 마음을 다독거렸다. 그렇다고 끄덕이는 것처럼 햇빛이 만든 먼지 그림자가 어른어른 흔들렸다. 똑똑 문 두드리는 소리가 나더니 하얀 가운 아저씨들이 들어왔다.
'그 사람에 대해 한번 물어볼까?'
신경정신과 병동에 도착할 때까지 망설이다 말았다.
의사 눈에 호기심이 어렸다.
말문이 막혔다. 그 형이 누군지 설명할 길이 없었다. 뭘, 어떻게 물어봐야 할지도. 의사는 차분히 내 말을 기다리고 있었다.
탐색이라도 하듯 내 눈을 들여다보는 의사 표정이 복잡해졌다. 가까이서 보니 눈 속에는 정말 많은 게 담겨 있구나 싶었다. 내게 묻고 싶은 이야기, 하고 싶은 말들이 검은 눈동자 안에 가득 들어 있는 것 같았다. 의사는 엉뚱한 질문을 했다.
건성으로 대답하던 내 눈에 벽에 붙은 종이가 띄었다.
psychodrama. 저녁 7시. 8층 회의실
정신 질환자 치료에 연극적인 방법을 이용하는 거라는 정도는 나도 알고 있다.
나는 어깨만 으쓱했다. 판타지 소설에 나온 말이다.
그렇게까지? 싶었지만 한 번도 본 적 없는 사이코드라마라는 게 궁금해졌다.
대답하지 않았다. 그건 그때 가서 생각할 일이니까.
장소는 금방 찾았다. 승강기를 타고 아래로 추락하는 상상을 하다 내리니 꿈속처럼 눈앞에 회의실 팻말이 보였다.
회의실은 꼭 학교 교실만 했다. 한 귀퉁이에 무대로 보이는 단이 있고, 무대에서 멀찍이 떨어져 걸상들이 놓여 있다. 걸상에는 열 명 남짓 사람들이 앉아 있었는데 한둘 빼고는 나를 돌아보지도 않았다.
내 또래 중학생은 나밖에 없는 듯했다. 그 속에서 낯익은 얼굴을 보았다. 흐릿한 불빛 탓에 확실하진 않지만 잔디밭에서 만난 형 같았다. 눈을 바닥으로 내리깐 채 묵묵히 생각에 잠겨 있었다. 나는 그 옆 자리에 가 앉았다. 의사 가운 입은 여자가 일어서더니 무대로 나갔다.
흐릿한 불마저 꺼지고 어둠에 잠기자 옆에서 침 삼키는 소리가 들렸다. 곧이어 천장에서 좁은 원을 그리며 의사 머리 위로 불빛이 내려왔다. 노란 불빛 탓인지 말하는 의사 얼굴에서 노란빛이 흩뿌려지는 것 같았다.
그러고 보니 무대 가운데에 걸상이 하나 놓여 있다.
잠시 정적이 이어졌다. 회의실 안은 바늘 떨어지는 소리라도 들릴 만큼 고요했다.
내 앞에서 손이 올라갔다. 그 옆 사람도 올렸다. 잠시 후 옆 자리 형의 손도 올라가는 게 보였다. 나도 손을 들까 말까 망설이고 있는데 의사가 형을 가리켰다.
형은 깜짝 놀란 듯 몸을 부르르 떨었다. 의사가 고개를 끄덕거리자 머뭇머뭇 앞으로 나갔다.
형은 시선을 허공에 둔 채 기계적으로 대답했다.
그 말을 할 때 형이 어깨를 움칫하는 거 같았다. 의사가 재빨리 물었다.
한참 더듬거리는 동안 의사는 참을성 있게 기다렸다.
말하는 얼굴에 언뜻 냉소가 스쳐 갔다 느낀 건 나뿐이었을까?
수렁 속으로 빠져 들려는 형을 제지하듯 의사가 날카롭게 말했다.
방 안을 둘러보던 완수 형 눈이 나한테 와 멎었다. 가슴이 뜨끔했다. 그러나 형은 무심히 눈길을 거두고 고개를 흔들었다.
서로 눈치를 보며 힐끗거리는데 한 사람이 손을 들었다. 젊은 남자다. 저 의사처럼 전문적인 훈련을 받은 사람일 거라고 짐작했다. 남자가 무대로 나오자 의사가 계속 진행했다.
형이 남자를 바라보며 중얼거리고는 얼굴을 돌려 버렸다. 틈을 놓칠세라 의사가 말했다.
형은 고개를 다시 남자 쪽으로 돌렸다가 아래로 떨어뜨렸다. 의사가 손으로 재촉했다.
천천히 얼굴을 들더니 형이 한참 만에 입을 열었다. 몸만 여기에 있고 혼은 빠져나간 사람처럼 눈빛이 멍했다.
웅얼웅얼 마치 교과서에 실린 어려운 시를 읊고 있는 것 같았다. 의사가 못 참겠는지 참견을 했다.
형은 그래도 머뭇거리기만 했다.
의사는 걸상 하나를 보조 진행자 옆에 갖다 놓고는 완수 형을 앉혔다.
보조 진행자 옆으로 옮겨 간 의사는 남자를 보고 말하기 시작했다.
완수 형의 눈이 멍하니 의사를 바라보았다. 의사는 한마디 한마디 또박또박 말했다.
완수 형이 갑자기 소리를 버럭 질렀다. 눈에 초점이 돌아왔다.
소리치는데 상체가 꿈틀거렸다. 숨결이 거칠어지고 눈빛도 이글거렸다.
형은 화살 맞은 짐승처럼 울부짖었다. 두 주먹과 어깨가 바들바들 떨렸다. 나는 저러다 어떻게 되는 건 아닌지 걱정스러웠지만 의사는 제지하지 않았다.
형은 보조 진행자를 노려보았다. 붉은색 조명 불빛 때문에 눈에서 피눈물이 흐르는 거 같았다. 불빛이 바뀌는 것도 몰랐을 만큼 나는 빠져 있었다.
그때 보조 진행자 역할을 맡은 남자가 처음으로 입을 열었다.
남자가 말을 하면서 자리에서 일어나 완수 형에게 다가갔다.
남자가 슬그머니 완수 형의 손을 잡았다. 형은 흠칫 놀라더니 입술을 앙다물고는 기어이 잡힌 손을 빼냈다.
완수 형 얼굴이 참담하게 일그러졌다. 붉은 불빛 탓에 더 처절해 보이는지도 몰랐다. 나도 모르게 심호흡을 했다. 분위기를 바꾸려는 듯 의사가 끼어들었다.
형은 불에라도 덴 듯 질겁을 했다.
고통스럽게 소리치던 형의 표정이 갑자기 침울해졌다. 급작스런 변화에 나도 놀랐다. 가슴 아픈 기억이라도 떠올랐는지, 허전하고 서글픈 눈빛으로 바뀌고 어깨도 축 늘어졌다.
형은 고개를 돌려 보조 진행자를 잡아먹을 듯 노려보았다.
의사가 다급하게 불렀지만 완수 형은 아랑곳하지 않았다. 아니, 듣지 못하는 것 같았다.
브레이크 고장 난 차처럼 멈추지 않던 말이 뚝 끊어졌다. 붉은 불빛 아래 커다란 눈동자가 희번덕거렸다.
완수 형이 몸을 비틀며 가리키는 곳을 돌아보았다. 아까는 못 보았는데 뒷벽에, 그러니까 완수 형이 바라보는 정면에 거울이 하나 걸려 있었다. 거울을 노려보며 완수 형은 부들부들 떨었다. 의사가 그 어깨에 손을 얹으며 달랬다.
나는 참지 못하고 소리를 꽥 질렀다.
완수 형의 텅 빈 눈동자가 나를 향했다. 형의 입이 천천히 벌어졌다. 목소리는 나오지 않았지만 나는 그 말을 알아들었다.
하얀 가운 남자 둘이 넋이 나간 듯한 완수 형을 부축해 먼저 빠져나갔다. 누군가 숨죽여 묻는 소리가 들렸다.
의사가 조그맣게 속삭였다.
태풍이 한바탕 쓸고 간 곳을 떠나는 심정으로 몸을 돌렸다. 밖으로 나오기 전에 거울 앞에 멈춰 섰다. 상반신이 그대로 비치는 평범한 거울이었다. 하지만 무언가를 보여 주고 싶어 하는 기괴한 기운이 스며 있는 것처럼 느껴졌다.
털레털레 1층으로 내려왔다. 문간으로 나가려는데 복도 끝에 내 가슴 높이의 탁자가 눈에 띄었다. 아까는 보지 못했는데, 탁자 위에는 두꺼운 책이 펼쳐져 있었다. 의학 백과사전이다. 머릿속에 남아 있는 네 글자를 찾아보았다.
잉여현실(surplus reality) : 충분히 표현되지 않은 무형의 정신세계의 현실이며 상상에 의해 변형, 축소, 확대된 현실이다.
투덜대며 외계인의 언어 같은 내용을 한참 더듬어 갔다. 다음 쪽에 가서야 그나마 알아먹을 만한 글귀를 발견했다.
……특히 정신분석학자 M. R. N.은 아이들과 정신 질환자들이 생산해 내는 환상 현실을 잉여현실이라 부르고, 환자와 함께 이 잉여현실에서 살지 않으면 그의 정신세계를 온전히 만날 수 없음을 알았다. 잉여현실은 나누어질 때에만 의미를 갖는다……
헷갈리긴 하지만 알듯 말 듯한 문구들을 꿰맞춰 보면, 그러니까 어려운 말로 흑수문장은 완수 형의 '잉여현실'이라는 것 같았다. 그럼 흑문도령은 내 잉여현실?
잉여현실이란 말이 썩 맘에 들진 않지만, 누구도 완수 형을 이해하기는 힘들 거라는 얘기가 아닐까 싶었다. 완수 형의 잉여현실과 만나야 하니까. 그렇다면 그걸 나눌 수 있는 건…….
흑문도령과 흑수문장
다음날 신경정신과 병동에 가는 길, 눈이 잔디밭으로 먼저 갔다.
아, 있다! 그 형이 잔디 속에 꿈꾸는 사람처럼 앉아 있었다. 나도 모르게 그쪽으로 돌아가는 내 몸을 하얀 가운 아저씨가 막았다. 할 수 없이 걸음을 옮기면서도 눈을 떼지 못했다. 저 형은 몇 시간이고 저렇게 앉아 있을 것 같았다.
의사가 묻는 말에 고분고분 대답도 하고, 듣고 싶어 하는 이야기도 웬만큼 풀어놓았다. 그래야 빨리 내보내 줄 테니까.
지루하고 따분한 학교, 범생이와 날라리들, 소위 문제아라고 찍힌 아이들, 문제아 지도를 필생의 사명으로 여기는 생활지도 부장…….
이상했다. 한 번 말을 시작하니까 뒷이야기들이 술술 흘러나왔다. 눈은 끊임없이 벽에 붙은 시계를 올려다보았지만.
의사가 쿡쿡 웃음을 터뜨렸다.
말하다 말고 입을 다물었다. 눈치를 살폈지만 의사는 아무 내색하지 않았다.
칼을 샀을 때 걱정하던 문신의 목소리가 들리는 것 같았다. 목에 가래라도 낀 것처럼 간질간질했다. 내가 큼큼 헛기침을 하자 의사가 말했다.
풀려나자마자 달렸다. 계단을 두어 칸씩 뛰어내렸다. 오늘은 엄마가 따라오지 않고 병실에 남아 있어 다행이었다. 날 따라오던 하얀 가운 아저씨도 문간에서 되돌아갔다.
완수 형은 그대로 앉아 있었다. 아까는 보지 못했는데 하얀 가운 둘이 잔디밭 한 귀퉁이 긴 의자에 앉아 형을 살피고 있었다. 지난번 내 목을 조르던 형을 데려간 것도 저 아저씨들이겠지.
형 곁에 가 털썩 주저앉았다. 잔디 풀들이 풀썩 누웠다 일어났다. 나를 돌아보는 눈이 안경 속에서 잠깐 커지는 듯했다.
형은 아무 반응 없이 고개만 제자리로 돌렸다. 바람이 가볍게 불고 갔다. 바람 소리에 섞여 중얼대는 소리를 겨우 알아들었다.
정말로 괜찮다고 씩 웃었다. 목에 뻘건 손자국이 아직 남아 있지만 밉지 않았다. 고맙기도 했다. 덕분에 문신과 검은 수첩이 내게 준 힘의 정체를 알아낼 것도 같으니까.
긴 의자 쪽을 힐끗 돌아보고는 속삭였다.
형은 가늘게 한숨을 내쉬었다.
완수 형이 나를 물끄러미 바라보았다. 굉장히 진지해 보이는 얼굴이다. 생각도 무척 많을 것 같고. 난 어색해서 말을 돌렸다.
형이 의아한 눈빛을 했다가 이내 고개를 끄덕였다.
형의 눈에 여러 감정이 뒤섞였다. 복잡해진 그 눈동자 안에 내가 보였다. 터번처럼 붕대를 칭칭 감고 기대로 가득 찬 표정을 숨기지 않는.
형 눈동자 속의 나를 훔쳐보며 물었다.
갑자기 바람이 강하게 불면서 가지런한 잔디 풀들을 한바탕 헝클어 놓고 갔다.
정신이 번쩍 들었다. 우리 학교 생활지도 부장을 떠올리던 참이었다.
학기 초, 과학 시간에 쪽지를 주고받다 걸린 두 놈 덕에 단체 기합을 받았다. 모두 운동장에 나가 손바닥으로 땅을 짚고 다리를 계단에 올린 채 엎드려뻗쳐를 했다. 못 버티고 하나 둘 쓰러지자 생활 부장은 제자리에서 앉았다 일어났다를 2백 번 시켰다. 앓는 소리에 우는 놈까지 있었다. 그때 정일중 여학생들이 교문 앞을 지나가다 우리를 한참 들여다보고 갔다. 나중에는 다리가 마비되고, 계단 오르는 데 힘줄이 당겨 죽는 줄 알았다.
말해 놓고 나도 놀랐다. 나라면 그랬을 거라는 생각이 나도 모르게 입 밖으로 나와 버린 거였다. 나는 우물쭈물 얼버무렸다.
순간 영화 필름이 돌아가듯 화면이 좌르륵 펼쳐졌다. 마치 예언자가 미래에 일어날 일을 얼핏 보는 것처럼 환각 같은 일이 일어났다. 놀랍고도 신기했다.
사이코드라마도 아닌데, 역할 바꾸기처럼 나는 완수 형의 친구가 되었다.
내가 주춤주춤 앞으로 나서자 탱크 선생이 다짜고짜 뺨을 때린다.
나는 손자국이 빨갛게 난 뺨을 문지르며 묻는다.
반대쪽 뺨에 또 불이 난다.
나는 몸을 돌려 교문 밖으로 나와 버린다.
'뺨은 자존심의 상징 같은 곳 아닌가?'
얼굴이 달아올랐다. 정말 내가 뺨이라도 맞은 것 같았다.
환각 같은 영상에 대해 생각해 볼 짬도 없이, 나는 완수 형 이야기를 부지런히 따라가야 했다.
그 뒤로 완수는 친구를 유심히 살폈다. 특별히 수업 시간에 딴청 피우진 않지만 그렇다고 집중하는 것 같지도 않은 아이. 그 애가 어느 날 말을 붙여 왔다.
완수가 우물쭈물 고개만 끄덕이자 그 애가 픽 웃었다.
사실 그 때문만은 아닌데, 마음속을 시원스레 밝히지 못하는 자신이 완수는 답답하고 한심했다.
그 애는 히죽 웃고 가 버렸지만, 완수는 그날 방과 후 저만치 앞서 가는 그 애를 따라갔다.
고개를 끄덕였다. 마음속에 무거운 돌덩이 같은 게 또 들어와 앉은 기분.
이해할 수 있었다. 세상에는 남과 어떻게든 관계 맺기 좋아하고, 남의 일에 참견하고 싶어 안달하는 사람이 의외로 많다. 엄마가 자살을 시도하고 입원했을 때도 날 보기만 하면 힐끗거리고 수군대는 아줌마들 때문에 바깥출입을 삼갔다. 쓸데없는 관심보다는 모른 척해 주는 게 얼마나 좋은지 나는 잘 안다. 완수 형의 친구란 사람은 나하고 성격이 많이 닮은 것 같았다.
친구는 털썩 주저앉더니 춤꾼이 되고 싶다는 이야길 했단다.
다시 화면이 펼쳐지면서 내가 앉은 잔디밭이 이번에는 방 안으로 바뀌었다.
'또 영상이 시작되는 건가? 아니면 환각?'
완수의 친구 역할을 다시 맡은 나는 벽에 등을 기대고 앉아 숨을 몰아쉰다.
헐떡이던 숨을 돌리자 몸이 나른해 온다. 땅과 가까운 창문을 통해 축축한 습기가 날아든다. 곰팡이 냄새도 섞여 있다.
완수가 묻는다.
내가 대답한다. 완수가 어이없다는 듯 웃는다.
새삼 내가 둘러보는 우리 방 안에는 『기본 스텝』이니 『춤의 미학』이니 하는 책들이 뒹군다. 저만치 『전설의 춤꾼』이라는 비디오테이프도 굴러다닌다.
'그럼, 저 영상을 보고 있는 나는 누구지? 어느 게 진짜 나야? 국어 시간에 들은 장자라는 사람 이야기처럼 혹 지금이 꿈이고 저것이 현실? 아니면 그 반대? 아니면 사람이 여기 있으면서 동시에 다른 데서도 나타나는 무협 판타지의 법술?'
머릿속 회로들이 뒤엉키는 것 같았다. 그러나 어지러운 정신을 수습하기도 전에 또 완수 형 얘기를 쫓아가야만 했다.
나는 또 한 번 공감했다. 공부나 대학 말고 한눈파는 걸 허용 안 하는 학교 따위는 상관없다. 실제로 몇 번이나 그만둘까 생각도 했다. 하지만 엄마가 걸렸다.
나는 연신 고개를 끄덕거렸다. 사람은 자기가 좋아하는 일을 할 때 가장 행복하다. 그런데 그걸 몰라주는 어른이 참 많다. 어쩌면 완수 형 친구는 삶이 자기에게 허락하지 않았던 평화와 행복을 춤 속에서 찾았는지도 모른다. 나는 어디서 그걸 찾게 될까?
버럭 소리 지르는 바람에 찔끔했다. 재빨리 뒤를 돌아보았다. 아저씨들이 무슨 일인지 신경 쓰는 눈치였다.
완수 형은 치미는 분노를 간신히 참는 것 같았다. 아버지만 생각하면 저렇게 되나 보다. 형이 가엾어졌다. 완수 형 아버지는 교수님이 되기까지 얼마나 공부를 많이 했을까? 그런 분이 자식 공부 못하는 걸 용납이나 했을까? 하기 싫은 공부 죽어라 매달리다 형은 미칠 지경이었는지도 모른다. 그럴 때 문신을 만났다면…….
겨우 얼굴이 진정되는 걸 보고 조심스레 물었다.
형이 나를 뚫어져라 보았다. 표정 변화가 참 많은 사람이다. 눈동자가 불꽃처럼 이글거리다, 흰자위가 검은자위를 다 덮을 듯 희번덕거리다, 지금처럼 검고 잔잔한 물결 같아지기도 한다.
형의 얼굴이 좀더 평온해졌다.
나는 숨을 크게 들이쉬며 상체를 똑바로 했다. 진짜 듣고 싶은 이야기는 이제부터였다.
히말라야 골짜기에 사는
할단새처럼
떠올리는 것만으로도 끔찍한지 완수 형 얼굴이 하얗게 질렸다. 몸도 와들와들 떨었다. 그때 느꼈을 절망감이 내게도 고스란히 전해졌다.
형은 숨을 한껏 몰아쉬었다 거칠게 내뱉었다.
나는 고개를 주억거렸다. 형 입가에 희미한 미소가 떠올랐다.
또 소리를 버럭 질렀다. 이번에는 눈까지 부릅떴다. 하얀 가운 아저씨들이 걸어오기 시작했다. 나는 야단맞고 꼬리 내리는 강아지처럼 다소곳하게, 그러나 재빨리 대꾸했다.
완수 형은 어깨까지 들썩이며 씩씩댔다. 생긴 모습과 달리 정말 다혈질이다. 표정 변화만큼이나 심정 변화도 잦은 것 같았다. 거친 감정이 채 가라앉지 못한 목소리로 말을 이어갔다.
나는 천천히 코로 숨을 빨아들였다가 입으로 길게 토해 냈다.
하얀 가운 아저씨들이 곁에 와 있었다.
내가 다급하게 외치자 아저씨들이 완수 형을 내려다보았다. 형은 아무래도 좋다는 얼굴이었다.
아저씨들이 앉아 있던 긴 의자로 되돌아가자 완수 형이 뒤로 벌렁 누웠다. 그 눈동자에 붉은빛이 몰려들었다. 나도 하늘을 올려다보았다. 서녘 하늘이 노을에 물들어 있었다. 주홍빛 구름 무리가 풍경화처럼 아름다웠다.
하늘을 보고 있는 형의 얼굴은 지쳐 보이기도 하고 쓸쓸해 보이기도 했다. 해는 넘어갔는데 하늘은 여전히 붉었다. 노을 탓인지 붉은 기가 감도는 형의 눈에는 어떤 체념의 빛 같은 게 서려 있었다. 형이 나한테로 얼굴을 돌리더니 불쑥 물었다.
몸이 오싹해졌다. 『그림자』라는 판타지를 읽은 날 밤에 자다 깼는데 내 그림자가 싹 사라졌던 생각이 났다. 찾다가 찾다가 너무 무서워 소릴 질렀는데 또 한 번 깼다. 그러니까 그건 꿈이었다. 꿈에서 깼는데 또 꿈속이었다니. 그때의 두려움이 되살아왔다.
완수 형이 벌떡 일어나 앉았다.
'지금은 꿈이 아니야.'
나는 도리질 치며 떨리는 몸과 정신을 수습했다.
완수 형은 엄마 생각만으로도 가슴 아픈지 얼굴을 일그러뜨렸다. 나도 마음 한끝이 아렸다. 아마도 완수 형 엄마는 남편과 아들 사이에서 이쪽저쪽 눈치를 살피느라 피가 마르지 않았을까?
공포가 느껴지는지 완수 형 눈이 커졌다.
완수 형이 머리를 무릎에 푹 파묻었다.
완수 형이 파묻은 머리를 마구 흔들었다. 그래도 나는 그만둘 수가 없었다.
하얀 가운 아저씨들이 어느새 또 곁에 와 있었다.
형이 도리질 치며 벌떡 일어났다. 그대로 달아나려는 형을 아저씨들이 재빨리 붙들었다. 난 갑작스러운 일에 놀라 뒤로 물러났다.
형은 아저씨들한테 끌려가면서도 발버둥 쳤다.
완수 형이 병동 안으로 사라진 뒤에도 울부짖는 소리가 들려왔다. 바람도, 잔디 풀도 숨을 죽이고 가만히 귀를 기울이는 것 같았다. 땅거미가 몰려들고 있었다.
충동에 맞서기
아버지가 돌아왔다. 아버지보다는 가방 때문에 가슴이 두근거렸다.
열어 보기가 겁났다. 수첩이 그대로 있다면 어떻게 해야 할지. 나는 검은 수첩을 돌려주고 흑문도령이 떠나도록 도울 수 있을까?
병실 침대 옆 보조 의자에 앉은 아버지와 눈이 마주쳤다. 나를 보는 것 같지는 않았다. 아버지 눈은 내 몸을 통과해 먼 허공에 가 박혀 있는 것 같았다. 얼굴이 많이 수척하고 초췌해 보였다.
오랜만에 만났지만 할 말이 없었다. 아버지도 엄마도 말 한마디 없이 앉아만 있다. 두 사람 사이에 깊은 강물 하나가 흐르는 것 같다. 내가 그 강에 다리라도 되어야 하는 건가.
문이 열리더니 낯을 익힌 하얀 가운 아저씨 하나가 얼굴을 들이밀었다. 무거운 침묵의 강물에서 벗어나 다행이다 싶어 재빨리 침대에서 내려왔다. 가방을 열었다.
있다! 책이며 공책들 맨 앞에 검은 수첩이 있었다!
환자복 주머니에 수첩을 쑤셔 넣고 병실을 나섰다. 가슴이 거친 파도처럼 울렁거렸다.
의사가 맑은 눈으로 웃으며 반겼다. 볼수록 닮았다. 누구더라……. 언뜻 스쳐가는 얼굴.
'그래. 완수 형, 완수 형 눈과 닮았어.'
같은 말을 또 들었다. 한 번 겪은 일을 또다시 겪는 느낌. 나는 뿌예지려는 머리를 세차게 도리질 쳤다.
이야기를 시작했다. 이제 우리는 가까운 사이처럼 흉허물 없이 이야기를 나눈다. 나눈다기보다 의사가 별다른 대꾸도, 참견도 없이 듣기만 하는 쪽이지만. 나는 별로 중요할 것도 없는-내 판단이다-내 말에 저토록 귀 기울이는 사람을 보지 못했다. 그저 고개를 끄덕이면서 "그렇구나. 네 마음을 나도 충분히 이해하겠어." 하는 표정으로 들어주는 사람을.
그런데 횟수가 거듭되면서 나는 뜻밖에 후련함을 느끼기 시작했다. 어느새 진심으로 이야기를 털어놓게 되면서, 겉모습 안에 숨어 있던 내 다른 모습들이 밝은 빛 아래 처음 드러나는 듯한 기분마저 들었다.
내 하루 생활을 이야기하다 믿음이 가지 않는 어른들 이야기, 위태로운 엄마 아버지 관계에 대해서까지 얼떨결에 흘러나왔다.
그건 핑계다. "너 때문에 헤어지지 못한다."거나 "자식 때문에 어쩔 수 없이 참고 산다."거나 하는 얘기는, 자기 삶을 '희생'이라는 말로 포장하는 것 아닌가? 속으로는 곪아 썩으면서. 왜 부모 때문에 자식이 어떻게 될 거라고 넘겨짚는 거지? 이젠 어린애도 아닌데.
나는 어깨만 으쓱하고는 말을 돌려 버렸다. 엄마, 아버지 이야기로 깊이 들어가는 건 아직 버겁다.
내가 즐기는 컴퓨터 게임 이야기, 무협지며 판타지 소설 이야기…….
금강불괴를 거쳐 불로불사의 경지에 오르면 늙지도 죽지도 않는다. 그 다음엔 사람이 신선이 되는 경지, 우화등선이 가능하다.
의사가 놀랍다는 눈을 했다.
우리는 마주 보고 웃었다.
'엄마도 많이 외로웠던 걸까?'
환상계로 갈 수 있는 사람과 갈 수 없는 사람, 갈 수는 있지만 영원히 거기 머무는 사람, 그리고 환상계에 갔다 돌아오는 사람이 있다. 이 마지막, 네 번째 부류 사람들이 환상계와 현실계, 둘 다 건강하게 만들 수 있다.
뭐였더라? 제목은 잊어 버렸는데 판타지 책에서 본 글귀다. 나 스스로 내가 네 번째 부류라고 생각한다.
'직업의식에서 나온 말인가? 이 사람은 의사로서 해 줘야 할 말과 자기 진짜 생각 사이에서 갈등하지는 않을까?'
한동안 내 얼굴을 살피던 의사가 뜻밖의 말을 했다.
의사가 천천히 고개를 주억거렸다.
난 입만 삐죽 내밀었다. 눈물이 비집고 올라올 때도 나는 꾹꾹 눌러 삼킨다.
'우는 건 지는 거야. 날 약하게 만들 뿐이라고. 엄마를 봐.'
의사가 나를 가만히 응시했다. "더 하고 싶은 얘기가 있지 않니?" 하는 눈이었다. 어쩔까 망설이며 주머니 속 수첩을 만지작거렸다. 결국 의사가 먼저 입을 열었다.
난 머뭇거렸다. 검은 수첩을 보여 주면 의사는 어떤 얼굴을 할까?
그때 밖에서 똑똑똑 소리가 나더니 간호사가 얼굴을 디밀었다.
의사가 무선전화기를 들고는 창 쪽으로 다가갔다. 통화는 금방 끝나지 않았다. 책상 위에는 서류들이 가지런히 쌓여 있었다. 호기심에 한 장 넘겨다보다 흠칫했다.
최완수
곁눈으로 힐끗 보니 의사는 창밖을 내다보며 전화 통화에 빠져 있었다.
공상성이 강하고, 현실과 망상에 대한 구별 능력 부족.
소심하나 자기 과시적 성격도 보임.
치료 기간 동안 많이 줄었으나 아직 폭력성을 다스리지 못함.
누군가-본인은 신이라고 하는-나타나 자신을 조종한다고 여김.
일정 기간 재격리 관찰을 요함.
의사의 서명도 있었다.
전화를 끊고 돌아서는 기척에 서류를 살짝 제자리에 놓고 시치미를 뗐다.
그리곤 침묵. 주머니 속 내 손가락은 거칠거칠한 수첩 표지를 힘주어 쓸어내리고 있었다.
나는 가만히 고개만 끄덕였다.
또 끄덕끄덕.
고개를 크게 움직여 끄덕끄덕. 언젠가 의사한테 흑문도령과 검은 수첩 이야기를 해 주게 될지 모르지만 지금은 아니다.
의사 방에서 나와 복도를 걷는데 아무도 뒤쫓지 않았다. 복도가 새삼 넓고 길어 보였다.
승강기 문 앞에서 상상을 펼쳤다. 승강기를 혼자 기다릴 때면 꼭 찾아오는 똑같은 상상.
승강기가 도착하고 문이 열린다.
안에는 아무도 없다.
나는 한 발 내딛는다.
바닥이 없다.
끝 모를 어둠 속으로 나는 추락한다…….
몸을 돌리고 싶어졌다. "띠링!" 소리가 나며 문이 열렸는데도 선뜻 들어가지 못하고 미적거렸다. 그 바람에 뒤에 와 있던 누군가와 부딪쳤다.
정신이 번쩍 났다. 내 또래로 보이는 놈이 눈을 흘기고 있었다. 환자복도 입지 않은, 처음 보는 얼굴이다. 내 눈은 놈한테서 떠나질 못했다. 한마디 해 주고 싶다. 일부러 그런 것도 아닌데.
주먹이 불끈 쥐어졌다. 녀석에게 떠밀려 안으로 들어서면서, 잽싸게 뒤로 가 오른손으로 녀석의 팔을 꺾고, 왼팔로 녀석의 목을 조른 다음, 무릎으로 다리를 쳐서 꿇어앉힌다. 그리고 "너 까불면 죽어!" 하고 싶은 강한 충동이 나를 덮쳐 왔다.
네 주머니에 검은 수첩이 있잖아. 녀석의 등을 팔꿈치로 찍어 버릴 수도 있어! 저 뺨을 벌에 쏘인 것처럼 해줄 수도 있다구!
내 안의 동굴에서 오랜만에 몸을 일으킨 괴물은 집요했다.
나는 온 의지를 모아 괴물이 보내오는 충동에 저항했다. 디멘터에 맞서는 해리 포터처럼 손에, 다리에, 그리고 온몸에 힘을 빼려고 기를 썼다. 입으로는 중얼중얼 주문을 외웠다.
이윽고 강한 물살을 거슬러 올라가는 것처럼 천천히, 아주 천천히 내 팔에서 내 다리에서 힘이 빠져 나갔다. 괴물이 동굴 속에 맥없이 주저앉았을 때 승강기 문이 열렸다. 3층이었다.
나는 돌아보지 않았다. 흐늘흐늘해진 다리를 끌고 계단으로 가 1층까지 걸어 내려왔다. 메말랐던 땅에 마침내 비가 내리고 새싹이 돋는 것처럼, 내 안에서 무언가 죽고 무언가 새로 태어나고 있었다.
떠나보내기
투명한 하늘 아래 물결처럼 넘실대는 잔디밭. 한가운데 파묻힌 듯 완수 형이 보였다. 달려갔다.
없다! 눈을 비비고 다시 보았다. 역시 없었다. 허공으로 아련하게 흩어지는 목소리.
…….
수첩을 꺼냈다. 내 가방 속으로, 이 주머니 저 주머니 속으로 옮겨 다니며 많이 낡았다. 옷감이었다면 올이라도 풀린 듯 네 귀퉁이가 너덜거렸다.
대답은 없었다. 그러나 기다렸다는 듯 내 앞의 잔디 풀 색깔이 진초록으로 물들기 시작했다. 새삼 가슴이 두근거렸다.
나는 거칠게 말을 잘랐다.
나는 말을 더듬거렸다.
우리는 둘 다 쿡쿡 웃었다. 나는 입으로, 문신은 소리와 그림자로. 그러나 나를 칭칭 동여매 강물 속으로 끌어들이려던 귀신들이 떠오르자 몸서리가 쳐졌다.
흑문도령의 그림자는 그렇다고도 아니라고도 하지 않았다. 바람에 일렁이는 잔디 풀을 따라 가볍게 춤추고 있을 뿐이었다. 바람에 온몸을 내맡기고, 바람을 타고 흐르는 그림자의 춤. 하긴 이제 와 그런 게 뭐가 중요하겠는가.
조심스러운 목소리가 침묵을 깼다.
기묘한 느낌이 파고들었다. 생전 입에 올린 적 없던 "미안하다", "고맙다"라는 말들이 연거푸 나오고 있었다. 그 생각이 나자 기침이 쏟아졌다. 기침을 뱉는 순간 명치끝에 무시무시한 통증이 왔다. 무언가 내 안에서 강력한 소리를 내며 튀어올랐다.
그렇게는 안 되지!
가슴이 타 들어가는 것 같았다. 찢어질 듯 아팠다.
누구 맘대로 보내?
내 안의 괴물이었다. 현기증이 났다. 가슴이 터질 것 같고, 메스껍고, 가래 같은 게 울컥울컥 올라왔다. 토하고 싶었다. 땅이, 하늘이 빙빙 돌았다. 멀리서 천둥소리가 들렸다.
순간 눈앞에 검은 점 같은 게 불쑥 나타났다. 부풀었다 오그라들었다 하며 점점 퍼져 가더니 덩어리로 뭉쳤다. 사람도 아니고 짐승도 아니고 어떤 형체라고도 할 수 없었다. 그림자 같은 덩어리가 날 와락 밀치고는 내 손에 있는 수첩한테 달려들었다.
마른하늘에서 벼락 치는 듯한 소리가 났고, 문신의 비명 소리를 들은 것 같았고, 하늘이 캄캄해졌다. 매운바람이 몰아쳤다. 수첩 속지들이 찢어질 듯 파닥거렸다. 돋을새김을 한 것처럼 빽빽한 글자들이 화라락 튀어나왔다가 다시 숨었다.
수첩은 내 손에서 빠져나가려고 기를 썼다. 머리가 무겁고 눈이 쓰리고 손아귀가 아팠다. 손의 힘을 조금만 풀면 그대로 놓쳐 버릴 것만 같았다. 나는 검은 수첩을 움켜쥔 채 널브러졌다.
그때 수첩에서 번갯불 같은 게 튀어나왔다. 어떤 모습을 갖추기도 전에 불꽃이 사방으로 튀며 사라졌다. 뒤따라 검은 연기가 수첩에서 흐물흐물 흘러나와 가뭇없이 흩어졌다. 순식간이었다. 진짜로 봤는지도 의심스러울 만큼.
검은 구름이 사라지고 바람이 잠잠해졌다. 나는 다시 맑은 햇빛이 비치는 잔디 풀밭에 앉아 있었다. 잔디 풀이 찰랑찰랑 흔들렸다. 꿈결 같았다.
흑문도령 목소리가 바로 곁에서 들렸다.
그게 뭐였냐고 물으려다 화들짝 놀랐다.
칼로도 안 베일 듯싶던 수첩 표지가 무참히 갈라져 있었다.
갑자기 문신의 목소리가 너무 맑아 아름답게 들렸다. 가슴속에서 뭔가 울컥 솟구쳤다. 코끝이 맹맹해졌다.
목구멍까지 올라온 감정을 꾹꾹 밀어 넣고 너스레를 떨었다.
그리곤 긴 침묵. 바람이 떠밀기라도 한 듯 그림자가 희미하게 휘청거렸다.
'그건 그래.'
헤어지는 절차는 간단할수록 좋다. 마음을 다잡고 몸을 돌리며 소리쳤다.
이를 악물고 돌아보지 않았다. 눈물이 나려 해 하늘을 보았다. 만났다가 흩어지는 하얀 구름들이 오색 무지개로 반짝거렸다. 천천히 고개를 숙이니 잔디 풀들이 제 색깔로 돌아와 있었다.
나를 부르는 소리가 들렸다.
엄마였다. 뒤에 바짝 붙어 아버지가 따라오고 있었다. 두 분이 저렇게 나란히 걷는 모습 참 오랜만이다.
혹시? 가슴 저 밑바닥에서 희미한 불빛 하나가 슬그머니 일어났다. 엄마는 주저하며 말을 꺼내지 못했다. 엄마를 도우려는 듯 아버지가 입을 열었다.
가느다란 불빛은 힘없이 꺼져 버렸다. 아버지가 황급히 덧붙였다.
의외로 담담했다. 아버지와 엄마가 따로따로 멀리 가 버렸다는 걸 인정하니까. 어수선한 무언가가 정리돼 잘 됐다는 마음마저 들었다. 다만 한 가지, 다음 순서가 고민이다. 나한테 누구랑 살 건지 선택하라고 할 테니까.
아버지를 바라보았다. 숱 없는 머리카락은 하얗게 세었고 얼굴은 광대뼈가 툭 튀어나올 만큼 야위었다. 키는 언제부터 저리 작았나. 예전엔 무척 넓다 여겼던 어깨도 조그맣고 연약해 보였다.
아버지 눈과 내 눈이 같은 높이에서 마주쳤다. 날 물끄러미 바라보는 퀭한 눈빛이 말하고 있었다.
'엄마를 네게 부탁하고 싶다.'
엄마한테로 눈을 돌렸다. 여전히 불안하고 위태로운, 살짝만 건드려도 눈물이 터질 것 같은 엄마의 눈.
'나라도 있으면 엄마가 견디기 좀 쉬울 테니까요.'
엄마 입가에 보일 듯 말듯 희미한 웃음이 스쳐 지나갔다.
우리 세 사람은 어둠에 잠겨 가는 잔디밭을 나와 병실로 돌아왔다. 아버지가 물었다.
지금은 아무것도 결정하고 싶지 않다. 지난 몇 년간 내게는 감당하기 벅찬 일이 많이 일어났다. 차분히 되돌아보고 하나하나 정리해 나가고 싶다.
그 다음 일은 그 다음에 생각하자. 천천히.
3부
세상을 살아가는 덴 좋은 일도 있지만
재미없는 일도 많다는 거…….
하지만 재미없다고 그 부분만 떼어 놓고 살아갈 순 없다는 거.
오히려 좋을 때보다 괴롭고 힘들 때가 더 많지만,
그래도 그 반짝 하는 즐거움이나 기쁨 때문에 또 살아간다는 거.
누군가한테 매달리고 의존하는 게 아니라
내 자유의지로 살 때 반짝 하는
즐거움이나 기쁨도 오는 건데 그걸 몰랐어.
인생은 단 한 번뿐인데 말이야.
자유의지로 살기
아버지는 짐을 챙겨 정식으로 집을 나갔다.
그날 밤 엄마는 펑펑 울었다. 술을 먹지 않았는데도, 여느 때보다 많이 마신 것처럼 목 놓아 울었다. 술에 빠져 살 때도 그처럼 심하게 운 적은 없었다. 나는 가만히 방문을 닫았다. 술이 목에 걸려 체하기라도 한 듯 꺽꺽대는 울음소리가 밤새 들렸다.
불안하고 겁이 났지만 감히 방문을 열어 보지 못했다. 엄마는 엄마 방에서, 나는 내 방에서 그렇게 밤을 지샜다.
다음날 아침밥을 차리는 엄마 얼굴을 힐끔힐끔 살폈다. 볼이며 눈두덩이 퉁퉁 부었지만 의외로 눈빛이 맑았다. 실로 오랜만에 보는 평화로운 느낌이 얼굴에 스며 있었다.
엄마는 이웃 아주머니의 알선으로 가정 부업을 시작했다. 여자 화장품 종류라는 조그만 솔이며, 차곡차곡 담아야 한다는 인조 속눈썹, 포장을 기다리는 화장용 스펀지들이 번갈아 마루에 쌓이고, 엄마는 그 앞에 쪼그려 앉아 물건들을 작은 상자에 집어넣었다. 이따금 허리를 쭉 펴고 기지개 켠다거나 어깨를 손으로 두드리기도 하지만, 한 번 앉으면 꿈쩍 않고 서너 시간을 버텨 냈다.
내가 좀 도와 볼까, 하고 옆에 앉으면 엄마는 씩 웃고는 다시 몰두했다.
'엄마도 이런 걸 붙이고, 저런 걸로 화장하고 그런 적이 있었나?'
가까이서 보면 엄마 얼굴빛은 아직도 누렇고 눈자위도 검지만 술은 안 먹는 눈치다. 적어도 집 안에는 술병이 하나도 없다. 내가 병원에 있을 때, 엄마는 신경정신과에서 운영하는 알코올 증후군 클리닉에도 꼬박꼬박 다녔다.
한번은 한밤중에 깨어 화장실에 가다 엄마를 보았다. 부엌 식탁 앞에 넋 놓고 앉아 있는 뒷모습이 술 안 먹고 견디는 게 얼마나 힘든지 말하는 것 같았다. 낮에도 일하다 말고 나사 빠진 사람처럼 멍한 모습으로 앉아 있을 때가 있다.
엄마는 아버지 얘기를 입에 올리지 않는다. 나도 그렇다. 아니, 딱 한 번 있다. 아버지가 떠난 다음날 밤이었다. 그러니까 엄마가 저수지 둑이 터진 것처럼 울고 난 다음날.
엄마랑 나는 나란히 누웠다. 내가 기억하는 한, 철든 뒤로 엄마랑 한 침대에 누워 본 건 처음이었다.
아버지가 집에 없는 날이 많았어도 언젠가 돌아온다는 걸 알던 때는 집이 이토록 썰렁하지 않았다. 엄마도 같은 기분이었나 보다. "오늘은 엄마랑 같이 잘까?" 한 걸 보면.
'같이 사는 공간에서 한 사람이 차지하는 자리는 얼마큼일까? 먹고, 씻고, 자고, 숨쉬고, 같이 얘기하던 사람 하나가 영원히 빠져나가 버린다는 건…….'
멍하니 천장을 보며 생각하는데 옆얼굴이 근질거렸다. 엄마가 옆으로 누워 부기 덜 빠진 눈으로 나를 뚫어지게 보고 있었다. 엄마는 한술 더 떠 내 어깨며 팔뚝을 손바닥으로 쓸어내렸다.
'고추에 털도 많이 났는걸.'
엄마가 술도 입에 안 댔는데 저런 말을 하니까 쑥스러웠다. 또 눈물 흘리거나 "미안해"라는 말이라도 나오기 시작하면…….
그러나 엄마는 울지 않았고, 뜻밖에 생각지도 못한 이야기를 했다.
퉁명스레 내뱉었다. 난 그저 엄마가 더 불안해 보였고, 엄마한테 내가 더 필요할 것 같아 엄마 옆을 선택한 것뿐이다. 나라도 있는 게 조금이나마 위안이 되고, 삶의 이유가 되지 않을까 싶어서.
내 무뚝뚝한 반응에는 아랑곳 않고 엄마는 혼잣말처럼 중얼거렸다.
'갑자기 웬 사랑 타령?'
엄마가 뜬금없이 사랑 어쩌고 하니까 머쓱하고 민망했다.
한 번 시작하니까 엄마 스스로도 말을 멈출 수가 없는 모양이다. 그동안 저런 말들을 가슴에만 담고 어떻게 살았을까? 엄마랑 아버지가 마주 앉아 얘기하는 모습을 본 기억이 가물가물했다. 어쩌다 대화를 시작해도 금방 어긋나 버렸을 테지만.
'서로 사랑해서 결혼했을 텐데 왜 그렇게 됐을까?'
눈앞에 아버지의 작은 어깨와 야윈 얼굴이 떠올랐다. 아버지가 사귀었다는 어떤 여자도.
'그래도 아버지한테는 그 여자가 있잖아. 엄마 정말 바보 아냐?'
엄마한테 무슨 말이라도 하고 싶었다.
나는 내 입을 보이지 않는 손으로 몇 번이나 쥐어박았다. 엄마는 한참 만에 느릿느릿 대답했다.
'나도 그런가?'
새삼 엄마가 무슨 철학자라도 된 것 같았다. 어제와 똑같은 엄만데 너무 달랐다. 그렇다고 뭐, 나한테 약속할 것까지야.
문득 엄마한테 어리광을 부려 보고 싶었다. 엄마 겨드랑이에 손을 집어넣어 살살 간지럼을 태웠다. 처음엔 어색했는데 어색함은 금방 가셨다. 엄마는 웃으며 몸을 비틀다 결국 새우처럼 동그랗게 말고는 "항복! 항복!" 했다. 우리는 마주 보고 웃었다.
엄마가 곁에 있어 다행이다 싶었다. 나라도 있어야 엄마가 버틸 수 있을 거라 여겼던 게 얼마나 오만한 생각이었는지.
웃는 엄마 얼굴에 주름이 잔뜩 생겨났다. 엄마가 늘 저렇게 웃고 지냈으면 좋겠다. "우리 엄마도 참 예뻤는데." 하던 완수 형 목소리가 들리는 것 같다. 마음 한 자락이 물큰 젖어 왔다.
퇴원하던 날 오전에 의사를 찾아갔다. 공식적인 상담은 끝났어도 인사할 겸 한 번 더 만나고 싶었다. 결국 문신 이야기는 입 밖에 내지 못했지만.
마침 의사는 학회에 참석하러 가서 없고, 낯을 익힌 간호사도 월차 휴가라고 보이지 않았다. 새로 왔다는 낯선 간호사만 접수대를 지키는 중이었다. 가볍게 눈인사를 하고 돌아서려다 물었다.
간호사는 고개를 갸웃했다.
간호사는 쌀쌀맞게 고개를 저었다.
간호사는 마지못한 듯 탁자 위의 진료 카드를 한 장 한 장 넘겼다.
마지막 장까지 넘기더니 거 보란 듯이 말했다.
전화가 울렸다. 간호사는 수화기를 들었다 내려놓더니 진료 카드를 들고 급히 가 버렸다. 탁자 위에는 전화기밖에 아무것도 남아 있지 않았다. 복도를 한 번 둘러보고 '외출 중' 푯말이 걸린 의사 방문 손잡이를 손으로 돌려 보았다. 문은 잠겨 있었다.
벌어지는 틈새
학년 말이 얼마 남지 않았을 때 학교로 돌아갔다.
담임도 생활 부장도 내가 전학 가는 걸 바라는 눈치였지만, 학교를 그만두면 그만뒀지 그러고 싶지 않았다. 학교를 옮기는 건 왠지 도망친다는 기분이 들었다.
학교는 달라진 게 없었다. 아니, 전혀 없진 않았다.
늘 관심 밖에 있던 반 애들 하나하나가 새롭게 눈에 들어왔다. 전에는 같은 교복을 입고 한 교실에 있을 뿐인 아이들이었는데.
한결같은 범생이 승우, 날라리 기질이 더 심해진 듯한 정남이, 범생이면서도 아닌 척 내숭 떠는 회장 도현이, 공책 필기에 목숨 거는 형준이, 같은 중학교에 배정 받은 것도 모자라 2학년엔 같은 반까지 된 성찬이……. 성찬이는 아직도 힐끗힐끗 내 눈치를 봤다. 어쩌면 나 때문에 저 애의 삶도 한 귀퉁이가 어그러졌을지 모른다. 언젠가 저 녀석과 차분히 이야기 나눌 기회가 닿을지 모르겠다.
아, 달라진 게 또 있었다. 노처녀 히스테리로 유명하던 할머니 음악 선생이 보이지 않았다. 허리 디스크 때문에 쉬고 있다는 얘길 들으니 기분이 묘했다. 예전에 사탄의 자식이니 뭐니 하는 말을 듣고, 내 안의 괴물이 허리나 부러져 버리라고 맞받아친 적이 있었는데.
바뀐 음악 선생님을 처음 보았을 때 나는 당황했다. 음악실 문을 열고 경쾌한 발걸음으로 들어오는 사람은 젊은 남자였다. 날라리족 정남이 눈이 번쩍 뜨일 만치, 몸에 꼭 끼는 짧은 재킷 속에서 십자 목걸이가 반짝거리고, 큰 주머니가 주렁주렁 매달린 힙합 바지를 입었다. 어깨에 닿을 듯 긴 머리카락은 구불거렸고, 귀에는 귀걸이까지.
역시나 정남이는 선망의 눈길을 한시도 떼지 못했다. 교복 바지통을 걷기 불편할 만큼 줄여 입고, 여름방학 때 염색한 노란 머리칼이 빠지지 않아 개학날 걸린 뒤, 다음날 머리를 빡빡 밀고 왔던 아이다.
선생님은 정남이보다 더했다. 튀어도 이만저만 튀는 게 아니다. 이런 우중충한 학교에, 고지식한 늙다리 선생이 대부분인 사립 남자 중학교에 저런 날라리 선생이라니. '겁대가리'를 상실했거나, 학교 분위기 파악을 영 못하는 싹수머리가 틀림없었다. 아이들은 몇 번 겪어 봐 익숙한 듯 보이는데 나는 영 적응이 되지 않았다.
음악가가 될 것도 아닌데 #의 음자리, b의 음자리까지 달달 외워야 하는 중학생의 비애를, 음악 선생님은 농담 섞인 즐거움으로 슬쩍 바꿔치기했다. 음자리 '파도솔레라미시'의 순서를, 자기 애인 라미 씨를 파도가 와서 덮쳤다나 어쨌다나.
아이들이 한목소리로 외치는 걸 듣고 놀랐다. 너도나도 손드는 걸 보고 또 한 번 놀랐다. 한 놈이 그럴 듯하게 노래 부르고 나니 음악 선생님이 지그시 감았던 눈을 떴다.
한 주머니에서 엠피쓰리가, 다른 주머니에서는 허쉬 초콜릿이 나왔다. 받은 아이가 초콜릿에 입을 맞추고는 아쉬워하는 아이들 앞에 승리의 여신처럼 흔들어 보였다.
'먹을 거 밝히는 아이들에, 그걸 이용하는 교사라니.'
그런데 유치하지 않았다. 신선했다. 음악 선생님의 호주머니를 아이들은 마술 주머니라 부르는 모양이었다. 초콜릿, 사탕, 땅콩, 어떨 땐 꿀떡이 나올 때도 있다고 했다. 마술 주머니에서 뭐가 나올까 하는 기대로 아이들이 다음 시간을 더 기다리는 것 같기도 했다. 악보 그리기 숙제를 내주면서는 이렇게 말했다.
내게 놀라움은 계속 진행형이었다. 교실로 돌아가자마자 음악 공책을 꺼내는 놈들이 있지 않은가. 숙제 안 하기로 유명한 정남이까지 말이다. 과학 숙제였다면 아무리 매 맞고 엄포 당해도 무시했을 텐데.
다음 음악 시간이 나도 은근히 기다려졌다. 나 자신도 놀라웠다. 이제까지 다음 수업 시간을 기다린 적은 한 번도 없었기에.
일주일 뒤였다. 1교시에 음악실로 가면서도, 자리에 앉아서도 입속으로 흥얼거렸다. 요즘 한창 뜨고 있는 가수의 노래다. 아침밥 먹을 때 라디오에서 흘러나온 노래가 내내 귓전에 남아 있었다.
아이들 웃음소리에 정신을 차렸다. 음악 선생님이 또 재밌는 얘기를 한 모양이다. 밖에는 겨울을 재촉하는 비가 내리고 있다. 을씨년스러운 날씨에다 유리창마다 검은 커튼이 둘러진 음악실 안은 더 우중충했다. 헌데 아이들 웃음소리에 검은 구름이 단박에 걷힌 듯 공기가 맑고 청아해졌다.
걸걸한 남자 아이들 목소리가 음악실 안을 우우 울렸다.
우리는 목소리가 초대하는 세계로 실려 갔다. 음악 선생님 목소리는 이렇게 가랑비 오는 날, 우산 위로 부딪치는 빗방울만큼이나 부드러웠다. 남자 목소리가 저리 아름다울 수도 있다니. 천상의 목소리라는 게 이런 것일까?
노래가 끝났다. 아이들이 "한 곡 더!" "한 곡 더!"를 쏟아냈다. 음악실이 떠나갈 듯 시끄러웠다. 선생님은 마지못한 듯 다시 불렀다.
내가 좀 전까지 흥얼거리던 노래였다. 고음에서 통쾌하게 폭발하고 중저음에서는 가슴 밑바닥을 훑어 내는 목소리. 소름이 돋았다. 낮은 음으로 내려갈 때는 흐느낌 소리 비슷해 미묘한 감정을 일으켰다. 게다가 빠른 박자로 읊어 가는 랩까지.
환호성과 박수 소리가 음악실 안을 가득 메웠다. 아이들이 다투어 물었다.
아니, 다행이다. 가수가 됐다면 텔레비전에서나 가끔 보는 먼 세상 사람이었을 테고, 나와 만날 일도 없었을 테고, 이 삭막한 학교는 전과 똑같았을 거다. 그런데 저 사람은 학교와 선생들에 대한 내 생각을 조금씩 깨뜨리기 시작했다. 저 사람이 벌려 놓은 틈새는 자못 크게 벌어져 갈지도 모르겠다.
아이들이 책상까지 두드리며 좋아라 했다.
카르페 디엠! 현재를 즐겨라!
그 말을 처음 만났을 때처럼 신선한 충격을 받았다. 병실 텔레비전으로 본 영화에 나온 말이다. 그러고 보니 음악 선생님과 그 영화 속 선생님과 어딘가 닮았다.
불쑥 묻고는 나도 놀랐다. 수업 시간에 질문을 하다니. 아이들도 의외였는지 일제히 돌아보았다. 그러나 눈길들은 오래 머물지 않고 이내 선생님한테로 옮겨 갔다.
선생님은 나를 이윽히 바라보았다. 내가 어떤 앤지 들었을 텐데 아무런 동요도 변화도 없는 표정으로. 다만 눈빛만큼은 순해 보이면서도 날카로웠다.
한 아이가 외치는 바람에 음악실 안은 다시 웃음바다가 되었다.
누군가 말했다.
아무도 웃지 않았다.
어떤 녀석인지 생뚱맞은 질문에도 선생님은 멋들어지게 대답했다.
마음이 원하는 길
나는 되도록 조용히 지냈다.
문신은 떠났지만 검은 수첩은 아직 내 가방 안에 있었다. 어딘가로 숨은 덩어리가 내게 다시 돌아오려고 호시탐탐 틈을 노린다는 걸 알고 있었다. 인간과의 전쟁에서 패배해 잠시 물러났지만 재반격의 기회만 엿보는 다크 앨프처럼.
때로 덩어리는 내 가까이까지 와 몸을 출렁거려 날 긴장시켰다. 파괴의 신 그랑카인을 섬기는 다크 앨프의 울부짖음이 들리는 것도 같았다.
아아, 암흑의 왕이여! 그대를 대지 끝으로 쫓아낸 자들에게 피의 복수를. 나를 이곳으로 내몬 이에게 원한의 철퇴를 내리도록 도와주소서. 지금 황혼의 대지에 그림자가 드리워지려 한다…….
덩어리의 그림자가 느껴질 때면 나는 수첩을 꺼내 보고 문신을 생각했다. 문신이 남긴 말도.
덩어리가 곁에 다가온 날 밤이면 어김없이 꿈을 꾸었다.
내 몸이 흐느적 흐느적 어딘가로 흘러가고 있는데 저 앞에 불이 났다. 거센 불길 속에 누군가 타고 있다. 내게 중요한 누군가…….
구해야 한다. 구하고 싶은데 팔도 다리도 꼼짝하지 않는다. 마비된 내 몸과 내 의식이 싸우는 동안 누군가는 순식간에 재가 돼 버린다.
세찬 바람이 불고 재가 흩날려 내 얼굴을 확 덮친다. 쏟아지는 기침…….
덕분에 오늘도 잠에서 깼다. 진짜 불구경이라도 한 것처럼 얼굴이 뜨겁다.
'겨우 미로에서 벗어나니까 이젠 불이야?'
내가 잠든 동안 몸에서 빠져나간 내 혼이 제멋대로 돌아다니는 것만 같다. 무얼 찾으러 다니는 건지…….
학교에 가려고 가방을 메다 몸이 휘청했다. 가방 안에 돌덩이라도 든 것 같았다. 그대로 땅바닥에 처박힐 것 같은 기분을 누르며 집을 나섰다. 밖에는 눈부신 햇살이 쏟아지고 있다. 길가에 쌓인 은행잎들이 햇살을 받아 황금빛으로 빛났다. 그때 가방 앞부분이 스르르 열리는 느낌이 들었다. 가방을 내려 보았지만 앞부분의 지퍼도 수첩도 그대로다.
가방을 다시 메고 걸음을 재촉했다. 햇빛은 맑아도 찬 공기를 머금은 바람이 제법 쌀쌀했다. 학교까지 가는 동안 가방이 열린 기분이 자꾸 들어 서너 번 더 확인했다. 어깨가 뻐근했다.
오늘도 생활지도 부장과 면담이 있다. 귀찮고 지겹지만 그마저 없다면 학교가 더 낯설고 마음 썰렁했을지도 모른다. 적당한 감시와 위협은 사람을 적당히 긴장시키기도 하니까.
반 아이들과 허물없이 지내는 것 역시 쉽지 않다. 내가 얼마나 유명해졌는지 다들 내 발소리만 들어도 피해 버리고, 다가가면 쭈뼛쭈뼛 달아나기까지 한다.
싹쓸바람이 지나가기만 기다리는 나무처럼 애써 무표정으로 네 시간을 보내고 점심시간.
급식실로 가 여섯 명씩 앉게 되어 있는 식탁의 빈자리에 앉았다. 여느 때처럼 주변의 말소리가 뚝 끊겼다. 조금 지나자 내 곁의 다섯 자리가 모조리 비어 버렸다. 멀찍이 몰려 앉아 떠드는 아이들을 힐끗 보고 숟가락을 들었다. 가슴속에서 뜨거운 게 불끈 치밀었다. 꾸역꾸역 밀어 삼키며 부지런히 밥을 입 안으로 퍼 날랐다.
어딘가 멀지 않은 곳에 덩어리가 와 있다…….
나는 밥 알갱이를 하나하나 골라 씹으며 덩어리가 보내는 게 틀림없을 충동과 싸웠다.
식판을 엎어 버려! 물잔을 집어던져! 널 무시하는 놈들에게 젓가락을 화살처럼 날려 버리라구!
실제로 식판을 엎고, 젓가락을 날리고, 물잔을 집어던져 물이 확 쏟아지고, 잔은 산산조각 나는 영상이 언뜻 스쳐갔다. 급식실 안이 술렁거리고, 모든 눈길이 나한테 와 못 박힌다…….
자석에 이끌리듯 손이 저절로 움직거렸다. 나도 모르는 새 당장이라도 식판을 집어던질 것만 같았다.
부들부들 떨리는 손을 가까스로 몸에 붙이고 보이지 않는 줄로 칭칭 묶었다. 급식실을 빠져나와 긴 숨을 잇달아 토해 냈다.
교실이 있는 건물과 운동장 사이에 있는 등나무 아래 평상에 누웠다. 5교시 시작할 시간도 넉넉했지만 교실에 미리 올라가 투명인간처럼 혼자 앉아 있기 싫었다.
바람 소리가 커질 때마다 이파리들이 박자 맞추듯 내 얼굴 위로 떨어져 날렸다.
쏴아~ 푸스스~ 쏴아~ 푸스스~
잎을 한차례 떨굴 때마다 가지가 새로 드러나고 또 드러나고 했다. 잎이 무성할 때는 몰랐는데, 몇 안 되는 이파리를 매단 등나무 줄기는 기기묘묘한 자세로 이리 얽히고 저리 비틀려 있다. 복잡한 세상 속에서 어떻게든 관계 맺고 살아가는 사람들 같았다. 얽힌 나뭇가지 사이사이로 높은 하늘이 조각나 보이고, 그 틈새로 햇빛이 나른하게 내려왔다. 실실 눈이 감겼다.
머리 위에서 목소리가 들렸다. 눈을 가늘게 떴다. 낯선 얼굴 셋이 보였다. 한 놈이 상체를 구부정하게 굽혀 나를 내려다보는 중이고, 다른 놈은 팔짱 낀 채 등나무 기둥에 기대 서 있다. 그 옆에 또 한 놈이 바지 주머니에 손을 찌른 채 다리를 건들거리고 있었다.
나를 내려다보던 놈이 말했다.
잠시 제자리에 주저앉았던 덩어리가 다시 몸을 일으켰다.
가슴이 울렁거렸다. 나는 느릿느릿 일어나 앉았다. 제 맘대로 움직이려는 손을 꽉 주먹 쥐어 허벅지에 붙였다. 동요하지 않으려고 애쓰며 놈들을 바라보았다. 머릿속으로 차근차근 생각을 정리했다.
'끝까지 무심한 표정 짓기. 시비를 건다면 얼음처럼 차가운 얼굴로 놈들을 겁주고 이 자리를 떠난다. 그런데, 때리지 않고 어떻게? 검은 수첩도 찢어졌는데.'
물론 찢어졌을 뿐이라 약해졌어도 그 위력이 다 사라지지는 않았다는 걸 안다. 내가 덩어리한테 조금만 틈을 보이면 수첩의 힘은 금세 부활하리라는 것도.
'문신은 내가 어떻게 하길 바랄까?'
생활지도 부장이 날 구성원으로 만들고 싶어 하던 서클 놈들인가? 놈들의 일짱은 우리 학교 학생은 아닐 거다. 그렇게 눈에 띄는 녀석은 없었으니까. 이놈들은 학교마다 연결 고리가 있다는 그 서클의 세포?
녀석의 말을 자르며 일어섰다. 심장 박동이 빨라지고 다리가 후들거렸다. 또다시 내 앞에 영상이 스쳐갔다.
내 주먹이 화살같이 날아가 놈의 턱을 명중시킨다.
숨 돌릴 틈도 없이 무릎차기로 다른 놈들을 보내 버린다…….
눈앞에 안개가 덮쳐 오고 머리가 서서히 마비되기 시작했다. 이 자리에 서 있는 나를 또 다른 내가 지켜보는 것 같았다. 의식이 몽롱해지려고 했다. 등에서 땀이 흘렀다.
목소리가 갈라졌다. 땀에 젖은 주먹을 펴서 천천히 엉덩이를 털었다.
내 손이 멋대로 움직여 어깨 높이까지 올라갔다. 금방이라도 주먹이 뻗어 나갈 것만 같았다. 허리가 휘청거렸다.
저음의 맑은 목소리가 나를 현실로 돌아오게 했다. 등나무 그늘 아래 놈들을 노려보고 서 있는 나.
음악 선생님이 나타나자 지들끼리 눈짓하더니 뛰어가 버렸다. 덩어리도 모습을 감췄다. 나는 긴 한숨을 내뱉었다.
나는 말없이 고개만 저었다.
음악 선생님 눈길이 내 얼굴에 와 꽂혔다. 사람을 꿰뚫듯 날카로우면서도 맑은 눈빛. 나는 눈 깜박이는 것도 잊고 똑바로 마주보았다.
선생님이 먼저 눈길을 거두고 평상에 주저앉더니 등나무를 올려다보았다. 나는 가야 할지 있어야 할지 망설였다.
맥이 풀렸다. 이 사람한테서도 지당박사들이나 하는 말을 듣게 되다니.
내 목소리의 가시가 느껴졌는지 선생님이 서 있는 나를 올려다보았다. 뜻밖에 눈빛이 어둡고 깊었다. 겹겹이 쌓인 상처라도 되새기는 듯 어떤 그늘 같은 게 얼굴에도 배어 있었다.
당황스러웠다. 털을 곤두세운 고슴도치처럼 마음에 가시가 돋았다.
'날 언제부터 알았다고 그딴 소릴 지껄여요!'
입 밖으로 뱉진 않았어도 내 얼굴에 다 드러났던 모양이다.
마음속 어딘가 계속 뒤틀렸지만 나는 머무르는 걸 택했다. 목이라도 졸린 듯 탁하고 건조한 목소리와 우울한 표정도 그렇고, 이렇게 찝찝한 심정으로는 가 버릴 수 없었다. 평상 끝에 천천히 엉덩이를 걸치며 투덜거렸다.
선생님이 푹 하고 바람 빠지는 소리를 내며 웃었다. 이제야 라미 씨 애인다웠다. '라미 씨 애인'은 아이들이 붙여 준 음악 선생님 별명이다.
옆에서 자꾸 쿡쿡거리는데도 마음에 꽂혔던 가시들이 힘을 잃고 하나 둘 떨어져 내렸다. 내 마음을 콕콕 쑤시고 불편하게 하는데도 밉지 않은 건 흑문도령 이후 처음이었다. 문신이 떠오른 탓인지 생각지도 않은 말이 튀어나왔다.
라미 씨 애인이 웃음을 그치고 진지해졌다. 어두웠던 얼굴빛도 처음처럼 돌아왔다.
이번엔 내가 피식 웃었다.
이해가 되면서도 음악 선생님이 그토록 약한 사람이었다는 건 상상이 안 갔다. 저렇게 밝고 당당하게 사는 듯 보이는 사람이.
'감정 다루는 법…….'
결국 지당박사들이나 할 법한 이야기로 돌아갔다. 가시들이 또다시 달라붙는 것처럼 마음이 불편해졌다. 이 사람만은 다를 줄 알았는데.
5교시 시작을 알리는 종이 울렸다. 라미 씨 애인은 일어서서 몇 걸음 걷다 멈추더니 말했다.
뭐라 대답하기도 전에 "한 번 생각해 봐라."하고는 성큼성큼 가 버렸다.
사랑이란
허름한 다세대 주택 반지하로 이사하는 동시에 엄마는 대형 할인 매장에 취직했다. 사람을 많이 만나는 다른 일을 해 보고 싶다지만, 가정 부업보다는 보수가 낫기 때문이라는 걸 안다.
다들 목매는 입시 준비에 끼어들고 싶은 생각은 없으니, 내게 절실한 건 학원보다 엠피쓰리 쪽이었다. 늘 귀에 꽂고 다니며 노래를 듣고, 내키면 춤도 출 수 있다는 건 상상만으로도 황홀했다. 대학 진학이나 내 장래에 대해 조만간 엄마와 진지하게 의논해 보리라 생각하다 엉뚱한 소리를 뱉어 버렸다.
엄마 얼굴이 석고상처럼 굳어졌다. 그러나 금세 아무렇지 않은 얼굴로 또박또박 대답했다.
엄마 목소리는 나지막했고 울음기가 약간 밴 것도 같았다. 난 입을 때려 주고 싶을 만큼 후회했지만 엎질러진 물이었다. 혹시 엄마 눈에 눈물이라도 비치면 어쩌나 싶었는데 아니었다.
오히려 엄마 얼굴엔 단호함 같은 게 스쳐갔다. 사람 변하는 건 한순간이라더니 '우리 엄마 맞아?' 싶을 지경이었다. 그 때문이었을까? 진작부터 묻고 싶던 말을 입 밖에 내고 말았다.
엄마는 오늘따라 내가 이상하다는 듯 멈칫했지만 이내 대꾸했다.
고개 끄덕이는 엄마를 따라 나도 고개를 주억거렸다.
마음이 무거워졌다. 엄마가 내 표정을 읽은 듯 재빨리 덧붙였다.
잘 모르겠다. 어떤 깨달음이라도 얻은 듯한 엄마의 말을 이해하기에 나는 아직 어린가? 계절이 바뀌는 것처럼 사람 마음도 그때그때 달라진다는 건가?
다만 사랑이라는 건, 자기 자신도 어쩌지 못하는 건지도 모르겠다. 몸속에서 제멋대로 화학반응이라도 일어나는 것처럼 말이다.
무협지 『천랑』에서는 악인들 소굴에서 목숨 걸고 구해 낸 여인이 다른 사람을 사랑하게 되자, 무사는 스스로 그 남자의 칼에 찔려 죽는다. "천 소저를 잘 부탁한다"는 당부까지 남기면서. 자기를 배신한 여인을 위해 목숨까지 내놓는 무사의 심정을 나는 알 수 없었다. 그런데도 애틋한 마음이 들었다. 지금 엄마 말을 듣고 난 내 마음의 움직임처럼.
재래시장 자리에 새로 들어선 대형 할인 매장 2층에서 엄마는 옷 파는 일을 맡았다. 전에는 거들떠도 안 보던, 장식 요란한 재킷이며 몸에 착 달라붙는 바지를 입고 웃으며 손님을 맞는다. 나도 가끔 들르는데 판매대 옆에 선 엄마 모습이 아직도 낯설다. 그렇게 한두 시간만 있어도 다리가 아픈데, 엄마는 아침 10시부터 저녁 8시까지 내내 서 있다. 주말이나 월말엔 야근도 했다. 그래도 내가 놀러 가면 뭐든 골라 보라며 나한테 사줄 수 있어 뿌듯하다는 얼굴을 한다.
그나마 해골처럼 야위고 까칠했던 엄마 얼굴에 차츰 혈색이 돌아오고 살도 붙는 것 같아 다행이다.
한 번은 지친 모습으로 들어와 내가 해 놓은 밥과 김치찌개를 허겁지겁 먹는 엄마한테 말을 건넸다.
엄마는 웃으며 말했다. 엄마 콧잔등에 송송 맺힌 땀방울을 보다가 불현듯 어떤 생각이 들었다.
후후 웃던 엄마가 정색을 했다.
엄마가 눈을 동그랗게 떴다.
나는 대왕님 같은 말투로 한껏 거드름을 피우며 말했다.
엄마는 "오늘이?오늘이……." 하고 중얼거렸다.
빈 들판에서 새 한 마리를 벗 삼아 홀로 자란 오늘이는 수만 리 머나먼 길을 떠나 원천강까지 가 부모를 만나지만, 뒤돌아서 수만 리 길을 다시 돌아온다. 굳이 부모 곁에 머물러야만 함께 있는 게 아니라는 것, 혼자 있어도 혼자가 아니라는 걸 안 것이다. 그리고 나중에 대왕님의 부름으로 사계절과 시간의 원천인 원천강의 신관선녀가 되었다고 흑문도령이 말해 주었다. 명계로 돌아간 흑문도령은 오늘이 선녀도 다시 만났겠지.
엄마가 고개를 저으며 활짝 웃었다. 마주보고 나도 히죽 웃었다. 상을 물린 지 10분도 안 지나 엄마는 곯아떨어졌다.
엄마가 야근할 때면 난 알람시계를 머리맡에 놓고 잤다. 다음날 아침 엄마 대신 날 깨워 주는 알람 소리에 눈을 떠, 엄마가 깰세라 조용조용 움직인다. 얼굴을 씻고, 식은 밥을 푸고, 냉장고 문을 열고 반찬을 꺼내 혼자 먹는다. 맛을 느끼기보다는 후딱 먹고 재빨리 치우고 집을 나선다.
엄마가 매장에서 만나기만 하면 "노래 시디 사 줄까?" 할 만큼 내가 노래를 좋아하게 된 건 음악 선생님 탓도 있을 거다. 그러나 춤에 빠진 건 순전히 우연이었다.
하루는 혼자 텔레비전을 보는데 귀에 익은 노래가 나왔다. 음악 선생님이 아이들 성화에 못 이겨 불렀던 바로 그 곡이었다. 올라갔다 내려갔다 느려졌다 빨라졌다, 폭발하듯 흐느끼듯 가슴을 파고들던 노래.
내 눈은 열창하는 남자 가수를 지나 그 뒤에서 신들린 듯 춤추는 댄서들한테 멎었다. 댄서들은 랩이 이어지는 동안에도 쉴 새 없이 몸을 흔들었다. 손을 뻗고 다리를 흔들다 뒤로 구르고, 팔짝팔짝 뛰다가 주저앉고. 또 몸을 돌리고…….
지치지도 않고 쏟아내는 에너지에 내 눈이 묶여 버렸다. 경이로웠다. 부르고 듣는 걸로만 알았던 음악이, 노래가, 저렇게 몸을 움직이게 하다니. 즐긴다는 게 저런 건가? 나도 모르게 어깨가 움찔거렸다. 엉덩이가 방바닥에서 떨어지고 싶다는 듯 들썩거렸다.
알 수 없는 힘에 이끌려 천천히 일어났다. 다리를 움직여 보았다. 화면 속 댄서들을 보며 팔짓을 따라해 보았다. 어색하면 어색한 대로, 틀리면 틀리는 대로.
전기라도 통한 듯 몸이 찌릿해 왔다. 노랫말이, 멜로디가 전류처럼 내 안으로 스며들기 시작했다. 천천히 흐르던 노래가 빨라졌다. 내 몸도 빨라졌다. 팔다리가 정신없이 움직였다. 어설픈 막춤인데도, 짜릿함이 나를 훑고 갔다. 박하 향 같은 게 온몸으로 퍼지는 느낌. 그리고 어느 순간, 리듬에 맞춰 몸을 흔들고 있는 나를 발견했다. 내 몸속에서 작은 풍선들이 셀 수 없이 터져나가는 기분.
소름이 돋았다. 남을 때리고 혼내 줄 때면 찾아오던 그런 짜릿함하고 달랐다. 내 몸속에서 이제야 깨어난 세포들이 소리 지르고 웃음을 터뜨리는 것 같았다.
춤이라는 거 배워 본 적도 없고, 춰 봤다면 초등학교 5학년 운동회 때 포크댄스라는 걸 단체로 해 본 정도가 다였다. 가을 땡볕에서 하루 서너 시간씩 연습할 때면 그늘에 있는 선생님들이 얼마나 부러웠던지. 아니 미웠던지. 먼지 풀풀 나는 운동장이 밉고, 따가운 볕을 사정없이 내려쪼이는 태양이 밉고, 타는 듯한 목마름이 밉고, 나중엔 내 손을 잡고 몸을 돌리는 여자 짝꿍까지 미웠던 그 포크댄스. 끔찍했던 기억만 남기고 춤은 내 관심 영역에서 멀어졌다.
그랬던 내가 춤에 꽂히다니. 춤에도 적절한 타이밍이 필요한 것인가? 물론 그 포크댄스와 내가 추는 막춤은 전혀 다르지만, 그때는 지겹기만 했는데 지금은 금세 신바람이 났다. 신기했다. 누군가 내 몸속에 들어와 뼈와 살을 하나하나 새로 맞춰 나가는 기분.
정신을 차리니 얼굴이며 등이며 겨드랑이 할 것 없이 땀으로 흠뻑 젖었다. 뼈마디가 노골노골했다. 그러나 가슴은 뻥 뚫린 들판처럼 시원했고, 그 속으로 뿌듯함이 밀려들었다.
그렇게 춤과 만났다. 춤은 날 찾아왔고, 내가 저를 사랑하게 만들었다.
어째 그럴 기회가 쉬 와줄 것 같지는 않았다. 스스로 위로했다.
그 뒤로 심심해도 추고, 텔레비전 보면서도 추고, 노래 들을 때도 춤을 추었다. 판타지 시리즈물을 한 권씩 읽어치우고도 춤을 췄다. 그 이야기들이 내 안으로 들어와 춤과 함께 남을 건 남고 걸러질 건 걸러지기라도 할 것처럼. 그래도 대여점에서 판타지 소설 빌리는 횟수는 점차 줄었다. 안 그래도 정말 괜찮은 몇 작품 빼고는, 시리즈를 읽어갈수록 끝이 뻔히 보이고 정신없이 흘러만 가는 공상에 흥미를 잃던 중이다.
비디오테이프도 보고, 인터넷 동영상을 따라하며 춤 동작을 수십 번 수백 번 연습했다. 팔로 바닥을 지탱하고 하늘 향해 다리를 넓게 벌리거나, 몸을 뒤집어 팽이처럼 돌린다거나 하는 어려운 동작을 어쩌다 해내면 말할 수 없는 희열을 느꼈다. 몸은 넘어질 듯 위태위태하고-실제로 넘어진 적이 더 많다-땀은 비 오듯 쏟아져도 그 순간만큼은 나를 잊었다. 하늘을 거꾸로 들어올리고, 세상에 거침없이 발길질하는 통쾌함. 나를 감고 있는 사슬들이 헐거워지는 듯한 해방감을 맛봤다.
저 숯도 한때는
겨울방학 하는 날 새벽에 눈이 내렸다.
학교 진입로며 담장은 새하얀 이불을 덮었고 플라타너스 나무는 가지들마다 흰 눈을 이고 있었다. 나뭇가지에 핀 눈꽃들이 햇살과 만나 보석처럼 반짝거렸다.
방학식이 끝나고, 나는 아이들이 다 빠져나간 교정 등나무 아래 앉아 있었다. 내가 틈날 때마다 -주로 교실에 일찍 들어가기 싫을 때- 시간을 보낸 곳이다. 마음이 텅 빈 것도 같고, 벅찬 것도 같고, 허전한 것도 같고 종잡을 수가 없었다.
이제 나는 3학년이 된다. 열여섯 내 삶의 길은 또 어떻게 펼쳐질 것인지.
내 곁에 얼쩡거리는 덩어리를 나는 잊지 않는다. 그동안 날 휘둘러 내 안으로 침입하려고 몇 차례나 시도했다. 막무가내인 덩어리와 맞서는 것도 피하는 것도 쉽지 않았다. 어떨 땐 슬쩍 비켜나고, 어떨 땐 덩어리가 부추기는 충동과 맞서느라 기를 썼다. 그때마다 완수 형을 떠올리고, 문신을 떠올리고, 엄마가 말한 자유의지를 생각했다.
겨우 덩어리의 그림자가 사라지고 나면 온몸에 진이 다 빠진다. 하지만 그때마다 신선한 에너지 같은 게 내 안으로 슬그머니 고이는 느낌을 받는다.
'언제쯤이면 덩어리가 나를 완전히 잊고 떠나갈까?'
엉덩이가 시렸다. 손바닥을 엉덩이 밑에 깔고 앉았지만, 냉기는 몸속으로 슬금슬금 파고들었다.
나뭇가지마다 눈이 녹고 있다. 가지만 앙상한 등나무에서도 물방울이 똑똑 떨어져 안 그래도 검어진 나무 밑동을 적셨다. 한때 술만 먹으면 울던 엄마의 눈물 같다. 하지만 엄마가 우는 걸 본 기억도 희미해졌다. 어쩌다 아버지 얘기가 나와도 얼굴에서 표정 변화를 읽어내기 어렵다.
방학 때는 엠피쓰리를 사기 위해 아르바이트를 해 보려고 작정했다. 엄마 모르게 하려고 집에서 먼 곳을 골랐다.
지난 토요일, 버스로 대여섯 정거장 지나 새로 생겼다는 찻집을 찾아갔다. 전단지 붙일 사람을 구한다고 했다.
문을 밀자 딸랑 하는 맑은 풍경 소리가 머리 위에서 났다. 무심코 올려다보는데 마음이 이상했다. 가슴이 탁 막혀 오는 기분. 잘 아는 누군가가 있는 것 같은 느낌. 하지만 마주치면 안 될 것 같은 절박감이 몰려왔다. 가슴이 쿵쿵 뛰었다.
문에 등을 돌린 채 앉아 있었지만 아버지를 한눈에 알아보았다. 머리칼이 좀더 하얘지고 등은 구부정한 모습. 그러나 어쩐지 홀가분하고 더없이 편안해 보이는 뒷모습.
안개 같은 게 눈앞을 덮쳐 왔다. 건너편 사람한테로 눈을 돌렸다. 엄마 나이와 비슷할까? 하지만 엄마보다 훨씬 밝고 생기 있어 보였다. 아버지가 무슨 말인가 하고 그 여자가 활짝 웃었다.
그대로 몸을 돌려 나오기까지 1분도 걸리지 않았는데 내게는 길고도 긴 시간이었다. 문밖에서 안을 들여다보았다. 선팅을 진하게 한 유리 때문에 아무것도 보이지 않았다.
집을 나갈 때 아버지는 오피스텔로 자주 찾아오라 했지만 나는 한 번도 가지 못했다. 그 여자와 마주칠까 봐 겁났다. 아버지의 첫사랑이라던 그 여자와 재혼한다는 말이라도 들을까 봐 두려웠다. 그런데 뜻하지 않은 곳에서 그 여자를 보았다.
'엄마는 이제 아버지의 행복을 진심으로 빌 수 있을 거 같다지만, 나는 어떨까? 저 여자가 아버지와 결혼한다면 선뜻 새엄마라 부를 수 있을까?'
단단하고 깜깜한 유리 앞에 서서 그런 생각을 했다.
음악 선생님이 곁에 와 앉을 때까지도 눈치 채지 못했다.
선생님 입에서 하얀 입김이 피어올랐다 사라졌다. 나는 마음속을 가득 채웠던 막막함을 조금씩 밀어냈다. 음악 선생님은 물에 젖어 검은빛이 된 나뭇가지를 보고 있었다.
아버지 생각을 하던 중이라 그랬을까? 음악 선생님의 말이 난데없이 마음을 때려 왔다. 책에서 어떤 글귀를 보고 가슴이 콱 조여들던 때처럼. 탐색하듯 살폈지만 선생님은 아무렇지 않은 얼굴로 일어섰다.
엉거주춤 따라 일어나 걸어가는 선생님을 눈으로 뒤좇았다.
밋밋한 양복저고리에 아무 장식 없는 바지가 낯설었다. 방학식 날이니 그랬겠지만 오늘따라 무거워 보이는 가방까지 들고 있었다.
선생님한테서 가벼운 휘파람 소리가 나더니 곧이어 노랫소리가 들렸다.
바람을 타고 날아오는 목소리가 머릿속을 건드리고 가슴을 울렸다. 음악 선생님이 교문 밖으로 나가 버린 뒤에도 노랫소리는 메아리처럼 계속 들려왔다.
날이 저물고 있었다. 해 지는 시간이 많이 빨라졌다. 다시 눈이라도 오려는지 어둑어둑한 하늘이 잿빛으로 잔뜩 흐렸다.
나는 알 수 없는 허전함에 거리를 쏘다녔다. 안개 낀 넓은 바다에 돛도 노도 없는 배를 타고 홀로 버려진 기분. 뜬금없이 왜 이런 기분에 휩싸였는지 모르겠다. 가방은 또 어째 이리 무거운지.
걸음을 멈췄다. 음반 가게에서 길거리로 내놓은 커다란 스피커였다.
음반 가게와 좁은 골목을 사이에 둔 게임방에서 막 몰려나오던 패거리였다. 골목으로 들어서다 내 어깨와 부딪친 놈이 눈에 악의를 담고 날 노려보았다. 앞서 간 놈들도 흥미롭다는 듯 돌아보았다. 벌써 골목 안에 쭈그려 앉아 담뱃불을 붙이는 놈도 있다.
골목 저 안쪽에 어김없이 나타난 덩어리의 그림자……. 끈질기기도 하지.
언제까지 참기만 할 거야? 목을 부러뜨려 버려! 놈이 먼저 시비를 걸었잖아!
머리가 또 몽롱해진다. 뿌연 안개가 머릿속으로 몰려든다. 아득히 멀리 보이는 안개 속의 산을 지도도 나침반도 없이 나는 찾아가야 한다. 그 앞에 덩어리는 선명하게 우뚝 서서 기다린다. 시커먼 그림자로 날 덮어 버리려고…….
머리를 흔들고 이를 악물었다. 눈앞이 다시 또렷해졌다.
내 또래? 아님 나보다 한두 살쯤 많을까? 무스를 발라 치켜세운 머리칼이며, 무릎은 죄 찢어 놓고 밑단은 너덜너덜한 청바지며, 사슬이 주렁주렁 달린 짧은 가죽점퍼며 차림새들부터 눈에 확 띄었다. 그때 한 놈이 골목 안에서 걸어 나왔다.
낯이 익었다. 오늘은 쫄카디건에 힙합 바지 차림이지만, 지난번 학교 등나무 아래서 만난 놈이 분명하다.
놈이 입술을 일그러뜨리며 말을 뱉더니 옆의 놈들한테 속닥거렸다. 날 보는 눈빛들이 달라졌다.
또 한 놈이 걸어 나오며 엄지손가락을 세워 보였다.
지들끼리 말을 주고받으며 내게 가까이 왔다.
목소리가 떨렸다. 겁이 나서가 아니라 덩어리의 유혹에 질까 봐.
'지긋지긋해.'
놈들이 나를 골목 안으로 밀어붙였다.
잘못 들어섰는데 빠져 나올 구멍이 없다. 나는 앞으로 나갈 수도 뒤로 물러설 수도 없었다. 좁은 골목 안은 훨씬 어둠침침했다. 있는 힘껏 저항했지만 숫자에 밀려 나는 벽 쪽으로 몰렸다.
누군가의 손이 내 상체를 밀어 벽에 딱 붙게 했다.
놈이 옆을 둘러보며 동의를 구했다.
하지만 내 목소리는 힘없이 목구멍 안으로 기어들었다. 덩어리의 압박을 이겨내느라 안간힘을 쓰고 있었기 때문이다.
넌 되돌아갈 수 있어! 놈들을 해치워 버리고 신의 아이로 돌아가!
어서 주먹을 뻗어! 내가 도와준다니까!
반사적으로 어깨가 굽혀지면서 주먹이 쥐어졌다. 얼굴에 경련이 일고 구역질이 났다. 등에, 이마에 땀이 촉촉이 배었다. 나는 반쯤 들어올렸던 팔을 겨우겨우 내렸다.
별안간 내 살갗 속으로 바람 같은 게 와락 스몄다. 등줄기가 서늘해졌다. 어둠보다 더 짙은 어둠, 칠흑 같은 어둠이 스멀스멀 다가들고 있다. 금세라도 나를 덮칠 것만 같다. 몸이 으슬으슬 추웠다.
덩어리의 거친 숨결이 내 목덜미에 와 닿았다. 심장이 오그라드는 것 같았다. 고압 전류가 흐르듯 손발이 저릿저릿하더니 마비가 왔다. 몸이 천천히 얼어붙기 시작했다.
내 의지라는 걸 던져 버리고 싶다. 그러면 한판에 끝날 텐데…….
'……흑문도령, 내게 힘을…….'
나는 마지막 남은 힘을 짜내고 또 짜냈다. 날 잡고 있는 손들을 가까스로 뿌리쳤다. 휘청거리며 간신히 벽 쪽으로 돌아섰다. 금방이라도 그 자리에 무너질 것만 같았다.
캄캄한 어둠. 내 앞의 벽을 칠흑으로 뒤덮은 덩어리 그림자. 곧장 내게 손을 뻗쳐올 것만 같은…….
입술이 바짝바짝 타들어갔다. 나는 덩어리를 향해 겨우 입을 열었다.
놈들의 목소리가 꿈결처럼 들려왔다. 놈들은 나와 벽을 번갈아 바라보며 손가락을 머리에 대고 빙빙 돌렸다.
놈들의 소리가 멀어져 가는 동안에도 나는 덩어리 그림자한테서 눈을 떼지 못했다.
덩어리는 아무 말이 없었다. 하지만 검은 그림자가 살며시 흔들리는 걸 눈치 챘다.
눈물이 핑 돌았다. 손등으로 재빨리 닦아 냈다.
뱃속 깊은 곳에서 치밀어오르듯 갑자기 눈물이 울컥 쏟아졌다.
내 목소리에 울음이 섞였다.
미동도 않던 그림자가 소리 없이 몸을 돌렸다. 연기처럼 움직여 가는 덩어리 그림자한테서 스르륵 스륵 바람 스치는 소리가 나는 것 같았다.
그림자가 사라지자 골목 안이 돌연 밝아졌다. 담배꽁초, 깡통, 과자 봉지들이 발 아래 굴러다니고 있다. 과자 봉지 하나가 제자리에서 뱅글 맴돌더니 바람에 날아갔다.
축 늘어져 골목을 빠져나왔다. 밤바람이 성큼 안겨 왔다. 등이며 이마에 밴 땀이 차갑게 식었다. 몸이 이상하게 가벼워진 것 같았다. 까마득히 높아 엄두도 못 냈던 벽을 가까스로 뛰어넘은 기분.
하나 둘, 하늘에서 눈송이가 흩날리기 시작했다. 작고 하얀 눈송이들이 가벼운 깃털처럼 스피커 위에도 내려와 앉았다. 고개를 쳐들자 내 얼굴에도 내려와 내 눈가를 차갑게 어루만졌다. 눈송이에 섞여 뿌예지는 하늘로 노랫소리가 흩어져 갔다.
네가 보낸 거니
3학년이 되어 처음 음악실로 갔을 때 그 자리에 주저앉을 뻔했다.
피아노 옆에 서 있는 사람은 노처녀 할머니 선생이었다. 그 뒤를 잔인한 웃음 흘리며 날 노려보는 원한의 여신, 과양각시가 언뜻 스쳐간 것 같았다.
라미 씨 애인이 임시 교사였다는 걸 그제야 알았다. 음악 선생이 디스크 수술을 받고 회복하는 동안 빈자리를 채우기 위해 왔던 임시 교사는 작별 인사도 없이 가 버렸다.
가슴이 썰렁해졌다. 마음속에 서늘한 파도가 몰려왔다가 붙잡을 새도 없이 밀려가 버린 것 같았다.
그게 마지막 인사였다니. 아무렇지 않게 그런 말을 하고.
음악실 문을 열기 전만 해도 마음이 설레었다. 겨울방학 동안 결심한 게 라미 씨 애인이 제안했던 춤 동아리에 가입하자였다. 혼자 익힐 만큼은 익힌 것 같고, 이젠 직접 배워 봤으면 싶었다. 비디오테이프가 늘어지도록 다시 돌려 보아도 화면만으로는 잘 안 되는 동작이 많았다. 엊그제는 한 손으로 방바닥을 짚고 발을 현란하게 움직여 보다 또다시 곤두박질해 허리가 부러지는 줄 알았다.
그 생각만 하면 가슴이 뛰었다. 오늘 만나면 동아리 얘기부터 해야지 싶었는데.
생각하니 한결 씁쓸했다. 음악 수업 시간은 얼마나 더 끔찍해질까? 열정과 사랑이 느껴지던 수업을 한동안 겪었으니, 게다가 음악과 춤의 매력에 빠져 버렸으니 이젠 음악 시간이 지옥보다 더한 시간이 될지도 모른다.
마음은 돌아서 나가 버리고 싶었지만, 머릿속에서 누군가 자리에 앉으라고 명령했고 난 힘없이 따랐다. 다른 애들한테서도 실망의 몸짓과 소리들이 터져 나왔다. 걸상들도 덩달아 신음 소리를 냈다.
그런데 마법이 일어났다. 음악 선생이 우릴 보고 웃지 않는가. 전혀 꾸민 것 같지 않은, 진심으로 반가운 얼굴로…….
귀가 의심스러웠다. 목소리도 달랐다. 바뀌었다기보다 찢어지던 고음이 낮은 소리로 내려왔다. 게다가 우리한테 꼬박꼬박 존댓말을.
뒷자리 아이들이 쑥덕거렸다.
수군거리는 걸 봤을 텐데도 음악 선생은 그 애들한테 눈길만 한 번 던졌을 뿐 얘기를 계속했다.
'쇠파이프로 머리를 얻어맞기라도 했나?'
나야말로 한 시간 내내 의심했다.
미국의 한 건설 현장에서 폭발 사고가 일어나 혼자 살아남은 사람이 전혀 다른 성격으로 바뀌었다는 얘기를 들은 적 있었다. 외계에서 날아온 생명체가 인간의 몸에 침입해 뇌를 점령하고 그 몸속에 살아간다는 판타지 소설도 생각났다. 소설 속 얘기긴 하지만 어쩌면 저 선생 몸에 외계 생명체가 들어가 뇌 구조를 바꿔 놓거나 한 것은 아닐까? 아니면 라미 씨 애인이 떠나면서 자신의 기를 저 사람한테 죄다 넣어 주기라도 한 걸까?
그렇다고 해도 위안이 되지는 않았다. 나는 쉴 곳 없는 혼령처럼 교실과 복도를 방황했다. 걸상에 구겨져 있어도, 복도를 걸을 때도, 운동장에 나가 뛸 때도, 홀로 떠돌기만 하는 구름인 양 한쪽에 비껴 있었다. 겨우 찾아낸 귀중한 무언가를 잃어버린 듯 마음 붙이기가 어려웠다.
라미 씨 애인과 독특했던 음악 시간이 떠오를 때마다 쓸쓸함이 밀려왔다. 그 느낌은 식지 않는 재처럼 남아 있다 건드리기만 하면 흩날리듯 가슴을 흔들어 놓았다. 나도 모르게 그 선생님이 내게 차지했던 자리가 그토록 컸던 것일까? 그러다 반짝 촛불이 켜지듯 생각이 났다.
그때 문신의 목소리야말로 꿈을 꾸는 것 같았다.
'혹, 음악의 신이라던 너도령이 라미 씨 애인의 모습으로 잠깐 다녀간 건 아니었을까? 그를 내게 보낸 건 바로…… 흑문도령, 너 아니니?'
서너 달 지나자 감정의 소용돌이도 점차 가라앉았다.
학교생활이 다시금 따분하고 무료해지고 있었다. 학교 안에만 들어서면 쉼 없이 흐르던 시간도, 날 따라오던 공기며 바람도 서서히 뒷걸음질 쳤다.
모든 게 바래고 모든 게 일시 정지된 듯한 학교. 우리도 수업 시간과 쉬는 시간마다 일시 정지됐다가 다시 재생되었다가를 되풀이하는 기계는 아닐까? 입력된 대로 같은 일만 반복하는 로봇처럼, 걸상에 앉아 책을 꺼내고 칠판을 바라보고 공책 필기를 하는 나를 발견하고 움칫할 때도 있다.
라미 씨 애인이며 흑문도령에 대한 기억이 차츰 멀어져 가고 있었다. 작년 말에 직접 맞닥뜨린 뒤로 요즘엔 덩어리의 그림자도 느껴지는 일 없어 어떨 땐 정말 내게 그런 일이 있었을까 싶은 생각이 들기도 했다. 하지만 생생하게 일어난 일이라는 걸 누구보다 잘 알고 있었다. 검은 수첩이 여전히 내 가방 안에 있으니까.
가끔 가방 앞부분 지퍼를 열면 "방심하거나 틈을 보이면 안 돼!" 하듯 검은 수첩이 나를 빤히 바라보았다. 시커먼 표지를 손가락으로 만져 보다, 통과해야 할 터널이 아직 남았다는 경고를 받는 듯해 가슴 서늘해질 때도 있었다.
먹구름이 온통 하늘을 뒤덮은 날이었다. 폭풍우를 기다리느라 하늘도 공기도 간신히 숨을 참고 있는 듯한 갑갑함이 나를 짓눌렀다.
나는 교실 창가 자리에 앉아 어둡게 가라앉은 교정을 내려다보았다. 바람이 운동장 구석구석을 휘젓고 있다. 비라도 세차게 쏟아졌으면 싶었다.
'강한 비트의 음악을 깔고 춤사위를 맘껏 풀어 보고 싶다!'
내 온몸을 바치고 싶은 일에 대한 갈망이 요즘엔 더 새록새록 피어오른다.
'내 앞날에 대해 이젠 엄마와 의논해 봐야겠어. 요즘엔 비보이도 많이 뜨고 했으니까 얘기가 통할 거야.'
교실 문 열리는 소리가 들렸다. 무심코 고개를 들다말고 나는 경악했다.
심장이 턱 막히고 머릿속으로 폭풍이 불어닥쳤다.
'어, 어떻게 이런 일이? 설마, 귀신은 아니겠지?'
헤어진 엄마와 아버지 사이에 아기가 생겼다 해도 이렇게 놀라진 않았을 거다. 내 눈은 담임을 뒤따라 교실로 들어오는 녀석한테 못 박혔다.
담임선생님보다 훌쩍 큰 키, 장작개비처럼 비쩍 마른 몸, 창백할 만치 하얀 얼굴에 유난히 붉은 입술, 게다가 우울하게 빛나는 눈빛까지.
녀석은 안경만 빼곤 완수 형을 빼닮았다. 아니, 똑같다!
그러나 교실을 둘러보던 녀석은 나와 마주친 눈길을 무심하게 비껴갔다. 전혀 모르는 사람을 보듯. 바로 저 앞에 있는데도 스르르 멀어지는 것 같았다.
차가운 얼음물을 뒤집어쓴 기분.
나는 그 전학생한테서 눈을 떼지 못했다. 두렵고 오싹했다.
놀라운 우연이라기엔 석연치 않고 아니라기에도 영 마땅치 않았다.
난 그 애를 피했다. 그러나 날카로울 대로 날카로워진 내 신경은 녀석한테서 떠나지 못했다. 나도 모르게 자꾸 훔쳐보고 녀석 뒤를 멀찍이 따라붙기도 했다. 무슨 일이 생길 거라는 예감에 가슴 두근거리며 용의자를 미행하는 탐정처럼.
생성의 기,
파괴의 기
완수 형을 빼닮은 그 녀석은 학교에서 볼 수 없는 날이 더 많았다. 가끔 나타나도 자기만의 세계에 빠져 사는 놈 같았다. 수학 시간에 아무도 못 푼 문제를 혼자 풀어낼 때도 있지만, 나도 머리를 조금만 굴리면 될 듯한 쉬운 대답을 끝내 안 하기도 했다. 특별히 몰두하는 일도 없는 것 같고, 누군가 아는 척을 해도 눈길 한 번 치뜨곤 그만. 화장실에도 혼자 가고, 급식실에서도 혼자였다.
녀석 덕분에 신이 난 건 생활 부장이다. 내가 조용하니까 심심하던 참에 잘됐다 싶었는지 벌써 녀석을 두어 번 불러 갔다. 그러나 녀석이 전학 온 뒤 특별한 사건은 아직 없었다.
플라타너스 나뭇잎이 무성해지던 6월 어느 날 체육 시간이었다. 체육 선생님은 회장의 인원 보고가 끝나자 우리에게 축구공을 던져 주고 10분 뒤에 오겠다며 교무실로 가 버렸다.
번호대로 두 패로 나눠 축구를 했다. 반 아이들이 공을 쫓아 운동장 이 끝에서 저 끝으로 물결처럼 쓸려 다녔다. 나는 운동장 한 귀퉁이 긴 의자에 퍼질러 앉아 버릇처럼 그 녀석을 눈으로 좇았다. 녀석은 문지기도 아니면서 골대에 기대 선 채 팔짱을 끼고 하늘을 보고 있었다.
골대 쪽으로 공이 높이 뜨더니 녀석의 머리를 살짝 스치고 땅으로 내려 꽂혔다. 놈이 천천히 몸을 굽히는 게 보였다. 공을 집어 자기 발 앞에 놓은 뒤 녀석은 골대 앞까지 뛰어온 애, 그러니까 골대 쪽으로 공을 찬 아이를 정확히 겨냥했다. 녀석의 발에서 떠난 축구공은 그 애의 머리통을 쇳덩어리처럼 강타하고는 데구르르 굴러갔다. 그 애는 그 자리에 쓰러졌고 아이들 사이에 아우성이 일었다. 녀석은 자기를 따라붙는 눈들을 무시하고 건물 안으로 들어가 버렸다. 나도 천천히 일어나 뒤따랐다.
교실로 가는 줄 알았더니 놈은 화장실로 가고 있었다. 내가 따라 들어갔을 때 녀석은 거울에 비친 제 얼굴을 향해 담배 연기를 내뿜는 중이었다. 연기가 거울 속 얼굴을 반으로 가르고는 흩어졌다. 날 눈치 챘는지 녀석이 돌아보았을 때 나도 모르게 찔끔했다. 끝을 알 수 없는 어두운 눈빛 때문이다. 핏발 선 눈에는 울분과 증오와 슬픔과 복수심 같은 것들이 뒤엉킨 듯 일렁거렸다.
그 뒤로 반 애들 누구도 그놈한테 아는 체를 하지 않았다. 나처럼 나홀로족을 고수하는 녀석 때문에 내 마음은 자꾸 기울어졌다. 아무리 보아도 완수 형과 똑같은 모습을 볼 때마다 운명이라는 말까지 떠올랐다.
핏발이 서 있고 불안하게 흔들리는 녀석의 눈을 볼 때면 작년 내 모습이 생각났다. 그래도 난 머뭇거렸다. 무엇을 어떻게 해야 할지 판단이 서질 않았다.
그 앨 내게 보낸 신이 아무래도 다리를 놓아야겠다고 작정했나 보다. 직접 맞닥뜨리는 일이 생겼다. 학교 끝나고 돌아올 때였다. 골목길을 돌고 돌아 초등학교 후문을 지나는 그 길을 나는 아직도 가끔 이용한다.
뒷산 들머리 은행나무를 지나칠 때 울음소리를 들었다. 갓난아기 같기도 하고, 어린 짐승 소리 같기도 했다. 가냘프고 날카롭고 신경을 자극하는 소리가 규칙적으로 들려왔다. 소리를 따라 올라가는데 울음소리가 뚝 그쳤다. 섬뜩한 생각이 들었다. 가슴이 불안하게 뛰었다.
이번엔 누군가 맞는 소리. 징징거리고 우는 소리들…….
한동안 공사를 하는 것 같더니 아카시아를 다 뽑아낸 산기슭 언덕 주변은 놀이터처럼 바뀌어 있었다. 이곳에서 학생들 폭력 사건이 잘 일어난다고 주민들이 구청에 민원을 넣었다고 했다. 철봉이며 시소가 박힌 모래밭 한쪽에 초등학생으로 보이는 아이들 셋이 무릎 꿇고 있었고, 돌아가며 그 애들 뺨을 때리는 중학생이 있었다. 눈에 익은 교복, 아니 모습 전체가 낯익었다. 녀석이었다.
나는 신이 짜 놓은 각본에 감쪽같이 걸려들었다. 시위를 떠난 화살처럼 달려가 번쩍 치켜든 그 애의 손을 탁 잡았다. 놈이 얼굴을 일그러뜨렸다.
말하곤 나도 놀랐다. 그러나 내친걸음이었다.
동조라도 하듯 가냘픈 고양이 울음소리가 들렸다. 그제야 철봉 바로 밑 모래밭에 파묻힌 고양이가 보였다. 모래 위로 나온 앙증맞은 얼굴이 두 손 안에 고스란히 들어올 만치 조그만 새끼 고양이였다.
금방이라도 눈물 흐를 듯 촉촉한 고양이 눈을 보니까 가슴이 부들부들 떨렸다. 하마터면 녀석의 팔목을 놓아 버릴 뻔했다. 그래도 다행히 덩어리의 낌새는 느껴지지 않았다.
흠칫했다. 이 말이 이토록 낯설고 섬뜩하게 들리다니. 나는 침을 꿀꺽 넘겼다.
그리곤 틈을 주지 않고 소리쳤다.
나는 녀석을 온몸으로 막았다. 아이들이 슬금슬금 눈치 보며 일어나더니 달아나 버렸다.
녀석이 날 치면 묵묵히 맞으리라 생각하며 고양이를 파냈다. 갈색과 검은색이 골고루 섞인 짧은 털은 모래투성이였다. 살살 털어 주는데도 고양이는 바들바들 떨었다. 세게 쥐면 부스러질 듯 작은 몸, 가늘고 하얀 수염에서도 모래가 우수수 떨어졌다. 내가 일어서자 고양이는 힘겹게 인사라도 하듯 낑낑거리더니 절룩절룩 숲 속으로 사라졌다. 갈수록 늘어나 골치라는 도둑고양이 새끼일 거다.
녀석이 체념한 듯 말했다. 마주보고 서니 키가 나보다 한 뼘은 컸다.
그 앤 퉁명스럽게 내 우스갯소리를 잘라 버렸다.
그 애 입가에 냉소가 스쳐갔다.
녀석이 소리를 버럭 질렀다. 그 애를 가만 바라보다 나지막하게 말했다.
그 애가 눈을 치떴다. 무슨 말이냐고 묻는 것처럼 보였다.
그 애 얼굴을 비웃음 같은 게 훑고 지나갔다.
나는 천천히 끄덕였다.
녀석이 돌아서 휘적휘적 걸어갔다. 영 께름칙했다. 하고 싶은 말을 다 못했을 때의 찝찝함. 나는 감정을 제대로 말하는 일에 아직도 영 서툴다. 그러나 지금 말하지 않으면 늦을 지도 모른다. 숨을 한껏 들이쉬고는 저만치 멀어진 뒤통수에 대고 소리 질렀다.
녀석이 발을 멈췄다. 한동안 서 있기에 돌아서지 않을까 싶었는데 그대로 가 버렸다.
산을 내려오는데 기묘한 느낌이 들었다. 어깨 쪽에서 스르르 힘이 빠지는 것 같았다. 한쪽 어깨에 걸친 가방 무게가 느껴지질 않았다. 가방을 내리고 지퍼를 열어 보았다.
없다!
검은 수첩 있던 곳이 텅 비어 있었다.
주변을 둘러보았다. 바람도 멈춘 듯 고요한 숲길에는 개미 그림자 하나 볼 수 없었다. 길게 웃자란 풀들만 조용히 서걱거렸다. 낯익은 풍경. 뒤로는 아카시아 언덕 있던 곳이고, 저 앞 은행나무 선 곳은 장승 있던 자리……. 그리고 이 풀밭은…….
검은 수첩을 주웠던 그 자리였다. 3년 전 이곳에서 날 부르던 검은 수첩. 새까만 표지에서 내쏘는 환한 빛을 언뜻 본 것 같았다. 눈이 부셨다. 문득 지금이 현실이 아닌 듯한 착각이 몰려왔다.
긴 한숨을 내쉬었다. 지금껏 살아오면서 쉰 것 중 가장 클 것 같은 한숨.
금 간 벽 틈으로 새는 한 가닥 물줄기처럼, 가슴속 어딘가 작은 틈이 뚫려 무언가 새 나가는 느낌이 들었다. 꼬이고 막혔던 부분이 툭 트이고 따뜻한 물결이 새삼 밀려들었다. 이번엔 가벼운 호흡을 여러 번 했다. 숨죽인 바람도, 흔들림을 잠시 멈춘 나뭇잎들도 다 나만 주시하는 것 같았다.
날기를 멈췄던 새 한 마리가 날아오르고, 바람이 다시 불었다. 싱그러운 향내가 풍겨 왔다. 살아 있는 나무들이 뿜어내는 짙은 향기. 작년에 잎을 죄다 떨어뜨렸던 나무들은 봄에 새잎을 내놓고 그 잎들이 벌써 저렇게 자랐다. 서쪽 하늘로 해가 지고 있다. 저녁 햇살이 초록 은행잎들 사이로 투명하게 흔들린다. 하늘의 노을이 아름답다. 내가 좋아하는 저물녘. 하늘이 타는 듯 붉은 노을.
나는 로맨틱이니 뭐니 폼 재는 말은 좋아하지 않지만 아름다운 건 사랑한다. 특히 저런 아름다움 앞에서는 꼼짝 못하겠다. 내 온몸을 내던지고 싶어진다. 춤에 빠지듯. 내 몸속 에너지 한 조각 한 조각을 다 쏟아 춤을 추듯.
격렬하게, 세상과 부딪치듯 춤추고 나면 생기-생성의 기-가 온몸을 채우는 충만감이 찾아온다. 춤을 사랑하고부터 분노, 파괴의 기 반대편에 있는 '생성의 기'를 알게 됐다. 생성의 기가 살아 꿈틀대며 내게 에너지를 공급할 때면 머리끝부터 발끝까지 온몸의 세포가 일제히 눈을 뜬다. 아찔한 현기증. 그것도 춤이 가르쳐 준 아름다움이다.
어쩌면 아버지도 한순간 그 여자만의 아름다움에 빠졌던 건 아닐까? 아름다움은 거대한 파도처럼 사람을 꼼짝 못하게 하니까. 그래서 마법에 걸린 듯 빠져나올 수 없었는지도.
어쨌거나 그건 아버지의 문제일 뿐 나랑은 상관없다. 아예 모른 체 할 수는 없겠지만 어떻게 받아들일지는 내 맘이다. 라미 씨 애인 말처럼 인생에는 똑바로 가는 길만 있는 게 아니라 샛길도 있고, 돌아가는 길도 있다니까. 어느 길이든 다 아름다울 수 있는 거니까. 그리고 내겐 아버지보다 같이 사는 엄마가 중요하다. 난 엄마가 씩씩하게 홀로서기를 노력하는 모습이 보기 좋다. 엄마가 자신을 먼저 돌볼 줄 아는 사람이 된 것도 좋다.
심한 고통을 겪었는데 그걸 다리 삼아 삶의 강을 다시 건너가는 엄마 모습이 나는 아름답다. 나도 엄마처럼 자유의지로 내 삶의 강을 꿋꿋하게 건너가고 싶다. 앞에 가 버린 저 녀석도 그랬으면 좋겠다.
나는 하늘을 바라보며 소리 질렀다.
허공에서 대답 소리가 들린다.
어느 날,
신이
내게 왔다