어느 날,
신이 내게 왔다
백승남 지음
예담
목 차
앞 이야기
1부
문신을 만나다
그건 '애들'이나 팬 게 아니야
마녀 사냥과 검은 수첩 효과
출구 없는 길
신의 아이
검은 수첩의 기운이 문신의 기를 누르면
검은 명부
2부
마음에 빗장을 지르고
잉여현실
흑문도령과 흑수문장
히말라야 골짜기에 사는 할단새처럼
충동에 맞서기
떠나보내기
3부
자유의지로 살기
벌어지는 틈새
마음이 원하는 길
사랑이란
저 숯도 한때는
네가 보낸 거니
생성의 기, 파괴의 기
글쓴이에게서 온 편지
저자소개
어느 날, 신이 내게 왔다
열다섯 삶의 터널을 막 지나고 있는 아들과 삶의 거친 파도 한복판을 건너 새로운 비상을 시작하는 소년에게 그 애들과 같은 시간을 살아가는 이 땅의 모든 청소년들에게
앞 이야기
구름이 잔뜩 낀 우울한 날이다. 차가운 바람이 아침부터 몰아치고 있다.
나는 길고 어두운 동굴에 갇히는 기분으로 교문을 들어선다. 꿈이 이어지고 있는 것 같다. 밤새 꿈속에서 미로를 헤매 다닌 아침엔 머리가 멍하다. 내가 들어갔던 문으로 되돌아 나오기나 했는지도 기억에 없다.
몽롱한 기분에서 깨어나며 뒤를 돌아보았다. 이름은 생각나지 않지만 우리 반 아이다. 녀석은 친구인 듯한 애한테 나를 가리키던 중이었다. 내 눈과 마주치자 잽싸게 시선을 돌리며 딴전을 피웠다. 나도 모르는 척 고개를 돌렸다.
나는 세상의 악을 다스리기 위해 선택된 인간이다. 신들은 인간 세상을 더럽히는 놈들을 혼내 주라고 내게 사명을 주었다. 세상엔 내가 손봐 줘야 할 인간들이 얼마든지 있다. 그래서 나는 언제나 탐지기를 끌 수가 없다.
이번 일은 날 꽤나 유명하게 만든 모양인지, 어제도 우리 반 녀석 한둘이 내게 말을 붙이기까지 했다. 학교에서는 질색하는데 아이들한테는 동경과 선망의 대상이 되기도 한다는 것, 어쨌든 기분 나쁘지는 않았다. 학교 담장을 따라 늘어선 플라타너스 나무들마저 경탄의 눈으로 나를 굽어보는 거 같다.
교실에 들어가 자리에 앉기도 전에 반 회장이 다가왔다.
무시해 버리고 싶었지만 나중에 더 귀찮아질 거 같아 느긋하게 밥을 먹고 점심시간이 끝날 무렵에야 상담실로 갔다. 1층 교무실 옆 상담실에는 기다란 탁자 하나와 걸상 네 개만 덩그마니 놓여 있다. 걸상 하나에 생활지도 부장이 앉아 있었다. 부장 선생은 빳빳하게 각목 들어간 어깨 위로 목을 꼿꼿이 세운 채 대뜸 물었다.
나는 엉거주춤 맞은편 걸상에 걸터앉았다.
침이 내 얼굴까지 튀었다. 생활지도 부장이 양복 윗도리 단추를 거칠게 끌렀다. 목이 굵고 키가 나 정도밖에 안 되는 부장 선생은 늘 양복을 입고 하얀 와이셔츠에 넥타이까지 매고 다닌다. 뒤에서 보면 어깨가 더 빳빳하고 키도 더 작아 보이는 게 양복 때문이라고 나는 생각한다. 저 사람은 그걸 알까?
나는 눈으로만 물었다.
벌떡 일어서려는 괴물을 진정시키느라 눈을 감았다. 괴물이 또 어느 순간 불을 뿜어댈지 모른다.
내 안에는 형체를 알 수 없는 덩어리 하나가 들어와 있다. 나도 모르는 새 침입한 그것은 처음엔 물방울처럼 조그마했는데 내 가슴 깊은 곳에 똬리를 틀고 점점 몸피를 키워 갔다. 잉태된 새끼가 어미 뱃속에서 자라듯 새록새록 자라나더니 이젠 나도 제어할 수 없는 괴물이 돼 버렸다.
폭력 서클? 난 그 따위는 관심 밖이다. 서클 놈들도 내게 걸리면 뼈도 못 추릴걸. 나는 신에게 선택받은 인간이니까. 신은 날 선택했을 뿐 아니라 막강한 힘도 선물했다.
그 이야기를 하려면 초등학교 6학년 때로 돌아가야 한다. 영화 필름이 거꾸로 돌듯 내 기억은 2년 전으로 빠르게 거슬러 올라간다.
그 신기한 마법이 일어나던 날을 나는 아직 잊지 못한다.