어린 왕자의 작품 세계
수많은 사람들이 어린 왕자와의 만남을 잊지 못하고, 그 만남을 통해 커다란 감동을 선물 받았다. 이 한 편의 아름다운 글을 통해 우리는 생 텍쥐페리를 기억하고, 그의 작품들에 지대한 관심을 기울이게 된다.
그의 작품이 그를 좋아하는 많은 사람, 특히 지성인들에게 남다른 애정으로 받아들여지는 것은 진실을 그려내기 위해 쏟은 그의 열정이, 순수한 언어를 통해 상징적 기법으로 매력 있게 전해지기 때문이다.
생 텍쥐페리는 재능이나 이론만을 내세우는 문필가를 비난하고 사상 문제를 내놓고 떠들어대는 것을 싫어했다. 진실은 글로써 표현되는 것이 아니라는 그의 사상은 생 텍쥐페리의 행동을 통하여 나타나고, 이러한 그의 체험은 곧바로 작품 속에 여과되어 나타난다.
그는 인류 문학사상 보기 드문 행동주의 작가다. 사변思辨으로서의 문학이 아닌 행동으로서의 문학을 위해 그는 직접 몸으로 부딪치고 그런 가운데 깊고 원대한 사색에 잠겼다.
우편 비행사, 조종사 등 극한상황을 넘나드는 그의 일을 통해 생 텍쥐페리의 행동과 사색은 개인에게 인간 전체문제로 확대된다.
생 텍쥐페리가 '행동'을 선택한 데는 그만한 이유가 있었다. 그는 행동한다는 것만이 이기심 즉 자신의 이해 관계로부터 초월할 수 있는 유일한 길이라고 생각했다. 이러한 '행동'에서 얻어진 순수한 언어로 그는 위대하고 가치있는 작품을 만들어 갔다.
그의 작품은 허구 속에서 얻어진 것이 아니었고 개인의 영역에서 벗어나 인간 전체를 사랑한 그의 '행동'이 강한 휴머니즘으로 나타나 있기 때문에 보다 큰 가치를 부여하고 있다.
'행동'을 앞세운 그의 체험은 그가 44세 되던 해 전투 비행기를 몰고 적의 상공에서 행방불명되면서 막을 내리게 된다.
생 텍쥐페리의 거시적이고 영웅적인 기질은 그의 작품속에서 생명에 대한 끊임없는 경탄으로 신비롭게 흘러나온다. 이것이야말로 그의 '인간'을 이야기하는 문학 특성인 것이다.
어린 왕자(Le Petit Prince)는 프랑스가 패전하고 나서 생 텍쥐페리가 미국에 건너가 있던 동안인 1943년 4월에 씌어져 그곳에서 먼저 발표되었던 작품이다.
생 텍쥐페리 자신이 헌사에서 밝혔듯이 이 작품은 레옹 베르뜨라는 어른에게 바쳐진 어른을 위한 동화이다. 실상 이 작품 속에 담겨져 있는 깊은 사색과 진실의 의미는 어린 독자들에게는 이해에 다소 무리가 따를 것이다.
생 텍쥐페리의 작품에 나타나는 공통적인 사상은 언제나 책임감과 의무감, 그리고 따뜻한 인간애가 넘치는 휴머니즘이다.
어린 왕자에서도 이런 사상은 쉽고도 부드러운 표현으로 작품의 중심 내용을 이루고 있음을 볼 수 있다.
이 작품이 그토록 많은 사람들에게 감명을 주는 것은 어린 왕자라는 연약하고 순결한 어린이의 눈을 통해 잊혀지고 등한시되었던 진실들이 하나하나 일깨워진다는 사실이다.
동화 속의 주인공이 흔히 그러하듯 생 텍쥐페리의 이 상징적인 동화의 주인공도 왕자이다. 우리나라의 전설이나 서양의 동화가 권선징악적인 요소를 내포하고 있듯이 어린 왕자 역시 선善을 상징하고 있다. 그의 선은 보이지 않는 것을 볼 줄 아는 신기한 힘을 가지고 있다. 그것은 곧 '동심'으로 표현되고 있다.
어린 왕자에서 상징하는 선은 무엇을 말하는가? 그것은 인간의 고독을 극복할 수 있게 해주고, 무의미한 삶과 이 세계에 의미를 부여해 주는, '사랑'을 지닌 인간사이의 참다운 관계이다.
보이는 것과 보이지 않는 것, 의미와 무의미, 이것은 어린 왕자가 상징하는 메시지를 받아들일 수 있는 핵심이다.
어린 왕자는 아주 작은 별에서 혼자 살고 있다. 그는 저녁놀을 바라보며 슬픔을 달랬다.
어린 왕자의 작은 별, 그것은 그가 가진 고독의 세계이다. 그는 어느 날 홀연히 아름다운 모습으로 나타난 장미를 지극히 사랑한다. 어린 왕자의 장미에 대한 사랑의 성실성은 단순한 애정의 차원을 넘어선다. 그러나 그는 장미를 이해하는 데 서툴러 괴로움 끝에 다른 별로 여행을 떠난다.
생 텍쥐페리는 여행이라는 수단을 통해 구도의 길을 찾아 떠나는 것이다.
첫 번째 별에서 어린 왕자는 남에게 끊임없이 군림하려고 드는 어른을 만난다. 그리고 두 번째와 세 번째 별에서 위선 속에 사는 허영장이 어른과 허무주의에 빠진 채 헤어나지 못하는 어른을 만난다. 그리고 그 다음 별들에서 물질만능의 표본과 같은 어른, 기계문명에 인간성을 상실한 어른, 이론만 강하고 행동이 결여된 어른을 차례로 만난다.
일곱 번째 별은 바로 지구였다. 그곳에서 어린 왕자는 아름다운 장미가 가득 피어 있는 정원을 보게 된다. 어린 왕자는 자신이 사랑했던 장미가 '이 세상 아무 데도 없고 오직 나의 별에만 있는, 이 세상에 단 하나뿐인' 꽃이 아니라는 생각에 '자신을 매우 불행하게' 느끼게 된다. 그는 그만 풀밭에 엎드려 울고 만다. 그러나 이곳에서 만난 여우는 어린 왕자에게 사랑의 완성을 가르쳐 준다. 그의 장미가 이 세상에서 단 하나뿐인 존재라는 믿음을 잃으려는 순간 나타난 여우는 그에게 다시는 흔들리지 않을 확신을 주는 것이다.
친구를 찾는 어린 왕자에게 지혜로운 여우는 '길들이는 법'을 일러 준다. 이것은 곧 '상관성을 맺는 것'으로, 두 개의 존재를 하나로 연결시켜 주고 나아가 사랑으로써 세계를 변모시켜 나가는 방법을 가르쳐 주는 것이다.
네가 나를 습관들게 하면 내 생활은 태양이 솟는 것처럼 밝아질 거야. 다른 사람과 차이 나는 너의 발자국 소리를 알게 될 거야. 다른 발자국 소리는 나를 땅 속으로 들어가게 하지만 너의 발자국 소리는 음악과 마찬가지로 나를 굴 밖으로 불러낼 거야.
이로써 어린 왕자는 그의 장미가 '이 세상에 오직 하나밖에 없는 존재'임을 깨닫게 된다. 이를 통해 어린 왕자는 사랑한다는 것이 사랑하는 대상을 위해 헌신하는 것임을 배우는 것이다.
사람들은 이 진리를 잊어버렸어. 하지만 넌 그것을 잊으면 곤란해. 네가 길들인 것에 대한 책임감을 언제나 느껴야 해. 너는 네 장미꽃에 대해서 책임을 느껴야 해.
이토록 사랑한다는 것은 감각적인 외면外面을 넘어서서 영혼의 세계로까지 스며들어가는 것이다.
어린 왕자는 지구에 온 지 1년째 되는 날, 그가 두고 온 장미를 책임지기 위하여 자기 별로 돌아갈 것을 결심한다. 어린 왕자는 나무가 쓰러지듯 조용히 쓰러졌다. 모래 때문에 소리조차 나지 않았다. 무겁지도 않은 몸뚱이를 갖고는 자신의 별까지 갈 수 없어 그는 '의미 없는' 육신을 낡은 껍질처럼 버린 것이다.
마음으로 보아야 하는 거야. 근본적인 것은 눈에 보이지 않는 법이란다.
여우가 어린 왕자에게 남겨준 이 말의 진실을 생 텍쥐페리는 어린 왕자를 안고 사막을 걸아가면서 체험하는 것이다.
창백하게 보이는 이마, 감긴 눈, 바람에 휘날리는 머리카락을 달빛에 비춰보면서 나는 이런 생각을 했다. '내게 지금 보이는 것은 껍데기일 뿐이야. 가장 소중한 것은 눈에 보이지 않아.'
여기서 우리는 다분히 동양적인, 유심론적인 면모를 발견하게 된다. '코끼리를 삼킨 보아구렁이'를 볼 줄 아는 눈, '상자 속의 양'을 볼 수 있는 어린아이의 순수한 눈, 이것이야말로 생의 가장 핵심 부분에 도달할 수 있는 조건인 것이다.
헤어짐을 슬퍼하는 생 텍쥐페리에게 어린 왕자는 이렇게 말한다.
내가 별들 중의 어느 하나에서 살고 있고, 아저씨는 밤이 되면 하늘을 쳐다보게 될 것이고 내가 그 별 중의 하나에서 미소 지으면 아저씨에게는 모든 별들이 웃고 있는 것처럼 보일 거야. 그러면 아저씨는 웃을 줄 아는 별을 갖게 될 거야.
아저씨, 그건 훌륭한 거야. 나도 별을 쳐다볼 테야. 모든 별들이 녹슨 도르래가 달린 우물이 되겠지. 모든 별들은 내게 물을 마실 수 있게 해줄 거야 ……
보이는 것과 보이지 않는 것의 대비, 어른과 어린아이의 대비는 이 작품의 가장 중요한 테마다. 어린 왕자를 만남으로써 우리는 잊고 있었던 어린 시절의 순수함을, 생의 비밀을 다시 만나는 것이다. 그가 가르쳐 준 진실을 통해 우리는 사막에 감추어진 샘을 발견하고 함께 그 물을 마실 수 있는 감동을 얻게 된다.
그리하여 우리는 '이 책을 아무렇게나 읽어 치우지 말라'는 어린 왕자의 당부를 충분히 실행할 수 있을 것이다.