■ 해설
시게마츠 기요시(작가)
다시 말해 극장은 ‘있는’ 게 아니고 ‘만들어지는’ 것이다.”
일찍이 데라야마 슈지(1935~1983년, 시, 단가, 소설, 평론, 에세이 등 전방위적 활동을 하다가 47세에 요절한 일본의 천재예술가. 국내에 책을 버리고 거리로 나가자라는 독특한 작품이 나와 있다)는 자신이 이끄는 극단「덴조사지키」에 의한 첫 가두극 인력비행기 솔로몬의 작품노트에서 이런 말을 남겼다.
여섯 번째 사요코를 이미 읽은 사람이라면 자기도 모르게 “어라?”하고 중얼거리지 않을까. 예를 들면 ‘길거리’를 ‘복도’로 ‘광장’을 ‘교실’로, 그리고 ‘시가지’를 ‘학교’로 바꿔놓으면 데라야마의 말은 명실 공히 여섯 번째 사요코와 잘 맞아떨어진다.
데라야마는 또 말한다.
그렇다면 여기서 또 단어 하나만 바꿔보자.
지방의 한 고등학교에 전해오는 기묘한 전설을 둘러싸고 벌어지는 불안과 공포를, 짜릿함과 상쾌함과 사랑스러움이 가득 찬 이야기로 만들어낸 여섯 번째 사요코는 표면적으로는 고등학생의 군상극(群像劇)처럼 묘사되고 있다.
그러나 고등학생들의 한 시절만 골라 그리더라도 기분 좋은 청춘소설의 한 장면에 가만히 귀를 기울이는 사람이 있다. 고등학생들 역시 그 존재를 눈치 채고······ 아니, 눈치를 채도록 장치가 되어 있다.
이야기의 첫머리에 이런 구절이 있다.
그 ‘닫힌 공간’ 안에서 이야기는 펼쳐진다. 이야기의 무대는 분명 학교다. 그러나 그것은 결코 고정된 무대가 아니다. 꿈틀거린다. 수런거린다. 유인한다. 현혹시킨다. 마치 무대 자체가 이야기를 만들어내고 혹은 옛 이야기를 불러내듯이.
학교는 그러니까 이 이야기에서 결코 드러나지 않는 또 하나의 주인공이기도 하다.
저자는 학교라는 ‘닫힌 공간(이야기의 열쇠를 쥐고 있는 장소가 낡은 목조건물이고 건물이 ‘미음’자 모양을 하고 있는 것도 시사적이지 않은가)’에 흐르는 시간에 대해 반복해서 붓을 할애하고 있다.
한편 학교를 다니는 학생들의 시간은 어떤가. 저자는 이에 대해서도 세심한 필치로 몇 번이고 쓴다.
학교의 시간과 학생의 시간은 분명 다르다. 학교―작품 안의 말을 빌리자면 ‘학교라는 그릇’은 해마다 졸업생을 내보내고 신입생을 맞이하면서 그 자체의 모양은 변함없이 그곳에 있다. 그러나 ‘그릇’의 내용, 즉 학생들은 3년이 지나면 싫든 좋든 학교를 떠나야 한다. 비록 일상적으로는 일주일 단위의 시간표를 반복하며 생활하지만 ‘자기도 모르는 사이에’ ‘어느새’ 그들은 졸업을 맞는다.
일회성의 직선적인 시간 안에 있는 학생들.
이른바 영원과 찰나.
그 상반된 두 시간의 어긋남이 학교를 극장으로 만든다. 사요코 전설처럼 학생들 사이에 대대로 전해오는 전설과 규범, 의식 등의 것들은 영원과 찰나의 틈새에서 피어오른 게 아닐까.
그렇게 생각하다 보면 저자가 사요코 전설을 3년에 한 번의 주기로 설정한 것은 실로 교묘한 장치라 할 수 있다. 작품 안에서 세키네 슈가 간파했듯이 “올해 우리가 사요코의 해잖아. 다음에 사요코를 할 사람은 지금 중학교 3학년 아이들이니까 올해 사요코를 본 아이들 중에는 3년 후에 이 학교에 남을 사람이 없다는 거야. (중략) 매번 오리지널 사요코를 하는 것과 같은 의미일 거야.”
지속성과 일회성을 양립시키고 고리를 끊으면서도 그러나 확실하게 축적되는 사요코 전설은 영원과 찰나의 감미롭고도 으스스한 융합이었다.
그런데 여섯 번째 사요코가 나타나는 해에, 그 밀월관계는 크게 흔들린다.
‘사악한 제삼자의 개입’ 다시 말해 ‘이물질’로서의 학생이 등장함으로써······.
여기서부터는 아직 읽지 않은 분의 입장에서는 그야말로 ‘사악한 제삼자의 개입’이 될 것 같아 보류하기로 한다.
대신 스토리의 바탕에 사라졌다 나타나는 은근한 구도에 접근해보자.
사요코 전설에 직면한 세키네 슈와 친구들의 갈등과 안타까움으로 가득 찬, 동시에 상큼함과 생명력이 넘치는 1년 동안의 나날을 학교의 시간(영원)에 저항하는 학생의 시간(찰나)의 조용한 투쟁의 궤적―이라고 읽어보는 것이다.
이 작품 뿐 아니라 저자의 작품에서는 강이 중요한 역할을 하곤 한다. 이 작품의 경우라면 이야기의 무대가 되는 학교는 ‘강기슭에 솟은 잿빛 절벽 위’에 있다. 혹은 구형의 계절이라는 작품에서 이야기의 무대는 “4면 중에 3면이 굽이치는 강에 에워싸여 있다. 마을 안은 그 지류가 혈관처럼 갈라져 흐르는” 도시이고 달의 뒷면은 바로 슈코(水鄕)라 불리는 도시가 무대다.
강은 물론 다양한 메타포로서 해석이 가능하다. 특히 이 작품에서 강의 흐름은 분명 다함이 없는 영원한 시간과 겹친다. 찰나의 시간을 사는 학생들은 한 방울 한 방울의 강물에 지나지 않는다.
그리고 강은 이윽고 바다에 이른다. 저자의 팬이라면 금방 “긴 바다로 가는 길은 어느 날 갑자기 시작된다.” “바다로 향하는 길은 길고 꼬불꼬불하다.” “모든 길이 바다로 이어지고 있는 것처럼 보인다.” 등의 바다를 가리키는 소제목으로 통일된 불안한 동화를 떠올릴 것이다.
시간이 흘러가 도달하는 바다. 그것은 영원한 메타포이고 동시에 죽음의(뒤집으면 삶의) 메타포이기도 하며, 밀려왔다 밀려가는 파도는 반복하면서 지속되는 조수간만의 고리를 표현하는 메타포도 될 수 있을 것이다.
일회성의 청춘을 살아가는 이 작품의 고등학생들조차 학교의 시간이라는 주술에서 놓여나는 여름방학에는 바다에 대한 그리움을 솔직하게 토로한다.
작품 안에서는 굳이 명시되어 있지 않은 대답을 짐작하자면 카페 비앙카가 ‘역대 재학생들이 애용했던’ 곳, 다시 말해 학교와 비슷한 성격의 ‘그릇’이라는 것이 힌트가 되지 않을까 싶은데······.
어쨌거나 이 작품에 나오는 강이나 바다--물은 학교의 시간을 상징하는 것으로서 기능하고 있다.
그렇기 때문에 이야기의 클라이맥스인 학교축제 장면, 전교생이 어둠 속에서 한 마디씩 대사를 읽는 공연작품 여섯 번째 사요코 서두에 붉은 장미를 장식한 꽃병이 ‘이 학교를 상징하고 있다’고 간주되는 게 아닐까. 꽃병(그릇)을 채우는 것은 물(학교의 시간), 그 안에 이윽고 시들어갈 꽃(학생의 시간)이 들어 있다는 것이다. “네가 새롭게 사요코를 능가하는 작품을 준비할 수 있으면 무대 위에 다시 붉은 꽃을 꽂아라, 그것이 불가능해서 옛날 사요코를 재공연하는 거면 빈 꽃병을 놓아라”라는 규칙에서 꽃의 유무가 의미하는 것도 명백할 것이다. 나아가 말하자면 축제에서 공연하는 여섯 번째 사요코의 배경음악은 에릭 사티의 짐노페디,―고대 축제의 그림에서 항아리를 보고 작곡했다는―영겁회귀를 상기시키는 반복을 모티브로 하는 곡이다.
그러나 이야기 속의 고등학생들은 학교의 시간에 말려들지 않으려고 저항한다. 극의 공연을 알리기 위한 축제 실행위원이 벚나무 아래 매단 데루테루 보주 인형은 다시 말해 물(비)을 멀리하려는 주술 같다는 생각도 든다.
아니 데루테루 보주에 머물지 않고 좀 더 정면에서 물에 대항할 수 있는 것이 있다.
그것이 바로 불! 모든 것을 태운다는 일회성의 시간에 대한 더없이 명백한 메타포인 것이다.
그 불이 이야기에서 어떻게 이용되고 있는가에 대해서는······. 이 역시 ‘사악한 제삼자의 개입’이 될 것 같아 보류하겠다.
물론 이야기 속의 학생들도 자신들이 살아가는 시간이 찰나를 이어나가는 것에 불과하다는 정도는 알고 있다.
설사 영원을 꿈꿔도 ‘그리운 마음으로 떠올릴 때가 올 것’이라고, 그것은 끝난다는 것을 전제로 하고 있다.
그렇기 때문에 지금 이 찰나가 더없이 소중한 것이 된다. 그런 더없이 소중한 한 사람 한 사람에 대한 찰나의 이야기(story)가 결국 고리를 이루며 영원한 역사(history)에 삼켜진다면······.
이 작품을 이미 읽은 사람들은 여기서 학교 축제 장면을 떠올렸으면 한다. 여섯 번째 사요코 극이 호소하는 메시지는 바로 학교가 갖는 강박성에 대한 이의제기가 아닐까.
그들의 시간은 학교의 시간에 저항할 수 있었을까.
이 역시 ‘사악한 제삼자의 개입’이니 보류하자.