아침의 학교는 왜 이처럼 모든 죄를 씻은 듯이 새로워 보이는 걸까, 하고 ‘그녀’는 생각했다.
공기는 아무것도 모르는 아이처럼 에너지로 가득 차 있고 넘칠 듯한 생기가 쨍한 감촉으로 다가와 온 세상이 새로운 음악에 귀를 기울이는 것 같았다.
그럼에도 불구하고 창백한 얼굴의 ‘그녀’는 자신의 심장 고동 소리에 미칠 것만 같았다.
‘그녀’는 자신에게 부과된 사명에 거의 정신이 아득해지는 듯했다. 앞으로 긴 1년 동안의 일을 생각하면 어릴 때 천식 발작을 일으키던 밤의 기억이 이중으로 겹쳐 뇌리를 스쳤다. 발작이 시작되기 직전에 다가오던 그 확신과 체념과 절망이 뒤섞인 예감이.
모두들－지금까지의 사요코들도－이처럼 공포인지 흥분인지 모를 복잡한 감정을 안고 오로지 혼자서 극복해온 걸까.
실제로 과거 다섯 명의 사요코 가운데 세 사람이 ‘실패’했다. 그 가운데 한 명은 무거운 공포에 짓눌린 나머지 스스로 사요코임을 폭로해버렸다. 그리고 다른 한 사람은 아무것도 하지 않았다. 누가 사요코인지 전혀 몰랐던 대신 아무것도 하지 않았던 것이다. 그 무언의 사요코가 하필 자신에게 그 열쇠를 건네주다니······.
‘그녀’는 꽃다발을 든 손에 힘을 주었다. 하나로 묶은 꽃줄기가 마치 철사처럼 단단하고 차갑게 느껴졌다.
왜 이런 일을 하는 걸까.
‘그녀’는 그때까지 수천 번, 수만 번 생각한 의문을 다시 떠올린다. 왜 이런 관습을 계속 지켜나가는 걸까. 맨 처음 ‘사요코’는 대체 무슨 생각으로 이런 일을 시작한 걸까.
‘그녀’는 불안한 표정을 감추지 못하고 좌우를 두리번거리고 나서 누가 볼세라 살금살금 현관으로 들어갔다. 노후한 학교 건물의 현관은 유난히 어두워 들어간 순간에는 캄캄하다는 생각이 든다. 복도에 발을 들여놓는 순간 낡은 신발장에서 나는 곰팡내가 코를 찌르면서 몇 주 만에 분주하고 떠들썩한 학교생활로 돌아왔음을 실감케 한다. 그러나 코에 익숙한 냄새와 함께 ‘그녀’는 또 하나의 다른 냄새를 맡았다. 먼지가 쌓인 오래된 건물에서 나는 냄새와는 전혀 관련이 없는 달콤하고 향기로운 냄새.
‘꽃향기인가?’
잠시 꿈속에라도 들어온 듯한 기분으로 걷고 있는데 다음 순간, 덜컹! 하는 소리가 났다.
‘그녀’는 바짝 긴장했다. 이런 시간에 이런 모습을 누군가에게 들켰다는 것은 자신이 ‘사요코’임을 알렸다는 것을 의미한다. 이날 이 시간에 이런 꽃다발을 들고 학교 안을 어슬렁거릴 사람은 ‘사요코’밖에는 없을 터이기 때문이다.
아무리 그래도 ‘그녀’는 아직 시작도 하지 않은 이 게임을 지금 여기서 끝내게 할 생각은 없었다. 지금 이렇게 심장이 터질 듯이 잔뜩 겁을 집어먹고 있기는 하지만 말이다. 1년 동안, 아니 졸업을 한 이후에도 ‘얼빠진 사요코’－첫날 정체를 들켜버린 사요코－라는 오명을 두고두고 남길 것이 분명하므로.
‘하지만 그건 그렇고 정말 괘씸한 녀석이다.’
‘사요코’의 모습을 보려고 하거나 알려고 하는 것은 어떤 의미에서는 터부이고 부끄러운 일로 여겨졌다. 어차피 전교생이 공범인 것이다. 게임이 시작되면서 일단 ‘범인’은 놓쳐야 한다.
갑자기 밑도 끝도 없는 분노가 부글부글 끓어올랐다. 조금 전까지 쭈뼛거리며 자신의 무거운 책임에 울음을 터뜨리고 싶은 마음으로 교문으로 통하는 다리를 건너왔는데도 말이다. ‘그녀’는 발걸음을 빨리 해서 소리가 나는 쪽으로 향했다.
사람이 없는 복도와 계단은 쥐 죽은 듯이 조용하고 차가운 공기에 싸여 있다.
‘2층이다.’
실내화로 걸어가는 소리가 희미하게 타닥타닥 들린다. 발소리는 침착한 리듬으로 굳이 자신의 존재를 감추려고도 하지 않는 것 같다.
‘누구지? 신입생인가? 설마······.’
자기도 모르게 발소리를 죽이고 걷는다.
쏴아, 물이 쏟아지는 소리가 들려온다.
2층으로 올라가는 계단참에서 귀를 기울이고 있던 ‘그녀’는 금이 간 벽을 따라 천천히 계단을 올라갔다.
계단참 위로 뻥 뚫린 창이 보이고 밝고 쌀쌀한 봄날의 공기가 퍼져가고 있었다. 그리고 조금 전 현관에서 맡았던 것과 똑같은 달콤한 향기가 솔솔 풍겨왔다. ‘그녀’는 천천히 계단을 올라가 2층 복도를 빠끔히 들여다보았다.
그 순간 자신의 심장을 누군가 움켜쥐는 듯했다.
긴 머리를 한 소녀가 똑바로 이쪽을 향한 채 복도 한가운데 서 있었다. 마치 ‘그녀’가 오기를 기다리고 있었다는 듯이, 마치 거기서 ‘그녀’가 들여다볼 것을 알고 있었다는 듯이.
‘그녀’의 목구멍에서 마른 침을 삼키는 소리가 터져 나왔다.
모르는 얼굴이다. 훤칠한 키에 눈동자가 커다란, 총명해 보이는, 그리고 어딘가 불길한 얼굴.
신입생은 아니다. 같은 또래의 소녀다.
무엇보다 ‘그녀’가 놀란 것은 그 소녀가 붉은 장미꽃을 한 아름 들고 있었다는 사실이다.
저 달콤한 향기가 장미향인가······. 하지만 왜 이 아이가 ‘붉은 꽃다발’을 들고 이런 시간에 이런 곳에 서 있는 거지?
뭐라고 말을 걸어야 하는 게 아닐까, 하고 뇌리 한쪽으로 말을 찾으면서 ‘그녀’는 다시 소녀가 들고 있는 새빨간 장미를 꽂은 화병을 보고 얼어붙는 듯한 표정이 되었다.
저건······ 저 꽃병은······ ‘그녀’가 지금 자신이 가진 ‘그 열쇠’로 열고 꺼내려고 한 그 꽃병이 아닌가. 붉은 매화 무늬를 넣은, 일본화풍의 도안이 그려진, 화려한 인상을 주는 커다란 꽃병. 분명히 바로 그 꽃병이다. 어떻게 꺼낸 거지? 대체 누구지, 이 아이는?
꼼짝 않고 이쪽을 응시하며 무표정하게 서 있던 소녀는 이윽고 빙긋이 웃어 보였다. 꽃이 피어나는 듯한 화사한 미소였다. 평범한 상황에서 봤다면 이 소녀가 보기 드문 미인임을 깨달았을 것이다.
그러나 ‘그녀’는 뭐라고 말로 표현할 수 없는 공포에 짓눌려 꼼짝도 못하고 있었다.
소녀는 천천히 그렇게 말했다.
그 말이 어디서 어떻게 ‘그녀’의 공포를 부채질했는지 모른다. 그러나 다음 순간 ‘그녀’는 손에 들고 있던 꽃다발을 내던지고 허둥지둥 그 자리에서 도망쳐버렸다. 머릿속이 하얗게 비고 어딘가에서 일제히 종소리가 울리기 시작했다. 계단이 녹아내리듯 뭉클하게 구부러진다. 어안렌즈를 통해 보는 것처럼 계단참이 앞으로 튀어나와 있다. ‘그녀’는 그 일그러진 풍경 속으로 쏜살같이 달렸다.
남겨진 소녀는 그 자리에 우두커니 서 있었다.
소녀는 불쑥 한마디 중얼거리고 발밑에 흩어진 붉은 튤립을 내려다보다가 자기가 안고 있는 빨간 장미를 들여다보았다.
흩어진 꽃을 내려다보는 소녀의 긴 머리칼이 등에서 얼굴로 쏟아지듯 흘러내렸다. 얼굴을 든 다음 순간 소녀의 얼굴은 조금 전의 그 무표정으로 돌아가 있었다.
봉오리가 벌어지기 시작한 벚꽃이 보이지 않게 흔들리고 있었다.
하나미야 마사코는 천천히 교문을 향해 걷고 있었다.
그녀는 봄이라는 계절을 별로 좋아하지 않았다.
새로운 학급, 새로운 친구, 새 교과서, 새롭게 맞이할 1년. 새로운 환경이라는 것 자체가 낯가림이 심한 그녀에게는 질색이었다. 새로운 반 친구들의 얼굴이 익숙해지고 학급이 자리를 잡아가는 모습을 보이기까지의 불편한 분위기와 긴장이 정말 싫었다. 그리고 뭔가를 시작해야 한다는 압박감을 생각하면, 봄은 질색이었다.
게다가 올해는 고3이다. 그녀 나름대로 소중하게 생각해온 고등학교 시절도 앞으로 1년이면 끝이다. 이제 더 넓은 곳으로 나아가야 한다. 막연한 불안을 느끼면서도 그녀의 시선은 보일 듯 말듯 흔들리는 벚꽃을 좇고 있었다.
왜 학교마다 벚나무가 있는 걸까.
마사코는 문득 의문이 들었다. 어느 학교든 어김없이 벚나무가 있었다. 이 나라는 항상 벚꽃과 함께 새로운 세월을 시작하는 것이다.
그녀는 입학식 날의 일을 떠올린다. 새로 맞춘 교복을 입고 처음 이 문을 들어섰을 때의 감격. 오랜 전통을 가진 현내 제일의 명문 고등학교로 알려진 이 학교의 일원이 되었다는 사실에 가슴이 설레면서도 자신이 이곳에서 제 역할을 해나갈 수 있을지 불안하기도 했다. 그날도 수령 100년이 넘었다는 이 커다란 벚나무가 안개처럼 뽀얗게 꽃을 피운 모습으로 다가왔다······. 이렇게 해서 봄의 새로운 기억, 새로운 페이지와 함께 벚꽃은 제각기 남다른 감개를 갖고 사람들의 마음에 각인되는 것이다.
교문 근처의 게시판에 새로 편성된 학급의 명단이 붙어 있고 그 앞에는 이미 많은 학생들이 웅성거리며 모여 있었다.
이 학교에서는 3학년이 되면 지원 학과별로 문과계와 이과계가 각각 다섯 학급씩 편성되고, 다시 지원 학교에 따라 코스가 나뉘기 때문에 개별적인 시간표가 만들어지며, 과목에 따라서는 해당 수업이 있는 교실로 학생들이 이동한다.
마사코는 넘치는 교복들 무리에 압도당하는 것 같다.
검은색과 감색의 덩어리들이 서로 붙었다 떨어졌다 하면서 제각기 에너지를 뿜어내고 있다. 그러면서도 커다란 덩어리 전체가 하나의 의지를 갖고 움직이고 있는 것 같다.
학교란 얼마나 이상한 곳인가. 같은 또래의 수많은 소년, 소녀들이 모여들어 저 비좁은 사각 교실에 나란히 책상을 놓고 앉는다. 얼마나 신기하고 얼마나 유별난, 그리고 얼마나 굳게 닫힌 공간인가.
같은 학생이라도 대학생과는 사뭇 다른 게 고등학생이다. 그녀에게 대학생은 이미 어른이다. 그들은 이미 어엿한 사회의 일원인 것처럼 보인다. 하지만 고교생은 어정쩡한 경계 지점에서 자신들의 가장 허약한 부분으로 세상과 싸우고 있는 특수한 생물들이라는 생각이 든다. 그들이 3년 동안 경험하는 시간과 공간은 기묘한 느낌으로 허공에 붕 떠 있다. 그렇게 붕 떠 있는 불안을 비집고 뭔가가 들어오려 하고 있었다.
누군가의 목소리가 그녀의 상념을 중단시켰다.
사와키 요코는 마사코와 가장 친한 친구인데다가 같은 농구부 소속이다. 굳이 구분해서 말하자면 조용하고 얌전한 인상의 마사코에 비해 요코는 체구는 조금 작지만, 긴 곱슬머리를 푸른 리본으로 묶은 이목구비가 뚜렷하고 활기찬 분위기의 소녀다.
요코는 마사코의 손을 잡아끌고 학생들로 북새통을 이루고 있는 게시판 앞으로 헤치고 들어갔다.
마사코는 조금 설레는 마음으로 자기 반 명단 가운데 먼저 여자 이름만 대충 훑어보았다.
‘음, 그런대로 봐줄 만한 얼굴들이야. 꼴 보기 싫은 아이도 없는 것 같고. 요코가 있으면 일단은 안심이지 뭐. 그런데 남자는······.’
같은 반 남자 아이들 명단을 훑어보던 마사코는 갑자기 정신이 번쩍 들었다. 은근히 마음에 두고 있는 남자 농구부 소속인 가라사와 유키오의 이름을 발견했기 때문이다.
마사코의 감정을 어렴풋이 눈치 채고 있는 요코가 그녀의 옆구리를 툭 쳤다.
얼굴을 붉히면서 무심코 보고 있던 마사코의 눈에 문득 명단 제일 끝에 있는 낯선 이름이 들어왔다.
쓰무라 사요코
한 학년 학생 수는 대량 400명 남짓. 그 가운데 여자가 150명 정도라 3학년이 될 즈음에는 같은 학년 여자 애들은 서로 얼굴과 이름 정도는 외우게 된다.
마사코의 기억 저 밑바닥에서 뭔가가 모습을 갖추면서 부각되기 시작한다.
갑자기 3학년 학년주임인 미야와키 선생이 나타나 갈라진 목소리로 외치는 것을 신호로 학생들은 우르르 현관으로 뛰어들어갔다.
마사코가 ‘그 느낌’을 맛본 것은 실내화를 갈아 신고 안으로 들어가려고 했을 때다.
‘······?’
항상 신학기 초에 학교에 들어설 때면 비일상적인 공간으로 들어가는 듯한 동요를 잠깐이나마 느끼는데, 그 느낌이 다른 때보다 강하게 다가오는 것 같았다. 새로 배정된 교실을 향해 계단을 올라갈 때도 ‘그 느낌’은 다시 찾아왔다. 그것은 소리도 모양도 없는 파도가 저 멀리서 마사코의 내부로 밀려드는 듯한 감각이었다.
계단에서 누군가가 마사코와 스쳐 지나가는 순간 작은 소리로 속삭였다.
마사코는 얼른 돌아다봤지만 그랬을 만한 사람은 보이지 않고 시끌벅적한 남학생들이 큰 소리로 떠들면서 계단을 내려가는 모습만 눈에 들어왔다. 마사코는 분명히 그 목소리를 들었다. 그것은 입김 정도의 낮은 속삭임이었다. 남자 목소리였는지 여자 목소리였는지도 기억할 수 없었다.
―사요코가 나왔어.
그건 무슨 의미일까?
3학년 교실이 있는 복도는 제각기 교실을 드나드는 학생들로 북적이고 있었다. 그러나 마사코는 그 어수선함 속에서 평소와는 다른 뭔가를 민감하게 느끼고 있었다.
‘······?’
긴 복도에 열 개의 교실이 나란히 있다. 교과서에 나오는 원근법 그림처럼 잿빛 직선이 곧장 안까지 이어지고 있다. 색깔이라고는 찾아볼 수 없는 무채색의 이 살풍경한 복도에 드문드문 일정한 간격을 두고 빨간 뭔가가 보인다.
옆에서 요코가 놀라 중얼거린다.
각 교실마다 입구 위쪽에 붉은 튤립을 한 송이씩, 꽃잎을 밑으로 향하게 하고 줄기 가운데를 압핀으로 꽂아놓은 것이다. 마치 마귀를 쫓는 의식을 치르는 표시로 붙여놓은 것 같다.
《알리바바와 40인의 도둑》처럼.
마사코는 그 튤립 앞을 지나면서 이런저런 상념에 빠졌다.
주인공은 도둑이 문에 해놓은 표시를 방해하려고 똑같은 표시를 온 동네 문에다 새겨놓았지.
‘그러고 보니 올해는······.’
상념의 바닥에서 다시 뭔가가 떠오르려 하고 있었다.
마사코와 요코는 허둥지둥 가장 안쪽에 있는 10반 교실로 들어갔다.
10반 입구에는 튤립 꽃이 꽂혀 있지 않았다. 그러나 교실 안으로 들어간 두 사람은 자기도 모르게 우뚝 멈춰 섰다.
교탁 한가운데에 만개한 붉은 장미가 가득 꽂힌 꽃병이 놓여 있었던 것이다.
요코는 순진하게 흥분한 목소리로 외쳤다.
그러나 요코는 어느새 교실 뒤쪽에서 손을 흔드는 다른 친구들 무리로 달려가 이야기에 빠져들면서 꽃에 대해서는 금세 잊어버린 것 같았다. 그러나 마사코는 꽃에서 눈을 뗄 수가 없었다.
이런 교탁 한가운데······ 마치 보란 듯이, 위압하듯이······ 대체 무슨 생각으로 이런 짓을 했을까.
툭 하고 누군가가 어깨에 부딪혔다.
놀라 고개를 들어보니 유키오가 반갑게 아는 척을 한 것이다.
유키오는 가방을 책상 위에 놓으면서 가지런한 이를 드러내며 웃었다. 마사코는 괜히 허둥지둥 딴전을 피운다.
담임인 구로카와 선생이 성큼성큼 들어왔다.
역사 담당인 그는 이 학교에 10년 이상 근무한 고참 명물교사다. 이 공립학교는 현내 제일의 진학학교라서 그런지 몰라도 젊은 교사가 적고 대부분이 이 지역 출신에다가 독불장군 성향이 있는 노회한 중년이 많다. 대부분은 학생들과 담백한 관계지만 구로카와 선생은 좀처럼 표정을 바꾸지 않고 속마음도 내비치지 않는 희한한 사람이다. 무슨 생각을 하는지, 기분이 좋은지 언짢은지, 농담을 하는 건지 진담을 하는 건지 도무지 종잡을 수 없는 노회한 ‘영감’ 같은 분위기라 학생들에게는 거북한 존재다. 탄탄한 체구에 검고 각진 얼굴을 가진 그는 항상 똑같은 무늬의 재킷을 입고 두꺼운 갈색 안경테를 중지와 엄지로 잡고 이야기하는 버릇이 있다.
구로카와 선생이 천천히 뒤를 돌아보자 한 소녀가 다소곳이 들어왔다.
그때 마사코는 다시 ‘그 느낌’을 맛보았다. 그 소녀가 들어선 순간 좀 더 큰 뭔가가 스르르 흘러 들어온 것 같은 착각을 느낀 것이다.
구로카와 선생은 연못의 잉어라도 불러모으듯 손뼉을 짝짝 쳤고, 학생들은 책걸상을 우당탕거리며 자기 자리로 가서 앉았다.
‘······우와, 정말 예쁘다.’
자리에 앉은 마사코는 방금 느낀 위화감도 잊고서 구로카와 선생 옆에 서 있는 소녀를 바라보았다.
전체적으로는 가냘프게 보이면서도 깡마른 인상은 없고 청초한 여자다움이 감돈다. 팔다리도 보기 좋게 길다. 칠흑 같은 머리칼은 어깨까지 곧게 늘어졌고, 희고 고운 피부에 까맣고 커다란 눈동자가 특히 인상적이다. 속눈썹이 짙은 눈의 윤곽도 예쁘고 굳게 앙다문 잘생긴 입술까지 나무랄 데가 없다.
굉장하다. 잡지 브로마이드나 영화에서 방금 튀어나온 것 같다. 이런 정도는 되어야 예쁘다는 말이 어울리겠구나 싶을 정도로 출중한 미모다. 감동적인 등장이다. 분명 금이야 옥이야 애지중지 자랐을 텐데, 그런 여자 애들에게 흔히 있는 남들의 시선을 끌려는 의식적인 태도도 없어 보인다. 아직 자신의 아름다움을 자각하지 못하는 듯한 면이 신비롭기까지 하다. 게다가 완벽할 정도의 미인임에도 불구하고 도도하기는커녕 너무나 순하다고 해야 할지 아무튼 친숙한 느낌이 든다.
마사코는 내심 흥분하면서 관찰하는 눈길을 보냈다. 동성이지만 자기도 모르게 홀린 듯한 기분이 들었다. 다른 아이들도 같은 느낌이 들었는지 가벼운 흥분으로 술렁거렸다.
‘하지만’ 한편에서 마사코의 마음이 속삭인다.
‘이렇게 예쁜 아이가 같은 반에 있으면 유키오도······.’
힐끗 유키오 쪽을 보니 유키오 역시 눈도 깜빡이지 않고 앞에 서 있는 소녀를 바라보고 있다.
마사코의 불안한 마음을 아는지 모르는지 유키오는 전혀 다른 생각을 하고 있었다.
‘히야······, 이런 아이가 실제로 있구나. 남자 애들 속깨나 태우겠군. 그건 그렇고······ 우리 학교로 전학을 왔다고? 텔레비전 드라마에서는 더러 나오는 이야기지만 현실적으로 우리 학교처럼 현내에서도 1, 2위를 다투는 명문 고등학교에 정말로 편입 같은 걸 할 수나 있는 걸까?(그러고 보니 옛날에 딱 한 번 우리 학교에 전학을 온 사례가 있었다는 이야기를 들은 적이 있어.)’
유키오는 복잡한 논리를 구사하며 생각하는 데는 자신이 없지만, 동물적인 감각이 유난히 예리한 데가 있어서 스스로도 단순히 그 직감을 믿고 있었다. 그는 지나칠 정도로 예쁜 전학생을 바라보면서 한눈에 어딘가 불길한 느낌이 들었다. 그녀는 교실에 들어오자마자 의미심장한 시선으로 새빨간 장미가 꽂힌 화병을 보고 잠깐이지만 입술 끝을 희미하게 올리며 빙그레 웃었던 것이다. 그 웃음이 아무래도 그에게는 석연치가 않았다.
‘이상한 아이야, 이 아이.’
유키오는 마음속으로 중얼거려보았다.
뭔가 좀 이상하다.
이 전학생에 대해 다른 사람들과 다른 감상을 가진 또 한 학생이 있었다.
유키오의 대각선 뒷자리에 앉은 세키네 슈라는 남학생이다.
훤칠한 체구에 단정한 생김새를 타고난 데다 테 없는 안경까지 쓴 모습이 누가 봐도 두뇌가 명석해 보이는 풍모를 지닌, 실제로 성적도 상위권에 드는 어른스러운 소년이다.
‘이건 또 뭐야. 어떻게 된 거지! 예정보다 배우가 늘었잖아.’
그는 게시판에 붙은 학급 명단을 봤을 때부터 ‘설마’ 하는 생각을 했다.
사요코라니! 올해는 이미 예정대로 ‘사요코’가 시작되고 있는데 또 하나의 사요코가 나타나다니. 이런 일이 있을 수가! 왜 하필 지금 우리 학교에 그녀가 나타난 걸까?
소녀의 목소리는 청아하고 차분했다.
구로카와 선생이 옆에서 거들었다.
‘그녀’는 창백한 얼굴로 쓰무라 사요코를 바라보고 있었다. ‘그녀’ 역시 같은 반에 있었던 것이다.
같은 반이라니! 게다가 자기가 꽃을 꽂아놓고 저렇게 천연덕스러운 얼굴을 하고 있다니! 나와 눈이 마주쳤는데도 전혀 모르는 얼굴을 하고 있잖아.
‘그녀’는 오늘 아침 꽃다발을 내던지고 학교 밖까지 쏜살같이 도망쳤다가 한참 동안 호흡을 가다듬고 나서 다시 복도로 들어선 순간 기절할 듯 놀랐다. ‘그녀’가 내던진 튤립이 정성스럽게 각 교실 입구에 압핀으로 꽂혀 있었기 때문이다.
그것도 저 아이가 한 걸까? 도대체 어떻게 된 거지? 정말 전학생이라면 왜 그런 말을 하고 그런 짓을 하는 거지? 하지만 이미 올해의 게임은 시작되었는데······. 이렇게 되면 저 아이가 게임을 시작한 게 되는 건가. 저 아이 역시 올해의 사요코라는 말인가? 어떻게 이런 말도 안 되는 일이······.
‘그녀’는 주머니 안의 열쇠를 꼭 쥐어보았다.
개학식을 하는 동안 3학년 10반 미소녀 전학생 이야기는 순식간에 퍼졌다. 모두들 힐끗거리며 호기심에 찬 시선을 던지는 걸 아는지 모르는지 쓰무라 사요코는 지극히 조용하게 서 있었다.
마사코도 슬그머니 쓰무라 사요코의 뒷모습을 훔쳐본다. 날씬하면서 자세가 단정한 뒷모습. 아름다운, 윤기가 흐르는 머리. 그녀의 주위에만 이질적인 고상한 공기가 감싸고 있는 것 같다.
초등학교 무렵에는 전학생이 부러웠다. 선생님이 흑판에 이름을 써주고 쉬는 시간에 반 친구들이 주위로 모여들고. 어쩐지 전학생은 뭐든 잘하는 아이가 많았던 것 같다. 저 정도 미인이라면 전학하는 것도 재미있겠다.
아무 생각 없이 바라보고 있는데 갑자기 사요코가 얼굴을 홱 돌렸다. 낡고 노후한 강당 공간에 그녀의 희고 인형같이 반듯한 얼굴이 갑자기 나타나자 마사코는 그녀와 시선이 딱 마주치면서 저절로 몸을 움찔했다.
‘아, 몰라. 내가 너무 뚫어지게 쳐다보고 있었나 봐.’
마사코는 얼굴이 빨개졌다. 쓰무라 사요코는 조용히 마사코를 바라보다가 이윽고 가지런한 하얀 이를 드러내며 생긋 웃었다. 그 미소는 마사코가 무의식중에 반할 정도로, 커다란 꽃송이가 활짝 피어나는 듯한 멋진 미소였다.
‘우와, 이렇게 예쁘게 웃는 여자를 난 지금까지 본 적이 없어.’
소녀가 어느새 고개를 돌려 정면을 향하자 마사코에게는 아름다운 흑발이 보일 뿐이었다. 마사코는 좌우로 두리번거려보았지만 방금 오간 두 사람의 시선을 눈치 챈 아이는 없는 것 같았다.
나를 보고 웃었어.
마사코는 이미 그녀의 미소에 완전히 매료되고 있었다.
봄 날씨는 변덕스럽다.
낮게 드리운 구름 너머로 우르릉, 하고 멀리서 번개 소리가 들린다.
구름이 움직이고 있다. 그 사이사이로 아직은 쌀쌀한 봄 햇살이 모습을 감추었다 드러내곤 한다.
이 학교가 위치한 곳은 원래 성이 있었던 터라고 한다. 나지막한 절벽 위로 펼쳐지는 운동장을 벚나무가 울타리처럼 빙 둘러싸면서 서 있다. 그 가운데 딱 한 그루만이 다른 나무들보다 빨리 꽃을 피운다. 그 벚나무 밑동에는 아무런 장식도 없는 소박하고 작은 정사각형의 검은 비석이 있다. 울퉁불퉁한 흙과 풀에 묻히듯 방치되어 누구를 위한 비석인지 가늘게 새겨진 글자를 알아보기가 힘들다.
그 비석 앞에 한 소녀가 서 있다.
쓰무라 사요코다.
‘저기서 뭘 하고 있는 거지?’
유키오는 농구부 연습의 마무리를 가벼운 달리기로 끝내고 운동장에서 교실로 향하는 계단을 올라가면서 무심코 고개를 돌렸다가 그곳에 우두커니 서 있는 소녀를 알아차렸다.
‘저런 운동장 구석에서······ 전학 온 첫날부터 학교 안을 탐험이라도 하고 있는 걸까?’
습기를 머금은 바람이 젖은 등을 스치고 지나간다.
그는 눈이 좋은 편이다. 실눈을 하고 멀리 있는 소녀의 표정을 살피려고 애쓴다.
해가 지기 시작하면서 바람이 낡은 목조 교실 건물의 창문을 덜컹덜컹 흔들며 점점 거세지기 시작했다. 지저분하고 어둑한 이 건물은 옛날 졸업생들의 낙서와 칼로 새긴 자국으로 벽이 새카맣다. 불붙은 성냥을 던져넣으면 순식간에 활활 타버릴 것만 같다. 건물은 ‘미음’ 자 모양이다. ‘미음’ 자 안쪽에 면한 부분에는 원예부의 작은 온실과 화단, 생물부의 관찰연못, 백엽상 등이 오밀조밀 놓여 있고 사각으로 빙 둘러싼 건물 안에서 바라보게 되어 있다. 복도도 없고 복도 넓이만큼 튀어나온 지붕 밑으로는 돌이 깔린 통로로 되어 있어 비가 내리면 물이 고여 질퍽거렸다.
대부분의 학생들이 돌아가고 한산해진 가운데 사진부 동아리 방에만 불이 켜져 있다.
안에서는 세키네 슈가 멍하니 앉아 담배를 피우고 있다.
그의 옆에 있는 싸구려 전기 포트에서는 부글부글 맥 빠진 소리를 내며 물이 끓고 있다.
똑, 똑, 문을 두드리는 소리.
슈는 황급히 담뱃불을 비벼 끄고 콘크리트 바닥에 던진 다음 신발로 비볐다.
가라사와 유키오가 싱글거리면서 들어왔다.
슈는 투덜거리면서 아쉬운 듯 비벼 끈 담배를 내려다보았다.
유키오는 스포츠 가방을 바닥에다 내려놓고 동아리 방의 비품인 좁다란 긴 의자를 가랑이 사이로 끌어다 털썩 걸터앉았다.
슈는 여기저기 칠이 벗겨져 검게 된 머그잔 두 개를 꺼내고 인스턴트커피와 크림이 든 병을 기울여서 톡톡 두드려 덜어냈다.
유키오는 슈가 건네준 컵을 들고 티스푼으로 덜그럭덜그럭 요란한 소리를 내며 저었다.
두 사람은 집이 가까운데다가 초, 중, 고등학교를 내리 같이 다녔고, 고등학교에 와서도 3년을 쭉 같은 반이었던 것이다.
유키오는 눈을 부라리듯 슈를 쳐다본다.
잠시 뜸을 들였다가 이번에는 슈 쪽에서 의아스러운 얼굴을 했다.
‘이 녀석 단순한 것 같은데 항상 동물적인 감각은 예리하네.’
슈는 이상한 것이라도 보는 듯한 눈으로 유키오를 쳐다본다.
유키오는 순진하면서도 호기심에 찬 눈으로 슈의 얼굴을 똑바로 쳐다보았다.
슈는 뜬금없이 무슨 소리냐는 얼굴이다.
유키오는 관자놀이 가까이에다 손가락을 대고 빙글빙글 돌려 보였다.
슈는 다시 담배에 불을 붙였다.
유키오는 의아한 얼굴로 슈를 쳐다본다.
유키오의 눈앞에 오늘 아침 자기 반 교실에 있던 빨간 장미가 생생하게 떠올랐다.
그 꽃다발을 보고 잠깐 냉소를 머금었던 쓰무라 사요코(津村沙世子).
유키오는 왠지 오싹한 기분이 들었다.
쿵, 하고 누군가가 교탁 위에 그 커다란 꽃병을 놓는 소리가 들리는 것 같았다. 쿵, 쿵, 유키오의 머릿속에 그 소리가 잇따라 들려왔다. 그것은 어둠 속에서 한 소녀가 꽃이 가득 꽂혀 있는 꽃병을 들고 들어와 두 손으로 쿵, 하고 교탁 위에 놓고 가는 장면이었다. 소매 끝에 세 개의 하얀 줄이 들어간 교복을 입은 팔까지는 보이는데 얼굴은 보이지 않았다. 하지만 그 복수의 소리를 내는 것은 모두 각각 다른 소녀였다. 3년 전의 소녀, 6년 전의 소녀, 그리고 또 그 3년 전의 소녀······. 그렇게 많은, 서로 얼굴도 전혀 모르는 사람들이 그 꽃병을 들고 있는 모습을 상상하자 뭔가 으스스한 느낌이 들었다.
유키오는 기분 나쁜 장면을 떨쳐버리려고 고개를 흔들었다.
슈는 오늘 아침 교실에 들어오는 반 친구들의 얼굴을 유심히 관찰했다. 모두들 교탁 위의 꽃을 보고 놀라는 얼굴인 동시에 하나같이 퍼뜩 뭔가를 떠올리는 듯한, 꿈을 꾸는 듯한 불편한 표정이었다. 그래서 아, 다들 알고 있구나, 하는 생각을 했다. 전설이라는 게 그런 것이다. 몇천 명, 아니 몇만 명의 학생이 스쳐간 이 낡은 학교에는 그 안에서 생활하는 것만으로도 분위기라고밖에는 말할 수 없는 그 뭔가가······ 또는 이 공간 안에 겹겹이 배어 있는 에너지라고밖에 말할 수 없는 뭔가가 스며 들어온다. 매일 학교 이곳저곳에서 주고받는 소문 이야기, 아무것도 아닌 이야기들 속에 그런 낡은 이야기, 구전으로 내려오는 이야기가 배어들어 있었다.
특히 인상에 남은 것은 마사코의 표정이었다. 그녀는 교탁 위의 꽃을 본 순간 뭔가에 얻어맞은 듯한 표정을 지었다. 슈는 무당에게 신이 내릴 때 바로 저런 얼굴을 하지 않을까, 하는 생각이 들었다. 그녀는 다음 순간 잠시 평정을 찾는 모습이었다가 이어서 뭔가 불안이 몰려오는 표정이 되었다. 그녀는 지난 2년 동안 들은 이야기들을 기억의 밑바닥에서 떠올리고 있었던 것이다.
슈는 평소에도 동급생들을 관찰하는 취미를 갖고 있었다. 떠들썩한 교실의 공기 안에 가만히 자신을 침잠시키고 다른 아이들을 바라보는 것이 재미있었다. 그런 그가 보기에도 그때 마사코의 표정은 좀처럼 볼 수 없었던 것이라 흥미가 솟아 어쩌나 보려고 했다. 그런데 그 순간 유키오가 촐랑대며 마사코에게 다가와 말을 거는 바람에 그녀의 표정이 평소의 부끄러움 많은 순진한 소녀의 그것으로 돌아가 버렸다.
그때 갑자기 그들이 있는 사진부 동아리 방의 출입문이 덜컹덜컹 흔들렸다.
두 사람은 놀란 얼굴로 벌떡 일어섰다. 지진인가 싶었지만 그런 건 아닌 것 같았고, 누가 와서 문을 두드리는 걸까 했는데 그것도 아니었다. 북북! 쿵쾅! 문 아래쪽을 중심으로 진동하고 있었다. 손으로 두드리는 소리가 아니었다. 좀더 둔탁한 것, 복수의 뭔가가 문 아래쪽을 두드리고 있었다.
문이 심하게 흔들리면서 낡은 목조 건물이 삐걱대는 것 같았다. 엉성하게 끼워놓은 유리창이 끼익, 끼익, 소리를 냈다. 무슨 일이 일어났는지 이해할 수가 없었다. 이어서 정체를 알 수 없는 진동과 함께 두 사람은 공포로 인해 공황 상태에 빠졌다. 유키오는 바닥에 던져놓았던 스포츠 가방을 살짝 집어들어 쾅! 하고 문을 겨냥해 힘껏 내던졌다.
그러자 갑자기 소리가 뚝 끊어졌다.
한참 동안 꼼짝 않고 둘이 얼굴을 마주 보고 있다가 유키오가 성큼성큼 걸어가 문을 활짝 열었다. 문밖에는 아무것도 없었다.
어둑한 잿빛 건물이 흐린 윤곽으로 보였다. 조금 떨어진 곳에서 캥, 캥, 하고 짖는 소리가 울리며 타타타타, 하는 작은 발소리가 멀어져 갔다.
유키오는 말을 하려다 말고 삼켰다.
슈는 힐끗 유키오의 얼굴을 보았다.
인기척이 없는 학교는 어둠 속으로 무겁게 가라앉고 있었다.
새 학기가 시작된 지 2주. 새로 편성된 학급에서 모두들 분위기에 적응하기 시작한 월요일 아침, 3학년 교실 복도는 평소와는 다른 일종의 흥분에 휩싸여 있었다.
마사코는 연방 하품을 하면서 잠이 덜 깬 얼굴로 가방을 열다가, “안녕! 마사코, 걔 정말 대단한 애야” 하고 넘어질 것처럼 뛰어온 요코의 목소리에 정신이 번쩍 들었다.
새 학기가 시작되자마자 실시한 실력 테스트 결과가 복도 막다른 벽에 붙어 있었다. 과목별로 30등까지, 그리고 지망 코스별로 종합 점수 30등까지의 명단이었다.
마사코는 지금 요코가 말하는 ‘대단한 애’가 누구인지 금방 이해했다. 단골 상위권에 이번에 새로 가담했을 또 하나의 이름.
쓰무라 사요코라는 이름은 모든 과목마다 5등 안에 들어가 있었고, 종합 점수로도 2등이었다. 그리고 1등은 세키네 슈였다.
마사코는 자기 일처럼 반가운 목소리로 말했다.
요코도 덩달아 큰 소리로 말했다.
그 옆에서 자못 진지한 얼굴을 한 유키오가 팔짱을 끼고 큰 소리로 혼잣말을 하는 바람에 주위에서 폭소가 터졌다.
같은 반 남자 애가 타박을 주었다.
유키오가 정색을 하고 응수하는 바람에 다시 웃음소리가 터져 나왔다.
마사코도 재미있어서 같이 웃었다. 같은 반이 된 것뿐인데 마치 그의 식구가 된 것 같고, 그 옆에서 웃을 수 있다는 사실이 이상한 기쁨을 느끼게 했다. 같은 반이 되어 정말 다행이라는 것을 마사코는 그 순간 처음으로 절실하게 느꼈다. 웃으면서 문득 인기척을 느끼고 돌아보았다.
거기에 방금 등교한 쓰무라 사요코가 서 있었다. 마사코와 눈이 마주치자 사요코는 빙그레 웃었다. 왠지 기분이 좋아졌다.
‘아직 한 번도 이야기를 해본 적도 없는 나와 눈을 맞추고 웃을 수 있다니, 얼마나 자신감이 넘치면 저렇게 스스럼없이 웃음을 건넬 수 있을까.’
요코가 게시판에 붙은 명단을 가리켰다.
같은 반 남자 애도 놀려댄다. 사요코는 모두가 가리키는 방향으로 시선을 돌리고 여유 있는 표정으로 여기저기 등장한 자신의 이름을 확인했다.
사요코는 장난스러우면서도 차분한 목소리로 중얼거리더니 그녀 특유의 여유로운 미소로 빙긋이 웃어 보였다. 그 미소로 지난 2주 동안 멀리서 바라보기만 했던 동급생들의 벽이 무너진 것 같았다. 남자, 여자 할 것 없이 그녀의 주위로 우르르 모여들어 전에 다니던 학교에서는 어떤 식으로 공부했는지, 무슨 동아리에서 활동했는지, 저마다 한마디씩 말을 걸어왔다.
‘제법 괜찮은 아이군.’ 슈는 생각했다.
그녀는 성적이 좋은 아이들이 흔히 그렇듯이 은근히 겸손한 척, 부끄러운 척하는 행동이 자신에게는 전혀 어울리지 않는다는 것을 알고 있었다. 일단 자신이 우수하다는 사실을 아무렇지도 않게 인정하면서 저 구김살 없는 미소로 주위 아이들을 모조리 자기편으로 끌어들이고 있었다.
‘강적이군(하지만 무엇에 대한 강적?).’
슈는 그녀에 대한 자신의 감상이 좀 당황스러웠다.
‘머리가 좋고 활달한 전학생.’
유키오는 슈의 옆에서 다른 생각을 하고 있었다.
‘어딘가에서 들은 듯한 이야기야.’
호루라기 소리와 환성이 번갈아 들려오고 있었다.
체육관에서 이루어지는 3학년 체육 수업은 특별히 종목을 정하지 않고 모두가 좋아하는 경기를 하게 하는 걸로 되어 있었다. 오늘은 몇 그룹으로 나누어 배구 시합을 하고 있었다. 처음에는 놀이하듯이 시작한 경기였는데 갈수록 본격적인 시합인 것처럼 열기를 띠었다. 이미 결승전까지 마친 남학생들은 경기가 이어지고 있는 여학생들의 시합을 구경하고 있었다.
체육 수업은 두 학급이 합동으로 하기 때문에 저절로 학급 대항이라는 의식이 생겨 결승전에서는 듀스까지 가는 접전이 펼쳐졌다. 10반 팀은 요코가 공을 집어서 던지면 마사코가 토스를 하고 사요코가 스파이크를 때리는 식으로 호흡이 척척 맞았다.
사요코의 스파이크는 대단했다. 높이도 정확하고 박력도 있어서 움직임 하나하나가 아름다웠다. 옆에서 보는 마사코는 황홀하기만 했다.
‘정말 이렇게 멋진 아이가 있긴 있구나.’
주위에서 보고 있는 다른 아이들도 사요코의 움직임에서 눈을 떼지 못했다. 마사코는 그런 사요코와 기가 막히게 호흡을 맞추고 있다는 게 기쁘고 자랑스러웠다. 사요코가 마사코에게 전폭적인 신뢰를 갖고 있다는 것이 전해져왔다. 농구부에서 요코와 경기를 할 때 느끼는 편안한 일체감과는 또 다른 그 두근거리는 듯 감미로운 쾌감에 마사코는 날아갈 듯이 기뻤다.
9반 학생이 때린 스파이크를 요코가 튕겨냈다.
주위에서 환성을 질렀다.
당황한 사요코와 마사코는 동시에 공을 쫓았는데, 공은 크게 코트에서 벗어나 체육관 구석으로 날아갔다. 공이 날아간 지점에 있던 아이들이 괴성을 지르며 피했다.
두 사람 모두 공에서 눈을 떼지 않았기 때문에 두 사람의 몸은 세게 부딪쳐 넘어지며 바닥에 쭉 미끄러졌다. 여자 아이들의 째질 듯한 비명이 터져 나왔다.
마사코의 볼에 뭔가 딱딱한 것이 콕 부딪혔다. 그래서 자기도 모르게 눈을 꾹 감았다.
사요코의 놀란 목소리가 날아왔다.
마사코는 뺨을 문지르면서 얼른 사요코의 가슴 쪽을 쳐다보았다. 사요코의 체육복 가슴에서 사슬에 매달린 낡은 열쇠가 튀어나와 있다. 아주 크고 독특하게 생긴 골동품 같은 열쇠다.
사요코는 마사코의 시선을 알아채고 얼른 그 열쇠를 손으로 움켜쥐었다.
결국 그걸로 긴장의 끈이 툭 끊어진 것 같았다. 그대로 10반 팀은 지고 말았다. 그러나 마사코는 사요코가 갖고 있던 열쇠의 형태가 자꾸 눈앞에 어른거려 잊혀지지가 않았다.
그리고 또 한 사람 눈을 부릅뜨고 그 열쇠를 본 사람이 있었다. ‘그녀’였다.
체육 수업이 끝난 뒤 건물 뒤에 있는 수돗가에서 나란히 세수를 하고 나서 사요코는 마사코의 얼굴을 뚫어질 정도로 찬찬히 점검하고 있었다.
마사코는 아까 열쇠가 부딪혔던 곳을 눌러보았다.
사요코는 짓궂은 눈으로 마사코를 빤히 쳐다보았다.
마사코는 으응······ 하고 맞장구를 치려다가 얼굴이 빨개졌다. 그런 것까지 다 꿰고 있었다니.
꺅, 꺅, 소리치면서 두 사람이 뛰어갔다.
양쪽으로 수도꼭지가 있는 수돗가 반대쪽에서 ‘그녀’는 고개를 들었다.
‘역시 그건 열쇠였어. 게다가 그건 아마······.’
사요코와 마사코는 현관으로 갔다.
사요코가 신발장 뚜껑을 열자 투둑, 하고 몇 장의 쪽지가 발치로 떨어졌다.
마사코는 혼자서 흥분해 있었다.
사요코가 한 장씩 차례대로 쪽지를 펴서 보여주었다. 메모지 크기의 쪽지도 있고 찢어낸 공책에 서툰 글씨로 쓴 것도 있지만 하나같이 “사요코님, 사랑해요♡.” 라든가, “다음에는 꼭 사진 모델이 되어주세요.” 따위의 별것도 아닌 내용뿐이다.
마지막으로 넷으로 접힌 누런 시험지만 남았다.
마사코가 입을 삐죽거렸다. 사요코는 쓴웃음을 지으면서 펼쳐보았다. 붉은 글씨가 눈에 확 들어왔다.
열쇠 돌려줘.
진짜 사요코로부터
순간 사요코의 표정이 얼어붙는 것 같았다.
마사코가 입을 벌리며 놀란 얼굴을 했다.
다음 순간 사요코는 그 쪽지를 거칠게 구겼다.
사요코는 웃으면서 다른 편지와 함께 그 편지를 구겨 현관 쓰레기통에 던졌다. 그러나 그 눈은 먼 곳을 지그시 바라보며 뭔가를 부지런히 생각하는 것 같았다.
하늘이 맑게 갠 어느 날 4교시. 슈와 유키오는 지망 코스별 시간표 사정으로 비게 된 시간을 자습실에서 보내고 있었다.
창밖으로 꽃잎을 날리기 시작한 벚나무들이 교실 안에 기분 좋은 그늘을 만들고 있다. 이 얼마나 여유로운, 그리고 기분 좋은 시간인가. 슈는 실눈을 뜨면서 싱싱한 나뭇잎을 바라본다.
이따금 이대로 영원히 자신의 내면에 각인되어버리는 게 아닌가 싶은 장면들이 있다. 지금이 그렇다. 언젠가 분명 이런 시간을, 이렇게 옆에서 멋대가리 없는 교복을 입고 무방비 상태의 얼굴로 이야기를 걸어오는 유키오의 목소리를 그리운 마음으로 떠올릴 순간이 올 것이다.
개학식이 있던 그날 저녁, 갑자기 들려온 불길한 소리로 이야기가 중단되고 나서 두 사람은 그때 일을 화제로 올리는 것을 은근히 피하고 있었다. 4월도 거의 다 가는 오늘처럼 청명한 날 오전이라면 입에 올려도 괜찮을 것 같다는 생각이 들었는지도 모른다.
분명 슈도 그것이 처음부터 걸렸다. 왜 지금 같은 미묘한 시기에 쓰무라 사요코라는 이름을 가진 전학생이 이 학교에 나타난 걸까? 슈는 같은 학교를 졸업한 형과 누나에게 들은 과거 이야기를 떠올려보면서 뭔가가 작은 가시처럼 목구멍에 걸려 있는 듯한 느낌이 들었다. 뭔가 중요한 일을 잊고 있는 것 같은 느낌 때문에 마음 한구석이 늘 불편했다. 쓰무라 사요코는 준비된 것처럼 왔다. 하필 이런 전통이 내려오는 학교에, 더구나 3년에 한 번 축제가 열리는 바로 그 해에. 그러나 쓰무라 사요코라는 소녀는 정식으로 전학 수속을 거쳐 확실하게 이곳에 존재하고 있었다. 남달리 총명하고 영화배우처럼 예쁘며 생동감이 넘치는 모습으로.
슈가 불쑥 중얼거렸다. 이 또한 우연인가? 혹시 마사코의 무녀와도 같은 촉매적 분위기를 쓰무라 사요코가 간파한 건 아닐까. 설마······ 이건 지나친 비약인가?
늘 그렇듯 유키오가 자못 진지한 얼굴을 하자 슈는 킬킬 웃으면서 말했다.
유키오는 복잡한 표정이다.
그때 조금 떨어진 자리에 앉아 있던 같은 반 소년 가토가 고개를 홱 쳐들더니 불쾌한 목소리로 말했다.
유키오는 어깨를 으쓱했다. 가토는 어느 반에나 반드시 한두 명은 있게 마련인, 수수하고 사교성도 없어서 눈에 띄지는 않지만, 자의식이 지나치게 강하고 자존심 또한 남보다 유별난 남학생이다. 요컨대 유키오와 같은 유형의 학생들에게는 이해할 수 없는 종류의 인간이다.
‘이런 녀석 눈에는 슈나 사요코처럼 공부도 잘하고 인기 있는 친구들이 어떤 식으로 비칠까. 얄미울까, 부러울까. 이런 애는 아무리 봐도 공부 잘하는 것밖에 봐줄 게 없지만, 그나마 슈처럼 정말 머리가 좋아서 잘하는 게 아니고 머리 싸매고 공부만 하는 수준이지. 슈는 잘생긴 얼굴에 성격이 좀 영감 같기는 해도 남자답고 스포츠도 잘하고······.’
무의식중에 입 밖으로 튀어나온 상념 끝의 마지막 한마디를 자기를 빗대서 하는 말로 받아들였는지 가토는 분노로 시뻘게진 얼굴을 홱 돌려 유키오를 노려본다.
두 사람은 얼른 자리를 떴다.
요코가 보기 드물게 녹초가 된 모습으로 계단을 오르고 있다.
마사코도 땀이 식지 않아 홍조를 띤 얼굴을 타월로 부채질한다.
사요코도 귀찮다는 듯이 긴 머리를 등 뒤로 쓸어넘기며 투덜거렸다.
계단 위의 열어젖힌 창으로 이미 초여름 같은 바람이 불어왔다.
셋은 활기차게 교실을 향해 뛰었다. 그런데······ 교실 문을 연 순간 안에 펼쳐진 놀라운 광경에 자기도 모르게 발길을 멈췄다.
교실 안은 난장판이 되어 있었다. 누군가 아이들의 책상과 가방을 모조리 뒤집어놓았던 것이다.
책상 안에 들어 있던 교과서가 여기저기 흩어져 있고, 가방이 여기저기 뚜껑이 열린 채 나뒹굴고, 필통이며 손수건 따위가 교실 안에 온통 어지럽게 흩어져 있어서 문자 그대로 발 디딜 틈도 없었다.
너무나 철저하게 어질러놓은 모습이었다. 열 수 있는 건 모조리 열어놓았고, 특히 교실 뒤쪽으로는 모든 가방의 내용물이 쏟아져 있었다.
요코가 안으로 들어가려는 순간 사요코가 손을 번쩍 들어 제지했다.
요코는 녹초가 되도록 지쳐 있었던 것도 잊고 고무공처럼 튕기듯 뛰어갔다.
마사코의 목소리가 떨렸다. 사요코는 아무 말도 하지 않았다.
마사코가 고개를 돌려 사요코를 보자 그녀는 무표정하게 일 자로 꼭 다문 입술을 자근자근 깨물고 있었다. 순간 마사코는 그녀의 눈을 보고 흠칫 놀랐다.
평소의 표정이 풍부하고 반짝이는 눈동자와는 다른, 이상한 번득임.
‘화를 내고 있잖아. 사요코는 엄청나게 화를 내고 있어. 왜 이렇게까지 화를 내지? 정의감에서?’
다른 학생들이 교복으로 갈아입고 삼삼오오 돌아오면서 교실 안은 벌집을 쑤셔놓은 듯 소란스러워졌다. 이윽고 수업을 마친 다른 반 아이들까지 모여들기 시작하자 소란은 갈수록 커져갔다.
그때 요코를 앞세운 담임 구로카와와 학년주임 미야와키, 그리고 교무주임 등 세 명의 교사가 허둥지둥 달려왔다. 그들은 안을 들여다보고 할 말을 잊었다.
학생들은 저마다 한 마디씩 불평을 하면서 교과서와 소지품을 주워 모으기 시작했다.
그러나 그 어수선함 속에서 일종의 흥분과 기대를 느끼는 것은 잘못된 일일까?
슈는 모두의 표정을 힐끗힐끗 훔쳐보고 있었다.
결국 난장판으로 어질러져 있었던 상황에 비해 도둑맞은 물건은 아무것도 없다는 것이 밝혀졌다. 시계와 지갑 등의 귀중품은 수업 전에 모아서 교무실에 맡겨두었기 때문인지도 모른다.
구로카와 선생을 비롯한 교사들은 한동안 수군거리며 의논을 하더니 특별히 경찰을 부를 필요는 없다는 판단을 내린 모양이었다. 그대로 학생들을 귀가시키기로 했다.
‘그녀’는 생각에 잠겨 복도를 걷고 있었다.
그 아이······ 쓰무라 사요코는 열쇠를 어디에 숨겨놓은 걸까?
‘그녀’에게 이미 ‘열쇠’는 하나의 강박관념이 되어 있었다. 어떻게 해서든 그 열쇠를 찾아내고 싶었다. 그 아이가 그 열쇠를 갖고 있는 이상 올해의 사요코는 성공할 수가 없다.
‘그녀’는 그렇게 굳게 믿고 있었다. 사요코임을 상징하는 그 열쇠를 자기 말고 다른 누군가가 또 갖고 있어서는 안 되는 것이다. 왜지? 지난번에는 귀중품 주머니에 넣지도 않고 목에서 벗어 책상 속에 넣는 것도 봤는데, 열쇠는 그 아이 책상 속에도 가방 속에도 없었다.
‘그녀’는 집에 가려고 실내화를 갈아 신기 위해 신발장 뚜껑을 열었다. 툭, 소리와 함께 ‘그녀’는 문틈에 끼어 있다가 떨어진 쪽지를 보았다. ‘그녀’는 떨리는 손으로 그 종이를 펼쳤다.
보물찾기를 좋아하는 사요코에게
네가 찾는 물건에 대해 이야기할게.
6시 30분에 교문 옆에 서 있도록.
빨간 펜으로 깔끔하면서도 예쁘게 쓴 글씨였다.
내일부터 연휴이기도 해서 그런지 학교 안에도 어딘가 느슨한 분위기가 감돌고 있었다. 멀리서 동아리 활동을 하고 있는 학생들이 외치는 구령 소리와 환성이 들린다. 그리고 취주악부가 연습을 하고 있는지 맑은 트럼펫과 플루트 소리도 간간히 들려온다.
그러나 ‘그녀’의 귀에는 그런 소리가 전혀 들리지 않았다. ‘그녀’는 초조한 마음으로 도서실에서 시간을 보냈다. 참고서 글자가 하나도 눈에 들어오지 않았다.
삼삼오오 무리를 지어 귀가하는 학생들의 발소리도 줄어들고 차츰 주위가 어두워지기 시작했다.
도서실에는 ‘그녀’ 혼자였고, 시계를 보니 6시 25분이었다. ‘그녀’는 살며시 도서실을 나와 교문 옆 커다란 돌기둥에 숨듯이 서서 기다렸다.
6시 40분이 되고 50분이 되었다. 동아리 활동을 끝낸 학생들도 하나 둘 집으로 돌아갔다. 초조한 마음으로 기다리는 ‘그녀’를 저녁노을이 감싸기 시작했다.
‘속은 걸까.’
그런 생각이 머리를 스쳤을 때 누군가가 슬며시 옆으로 지나가면서 힐끗 ‘그녀’를 봤다.
쓰무라 사요코였다.
사요코는 ‘그녀’를 힐끗 보며 싱긋 웃고 나서 눈짓으로 앞을 가리키더니 얼른 혼자서 앞장섰다. ‘그녀’는 허둥지둥 그 뒤를 따라갔다.
탁한 오렌지색 불빛 속에 사요코의 뒷모습은 환상처럼 부각되어 아무런 망설임도 없이 일정한 속도로 앞을 향해 걷고 있었다. ‘그녀’는 사요코가 자신을 어디로 데리고 가려는 건지 전혀 짐작이 가지 않았다.
‘그녀’는 사요코에게 말을 붙여보려고 물었다.
그러나 사요코의 뒷모습은 미동도 하지 않았다. 교문에서 이어지는 좁다란 언덕길을 성큼성큼 내려갔다.
‘그녀’는 다시 사요코의 등을 향해 화난 어조로 물었다.
사요코는 여전히 말이 없었다. 그러다가 갑자기 가늘게 어깨를 떨기 시작했다.
웃고 있는 것이었다.
‘그녀’는 울컥 화가 났다. ‘그녀’가 노골적으로 화를 내면서 따지고 있는데도 사요코는 전혀 상대를 하지 않았기 때문이다.
‘그녀’의 존재 따위는 전혀 개의치 않는다는 듯이 푸념을 쏟아놓는 사요코를 보며 ‘그녀’는 놀라울 뿐이었다. 그리고 왠지 으스스했다.
이 아이는 좀 이상한 아이가 아닐까?
‘그녀’는, 아니 가토 아키히코는 갑자기 자신의 이름을 부르는 소리에 생각을 멈추고 그 자리에 멈춰 섰다.
쓰무라 사요코는 어느새 가토 쪽으로 돌아서서 다소곳이 두 손으로 가방을 들고 초연한 얼굴로 마주 서 있었다. 조금 전까지 보이던 미소는 이미 흔적도 없이 사라졌다. 개학식 날 아침에 봤을 때처럼.
사요코는 대답도 하지 않고 다시 몸을 홱 돌려 가토에게 등을 보이며 걷기 시작했다. 가토도 얼른 뒤를 따라 걸어갔다. 바람이 조금씩 불어오기 시작했다. 소녀는 지극히 차분한 자세로 앞을 향해 똑바로 걸어가고 있었다.
무슨 생각을 하는 거지, 이 아이는······ 사실은 아무 관계도 없고 아무것도 모르는 거 아닌가?
이윽고 소녀는 교통량이 많은 국도로 접어들었다. 좁은 인도 옆으로 사나운 바람을 일으키며 트럭이 쌩쌩 지나갔다.
큰 다리로 접어들었다. 트럭이 통과할 때마다 생기는 진동으로 발밑이 희미하게 아래위로 흔들리는 바람에 가슴이 죄어들었다.
소녀는 갑자기 걸음을 멈추더니 옆을 향해 고개를 쳐들었다. 다리 밑을 흐르는 강은 학교 교문을 나온 곳에 있는 다리 아래의 강과 이어지고 있다. 강 둔치에 우뚝 솟은 잿빛 절벽 위에 자신들이 방금 나온 학교가 보였다.
다리가 희미하게 소리를 내며 진동을 전해왔다. 바로 옆을 스치듯이 트럭 몇 대가 연달아 지나가는 소리에 사요코의 목소리가 묻혀서 잘 들리지 않았다.
가토는 큰 소리로 되물었다.
갑자기 쓰무라 사요코가 돌아다보았다. 그 눈이 너무나 무표정해서 마치 가면이나 마네킹이 뒤를 돌아다보는 것 같았다.
가토는 눈을 휘둥그레 떴다. 다시 그 개학식 날 아침 처음 대면했을 때 맛본 영문 모를 공포가 발밑에서 스멀스멀 기어 올라왔다.
요란한 소리를 내며 귓가를 스치듯 트럭이 지나가고, 두 사람은 트럭 그늘에 들어가 잠깐 서로의 모습을 볼 수가 없었다.
가토는 자기도 모르는 사이에 양손으로 얼굴을 덮고 비명을 지르고 있었다.
요코가 멀리 국도를 걸어가는 소녀의 모습을 보며 말했다. 저녁노을이 깊게 드리워져 얼굴을 제대로 볼 수가 없었다.
요코는 다시 실눈을 하고 자세히 보려고 했지만 어둑해서 확실하게 누군지 알 수가 없었다.
요코의 남자 친구로 같이 남자 농구부에 소속되어 있는 다카하시가 목소리를 낮추며 말했다.
유키오가 납득할 수 없다는 투로 말했다.
요코가 ‘훔친다’는 화제에서 이야기를 다른 데로 돌리려고 밝게 말했다.
마사코는 줄곧 말없이 생각에 잠겨 있었다. 갑자기 눈앞에 그날 분노에 가득 찼던 사요코의 눈빛이 떠올랐다.
‘교실을 어질러놓은 사람은 사요코의 가방이 목표였던 게 틀림없어. 사요코도 그걸 알았기 때문에 그렇게 화를 냈던 거야. 그리고 범인이 원했던 건······.’
―열쇠를 돌려줘.
빨간 글씨로 쓴 쪽지가 눈앞에 떠오른다. 사요코의 가슴께에 매달려 있던 골동품 같은 열쇠. 범인은 그날 체육시간에 사요코가 목에 걸고 있던 열쇠를 보았고 다음 체육시간에는 벗어놓겠다는 말을 들었을 것이다. 그 열쇠가 도대체 무슨 열쇠이기에······ 그렇게 두 사람이(사요코와 범인이) 혈안이 되어 찾을 정도로 중요한 걸까.
싱글거리면서 요코와 다카하시가 사라졌다.
마사코는 갑자기 어색한 표정이 되었다. 유키오와 단둘이 남은 다음에야 생각해보니 이렇게 단둘이 걷는 게 처음이었던 것이다. 마사코는 당황스러웠다. 유키오도 마사코 쪽을 보려고 하지 않았다. 긴장하고 있어서였다. 두 사람은 각자 정면을 향한 채 말없이 어색하게 걸음을 옮겼다. 마사코는 이 거북한 상황을 자연스럽게 넘겨야겠다는 생각으로 느닷없이 사요코의 열쇠와 사요코가 받은 쪽지에 대해 유키오에게 이야기해주고, 교실을 난장판으로 해놓은 범인이 그 열쇠를 찾으려고 했던 게 아닐까, 하는 생각이 든다는 자신의 짐작까지 일방적으로 떠들어댔다. 유키오는 처음에는 이야기를 듣는 것도 어색해하더니 열변을 토하는 마사코를 따라 차츰 진지해졌다.
유키오는 그날 슈를 만나서 전에 하다가 만 ‘사요코’ 이야기를 계속 들을 예정이었던 것이다.
‘비앙카’는 역과 학교 딱 중간에 있는 낡은 민가를 개조해서 꾸민 카페였다.
서글서글한 노부부가 취미로 운영하는 곳으로 역대 재학생들이 많이 애용했다고 한다. 슈의 경우에는 형과 누나까지 3대에 걸쳐 단골이기 때문에 노부부에게 아들처럼 각별한 대우를 받는 처지였다.
슈는 유키오가 마사코를 데리고 들어오는 것을 보고 처음에는 놀라더니 마사코가 하는 이야기를 듣고 안색이 달라졌다.
유키오도 마사코의 이야기를 들었을 때 그 생각을 했는데 슈 역시 같은 결론에 도달한 것 같았다. 마사코는 어이없는 얼굴로 두 남학생을 번갈아보다가 의아한 표정으로 말했다.
슈는 지난번 유키오에게 했던 이야기를 간략하게 줄여서 마사코에게 들려주었다. 마사코는 특유의 놀라는 표정을 지었다.
유키오가 감탄하듯 묻자, 마사코는 “응, 조금씩 다르기는 해도 다 알고 있는 것 같아”라고 말하며 순진한 얼굴로 홍차를 마셨다.
유키오는 다시 불길한 느낌에 사로잡혔다. 몇천 명이나 되는 이 학교의 재학생과 졸업생들이 이 이야기를 들었다니. 게다가 이 이야기는 하나하나 미묘하게 다르고, 또 조금씩 변화된 다양한 이야기가 매일 만들어지고 있다.
슈가 중얼거렸다.
마사코는 사요코의 여러 가지 표정을 떠올려본다. 개학식 날 본 커다란 꽃송이가 피어나는 듯하던 우아한 미소, 배구를 하면서 스파이크를 내리치던 비장한 얼굴, 마사코를 놀리는 장난스러운 얼굴. 쾌활한, 한 점의 그늘도 찾아볼 수 없지만 경박한 면도 전혀 없는 미소. 그렇게 하나하나의 표정이 빛나며 활기찬 생명력을 느끼게 하는 여자 애는 지금까지 본 적이 없다. 얼굴도 예쁘고 머리도 좋은, 거기다가 뭐든지 잘하는 여자 애는 몇 명 있지만, 사요코처럼 동성의 눈으로 봐도 저항하기 어려운 매력을 느끼게 하는 여자 애는 없었다.
그녀가 멍하니 책상 위에 턱을 괴고 앉아 있거나 조용히 복도에 서 있기만 해도 때로는 감동이 느껴질 때가 있었다. 퍼즐에서 모든 그림 조각이 제 위치에 딱 맞게 들어가 있는 듯한 쓰무라 사요코라는 소녀의 완벽함에.
유키오와 슈는 얼굴을 마주 보았다. 마사코의 표정은 거의 사랑에 빠진 소녀의 그것이었기 때문이다.
으흠, 하는 헛기침 소리와 함께 유키오가 화제를 돌렸다.
마사코가 중얼거렸다.
슈는 유키오의 말에 내심 감탄을 금치 못했다. 맞아, 분명 이런 지방의 진학 고교에 소속된 자신들이 선택할 길은 둘 가운데 하나밖에 없었다. 대학에 합격하느냐 떨어지느냐. 이렇게 되니 절박한 상황에 쫓기게 마련이다. 입시 전쟁이네, 성적만 올리는 교육이네, 하는 상투적인 탄식을 늘어놓으며 호들갑을 떨기 전에 생활 전반에 걸쳐 이미 그렇게 되어 있었다.
마사코가 묻는 바람에 슈의 상념이 중단되었다.
슈는 교사들이 사요코 전설을 어느 정도 알고 있는지 궁금했던 시기가 있어서 넌지시 사진부 지도교사 등에게 탐문을 해본 적이 있었다. 그러나 어차피 교사와 학생이라는 건 입장이 전혀 다를 수밖에 없는 처지인데다가 이 사요코 건에 관해서는 학생들 쪽에서도 매우 폐쇄적이고 교묘했다. 이른바 지방의 자유로운 학교에서 종종 볼 수 있듯이, 대부분의 학교 행사가 학생들끼리 모집한 실행위원으로 운영되는 이 학교에서는 해가 갈수록 학생들이 소심해져서 리더십을 가진 사람이 드물어진다며 교사들이 답답해하고는 있지만 그래도 제법 자율적으로 그것이 이루어지고 있었다. 회의에 입회하는 정도의 교사들은 그런 의미 없는 행사가 끊이지 않고 이어지고 있다는 것을 알지 못하는 것 같았다. 그렇다, 이것은 어디까지나 학생들의 ‘자율적인’ 행위인 것이다. 더구나 이 ‘사요코’ 전설은 실제로 참여하는 사람이 지극히 소수라는 조건까지 작용하여 그 밖의 다른 학생들은 어렴풋이 알고는 있어도 실제로 어떤 이야기인지는 제대로 이해하지 못하고 있었다. 대부분의 학생들에게 그것은 통학로의 가로수 풍경과도 같은 것이었다. 매일 보면서 자연스럽게 알고 있다고 생각은 하지만 막상 눈앞에서 없어져버리면 전혀 떠올리지 못하는 그런 존재인 것이다.
슈는 계속 생각에 골몰했다.
‘하지만 혹시 구로카와 선생님 정도는 알고 있을지도 몰라. 아무래도 10년이 넘게 근무한 사람이니까.’
갑자기 마사코가 고개를 들고 말했다.
슈는 미간을 찡그렸다.
가토는 어디를 어떻게 지나 집으로 왔는지 제대로 기억할 수가 없었다. 그러나 쓰무라 사요코의 가면과도 같은 무표정한 얼굴이 머릿속에 가득 각인되어 지워지지 않았다. 얼마나 넋이 나간 얼굴을 하고 들어왔는지 어머니가 걱정스러운 얼굴로 맞이했고 그는 건성으로 저녁식사를 마쳤다.
내일부터 황금연휴이길 천만다행이었다. 일단 사흘 동안은 그 아이의 얼굴을 보지 않아도 된다. 그 아이는 도대체 뭘까? 머리가 이상한 건가? 도대체 무슨 의미지?
그는 텔레비전도 보지 않고 일찌감치 2층 자기 방으로 들어갔다. 자기 방 책상에 앉아 커피를 마시고 나니까 그제야 마음이 차분하게 안정되었다. 다시 한 번 오후 내내 일어났던 일을 반추해보았다. 다시 생각해보니 조금 전에 혼비백산해서 도망쳐온 것이 모두 꿈처럼 어리석게 여겨졌다.
어째서 그런 어린아이들 속임수 같은 말에 공포를 느꼈을까. 그 아이는 터무니없는 사기꾼임이 분명하다. 대체 무엇 때문에 그런 연극을 하는 걸까. 어쨌거나 과거의 사요코들과 모종의 관계가 있는 것만은 틀림없다.
가토는 차츰 화가 나기 시작했다. 볼썽사납게 비명을 지르며 도망친 자신의 모습을 상상하자 부끄러움과 억울함이 부글부글 분노가 되어 끓어오른다. 그리고 보기 좋게 반격을 해야겠다고 결심한다. 어떻게 하면 과거 사요코와의 관계를 파헤칠 수 있을지, 어떤 식으로 정체를 폭로시킬지, 그는 자신이 쓰무라 사요코를 궁지로 몰아붙여 그녀가 사색이 되는 장면을 이리저리 상상해보았다. 속으로나마 실컷 사요코에게 욕을 퍼붓다 보니 차츰 마음이 개운해졌다.
‘제기랄! 뭐야! 바보같이.’
그는 기분 좋게 교과서를 꺼내 책상 위에 놓고 마음이 변하기 전에 영어 예습을 마무리하려고 교과서를 펼쳤다. 기분 때문인지 다른 때보다 머릿속이 맑아진 것 같았다. 달착지근한 영어사전 종이 냄새, 그리고 바스락거리는 책장 넘기는 소리가 방 안에 감돈다.
그때 갑자기 그의 코에 뭔가 색다른 달콤한 향기가 스치는 것 같았다.
‘오늘은 괜히 사전 냄새가 코를 찌르네.’
그는 무심코 뒤를 돌아다보았다. 스스로도 왜 그랬는지는 알 수 없었다. 깊이 생각하지도 않고 그는 영어 교과서로 눈길을 돌렸다. 그러나 다음 순간 그는 자꾸 등 뒤로 신경이 쓰였다.
방 안은 물론이고 바깥도 쥐 죽은 듯이 고요했고 공기조차 움직이지 않았다. 어느새 그는 긴장하고 있었다. 그는 다시 한 번 천천히 뒤를 돌아다봤다. 눈에 보이는 거라고는 레이스 커튼이 걸린 창문뿐이다. 그는 이번에는 또렷하게 예전에 어디선가 맡은 적이 있는 달콤한 향기를 방 안에서 느꼈다.
그는 자신의 귀를 의심했다. 그럴 리가 없어, 그럴 리가······여기서 여자 아이의 목소리가 들릴 까닭이 없잖아. 내가 괜한 생각을 했기 때문이야. 이를테면 눈이 내리기 시작할 때 괜히 창밖에서 인기척이 느껴지는 것 같은 착각일 거야. 아마 그런 착각일 거야. (지금은 4월 말이야, 눈이 내린다고? 마음속으로 웃음소리가 들렸다. 신경질적이고 자조적인 또 하나의 자신의 목소리가.)
앗, 또 들린 것 같았다. 설마 그럴 리가. 여긴 2층이야. 내 방이라고.
갑자기 입 안에서 쓴맛이 느껴졌다. 목 깊숙한 곳에서 쌕쌕 하는 소리가 들리기 시작했다. 머리카락이 시작되는 이마 부분이 갑자기 따뜻해지는 것 같았다. 머리카락이 곤두서고 있었다.
이게 무슨 일이지. 내가 정신이 이상해지는 거야. 이럴 수가, 태어나고 자란 내 방에서······ 세상에서 가장 안전하고 세상에서 가장 편안한 이 방에서······ 한 발자국도 움직이지 않고 아무 생각 없이 이렇게 뒤를 돌아다본 것뿐인데······.
목 안쪽에서 들리는 쌕쌕 하는 소리가 머릿속을 가득 채우기 시작했다.
‘그것’이구나······.
어릴 때 천식 발작을 일으켰던 기나긴 밤의 기억이 ‘그것’을 거부하려는 그의 의지와는 달리 뱃속 깊숙한 곳에서 솟아나오듯 계속 터져 나왔다. ······ 엄마, ‘그게’ 왔어.
어린 그에게는 아직 ‘천식’이라는 말이 낯설었다. 그러나 그 증상이 그에게 찾아왔음을 알았을 때, 그가 싫어하는 어머니의 불안한 표정을 보며 ‘그것’이 무서운 것, 불길한 것, 끔찍한 것이라는 사실을 어린 마음에도 눈치로 알고 있었다. 엄마 그게 왔어.
그는 캄캄한 창문에서 눈을 뗄 수가 없었다.
뭔가가······ 뭔가가 거기에 있었다.
어둠이 부풀어올랐다. 뭔가가 움직이고 있었다. 그는 보았다. 창틀을 붙잡고 있는 소녀의 하얀 손을······. 소매 끝에 하얗게 세 줄이 들어간 교복 소매를 보았다. 그 가냘픈 손가락이 잠깐 주변을 더듬다가 창틀을 붙잡고 희미하게 흔들기 시작했다. 달깍달깍, 유리창을 흔드는 진동음. 이윽고 그 손은 자신감을 얻은 듯 덜컹덜컹 힘을 주어가며 창문을 흔들기 시작했다. 소리는 점점 커졌다. 덜컹 덜컹 덜컹 덜컹.
낮고 갈라지는 목소리로 그가 외쳤다.
소리는 갈수록 더 커졌다.
황금연휴가 끝난 5월의 아침.
겨우 2, 3일밖에 지나지 않았는데 왜 이렇게 다를까. 누구나 그렇게 생각할 정도로 학교는 이미 봄이 아닌 초여름의 풍경이라고 해도 좋을 신록으로 물들고 있었다.
요코가 거칠게 가방을 책상에 올려놓았다.
쓰무라 사요코가 교실로 들어오며 인사했다.
어머, 오늘은 더 상큼하고 더 예쁘잖아.
마사코는 홀린 듯 바라보았다. 이렇게 밝은 아침햇살 아래 서 있는 그녀를 보니 지난번 ‘비앙카’에서 이야기한 그 수많은 전설과 소문들이 그냥 곰팡내 나는 괴담에 불과한 것 같았다.
요코가 물었다. 사요코는 뜨끔했다.
요코의 혼잣말을 들으면서 마사코는 무심코 가토의 자리를 돌아보았다. 항상 일찍 등교하는 아이였는데 오늘은 아직 모습이 보이지 않는다.
아침 학급회의 시간이 되어도 가토는 나타나지 않았고 구로카와 선생까지 지각을 했는지 다 늦게 허둥지둥 교실로 들어왔다.
1교시 수학 담당교사 쓰키오카가 교실 밖에서 기다리고 있는 것을 보고 구로카와 선생은 인사도 하는 둥 마는 둥 교실을 나갔다.
이렇게 해서 올해의 사요코는 없어졌다.
‘올해의 사요코는 어떻게 되는 걸까? 이걸로 올해는 게임 종료가 되나? 어이없이 내리는 막. 이제 겨우 5월인데.’
슈는 맥이 빠지는 기분으로 텅 빈 가토의 자리를 보면서 멍하니 생각에 잠겼다.
원래 그렇게 눈에 띄는 아이도 아니었기 때문에 다른 아이들은 가토가 없는 생활에 금방 익숙해졌다.
‘너무 잔혹하군. 또 다른 사요코는 어쩌고 있지?’
슈는 쓰무라 사요코를 훔쳐보았다. 여전히 아름답고 총명하며 매력적인 그녀는 처음부터 거기에 있었다는 듯이 학급의 중심적 존재가 되어 있었다. 그녀는 이미 교내뿐 아니라 다른 학교 학생들 사이에서도 유명해져서, 그녀가 오가는 통학로 중간에 있는 학교 학생들은 매일 아침 그녀를 보기 위해 일찍 등교해서 교실 창문에 다닥다닥 붙어 있다는 소문도 있었다.
눈에 띄게 아름답다는 것은 권력을 갖는다는 의미도 된다. 그녀가 직접 나서서 어떤 행동을 하지 않아도 다양한 것들이 그녀의 주위로 모여드는 것이다. 왜 사람들은 훌륭한 것, 아름다운 것에 이끌리는 걸까. 많은 사람들이 우수한 배우자를 얻으려고 치열하게 경쟁하고 그래서 더욱 우수한 자손을 남기려고 하기 때문인가?
슈는 이런저런 두서없는 생각에 빠져 있었다.
‘하지만 그녀가 정말로 그 열쇠를 갖고 있다면, 그 연휴 전날 국도 변에 있었던 게 정말 가토와 쓰무라 사요코였다면, 대체 이 이야기는 어떻게 되는 걸까?’
그 생각은 오싹한 감촉을 남기면서 수도 없이 머릿속을 스쳤지만, 슈는 그 다음은 굳이 생각하지 않기로 했다. 쓸데없는 생각을 하지 않아도 시간은 자꾸 흘러갈 것이다.
첫 번째 진학 상담, 운동회, 중간고사. 학교라는 건 이처럼 냉엄한 현실과 목가적인 의식을 똑같은 수준에서 번갈아 아무렇지도 않게 소화해간다. 물이 흐르듯 아무렇지도 않게 진행되는 행사들 사이로 자신들의 장래와 인생이 조금씩 정해지고 각자의 앞날이 갈라지고 있다는 것을 학생들은 깨닫지 못한다.
골치 아픈 중간고사도 끝나고 이제 곧 시작될 장마가 화제에 오르던 어느 날 2교시가 끝난 쉬는 시간에, 슈는 느닷없이 구로카와 선생의 호출을 받았다.
교무실을 찾아간 그에게 구로카와 선생은 몸집이 작고 가냘픈 부인을 소개했다.
슈는 눈을 깜빡거리며 놀랐다. 특별히 친했던 기억도 없고 그렇다고 미움을 산 기억도 없는데······.
일단 그는 이야기를 들어보기로 했다.
‘생명에는 지장이 없다고 하고······.’ 텔레비전 드라마에서나 들을 수 있는 그런 대화가 너무나 기이하게 느껴졌다. 평소에 생과 사라는 개념 따위와는 아무런 인연도 없는 생활을 하고 있는 만큼 같은 또래의 가토가 죽느냐 사느냐의 기로에 있었다는 상황이 실감나지 않았다.
슈는 점점 더 뜻밖이었다.
가토의 어머니도 당혹스러운 것 같았다.
그녀는 빨간색 작은 핸드백에서 봉투를 꺼냈다.
슈는 작은 갈색 봉투를 받아들었다. 그 중량감, 모양새.
퍽, 하고 등을 얻어맞은 듯한 느낌이었다.
그 열쇠구나.
온몸이 와들와들 떨리는 듯한 감각에 휩싸였다. 얼마 전 학기 초에 자습실에서 시끄럽다며 자신을 노려보던 가토의 얼굴이 떠올랐다.
‘그때 나와 유키오가 무슨 이야기를 했지? ······맞아, 올해의 사요코는 우리 반에 있는데 누구인지는 모르겠다는 이야기를 했지. ······그걸 들은 가토가 나한테 사요코를 부탁하는 거구나.’
그렇다면 쓰무라 사요코와 대결해야 한다.
그는 갑자기 온몸이 오싹했다.
가토의 어머니가 주저하는 투로 입을 여는 바람에 슈는 얼른 상념에서 벗어나 정신을 차렸다.
슈는 어이가 없었다.
슈가 넋을 잃고 생각에 잠겨 있는 동안 3교시 시작을 알리는 벨소리가 들리고, 가토의 어머니는 미안한 얼굴로 인사를 하고서는 교무실을 나갔다.
구로카와 선생이 멍하니 앉아 있는 슈의 어깨를 두드렸다.
구로카와 선생은 슈의 목덜미를 움켜쥐더니 질질 끌고 교무실을 나갔다.
그러나 수업이 시작되어도 슈는 건성이었다.
‘돌아왔어, 히오미테.’
‘돌아왔어’는 알겠는데 ‘히오미테’는 뭐지? ‘히를 봐라’, 이 말인가? ‘히’를 봐라······. ‘히’가 뭐지? 日? 火?(둘 다 일본어 발음으로는 ‘히’―옮긴이) 에라 모르겠다. 부탁을 하려면 알아먹기 쉬운 메시지를 보내줘야 할 거 아냐.
갑자기 교실 안에 터진 웃음소리에 슈는 얼른 현실로 돌아왔다.
구로카와 선생이 맨 앞에 앉아 있는 미조구치라는 학생의 팔을 잡고 있었다. 미조구치는 동그란 안경을 쓴 통통하고 야무진 아이로 유도부의 주장을 맡고 있었다. 그런데 그 미조구치의 왼손 새끼손가락에 빨간 털실이 감겨 있었다.
구로카와 선생은 웃음을 참다가 결국은 참지 못하고 푸하하 웃음을 터트렸다.
미조구치의 진지한 어조에 다시 교실 안에 폭소의 소용돌이가 일었다.
구로카와 선생은 애써 웃음을 참으면서 물었다.
또다시 터지는 폭소. 슈도 웃음이 터져 나오다가 문득 웃음을 멈췄다.
‘어디서 유행하는 주술이냐? 이건 주술입니다. 주술······. 비앙카에서의 마사코와 유키오의 얼굴이 떠오른다. 홍차를 마시는 마사코의 순진한 얼굴. 붉은 꽃을 장식하는 건 올해 1년도 학교가 무사하도록 비는 주술이라고 했지. ······주술······!’
‘저런, 사요코 유령의 원한이 굉장하군. ······ 유키오의 목소리. 우리에게 그건 죽음보다 무서운 재앙이야. ······재앙으로 죽은 사요코. ······주술······ 벚나무의 수호신 이름이 사요코······그 사요코에게 제물을 바치고······ 벚나무 아래, 벚나무 아래, 벚나무 아래 서 있던, 벚나무 아래 서서 웃고 있던 쓰무라 사요코. 그 발밑에는 뭐가 있지?’
슈는 자기도 모르게 책상을 두드렸다.
그 비석 뒤에 ‘내가 올해의 사요코입니다’라고 쓰면 성공하는 거래.
알았다! 히오미테! ‘비(碑 : 일본어 발음이 히―옮긴이)를 봐라’였어!
─돌아왔어, 비석을 봐.─
점심시간을 알리는 종이 울리기가 무섭게 슈는 교실을 뛰쳐나갔다. 공기는 습기를 띠고 비가 올 낌새를 보이고 있었다. 슈는 쏜살같이 달렸다.
학교 건물과 운동장은 절벽 위와 아래로 나뉘어 있다. 운동장으로 가려면 긴 돌계단을 내려가야 한다. 슈는 뭔가에 쫓기듯이 넘어질 것처럼 그 계단을 뛰어 내려갔다. 인기척이 없는 운동장 위로 무겁게 구름이 드리워지고 검은 구름 너머로 당장이라도 거대한 괴물이 모습을 드러낼 것만 같은 풍경이다.
운동장을 에워싼 벚나무들도 꽃잎을 다 떨어뜨리고 올해의 역할은 끝났다는 듯 다소곳이 서 있었다.
슈는 목표로 삼은 벚나무로 뛰어갔다. 나무 밑동은 잡초가 무성하게 이리저리 멋대로 자라 있고, 그 검은 비석은 기우뚱 풀숲에 묻혀가고 있었다.
‘맞아, 12년이나 지난 비석이지.’
12년 전 이 학교에서 내려다보이는 국도에서 승용차 한 대가 트럭과 충돌하여 불에 탔다. 그 사고로 세 명이 죽었고 그 가운데 한 명이 이 학교 학생이었다.
그 소녀를 위해 세운 추모비였다.
슈는 무엇에 홀린 듯 풀을 헤치고 비석을 덮은 흙을 털어냈다. 글자가 작은데다가 음각으로 새긴 홈에 흙이 달라붙어 있어서 읽을 수가 없었다. 슈는 초조한 손길로 나뭇가지를 주워서 달라붙은 흙을 긁어냈다.
‘이거구나.’
슈는 눈을 부릅뜨고 거기 써 있는 이름을 읽었다.
19××년 9월 16일 사망
쓰무라 사요코 향년 17세
슈는 비틀거리며 일어나 땀투성이의 얼굴로 눈 아래를 가로지르는 국도를 내려다보았다.
오늘도 트럭들이 쌩쌩 분주하게 오가고 있었다.
돌아왔어.
슈는 무의식중에 가슴 주머니에 들어 있는, 가토가 전해주라고 했다는 열쇠를 손바닥으로 눌러보았다. 열기로 붉게 상기된 볼에 빗방울이 떨어지기 시작했다.
긴 장마가 시작된 것이다.
매미 소리가 온통 도시를 뒤덮고 있었다. 아무것도 모르는 사람은 이 소리를 벌레 소리라고 여기지도 않을 것이다. 마당 대숲에 한여름 태양이 가차 없이 내리쪼이면서 여기저기 옅은 녹색 그늘을 만들고 있다.
세키네 슈는 자기 집 툇마루에서 어머니가 직접 만들어준 레몬 셔벗을 먹으면서 아무 생각 없이 앉아 있었다.
세키네 집안은 이 지역에서는 잘 알려진 명문가로 대대로 여러 명이 법조계에 그 이름을 떨치고 있었다. 슈의 할아버지도 법관이셨고, 아버지도 법관이고, 친척과 친지 가운데 변호사나 법률 관계자의 이름을 꼽자면 끝이 없을 것이다.
슈는 전통 일본식인 이 낡은 집에서 나뭇결이 검게 반짝이는 이곳 넓은 툇마루를 제일 좋아했다. 특히 여름에는 문을 활짝 열어놓고 사락사락, 마당의 대숲에서 부는 바람 소리를 들으며 숨었다 나타났다 그림자를 던지는 여름 햇볕을 바라보면서 오랜 시간을 보내는 것이 어려서부터의 습관이었다.
여름방학이 시작된 지 벌써 2주가 지났다. 그러나 입시를 앞둔 고3에게 여름방학은 최초의 승부를 가르는 고비였다. 이래도 견딜 테냐는 듯 연달아 보충 수업이며 모의고사가 잡혀 있어서 드디어 수험생이라는 실감이 나는 시기였다. 오늘은 그런 나날 중에 우연히 아무 일정도 없는 진짜 휴일이었다.
그때 검은 비석까지 뛰어갔던 날로부터 벌써 두 달 가까이 지나고 있었지만 특별히 이렇다 할 사건도 없었고 가토에게 받은 열쇠도 슈의 방 책상 서랍에 그대로 들어 있었다.
여름 보충 수업이 시작되면서 슈와 유키오, 사요코와 마사코, 네 명이 같이 몰려다니는 날이 많아졌다. 네 명이 함께 있을 때는 물론 ‘사요코 전설’에 대한 이야기가 화제로 나오는 일도 없었고, 마사코와 유키오가 단둘이 있어도 그런 이야기는 꺼내지 않았다. 슈가 검은 비석에 새겨진 이름에 대해 유키오에게 말해주지 않았기 때문에, 가토도 없어진 지금 유키오는 이제 그런 놀이는 끝났다고 생각하는 것 같았다.
네 명이서 지내는 여름을 즐거워하고 열심히 입시 공부를 하며 쓰무라 사요코의 정체를 이리저리 생각하면서도 슈는 가토가 전해주라고 했다는 ‘사요코’를 받아들여야 할지 아직 망설이고 있었다. 형도 누나도 이 ‘사요코’라는 것과 관계가 있었고 고등학교에 입학하기 전부터 여러 가지 이야기를 들어온 터라 그는 막연히 인연 같은 것을 느끼기는 했다. 하지만 실제로 자신이 그 역할을 맡아야 할 상황이 되자 주저하지 않을 수 없었다. 그는 항상 관찰자이고 싶었다. 당사자가 되는 것은 성격에 맞지 않았다.
이제 끝내는 게 좋을지도 모른다. 실제로 올해의 사요코인 가토는 병원에서 꼼짝도 할 수 없게 되었고······ 하지만 내가 아무것도 하지 않으면 정말로 끝나는 걸까.
야옹, 소리가 나더니 고양이 까망이 슈의 무릎으로 다가왔다.
까망은 새침한 얼굴로 책상다리를 하고 앉아 있는 슈의 무릎으로 쏙 들어갔다. 슈가 이 툇마루를 사랑하는 것과 마찬가지로 고양이 까망도 슈의 무릎에 애착을 갖고 있는 것 같다.
슈는 얼굴을 찡그리며 녹기 시작하는 셔벗을 입에 넣었다.
그때 집 앞에 자동차가 와서 멈추는 소리가 들렸다. 탕, 하고 문이 닫히는 소리가 나고 이어서 드르륵, 현관문 열리는 소리가 들렸다. 어머니의 놀라는 목소리. 천천히 복도를 걸어오는 발소리.
슈의 아버지 세키네 다카오 씨는 거구의 중년 남자다. 슈도 거구지만 아버지는 그 연배치고는 보기 드물게 골격이 크고 건장했다. 그런 몸으로 천천히 그리고 조용히 큰 몸을 구부리듯이 하여 방으로 들어왔다. 슈의 아버지는 말투도 항상 느릿하고 정중하기 이를 데 없다. 근대 문호들이나 애용했을 법한 렌즈가 작은 동그란 안경을 쓴, 어딘가 종잡을 수 없는 사람이면서도 이상하게 존재감이 있는 아버지였다. 항상 일에 파묻혀 지내는 사람이라 슈가 어릴 때부터 거의 집에 있은 적이 없고, 나이 차가 많이 나는 형과 누나가 있기 때문에 할아버지라고 해도 어색하지 않을 연배지만, 슈는 그런 아버지를 매우 존경했다.
아버지는 슈의 옆에 와서 앉았다. 까망이 집주인에 대한 환영의 교성을 지른다.
아버지와 대조적으로 몸집이 작은 어머니가 셔벗이 든 유리그릇을 쟁반에 얹어 종종걸음으로 나타났다. 아버지도 이런 어머니에게는 항상 기를 펴지 못한다. 아버지는 단것을 너무 좋아해서 여기저기 과자며 양갱 따위를 감춰두고 몰래 먹기 때문에 어머니는 항상 감시의 눈길을 빛내곤 하는 것이다.
유리그릇에 담긴 셔벗은 감질나게 양이 적었다.
아버지는 투덜거리면서도 반가운 표정으로 셔벗을 입에 넣었다.
이런 아버지에게 ‘사요코’ 이야기를 하면 뭐라고 하실까.
아버지의 기분 좋은 얼굴을 본 순간 왠지 그런 생각이 퍼뜩 떠올랐다. 그리고 놀랍게도 슈는 그 생각을 실행에 옮겼다. 슈는 자신이 올해의 사요코 역할을 떠맡게 되었다는 이야기를 하면서 검은 비석에 새겨진 이름 부분은 제외하고 대대로 내려오는 사요코 전설과, 새로 전학 온 쓰무라 사요코라는 여학생에 대해 지금까지의 경위를 설명했다.
아버지는 아무 말도 하지 않고 셔벗을 핥으면서 듣고 있었다.
아버지는 안경 렌즈를 조금 올리더니 슈를 바라보았다.
조릿대 덤불 쪽에서 쏴아, 하고 잎이 부풀어오르듯 흔들리며 바람이 빠져나가고 있었다.
쓰무라 사요코는 ‘손님’일까?
무슨 의미를 찾아 이 학교에 나타난 걸까? 뭔가 시험을 당할 만한 의미가 우리 쪽에 감추어져 있다는 이야긴가? 그냥 평범한 고등학생인 우리에게 왜 그런 ‘손님’이 올 필요가 있다는 거지?
기분 좋은 바람을 맞으면서 슈는 생각에 잠겼다.
아버지의 목소리에 슈가 다시 얼굴을 돌렸다.
어이없는 표정을 하는 슈를 보면서 아버지는 자신의 생각이 마음에 든 것 같았다.
여름은 지긋지긋할 정도로 덥고 묵직하게 천천히 흘러갔다.
후기 보충 수업이 시작되면서 네 명의 친구는 매일 차를 마시며 두서도 없는 이야기를 주고받았다. 정말 아무것도 아닌 이야기였다. 어릴 때의 추억, 학교에 나도는 소문, 자주 본 텔레비전 프로그램. 그런 이야기가 왜 그렇게 재미있는지 모르지만 전혀 싫증이 나지 않았다. 네 명은 서로 질세라 떠들어대다가 별것도 아닌 농담에 배를 잡고 웃어댔다. 잠시라도 이야기가 끊어질까봐 두렵다는 듯, 마치 이 여름에 이야기를 해두지 않으면 평생 기회가 없다는 듯이 매일 서로의 모습을 찾아 모여들었다.
‘우리는 왜 이렇게 필사적이지?’
유키오는 짜릿한 초조감을 느끼는 동시에 이 상태가 아주 마음에 들었다. 넷이서 지내는 여름은 ‘퍼펙트(perfect)’라는 단어가 어울릴 것 같은 느낌이었다. 물론 마사코와 일대일로 만나 사귀고 싶은 생각도 있었지만, 그보다 넷이서 함께 보내는 시간이 뭔가 특별하고 중요한 일인 것 같았다. 그리고 이렇게 넷이서 보낼 수 있는 최고의 시간이 이제 얼마 남지 않았다는 것도 그는 마음 한구석으로 알고 있었다. 설사 네 명이 대학생이 되어 다시 만난다 해도 두 번 다시 이런 일체감, 네 명이 있어야 할 장소에 있다는 편안함, 세상 질서의 일부가 된 듯한 충족감을 맛볼 수는 없을 것이라고.
그런 느낌은 네 명이 모두 어렴풋이 갖고 있었다.
여름방학 보충 수업도 마지막 날을 맞이하고 5일간의 진짜 방학이 그들 앞에 남겨졌다.
‘우리가 이렇게 몰려다니지 못하게 되는 것보다는 차라리 보충 수업을 하러 나오는 게 더 좋겠다. 새 학기가 되면 이렇게 매일 어울려 다닐 수 없을 거야.’
마사코는 왠지 쓸쓸했다.
수업을 마치고서 넷이서 자동판매기의 커피를 마시고 밖으로 나왔지만 다들 왠지 헤어지기 싫은 듯 천천히 발걸음을 옮기고 있었다.
슈가 불쑥 이야기를 꺼냈다.
슈는 아버지가 그냥 지나가는 말로 친구들을 데리고 오라고 한 줄 알았는데, 그 제안을 아직도 기억하고 있다는 데 놀랐고, 또한 진심이라는 사실에 더욱 놀랐다. 게다가 날짜까지 지정해주셨던 것이다.
슈가 쓴웃음을 지으며 말했다.
갑자기 사요코가 큰 소리로 외쳤다.
마사코도 소리를 질렀다.
사요코가 장난스럽게 마사코를 쳐다봤다.
마사코는 입을 삐죽 내밀어 응수했다.
유키오가 들뜬 목소리로 물었다.
유키오가 투덜거렸다.
슈가 마무리했다.
그날은 그야말로 여름의 막바지라는 느낌이 드는 날씨였다.
하늘은 그런대로 여름답게 화창했지만 한여름처럼 뜨거운 열기를 띠지는 않았고, 어딘가 즐거운 날들이 끝나가는 쓸쓸함이 엷은 베일로 덮인 듯한 빛깔이었다.
약속 장소에 모인 네 사람은 그 시간에 출발하는 전차가 없어서 사람이 별로 없는 버스를 타고 해변으로 출발했다. 버스 맨 뒷자리에 넷이 나란히 앉았다.
사요코가 들뜬 목소리로 말했다.
네 명은 정면을 향하고 앉아 기분 좋게 버스와 함께 흔들렸다. 길게 사각형으로 뻥 뚫린 운전석 창으로 보이는 풍경이 영화관 맨 뒤에서 보는 스크린 같았다.
마사코가 바구니를 안고 중얼거렸다.
유키오가 맞장구를 친다.
여름방학 마지막 토요일의 바다는 생각보다 한산했다. 특히 그들은 바위가 많은 방파제 위에 자리를 잡았기 때문에 사람의 왕래가 거의 없었다.
유키오를 따라 마사코도 일어섰다.
사요코가 깔개를 펼치면서 손을 들었다.
슈도 손을 들었다.
둘은 깔개의 양 끝을 잡고 방파제 위에 펼쳤다. 똑바로 깔려고 하는데 바람 때문에 자꾸 여기저기 부풀어올라 자리가 잘 잡히지 않았다.
감색과 보라색의 커다란 체크무늬 원피스를 입은 사요코는 샌들을 벗고 깔개 가운데를 향해 다리를 쭉 뻗어 누르려고 했다.
간신히 깔개를 펼친 두 사람은 파티 준비를 시작했다.
슈는 뜨끔했다.
장난스럽게 응수하려던 슈는 순간 대답할 말이 없었지만 빤히 바라보는 사요코의 시선을 견디지 못하고 마지못해 대답했다.
사요코는 신기한 듯 감탄의 목소리를 냈다.
대화가 끊기고 두 사람은 함께 무심히 바다를 바라보았다.
사요코가 표정을 누그러뜨리며 중얼거렸다.
슈가 대답하자 사요코는 실망한 듯 코웃음을 쳤다.
둘은 셀러리를 하나씩 집어들고 아작아작 씹으면서 한동안 말없이 바다를 바라보고 있었다.
사요코가 바다로 얼굴을 향한 채 불쑥 말했다.
슈는 사요코의 옆얼굴을 바라보았다.
다음 순간 사요코는 멀리서 걸어오는 유키오와 마사코에게 손을 흔들고 있었다. 사요코가 한 말의 의미를 슈가 생각할 틈도 없이 파티는 시작되었고 떠들썩한 가운데 시간은 흘러갔다.
해가 지기 전에 네 사람은 오전에 만났던 역으로 돌아왔다.
유키오가 주머니에서 자전거 열쇠를 꺼내주며 말했다.
마사코와 사요코는 입을 삐죽 내밀며 투덜거리고는 자전거를 타고 사라졌다.
마사코는 숨을 쌕쌕거리면서 학교 쪽으로 나 있는 완만한 언덕길을 올라갔다. 경사는 급하지 않았지만 긴 언덕이라 둘이서 탄 자전거가 조금 힘에 버거웠다.
언덕 위쪽에서 왁자지껄 어울려 내려오는 남자 아이들 무리가 힐끗 눈에 들어와 마사코는 흠칫 놀랐다. 근처 남학교 학생들이었다.
‘전부터 끈질기게 사요코에게 치근대던 애들이잖아.’
언뜻 보기에도 질이 아주 나쁜 무리인 것 같았다. 괜히 시비를 걸어와서 다치기도 하고 혼쭐이 난 여자 애들도 몇 명 있다고 들었다.
하필 이런 데서 딱 마주치다니. 마사코는 가슴이 쿵쾅거렸다.
‘······부탁이야, 제발 무사히 지나가게 해줘!’
언덕 중간까지 와버린 상황이라 자전거를 돌려서 오던 길로 다시 가는 것도 부자연스러웠다. 마사코는 평정을 가장하며 어떻게든 빨리 소년들을 지나치려고 했지만 그들의 반응이 더 빨랐다. 사요코의 모습을 알아본 소년들은 갑자기 흩어져서 하나씩 다가와 앞을 가로막고 자전거를 세웠다.
경박해 보이는 얼굴에 눈이 쭉 째진 리더 격인 소년이 정중한 말투로 이죽거렸다.
‘이 아이들, 술 마셨어.’
마사코는 소년들의 얼굴을 보고 절망적인 심정이 되었다.
술에 취해 무리를 지어 거리를 활보하며 무서울 게 없는 참에 사요코와 딱 마주쳤으니 얼마나 흉한 꼴을 당할지 알 수 없었다. 얼굴이 불콰해져서 혀를 날름거리며 입술을 핥고 있는 그들을 보자 너무나 무서웠다.
사요코는 리더 격의 소년과 시선을 마주한 채로 조용히 자전거 뒷자리에 앉아 있었다.
사요코가 깜짝 놀랄 정도로 큰 소리로 외치며 뒤쪽을 가리키자 그들은 순간 무심코 뒤를 돌아보면서 도로 끝으로 피하려는 자세를 취했다. 그와 동시에 사요코는 자전거에서 내려 마사코의 등을 있는 힘을 다해 떠밀었다. 마사코는 그 기세에 자기도 모르게 자전거 페달을 밟았다.
사요코의 서슬이 퍼런 목소리에 마사코는 뒤도 돌아보지 않고 있는 힘을 다해 자전거를 달렸다.
‘선생님을! 아니, 유키오를 찾아서 경찰을 불러야 해! 어떻게 하지? 사요코 혼자서 어떻게······ 아아, 하느님!’
끝에 있던 소년이 침을 찍 갈기며 사요코 쪽으로 돌아섰다. 모두 다섯 명이었다.
그들은 싱글싱글 웃으며 사요코의 소매 없는 하얀 팔을 핥듯이 바라보았다.
사요코는 아무 말도 하지 않고 서 있다가 이윽고 쿡쿡, 웃었다.
사요코는 몸을 홱 돌려 성큼성큼 걸어가기 시작했다.
소년들은 갑자기 넋이 나간 얼굴을 했다. 사요코는 냉소를 머금은 채 고개만 돌려 단호하게 말했다.
소년들은 놀란 입을 다물지 못하고 엉거주춤 따라왔다. 사요코는 앞장서서 성큼성큼 걸어갔다.
언덕길을 내려간 다음 다시 국도 옆 계단을 내려간 그녀는 강가를 따라 수북하게 우거진 여름 풀과 붉게 말라가는 조릿대가 무성한 둔치 안쪽으로 거침없이 헤치고 걸어갔다. 자신이 가야 할 장소, 자신의 목적지를 아는 사람의 확고한 발걸음이었다.
살풍경한 둔치에는 어느새 저녁 바람이 불기 시작했다. 쌀쌀해진 공기가 밤이 다가오는 기척을 느끼게 했다.
사요코는 강을 등지고 빙글 돌아섰다.
사요코는 강에서 불어오는 바람을 등에 맞으면서 싱긋 웃었다.
소년들은 뭐가 뭔지 모르겠다는 얼굴이었다. 하나같이 얼떨떨한 얼굴로 서로 마주 보면서 누군가 지시를 내리기를 기다리고 있었다.
저녁노을이 모든 물체의 색깔을 삼키기 시작하는 가운데 조명이라도 비춘 듯 사요코의 얼굴만이 하얗게 눈이 부시도록 다가오는 것 같았다. 그녀의 크고 검은 눈동자를 똑바로 보고 있으면 왠지 빨려들 것 같았다. 갑자기 소년들의 눈에 사요코의 모습이 묘하게 커 보였다.
바람이 거세지고 있었다.
사요코의 등 뒤로는 무성한 조릿대 덤불이 바람을 맞아 사락사락 소리를 냈다.
사요코는 허공을 올려다보고 노래하듯이 말했다. 그녀의 등 뒤로는 바람이 계속 불면서 사락사락 조릿대를 흔들고 있었다. 조릿대 잎이 바람을 맞아 뒤집히면서 하얗게 메마른 잎들이 파도치듯 흔들렸다. 그 색깔은 왠지 보는 이를 무섭고 불안하게 만들었다.
휘이잉, 하고 한층 거센 바람이 불어오자 사요코의 긴 머리칼이 그녀의 얼굴을 덮었다.
그때 부스럭부스럭, 바람이 아닌 다른 소리가 조릿대 덤불 안에서 들려왔다.
부스럭부스럭, 부스럭부스럭······.
그 소리는 서로 겹쳐지면서 늘어나 점점 가까워지더니 바로 옆에서 낮게 으르렁대는 신음 소리를 냈다.
안색이 달라져서 울음을 터뜨릴 것 같은 얼굴로 뛰어온 마사코에게 자초지종을 들은 슈와 유키오는 일단 경찰을 부르고 마침 다행히 학교에 있던 농구부 지도교사인 요시다를 데리고 달려갔다. 그러나 그때 시간은 벌써 사요코와 헤어진 지 30분 가까이가 지났을 때였다.
‘이대로 무사히 끝난다면 좋겠지만.’
슈의 머릿속에서 사요코의 목소리가 자꾸만 다시 들렸다.
‘뭐? 무슨 소리야? 무사히 끝나지 않는다는 거야?”
슈는 사요코에게 물었다.
언덕길 중간에 사요코의 바구니가 굴러다니고 있었다.
네 사람은 두리번거리면서 갈라져 있는 길을 살펴보았다.
국도의 큰 다리 위에서 마사코가 손가락으로 뭔가를 가리키며 “앗” 하고 외쳤다.
사요코의 것이 분명한 챙이 넓은 모자가 강물이 흐르는 바로 옆 풀숲의 돌 사이에 끼어 있었다.
요시다 선생이 선두에 서고 세 사람은 한 줄로 무너져가는 돌계단을 지나 국도에서 둔치로 내려갔다. 주위가 오렌지색 석양으로 어두워지면서 여기저기 무성하게 키가 큰 여름 풀이 눈앞을 가로막곤 했다. 그들의 발걸음은 저절로 속도를 늦추면서 경계하는 자세가 되었다.
강한 바람이 정면에서 불어왔다.
요시다 선생은 자기도 모르게 코를 쥐었다. 뭐라고 말할 수 없는 비릿한 냄새가 풍겨왔기 때문이다. 뒤에 있던 슈와 다른 사람들도 그 냄새를 맡았다. 순간 무슨 냄새인지 이해하지 못했다.
다음 순간 요시다 선생은 뭔가에 걸려 넘어질 뻔했다.
간신히 몸의 균형을 유지하고 발밑을 들여다본 요시다 선생은 자기도 모르게 펄쩍 뛰며 피했다. 거기에는 덤불 그늘에서 삐져나온 피투성이의 손이 움직이고 있었다.
그 손의 주인이 뭔가 말하려 하고 있었다.
요시다 선생과 다른 사람들은 모두 서로 몸을 가까이하고 숨을 죽인 채 할 말을 잃었다.
조금 전의 그 역한 냄새는······ 피비린내였던 것이다.
조심조심 덤불 너머를 들여다보았다.
유키오가 얼른 마사코의 앞을 가로막았다.
거기에는 붉게 물든 덩어리가 몇 개나 내팽개쳐진 듯 놓여 있었다. 붉은 덩어리들은 모두 신음 소리를 내면서 조금씩 움직였다. 둔치의 돌이 군데군데 검붉게 물들어 있었다. 아무것도 모르는 아이가 호스로 뿌려놓은 것처럼.
마사코는 유키오의 뒤에 매달리듯 서서 그의 등에 대고 물었다. 침착해야 돼, ······침착해야 돼, 하고 필사적으로 스스로를 타일렀지만 입술이 부들부들 떨렸다.
유키오는 돌처럼 꼼짝도 하지 않고 서 있기만 할 뿐 아무런 대답이 없었다.
마사코는 땀으로 푹 젖은 유키오의 셔츠를 잡고 흔들었다.
멀리서 경찰차의 사이렌 소리가 들려왔다.
학교 축제의 실행위원장 시다라 마사히로에게 아침 조깅은 방학 동안 일과가 되어 있었다.
밤에는 일찌감치 자고, 날이 밝으면 집에서 나와 30분 동안 동네를 한 바퀴 도는 조깅을 하고 나서 아침을 먹은 다음 공부를 했다. 사람은 생체 시계와 지구의 시계에 맞춰 생활해야 한다는 것이 그의 지론이었다. 특히 그는 아침시간을 좋아했다. 계절을 가장 민감하게 느낄 수 있고 동물로서의 원시적인 에너지를 내면으로 느낄 수 있기 때문이다.
9월도 며칠 남지 않았다. 아침에 밖으로 나오면 공기가 쨍한 냉기를 머금고 착실하게 가을로 그리고 겨울로 이행하고 있다는 것을 느꼈다. 오늘 아침에도 꼬박 30분을 달리고 얼굴이 상기되어 돌아온 그는 자기 집 우편함에 커다란 봉투가 꽂혀 있는 것을 발견했다. 꺼낸 봉투에는 우표도 소인도 없이 검은 매직펜으로 ‘학교 축제 실행위원장 시다라 마사히로 앞’이라고 크게 쓰여있고 발신인의 이름은 없었다.
‘아, 왔구나.’
지금 우편으로 보내면 9월 중에 도착하지 않을 것 같으니까 어제 저녁에 일부러 와서 꽂아놓고 간 모양이다. 9월 1일 2학기 개학식 날 아침에 3학년 10반 교실에 더 많은 장미 꽃다발이 장식되어 있었다는 이야기를 듣고, 그는 다른 스태프들과 함께 오래전부터 내려온 관습대로 영화 상영 준비와 이중으로 축제 준비를 진행해왔다. 하지만 9월도 거의 막바지에 이르는데도 아무것도 우송되어 오지 않아 슬슬 불안해지던 참이었다.
그는 봉투를 소중하게 가슴에 안고 집으로 들어갔다. 그러나 아무리 대본이 도착했다고 해도 앞으로가 문제였다. 내용을 읽어본 다음 과연 이것이 학교 축제에 올릴 수 있는 것인지 여부를 판단해야 하는 것이다.
그는 샤워를 하고 나서 머리에 타월을 두른 채로 자기 방으로 돌아와 봉투를 열어보았다. 워드프로세서로 작성한 두툼한 대본이 나타났다.
‘제목－여섯 번째 사요코’
‘히익, 이건 완전히 노골적인 제목이잖아.’
그는 너무나 놀랐다. 이 제목은 그대로 사용할 수 없을지도 모른다. 대본을 읽어나가는 동안 그는 차츰 안색이 달라졌다.
슈는 교단 위에서 소리쳤다.
축제에는 학급별로 작품을 준비해서 참가하기로 했는데 정작 중요한 무엇을 할지가 전혀 결정되지 않은 것이다. 일단 칠판에는 영화 제작이니 모의 상점이니 하는 천편일률적인 기획이 적혀 있지만 제안만 해봤을 뿐 구체적으로 어떤 방식으로 할지 결정하려는 열의는 하나도 보이지 않았다. 솔직히 말해 모두들 입시 공부가 본격화되는 시기인지라 책임을 져야 하는 일은 별로 하고 싶지 않았고, 귀찮은 일도 맡고 싶지 않아했다. 그러나 동아리 활동도 은퇴한 3학년은 학급 단위로 한 가지 행사를 만들어 참가할 장소를 확보해놓지 않으면 축제 기간 내내 있을 곳이 없었다. 아침에 출석만 하고 슬그머니 집으로 가버리는 강심장이 없는 건 아니지만, 고등학교 생활 마지막 행사인 축제를 아무것도 하지 않고 끝내기엔 그래도 좀 섭섭했다.
교탁 앞에 선 슈는 반 친구들의 심정이 남의 일이 아니기 때문에 피부로 이해할 수 있었다. 그렇지만 아까부터 20분 이상 이런 식으로 논의가 지지부진하다 보니 점점 짜증이 나기 시작했다.
우우, 시시하다! 학생들이 제각기 외쳐댔다.
슈는 칠판을 탕! 쳤다.
그때 번쩍 손을 드는 아이가 있었다.
모든 시선이 그 아이 쪽으로 집중되었다. 미조구치였다. 그의 새끼손가락에는 여전히 붉은 털실이 감겨 있었다. 그는 아직 운명의 상대를 찾지 못한 모양이었다.
갑자기 웃음소리가 터져 나왔다. 슈는 교탁 위에 머리를 대고 손바닥으로 감쌌다.
미조구치는 털썩 자리에 앉아버렸다.
슈는 고개를 들었다. 미조구치는 일어나서 주위를 한 바퀴 둘러보았다. 이 소년은 묘하게 사람의 마음을 휘어잡는 재주가 있었다. 20분 동안 가만히 있었던 것은 이런 효과를 노리기 위해서였던 모양이다.
학생들은 무슨 말인지 몰라 얼떨떨한 얼굴이다.
슈는 되물었다.
교실 구석에 앉아 듣고 있던 구로카와 선생이 한마디 했다.
열띤 설명을 늘어놓는 미조구치를 향해 슈는 팔짱을 끼고 냉정하게 물었다.
갑자기 미조구치가 큰 소리로 노래를 부르기 시작했다. 체격이 좋은 그는 멋진 테너 음성을 갖고 있었다.
호응을 요청하는 그의 목소리가 너무 절묘하고 손짓 발짓에도 강하게 끌어당기는 뭔가가 있어서 자기도 모르게 주위 여자 애들이 노래를 따라 부르기 시작했다.
다들 분위기에 취해 재미있어하면서 대합창이 되었다.
대합창이 이어지는 교실 안을 둘러보며 슈가 중얼거렸다.
슈가 작성해서 들고 간 축제 참가신청서를 보고 실행위원장 시다라는 무슨 뚱딴지 같은 제목이냐는 얼굴이다.
기다란 건물 한 귀퉁이에 있는 축제 실행위원회 동아리 방. 그 좁은 방은 참가 신청을 하는 각 학급의 학생들과 동아리 학생들로 붐볐다.
시다라는 다시 한 번 읽어보더니 웃음을 터뜨렸다.
시다라는 갑자기 목소리를 낮춰 슈의 팔을 잡아끌었다.
슈는 시다라의 얼굴을 살피듯 바라보았다. 얼른 보기에 갸름하고 섬세한 인상을 주지만 그 내면에 강인한 뭔가를 느끼게 하는 소년이다. 시다라도 형이 과거에 축제 실행위원장을 거쳐 갔기 때문에 ‘사요코’ 행사에 대해서는 잘 아는 사람 가운데 하나였다.
그저께 저녁에 슈는 쓰무라 사요코의 집에 저녁식사 초대를 받았다.
‘사요코의 집을 나온 시간이 10시 가까이였는데······. 어쩌면 그런 다음에······?’
슈가 묻자 시다라는 엄지와 검지로 동그라미를 만들어 보였다.
시다라의 자신감에 찬 표정은 오히려 슈를 불안하게 만들었다. 시다라와 헤어진 다음에도 그 불안은 사라지지 않았다.
‘······그날.’
떠올리고 싶지 않은 기억임에도 불구하고 그 광경이 자꾸 눈앞에 되살아나곤 한다.
피투성이로 쓰러져 뒹구는 소년들을 보고 경찰들도 잠시 말을 잊었다. 충격으로 말도 제대로 하지 못하는 소년 가운데 한 명에게서 간신히 사정 이야기를 들어보니, 갑자기 커다란 들개 몇 마리가 덤불 속에서 튀어나와 그들에게 달려들었다고 한다. 그들은 모두 뜻밖의 습격에 공포와 출혈로 착란 상태에 빠졌다. 다섯 명 모두 끔찍한 상처였지만, 그 중에서도 리더 격인 소년은 한 쪽 팔이 거의 물어뜯기기 직전의 중상을 입어 절단하지 않고 끝난 것이 그나마 다행이었다고 한다.
마사코를 따라 현장에 도착한 슈 일행은 절망적인 심정으로 사요코의 모습을 찾았다. 그러나 피투성이로 쓰러져 있는 소년들 속에 사요코의 모습은 보이지 않았다. 잠시 후에 둔치 옆 낮은 절벽 밑에서 기절해 있는 사요코를 발견했다. 나중에 그녀가 들려준 설명에 따르면, 소년들에게 쫓겨 강가 쪽으로 갔을 때 뒤쪽이 조릿대 덤불로 되어 있어서 절벽이 있는 줄도 모르고 발을 헛디뎌 미끄러져 떨어졌다는 것이다. 그때 머리를 부딪혀 그 자리에서 정신을 잃었기 때문에 들개들이 소년들을 습격한 것은 몰랐다고 한다. 그 덕분에 사요코는 여기저기 찰과상을 입기는 했지만 큰 상처 없이 무사했다.
사요코는 자못 태연한 얼굴이었지만 마사코는 사요코를 붙잡고 대성통곡을 했다. 그 울음소리를 듣고 나서야 비로소 슈와 유키오는 악몽에서 깨어난 듯 잔뜩 긴장했던 어깨의 힘이 빠지는 것 같았다.
다음 날 지역 신문에 고등학생들이 들개의 습격을 받았다는 기사가 실렸지만, 경찰 측 배려인지 사요코가 함께 있었다는 사실은 언급되지 않았다.
그 후 관내 보건소 직원이 그 부근 일대의 들개들을 잡으러 나섰지만 결국 들개는 발견되지 않았다. 그러나 소년들이 발견된 지점에서 수백 미터 떨어진 곳에서 소년의 저항을 받고 칼에 찔린 채 죽어 있는 개 한 마리가 발견되었다(소년들 가운데 한 명이 칼을 갖고 있었다는 것이 그때 밝혀졌다).
8월 30일 일요일, 슈는 아버지와 함께 사요코의 집에 사과를 하러 갔다. 사요코의 집은 시내에서도 고급 주택지에 있는 맨션 3층이었다. 슈는 사과하러 간다는 게 내키지 않았지만 쓰무라 사요코의 가족에 대해 흥미를 갖고 있었기 때문에 내심 기다리고 있었다.
초인종을 누르자 안에서 “예에!” 하는 활달한 소리가 들렸다.
아버지가 거구의 몸을 굽혀(이때도 아버지는 전통 복장 차림이었다) 느릿한 어조로 인터폰에 대고 말했다.
안에서 대꾸하는 사람은 사요코인 것 같았다. 즉시 문이 열리고 파란 여름 스웨터에 검은 체크무늬 스커트 차림의 사요코가 반갑게 두 사람을 맞이했다. 두 사람은 사요코의 팔에 감긴 붕대를 보고 안쓰러운 얼굴을 했다.
슈는 가볍게 인사했고, 아버지는 모자를 벗어들고 정중하게 허리를 굽혔다.
사요코는 흥미진진한 얼굴로 슈의 아버지를 뚫어져라 바라보았다. 놀라는 게 당연했다. 갑자기 전통 복장에 모자까지 쓴 이상한 차림새의, 시대를 착각한 듯한 거구의 노인네가 나타났으니.
슈는 옆 눈으로 아버지를 흘낏 쳐다봤다.
집 안에서 놀라는 목소리가 들리고 우당탕 소리가 나더니 곧이어 사요코의 부모님인 듯한 사람들이 달려 나왔다.
슈는 어라, 싶은 느낌이었다.
‘······뭐야, 두 분 다 그냥 보통 사람이잖아.’
슈는 인사하는 것도 잊고 두 사람을 관찰했다.
부부가 모두 아직은 젊은 나이였다. 사요코가 외동딸이니까 그들의 나이는 마흔을 조금 넘지 않았을까. 아버지는 보통 체구에 약간 살집이 붙은 정도이고 안경을 쓴 온후하고 평범한 남자였다. 생김새는 반듯했지만 특별히 미남이라고는 할 수 없고 강렬한 개성을 느끼게 하는 인상도 아니었다.
마사코의 어머니 역시 미인이라기보다는 귀여운 모습이었다. 날씬하면서도 전체적으로 자그마한 느낌을 주어 사요코와 나란히 다니면 자매라고 해도 믿을 것 같았다. 표정 어딘가에 아직 소녀 같은 순진한 분위기가 남아 있었다.
‘이 두 사람에게서 쓰무라 사요코가 태어났다고?’
슈는 무심코 사요코의 얼굴을 보았다. 부모님과 나란히 서 있는 모습을 봐도 그녀의 침착함과 미모, 그리고 온몸에서 뿜어져 나오는 듯한 강인한 생명력 같은 것들이 오히려 부모님을 능가하고 있었다.
‘으음, 사요코는 집 안에서도 지배권을 쥐고 있는 모양이군.’
슈는 대충 그런 판단을 내렸다. 한편 사요코의 부모님은 슈의 아버지를 보더니 완전히 압도되어 안절부절못하고 쩔쩔맸다. 누가 사과를 하러 왔는지 종잡을 수 없는 분위기였다.
슈의 아버지는 깊숙이 고개를 숙였다.
슈도 같이 고개를 숙였다.
사요코의 아버지가 얼른 끼어들었다.
정중하면서도 성의 넘치는 목소리였다. 고개를 숙이고 있던 슈와 아버지는 이제야 살았다는 기분으로 얼굴을 들었다.
슈의 아버지가 안도하는 목소리로 말했다.
한바탕 인사와 사과의 대화가 오간 다음에는 깔끔하게 정돈된 거실에서 슈 부자가 가지고 온 케이크를 먹으면서(슈의 아버지는 처음부터 자기도 같이 먹을 생각으로 케이크를 골라서 샀을 것이다) 화기애애한 분위기에서 담소를 나누었다.
슈는 오로지 사요코 일가가 이런 도시로 오게 된 사정을 알 수 있을 만한 단서가 없나 하고 안테나를 집중시켜 귀를 기울였다. 하지만 단순한 전근 말고는 아무것도 아니라는 판단이 서자 괜히 실망스러웠다.
슈의 아버지는 어딜 가나 눈에 띄는 유별난 풍모와 다가서기 어려운 위압감과는 어울리지 않게 일단 마주 앉아 한참 이야기를 해보면 어떤 상대라도 마음을 푹 놓고 방심하게 만드는 데가 있다. 사요코의 부모님도 예외가 아니었다. 거실에 들어온 지 고작 5분 정도가 지났을 무렵부터 어느새 자신들의 부모님과 이야기를 하는 것처럼 속마음을 털어놓기 시작했다. 직업상의 고민, 이사하고 나서의 어려움 등을 둘이서 번갈아가며 다투듯 털어놓았다. 저런 이야기까지 해도 되나 싶을 정도였다.
사요코는 슈와 나란히 앉아 그런 부모님을 보면서 “어머머! 저럴 수가” 하고 감탄하듯 중얼거렸다.
슈가 묻자 사요코는 귓속말로 속삭였다.
슈는 사요코의 팔에 감긴 붕대로 눈길을 주었다.
여기서 그치지 않고 이번 방문을 계기로 앞으로도 잘 부탁드린다며 슈의 아버지가 인사를 하는 소리가 들렸다. 거실에 있던 다섯 사람은 허리를 굽히며 다 같이 일어나 현관으로 향했다. 사요코의 부모님은 슈의 아버지와 허물없는 사이가 된 것 같았다. 자못 미련이 남는 얼굴로 배웅하러 나왔다.
‘연고라고는 아무도 없는 지방으로 전근을 온 젊은 부부에게 이렇게 유들유들하고 나이 지긋한 사람은 든든하게 기댈 만한 대상인지도 모르지.’
슈는 작별인사를 하는 아버지를 보면서 생각했다.
밖으로 나오기 전에 슈의 아버지가 사요코를 보며 감탄스러운 목소리로 말했다.
슈의 아버지가 놀란 얼굴로 사요코를 바라봤다.
옆에서 사요코의 아버지가 딸의 천연덕스러운 어조에 쓴웃음을 지으며 보충 설명을 했다.
슈와 아버지는 똑같이 감탄했다.
사요코는 생긋 웃으며 손을 흔들더니 문을 닫았다.
돌아오는 길에 아버지가 불쑥 물었다.
슈가 대답했다.
아버지가 한숨 섞인 말로 중얼거렸다.
9월 1일 개학식 날, 사요코는 머리를 부딪쳤기 때문에 만의 하나라도 이상이 없는지 확인하기 위해 대학병원에서 정밀검사를 받게 되었는데 학교에는 감기라는 이유를 대고 결석했다.
그리고 슈는 그 일을 거의 잊고 있었다. ······아니, 일부러 잊고 있었다.
‘올해는 이쯤에서 그만두자.’ 이렇게 마음 한구석으로 생각하고 있었다. 열쇠는 여전히 자기 방 책상 서랍 안에 있었다.
그러나 학교에 온 그는 활짝 핀 빨간 장미를 꽂은 그 꽃병이 또다시 자기 반 교탁 위에 장식되어 있는 것을 발견했다.
사요코도 아니면 대체 누가 이런 짓을?
슈는 비어 있는 사요코의 책상과 한 학년 휴학이 확실해진 가토의 빈 책상을 번갈아 둘러봤다. 일단 게임은 계속되고 있는 것이다. ······누군가가 중단되지 않게 하고 있다. 그렇다면 내버려둘 수밖에 없다. 어쨌거나 게임이 계속된다는 것은 학교 입장에서 ‘길조’라고 하니까. ······슈는 그렇게 생각하기로 했다.
9월 중순 슈의 아버지는 다시 아들의 단짝 친구들을 집으로 초대했고, 이번에는 아무 일 없이 환대를 받았다. 그리고 그 보답으로 사요코가 슈를 자기 집으로 초대한 것이 그저께 일이다. 사요코의 부모님은 아들이 없어서 그런지 슈를 유난히 마음에 들어하는 것 같았다.
사요코의 어머니는 솔직하게 부러운 얼굴을 감추지 않았다.
사요코의 아버지도 진지한 얼굴로 옆에서 거들었다.
당황하여 정색을 하는 사요코의 위협적인 제지에도 전혀 주눅 들지 않고 두 사람은 계속 신이 나서 이야기했다. 마치 소년 소녀 같으면서도 너그러운 부모님이었다. 대학 시절 같은 동아리에서 만나 졸업하자마자 곧바로 결혼하여 2년 후에 사요코를 낳았다고 한다.
사요코는 자기 방으로 슈를 끌고 들어갔다.
살풍경한 방이었다. 책장과 큰 책상, 그리고 오디오뿐. 얼른 보면 남자 아이의 방이라고 여겨질 정도였다.
바닥에는 책이며 CD가 발 디딜 틈도 없이 잔뜩 쌓여 있었다.
사요코는 입을 뾰족하게 내밀었다.
이렇게 이야기하고 있는 모습만 보면 쓰무라 사요코는 솔직한 성격에 머리 회전도 빠르고 아주 재미있는 여자 애였다. 성격도 호탕하고 여유가 있어서 여자와 이야기하고 있다는 생각이 들지 않았다.
슈는 사요코가 평범한 가정의 평범한 외동딸이라는 사실에 놀랐다. 그렇다고 반드시 수수께끼에 싸인 듯한 한적한 변두리의 저택이나 묘한 분위기의 부모님의 모습을 기대했던 건 아니다. 하지만 이처럼 평범한 모습을 보여주는 가족 상황까지 알고 나니 김이 새는 것도 사실이었다.
쓰무라 사요코라는 소녀는 자신과 마찬가지로 18년의 시간을 당연하게 축적해온 보통 인간으로서 확실하게 존재하고 있었다. 그 비석에 새겨진 이름은 단순한 우연에 불과한 걸까. 가토가 입원을 하면서까지 슈에게 전달하라고 했다는 메시지도 단순한 그의 착각으로 치부할 수 있는 일일까?
아무리 생각해도 답이 나올 것 같지 않았다.
‘두고 봐. 이번 건 굉장해.’
시다라의 자신만만한 표정이 떠올랐다. 정말 보고 있을 수밖에 없다, 지금은.
슈는 생각하기를 그만두었다.
유키오는 좀 우울했다.
2학기 중간고사도 끝났는데 아무래도 성적이 신통치가 않을 것 같았다. 그는 마사코와 같은 지역 국립대학을 목표로 하고 있었는데, 학년 평균점수도 만만치 않고 당연히 진로 지도를 하는 구로카와 선생의 평가도 가혹했다. 마사코의 경우를 말하자면, 여자 애들이 항상 그렇듯이 차근차근 공부하는 유형이다. 아주 뛰어난 성적은 아니지만 항상 일정한 수준을 유지하면서 합격권 안의 성적을 안정적으로 확보하고 있는 것 같았다.
유키오는 원래 벼락치기 공부의 선수인데다 그것을 위한 기력과 체력도 타고나서 여기까지 버텨온 유형이기 때문에 동아리 활동을 은퇴하고 나서 시작해도 늦지 않다고 여유를 부리고 있었다. 그러나 막상 입시 공부를 시작해보니 다른 아이들도 지금까지와는 달리 더 열심히 노력하는 추세여서 그가 죽기 살기로 매달렸음에도 불구하고 성적은 생각처럼 오르지 않았다. 최근에는 마사코도 자기와 같은 대학에 갈 수 있었으면 좋겠다는 말을 입버릇처럼 해서 유키오를 압박하고 있었다.
어느 날 점심시간에 답답하고 우울해진 유키오는 자기도 모르게 손바닥으로 머리를 감싸쥐고 외쳤다. 문제집을 풀어서 직접 답을 맞춰본 결과가 모조리 형편없이 틀리는 바람에 화가 머리끝까지 난 것이다.
옆에서 영작문 숙제를 하고 있던 슈는 사전에서 눈을 떼지도 않고 퉁명스럽게 대꾸하더니 책상 위에 엎드려 있는 유키오의 귓가로 머리를 들이대고 속삭였다.
유키오는 상체를 일으켰다.
유키오는 안도의 한숨과 함께 가슴을 쓸어내렸다.
슈는 영어사전으로 눈길을 돌렸다.
슈가 말하면 약 올리는 말도 전혀 언짢게 들리지 않으니 그것도 이상하다.
유키오는 다시 문제집에 달려들었다. 이번에는 툴툴거리지 않고 열심히 몰두하는 것 같았다. 그러다 잠시 후에 다시 고개를 들고 슈에게 말을 시켰다.
제각기 하루하루의 희비극을 삼킨 채 천천히 그러나 착실하게 시간은 흘러가고 날이 갈수록 학교 안은 가을색이 짙어갔다. 모두가 뭔가를 기다리는 것 같았다. 모두가 뭔가를 감추고 있는 것 같았다. 그러나 그것이 무엇인지는 아무도 알지 못했다.
‘노랫소리 찻집 미조구치’는 일찌감치 온 학교에 유명해져서 방과 후에 다 같이 준비를 하고 있으면 다른 반에서 하나 둘 구경하러 왔다. 기왕이면 철저하게 독일 레스토랑처럼 하겠다며 여자 아이들은 민속의상이며 장식들과 커튼, 탁자보 따위를 만드는 작업에 착수했다. 차림표를 겸한 가사를 적은 카드도 프린트하고 조리기구 조달도 시작했다. 그리고 2주 전부터 미조구치의 지도 아래 공포의 노래 연습이 시작되었다. 다른 반 아이들이 재미있어하면서 구경하러 오면 미조구치는 그 아이들도 끌어들여 같이 노래하게 했다.
유키오가 울상을 지으며 투덜거렸다.
슈는 힘없이 위로했지만 사실 그도 ‘오! 브레넬리’가 지난 사흘 내내 머릿속에서 계속 떠오르는 중이었다.
‘그건 그렇고······.’ 슈는 생각했다.
학교 축제 팸플릿에 실을 결정원고를 주러 갔던 슈는 감탄하듯 시다라에게 말했다.
아무리 비밀리에 연습을 한다고 해도 이 무렵이 되면 대략 누가 연극에 출연하는지 자연스럽게 탄로가 나게 마련이다. 시다라는 싱글싱글 웃었다.
슈는 이제 전처럼 막연한 불안은 느끼지 않았다. 어쨌거나 얼마 남지 않았다. 이제 곧 뭔가를 알게 되고 뭔가가 끝날 것이다. 지금은 오로지 ‘그날’을 기다리기만 할 뿐이다.
일주일 전의 일이다.
마사코는 잠이 덜 깬 몽롱한 얼굴로 비틀비틀 학교로 갔다.
어젯밤에 공부를 좀 하고 나서 조금만 하다 잘 생각으로 축제에 쓸 의상을 바느질하기 시작했는데, 자기도 모르는 사이에 빠져들어 문득 정신을 차리고 고개를 들었을 때는 시계가 새벽 3시를 지나고 있었다.
뒤에서 누군가 어깨를 탁 치는 바람에 마사코는 몸을 휘청거렸다.
‘사요코는 어쩌면 항상 이렇게 아침부터 기운이 넘칠까.’
아침에 약한 마사코는 도깨비라도 보는 듯 사요코를 돌아다보았다.
사요코는 교문 위를 가리켰다.
거기에는 빨간 뭔가가 매달려 있었다. 빨간 코르덴 천으로 만든 커다란 데루테루 보주였다.
그 밑을 지나가는 학생들이 저마다 “저건 뭐지?” 하고 중얼거리면서 쳐다보고 있었다.
사요코도 고개를 갸우뚱하며 쳐다보았다. 마사코는 갑자기 정신이 번쩍 들었다.
‘아, 그건 꿈이 아니었구나. ······붉은 꽃이 꽂힌 화병, 엉망으로 어질러놓은 교실. 아직도 그런 일들이 계속되는 거구나······.’
봄에 개학식 날부터 일어났던 여러 가지 사건들이 한꺼번에 머릿속에 떠올랐다.
‘아무튼 이걸로 올해의 운명은 결정되는 거야. 어떤 결과든 나오겠지······.’ 그녀는 꼼짝도 하지 않고 그 서툰 솜씨의 데루테루 보주를 바라보고 서 있었다.
가방을 놓기가 무섭게 흥분을 감추지 못하고 말을 걸어오는 유키오에 비하면 슈의 대답은 무뚝뚝하기 짝이 없었다.
‘도대체 이건 누가 쓴 대본이지?’
여섯 번째 사요코가 가토였다면 올해의 사요코가 쓴 대본이 아니라는 게 분명하다. 그건 과연 ‘길’일까, ‘흉’일까? 슈는 다시 오싹한 한기와 함께 머릿속이 혼란스러워지는 것을 느꼈다.
그때 삐이, 하고 교내 방송이 시작되었다.
‘이상한 방송이야.’ 유키오는 속으로 투덜거렸다. ‘우리한테 뭘 시키겠다는 건가.’
톡, 하고 마이크에 손을 대는 소리가 들렸다.
시다라는 일단 말을 끊었다. 교실 안이 술렁거리기 시작했다.
‘이 친구 무슨 소리를 하려는 거야?’
슈는 칠판 위에 있는 스피커를 쳐다보면서 왠지 긴장하고 있는 자신을 깨달았다.
교실 안이 소란스러워졌다.
저마다 한마디씩 불평을 하기는 해도 학생들이 이 이벤트에 강하게 흥미를 갖고 있는 것만은 틀림이 없었다.
‘시다라, 이 녀석 상당한 수완가야.’ 슈는 생각했다.
‘그랬구나. 일반 학생들을 참가시키는 거라서 보통 연극처럼 연습을 하는 낌새가 없었던 거구나. 그건 그렇고 대체 뭘 하겠다는 거지?’
시다라의 행사 소개는 그것을 노린 점도 있겠지만 축제에 대한 관심과 밀도를 단번에 높여놓은 것 같았다. 축제가 가까워졌다는 것을 전교생이 새삼 확인한 것이다. 그렇다. 축제가 열리는 동안은 평소와 다른 것들이 허용된다. 그리고 평소와 다른 일들이 일어난다. 그런 날이 다가오고 있다는 것을 모두가 자각한 것이다.
······모두가 그 사실을 알고 있다. 모두가 그 생각을 하고 있다. 모두가 지금까지 감추고 입을 다물어왔던 뭔가가 폭로되려 하고 있음을 깨닫고 있다. 그러나 모두가 그런 생각을 입 밖에 내서 말하지 않는다. 터부라는 것은 정말 대단하다. 여기 천 명이 넘는 젊은이들, 곰팡내 나는 인습과는 인연이 없을 터인 그들이 그것을 입 밖에 내지 않고 계속 침묵을 지키고 있는 근거는 대체 무엇일까. 그것은 이 학교 안에 발을 들여놓는 순간부터 힘을 갖기 시작한다. 평소에는 전혀 의식도 하지 않고 잊고 있다가도 그들은 여기 온 순간부터 그것을 ‘알고’ 있는 것이다. 왜일까? 그리고 왜 하필 올해 그것이 표면으로 드러나려 하는 걸까?
슈는 교내에 소용돌이치고 있는 기운······ 들떠 있는 듯한 그러면서도 겁에 질린 듯한 불안정한 에너지에 신경을 곤두세우고 있는 자신을 강하게 느꼈다.
학교 안에는 살기가 감돌기 시작했다.
학생들의 애매한 계획과 안이한 엉터리 예측으로 인한 부작용이 생기는 시기를 맞이한 것이다. 어떻게 되겠지, 하는 예상은 어김없이 배신당하고, 크게 시간이 걸리지 않을 거라 생각한 작업 때문에 애를 먹은 학생들은 얼굴을 붉히기도 하고 조바심을 내면서 말다툼을 하고, 이런저런 소용돌이 속에서 이리저리 뛰어다녔다.
한편 ‘노랫소리 찻집 미조구치’는 서서히 그 전모를 드러내고 있었다.
이웃 초등학교에서 빌린 오르간과 아코디언이 실려 왔고 붉은색을 기조로 한 내부 장식용 천들도 서서히 갖춰지기 시작했다. 웨이터와 웨이트리스의 복장도 속속 완성되었고 여자 애들은 치수를 맞추는 데 한바탕 소란을 떨었다. 매니저인 미조구치의 의상도 드디어 완성되었다. 검은 교복바지 위에는 커터셔츠와 빨간 나비넥타이, 그리고 체크무늬 조끼로 마무리한 차림새였다. 입어본 아이들은 자기도 모르게 감탄의 신음 소리를 터뜨렸다.
한 학생이 어디선가 인조 수염을 가지고 왔다. 그것을 코밑에 붙이자 영락없는 독일 레스토랑 매니저의 풍모가 되었다.
전날 매니저는 종업원들에게 마지막 점원 교육을 점검하고 영업 준비를 마쳤다.
축제 전날 학교 안은 바쁘게 뛰어다니는 학생들의 모습으로 활기가 넘치고 지시를 내리는 고함과 망치 소리 따위가 쉴 새 없이 울려 퍼지는 등 분주하기 짝이 없었다.
운동장 잔디밭에 나란히 앉아 교실 창문마다 붙여지는 홍보 문구를 보면서 유키오가 중얼거렸다.
슈는 책상다리를 하고 앉아 애용하는 카메라를 만지작거리고 있었다. 유키오는 대꾸도 하지 않는 슈를 아랑곳하지 않고 계속 말했다.
대답을 하고 보니 슈는 자신이 아버지와 똑같은 말을 하고 있다는 생각이 퍼뜩 들었다.
‘손님’, 어쩌면 이 ‘사요코’라는 부조리한 관습 자체가 ‘손님’인지도 모른다. 그렇다면 우리는, 쓰무라 사요코를 비롯한 우리는 대체 무엇을 시험당하고 있는 걸까? 이 질문에 답은 있는 걸까?
두 사람은 아무 말도 하지 않고 조명기구를 옮기는 실행위원들을 쳐다봤다.
그 대답은 내일이면 알게 될지도 모른다고 말하려다가 슈는 잠자코 있었다.
갑자기 유키오가 화제를 바꿨다. 사진부 작품이라기보다 슈 혼자만의 취미로 축제 기간 내내 활동하는 학생들의 스냅 사진을 찍어 다음 날 즉시 사진부에서 전시하는 것이다. 축제 기간이 끝난 다음 그 스냅 사진을 사진의 주인공에게 주는 것이 1학년 때부터 해오던 슈의 취미였다.
특정 개인을 중점적으로 찍겠다는 말을 불쑥 내뱉은 것은 지난 8월 바닷가에서 쓰무라 사요코와 주고받은 대화가 어딘가에 남아 있었기 때문이라는 것을 슈 자신은 알고 있었다. 사요코는 그때 슈의 아픈 곳을 찌르는 말을 했다. ‘조금씩은 다 맞아’ 하고 얼버무리는 말로 대답하긴 했지만, 사실은 뭐든 조금씩이 아니었다. 타인이 자신의 내면으로 파고들어 오는 게 무섭고, 타인 안에 파고들어 가는 것도 무서웠다. ······자신은 다른 많은 사람들과는 달랐다. ······자신의 내면을 조금만 들여다보면 그런 감정이 산더미처럼 쏟아져 나올 것을 슈는 알고 있다. 자신의 오만함, 냉정함, 소심함이 자신이 찍는 사진을 통해 다른 사람에게 들통나는 것을 그는 무엇보다 두려워했다.
‘하지만 올해는 축제가 끝난 다음에 사요코와 마사코, 그리고 유키오의 사진을 정식으로 찍어줘야지.’
슈는 그때 결심했다.
정면에서 똑바로 그 친구들의 사진을 찍어야지.
그리고 그날이 되었다. 다른 날과 다를 게 없는, 아무런 특징도 없는 날이었다. 굳이 다를 게 있다면 날씨가 조금 따뜻했다는 것인지도 모른다.
그날 아침 슈는 학교에 오는 길에서부터 카메라를 들고, 등교하는 학생들을 통학로와 교문, 현관, 교실 등에서 닥치는 대로 찍고 다녔다.
교실에 도착해서도 그는 반 친구들의 스냅 사진을 찍어댔고, 강당에 집합해달라는 교내 방송이 들리기 전까지 이미 세 통의 필름을 다 써버렸다. 그리고 전교생이 강당에 모였다. 발을 들여놓는 순간 슈는 팽팽하게 긴장된 공기가 감돌고 있다는 데 놀랐다. 똑같은 티셔츠를 입은 실행위원들이 신경을 곤두세우고 있다는 것을 피부로 알 수 있었다. 장난을 치면서 들어온 1학년들도 강당 안의 이상한 분위기에 압도되어 순식간에 얌전해졌다.
정면 무대 옆의 연단에 실행위원장 시다라가 자리를 잡고 있었다.
평소에는 침착한 시다라가 전에 없이 흥분하고 있다는 것을 스피커를 통해 흘러나오는 긴장된 목소리로 어렴풋이 알 수 있었다.
강당의 창문들은 모두 짙은 색깔의 천으로 가려놓았고, 붉은 실내등이 켜 있었다. 무대 위에는 두꺼운 장막이 내려와 있었고, 품위 있는 붉은색이 선명하였다.
슈는 주변을 두리번거렸다. 자리에 앉은 학생들 주위를 에워싸듯 실행위원들이 커다란 종이상자를 들고 서 있었다. 그들은 모두 허리에 사슬로 연결된 펜 라이트를 차고 있었다. 교사들은 강당 구석에서 학생들 쪽을 향해 세로로 한 줄로 앉아 있었다. 오로지 높은 데서 구경만 하기로 했는지 여유 있게 서로 이야기를 하고 있었다.
주의 깊게 살펴보면 강당 뒤와 옆, 2층 여기저기에 조명 담당이 대기하고 있다는 것을 알 수 있었다.
시다라가 지극히 사무적인 어조로 설명했다. 학생들이 술렁이기 시작했다.
실행위원들은 부지런히 학급 사이를 돌아다니며 빨간 매직잉크로 크게 번호를 적어 둘로 접은 쪽지를 학생들에게 나눠주었다.
슈와 유키오, 마사코와 사요코는 나란히 앉아 있었다. 그들의 번호는 슈가 830번, 유키오가 831번, 마사코가 832번, 그리고 사요코가 833번이었다.
강당 안은 수상쩍어하는 목소리로 술렁거렸다.
시다라는 빙글빙글 빛이 돌아가는 램프를 손으로 가리켰다.
시다라는 빨간 램프를 켜본다.
노란 램프도 켜본다.
시다라는 잠시 말을 끊었다.
뭐가 이렇게 어려워, 하는 소리가 들렸다.
학생들의 술렁거리는 소리가 점점 커졌다.
장내가 술렁거리기 시작했다. 모두 자기가 받은 종이를 펼쳐서 내용을 읽고 있었다. 웅얼웅얼 대사를 읽는 소리로 강당 안은 갑자기 이상한 종교집단처럼 어수선해졌다.
마사코를 포함한 네 명은 대사를 연결해보았지만 정말로 하나하나가 짧은 문장이라서 무슨 의미인지 거의 알 수가 없었다.
유키오는 잔뜩 찡그린 얼굴로 중얼중얼 자신의 대사를 읽었다.
사요코가 큰 소리로 말했다.
마사코는 불안한 듯 멀리 있는 램프를 바라보고 있었다.
······슈는 자꾸 ‘100가지 이야기’가 연상되었다. 한 공간에 모인 사람들이 100개의 촛불을 켜고 한 사람씩 괴담을 얘기하고 이야기가 끝날 때마다 촛불을 하나씩 꺼나가다가 마지막 하나가 꺼지는 순간 진짜 마성이 나타난다는 그 놀이 말이다. 우리는 지금 말도 안 되는 일을 시작하려 하는 게 아닐까?
갑자기 따르릉, 하고 벨소리가 크게 울려 퍼졌다. 학생들이 주춤했다.
강당 안이 순식간에 조용해졌다. 그리고 그때까지의 소란이 거짓말이었던 것처럼 찬물을 끼얹은 듯 이상할 정도의 정적이 찾아왔다.
1,300명 가까운 사람들이 아무것도 없는 곳에서 가만히 앉아 있다니, 너무나 이상한 풍경이라는 생각에 마사코는 숨이 막히는 것 같았다. 갑자기 무거워진 공기를 견디지 못하고 여기저기서 헛기침을 하는 소리가 들렸다. 그러나 이윽고 그 기침 소리도 잦아들면서 강당 안은 다시 깊은 정적에 휩싸였다.
그 정적을 잠시 기다렸다가 시다라가 마이크를 들고 조용히 선언했다.
그것을 신호로 툭 소리와 함께 전등이 꺼지고 강당 안은 문자 그대로 암흑천지가 되었다.
학생들은 동요하는 기색을 보였지만 그것도 잠시, 이내 조용해졌다.
마사코도 눈앞이 캄캄해지자 괜히 불안했지만 양옆에 친구들이 조용히 앉아 있는데 혼자만 호들갑을 떠는 것도 보기 흉할 것 같아 마음을 가다듬었다.
위이잉, 하며 묵직하게 무대 위의 막이 올라가는 소리가 들렸다.
조용한 음악이 흐르기 시작했다. 귀에 익은, 몇 번을 들어도 오랜 기억 밑바닥으로 천천히 가라앉는 듯한 느낌이 드는 너무나 유명한 에릭 사티의 〈짐노페디〉였다.
그리고 꽤나 오래 기다린 듯한 느낌이었지만 드디어 연단 위의 펜 라이트가 켜지고 그 불빛이 맨 앞자리의 첫 번째 학생에게로 천천히 움직이는 것이 보였다.
긴장된 목소리가 들리기 시작했다. 연극이 시작된 것이다.
긴장된 목소리이긴 했지만 그래도 또렷하게 들리도록 읽었다. 탄력 있는 남학생의 목소리 ······ 그때 갑자기 어둠 속에서 빨간 램프가 켜졌다. (사이)
무대 위의 꽃병을 스포트라이트가 비추었다. 거기에는 빨간 장미를 꽂은 그 꽃병이 묵직하게 자신의 존재를 과시하려는 듯 교탁 위에 자리 잡고 있었다. 싱싱한 장미꽃은 마치 의지를 갖고 살아 있는 생물처럼 눈부시게 화려했다. 유키오는 갑자기 시간이 지난 봄, 개학식이 있던 날 아침으로 돌아간 듯한 착각이 들었다. 당장이라도 새로운 학급의 웅성거림이 귓가에 들리는 듯한······ 당장이라도 쓰무라 사요코가 아무런 표정도 없는 얼굴을 하고 스르르 교실로 들어올 것만 같은······.
빨간 램프가 꺼졌다.
종이를 펼치는 바스락 소리가 마이크를 통해 들렸다.
빨간 램프.
강당 안의 어둠 속으로 팽팽하게 한 줄기 가는 실이 지나가는 듯했다. 사람의 목소리라는 건 얼마나 신기한가, 하고 슈는 생각했다. 제각기 다른 높낮이에 여러 가지 색깔이 담겨 있고 다양한 모양을 하고 있다. 각각의 목소리에서 상상되는 그 목소리 주인의 모습이 어둠 속에서 증폭되어 동물이 되기도 하고, 돌이 되기도 하며, 때로는 커졌다 작아졌다 하는 모습이 보이는 듯하다.
(읽는 사람도 이제는 적응이 좀 되는지 목소리에도 확실히 여유가 생겼고 점점 일정한 리듬을 따라 대사가 계속되었다. 목소리는 남자였다가 여자였다가 낮아졌다가 높아지기도 하고 가늘었다가 굵었다가, 경전을 읽는 듯 천천히 이어졌다.)
(여기서 갑자기 목소리가 우스꽝스러워지자 잠시 웃음소리가 터졌다.)
빨간 램프. 조금 긴 사이.
그 문장을 읽은 학생의 목소리가 너무 비장해서 ‘인간’이라는 단어의 차가운 울림에 마사코는 가슴이 뜨끔했다.
마사코는 점점 긴 꿈을 꾸는 듯한 기분이 들었다. ······이 어둠 속에서 나는 꼼짝도 하지 않고 앉아 있다. 조금씩 목소리가 나는 위치가 이동하고 있다. ······잔물결이 밀려가듯. 마치 이 강당 자체가 피아노 같은 악기가 되고 누군가 그 악기를 연주하고 있는 것 같다. ······우리는 건반이구나. 누군가, 우리 눈에는 보이지 않는 거대한 존재가 우리를 연주하고 있는 것이다.
여기서 ‘사이’ 지문이 들어갔나 싶었는데 아니었다. 다음 줄로 마이크가 넘어간 것이었다.
노란 램프가 켜졌다.
어느새 모두 목소리가 커지고 있었다.
여기서 목소리가 엉키고 갑자기 그 폭주하는 목소리를 꾸짖듯이 빨간 램프가 켜졌다.
다시 조용해진 실내. 주전자에 물을 끓이고 있다가 불을 끈 것처럼 갑자기 온도가 싸 하니 내려가는 공기. 쉬지 않고 낮게 흐르는 음악.
‘조금 전의 그 속도는 무엇이었을까.’ 유키오는 생각했다. 마이크를 전달하는 속도가 굉장히 빨랐는데. 어둠 속에서 모두가 무시무시한 속도로 마이크를 전달하는 장면을 상상하자 우습기도 하고 약간 무서운 생각이 들기도 했다.
빨간 램프.
빨간 램프.
빨간 램프.
그 ‘낌새’는 서서히 밀려왔다. 귀를 기울이며 듣고 있는 학생들이 긴장하기 시작했다. ‘이러면 안 되는데······.’ 하고 슈는 생각했다. ‘이 연극은 왠지 기분이 좋지 않아. 점점 곤란한 방향으로 가고 있어. 말해서는 안 되는 사실을, 이 아이는(이 아이가 누구지?) 말하려고 해.’ 모두들 이 연극이 판도라의 상자를 비틀어 열려는 내용임을 눈치 채기 시작했던 것이다.
시다라, 멍청한 녀석! 어쩌자고 이렇게 위험한 연극을 공연하겠다는 거지?
그러나 이미 열차는 달리기 시작했다. ······아무도 멈추게 할 수 없다.
마사코는 바짝 몸을 긴장시켰다. 사요코는 옆에서 조용히 앉아 있었다.
‘나 같으면 이런 상황에서 자기 이름이 나오면 울음을 터뜨릴 거야.’
다시 작은 펜 라이트가 꽃병을 비추었다.
누군가 뒤에서 가느다란 목소리로 울기 시작했다. 1학년 여학생이 이상할 정도로 팽팽하게 긴장된 분위기를 견디지 못하고 울음을 터뜨린 것이다. 옆에 앉은 소녀가 달래는 낮은 목소리가 들리고 울음소리는 작아지다가 낮게 흐르는 〈짐노페디〉의 선율에 묻혔다.
모두들 앗, 하고 작은 비명을 질렀다. 무대 위 꽃병 뒤로 교복을 입은 한 여학생이 서 있는 것이 보였던 것이다. 스포트라이트가 꽃병을 비추고 있어서 누군지 얼굴은 보이지 않았다.
―사이.
―사이.
마사코는 갈수록 등줄기가 서늘해지기 시작했다. ‘무서워······. 이 연극 왠지 무서워. 이게 뭐야. 슈와 아이들이 해준 이야기잖아. 이 이야기에 다들 오싹하는 기분이 들지 않을까.’
다시 2층에 스포트라이트가 켜졌고 거기에도 누군가가 서 있었다. 목 아래로 조명을 비추기 때문에 역시 누군지 얼굴은 알 수가 없었다.
요란한 효과음이 2층에서 들려오고 학생들은 자기도 모르게 깜짝 놀랐다. 2층을 비추던 스포트라이트가 꺼졌다.
‘어라. ······이건 좀 심하잖아!’
슈는 눈앞에서 불타오르는 자동차를 본 것 같아 자기도 모르게 손으로 얼굴을 감쌌다.
누가 좀 멈춰줘요!
그때 그는 먼 곳에서 희미하게 우르르하고 땅이 울리는 묘한 소리를 들은 것 같았다.
‘무슨 소리지? 효과음도 아니고 스피커 소음도 아닌데.’
학생들은 서서히 공황 상태에 빠지기 시작했다. 그러나 그러는 한편으로 학생들은 뭔가에 이끌리기라도 하듯이 차례차례 자신에게 주어진 대사를 읽어나갔다.
빨간 램프는 꿈처럼, 깊은 바다에서 반짝이는 아귀의 빛처럼 붉은빛을 뿜고 있었다. 정말 시다라가 스위치를 누르고 있는 걸까? 사실은 혼자서 켜졌다 꺼졌다 하는 거 아닌가?
무대 위에서 부스럭하는 소리가 나더니 불이 켜졌다. 무대 위에 서 있는 누군가가 손전등으로 자기 발밑을 비추고 있었다. 검은 교복을 입은 남학생의 무릎 아래만 무대 위로 나타났다.
그만, 그만해! 이대로 가다간 여섯 번째 사요코까지 나오겠어. 올해의 사요코까지! 슈는 속으로 절규하고 있었다. 부탁이야, 그만!
마사코는 이제 귀를 막고 있었다. 왜 그랬는지 모르지만 너무나 무서워서 듣고 있을 수가 없었다. 유키오는 꼼짝도 하지 않고 식은땀을 흘리면서 팔짱을 끼고 무대 위를 노려보고 있었다. 몸이 꽁꽁 묶인 것 같았다. 눈을 돌리고 싶은데, 얼굴을 돌리고 싶은데, 도저히 무대에서 시선을 뗄 수가 없었다.
―사이.
―한참 동안 켜지는 빨간 램프.
마사코는 터질 듯이 쿵쿵거리는 자신의 심장 소리가 주위에 들리고 있는 게 아닐까 싶었다. 그리고 먼 곳에서 우르릉거리는 낮은 소리를 들은 것 같았다.
무대 위에는 어느새 다섯 명의 학생이 손전등으로 발밑을 비추면서 조용히 서 있었다. 앞에 두 사람, 뒤에 세 사람. 네 명은 여자고 한 명은 남자. 유키오는 보이지 않는 그들의 무릎 위를 필사적으로 보려고 했다. 실행위원들이 연기를 하고 있는 거겠지 싶으면서도 어떻게든 그 얼굴이 보고 싶었다. 그러나 상체가 어둠 속에 묻혀 그 가운데 어느 누구도 얼굴을 볼 수가 없었다.
울음을 터뜨린 소녀의 목소리가 침을 꿀꺽 삼키고 나서 대사를 읽었다.
노란 램프가 켜졌다. 그리고 램프는 미친 듯이 여기저기를 비췄다.
꽝! 하는 요란한 파열음이 나고 어둠을 찢으며 “꺄악!” 하고 째질 듯한 비명이 터졌다. 모두가 일제히 소리가 난 뒤를 돌아다보았다. 뒤에는 몇 줄기의 스포트라이트 불빛이 미친 듯이 춤추고 있었다. 뒤쪽에 앉아 있던 1학년 학생들이 덜컹덜컹 요란한 소리를 내며 의자에서 일어났다. 팽팽했던 실이 드디어 끊어져버린 것이다. 강당 안은 대소동이 벌어졌다. 다른 학생들도 덩달아 파도가 밀려오듯 우르르 일어서고 말았다. 뒤쪽에는 조명이 밋밋한 하얀 벽을 비추고 있을 뿐 아무것도 없었다.
공황 상태에 빠진 학생들이 금속성 목소리로 제각기 외쳤다. 이리저리 움직이며 이곳에서 도망쳐 나가려는 학생들로 강당 안은 아수라장이 되었고, 흥분과 공포로 가득 찬 비명이 어둠 속을 오갔다. 철제 의자들이 부딪치는 자극적인 금속음이 여기저기서 들렸다.
교사 하나가 외치는 소리가 들렸다.
그때 콰광! 하고 모든 소란을 한꺼번에 묻어버릴 것 같은 엄청난 굉음이 울리더니 강당 전체가 크게 흔들렸다.
그 흔들림에 모든 움직임이 멈추고 학생들은 그 자리에 주저앉았다.
쿠르릉거리는 땅 울림.
시다라는 그때 무심코 무대 위를 돌아다보았다. 나중에 생각해봐도 왜 그랬는지 알 수 없었다.
그리고 그는 자신의 눈을 의심했다.
거기에는 다섯 명의 학생들 외에 여섯 번째 누군가의 발이 불빛에 드러나 있었다. 날씬한 소녀의 발이.
그들은 그 순간 볼링 핀처럼 나란히 서 있었다. 시다라가 출연진으로 지정한 다섯 명 이외에 여섯 번째 소녀가 서 있는 것을 그는 분명히 보았던 것이다.
쾅! 하는 귀를 찢는 굉음이 울리고 강당 옆 커다란 철제문이 쓰러지면서 바닥이 부르르 진동했다. 어두웠던 공간에 갑자기 불빛이 확 비쳐드는 순간 안에 있던 사람은 부신 눈을 꼭 감았고, 이어서 당황할 사이도 없이 어마어마한 기세로 돌풍이 밀려들었다. 대사를 적은 작은 종이쪽지들이 세찬 바람에 날려 강당 안으로 흩어졌다. 바람의 기세는 엄청나서 사람이 앉아 있지 않은 의자들은 덜컹거리며 구석으로 밀려갔다. 갑자기 학생들의 눈앞에 정사각형으로 잘린 풍경이 열리고 거기서 바람이 휘잉, 휘잉, 불어 들어왔다.
눈도 제대로 뜰 수 없을 정도의 돌풍 속에서 마사코를 힘껏 붙잡고 있던 유키오가 외쳤다. 마사코도 그에게 매달리면서 그 믿기 어려운 광경을 보았다.
‘꿈같은 광경이었어.’ 유키오는 나중에 그때를 떠올릴 때마다 항상 생각했다.
네모반듯하게 잘린 풍경에는 옛날 어릴 때 영화로 본 〈오즈의 마법사〉와 똑같은 광경이 있었다. 수묵화처럼 어두운 하늘 저 멀리 모래시계 같은 모양을 한 뭔가가 신경질적인 생물처럼 몸을 부르르 떨면서 서 있었다.
그는 (나중에 들어보니 마사코도 똑같은 생각을 했다고 한다) 그것을 아름답다고까지 생각했다. 누군가 ‘저기 좀 봐, 너무 예쁘지?’ 하고 일부러 이 부분만 잘라내 보여주고 있는 게 아닐까 싶었다. 그 정도로 이 광경에는 현실감이 없었다.
누군가가 소리쳤지만 아무도 몸을 움직이지 못하고 그 네모난 광경을 바라보기만 했다.
그 표정은 공포가 아니었다고 나중에 슈도 생각했다. 모두들 어린애 같은, 꿈꾸는 듯한 표정으로 그 풍경을 바라보고 있었다. 기막힌 마술이나 영화라도 보고 있는 것 같았다. 그리고 그 생물은 슬로우 모션을 보여주듯 조금씩 움직이면서 모두의 시야에서 사라졌다. 그것을 본 사람들은 나중에 그 시간이 1분이라고도 했고, 5분이라고도, 또는 25분이라고 하는 등 의견이 분분했다.
휘이잉, 하는 그 소리는 차츰 아득하게 멀어져 갔고, 다시 정적이 찾아왔다.
이 지방에서는 보기 드문 회오리바람이 발생한 것은 오전 10시 20분경이었다고 한다. 회오리바람이 시의 남서쪽에서 북동부를 향해 비스듬히 가로지르면서 200호 정도의 가옥이 강풍에 무너졌고, 유리가 깨지고 일부가 파손된 집은 2,000호 이상이 될 거라고 전해졌다. 학생들이 운동장에서 아래쪽 시가지를 바라보면 일직선으로 회오리바람이 지나간 흔적을 볼 수가 있었다. 다행히 사망자는 나오지 않았지만 부상자는 30명을 넘었다. 회오리바람이 지나간 길 주변으로는 쓰러진 나무며 전신주, 뒤집어진 자동차 등이 끝도 없이 이어져 그 어마어마한 힘을 과시했다. 그 후 며칠 동안 회오리바람을 촬영한 필름이 몇 번이나 뉴스에서 방영되었는데, 모두들 “저것보다 더 컸어.” “훨씬 더 대단했어(너무나 아름다웠어).”라고 말했다.
학교는 강당 문이 쓰러지고 창문이 절반 가까이 깨진 것 말고는(장막을 치고 있었기 때문에 유리조각이 사방으로 튀지 않은 것도 다행이었다) 운동장의 나무가 몇 그루 쓰러진 정도로 피해가 거의 없었다. 그래서 협의한 결과 강당만 폐쇄하고 축제는 오후부터 다시 계속하기로 했다.
의자를 옮기고 있던 슈는 유키오가 가리키는 방향을 보았다. 검은 비석이 있는 곳의 벚나무가 쩍 갈라져 있었다. 다른 벚나무는 무사했는데 유독 그 나무만 골라 무참하게 갈라진 모습을 드러내고 있었다. 둘은 말없이 그 나무를 바라보고 있었다.
‘돌아온 사요코는 이긴 걸까, 진 걸까.’
슈로서는 알 수가 없었다.
뭔가에 홀렸다가 깨어난 것처럼 학교 안은 밝고 환했다.
조금 전의 그 긴장감과 불안, 그 뭔가를 초조하게 기다리는 느낌은 이제 어디에도 없었다. 마사코는 모두들 해방감으로 들떠 있는 것 같다는 생각이 들었다. 그러나 그런 분위기를 차분하게 맛볼 틈도 없이 ‘노랫소리 찻집 미조구치’는 연일 성황이었다. 일설에 따르면 사흘 동안 입장객이 400명을 넘었다고도 했다. 매니저인 미조구치는 하도 쉴 새 없이 노래를 불러댄 탓에 마지막 날에는 목이 잔뜩 쉬었다. 무엇보다 다른 반 아이들과 선생님들이 재미있다며 여러 번 찾아오다 보니 하루 종일 합창 소리가 끊일 새가 없었다. 웨이터와 웨이트리스를 맡은 아이들은 교대로 하기는 했지만, 한시도 손님이 끊이지 않아 곧 녹초가 되었다.
드디어 교대 시간이 되어 사요코와 마사코는 열기로 후끈거리는 ‘노랫소리 찻집 미조구치’를 나왔다.
날씨가 좋았던 것도 한몫하여 학교 축제의 참가자 수는 호조를 보였다. 한편 학교 전체가 사람들로 붐비는 것처럼 보여도 전시물이 있는 교실은 한산했다. 둘은 아이스크림을 먹으면서 어슬렁어슬렁 미술부와 서예부 전시를 돌아보고 있었다.
사진부 입구에 앉아 있던 슈가 손을 흔들었다.
전시 패널 일부에는 슈가 열심히 돌아다니면서 찍어놓은 축제 스냅 사진이 빼곡하게 붙어 있었다.
둘은 빼곡하게 붙어 있는 사진들을 둘러보았다. 10반 학생들의 스냅 사진도 많았다. 선생님과 어깨동무를 하고 노래하는 미조구치, 손님맞이에 바쁜 소녀들.
마사코가 볼멘소리로 투덜거렸다.
사요코가 말없이 한 장의 스냅 사진을 떼어내더니 마사코에게 주었다. 울음을 터뜨린 어린애 앞에서 유키오가 쩔쩔매는 모습이 찍혀 있다. 마사코는 풋, 하고 웃음을 터뜨렸다.
슈도 맞장구를 친다.
‘그런데······!’ 마사코는 빙긋이 웃으면서 회상했다.
그때 거기에 분명히 사요코는 없었다. 모두가 의자에서 일어나 뒤를 돌아다봤을 때, 그 쿠르릉거리는 땅울림이 느껴졌을 때, 그때 이미 사요코는 내 옆에 없었다.
그러나 마사코는 그 이유를 사요코에게 굳이 물어볼 마음이 생기지 않았다.
잔뜩 쉰 목소리로 미조구치가 외쳤다.
학생들은 거의 자포자기하는 목소리로 우우, 하고 신음 소리를 냈다.
미조구치는 손바닥으로 목을 감싸며 목 캔디를 입에 넣었다.
그때 유도부의 후배 두 명이 커다란 상자를 들고 들어왔다.
두 사람이 상자 뚜껑을 열어 보이자 안을 들여다본 세 사람은 서로 얼굴을 마주 보았다.
학교 축제 마지막 날이 저물기 시작하면서 뒷정리를 할 시간이 다가왔다. 남은 샌드위치며 주스를 처분하기 위해 할인 판매를 하러 다니는 학생들이 외치는 소리가 여기저기에서 들려왔다.
5시부터 시작되는 운동장에서의 포크댄스와 경음악부 연주가 축제의 마지막 이벤트였다.
외부에서 온 손님들이 거의 다 돌아가는 것과 동시에 베니어 판자를 접거나 빈 주스병을 쓰레기통에 던져넣는 등 뒷정리를 하는 소리가 요란하게 들렸다.
슈는 사진부 뒷정리를 후배에게 맡기고 교실로 돌아왔다. 벌써 4시 30분이 되어 뒷정리를 하고 있을 거라고 생각했는데, 여전히 아코디언 소리와 아무렇게나 부르는 노랫소리가 시끄럽게 들리는 게 아닌가.
안으로 들어가려고 하는데 아무래도 이상한 분위기다.
다소 과장된 몸짓으로 흥분한 남학생이 달려왔다. 당황하는 슈에게 유키오가 큰 소리로 외친다.
즉각 홍차가 나왔다.
슈는 시키는 대로 단숨에 홍차를 들이마셨다. 그러나 다음 순간 푸푸푸, 하고 입 안에 든 것을 안개처럼 뿜어냈다.
야유가 터지면서 주위에 있던 아이들이 황급히 몸을 피했다.
슈는 입가를 닦으면서 소리쳤다.
더구나 적은 양이 아니었다. 반 컵 정도는 되는 것 같았다. 그들이 들고 있는 컵을 흘낏 둘러보니 남자 애들뿐 아니라 여자 애들까지 얼굴이 시뻘게져서 노래를 부르고 있었다. 그 중심에 있는 미조구치도 이미 고주망태가 되어 있었다.
뒷정리를 마친 학생들이 저녁노을을 헤치고 삼삼오오 운동장으로 나간다.
언제 들어도 감상적인 기분에 젖게 만드는 〈마임 마임〉 멜로디가 축제가 끝난 학교 안에 흐르고 있다.
슈는 진작부터 계획했던 대로 세 명의 얼굴 사진을 찍으려고 다른 아이들과는 반대 방향으로 걸어 나갔다. 찍을 장소도 미리 정해놓았다. 교문 옆 저 거대한 벚나무 아래다.
아직 얼굴에 술기운이 벌겋게 남아 있는 유키오는 자신의 뺨을 찰싹찰싹 때리면서 천천히 밖으로 나갔다.
장난기가 담긴 눈으로 사요코가 물었다.
말을 하려다 말고 슈는 에헴, 하고 헛기침을 했다.
야릇한 표정으로 두 사람의 얼굴을 번갈아 바라보는 슈의 모습에 사요코와 마사코가 눈을 동그랗게 뜬다.
마사코가 물었다. 슈는 부스럭부스럭 주머니를 뒤져 종이를 꺼냈다.
슈는 갑자기 자못 진지한 목소리로 종이를 보면서 이야기를 시작했다.
마사코가 얼굴이 빨개져서 소리쳤다.
말도 없이 슈의 이야기를 듣고 있던 사요코는 팔짱을 끼고 슈를 노려보면서 낮은 목소리로 말했다.
심상치 않은 사요코의 서슬에 슈는 자기도 모르게 뒷걸음질을 쳤다.
사요코는 길길이 화를 냈다. 진짜로 머리끝까지 화가 치미는 모양이었다. 당장 슈에게 달려들어 목이라도 조를 것 같은 기세였다.
슈는 쩔쩔매며 두 소녀를 구슬렸다. 그때 돌아온 유키오도 사요코의 혹독한 공격을 받고 그 자리에서 손이 발이 되도록 싹싹 빌었다. 싫은 소리를 실컷 듣고 한참 고개를 조아린 다음에야 슈는 세 사람의 정면 사진을 촬영하기 시작했다. 멀리서 경쾌한 포크댄스 음악이 들렸다. 곡명은 〈짚더미 속의 칠면조〉로 바뀌고 있었다. 마지막으로 사요코의 순서가 되어 슈가 이런저런 말로 대화를 하려고 했지만 잔뜩 상한 그녀의 기분은 쉽게 누그러질 것 같지 않았다.
슈는 울고 싶은 마음이었지만, 필사적으로 사요코를 웃게 하려고 애썼다.
그러나 슈의 간절한 노력도 아무 효과를 거두지 못하고, 결국 그날 사요코의 사진은 잔뜩 부은 퉁명스러운 소녀의 모습으로 남았다.
무슨 이유에선지 이 학교에는 난방기구라는 것이 없다.
11월에 접어들어 아침의 냉기가 견디기 힘들어지면서 코트 차림으로 수업을 듣는 학생들이 여기저기 나타났다. 입학 초기에는 “말도 안 돼. 난로 없이 추워서 어쩌라는 거야” 하고 다들 분개했다. 그러나 인간이란 없으면 없는 대로 살 수가 있는 걸 보면 참 신기하다.
고3이라는 특별한 시기에 고등학생으로서의 부속적인 요소를 모두 박탈당한 지금, 그들은 그저 ‘수험생’ 이외의 아무것도 아니다. 가족들이 오죽이나 여러 모로 신경이 쓰이겠는가 싶은 마음도 있지만 본인들 입장에서 보면 입시 준비다, 공부다, 하며 부산을 떠는 동안 그 실감을 느끼지 못한 채로 겨울이 왔다는 것이 솔직한 심정이다. 갑자기 늘어난 여러 가지 모의고사들 사이에서 날짜를 헤아리고 일요일에는 모의고사를 보러 가는, 마치 다람쥐 쳇바퀴 도는 생활을 반복하는 동안 어느새 확고하게 ‘수험생’이라는 울타리 안으로 밀려 들어가 있음을 깨닫는다. 이런 게 아니었는데, 하면서도 계속 달리는 그들은 숨을 힘껏 들이마시고는 뱉어내지 못하는 상태로 매일을 소화하고 있었다.
유키오는 하얀 입김을 토해내면서 말했다.
마사코가 옆에서 유키오를 쳐다보며 묻는다.
유키오는 그래도 열심히 생각해서 말한 건데 마사코가 한마디로 딱 잘라 무시해버리니까 실망스러웠다.
축제가 끝나고 나서 두 사람은 거의 공공연한 연인 사이가 되었다. 어느 한쪽에서 프러포즈를 한 건 아니지만, 두 사람은 단둘이 있는 것에 아무런 거북함이 없었다. 그것이 본인들도 그렇고 주위에서 봐도 당연한 일이 되어 이렇게 항상 둘이 같이 다니게 된 것이다.
‘이것도 참 이상한 일이지.’ 유키오는 마사코의 옆얼굴을 보면서 생각했다.
학기 초에는 이렇게 될 수 있을 거라고는 생각도 못했다. 오랫동안 좋아한 여자아이와 나란히 걸으며 매일 이야기를 할 수 있다는 것이 너무나 가슴 벅차서 마치 꿈만 같았다. 그런데 지금은 마치 당연한 것처럼 어깨를 나란히 하고 길을 걷는다.
‘어떻게 지금 우리는 여기 같이 있는 거지? 앞으로도 계속 이렇게 같이 있을 수 있을까?’
유키오는 문득 맑게 갠 하늘을 쳐다본다.
한편 슈는 여전히 학교 안에서 ‘사요코’의 낌새를 맡고 있었다.
축제가 끝나면서 분명 뭔가가 ‘끝났다’는 홀가분한 기분을 느꼈다. 그래서 그때는 해방된 듯한 안도감을 맛보았지만, 그는 다시 두리번거리며 지금도 자신이 뭔가를 찾고 있다는 것을 깨닫는다.
하지만 정말로 사요코는 없어져버렸다. 이제 학교 어디에도 없다.
해가 짧아진 어느 날 방과 후, 슈는 기온이 내려가기 시작하면서 김이 서린 듯 뿌옇게 흐려진 창문을 바라보며 ‘비앙카’의 긴 탁자에 앉아 있었다. 딱히 약속이 있어서 들어온 건 아니지만 아무 생각 없이 커피를 마시면서 종잡을 수 없는 허탈감에 빠져 있었다.
축제를 경계로 해서 ‘모두들 뭔가를 기다리는 듯한 느낌’은 완전히 사라졌다. 그리고 동시에 쓰무라 사요코 역시 어딜 봐도 수수께끼가 없는 그저 평범한 예쁜 아이가 되어버린 것 같았다.
이제 그녀는 ‘손님’이 아닌 존재가 되었기 때문일 것이다. 우리는 이제 그녀를 그런 눈으로 보는 일도 없을 것이다. 슈는 어쩐지 허전하다는 생각이 들었다.
그때 문이 열리는 소리가 들렸다.
누군가 옆에 와서 앉으려고 했다.
시다라였다.
축제 때 연극 〈여섯 번째 사요코〉는 중단되었지만, 그 공포 분위기와 연출 솜씨는 지금도 이야깃거리가 되고 있었다. 그래서인지 시다라 역시 영웅 대접을 받고 있는 것 같았다.
시다라의 커피가 올 때까지 둘은 작은 목소리로 다른 아이들이 지원한 학교 이야기, 누가 어디를 지원한다더라, 누가 국립대학을 포기했다더라, 하는 이야기를 두서없이 주고받았다.
조금 사이를 두고 슈가 입을 열었다. 이야기를 꺼낸 슈는 시다라도 질문을 기다리고 있었구나, 하는 생각이 들었다.
슈는 수긍을 하면서 그 이상한 분위기를 떠올렸다.
그렇다. 다들 자신들 안의 사요코를 발견하고 공포를 느꼈던 것이다. 그 설명할 수 없는, 어둠 속에서 거울을 봤을 때와 같은 마음속 깊은 곳에서 떠오르는 공포를.
시다라가 억양 없는 목소리로 불렀다.
슈는 아무 생각 없이 시다라의 얼굴을 쳐다봤다.
시다라는 갑자기 슈의 눈을 들여다보았다. 그 시선에 뜨끔하면서도 슈는 빨려들듯 고개를 끄덕였다.
슈는 생각도 해보지 않은 내용에 놀랐다.
시다라는 눈을 휘둥그레 뜨고 슈 쪽으로 몸을 기울였다.
슈는 깜짝 놀랐다. 분명히 슈의 형도, 누나도, (형과 슈는 아홉 살 차이가 난다) ······담임은 모두 구로카와였다. 이럴 수가······ 그렇다고······.
슈는 구로카와 선생의 다부진 풍모와 갈색 안경테를 처음 생각난 것처럼 떠올렸다.
슈는 정면을 향한 채 갈라진 목소리로 중얼거리듯 말했다.
슈의 말투가 약해지는 데 반비례하듯이 시다라의 어조는 강해졌다.
슈는 시다라의 얼굴을 빤히 쳐다보며 눈을 떼지 못했다. 시다라의 진지한 표정이 지금까지의 이야기가 거짓이 아님을 말하고 있었다.
두 사람은 동시에 시선을 돌리고 식어버린 커피를 단숨에 마셨다.
슈는 손바닥으로 머리를 감쌌다. 시다라는 하하하, 하고 가볍게 웃었다.
‘······듣는 게 아니었어!’
슈는 진심으로 그렇게 생각했다. 뭘까, 부글부글 끓어오르는 이 허탈감, 분노, 불쾌감은.
‘누군가의 강력한 의지를 느끼곤 해.’
머릿속에서 유키오의 말이 되살아났다.
구로카와 선생의 의지였다는 말인가? 전통 있는 명문 고등학교의 명물교사, 10년 이상 장기근속인 고참교사. 그의 의지에 따라 몇 년이나 이상한 징크스에 일희일비하며 아무것도 모르는 학생들이 놀아났다고······? 그것도 모르고 우리는 희희낙락하면서 그 전통을 이야기하고 퍼뜨리며 그 무대를 준비해온 거라고?
웃기는 소리다. 그런 결말이라면 벚나무의 정령이 시킨 거라고 말해주는 게 훨씬 낫지. 부글부글 부아가 치밀어 슈는 그것을 삭히느라 안간힘을 썼다.
슈는 툭 던지듯 중얼거렸다.
시다라는 어깨를 으쓱해 보였다.
슈는 불쾌한 얼굴로 시다라를 쳐다봤다.
두 사람은 서로의 얼굴을 빤히 쳐다보면서 각자 다른 생각을 하고 있었다.
어느 토요일 오후.
마사코와 사요코는 서둘러 돌아가는 친구들을 곁눈질로 흘낏거리면서 교실에 남아 창가의 따뜻한 햇살이 비쳐드는 자리에 진을 치고 앉아서 과자를 먹으며 뜨개질을 하고 있었다. 마사코는 유키오에게 크리스마스 선물로 주기 위해 스웨터를, 사요코는 받을 상대도 없는(?) 목도리를 떴다.
여유롭게 뜨개질이나 하고 있다니 꽤나 여유 있는 수험생처럼 보이지만, 두 사람이 교재를 보면서 중얼중얼 번갈아 읽고 있는 것은 《세계사 일문일답》이다.
두 사람은 화풀이하듯 크림빵을 우적우적 먹었다.
사요코는 빵을 입에 문 채 마사코가 짜고 있는 스웨터를 잡아당겼다.
마사코는 뜨다 만 스웨터 앞면을 몸에 대보았다.
사요코는 힘껏 기지개를 켜더니 자신이 뜨고 있던 목도리를 휘익, 책상 위로 내던졌다. 청회색의 순모 목도리. 약간 어둑한 색깔이다.
마사코도 스웨터를 놓고 근육이 뭉친 어깨를 빙글빙글 돌렸다.
커다란 창문을 통해 눈이 부시도록 화창한 햇살이 교실 전체로 비쳐들고 있었다.
사요코가 중얼거렸다.
빨대로 소리를 내며 우유를 마시던 마사코가 물었다.
마사코는 책상 위로 팔을 뻗고 상반신을 엎드리며 입을 열었다.
마사코는 사요코 쪽으로 얼굴을 돌렸다. 사요코는 기도하듯 책상 위에서 깍지를 낀 손가락 위에 턱을 올리고 부드러운 표정을 지으며 정면을 보았다. 창으로 비쳐드는 겨울 햇살이 그런 사요코의 볼에 난 솜털과 머리카락의 윤곽을 반짝이게 하고 있었다.
‘정말 예쁘구나. 앞으로 해가 갈수록 더 예뻐지겠지만 지금은 지금대로 최고로 예뻐. 이렇게 예쁜 아이를 나 혼자 친구로 독점하다니 왠지 벌이라도 받을 것 같아.’
마사코는 막연히 그런 생각을 하고 있었다. 사요코의 미모에는 많이 익숙해졌지만 단둘이 앉아 이야기를 하는 게 오랜만이어서 그런지 새삼 감동을 느꼈다.
‘내가 이상한 걸까? 같은 여자면서. 하지만 여자가 아니면 사요코처럼 정말 완벽한 여자가 있다는 걸, 진짜 대단하다는 걸 모를 거야. 남자 애들은 그냥 여자라는 것만으로 만족하잖아. 그 여자가 어떤 존재인지 따윈 그들에게는 의미가 없을 거야.’
마사코는 가슴이 철렁했다. 그녀는 얼굴을 들고 사요코의 진지한 표정을 바라봤다.
다음 순간 사요코는 눈에 익은 환한 표정으로 빙그레 웃었다.
마사코는 안도의 한숨을 내쉬었다. 하지만 사요코가 잠깐 보였던 진지한 눈빛이 심상치 않은 느낌으로 남았다.
‘어떻게 하지? 혹시 진짜면······.’
마사코는 자기도 모르는 사이에 지금까지 사요코의 행동에서 그녀가 유키오를 좋아하는 낌새를 보인 적이 있는지 열심히 떠올려보는 자신을 깨달았다.
‘만약 진심이라면 난 지금 사요코에게 엄청난 상처를 주고 있는 거잖아.’
마사코가 힘없이 중얼거렸다.
사요코가 홱 돌아보았다.
갑자기 사요코가 진지한 어조로 털어놓는 말에 마사코는 깜짝 놀랐다.
사요코는 갑자기 책상 위로 푹 엎드렸다.
마사코가 조심스럽게 물었다.
사요코는 얼굴을 들더니 책상 위에다 자기 턱을 아무렇게나 얹었다.
‘속눈썹이 어쩜 저렇게 길까? 더구나 끝이 올라가서 마치 손질한 것 같잖아.’
마사코는 어느새 사요코의 얼굴을 미술품처럼 감상하기 시작한다.
사요코는 보일 듯 말듯 고개를 좌우로 흔들었다.
유키오가 몸을 앞으로 내밀며 말했다.
유키오와 마사코는 비앙카에서 홍차를 마시면서 참고서를 펼쳐놓고 앉아 있었다.
긴 탁자에서 요코와 나란히 앉아 있던 다카하시가 돌아다보며 말했다.
휘리릭! 유키오가 던진 참고서가 다카하시의 얼굴을 향해 날아갔다.
다카하시는 쓴웃음을 지었다.
요코가 웅얼웅얼 영어 단어를 외우면서도 이야기 내용을 듣고 있었는지 대화에 끼어들었다.
‘유키오 같은 타입······.’
마사코는 눈앞의 유키오를 보면서 문득 사요코가 했던 말이 떠올랐다.
‘그래, 사요코처럼 자기주장이 강하고 똑똑한 아이는 이렇게 어린애 같고 어딘가 모자란 듯한, 보살펴주고 싶은 남자 애를 더 좋아할지도 몰라.’
갑자기 그녀는 눈앞의 유키오에게 강한 애착을 느꼈다.
갑자기 요코가 장난스럽게 얼굴을 들었다.
세 사람은 큰 소리로 놀라움을 표시했다.
사노 미카코는 날씬하고 얌전한, 그야말로 고전적인 청초한 분위기로 남자들의 보호 본능을 자극할 것 같은 미인으로 입학 초부터 남학생들에게 절대적인 인기를 자랑했다. 그런데 지나치게 얌전한데다가 약간 결벽증 경향이 있어서 말을 거는 남학생들을 모조리 거절하고 있었다.
제각기 다른 반응이다.
다카하시가 물었다.
갑자기 네 사람은 격렬한 논쟁을 벌였다. 요즘 들어 재미있는 이야기에 굶주려 있었던 것이다.
제멋대로 생각을 털어놓으면서 네 사람은 계속 소곤소곤 의논을 했다.
입시 공부는 가끔 당사자들을 운명론자로 만든다.
모두들 필사적으로 공부하고 있는 이 시기에 이미 자신들의 내년 운명은 정해져 있는 걸까? 아마 그럴 것이다. 이미 정해져 있는 거라면 몸부림을 쳐봐야 소용없는 거 아닐까. 할 수만 있다면 그 운명의 날까지 모든 시간을 하루하루 떼어내는 일력처럼 들춰보고 싶다. 그러나 여전히 학교는 매일 아침 8시 30분에 시작되고, 첫 교시부터 6교시까지 수업은 어김없이 순서대로 이어지며, 시험 문제는 한 문제씩 생각하고 한 문제씩 답을 써서 메워 나가야 하는 것이다.
더구나 이것은 완전히 혼자만의 싸움이라는 것을 그들은 이해하고 있었다. 다른 사람을 누르고 한 문제라도 더 공부해서 앞서 나가야 하고, 머리가 좋다는 소리를 들어온 자신의 초라한 자존심을 지켜야 한다. 지금까지는 실패가 많지 않았던 그들의 인생에서 이번에는 실패할지도 모른다는 것을 절실하게 느끼게 된다.
이런 상황이 닥쳐왔는데도 슈와 시다라가 일련의 사요코 전설에 대한 흥미를 잃지 않은 것은, 놀랄 만한 일처럼 생각할 수도 있지만, 오히려 내일 아침 일찍 일어나야 하는데 괜히 꾸물거리다가 밤을 새거나 시험 전날이면 유난히 추리소설이 더 재미있어서 멈출 수가 없었던 상황과 비슷한 것인지도 모른다.
그런 가운데 11월 중순을 지난 어느 날 방과 후에, 우연히 같이 가게 된 두 사람은 다시 의기투합하여 항상 비앙카만 가는 것도 싫증난다며 역 뒤에 있는 카페로 들어갔다. 좌석이 나무 칸막이로 가려 있어서 왠지 오래 죽치게 될 것 같았다.
슈가 물었다.
두 사람은 구로카와 선생이 사요코 전설에 어느 정도 관여하고 있을까를 골똘하게 생각했다. 관여하고 있다면 애당초 학교의 길흉 운운하는 징크스 자체가 아예 의미를 잃게 된다.
슈는 말문이 막혔다. 여기서 가토였다는 이야기를 하면 가토인 줄 알기까지의 경위를 이야기해야 한다. 그 경위를 이야기한다는 것은 결국 쓰무라 사요코와의 관계를 이야기한다는 것을 의미한다. 가토가 사요코에게서 열쇠를 훔치려고 교실에 들어가 가방을 뒤져 난장판을 만들었다는 것, 그가 없어지고 나서도 누군가가 꽃을 장식했다는 것. 슈는 망설였다. 시다라에게는 모든 것을 이야기해도 좋을 것 같다는 생각이 들기도 한다. 그러나 이 복잡하면서 종잡을 수 없는 이야기들을 이해해줄까.
무의식중에 창밖으로 시선을 던졌다. 2층에 있는 이 찻집에서는 언덕 위에 서 있는 자신들의 학교가 잘 보인다. 지금도 학교는 어느새 저물어가는 겨울의 저녁노을을 받으며 중세의 성처럼 저 멀리 창밖으로 희미하게 떠오르고 있다.
‘그 비석을 시다라에게 보여주자.’
갑자기 슈의 머릿속에 그 생각이 스쳤다. 그 비석에 새겨져 있는 이름을 시다라에게 보여주는 것이다. 그런 다음 봄부터 일어났던 일련의 사건을 설명하면 쉽게 납득할 것이다. 슈는 일어섰다.
시다라가 불만스러운 얼굴로 슈를 올려다보았다.
슈의 굳은 표정을 보고 시다라는 더 이상 묻지 않고 따라나섰다. 둘은 말없이 카페를 나와 빠른 걸음으로 학교로 다시 갔다. 해가 저물기 시작한 통학로에서 귀가를 서두르는 학생들과 수없이 마주치면서 학교로 향하고 있자니 시간을 역행하는 듯한, 필름을 거꾸로 돌리는 듯한 기묘한 기분이 들었다.
두 사람은 잽싸게 숨듯이 학교 안으로 들어갔다.
1, 2학년만 남은 운동부 아이들이 연습하는 목소리가 괜히 빈약하게 들린다.
학교 운동장으로 내려가는 돌계단 앞까지 왔다.
생각해보면 지난 늦은 봄 이후로 처음 가보는 곳이다. 슈는 그때 맡았던 미지근한 비 냄새가 되살아나는 것 같았다. 그때로부터 6개월 가까운 시간이 흘렀다. 학교 축제도 끝났다. 모든 것이 끝났다고 생각했건만······.
둘은 뜨끔해서 발걸음을 멈췄다. 슈는 고개를 돌리기 전에 그것이 누구의 목소리인지 알고 있었다. 그날이 온 것이다. 생각도 하지 못했던 형태로. 절망과 감동이 뒤섞인 감정이 몸 안에서 치밀어오른다.
이 아이와 정면으로 대결하게 될까봐 두려워서, 이 아이와 대결하지 않고 넘어갔다는 사실에 안도하고, 그렇게 안도하는 자신에 대해 허전함을 느끼고 있었는데······. 그 순간이 지금 이렇게 찾아오다니.
슈는 천천히 뒤를 돌아다보았다. 거기에는 한 소녀가 서 있었다.
두 손을 몸 앞으로 해서 가방을 얌전하게 들고 똑바로 서서 뚫어지게 두 소년을 바라보는 쓰무라 사요코. 슈는 사요코의 얼굴을 빤히 쳐다보았다. 보일 듯 말듯 웃고 있는 듯, 모든 것을 다 알아버린 듯한 눈빛. 평소 교실에서 이야기를 주고받던 쾌활한 소녀와는 전혀 다른 사람 같다. 그녀가 온몸에서 뿜어내는 낮의 에너지와는 다른, 그 정반대의 에너지······.
그건 그렇고 이 아이에게서 느끼는 이 위압감은 뭘까. 앞에 있는 사람의 두려움을 꿰뚫어보는 듯한······ 대치하는 자의 약한 부분을 교묘하게 비집고 들어오는 듯한 거센 힘······. 가토와 다섯 명의 남자 고등학생들은 천식도 개도 아닌 이 소녀의 거센 힘에 짓눌린 것이다.
내가 혹시 말도 안 되는 도깨비와 마주하고 있는 게 아닐까?
아무것도 모르는 시다라가 장난스러운 말투로 얼버무리며 슈와 같이 여기에 온 목적에서 사요코의 주의를 다른 데로 돌리려고 한다.
시다라는 말을 마치고 사요코에게 손을 흔들며 슈에게 ‘그만 가자’는 눈짓을 보냈다.
사요코는 여전히 꼼짝 않고 슈에게 시선을 향하고 있었다.
시다라가 난감한 얼굴로 슈를 쳐다봤다. 슈도 사요코에게서 시선을 떼지 않은 채였다.
사요코의 눈은 지극히 차분했지만 뭐라 말할 수 없는 이상한 빛을 뿜고 있었다.
슈는 쓰무라 사요코라는 소녀와 처음으로 시선을 마주친 것 같다는 생각이 들었다. 아니, 처음으로 누군가와 정면으로 마주 쳐다보는 것 같다는 생각이 들었다. 이 아이는 모든 걸 알고 있어. 우리가 무엇을 하러 가는지, 뭘 보러 가는 건지를.
슈는 결심을 굳혔다. 좋아, 그렇다면 같이 보여주지. 자기 이름이 새겨진 비석을 보고 뭐라 설명할지, 어떤 표정을 지을지 봐야겠어.
주저하는 시다라를 두 사람이 데리고 가는 모양새가 되어 슈와 사요코가 동시에 계단을 내려가기 시작했다. 세 사람은 묵묵히 돌계단을 내려갔다.
시다라는 직감이 예리한 아이다. 조금 전의 얼어붙는 것 같았던 슈의 얼굴. 같이 따라 가고 싶다고 강하게 주장하는 사요코. 두 사람의 표정을 떠올리고 두 사람의 뒷모습을 보면서 내려가는 동안 설마, 하는 의혹이 자꾸 부풀어오르는 것을 막을 수가 없었다. 설마, 이 쓰무라 사요코가 올해의 사요코와 관계하고 있다는 건가. 이 학교에 대해 제대로 알지도 못할 것 같은 전학생인 이 아이가?
세 사람은 겨울을 앞두고 말라버린 잿빛 풀숲을 부스럭부스럭 밟으면서 쓰러진 벚나무 쪽으로 갔다. 쓰러진 나무는 벌써 정리가 되어 있었지만 검게 남은 그루터기가 풀숲 사이로 보였다. 슈는 자신의 심장 소리가 거칠어지는 것에 맞추듯이 발걸음을 빨리하여 검은 비석이 있는 곳으로 향했다. 그런데 눈에 익은 위치까지 와서 아무리 찾아봐도 비석이 보이지 않았다.
슈는 풀을 헤치고 마른 덤불 안으로 들어갔다.
시다라가 슈의 팔을 잡고 발밑을 가리켰다.
거기에는 검은 돌조각이 흩어져 있고 비석의 밑동 부분만 흙에 파묻혀 말없이 추모의 흔적을 남기고 있었다. 슈는 신음 소리를 내며 그 자리에 주저앉았다. 산산조각이 난 돌이 주위에 흩어져 있었다.
시다라가 의아스러운 목소리로 중얼거렸다.
슈가 내뱉듯이 말했다. 슈와 시다라는 생각난 듯이 뒤에 서 있는 사요코를 돌아다보았다.
사요코는 덤불 옆에 쪼그리고 앉더니 부서져 흩어진 검은 돌조각 하나를 집어들고 손가락으로 만지작거리고 있었다.
사요코는 돌을 손바닥으로 만지작거리면서 중얼거렸다. 슈와 시다라는 서로의 얼굴을 마주 보았다.
사요코는 쪼그리고 앉은 채 그림 같은 눈썹을 찡그리며 돌조각을 뚫어져라 노려보고 있었다.
슈는 일어서면서 시니컬하게 키득키득 웃었다.
사요코는 다른 조각을 찾아 손바닥에 모으고 있었다.
시다라가 물었다.
사요코는 갑자기 일어나더니 주워 모은 돌조각을 허공에다 휙 던졌다. 돌조각들이 흩어져 발밑에 떨어졌다. 세 사람은 한동안 그렇게 말없이 우두커니 서 있었다.
사요코가 낮은 목소리로 속삭였다.
‘이게 뭐지? 경고? 위협?’
슈는 짓궂은 장난을 하다가 어른에게 들켜 야단을 맞는 어린애 같은 기분이 들었다.
사요코는 가방을 들고 살짝 진저리를 쳐 보이고 나서 몸을 휙 돌려 성큼성큼 걸어갔다.
시다라가 천천히 입을 열었다.
슈는 바지 주머니에 손을 넣고 어슬렁어슬렁 걷기 시작했다. 사요코가 가볍게 돌계단을 올라가는 모습이 멀리 보였다.
시다라도 옆에 와서 나란히 걸었다. 슈는 아무 말도 하지 않고 멀어져 가는 소녀의 뒷모습을 삼킬 듯이 바라보았다.
예를 들면 쓰무라 사요코와 두 번째 사요코 사이에 혈육관계가 있을 가능성도 있지 않을까?
슈가 갑자기 생물 수업을 듣고 있던 중에 떠오른 생각이었다.
두 번째 사요코는 어디에서 이사를 왔을까? 만약 친척이고 성이 같았다면 같은 이름을 붙일 확률은 높다. 손녀가 조부모의 이름을 받는 예도 흔히 있는 이야기다. 지금까지 두 명의 이름이 일치한 것을 단순한 우연이나 어떤 부합이 아닐까 생각했는데 그럴 가능성도 있을 것이다.
슈는 점심시간에 교무실 근처에서 서성거리다가 형이 선배의 주소를 알아오라고 했다는 이유를 둘러대고 안으로 들어가 과거 졸업 앨범을 열람하는 허가를 받았다.
일단 형이 다니던 해 바로 전년도 앨범을 꺼내 메모를 하는 척하면서 슬그머니 두 번째 사요코가 졸업반이던 해의 앨범을 찾았다. 당시의 주소를 알면 뭔가 단서를 잡을 수 있을지도 모른다. 그리고 무엇보다 우선 얼굴이 보고 싶었다.
슈는 가슴이 쿵쿵거리기 시작했다. 혈육관계가 있다면 얼굴이 닮지 않았을까, 하고 생각했기 때문이다.
초조한 손놀림으로 앨범을 찾았다. 과거에도 여러 사람이 꺼내봤는지 성가시게도 졸업 연도 순서가 뒤죽박죽이다. 그 가운데에는 책등의 글자가 닳아 연도를 잘 알아볼 수 없는 것도 있었다. 그렇게 되면 상자에 들어 있기 때문에 일일이 꺼내 안을 펼쳐봐야 한다.
그건 그렇고 찾을 수가 없었다. 그 전후 연도의 앨범은 있는데.
오래된 책장 제일 깊숙이 처박혀 있던 앨범을 잡아당겨 꺼냈을 때 어라 싶었다. 너무 가벼웠다. 상자만 있고 내용물인 앨범이 들어 있지 않았다.
‘설마······.’
슈는 손때가 타고 가장자리가 해진 상자의 책등을 자세히 살펴봤다. 그것은 바로 그가 찾고 있던 연도의 앨범이었다.
‘앨범을 누가 빼갔어.’
휘청, 하고 바닥이 흔들린 것 같았다. 갑자기 슈는 현기증을 느꼈다. 누군가가 확실히 그를 앞질러 행동하고 있었다. 그가 무슨 생각을 하는지 꿰뚫고 있는 것이다. 그는 무의식중에 등줄기로 오싹한 한기를 느꼈다.
잠깐! 이게 무슨 의미지?
이것을 빼내갔다는 것은 보여서는 안 되기 때문일 것이다. 그렇다면 역시 어떤 관계가 있는 게 아닐까? 두 명의 사요코는 혈연관계일까?
그러나, 하고 그는 또 생각했다. 이것을 언제 빼내간 것인지, 두 번째 사요코의 정보를 목적으로 빼냈다고 특별히 생각할 수는 없다. 정말 단순히 이 해의 누군가의 주소나 뭔가를 조사하기 위해 오래전에 전혀 관계 없는 누군가가 가지고 갔는지도 모르는 것이다.
슈는 허탈감에 빠졌다. 결론은 단 하나. 두 번째 사요코의 얼굴을 볼 수가 없다는 것이다. 단념하고 천천히 앨범을 정리하기 시작했다. 앨범들이 꺼낼 때보다 더 무겁게 느껴졌다. 그러나 그 순간 그는 눈치를 채지 못하고 있었다. 교무실에서 복도로 난 창문을 살짝 열고 앨범을 정리하는 그를 구로카와 선생이 바라보고 있다는 것을.
11월 말이 다가오자 대부분의 학생들은 코트를 입고 수업을 받게 되었다.
마사코는 붐비는 현관 옆 매점에서 빵을 사가지고 추운 복도를 지나 종종걸음으로 교실을 향해 가고 있었다. 북쪽으로 면해 있는 복도는 겨울 2교시가 끝나고 쉬는 시간이 되면 학생들이 거의 다니지 않는다. 그 정도로 추운 것이다.
마사코가 10반 교실 문을 열려고 할 때 뒤에서 자신을 부르는 여자 목소리가 들렸다. 10반 교실은 복도 맨 끝 계단 바로 옆이다. 그 계단에서 한 소녀가 조심스럽게 고개를 내밀었다.
마사코는 흠칫 놀랐다. 사노 미카코였다.
미카코는 가늘고 맑으면서도 단호한 목소리로 말했다.
마사코는 문을 열고 안으로 들어가 등 뒤로 얼른 문을 닫았다. 이렇게 추운 겨울 날씨에 교실 문을 열었다가 즉시 닫지 않는 사람은 악마 취급을 당한다.
어쩌지, 마사코는 속으로 당황했지만 얼른 사요코에게 달려갔다.
사요코는 경쾌하게 뛰어나갔다.
교실을 나가는 사요코의 뒷모습을 확인하고 나서 마사코는 놀란 얼굴로 요코에게 갔다.
두 사람은 빠른 어조로 몇 마디 나누고 나서 잽싸게 일어나 복도 쪽 창문을 열고 내다보았다. 사요코의 뒷모습이 보이고 굳은 표정의 사노 미카코가 보였다.
두 사람은 창문을 닫고 얼른 자리로 돌아왔다. 창백한 얼굴의 사요코가 교실로 들어왔다.
요코가 모르는 척하며 물었다.
마사코와 요코는 얼굴을 마주 보았다. 아직 본론은 꺼내지도 않은 모양이다.
3교시를 시작하는 종이 울리고 학생들은 허둥지둥 자기 자리로 가서 앉았다.
‘정말, 귀여운 아이야.’
사요코는 미카코의 표정을 떠올렸다. 용건이 뭔지 모른다고 한 건 거짓말이었다. 그녀는 얼굴이 빨갛게 상기되어 생각에 잠긴 미카코의 얼굴을 보자마자 무슨 용건인지 알 것 같았다.
‘슈 때문이구나.’
작고 하얀 얼굴. 이마를 드러낸 관자놀이 뒤에서 커다란 핀으로 묶은 갈색의 윤기가 흐르는 머리. 엷은 갈색 눈썹, 웃고 있는 듯한 우수에 젖은 눈. 가느다란 목, 어깨, 팔, 다리.
그 가냘픈 몸집과 귀여운 얼굴에 굳은 결심이 드러나 있었다.
목소리 역시 생김새처럼 여자다웠다.
사요코가 흔쾌히 대답하자 미카코는 갑자기 맥 빠진 표정이 되었다.
미카코는 안도하는 얼굴로 가볍게 인사를 하고 자기 교실로 돌아갔다.
‘저렇게 연약해 보이고 여자다운 유형의 아이들이 제일 고집 세고 강하지. 어떻게 해서든 갖고 싶은 것을 손에 넣겠다는 집요한 타입. 그런데 남자 애들은 참 바보야. 저런 여자 아이만 보면 금방 마음이 약해져서 ‘지켜주고 싶어’ 어쩌고 그러거든. 슈도 저런 아이한테는 마음이 약해질지도 몰라.’
사요코는 수업 중에 슈를 힐끗 훔쳐보았다.
‘하지만······.’ 사요코는 교과서를 펼치면서 빙긋이 웃었다.
‘멋져. 그녀는 정말 훌륭해. 얼마나 딱 맞는 상대인가.’
미카코는 현관에서 사요코를 기다리면서 안절부절못하고 있었다. 자신이 지금부터 하려는 말을 들으면 그녀는 뭐라고 할까? 기분이 상할까, 아니면 화를 낼까? 들리는 말에 따르면 그녀는 아주 단호한 성격이라고 하던데. 내가 주제넘게 불러낸 걸까, 무시당하거나 하지 않을까?
쓰무라 사요코가 다가왔다. 전혀 서먹해하는 기색도 없이 활짝 웃는 그녀의 모습에 미카코는 순간 기가 죽었다.
불러낸 건 미카코인데 그녀는 허둥거리면서 따라갔다.
‘오늘 처음 이야기를 하는 건데 어쩜 이렇게 친근하게 굴 수 있지?’
미카코는 놀란 눈으로 활기차게 걸어가는 사요코를 보았다. 게다가 그녀가 친근하게 다가오는 태도는 불쾌하지가 않았다. 여자 애들 가운데 흔히 보이는 유형인 끈적거리며 다가오는 친근함이 아니고 정면에서 곧장 달려들어 자기도 모르게 끌려들 것 같은 친근함. 낯가림이 심한 미카코조차 사요코가 내뿜는 빛에는 저항하지 못하고 끌려들었다.
사요코는 걸으면서 미카코에게 넌지시 이것저것 물었다. 그 결과 미카코에게 나이 차가 많이 나는 오빠가 있다는 것, 이웃 마을에서 전차를 타고 다닌다는 것, 문예부에서 활동했다는 것, 혼자서 그림을 그리거나 책을 읽는 시간을 좋아한다는 것, 낯가림이 심해서 친구라고는 중학교 시절부터 친하게 지내는 아이와 문예부의 두세 명밖에 없다는 것 등등 카페에 도착하기 전에 이미 그녀에 대한 웬만한 정보는 거의 다 알아냈다.
사요코는 예쁜 꽃으로 장식한 카페의 창가 자리에 앉자마자 빙그레 웃으며 말했다.
미카코는 어리둥절했다. 모두가 수선을 피우기에 도대체 사요코가 누군가 하고 멀리서 보고는 정말 예쁘게 생긴 아이구나 싶어 감탄은 했지만 이렇게 가까이 마주 앉고 보니 눈을 뗄 수가 없을 정도로 예쁘다. 요염하지 않으면서도 차분한 분위기에다 지적이기까지 ······ 미카코는 완전히 압도되었다.
미카코는 입 속으로 중얼거리듯 대답했다.
사요코가 용기를 주듯이 재촉했다.
미카코는 용기를 내서 입을 열었다. 순간 갑자기 사요코의 얼굴이 어두워졌다. 맑은 하늘에 어두운 구름이 드리워지는 듯한 갑작스러운 표정의 변화에 미카코의 가슴이 아플 정도다. 순식간에 사요코의 커다란 눈동자에 눈물이 그렁그렁 맺혔다.
미카코는 파랗게 질린 얼굴이 되어 허둥지둥 손수건을 꺼내더니 사요코에게 내밀었다.
사요코는 눈가를 닦으면서 살짝 미소를 짓더니 말을 이었다.
사요코는 낮은 목소리로 말하며 미카코에게 시선을 던졌다. 미카코는 진지한 표정으로 크게 고개를 끄덕였다.
미카코는 더 이상 말을 이을 수가 없었다. 혹시 슈를 화제에 올린 일로 그녀에게 심하게 상처를 준 걸까? 어느새 미카코는 사요코와 마주 앉은 순간부터, 그러니까······ 조금 전까지 그녀를 미워하고 질투하며 없어져버렸으면 좋겠다고 생각했던 것을 까맣게 잊고 있었다.
사요코는 천천히 고개를 좌우로 흔들었다.
미카코는 자기도 모르게 고개를 끄덕였다. 사요코가 안됐다는 생각이 드는 동시에 두 사람은 사귀는 게 아니구나, 세키네 슈는 사요코를 좋아하지 않는구나, 라는 사실이 그녀의 마음속을 환한 빛으로 가득 채웠다. 미카코는 불편한 심정이 되면서도 그 사실을 은근히 기뻐했다.
미카코는 스스로도 의외일 정도로 솔직하게 자기 생각을 털어놓았다.
1학년 때 같은 반이 되고 같이 임원을 맡으면서 호감을 가졌다는 것. 반이 갈리고 나서 시간이 지나면서 갈수록 보고 싶은 마음이 더해갔다는 것. 학교 축제 때 그가 사진부 전시회에서 안내를 맡는 당번을 할 때마다 갖고 싶지도 않은 사진을 받으러 갔다는 것. 그때마다 자신의 사진이 없어서 항상 유감스럽게 생각했다는 것······.
사요코가 감탄하듯 말했다.
사요코는 미카코의 손을 덥석 잡았다. 그 눈동자에는 조금 전까지 보인 글썽하던 표정은 하나도 보이지 않았다.
그날을 경계로 미카코는 사요코를 만나러 10반 교실을 뻔질나게 드나들었다.
며칠 후부터는 둘이 뭐가 그리 재미있는지 웃는 얼굴로 이야기를 하면서 집으로 향했다. 미카코가 10반 교실로 뛰어와서 “사요코!” 하며 나타날 때면 평소의 쌀쌀맞은 그녀를 알고 있는 반 아이들은 놀라움을 금치 못했다.
누구보다 많이 놀란 사람들은 사노 미카코의 계획을 알면서 어떻게든 슈와 사요코를 가깝게 만들려고 획책하던 유키오를 포함한 네 명이었다.
그날 점심시간에도 사요코를 만나러 온 미카코를 교실 귀퉁이에서 보면서 아직도 믿을 수 없다는 표정으로 요코가 중얼거렸다.
유키오는 웃으면서 이야기를 나누는 사요코와 미카코를 부러운 듯 바라보고 있었다.
옆에 있는 마사코는 요즘 별로 기분이 좋지 않다.
마사코는 농담 반 진담 반으로 중얼거렸다. 그러나 그렇게 중얼거리면서도 마음 한구석으로 뭔가 걸리는 게 있었다. 어제 방과 후에도 미카코가 사요코를 데리러 왔다. 같이 집에 갈 약속을 했던 모양이다.
마사코는 퉁명스럽게 가방을 들고 사요코에게 오기로라도 따라가겠다는 태도를 보였다. 최근에 미카코에게 사요코를 빼앗긴 듯한 생각이 들어 기분이 나빴던 것이다.
사요코는 쓴웃음을 지으면서 마사코를 타이르더니 그녀의 귓가에다 살짝 속삭였다.
마사코가 그녀의 마지막 말이 무슨 의미인지를 생각하는 사이에 사요코는 손을 흔들며 미카코 쪽으로 뛰어가 버렸다.
조금만 더 참으면 될 거야······. 무슨 의미일까. 혹시 사요코는 우리가 꾸민 계획도 눈치 채고 미카코의 속마음도 모조리 다 간파하고 있는 게 아닐까. 그럼 앞으로 어떻게 하려는 거지. 으음, 역시 사요코는 알 수가 없어.
유키오가 잔뜩 풀이 죽은 목소리로 실망스럽게 중얼거리는 바람에 요코와 마사코는 웃음을 터뜨리고 말았다.
요코는 교실 안을 둘러보았다. 분명히 미카코의 등장 횟수가 늘어가는 것과 반비례하듯, 세키네 슈의 그림자도 볼 수가 없는 것 같다.
유키오는 씩씩거리는 목소리로 중얼거렸다.
동아리 방의 바닥은 콘크리트로 마감한 그대로 방치된 상태이다. 그래서 안 그래도 차가운데다가 12월 초가 지나고 중순이 다가오는 무렵이 되자 낮에도 바닥 아래의 꽁꽁 얼어붙은 흙에서 냉기가 올라오는지 한기가 엄습해왔다. 슈와 시다라는 매일같이 점심시간이면 인기척이 없는 학교 축제 실행위원회 동아리 방에 들어가 코드가 다 낡은 고물 전기난로를 발치에 켜놓고 소곤소곤 올해의 사요코에 대한 진상과 의미에 대해 토론했다.
지금 슈는 봄부터 일어난 모든 사건을 시다라에게 털어놓았다. 시다라는 믿을 수 없는 그 일련의 사건과 쓰무라 사요코라는 알쏭달쏭한 전학생의 존재를 냉정하게 받아들이고 있었다.
두 사람의 논점은 다음과 같았다.
우선 올해의 사요코는 가토였는데, 실제로 9월에 교실에 꽃을 갖다놓고 저 〈여섯 번째 사요코〉 대본을 쓴 ‘또 하나의 사요코’라고도 할 수 있는 올해의 진짜 사요코는 누구였을까?
다음 문제점은 이 상황과 구로카와 선생은 어떻게 관련되어 있을까였다. 예를 들면 저 〈여섯 번째 사요코〉를 쓴 사람이 구로카와 선생이었다면 사요코 징크스는 어떻게 되는 걸까.
그리고 세 번째 수수께끼는 쓰무라 사요코가 어떻게 관련되어 있는가였다.
가장 이상한 것은 역시 쓰무라 사요코였다. ‘사요코 전설’의 다른 문제점에 관해서는 그냥 이 학교에 몇 년 있다 보면 단순한 변덕이나 심술로 비뚤어진 학생이 장난을 쳤다고 생각해도 이상하지 않다. 또는 몇 년이나 ‘사요코’를 보아온 구로카와 선생이 창작 의욕을 불러일으켜 대본을 써봤다고 한다면 그 또한 납득하지 못할 것도 없다. 그러나 쓰무라 사요코의 출현에 이르러서는 아예 그들의 이해의 범주를 넘어서고 있었다. 쓰무라 사요코가 이 학교에 나타나 일련의 사태에 끼어듦으로써 올해의 사요코는 모든 윤곽을 잃고 흐물흐물 녹아버리는 것이다. 슈와 시다라는, 쓰무라 사요코는 두 번째 사요코가 환생한 게 아닐까, 하는 억지 가능성까지 진지하게 검토했다.(곧바로 나이가 맞지 않는다는 결론에 도달했지만)
두 사람은 가능한 한 입 밖에 내지 않으려고 했지만 이런 모든 문제의 저변에는 ‘왜?’라는 불투명하고 기분 나쁜 거대한 의문이 바다처럼 가로놓여 있었다. 이 바다에 비하면 지금까지의 세 가지 의문은 물방울 같은 것에 지나지 않는다. ‘왜?’라는 의문에는 거기에 귀결되는 명확한 답이 요구되고 있다.
‘왜?’ ‘왜?’라고 외치면서 슈는 자꾸 덤불을 헤치듯 깊이 들어가 자꾸자꾸 또 앞으로 가고 있는데, 이 깊고 어두운 바다 밑에서는 퍼즐 조각처럼 기분 좋게 딱 맞아떨어지는 답은 찾지 못할 것 같았다. 그것은 슈처럼 어릴 때부터 언제나 준비된 답을 아무런 주저도 없이 풀어온 사람에게는 너무나 답답한 것이었다. 그렇기 때문에 그는 이 문제를 여기까지 파고든 것인지도 모르지만.
어쩌면 앞으로 펼쳐질 긴 인생에서는 이런 식으로 딱 맞아떨어지지 않는 답이 수없이 앞을 가로막을지도 모르는데 이런 문제를 갖고 끙끙대다니 어쩌면 나는 진짜 바보인지도 모르겠군.
슈는 자조하는 심정이었다. 그럼에도 불구하고 그는 답을 찾고 싶었다.
어느 날 점심시간에 슈는 문득 떠오른 생각을 말했다.
시다라는 동아리 방 구석에 있는 낡고 녹슨 철제 캐비닛을 가리켰다.
슈는 고개를 으쓱했다.
미카코는 사요코에게 푹 빠져 있었다.
그녀는 사요코와 이야기를 하고 나서야 비로소 여자 친구도 얼마나 재미있고 멋진 상대인가를 알게 된 것 같았다. 자신에 대해, 그리고 자기가 좋아하는 상대에 대해 이야기하는 것을 기분 좋게 들어주고 가려운 곳을 긁어주듯 자상한 말로 자신의 성격이나 마음을 분석해준다. 게다가 그러는 한편으로 뭐든지 관대하게 받아준다. 미카코는 지금까지 이렇게 편한 친구를 가져본 적이 없었다. 지금까지 사귄 친구들은 미카코처럼 얌전하고 내성적인 유형의 아이들이 대부분이었기 때문에 깊은 대화를 나누거나 서로의 성격을 분석하는 교류는 전혀 없었던 것이다. 모든 대화가 이처럼 여러 가지 발견으로 채워지는 재미있는 친구는 그녀에게 처음이었다.
―그건 아마 이런 걸 거야.
―미카코는 그런 사람이 아니야.
―알아. 하지만 미카코는 사실은 그게 아니라고 생각하고 있잖아.
미카코가 생각나는 대로 무슨 이야기를 하면 사요코는 그것을 토대로 이런 식으로 미카코가 생각도 하지 못했던 내면의 생각이나 성격을 환하게 눈앞에 펼쳐 보여준다.
그러나 미카코가 미처 깨닫지 못하는 게 있었다. 미카코로 하여금 속마음을 다 털어놓고 사요코 앞에 펼쳐놓게 하면서도 그에 비하면 사요코는 자신에 대해 거의 아무것도 미카코에게 보여주지 않는다는 사실이다. 세상에는 이런 부류의 사람들이 꽤 있다. 자기 이야기는 하나도 하지 않으면서 끊임없이 다른 사람과 이야기를 하는 것처럼 보여도 결국 상대방의 이야기를 토대로 자신의 생각을 반추하고 있을 뿐인 부류의 사람 말이다. 미카코는 사요코가 자신에게 많은 것을 깨우치게 해주었다며 그녀에게 고마워하지만, 사실 사요코는 미카코에게 아무것도 해준 게 없었다. 단지 미카코가 자신의 내면을 반추하는 동기 부여가 되어주고 있었을 뿐이다. 사춘기 시절의 소녀들 가운데에는 자신의 내면을 기분 좋게 반추하도록 해주는 사람을 쉽게 만날 수 없기 때문에, 미카코가 모처럼 만난 편안하고 기분 좋은 상대인 사요코에게 모든 걸 풀어놓는 것도 무리가 아니다. 게다가 미카코는 또 하나의 사실도 전혀 눈치 채지 못하고 있었다. 사요코가 조언해주는 미카코 자신의 모습이 진짜임을 믿어 의심치 않았다는 사실이다. 그녀는 거의 맹목적으로 사요코를 신뢰하고 있었다. 사요코가 ‘미카코는 이러이러하다’라고 하면 그 말을 곧이곧대로 믿었고, ‘미카코는 분명히 이렇게 하고 싶을 거야’라고 하면 신기할 정도로 자기도 모르게 정말 그렇게 하고 싶어지는 것이었다.
그날도 두 사람은 도서실에 앉아 있다가 창문을 통해 내려다보이는 동아리 방에 있는 시다라와 슈를 바라보고 있었다.
미카코는 창문에 손을 대고 뚫어지게 슈를 바라보았다.
사요코는 미카코에게 얼굴을 들이대고 속삭였다.
사요코는 힘주어 말했다.
미카코도 불만스럽게 중얼거렸다.
‘그와의 대화를 얼마나 오랫동안 꿈꿔왔는데······ 그를 눈앞에서 보고 싶어. ······그에게 내 모습을 보여주고 싶어. ······오래전부터 너를 마음에 두고 있었다고 고백해서 깜짝 놀라게 해주고 싶어······.’
미카코는 자신이 슈와 이야기하면서 걷는 장면을 상상했다.
사요코는 양손을 펼치며 웃어 보였다.
미카코는 자신이 동아리 방에 불을 지르는 장면을 상상하면서 쿡쿡 웃었다. 성냥을 켠다. ······불을 붙인다. ······타오른다. ······모조리 타버리고······ 불탄 자리에 넋을 잃은 슈가 서 있다. ······그때 내가 뒤에서 다가가면 그는 어떤 얼굴로 나를 돌아볼까. 그때는 나를 봐줄까?
힘없는 목소리와는 달리 미카코의 눈은 꿈꾸듯 먼 곳을 보고 있었다.
사요코는 자못 의기양양한 얼굴로 미카코의 어깨를 두드려주었다.
어느 날 점심시간.
유키오는 자고 일어나 멋대로 뻗친 머리칼과 수면 부족으로 충혈된 눈으로 앞자리에서 돌아온 쪽지를 보고 난폭하게 얼굴을 문질렀다. 최근에 그는 공부하느라 자신을 맹훈련시키고 있었다.
유키오는 참석 희망자 이름을 보고 깜짝 놀랐다. 대충 봐도 30명은 된다.
졸업반 아이들은 무슨 일이나 잘 협조하는데 그 가운데에서도 10반 아이들은 특히 잘 뭉쳤다. 그것은 오로지 축제 때의 ‘노랫소리 찻집 미조구치’ 덕분이라고 해도 과언이 아니다.
2학기도 앞으로 일주일밖에 남지 않았다. 모래시계처럼 시간이 스르르 흘러 사라지는 게 보이는 것 같았다. 아이들은 학교에서 친구들이 막바지 공부에 열을 올리는 모습을 보고 서로 초조해하기도 하고 신경을 곤두세우기도 하지만, 막상 겨울방학이 되어 혼자서 집에 틀어박혀 지낼 생각을 하면 그것도 두려웠다. 바로 그 외톨이가 된다는 두려움을 없애기 위해서인지 학급마다 은밀하게 2학기 마지막 날 송년회를 계획하고 있었다.
요코가 살짝 옆으로 와서 속삭였다.
유키오는 그 참가자 명단에 아무렇게나 세키네 슈와 쓰무라 사요코의 이름을 써넣었다.
문밖에서 어머니의 차분한 목소리가 들렸다.
슈는 책에서 눈을 들고 일어나 문을 열었다. 자그마한 체구의 어머니가 종종걸음으로 들어와 보조책상에 작은 뚝배기와 접시를 얹은 쟁반을 놓았다.
어머니가 걱정스럽게 말했다. 이 어머니는 자식이 셋이나 있는데도 현대의 입시 전쟁에 관한 정보가 전무했다. 만약 슈의 성적이 형편없이 나빠서 대학 합격은 무리라는 말을 들어도 특별히 걱정스럽게 생각하지 않았을 것이다. 걱정은커녕 어머니는 늦둥이로 낳은 막내 슈가 형과 누나에 이어 대학에 들어가 집을 떠나는 것을 더 서운해하고 있었다. 무슨 일에나 너그럽고 천진난만한 어머니가 가끔 풀이 죽어 있는 것을 보면 무심한 슈도 마음이 괴로웠다.
어머니가 계단을 내려가는 소리를 들으면서 슈는 보조책상 옆의 커다란 등나무 의자에 앉아 뚝배기 뚜껑을 열었다. 슈가 좋아하는 중국식 죽이었다. 어머니는 겨울이면 닭을 통째로 삶아내서 중국식 닭죽을 끓여준다. 작은 접시에 죽을 덜어 고명을 얹어 후후 불면서 먹다가 아무 생각 없이 모락모락 피어오르는 수증기 사이로 보이는 벽에 걸린 달력에 눈길을 주었다.
디데이가 다가오고 있었다.
해가 바뀌면 남는 건 입시뿐. 그 다음은 결과를 기다리는 수밖에 없다. 슈도 시다라도 암묵적으로 ‘사요코’ 이야기는 2학기를 끝으로 더 이상 입에 담지 않기로 했다. 두 사람은 결국 아무것도 할 수 없었다. 아무것도 알아내지 못한 것이다. 매일 이마를 맞대고 이야기를 해보았지만 쓸 만한 조사를 한 것도 아니고 구로카와 선생이나 쓰무라 사요코를 직접 만나 부딪쳐본 것도 아니었다. 추리소설에서 하듯이 주인공이 끈덕지게 물고 늘어져 여러 가지 사실을 알아내는 식으로는 안 되는 걸까, 하고 슈는 한심하게 생각했다.
2학기도 앞으로 이틀이면 끝이다. 모레는 종업식이다. 슈는 남은 죽을 후루룩 다 먹고 나서 트림을 한 번 하고 책상 앞에 앉았다. 노트에 글씨를 쓰다가 샤프 연필의 심이 똑, 하고 부러졌다. 딸깍딸깍 샤프 연필 꼭지를 눌렀지만 심이 나오지 않았다. 심을 새로 넣으려고 서랍을 연 그는 거기 넣어둔 그로테스크한 색깔의 낡고 큰 열쇠를 보았다.
슈는 움직임을 멈추고 한동안 그 열쇠를 들여다보고 있었다. 생사의 갈림길에서 헤매던 가토가 의사와 어머니 손을 거쳐 나한테 전해준 열쇠. 10여 년이나 여러 사람의 손을 거쳐 지금 이렇게 내 책상 서랍에 처박혀 있는 열쇠. 애써 인정하지 않으려고 해왔지만 분명히 나도 올해의 사요코인 것이다. 올해까지 여러 명의 사요코가 등장했지만 나 역시 그 가운데 한 사람임은 틀림없는 사실인 것이다.
‘그렇다면 내가 올해의 사요코로서 뭔가 행동을 했다 해도 이상할 게 없는 거 아닌가?’
갑자기 그런 발상이 어디선가 불쑥 떨어졌다. ‘떨어졌다’는 느낌에 그는 자신도 놀라고 있었다.
그때 1층에서 전화벨 소리가 들리는 바람에 그는 상념을 멈추었다. 어머니가 전화를 받는 기척이 들리더니 갑자기 슈를 불렀다.
슈는 일어섰다. 누굴까. 유키오?
그는 문을 열고 일어선 김에 다 먹은 밤참 쟁반을 들고 쿵쿵 소리를 내며 계단을 내려갔다.
어머니에게서 수화기를 받으면서 슈가 물었다.
수화기 너머로 미카코의 흥분한 목소리가 외쳤다.
사요코는 턱밑에 수화기를 끼우고 뜨개질하던 목도리의 코를 세면서 물었다.
미카코는 뛸 듯이 기뻐했다. 슈에게 전화를 건 다음 곧바로 사요코에게 전화를 한 것이다.
미카코는 갑자기 불안한 목소리가 되었다. 슈의 퉁명스러운 말투를 떠올리자 자신이 없어진 것이다.
사요코는 단호한 어조로 말하며 눈앞의 벽을 노려보았다.
사요코의 눈이 빛난다.
미카코의 안도하는 말투를 듣고 나서야 사요코는 다시 목도리를 뜨기 시작했다. 그녀는 미카코에게 용기를 주는 격려의 말을 한두 마디 더 하고 나서 수화기를 놓았다.
사요코는 목도리를 크게 펼치고 무늬가 제대로 맞았는지 꼼꼼히 점검했다.
사요코는 무표정하게 중얼거렸다.
드디어 종업식을 하루 앞두고 올해의 마지막 수업을 하는 날 아침, 학교에서 만난 슈에게 유키오가 물었다.
슈는 가방을 책상 위에 놓으면서 되물었다.
슈는 갑자기 기운이 났다. 그는 반장이 돌린 송년회 알림장을 보지 못했기 때문에 유키오한테 언뜻 듣기만 한 그 이야기를 까맣게 잊고 있었다. 송년회! 잘됐다. 좋은 구실이지.
갑작스럽게 신이 난 슈의 얼굴을 보며 유키오는 이상한 표정을 지었다.
슈는 어제 미카코에게서 걸려온 전화로 인해 우울했다.
용건이 무엇인지는 금방 짐작이 갔지만 그녀의 가늘고 여자다운, 게다가 잔뜩 벼르고 전화를 건 듯한 목소리를 듣는 순간 그는 얼른 도망치고 싶어졌다. 마지못해 만나자는 약속을 승낙하긴 했지만 그는 어떻게 하면 이야기를 짧게 끝내고 피할 수 있을까, 하고 그 구실을 생각하느라 오늘 아침 등굣길에도 내내 고민했다.
이렇게 복잡하고 예민한 연말에 내가 왜 그런 부담스런 아이를 만나야 하는 거지, 하는 것이 슈의 솔직한 심정이었다. 미카코가 남자 애들한테 절대적인 인기를 자랑하고 있다는 것은 알고 있었다. 그리고 확실히 예쁜 아이라는 생각을 하긴 했다. 하지만 자신이 좋아하는 유형과는 너무나 거리가 먼 아이라는 것도 인식하고 있었다. 여자를 인형처럼 소중하게 다루며 비위를 맞추는 것은 그의 적성에 도저히 맞지 않는 일이었다. 그런데 그녀야말로 누구보다 그런 보살핌을 필요로 하는 유형인 것 같았다. 슈는 어떻게든 원만하게 이 사태를 넘기고 싶었지만, 미카코처럼 선이 가늘어 만지면 부러질 것 같은 연약한 여자가 내미는 만나자는 제의를 자연스럽게 거절할 자신이 없었다.
그래, 내일 생각하자. 오늘은 일단 해야 할 일이 있으니까.
슈는 우울한 기분을 떨쳐내려는 듯 힘차게 가방을 열었다. 순간 교실 앞문이 열리고 미카코가 얼굴을 내밀어서 깜짝 놀랐다. 미카코는 슈를 알아보고 금세 얼굴을 붉히더니 문밖으로 사라졌다.
그러고 보니 최근에 자주 얼굴을 본 것 같다는 생각이 들었는데······. 어, 그런데 웬일로 사요코와 이야기를 하고 있네. 가만히 보니까 둘이 꽤나 친한 것 같은데, 언제부터 둘이 저렇게 친했지?
슈는 묘한 기분이 되었다.
그날 점심시간.
추운 동아리 방 안에 시다라와 슈가 말없이 서 있었다. 시다라는 두 손을 펼쳐 보였다.
시다라는 부드러운 표정으로 슈의 얼굴을 살폈다.
슈가 희미하게 웃었다.
시다라가 손을 들어 출입문을 열었다.
시다라는 조용히 웃으며 나갔다. 슈는 한동안 혼자서 말없이 방 안에 서 있었다. 천천히 고개를 돌려 자물쇠가 채워진 책장을 바라보았다. 그러고 나서 그는 동아리 방을 나와 교무실로 갔다. 안에는 교사들이 피우는 담배 연기로 공기가 탁했다.
한쪽 구석의 벽에 학교 전체의 열쇠가 걸려 있는 곳이 있다.
아하하, 슈는 웃으면서 벽에 걸려 있는 노트에 학년, 반, 이름과 들고 나간 시간을 적어놓고 노란 플라스틱에 ‘학교 축제 실행위원회’라고 쓰여 있는 열쇠고리를 집었다.
슈는 복도로 나와 화장실로 들어갔다. 변기가 있는 화장실 안으로 들어가 주머니 안에 있던 열쇠를 꺼냈다. 그 열쇠에도 노란 플라스틱 열쇠고리가 달려 있고 ‘학교 축제 실행위원회’라고 쓰여 있었다. 하지만 사실은 그의 집 창고 열쇠였다.
잠깐 시간을 보내고 나서 슈는 교무실로 돌아가 자기 집 철제 창고―대빗자루며 호스, 삽 등을 넣는－열쇠를 벽에 걸고 노트에 그 시간을 써넣었다.
이렇다 할 감동도 없이 올해의 마지막, 실질적으로는 고교 시절 3년의 마지막 수업이 끝나고 학생들은 조용히 집으로 돌아갔다. 그렇다. 모든 일의 끝이라는 건 의외로 어이없는 것이다.
사요코와 마사코, 유키오와 요코, 이렇게 네 명은 송년회 선물을 사려고 역 앞 상점가로 나갔다. 거리마다 온통 판에 박힌 크리스마스 캐럴이 요란하게 울려 퍼지고 있었다.
잡화점을 물색하고 있는 사요코 옆에서 마사코가 말했다.
마사코는 기회만 있으면 사요코가 뜨고 있던 청회색 목도리를 달라고 졸라댔다.
사요코는 고개를 끄덕이면서도 눈은 상점의 쇼윈도에서 떼지 못했다.
마사코는 고집스럽게 말했다. 목도리 또한 마사코와 친구들이 슈와 사요코를 위해 꾸미는 계획의 일부였다.
어지간히 돌아다닌 끝에 사요코는 빨간 양말, 마사코는 커다란 물컵, 요코는 빨강과 초록 매직을 샀다. 유키오는 이렇다 할 선물을 고르지 못하고 고민한 끝에 “좋아, 난 내일 슈랑 같이 와서 다시 찾아볼래” 하며 포기했다.
요코는 다카하시와 약속을 했다면서 먼저 가고, 사요코도 볼 일이 있다며 돌아갔다. 유키오와 마사코는 특별히 목적도 없이 어슬렁어슬렁 거리를 돌아다녔다.
마사코가 아쉽다는 듯 중얼거렸다.
유키오도 맞장구치듯 말했다. 같은 반이 되고 나서 이렇게 둘이서 시간을 보내게 되기까지의 기간을 각자 떠올리고 있었다.
마사코는 쇼핑백을 유키오에게 내밀었다.
유키오는 잠깐 멈춰 서서 쇼핑백을 물끄러미 바라봤다.
유키오는 울상을 지으며 말했다.
마사코는 감격하는 유키오의 얼굴을 보고 온몸이 따뜻해지는 기쁨을 느꼈지만 너무나 진지한 그의 말투에는 자기도 모르게 웃음이 나왔다.
마사코는 건성으로 대답하던 사요코의 얼굴이 떠올라 입술을 일그러뜨렸다.
유키오는 내일의 계획 따위는 이제 안중에도 없고 마냥 기분이 좋은 얼굴이다.
슈는 동아리 방에 들어가 문을 닫았다. 다른 동아리 활동도 오늘은 일찍 끝낼 테니까 선생님이 한 바퀴 돌아보러 오기 전에 서둘러 읽어야만 한다. 그는 가능하면 매뉴얼을 가지고 나가 복사하려고 했다. 그렇게 해서 졸업하고 나서도 ‘전리품’으로서 또는 ‘추억의 물건’으로서 천천히 다시 읽어보고 올해의 ‘결과’를 비교 검토하며 노후의 낙(?)으로 삼을 생각이었다.
겨울은 정말 날이 일찍 저물었다. 겨우 4시가 넘었을 뿐인데 주위는 이미 밤이 다가오는 기척이 느껴졌다. 다른 동아리 방도 불이 켜 있는 곳은 한두 군데밖에 없었다. 어두워지니까 불을 켜놓은 방이 특히 눈에 잘 띄었다.
슈는 캐비닛 열쇠 구멍에 열쇠를 끼우고 잠깐 애를 먹다가 문을 열었다. 새빨간 것이 들어 있어 흠칫 놀랐지만, 잘 보니 그것은 올해 축제 전에 교문 옆에 매달려 있었던 빨간 데루테루 보주 인형이었다.
슈는 괜히 짜증을 내면서 안도의 한숨을 내쉬었다. 캐비닛 안은 사각의 커다란 김 깡통 하나가 놓여 있을 뿐 생각했던 것보다 텅 비어 있었다.
이거구나, 슈는 깡통 뚜껑을 열었다. 그 안에는 붉은 판자가 얹혀 있고 ‘경고!’라고 큰 글씨로 쓰여 있었다.
―여기 있는 것은 학교 축제 실행위원회 매뉴얼입니다. 실행위원 외의 열람을 금합니다. 그리고 반출은 절대 금지입니다. 이 경고를 따르지 않는 자는 엄중한 책임을 묻겠습니다.
‘히이익, 뭐야? 겁주기는······.’
그 판자에 쓰인 문장을 읽고 슈는 살짝 진저리를 쳤다. 이것 때문에 시다라도 보여주지 않으려고 한 거구나. 판자를 치우자 비닐 케이스에 낡은 대학노트가 들어 있었다. 슈는 마치 고고학 발굴 현장에서 귀중한 부장품을 꺼내는 기분이 되었다. 노트에는 다시 비닐 커버가 씌워져 있었는데, 10년이라는 세월은 이미 노트를 고문서로 만들어놓았다. 안은 완전히 누렇게 바래고, 여기저기 테이프 자국이 갈색 얼룩으로 남아 있으며, 노트를 묶은 끈이 지저분했다. 반출하려고 해도 너덜너덜 누더기가 될까봐 갖고 나가지도 못할 정도였다.
슈는 책상 위에 노트를 올려놓고 표지를 열었다.
―학교 축제 실행위원회 실시요강·실행위원 이외 극비·반출금지.
남학생의 것인 듯한 반듯한 글씨로 힘껏 눌러서 쓴 제목이 쓰여 있다. 슈는 한 장씩 천천히 넘겨보았다.
예상했던 것보다 내용은 아주 짧았다.
여기서는 ‘사요코의 역사’에 대해서는 전혀 언급하지 않고 이러저러한 부분에서는 이러저러한 규칙으로 실시된다는 것과, 실제로 올해의 사요코가 뭘 어떻게 하는 것인지 정도만 간결하게 언급되어 있었다. 그는 축제 실행위원들이 겨우 이 정도의 매뉴얼을 근거로 아무런 의문도 갖지 않고 행사를 그렇게 꼼꼼하게 진행했다는 것이 믿어지지가 않았다.
그렇다면 나머지 부분은 학교 내부에서 구전으로 내려오는 전승에 의존하고 있다는 건가.
슈는 사요코 전설의 위력에 새삼 전율했다. 과연 으스스한 분위기야. 겨우 이까짓 서툰 글씨로 적어놓은 낡은 노트를 그렇게 비장하게 지켜오다니. 슈 역시 이 사요코 전설에 매력을 느껴온 사람 가운데 하나이지만 대체 무엇이 이 정도까지 학생들을 움직이고 있는 걸까.
아니면 혹시 진짜 사요코가 있는 걸까?
그 순간 갑자기 몸이 오그라드는 듯한 현기증과도 같은 어지러움을 느꼈다.
누군가도 나와 마찬가지로 이런 의문을 느꼈던 게 아닐까. 이 낡은 건물의 좁은 방에서 이 매뉴얼을 읽으면서 똑같은 생각을 한 게 아닐까. 그는 자신이 누군가와 똑같은 행동을 하고 있다는, 자신이 예정된 행동을 반복하고 있을 뿐이라는 느낌이 들었다. 나처럼 쓸데없는 생각을 하고 은밀하게 찾아다니는 제삼자가 있기 때문에 이 사요코라는 행사가 지속되어온 게 아닐까. 이렇게 학교라는 닫힌 공간은 빙글빙글 영원히 돌고 있는 게 아닐까······.
그는 그 순간 뭔가를 이해한 것인지도 모른다. 그러나 그는 다시 매뉴얼 페이지를 넘기기 시작했다.
마지막 부분에 왔을 때 ‘부가기록’이라는 페이지와 마주쳤다.
그 부분만 글씨가 다르다. 깔끔한 여자 글씨다. 슈는 그 부분을 읽었다.
―모쪼록 방심은 금물입니다. ‘사요코’가 된 자는 고독할 뿐더러 공포와 불안에 시달리게 됩니다. ‘사요코’가 된 자는 신성함과 동시에 남들이 꺼려하는 존재임을 잊어서는 안 됩니다. ‘사요코’가 된 자가 타인에게 도움을 요청하거나 처음부터 자신이 사요코임을 드러내거나 하면 그 즉시 마법은 풀어지는 것입니다. 그렇게 되지 않도록 여러분이 막아야 합니다. 나아가 더욱 경계해야 할 것은 사악한 제삼자의 개입입니다.―
슈는 뜨끔했다.
사악한 제삼자의 개입. 그것이 바로 올해가 아닐까.
시다라는 이걸 읽었을 것이다. 왜 나한테는 이야기하지 않았을까?
―고독하고 불안한 사요코에게는 여러 종류의 사람들이 다가옵니다. 이러한 개입을 미연에 방지해야 합니다. 왜냐하면 제삼자의 개입은 사요코 대 우리, 그리고 사요코 대 학생들이라는 도식을 뿌리부터 무너뜨립니다. 이 도식이 무너졌을 경우 이 행사는 원래의 의미를 잃고 그 해의 ‘사요코’는 성공도 실패도 아닌 무효가 되어버리기 때문입니다.―
무효!
그 두 글자가 슈의 눈에는 너무나 크게 보였다. 성공도 아니고 실패도 아니다. 무효······ 그렇다면 그 결과는?
그때였다.
슈는 흠칫 놀랐다. 등 뒤의 문 너머로 희미한 소리를 들은 것 같았기 때문이다.
갑자기 모든 것이 침묵하고 방 안의 공기가 휘이 소리를 내며 부풀었다. 슈는 움직일 수가 없었다.
문득 창밖을 보니 다른 동아리 방은 다 불이 꺼져 있고 어두운 창문에 겁에 질린 표정을 한 자신의 얼굴이 비치고 있었다. 이 방, 이 건물 안에는 나 한 사람밖에 없다. 그리고 문 너머로 분명 누군가가 꼼짝하지 않고 서 있다. 왜? 괜한 생각일 뿐인지도 모른다. 누군가 숨을 죽이고 가만히 서 있다. 왜 말을 걸어오지 않는 걸까? 슈는 뒤를 돌아볼 수가 없었다. 창문에 비치는 자신의 뒤에 있는 문을 뚫어져라 바라보았다. 온몸에 소름이 쫙 돋았다. 누구지? 얼어붙은 듯 몸을 움직일 수가 없다.
갑자기 목소리가 터져나왔다.
의외로 너무나 비장한 목소리에 스스로도 놀랐다. 그러나 그는 여전히 돌아다보지는 못하고 있었다. 그는 꼼짝 않고 창문을 노려보았다. 끼익, 하는 날카로운 소리가 희미하게 들리고 창문에 비친 문이 조금 열리는 게 보였다. 가느다란 문틈 사이로는 칠흑 같은 어둠뿐이다.
슈는 과감하게 홱, 하고 고개를 돌렸다. 손이 아플 정도로 책상 모서리를 잡고 틈이 보일 듯 말듯 열린 문을 노려보았다. 문이 천천히 조금 더 열리고 바깥쪽의 어둠이 확대되면서 그 속에서 뿌옇게 사람 그림자가 떠올랐다.
가느다란 담배 연기. 눈에 익은 안경테. 체크무늬 양복.
그곳에는 구로카와 선생이 담배를 물고 동상처럼 조용히 서 있었다.
구로카와 선생은 늘 그렇듯 천천히 교실 안으로 들어와 문을 닫고 입구 가까운 곳에 있는 긴 의자에 앉았다. 다른 누가 들어왔어도 이렇게 공포를 느끼지는 않았을 것이다. 그의 머릿속으로는 ‘사악한 제삼자’라는 속삭임이 어디선가 들려왔다. 설마, 이 구로카와 선생이 모든 것의······ 슈는 아무 대답도 할 수가 없었다. 여기는 단둘뿐이다. 이 닫힌 세상에 나와 구로카와 선생, 단둘뿐이다. 조금 전에 느낀 현기증 비슷한 어지러움이 되살아났다.
구로카와 선생은 열린 캐비닛과 책상 위에 펼쳐놓은 매뉴얼에는 눈길도 주지 않았다. 천천히 담배를 피우면서 잡담이라도 시작하려는 듯 중얼거렸다.
슈는 겨우 한 마디 대꾸를 했다. 아마 구로카와 선생은 슈가 열쇠를 가지고 나와 캐비닛을 연 것도 다 알면서 눈치 채지 못한 척할 생각인 것 같았다. 살짝 깊은 숨을 내쉰 슈는 조금 안정을 되찾았지만 빨라진 심장 고동은 쉽게 가라앉지 않을 것 같았다.
구로카와 선생은 담배 연기를 뿜어내고는 그 행방을 말없이 지켜보고 있었다.
검은 얼굴, 굵고 짙은 눈썹, 깊게 새겨진 주름, 여간해선 감정을 드러내지 않는 작은 눈. 구로카와 선생에 대해 나는 뭘 알고 있지? 아무것도 모른다. 아무것도······.
슈는 간신히 평소의 안정감을 되찾고서 문득 떠오른 의문점을 말해보았다.
구로카와 선생은 고개를 몇 번 끄덕이고 나서 천천히 작은 목소리로 이야기를 시작했다. 생각해보니 그가 자기 생각을 긴 문장으로 이야기하는 건 보기 드문 일이었다.
구로카와 선생은 후우, 하고 길게 담배 연기를 토해냈다. 슈는 말없이 그 모습을 바라보고 있었다.
슈는 구로카와 선생이 하는 이야기의 의미를 음미해보았지만 진의가 무엇인지는 짐작하기가 어려웠다. 어떻게 받아들이면 되는 거지? 뭐라고 대답해야 하는 거지? 훔쳐낸 열쇠로 캐비닛을 열고 꺼낸 전리품을 눈앞에 펼쳐놓고, 벌을 받아야 하는 자와 벌을 줘야 하는 자가 이처럼 선문답 같은 대화를 하고 있었다.
누가 보면 묘하다고 할 장면이었다. 슈는 뭐라고 변명을 해야 할지 망설이다가 이대로 구로카와 선생이 하는 대로 따르기로 했다.
구로카와 선생은 주머니에서 작은 사탕 깡통을 꺼내더니 뚜껑을 열어 안에다 담배를 비벼 끄고는 꽁초를 넣어 탁, 하고 뚜껑을 닫으며 일어섰다. 슈는 넋을 잃은 얼굴로 그 깡통을 바라보았다.
구로카와 선생은 들어왔을 때와 마찬가지로 천천히 방을 나갔다.
이 장면은 이게 끝인가?
슈는 실망으로 어깨를 늘어뜨린 채 한참을 서 있었다. 아무 일도 일어나지 않았다. 조금 전에 느꼈던 공포는 어느새 흔적도 없이 사라졌지만 그사이에 온몸에 남아 있던 에너지를 소진시킨 것 같았다.
이제 매뉴얼을 다시 읽을 생각도, 갖고 가겠다는 생각도 모두 시들해졌다. 슈는 매뉴얼을 원래대로 캐비닛 안에 넣고 문을 닫고 열쇠로 잠갔다. 그는 격렬한 패배감에 모든 기운을 잃고 도망치듯 학교를 나왔다.
종업식 날은 따뜻하고 맑은 날씨였다.
마사코가 사요코의 얼굴을 보자마자 내뱉은 첫마디였다. 사요코는 눈을 휘둥그레 떴다.
그리고는 침묵.
사요코가 힘없이 중얼거렸다.
사요코는 화내는 마사코에게 쩔쩔매면서 손바닥을 마주 대고 비는 시늉을 했다.
슈가 놀란 듯 두 사람을 번갈아 쳐다보았다.
싱글거리는 유키오가 슈를 쿡쿡 찌르더니 자기 교복을 들춰 보였다.
목덜미를 채우는 옷이 답답할 텐데도 유키오는 교복 안에다 갈색 실로 무늬를 넣어 짠 스웨터를 껴입고 있었다.
유키오는 마음 깊이 행복한 표정을 지으며 느물느물 웃었다.
슈는 의미심장한 눈으로 유키오의 얼굴을 바라보았다.
유키오는 슈의 말을 다른 의미로 받아들인 것 같았다. 지금까지 줄곧 그랬듯이 종업식도 당연스럽게 끝나고 저 술렁이는 분위기의 학기말 마지막 학급회의도 언제나처럼 끝이 났다. 이렇게 되고 보니 구로카와 선생도 평범한 학급 담임이었다.
갑자기 미조구치가 튀어나와 구로카와 선생 옆에 섰다.
우우, 하는 학생들의 환성이 이어지고 박수갈채가 터졌다.
구라카와 선생이 얼른 손을 들어 제지했다.
우당탕탕 의자에서 학생들이 일어서는 요란하면서도 가슴 뭉클한 소리가 교실 안에 울렸다.
슈와 유키오, 사요코와 마사코는 맑게 갠 따뜻한 시내로 나와 점심을 먹었다. 네 사람이 한자리에 모인 건 오랜만의 일이었다.
스파게티를 먹으면서 사요코와 마사코는 시간을 확인했다.
사요코는 면목 없는 얼굴로 유키오에게 부탁했다.
유키오는 사요코에게 열쇠를 건네주었다.
마사코가 사요코를 노려보았다.
네 사람은 식당을 나오자마자 바로 헤어졌다.
슈는 무거운 발걸음으로 미카코와 약속한 장소로 갔다. 그의 마음과는 달리 하늘은 높고 맑으면서 따뜻했다. 다리 끝에 서 있는 미카코를 발견하고 슈는 약속 장소를 이곳으로 선택한 것을 잠깐 후회했다. 그녀는 외로운 모습으로 우두커니 서 있어서 멀리서도 금방 눈에 띄었다. 그러나 찻집에서 마주 앉아 이야기할 용기는 없었고, 아무튼 짧게 이야기를 끝내고 싶었다.
미카코 쪽에서도 슈를 알아본 것 같았다. 그녀의 얼굴이 수줍은 듯하면서도 환하게 피어나는 것을 보고 슈는 점점 더 마음이 무거워졌다. 부탁이야, 그렇게 반가운 얼굴로 보지 말아줘.
슈는 애써 자연스럽게 아무렇지도 않은 듯 말을 걸었다.
슈는 미카코를 이끌고 강가로 가는 돌계단을 내려가기 시작했다. 둔치 쪽으로 가면 조용히 이야기할 수 있을 거라고 생각했는데, 돌계단을 몇 걸음 내려간 순간 머릿속에 퍼뜩 피가 흥건했던 여름의 광경이 되살아나 잠깐 그 자리에 서 있었다. 슈는 기억 속의 끔찍한 장면들을 필사적으로 털어내면서 천천히 돌계단을 내려가 둔치를 둘러보았다. 물론 지금은 그 참극을 짐작케 하는 흔적이 아무것도 남아 있지 않다.
슈는 일부러 아무렇지도 않게 물었다.
미카코는 잠깐 머뭇거리다가 결심을 굳힌 듯 얼굴을 들고 슈를 똑바로 쳐다봤다.
미카코는 단숨에 말해버렸다.
슈는 미카코가 아무런 망설임도 없이 대뜸 본론부터 말하고 나오는 바람에 할 말을 잃었다. 그녀는 여리고 얌전한, 만지면 부러질 것 같은 여자 애라고 누군가가 말해준 적이 있었다. 도대체 어디가 그렇다는 거야?
슈는 고개를 숙인 채 중얼거렸다. 미카코의 안색이 달라지는 것을 알 수 있었다.
슈는 허둥거렸다. 미카코의 기세에 압도당한 것이다.
슈는 필사적으로 변명했다.
미카코는 얼굴을 일그러뜨리며 날카롭게 말했다.
슈는 깜짝 놀랐다. 갑자기 미카코가 그런 말을 한 게 놀라웠다. 순간 사람들은 남이 뭘 하고 있는지를 다 보고 있구나, 하는 뜬금없는 생각이 떠올랐다. 그리고 갑자기 그런 말을 꺼낸 미카코에게 화가 났다. 사귀는 사람이 없으면 꼭 자기와 사귀라는 법이라도 있단 말인가?
자기도 모르게 슈의 말투가 퉁명스럽게 나왔다.
미카코는 당장이라도 울음을 터뜨릴 듯한 목소리로 말을 잇지 못했다.
점점 커지는 미카코의 목소리가 거의 힐문조가 되었다. 슈는 순식간에 보기 흉하게 일그러지는 미카코의 표정을 보고 당황스러우면서도 어딘가에서 들은 적이 있는 말이라는 생각을 했다. 지금과 똑같은 말을 누군가가 했는데······.
‘그래, 쓰무라 사요코였지! 시다라와 셋이서 운동장에 있을 때,’
갑자기 울상을 짓는 미카코의 뒤로 사요코의 얼굴이 보이는 것 같았다.
‘혹시 사요코가 이 여자 애한테······.’
갑자기 끓어오른 분노에 슈는 날카로운 목소리로 외쳤다. 미카코는 흠칫 놀라 입을 다물었다. 빨개진 눈에서 눈물이 흘러나왔다. 그녀는 더없이 약하고 무방비한 아이처럼 보였다.
슈는 더 이상 미카코의 얼굴을 볼 수가 없었다. 그래서 옆을 향해 고개만 숙이고 있었다. 모래를 씹은 듯한 씁쓸한 맛이 입 안 가득 퍼졌다. 마치 온몸에 찌릿찌릿 정전기가 흐르듯이 등줄기가 이상하게 저려왔다.
미카코는 입술을 부들부들 떨며 눈물을 닦지도 않고 슈를 노려보고 있었다. 그러나 그가 이제는 아예 자기 쪽을 보려고도 하지 않는다는 것을 알고 더 이상 이야기를 계속할 필요가 없다는 것을 깨달았는지, 흑흑 소리를 내어 울면서 손으로 얼굴을 가리고 가방을 들고서 뛰어갔다.
미카코가 사라지고 발소리도 들리지 않는데 슈는 꼼짝도 하지 않고 땅바닥을 노려보며 서 있었다. 뭐라 말할 수 없는 불쾌감. 최악의 상황을 만들어버렸다는 낭패감이 엄습했다. 여자 애를 화나게 하다니, 울게 하다니······.
잔뜩 일그러진 미카코의 우는 얼굴이 머리에서 떠나질 않았다.
슈는 천천히 돌계단을 올라갔다. 몸이 돌처럼 무거워 한 발 한 발 내디딜 때마다 자기혐오가 무겁게 어깨를 짓눌러왔다.
잔뜩 찡그린 얼굴로 ‘비앙카’에 들어서는 슈를 보고 유키오는 놀란 얼굴을 했다. 슈는 평소에 감정적으로 조용하기만 한 성품이라 이렇게 잔뜩 화가 난 얼굴을 보는 건 정말 오랜만이었다.
유키오는 단도직입적으로 나왔다. 슈는 대답하기조차 괴로운 것 같았다.
쥐어짜내는 듯한 말투로 슈가 대답했다.
슈는 고개를 끄덕이고 유키오 앞에 털썩 앉아 머리를 손으로 감쌌다.
유키오는 아무런 말도 시키지 않고 슈를 그대로 둔 채 묵묵히 문제집을 풀었다.
슈가 천천히 시린 손바닥을 녹이기라도 하듯 컵을 감싸들어 커피를 다 마셨을 때 유키오는 슬그머니 계산서를 들고 일어나 얼른 가게를 나갔다.
슈는 유키오와 만날 약속을 해두었던 걸 감사했다. 그대로는 도저히 송년회 같은 데 갈 기분이 되지 않았을 것이다.
유키오가 생각난 듯 외쳤다.
버스 정류장으로 가면서 두 사람은 길 양옆의 상점들을 모두 들여다봤지만 마음에 쏙 드는 걸 찾기가 어려웠다.
둘은 정류장 옆의 가게로 들어갔다.
미노하마는 풍광이 좋은 해변마을로 온천도 가깝다.
학생 30명 정도가 모인 가운데 선두에 선 미조구치가 ‘저기’라고 가리키자 다들 그곳을 보고 너무 놀라 눈이 휘둥그레졌다. 벌써 어둑해져서 잘 보이지는 않았지만 그곳에는 길게 이어지는 검은 울타리에 둘러싸인 어마어마하게 큰 저택이 버티고 있었기 때문이다.
‘미조구치’라는 돋을새김 간판에 불이 켜져 있고, 위풍당당한 문에서 현관까지는 깔끔하게 물을 뿌린 자갈이 깔려 있으며, 정성껏 손질된 나무들이 양옆을 장식하고 있었다.
유키오가 큰 소리로 말했다.
간신히 생기를 되찾은 슈가 대답했다. 30명의 학생들이 왁자지껄 자갈길을 밟고 서 있을 정도니 가히 짐작할 수 있는 규모다. 아무리 멀리 있어도 손님이 왔다는 것을 금방 알았을 것이다. 넓은 현관 입구에 여주인인 듯한 기모노 차림의 날씬한 여성이 서서 생글생글 웃고 있다.
미조구치가 기운찬 목소리로 그 여성에게 말했다.
미조구치가 뒤를 향해 외쳤다. 영락없는 수학여행 인솔자의 모습이다.
학생들은 약속이나 한 것처럼 그 여주인을 바라보고 있었다. 지극히 일본적인 기모노가 잘 어울리는 눈부시게 아름다운 미인이었기 때문이다. 여주인은 환한 미소와 함께 허리를 굽혀 인사했다.
우우, 하는 놀란 비명이 터졌다.
다들 한마디씩 멋대로 떠들면서 잘 닦여진 복도를 지나 마당 가운데 있는 별채 손님방으로 안내를 받았다. 방석과 탁자도 나란히 놓여 있고, 방 한복판에 놓인 앙증맞은 크리스마스트리에는 작은 전구가 반짝거리고 있었다. 전골냄비와 음료수가 준비되어 있어 학생들은 환성을 올렸다.
미조구치의 출생의 비밀에 얽힌 학생들의 억측은 그의 아버지가 인사하러 나타난 순간 바로 풀렸다.
하얀 주방장 작업복 차림으로 입구에 나타난 아버지는 풍채가 좋은 체형도 그렇고 사람 좋게 싱글거리는 인상도 그렇고, 부자가 키와 덩치만 다를 뿐 거의 붕어빵처럼 빼닮았다.
아버지가 자리를 비우자 아이들 입에서 저절로 웃음이 터졌다.
몇몇 남학생이 미조구치에게 달려들어 졸라댔다.
미조구치가 안타깝다는 듯 말하자, 남학생들은 말없이 미조구치에게서 떨어졌다.
송년회 프로그램대로 올해의 반성이며 내년의 포부 같은 것을 돌아가면서 한마디씩 밝히고 난 다음 본격적인 파티가 시작되어 시끌벅적 이야기꽃을 피웠다. 그리고 노래를 부르면서 각자 가져온 선물을 빙글빙글 돌리다가 각자의 앞에 하나씩 놓았다. 목 캔디. 립크림. 필름. 과자. 각기 고민한 흔적이 엿보였지만 커다란 호박이 나타났을 때는 폭소가 터졌다.
유키오가 손을 들자 웃음소리가 한층 더 커졌다. 유키오와 슈는 채소가게에 들어가 호박과 금귤을 샀던 것이다.
당첨된 남학생이 투덜투덜 불평을 늘어놓았다.
유키오는 천연덕스러운 얼굴이다. 몰래 조달해온 알코올의 힘을 얻어 파티는 점점 무르익었지만, 슈는 사이사이 우울해지곤 했다. 언제나처럼 활달한 모습으로 아이들과 이야기를 하는 쓰무라 사요코에게 자꾸 눈길이 갔다. 사요코의 완벽한 미모와 생기 있는 표정을 보고 있노라니 자기도 모르게 울상을 짓던 미카코의 얼굴이 겹쳐 떠올랐다. 그렇게 얌전한 아이를 뒤에서 조종해서 엉뚱한 짓을 하게 만들다니 정말 약아빠진 아이다. 도대체 무슨 꿍꿍이지. 남은 이렇게 기분이 엉망으로 상했는데.
슈는 자꾸 화가 났다.
방에 열기가 감돌고 다들 상기된 얼굴이 땀으로 번들거리게 되었을 무렵, 누군가 창문을 열자 그것이 신호라도 되는 양 학생들은 하나 둘 바닷가로 걸어 나갔다. 바다로 나오는 데 걸어서 5분도 채 걸리지 않았다. 크리스마스트리를 짊어지고 나오는 녀석도 있었다.
사요코가 자리를 비우는 것을 시작으로 마사코와 유키오는 슈를 데리고 해변으로 나왔다. 거센 바람이 부는 캄캄한 모래밭에 아이들이 모여 서성거리는 게 보였다. 파도소리가 무섭게 어둠 속에 울려 퍼지고 있었다. 잠시 후 아이들은 제각기 한마디씩 ‘어디의 무슨 대학을 가고 싶다!’, ‘누구누구는 바보다!’ 하며 바람이 거센 바다를 향해 큰 소리로 외쳤다.
마사코는 유키오와 고갯짓을 주고받은 다음 종이 꾸러미를 내밀었다.
슈는 놀라 눈이 커졌다.
슈는 안색이 변했다.
······뭐라고?
마사코가 웃어 보이고 유키오도 옆에서 고개를 끄덕인다.
슈의 목소리가 화를 내고 있다는 것을 마사코와 유키오가 눈치 챈 것은 그때였다.
마사코는 슈의 화난 얼굴을 보며 말을 더듬거렸다.
슈의 목소리가 커졌다.
그때 뒤쪽에서 사요코의 목소리가 들렸다. 마사코와 유키오가 소리 나는 쪽을 돌아보기도 전에 슈가 먼저 발밑의 모래를 차며 사요코 쪽으로 뛰듯이 다가갔다.
사요코는 덤비듯 걸어와 자신의 코앞에 와서 우뚝 멈춰 선 슈의 얼굴을 보고 이상하다는 표정을 지었다.
슈는 사요코의 팔을 붙잡고 바람이 거세게 부는 어두운 해변을 성큼성큼 걸어 학생들 무리에서 좀 떨어진 곳으로 걸어갔다. 바람의 저항이 강해 발밑도 잘 보이지 않았다.
마사코는 종이 꾸러미를 가슴에 안고 겁에 질린 듯 놀란 얼굴의 유키오를 쳐다봤다.
슈는 강한 어조로 사요코에게 물었다. 귓가에서 바람이 불어 머리카락이 눈을 덮었다.
사요코가 침착한 목소리로 되물으며 슈의 얼굴을 빤히 쳐다보았다.
그녀의 긴 머리칼이 바다를 향해 일직선으로 날려 하얀 얼굴이 희미하게 도드라져 보인다.
사요코의 냉정한 목소리에 슈의 화가 폭발했다.
슈는 할 말을 잃었다.
사요코가 꽝꽝 못을 박듯이 말했다. 사요코의 커다란 눈동자가 어둠 속에서 달처럼 빛을 뿜으며 슈에게 다가오는 게 보였다.
당해낼 수가 없군, 슈는 생각했다. 사요코의 말은 구구절절 옳았다. 그는 자신이 미카코를 울렸다는 것에 충격을 받은 것이다.
슈의 말투가 훨씬 누그러졌다.
사요코는 마지막에는 거의 화를 내는 어조였다. 폭발할 것 같은 그녀의 화를 가라앉히려는 듯 슈가 작은 목소리로 중얼거렸다.
사요코는 갑자기 모든 움직임을 멈추고 천천히 얼굴을 슈에게로 돌리며 적의에 가득 찬 눈으로 슈를 노려보았다. 슈도 사요코를 똑바로 노려보았다. 거센 바람이 모래밭 가운데 보잘것없는 장애물인 두 사람을 날릴 것처럼 불어왔다.
슈는 덤빌 듯한 말투로 천천히 물었다. 두 사람은 바다를 향해 나란히 서서 휘몰아치는 바람을 맞으며 코트 자락을 펄럭이면서 한참 동안 말없이 서 있었다. 거칠게 부서지는 파도가 이따금 하얀 포말을 일으켰다가 사라지고 나면 바다는 무섭도록 캄캄해졌다.
팟, 하고 빛이 번쩍이는 게 보여 슈와 사요코는 그쪽으로 눈길을 주었다.
누군가 크리스마스트리에 불을 붙인 것이다.
날름거리며 흔들리는 불꽃이 크리스마스트리 모양으로 한꺼번에 타오르는 것이 보이고 순식간에 불꽃이 갈라져서 어둠 속으로 흩어져간다. 독특하면서도 너무나 인상적인 광경이었다.
슈는 말없이 사요코의 옆얼굴을 보면서 대답을 기다렸다. 마법이 풀리는 주문을 기다리는, 돌이 된 왕자처럼. 그렇게 꽤 오랜 시간이 지난 것 같았다.
사요코가 얼굴도 돌리지 않고 메마른 어조로 중얼거리듯 말했다. 슈는 깊은 한숨을 내쉬었다. 드디어 ‘전설의 사요코’가 두 사람의 공통된 화제가 된 것이다. 슈는 일단 그것만으로도 만족스러웠다. 쓰무라 사요코가 인정했다! 하지만 그것도 순간일뿐 슈는 평온한 기분으로 돌아와 있었다. 폭발시켜버린 순간에 이미 분노가 사라져버린 것인지도 모른다. 그 다음에 한꺼번에 솟아나는 의문들을 그는 참을 수가 없었다.
슈는 사요코의 얼굴을 똑바로 보면서 말을 이었다.
사요코가 갑자기 쓴웃음에 가득 찬 노파 같은 표정을 했기 때문에 슈는 흠칫 놀랐다. 그러나 그것은 잠시였고 금방 다시 평소의 어른스러운 표정으로 돌아왔다.
사요코는 작게 웃었다. 그녀는 코트 주머니에 깊이 손을 넣고 어깨를 으쓱하더니 고개를 숙이고서 발밑의 모래를 톡톡 차기 시작했다.
슈는 또 기다렸다. 사요코의 모습이, 저 자신만만한 소녀의 어깨가 조금씩 무너지는 것처럼 보였다.
크리스마스트리는 다 타들어가고 그 잔해가 해변의 모래로 흩어졌다.
두 사람은 미리 짜놓은 듯 어깨를 나란히 하고 천천히 친구들이 있는 곳으로 걸음을 옮겼다.
미카코는 집에 돌아오자마자 곧장 자기 방으로 들어가 문을 잠그고 나오지 않았다.
누가 보는 것도 아랑곳하지 않고 집으로 오는 길에서도 쉬지 않고 울었건만 혼자가 되어 침대에 누워 있으니 말라서 더 이상 나오지도 않을 것 같았던 눈물이 새삼 흘러넘쳤다. 그녀는 오열을 터뜨리면서 어깨를 들썩였다. 남부럽지 않은 집에서 애지중지 사랑을 받고 자라 항상 귀한 대접을 받아온 미카코가 이런 비참한 꼴을 당한 건 처음이었다. 지금까지 남자 애들한테 쌀쌀맞게 굴었던 적은 있었지만 자신이 그런 대접을 받은 건 처음이었다. 난생처음 자기가 좋아하는 사람이 생겨 이 사람이 지금까지 자신에게 다가왔던 남자 애들처럼 대해주었으면 하고 간절히 바랐건만, 바로 그 상대에게 어이없게도 첫마디에 거절을 당하다니······.
미카코는 부끄럽고 비참해서 어딘가로 사라져버리고 싶을 정도였다.
걱정이 된 엄마가 몇 번이나 문 앞에 와서 불렀지만 미카코는 대답도 하지 않고 눈물만 흘렸다.
‘그래도 그렇지······,’ 미카코는 코를 훌쩍거리면서 생각했다. ‘그렇게 화까지 내다니, 도대체 왜 그랬을까. 동아리 방에 있었다는 말에 그렇게까지 안색이 달라지다니. ······그게 뭐가 그렇게 중요하지? 너무해, 갑자기 그렇게 화를 내면서 소리를 버럭 지르고.’
다시 눈물이 쏟아졌다.
―미카코는 잘못한 거 없어.
그때 퍼뜩 사요코가 한 말이 떠올랐다.
―잘못한 건 슈야. 물러서면 안 돼.
미카코는 어두워진 방에서 꼼짝도 하지 않고 눈을 부릅뜨고서 그 말의 의미를 생각했다. 굴욕감과 좌절감에 시달리던 그녀에게 그 말은 하늘의 계시처럼 들렸다.
미카코는 사요코가 했던 말에 필사적으로 매달렸다.
그래, 난 잘못 없어. 이상한 건 그 아이야.
눈물이 마르면서 미카코는 자신의 마음이 얼음처럼 쨍하고 단단해지는 듯한 느낌이 들었다. 서서히 끓어오르는 얼음 같은 분노. 나를 비참하게 만든 상대의 부조리에 대한 분노.
너무해, 왜 내가 그 남자 애한테 그런 말을 들어야 하는 거지?
―하지만 소용없을 거야. 걔는 워낙 고집쟁이라 눈앞의 장난감을 치워주지 않는 이상 모를 거야.
모를 거야. 분명. 누군가 깨어나게 해줘야 해. 그는 영원히 모를 거야.
미카코는 어둠 속에서 허공의 한 점을 노려보고 있었다.
다음 날도 따뜻하고 맑은 하늘이었다.
미카코가 점심 무렵에 퉁퉁 부은 눈으로 일어나 방에서 나와 보니 도쿄의 대학원에 다니는 오빠 요시노리가 돌아와 있었다.
딸의 상태가 걱정이 된 어머니가 오빠 요시노리에게 동생을 데리고 나가 기분 전환이라도 시켜주라고 부탁했을 것이다.
미카코는 기지개를 켜면서 다시 방으로 돌아왔다. 어젯밤에는 잠이 잘 오지 않았다. 늦게 저녁을 먹고 목욕을 한 다음 울다가 지쳐 잠이 들었는데 잠이 깊어질 만했을 때 꿈을 꾼 것이다.
불꽃이 훨훨 타오르는 꿈이었다.
칙, 하고 귓가에서 누군가가 성냥을 켜는 소리가 나고 잠시 후에 어둠 속에서 불꽃이 흔들리고 있었다. 가만히 바라보고 있노라니 불꽃은 점점 커졌다. 그런 꿈의 반복이었다.
꿈속에서 본 불꽃 일부분이 머릿속에서 흔들거리며 남아 있는 것 같아서 괜히 머리가 개운치 않았다.
미카코는 자신이 무슨 생각을 하는지도 의식하지 못한 채 운전하는 오빠에게 학교 앞길로 지나가 달라고 말하고 있었다.
슈는 개운하게 아침을 맞고 오랜만에 상쾌한 기분으로 약속보다 이른 시간에 비앙카에 도착했다.
겨울방학에 접어들자 통학로 주변의 가게에도 사람의 왕래가 별로 없었다.
비앙카 주인이 가게로 들어서는 슈를 놀란 눈으로 맞이해주었다.
슈가 창가 자리에 앉는 것을 보고 주인이 말했다.
슈는 코트를 입은 채 벗으려고도 하지 않고 괜히 안절부절 가만히 있지를 못했다.
드디어, 드디어 당사자인 쓰무라 사요코의 입으로 사건의 진상을 듣게 되는 것이다. 과연 어떤 내용일까. 이제 조금 후에 사요코를 만나 모든 이야기를 들은 다음 이번에야말로 ‘사요코 전설’에 대한 관심은 끝낼 생각이다.
그는 쓸데없이 먼 길을 걸어온 것 같다는 생각이 들었다.
코트 주머니 안에서 짤랑! 하는, 금속이 어딘가에 부딪히는 소리가 들렸다. 꺼내보니 노란 플라스틱 열쇠고리에 달린 열쇠가 나왔다.
‘앗, 깜빡 잊고 있었네. 교무실에 도로 갖다놔야 하는데.’
슈는 당황했다.
‘3학년 담임선생님들은 출근했을 테니까 교무실은 열려 있겠지. 아직 시간은 있고······.’
백발에 품위 있는 분위기의 주인은 눈을 휘둥그레 떴다.
슈는 웃으면서 비앙카를 나왔다.
미카코는 아까부터 계기판 앞에 놓여 있는 오빠의 담배와 라이터로 힐끗힐끗 눈길을 주고 있었다.
오렌지 색깔로 흔들리는 불꽃의 이미지.
미카코는 자신이 무엇에 이끌려 움직이고 있는지, 무엇을 하고 싶은 건지 인식하지 못하고 있었다.
그냥 머릿속으로 흐릿한 영상이 오락가락 스치고 그 영상의 충동을 받아 자기도 모르는 사이에 몸이 움직이고 있었다.
오빠가 주차장에 차를 세우기 위해 운전석 창 밖으로 얼굴을 내미는 사이에 미카코는 잽싸게 오빠의 라이터를 주머니 안에 넣었다. 그러면서도 그녀는 자신이 무엇 때문에 그렇게 했는지 이해하지 못했다.
오빠와 헤어져 역 앞 서점을 향해 걸어가다가 오빠의 모습이 보이지 않게 되자 그녀는 얼른 방향을 바꿔 역에서 학교로 향하는 지름길로 접어들었다. 학교에 들어가려면 긴 언덕을 올라가 다리를 건너 정면으로 들어가는 방법과 역에서 일직선으로 국도 밑의 강가를 지나 운동장 쪽으로 가서 많이 사용하지 않는 절벽 아래의 좁은 계단을 올라가는 방법이 있다.
미카코는 무엇에 홀린 듯 옆도 보지 않고 종종걸음으로 강 쪽으로 걸어갔다. 머릿속에서는 흔들흔들, 모양이 일정치 않은 색채가 오락가락하면서 속삭이는 소리가 들렸다.
미카코는 어느새 그 말을 중얼거리고 있었다.
숨이 찬 그녀는 어깨를 들썩이면서 풀을 헤치고 꽤 긴 급경사의 계단을 한 번도 쉬지 않고 단숨에 올라갔다. 계단을 다 올라온 그녀의 시야에 겨울 햇살 아래 형편없이 낡은 네모난 단층 건물이 들어왔다. 드디어 그녀는 자신이 무엇을 해야 하는지, 무엇을 하고 싶은지를 그 순간 분명하게 깨달았다.
사요코가 시무룩한 얼굴로 비앙카를 향해 걷고 있었다.
설마 이런 식으로 슈한테 이야기를 하는 상황이 되리라고는 생각하지 않았다. 어제 저녁에 슈와 둘이 이야기를 마치고 돌아갔을 때 마사코와 유키오가 왜 그렇게 침울한 얼굴을 했는지 알지 못했다.
마사코가 거의 울상을 지으면서, 사요코에게 빼앗다시피 얻은 그 목도리를 사요코가 주는 거라며 슈에게 주려고 했다고 털어놓자 그 말을 들은 사요코와 슈는 어이가 없었다. 오히려 사요코가 마사코를 위로하는 꼴이 되어 결국 그 목도리는 사요코의 손으로 돌아와 지금 어깨에 멘 가방 안에 있다.
이것 참, 어떻게 해야 한담.
눈에 익은 비앙카 간판이 눈에 들어왔다. 사요코는 후우, 하고 숨을 들이쉬고 천천히 문을 열었다.
카페 안에는 손님이 하나도 없었다.
긴 탁자 안쪽에 있던 주인이 싱글싱글 웃으면서 사요코에게 말했다.
차림표를 주면서 주인이 물었다.
사요코는 차림표를 돌려주면서 홍차를 주문했다.
사요코는 놀랐다. 비슷하다고? 나와 그가? 사요코는 홍차를 마시면서 주인과 이런저런 이야기를 나누었다. 그건 그렇고 이 친구는 이야기를 듣고 싶다고 해놓고 어딜 가서 안 오는 거지?
그 순간 사요코는 불길한 예감이 들었다.
그것은 싱겁기 짝이 없는 작업이었다.
아귀가 제대로 맞지 않는, 열쇠가 있거나 없거나 다를 게 없을 것 같은 동아리 방에 들어가는 것은 너무나 간단했다. 책상 위에 흩어져 있는 노트며 만화잡지를 주섬주섬 모아다가 몇 군데 불을 붙이는 것으로 끝이었다. 문을 닫자 안에서 뭔가가 스멀스멀 번지는 기척이 들리고 그것만으로 충분히 성과가 있었음을 알 수 있었다. 미카코는 너무 싱겁게 끝난 침입에 김 새는 기분이 들면서도 개운한 표정으로 두세 걸음 뒷걸음질하면서 동아리 방을 쳐다보았다.
‘뭐야, 겨우 이거야.’
어제까지 죽을 것 같은 마음의 상처로 괴로워하고 고민에 싸여 안타까운 마음으로 슈를 동경했던 것이 거짓말 같았다. 미카코는 큰 소리로 웃고 싶었다. 이 낡은 건물이 없어지면 그는 어떤 얼굴을 할까. 그녀는 난생처음 맛보는 황홀한 흥분으로 가슴이 벅차올랐다. 세상은 그녀의 것이었다. 지금 같으면 뭐든지 할 수 있을 것 같았다. 그녀는 자기가 해낸 일을 확실하게 지켜보려고 전망이 좋은 좀 떨어진 곳을 찾아 뛰었다.
교무실로 가기 위해 학교에 들어온 슈의 발걸음이 자기도 모르게 동아리 방 쪽으로 향하고 있었다.
이 학교는 원래 낡은 성터였던 만큼 사방이 절벽으로 에워싸여 있다. ‘기역’ 자 모양을 한 부지 안은 높이가 각기 다른 몇 부분으로 나뉘어 계단식으로 되어 있고 ‘기역’ 자의 세로 부분으로 내려가면서 점점 낮아졌다. ‘기역’ 자 가로 부분이 학교 건물이고, 세로 부분이 운동장이며, 그 가운데 정도 높이에 동아리 방 건물이 서 있다. 각각의 계단식 부지 경계에는 방풍림이 심어져 있기 때문에 학교 건물 쪽에서는 동아리 방이 들어 있는 단층 건물이 전혀 보이지 않는다.
그렇기 때문에 슈가 처음으로 이상한 낌새를 알아차린 것은 운동장으로 향하는 완만한 언덕을 내려가는 중간에 동아리 방이 보이기 시작하면서였다. 타닥, 타닥, 무슨 물건들이 튕겨나가는 듯한 소리가 나고 뭔가 타는 냄새를 맡고서야 슈는 비로소 무슨 일이 일어나고 있다는 것을 깨달았다.
동아리 방 전모가 시야에 들어온 그는 자기 눈앞에서 벌어지고 있는 일이 믿겨지지 않았다. 동아리 방이 불타고 있었다. 슈는 놀라 입을 다물지 못했다. 엄청난 연기가 뭉게뭉게 피어오르고 있었다.
‘소방차를······.’ 제일 먼저 떠오른 생각이었다. 요즘 들어 비가 오지 않아 아침에도 이상 건조주의보가 발령되었다는 생각이 떠올랐다. 그는 교무실 쪽으로 뛰어가려다가 갑자기 번개처럼 떠오르는 생각이 엄청난 크기로 메아리쳐서 그 자리에 멈춰섰다.
매뉴얼이 타고 있어!
슈는 번개라도 맞은 것 같았다. 그는 몸을 빙글 돌려 쏜살같이 동아리 방으로 뛰어갔다.
학교 축제 실행위원회실은 아직 불이 붙지 않았지만 뭔가 눋는 지독한 냄새와 검은 연기가 가득 차 있었다. 판자를 붙인 벽 너머로 밝은 불꽃이 오렌지색으로 보였다. 슈는 미친 듯이 바닥을 기어 캐비닛으로 달려들었다. 아무렇게나 열쇠를 꽂고 돌렸다. 연기 때문에 눈에서는 눈물이 나왔지만, 열을 받은 유리가 깨지는 소름끼치는 소리를 들으면서 문을 비틀어 열고 매뉴얼이 들어 있는 뜨거운 김 깡통을 꺼냈다. 사람이 관리하는 불밖에 모르는 그는 불꽃이 내는 소리가 이 정도로 폭력적이고 무서울 거라고는 상상도 하지 못했다. 건조한 날씨 때문에 노후하고 엉성한 벽과 천장이 기다렸다는 듯이 엄청난 속도로 차례차례 불이 붙고 있었다. 슈는 엉금엉금 기어 밖으로 나왔지만 거기서 더욱 믿을 수 없는 광경을 보았다.
―개가.
열 마리 이상의 검고 큰 개가······ 언뜻 보기에도 사나울 것 같은 생김새를 한 들개가 이빨을 드러내고 으르렁거리면서 주위를 에워싸고 있었다.
슈는 직감했다. 이건 바로 얼마 전에 그······ 소년들을 습격했던 개다.
주위가 불꽃과 연기에 휩싸이면서 다시 피투성이의 둔치가 눈앞에 떠올랐다.
안 돼! ······그때의 그 공포와 고통으로 온통 일그러져 있던 소년들의 얼굴, 눈물과 침으로 범벅이 되어 넋 나간 얼굴을 한 소년들이 뇌리에 떠올랐다.
―팔이 떨어져나갈 뻔했대!
슈는 정신이 아득해지는 공포를 느꼈다. 그러자 그 가운데 한 마리가 갑자기 몸으로 부딪쳐왔다. 슈는 있는 힘을 다해 팔로 뿌리쳤지만 그 육중한 감촉에 소름이 끼쳤다. 그것을 신호로 개들은 차례로 슈에게 달려들기 시작했다. 달려드는 짐승들을 매뉴얼이 든 깡통으로 후려치고 발로 차며 주먹으로 뿌리치면서, 그는 동아리 방으로 에워싸인 건물 안마당으로 피하지 않을 수 없게 되었다.
그러나 그곳도 이미 안전하지 않았다. 슈의 머리와 얼굴은 불꽃의 열로 타들어가는 듯했다. 백엽상은 이미 커다란 횃불이 되었고, 온실은 열로 녹아내렸으며, 원래 물이 적었던 관찰연못은 그을음으로 말라 있었다. 이제 건물 전체에 불이 붙어 동아리 방들이 에워싸고 있는 가운데, 마당에 선 슈는 불꽃의 굴뚝 안에 서 있는 꼴이 되었다. 서커스에서 불이 붙은 동그란 고리를 빠져나가는 사자가 이런 심경이었을까. 순간 엉뚱한 생각이 머리를 스쳤다. 안마당 한가운데 웅크리고 앉아 하나밖에 없는 통로로 밖을 내다보았다. 통로 끝에는 눈을 번득이는 들개들이 슈가 나오기를 기다리고 있었다. 그러나 여기 있다가는 열에 데어 죽거나 무너지는 건물에 깔리는 건 시간문제였다. 땀 때문에 눈앞이 보이지 않았다. 손에 들고 있는 매뉴얼이 든 깡통이 더 이상 맨손으로는 들 수 없을 정도로 뜨거워져 자기도 모르게 떨어뜨렸다. 깡통은 땅바닥에 부딪히면서 덜컹! 소리를 내며 뚜껑이 벗겨졌다. 그러자 안에 들어 있던 매뉴얼이 튀어나왔다. 그때 꽝, 하고 뭔가가 폭발하는 소리가 들리고 근처 창틀이 날아가면서 그 폭풍이 슈를 쓰러뜨렸다. 물리화학부 동아리 방에 있던 실험용 약품 따위에 불이 붙은 모양이었다. 땅바닥에 엎드린 그는 몇 미터 떨어진 곳에서 그 매뉴얼이 서서히 타들어가는 것을 보고 있었다. 한 장 한 장 들추듯이, 혀로 핥듯이 불꽃이 페이지를 태워가고 있었다.
―끝이구나.
슈는 울고 싶어졌다. 땀인지 눈물인지 모를 것들로 눈이 침침해졌다. 그리고 그 순간 불에 타 쓰러지는 벽 너머로 그는 환상을 본 것 같았다. 한 계단 높은 부지에 있는 학교 건물 옥상에 누군가 서 있었다. 착각인가? ······아니, 분명 누군가 서 있다.
엄청난 화염과 연기 위로 한 소녀가 서 있는 게 보였다. 슈는 몽롱한 의식 속에서 그 소녀가 웃고 있는 것을 보았다.
그렇구나. 저 아이가 두 번째 쓰무라 사요코였구나.
갑자기 이해가 되었다.
그렇구나, 알았다, 쓰무라는 ‘사요코’를 그만두게 하기 위해 온 거야.
순간 모든 것을 다 알아버린 것 같았다.
‘그래, 다음에는 이 학교에 대해 화가 나. 그런 쓸데없는 행사에만 신경을 쓰고 있다는 게.’
사요코의 목소리가 다시 들리는 듯했다.
그래, 그녀는 모든 것을 끝내게 하기 위해······ ‘사요코’라는 행사에 종지부를 찍기 위해 나타난 거야.
······그래, 알았다, 사요코.
슈는 땅바닥에 납작 엎드린 채 머릿속으로 사요코를 불러보았다.
사요코는 쫓기듯이 학교로 가는 언덕길을 뛰어갔다.
힐끗, 감색 옷을 입은 사람의 모습이 나무들 사이로 뛰어가는 게 보였다.
‘미카코다.’
사요코는 직감적으로 그녀임을 알았다. 그리고 희미하게 올라가는 연기를 보고 무슨 일이 일어났는지를 알았다.
‘이렇게 빨리 반응을 하다니.’
사요코는 작게 혀를 찼다. 그녀는 언젠가 미카코가 어떤 행동을 할 것임을 알았지만 좀더 나중 일이라고 생각했다. 사요코는 파랗게 질린 얼굴로 뛰고 또 뛰었다. 그녀는 곧장 교문 옆에 있는 전화박스로 뛰어 들어가 119에 신고를 하고 쏜살같이 동아리 방 쪽으로 달려갔다.
불꽃이 튀는 요란한 소리가 그녀를 맞아주었다. 사요코는 눈앞에서 거세게 타오르는 동아리 방을 보다가 주위에 얼쩡거리는 개들을 보고 그 안에 슈가 있음을 확신했다.
부탁이야, 제발 가르쳐줘, 난 꼭 알고 싶어, 슈는 빛나는 미래와 가능성이······ 그를 기다리고 있는 것들이 보여, 부럽고 샘이 나서, 쓰무라는 평범한 여고생이 아니야, 쓰무라는 얼마든지 유령으로 나타날 수 있을 거야, 흠씬 때려주고 싶어, 포커페이스에다 어른스러워 다가가기 어려운 사람이지만, 쓰무라, 사실을 가르쳐줘, 모두가 동경하는 그에게, 쓰무라, 진실을 가르쳐줘, 진실을······.
―호기심 많은 슈, 관찰자로 있고 싶은 슈, 그 자조 섞인 미소, 멋진 미래와 가능성이 기다리고 있는 그의 인생이, 여기서 싹둑 잘려버린다. 스르륵 막이 내리고 그는 없어진다, 누군가 검은 비석을 세워준다, 세키네 슈, 향년 18세. 아무것도 남지 않는다, 그의 우수한 두뇌도, 준수한 용모도, 호기심에 넘치는 눈동자도, 모든 것이 타버린다.
사요코는 있는 힘을 다해 큰 소리로 외쳤다. 안색이 달라지며 가까운 수돗가로 달려가 고무호스를 수도꼭지에 끼우려고 했다. 호스가 딱딱해서 얼른 끼워지지가 않자 사요코는 미쳐버릴 것 같았다. 가까스로 호스를 끼운 다음 떨리는 손으로 수도꼭지를 다 틀어 긴 고무호스 끝에 물이 닿기까지의 잠깐 동안 사요코는 머릿속이 아득해지면서 이러다 미치는 게 아닐까 싶었다.
사요코는 호스의 강한 수압에 얼굴을 찡그리면서 개들을 쫓아냈다. 훼방꾼이 나타나자 개들이 사요코를 향해 낮게 으르렁거렸다.
사요코가 날카롭게 외쳤다. 그러나 개들은 험악한 눈길로 사요코를 향해 이빨을 드러냈다. 이럴 리가 없는데······. 사요코는 초조했다. 개들은 집요하게 사냥감을 찾고 있었다.
사요코가 호스를 아무렇게나 흔들자 엄청난 기세로 뿌려지는 물줄기가 개들을 몰아냈다.
개들이 겨우 사라지기 시작하는 것을 보면서 사요코는 호스를 잡아당겨 동아리 방 건물에 겨우 남아 있는 통로로 달려갔다. 이 안에 슈가 있다면 분명 거기에 있을 것이다.
불꽃이 타오르는 소리와 기세는 처절했다.
순간 슈는 정신을 차리고 고개를 들었다.
얼마나 시간이 지났는지 알 수가 없었다. 슈는 자신이 잠깐 정신을 잃고 있었다는 것을 깨달았다. 여전히 얼굴은 타들어갈 듯 뜨겁고 불길 속에서 간헐적으로 들리는 굉음이 그를 감싸고 있었다. 얼굴을 든 그는 통로 저쪽에서 누군가가 이쪽을 보고 있다는 것을 알았다.
어? 쓰무라 사요코잖아. 드디어 나한테 결정타를 날리러 온 건가.
꼼짝 않고 그 모습을 보고 있는 동안 아무래도 그건 아닌 것 같다는 생각이 들었다.
사요코는 땅바닥에 무릎을 꿇고 이쪽을 들여다보며 그를 부르고 있었다. 물줄기가 뿜어져 나오는 호스를 손에 들고 필사적으로 그를 부르고 있었다. 사요코의 치마는 물에 푹 젖어 있었다. 정신없이 울부짖으며 미친 듯이 외쳐대는 모습이 갑자기 크게 눈앞으로 다가왔다. 그 모습은 슈가 지금까지 알고 있던 그녀의 어떤 표정보다도 아름다웠다.
‘미인은 울부짖는 얼굴도 예쁘군.’
슈는 초점이 분명치 않은 흐릿한 두뇌로 엉뚱한 생각을 하면서 비틀비틀 몸을 일으켜 코트를 벗고는 머리에서부터 뒤집어쓰고 포복 전진했다. 무너진 나무 조각과 지붕에서 날아온 조각들이 가차 없이 쏟아져 내리고 있었다.
좁은 통로는 이미 천장이 무너지기 시작해서 거의 기어나올 틈도 없었다. 슈는 있는 힘을 다 짜내 비틀거리며 일어나 양손으로 얼굴을 가리면서 마지막 남은 힘을 쏟아 그곳을 가로질러 뛰었다.
슈의 몸이 화염 덩어리가 되어 뛰쳐나왔을 때 사요코는 거의 기절할 것 같은 심정이었지만, 다시 보니 불이 붙은 건 슈가 뒤집어쓰고 있는 코트뿐이라는 것을 알고 정신을 바짝 차리려고 눈을 부릅떴다. 슈는 코트를 던져버렸지만 셔츠의 등 쪽에는 아직 불이 붙어 있어서 땅바닥에 몸을 굴렸고, 거기에 사요코가 호스를 들이대고 물을 뿌렸다.
등에 붙은 불도 꺼지고, 슈도 사요코도 숨을 헐떡이면서 그 자리에 주저앉았다.
그제야 소방차 여러 대가 사이렌을 요란하게 울리며 다가오는 것이 멀리서 보였다.
그때 펑, 하고 다시 폭발음이 들렸고, 두 사람은 공포에 짓눌린 나머지 부르르 진저리를 쳤다. 이번 폭발음이 바로 건물 잔해가 완전히 무너지면서 수북한 쓰레기 더미로 변해가는 소리였다.
슈의 타다 만 셔츠에 눈길을 주던 사요코는 자기도 모르게 소름이 끼쳐 비명을 지를 뻔했다. 손으로 입을 막고 간신히 참았지만 사요코의 눈에서는 눈물이 주르륵 흘렀고, 끝내 참지 못한 그녀는 소리 내어 울음을 터뜨렸다. 격렬하게 흐느껴 울면서도 사요코는 기어서 슈 쪽으로 다가가 그의 등에 호스로 물을 뿌리기 시작했다. 슈는 통증 때문에 우욱, 하며 몸을 떨었다. 화상을 입은 피부와 셔츠가 달라붙은 것 같았다.
슈는 이제 뜨거운지 차가운지, 아픈 건지······ 뭐가 뭔지 알 수가 없었다.
사요코는 울면서 외쳤다.
그러나 문득 그녀는 뭔가에 이끌린 듯 위를 쳐다봤다.
사요코는 소름이 쫙 끼쳤다. 분명 그녀 역시 옥상에서 여자 아이를 본 것 같았다. 교복 차림의 머리가 긴······ 그녀는 눈을 부릅떴다. 그러나 뭉게뭉게 피어오르는 연기 때문에 사람인 듯한 형상은 사라졌다.
······방금 그건 뭐지? 누구지?
사요코는 혼란 속에서 골똘히 생각하면서, 떨리는 손으로 땅바닥에 내동댕이쳤던 가방에서 청회색 목도리를 꺼내 엎드려 있는 슈의 머리 밑에 받쳐주었다. 슈는 그 폭신하고 따뜻한 감촉이 주는 안도감에 스르르 눈을 감았다. 눈꺼풀 위로 왠지 어젯밤에 본 타오르는 크리스마스트리의 모습이 떠올랐다. 그 불꽃은 그렇게 예뻤는데.
슈가 불쑥 중얼거렸다.
사요코는 눈을 문지르면서 불길이 닿았던 슈의 등에 계속 물을 뿌렸다.
‘매뉴얼이 타버렸다. 이걸로 끝이다. 그러니까 용서해주는 거지? 이제 된 거지?’
슈는 사람들이 왁자지껄 모여드는 기척을 아득히 느끼면서 옥상에서 본 사람 그림자를 향해 마음속으로 계속 말을 걸었다.
화재 소동이 가라앉은 12월 30일 오후.
3학년 담임교사들은 오늘도 출근해 있었다. 교무실 안은 지친 공기와 담배 연기로 뿌옇게 탁했다.
교사들은 이런저런 이야기를 나누고 있었다.
구로카와 선생은 워드프로세서 화면을 들여다보고 있었다.
인쇄 화면이 나오자 그는 실행 버튼을 눌렀다. 위잉, 김빠진 프린터 소리가 나고 화면 글씨가 인쇄되어 나오고 있었다.
수학 담당교사인 쓰키오카가 싱글거리면서 다가왔다.
구로카와 선생은 어깨를 으쓱했다.
아하하, 하고 웃으면서 쓰키오카 선생이 모니터를 들여다보았다.
구로카와 선생이 담배에 불을 붙였다.
구로카와 선생은 천천히 담배를 빨아들이더니 연기를 내쉬었다.
연기가 천장으로 퍼져나갔다.
구로카와 선생은 담배 연기 너머로 모니터 화면을 보면서 책상 서랍 안에 깊숙이 넣어놓은 가죽 주머니를 떠올렸다. 색깔이 변해버린 그 낡은 가죽 주머니에는 몇 개의 똑같은 열쇠가 들어 있다. 그렇다. 그 꽃병을 넣어둔 책장 열쇠다.
그는 회상한다. ······기나긴 지난날의 일들을. 해마다 들어오고 해마다 떠나는 학생들의 만화경같이 빛나는 다양한 표정들을. 그를 매료시키는 계절, 어쩌면 학생들의 일생에서도 가장 아름다운 계절의 한때일 것이다. 신선한 감정의 반짝임. 그는 그것을 말없이 바라보고 있다.
······그리고 그는 이따금 문득 떠오르는 생각을 실행으로 옮긴다. 특별히 심오한 깊은 의미가 있는 것은 아니다. 흐르는 시냇물에 돌을 던지거나 대나무 장대를 세우거나 하면 작은 파도가 일어나기도 하고 흐름이 조금 바뀌어 보통 때와 다른 기슭을 깎아내기도 한다. ······그 맑은 흐름을 보고 있으면 자기도 모르게 손을 넣어보고 싶어진다. 그것과 똑같은 일이다. 그냥 사소한 시도를 해보고 (예를 들면 그가 몰래 만들어놓은 책장의 보조열쇠를 누군가에게 보내기도 하고) 그 흐름이 변하거나 작은 소용돌이를 일으키는 것을 지켜볼 뿐이다. ······그냥 그림 같은 소용돌이와 잔잔하게 흔들리는 물결을 보는 것만으로 족하다. 그것만으로 그는 만족한다. 조용히 흐르는 물에 잠시 손을 넣어 물살을 바꿔보지만 어느새 시냇물은 다시 막힘없이 흐르고 이윽고 모든 것이 제자리로 돌아간다는 확인만으로 족한것이다.
졸업식 사흘 전에 슈는 가토에게서 속달을 하나 받았다.
봉투를 뜯어보니 안에는 가토에게 보낸 또 하나의 봉투가 있었다. 그 안에는 사요코의 성립과 변천, 그리고 무엇을 해야 하는지를 자못 진지하게 쓴 서툰 글씨의 편지와 연도를 쓰고 동그라미를 친 종이가 들어 있었다.
그렇구나. 이것이 그 유명한 편지의 실물이구나. 가토도 의외로 꼼꼼한 데가 있군.
······어떻게 하지.
슈는 망설였다. 툭, 책상 위에 봉투를 던져놓고 뒤통수에다 팔짱을 끼고 천장을 올려다봤다. 벽에 걸린 교복과 청회색 목도리가 눈에 들어왔다. 결국 그 목도리는 슈의 소유가 되었다.
화재사고 후 병원으로 실려간 그는 다행히 입원은 하지 않아도 된다는 진찰 결과를 들었다. 머리 밑에 사요코가 준 목도리를 받친 상태로 병원으로 실려 갔는데, 가장 심한 등의 화상도 그 범위가 생각보다 좁았고, 경황없는 상황에서 아무렇게나 물을 뿌린 사요코의 행동이 효과가 있어서 피부 이식을 하지 않아도 된다는 것이었다.
밤늦게 직접 사온 크리스마스 케이크를 큼직하게 잘라다 먹고 있던 슈의 아버지가 팔과 머리를 붕대로 친친 감고 항생물질과 연고를 한 아름 받아들고서 집으로 돌아온 슈와 어머니를 맞았다.
아들이 화상을 입고 집에 왔는데도 태평하게 크리스마스 케이크나 먹고 있는 남편을 본 어머니는 화가 나서 잔소리를 퍼부으면서도 한편으로는 차를 준비하기 위해 종종걸음으로 부엌으로 들어갔다.
아버지는 손가락에 묻은 초콜릿을 핥아먹으면서 물었다.
아버지는 여전히 케이크를 야금야금 먹으면서 더 이상 묻지 않았다.
해가 바뀌고 슈가 사요코의 목도리를 하고 등교했을 때 유키오와 마사코는 놀라는 눈치였지만 아무 말도 하지 않았다. 그리고 사요코 역시 아무 말도 하지 않았다.
유키오와 마사코는 둘이 잘되어가는가 보다, 라고 생각했지만, 사실은 새해가 되고 나서 슈와 사요코는 거의 말을 하지 않고 있었다. 그리고 서로 그럴 필요도 느끼지 않았다.
그래도 슈는 매일 사요코의 목도리를 하고 학교에 왔고 대학 입시를 보는 날도 마치 부적처럼 그 목도리를 두르고 갔다.
비앙카 주인은 두 사람이 나란히 가게를 찾아줄 날을 기대하고 있었지만, 어쩌면 그것도 실현되지 않은 채 졸업을 하게 될 것 같았다.
뭔가가 빠져나가듯이 눈 깜짝하는 사이에 1월과 2월이 지나갔다.
슈는 멍하니 앉아 책상 위의 봉투를 바라보았다.
‘에라, 모르겠다. 연못에 돌을 던졌다고 해서 나중에 그 돌을 주울 것도 아니고.’
슈는 아래층으로 내려가 어머니에게 하얀 봉투를 달라고 해서 거기에 그 편지를 옮겨 넣었다. 연도를 적은 종이는 작년으로 끝나 있었기 때문에 올해의 숫자를 써넣었다.
자, 이제 열쇠다.
서랍을 연 슈는 깜짝 놀랐다. 열쇠가 없었다. 이상하군. 겨울방학 전에는 분명히 있었는데. 아마 연말 대청소를 하면서 어딘가로 치워버린 것 같았다. 슈는 갑자기 얼굴이 파랗게 질렸다. 어디로 치웠는지 전혀 생각이 나질 않는 것이었다.
그는 책상 서랍을 모조리 빼내서 바닥에 늘어놓고 내용물을 샅샅이 뒤지기 시작했다.
작은 불도저가 땅을 고르는 작업을 하고 있었다. 화단을 만드는 것이다.
새로운 동아리 방은 이미 완성되어 있었다. 2층으로 지어진 건물은 아무런 아취도 개성도 없는 조립식 건축이지만 방은 전보다 많아 24개가 만들어졌다고 한다.
시다라는 말없이 서서 움직이는 불도저를 보고 있다가 천천히 새로 마련된 동아리 방으로 들어갔다. 앞으로 동아리 방의 배치를 결정할 것이라 아직 어느 방에도 푯말이 붙어 있지 않았다.
복도도 벽도 온통 새하얗고 새로운 건물 냄새가 코를 찌른다.
시다라는 맨 끝까지 살피다가 마지막 방을 보고 어라, 싶었다.
학교 축제 실행위원회.
그 방만 이미 푯말이 붙어 있었다. 시다라는 문을 열고 안으로 들어갔다. 긴 의자와 탁자, 철제 캐비닛만이 보란 듯이 놓여 있었다. 넓은 창으로 들어오는 햇살 때문에 방 안은 충분히 따뜻했다.
‘따뜻해서 좋긴 한데 여름에는 덥겠다. 안됐다.’
시다라는 얼굴을 찡그리고 아무 생각 없이 철제 캐비닛을 열어보았다.
그 순간 데자뷰(deja vu, 기시감旣視感)가 밀려왔다.
그 캐비닛 안에는 네모난 깡통이 놓여 있었던 것이다.
자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 그는 떨리는 손을 천천히 그 쿠키 깡통으로 뻗어 뚜껑을 열었다.
학교 축제 실행위원회 실시요강
거기에는 새로 인쇄된, 워드프로세서로 친, 그 매뉴얼이 들어 있었다. 시다라는 그것을 깡통에서 꺼내 두 손에 들었다. 페이지마다 맨 위에 가늘게 4센티미터 정도의 선이 그어져 있었다. 갑자기 눈앞의 글자가 보이지 않았다.
지난 3년간의 세월이 한꺼번에 역류해오는 것 같았다.
벚나무 아래를 지나 새로 맞춘 교복을 입고 학교 안을 뛰어나온다. 친구들의 함성, 같은 이야기를 반복하는 교사, 어두운 복도, 찌는 듯이 더운 실행위원회 동아리 방, 책상의 상처, 나뭇잎 사이로 비쳐드는 햇살, 녹슨 수도꼭지, 종이컵에 든 커피, 벚나무 아래, 어두운 방, 더운 여름, 추운 복도, 그리고 또 벚나무······ 그는 자신이 커다란 고리 안에 갇혀 있는 느낌이었다.
시다라는 반가운 새 매뉴얼을 들고 말없이 우두커니 서 있었다.
졸업식의 모든 절차가 끝난 지금 졸업생들은 순서대로 밖으로 나가는 참이었다. 졸업식이라는 것도 참 허탈하구나! 그들은 하나같이 맥 빠진 듯한 순진한 어린애 같은 얼굴을 하고 있었다.
2학년이 줄을 서서 출구 쪽에서 기다리다가 밖으로 나가는 졸업생에게 한 사람씩 차례로 꽃을 한 송이씩 건네주고 있었다. 길고 긴 박수가 강당 안에 울려 퍼졌다.
슈는 걸으면서도 안절부절못하고 있었다. 졸업식 동안 내내 제정신이 아니었다. 그는 결국 그 열쇠를 찾지 못했다. 교무실에 있던 실행위원회 동아리 방 열쇠를 바꿔치기한 벌이 내렸던 걸까?
그는 여러 가지 수단을 생각했다. 꽃병을 넣어둔 책장의 열쇠 구멍에서 열쇠 형태를 뜰 수 있는 방법도 진지하게 생각했지만 시간이 없었고, 이제 와서 뻔뻔하게 나가는 것도 눈에 띌 것 같았다.
그래서 그는 사요코를 불러내서 ‘목에 걸고 있는 열쇠를 잠깐만 빌려달라’고 할까도 생각했지만 도저히 말을 할 수가 없었다.
에라, 모르겠다. 매뉴얼도 없어졌고, 열쇠는 잃어버렸고, 뭘 어쩌란 말인가! 이렇게 해서 내가 사요코를 끝내게 되는 명예로운 역할을 하게 된 건가?
이미 6반까지 나가고 있었다.
쓰무라 사요코는 박수로 넘치는 강당 안 통로를 천천히 걸으면서 여러 가지 상념에 빠져 있었다.
제일 먼저······ 고등학교 2학년 겨울 고베에서 그 편지를 받았던 날의 일을.
아버지의 전근이 결정되고 사요코와 어머니는 고베에 남을지 따라갈지 망설였다. 사요코가 다니는 N고교는 전국에서도 손꼽히는 명문이었기 때문이다.
그러던 어느 날 사요코는 그 이상한 편지를 받았다. 봉투에 발신인의 이름은 없고 아버지가 전근을 가게 된 도시에 있는 어떤 공립 고등학교 이름이 적혀 있었다. 그리고 안에는 낡은 열쇠와 긴 편지가 들어 있었다.
이렇게 시작된 그 편지에 적힌 내용, 즉 그 학교에 대대로 전해진다는 ‘사요코 이야기’에 사요코는 완전히 매료되었다. 어릴 때부터 상상력이 풍부하고 재기에 넘쳐 여러 가지 모험 이야기를 동경해온 그녀는 자신과 똑같은 이름을 가진 그 학교 이야기의 주인공이 되는 것에 강하게 이끌렸다. 그날부터 사요코는 그 긴 편지에 첨부되어 있는 학교 축제 실행위원회의 매뉴얼과 대대로 사요코에게 보내진다는 편지 내용에 푹 빠져들었다. 그리고 그녀는 아버지를 따라가기로 결심했다.
사요코는 멍한 표정으로 처음 이 학교에 오던 날의 일을 떠올렸다.
사슬을 꿰어 목에 건 이 열쇠가 저 낡은 책장의 열쇠 구멍에 딱 맞았을 때의 그 흥분! 꽃을 안고 온 가토가 창백한 얼굴로 혼비백산 도망쳤을 때의 그 표정. 그녀는 자신의 일거일동이 다양한 파문을 일으키는 것이 재미있어서 견딜 수가 없었다. 운동장으로 내려가 보니 편지에 써있던 것처럼 그 검은 비석이 있었다. 그때 사요코는 그 검은 비석에 새겨진 두 번째 사요코였다는 소녀가 자신과 이름이 똑같은 것을 보고 웃음을 참을 수가 없었다.
그래, 네가 나를 불러들인 거구나. 일부러 이런 곳에서. 알았어. 마음껏 즐겨볼게. 내가 올해의 사요코가 되어주지.
사요코는 그때의 자신감에 찬 웃음소리가 떠올랐다.
그때 왜 나는 그렇게 기분이 한없이 부풀어올랐을까.
그러나 지금 생각해보면 그녀는 아무런 흥분도 느낌도 없었다. 화재 때 옥상에 있었던 사람 형상.
······결국 나는 그 두 번째 사요코에게 이용당한 것이다. 그녀는 쓰디쓴 패배감을 맛보고 있었다. 그리고 마음 깊은 곳에서 고개를 쳐드는 또 하나의 의문을 억누를 수가 없었다.
하지만 혹시 두 번째 사요코도 불려온 게 아니었을까. 그 의문은 이제 그녀의 마음속에서 뚜렷하게 형태를 취하기 시작했다.
두 번째 사요코인 ‘쓰무라 사요코’도 나처럼 누군가에게 불려서 이 학교로 왔던 게 아닐까?
······대체 누가?
사요코는 자기도 모르게 주위를 둘러봤다. 거기에는 박수를 치는 어린 얼굴의 후배들밖에 없었다.
정말로 눈 깜짝할 사이에 지나간 1년이었다.
사요코는 다시 상념에 빠지기 시작했다.
나는 대체 뭘 한 거지? 꿈이라도 꾼 걸까?
출구에서 줄을 서서 기다리고 있던 2학년 여학생들이 흥분한 목소리로 “어머머, 쓰무라 사요코 선배야” 하고 떠드는 소리가 들렸다.
사요코는 그 순간 터질 듯이 격렬한 분노를 느꼈다.
이 아이들은 왜 이렇게 멍청이 같은 얼굴을 하고 있지? 내가 지금 이렇게 소리를 지르고 싶은 기분, 물어뜯어 주고 싶은 기분, 울어버리고 싶은 심정이라는 것도 모르는 걸까?
나도······ 나도 항상 다른 아이들과 같은 곳에서 살고 싶었어. 이웃 아이와······ 어릴 때부터 친한 옆집 친구와······ 똑같은 장소에서 똑같은 시간을 보내고 싶었어. 그런데도 난 가야만 했어! 항상 새로운 곳으로 이사를 가야만 했다고!
앞으로 대학에 들어가면 다시 새로운 장소, 새로운 친구, 새로운 세상······. 그런 다음에 나는 대체 어디로 갈까?
앞에 선 학생이 꽃을 받아들고 겨울 햇살이 눈부시게 비치는 밖으로 나갔다.
사요코는 눈을 동그랗게 뜬 청결한 느낌의 예쁜 여자 아이에게서 꽃을 받았다.
소녀는 얼굴을 붉히면서도 낭랑한 목소리로 말했다.
사요코는 엉겁결에 자신이 목에 걸고 있던 열쇠를 벗어 소녀의 목에 걸어주고 있었다.
소녀는 좋아서 얼굴이 상기되었다.
마주 잡은 소녀의 손을 놓고 사요코는 밖으로 한 발 내디뎠다.
갑작스럽게 밖으로 나오니 눈부신 햇살 때문에 아무것도 보이지 않았다.
유키오와 마사코는 이른 봄의 거리를 걷고 있었다.
조급한 벚나무의 가지 끝은 어느새 분홍색을 띠고 계절을 준비하고 있었다.
둘은 무사히 지역의 국립대학에 함께 합격했다.
그날은 해마다 어김없이 텔레비전 뉴스에서도 보도되는 T대학 합격자 발표 날이었다. 아무 생각 없이 텔레비전을 보고 있던 마사코는 사요코의 몸이 헹가래쳐지는 장면을 보고 눈이 휘둥그레져서 “역시!” 하고 감탄했다. 게다가 바로 이어서 헹가래를 받는 사람이 뜻밖에도 세키네 슈였던 것이다.
마사코는 자기 일처럼 기뻐했다.
유키오가 중얼거렸다.
둘은 같이 웃었다.
유키오의 당연하다는 듯 단호한 말투에 마사코는 우스워졌다.
마사코는 웃으면서 나란히 걷는 유키오를 쳐다봤다.
거기에는 이미 교복 차림이 아닌 의젓한 청년의 표정을 한 유키오의 옆모습이 있었다.
―그날 아침 그들은 조용히 숨을 죽이고 기다리고 있었다.
봄을 실감케 하는 부드러우면서도 냉기를 머금은 햇살이 이리저리 빛의 얼룩을 던지고, 두꺼운 구름이 그들의 머리 위를 덮고서 때로 낮게 드리워졌다가 때로 검은 그림자를 떨어뜨리고 천천히 흘러갔다. 이유 없는 설렘이 마음을 어수선하게 만드는 것과 비슷한 풍경이었다.
그들의 겉모습은 낡고 빛바랜 색이었다. 더 이상 호흡을 하고 있지 않는 게 아닐까, 하는 생각이 들 정도였다. 그러나 탄력을 잃은 그 피부 밑에는 늘 새로운 따뜻한 피가 힘차게 자맥질을 하고 있었다.
그들의 발치에는 물이 조금 불어난 작은 강이 흐르고 있었다. 그래서인지 그들은 하늘에서 보면 하나의 가는 다리로 이어진 섬처럼 보였다. 그들은 늘 그 장소에 있으면서 길고 긴 꿈을 꾸고 있는 작은 요새이고 제국이었다.
그들은 그곳에서 ‘그녀’를 기다리고 있는 것이다.
아주 오래전부터. 그리고 지금도.
얼굴도 모르고 이름도 모르는 아직 보지 못한 ‘그녀’를.
