당신은 이런 게임을 아는가.
우선 트럼프 카드를 준비한다. 게임에 참가하는 사람이 여덟 명이면 여덟 장. 그 안에 스페이드 잭과 조커를 섞어둔다. 그 여덟 장의 카드를 뒤집어놓고 한 사람이 한 장씩 카드를 골라 갖는다. 스페이드 잭을 뽑은 사람은 ‘탐정’이다. 그리고 조커를 뽑은 사람은 ‘범인’이다. 이제 당신도 한 장 뽑기로 하자. ‘탐정’을 뽑은 사람만 자기가 탐정이라고 밝힌다. ‘범인’을 포함한 다른 사람들은 아무 말도 하지 말아야 한다. 이걸로 준비는 끝이다.
당신이 뽑은 카드는 탐정도 범인도 아닐 것이다. 이제 여덟 명은 서로의 얼굴이 잘 보이는 위치에 각자가 대화를 나눌 수 있도록 거리를 두고 앉는다. 편안하고 친밀한 분위기로, 그러면서도 약간은 서먹한 위치에. 이제 다 같이 잡담을 시작하자. 내용은 뭐든 상관없다. 어제 저녁에 텔레비전에서 본 프로그램 이야기, 전차 안에서 본 이상한 아저씨 이야기, 친구 B군이 잃어버렸던 그의 고양이를 어떻게 찾았는지에 대해서······. 아무튼 누구라도 좋으니까 상대를 붙잡고 끝없는 담소를 즐기자. 그러나 당신은 이야기를 하는 동안 상대의 얼굴을 빤히 보고 있어야 한다. 그리고 한 사람뿐만 아니라 번갈아가며 모든 참가자와 이야기를 해야 한다.
여덟 명은 계속해서 화기애애하게 담소를 나눈다. 그러다가 어느 순간, 그때까지 번갈아가며 웃는 얼굴로 당신과 이야기를 하던 상대 하나가 끔벅하고 크게 눈짓을 보낼 것이다. 그렇다. 그 인물이 바로 ‘범인’이다. 이 순간 당신은 그 인물에게 살해당한 것이다. 당신은 살해당했다. 그러나 피해자는 범인을 모르는 척해주어야 한다. 당신은 천천히 마음속으로 다섯을 헤아리고 나서 갑자기 “죽었어!”라고 외치는 것이다.
여기서 게임은 일단 중단된다. 탐정은 참가자를 빙 둘러보고 범인을 맞춰야 한다. 만약 한 번에 맞추지 못하면 게임은 재개된다. 다시 여덟 명이 아무렇지도 않은 얼굴로 이야기를 시작한다. 범인이 탐정에 의해 발견되고 잡힐 때까지 이 게임은 계속된다.
우리 학교의 어떤 ‘행사’는 바로 이 게임과 흡사하다.
그것이 언제, 누구에 의해 시작되었는지는 정확하게 알지 못한다. 그러나 그 행사는 3년에 한 번씩 어김없이 이루어진다.
그것은 뭐가 뭔지 도무지 종잡을 수 없는 관습이다. 아무런 의미도 없다. 그것을 했다고 해서 학교에서 상을 주는 것도 아니고 명예가 주어지는 것도 아니다. 그럼에도 불구하고 그 ‘행사’는 실시된다.
우리 학교의 행사에서는 방금 소개한 게임의 ‘범인’에 해당하는 사람을 ‘사요코’라고 불렀다. ‘사요코’가 누구인지는 ‘사요코’ 자신과 그 ‘사요코’를 지명하는 바로 전의 ‘사요코’밖에 알지 못한다.
다음 ‘사요코’는 바로 전 ‘사요코’가 있었던 해의 졸업식 당일에 지명된다. 재학생이 졸업생에게 꽃다발을 건넬 때 어떤 메시지가 다음 ‘사요코’가 되어야 할 사람에게 전달된다고 한다. 이 메시지를 받은 사람은 자신이 ‘사요코’가 될 것을 승낙했다는 증거로 새 학기가 시작되는 날 아침에 자기 교실에 빨간 꽃을 꽂아야 한다. 빨간 꽃이 꽂힌 순간부터 그 해의 게임은 시작되는 것이다.
‘사요코’가 해야 할 일은 단 한 가지, 자신이 ‘사요코’임을 아무도 눈치 채지 못하도록 하는 것이다. 그렇게 하면 그것이 그 해가 ‘길할 징조’이고 그 해의 ‘사요코’가 이기는 것이다.
우리가 졸업하던 해는 ‘여섯 번째 사요코의 해’라고 불렸다. 그리고 그것은 저 이상한 은유로 가득 찬 무시무시한 일련의 사건을 일으켰다.
‘여섯 번째 사요코의 해’. 그 해 봄 개학식 날 아침에 그 이야기는 시작된다.
―그날 아침 그들은 조용히 숨을 죽이고 기다리고 있었다.
봄을 실감케 하는 부드러우면서도 냉기를 머금은 햇살이 이리저리 빛의 얼룩을 던지고, 두꺼운 구름이 그들의 머리 위를 덮고서 때로 낮게 드리워졌다가 때로 검은 그림자를 떨어뜨리고 천천히 흘러갔다. 이유 없는 설렘이 마음을 어수선하게 만드는 것과 비슷한 풍경이었다.
그들의 겉모습은 낡고 빛바랜 색이었다. 더 이상 호흡을 하고 있지 않는 게 아닐까, 하는 생각이 들 정도였다. 그러나 탄력을 잃은 그 피부 밑에는 늘 새로운 따뜻한 피가 힘차게 자맥질을 하고 있었다.
그들의 발치에는 물이 조금 불어난 작은 강이 흐르고 있었다. 그래서인지 그들은 하늘에서 보면 하나의 가는 다리로 이어진 섬처럼 보였다. 그들은 늘 그 장소에 있으면서 길고 긴 꿈을 꾸고 있는 작은 요새이고 제국이었다.
그들은 그곳에서 ‘그녀’를 기다리고 있는 것이다.
아주 오래전부터. 그리고 지금도.
얼굴도 모르고 이름도 모르는 아직 보지 못한 ‘그녀’를.