마르타, 마르타, 너는 많은 일에 마음을 쓰며 걱정하지만 실상 필요한 것은 한 가지뿐이다. 마리아는 참 좋은 몫을 택했다. 그 몫을 빼앗아서는 안 된다.
그대는 왜 울고 있나요?
나르키소스를 애도하고 있어요.
하긴 그렇겠네요. 우리는 나르키소스의 아름다움에 반해 숲에서 그를 쫓아다녔지만, 사실 그대야말로 그의 아름다움을 가장 가까이서 바라볼 수 있었을 테니까요.
나르키소스가 그렇게 아름다웠나요?
그대만큼 잘 아는 사람이 어디 있겠어요? 나르키소스는 날마다 그대의 물결 위로 몸을 구부리고 자신의 얼굴을 들여다보았잖아요!
저는 지금 나르키소스를 애도하고 있지만, 그가 그토록 아름답다는 건 전혀 몰랐어요. 저는 그가 제 물결 위로 얼굴을 구부릴 때마다 그의 눈 속 깊은 곳에 비친 나 자신의 아름다운 영상을 볼 수 있었어요. 그런데 그가 죽었으니 아, 이젠 그럴 수 없잖아요.
오, 정말 아름다운 이야기다!
저 녀석들은 이제 내게 너무 익숙해져서 내 일과시간을 훤히 꿰뚫고 있지.
양털을 좀 팔려고 하는데요.
양치기들도 책을 읽을 줄 아네요.
양치기들이 책을 읽지 않는 건 책보다 양들이 더 많은 것을 가르쳐주기 때문이겠죠.
글 읽는 건 어떻게 배웠어요?
다른 사람들과 마찬가지예요. 학교에서 배웠죠.
글을 읽을 줄 아는데 왜 양치기가 된 거죠?
당연하지. 나 역시 다른 마을에 사는 소녀들을 많이 알고 있는데 뭐.
아버지, 저는 세상을 두루 여행하고 싶습니다.
얘야, 세상 각지에서 온 사람들이 우리 마을을 지나간단다. 그 사람들은 새로운 것을 찾아서 오지. 하지만 그들은 여전히 똑같은 사람으로 남아 있을 뿐이야. 그들은 성(城)을 보려고 언덕으로 올라가서는 옛날이 지금보다 좋았다고 생각해. 머리가 금발이거나 피부가 검은 사람들도 있어. 그렇지만 그들도 우리와 똑같은 사람들이란다.
하지만 저는 그 사람들이 사는 성에 대해 아는 게 없어요.
그들은 우리 마을의 초원과 우리 마을 여자들을 보고는 언제까지나 여기서 살고 싶다고 말하지.
저는 바로 그들의 땅과 그곳의 여자들에 대해 알고 싶어요. 실제로 그 사람들이 우리 마을에 남아 살지는 않으니까요.
그 사람들은 돈이 가득 든 주머니를 가지고 여행을 다닌단다. 하지만 우리 중에 떠돌아다니며 살 수 있는 사람은 양치기밖에 없어.
그렇다면 전 양치기가 되겠어요.
언젠가 들에서 주운 거란다. 네 이름으로 교회에 헌금할 생각이었지. 이것으로 양들을 사거라. 그리고 세상으로 나가 맘껏 돌아다녀. 우리의 성이 가장 가치 있고, 우리 마을 여자들이 가장 아름답다는 걸 배울 때까지 말이다.
아주 흥미로운 손금이군……
저는 손금을 보러 여기 온 게 아닙니다.
꿈을 풀이해달라고 온 게지. 꿈이란 곧 신의 말씀이지. 신이 이 세상의 언어로 말했다면 나는 자네의 꿈을 풀어줄 수 있어. 그러나 만약 신이 자네 영혼의 언어로 말했다면 그건 오직 자네 자신만이 이해할 수 있다네. 하지만 어느 쪽이 됐건 복채는 내야 해.
똑같은 꿈을 연달아 두 번 꾸었습니다. 꿈에 양들과 함께 초원에 있었는데, 어린아이 하나가 나타나서 양들과 놀기 시작했어요. 저는 다른 사람이 내 양들과 노는 걸 별로 좋아하지 않아요. 양들도 낯선 사람에겐 겁을 먹고요. 하지만 어린아이들은 양들을 놀라게 하지 않고 곧잘 논단 말이에요. 전 모르겠어요. 어떻게 동물들은 사람의 나이를 그렇게 잘 알아보는지.
자네 꿈 얘기나 계속해봐. 불에 솥을 올려놨어. 게다가 젊은이는 돈도 별로 없는 것 같은데, 내 시간을 너무 뺏진 말아야지.
그 아이는 한동안 양들과 놀았어요. 그런데 갑자기 그 아이가 제 손을 잡더니 이집트의 피라미드로 데려가는 거예요.
이집트의 피, 라, 미, 드에서(산티아고는 노파가 잘 이해할 수 있도록 피라미드라는 단어를 또박또박 분명하게 발음했다), 그 아이는 제게 말했어요. ‘만일 당신이 이곳에 오게 된다면 당신은 숨겨진 보물을 찾게 될 거예요.’ 그런 후에 그 아이는 정확한 지점을 제게 짚어주려 했죠. 그런데 바로 그때 꿈이 깼어요. 두 번이나요.
지금은 자네에게 아무것도 받지 않겠네. 대신 자네가 보물을 찾게 되면 그 십분의 일을 내게 주게.
자, 그럼 이제 꿈을 풀이해주셔야죠.
그전에 맹세를 해야지. 해몽의 대가로 자네가 찾게 될 보물의 십분의 일을 주겠다고 말이야.
그건 이 세상의 언어로 된 꿈이라네. 난 그 꿈을 풀이해줄 수 있어. 하지만 아주 어려운 해몽이야. 바로 그렇기 때문에 자네가 찾게 될 보물에서 내 몫을 받을 자격이 있다고 생각하는 거지. 그 꿈은 이렇다네. 자네는 정말로 이집트의 피라미드에 가게 돼. 난 한 번도 그런 곳에 대해 들어본 적은 없지만, 그 아이가 자네에게 보여주었다면 실제로 있다는 얘기지. 그리고 자네는 거기서 자네를 부자로 만들어줄 보물을 발견하게 되는 거야.
그런 말을 듣자고 시간을 들여가며 여길 찾아온 게 아닙니다.
바로 그거야! 그래서 풀기 어려운 꿈이라고 이야기한 거지. 지극히 단순한 것이 실은 가장 비범한 것이야. 현자들만이 그런 것을 알아볼 수 있지. 자, 이제 난 손금 보는 법이나 연구해봐야겠어. 난 애당초 현자는 못 되니까 말야.
어떻게 제가 이집트까지 간단 말이에요?
난 그저 해몽만 할 뿐이야. 그걸 현실로 만드는 건 내 일이 아니야. 그러니까 딸년들이 주는 걸로 이렇게 겨우 먹고살고 있지.
만약 제가 이집트에 못 가면요?
못 가면? 그렇게 되면 내가 복채를 안 받으면 되지. 뭐 이런 일이 처음도 아니니까.
저 사람들은 무얼 하고 있는 겐가?
자기 일들을 하고 있겠죠.
흐음!
중요하긴 하나 굉장히 지루한 책이지.
전혀 새로운 게 없는 책이야. 이미 다른 책들에 다 있는 얘기들이지.
자기 몫의 운명을 받아들일 수밖에 없는 인간의 무력함에 대해 이야기하고 있어. 그런데 이 책은 세상에서 가장 터무니없는 사기를 치고 있다네.
세상에서 가장 터무니없는 사기라뇨?
우리 존재에게 주어진 어떤 정해진 순간에 우리는 자신의 운명에 대한 통제력을 잃게 되고, 결국 운명에 지배당하게 된다는 이야기 말야. 터무니없는 소리지.
제게는 그런 일이 일어나지 않았어요. 집에서는 신부가 되길 바랐지만, 전 양치기가 된 걸요.
그 편이 더 좋지. 자네는 여행을 하고 싶어하니까.
영감님은 어디서 오셨어요?
아주 여러 곳에서.
고향이 여러 곳인 사람은 없잖아요.
저는 양치기여서 여러 곳을 돌아다니며 살지만, 고향은 단 한 곳뿐입니다. 오래된 성 가까이에 있는 마을, 거기서 태어났어요.
그렇다면 내가 태어난 곳은 살렘이라고 할 수 있지.
살렘은 요즘 어떤데요?
여전하지. 언제나 비슷해.
살렘에서는 무슨 일을 하셨어요?
내가 살렘에서 한 일?
이보게, 나는 살렘의 왕이라네!
내 이름은 멜키세덱일세. 헌데 자네는 양을 몇 마리나 가지고 있나?
필요한 만큼 가지고 있습니다.
그렇다면 문제로군. 자네가 양을 필요한 만큼 가지고 있다고 생각하는 한 나는 자네를 도와줄 수 없으니 말이야.
책을 돌려주세요. 이제 양들을 찾아서 가던 길을 가야 하니까요.
자네가 가진 양의 십분의 일을 내게 주게. 그러면 보물을 찾아가는 길을 자네에게 가르쳐주겠네.
나는 살렘의 왕일세.
어째서 왕께서 양치기와 더불어 이야기하십니까?
이유야 많지. 그러나 정작 중요한 것은, 자네가 자아의 신화를 이룰 수 있게 되었다는 걸세.
그것은 자네가 항상 이루기를 소망해오던 바로 그것일세. 우리들 각자는 젊음의 초입에서 자신의 자아의 신화가 무엇인지 알게 되지. 그 시절에는 모든 것이 분명하고 모든 것이 가능해 보여. 그래서 젊은이들은 그 모두를 꿈꾸고 소망하기를 주저하지 않는다네. 하지만 시간이 지남에 따라 알 수 없는 어떤 힘이 그 신화의 실현이 불가능함을 깨닫게 해주지.
그것은 나쁘게 느껴지는 기운이지. 하지만 사실은 바로 그 기운이 자아의 신화를 실현할 수 있도록 도와준다네. 자네의 정신과 의지를 단련시켜주지. 이 세상에는 위대한 진실이 하나 있어. 무언가를 온 마음을 다해 원한다면, 반드시 그렇게 된다는 거야. 무언가를 바라는 마음은 곧 우주의 마음으로부터 비롯된 때문이지. 그리고 그것을 실현하는 게 이 땅에서 자네가 맡은 임무라네.
그저 떠돌아다니고 싶은 마음도 그런 것인가요? 양털 가게 주인의 딸과 결혼하고 싶다는 마음도요?
아무렴. 보물을 찾겠다는 마음도 마찬가지야. 만물의 정기는 사람들의 행복을 먹고 자라지. 때로는 불행과 부러움과 질투를 통해서 자라나기도 하고. 어쨌든 자아의 신화를 이루어내는 것이야말로 이 세상 모든 사람들에게 부과된 유일한 의무지. 세상 만물은 모두 한가지라네. 자네가 무언가를 간절히 원할 때 온 우주는 자네의 소망이 실현되도록 도와준다네.
자네는 무엇 때문에 양을 치나?
세상을 여행하고 싶어서요.
저 사람도 어릴 때 떠돌아다니기를 소망했지. 하지만 팝콘 손수레를 하나 사서 몇 년 동안은 돈을 버는 게 좋겠다고 결심한 모양이야. 좀더 나이가 들면 한 달 정도 아프리카를 여행하게 되겠지. 어리석게도 사람에게는 꿈꾸는 것을 실현할 능력이 있음을 알지 못한 거야.
저 사람은 차라리 양치기가 되는 길을 선택해야 했어요.
저 사람도 그 생각을 했었다네. 하지만 팝콘 장수가 양치기보다는 남보기 근사하다고 생각한 거지. 양치기들은 별을 보며 자야 하지만, 팝콘 장수는 자기 집 지붕 아래 잠들 수 있잖아. 또 사람들도 딸을 양치기보다는 팝콘 장수와 결혼시키려 하지.
결국, 자아의 신화보다는 남들이 팝콘 장수와 양치기에 대해 어떻게 생각하는지가 더 중요한 문제가 되어버린 거지.
왜 제게 그런 이야기를 하시는 거죠?
자네가 자아의 신화를 위해 살려고 하기 때문일세. 그런데 지금 자네는 포기하려 하고 있어.
영감님은 사람들이 그런 순간에 처해 있을 때면 항상 나타나시나요?
늘 이런 모습은 아니지만, 안 나타난 적은 없지. 때로는 순간순간의 훌륭한 생각과 좋은 해결 방법으로 나타나기도 하지만, 대개는 사람들이 중대한 순간에 처해 있을 때 그저 그 일들이 조금 수월해지도록 돕기만 한다네. 나는 이 일을 오랫동안 해왔지만 대부분의 사람들은 그걸 알지 못하지.
사람들은 삶의 이유를 무척 빨리 배우는 것 같아. 아마도 그래서 그토록 빨리 포기하는지도 몰라. 그래, 그런 게 바로 세상이지.
보물들은 사나운 홍수로 파헤쳐졌다가, 다시 홍수에 의해 땅속에 파묻혔다네. 만약 자네가 그 보물에 대해 더 알고 싶다면 내게 자네 양의 십분의 일을 주어야 할 걸세.
제가 찾게 될 보물의 십분의 일이 아니구요?
아직 손에 넣지도 못한 것을 두고 약속을 하겠다고? 그렇게 되면 반드시 찾아내겠다는 마음이 약해질 수밖에 없어.
집시들은 교활하지.
하지만 어떤 식으로든 인생의 모든 일에는 치러야 할 대가가 있다는 것을 배우는 건 좋은 일일세. 그건 바로 광명의 전사들이 가르치려고 노력하는 것이기도 하지.
내일 이 시각에 자네 양의 십분의 일을 내게 가져오게. 난 자네에게 감추어진 보물을 찾는 방법을 알려주겠네. 그럼 잘 가게.
표를 사실 건가요?
아마 내일쯤이면 사게 될 거예요.
몽상가가 또하나 왔군.
저 친구들 여비도 없으면서 꼭 저렇게 말한다니까.
저 팝콘 장수……
참 놀라운 일이었어요. 제 친구가 그 자리에서 제 양들을 모두 샀거든요. 자기는 줄곧 양치기를 꿈꿔왔다면서 이번 일이 자기에게 좋은 기회라는 거예요.
항상 그런 거라네. 그것을 ‘은혜의 섭리’라고 부르지. 만약 자네가 처음으로 카드 놀이를 하게 된다고 치세. 자넨 틀림없이 따게 돼. 바로 초심자의 행운이라는 거지.
어째서 그렇게 되는 거죠?
자네의 삶이 자네가 자아의 신화를 이루며 살아가기를 원하기 때문일세.
보물은 어디 있는 거죠?
이집트에 있다네. 피라미드 가까운 곳에.
보물이 있는 곳에 도달하려면 표지(標識)를 따라가야 한다네. 신께서는 우리 인간들 각자가 따라가야 하는 길을 적어주셨다네. 자네는 신이 적어주신 길을 읽기만 하면 되는 거야.
바로 그걸세. 자네 할아버지께서 말씀하신 그대로일세. 이 나비는 표지야.
자, 이걸 받게나.
우림과 툼밈이라네. 검은 것은 ‘예’를 뜻하고 하얀 것은 ‘아니오’를 뜻하지. 표지들을 식별하기 어려울 때 도움이 될 걸세. 하지만 언제나 분명한 질문이어야 하네. 부득이한 경우가 아니면 자네 스스로 결정을 내리도록 하게. 보물이 피라미드 근처에 있다는 것은 자네도 이미 알고 있었네만, 그럼에도 자네가 내게 양 여섯 마리를 주어야 하는 이유는 내가 자네의 결심을 도와주었기 때문이라네.
만물이 다 한가지라는 것을 명심하게. 또한 표지가 말하는 것을 잊지 말게. 특히 자네 자아의 신화의 끝까지 멈추지 말고 가야 해. 자네가 길을 떠나기 전에 들려주고 싶은 이야기가 하나 있네.
내 주여, 아옵니다. 말씀대로 모든 것이 헛되고 헛되다는 것을. 하지만 늙은 왕이란 때로는 혼자서 우쭐해보기도 해야 하지 않겠사옵니까.
신실하지 못한 관습이야.
당신은 누구요?
어떻게 스페인어를 할 줄 아시죠?
이곳에는 스페인어를 할 줄 아는 사람이 많아요. 스페인에서 두 시간 정도밖에 떨어져 있지 않으니까요.
앉으세요. 그리고 마실 것도 좀 시키세요. 내게는 포도주를 좀 시켜주시고요. 이 차는 도저히 마실 수가 없군요.
이 나라엔 포도주가 없어요. 종교적인 이유로 금지되어 있거든요.
괜찮다면 나를 그곳까지 데려다주셨으면 합니다. 답례는 하겠습니다.
그곳까지 어떻게 갈 건지 생각은 해두었습니까?
당신은 사하라 사막을 건너야 해요. 그러려면 돈이 있어야 하구요. 우선 당신이 돈을 충분히 갖고 있는지 알고 싶은데요.
나갑시다. 주인은 우리가 여기 계속 있는 게 싫은 모양이에요.
저 녀석이 당신 돈을 원했거든요.
탕헤르는 아프리카 다른 곳들과는 달라요. 여기는 부둣가이고, 부둣가에는 도둑놈들이 많다구요.
내일이면 피라미드로 갈 수 있어요. 하지만 그러려면 낙타 두 마리를 사야 해요.
저 칼 값이 얼마나 되는지 좀 물어봐줘요.
무언가를 간절히 원할 때, 온 우주는 자네의 소망이 실현되도록 도와준다네.
이 보석들은 앞날을 결정할 때 쓸 수 있다네. 우림과 툼밈이라고 부르지.
과연 보물을 찾을 수 있을까?
표지를 주의깊게 살피고 따르는 법을 배우게.
나 자신의 결정을 따르기로 약속했었지.
세상 만물은 모두 한가지라네.
원하신다면 이 그릇들을 닦아드리겠습니다. 이런 상태라면 아무도 사가려고 하지 않을 거예요.
품삯으로는 먹을 것만 주시면 됩니다.
좋네. 함께 나가세.
자네가 꼭 그릇을 닦는 수고를 할 필요는 없었네. 코란의 율법에는 누구든 배고픈 자에게는 먹을 것을 주라고 되어 있거든.
그럼 왜 제가 그릇을 닦도록 내버려두셨나요?
그릇들이 더러웠기 때문이지. 자네나 나나 머릿속에 나쁜 생각이 들어가면 닦아내야 하지 않나.
나는 자네가 내 가게에서 일해주었으면 하네. 오늘 자네가 그릇을 닦는 동안 손님이 둘이나 들어왔어. 이것은 좋은 표지일세.
우리 가게에서 일하겠나?
오늘 남은 시간 동안 일해드릴 수 있습니다. 밤을 새워서라도 가게 안의 모든 그릇을 닦아드리겠습니다. 대신 저에겐 내일 이집트로 갈 여비가 필요합니다.
자네가 내 가게 안에 있는 그릇들을 일 년 내내 닦고, 매일 그릇을 판 판매수당을 받는다 해도 이집트까지 가려면 돈이 더 있어야 돼. 탕헤르와 피라미드 사이에는 수천 킬로미터의 사막이 가로놓여 있으니 말이야.
고향으로 돌아갈 여비는 내가 줄 수 있네.
아저씨 가게에서 일하겠습니다.
제겐 양을 살 돈이 필요하거든요.
바깥에도 진열대를 하나 만들었으면 합니다. 그렇게 하면 저 아래 언덕 밑을 지나가는 사람들의 시선을 끌 수 있을 거예요.
그런 건 지금까지 한 번도 만든 적이 없다네. 밖에 그릇을 진열했다가 지나가던 사람들이 건드리기라도 하면 그릇이 깨지기밖에 더하겠나?
제가 양들과 함께 초원을 돌아다닐 땐 양들이 뱀에 물려 희생되는 일도 있었습니다. 하지만 그런 위험은 양과 양치기들에겐 삶의 일부일 뿐이지요.
손님이 점점 더 많아지고 있네.
지금 버는 돈으로도 나는 더 잘살 수 있고, 자네도 시간이 지나면 다시 양을 살 수 있을 텐데, 무얼 더 바라나?
우린 표지를 좇아야 합니다.
그걸 ‘은혜의 섭리’라고 부르지. 바로 초심자의 행운이라는 거야. 그런 행운이 따르는 건 자네의 삶이 자네가 자아의 신화를 이루며 살아가길 원하기 때문일세.
그런데 자네는 무엇 때문에 피라미드를 찾아가려는 건가?
사람들이 늘 그곳에 대해 말하기 때문이에요.
단지 피라미드를 보겠다는 이유 하나만으로 사막을 건너려고 하는 사람은 이곳에서 본 적이 없네. 피라미드는 그저 수많은 돌들을 쌓아놓은 돌무더기일 뿐이야. 자네도 자네 정원에 피라미드를 만들 수 있다네.
하긴 아저씨는 한 번도 여행하는 꿈을 가져보지 못했을 테니까요.
나는 변화를 별로 좋아하지 않아. 자네나 나나 핫산 같은 부유한 상인은 아니니 말이야. 핫산이라면 무리한 지출을 한다 해도 별로 큰 해가 될 건 없지. 하지만 우리 같은 사람들은 한번 실수를 하면 매일 그 실수에 눌려 살아야 한단 말이야.
진열대를 만들었으면 하는 진짜 이유가 뭔가?
제 양들을 더 빨리 되찾기 위해서입니다. 기회가 가까이 오면 우리는 그걸 이용해야 합니다. 기회가 우리를 도우려 할 때 우리도 기회를 도와 할 수 있는 모든 일을 해야 합니다. 그것을 은혜의 섭리라고 하기도 하고 ‘초심자의 행운’이라고도 합니다.
예언자 마호메트께서는 코란을 주시면서 죽는 날까지 우리가 지켜야 할 다섯 가지 계율을 부과하셨지. 그중 가장 중요한 건 신은 오직 한 분뿐이라는 거야. 나머지 계율은 하루에 다섯 번 기도하라는 것, 라마단 기간엔 금식하라는 것, 가난한 이들에게 자비를 베풀라는 것이네.
마지막 다섯번째 계율은 무엇입니까?
이틀 전에 자네는 내가 여행하는 꿈을 한 번도 가져보지 못했을 거라고 말했지.
모든 이슬람 신도들이 지켜야 할 다섯번째 의무는 여행일세. 우리는 일생에 적어도 한 번, 성지 메카로 순례여행을 해야 한다네. 메카는 피라미드보다도 훨씬 더 먼 곳에 있어. 젊었을 때 난 수중에 있던 얼마 안 되는 돈으로 어렵게 이 가게를 시작했네. 언젠가 부자가 되면 메카로 순례여행을 하려고 했지. 한때 꽤 장사가 잘됐고 돈을 좀 모으긴 했지만, 크리스털 그릇이란 무척 깨지기 쉬운 거라서 누구에게도 안심하고 가게를 맡길 수 없었어. 그 무렵 이 가게 앞으로는 메카로 가는 많은 순례 행렬이 지나다녔지. 여러 명의 시종과 여러 마리 낙타를 거느린 돈 많은 순례자도 있었지. 하지만 대부분은 가난한 사람들이었어. 모두들 기쁨에 들떠 순례여행을 다녀오고, 집 대문에는 순례여행의 상징물을 걸어놓았지. 순례여행을 다녀온 한 구두 수선장이가 말하길, 자기는 거의 일 년 동안 사막을 걸어야 했지만, 그에 비하면 오히려 가죽을 사기 위해 탕헤르의 골목길을 걸어다니는 일이 더 피곤하다는 거야.
그런데 아저씨는 왜 지금이라도 메카에 가지 않는 거죠?
왜냐하면 내 삶을 유지시켜주는 것이 바로 메카이기 때문이지. 이 모든 똑같은 나날들, 진열대 위에 덩그러니 얹혀 있는 저 크리스털 그릇들, 그리고 초라한 식당에서 먹는 점심과 저녁을 견딜 수 있는 힘이 바로 메카에서 나온다네. 난 내 꿈을 실현하고 나면 살아갈 이유가 없어질까 두려워. 자네는 양이나 피라미드에 대한 꿈을 가지고 있고 그걸 실현하길 원하지. 그런 점에서 자넨 나와 달라. 나는 오직 메카만을 꿈으로 간직하고 싶어. 마음속으로는 벌써 수천 번 사막을 가로질러 성스러운 반석이 있는 광장에 도착하고, 율법에 따라 그 바위를 만지기 전에 광장을 일곱 바퀴 돌고 있는 나 자신을 눈앞에 그려보았지. 나는 이미 내게 일어날 일이며 내 앞에 기다리고 있는 일, 그리고 함께 나눌 대화와 기도까지 상상해보았어. 다만 내게 다가올지도 모르는 커다란 절망이 두려워 그냥 꿈으로 간직하고 있기로 한 거지.
자신이 원하는 게 무언지 언제나 알고 있어야 해. 잊지 말게.
언덕을 올라오는 사람들을 위해 차를 팔면 어떨까요?
이 근처엔 차를 파는 곳이 이미 많이 있네.
우리는 크리스털 잔에 차를 파는 거예요. 사람의 마음을 가장 강하게 끌어당기는 것은 바로 아름다움이거든요.
자네, 대체 무엇을 하고 싶어서 그러나?
전에 말씀드린 대로입니다. 저는 양을 다시 사야 해요. 그러려면 돈이 필요하고요.
난 삼십 년 동안 이 가게를 운영해왔네. 어떤 크리스털이 좋고 어떤 크리스털이 나쁜지, 어디에 쓰면 좋은지 모든 것을 자세히 알고 있지. 나는 내 가게와 그 규모, 그리고 손님들에게 익숙해져 있어. 자네가 크리스털 잔에 차를 담아 팔면 가게 일은 더 잘될 거야. 하지만 그렇게 되면 난 내 삶의 방식을 바꿔야 해.
좋은 일 아닌가요?
다시 말하지만 난 내 삶에 무척 익숙해져 있네. 자네가 오기 전에 나는 내 친구들이 파산도 하고 가게를 키우기도 하며 변화하는 동안 그저 같은 장소에서 세월만 보내고 있다고 생각했었네. 그리고 그것 때문에 항상 우울했지. 그러나 지금은 꼭 그런 것만은 아니라는 걸 알게 됐어. 지금의 이 가게가 내가 바라던 꼭 그만큼의 가게라는 걸 알게 된 거지. 난 어떻게 달라져야 하는지도 모르고, 또 달라지고 싶지도 않네. 난 지금 이대로의 내 상황이 만족스러워.
자네는 내게 복을 가져다주었어. 그리고 이제 나는 새로운 한 가지를 알게 되었네. 모든 복이 다 좋은 것만은 아니라는 사실 말이야. 난 인생에서 더이상 바라는 게 없었다네. 하지만 자네는 내가 까맣게 잊어버렸던 부와 미래를 보게 만들었지. 내게 여러 가지 큰 가능성이 있다는 것도. 하지만 이전의 내 상태보다 더 좋게 느껴지지가 않아. 내가 모든 것을 가질 수도 있다는 걸 알게 되었지만, 정작 그것들을 원하지 않으니 말일세.
마크툽*.
그게 무슨 말이죠?
자네가 아랍인으로 태어났어야 알아들을 수 있는 말이지.
굳이 번역하자면 ‘기록되어 있다’는 뜻이지.
내 아내는 이런 생각을 못 했는데.
오늘 떠나겠습니다. 이젠 양을 살 돈이 충분합니다. 아저씨도 메카에 갈 수 있는 충분한 돈을 갖고 계시고요.
신의 축복이 함께 하시기를 빕니다. 아저씨는 저를 도와주셨습니다.
난 자네가 자랑스럽네. 자네는 이 크리스털 가게에 생기를 가져다주었어. 하지만 나는 메카에 가지 않을 거야. 자네도 그걸 잘 알고 있겠지. 자네는 또한 자네가 양을 사지 않을 거라는 것도 알고 있겠지.
누가 그러던가요?
마크툽.
절대로 꿈을 포기하지 말게. 표지를 따라가.
자네가 무언가를 간절히 원할 때, 온 우주는 자네의 소망이 실현되도록 도와준다네.
나는 자아의 신화를 살아가는 사람 곁에 항상 있다네.
그는 파이윰의 오아시스에 산다네.
사람들 말에 따르면, 그는 나이가 이백 살이고 어떤 금속이든 금으로 바꾸어놓을 수 있다더군.
난 반드시 그 빌어먹을 연금술사를 만나야 해.
어디까지 가십니까?
사막.
우림과 툼밈이군!
파는 게 아닙니다.
그건 그리 대단한 물건이 아냐. 그저 크리스털일 뿐이지. 이 지구상에는 수백만 개의 크리스털이 있어. 하지만 가치를 알고 있는 사람에게만 우림과 툼밈이지. 난 이쪽 세상에도 그것들이 존재하는 줄은 몰랐는데.
왕께서 내게 선물로 주신 겁니다.
왕이라고 했나?
선생은 왕이 양치기와 이야기했다는 걸 믿지 않는군요.
아니, 오히려 그 반대야. 양치기들은 다른 모든 사람들이 인정하기를 거부했던 한 왕을 처음으로 알아보고 경배를 드렸지. 그후로 왕들이 양치기들과 이야기하게 된 건 전혀 이상한 일이 아니야.
성서를 보면 나오지. 성서는 또한 내게 이 우림과 툼밈을 만드는 법도 가르쳐주었어. 이 보석들은 신에게 허락받은 유일한 예지의 도구였어. 제사장들은 이것을 황금으로 만든 흉패 안에 가지고 있었지.
아마도 이것은 하나의 표지인 것 같군.
누가 선생에게 표지에 대해 말해주었나요?
삶의 모든 것이 다 표지야.
천지만물은 그것이 창조되던 태초에는 온 세상이 알아들을 수 있었지만 지금은 잊혀져버린 어떤 언어에 의해 만들어졌지. 난 사물들 속에서 바로 이 우주의 언어를 찾는 중이야. 내가 여기 있는 이유도 바로 그 때문이고. 그 우주의 언어를 알고 있는 한 사내, 연금술사를 만나기 위해서지.
당신들 둘은 운이 좋소. 오늘 오후에 파이윰으로 출발하는 대상이 있으니 말이오.
하지만 내가 가려고 하는 곳은 이집트인데요?
파이윰이 바로 이집트에 있소. 그러고 보니 당신은 아랍인이 아닌 것 같은데?
저 사람은 표지를 ‘운이 좋다’라는 말로 표현하는군. 할 수만 있다면 아주 커다란 백과사전에다 ‘행운’과 ‘우연의 일치’라는 말에 대해 기록하고 싶군그래. 이 단어들은 우주의 언어로 기록해야 하는 것이라고 말이야.
자네도 나처럼 연금술사를 찾아가는 길인가?
나는 보물을 찾으러 가는 길입니다.
어떤 의미로는 나 역시 그렇다고 할 수 있지.
나는 연금술이라는 게 무언지 잘 모르겠습니다만……
내가 이 대상의 인솔자요.
함께 가는 모든 사람들의 생사는 내 책임이고 그에 따른 모든 권한도 내게 있소. 사막이란 변덕스러운 여인네 같아서, 때로는 사람을 미치게 하기 때문이오.
여기에는 여러 종류의 사람들이 모여 있고, 여러분의 마음속에는 아주 많은 신들이 모셔져 있을 거요. 하지만 나의 유일한 신은 알라 한 분이오. 그리고 나는 사막의 길에서 승리하기 위해 최선을 다할 것을 나의 알라 신께 맹세하오. 여러분도 여러분이 믿는 신에게 앞으로 닥칠 어떤 상황에서도 내게 복종하겠다고 마음속 깊이 맹세하기를 바라오. 사막에서 불복종은 곧 죽음을 의미하니 말이오.
우연의 일치라는 건 존재하지 않아.
내 경우엔 친구 하나가 날 이곳까지 오게 만들었는데, 그는 어떤 아랍인을 알고 있었고, 그는……
난 이 사막을 벌써 여러 번 건넜다오.
사막은 너무나 거대하고 지평선은 너무 멀리 보여요. 사람들은 자신이 아주 미미한 존재란 걸 느끼게 된다오. 그래서 오래도록 침묵하게 되는 거요.
마크툽.
나는 엘 카이룸 근처에 살았소. 내 소유의 밭, 그리고 자식들과 함께 죽는 날까지 변치 않고 살 줄 알았지. 풍년이 든 어느 해 우리는 모두 메카 순례에 나서기로 했소. 그것은 내게 남은 단 하나의 의무였다오. 그 일만 완수하고 나면 맘 편하게 눈을 감을 수 있을 것 같았고, 그 생각은 내게 말할 수 없는 기쁨이었소. 그러던 어느 날이었지. 갑자기 땅이 흔들리기 시작하더니 나일 강이 범람하지 않겠소. 다른 사람들에게나 일어나는 일인 줄 알고 있었던 일이 바로 내게 일어난 거요. 이웃 사람들은 홍수에 올리브나무를 잃게 될까 두려워했고, 내 아내는 자식들이 물살에 떠내려갈까 정신이 없었소. 그리고 나는 내가 이룬 모든 것들이 물살에 파괴되는 것을 보고 놀라 몸을 떨었소.
어찌할 도리가 없었소. 땅으로부터 얻어낼 수 있는 건 모두 사라졌고, 나는 무엇이든 다른 생존 수단을 찾아야 했다오. 그래서 낙타몰이꾼이 된 거지. 하지만 나는 그 일을 통해 알라의 가르침을 이해할 수 있었소. 누구나 자기가 원하거나 필요로 하는 것을 이룰 수 있다면 미지의 것을 두려워할 필요가 없다는 사실을.
우리 인간들이 두려워하는 것은 목숨이나 농사일처럼 우리가 현재 갖고 있는 것들을 잃는 일이오. 하지만 이러한 두려움은, 우리의 삶과 세상의 역사가 다같이 신의 커다란 손에 의해 기록되어 있다는 것을 이해하고 나면 단숨에 사라지는 거라오.
부족간에 전투가 벌어졌다는 소문이 있소.
한번 사막에 발을 들여놓은 사람은 다시는 돌아나갈 수 없지요. 되돌아가지 못할 바에는 앞으로 계속 나아가는 최선의 방법만 생각해야 합니다. 나머지는 모두 알라의 손에 달려 있어요. 위험까지도 포함해서 말이오.
마크툽!
선생은 대상의 행렬을 좀더 눈여겨보셔야 할 것 같군요. 행렬은 비록 수없이 길을 돌아가긴 하지만 언제나 한곳을 향해 가니까요.
자네야말로 책을 더 많이 읽도록 하게. 그 점에서라면 책과 대상의 행로는 똑같은 것이니 말이야.
그것이 바로 만물을 움직이는 원리야. 연금술에서는 그것을 ‘만물의 정기’라고 부르지. 사람은 무언가를 진심으로 바랄 때 만물의 정기에 가까워지는 거야. 그것이야말로 궁극의 힘이지.
지구에 있는 모든 것은 끊임없이 변화하고 있지. 이 지구는 살아 있는 존재니까. 정기를 가진 땅덩어리란 얘기야. 우리는 그 정기의 일부분이고. 아주 가끔은 우리도 그 정기가 우리에게 작용하고 있음을 느끼곤 하지. 그런데 정말 중요한 것은, 자네가 그 크리스털 가게에서 일하는 동안 크리스털 그릇들 역시 자네의 성공을 위해 애를 썼을 거라는 거야.
난 대상 행렬이 사막을 건너는 것을 쭉 지켜봤어요. 대상 행렬과 사막은 같은 언어로 이야기해요. 바로 그렇기 때문에 사막은 대상 행렬이 자신을 건너갈 수 있도록 허락하는 것이겠지요. 사막은 대상 행렬이 자신과 완벽한 조화를 이루는지 확인하기 위해 지나는 곳마다 끊임없이 시험을 해요. 만일 완벽한 조화를 이룬다면 대상 행렬은 오아시스가 있는 곳까지 가게 되겠지요. 우리들 중 누군가가 아주 대단한 용기를 가지고 있다 해도 이러한 사막의 언어를 이해하지 못한다면 여행은 시시각각 엄청난 고난의 연속일 거예요.
그것은 신비로운 신호지요. 나는 우리의 안내자들이 사막의 신호를 어떻게 읽어내고, 또 대상 행렬의 정기와 사막의 정기가 어떻게 대화를 나누는지 지켜보았어요.
이제부터는 나도 행렬을 좀더 주의깊게 지켜봐야겠군.
나는 선생이 갖고 있는 책들을 읽어야겠어요.
그게 바로 ‘에메랄드 판(板)’이라는 거지.
그럼 어째서 이 많은 책들이 필요한 거죠?
바로 그 몇 줄을 이해하기 위해서지.
그 언어를 발견하는 데는 사람들과 표지들을 관찰하는 걸로 충분한 것 아닌가요?
자네는 모든 것을 너무 단순하게만 생각하려는 이상한 버릇이 있군. 연금술이란 한치의 오차도 있어서는 안 되는 고도의 작업이란 말이야. 스승이 가르쳐준 대로, 실험의 각 단계를 정확히 따라야만 하지.
‘철학자의 돌’을 발견하기란 결코 쉬운 일이 아니야. 연금술사들은 금속을 정제하는 불꽃을 바라보면서 몇 년을 실험실에 틀어박혀 있어야 했어. 불꽃을 바라보는 동안 그들의 머릿속에서는 세상의 모든 헛된 잡념들이 조금씩 사라졌지. 그리고는 금속을 정제하면서 결국 그들 자신이 정화되었다는 것을, 어느 날 문득 깨달은 것이지.
게다가 ‘철학자의 돌’에는 아주 신비한 능력이 있어. 아주 작은 조각 하나만으로도 상당한 분량의 금속을 금으로 변하게 할 수 있지.
왜 그토록 이해하기 어렵게 씌어 있는 걸까요?
그건 자기가 아는 것에 책임을 질 줄 아는 사람들만이 이해할 수 있게 하기 위해서지. 세상 모든 사람이 납으로 금을 만든다고 상상해봐. 그리 되면 금은 금세 제 가치를 잃게 될 거야. 참을 줄 아는 사람만이, 끈기 있게 연구한 사람만이 ‘위대한 업’을 이룰 수 있지. 그게 바로 내가 이 사막 한가운데 있는 이유이기도 하고. 정확히 말하면, 암호를 풀 수 있게 도와줄 진정한 연금술사를 만나기 위해서야.
이 책들은 언제 씌어진 거죠?
여러 세기 전이지.
그렇다면 아직 인쇄술도 발명되지 않았을 때잖아요. 보통 사람은 정말 연금술에 대해선 접근할 방법이 없었겠어요. 왜 그렇게 온통 이상한 말들과 그림투성이 책을 썼을까요?
그래, 많이 배웠나?
이 세계에는 어떤 정기가 흐르고 있다는 것, 그리고 그 정기를 이해할 수 있는 사람은 사물의 언어도 이해할 수 있다는 걸 배웠어요. 숱한 연금술사들이 자아의 신화를 살아냈고 끝내는 ‘만물의 정기’와 ‘철학자의 돌’과 ‘불로장생의 묘약’을 발견해냈더군요. 하지만 무엇보다도 중요한 건, 이 모든 것이 에메랄드 판 하나에 새길 수 있을 만큼 아주 간단한 진리라는 사실이에요.
자네는 이만 돌아가서 대상 행렬이나 지켜봐. 나로선 아무리 지켜봐도 소득이 없는 일이었지만.
난 아직 살아 있어.
난 음식을 먹는 동안엔 먹는 일말고는 아무것도 하지 않소. 걸어야 할 땐 걷는 것, 그게 다지. 만일 내가 싸워야 하는 날이 온다면, 그게 언제가 됐든 남들처럼 싸우다 미련 없이 죽을 거요. 난 지금 과거를 사는 것도 미래를 사는 것도 아니니까. 내겐 오직 현재만이 있고, 현재만이 내 유일한 관심거리요. 만약 당신이 영원히 현재에 머무를 수만 있다면 당신은 진정 행복한 사람일 게요. 그럼 당신은 사막에도 생명이 존재하며 하늘에는 무수한 별들이 있다는 사실을, 전사들이 전투를 벌이는 것은 그 전투 속에 바로 인간의 생명과 연관된 그 무엇이 있기 때문이라는 사실을 깨닫게 될 거요. 생명은 성대한 잔치며 크나큰 축제요. 생명은 우리가 살고 있는 오직 이 순간에만 영원하기 때문이오.
저기가 오아시스요.
그런데 어째서 우리는 지금 당장 저곳으로 가지 않는 거죠?
지금은 잘 시간이니까.
드디어 도착했어!
아라비안 나이트를 보는 것 같군.
이것이 전쟁의 규칙이오. 오아시스는 전사들의 피난처로 이용될 수 없소.
권총은 왜 가져오셨어요?
이것 덕분에 사람들을 신뢰할 수 있었지.
아침 내내 자네를 찾아다녔네.
그 연금술사가 어디에 사는지 같이 좀 찾아주면 좋겠는데.
하루를 몽땅 허비해버렸군.
차라리 사람들에게 물어보는 게 낫겠어요.
나보다 아랍어를 더 잘하는 자네가 대신 좀 물어봐주게.
저 실례합니다, 부인. 연금술사가 이 오아시스 어디쯤에 살고 있는지 알고 싶습니다.
여기 와서 연금술사 얘기는 들어본 적이 없어요. 아마 이곳에는 없는 모양이에요.
바로 그거야! 어쩌면 이곳 사람들은 연금술사가 무슨 말인지 모르고 있는 건지도 몰라! 차라리 마을 사람들의 병을 고쳐주는 이가 어디 사느냐고 물어봐줘.
마을 사람들의 병을 고쳐주는 분을 알고 계십니까?
모든 병을 고쳐주시는 분은 알라 신이시지요.
당신들은 마법사를 찾는 모양이구려!
댁들은 무엇 때문에 그런 사람을 찾는 거요?
여기 있는 제 친구는 연금술사를 만나려고 수개월 동안 여행을 했습니다.
만일 이곳 오아시스에 그런 사람이 있다면, 그는 굉장한 힘을 가지고 있을 거요. 아무리 부족장들이라고 해도 아무 때고 그를 만날 수는 없을 거요. 오직 그가 원할 때여야겠지. 당신네들은 전쟁이 끝나기를 기다렸다가 대상과 함께 여길 떠나는 게 좋겠소. 오아시스 사람들의 삶에는 끼어들려고 하지 마시오.
어서 저 아가씨에게 물어봐!
이름이 뭐죠?
파티마라고 해요.
내가 살던 곳에도 그런 이름을 가진 여자들이 있었지요.
예언자*의 따님 이름이지요. 우리 병사들이 그곳까지 그 이름을 퍼뜨렸군요.
세상의 비밀을 알고 있는 사람이지요. 그는 사막의 진니들과도 이야기를 나눈답니다.
밤새 자네를 기다렸어. 그는 첫별이 뜰 때 나타났지. 이제껏 당신을 찾아다녔노라고 말했지. 그러자 그가 납을 금으로 변하게 해본 적이 있느냐고 묻더군. 내가 배우고 싶었던 게 바로 그거라고 대답했지. 그랬더니, 직접 한번 해보라는 거야. 그게 다였어.
그래요! 한번 해보세요.
그럴 참이었어. 지금 당장 다시 시작해야지.
당신에게 할말이 있어서 왔습니다. 내 아내가 되어줄 수 없겠습니까. 당신을 사랑합니다.
여기서 매일 그대를 기다리겠습니다. 나는 피라미드 가까이 어딘가에 있는 보물을 찾기 위해 사막을 건너왔어요. 전쟁은 내게 재앙이었어요. 하지만 지금은 축복입니다. 전쟁이 나를 여기 그대 곁에 묶어두었으니까요.
언젠가는 전쟁이 끝나겠지요.
용사라면 누구나 자신의 보물을 찾으러 가지요.
그리고 사막의 여자들은 자신들의 용사를 자랑스러워한답니다.
전쟁이 언제 끝날지도 모르고, 그렇다고 여행을 계속할 수도 없소. 어쩌면 전쟁은 훨씬 오래 계속될지도 모르겠소. 수년이 걸릴지도 모르오. 양 진영 모두 강하고 용맹스런 전사들이 버티고 있고, 서로 물러설 수 없는 싸움이오. 선과 악의 싸움이 아니라 힘의 균형을 유지하기 위한 싸움으로, 이런 유의 전쟁은 오래 가게 마련이오. 알라 신이 양편을 모두 돌봐준다는 얘기요.
우리가 두번째로 만났던 날, 당신은 나를 사랑한다고 말했어요. 그 다음엔 만물의 정기와 만물의 언어 같은 아름다운 것들을 내게 가르쳐주었어요. 이 모든 것들이 조금씩 나를 당신의 일부분으로 느끼게 해줘요.
실은 아주 오래 전부터 이 우물가에서 당신을 기다려왔어요. 내 과거, 내가 지켜야 하는 전통, 사막의 남자들이 기대하는 여자들의 몸가짐 같은 건 잊었어요. 어렸을 때부터 나는 사막이 내게 최고의 선물을 가져다주기를 꿈꿔왔어요. 그리고 마침내 그 선물을 받았지요. 바로 당신이에요.
당신도 당신의 꿈, 늙은 왕과 보물에 대한 얘기를 해주었지요. 당신은 표지에 대해서도 말해주었어요. 이제 나는 아무것도 두렵지 않아요. 당신을 내게 데려다준 것이 바로 그 표지들이었으니까요. 나는 당신 꿈의 일부이고, 당신이 자주 얘기하는 자아의 신화의 일부이기도 해요. 바로 그렇기 때문에 나는 당신이 여행을 계속하길 원해요. 당신이 찾는 그곳으로 말예요. 만일 전쟁이 끝날 때까지 기다려야 한다면 그렇게 하세요. 하지만 그전에 떠나야 한다면 당신의 신화를 향해 떠나세요. 사막의 모래언덕은 바람에 따라 변하지만, 사막은 언제나 그 모습 그대로랍니다. 우리의 사랑도 사막과 같을 거예요.
마크툽. 내가 만일 당신 신화의 일부라면, 언젠가 당신은 내게 돌아올 거예요.
사막은 우리에게서 남자들을 데려가놓고는 좀체 돌려주는 법이 없어요. 그러나 그건 우리도 알고 있고, 웬만큼 익숙해져 있는 사실이지요. 떠나간 남자들은 비를 뿌리지 않고 지나가는 구름 속에도 있고, 바위 틈에 숨어 사는 짐승들 속에도 있고, 땅속에서 샘솟는 풍요로운 물줄기 속에도 있어요. 그들은 모든 것의 일부분이며, 마침내 만물의 정기로 변하는 거예요. 몇몇 사람은 되돌아오기도 하지요. 그러면 다른 여자들도 언젠가는 자신이 기다리는 남자도 돌아오리라는 기대로 함께 행복해해요. 전에 그런 여자들을 보면 그들의 행복이 부러웠어요. 하지만 이제는 내게도 기다릴 누군가가 생겼어요. 나는 사막의 여자이고 그게 자랑스러워요. 내 남자 역시 모래언덕을 움직이는 바람처럼 자유로이 길을 가길 원해요. 구름 속에서, 짐승들에게서, 샘줄기 속에서 내 남자를 볼 수 있길 원해요.
이것이 작업의 첫번째 단계야. 불순물이 섞인 유황을 분리해내야 하지. 실수할지도 모른다는 두려움을 가져서는 안 돼. 실패할지도 모른다는 불안감이야말로 이제껏 ‘위대한 업’을 시도해보려던 내 의지를 꺾었던 주범이지. 이미 십 년 전에 시작할 수 있었을 일을 이제야 시작하게 되었어. 하지만 난 이 일을 위해 이십 년을 기다리지 않게 된 것만으로도 행복해.
언제나 표지들을 따라가게.
이제 곧 군대가 쳐들어올 겁니다. 어떤 영상을 보았거든요.
사막은 사람의 마음을 환상으로 가득 채우는 법이지.
일이 닥쳤을 때 무언가를 할 수 있기 위해서죠.
원치 않는 일이 일어나는 것을 막기 위해서이기도 하구요.
그렇다면 그건 당신의 미래가 될 수 없겠구먼.
글쎄요…… 저는 다만 미래를 알고 싶을 뿐이고, 그렇게 되면 앞으로 일어날 일에 대비할 수 있겠지요.
만일 그게 좋은 일이라면, 아주 즐거운 놀라움이 될 게야. 하지만 좋지 않은 일이라면, 그 일이 일어나기 전부터 그걸로 고통받을 테고.
저도 인간이기 때문에 미래를 알고 싶은 겁니다. 인간은 항상 자기 미래에 맞추어 삶을 살아가는 거지요.
나는 사람들의 미래를 점쳐주는 일로 먹고살지. 나는 산가지들의 이치를 알고 있고, 모든 것이 이미 기록되어 있는 곳으로 들어가기 위해 그것들을 어떻게 이용해야 하는지도 알고 있네. 그곳에서는 과거를 읽을 수 있고, 이미 잊혀진 것을 발견할 수도 있고, 여기 현재에 있는 표지들을 이해할 수도 있어. 사람들이 내게 점을 치러 올 때, 그건 내가 미래를 읽기 때문이 아니라, 미래를 추측할 수 있기 때문이야. 미래는 신께 속한 것이니, 그것을 드러내는 일은 특별한 사정이 있을 때 오직 신만이 할 수 있는 것이네. 그럼 난 어떻게 미래를 짐작할 수 있을까? 그건 현재의 표지들 덕분이지. 비밀은 바로 현재에 있네. 현재에 주의를 기울이면, 현재를 더욱 나아지게 할 수 있지. 현재가 좋아지면, 그 다음에 다가오는 날들도 마찬가지로 좋아지는 것이고. 미래를 잊고 율법이 가르치는 대로, 신께서 당신의 자녀들을 돌보신다는 믿음을 가지고 살아야 하네. 하루하루의 순간 속에 영겁의 세월이 깃들어 있다네.
신께서 미래를 보여주실 때라네. 신께서는 단 한 가지 이유가 있을 때를 제외하고는 미래를 잘 보여주시지 않아. 한 가지 예외란 바로, 미래가 바뀌도록 기록되어 있을 때를 말하지.
부족장들에게 가서 전사들이 쳐들어올 거라고 말해요.
그들은 내 말을 비웃을 겁니다.
그들은 사막의 남자들이오. 사막의 남자들이란 표지를 받아들이는 데 익숙하지.
그렇다면 그들도 알고 있을 겁니다.
그들은 당장은 그런 것에 개의치 않아요. 만일 알라 신께서 그들에게 알리고 싶어하는 무언가가 있다면 누군가가 얘기해줄 거라고 그들은 믿고 있소. 그런 일은 전에도 수없이 있었소. 그리고 오늘은 그 사자(使者)가 바로 당신이오.
사막의 전언을 가지고 왔습니다.
부족장들을 만나고 싶습니다.
누가 사막의 표지를 전하러 온 이방인인가?
접니다.
알겠네. 그런데 어째서 사막이 그대에게 표지를 드러냈단 말인가? 수세대에 걸쳐 이곳을 지키고 있는 우리들을 제쳐두고 말일세.
왜냐하면 제 두 눈은 아직 사막에 익숙하지 않기 때문입니다. 이곳 사람들이 너무 자주 봐서 오히려 눈에 들어오지 않는 것들이 제 눈에는 보이는 것이겠지요.
오아시스는 중립적인 지대일세. 아무도 오아시스를 공격하지 않는다네.
제가 본 것을 말씀드렸을 뿐입니다. 제 말이 믿어지지 않으신다면 그냥 이대로 가만히 계시면 됩니다.
아주 오랜 옛날 어느 먼 나라에, 꿈을 믿는 한 남자가 지하감옥에 갇혔다가 노예로 팔려간 일이 있었네.
우리 상인들이 그를 사서 이집트로 데리고 왔었네. 그때나 지금이나, 꿈을 믿는 자는 꿈을 해석할 줄도 안다는 걸 우리는 모두 알고 있지.
그때 파라오가 꾸었던 살진 암소와 마른 암소의 꿈을 해몽해내서, 그 남자는 이집트를 흉년의 굶주림에서 구해냈지. 그의 이름은 요셉이었네. 그 역시 자네처럼 낯선 땅의 이방인이었고, 나이도 자네 또래였지.
우리는 언제나 전통을 지키고 있네. 전통이 그 시대에 이집트를 굶주림에서 구하고, 이집트 백성들을 그 어느 백성보다도 풍요롭게 해주었지. 전통은 남자들이 사막을 어떻게 건너고, 딸을 어떻게 시집보내야 하는지 가르쳐주지. 전쟁에서는 어느 편이든 다치기 쉽고 오아시스는 양편 모두의 땅이므로, 오아시스는 중립 지대라고 전통에서는 말하고 있네.
하지만 전통에서는 또한 사막의 전언을 믿으라고 이야기하네. 우리가 알고 있는 모든 것들은 사막이 가르쳐준 것들이지.
오아시스에서는 무기를 지녀서는 안 된다는 협정이 있지만, 우리는 내일 그 협정을 깰 생각이야. 하루 종일 우리는 적들을 기다릴 거네. 태양이 지평선 위로 기울 때, 남자들은 모든 무기를 내게 반납할 것이며, 적군 열 명이 죽을 때마다 자네는 금화 한 개씩을 받게 될 것이네.
누가 감히 매들의 비행을 읽어냈는가?
제가 감히 그랬습니다.
접니다.
많은 이들이 목숨을 건질 겁니다. 만물의 정기를 꿰뚫어보는 능력이 제게 있으니까요.
무슨 이유로 그대는 새들의 비행을 읽어냈는가?
새들이 제게 말하려는 것을 읽었을 뿐입니다. 새들은 오아시스를 구하고 싶어했지요. 내일 당신네들은 죽게 될 겁니다. 오아시스에는 당신네보다 더 많은 수의 전사들이 있으니까요.
알라 신께서 정한 운명을 바꾸려 하는 그대는 누구인가?
알라께서는 군대를 만들고, 또한 새들도 창조했습니다. 알라께서 제게 새들의 언어를 보여주신 겁니다. 모든 것은 같은 신의 손으로 기록된 것이지요.
예언에 주의하게. 무언가가 기록되어 있다면, 그것을 피할 수 있는 방법은 없으니.
저는 단지 군대를 보았을 뿐, 전투의 결말을 본 것은 아닙니다.
이방인이 낯선 땅에서 무엇을 하고 있는가?
자아의 신화를 찾으러 왔습니다. 당신은 절대 이해하지 못할 어떤 것을 찾아서.
그대의 용기를 시험해본 것이네. 용기야말로 만물의 언어를 찾으려는 자에게 가장 중요한 덕목이니.
아무리 먼길을 걸어왔다 해도, 절대로 쉬어서는 안 되네. 사막을 사랑해야 하지만, 사막을 완전히 믿어서는 안 돼. 사막은 모든 인간을 시험하기 때문이야. 내딛는 걸음마다 시험에 빠뜨리고, 방심하는 자에게는 죽음을 안겨주지.
만일 내일 전사들이 쳐들어오고, 해가 진 후에 아직 그대의 머리가 온전히 붙어 있다면 나를 찾아오게.
어디에 사십니까?
저 여기 있습니다.
그대가 있을 자리가 여기는 아닐 터인데. 아니면 그대 자아의 신화는 이곳까지만 오는 것이었는가?
부족간에 전쟁이 벌어지고 있습니다. 지금은 사막을 건널 수 없습니다.
앉게. 차를 끓이겠네. 우리 이 매들을 함께 먹세나.
무슨 일로 저를 오라고 하셨습니까?
표지들 때문이네. 그대가 올 거라고 바람이 말해주었지. 그대에게 내 도움이 필요할 거라는 것도.
바람이 일러준 건 제가 아닙니다. 또다른 이방인인 영국인이에요. 당신을 찾으려 한 건 바로 그 사람입니다.
그는 나를 만나기 전에 다른 것들을 먼저 만나야 하네. 그런데 길을 잘 찾아오고 있어. 그는 사막을 이해하기 위해 노력하기 시작했네.
그럼 저는요?
사람이 어느 한 가지 일을 소망할 때, 천지간의 모든 것들은 우리가 꿈을 이룰 수 있도록 뜻을 모은다네.
제게 가르침을 주시겠습니까?
아닐세. 그대는 알아야 할 모든 것들을 이미 알고 있어. 나는 다만 그대의 보물이 있는 방향으로 그대가 나아갈 수 있도록 해줄 따름이지.
부족간에 전쟁이 벌어지고 있습니다.
나는 사막을 아네.
저는 이미 보물을 얻었습니다. 낙타 한 마리와 크리스털 가게에서 번 돈, 그리고 금화 오십 개. 고향으로 돌아가면 부자로 살 수 있습니다.
하지만 그것들 중 어느 하나도 피라미드에 가까이 있지 않네.
제게는 파티마가 있습니다. 제가 얻어낸 어떤 것들보다도 더 큰 보물이지요.
그녀 또한 피라미드에 가까이 있지 않아.
사람의 입으로 들어가는 것이 악이 아니네. 사람의 입에서 나오는 것이 악일세.
마시고 지금 이 순간을 즐기게.
병사가 전투를 앞두고 휴식을 취하듯 그대도 쉬게. 하지만 그대의 마음이 있는 곳에 그대의 보물이 있다는 사실은 잊지 말게. 그대가 여행길에서 발견한 모든 것들이 의미를 가질 수 있을 때 그대의 보물은 발견되는 걸세.
사막에 있는 생명을 내게 보여주게. 사막에서 생명을 찾을 수 있는 사람만이 보물을 찾을 수 있네.
저는 사막에서 생명을 찾아낼 수 없습니다. 생명이 있다는 건 알지만, 찾아낼 수는 없어요.
생명은 생명을 부르는 법.
이곳에 생명이 있습니다. 저는 사막의 언어를 모르지만, 제 말은 생명의 언어를 알고 있지요.
그 연금술사는 이백 살이 넘어.
걱정하지 말게. 저놈은 금 밖으로 나오지 않아. 그대가 사막에서 찾아낸 저 생명이 바로 내가 필요로 했던 표지일세.
저 뱀이 왜 중요한 표지가 되나요?
피라미드가 사막에 둘러싸여 있기 때문이지.
내가 그대를 사막으로 인도하겠네.
저는 오아시스에 남고 싶습니다. 이곳 오아시스에서 저는 파티마를 만났습니다. 파티마는 제겐 보물보다 더 소중한 존재입니다.
파티마는 사막의 여자일세. 남자들이란 떠나야만 한다는 걸, 다시 돌아오기 위해서도 떠나야만 한다는 걸 알고 있는 사막의 여인이란 말일세. 그대만 보물을 만난 게 아니네. 그녀 또한 자신의 보물을 만났지. 바로 그대일세. 그녀는 이제 그대의 소망이 이루어지길 진심으로 기원하고 있네.
제가 이곳에 남기로 한다면요?
그후 일어날 일을 그대에게 말해줌세. 그대는 오아시스의 고문이 될 걸세. 그대에게는 많은 양과 낙타를 살 수 있는 충분한 돈도 있어. 그리고 그대는 파티마와 결혼하게 되지. 처음 일 년간은 두 사람 모두 행복할 것이네. 사막을 사랑하는 법을 배우고 오만 그루의 야자나무를 한 그루 한 그루 알아가게 될 걸세. 그 나무들이 어떻게 자라나고, 끊임없이 변화하는 세계를 어떻게 보여주는지도 깨닫게 될 것이네. 그러면서 표지를 이해하는 능력도 조금씩 나아질 걸세. 사막은 가장 위대한 스승이기 때문이지.
함께 가겠습니다.
내일 해 뜨기 전에 떠나세.
이제 우리 둘만 있게 해주겠니?
난 떠납니다. 내가 다시 돌아오리라는 걸 믿어주었으면 좋겠어요. 내가 그대를 사랑한 것은……
아무 말도 하지 말아요. 사랑하기 때문에 사랑하는 것일 뿐, 사랑에 이유는 없어요.
내가 그대를 사랑하게 된 것은 내가 꿈을 꾸었고, 어느 늙은 왕을 우연히 만났고, 크리스털을 팔았고, 사막을 건너왔고, 부족들이 전쟁을 선포했고, 연금술사를 찾아 그 우물가에 갔기 때문입니다. 내가 그대를 사랑하는 건 모든 천지만물의 섭리가 나를 그대에게 이르도록 했기 때문이에요.
반드시 돌아올 겁니다.
예전에는 막연한 희망 속에서 사막을 바라보았지만 이제부턴 소망과 함께예요. 어느 날 아버지는 돌연 떠나셨지만, 다시 어머니에게로 돌아오셨어요. 그리고 이젠 언제나 돌아오시죠.
난 꼭 돌아옵니다. 그대의 아버지가 어머니에게로 돌아오셨던 것처럼.
울고 있어요?
난 사막의 사람이에요. 하지만 그보다 먼저 여자이지요.
그대 뒤에 두고 온 것들은 생각지 말게. 모든 것은 만물의 정기 속에 새겨져 영원히 거기 머물 테니.
사람들은 떠나는 것보다 돌아오는 것을 더 많이 꿈꿉니다.
만일 그대가 찾은 것이 순수한 물질로 이루어져 있다면, 그것은 결코 썩지 않고 영원할 것이네. 그리고 그대는 언제나 되돌아갈 수 있지만, 그대가 본 것이 별의 폭발과도 같은 일순간의 섬광에 지나지 않는다면, 돌아가도 빈손일 수밖에 없어. 하지만 그대는 폭발하는 빛을 본 것이니, 그것만으로도 고된 삶을 살아갈 가치가 있는 게지.
이제 그대의 여행도 곧 끝날 것이네. 자아의 신화를 좇아 여기까지 온 것을 축하하네.
스승님께서는 줄곧 아무 말씀이 없으시군요. 저는 스승님께서 제게 가르침을 주실 걸로 생각했습니다. 얼마 전 사막을 건널 때, 연금술에 관한 책을 갖고 있는 사람과 동행했었습니다. 하지만 아무것도 배울 수 없었습니다.
배움에는 행동을 통해 배우는, 단 한 가지 방법이 있을 뿐이네. 그대가 알아야 할 모든 것들은 여행을 통해 다 배우지 않았나. 이제 남은 건 한 가지뿐이지.
어째서 스승님을 연금술사라고 부르는 걸까요?
내가 연금술사이기 때문이지.
그렇다면 금을 만들려다 실패한 다른 연금술사들은 뭐가 잘못되었던 거죠?
그들은 단지 금만을 구했네. 자아의 신화, 그 보물에만 집착했을 뿐 자아의 신화를 몸소 살아내려고는 하지 않았지.
제가 더 알아야 할 건 뭐죠?
나는 연금술사이기 때문에 연금술사일 뿐이네. 난 내 아버지의 아버지로부터 연금술을 배웠고, 내 아버지의 아버지는 다시 아버지의 아버지로부터 배웠고, 이렇게 태초로 거슬러올라가네. 그 시절 ‘위대한 업’은 에메랄드에 단순 명료하게 기록될 수 있었어. 하지만 사람들은 그런 단순한 것들에는 주의를 기울이지 않고, 책을 쓰며 해석학이나 철학 연구로 나아갔지. 그러면서 그들은 다른 사람들보다 더 나은 길을 알고 있다고 자부하기 시작했네.
에메랄드 판은 오늘날에도 계속 살아 있네.
에메랄드 판에는 무엇이 씌어 있나요?
이게 바로 에메랄드 판에 새겨진 것이라네.
암호군요. 영국인의 책에서 보았던 것과 비슷해요.
아닐세. 이것은 저 두 마리 매들의 비행과도 같아. 단순히 논리적으로 접근해서는 안 되네. 에메랄드 판은 만물의 정기로 통하는 지름길일세.
제가 에메랄드 판을 이해해야 합니까?
만일 그대가 어느 연금술 실험실에 있는 거라면, 아마도 지금이 에메랄드 판을 연구하기에 가장 적절한 순간일 것이네. 하지만 그대는 지금 사막에 있으니, 차라리 사막 속에 깊이 잠겨보게. 사막이 그대에게 깨달음을 줄 걸세. 사실 이 땅 위에 있는 거라면 무엇이든 그대에게 깨달음을 주겠지만 말이지. 사막을 이해하려고 할 필요는 없네. 모래 알갱이 하나를 들여다보기만 해도, 마음속에서 천지창조의 모든 경이를 볼 수 있을 것이니.
사막 속으로 깊이 잠기려면 어떻게 해야 합니까?
그대의 마음에 귀를 기울이게. 그대의 마음이 모든 것을 알 테니. 그대의 마음은 만물의 정기에서 태어났고, 언젠가는 만물의 정기 속으로 되돌아갈 것이니.
어째서 우리는 자신의 마음에 귀를 기울여야 하는 거죠?
그대의 마음이 가는 곳에 그대의 보물이 있기 때문이지.
제 마음은 변덕스럽습니다. 꿈을 꾸는 듯하다가도 동요하고, 이제는 사막의 한 여인과 사랑에 빠져버렸습니다. 그녀 생각에 빠져 있을 때면, 마음은 이것저것 물어대며 숱한 밤을 잠 못 들게 합니다.
좋아, 그건 그대의 마음이 살아 있다는 증거라네. 마음이 그대에게 말하려는 것에 귀를 기울이게.
제 마음은 참으로 간사합니다.
마음은 제가 이대로 계속 가는 걸 원치 않아요.
바로 그걸세. 그건 그대의 마음이 살아 있다는 증거일세. 그대가 마침내 얻어낸 모든 것들을 한낱 꿈과 맞바꾸는 데 두려움을 느끼는 건 당연한 일이지.
그렇다면, 무엇 때문에 제가 제 마음의 소리에 귀를 기울여야 하는 거죠?
그대가 그대의 마음을 고요히 할 수 없기 때문이네. 아무리 그대가 듣지 않는 척해도, 마음은 그대의 가슴속에 자리할 것이고 운명과 세상에 대해 쉴새없이 되풀이해서 들려줄 것이네.
제 마음이 이토록 저를 거역하는데도요?
거역이란 그대가 예기치 못한 충격이겠지. 만일 그대가 그대의 마음을 제대로 알고 있다면, 그대의 마음도 그대를 그렇게 놀라게 하지는 않을 걸세. 왜냐하면 그대는 그대의 꿈과 소원을 잘 알고, 그것들을 어떻게 이끌어가야 하는지도 알 것이기 때문이네. 아무도 자기 마음으로부터 멀리 달아날 수는 없어. 그러니 마음의 소리를 귀담아듣는 편이 낫네. 그것은 그대의 마음이 그대가 예기치 못한 순간에 그대를 덮치지 못하도록 하기 위함이야.
내 마음은 고통받을까 두려워하고 있어요.
고통 그 자체보다 고통에 대한 두려움이 더 나쁜 거라고 그대의 마음에게 일러주게. 어떠한 마음도 자신의 꿈을 찾아나설 때는 결코 고통스러워하지 않는 것은, 꿈을 찾아가는 매순간이란 신과 영겁의 세월을 만나는 순간이기 때문이라고 말일세.
어째서 마음은 사람들에게 계속해서 자신의 꿈을 따라가야 한다고 말해주지 않는 거죠?
그럴 경우, 가장 고통스러운 것은 마음이기 때문이지. 마음은 고통받는 걸 좋아하지 않네.
이제 저는 어떻게 해야 합니까?
피라미드가 있는 방향으로 계속 가게. 그리고 표지들에 주의를 기울이게. 그대의 마음은 이제 그대에게 보물을 보여줄 수 있게 되었으니.
그것이 바로 제가 미처 모르고 있던 그 한 가지였습니까?
그건 아니네. 자, 이제는 때가 된 것 같으니 이야기해주지. 들어보게나.
매와 함께 사냥을 나왔소이다.
혹시 무기를 숨기고 있는지 수색을 해야겠소.
왜 이리 돈이 많지?
피라미드까지 가는 데 필요한 여비입니다.
이것들은 뭐요?
‘철학자의 돌’과 ‘불로장생의 묘약’이오. 바로 연금술사들의 ‘위대한 업’이라오. 이 묘약을 마신 자는 결코 병들지 않을 것이며, 이 돌 한 조각만 있으면 그 어떤 쇠붙이도 금으로 만들 수 있다오.
제정신이세요?
어쩌자고 그런 말씀을 하셨어요?
그대에게 아주 간단한 세상의 법칙을 보여주기 위해서였네. 눈앞에 아주 엄청난 보물이 놓여 있어도, 사람들은 절대로 그것을 알아보지 못하네. 왜인 줄 아는가? 사람들이 보물의 존재를 믿지 않기 때문이지.
마음은 언제나 사람들을 도와주나요?
주로 자아의 신화를 살아가는 사람들만 도와주지. 하지만 어린아이들, 술취한 사람들, 노인들도 도와준다네.
그러니까, 제게 위험한 일이란 일어나지 않는다는 말씀이신 거죠?
단지 마음은 자신이 할 수 있는 최선을 다한다는 걸 말해주고 싶네.
위험이랄 게 전혀 없군요.
그대의 마음이 말하는 바를 신뢰하되, 그대가 사막에 있다는 것을 한시도 잊어서는 안 되네! 인간들이 전쟁을 벌일 때, 만물의 정기 또한 전장에서 울려퍼지는 피맺힌 비명을 듣고 있어. 하늘 아래 일어나는 모든 일들의 결과를 어찌 그대의 고통과 멀다 할 수 있겠는가.
더는 갈 수 없소. 당신들은 교전 지역에 들어와 있소.
그리 멀리 가지는 않으리다.
눈빛으로 그들의 기를 꺾으셨군요.
눈은 영혼의 힘을 보여주지.
이제 이틀 후면 피라미드에 도착하게 될 걸세.
이제 곧 스승님과 헤어져야 하는 거라면, 제게 연금술을 가르쳐주십시오.
연금술이라면 그대도 이미 알고 있네. 만물의 정기 속으로 깊이 들어가 만물의 정기가 우리 각자를 위해 예정해둔 보물을 찾아내기만 하면 되는 걸세.
제가 알고 싶은 건 그게 아닙니다. 납을 금으로 바꾸는 기술을 말씀드리는 겁니다.
모든 우주만물은 진화한다네. 현자들에게 금이란 가장 진화한 형태의 금속이지. 그 이유는 묻지 말게, 나도 모르니까. 내가 아는 건 단지, 전래의 법은 언제나 옳다는 것일세. 사람들은 현자들의 말을 제대로 이해하지 못했네. 그 때문에 진화의 상징인 금이 전쟁의 신호가 되어버린 게지.
사물들은 수많은 언어로 이야기합니다. 저는 낙타의 울음소리가 처음에는 그저 낙타의 울음소리였다가, 다음에는 위험을 알리는 신호로 바뀌고, 마침내는 다시 한낱 낙타의 울음소리로 돌아가는 것을 보았습니다.
진정한 연금술사들을 나는 알고 있네. 그들은 실험실에 틀어박힌 채 자신들도 마치 금처럼 진화하고자 노력했지. 그래서 발견해낸 게 ‘철학자의 돌’이야. 어떤 한 가지 사물이 진화할 때 그 주위에 있는 모든 것들도 더불어 진화한다는 걸 그들은 알고 있었던 걸세.
옛날에 이곳은 바다였네.
저도 그런 소라껍질을 눈여겨 보았습니다.
바다는 언제나 그 소라껍질 속에 있네. 그게 바로 그 소라껍질의 자아의 신화이기 때문이지. 그리고 바다는 소라껍질을 결코 떠나지 않을 걸세. 이 사막이 또다시 파도로 뒤덮일 때까지 말일세.
첩자들이로군.
단지 길을 가는 나그네일 뿐이오.
사흘 전 너희가 적진에 있는 걸 보았다. 그때 너희는 적군과 이야기를 나누고 있었어.
나는 사막을 걷고 별자리를 헤아리는 사람일 뿐, 군대나 부족들의 움직임에 대해서는 아무것도 모르오. 나는 단지 내 친구를 이곳까지 인도해왔을 뿐이오.
당신 친구는 뭘 하는 사람인가?
연금술사요. 자연의 힘을 아는 연금술사. 이 친구는 자신의 비상한 능력을 장군에게 보여주길 바라고 있소.
이방인이 이 낯선 땅에 무엇 하러 왔나?
그대들의 부족에게 바칠 돈을 가져왔소이다.
연금술사란 게 뭐 하는 사람인가?
자연과 세계를 아는 사람이오. 하려고만 한다면 바람의 힘만으로도 이 진지를 무너뜨릴 수 있소.
저자가 하는 일을 한번 보고 싶군.
사흘의 말미를 주시오. 이 친구는 단지 자신의 힘을 보여주기 위해 바람으로 변할 것이오. 만일 그렇게 하지 못하면 그대 부족의 영예를 위해 우리의 목숨을 기꺼이 바치겠소이다.
이미 내 것인 너희의 목숨을 어떻게 내게 바친다는 것인가.
저들이 그대의 두려움을 눈치채지 못하게 해야 하네. 용감한 전사들이라 겁쟁이는 아주 경멸한다네.
스승님은 제 보물을 모두 저들에게 주어버렸어요. 평생 모은 것인데!
그대가 목숨을 잃으면 그게 다 무슨 소용인가? 그대의 금화가 그대에게 사흘의 시간을 준 것이네. 돈으로 죽음을 미룰 수 있는 경우는 그리 흔치 않아.
그대 자신을 절망으로 내몰지 말게. 그것은 그대가 그대의 마음과 대화하는 걸 방해만 할 뿐이니.
하지만 저는 바람으로 변하는 방법을 모릅니다.
자아의 신화를 사는 자는 알아야 할 모든 것을 알고 있다네. 꿈을 이루지 못하게 만드는 것은 오직 하나, 실패할지도 모른다는 두려움일세.
저는 실패가 두려운 게 아닙니다. 단지 저 자신을 바람으로 변하게 하는 방법을 모를 뿐이에요.
그럼 배워야 하네! 그대의 목숨이 달렸으니.
만일 제가 해내지 못하면요?
그대 자아의 신화를 살다가 죽게 되는 것이지. 자아의 신화가 존재한다는 것조차 모르고 죽음에 이르렀던 무수한 사람들보다는 훨씬 낫네. 정녕 걱정하지 말게. 대개 죽음에 대한 두려움은 사람들로 하여금 그들 자신의 생명을 더욱 돌아보게 만드는 법이니.
좀더 살 수도 있었잖아, 이 친구야. 전쟁이 끝나고 평화가 찾아왔을 때 죽을 수도 있었다구. 하지만 자넨 어떻게든 어떤 식으로든 결국은 죽고 말테지만.
저는 바람으로 변할 줄 모릅니다.
그 동안 내가 그대에게 말한 것들을 기억하게. 이 세상은 신께서 만드신 것들 중 눈에 보이는 작은 부분에 지나지 않네. 연금술이란, 절대적인 영적 세계를 물질 세계와 맞닿게 하는 것일 뿐이지.
스승께서는 지금 무엇을 하고 계시는 겁니까?
매에게 먹이를 찾아줄 참이었네.
제가 바람으로 변하지 못하면 우리는 죽는데, 매에게 먹이를 주는 게 무슨 소용입니까?
누가 죽는단 말인가? 죽는 것은 그대일 뿐, 나는 바람으로 변할 줄 안다네.
당신 젊은 친구가 바람으로 변하는 걸 보러 가볼까.
그렇게 합시다.
시간이 조금 걸릴 겁니다.
급할 것 없어. 우리는 사막의 사내들이니까.
아무래도 이쯤에서 그만두는 게 좋겠습니다!
그만두라고 명령하시지요.
나는 알라 신의 위대함을 보고 싶네. 인간이 바람으로 변하는 것을 보고 싶단 말일세.
여기서부터는 그대 혼자서 가게. 이제 세 시간만 가면 피라미드일세.
스승님, 고맙습니다. 스승님은 제게 만물의 언어를 가르쳐주셨습니다.
그대가 이미 알고 있던 것을 깨우쳐주었을 뿐이지.
부엌을 잠시 쓸 수 있게 해달라고 청했네.
전쟁은 오래도록 계속될 거요.
그러나 결국 신의 섭리에 따라 이루어질 테지요.
이를 말이겠소.
언제쯤이면 제가 이것을 배울 수 있을까요?
이것은 내 자아의 신화이지, 그대 자아의 신화가 아닐세. 난 그저 이러한 일이 가능하다는 걸 보여주려 했을 뿐이네.
이건 당신 몫이오. 순례자에게 베풀어준 친절에 대한 보답이오.
아무것도 해드린 게 없는데 너무 과분한 것을 주시는구려.
다시는 그런 말씀 마시오. 하늘이 그 얘기를 듣는다면, 다음번에는 당신 몫이 적어질 테니.
이것은 그대 몫이네. 사령관의 손에 넘긴 금을 돌려주는 것일세.
이것은 내 몫이오. 부족간의 전쟁이 계속되고 있는 사막을 가로질러 되돌아가야 하기 때문이오.
이것은 이 청년의 몫이오. 그가 필요로 할 때를 대비해서 당신에게 맡겨두는 것이오.
하지만 저는 제 보물을 찾아가고 있습니다. 이제 거의 다 온 것 아닙니까.
그래, 그대는 분명 보물을 찾을 것이네.
그런데 어째서 금을 예비로 남겨둬야 하는 거죠?
그것은 그대가 이미 그대의 돈을 두 번씩이나 잃었기 때문일세. 여행중에 생긴 재물을 한번은 도둑에게, 또 한번은 사령관에게 빼앗기지 않았는가. 나는 미신을 잘 믿는 늙은 아랍인일세. 내가 믿고 있는 이 땅의 속담이 있지. ‘한 번 일어난 일은 다시는 일어나지 않을 수도 있다. 그러나 두 번 일어난 일은 반드시 다시 일어난다.’
그대에게 꿈에 대한 이야기를 하나 해주고 싶네.
옛날 로마 티베리우스 황제 시절에 아주 착한 사람이 살고 있었네. 그에게는 아들이 둘 있었는데, 그중 한 아들은 군인이 되어 제국에서 가장 멀리 떨어진 외지로 보내졌네. 또다른 아들은 시인이었지. 아름다운 시로 전 로마를 매혹시켰다네.
무엇을 하는가는 중요치 않네. 이 땅 위의 모든 이들은 늘 세상의 역사에서 저마다 중요한 역할을 하고 있으니. 다만 대개는 그 사실을 모르고 있을 뿐이지.
잘 가게.
안녕히 가십시오.
그대의 보물이 있는 곳에 그대의 마음 또한 있을 것이네.
여기서 뭐 해?
무얼 숨기고 있는 거지? 우린 돈이 필요해.
아무것도 아닙니다.
이거 금 아니야.
구덩이 속에 금이 더 있을지 몰라.
목숨을 잃으면 그게 다 무슨 소용인가? 돈으로 죽음을 미룰 수 있는 경우는 그리 많지 않아.
난 보물을 찾고 있었어요!
그만 가자. 이 금쪼가리가 이놈이 가진 전부야. 어디선가 훔쳤을 테지.
걱정 마, 넌 죽지 않을 테니. 그리고 다시는 그렇게 바보처럼 살지 마. 지금 네가 쓰러져 있는 바로 그 자리에서 나 역시 이 년 전쯤 같은 꿈을 두 번 꾼 적이 있지. 꿈속에 스페인의 어떤 평원을 찾아갔는데, 거기 다 쓰러져가는 교회가 하나 있었어. 근처 양치기들이 양떼를 몰고 와서 종종 잠을 자던 곳이었어. 그곳 성물 보관소에는 무화과나무 한 그루가 서 있었지. 나무 아래를 파보니 보물이 숨겨져 있지 않겠어. 하지만 이봐, 그런 꿈을 되풀이 꾸었다고 해서 사막을 건널 바보는 없어. 명심하라구.
늙고 교활한 마술쟁이 같으니.
당신은 모든 걸 알고 있었잖아요? 내가 이 교회까지 올 수 있도록 금조각까지 미리 맡겨놓고 말예요. 그 수도승은 거지꼴로 나타난 나를 보고 마구 웃었다구요. 미리 알려줄 수도 있지 않았나요?
아닐세.
만일 내가 미리 일러주었더라면, 그대는 정녕 피라미드를 보지 못했으리니. 어땠나? 아름답지 않던가?
파티마, 기다려요. 이제 그대에게 달려가겠소.
연금술사에는 세 부류가 있네.
연금술의 언어를 아예 이해하지 못한 채 흉내만 내는 사람들이 있는가 하면, 이해는 하지만 연금술의 언어는 머리가 아닌 가슴으로 따라가야 한다는 것 또한 알기에 마침내 좌절해버리는 사람들이 있지.
그럼 세번째 부류는요?
연금술이라는 말을 한 번도 들어본 적이 없으면서도 연금술의 비밀을 얻고, 자신의 삶 속에서 ‘철학자의 돌’을 발견해낸 사람들일세.
자아의 신화를 이루어내는 것이야말로 이 세상 모든 사람들에게 부과된 유일한 의무지. 자네가 무언가를 간절히 원할 때 온 우주는 자네의 소망이 실현되도록 도와준다네.
