물수리다! 흩어져라!
누나……
은빛연어야……
네 몸이 은빛 비늘로 덮여 있다는 것을 아니?
내 몸이 은빛이라고?
네 등은 다른 연어들처럼 검푸른 바닷물을 닮지 않았어.
우리는 불행하게도 자기 자신이 어떻게 생겼는지 모른단다.
왜?
물고기들의 두 눈은 머리의 앞쪽에 나란히 붙어 있거든.
그런데 가자미는 왜 두 눈이 한쪽으로 쏠려 붙어 있는 거지?
그건 가자미가 자기 자신이 어떻게 생겼는지 보려고 애쓰다가 그렇게 된 거란다.
은빛연어야, 네 동무들이 너를 별종이라고 부르는 이유를 알겠니?
내 몸의 비늘보다 마음속을 들여다봐주렴.
마음을 어떻게 들여다본다는 거지?
그건 말이야, 외양보다 내면을 본다는 건데, 음……
그러니까…… 내면이란 건…… 보이지 않는…… 뭐랄까……
네 말은 너무 어려워서 잘 모르겠는걸.
보호받는 것을 고맙게 여겨야지, 무슨 뚱딴지 같은 소리람.
그래, 은빛연어 때문에 우리가 적에게 제일 먼저 공격을 당할지도 모른다구.
한눈을 팔아서는 안 된다! 뒤를 돌아보지 마라! 수면 가까이 떠올라 헤엄을 치면 안 된다!
그리고, 너!
너는 언제나 무리의 한가운데서 헤엄을 쳐야 한다. 너는 적들의 눈에 잘 띌 위험이 있는 것이다. 살아서 고향으로 돌아가고 싶거든 내 말을 따르도록 하라.
내 동무들은 왜 나를 따돌리지?
왜 따돌린다고 생각하니? 오히려 너를 감싸고 있잖아?
나는 보호받으면서 따돌림당하는 것보다는, 보호받지 않고 자유로워지고 싶거든.
자유?
나도 자유롭게 헤엄을 치고 싶어. 바닷속을 마음껏 구경하고 싶다구. 나는 이 바다의 모든 것들을 내 눈 속에 담고 싶거든.
물론 나는 너를 이해할 수 있단다. 하지만……
그건 모두 다 너를 위해서야. 너는 참을 줄도 알아야 한단다. 그래야 나중에 커서 훌륭한 연어가 되지.
나는 네가 참 걱정스러워.
어서 피해!
괜찮니?
괜찮니?
내 이름은 눈맑은연어란다.
불곰이 그 커다란 손으로 너를 노리고 있었어. 조금만 더 물가로 나오기를 말이야. 너는 무슨 생각에 잠겨 있는 것 같았고. 그 불곰이 너를 내리치는 순간, 내가 소리를 치면서 꼬리지느러미로 너를 힘껏 떠다밀었지. 괜찮니? 아프지 않니?
어떻게 나를?
네가 은빛으로 덮인 비늘 때문에 외톨박이가 되었을 때부터 나는 너를 먼 곳에서 보고 있었거든.
너 많이 아프겠구나.
나는 아프지 않아.
등지느러미에서 지금도 피가 흐르고 있잖아.
괜찮아.
네가 아프지 않으면 나도 아프지 않은 거야.
그게 무슨 말이지?
안녕?
은빛연어야, 너 그동안 무척 힘들었지?
이제 아무 걱정 하지 마. 내가 옆에 있어줄 테니까.
……
넌 그동안 어디에서 지냈니?
먼 곳에 있었지.
먼 곳이라구?
그래…… 우리가 만나기 전에는 둘 다 서로 먼 곳에 있었지. 너는 나의 먼 곳, 나는 너의 먼 곳 말이야. 우리는 같이 숨쉬고 살면서도 서로 멀리 있었던 거야. 하지만 이제는 그렇지 않아.
듣고 보니까 그런 것도 같구나. 그러면 내가 하나 더 물어봐도 될까?
뭔지 말해보렴.
아까 네가 내 앞으로 지나갈 때 말이야. 그때 내 눈에 번쩍, 하는 빛이 보였거든.
빛이?
틀림없이 봤어, 내 눈을 멀게 할 것처럼 강렬한 빛을.
그건 마음의 눈으로 나를 보았기 때문일 거야. 마음의 눈으로 보면 온 세상이 아름답거든.
내가 여기 와 있는 줄 몰랐지?
아니야. 네가 어디에 가 있든지 나는 늘 너를 보고 있는걸.
사실은 나도 그래. 그리고 나는 네가 지금 무슨 소리를 듣고 있는지, 무슨 생각을 하고 있는지도 알아.
세상을 아름답게 볼 줄 아는 눈을 가진 연어만이 사랑에 빠질 수 있는 거야.
너희는 왜 몸이 빨갛게 물들었니?
가을이 깊었기 때문이야.
가을이라구?
그래. 가을이 깊어지면 우리 단풍잎들은 모두 떠나야 해. 한 해 동안 매달려 있던 나무로부터 떠나는 거야.
떠나는 일은 슬픈 일이잖아?
아니야. 우리가 떠나야만 내년에 더 많은 단풍잎들이 나무에 매달리게 되는걸. 그런데 너희 연어떼는 어디로 가니?
우리는 초록강 상류로 돌아가고 있어.
왜?
그건 아직 나도 잘 모르겠어.
그러면 너희는 왜 몸이 붉게 물들었니?
그것도 잘 모르는 일이야.
왜 몸이 발갛게 물드는 거지?
우리들의 몸이 붉게 물드는 것은 어른이 되었다는 뜻이고, 그리고……
그리고?
우리는 사랑에 빠진 거야. 사랑에 빠져 결혼을 할 때가 되면 모든 연어들은 몸 빛깔이 붉게 변하거든.
사랑이라구? 그러면 나쁜 병이 아니로구나, 붉은 얼룩이. 하하하.
결혼을 하면 알을 낳아야 돼.
알이라구?
그래, 너는 잘 모르겠지만 나는 뱃속에 이미 수많은 알을 품고 있어.
네가 정말?
너는 기쁘지 않니? 너의 도움이 필요해.
우리는 알을 낳기 위해 지금 우리가 태어난 상류로 가는 거야.
상류에다 알을 낳기 위해서? 오직 그것 때문에?
그게 우리가 살아가는 이유야.
그만, 그만해!
우리가 강을 거슬러오르는 이유가 오직 알을 낳기 위해서일까? 알을 낳기 위해 사랑을 하는 것, 그게 우리 삶의 전부라고 너는 생각하니? 아닐 거야. 연어에게는 연어만의 독특한 삶의 이유가 있을 거야. 우리가 아직 그것을 찾지 못했을 뿐이지. 그 이유를 찾지 못하면 우리 삶이란 아무 의미가 없는 게 아닐까?
글쎄, 네 생각이 틀렸다고 말하지는 않겠어. 어쨌든…… 나는…… 알을 낳아야 해. 그 누구도 아닌, 너와 나의 알을 말이야.
나뭇잎들은 왜 강 아래로 내려가지요?
그건 거슬러오를 줄 모르기 때문이야.
거슬러오른다는 건 또 뭐죠?
거슬러오른다는 건 뭐죠?
은빛연어야, 너는 너 혼자의 힘으로 강을 거슬러오른다고 생각해서는 안 돼.
그럼요?
혼자라는 건 아무것도 아니야. 연어 무리는 특히 그렇지. 연어가 아름다운 것은 떼를 지어 거슬러오를 줄 알기 때문이야.
왜 우리는 거슬러오르는 거지요?
거슬러오른다는 것은 지금 보이지 않는 것을 찾아간다는 뜻이지. 꿈이랄까, 희망 같은 거 말이야. 힘겹지만 아름다운 일이란다.
강물이 왜 하류로 흐르는지, 너는 아니?
그건 거슬러오를 줄 모르기 때문인가요?
하하하하.
강이 하류로 흐르는 건 연어들을 거슬러오르게 하기 위해서야.
그럼 우리는 강물 때문에 거슬러오르는 것이군요.
그래. 강물은 아래로 흐르면서 연어들을 가르친단다.
가르친다구요?
강물은 아래로 흐르면서 자신의 물살과 체온을 연어들에게 가르친단다. 그리고 길을 가르쳐주지. 연어들이 반드시 강을 거슬러올라야 한다는 것을, 또한 거슬러올라야 하는 이유를 말이야.
거슬러오르는 것은 희망을 찾아가는 거라 하셨죠?
그렇단다.
그럼 희망이란 알을 낳는 것인가요?
글쎄…… 그럴 수도 있고, 아닐 수도 있지.
아저씨! 그런 대답이 어디 있나요.
그러면 은빛연어야, 너의 희망은 뭐니?
은빛연어야, 너는 바다를 보았겠구나.
네가 본 바다에 대해서 나한테 이야기해줄 수 있겠니?
바다는 끝이 없어요.
얼마나 넓기에 끝이 없다는 거지?
넓이가 아니라 싸움이 끝날 날이 없다는 거예요. 서로 물고 뜯고 죽이는 싸움 말이에요. 그 싸움 때문에 거친 파도가 잘 날이 없어요.
너는 네 아버지와 똑같이 말하는구나.
그럼 아저씨는 제 아버지를 아세요?
알고말고.
네 아버지도 너처럼 은빛 비늘로 온몸이 빛나는 연어였단다.
아하, 그랬군요.
그럼 저는 은빛 비늘만 아버지를 닮았나요?
겉모습뿐만 아니라 네 마음도 아버지를 쏙 빼닮은 듯하구나. 네 아버지는 마음을 훤히 읽을 줄 아는 연어였어.
네 아버지는 연어 무리의 지도자였지. 500마리나 되는 연어들을 이끌고 초록강으로 돌아왔단다. 굉장했지. 모든 연어들이 네 아버지를 존경했고, 네 아버지는 또 모든 연어들을 사랑으로 대했단다. 나는 이제까지 그런 거대하고 엄숙한 풍경을 본 적이 없어. 아마 앞으로도 없을 거야.
그런데 짧은 사이에 모든 것이 너무 빨리 변하는 세상이야.
무슨 일이 있었나요?
네 아버지는 쉬운 길을 가지 않는 연어였어.
쉬운 길이란 어떤 길인데요?
이를테면 인간들이 연어들을 위해 만들어놓은 물길 같은 거 말이야. 그 길로 가면 힘들이지 않고 상류로 갈 수도 있지. 하지만 네 아버지는 그런 길을 믿지 않았어.
잘 이해가 되지 않는군요.
네 아버지는, 연어들에겐 연어들의 길이 있다고 늘 말했지. 옛날에는 이 강에 폭포가 아주 많았단다.
폭포라구요? 그게 뭐죠?
네 아버지 말대로 하면, 폭포란, 연어들이 반드시 뛰어넘어야 하는 곳, 이라는 뜻이지. 폭포를 뛰어넘지 않고 그 앞에서 포기하거나, 인간들이 만들어놓은 물길로 편하게 오르려는 연어들에게는 폭포란, 도저히 뛰어넘을 수 없는 두려운 장벽일 뿐이지.
폭포 때문에 무슨 일이 있었던 게로군요.
그래. 폭포를 앞에 두고 폭포를 뛰어올라야 한다는 네 아버지 쪽과 그 반대 세력 사이에 갈등이 생겨난 거야.
그들은 왜 지도자인 아버지의 말을 듣지 않았죠?
폭포를 뛰어오르려면 희생이 크다는 게 그들의 주장이었어. 하지만 네 아버지 생각은 달랐어. 한순간의 희생은 슬프고 가슴 아픈 일이지만, 먼 훗날을 위해서 폭포를 뛰어올라야 한다는 거였지.
먼 훗날을 위한다는 건 또 뭐죠?
연어들이 편한 길로 가는 것을 좋아할수록 연어들은 해가 갈수록 차츰 도태되고 만다는 거야. 인간들에게 서서히, 조금씩 길들여지다 보면 먼 훗날 폭포를 뛰어넘을 수 있는 연어는 한 마리도 남지 않게 된다는 게 네 아버지의 생각이었지.
그 뒤로 어떻게 되었나요?
폭포를 뛰어넘는 과정에서 많은 희생자가 생겨났지. 상류에 도착했을 때 네 아버지는 반대 세력들의 비판을 받지 않을 수 없었어. 그래서 네 아버지는 연어 무리의 희생에 대해 정중히 사과하면서 지도자 자리를 내놓겠다고 했지.
그럼 제 아버지가 스스로 잘못을 인정한 거로군요.
은빛연어야, 네 아버지는 잘못한 게 없단다. 그때 폭포를 뛰어오르다가 희생된 연어들은 모두 인간들에게 잡혀갔을 뿐이야. 폭포 옆에 숨어 연어를 노리고 있던 인간들, 잘못이 있다면 그 인간들에게 있을 뿐이지. 네 아버지는 연어의 길을 당당히 가고자 했을 뿐이야.
아아.
은빛연어야.
네, 말씀하세요.
너는 서운하니?
아니요.
그래 그래, 됐다. 너는 지도자가 되지 못했지만, 쉬운 길을 가지 않는 마음이 아버지를 닮았으니 그만하면 됐어. 나도 네가 자랑스럽구나.
이 은빛 별종아!
그래, 나는 은빛연어야.
아저씨는 왜 바다로 가고 싶은 거예요?
나는 아무 데도 가지 않는걸.
거짓말하지 마세요. 지금도 쉬지 않고 흐르고 있잖아요.
물론 그건 맞아. 그렇지만 바다로 가야 할 이유가 있는 것은 아니야.
이유 없는 삶이 있을까요?
네 말대로 이유 없는 삶이란 없지. 이 세상 어디에도.
그럼 아저씨의 삶의 이유는 뭔가요?
그건 내가, 지금, 여기 존재한다는 그 자체야.
존재한다는 게 삶의 이유라구요?
그래. 존재한다는 것, 그것은 나 아닌 것들의 배경이 된다는 뜻이지.
배경이란 뭐죠?
내가 지금 여기서 너를 감싸고 있는 것, 나는 여기 있음으로 해서 너의 배경이 되는 거야.
아하!
이제 조금 알겠니?
네. 별이 빛나는 것은 어둠이 배경이 되어주기 때문이죠?
그렇지.
그리고 꽃이 아름다운 것은 땅이 배경이 되어주기 때문이고요?
그렇지.
그러면 연어떼가 아름다운 것은 서로가 서로의 배경이 되어주기 때문인가요?
그래, 그렇고말고.
그럼 나도 누구의 배경이 될 수 있겠네요?
네가?
왜요? 내가 너무 작아서 안 되나요?
아니야.
그러면요?
네가 기특해서 그런 거란다. 몸집이 커야 배경이 되는 게 아니거든. 우리는 누구나 우리 아닌 것의 배경이 될 수 있어.
어디 아프세요?
응, 조금.
아픈 곳 좀 보여주세요.
실은 아프지 않은 곳이 하나도 없단다. 내 숨구멍이랑 핏줄이랑……
강물 속의 물방울 하나하나가 아저씨의 숨구멍이고 핏줄이라는 말인가요?
그래. 온몸이 아프단다. 피가 잘 돌지 않고 숨이 막힐 때가 있지.
강가에서 도끼로 나무 찍는 소리가 나던 옛날에는 그래도 살 만했단다. 그런데 지금은 전기 톱날이 돌아가는 소리 때문에 잠을 이룰 수 없을 정도야.
요즈음은 감당할 수 없는 일들이 자주 생기곤 해. 인간들의 마을에서 색깔도 냄새도 없는 물이 쏟아져들어올 때도 있단다. 나도 늙었나봐.
그럼 인간들이 아저씨를 병들게 했군요.
글쎄…… 너는 인간이 밉니?
밉다마다요. 저는 인간들을 도대체 믿을 수가 없어요. 그들은 물고기를 옆에서 보지 않고 위에서 보거든요. 용서할 수 없는 자들이에요.
너는 인간들을 보았니?
연어잡이 배의 그물에 수백 마리의 연어들이 잡히는 것을 본 적이 있어요. 그들은 앞으로 연어라는 물고기를 한 마리도 잡을 수 없을지도 몰라요. 연어를 마구잡이로 대하면 지구에 연어가 한 마리도 남아 있지 않을 테니까요.
나는 인간들이 두 종류가 있다고 생각해. 낚싯대를 가진 인간과 카메라를 가진 인간.
카메라가 뭐죠?
말하자면 시간을 찍는 기계야.
점점 어려워서 잘 모르겠는걸요.
네가 카메라를 가진 인간을 아직 보지 못해서 그럴 거야. 나는 카메라를 가진 인간들을 믿고 싶어. 알고 보면 인간도 자연의 일부거든.
안녕.
너는 어쩌다가 등이 그렇게 되었니?
너는 입도 없니!
폭포다!
나 무지개를 보았어, 무지개를.
응.
너도 무지개를 보았니?
아니.
보고 싶지 않니?
별로.
무지개란 금방 사라지는 거야.
금방 사라지는 것은 아름답지 않다는 얘기니?
그럴지도 몰라.
무지개를 잡아보고 싶은 게 희망이라고, 그게 삶의 이유라고 말하던 연어가 있었어. 자나깨나 무지개를 좇아다니는 게 그의 일이었지. 그는 자기 무리를 떠났어. 무지개를 잡으면 돌아오겠다는 약속을 남겨 두고 말이야.
그래서 무지개를 잡았니?
그 연어는 비갠 하늘에서 생기는 무지개를 보았고, 고래가 물을 뿜을 때 생기는 무지개도 보았어. 그럴수록 무지개를 잡아야겠다는 욕망이 커졌지. 하지만 잡을 수가 없었어.
왜?
잡을 만하면 곧 사라지고 마는 게 무지개거든. 무지개를 잡기는커녕 그 연어는 결국 어느 날, 죽어서 바다 위에 떠오르고 말았대. 허옇게 눈을 뜨고 배를 하늘로 향한 채로 말이야. 연어 무리를 떠난 지 이틀 후의 일이었어.
쯧쯧.
쇠창이란 게 있대. 인간들이 들고 있는 그 쇠창은 어느 순간 햇빛을 받으면 번쩍거리며 무지개를 만들어낸대. 그 연어도 쇠창에서 생긴 무지개를 본 거야. 그것은 하늘의 무지개나 고래의 무지개보다 훨씬 가까운 곳에 있었지. 그것을 잡아서 무리에게 어서 돌아가야겠다는 생각으로 무턱대고 달려들었다가 그만 쇠창에 찔리고 마는 신세가 되었다지 뭐야.
아름다운 것은 멀리 있지 않아. 아주 크기가 큰 것도 아니야. 그리고 그것은 금방 사라지지도 않지.
우리 눈앞의 폭포를 통과할 수 있는 방안들을 자유롭게 토론해 주십시오.
우리를 가로막고 있는 폭포는 폭이 10미터, 높이는 3미터임을 확인했어.
아!
우리는 사 년 전 어리디어린 새끼연어 상태로 이 폭포를 뛰어내렸지. 그때 새끼연어의 숫자는 6,367,941마리였어. 그 중에 강에서 살아남은 1,512,832마리가 바다로 나갔으며, 올해에는 3,265마리가 열 개의 무리를 지어 초록강으로 돌아오게 돼. 우리는 그 중의 한 무리라는 사실을 잊어서는 안 돼.
음, 우리가 이곳을 떠났을 때보다 폭포의 높이가 35센티미터나 높아졌군.
이제 폭포를 뛰어오르는 방법을 이야기해줘.
폭포 아래로 떨어지는 물의 속력보다 빠른 속력을 낼 수 있어야 해.
그 방법을 우리는 알고 싶어.
꼬리지느러미에 모든 에너지를 집중시켜야 돼.
만약에 폭포가 시속 30킬로미터라면 적어도 우리는 시속 40킬로미터 이상의 속도를 내야 한다구.
그럼 폭포의 속도가 얼마나 되니?
그건 지금 연구중이야.
쳇, 아무런 도움도 안 되는군.
내 연구는 이론을 제시하는 게 목적이야. 나머지는 내가 알 바가 아니란다.
너도 폭포를 뛰어올라야 하지 않니?
물론이지.
너는 그 방법을 알고 있는 거지?
아직은 몰라. 나는 그걸 연구하기 위해 이제 가봐야겠어.
연설할 장소가 너무 낮은걸.
책상도 하나 필요해.
책상이 무슨 필요가 있어?
나는 감정이 극에 다다르면 꼬리지느러미로 책상을 한번 내리쳐야 하거든.
만장하신 신사, 숙녀 여러분!
우리는 지금 폭포라는 엄청난 시련 앞에 서 있습니다. 자연이 우리에게 내린 이 시련을 헤쳐갈 수 있느냐, 없느냐에 따라 우리의 삶의 성패가 결정될 것입니다.
여러분, 우리는 힘을 합쳐……
여러분, 우리는 모든 슬기를 하나로 모아…… 여러분,
……이 연사, 뜨거운 가슴으로 목놓아 외칩니다, 여러분!
와아!
나는 저렇게 박수를 받으면 부끄러워서 숨을 곳을 찾을 거야.
중요한 것은 목소리를 낮춰야 한다는 것을 저 웅변가는 모르고 있어.
우리의 위대한 지도자의 성함은?
턱 자, 큰 자, 연 자, 어 자요.
지구상에 연어의 주요 분포지는?
북태평양과 북대서양 연안이요.
연어와 같은 모천 회귀성 어류를 하나만 예로 든다면?
은어요.
연어가 만물의 영장인 까닭은?
생각하는 존재니까요.
인간의 종류를 크게 네 갈래로 나눈다면?
황인종, 백인종, 흑인종, 홍인종이요.
인간이 최초로 달에 착륙한 해는?
1969년이요.
인간들이 세계 3대 미항이라고 일컫는 곳은?
호주의 시드니, 이탈리아의 나폴리, 브라질의 리우데자네이루.
어차피 삶이란, 시험의 연속입니다. 우리의 미래를 보장받는 길은 그 시험을 슬기롭게 통과하는 길밖에 없는 것입니다. 폭포는 자연이 우리에게 내린 시험일 뿐입니다. 옛말에, 하면 된다, 라는 말이 있습니다. 한 번에 안 되면 두 번에, 두 번에 안 되면 세 번, 네 번이라도 우리는 도전하는 연어가 되어야 하겠습니다.
선생님, 도전해야 한다는 건 누구나 다 압니다. 그 방법을 우리는 듣고 싶은 거예요.
나약하고 게으른 연어는 낙오자가 됩니다. 모든 것이 자신에게 달려 있습니다. 여러분, 저기 저 등굽은연어를 좀 보십시오. 저 등굽은연어는 자신을 지키지 못했습니다.
선생님!
여러분은 등굽은연어처럼 되지 않으려거든 노력해야 합니다.
선생님, 어떻게 그런 말을……
등굽은연어가 병을 앓고 있는 것은 자신의 노력이 부족하기 때문이 아니에요. 등굽은연어는 인간이 흘려보낸 물 때문에 저렇게 된 것입니다. 등이 굽었기 때문에 그는 지금 무척 고통스러워하고 있어요. 헤엄치고 싶은데 헤엄치지 못하는 고통보다 더 아픈 게 있어요. 그 아픔을 한 번이라도 생각해보셨나요? 남을 도와주고 싶어도 도와주지 못하는 아픔 말이에요. 그게 등굽은연어의 아픔이라구요.
등굽은연어를 욕되게 하자는 뜻이 아니었어요. 단지 교훈으로 삼자는 겁니다.
하늘의 노여움이 우리에게 고통의 물줄기를 보내신 거야!
어차피 좋은 게 좋은 거야. 손해 볼 것 없는데 믿어 보지 뭐.
우리는 틀림없이 이 폭포를 뛰어넘을 수 있어. 다만 시간이 좀 필요할 뿐이야.
얼마나 기다리면 되지?
그건 나도 몰라.
너는 앞날을 예언할 수 있잖아.
물론 나는 우리들의 운명을 알고 있어. 하지만 앞날의 운명을 결정하는 것은 하늘밖에 없어. 폭포를 뛰어넘을 때까지 필요한 시간도 하늘만이 알고 있을 뿐이야. 그 이전에는 아무리 기를 써도 폭포를 뛰어오를 수가 없어.
연어들이 알을 낳을 시간이 가까워오고 있어. 나는 그 장소까지 무리를 이끌고 가야 하는 책임이 있다구. 그런데도 무작정 기다리기만 하란 말이야?
하늘의 뜻일 뿐이야.
길을 찾았어! 내가 연구 끝에 길을 찾아내고야 말았다구!
나는 폭포 밑을 샅샅이 측량했어. 그러다가 폭포의 오른쪽 가장자리에 새로운 길이 하나 놓여 있는 것을 발견했다구. 그것은 컴컴한 터널처럼 생겼는데, 그곳을 흐르는 물의 속도가 시속 10킬로미터도 채 안 된다는 것을 확인했어. 인간들이 우리를 위해 만들어놓은 길이 아닌가 싶어.
인간들이?
컴컴한 터널 속에 규칙적인 계단이 죽 이어져 있어. 계단 하나의 높이가 30센티미터쯤 되는데, 그건 인간들의 솜씨를 말하는 거라구.
자신의 능력을 뽐내려고 인간들은 잔인한 짓을 수없이 많이 하지. 인간이 사는 지상에 도둑이 들끓는 이유가 뭘까? 매일 살인 사건이 일어나는 이유가 뭘까? 인간은 연어들이 상상할 수 없을 정도로 잔인해. 심지어 전쟁까지 일으키는 그들을 우리는 믿어서는 안 돼.
그 터널은 인간들이 우리를 유인하기 위해 만들어놓은 덫인지도 몰라.
죽음으로 가는 길일 거야.
인간한테 죽음을 당하는 것보다는 여기서 그냥 죽는 편이 나을지도 몰라.
그 터널은 덫이 아니라 길이 틀림없어. 내가 그 길의 끝까지 갔다가 왔단 말이야. 그게 덫이라면 나는 이 자리에 돌아오지 못했을 거야. 나는 지금 멀쩡해. 내 몸이 그 증거라구.
저 과학자의 말이 사실인지도 몰라.
나도 그렇게 생각해.
저 과학자의 약점은 이제까지 연구의 결과를 숫자로만 제시한 점이었어. 숫자에 관심이 없는 연어들에게 그의 연구는 무용지물이었지. 그런데 그가 변했어. 그는 연구의 결과를 검증하기 위해 자기 몸을 아끼지 않고 컴컴한 터널 속으로 들어갔다가 나온 거야. 그는 온몸으로 지금 말하고 있는 거야.
내가…… 발견한 길은…… 틀림없이…… 쉬운 길이야……
자, 꾸물대지 말고 어서 가자.
우리 조금만 더 생각해보면 안 될까?
생각은 무슨 생각. 어서 가기나 하자구!
나는 쉬운 길로 가서는 안 된다고 생각해.
연어들에게는 연어들의 길이 있다고 생각해.
그게 무슨 뜻이지?
인간들이 만들어놓은 쉬운 길은 연어들을 위한 길이 아니야.
혼자서 잘난 체하지 마!
도대체 쉬운 길로 가는 걸 반대하는 이유가 뭐냐?
쉬운 길을 찾아놓고 떠난 과학자를 나는 존경하고 있어. 그가 온몸을 바쳐 그 길을 찾아낸 것을 나도 인정을 해. 하지만 우리 연어들에게는 폭포를 뛰어넘을 수 있는 끝없는 능력이 있다구. 해보지도 않고 포기하지 말자는 거야.
그건 고통스러운 일이라는 걸 너도 알잖니?
물론이지.
굳이 그 고통을 사서 할 필요가 있는 걸까? 우리는 어서 상류로 가서 알을 낳아야 해. 한시가 급하다구.
알을 낳는 일은 매우 중요해.
쉬운 길을 앞에 두고 어려운 폭포를 뛰어오르고 싶은 연어는 하나도 없을지 몰라.
이제야 정신을 차리는군.
그렇지만……
우리 연어들이 알을 낳는 게 중요하다는 것은 나도 알아. 하지만 알을 낳고 못 낳고가 아니라, 얼마나 건강하고 좋은 알을 낳는가 하는 것도 중요하다고 생각해. 우리가 쉬운 길을 택하기 시작하면 우리의 새끼들도 쉬운 길로만 가려고 할 것이고, 곧 거기에 익숙해지고 말 거야. 그러나 우리가 폭포를 뛰어넘는다면, 그 뛰어넘는 순간의 고통과 환희를 훗날 알을 깨고 나올 우리 새끼들에게 고스란히 넘겨주게 되지 않을까? 우리들이 지금, 여기서 보내고 있는 한순간, 한순간이 먼 훗날 우리 새끼들의 뼈와 살이 되고 옹골진 삶이 되는 건 아닐까? 우리가 쉬운 길 대신에 폭포라는 어려운 길을 선택해야 하는 이유는 그것뿐이야.
맞아. 쉬운 길은 길이 아니야.
쉬운 길을 가지 않는 연어가 아름다운 연어라고 생각해.
은빛연어의 말을 따르겠어.
나도 폭포를 뛰어오를 거야.
은빛연어의 말이 옳아. 몸이 허약한 연어들을 제외하고는 모두 폭포를 뛰어오르면 좋겠어. 등굽은연어와 알을 많이 품어 몸이 무거운 연어 몇 마리만 쉬운 터널 길로 올라가도록.
너는 알을 낳아야 하잖아?
나는 네가 한 말을 잊을 수가 없어. 쉬운 길은 길이 아니라고, 너는 말했지. 거슬러오르는 기쁨을 알려면 주둥이가 찢어지는 상처를 입어봐야 한다고 생각해. 나는 그것을 뱃속에 있는 알들에게 가르치고 싶어.
왜 이렇게 가슴이 아프지?
나도 그래. 뭔가 가슴에 자꾸 사무치는 것 같아.
사무친다는 게 뭐지?
아마 내가 너의 가슴속에 맺히고 싶다는 뜻일 거야.
무엇으로 맺힌다는 거지?
흔적…… 지워지지 않는 흔적.
은빛연어야.
너는 삶의 이유를 찾아냈니?
응, 조금. 삶이란 건……
힘 내!
이제 강물이 열어주는 창문은 싫어. 내 스스로 강물을 열어 젖혀보고 싶어. 그건 나 자신을 여는 일이 될지도 몰라. 나는 그동안 닫혀 있었다는 생각이 들어. 나 혼자밖에 모르고 살아왔던 거야.
인간들의 손에 왜 그물이나 낚싯대가 없는 거지?
저 인간들이 카메라를 든 인간인가 봐. 언젠가 강이 말해주었어. 인간은 낚싯대를 든 인간과 카메라를 든 인간이 있다고 말이야.
카메라가 뭐지?
시간을 찍는 기계라고 했어.
와, 저기 좀 보라구!
정말 장관이야.
저놈은 비늘이 온통 은빛인걸.
세상은 정말 살 만한 곳인가보다.
너는 얼굴이 참 깨끗하구나.
나는 어른이 아니거든.
너는 어떻게 여길 왔지?
아빠를 따라 나왔어. 저기 빨간 옷을 입고 있는 분이 우리 아빠야. 엄마랑 누나도 같이 왔어.
아버지는 뭘 하시는 분이니?
사진 작가야.
너는 참 좋겠구나.
왜?
아버지의 얼굴을 알고 있으니까.
넌 아버지가 없니?
아버지는 있었지만 얼굴을 몰라. 연어는 알을 낳은 뒤에 모두 죽어버리거든. 우리를 키우는 것은 강이거든.
그럼…… 강을 아버지라고 부르면 되겠네, 뭐.
네 말대로 정말 그렇게 불러볼까?
그래, 그래.
이제 가봐야겠어.
조금 더 이야기를 하고 싶은데.
꼬마야, 부탁이 하나 있어.
뭔데?
너도 크면 꼭 카메라를 들고 살았으면 좋겠어. 낚싯대 대신에 말이야.
그래, 잊지 않을게. 안녕.
고마워. 안녕.
너는 누구니?
나는 징검다리야.
거기서 뭘 하고 있는 거지?
사람들을 건네주는 일을 한단다.
아프지 않니?
괜찮아.
인간들이 너를 마구 짓밟는데도?
짓밟히지 않으면 내가 살아갈 이유가 없어. 나는 짓밟히면서 발걸음을 옮겨주는 일을 하거든.
아, 그렇구나.
내가 좀 도와줄까?
아니야. 너는 가까이 오지 않아도 돼.
좀 도와주고 싶어.
이제 조금만 파면 돼.
은빛연어야.
너는 삶의 이유를 찾아냈니?
삶의 특별한 의미는 결코 멀리 있지 않다는 것을 알았을 뿐이야.
너는 어디엔가 희망이 있을 거라고 했잖아?
희망이란 것도 멀리 있지 않다는 것을 깨달았어.
그럼, 결국 희망을 찾지 못했다는 말이니?
그래, 나는 희망을 찾지 못했어. 하지만 후회하지는 않을 거야. 한 오라기의 희망도 마음속에 품지 않고 사는 연어들에 비하면 나는 행복한 연어였다는 생각이 들어. 나는 지금도 이 세상 어딘가에 희망이 있을 거라고 믿어. 우리가 그것을 포기하지 않는다면 말이야. 나와 같은 생각을 가진 연어들이 많았으면 좋겠어.
은빛연어야, 이제 알을 낳을 때가 되었어.
은빛연어야, 이리 가까이 와.
은빛연어야.
눈맑은연어야, 우리가 사라진 후에도 강물은 흐르겠지?
아마 그럴 거야…… 계속 흐를 거야.
강물이 우리를 기억할까?
나는 강물을 믿어.
그게 무슨 말이니?
강물을 믿지 못하는 연어는 강으로 돌아올 수도 없거든. 아마 우리의 알들도 강물을 믿을 거야.
우리가 사라지면 강이 우리의 알들을 지켜줄까?
연어는 알을 지킬 필요가 없지만, 우리의 죽음이 새끼들을 키울 거야. 틀림없이 강이 알들을 지켜줄 거라고 믿어.
새끼들이 알에서 깨어나면 우리를 까맣게 잊어버리겠지?
하지만 잊어야만 훨씬 더 행복한 기억을 갖게 될지도 몰라. 그게 연어의 삶이거든.
저 알들 속에 맑은 눈이 들어 있을 거야.
그 눈들은 벌써부터 북태평양 물속을 훤히 들여다보고 있을지도 몰라.
누구니, 너는……?
누구니, 너는……?
이제 그만 일어나는 게 어때? 이미 정신이 들었다는 거 다 알고 있단 말이야.
네 몸을 적시느라 꼬리를 많이 움직였더니 힘이 드네. 지느러미 끝이 좀 욱신거려. 그래도 네가 깨어났으니 다행이야.
괜찮니?
고마워.
너는 어디서 왔니?
저기, 위쪽……
정말이야? 나는 폭포 위쪽으로 가고 싶어 여기까지 거슬러올라왔는데…… 네가 거기서 왔다니 믿기지가 않네.
아, 궁금해 죽겠어. 폭포 위 말이야. 거기에서 왔으니 나한테 폭포 위쪽 이야기 좀 해줄래?
폭포 아래에서 제일 맛있는 건 뭐지?
폭포 위에는 어떤 새가 살아?
새라고?
폭포 아래로 이렇게 새처럼 사뿐히 내려앉았겠구나.
폭포는 뛰어오를 수 없는 벽이야. 폭포의 물살은 말할 수 없이 엄청난 힘을 가지고 있어. 나는 물살에 휩쓸려 떨어졌을 뿐이라고. 그러니까 벽에서 떨어진 거나 다름없어.
벽……? 벽은 뛰어오르라고 있는 것 아니야?
난 말이야, 넘지 못할 벽은 없다고 생각해. 아니 오히려 뛰어오르라고, 도전하라고 벽은 높이 솟아 있는 게 아닐까? 벽 앞에서 절망하고 되돌아서는 이들을 위해 한번 덤벼들어보라고, 주저앉아서는 안 된다고, 반드시 뛰어넘어야 한다고 벽은 말하고 있는 거야. 그래서 벽은 높고, 두텁고, 강하고, 오만한 것처럼 보이는 거지. 이 세상 어떤 벽도 하늘 위까지 막혀 있진 않아. 그러니까 넘을 수 없는 벽이란 없는 거야. 많은 연어들이 그 말을 이해하지 못하는 게 안타까워.
우리가 사는 물속도 벽이나 다름없어. 그곳을 벗어나고 싶어. 새가 되면 물속을 벗어날 수 있어. 그 길밖에 없어.
너는 어떤 새가 되고 싶은데?
큰 새는 싫어. 독수리나 물수리처럼 날개가 크면 거추장스러울 것 같아.
그럼 작은 새가 되고 싶다는 거로구나.
작아도 멀리까지 날아가는 새가 되고 싶어. 아주 멀리, 보이지 않는 곳까지 날아갈 수 있는 새 말이야.
둥지를 만들고 싶어. 그러면 내 짝이 거기에 알을 낳을 거야.
새끼들이 알에서 깨어나면 벌레를 잡아 입안에 넣어줄 거야.
은빛연어와 눈맑은연어가 있었단다.
그들은 연어에겐 연어의 길이 있다고 믿었어.
당신은 누구세요?
나는 초록강이야.
무슨 소리가 들리지 않니?
글쎄? 물소리겠지 뭐.
내가 뭘 잘못 들었나?
제비를 본 적 있니?
제비가 뭐야?
나는 제비가 되고 싶어.
제비는 아주 날렵한 유선형 몸매를 가지고 있어. 머리부터 꼬리까지 윤기 나는 검정 코트를 입고 있지. 가슴과 배는 하얗지만 목에는 신사처럼 검은 띠를 두르고 있단다. 제비는 진흙과 지푸라기로 밥공기만한 둥지를 짓지. 해마다 거기에다 대여섯 마리의 새끼를 낳아 기르는데, 하루에 수백 번 벌레를 물어다가 새끼들을 먹인다고 해. 참 부지런하지? 양옆으로 쪽 뻗은 날개로 하늘을 나는 데는 선수야. 다만 다리가 약해서 걷지 못하는 게 흠이지. 하지만 새인데 걸어다닐 필요가 있겠어? 제비는 봄에 왔다가 10월쯤 저 남쪽의 따뜻한 나라로 가서 겨울을 보내. 베트남, 태국, 미얀마, 그리고 중국의 남쪽 지방으로 말이야. 이동할 때는 수천 마리가 함께 모여서 간대. 그거 참 볼 만하겠지?
대단하구나. 그런 얘긴 다 어디서 들었니?
학교에서 배웠지, 수업시간에.
학교?
학교에서는 벌레 따위를 잡으려고 애써 헤엄치지 않아도 되겠네?
응.
날개 달고 하늘을 날아다니는 것들을 조류라고 합니다. 양 날개는 앞다리가 변형된 것이고, 잘 날 수 있도록 새들의 뼛속은 비어 있어요. 새들은 여러 감각들 중에서도 특히 시각이 잘 발달되어 있는데, 누구보다 노래를 잘 부르지요. 모든 새들은 가수라고 할 수 있어요. 수백 미터 밖에서 친구한테 노래를 들려줄 수 있는 새들도 있거든요. 인간들은 이 노랫소리를 가끔 ‘울음소리’라고 표현하기도 해요. 그건 아마 인간들의 세상에서는 노래하는 일보다 울어야 할 일이 많이 일어나기 때문이 아닌가 싶어요.
먼 바다를 건너는 일도 새들에게는 어려운 일이 아니지요. 제비라는 철새가 있어요. 아주 날렵한 유선형 몸매를 가지고 있는 제비는 시속 이백 킬로미터가 넘는 속도로 바다를 건넌답니다.
선생님, 저도 제비가 되고 싶어요!
흥, 잘됐지 뭐.
새가 물고기가 되고 싶다는 말을 했다고 해서 하늘에서 쫓겨났다는 이야기를 들어보았니?
아니.
하늘과 물속을 바꿔 생각할 수도 있는 것 아냐? 새들이 지느러미를 달고 헤엄을 치고, 물고기들이 날개를 달고 구름을 뚫는다고 생각만 해도 신나잖아.
아……
학교에서 왜 장래희망을 적어내라고 하는지 도무지 이해가 되지 않아.
학교는 감옥이야.
폭포 위에는 학교가 없지?
네가 말하는 감옥 같은 건 없지.
정말 좋은 곳이네?
밖에서 보면 감옥은 무언가를 가둬두는 곳이지. 하지만 감옥 안에서 보면 그것은 벗어나기 위해 있는 곳이야. 그런데 감옥 안에서도 벗어날 줄 모르는 이들이 있어. 바로 선생님들이야. 선생님은 감옥 안에 있는, 또하나의 움직이는 감옥이나 마찬가지지.
학교에 다니는 친구들은 다들 똑똑하겠구나.
처음엔 누구나 똑똑하지. 그런데 공부를 하면 할수록 똑똑한 애들이 줄어드는 게 문제야.
무슨 말이지?
점수로 성적을 매기거든. 함께 물속을 헤엄치며 다닐 때는 누구나 다 똑똑하고 지혜로워. 누가 먹이를 빨리 찾는지, 누가 회전을 빠르게 하는지 우리는 다 알지. 하지만 학교에선 그런 것에는 점수를 주지 않아. 시험을 치르고 점수와 성적이 나오면 일등부터 꼴찌까지 순위가 정해지지. 성적표로 차별이 시작되는 거야. 그 순위에 따라 선생님들이 사랑을 나눠주거든. 우리가 성적표를 뭐라고 부르는지 알아?
글쎄.
‘감옥이 나눠준 사랑.’ 우린 그렇게 불러.
그래도 별자리 공부는 재미있었는데……
페가수스자리와 안드로메다자리의 남쪽에 위치한 물고기자리는 두 마리의 물고기를 끈으로 연결한 형상이야. 미의 여신 아프로디테가 괴물 티폰을 피해 자신의 발과 아들의 발을 끈으로 묶고는 물고기로 변했다는 전설을 품고 있지.
어머니와 자식 사이를 연결한 끈이라고?
왜 그래?
밤하늘에 그 끈이 선명하게 잘 보이는 것은 아니야. 어쨌든 우리가 일생 동안 따라가야 할 길이 밤하늘의 별자리에 있대. 별을 잃어버리면 길을 잃어버리는 거래.
새가 되면 별이 있는 별자리까지 날아갈 수 있을지 몰라. 하지만 거기까지 가려면 지느러미 대신에 날개를 달아야 해. 학교에서는 가르쳐주지 않는 게 너무 많아. 학교에서는 눈에 보이는 것들만 가르치지. 이를테면 지느러미 사용법은 가르쳐도 날개 사용법은 가르치지 않거든.
학교에는 일억 마리가 넘는 어린 연어들이 자라고 있다고 했잖아? 개중에는 꿈꾸는 연어들이 적지 않을 거야.
아무리 연어들이 많으면 뭐해? 아무리 운동장이 넓으면 뭐해? 아무리 먹을 게 많고 도서관에 책이 많으면 뭐해? 혼자 있을 곳이 있어야지.
제비가 되면 혼자서도 산 너머까지, 또 저 별들까지도 갈 수 있을 텐데……
엄마가 보고 싶어.
엄마라니? 엄마가 뭐지?
엄마……
그건 깜짝 놀랄 때 내지르는 소리잖아?
저 폭포가 너를 나한테 보내줬구나.
폭포는 참 고마운 곳이네.
넌 정말 부모를 몰라?
부모 없이 태어나는 물고기가 어디 있니?
저 알들 속에 맑은 눈이 들어 있을 거야.
그 눈들은 벌써부터 북태평양 물속을 훤히 들여다보고 있을지도 몰라.
얘는 뭐야? 아직 한참 어린 암컷이잖아.
아, 너였구나!
내 동무들이야.
얘는 내 동무야.
몸집이 작은 암컷이라고 얕잡아보면 안 되는 동무란다. 우리가 가고 싶어하는 폭포 위에서 새처럼 아래로 내려앉았거든.
술을 마시면 평소에는 못 하던 말도 할 수 있고, 어느 곳이든 갈 수 있고, 누구든 만날 수 있어. 원하는 모든 것을 이룰 수 있는 거야.
술이라고?
술을 마시면 처음엔 눈이 풀리고 몽롱해지는 기분이 들어. 그러다가 수천 마리의 새떼들이 날아드는 환영에 사로잡히기도 하고, 새가 되어 구름 속을 떠다니는 기분이 되기도 해. 그러다간 나도 모르게 몸뚱어리가 물 위에 둥둥 뜨게 되지. 바로 그때야. 그야말로 최고의 순간이지!
술을 마시고 나서 느끼는 최고의 순간이 최후의 순간이 될지도 모른다는 말을 들었어. 그러니 모두들 조심해야 돼.
우리의 영혼을 가볍게 만드는 술!
어디서 배운 노래니?
몸이 얘처럼 작은 연어들이었어.
몸은 작았지만 얼마나 날쌨는지 몰라.
바다로 간다고 하더군.
우리하고는 많이 달랐어.
연어에게는 연어의 길이 있다…… 아무도 가르쳐주지 않은 고난의 길……
어머니의 강을 열면 보인다…… 어머니의 강으로 돌아오는 길이 보인다…… 바다의 가슴이여 우리를 맞이하라…… 북태평양 노한 파도여 끝끝내 증언하라…… 끝이 없는 연어의 길 빛나는 영광의 길……
좋은 기억을 나누다보면 하나가 될 수도 있단다.
상류로 가고 싶어하는 마음과 바다로 가고 싶어하는 마음은 크게 다르지 않아. 그리고 너희는 우연히 만난 게 아니야. 서로 남남이 아니란 말이지. 지금 너희는 어리지만 언젠가는 함께 여행을 하게 될 거야.
안녕?
오랜만이네?
그동안 어딜 갔었니?
응?
사실 너를 만나면 말하고 싶은 게 많았어.
그게 뭔데?
학교를 뛰쳐나온 후에 직접 보고 만난 것들 말이야. 네가 잘 모를 것 같아서……
그래, 들어줄게. 말해봐.
깜짝이야!
혹시 너 제비 아니니?
무서워. 왜 나한테 그렇게 말하니?
잠깐만! 미안해.
제비는 때로 물 위를 스치며 날기도 한다고 배웠거든. 게다가 너는 양쪽에 아름다운 날개를 달고 있잖아. 머리부터 꼬리까지 윤기 나는 검은 코트를 입고 있는 건 아니지만…… 새가 아니라면 넌 누구지?
응, 나는 나비야.
나비?
그래, 노랑나비라고 부르지.
날개는 화려한데 얼굴은 아주 조그맣구나.
우리는…… 얼굴을 큼지막하게 내놓고 다니는 걸 싫어하거든.
아직 꽃이 덜 피었네.
꽃이 피면 어떻게 하려고?
꽃과 꽃 사이의 거리를 재는 게 나비가 할 일이야.
아직 꽃이 많이 피지 않아서 외로워. 들판의 꽃들도 외로울 거야. 나비들이 찾아가 입을 맞추면 꽃은 좋아서 몸을 흔들거든. 이것 봐, 지금은 가만히 있잖아.
들판이나 꽃밭에서 살면 하늘 높이 오를 수는 없겠구나?
우리는 너무 높이 날아오르지는 않아. 꽃이 우리를 계속 지켜볼 수 있어야 하니까.
꽃과 나비는 서로 연결되어 있어. 이렇게 작아 보여도 내 몸속에는 엄청나게 큰 실타래가 들어 있어. 내 몸에 감긴 실을 풀다보면 꽃이 있는 곳까지 가게 돼. 실을 풀면서 꽃과 꽃의 거리를 재고 꿀을 빠는 거야.
그러면 꽃이 질 때 나비는 어떻게 하니?
꽃이 진다는 소식이 들리면 우리는 풀어놓았던 실을 감기 시작해. 이 꽃에서 저 꽃으로 이어진 실을 제각기 감는 거지.
그래서?
내가 풀어놓았던 실을 감아야만 나중에 알을 낳을 수 있게 되거든. 내가 낳은 알은 내 몸속에 서리서리 감아둔 실이 있었다는 것을 기억하고 그 실로 고치를 만들지.
하늘로 가지.
그래서?
겨울이 되면 눈송이가 되어 내가 낳아놓은 알을 찾아 땅으로 내려온단다. 사람들이 눈송이가 펄펄 날리는 걸 보고, 나비가 하늘에서 춤을 추며 내려온다, 고 말하는 것도 그 때문이지. 나는 알에게 이불이 되어주려고 내려오는 거야.
제비는 어디 있니?
상류 쪽으로 가봐. 제비는 사람들이 모여 사는 곳에 둥지를 만든다는 말을 들은 적이 있어.
너도 나처럼 학교에서 쫓겨났구나?
학교?
학교가 뭐지?
혼자서 가르치는 선생님이 있고, 바글바글 모여 배우는 학생들이 있는 곳 말이야.
풀이 그럼 학생이야, 선생님이야?
풀들은 바글바글 모여 있으니 학생이고, 나는 혼자 그 풀을 뜯어먹으니까 내가 선생님이구나?
풀들이 나를 가르칠 때가 많아. 내가 좋아하는 억새, 옥수숫잎, 고구마순, 사탕무 같은 풀들은 가까이 다가가면 어서 뜯어먹으라고 향기로 신호를 보내거든. 하지만 먹으면 안 되는 풀들도 있어. 미치광이풀, 투구꽃, 박새풀 같은 풀들은 다가서면 손사래부터 친단다. 가까이 오지 말라고 말이야. 만약에 그걸 못 알아듣고 그 독한 풀을 입에 댔다가는 온몸에 열이 나서 아무것도 먹지 못하고 끙끙 앓아야 해.
그런 건 다 누구한테서 배웠니?
아유, 우리는 선생님이 학생한테 배운다니까.
학생하고 선생님의 자리가 바뀐 학교도 다 있구나.
너는 좋겠다. 나는 물속에서만 살아 갑갑한데, 너는 물과 땅을 왔다갔다할 수 있잖아.
2억 5천만 년 전에는 우리 조상들도 물고기였대.
아, 그래?
꼬리로만 헤엄치는 게 지겹다보니 육지를 그리워하게 된 거지.
그리워하면 변할 수 있는 거야?
간절하게 그리워하면 가능한 일이지.
으흠, 으흠.
우리는 작은 물고기를 해치지 않아.
어떻게 그게 가능하죠?
수면과의 마찰을 최대한 줄이는 것, 첨벙대는 소리를 내지 않는 것, 쓸데없이 물방울을 튀지 않게 하는 것이 수달만의 수영법이란다.
왜 그렇게 조심스럽게 헤엄을 쳐요?
우리가 사는 세상을 사랑해야지. 우리는 물을 사랑해. 그래서 물로 뛰어들지 않고 스며들어.
스며든다……
스며드는 것은 소리가 나지 않아. 귀를 기울일 필요도 없지. 침묵으로 말하는 거야. 아무 말도 하지 않으면서 너한테 수없이 많은 말을 하는 거지. 우리가 강물에 스며드는 것처럼, 물이 우리 몸속으로 스며드는 것처럼.
너는 아직 어리니까 밤에 함부로 나다니지 마라.
저, 당신은 누구세요?
나는 자작나무란다.
그런데 왜 물 위에 누워 있는 거죠?
얘야, 나는 누워 있는 게 아니야.
그럼요?
내 그림자를 물 위에 내려놓고 있는 중이란다.
그림자라고요?
그래, 내 발끝을 따라 시선을 옮겨보렴.
그림자가 뭐예요?
나무의 그림자는 나무의 뒷모습이란다. 오래 서 있으면 무겁고 힘드니까 또다른 나를 바닥에 잠시 내려놓는 거지.
너도 혼자가 아니야. 그림자 없는 널 생각할 수 있겠니?
저도 그림자가 있나요?
있고말고. 햇빛이 맑은 날, 너도 네 그림자를 만날 수 있을 거야.
그럼 햇빛이 없는 밤에는요?
밤에는 잠을 자야 하니까 그림자가 없는 거야. 그림자도 너처럼 잠을 자는 거지.
연어들이 먹이를 찾을 때 왜 머리를 상류 쪽으로 두는지 아니?
폭포가 강 위쪽에 있기 때문이죠.
어린 연어들이 가야 할 곳은 폭포가 아니야.
그럼요?
바다가 너희를 기다리고 있단다.
아, 또 그 하나 마나 한 말을 하시는군요.
내 말을 조금만 더 들어보렴. 바다로 가려면 당연히 머리를 하류 쪽으로 둬야지. 그래야 훨씬 빠르게 바다에 닿을 수 있으니까. 하지만 어린 연어들은 알에서 깨어나 강에서 생활할 때 절대 하류 쪽으로 머리를 두지 않는단다. 그래서 모두들 상류를 향해 가는 것처럼 보이지.
신기하지? 그 이유를 알겠니? 그건 너희들이 이 강을 잊지 않기 위해서야. 먼 훗날 이 강으로 돌아올 때 연어들은 강을 거슬러올라야 하고, 그때 힘차게 거슬러오르는 연어가 되기 위해 어린 시절부터 연습을 하는 거지. 강물의 속도와 방향, 물살의 세기, 물의 냄새, 여울의 위치와 깊이…… 이 모든 것들을 기억해서 몸속에 쌓아두는 거야. 그래서 어릴 때부터 머리를 상류 쪽으로 향하고 이끼를 뜯고 물벌레들을 잡는 거야.
연어들은 기억의 힘으로 살아간단다. 다시 여기로 돌아오기 위해 언젠가는 떠나야 하는 거고…… 네가 어머니에 대한 기억을 놓쳐버려 내 마음이 아프구나.
내겐 왜 어머니에 대한 기억이 없는 거죠?
강을 타고 회귀하는 연어의 수가 급격히 줄어들면서 인간들은 연어를 보호해야겠다고 생각했어. 그래서 강에서 연어를 잡는 것을 금지시키고 하구에 연어 사육장을 만들었지. 상류로 더 올라가기 전에 인공수정을 시켜 연어를 키우기 시작한 거야. 너는 사람들의 손에 의해 수정된 연어이기 때문에…… 어머니를 기억하지 못하는 거지.
아, 그럼 나한테도 어머니가 있었군요.
그럼, 있고말고. 다만 네 어머니가 누구인지 모를 뿐이지. 네게 더 자세하게 말해주지 못해 안타깝구나.
네 동무는 어머니와 아버지를 잊지 않고 있을 거야. 그들은 서로 보이지 않는 끈으로 연결되어 있으니까. 몸을 꽁꽁 묶어 옴짝달싹하지 못하게 하는 끈이 아니라 어린 연어가 진짜 연어의 길을 가도록 도와주는 끈이지.
자, 이제 학교로 돌아가지 않아도 좋으니 어서 바다로 가렴.
바다로 가면 너는 새보다 더 먼 곳까지 갈 수도 있단다.
정말 새보다 멀리까지 갈 수가 있는 건가요?
그게 연어의 삶이란다. 바다는 하늘만큼 푸르고, 깊고, 멀단다. 그리고 바다는 폭포처럼 높고 거칠어서 네가 원대한 꿈을 꾸기 좋은 곳이란다.
시간이 많지 않단다.
시간이란 눈에 보이지 않는 건데, 어떻게 아시죠?
가만히 들여다보면 시간도 눈에 보이게 된단다.
저기 좀 봐. 돌멩이의 색깔과 모양은 시간의 색깔과 모양이고, 풀잎의 크기와 길이도 시간의 크기와 길이란다. 물결의 무늬는 시간의 무늬이며, 물이 흘러가며 내는 소리는 시간이 흘러가며 내는 소리야. 시간이 눈에 보이지 않는다고 생각하는 이들이야말로 시간을 함부로 써버리지. 시간을 낭비하면 일찍 외로워지는 것도 모르고 말이다.
우리의 몸집이 나날이 성장하는 것은 시간이 성장한다는 뜻인가요? 이끼가 푸른 것은 이끼의 시간이 푸르다는 말이고, 해가 둥근 것은 해의 시간이 둥글다는 말이지요?
눈맑은연어의 딸이구나!
어서 떠나렴. 너희는 강물을 따라 하류로 이동하는 게 아니란다. 그렇다면 마른 나뭇잎이나 다를 게 없지. 너희는 너희 스스로의 의지에 따라 바다로 가는 거야.
물속에 사는 것들은 모두 보이지 않는 끈으로 연결이 되어 있단다. 그렇지 않다면 이쪽 마음이 저쪽 마음으로 어떻게 옮겨갈 수 있겠니? 그렇지 않다면 누군가를 어떻게 사랑하고 또 미워할 수 있겠니?
여기서부터 바다까지의 거리는 팔 킬로미터쯤 된단다. 빠르게 헤엄치면 닷새 안에 도착할 거리지. 그렇다고 단숨에 바다로 헤엄쳐가면 안 돼. 낮에는 먹이를 먹거나 잠을 자야 해. 연어떼를 노리는 포식자들을 피해 밤에 조금씩 이동을 해야 하니까. 너희들 무리가 적어도 5,000마리가 될 때까지는 가능하면 강에 오래 머물러야 한단다. 모두들 알겠지?
우리가 왜 여기에 오래 머물러야 하는 거죠?
오래도록 잊지 않기 위해서야. 그러니까 이 강에 오래 머물러야만 강의 물빛과 물결을 잊지 않게 되고, 잊지 않아야 그 물빛과 물결이 너희 몸에 제대로 새겨지는 거야.
오래 머물다보면 서로 닮게 되나봐.
참 쉬기 좋은 곳이구나.
뭐하고 있니?
……
피해라!
흩어져야 해!
뿔뿔이 흩어져라. 방향은 상하좌우 어디든 상관없다.
흩어졌다가 재빨리 모여라. 그래야 피해를 조금이라도 줄일 수 있다.
어서 이쪽으로!
한데 모여 있어야 다른 물고기들이 우리를 쉽게 넘보지 못한다!
괜찮니, 너는?
응, 너는 좀 어때?
네가 괜찮으면 나도 괜찮아.
정말 이 세상에는 많은 벽이 있는 것 같아.
벽을 뛰어넘는 게 중요하지만, 때로는 우리 앞을 가로막는 벽을 사랑해야 할지도 모르겠어.
함께 헤엄치던 동무들, 돌아오지 않겠지?
숭어…… 이 나쁜 놈들.
숭어와 갈매기는 분명 두렵고 피해야 하는 나쁜 존재야.
그렇고말고.
우리는 눈에 보이지 않는 숭어를 볼 수 있어야 했어. 그랬더라면 희생을 줄였을 거야. 눈에 보이는 것만 대비하면 된다는 생각이 우리의 한계였어. 눈에 보이는 것과 보이지 않은 것을 구별할 필요가 있을까? 또 살아 있는 것과 살아 있지 않는 것의 차이는 도대체 뭐지? 숭어가 잡아먹는 연어와 연어들이 뜯어먹는 물풀에는 어떤 차이가 있는지도 잘 모르겠어. 물풀들에게는 연어가 제일 두려운 존재일지도 모르잖아. 그럼에도 살아가야 하는 이유가 이 세상에는 있을 거야. 아직은 잘 모르지만…… 슬퍼, 내가 세상을 잘 모른다는 사실이.
너희는 어디에서 왔니?
우리는 자작나무에서 이곳으로 내려앉았지.
그렇다면 길을 잃은 거로구나?
우리는 길을 잃지 않아. 자작나무 끝에서 강물 위로 떨어질 때, 그 허공의 길도 고스란히 기억하고 있는걸. 강이 우리를 두 손으로 받아주었지. 그다음부터는 우리가 길을 찾아 강 밑바닥까지 내려온 거야. 그러니까 이 세상의 가장 낮은 곳, 이렇게 밑바닥까지 가보는 게 우리의 삶이지. 또 누가 우리를 이곳으로 보냈다고 오해하지 마. 그러면 섭섭하거든.
누구도 낮은 곳에서 살기는 싫어하지. 낮은 곳이 있어야 높은 곳도 있는데 말이야.
낮은 곳은 외롭잖아.
우리는 자작나무를 잊지 않고 있거든.
너는 어디로 가니?
바다로 가는 중이야.
네 주인을 기억하니?
많이 걸어다니던 사람이었어.
무엇하러 걸어다녔는데?
걸어다니는 게 직업이었나봐. 그 사람이 걷는 것 말고 다른 일을 하는 걸 본 적이 없어.
참 이상한 직업도 다 있구나.
내가 그 사람을 많이 끌고 다녔는지도 몰라.
차라리 맨발이었다면 누군가 가엾게 여기기라도 했을 텐데. 그 사람은 아침마다 나를 반짝반짝 윤이 나게 닦고 길을 나섰는데, 아무도 그를 반겨주지 않았어.
내 잘못이 커.
그런데 넌 왜 여기에 와 있니? 그것도 혼자서? 다른 한쪽은 어디 있는 거지?
……
잘 있어.
너는 누구니?
너는 누구니?
왜가리!
가까이 있는 동무들하고 일정한 간격과 속도를 유지해야 해. 간격과 속도는 연어들의 생명이니까. 그게 우리가 살아남는 길이라는 걸 잊지 말아야 해.
5,000마리가 한꺼번에 모인다고 생각하면 안 돼. 바로 네 옆에 있는 동무들이 중요해. 동무들하고 떨어지지 말아야 해.
우리는 왜 이렇게 모여 있어야 하는 거지?
모여 있어야 천적들이 우리를 우습게 보지 않아.
우리는 겨우 7센티미터가 될까 말까 한 연어들인걸.
지금부터 우리는 두 개의 눈을 가진 연어가 아니야. 5,000마리가 각각 두 개의 눈을 가지고 있으니까 우리는 만 개의 눈으로 물속을 살피는 연어가 된 거야. 이런 물고기는 이 세상 어디에도 없어. 우리는 작지만 거대한 물고기야.
물총새가 날아오는 걸 어떻게 알았어?
물총새가 깃을 펴는 순간, 그 소리가 들렸어.
어떻게 그럴 수가 있지?
소리는 울림이잖아. 소리가 나는 쪽에서 소리를 듣는 쪽으로 빗금 같은 게 그어지는 거지. 그 빗금을 따라 소리의 울림이 이동하는 거고.
소리는 눈에 보이지 않는 거잖아.
얘는! 꼭 눈으로 봐야 보는 거니?
별들이 참 많이도 깜박이는구나.
별들이 깜박이는 건 울고 있다는 뜻이야.
별들이 울고 있다……?
그래. 학교에서 별자리를 공부할 때부터 별들도 운다는 걸 알았어. 저 수많은 별 가운데 슬픈 전설을 간직하지 않은 별은 하나도 없거든.
저건 뭐지?
별똥별이라는 거야. 아주 작은 별이 궤도를 따라 돌다가 길을 잃은 거지. 그러니까, 궤도를 이탈한 별똥별인 거지.
우주를 떠돌던 별이 길을 잃고 지구로 들어올 때 두꺼운 공기층과 부딪치게 되는데, 그때 저렇게 반짝, 하고 불꽃을 일으키는 거야.
어디 아프니?
물속 별빛들도 울고 있어.
별똥별이 아름다운 것은 반짝, 하고 빛나기 때문이 아니야. 빛나는 것은 한순간에 사라지고 말거든.
별똥별은 어디로 떨어질까?
아, 너도 중요한 것을 생각하고 있구나.
중요한 것? 그게 뭐지?
별똥별이 떨어지는 그 짧은 순간, 우리는 그 별이 어디로 떨어졌을까 상상을 하지. 그건 매우 중요한 일이야.
별똥별은 우리에게 그것이 떨어진 곳을 상상할 수 있게 해주기 때문에 아름다운 거야. 우리가 찾아가고 있는 바다도 마찬가지지. 우리 중에 바다를 잘 아는 연어는 아무도 없어. 바다를 잘 알고 있다면 우리는 바다를 찾지 않았을지도 몰라. 잘 모르기 때문에 가는 거지. 바다는 우리가 아직 가보지 못한 곳이니까, 상상할 수 있는 곳이니까 연어들은 그곳으로 가는 거야.
지금도 제비가 되고 싶니?
제비 중에도 지느러미를 달고 싶어하는 녀석이 있을지 몰라.
바다가 가까워지고 있어.
바다는 강보다 푸르고 넓고 거칠고 높은 곳이라는데…… 바다는 과연 어떤 곳일까?
어서 바다에 닿으면 좋겠어.
바다가 우리를 기다리고 있을까?
자유가 우리를 기다리고 있을 거야.
나 혼자 자유로운 것은 자유가 아니야. 우리는 혼자가 되면 언제 어느 곳에서든지 자유가 보장된다고 생각하지. 하지만 그것은 착각일 뿐이야. 그 누구도 혼자서는 자유로울 수 없어. 네가 자유로워야 내가 자유로운 거야. 마찬가지로 내가 자유로워야 너도 자유로운 거지. 바다는 혼자가 아닐 거야. 바다는 자유니까! 바다는…… 그런 곳일 거야.
참으로 알쏭달쏭한 말이구나. 바다로 가서는 혼자가 되겠다는 뜻이니?
혼자는 무슨…… 나는 이미 너한테 물들어버린걸.
물들어버렸다고?
물든다는 것은 마음이 마음을 만나는 거야. 마음이 마음을 만나 따뜻해지는 거지.
너를 좋아한다는 말을 한 번도 해본 적이 없어.
그 말을 하는 순간에 네가 자유롭지 않을 것 않아서야. 말은 때로 상대방을 간섭하고 구속하니까.
특히 좋아한다, 사랑한다는 말은 입술을 벗어나는 그 순간부터 가벼워지곤 하지. 나는 그 말을 할 수가 없어. 그런 말은 부력이 강해서 여차하면 허공으로 떠오르기 십상이니까.
사랑한다는 말은 허풍이 많이 들어 있어서 잘 가라앉지 않아. 그 속에는 부레가 들어 있는지도 몰라.
울고 싶을 때는 울어야 해.
너는 눈이 별을 닮았구나. 별처럼 맑아.
그래?
바다가 가까워졌어.
바다래, 바다!
자, 여기서부터는 강 밑바닥에서 헤엄치지 말고 수면 가까이 올라가야 해.
여기서 더 나아가면 위험해. 모두 숨을 천천히 쉬면서 기다리자.
우리는 그동안 민물에서 지내왔기 때문에 몸속의 염분 농도가 강물보다 높았어. 그런데 강물과 바다가 만나는 지점에서는 우리 몸속의 염분보다 몸밖의 염분이 높아지게 돼. 자칫하면 우리 몸의 세포 속 물이 밖으로 다 빠져나가 탈수상태가 될 위험이 있어. 이곳 강 하구에서 오래 머물면서 적응과정을 거치지 않으면 큰일이 날 거야. 정찰대가 측정을 마칠 때까지 안전하게 이곳에서 기다려줘.
벽이 있었어! 우리 앞을 가로막는 거대한 벽이었어!
몸이 그대로 딱딱하게 굳어버리는 것 같았어. 숨을 쉴 수 없을 정도로 코가 매웠고. 함께 갔던 친구 셋은 그 자리에서, 그대로……
좀 쉬지 않고 왜 나왔니?
벽은 뛰어넘으라고 저기에 있는 거야.
나는 내일 다시 바다로 떠날 거야.
아, 바다……
너는 예전부터 새가 되고 싶어했잖아.
그래…… 날렵하게 허공을 나는 제비도 좋겠지. 하지만 나는 물속을 나는 제비가 될 거야.
……먼 데까지 가야지.
먼 데까지 가서…… 혼자 가겠다는 건 아니지?
제비는 멀리 떠났다가 반드시 둥지로 돌아오거든.
하지만 우리는 연어잖아…… 정말 혼자 가는 거야?
미래라는 건 미처 가보지 못한 폭포 위쪽일 뿐이야. 그러고 보니까…… 아, 너는 내가 가야 할 곳에서 태어난 아이구나.
내일 혼자 떠난다면, 그럼 떠났다가 돌아오는 거라고 믿어도 되는 거지?
그럼. 돌아오기 위해 떠나는 거야. 이 세상의 어떤 것들도 한곳에 고정되어 있지 않아. 물이 흐르듯이 모든 것은 움직이잖아. 움직이면서 순환하는 거야.
순환한다는 건 돌고 돈다는 뜻이지?
영원한 것은 없어. 변하지 않는 것은 없는 거야.
저 기차는 스며들 줄 모르는구나.
스며든다고?
응, 스며드는 것은 소리가 나지 않거든.
이제야 알 것 같아. 우리 앞에 놓인 저 바다라는 벽을 나는 뛰어넘으려고만 했어. 그게 조금씩 후회되기 시작하네. 진심이야.
네가 말했듯이 벽은 뛰어넘어야 하는 거잖아.
반드시 그렇지만은 않아. 우리도 바다로 스며들어야 할 것 같아……
상류에서 만났던 수달도 똑같은 말을 했어. 스며드는 것은 소리가 나지 않는다고, 그것은 침묵으로 말하는 거라고. 수달도 강물 속으로 스며든다고 했지.
아하, 그랬구나.
스며드는 것이나 물드는 것은…… 물기가 필요하지. 마음이 마음을 만나는 거니까…… 아, 그런데 물속에서도 나는 왜 이리 목이 마르지?
초록강이 우리를 버린 것일까?
버린 게 아니라 초록강은 다 보고 있을 거야. 우리 스스로 길을 만들어 바다로 가라는 거지. 꼭 말을 해야 관심을 보이는 건 아니야.
도대체 초록강은 어디에 있는 거지…… 우리를 감싸고 있으면서도 어떻게 이렇게 무심할 수가 있는 거야.
글쎄, 그럴까? 내 생각은 달라. 강물이 우리를 지켜주는 신은 아닌 거야. 우리를 지킬 힘은 우리 안에 있는 거야. 그러니까 초록강도 우리 안에 있는 거지.
모든 것은 연결되어 있다는 걸 너도 알지? 초록강과 우리가 따로 있는 게 아니야. 초록강과 바다 역시 따로 있는 게 아니고. 그리고 너와 나도…… 따로 있는 게 아니야.
네가 제일 먼저 바다를 만나겠구나! 괜찮아. 나는 아무렇지도 않아. 내가 아무렇지도 않으니까 너도 아무렇지 않을 거야. 우리는 잠시 떨어져 있는 거야.
너는 자유야!
『연어』는 백과사전과 생물학으로부터 연어를 구출했다. 우리는 『연어』를 통해 비로소 연어를 ‘위에서’ 내려다보는 것이 아니라 ‘옆에서’ 바라볼 줄 아는 눈을 가지게 되었다. 안도현식으로 표현하자면, 드디어 연어를 ‘마음의 눈’으로 바라볼 수 있게 된 것이다. 여기에는 약간의 ‘상상력’이 필요하다. (……) ‘과학’이 아니라 ‘상상력’이다.(신수정, 「너에게 가는 길」, 『연어 이야기』 해설) 그렇다. 은빛연어를 비롯한 연어떼, 연어와 함께 살아가는 동물들, 그리고 강과 바다가 엮어가는 안도현의 연어 이야기는 과학으로는 도저히 접근할 수 없는 상상력의 세계, 즉 알레고리의 세계다. 과학은 ‘위에서’ 내려다보기 때문에 연어의 마음을 읽지 못한다. ‘나쁜 과학’에는 의인화 능력이 없다.
