그해 늦가을에 보았다. 모천을 향해 물살을 거슬러올라가는 연어, 지느러미를 파닥이는 연어, 듬성듬성 살점이 패어나간 연어, 기슭에 모여 힘을 모으는 연어, 작은 폭포 아래서 도약 순번을 기다리는 연어– 십팔 년 전 깊은 가을, 사할린에 가서 보았다. 강은 사할린 내륙으로 들어와 강이 아니었다. 강이 되기 이전의 개울, 최상류였다. 수심이 얕았다. 자갈 바닥이 훤히 들여다보였다. 무릎을 걷어올리면 건널 수 있는 좁은 물길. 알에서 깨어난 곳에 다 와가는 회귀성 어류는 지쳐 보였다. 귀를 가까이 대면 아가미가 숨차하는 소리가 들릴 것 같았다. 산란하러 가는, 아니 있는 힘을 다해 죽으러 가는 연어의 대단원은 안쓰러워 보였다.
1995년 가을, 나는 한의학 의료봉사단을 따라 사할린으로 향했다(그때 나는 기자였다). 사할린은 2차세계대전 종전 시기까지 일본의 지배를 받아 화태도라고 불렸다. 일제강점기, 한인들이 화태로 끌려갔다. 화태에는 지하자원이 풍부했다. 한인 청장년들은 화태 곳곳에서 석탄을 캤다. 고향으로 돌아갈 날을 손꼽아 기다리며 막장으로 들어갔다. 하지만 그들은 귀환하지 못했다. 1945년 8월, 일본이 무조건 항복을 했을 때, 일본인들은 좁은 해협을 건너 북해도로 즉각 귀환했다. 하지만 화태도 동포들은 일본 국적이 아니라는 이유로 배에 오르지 못했다. 자신들을 끌고 간 일본에 의해 버려진 것이다. 3년 뒤 건국한 모국도 억류 한인들을 오랫동안 찾지 않았다.
안도현의 연어를 접할 때마다 위의 두 장면이 선명해진다. 회귀하는 어류와 귀향하지 못하는 억류 한인들이 겹쳐진다. 매년 단풍이 짙어질 무렵, 연어떼를 맞이하는 한인들의 심사는 남달랐다. 올해에도 어김없이 연어는 돌아오는데, 우리는 언제 고향땅에 돌아가나— 사할린 억류 한인들은 연어의 붉은 알을 독한 보드카와 함께 입안에 털어넣고, 흐린 시력으로 남서쪽 먼 하늘을 오래 바라보았을 것이다. 그럴 때마다 보드카보다 차고 맑고 독한 눈물이 몇 방울 떨어졌을 것이다. 1930~1940년대 사할린으로 징용 간 한인 대부분은 경상북도 칠곡 출신이었다. 고향땅에서 해방을 맞이한 사할린 동포들의 가족들도 광복절이나 명절 때면 동북쪽 먼 하늘로 자주 눈길이 갔을 것이다.
문제는 인간중심주의
연어가 문학동네 창립 20주년을 기념하는 특별판으로 새로 편집된다고 해서 책을 다시 구했다. 2013년 6월 8일 현재 123쇄. 1996년 3월 2일 1판 1쇄를 발행한—내가 사할린에 다녀온 이듬해 봄 연어가 태어났다—이후, 벌써 17년이다. 발행부수 못지않게 중요한 것이 쇄다. 베스트셀러보다 스테디셀러가 더 큰 의미를 가진다는 말이다. 연어는 2007년 100쇄를 돌파한 이후에도 여전히 산란을 계속하고 있다. 번식을 거듭했을 뿐만 아니라 2010년 속편 연어 이야기를 발간해 ‘은빛연어’의 생애를 온전하게 복원했다. 알에서 나와 바다로 나갔다가 다시 모천으로 돌아와 생애를 마감하는 연어의 대장정을 원환의 구조로 완성한 것이다. ‘어른을 위한 동화’라는 틈새 장르의 승리였다. 아니, 상상력의 승리라고 말하는 것이 옳겠다.
과학은 ‘위에서’뿐만 아니라 ‘밖에서’ 보기 때문에 연어의 내면을 인정하지 않는다. 연어에게 마음이 있으리라고 상상하지 않는다. 그래서 과학-인간과 연어-자연은 동떨어진 존재라고 확신한다. 과학은 이처럼 모든 생명(활동)과 무생물을 대상화한다. 대상화된 것은 지배 대상으로 격하된다. 이때 과학의 눈은 ‘나쁜 근대’의 눈으로 확대된다. 널리 알려졌듯이, 나쁜 근대의 눈은 이성과 합리를 도구화한, 위에서 내려다보는 지배자의 시선이다. 연어가 제안하는 ‘옆에서’ 보는 눈은 탈근대적 시각이다. 다시 말해 인간중심주의를 뛰어넘는 새로운 인식이자 태도다. 인간은 더이상 만물의 영장-우주의 주인이 아니다. 이것이 인간중심주의를 뛰어넘으려는 생태학의 제1강령이다.
인간중심주의가 드리워온 거대한 그늘은 굳이 거론할 필요조차 없다. 인류뿐 아니라 지구 생태계의 미래를 위협하는 난제 대부분이 과학과 기술, 개발과 성장 논리를 앞세운 인간중심주의의 산물이다. 기후변화, 에너지와 식량 고갈, 핵무기와 핵발전소 증가 등으로 인한 생태계 교란의 근본 원인이 인간중심주의이다. 양극화, 인종 갈등, 문명 충돌도 인간과 자연을 분리한 인간중심주의와 무관하지 않다. 사이코패스로 대표되는 반사회적 인간형의 출현도 공감 능력을 앗아간 인간중심주의에서 비롯된 것이다. 물론, 근대가 디스토피아를 지향한 기획은 아니었다. 근대의 도착지는 유토피아였다. 하지만 근대는 자신만만한 나머지 자신을 반성하는 능력을 잃어버리고 말았다. 뒤와 아래, 안, 옆을 바라보려고 하지 않았다. 오직 앞과 위만 보고 달렸다.
‘위’가 아니고 ‘옆’에서 보자는 연어의 메시지는 시선의 단순한 이동이 아니다. 시선의 다양한 확장이고 심화다. 옆에서 볼 수 있다면, 그동안 배제됐던 ‘안’ ‘아래’ ‘뒤’까지 볼 수 있다. 과거와 현재를 다시 불러와 시간이 두터워질 수 있다. 시간이 동반하는 역사-이야기가 오늘과 내일을 풍성하게 만든다. 안도현의 연어 이야기는 결국 시간의 회복이고 공간-장소의 복원이다. 과거는 갈수록 위축되고, 현재는 미래를 위한 수단으로 전락하고 있다. 시간에서 미래가 차지하는 비중이 지나치게 커졌다. 미래만 있는 사회는 인간을 왜소화하고, 왜소해진 인간은 지구-우주와 온전한 관계를 형성하지 못한다. 미래가 비대해지는 사회는 이상한 사회다. 자발적으로 공멸하는 사회다.
안도현이 초대한 연어들에 의해 나-인간, 너-자연의 위치가 재정립된다. 안도현의 아바타 중 하나인 초록강은 은빛연어에게 이렇게 말한다. “존재한다는 것, 그것은 나 아닌 것들의 배경이 된다는 뜻”이라고. ‘나 아닌 것들의 배경’이 될 수 있는 근본 이유는 모든 것이 연결되어, 서로 영향을 주고받기 때문이다. 이와 같은 세계관에서는 주인과 하인이 따로 없다. 모래와 별 사이에 높고 낮음이 없다. 지렁이와 독수리 사이에 우열이 없다. 은행나무와 할머니 사이에 단절이 없다. 우주에 존재하는 모든 것은 서로 연결되어 있다는 세계관이, 앞에서 언급한 인간중심주의를 극복하기 위한 첫걸음이다.
지구적 상상력은 가능한가
초록강의 가르침은 우리에게 낯설지 않다. 동서고금을 막론하고, 오래된 토착문화는 인간을 자연의 한 구성원으로 보았다. 시베리아, 북미 대륙, 오스트레일리아, 아프리카 어디든 땅에 뿌리박은 전통사회에서는 ‘나’보다 ‘너’를, 인간보다 자연을 우선했다. 하지만 공동체의 규모가 커지면서 인간 대 인간, 인간 대 자연의 관계에 균열이 생겼다. 사회생태학은 인간이 인간을 지배하기 시작하면서, 인간이 자연을 대상화-수단화하기 시작했다고 지적한다. 생태계의 교란으로 대표되는 지구적 차원의 위기는 전적으로 인간의 오만과 무지에서 기인한다는 것이다.
이쯤에서 연어를 작은 ‘동화 나라’에서 구출해야 한다. 연어는 ‘어른을 위한 동화’ ‘어린이를 위한 철학’을 벗어나 보다 큰 맥락에서 재정의해야 한다. 은빛연어를 중심으로 한 연어의 모천회귀 서사를 ‘지구적 상상력’의 한 구현으로 보자는 것이다. 지구적 상상력은 아직 상상력 사전에 등재되지 않았지만, 안도현의 모천회귀 서사 안에 충분히 녹아들어 있다. 지구적 상상력이란 한마디로 인간중심주의를 뛰어넘어 인간과 생명, 자연을 지구적 차원에서 재구성하자는 것이다(구석기 시대로 돌아가려는 무모한 복고주의라고 오해하지 말자. 과거로 돌아가는 것은 가능하지도 않고, 필요하지도 않다). 돌아보면 근대 이후 인간의 상상력은 인간의 범주를 벗어나려 하지 않았다. 언제나 인간에 의한, 인간을 위한, 인간의 상상력이었다. 인간은 ‘인간 아닌 것’의 배경이 되려 하지 않았다.
지구적 상상력은 새로운 인식과 태도를 필요로 한다. 상호의존성, 복잡성, 순환성, 온전성, 다양성. 우리가 ‘나 아닌 다른 것’의 배경이 되어야 한다는 초록강의 가르침 안에 지구적 상상력이 요청하는 핵심가치가 다 들어 있다. 은빛연어를 중심으로 살펴보자. 물수리나 수달과 같은 타자 전체가 있어야 연어가 생명을 유지할 수 있다. 별빛과 태양, 육지와 바다가 어우러져 지구 생태계라는 복잡한 시스템을 이룬다. 연어와 무관한 것은 아무것도 없다. 이처럼 상호의존적이고 복잡하고 다양한 세계가 끊임없이 순환하면서 변화한다. 하지만 지구 생태계 안에서 완전한 존재는 없다.
우리는 완전함이 아니라 온전함을 추구하는 존재다. 개체의 차원, 사회의 차원, 생태계 전체의 차원에서 조화와 균형을 추구하는 진화론적 존재다. 진화론은 연어 이야기에서 특히 강조된다. 알에서 깨어나 바다를 향해 내려가는 어린 연어에게 개구리와 수달이 일러준다. ‘간절하게 그리워하면 변할 수도 있다.’ 염원이 진화의 원동력이라는 것이다(실제 진화론에서는 진화에는 정해진 목적이 없다고 말한다). 안도현의 연어 이야기에서 진화의 역사는 지금과는 다른 세상을 열어나가는 힘으로 재해석된다. 간절하게 원하라, 그리하면 달라질 것이다. 그래서 개구리는 올챙이로부터 벗어나고, 수달은 소리를 내지 않고 물속으로 스며들 수 있게 됐다. 안도현의 지구적 상상력은 진화론에서 빌려온 꿈과 희망을 이야기의 놀라운 위력과 연결시키면서 실천적 미래 담론으로 전환된다.
상징에서 알레고리로, 동화의 위력
연어 이야기를 지구적 상상력의 구현으로 볼 수 있는 또다른 요인이 있다. 바로 알레고리다. 널리 알려져 있듯이, 알레고리는 은유와 감정이입, 의인화를 두루 포괄하면서 두 겹의 목소리를 낸다. 이것을 말하면서 실제로는 저것을 가리킨다. 기표는 기표대로 흘러가면서 수시로 숨겨진 기의를 지시한다. 모천회귀 서사는 연어들 자신의 이야기이면서 동시에 인간과 문명을 끊임없이 환기시킨다. 눈맑은연어, 턱큰연어, 등굽은연어는 각각 인간의 특정 캐릭터와 연결된다. 물수리, 상어, 폭포, ‘냄새 없는 물’ 등은 인간의 문명적 상황과 직결된다. 기표와 기의 사이가 매우 가깝다. 그래서 알레고리는 한때 상징의 하위 범주에 묶여 있었다. 힘의 논리를 유지하기 위한 계몽의 도구로 치부되어왔다. 왕이 백성을, 주인이 하인을, 아버지가 자녀를 훈육하기 위한, 깊이 없는, 그러나 재미있는 오래된 이야기에 불과했다.
하지만 알레고리는 재발견된다. 일찍이 벤야민과 폴 드 만은 알레고리가 상징보다 탁월하다고 보았다. 상징이 일시적이라면 알레고리는 지속적이고, 상징이 부정적 효과를 나타낸다면 알레고리를 긍정적 효과를 가져온다는 것이다. 상징이 나타나면 상징물은 사라지고 의미만 남는다. 예컨대 비둘기는 상징을 의미하는 순간 사라진다. 반면 강을 거슬러오르는 은빛연어는 온갖 역경을 딛고 자신의 뜻을 관철하는 영웅-의인을 떠올리게 한다. 다시 말해 상징이 단어와 이미지라는 좁은 차원에서 발생한다면 알레고리는 이야기와 의미라는 보다 넓은 차원에서 발생한다. 상징이 시간의 한 점時刻이라면 알레고리는 시간의 점과 점 사이時間와 관계된다. 결국 상징이 수직적 구조-지배논리라면 알레고리는 상대적으로 수평적 구조-상생의 논리다. 안도현의 연어 이야기는 연어-모천회귀라는 평면적 상징을 연어의 삶-인간사회라는 입체적 알레고리의 세계로 끌어올렸다.
연어 이야기의 주인공은 은빛연어다. 돌연변이로 인해 다른 연어와는 다른 빛깔을 갖게 된 문제적 존재다. 자칫 아웃사이더로 밀려날 뻔했던 어린 은빛연어를 자기 삶의 당당한 주체로 끌어올린 것은 눈맑은연어의 자상한 조력이었지만, 그보다 더 근본적이고 다양하고 지속적인 지원이 있었다(한 아이를 키우려면 하나의 마을이 필요하다는 인디언 속담이 있다). 아버지의 생애와 초록강이 들려주는 연어의 역사였다. 어린 은빛연어를 성인으로 키워낸 것은 여러 겹의 이야기다.
눈맑은연어가 연민과 희생을 통해 사랑의 이야기를 들려준 데 이어, 초록강은 아버지의 올곧았던 삶의 이야기를 전해준다. 산란하면서 죽어가는 연어와 같은 어류에게는 부모의 양육이 없다. 알에서 깨어나 스스로 자라나야 한다. 부모와 자식 간의 이 메울 수 없는 간극을 이어주는 것이 초록강이다. 초록강은 어린 연어에게 부모의 이야기—종種의 역사를 들려줌으로써 연어로 하여금 당당하게 연어의 길을 갈 수 있도록 도와준다. 연어에게 연어의 정체성을 부여하고, 연어로서 연어의 미래를 열어가도록 응원하는 것이다. 역사가 없으면 나도 없고, 우리도 없으며, 너와 나의 미래도 없다는 것이 연어 이야기의 핵심 테마 중 하나일 것이다.
이야기는 마침내 신화에 저항한다. 벤야민에 따르면, 동화는 신화의 시대를 극복하는 공동체의 집단적 기억-경험을 전해준다. “동화는, 신화가 우리의 가슴에 가져다준 악몽을 떨쳐버리기 위해 인류가 마련한 가장 오래된 조치들을 우리에게 알려준다.”(발터 벤야민, 서사·기억·비평의 자리, 최성만 옮김, 길, 2012) 그런데 안도현의 연어 이야기가 떨쳐버리고자 하는 악몽은 지나간 시대의 신화가 아니다. 은빛연어가 뛰어넘고자 하는 ‘폭포’는 동시대의 막강한 신화다. 인간중심주의를 기반으로 한 개발과 성장 이데올로기 말이다. 은빛연어가 우리에게 보여주는 마음의 눈, 옆에서 보기, 남의 아픔을 내가 대신 아파하기, 간절하게 그리워하기, 스며들기, 기억하기 등이 현재의 신화-악몽을 떨쳐버리기 위해 인간이 적극 받아들여야 할 ‘오래된 조치들’이다. 이 오래된 조치들이 지금과는 다른 미래를 열어나가는 힘이다.
모천 상실 시대에서 모천 만들기
안도현의 연어 이야기는 이 모천 부재의 시대에 어떻게 새로운 모천을 만들 수 있는가라는 절체절명의 문제의식을 제기한다. 모천을 망가뜨린 장본인이 인간중심주의-산업문명이라면, 사라진 모천을 재창조하는 주인공은 탈인간중심주의-탈산업문명일 것이다. 연어 이야기에서 은빛연어와 눈맑은연어 사이에서 태어난 ‘나’는 자신과 전혀 다른 종류의 연어와 마주친다. 다름아닌 물고기연구소에서 인공부화한 연어 치어들이다. 연구소-학교에서 인공부화한 일억 마리의 치어들은 제도교육의 희생자들이다. ‘나’가 자연의 섭리에 의한 최후의 연어라면, ‘너’로 대표되는 일억 마리의 인공부화한 연어는 최초의 연어다. 이 두 종류 연어의 만남과 갈등이 지금 우리가 살아가는 문명사적 대전환을 암시한다는 사실은 굳이 강조할 필요가 없을 것이다.
연구소에서 부화한 일억 마리의 치어는 새로운 연어다. 그들은 인간을 부모로, 연구소를 학교로 받아들인다. 모천이 아예 없다. 모천이 없는 치어는, 가족은 있지만 가정은 없고, 학교는 있지만 교육이 없으며, 사회는 있지만 공동체가 없는, 그리하여 양육받지 못하고 사육되는 아이들이다. 지금, 여기의 청소년이다. 이들은 미래는 있지만 꿈과 희망이 없다. 이들에게 가장 부족한 능력이 스스로를 존귀하게 여기는 자존감, 그리고 타자와 소통하고 공감하는 능력이다. 이들에게는 마음의 눈이 없다.
기성세대라고 해서 모천이 온전한 것은 아니다. 곳곳에서 동시다발하는 디아스포라가 모천을 빼앗긴 연어들이다. 전쟁과 기근, 지진이나 태풍과 같은 전통적 재난에 의한 이주민에 기후 변화로 인한 환경난민이 더해지고 있다. 이들 디아스포라가 몰려가는 곳은 대자연이 아니고 대도시 주변부다. 지구 전체 인구의 증가 폭보다 도시 인구의 증가속도가 더 가파르게 상승하는 것도 이 때문이다. 현재 70억 인류 중 절반이 넘는 35억 이상이 도시에서 살고 있다. 비도시지역 인구는 빠르게 줄어들고 있다. 부의 편중으로 인한 자국 내 디아스포라도 크게 늘고 있다. 조금 과장하자면, 가진 1%를 제외한 못 가진 99% 대부분이 모천을 상실하고 있다. 이들은 강에서 바다로 나아가지 못하거나, 바다에서 강으로 돌아갈 수 없는 운명에 처해 있다.
이와 같은 지구적 상황을 염두하면, 안도현의 알레고리는 보다 큰 울림을 갖는다. 연어가 가고자 하는 연어의 길이 곧 우리 인간이 가야 할 인간의 길이기 때문이다. 인류는 지금 인류 탄생 이래 최초, 최대의 갈림길에 서 있다. 이대로 가다가 공멸할 것인가, 아니면 다른 길을 선택해 새로운 모천을 건설할 것인가. 셰익스피어가 맥베스 도입부에서 마녀의 입을 빌어 이렇게 말한 적이 있다. “적어도 앞으로 백 년 동안은 좋은 것이 나쁜 것이고 나쁜 것이 좋은 것이다.” 저 마녀의 말을 오늘 천사의 복음으로 새겨들어야 한다. 마녀의 전언을 ‘성장하지 않으면 죽는다’라는 신화를 탈신화하는 모토로 삼아야 한다.
적어도 앞으로 백 년 동안은 지금까지 좋았던 것을 버리고, 나빴던 것을 좋은 것으로 받아들여야 한다. 지금까지 나쁜 것이었지만, 지금부터 좋은 것, 다시 말해 은빛연어가 들려주는 이야기가 곳곳에 새로운 모천을 만들어나가는 안전하고 깨끗한 에너지가 될 것이다. 한번 더 떠올려보자. 옆에서 보기, 마음의 눈으로 보기, 대신 아파하기, 남의 배경이 되기, 간절하게 그리워하기, 기억하기, 스며들기. 시인 안도현이 불러온 이 ‘오래된 조치들’을 외면한다면, 우리는 모두 등굽은연어가 될지 모른다. 연어가 들려주는 이 ‘오래된 새로운 이야기’를 무시한다면, 우리는 모두 인공부화한 치어 처지를 벗어날 수 없을 것이다. 알레고리가 일러주는 이 낯익은 낯선 가치를 유념하지 않는다면, 우리는 강 하구에서 바다를 거대한 벽으로 여기고 주저앉을지도 모른다.
‘연어, 라는 말 속에는 강물 냄새가 난다.’ 그렇다. 연어 이야기에서는 인간의 냄새가 난다. 연어 이야기에서 문명의 안팎, 시간의 앞뒤를 볼 수 있다. 연어의 알레고리에서 이야기의 위력을 마주할 수 있다. 연어의 지구적 상상력에서 문학의 내일을 열어갈 수 있다. 창작과 실천의 단초를 붙잡을 수 있다. 또다른 세상으로 가는 지도를 발견할 수 있다. 연어 이야기의 아버지-초록강이 이렇게 말하는 듯하다. ‘지금, 여기, 우리가 맨 앞이다.’