염소
이 온누리온누리 : 온 세상. 대자연.에 살아 숨 쉬고 있는
모든 것들을 사랑하는 이들을 위하여―
어느 봄날 이 세상에 태어나 꼭 여덟 달을 살다가 죽은 흑염소가 있었습니다. 이것은 이 아질개아질개 : '새끼' 또는 '어리다'는 뜻의 우리 본딧말.흑염소의 이야기입니다.
죽으면서
마지막 한 모금의 담배를 길게 빨아들이고 난 칼잡이가 손바닥에 침을 뱉었습니다.
발걸음 소리가 점점 가까워지고 있습니다.
나는 살고 싶습니다.
살아서 이 온누리의 아름다운 것들을 좀 더 뚜렷하고 튼튼하게 사랑하고 싶습니다.
………하늘, 별
바람
흐르는 물
나무
꽃
풀
새
송아지
토끼
강아지
개똥불……개똥불 : 반딧불. 충청북도 방언.
그 모든 것들을―
발걸음 소리가 멎었습니다.
칼잡이의 억센 손아귀가 내 뒷덜미를 잡았습니다.
찢어질 듯 입이 벌어졌습니다.
한 주먹의 쓴 소금이 입 속으로 들어왔습니다.
입이 다물어지고, 날카로운 철사줄이 턱살을 파고듭니다.
아무리 흔들어봐도 입은 벌어지지 않고, 나는 뱉어낼 길 없는 뜨거운 숨을 콧구멍으로 내뿜으면서 뚫어져라 눈을 부릅뜹니다.
칼잡이의 발길이 빈 하늘을 갈랐습니다.
창자가 끊어지는 아픔과 함께 나는 땅바닥에 쓰러졌습니다.
회초리 맞고 뻗은 개구리처럼 팔다리를 버둥대던 나는 젖먹던 힘을 다하여 무릎을 세웠습니다.
칼잡이가 움켜쥐고 있는 날카로운 식칼이 보이고,
그 번뜩이는 칼날 위로 가을 한낮의 햇살이 잔비늘로 부서져 가늘게 흩어지고 있습니다.
이상하게도 마음이 착 가라앉으며 아주 푸근해집니다.
내가 여덟 달 동안 살면서 보고 듣고 느꼈던 이 세상의 온갖 것들이 아주 뚜렷한 모습으로 떠오릅니다.
눈물 한 점이 볼을 타고 흘러내립니다.