사람에게
불에 덴 듯 갑자기 목구멍이 뜨거워지면서,
견딜 수 없는 졸음이 밀려옵니다.
사람들은 어째서 살아 숨 쉬는 것들을 사랑하지 않는 것일까요?
사람들은 어째서 살아 숨 쉬는 것들을 사랑하지 않는 것일까요?
개칠 개칠(改漆) : 글씨를 쓸 때나 그림을 그릴 때 그은 획에 다시 붓을 대어 더 칠하는 것. 칠한 물건에 다시 고쳐 칠하는 것.
글을 쓴다는 것이, 그리고 글을 써서 밥을 번다는 것이 대단히 미안하고 죄송스러운 시절에 살고 있음을 뼈저리게 통감하면서 개칠을 합니다.
요즈음 아무것도 쓰지 못하고 있습니다. 멀거니 쭈그리고 앉아 생각만 하고 있습니다. 실행이 뒤따르지 않는 생각이란 것이 그러나 과연 무슨 의미가 있는지, 괴롭습니다. 이 어려운 시대에 감히 작가가 되고자 작심한 자로서 과연 무엇을 써야 할지, 아니 글을 쓴다는 것이 과연 무슨 의미가 있는지, 부끄럽고 미안하고 그리고 죽고 싶을 뿐입니다. 입에 발린 소리라고 당신은 침 뱉겠지요.
그렇습니다. 검은 것을 검다고 뛰쳐나가 크게 외칠 용기가 없는 것이라면 더욱 단단하게 방문을 닫아 걸고 쭈그리고 앉아 소리 죽여 흐느끼는 것이 차라리 양심적일 테니까요. 죄송합니다.
이 조그만 책자에 실린 글은 소생이 글이라는 것을 써서 한세상 살아가기로 작정하고 나서 처음으로 써본 글입니다. 이 글이 소설인지 동화인지 또는 수필인지, 그것은 당신의 판단에 맡기겠습니다. 이 짧은 이야기를 읽은 당신이 당신의 삶과 당신이 살고 있는 세상에 대하여 단 1초 동안이라도 가차 없이 진지하게 생각하게 된다면 소생으로서는 더 이상 바랄 게 없겠습니다.
강물은 흘러간다고 합니다. 장강長江의 물은 끝없이 흘러 뒷물결이 앞물결을 밀어냄으로써 늘 새롭게 태어나는 새 생명이라고 합니다. 이것이 역사이고, 역사란 따라서 반드시 진보하는 것이라는 낙관적인 견해가 팽배한 시대이기도 합니다. 그러나 반드시 그런 것일는지, 중생衆生들의 가엾은 희망사항인 것은 아닐는지, 우울합니다.
언제부터인가 소생은 다시 시작된 불면증에 시달리고 있습니다. 글 한 줄 쓰지 못하고 하얗게 밤을 밝히면서 입산入山 전날처럼 뼈저리게 번민하다가 지쳐 쓰러져 잠이 들었다가는 문득 소스라치게 놀라 벌떡 몸을 일으키고는 하는데, 울부짖는 호곡소리 때문입니다. 아아 무간지옥에 떨어져 마땅할 하늘 밑 벌레하늘 밑 벌레 : 사람.들의 가증스러운 탐욕 앞에 무참히 죽어간, 그리고 지금 이 순간에도 죽어가고 있는 뭇 생명들……. 슬픈 눈의 염소며 강아지며 닭이며 토끼…… 그리고…… 아아 관세음보살이여.
사납고 억센 글을 쓰고 싶습니다. 사납고 억센 글을 써서 나쁜 사람들을 이 땅에서 몰아내고 싶습니다.
그러기 위해서는 우선 내일 아침부터라도 고추장에 비벼서 밥을 두 그릇만 먹어야지. 훌륭한 세상을 위하여.
1981년 4월
서울 변두리에서
개정판을 내며
20여 년 전에 썼던 글을 다시 읽어보는 심회는 착잡하다. 야릇한 감회가 솟구쳐올라 명치끝이 타는 것 같다. 여몽환포영如夢幻泡影이라던 옛사람의 말은 정녕 진언眞言인 것인가. 붓 한 자루 꼬나쥐고 소설의 황야로 뛰어들었던 시퍼런 청춘이 아흐 돋보기 없이는 한 줄도 못 쓰는 초로의 언덕에 올라 서 있는 것이다. 개인적인 감상만이 아니라 세상이 그렇다. 이른바 새로운 세기를 맞아 '멋진 신세계'가 펼쳐질 것이라며 웃고 떠들어쌓는데, 세계는 여전히 지옥일 뿐이다.
작가의 존재이유에 대해 통렬하게 질문한 《염소》는 5ㆍ18 직후에 썼던 것이다. 흘러간 세월만큼이나 세상은 많이 바뀌었다. 철옹성 같던 군부독재가 무너지고 민주정부가 들어선 지도 10년이 되며 사람들의 살림살이 또한 많이 바뀌었다. 그러나 무상한 세월 속에서도 완강하게 바뀌지 않고 있는 것은 사람들의 '마음'인 것 같다. 탐욕스러운 이기심을 바탕으로 한 개인주의가 그것인데, 어디로 가고 있는가. '멋진 신세계'를 강타한 저 '바벨탑시대'와 '아프가니스탄 참극'은 무엇을 말해주고 있는가. 마음놓고 숨을 쉬고 마음놓고 물을 마시고 마음놓고 밥을 먹을 수 없는 세상이 된 지 오래인 오늘, 염소가 던져준 화두話頭는 무엇인가. 작용이 있으면 반작용이 있다는 물질의 법칙은 정녕 진리인 것인가. 그 시절의 함성소리 귓가를 맴도는데, 다시 반동의 물결이 밀려오고 있다.
이 기절초풍하고 혼비백산하는 정신의 대공황시대에 어린 흑염소 '빼빼'의 깨달음은 우리에게 무엇을 말해주고 있는가. 목메인 그 소리는 어디로 돌아가나. 축구공 하나에 온갖 갈등과 모순을 덮어버리는 이 풍요로운 '대∼한민국'의 '컴본주의시대'에 이 무슨 귀꿈맞은 소리인가. 옴 살바못자 모지사다야 사바하.
2002년 8월 오대산 토굴에서
무유거사無有居士 손곧춤.