솔미 마을
내가 살던 곳은 충청남도 보령 땅에 있는 '솔미'라는 조그만 산골이었습니다.
말발굽 모양으로 마을을 둘러싸고 있는 야트막한 산에는 숲이 우거지고, 얼굴이 비칠 만큼 맑은 시냇물이 흐르는 동구 앞 개울에는 붕어가 뛰노는,
그리고 아직은 알록달록한 슬레이트 지붕보다는 초가지붕이 더 많은 스무남은 집이 옹기종기 모여 사는, 그런 두메두메 : 도시에서 멀리 떨어진 구석진 산골.였습니다.
내가 보기에는 아주 평화로운 마을 같았어요.
그러나
'사람들'생각에는
반드시 그렇지만도 않은 것 같았습니다.
사람들은 모여 앉으면 입버릇처럼 "떠야지, 떠야 혀." 하고 말했거든요. 후미진후미지다 : 매우 구석지고 으슥하다. 물가나 산길이 푹 패이거나 굽어서 휘어든 곳이 깊거나 심하다.두메산골을 떠나 어디 '대처'대처 : 번화한 도시를 달리 이르는 말.로 나가야겠다는 것이었어요.
― 아, 본전치기두 뭇허는 뇡사는 져서 뭣 헌다냐. 파출부 월급버덤두 뭇헌 수입인디. 끙.
― 뇡사꾼이 도시 가서 뭣 허구 살껴. 지집이라구 거시기 뭣이라더냐, 눔사농이라나 뭐라나루 나설 것두 아니것구. 끙.
그들은 새빨아먹은 벼이삭이 허옇게 쓰러져 있는 논배미에 쭈그리고 앉아, 이마에 깊은 골을 파면서, 손가락이 노래질 때까지 꽁초를 빨아대는 것이었습니다.
얘기가 옆길로 흘렀군요.
내 이름은 '빼빼'예요.
통통하게 살찌지 못하고 비쩍 말랐다고 해서 엄돌이가 붙여준 이름이랍니다.
나는 왜 살이 찌지 않는지 모르겠어요. 쑥, 비름, 방아풀, 소루쟁이, 까마종이 같은 맛있는 풀을 아무리 많이 먹어봐도 소용이 없어요.
내 옆방에 있는 돼지는 참 잘도 먹고 잘도 자서 숨 쉬기도 거북할 만큼 살이 찌는데…….
사실 난 잠을 좀 못 자는 편이거든요. 언제부턴가, 그래요. 옴마가 떠난 다음부터예요.
동구 앞 개울가 미루나무 숲정이숲정이 : 동네 가까이 있는 숲에서 쓰르라미가 하늘을 찢어발길 듯 울어쌓던 여름 어느 날
옴마는 엄돌이 아버지의 손에 끌려 집을 떠났고, 그리고 지금까지 돌아오지 않고 있답니다.
아아, 옴마 생각만 하면 배가 고파져요. 아무리 기를 쓰고 풀을 뜯어봐도 목마름 같은 시장기는 채워지지 않는 거예요.
들녘
갑자기 새들이 한꺼번에 떠올랐습니다. 누렇게 고개 숙인 벼이삭들이 물결처럼 흔들렸습니다. 아아라히아아라히 : 아득하게. 까마득하게. '아스라이'의 본딧말.
하늘은 높고, 멀리 보이는 신작로에는 푸장나무푸장나무 : 풋나무. 새나 갈잎과 같은 나무.를 가득 실은 소달구지가 지나가고 있습니다.
날아올랐던 새들이 그물을 씌우듯 모두 함께 내려앉았습니다.
저만큼 엄돌이가 달려오며 소리쳤습니다. 엄돌이는 찐 고구마를 베어 물며 한 손으로 장대를 휘저었습니다.
새떼는 아우성치며 한꺼번에 떠올랐다가는 조금 뒤면 소낙비가 쏟아지듯 또 모두 함께 내려앉기를 되풀이합니다. 엄돌이는 이제 두 손으로 힘껏 장대를 휘젓고, 새들은 하늘 높이 날아오릅니다.
포옥, 하고 뽑아내는 한숨 소리가 들려왔습니다. 고개를 돌려보니, 엄순이였습니다. 엄순이는 다시 한 번 한숨을 내쉬더니, 내 옆에 아그려쥐고아그려쥐다 : 편안하게 앉지 못하고 엉거주춤 쪼그리다.앉았습니다.
그리고 두 손으로 무릎을 끌어안으며, 끌어안은 무릎 위에 턱을 올려놓았습니다.
엄순이는 지난 봄, 그러니까 내가 막 옴마의 젖을 떼고 나서 하늘과 바람과 풀과 별들의 이름을 배우기 시작할 무렵, 갑자기 없어졌었답니다.
저녁 노을
갈지 않은 이엉이엉 : 지붕이나 담을 이는 데 쓰기 위하여 엮은 짚.처럼 누런 하늘이 점점 낮아지고 있었습니다. 길굼턱길굼턱 : 길이 굽은 턱너머로 보이는 아득한 산모롱이산모롱이 : 산기슭이 나와서 휘어져 돌아가는 곳.로부터 홍싯빛 놀이 천천히 밀려오고 있었습니다.
두 갈래로 땋아 내린 엄순이의 처절박머리처절박머리 : 결이 좋은 머리.가 잔물결처럼 가느다랗게 흔들리고 있었습니다.
어깨에 장대를 멘 엄돌이가 저만큼 논두렁을 달려오고 있었습니다.
타는 듯 붉은 놀이 엄돌이를 따라 뜀박질해 오고 있었습니다.
이름 지을 수도 없고 말로 나타낼 수도 없게 아름답고 또 슬픈 저녁놀을 바라보고 있노라면 이상하게도 나는 마음이 쓸쓸해지면서, 배가 고파졌습니다.
고욤나무 가지에 묶어둔 내 모가지의 끈을 풀어쥐면서 엄돌이가 말했습니다.
엄순이는 천천히 고개를 흔들었습니다.
문창호지에 엎질러진 물감처럼 이윽고 온 들녘에 놀이 깔렸습니다.
갑자기 엄돌이가 달리기 시작했습니다. 나도 달렸습니다. 어른사람들의 키를 넘는 수수이삭들이 픽픽 쓰러지고 있었습니다.
논둑 밑 웅덩이에서는 방개와 소금쟁이가 자맥질자맥질 : 물속에 들어가서 떴다 잠겼다 하며 팔다리를 놀리는 짓. 무자맥질.을 하고 있었습니다.
고추밭 이랑이랑 : 갈아놓은 밭이나 논의 한 두둑과 한 고랑을 아울러 이르는 말.
위를 날아다니는 잠자리의 등허리가 물빛으로 해맑았습니다. 하루살이, 각다귀들이 물구나무서는 푸성귀 밭을 지나면 겨릅대겨릅대 : 껍질을 벗긴 삼대. 색깔은 희고 대는 쉽게 부러짐. 이것으로 등을 잡거나 이엉을 이음.수수깡으로 굽바자굽바자 : 작은 나뭇가지로 엮어 만든 얕은 울타리.를 두른, 방 둘 부엌 옆에 헛간이 달린 삼간 초가집이 있었습니다.
밤
산골에는 어둠이 참 빨리 옵니다. 집에 들어서자마자 사슴빛사슴빛 : 사슴의 몸빛 또는 그와 비슷한 색깔. 곧 엷은 밤색이나 갈색.놀은 땅 밑으로 잦아들고, 기다렸다는 듯 밤이 몰려왔습니다.
달이 뜨고, 변소간 지붕 위에 달덩이 같은 박이 그 희뿌연 몸뚱이를 드러내면, 귀뚜라미는 헛간 문설주에서 노래를 시작합니다.
창문마다 까치불까치불 : 반딧불. 함경도 방언.처럼 반짝이던 호롱불이 꺼지고 뒷산 상수리나무 숲에서 부엉이가 울면 소리 없이 밤은 깊어가고, 쏟아질 듯 하늘에선 별이 빛나는 것이었습니다.
그런 밤마다 나는 뭐라고 뚜렷하게 말할 수 없는 갖가지 생각의 갈래들에 뒷덜미를 잡혀 자꾸만 몸을 뒤채이고는 하였습니다.
가장 뚜렷하게 그리운 것은 돌아오지 않는 옴마였고, 이렇게 풀이나 뜯어 먹다가 어두워지면 잠이나 자야 하는가 하는 막막하면서 답답한 느낌뿐이랍니다. 깜깜한 어둠의 저쪽에는 무엇이 있으며 눈물처럼 빛나고 있는 저 별들엔 누가 살고 있는지, 아아라히 먼 하늘의 끝에는 무엇이 있으며 저 산 너머에는 그리고 또 어떤 세상이 있는 것인지.
아아,
나는
왜
염소로 태어났으며,
염소는 어째서 사람들에게 끌려만 다녀야 하는지, 그리고 나를 마음대로 끌고 다니는 커다란 힘을 갖고 있는 사람들은 어째서 또 이마에 깊은 골을 파면서 한숨 같은 담배연기를 뿜어내야만 하는지…….
옆방에서 쿨쿨 자고 있는 돼지의 핀잔처럼 나는 참으로 한심한, 염소의 주제꼴을 모르는 냉가슴을 앓느라고 밤이 깊도록 잠을 이루지 못하는 것이었고, 그래서 살이 찌지 않는지도 모를 일이었습니다.
언젠가 돼지는 말했습니다.
우리 짐승들은 그저 사람이 시키는 대로 하면 돼.
주면 주는 대로 먹고,
때리면 때리는 대로 맞고,
눈 감으라면 감고,
귀 막으라면 막고,
입 다물라면 다물고,
그렇게 한세상 사는 거야.
그게 편해."
어디선가 이상한 소리가 들려오고 있었습니다. 그 소리는 땅 밑을 흘러가는 물소리 같고, 뒤란의 대숲에서 댓닢들이 서로 뺨 부벼대는 소리 같기도 했는데, 참으로는 소리 죽여 흐느끼는 여자사람의 울음소리였습니다.
곰방대로 재떨이를 두드리는 소리가 밤의 고요를 찢었습니다. 목을 비틀어 짜는 것 같은 엄돌이 아버지의 괌괌 : 고함.소리가 뒤를 이었습니다.
먼 골짜기에서 승냥이의 울부짖음이 들려오고 있었습니다. 나는 자꾸 오줌이 마려워졌습니다.
닭이 울면
닭이 홰치는 소리에 눈을 떴습니다. 닭은 두 다리를 힘껏 홰홰 : 닭장 속에 닭이 올라앉게 가로질러 놓은 나무 막대. 높은 데 오르려는 닭의 습성을 만족시키고 닭의 가슴뼈가 구부러들지 않고 제대로 자라게 하여 생산성을 높이고자 만들어진 것임.에 딛고 서서, 칼날처럼 빳빳하게 볏을 세우고, 풍선처럼 날개를 부풀어 올리면서, 목이 찢어져라 크게 부리를 벌리고, 불꽃 같은 혀를 떨면서, 새벽이 왔음을 세상에 알리는 것이었습니다.
옛날, 그러니까 저희 할아버지의 할아버지의 할아버지 때에는 하늘을 날아다니는 새였다고 닭은 말했습니다. 그랬는데 언제부터인가 사람의 손에 붙잡혀 날 수 없게 되었다는 것입니다. 그래서 이제는 날지 못하는 슬픔과 노여움과 그리고 목타는 그리움을 오직 신새벽의 힘찬 부르짖음으로 달랜다는 것이었습니다.
닭이 우는 새벽마다 눈을 뜨고 나서 아, 나는 이렇게 살아 있는 것이구나, 그리고 어제와 똑같은 하루가 또 시작되겠지, 그러나 이렇게 살아서는 안 되지 않을까, 하고 문득문득 생각해보면서 부르르 부르르 진저리를 쳤습니다.
자욱한 새벽안개가 썰물처럼 밀려가고 멀리 누에머리누에머리 : 산세가 누에의 대가리 모양으로 쑥 솟은 산꼭대기.에 붉은 해가 떠오르면, 삽살이가 꼬리를 흔들며 마당가를 뛰어다니고, 언제나 술취한 듯 붉은 눈을 깜박이며 토끼는 낯을 씻고, 돼지는 입이 찢어지게 하품을 하면서 구유구유 : 집짐승에게 먹이를 주는 그릇의 한 가지. 통나무 토막이나 널판자 또는 시멘트나 돌로 만듦.에 입을 들이밀었습니다.
아, 눈을 뜨자마자 먹을 것부터 찾는 돼지의 그 게염게염 : 부러운 마음으로 새암하여 탐내는 욕심. 탐욕.스러움이라니. 비위가 상해서 나는 고개를 돌렸는데 그때마다 돼지는 한심하다는 듯 쯧쯧 혀를 찼습니다.
날아서 가자
그날 아침, 나는 솔미 마을을 떠났습니다.
닭이 담긴 구럭을 어깨에 멘 엄돌이 아버지를 따라 사립을 나서는데, "빼빼야." 하고 부르는 소리가 들려왔습니다.
엄돌이였습니다. 엄돌이는 부엌 문설주에 살그미살그미 : 남이 모르게 넌지시. 살그머니.
기대 서 있었는데, 나와 눈이 마주치자 웬일인지 이내 부엌 속으로 들어가버리는 것이었습니다. 그의 눈에는 산이스랏산이스랏 : 산앵두나무 열매.같은 물방울이 그렁그렁 고여 있었습니다.
삽살이가 쫓아오며 소리쳤습니다.
하늘은 푸르고 높았습니다. 옴마의 손길처럼 싱그러운 명지바람명지바람 : 보드랍고 화창한 바람.
이 부드럽게 살갗을 어루만져주며 지나갔습니다. 길섶에는 감국, 쑥부쟁이, 더위지기 따위의 가을 들꽃들이 무더기무더기로 피어 있었고 덤부렁듬쑥덤부렁듬쑥 : 수풀이 우거져서 그윽한 모양.메숲진메숲지다 : 산에 나무가 울창하다..앞산 솔수펑이솔수펑이 : 솔숲이 우거진 곳..에서는 온갖 새들이 저마다 다른 목소리로 노래를 불렀습니다. 이슬 먹은 풀섶이 발목을 간지럽혔습니다. 나는 휘파람을 불었습니다.
저 산을 넘으면
옴마가 있단다
새들아 바람아
날아서 가자
둥두렷둥두렷 : 해나 달이 이지러진 데 없이 둥그렇게 떠오르는 모습.솟아오른 해가 머리 위에 걸렸을 때 우리는 읍내에 다다랐습니다. 읍내는 솔미 마을의 백 배 천 배나 되게 크고 넓었으며 사람들도 많았습니다.
우리는 큰길을 건너 뒷골목으로 들어갔습니다. 이지가지이지가지 : 이것저것 갖가지.로 많은 색깔의 옷감이며 그릇, 과일 따위가 널려 있는 가게를 지나 이상한 비린내가 풍기는 곳에 이르렀을 때, 엄돌이 아버지는 걸음을 멈추고 구럭을 내려놓았습니다.
목을 흔들어 보이면서 닭이 웃었습니다.
그때 여자처럼 허리에 앞치마를 두른 남자가 닭의 어깻죽지를 잡아 들어올렸습니다. 그리고 그 남자는 철망 속에 닭을 집어던졌습니다. 철망 속에는 수많은 닭들이 퀭한 눈으로 아그려쥐고 앉아 있었습니다.
숨 넘어가는 소리로 닭이 울부짖었습니다.
기차를 타고
하고, 남쪽에서 왔다는 늙은 염소가 혼잣말처럼 말했습니다.
창밖으로는 누렇게 고개 숙인 벼이삭들이 픽픽 쓰러지고 있었습니다. 쓰러지면서 자꾸만 달아나고 있었습니다.
기차간에는 스무 마리쯤 되는 염소들이 들어 있었습니다.
그날 닭의 울부짖음을 뒤로 하고 얼마쯤 걸어갔을 때, 갑자기 넓은 공터가 나타났습니다. 공터에는 수십 마리의 소들이 모여 있었습니다. 그 옆으로는 돼지며 개들이 서성거리고 있었는데 나는 그곳에서 엄돌이 아버지와 헤어지게 되었습니다. 몇 장의 종이쪽을 받아든 엄돌이 아버지는 내 머리를 한 번 쓰다듬은 다음 등을 보였고, 나는 처음 보는 사람에게 끌려 정거장으로 갔습니다.
고동고동 : 기적(汽笛).소리가 들려오고 있었습니다. 고동 소리는 짧게 한 번, 그리고 길게 두 번 울렸습니다.
늙은 염소는 머리를 흔들었습니다. 그는 말끝마다 머리를 흔들었는데 아마 버릇인 것 같았습니다.
염소들이 입을 모아 아우성쳤습니다. 늙은 염소가 오른쪽 앞발을 들어올렸습니다.
그 염소의 목소리는 낮았으나 이상하게 힘이 있어서 모두들 금방 조용해졌습니다.
늙은 염소는 잠깐 말을 끊더니 창밖을 바라보았습니다.
나무들이 픽픽 쓰러지면서 자꾸만 뒤로 달아나고 있었습니다.
우리는 한결같이 숨을 삼키며 늙은 염소의 주름 많은 입시울을 바라보았습니다. 갑자기 늙은 염소의 목소리가 높아졌습니다.
아기 낳은 여자는 피를,
흉터가 생긴 사람은 뼈를,
뼛속에 바람이 든 늙은이는 머리와 다리를,
살결이 거친 여자는 기름을,
창자가 썩어가는 사람은 젖을,
목이 타고 오줌이 잦은 사람은 허파를,
눈이 나쁜 사람은 뿔을, 그리고
가죽은 찢어 가방과 지갑과 목도리와 귀가리개를 만들 것이다."
말을 마친 늙은 염소는 벽에 등을 기대더니 눈을 감았습니다.
다시 황기낀황기끼다 : 겁을 내어 두려워하는 마음이 일어나다.웅성거림이 일어났습니다. 늙은 염소는 천천히 머리를 흔들었습니다.
그리고 그는 조용히 말을 이었습니다.
이 세상에 있는 모든 것들은 바뀐다. 바뀌면서 끝없이 이어져간다."
하늘이 점점 어두워오고 있었습니다.
기차가 멎었습니다. 깜깜한 밤이었습니다. 우리는 그날 밤을 기차간 속에서 보냈습니다.
아침이 되자 우리는 땅 위로 내려졌습니다. 그리고 우리는 뿔뿔이 흩어지게 되었습니다.
나는 얼굴에 털이 많은 사람에게 끌려가게 되었습니다. 남쪽에서 왔다는 늙은 염소와 동쪽에서 왔다는, 나보다 조금 나이 많은 염소와 함께였습니다.
도리암직한도리암직하다 : 나부죽한 얼굴에 키가 작달막하고 몸매가 있다.털보에게 끌려가면서 나는 넋을 차릴 수가 없었습니다. 사람들은 솔미 마을 개울의 모래알보다도 많았고, 둠벙의 물방개 같은 자동차들이 뒤꽁무니로 시커먼 연기를 내뿜으며 뿡빵뿡빵 달려가고 있었습니다.
모가지가 뻣뻣해지도록 고개를 치켜들고 올려다봐도 도무지 끝이 보이지 않는 엄청나게 큰 집들이 아흐, 하도할샤.하도할샤 : 많기도 많아라. 많기도 많구나.솔미 마을 뒷산 숲 속의 싸리나무처럼 빽빽이 들어차 있었고, 사람들은 끝없이 밀려오고 또 밀려갔습니다. 대낮인데도 하늘은 재를 뿌린 것처럼 뿌옇고 누런 바람이 불 때마다 슬프지도 않은데 눈물이 쏟아졌습니다. 숨이 막히고 목구멍이 따끔거려 침을 뱉어보면 시커먼 가래가 한 사발씩이나 쏟아졌고 빠개질 듯 머리가 아파왔습니다.
우리는 끝없이 거리를 헤매었습니다. 헤매이다가는 사람들이 가장 많이 들끓는 길가의 한 모퉁이에 아그려쥐고 앉았습니다. 아그려쥐고 앉아 바쁘게 오가는 사람들을 바라보았습니다.
늙은 염소는 기차에서 내린 뒤로는 웬일인지 당최 말이 없었습니다. 무엇을 생각하는지 깊숙이 머리를 숙인 채 이따금 숙인 머리를 흔들 뿐이었습니다.
우리는 다시 걷기 시작했습니다. 우리는 번쩍이는 유리로 칠갑칠갑하다 : 어떤 물건으로 뒤집어쓰다.을 한 산처럼 커다란 집을 끼고 돌았습니다.
좁은 실골목)실골목 : 폭이 썩 좁은 골목.이었습니다. 실골목길의 두 옆으로는 고만고만한 집들이 죽 잇대어 있었습니다.
집집마다 살이 타고 익는 비릿한 냄새가 코를 찔러서 나는 자꾸만 침을 뱉어야 했습니다. 드르륵드르륵 문이 열릴 때마다 한 무더기의 사람들이 쏟아져 나왔는데 그들은 저마다 가느다란 꼬챙이로 이빨 사이를 쑤시며 길게 트림을 해댔습니다.
사람들은 어디서나 줄기차게 먹어대고 있었습니다. 사람들은 먹기 위하여 살고 있는 것 같았습니다.
아아, 사람들이야말로 어쩌면 돼지보다도 더 게염스러운 숨탄것인지도 모를 일이었습니다.
유리문을 열고 들어가며 털보가 말했습니다.
종이 뭉치를 헤아리고 있던 남자가 말했습니다. 털보가 한 손으로 우리를 가리켰습니다.
남자는 우리의 몸뚱이를 핥듯이 훑어보았습니다.
남자는 동쪽에서 온 염소를 가리켰습니다. 털보가 말했습니다.
동쪽에서 온 염소를 끌어들이며 남자가 말했습니다.
늙은 염소의 꿈
늙은 염소가 머리를 흔들었습니다.
살찐 무 밑동처럼 팽팽하고 허연 넓적다리 위로 아슬아슬하게 궁둥이만 가린 여자들과, 여자처럼 머리가 길고 살집 좋은 남자들이 서로 허리를 끌어안은 채 지나가고 있었습니다.
그때마다 나는 사람의 손에 붙잡히곤 했다. 붙잡힐 때마다 죽지 않을 만큼 두들겨 맞았다.
두들겨 맞을 때마다 내 살과 뼈와 가죽은 두터워지고 질겨졌다."
늙은 염소는 다시 머리를 흔들었습니다.
늙은 염소는 갑자기 목소리를 낮췄습니다.
나는 펄쩍 뛰었습니다.
늙은 염소는 노란 수염을 흔들며 가늘게 웃었습니다.
늙은 염소의 수염이 부르르 흔들렸습니다.
나는 고개를 내저었습니다.
늙은 염소는 입술을 비틀어 올리며 짧게 웃었습니다.
늙은 염소는 갑자기 앞발을 치켜들었습니다. 그리고 뒷다리를 힘차게 땅에 박고서 움직이지 않는 것이었습니다.
털보가 돌아섰습니다. 털보는 줄을 당겼습니다. 몇 발짝 미끄러지며 끌려가던 늙은 염소는 갑자기 펄쩍 뛰어올랐습니다.
털보가 달려왔습니다. 늙은 염소는 다시 힘차게 뛰어올랐습니다. 털보가 늙은 염소의 우걱뿔우걱뿔 : 안으로 굽은 뿔.을 움켜잡았습니다.
늙은 염소는 몸부림치며 울부짖었습니다.
털보의 주먹이 늙은 염소의 옆구리를 찍었습니다. 늙은 염소는 허리를 접으며 쓰러졌다가 이내 벌떡 일어났습니다. 그리고 또 몸부림치며 울부짖었습니다.
털보는 늙은 염소를 들어 올리더니 뛰듯이 골목으로 들어갔습니다.
아아, 그때 보았던 늙은 염소의 눈빛을 잊을 수가 없습니다.
시퍼런 불덩이가 뚝뚝 떨어지고 있었습니다. 금방이라도 쏟아질 듯 크게 부릅뜬 늙은 염소의 눈을 보았을 때, 나는 오구구 몸뚱이가 졸아들면서 사타구니께가 축축해졌습니다. 나는 오줌을 싸버렸던 것입니다.
서울의 밤
털보가 거칠게 나를 끌었습니다. 늙은 염소 때문에 마음이 거슬린 듯했습니다. 사람의 마음을 거슬리게 해서는 안 된다던 옴마의 말을 떠올리며 나는 재게재다 : 움직임이 빠르고 날쌔다.다리를 움직였습니다.
다시 큰길로 나왔을 때였습니다. 갑자기 사람들의 아우성 소리가 들려왔습니다. 수많은 사람들이 서로 어깨를 겯고겯다 : 서로 어긋매껴 끼거나 걸치다.어디론가 달려가며 목이 터져라 소리치고 있었습니다.
모를 일이었습니다. 사람들은 무엇을 달라고 하며, 또 무엇을 어떻게 하라고 소리치며 달려가고 있는지. 달라고 하고, 하라고 소리쳐야 할 것은 우리들 염소일 것이었습니다.
그것은 모가지에 줄이 매여 우리의 뜻과는 아무런 걱정도 없이 끌려다녀야만 하는 우리네 염소의 골칫거리일 것이었습니다. 그런데 이상하게도 사람들은 무엇인가를 달라고 소리치며 어디론가 달려가는 것이었습니다.
그렇다면 사람들 또한 우리네 염소처럼 자기들보다 더 큰 힘을 가진 숨탄것에게 모가지가 매여 끌려다니고 있다는 것인지, 참으로 알 수 없는 일이었습니다.
밤이 되었습니다. 밤은 갑자기 몰려왔습니다.
별이 보이지 않았습니다.
달도 뜨지 않았습니다.
불빛 아래 사람들의 얼굴은 이상스레 번뜩이고, 뚜렷하던 낮의 걸음걸이가 천천히 흔들리기 시작하면서, 거리는 온통 잘 익은 밤느정이밤느정이 : 밤나무의 꽃. 밤꽃. 밤늦.내음으로 뒤범벅이 되었습니다.
쇠꼬챙이로 놋주발 밑바닥을 긁어대는 것 같은 야릇한 소리가 귀를 찢고 있었습니다. 벼락이 떨어질 때처럼 날카로운 불빛이 하늘을 찢어발기고 있었습니다.
붉은 줄이 쳐진 흰 바지를 입은 청년이 같은 말을 빠르게 되풀이하고 있었습니다.
사람들이 들어설 때마다 그 청년은 자벌레처럼 연방 허리를 접었다 펴고 있었습니다.
밤은 그렇게 미치면서 깊어갔습니다.
골목길로 들어갔을 때 털보가 뭐라고 중얼거리며 침을 뱉었습니다.
어떤 여자가 한 손으로 담벽을 짚고 궁둥이를 쑥 내민 채 엉거주춤 엎드려 있는 것이었습니다. 단장을 짙게 하고 기다란 속눈썹을 붙인 앳된 여자였습니다. 위로 밀려 올라간 짧은 치마 밑으로 붉은색 속옷이 보였는데, 그 여자는 손가락을 입에 넣어 토해내면서 "가이새기들. 가이새기들." 하고 소리쳤습니다. 문득 엄순이가 떠올랐습니다.
청삽살이청삽살이 : 검고 긴 털이 곱슬하게 생긴 우리 토종개의 한 가지.가 건듯건듯 : 문득. 잠깐.생각났습니다.
불빛의 저쪽
그날 밤 나는 털보네 집 부엌에서 보냈습니다. 며칠 동안 잠을 못 자 빠개질 듯 머리가 쑤셨는데 이상하게도 얼얼 : 넋. 마음. 생각. 정신.만은 물로 헹궈낸 듯 맑았습니다.
털보네 집은 나무 한 그루 없이 벌건 민메민메 : 민둥산.를 까고 들어앉은 산동네 판잣집이었습니다. 그 산동네는 시커멓게 썩은 물이 고여 있는 기다란 개울을 끼고 한참을 올라간 민메 중턱에 굴껍데기처럼 다닥다닥 붙어 있었는데, 나는 처음엔 우리들 염소나 마소며 돼지를 가둬두는 우릿간인 줄 알았습니다.
여자의 목소리였습니다.
털보의 목소리였습니다.
저 아래로 내려다보이는 도시의 밤그림은 아름다웠습니다. 날아올랐다가는 내려앉고 날아올랐다가는 또 한꺼번에 내려앉는 새떼, 수천 수만 송이의 불꽃들이 미친 듯이 어우러져 흘레흘레 : 동물이 쌍붙는 것.를 붙는, 아아 그것은 불의 바다였습니다.
그날 밤 나는 꿈을 꾸었습니다.
꿈속에서 나는 새가 되었습니다.
빼빼의 깨달음
이튿날 나는 다시 털보에게 끌려 저잣저자 : 장, 장마당, 장터, 가겟거리거리로 내려왔습니다. 나는 또 어제처럼 사람들이 바쁘게 오가는 길가에 아그려쥐고 앉았다가는 걸어가고, 걸어가다가는 다시 또 아그려쥐고 앉는 짓을 되풀이해야 했습니다.
바람이 불었습니다. 누렇게 물든 나뭇잎이 하나 둘 떨어지고 있었습니다. 나는 발밑에 뒹구는 나뭇잎을 입에 물고 씹었습니다. 축축한 것이 볼을 타고 흘러내렸습니다.
그때 물방개처럼 자르르 기름이 흐르고 까마반지르르한까마반지르르하다 : 까맣고 반지르르하다.자동차가 내 앞에 멎었습니다. 앞문이 열리더니 검은 안경을 낀 남자가 내렸습니다.
남자는 털보와 뭐라고 얘기를 나누었습니다. 남자는 자동차의 뒷자리를 쳐다보고는 했는데 그곳에는 살결이 희고 눈부시게 차려입은 뚱뚱한 여자가 앉아 있었습니다.
털보가 말했습니다.
남자가 말했습니다. 털보가 손을 내저었습니다.
그때 뒷자리의 여자가 말했습니다.
남자가 여자를 향해 허리를 접었습니다. 그리고 주머니에 손을 넣었습니다.
순간, 시퍼런 불덩이가 뚝뚝 떨어지던 늙은 염소의 눈빛이 떠올랐습니다.
― 어리석은 놈. 죽을 때까지 끌려나 다니거라.
나는 숨을 삼켰습니다. 그리고 네 발에 힘을 모았습니다.
남자가 종이쪽을 내밀었습니다. 털보가 그것을 받느라고 잡고 있는 줄이 조금 느슨해졌습니다.
마침내 나는 땅을 박차고 뛰어나갔습니다. 사람들의 물결이 수박 쪽처럼 갈라지고 있었습니다. 사람들의 아우성 소리가 오빠시오빠시 : 땅벌. 함경도 방언.떼처럼 귀를 물어뜯었습니다.
나는 달렸습니다. 온몸의 털을 뼘칼뼘칼 : 한 뼘 남짓한 작은 손칼. 비수.처럼 세우고 뿔을, 즈믄 해즈믄 해 : '천 년'의 우리말.를 뒤로 눕혀진 채 일어날 줄 모르던 뿔을 하늘을 향해 곧추세우고, 뚫어져라 부릅뜬 눈으로 앞을 바라보며 네 발굽으로 힘차게 땅을 찍으며.
사람들이 픽픽 쓰러졌습니다. 산처럼 커다란 집들이 픽픽 쓰러졌습니다.
쓰러지면서 자꾸 달아나고 있었습니다.
갑자기 머리통이 멍해지면서 나는 그 자리에 쓰러져버렸습니다.
사람들의 말소리가 꿈결처럼 들려왔습니다.
나는 문득 승냥이의 울부짖음을 들은 것 같았습니다.
털보의 손에 끌려가면서 나는 벼락을 맞은 것처럼 뚜렷하게 깨달을 수 있었습니다.
나는 자유를 얻었다는 것을―
내가 사람의 손으로부터 벗어나 자유를 찾아야겠다고 생각하고 몸을 움직였을 때, 나는 이미 힘없이 끌려만 다니던 어제의 염소가 아니라는 것을.
무언가 희미하게 보입니다. 나는 죽을 힘을 다하여 눈을 부릅뜹니다. 안개처럼 흐릿하게 보이는 얼굴, 얼굴은 아, 옴마, 우리 옴마입니다.
옴마가 손짓합니다.
어서 빨리 오라고.
어서 빨리 오라고.
미움과 다툼과 성냄과 게염이 없는 세상으로―