옮긴이의 말
오랫동안 진가를 발휘하는 불후의 고전 가운데 한 자리를 지켜온 <오만과 편견>의 원제는 <첫인상>이었다. 본 작품의 전반적 흐름을 이해하는 데는 오히려 <첫인상>이란 제목이 더 직접적인 이미지로 다가와 도움을 준다는 생각이 없지 않다.
본 작품에서 가장 주목해 볼 만한 문제는 누군가에 대한 저마다의 첫인상이 오류를 일으킬 여지가 얼마나 큰가 하는 점이다.
물론 최초로 맞닥뜨렸을 때 느껴지는 예감이 그대로 맞아떨어지는 경우도 드물진 않다. 하지만 본 작품에 있어서의 상황은 처음 만난 자리에서 받게 된 고압적이고 오만한 인상과 상냥하고 부드러운 인상으로 인해 극단적인 편견의 시각으로 계속 대하게 됨으로써 결국은 스스로의 마음에도 상처를 받게 되는 것이다. 이에서 우리는 일체의 대면에 있어 냉철한 판단력이 얼마나 필수불가결한 요소인가를 재삼 인식하게 된다.
그러나 늘 예리한 판단력을 내세울 순 없는 법이다. 그 이유는, 누구나 스스로의 정신이 큰 만족감에 휘감겼을 때나 혹은 그와 상반되게 크나큰 절망감에 빠져 있을 때, 또는 극단적인 고통을 느낄 때엔 그것이 자신도 감지하지 못하는 사이에 무디어지게 마련이기 때문이다.
본 작품을 쓴 제인 오스틴은 지금으로부터 약 2백여 년 전 영국 남부의 햄프셔 주에 위치한 조용한 마을 스티븐턴에서 출생했다. 당시 아버지가 목사였던 관계로 그곳 목사관에서 고즈넉한 삶을 살았다고 한다.
부모를 위시하여 여러 형제자매와 함께 평온한 분위기 속에서 성장한 그녀는 이렇다 할 변란이 거의 없는 일생을 독신으로 지내면서 꾸준히 집필 생활을 해나갔다. 물론 제인에게도 연애 감정이라든가 호감을 느끼게 하는 남성들이 몇 명 있었으나, 그녀의 영혼을 온전히 사로잡을 만한 인물은 없었던 듯하다.
몇 권에 달하는 제인 오스틴의 작품 내용은 대부분이 평범한 당시의 생활상을 토대로 한 것들인데, 이렇듯 그녀는 보편적인 삶의 연속 가운데서 아름다움과 추함, 모범적인 일상사나 마땅히 경멸받아야 할 일, 또는 이성적인 판단과 단순한 감정의 흐름 등을 날카롭게 꼬집어내는 데 천부적인 재능을 지니고 있었다. 실상 거시적인 인생의 고뇌나 사상적인 면으로는 충분치 못하다 할지라도 인간의 심리에 대한 묘사와 풍자, 비평에 있어서는 참으로 출중한 자질을 보여주고 있어, 그녀의 소설들은 오히려 현대에 이르러 한층 뛰어난 예술작품으로 평가받고 있다.
본 작품을 좀 더 깊이 이해하고 그 맛을 음미하기 위해서는 먼저 작품이 씌어진 시대의 사회적 배경에 눈을 돌려보는 게 옳을 듯하다. 당시는 세계사적으로 커다란 변혁의 회오리바람이 유럽 쪽으로 밀려들고 있던 때였다. 소위 근대화의 물결이라고 표현되는 일대 과도기였던 것이다.
그러나 본 작품에서는 예의 격동의 기미가 전혀 감지되지 않는다. 이는 전술한 바와 같이 작가인 제인의 삶이 지극히 평탄했던 이유도 있지만, 실질적인 동기라면 당시에 토지를 소유하고 있는 지방의 지주 계층이나 구시대의 유물이랄 수도 있는 귀족 계급에서 그런 급작스런 변화를 절대적으로 거부하려 들었기 때문에, 오히려 그때까지 강세를 보이던 구태의연한 생활방식을 취한 게 아닌가 생각된다.
18세기의 여성들, 특히 작품의 무대인 영국의 처녀들은 결혼이라는 것, 즉 남편감 잘 고르는 일을 일생의 최대 염원으로 여길 만큼 중차대하게 생각했다. 그럴 수밖에 없는 것이, 현대처럼 사회에서 여성의 능력을 인정하던 때도 아니고 스스로 독립된 생활을 영위해 나갈 수 있는 상황도 아니었기 때문이다. 그런 맥락에서 범위를 좁혀 생각한다면, 당시의 무도회나 사교 모임은 모두가 일종의 ‘짝 찾기’ 게임이었다 해도 과언이 아니다.
보편적인 주위의 생활 단면을 추려내어 조리 있게 엮어서, 평온함 가운데서 주옥같은 명작들을 써낼 수 있었던 제인이야말로 참으로 위대하다고 단언할 만한 여성이 아닌가 싶다.
2012년 3월 김지영
□ 작가 연보
1775년(출생) 영국 남부 햄프셔 주 스티븐턴에서 12월 16일에 출생.
1775년(출생) 가족으로는 목사인 부친과 모친, 오빠 다섯과 언니 한 명, 후에
1817년(42세) 남동생 한 명이 더 태어났다.
1795년(20세) <엘리너와 마리안느> 집필 시작(뒤에 <이성과 감성>으로 개작).
1796년(21세) <첫인상> 집필 시작(뒤에 <오만과 편견>으로 개작).
1797년(22세) <첫인상>을 런던의 한 출판사에 보냈으나 거절당함.
1798년(23세) <수잔> 집필 시작(뒤에 <노생거 수도원>으로 개작).
1801년(26세) 서머싯 주의 도시인 바스로 전 가족이 이주.
1803년(28세) <수잔>의 판권을 크로스비 출판사에 10파운드에 넘김.
1805년(30세) 1월에 부친 조지 오스틴 작고.
1807년(32세) 사우샘프턴으로 이주.
1809년(34세) 초턴으로 이주.
1811년(36세) <이성과 감성> 출판, <맨스필드 파크> 집필 시작.
1813년(38세) 1월에 <오만과 편견>을 에저튼 출판사에서 출간.
1814년(39세) 5월에 <맨스필드 파크> 출간, <에마> 집필 시작.
1815년(40세) <설득> 집필 시작, 12월에 <에마> 출간.
1816년(41세) <설득> 완성.
1817년(42세) 윈체스터로 이주, <샌디션> 집필을 시작했으나 병으로 중단.