1
신들의 회의-텔레마코스와 아테네
여신이여, 제우스의 딸이여, 당신의 의지대로 이 모든 일에 관한 지식을 제게 전해 주십시오."
이 이야기는 모든 사람이 파멸의 나락에서 탈출하고 오랜 전투와 거친 바다를 벗어나 자신들의 땅으로 안전하게 돌아갔을 무렵 시작된다. 오로지 오디세우스만이 가족으로부터 떨어진 채 미모와 괴력을 지닌 여신인 요정 칼립소의 동굴에 갇혀서 그녀의 남편이 되어달라는 강요를 받고 있었다. 계절이 수없이 바뀌었고 신들이 그의 귀향을 허락했지만, 수난은 여전히 계속 되었고 그는 아직도 가족과 함께 있을 수 없었다. 모든 신들이 그를 동정했지만 영웅을 향한 포세이돈의 분노는 그가 자신의 고향으로 돌아갈 때까지 가라앉지 않을 태세였다.
지금 포세이돈은 세상 끝에 자리한 에티오피아 인들의 땅을 방문하러 가고 없었다. 에티오피아 인들의 나라는 둘로 나뉘어 있었는데 하나는 해가 지는 쪽에, 다른 하나는 해가 떠오르는 쪽에 있었다. 포세이돈은 에티오피아 인들의 연회에 참석해 그들이 바치는 황소와 양의 제물을 받고 즐거움을 누리고 있었다.
다른 신들은 올림포스의 제우스 신전에 모여 모든 인간들과 신들의 아버지가 하는 이야기를 듣고 있었다. 그는 마음 한가득 아가멤논의 자식이며, 명성이 자자한 오레스테스에게 살해당한 아이기스토스를 생각하면서 불사의 신들을 향해 입을 열었다.
우리가 이미 경고하였기에 그는 자신 앞에 어떤 재난이 기다리고 있는지 알고 있었다. 우리는 예리한 감시자인 헤르메스에게, 지금은 소년에 불과한 오레스테스가 자신의 국가를 되찾기를 갈망할 정도로 장성하게 된다면 아가멤논을 대신하여 복수하고자 할 테니 신들은 그가 왕을 죽이거나 그 아내에게 구애하는 것을 금한다고 하는 전갈을 전하도록 했다. 헤르메스는 아이기스토스의 안위를 걱정해 이 같은 경고를 전했으나 이미 그의 이성은 마비되었고 결국 모든 대가를 한꺼번에 치르고 말았도다."
반짝이는 눈을 지닌 여신 아테네가 이에 답했다.
<주석>스텔라stella 교수의 견해에 따르면 이러한 신화의 내용은 고대 근동지방 아라비아, 북동 아프리카, 발칸 등을 포함하는 지역의 전통에 기인하는 것으로, 하늘을 지붕이나 청동으로 만들어진 커다란 가리개로 생각하며 세상 끝에 세워진 기둥들이 그것을 떠받치고 있다고 여겼다. 아틀라스는 실존하는 기둥이나 산이 아닌 바로 이 기둥들을 지키는 수호신이다.
<주석>크로노스는 제우스의 아버지로 제우스를 포함해 자식을 여섯 두었다. 그러나 그는 자신의 아버지를 해치고 왕위에 올랐으며, 자신의 자식들 중 하나가 자신을 해칠 거라는 예언 때문에 자식을 모두 먹어버렸다. 하지만 막내 제우스는 어머니가 숨겨준 덕분에 크레타 섬에서 무사히 성장하여 힘을 기른 후, 아버지의 자리를 빼앗고 뱃속의 형제를 모두 토해 내게 했다.
하지만 오디세우스는 고향 땅에서 피어오르는 연기만이라도 볼 수 있다면 하고 간절히 바라고 있으며, 그렇게 살 바에야 차라리 죽어버리겠다고 마음먹고 있습니다. 그런데 당신은 눈 하나 깜짝하지 않고 있습니다. 아르고스 인들이 전함의 닻을 내리고 상륙했던 드넓은 땅, 트로이에서 오디세우스는 당신이 원했던 모든 일을 다 수행하지 않았습니까? 그는 당신에게 끊임없이 제물을 바치지 않았습니까? 아버지인 제우스여, 어찌하여 오디세우스에게 이리 한단 말입니까?"
구름을 다스리는 제우스가 대답했다.
오늘 이 자리에 모인 우리가 그가 집으로 돌아갈 수 있는 방법을 함께 찾아보자꾸나. 포세이돈도 분노를 거둘 것이다. 포세이돈 혼자서 우리, 불멸의 신 모두를 한꺼번에 상대할 수는 없는 일 아니냐."
아테네 여신이 그에게 말했다.
저는 이타카로 가서 그의 아들을 일깨워 머리를 길게 늘어뜨린 아카이아 사람들을 불러모아, 오디세우스의 양과 소로 배를 두둑히 채우고 있는 구혼자들에게 그의 마음속에 있는 말을 할 수 있도록 새로운 열정을 불러일으키려 합니다. 그러고 나서 그를 스파르타와 사막 지역인 필로스로 보내 자기 아버지의 귀향에 관한 소식을 알아보고 또 세상에 널리 이름을 알리도록 하겠습니다."
그녀는 신발의 끈을 동여맸다. 금으로 만들어진 아름다운 신발은 그녀를 바람에 사뿐히 싣고서 바다와 끝없는 대지를 건너갔다. 그녀는 손에 길고 단단하며 끝을 청동으로 장식한 창을 쥐었는데, 그녀를 가로막는 자는 누구든 물리칠 수 있는 무기였다. 그녀가 누구인가? 바로 강력한 아버지의 딸이 아닌가?
올림포스의 언덕에서 쏜살같이 내달려 이타카에 도착한 그녀는 오디세우스의 집 앞 대문에 이르러 잠시 휴식을 취했다. 그녀는 타피아의 지도자이며 오디세우스 가문의 친구인 멘테스로 변장했다. 그녀는 문 앞에서 소가죽을 깔고 앉아서는 술마시기 시합으로 시간을 보내고 있는 통제불능의 구혼자들을 보았다. 그들 옆에는 심부름하는 아이들과 시종들이 있었는데, 심부름하는 아이들은 포도주를 섞어 대접에 담고 있었고, 시종들은 식탁을 정리하고, 주체할 수 없이 많은 고깃덩어리를 나누고 있었다.
그녀를 처음 발견한 사람은 그들 곁에 풀죽은 채 앉아 있는 젊고 잘생긴 텔레마코스였다. 그는 어디에 있는지도 모르는 아버지가 과연 돌아와서 집 안을 가득 메운 저 구혼자들을 쫓아버리고 명예를 되찾을 수 있을지, 다시 잃어버린 토지들을 되찾을 수 있을지 이런저런 생각으로 가득 차 있었다. 그는 손님을 집 앞에 오래 세워두는 것은 예의에 어긋난다고 생각하면서 곧장 다가가 그녀의 오른손을 붙잡고 청동 창을 받아들며 재빠르게 말을 건넸다.
그는 길을 안내하면서 천장이 높은 방으로 들어서자 아테네의 창을 높은 기둥에 기대어 세워 놓았다. 손질이 잘된 창 받침대에는 오디세우스가 쓰던 창들이 놓여 있었다. 그는 아테네에게 의자에 앉으라고 권했는데, 그 의자는 매우 훌륭했다. 그는 그녀를 위해 의자 위에 천을 깔아주었으며, 발을 올려놓을 수 있도록 받침대를 마련해 주었다. 그는 그녀가 앉은 의자보다 키가 더 낮은 의자를 끌어다가 구혼자들과 떨어진 그녀의 곁에 앉았다. 그는 속으로 그들이 소란을 피우지나 않을까, 그들 때문에 그녀가 식사하는 데 거북해하지나 않을까 걱정하는 한편, 그녀에게서 아버지에 관한 소식을 들을 수 있을 거라고 생각했다.
하녀가 금으로 만든 단지에 물을 담아와서 두 사람이 손을 씻을 수 있도록 부어주었고, 그 아래에는 은으로 만든 대야를 받쳐주었다. 그리고 그들 곁으로 잘 닦여진 식탁을 끌어다 놓았다. 믿음직한 하녀가 빵을 가져와 가까운 곳에 놓아주었고, 많은 음식도 가져다주었다. 시종이 온갖 종류의 고기를 썰어 주인과 손님 앞에 끊임없이 올려놓았고, 심부름하는 아이는 금으로 만든 잔에 포도주를 부어 올렸다.
그러나 곧 불량스러운 구혼자들이 들이닥쳤다. 그들은 이곳저곳에 자리를 잡고 앉았다. 심부름하는 아이들이 그들의 손에 물을 부었고 하녀들은 바구니 가득 빵을 담았으며, 남자 하인들은 잔이 넘치도록 포도주를 따라주었다. 구혼자들은 그것들을 게걸스럽게 먹어치우기 시작했다. 충분히 먹고 마시고 나서는 춤과 음악을 즐겼다. 그들에게는 춤과 음악만이 유일한 즐거움이었다.
심부름하는 아이가 구혼자들에게 늘 노래를 들려주는 페미오스에게 장인의 손길로 다듬어진 칠현금을 가져다주었다. 그가 마지못해 칠현금을 뜯으며 노래를 시작하자, 텔레마코스는 다른 사람이 듣지 못하도록 아테네의 머리에 맞대고 속삭였다.
손님이여, 당신은 누구이며, 어디에서 오셨습니까? 어떤 배를 타고 오셨나요? 아무도 이타카에 올 때 두 발로 걸어서 오는 사람은 없으니까요. 선원들이 당신을 어떻게 이곳으로 모시고 왔으며, 또 선원들은 어떤 사람들입니까? 꼭 알고 싶으니 솔직하게 대답해 주세요. 당신은 이곳에 처음입니까? 아니면 아버지의 친구인가요? 예전에는 아버지가 많은 사람을 알고 지내 손님들이 셀 수 없을 정도로 이 집을 드나들었다고 합니다."
아테네 여신이 그의 질문에 대답했다.
나는 당신의 가족과 아주 오랜 옛날부터 친분관계를 유지해 왔습니다. 나이 든 영주 라에르테스에게 물어보면 잘 알 것입니다. 듣자하니 이제 그 분은 도시로 내려오지는 않지만 멀리 떨어진 자신의 농장에서 거동이 불편한 몸을 대신해 먹을 것과 마실 것을 날라다 주는 나이 든 하녀와 살고 있다더군요. 나는 당신의 아버지가 집으로 돌아왔다는 소식을 전해 듣고 이곳을 찾은 것입니다. 그런데 신들께서 아직 그의 귀환을 미루고 있나봅니다. 드넓은 바다에 둘러싸인 외딴 섬에서 야만스러운 이들에게 붙잡혀 자유를 잃긴 했지만 오디세우스는 분명히 죽지 않고 살아 있습니다.
<주석>라에르테스 오디세우스의 아버지.
당신에게 예언을 하나 하려고 합니다. 그러나 나는 예언가가 아닙니다. 따라서 이 예언이 확실히 들어맞으리라 장담할 자신은 없습니다. 하지만 불사의 존재인 신들께서 내 마음속에 일러주신 내용이니 분명 그리 될 것이라고 믿습니다. 비록 지금은 쇠사슬에 묶여 있지만 당신의 아버지는 곧 돌아옵니다. 그는 지략이 뛰어난 사람이므로 스스로 돌아올 방법을 반드시 찾아낼 겁니다.
그런데 당신이 진정 오디세우스의 친아들입니까? 당신의 얼굴과 눈동자는 분명 오디세우스를 닮았습니다. 나는 그가 공동의 목적을 위해 배에 몸을 싣고 아르고스의 다른 지도자들과 함께 트로이로 떠나기 전부터 그를 잘 알았습니다. 하지만 그 후로 만나지 못했지요."
사려 깊은 텔레마코스가 말했다.
내가 고통스러운 것은 단지 아버지 때문만은 아닙니다. 신들께서는 내게 또 다른 문제거리를 안겨주었습니다. 둘리키움, 사메, 숲이 울창한 자킨토스 섬의 통치자들과 돌투성이 이타카의 왕자들 모두 내 어머니에게 청혼을 하고 있습니다. 또 우리 집안을 거덜내고 있습니다. 물론 어머니는 결혼이라는 것을 떠올리는 것조차 죽도록 싫어하시지만, 한편으로는 청혼을 딱 부러지게 거절하고 이 소동을 끝낼 만한 용기도 없습니다. 이러는 동안 탐욕스러운 사람들이 우리 집안의 재산을 탕진하고 있습니다. 머지 않아 저들로 인해 나마저도 무너지고 말 것입니다."
아테네는 크게 분노하여 대답했다.
아아, 그가 하나도 변하지 않은 모습으로 저 구혼자들과 맞설 수 있다면! 그러면 그들은 모두 목숨을 잃게 되고, 결혼에 대한 희망은 쓰디쓴 잔이 되어 돌아올 텐데. 그가 돌아오는 건 신들에게 달려 있소. 나는 그대가 저 구혼자들을 집에서 몰아낼 방법을 생각하기를 권하오. 내일 날이 밝으면 아카이아의 우두머리들을 다 불러모으시오. 신들을 증인 삼아 저들에게 당신의 결심을 알리시오. 구혼자들에게 자신들의 영토로 돌아가라고 이르고, 그대의 어머니는 결혼을 생각하고 있는 것 같은데 친정으로 돌아가라 이르시오. 그녀의 아버지는 영향력 있는 영주이지 않소. 그러면 그녀의 친족들이 혼인식을 준비하고, 사랑하는 딸에게 딸려보낼 많은 선물을 마련해 줄 것이오.
<주석>결혼 관습의 변화로 인해 이 부분의 의미가 명확하지 않다. 초기에는 청혼을 하는 사람이 신부의 친척들에게 선물을 제공했으나, 후에는 친척들이 신부에게 지참금을 들려보냈다. 따라서 이 부분은 "구혼자들은 결혼 준비를 하고, 많은 선물을 바칠 것이오"라고 해석될 여지도 있다.
당신을 위해 특별한 조언을 해드리겠습니다. 그대로 따르기 바랍니다.
당신 아버지는 너무나 오랫동안 자리를 비웠습니다. 노 젓는 사람들 스무 명을 당신이 가진 배들 중에서 가장 좋은 배에 태워, 그 배를 타고 아버지의 소식을 수소문하러 가십시오. 아마 자신들이 본 일을 이야기해 줄 사람도 있을 것이고, 사람들에게 소식을 가장 많이 전해 주는 것으로 잘 알려진 제우스신으로부터 흘러나온 몇몇 소문을 들을 수 있을 것입니다.
제일 먼저 필로스로 가서 그곳을 다스리는 네스토르 왕에게 물어보세요. 그 다음에는 스파르타로 가서 노란 머리를 가진 메넬라오스를 찾아가 물어보세요. 그는 청동 갑옷을 입고 참전했던 아카이아 사람들 중에서 가장 마지막으로 귀환한 사람입니다. 만일 당신 아버지가 아직 살아 있고, 집으로 돌아오는 중이라면 힘들고 고통스럽겠지만 일 년간 더 참고 버티세요.
만일 당신 아버지가 이미 죽었다면, 그를 위해 돌무덤을 쌓고 명예로운 장례식을 치러주세요. 그리고 당신 어머니를 위해 새 남편을 구해 드리세요. 이 모든 일을 처음부터 끝까지 다 마무리짓고 나면, 공개적이든 어떤 술수를 쓰든 지금 이 집 안에 있는 구혼자들을 모조리 없앨 방법을 생각하십시오. 지금까지 해온 것 같은 유치한 방법에 의존해서는 안 됩니다.
아가멤논 왕의 아들인 오레스테스 왕자가 자신의 아버지를 살해한 잔인한 살인범인 아이기스토스를 처단한 다음, 세상에서 어떤 명성을 얻었는지 들어보지 못했습니까? 보아하니 당신 역시 키가 크고 인물도 출중하구려. 친구여, 당신의 용기를 내보이고 사람들에게서 정당하게 명성을 얻으시오.
내 배의 선원들이 나를 초조하게 기다라고 있을 테니, 당장 배로 돌아가야겠습니다. 앞으로 펼쳐질 모험은 당신 스스로 헤쳐나가야 합니다. 내 말을 명심하세요."
아테네 여신이 대답했다.
반짝이는 눈을 지닌 여신은 새처럼 날아올라 텔레마코스의 곁을 떠나갔다. 텔레마코스의 가슴속에는 그녀가 남겨준 힘과 용기가 가득 차 있었고, 무엇보다도 아버지에 대한 생각을 불러일으켰다. 그는 그녀가 행한 일들을 보고 그녀가 바로 신이라는 것을 깨달았다.
곧 이 귀공자 같은 소년은 구혼자들을 향해 단숨에 달려갔다. 그때 이름난 음유시인이 구혼자들에게 노래를 불러주고 있었고, 그들은 조용히 듣고 있었다. 그 노래는 아카이아 사람들이 트로이에서 집으로 돌아오는 과정과 아테네 사람들이 겪은 비통한 일들을 담고 있었다.
그 구슬픈 노랫소리는 상념에 잠겨 있던 이카리오스의 딸, 현명한 페넬로페의 귓전을 두드렸다. 그녀는 하녀 둘을 거느리고 자신의 방을 나서서 높은 계단을 내려와 아래쪽으로 향했다. 구혼자들 앞에 다다른 이 위대한 왕비는 육중한 지붕을 떠받치고 있는 기둥 옆에 잠시 멈춰 섰다. 그녀는 밝은 색 천을 두 뺨에 드리우고 있었으며, 믿음직한 여인들이 양쪽에 서서 그녀의 곁을 지키고 있었다.
그녀는 갑자기 눈물을 떨구면서 마치 하늘이 내린 듯한 음유시인을 향해 이야기했다.
사려 깊은 텔레마코스가 말했다.
사람이란 어떤 노래든지 듣는 이의 귀에 가장 새로운 노래에 열광하게 마련이므로 페미오스가 다나아 사람들의 슬픔을 노래로 부른다 한들, 이를 비난할 수는 없습니다. 차라리 어머니 스스로 익숙해지려고 노력해 보십시오. 트로이에 갔던 사람들 중에서 집으로 돌아오지 못한 사람이 어디 오디세우스 한 사람뿐이겠습니까? 다른 많은 사람들이 돌아오지 못하는 운명이 되었습니다. 방으로 올라 가셔서 길쌈이든 베를 짜든 스스로 할 일을 찾아보시고, 하녀들에게도 그들이 해야 할 임무를 충실히 수행하라 이르십시오. 많은 사람 앞에서 이야기하는 것은 남자가 해야 할 일입니다. 이 집안의 일은 제가 다스릴 겁니다."
그녀는 아들 입에서 나온 현명한 말들에 감동하는 한편, 놀랍기도 하여 말이 끝나자마자 시녀들을 거느리고 자신의 방으로 돌아갔다. 그녀는 사랑하는 남편, 오디세우스를 생각하면서 눈물을 떨구었다. 아테네 여신이 그녀의 눈꺼풀에 졸음을 내려주었을 때에야 비로소 잠에 빠져들 수 있었다.
한편, 그늘이 드리워진 아래층 거실에서는 구혼자들 모두가 페넬로페가 누운 침대에 나란히 눕기를 바라는 기도를 하며 시끄럽게 떠들어댔다. 텔레마코스가 그들을 향해 큰 소리로 말했다.
내일 아침에는 우리 모두 회의 장소에 모입시다. 내가 그대들 앞에서 하고 싶은 이야기가 있소. 나는 당신들에게 내 집을 떠나달라고 이야기하려고 하오. 그대들은 이집 저집 장소를 옮겨가며 다른 곳에서 연회를 열고, 당신들이 가진 재산으로 즐기도록 하시오. 하지만 다른 사람의 재산을 축내고, 무전취식하는 생활이 더 바람직하다고 판단된다면 그렇게 하도록 하시오. 나는 불사의 신들을 소리 높여 불러서, 마침내는 제우스신께 복수를 허락해 달라고 청할 것이오. 그렇게 된다면 당신들은 이 자리에서 죽음을 맞이하게 될 것이오."
그가 말을 마치자 구혼자들은 입술을 깨물면서 놀란 표정으로 그를 바라보았다. 에우페이테스의 아들인 안티노오스가 그의 말에 대꾸를 했다.
사려 깊은 텔레마코스가 그의 말에 대답했다.
폴리보스의 아들인 에우리마코스가 말했다.
친구여, 아까 오신 손님에 대해서 물어봐도 되겠소? 그 손님은 어디에서 왔으며, 고향은 어디이고, 어떤 종족이며, 사는 곳은 어디랍니까? 그가 당신 아버지의 귀향에 관한 소식을 가져온 것이오, 아니면 자신이 보고들은 게 있다는 말이오? 보기에 천한 사람 같지는 않던데, 그렇게 갑자기 왔다가 우리와 인사도 나누지도 않고 사라져 버리다니, 무언가 이상하지 않소?"
사려 깊은 텔레마코스가 대답했다.
사람들에게는 이렇게 이야기했지만, 텔레마코스는 그 손님이 불멸의 여신이라는 사실을 확신하고 있었다. 한편, 구혼자들은 마음을 들뜨게 하는 음악을 들으며 춤판을 다시 벌여 저녁이 깊어가기를 기다렸다. 그들이 그렇게 즐기는 사이 시간은 어스름한 저녁이 되었고, 구혼자들은 각자의 집으로 돌아가 잠을 청했다.
텔레마코스의 방은 아름다운 저택의 높은 곳에 자리잡고 있어서, 주위 경관을 내려다 볼 수 있었다. 그는 여러 가지 상념에 잠긴 채 휴식을 취하기 위해 자신의 방으로 갔다. 충직한 하녀가 횃불을 밝혀 그의 길을 비춰주었는데, 그녀는 페이세노르의 아들인 옵스의 딸로, 이름은 에우리클레이아였다. 라에르테스가 오래 전 그녀가 아직 소녀였을 때, 황소 스무 마리를 치르고 사왔는데, 그의 아내 못지 않게 그녀를 잘 대해 주었다. 하지만 아내의 분노를 살까 두려워하여 그녀를 사랑하지는 않았다. 어렸을 적부터 그를 돌봐오던 그 하녀가 다른 하녀 중에서 텔레마코스를 가장 사랑했고, 지금 텔레마코스의 앞을 비춰주는 사람이 바로 그녀였다.
그는 아름답게 지어진 자신의 방문을 열고 들어가 침대에 걸터앉았다. 그러고는 감촉이 부드러운 조끼를 벗어 자신이 해야 할 일을 빈틈없이 처리하는 나이 든 여인에게 건네주었다. 그녀는 조끼를 잘 펴서 접은 후, 침대 위의 옷걸이에 걸어 놓고 은으로 장식된 손잡이를 당겨 문을 닫았다. 마지막으로 끈이 달린 빗장을 걸고 방을 나갔다. 텔레마코스는 부드러운 양털을 목에 두르고 아테네가 자신에게 일러준 여행에 대해 밤새도록 고민했다.
2
텔레마코스가 구혼자들을 비난하다
새벽이 하늘을 장밋빛으로 물들이며 찾아왔다. 아침이 밝아 올 무렵, 오디세우스의 사랑을 받았던 아들은 자리에서 일어나 옷을 걸치고는 날카로운 검을 등에 걸쳐 맸다. 그런 다음 아름다운 발에 신은 신발의 끈을 동여매고는 마치 신처럼 엄숙한 표정으로 방을 나섰다. 그는 곧장 맑은 목소리를 가진 사람들에게 명령을 내려 아카이아 사람들에게 회의 장소에 모이도록 전했다. 이 소식을 전달하자 사람들이 곧 모여들기 시작했다.
회의장이 가득 차고 모든 준비가 끝났을 무렵, 텔레마코스도 그 자리에 도착했다. 그의 손에는 청동으로 만든 창이 들려 있었고, 날랜 사냥개 두 마리를 데리고 아테네 여신이 부여해 준 인간 이상의 우아함을 지니고서 나타났다. 가까이에서 그의 모습을 지켜본 사람들은 그의 자태에 경탄을 금치 못했다. 그는 자신의 아버지가 앉던 자리에 앉았고, 원로들이 그를 위해 길을 비켜주었다.
그 자리에 모인 사람들을 향해 맨 처음 이야기를 시작한 것은 많은 나이만큼이나 깊은 식견을 가진 영주 아이기프티오스였다. 그의 아들 안티포스는 오디세우스 왕이 배를 타고 트로이로 향했을 때, 창을 들고 함께 떠났으나 야만스러운 키클롭스의 식사거리가 되고 말았다. 이 늙은 영주에게는 아들 셋이 남아 있었는데 그중 하나인 에우리노모스는 구혼자들 틈에 끼어 있었고, 나머지 두 아들은 아버지의 농장을 관리했다. 이 노인은 비참하게 죽은 첫째 아들을 슬퍼하며 잊지 못했고, 눈물을 참지 못하고 모여 있는 사람들을 향해 말했다.
오디세우스의 아들은 이 축복의 말을 기분 좋게 받아들이고서 더 지체하지 않고 자리에서 일어났다. 지혜로운 시종 페이세노르가 쥐어준 지휘봉을 들고 아이기프티오스의 이야기를 화두 삼아 이야기를 꺼냈다.
그런데 지금 그보다 더 고통스러운 재난이 들이닥쳐서 조만간 나의 집을 한꺼번에 몰락시키고, 생계마저 파탄에 이르게 하려 하고 있습니다. 내 어머니가 여기 모인 귀족들에게 둘러싸여 원치 않는 결혼 요구에 고통받고 있습니다. 그들은 감히 나의 외할아버지인 이카리오스의 집으로 찾아가서 당신의 딸을 신부로 맞이하고자 하는 사람들이 당연히 바쳐야 할 선물을 드리지도 않고, 자기 딸에게 적합한 신랑감을 골라줄 기회도 만들어 드리지 않았습니다. 그 대신 아침저녁으로 우리 집을 훑고 드나들면서 나의 양과 소 그리고 살진 염소들을 도살했으며, 자기들끼리만 붉은 포도주를 마시고 즐기는 등 수없이 많은 재산을 탕진했습니다.
이 모든 일은 이 집안에서 저들을 쫓아낼 만한, 오디세우스 같은 기개를 가진 사나이가 남아 있지 않기 때문입니다. 나는 저들을 쫓아내기에 부족합니다. 나는 늘 나약하고, 저항할 만한 재주를 가지지 못했다고 생각해 왔습니다. 그들이 지금까지 한 행동과 내 재산을 약탈하는 짓들은 옳지 않으며, 더는 참을 수 없습니다. 만일 나에게 힘이 있다면 기꺼이 나아가 맞설 것입니다.
도대체 당신들은 자책감이라고는 들지 않으며, 당신 이웃들이 퍼붓는 비난에 수치심도 느끼지 못하는 겁니까? 당신들은 신들의 분노를 두려워해야 합니다. 신들은 당신들의 머리 위에 당신들이 지금까지 한 행동에 대한 벌을 내리실 것이오. 올림피아에 계시는 제우스신의 이름으로, 인간들 사이를 가깝게도 만들고 또 멀게도 만드는 테미스의 이름으로 이타카 사람들에게 호소하나니, 나 혼자 조용히 슬픔 속에서 한탄하며 지내도록 내버려둬 주시오.
혹시 오래 전 내 고귀한 아버지 오디세우스가 아카이아 사람들에게 악의적으로 해를 끼친 것에 대한 보복으로 이들이 이처럼 행동한다는 말입니까? 당신들 스스로 나의 소들과 재물을 약탈하는 편이 더 나을 것이오. 만일 당신들, 이타카 사람들이 약탈자라면 머지않아 집주인인 우리들이 마을로 내려가 집집마다 찾아다니며 우리 재산에 대한 보상을 철저히 다 받아내어 똑같이 만들 테니 말이오. 하지만 당신들은 나의 비참한 마음에 보상할 길 없는 상처를 주고 말았소."
그는 분노에 가득 차서 지휘봉을 땅바닥에 내동댕이쳤다. 그러고는 울음을 터뜨리고 말았다. 그 자리에 모인 사람들은 그런 그를 동정했다. 그들은 감히 대꾸할 생각도 못하고 모두 조용히 입을 다물고 있었다. 이때 안티노오스가 입을 열었다.
여기 그녀가 꾸민 계책을 들어보시오. 그녀는 집 안에 길고 세련된 베틀을 하나 들여놓고 길쌈을 하기 시작했소. 그러더니 우리에게 이렇게 말했소.
'오디세우스가 죽은 후에 내게 청혼을 하러온 젊은이들이여, 그대들은 나와 결혼을 하고 싶어 안달들이구려. 하지만 나는 쉽게 낡거나 풀리지 않을 옷을 짤 시간이 필요하니, 그 일을 다 마칠 때까지 기다려주시오. 그 옷은 라에르테스 왕이 운명적인 죽음을 맞이했을 때 입을 수의입니다. 살아 있는 동안 큰 재산을 모은 사람이 수의도 없이 묻히게 된다면 아카이아의 여인들이 모두 나를 책망할까봐 두렵습니다.'
그녀의 말대로, 우리는 잠시 기다리기로 했소. 그때부터 그녀는 그 위대한 수의를 매일 짜기 시작했으나, 밤이 되면 횃불을 밝히고 낮 동안 만들어놓은 것을 도로 풀어헤쳐 놓았소. 삼 년이 다 되도록 그녀를 믿고 있던 우리 구혼자들을 속인 것이오. 하지만 계절이 바뀌어 다시 새해를 맞이한 무렵, 그녀의 하녀 중 하나가 그 비밀을 알려주었고, 우리는 수의를 풀어헤치는 그녀를 현장에서 발각했던 것이오. 그제야 그녀는 마지못해 옷 짜는 일을 마쳤소.
자, 이것이 청혼을 위해 여기 모인 우리가 할 수 있는 답이니, 당신뿐만 아니라 모든 아카이아 사람들이 가슴속에 간직하길 바라오. 당신 어머니에게 이 궁전을 떠나서 자기 아버지가 선택하고 자신이 인정할 수 있는 남편감을 고르라고 전하시오.
혹시 그녀는 아테네 여신이 물려준 넘쳐나는 지혜를 발휘해 아카이아 사람들의 아들들을 계속해서 희롱할 작정인가요? 그녀는 우리가 들어보지도 또 알지도 못하는 매우 뛰어난 관계와 냉철한 마음 그리고 예민함을 지녔습니다. 그녀가 가진 이런 재주들은 티로나 알크메네 또는 화려한 장식으로 꾸민 미케네의 여인들은 상상도 못했던 것이오. 페넬로페는 계책을 꾸미는 데 있어서 누구도 따를 사람이 없지만, 그녀가 생각해 낸 마지막 계책은 정도를 넘어선 것이었소. 그러므로 우리는 그녀가 신들이 옆에서 부추긴 그 마음씨를 고치지 않는 한, 당신이 소유한 모든 것에 대한 약탈을 멈추지 않을 것이오. 그녀는 명성을 잃게 되겠지만, 그대는 재산을 잃게 될 것이오. 그녀가 우리 아카이아 사람들 중에서 한 사람을 골라 남편으로 삼을 때까지 우리는 이 자리를 떠나지도 않겠지만, 당신의 집에 머무르지도 않을 것이오."
<주석>여기에 언급된 여인들은 역사 속의 여인들로 정숙하다고 알려진 인물들이다. 티로는 살모네우스의 딸이고, 알크메네는 헤라클레스의 어머니이다.
사려 깊은 텔레마코스가 그의 말에 대답했다.
텔레마코스가 말을 마치자 천둥번개를 일으키는 신 제우스가 그에 화답해 높은 산꼭대기로부터 독수리 두 마리를 내려보냈다. 한동안 독수리들은 바람에 몸이 실린 듯 서로 날개가 닿은 것처럼 나란히 날아오더니 사람들이 모여 있는 곳에 이르러서는 커다란 날개를 퍼덕이며 큰 원을 그리면서 빙빙 돌다가 그들의 죽음을 예견하듯이 사람들의 머리 위를 쓸어내리듯 낮게 다가가 날카로운 발톱을 세워 사람들의 목과 얼굴을 찢어놓았다. 그리고 마을 너머 오른편으로 날아올라 재빨리 사라져 버렸다. 사람들은 깜짝 놀라서 서로 쳐다보며 이 불길한 징조에 대해 생각했다.
그때 마르토스의 아들 할리테르세스 노인이 나섰다. 새에 관해 이해하고 운명을 예언하는 데 있어서 그를 따를 사람은 없었다.
나머지 이타카 사람들이여, 우리에게도 재앙이 떨어질 것이오. 아직 시간이 남아 있으니 지금이라도 우리가 어떻게 하면 이 사람들을 만류할 수 있는지 혹은 그들 스스로 물러나게 할 좋은 방법이 있는지 생각해야 하오. 그것만이 그들을 살리는 길이오. 나는 헛된 소리를 하는 풋내기가 아니라 진정한 예언자라오. 예전에 내가 지혜로운 오디세우스가 아르고스 사람들과 함께 일리오스로 떠나가려 할 때 했던 예언들이 다 이루어진 것을 보시오. 나는 그에게 모든 동료를 잃고 수없이 많은 고난과 시련을 겪은 후, 이십여 년의 세월이 흐른 다음에야 비로소 이타카로 돌아올 수 있을 거라고 했소. 이 모든 일이 다 이뤄지고 있소."
폴리보스의 아들인 에우리마코스가 말했다.
내가 공개적으로 텔레마코스에게 제안을 하겠소. 어머니를 친정으로 돌려보내시오. 그리고 그녀의 친척들이 결혼식과 그녀에게 딸려보낼 선물들을 충분히 준비하게 하시오. 이 모든 일이 다 이뤄지지 않는다면, 내 생각에 아카이아의 아들들은 당신을 그토록 힘들게 하는 구혼을 절대로 멈추지 않을 것이오. 우리는 아무도 두려워하지 않소. 열변을 토하는 텔레마코스도 말이오. 늙은 수다쟁이여, 우리는 당신의 예언 따위는 신경 쓰지 않소. 그 예언이라는 것은 아무 의미도 없을 뿐 아니라 당신 꼴만 더 우습게 만들 뿐이오. 그리고 무차별적인 약탈 또한 지금과 마찬가지로 계속될 것이며, 왕비께서 결혼문제로 구혼자들을 계속 기다리게 하는 한 보상 같은 것은 절대로 기대하지 마시오. 우리는 모두 결혼할 수 있는 다른 여자를 찾는 대신, 이 여인을 두고 서로 경쟁하고 있으니 아무도 포기하지 않을 것이오."
사려 깊은 텔레마코스가 대답했다.
만일 아버지가 살아 계시고 또 돌아오는 중이라는 소식만이라도 들을 수 있다면, 비록 힘이 들더라도 나는 일 년이든 이 년이든 더 기다리겠소. 하지만 아버지가 이미 운명을 달리해 저세상으로 떠났다고 한다면, 고향으로 돌아와서 돌무덤을 세우겠소. 그러고 나서 아버지를 위해 명예롭고 성대한 장례식을 치러드리고, 어머니를 위해 새 남편감을 찾아드리겠소."
그는 말을 마치고 자리에 앉았다. 이번엔 오디세우스의 오랜 친구인 멘토르가 일어나 이야기하기 시작했다. 오디세우스는 항해를 떠나기 전에 멘토르에게 그가 가진 모든 것을 돌봐주고 안전하게 관리해 줄 것을 그리고 노인인 라에르테스의 말을 들어줄 것을 부탁했다.
나는 저들을 만류하기는커녕 그저 모두들 묵묵히 앉아 수수방관하고 있는 주위의 다른 사람들 때문에 화가 납니다. 당신들은 다수요, 구혼자들은 소수입니다."
에우에노르의 아들인 레오크리토스가 말했다.
여기 모인 사람들 모두 각자 집으로 돌아갑시다. 그리고 텔레마코스는 아버지의 오랜 친구들인 멘토르와 할리테르세스의 도움을 받아 먼 길에 오를 준비에 박차를 가해야 할 것이오. 내 추측컨대 그는 앞으로 상당 기간 동안 이곳에 머물러 있을 것이며, 무슨 소식을 듣던 간에 이타카에서 듣게 될 것이오. 결국 여행을 떠나지 못할 것이오."
그가 말을 마치자 그 자리에 모였던 사람들이 순식간에 흩어졌다. 사람들은 각자 집으로 돌아갔고, 구혼자들은 오디세우스의 궁전으로 향했다.
하지만 텔레마코스는 그들과 따로 떨어져서 해안을 향해 내려갔다. 그는 깨끗한 물에 손을 씻고 아테네에게 기도를 올렸다.
그가 기도를 올리자 멘토르로 변장한 아테네 여신이 그의 곁으로 가까이 다가와 날아갈 듯한 빠른 속도로 말을 건넸다.
하지만 이제부터 당신은 어리석은 짓을 하지도, 비겁하지도 않을 것이며 또 오디세우스의 지혜도 당신과 함께할 것이니, 당신이 원하는 바를 다 이룰 것이라는 데 희망을 걸겠소. 지금부터라도 구혼자들의 계획이나 책략 같은 것들은 다 잊어버리시오. 그들은 지혜로움이나 예의 따위는 모르는 무법자들로, 언젠가 그들 모두를 파멸로 몰아갈 암흑의 재앙과 죽음이 자신들 곁에 가까이 있다는 사실조차 모르고 있소. 그리고 당신이 결정한 이번 여행은 그리 오래 지체되지는 않을 것이오. 예전에는 당신 아버지의 친구였지만, 이번에는 당신의 친구가 되겠소. 빠른 돛단배를 한 척 내어 그대와 함께 이번 여행길에 오르리다.
지금 당신이 해야 할 일은 집으로 돌아가 구혼자들과 합류한 다음, 필요한 물품들을 준비하고, 그 준비물들을 단단히 챙겨오는 일이오. 포도주는 단지에, 남자들의 건강에 중요한 보리는 튼튼한 가죽부대에 담으시오. 나는 서둘러 마을로 가서 자발적으로 선원으로 나설 사람들을 모집해 오겠소.
이타카에는 온갖 종류의 배들이 있으니 내가 보기에 가장 뛰어난 배를 골라 오리다. 배를 준비하는 일은 오래 걸리지 않을 테니 우리는 곧 저 넓은 바다를 항해할 배를 띄울 수 있을 거요."
제우스의 딸인 아테네 여신이 이렇게 이야기했다. 텔레마코스는 더 머뭇거리지 않았다. 그는 신의 이야기를 듣고서는 곧장 집으로 향했다. 집에 도착해 보니 겁없는 구혼자들이 뜰에서 염소 고기를 굽고, 살진 돼지를 잡고 있었다. 안티노오스는 입에 미소를 머금고 텔레마코스를 향해 다가가 그의 손을 붙잡으며 이렇게 이야기했다.
사려 깊은 텔레마코스가 그의 말에 이렇게 대답했다.
이렇게 말하면서 텔레마코스는 안티노오스가 잡은 손을 뿌리쳤다. 다른 사람들은 야유를 하거나 농담을 했는데, 젊고 비아냥거리기 좋아하는 구혼자들 가운데 한 사나이가 이렇게 이야기했다.
다른 사람이 나서서 이야기했다.
그들이 이렇게 지껄이고 있을 때, 소년은 이미 황금과 청동이 가득 쌓여 있는 아버지의 널찍한 보물창고를 향해 내려가고 있었다. 그곳에는 옷들이 가득 담긴 상자가 잔뜩 쌓여 있었으며, 향유가 넘쳐났고, 잘 숙성된 향긋한 포도주가 커다란 항아리에 담겨져 벽 쪽에 줄줄이 늘어서 있었다. 이것들은 모두 오디세우스가 온갖 고난과 역경을 거치고 집으로 돌아올 때를 위해 마련한 축하주였다. 그 방으로 들어가기 위해 거쳐야 하는 문들은 겹겹이 이중으로 닫혀져 있었으며, 에우리클레이아가 주의를 기울여가며 밤낮으로 그곳에서 지켰다. 텔레마코스가 그녀를 방으로 불렀다.
오늘 저녁, 어머니가 잠자리에 드시려 할 즈음에 나는 술과 보리를 챙겨들고 길을 떠날 것이오. 아버지의 귀환에 관해 무슨 소식이라도 있는지 알아보기 위해 스파르타와 모래투성이 필로스로 떠나려 하오."
그의 말을 듣고 유모 에우리클레이아는 큰 소리로 한탄하더니 이내 입을 열었다.
그의 말에 나이 든 여인은 아무 얘기도 하지 않겠노라고 신들의 이름을 걸고 소리 내어 맹세했다. 그러고 나서 그녀는 포도주를 단지에 담았고, 단단히 바느질 된 가죽부대에 보릿가루를 부었다. 텔레마코스는 거실로 돌아가 구혼자들 틈에 끼었다.
반짝이는 눈을 가진 여신이 이제는 다른 계획을 세우고 있었다. 그녀는 텔레마코스로 변신해서 마을을 한 곳도 빼놓지 않고 구석구석 찾아다니며 선원들을 만나 설득하여 밤에 배에서 만나기로 약속했다. 프로니우스의 아들 노에몬을 만난 그녀는 배를 쓸 수 있게 빌려달라고 간청했으며, 그는 기꺼이 허락했다.
해가 뉘엿뉘엿 저물었고 거리에는 점점 어둠이 깔렸다. 여신은 배를 물가로 끌어내려서 항구에 단단히 묶어두고 항해에 필요한 준비물들을 옮겨 실었다. 믿음직한 선원들이 모여들었으며, 아테네 여신이 그들에게 용기를 북돋워주었다.
그리고 그녀는 오디세우스 왕의 집으로 가서 구혼자들이 달콤한 잠에 빠져들도록 만들었다. 그들이 술에 취해 판단력이 흐려지게 하고 손에 쥐고 있던 잔마저도 떨어뜨리도록 했다. 결국 그들은 쏟아지는 잠을 견디지 못하고 그 자리에서 일어나 마을로 내려가 깊은 잠에 빠져들었다. 다시 여신은 멘토르로 위장하고, 아름다운 곳에 자리잡은 궁전에서 텔레마코스에게 말을 걸었다.
말이 끝나기가 무섭게 아테네 여신이 앞장서서 길을 안내했다. 텔레마코스는 여신의 발자취를 따라 쫓아갔다. 바닷가에 있는 배에 다다랐을 때, 그들은 해안에 올라와 있는 동지들을 발견했다. 텔레마코스가 그들을 항해 이야기했다.
그가 앞장서자 그 뒤를 사람들이 따라갔다. 그들은 준비된 모든 물품을 들고 나왔으며, 왕의 아들이 지시하는 대로 배의 갑판에 쌓아올렸다. 텔레마코스가 배에 올랐다. 그에 앞서 아테네 여신도 배에 올랐다. 텔레마코스와 아테네 여신은 배의 뒤쪽에 자리를 잡고 앉았다. 그의 동료들은 배를 묶어두었던 굵은 밧줄을 풀었고, 배에 올라타서는 뱃전에 자리를 잡았다. 아테네 여신이 순풍을 불러일으켰고, 강한 편서풍이 검붉은 포도주 빛깔을 띤 바다 위에 불었다.
텔레마코스가 선원들에게 본격적인 항해 준비를 명했다. 선원들은 소나무로 만들어진 돛대를 일으켜 세웠고, 돛대에 달린 줄을 당겨서 새하얀 돛을 활짝 펼쳤다. 바람이 불어오자 돛은 불룩하게 부풀어올랐다. 배가 천천히 앞으로 나아가자, 파도가 배 주위를 감싸듯 맴돌며 소리를 냈다. 물결을 가르며 배가 속도를 높였다. 금방이라도 목적지에 도달할 것 같은 기세였다. 배에 탄 선원들은 배의 속도에 박차를 가하며 포도주 잔을 기울였고, 제우스신의 딸인 아테네 여신을 포함한 불사의 신들을 향해 경의의 잔을 들었다. 새벽이 되었지만 배는 여전히 앞을 향해 나아갔다.
3
아버지의 소식을 찾아서
배가 아름다운 해안을 벗어나 드넓은 바다로 향할 무렵, 태양이 이글거리며 하늘로 솟아올라 불사의 신들을 향해 빛을 비추었다. 또한 세속의 인간들에게도 곡식을 잘 자라게 하는 햇빛을 비춰주었다. 배가 필로스를 향해 다가가고 있을 때, 행복이 가득한 마을인 넬레우스의 주민들은 바닷가에 모여서 검고 윤기 있는 머리를 한 포세이돈에게 검은 소 한 마리를 제물로 바치는 의식을 올리고 있었다. 그들은 모두 아홉 개의 무리로 나뉘어져 있었는데, 각각의 무리에는 오백 명씩 있었으며, 무리마다 아홉 마리의 소를 준비했다. 제물을 준비한 사람들이 소의 내장을 맛보고 나서 신들을 위해 넓적다리뼈를 불에 태울 때 배가 해안에 도착했다. 선원들은 배의 돛을 말아 올리고, 바닷가 모래밭에 배를 정박시켰다.
<주석>스텔라 교수의 연구에 의하면 이런 표현은 이집트 신화에서 비롯된 것이라고 한다. 이 당시는 천동설을 믿었던 시기인데, 태양이 솟아오른다고 함은 지동설을 바탕으로 한 표현이다.
텔레마코스가 배에서 내렸다. 아테네 여신은 그보다 앞서 이미 뭍에 올라와 있었다. 아테네 여신이 텔레마코스에게 말했다.
사려 깊은 텔레마코스가 대답했다.
말을 마치기가 무섭게 아테네 여신이 길을 안내했으며, 텔레마코스가 여신의 뒤를 따랐다. 그들은 필로스 사람들이 모여 있는 장소에 다다랐는데, 그곳에 네스토르가 아들을 데리고 앉아 있었다. 그의 주변에는 다른 사람들이 고기를 꼬챙이에 꿰어서 구우며 식사를 준비하고 있었다. 필로스 사람들은 텔레마코스 일행을 발견하자 그들을 향해 매우 우호적인 태도를 보이며 모여들었고, 자리를 마련해 주고 앉도록 권했다. 그들과 가장 가까이 앉은 사람은 네스토르의 자식들 중 하나인 페이시스트라토스였다. 그는 일행들의 손을 일일이 잡아주며 자기 아버지와 자신의 형제인 트라시메데스의 곁에 마련된 바닷가 모래 위에 깔아놓은 부드러운 털가죽 방석에 앉도록 했다. 그는 일행에게 소의 내장을 권하고, 금으로 만든 잔에 와인을 따라주면서 제우스의 딸이며, 그의 방패를 들고 있는 아테네 여신을 향해 인사말을 건넸다.
그는 달콤한 포도주가 담긴 잔을 그녀의 손에 쥐어주었다. 아테네는 그녀에게 황금 잔을 가장 먼저 권하는 예의바른 행동과 사고 방식을 보면서 기쁨을 금치 못했다. 그녀는 포세이돈을 향해 기도를 올렸다.
그녀가 이렇게 기도를 했으나 기도가 이뤄지도록 하는 것은 사실 그녀였다. 기도를 마친 그녀는 텔레마코스에게 아름다운 손잡이가 두 개 달린 잔을 건넸으며, 오디세우스의 아들은 똑같은 목적을 이루게 해달라고 기도를 드렸다.
필로스 사람들이 다 구워진 고기를 꼬챙이에서 빼내 균등하게 나누었고 연회가 시작되었다. 그들 모두 충분히 목을 축이고 배를 채우고 나자, 아름다운 마차를 가진 네스토르가 말을 꺼냈다.
아테네 여신이 사라진 아버지에 대해 물어보도록 용기를 북돋워주었기 때문에 텔레마코스는 자신감에 차 있었다.
내 아버지는 다름 아닌 불굴의 의지를 지닌 오디세우스 왕입니다. 듣자하니 아버지는 트로이를 함락시키기 위해 전쟁에 참가했을 때 당신과 함께 싸웠다고 하더이다. 트로이 전쟁에 참전했던 다른 사람들이 어떻게 처참한 최후를 맞이했는지 잘 알려져 있습니다. 하지만 내 아버지에 관해서는 그 어떠한 것도 제우스신께서는 알려주지 않으려나 봅니다. 그가 어떻게 사라졌는지, 그가 뭍에서 적의 손에 죽임을 당했는지, 그가 바다의 여신 암피트리테가 일으킨 소용돌이 속에 빠져서 익사했는지 전혀 알지 못합니다. 그래서 이렇게 보기 드문 불행을 겪는 아들을 낳은 어미를 위해 이렇게 당신께 도움을 청합니다.
혹시 내 아버지가 처참하게 죽었는지 알고 계십니까? 당신 두 눈으로 무언가 본 게 있나요? 다른 사람들로부터 오디세우스가 어디에서 떠돌고 있다는 말을 들은 적이 있나요? 동정심에 듣기 좋은 말로 위로하려고 하지 마세요. 내 아버지에 관해 당신이 무엇을, 어떻게 보았는지 솔직하게 있는 그대로 말씀해 주십시오. 당신에게 간절히 청하노니, 만일 내 아버지, 용감한 오디세우스가 아카이아 사람들이 고난을 겪었던 땅, 트로이에서 당신에게 무언가를 약속하고 그 약속을 실천했다면, 그 일을 생각해서 진실을 말해 주십시오!"
네스토르 왕이 대답했다.
<주석>꽃처럼 떨어진다는 뜻으로 전사함을 미화하여 이르는 말.
아홉 해라는 오랜 세월 동안 우리는 온갖 지혜와 노력을 다해 트로이를 멸망시킬 계획을 짜냈고, 온갖 고통과 고생을 치르고 나서야, 크로노스의 아들은 뜻한 바를 이룰 수 있었소. 트로이에서 싸우던 시절, 전략을 구상하는 데 있어서 오디세우스만큼 대담한 사람이 없을 정도로 당신 아버지는 지혜가 뛰어났소. 당신이 한 말들은 매우 합당하오. 젊은 청년이 그토록 조리 있는 연설을 하리라고 누가 생각인들 했겠소. 트로이에서 보낸 그 세월 동안 오디세우스와 나는 회의를 할 때건, 모임에서건 의견충돌을 일으켜본 일이 한 번도 없었을 만큼 마음이 잘 통했소. 우리 두 사람은 아르고스 사람들이 뜻한 바를 이루기 위한 최선의 방법을 마련하기 위해 지혜와 신중함을 다해 함께 계획을 세웠소.
하지만 우리가 난공불락의 프리아모스를 마침내 함락시켰을 때, 제우스신이 아카이아 사람들을 위해 마련한 것은 서글픈 귀향이었소. 전투에 참가했던 사람들이 현명하고 정의로운 사람들은 아니었기에, 그들 중 일부는 아테네 여신의 분노를 사서 재난을 자초했소. 그녀가 누구요? 바로 전지전능한 아버지를 둔 여신 아니오? 그녀는 아트레우스의 두 아들 사이에 언쟁이 일어나도록 조장했고, 그 두 젊은이는 무분멸하게도 해거름에 아카이아 사람들을 모두 소집했소. 그 자리에 모인 사람들은 모두 포도주에 만취된 상태였고, 두 형제는 그런 사람들 앞에서 왜 그들을 모이라고 했는지 이야기했소.
메넬라오스는 그들에게 바다 너머에 있는 고향으로 돌아가는 일에 전심전력을 기울이자고 호소했으나, 아가멤논의 생각은 전혀 달랐소. 그는 모든 군대를 그곳에 머무르게 하고 황소 백 마리를 제물로 바쳐서 격노한 아테네 여신을 달래보고자 했소. 하지만 그의 생각은 어리석었소. 여신의 분노는 그 정도의 제물로 누그러뜨려질 만한 게 아니었소. 불멸의 여신이 뜻한 바가 있었으니, 그리 쉽게 뒤집힐 만한 일이 아니었단 말이오.
그렇게 두 형제는 그곳에 서서 격한 말을 주고받았고, 갑옷도 채 벗지 않은 아카이아 사람들은 두 패로 갈려서 소리 높여 언쟁을 벌였소. 그날 밤 우리는 어떻게 하면 상대방을 못살게 굴 수 있을지 곰곰이 생각하면서 잠자리에 들었는데, 그때 제우스신은 우리에게 처참한 결과를 안겨 줄 준비를 하고 있었소. 아침이 되자 우리들 중 일부는 배들을 바다에 띄워놓고 소지품들과 비천한 여인들을 배에 싣기 시작했소. 절반 정도되는 사람들이 아가멤논의 뜻에 따라 해안에 남기로 했지. 그 나머지 절반 정도가 배를 타고 여정을 시작했소. 배들은 빠른 속도로 항해했고, 신은 바다를 잔잔하게 유지해 주었소. 테네도스에 이르러 우리는 무사귀환을 기원하며 신들에게 제물을 바쳤지만, 제우스신은 우리에게 동정심을 베풀지 않았소. 신은 또다시 재앙과 같은 불화를 우리 사이에 심어놓은 거요. 우리 중 일부가 배를 돌려 다시 트로이로 향했는데, 그들은 오디세우스 왕의 동료들로 아가멤논과 합류했소.
나는 신이 무엇인가 사악한 일을 꾸미고 있다고 확신했기에 나를 따르는 모든 배를 이끌고 고향으로 향했소. 용맹한 디오메데스가 동참했고, 자신의 동료들까지 설득해서 귀향하도록 했소. 그리고 얼마 지나지 않아 메넬라오스 왕이 우리와 합류했소. 그는 우리가 바위투성이인 키오스의 북쪽으로 항해하는 게 나은지, 프시라 가까운 쪽을 따라 섬의 오른편으로 향해하는 게 나은지, 아니면 키오스의 남쪽이며 풍랑이 심한 미마스 쪽의 항로를 선택하는 게 나은지 레스보스에서 고민하고 있을 때, 선단을 맡아서 이끌어주었소.
우리가 신들에게 무슨 징조라도 보여달라고 청하자, 바다 가운데 길을 통해 에우보이아로 항해하여 재난을 피해 벗어나도록 일러주셨소. 그러자 우리를 향해 순풍이 불어왔고, 배들은 고요한 뱃길을 따라 미끄러지듯이 순항하여 밤사이에 게라에스투스 항구에 도착했소. 우리는 넓은 바닷길을 무사히 항해할 수 있었던 것에 감사 드리기 위해 포세이돈의 제단에 무수히 많은 황소의 넓적다리뼈를 제물로 바쳤소. 나흘째 되는 날, 디오메데스의 동료들이 아르고스의 해안에 배를 정박했지만, 나는 신이 보내준 그칠 줄 모르는 바람을 타고 필로스를 향해 향해를 계속했소.
여기까지가 내가 귀환하게 된 경위라오. 돌아오는 동안 다른 사람들에 관해 소식을 들은 게 없으며, 그들 중 누가 귀환했고 누가 죽었는지 아는 게 하나도 없소. 내 집 안에 들어앉은 채로 몇 가지 들은 소식이 있기는 하오. 내 숨김없이 이야기해 줄 테니 잘 들으시오.
듣자하니 창 부대 미르미돈 사람들은 용맹했던 아킬레우스의 자식을 따라서 무사히 귀환했다고 하오. 그 유명한 포이아스의 아들인 필록테테스 역시 무사히 귀환했다고 하오. 이도메네우스 또한 전쟁에서 살아남은 동료들을 이끌고 무사히 바다를 건너 크레타로 돌아갔다고 들었소. 당신의 고향과 멀리 떨어진 곳의 일이지만 아트레우스의 아들이 어떻게 귀환했으며 그리고 아이기스토스가 어떻게 그를 비참한 죽음으로 몰아넣었는지에 대해서는 당신도 이미 들었으리라 생각하오. 아이기스토스 역시 그 일로 인해 적잖은 대가를 치러야 했소. 한 사람이 죽으면 그의 아들이 살아남으니 이 어찌 다행한 일이라 하지 않을 수 있겠소. 위풍당당했던 아가멤논을 살해한 잔인하기 이를 데 없는 아이기스토스 또한 아비의 원수를 갚기 위해 복수의 칼날을 갈아온 오레스테스에게 당했으니 말이오."
사려 깊은 텔레마코스가 대답했다.
오디세우스가 홀홀단신 또는 아카이아 사람들을 이끌고 돌아와 그들의 만행에 대해 복수를 할지 누가 알겠소. 나는 공개적으로 인간의 편을 들어주는 신을 한번도 본 적이 없소만, 아테네 여신은 우리 아카이아 사람들이 곤혹을 치르던 트로이에서 공개적으로 오디세우스의 편에 서서 할 수 있는 모든 일을 도와주었소. 만일 빛나는 눈을 가진 아테네가 오디세우스를 아낌없이 도와주었듯이 당신 편이 되어준다면, 당신 어머니에게 청혼을 하러온 그 사람들을 쫓아낼 수 있을 것이오."
바로 그때 반짝이는 눈을 가진 여신이 끼어들었다.
텔레마코스가 그 말에 대답했다.
이제 그만 하시오. 나는 지금 다른 일에 관해 알고 싶소. 나는 네스토르에게 질문을 하고 싶소. 그는 어느 누구보다도 지혜로우며, 정의로운 규율을 가진 사람으로, 듣기로는 그의 할아버지 대부터 삼 대가 지나도록 왕위를 지키고 있다고 알고 있소. 직접 보니 흡사 불멸의 존재인 신과 같은 풍모를 지녔구려. 넬레우스의 아들인 네스토르, 아가멤논에 대해 사실대로 내게 말해 주시오. 아트레우스의 아들이 어떻게 죽음에 이르게 되었는지요? 아이기스토스가 어떻게 자신보다 훨씬 강하며, 드넓은 영토를 다스렸던 사람을 재앙에 빠뜨릴 수 있었나요? 메넬라오스가 아카이아의 아르고스에 있지 않고 세상의 다른 한편을 떠돌아다니고 있었기에 아이기스토스가 아가멤논을 살해할 용기를 낸 건가요?"
말을 다루는 데 명수인 네스토르가 그의 말에 대답했다.
그가 한 짓은 그렇게 흉악한 것이었소. 하지만 아르고스의 평원 깊은 곳에 숨어 말들을 방목하며 살던 아이기스토스가 아가멤논의 아내를 감언이설로 유혹하고 있을 때, 우리는 여전히 트로이에서 전투를 치르고 있었소. 처음에 클리템네스트라 왕비는 사리분별이 분명했을 뿐더러, 왕이 배를 타고 트로이를 향해 떠나면서 왕비를 잘 돌보도록 당부한 음유시인이 궁전에 함께 있었기에 부끄러움을 당할 짓을 하지 않으려 했소. 하지만 신이 뜻한 운명이라면 그녀도 따를 수밖에 없는 법. 아이기스토스가 그 음유시인을 멀리 떨어진 외딴 섬으로 데리고 가서 새의 먹이가 되도록 내버려두고 왔소. 그러고 나서 그는 왕비를 자신의 집으로 데리고 갔소. 그때 그들은 이미 일심동체가 되었던 것이오. 그는 그가 그토록 바랐던 위험한 목적을 달성했기에, 신들의 제단에 소의 넓적다리뼈를 비롯해 금으로 만든 물건이며 손으로 직접 짠 옷 등을 수도 없이 제물로 바쳤다오.
한편 그 당시에 진한 동지애로 뭉쳐 있던 메넬라오스와 나는 트로이로부터 배를 타고 돌아오고 있던 길이었소. 허나 우리가 아테네의 성스러운 곳인 수니움 쯤에 닿았을 무렵, 아폴로신이 다가와서는 메넬라오스의 배를 조종하는 조타수를 향해 조용히 화살을 쏘았고, 조타수는 날쌔게 항진하는 배의 조종타를 잡은 채 숨을 거두었소. 그는 오네토르의 아들인 프론티스였는데 악천후 속에서도 모든 사람을 독려해 항해하도록 했었지. 메넬라오스는 항해를 계속 할 수도 있었으나 자신의 동료를 묻고 장례식을 치르기 위해 수니움에 멈추게 되었소.
그가 장례식을 마치고 다시 검붉은 바다 위를 빠른 속력으로 항해하여 말레아를 향해 나아갈 때 제우스신은 거세게 몰아치는 바람과 모든 것을 집어삼킬 듯한 거대한 파도를 일으켜 그 여정을 무척 험난하게 만들었소. 그러자 그는 선단을 둘로 나누어서 일부를 이끌고 이아르다노스 바다 근처 시돈 사람들이 사는 땅, 크레타로 향했소.
그곳, 고린의 영토 언저리에 안개 낀 협곡에 완만한 절벽이 있었소. 그곳에는 남서풍이 불어와 서편 절벽 쪽으로 파도가 몰아치고 있었으며, 파에스토스로 향하는 바닷길은 좁은 암벽들 틈으로 나 있었소. 선단 중 일부가 이곳에 이르렀는데, 선원들은 간신히 살아서 빠져 나왔고 배는 큰 물결에 휘말려 암초에 부딪쳐 난파되었소. 뱃머리를 검게 장식한 다른 다섯 척의 배는 바람에 휩쓸려 이집트로 떠내려갔소. 메넬라오스는 자신의 배들을 이끌고, 말이 통하지도 않는 이방인들 틈에서 이리저리 섞여 다니며 많은 금과 재물을 모았소.
그러는 동안 아르고스의 아이기스토스는 파렴치한 자신의 목적을 이뤄나가고 있었는데, 아가멤논을 살해한 후 금이 풍부한 미케네를 칠 년 동안 통치했으며, 그곳의 모든 백성을 자신의 휘하에 복속시켰소. 팔 년째 되던 해에 그에게 재앙이 닥쳤으니, 오레스테스 왕자가 아테네로부터 돌아와 제 아비를 죽인 자를 처단했고, 자신의 어머니와 간악한 아이기스토스를 매장하고는 축하연을 벌여 아르고스 사람들이 모두 즐기도록 했소. 바로 그날 메넬라오스가 자신의 배에 재화를 가득 싣고서 당도한 거요.
젊은이, 당신의 집에 교만한 사람들을 들여놓고 재산을 내버려둔 채 너무 멀리 떠나 있지 마시오. 당신이 아무 성과도 거두지 못하고 이처럼 방황하고 있는 동안, 그들이 당신의 재산을 모두 탕진해 버릴지도 모르니 조심해야 하오. 하지만 내 당신에게 꼭 들러보라고 권해 주고 싶은 곳이 한 군데 있소. 바로 메넬라오스의 집이오. 그는 한번 풍랑에 휩쓸려서 항로를 벗어나게 되면 하늘을 나는 새라고 할지라도 다시 돌아오는 데 일 년이 넘게 걸린다고 하는 광대한 바다를 건너 바로 얼마 전에 고향으로 돌아왔소. 당신의 선원들과 배를 타고 그에게 가보시오. 혹시 육로로 가기를 원한다면 내 당신을 위해 말과 마차를 내주고, 내 아들들로 하여금 메넬라오스의 고향까지 호위하도록 해주겠소. 그가 당신에게 거짓말을 할 만큼 어리석은 사람은 아니지만, 그에게 사실대로 이야기해 달라고 간청해보시오."
이미 해가 지고 어둠이 내렸다. 아테네 여신이 말했다.
제우스의 딸이 이렇게 이야기하자 모두 그녀의 의견을 따랐다. 심부름하는 아이들이 연회에 참가한 사람들의 손에 물을 부어주었고, 남자 시종들이 포도주를 병에 채워서 사람들 앞에 놓인 잔에 따라 주었다. 의례를 올리고 나서는 모두 흠뻑 취할 때까지 마음껏 포도주를 마셨으며, 아테네 여신과 텔레마코스는 배로 돌아가려 했다. 그때 네스토르가 다가와서 그들에게 이렇게 이야기했다.
아테네 여신이 그의 말에 대답했다.
반짝이는 두 눈을 가진 여신은 물수리의 모습으로 그들 곁을 떠나갔다. 그 광경을 본 모든 사람이 놀랐으며, 나이 든 네스토르도 놀라움을 금치 못했다. 그는 텔레마코스의 손을 잡았다.
그가 이렇게 기도하는 소리를 아테네 여신이 들었다. 마차를 다루는 데 달인인 그는 기도를 끝내고 나서 일행을 데리고 아들들과 사위들이 있는 화려한 자신의 집을 향해 걸어갔다. 그들이 왕의 고귀한 궁전에 다다르자, 모두 각자 자신의 위치에 맞는 자리를 찾아 앉았다. 사람들이 자리에 다 앉고 나자, 왕이 직접 나서서 자신의 아내만이 손댈 수 있었던 십일 년 묵은 맛좋은 포도주를 직접 단지에 부었다. 네스토르는 그 포도주를 부어 방패를 주관하는 제우스의 딸, 아테네 여신에게 간절한 기도를 올리는 의식을 올렸다.
의식을 마친 후, 그 자리에 모인 사람들은 흡족할 만큼 술을 들이켰고, 다른 사람들은 각자 자신들의 집으로 돌아가 휴식을 취했다. 하지만 궁전에서 잠을 자도록 네스토르가 붙잡아둔 오디세우스 왕의 아들은 주랑 밑에 마련된 침대에서 잠이 들었다. 그의 곁에는 아직 미혼으로 창의 명수이며 이미 사령관의 지위에 오른 네스토르의 아들인 페이시스트라토스가 누웠다.
새벽이 하늘을 붉게 물들이며 일찍 찾아왔다. 날이 밝자 마차의 명수 네스토르는 궁전을 나서서 문 밖에 놓인 기름으로 광택을 낸 것같이 하얗고 반질반질한 의자에 앉았다. 그 자리는 과거 넬레우스가 신들과 상의할 때 앉았었다. 하지만 넬레우스는 운명에 의해 불귀의 객이 되었고, 이제 네스토르가 그 자리를 물려받아 아카이아 사람들의 권리를 보호하고 있었다. 넬레우스의 흘은 네스토르의 손에 들려 있었다. 그의 주위에는 잠에서 깨어 방을 나선 아들들, 즉 에케프론과 스트라티우스, 페르세우스, 아레토스 그리고 트라시메데스가 빙 둘러섰다. 맨 마지막으로 페이시스트라토스가 다가왔다. 그들은 자신들 옆에 텔레마코스가 앉을 자리를 마련해 주었다. 가장 먼저 입을 연 사람은 네스토르였다.
<주석>흘 왕권의 징표.
그가 말을 마치자마자, 모두 자기에게 주어진 임무를 완수하기 위해 움직이기 시작했다. 들판에서 어린 암소를 가져왔고, 용감한 텔레마코스의 동료들이 도착했으며, 금 세공장이가 모루와 쇠망치 그리고 맵시 있게 생긴 부젓가락 등 손재주를 발휘할 수 있는 도구들을 가지고 왔다. 아테네 여신도 제물을 받기 위해 도착했다. 존경을 한몸에 받는 왕이 금을 내주자, 여신이 보았을 때 기뻐하도록 세공장이가 양의 뿔 둘레에 장식을 했다. 스트라티우스와 에케프론이 제물이 될 짐승의 뿔을 잡고 앞으로 나왔다. 아레투스는 으깬 보리를 한 손 가득 챙겨들고 정한수가 담긴 꽃무늬 대접을 들고 창고에서 나와 그들 곁에 섰다. 그의 또 다른 손에는 전사 트라스메데스가 어린 암소를 내려칠 날카로운 도끼가 들려 있었다. 페르세우스는 피를 담을 대접을 들고 있었다. 나이 든 마차의 영주, 네스토르가 정한수와 보리로 의식을 거행하기 시작했다 제물이 될 암소의 머리에서 잘라낸 몇 가닥의 털을 불에 던져 넣고 아테네 여신에게 간절히 기도를 올렸다.
<주석>모루 대장간에서 불린 쇠를 올려놓고 두드릴 때, 받침으로 쓰는 쇳덩이.
그들이 기도를 올리며 보릿가루를 뿌렸을 때, 네스토르의 아들인 트라스메데스가 제물이 될 짐승의 옆에 서 있다가 힘껏 머리를 내려쳤고, 도끼가 목줄을 끊어 암소가 사지에 감각을 잃어갔다. 그때 네스토르의 딸들과 며느리들, 그의 존경받는 아내인 클리메누스의 장녀 에우리디케 등 여인들이 비명을 질렀다. 그러자 젊은 청년들이 땅바닥에 쓰러진 제물의 머리를 잡고 높이 쳐들었다. 페이시스트라토스 왕자가 목을 쳤는데, 그곳에서 검은 피가 쏟아져 나오면서 제물의 생명이 빠져 나갔다. 그들은 재빨리 살을 도려내기 시작했고, 단 한 번의 칼 놀림으로 넓적다리뼈를 의식에 맞춰 떼내어 두꺼운 지방으로 둘둘 만 후 그 위에 날고기를 얹었다. 나이 든 왕이 장작더미 위에 쌓아올려진 제물에 불을 붙이고, 그 위에 포도주를 붓기 위해 앞으로 나아갔다. 그의 곁에는 다섯 개의 살이 달린 포크를 든 젊은이들이 둘러섰다. 넓적다리뼈가 다 사라져 갈 무렵, 그들은 내장을 맛보았고 나머지는 잘게 썰어 꼬챙이에 꽂아 구웠다.
의식이 진행되는 동안 네스토르의 막내딸이 텔레마코스의 몸을 씻어주었다. 그녀의 이름은 폴리카스테였는데, 텔레마코스를 씻긴 다음 기름을 몸에 발라주고 화려한 튜닉과 외투를 입혀주었다. 목욕을 마치고 나오는 그의 모습은 마치 신 같았다. 그는 군중을 지나 그들의 지도자인 네스토르 곁에 앉았다.
<주석>튜닉 그리스, 로마 사람들이 입던 웃옷으로 소매가 있거나 헐렁한 모양이며 무릎까지 내려 오는 옷이다. 남녀 구별 없이 외투 안에 입는다.
꼬챙이에 꽂힌 고기들이 다 익자 고기를 빼들고, 모두들 자리에 앉아 연회를 시작했다. 충직한 하인들이 황금 잔에 포도주를 따라주며 시중을 들었다. 그들이 충분히 먹고, 마시고 나자 네스토르가 말을 꺼냈다.
그가 말을 마치자, 아들들은 마차에 말들을 묶고, 하녀가 빵과 포도주를 비롯해 온갖 사치스러운 음식들을 실었다. 텔레마코스가 호화로운 마차에 오르자, 페이시스트라토스가 그의 뒤를 따라올랐다. 페이스트라토스가 고삐를 쥐고 채찍을 휘두르자, 두 마리의 말이 이끄는 마차는 높은 언덕의 도시 필로스를 떠나 평원을 향해 속도를 높였다. 마차는 하루 종일 쉬지 않고 내달았다.
해가 저물고 사방이 어두워졌다. 그들은 페라에라는 마을에 다다랐는데, 그곳에서 그들은 알페오스의 손자이자 오르실로코스의 아들인 디오클레스의 집으로 향했다. 디오클레스는 그들 일행을 따듯하게 맞아주고 잠자리를 내주었다.
새벽이 하늘을 붉게 물들이며 찾아왔다. 아침이 밝아오자 그들은 다시 말에 재갈을 물리고, 화려한 마차에 올라 길을 떠났다. 밀밭을 지나 말들이 달릴 수 있는 최고의 속도로 마차를 몰았고, 그들은 여행의 목적지에 이르렀다.
해가 저물었고, 사방은 다시 어두워졌다.
4
텔레마코스, 메넬라오스를 만나다
왕자들은 동굴이 많은 계곡에 자리잡은 라케다이몬에 이르러 메넬라오스의 궁전으로 마차를 몰았다. 궁전에서는 왕이 딸의 결혼식과 또 아들의 결혼식을 위해 베푼 연회를 친척들과 함께 즐기고 있었다. 그의 딸은 누구도 당할 자가 없었던 아킬레우스의 아들에게 시집을 가는 것이었는데, 이는 그녀의 아버지가 트로이에서 결혼을 시키기로 한 약속을 이제야 신들의 도움으로 이행하는 것이었다. 그는 유명한 도시, 미르미돈으로 딸을 마차에 태워보내려 했는데, 신랑이 바로 그곳의 왕이었다.
<주석>네오프톨레모스 Neoptolemos.
아들의 아내로 들여오는 여자는 그가 직접 스파르타에 가서 구해 온 알렉토르의 딸인 메가펜테스였다. 그의 아들은 노예의 몸에서 태어난 자식으로 용감하고 아버지의 사랑을 듬뿍 받았다. 헬렌은 황금처럼 빛나는 아프로디테만큼이나 사랑스러운 소녀, 헤르미온을 출산한 이후 신들로부터 아이를 더는 점지 받지 못했다.
결혼식 하객인 이웃들과 친척들은 메넬라오스의 훌륭한 연회실에서 축제를 벌이며 즐거운 시간을 보내고 있었다. 그들 사이에서 뛰어난 음유시인이 노래를 부르고 있었고, 그 노래의 운율에 맞춰 두 명의 곡예사가 재주를 넘었다.
한편, 텔레마코스와 네스토르의 고귀한 아들은 궁전의 입구에서 멈춰 섰다. 메넬라오스의 충직한 신하인 에테오네우스 영주가 밖으로 나왔다가 그들을 발견하고는 백성들의 목자에게 이를 알리기 위해 다시 안으로 들어갔다. 왕의 곁으로 다가간 그는 이렇게 이야기했다.
그 말에 메넬라오스가 화를 내며 대답했다.
에테오네우스는 다른 신하들을 불러 손님들에게 다가갔다. 그들은 땀에 흠뻑 젖은 말들의 재갈을 풀고 마구간에 매어놓았다. 그리고 그 앞에 하얀 보리를 섞은 밀 짚단을 놓아주었다. 마차는 햇빛이 잘 드는 쪽 벽에 세워두었다. 궁전 안으로 안내된 손님들은 메넬라오스 왕의 궁전이 마치 해나 달을 가득 채운 듯 번쩍번쩍 빛나는 것을 보고 눈이 휘둥그레졌다. 두 사람은 궁전 안을 둘러보고 나서 반들반들 윤이 나는 욕실에서 몸을 씻었다. 시녀들이 그들의 몸을 씻어주고, 기름을 발라주었으며, 튜닉과 양털로 만든 외투를 걸쳐주었다. 그러고 나서 그들은 아트레우스의 아들인 메넬라오스 곁에 자리를 잡고 앉았다. 다른 시녀가 황금 그릇에 물을 담아와서 그들이 손을 씻을 수 있도록 부어주었고, 그 물이 튀지 않도록 아래에는 은으로 만들어진 대야를 받쳐주었다. 그리고 반짝반짝 윤이 나는 식탁을 펼쳐주었다. 믿음직한 하녀가 그들 앞에 빵과 여러 가지 음식을 가져다주었으며, 메넬라오스 왕은 예를 갖춰서 그들에게 말을 건넸다.
그는 자신의 몫으로 남겨두었던 불에 잘 구워진 황소의 기름진 등살 부위를 직접 손님들 앞에 놓아주었다. 두 손님은 그것을 받아먹었다. 흡족하게 먹고 마신 다음, 텔레마코스가 다른 사람들이 알아듣지 못하도록 페이시스트라토스 쪽으로 가까이 다가가 말했다.
메넬라오스가 이 말을 듣고 두 사람을 향해 이야기했다.
하지만 여러 곳을 떠돌면서 물건들을 모으는 동안, 근본도 없는 자가 내 형제의 간악한 아내와 공모하여 그를 사로잡고 무참히 살해하고 말았소. 그러므로 내가 지금 이 모두를 소유하고 있다고 해도 마음이 즐겁지는 않소. 아마도 당신들의 부모가 이 이야기를 들려주었겠지요. 나는 고귀한 물건으로 가득했던, 기반이 튼튼했던 집안의 몰락을 비롯해서 수많은 일을 겪어왔소.
내가 하늘에 바라는 소원은 내 재산이 예전의 삼분의 일로 줄어든다고 해도 목초지가 풍부한 아르고스에서 멀리 떨어진 땅, 트로이에서 죽어간 동료들이 살아 있으면 하는 것과, 내가 애초에 이 땅을 떠나지 않고 계속 남아 있었더라면 하는 것이오. 궁전에 있노라면, 나는 종종 이 모든 일을 생각하며, 비탄에 잠겨 탄식하오. 때로 스스로 안위하며 달래보기도 하고, 때로는 자제하기도 하오. 그러면 마음이 진정되기도 하고, 한동안 그렇게 위안을 하다 보면 절로 잠을 청할 수 있기 때문이오. 이토록 후회되는 일들이 많지만, 그 중에서도 내가 가장 깊이 애도해 마지않는 사람이 있소. 그 사람을 생각하면 먹는 일도 자는 일도 모두 지겨운 괴로움일 따름이오. 그는 바로 어느 누구보다 고군분투하며 위대한 업적을 이뤄낸 오디세우스요. 하지만 그에게는 불운만 닥쳤고, 그의 빈자리는 내게 있어 오랜 시간 동안 잊지 못할 고통이었소. 그는 살아 있는 것인가 아니면 죽었단 말인가? 우리도 이에 대해서는 전혀 아는 바가 없소. 그의 고향 땅에서는 나이 든 라에르테스, 남편에게 충실한 페넬로페 그리고 아직 품안의 갓난아기였던 시절 집에 남겨두고 간 텔레마코스가 분명 그를 생각하며 비통해하고 있을 것이오."
그가 이렇게 이야기하자, 텔레마코스는 오디세우스를 위해 통탄하고 싶은 격렬한 감정에 휩싸여 눈물을 떨구었으나, 검붉은 외투자락을 붙잡고 두 눈을 가렸다. 메넬라오스가 그런 그를 보고서 그가 스스로 자신의 아버지에 관한 일을 이야기할 때까지 혼자 있게 내버려 둘 것인지, 아니면 직접 물어 그가 모든 이야기를 하도록 하는 게 나을지 잠시 생각했다.
그때 헬렌이 향기 가득한 그녀의 방에서 나왔다. 그녀는 황금화살을 든 아르테미스의 모습을 하고 있었다. 아드라스테가 그녀를 위해 멋진 의자를 대령했고, 알키페가 부드러운 양털 양탄자를 내왔으며, 필로가 알칸드레가 헬렌에게 선물한 은바구니를 올려놓았다. 알칸드레는 이집트 테베의 시민이자 폴리보스의 아내였다. 테베에는 집집마다 귀한 물건들이 가득했다. 폴리보스는 메넬라오스에게 은으로 만든 욕조 두 개와 세발 솥 두 개 그리고 금 열 달란트를 선물했고, 그의 아내는 헬렌에게 금으로 만든 실패와 가장자리가 금으로 장식된 바퀴 달린 바구니 같은 아름다운 선물들을 가져다주었다. 그때 시녀 필로가 뜨개실이 가득 차 있고, 자청색 털실이 맨 위에 놓인 바구니를 들고 와 왕비 곁에 놓았다. 헬렌은 발 받침대가 놓인 의자에 앉아 서슴없이 남편에게 질문을 하기 시작했다.
머리가 노란 메넬라오스가 그녀에게 대답했다.
네스토르의 아들인 페이시스트라토스가 그의 말에 대답했다.
메넬라오스 왕이 대답했다.
그가 이렇게 이야기하자, 사람들의 마음에 비탄이 가득 찼다. 제우스의 딸인 헬렌은 눈물을 흘리기 시작했고, 텔레마코스와 아트레우스의 아들 메넬라오스도 눈물을 흘렸으며, 네스토르의 아들은 불현듯 빛나는 새벽의 신의 아들에게 죽임을 당한 안틸로코스가 생각나서 눈물을 참을 수 없었다. 페이시스트라토스는 그를 생각하면서 이렇게 이야기했다.
머리가 노란 메넬라오스가 그의 말에 대답했다.
이리 오시오. 울음을 그치고 다시 음식을 즐깁시다. 누가 씻을 물을 가져오너라. 내일 아침에 텔레마코스와 이야기할 시간이 충분히 있을 것이오."
충직한 신하 아스팔리온이 사람들의 손에 물을 부어주었고, 사람들은 다시 앞에 놓인 음식을 들기 시작했다.
제우스의 딸인 헬렌은 사람들이 포도주를 따른 그릇에 모든 고통과 화를 풀고 서러움 또한 잊게 하는 약을 탔다. 누구라도 이 약을 넣은 술을 마시는 사람은 설사 부모형제가 모두 세상을 뜨거나 심지어 자기 친자식이 눈앞에서 칼을 맞고 운명을 거둔다고 해도 눈물로 뺨을 적시지 않았다. 이 영악한 약은 이집트의 여인이며 톤의 부인인 폴리담나가 선물로 보낸 것이다. 이집트는 다른 어느 곳보다도 약초가 풍부했고 약효가 뛰어났다. 그곳 사람들은 세상의 다른 어느 곳 사람들보다 약초를 잘 다뤘으며, 모두 파에온의 가족이었다.
헬렌은 묘약을 섞은 포도주를 사람들이 마실 수 있게 따르고 나서 다시 말을 건넸다.
그는 스스로 자신의 몸에 상처를 입혀 보기 흉하게 만들고, 더러운 누더기를 걸쳐 노예로 변장한 후에 트로이의 도시 안으로 몰래 들어갔습니다. 그곳 사람들은 아무도 그를 주의 깊게 보지 않았지만, 나는 그가 누구인지를 알았고 그를 심문했습니다. 그는 영민하게 내 예리한 질문을 피해 나갔습니다. 그러나 내가 그를 목욕시켜 주고 기름을 발라준 다음, 옷을 갈아입히고 그가 자신의 배와 참호가 있는 진영으로 돌아갈 때까지 그의 신분에 대해 절대로 이야기하지 않겠다는 맹세를 하자 그제야 아카이아 사람들의 계획에 대해 털어놓았습니다. 그는 자신의 진영으로 돌아갈 때까지 많은 트로이 사람을 칼로 베어 죽였으며, 한술 더 떠 정보도 많이 빼냈습니다. 그 일이 있은 다음 도시 전체가 여인들의 탄식으로 가득 찼으나, 나의 마음은 기쁨으로 가득했습니다. 나는 전부터 집으로 돌아가고 싶었습니다. 하지만 아프로디테가 내 눈을 가려 정든 고향과 남편 그리고 딸을 떠나 트로이로 온 지 너무 오래되었기에 후회의 눈물만 흘리고 있었습니다."
메넬라오스가 그녀의 말에 대답했다.
당신은 세 차례나 속이 빈 함정을 손으로 만지며 맴돌았고, 다나아의 장수들의 이름을 그들의 부인들의 목소리를 흉내내어 부르기 시작했소. 나와 티데우스의 아들은 위대한 오디세우스와 함께 가운데에 앉아 있었고, 당신의 목소리를 분명하게 들을 수 있었소. 만일 오디세우스가 말리지 않았다면, 우리 두 사람은 당장이라도 뛰쳐나가 당신의 부름에 응답했을 것이오. 우리는 모두 침묵을 지켰고, 단지 한 아카이아 인이 자신의 이름을 부르는 당신의 목소리에 기쁜 나머지 대답을 했소. 그가 바로 안티클루스요. 하지만 곧 오디세우스가 억센 팔로 그의 입을 틀어막았고, 아테네 여신이 당신을 돌려보낼 때까지 나가지 못하게 붙잡고 있었소. 간신히 우리 아카이아 사람들의 목숨을 구할 수 있었지."
<주석>함정 안을 비워 사람이 탈 수 있게 한 것을 뜻한다.
그때 사려 깊은 텔레마코스가 그의 말에 대꾸했다.
그가 이렇게 이야기하자 헬렌이 자신의 시녀들에게 집 안에 침상을 마련하도록 했다. 시녀들이 횃불을 밝혀 들고 나가 잠자리를 준비했고, 심부름하는 아이가 손님들을 안내했다. 텔레마코스와 네스토르의 아들은 이내 잠에 빠져들었다. 아트레우스의 아들은 여인 중의 여인인 헬렌과 집안의 내실에서 잠자리에 들었다.
장밋빛 새벽이 일찍 찾아들었다. 동이 틀 무렵, 메넬라오스는 잠에서 깨어 옷을 차려입었다. 어깨에는 예리한 칼을 두르고 아름다운 발에 신은 신발의 끈을 동여매고, 마치 신과 같은 모습으로 방을 나섰다. 그는 텔레마코스의 곁에 다가가 말했다.
사려 깊은 텔레마코스가 그에게 말했다.
그의 말에 왕은 감정이 격앙되어 말했다.
오오, 아버지인 제우스신이여, 아테네 여신이여 그리고 아폴로 신이여. 아주 오래 전 행복한 땅, 레스보스에서 오디세우스가 필로멜레이데스와 맞붙어서 몸싸움을 벌여 큰 패배를 안겨주고, 아카이아 사람들에게는 환희를 안겨주었던 그때처럼 이번에도 그가 구혼자들을 물리칠 수 있도록 허락해 주소서! 그들 모두 순식간에 죽음을 맞이하고, 결혼에 대한 희망은 고배를 마시게 하소서. 당신이 방금 물어본 일들에 대해 솔직하게 다 말하리다. 진실만을 이야기하는 고대의 바다신이 나에게 알려준 일들이 몇 가지 있으니, 한 마디도 빠뜨리거나 숨기지 않고 이야기하겠소.
내가 귀향을 간절히 원했으나, 황소 백 마리의 제물을 바치지 못해 신들에 의해 이집트에 묶여 있을 때요. 해변에서 조금 떨어진 곳에 사람들이 파로스라 부르는 섬이 하나 있었는데, 순풍이 불면 하루 종일 걸려서 닿을 수 있는 거리에 있소. 그곳에 선원들이 닻을 내리고 물건을 부리며 물을 싣는 항구가 하나 있소. 신들은 나를 그곳에 이십여 일간 붙잡아두었지. 바다를 향해 순풍이 불 기미는 조금도 보이지 않았고, 바다에 배를 띄울 수도 없었소. 식량이 바닥나자 내 부하들의 사기는 떨어져갔지. 만일 여신이 우리를 불쌍히 여겨 나를 구해 주지 않았더라면 어떻게 되었을지 모르오. 그 여신은 나이 든 바다의 신, 위대한 프로테우스의 딸 에이도테이아였소. 그녀가 나에게 다가왔을 때, 나는 일행과 떨어져서 혼자 떠돌고 있었고, 나는 그녀의 마음을 움직였소. 내 일행은 섬 주위를 방황하며 낚시로 주린 배를 채우고 있었소. 그녀는 내 곁에 멈춰 서서 나에게 말을 걸었소.
'낯선 사람이여, 그대는 지혜도 꾀도 없단 말이오? 아니면 자신의 의지로써 그렇게 있는 거요? 아니면 이 고통을 즐기는 거요? 당신이 이 섬에 갇혀 있는 동안 당신의 부하들은 점점 더 고통받고 있다는 것을 모르시오?'
나는 이렇게 대답했소.
'여신이여, 당신이 누구인지는 모르겠으나, 내가 원해서 이곳에 갇혀 있는 것은 아닙니다. 나는 아마도 넓은 천국의 집에 사는 불사의 존재들을 분노케 했나봅니다. 신들은 모든 일을 다 알고 있으니 어느 신이 나를 이곳에 잡아두고 여행을 방해하는지 이야기해 주십시오. 또 어떻게 해야 이 험한 바다를 건너 귀향할 수 있는지도 알려주십시오.'
그녀가 즉각 대답했소.
'낯선 사람이여, 내가 숨김없이 이야기하리다. 나이 든 바다의 신이 이곳에 자주 들르는데 그는 불사의 존재, 완벽한 존재인 이집트의 프로테우스로, 모든 바다의 깊이를 알고 있는 포세이돈의 부하요. 또한 사람들에 따르면 나를 낳아준 아버지라고도 하오. 만일 당신이 숨어 있다가 그를 붙잡을 수만 있다면! 그렇다면 그가 어떻게 험난한 바다를 지나갈 수 있는지 그리고 집까지의 머나먼 여정에 대해 다 이야기해 줄 수 있을 텐데! 그리고 무엇보다도 당신이 원한다면, 당신이 머나먼 곳에서 고통스러운 여행을 하는 동안 당신의 궁전에서 어떤 일들이 벌어졌는지 이야기해 줄 것이오.'
'당신은 그 나이 든 신을 사로잡을 방법을 알고 있습니까? 그 방법을 일러주지 않는다면, 그는 아마도 나를 먼저 발견하거나 내가 있는 낌새를 알아차리고 먼저 나를 속일 것입니다. 미약한 인간이 신을 압도하기란 쉽지 않습니다.'
내가 다시 물었소.
'낯선 사람이여, 그럼 이렇게 합시다. 태양이 중천에 이를 무렵, 나이 든 바다의 신이 집을 나서면 서풍이 불고 검은 파도가 그를 감싸 숨겨줄 것이오. 해변에 이르면, 그는 동굴에 들어가 잠을 청하고 그 주위를 사랑스러운 바다의 아이들인 물개들이 에워쌀 것이오. 그 물개들도 바다를 헤치고 올라와 해변에 누워 심해의 냄새를 맡으며 잠을 청할 것이오. 내일 아침이 밝는 대로 내가 당신을 그곳으로 데려다주고, 곁에서 당신을 보호해 주겠소. 당신은 배에 남아 있는 당신의 동료들 중에서 가장 용감한 세 사람을 신중하게 골라 오시오.
지금부터 당신에게 그 나이 든 신이 어떻게 기교를 부려 사람들을 현혹시키는지 말해 주겠소. 먼저 그는 모든 물개의 곁을 지나면서 숫자를 셀 것이오. 물개들의 수를 확인한 다음, 마치 양 떼의 사이를 지나는 목동처럼 물개들 틈에 잠자리를 만들고 누울 것이오. 그가 눕는 것을 보자마자 당신이 가진 힘과 용기를 다 짜내 그를 꼭 붙잡아요. 그가 아무리 발버둥 치고 당신을 꾀더라도 절대 놓아주지 마시오. 그는 당신의 손아귀에서 벗어나기 위해 이 땅에 살아 움직이는 그 어떤 것으로도 변신할 수 있으며, 물이 될 수도 타오르는 불이 될 수도 있소. 그럴수록 더더욱 꽉 붙잡아 움직이지 못하게 힘껏 잡아 누르시오.
마침내 그가 모든 변신술을 포기하고 당신이 보았던 잠이 들려할 때의 모습으로 돌아와 까닭을 묻는다면, 그때에는 나이 든 신을 자유롭게 놓아주고, 어느 신이 당신의 여정을 방해하는지, 어떤 항로를 택해야 거친 바다를 건너 편안하게 집으로 돌아갈 수 있는지 물어보시오.'
그녀는 이렇게 말하고 나서 바다 밑으로 들어가 버렸소. 나는 배가 정박해 있는 바닷가 모래밭 쪽을 향해 다시 발걸음을 옮겼지만, 내 마음은 여러 가지 생각으로 매우 어지러웠소. 나는 배에 다다랐고, 우리는 저녁을 차리기 시작했소. 식사를 마치고 나자 다시 신비로운 밤이 찾아왔고, 우리는 파도가 부서지는 소리를 들으며 잠자리에 들었소.
새벽이 하늘을 장밋빛으로 물들이며 찾아왔소. 아침이 찾아들 무렵, 나는 드넓은 바다를 따라 펼쳐진 해안을 걸으며 신들께 기도를 올렸소. 내 곁에는 온갖 모험을 겪으며 내가 가장 신뢰하게 된 동료 셋이 함께 있었소.
바다 속으로 사라졌던 여신은 갓 잡아 벗긴 물개 네 마리의 가죽을 가지고 돌아왔는데, 그것이 그녀의 아버지를 속이기 위한 계책이었던 것이오. 그녀는 모래에 구덩이를 파고 숨을 곳을 마련했으며, 우리는 그 안에 들어가 기다렸소. 우리가 그녀에게 다가가자, 그녀는 우리를 다닥다닥 붙어 앉게 하고선 머리 위에 물개 가죽을 덮었소. 그곳에 숨어 있는 일은 참으로 고역이었소. 물개 가죽에서 나는 악취는 겪어본 사람만이 알 것이오. 물개 가죽을 뒤집어쓰고 싶어할 사람은 아무도 없을 것이오. 하지만 여신이 우리를 고통에서 해방시켜 줄 방법을 찾아냈소. 그녀는 암브로시아를 가져다가 우리의 코밑에 놓아주었소. 그 향기는 이루 말할 수 없이 향기로웠으며, 우리는 그렇게 그녀의 도움으로 악취를 물리쳤소.
<주석>암브로시아 먹으면 불로장생한다고 알려진 향기로운 신들의 음식. 어원적으로 '불사'를 뜻한다.
아침 내내 우리는 참을성 있게 기다렸고, 마침내 물개들이 바다를 헤치고 뭍으로 올라오더니 한데 옹기종기 모여 눕기 시작했소. 정오 무렵이 되자, 나이 든 신 역시 바다 속에서 나왔지. 그는 영리한 물개들이 모여 있는 것을 보고는 줄지어 앉아 있는 그들을 세면서 지나갔소. 물개의 무리 중 그가 가장 처음 마주친 것은 바로 우리였으나 함정이 기다리고 있을 거라고는 생각하지 못한 채 무심히 지나치더니 자리를 잡고 드러누웠소. 그때 우리는 소리를 지르며 그에게 달려들었소. 듣던 대로 나이 든 신은 역시 만만치 않았소. 그는 사자, 뱀, 표범 그리고 거대한 멧돼지 등으로 변신하더니, 그 다음엔 흐르는 물로 변했고, 그 다음엔 높이 솟은 잎이 무성한 나무로도 변신했소. 하지만 우리도 그를 단단히 붙잡고서 놓아주지 않았소. 결국 그는 지쳤고, 입을 열어 우리에게 물어보았소.
'아트레우스의 아들아, 네게 이 계략을 가르쳐준 신이 누구이며, 나한테서 원하는 것이 무엇이냐?'
'당신은 이미 그 대답을 알고 있으면서, 왜 그런 질문을 해 혼란스럽게 합니까? 당신도 이미 아는 바 저는 이미 이 섬에 갇혀 지낸 지 오래이며, 빠져 나갈 방도를 찾지 못해 상심하고 있습니다. 신들이 모르는 일은 없으니 제게 가르쳐 주십시오. 제 여정에 훼방을 놓고, 이곳에 가둬두고 있는 불사의 존재가 누구입니까? 또한 어떻게 하면 이 섬을 빠져 나가 험한 바다를 헤치고 집으로 돌아갈 수 있습니까?'
'너는 항해를 시작하기 전에 제우스신과 다른 신들에게 제물을 바쳐야 했다. 그랬다면 당연히 검붉은 바다를 지나 고향으로 돌아갈 수 있었을 텐데! 운명이 네 길을 막아 가족과 친척들로부터 멀리 떨어져 있게 했고, 명당에 지은 집으로 돌아가지 못하도록 했으니, 드넓은 천국을 집으로 삼은 불사의 존재들에게 황소 백 마리를 제물로 마치고 다시 한 번 빗물이 떨어져 이뤄진 나일 강을 따라 항해해야 한다. 제물을 바친 후에야 신들이 너의 귀향을 허락할 것이다.'
다시 한 번 안개 낀 바다를 건너 이집트로 돌아가는, 길고도 험한 여정을 치러야 한다는 그의 말을 듣고 내 마음은 착잡해졌소. 하지만 나는 또 그에게 물었소.
<주석>이 당시에는 지구가 편평하다고 믿었고 지리적 개념들이 모두 달랐다. 당시 사람들에게는 세 개의 바다가 존재했는데 흑해, 지중해 그리고 대양하다. 그러나 현재의 바다 개념보다는 큰 강의 개념에 불과했다. 이 책에서 번역한 '바다'는 모두 '대양하(오케아노스)'임을 밝혀둔다.
'나이 든 현인이여, 당신이 시키는 일은 모두 따르겠습니다. 한 가지 더 사실대로 이야기해 주십시오. 네스토르를 비롯해 제가 트로이를 떠날 때 남아 있던 모든 아카이아 사람이 무사히 배를 타고 집으로 돌아갔습니까, 아니면 그들 중 누군가가 예기치 못한 운명으로 자기 배에서 또는 친척의 팔에 안겨 최후를 맞이했습니까?'
'아트레우스의 아들이여, 왜 그런 질문을 하느냐? 내가 알고 있는 일들은 차라리 모르는 게 나을 것이다. 네가 만일 모든 사실을 듣게 된다면, 금방 눈시울을 적시게 될 것이다. 아직 남겨진 사람들도, 죽은 사람들도 많다. 무장을 한 아카이아 사람들 중 두 장수가 귀향에 실패했으니, 그중 하나는 살아 있기는 하지만 바다에 둘러싸인 곳에 갇혀 있다.
아이아스는 긴 노를 단 자신의 배 안에서 위험에 처했네. 포세이돈은 그의 배를 키라의 거대한 바위들 사이에 밀어붙였지만, 바다에서 탈출은 할 수 있도록 허락했지. 그는 실제로 아테네 여신의 증오를 받기는 했지만 탈출하는 데 성공했고, 그일을 거들먹거리며 자랑하고 떠들고 다녔어. 하지만 그의 교만한 말들은 곧 포세이돈의 귀에 들어갔고, 포세이돈은 억센 팔로 삼지창을 움켜쥐고는 바위들 중 하나를 내려치고 흔들었지. 바위의 일부가 부서지면서 바다로 떨어졌는데, 바로 아이아스가 걸터앉아서 거드름을 피우며 허풍을 떨던 자리였네. 떨어진 바위는 아이아스와 함께 점점 깊은 바닷속으로 가라앉고 말았지.
그대의 형제는 헤라 여신의 보호 덕택에 재난을 피해 안전하게 탈출했네. 말레아에 다다를 무렵, 그는 거친 바람에 휩쓸려 험난한 바다를 건너 예전에는 티에스테스가 살았으며, 지금은 그의 아들 아이기스토스가 사는 땅의 국경까지 이르게 되었지. 하지만 신들이 다시 보내준 순풍을 타고 안전한 귀향길에 올랐으며, 아가멤논과 그의 부하들은 모두 무사히 귀환했다. 자신의 조국 땅에 다시 발을 디디게 된 그는 기쁨에 겨워 걸음을 멈추고 무릎을 꿇고는 입을 맞추고 또 맞추었으며, 다시 고향을 보게 된 감격의 눈물을 한바탕 쏟아 부었다네.
그러나 교활한 아이기스토스가 두 달란트의 금을 주기로 약속하고 세워놓은 파수꾼이 높은 곳에서 그를 발견하고 말았다네. 파수꾼은 그곳에서 아가멤논이 돌아와 다시금 용맹을 떨치지 못하도록 일 년 동안이나 감시를 하고 있었다네. 파수꾼은 궁전으로 달려가 이 사실을 알렸고, 아이기스토스가 반역을 도모했네. 그는 용맹한 백성 스무 명을 뽑아 궁전으로 들어오는 길목에 매복시켰고, 한편으로는 연회를 준비하도록 했네. 그런 다음 스스로 마차와 말을 몰고 나가 아가멤논을 연회에 초청했지. 마음속은 온통 사악한 흉계로 가득했다네. 그는 어떤 재앙이 닥칠지 전혀 알지 못하는 왕을 마차에 태워 손수 몰았으며, 손님을 위해 연회를 열어 즐기게 한 뒤, 마치 황소를 때려잡듯이 그를 가격해 절명시켰네. 아트레우스의 아들과 그 동료들은 하나도 남김없이 아이기스토스의 궁전에서 죽고 말았지.'
그가 이렇게 이야기했을 때, 나는 그만 정신을 놓아버렸고 모래 위에 주저앉아 눈물을 흘렸으며, 더 이상 살고자 하는 마음도, 태양을 올려다보고 싶은 마음도 다 사라지고 말았소. 나는 비통함이 사라질 때까지 울며 몸부림쳤소. 그러자 나이 든 신이 다시 이야기를 이어갔소.
'아트레우스의 아들이여, 이제 눈물을 그치시오. 그런다고 죽은 사람이 살아 돌아오지 않소. 가능한 한 빨리 귀향할 준비를 하시오. 아마 그 살인자를 볼 수도 있고, 아니면 오레스테스가 이미 그를 처단했을 수도 있네. 그렇다면 그의 장례식에 참석해 기쁨을 누릴 수도 있겠지.'
그의 말에 나는 다시 살아갈 의욕이 생겼소. 그러고는 그에게 재빨리 이야기했소.
'그 두 사람에게 무슨 일이 생겼는지 이제 알겠습니다. 하지만, 아직 살아서 바다 한가운데 갇혀 있는 세 번째 사람이 있습니다. 그도 아직 살아서 바다에 갇혀 있다고 하니 그에 대해 이야기해 주십시오.'
'그는 이타카 사람이며, 라에르테스의 아들이라네. 나는 구슬프게 울고 있는 그를 칼립소의 영토 내에 있는 어떤 섬에서 보았네. 그녀가 그를 그곳에 붙잡아 두고 귀향하지 못하도록 방해하고 있지. 그는 드넓은 바다를 건널 배도, 노도, 선원도 없다네.
메넬라오스 왕이여, 자네는 아르고스에서 죽을 운명이 아니라, 말들을 방목할 목초가 가득한 곳에서 평생을 살 수 있네. 신들은 자네를 노란 머리를 가진 라다만토스가 살고 있는 곳이며 세상의 끝인 엘리시언 평원으로 보내려 하네. 그곳은 낙원이지. 눈도 비바람도 천둥번개가 몰아치는 폭풍우도 없으며, 오직 바다가 인간들을 위해 보내주는 기분 좋은 바람만이 부는 곳이지. 이 모든 것이 자네의 아내가 헬렌이며, 그녀의 아버지가 제우스신임을 알고 있는 신들이 자네를 위해 준비한 걸세.'
그는 이렇게 이야기하더니 바다 속으로 사라져 버렸소. 나와 동료들은 배로 돌아왔고, 오는 도중에 마음속에는 오만가지 생각이 들었소. 배로 되돌아와 우리는 함께 저녁을 지어먹었소. 저녁을 먹고 나서는 깊은 잠에 빠져들었소.
이른 새벽이 하늘을 장밋빛으로 물들이며 찾아왔소. 동이 트자마자 우리는 파도치는 바다 위에 배를 띄웠고, 돛을 세워 출항 준비를 마쳤지. 선원들은 뱃전에 올라앉아 익숙한 솜씨로 노를 바다에 담갔소. 다시 한 번 나일강에 배를 띄우게 되었으므로 나는 소 백 마리를 제물로 올렸소. 그렇게 불멸의 신들의 분노를 달래고 난 다음, 아가멤논의 영예를 기념하기 위한 기도를 올렸지. 그러고 나서 우리는 왔던 길을 다시 되돌아가는 여행을 시작했고, 신들은 나에게 순풍을 보내주어 곧 조국에 도착할 수 있었소.
이보시오, 내 궁전에 열이틀만 더 머무르시오. 내 말 세 마리와 훌륭한 마차를 선물로 주고, 아주 귀한 잔도 내주겠소. 불멸의 신들에게 올리는 의식을 거행할 때 사용하고, 나를 기억해 주시오."
사려 깊은 텔레마코스가 대답했다.
그가 이렇게 이야기하자, 메넬라오스가 미소를 지으며 그의 손을 잡고 어루만지더니 이야기했다.
한편 오디세우스의 궁전에서는 구혼자들이 창을 던지고 원반놀이를 하며 전과 다름없이 같은 장소에서 거들먹거리며 시간을 보내고 있었다. 안티노오스는 잘생긴 에우리마코스와 함께 무리에서 조금 떨어진 곳에 앉아 있었는데, 이들 두 사람이 구혼자들 중에서 가장 거칠었다. 프로니오스의 아들인 노에몬이 그들 곁에 다가오더니 안티노오스에게 물었다.
그의 말을 들은 두 사람은 깜짝 놀랐다. 그들은 텔레마코스가 어딘가 가까운 곳에 있을 거라고만 생각했지 필로스까지 갔을 거라고는 전혀 생각지 못했던 것이다.
에우페이테스의 아들 안티노오스가 말했다.
이 말을 남기고 그는 자신의 아버지의 집으로 돌아갔다. 하지만 두 사람은 무척 혼란스러웠고, 다른 구혼자들의 놀이를 중지시키고는 머리를 맞대고 앉았다. 안티노오스가 그들을 향해 말을 꺼냈다. 그는 분노에 가득 차 있었고, 눈에서는 불이 뿜어져 나오는 듯했다.
우선 스무 명의 선원과 배를 나에게 내주시오. 그가 돌아오는 길목에서 매복하고 있다가 이타카와 암초가 많은 사모스 사이의 좁은 바닷길에서 아버지를 찾기 위한 그의 여정을 비참하게 끝내주리다."
그가 이렇게 이야기하자 모두 그의 말에 공감하며, 그가 말한 대로 실천에 옮기도록 부추겼다. 그러고 나서는 모두들 자리에서 일어나 오디세우스의 집으로 향했다.
페넬로페는 곧 구혼자들의 계획을 알아차렸다. 심부름하는 메돈이 구혼자들이 모여서 속닥거리는 것을 엿듣고는 바로 그녀에게 이를 알렸던 것이다. 그가 이 사실을 알리기 위해 페넬로페를 찾아가자, 문지방을 채 넘기도 전에 그녀가 말했다.
신중한 메돈이 그녀의 말에 대답했다.
말이 끝나기가 무섭게 페넬로페는 그 자리에 우뚝 서서 어쩔 줄 몰라했고, 무릎과 심장이 동시에 떨려옴을 느꼈다. 왕비는 아무 말도 할 수 없었고, 눈에는 눈물이 고였다가 결국 흘러내리고 말았다. 잠시 후 그녀가 말문을 열었다.
사려 깊은 메돈이 대답했다.
말을 마친 후 그는 다시 집안을 가로질러 되돌아갔다. 왕비는 참을 수 없는 분노가 치밀어 올랐다. 방 안에는 의자 몇 개가 있었으나 그녀는 의자에 앉지 못하고 바닥에 주저앉아서 서럽게 통곡했다.그녀의 곁으로 시녀들이 모두 모여들었다. 울음을 그치지 못하고 그녀가 이야기했다.
유모 에우리클레이아가 나서서 말했다.
이제 목욕을 하고 새 옷으로 갈아입은 다음, 시녀들을 데리고 위층으로 돌아가셔서 제우스신의 딸이자, 방패를 관장하는 여신 아테네에게 기원하십시오. 그러면 그녀가 텔레마코스를 죽음으로부터 구원해 줄 것입니다. 라에르테스는 이미 늙고 많이 지쳤습니다. 더는 괴롭히지 마십시오. 아르케이시오스 사람들이 신들의 미움을 받고 있다고 생각하지 않습니다. 분명 이 궁전을 다스리고, 주변의 넓은 토지를 풍요하게 만들 라에르테스의 후손이 있을 것입니다."
그녀는 비탄에 빠진 왕비 페넬로페를 위로했다. 그래서 왕비는 목욕을 하고 새 옷으로 갈아입고서는 시녀들을 거느리고 위층으로 올라갔다. 그녀는 신들에게 바치기 위해 으깬 보리를 바구니에 담고서 아테네 여신에게 기도를 올렸다.
그녀는 이렇게 기도를 하고 통곡을 했다. 그러자 여신이 그녀의 기도를 들었다. 그늘진 집안으로 구혼자들이 하나 둘 정적을 깨며 들어왔고, 그들 중 한두 사람이 이렇게 이야기했다.
그들은 그렇게 말했으나, 정작 무슨 일이 벌어지고 있는지 모르는 것은 그들 자신들이었다. 이때 안티노오스가 그들 틈에서 이야기했다.
이렇게 말하고 나서 그는 그 자리에 모인 사람들 가운데에서 가장 담이 큰 스무 명을 선발해 쾌속선이 있는 바다로 향했다. 우선 그들은 수심이 깊은 곳으로 배를 끌고 가서 돛대를 세워 돛을 달았으며, 노를 가죽끈으로 고정시키는 등 모든 준비를 마치고 하얀 돛을 펼쳤다. 그들의 하인들이 모든 일을 다 처리했다. 그들은 배를 물가에 띄워놓고 해안에서 저녁을 지어먹고는 어두워지기를 기다렸다.
그러나 현명한 페넬로페는 식음을 전폐한 채 자신의 방에 누워서 어느 곳 하나 흠잡을 데 없는 자신의 아들이 과연 무사히 죽음의 위협에서 탈출할 수 있을지, 아니면 무자비한 구혼자들의 사냥감이 될지 염려하고 있었다. 점점 좁혀 들어오는 사냥꾼들의 포위망 속에 갇힌 사자처럼 당황한 왕비가 누워 있는 동안, 졸음이 찾아들었다. 그녀는 곧 잠에 빠져들었고, 온몸의 긴장이 풀어졌다.
이때 빛나는 눈을 가진 여신은 다른 일에 마음을 쓰기 시작했다. 그녀는 한 여인의 모습을 한 허상을 만들어냈는데, 그 여인은 에우멜로스의 아내이며 용맹한 이카리오스의 딸, 파에라에 사는 입티메였다. 아테네 여신은 비탄의 눈물에 젖어 있는 페넬로페를 달리기 위해 입티메의 허상을 오디세우스의 집으로 보냈다. 그 허상은 왕비가 잠들어 있는 방문을 미끄러지듯이 넘어 들어가서는 그녀의 침대 곁으로 다가가 그녀에게 말을 걸었다.
현명한 페넬로페는 꿈의 문턱에 들어서면서 이야기했다.
이렇게 말을 남긴 채 그 허상은 처음 왔던 것처럼, 다시 미끄러지듯이 빠져 나가 바람 속으로 사라졌다. 이카리오스의 딸은 갑자기 잠에서 깨어났는데, 그녀의 마음은 훨씬 안정되어 있었다.
한편, 구혼자들은 텔레마코스를 살해하기 위해 물길을 따라 항해를 시작했다. 이타카와 험준한 사모스 사이에 암석으로 이루어진 섬이 하나 있었는데, 아스테리스라고 했다. 그 섬은 매우 작았지만, 배를 정박하기에 적당한 항구가 두 개나 있었다. 아카이아 사람들은 이곳에서 텔레마코스를 기다리기로 했다.
5
오디세우스의 해방과 난파
티토노스 왕 곁에서 잠자고 있던 새벽의 여신이 인간들과 신에게 빛을 가져다주기 위해 일어났다. 신들은 회의를 하기 위해 한자리에 모두 모여 있었으며, 그들 한가운데에 모두를 다스리는 천둥의 신 제우스가 자리하고 있었다. 아테네는 이들 앞에서 다시 한 번 오디세우스가 겪어야 했던 모든 불행에 대해 이야기했는데, 그녀는 오디세우스가 아직도 칼립소의 영토에 갇혀 있다는 사실에 심신이 지쳐 있었다.
<주석>티토노스 왕 새벽의 여신 에오스의 연인. 늙어서 매미가 되었다고 한다.
구름을 다스리는 제우스신이 대답했다.
이렇게 말하고 나서 그는 아들 헤르메스에게 몸을 돌려 말했다.
그가 이렇게 말하자 예리한 감시자는 명령을 따랐다. 그는 금 신발을 꽉 조여 매고 바람처럼 육지와 바다를 건너 재빠르게 이동했다. 그는 누구든지 잠에 빠져들게 할 수 있고 또 잠들어 있는 사람을 깨울 수 있는 지팡이를 가지고 있었다. 손에 지팡이를 든 힘센 감시자는 피에리아를 건너자, 하늘 높은 곳에서 바다로 쏜살같이 내리꽂아 물고기를 낚으려는 갈매기처럼 넘실거리는 파도들을 건너 날아갔다. 그는 섬에 다다르자 육지에 올라 동굴에 닿을 때까지 걸어갔다. 그곳은 머리를 땋은 요정이 집으로 삼은 곳이었는데, 마침 여신을 발견했다. 한가운데에는 장작불이 활활 타오르고 있었고, 나무 타는 냄새가 섬 주위로 넓게 퍼져나갔다.
<주석>피에리아 그리스의 지명으로 음악의 여신인 뮤즈의 탄생지이다.
동굴 안에서는 여신이 혼자 노래를 부르며 금북을 놀려 길쌈을 하고 있었다. 입구 주위에는 나무들이 높이 쌓여 있었다. 날개가 긴 새들이 그곳에 보금자리를 꾸렸으며, 올빼미와 매 그리고 긴 혀를 가진 바다 까마귀들은 물가에 떼지어 있었다. 동굴의 천장에는 큼직한 포도송이들이 달린 넝쿨이 주렁주렁 매달려 있었고, 네 개의 샘에서 솟아오른 맑은 물이 제각기 다른 방향으로 흐르고 있었다. 풀이 무성한 초원에는 오랑캐꽃과 미나리가 만발했다. 신들조차도 이 광경을 보았다면 놀라움을 금치 못했을 테고, 행복한 느낌마저 들 정도였다. 예리한 감시자는 그곳에 서서 넋을 놓고 바라보고 있었다. 그렇게 잠시 서 있다가 놀라움이 어느 정도 가시자 동굴 안으로 들어갔다. 신들은 서로 멀리 떨어져 지낸다 하더라도 누가 누구인지 잘 알고 있었으므로, 우아한 자태의 칼립소는 그를 대면하자마자 누구인지 알아차렸다. 하지만 용맹한 오디세우스는 찾아볼 수 없었다. 늘 그래왔듯이 오디세우스는 해변에 앉아서 애타게 눈물을 흘리며 탄식하고 슬픔에 잠겨 있었다.
우아한 자태의 칼립소는 윤기가 흐르는 의자에 헤르메스를 앉혔다. 그러고 나서 그에게 질문하기 시작했다.
여신은 그를 천상의 음식 암브로시아가 가득 쌓이고 장미로 만든 음료수가 놓인 식탁 가까이에 끌어다 앉혔다. 헤르메스는 곧 먹고 마셨다. 식사를 다 마친 후에 칼립소에게 대답했다.
그가 이렇게 말하자 우아한 자태의 칼립소는 부르르 떨면서 빠르게 대꾸했다.
머리를 길게 땋은 데메테르가 세 갈래로 고랑이 난 밭에서 이아시온과 사랑에 빠져 누워 있을 때에도 제우스는 이 사실을 알자마자 번개를 내려 그를 죽이고 말았소.
<주석>세 갈래의 밭고랑이란 농경시대에는 비옥함을 상징하는 의례였다. 이러한 의례적 경작 방식은 널리 퍼져 있었다. 중국의 『예기』에 보면 중국에서는 황제가 손수 나서서 세 갈래의 고랑을 일궜으며, 세 명의 군주가 다섯 갈래의 고랑을 그리고 고관대작들과 영주들이 아홉 갈래의 고랑을 일궜다고 전한다.
이제 나에게 그 일이 닥치려 하는구려. 검붉은 바다 한가운데에서 제우스가 내린 벼락을 맞고 배가 난파되어 홀로 생사를 헤매고 있던 그를 구해 준 것이 바로 나입니다. 그의 용맹한 동료들은 다 죽고 그 혼자만 바람과 파도에 실려 이리로 떠내려 왔소. 내가 그를 맞아주었고 위로해 주었소. 나는 그에게 영생불사의 길을 가르쳐주었소. 하지만 당신이 방금 말한 것처럼 아이기스의 주인으로 인해 제우스가 뜻을 굳혔다면 그를 막을 수는 없지요. 제우스의 뜻이 진정 그러하다면 그를 보내주겠소. 저 망망대해를 건너가도록 말이오. 내겐 그가 드넓은 바다를 건너기 위해 필요한 배도, 선원도, 노도 없으니 그의 출항을 도와줄 수 없소. 하지만 어떻게 하면 무사히 귀환할 수 있는지 내 기꺼이 그에게 알려줄 것이오."
이 말을 남기고 그는 떠났다. 우아한 자태의 요정의 귓전에는 아직도 제우스의 전갈이 울리는 듯했다. 그녀는 오디세우스를 찾아 나섰고 곧 해변에 앉아 있는 그를 발견했다. 요정이 그에게 더 이상 자상하게 대하지 않게 되면서 그의 삶은 점점 더 괴로워졌고, 더욱더 집에 돌아가고 싶어 그의 눈에서는 눈물이 마를 날이 없었다. 사실 아직도 밤에는 동굴에 들어가서 그녀 곁에서 잠을 자지만 이는 그가 원하는 일이 아니었다. 그녀는 그를 사랑하지만 그는 그녀를 사랑하지 않았다. 낮에 그는 해변의 바위에 앉아 눈물을 흘리며 바다를 멍하니 바라보며 시간을 보냈다.
우아한 자태의 여신은 그에게 다가가서 말을 걸었다.
그녀가 이렇게 말했으나 오랫동안 이 섬을 벗어나려 애써온 영웅은 그저 몸을 떨기만 할 뿐이었다.
그가 이렇게 말하자 칼립소는 웃음을 지으며 그를 어루만지면서 대답했다.
아름다운 여신은 이렇게 말하고서는 앞장서서 길을 안내했다. 오디세우스는 그녀의 발자취를 따라갔다. 여신과 오디세우스는 동굴에 이르렀고, 헤르메스가 앉았던 의자에 오디세우스가 앉았다. 칼립소는 그 앞에 사람이 먹고 마실 수 있는 모든 음식을 내놓고 왕을 바라보고 앉았다. 그녀의 시종들이 신들이 먹는 음식과 음료를 내왔다. 오디세우스와 칼립소는 손을 뻗어 그 음식들을 먹었고 그들 둘이 충분히 먹고 마셨을 즈음에 칼립소가 이야기했다.
그 무렵 해가 지고 어둠이 찾아왔다. 그들 둘은 동굴로 들어갔으며 그곳에서 서로 사랑의 기쁨을 나누었다. 그들 둘은 서로의 곁을 떠나지 않았다.
이른 새벽이 하늘을 붉게 물들이며 찾아왔다. 아침이 밝아오자 오디세우스는 자신의 외투와 튜닉을 몸에 걸쳤고, 요정은 은빛이 도는 길고 우아하며 아름다운 망토를 둘렀다. 그리고 아름다운 황금 허리띠를 허리에 둘렀으며, 머리에는 덮개를 썼다. 그녀는 오디세우스의 출항을 돕기로 마음을 단단히 먹었다. 그녀는 오디세우스에게 날카로운 양날이 달린, 쓰기에 편리한 커다란 도끼 한 자루를 주었다. 그 도끼는 매우 아름답고 잘 다듬어진 것으로 손잡이가 올리브 나무로 되어 있었다. 또 잘 닦아서 윤을 낸 손도끼도 한 자루 주었다. 그러고 나서 그녀는 섬의 먼 한쪽 끝으로 그를 안내했다.
그곳에는 오리나무, 사시나무 그리고 전나무 등이 높다랗게 자란 숲이 있었는데, 그 숲의 나무들은 시간이 지나면서 마르고 수액이 다 빠져서 물에 잘 뜰 수 있는 조건을 갖추었다. 칼립소가 그 나무들이 있는 곳을 가르쳐주자 오디세우스는 곧 나무들을 잘라내기 시작했다. 그녀는 돌아서서 집으로 향했으며, 그의 작업은 쉽게 진행되었다. 그는 키가 큰 나무 스무 그루를 베었고 도끼로 매끈하게 다듬은 다음 열 맞춰 가지런히 놓았다. 그러자 여신이 그에게 송곳을 가져다주었고, 그는 나무에 구멍을 뚫어 한 치의 오차도 없이 모두 맞춰놓고는 나무못과 이음촉을 사용해 조립했다. 솜씨 좋은 목수가 커다란 상선을 만들 때에는 선체를 널찍하게 만드는데, 오디세우스 또한 선체를 널찍하게 만들었다. 그는 계속해서 작업에 열중했으며, 갑판을 세워서 촘촘히 붙인 서까래에 연결하고 길다란 널빤지를 붙이는 것으로 마무리했다. 그는 또 돛대를 세우고 거기에 활대를 붙였으며 배를 똑바로 조정하기 위한 조타 장치를 설치했다. 그는 물에 젖지 않도록 버드나무 가지로 전체를 빙 둘러서 엮었다.
한편 여신은 돛을 만들 수 있는 천을 가지고 왔고, 오디세우스가 그 천을 이용해 돛을 만들었다. 그는 버팀대, 밧줄 그리고 돛줄 등을 재빠른 손놀림으로 모두 만들었다. 그러고 나서 배를 바다에 내려놓았다.
<주석>항해 전문가들은 다르게 해석하는 부분이 있다. 오디세우스가 만들려고 했던 것이 뗏목인지 아니면 작은 배인지에 대해서는 논란이 있다.
일을 시작한 지 나흘째가 되자 모든 작업이 마무리되었다. 닷새째 되는 날, 칼립소는 오디세우스를 섬에서 떠나 보낼 준비를 갖춰주기로 했다. 그녀는 우선 그를 씻기고 나서 달콤한 향이 나는 옷을 입혀주었다. 여신은 또한 와인이 든 통 하나와 그보다 더 큰 통에 물을 담아서 실어주었고, 맛있는 음식을 담은 자루도 함께 실어주었다. 그리고 마지막으로 순조로운 항해를 위해 따듯한 순풍을 보내주었다.
오디세우스는 기쁜 마음으로 순풍에 돛을 달았다. 그는 조향타에 손을 얹고 능숙한 솜씨로 자신이 가야 할 항로를 향해 나아갔다. 그는 플레이아데스 성단과 곰자리라고도 불리는 북두칠성을 바라보느라 한숨도 자지 못했다. 여신 칼립소는 그에게 항상 곰자리를 그의 왼쪽에 두고 항해하라고 일러주었다. 열이레 동안 그는 바다를 항해했고, 열여드레 되는 날 파이아케스의 언덕들이 어슴푸레 그의 시야에 들어왔는데 마치 안개 낀 바다에 떠 있는 방패 같았다.
하지만 땅을 뒤흔들 수 있는 신 포세이돈이 머나먼 곳 솔리미 산맥 중간에 자리한 에티오피아에서 돌아오는 길에 오디세우스가 배를 타고 오는 모습을 흘끔 보았다. 그는 머리끝까지 분노로 가득 차서 마음속으로 이렇게 말했다.
그는 구름을 한데 모아 삼지창으로 휘저어 바다를 뒤집었다. 그는 모든 바람과 풍랑을 일으켜 땅과 바다를 모두 구름에 휩싸이게 했으며 하늘로부터 어둠이 아래로 내려 깔리게 만들었다. 동쪽에서 불어온 바람과 남쪽에서 불어온 바람이 한데 부딪쳤으며, 서쪽에서 불어온 폭풍우가 북쪽에서 불어온 바람과 맞닥뜨려 풍랑을 일으켰다. 오디세우스는 무릎을 꿇었으며 정신이 혼미해져서 혼잣말로 이렇게 이야기했다.
그 무렵 거대한 파도가 위에서 그를 덮쳤고, 뗏목을 휘감아서 빙글빙글 소용돌이치게 만들었다. 조종타가 손에서 미끄러지면서 그는 뗏목 밖으로 떨어져 나갔다. 어마어마한 광풍이 몰아닥치더니 돛대를 두 동강냈고, 돛은 바다로 내동댕이쳐졌다. 그는 한참 동안이나 물속에 처박혀졌다. 파도에 휩쓸리는 바람에 물 위로 떠오르지 못한데다 칼립소가 그에게 준 옷 때문에 아래로 더 잠겨 들어갔다. 하지만 마침내 물 위로 떠올랐고 머리 위에서부터 흘러내리는 바닷물을 뱉어냈다. 그렇게 고통스러운 중에서도 파도를 헤치며 뗏목 쪽으로 헤엄쳐 나갔다. 뗏목을 붙잡은 그는 한가운데에 올라타 죽음의 고통이 사라질 해안으로 향했다. 늦여름 북풍이 들판에서 서로 엉켜 있는 엉겅퀴 줄기를 몰아대듯 뗏목으로 몰아쳤고, 어떤 때는 남풍이 마치 장난감처럼 북풍에게 던져주기도 했으며, 또 어떤 때는 동풍이 서풍에게 쫓아가도록 넘겨주기도 했다.
이때 오디세우스를 발견한 사람이 있었는데 그녀는 카드모스의 딸로 날씬한 발목을 가진 이노였다. 그녀는 한때 사람으로서 인간의 목소리로 이야기했으나, 지금은 짠 바다에서 신들과 함께 살고 있었다. 그녀는 죄 없이 떠도는 오디세우스에게 동정을 느꼈다. 그녀는 마치 갈매기처럼 파도 위를 날아서 튼튼히 엮인 뗏목 위에 올라앉아 말을 걸었다.
이렇게 말하며 여신은 그에게 목도리를 주었다. 그녀가 다시 갈매기처럼 깊은 바다 속으로 들어가자 검은 파도가 그녀를 감쌌다. 산전수전 다 겪은 오디세우스는 그녀의 말을 쉽사리 믿을 수 없어 이렇게 말했다.
그가 속으로 이런 계획을 세우는 동안 지축을 뒤흔드는 신, 포세이돈은 어마어마하게 큰 파도를 그에게 보내 공격하도록 했다. 광포한 바람이 불어닥쳐 뗏목을 마른나무 조각처럼 부서뜨리고 산산이 흐트러뜨렸다. 하지만 오디세우스는 나무 조각 하나를 붙잡아 말을 타듯 그 위에 올라탔다. 그는 칼립소가 준 옷을 벗어버리고는 목도리를 허리 위로 둘렀다. 그러고 나서 죽을힘을 다해 팔을 내저어 헤엄쳤다. 그때 포세이돈이 그를 발견하고는 고개를 가로저으며 속으로 이렇게 말했다.
'가거라, 가. 오랜 방랑 속에 온갖 고통을 겪고서도 가족과 만나기 위해 다시 바다로 나아가다니. 이 사람이야말로 제우스가 아꼈던 사람이로구나. 그렇다고 한들 너의 불행이 여기서 다 끝나리라 생각지는 않는다.'
이렇게 말하고서 그는 긴 갈기를 휘날리는 말에 재갈을 물리고 그의 유명한 궁전이 있는 아이가이를 향해 몰았다.
두 밤과 두 낮을 커다란 파도에 휩쓸려 다녔으나 오디세우스는 결코 죽지 않으리라 단단히 마음을 먹었다. 머리를 곱게 땋은 새벽의 여신이 그에게 셋째 날을 안내해 주자 갑자기 바람이 그쳤으며 모든 사물이 고요해졌다. 그가 눈을 들어 앞을 바라보니 멀지 않은 곳에 뭍이 있었다. 마치 커다란 위험에 처해 있던 아이가 아버지를 발견한 것 같은 예기치 않았던 기쁨이었다. 그 아버지는 병에 걸려 극심한 고통에 시달리고 있었다. 몇 날 며칠 견디기 힘든 역경에 시달렸으나, 이제는 신들이 그를 불행에서 구해 주었고 뜻밖의 기쁨이 기다리고 있었다. 그런 기쁨이 육지와 나무들을 바라보고 있는 오디세우스에게 찾아든 것이다. 그는 다시 마른 땅을 밟고 설 수 있다는 절실한 희망을 안고 힘차게 헤엄쳤다. 하지만 사람의 목소리가 들릴 만큼 육지에 가까이 이르렀을 때 바다가 암초에 부딪치는 소리가 들렸다. 단단한 연안으로 거대한 파도들이 몰려서 내는 소리는 성난 천둥 같았고, 바닷물은 사방으로 흩뿌려졌다. 그곳에는 배를 댈 수 있는 항구도, 간이 정박지도 없었으며, 단지 불쑥 솟은 암초가 있을 뿐이었다. 오디세우스는 무릎이 후들거리고 정신이 흩어지는 것을 느꼈다. 오디세우스는 속으로 애절하게 말했다.
'이렇게 비참할 데가 있나! 이제 제우스가 다시 육지를 볼 수 있게 희망을 주었나 싶더니, 저 험난한 바다를 건너 겨우 목적지에 다다랐나 싶더니, 이 난폭한 바다에서 해안으로 올라갈 길이라곤 하나도 보이질 않는구나. 저 앞쪽은 날카로운 낭떠러지이고, 그 주위에는 거센 파도가 소용돌이치며 몰아치고 있고, 그 위로는 절벽이 솟아 있구나. 해안의 수심은 너무나 깊어 발을 디딜 수 있을 만한 안전한 곳을 찾을 수도 없으니 내가 물 밖으로 벗어나려 한다면 거대한 파도가 나를 휘감아 바위에 내치리라. 그렇게 되면 지금까지의 노력이 모두 물거품이 될 것이다. 그리고 물결이 잔잔한 해안을 찾기 위해 더 헤엄쳐간다면, 또다시 광풍이 불어와 저 거친 바다 한가운데로 나를 밀어 낼지도 모른다. 아니면 어느 신이 거대한 암피트리테가 기르는 무시무시한 괴물을 보내 나를 괴롭힐 수도 있다. 땅을 뒤흔드는 신이 나를 얼마나 싫어하는지는 내가 더 잘 알지 않는가.'
그가 이러한 생각들을 하는 동안 커다란 파도가 그를 해안으로 밀어 부쳤다. 만일 여신 아테네가 그에게 경고하지 않았더라면 그는 그곳에서 살갗이 다 벗겨지고 뼈가 조각조각 부서져 버렸을지도 모르는 일이었다. 파도에 휘말리자 그는 두 손으로 바위 하나를 붙잡고 매달려서 물살이 지나갈 때까지 기다렸다. 하지만 간신히 벗어났다 싶은 순간 물살이 다시금 그를 덮쳐서 바다 속 깊이 휘말려 들였다. 물살에 휩쓸려 떠내려갈 때, 마치 문어가 다리에 붙은 빨판으로 자갈에 달라붙듯이 필사적으로 바위를 붙잡고 있던 오디세우스의 손의 살갗이 다 벗겨졌다. 만일 아테네가 그에게 지혜를 주지 않았더라면 오디세우스는 파도에 휩쓸려 제 명을 다하지 못하고 죽었을 수도 있었다. 그는 끊임없이 밀어닥치는 파도와 싸우면서 벗어나려 헤엄을 쳤고, 육지 쪽을 바라보며 파도가 잔잔한 해안을 찾고 있었다. 그렇게 헤엄을 치다가 강이 흐르는 곳을 발견했는데 바위도 없고 바람을 피할 수 있는 위치여서 뭍에 오르기에 매우 좋은 곳이었다. 그는 마음속으로 신에게 기도를 올렸다.
'신이여, 당신이 누구든 간에 내 말을 들으소서. 내가 지금 바다에서 포세이돈의 위협으로부터 안식처를 찾듯이 당신 안에서 내 모든 기도에 대한 응답을 찾습니다. 죽음을 모르는 신들도 그들을 찾아오는 방랑자나 비천한 인간들에게 동정심을 갖지 않습니까? 강물을 다스리는 당신에게 다가가고 있는 내가 바로 그런 사람입니다. 오랜 고난 끝에 당신의 무릎 앞에 다가가고 있나이다. 신이여, 자비를 베푸소서. 나는 비천한 존재이로소이다.'
그가 이렇게 기도를 올리자 신은 바다를 다스려 그에게서 거센 물결을 거두었다. 오디세우스 앞에 멈춰선 신은 그를 거둬 안전하게 강 하구로 데려왔다. 하지만 영웅의 무릎은 힘이 빠져 있었고 두 손은 축 늘어져 있었으며, 바다에서 겪은 일로 그는 넋이 나가 있었다. 그의 몸은 모두 부어 터졌으며, 입과 코에서는 소금기를 머금은 물이 흘러나왔다. 말도 할 수 없고 숨조차도 쉴 수 없는 반죽음이 되어 누워 있었다. 정신이 돌아오자 그는 신에게서 받은 목도리를 풀어 바다를 향해 흐르는 강물 위에 던졌다. 강물이 목도리를 깊은 곳으로 실어 나르자 이노가 두 손으로 재빠르게 받아들었다. 오디세우스는 강에서 벗어나 갈대밭에 들어가 주저앉아서는 인간에게 곡식을 주는 땅에 입을 맞추었다. 그는 마음속으로 스스로에게 이렇게 이야기했다.
'아, 이제 나에게 무슨 일이 또 일어날 것인가? 나는 결국 어떻게 될 운명인가? 만일 강가에서 밤을 지새우면 살을 에이는 듯한 서리와 축축한 이슬이 괴롭힐 것이다. 조금 전에도 거의 정신을 잃을 뻔하지 않았는가. 죽음의 문턱까지 이르렀단 말이다. 동이 틀 무렵이면 차가운 바람이 강에서 불어올 것이다. 그러나 추위와 피로에서 벗어나기 위해 나무가 울창한 언덕을 기어올라가 풀숲 사이에 들어가 누워서 잠을 청하게 된다면 맹수의 먹이가 될 수도 있다.'
그의 복잡한 마음은 두 번째 길로 기울어져 있었다. 그는 물가에서 그리 멀지 않은 숲을 향해 올라갔다. 그는 잎이 울창한 두 개의 올리브나무 밑으로 기어 들어갔다. 그 나무들은 본래 한 뿌리에서 자란 것으로 하나는 보통 줄기였고, 다른 하나는 야생이었다. 나무들은 비바람도, 이글이글 타오르는 듯한 태양도, 천둥번개 치는 폭풍도 뚫지 못할 정도로 밀착되어 있었다. 그는 그곳에 한가득 널려 있는 나뭇잎들을 긁어모은 후 쌓아 올려서 폭풍이 불 때면 남자 두 명 또는 세 명까지도 충분히 쉴 수 있는 침대를 만들었다. 인내심 강한 오디세우스는 완성된 침대를 보고 기뻐하며 한가운데에 누워서 낙엽으로 몸을 가렸다. 마치 외딴 곳에 이웃 하나 없이 사는 한 사나이가 다른 곳에서 다시 붙여오는 일이 없도록 불씨를 잘 보관하기 위해 잿더미 안에 묻어두듯이 오디세우스는 자신을 나뭇잎 사이에 묻었고, 아테네가 그의 눈 위에 잠을 내려주었다. 잠은 그의 눈꺼풀을 덮었고, 그를 고통과 통증에서 해방시켜 주었다.
6
나우시카아
오랫동안 죽을힘을 다해 애쓴 영웅이 마침내 고난을 극복하고 잠들어 있었다. 아테네는 뭍에 올라 파이아케스 인들의 도시로 갔다. 그들은 예전에 드넓은 땅, 히페레이아에 살았었는데 멀지 않은 곳에 그들보다 힘이 훨씬 세고 끊임없이 그들을 괴롭혔던 종족, 키클롭스가 살고 있었다. 그래서 파이아케스 인들의 왕, 나우시토오스는 자신들을 괴롭히는 종족을 피해 백성들을 히페레이아에서 스케이아로 이주시켰다. 그는 도시 둘레에 성벽을 쌓고 집을 지었으며, 신들을 섬기기 위한 신전을 세우고, 경작을 위한 토지를 분배했다. 하지만 이 무렵 그의 명은 다 소진되었고 결국 하데스의 집으로 떠나고 말았다. 그러자 하늘의 은총을 받아 지혜로운 알키노오스가 왕위를 이어받았다.
<주석>하데스는 크로노스의 아들 중 한 명으로 저승을 다스리는 신이다.
아테네는 용맹한 오디세우스의 귀향을 계획하기 위해 알키노오스의 궁전으로 향했다. 그녀는 불멸의 여신같이 아름다운 용모를 가진 소녀, 알키노오스의 딸인 나우시카아가 잠들어 있는 화려한 침실로 걸어 들어갔다. 그녀와 가까운 곳 이중문 양쪽에는 은총의 선물처럼 사랑스러운 시종 두 명이 잠들어 있었고, 광채가 나는 문들은 닫혀 있었다. 아테네는 바람처럼 가볍게 미끄러지듯 소녀가 누워 있는 곳으로 들어가 그녀의 침대맡에 서서 디마스의 딸로 변신했다.
디마스는 바다에서 용맹하기로 유명했고, 그 딸은 나우시카아와 동갑내기로 절친한 사이였다. 디마스의 딸로 변신한 아테네는 "나우시카아" 하고 불렀다.
자, 날이 밝으면 우리 같이 가서 깨끗이 빨래를 합시다. 당신을 돕겠습니다. 그러면 일이 좀 더 빨리 끝나겠지요. 더는 결혼을 안하고 지낼 수는 없지요. 이 파이아케스 땅의 고귀한 남자들이 당신에게 구혼하고 있지 않습니까? 그리고 파이아케스는 태어날 때부터 당신의 땅이구요. 그러니 내일 아침에 왕인 당신 아버지에게 졸라서 노새와 마차를 달라고 하십시오. 마차로 당신의 모든 의복과 허리띠 그리고 아름다운 양탄자를 날라줄 것입니다. 당신도 걷는 것보다는 마차를 타고 가는 게 훨씬 낫지요. 빨래터는 마을에서 한참 멀리 떨어진 곳에 있으니까요."
이런 말들을 남기고 광채가 나는 눈을 지닌 여신은 올림포스를 향해 떠났다. 사람들이 말하기를 신들의 집은 비밀스럽게 만들어졌으며, 사나운 비바람도 들이치지 못하며, 비에 젖지도 않고, 눈발도 뚫고 들어가지 못한다고 했다. 그곳은 은총을 받은 신들이 매일 즐거움을 누리는 장소였다.
꽃처럼 화려한 아침이 사랑스러운 나우시카아의 잠을 깨웠다. 일어나자마자 그녀는 간밤에 꾸었던 이상한 꿈을 기억해 냈고 어머니와 아버지에게 그 이야기를 하러 궁전을 가로질러 갔다. 그녀의 어머니는 난로 곁에 시녀를 거느리고 앉아서 진보라빛 실을 짜고 있었다. 그녀의 아버지는 파이아케스의 영주들이 만나기를 요청해 회의실로 가던 중이었다. 나우시카아는 아버지를 보자마자 다가가서 이렇게 이야기했다.
아버지 앞에서 결혼에 대해 대놓고 이야기하기가 너무 부끄러운 나머지 공주가 이렇게 투정을 부렸다. 그녀의 아버지는 그 뜻을 알아차렸다.
그는 하인들을 불러 명령을 내렸다. 그들은 부드럽게 달리는 마차를 가져와 굴레를 씌운 노새를 맸다. 나우시카아는 자신의 방에서 아름다운 옷을 가지고 나와 반질반질 윤이 나는 마차 안에 놓았다.
한편 그녀의 어머니는 온갖 종류의 맛있는 음식들을 바구니에 담고 염소 가죽으로 만든 자루에 포도주를 담았다. 그리고 딸이 마차에 오를 때 금으로 만든 작은 병에 든 올리브 기름을 그녀에게 주었다. 올리브 기름은 그녀나 딸이 목욕을 하고 나면 하인들이 늘 발라주던 것이다. 나우시카아는 채찍과 빛나는 고삐를 움켜쥐고서, 두 마리의 노새들에게 채찍질을 했다. 노새와 마차는 공주와 옷들을 싣고 경쾌하게 출발했다. 공주의 뒤를 시녀들이 뒤따랐다.
한참을 달려 마침내 그들은 아름다운 강가에 다다랐다. 그곳에는 깨끗한 물이 늘 흘러 사람들로 붐비는 빨래터가 있었다. 여인들은 노새들을 마차에서 풀어 주변을 뛰어 놀며 풀을 뜯어먹을 수 있도록 했다. 그런 다음 옷들을 한아름 마차에서 내려 물이 깊은 곳으로 날라 재빨리 빨래를 하기 시작했다. 모두들 조금도 한눈 팔지 않았다. 그녀들은 옷을 모두 빨아 파도가 밀려와 자갈들을 씻어 내리는 해변에 나란히 펴서 널어놓았다. 그런 후에 그들은 몸을 씻고 기름을 발랐다. 그러고 나서 강둑에 올라앉아 옷이 다 마르기를 기다리며 음식을 먹었다. 흡족하게 배를 채우고 난 공주와 시녀는 머리를 감싼 천을 풀어헤치고 공놀이를 했다. 하얀 팔을 가진 나우시카아가 노래를 불렀고 다른 이들이 운율을 맞췄는데 마치 활쏘기의 명수 아르테미스가 타이케투스 산이나 또는 에리만투스 산허리에서 그녀를 데리고 멧돼지들과 뛰노는 사슴들 사이를 누비는 것 같았다. 제우스의 딸, 아이기스의 여신이 그녀 곁에서 함께 즐겼고, 그녀의 어머니 레토 또한 무척 기뻐했다. 나우시카아는 무리 중에서 가장 뛰어났다.
하지만 그녀가 옷들을 거둬들이고 노새를 다시 마차에 매어 집으로 돌아가려 할 때 광채가 나는 눈빛을 한 여신 아테네가 새로운 묘안을 냈다. 그녀는 오디세우스가 깨어나 사랑스러운 나우시카아를 발견하고 그녀의 안내를 받아 파이아케스 도시 안으로 들어가기를 원했다. 바로 그때, 공주가 한 하녀에게 공을 던졌는데 빗나가서 깊은 물속에 빠지고 말았다. 일행은 모두 안타까운 비명을 질렀고, 그 소리에 오디세우스 왕이 깨어났다. 그는 일어나 앉아 스스로에게 질문을 했다.
이렇게 생각한 오디세우스 왕은 나무 밑에서 기어 나왔다. 하지만 밖으로 나오기 전에 그는 억센 팔로 나뭇잎이 무성한 주변의 가지들을 꺾어서 알몸을 가렸다. 그는 야생의 사슴이나 소 떼 또는 양들을 사냥하기 위해 눈을 번뜩이며 비바람을 뚫고 나아가는 맹수처럼 접근했다. 그러다가 꼭 필요하다고 느꼈기에 알몸인 채로 머리를 곱게 땋은 소녀들에게 과감하게 다가갔다. 그의 모습을 본 소녀들은 깜짝 놀라 이곳 저곳으로 놀라서 흩어졌다. 하지만 아테네 여신이 용기를 불어 넣어준 공주는 그 자리에 가만히 서서 그를 정면으로 바라보았다. 오디세우스는 그녀의 마음을 움직이고자 기도했으나 그녀의 무릎에 매달려 애원을 할지 아니면 거리를 두고 서서 이야기할지 결정을 내리지 못했다. 잠시 생각을 한 후, 그는 만일 무릎에 매달린다면 그녀가 불쾌하게 느낄 수도 있으므로 약간 거리를 두고 떨어져서 애원을 하는 게 나을 거라고 결정했다. 그는 그녀를 감동시켜 자신이 이루고자 하는 바를 얻을 수 있게 말을 하기 시작했다.
여인이여, 놀라움에 말을 잇기 어렵습니다. 그리고 슬픔에 겨워 당신의 무릎을 부여잡고 싶은 마음을 간신히 억누르고 있습니다. 오기기아 섬을 떠난 후 스무 날 동안 파도와 광포한 바람에 시달리다가 어제 저녁에야 겨우 검붉은 바다로부터 탈출했습니다. 그리고 어느 신께서 나를 이 땅으로 보내주었는데, 이곳에도 또 다른 고난이 기다리고 있을 것입니다. 나의 고통은 아직 끝나지 않았습니다. 신들은 나에게 수많은 고난을 내려주려 합니다.
하지만 여인이여, 제발 나를 불쌍히 여겨주십시오. 당신은 온갖 고초 끝에 처음으로 만난 사람입니다. 나는 당신네 나라 사람들이나 당신네 마을 사람 누구도 알지 못합니다. 어떻게 하면 도시로 갈 수 있는지 가르쳐주십시오. 그리고 남루해도 좋으니 몸을 가릴 수 있도록 당신이 가져온 옷들 중에서 한 벌 주십시오.
당신이 바라는 모든 일을 신들께서 다 들어주길 바랍니다. 당신에게 남편을 구해 주고 가정에 만족스러운 화합이 함께하기를 바랍니다. 남편과 아내가 한마음 한뜻으로 가정을 일궈나가는 것보다 더 고귀하고 아름다운 일은 없습니다. 이로 말미암아 그들의 적들은 불평을 하고 친구들은 기뻐하지만, 모든 진실은 남편과 아내에게 있는 것입니다."
팔이 하얀 나우시카아가 그의 말에 대답했다.
그녀는 시종들을 불러모았다.
공주가 이렇게 이야기하자 소녀들이 그 자리에 멈춰 섰다. 그러고 나서 공주가 지시한 대로 그를 강가의 쉴 만한 곳에 데리고 가서 앉혔다. 그들은 오디세우스에게 외투와 튜닉을 가져다주었고, 금으로 만든 병에 담긴 부드러운 기름을 놓으면서 말했다.
오디세우스 왕이 대꾸했다.
소녀들은 자리에서 물러나 공주에게 이야기를 전했다. 오디세우스 왕은 강물에서 바닷물에 절은 머리를 감고 온몸 구석구석을 씻었다. 다 씻고 나서 기름을 바르고 나우시카아가 가져다준 옷을 걸치자, 제우스의 딸 아테네가 그를 보다 크고 위엄 있게 보이게 하기 위해 머리카락을 마치 히아신스 꽃처럼 곱슬거리면서 한데 뭉치도록 했다. 마치 헤파이스토스와 아테네에게 가르침을 받은 장인이 은으로 만든 화병에 금장식을 해 아름다움을 완성시키듯이, 여신은 오디세우스의 머리와 어깨에 아름다움을 더 해주었다. 그가 물가로 걸어나가 외따로이 앉자 아름다움과 우아함이 빛을 발했다. 공주는 그를 보고 놀라워하며 머리를 땋은 소녀들에게 말했다.
소녀들은 오디세우스 앞에 먹을 것과 마실 것들을 가져다놓았고, 며칠 동안 음식 구경도 못한 영웅은 게걸스럽게 먹고 마셨다.
그때 공주는 다른 일들을 생각하고 있었다. 그녀는 옷들을 접어서 아름다운 마차에 싣고 노새들에게 멍에를 씌워 마차에 맸다. 마차에 오른 그녀는 오디세우스를 큰 소리로 불렀다.
내 나라 사람들은 이런 사람들입니다. 하지만 지금 나는 그들의 가혹한 심판 앞에 서 있습니다. 나는 훗날 내가 잘못을 저질렀다고 평가받을까 두렵습니다. 우리들 가운데서도 편협한 마음을 가진 이들이 있지요. 혹시라도 못된 마음을 가진 자들이 우리를 보고 이렇게 말하며 비난할지 모릅니다.
'나우시카아 옆에 있는 자는 누구인가? 저 건장하고 잘생긴 낯선 이가 누구지? 그녀가 어떻게 저 남자를 발견한 거지? 분명 그는 그녀의 남편감일 거야. 이 근처에 사람이라고는 살지 않으니 아마도 그녀가 난파된 배에서 구해 낸 여행자겠지. 그렇지 않다면 그녀의 끊임없는 기도에 응답해 그녀를 아내로 삼기 위해 하늘에서 내려온 신일지도 몰라. 차라리 그 편이 나을 거야. 파이아케스 인들 중 가장 뛰어난 이들이 그녀에게 청혼을 했지만 그녀가 다 무시했으니까.'
사실대로 말하자면 다른 어떤 소녀가 어머니, 아버지가 모두 살아 계시는데도 불구하고 다른 사람들이 보는 앞에서 외간남자와 동행을 했다면 나도 그렇게 비난할 것입니다.
낯선 이여, 내 말을 따른다면 내 아버지의 도움을 받아 당신은 가능한 한 빨리 집으로 돌아갈 수 있을 것입니다. 길 가까이에 아테네 신에게 바치는 포플러 나무숲을 찾을 수 있을 겁니다. 그 숲에는 시냇물이 흐르고 주위를 둘러 초원이 펼쳐져 있지요. 도시에서 조금 떨어진, 과실이 풍부한 과수원이 있는 아버지의 땅이 그곳에서부터 시작된답니다. 우리는 도시로 돌아가 아버지를 만나 뵐 테니 당신은 그곳에서 기다려야 합니다. 우리가 궁전에 닿을 쯤 도시를 향해 걸어 들어오십시오. 그리고 나의 아버지 알키노오스의 집이 어딘지 사람들에게 물어보십시오. 삼척동자라도 금방 당신에게 알려줄 겁니다. 마을에 있는 어떤 집들도 아버지의 궁전에 비할 바가 아니니까요.
마을에 들어오면 멈추지 말고 나의 어머니가 당신을 발견할 때까지 계속 걸어 들어오세요. 어머니는 난롯가에 앉아서 실을 짜고 있을 겁니다. 그녀는 커다란 기둥에 등을 기대고 앉아 있을 것이며, 하녀가 그 뒤에 서 있을 겁니다. 어머니의 의자 옆에는 아버지가 앉는 의자가 있는데, 아버지는 마치 신들이 하듯이 그 의자에 앉아서 포도주를 마십니다. 하지만 아버지를 지나쳐서 어머니에게 다가가 그녀의 무릎을 붙잡으십시오. 그렇게 한다면 당신의 고향이 여기에서 얼마나 멀리 떨어져 있든지 간에 빠른 시일 내에 집으로 돌아갈 수 있을 겁니다."
그렇게 말을 마친 공주는 노새의 등에 채찍질을 했다. 노새들이 발을 재빠르게 놀리자 강은 등 뒤로 멀어져 갔다. 오디세우스 왕은 멍하니 서 있다가 곧 앉아서는 제우스의 딸에게 기도를 올리기 시작했다.
그가 이렇게 기도를 올리자 아테네가 그의 기도를 들었다. 하지만 그녀는 아직도 변장을 하지 않은 원래의 모습으로 그의 눈앞에 나타나지 않기로 했다. 그녀는 아직도 오디세우스에 대한 분노를 거두지 않은 아버지 형제의 노여움을 살까 조심하는 것이었다.
7
알키노오스의 손님 오디세우스
인내심이 많은 오디세우스가 이렇게 기도를 드리고 있는 동안 튼튼한 노새들은 공주를 싣고 마을로 향했다. 아버지의 아름다운 궁전에 당도하자 공주는 정문에 마차를 세웠다. 마치 신처럼 생긴 그녀의 남자 형제가 그녀의 주변에 모여들어 노새의 고삐를 풀고 옷가지들을 집 안으로 옮겼다. 그녀는 자신의 방으로 올라갔고 에우리메두사가 불을 밝혀주었다. 그녀는 아주 오래 전에 아페이레에서 노예로 잡혀온 나이 든 시녀였다. 그녀는 파이아케스 인들이 신처럼 떠받드는 왕 알키노오스에게 충성의 표시로 바친 선물이었다. 그녀는 궁전에 들어와서 나우시카아의 시녀가 되었고, 지금 불을 밝히고 공주의 저녁을 준비하는 이가 바로 그녀다.
한편 오디세우스는 마을을 향해 걷기 시작했다. 아테네는 그를 위해 짙은 안개를 주위에 깔아주었다. 그녀는 마을 사람들 중 교만한 누군가가 길에서 오디세우스를 보고 그를 모멸하거나 또는 그에게 신분을 밝히기를 요구하는 일이 없도록 호의를 베푼 것이다. 오디세우스가 마을에 들어섰을 때 여신은 작은 단지를 든 소녀로 변장하고 그를 맞이했다. 그의 앞에 멈춰선 그녀에게 오디세우스가 물었다.
아테네는 재빠르게 길을 안내했고, 그는 여신의 뒤를 뒤따랐다. 파이아케스 인들은 오디세우스가 길을 따라 그들 한가운데를 지나가는 동안에도 그를 발견하지 못했다. 머리를 땋은 여신이 마법을 건 안개를 그의 주위에 깔아주었기 때문이다. 오디세우스는 배의 정박지와 날렵하게 생긴 배들 그리고 높이 솟은 성벽을 놀라운 눈으로 바라보았다. 그들이 왕의 궁전에 다다르자 아테네가 말했다.
당신이 처음으로 발견하게 될 사람은 왕비입니다. 그녀의 이름은 아레테로 그녀에게 잘 어울리는 이름이지요. 그녀는 알키노오스 왕과 출신이 같습니다. 오만한 거인들의 왕이었으나 자신의 무뢰한 동족과 자기 자신에게 재앙을 몰고 온 용맹한 에우리메돈, 바로 그의 막내딸인 페리보이아와 포세이돈 사이에서 아들이 태어났습니다. 그 아들의 이름은 나우시토오스입니다. 나우시토오스는 파이아케스에 와서 왕이 되었고 두 명의 아들을 두었습니다. 그들의 이름은 렉세노르와 알키노오스라고 합니다.
렉세노르는 은빛 활을 지닌 아폴로에게 죽음을 당할 때 신혼이었고 슬하에 아들이 없었습니다. 하지만 딸이 하나 있었는데 그녀가 바로 아레테입니다. 알키노오스는 그녀를 아내로 삼고 세상 어떤 남편보다도 더 자신의 아내를 존중해 주었습니다. 처음에도 그랬고 지금까지도 그녀는 남편뿐만 아니라 그녀의 자식들 그리고 이곳 사람들에게 모두 존경받고 있습니다. 사람들은 마을을 다니는 그녀를 보면 여신을 보는 듯, 충성 어린 말로 그녀에게 인사를 건넵니다. 왜냐 하면 그녀의 지혜는 마르지 않는 샘같기 때문이지요. 남자든 여자든 그녀가 친절을 베풀기만 하면 금방 싸움을 멈출 정도로 그녀는 사람들에게 평화를 가져다줍니다. 당신도 마찬가지일 겁니다. 만일 그녀가 당신에게 친절을 베푼다면 친척들과 가족이 있는 조국으로 돌아갈 희망을 품어도 좋습니다."
이렇게 말을 마친 아테네는 황량한 바다를 향해 떠났다. 그녀는 아름다운 스케이아를 뒤로한 채 마라톤으로 가서 강력한 권위자 에렉테우스의 집을 찾았다. 한편 오디세우스는 알키노오스의 아름다운 궁전으로 향했는데 마음속으로 만감이 교차해 청동으로 만들어진 문지방 앞에 다다를 때까지 이곳저곳에서 멈춰 섰다.
왕의 궁전은 달빛, 햇빛 같은 찬란한 빛이 번쩍이고 있었다. 입구에서부터 궁전의 안쪽 끝까지 청동으로 만들어진 벽이 사방으로 세워져 있었으며, 그 끝은 띠 모양의 조각으로 장식되어 있었다. 궁전의 문은 황금색이었으며 문지방 위는 은으로 만든 고리가 달려 있었고, 문고리는 금으로 만들어진 것이었다. 양쪽 문 역시 모두 금으로 만들어졌고 그 위에 은으로 만들어진 경비견의 모습이 장식되어 있었는데, 재치 있는 헤파이스토스가 집 안의 안내견 역할을 하도록 만들어놓은 것이었다. 내부의 좌우 양편으로는 입구에서부터 끝까지 벽을 따라 의자들이 놓여 있었는데, 그 위로 여인들이 최고의 기술을 발휘해 만든 천이 덮여 있었다. 파이아케스의 지도자가 먹거나 마실 때 주로 앉았던 곳이다. 그곳에는 금으로 만든 소년의 모습을 한 조각들이 있었는데, 손에는 횃불을 들고 있어서 이곳에서 연회가 벌어질 때면 밤새 불을 밝혔다. 게다가 왕은 최대 오십여 명의 시녀들을 두고 있었는데 일부는 음식을 만들고, 일부는 옷을 짰다. 파이아케스의 남자들이 배를 모는 데 있어서 세상에서 가장 뛰어난 기술을 가진 것처럼, 여인들은 옷을 짜는 기술이 남달랐다. 아테네 여신이 그들에게 아름다운 옷을 짤 수 있는 지혜와 능력을 주었던 것이다.
입구 근처 집 밖에는 넓이가 4에이커나 되는 정원이 있는데 울타리가 사방으로 쳐져 있었다. 그곳에는 배, 사과, 올리브 그리고 무화과를 비롯한 각종 과실수들이 자라는 과수원이 있었다. 이곳에서 나는 과일들은 여름이건 겨울이건 병들지 않고 늘 잘 자랐다. 과일들을 맺게도 하고 잘 익게도 만드는 서풍이 늘 잔잔히 불어왔다. 배 위에 배가 열리고, 사과 위에 사과가 맺었으며, 포도송이 위에 또 다른 포도송이가 매달렸고, 무화과 위에 무화과가 열렸다. 그곳에는 왕의 풍요로운 포도농원이 있는데 뒤쪽으로 햇볕이 잘 들어 건조하고 따뜻해서 포도를 모아 손질하는 장소로 사용되었다. 앞쪽에는 아직 꽃잎을 떨구지 않은 덜 익은 포도들과 잘 익어 진한 색을 띠는 포도들이 있었다. 포도밭 맨 뒤 이랑에는 일 년 내내 신선한 약초들이 자라고 있었다. 또 두 개의 샘물이 있는데, 그중 하나는 정원을 가로질러 밖으로 흘렀다. 마주보고 있는 다른 샘물은 궁전 입구의 밑을 지나 궁전 앞까지 이르렀는데 마을 사람들이 이곳에서 물을 길어다 썼다.
이는 모두 용맹한 왕 알키노오스에게 내리는 신의 선물이었다. 오랫동안 고생한 오디세우스는 그곳에 서서 잠시 넋을 놓고 바라보았다. 한참을 그렇게 바라보고 나서야 비로소 발걸음을 옮겨 궁전 안으로 들어갔다. 그곳에서 그는 파이아케스의 영주들과 지도자들이 예리한 감시자 헤르메스에게 경배주를 따라 올리는 것을 보았다. 밤에 잠자리에 들기 전에 헤르메스에게 술을 올리는 것이 이곳의 관습이었다. 오디세우스는 아테네가 깔아준 안개에 휩싸인 채 집 안으로 들어가 아레테와 알키노오스 왕이 있는 곳까지 이르렀다. 그곳에서 아레테의 무릎을 부여잡았다. 마법의 안개가 한순간에 사라지면서 영웅의 모습이 드러났고, 오디세우스를 발견한 연회의 참가자들은 갑자기 조용해졌다. 사람들이 깜짝 놀라서 그를 바라보고 있는 동안 오디세우스가 청원을 하기 시작했다.
<주석>마법의 안개는 어둠의 모자처럼 사람의 모습이 보이지 않게 만드는 힘이 있다고 전해진다.
<주석>아레테는 '귀중한 이름'이라는 뜻인데, 여기에서는 '사람들이 기도를 올리는 여인'이라는 뜻으로 쓰였고, 오디세우스 같은 사람들이 부탁하기 위해 애원하는 여인이라는 의미이다.
그는 이렇게 말하며 난롯가의 잿더미 위에 주저앉았다. 다른 이들은 모두 멍하게 바라보고만 있었지만, 나이가 많은 파이아케스의 지도자 중 한 사람인 에케노오스가 오랜 경험에서 우러나온 지혜가 담겨 있는 이야기를 꺼냈다. 모두 다 잘되기를 바라며 그는 이렇게 이야기했다.
왕은 에케노오스의 이야기를 듣고 손님의 손을 붙잡아 일으켜 세웠다. 자신의 곁에 앉아 있던, 그가 가장 아끼는 남자다운 아들 라오다마스에게 자리에서 비키라고 한 뒤 그가 앉아 있던 번쩍거리는 의자에 앉도록 했다. 하녀가 금으로 만든 물병에 물을 담아와 오디세우스가 손을 씻을 수 있도록 부어주었고, 그 아래에는 은으로 만든 대야를 받혀주었다. 그런 후 그녀는 윤이 나게 닦은 식탁을 끌어와 오디세우스 앞에 가져다놓았다. 믿음직한 시녀가 와서 그의 손이 닿을 만한 곳에 빵을 놓아주었고, 여러 종류의 먹을 것을 가져다주었다. 오디세우스는 마음껏 먹고 마셨다. 그러자 알키노오스 왕이 심부름하는 아이를 불러 이야기했다.
그의 명령에 심부름하는 아이는 곧 향기로운 포도주를 섞었고, 모든 사람의 잔에 조금씩 부어주었다. 그러고 나서 술을 올리는 의식을 치렀다. 알키노오스는 흡족할 만큼 포도주를 마시고 나서 이야기를 꺼냈다.
하지만 그가 하늘에서 이곳으로 내려온 죽음을 모르는 신들 중 하나라고 한다면, 아마도 신들은 어떤 새로운 일을 계획하는 중일 것입니다. 과거에 황소 백 마리를 제물로 바치는 제사에서 우리 앞에 신들이 모습을 드러낼 때 한 번도 모습을 바꿔서 나타난 적이 없습니다. 그들은 우리와 연회를 즐겼고, 우리와 한 식탁에 앉았습니다. 그리고 우리 중 누군가가 홀로 여행하는 신을 맞닥뜨렸을 적에도 그들은 단 한 번도 모습을 감추려 하지 않았습니다. 왜냐 하면 키클롭스 인종이나 야만스러운 거인들처럼, 우리는 신과 가까운 종족이기 때문입니다."
예민한 오디세우스가 그의 말에 대답했다.
그 전에 먼저 먹을 것을 다 먹도록 허락해 주십시오. 굶주린 배는 부끄러움도 잊게 만듭니다. 지금까지 겪었던 그 모든 고통도 또 가슴속의 모든 슬픔도 배고픔 앞에선 다 잊게 마련입니다. 이것이 내 진실된 모습입니다. 내 마음속에는 슬픔이 가득합니다. 하지만 주린 배는 지나간 과거를 다 잊게 만들고 오로지 먹고 마시도록 충동질하고 있습니다. 주린 배는 절박하게 '먹어서 채우라고' 이야기합니다. 이렇게 나를 맞아준 이 집의 주인이여, 나를 고향 땅에 다시 설 수 있게 해줄 내일의 태양이 밝아오면 당신께 다시 여쭙겠습니다. 나는 불운한 사나이이고, 많은 고통을 겪었습니다. 다시 내가 가졌던 모든 것, 하인들 그리고 나의 커다란 집을 보게 된다면 죽어도 여한이 없습니다."
그가 이렇게 이야기하자, 연회에 모였던 모든 사람이 박수를 쳤다. 그들을 찾아온 손님은 예의에 맞게 이야기했으며, 사람들은 그를 안전하게 집으로 보내는 게 온당하다고 생각했다.
그들은 술을 올리는 의식을 치른 다음 충분히 포도주를 마셨고, 각자 집으로 돌아가 잠자리에 들었다. 모두 돌아간 후 집 안에는 오디세우스 왕과 아레테 그리고 알키노오스만이 남았다. 시녀가 청소를 시작하려 할 무렵, 먼저 팔이 하얀 아레테가 입을 열었다. 그녀는 오디세우스가 입고 있는 훌륭한 외투와 튜닉을 슬쩍 보았는데, 그 옷들은 그녀가 하녀와 함께 직접 만든 옷들이었다. 그래서 그녀는 빠르게 물어보았다.
여기에서 멀리 떨어진 바다 한가운데 오기기아라고 불리는 섬이 하나 있습니다. 아틀라스의 딸이 그곳에서 사는데, 그녀의 이름은 칼립소로 막강한 힘과 무궁무진한 간계를 지닌 여신입니다. 인간이든, 신이든 거의 그녀를 방문하지 않습니다. 하지만 제우스신이 벼락을 내려 검붉은 바다 한가운데에서 쾌속선이 난파당했을 때, 잘못된 운명으로 나는 그녀의 소굴에 당도하고 말았습니다. 훌륭한 내 동료들은 모두 운명을 달리했으나 나는 난파된 배의 조각을 두 팔로 붙잡고 아흐레 동안 헤엄쳐 살아 남았습니다. 열흘째 되는 날 밤, 어둠 속에서 신들은 나를 오기기아로 보내주었습니다. 여신은 나를 친절하게 맞아주었고, 다독거려주었으며 영생불사와 영원한 젊음을 약속했습니다. 하지만 결코 그녀에게 마음을 열지 않았습니다. 그녀와 만 일곱 해를 함께 살았으나, 그 세월 동안 그녀가 준 천의무봉 위에 눈물을 떨구지 않은 날이 없었습니다.
<주석>천의무봉 하늘의 직녀가 입은 옷은 솔기가 없다는 고사에서 유래한 말로, 이 문장에서는 번역 시 완전무결한 아름다운 옷을 표현하기 위해 빌어쓴 표현이다.
그러다가 여덟 해가 되던 때 그녀는 갑자기 나에게 귀향하라고 강요했습니다. 아마도 제우스가 그녀에게 경고를 했던지 아니면 그녀 스스로 마음을 고쳐먹었나 봅니다. 그녀는 내게 단단한 뗏목을 마련해 주었고 포도주며, 먹을 것이며, 옷가지 등 많은 선물을 안겨주었습니다. 게다가 따뜻한 순풍도 불어주었습니다. 열이레 동안 바다를 항해했고, 열여드레 되는 날 이곳의 그림자가 바다 위에 드리우는 모습을 볼 수 있었습니다. 나의 마음은 기쁨에 뛰고 있었지만, 운명은 또 한 번 나를 배반했습니다.
포세이돈은 나에 대한 분노를 거두지 않았고 거대한 파도를 일으켜 내 여정을 방해했습니다. 나는 물결에 휩쓸려 뗏목을 잃어버리고 말았습니다. 뗏목은 파도에 휩쓸리며 산산조각 나버렸고 오로지 헤엄쳐서 위기를 벗어나야 했습니다. 마침내 파도와 바람에 실려서 간신히 이곳 해안에 닿을 수 있었습니다. 해안에 다다랐을 때 뭍에 오르려고 시도했으나 물결은 또 나를 휘감아서 뾰족한 바위가 있는 절벽 쪽으로 밀어 부쳤습니다. 하지만 곧 빠져 나와 강 하구에 닿을 때까지 헤엄쳤고, 그곳에서 바위가 없고 바람막이가 되어 줄 장소를 발견하여 뭍에 올랐습니다. 마지막 힘을 다해 땅에 발을 디딜 수 있었으며, 거기에서 신비한 밤을 맞이했습니다. 물이 가득한 강에서 벗어나 수풀 속으로 들어가 몸을 누이고 낙엽을 긁어모아 덮었습니다. 그러자 신이 내려준 것 같은 달콤한 잠이 찾아들었습니다. 그 낙엽들 아래서 모든 근심걱정에도 불구하고 단잠을 잘 수 있었으며, 다음 날 정오가 될 때까지도 깨어나지 못했습니다.
그러다 문득 눈을 떠보니 그곳에 당신의 따님이 시녀들과 함께 놀이를 하고 있었는데, 그녀의 모습은 마치 하늘에서 내려온 여신 같았습니다. 그래서 그녀에게 청원을 했고, 그녀는 무척 사려 깊게 대해 주었습니다. 젊은이와의 우연한 만남에서 그런 신중한 대우를 기대하기란 참으로 어렵습니다. 종종 젊은이들은 깊이 생각하지 못하니까요. 하지만 당신들의 따님은 내게 먹을 것과 포도주를 충분히 마련해 주었고, 강가에서 목욕을 할 수 있도록 해주었으며, 당신들이 보고 있는 이 옷도 그녀가 내준 것입니다. 지금까지 이야기한 일들은 모두 사실입니다."
알키노오스가 그에게 대답했다.
그가 이렇게 말하자, 참을성 있는 오디세우스는 기쁜 마음으로 기도를 올렸다.
한편 팔이 하얀 왕비는 시녀들을 시켜 주랑 아래에 침대를 펴서 아름다운 융단을 깔고 그 위에 담요를 덮고 바깥 덮개로는 털요를 놓도록 명했다. 시녀들은 손에 횃불을 들고 현관을 나갔다. 재빠른 솜씨로 잠자리를 마련한 다음 오디세우스를 가까이 잡아끌면서 이렇게 말했다.
<주석>주랑 여러 개의 기둥만 나란히 서 있고 벽이 없는 복도.
오랫동안 고생을 겪은 오디세우스는 소리가 울리는 주랑 밑에 마련된 침대에 누워 잠을 청했고, 알키노오스 왕은 안쪽에 있는 자신의 방에서 왕비와 함께 잠자리에 들었다.
8
파이아케스의 경기, 춤 그리고 시
장밋빛 새벽이 이른 시간에 찾아들었다. 아침 동이 터오자, 알키노오스 왕은 자신의 침대에서 일어났고, 수많은 도시를 정복한 오디세우스도 곧 잠에서 깼다. 알키노오스가 오디세우스를 배들이 정박한 곳 옆에 있는 파이아케스의 회의장으로 안내했다. 그곳에서 그들은 나란히 돌 위에 앉았다. 그때 아테네가 길을 따라 걸어내려 왔는데, 그녀는 왕의 심부름하는 아이로 변장하고 오디세우스의 귀환을 도우러 오는 중이었다. 그녀는 사람들 곁에 서서 그들에게 이야기했다.
그녀는 이런 말로 사람들의 호기심을 불러일으켰다. 회의장소는 몰려드는 사람들로 금방 차버렸다. 그리고 그들 대부분은 섬세한 마음을 가진 라에르테스의 아들을 보고 놀라움을 금치 못했다. 아테네가 그의 머리와 어깨에 신과 같은 아름다움을 더해 주었고, 외모 또한 수려하고 훤칠하게 보이도록 해주었던 것이다. 그래서 파이아케스 사람들은 그가 당당하게 지나갈 때 그를 칭송하고 존경하며 환영해 주었다. 모든 사람이 회의장에 다 모이자, 알키노오스가 말을 꺼냈다.
자, 다들 따라오시오. 한 번도 항해해 본 적 없는 검은 색 새 배를 바다에 띄웁시다. 가장 뛰어난 쉰두 명의 젊은이들을 선발해 빠른 속도로 노 젓게 합시다. 그리고 그들을 내 집에 오도록 해 음식을 들도록 합시다. 내가 먹을 것을 충분히 준비하겠소. 젊은이들에게 내릴 명령이 따로 있소. 하지만 우선 한 사람도 빠짐없이 손님을 위해 베푸는 연회에 참석하도록 하시오. 그리고 우리의 성스러운 악사 데모도쿠스도 빠트리지 말고 불러오시오. 신들은 그가 무엇을 노래하던 간에 다른 어느 누구보다도 사람의 마음을 즐겁게 만드는 노래를 잘 부를 수 있는 재능을 부여했음이 확실하오."
그는 앞장서서 길을 갔고, 왕자들이 그 뒤를 따랐다. 심부름하는 아이가 음유시인을 부르러 갔다. 쉰두 명의 선택된 젊은이들이 명령대로 배를 바닷가로 끌어 내렸고, 돛대를 세우고 돛을 달았으며, 가죽 끈에 노를 달아 안전하게 매두었다. 모든 일이 순조롭게 다 끝나자 그들은 하얀 돛을 펼쳤다. 그들은 해안에서 조금 떨어진 곳에 닻을 내려 배를 정박시켜 놓고 현명한 왕 알키노오스의 궁전으로 올라갔다. 그곳은 이미 많은 사람으로 가득 차 있었다. 손님을 대접하기 위해 알키노오스는 양 열두 마리와 멧돼지 여덟 마리, 황소 두 마리를 잡았다. 이 짐승들은 잘 준비되어 손님들 앞에 놓였다.
그때 믿음이 깊은 음유시인이 심부름하는 아이의 안내를 받아 들어왔다. 뮤즈는 그를 사랑해 다른 누구도 갖지 못한 재능을 내려주었으나, 복福과 화禍 모두를 갖게 했다. 그녀는 아름다운 목청을 준 대신 그의 눈을 멀게 한 것이다. 폰토노오스는 그를 연회장 한가운데에 있는 기둥에 기대어 놓은 은제 의자에 앉혀주었고, 소리가 맑은 리라를 고리에 걸고 머리 위에 바싹 당겨 세워서 그가 손을 어떻게 얹어 놓을지 가르쳐 주었다. 그의 곁에는 빵이 가득 든 바구니와 포도주가 담긴 잔을 올려놓은 식탁을 가져다 놓아 그가 언제든지 먹고 마실 수 있도록 했다. 사람들은 마음껏 먹고 마시고 난 후에 영웅들의 이야기를 노래로 듣고 싶어했다. 음유시인은 명성이 하늘을 찌를 듯 드높은 곡을 하나 골랐다.
그 내용은 오디세우스와 아킬레우스 사이에 벌어졌던 다툼에 관한 것으로, 신들에게 바치는 화려한 축제에서 그들이 난폭한 언어를 사용해 어떻게 싸웠는지와 아가멤논이 아무도 모르게 아카이아 인들 중 가장 고귀한 이의 파멸을 기뻐했는지에 대해 노래한 것이다. 그 싸움이란 왕이 돌로 된 문턱을 넘어 의회에 질문하러 갔을 때, 신성한 파이토에서 아폴로가 했던 예언에 나온 내용으로, 제우스의 뜻을 알려 트로이와 다나아 사람들에게 재난이 닥칠 것이라고 예언했던 일인 것이다.
오디세우스는 파이아케스 사람들이 자신의 눈에서 흘러내리는 눈물을 볼까 창피해하면서 입고 있던 붉은 망토를 손으로 꼭 부여잡고 고개를 숙여 감췄다. 음유시인이 노래를 잠시 멈출 때마다 오디세우스는 흐르는 눈물을 닦았고, 손잡이가 두 개 달린 잔을 들어 신에게 술을 바쳤다. 곧이어 음유시인이 파이아케스 사람들의 성원에 못이겨 다시 노래를 부르자, 오디세우스는 다시 고개를 숙이고 눈물을 훔쳤다. 그 장면을 목격한 사람이 거의 없었으나, 그의 곁에 앉아 있던 알키노오스가 그의 눈물을 보았고 흐느끼는 소리를 들었다. 그는 곧 뱃사람들에게 이야기했다.
말을 마친 후 그는 앞장서서 밖으로 나갔고 사람들이 그의 뒤를 따랐다. 심부름하는 아이가 리라를 고리에 걸어놓고 데모도쿠스의 손을 잡아 집 밖으로 데리고 나갔고, 다른 사람들도 경기를 구경하기 위해 그들 뒤를 따라나갔다. 그 무리는 실로 구름처럼 많았다. 많은 젊은 귀족이 도전장을 냈는데 아크로노스, 오시알로스, 엘라트레오스, 나우테오스와 프림네오스, 안키알로스, 에레트메오스, 폰테오스, 프로레오스, 두운, 아나바시네오스 그리고 폴리네오스의 아들이며 텍톤의 손자인 암피알로스 등이 그들이다. 그리고 사람을 잔인하게 죽이는 아레스와 비슷한 용모를 지닌 에우리알로스가 있었는데, 그는 나우볼로스의 아들이며 파이아케스 사람들 중에서 골격이나 외모가 라오다마스 다음으로 가장 뛰어난 젊은이였다. 라오다마스 역시 왕의 다른 두 아들들, 할리우스와 고귀한 클리토노오스와 함께 앞에 나섰다.
맨 처음으로 열린 경기는 달리기였다. 시작하기가 무섭게 경기는 격렬하게 진행되었다. 모두들 속력을 내어 경기장에는 먼지가 피어올랐는데, 경기에 참가한 모든 도전자 중에서 클리토노오스 왕자가 가장 앞섰다. 한 쌍의 노새들이 쟁기를 차고 밭의 고랑을 이쪽 끝에서 저쪽 끝까지 간 거리만큼 다른 경쟁자들을 앞질렀고, 다른 사람들이 뒤에 한참 처져서 달려오는 동안 그는 관중 앞에 다다르고 있었다. 그러자 다른 경쟁자들은 겁쟁이들은 할 수 없는 경기인 레슬링에서 우승의 기회를 엿보았다. 레슬링에서는 에우리알로스가 단연 앞섰다. 높이뛰기에서는 암피알로스가 일등을 했다. 원반던지기에서는 엘라트레오스가 앞섰으며, 권투에서는 라오다마스가 우승을 했다.
젊은이들이 모든 경기에서 최선을 다해 경기를 치르자, 라오다마스가 그들을 향해 이렇게 이야기했다.
에우리알로스가 대답했다.
이 말을 들은 왕자는 앞으로 나아갔다.
에우리알로스가 그의 면전에 대고 모욕을 주면서 이야기했다.
그를 매서운 눈초리로 바라보면서 오디세우스가 이야기했다.
어떤 사람은 신의 모습을 지녔으나, 그의 언변에서는 우아함을 조금도 찾아볼 수 없는데, 바로 당신이 그렇소. 겉모습은 신들조차 흉내내기 어려울 정도로 참으로 고귀하지만 당신의 마음은 공허하기 짝이 없구려. 당신이 잘못 생각해 지껄인 말들로 불쾌하오. 당신 마음대로 말하시오. 하지만 나는 운동경기에 익숙한 편이오. 내 두 팔들이 팔팔하게 살아 있는 한 어떤 운동경기에서든 누구에게든 뒤지지 않을 자신이 있소. 보다시피 나는 지금껏 온갖 불운과 재난에 시달려왔소. 나는 많은 시험을 견뎌냈고, 나를 잡아먹으려 드는 전사들과 거친 파도에 맞서 싸워왔소. 하지만 이 모든 고통에도 불구하고 당신에게 내 운명을 걸고 도전할까 하오. 당신이 나를 모욕하여 내 분노를 불러일으켰소."
그는 망토도 벗지 않은 채 일어서서 원반을 집어들었다. 그 원반은 다른 파이아케스 사람들이 경기에 사용했던 것보다 훨씬 크고 두꺼웠다. 그는 억센 손으로 원반을 집어들더니 앞으로 힘차게 날렸고, 돌로 만들어진 원반은 사람들의 머리 위를 지나갔다. 배의 주인들과 뱃사공들 등 파이아케스 사람들은 행여 머리에 맞을까 머리를 감싸며 땅바닥에 엎드렸다. 오디세우스의 손을 벗어난 원반은 매우 가볍게 날아가 다른 사람이 던진 원반보다도 더 멀리 떨어졌고, 남자로 변신을 한 아테네가 나서서 원반이 날아간 거리를 재고 난 후 말했다.
아테네가 그렇게 이야기하자 오디세우스는 기쁘기도 했고, 자신의 편을 들어주는 이가 무리 중 하나라도 있다는 사실에 안도했다. 그는 마음이 한결 가벼워져서 파이아케스 사람들에게 외쳤다.
나는 활쏘기에도 능하오. 물론 나의 전우들도 마찬가지였지만, 나는 한데 뭉쳐 있는 적들 중에서 하나의 표적을 정확히 맞출 수 있는 실력을 지녔소. 트로이 땅에서 우리 아카이아 사람들이 활을 쏘았을 때 나보다 실력이 나았던 사람은 단 하나, 필록텍테스 뿐이었소. 내 생각에 내 실력은 다른 사람들보다 나았소. 내가 말하는 다른 사람들이란 아직 이 땅에서 살아 숨쉬며, 빵을 먹는 사람들을 일컬음이오. 헤라클레스나 오이칼리아의 에우리토스같이 아주 오래된 인물들과 나를 비교하자는 것은 아니오. 이들의 활솜씨는 신들과 견줄 만했고, 게다가 위대한 에우리토스는 제 명에 죽지도 못했소. 그가 아폴로에게 활솜씨로 도전을 하자 화가 난 아폴로가 그를 죽여버리고 말았지요.
그리고 창솜씨로 말하자면, 내가 던진 창은 다른 사람들이 쏜 화살보다도 더 멀리 날아갈 수 있소. 오로지 달리기에서만 파이아케스 사람들 중 누군가가 나를 앞지를 수 있을 거라고 생각하오. 나는 비통하게도 거친 파도에 시달렸으며, 배에 실어두었던 비축품들도 그다지 오래가지 못했소. 그래서 내 다리의 유연성이 많이 떨어지게 된 것이오."
그 자리에 모인 모든 사람이 침묵했는데, 알키노오스가 나서서 대꾸했다.
자, 파이아케스에서 가장 뛰어난 무용수들아. 이리로 나와서 이 낯선 손님 앞에서 춤을 추어라. 그리하여 이 사람이 자신의 고향으로 돌아갔을 때, 가족에게 우리가 춤과 노래와 달리기 그리고 항해술에서 얼마나 뛰어난 사람들인지 잘 설명해 줄 수 있도록 말이다. 그리고 너희 중 누구 한 사람이 집에 올라가서 낭랑한 소리를 내는 리라를 꺼내와 데모도쿠스에게 가져다주어라."
알키노오스가 이렇게 말하자 심부름하는 아이가 재빨리 뛰어 리라를 가지러 궁전으로 올라갔다. 한편 사람들에게 봉사하기 위해 선발된 아홉 명의 심판관들이 자리에서 일어났는데, 그들의 임무란 조금 전에 열렸던 것과 같은 운동경기가 진행될 때 질서를 유지하는 일이었다. 그들은 춤추는 이들을 위해 바닥을 평평하게 고르고 넓고 둥그런 원을 만들어주었다. 음유시인이 원 한가운데에 들어섰고, 그의 주위에는 춤을 잘 추는 어린 소년들이 빙 둘러서서 춤사위를 놀리기 시작했다. 오디세우스는 그들의 화려한 발 동작을 보고 놀라움을 금치 못했다.
데모도쿠스는 거문고를 연주하며 아레스와 아프로디테의 사랑 이야기를 담은 아름다운 노래를 읊조리기 시작했다. 그 내용은 그들이 처음으로 헤파이스토스의 처소에서 은밀하게 사랑을 나눈 일에 관한 것이었다. 아레스는 아름다운 여신에게 선물 공세를 퍼부었으며, 헤파이스토스 왕의 침실을 어지럽혔다. 하지만 태양의 신이 그들이 어울리는 모습을 보고 지체 없이 헤파이스토스에게 알렸다. 헤파이스토스에게 그 소식은 쓸개즙을 맛보는 것만큼이나 쓰디쓴 일이었고, 곧 대장간으로 발걸음을 옮기면서 복수를 계획했다. 그는 커다란 모루를 올려놓고서 두 연인을 묶어놓을 수 있는, 절대로 갈라지거나 부서지지 않는 쇠사슬을 만들기 시작했다. 이것이 아레스에게 그가 하려는 복수극의 전모였다.
쇠사슬이 완성되자 그는 자신의 침실로 향했다. 그곳에서 그는 침대의 네 기둥을 둘러 쇠사슬을 치고, 지붕을 받치는 기둥 위에도 쇠사슬을 잔뜩 걸어두었는데 그 쇠사슬은 마치 거미줄처럼 섬세하고 가늘어서 신이라 할지라도 볼 수 없는 것이었다. 헤파이스토스의 솜씨는 그처럼 간교했던 것이다. 침대 주위에 덫을 놓는 작업이 마무리되자, 그는 그가 세상에서 다른 어떤 곳보다도 사랑하는 아름다운 마을인 렘노스로 떠나는 것처럼 꾸몄다. 황금으로 만든 고삐를 지닌 신 아레스는 장님이 아니었다. 그는 헤파이스토스가 떠나는 모습을 보자마자 위대한 손재주를 가진 장인匠人의 침실로 달려가 아프로디테와 사랑을 나누려 했다. 아프로디테는 그녀의 아버지인 위대한 제우스의 신전에서 막 돌아왔으며, 아레스가 방으로 들어왔을 때 자리에 앉아 있었다. 그는 그녀의 손을 잡으며 이렇게 말했다.
그가 이렇게 말하자, 그녀 또한 반가운 생각이 들었다. 그래서 그들은 함께 침대로 가 누웠다. 하지만 그들은 헤파이스토스가 간교하게 만들어둔 쇠사슬에 걸려들었다. 두 사람 다 팔다리를 뻗을 수도, 움직일 수도 없었다. 그들은 곧 여기에서 빠져 나갈 수 없다는 사실을 깨달았다. 그때 손재주가 뛰어난 신이 그들을 향해 다가오고 있었다. 모든 상황을 지켜보고 있던 태양의 신이 그에게 모두 이야기해 주었기에, 그는 렘노스에 거의 다다랐을 무렵 발걸음을 돌려 돌아왔던 것이다. 비탄에 잠겨 집에 다다른 그는 현관에서 잠시 멈춰 섰다. 거친 분노가 일었다. 그는 벽력같은 소리를 지르면서 모든 신에게 울부짖었다.
그가 이렇게 말하자 신들은 청동 바닥이 깔려 있는 집 앞으로 몰려들었다. 지축을 뒤흔들 수 있는 신 포세이돈이, 달리기에 뛰어난 헤르메스가 그리고 활쏘기의 달인인 아폴로가 나타났다. 그러나 여신은 단 한 명도 나타나지 않았다. 오히려 수치심에 문을 닫고 숨었다. 그리하여 신들은 입구에 서서 그 광경을 바라보았다. 그들은 헤파이스토스가 꾸며놓은 계책을 직접 눈으로 보자, 터져 나오려는 웃음을 억지로 참으며 서로 바라보면서 이렇게 이야기했다.
그들 사이에서 나온 의견은 대체로 이러했다. 그때 제우스의 아들인 아폴로가 헤르메스에게 이렇게 이야기했다.
헤르메스의 대답에 신들이 웃음을 터뜨렸다. 하지만 포세이돈은 웃지 않았다. 그는 아레스를 놓아주고 싶은 마음에 헤파이스토스에게 간절히 부탁했다.
하지만 다리를 저는 위대한 장인은 그에게 이렇게 대꾸했다.
땅을 뒤흔들 수 있는 신 포세이돈이 대답했다.
그는 억센 쇠사슬을 풀어주었다. 쇠사슬에서 풀려나자 두 연인은 벌떡 일어나 사라졌다. 아레스는 트라케로 향했고, 아프로디테는 키프로스에 있는 웃기 좋아하는 파포스 사람들에게로 갔다. 그녀는 그곳에 향기로운 거처가 있었다. 그곳에서 미의 여신들이 그녀를 씻어주었고, 신들만이 바르는 천상의 기름을 몸에 발라주었다. 그리고 눈이 부실 만큼 빛나는 옷을 입혀주었다.
유명한 음유시인이 부르는 노래의 내용은 대충 이러했다. 오디세우스와 항해의 명수인 파이아케스 사람들은 노래를 매우 만족스럽게 들었다.
노래가 끝나자 알키노오스는 할리우스와 라오다마스에게 춤을 추도록 명령했다. 이들 둘은 아무도 따라올 수 없을 만큼 춤에 뛰어난 이들이었다. 그들은 손재주가 뛰어난 폴리보스가 만든 아름다운 진홍색 공을 손에 들고 춤을 추기 시작했다. 한 사람이 뒤로 몸을 젖히면서 공을 구름에 닿을 듯 하늘로 던져 올리면, 다른 사람이 위로 펄쩍 뛰어올라 발이 땅에 닿기 전에 재빠르게 받았다. 그들은 서로 순서를 바꿔 공을 위로 던지는 동작을 하면서 춤을 추었다. 다른 젊은이들은 원의 주변에 둘러서서 발을 굴러 박자를 맞추고 큰소리를 질러댔다.
이때 고귀한 오디세우스가 왕에게 이야기했다.
위대한 왕은 기뻐하며 사람들에게 이렇게 외쳤다.
왕이 이렇게 이야기하자 모든 지도자는 그의 제안을 받아들였다. 그들은 각자 전령을 보내 선물을 가져오도록 했다. 그리고 에우리알로스는 이렇게 이야기했다.
그는 이렇게 이야기하고 나서 단검을 오디세우스의 손에 쥐어주었다.
이렇게 말하고 나서 그는 단검을 어깨에 둘러맸다.
어느덧 해가 질 무렵이 되었다. 값진 선물들이 오디세우스에게 전해지기 위해 대기 중이었다. 전령들이 선물들을 짊어지고 궁전 안으로 들어왔고, 왕의 아들들이 선물들을 넘겨받아 어머니인 왕비 곁에 쌓아두었다. 알키노오스 왕이 일행을 이끌고 들어와서 자리를 잡고 앉았다. 아레테를 향해 왕이 이야기했다.
아레테는 자신의 하녀들에게 큰 솥에 불을 지피도록 했다. 하녀들은 불을 지폈고, 목욕을 할 수 있도록 솥 안에 물을 부었다. 그리고 솥 밑에 땔나무를 깔아두었다. 불이 솥 주위로 퍼지기 시작하자 곧 물이 따듯해졌다. 동시에 아레테는 훌륭한 상자 하나를 내실에서 가져와서는 의복이며 파이아케스 사람들이 가져온 아름다운 선물들을 넣었다. 아울러 외투와 화려한 튜닉을 담고 재빨리 손님에게 이렇게 말했다.
오디세우스는 상자의 뚜껑을 단단히 묶었다. 그는 지난날 키르케가 가르쳐준 매듭을 사용해 뚜껑을 조였다. 그러고 나자 하녀가 욕실로 들어와 목욕을 하라고 전했다. 욕실에는 따듯한 물이 담겨 있었다. 칼립소의 궁전을 떠난 후로는 한 번도 느껴보지 못한 편안함을 느꼈다.
하녀들은 그의 몸을 씻겨주고 기름을 발라주었으며 아름다운 외투와 튜닉을 입혀주었다. 오디세우스는 욕실에서 나와 포도주를 즐기고 있는 사람들에게 다가가 합석했다. 하지만 선녀처럼 아름다운 나우시카아는 커다란 지붕을 지탱하고 있는 기둥 옆에 기대 서서 오디세우스를 황홀한 눈빛으로 바라다보았다.
그는 이렇게 말하고 나서 알키노오스 왕의 곁에 앉았다. 그곳에서는 이미 사람들이 제 몫의 음식을 먹으며 포도주를 마시고 있었다. 심부름하는 아이가 사람들이 열광적으로 좋아하는 데모도쿠스를 이끌고 들어왔다. 심부름하는 아이가 데모도쿠스에게 앉을 자리를 마련해 주었는데, 그의 양옆으로는 연회에 참석한 사람들이 앉아 있었고 등 뒤에는 큰 기둥이 있었다. 그때 오디세우스가 하얀 이빨을 한 멧돼지의 등뼈 부분에서 기름진 고기 한 덩어리를 잘라내면서 젊은이 한 사람을 불렀다. 커다란 덩어리를 잘라내고도 고기는 넘치도록 많았다.
아이가 데모도쿠스의 손에 선물을 가져다주었고, 그는 기꺼이 받아들였다. 손님들은 보다 좋은 부위의 고기를 차지하기 위해 저마다 손을 뻗었다.
그들이 모두 양껏 먹고 마시고 나자, 오디세우스는 음유시인에게 다가갔다.
음유시인은 신들의 영혼을 느끼면서 노래를 시작했다. 그 노래는 아르고스 사람들이 자신들의 막사에 불을 지르고 배에 올라타 돌아가고, 한편에서는 트로이 사람들이 요새로 둘러싸인 마을 안으로 끌고 들어가 회의장소에 남겨둔 목마, 위대한 오디세우스를 비롯한 몇몇이 그 목마 안에 몸을 웅크린 채로 숨어 있는 부분부터 시작되었다. 회의장소에 목마를 남겨둔 채 트로이 사람들은 그 주위에 둘러앉아서 혼란스러워하며 논쟁을 시작했다. 그들의 의견은 세 가지로 나뉘었는데, 날카로운 청동으로 이 나무덩어리를 뚫어버리는 것이 첫 번째요, 높은 절벽으로 끌고 올라가 바위가 가득한 아래로 던져버리는 것이 두 번째였으며, 마지막 의견이란 신들을 기쁘게 할 제물로 손대지 말고 이 자리에 그냥 두자는 것이었다. 결국 세 번째 의견이 지배적이었는데, 용감한 아르고스 사람들이 들어 있는 이 거대한 목마를 트로이 사람들이 안으로 들여놓는 순간부터 운명이 트로이에 죽음과 재앙을 가져다주었다.
<주석>아르고스 아카이아의 다른 이름.
음유시인은 아카이아 사람들의 아들들이 몸을 숨겼던 목마 안에서 빠져 나와 도시를 함락시킨 내용을 노래했다. 노래 속에서 오디세우스는 아레스와 함께 데이포보스의 궁전을 향해 달려나갔으며 그의 곁에는 메넬라오스 왕이 있었다. 그리고 그 당시의 전투가 오디세우스가 겪어본 전투 중 가장 무서웠던 것이라고 했으며, 아무도 정복할 수 없는 아테네 여신이 그를 도와 하루 안에 승리를 거두었다고 했다.
오디세우스는 대단히 감동 받아 두 볼 위로 눈물을 떨구었다. 무자비한 상황에 처한 조국과 형제 그리고 자손들을 구하려고 싸우다가 조국과 전우들 앞에 쓰러져 괴로운 운명을 맞이하게 된 사랑하는 남편을, 부둥켜안고 슬프게 소리지르며 우는 여인의 등을 적들이 칼로 내려치며 잡일을 시키기 위해 노예로 잡아가려 하자, 그 여인의 양볼에 비처럼 눈물이 흐르는 광경을 목격한 것처럼 오디세우스는 비통한 눈물을 흘렸다. 다른 사람들은 오디세우스가 눈물을 흘리는 것을 알아차리지 못했으나, 그의 곁에 앉아 있던 알키노오스 왕은 오디세우스의 흐느껴 우는 소리를 듣고 그가 흘리는 눈물을 보았다. 그러자 그는 곧장 뱃사람들에게 이야기했다.
그대를 형제로 생각하니 친구여, 내가 묻는 말에 조금도 거짓 없이 대답해 주기를 간청하오. 정직한 대답이 언제나 최선이지요. 당신 집에서는 당신의 이름을 뭐라 부릅니까? 당신의 어머니와 아버지가 당신을 뭐라 부르며, 마을 이웃들은 그리고 당신네 나라 사람들은 당신을 뭐라 부릅니까? 이름이 없는 사람은 없지요. 그 출신이 고귀하든 천하든 간에 사람이 태어나면 부모가 이름을 지어주게 마련이지요.
그리고 당신이 어느 곳에서 왔는지 이야기해 주시오. 어떤 나라 어느 도시에서 왔는지 말이오. 그래야 우리 배들이 지혜를 발휘해 당신이 원하는 장소에 데려다줄 수 있지 않겠습니까? 우리는 다른 곳과는 달리 노를 젓는 사공이나 조타수가 없습니다. 우리 배는 사람의 생각과 의지를 읽을 수 있답니다. 우리 배들은 세상의 모든 도시와 농촌을 다 알고 있습니다. 우리 배들은 안개와 구름에 싸인 깊은 바다를 재빠르게 지날 때에도 전혀 위험하지 않고 배가 파손될 염려도 없지요.
사실 나의 아버지 나우시토오스에게 들은 우리의 전통이 있습니다. 아버지가 말씀하시길 우리는 어떤 사람이든지 안전하게 집으로 데려다주기에 포세이돈이 우리에게 화나 있다고 하셨소. 또한 언젠가는 아름답게 만들어진 우리의 배가 안개 낀 바다를 건너 머나먼 곳으로부터 집으로 돌아오려 할 때 배를 뒤흔들고 거대한 산들로 마을을 가로막을지도 모른다고 하셨소. 이는 나이 드신 아버지가 예언한 바이지만 그 내용이 현실로 나타날지는 오로지 신만이 알지요.
나에게 모든 일을 사실대로 다 말해 주시오. 당신은 지금까지 어떤 곳들을 헤매고 다녔나요? 또 지금까지 만난 사람들은 어느 나라 사람들인가요? 그 사람들에 대해서 그리고 그 사람들이 사는 도시에 대해서 이야기해 줄 수 있겠소? 그들 가운데 가장 야만스러웠던 이들은 누구인가요? 신을 두려워할 줄 알며 따듯하게 맞이해 준 사람들은 누구인가요? 그리고 아르고스와 일리오스에 관한 노래를 들을 때 당신은 왜 그리도 탄식하며 눈물을 흘렸는지 이야기해 주시오."
9
오디세우스와 키클롭스 족
현명한 오디세우스가 그의 말에 대답했다.
먼저 내 이름을 이야기하겠습니다. 그래야 앞으로도 내 이름을 기억할 테니까요. 만일 내가 재앙에서 벗어날 수 있다면 비록 내 집이 머나먼 곳에 있다고 해도, 당신들은 나를 손님이자 친구로 기억해 줄 수 있겠지요.
나는 라에르테스의 아들로 이름은 오디세우스라고 합니다. 사람들 가운데 가장 지혜롭다고 알려져 있는 그 사람입니다. 나의 명성은 하늘에까지 닿을 정도로 널리 퍼져 있지요. 내가 살던 곳은 여기에서 아주 멀리 떨어진 이타카라는 곳으로 나무가 아주 많아 늘 나뭇잎들이 바람에 흔들리는 네리톤이라는 산이 있습니다. 주변에는 둘리키움, 사메, 산림이 우거진 자킨토스 같은 섬들이 있지요. 이타카 섬은 서쪽 방향으로 아주 먼 해변을 따라 나지막이 자리잡고 있습니다. 다른 섬들은 이타카에서 좀 떨어진 자리에 해가 떠오르는 방향을 향하고 있지요.
내 고향은 거친 땅이지만 아들들을 용감하게 길러내기에 좋은 곳입니다. 누구도 자신의 조국보다 더 사랑스러운 나라를 떠올릴 수 없듯이 나는 이타카를 사랑합니다. 한번은 여신 칼립소가 나를 그녀의 동굴 안에 가둬두고 남편으로 삼으려고 한 적이 있었고, 또 한 번은 아이아이아의 키르케가 나를 그녀의 궁전에 잡아두고 남편으로 삼으려 한 적도 있었습니다. 하지만 그들 모두 내 마음을 차지하지 못했습니다. 자기 조국과 부모로부터 멀리 떨어진 화려한 곳에서 산다고 해도 남자에게 자신의 조국과 부모만큼이나 그리운 존재는 없습니다.
이제는 내가 트로이를 떠난 후 제우스 신으로 인해 겪어야 했던 무서운 일들에 대해 이야기하겠습니다.
등 뒤에서 불어오는 바람을 타고 나는 일리오스에서 키콘의 한 마을인 이스마루스까지 갔습니다. 거기에서 마을을 점령하고 마을 사람들을 죽였지요. 여자들과 많은 전리품은 우리 일행이 골고루 나눠 가질 수 있도록 분배해 단 한 사람도 불공평한 일을 당하지 않게 해주었습니다. 그러고 나서 나는 선원들에게 가능한 한 빨리 그곳을 빠져 나가도록 명령했으나, 그들은 어리석게도 내 말을 듣지 않았습니다. 포도주를 마구 마셔댔고 해안으로 나가 양과 소들을 무분별하게 살육했습니다.
그러는 동안 탈출한 마을 사람들이 자신들보다 훨씬 힘세고 숫자가 더 많은 내륙 사람들에게 지원을 요청했습니다. 그들은 모두 마차를 타고 전투를 수행할 수 있는 능력과 보병으로서의 전투 수행 능력을 갖춘 사람들이었습니다. 아침이 되었을 때 그들이 나타났는데 그 숫자는 봄날의 꽃이나 나뭇잎만큼 많았으며, 제우스가 우리를 혼내기 위해 보낸 불운이 나와 내 동료들에게 들이닥치고 말았습니다. 신성한 태양이 떠오르는 첫 한 시간 동안 우리는 중과부적임에도 불구하고 꿋꿋하게 자리를 지키며 그들의 공격을 견뎌냈습니다. 하지만 시간이 흘러 해가 뉘엿뉘엿 져갈 때쯤 되자 키콘 사람들은 아카이아 사람들을 깨부수기 시작했고 점점 더 몰아 부쳤습니다. 우리의 배 한 척당 여섯 명의 선원이 그곳에서 죽었고 나머지 사람들은 죽음과 재난으로부터 도망쳤습니다.
그러고 나서 우리는 죽음 바로 앞까지 갔다가 살아 돌아온 것에 기뻐하며 배를 저어나갔습니다. 하지만 오랫동안 알고 지내온 동료들을 잃은 슬픔에 가슴이 아팠지요. 그래서 나는 뭍에 배들을 대고 키콘 사람들의 손에 죽어간 불운한 동료들을 위해 세 번씩 제사를 지냈습니다. 그러나 구름을 만드는 제우스신이 우리 배들을 향해 이상한 북풍을 불러일으켰고, 땅과 바다가 함께 구름에 휩싸였습니다. 그리고 하늘에서부터 아래로 암흑이 내려 깔리기 시작했습니다. 배들은 앞에서부터 가라앉기 시작했고, 돛은 어마어마하게 불어닥치는 바람에 의해 세 갈래, 네 갈래로 찢어졌습니다. 그리하여 우리는 죽을지도 모른다는 공포 속에서 돛을 내리고 노를 저어 육지를 향해 나아갔습니다. 육지에 올라 이틀 낮과 이틀 밤을 피로와 걱정 속에서 지냈습니다. 셋째 날의 해가 밝아오자, 우리는 다시 돛대를 세워 돛을 달고 바람의 도움을 받아 노를 저으면서 조타수가 지시하는 대로 배를 움직여 앞으로 나아갔습니다. 어쩌면 그때 무사히 집으로 돌아갈 수도 있었겠지요. 하지만 말레아 곶을 돌아나가던 때에 북쪽에서부터 불어온 바람과 조류 그리고 파도에 휘말렸고, 배는 항로를 벗어나 시데라를 지나쳤습니다.
그리하여 아흐레 동안 무서운 바람에 떠밀려 거친 바다를 헤매게 되었습니다. 열흘째 되던 날, 음식이라고는 오로지 연꽃으로 만든 것들만 먹는 사람들이 사는 땅에 도착했습니다. 우리는 해안에 내려서 물을 끌어내렸으며, 나와 선원들은 지체 없이 먹을 것을 배 가까이에 가져다 놓았습니다. 우리가 양껏 먹고 마시고 나자, 나는 이곳에 어떤 사람들이 살고 있는지를 알아보라고 동료를 몇 명 보냈습니다. 그들은 곧바로 출발했고, 오래지 않아 우리 일행을 적으로 생각하지 않는 연꽃을 먹는 사람들 무리에 섞였으며, 그 사람들은 우리 동료들에게 연꽃을 맛보라고 내주었습니다.
꿀처럼 달콤한 연꽃 과일을 맛본 부하들은 이 소식을 우리에게 전하려 하지 않았습니다. 그들이 바랐던 것은 오로지 그곳에서 연꽃을 먹는 사람들과 함께 지내며 집으로 돌아가고자 하는 생각 따위는 접어두는 것이었습니다. 그러나 내가 강제로 그들을 배에 돌아가도록 했습니다. 그들은 눈물을 떨구었지만 나는 그들을 배 안으로 끌고 들어와 거기에 묶어두었습니다. 밖으로 파견 보냈던 나머지 부하들에게도 재빨리 돌아오도록 명령해서, 그들 중 아무도 연꽃을 맛보고 집으로 돌아가는 일을 잊어버리는 사람이 없도록 했습니다. 그들은 배에 앉아서 노를 바다에 넣고는 재빠르게 출항했습니다.
그렇게 우리는 착잡한 심정으로 항해를 계속했던 것입니다. 그러다가 키클롭스 족이 사는 땅에 이르렀는데, 그들은 건방진 무법자들일 뿐만 아니라 불멸의 신들에게 목숨을 맡겨두고는 무위도식을 하는 존재들이었습니다. 아무 일을 하지 않는데도 제우스신이 내려주는 비로 인해 밀과 보리 그리고 포도주를 만들 수 있는 포도 같은 과일들이 잘 자라 그것을 먹고사는 족속들이었습니다. 그들은 논쟁을 벌이는 회의를 열 줄도 모르고, 법을 만들 줄도 몰랐습니다. 그들은 높은 언덕의 동굴에 살았는데, 각 부족의 우두머리들이 아내와 자식들을 마음대로 다스리며 다른 사람들을 존중하지도 않았습니다.
이 나라의 항구 바깥쪽, 그리 멀지도 가깝지도 않은 곳에 나무들이 무성히 자란 조그마한 섬이 하나 있습니다. 그곳에는 염소들이 수도 없이 많았고, 그들을 성가시게 하는 사람들이 아무도 없었습니다. 다른 곳에서는 나무를 헤치고 높은 언덕을 따라 올라가는 사냥꾼들이 있었으나 그 섬에는 사냥꾼이라곤 없었으며, 누구도 가축을 키우지 않았고 밭을 경작하지도 않았습니다. 사람이라고는 한 명도 없었으며 오로지 염소들뿐이었습니다.
또한 키클롭스 종족들은 배라고는 단 한 척도 가지고 있지 않아서 다른 나라 사람들처럼 외국을 방문한다든가 이민족들을 방문하는 일이 전혀 없었습니다. 손재주가 있는 사람들이었다면 그 섬을 충분히 사람이 살기 좋은 곳으로 가꾸었을 텐데. 그곳 땅은 모자란 것이 없었습니다. 사계절에 맞춰 모든 것이 풍족했습니다. 파도 너머 불어오는 바람은 평원을 촉촉이 적셔주어 포도가 늘 풍성하게 자랐습니다. 토양은 경작하는 데 무척 좋은 조건이어서 철이 되면 많은 수확을 거둘 수 있을 정도였습니다.
<주석>키클롭스Cyclops란 말은 '둥근 눈'이란 의미인데, 이 거인들은 이마의 중앙에 눈을 하나밖에 갖고 있지 않다.
무엇보다도 아주 훌륭한 항구가 있었습니다. 닻을 내릴 필요도 없고 닻줄을 잡아 맬 필요도 없는, 그저 뱃사람들이 뛰어내려갔다가 마음이 동하거나 아니면 순풍이 불 때 그냥 떠나면 되는 곳이었습니다. 항구의 끝 쪽 동굴 아래에서 맑은 샘물이 솟아올랐고, 그 양쪽으로는 검은색 포플러 나무가 자라고 있었습니다.
아마 어떤 신이 검은 바다를 헤치고 우리를 그곳으로 인도했을 거라 생각합니다. 배 주위로 짙은 안개가 끼었고 달은 구름에 가려져 사방은 어두웠고 앞을 분간하기 어려웠습니다. 그리하여 우리 중 아무도 그 섬을 발견할 수 없었습니다. 배가 해안에 닿을 때까지 아무도 해안선을 발견할 수 없었습니다. 하지만 배가 해안에 오르자 우리는 곧 돛을 끌어내리고 배 밖으로 내려섰습니다. 그리고 새벽이 올 때까지 모두 깊은 잠에 빠졌습니다.
장밋빛 새벽이 찾아들고 이내 아침 동이 터오자 우리들은 이 섬이 어디쯤인지 궁금해져서 섬 주위를 한 바퀴 돌아보았습니다. 제우스의 딸들인 요정들이 우리에게 음식을 마련해 주기 위해 언덕 위의 염소들을 놀래켰습니다. 우리는 휜 활과 긴 창을 들고 배에서 뛰쳐나왔습니다. 우리는 세 무리로 나누어서 사냥을 시작했습니다. 배 열두 척 선원들 모두 사냥을 했고, 염소를 한 사람 앞에 아홉 마리씩 잡았습니다. 내가 타고 있던 배에는 열 마리가 배분되었습니다. 그날 하루는 해가 질 때까지 맛있는 고기와 포도주를 먹고 마시며 축제를 벌였습니다. 우리가 배에 싣고 왔던 포도주는 상하지 않았을 뿐 아니라 맛이 훌륭했습니다. 배의 선원들이 키콘의 요새에서 챙겨온 포도주는 모두 마음껏 마실 수 있을 만큼 충분했습니다. 먹고 마시고 나자 우리는 주위의 키클롭스 종족의 땅이 눈에 들어오기 시작했습니다. 피어오르는 연기를 볼 수 있었고, 사람의 목소리가 들려왔으며, 양과 염소가 우는 소리도 들렸습니다. 해가 지고 어둠이 내리자 우리 일행은 파도가 부서지는 바닷가에 누워서 잠이 들었습니다.
새벽이 다시 하늘을 붉게 물들이며 찾아왔습니다. 아침이 밝아오자 나는 부하들을 모두 불러모아 이렇게 이야기했습니다.
'나의 친구들이여, 너희는 모두 이곳에 남아 있으라. 내가 직접 내 배의 선원들을 이끌고 가서 저곳에 어떤 사람들이 사는지 알아보고 오겠다. 야만인들인지, 교만한 무법자들인지 아니면 친절하며 신을 두려워하는 사람들인지 알아보고 오겠다.'
나는 배에 먼저 올라타고서 동료들에게 출발하자고 명령했습니다. 그들은 재빨리 배에 올라타고서는 질서 정연하게 자리를 잡고 앉아서 노를 저어 바다로 나아갔습니다. 우리가 육지 가까이 다가갔을 때, 바닷가에서 자라는 나무들에 가려진 동굴을 하나 발견했습니다. 그곳은 양들과 염소들이 밤을 지새우는 장소였고, 동굴 입구 주위에는 부서진 돌들을 쌓아 만든 높다란 벽이 있었으며, 키 큰 소나무와 거대한 느티나무가 있었습니다. 그곳은 혼자 떨어져서 가축을 기르는 거인이 잠을 자는 곳이었습니다. 그는 자신의 종족을 방문하지 않았습니다. 그는 외톨이었고, 심보가 못된 자였습니다. 빵을 먹는 사람들과 달리 이 괴물은 끝없이 이어진 산맥에서 혼자 툭 튀어나와 있는 울퉁불퉁한 봉우리를 닮은 존재였습니다.
나는 부하들 대부분은 배에 남아서 지키라고 명령하고, 가장 용감한 열두 명을 골라 계속 앞으로 나아갔습니다. 나는 에우안테스의 아들 마론이 내게 준 염소가죽 부대에 가득 담긴 포도주를 가지고 있었습니다. 그는 이스마루스의 수호신인 아폴로 신을 섬기는 제사장으로 신들의 나무가 무성한 곳에 사는 사람이었습니다. 우리가 그의 아내와 자식들 그리고 그를 보호해 주었기에 그가 감사의 선물로 포도주와 다른 물건들을 주었습니다. 그가 준 선물들은 모두 귀한 것이었는데, 황금 일곱 달란트와 은으로 만든 그릇들 그리고 포도주였습니다. 그는 열두 개의 단지에 향기가 좋은 포도주를 직접 부어주었는데, 그 맛이란 신들이 마시는 음료 같았습니다. 그 포도주는 그의 집에서 일하는 남자 시종들이나 여자 시종들도 모르는, 오로지 그 자신과 그의 아내 그리고 단 한 명의 가정부만이 아는 비밀스러운 술이었습니다. 그 포도주를 마실 때면, 그들은 포도주를 한 잔만 붓고 그 스무 배나 되는 맑은 샘물을 부어주었습니다. 그러면 술을 섞는 그릇에서 어느 누구도 참을 수 없는 황홀한 향기가 퍼져 나왔습니다.
나는 그 포도주를 염소 가죽으로 만든 부대에 담고 또 먹을 것들을 가죽 자루에 담았습니다. 그렇게 한 까닭은 우리와 맞닥뜨릴 낯선 자들이 괴력을 지니고 법이나 정의라고는 모르는 야만인일 것이라는 예감이 들었기 때문입니다.
우리는 곧 동굴에 이르렀습니다. 그러나 그 거인을 찾지 못했습니다. 그는 가축을 방목하는 장소에 가서 양들과 염소들을 돌보고 있었던 것입니다. 우리는 안으로 들어가 샅샅이 살펴보았습니다. 그곳에는 치즈가 담겨 있는 바구니가 있었고, 가축을 기르는 우리 안에는 어린 양들과 어린 염소들이 가득했습니다. 그런데 그 어린 양들과 염소들은 다시 태어난 순서에 따라 각각 첫 번째 태어난 새끼들의 무리, 두 번째 태어난 새끼들의 무리 그리고 가장 어린 무리로 나누어져 있었습니다.
그리고 그곳에는 크고 작은 그릇에 우유로 만들어진 여러 가지 음식이 담겨 있었습니다. 부하들에게 가장 먼저 떠오른 생각은 그 치즈를 들고, 우리 안에 갇혀 있는 어린 양과 어린 염소들을 몰고 배로 돌아가서 재빠르게 바다로 빠져 나가자고 내게 건의하는 것이었습니다. 나는 동의하지 않았습니다. 더 좋은 생각이 있었던 것입니다. 그 동굴의 주인을 간절히 만나고 싶었고, 그에게서 손님 대접을 받고 싶었습니다. 하지만 그는 그렇게 친절하지 않았습니다.
우리는 불을 붙이고 치즈를 먹기 시작했습니다. 물론 먼저 신들에게 치즈를 바치고 나서 먹었지요. 그러고는 동굴에 앉아서 주인이 돌아오기를 기다렸습니다. 오랜 기다림 끝에 그가 염소 떼와 양 떼를 몰고 저녁을 짓기 위한 땔감으로 쓸 마른 장작들을 짊어지고 나타났습니다. 그는 나무더미를 안으로 집어던졌고 우리는 구석으로 숨어들었습니다. 그는 암컷 염소 떼와 암컷 양 떼들을 동굴 안으로 몰아넣고, 수컷들은 모두 울타리 밖에 남겨두었습니다. 그러고 나더니 동굴 입구를 커다란 돌로 막아버렸는데, 그 돌은 네 바퀴가 달린 마차 스물두 대를 동원해도 움직이지 못할 정도였습니다. 하지만 키클롭스는 혼자서 그 어마어마한 크기의 돌을 움직여 동굴을 막았습니다. 그러고 나서 그는 자리에 앉아 염소젖과 양젖을 짜기 시작했습니다. 그런 후 그는 어린 새끼들을 어미 곁으로 보내주었습니다. 그는 우유의 절반 정도를 굳힌 다음 손잡이가 달린 바구니에 담아 한데 놓아두었습니다. 그리고 나머지 반은 저녁거리로 마시기 위해 그릇에 담아 두었습니다. 이 모든 일을 날랜 동작으로 다 마친 후에 그는 다시 불을 켜고 우리를 살펴보았습니다.
그는 우리들에게 이렇게 물었습니다.
'낯선 자들아, 너희는 누구냐? 너희는 어느 곳에서 배를 저어왔으며 어느 길을 통해 왔느냐? 너희는 무역을 하러 온 자들이냐, 아니면 다른 사람들의 물건과 목숨을 빼앗는 해적들처럼 바다를 떠도는 모험가들이냐?'
그가 이렇게 이야기하자 우리는 모두 기가 꺾였습니다. 그의 목소리는 천둥이 치는 듯했고 생긴 것도 흉측해서 겁이 났습니다. 하지만 나는 간신히 용기를 내어 그에게 물어보았습니다.
'우리는 아카이아 사람들이오. 우리는 트로이에서 출발해 집으로 가던 길이었소. 하지만 우리가 원해서 여기로 흘러 들어오게 된 건 아니오. 거센 바람에 휘말리다 보니 원래 목적지를 벗어나 여기로 오게 되었소. 아마도 제우스의 뜻인 것 같소. 우리는 수많은 사람을 죽이고 여러 도시를 침략해 하늘 아래 그 명성이 자자한 아트레우스의 아들인 아가멤논의 부하들이오. 이제 우리가 이곳에 이르러 당신의 무릎 앞에 간청하니, 손님이 주인에게서 대접받듯이 우리에게 호의를 베풀어주시오. 당신이 신들에 대한 존경심을 가지길 간절히 바랍니다. 제우스신은 나그네들을 지켜주는 신이자 우리와 같이 무엇인가를 애걸하는 사람들을 지켜주는 신이기도 하지요. 제우스의 또 다른 이름이 '나그네의 신'이며, 그는 늘 나그네들과 함께 하지요.'
그는 단번에 무자비한 태도로 대답했지요.
'낯선 자야, 나에게 신들을 두려워하고 조심하라고 이르다니 너는 분명 바보거나 아니면 아주 먼 곳에서 온 자로구나. 우리 키클롭스 족은 제우스나 그의 권위 따위는 신경 쓰지 않는다. 우리는 천상의 신들 그 어느 것에도 신경 쓰지 않는다. 우리가 그들보다 훨씬 더 강하기 때문이다. 마음이 동해서라면 모를까 제우스를 두려워해서 너나 너의 동료들을 살려주는 일은 없을 것이다. 내가 알고 싶은 일이 있으니 대답해라. 너희는 배를 어디에 정박시켜 놓았느냐? 해안에서 멀리 떨어진 곳이냐 아니면 여기서 가까운 곳이냐?'
그가 제멋대로 이야기했습니다. 하지만 나도 세상을 웬만큼 경험해 봐서 그가 무슨 꿍꿍이로 그렇게 이야기하는지 알아차렸습니다. 그래서 꾸며댔습니다.
'나의 배는 포세이돈이 박살내 버렸고 우리는 당신의 땅 끝 쪽 암석이 많은 곳에 간신히 올라왔습니다. 바람이 우리를 넓은 바다로부터 몰아주었지요. 나와 내 동료들은 죽음 일보 직전에서 간신히 도망쳐 나왔습니다.'
내가 이렇게 이야기하자 그 야만인은 아무런 반응을 보이지 않았습니다. 그러다 갑자기 두 손을 뻗어 나의 동료 둘을 한꺼번에 움켜쥐더니 마치 그들이 강아지인 양 바닥에 내동댕이쳤습니다. 그들은 머리가 터져서 바닥에 피를 흘리며 죽었습니다. 그리고 그들의 사지를 찢어서 저녁거리로 삼아버렸습니다. 그는 마치 사자처럼 먹기 시작했는데, 살과 뼈 그리고 내장 등을 하나도 남김없이 먹어치웠고, 우리는 눈물을 흘리면서 하늘에 있는 제우스의 도움을 바라며 그 흉측한 광경을 바라보았습니다.
그 키클롭스는 인간의 살로 자신의 배를 게걸스럽게 채우고 나자 가공하지 않은 우유를 들이키고 나서 동굴의 바닥에 누워 자신의 팔다리를 양들과 염소들 사이에 쭉 뻗고 잠자리에 들었습니다. 나는 용기를 내어 그에게 다가가 날카로운 칼을 빼들고 그의 가슴을 찌르려고 했습니다. 하지만 다시 생각해 보니 그렇게 한다면 우리도 동굴 안에서 죽을 것이 뻔했습니다. 그가 막아놓은 엄청나게 큰 돌을 우리 힘으로 옮길 수 없었으니까요. 그래서 한숨만 쉬면서 새벽이 오길 기다렸습니다.
새벽이 하늘을 장밋빛으로 물들이며 찾아왔습니다. 아침이 밝아오자 그 키클롭스는 다시 불을 밝히고 능숙한 솜씨로 염소와 양의 젖을 짰습니다. 그리고 어린 새끼들을 어미들 곁으로 보내주었습니다. 그 일들을 재빠른 솜씨로 다 마친 후, 그는 동료들 둘을 다시 붙잡아 아침식사로 삼았습니다. 그러고 나서 손쉽게 동굴 입구를 막은 돌을 움직여 가축들을 몰고 밖으로 나가더니 다시 입구를 막아버렸습니다. 커다란 휘파람 소리를 내면서 그가 가축들을 몰고 산 쪽으로 사라졌습니다. 나는 만일 그에게 복수를 하려 한다면 과연 아테네가 도움을 줄지 생각해 보았습니다.
한참 동안 궁리한 끝에 생각해 낸 계획이란 이런 것이었습니다. 양을 가두는 우리의 울타리 곁에 키클롭스가 들고 다니려고 마련해 둔 아직 다 마르지 않은 올리브 나무 몽둥이가 있었습니다. 우리가 보기에 그 몽둥이는 깊은 바다를 건너기에 충분한, 스무 개의 노를 단 커다란 검은 상선의 돛으로 쓰기에 적절한 크기였습니다. 나는 그 위에 올라서서 사람 키 정도 되는 조각을 잘라냈습니다. 그것을 동료들에게 주고 잘 다듬으라고 명령했습니다. 그들이 그 나무 막대기를 잘 다듬어 놓자, 나는 다시 그 위에 올라서서 한쪽 끝을 뾰족하게 만들고 센 불에 달궈서 단단하게 만들어 놓았습니다. 그러고 나서 그것을 숨겨 놓을 만한 장소를 찾았는데, 동굴 한켠에 똥들이 쌓여 있는 곳이 있었습니다. 나는 나무 막대기를 그 안에 숨겨놓았습니다. 거인이 잠에 빠졌을 때 막대기로 거인의 눈을 찌르기 위해 나를 도와줄 사람이 필요했습니다. 그래서 동료들에게 투표로 지원자를 결정하라고 했고 그렇게 해서 네 명이 선발되었습니다. 그들 네 명은 내가 당연히 뽑았을 사람들로, 나까지 모두 다섯 명이 공격을 준비하게 되었습니다.
해가 질 무렵 키클롭스가 가축들을 몰고 집으로 돌아왔습니다. 신이 유도한 것인지 아니면 무언가 예감해서 그런 것이지 모르겠지만, 그는 가축들을 한 마리도 울타리 밖에 남겨두지 않고 다 몰고 들어왔습니다. 그는 거대한 돌로 문을 다시 막아두고는 자리에 앉아 능숙한 솜씨로 염소의 젖과 양의 젖을 짜기 시작했습니다. 그러고 나서 어린 새끼들을 어미 곁에 보내주었습니다. 이 모든 일을 재빨리 마치더니 그는 다시 우리 중 두 사람을 붙잡아 먹어버렸습니다. 그때 내가 검은 빛깔의 포도주가 담긴 그릇을 들고 키클롭스 곁에 다가가서 이렇게 말했습니다.
'키클롭스, 보시오! 당신은 사람의 고기를 충분히 먹지 않았소. 이제 이 포도주를 마셔보고 우리가 실어온 포도주의 맛이 어떤지 감상해 보시오. 나는 당신이 우리를 동정해서 집으로 돌아가는 데 도와줄 거라는 희망을 갖고 당신에게 경의를 표하는 바요. 하지만 당신의 어리석은 야만성은 도를 지나쳤소. 자비심이라고는 조금도 찾아볼 수 없는 이여, 앞으로 세상의 어느 누가 당신을 찾아오겠소? 당신이 지금까지 한 행동 중에 옳은 일이나, 선한 일이라고는 찾아볼 수 없으니 말이오.'
그는 내 선물을 받더니 냉큼 마셔보고는 포도주의 향기로운 맛에 기분이 좋아졌습니다. 그는 포도주를 더 달라고 했습니다.
'선물을 더 가져오너라. 그리고 지금 이 자리에서 네 이름을 밝혀라. 내가 너를 손님으로 여겨 기쁘게 만들어줄 무언가를 선물로 주겠노라. 대지는 비옥하고 우리 키클롭스 족을 위해 제우스가 비를 풍족히 내려주니 포도들이 잘 자라 좋은 포도주를 만들 수 있다. 하지만 이 포도주는 진정 신들이 빚어낸 맛이로구나.'
나는 다시 그에게 포도주를 건네주었습니다. 나는 세 번 더 그에게 다가갔고, 그는 세 번 더 포도주를 마셨습니다. 포도주의 취기가 그의 이해력을 떨어뜨렸을 무렵, 그에게 득의만만한 목소리로 이렇게 이야기했습니다.
'키클롭스, 내 이름이 무엇이냐고 물었지. 내가 지금 이야기해 줄 테니, 너는 반드시 나를 손님으로 받아들여 아까 약속했던 선물을 줘야 한다. 내 이름은 '아무도 아니야'라고 한다. 나의 어머니와 아버지가 나를 '아무도 아니야'라고 부르지. 친구들도 모두 그렇게 부른다.'
<주석>영어의 번역은 'Noman' 또는 'Nemo'.
'아무도 아니야, 그렇다면 나는 너를 가장 마지막으로 먹어 치우겠다. 이것이 내가 네게 주는 선물이다.'
이 말을 마친 후 그는 가라앉듯이 바닥에 주저앉고 말았습니다. 그러더니 등을 바닥에 대고 누워 그 무거운 머리를 옆으로 떨구고는 깊은 잠에 빠져들었습니다. 그가 먹고 마신 포도주와 사람의 살덩이들이 목구멍으로 밀려나와 결국 그는 그것들을 다 토하고 말았습니다. 나는 막대기를 꺼내 잿더미 밑에 쑤셔 넣어 붉고 뜨겁게 달구었습니다. 한편 다른 동료들에게 용기를 북돋워주어 단 한 명이라도 자신감을 잃고 겁에 질리지 않도록 했습니다. 아직은 푸른빛을 띠고 있었으나 뜨겁게 달궈진 막대기를 불에서 꺼내 들자 다른 사람들이 내 주위에 둘러섰습니다. 신들이 내게 용기를 불어 넣어주었습니다.
부하들이 끝이 날카로운 올리브 나무 막대기를 잡고서 거인의 눈을 향해 힘껏 찔러 넣었습니다. 나는 위에서 힘껏 누르며 마치 배를 만드는 목수가 나무에 연장을 돌리며 구멍을 뚫듯이 마구 휘저었습니다. 피가 나무 막대기 주위로 솟구쳤습니다. 열기로 인해 속눈썹과 눈썹이 다 탔으며, 눈알도 뜨거운 불길에 타 들어갔습니다. 대장장이가 커다란 도끼나 손도끼를 단련시키기 위해 찬물에 담금질할 때처럼 높은 온도 때문에 피시시 하는 커다란 소리가 났습니다. 올리브 나무 막대기가 그의 눈을 뚫고 들어가며 나는 소리였던 것입니다. 그는 동굴 전체가 울릴 정도로 어마어마한 괴성을 질렀고, 우리는 놀라서 도망갔습니다. 그는 피묻은 막대기를 눈에서 뽑아 들더니 미친 듯이 집어 던졌습니다. 그러더니 바람이 부는 언덕 높은 곳의 다른 동굴에 사는 키클롭스 족을 커다란 소리로 부르기 시작했습니다. 그의 소리를 들은 다른 키클롭스들은 조금도 지체하지 않고 사방에서 달려와서는 그에게 무슨 일이 벌어졌는지 물어보았습니다.
'폴리페모스, 이처럼 고요한 밤에 도대체 무슨 일인가? 혹시 어떤 인간 녀석이 자네의 가축들을 몰래 몰고 가버렸나? 아니면 죽음의 위협이라도 당하고 있는 건가?'
'친구들이여, 나를 죽이려고 하는 것은 다름 아니라 '아무도 아니야'라네.'
'만일 자네를 죽이려는 자가 아무도 아니라면 그리고 만일 자네 혼자 있는 거라면 자네를 위협하는 것은 분명 전능한 신인 제우스가 내려준 악질적인 병일 거야. 그렇다면 피할 도리가 없지. 자네가 지금 할 수 있는 최선의 방법은 자네의 아버지인 포세이돈에게 기도를 올리는 길뿐일세.'
그들은 이런 말을 남긴 채 그를 내버려두고 돌아갔습니다. 나는 재치를 발휘해 그를 속였다고 생각하니 웃음이 터져 나왔습니다. 분노가 머리끝까지 치밀어 올라 크게 탄식을 하던 키클롭스가 거대한 돌덩이를 밀어서 동굴 입구를 열었고, 그 앞에 두 팔을 뻗고 앉았습니다. 우리가 양들 틈에 끼어 동굴을 벗어나려 할 때 우리를 잡으려고 했습니다. 그가 우리의 지혜를 얕잡아봤던 것입니다.
그러는 동안 나는 나 자신과 동료들을 죽음으로부터 구해 낼 방법을 생각하고 있었습니다. 죽느냐 사느냐의 갈림길에서 목숨을 구하기 위한 온갖 방도를 궁리하고 있었던 것입니다. 그때 찾아낸 최선책은 바로 이러한 것이었습니다.
그곳에는 아주 크고 잘 생긴 숫양들이 있었는데, 먹이를 잘 먹어 토실토실 살이 쪘고 털이 검은 놈들이었습니다. 소리를 내지 않도록 조심하면서 숫양 세 마리를 버드나무 가지로 한데 묶었습니다. 양들을 세 마리씩 무리지었고, 그 세 마리 중 가운데 녀석이 사람 한 명을 실어 나르도록 하고, 다른 두 마리는 동료들을 보호하면서 양쪽에서 걷도록 했습니다. 그리하여 한 사람당 세 마리의 양을 배정한 것입니다. 내 몫으로는 무리 중에서 가장 훌륭한 숫양 한 마리만 남았습니다. 나는 그 녀석의 털이 많은 배 쪽에 몸을 숙이고 악착같이 달라붙었습니다. 우리는 그렇게 새벽이 찾아오기를 기다렸습니다.
이른 새벽이 하늘을 장밋빛으로 물들이며 찾아왔습니다. 아침이 밝아오자 양들은 목초지로 나가려고 했습니다. 한켠에서는 젖을 짜지 못한 암놈들이 울타리 주변을 맴돌며 울부짖었습니다. 이루 말할 수 없는 고통에 시달리고 있는 그 녀석들의 주인은 자신의 주위에 가만히 서 있던 양들의 등을 만져보았습니다. 어리석은 거인은 양들의 배에 몸을 묶고 매달려 있는 사람들을 결코 찾을 수 없었습니다. 모든 양이 동굴을 빠져 나가고 마지막으로 내가 매달려 있던 녀석이 나가려고 했는데, 녀석은 자신의 두터운 털과 내 몸무게로 인해 힘들어했습니다. 폴리페모스는 그 녀석의 등을 어루만지더니 이렇게 이야기했습니다.
'너는 내가 가장 사랑하는 녀석인데 왜 네가 동굴을 가장 마지막으로 나가는 거냐? 너는 한 번도 다른 양들에 뒤쳐져 본 적이 없고, 항상 다른 녀석들보다 앞장서서 목초지를 향해 당당히 달려나갔지 않느냐? 너는 항상 앞서서 물결이 넘실거리는 시냇물로 달려갔고, 저녁이 되면 다른 녀석들보다 앞서서 집으로 돌아오곤 했는데 지금은 가장 마지막이로구나. 너는 분명 사악한 '아무도 아니야'라는 놈과 그 녀석의 나쁜 친구들이 네 주인에게 포도주를 먹여서 어리석게 만들고, 네 주인의 눈을 멀게 한 것을 슬퍼함이로구나.
맹세컨대 그 녀석은 아직 이곳을 빠져 나가지 못했다. 만일 네 생각이 나와 같다면 그리고 만일 네게 말을 할 수 있는 재주가 있어 나에게 그 녀석이 내 분노를 피해 이 동굴 어디에 숨어 있는지 이야기해 줄 수 있다면 좋으련만. 그럴 수만 있다면 내가 그 녀석을 잡아서 땅바닥에 내동댕이칠 테고, 그러면 그 녀석의 머리가 터져 동굴 바닥 여기저기에 흩어질 텐데. 그렇게만 된다면 사나이답지 못한 '아무도 아니야'에게 당한 고통이 조금이나마 덜어질 것 같구나.'
그는 이렇게 말하면서 양을 바깥으로 내보냈습니다. 우리는 일단 동굴 밖으로 나올 수 있었습니다. 우리는 다리가 길고 살이 찐 그 녀석들을 우리의 배가 있는 곳까지 몰고 왔습니다. 그곳에서 기다리고 있던 동료들은 죽음의 문턱까지 갔다가 살아 돌아온 우리를 보고 기뻐했습니다. 그들을 보자 같이 탈출한 동료들은 눈물을 흘리고 흐느꼈지만 나는 눈물을 흘리지도 흐느끼지도 않았습니다. 고개를 젓고 눈살을 찌푸리며 그들의 달랬습니다. 양들을 배에 싣고 짜디짠 바다를 향해 지체하지 말고 출발해야 한다고 일깨웠습니다. 동료들은 곧바로 출항했고 노를 저어 바닷물을 가르기 시작했습니다.
해안까지 사람의 소리가 간신히 닿을 정도로 멀어졌을 때, 나는 키클롭스를 놀려댔습니다.
'키클롭스, 네가 잡아 가둔 사람이 네 생각만큼 약하지는 않았단다. 네가 잔인하게 잡아먹은 이들의 친구 말이다. 너는 네 죄 값을 치른 거야. 너는 네 집을 찾은 손님을 잡아먹은 일에 대해 아무런 죄책감도 느끼지 못했으니 제우스신과 다른 신들이 네게 벌을 내린 것이다.'
그는 몹시 분노했습니다. 그는 언덕 꼭대기에 있는 바위를 뽑아 들고는 우리 배들을 향해 집어 던졌습니다. 바위가 물 위로 떨어지자 바닷물이 크게 일렁이기 시작했습니다. 물결이 깊이 잠겼다가 솟아오르면서 파도가 배를 육지 쪽으로 밀어 부쳤습니다. 하지만 나는 긴 장대를 잡고서 노를 젓는 동료들과 함께 탈출하기 위해 그들을 독려하는 노래를 부르며 배를 다시 바다 쪽으로 밀었습니다. 우리가 전보다 두 배 이상 해안으로부터 벗어났을 때, 나는 다시 키클롭스를 조롱하고자 했습니다. 하지만 동료들은 애써 만류했습니다.
'정말 무모하구려. 무엇 때문에 저 야만스러운 존재의 화를 더돋우려는 거요? 저 거인이 던진 바위가 우리 배를 다시 뭍으로 돌아가게 해서 우리는 이제 다 죽었다고 생각했다오. 만일 그가 우리가 하는 말을 조금이라도 듣는다면, 또 한 번 커다란 바위를 집어던져 우리의 머리를 박살내고 배를 부술걸세.'
하지만 나는 강한 자존심에 사로잡혀 그들의 말이 조금도 귀에 들어오지 않았습니다. 다시 화풀이를 할 생각으로 목청을 높여 외쳤습니다.
'키클롭스, 만일 우리 인간 중 누구라도 네 눈을 그렇게 망쳐놓은 사람이 누구인지 묻는다면 이타카에 사는 라에르테스의 아들이자 도시의 정복자, 오디세우스라고 가르쳐주거라.'
내가 그렇게 말하자 그는 크게 신음을 하며 대답했습니다.
'아, 아주 오래 전에 예언자가 내게 일러줬던 일이 마침내 벌어지고 말았구나. 아주 오래 전에 우리나라에는 한 예언자가 살았다. 그는 에우리모스의 아들인 위대한 텔레모스라는 사람으로 신들이 가진 재주를 지녔고, 키클롭스들과 함께 살면서 예언을 했다. 그가 나에게 오늘의 일들이 모두 벌어질 것이라고 예언해 주었다. 그는 내가 오디세우스라는 자의 손에 의해 앞을 못보게 될 거라고 했다. 하지만 나는 늘 그 자가 키가 매우 크고 잘 생겼으며, 눈에 띄는 옷을 입고 영웅처럼 힘이 센 사람일 거라고 생각해 왔다. 그런데 저 조그마한 난쟁이에 힘도 없고, 역겨운 녀석이 포도주를 이용해 나를 제압하고 내 눈을 멀게 했구나.
오디세우스, 이리 오너라. 나에게 돌아오라. 내가 네 눈앞에서 손님으로 대접하며 선물을 주겠다. 내가 이 땅을 뒤흔들 수 있는 위대한 신에게 너의 순탄한 여정을 기원하는 기도를 올려주마. 나는 그분의 아들이요, 그도 나의 아버지임을 인정했다. 그리고 다른 신들이나 인간들은 소용 없고, 그 분만이 나를 치유해 줄 수 있다. 만일 그가 기꺼워하신다면 말이다.'
그러나 나는 이렇게 대답했습니다.
'내가 네 목숨을 앗아가 버릴 수도 있었고 너를 죽일 수도 있었다고 확신하는 만큼, 세상의 어느 누구도, 이 땅을 뒤흔드는 그 신마저도 네 눈을 치유할 수는 없을 것이다.'
그는 별이 빛나는 하늘을 향해 두 팔을 뻗어 포세이돈에게 기도를 올리기 시작했습니다.
'까마귀같이 검은 머리를 한, 이 땅을 지탱하는 포세이돈이여, 만일 제가 진정으로 당신의 아들이라면, 만일 당신이 진정으로 나의 아버지임을 인정한다면, 이 도시, 저 도시를 약탈하고 다니는 오디세우스가 다시는 집으로 돌아가지 못하게 하소서. 그에게 불행한 일들만 닥치고, 그의 동료들 모두 목숨을 잃게 하고, 그의 배는 난파당하게 하소서. 그리고 그의 가정에 악운이 닥치게 하소서.'
그는 이렇게 기도했고, 까마귀 머리를 한 신은 그의 기도를 들어주었습니다. 키클롭스는 처음에 던졌던 바위보다 더 큰 바위를 들어올리더니, 있는 힘을 다해 휙 집어 던졌습니다. 그 바위는 우리의 배에 아주 조금 못 미쳐 떨어졌고, 노의 끝이 바위에 맞아 살짝 깨졌습니다. 바위가 물에 떨어지자 파도가 다시 일어나더니 우리 배를 또 한 번 해안으로 밀어 부쳤습니다. 그렇게 하여 우리는 다른 배들이 기다리고 있던 섬에 당도한 것입니다.
우리는 배를 바닷가 모래밭에 대놓고 해안으로 걸어나갔습니다. 우리가 잡아온 거인의 양들을 모두 공평하게 나누었습니다. 가축들을 모두 나누고 나서 동료들은 내게 특별 분배를 해주었는데, 바로 내가 붙잡고 탈출했던 숫양이었습니다. 나는 해안에서 그 양을 세상만물의 통치자이자, 천둥과 구름의 신인 제우스에게 제물로 바쳤습니다. 그의 영광을 위해 숫양의 넓적다리뼈를 제물로 바쳤습니다. 하지만 크로노스의 아들은 그곳에서 내 제물을 받아들이지 않았습니다. 그는 어떻게 하면 우리 튼튼한 배와 충성스러운 동료들을 함께 파멸시킬 수 있는지 생각하고 있었습니다.
우리는 그날 해가 질 때까지 연회를 열었고, 고기를 뜯고 포도주를 마시며 즐겼습니다. 해가 서쪽으로 넘어가고 어둠이 내려앉자, 바닷가에 누워 잠에 빠져들었습니다.
이른 새벽이 하늘을 장밋빛으로 물들이며 찾아왔습니다. 동이 트자, 나는 부하들에게 다시 바다로 나서도록 독려했습니다. 그들은 지체하지 않고 배에 앉아 노를 제자리에 놓고 출항을 했습니다.
우리는 그렇게 다시 항해를 시작했습니다. 죽음으로부터 벗어난 것은 기뻤으나, 오래 전부터 알고 지내던 동료들의 죽음을 생각하니 마음이 아팠습니다.
10
키르케
우리는 아이올리아 섬으로 갔습니다. 그곳에는 히포테스의 아들인 아이올로스가 살고 있었는데, 불사의 신들은 그를 자신들의 친구로 여겼습니다. 그의 섬은 떠 있었는데 사방은 깨지지 않는 청동 벽으로 둘러싸여 있었고, 그 위로 바위들이 솟아 있었습니다. 그의 열두 명의 아이들은 궁전에서 그와 함께 살았는데 그중 여섯은 딸이었고, 여섯은 아들로 모두 꽃다운 나이었습니다. 게다가 왕은 자기의 딸들을 아들들의 아내로 주었습니다. 그들은 끝없이 축제를 열었으며 넘쳐나는 산해진미를 즐겼습니다. 낮에는 맛있는 냄새가 가득했고, 아름다운 음악 소리 또한 그칠 줄 몰랐습니다. 밤에는 모두들 아내를 품고 잠자리에 들었습니다.
<주석>이 시기에는 근친상간의 개념이 존재하지 않았으며, 여자는 재산과 마찬가지로 소유물이었다.
우리는 그들의 도시와 아름다운 궁전으로 향했습니다. 그리고 한 달여 동안 아이올로스는 우리를 따듯하게 맞아주었으며, 모든 일에 관해 물어보았습니다. 일리오스와 아르고스의 배들 그리고 아카이아 사람들이 집으로 돌아가기 위해 항해한 일들 말입니다. 나는 그가 알고 싶어하는 모든 일을 자세히 이야기해 주었습니다. 그런 후 그에게 집으로 돌아갈 수 있도록 도와달라고 요청했습니다. 그는 거절하지 않고 우리가 길을 떠날 수 있도록 준비해 주었습니다. 그는 자신이 키운 소의 가죽으로 만든 가방을 내게 주었는데, 그 가방 안에는 세상에 부는 바람이 모두 들어 있었습니다. 제우스는 그에게 바람을 관리하도록 하고 그의 마음이 내킬 때마다 바람을 일으킬 수 있는 권한을 주었던 것입니다. 그는 가방을 우리 배에 실어주고 빛나는 은빛 끈으로 단단히 묶어 작은 바람도 새 나가지 않도록 해주었습니다. 그는 나를 위해 서쪽으로만 바람이 불도록 해주었습니다. 하지만 우리의 운명은 또 한 번의 고난을 눈앞에 두고 있었습니다.
아흐레 낮과 아흐레 밤 동안 우리는 잔잔한 바다를 항해했습니다. 열흘째 되는 날 우리의 조국이 눈에 보이기 시작했습니다. 우리는 해안에 불을 피워놓은 사람들을 볼 수 있을 정도로 가까이 다가갔습니다. 하지만 그때 갑자기 졸음이 찾아들었습니다. 나는 한시라도 빨리 집으로 돌아가고 싶어 선원들 누구에게도 배를 맡기지 않고 줄곧 혼자서 배를 몰아왔기 때문에 몸이 지칠 대로 지쳐 있었습니다. 한편 선원들은 그들 나름대로 술렁이기 시작했는데, 그들은 내가 아이올로스에게서 금과 은 등의 선물을 받았을 거라고 믿었던 것입니다. 그들 중 한 사람이 이렇게 이야기했습니다.
'이건 너무 불공평해! 어느 도시, 어느 땅을 가든지 그는 그곳에서 우정을 쌓고 존경을 받잖아. 그는 트로이에서부터 모으기 시작한 온갖 진귀한 물건을 잔뜩 가지고 돌아가는데 우리는 수중에 아무것도 없이 빈털터리로 돌아가게 되었구나. 아이올로스가 그에게 준 선물은 마지막까지 그를 기쁘게 하지 않았는가. 더 이상 시간 낭비하지 말고 가서 그 선물이 무엇인지 들여다보세. 금은보화가 그 가방에 얼마나 담겨 있는지 보세.'
어리석은 생각들이 그들의 마음을 사로잡았던 것입니다. 그들은 가방을 풀어헤쳤고 그로 인해 가방 안에 들어 있던 모든 바람이 일시에 빠져 나갔습니다. 순간 광풍이 불어닥쳐 나와 선원들을 다시 드넓은 바다로 밀어냈습니다. 눈물을 흘렸으나 이미 때는 늦었습니다. 그때 잠에서 깨어난 나는 바다에 몸을 던져 빠져 죽어버릴까, 아니면 이 일을 묵묵히 참고 견뎌야 하나 고민했습니다. 나는 견뎌내기로 마음먹었습니다. 하지만 얼굴을 감싸쥐고 배에 드러눕고 말았습니다. 내가 탄 배와 다른 배들은 폭풍우 때문에 다시 아이올로스의 섬으로 밀려들어갔습니다. 동료들은 울음을 터뜨렸습니다.
해안에 배를 댄 우리는 지체하지 않고 배 곁에서 식사를 했습니다. 우리 모두 충분히 먹고 마시고 나자, 나는 나를 수행할 사람을 한 명 선발했습니다. 그리고 아내와 자식들을 데리고 축제를 벌이고 있는 아이올로스를 찾아 궁전을 향해 올라갔습니다. 우리는 궁전으로 올라가 문설주 곁에 주저앉았습니다. 집안 사람 중 하나가 다가오더니 깜짝 놀라면서 물었습니다.
'오디세우스, 어쩐 일로 다시 돌아왔습니까? 어느 사악한 신이 당신을 골탕먹이기라도 했단 말입니까? 우리는 당신의 목적지가 어디든 충분히 당도할 수 있도록 분명히 최선을 다해 도와주지 않았습니까?'
'내 동료들의 믿음이 부족해 이렇게 되었다오. 그들과 쏟아지는 잠이 나를 배신하고 말았소. 하지만 당신들은 친구이니 내게 도움을 줄 수 있을 거라 믿소. 한 번 더 도와주시오.'
나는 겸손하게 부탁을 했습니다. 잠시 후 그들이 대답했습니다.
'섬에서 떠나거라. 당장 멀리로 떠나거라. 이 역겨운 놈들아. 나는 신들이 혐오하는 자를 다시 받아줄 생각도 없고, 다른 곳으로 가도록 도와줄 생각도 없다. 이렇게 돌아온 것을 보니 정녕 너는 신들에게서 버림을 받았구나. 가거라!'
우리는 쓰라린 가슴을 안고 다시 바다를 항해해야 했습니다. 일이 그렇게 된 것은 우리의 어리석음 때문이었으나, 선원들이 잡은 노는 더 무겁게 느껴졌습니다. 우리에게는 험난한 앞날만이 있을 뿐이었습니다.
여섯 번의 낮과 여섯 번의 밤 동안 우리는 꾸준히 노를 저어나갔습니다. 이레째 되는 날, 우리는 라무스가 왕으로 있는 라에스티리고니아의 텔레필로스라는 마을에 이르렀습니다. 그곳은 양 떼를 몰고 집으로 향하는 한 목동이 다른 목동을 소리쳐 부르면 다른 목동들이 자신의 양 떼를 몰고 가면서 응답을 해주는 곳이었습니다. 이곳에서는 잠만 자지 않는다면 밤과 낮을 나누어 소떼와 양떼를 돌보며 돈을 두배로 벌 수 있었습니다.
<주석>라에스티리니고니아 여기에 묘사되어 있는 장소는 다른 기록에는 찾아볼 수 없는 곳으로 지명 역시 확실하지 않다.
우리는 항구로 들어갔습니다. 양쪽으로는 높은 절벽이 담처럼 둘러 있었습니다. 입구에는 뾰족한 곶이 서로 마주 보고 있었서 매우 좁았습니다. 다른 선원들은 배들을 몰고 들어와서 크고 작은 물결에 휩쓸려가지 않도록 배들을 항구 안쪽, 서로 가까이 정박시켰습니다. 나는 혼자 배를 바깥쪽, 항구가 끝나는 곳에 세우고 바위에 줄을 매달아 두었습니다. 그곳은 사람도 황소도 찾아볼 수 없는 장소였습니다. 오로지 저 아래쪽 육지에서 피어오르는 연기만이 우리의 시야에 들어왔습니다.
그래서 나는 이곳에는 어떤 사람들이 사는지 알아보기 위해 두 사람을 선발했고, 우리를 대변할 사람과 함께 보냈습니다. 그들은 언덕에서 마을까지 목재를 나르는 데 사용되는 마차 길을 따라 내려갔습니다. 그리고 마을 근처에 이르러서야 물을 긷고 있는 소녀를 발견했습니다. 그녀는 키가 매우 크고 억세 보였는데 안티파테스 왕의 딸이었습니다.
<주석>안티파테스 왕 라무스 왕의 다른 이름.
그녀는 마을 사람들이 물을 길러 오는 샘터 아르타시아에서 물을 긷고 있었습니다. 그들은 그녀에게 다가가 이 땅의 주인은 누구이며, 그 주인을 섬기는 사람들은 또 누구인지 물었습니다. 그녀는 자기 아버지의 커다란 집을 손가락으로 가리켰습니다.
그들은 궁전으로 들어갔고 왕비를 발견했습니다. 모두들 깜짝 놀랐습니다. 그녀는 마치 높은 산 같았습니다. 그녀는 회의장에 가 있던 남편 안티파테스 왕을 불러오도록 전갈을 보냈습니다. 왕은 그들을 비참하게 죽이려고 했습니다. 그는 내 부하들 중 한 사람을 즉시 붙잡아 죽여버렸고, 그 사이에 다른 두 사람들은 배로 도망쳐왔습니다. 왕은 마을이 쩌렁쩌렁 울리도록 그들을 잡으라고 명령했고, 다른 라에스티리니고니아 족 사람들이 그가 지르는 소리를 들었습니다. 수도 없이 몰려나오는 그들은 사람이 아니라 마치 법이라고는 알지 못하는 거인들 같았습니다. 그들은 산꼭대기에서 커다란 바위들을 굴려보냈습니다. 굴러 떨어지는 바위들로 인해 사람들이 죽어나가고 배가 부서지자 우리 일행은 허둥지둥했습니다. 라에스티리니고니아 족들은 사람들을 마치 물고기처럼 창에 꿰어 집으로 가져가 식사거리로 삼았습니다. 그들이 항구 안쪽에서 우리 선원들을 무자비하게 살해하고 있을 때, 나는 허벅지에 달고 있던 날카로운 검을 뽑아 들고서는 배의 밧줄을 끊고 선원들에게 지시를 내려 빨리 노를 저어 빠져 나가도록 했습니다. 눈앞에 닥친 죽음의 공포를 느낀 그들은 일심동체가 되어 움직였습니다. 공포가 만연했던 절벽 아래에서 벗어나 탁 트인 바다로 나왔을 때의 기쁨이란 이루 다 말할 수 없었습니다. 하지만 다른 배들은 모두 그곳에서 괴멸되고 말았습니다.
우리는 죽음의 문턱에서 빠져 나왔다는 기쁨에, 다른 한편으로는 오랫동안 알고 지내왔던 동료들을 잃은 슬픔에 마음이 복잡했습니다. 그러다가 우리는 아이아이아 섬에 이르게 되었습니다. 그곳은 머리를 길게 땋고 인간의 말을 하지만 신비한 힘을 지닌 여신 키르케가 사는 곳이었습니다. 그녀는 마술사인 아이에테스의 누이로서, 그들 둘은 모두 빛나는 태양신의 자식들이었습니다. 그들의 어머니는 오케아노스의 딸인 페르세였습니다. 우리는 숨을 죽이며 조심스럽게 배를 해안에 댔고, 신의 도움을 받아 항구에 올라섰습니다. 우리는 배를 정박시켜 놓고 이틀 밤과 이틀 낮을 그곳에서 쉬면서 슬픔과 피로에 찌든 몸과 마음을 추슬렀습니다.
셋째 날 동이 트자 나는 사람들의 흔적이나 인기척이 있는지 살펴보기 위해 창과 날카로운 칼을 들고 높은 곳으로 올라갔습니다. 나는 험준한 바위 위에 올라서서 아래를 내려다보다가 멀리서 피어오르는 연기를 발견했습니다. 피어오르는 연기 사이로 희미한 불빛이 보였으며, 그것을 바라보면서 가서 살펴봐야 할지 말아야 할지 잠시 고민했습니다. 하지만 먼저 배로 돌아가서 일행에게 먹을 것을 마련해 준 다음, 그들을 보내 정찰하도록 하는 편이 더 현명하다고 판단했습니다.
배가 있는 쪽으로 내려오던 길목에서 내 외로움을 불쌍히 여긴 어느 신이 보내준 커다란 사슴 한 마리와 마주쳤습니다. 그 녀석은 풀을 뜯던 숲에서 나와 마른 목을 축이기 위해 강가로 내려가는 중이었는데, 햇볕이 너무 강해 힘들어하고 있었습니다. 나는 그 녀석의 등을 향해 창을 던졌습니다. 청동으로 만든 창이 정통으로 꽂혔고, 그 녀석은 풀썩 먼지를 일으키며 쓰러져 숨졌습니다. 그 녀석을 밟고 서서 창을 뽑아 내려놓고는 나무의 잔가지들을 엮어 밧줄을 만들었습니다. 그 밧줄을 이용해 사슴의 발을 묶었습니다. 그런 다음 그 녀석을 목에 둘러매고 창을 지팡이 삼아 걸으면서 배를 향해 내려갔습니다. 그 사슴은 너무 커서 혼자 들기에 벅찼습니다. 나는 배 앞에 그 사슴을 던져놓고서 배에 올라가 일행에게 활기를 북돋아주었습니다.
'친구들이여, 우리의 운명이 어떻든 간에 우리는 운명이 정해 준 그날이 되기 전까지 결코 하데스의 집에 들어가지 않을 것이오. 자, 이리들 나오시오. 우리 배에 먹을 것과 마실 것이 아직 남아 있는 한 우리는 굶어죽지 않을 테니 음식 생각만 합시다.'
그들은 즉시 내 말을 알아듣고 밖으로 나왔습니다. 그들은 해변에 누워 있는 어마어마하게 큰 사슴을 발견하고 놀라서 어쩔 줄 몰라 했습니다. 큰 사슴을 보는 것만으로도 충분히 요기를 마친 그들은 우선 손을 씻고 맛있는 음식을 준비했습니다. 그래서 그날 하루 해가 질 때까지 많은 고기와 맛있는 포도주를 넘치게 먹고 마시며 연회를 즐겼습니다. 해가 떨어지고 어둠이 깔리자 우리는 해변에 누워 잠이 들었습니다.
이른 새벽이 하늘을 장밋빛으로 물들이며 찾아왔습니다. 날이 밝자 나는 부하들을 한자리에 불러 모아놓고 이렇게 이야기했습니다.
'동지들이여, 현재 상황은 이렇소. 우리는 지금 해가 지는 방향이 어디이며, 어둠이 어디에서 오는지, 해가 뜨는 방향은 또 어디인지 알지 못하오. 내 생각엔 아무도 없을 것 같지만, 우리 중 누군가 좋은 생각이 있다면 말해 보시오. 내가 저 높은 바위 언덕에 올랐을 때 우리가 서 있는 이곳이 바다에 둘러 쌓인 섬이라는 것을 알 수 있었소. 이 땅의 중심부는 지대가 낮고 한가운데 잡목과 숲이 있는 곳에서 연기가 피어오르는 것을 볼 수 있었소.'
내 말에 그들은 무섭고 잔인하며 사람을 잡아먹는 키클롭스와 라에스티리니고니아 족의 안티파테스를 떠올리며 가슴이 내려앉는 듯했습니다. 비통해한다고 별 뾰족한 수도 없었지만, 그들은 큰 소리를 내며 엉엉 울었고 눈물이 뺨을 타고 흘러내렸습니다.
나는 선원들을 두 조로 나누고 우두머리를 뽑았습니다. 내가 한 무리를 지휘하게 되었고, 다른 무리는 에우리로코스가 맡았습니다. 우리는 청동 투구 안에 표식을 넣고 제비뽑기를 했습니다. 용감한 에우리로코스가 먼저 뽑혔습니다. 그는 스물두 명의 동료들을 데리고 길을 떠났습니다. 그들은 눈물을 흘리며 떠났고, 남아 있게 된 우리도 눈물을 흘렸습니다.
그들은 숲 속의 빈터에서 벽돌로 지어진 키르케의 궁전을 발견했습니다. 집 주위에는 그녀가 마법의 약으로 홀려놓은 사자와 늑대들이 있었습니다. 그 짐승들은 부하들을 공격하지 않았습니다. 오히려 일어서서 긴 꼬리를 흔들며 아양을 떨었습니다. 마치 연회에서 돌아올 때면 늘 먹을 것을 가져다주는 주인이 집에 돌아오자 개들이 다가와 아양을 떨듯이, 강한 발톱을 지닌 사자와 늑대들이 동료들의 주위를 빙글빙글 돌며 아양을 떨었습니다. 커다란 맹수들이 벌이는 이런 광경은 동료들을 당황하게 했지만 그들은 계속 앞으로 나아갔고, 머리를 땋은 여신의 집 문 앞에 이르러서야 멈춰 섰습니다. 거기에서 그들은 집 안에서 베틀 앞에 앉아 아름다운 목소리로 노래를 부르며 마치 여신이 만든 수공품처럼 섬세하고 빛나며 아름다운, 지구상에서는 볼 수 없는 천을 짜 내려가는 키르케의 목소리를 들었습니다. 그때 내가 가장 믿으며 나와 사이가 가장 가까운 폴리테스가 나서서 동료들에게 이야기했습니다.
'친구들이여, 집 안에 누군가 있는 것 같소. 아마도 베틀 앞에 앉아 길쌈을 하며 아름다운 목소리로 노래를 부르는 여신이거나 아니면 여인이 분명하오. 자, 우리 직접 나서서 불러봅시다.'
그가 그렇게 말하자 사나이들이 큰 소리로 그녀를 불렀습니다. 그녀는 즉시 바깥으로 나왔습니다. 그녀는 반짝이는 문을 열고서 그들을 안으로 불러들였고 에우리로코스를 제외한 일행은 아무 생각 없이 안으로 들어갔습니다. 에우리로코스는 혹시 무슨 계략이 있는 것이 아닌가 의심이 들어 밖에 남았습니다.
여신은 일행을 모두 안으로 불러들여 자리에 앉도록 권했고, 치즈와 보리 그리고 노란 꿀을 섞어서 만든 음식과 프람니아의 포도주를 내주었습니다. 하지만 그녀는 이 맛있는 음식에 그것을 먹는 사람들이 자신들의 고향을 완전히 잊어버리도록 하는 묘약을 탔습니다. 그들에게 음식을 내주고 그들이 다 먹을 때까지 기다렸다가 갑자기 마법 막대기로 그들을 때렸습니다. 그리고 그들을 돼지우리에 몰아넣었습니다. 그들은 모두 돼지로 변했던 것입니다. 삐죽이 솟은 코며 꿀꿀거리는 소리 그리고 뻣뻣한 털까지 모두 돼지의 모습이었지만 생각은 아직 사람처럼 할 수 있었습니다. 우리에 갇힌 그들은 눈물을 흘렸습니다. 키르케는 그들 앞에 도토리와 너도밤나무 열매 그리고 산수유 열매 등을 던져주었습니다. 이것이 땅에서 뒹구는 돼지들이 매일 먹는 음식이었던 것입니다.
에우리로코스는 그의 동료들이 처한 운명을 알리기 위해 즉각 달려왔습니다. 하지만 커다란 슬픔이 그의 가슴을 짓눌러서 한 마디도 꺼낼 수 없었습니다. 그의 눈에서는 눈물이 흘렀고, 그의 생각은 비통함으로 가득했습니다. 우리는 모두 당황해하면서 그에게 질문을 했습니다. 마침내 그는 우리의 친구들이 어떻게 되었는지 이야기하기 시작했습니다.
'고귀한 오디세우스여, 우리는 당신이 시키는 대로 숲을 헤치고 나아갔습니다. 그리고 빈터에서 튼튼하게 지어진 궁전을 발견했습니다. 그 안에는 여신인지 아니면 여인인지 모를 누군가가 있었는데, 아름다운 목소리로 노래를 부르며 베틀 앞에서 길쌈을 하고 있었습니다. 우리는 소리 높여 그녀를 불렀고 그녀는 곧 밖으로 나와 빛나는 문을 열고 일행을 안으로 불러들였습니다. 그들은 아무 의심 없이 모두 안으로 들어갔습니다. 하지만 나는 혹시라도 무슨 계책이 있는 것이 아닐까 싶어 밖에 남아 있었는데, 그들 모두 사라졌습니다. 밖에서 오랫동안 앉아 기다리며 감시했지만 그들 중 한 명도 다시 돌아오지 않았습니다.'
나는 은으로 장식된 청동 검을 어깨에 둘러맸습니다. 활도 어깨에 걸쳤습니다. 그리고 그에게 길을 안내하도록 일렀습니다. 하지만 그는 두 손으로 내 무릎을 부여잡으며 애원했습니다.
'하늘이 돕는 왕이여, 다시 그 길로 돌아가라고 명하지 마십시오. 여기에 남도록 해주십시오. 나는 당신도 돌아올 수 없을 뿐만 아니라 동료들을 데려올 수도 없다는 사실을 알고 있습니다. 차라리 지금 즉시 남아 있는 사람들을 모두 데리고 도망칩시다. 아직 악마의 손아귀에서 도망갈 수 있는 기회는 있습니다.'
'에우리로코스, 네가 하고 싶은 대로 하거라. 너는 여기에 남아서 먹고 마시거라. 하지만 나는 가야겠다. 반드시 가야만 하리라.'
나는 해안을 벗어나 길을 따라 올라갔습니다. 하지만 마법에 걸린 숲을 지나 키르케의 집에 가까이 다가갔을 무렵, 황금 지팡이를 든 헤르메스를 만났습니다. 그는 한창 생기가 넘쳐나는 젊은이의 모습을 하고 있었습니다. 그는 내 손을 잡더니 이렇게 이야기했습니다.
'불운한 사나이여, 왜 자네는 잘 알지도 못하는 땅에서 이러고 있는 것인가? 자네의 동료들은 모두 키르케의 집에 갇혀 있다네. 그들은 모두 돼지로 변해 우리에 갇혀 있단 말일세. 자네는 지금 그들을 구하기 위해 여기에서 방황하고 있단 말인가? 내 경고하건대, 자네 또한 다른 이들과 같은 운명이 되어 지금의 모습을 찾지 못할걸세. 하지만 내가 자네를 모든 위험으로부터 보호해 주겠네. 털끝 하나 다치지 않도록 말이야. 여기를 좀 보게나. 여기 마법의 풀이 있네. 이것을 들고 키르케의 집에 들어가게. 그렇게 하면 누구도 자네의 머리를 다치게 할 수 없을 거야. 내가 그녀의 모든 마법에 대해 알려주겠네.
그녀는 맛있는 음식에 마법의 약을 섞어서 자네에게 내놓을 거야. 하지만 그렇게 해도 내가 선물로 주는 이 풀이 있기에 그녀는 자네에게 마법의 저주를 걸지 못할걸세. 그 다음에 키르케가 긴 지팡이로 자네를 때리려 하면 자네는 허벅지에 맨 날카로운 검을 꺼내 그녀에게 달려들어 죽일 듯이 위협하게. 그러면 그녀는 놀라서 움찔할 것이고, 자네에게 함께 자리에 눕자고 할 거야. 그러면 자네는 그녀가 원하는 대로 들어줘야 하네. 그녀는 여신 아닌가. 그녀와 함께 침대에 들게나. 그러면 그녀가 자네의 동료들을 놓아줄 것이고, 자네를 사랑스러운 손님으로 여길 것이네. 무엇보다도 먼저 할 일은 그녀가 앞으로 자네에게 못된 짓을 하지 않겠노라고 신들의 이름으로 맹세하도록 하는 거야. 그렇게 하지 않는다면 자네가 발가벗고 누워 있는 동안 그녀가 자네에게서 용기와 사나이다움을 앗아가 버릴지도 모르네.'
그러고 나서 그는 땅바닥에서 마법의 풀을 뜯어 그것이 어떻게 생긴 풀인지 보여주었지요. 그 뿌리는 검은색이고 꽃은 우유처럼 하얀빛을 띠고 있었습니다. 신들이 몰리라고 부르는 풀이었습니다. 하지만 미약한 인간들이 그 풀을 캐기란 어려운 일이었습니다. 신들의 도움이 있어야만 가능했지요.
헤르메스가 숲이 우거진 섬을 떠나 올림포스 산으로 향했습니다. 나는 혼자 키르케의 궁전으로 갔는데, 발걸음을 옮길 때마다 여러 가지 생각으로 심난했습니다. 여신의 집 문 앞에 이르는 길에서 잠시 멈춰 서서 대성통곡을 했습니다. 그녀는 내 목소리를 듣고 재빨리 밖으로 나왔고, 번쩍이는 문을 열고 나를 안으로 불러들였습니다. 내 마음은 슬픔으로 가라앉았지만, 그녀의 부름에 응했습니다. 그녀는 나를 안으로 들이고는 은으로 장식된 높은 의자에 앉게 했습니다. 그 의자 밑에는 발을 받칠 수 있는 받침대가 놓여 있었습니다. 그녀는 황금 잔에 마실 것을 담아주었는데, 그 안에는 의심할 여지없이 마법의 약이 들어 있었습니다. 나는 그 잔을 받아서 다 마셨지만 마법에 걸리지 않았습니다. 그녀는 지팡이를 들고 나를 치면서 이렇게 외쳤습니다.
'자, 이제 돼지우리로 가거라. 네 동료들이 있는 곳으로 가 누워라.'
그때 허벅지에서 날카로운 검을 빼들고 그녀에게 달려들어 죽일 듯이 위협했습니다. 그녀는 검을 보자 겁에 질려서 내 무릎 앞에 엎드려 간절히 애원했습니다.
'당신은 누구이며, 어디에서 왔습니까? 당신이 사는 도시는 어디이며, 당신의 부모님은 누구입니까? 내가 만든 약을 마시고도 마법에 걸리지 않다니 당황할 따름입니다. 그 누구도 이 약을 마시고 마법에 걸리지 않은 사람은 없었습니다. 누구든지 입에 대기만 하면 마법에 걸리게 되어 있습니다. 하지만 당신은 이 마법에 대항할 수 있는 의지력이 있는 사람인가 봅니다. 당신은 드넓은 기상을 지닌 사나이, 오디세우스임이 분명합니다. 황금 지팡이를 지닌 신이 내게 그 사람 이야기를 해주었습니다. 그는 항상 오디세우스가 트로이에서 돌아가는 길에 자신의 검은 쾌속선을 타고 지나다가 이곳에 들를 것이라고 했습니다. 이제 이만하면 되었으니 당신의 검을 거두십시오. 그리고 우리 함께 침대에 듭시다. 침대에서 함께 껴안고 서로 신뢰하는 법을 배웁시다.'
'키르케, 그대가 어찌 나에게 부드러움을 보이라고 할 수 있는가? 바로 이 집 안에서 그대는 내 동료들을 돼지로 만들어놓고, 지금은 내게 동침을 요구하다니, 만일 내가 발가벗고 누워 있을 때 내게서 용기와 사나이다움을 앗아가 버리지 않을 거라고 누가 장담하겠는가? 그대가 먼저 앞으로 어떠한 잔꾀도 부리지 않을 거라고 맹세하지 않는다면 나는 결코 그대와 함께 누울 수 없소.'
그녀는 즉시 내가 요구한 대로 맹세를 했습니다. 키르케가 맹세하고 나서야 나는 그녀의 화려한 침대에 들었습니다.
그러는 동안 시녀 넷이 궁전 안에서 바삐 일하고 있었습니다. 그녀는 그들에게 집안 일을 각각 분담시켰는데, 그녀들은 샘터에서, 숲에서 그리고 바다로 흘러 들어가는 성스러운 강에서 태어난 여인들이었습니다. 그들 중 한 명이 고급스런 자줏빛 덮개로 위를 가리고, 아래에는 천이 놓인 의자들을 늘어 놓았고, 두 번째 여인이 은으로 된 식탁을 끌어다 놓고 그 위에 빵을 담을 수 있는 바구니를 올려놓았습니다. 세 번째 여인은 은그릇에 꿀처럼 달콤한 포도주를 섞고 황금 잔들을 올려놓았으며, 네 번째 여인은 물을 길어다가 커다란 솥에 붓고 불을 지펴 물을 데웠습니다.
일단 청동 솥 안에서 물이 따듯하게 데워지자 여신은 나를 욕실에 앉히고는 솥에서 물을 길어다 씻겨주었습니다. 뜨거운 물과 차가운 물을 알맞게 섞어서 머리에서부터 어깨로 물을 부어가며 씻겨주며 내 마음을 달래주었습니다. 그러고 나서는 기름을 발라주었으며 훌륭한 외투와 튜닉을 입혀 주었고, 나를 이끌고 나가 발 받침대가 놓인 키가 큰 은제 의자에 앉도록 했습니다. 그녀는 내게 먹을 것을 권했지만, 다른 일을 생각하느라 마음이 편치 않았습니다.
키르케는 내가 먹을 것을 쳐다보지도 않고 괴로워하는 모습으로 앉아 있는 것을 보자, 가까이 다가와 이렇게 물었습니다.
'오디세우스, 어찌하여 먹을 것과 마실 것에는 손도 대지 않고 그렇게 말 한 마디 없이 앉아만 있는 것입니까? 또 무슨 일이 생길까봐 걱정하는 것입니까? 절대로 걱정하지 마십시오. 내가 이미 맹세하지 않았습니까?'
'키르케, 생각이 제대로 박힌 사람이라면 자신의 친구들이 자유롭게 풀려나 눈앞에 서 있는 모습을 보기도 전에 어찌 먹을 것과 마실 것에 손을 댈 수 있단 말입니까? 하지만 그대가 진정 나에게 먹고 마시길 권한다면, 우선 그들을 풀어주고 내 눈으로 내 믿음직한 동료들의 얼굴을 직접 볼 수 있게 해주시오.'
키르케는 지팡이를 들고 거실을 지나 집 밖으로 나갔습니다. 그녀는 돼지우리 문을 열어 젖혀서 살진 돼지들을 뛰어다니게 풀어주었습니다. 그러자 돼지들은 그녀를 마주보고 섰습니다. 그녀는 돼지들에게 다가가서 하나하나 마법을 풀어주었습니다. 그러자 키르케의 마법에 걸려 자라났던 털들이 다 빠지면서 다시 인간의 모습으로 돌아왔습니다. 그들은 이전보다 더 젊어지고, 키도 더 자랐으며, 더 잘생겨 보였습니다. 그들은 모두 나를 알아보고 달려들어 내 손을 잡았습니다. 그들은 큰 소리를 내며 집 안이 떠나가라 울어댔습니다. 키르케 자신도 동정심을 느끼고 내게 다가와 이렇게 이야기했습니다.
'라에르테스의 아들이며 지혜로운 오디세우스, 이제 해변의 당신 배로 돌아가십시오. 먼저, 당신의 부하들과 함께 배를 해안에 댄 다음, 당신이 가져온 모든 물품과 도구를 동굴 안에다 보관하고 그대의 동료들을 데리고 다시 돌아오십시오.'
그녀의 말대로 그대로 따랐습니다. 해변에 있는 배에 가보니 동료들은 눈물을 뚝뚝 흘리면서 탄식하고 있었습니다. 그들은 나를 보고 마치 어미 소들이 들판에 나가 풀을 양껏 뜯어먹고는 무리 지어서 우리로 되돌아오자, 어린 소들이 어미들을 보고 반가워하며 우리 안에서 날뛰다 어미 주위에 몰려들 듯이 내 주위에 몰려들며 마치 자신들의 고향, 바위가 많은 땅 이타카에라도 온 양 들뜬 마음으로 기뻐했습니다.
'하늘이 돕는 왕이여, 당신이 이렇게 돌아오니 우리의 마음은 마치 고향 이타카에 돌아온 듯 기뻐 어찌할 바를 모르겠습니다. 하지만 실종되었던 다른 동료들에게 무슨 일이 있었는지 처음부터 끝까지 상세하게 이야기해 주십시오.'
나는 부드러운 말투로 그들에게 대답했습니다.
'우선 배를 해안에 끌어다 대놓고 나서 우리가 가진 모든 도구와 물품을 동굴 안에 챙겨 둡시다. 그러고 나서 조금도 지체하지 말고 나와 함께 키르케의 궁전에 있는 우리의 친구들을 보러 갑시다. 그곳에서 모두 충분히 먹고 마실 수 있소.'
모두들 내 말대로 키르케의 궁전으로 가려고 하는데 에우리로코스가 나서서 만류했습니다.
'어리석은 자들이여, 우리가 가기는 어디를 간단 말인가? 왜 스스로 재난을 자초하려 하는가? 왜 키르케가 사는 곳을 제 발로 찾아 나서는 위험천만한 일을 하려 한단 말인가? 그녀는 우리의 의지와 상관없이 우리 모두 돼지나, 늑대 아니면 사자로 만들어서 자신의 궁전을 지키게 만들 것이네. 키클롭스가 우리 동료들을 가두었던 일을 다 잊었단 말인가? 그때도 어리석은 오디세우스의 말을 듣다가 그렇게 되지 않았는가?'
그의 말을 듣자니 비록 그가 내 가까운 일족임에도 불구하고, 튼튼한 허벅지에 찬 길고도 날카로운 칼을 뽑아 그의 머리를 내려치고 싶었습니다. 하지만 주위에 둘러선 사람들이 부드러운 말로 나를 달랬습니다.
'하늘이 내려준 이여, 만일 당신이 허락한다면 우리가 없는 동안 그에게 배를 지키게 합시다. 우리 모두 당신이 안내하는 대로 여신 키르케의 궁전으로 따라가겠습니다.'
이렇게 우리는 배가 있는 바닷가를 뒤로한 채 길을 따라 올라갔습니다. 내 보복을 두려워한 에우리로코스 또한 일행을 따라 올라왔습니다.
그러는 동안 키르케는 다른 일행에게도 호의적으로 목욕을 시켜주고 기름을 바르도록 했으며, 튜닉과 외투를 입혀주었습니다. 우리가 도착했을 때 그들은 한 사람도 빠짐없이 식사를 하고 있었습니다. 일행이 모두 만나게 되자 그들은 집 안이 떠나갈 듯큰 소리로 울음을 터뜨리며 반가워했습니다. 여신은 내게 다가와 이렇게 이야기했습니다.
'라에르테스의 아들이며 지혜로운 오디세우스, 당신들은 이제 이렇게 큰 소리로 탄식하지 않아도 됩니다. 저 거친 바다에서 당신들이 어떤 고난을 겪었는지 또 뭍에서는 야만스러운 인간들에게 어떤 억울한 일들을 당했는지 잘 알고 있습니다. 이제 이 정도면 충분합니다. 당신들이 바위투성이 땅인 이타카에서 처음 출항하던 때 품었던 그 기백을 다시 되찾을 때까지 먹고 마십시오. 지금 당신들은 끝없는 방랑으로 너무나도 지쳐 있고, 기백이라고는 찾아볼 수 없습니다. 너무 많은 고통을 겪은 탓에 마음마저 지쳐 있습니다.'
우리는 그녀의 말을 받아들여 매일매일 연회를 즐기며 고기와 포도주를 마셨습니다. 해가 바뀌고 계절이 한바퀴 돌았을 때, 동료들이 나를 따로 불러 이렇게 이야기했습니다.
'쉽게 망각하는 이여, 당신의 마음속에 고향에 대한 생각을 불러일으킬 때입니다. 만일 하늘이 진정으로 당신이 무사히 아버지의 땅, 궁전이 있는 곳으로 귀환하기를 원한다면 말입니다.'
우리는 그날 하루 종일 해가 질 때까지 고기와 포도주로 연회를 즐겼습니다. 해가 지고 어둠이 깔리자, 사람들은 잠자리에 들었습니다. 하지만 나는 키르케의 화려한 침대로 돌아가서 그녀의 무릎을 부여잡고 애원했습니다. 여신이 내 청원에 귀를 기울였습니다.
'키르케, 당신은 내가 집으로 돌아갈 수 있도록 도와주겠다고 약속했소. 이제 그 약속을 지킬 때가 된 것 같소. 나와 내 동료들은 집으로 돌아가고 싶소. 그들은 당신이 보이지 않을 때면 내 곁에 다가와서 탄식을 해 내 마음을 괴롭힌다오.'
'라에르테스의 아들이며 지혜로운 오디세우스, 이 궁전에 머무르고 싶지 않다면 그렇게 하십시오. 하지만 이곳을 떠난다면 다른 여정을 지나야 합니다. 당신은 반드시 무서운 페르세포네와 하데스의 집에 가게 될 것이며, 거기에서 테베의 테이레시아스의 영혼으로부터 도움을 구해야 할 것입니다. 눈이 먼 예언자의 지혜는 아직도 뛰어나며 죽은 뒤에도 페르세포네가 그에게만 지혜를 내려주었습니다. 다른 죽은 이들은 그저 스쳐가는 그림자에 불과합니다.'
<주석>테이레시아스를 말함. 모든 죽은 영혼은 하데스의 궁전에 가게 되므로 테이레시아스가 죽어서 하데스의 궁전으로 간 뒤에도 페르세포네의 은혜를 입었다는 뜻이다.
<주석>페르세포네 페르세포네는 하데스가 사랑한 여인으로, 제우스의 누이인 데메테르의 딸이다. 조카뻘 되는 여인인 그녀를 보고 한눈에 반한 하데스가 지하세계로 납치했다. 하데스의 궁전에서 식음전폐하던 그녀는 집으로 돌려보내 주겠다는 하데스의 말에 기쁜 나머지 그가 건네준 석류를 먹었는데, 지하세계의 음식을 먹은 자는 반드시 지하세계에서 살아야 한다는 것을 알지 못했다. 그런 연유로 그녀는 하데스를 남편으로 맞이 하게 되었다.
그녀의 이야기에 내 마음은 무너져 내렸습니다. 침대에 주저앉아 눈물을 흘렸습니다. 더 오래 살면서 햇볕을 보고 싶은 생각이 없어졌습니다. 한참을 그렇게 울고 나서 그녀에게 이렇게 말했습니다.
'하지만 키르케, 누가 내 안내자가 될 것이오? 검은 배를 탄 어느 여행자도 하데스의 집을 직접 방문한 적이 없지 않습니까?'
'라에르테스의 아들이며 지혜로운 오디세우스, 당신이 배에 이르면 안내자가 없다는 것은 문제가 되지 않을 것입니다. 돛대를 세우고 하얀 돛을 달아매십시오. 그러고 나면 북풍이 불어와 배를 밀어 보내줄 것입니다. 당신이 오케아노스 강을 따라 항해해 나가면 좁은 길을 따라 키 큰 포플러 나무로 이루어진 숲을 하나 발견하게 될 것입니다. 그것이 페르세포네의 숲입니다. 그러면 깊이 여울져 흐르는 강가에 배를 대고 하데스의 땅에 발을 딛고 내려서십시오. 그곳의 입구에서 스틱스의 지류와 코키투스 그리고 피리플레게톤이 아케론 강과 만나는 지점이 있는데, 큰 물소리를 내며 흐르는 두 강물이 만나는 곳에 바위가 하나 있습니다.
<주석>코키투스 '탄식의 강'이라는 뜻의 아케론 강의 지류.
오디세우스, 그곳에서는 반드시 내가 시키는 대로 해야 합니다. 먼저 사방 한 팔 길이 정도 되는 네모난 구덩이를 파고 그 주위를 돌아가며 죽은 사람들을 위한 잔을 올리십시오. 처음에는 우유와 꿀로, 그 다음에는 달콤한 포도주로 그리고 물을 올리십시오. 마지막에는 하얀 보리로 만든 음식을 그 위에 뿌리십시오. 그리고 힘을 잃은 죽은 존재들에게 간절한 기도를 올린 다음 이타카로 돌아가게 된다면 당신이 가진 암소들 중 제일 좋고 아직 새끼를 배어본 적 없는 암소를 골라 제물로 바치고, 진귀한 물건들로 장작을 삼아 그 위에 이타카에서 가장 뛰어난 숫양들 중 온몸이 까만 숫양을 골라 올려 테이레시아스를 위해 바칠 거라고 약속을 해야 합니다.
그리고 숫양과 검은 양 한 마리를 제물로 바쳐야 합니다. 제물들의 머리는 에레보스 쪽을 향해 숙이고 당신의 머리는 강 쪽을 향합니다. 이때 죽은 이들의 영혼이 그 자리에 몰려올 것입니다. 당신은 부하들에게 지시해 당신이 직접 죽여 그들 앞에 놓은 두 마리의 양의 가죽을 벗기고 불에 태운 후, 신들과 아무도 저항할 수 없는 하데스와 무서운 페르세포네에게 기도를 올리십시오. 당신은 허벅지에서 날카로운 검을 뽑아들고 자리에 앉아 힘을 잃은 죽은 존재들이 피에 다가가지 못하게 붙잡고 테이레시아스에 대해 물어보십시오. 그러면 예언자가 당신에게 재빨리 다가와 당신 앞에 놓인 여정에 대해 이야기해 줄 것입니다. 당신의 기나긴 여정, 어떻게 저 거친 바다를 헤치고 마침내 집에 이르게 될지 이야기해 줄 것입니다.'
그녀가 이 말을 마치자 꽃으로 장식된 그녀의 금빛 옷 사이로 새벽빛이 들어왔습니다. 그녀는 내게 외투와 튜닉을 내주었습니다. 그녀는 우아하고, 섬세한 커다란 은빛 예복을 차려 입었고, 허리에 아름다운 허리띠를 둘러맸으며, 머리에 보자기를 둘렀습니다. 그때 나는 거실을 지나서 동료들을 깨우러 갔습니다. 그들 곁에 일일이 다가가서 귓속말을 했습니다.
'잠은 충분히 잤네. 잠자는 즐거움은 이제 그만 누리게나. 집으로 갈 시간이네. 키르케가 어떻게, 어디로 가야 하는지 나에게 일러주었네.'
내가 이렇게 이야기하자 그들은 기뻐하며 일어났습니다. 하지만 모두가 털끝 하나 안 다치고 떠날 수는 없었습니다. 엘페노르 라는 사람이 있었는데 일행 중에 가장 나이가 어릴 뿐만 아니라 전쟁터에서 용감하지도 못했으며, 마음이 굳세지도 못한 사람였습니다. 그는 무리에서 벗어나 포도주에 잔뜩 취한 채 시원한 곳을 찾다가 홀로 키르케의 집 가장 높은 곳에 드러누워 있었습니다. 동료들이 그를 찾아 나섰는데, 그는 일행의 목소리와 발자국 소리를 듣고는 사다리를 탈 생각은 하지 못하고 아래로 뛰어내렸다가 머리를 부딪혀 목이 부러졌고, 그의 영혼은 하데스의 집으로 가버리고 말았습니다.
'아마 여기 모인 사람들 모두 한 치의 의심 없이 우리가 집으로 갈 거라고 생각하고 있을 것이오. 하지만 키르케가 말하기를 우리들이 가야 할 곳은 다른 곳이라고 하오. 하데스와 무서운 페르세포네의 집 말이오. 우리는 거기에서 테베의 테이레시아스에게 도움을 청해야 하오.'
내 말에 그들은 청천벽력을 맞은 듯 땅바닥에 주저앉아 머리를 쥐어뜯으며 탄식하기 시작했습니다.
바닷가에 정박해 둔 배를 향해 내려가는 내내 우리는 눈물을 흘렸습니다. 키르케는 이미 우리를 앞질러 내려가 숫양과 검은 양을 뱃전에 매달아 주고는 보이지 않게 우리 곁을 미끄러지듯 지나쳐 갔습니다. 신이 스스로 드러나 보이길 원치 않는데 어느 누가 그가 오고 감을 볼 수 있겠습니까?
11
영혼들 사이의 오디세우스
우리는 바닷가에 도착해 배를 맑은 바다로 끌어내렸습니다. 돛대를 세우고 돛을 달았으며, 양들을 붙잡아 배에 태웠습니다. 마지막으로 우리가 배에 올라탔는데 아직도 마음은 절망으로 가득 찼고, 눈에서는 눈물이 흘러내렸습니다. 하지만 위대한 힘을 지닌 여신이며, 인간의 말을 하는 머리를 길게 땋은 키르케는 우리의 항해를 도와주기 위해 배 뒤에서 순풍을 불어주었습니다. 우리는 배 안에 재빨리 자리를 잡고 앉았으며, 바람의 도움을 받아 조타수가 배를 몰아 앞으로 나아갔습니다. 해가 져서 사방이 어두워질 때까지 항해는 계속 되었습니다.
배는 마침내 안개와 구름에 휩싸인, 키메르 족이 사는 도시가 있는 땅 오케아노스의 언저리에 도달했습니다. 별들로 가득 찬 하늘로 솟아오를 때에도 그리고 하늘로부터 땅으로 내려올 때에도, 찬란하게 빛나는 태양은 이 땅에 사는 사람들에게 미치지 못했습니다. 그곳에 다다르자 우리는 배를 대놓고 양을 배에서 내렸으며, 키르케가 우리에게 일러준 장소에 도착할 때까지 계속 걸어 들어갔습니다.
<주석>키메르 족 서쪽 끝의 암흑 속에서 살았다는 상상의 민족.
마침내 목적지에 다다르자 에우리로코스와 페리메데스가 희생제물을 단단히 붙잡았고, 나는 허벅지에 찬 날카로운 검을 뽑아 들고 사방으로 한 팔 길이의 구덩이를 팠습니다. 그런 다음 그 주위를 돌며 죽은 이들을 위해 잔을 올렸습니다. 먼저 우유와 꿀로, 다음에는 달콤한 포도주로 그리고 물을 올렸습니다. 그런 후에 그 위에 하얀 보리로 만든 음식을 뿌렸습니다. 그리고 죽어서 힘이 없어진 존재들을 위해 간절한 기도를 올렸으며, 이타카에 돌아가는 대로 내가 가진 소들 중에서 가장 뛰어나고 새끼를 낳지 않은 처녀 소를 골라 제물로 바칠 것이며, 나무가 아닌 진귀한 물품들로 땔감 삼아 장작더미를 쌓을 것을 약속했습니다. 그리고 다른 누구도 아닌 오로지 테이레시아스를 위해 내 소유의 양들 중에서 가장 뛰어나며 온몸이 까만 양을 골라서 제물로 바치겠노라고 기도를 올렸습니다.
죽은 이들을 위한 기도와 청원을 마친 후, 나는 제물을 붙잡고 구덩이 위에서 목을 베었습니다. 거무죽죽한 피가 흘러내렸으며, 죽은 이들의 영혼이 에레보스에서 올라와 그 자리에 몰려들었습니다. 신부들, 결혼하지 못한 젊은이들, 많은 고통을 겪은 나이 든 이들, 아직도 마음의 고통을 겪고 있는 연약한 소녀들, 청동 날을 지닌 창에 찔려 죽은 전사들 그리고 아직도 핏자국이 남아 있는 갑옷을 입고 있는 전사들이 몰려 왔습니다. 사방에서 사람의 것이 아닌 소리로 울부짖으며 구덩이로 몰려들었고 나는 하얗게 질리고 말았습니다.
<주석>에레보스 이승과 저승 사이에 있는 암흑계.
그때 서둘러 동료들에게 명령하여 내 칼로 목숨을 끊어 그들 앞에 눕혀둔 두 마리의 양의 가죽을 벗겨 불에 태우고, 그 앞에서 신들과 누구도 저항하지 못하는 하데스와 무서운 페르세포네에게 기도를 올리게 했습니다. 나는 허벅지에 찬 날카로운 검을 뽑아들고 앉아서 테이레시아스에게 질문을 하기 전에 피가 고인 곳 주변에 몰려든 죽어서 힘이 없어진 존재들을 붙잡았습니다.
가장 먼저 찾아든 것은 내 동료였던 엘페노르의 영혼이었습니다. 그는 아직 땅에 묻히지 못했던 것입니다. 우리는 키르케의 궁전에서 급박하게 떠나오는 바람에 그의 시체를 묻어주지 못했습니다. 그를 보자 불쌍한 생각이 들어 눈물을 흘렸습니다.
'엘페노르, 어찌하여 이렇게 어두운 곳까지 찾아들었느냐? 검은 배를 타고 온 나보다 걸어온 네가 더 빠르구나.'
그는 슬픔에 찬 목소리로 대답했습니다.
'라에르테스의 아들이며 지혜로운 오디세우스, 나는 포도주에 취한 채 어느 신의 잔인한 판결에 운명이 이끌리고 말았습니다. 키르케의 집 높은 곳에 누워 있었는데, 사다리를 타고 아래로 내려가야 한다는 생각을 못했습니다. 결국 지붕에서 고꾸라져 떨어지고 말았고, 목이 부러져서 하데스의 집으로 영혼이 찾아든 것입니다. 나는 이 자리에 없는 이들의 이름으로 당신에게 간청합니다. 이타카에 있는 당신의 가족, 당신의 아내, 어려서부터 당신을 돌봐주었던 당신의 아버지 그리고 당신이 집에 홀로 남겨둔 아들 텔레마코스 말입니다.
당신이 여기 하데스의 집을 떠나게 되면, 당신의 배는 다시 아이아이아 섬으로 다시 찾아들게 될 것입니다. 그곳에 도착하게 되면, 나의 주인이여, 내 생각을 해주길 간절히 바랍니다. 나를 내버려 두지 마세요. 그렇지 않으면 당신을 끝까지 쫓아다닐 것입니다. 내 갑옷과 함께 나를 불에 태워주시고, 파도가 치는 바닷가에 조그마한 비석 하나 세워주십시오. 그래서 사람들이 불운한 내 이야기를 알 수 있도록 해주십시오. 또 내가 쓰던 노를 내 무덤 곁에 심어주십시오. 내가 살아 있었을 때 함께하던 동료들 곁에 묻어주십시오.'
'이 운도 없는 친구야, 그렇게 하겠네.'
우리가 이렇게 서로 마주보고 앉아 가슴 아픈 이야기를 나누고 있을 때, 나는 그가 가까이 오지 못하도록 뽑아든 칼을 피 위에 얹어둔 상태였습니다.
그때 돌아가신 내 어머니이자 아우톨리코스의 딸인 안티클레이아의 영혼이 찾아들었습니다. 내가 신성한 일리오스를 향해 떠났을 때 그녀는 아직 살아 있었습니다. 그녀를 보자 슬픔에 눈물이 흘렀습니다. 하지만 크나큰 슬픔에도 불구하고 나는 테이레시아스에게 질문을 할 때까지 그녀를 피가 고인 곳 가까이에 오지 못하게 했습니다.
그때 테베의 테이레시아스의 영혼이 황금 흘을 들고 나타났습니다. 그는 나를 알아보았습니다.
'라에르테스의 아들이며 지혜로운 오디세우스, 이 불행한 사나이야. 어찌하여 태양을 등지고 기쁨이라고는 찾아볼 수 없는 이곳 죽은 이들의 땅으로 찾아들었는가? 상관없네. 구덩이에서 물러나 자네의 날카로운 검을 치우게. 그러면 내가 피의 맛을 보고 자네에게 진정한 예언을 해주지.'
나는 뒤로 물러나 은으로 장식된 칼을 칼집에 도로 넣었습니다. 신성한 예언자는 검은 피를 마시더니 이런 말을 내뱉었습니다.
'고귀한 오디세우스, 자네는 집으로 돌아가고자 하는구려. 집으로 간다는 건 매우 행복한 일이지. 하지만 집에 돌아가지 못하게 방해하는 신이 있네. 땅을 뒤흔드는 신이야. 그에게 들키지 않고 빠져 나갈 수는 없지. 그는 자네를 향한 복수심에 가득 차 있네. 자네가 그의 아들의 눈을 멀게 하는 바람에 화가 나 있네. 하지만 바다를 떠나 트리나키아 섬 근처에 갔을 때 자네와 자네 부하들의 운명을 바꿀 만한 의지력이 자네에게 있다면 모두 집에 돌아갈 수 있을걸세. 비록 비참한 꼴을 겪더라도 말이야. 그곳에는 양 떼와 소 떼가 풀을 뜯고 있을걸세. 그 녀석들은 모든 것을 보고 듣는 태양신의 소유라네. 만일 자네가 오로지 귀환하는 데에만 마음을 쓰고 양 떼들과 소 떼들을 해치지 않는다면, 비록 고통을 겪기는 하겠지만 집으로 돌아갈 수 있네.
만일 양들과 소들의 털끝 하나라도 건드리는 날에는 내가 예언하건대, 자네의 배와 동료들에게 파멸이 있을 것이야. 만일 그 파국에서 빠져 나올 수만 있다면 비록 동료들을 다 잃겠지만 이방인의 배를 얻어 타고 늦게나마 집으로 돌아갈 수 있을걸세. 그리고 집으로 돌아가게 되면 자네는 집 안에서 벌어진 난장판을 발견할 거야. 무슨 뜻인가 하면 지금 자네의 소유물들을 다 먹어치우는 교만한 사내들이 자네의 고귀한 아내를 유혹하면서 구혼의 선물을 바치고 있네. 하지만 자네는 돌아가는 대로 그들에게 복수를 할 거야. 자네 집 안에 들어와 있는 구혼자들을 때로는 교묘하게 또 때로는 날카로운 칼로 공개적으로 죽이겠지. 그렇게 죽이고 나면 자네는 균형이 잘 잡힌 노를 들고 바다에 대해 아무것도 모르며 소금 간을 치지 않은 음식을 먹는 사람들, 배는 물론이거니와 새의 날개처럼 배에 달린 균형이 잘 잡힌 노도 본적 없는, 뺨이 붉은 사람들을 만날 때까지 길을 떠날걸세. 내가 자네에게 절대로 잊어버리지 않을 간단한 방법을 알려주지. 길을 가다가 만나게 된 어느 여행자가 자네의 어깨 위에 얹은 물건을 들어 부채로 쓰려고 하면, 균형이 잘 잡힌 노를 땅에 심고 포세이돈에게 양과 황소 그리고 암퇘지들과 짝짓기를 한 멧돼지를 제물로 바치게나. 그러고 나서 집에 돌아가거든 드넓은 하늘을 집으로 삼는 신들을 위해 신성한 황소 백 마리를 제물로 바치게. 그러면 먼바다로부터 죽음이 자네를 찾아갈걸세. 그것은 자네 주변의 모든 사람이 행복을 다 누리고, 자네 또한 편안한 삶을 다 살고 나서 인생의 마지막 날을 마무리 지어줄 평온한 죽음일세. 이것이 나의 예언이며, 모두 사실이라네.'
'테이레시아스, 이 모든 것이 신들께서 정한 운명이라는 것을 의심하지는 않습니다. 하지만 알고 싶은 일이 따로 있으니 솔직하게 대답해 주십시오. 나는 내 어머니의 영혼이 여기에서 떠도는 것을 보았는데, 그녀는 피가 고인 구덩이 근처에 아무 말 없이 앉아서 자신의 아들에게 말을 건네지도, 눈을 마주치지도 않습니다. 테이레시아스. 어떻게 그녀에게 내 존재를 알릴 수 있는지 그 방도를 가르쳐주십시오.'
'아주 쉽네. 간단하게 이야기하겠네. 자네가 피가 고인 구덩이에 다가가도록 허락만 한다면 어느 영혼이든 자네에게 말을 건넬 것이고, 그렇지 않고 쫓아낸다면 모두들 돌아가버릴 것이네.'
테이레시아스의 영혼은 예언을 다 마치고 곧 하데스의 궁전으로 돌아가 버렸습니다. 나는 그 자리에서 내 어머니의 영혼이 다시 나타나 검은 피를 마실 때까지 움직이지 않고 기다렸습니다. 그러자 그녀가 즉시 알아보았고 슬픈 목소리로 말을 건넸습니다.
'내 아이야, 어찌하여 아직 살아 있음에도 불구하고 여기 어둡고 안개 낀 곳을 찾아왔느냐? 여기는 살아 있는 사람들이 오기에는 너무나도 무서운 곳이란다. 너는 지금 일리오스에서 네 배에 동료들을 싣고 곧장 오는 길이더냐? 아직 이타카에 돌아가서 집에 있는 아내를 만나지 못했단 말이냐?'
'어머니, 테베의 테이레시아스와 상의해야 할 일이 생기는 바람에 여기 하데스의 집까지 오게 되었습니다. 그리고 아카이아 근처에도 가지 못했고 또 트로이 사람들과 싸우기 위해 아가멤논의 무리와 일리오스로 떠난 이래로 아직까지 조국 땅을 밟아보지 못했습니다. 그런데 어머니 어떤 연고로 죽음을 맞이하게 되었습니까? 병으로 오랫동안 앓아 누우셨습니까? 아니면 사냥의 명수 아르테미스 여신의 날랜 화살에 맞아 살해된 것입니까? 그리고 또 아버지에 대해서도, 남겨두고 온 아들에 대해서도 이야기해 주십시오. 제 땅이 아직 그들의 수중에 있습니까, 그렇지 않으면 제가 돌아오지 않을 거라고 사람들이 생각해 이미 누군가의 손아귀에 넘어가고 만 것입니까? 그리고 제 아내의 심정과 기분에 관해서도 이야기해 주십시오. 그녀가 아이의 곁에 남아서 모든 제 소유물을 안전하게 관리하고 있습니까, 아니면 아카이아에서 다른 누구보다 더 나은 누군가의 아내가 되고 말았습니까?'
'네 아내는 참을성 있게 아직 너를 기다리고 있단다. 매일 밤낮을 슬픔과 눈물로 지새면서 보내고 있지. 아무도 네 땅을 빼앗지 못했단다. 텔레마코스가 네 땅을 평화롭게 지키고 있으며, 누구든지 그를 초대하면 당당하게 연회에 참석한단다.
네 아버지는 자신의 농장에서 지내면서 한 번도 도시로 내려오지 않았다. 그는 잠을 잘 침대도 없으며, 화려한 융단도, 담요도 없단다. 겨울이 되면 그는 하인들이 잠을 자는, 난로 옆 잿더미가 쌓인 곳에서 잠자리에 들고, 누더기가 된 옷을 걸치고 지낸단다. 여름과 가을철에는 잎이 무성한 포도 농원의 땅바닥 아무 곳에서 잠자리에 드신다는구나. 그이는 너의 귀향을 손꼽아 기다리면서 비통한 마음으로 슬픔을 되새기며 지낸단다. 나이가 많아 고생이 심하다는구나.
나는 그가 그렇게 슬퍼하는 동안 운명을 맞이해 삶을 마치고 말았단다. 나를 죽음에 이르게 한 것은 눈이 밝은 사냥의 명수인 여신의 화살도 아니고, 고통스럽게 육체와 영혼을 분리시키는 어떤 질병도 아니란다. 너에 대한 그리움, 너의 지혜와 부드러움 그리고 너를 그리워하는 마음이 나의 목숨을 앗아갔단다.'
내 마음은 고인이 되어버린 어머니의 영혼을 끌어안고 싶은 생각으로 간절했습니다. 세 번이나 그녀를 꽉 끌어안고 싶어 벌떡 일어섰지만 그때마다 그녀는 내 두 팔 안에서 연기처럼, 꿈을 꾸는 것처럼 사라져 버렸습니다. 그럴 때마다 분노가 치밀어 올라 어머니에게 이렇게 이야기했습니다.
'어머니, 어찌하여 저를 기다리지 않으십니까? 저는 당신을 끌어안기를 간절히 원해, 하데스의 집에 있음에도 불구하고 사랑을 담은 두 팔을 뻗어 끌어안고 쓰디쓴 눈물을 흘리고자 합니다. 혹시 당신은 지체 높은 페르세포네가 제게 더 큰 고통과 눈물을 내리고자 보낸 허깨비란 말입니까?'
'아, 다른 어느 인간들보다도 뒤틀린 운명을 겪고 있는 내 아이야, 나는 페르세포네가 만들어낸 장난이 아니란다. 사람이 죽는 것은 모두 다 제 운명 탓이란다. 근육이 더 이상 살과 뼈를 함께 지탱해 내지 못하게 되고, 생명이 일단 백골을 떠나게 되면 거역할 수 없는 불의 힘이 뼈와 살을 모두 태워버리게 된단다. 그러면 마치 꿈을 꾸듯이 영혼이 날개를 달고 하늘로 날아오르게 되지. 이제는 서둘러서 밝은 곳으로 떠나거라. 그리고 내게서 들은 이야기들을 모두 잘 기억했다가 나중에 네 아내에게 들려주려무나.'
한편 그곳에는 한 무리의 여인들이 나타났는데, 지체 높은 페르세포네가 보낸 이들이었습니다. 그들은 위대한 사나이들의 아내들이고, 딸들이었습니다. 그들은 검은 피 주위에 몰려들었습니다. 나는 그들 각자에게 어떻게 질문을 하는 게 가장 좋을지 생각했는데, 방법이 하나 떠올랐습니다. 나는 허벅지에 찬 길고 날카로운 검을 뽑아들고는, 단 한 명도 피에 다가가지 못하게 했습니다. 그러자 그들은 각자 돌아가면서 내 앞에 와서는 자신들의 이야기를 털어놓았습니다. 이렇게 하여 나는 한 사람도 빠짐없이 그들의 이야기를 들을 수 있었습니다.
가장 먼저 본 것은 위대한 살모네우스의 딸이자 아이올로스의 아들 크레테우스의 아내인 귀족 가문의 티로였습니다. 그녀는 지구상에 흐르는 물 중 가장 아름다운 강물의 신인 에니페우스와 사랑에 빠졌습니다. 그리고 그녀는 그의 물줄기를 좇았던 것입니다. 하지만 에니페우스의 궁전에서 지구를 지탱하기도 하고 뒤흔들기도 하는 신이 그의 모습을 하고 나타났습니다. 그는 굽이치는 강 하류에서 그녀와 함께 자리에 누웠고, 그때 산더미 같은 파도가 그들을 덮쳐서 신과 인간 여인이 그 안에 갇히게 되었던 것입니다. 신이 애정 행위를 마쳤을 무렵 그녀의 손을 잡고 이렇게 이야기했습니다.
'소녀여, 우리의 사랑 안에서 행복하여라. 해가 바뀌면 너는 영광스러운 아이들의 어머니가 될 것이다. 그들을 잘 보살피거라. 이제 집으로 돌아가거라. 단단히 주의하여 나에 대해서 한 마디도 하지 말거라. 내 네게만 가르쳐주노니, 나는 지축을 뒤흔드는 신인 포세이돈이다.'
이 같은 말을 남기고 그는 바다 아래로 사라져 버리고 말았습니다. 그녀는 펠리아스와 넬레우스를 잉태해 출산했고, 그들은 나중에 위대한 제우스신을 섬기는 높은 제사장이 되었다고 합니다. 수많은 양 떼를 거느리는 펠리아스는 이올코스의 넓은 땅에서 살았고, 넬레우스는 사막의 땅인 필로스에서 살았다고 합니다. 티로 왕비는 크레테우스와의 사이에서 다른 아이들을 낳았는데, 이아손과 페레스 그리고 마차를 잘 다루는 아미타온입니다.
티로 다음에 만난 이는 아소포스의 딸 안티오페였습니다. 그녀는 제우스의 팔에 안겨 잠을 잤던 일을 자랑스러워했습니다. 그녀는 암피온과 제토스라는 두 아들을 낳았는데, 그들은 일곱 개의 문을 가진 테베를 처음으로 만든 이들입니다. 그들이 비록 강한 힘을 지니기는 했으나, 자신들이 사는 곳을 지키기 위해 도시 둘레에 넓은 성벽을 쌓았습니다.
그 다음으로 만난 이는 암피트리온의 아내인 알크메네였습니다. 그녀는 제우스의 품에 안겼다가 사자의 심장과 불굴의 기백을 지닌 헤라클레스를 잉태했습니다. 그러고 나서 헤라클레스의 아내인 용감무쌍한 크레온의 딸 메가라를 만났습니다.
또 오이디푸스의 어머니, 사랑스러운 에피카스테를 만났는데 그녀는 신도 모르게 나쁜 짓을 많이 저질렀으며, 자신의 아들과 결혼을 했습니다. 그 아들은 결혼하기 전 아버지를 살해했습니다. 하지만 때가 되자 신들이 이 모든 사실을 만방에 공개했습니다. 그리고 신들은 그들에게 파멸을 내리기로 마음먹었습니다. 오이디푸스는 자신에게 닥친 불행에도 불구하고 계속해서 테베에서 카드모스의 아들들을 다스리는 동안, 그의 어머니는 막강한 하데스가 지키는 문들로 닫혀진 집에 내려왔습니다. 그녀는 슬픈 마음에 지붕의 대들보에 목을 매 세상을 하직했고, 오이디푸스에게는 어미의 복수심으로 인한 끝없는 번뇌를 남기고 말았습니다.
그리고 암피온의 막내딸이자 넬레우스가 그토록 간절히 원해 갖가지 선물을 바친 끝에 얻을 수 있었던, 가장 아름다운 여인 클로리스를 만났습니다. 암피온은 이아소스의 자식으로 민얀 오코메노스의 강력한 통치자였습니다. 클로리스는 필로스의 왕비로, 고귀한 왕자인 네스토르와 크로미오스 그리고 페리크리메노스를 낳았습니다. 또 세 아들들을 낳은 후 후에 딸을 하나 얻었는데, 그녀가 바로 모든 이웃이 알고도 결혼하길 원했던 보석 같은 여인, 페로였습니다.
넬레우스는 힘센 이피클로스의 수중에 있는 이마가 넓고 휘어진 뿔이 달린 소 떼를 필라케에서부터 몰고 오지 못하면 절대로 딸을 내주지 않겠다고 했습니다. 그 소 떼를 몰고 오는 건 쉽지 않은 일이었는데, 오로지 고귀한 예언자만이 그 소 떼를 몰고 오겠노라 호언장담했습니다. 하지만 신들은 그에게 호의적인 결정을 내려주지 않았고, 그는 목동들에게 발각되어 쇠사슬에 묶이고 말았습니다. 날이 바뀌고 달이 바뀌어 새해가 되자, 예언자는 신들의 뜻을 털어놓았고, 그제야 이피클로스가 그를 놓아주었습니다. 그리하여 제우스의 뜻이 이루어졌던 것입니다.
그 다음에 만난 이는 레다였습니다. 그녀는 틴타레오스의 아내로, 남편과의 사이에서 굳센 아들 둘을 낳았는데, 마차를 잘 모는 카스토르와 권투를 잘하는 폴리데우케스였습니다. 그들은 지금 곡식을 자라게 하는 땅속에 묻혀 있지만, 아직도 살아 있는 것과 다를 바 없습니다. 그 까닭은 제우스가 그들에게 서로 돌아가면서 하루를 살고 그 다음 하루는 죽어 있도록 해주었기 때문입니다. 그들의 영예로움이란 신들과 다를 바 없었습니다.
그녀를 만나고 난 다음에는 알로에우스의 아내를 만났습니다. 그녀의 이름은 이피메데이아로 포세이돈과 잠자리를 했다고 합니다. 그녀는 포세이돈과의 사이에서 아들을 둘 낳았습니다. 신들과 동료격인 오토스와 명성이 자자한 에피알테스로 두 사람 모두 단명했습니다. 그들은 지구상에 존재했던 사람들 중에서 오리온을 제외하고 가장 키가 크고 외모 또한 가장 출중했습니다. 그들이 아홉 살이었을 때 가슴둘레가 구 완척에 키 또한 구 척이나 되었습니다. 그들은 불멸의 신들에게조차 위협이 되는 존재들이었습니다. 만일 그들이 충분히 장성했더라면 아마도 신들을 곤경에 빠뜨렸을지도 모르나, 제우스와 아름다운 머리카락을 지닌 레토 사이에서 태어난 신이 그 두 사람의 얼굴에 수염이 나기도 전에 먼저 쓰러뜨리고 말았습니다.
<주석>완척 일 완척은 팔꿈치에서 가운데 손가락 끝까지의 길이.
또 파이드라와 프로크리스 그리고 테세우스가 크레테에서 성스러운 아덴스로 애써서 데려왔던 마법사 미노스의 딸인 아름다운 여인, 아리아드네를 만났습니다. 그녀는 디오니소스의 눈에 띄어 디아 섬에서 아르테미스에게 살해당하고 말았습니다.
또 마에라와 크리메네 그리고 황금의 뇌물을 받고서 자신의 남편을 파멸로 이끌었던, 밉살스러운 이레필레를 만났습니다.
그날 내가 만났던 왕자들의 아내들과, 딸들의 이름을 일일이 열거할 수는 없습니다. 이 밤을 다 지새울 테니까요. 그러고 보니 배로 돌아가 동료들과 합류를 하든지, 아니면 이 자리에 남아 있든지 이제는 잠자리에 들 시간입니다. 내가 떠날지 말지는 여러분과 신의 뜻에 달려 있습니다."
오디세우스의 말에 그들은 모두 침묵했고, 집 안에는 어둠이 깔리는 듯 했다. 그러자 팔이 하얀 아레테가 먼저 말을 꺼냈다.
에케네오스가 이야기를 했는데 그는 스케이아에서 가장 나이가 많은 사람이었다.
알키노오스가 대답했다.
현명한 오디세우스가 그에게 대답했다.
성스러운 페르세포네가 가냘픈 여인들의 영혼을 분산시켜 놓자, 쓰디쓴 슬픔 속에 잠긴 아가멤논의 영혼이 다가 왔습니다. 그리고 아트레우스의 아들 주위로 아이기스토스의 궁전에서 최후를 맞이한 다른 영혼들이 모여들었습니다. 그는 나를 알아보자 즉시 검은 피를 들이마셨습니다. 그는 계속해서 큰 소리로 울부짖으며 눈물을 흘렸고, 나를 향해 팔을 뻗으려 애썼습니다. 하지만 그의 사지에는 이제 힘이 남아 있지 않았습니다. 나는 마음이 아파서 눈물을 흘리며 말했습니다.
'그 이름도 널리 알려진 아트레우스의 아들, 사람들의 왕 아가멤논이여, 어찌하여 당신이 죽음을 맞이했단 말이오? 혹시 포세이돈이 거센 바람을 일으켜 당신의 배들을 침몰시킨 거요? 아니면 당신이 누군가의 가축들을 빼앗고, 도시와 마을 그리고 여자들을 약탈하자 그들이 덤벼들어 당신의 목숨을 앗아간 거요?'
'라에르테스의 아들이며 지혜로운 오디세우스, 포세이돈이 거센 바람을 일으켜 우리 배들을 침몰시킨 것도 아니고, 난폭한 사람들이 나를 죽인 것도 아니오. 아이기스토스와 저주받아 마땅한 나의 아내가 모략해 나를 죽음에 이르게 한 것이오.
그는 나를 집으로 초대해 연회를 베풀어주고는 마치 외양간의 황소를 도살하듯이 나를 죽이고 말았소. 그리하여 나는 가장 비참한 죽음을 맞이했고, 나와 가까이 지내던 동료들도 마치 어느 돈 많은 세도가의 결혼식이나 화려한 연회를 준비하기 위해 도살된 하얀 어금니를 가진 멧돼지처럼 죽음을 당하고 말았소. 난폭한 전투에서 죽어가는 사람들을 당신도 많이 봤겠지만, 천이 깔린 식탁과 포도주를 섞은 그릇들 옆에서 바닥을 피로 흥건히 적시며 죽어 넘어져 있는 우리를 보았더라면 아마 당신도 슬픔을 금치 못했을 것이오.
하지만 가장 슬펐던 것은 잔인한 클리템네스트라가 나를 지나쳐서 프리아모스의 딸인 카산드라를 죽이려할 때 그녀가 지르는 비명을 들은 일이오. 칼이 내 몸을 관통해 죽어갈 때, 나는 가까스로 일어나 두 손으로 그들을 때려 눕혔소. 하지만 수치심이라고는 없는 내 아내는 등을 돌려 나를 지나쳐 가려고 했고, 내가 하데스의 집으로 내려가는데도 불구하고 그녀는 손을 뻗어 내 눈과 입을 닫아주려고도 하지 않았소. 이러한 일을 하려고 마음먹은 여인보다 더 역겨운 사람은 없을 것이오. 아내가 자신의 남편을 살해하려 하다니, 나는 자식들과 식솔들이 내가 집으로 돌아가면 얼마나 반가워할까 생각했었다오. 그러나 그녀는 악질스러운 죄를 범해 자신뿐만 아니라 앞으로 태어날 모든 여인들, 도덕적인 일을 할 여인들에게 수치를 남겼던 것입니다.'
'아, 천둥의 신 제우스는 오래 전부터 여인의 잔꾀를 자신의 도구로 삼아 아트레우스의 후손들을 끊임없이 증오해 왔습니다. 우리 중 헬렌 때문에 죽어간 자들은 셀 수도 없으며, 이제는 당신이 멀리 떨어져 있는 동안 클리템네스트라가 배신을 꾀했군요.'
'그렇소. 그러니 당신도 당신의 아내를 너무 믿어서는 안 되오. 당신이 무언가를 계획한다면 절대로 아내에게 모든 일을 다 알려주지 말고, 일부는 알려주되 일부는 감춰두시오. 오디세우스, 당신의 아내가 당신을 죽일까봐 영원히 두려워하라는 뜻은 아니오. 이카리오스의 딸인 현명한 페넬로페는 진실한 판단력을 가진 여인이고, 늘 올바른 생각만 하는 여인이오. 우리가 전쟁터로 떠날 때 당신은 아직 젊은 신부였던 그녀와 지금은 어른들 틈에 낄 수 있을 정도로 커버린 갓난아이를 남겨두지 않았소.
그는 참으로 행복하오. 사랑하는 아버지가 돌아오게 되면 다시 만날 수 있을 테고, 올바르게 자란 그 아이는 아버지를 포옹할 수 있을 테니 말이오. 하지만 내 아내는 아들을 눈으로 직접 보는 기쁨을 누리지 못하게 나를 죽여버리고 말았소. 사실대로 이야기해 주시오. 당신은 혹시 내 아들이 오르코메노스나 필로스의 사막 아니면 스파르타에서 메넬라오스와 함께 지내며 살고 있는지 소식을 들은 적이 있소?'
'아트레우스의 아들이여, 어찌 나에게 그런 것을 묻는단 말입니까? 그가 죽었는지 살았는지 전혀 알지 못합니다. 그리고 전해들은 풍문 따위는 안 듣느니만 못합니다.'
이렇게 슬픔에 잠긴 채 우리는 서서 가슴 아픈 대화를 나누었으며, 두 사람 다 눈물을 쏟았습니다. 그때 펠레우스의 아들 아킬레우스와 파트로클로스, 고귀한 안틸로코스 그리고 펠레우스의 아들 다음으로 외모나 키에 있어서 다나아 사람들 중 가장 으뜸인 아이아스가 나타났습니다. 날쌘 발을 자랑하는 아킬레우스의 영혼이 나를 알아보고는 슬픈 목소리로 말했습니다.
'라에르테스의 아들이며 지혜롭고 누구보다도 용감한 오디세우스, 이곳에 오는 것보다 더 무모한 모험이 어디 있겠습니까? 도대체 무엇 때문에 혼백들이나 죽은 인간들에 대해 이해하지 못하는 죽은 자들의 거주지인 이곳 하데스의 집까지 내려왔단 말입니까?'
'펠레우스의 아들이며 아카이아 사람들 중 가장 힘센 아킬레우스, 나는 이타카로 돌아가는 일에 대해 테이레시아스에게 상의하기 위해 이곳까지 흘러 들어왔습니다. 나는 아직까지도 돌아가지 못했고, 내 조국 땅에 발을 들여놓지 못해 고통스러워하고 있습니다. 하지만 과거에도 그랬지만 앞으로도 아킬레우스, 당신만큼 축복받은 사람은 없을 겁니다. 당신이 죽기 전에 우리 아카이아 사람들은 당신을 신처럼 여겼었고, 당신은 죽어서도 여기 죽은 자들 사이에서 군림하고 있으니 말입니다. 아킬레우스, 죽었다고 괴로워하지 마시오.'
'오디세우스, 내 앞에서 죽음을 가벼이 여기지 마시오. 나는 여기 생명이 없는 죽은 자들 중에 군림하느니 차라리 땅에서 어느 가난하고 권세 없는 자로 살 것을 선택하겠소.
이제 내 아들에 대해 이야기해 주시오. 장수가 되기 위해 내 아들이 내 뒤를 따라 참전했습니까? 그리고 고귀한 펠레우스에 대해 새로운 소식이 있으면 알려주시오. 그는 아직도 미르미돈에서 존경받고 있습니까? 아니면 늙어서 수족을 제대로 못쓴다고 헬라스와 프티아 사람들이 그를 업신여긴답니까? 만일 내가 돌아가 햇볕을 볼 수만 있다면, 한때 그 드넓은 땅 트로이에서 적들 중 가장 용감한 자의 목을 베어 아르고스 사람들에게 승리를 안겨주었던 때처럼 그를 도와줄 텐데. 잠시나마 그때로 돌아갈 수 있다면 아버지의 집으로 달려가, 그에게 폭력을 행사하고 그의 영예로운 지위를 박탈한 자들에게 나의 힘과 저항할 수 없는 강한 팔로 혼내줄 것입니다.'
'나는 고귀한 펠레우스에 대해 아는 바가 전혀 없습니다. 그러나 당신의 아들 네오프톨레모스에 관해서는 아는 대로 다 말씀드리겠습니다. 스키로스에서 그를 배에 태워 슬픔에 잠겨 있던 아카이아 군사들에게 데려왔던 사람이 바로 나이니까요. 우리가 트로이의 외곽에서 회의에 참석하고 있을 때, 그는 항상 먼저 말을 꺼냈고, 단 한 번도 실언을 한 적이 없었습니다. 위대한 네스토르와 나를 제외하고는 그보다 더 나은 사람이 없었습니다. 트로이 평원에서 우리 아카이아 군대가 전쟁을 벌일 때면, 그는 결코 낙오하거나 군사들을 압박하는 일 없이 늘 선봉에 섰습니다. 전투에 나설 때 그의 기백은 어느 누구에게도 뒤지지 않았습니다. 그가 아카이아 인들에게 승리를 안겨주었을 때 그의 손에 죽어 넘어간 적들의 수가 하도 많아서 그 이름을 일일이 다 기억할 수 없을 정도입니다.
하지만 기억할 만한 적장이 하나 있었는데, 에우리필로스라고 하며 텔레포스의 아들입니다. 여신을 어머니로 둔 멤논 이후에 내가 만난 본 사람들 중 가장 출중한 외모를 지닌 사나이였습니다. 그는 네오프톨레모스의 칼에 쓰러졌고, 그의 주위로 뇌물을 받은 한 여인에 의해 죽음을 맞이한 케테이아 인 동료들이 둘러섰습니다. 에페이오스가 만든 목마에 나를 비롯한 우리 다나아의 가장 뛰어난 전사들이 들어가려 할 때, 다른 아카이아의 군주들과 지도자들은 눈물을 흘리며 사지를 덜덜 떨었습니다. 하지만 당신 아들은 전혀 미동도 하지 않았고, 눈물 한 방울 흘리지 않았습니다. 오히려 내게 목마 밖으로 나가게 해달라고 간청했고, 커다란 청동 창과 칼자루를 움켜쥐고는 트로이 군사들을 괴롭혔습니다. 그리고 우리가 프리아모스의 도시 꼭대기를 점령했을 때 그는 훌륭한 전리품들로 배를 꽉 채웠고, 날카로운 칼날도, 청동의 창도 그의 털끝 하나 건드리지 못했습니다. 전쟁터에서 흔히 입을 수 있는 상처 하나 입지 않았는데, 그런 일은 무척 드문 경우이므로 아레스가 분노했습니다.'
<주석>에우리필로스의 어머니 아스티오케는 아들을 전쟁터에 보내기를 거부하다가 프리아모스가 보낸 황금으로 만들어진 포도를 받고 참전시켰다.
내가 이렇게 이야기하자 빠른 발을 가진 펠레우스의 아들의 영혼은 자신의 아들이 얼마나 영예로운지 기뻐하며 수선화가 만개한 초원을 활보하며 떠나갔습니다.
다른 이들의 영혼은 아직 슬픔에 잠긴 채 서 있었으며, 그들은 각자 중요한 일들에 관해 내게 물어보았습니다. 오직 텔라몬의 아들 아이아스의 영혼만이 배 옆에서 벌어졌던 경기에서 내가 승리해 여신인 아킬레우스의 어머니가 부상으로 내건 아킬레우스의 갑옷을 차지했던 일로 아직도 분이 풀리지 않아 홀로 서 있었습니다. 차라리 그 상품을 타지 말 것을! 그 일로 인해 다나아 사람들 중 외모나 지혜로움에 있어서 펠레우스의 아들 다음으로 뛰어났던 아이아스가 땅에 묻히고 말았습니다. 나는 그를 달래주었습니다.
'텔라몬의 아들 아이아스, 그 혐오스러운 갑옷을 내가 차지한 일에 대해 아직도 분노를 거두지 않고 있다니, 이제 그런 일들은 다 잊어버리라고 한다면 지나친 바람이란 말인가? 힘의 탑이었던 자네를 영원히 잃음으로써 신들이 우리에게 내걸었던 부상은 모든 아르고스 사람들에게 불행을 가져다주었네. 자네가 죽고 나서 우리는 펠레우스의 아들 아킬레우스를 잃었을 때처럼 슬퍼했다네. 그 일은 모두 제우스의 탓이야. 아카이아의 창잡이들의 주인에게 그칠 줄 모르고 분노했던 이가 바로 제우스였으며, 그로 인해 자네마저도 최후를 맞이한 것이라네. 자, 내 곁으로 오게. 아이아스, 내가 하고자 하는 말을 들어보게. 자네의 자존심을 잠시만 접어두게나.'
그는 내 말에 대꾸하지 않고 다른 영혼들을 따라 에레보스로 가고 말았습니다.
분노에도 불구하고 그는 내게 이야기를 건넬 수 있었고, 아니면 내가 그에게 이야기를 건넬 수도 있었습니다만, 내 마음은 다른 영혼이 하고자 하는 말을 듣고 싶었습니다.
그리하여 황금으로 만든 흘을 들고 죽은 이들에게 심판의 전갈을 전하는 제우스의 아들, 미노스를 만났습니다. 그는 하데스의 집으로 들어가는 문 어귀에 앉아 있었으며, 다른 이들은 그의 주위에 앉거나 혹은 서서 정의를 주관하는 이의 법에 따른 심판을 기다리고 있었습니다.
그 다음으로 거대한 오리온이 그가 살아 있는 동안 적막한 산에서 잡은 짐승들을 수선화가 피어 있는 들판으로 몰고 가는 모습을 보았습니다. 그는 손에 절대로 부러지지 않는 청동으로 만든 곤봉을 들고 있었습니다.
또 강력한 대지의 여신의 아들인 티티오스를 보았습니다. 그는 땅에 누워 있었는데, 몸집은 거의 구 척이나 되었습니다. 그의 양옆에는 독수리 두 마리가 앉아서 그의 간을 쪼아먹고 있었습니다. 그는 양손으로 독수리들을 쫓아버리지 못했습니다. 이는 그가 예전에 제우스의 연인이었던 그 유명한 레토가 아름다운 파노페오스를 지나 피토를 향하고 있을 때 그녀를 공격했기 때문에 받는 벌이었습니다.
그리고 끔찍한 고통을 겪고 있는 탄탈로스를 보았습니다. 그는 턱까지 차 오른 물 한가운데 서 있었는데, 갈증이 나서 그 물을 마시고 싶어했지만 마실 수가 없었습니다. 그 노인네가 물을 마시려 고개를 숙일 때마다 물이 땅속으로 빨려 들어가 사라져 버렸기 때문입니다. 신이 물을 마르게 해 그가 서 있는 발 밑의 땅이 검게 드러날 뿐이었습니다. 게다가 배, 사과, 올리브, 석류 등 과일이 주렁주렁 달리고 잎이 무성한 과실수들이 있었는데, 노인이 그 과일을 따먹으려고 하면 바람이 불어와 과일들을 하늘 높이 떠 있는 구름 속으로 감추어버렸습니다.
시시포스 또한 두 팔로 거대한 바위를 들고 서서 엄청난 고통을 겪고 있었습니다. 그의 팔과 다리는 한데 묶여 있었고, 거대한 바위를 언덕 위로 밀어 올리려 애쓰고 있었지만 그가 언덕 위에 바위를 올려놓기만 하면 어떤 힘이 그 바위를 다시 밀어 버리는 것이었습니다. 바위가 굴러내려 바닥에 이르면 온몸이 묶인 사나이는 다시 땀을 뻘뻘 흘리며 그 바위를 밀어 올리려 애썼고, 그의 머리 주변으로 먼지가 풀풀 날렸습니다.
다음으로 만난 이는 영웅 헤라클레스였습니다. 그의 주위에는 마치 새 떼가 재잘대는 소리처럼, 죽은 이들의 영혼이 두려움을 느끼며 이러쿵저러쿵 떠들어댔습니다. 헤라클레스는 밤에는 화살을 끼운 활을 꺼내 들고 주위를 무섭게 두리번대며 금방이라도 쏠 듯 검은 담비 같은 모습을 하고 있었습니다. 가슴에는 검을 매단, 으스스하게 생긴 띠를 두르고 있었습니다. 금으로 된 그 띠에는 곰들이며 멧돼지들 그리고 사자들처럼 눈을 번뜩이며, 용맹스럽게 싸우고 사람들을 죽이기도 하는 짐승들이 새겨져 있었습니다. 나는 헤라클레스가 차고 있던 그런 띠를 생각해 낸 사람이 다시는 그런 물건을 만들지 않기를 바랐습니다. 그 마음은 지금도 변함없습니다.
헤라클레스는 나를 알아보고는 내 앞으로 다가와서 슬픈 목소리로 이렇게 이야기했습니다.
'라에르테스의 아들이며 지혜로운 오디세우스, 보아하니 자네도 내가 햇볕을 볼 수 있었을 때 겪었던 그런 나쁜 운명을 겪고 말았구나. 나의 아버지는 크로노스의 아들 제우스였지만, 나는 참을 수 없는 불행을 겪어야 했다네. 나는 나보다 훨씬 못한 자를 위해 일해야 했고, 그는 나에게 아주 두려운 임무들을 맡겼지. 그는 나를 이곳으로 보내 하데스의 개를 데려오도록 했지. 그가 생각하기에 그 일보다 더 무서운 임무는 없을 거라고 여겼던 게지. 하지만 나는 헤르메스와 빛나는 눈을 가진 아테네 여신의 도움을 받아 하데스의 개를 데리고 땅으로 올라갔었지.'
그는 이렇게 말을 마친 후 다시 하데스의 집으로 돌아갔습니다. 나는 그 자리에 그대로 남아서 예전에 죽어 사라진 영웅들 중 누군가가 나에게 다가와주기를 기다리고 있었습니다. 실상 내가 만나보길 원했던 과거의 인물들을 만날 수도 있었겠지만, 그들을 만나기도 전에 기이한 함성과 함께 수없이 많은 죽은 자가 내 앞에 몰려들었습니다. 나는 혹시 페르세포네가 거대한 괴물을 하데스의 집에서부터 보내 공격하려 하는 게 아닌가 하는 두려운 생각이 들었습니다. 나는 즉시 배로 돌아왔고, 동료들에게 배에 올라 배를 묶어둔 줄을 풀라고 명령했습니다. 그들은 재빨리 노를 젓기 위해 자리를 잡았고, 배는 곧 강물을 따라 바다를 향해 나아갔습니다. 처음에 우리는 노를 힘껏 저어 나아갔지만, 곧 순풍이 불어왔습니다."
12
스킬라와 카리브디스, 태양신의 가축
새벽의 여신이 하늘을 붉게 물들이며 일찍 찾아왔습니다. 그녀가 모습을 드러내자 나는 동료들을 키르케의 궁전으로 보내 엘페노르의 시신을 찾아오도록 했습니다. 우리는 통나무를 잘라내 해변에서 내륙으로 깊숙이 들어간 곳에서 슬픔과 눈물 속에 그의 장례식을 치러주었습니다. 우리는 그의 시신과 갑옷을 화장했고, 그를 위해 봉분을 쌓고 비석을 세웠으며, 그의 무덤 한가운데에 그가 쓰던, 균형이 잘 잡힌 노를 세워서 심었습니다.
그렇게 우리는 절차에 맞게 장례를 치렀습니다. 우리가 하데스의 궁전에서 돌아왔다고 해서 주의 깊은 키르케로부터 벗어날 수 있었던 것은 아니었습니다. 그녀는 옷을 갈아입고 우리를 만나기 위해 재빨리 내려왔습니다. 그녀의 시종들은 빵과 고기를 잔뜩 가져왔으며 붉은 포도주도 함께 가지고 왔습니다. 그리고 우리들 가운데 내려와 자리잡은 여신은 이렇게 이야기했습니다.
'목숨이 붙은 채로 하데스의 집을 다녀오다니 정녕 어리석은 사람들이로군요. 다른 이들은 한 번 맛보는 죽음을 두 번이나 맛보았습니다. 자, 이제는 이리로 와서 온종일 음식을 먹고 포도주를 마십시오. 내일 아침이 밝으면 다시 항해를 해야 하니까요. 내가 직접 길을 일러주겠습니다. 그러면 바다든 육지든 어떤 재난도 피해갈 수 있을 것입니다.'
그녀가 이렇게 이야기하자 우리는 감동했습니다. 그래서 그날 하루는 해가 질 때까지 앉아서 고기와 맛있는 포도주를 양껏 먹고 마셨습니다. 해가 지고 어둠이 깔리자 내 동료들은 배의 곁에 누워 잠을 청했지만, 나는 여신의 손에 이끌려 따로 떨어져 앉았습니다. 그녀는 내 곁에 자리를 잡고 그동안 무슨 일이 있었는지 물어보았고 나는 처음부터 끝까지 다 이야기해 주었습니다.
'당신이 방금 이야기 한 모든 일은 이제 다 이루어진 것들입니다. 내가 하려는 말을 잘 들으십시오. 지나간 일들은 나중에 당신이 애써 찾지 않아도 어느 신께서 그들을 당신 마음속에 다시 불러일으킬 것입니다. 당신은 맨 처음 사이렌을 찾아가게 될 것입니다. 그들은 찾아오는 인간들에게 예외 없이 마법을 걸어버린답니다. 어느 무지한 인간이 그들에게 가까이 다가가 그들의 노랫소리를 듣게 된다면 다시는 가족의 품에 돌아갈 수 없게 됩니다. 사이렌들이 내는 고음의 노랫소리는 사람들에게 마법을 거는 소리랍니다. 그들은 들판에 앉아 있는데, 그들의 주위에는 인간들의 시신이 쌓여서 썩어가며 뼈를 드러내고 있습니다. 당신은 반드시 노를 저어 그곳을 지나야만 합니다.
그곳을 지날 때는 밀랍으로 당신 부하들의 귀를 다 막아 누구도 그들의 노랫소리를 들을 수 없도록 해야 합니다. 만일 당신이 그 노랫소리를 듣고 싶다면, 당신 부하들을 시켜서 똑바로 선 상태에서 돛대에 기대어 당신의 팔다리를 모두 돛대에 묶도록 해야 합니다. 그러면 당신은 두 명의 사이렌들의 노랫소리를 듣고는 마법에 빠질 것입니다. 만일 당신이 선원들에게 풀어달라고 애원을 하면 그들이 당신을 더 꽁꽁 묶도록 미리 지시를 해야 합니다.
당신의 선원들이 노를 저어 그곳을 지나가게 되면 두 가지 길 중 하나를 선택해야 하는데, 어떤 길을 선택할지는 구체적으로 이야기하지 않겠습니다. 그것은 당신이 결정해야 합니다. 나는 그 두 가지 길에 대해 설명만 해드리겠습니다. 한쪽 길은 불쑥 튀어나온 암석으로 된 벼랑이 푸른 바다를 굽어보며 서 있습니다. 신들은 그 바위들을 방랑자들이라고 부르지요. 하늘을 나는 것들조차 그들 사이를 무사히 통과하기 힘듭니다. 제우스신에게 암브로시아를 나르는 비둘기들조차 말입니다. 늘 한 마리는 바위에 붙잡히게 되죠. 그러면 제우스는 모자라는 숫자를 보충하기 위해 또 다른 새들을 보낸답니다. 그곳에 들어섰던 배들은 단 한 척도 무사히 여정을 마친 적이 없답니다. 배의 파손된 나무 조각이나 죽은 사람들의 시신만이 파도에 실려 떠돌아다니거나 불에 탄 채 떠돌아다닐 뿐이지요. 단 한 척의 배가 아이에테스 왕국으로부터 고향으로 돌아가는 길에 그 항로를 지나는 데 성공했습니다. 그 배는 모든 사람의 입에 그 이름이 오르내리는 아르고입니다. 하지만 이아손을 사랑했던 헤라의 도움이 없었더라면 거대한 바위들에 부딪히고 말았을 것입니다.
다른 쪽 길에는 두 개의 절벽이 있습니다. 하나는 하늘에 닿을 듯 높이 솟아 있으며, 날카로운 바위들이 삐죽삐죽 튀어나와 있고 늘 구름이 짙게 깔려 있습니다. 여름철이나 추수철에도 봉우리 위의 하늘은 맑게 개는 법이 없으며, 사람은 손발이 스무 개가 된다 한들 정상에 오르기는커녕 한 발짝 들여놓기도 어렵습니다. 그곳의 돌들은 마치 광을 낸 듯이 매끄럽습니다. 절벽의 중간에는 북서쪽 에레보스를 향해 입구가 나 있는 동굴이 하나 있습니다.
오디세우스, 당신과 당신의 동료들이 배를 몰고 가야 할 곳이 바로 그곳입니다. 제 아무리 힘센 자가 활을 쏜다고 해도 동굴의 입구에 화살이 닿기는 어렵습니다. 동굴 안쪽에는 해괴한 소리를 질러대는 스킬라가 살고 있습니다. 그녀의 목소리는 마치 어린 강아지 같지만 무척이나 무서운 괴물입니다. 그녀를 만나지 않은 사람은 행복합니다. 신들이라 할지라도 그녀를 만나고 싶어하지 않습니다. 그녀는 아래쪽으로는 축 늘어진 발을 열두 개나 가졌으며, 여섯 개의 목에 여섯 개의 무시무시한 머리가 달려 있습니다. 그 여섯 개의 머리에는 다시 검은 죽음의 기운이 느껴지는 세 줄의 이빨이 촘촘히 나 있습니다. 동굴의 움푹 패인 곳에 허리까지 감추고 돌고래나 상어 또는 그것들보다 더 큰 물고기들을 잡아먹으려고 탐욕스럽게 바위들 주변을 어슬렁거립니다. 그녀의 몸통에 달린 머리들이 인간을 보기만 하면 덤벼들기 때문에 단 한 사람도 그곳을 무사히 통과한 적이 없습니다.
다른 절벽은 보다 낮은 곳에 있는데 활을 쏘면 화살이 닿을 만한 거리에 있습니다. 그 위에는 잎이 무성한 무화과나무가 자라고 있고, 그 아래에는 카리브디스가 시커먼 물을 쏟아내고 있습니다. 그녀는 하루에 세 번씩 물을 쏟아냈다가 다시 기괴한 방식으로 세 번씩 물을 빨아들입니다. 그녀가 물을 빨아들일 때 그 자리에 있지 않기를 기도하십시오. 포세이돈이라 할지라도 당신을 구해 줄 수 없습니다. 스킬라의 절벽 쪽으로 가까이 붙어서 최대한 노를 저어 빨리 빠져 나가십시오. 배를 보존하고 여섯 명을 잃는 게 동료들 모두를 한꺼번에 잃는 것보다 나으니까요.'
'그러지요. 하지만 사실대로 이야기해 주시오. 그 무섭다는 카리브디스가 내 동료들을 먹이로 삼고자 했을 때, 그녀의 손아귀에서 탈출하고 스킬라에 맞서 싸울 여력이 있겠습니까?'
무모한 사람이군요. 당신은 새로운 전쟁 같은 더 큰 말썽에 휘말리기로 작심했단 말입니까? 당신은 불사의 신들에게 경의를 표하려 하지 않는 것입니까? 스킬라는 인간과 다릅니다. 그녀는 불사의 괴물이며, 아무도 감히 덤벼들 수 없는 무섭고도 잔인한 존재입니다. 그녀와 대적해서 이길 수 있는 방법은 없습니다. 가장 좋은 방법은 하늘을 날아가는 길입니다. 만일 당신이 절벽 곁에 멈춰 서서 싸움을 걸려 한다면 그녀는 순식간에 뛰쳐나와 당신의 부하들을 잡을 수 있는 만큼 잡아먹을 것입니다. 절대로 그렇게 해서는 안 됩니다. 있는 힘껏 노를 저어 전속력으로 빠져 나가면서 스킬라의 어머니인 크라타이어스에게 기원해 보십시오. 인간을 괴롭히는 스킬라를 세상에 태어나게 한 이가 그녀입니다. 크라타이어스가 그녀를 제지해 줄 것입니다.
그렇게 되면 당신은 트리나키아 섬에 도달할 수 있습니다. 그곳에는 수없이 많은 소들과 살찐 양들이 풀을 뜯고 있을 것입니다. 그 가축들은 모두 태양신의 소유인데, 일곱 무리의 소와 그만큼 훌륭한 양 떼가 있습니다. 양들과 소들 오십 마리가 한 무리를 이루고 있습니다. 출생으로 숫자가 늘거나 죽음으로 숫자가 줄지 않습니다.
그 가축들은 아름다운 머리를 지닌 요정 파에투사와 람페티아가 기르는데, 그녀들은 태양의 신 히페리온과 네아이라 사이에서 태어난 아이들입니다. 그녀들을 잉태한 네아이라는 그녀들을 데리고 트리나키아에 와 살면서 아이들 아버지의 양들과 소들을 키우며 살고 있습니다.
당신이 집으로 돌아가고 싶다면 절대로 그 가축들을 털끝 하나라도 건드려서는 안 됩니다. 그래야 일행 모두 이타카로 돌아갈 수 있습니다. 물론 고행을 겪겠지만 말입니다. 만일 그 가축들을 건드리게 되면, 내가 예언컨대 당신의 동료들은 물론 배까지도 모두 파멸할 것이며, 설사 당신 혼자 탈출한다 해도 동료들을 모두 잃을 것입니다. 물론 돌아가는 여정 또한 훨씬 늦춰질 것입니다.
그녀는 동이 틀 무렵 무서운 예언으로 말을 끝맺었습니다. 키르케는 왔던 길을 되돌아갔습니다. 나는 배로 돌아가서 동료들에게 출항 준비를 시켰습니다. 그들은 질서정연하게 출항을 준비했고, 출렁이는 바다에 노를 내려놓았습니다. 머리를 길게 땋은 키르케는 우리를 위해 순풍이 불도록 해주었습니다. 우리는 바람의 도움을 받아 항로에 들어설 수 있었습니다.
배가 제 항로에 들어서자 나는 무거운 마음으로 동료들에게 이렇게 이야기했습니다.
'친구들이여, 키르케 여신이 일러준 말들을 나 혼자 알고 있다는 것은 옳은 일이 아닌 듯 싶소. 내가 지금부터 그녀가 해준 말들을 여러분에게 모두 알려줄 테니 죽음과 재앙이 다가오더라도 우리는 함께 죽을 것이고 또 함께 이겨낼 것이오. 키르케는 맨 처음 우리에게 사이렌 족을 경계하라고 일러주었소. 그들은 들판에 앉아서 마법의 노래를 부른다고 하오. 키르케가 말하길 나 혼자서 그 노래를 들을 수 있다고 했소. 다른 사람들은 나를 돛대에 동아줄로 묶어서 움직이지 못하도록 해야 할 것이오. 만일 내가 여러분에게 자유로이 놓아달라고 애원한다면 나를 더 단단히 묶으시오.'
그렇게 동료들에게 모든 계획을 빠짐없이 이야기해 주었습니다. 한편 우리가 탄 배는 잔잔히 불어오는 미풍에 실려서 사이렌 족이 사는 섬에 접근하고 있었습니다. 그때 누군지 모를 신이 물결을 잠들게 했고, 갑자기 바람이 멈춰 모든 것이 정지 상태가 되었습니다. 내 부하들은 돛을 거두고 갑판에 앉아서 노를 저으며 바다를 갈랐습니다. 나는 날카로운 검을 들어 커다란 밀랍을 조각냈고 온 힘을 다해 반죽을 만들었습니다. 손아귀 힘과 히페리온의 아들인 태양신이 내려주는 볕에 의해 밀랍은 곧 부드럽게 녹기 시작했고, 나는 그것으로 동료들의 귀를 틀어막았습니다. 그러자 그들은 굵은 동아줄을 가져다 내 팔과 다리를 돛대에 단단히 묶었으며, 다시 앉아서 노를 저었습니다. 우리가 들판 가까이 재빠르게 접근해 가자 사이렌 족은 우리를 발견하고는 높은 소리로 노래를 부르기 시작했습니다.
'이리로 오시오, 그 유명한 오디세우스, 이리로. 아카이아의 영광이며 자존심이여. 당신의 배를 멈추고 우리의 노래를 들으시오. 어느 누구도 우리의 입술로 불러주는 달콤한 노랫가락을 듣지 않고 이곳을 지나간 사람은 없답니다. 처음에는 기쁜 마음으로 우리의 노래를 듣고 나중에는 더 현명한 사람이 되어 떠나지요. 우리는 아르고스 사람들과 트로이 사람들이 전쟁을 벌였던 드넓은 땅 트로이에서 당신이 겪어야 했던 슬픔을 잘 알고 있습니다. 우리는 풍요로운 이 땅에서 벌어지는 모든 일을 다 알고 있지요.'
그들이 아름다운 목소리로 이렇게 노래를 부르자 나는 그 노래가 더 듣고 싶었습니다. 나는 이맛살을 찌푸리며 동료들에게 놓아달라고 신호를 했지만 그럴수록 그들은 더 열심히 노를 저었습니다. 에우리로코스와 페리메데스가 재빨리 일어나 나를 묶은 밧줄을 더 단단히 동여맸습니다. 그들이 노를 저어 사이렌 족의 노랫소리와 말소리가 들리지 않는 곳까지 도달하자 믿음직한 내 동료들은 모두 귀를 막았던 밀랍을 떼어내고 나를 풀어주었습니다.
하지만 우리는 섬에서 그리 멀리 떨어지지 않은 곳에 있었고, 나는 연기가 솟아오르며 커다란 소리가 울리는 것을 들을 수 있었습니다. 우리들은 모두 겁을 먹었고, 열심히 저어도 배가 나아가지 않고, 선원들이 노젓기를 멈추니 우리가 탄 배는 그 자리에 그대로 머물러 있을 수밖에 없었습니다. 나는 일어나서 선원들을 달랬습니다.
'친구들이여, 우리는 이미 많은 역경을 겪었소. 그러니 지금 우리가 겪고 있는 문제쯤이야 키클롭스가 우리를 그의 동굴에 가두었던 것에 비하면 아무것도 아니오. 그런 상황에서도 내 용기와 지혜 그리고 계략으로 무사히 빠져 나올 수 있었으니, 지금 이 역경도 충분히 극복할 수 있다고 믿소. 자, 이리 오시오. 모두 내 지시에 따르시오. 여러분 모두 각자의 노를 들고 힘차게 저어보시오. 제우스신이 우리를 이 고난 속에서 벗어나게 도와줄 거라고 믿소. 그리고 키잡이여, 내 당신에게 특별히 이르노니 정신을 바짝차려 키를 잡으시오. 배를 연기가 나는 곳에 다가가지 않도록 조정하시오. 차라리 바위가 많은 곳으로 향하는 것이 나을 것이오. 만일 배가 항로를 벗어나게 되면 우리 모두 어려움에 처하게 될 것이오.'
내가 이렇게 이야기하자 모두들 즉시 따랐습니다. 나는 무서운 스킬라에 관해 이야기하지 않았습니다. 아마 이야기했더라면 공포에 질린 선원들이 노젓기를 포기하고 구석에 숨어들었을 것입니다. 나는 키르케가 일러준 것을 잊어버리기로 결심했습니다. 그녀는 내게 맞붙어 싸울 생각일랑은 아예 말라고 일러주었으나, 나는 갑옷을 챙겨 입었으며 양손에 긴 창을 들고 갑판 위에 올라섰습니다. 그곳에 서 있으면 내 동료들에게 재앙을 가져다줄 바위 위의 괴물 스킬라를 곧 발견할 수 있으리라 생각했습니다. 하지만 그 괴물은 쉽게 발견되지 않았고, 안개 낀 바위를 두리번거리던 내 눈은 금방 피로해졌습니다.
우리는 탄식하면서 해협을 향해 노를 저어갔습니다. 해협의 한 편에는 스킬라가 누워 있었고, 다른 쪽에서는 카리브디스가 기이한 모습으로 바닷물을 들이키고 있었습니다. 카리브디스가 뿜어내는 물은 마치 불 위에 올려놓은 커다란 솥에 든 물처럼 사방으로 튀기며 바위 위에 떨어졌습니다. 하지만 그녀가 물을 빨아들일 때는 바다 속의 모든 것이 소용돌이를 일으키며 하늘로 떠올랐고, 바다 밑바닥이 다 드러날 정도였습니다. 선원들은 모두 겁에 질렸습니다. 우리는 죽음의 공포를 느끼며 그녀를 바라보았습니다. 그 순간 스킬라가 배에서 가장 싸움을 잘하고 튼튼한 동료 여섯 명을 잡아챘습니다. 동료들을 찾기 위해 등을 돌렸을 때는 그들의 팔다리만 보일 뿐이었습니다. 그들은 죽어 가는 마지막 순간에 내 이름을 부르며 도움을 청했습니다. 마치 어부가 뾰족한 바위 위에서 긴 낚싯대를 가지고 미끼로 황소의 뿔을 던졌다가 잡아 올릴 때 고기가 몸부림치며 뭍으로 올라오듯이, 스킬라는 내 동료들을 바위로 낚아채서는 아직 살아서 극도의 공포 속에서 나를 향해 살려달라고 팔을 뻗는데도 불구하고 그들을 잡아먹었습니다. 바다를 항해하는 동안 안타까운 일이 내 눈앞에서 많이 벌어졌지만 이번만큼 안타까웠던 적은 없었습니다.
우리가 스킬라와 흉악한 카리브디스가 있는 절벽을 빠져 나오자 곧 태양신의 아름다운 섬에 당도할 수 있었습니다. 그곳에는 잘 자란 소 떼와 히페리온의 살찐 양떼가 노닐고 있었습니다. 바다에 떠 있는 배 위에서 소 떼와 양 떼가 밤을 지내기 위해 우리로 들어가며 내는 소리를 들었습니다. 그러자 나는 눈먼 예언가와 아이아이아의 키르케가 했던 말들이 생각났습니다. 그들 둘 다 태양신의 섬에서 몸조심할 것을 당부했습니다. 심난해진 나는 동료들에게 이렇게 이야기했습니다.
'동지들이여, 내가 하고자 하는 말을 잘 들으시오. 아마 당신들의 마음에 들지 않는 이야기일 것이오. 테베의 테이레시아스와 키르케가 내게 전해 준 예언들을 여러분에게 이야기하려고 하오. 그들이 강력하게 권하기를 지상의 낙원인 태양신의 섬을 피하라고 했소. 그 섬에는 가장 무서운 재앙이 우리를 기다리고 있다고 하오. 그러니 몸을 사려 배를 젓고 이 섬을 벗어납시다.'
내가 이렇게 말하자 사람들이 동요했습니다. 에우리로코스가 즉각 호전적으로 대꾸했습니다.
'오디세우스, 당신은 동정심이라고는 찾아볼 수 없는 사람이구려. 당신은 누구보다 강력한 힘을 지녔고, 당신의 육체는 결코 지치지 않으며 팔다리는 마치 무쇠로 만들어진 것 같소. 당신은 어찌 피로와 노곤함에 찌들어 있는 우리들을 해안에 발도 딛지 못하게 한단 말이오? 바다에 둘러싸인 저 섬에서 요기라도 해야 하지 않겠소. 당신은 우리에게 조금의 휴식도 허락하지 않고 섬에서 멀리 벗어나 해가 저물어 곧 어두워질, 안개 낀 저 바다를 계속 떠돌기를 강요하는구려. 밤이 되면 역풍이 불어닥쳐 배를 심하게 흔들어 놓을 것이오. 만일 우리들의 주인인 신들도 뜻하지 않게 배를 파괴하는 서쪽의 폭풍우나 남풍이 불어와서 우리를 덮친다면 과연 살아남을 자가 누가 있겠소? 우리 밤과 어둠을 잠시 피해갑시다. 배 가까이에 머물면서 저녁을 지어먹읍시다. 그러고 나서 내일 아침 동이 트면 다시 출항해 드넓은 바다로 나아갑시다.'
에우리로코스가 이렇게 이야기하자 나머지 선원들이 그에게 박수를 쳤습니다. 나는 어떤 신이 우리에게 해코지를 하고 있다는 확신이 들었습니다.
'에우리로코스, 당신들 모두와 나 혼자가 맞서는 꼴이니 당신들의 뜻을 따르겠소. 하지만 조건이 있소. 모두 소 떼나 양 떼를 보더라도 단 한 마리도 상하지 않게 할 것을 굳게 맹세하시오. 단지 휴식을 취하면서 키르케가 준 음식만을 먹을 것을 맹세하시오.'
이렇게 이야기하자 그들은 맹세를 했습니다. 우리는 강물이 바다로 흘러드는 곳에 배를 댔습니다. 마음껏 먹고 마시고 나자, 그들의 마음속에는 스킬라에게 잡혀 먹힌 동료들 생각이 다시 떠올랐습니다. 살아남은 선원들은 그들을 생각하며 눈물을 흘렸고, 잠이 들 때까지도 그칠 줄 몰랐습니다.
하지만 밤이 깊어 별들의 위치가 바뀌자 구름을 다스리는 신 제우스가 바다와 육지 위로 광포한 바람을 불러 일으켰습니다. 하늘로부터 짙은 어둠이 깔리기 시작했습니다.
하지만 새벽은 하늘을 붉게 물들이며 일찍 찾아왔습니다. 동이 트자 우리는 배를 요정들이 앉아 있거나 아름다운 춤을 출 듯한 해안 동굴 안으로 끌어 올렸습니다. 그러고 나서 나는 사람들을 불러모아 회의를 열었습니다.
'친구들이여, 우리에게 음식과 음료수가 충분하오. 그러니 태양신의 것인 소 떼와 양 떼는 절대로 손 대지 마시오. 그가 보지 못하고 듣지 못하는 일이란 없소.'
그들은 내 말을 따르겠노라고 굳게 다짐했습니다. 그 후 꼬박 한 달 동안 남풍이 쉼 없이 불어 닥쳤습니다. 바람이라고는 남풍과 동풍만이 불어왔습니다. 선원들은 자신들의 목숨을 귀중하게 여겼기에 붉은 포도주와 옥수수를 먹을 수 있는 동안에는 소 떼를 건드리지 않았습니다. 하지만 배에 싣고 왔던 식량이 바닥나자 선원들은 먹을 것을 찾아헤매야 했고, 고기를 낚거나 새를 잡으러 다녔으며 굶주림에 견디다 못해 손에 잡히는 것은 뭐든지 먹어야 했습니다.
나는 들판을 가로질러 신들에게 집으로 돌아갈 수 있는 방법을 알려달라고 기도를 드리러 갔습니다. 동료들로부터 벗어나 섬 맞은편으로 갔으며 바람을 피할 수 있는 곳에서 손을 씻고 올림포스에 사는 신들을 향해 기도를 드리기 시작했는데, 얼마 지나지 않아 신들은 내 눈꺼풀에 졸음을 얹어주었습니다.
한편 그때 동료들 가운데에서 에우리로코스가 나서서 사악한 제안을 했습니다.
'동지들이여, 내 말을 들어보시오. 죽음이란 어떤 형태로 오든지 인간에게는 두려운 것이오. 하지만 굶어죽는다는 건 가장 비참한 죽음일 것이오. 이제 더 견딜 수가 없소. 우리 다 나가서 태양신의 소 떼들 중 가장 훌륭한 놈들을 골라 넓은 창공을 집으로 삼은 불사의 존재들에게 제사를 올립시다. 그리고 우리가 이타카에 돌아가게 된다면 조금도 지체하지 말고 태양신 히페리온을 위해 화려한 사원을 지어 바치고 제물도 넘치게 바칩시다. 하지만 그가 분노해 우리 배를 때려부수고 다른 신들이 그의 뒤를 따른다 할지라도 여기서 굶주리느니 차라리 배불리 먹고 나서 죽는 게 낫다고 생각하오.'
에우리로코스가 이렇게 이야기하자 나머지 선원들이 모두 그의 편을 들었습니다. 그들은 태양신의 소 떼들 중 가장 훌륭한 한 무리를 몰고 갔습니다. 가까운 곳에서 풀을 뜯고 있는 소 떼를 몰고 가는 일은 아주 쉬웠습니다. 그들은 소들 옆에 둘러서서 신들을 향해 기도를 올렸고, 남은 보릿가루가 없었기에 키가 큰 떡갈나무 잎을 갈아서 대신했습니다. 기도를 마친 후 그들은 소를 잡아 가죽을 벗기고 넓적다리뼈를 잘라 지방으로 두 번 감싼 다음 그 위에 날고기를 올려놓았습니다. 그들은 제물을 태울 때 바칠 포도주도 없어서 대신 물을 따라 올렸습니다. 넓적다리뼈가 다 타 익어갈 무렵 얇게 저며서 잘라냈습니다.
그 순간 나는 잠에서 깨어났고 배가 있는 해안으로 되돌아왔습니다. 배 가까이에 다가가자 고기를 굽는 냄새가 진동했습니다. 나는 깊이 탄식했으며, 신들을 향해 울부짖었습니다.
'아버지인 제우스여, 은총이 가득하고 영생을 누리는 신들이여, 나를 잠에 빠지게 만든 것을 나를 파멸의 구렁텅이로 몰아넣으려 함이었군요. 내 동료들이 불온한 짓을 해 나를 배신했군요.'
하지만 여지없이 긴 옷을 입은 람페티아가 태양의 신 히페리온에게 우리가 그의 소를 잡아먹은 일을 보고했고, 그는 머리끝까지 화가 치밀어 신들에게 이 사실을 이야기했습니다.
'오, 아버지인 제우스여. 오, 은총이 가득하며 영생을 누리는 신들이여, 라에르테스의 아들 오디세우스의 선원들에게 보복을 내려주소서. 그들은 무례하게도 내가 별들이 빛나는 하늘에 오를 때나 땅으로 내려올 때 언제나 기쁨으로 삼던 소들을 무참히 살해했습니다. 그들이 정당하게 소 떼의 값을 치르지 않는다면 그들을 하데스의 왕국으로 보내버리고 말 것입니다.'
구름을 다스리는 신 제우스가 대답했습니다.
'불사의 존재들 앞에서 그리고 비옥한 땅의 인간들 앞에서 빛나는 태양신이여, 머지않아 내가 백열의 번개를 내려 그들의 배를 파괴하고 바다 한가운데에 빠뜨리고 말겠노라.'
이 모든 일은 아름다운 머리를 한 칼립소가 헤르메스에게서 전해들은 이야기를 내게 해준 것입니다.
배가 정박해 있는 해안에 이르렀을 때, 나는 동료들을 찾아 그들 하나하나를 꾸짖었지만 이미 소용 없는 일이었습니다. 소 떼는 이미 다 죽었던 것입니다. 신들은 내 동료들에게 이미 징조를 보여주기 시작했습니다. 소가죽들이 움직이기 시작했고, 척추에 붙은 살들이 꿈틀거렸으며, 마치 살아 있는 소들이 내는 것 같은 소리가 났습니다.
선원들은 그때 잡은 소들로 엿새 동안 연회를 즐겼는데, 이레째 되는 날, 제우스신이 바람이 잦아들도록 해주었습니다. 그리하여 우리는 지체하지 않고 배를 띄우고 돛대를 세웠으며, 하얀 돛을 달고 바다를 향해 나아갔습니다.
바다로 나오자 다른 어떤 육지도 찾아볼 수 없었으며, 크로노스의 아들이 검은 구름을 우리 배 위에 길게 깔아두자 바다는 검게 변했습니다. 배가 조금 더 나아가자 갑자기 서쪽에서 광풍이 불어닥쳤습니다. 갑자기 불어온 광풍에 두 개의 돛대 줄이 끊어졌고, 돛대는 뒤로 넘어갔으며, 온갖 장비가 다 날아가 버렸습니다. 돛대가 넘어지면서 키잡이의 머리를 때려서 키잡이의 머리는 산산이 부서졌습니다. 제우스는 배에 강한 번개를 내려꽂았으며, 배가 부서지면서 선원들도 모두 날아갔습니다. 그들은 바다 까마귀처럼 배 주위에 흩어져 있었고, 신은 그들의 귀향을 허락하지 않았습니다.
나는 배 안을 왔다갔다하며 허둥대고 있었는데 그때 커다란 파도가 배를 때렸으며, 배는 물살에 휩쓸려갔습니다. 하지만 나는 부러져 나간 돛대를 붙잡아 세우고 그 위에 자리를 잡고 앉아서 모진 바람을 맞으며 표류했습니다.
서쪽에서 불어온 광풍이 잦아들자, 다시 남쪽에서 바람이 불어와 나를 괴롭혔습니다. 동정심이라고는 조금도 없는 카리브디스 쪽으로 배가 밀려간 것입니다. 동이 틀 때까지 배는 다시 되밀려갔고 해가 뜰 무렵에는 스킬라와 카리브디스가 있는 곳에 도착했습니다. 그때 마침 그녀가 짠 바닷물을 들이키고 있었는데, 나는 몸을 던져 커다란 나무에 박쥐처럼 매달렸고, 그곳에서 카리브디스가 들이킨 돛대와 배를 토해 낼 때까지 들키지 않도록 숨어 있었습니다. 마침내 카리브디스는 배와 돛대를 토해 냈고, 나는 나무를 붙잡고 있던 손발을 놓아 해협 아래 배 옆으로 떨어졌습니다. 그러고는 배에 기어올라 손으로 노를 저었습니다. 신들과 인간들의 아버지는 스킬라가 나를 발견하도록 허락하지 않았습니다. 그렇지 않았다면 절멸의 위기에서 빠져 나오지 못했을 것입니다.
그후 아흐레 동안 표류했으며, 열흘째 되는 날 밤 신들은 내가 오기기아 섬에 닿을 수 있도록 허락해 주었습니다. 그곳에는 머리를 곱게 땋고 인간의 말을 하며 신비한 힘을 지닌 여신 칼립소가 살고 있었으며, 그녀는 나를 반갑게 맞아주고 위로해 주었습니다. 이야기를 더 길게 끌 필요가 있을까요? 어제 바로 이 자리에서 나는 나머지 부분들을 당신과 당신의 고귀한 왕비에게 다 털어놓았으니 다시 되풀이하지 않겠습니다."
13
오디세우스가 이타카에 돌아가다
오디세우스가 이렇게 이야기하자 모두들 조용히 침묵을 지켰다. 그때 알키노오스가 나서서 이렇게 대답했다.
왕이 이렇게 이야기하자 모두들 그의 말에 동의했다. 잠시 후 사람들은 휴식을 취하기 위해 자리에서 일어섰고, 모두 자신의 집으로 돌아갔다. 하지만 새벽은 하늘을 장밋빛으로 물들이며 일찍 찾아왔다. 아침 동이 터오자, 그들은 사람들이 좋아할 만한 청동 제품을 들고 서둘러서 배가 있는 곳으로 내려갔다. 위대한 왕 자신도 배가 있는 곳으로 몸소 걸어가서는 선물들이 안전하게 쌓여 있는 것을 확인했다.
그러고 나서 그들은 왕의 궁전으로 되돌아와서 음식을 준비했다. 알키노오스 왕은 세상의 지배자이자 천둥번개를 다스리는 신인 제우스에게 바치기 위해 황소 한 마리를 제물로 삼았다. 그들은 넓적다리뼈를 불에 태우고 나서 환희에 찬 연회를 열었다. 그들 가운데에는 신이 내려준 목소리로 노래를 부르는 음유시인 데모도쿠스가 있었다. 사람들에게서 존경을 받는 그는 사람들을 위해 노래를 불렀다. 하지만 오디세우스는 노랫소리에는 아랑곳하지 않고 고개를 돌려 태양이 있는 곳을 바라보며 해가 지기만을 초조하게 기다리고 있었다. 그는 빨리 집으로 돌아가게 되기를 바라고 있었다. 그는 마치 커다란 황소 두 마리를 묶어 하루 종일 쟁기질을 하면서 긴 하루 일과를 마치고 빨리 집에 돌아가 저녁식사를 할 수 있기를 학수고대하는 사람 같았다. 해가 지자 오디세우스는 고마운 마음이 들 정도였다. 그는 더 기다리지 않고 파이아케스의 노 젓는 사람들에게 달려가 이야기했고, 알키노오스를 비롯한 다른 사람들에게도 분명하게 이야기했다.
그가 이렇게 이야기하자 연회에 참석했던 이들은 모두 박수를 쳤다. 그 손님은 마땅히 해야 할 말들을 했고, 그들은 손님을 안전하게 집으로 돌려보내야 마땅하다고 여겼다. 그때 알키노오스 왕이 심부름하는 아이를 불러 이렇게 이야기했다.
명령을 받은 아이는 향기로운 포도주를 섞어서 모든 사람에게 일일이 부어주었다. 그리고 그들은 각자의 자리에서 신들에게 경배를 올렸다. 그때 위대한 오디세우스가 자리에서 일어났다. 그는 손잡이가 두 개 달린 잔을 아레테의 손에 쥐어주며 작별의 인사를 고했다.
이렇게 말을 마친 위대한 오디세우스는 문지방을 넘어섰다. 알키노오스 왕은 심부름하는 아이를 시켜 배가 있는 해안까지 오디세우스를 배웅하도록 했다. 아레테는 시녀들을 딸려보냈는데 한 시녀는 깨끗한 외투와 튜닉을 들고 갔으며, 다른 시녀는 상자를 하나 들고 갔고, 또 다른 시녀는 빵과 붉은 포도주를 한아름 들고 갔다.
그들이 배가 있는 해안에 다다랐을 때 고귀한 파이아케스 인들이 먹을 것과 마실 것 그리고 다른 모든 물건을 받아서 배 안에 채워 넣었다. 그들은 오디세우스를 위해 갑판 아래에 담요와 천을 깔아 배가 흔들리더라도 그가 잠을 자는 데 방해받지 않게 해주었다. 오디세우스가 내려와 자리를 잡고 조용히 누웠다. 다른 이들은 질서정연하게 배를 띄울 준비를 했고, 노를 저어 바다로 향했다. 오디세우스는 그 사이에 달콤한 잠에 빠져 죽은 듯이 누워 있었다. 배는 마치 들판을 내달리는 종마에게 채찍질을 하듯이 빠른 속도로 파도를 헤치며 잔잔한 바다 위를 갈랐다. 그리고 자신의 종족 사람들에게는 신처럼 여겨지며 많은 슬픔을 안고 있고 수없이 많은 적을 이겨내야 했던, 지금은 조용히 잠을 자고 있는 사나이를 싣고 항해를 하는 중이었다.
가장 빛나는 별이 이른 새벽을 알리자 배는 섬 근처에 다다랐다. 이타카의 해안에는 오래된 바다의 신 포르키스를 섬기는 장소가 있었다. 그곳에는 곶이 두 개 있는데 항구를 향해 안쪽으로 경사를 이루고 있으며, 거센 바람에 의해 일어나는 거친 파도를 막아주었다. 그리고 그 안에 정박한 배들은 닻을 내리지 않아도 되었다. 항구의 입구에는 잎이 긴 올리브 나무가 있었고, 그 옆에는 나이아스라 불리는 요정들을 섬기는 아름다운 동굴이 있었다. 그 동굴 안에는 돌로 만든 그릇과 단지가 있었는데, 벌들이 그 안에 꿀을 저장하기도 했다. 또 모양이 긴 돌로 만들어진 베틀이 하나 있었는데, 요정들이 그곳에 앉아서 황홀할 정도로 아름다운 옷감을 짰다. 한쪽에는 샘물이 흘러내리고 있었고 그곳으로 향하는 두 개의 입구가 있었다. 그중 북쪽 입구는 인간들이, 남쪽 입구는 신들이 사용했다.
오래 전부터 이 장소를 알고 있었던 선원들은 그곳으로 향했다. 배는 민첩하게 해안으로 다가갔다. 선원들은 배를 정박시키고 나서 가장 먼저 오디세우스와 그가 사용한 담요와 천을 들어올렸다. 그리고 아직도 잠에 빠져 있는 오디세우스를 해안 모래밭에 내려놓고 그가 집으로 가지고 돌아갈 선물들을 내려놓았다. 그런 다음, 지나가는 사람들이 그들을 발견할 수 없도록 길에서 멀리 떨어진 올리브 나무 뿌리 근처에 둘러앉았다.
이 모든 일을 마치고 나서 그들은 집으로 돌아가려 했다. 하지만 지축을 뒤흔드는 신은 그가 오디세우스에게 이야기했던 것을 잊지 않고 있었다. 그래서 그는 제우스의 의향을 물었다.
이 말을 들은 포세이돈은 파이아케스 사람들이 사는 땅, 스케이아로 가서 배가 육지에 다가오기를 기다렸다가 돌로 변하게 한 후 그 자리를 떠났다.
파이아케스 사람들 사이에서는 다음과 같은 이야기라 오고갔다.
진실을 아는 사람은 아무도 없었다. 그러자 알키노오스가 나서서 이야기했다.
모두들 내가 시키는 대로 따르도록 하라. 지금부터 우리를 찾아오는 어느 누구도 집으로 돌려보내기를 금하노라. 그리고 포세이돈에게 엄선된 황소 열두 마리를 제물로 바쳐 그가 우리들을 동정해 거대한 바위로 우리가 사는 도시를 가로막는 일이 없도록 기도하자."
그가 이렇게 이야기하자 사람들은 놀란 마음을 진정시키면서 제물로 쓸 소들을 준비했다.
파이아케스의 지도자들은 포세이돈에게 기도를 드릴 제단 주위에 둘러섰다. 한편 오디세우스는 그가 오랫동안 자리를 비웠던 땅에서 잠에서 깨어 일어났다. 아테네 여신이 그의 주위에 짙은 안개가 깔리도록 해두었기에 그는 자신이 어디에 있는지 알지 못했다.
그녀는 오디세우스에게 모든 일을 가장 먼저 알려주고 그의 아내와 다른 일족 그리고 마을의 주민들도 알지 못하게 한 다음, 구혼자들이 지은 죄 값을 치르게 하고 싶었다.
이카타의 모든 풍경이 오디세우스에게는 낯설었다. 그는 자리를 박차고 일어나 두 눈으로 자신의 조국을 바라보다가 허벅지를 치면서 슬픔에 겨워 이렇게 외쳤다.
그는 세 발 솥과 냄비 그리고 황금과 아름다운 의복을 찬찬히 살펴보기 시작했다. 하지만 사라진 물건은 아무것도 없었다. 그럼에도 불구하고 그는 잠시 고향 생각에 바다를 바라보며 탄식했다.
그때 아테네가 그의 곁으로 다가왔다. 그녀는 왕의 후손 같은 점잖은 풍모의 젊은 목동으로 변장하고 있었다. 그녀는 아름다운 의상을 어깨에 걸치고 있었고 아름다운 발에는 신발을 신고 있었으며 손에는 창을 들고 있었다. 오디세우스는 그녀를 보자 반가운 마음에 황급히 다가가서 이렇게 이야기했다.
오디세우스는 깜짝 놀라면서도 자신이 방금 들은 말에 기쁨을 감추지 못했다. 조국에 돌아온 것이다. 하지만 그는 그녀에게 사실대로 모든 것을 이야기하지는 않았다.
그가 이렇게 이야기를 꾸며댔다. 아테네는 웃으며 손으로 그를 어루만져 주었다. 그때 그녀는 키가 크고 사랑스러운 그리고 아름다운 일들을 행하는 능력을 지닌 여인의 모습을 하고 있었다.
하지만 이리로 오십시오. 우리 둘 다 지혜롭습니다. 당신은 인간들 중에서 지략과 언변이 뛰어나며, 나는 신들 중에서 지혜롭기로 잘 알려져 있습니다. 그래서 당신은 무슨 일이 있어도 항상 당신 곁에서 보호해 주는 제우스의 딸 아테네를 알아보지 못했던 것이오. 파이아케스 사람들에게 당신이 환영받도록 해준 것도, 파이아케스 사람들이 준 선물들을 숨겨두고 당신의 궁전에서 기다리고 있을 운명을 어떻게 맞이할 것인지 계획을 짜도록 도와줄 이도 나입니다. 선택은 없습니다. 마음을 단단히 먹고 어느 누구에게도 당신이 오랜 방랑에서 돌아왔다는 사실을 알려서는 안 됩니다. 남자든 여자든 누구에게도 말입니다. 당신은 조용히 모욕을 감내해야 합니다. 당신은 다른 사람들이 휘두르는 폭력을 인내해야 합니다."
지혜로운 오디세우스가 그녀의 말에 이렇게 대답했다.
허나, 이리로 오시오. 내가 당신에게 이타카를 보여주고 믿을 수 있도록 해주겠소. 여기가 바로 오랜 바다의 신 포르키스를 섬기는 항구이고, 여기 항구 머리맡에 잎이 긴 올리브 나무들이 있소. 그리고 당신이 수도 없이 요정들에게 제물을 바쳤던 동굴이 있고, 그 위로는 숲이 우거진 네리톤 언덕이 있소."
여신이 안개를 걷어내자 육지가 드러났다. 그러자 오디세우스 왕은 어쩔 줄 몰라했다. 그는 곡식을 자라게 하는 대지에 입을 맞추었고, 하늘을 향해 두 팔을 높이 들어올리고는 요정에게 기도했다.
그녀는 동굴 안으로 들어가 보물들을 감출 장소를 찾기 시작했고, 그러는 동안 오디세우스는 보물들을 동굴 안으로 옮겨왔다. 그들은 보물들을 교묘하게 숨겼으며, 아테네가 동굴 입구를 바위로 막아버렸다.
그런 다음 그들은 성스러운 올리브 나무의 뿌리 옆에 마주 앉아서 구혼자들을 어떻게 처치할지 논의했다.
당신이 해야 할 첫 번째 임무는 당신의 돼지들을 돌보고 있는 돼지치기에게 가는 것입니다. 그는 가장 충직한 부하입니다. 그는 당신의 아들을 사랑하며 페넬로페를 사랑합니다. 그는 아레투사 샘 까마귀 바위 근처에서 샘물을 마시며 도토리를 먹는 돼지들 옆에 앉아 있을 것입니다. 함께 머물러 있으면서 궁금한 것이 있으면 그에게 모두 물어보십시오. 그동안 나는 아름다운 여인들의 땅, 스파르타로 가서 당신의 아들 텔레마코스를 불러오겠습니다. 오디세우스, 그는 그 드넓은 나라로 가서 메넬라오스의 손님으로 지내면서 당신이 아직 살아 있는지 알아보고 있습니다."
아테네가 이렇게 이야기를 하고는 마법의 지팡이로 오디세우스를 건드렸다. 순식간에 그의 몸을 덮고 있던 피부에 주름이 생겼으며, 노란 머리카락은 다 빠졌고, 그의 팔다리는 나이 많은 노인의 팔다리처럼 보였고, 눈에서는 총기가 사라졌다. 그녀는 그에게 아주 누추한 누더기와 때묻고 낡은 튜닉을 주었으며, 마지막으로 커다란 숫사슴의 가죽을 덮어주었다. 또 낡아서 구멍이 숭숭 뚫린 자루가 매달려 있는 지팡이를 주었다.
이렇게 모든 일을 계획한 다음, 그들은 제 갈 길로 갔다. 아테네는 성스러운 라케다이몬으로 향했다. 그녀의 임무는 오디세우스의 아들을 찾아오는 것이었다.
14
충직한 하인 돼지치기
한편 오디세우스는 항구를 떠나 숲으로 난 거친 길을 따라 언덕을 넘어 착한 돼지치기가 있는 곳으로 향했다. 오디세우스를 위해 일했던 모든 하인 중에서 주인의 재산을 관리하는 데 가장 신경을 많이 썼던 이가 바로 그였다.
오디세우스는 자신의 집 근처에 앉아 있는 그를 발견했다. 그는 주위 광경이 내려다보이는 곳에 자리잡은 벽이 높은 크고 좋은 집에서 살고 있었다. 그는 주인이 없는 동안 돼지들을 가두기 위해 나이 든 라에르테스나 자신의 여인의 도움을 받지 않고 스스로 높은 벽을 쌓았다. 벽을 쌓기 위해 사용한 돌들은 모두 채석장에서 캐왔으며, 높은 벽 위에는 야생 배를 올려두었다. 담 밖으로는 상수리나무를 쪼개 긴 울타리를 만들었다. 그 안쪽으로 돼지우리 열두 개를 촘촘히 만들어서 돼지들이 들어가 잘 수 있게 했다. 각각의 우리에는 씨받이용 암퇘지를 오십 마리씩 가둬두었다. 수퇘지들은 밖에서 재웠는데, 구혼자들이 끊임없이 먹어치웠고, 돼지치기가 가장 살이 많이 오른 수퇘지들을 그들에게 매일 보내주었기에 그 숫자가 많이 줄어들어 이제는 모두 삼백예순 마리만 남아 있었다. 그들 주위에는 돼지치기가 기르는 흉측하게 생긴 개 네 마리가 늘 지키고 있었다. 돼지치기는 가죽을 잘라 자신이 신을 신발을 만들고 있었다. 그의 밑에서 일하는 사람들 중 세 명은 돼지들을 몰고 이리저리 흩어졌고, 네 번째 사람은 마지못해 돼지 한 마리를 몰고가 구혼자들에게 잡아먹으라고 주었다.
오디세우스를 발견한 개들이 갑자기 시끄럽게 짖어댔다. 그는 지팡이를 땅에 떨어뜨렸다. 하마터면 오디세우스는 자신의 영토에서 고통스러운 최후를 맞이할 뻔했지만, 돼지치기가 손에 들고 있던 가죽을 떨어뜨리면서 급히 문 밖으로 쫓아나가 개들을 향해 돌을 집어던져 흩어놓았다. 그러고 나서 그는 그의 주인에게 이렇게 이야기했다.
<주석>아테네 여신이 오디세우스의 모습을 바꿔놓아 돼지치기는 그를 알아차리지 못하고 있다.
그는 앞장서서 길을 안내하며 손님을 안으로 들도록 권했다. 그는 오디세우스가 앉을 자리를 마련하기 위해 잡목가지를 깔고 그 위에 자신이 쓰던 부드러운 산양 가죽을 덮었다. 오디세우스는 그의 환대에 기뻐하며 큰 소리로 이렇게 이야기했다.
돼지치기 에우마이오스가 말했다.
하인들이란 새로운 주인이 오면 늘 두려워하기 마련입니다. 내 진정한 주인은 비록 신들이 귀향하는 것을 허락하지 않았지만, 내게 늘 관대했고 많은 것을 주었습니다. 농장과 집 그리고 어느 사나이라도 기꺼이 결혼하고 싶어할 아내를 말입니다. 주인님은 열심히 일한 하인을 위해 그런 선물들을 마련해 주었습니다. 내가 이곳에서 했던 일들은 모두 좋은 결실을 맺었고, 아마도 주인님이 계셨더라면 더 많은 보상을 해주었을 겁니다. 하지만 주인님은 더는 이곳에 계시지 않습니다. 그는 아가멤논의 복수를 도와 트로이 사람들과 싸우러 일리오스로 떠났습니다."
말을 마친 돼지치기는 허리띠를 풀어 튜닉을 벗은 후 돼지들을 가둬둔 우리로 향했다. 그는 돼지를 두 마리 잡아 조리했다. 돼지들이 잘 구워지자 그는 오디세우스 앞에 음식을 내놓았다. 마지막으로 그는 등나무로 만든 그릇에 달콤한 포도주를 담아 내고 손님을 마주보고 앉았다.
내가 셈을 해보지요. 내륙에는 주인님을 위해 일하는 목동들과 식솔이 아닌 다른 사람들이 돌보는 열두 무리의 암소가 있으며 또 그만큼의 돼지들이 있고, 스무 무리의 염소와 그만큼의 양이 있습니다. 그리고 이 섬에는 믿음직한 사람들이 돌보고 있는 열한 무리의 염소 떼가 여기저기 흩어져 있고, 염소들을 돌보는 사람들이 매일 구혼자들을 위해 가장 살진 염소를 한 마리씩 내주고 있습니다. 그리고 나는 이곳에서 돼지들을 돌보면서 매일 제일 좋은 놈을 한 마리 골라 구혼자들에게 보내주고 있습니다."
오디세우스는 조용히 고기를 먹고 포도주를 마셨는데, 아무 말도 하지 않았지만 마음속으로는 구혼자들을 향한 재앙의 씨를 뿌리고 있었다. 그는 배부르게 먹고 나서 잔에 포도주를 가득 채우고는 돼지치기에게 권했다. 에우마이오스는 기꺼이 받아들었고, 오디세우스가 빠르게 이야기했다.
당신도 역시 튜닉과 외투 같은 선물을 바라고 즉석에서 그런 이야기를 꾸며내려 할지 모르겠군요. 하지만 안 됩니다. 지금쯤 개들과 날카로운 부리를 가진 새들이 이미 숨을 거둔 그의 시신에 남은 뼈에 붙은 가죽을 벗겨냈거나, 아니면 바다에 빠져 죽어 물고기들이 그의 시신을 먹어치우고는 뼈는 남아서 어느 해안에 떠밀려 올라와 모래 속에 파묻혀 있을 겁니다. 주인님은 그렇게 어느 곳에선가 목숨을 잃었을 것입니다.
남아 있는 사람들에게는 슬픔만이 가득합니다. 특히 나는 더하답니다. 왜냐 하면 어디를 가든지 주인님만 한 사람을 다시 주인으로 모실 수 없기 때문이지요. 내 부모님이 나를 낳고 키워주신 고향 집으로 돌아간다고 해도 말입니다. 물론 고향에 다시 돌아가서 그분들을 만날 수 있다면 기쁘겠지만, 지금 같은 큰 슬픔을 치유할 수는 없을 것입니다. 오디세우스를 잃은 내 슬픔이란 그렇게 큰 것입니다.
친구여, 나는 그토록 나를 사랑해 주고 친절을 베풀어주었던 그분의 이름을 결코 잊을 수 없습니다. 비록 이 자리에 계시지는 않지만 여전히 그를 주인이자 형제로 생각합니다."
이런 기쁜 소식을 전하는 대가로 내리는 선물은 오디세우스가 돌아온 후에 받겠소. 비록 지금 빈곤하기는 하나 절대로 그가 돌아오기 전에는 어떤 선물도 받지 않을 것이오. 나는 지옥의 문만큼 가난 때문에 거짓말하는 사람들을 싫어하오. 모든 신 중에서 제우스신을 증인으로 삼고, 이 식탁 위에 친절하게 차려준 음식들을 내놓고 내 말에 책임을 지겠소. 올해가 다 가기 전에 오디세우스는 돌아올 것이오. 달이 다 차서 기울고 새 달이 떠오를 무렵이면 그는 집으로 돌아올 것이며, 돌아와서는 이타카에서 자신의 아내와 고귀한 아들을 괴롭힌 사람들에게 복수를 할 것이오."
나이 든 친구여, 대신 당신 이야기를 들려주시오. 사실대로 모두 다 이야기해 주시오. 당신은 누구이며, 어디에서 오는 길이오? 당신이 타고 온 배는 어떤 배인가요? 어느 누구도 이타카에 걸어서 들어오는 사람은 없으니까요. 선원들이 어떻게 당신을 이곳으로 데리고 왔나요? 그들의 이름은 뭐라고 하던가요?"
재치 있는 오디세우스가 그의 말에 대답했다.
나의 집은 드넓은 땅, 크레타입니다. 내 아버지는 매우 부유한 사람이었지요. 아버지에게는 나 말고도 아들이 여럿 있었는데, 그들은 모두 한 어머니에게서 태어나, 아버지의 집에서 양육되었습니다. 내 어머니는 아버지가 사들인 노예였습니다. 하지만 나는 적자들과 차별을 받지 않았으며, 힐락스의 아들 카스토르의 혈통으로 대접받았습니다. 카스토르가 나의 아버지이지요. 그는 많은 재산과 고귀한 아들들 덕분에 크레타 어디에서든 신들 같은 존경을 받으며 지냈습니다. 하지만 그에게도 죽음이 찾아들어 하데스의 집으로 내려가야 했고, 오만한 그의 아들들은 제비뽑기로 그가 남기고 간 재산들을 나누어 가졌습니다. 내게는 집과 유산이 매우 조금 주어졌습니다.
하지만 나는 바보도 겁쟁이도 아니었기에 내가 가진 장점을 활용해서 매우 부유한 부모를 가진 여인을 아내로 맞아들였습니다. 나는 더 이상 예전의 내가 아니었으며, 내게 주어진 불행을 충분히 겪어왔습니다. 자세히 보신다면 지금은 낱알이 되어 있는 곡식이 예전에는 홑껍데기였다는 것을 알 수 있지요. 아테네와 아레스가 나에게 용기와 힘을 주어서 나를 불행하게 만들었던 자들을 혼내줄 수 있었습니다.
나는 두려움을 모르며 죽음도 내 앞길을 가로막지 못합니다. 나는 늘 남들보다 앞장서서 길고 날카로운 창을 휘두르며 적들의 목을 베었습니다. 전쟁터에서는 늘 그랬지요. 하지만 농사를 짓거나 집에서 무럭무럭 자라나는 아이들을 돌보는 일에는 취미가 없었습니다. 내가 사랑했던 것들은 전함들과 노, 전쟁, 화살과 빛나는 창들처럼 다른 사람들이 두려워하는 것들이었습니다. 의심할 여지없이 내가 좋아하는 모든 것은 신들이 내 가슴속에 품게 해준 것들이었습니다. 사람의 재주란 다 제각각이니까요. 아카이아 사람의 아들들이 트로이 땅에 발을 내딛기 전에 나는 아홉 번이나 부하들을 이끌고 이국 땅에 가서 전쟁을 치렀으며, 많은 전리품을 얻어냈지요. 내가 원하는 것은 다 얻었습니다. 원하는 것보다 손아귀에 더 많이 들어왔지요. 내 재산은 급속히 불어났고, 크레타 사람들은 나를 존경하고 두려워했습니다.
하지만 천둥의 신 제우스가 많은 전사를 무릎꿇게 했던 험난한 일을 계획했고, 사람들은 나와 이도메네우스에게 일리오스로의 항해를 이끌어줄 것을 요청했습니다. 부탁을 하는 그들의 목소리가 너무나도 간절했기에 거절할 수 없었습니다. 우리 아카이아의 아들들은 일리오스에서 아홉 해를 싸웠으며, 결국 십 년째 되는 해 프리아모스의 마을을 점령했고, 고향으로 돌아가기 위한 여정을 시작했던 것입니다. 하지만 신은 우리들을 멀리 흩어지게 만들었습니다. 아아, 제우스신은 내게 새로이 계획한 고통을 안겨주었던 것입니다. 딱 한 달 동안 집에 머물면서 아내와 자식들 그리고 집안을 돌보았습니다. 그러자 배를 타고 내 영웅적인 동료들과 함께 이집트로 향하고픈 충동이 일었습니다.
나는 아홉 척의 배를 준비하고 선원들을 충분히 끌어 모았습니다. 엿새 동안 선원들은 축제를 벌였습니다. 그러는 동안 나는 신들에게 제물로 바칠 짐승들을 가능한 한 많이 끌어 모았고, 연회에 쓸 식탁을 마련했습니다. 이레째 되는 날 우리는 배에 올라 크레타 평야를 떠나 항해를 시작했습니다. 강한 북풍이 우리 뒤에서 불어왔습니다. 항해는 매우 순조로웠습니다. 우리 배들 중 어려움을 겪은 배는 없었습니다. 선원들 중에서 다친 사람이나 아픈 사람도 없었고, 항로를 따라 순조로이 항해를 했습니다. 항해를 시작한지 닷새째 되는 날 우리는 거대한 나일강 어귀에 다다랐고, 그곳에 배를 정박했습니다. 그러고 나서 나는 동료들에게 명령을 내렸습니다. 대부분 배에 남아 지키라고 지시하고 몇몇만 데리고 육지에 올라가서 정탐을 하기로 했습니다.
하지만 선원들은 비이성적으로 행동했습니다. 충동을 이기지 못하고 이집트의 부유한 농장들을 약탈했으며, 사나이들을 죽이고 아이들과 여인들을 납치했습니다. 그 소동에 관한 소식은 도시에 즉시 전달되었습니다. 그리고 저녁 무렵 도시 사람들은 이 소식을 전해 듣자마자 자리를 박차고 나왔습니다. 들판은 보병들과 마차병들의 번쩍이는 청동 무기로 가득 차고 말았습니다. 제우스신은 내 동료들에게 크나큰 공포감을 심어주었고, 그들 중 어느 누구도 감히 나가 싸울 생각을 하지 못했습니다. 사방에서 우리를 향한 위협이 다가왔습니다. 이집트 사람들의 칼날 아래 동료들이 대부분 죽어나갔고, 살아남은 동료들은 노예로 끌려가서 노동을 하고 있습니다. 나는 제우스신이 돌봐준 덕분에 가까스로 목숨을 건졌지만, 이제 와 생각해 보니 차라리 그때 이집트에서 죽었더라면 더 나았을지도 모르겠습니다.
나는 머리에 쓴 투구를 즉시 벗어 던지고 어깨에 둘러맸던 방패와 손에 들었던 창마저 던지고는 왕의 마차로 달려가 그의 무릎에 입을 맞추었습니다. 그는 나를 동정해 목숨을 살려주었고, 눈물을 쏟고 있는 나를 자신의 마차에 태워 궁전으로 데리고 갔습니다. 그곳에는 창을 들고 나와 나를 죽이고 싶어서 안달하는 사람들이 수도 없이 몰려들었습니다. 하지만 왕은 다른 어느 신들보다 방랑자들을 자상히 돌봐주는 제우스신이 그들의 그런 분노에 찬 행동에 불쾌해할까봐 걱정하며 그들이 내 곁에 가까이 오지 못하도록 제지했습니다.
나는 그곳에서 일곱 해나 머무르면서 이집트 사람들이 가져다준 선물로 재산을 모았습니다. 하지만 여덟 해 되던 때 교활한 페니키아 사람이 그곳에 왔는데 온갖 악행을 일삼고 다니던 자였습니다. 그는 나를 꼬드겨서 자신의 집과 재물이 있는 페니키아로 데려갔습니다. 나는 그곳에서 그 해가 다 갈 때까지 그 자와 함께 지냈습니다. 하지만 날이 가고 달이 흘러 새로운 한 해가 시작될 무렵, 그는 나를 배에 실어 리비아로 향했습니다. 그는 매우 사악한 계획을 꾸몄던 것입니다. 나는 그가 물건을 나르는 일을 도와달라고 하는 줄 알았는데, 사실 그는 나를 팔아 넘겨 돈을 벌 계획이었던 것입니다. 그가 의심스럽기는 했으나, 그를 따라가지 않을 재간이 없었습니다.
크레타를 지나 바다 한가운데에 이르자 배는 뒤에서 불어오는 강한 북풍을 받아 속력을 높이기 시작했습니다. 그러나 제우스신은 선원들에게 재난을 내렸습니다. 크레타는 우리 등 뒤에 있었고, 육지라고는 시야에 들어오지 않았으며, 오로지 하늘과 바다뿐이었습니다. 크로노스의 아들이 우리가 탄 배 위로 먹구름을 일으키자 바다도 역시 검게 변했습니다. 바로 그 순간 그는 천둥번개를 일으켜 배를 난파시켰고, 배는 산산조각 나고 말았습니다. 선원들은 모두 물에 빠졌고, 파도에 휘말려 배 주위에서 떠다니고 있었습니다. 신은 그들의 귀환을 허락하지 않았던 것입니다. 그 위기의 순간에 제우스신은 내게 커다란 돛대를 허락했고, 다시 한 번 신의 도움으로 위기에서 벗어날 수 있었습니다. 나는 돛대에 꼭 매달려 있었고 거센 바람이 나를 실어 날랐습니다. 나는 아흐레 동안이나 그렇게 표류했고, 열흘째 되는 날 밤이 되자 격랑에 떠밀려 테스프로티아 땅에 닿을 수 있었습니다.
테스프로티아의 왕인 페이돈은 아무런 사심 없이 친절하게 나를 맞아주었습니다. 추위에 떨며 피로에 지쳐 정신을 잃기 직전에 있던 나를 그의 친아들이 발견하고는 손을 뻗어 일으켜 세워주었으며, 자신이 살고 있는 아버지의 궁전으로 데리고 와 입을 옷을 내주었던 것입니다.
그곳에서 오디세우스에 관한 소식을 들을 수 있었습니다. 왕은 오디세우스를 따듯하게 맞아주었고, 집으로 돌아가기 위해 여행을 하던 중인 그가 즐거운 시간을 보낼 수 있도록 배려해 주었다고 했습니다. 왕은 또 오디세우스가 그에게 남겨두고 간 많은 보물을 보관해 둔 궁전 안의 창고를 나에게 보여주었습니다. 그 보물의 양은 어마어마해 왕의 십 대손까지도 충분히 쓰고 남을 정도였습니다. 그 당시에 오디세우스는 도도나에 있다고 했습니다. 그곳에 있는 키 크고 잎이 무성한 참나무로부터 제우스의 계시를 받고자 한 것입니다. 그는 이미 떠나온 지 오래인 이타카에 다시 돌아갈 때 비밀리에 조용히 가야 하는지 아니면 공개적으로 가야 하는지에 대해 고민하고 있다고 했습니다. 왕이 나에게 맹세코 말하기를 오디세우스는 고향 땅으로 돌아갈 준비가 다 끝났다고 했습니다. 하지만 그는 오디세우스가 돌아가기에 앞서 나를 먼저 떠나 보내주었습니다. 페이돈 왕은 선원들에게 나를 잘 대접하고 아카스토스 왕에게 데려다주라고 명령했습니다.
하지만 그들은 나를 불행의 수렁에 더 깊이 빠뜨리고 말았습니다. 배가 목적지에 채 이르기도 전에 그들은 나를 노예로 삼았습니다. 그들은 내 옷을 다 벗기고 지금 입고 있는 이 누더기를 주었습니다. 그들은 나를 이타카에 데리고 왔습니다. 그리고 단단한 밧줄로 꽁꽁 묶어두고는 자신들은 해안에 내려가 음식을 먹었습니다. 하지만 신들이 나의 몸을 묶은 밧줄을 풀어주었습니다. 나는 머리를 누더기로 감싸고 가슴까지 차는 바닷물에 몸을 숨겨 두 팔로 헤쳐가며 탈출했습니다. 오래지 않아 적들의 시야에서 벗어나 물 밖으로 올라올 수 있었습니다. 풀이 무성한 곳으로 기어가 그곳에 엎드려 있었습니다. 잠시 후 그들은 여기저기 뒤지기 시작했고, 나를 잃어버린 것에 대해 안타까워하며 큰 소리로 탄식했습니다. 다행히도 곧 수색을 포기하고 배로 돌아가 버렸습니다. 나를 숨겨주는 것은 신들에게는 아주 쉬운 일이었으며, 신들은 또 이해심 많은 사람이 사는 이 집으로 인도해 주었습니다. 아직 죽을 운명은 아닌가봅니다."
그리고 나는 페넬로페가 무슨 소식을 전해 듣고 나를 부를 때까지 결코 세상에 내려가지 않고 돼지들을 돌보며 지낼 겁니다. 누군가가 소식을 가지고 오면, 사람들은 그의 곁에서 낱낱이 질문을 하겠지요. 어떤 이들은 주인님이 오랫동안 자리를 비운 일을 슬퍼할 테고 또 다른 이들은 주인님의 재산을 마구 쓰면서 기뻐할 것입니다.
나는 아이톨리아 사람이 나를 속인 후로는 사람들에게 질문을 하거나 무엇을 물어보는 것에 흥미를 잃었습니다. 그는 사람을 죽였습니다. 그러고 나서 이곳저곳을 정처 없이 떠돌다가 내 집을 찾아들었고, 나는 그를 환대해 주었지요. 그는 크레타의 이도메네우스의 집에서 배를 수선하고 있는 오디세우스를 보았다고 했습니다. 그는 또 오디세우스의 선원들이 초여름이나 아니면 늦여름에 보물을 배에 잔뜩 싣고 돌아올 거라고 했습니다.
내 당신에게 부탁하겠소. 신들이 당신을 여기에 데려왔고, 당신은 나이가 많고 고생도 많이 했으니 농담을 하거나 거짓말로 나를 위로하려 들지 마시오. 내가 당신에게 호의를 베푸는 까닭은 그런 이야기들을 듣자는 게 아니라, 방랑자들을 돌봐주는 신 제우스를 존경하기 때문이며, 당신을 동정하기 때문이오."
그의 말이 채 끝나기도 전에 다른 목동들이 돼지들을 몰고 와서 우리 안에 몰아 넣었다. 돼지들은 요란한 소리를 내며 우리 안으로 들어갔다. 에우마이오스가 그들을 불렀다.
그는 이렇게 말하고는 땔나무로 쓸 장작을 팼고, 다른 사람들은 다섯 살 난 수퇘지를 한 마리 데려왔다. 돼지치기는 신들에게 제물을 올리는 것을 잊지 않는 정직한 사람이었다. 돼지를 잡기 전에 그는 돼지의 머리에서 털을 뽑아 신들을 위해 피운 불 속으로 던졌고, 오디세우스의 귀환도 함께 기원했다. 그러고 나서 몸을 일으켜 단단한 참나무 몽둥이로 돼지에게 일격을 가해 숨을 끊어놓았다. 그들은 숨통을 자르고, 몸뚱이는 불에 그슬린 다음 부위별로 나누었다. 에우마이오스가 가죽을 벗기기 시작했고, 넓적다리뼈는 비계로 감쌌으며, 그 위에 보릿가루를 뿌린 후 다시 불 속에 던졌다. 그러자 다른 사람들이 나머지 부위들을 잘라냈고, 작게 조각을 내서 조심스럽게 불 위에서 구웠다. 돼지치기는 늘 하던 대로 접시에 담긴 고기를 사람들에게 모두 공평하게 나누어주었다. 그는 고기를 일곱 등분하고 나서 마야의 아들 헤르메스와 요정들의 몫을 제한 다음 나누어주었다. 그는 오디세우스에게 등살을 모두 다 줌으로써 경의를 표했다.
그는 이렇게 이야기하고서 신들에게 바치기 위해 따로 두었던 제물을 불에 태웠다. 신들에게 경의를 표하는 의식을 치른 다음, 그는 맛있는 포도주를 도시의 약탈자 손에 넘겨주었다. 오디세우스는 자기 몫의 음식이 놓인 자리에 앉았으며, 메사울리오스가 그에게 빵을 가져다주었다. 그는 주인이 없는 동안 부인이나 라에르테스도 모르게 에우마이오스가 타피아에서 물물교환을 통해 얻은 자였다. 그리하여 그들 모두는 그 자리에서 음식을 배불리 먹고 마셨으며, 식사를 모두 마치고 나자 메사울리오스가 빵을 치웠고, 나머지 사람들은 잠자리에 들 준비를 했다.
밤의 장막이 내렸다. 달이 뜨지 않는 밤이었다. 제우스는 비를 끊임없이 내리게 했으며, 습기가 가득한 서풍이 강하게 불어왔다. 오디세우스는 돼지치기의 감정을 시험해 보기로 했다. 돼지치기가 오디세우스에게 호의적인 대접을 했으므로, 그는 돼지치기가 자신에게 외투를 벗어서 입도록 권하는지 아니면 적어도 다른 사람을 시켜서라도 그렇게 하는지 알아보고자 한 것이었다.
나는 아직도 나와 동료들이 트로이의 성벽 아래에 매복했을 때처럼 강한 신체와 정신을 가졌으면 합니다. 우리를 이끌었던 이들은 오디세우스와 아트레우스의 아들 메넬라오스였습니다. 그리고 그들의 뜻에 따라 내가 세 번째 지휘관이 되었습니다. 우리가 도시를 둘러싼 높은 성벽에 가까이 다가갔을 때, 우리는 늪 한가운데에 갑옷을 입은 채로 들어가 살을 에이는 듯한 북풍이 불어대는 추위를 견뎌내야 했지요. 하늘에서는 차디찬 눈이 내렸고, 우리의 방패 위로는 얼음이 단단하게 얼었습니다.
다른 사람들은 모두 외투와 튜닉을 입고 있었지만 나는 어리석게도 떠나올 때부터 결코 춥지 않을 거라는 생각에 외투를 진영에 남겨두고 왔습니다. 그러니 추위를 막아낼 것이 아무것도 없었지요. 밤이 깊어져 별들마저 기울어 갈 때쯤에 나는 바로 곁에 있던 오디세우스에게로 황급히 다가갔습니다.
내가 이렇게 이야기하자 오랜 전투 경험을 지닌 오디세우스는 즉각 문제를 해결해 주었습니다. 나지막한 목소리로 그는 이렇게 속삭였습니다.
그러더니 그가 머리를 들고 이렇게 소리 높여 이야기했습니다.
아드라에몬의 아들 토아스가 그의 말에 즉시 반응을 보였는데, 그는 바로 뛰어나가 그의 붉은색 외투를 벗어 던지고 배를 향해 뛰어갔습니다. 그래서 나는 그가 벗어 던지고 간 옷으로 몸을 둘러싸고 새벽이 찾아들 때까지 버텼습니다. 나는 그때 내가 가졌었던 힘과 기백을 가지길 바랍니다."
돼지치기 에우마이오스가 말했다.
에우마이오스는 불 가까운 곳에 그가 잠잘 자리를 마련해 주었고, 양의 가죽과 염소 가죽을 깔아주었다. 오디세우스는 그곳에 몸을 뉘었고, 돼지치기는 폭풍이 불어닥칠 때 입으려고 여벌로 보관해 두었던 외투를 꺼내어 덮어주었다.
오디세우스가 자리에 눕고 나자, 다른 젊은이들이 그의 곁에 누웠다. 에우마이오스는 돼지들과 떨어져서 집 안에 자리를 깔고 눕는 것이 편하지 않다고 생각해 밖으로 나갈 차비를 하고 있었다. 오디세우스는 그 모습을 보고 주인이 없는데도 불구하고 그가 돼지들을 얼마나 열심히 돌보는지 깨달았다. 에우마이오스는 가장 먼저 어깨에 찬 날카로운 검을 뽑아 들었고, 바람을 막기 위해 두꺼운 외투를 치켜든 다음 염소의 가죽을 덧댔다. 그러고는 개들이나 사람들이 가축들을 훔쳐가지 못하게 막기 위해 날카로운 창을 꺼내 들었고, 마지막으로 돼지들이 있는 곳에 눕기 위해 밖으로 나갔다.
15
텔레마코스 이타카로 돌아오다
한편 아테네 여신은 오디세우스의 아들에게 한시 바삐 고향으로 돌아오라고 재촉하기 위해 드넓은 땅, 라케다이몬을 향해 여행하고 있었다. 그녀는 메넬라오스의 궁전에 있던 텔레마코스와 페이시스트라토스를 발견했다. 그들 둘은 아직 잠자리에 있었는데 페이시스트라토스가 평화로이 잠을 즐기고 있는 동안, 텔레마코스는 아버지 생각에 악몽을 꾸면서 괴로워하고 있었다. 여신은 그에게 다가가 이렇게 이야기했다.
또 한 가지 더, 명심하시오. 당신의 어머니에게 청혼을 하러 몰려든 사람들 중 몇몇 우두머리들이 이타카와 삭막한 사모스 사이의 해협에서 그대를 기다리며 매복하고 있소. 그들은 그대가 집에 돌아오기 전에 살해하고자 하오. 하지만 그들이 바라는 대로 되지는 않을 것이오. 그들이 그대를 살해하기 전에 대지가 그대의 재물을 먹어치우는 자들을 삼켜버릴 것이오. 오로지 그대의 배만이 안전하게 섬을 벗어나게 될 테고, 밤낮으로 항해할 수 있을 것이오. 신들은 그대를 보호해 주고 안내해 주며 그대를 위해 순풍이 불도록 해줄 것이오.
그대가 이타카의 가장 가까운 해안에 도착했을 때 배와 선원들을 먼저 도시로 보내시오. 그대가 가장 먼저 해야 할 일은 돼지들을 돌보고 있는 돼지치기를 찾아가는 일이라오. 그는 그대에게 매우 충성스러운 사람이오. 그리고 그를 도시에 보내서 페넬로페에게 그대가 안전하며 필로스로부터 돌아왔다는 사실을 알리도록 하시오."
그녀는 이렇게 이야기하고서는 높은 올림포스 산을 향해 떠나갔다. 텔레마코스는 바로 네스토르의 아들을 깨웠다.
그가 이렇게 이야기했고, 곧 아침이 찾아왔다. 그러자 메넬라오스가 아름다운 머리카락을 가진 헬렌을 침대에 남겨둔 채 손님들을 찾아왔다. 텔레마코스는 다가오는 그를 보고 서둘러 튜닉을 걸쳐 입고 남자답게 떡 벌어진 어깨에 외투를 두르고, 밖으로 나가 메넬라오스를 맞이했다.
사려 깊은 텔레마코스가 그의 말에 대답했다.
그의 말을 들은 메넬라오스는 자신의 아내와 시녀들에게 음식을 준비하라고 일렀다. 잠시 후 보에투스의 아들 에테오네우스가 그들에게 다가왔다. 그는 근처에 살고 있었는데, 방금 잠자리에서 일어났다. 메넬라오스가 그에게 불을 피우고 고기를 구우라고 일렀다. 그러고 나서 왕은 향기로운 물건들이 가득 찬 저장고로 내려갔는데, 헬렌과 메가펜테스가 그의 뒤를 따랐다. 보물들을 쌓아둔 곳에 이르자 그는 손잡이가 두 개 달린 잔을 하나 고르고 나서 자신의 아들 메가펜테스에게 은으로 만든 대접을 가져오도록 일렀다. 헬렌 왕비는 직접 짜서 만든 옷이 들어 있는 상자 옆에 멈춰 섰다. 거기에 들어 있던 옷 중에서 별처럼 크고 번쩍거리는 장식이 달린 옷이 한 벌 있었는데, 그녀는 그 옷을 꺼내 들었다. 그들 세 사람은 텔레마코스에게로 다시 돌아갔다. 머리가 노란 메넬라오스가 말했다.
왕은 손잡이가 두 개 달린 잔을 젊은이의 손에 건네주었고, 메가펜테스는 그의 앞에 빛나는 대접을 놓아주었다. 그러고 나서 사랑스러운 헬렌이 손에 아름다운 옷을 들고 그에게 다가왔다.
그녀는 그에게 옷을 건네주었고, 그는 기쁜 마음으로 그 옷을 받아들었다. 페이시스트라토스는 선물들을 받아서 마차의 상자 안에 넣어두었고, 호기심 어린 눈으로 그것들을 바라보았다. 메넬라오스가 손님을 집 안으로 이끌고 갔다. 시녀가 황금으로 만든 항아리에 물을 담아와서 손을 씻을 수 있도록 부어주었고, 아래에는 은으로 만든 대야를 받쳐주었다. 그리고 식탁을 가져왔다. 믿음직한 가정부가 와서 그들의 손이 닿을 만한 곳에 빵을 놓아주었다. 식탁 위에는 온갖 종류의 음식이 차려져 있었고, 가정부는 기쁜 마음으로 음식을 대접했다. 보에투스의 아들이 고기를 잘라 올렸고, 메넬라오스 왕의 아들이 포도주를 부어주었다. 충분히 먹고 마시고 나자, 그들은 말에 재갈을 물리고 마차에 올라타 출발 준비를 했다. 메넬라오스는 그들을 따라갔다. 그의 손에는 달콤한 포도주가 담긴 황금 잔이 들려 있었는데, 손님들이 떠나려 할 때 그들에게 건배를 올리기 위함이었다. 그는 말들 앞에 서서 그들을 향해 예의바르게 인사를 했다.
그가 말을 마치고 나자, 새 한 마리가 그의 오른쪽으로 날아서 지나갔다. 날카로운 발톱을 가진 독수리 한 마리가 집에서 키우는 거위 한 마리를 채가고 있었던 것이다. 사람들은 놀라서 소리를 질렀다. 독수리는 왼쪽에서 오른쪽으로 날쌔게 마차 앞을 가로질러 휙 지나갔다. 그 광경을 본 사람들은 기뻐하며 이야기했다. 페이시스트라토스가 가장 먼저 입을 열었다.
그가 이렇게 이야기하자 메넬라오스는 방금 그 광경을 어떻게 해석해야 하는지에 대해 잠시 고민했다. 그때 헬렌이 이야기했다.
사려 깊은 텔레마코스가 그녀의 말에 대답했다.
이렇게 말을 한 후 그는 채찍을 손에 쥐었다. 말들은 달려나가고 싶어 안달을 했고, 도시와 들판을 가로질러 하루 종일 달렸다. 해가 지자 사방이 어두워졌고, 그들은 디오클레스의 집인 페라이에 이르렀다. 그는 알페이오스의 아들인 오르실로코스의 아들이었다. 디오클레스의 집에서 그들은 하룻밤을 보냈으며, 그는 손님들을 따듯하게 맞아주었다.
새벽이 하늘을 장밋빛으로 물들이며 일찍 찾아왔다. 날이 밝자 그들은 다시 말에 재갈을 물리고 마차를 준비해 길을 떠났다. 오래지 않아 그들은 필로스의 요새에 이르렀고 텔레마코스가 친구에게 이야기했다.
네스토르의 아들은 마음속으로 이 일을 어떻게 하면 좋을지 고민했다. 잠시 고민하던 그는 좋은 방법을 생각해 냈다. 그는 마차를 돌려 바닷가에 정박해 있던 배로 향했다. 그는 메넬라오스가 마련해 준 선물들을 모두 배에 실었다. 그러고 나서 친구에게 급히 말을 건넸다.
이렇게 말을 마친 후 그는 말에게 채찍을 가해 필로스로 돌아갔다. 텔레마코스는 동료들을 급히 불러모았다.
텔레마코스가 이렇게 바삐 움직이면서 뱃전에서 아테네 여신에게 제물을 바치며 기도를 드리는 동안, 멀리서 한 사나이가 그를 향해 다가오고 있었다.
그는 사람을 살해하고 아르고스에서 도망쳐온 예언자였다. 혈통을 따지자면 멜람푸스의 후손이었다. 멜람푸스는 양떼가 많은 필로스에 살았던 사람으로 꽤 부유했다. 하지만 후에 세상 사람들 중 가장 자존심 강하고 용맹한 넬레우스를 피해 낯선 땅으로 옮겨갔다. 꼬박 일 년 동안 넬레우스는 그를 필라코스의 집에 가둬두고 괴롭혔다. 이는 에리니스가 부추겨서 저지른 실수와 넬레우스의 딸 페로 때문이었다. 어찌 됐든 그는 탈출해 필로스로 도망쳤으며, 넬레우스에게 복수를 가했고 페로를 집으로 데려와 자신의 형에게 아내로 주었다. 하지만 그 자신은 다시 목축을 하는 다른 나라인 아르고스에 가서 살았다. 그는 그곳에서 아르고스 사람들을 다스리며 살도록 운명지어져 있었다. 그는 그곳에서 아내를 얻었고, 궁전을 짓고 살면서 건강한 아들 둘을 얻었다. 그들의 이름은 안티파테스와 만티오스라 했다. 안티파테스는 오이클레스라고 하는 용감한 아들을 낳았으며, 오이클레스는 제우스와 아폴로로부터 총애를 한몸에 받은 전사중의 전사 암피아라오스를 낳았다. 하지만 그는 한 여인의 배신으로 테베에서 죽고 말았다. 그에게는 두 명의 아들 알크마이온과 암필로코스가 있었다.
만티우스는 폴리피데스와 클리토스를 낳았지만 클리토스의 아름다움을 시기한 신들이 그의 생명을 일찍이 앗아가 버렸다. 아폴로는 폴리피데스를 암피아라오스가 죽은 이후 가장 뛰어난 예언자로 만들어주었다. 폴리피데스는 만티오스와 떨어져서 하이페레시아로 갔으며, 그곳에서 정착해 살면서 모든 사람에게 예언을 들려주었다.
텔레마코스에게 다가가던 사나이는 폴리피데스의 아들 테오클리메노스였다. 그는 배 옆에서 기도를 드리며 제물을 바치고 있는 텔레마코스를 발견했다.
사려 깊은 텔레마코스가 대답했다.
텔레마코스는 그의 청동 창을 들고 올라가 배의 갑판에 내려놓았다. 그리고 테오클리메노스에게 자신의 옆에 앉을 수 있도록 자리를 마련해 주었다. 그때 다른 선원들이 닻줄을 풀었으며, 텔레마코스가 그들에게 항해 준비 명령을 내렸다. 그들은 명령에 따라 돛대를 세우고 밧줄을 감아 올렸으며 하얀 돛을 펼쳤다. 아테네가 그들에게 순풍을 보내주었고, 배는 시원스레 바다를 갈랐다. 그들은 크루니와 칼키스를 지났다.
해가 지자 어둠이 사방에 내렸다. 순풍을 타고 항해해 온 배는 페아에에 이르렀다가 에페이아 사람들이 다스리는 엘리스를 지났다. 그러자 텔레마코스는 죽음의 운명을 피할 수 있을지 아니면 여기에서 맞닥뜨릴지 궁금해하며 지세가 험한 섬으로 배를 돌렸다.
한편 오디세우스와 돼지치기는 다른 사람들과 함께 저녁을 먹고 있었다. 그들이 배불리 먹고 마시고 나자, 오디세우스는 돼지치기가 아직도 자신을 환대하며 계속해서 머물러 있기를 바라는지 아니면 도시로 내려가길 원하는지 시험하고자 했다.
돼지치기는 마음 아파하며 이렇게 이야기했다.
인내심 깊은 오디세우스가 대답했다.
그녀는 아들의 죽음을 슬퍼하다 죽었습니다. 매우 슬픈 죽음이었지요. 내가 사랑하는 사람 어느 누구도 그런 운명을 맞이하지 않았으면 좋겠소. 그녀가 살아 있었었을 때, 나는 그녀에 관한 소식을 듣기를 좋아했지요. 그녀는 자신의 고귀한 딸과 함께 나를 키워주었습니다. 긴 옷을 입고 있던 그녀의 막내 딸, 크티메네스였지요. 우리 둘은 함께 자랐으며, 왕비는 나를 자식처럼 대해 주었습니다. 하지만 우리가 다 자라자 그녀의 부모는 그녀를 결혼시켰고, 안티클레이아는 내게 의복과 신발을 주고는 시골로 보냈지요.
안티클레이아는 나를 무척이나 좋아했습니다. 이제는 그토록 나를 좋아해 주는 이가 없지요. 은총이 가득한 신들은 내가 하는 일이 번창하도록 도와주었으며, 나는 먹을 것과 마실 것을 충분히 얻으며 살고 있습니다. 하지만 페넬로페 왕비에 대해서는 구혼자들이 들이닥친 이후에 기쁜 소식을 들어본 적이 없습니다. 그녀의 하인들도 옛날과는 일하는 방식이 다르지요. 예전에는 왕비와 함께 이야기를 나누기도 하고, 바깥에서 들려오는 소식을 묻기도 했으며, 궁전 안에서 먹고 마시며 남은 음식을 가져가기도 했지요. 하인들은 이런 일들을 좋아한답니다."
지혜로운 오디세우스가 대답했다.
들어보았을 수도 있겠지만, 시리아라고 불리는 섬이 하나 있다오. 오르티기아의 위쪽에 있는 섬이지요. 사람들이 많이 살지는 않지만 좋은 나라입니다. 훌륭한 양들과 소들이 있고, 밀과 포도주가 풍부하지요. 그 섬에서 굶주린다는 것은 상상도 할 수 없으며, 가난한 사람들을 괴롭히는 고약한 질병도 발생하지 않는답니다. 그곳 사람들이 나이가 들어가자 은으로 만든 화살을 가진 아폴로가 찾아와 그들에게 죽음을 내려주었습니다. 만일 아폴로가 아니라면 아마도 아르테미스였을 것입니다. 그 섬에는 두 개의 마을이 있는데, 그 두 마을이 섬을 다 차지하고 있습니다. 나의 아버지는 그 두 마을을 모두 다스리는 왕이었습니다. 그의 이름은 크테시오스이며 오르메노스의 아들이지요. 그는 마치 신과 같았습니다.
그 섬으로 페니키아 사람들이 찾아왔습니다. 그들은 훌륭한 바다 사람들이지만 욕심도 많지요. 그들은 온갖 아름다운 물건을 배에 싣고 들어왔습니다. 아버지의 집에는 페니키아 여인이 하나 있었는데, 키가 크고 예쁘게 생겼으며 손재주가 좋았지요. 어리석은 페니키아 사람들은 그녀의 유혹에 넘어갔는데, 어느 날 그녀가 옷을 빨고 있을 때, 선원 한 명이 그녀에게 다가가 동침을 했지요. 그러고 나서 그녀에게 질문을 했습니다. 그녀가 누구인지 그리고 그녀의 집이 어디인지 말입니다. 그녀는 아버지의 커다란 궁전을 손으로 가리켰습니다.
'나는 시돈 태생임이 자랑스럽습니다. 청동이 많이 나는 곳이지요. 나의 아버지는 엄청난 부자인 아리바스입니다. 그런데 타피아 해적이 들에서 헤매고 있던 나를 붙잡아서는 바다 건너 많은 돈을 지불한 사람의 궁전으로 끌고 왔습니다.'
그러자 그녀의 비밀스런 연인이 그녀에게 이야기했습니다.
'그대는 우리를 따라 다시 집으로 돌아가 훌륭한 집에 살고 있는 부모를 만나고 싶은가? 그들은 아직 살아 있으며, 여전히 부자라고 소문나 있지.'
'만일 그대들, 바다 사나이들이 나에게 손끝 하나 대지 않고 집으로 데려가겠다고 약속한다면 그리 하리다.'
그녀가 이렇게 이야기하자 그들은 모두 그녀의 말대로 맹세를 했습니다. 그들이 굳게 다짐을 하자 그녀가 다시 이야기했습니다.
'이 일은 절대로 비밀이오. 누구라도 거리에서건 어디에서건 나를 만나게 되더라도 절대로 이 일에 대해서 발설해서는 안 되오. 그렇지 않으면 나는 이곳을 벗어나지 못할 테고, 그대들은 모두 파멸할 것이오. 당신들 가슴속에 비밀로 꼭 묻어두시오. 그리고 장사를 빨리 끝내 서둘러 돌아갈 수 있게 하시오. 배에 물건을 다 싣고 나면, 즉시 내가 살고 있는 집으로 전갈을 보내도록 하시오. 내가 가져갈 수 있는 만큼 금을 가져가리다. 그리고 당신들을 기쁘게 해줄 물건을 더 가지고 오지오. 돈 말이오. 나는 주인님 아들의 유모요. 그 아이는 문 밖으로 뛰어다닐 수도 있지요. 나는 그 아이를 데려올 수도 있소. 그대들이 어디에 가서든 그 아이를 팔면 많은 돈을 받을 수 있을 것이오.'
이렇게 말을 마친 그녀는 궁전으로 되돌아갔습니다. 사나이들은 우리와 꼬박 일 년을 머무르면서 장사를 해 돈을 벌었고, 배에 물건을 가득 채웠습니다. 하지만 배에 물건이 가득 차 떠날 때가 되자, 그들은 그 여인에게 알리기 위해 전갈을 보냈습니다. 그 교활한 악당은 호박 구슬을 꿰어서 만든 황금 목걸이를 아버지의 궁전으로 가지고 왔고, 어머니와 시녀들은 궁전에서 그 물건을 보며 가격을 흥정했습니다. 그 사이에 사내는 유모와 고갯짓으로 서로 신호를 주고받은 뒤 배로 돌아갔습니다. 그녀는 나의 손을 잡아 이끌면서 집 밖으로 나왔습니다. 밖으로 나오는 길에 그녀는 아버지를 찾아온 손님들이 쓰던 잔들이 놓인 식탁을 보았습니다. 사람들은 모두 회의장소로 가고 아무도 없었지요. 유모는 급히 세 개의 잔을 옷 속에 숨겼습니다. 나는 순진하게도 그녀를 따라 내려갔습니다. 그때 해가 저물었고, 사방이 어두워졌습니다. 우리는 황급히 항구로 내려갔지요. 페니키아 사람들의 배가 그곳에서 기다리고 있었습니다. 배는 우리를 싣고 출발했고, 순풍을 타고 바다로 나아갔습니다.
우리는 엿새 동안 밤낮으로 항해를 했습니다. 하지만 이레째 되는 날 제우스는 창을 가진 아르테미스를 보내 유모에게 벌을 내렸고, 그녀는 고통에 괴로워했습니다. 선원들은 그녀를 바다에 던져 물고기 밥이 되게 했습니다. 나는 혼자 남고 말았습니다. 배는 육지에 닿았고, 라에르테스가 돈을 지불하고 나를 샀습니다. 이렇게 하여 나는 처음으로 이타카에 오게 되었습니다."
이렇게 두 사람은 서로의 이야기를 했다. 그러고 나서 잠자리에 들었는데, 오래지 않아 새벽이 밝아왔다. 한편 텔레마코스와 그의 동료 선원들은 해안으로 다가오고 있었다. 그들은 돛을 접고 돛대를 재빨리 내렸으며, 노를 저어 항구 안으로 들어섰다. 그들은 닻을 내려 닻줄을 팽팽하게 만든 다음, 배를 바닷가에 정박해 두고 음식과 포도주를 준비하기 시작했다. 그들이 모두 충분히 마시고 먹고 나자 텔레마코스는 그들에게 이야기했다.
그러자 테오클리메노스가 그에게 이야기했다.
내가 다른 사람 집을 소개해 주겠소. 현명한 폴리보스의 유명한 아들인 에우리마코스의 집으로 가도록 하시오. 근자에 이타카 사람들은 그를 마치 신처럼 존경합니다. 모든 구혼자 중에서도 가장 돋보이며, 나의 어머니와의 결혼해 오디세우스의 재산을 얻고자 매우 열성적으로 노력하는 자요. 하지만 이 일에 관한 진실은 오직 제우스신만이 알지요. 결혼이 성사되기 전에 에우리마코스와 다른 구혼자들에게 재앙을 불러일으킬지 말지는 제우스가 결정할 일입니다."
때마침 새 한 마리가 그의 오른편에서 날아올랐는데, 아폴로의 민첩한 전령인 매였다. 매는 발톱으로 비둘기를 한 마리 움켜잡고 있었는데 배와 텔레마코스 사이의 중간 지점에 그 깃털이 뽑혀서 떨어졌다. 그때 테오클리메노스가 선원들과 떨어진 장소로 그를 불러서는 손을 붙잡으며 이렇게 이야기했다.
텔레마코스는 자신이 신뢰하는 동료에게로 몸을 돌렸다.
창잡이 페이라에우스가 그의 말에 대답했다.
이렇게 말을 마친 후 페이라에우스는 배에 올라 선원들에게 자신을 따르도록 이야기하고 닻줄을 감아 올렸다. 그래서 그들은 다시 노를 저어갔다. 텔레마코스는 신발끈을 고쳐 매고 청동 날이 달린 창을 움켜쥐었다. 선원들은 닻줄을 올렸으며, 왕의 아들이 그들에게 지시한 대로 해안에서 벗어나 도시를 향해 노를 저어갔다. 텔레마코스는 서둘러 발을 놀리며 충직하게 돼지들을 돌보고 있는 에우마이오스가 있는 곳으로 향했다.
16
오디세우스 신분을 밝히다
한편 오디세우스와 돼지치기는 아침식사 준비를 하고 있었다. 시간은 새벽녘이었고, 그들은 불을 지폈으며 다른 사람들을 보내 돼지들을 몰고 가게 했다. 텔레마코스가 다가오고 있었는데, 낯선 사람들을 보면 짖는 개들이 그를 향해서는 짖지 않았다. 대신 개들은 그의 주위를 에워싸고 낑낑거렸다. 그 소리를 들은 오디세우스는 누군가가 다가오는 것을 알아차렸다. 그는 에우마이오스에게 급히 이야기했다.
오디세우스의 말이 채 끝나기도 전에 그의 소중한 아들이 문 어귀에 들어섰다. 돼지치기는 소스라치게 놀라서 포도주를 섞기 위해 손에 들고 있던 그릇들을 떨어뜨렸다. 그는 즉시 젊은 주인에게 달려가 그의 머리와 두 눈 그리고 두 손에 입을 맞추었는데, 눈에서는 커다란 눈물이 뺨을 타고 흘러내렸다. 마치 아버지가 사랑하는 외아들을 대하듯이, 세상의 슬픔을 안고 태어난 아들을 대하듯이, 머나먼 타국에서 아홉 해 만에 집에 돌아와 아들을 만나듯이 돼지치기는 두 팔로 텔레마코스를 껴안았다. 마치 죽음의 문턱에서 간신히 빠져 나온 사람처럼 텔레마코스의 온몸에 입맞춤 세례를 했다. 그러고 나서 울먹이는 목소리로 입을 열었다.
사려 깊은 텔레마코스가 그의 말에 대답했다.
그는 이렇게 말하면서 텔레마코스에게서 청동 창을 넘겨받았고, 텔레마코스는 돌로 만들어진 문지방을 넘어 안으로 들어왔다. 그가 안으로 들어서자 오디세우스는 아들에게 자신의 자리를 내주려고 일어섰다. 그때 그의 아들이 그를 만류했다.
오디세우스는 다시 자리에 앉았다. 에우마이오스가 잡목가지를 바닥에 깔고 양털을 그 위에 얹어주자 텔레마코스는 그 위에 자리를 잡고 앉았다. 그러자 에우마이오스가 전날 먹다가 남은 구운 고기를 담은 쟁반과 빵을 담은 바구니 그리고 달콤한 포도주를 가져와 오디세우스를 마주 보고 앉았다. 그들은 자기들 앞에 차려진 음식을 먹었다. 충분히 먹고 마시고 나자, 텔레마코스가 돼지치기에게 질문을 했다.
그러나 그대의 집을 찾아든 손님에게 튜닉과 외투를 입혀주고 날이 두 개인 검을 주며 새 신발을 주어 그가 가고 싶은 곳 어디든지 갈 수 있게 도와주겠소.
손님이여, 그대가 원한다면 이곳에 계속 머물러도 좋소. 내가 의복과 먹을 것을 보내주겠소. 에우마이오스에게 부담을 주지 않고 계속 머무를 수 있게 말이오. 하지만 나는 그가 구혼자들 틈에 섞이는 것은 반대하오. 그들은 난폭한 무뢰배들이니 나는 그들이 그대에게 해코지를 할까봐 걱정되오. 그리고 만일 그런 일이 벌어진다면 나는 슬플 것이오. 아무리 힘이 센 자라 할지라도 한 사람이 그 많은 사람을 당해 내기는 힘들 것이오."
그러자 참을성 있는 오디세우스가 그에게 몸을 돌리며 이야기했다.
그대의 형제는 이 일에 대해 어떻게 생각하오? 사람이란 자신의 편에 서서 같이 싸워주는 형제에게 믿음을 주게 마련이오. 지금 기분 같아서는 내가 당신처럼 젊다면, 만일 내가 오디세우스의 아들이라면, 아니 내가 오디세우스 자신이라면, 그들을 파멸시키지 못한다면 내 목을 내놓겠다는 심정으로 맞서 싸우겠소! 또 나 혼자 맞서서 수많은 사람과 싸우다 그들 손에 운명을 맞이하게 될 거라면, 차라리 내 궁전에서 최후를 맞이하겠소. 손님으로 찾아온 자들이 이루지도 못할 목적을 가지고 엄숙한 궁전에서 시녀들을 욕보이고 무식하게 음식을 먹어치우며, 포도주를 쏟아 붓는 그런 역겨운 광경을 보고 있느니 말이오."
게다가 우리 집안에 대해 적대적인 사람들이 많았습니다. 둘키움 섬의 위대한 지도자들, 사메의 지도자들, 숲이 우거진 자킨토스의 지도자들 그리고 바위투성이 이타카의 우두머리들이 모두 몰려와 내 어머니에게 청혼을 했습니다. 그리고 또 그들은 내 재산을 갉아먹고 있습니다. 비록 그녀는 결혼을 생각하는 것조차 싫어하지만, 당당히 나서서 거절하고 모든 소동을 끝내지도 못하고 있습니다. 한편으로 그들은 탐욕스럽게 내 재산을 갉아먹으면서 내 목숨마저도 앗아가려 합니다. 그러나 이 모든 일은 다 신들의 뜻에 달렸습니다.
나의 오랜 친구 에우마이오스, 부탁 하나 하겠소. 즉시 내 어머니 페넬로페에게 가서 내가 무사하며 필로스로부터 돌아왔다고 전해 주시오. 그녀에게만 이 소식을 전하고 다시 돌아오시오. 다른 아카이아 사람 어느 누구도 이 사실을 알지 못하도록 해주시오. 나를 파멸시키려고 획책하는 자들이 너무도 많소."
돼지치기는 자신의 신발을 제대로 신을 틈도 없이 마을을 향해 출발했다. 그가 떠나는 모습을 아테네가 놓칠 리 없었다. 그녀는 키가 크고 잘생겼으며 손재주가 뛰어난 여자로 변장을 하고 있었다. 그녀는 돼지치기의 집 문 어귀에 서서 오디세우스에게 모습을 드러냈다. 신은 아무에게나 모습을 쉽사리 드러내지 않았기에 텔레마코스는 그녀를 보지 못했으며, 그녀가 다가오는 것조차 느끼지 못했다.
오디세우스는 그녀를 발견했고, 개들도 그녀를 보았다. 하지만 개들은 그녀를 향해 사납게 짖는 대신 낑낑거리며 마당을 가로질러 멀리 도망갔다. 그녀는 눈썹을 움직여 오디세우스에게 신호를 보냈다. 그는 그 신호를 보고 방에서 나와 그녀와 마주보고 섰다.
그녀는 황금 지팡이로 그의 몸을 건드렸다. 그녀는 먼저 새 의복을 그에게 입혀주었고, 키 크고 젊은 모습으로 만들어주었다. 그의 피부는 빛이 났으며, 뺨에는 혈색이 돌았다. 턱에 난 수염은 다시 검게 변했다.
그렇게 그의 모습을 바꿔준 다음 그녀는 자신이 갈 길을 갔다. 그리고 오디세우스는 다시 집 안으로 들어섰다. 그의 아들은 그를 보고 깜짝 놀라며 공포에 질린 눈을 두리번거렸다. 그는 급히 말을 건넸다.
오디세우스가 그의 말에 대답했다.
그가 이렇게 말하면서 아들에게 입을 맞추었는데, 그때까지 굳게 참고 있던 눈물이 뺨을 타고 흘러내렸다. 하지만 텔레마코스는 그가 아버지라는 사실을 믿을 수가 없었기에 그에게 이렇게 말했다.
지혜로운 오디세우스가 그의 말에 이렇게 대답했다.
텔레마코스는 그의 아버지를 껴안고서 울음을 터뜨렸다. 그들 두 사람은 날카로운 발톱을 가진 독수리나 매들이 사냥꾼들이 새끼들을 잡아가자 울듯이 처절하게 눈물을 흘렸다. 그들이 그렇게 우는 동안 해가 저물었다. 젊은이가 아버지에게 물었다.
텔레마코스가 대답했다.
철두철미한 성격의 오디세우스가 대답했다.
한 가지 더 마음에 담아둬야 할 일이 있다. 아테네가 내게 때를 일러주면, 나는 네게 고개를 끄덕여 신호를 보낼 것이다. 내 신호를 보거든 집안에 있는 모든 갑옷과 무기를 꺼내 들고 위층의 방으로 올라가거라. 구혼자들이 무기를 찾기 위해 네게 묻거든 거짓말로 그들을 다른 곳으로 유도하거라.
네가 진정으로 내 핏줄을 이어 받은 아들이라면 오디세우스가 집으로 돌아왔다는 사실을 아무도 알지 못하게 하라. 라에르테스에게도, 에우마이오스에게도 이 사실을 알려서는 안 된다. 시종들도 알아서는 안 되며, 페넬로페마저도 알아서는 안 된다. 너와 나 단 둘이서 하녀들의 분위기가 어떤지 알아봐야 한다. 그리고 하인들도 시험해 봐야 한다. 그들 중에 너와 나를 아직도 존경하며 따르는 사람이 있는지, 아니면 우리를 멸시하며 따르지 않는 사람이 누구인지 알아봐야 한다."
한편, 텔레마코스를 필로스로부터 싣고 왔던 배가 동료들에 의해 이타카 항구로 들어오고 있었다. 그들은 항구 안쪽 깊숙한 곳에 이르자, 배를 정박하고 화려한 선물들을 클리토스의 집으로 옮겼다. 그들은 왕비가 놀라서 눈물을 흘리지 않도록 심부름꾼을 보내, 텔레마코스가 다시 돌아왔으나 그들에게 먼저 마을로 들어가라고 일렀다는 소식을 페넬로페에게 전했다. 돼지치기도 심부름꾼과 같은 소식을 갖고 왕비를 찾아갔으며 그들 둘은 만나기까지 했다. 그들이 왕의 궁전에 다다랐을 때 심부름꾼이 시종들 틈에서 이야기를 했다.
돼지치기 역시 가까이 다가가 그녀의 아들이 그에게 부탁한 대로 말을 전했다.
하지만 구혼자들은 혼란스러워했다. 그들은 집을 벗어나 정원을 가로질러 문을 나서며 회의를 했다. 폴리보스의 아들 에우리마코스가 먼저 입을 열었다.
그의 말이 채 끝나기도 전에 암피노모스가 항구 안에 들어와 닻을 내리고 노를 내려놓고 있는 배를 발견했다. 그는 호탕하게 웃으며 동료들에게 이야기했다.
구혼자들은 해안으로 내려갔다. 선원들은 민첩하게 배를 정박시켰다. 구혼자들은 함께 모여 회의장소로 들어갔으며, 그들 외에 다른 사람들은 나이가 많든 적든 참석하지 못하도록 했다. 에우페이테스의 아들 안토노오스가 모두를 향해 이야기를 시작했다.
그는 뛰어난 지혜와 심성을 지녔고, 이곳 사람들은 모두 우리를 곱지 않은 시선으로 바라보고 있소. 그러니 그가 아카이아 사람들을 불러모으기 전에 우리가 먼저 행동을 취해야만 하오. 그는 이번 일을 그냥 지나치지 않을 것이오. 그는 분명 분노해 사람들을 모아놓고 그 가운데 서서 그들에게 우리가 그를 살해하려했으나 기회를 놓치고 말았다는 이야기를 할 것이오. 만일 그들이 우리가 사악한 일을 꾀했다는 사실을 듣게 된다면, 그들은 우리를 증오할 것이오. 나는 그들이 우리에게 폭력을 휘두르고 마을 밖으로 쫓아내 다른 나라로 나가 살도록 강요할까 두렵소.
이런 일들이 벌어지기 전에 우리가 도시 밖에서 그를 살해합시다. 어느 농장이나 길에서 말이오. 그러고 나서 그가 소유한 재산들을 공정하게 나눠 가집시다. 그의 집은 텔레마코스의 어머니와 그녀의 남편이 될 사람을 위해 남겨둡시다. 하지만 이 계획이 탐탁지 않다면, 텔레마코스가 부를 누리며 계속 살아가기를 원한다면, 이제 앞으로는 그의 집에 모이는 일도, 그의 재산을 쓰는 일도 멈추도록 합시다. 대신 우리 각자가 자신의 집에 머물면서 선물을 가져와 페넬로페에게 청혼을 하도록 합시다. 그러면 그녀가 자기 재산 중에서 가장 귀한 선물들을 가져다 바치는 사람을 골라 결혼할지도 모르는 일 아니겠소."
사람들은 조용히 침묵을 지키며 앉아 있었는데, 암피노모스가 입을 열었다. 그는 니소스의 아들이며 아레티아스의 손자였다. 그는 가축들을 기르고 밀을 재배하는 섬인 둘리키움에서 온 구혼자들 중 가장 뛰어난 우두머리였으며, 모든 구혼자들 중에서 말주변이 가장 좋아 페넬로페를 즐겁게 할 수 있었다.
암피노모스가 이렇게 이야기하자 다른 사람들도 마음이 움직였다. 그들은 그 자리를 떠나 오디세우스의 궁전으로 갔고, 안으로 들어가 자리를 잡고 앉았다.
현명한 페넬로페가 새로운 결정을 내렸다. 이 교만한 구혼자들과 몸소 맞대면하는 것이었다. 그녀는 심부름하는 아이 메돈으로부터 그들이 궁전에서 자신의 아들을 살해하려는 계획을 세웠다는 이야기를 들었다. 왕비가 시녀들을 거느리고 당당하게 들어서서 구혼자들이 있는 곳으로 다가가 거대한 천장을 지탱하고 있는 기둥 옆에 서자, 머리 위로 두른 빛나는 천이 뺨을 타고 흘러내렸다. 그녀는 입을 열어 안티노오스를 꾸짖었다.
폴리보스의 아들 에우리마코스가 말했다.
그가 이렇게 나쁜 뜻을 품은 적이 없는 양 이야기했다. 하지만 그는 텔레마코스의 파멸을 꾀하고 있던 자였다. 왕비는 위층에 있는 자신의 방으로 올라가 사랑하는 남편 오디세우스를 생각하며 눈물을 흘렸다. 그때 빛나는 눈을 가진 아테네 여신이 그녀의 눈꺼풀에 잠을 내려주었다.
돼지치기는 저녁 무렵 오디세우스와 그의 아들이 있는 집에 도착했다. 그는 그들이 한 살 먹은 돼지를 잡아 분주하게 저녁 식사를 준비하는 모습을 볼 수 있었다. 그들 옆에는 아테네 여신이 가까이 있었으며, 그녀는 지팡이로 오디세우스를 건드려서 다시 한 번 나이 들고 누더기를 걸친 모습으로 변신시켰다. 돼지치기가 주인을 알아보게 되면 비밀을 간직하지 않고 왕비에게 가서 알릴까봐 그랬던 것이다.
텔레마코스는 미소를 지으며 자신의 아버지를 바라다보았고, 돼지치기와는 눈을 마주치지 않았다.
저녁 준비가 끝나자 그들은 함께 앉아서 저녁을 들었다. 배부르게 먹고 마시고 나서 즐거운 마음으로 잠자리에 들어 휴식을 취했다.
17
거지로 변장한 왕
새벽이 하늘을 붉게 물들이며 일찍 찾아왔다. 아침이 밝아오자, 텔레마코스는 신발끈을 동여매고 튼튼한 창을 손에 들었다. 그는 도시를 향해 떠날 차비를 했고, 돼지치기에게 이렇게 이야기했다.
지혜로운 오디세우스가 말했다.
텔레마코스는 잰걸음으로 농장을 가로질러 떠나갔고 마음속으로 구혼자들에 대한 보복 계획을 되새기고 있었다. 궁전에 도착하자 그는 창을 밖에 두고 문지방을 넘어 안으로 들어섰다.
가장 먼저 그의 눈에 띈 사람은 자신의 유모였던 에우리클레이아였다. 그녀는 화려한 장식이 되어 있는 의자 위에 천을 덮고 있다가 그를 보고 울음을 터뜨리며 달려와 끌어안았다. 다른 시녀들도 주위에 몰려들었다. 그녀들은 텔레마코스를 쓰다듬으며 그의 얼굴과 어깨에 입을 맞추었다. 그때 아르테미스나 아프로디테와 같은 모습을 한 페넬로페가 자신의 방에서 나왔다. 그녀는 사랑하는 아들을 두 팔로 감싸안으며 눈물을 흘렸다. 그녀는 그의 얼굴과 빛나는 두 눈에 입을 맞추었다. 울음 섞인 말이 그녀의 입에서 쏟아졌다.
사려 깊은 텔레마코스가 그녀에게 대답했다.
그녀는 세수를 하고 새로운 옷으로 갈아입었다. 그녀는 제우스가 복수의 기회를 줄 것이라는 희망 속에서 신들에게 기도를 올리고 맹세했다.
한편 텔레마코스는 손에 창을 들고 밖으로 나갔다. 그의 뒤를 민첩한 개 두 마리가 따라갔다. 아테네 여신이 그에게 신의 은총을 내려주었고, 사람들은 그가 가까이 지나가자 모두들 놀란 눈으로 쳐다보았다. 구혼자들은 그의 주위에 몰려와서 마음속으로는 사악한 생각을 품고 있으면서도 입으로는 매우 친절한 말들을 쏟아냈다.
텔레마코스는 그들로부터 벗어나서 아버지의 오랜 친구들인 안티포스와 할리테르세스 그리고 멘토르가 함께 앉아 있는 장소로 향했다. 그가 그들 곁에 자리를 잡고 앉자 그들은 많은 질문을 했다. 그때 창잡이 페이라에우스가 손님과 함께 동행해 그들에게 가까이 왔는데, 두 사람은 도시를 가로질러 회의장소로 향하고 있었다. 텔레마코스는 다시 돌아갈 생각이 없었다. 그는 낯선 이의 곁에 섰고, 페이라에우스가 입을 열었다.
사려 깊은 텔레마코스가 그에게 이야기했다.
그는 엄청난 고생을 겪은 손님을 데리고, 궁전으로 향했다. 그들은 궁전에 도착하자 궁전의 한켠에 외투를 벗어두고는 화려한 욕실에서 목욕을 했다. 시녀들이 그들을 씻겨주었고 기름을 발라주었으며, 튜닉과 외투를 입혀주었다. 그리고 손님과 주인은 욕실을 빠져 나와 자리를 잡고 앉았다. 하녀 한 사람이 황금으로 만든 물 단지에 물을 담아와 손을 씻도록 부어주었고, 아래에는 은으로 만든 대야를 받쳐주었다. 그러고 나서 그녀는 그들 앞에 식탁을 놓았다. 믿음직한 가정부가 빵을 가져와서 그들의 팔이 닿을 만한 곳에 내려놓았고, 진수성찬을 차려주었다. 그녀는 그들 두 사람에게 아까운 줄 모르고 음식을 내놓았다. 텔레마코스의 어머니는 맞은편에 놓인 낮은 의자에 몸을 기대고 앉아서 실을 자았다. 두 사나이는 팔을 뻗어 그들 앞에 놓인 음식을 먹기 시작했고, 두 사람이 모두 배불리 먹고 마시고 나자 페넬로페가 말했다.
사려 깊은 텔레마코스가 이야기했다.
그곳에서 헬렌을 만났습니다. 그녀 때문에 트로이 사람들과 아르고스 사람들이 많은 고통을 겪어야 했지요. 메넬라오스가 제게 지체 없이 묻기를 라케다이몬으로 찾아온 이유가 뭐냐고 하더군요. 저는 그에게 사실 그대로 이야기했고, 그는 이렇게 대답했습니다.
'저주받은 겁쟁이 녀석들, 그 용감한 사나이의 침대에 누우려 그토록 애를 쓰다니! 하지만 들어보게나. 암사슴이 이제 막 태어난 쌍둥이 새끼들을 사자 굴에 놓아두고 떠났다가 어미 사슴이 산기슭을 돌아다니며 풀밭에서 헤매는 동안 사자가 돌아와 그 두 마리의 새끼 사슴들을 공격해 목숨을 앗아가 버리고 마는 법이라네. 그와 마찬가지로 오디세우스가 돌아오면 구혼자들의 목숨을 앗아갈걸세.
오, 아버지인 제우스여, 아테네와 아폴로신이여, 오디세우스가 오래 전에 레스보스에서 필로멜레이데스와 힘겨루기를 해 완승을 거둠으로써 모든 아카이아 사람이 기뻐했던 그때처럼, 구혼자들과 그렇게 겨루게 하소서! 그들 모두 순식간에 죽음을 맞이하게 될 것이고, 그들이 바라는 결혼은 쓰디쓴 결과로 돌아오게 될 것입니다.
하지만 그대가 나에게 물어보는 일에 대해서 내 오해 없이 대답하리다. 고대의 바다신이 나에게 알려준 사실이 몇 가지 있소. 내가 하나도 숨기거나 돌려서 말하지 않고 다 이야기하리다. 나이 든 신이 말하기를 오디세우스가 불운을 겪고 있는 모습을 보았다고 하오. 그는 요정 칼립소가 다스리는 어느 섬에 있었는데, 칼립소가 그를 그곳에 붙잡아 두고 집으로 돌아가지 못하게 방해를 하고 있다고 하더군요. 그에게는 바다를 건널 수 있는 배도 노를 저을 선원도 없었다고 하오.'
메넬라오스로부터 들은 이야기는 이러했습니다. 그와 이야기를 나누고 나서 저는 집을 향해 발걸음을 돌렸습니다. 신들은 순풍이 불도록 도와주었고, 집으로 빨리 돌아올 수 있었습니다."
그의 말에 왕비의 마음이 풀렸다. 그러자 테오클리메노스가 이야기했다.
현명한 페넬로페가 대답했다.
한편, 궁전 밖에서는 구혼자들이 모여 창던지기와 원반던지기를 하면서 온갖 거만을 떨고 있었다. 그들의 식사시간이 되자 메돈이 입을 열었다. 그들의 식사시간이란 목동들이 방목하던 가축을 몰고 그들이 있는 곳으로 오는 시간이었다. 메돈은 오디세우스의 궁전에서 일하는 심부름꾼들 중 구혼자들이 가장 좋아하는 심부름꾼으로, 구혼자들의 음식을 날랐다.
메돈이 이렇게 이야기하자, 그들은 따라 일어섰으며 집 안으로 들어갔다. 안에 들어서자 그들은 외투를 벗어서 의자에 걸쳐두었고, 목동들이 몰고 온 살진 돼지와 소를 잡아 식사를 준비하기 시작했다.
한편 오디세우스와 돼지치기는 목장을 떠나 마을로 갈 차비를 하고 있었다. 돼지치기가 말을 꺼냈다.
지혜로운 오디세우스가 그의 말에 대꾸했다.
그는 어깨에 끈이 달린 낡고 커다란 주머니를 둘러맸고, 에우마이오스가 그에게 지팡이를 건넸다. 목동들과 개들을 뒤로한 채 길을 나섰다. 에우마이오스는 늙고 누추한 모습을 한 주인을 안내하며 마을로 내려갔다. 그들 두 사람은 험한 길을 거쳐 마을 가까이 내려갔고, 샘터에서 발걸음을 멈췄다. 그 샘터는 이타쿠스, 네리토스 그리고 포릭토르가 만든 것으로 시내까지 물줄기가 이어졌으며, 주위에는 오리나무가 빽빽하게 들어서 있었고, 바위틈으로 시원한 물이 솟았다. 샘터 위에는 요정들이 그들 자신을 위해 만든 제단이 있었으며, 지나가는 사람들이 그 위에 제물을 올려놓았다.
그곳에서 두 사람은 돌리오스의 아들 멜란티오스를 만났다. 그는 구혼자들의 식사거리로 선별된 염소들을 몰고 가고 있었으며, 두 명의 목동이 동행하고 있었다. 그는 에우마이오스와 오디세우스를 보자 화를 내며 심한 말을 내뱉었다.
만일 그대가 내게 목장을 지키라고 저 자를 준다면 울타리나 치우게 하고, 새끼 염소들의 사료를 먹이는 일을 시키고 나서 굳은 우유를 줘도 들이마실 것 같군. 하지만 그는 어떤 일도 제대로 하지 않을 거야. 대신 절대로 부르지 않는 배를 채우기 위해 여기저기 돌아다니며 구걸하는 쪽을 택하겠지. 한 가지 말해 줄 게 있네. 만일 그가 오디세우스의 궁전에 들어간다면, 구혼자들이 던지는 창에 그의 머리통과 갈빗대가 다 부서지고 말 거야."
그가 이렇게 거지를 조롱했다. 그러고 나서 어리석게도 거지의 곁을 지나가며 발로 엉덩이를 걷어찼다. 하지만 넘어뜨리지는 못했다. 오디세우스는 그 자리에 서 있었다. 단지 달려들어 몽둥이로 저 자의 목숨을 날려버릴 것인가, 아니면 번쩍 들어서 땅에다가 머리를 처박을 것인가 생각하고 있었다. 하지만 그는 냉정을 되찾고 분노를 가라앉혔다. 돼지치기가 멜란티오스를 쳐다보며 저주를 퍼부었다. 손을 하늘 높이 쳐들어 큰 소리로 기도를 올렸다.
염소치기 멜란티오스가 그의 말에 대꾸했다.
이런 말들을 남긴 채, 그는 다른 사람들을 천천히 뒤따라오게 하고 자신은 빠른 걸음으로 오디세우스의 궁전으로 향했다. 그는 즉시 집 안으로 들어가 구혼자들 틈에 끼어서는, 자신의 최대 후원자인 에우리마코스와 얼굴을 맞대고 앉았다. 하인들은 그의 몫의 식사를 가져다주었고, 믿음직한 가정부가 빵을 가져다주었다.
오디세우스와 돼지치기는 계속 걸었다. 집 가까이에 이르자 그들은 안에서 무슨 소리가 들리는지 알아보기 위해 걸음을 멈추었고, 페미오스가 노래의 앞부분을 부르는 소리를 들을 수 있었다. 오디세우스는 돼지치기의 손을 붙잡았다.
인내심 깊은 오디세우스가 그의 말에 대답했다.
그들이 이런 이야기들을 나누는 동안 그곳에 누워 있던 개가 머리를 들고 귀를 쫑긋 세웠다. 그 개는 아르고스라고 하는데, 오래 전에 오디세우스가 직접 집으로 데려왔으나 성스러운 일리오스로 떠나야 했기에 오래 기르지는 못했다. 그동안 젊은이들이 그 개를 데리고 사냥을 했다. 하지만 주인이 없는 그 개는 비료로 쓰기 위해 문 앞에 쌓아둔 소나 당나귀의 똥더미 속을 뒹굴며 지냈다. 하지만 지금 그 개는 오디세우스를 가까이에서 보고 즉시 주인임을 알아차렸다. 개는 꼬리를 흔들며 귀를 아래로 늘어뜨렸다. 오디세우스는 그 개를 보고 흐르는 눈물을 에우마이오스가 보지 못하게 닦았다. 그리고 그에게 물어보았다.
이렇게 말하면서 그는 궁전 안으로 들어가 구혼자들이 있는 곳으로 향했다. 아르고스는 이십여 년 만에 다시 오디세우스를 만난 순간, 갑작스레 운명하고 말았다.
텔레마코스가 집 안으로 걸어 들어오는 돼지치기를 가장 먼저 발견했고, 즉시 안으로 불러 앉혔다. 에우마이오스는 주위를 둘러보고는 고기를 써는 이가 구혼자들을 위해 고기를 썰 때 앉는 의자를 가져다가 텔레마코스의 맞은편에 앉았다. 돼지치기가 자리에 앉자 심부름하는 아이가 썰어놓은 고기와 빵을 그의 앞에 가져다놓았다.
오디세우스가 나이 들고 누더기를 걸친 거지의 모습으로 궁전 안으로 들어왔다. 그리고 돼지치기 바로 뒤, 문 안에 쌓아둔 땔감 위에 걸터앉아 기둥에 기댔다. 텔레마코스가 돼지치기에게 빵과 고기를 한아름 안겨주며 일렀다.
에우마이오스는 오디세우스에게 다가가서 말을 전했다.
지혜로운 오디세우스가 대답했다.
이렇게 말을 마친 그는 양손에 든 음식을 자신의 발 앞에 놓인 자루에 담았다. 그리고 음유시인의 노래가 울려 퍼지는 가운데 음식을 들기 시작했다. 그가 먹을 것을 다 먹어갈 무렵 집 안에 울려 퍼지던 노랫소리가 그쳤고 구혼자들은 잡담을 늘어놓았다.
그때 아테네 여신이 오디세우스의 곁에 가까이 다가와, 비록 그들 중 어느 누구도 여신이 불러올 재앙에서 벗어나지는 못하겠지만, 구혼자들이 먹다 흘린 음식 부스러기를 긁어모으며 어떤 자가 정의로우며 또 어떤 자가 불손한지 알아보라고 일렀다. 그녀의 말을 들은 오디세우스는 왼쪽에서부터 오른쪽으로 지나가며 마치 태어날 때부터 구걸을 해온 사람처럼 한 사람도 빠짐없이 능숙하게 여기저기 손을 내밀었다. 그들은 그를 동정해 무언가를 내주었다. 하지만 한편으로 그의 정체를 궁금해하여 서로에게 그가 누구이며, 어디에서 온 사람인지 물어보았다. 그때 염소치기인 멜란티오스가 좌중을 향해 이야기했다.
그가 이렇게 이야기하자 안티노오스가 돼지치기에게 몸을 돌리며 이야기했다.
사려 깊은 텔레마코스가 말을 끊었다.
그러고 나서 안티노오스를 향해 말했다.
그는 이렇게 이야기하면서 식탁 밑에서 연회에 참석할 때마다 자신의 발 받침대로 사용했던 의자를 꺼내 보였다.
다른 구혼자들은 모두 오디세우스에게 무엇인가를 주었다. 오디세우스의 자루는 금방 고기와 빵으로 가득 찼다. 그는 이렇게 아카이아 사람들의 분위기를 시험해 본 다음, 밖으로 나갔다가 금방 다시 이 집 안으로 돌아올 듯이 보였다. 하지만 그는 안티노오스의 앞에 멈춰 서서 이렇게 이야기했다.
하지만 선원들은 이성을 잃었소. 그들은 충동을 이겨내지 못하고 이집트 사람들의 풍요로운 농장을 약탈했으며, 여자와 어린 아이들을 납치하고 남자들을 살해했소. 그 소식을 들은 도시 사람들이 새까맣게 몰려나왔소. 보병들과 마차병들로 들판이 꽉 메워졌소. 제우스신은 내 동료들에게 극심한 공포를 심어주었고, 그들 모두 싸울 엄두도 내지 못했소. 사방에서 공격해 들어왔으니까요. 이집트 사람들은 날카로운 청동 무기로 우리 일행 대부분을 살해했고, 살아남은 자들은 노예로 끌려갔소. 나는 낯선 사람에게 팔려서 키프로스로 실려갔소. 나를 사간 사람은 이아소스의 아들 드메토르였소. 그는 키프로스의 지배자였소. 그렇게 나는 여기까지 오게 되었소. 참으로 불행한 과거지요."
안티노오스가 그의 말에 대꾸했다.
안티노오스는 눈을 무섭게 부라리며 말했다.
그가 이렇게 이야기하면서 오디세우스를 향해 의자를 집어던졌다. 의자는 오디세우스의 오른쪽 어깨 아래 등 부분에 맞았다. 오디세우스는 흔들리지 않고 바위처럼 단단하게 서 있었다. 그는 단지 마음속으로 분노하며 머리를 가볍게 끄덕였을 뿐이었다. 그는 문지방 쪽으로 되돌아가 앉아 불룩한 자루를 내려놓았다. 그러고 나서 좌중을 향해 이야기했다.
안티노오스가 그에게 즉시 이렇게 대답했다.
그가 이렇게 이야기했지만, 다른 사람들은 그의 말을 못마땅하게 생각했으며, 젊은이들은 이렇게 이야기했다.
그렇게 구혼자들은 안티노오스에게 경고했지만 그는 그들이 뭐라고 하든 신경도 쓰지 않았다. 텔레마코스는 떨어지려는 눈물을 참으며 그 광경을 지켜보았다. 그는 독하게 마음을 먹고 조용히 고개를 내저었다.
현명한 페넬로페가 집 안에서 낯선 자가 매를 맞고 있다는 이야기를 듣고서는 하녀들을 대동하고 나타나 이렇게 이야기했다.
그녀의 가정부인 에우리노메가 이렇게 이야기했다.
그녀가 시녀에게 이렇게 이야기하며 자리를 잡고 앉으려 할 때, 오디세우스는 음식을 다 먹어가고 있었다. 그때 그녀는 돼지치기에게 사람을 보내 말을 전했다.
왕비가 말을 마칠 즈음에 텔레마코스가 커다란 소리로 재채기를 했고, 그 소리가 집 안에 울려 퍼졌다. 페넬로페가 미소를 지었다. 그녀는 재빨리 에우마이오스에게 이야기했다.
돼지치기는 그 말을 듣고 오디세우스에게 다가가 그의 곁에 서서 민첩하게 말을 전했다.
인내심이 강한 오디세우스가 그의 말에 대답했다.
돼지치기가 그의 말을 전하러 갔다. 그가 문지방을 들어서자마자 왕비는 그에게 물었다.
사려 깊은 페넬로페가 대답했다.
돼지치기는 맡은 바 임무를 다하고 다시 구혼자들이 있는 곳으로 합류했다. 그리고 사람들이 들을까봐 텔레마코스에게 머리를 기대면서 조용하면서도 재빠르게 이야기했다.
사려 깊은 텔레마코스가 대답했다.
에우마이오스는 자리에 다시 앉아서 고기를 배부르게 먹고 포도주를 들이켰다. 그러고 나서 돼지들을 돌보기 위해 왔던 길로 되돌아갔다. 그가 떠난 뒤에도 궁전에 남아 있던 사람들은 여전히 연회를 즐기고 있었다. 저녁이 깊어지자 이제는 춤과 노래를 부르며 흥겨워했다.
18
거지가 칭찬과 조롱을 하다
그때 이타카에 널리 알려진 거지가 그 자리에 나타났다. 그는 탐욕스럽기 그지없는 사람으로, 먹을 것과 마실 것에 무척이나 욕심을 냈다. 그는 겉으로는 난폭해 보였지만 힘은 없었다. 그의 진짜 이름은 아르나에우스였다. 그것이 그가 태어났을 때 그의 어머니가 지어준 이름이었다. 하지만 그가 사람들의 전갈을 전해 주는 심부름을 했기 때문에 젊은 사람들은 이루스라고 불렀다. 그런 그가 오디세우스의 집에 나타나 오디세우스를 내쫓으려 했다.
<주석>이루스 신의 뜻을 전하는 전령의 이름.
오디세우스는 그를 한 번 흘겨보고서는 말했다.
하지만 나에게 힘으로 위협하려 하지 마시오. 지나치게 되면 내 화를 돋우게 될 거요. 내 비록 나이 든 노인이지만 그대의 가슴팍과 입술을 피로 물들게 해줄 수는 있다오. 그렇게 된다면 그대가 다시는 라에르테스의 아들인 오디세우스의 집에 찾아들지 않을 테니, 내일부터 나는 더 조용히 살 수 있을 게요."
이루스가 화를 내면서 대꾸했다.
이처럼 두 사람이 궁전 문 앞에서 서로 화를 돋우며 싸움을 벌이려 하자, 안티노오스가 그 소리를 듣고 웃음을 터뜨리며 다른 구혼자들에게 이야기했다.
그가 이렇게 이야기하자 모두 웃음을 터뜨리며 자리를 박차고 일어나 두 누추한 거지들이 싸움을 벌이는 곳으로 몰려갔다. 에우페이테스의 아들이 이야기했다.
안티노오스가 이렇게 제안하자 다른 사람들은 모두 흔쾌히 받아들였다. 그때 오디세우스가 뛰어난 말솜씨로 그들에게 이야기했다.
그 자리에 모인 사람들은 모두 오디세우스가 원하는 대로 맹세를 했다. 그들이 다 맹세를 하고 나자 텔레마코스가 이야기했다.
텔레마코스의 말에 모두 동의했다. 그러자 오디세우스가 그의 누더기를 벗어제꼈다. 그의 굵직한 다리와 널찍한 어깨 그리고 단단한 가슴과 튼튼한 팔이 드러났다. 아테네 여신이 그의 곁에서 팔다리가 굵어지도록 만들어주었던 것이다. 구혼자들은 깜짝 놀라 서로 쳐다보며 말했다.
그들이 이렇게 이야기하자 이루스는 몹시 고민스러웠다. 하인들이 그의 옷을 걷어올려 주고 등을 떠밀어 앞으로 나가도록 했다. 그는 공포에 질려 팔다리를 떨었다. 그때 안티노오스가 통렬한 말 한 마디를 건넸다.
그 말을 들은 이루스의 팔다리는 더 떨렸다. 하지만 다른 사람들이 그를 끌어다가 싸움을 위해 마련한 장소로 데려갔고, 두 싸움꾼은 주먹을 들어올려 싸울 준비를 했다. 그때 오디세우스는 상대방에게 치명적인 주먹을 휘둘러야 하는지, 아니면 자비심을 베풀어서 단지 바닥에 쭉 뻗을 정도로만 힘을 써야 하는지 잠시 고민했다. 순간 구혼자들이 자신을 의심하지 않으면서도 상대방에게 더 자비심을 베풀 수 있는 방법이 생각났다.
그들 두 사람이 막 맞붙었다. 이루스가 오디세우스의 오른쪽 어깨를 때렸지만 오디세우스는 상대방의 귀 아래쪽 목을 가격해 뼈를 으스러뜨렸다. 그러자 이루스의 입에서 피가 흘러내렸고, 먼지를 일으키며 바닥에 쓰러졌다. 그는 이를 갈면서 발로 땅바닥을 걷어찼다. 그 광경을 본 구혼자들은 손뼉을 치며 웃음을 터뜨렸다. 오디세우스는 그의 발을 잡고 현관 입구 쪽으로 질질 끌고 갔다. 그곳에서 그를 놓아준 오디세우스는 벽에 그를 기대어 세워놓고 그의 손에 지팡이를 쥐어주며 짧게 이야기했다.
이렇게 이야기한 후 오디세우스는 어깨 끈이 달린 자루를 다시 걸머진 채 집 안으로 들어와서는 자리를 잡고 앉았다. 구혼자들 또한 즐겁게 웃으며 각자 자기 자리로 돌아갔으며, 오디세우스에게 치하의 말을 건넸다.
그들이 이렇게 이야기하자 오디세우스는 내심 기뻤다. 안티노오스는 오디세우스에게 피와 지방으로 속을 채운 염소의 창자를 가져다주었고, 암피노모스는 바구니에서 빵 두 덩어리를 꺼내 오디세우스의 앞에 놓아주고는, 황금 잔에 담긴 술을 들이키면서 이렇게 이야기했다.
이 세상에서 살아 숨쉬며 움직이는 모든 사물 중에서 가장 약한 것이 바로 인간이오. 신이 인간에게 번영을 허락하는 한, 인간의 팔다리가 움직이는 한, 인간은 결코 스스로가 불행해지리라고 생각하지 않지요. 하지만 신들이 인간에게 불행한 운명을 점지하면 인간은 어쩔 수 없이 그 고통을 감내해야만 하지요. 신들의 아버지이자 인간의 아버지는 매일 운명이 다르도록 설계했소. 그리고 세상을 살아가는 존재들은 매일의 운명에 따라 생명에 대한 자신들의 사고 방식을 달리하지요.
나 자신도 스스로 불행이라고는 모르는, 끊임없이 번창하기만 할 사람이라고 생각했었고, 나의 아버지와 형제만 믿고 권력에 대한 탐욕에 사로잡혀 무절제한 행동들을 수없이 저질렀소. 나보다 더 무법자처럼 행동한 사람은 없었을 정도였으니까. 여기 내 눈앞에 서 있는 구혼자들 또한 잘못된 행동을 계획하고 있으며, 남의 재산을 탕진하고 또 그의 아내까지 탐하고 있구려. 허나, 그 사람은 곧 돌아올 것이오. 내 분명히 말해 두지요. 그는 매우 가까운 곳에 와 있다오. 나는 그대들이 집으로 무사히 돌아가기를, 그 사람이 집으로 돌아왔을 때 마주치지 않기를 신들께 바랄 따름이오. 그가 이 지붕 아래에 일단 들어서기만 한다면, 그는 피를 보고야 말 테니까요."
그가 이렇게 이야기하면서 신들에게 경배를 올렸다. 그리고 꿀처럼 달콤한 포도주를 들이키고서 잔을 다시 암피노모스의 손에 건네주었다. 암피노모스는 착잡한 심정으로 고개를 절레절레 흔들며 집 안을 가로질러 돌아갔다. 실로 그는 마음속으로 못된 짓을 생각하고 있었다. 그럼에도 불구하고 그는 재앙으로부터 달아나려 하지 않았다. 아테네 여신이 그 사나이에게 덫을 씌워 텔레마코스의 창날 아래에서 죽음을 맞이하도록 계획했던 것이다. 그리고 그는 다시 자리에 앉아 있었다.
빛나는 눈을 가진 여신이 왕비의 마음을 움직여 구혼자들 앞에 스스로를 드러내 그들의 마음을 조금 더 활짝 열게 하는 한편, 아들과 남편으로부터 동정을 얻을 수 있게 했다. 페넬로페는 웃음을 띄며 나이 든 유모에게 이렇게 이야기했다.
나이 든 여인은 시녀들에게 왕비가 부른다는 말을 전했다.
빛나는 눈을 지닌 여신은 왕비의 마음속에 또 다른 계획을 속삭였다. 그녀는 이카리오스의 딸이 잠에 빠져들도록 했다. 페넬로페는 뒤로 물러나 그녀가 휴식을 취할 때 앉는 편안한 의자에서 팔다리를 쭉 펴고 잠에 빠져들었다. 한편 여신은 그녀에게 구혼자들이 깜짝 놀랄 정도의 선물을 가져다주었다.
우선 여신은 키테레이아가 세 명의 미의 여신들이 춤을 추는 곳에 갈 때 쓰는 향수로 몸을 씻겨주어, 그녀의 피부는 상아보다 더 하얗게 가꾸어졌다. 그러고 나서 그녀를 더 커 보이게 해주었고, 그녀의 기품이 더 돋보이게 해주었다. 이 모든 일을 마치고 나자 여신은 그녀의 곁을 떠났다. 그때 팔이 하얀 시녀들이 집 안으로 들어오며 페넬로페를 깨웠다. 페넬로페는 뺨을 비비며 이렇게 이야기했다.
<주석>세 명의 미의 여신 아름다움, 우아, 기쁨을 상징하는 세 명의 자매 여신들로, 아글라이아, 유프로시네, 탈리아다.
<주석>키테레이아 아프로디테 여신의 다른 이름.
이렇게 말을 마친 그녀는 자신의 방을 나서서, 오직 시녀만 둘 거느린 채 아래로 내려갔다. 위대한 왕비는 구혼자들 앞에 서자, 거대한 지붕을 떠받치고 있는 기둥 옆에 잠시 멈춰 섰고, 그녀의 머리를 감싼 보자기가 뺨 위로 흘러 내렸다. 그녀의 믿음직한 시녀들이 그녀의 양옆에 자리를 잡고 섰다. 사나이들은 그녀를 보자 팔다리가 떨려왔고 심장박동이 빨라졌으며, 한 사람도 빠짐없이 그녀와 함께 한 침대에 눕게 해달라고 기도를 했다. 그때 그녀가 사랑하는 아들 텔레마코스를 향해 입을 열었다.
사려 깊은 텔레마코스가 그녀의 말에 대답했다.
그때 에우리마코스가 왕비에게 말을 걸었다.
'사랑하는 아내여, 모든 아카이아 사람이 털끝 하나도 다치지 않고 트로이로부터 돌아오기를 바라는 것은 무리요. 듣자 하니 트로이 사람들 또한 창과 화살을 능숙하게 다루는, 산전수전 다 겪어본 용사들이라 하오. 그러니 신들께서 내가 귀향할 수 있도록 허락할지 아니면 트로이땅에서 최후를 맞게 할지 확신할 수 없소. 이곳에서 일어나는 일들은 모두 당신이 맡아줘야겠소. 여기에 남아 있는 나의 어머니와 아버지도 그대와 다를 바 없다는 사실을, 아니 내가 이곳을 떠나고 나면 두 분을 가장 먼저 생각해 주시오. 하지만 우리 아들이 장성해 수염을 기르는 사나이가 되거든, 궁전을 떠나 원하는 사람과 혼인하도록 하시오.'
그가 이렇게 이야기했으니, 이제 그 말을 그대들에게 전하려 하오. 어느 날 저녁, 제우스신께서 모든 행복을 앗아가 버린, 가련한 여인이 혐오스러워하는 결혼식이 거행될 것입니다.
하지만 나를 괴롭히는 일이 하나 더 있습니다. 바로 그대들이 나에게 대하는 태도는 고귀하게 태어나 부유한 부모 밑에서 자란 여인을 두고 혼인을 위해 경쟁하는 구혼자들이 마땅히 취해야 할 태도가 아닙니다. 관습에 따르자면 구혼자들은 자신들의 소와 살진 양을 가져와 친구들과 친척들을 위해 혼인을 기원하는 연회를 열어야 합니다. 구혼자들은 청혼을 하려는 여인에게 아름다운 선물을 바쳐야 합니다. 구혼자들은 아무것도 내놓지 않으면서 다른 사람의 재산을 탕진해서는 안 되는 것입니다."
인내심이 강한 오디세우스는 페넬로페가 뛰어난 언변으로 구혼자들의 혼을 쏙 빼놓고 그들이 그녀에게 선물을 바치게 하면서도, 실제 마음은 결혼에 있지 않다는 사실을 깨닫고 기뻐했다.
에우페이테스의 아들 안티노오스가 말했다.
안티노오스의 말에 다른 사람들 모두 동의했다. 그러고 나서 그들은 모두 자신의 하인을 보내 선물을 가져오게 했다. 안티노오스는 금으로 된 장식이 열두 개 달려 있고, 화려한 수가 놓인 옷을 마련했다. 에우리마코스는 금으로 세심하게 만들어서 호박을 박아 마치 태양처럼 번쩍거리는 목걸이를 준비했다. 에우리다마스는 구슬이 세 개 달린 아름답게 반짝이는 귀걸이를 가져왔다. 폴릭토르의 아들인 페이산데르 영주의 집에서는 보석으로 장식된 목걸이를 보내왔다. 구혼자들은 저마다 아름다운 선물들을 가져와 페넬로페 앞에 바쳤다. 그러자 위대한 왕비는 자신의 방으로 올라갔고, 시녀들이 그 선물들을 들고 그녀의 뒤를 따라갔다.
그녀가 사라지자 구혼자들은 춤을 추고 기쁨의 노래를 부르면서 저녁이 되기를 기다렸다. 어둠이 내려와 저녁이 되자, 구혼자들은 서둘러서 집 안에 세 개의 화로를 놓고, 그 안에 마련해 둔 지 오래되었으나 이제 막 도끼로 조각을 낸 마른 땔나무를 담아 불을 밝혔다. 그들이 앉은 곳 여기저기에 소나무 조각을 모아두어 오디세우스의 하녀들로 하여금 불을 지켜보게 했다.
오디세우스는 그들에게 이렇게 이야기했다.
그가 이렇게 이야기하자 하녀들은 서로 쳐다보며 웃음을 터뜨렸다. 그들 중 하나가 그를 모욕했다. 그녀는 사랑스러운 외모를 가진 멜란토였다. 그녀의 아버지는 돌리오스였으나, 페넬로페가 그녀를 키우다시피 했다. 페넬로페는 그녀를 마치 딸처럼 대했다. 그럼에도 불구하고 멜란토에게는 페넬로페를 동정하는 마음이 없었다. 그녀는 에우리마코스와 동침하는 정부였다.
멜란토에게 무서운 눈길을 주면서 오디세우스가 대답했다.
그의 말에 여자들은 무서워하며 흩어졌다. 그는 불꽃이 이는 화로 곁에 서서 불을 지켜보며, 마음속으로는 무언가를 생각하고 있었다.
아테네 여신은 구혼자들의 조롱을 멈추게 하지 않았다. 그녀는 라에르테스의 아들의 가슴속 깊이 고통이 파고들기를 원했다. 에우리마코스가 가장 먼저 나서서 오디세우스를 조롱하며 우스갯거리로 만들었다.
그러더니 말꼬리를 도시의 약탈자에게 돌렸다.
그도 아니면 어느 날 크로노스의 아들이 전쟁을 일으켜, 내가 방패와 두 개의 창 그리고 내 머리에 꼭 맞는 청동 투구를 가지고 싸움에 뛰어든다면, 그대는 내가 얼마나 뛰어난 용사인지 알게 될 것입니다. 그리고 그대는 내 배를 조롱하는 말을 못하게 되겠지요.
그대는 지나치게 교만하고, 잔인한 사람이며, 그대가 이제껏 상대해 본 사람들의 수는 그다지 많지도 않고 또 미미한 존재들이기에 스스로를 대단히 강하고 위대하다고 생각하는 것입니다. 하지만 오디세우스가 자신의 땅에 돌아와 저 문을 지나 들어오게 되면, 그대에게는 저 넓은 문도 좁아 보일 정도로 놀라서 꽁무니를 빼고 달아나게 될 것입니다."
에우리마코스는 극도로 분노가 치밀어 얼굴을 일그러뜨리며 대답했다.
이렇게 이야기하고서 그는 발 받침대를 집어들었다. 하지만 오디세우스는 둘리키움의 암피노모스의 무릎 쪽으로 몸을 숙여 에우리마코스의 일격을 피했다. 그리하여 에우리마코스는 오디세우스 대신 포도주를 들고 있던 하인의 오른손을 때려 포도주 병이 땅바닥에 떨어졌고, 하인은 고통으로 신음하며 땅바닥을 뒹굴었다. 그 광경을 지켜보던 구혼자들은 모두 분개했다.
아마도 이웃들이 그 광경을 언뜻 보았더라면 이렇게 이야기했을 것이다.
텔레마코스가 그들을 향해 이렇게 이야기했다.
구혼자들은 당당하게 이야기하는 텔레마코스를 놀란 눈으로 바라보았다. 그때 암피노모스가 일행을 향해 이야기했다.
사람들은 모두 그의 말에 동의했다. 그리하여 고귀한 암피노모스의 하인인 둘리키움의 뮬리우스가 포도주를 섞어서 모든 사람에게 돌렸다. 그들은 잔을 들어 신들을 위해 경의를 표했으며, 흡족할 때까지 마셨다. 그러고 나서 모두들 각자의 집으로 돌아가 잠자리에 들었다.
19
오디세우스의 시험
그리하여 오디세우스 왕은 집 안에 남게 되었으며, 어떻게 하면 아테네 여신의 도움을 받아 구혼자들을 처단할 수 있을지 골똘히 생각하고 있었다. 그는 텔레마코스에게 이야기했다.
'오디세우스가 트로이로 떠나면서 남겨두었을 때의 그 모습이 아니기에, 무기들과 갑옷들을 연기가 닿지 않는 장소로 옮겼습니다. 불을 피웠을 때 나는 연기 때문에 무기와 갑옷들이 녹슬었습니다. 그리고 또 어느 신께서 내 마음속에 일깨워준 일이 있습니다. 나는 여러분이 술 마시고 싸움을 벌이다가 서로 다치게 할까봐 두렵습니다. 무기란 사람을 유혹하게 마련이니까요.'라고 이야기하거라."
텔레마코스는 유모 에우리클레이아를 불러서 이야기했다.
사려 깊은 텔레마코스가 대답했다.
그가 이렇게 이야기하자, 그녀는 더 말을 꺼내지 않고 돌아가 문을 걸어 잠갔다. 오디세우스와 그의 아들은 튀어 오르듯이 자리에서 일어나 투구와 튼튼한 방패 그리고 날카로운 창들을 창고로 옮겼고, 아테네 여신이 그들 앞에서 황금으로 만든 등불을 들고 불을 밝혀주었다. 텔레마코스가 이야기했다.
지혜로운 오디세우스가 그의 말에 대답했다.
그가 이렇게 이야기하자 불빛이 텔레마코스의 침실로 이어지는 길을 안내했다. 텔레마코스는 그의 방으로 돌아가 새벽이 밝아올 때까지 잠에 빠져들었다.
홀로 남겨진 오디세우스 왕은 다시 어떻게 하면 아테네 여신의 도움으로 구혼자들을 처벌할 수 있을지 골똘히 생각하고 있었다. 그때 페넬로페가 자신의 방에서 나와 내려오고 있었다. 그녀의 모습은 마치 아르테미스나 황금의 아프로디테 같았다. 그녀의 시녀들은 불 가까이에 그녀가 즐겨 앉는 상아와 은으로 장식된 의자를 가져다주었다. 오래 전에 그 의자를 만들었던 익말리우스는 의자 아래에 발받침대를 덧댔다. 하얀 팔을 가진 시녀들이 음식이 가득 남아 있는 식탁을 치우고, 거만한 구혼자들이 포도주를 마시던 잔들을 정리했다. 그들은 화로를 끌어다가 땔나무를 넣고 새로 불을 피웠다.
그때 멜란토가 다시 오디세우스에게 모욕을 퍼부었다.
오디세우스가 무서운 눈빛으로 대꾸했다.
나도 한때는 화려한 집에서 살았고 부자였으며, 그렇게 살 때에는 떠돌이 방랑자들에게 선물을 많이 주었다네. 그가 누구건, 필요한 것이 무엇이건 따지지 않고 주었네. 나도 셀 수 없이 많은 하인을 거느리며 살았고, 편안하고 안락한 삶을 누렸었지. 하지만 크로노스의 아들이 내게서 모든 것을 다 앗아가 버렸다네. 그것이 그의 뜻이었지.
그러니 잘 알아두게나. 그대도 언젠가는 한순간에 지금 가지고 있는 모든 것을 다 잃어버릴 수도 있네. 그대가 모시는 부인이 그대에게 불쾌함을 느껴 쫓아낼 수도 있고, 아니면 오디세우스가 돌아올 수도 있다네. 아직 그가 돌아올 희망이 있으니 말이야. 하지만 그대가 생각하는 대로 그가 이미 죽어버려 다시 돌아올 수 없게 되었다면, 그의 아들 텔레마코스가 그의 자리를 대신할걸세. 그도 이제 나이가 충분히 들어 자신의 집에서 일하는 하녀가 마음에 들지 않으면 쫓아버릴 수 있으니 말이야."
현명한 페넬로페가 그의 경고를 듣고 하녀를 엄하게 꾸짖었다.
그녀는 나이 든 하녀에게 말을 돌렸다.
하녀는 서둘러서 윤이 나는 의자를 가져다가 오디세우스가 앉도록 해주었다. 현명한 페넬로페가 먼저 말을 건넸다.
지혜로운 오디세우스가 그녀의 말에 대답했다.
현명한 페넬로페가 그의 말에 대답했다.
'오디세우스가 죽음을 맞이한 뒤에 내게 청혼을 하기 위해 찾아온 젊은이들이여, 그대들은 나와 결혼하고 싶어 안달이 났구려. 하지만 나는 이 옷감을 다 짤 때까지 그대들에게 인내심을 가지고 기다리라고 이야기해야겠소. 명주실을 조금이라도 낭비해서는 안 되니까요. 이는 라에르테스 왕의 수의를 만들기 위한 옷감이오. 어느 날 그가 죽음을 맞이했을 때를 대비하기 위함이지요. 생전에 많은 재산을 모았던 사람이 수의 한 벌 없이 묻히게 된다면 아카이아의 여인들이 나를 얼마나 책망하겠습니까?'
내가 그렇게 이야기하자 그들이 내 말에 따르기로 했지요. 그때부터 나는 낮 동안에는 옷감을 짜고 밤이 되면 다시 실을 푸는 일을 반복했습니다. 삼 년 동안 구혼자들은 내 꾀에 넘어갔지요. 하지만 해가 바뀌어 사 년째가 되자, 이기적이며 수치를 모르는 나의 하녀들 때문에 구혼자들은 내 계획을 눈치 챘고 나를 비난했습니다. 더는 옷감을 짤 수 없었습니다.
결혼을 피할 방도가 없습니다. 나로서는 다른 어떤 구실을 생각해 낼 수가 없습니다. 부모님도 혼인을 종용하고 있고, 내 아들은 가산을 탕진하는 무리들 때문에 고통받고 있습니다. 그는 모든 일을 지켜보고 있습니다. 그는 이제 다 큰 어른이며, 제우스의 영광을 입은 집안을 돌볼 수 있는 나이입니다.
하지만 나는 아직 그대가 어느 종족 태생인지 우선 묻고 싶습니다. 전설에 나오는 사람처럼 바위나 절벽에서 태어나지 않았겠지요."
지혜로운 오디세우스가 그녀의 말에 대답했다.
머나먼 곳에 크레타라고 불리는 땅이 있습니다. 그곳은 검붉은 바다에 둘러싸여 있지요. 그곳에는 많은 사람이 살고 있고, 도시 또한 구십 개나 된답니다. 그 땅에 사는 사람들이 쓰는 언어도 여러 가지이지요. 아카이아 사람들도 있고, 용감한 크레타 사람들도 있으며, 시돈 사람들도 있고, 세 부족으로 나뉜 도리아 사람들도 있고, 신분이 고귀한 펠라스기아 사람들도 살고 있습니다. 그 수많은 도시 중에서 가장 강력한 도시가 크노소스입니다.
그 땅은 한때 미노스 왕이 다스렸었는데, 미노스 왕은 구 년에 한 번씩 제우스신과 직접 상의한답니다. 미노스 왕은 나의 아버지인 용맹무쌍한 데우칼리온의 아버지이기도 합니다. 데우칼리온에게는 나 말고도 아들이 하나 더 있습니다. 그의 이름은 이도메네우스라고 하는데, 아트레우스의 아들들과 함께 배를 타고 일리오스로 갔던 사람입니다. 내 이름은 아에톤입니다. 내가 아우이고, 그가 형이지요. 그리고 그가 모든 면에서 훨씬 뛰어납니다.
내가 오디세우스를 만나서 우정의 선물을 주었던 것은 바로 크레타에서였습니다. 광포한 악천후로 말미암아 그가 크레타로 오게 됐었지요. 그는 트로이로 향하고 있었지만 폭풍으로 가고자 하던 항로에서 벗어나게 되었던 것입니다. 오디세우스는 에일레이티아라고 불리는 동굴 근처에 있는 암니소스라는 곳에 정박했습니다. 그 항구는 접근하기 쉽지 않은 곳이었는데, 가까스로 배를 댈 수 있었습니다. 그런 다음 도시로 곧장 올라와 이도메네우스를 찾으며 자신이 그의 절친한 친구라고 이야기했습니다.
하지만 내 형은 이미 배를 타고 일리오스로 떠난 다음이었고, 그가 떠난 날로부터 이미 열흘인가 열 하루가 지났던 것입니다. 그래서 내가 직접 그를 맞아들이고 따듯하게 대해 주었습니다. 그에게 궁전에서 해줄 수 있는 모든 것을 동원해 즐거움을 선사했습니다. 뿐만 아니라 그와 그의 일행이 항해할 때 필요한 보리와 맛좋은 포도주 그리고 식량이 될 소 등을 저잣거리에서 그들이 원하는 만큼 충분히 사주었습니다. 열 이틀 동안 고귀한 아카이아 사람들은 나와 함께 머물렀으며, 어느 호전적인 신이 불러일으킨 폭풍우를 피했습니다. 그 폭풍의 영향력이란 대단해서 땅에 사는 사람조차도 바닥에 발을 붙이기 어려울 정도였습니다. 열 사흘째 되는 날 바람이 멈추었고, 그들은 다시 배를 띄워 떠났습니다."
그는 이 이야기를 진짜처럼 꾸며댔다. 그리고 그 얘기에 귀 기울이던 왕비는 눈물을 쏟았다. 그녀의 뺨 위로 흘러내리는 눈물은 마치 서풍과 동풍이 불어와 높은 산 위에 쌓인 눈이 녹아서 강물에 흘러내리는 듯했다. 그녀는 남편이 가까이에 앉아 있는 줄도 모르고 남편을 생각하며 그렇게 눈물을 흘렸던 것이다. 오디세우스는 눈물을 흘리는 왕비를 보고 불쌍한 마음이 일었으나, 눈물을 흘리지 않기 위해 강철같이 단단히 마음을 먹었다.
지혜로운 오디세우스가 그녀의 말에 대답했다.
오디세우스 왕은 두꺼운 자색 외투를 두 겹으로 입었었고, 그 위에는 황금 장식이 달려 있어 두 개의 단추와 함께 아름다움을 더했으며, 의복의 앞부분을 장식하고 있었습니다. 개가 앞발로 얼룩 사슴을 잡고 있는 모양이었지요. 모두들 감탄을 금치 못할 정도로 아름다웠습니다. 그가 입고 있던 조끼 또한 기억납니다. 마치 껍질을 벗겨 놓은 마른 양파의 겉부분처럼 반짝거렸습니다. 너무나 반지르르해서 태양처럼 빛났지요. 많은 여인네가 감탄하면서 그분을 쳐다보았습니다.
한 가지 더 이야기해 드릴 테니 명심해 들으십시오. 나는 오디세우스 왕이 자신의 조국을 떠날 때부터 그런 옷차림을 하고 있었는지, 아니면 배에 올라 항해를 시작하고 나서 그의 동료들 중 하나가 그에게 의복을 선물했는지, 그도 아니면 어떤 친구가 그에게 선물했는지 잘 모르겠습니다. 오디세우스는 수많은 사람에게 극진한 대접을 베풀었으니까요. 아카이아 사람들 중에서 오디세우스처럼 사람을 대하는 사람은 아마 없을 것입니다. 실은 나도 그에게 청동 검과 아름다운 자색 겉옷 그리고 술이 많이 달린 조끼 등을 선물했습니다. 그가 떠날 때 그에게 경의를 표하기 위해 선물했지요.
한 가지 더 말씀 드리자면, 그의 곁에서 시중을 드는 사람이 하나 있었는데, 나이는 오디세우스보다 많아 보였습니다. 그의 생김새를 묘사하자면, 우선 어깨가 둥글었으며, 피부는 까무잡잡했고, 곱슬곱슬한 머리카락을 갖고 있었습니다. 그의 이름은 에우리바테스였습니다. 그의 생각은 오디세우스의 생각과 많이 일치했기에, 오디세우스는 동료들 중에서도 그를 가장 아꼈습니다."
그가 하는 말을 듣노라니, 그가 오디세우스를 만났다는 것이 거짓이 아님을 알게 된 왕비는 더욱더 눈물이 났다. 그녀는 충분히 울고 나서 그에게 다시 이야기했다.
얼마 전에 여기에서 멀지 않은 곳인 부유한 땅 테스프로티아에서 오디세우스가 돌아오고 있다는 소식을 들었습니다. 그는 살아 있으며, 많은 진귀한 보물을 가지고 돌아오는 중이라고 합니다. 그러나 그의 배와 그가 믿었던 동료들은 트라이덴트 섬에서 돌아오는 길에 그만 바다에 침몰하고 말았다고 합니다. 그가 풍랑을 만난 것은 그의 동료들이 태양신의 소들을 잡아먹는 바람에 태양신과 제우스신의 분노를 함께 샀기 때문입니다. 선원들은 모두 풍랑 속에서 죽어갔고, 오디세우스만 혼자 살아남아 파에아키아의 해안으로 떠내려갔다고 합니다. 그곳에 사는 사람들은 오디세우스를 신처럼 대접했고, 그에게 많은 선물을 안겨주었으며, 무사히 집으로 돌아갈 수 있도록 도와주었다고 합니다. 그리하여 그는 진작 이곳에 도착할 수 있었지만, 어떻게 하면 여행길에서 더 많은 전리품을 얻을지를 궁리하면서 다른 곳으로 더 깊이 들어갔다고 합니다. 그는 뛰어난 지혜를 가진 사람이며, 어느 누구보다도 영리합니다.
여기까지가 내가 페이돈에게서 들은 이야기입니다. 그는 테스프로티아의 왕으로 술잔에 술을 채우고 하늘에 맹세하면서 이야기하기를 오디세우스를 고향에 데려다줄 수 있도록 배와 선원들을 준비시켜두겠다고 했습니다. 하지만 그는 오디세우스가 오기 전에 둘리키움으로 향하는 테스프로티아의 배편으로 나를 실어다 주었습니다. 페이돈은 내게 오디세우스가 모아둔 재물을 쌓아둔 창고를 보여주었는데, 그 양이 어마어마해서 오디세우스의 십 대손까지도 쓸 수 있을 정도였습니다. 그가 말하기를 오디세우스가 제우스신의 말을 전하는 도도나의 키 큰 참나무를 찾아갔다고 했습니다. 그 오랜 세월을 지내고 나서 그가 고국 땅으로 비밀스럽게 돌아가는 게 나은지, 아니면 떠들썩하게 돌아가는 게 나은지 알아보기 위해서 말입니다.
오디세우스는 살아 있을 뿐 아니라 아주 가까운 곳에 있습니다. 그가 조국과 가족의 품으로 돌아올 날이 멀지 않았습니다.
모든 신 중에서 가장 지체가 높고 고귀한 제우스신을 증인 삼아 맹세컨대, 오디세우스가 돌아올 날은 멀지 않았습니다. 올해 안에 오디세우스는 돌아옵니다. 꽉 찬 달이 기울게 되면, 새 달이 뜨는 것처럼 말입니다."
여봐라, 가서 손님의 손과 발을 씻겨드리고 잠자리를 마련해 드려라. 아침이 밝아올 때까지 손님이 따듯하게 잠잘 수 있도록 담요와 양탄자를 준비해 드리거라. 아침이 되면 손님을 씻겨드리고 기름을 발라드려라. 그러고 나서 텔레마코스와 함께 식사를 하실 수 있도록 해드려라. 만일 구혼자 중 누구라도 그에게 시비를 걸거나, 그가 하는 일을 방해한다면 그 사람 또한 온전치 못하리라.
그런데 손님이여, 그대는 어떻게 내가 생각함에 있어서나, 다른 사람들을 배려하는 데 다른 어떤 여자들보다 더 뛰어나다고 생각하게 되었습니까? 그대는 누추한 누더기를 걸치고 남의 집에서 끼니를 때우는 형편이지 않습니까? 사람의 인생은 짧은 것이니 생각과 행동이 올바르지 못하다면, 평생 동안 사람들이 그 사람에게 불행이 닥치도록 기원하는 법입니다. 그리고 그가 죽으면 모두들 고소해하지요. 하지만 생각과 행동에 기품이 있으면, 그의 손님들이 그에게 드넓은 세상에서 벌어진 여러 가지 좋은 정보를 전해 주게 마련이고, 많은 사람이 그를 고귀한 사람으로 여기게 되지요."
에우리클레이아, 이리 오너라. 그대는 나이 들고 현명한 여인이니 가서 그대의 주인만큼이나 나이가 든 손님의 발을 씻겨줄 준비를 하거라. 고통을 겪은 사람들은 나이보다 훨씬 더 늙어 보이니 아마도 오디세우스의 손과 발이 이 손님의 손과 발과 같으리라."
나이 든 여인은 자신의 얼굴을 두 손으로 가리고 눈물을 흘리며 비탄에 잠긴 목소리로 이렇게 이야기했다.
그녀는 그를 데리고 가서 윤이 나는 대야에 물을 담았다. 차가운 물을 붓고 나서 따듯한 물을 다시 부은 다음 그의 발을 씻어주었다. 오디세우스는 화로 곁에 자리를 잡고 앉아 있었으나, 곧 여인이 자기의 몸에 난 흉터를 보고 자신의 신분을 알아차릴까봐 걱정하며 얼굴을 돌려 빛을 피했다. 여인은 가까이 다가와서 주인의 발을 씻겨주기 시작했고, 금세 흉터를 발견했다.
그 흉터는 오래 전에 오디세우스가 파르나소스로 아우톨리코스와 그의 아들을 만나러 갔을 때, 멧돼지의 하얀 어금니에 찔리는 바람에 생긴 것이었다. 아우톨리코스는 오디세우스의 친어머니의 아버지로서, 절도와 맹세를 잘하기로 널리 알려진 사람이었다. 그는 헤르메스에게 많은 제물을 바치고 섬겨서 그런 기술들을 직접 전수 받았던 것이다. 아우톨리코스가 이타카를 방문했을 때, 그는 자신의 딸이 낳은 아이를 보았다. 축제가 끝나갈 무렵 에우리클레이아가 그의 무릎에 아이를 올려놓으며 이야기했다.
<주석>오디세우스의 대문자 어원은 영어로 Odd라고 표현되는 '우연' '기근함'이라는 뜻을 가졌다.
그리하여 때가 되자 오디세우스는 할아버지로부터 선물을 받으러 그곳에 갔던 것이다. 아우톨리코스와 그의 아들들은 두 팔 벌려 그를 환영했고, 오디세우스의 어머니의 어머니인 안티클레이아는 그를 껴안고 그의 얼굴과 빛나는 두 눈에 입을 맞추었다. 아우톨리코스는 그의 아들들에게 음식을 준비하라 일렀고, 아들들은 그 명령을 그대로 따랐다. 그들은 즉시 다섯 살 난 황소를 잡아 음식을 준비했다. 그리고 하루 종일 해가 질 때까지 연회를 열고 즐겼다. 그 자리에 참석한 사람들은 무엇이든 다 동등하게 나누었으며, 모두 만족했다. 해가 지고 어둠이 내리자, 그들은 잠자리에 들어 휴식을 취했다.
아침이 밝아오자 그들은 사냥을 나갔다. 개들이 가장 먼저 앞장 섰고, 아우톨리코스의 아들들과 오디세우스가 그 뒤를 따랐다. 그들은 가파르고 숲이 울창한 파르나소스 산에 가까이 다가갔는데, 바람이 거세게 불어왔다.
그때 잔잔한 바다 밑에서 태양이 떠오르기 시작했으며, 몰이꾼들이 나무가 우거진 곳에 이를 때쯤에는 햇볕이 대지를 비추기 시작했다. 개들이 앞으로 달려나가며 사냥감을 좇았다. 그 뒤로는 아우톨리코스의 아들들과 오디세우스가 뒤따랐는데, 개들과 그리 멀리 떨어져 있지 않았으며 긴 창을 휘두르고 있었다. 그들이 있는 곳에서 멀지 않은 곳에 멧돼지가 웅크리고 있었다. 아무리 강한 바람이라 할지라도, 아무리 강렬한 햇빛이라 할지라도, 아무리 거센 폭풍우라 할지라도 뚫고 들어갈 수 없을 정도로 두꺼운 덤불 속이었다. 발 아래에는 낙엽들이 잔뜩 쌓여 있었다. 사람들과 개들이 멧돼지가 웅크리고 있는 쪽을 향해 사방에서 달려갔다. 멧돼지는 자신의 은신처에서 나와 사냥꾼들과 맞섰는데, 멧돼지의 등에 난 털들은 바짝 일어섰으며, 두 눈은 불이 난 듯 번쩍인 채로 막다른 길에서 적들과 맞서려 했다.
오디세우스는 길다란 창을 손에 들고 가장 먼저 앞으로 뛰어나갔다. 하지만 멧돼지가 더 빨랐다. 멧돼지는 옆으로 몸을 돌리면서 어금니로 오디세우스의 무릎 위를 들이받아 살점을 뚫고 들어가 뼈가 다 들여다보일 정도의 부상을 입혔다. 그러자 오디세우스의 창이 예리하게 짐승의 오른쪽 어깨를 뚫고 들어가 몸뚱이를 관통했다. 그 일격으로 멧돼지는 땅바닥에 그대로 쓰러졌다.
젊은이들은 그 죽은 짐승을 바라보았다. 그러고는 능숙한 솜씨로 오디세우스의 상처를 동여맸다. 오디세우스의 상처에서는 검은 피가 솟구쳐 올랐다. 그들은 재빨리 아버지의 궁전으로 되돌아갔다. 아우톨리코스와 그의 아들들은 상처를 치료해 주고 오디세우스에게 영광의 선물들을 잔뜩 안겨주었으며 이타카로 즐겁게 보내주었다. 그의 아버지와 어머니는 그가 돌아오자 기뻐하며 어떻게 해서 상처를 입게 되었는지 물어보았다. 오디세우스는 그들에게 아우톨리코스의 아들들과 파르나소스 산으로 사냥을 가서 번뜩거리는 어금니를 가진 멧돼지를 만나 창으로 잡은 이야기를 들려주었다.
나이 든 에우리클레이아가 그의 허벅지에 손을 얹다가 그 상처를 발견하고서는 곧 그 상처가 어떤 상처인지를 알아차렸다. 그러고는 손에 쥐고 있던 그의 발을 떨어뜨렸다. 그의 발이 대야 안으로 떨어지자 청동 대야가 소리를 내며 기울었고, 물이 튀어 땅바닥을 적셨다. 그녀의 마음속에는 기쁨과 슬픔이 동시에 솟아올랐고, 그녀의 두 눈에서는 눈물이 솟구쳐 올랐다. 그리고 그녀의 맑은 목소리는 잠기고 말았다. 그녀는 손을 내밀어 오디세우스의 턱에 가져다 대며 이렇게 이야기했다.
그녀가 이렇게 이야기하면서 눈을 페넬로페에게로 돌려 그녀의 남편이 이 자리에 있음을 알리고자 했으나, 왕비는 다른 일에 신경을 쓰고 있었다. 아테네 여신이 그녀가 집중하지 못하도록 방해했던 것이다. 오디세우스는 자신의 유모가 그의 신분에 대해 말을 하자 그녀의 입을 막고 속삭였다.
현명한 에우리클레이아가 그의 말에 대답했다.
그가 이렇게 말하자 나이 든 여인은 그의 발을 씻을 물을 다시 담았다. 그녀가 오디세우스의 발을 다 씻기고, 기름을 다시 발라주고 나자, 그는 불을 지펴둔 곳에 가까이 의자를 끌어다 놓고 따듯하게 몸을 녹였다. 그리고 누더기로 자신의 흉터를 가렸다.
그러자 현명한 페넬로페가 다시 말했다.
신들은 내게 끝없는 슬픔을 안겨주었습니다. 내 인생은 우울 그 자체입니다. 비록 낮 시간에는 집안일을 보살피고 하녀들의 일을 주관하면서 즐거움을 느끼기도 합니다만, 밤이 되면 모두들 잠자리로 사라지고, 나는 혼자 침대에 누워 끊임없이 눈물로 심장을 찌른답니다. 봄이 찾아오면 사랑스러운 노랫소리를 지저귀며 나뭇잎들 사이에 앉아서 자신의 사랑하는 아들, 하지만 스스로 칼을 잘못 놀려 죽이고 만 아들, 이틸로스를 생각하며 탄식하는 깊은 산 속의 나이팅게일, 판다레오스의 딸과 내 신세가 같습니다.
그녀를 생각하면 과연 내가 이 자리에서 아들과 함께 머무르며, 남편을 그리면서 그가 남기고 간 모든 것을 고스란히 지키는 것이 옳은지, 아니면 여기 내게 청혼을 하고, 내 가족에게 많은 선물을 주는 아카이아의 귀족들 중 한 사람을 택해 혼인을 하는 것이 옳은지, 이 생각 저 생각 많이 한답니다. 아들이 어렸을 때는 절대로 내게 결혼하지 말라고 했으나, 지금 다 큰 어른이 되어서는 구혼자들이 집안의 재산을 탕진하는 데 넌더리가 난 나머지, 차라리 떠나가라고 하늘에 대고 기도한답니다.
그러나 그대에게 하고자 하는 이야기는 꿈 이야기입니다. 들어보시고, 해몽을 해주세요. 나는 여기에 스무 마리의 거위를 가지고 있습니다. 그리고 나는 그 거위들이 연못을 벗어나 곡식을 먹는 것을 보는 것을 좋아합니다. 하지만 굽은 부리를 가진 커다란 매가 높은 산에서 내려와 그 거위들을 덮쳐서 목을 부러뜨리고 다 죽이고 말았습니다. 그리하여 그 거위들은 집 안에 죽어 널브러져 있고, 매는 하늘 높이 날고 있습니다. 꿈에서 슬퍼하며 눈물을 흘리는데, 아카이아의 여인들이 다가와서 내 주위에 둘러섰습니다. 그때 매가 다시 돌아와서는 대들보 위에 내려앉아 내가 슬퍼하는지 살펴보면서 사람의 목소리로 내게 이렇게 이야기했습니다.
'위대한 이카리오스의 딸이여, 용기를 내시오. 이는 꿈이 아니라 앞으로 그대에게 이루어질 일이며 행복한 일이오. 저 거위들은 구혼자들이고, 나는 다시 집에 돌아와 구혼자들에게 비참한 죽음을 안겨줄 그대의 남편이오.'
그가 이렇게 이야기했을 때 잠에서 깨어났습니다. 깨어나서 주위를 둘러보니 거위들은 곡식들을 쪼아먹고 있었습니다."
한 가지 더 그대에게 말하고 싶은 일이 있는데, 심사숙고해 보십시오. 날이 밝으면, 나는 오디세우스의 집과의 인연을 끊어야 한답니다. 나는 한 가지 시험을 해보고자 합니다. 오디세우스는 예전에 열두 개의 도끼를 일렬로 늘어놓고 멀리서 화살을 쏘아 열두 개 모두 관통시켰습니다. 나는 구혼자들에게 그 시험을 해보라고 할 작정입니다. 누구든 쉽사리 활을 당겨서 도끼를 모두 관통시키는 사람이 있다면 나는 그 사람을 따를 생각입니다. 그러나 신부로 왔었던 이 아름다운 집, 보물이 가득한 이 집을 영원히 꿈속에 간직할 것입니다."
이렇게 말을 마친 왕비는 하녀들을 거느리고 자신의 방으로 올라갔다. 그리고 사랑하는 남편 오디세우스를 생각하며 빛나는 눈을 가진 아테네 여신이 잠에 빠져들게 할 때까지 눈물을 흘렸다.
20
모욕을 당한 오디세우스가 보호받다
오디세우스는 휴식을 취하기 위해 한구석에 자리를 잡았다. 그는 팔다리를 쭉 펴고 바닥에 누워서 구혼자들이 매일같이 잡아먹은 양의 가죽을 덮었다. 그때 에우리노메가 다가와 그에게 담요를 덮어주었다. 그가 잠을 이루지 못하고 어떻게 구혼자들을 혼낼까 궁리하고 있을 때, 시녀들이 나와서 서로 희롱하고 웃으며 이야기를 나누었다. 그들 중 일부는 구혼자들의 정부 노릇을 했다.
오디세우스는 분노에 휩싸였다. 잠시나마 그는 자리를 박차고 뛰어나가 저 여인들을 죽여버릴지, 마지막으로 구혼자들과 동침하도록 내버려둘지 고민했다. 마치 스스로를 방어할 힘이 없는 어린 강아지를 보호하기 위해 낯선 사람에게 덤벼드는 어미 개처럼, 사악한 여인들을 바라보는 오디세우스의 속마음은 분노로 들끓었다. 하지만 그는 심호흡을 하면서 마음을 가다듬었다.
'인내심을 갖자. 이보다 더 심한 일들도 겪어왔지 않은가. 무자비한 키클롭스가 동료들을 게걸스럽게 먹어치웠을 때는 이제 끝장이라고 생각했던 동굴 안에서도 끝끝내 자멸하지 않고, 기지를 발휘해 결국 목숨을 건지지 않았던가.'
그는 스스로에게 이렇게 이야기하면서 마음을 다잡았다. 타오르는 불길에 선지와 지방으로 속을 채운 짐승의 내장을 꼬챙이에 꿰어 이쪽저쪽으로 뒤집으며 굽듯이, 고민 가득한 오디세우스 역시 자리에 누워서 부끄러운 줄 모르는 구혼자들을 어떻게 공격할 것인지 생각하며 계속 뒤척였다.
그때 여인으로 변신한 아테네 여신이 하늘에서 내려와 그의 곁에 가까이 다가갔다.
다른 고민이 한 가지 더 있습니다. 제우스신과 여신의 도움으로 제가 저 구혼자들을 모조리 죽일 수 있을 것입니다. 하지만 그 후에 제게 복수하려는 사람들의 손아귀에서 어떻게 벗어날 수 있겠습니까?"
빛나는 눈을 가진 여신이 그의 말에 대답했다.
내 그대에게 이르니 잘 듣거라. 만일 전쟁터에서 우리 둘을 죽이고자 오십 개의 부대가 압박해 온다고 해도, 그대는 그 인간들의 소유였던 소 떼와 양 떼를 고스란히 빼앗아 올 수 있을 것이다. 그러니 더 이상 고민하지 말고 잠자리에 들도록 하라. 밤새도록 잠 한숨 자지 못하고 뜬눈으로 지새우는 일은 참으로 불쌍한 노릇이 아닐 수 없다. 그대는 곧 모든 고난을 극복할 테니 염려하지 말아라."
여신은 오디세우스의 눈에 잠을 내려주고는 올림포스를 향해 발걸음을 되돌렸다.
그가 잠에 빠져서 팔다리를 쭉 펴고, 고민에서 해방되어 있는 동안, 그의 충성스러운 아내는 잠에서 깨어 다시 눈물로 밤을 지새우고 있었다. 왕비는 심신이 지칠 만큼 다 울고 나서는 아르테미스를 향해 특별한 기도를 올렸다.
신들은 그들의 부모를 살해했고, 그 딸들이 오래도록 고아로 자라게 했습니다. 하지만 아프로디테 여신이 그들을 치즈와 달콤한 꿀 그리고 포도주를 먹여서 키웠습니다. 그리고 헤라 여신은 세상 어느 누구도 가지지 못했던 아름다움과 지혜로움을 그들에게 선사했습니다. 처녀 여신 아르테미스는 그들의 키가 자라도록 해주었고, 아테네 여신은 그들에게 아름다운 물건들을 만드는 재주를 가르쳐주었습니다. 하지만 아프로디테 여신이 그 소녀들이 아름다운 결혼을 할 수 있도록 도와달라고 상의하기 위해 인간들의 운명에 대해 정확하게 알고 있는 제우스신을 만나러 올림포스로 갔을 때, 폭풍우가 들이닥쳐서 그들을 바람에 실어 가버렸습니다.
그때와 마찬가지로 올림포스의 신들이여, 저를 세상에서 사라지게 하소서. 그렇지 않으면 그대의 화살로 나를 죽이소서. 그리하여 항상 마음속에 그리던 오디세우스와 재회하도록 하소서. 오디세우스가 아닌 다른 남자와는 행복할 수 없을 것입니다!
참아낼 수 있는 슬픔도 있을 것입니다. 누군가의 마음에 슬픔이 가득 차서 낮에 그가 깨어 있는 동안에는 가슴이 찢어지도록 아프더라도, 밤이 되어 잠자리에 들어 눈을 감고 잠에 빠져들게 되면 모든 일을 다 망각할 수도 있고, 선과 악의 구별이 없어지게 되지요. 그러나 저는 다릅니다. 꿈을 꿀 때에도 신들이 악몽을 꾸게 한답니다. 오늘밤에도 오디세우스를 닮은 사람이 그의 동료 전사들과 함께 이 자리에 와서 제 곁에 앉아 있었습니다. 그것이 생시인 줄 알고 무척 기뻐했으나, 곧 꿈에서 깨고 말았습니다."
그녀가 기도를 끝맺고 있을 무렵, 새벽이 밝아왔다. 오디세우스는 자신의 아내가 탄식하는 소리를 들었다. 그는 곧 명상에 잠겼는데, 아내가 그의 곁에 다가와 그가 누구인지 알아챌 것만 같았다. 그는 잠을 자기 위해 바닥에 깔고 몸을 덮었던, 양가죽과 담요를 챙겨들고 가서 거실의 의자 위에 깔았다. 그리고 소가죽을 문 밖으로 들고 나가 바닥에 깔고 그 위에 앉아서 하늘로 두 팔을 높이 쳐들고 제우스신을 향해 기도를 올렸다.
현명한 제우스신은 하늘 위, 구름의 나라에서 천둥을 일으켜주었다. 오디세우스 왕은 기뻤다.
궁전 안에서는 옥수수를 갈고 있던 한 여인이 신의 징조를 보고 놀라워하며 기도했다. 그 여인은 왕의 옥수수를 쌓아둔 맷돌 가까이에 앉아 있었다. 원래는 열두 명의 다른 여인들이 남자들이 먹을 보리와 밀을 빻으며 일하고 있었다. 다른 여인들은 자신들이 해야 할 일을 다 마치고 잠자리에 들었으나, 한 여인만이 일을 끝내지 못했다. 그녀는 일손을 멈추고 자신의 주인에 관한 징조를 보고 기도했다.
그녀가 그렇게 이야기했고, 오디세우스는 그녀의 기도 소리와 제우스신이 보여준 천둥번개에 즐거워했다. 그는 저 사악한 무리들에게 복수를 해야 한다는 확신이 들었다.
다른 하녀들은 그제야 오디세우스 왕의 궁전에서 깨어나 화로에 불을 붙이기 시작했다. 텔레마코스는 옷을 걸쳐 입었다. 그는 잠자리에서 일어나 날카로운 검을 어깨에 둘렀으며, 튼튼한 신발을 신었다. 그리고 손에 날카로운 청동 날이 달린 긴 창을 들었다. 그는 에우리클레이아를 불렀다.
현명한 에우리클레이아가 그의 말에 대답했다.
텔레마코스는 집 밖으로 나섰다. 그의 곁에는 발빠른 개 두 마리가 따르고 있었고, 그는 아카이아 사람들의 집회장소로 향했다. 한편 옵스의 딸 에우리클레이아는 하녀들에게 지시를 내렸다.
하녀들은 그 말을 듣고 곧 지시대로 따랐다. 그녀들 중 일부는 우물가에 물을 길러갔으며, 일부는 집 안을 바삐 청소했다. 그리고 남자 하인들은 땔나무를 마련했다. 우물가에 물을 길러 갔던 여인들이 돌아왔으며, 그 뒤를 따라 돼지치기가 살진 수퇘지 세 마리를 몰고 들어왔다. 돼지치기는 돼지들을 집 안 한켠에서 여물을 먹게 한 뒤 오디세우스를 만나러 갔다.
그들이 이렇게 이야기를 나누고 있을 때, 염소치기 멜란티오스가 그들에게 다가왔다. 그는 자신의 염소들 중 가장 훌륭한 염소들을 골라 구혼자들의 아침거리로 가져왔는데, 두 명의 목동도 함께 데리고 왔다. 그는 현관 앞에 염소들을 묶어두고 몸을 돌려 오디세우스를 조롱했다.
오디세우스는 그의 말에 대꾸하려 하지 않았다. 그는 단지 침묵 속에 머리를 흔들며 속으로 분노하고 있었다.
이들에 이어 세 번째 사람이 들어왔는데, 그는 필로이티오스로 구혼자들에게 처녀 암소와 살진 염소를 가져다주는 사람이었다. 그는 가축들을 몰고서 배를 타고 건너왔다. 그 역시 현관 앞에 가축들을 매어두고 돼지치기가 있는 곳으로 와서 그에게 물었다.
그가 이렇게 말하면서 오디세우스에게 다가가 친절함의 표시로 오른손을 내밀며 말을 건넸다.
아아, 아버지인 제우스신이여, 그대는 신들 중에서도 가장 잔인한 신이십니다. 그대는 인간들을 그대의 세상으로 불러 들여놓고 동정심을 발휘하기는커녕 온갖 고통을 겪게 만들다니 말입니다.
낯선 손님이여, 내가 멀리서 그대를 처음 보고는 오디세우스가 떠올라 눈물이 앞을 가렸다오. 그분이 아직 살아서 햇빛을 보고 있다면 아마 당신처럼 누더기를 걸치고 세상을 떠돌아다니고 있을 것 같구려. 하지만 이미 숨을 거두고 하데스의 집에 가 있다면……. 아아, 오디세우스의 생각에 가슴이 찢어집니다.
그분은 내가 아직 철부지 소년이었을 때, 나를 케팔레니아 사람들이 사는 땅으로 보내 가축들을 돌보는 임무를 맡겼습니다. 그 가축들이 이제는 셀 수 없을 만큼 많이 늘어났답니다. 지금은 그 가축들을 저 사람들에게 갖다 바쳐야 합니다. 저 사람들은 주인인 오디세우스의 아들을 무시하고, 신들을 두려워하지도 않으며, 오랫동안 자리를 비운 왕의 재산을 저희끼리 나눠 가지려고 안달입니다.
내 마음속에는 오직 한 가지 의문만 들 뿐입니다. 왕의 아들이 살아 있는데, 가축들을 모두 몰고 다른 낯선 사람들이 살고 있는 땅으로 떠나버린다면 그것은 나쁜 일일까요? 비참하게 머물고 있으면서 침입자들을 위해 가축을 돌보는 것은 더 나쁜 일이 아닐까요? 나는 더 견딜 수 없어서 힘이 센 어느 왕이 다스리는 땅으로 도망갈까 진작 생각해 봤지만, 그때마다 불운한 주인님 생각이 든답니다. 만일 그가 생각지도 않게 갑자기 돌아와서 저 구혼자들을 내쫓는다면 어떻게 되겠소?"
에우마이오스 또한 현명한 오디세우스가 집으로 돌아올 수 있게 해달라고 기도를 드렸다.
그들이 이렇게 서로 이야기를 나누는 동안, 구혼자들이 다시 텔레마코스를 살해할 계책을 꾸미고 있었다. 그때 갑자기 그들의 왼편에서 새가 나타났다. 그것은 하늘 높이 나는 독수리였는데, 발톱으로 비둘기를 움켜쥐고 있었다. 그러자 암피노모스가 좌중을 향해 이야기했다.
암피노모스가 이렇게 이야기하자 사람들이 모두 그 말에 동의했다. 그들은 오디세우스 왕의 집으로 들어갔다. 그들은 의자 위에 자신들이 입고 온 외투를 걸쳐놓고, 커다란 양과 잘 먹여 키운 염소들 그리고 살진 수퇘지들과 소들을 잡았다. 그들은 짐승들의 내장을 불에 구워 접시 위에 올려놓고 포도주를 섞었다. 돼지치기가 사람들 앞에 잔을 가져다 놓았으며, 필로이티오스가 바구니에 빵을 담아왔고, 멜란티오스가 포도주를 따라주었다. 그들은 음식을 자신들의 앞에 가져다놓았다.
텔레마코스가 일부러 오디세우스에게 조그마한 식탁과 누추한 의자를 마련해 주고 문간 옆에 앉도록 했다. 그는 오디세우스에게 구운 내장을 가져다주고, 포도주를 황금 잔에 따라주며 이야기했다.
다른 사람들은 모두 입술을 깨물며 권위적으로 이야기하는 텔레마코스를 놀란 눈으로 바라보았다. 그때 에우페이토스의 아들 안티노오스가 나서서 이렇게 이야기했다.
그가 이렇게 이야기했으나, 텔레마코스는 그의 말에 귀를 기울이지 않았다. 거리에는 시종들이 신들께 올릴 제물로 바칠 가축들을 몰고 지나가고 있었으며, 활의 신인 아폴로의 숲 아래 그늘 진 곳으로 긴 머리를 한 아카이아 사람들이 모여들고 있었다.
집 안에 있던 사람들이 꼬챙이에 꿴 고기를 다 구워서 접시에 담아 각자 나누고는 연회를 시작했다. 하인들이 오디세우스에게도 다른 사람들과 같이 고기를 수북이 담아주었는데, 이는 텔레마코스의 지시였다.
아테네 여신은 거만한 구혼자들이 신랄한 모욕을 퍼붓는 일을 말리지 않았다. 그녀는 라에르테스의 아들의 영혼 속 깊이 그 상처가 박히기를 원했다. 그 무리 중에 체시푸스라는 무례한 사람이 있었다. 그는 사메에 사는 사람으로, 늘 자신의 재산을 자랑했고, 왕의 아내에게 청혼을 하려는 사람이었다. 그가 나서서 교만한 구혼자들을 향해 이야기했다.
이렇게 말을 마친 그는 바구니에 담겨 있는 소의 발을 억센 팔로 들어 올려 오디세우스를 향해 집어 던졌다. 오디세우스는 웃으며 피했고, 소의 발은 그를 지나쳐 벽에 가서 부딪쳤다. 그는 차가운 분노의 미소를 띠고 있었다.
예전에는 그저 어린아이였지만, 이제 나는 여기에서 벌어지는 일이라면, 좋은 일이든 나쁜 일이든 모두 신경 쓰며 적어두고 있소. 소들을 도살하고 포도주를 마시고, 아니면 옥수수를 먹어치우는 일들은 다 참을 수 있소. 한 사람이 모든 일을 다 다스릴 수는 없으니까요.
내 그대들에게 간절히 바라노니, 더 이상 나를 해치려 음모를 꾸미거나 사악한 행동 따위는 멈추시오. 그대들이 차라리 칼을 들어 내 목을 치겠다면 받아들이겠소. 이 집을 찾아온 손님들이 모욕을 당하거나, 하녀들이 집 안 한구석으로 끌려가는 일을 보고 있느니 차라리 죽는 게 낫소."
그가 이렇게 이야기하자 모두들 침묵을 지켰다. 잠시 동안의 침묵을 깨고 다마스토르의 아들 아겔라오스가 입을 열었다.
텔레마코스와 그의 어머니, 그 두 사람에게 나는 두 사람이 만족했으면 하는 제안을 하나 할까 하오. 두 사람의 속마음은 아직 현명한 오디세우스가 집으로 다시 돌아올 거라고 간절히 믿고 있으니, 어느 누구도 여기 구혼자들을 견제하면서 그가 돌아오기만을 기다린다고 그대들을 탓할 수는 없소. 만일 실제로 오디세우스가 살아서 집으로 다시 돌아오기만 한다면, 이는 가장 신중한 대처가 되겠지요.
지금까지 상황을 돌이켜 본다면, 그가 집으로 돌아올 운명은 아니라고 생각하는 편이 합리적이오. 그러니 텔레마코스, 가서 그대의 어머니와 마주앉아서 허심탄회하게 이야기해 보시오. 그녀는 가장 많은 선물을 바치는 고귀한 사람을 골라 결혼을 해야 하오. 그렇게 되면 그대도 마음 편하게 아버지가 남겨준 재산을 지키면서 먹고 마실 수 있게 될 테고, 그녀는 또 누군가의 집안을 다스리게 될 것이오."
사려 깊은 텔레마코스가 그의 말에 답했다.
그때 아테네 여신이 그 자리에 있는 구혼자들의 주의를 다른 데로 돌려 그들이 웃음을 터뜨리도록 만들었다. 웃는 그들의 입술은 흡사 다른 사람들의 입술 같았다. 입 안 가득 물고 있던 고기 때문에 피가 튀었다. 그들의 눈에서는 눈물이 흘렀다.
이 광경을 본 테오클리메노스가 앞으로 나서며 고함을 질렀다.
그가 이렇게 이야기했으나, 오히려 구혼자들을 더 즐겁게 만들어 그들의 웃음소리는 높아만 갔다. 폴리보스의 아들 에우리마코스가 좌중을 향해 이야기했다.
테오클리메노스가 그의 말에 다시 대답했다.
그가 이렇게 이야기하고 나서 풍광이 아름다운 궁전을 빠져 나가 페이라이에우스가 사는 곳으로 갔다. 그리고 페이라이에우스는 그를 기쁘게 맞아주었다.
구혼자들은 서로 쳐다보다가 텔레마코스와 그의 손님을 조롱하기 시작했다. 그들 중 거만한 젊은이 한두 명은 이렇게 이야기했다.
내가 시키는 대로 하시오. 그렇게 하는 게 나을 것이오. 우리 저 두 사람을 배에 실어 시칠리아로 보내버립시다. 그러면 충분한 돈을 벌 수 있을 것이오."
텔레마코스는 그들의 말에 주의를 기울이지 않았으나, 그의 아버지를 가만히 바라보면서 그가 언제쯤이면 저 무뢰배들을 손볼 것인지 생각하고 있었다.
페넬로페는 반대편에 놓인 의자에 앉아 있었다. 그녀는 이 모든 소동을 다 듣고 있었다. 수많은 가축이 도살되었고, 거만한 구혼자들은 마음이 흡족할 때까지 즐거운 마음으로 상다리가 부러지게 음식을 준비했다. 하지만 그들이 음식을 다 먹고 나면, 그다음에는 여신과 영웅이 준비한 다음 차례가 그들을 기다리고 있었다. 그 음식은 쓰디쓴 맛이었고, 구혼자들이 그동안 저질러온 사악한 행동에 대한 대가였다.
21
활쏘기 시합
그 무렵 빛나는 눈을 가진 여신이 왕비의 마음속에 활과 쇠로 만든 무기들을 구혼자들 앞에 가져다 놓을 생각을 하도록 부추겼다. 이는 처음에는 시합의 도구가 되지만 후에는 살육의 도구가 될 물건들이었다. 그녀는 손잡이가 상아로 되어 있으며 청동으로 만들어진 약간 굽은 열쇠를 손에 쥐고 자신의 방으로 향했다. 그러다 그녀는 시녀들을 거느리고 자신의 남편이 보물들을 쌓아둔 방으로 향했다. 그 방에는 청동이며 금 그리고 무기들이 있었다. 그리고 남편이 쓰던 화살과 활이 놓여 있었다.
활과 화살통은 외모가 신과 같은 친구, 에우리토스의 아들 이피토스가 아주 오래 전 라케다이몬에서 만났을 때 준 선물이었다. 그들 두 사람은 메세네에 있는 아우톨리코스의 집에서 만났다. 오디세우스는 그 나라가 자신에게 진 빚을 갚으라고 독촉하기 위해 그곳에 갔었다. 메세네 사람들은 이타카에 와서 삼백 마리의 양과 이타카의 목동들을 배에 싣고 갔던 것이다.
오디세우스는 그 빚을 받기 위해 기나긴 여행을 했다. 그 당시 그는 아직 애송이였으나, 라에르테스와 그의 신하들은 오디세우스를 파견하기로 결정했다. 이피토스는 자신이 잃어버린 짐승들을 찾으러 다니다가 그곳까지 오게 되었다. 그는 열두 마리의 암컷 노새들과 그 새끼들을 잃어버렸다. 그는 후에 이 노새들과 새끼들 때문에 헤라클레스의 집에 찾아갔다가 죽음을 맞았다. 그 겁 없는 영웅은 사악한 짓을 했다. 제우스신의 아들은 아무런 거리낌 없이, 신들의 보복에 대한 두려움도 없이, 찾아온 손님에 대한 호의를 조금도 보이지 않고 그냥 그를 죽여버린 것이다. 그는 자신을 찾아온 손님을 식탁으로 안내한 후 그 자리에서 살해해 버리고, 노새들을 자신의 궁전에 가둬두었다.
오디세우스와 만났을 때 이피토스는 그 노새들을 찾아다니고 있었는데, 그때 오디세우스에게 활을 선물했다. 그 활은 위대한 에우리토스가 오래 전에 늘 지니고 다니던 물건으로 으리으리한 궁전에서 최후의 순간을 맞이할 때, 자신의 아들에게 물러준 것이다. 오디세우스는 그에 대한 보답으로 이피토스에게 날카로운 칼과 튼튼한 창을 주어 그 두 사람 사이에 오고간 우정의 선물로 삼았다. 하지만 그들 두 사람이 돈독한 우정을 쌓기도 전에 제우스신의 아들이 신을 닮은 이피토스를 살해하고 말았다. 오디세우스는 검은 배를 타고 정복을 하러 떠날 때 절대 그 활을 지니지 않았다. 그는 늘 궁전에 그 활을 남겨두었으며, 그 활을 보면서 자신의 친구를 떠올렸다. 오디세우스는 오직 자신의 영토 안에서만 그 활을 지녔다.
왕비는 방문 앞에 섰다. 그 문은 오래 전에 솜씨 좋은 목수가 균형을 잘 잡고, 그 위에 기둥을 세우고 윤이 나는 나무로 만든 것이다. 금세 그녀는 빗장을 열고 열쇠를 구멍에 넣고 돌렸다. 그러자 엄청난 소음이 일었다. 마치 황소가 들판에서 풀을 뜯다가 내지르는 소리 같았다. 시녀들은 재빨리 문을 열어주었고, 왕비는 방 안으로 발을 내디뎠다. 그리고 그녀는 보관함 안에 잘 봉인되어 있는 활을 꺼내들었다. 그녀는 그 자리에 앉아서 상자를 무릎 위에 올려놓은 다음 그 안에서 활을 꺼내 들고 바라보며 한참 울었다.
그녀는 잠시 후 울음을 그치고 활과 화살이 많이 들어 있는 화살통을 들고 무례한 구혼자들이 모여 있는 장소로 향했다. 그녀 곁에는 시녀들이 상자를 하나 더 들고 따르고 있었는데, 그 안에는 시합을 위한 남편의 무기들이 들어 있었다. 왕비는 구혼자들이 모여 있는 장소에 이르자 거대한 지붕을 떠받치고 있는 기둥 옆에 잠시 멈춰 섰다. 그녀의 얼굴은 밝은 색 천으로 가려져 있었다. 그녀가 신뢰하는 시녀들이 그녀의 곁에 다가왔으며, 왕비는 구혼자들을 향해 이야기했다.
그녀가 돼지치기 에우마이오스에게 명령을 내려 활과 무기들을 구혼자들 앞에 가져다놓았다. 에우마이오스는 눈물을 흘리며 그것들을 옮겼다. 소를 치는 목동도 주인이 쓰던 활을 보고서는 그 자리에 서서 눈물을 흘렸다. 안티노오스가 그런 그들을 보고 매섭게 꾸짖었다.
그가 이렇게 이야기했지만, 그도 내심 그 화살을 쏘아 도끼들을 관통시키고 싶었다. 사실 다른 경쟁자들보다 먼저 위대한 오디세우스의 활을 당겨볼 생각이었다.
그때 텔레마코스가 좌중을 향해 이야기했다.
구혼자들이여, 들어보시오. 그대들을 위한 상품이 그대들 앞에 놓여 있소. 이 아카이아 땅뿐만 아니라 필라스, 아르고스, 미케네, 그녀의 영토인 이타카 내륙에도 누구와도 비교할 수 없는 여인이오. 하지만 이는 그대들이 모두 다 잘 알고 있는 사실인데 더 이야기해 무엇하겠소? 그러니 더 지체하지 말고, 이 시합을 질질 끌지 맙시다. 나도 기꺼이 활쏘기 시합에 참가하려 하오. 아마도 도끼들을 깔끔하게 관통시킬 수 있을지도 모르지요. 그렇게 되어 내가 아버지가 이루었던 위업을 이를 만한 용기를 지니고, 이 집을 지킬 수만 있다면, 설사 어머니가 다른 사람을 따라 이 집을 떠난다 해도 나는 슬퍼하지 않으렵니다."
이렇게 말을 하더니 그는 자리를 박차고 일어나, 어깨에 걸쳤던 자줏빛 외투를 벗어 던지고 날카로운 검을 꺼내 벽에 걸어두었다. 그는 먼저 땅바닥에 긴 호를 파서 도끼들을 일렬로 정렬하고 세운 뒤, 흙을 덮어 단단히 고정했다. 텔레마코스의 이런 행동에 모두 놀랐다. 이제껏 그가 한 번도 활쏘기 시합을 구경도 해본 적이 없음에도 불구하고 무엇을 해야 하는지 너무나 잘 알고 있었기 때문이다.
그는 문어귀로 걸어가 자리를 잡고 활을 쏘기 시작했다. 세 번이나 활시위를 당겼으나, 활시위가 부르르 떨 정도밖에는 당기지 못했다. 활시위를 당겨 쇠로 만들어진 도끼들을 관통하고 싶은 마음이 간절했다. 그는 잠시 활시위를 내려놓았다. 그때 오디세우스가 머리를 가로저으며 더 이상 시도하지 말라고 그에게 신호를 보내 만류하지 않았더라면, 네 번째 시도에서 활시위를 당기는 데 성공했을지도 몰랐다.
텔레마코스는 좌중을 향해 이야기했다.
그는 활을 문에 기대어 놓았고, 활시위에서 화살을 빼두고 처음에 앉았던 자리로 돌아가 앉았다. 그러자 안티노오스가 좌중을 돌아보며 이야기했다.
안티노오스의 말이 그들을 즐겁게 했다. 가장 먼저 자리에서 일어난 사람은 오에노프스의 아들 레오데스였다. 늘 포도주를 섞는 대접 옆에 앉는 그는 구혼자들의 희생양이었다. 그 자리에 모인 사람들 중에서 레오데스 혼자만 부당한 일에 분개했고, 다른 구혼자들을 꾸짖었다. 그런 그가 이제 가장 먼저 나서서 활을 들고 화살을 쏘게 되었다. 그는 문어귀로 걸어가 자리를 잡고 서서 활을 들었다. 그러나 그는 활시위를 당길 수 없었다. 그의 부드러운 두 손은 그런 일을 해본 적이 없었으며, 결코 성공할 수 없었다. 그러자 그가 구혼자들을 향해 이야기했다.
그는 이렇게 이야기하면서 활을 다시 문에 기대어놓았고, 화살을 활시위에서 빼두고 자기 자리로 돌아가 앉았다. 하지만 안티노오스가 그의 말을 그냥 지나치지 않고 대꾸했다.
그러더니 그는 염소치기에게 명령을 내렸다.
그가 이렇게 말하자, 멜란티오스는 곧 불을 피우고 양털을 덮은 의자를 불 가까이에 가져다 둔 다음, 창고 안에 두었던 기름덩어리를 꺼내왔다. 그들은 활을 따듯하게 데운 다음 기름덩어리를 녹여 바르고 다시 활시위를 당겼다. 그러나 모두 실패하고 말았다. 오직 안티노오스와 신 같은 풍모를 지닌 에우리마코스만 남았다. 이들 두 사람이야말로 구혼자들 중에서 가장 힘이 센 사람들이었으며, 우두머리 격이었다.
한편 오디세우스의 두 하인들, 돼지치기와 소치기는 그 자리를 떠났다. 그 뒤를 오디세우스가 따랐다. 그들이 문을 나서서 뜰을 지났을 때 오디세우스가 그들에게 말을 걸었다.
소치기가 그 말을 듣고 기도를 드렸다.
그렇게 기도를 올리고 나서 오디세우스를 향해 이야기했다.
그러자 에우마이오스도 모든 신을 향해 현명한 오디세우스가 집으로 돌아올 수 있도록 해달라고 기도를 올렸다.
오디세우스가 충성스러운 마음을 가진 그들 두 사람을 보고 이야기했다.
너희 두 사람에게 내 굳은 약속을 하나 하마. 만일 신이 저 거만한 구혼자들을 내 손으로 때려잡을 수 있게 해준다면, 나는 너희 두 사람을 위해 아내들을 구해 줄 것이며, 너희에게 재산을 마련해 주고, 내 집 가까운 곳에 너희가 살 집을 장만해 주겠노라. 그리고 지금부터는 너희 두 사람을 텔레마코스의 형제이자 동료로 대접하겠노라.
할 이야기가 한 가지 더 있다. 내가 진정 오디세우스인지 의심하지 않도록, 너희가 마음놓고 믿을 수 있을 만한 증거를 하나 보여주겠다. 그 증거란 오래 전에 아우톨리코스의 아들들과 내가 파르나소스 산에 올라갔다가 멧돼지의 하얀 어금니에 부상을 입어 생긴 흉터다."
그는 누더기를 걷어올리더니 흉터를 보여주었다. 그러자 두 사람은 눈으로 그 흉터를 똑똑히 확인하고서는 울음을 터뜨렸다. 그들은 두 팔로 오디세우스를 끌어안고 그의 얼굴과 어깨에 입을 맞추었고, 오디세우스도 그들의 얼굴과 손에 입을 맞춰주었다. 만일 오디세우스가 그들을 말리지 않았더라면 아마도 그들은 해가 질 때까지 눈물을 흘렸을 것이다.
그리고 내가 일러주는 그대로 따라 하거라. 구혼자들이 내가 저 활과 화살에 손을 못 대게 하거든, 나의 친구 에우마이오스, 네가 반드시 그 활을 가져와서 내 손에 넘겨줘야 한다. 그리고 시녀들에게 내실로 통하는 문을 단단히 닫으라고 일러라. 만일 그들 중 누군가가 문 밖에서 나는 신음이나 아우성치는 소리를 듣는다고 해도, 조용히 앉아서 할 일이나 하고 있으라고 일러라. 절대로 모험을 하지 말라고 일러라. 그리고 나의 친구 필로이티오스, 너는 뜰을 지나 바깥으로 통하는 문을 단단히 닫아걸도록 하라."
그렇게 이야기한 후 오디세우스는 안으로 들어가 원래 앉아 있던 자리에 앉았다. 그리고 두 명의 하인들이 차례대로 들어왔다.
그때 에우리마코스가 활을 들고 이리저리 돌려가며 불 앞에서 활을 따듯하게 데우고 있었다. 하지만 그렇게 하고서도 그는 활시위를 당기는 데 실패했으며, 그의 교만한 마음은 상처를 입었다. 그는 화를 내면서 버럭 소리를 질렀다.
안티노오스가 대답했다.
안티노오스의 말에 모두들 기뻐했다. 심부름하는 아이가 사람들이 손을 씻을 수 있도록 물을 부어주었다. 남자 하인들은 포도주를 가져와 사람들에게 일일이 나눠주었다. 그들이 경배의 잔을 올리고, 마음껏 포도주를 들이키고 있을 때 지혜로운 오디세우스가 좌중을 향해 이야기했다. 그의 말에는 숨겨진 의도가 있었다.
그의 말에 모두들 분개했다. 그들은 내심 그가 활시위를 당기면 어떡하나 하고 두려워했다. 안티노오스가 몸을 돌려 그를 바라보면서 힐난했다.
포도주는 신중하게 마시지 않으면, 마시는 사람이 실수를 하게 만들지. 용맹한 페이리토오스의 궁전에 있던 반인반마 에우리티온의 지혜를 흐려지게 만든 게 바로 포도주 아닌가. 그 반인반마가 라피테스가 다스리는 나라에 찾아와서는 포도주에 잔뜩 취해 판단력이 흐려지고 페이리토오스의 궁전에서 난동을 부리고 말았지. 그 자리에 있던 영웅들은 격분했고, 그들이 자리를 박차고 일어나 반인반마를 잡아끌고 문 밖으로 끌고 나가서 그의 두 귀와 코를 청동 검으로 무자비하게 베어버리지 않았던가. 그러고 나서야 정신을 잃은 괴물은 제 갈 길을 갈 수 있었지만, 그는 이미 큰 벌을 받은 다음이었지. 그날 그 사건이 인간들과 반인반마의 오랜 다툼의 시작이 아니던가. 하지만 그 일의 책임은 술에 취해 주정을 부려 난동을 부린 에우리티온에게 있지.
내 그대를 보며 예언하건대, 그대도 그 활시위를 당기게 된다면 큰 화를 자초하게 될걸세. 가벼이 넘길 일이 아니야. 우리는 그대를 배에 실어 세상 모든 사람에게 무자비한 에케토스 왕에게 보내버릴 거야. 그러면 그대는 그의 손아귀에서 빠져 나올 수 없을 거야. 그러니 얌전히 앉아서 포도주나 마시게나. 기운이 왕성한 전사들에게 무모하게 도전하지 말고."
<주석>에케토스는 아마도 지어낸 이름일 것이다. 그 이름의 원래 단어가 가지는 의미는 '저 자를 멈추게 하라!'이다. 하지만 일부 학자들은 에케토스가 시칠리아 에피루스에 역사적으로 존재했던 독재자라고 믿는다.
현명한 페넬로페가 그의 말에 이렇게 맞섰다.
폴리보스의 아들인 에우리마코스가 그녀의 말에 대답했다.
'저기 저 영웅의 아내에게 청혼을 하는 사람들을 보라! 영웅이 쓰던 활시위조차 제대로 당기지 못하다니, 그에 비하면 저들은 얼마나 비천한 존재들인가! 그런데 어디에서 왔는지조차도 모르는 사나이, 떠돌이 거지가 손쉽게 저 활을 쏘아 도끼들을 관통하고 말았단다.'라고 소문이라도 나면 어쩌란 말이오. 수다떨기 좋아하는 수많은 입이 가만히 있지 않을 테니, 그렇게 되면 우리는 무슨 창피란 말이오."
내 당당하게 말하니, 내가 이야기한 일들이 모두 사실임이 입증될 것이오. 만일 그가 활시위를 당겨 활을 쏠 수 있다면, 이는 아폴로신께서 그에게 승리를 허락한다는 징표이며, 나는 그에게 좋은 외투와 튜닉을 입혀주겠소. 그리고 그에게 개들과 다른 사람들로부터 스스로를 보호할 수 있는 창과 날이 두 개인 검 그리고 신발을 줄 것이오. 그리고 그가 가고자 하는 목적지까지 갈 수 있도록 해주리다."
사려 깊은 텔레마코스가 그녀에게 이야기했다.
이제 어머니께서는 방으로 올라가셔서 어머니의 방을 살펴보시고, 시녀들을 시켜 자신들이 해야 할 일들을 맡아 하게 하십시오. 활쏘기 시합은 남자들 일입니다. 그리고 누구보다도 제가 관여해야 할 일입니다. 이 집 안 일의 결정권자는 저니까요."
그가 이렇게 이야기하자 그녀는 궁금해하면서도 자신의 방으로 돌아갔고, 조리 있는 아들의 말솜씨가 가슴을 울렸다. 그녀는 시녀들을 데리고 자신의 방으로 돌아가서는 사랑하는 남편, 오디세우스를 생각하며 울기 시작했다. 그러다가 아테네 여신이 눈꺼풀 위에 잠을 얹어주자 그대로 잠에 빠져들었다.
한편 돼지치기는 활을 들어서 옮기기 시작했다. 하지만 그 자리에 있던 구혼자들은 거세게 들고 일어나 화를 냈고, 몇몇 젊은 무뢰배들은 자리에서 일어나 그를 향해 폭언을 퍼부었다.
이 말을 들은 그는 가던 길을 멈추고 그 자리에 활을 내려놓았다. 그는 갑자기 터져 나온 폭언에 어쩔 줄 몰랐다. 하지만 다른 쪽에서 텔레마코스가 위협적인 목소리로 말했다.
구혼자들은 즐겁다는 듯이 웃음을 터뜨렸고, 돼지치기를 향해 터뜨렸던 분노의 감정을 잊은 듯했다. 돼지치기는 활과 화살을 들고 집 안을 가로질러 오디세우스에게 가서 그의 손에 무기를 넘겨주었다. 그러자 오디세우스는 유모인 에우리클레이아를 불러 이야기했다.
그녀는 그의 말을 주의 깊게 들었으며, 집 안으로 통하는 문을 단단히 걸어 잠갔다.
필로이티오스도 역시 재빨리 그러나 조용히 나가서 집 안에서 밖으로 통하는 문을 걸어 잠갔다. 현관 아래에는 배에서 가져온 실로 꼰 밧줄이 있었는데, 그는 그 줄을 이용해 문을 단단히 동여맸으며, 다시 안으로 들어와 자기 자리에 앉아 오디세우스에게서 눈을 떼지 않았다. 오디세우스는 이미 손에 활을 들고 있었고, 이리저리 돌려가며 활을 시험해 보고 있었다. 그는 자신이 자리를 비운 사이에 혹시 활에 벌레가 먹지 않았는지 걱정이 되어 살펴보는 중이었다. 그 광경을 본 구혼자들이 옆에 앉은 사람들과 눈을 마주치며 이야기했다.
구혼자들은 그렇게 떠들고 있었다. 오디세우스는 활을 다 점검하고서는 마치 노래와 음악에 능숙한 사람이 거문고를 손쉽게 다루듯 가볍게 그 위대한 활을 들어 올렸다. 그러더니 그는 오른손을 들어 시위를 당겼고, 마치 제비의 꼬리처럼 활시위가 날렵하게 그의 손을 빠져 나갔다. 구혼자들은 대경실색했다.
그러자 제우스신이 천둥번개를 울려서 신호를 주었고, 오디세우스 왕은 크로노스의 아들이 자신에게 그런 징조를 보여준 것에 대해 기뻐했다. 그러고 나서 그는 자신과 가까운 식탁 위에 놓여 있던 화살을 들었다. 다른 화살들은 아직 화살통에 들어 있었다. 그 다음에 그는 화살을 활시위에 메우고 정성껏 과녁을 겨냥해 화살을 날렸다. 이 모든 동작을 그는 자신의 발 받침대에서 몸을 일으키지 않고 취했다. 촉이 청동으로 된 화살은 단 한 개의 도끼 자루도 놓치지 않고 다 관통했다.
<주석>어떻게 오디세우스가 화살로 도끼들을 관통시킬 수 있었는가 하는 문제는 매우 오래된 연구 주제인데, 데니스 페이지가 저술한 『호머의 오디세이 속에 나오는 민담들』에 따르면, 그 도끼들은 전쟁용 무기로 사용되는 도끼도 아니오, 집에서 쓰는 도끼도 아닌 제사를 치르기 위한 의식용 도끼들이었다. 이는 일종의 봉헌물로서 미노아 사람들이나 미케네 사람들이 섬기던 종교에서 사용되었던, 궁전의 벽에 거꾸로 걸어둘 수 있도록 청동이나 쇠로 만들어진 고리를 자루로 사용하는 도끼인 것이다. 실제로 많지는 않지만 그런 도끼들이 전해지고 있다.
그러자 그는 텔레마코스에게 이야기했다.
그가 이렇게 이야기하면서 눈썹으로 신호를 보냈다. 그러자 오디세우스 왕의 아들, 텔레마코스는 자신의 칼과 창을 들었다. 그리고는 자신의 아버지와 가까운 곳에 섰다. 그는 번쩍이는 청동 무기로 무장하고 있었다.
22
복수
오디세우스가 손에 활과 화살통을 들고, 덮고 있던 누더기를 벗어 던지며 문지방 위로 뛰어 올라섰다. 그는 화살들을 자신의 발 아래에 쏟아 붓고서 구혼자들을 향해 이야기했다.
그는 안티노오스를 향해 날카로운 화살촉을 겨냥했다. 그는 두 손으로 두 개의 손잡이가 달린 잔을 들어 입술 가까이 가져다대고 포도주를 마시려던 찰나였다. 그는 꿈에도 죽을 거라고 생각하지 못하고 있었다. 연회에 참석한 사람들 중에 그의 주위에 앉은 어느 누가 그에게 무서운 죽음과 암흑의 재앙이 닥치리라 생각이나 했겠는가? 하지만 오디세우스는 그를 겨냥했고, 그의 숨통을 향해 화살을 날렸다. 화살은 그의 연약한 목을 정통으로 관통했다.
화살을 맞은 그는 옆으로 쓰러지면서 잔을 손에서 떨어뜨렸다. 그의 콧구멍에서 굵은 선혈이 터져 나왔다. 그가 갑자기 식탁을 걷어차서 그 위에 놓여 있던 음식들이 바닥으로 흩어졌다. 빵과 고기들이 피에 물들었다.
집 안을 가득 메운 구혼자들은 안티노오스가 쓰러지는 모습을 보고 할 말을 잃었다. 그들은 대경실색하면서 자리를 박차고 일어났고, 눈을 두리번거리며 주변을 살펴보았으나, 방패나 창 같은 무기들은 찾을 수 없었다. 그러자 그들은 오디세우스를 힐난하기 시작했다.
이는 그들의 환상일 뿐이었다. 그들 모두는 오디세우스가 안티노오스를 죽인 것이 우연이라고 생각했다. 그들은 옥죄이듯 자신들 모두에게 연쇄적으로 다가오는 재앙을 보지 못하는 바보들이었다.
오디세우스는 그들을 뚫어져라 무섭게 응시하면서 소리를 질렀다.
그들은 무서운 공포에 사로잡혔고, 모두들 어떻게 하면 도망갈 수 있을지 궁리하고 있었다. 그들 중 에우리마코스만이 유일하게 입을 열어 이야기했다.
하지만 죄가 있는 사람은 바로 우리 앞에 누워 있는 이 사람이오. 안티노오스가 우리를 이끌었으며 모든 죄를 저질렀소. 그는 단지 결혼을 위해서 그런 일들을 저질렀던 것은 아니오. 그에게는 또 다른 목적이 있었소. 비록 제우스신께서 허락하지는 않았지만, 그는 당신 아들을 살해하고 이타카의 모든 나라를 다스리는 왕이 되고자 했소. 하지만 이제 안티노오스는 숨을 거두었소.
이제 그대는 그대의 백성들의 목숨을 빼앗는 일을 멈추도록 하시오. 우리가 여기저기에서 재화를 끌어 모아 지금까지 먹고 마신 그대의 재산을 보상하도록 하겠소. 우리 모두가 황소 스무 마리의 값어치만큼 재물을 가져오리다. 그대의 마음이 풀릴 때까지 우리가 금과 청동을 내놓겠소. 그대의 마음이 풀리기 전까지는 우리 모두 그대의 꾸지람을 달게 받겠소."
오디세우스가 무섭게 노려보며 그의 말에 대꾸했다.
사람들의 무릎은 덜덜 떨렸고 심장은 쿵쾅쿵쾅 뛰었다. 에우리마코스가 다시 이야기했다. 이번에는 구혼자들을 향해 이야기했다.
그가 이렇게 말하면서 청동으로 만들어진 날카로운 양날 검을 뽑아들고 고함을 지르면서 오디세우스를 향해 뛰쳐나갔다. 그 순간 오디세우스는 화살을 날렸고, 화살은 에우리마코스의 가슴팍을 뚫고 들어가 간을 관통했다.
에우리마코스는 칼을 땅바닥에 떨어뜨렸다. 그는 힘없이 자신의 식탁 위로 쓰러졌다. 식탁이 엎어지면서 그 위에 있던 음식과 에우리마코스의 잔이 땅바닥에 떨어져 굴러다녔다. 그는 앞이마부터 땅바닥으로 쓰러졌고, 두 다리로 키가 큰 의자를 걷어찼다. 그의 눈에서는 생명의 빛이 사라졌다.
그 다음으로 오디세우스에게 달려든 사람은 암피노모스였다. 그는 날카로운 칼을 뽑아들고 오디세우스를 향해 돌진했다. 하지만 텔레마코스의 동작이 그보다 더 빨랐다.
텔레마코스는 뒤에서 청동 날을 가진 창을 들어 겨냥한 다음 암피노모스의 어깨와 가슴 사이로 창을 던졌다. 암피노모스는 앞이마로 땅을 들이받으며 쿵 소리를 내면서 바닥에 쓰러졌다. 텔레마코스는 그의 몸에 꽂힌 창을 그대로 내버려 둔 채 뒤로 물러섰다.
그가 창을 빼기 위해 몸을 숙이는 순간, 다른 구혼자들이 칼을 들고 그에게 공격을 할까봐 염려했던 것이다. 그는 황급히 아버지 쪽으로 달려가 그의 곁에 다가가서 말했다.
텔레마코스는 재빨리 무기가 보관되어 있는 방으로 달려갔다. 그는 그곳에서 방패 네 개와 창 여덟 개 그리고 말갈기가 달린 청동 투구를 네 개 꺼내왔다. 그는 무기들을 들고 서둘러 아버지에게 달려갔으며, 자신이 가장 먼저 그 무기들로 무장을 했다. 두 명의 시종들도 무장하고서 오디세우스의 옆에 섰다.
오디세우스는 구혼자들을 향해 화살을 쏘아댔다. 그의 활솜씨는 백발백중이었으며, 구혼자들은 서로 겹쳐서 쓰러졌다. 화살이 다 떨어지자 활을 내려놓았다. 그는 어깨에 네 겹으로 된 방패를 둘렀다. 그는 머리에 말갈기로 장식된 강한 투구를 썼고, 번쩍이는 청동 날을 가진 창을 두 개 들었다.
성벽 가운데에 높은 쪽에 문이 하나 있었는데, 그 문은 밖으로 나갈 수 있는 통로로 연결되어 있었다. 그 문은 보통 빗장이 걸려 잠겨 있었다. 오디세우스는 돼지치기에게 명령을 내려 그 문 곁에 서서 잘 감시하라고 일렀다. 하지만 아겔라오스는 구혼자들을 향해 자신의 계획을 소리 높여 알렸다.
그러나 염소치기 멜란티오스가 그의 말에 대답했다.
<주석>이 다음에 이어지는 긴 내용 중에서 몇몇 용어들의 번역은 명확하지 않다. 이는 그리스 어 번역의 불명확성 때문인데, 고고학자들과 탐사가들은 아직도 문, 통로, 출구 등등의 상대적인 위치에 관해 격렬한 의견 대립을 보이고 있다. 그럼에도 불구하고 사건의 진행 과정에 관해서는 명확하게 해석되고 있다.
염소치기는 오디세우스의 창고를 향해 나 있는 출구를 향해 올라갔다. 거기에서 그는 방패 열두 개와 많은 창 그리고 많은 청동 투구를 꺼냈다. 그는 그 무기들을 재빨리 구혼자들에게 넘겨주었다. 구혼자들이 긴 창으로 무장을 하고 갑옷을 껴입는 모습을 본 왕의 무릎은 후들거렸으며, 심장 박동은 빨라졌다.
그는 이번 일이 결코 쉽지 않다는 사실을 깨달았다. 그는 아들에게 이야기했다.
그들이 이렇게 이야기를 나누는 동안 멜란티오스가 다시 방으로 들어가서 더 많은 무기들을 가져왔다. 돼지치기는 그를 지켜보고 있다가 오디세우스에게 그 사실을 알렸다.
지혜로운 오디세우스가 그의 말에 대답했다.
그들은 그대로 실천에 옮겼다. 그들은 방 안에 무기가 더 있는지 방 안 구석구석을 살피고 있던 염소치기를 발견했다. 멜란티오스가 한 손에는 투구를 다른 한 손에는 방패를 들고 문지방을 넘으려 했다.
이제는 낡고 녹슬었지만, 모두 라에르테스 왕이 전성기였던 시절 손수 쓰던 무기들이었다. 하지만 지금은 방 안 구석에 놓인, 줄을 꿴 실들조차 다 헤진 낡은 무기였다.
두 사람은 앞으로 튀어나와 염소치기를 붙잡았다. 그들은 그의 머리채를 잡아끌어 집 안으로 끌고 들어왔고, 바닥에 내팽겨쳤다. 그런 다음 오디세우스가 명령한 대로 그의 팔과 다리를 비틀어 묶고, 기둥에 대롱대롱 매달아 두었다. 에우마이오스가 그를 조롱하면서 이야기했다.
그렇게 멜란티오스는 꽁꽁 묶인 채 방치되었다. 다른 사람들은 다시 무장을 하고 지혜로운 사나이, 오디세우스와 합류했다. 그들은 그렇게 폭풍전야와 같은 분위기 속에서 적들과 맞섰다. 네 명은 문어귀에 서 있었으며, 수많은 전사가 그 아래에 있었다.
그때 제우스신의 딸이 그들 곁에 와 있었다. 그녀는 멘토르로 신분을 위장하고 있었다. 오디세우스는 그녀를 보고 기뻐했다.
그는 멘토르가 사실은 군대를 불러모으는 신인 아테네 여신이라고는 추호도 의심하지 않았다. 반대편에 있던 구혼자들은 모두 커다란 함성을 질렀는데, 그중에서도 가장 앞장선 사람은 다마스토르의 아들 아겔라오스였다. 그가 위협적인 목소리로 그녀를 향해 큰 소리로 외쳤다.
그의 위협에 아테네 여신은 깊은 분노가 치밀어 올랐다. 그녀는 오디세우스에게 몸을 돌려 신랄한 말을 던졌다.
하지만 금방 오디세우스에게 전세를 뒤집을 만한 기회를 주지는 않았다. 그녀는 오디세우스와 그의 아들의 용기와 힘을 더 시험해 보고자 했다. 그녀는 제비로 변신해서 처마 밑으로 날아가 몸을 숨겼다.
다마스토르의 아들 아겔라오스와 에우리노모스, 암피메돈, 데모프톨레모스, 폴릭토르의 아들인 페이산데르 그리고 지혜로운 폴리보스 등이 구혼자들에게 나서서 싸우기를 독려했다. 아직 살아서 목숨을 건지기 위해 싸우는 사람들 중 이들이 가장 힘이 센 사람들이었다. 나머지는 이미 끝없이 이어지는 화살 세례에 목숨을 잃고 말았다.
아겔라오스가 속마음을 남은 사람들에게 털어놓았다.
그의 말이 끝나자, 여섯 사람이 나서서 창을 던졌다. 하지만 아테네 여신이 그들이 던진 창 여섯 개 모두 빗나가게 했다. 한 사람은 문기둥을 맞추었고, 다른 사람은 문을 맞추었으며, 또 다른 사람이 던진 창은 벽에 가서 박혔다. 그렇게 네 사람은 구혼자들의 무기를 피했다.
그때 오디세우스 왕이 일행을 돌아보며 이야기했다.
그가 이렇게 이야기하자 모두 창을 들어 적들을 향해 던졌다. 오디세우스는 데모프톨레모스를 죽였고, 텔레마코스는 에우리아데스를 죽였으며, 돼지치기는 엘라토스를 죽였으며, 소치기는 페이산데르를 죽였다. 창을 맞은 구혼자들은 모두 바닥에 쓰러졌다. 나머지는 구석으로 몰려들었다. 네 사람은 앞으로 달려들면서 죽은 사람들의 몸에 박혀 있던 창을 빼들었다.
그러나 그때 죽음의 궁지에 몰린 구혼자들이 다시 한 번 창을 던졌다. 아테네 여신이 그 창의 대부분을 빗나가게 했다. 하나는 문설주에 맞았으며, 다른 하나는 문에 그리고 세 번째 창은 다시 벽을 맞추었다. 그러나 암피메돈이 던진 창은 텔레마코스의 손목에 상처를 입혔다. 케시포스가 던진 창 또한 아우마이오스의 방패를 스치며 그의 어깨를 맞추었으나 더 날아가지 못하고 땅바닥에 떨어졌다.
다시 한 번 오디세우스와 그의 동료들이 구혼자들을 향해 창을 던졌다. 이번에는 오디세우스가 에우리다마스를 맞추었고, 텔레마코스는 암피메돈을, 돼지치기는 폴리보스를 맞추었다. 소치기는 체시푸스에게 달려들어 그의 가슴에 창을 꽂으며 환호성을 질렀다.
소들의 보호자가 그렇게 이야기했다. 한편 오디세우스는 긴 창으로 아겔라오스의 숨을 끊어놓고 있었다. 텔레마코스는 레오크리투스의 허리 한가운데를 찔러 관통시켰다. 그는 정면으로 쓰러지면서 바닥에 나자빠졌다. 그때 아테네 여신이 지붕 위에서 사람들의 목숨을 앗아가는 자신의 방패를 들어올렸다. 구혼자들은 공포에 사로잡혔다.
그들은 마치 해가 길어지는 봄날, 몸에 달라붙은 등에 때문에 소들이 정신을 잃고 날뛰듯이 모두 흩어져 달아나려 했다. 산 위의 높은 곳에서 굽은 부리와 날카로운 발톱을 가진 독수리들이 작은 새들을 향해 달려들자 그 새들이 들판 위로 흩어져 도망가려 하고, 그 광경을 바라보는 사람들이 즐거워하며 구경하는 동안, 독수리들은 힘없고 도망갈 곳도 없는 새들을 놓치지 않고 쫓아가듯이 네 사람은 구혼자들을 향해 덤벼들었고, 그들을 이곳저곳에서 때려눕혔다. 한 사람, 한 사람 쓰러질 때마다 괴이한 비명이 들렸고, 바닥은 곧 피바다가 되고 말았다.
하지만 레오데스는 자비를 구하기 위해 오디세우스의 무릎 앞에 몸을 던져 애원했다.
오디세우스가 그를 무섭게 노려보면서 이야기했다.
그는 억센 손으로 아겔라오스의 목을 내리쳐 땅바닥에 나뒹굴게 했던 칼을 쥐었다. 레오데스가 무언가 이야기하려고 했지만, 입을 채 열기도 전에 칼이 그의 목을 베어버렸고, 그의 머리통은 땅바닥 먼지 위에 뒹굴었다.
아직도 한 사람이 죽음을 피해 보려고 애쓰고 있었다. 그는 바로 강요에 못 이겨서 구혼자들에게 노래와 음악을 들려주었던, 테르피오스의 아들인 음유시인 페미오스였다. 그는 손에 리라를 들고 문에서 멀지 않은 곳에 서 있었다.
그는 속으로 집 안에서 벗어나 라에르테스와 오디세우스가 많은 제물을 바쳤던 심판의 신인 제우스의 제단 앞에 앉아 있는 편이 나을지, 오디세우스 앞에 무릎을 꿇고 간청을 하는 편이 나을지 고민하고 있었다. 잠시 고민하다가 왕에게 애원하기로 했다.
그래서 그는 리라를 위대한 활과 은으로 장식된 의자 사이에 내려놓고 오디세우스 앞으로 다가가 그의 무릎을 붙잡고 이야기했다.
게다가 어쩔 수 없이 궁전에 와서 구혼자들이 연회를 마친 다음 노래를 부를 수밖에 없었다는 사실은 그대의 아들 텔레마코스가 증인이 되어줄 것입니다. 그들은 수가 너무 많았을 뿐 아니라 내 힘으로 감당할 수도 없었습니다. 그들이 나를 오라 가라 하며 강요했습니다."
텔레마코스가 아버지에게 이야기했다.
심부름꾼 메돈은 신중하게 의자 밑에 웅크리고 숨어 있었으며, 죽음을 피해 보고자 새로 만든 소가죽을 몸에 두르고 있었다. 그때 그는 소가죽을 벗어 던지고 숨어 있던 곳에서 뛰쳐나와 텔레마코스 앞에 몸을 내던지며 애원했다.
오디세우스가 미소를 띠며 그의 말에 대답했다.
두 사람은 집을 벗어난 이후에도 죽음의 공포에서 벗어나지 못하고 두리번거리며 제우스신의 제단 앞에 앉았다.
오디세우스가 아직도 숨이 붙어서 도망가려는 사람이 있는지 찾아보기 위해 집 안을 둘러보았다. 하지만 그가 본 것은 죽어서 땅바닥에 누워 피와 먼지투성이가 된 구혼자들이었다. 그들의 모습은 마치 어부가 바다에 던져둔 그물을 끌어올리자 드러난, 그물 안에 갇힌 물고기들 같았다. 그 물고기들은 바다의 물결을 그리워하며 모래 위에 차곡차곡 쌓여 있지만, 그 위로 태양이 내리 쪼여 그들의 삶을 앗아가게 되고 마는 운명이었다. 구혼자들의 운명이 그러했다.
그때 오디세우스가 텔레마코스에게 이야기했다.
아들은 아버지의 말을 따랐다. 그는 문을 두드려 유모를 불렀다.
그녀는 텔레마코스의 말을 듣고 문을 열고 밖으로 나섰다. 텔레마코스가 앞장서서 길을 안내했다. 그녀는 수많은 시체 사이에서 마치 소를 잡아먹고 온몸이 피로 얼룩져 제 갈 길을 가는 사자처럼, 온통 피투성이가 되어 서 있는 오디세우스를 발견했다. 그녀가 시체들과 집 안에 얼룩져 있는 피를 보자 마치 대단한 승리를 거두는 장면을 본 사람처럼 크게 함성을 지르려 했다. 하지만 오디세우스가 그런 그녀를 말렸다.
나이 든 유모는 집 안을 가로질러 그의 말을 전하러 갔고, 서둘러 그들을 모아왔다. 그러자 그는 텔레마코스와 돼지치기 그리고 소치기를 불러 이야기했다.
그때 하녀들이 모여서 내려오다가 집 안의 광경을 보고서는 신음을 하면서 눈물을 흘렸다. 우선 그들은 죽은 구혼자들의 시신을 집 밖으로 옮겨 현관 아래에 뉘여 놓았고, 층층이 쌓아 올렸다. 오디세우스가 그들을 독려했고, 그들은 계속 시신을 옮겼다. 그러고 나서 의자와 식탁들을 씻어냈다. 한편 텔레마코스와 돼지치기, 소치기는 삽을 가지고 와서 바닥을 긁어냈으며, 시녀들이 그 찌꺼기를 집 밖으로 내갔다.
집 안이 모두 다 정리되자, 남자들이 시녀들을 문 밖으로 데리고 나갔다. 그들은 여인들을 둥근 집과 튼튼한 정원의 벽 사이로 데리고 갔고, 거기에서 그들을 에워쌌다. 그들을 피해 달아날 길은 없었다. 텔레마코스가 자신을 도우러 온 두 사람에게 이야기했다.
그가 이렇게 이야기하면서 배에서 끌어온 밧줄을 높은 기둥과 둥근 집 사이에 둘러 여인들 중 어느 한 사람도 발이 땅에 닿지 않도록 높이 매달았다.
둥지를 향해 날아가다가 그물에 걸려 한때는 잠자리였던 곳에서 죽음을 맞이하게 되자 몸부림치는 긴 날개를 지닌 개똥지바퀴나 비둘기들처럼, 여인들은 올가미에 걸려 목을 일렬로 늘어뜨리고 가장 비참한 최후를 맞이했다. 잠시 동안 그들의 다리가 떨렸으나, 곧 잠잠해졌다.
멜란티오스는 정원의 입구 쪽으로 끌려나왔다. 그들은 무자비한 방법으로 청동 칼을 들어 그의 코를 베고 귀를 베었으며, 개들이 그의 살점을 뜯어먹도록 했다. 야만스러운 분노로 인해 그들의 팔다리도 잘려나갔다.
그러고 나서 팔다리를 씻은 세 사람은 오디세우스에게 임무를 완수했음을 알렸다. 오디세우스가 에우리클레이아에게 이야기했다.
나이 든 유모가 그의 말을 따랐다. 그녀는 불을 피우고 유황을 가져왔다. 오디세우스는 집 안을 구석구석 청소했다.
그러자 에우리클레이아가 시녀들에게 말을 전했고, 그들이 서둘러 모이도록 했다. 그들은 자신의 방에서 횃불을 손에 들고 나왔으며, 오디세우스를 보고는 바닥에 엎드려 그의 얼굴과 어깨에 입을 맞추고 손을 잡았다. 그에게서도 그리움의 탄식이 터져 나왔다. 그도 잘 아는 이들을 모두 다시 만나게 되었고, 마음속으로 기뻐했기 때문이었다.
23
페넬로페의 오해와 사랑
큰 소리로 웃으면서 유모는 왕비에게 남편이 돌아왔다는 사실을 알리러 올라갔다. 그녀의 다리는 빠르게 움직였다.
하지만 현명한 페넬로페가 그녀의 말에 이렇게 대답했다.
그녀가 이렇게 이야기하자 왕비가 기뻐했다. 그녀는 침대에서 뛰쳐나와 나이 든 여인을 껴안으며 눈물을 쏟았다. 그리고 재빠르게 이야기했다.
지금 구혼자들의 시신은 정원 입구에 쌓여 있습니다. 오디세우스가 불을 질러 유황으로 집 안을 다 정리했습니다. 그리고 왕비를 모셔오라 일렀습니다. 그러니 어서 아래로 내려가십시다. 이제껏 겪은 슬픔은 벗어버리고 두 사람이 만나 기쁨을 누려야지요. 그동안 바라던 소망이 이제 이루어진 것입니다. 그는 살아 있으며, 집으로 돌아왔고, 왕비와 아들을 보았습니다. 그리고 그를 해치려던 구혼자들은 모두 복수의 칼날을 받았습니다."
그녀는 자신의 방을 나서서 아래층으로 내려갔다. 속으로 멀리 떨어져서 그녀의 남편이 맞는지 물어볼 것인지 아니면 가까이 다가가서 그의 손을 잡고 입을 맞출 것인지 고민했다.
아래층에 내려서자 그녀는 오디세우스를 향해 비추는 불빛을 바라보며 벽 아래에 자리를 잡고 앉았다. 그는 키가 큰 기둥을 등지고 앉아 있었고, 아래를 내려다보며 자신의 아내가 무슨 말을 할지 기다리고 있었다. 그때 그녀가 눈을 들어 그를 바라보았다. 하지만 그녀는 오래도록 침묵 속에 앉아 있었으며, 마음속으로 당황해하고 있었다. 그녀가 그의 얼굴을 자세히 살펴보았지만 그가 누더기를 걸치고 있었기에, 어느 순간에는 오디세우스가 맞다는 생각이 들다가도 다시 보면 그가 아닌 것 같았다.
그때 텔레마코스가 말했다.
오디세우스 왕이 그녀의 말을 듣고 웃음을 지었다. 그러고는 텔레마코스에게 이야기했다.
사려 깊은 텔레마코스가 그의 말에 대답했다.
그의 말대로 그들은 몸을 씻고 새 옷으로 갈아입었으며, 하녀들도 옷을 차려입었다. 음유시인이 리라를 꺼내 들고 행복한 음악을 연주했으며, 사람들은 우아한 춤을 추었다. 그러자 커다란 집 안에 남자들과 가냘픈 허리를 가진 여인들의 기쁜 발자국 소리가 울려 퍼졌다. 밖에서 그 소리를 들은 마을 사람들은 이렇게 이야기했다.
사람들이 그렇게 이야기했지만, 그들은 진실을 모르고 있었다. 하지만 오디세우스의 집에서는 가정부 에우리노메가 왕을 씻겨주고, 향유를 발라주었으며, 좋은 옷을 입혀주었다. 아테네 여신도 그의 얼굴과 어깨 위에 아름다움을 내려주었다. 마치 헤파에스토스에게서 기술을 배운 장인이 은으로 만든 그릇에 금장식을 덧붙일 때, 아테네 여신이 옆에서 그를 도와주어 그가 만들면 무엇이든 아름답게 보이도록 해주듯이, 오디세우스의 머리와 어깨 위에 고귀함이라는 선물을 얹어주었다. 그리하여 그가 욕실을 나왔을 때에는 마치 신을 닮은 모습을 하고 있었다. 그리고 그는 다시 앉아 있던 자리로 되돌아와 앉았으며, 맞은편에는 아내가 앉아 있었다. 그가 아내를 향해 입을 열었다.
<주석>이 유명한 신혼 침대에 관한 시험을 하는 부분에 있어서 페넬로페는 어느 관점에서 보더라도 비밀을 알고 있는 사람에게는 상식적이지 않아 보이는 일을 고의적으로 하고 있는 것이다. 그녀는 고정된 침대를 밖으로 꺼내오라고 명하는 것이 아니라, 움직일 수 있는 침대를 이미 고정식 침대가 자리를 차지하고 있는 방 안에 집어넣으라고 이야기하는 것이다.
그녀가 이렇게 이야기하면서 자신의 남편을 시험해 보았다. 그러자 오디세우스가 갑자기 화를 내면서 믿음직한 아내에게 이렇게 이야기했다.
하지만 이 세상의 어느 인간도 내 침대를 옮기기란 쉽지 않소. 그 침대에는 비밀이 숨겨져 있으니까. 다른 누구도 아닌 내가 직접 그 침대를 만들었소. 정원에 잎이 무성한 올리브 나무가 있었소. 저 기둥만큼이나 굵은 나무였지. 나는 그 나무 옆에 정성을 들여 침실을 만들고 지붕을 덮었다오. 그리고 올리브 나무의 꼭대기를 자르고 뿌리 위로 높게 줄기를 잘라 사방을 튼 다음 도끼로 깨끗하고 매끈하게 다듬어 침대의 기둥으로 삼았소. 나는 목수들처럼 연장을 이용해 구멍을 내야 할 곳을 뚫었고, 은과 금과 상아와 자줏빛 소가죽을 박아 넣었소. 이것이 나의 비밀이오. 그 침대가 아직 그 자리에 그대로 있는지, 혹시 누군가가 그 올리브 나무 밑동을 자르고 침대를 옮기지 않았는지 모르겠소."
그가 그렇게 이야기하자 왕비는 무릎이 떨려옴을 느꼈다. 그녀의 마음은 금세 녹아 내렸고, 오디세우스가 맞다는 확신이 들었다. 그러자 그녀는 눈물을 흘리면서 그에게로 달려가 그의 목에 매달리며 얼굴에 입을 맞추고 이야기했다.
제우스의 딸, 아르고스의 헬렌을 보십시오. 만일 그녀가 아카이아 전사들의 아들들 등에 실려 다시 자신의 조국으로 돌아올 줄 알았더라면 이방인과 사랑에 빠졌겠습니까? 그러나 신들이 그녀에게 그런 수치스러운 행동을 하도록 부추기지 않았습니까. 그렇지 않았더라면 그녀는 자신뿐만 아니라 우리 모두에게 불행을 안겨주게 된 어리석은 마음을 먹지 않았을 것입니다. 그러나 모든 앞뒤가 맞지 않는 일들로 인해 의심을 했으나, 그대가 우리의 침대가 어떻게 만들어졌는지, 그대와 나 그리고 내가 결혼을 했을 때 나의 아버지가 나에게 딸려 보내준 시녀, 그 방의 문을 꼭 잠가둔 악토리스만이 알고 있는 그 비밀을 이야기했습니다. 그대가 내 마음을 누그러뜨렸군요."
그녀의 말에 그는 금방이라도 울 것 같았다. 그는 결국 자신을 기쁘게 해준, 진실한 마음을 가진 아내를 끌어안고 눈물을 흘리고 말았다. 그녀는 반가운 눈빛으로 남편을 사로잡았다. 그녀의 하얀 팔은 남편의 목을 끌어안고 놓을 줄을 몰랐다. 그대로 두었더라면 그들 두 사람은 새벽이 밝아올 때까지도 끌어안고 있었을 것이다. 그러나 아테네 여신은 새로운 계획을 세워두고 있었다. 그녀는 밤이 수평선 위에 멈춰 서서 더 이상 움직이지 못하도록 만들고, 사람들에게 빛을 가져다주는 두 마리의 빠른 말, 람포스와 파에톤의 고삐를 매지 않도록 새벽에게 명했다.
마침내 오디세우스가 입을 열었다.
사려 깊은 페넬로페가 그의 말에 대답했다.
그가 말하기를 손에 노를 들고 수많은 도시를 거쳐 바다에 대해 아무것도 모르는 사람들을 만날 때까지 계속 앞으로 나가야 한다고 했소. 그들은 소금에 절이지 않은 음식을 먹으며, 배에 대해 아는 것이 없고, 볼이 빨갛고, 새의 날개 같은 노가 무엇인지도 모른다고 하오.
예언자는 또 암시를 하나 주었는데, 내가 다른 여행자와 마주치게 된다고 했소. 테에레시아스가 말하기를 그가 내 어깨에 얹혀 있는 물건이 하얀 부채와 같다고 하면, 나는 노를 땅바닥에 심어두고 포세이돈 신에게 양과 황소와 암컷과 교접을 한 멧돼지를 제물로 바쳐야 한다고 했소. 그러고 나서 집으로 다시 돌아와 천상의 신들에게 차례로 황소 백 마리를 제물로 바쳐야 한다고 했소. 그러면 내 주위의 백성들이 행복을 누리고, 나도 천수를 다했을 때, 머나먼 바다 너머에서 죽음이 부드럽게 나를 찾아들 거라고 했소. 그는 이 모든 일이 다 이루어질 거라고 했소."
그들은 이런 대화를 나누었다. 한편, 횃불 아래에서 에우리노메와 유모가 침대에 잠자리를 봐주고 있었다. 그들이 바삐 손을 놀려 일을 마치자, 나이 든 에우리클레이아는 자신의 방으로 돌아가 잠자리에 들었으며, 에우리노메가 횃불을 들고 그들을 침실로 안내했다. 그들은 오랫동안 자신들을 기다려온 침대에 누워 행복감을 느꼈다. 텔레마코스는 돼지치기, 소치기와 함께 춤을 멈추고 휴식을 취했으며, 여인들에게도 춤을 멈추라고 일렀다. 그들도 휴식을 취하기 위해 잠자리에 들었다.
<주석>고대와 현대의 저명한 학자들은 원전 『오디세이아』는 여기에서 끝을 맺는다고 한다.
두 사람은 방에서 사랑의 기쁨을 나누고 나서 그동안 일어났던 일들을 서로 이야기하며 추억을 나눴다. 왕비는 구혼자들이 집 안에서 그녀에게 청혼하면서 가축들을 살육하고, 포도주를 마시는 모습을 봐야 했던 일이 얼마나 고통스러웠는지 이야기했다. 오디세우스는 자신이 어떻게 다른 사람들을 물리쳤고, 불행한 일들을 참아냈는지 이야기했다. 페넬로페는 그의 이야기에 푹 빠져서 그가 이야기를 끝낼 때까지 잠들지 않았다.
이야기를 다 마치고 나서야 그들은 잠이 들었으며, 심신이 모두 편안해졌다. 빛나는 눈을 지닌 여신 아테네가 다른 일에 관심을 보였다. 그녀는 오디세우스가 충분한 사랑과 잠을 누렸다고 생각되자, 다시 아침이 밝아올 수 있도록 해주었다. 오디세우스도 잠자리에서 일어나 페넬로페에게 이렇게 이야기했다.
나는 지금 숲이 우거진 목장으로 가서 나의 아버지를 뵈어야겠소. 그도 나 때문에 오래도록 슬퍼했소. 아내여, 그대가 비록 현명하기는 하나, 내 그대에게 한 가지 청이 있소. 아침해가 뜨면, 내가 구혼자들을 죽였다는 소문이 퍼질 것이오. 그러니 그대는 시녀들을 거느리고 당신의 방으로 돌아가 있으시오. 거기에 앉아서 아무도 만나지 말고 누구와도 이야기를 나누지 마시오."
그는 이렇게 이야기를 하고 나서 갑옷을 둘러 입었고, 텔레마코스와 돼지치기 그리고 소치기를 깨워서 그들에게도 무장을 하라고 일렀다. 그들은 그의 명령에 따라 손에 무기를 들고 오디세우스의 뒤를 따랐다. 그때 대지 위로 빛이 비추기 시작했으나, 아테네 여신은 도시로 향하는 그들 네 사람을 어둠 속에 감추어주었다.
24
새로운 전쟁의 시작과 끝
칠레니아의 헤르메스가 구혼자들의 혼령을 불러냈다. 그는 손에 금으로 만들어진 지팡이를 들고 있었는데, 그 지팡이는 그가 사람들을 잠에 빠뜨리려 할 때 또는 잠에 빠진 사람을 깨우려 할 때 사용하는 물건이었다. 그는 그 지팡이를 들고 그들을 이끌었으며, 혼령들은 영문도 모른 채 그의 뒤를 따랐다. 음침한 동굴 구석에 박쥐 떼가 매달려 있다가 그 중 한 마리가 허둥지둥 날자 다른 박쥐들이 까닭도 모르고 그저 따라서 무리 지어 날아다니듯, 그렇게 아무 이유도 모르는 영혼들이 함께 움직이고 있었다. 헤르메스가 그들을 황천길로 인도하는 중이었다. 그들은 오케아노스 강을 지나고 하얀 바위, 태양의 입구, 꿈의 땅을 지났으며, 오래지 않아 죽은 자들의 영혼과 유령들이 사는 곳인 수선화 들판에 이르렀다.
거기에서 그들은 아킬레우스의 영혼과 파트로클로스의 영혼 그리고 아카이아 사람들 중에서 외모나 풍모로 보아 펠레우스의 아들 다음으로 위대한 안틸로코스와 아이아스를 만났다. 슬픈 아가멤논의 영혼이 그들을 향해 다가오고 있을 때, 그들은 아킬레우스 주위에 모여 있었다. 그의 주위에는 아이기스토스의 궁전에서 최후를 맞이한 사람들의 영혼도 모여 있었다. 아킬레우스가 먼저 입을 열었다.
아가멤논의 영혼이 그의 말에 대답했다.
우리는 하루 종일 그곳에서 싸웠소. 만일 제우스신께서 악천후를 일으키지 않았더라면 전투는 끝나지 않았을 거요. 우리는 그대를 전장에서 옮겨와 배에 싣고서 따듯한 물과 기름으로 그대의 시신을 씻어냈소. 다나아 사람들이 뜨거운 눈물을 흘리면서 자신들의 머리칼을 잘라냈소.
그 소식을 전해 들은 그대의 어머니는 다른 물의 신들과 함께 바다에서 올라왔소. 탄식이 바다를 가득 메웠으며, 아카이아 사람들의 사지를 벌벌 떨게 만들었소. 만일 고대의 지혜에 해박하며 언제나 옳은 이야기를 하는 사람이 그들을 만류하지 않았더라면, 그들은 배에 올라 도망갔을지도 모르오. 바로 네스토르가 그들을 돕기 위해 애쓰며 이야기했소.
'그 자리에 서시오. 아르고스 사람들이여, 배를 돌리지 마시오. 젊은 아카이아 전사들이여, 이는 아킬레우스의 어머니가 내는 소리요. 그녀는 지금 죽은 자신의 아들 곁으로 오고 있는 중이며, 다른 물의 신들이 그녀와 함께 오는 중이오.'
그의 말에 아카이아 사람들은 출항을 멈추었소. 고대의 바다신의 딸이 그대의 시신 곁에 섰지요. 그녀는 비통해하면서 그대에게 천의무봉의 수의를 입혔소. 그러자 아홉 명의 뮤즈들이 달콤한 목소리로 그대를 위한 노래를 불렀소. 아르고스 사람들 중 눈물을 흘리지 않은 사람들이 없었는데, 그들의 목소리가 사람들의 가슴을 울렸기 때문이오.
열이레 낮과 열이레 밤 동안 인간들과 신들이 함께 그대를 위해 탄식을 했소. 열여덟째 날, 우리는 그대를 화장하고 그 주위에서 살진 양들과 굽은 뿔을 가진 소들을 제물로 잡았소. 그대는 신들이나 입을 법한 옷을 입고 불에 탔으며, 수많은 아카이아 군사들이 그대 곁을 지켰소. 헤파에스토스의 불길이 그대를 다 태우자, 날이 밝을 무렵 우리들은 그대의 백골을 거두었소. 그리고 그대의 뼈를 포도주와 유황에 담갔소. 그대의 어머니가 우리들에게 황금으로 만들어진 항아리를 하나 주면서, 디오니소스가 준 선물인데 유명한 헤파에스토스가 직접 만든 물건이라고 했소.
아킬레우스, 그 항아리 안에 우리들은 죽은 파토쿠스와 함께 그대의 뼈를 담았소. 하지만 그대가 파트로클로스 다음으로 동료들 중에서 가장 아꼈던 안틸로코스의 뼈는 따로 담아두었소. 그리고 아르고스의 창잡이들이 드넓은 땅 헬레스폰트에다가 그 뼈들을 묻고 크고 아름다운 돌무덤을 쌓았소. 그 무덤은 머나먼 바다 너머에서도 볼 수 있으며, 살아 있는 자들뿐 아니라 앞으로 태어날 사람들도 보게 될 것이오.
그대의 어머니는 아카이아의 우두머리들을 위해 시합을 벌이고 상품을 내걸었소. 그녀는 신들에게 간청을 해 고귀한 상품을 마련했소. 그대 생전에 수많은 전사의 장례식에서 시합을 보았을 것이오. 젊은 용사가 죽었을 때, 그 죽은 용사를 기리기 위한 시합들 말이오. 만일 그대가 그대의 어머니가 내건 상품들을 보았더라면 무척 놀랐을 거요. 그대의 어머니는 그대를 위해 고귀한 상품들을 내걸었소.
그대의 죽음은 그렇게 영광스럽게 장식되었소. 죽은 뒤에도 그대는 명성을 잃지 않고, 위대한 아킬레우스로 남았소. 하지만 나에게는 그런 위안거리라고는 없소. 전쟁에 휘말려 고생만 했소. 내가 돌아오자 제우스신께서는 최악의 종말을 마련해 두었고, 나는 아이기스토스와 아내의 손에 죽고 말았소."
그들이 이런 이야기를 나누고 있을 때, 헤르메스가 오디세우스의 손에 죽은 영혼들을 이끌고 다가왔다. 그들을 보고 놀란 두 영웅이 앞으로 나섰다. 아가멤논의 영혼이 오래 전에 이타카에서 자신을 맞아주었던 암피메돈을 알아보았다. 아트레우스의 아들은 그에게 먼저 말을 걸었다.
암피메돈의 영혼이 대답했다.
'오디세우스가 죽고 나자 나에게 청혼을 하려는 젊은이들이여, 그대들은 나와 결혼하고 싶어 안달을 하는구려. 하지만 나는 쉽게 낡거나 풀리지 않는 옷을 짤 시간이 필요하니, 내가 그 일을 다 마칠 때까지 기다려 주시오. 그 옷은 라에르테스 왕이 운명적인 죽음을 맞이했을 때를 위한 수의입니다. 살아 있는 동안 큰 재산을 모은 사람이 수의도 없이 묻히게 된다면 아카이아의 여인들이 모두 나를 책망할까봐 두렵습니다.'
그래서 우리는 잠시 기다리기로 했습니다. 그때부터 그녀는 그 위대한 수의를 매일 짜기 시작했으나, 밤이 되면 횃불을 밝히고 낮 동안 만들어놓은 것을 도로 풀어헤쳤습니다. 삼 년이 다 돼가도록 그녀는 우리 구혼자들을 속였던 것입니다.
계절이 바뀌어 네 번째 해가 되던 무렵, 그녀의 하녀 중 하나가 그 비밀을 알려주었고, 우리는 수의를 풀어헤치는 그녀를 현장에서 목격했습니다. 그제야 그녀는 마지못해 옷을 짜는 일을 마쳤습니다. 그녀가 옷을 짜는 일을 다 마치고 물에 빨아 널어보니, 그 옷은 마치 해나 달처럼 빛났습니다.
그와 동시에 어느 사악한 신이 오디세우스를 집으로 돌려보내고 말았습니다. 어디에서 왔는지 알 수 없지만, 그는 농장의 끝에 자리한 돼지치기의 집에 찾아들었습니다. 왕의 아들도 모래투성이 땅, 필로스에서 돌아오는 길에 그곳에 들렀습니다. 그들은 그곳에서 구혼자들을 죽일 모략을 세웠고 마을로 들어왔습니다. 텔레마코스가 먼저 왔고, 오디세우스가 돼지치기의 안내를 받아 뒤따라 왔지요. 그는 누더기를 걸치고 있었으며, 거지 행색을 하고 있었지요.
우리는 그가 누구인지 알아볼 수 없었습니다. 우리 중 나이 든 사람들도 그를 알아보지 못했습니다. 우리는 그를 모욕하고 조롱했습니다. 한동안 그는 우리의 욕설과 공격을 참았습니다.
하지만 제우스신이 그를 돕기로 했고, 텔레마코스가 그를 도와 무기들을 감추었습니다. 그들은 무기들을 창고에 가져다 두고 문을 닫아걸었습니다. 그리고 교활하게도 그의 아내에게 이야기해 우리 앞에 자신의 활과 쇠도끼들을 가져다 놓도록 했지요. 그는 이 무기들이 시합의 도구라며 꺼내오도록 했지만, 실상은 우리를 살해할 무기였습니다. 우리 중 그의 활시위를 당길 수 있는 사람은 아무도 없었습니다.
그 위대한 활이 오디세우스의 손에 넘어가려 하자, 우리는 강하게 반발했습니다. 하지만 텔레마코스가 우리와 맞서서 활을 그에게 넘겨주라고 명했습니다. 오디세우스 왕이 그 활을 받아들고는 손쉽게 당겨서 도끼들을 명중시켰습니다. 그리고 자리를 박차고 뛰어올라 무자비한 표정으로 화살을 쏘아 안티노오스를 죽였습니다. 다음에 우리를 향해 차례로 활시위를 당겼습니다. 우리는 하나둘씩 바닥에 쓰러졌습니다.
분명 어느 신이 그를 도와 우리를 살해하도록 했을 것입니다. 그렇게 우리는 오디세우스의 궁전 안에서 차례로 죽어나갔습니다. 우리의 가족은 아무것도 모른 채 집에 있거나, 아니면 우리의 시체를 찾아내 상처를 씻고 슬퍼하고 있겠지요."
아가멤논의 영혼이 이야기했다.
틴다레오스의 딸은 결코 그녀같지 못했다. 그녀는 사악한 계획을 꾸며 자신의 남편을 살해했다. 사람들이 지어 부를 그녀에 관한 노래란 그녀를 비난하는 내용이리라. 그녀로 인해 여자들은 모두 비난받으리라. 정숙한 부인들마저도."
하데스의 집에서 두 유령이 나눈 대화의 내용은 이러했다.
도시로 내려온 오디세우스와 그 일행은 곧 라에르테스의 농장에 이르렀다. 나이 든 왕이 오랜 세월 동안 공들인 덕택에 버려져 있던 땅이 잘 활용되었다. 그의 집도 이곳에 있었으며, 집 근처에는 그를 도와 일을 하는 일꾼들의 집이 있었다. 또 나이 든 주인을 섬기는 나이 든 시칠리아 출신의 여인이 마을에서 떨어진 이곳에 살고 있었다. 그때 오디세우스가 자신의 아들과 하인들에게 이야기했다.
그가 이렇게 이야기하면서 하인들에게 무기를 넘겨주었다. 하인들과 아들은 집 안으로 들어갔으며, 오디세우스는 과일이 풍성한 정원으로 들어섰다. 그가 과수원을 따라 들어가는 동안 돌리오스나 그의 아들 또는 그곳의 일꾼들 중 어느 하나 만나지 못했다. 그들은 모두 과수원의 담을 쌓을 돌을 구하러 다른 곳에 가 있었다. 나이 든 돌리오스가 그들을 이끌고 있었다.
그의 아버지가 보였다. 그는 잘 관리되어 있는 밭에서 혼자 낡고 더러운 옷을 입고 흙을 고르고 있었다. 그의 다리에는 가시에 찔리는 것을 방지하기 위해 누더기가 된 소가죽이 옷 위에 덧대어 있었다. 손에도 가시에 찔리지 않기 위해 장갑을 끼고 있었으며, 머리에는 염소 가죽으로 만든 모자를 쓰고 있었다. 그의 모습은 그렇게 애처로워 보였다.
참을성 강한 오디세우스가 우울한 노인이 된 그를 보고는 키 큰 배나무 아래에 서서 눈물을 흘렸다. 그는 속으로 자신의 아버지를 껴안고, 그에게 입을 맞추며 그가 귀향했다고 해야 할지, 아니면 그에게 여러 가지 질문을 해보고 시험해야 할지 고민했다. 그러다가 그를 시험해 보는 편이 낫겠다는 생각이 들었다. 그리하여 오디세우스는 그를 향해 똑바로 걸어갔다. 라에르테스는 나무 주위의 땅을 고르느라 여전히 고개를 숙이고 있었다.
그런데 내가 그대에게 할 말이 있으니, 언짢게 받아들이지는 마시오. 그대 자신은 그다지 잘 돌본 것 같지 않소이다. 나이가 들었을 뿐 아니라 불쌍하게도 쇠약하며, 차림새 또한 변변치 않구려. 그대의 주인은 그대가 게으름 피우리라고 생각하지는 않겠지만, 그대에 대해 너무 무심하구려. 그대를 본 사람들 중 누가 그대를 노예라고 생각하겠소? 그대는 꼭 왕족 같구려. 당신 같은 사람은 자유롭게 목욕도 하고, 음식도 먹고, 좋은 침대에서 자야 할 것이오. 나이 든 사람들은 그렇게 살아야지요.
나에게 말해 보시오. 그대는 누구의 하인이오? 그대가 돌보는 이 과수원은 누구의 것이오? 이 땅은 이타카에 속하는 땅이오? 내가 여기 오는 도중, 조금 전에 우연히 만난 사람에게 이야기를 듣기는 했소. 그는 예의 바르지도 않고, 내 질문에 성의껏 대답하려 하지도 않았으며, 예전에 나를 찾아왔던 손님이 아직 여기에 살아 있는지, 아니면 죽어서 하데스의 집으로 갔는지 물었을 때는 내 말에 주의를 기울여 듣지도 않았다오.
나는 내 나라에 있을 때, 그곳을 찾아온 외지인 하나를 따듯하게 맞아준 일이 있소. 그는 자신이 이타카에서 태어났으며, 자신의 아버지는 아르케이시우스의 아들, 라에르테스라고 했소. 나는 그를 집 안으로 맞아들이고, 따듯하게 환영해 주었으며, 그에게 많은 선물을 주면서 떠날 때까지 극진히 대접해 주었소. 나는 그에게 일곱 달란트의 금과 꽃무늬 장식이 있는 은그릇 그리고 그가 선택한 네 명의 여자를 선물로 주었소."
그의 아버지가 눈물을 흘리며 그에게 대답했다.
나에게 숨기지 말고 이야기해 주시오. 그대가 그를 만난 것이 언젯적 일이오? 그대에게 그 사람은 운이 없는 손님이었겠지만, 나에게는 불운한 아들이라오. 지금 나는 그가 조국과 친구들로부터 멀리 떨어진 어느 곳에서 물고기 밥이나 되지는 않았는지, 새들이나 짐승들이 먹어치우지는 않았는지 그저 염려할 뿐이오. 그를 낳아준 어머니와 나는 그가 죽었으리라는 생각에 제사를 지내거나 무덤을 만들지 않았소. 그 아이의 아내, 페넬로페도 자신의 남편의 눈을 감겨주거나 남편의 관을 만들지 않았소.
그대는 누구요? 그대의 부모는 누구이며 어느 도시에서 왔소? 그대가 타고 온 배와 그대의 동료들은 어디에 있소? 그대는 다른 사람의 배를 얻어 타고 온 것이오? 그들이 그대를 해안에 내려놓고 다시 항해를 떠났소?"
지혜로운 오디세우스가 그의 말에 대답했다.
오디세우스는 사 년 전에 내 조국에서 떠나갔습니다. 불행한 사람! 그가 떠나갈 때 새들이 그의 오른편에 나타나면서 좋은 조짐이 있었습니다. 우리들은 그 새들을 보고 기뻐했지요. 나는 그에게 잘 가라고 인사했습니다. 그리고 우리 두 사람의 마음속에는 우리가 손님과 주인으로 다시 만나리라는 확신이 있었지요."
그의 아버지는 갑자기 슬픔에 사로잡혀 두 손으로 흙을 움켜쥐고는 자신의 머리 위로 흩뿌렸다. 그리고 격정적인 눈물을 흘렸다. 오디세우스의 마음은 흔들렸다. 사랑하는 아버지의 그런 모습을 보고 있자니 마음이 아려왔다. 그는 앞으로 뛰어나가 아버지에게 입을 맞추며 이야기했다.
그리고 제가 어렸을 때 아버지를 따라 이 과수원에 와서는 이 나무 저 나무를 달라고 떼를 쓰자 아버지는 나무들을 제게 주셨습니다. 우리는 그 나무들 곁을 걸었고, 아버지는 나무들에게 하나하나 이름을 붙여주셨지요. 열세 그루의 배나무와 열 그루의 사과나무, 마흔 그루의 무화과나무를 제게 주셨고, 오십 고랑의 포도나무도 주겠다고 약속하셨지요."
라에르테스는 무릎이 후들거리면서 심장이 녹아 내리는 듯했다. 그는 자신의 아들을 팔을 둘러 껴안았다. 그는 정신을 차리고 이렇게 이야기했다.
지혜로운 오디세우스가 그의 말에 이렇게 대답했다.
그들은 집으로 향했다. 그곳에 도착하니 텔레마코스와 두 하인이 고기를 요리해 저녁을 준비하고 포도주를 섞고 있었다. 식사를 시작하기 전에 시칠리아 출신의 하녀가 주인을 씻기고 오일을 발라주고는 아름다운 옷으로 갈아 입혀주었다. 게다가 아테네 여신이 들어와서 그가 더 돋보이도록 만들어주었다. 그리하여 그가 욕실에서 돌아왔을 때는 자신의 아들조차도 보고 놀랄 정도로 신들 같은 모습으로 등장했다. 오디세우스가 라에르테스를 보고 이야기했다.
저녁 식사 준비가 끝나자 모두 자리에 앉았다. 그들이 음식을 막 먹으려 할 때, 농장일에 지친 나이 든 돌리오스와 그의 아들들이 나타났다. 시칠리아 출신의 여인이 젊은이들의 어머니였다. 그녀는 그들과 그들의 아버지를 자상하게 돌보았다. 오랜 세월 함께 지내다 보니 오디세우스와 그들은 매우 친밀한 관계가 되어 있었다. 그들은 오디세우스를 보자마자 직감적으로 그가 누구인지를 알아차렸지만, 순간 놀라서 움직이지 못했다. 그러나 오디세우스가 이내 그들에게 말을 건넸다.
돌리오스는 오디세우스를 향해 달려들어 그를 껴안았고 입을 맞추며 이야기했다.
돌리오스가 그 말을 듣고 자리에 앉았다. 그동안 그의 아들들은 위대한 사나이 곁으로 가서, 그의 손을 붙잡고 환영의 말을 건넸다. 그러고 나서 그들은 아버지인 돌리오스 옆에 자리를 잡고 앉았다.
하지만 그들이 집에서 식사를 바쁘게 하는 동안, 도시에는 이미 소문이 빠르게 돌기 시작했다. 구혼자들의 비참한 죽음에 관한 소식이었다. 그 소문을 들은 사람들이 여기저기에서 모여들어 오디세우스의 궁전으로 향했다. 그들은 자기 가족의 시신을 찾아서 묻었다. 다른 마을에서 왔다가 죽은 자는 배에 실어서 고향으로 돌려보냈다. 그러고 나서 구혼자들의 유족들은 집회장소에 모였다. 그들이 모두 모이자, 에우페이테스가 일어나서 좌중을 향해 이야기를 시작했다. 그의 마음은 오디세우스에게 가장 먼저 살해당한 아들 안티노오스 생각에 슬픔을 금할 길이 없었다. 젊은 에우페이테스가 눈물을 흘리면서 사람들에게 이야기했다.
만일 우리의 자식들과 형제를 살해한 살인자들을 처단하지 않는다면, 우리는 수치심을 안고 살아야 할 것이오. 적어도 나는 더는 살아갈 낙이 없소. 차라리 죽어서 먼저 간 사람들과 합류하겠소. 어서 서두르시오. 그렇지 않으면 그 자들이 바다를 건너가 버릴지도 모르오."
그가 눈물을 흘리며 이렇게 이야기하자 아카이아 사람들의 마음에는 동정심이 일었다. 그때 심부름꾼 메돈과 음유시인 페미오스가 그들 앞에 나섰다. 그들은 잠에서 깨어나서는 궁전 밖을 떠났었지만 지금은 이 소동의 한가운데 서 있었다. 메돈이 지혜롭게 이야기했다.
그가 이렇게 이야기하자 커다란 공포가 대중을 사로잡았다. 그때 나이 든 할리테르세스가 나서서 이야기했다. 그는 고귀한 마스토의 아들이었다. 거기 모인 사람들 가운데 과거의 일과 앞으로의 일을 볼 수 있는 사람은 그뿐이었다. 그리고 그는 그들을 위해 일성을 터뜨렸다.
이제 내가 결정을 내릴 테니, 내가 하자는 대로 따르도록 하시오. 더 이상 문제를 일으키지 맙시다. 그렇지 않으면 우리에게 다시 새로운 재앙이 닥치게 될 것이오."
하지만 그곳에 모인 사람들 가운데 절반 이상이 싸움을 벌여야 한다고 주장하며 자리를 박차고 일어섰다. 그들은 에우페이테스의 말을 따르고 싶어했다. 그들은 서둘러서 무장을 했으며 군대를 조직해 마을 어귀에 모였다. 어리석은 에우페이테스가 그들을 이끌었다. 그는 자신의 아들이 죽은 데 대해 복수하고 싶어했다. 하지만 그 자신도 돌아오지 못할 길을 가고 말았다.
한편 아테네 여신은 크로노스의 아들에게 이야기를 전하고 있었다.
제우스가 그녀의 질문에 대답했다.
그의 대답에 아테네 여신의 사기가 충만했고, 그녀는 올림포스 산을 벗어나 속세로 향했다.
라에르테스의 집에 모인 사람들은 배부르게 먹고 마셨다. 그때 오디세우스가 일행에게 이야기했다.
그의 말을 들은 돌리오스의 아들 중 하나가 밖으로 나가 문 어귀에 서서 살펴보았다. 그는 사람들이 가까이에 와 있는 것을 보고는 오디세우스에게 즉시 알렸다.
그들은 자리를 박차고 일어나 무장을 했다. 오디세우스와 세 사람 그리고 돌리오스의 여섯 아들들이 무장을 했고, 돌리오스와 라에르테스 또한 무장을 했다. 두 사람은 백발이 성성했으나, 반드시 치러야 할 전투에 임할 각오가 되어 있었다.
그때 그들을 향해 제우스의 딸이 내려왔다. 아테네가 멘토르로 변신하고 나타났다. 오디세우스 왕은 그녀를 보고 반가워하며 맞이했다.
사려 깊은 텔레마코스가 대답했다.
그가 이렇게 이야기하자, 라에르테스가 기뻐하며 이야기했다.
그때 아테네 여신이 그의 곁에 다가가서 이야기했다.
아테네 여신이 이렇게 이야기하면서 그에게 힘을 불어넣어 주었다. 그는 기도를 올리고 나서 긴 창을 힘껏 던졌다. 그가 던진 창은 에우페이테스가 쓴, 볼을 가리는 투구를 맞혔다. 투구는 창을 막아내지 못했고 정통으로 관통했다. 에우페이테스는 땅바닥에 쓰러졌으며, 그가 든 무기들은 그 위에 나뒹굴었다. 그리고 오디세우스와 그의 아들이 가장 앞장서서 전사들을 향해 공격을 했고, 날카로운 칼과 양날 창을 휘둘렀다. 그때 제우스의 딸이 소리를 질러 그들을 멈추게 하지 않았더라면, 그들은 모두 집에 돌아가기는커녕 그 자리에서 죽음을 맞이했을 것이다.
모두 공포에 사로잡혔다. 그들은 모두 여신의 추상 같은 목소리에 놀라서 손에 들었던 무기들을 땅바닥에 떨어뜨렸다. 그들은 모두 걸음아 나 살려라 하며 등을 돌려 도시로 향했다. 하지만 오디세우스는 하늘을 높이 나는 독수리처럼 그들을 덮쳤다. 그때 제우스신이 하늘에서 천둥번개를 내렸다. 번개가 자신의 딸의 발 앞에 떨어졌고 빛나는 눈을 가진 여신은 오디세우스를 향해 이야기했다.
아테네 여신이 이렇게 이야기하자, 왕은 기꺼운 마음으로 그의 말을 따랐다. 그리고 한때는 적이었던 사람들 사이에 확고한 협약이 맺어졌다. 그 협약의 내용을 만든 사람은 멘토르의 모습과 목소리를 하고 있었으나, 실은 제우스신의 딸인 아테네 여신이었다.