꽤 부유한 축에 드는 남자가 독신으로 있을 경우, 사람들 누구나가 그에겐 아내가 필요하리라고 믿어버린다. 더군다나 그런 남자가 이웃으로 이사를 오면, 당사자의 기분이나 생각은 차치하고 스스로의 믿음에 의거하여 자기네 딸들 가운데 누군가가 그를 차지하게 될 것으로 기대하게 되는 것이다.
베네트 부인이 어느 날 남편을 향해 말했다.
베네트 씨는 듣지 못했다고 대답했다.
부인이 덧붙여 말했으나 베네트 씨는 아무런 대꾸도 하지 않았다.
부인이 안달하듯 소리쳤다.
그도 궁금해지는 건 사실이었다.
남편은 그렇게 대꾸했다.
베네트 씨는 예리한 재치와 유머러스한 기질을 소유함과 동시에 신중한 성격이었다. 하지만 어떤 때는 지극히 변덕스럽기도 했으므로, 23년이나 함께 생활해 온 부인조차 아직 남편의 성격을 완전히 이해하지 못하고 있었다.
반면 베네트 부인은 자신의 속마음을 쉽사리 노출시키곤 했다. 그녀는 이해력이 더디고 다소 변덕스런 성격을 가지고 있었는데, 뭔가가 불만스러울 땐 그게 자기 신경을 다치는 일이라고 생각했다. 그녀의 평생 사업은 딸들을 좋은 곳에 결혼시키는 것이며, 남을 찾아가는 것이나 일상사에 대해 수다 떠는 것을 낙으로 삼고 있었다.
빙리 씨를 방문한 최초의 그룹에 베네트 씨도 끼어 있었다. 그는 아내에게 끝까지 방문하지 않겠다고 버텼으나, 실상은 꼭 찾아가보겠다고 작정했던 것이다. 때문에 그의 아내는 방문 사실을 감쪽같이 모르고 있었는데, 그날 저녁 오가던 말끝에 그 사실이 탄로 나고 말았다. 둘째 딸이 모자를 손질하고 있는 걸 본 베네트 씨가 불쑥 말을 내뱉었기 때문이다.
그의 아내가 화난 듯 쏘아붙이자, 엘리자베스가 입을 열었다.
베네트 씨가 말했다.
베네트 부인은 아무 말도 하지 않으려다가 견딜 수가 없었는지 딸 하나를 나무라기 시작했다.
아버지가 말했다.
키티가 발끈해서 말대꾸를 했다.
어머니가 큰 소리로 말을 받았다.
딸들은 아무 말 없이 아버지를 응시하고 있을 따름이었고, 베네트 부인만이 대꾸했다.
베네트 씨가 말했다.
메리는 재치 있는 대답을 하고 싶었으나 갑자기 생각이 나질 않았다.
그의 아내가 소리쳤다.
그가 예측했던 대로 여자들은 깜짝 놀란 눈치였고, 베네트 부인이 딸들보다 한층 더 법석이었다. 처음엔 기쁨으로 수선을 떨더니, 일단 흥분이 가라앉자 부인은 결국 이렇게 될 줄 알았다고 뇌까렸다.
아내가 떠들며 수다를 떨어대자, 베네트 씨는 그렇게 말하고 방을 나가버렸다.
문이 닫히자 부인이 말했다.
리디아가 단호한 투로 말했다.
모녀들은 그날 밤 자기 전까지 떠들어댔다. 빙리 씨가 베네트 씨의 방문에 답례의 뜻으로 언제쯤 자기 집을 방문해 올까, 언제 그를 저녁 식사에 초대할까를 의논했다.
베네트 부인은 다섯 딸들의 도움을 얻어 빙리 씨에 대한 여러 일들을 알아내고자 남편을 공략했으나 허사였다. 모녀들은 노골적으로 묻기도 하고 우회적인 질문, 교묘한 가정 등 여러 가지 공세를 폈지만 모두 무산되어, 결국 이웃에 사는 루카스 부인의 정보를 얻어들을 수밖에 없었다. 부인은 아주 유익한 정보를 제공해 주었다.
윌리엄 루카스 경은 빙리 씨가 퍽 마음에 들었던 듯 그가 아주 젊고 잘생긴데다가 상냥한 사람이라고 했으며, 게다가 다음 무도회 땐 많은 친구들을 데리고 참석하겠다고 약속했다는 것이었다.
이보다 더 반가운 일이 있겠는가! 댄스를 즐긴다는 건 연애의 첫 단계라 해도 무리가 아니다. 때문에 모두들 빙리 씨의 환심을 사볼 기대에 부풀었다.
베네트 부인은 남편에게 그렇게 말했다.
2, 3일 뒤 답례 방문차 빙리 씨가 찾아와 서재에 약 10분가량 머물렀다. 그는 이미 들은 바 있는 미모의 아가씨들을 만나게 되길 원했으나, 그가 만난 건 그녀들의 부친뿐이었다. 오히려 운이 좋은 건 그녀들 쪽으로, 어느 날 이층 창문에서 무심히 밖을 내다보다가 파란색 상의에 검은 말을 타고 있는 빙리를 볼 수 있었다.
베네트 가에선 그를 저녁 식사에 초대했다. 그리고 베네트 부인은 벌써부터 자기의 솜씨를 보여줄 음식을 장만하기 시작했다. 하지만 일이 뜻대로 풀리질 않았다. 빙리 씨는 볼일이 있어 다음 날 런던에 가야만 한다며, 부득이 그 초대를 미루지 않으면 안 되겠다는 회답을 보내왔던 것이다.
베네트 부인은 적잖이 당황했다. 허퍼드셔로 이주해 오자마자 런던에 볼일이 있다니, 대체 어떤 일일지 부인은 상상도 안 되었다. 결국 이곳저곳으로 나다니기만 하고, 정작 머물러야 할 네더필드엔 안주하지 못하게 되는 게 아닐까 하는 부인의 근심을 루카스 부인이 걷어내 주었다. 빙리가 런던에 간 것도 무도회에 참석시킬 친구들을 모을 계획에서라는 것이었다.
그리고 며칠 지나지 않아, 빙리가 열두 명의 아가씨와 남자 일곱 명을 데리고 올 것이란 소문이 퍼졌다. 그러자 베네트 가의 딸들은 그처럼 많은 아가씨가 올 거라는 사실을 걱정했다.
그러나 무도회 전날, 빙리가 런던에서 데리고 온 아가씨는 그의 여형제 다섯과 사촌 한 명이란 얘기에 일단 안심했다. 그런데 막상 무도회장에 나타난 사람들은 도합 다섯 명뿐으로, 빙리와 그의 누이 둘, 그의 매형, 또 한 사람은 젊은 청년이었다.
빙리 씨는 듣던 대로 핸섬한 신사였다. 쾌활한 표정에 여유 있고 자연스런 태도가 몸에 배어 있었으며, 그의 자매들 역시 상류층의 세련된 여성들답게 품위를 지니고 있었다. 그의 매형인 허스트 씨는 그저 신사다워 보일 따름이었으나, 친구라고 소개된 다아시는 이내 모든 이의 주의를 끌었다. 훤칠한 키에 잘생긴 얼굴, 품위 있는 태도 그리고 그가 나타난 지 5분도 안 되어 퍼진, 1년에 만 파운드의 수입이 있다는 소문 등으로 인해 더욱 이목을 집중시켰다. 남자들은 그를 남성 중의 남성이라고 했으며, 부인들은 빙리 씨보다 훨씬 낫다고 소곤거렸다. 그래서 그날 밤의 반쯤은 그가 찬양의 대상이 되었으나, 이내 증오감을 주는 그의 태도로 인해 고조되었던 인기가 추락하고 말았다. 거만한데다 다른 사람과 어울리려 하지 않았기 때문이었다. 그의 기분 나쁜 태도와 불쾌한 용모 때문에 그의 친구인 빙리 씨와는 비교할 가치도 없다는 결론이 내려졌다.
빙리 씨는 곧 무도회장의 여러 사람들과 친해졌다. 명랑 솔직한 성격의 그는 매회마다 춤을 추었으며, 무도회가 너무 일찍 끝나는 게 아니냐는 불평까지 했다. 그는 또 자기가 네더필드에서 무도회를 열겠다고도 했다. 그와 같이 온화한 성격은 남에게 호감을 얻기 마련인데다, 그의 친구와는 좋은 대조가 되었다.
다아시는 허스트 부인과 단 한 번, 빙리 양과 한 번 춤을 추고 나서 다른 여자는 거들떠보지도 않았다. 그는 실내를 서성거리며 이따금 누군가와 이야기하는 것으로 시간을 보냈다. 그런 그는 몹시도 거만하고 몹쓸 성격의 인물로 낙인 찍혀, 모두들 그가 다시는 이곳에 오지 않기를 바랐다.
그중에서도 가장 극심하게 반감을 품은 사람은 베네트 부인이었다. 그의 태도 자체도 기분 나빴지만 다아시가 딸들 중의 한 아이를 모욕했기 때문에 부인의 감정은 몹시 격앙되었다. 그녀의 예리한 신경은 도를 더해 특이한 분노로 이어졌다.
남자의 수가 모자랐으므로 엘리자베스 베네트는 두 번이나 춤을 못 추고 앉아 있어야 했다. 그런 사이에 그녀는 빙리와 다아시가 옆쪽에서 이야기하는 소리를 본의 아니게 엿듣게 되었다. 친구에게 춤을 추도록 권하기 위해 빙리가 잠시 옆으로 왔을 때였다.
빙리가 말했다.
빙리가 소리쳤다.
다아시는 베네트 가의 큰딸을 바라보며 말했다.
다아시는 돌아서서 엘리자베스를 보다가 시선이 마주치자 얼굴을 돌리며 냉담한 투로 말했다.
빙리가 그의 말대로 돌아서고 다아시도 다른 쪽으로 가자, 엘리자베스는 그에게 몹시 불유쾌한 감정을 품고는 친구들에게 떠들어댔다. 그도 그럴 것이, 그녀는 웃음거리가 될 만한 일은 무엇이든 즐겨하는 유머러스하고 쾌활한 성격의 소유자였던 것이다.
그날 밤은 대체적으로 전 가족이 유쾌한 기분이었다. 베네트 부인은 네더필드의 사람들이 자기 큰딸에게 호감을 갖고 있는 걸 알아차렸다.
제인은 빙리 씨와 두 번이나 춤을 추었고, 그의 자매들에게서도 우대받았다. 겉으로 드러내진 않는 편이었으나 제인도 어머니와 마찬가지로 그런 점을 기뻐했다. 엘리자베스도 언니가 흡족해한다는 것을 알았다. 메리는 누군가가 빙리 양에게 자기가 이 부근에선 가장 교양 있는 아가씨라고 얘기하는 소리를 들었고, 캐더린과 리디아는 다행히 상대를 놓치지 않고 춤을 출 수 있었다. 사실 그녀들이 무도회 때 유의하도록 배운 것이 바로 그 점이었다.
일이 그렇게 풀려서 그들은 만족스러운 기분으로 롱본에 돌아올 수 있었다. 그곳이 그들의 터전이며, 그들은 그곳의 중요한 일원이었다.
베네트 씨는 그때까지 잠도 자지 않고 시간 가는 줄 모르는 채 책을 읽고 있었다. 원래 책만 들면 밤낮을 가리지 않는데다가 크게 기대를 했던 밤인 만큼 궁금증 또한 대단했던 것이다. 그는 오히려 새로 이웃이 된 사람에 대한 아내의 부푼 기대가 어그러졌길 내심 바라고 있었으나, 얼마 안 되어 전혀 예상 밖의 이야기를 들어야만 했다.
베네트 부인이 방으로 들어서며 말했다.
남편이 짜증을 냈지만, 베네트 부인은 그의 비난을 못 들은 척하며 계속 말했다.
베네트 씨가 화려하다는 표현에 반감을 표했기 때문에, 부인은 화제를 바꿔 다소 과장하여 다아시의 무례를 꼬집었다.
그때까지 빙리 씨에 대한 칭찬을 가만히 듣기만 하던 제인은 엘리자베스와 둘만 남게 되자 자신은 빙리 씨를 사모한다고 동생에게 털어놓았다.
제인이 말했다.
엘리자베스가 덧붙였다.
엘리자베스는 잠자코 들었다. 그러나 믿지는 않았다. 무도회 때의 그녀들의 행동은 대체적으로 호감이 생기지 않는 편이었다. 언니보다 예리한 관찰력과 좀체 굴하지 않는 기질을 지녔으며, 어떤 일에든 쉽게 판단을 내려 그르치거나 하지 않는 리즈는 그녀들을 칭찬하지 않았다.
실상 빙리의 누이들은 품위 있는 여성들이었다. 기분이 내키면 상냥해지기도 하고 쾌활하게 대할 수도 있는 여자들이지만, 거만하고 잘난 체를 했다. 또한 그녀들은 미인이라 불리는 편에 속했고, 도시의 일류 기숙학교 출신이었다. 게다가 2만 파운드의 재산이 있지만 오히려 그 이상을 소비하면서 지위 높은 사람들과 교제하려는 습성이 있어, 자연히 모든 점에서 남을 얕보는 경향을 갖게 되었던 것이다. 그들은 영국 북부의 명문 출신이었다. 이러한 환경은 그들의 기억 속에 깊은 인상을 남겼다. 사실 그들 남매의 재산은 상업으로 모은 것이었다.
빙리는 아버지로부터 거의 10만 파운드의 재산을 물려받았다. 그의 아버지는 토지를 살 생각이었으나 생전에 그 뜻을 이루지 못했다. 그래서 빙리도 유업을 따르기 위해 토지를 살 주(州)를 물색하기도 했다. 그러나 이제 그에게 훌륭한 집과 장원이 마련되었기 때문에, 그의 안이한 기질을 알고 있는 사람들은 아버지의 뜻이 그의 자식 대에서 이루어질지도 모른다는 생각을 하기도 했다.
그의 누이들도 그가 자신의 토지를 갖게 되기를 원했다. 그러나 이제 그가 셋집살이로 자리를 잡은 데 지나지 않지만, 빙리 양으로선 오빠의 살림을 돌봐주는 게 그다지 싫은 것도 아니었다. 재산가라기보다는 상류층의 사람과 결혼한 허스트 부인도 필요할 때엔 빙리의 집을 자기 집처럼 생각했다.
빙리가 우연히 네더필드 파크를 소개받았을 때는 그가 성년이 된 지 2년도 못 되었을 때였다. 약 30분가량 저택을 살펴본 그는 집의 위치와 주된 거실을 마음에 들어 했다. 게다가 집 주인이 하도 자랑을 하는 바람에 즉시 빌리기로 했던 것이다.
다아시와 빙리는 성격의 차이에도 불구하고 꾸준히 우정을 이어왔다. 빙리는 다아시가 자기와 그다지 큰 대조를 보이는 기질이 없고 자신의 기질에 불만을 품는다고도 생각하지 않았다. 또한 다아시는 빙리의 자연스러움과 개방적인 면, 그리고 솔직한 점에 친밀감을 느꼈다. 그러나 이해심에 있어서는 다아시가 한 수 위였다. 그렇다고 빙리에게 결함이 있다는 얘기는 아니고, 다아시가 더 현명하다는 뜻이다. 그러나 그는 거만했고, 말이 없는데다 까다로웠다. 그의 태도는 침착하기는 하지만 사람의 마음을 끌지 못했다. 그런 점에 있어서는 빙리가 훨씬 나았다. 어디에 가든지 그에겐 사람들이 따랐으나, 다아시는 늘 남을 불쾌하게 만들었다.
메리튼에서 있었던 무도회에 대해 두 사람이 생각하는 태도에도 그러한 특징이 잘 나타났다.
빙리는 그렇게 유쾌한 사람들과 예쁜 여자들을 만나본 적이 없었고, 보는 사람마다 그에게 친절하고 정중했다고 생각했다. 그래서 형식도 없고 어색함도 없이, 그는 모든 사람과 친숙해진 것같이 느꼈다. 제인으로 말하자면, 그에게는 그녀보다 더 아름다운 천사를 생각할 수 없을 만큼 예쁘게 보였다.
그 반면 다아시의 눈에는 거의 품위 없고 아름답지 않게 보였다. 그는 어느 누구에게도 흥미를 느낄 수 없었고, 다정한 대화나 그에 따르는 즐거움 역시 얻지 못했다. 제인이 예쁘게 보인 건 사실이었으나 지나칠 정도로 미소를 짓는다고 생각했다.
허스트 부인과 빙리 양도 그 점을 인정했지만, 그녀들은 제인을 칭찬하고 호감을 표시했다. 그러면서 제인 베네트처럼 귀여운 처녀와 계속 사귀고 싶다고 했다. 때문에 빙리는 제인을 자기 마음대로 생각해도 좋다는 특권을 부여받기라도 한 것처럼 생각했다.
롱본에서 그리 멀지 않은 곳에 베네트 가와 특히 가깝게 지내는 루카스 가가 있었다. 월리엄 루카스 경은 전에 메리튼에서 상업을 하여 재산을 꽤 모았다. 그 뒤 시장으로 재직하며 극진한 충성심을 보여 국왕으로부터 나이트 작위를 수여받기도 했다. 그는 그 일에 큰 자부심을 느껴 운영하던 상점과 시장 거리에 있던 집을 처분해 버리고 메리튼에서 1마일쯤 떨어진 현재의 저택으로 옮겨 앉았다. 그때부터 그의 저택은 루카스 롯지로 불리게 되었다.
그는 자신의 관록을 자랑스럽게 생각하여, 가업에 신경 쓰지 않고 남에게 친절을 베푸는 일에 종사했다. 스스로의 지위에 대해 긍지를 느꼈으나 그것으로 인해 오만하진 않았다. 오히려 그는 누구에게나 정중했다. 원래 천성이 유순하고 악의라곤 없는데다, 세인트 제임스(런던의 궁성)에 배알하는 일 등이 그를 더욱 예의바른 인간으로 만들어줬다.
루카스 부인 또한 매우 좋은 사람으로, 닳고 약아빠지지 않은 면이 베네트 부인에게 소중한 이웃으로 생각하도록 만들었다. 그 집에도 딸들이 있었으며, 분별력과 지혜를 갖춘 스물일곱 살 난 큰딸이 엘리자베스와 친구였다.
루카스 자매와 베네트 자매는 지난 무도회에 대해 얘기하는 게 꼭 필요하다고 생각했다. 그래서 루카스 자매가 롱본으로 찾아왔다.
베네트 부인은 스스로 격앙된 감정을 억누르며 상냥하게 말했다.
그러자 샬로트가 말했다.
베네트 부인의 말에 제인이 말을 받았다.
제인이 다시 말했다.
루카스 양의 말에, 베네트 부인이 엘리자베스를 보며 말했다.
엘리자베스가 대답했다.
루카스 양이 다시 말했다.
엘리자베스가 대답하자, 늘 자신의 사고가 견실하다고 자랑하는 메리가 끼어들었다.
누이들과 같이 온 루카스 양의 남동생이 말했다.
베네트 부인이 말했다.
소년은 그렇게 해서는 안 된다고 하고, 부인은 그대로 하겠다고 언쟁을 계속했다. 결국 그 논쟁은 헤어질 때가 되어서야 끝났다.
롱본의 여자들은 곧 네더필드의 여자들을 방문했다. 그 방문은 형식적인 답례의 의미였다.
베네트 양의 붙임성 있는 태도가 허스트 부인이나 빙리 양의 마음을 흡족케 했다. 베네트 부인이나 동생들은 얘기할 만한 가치도 없다고 생각했지만, 제인과 엘리자베스와는 더 친해지기를 바랐다. 제인은 이 호의를 기쁘게 받아들였다.
그러나 엘리자베스에게는 그녀들이 매우 거만해 보여 결코 좋아할 수가 없었다. 그녀는 그들이 친절한 척하는 것은, 빙리가 제인을 좋아하기 때문이라고 생각했다.
그들이 함께 있으면 빙리가 제인을 좋아하는 것이 역력히 드러났다. 그리고 엘리자베스도 언니가 처음부터 그에게 호감을 가지고 있고, 그 감정에 사로잡혀 빙리를 좋아하고 있는 것이 틀림없다고 생각했다.
그러나 그녀가 기쁘게 생각하는 것은 제인이 감정을 억제하는 힘과 침착한 기질 그리고 꾸밈없는 쾌활한 태도를 함께 가지고 있다는 점이었다. 때문에 무례한 사람들의 의심도 막을 수 있고, 이 일이 외부에 드러나지 않는다고 생각했다.
그녀가 이러한 점을 루카스 양에게 말하자, 그녀는 이렇게 자신의 생각을 말했다.
샬로트가 말했다.
언니에 대한 빙리의 태도를 관찰하는 데 정신을 팔고 있었으므로 자신이 친구의 흥미 대상이 되고 있다는 것을 엘리자베스는 깨닫지 못했다.
다아시는 처음에 엘리자베스를 그리 예쁘다고는 생각하지 않았다. 무도회에서도 그다지 감탄하며 보지도 않았고, 그다음에 만났을 때는 결점을 들춰내기 위해서 쳐다본 것뿐이었다.
그러나 다아시는 그 여자의 얼굴이 뛰어나지 못하다고 생각했지만, 친구에게 그 점을 이야기하는 동안 여자의 얼굴이 검은 눈의 풍부한 표정에 의해서 유달리 총명해지는 것을 발견했다. 그는 예리한 눈으로 여자의 모습에서 균형의 결함을 찾았지만 그녀의 맵시가 경쾌하고 기분 좋은 것은 인정하지 않을 수 없었다. 그리고 그녀의 예의범절이 사교계에서 통용되는 것이 아니라고 주장했음에도 불구하고, 그 자연스럽고 명랑한 품위에 마음이 끌렸다. 하지만 여자는 이런 사실을 전혀 모르고 있었다.
엘리자베스는 다아시가 어디서든 남의 호의를 받아주지 않는데다, 자기를 춤추는 상대로 적당치 않게 생각하는 남자에 불과하다고 생각했다.
다아시는 좀 더 엘리자베스를 알고 싶어졌다. 그래서 말을 거는 첫 단계로서 그녀가 다른 사람들하고 이야기하는 것을 옆에서 들었다. 그의 이러한 행동이 엘리자베스의 마음을 끌었다.
그것은 윌리엄 루카스 경의 저택에서 성대한 파티가 열렸던 때였다.
엘리자베스가 샬로트에게 말했다.
그때 다아시가 가까이 다가오자, 루카스 양은 방금 말한 문제를 얘기할 수 있느냐고 엘리자베스에게 물었다. 그러자 엘리자베스는 자극을 받아 바로 다아시를 향해 말했다.
루카스 양이 말했다.
엘리자베스는 루카스 양이 계속 권하자, 엄숙한 얼굴로 다아시를 힐끗 보며 말했다.
그녀의 반주와 노래는 뛰어나진 않았으나 듣는 이들을 즐겁게 해주었다. 그런데 그녀가 노래를 한두 곡 끝낸 후 몇 사람의 재청에 응하려 할 때, 메리가 재빨리 피아노 앞에 앉았다.
학식과 교양을 높이기 위해 열심히 공부하는 유형인 메리는 기회가 닿을 때마다 남에게 드러내려 안달을 했다. 하지만 메리에겐 별다른 취미나 재능이 없었다. 그러나 허영심이 그녀의 열성을 부채질했고, 그것은 아는 체하는 태도의 근원이 되었다. 그런데 문제는 그러한 사실이 그녀가 소유한 장점들까지 손상시켜버린다는 것이었다.
엘리자베스의 연주는 두드러지진 않으나 자연스러워서 듣는 사람들을 즐겁게 해주었다. 하지만 메리는 긴 협주곡에 이어 스코틀랜드와 아일랜드 가곡을 연주했다. 그녀 역시 칭찬을 받고는 몹시 기뻐했다. 그러나 그 가곡들은 그녀 동생들의 재청이었으며, 그녀들은 루카스 자매와 서너 명의 장교와 함께 방 한구석을 차지해 춤을 추고 있었다.
다아시는 말 한마디 제대로 나누지 못한 채 저녁 시간을 보내는 것에 화가 치밀어, 윌리엄 루카스 경이 말을 건네기 전까지는 그가 옆에 있는 것조차 알아채지 못하고 있었다.
윌리엄 경은 대꾸 없이 미소만 머금다가, 빙리가 끼어들자 계속 말했다.
다아시가 고개를 끄덕였다.
윌리엄 경은 대답을 바라고 말을 중단했으나 상대편은 그럴 생각이 없는 듯했다. 그런데다 마침 엘리자베스가 그들이 있는 데로 걸어왔기 때문에 그는 친절을 베풀 양으로 말을 걸었다.
그는 엘리자베스의 손을 잡아 다아시에게 넘겨주려고 했다. 그러자 다아시는 놀란 표정을 지었다. 하지만 내심 싫진 않은 모양이었다.
그러나 엘리자베스가 손을 빼면서 어리둥절해하는 표정으로 윌리엄 경에게 말했다.
다아시가 정중하게 예의를 차려 춤을 추자고 청했으나 소용없었다. 윌리엄 경이 설득하려고 애를 썼지만 엘리자베스의 결심을 바꿀 수는 없었다.
엘리자베스가 미소 지으며 말했다.
엘리자베스는 짐짓 모르는 체하며 외면했다. 하지만 다아시는 그녀의 그런 반항적인 태도를 무례하다고 생각지 않았다. 그가 스스로 흡족한 기분에 빠져 엘리자베스를 생각하고 있을 때 옆에 다가와 있던 빙리 양이 말을 걸었다.
빙리 양은 재빨리 그의 얼굴을 훔쳐보며, 대체 어떤 아가씨가 그의 마음을 사로잡았는지 알아내려 했다. 다아시는 망설임도 없이 대답해 주었다.
빙리 양이 놀란 목소리로 말했다.
다아시는 거의 무관심하게 그녀의 말을 들어 넘겼다. 그런 태연한 태도로 미루어보아 완전히 결정된 일이라고 생각했는지, 빙리 양은 한참이나 이런저런 이야기를 지껄여댔다.
베네트 씨의 재산이라곤 소유한 토지에서 나오는 연 2천 파운드가 전부였으나, 그것마저도 딸들에게는 상속권이 없기 때문에 먼 친척에게 상속하게끔 되어 있었다. 어머니의 재산은 그녀 혼자 쓰기엔 충분하지만 남편의 부족분을 채울 정도는 아니었다. 부인의 아버지는 메리튼에서 변호사로 일하고 있었는데 딸에게 4천 파운드를 물려준 것이다.
그녀에게는 전에 그녀 아버지 밑에서 서기 노릇을 하던 필립스라는 사람에게 출가한 여동생과, 런던에서 상당히 유망한 방면의 사업을 하고 있는 남동생이 있었다.
롱본 마을은 메리튼에서 1마일 정도 떨어져 있어 젊은 여자들이 왕래하기에 적당했다. 그래서 그들은 보통 한 주일에 서너 번은 이모와 이모네 바로 건너편에 있는 여성용 모자 가게에 다니러 갔다. 가족 중 가장 어린 캐더린과 리디아는 다른 식구들보다 자주 방문했는데, 언니들에 비해 흥미로운 일들이 없어서인지 메리튼에 놀러가는 걸 좋아했다. 아침 시간을 재미있게 보낼 수 있고 저녁 시간의 이야깃거리도 되었기 때문이다.
일반적으로 시골이라는 데는 이렇다 할 세상 소식이 돌지 않는 곳이지만, 그녀들은 이모로부터 이런저런 소식을 전해 듣곤 했다. 더군다나 최근엔 근방에 국민군 연대가 주둔하고 있기 때문에 이야깃거리가 끊이질 않았다. 연대의 본부는 메리튼이었고, 겨우내 주둔할 예정이었다.
필립스 부인인 이모를 방문하면 무엇보다도 흥미로운 정보를 이것저것 듣곤 했다. 날마다 사관의 이름과 신상에 대한 이야기를 들어 새로운 것을 알게 되었고, 그들의 막사가 개방되어 있어서 직접 사관들과 사귈 수도 있었다. 게다가 이모부인 필립스 씨가 사관들을 방문하는 사이였으므로 조카딸들은 전에 맛보지 못했던 재밋거리를 만들 수 있었다.
이제 그녀들은 모이기만 하면 사관들 이야기만 했다. 어머니가 빙리 씨의 재산 이야기를 청량제로 생각하며 떠들어대도, 오직 기수 장교의 군복에만 관심 있는 딸들은 별 관심을 보이지 않았다.
어느 날 아침, 베네트 씨는 딸들이 사관들에 대해서 떠드는 것을 듣고 난 뒤에 근엄하게 말했다.
캐더린은 당황해서 대답도 하지 못했으나 리디아는 조금도 개의치 않았다. 오히려 카터 대위의 칭찬을 한 차례 하고 나더니, 대위가 다음 날 아침에 런던에 가기 때문에 오늘 안에 만나야 한다고 지껄였다.
베네트 부인이 말했다.
리디아가 소리쳤다.
그 말에 대꾸하려던 부인은 네더필드의 하인이 들어오자 입을 다물었다.
하인은 제인에게 온 편지를 전달하러 왔는데, 답장을 받아가지고 가야 한다고 했다.
딸이 편지를 읽고 있는 사이에, 베네트 부인은 기쁨으로 두 눈을 빛내며 안달을 해댔다.
제인은 대답하고 나서 소리 내어 읽기 시작했다.
친애하는 벗에게.
만약 당신이 나와 루이자를 동정해서 오늘 저녁에 식사를 함께해 주지 않는다면 우리 자매는 일생 동안 서로를 미워할 수도 있어요. 하루 종일 여자 둘이서만 함께 있다 보면 결국 싸움이라도 하게 될 것 아녜요.
이 편지를 받는 즉시 와주길 바라요. 오빠와 남자분들은 군 장교들과 식사하기로 되어 있답니다. 이만 줄입니다.
캐롤라인 빙리
리디아가 외쳤다.
베네트 부인이 말했다.
제인이 물었다.
엘리자베스가 말했다.
엘리자베스가 말했다.
제인은 어쩔 수 없이 말 등에 올라타고 가지 않으면 안 되었다. 궂은 날씨를 걱정하며 어머니는 딸을 문까지 배웅했다.
제인이 떠나고 얼마 되지 않아 억수 같은 비가 내리퍼붓기 시작했다. 어머니는 희망이 이루어져서인지 무척 기뻐했다. 동생들은 언니를 걱정했으나 비는 밤새도록 줄기차게 쏟아졌다. 제인은 그날 밤 집으로 돌아오지 못했다.
베네트 부인은 마치 자기가 비를 내리게 한 것처럼 거듭 뇌까렸으나, 다음 날 아침 네더필드의 하인이 엘리자베스 앞으로 된 편지를 가지고 오기 전까지는 더 큰 행운이 있는 줄은 알지 못했다.
리즈에게.
어제 비를 흠뻑 맞은 탓인지 오늘 아침엔 몸이 매우 좋지 않아. 이곳 친구분들은 내가 괜찮아질 때까지는 보내지 않겠다고 하는구나.
존스 선생님께 진찰을 받아봐야 한다는 거야. 혹시 내가 그분께 진찰 받았다는 얘기를 듣더라도 놀랄 것 없어. 목이 아프고 두통이 있는 것뿐이니까.
언니
엘리자베스가 소리 내어 편지를 읽고 나자 베네트 씨가 말했다.
엘리자베스는 정말 걱정이 되어 마차가 없어도 가볼 생각이었다. 더구나 그녀는 말을 타지 못하기 때문에 걸을 수밖에 없었다. 그녀는 자기 생각을 말했다.
어머니가 소리쳤다.
아버지가 말했다.
메리가 나섰다.
캐더린과 리디아가 나섰다. 엘리자베스는 그들의 동행을 승낙했고, 세 아가씨들은 같이 길을 떠났다.
리디아가 재촉하며 말했다.
그들은 메리튼에서 헤어졌다. 두 동생은 어느 장교 부인의 숙소로 가고, 엘리자베스는 혼자서 계속 걸었다. 빠른 걸음으로 들을 지나고 울타리를 뛰어넘고 웅덩이를 건너 드디어 저택이 보이는 곳에 이르렀을 땐 발목이 시큰거리고 양말은 더러웠으며 얼굴은 열기로 홍조를 띠고 있었다.
엘리자베스는 아침 식사를 하고 있는 방으로 안내되었다. 그곳에 제인을 제외한 모든 사람들이 모여 있었는데, 그녀를 보곤 모두들 깜짝 놀랐다. 허스트 부인이나 빙리 양은 이런 궂은 날씨에도 불구하고 혼자서 3마일이나 되는 새벽길을 걸어왔다는 게 믿어지지 않는 모양이었다. 엘리자베스는 자신의 오늘 아침 행동을 이들이 경멸한다는 생각이 들었다. 그러나 그들은 매우 정중하게 그녀를 맞아들였다.
빙리의 태도는 단순히 공손할 뿐만 아니라 상냥하고 친절했다. 다아시는 거의 말이 없었고, 허스트 씨는 전혀 입을 열지 않았다. 다아시는 엘리자베스의 얼굴이 운동의 열기로 빛이 난다고 칭찬하면서도, 여자 혼자서 이렇게 먼 길을 오는 게 옳은가를 생각했다. 허스트 씨는 오직 자기 아침 식사 생각만 하고 있었다.
엘리자베스는 언니의 증세를 물었으나 대답이 신통치 않았다. 제인은 감기 때문에 잠을 이루지 못했고, 일어나 있기는 하지만 열이 심해 방을 나올 수가 없다는 것이었다.
엘리자베스는 즉시 언니에게 안내되었다. 제인은 동생을 보자 몹시 기뻐했다. 이렇게 찾아주기를 바랐으면서도, 놀라고 폐가 될까봐 편지에는 그런 말을 쓰지 못했던 것 같았다. 제인은 말을 길게 하지는 못했지만, 빙리 양이 자매를 남겨놓고 나가자 자기가 특별한 대우를 받고 있다고 생각하며 고마워했다. 엘리자베스는 잠자코 언니를 간호했다.
아침 식사가 끝나자 빙리 자매가 제인에게로 왔다. 그녀들이 깊은 애정과 근심을 나타내는 것을 보자, 엘리자베스도 그녀들이 좋아지기 시작했다.
약제사가 와서 환자를 진찰했다. 심한 감기에 걸렸으니 열심히 간호하라고 말하면서 침대에 눕히라고 지시했다. 그리고는 물약을 주겠다고 했다. 제인이 심한 두통을 호소했기 때문에 곧 지시대로 했다.
엘리자베스는 잠시도 그 방을 떠나지 않았고, 빙리 자매도 같이 있었다. 남자들이 외출했기 때문에 사실 다른 이들이 없었던 것이다.
3시가 되자 엘리자베스는 돌아가야겠다는 생각이 들어, 내키지 않는 마음으로 말했다. 빙리 양이 마차를 타고 가라고 권해 엘리자베스는 그렇게 하기로 했다.
그러나 제인이 동생과 헤어지는 걸 몹시 안타까워하자, 빙리 양은 제의를 번복하여 당분간 네더필드에 머물러 있으라고 권유했다.
엘리자베스는 고맙게 생각하며, 가족들에게 이 소식을 알리고 갈아입을 옷을 가져오도록 롱본으로 하인을 보냈다.
빙리 자매는 5시가 되자 옷을 갈아입겠다며 물러갔다. 엘리자베스는6시 30분에 저녁 식사를 권유받았다.
그 만찬에서 여러 사람들이 제인의 병세를 물어왔으나 시원스런 답변을 할 수가 없었다. 나아지는 기색이 없었기 때문이었다. 특히 빙리 씨가 유난히 신경을 썼으며, 그 사실은 엘리자베스를 흐뭇하게 했다. 그렇지만 제인이 없는 곳에서 냉담하게 구는 빙리 자매의 태도를 보자, 그녀의 마음은 애초에 느꼈던 혐오감으로 가득 채워졌다.
그곳의 사람들 중 빙리만이 엘리자베스에게 마음을 써주었다. 그가 제인을 염려하고 있다는 건 누가 봐도 명백했고, 엘리자베스에게도 정중하고 친절히 대했다. 그녀는 다른 사람들 모두가 자신을 방해자로 여기고 있으리라 생각했으므로 새삼 그들에게 신경 쓸 필요성을 느끼지 않았다.
빙리 양 자매는 다아시에게 열중해 있었고, 엘리자베스 바로 옆에 앉은 허스트 씨는 오직 먹고 마시는 일과 카드놀이나 하기 위해 살아가는 나태한 인물로 보였다. 엘리자베스가 스튜보다 신선한 요리를 더 좋아한다는 걸 알게 된 그는 더는 할 이야기가 없다는 듯 묵묵히 앉아 있었다.
식사가 끝나자 엘리자베스는 이내 제인에게로 갔다. 그녀가 식당을 나서자마자 빙리 양은 흉을 보기 시작했다. 무례한 태도에다 오만과 자존심까지 내세운다는 것이었다. 또한 품위와 말솜씨, 미모 등 아무것도 지닌 게 없다고도 했다. 그러자 허스트 부인도 합세했다.
빙리의 말에, 빙리 양이 반기를 들었다.
빙리가 말했다.
빙리 양이 거의 속삭이듯 물었다.
다아시가 이렇게 대답하자, 잠시 어색한 침묵이 흘렀다.
곧 허스트 부인이 입을 열었다.
빙리 양의 비아냥거리는 말에 모두가 크게 웃었다.
빙리가 큰 소리로 말했다.
다아시가 대꾸했다.
이 말에 빙리는 아무 대답도 하지 않았다. 그러나 그의 자매들은 진심으로 다아시와 생각이 같았다. 그리고는 친구의 천박한 친척들을 놀림감으로 삼아 한동안 웃어댔다.
다시 자비심을 찾은 자매는 식당에서 나와 제인이 누워 있는 방으로 가서, 커피를 마시라고 부르기 전까지 같이 앉아 있었다. 제인의 병세가 호전되지 않았기 때문에 엘리자베스는 언니 곁을 떠나려 하지 않았으나, 저녁 늦게 잠이 든 것을 보고서야 별로 내키지는 않는 심정으로 아래층으로 내려갔다.
응접실로 들어서자 모두들 같이 트럼프 놀이를 하자고 청해 왔으나, 그들이 큰돈 내기를 하고 있는 것이 아닌가 싶어 언니 핑계로 거절했다. 그리고 아래층에 있는 동안 책이나 읽겠다고 말했다. 그 말에 허스트 씨가 놀라운 듯 그녀를 보았다.
빙리 양이 말했다.
엘리자베스가 반박했다.
빙리가 말했다.
엘리자베스는 진심으로 감사하게 생각하고는 두서너 권의 책이 놓여 있는 테이블 쪽으로 걸어갔다. 빙리는 곧 다른 책을 가지고 오겠다고 제의했다. 그의 서재에 있는 책들을…….
엘리자베스는 그 방에 있는 것만으로도 충분하다고 말했다.
빙리 양의 말에 다아시가 대답했다.
다아시가 의외라는 듯 그렇게 대꾸했다.
엘리자베스는 그곳에서 오가는 얘기에 정신이 팔려 책에 집중이 되지 않았다. 그래서 책을 치우고, 카드놀이를 하는 테이블로 다가가서 빙리 씨와 그의 누이들 사이에 자리를 잡았다.
빙리 양이 다아시에게 물었다.
빙리가 말했다.
다아시가 말했다.
빙리 양이 맞장구를 쳤다.
엘리자베스가 끼어들었다.
빙리 양의 말을 다아시가 받았다.
엘리자베스가 말했다.
허스트 부인과 빙리 양은 엘리자베스의 함축성 있는 이의에 강한 부정을 하며, 예의 부분을 모두 갖춘 여성은 많다고 주장했다. 그러다가 허스트 씨가 게임에 열중하지 않는다고 화를 내자 모두들 입을 다물었다. 엘리자베스는 이내 그 방을 나와 버렸다.
그녀가 안 보이게 되자, 빙리 양이 다시 입을 떼었다.
빙리 양이 다아시의 답변에 별로 흡족해하지 않자, 대화는 끝났다.
엘리자베스는 언니의 상태가 악화되었다는 걸 알리려고 그들에게 내려갔다.
빙리는 존스 씨를 불러오자고 서둘렀고, 그의 자매들은 시골 의사의 진찰은 소용없을 것이니 유명한 의사를 모셔오도록 런던으로 급히 사람을 보내자고 말했다.
엘리자베스는 이 호의를 별로 달갑게 느끼지 않았지만, 빙리의 제안에도 응하지 않으려는 것은 아니었다. 그래서 제인이 더 악화되면 다음 날 아침 일찍 존스 씨를 데려오자고 결정을 지었다.
빙리는 매우 불안해하는 것 같았고, 그의 자매들은 우울하다고 했다. 그러나 저녁 식사 이후 2부 합창을 부름으로 해서 울적함을 달랬다.
빙리는 병석의 아가씨와 그녀의 동생을 될 수 있는 한 편안하게 해주라고 가정부에게 지시를 할 뿐, 자신의 기분을 가라앉힐 방도를 찾지 못했다.
엘리자베스는 그날 밤 내내 제인 곁에 있었다. 다음 날 아침 일찍 빙리는 가정부를 보내 제인의 병문안을 하였고, 그의 자매들은 하녀들을 보내 병세를 물었기에 기분 좋게 회답을 보낼 수가 있었다.
그러나 그녀는 롱본에 편지를 보내달라고 청했다. 어머니가 직접 제인의 병세를 보았으면 해서였다. 편지는 즉시 전달되었고, 아침 식사가 끝난 지 얼마 되지 않아 베네트 부인이 캐더린과 리디아를 앞세워 네더필드에 왔다.
제인이 매우 위험해 보였다면 베네트 부인은 대단히 비참해했겠지만, 딸을 보고 또 그 병세가 대단치 않은 것에 만족해했다. 그러면서도 부인은 그녀가 즉시 낫기를 바라지는 않았다. 건강이 회복되면 필경 집으로 돌아와야 할 것이기 때문이었다. 그래서 어머니는 집으로 데려다 달라는 딸의 청을 무시했고, 더구나 약제사도 환자가 움직이는 것은 좋지 않다고 말했다.
제인 옆에 잠깐 앉아 있다가 빙리 양이 와서 권유하자, 베네트 부인은 딸들과 함께 식당으로 내려갔다. 빙리는 그녀에게 제인의 병세가 빨리 호전되었으면 좋겠다고 말했다.
베네트 부인이 대답했다.
빙리가 소리쳤다.
빙리 양은 냉정할 정도로 정중하게 말했다.
베네트 부인은 수도 없이 감사의 뜻을 표명하고 나서도 말을 멈추지 않았다.
빙리가 대답했다.
엘리자베스가 말했다.
빙리가 그녀를 바라보며 대답했다.
베네트 부인이 화난 어조로 딸을 나무랐지만, 괘념치 않고 빙리가 말했다.
이번에 말한 사람은 다아시였고, 엘리자베스가 답을 했다.
시골 운운하는 다아시의 언동에 베네트 부인이 발끈하자, 모두들 깜짝 놀랐다.
다아시는 베네트 부인을 잠깐 쳐다보다가 잠자코 고개를 돌렸다. 부인은 완전히 승리했다는 생각에 의기양양해져서 계속 말했다.
부인이 다아시를 바라보며 말하자, 엘리자베스가 얼굴을 붉히며 반박했다.
빙리는 엘리자베스를 생각해서 터져 나오려는 웃음을 겨우 참았다. 하지만 마음 씀씀이가 그다지 세심하지 못한 그의 누이동생은 남이 기분 상해하든 말든 다아시를 향해 의미 있는 미소를 지어 보였다.
엘리자베스는 어머니의 관심을 다른 데로 돌리려고, 자신이 이곳에 온 후로 샬로트 루카스가 롱본에 오지 않았는지를 물었다.
빙리가 대꾸했다.
엘리자베스가 더 이상 참지 못하고 말했다.
부인의 말에 다아시가 말했다.
부인은 반박하듯 말했고, 다아시는 미소를 지을 뿐이었다.
이윽고 대화가 끊어지자, 엘리자베스는 어머니가 또 분수없는 소릴 할까봐 가슴을 조였다. 그녀는 뭐든 이야기를 하려고 했으나 화제가 떠오르지 않았다.
잠시 침묵이 흐른 뒤 베네트 부인은 제인에게 베푼 빙리의 친절에 거듭 감사하고서, 리즈까지 폐를 끼치게 된 데 대해 변명을 하기 시작했다. 빙리는 자연스럽게 정중히 대답한 다음 누이에게도 정중한 대답을 하도록 유도했다. 누이는 그러한 일을 좋게 생각지 않았으나 베네트 부인은 만족해하며 마차를 불렀다.
그러자 막내인 리디아가 앞으로 나섰다. 리디아와 캐더린은 내내 둘이 소곤거렸는데, 빙리 씨가 약속했던 무도회 개최에 대해 리디아가 따져 묻기로 했던 것이다.
건강하고 조숙한 15세의 소녀로 피부가 곱고 인상 좋은 용모를 지닌 리디아는 생기발랄함과 천부적인 자만심이 있었다. 언젠가 이모부가 베푼 만찬에서 그녀의 자연스런 태도가 장교들의 주의를 끌 정도였다. 이러한 이유로 리디아는 빙리에게 무도회 이야기를 거침없이 할 수 있었던 것이다.
그녀는 불쑥 빙리의 무도회 약속을 회상시키더니, 만일 그것이 이행되지 않으면 수치스러운 일이 될 것이라고 덧붙였다.
리디아의 갑작스런 공격에 빙리가 답변한 말은 베네트 부인을 기쁘게 했다.
리디아는 만족스러워하는 표정으로 대답했다.
베네트 부인과 딸들은 떠났다. 엘리자베스는 다아시와 빙리 자매가 자기와 가족들의 행동을 비난하리라 생각했지만, 즉시 언니가 있는 방으로 돌아갔다.
그러나 다아시는 빙리 양이 그가 말했던 ‘아름다운 눈동자’를 들먹이며 계속 놀렸음에도 불구하고 엘리자베스를 비난하는 축에 끼지는 않았다.
그날도 전날처럼 별다른 일 없이 지나갔다. 허스트 부인과 빙리 양은 오전 몇 시간을 제인 옆에서 지냈다. 그녀의 병세는 차츰 나아지고 있었다. 저녁에 엘리자베스는 응접실로 가 그곳에 있는 사람들과 합석했다.
빙리 양은 다아시가 편지를 쓰는 옆에 붙어 앉아, 그의 누이에게 어떤 말을 전하라는 등으로 참견을 하느라 정신을 집중시키지 못하게 했다. 빙리는 허스트와 카드놀이를 했고, 허스트 부인은 그걸 구경하는 참이었다.
엘리자베스는 뜨개질을 하며 다아시와 그의 신봉자가 나누는 대화에 귀를 기울였다. 필체와 행간의 균형, 글의 길이 등에 대해 쉴 새 없이 칭찬하는 빙리 양과 무감각한 다아시가 기이한 대조를 이루는 것으로 보아, 그 두 사람의 관계는 엘리자베스의 예측과 정확히 맞아떨어졌다.
다아시는 아무 대꾸도 하지 않았다.
그 말엔 아무 대답도 들을 수 없었다.
빙리가 말했다.
그러자 빙리 양이 외쳤다.
엘리자베스가 말했다.
다아시가 끼어들었다.
빙리가 묻자, 다아시가 말했다.
빙리가 사뭇 격앙된 어조로 말했다.
엘리자베스가 말했다.
빙리가 말했다.
빙리가 큰 소리로 말했다.
다아시는 빙그레 웃고 있었으나, 실은 화가 나 있다는 걸 엘리자베스는 눈치챘다.
빙리 양은 다아시가 모욕을 받았다며 대신 분개했고, 그 같은 얘기를 한 자기 오빠에게 화를 냈다.
엘리자베스가 말했다.
다아시는 그녀의 말대로 편지 쓰길 끝냈다. 그러고 나서 빙리 양과 엘리자베스에게 어떤 음악이든 들려달라고 청했다. 빙리 양이 재빨리 피아노 앞으로 가 뚜껑을 열고 엘리자베스에게 정중히 연주를 부탁했으나, 엘리자베스가 정중하게 사양하자 그녀 자신이 피아노 앞에 앉았다.
빙리 자매가 노래하는 동안에 엘리자베스는 피아노 위에 얹혀 있는 악보를 뒤적였다. 그러면서 그녀는 다아시의 시선이 계속 자신에게 와 닿는 걸 뚜렷이 느꼈다. 자신이 그처럼 훌륭한 남자의 찬탄 대상이 되리라곤 감히 생각할 수도 없는 일이지만, 그렇다고 밉거나 싫어서 그렇게 바라본다면 그거야말로 더 이상한 일이 아닐 수 없다는 생각이 들었다.
결국 그녀는 그의 곧고 바른 개념에 비추어 자신에게 그릇되고 비난받을 만한 일이 있는 것이라고 단정했다. 그렇다고 크게 염려할 일은 아니었다. 그에게 잘못 보인다고 해서 마음이 상할 만큼 그를 좋아하지도 않으니까.
빙리 양은 이태리 가곡들을 연주하고 나서, 변화를 주어 경쾌한 스코틀랜드 음악을 들려주었다.
잠시 후 다아시가 엘리자베스에게 다가와 말했다.
엘리자베스는 미소를 머금었을 뿐 아무 대답도 하지 않았다. 그녀가 말이 없자, 다아시는 다소 당황하여 질문을 반복했다.
엘리자베스는 그를 모욕하려고 했는데, 다아시가 은근한 태도를 보이자 오히려 어이가 없었다. 그러나 사실 그녀의 태도에는 상냥함과 장난기가 묻어 있어서 남을 모욕한다는 느낌은 주지 않았다.
다아시는 지금까지 엘리자베스에게만큼 어떤 여성에게 끌려본 적이 없었다. 엘리자베스의 신분이 낮다는 게 오히려 다행스럽게 여겨질 정도였다.
빙리 양은 질투심에 가득 찬 시선으로 쳐다보며, 엘리자베스를 쫓아버리고 싶어져서 제인의 회복을 더욱 열망하게 되었다.
빙리 양은 엘리자베스와 다아시의 결혼을 가정하고, 그러한 결혼에서의 불행을 이야기하는 등으로 다아시가 엘리자베스를 경원하도록 계속 자극했다.
다음 날 관목 숲길을 함께 산책할 때 빙리 양이 다아시에게 말했다.
바로 그때, 다른 쪽 산책로에서 허스트 부인과 엘리자베스가 불쑥 나타났다.
빙리 양은 자기 말을 들은 게 아닐까 당황해서 그렇게 말했다.
허스트 부인은 재빨리 다아시의 다른 쪽 팔을 잡음으로써, 엘리자베스를 혼자 걷게 만들어버렸다.
그 길은 세 사람이 겨우 걸을 수 있는 정도였다. 다아시는 자신들이 무례하게 행동하고 있다는 생각에 재빨리 말했다.
하지만 엘리자베스는 그들과 함께할 생각이 전혀 없었기 때문에 웃으면서 말했다.
그러고 나서 그녀는 쾌활하게 뛰어가 버렸다.
하루나 이틀 후엔 집으로 갈 수 있으리란 희망으로 그녀는 주위를 거닐었다.
제인은 많이 좋아져서 그날 밤에 두어 시간 정도 밖으로 나가 걸어 다닐 정도가 되었다.
저녁 식사가 끝나고 부인들이 나가자, 엘리자베스는 언니에게로 달려가 춥지 않도록 감싼 다음 부축해서 응접실로 데려갔다.
제인은 두 친구로부터 대단한 환영을 받았다. 남자들이 나타나기 전의 한 시간은 매우 기분 좋은 순간이었다. 여자들의 말주변은 대단했다. 그들은 정확하게 어떤 파티를 묘사하고 일화를 재치 있게 이야기하며 주위 사람들을 마냥 웃겨댔다.
그러나 남자들이 들어오자, 그 순간부터 제인은 이미 주인공이 아니었다. 빙리 양의 시선은 이내 다아시에게 돌려졌고, 그가 몇 발자국 옮기기도 전에 그에게 뭔가 말을 했다.
다아시는 제인에게 정중하게 축하의 말을 했다. 허스트 씨도 고개를 숙여 보이며 대단히 기쁘다고 말했다. 빙리 씨의 인사는 더욱 마음을 부드럽고 편안케 했다. 그의 말은 기쁨과 염려로 가득 차 있었다.
빙리 씨는 방이 바뀌어 제인의 몸에 이상이 생길까봐 처음 반 시간은 불을 피우는 데 소비했고, 문에서 멀리 떨어진 벽난로 쪽으로 제인을 옮겼다. 그리고는 그녀 옆에 앉아 다른 사람들과는 거의 말을 하지 않았다. 엘리자베스는 건너편 구석에서 뜨개질을 하며 흐뭇한 마음으로 두 사람을 지켜보았다.
차를 마시고 난 다음 허스트 씨는 빙리 양의 주의를 카드 테이블로 끌려고 했으나 허사였다. 그녀는 다아시가 카드놀이를 좋아하지 않는다는 사실을 은밀하게 알아차렸던 것이다. 그래서 허스트 씨가 털어놓고 청했으나 바로 거절당했다. 빙리 양은 아무도 카드놀이를 원하지 않는다고 그에게 다짐하듯 말했고, 좌중의 침묵이 그녀의 말을 뒷받침했다. 결국 허스트 씨는 할 일이 없어지자 소파 위에 한쪽 다리를 뻗고 잠을 청했다.
다아시가 책을 집어 들자, 빙리 양도 곧 따라했다. 허스트 부인은 자기의 팔찌와 반지들을 만지작거리며 때때로 동생과 제인의 대화에 끼어들었다.
빙리 양은 자기가 읽는 것과 거의 같은 정도로 다아시가 책을 읽어가는 것을 보는 데만 신경이 쏠려 있었다. 그녀는 연신 질문을 하거나 다아시의 책을 넘겨다보곤 했으나 그를 이야기에 끌어넣지는 못했다. 그는 단지 질문에 대답할 뿐, 계속해서 자기의 책만 읽어나갔다. 빙리 양이 가진 책은 다아시가 읽고 있는 다음 권이었는데, 마침내 그녀는 독서를 포기했는지 하품을 하며 말했다.
아무도 대꾸하지 않자, 그녀는 다시 하품을 늘어지게 하고는 책을 덮어버렸다. 그리고는 무슨 흥미 있는 일이 없을까 하고 방 안을 둘러보다가 자기 오빠가 제인에게 무도회에 관해 얘기하는 걸 듣고 잽싸게 끼어들었다.
빙리 양의 오빠가 소리쳤다.
그러나 빙리 양은 그 말에는 대답도 하지 않고 자리에서 일어나 주위를 서성거렸다. 우아한 자태에 걸음걸이 또한 매혹적이었다. 그건 다아시에게 보이기 위한 행동이었지만, 정작 장본인은 책에만 정신을 팔고 있었다. 그녀는 포기하지 않겠다는 듯이 필사의 노력을 기울여 엘리자베스를 향해 말했다.
엘리자베스는 빙리 양이 보여준 의외의 다정함에 놀랐으나 곧 그 제의에 따랐다. 그리고 빙리 양은 의도적인 정중함으로 목적을 달성할 수 있었다. 다아시가 고개를 들었기 때문이다.
엘리자베스와 마찬가지로 다아시 역시 그녀의 친절이 의외로 생각되어 무심결에 책을 덮었으나, 함께 걷자는 요청만은 단번에 거절했다. 그리고 두 사람이 방 안을 거니는 건 오직 두 가지 이유가 있어서일 텐데, 자기가 끼어든다면 방해가 될 것이라고 덧붙였다.
‘도대체 무슨 뜻이지?’
빙리 양은 그의 말이 궁금해서 엘리자베스에게 다아시의 심중을 이해하겠느냐고 물었다.
그러나 빙리 양은 다아시를 실망시킬 수가 없었으므로 그 두 가지 이유를 설명해 달라고 끈질기게 졸랐다.
다아시의 말에 빙리 양이 소리쳤다.
엘리자베스가 말했다.
엘리자베스가 큰 소리로 말했다.
다아시가 말했다.
엘리자베스는 다아시의 말에 미소를 숨기려고 고개를 돌렸다.
빙리 양이 끼어들었다.
다아시가 말을 끝내자, 엘리자베스가 큰 소리로 지적했다.
그는 미소를 머금고 그렇게 대답했다.
자신이 끼지 않은 이야기에 지루함을 느낀 빙리 양이 외쳤다.
그녀의 언니가 개의치 않는다고 하자, 그녀는 피아노 뚜껑을 열었다.
다아시는 좀 전의 일을 조금도 섭섭하게 생각하진 않았으나, 엘리자베스에게 지나친 관심을 쏟고 있는 자신에게 위험을 느끼기 시작했다.
언니하고 의논한 후, 엘리자베스는 다음 날 아침 어머니한테 편지를 써서 그날 중으로 마차를 보내달라고 청했다. 그러나 베네트 부인은 두 딸이 돌아오는 화요일까지 네더필드에 머물러 있을 것으로 예상하고 있었기 때문에, 그전에 두 딸을 기쁘게 맞아들일 생각을 하지 않았다. 그날은 바로 제인이 네더필드에 머문 지 일주일 되는 날이었다.
그런 이유로 엘리자베스가 집에 돌아가고 싶은 생각이 간절했음에도 불구하고 베네트 부인은 두 딸이 화요일 이전엔 마차를 쓰지 못할 거라는 회답을 보냈다. 또 덧붙여 쓴 것은, 만일 빙리 씨와 그 누이가 좀 더 있으라고 권하거든 돌아오지 않아도 좋다는 말이었다.
그러나 엘리자베스는 더 이상 체류하지 않겠다고 굳게 결심했고, 더 있으라는 말을 기대하지도 않았다. 오히려 쓸데없이 오래 폐를 끼치고 있다는 생각이 들어, 제인에게 당장 빙리 씨의 마차를 빌리도록 재촉했다.
그 말을 하자 주인 측에서는 여러 번 염려의 말을 늘어놓으며 내일까지라도 있어달라고 간곡히 청했다. 제인도 더 이상 고집을 부리질 못해, 결국 그들의 귀가는 다음 날 아침까지 연기되었다.
막상 그렇게 결정이 되자, 빙리 양은 더 있으라고 붙잡은 것을 후회했다. 엘리자베스를 질투하고 싫어하는 마음이 그녀의 언니에 대한 애정보다 훨씬 더했기 때문이었다.
그러나 빙리는 그들이 그렇게 빨리 돌아가려는 것을 몹시 유감스럽게 생각했으므로 제인에게 아직 완쾌되지 않았다는 말로 여러 번 설득을 시도했다. 그러나 제인은 자기가 옳다고 생각했을 때는 주저하지 않는 성격이었다.
다아시에게 그것은 기쁜 소식이었다. 다아시는 좋아하는 것 이상으로 엘리자베스에게 마음이 끌렸지만, 빙리 양이 그녀에게 무례하게 굴고 다아시 자신에게도 유달리 귀찮게 구는 것이 마음에 걸렸다. 그는 여자들이 우쭐대게 할 말은 일체하지 않도록 주의해야 되겠다고 결심했다. 이러한 생각으로, 그는 토요일 하루 내내 별로 말을 하지 않았다. 30분간이나 단 두 사람만 있은 적도 있었지만, 될 수 있는 한 책에 열중하여 그녀를 보지 않으려고 애썼다.
일요일 아침 예배 후, 좋은 분위기에서 엘리자베스와 제인은 이곳에 있는 사람들과 작별을 했다. 빙리 양은 제인에게 보내는 호의와 마찬가지로 엘리자베스에게도 친절을 베풀었다. 빙리 양은 제인에게 롱본이나 네더필드에서 다시 만나면 반가울 것이라며 부드럽게 포옹하고, 엘리자베스와는 악수까지 했다. 엘리자베스는 유쾌한 마음으로 그들과 헤어졌다.
어머니는 딸들이 집으로 돌아오는 것을 반갑게 맞아주지 않았다. 베네트 부인은 그들에게 마차까지 빌리는 폐를 끼친 것은 잘못된 일이라고 생각했으며, 제인은 또 한 번 감기에 걸릴 것이라고 말했다. 그러나 아버지는 간결하게기쁨을 표현하며 진정으로 반겼다. 그는 이 가정에서 두 딸이 얼마나 중요한 존재인지를 알고 있었던 것이다. 저녁에 가족이 전부 모여도 제인과 엘리자베스가 없기 때문에 활기가 없었을 뿐더러 무엇을 해야 하는지조차도 잊어버리고 지냈다고 말했다.
메리는 평상시와 같이 인간성의 연구에 몰두했다. 그리고 몇 군데 구절을 인용하여 가족들을 감탄시키고 진부한 도덕론에 관한 관찰 소감을 들려주었다. 캐더린과 리디아는 다른 종류의 정보를 가지고 있었다. 지난주 수요일부터 연대에서 여러 가지 사건이 일어나 화제가 많았기 때문이다. 최근에 장교 몇 명이 이모부 댁에서 식사를 하고, 사병 하나가 매를 맞았으며, 포스터 대령이 곧 결혼하리란 소문이 돌았다는 것이었다.
다음 날 식사 중에 베네트 씨가 아내를 바라보며 말했다.
베네트 부인은 눈을 빛냈다.
베네트 씨가 제지했다.
그 말에 가족 모두가 놀랐다. 그리고 곧이어 아내와 다섯 딸의 질문 공세가 시작되었다.
한참이나 그들의 호기심을 즐기고 나서 그는 설명하기 시작했다.
아내가 소리쳤다.
제인과 엘리자베스는 그럴 수밖에 없는 한정 상속에 대해 설명하려 했다. 전에도 여러 번 설명했지만, 이성적으로 베네트 부인을 이해시키는 것은 불가능했다. 부인은 다섯 딸들의 재산을 빼앗아 엉뚱한 남자에게 넘겨주는 건 너무도 잔혹한 짓이라고 신랄하게 비난을 퍼부었다.
베네트 씨가 말했다.
켄드 주 웨스터햄 교외 헌스퍼드, 10월 15일
선친과 아저씨 사이에 있었던 불화로 저는 늘 불안한 마음을 가지고 있었습니다. 그러던 차에 불행히도 부친상을 당한 후 두 사람 사이를 시정해 보려고 했었습니다만, 선친께서 멀리하시던 분과 제가 가까이한다는 것이 고인에게 불경스러운 일인 것 같아 그동안 격조했습니다.
그러나 이제 저는 결심을 했습니다. 그건 다름이 아니라 부활절에 안수식을 받고, 다행스럽게도 루이스 드 버그 경의 미망인인 라이트 어너러블(백작 이하의 귀족에게 붙이는 칭호) 캐더린 드 버그의 보살핌으로 이곳 교구의 막중한 목사직에 추천받았습니다. 그 부인에게 감사하는 마음으로 처신하여 언제나 자진해서 영국 교회가 제정해 놓은 제전과 의식을 거행할 수 있도록 진지하게 노력하겠습니다. 뿐만 아니라 힘닿는 데까지 모든 가정에 화목의 축복을 조성하고 확립시키도록 애쓰는 게 목사인 제 임무라고 생각합니다.
이러한 이유로 해서 저의 화해의 인사를 받아들여주시고, 또 제가 롱본의 한정 상속인이 된다는 사정을 너그러이 승낙해 주시어 평화의 상징인 이 감람의 가지를 거절치 마시길 기원합니다.
제 자신이 따님들의 권리를 침해하는 입장에 서게 된 점을 두렵게 생각하며, 사과드림과 동시에 가능한 한 보상해 드릴 것을 약속드립니다. 그러나 그 일은 뒷날로 미루고, 제가 방문하는 데 이의가 없으시다면 11월 18일 월요일 4시까지 여러분을 찾아뵙고 약 한 주일 동안 폐를 끼치고자 합니다. 일요일 예배를 다른 목사가 대신 맡아준다면 캐더린 여사도 이해해 주시리라 생각합니다.
부인과 따님들에게 안부 전해 주시기 바랍니다. 이만 줄이겠습니다.
월리엄 콜린즈 올림
편지를 접으면서 베네트 씨가 말했다.
어머니는 태연하게 콜린즈를 맞을 준비를 하고 있어, 오히려 남편과 딸들이 놀랄 정도였다.
제인이 말했다.
엘리자베스는 특히 캐더린 여사에 대한 콜린즈의 절대적 존경과 필요할 때엔 언제든지 교구의 사람들에게 세례를 주고 결혼과 장례까지 관장하겠다는 친절한 마음씨에 감동했다.
엘리자베스가 말했다.
캐더린과 리디아는 편지나, 편지를 보낸 사람 따위에는 전혀 흥미가 없는 모양이었다.
그들의 친척이 빨간 재킷을 입고 오리라는 것은 상상할 수도 없는 일이었다. 이미 수 주일 동안 그들은 다른 빛깔의 복장을 한 남자들과 교제를 해봤지만 전혀 재미를 느끼지 못했던 것이다.
콜린즈의 편지는 어머니로 하여금 악감정을 많이 가셔낼 수 있게 해주었다.
콜린즈 씨는 시간을 어기지 않았으며 가족들은 모두 공손하게 그를 맞아들였다. 베네트 씨는 거의 말을 하지 않았으나 여자들은 이내 그를 상대로 대화를 즐겼다. 콜린즈 씨는 잠자코 있으려는 편이 아니었으므로 일부러 자극을 줄 필요도 없었다.
그는 스물다섯 살 된 청년으로 키가 컸으며, 위엄 있고 당당해 보였다. 하지만 극히 형식적인 태도를 나타냈다.
그는 자리에 앉자마자 베네트 부인에게 훌륭한 딸들을 두었다며 찬사를 늘어놓았다. 딸들이 아름답다는 말은 익히 들었으나 직접 보니 훨씬 더 아름답다고 하면서, 적당한 때에 결혼하여 행복하게 사는 모습을 부인이 볼 수 있으리라고 덧붙였다.
이처럼 아부하는 식의 말투는 듣는 사람 중 누구의 마음에도 와 닿지 않았지만, 칭찬의 말에 거부 반응을 일으키지 않는 베네트 부인만은 즉시 대답했다.
식사 준비가 되었다는 소리에 그의 말은 중단되었다. 자매는 서로를 바라보며 미소 지었다. 콜린즈가 칭찬한 것은 그녀들뿐이 아니었다. 그는 홀과 식당, 가구들을 돌아보고 찬사를 아끼지 않았다. 만약에 그가 그 모든 것들을 장차 자기 것으로 생각하고 있으리란 억측만 하지 않는다면, 그의 말은 베네트 부인을 감동시키고도 남았을 것이다.
다음으로 모든 요리 또한 아낌없는 찬사의 대상이 되었다. 그가 어느 딸이 이처럼 훌륭한 음식을 만들었느냐고 묻자, 베네트 부인은 솜씨 좋은 요리사를 고용하고 있기 때문에 딸들이 거친 주방 일을 하지 않아도 된다고 냉담하게 대꾸했다.
콜린즈는 부인의 기분을 상하게 한 점을 곧 사과했다. 부인이 전혀 화나 있지 않다고 부드럽게 말했는데도 그는 약 15분 동안이나 계속 용서를 구했다.
식사하는 동안 베네트 씨는 거의 입을 열지 않았으나, 하인이 물러가자 손님과 이야기를 나눌 때라고 생각했다. 그래서 콜린즈가 자랑할 만한 화제를 꺼내어, 좋은 후원자가 있다는 건 행운이라고 말했다. 캐더린 드 버그 여사가 그의 희망을 북돋아주는 친절, 편안한 생활을 하도록 배려해 주는 마음씨는 매우 특별한 것 같다고도 했다. 베네트 씨로선 더 이상 좋은 화제를 고를 수 없었던 것이다.
콜린즈 씨는 유창한 말로 부인을 칭찬했다. 이 화제는 콜린즈를 품위 있게 만들어주어, 흔히 볼 수 없을 정도의 엄숙한 태도를 갖게 했다.
콜린즈는 상류층 인물인 캐더린 여사에게서 경험한 것 같은 정중함과 친절을 다른 곳에서는 보지 못했다고 아주 진지한 표정으로 확언했다. 그가 여사 앞에서 행할 수 있는 영광을 얻은 두 편의 설교는 모두 찬사를 받았으며, 여사는 그를 로징즈로 두 번이나 초대했다고 말했다. 저녁에 카드놀이를 할 때는 사람 수를 채우기 위해 사람을 따로 보내오기도 했다는 얘기도 덧붙였다.
캐더린 여사는 주위 사람들로부터 거만하다는 말을 듣기도 하지만, 그에게는 다른 신사를 대할 때처럼 늘 정중하고 다정하다고 했다. 또한 그가 근처의 사교계에 출입하는 것이라든지 친척을 방문하기 위해 이따금 2, 3주일 그 교구를 떠나는 것에 조금도 이의를 말하지 않았고, 신중하게 선택할 수만 있다면 될 수 있는 대로 빨리 결혼하라고 충고까지 해준다고 했다.
그리고 언젠가 조촐한 목사관을 방문했을 때도 그곳에서 자신이 개조 작업을 하자, 그것을 극구 찬양하면서 자기의 의견을 말하기도 했다는 것이었다.
베네트 부인이 말했다.
부인이 머리를 끄덕이며 외쳤다.
베네트 씨가 말했다.
베네트 씨의 기대는 만족스런 결과를 나타냈다. 그의 친척은 그가 생각했던 것처럼 어리석은 인물이었다.
콜린즈는 무한한 기쁨을 느끼면서 이야기를 들었고, 동시에 결단성 있는 안색을 유지하며 이따금 엘리자베스를 힐끔거리는 것 외엔 그 즐거움을 함께할 상대가 필요치 않은 듯했다.
차를 마실 시간까지 기쁨을 만끽한 베네트 씨는 콜린즈를 응접실로 데리고 가 차를 다 마신 다음 여자들에게 책을 읽어주길 청했다. 콜린즈는 흔쾌히 수락하고 책 한 권을 꺼내서 보더니 흠칫 놀랐다. 그것은 순회 도서실에서 빌린 대출 소설이었던 것이다. 그는 용서를 구하며, 자기는 소설을 읽지 않는다고 말했다.
캐더린은 그를 가만히 바라보았고, 리디아는 소리를 질렀다. 다른 책이 몇 권 나오자 얼마쯤 생각하던 끝에 그는 포다이스(18세기의 스코틀랜드 신학자)의 설교집을 택해서 펼쳤다. 그러자 리디아는 길게 하품을 했고, 그가 엄숙하고도 단조로운 투로 세 페이지도 채 읽기 전에 낭독을 가로막으며 말했다.
그녀는 두 언니로부터 입을 다물고 있으라는 명령을 받았고, 콜린즈는 매우 화가 난 표정으로 책을 내려놓았다.
그리고는 베네트 씨에게 주사위 놀이의 상대가 되어주겠노라고 했다. 부인과 딸들이 리디아의 행동을 정중히 사과하며 계속 책을 읽어주길 청했으나, 콜린즈는 그 어린 아가씨에게 악의도 없고 불쾌하게 여기지도 않는다고 분명히 얘기했다. 그러고 나서 베네트 씨와 다른 테이블에 앉아 주사위 놀이 준비를 했다.
콜린즈는 원래가 판단력이 모자란 인물로서, 교육이나 사회생활에 의해서도 그런 결함은 시정되지 않았다.
그는 지금까지 줄곧 무식하고 탐욕스러운 부친 밑에서 살아왔다. 대학에 다니긴 했으나 남에게 무엇 하나 제대로 내세울 게 없을 정도로 배운 게 없었고, 그저 학적부에 이름이 올라 있는 것에 만족했다. 엄한 환경에서 자라왔기 때문에 비굴하기 이를 데 없는 성격이 형성되었지만, 뭇사람들과 거리를 두고 살아온 빈약한 두뇌의 소유자가 지닌 자만심과 의외로 일찍 성공한 데서 비롯된 오만함으로 적잖게 반작용이 생겼다.
그는 마침 헌스퍼드의 목사직이 비어 있을 때 캐더린 드 버그 부인의 눈에 들어 추천을 받게 되었다. 부인의 높은 지위에 대한 숭배심과 후원자로서의 그녀에게 보이는 존경심이 목사로서의 자신의 권위와 교구장으로서의 권리 따위와 혼합되어, 결국 그를 오만과 굴종, 자존과 비굴의 혼합체로 만들어버리고 만 듯했다.
그럴듯한 저택과 넉넉한 수입이 생기자 그는 결혼에 대해 생각하게 되었고, 롱본의 가족과 화해를 꾀한 이면엔 아내를 구할 속셈도 있었던 것이다.
만약에 이 집 딸들이 소문처럼 아름답고 상냥하다면 그중 하나를 고를 작정이었다. 또 그러는 것이 그녀들 부친의 재산을 상속받게 되는 데 대한 일종의 보상책이요, 속죄하는 길이 될 것이란 생각도 가졌다.
그는 자신의 계획을 매우 합리적이고 훌륭한 것이라 여겼다. 자신의 입장에서 본다면 지나칠 만큼 관대하고 욕심 없는 처사였다.
막상 이곳에 와서 딸들을 본 후로 그의 계획은 더욱 구체화되었다. 특히 제인의 사랑스런 얼굴이 그의 결심을 부채질했고, 당연히 장녀가 재산을 물려받아야 한다고 생각을 굳혔다.
하지만 다음 날 아침에 변화가 생겼다. 식사 전에 약 15분쯤 베네트 부인과 목사관 이야기를 했는데, 그때 그는 그곳의 안주인이 될 사람을 롱본에서 찾게 될지도 모른다는 의사를 내비쳤다. 그러자 부인은 은근한 미소를 머금고 그를 격려하면서도, 그가 생각해 둔 제인은 안 된다고 경고했다.
콜린즈는 그 대상을 제인에게서 엘리자베스로 바꾸기만 하면 되었다. 그리고 얼마 안 되어 그렇게 되었다. 베네트 부인이 불을 지피고 있는 동안에 이뤄진 것이다. 엘리자베스는 나이에 있어서나 미모에 있어서 제인의 뒤를 잇기에 충분했다.
베네트 부인은 그 암시를 마음속에 간직하고, 멀지 않아 두 딸 모두를 결혼시킬 수 있으리라고 믿었다. 바로 전날까진 말하기도 싫었던 남자가 이제는 마음에 꼭 들었던 것이다.
메리튼으로 가자는 리디아의 계획이 다시 들먹여졌다. 메리를 제외한 모든 자매들은 같이 가는 것에 찬성했고, 베네트 씨의 청에 못 이겨 콜린즈도 따라가게 되었다. 베네트 씨는 콜린즈를 쫓아버리고 서재에 혼자 있기를 바랐던 것이다.
콜린즈는 아침 식사 후 서재로 따라 들어와 명목상으로는 장서 중 제일 큰 폴리오(2절판)에 마음이 끌리는 척했으나, 실은 거의 쉴 새 없이 헌스퍼드의 저택과 정원 이야기를 늘어놓았다. 베네트 씨는 자신의 서재에서 언제나 안락과 평온을 유지했는데, 콜린즈의 행동은 그의 마음을 몹시 불안하게 만들었다. 그리하여 엘리자베스에게 말한 것처럼, 집 안의 다른 방에서는 어리석음과 오만이 드러나는 것을 각오하고 있지만 서재에서는 그런 꼴을 안 보고 싶었던 것이다.
이러한 이유로 딸들과 동행해 달라고 콜린즈에게 정중히 간청했다. 사실은 책 읽는 것보다 밖에 나가 걷는 것이 훨씬 더 좋은 콜린즈는 그 말을 듣자마자 바로 커다란 책을 덮고 밖으로 나갔다.
메리튼에 닿을 때까지 콜린즈는 시시한 이야기를 늘어놓고 딸들은 맞장구를 치면서 시간을 보냈다. 어린 딸들은 그의 주위에서 떨어져 장교들을 찾느라고 거리를 살폈다. 그리고 상점의 진열장 위에 전시된 맵시 있는 모자와 최근에 새로 나온 모슬린 옷감에 간혹 눈길을 줄 뿐이었다.
그러나 얼마 안 가서 그들은 모두 한 청년에게 시선을 모았다. 전에 본 적이 없는 매우 핸섬한 용모의 젊은 청년이 건너편에서 어떤 장교와 길을 걷고 있었던 것이다. 그 장교는 바로 리디아가 알아보러 간다던 데니였다. 모두들 이 체격 좋은 초면의 청년이 누구인지 궁금해 했다.
캐더린과 리디아는 될 수 있는 한 그걸 알아볼 생각으로 건너편 가게에 볼일이라도 있는 체하며 길을 건너갔다. 때마침 두 청년이 그 앞까지 다가왔다. 데니가 재빨리 그녀들에게 인사하며, 자기 친구를 소개해도 좋겠느냐고 물어왔다. 전날 런던에서 함께 돌아온 위컴은 다행스럽게도 자기 부대에서 장교로 임관될 것이라고 그가 설명했다.
그건 썩 잘된 일이기도 했다. 왜냐하면 그 청년이 군복만 입는다면 완전한 멋쟁이가 될 것이기 때문이었다. 그는 뛰어난 용모와 당당한 체격을 지녔으며, 상냥함과 친절한 면을 동시에 가지고 있었다. 소개가 끝나자 그는 대화에 끼어들었는데, 극히 자연스럽고 겸손한 태도였다.
곧 모두들 합세하여 유쾌하게 이야기를 나누고 있을 때 말발굽 소리가 다가왔다. 다아시와 빙리가 말을 타고 지나가는 중이었다. 그들은 이내 다가와서 여느 때와 다름없이 베네트 자매들에게 정중히 인사했다. 빙리의 주 상대는 역시 제인이었고, 그는 제인의 문병차 롱본에 가던 길이라고 했다. 그 말을 증명이라도 하듯, 다아시가 고개를 끄덕였다.
다아시는 가능하면 엘리자베스를 보지 않으려는 눈치였는데, 불현듯 그의 시선이 낯선 남자에게로 쏠렸다. 엘리자베스는 문득 그 두 남자의 시선이 마주치며 일어난 변화를 보곤 크게 놀랐다. 한 남자의 얼굴은 백지장처럼 하얘지고, 또 한 사람은 새빨개진 것이었다.
위컴은 잠시 후에 모자를 만지며 인사했고, 다아시는 마지못해서 하는 듯 마는 듯 답례했다. 이게 대체 어찌된 일일까? 그녀의 내부에서 호기심이 뭉게뭉게 피어올랐다.
빙리는 코앞에서 일어났던 일을 알아채지 못한 채 작별 인사를 하고는 친구와 함께 말을 몰고 가버렸다.
데니와 위컴은 아가씨들과 함께 필립스 댁 문 앞까지 걸어갔다. 같이 들어가자는 리디아의 간청과 필립스 부인의 권유에도 불구하고 두 남자는 인사를 하고 나서 바로 떠났다.
필립스 부인은 늘 그렇듯이 조카딸들을 반갑게 맞이했다. 최근에 방문이 뜸했던 제인과 엘리자베스는 특히 환영을 받았다. 부인은 그녀들이 갑작스럽게 집으로 돌아간 것에 놀랐었다고 얘기했다. 길에서 만난 존스 댁 조수가 더 이상 약을 네더필드로 보내지 않을 것이란 말을 해주지 않았다면 전혀 모르고 있었을 것이라고 수다를 늘어놓았다. 그때 제인이 콜린즈를 소개했기 때문에 부인은 황망해하며 예를 갖춰 인사했다. 그리고 매우 정중한 태도로 그를 맞아들였다.
콜린즈는 불쑥 찾아뵙게 되어 죄송하다며 몇 배나 더 정중하게 답례를 했다. 그리고 부인에게 자기를 소개해 준 젊은 여성들과 자기는 친척 관계이기 때문에 이런 대면이 있게 된 것이라고 말했다.
필립스 부인은 그와 같은 깍듯한 예의범절이 오히려 송구스러웠다. 그러나 이 초면의 신사에 대한 부인의 생각은, 또 다른 한 사람에 대한 감탄과 질문으로 얼마 안 가서 중단되었다. 그러나 그 사람에 대해서는 조카딸들이 이미 알고 있는 것, 즉 데니가 런던에서 데리고 왔으며 중위로 임관하게 됐다는 것밖에는 알지 못했다.
부인은 그가 한 시간 동안 거리를 거닐고 있는 모습을 지켜보았었다고 말했다. 만약 그때 위컴이 나타났다면 키티와 리디아도 부인처럼 그렇게 했을 것이다. 그러나 그 남자와는 비교할 수도 없는 서너 명의 장교들만 창 옆을 지나갔다. 장교 몇 사람이 다음 날 필립스 댁에서 식사를 할 예정이었다.
필립스 부인은 남편에게 위컴 씨를 방문하여 초대하자고 했다. 물론 조카딸들을 위한 배려였다. 필립스 부인은 재미있는 카드놀이라도 한 후 따뜻한 저녁을 하자고 말했다.
그런 즐거운 일은 생각하는 것만으로도 마음이 몹시 들떴으므로 모두들 기분 좋게 헤어졌다. 콜린즈는 집을 나설 때까지 거듭 사과를 했으나, 필립스 부부는 그런 말은 필요치 않다고 정중한 태도로 말했다.
롱본으로 돌아가는 도중에 엘리자베스는 아까 두 남자 사이에서 일어났던 일을 제인에게 본 대로 이야기했다. 그러나 제인은 다아시와 위컴의 행동을 별로 이상하게 보지 않았으므로 뭐라고 대답할 수가 없었다.
집으로 돌아와서, 콜린즈가 필립스 부인의 태도와 공손함을 찬양하자 베네트 부인은 매우 만족스러워했다. 그는 캐더린 여사와 그녀의 딸을 제외하고는 그처럼 우아한 여성을 본 적이 없다고 단언했다.
사실 필립스 부인은 그를 매우 정중하게 맞이했을 뿐만 아니라 전혀 알지 못하는 사이임에도 불구하고 저녁 초대에 그를 포함시켰던 것이다. 피차 친척 관계가 되니까 그렇다고 할 수도 있겠지만, 설령 그렇다 하더라도 그는 그때까지 살아오면서 그처럼 따뜻한 마음씨를 대해 본 적이 없었던 것이다.
아가씨들이 이모와 약속했던 일을 무산시킬 수도 없고, 하루 저녁일망정 자신이 묵고 있는 동안 베네트 부부만 남겨놓고 나갈 수도 없다고 주장하던 콜린즈는 강한 반대에 부딪쳐 자매들과 함께 메리튼으로 향했다. 대형 마차를 타고 간 그들은 약속 시간에 늦지 않게 도착할 수 있었다.
응접실에 들어서서, 이모부의 초대에 응하여 위컴이 와 있다는 얘기를 듣고 그녀들은 매우 흡족해했다.
모두들 자리에 앉자, 콜린즈는 천천히 주위를 둘러보고 찬사를 발할 여유를 되찾았다. 그는 응접실 크기와 가구들에 매우 감동되었으므로, 마치 로징즈의 작은 여름용 아침 식당에 앉아 있는 것 같다고 말했다.
필립스 부인은 처음엔 별로 기분 좋아하지 않는 눈치였으나 그의 얘기를 통해 로징즈가 어떤 곳이며 소유자가 누구인지를 알게 되자, 그곳의 하인이 쓰는 방과 비교했다고 해도 불쾌하게 생각지 않을 정도였다. 콜린즈 말을 빌리자면, 캐더린 여사의 응접실에 있는 벽난로를 만드는 데만도 800파운드나 들었다는 것이다
콜린즈는 남자들이 오기 전까지 캐더린 부인과 그 저택의 웅장함에 대해 세세히 설명을 늘어놓았고, 때때로 자기 집과 그곳을 개조해 놓은 솜씨를 자랑하기도 했다.
필립스 부인은 그의 얘기를 새겨들으며 그를 한층 비범하게 생각했다. 그리하여 될수록 빨리 이웃들에게 모든 사실들을 전할 계획을 세웠다. 하지만 자매들 입장에서는 그의 이야기에 흥미를 느낄 수 없었기 때문에 악기라도 있었으면 좋겠다느니 하는 얘기를 하거나 벽난로 위의 모조품 도자기를 바라보면서 지루한 시간을 보냈다.
그러나 그런 지겨운 시간도 마침내 끝나게 되었다. 남자들이 응접실로 들어섰던 것이다. 위컴이 보였을 때, 엘리자베스는 처음 그를 대면했을 때의 느낌이나 그 뒤에 스쳤던 감정이 거짓이 아니라는 걸 깨달았다.
이곳 부대의 장교들은 거개가 명예를 중시 여기는 신사들이었고, 그중에서도 뛰어난 일행이 바로 지금 초대되어 온 장교들이었다. 그러나 위컴은 이곳의 그 누구와도 비교할 수 없을 정도로 군계일학격인 인물이었다. 그는 체격부터가 다른 사람과 달랐으며, 용모와 동작 하나하나가 모두 뛰어났다. 넓적한 얼굴형에 포도주 병을 연상시키는 그녀의 이모부는 장교들 뒤를 따라 들어왔다.
위컴은 거의 모든 여성의 시선을 끄는 행운의 남자였다. 엘리자베스는 그가 바로 옆 자리에 와서 앉는 행운을 얻을 수 있었다. 위컴이 꺼낸 화제는 단지 비가 올 것 같은 저녁이라든가 장마가 질 듯하다는 말에 불과했으나, 그런 사소한 이야기도 말을 건네는 태도나 말하는 이의 기교에 의해서 얼마든지 흥미 있는 것이 될 수 있다는 사실을 엘리자베스는 실감했다.
여성의 주의를 끄는 점에서 그들의 적수가 되지 못하는 콜린즈는 참으로 하찮은 존재로 보였다. 젊은 여성들은 그를 거들떠보지도 않았지만, 필립스 부인은 가끔 그의 이야기 상대가 되어주었다. 부인의 사려 깊은 마음씨로 인해 그는 커피와 머핀을 실컷 얻어먹었다.
카드놀이가 시작되자 그는 휘스트(네 사람이 하는 카드놀이)에 끼어들어서 부인에게 보답할 기회를 얻었다.
그가 말했다.
필립스 부인은 그의 참여를 여간 고마워하지 않았다.
위컴은 휘스트를 하지 않고, 다른 테이블에 있는 엘리자베스와 리디아의 청을 받아들여 기꺼이 그녀들 사이에 끼어들었다. 처음에는 리디아가 그를 독점할 것만 같았다. 워낙 말재간이 뛰어났기 때문이었다. 그러나 그에 못지않게 운수 보기 게임을 좋아했기 때문에, 곧 게임판에 흥미를 보였다. 리디아는 내기를 걸고 나서 상금을 타려고 소리 지르는 데 열중하느라 특별히 어느 한 사람에게 주의를 돌리는 일을 하지 못했다. 그래서 위컴은 엘리자베스에게 이야기할 여유를 얻었다.
엘리자베스는 그와의 대화를 기꺼이 받아들였다. 그녀는 그와 다아시가 어떻게 아는 사이인지 정말 궁금했다. 하지만 감히 그의 이름을 입 밖에 낼 수는 없었다. 그런데 위컴이 먼저 그 화제를 꺼내어 그녀의 궁금증을 풀어주었다.
네더필드는 메리튼에서 얼마나 떨어져 있느냐고 그가 물었다. 그리고 대답을 듣고 나더니, 주저하는 태도로 다아시가 그곳에 얼마 동안 머무르고 있느냐고 다시 물었다.
엘리자베스가 말해 주었다. 그리고 그 대답만으로 화제를 돌리고 싶지 않아서 덧붙여 말했다.
위컴이 대답했다.
엘리자베스로선 놀라지 않을 수 없었다.
잠시 입을 다물었다가 위컴이 다시 말했다.
위컴은 잠시 고개를 흔들다가, 다시 입을 떼었다.
엘리자베스는 화제의 흥미가 점차 커가는 것을 느끼며 열심히 들었으나, 워낙 미묘한 문제였기 때문에 더 이상 묻지는 못했다.
위컴은 좀 더 일반적인 화제인 메리튼과 그 이웃에 대해 이야기를 하면서, 지금까지 본 여러 가지 중 이곳의 사교생활이 마음에 든다며 점잖고 부드럽게 이야기했다.
엘리자베스가 외쳤다.
엘리자베스는 그런 마음의 소유자인 그를 존경하고 싶었다. 그는 얘기를 듣기 전보다 훨씬 더 핸섬해 보이기까지 했다.
그녀는 잠시 뜸을 들였다가 말했다.
2, 3분쯤 생각에 잠겼다가 그녀는 말을 계속했다.
위컴이 대답했다.
엘리자베스는 다시 깊은 생각에 잠겼다가 잠시 후 큰 소리로 말했다.
그녀는 다음과 같이 덧붙이고 싶었다.
‘당신처럼 사람의 마음을 끄는 훌륭한 사람에게!’
그러나 그녀는 다만 이런 말로 끝맺었다.
엘리자베스가 외치듯이 말했다.
위컴이 답변했다.
그는 머리를 흔들며 말했다.
가끔 얘기가 중단되고 딴 얘기를 하다가도, 엘리자베스는 다시 최초의 화제로 돌아가지 않을 수 없었다.
휘스트가 끝나고 일동은 다른 테이블 주위에 둘러앉았다. 필립스 부인이 자기와 엘리자베스 사이에 콜린즈가 자리 잡자, 승부 결과에 대해 평범하게 질문했다. 그가 단 한 점도 따지 못했다는 대답을 듣고 부인이 염려의 말을 하자, 콜린즈는 그건 별것도 아니며 돈 따위는 대수롭게 여기지 않는다고 자못 정중한 어투로 대답했다. 그러면서 부인에게 제발 걱정하지 말라고 거듭 부탁했다.
그때 위컴의 주의가 그쪽으로 향했다. 그는 콜린즈를 잠시 응시하더니, 엘리자베스에게 그가 드 버그 가와 가까운 사이인지를 낮은 음성으로 물었다.
엘리자베스가 대답했다.
이 말을 들은 엘리자베스는 가엾은 빙리 양을 생각하며 미소 지었다. 만일 다아시가 이미 다른 사람과 그런 약속이 되어 있다면, 그녀가 다아시의 누이에게 보여준 애정과 다아시에 대한 찬사가 아무 소용없게 될 것이 아닌가!
위컴이 대답했다.
엘리자베스는 이 설명이 매우 합리적이라고 인정했다. 그들은 저녁 식사를 시작할 때까지 만족스럽게 이야기를 계속했고, 다른 여성들도 위컴의 친절함에 호감을 표했다.
필립스 부인의 만찬은 너무 소란스러워 계속 이야기하는 것이 힘들었다. 그러나 모든 사람이 위컴의 태도를 칭찬했다. 그가 무슨 말을 하건 말솜씨가 뛰어났고, 무엇을 하든 품위 있게 보였다.
엘리자베스는 위컴에 대한 생각으로 머리를 가득 채운 채 이모 집을 나왔다. 집으로 돌아오는 길에도 위컴과 주고받은 말 외에는 아무것도 생각할 수가 없었다. 그러나 그녀는 위컴의 이름을 입 밖에 낼 틈도 없었다. 리디아와 콜린즈가 단 한 번도 입을 다물지 않았기 때문이었다.
리디아는 휘스트에서의 운수 보기와 잃은 것과 딴 것에 대한 이야기를 끝없이 지껄여댔고, 콜린즈는 필립스 부부가 친절하다느니 휘스트의 손실을 개의치 않는다느니 하며 떠들어댔다. 그런가 하면 저녁 식탁의 요리 가짓수까지 전부 열거하다가 방해가 되지 않았느냐는 등의 얘기까지 섞어 가면서, 마차가 롱본의 집에 도착할 때까지 잠시도 입을 다물지 않았다.
다음 날 엘리자베스는 위컴과의 대화 내용을 제인에게 이야기했다. 제인은 놀라움과 근심을 나타내며 동생의 말에 귀를 기울였다.
제인은 다아시가 빙리의 존경을 받을 자격이 없다는 사실을 과연 믿어야 할지도 알 수 없었지만, 위컴처럼 상냥한 외모를 가진 청년의 진실성을 의심한다는 것도 용납할 수 없었다. 정말로 위컴이 그렇게 몰인정한 대우를 받았을지도 모른다는 사실이, 제인의 다감한 마음에 커다란 파문을 일으켰던 것이다.
그래서 그녀는 두 남자를 같은 비중으로 좋게 생각하고 각자의 행동을 변호한 다음, 그 외에 설명이 불가능한 일들은 우연이나 오해라고 결론지었다.
그러나 제인은 한 가지만은 확실하다고 생각했다. 즉 빙리가 속고 있는 것이라면, 진실이 밝혀지는 날 몹시 괴로워하지 않을 수 없으리란 것이었다.
관목 길을 거닐며 이야기를 나누던 그녀들은 이야기 당사자인 빙리와 그 자매들이 도착했다는 전갈을 받았다. 모두들 기다려 오던 네더필드에서의 무도회에 초대하기 위해 직접 온 것인데, 다음 화요일에 개최키로 확정되었다는 것이었다.
빙리 자매는 가까운 친구 제인을 다시 만나게 된 것을 매우 기뻐했다. 먼젓번에 본 것이 마치 옛날 일 같다고 하며, 자기들과 헤어진 후 어떻게 지냈는지를 거듭 물었다. 그녀들은 다른 가족들은 본 체도 않았고, 베네트 부인을 될수록 피하려 했다. 그리고 엘리자베스에게도 별로 말을 건네지 않았다. 그리고는 오빠를 놀라게 할 정도로 잽싸게 일어나, 마치 베네트 부인의 환대를 피하기라도 하려는 듯 황급히 나갔다.
집안의 모든 여성들에겐 네더필드의 무도회를 상상해 보는 것만도 즐거움이었다. 베네트 부인은 그것이 제인에 대한 존중을 표시하기 위해 열리는 것이라고 마음대로 생각했고, 형식적인 초대가 아니라 빙리가 직접 와 초대해 준 것을 더욱 흡족해했다.
제인은 두 자매와 빙리로부터 정중한 대우를 받게 될 그날 밤을 그려보았다. 또한 엘리자베스는 위컴과 한껏 춤을 추며 다아시의 표정이나 행동에 나타날 확증을 집어낼 수 있으리란 생각을 하며 기뻐했다.
캐더린과 리디아가 말하는 즐거움은 특정한 어느 사람이나 어느 한 가지 일에 국한된 게 아니었다. 그녀들 역시 엘리자베스처럼 위컴과 춤을 출 작정이긴 했으나, 꼭 그만이 상대는 아니었다. 무도회는 역시 무도회였기 때문이다. 그리고 메리까지도 그 무도회가 기다려진다고 가족들에게 말했다.
엘리자베스는 평소에 콜린즈에게 불필요한 말은 일체 하지 않았으나, 그때 기분이 몹시 좋은 상태였기 때문에 빙리의 초대를 받아들일 의향이 있는지, 만일 그렇다면 그날 밤의 무도회에 참가하는 것이 옳다고 생각하는지를 묻지 않을 수 없었다.
그러나 콜린즈가 그 점에 대해 조금도 주저하지 않는 것은 물론이고, 춤을 춘다고 해서 대주교나 캐더린 드 버그 부인에게 책망을 듣지 않을까 하는 걱정 따위는 전혀 하지 않는 것을 보고 그녀는 매우 놀라워했다.
콜린즈가 말했다.
엘리자베스는 꼼짝없이 일격을 당한 느낌이었다. 사실 그 무도회에서 위컴과 춤을 추어야겠다고 작정하고 있었던 것이다. 그런데 콜린즈라니! 엘리자베스의 쾌활한 성격이 이처럼 의기소침해진 적은 일찍이 없었다. 그러나 할 수 없는 일이었다. 위컴과의 즐거움은 조금 연기하고, 콜린즈의 청을 먼저 받아들일 수밖에 없었다.
그녀는 콜린즈의 은근한 말에 암시된 그 이상의 것을 생각하게 되자 마음이 울적해졌다. 이제야 그녀는 자신이 헌스퍼드의 목사관 주부가 되기에 어울리고, 특별한 방문객이 없을 때는 로징즈의 카드 테이블에 불려가 한 자리를 메울 적당한 사람으로 뽑힌 것을 알아챘다. 콜린즈가 더욱 친절해진 것과, 자신의 기지와 성격에 대해 찬사의 말을 하려고 하는 여러 번의 시도를 느끼게 되자 그 생각은 어느새 확신으로 변했다.
그녀는 자신의 매력의 효과에 만족했다기보다는 놀라워했다. 그리고 머지않아 그와 결혼할 가능성이 있다는 것과, 어머니의 마음이 아주 흡족해진 상태라는 것을 알아챘다.
그러나 엘리자베스는 그 암시를 받아들이지 않았다. 대답을 했다가는 반드시 심각한 논쟁을 할 것이 분명했고, 또 그가 프러포즈를 하지 않을지도 모르는 일이기 때문에 미리부터 걱정하는 것은 쓸데없는 짓이라고 생각했다.
네더필드의 무도회 준비 등에 대해 이야기를 하지 않았다면 손아래의 베네트 자매는 매우 비참한 꼴이 되었을 것이다. 왜냐하면 초대 받은 날부터 무도회 당일까지 날마다 비가 와서, 둘은 한 번도 메리튼에 가지 못했기 때문이었다.
그들은 이모나 장교들, 여타의 새로운 소식마저도 전혀 알 수 없었다. 하지만 무도회 때 신을 구두의 장식까지도 다른 사람에게 부탁해서 사들였다.
엘리자베스 또한 날씨로 인해 인내력에 대한 시련을 받고 있는지도 모를 일이었다. 그동안 위컴과 친해질 길이 막혀버렸으므로.
화요일의 무도회에 대한 기대마저 없었다면, 캐더린과 리디아는 금, 토, 일, 월요일을 견뎌낼 수 없었을 것이다.
네더필드의 응접실에 들어선 엘리자베스는 붉은 군복을 입은 무리 가운데서 위컴을 찾으려 했으나 눈에 띄지 않았다. 혹 그가 오지 않았을지도 모른다는 의구심이 떠올랐다. 그러나 그녀는 위컴을 만나지 못하리란 생각은 하지 않았다. 매무새도 여느 때보다 공들여 다듬었고, 그의 마음을 사로잡으려는 태세를 단단히 갖추고 있었던 것이다. 그리하여 그의 마음을 정복할 수 있으리라고 믿어 의심치 않았다.
그때 불현듯 빙리가 장교들을 초대하면서 고의로 위컴을 빠뜨린 것은 아닐까 하는 의문이 치솟았다. 물론 다아시의 기분을 고려해서.
그러나 얼마 지나지 않아서, 사실은 그렇지 않으나 결국 위컴이 오지 않으리란 말을 그의 친구 데니가 해주었다. 리디아가 궁금증을 참지 못하고 물어대자, 위컴은 전날 용무가 있다며 런던에 갔는데 아직 돌아오지 않았다고 했다. 그러면서 의미 있는 미소를 머금고는 덧붙여 말했다.
리디아는 그 말을 듣지 못했으나 엘리자베스는 똑똑히 들었다. 애초에 추측한 대로 위컴이 오지 않는 것은 다아시 때문이라고 생각하니, 그에게 품고 있던 불쾌한 감정들이 한층 강해졌다. 때문에 다아시가 다가와 정중히 말을 거는데도 당연히 해야 할 예의바른 인사조차 제대로 하지 못할 지경이었다.
다아시의 얘기를 귀담아 듣고 인내와 관용을 갖는 것은 위컴에 대한 모욕이라는 생각까지 들었다. 그녀는 그와 어떤 얘기도 나누지 말자고 결심하고서 외면하고 말았는데, 이러한 태도는 빙리에게 말을 할 때도 반영되었다. 다아시에 대한 빙리의 맹목적인 존경심이 엘리자베스를 화나게 했던 것이다.
그러나 엘리자베스는 그러한 나쁜 감정을 오래 간직하는 성격이 아니었다. 그날 밤에 대한 예상이 완전히 빗나갔지만, 그녀의 마음속에 그것이 오래 남진 않았다. 일주일 동안 만나지 못했던 샬로트 루카스에게 자기 마음속의 슬픔을 털어놓고, 화제를 콜린즈의 괴벽으로 돌렸다.
그러나 처음 두 번의 춤이 그녀를 또 슬프게 만들었다. 그것이야말로 고행의 춤이었다. 콜린즈는 어색하게 점잔만 빼고 부주의해서 동작이 틀리기 일쑤였다. 게다가 정신 차릴 생각은 하지 않고 변명만 늘어놓아, 엘리자베스가 느낀 수치와 비참함은 이루 헤아릴 수가 없었다. 그에게서 벗어나는 순간 다시 살아나는 느낌이 들 정도였다.
다음에는 어느 장교와 춤을 추었다. 그로부터 모두가 그녀를 좋아한다는 말을 듣고 나자 마음이 후련해졌다. 춤이 끝나자, 엘리자베스는 샬로트 루카스에게 돌아갔다.
그런데 둘이 이야기하고 있는 사이로 갑자기 다아시가 끼어들어 말을 걸었다. 그가 다음 춤을 함께 추자고 불쑥 청했기 때문에, 엘리자베스는 얼떨결에 응하고 말았다. 다아시는 즉시 가버렸고, 엘리자베스는 방심하고 있던 자신에게 짜증이 났다. 샬로트는 그녀를 위로하려고 애를 썼다.
그러나 다시 춤이 시작되어 다아시가 가까이 오자, 샬로트는 귓속말로 위컴이 마음에 들었다고 해서 그보다 열 곱이나 유력한 남자의 눈에 불쾌하게 비치지 않도록 하라고 귓속말을 했다. 엘리자베스는 대답하지 않고 춤추는 곳으로 나왔다.
그리고 다아시의 상대가 되는 것을 허용함으로써 자기가 나타낸 위엄에 스스로가 놀라는 한편, 주위 사람들이 자신을 보고 놀라고 있다는 것을 그들의 표정에서 느꼈다.
그들은 잠시 동안 묵묵히 서 있었다. 엘리자베스는 그 침묵이 춤을 추는 동안 계속될 것 같다고 느꼈지만 먼저 침묵을 깨뜨리진 않겠다고 결심했다. 그러다가 상대편이 먼저 이야기를 하지 않으면 안 되게 만드는 것이 오히려 괴롭혀주는 것같이 생각되어 춤에 대한 감상을 간단히 말했다. 다아시는 몇 마디 대답을 하고 나서 다시 침묵을 지켰다. 잠깐 침묵이 흐른 뒤 그녀가 다시 말을 걸었다.
다아시는 미소 지으며 듣고 싶어하는 이야기는 무엇이든 하겠다고 대답했다.
엘리자베스가 짓궂은 어조로 대답했다.
두 사람은 그 춤이 끝날 때까지 다시금 침묵을 지켰다. 그러다가 다아시는 자매들이 메리튼으로 곧잘 놀러가지 않느냐고 물었다. 그녀는 그렇다고 대답한 뒤, 마음속에서 피어오르는 말을 내놓았다.
효과는 즉석에서 나타났다. 짙은 오만의 그림자가 그의 얼굴을 뒤덮었으나 아무 말도 하지 않았다. 엘리자베스는 스스로의 약점을 털어놓으면서도 더 이상 말을 잇지 않았다. 이윽고 입을 연 다아시가 어색한 태도로 말했다.
엘리자베스가 힘주어 말했지만, 다아시는 대답하지 않았다.
그는 화제를 바꾸고 싶어하는 눈치였다. 그 순간 윌리엄 루카스 경이 바로 옆에 나타났다. 그들 사이를 지나 방 저쪽으로 가려던 참이었다. 그러나 다아시를 보고 걸음을 멈추더니 매우 정중하게 인사를 한 다음 그의 춤과 파트너에 대해 찬사를 던졌다.
이 인사의 뒷부분은 다아시의 귀에 거의 들어오지 않았다. 그러나 윌리엄 경이 빙리의 문제를 넌지시 언급하자, 그는 몹시 감동한 것 같았다. 그는 심각한 표정으로 같이 춤을 추고 있는 빙리와 제인 쪽을 바라보았다. 그러나 곧 제정신으로 돌아와 자기 파트너를 향해 말했다.
그가 미소를 지으며 말했다.
그가 의아해하는 표정으로 물었다.
그녀는 자신이 무슨 말을 하고 있는지도 모르는 채 대답했다. 그것은 잠시 후 그녀가 내뱉은 말로 보다 확실해졌다.
그가 단호한 어조로 대답했다.
그녀는 되도록 딱딱한 표정을 풀려고 애쓰며 말했다.
그가 엄숙한 투로 대꾸했다.
그는 냉담하게 대답했다. 하지만 엘리자베스는 더 이상 입을 열지 않았다. 다시 한 번 춤을 춘 뒤 두 사람은 말없이 떨어져나갔다. 정도는 다르지만 두 사람 다 불유쾌한 기분이었다.
하지만 다아시에겐 엘리자베스에 대한 미묘하고도 강력한 감정이 숨어 있어, 곧 그녀를 용서할 수 있었다. 그 대신 분노가 다른 사람에게로 향해졌다.
잠시 후에 빙리 양이 엘리자베스에게 오더니 경멸의 빛을 보이며 새침한 표정으로 말을 건넸다.
엘리자베스가 화를 내며 말했다.
그러자 빙리 양은 조소의 빛을 띤 채 외면하며 대답했다.
‘뻔뻔스러운 여자 같으니! 이런 비열한 공격으로 내 마음을 움직일 수 있으리라고 생각한다면 큰 오산이지. 네가 제멋대로 지껄이는 것으로 인해 다아시의 악의가 더 드러나고 있어.’ 하고 엘리자베스는 속으로 생각했다.
그리고 그녀는 언니를 찾았다. 언니는 같은 문제에 대해 빙리에게 묻고 있던 참이었다. 제인은 흡족한 미소를 띠고 즐거운 표정으로 동생을 바라보았다. 그날 밤 일에 얼마나 만족하고 있는가를 충분히 보여주는 것이었다.
엘리자베스는 즉석에서 언니의 기분을 알아차렸다. 제인이 행복에 이르는 가장 순조로운 길에 서 있다는 것을 깨닫는 순간, 위컴에 대한 마음과 그 상대를 향해 품은 분노 따위를 잊어버리고 말았다.
엘리자베스는 언니 못지않은 미소를 띠며 말했다.
제인이 대답했다.
엘리자베스는 진지하게 말하고 나서, 서로 즐거울 수 있고 감정 변화가 생기지 않을 화제를 끌어냈다. 빙리의 호의적인 태도에 대해 제인이 품고 있는, 겸손하면서도 희망찬 즐거움에 동감해 줬다. 그리고 언니의 확신을 한층 굳건히 해주기 위해 총력을 기울였다.
그때 빙리 본인이 끼어들었기 때문에 그녀는 루카스 양 쪽으로 물러갔다. 다아시와의 춤이 기분 좋았느냐는 질문에 대답도 하기 전에 콜린즈가 싱글벙글하며 두 여성 앞으로 다가섰다. 그러더니 지금 아주 중대한 발견을 했다고 말했다.
엘리자베스는 그런 콜린즈의 계획을 단념시키려 무척 애를 썼다. 누구의 소개도 없이 다아시 씨에게 직접 가서 인사를 하는 건 그의 이모에 대한 경의가 아닐 뿐더러 오히려 무례하다고 생각할 것이며, 피차에 아는 체할 필요가 뭐 있겠는가. 또한 설령 인사할 필요성이 있다 해도 그건 지위가 높은 다아시 쪽에서 청해야 할 일이라고 누누이 강조했다.
콜린즈는 고집스러운 태도로 그녀의 말을 듣고 있다가 단호한 어조로 대꾸했다.
그는 고개 숙여 인사한 뒤 다아시 쪽으로 가버렸다.
엘리자베스는 다아시가 콜린즈의 인사를 어떤 식으로 받아들이는지를 보기 위해 다아시를 주시했다. 느닷없이 인사를 받은 다아시가 놀랄 것은 말할 필요조차 없는 일이었다.
콜린즈는 정중하게 절을 하고 나서 말을 시작했다. 실상 그 말은 들리지 않았지만 들리는 것과 마찬가지였다. 입술의 움직임으로 보아 ‘사과’, ‘헌스퍼드’, ‘캐더린 드 버그 부인’ 따위의 말을 한다는 것을 알 수 있었다. 다아시한테 콜린즈가 자신의 생각을 털어놓는 것을 보자 엘리자베스는 몹시 속이 상했다.
다아시는 콜린즈에게 의아스럽다는 시선을 보냈다. 그러다가 드디어 말할 기회가 주어지자 정중하게 답례했지만 왠지 어색해 보였다. 그러나 콜린즈는 낙담의 빛조차 보이지 않았다. 다아시의 경멸은 그의 두 번째 이야기가 길어짐에 따라 점점 심해지는 것 같았다. 그의 얘기가 끝나자, 다아시는 약간 머리를 숙여 보이고는 다른 데로 가버렸다. 콜린즈는 엘리자베스에게로 돌아왔다.
엘리자베스는 더 이상 자신의 흥미를 끄는 일이 없어졌기 때문에 언니와 빙리에게로 주의를 돌렸다. 빙리를 관찰하다 보니 차츰 기분 좋은 감정이 생겼고, 그녀 또한 언니와 같은 행복감이 느껴졌다.
엘리자베스는 언니가 참된 애정의 결과로 결혼한 모습을 상상해 보았다. 바로 이 집에서 안정되게 살고 있는 광경을 마음속에 그려보다 보니, 그런 상황에서라면 빙리의 두 자매를 좋아하도록 노력하는 것도 그리 어려운 일이 아닐 것 같았다.
어머니의 생각도 같은 방향으로 향하고 있는 것이 확실해졌다. 그래서 너무 가까이 가지 않으려고 애를 썼다. 얘기를 지나치게 많이 들으면 곤란하다고 생각되었기 때문이다. 하지만 모두들 저녁 식탁에 둘러앉게 되자 서로 이야기를 주고받아야 할 것 같은 분위기가 되어 조금 난처하게 느껴졌다.
그러는 중에 어머니가 루카스 부인에게 머지않아 제인이 빙리와 결혼하게 될 거라고 서슴지 않고 이야기하자, 엘리자베스는 안절부절못했다.
베네트 부인은 그것이야말로 생기를 불러일으키는 화제라는 듯, 지치지도 않고 그 결혼의 이점을 열거해 나갔다. 빙리 씨가 무척 훌륭한 청년인 데다 돈이 많고, 3마일밖에 떨어지지 않은 곳에 살고 있다는 것이 그녀의 자랑거리였다. 그리고 두 자매가 제인을 얼마나 좋아하고 있는지, 또한 자기와 마찬가지로 이 혼담을 성사시키려고 매우 애쓰고 있어서 큰 힘이 된다고 했다. 게다가 제인이 그처럼 성공적인 결혼을 하게 되면 동생들 역시 돈 많은 청년들의 표적이 될 수 있다고 생각하는 듯했다. 그리고 마지막으로 출가하기 전의 딸들을 그들 언니에게 맡길 수 있다고 생각하고 기뻐하는 것 같았다. 그렇게 되면 별로 내키지 않는 무리들과 상종하지 않아도 되기 때문일 것이다.
베네트 부인은 루카스 부인에게 자신과 같은 행운이 있기를 바란다고 되풀이하여 얘기했으나, 사실은 그런 기회가 쉽겠느냐는 마음과 함께 일종의 승리감에 사로잡혀서 하는 말 같았다.
엘리자베스는 어머니의 얘기가 맞은편에 앉은 다아시에게까지 들리는 것이 몹시도 안타까웠다. 조급하고 득의양양한 말투를 좀 고쳐 조용조용 얘기하라고 그녀가 설득하자, 도리어 어머니는 쓸데없는 참견 말라면서 꾸짖었다.
하지만 아무 효과도 없었다. 어머니는 여전히 그들이 들을 수 있게 큰 목소리로 자신의 생각을 털어놓았다. 엘리자베스는 창피하기도 하고 마음도 불안해져서 얼굴을 붉히며 다아시를 몇 차례 바라보았다. 그럴 때마다 자신이 두려워하고 있다는 사실을 재확인할 따름이었다.
다아시는 어머니를 쳐다보고 있지는 않았지만 어머니의 얘기에 관심을 두고 있음이 분명했다. 그의 표정은 분노와 경멸이 혼합된 상태에서 점차 침착하고 근엄하게 변해갔다.
이윽고 베네트 부인의 얘깃거리가 바닥난 모양이었다. 루카스 부인은 자기에게는 찾아올 것 같지도 않은 이야기를 하품을 해가면서 듣고 있다가 그제야 해방되었다는 듯 햄과 치킨을 집어 들었다.
엘리자베스는 겨우 되살아난 듯한 기분을 느꼈다. 하지만 그 평정의 시간은 지속되지 못했다. 식사가 끝나고 노래에 대한 화제가 나왔을 때, 몇 명으로부터 청을 받은 메리가 마치 일동의 갈채라도 받은 양 노래를 부르려고 준비했기 때문이다.
엘리자베스는 미칠 듯한 심정으로 그 모습을 바라보며, 몇 번이나 눈짓을 하여 말없는 애원을 해보았으나 허사였다. 메리는 전혀 의미를 알아채지 못한 듯했다. 그리고 자신의 실력을 발휘할 기회를 놓칠세라 즐거운 기분으로 노래를 부르기 시작했다. 엘리자베스는 괴로움 가득한 눈으로 동생을 멍하니 바라보았다.
메리가 노래를 불러나가는 동안 인내하고 있던 엘리자베스는 노래가 끝난 후에도 편해질 수가 없었다. 테이블에 둘러앉은 사람들이 다시 한 번 불렀으면 하는 눈치를 보이자, 메리가 약 30초 간격을 두었다가 다시 한 곡을 부르기 시작했기 때문이다.
메리의 음역은 이런 자리에 적합하지 않게 약했고, 태도 또한 애써 꾸미는 것이 역력했다. 고통스러워하던 엘리자베스는 언니가 이 괴로운 순간을 어떻게 견뎌내고 있는지 보려고 시선을 돌렸다. 제인은 침착한 태도로 빙리에게 말을 걸고 있는 중이었다.
엘리자베스는 다시 빙리 자매 쪽을 바라보았다. 둘은 조소의 눈길과 경멸의 몸짓을 교환하고 있었다. 그리고 다아시는 여전히 침묵 속에서 무표정했다.
그런 중에 아버지와 시선이 마주치자, 엘리자베스는 메리가 밤새 노래를 계속하지 않도록 말려달라는 무언의 메시지를 보냈다. 아버지는 이내 그녀가 보낸 시선의 의미를 깨닫고, 메리가 두 번째 노래를 마치자 큰 소리로 말했다.
메리는 못 들은 척했으나 꽤 당황스러워하는 눈치였다. 엘리자베스는 그런 동생은 물론 아버지한테까지 눈짓을 하여 그렇게 하게 한 것이 무척 미안했다. 하지만 자신의 배려가 수포로 돌아가는 건 아닌가 싶어 걱정되기도 했다. 곧 다른 테이블의 사람들이 메리에게 노래를 청해 왔기 때문이었다.
그때 콜린즈가 나서서 말을 시작했다.
그는 다아시에게 하는 인사로 말을 맺었는데, 방에 있던 사람 중 반 정도는 큰 소리를 내어 웃었다. 그러나 베네트 씨보다 더 재미있어 하는 사람은 없었다.
반면 베네트 부인은 그가 참으로 분별 있는 이야기를 했다면서 입에 침이 마르도록 칭찬하더니, 반은 속삭이는 어조로 콜린즈가 매우 총명하고 훌륭한 청년이라고 루카스 부인에게 말했다.
엘리자베스는, 그날 밤 자기 가족이 가능한 한 자신들의 모든 걸 폭로하려는 데 의견의 일치를 보았다 해도 이처럼 할 수는 없었을 것이라는 생각이 들었다. 그나마 언니에게 있어 다행스러운 것은, 빙리가 그런 창피한 꼴을 주시하지 않는 듯하다는 것이었다. 그러나 그녀의 가족들이 빙리의 두 자매와 다아시에게 조소할 기회를 주었다는 사실은 참을 수 없을 정도로 괴로웠다. 다아시의 말없는 경멸과 자매들의 무례한 미소 중에서 어떤 편이 더 참을 수 없는 일인지, 엘리자베스는 결론을 내지 못했다.
그날 밤 남은 시간은 전혀 즐겁지가 않았다. 콜린즈가 집요하게 치근덕거리면서 춤을 추자고 간청했지만, 엘리자베스는 짜증을 내며 거절했다. 다른 사람과 추라고 간청도 해보고, 방 안의 어떤 젊은 여성을 소개해 주겠다고 제의도 했으나 소용없었다. 사실상 춤에는 관심이 없고, 주된 목적은 그녀의 마음에 들도록 하는 일이어서 밤새 옆에 있고 싶다는 것이었다. 그러한 아집에는 논쟁의 여지가 없었다. 그러다가 엘리자베스는 친구인 루카스 양의 큰 도움을 받게 되었다. 루카스 양이 계속 그들 사이에 끼어들어 부드럽게 콜린즈의 이야기를 상대해 주었기 때문이다.
그리하여 엘리자베스는 적어도 다아시에게 주목받는 불쾌감은 면했다고 생각했다. 그는 조금 떨어진 곳에 혼자 서 있었지만 이야기를 할 정도로 가까이 오진 않았다. 엘리자베스는 그것을 자기가 위컴에 대해 말한 결과라고 생각하고 기뻐했다.
롱본 일행은 베네트 부인의 계략에 의해 손님 전부가 간 뒤에도 남아 있다가 15분이나 마차를 기다리지 않으면 안 되었다. 그래도 가족 중의 몇몇은 이 집의 몇 사람이 자기들이 돌아가길 목을 빼고 기다린다는 걸 눈치챘다. 허스트 부인과 그 동생은 입을 열 때마다 피곤한 것을 나타냈고, 베네트 부인이 이야기에 끌어넣으려는 일체의 시도를 거부했다. 그렇게 함으로써 일동에게 권태감을 주었다.
콜린즈는 빙리와 그 자매에게 파티의 우아함과 손님에 대한 그들의 환대와 정중함에 대해 칭찬을 늘어놓았으나, 그들은 이 장황한 이야기에도 그다지 위안을 느끼는 것 같지 않았다.
다아시는 침묵을 지켰으며, 베네트 씨도 묵묵히 주위의 광경을 즐기고 있었다. 빙리와 제인만은 다른 사람들한테서 조금 떨어져 단둘이서 이야기를 나누었다. 엘리자베스는 허스트 부인이나 빙리 양과 마찬가지로 굳게 침묵을 지켰고, 리디아는 지칠 대로 지쳐 이따금 하품을 하면서 피곤하다고 소리쳤다.
드디어 일어나서 작별 인사를 할 때, 베네트 부인은 머지않아 롱본에서 여러분을 뵙고 싶다는 희망을 정중하게 표시했다. 특히 빙리를 향해, 예의를 갖추어 형식적인 초대장을 보내지 않더라도 가족과 같이 식사를 해준다면 얼마나 기쁠지 모르겠다고 말했다. 빙리는 기뻐하며 감사의 뜻을 표했다. 그리고 다음 날 며칠 예정으로 런던에 가야 하지만 돌아오는 대로 곧 방문하겠다고 쾌히 약속했다.
베네트 부인은 살림 준비, 새 마차, 결혼 의상 등을 위해 필요한 준비를 참작하더라도 3, 4개월 이내에는 틀림없이 딸이 네더필드에 안주하는 것을 볼 수 있으리라는 확신을 품고 흡족한 기분으로 그 집을 나섰다. 또 하나의 딸을 콜린즈와 결혼시키는 것도, 똑같지는 않더라도 역시 기쁜 일이라고 생각했다.
엘리자베스는 여러 딸들 중에서 제일 마음에 들지 않는 딸이었다. 그래서 사람 자체로 보나 신랑감으로 보나 그녀에겐 콜린즈가 꼭 어울리는 상대였지만, 그 어느 쪽도 빙리와 네더필드와는 비교가 되지 않는다고 생각했다.
다음 날 롱본에선 새로운 국면을 맞게 되었다. 콜린즈가 정식으로 프러포즈를 해온 것이다. 휴가가 다음 토요일까지였기 때문에 더 주저하지 않으리라고 생각하고, 그는 정례라고 믿어지는 바에 따라 엄숙한 태도로 일을 시작한 것이었다.
아침 식사 직후, 그는 베네트 부인과 엘리자베스 그리고 캐더린만이 있는 걸 보고는 부인을 향해 말했다.
깜짝 놀란 엘리자베스가 얼굴 붉게 물들이며 곤혹스러워하는 사이에 베네트 부인은 기다렸다는 듯 대답했다.
그리고는 뜨개질감을 그러모아가지고 급히 자리를 뜨려 했다. 엘리자베스는 황망하게 외쳤다.
어머니는 딸이 몹시 당황하여 난감한 표정을 짓고 있는 걸 보고는 덧붙여 말했다.
엘리자베스도 그 명령을 무시할 순 없었다. 그리고 잠시 생각해 본 결과, 될 수 있는 한 빨리 그리고 무사히 일을 끝내버리는 게 현명할 듯싶었다.
그녀는 다시금 자리에 앉아 뜨개질을 하며, 난처하기도 하고 우스꽝스럽기도 한 감정을 숨기려고 노력했다. 베네트 부인과 캐더린이 나가버리자, 콜린즈가 이내 입을 열었다.
엄숙하고도 태연자약하게 얘기하고 있는 콜린즈가 감정에 휩쓸린다느니 어쩐다느니 하는 말에 터져 나오려는 웃음을 눌러 참느라고, 엘리자베스는 그가 잠깐 말을 그친 사이에도 얘기를 멈추게 할 수가 없었다. 그는 이어서 말했다.
그는 열정적으로 말을 계속해 나갔다.
엘리자베스는 지금 그의 말을 막는 게 적당할 것 같다는 생각에 큰 소리로 외쳤다.
그는 점잖게 손까지 흔들며 말했다.
그가 정색을 하며 말했다.
그녀가 이렇게 말하고는 일어나서 나가려 하자, 그가 다시 말했다.
엘리자베스는 흥분하여 외쳤다.
그는 어색할 정도로 은근한 목소리를 짜내어 그렇게 대꾸했다.
지겨울 정도의 자만심을 대한 엘리자베스는 대꾸할 필요조차 느끼지 못해 아무 말 없이 물러나와 버렸다.
여러 번의 거절을 그가 끝내 호의 담긴 격려로 받아들이겠다면, 결국 아버지께 도움을 청할 수밖에 다른 방법이 없을 듯 했다. 아버지께서 거절의 뜻을 밝히신다면, 적어도 그가 우아한 여성의 상례적인 거절이나 격려로 받아들일 염려는 없을 것이었다.
혼자 남게 된 콜린즈는, 자신의 성공적인 프러포즈에 대해 오래 음미해 볼 수가 없었다. 강한 궁금증을 참지 못해 현관 앞을 서성거리다가 엘리자베스가 방을 나와 계단으로 달려가는 것을 본 베네트 부인이 잽싸게 들어서더니 둘 사이가 한층 가까워질 것이 예상된다며 축하의 말을 건넸던 것이다.
콜린즈는 이런 축하의 인사를 기쁘게 받아들이며 대화 내용을 상세히 털어놓고 나서, 엘리자베스가 한결같이 주장한 거절의 뜻은 그녀의 여성다움과 섬세한 성격에서 기인된 것이라고 평했다.
그러나 그 얘기는 베네트 부인을 놀라게 하고도 남았다. 딸의 프러포즈 거절은 콜린즈의 말대로가 아니라 진심이었을 거라는 생각이 들었던 것이다.
베네트 부인은 몹시 당황해하며 계속 말했다.
부인은 콜린즈가 대답할 여유를 주지 않으려는 듯 곧장 남편이 있는 서재로 달려가서 소리쳤다.
베네트 씨는 책에서 눈을 들어 아내를 바라보고 있었는데, 장황한 얘기에도 그의 무표정한 얼굴엔 아무런 변화가 나타나지 않았다.
그가 물었다.
딸이 나타나자 아버지가 말했다.
엘리자베스는 그렇다고 대답했다.
엘리자베스는 미소 짓지 않을 수 없었다. 하지만 베네트 부인은 남편에게 배신감을 느껴야 했다. 그녀는 남편도 자신과 같은 생각일 줄 알았던 것이다.
베네트 부인은 남편에게 실망했지만 단념치 않고서 거듭 딸을 달래보다가 뜻대로 되지 않으니까 위협까지 했다. 그러다가 제인을 자기편으로 끌어들이려 했으나 그것도 제인의 거부로 허사가 되고 말았다. 엘리자베스는 어떤 때는 정색을 하고, 어떤 때는 장난기를 섞어 어머니의 공격에 응수했다. 그녀의 태도는 다소 변했으나 결심은 전혀 흔들리지 않았다.
그러는 사이에 콜린즈는 사태의 결과에 대해 골몰하고 있었다. 그는 스스로에 대한 자만으로 인해, 엘리자베스가 왜 자신을 거절하는지 이해하지 못했다. 자존심이 상하긴 했으나 괴로울 정도는 아니었다. 엘리자베스에게 품은 호의는 무산되고 만 것이다. 하지만 베네트 부인의 비난을 받을 만한 아가씨란 생각이 들자 유감스럽다고 여기지도 않았다.
집안이 이런 혼란에 빠졌을 때, 샬로트 루카스가 하루를 보내기 위해 찾아왔다. 리디아는 현관에서 샬로트에게 쫓아가 속삭이듯이 말했다.
샬로트가 대답도 하기 전에 키티가 끼어들었다. 키티도 똑같은 이야기를 했다.
루카스 양이 식당에 들어서자, 베네트 부인이 혼자 앉아 있다가 그 이야기를 꺼내며 리즈를 설득하여 가족들의 희망을 저버리지 않게 해달라고 애걸했다.
부인은 슬픈 듯한 어조로 말했다.
그때 제인과 엘리자베스가 들어왔기 때문에 샬로트는 대답하는 수고를 할 필요가 없었다.
베네트 부인이 계속 말했다.
딸들은 입을 꾹 다문 채 홍수처럼 범람하는 말을 듣고만 있었다. 위로나 설득은 오히려 어머니의 화를 돋울 뿐이라는 사실을 잘 알고 있었기 때문이었다.
부인은 계속 지껄였고, 마침내 콜린즈가 한층 점잔을 빼며 들어와 끼어들었다. 그를 본 어머니가 딸들에게 말했다.
엘리자베스는 슬그머니 방을 나섰다. 제인과 캐더린도 뒤를 따랐다. 그러나 리디아는 어머니와 콜린즈의 대화 내용이 궁금해서 그대로 있었고, 샬로트는 콜린즈가 거의 캐묻듯이 하는 가족들의 안부 질문에 답한 다음 창가로 갔다. 그리고는 그들의 이야기를 듣지 않는 척하며 호기심을 충족시켰다.
베네트 부인은 근심스러운 어조로 말하기 시작했다.
그는 불유쾌한 어투로 말을 이었다.
콜린즈 씨의 프러포즈에 대한 논쟁은 거의 끝났다. 엘리자베스는 이에 따르는 불쾌한 기분과 어머니의 혹독한 불평을 참아야 했다. 콜린즈는 당황하거나 낙담하지 않았고, 피하려고 하지도 않았다. 다만 엄격한 태도와 성난 침묵으로 자신의 기분을 표현했다.
다음 날까지도 베네트 부인은 못마땅한 감정과 날카로운 신경이 호전되지 않았다. 콜린즈 역시 계속 분노해 있는 상태였다.
엘리자베스는 그의 노여움이 너무 오래가는 것 같아 그가 빨리 떠나가길 바랐다. 그러나 그는 토요일까지 묵을 작정이었고, 또 그렇게 하려 했다.
아침 식사 후에, 소녀들은 메리튼에 가서 위컴이 돌아왔는지를 알아보고, 만약 그가 돌아왔으면 네더필드의 무도회에 그가 참석하지 않아 섭섭하다고 말할 참이었다.
그녀들은 시내로 들어서자마자 위컴을 만날 수 있었고, 이모댁까지 동행했다. 그는 엘리자베스에게만은 그 무도회에 고의로 참석치 않았다고 스스로 털어놓았다.
엘리자베스는 위컴의 관용성을 높이 평가했고, 그 점에 대해 서로 충분히 이야기한 다음 정중하게 칭찬할 여유가 있었다.
위컴과 그의 동료가 그녀들을 롱본으로 바래다주었다. 위컴이 동행한 것은 행운이 겹친 것이었다. 우선은 엘리자베스 자신에게 호의를 나타내는 것이라는 생각이 들었고, 또한 그것은 부모님께 그를 소개시킬 다시없는 기회이기도 했던 것이다.
그녀들이 집으로 돌아온 직후에 편지 한 통이 제인 앞으로 전해져 왔다. 네더필드에서 보낸 것이었는데, 편지는 그 자리에서 개봉되었다. 봉투 속에서 나온 작고 우아한 광택 입힌 종이엔 깨끗한 여성의 필체가 적혀 있었다.
엘리자베스는 그것을 읽는 언니의 안색이 변하더니 어떤 특정한 문구에 시선이 쏠려 있는 걸 보았다. 제인은 이내 정신을 차리며 편지를 치우고 나서 평상시와 다름없는 쾌활한 표정으로 여럿 사이에 끼어들려고 애를 썼다. 하지만 엘리자베스는 그 일이 걸려서 위컴에게도 주의를 집중시키지 못했다.
그들이 떠나자 제인은 곧 동생을 눈짓으로 불러 이층으로 올라갔다. 방에 들어서자마자 제인은 예의 편지를 꺼내들며 말했다.
그리고는 소리 내어 편지를 읽었다. 모두 빙리의 뒤를 따라 런던으로 갈 결심을 했으며, 오늘은 그로스브너의 허스트 저택에서 저녁 식사를 할 예정이라는 것이었다. 다음 문장이 이어졌다.
……당신과의 우정 이외엔 허퍼드셔에 아무런 미련도 없답니다. 언젠가 다시 만나 즐거운 교제를 이어나가길 원하며, 그때까지는 마음을 털어놓는 서신으로 교제를 지속시키길 바랍니다. 그렇게 해주시리라 믿고…….
이 과장된 문구는 엘리자베스의 마음에 전혀 와 닿질 않았다. 그들의 갑작스런 런던행이 놀라운 일이긴 했으나 그다지 슬퍼할 것도 아니라는 생각이었다. 그들이 없다고 해서 빙리마저 네더필드에 없으란 법은 없었던 것이다. 설령 그녀들과 교제가 뜸해진다 해도 빙리와의 인연이 지속되기만 한다면, 제인도 얼마 지나지 않아 그런 일은마음에 두지 않게 될 것이라고 엘리자베스는 생각했다.
잠시 틈을 두었다가 그녀가 말했다.
……어제 오빠가 떠나실 때 런던에서의 일이 3, 4일 정도면 해결되리라고 하셨어요. 그러나 우리 생각으로는 그렇게 되지 않을 것 같고, 오빠가 일단 런던에 가면 쉽게 오지 않을 거라는 사실을 잘 알거든요. 그래서 우리도 뒤따라가기로 결정한 거예요. 오빠를 호텔방에서 쓸쓸히 지내게 할 수는 없잖아요. 친구들 중 많은 분들이 그곳에서 겨울을 지내기로 하셨나 봐요. 당신도 그분들 중 한 분이 되고 싶다는 소리를 듣고 싶겠지만, 그건 가망이 없을 것 같군요. 허퍼드셔의 크리스마스가 기쁨 가득한 날이 되길 바라겠어요. 함께 떠나는 세 남자가 없어도 쓸쓸해하지 않을 만큼 멋진 남자들이 많이 나타날 거예요…….
제인의 말에 엘리자베스가 자신의 생각을 말했다.
……다아시 씨는 자기 동생을 퍽이나 보고 싶어해요. 실은 우리도 그분 누이를 만나길 원하고 있어요. 조지아나 다아시는 우아하고 교양 있을 뿐 아니라 생각조차 힘들 정도로 훌륭해요. 다아시 양이 루이자 언니와 나에게 보여주는 애정에는 무언가 마음을 가까이 끄는 게 있거든요. 그녀와 우리 자매는 언제고 시누이올케 사이가 되리라는 희망이 있으니까요. 이 문제에 대해서는 내 기분을 말씀드린 적이 없었죠. 그렇지만 그걸 털어놓지 않고 이 고장을 떠날 마음이 없으며, 또 당신이 그런 내 마음을 이해하리라 믿어요. 오빠가 그분을 얼마나 좋아한다고요. 앞으로도 친밀한 관계가 되어 만날 기회가 많거든요. 그쪽 친척들도 이쪽과 마찬가지로 그 연분을 흡족하게 생각하고 있답니다. 어떤 여자가 오빠의 마음을 끌었다 하더라도, 다아시 양과의 관계는 절대로 깨어지지 않을 거예요. 애정을 북돋는 호의적인 환경뿐 방해되는 거라곤 전혀 없으니까요. 모두가 희망하는 일에 동참하여 그 둘의 행복을 바란다는 게 잘못은 아니겠지요…….
제인이 물었다.
제인이 고개를 젓자, 엘리자베스가 강한 어조로 말했다.
엘리자베스의 말에 제인이 살며시 미소를 띠며 말했다.
빙리가 돌아오지 않을 것이라는 생각을, 엘리자베스는 그리 대단치 않게 여기며 대답했다. 하지만 제인에겐 그것이 캐롤라인과의 이해관계에서 빚어진 암시라고 생각되는 모양이었다. 그러나 엘리자베스는 그녀의 희망이 아무리 분명하고 모든 기교를 다해 말한다고 하더라도, 그것이 누구에게도 제재를 받지 않는 청년에게 영향을 줄 수 있으리라고는 상상하지 않았다.
엘리자베스는 이 문제에 대해 느낀 바를 되도록이면 강력하게 제인에게 설명했고, 마침내 좋은 결과를 보게 되었다.
제인은 쉽사리 절망에 빠지는 기질은 아니었다. 그래서 가끔 불투명한 애정에 대한 근심을 하기도 했지만, 빙리가 반드시 네더필드에 돌아와서 자기의 희망을 이루어 주리라는 기대를 가졌다.
어머니에게는 가족들이 떠나는 것만 알려, 놀라지 않도록 하자고 제인과 리즈는 의견 일치를 보았다. 그러나 그 부분적인 소식만도 베네트 부인의 걱정거리가 되었고, 서로 가까워지려고 하는데 그들이 멀리 떠나게 된 것은 너무도 슬픈 일이라고 한탄했다. 그러나 슬픔도 잠시였고, 빙리가 곧 돌아와 롱본에서 식사를 하리라는 생각으로 자위했다.
그 사건에 대한 결론은 유쾌하게 끝났다. 부인은 그가 다만 가족 식사에 초대를 받은 거지만, 두 코스의 만찬을 베풀겠다고 말했다.
베네트 일가는 루카스 일가와 함께하기로 한 만찬 자리를 마련했다. 식사가 진행되는 동안, 루카스 양이 내내 콜린즈의 상대가 되어주었으므로 기회를 보아 엘리자베스는 감사를 표했다.
그러자 샬로트는 친구에게 도움을 주게 되어 기쁘고, 다소간 소비한 시간이 보람된 것 같아 만족스럽다고 대답했다.
그런 샬로트의 친절은 엘리자베스가 상상도 못하고 있는 데까지 뻗쳐 있었다. 그것은 콜린즈의 호감을 자신에게 쏠리게 하고, 다시 엘리자베스에게 돌아가지 못하게 하려는 목적을 가지고 있는 것이었다.
그녀의 계략은 거의 맞아떨어져, 만찬을 끝내고 작별 인사를 하게 되었을 때는 그가 만약 허퍼드셔를 빨리 떠나려 하지만 않는다면 성공을 바라볼 수 있을 정도였다. 그러나 그녀는 콜린즈의 불같은 성급함과 자부심 강한 성격을 전혀 못 알아채고 있었다.
콜린즈는 자신의 성격에 걸맞게, 다음 날 아침이 되기가 무섭게 롱본에서 살그머니 빠져나가 루카스 가로 직행했다. 그리고는 그녀에게 사랑의 고백을 시도했다.
그는 친척들 눈에 띄게 되면 모든 걸 알아채게 될까봐 가슴을 조였다. 성공하기 전엔 알리고 싶지 않았기 때문이었다. 사실 샬로트의 호의적인 태도로 미루어보아 가능성은 충분했으나, 수요일의 거절 상태가 상기되어 자신 없는 일면도 없지 않았다.
이층 창문에서 밖을 내다보고 있던 루카스 양은 콜린즈가 집 쪽으로 오는 것이 보이자 황급히 집 밖으로 나갔다. 좁은 길에서 우연히 마주친 것처럼 하기 위해서였다. 그녀는 거기에 열렬한 구애와 웅변이 기다리고 있으리라곤 예상치 못했었다.
콜린즈의 장황한 구혼으로 인해 곧 서로가 만족스럽게 일이 일단락되었다. 집 안으로 들어서자, 콜린즈는 자신을 가장 행복한 남자로 만들어줄 날을 정해 달라고 애타게 청했다. 그런 청은 너무 성급한 감이 없지 않았으나, 그녀로선 그의 의사를 무시할 수 없었다.
천성이 좀 아둔한 콜린즈는 상대 쪽에서 구애가 더 지속되기를 바랄만한 매력과는 거리가 멀었다. 실상 루카스 양은 단지 안정되고 싶다는 순수한 감정에서 그의 프러포즈를 받아들인 것이어서 얼마나 빨리 그것이 성취되느냐 하는 것에는 크게 마음을 쓰지 않았다.
윌리엄 루카스 부부는 두 사람의 결혼에 동의해 달라는 요청을 받자 기쁜 마음으로 찬성해 주었다. 콜린즈의 현재 환경은 재산을 상속해 줄 수 없는 그들의 딸에게는 매우 적합하다고 여겨졌고, 또한 그가 머지않아 부유해질 것이라는 예상도 그러한 결정에 한몫했다.
루카스 부인은 이 일에 대해 전보다 훨씬 큰 관심을 나타내면서, 베네트 씨가 앞으로 몇 해나 더 살 수 있을까를 계산해 보기도 했다. 루카스 경은 콜린즈가 롱본의 토지를 소유하게만 된다면, 그들 부부가 세인트 제임스에 배알하러 가도 된다는 의견도 말했다.
이 일에 대해 루카스 가의 가족 모두가 기뻐한 데는 나름대로 이유가 있었다. 그렇게 되면 샬로트의 동생들도 1, 2년 빨리 사교계에 나갈 수 있게 되기 때문이었다. 또 남동생들은 샬로트가 노처녀로 늙지 않을까 하는 염려를 하지 않아도 좋게 되었다.
샬로트 자신은 무척 침착한 편으로, 일단은 목적을 달성했기 때문에 좀 더 생각해 볼 여유를 가졌다. 물론 콜린즈는 현명하지도 않고 가문이 좋은 편도 아니었다. 또 그와 같이 사는 것은 지루하고, 그의 애정 역시 깊지 못할 것임에 틀림없었다. 그렇지만 그는 결국 남편이 될 것이 아닌가! 그녀에게는 결혼한다는 것만이 최대의 목표였던 것이다.
이와 같은 방식의 결혼은 재산이 별로 없고 교육 수준이 높지 못한 처녀들에게는 유일한 대책이었다. 또한 그 결혼이 행복할는지 의심스럽다고 하더라도 빈곤으로 인해 일어나는 모든 것을 탈피하는 가장 손쉬운 예방책임에는 틀림없었다.
그런데 샬로트가 바로 이 예방책을 손에 넣은 것이다. 스물일곱 살의 별로 예쁘지도 않은 노처녀가 미인이 갖는 행운을 실컷 맛보게 된 것인데, 한 가지 꺼림칙한 일은 이 일을 엘리자베스가 알게 되었을 때 얼마나 놀랄까 하는 점이었다. 그녀는 누구보다도 엘리자베스와의 우정을 소중히 여겼다.
엘리자베스는 이 일에 대해 의심을 품고 생각할 것이며 비난할 것이다. 그렇다고 해서 결심이 흔들릴 리는 없지만, 자신의 감정을 몹시도 상하게 할 것이 분명했다. 그래서 샬로트 자신이 이 사실을 알리기로 결심하고는, 콜린즈에게 저녁에 롱본으로 돌아가서도 이 사실을 그들에게 말하지 말아달라고 부탁했다. 콜린즈는 그러겠다고 대답했으나, 롱본에서 그들이 물어올 것임에 틀림없기 때문에 곤란한 일이 생길 거라고 생각했다.
예상했던 대로 콜린즈가 롱본으로 돌아오자마자 여성들의 질문 공세가 펼쳐졌다. 그녀들은 그가 오랜 시간 동안 어디에 가 있었는지를 노골적으로 캐물었다. 그는 교묘하게 대답을 회피했으나, 사실은 스스로의 찬란한 사랑을 자랑하고 싶어 거의 미칠 지경이었다.
콜린즈는 다음 날 아침 누구와도 만나지 못할 정도로 이른 시각에 떠날 예정이었으므로, 잠자리에 들기 전에 모두와 작별 인사를 교환했다.
베네트 부인은 다정하고도 정중하게, 롱본에 볼일이 생길 때면 언제라도 들러달라고 했다.
그 말에 모두들 깜짝 놀랐다. 그처럼 빠른 재방문을 바라지 않던 베네트 씨가 즉각 대꾸했다.
콜린즈가 대답했다.
여자들도 각기 인사하고 그곳을 물러나왔지만, 그가 곧 돌아올 것이라던 말에 모두 놀라고 있었다. 베네트 부인은 혹 그가 다른 딸에게 프러포즈를 하려는 게 아닐까 하고 생각했다. 메리라면……. 메리는 누구보다도 그를 높이 평가해 주었다.
그녀는 그의 의견 중 자신을 감복시킬 만한 것이 있다고 했고, 물론 자신만큼 현명하지는 못하지만 자신을 따라 독서를 하고 정신적 수양을 쌓으면 괜찮은 배우자가 될 수도 있으리라고 했다.
그러나 다음 날 아침에 이런 일련의 희망은 무너지고 말았다. 아침 식사 후 샬로트가 찾아와, 엘리자베스에게 전날의 사건을 털어놓은 것이었다.
콜린즈가 샬로트를 사랑하게 되리라고는 전혀 생각하지도 못했던 엘리자베스는 놀라움에 이성을 잃을 정도였다. 샬로트가 그에게 용기를 불어넣어줄 가능성을 지니고 있을 것이라곤 도무지 생각할 수 없었던 것이다.
엘리자베스가 외치듯이 말했다.
이렇게 정면으로 비난을 받게 되자, 샬로트는 지금까지 보여 왔던 침착성을 잃고 몹시 당황해했다. 하지만 그러리라고 예상했었기 때문에 이내 평정을 되찾고 조용히 대답했다.
엘리자베스도 마음을 진정시키려고 의식적으로 노력하며, 이 혼담은 정말 기쁜 일이고 진심으로 행복을 빈다고 확실하게 말했다.
샬로트가 말했다.
엘리자베스가 조용히 대답했다.
두 사람은 잠시 어색하게 침묵을 지키고 있다가 다른 가족들 있는 데로 갔다. 샬로트는 오래 있지 않았다.
엘리자베스는 혼자 방금 전에 들은 이야기를 회상했다. 한참 생각한 끝에야 겨우 어울리지 않는 그들의 결혼에 동감할 수 있었다.
콜린즈가 사흘 동안에 두 번이나 구혼을 했다는 신기한 사실도 그 사람의 됨됨이를 생각하면 아무것도 아니었다. 그러나 샬로트의 입장을 생각해 보면, 모든 고상한 기분을 세속적인 이익 때문에 희생한다는 것이 납득되지 않았다.
콜린즈의 아내 샬로트, 이것은 아무리 되새겨보아도 굴욕적인 모습이었다.
엘리자베스는 친구가 스스로를 모욕하고 품위를 떨어뜨리는 것을 보고 마음의 상처를 받은 데다, 그 친구가 택한 길이 결코 행복하진 않으리라는 확신 때문에 마음이 괴로웠다.
엘리자베스는 자신이 들은 이야기를 어머니와 자매들에게 털어놓아야 하나 말아야 하나 망설이고 있었다. 그때 윌리엄 루카스 경이 딸에게 부탁을 받고 직접 그 약혼을 알리기 위해 롱본을 방문했다.
그는 가족들에게 정중히 인사를 한 다음, 양가가 오래지 않아 인척관계로 맺어지게 된 데 대한 설명을 하며 만족의 뜻을 나타냈다. 베네트 가족들은 놀라기도 했지만 믿으려 하지도 않았다.
베네트 부인이 나서서 거의 무례할 만큼 단호한 어조로 뭔가를 오해하고 있는 게 아니냐고 따져 물었고, 좀 경솔하고 버릇없이 굴기도 하는 리디아는 경망스럽게 소리쳤다.
궁성에 드나드는 사람의 몸에 배인 공손함이 없었던들 그런 대접에 분노를 폭발시키고 말았을 터이지만, 신사답고 교양 있는 윌리엄 경인지라 점잖게 참아 넘겼다. 자신의 이야기가 사실임을 누누이 밝히면서, 그는 상대들의 불손하기까지 한 말들을 인내하며 들었다.
엘리자베스는 그처럼 불쾌한 상황에서 그를 변호할 의무를 느끼고는, 샬로트에게서 직접 들어 알고 있다면서 어머니와 동생들을 진정시켰다. 그리고는 윌리엄 경에게 진심으로 우러난 축하의 말을 했다. 그러자 제인도 뒤따라 축하 인사와 함께 행복한 결혼이 되길 바란다고 말하면서, 콜린즈의 훌륭한 성품을 칭찬했다. 그리고는 헌스퍼드가 런던에서 가까운 데 위치하고 있다는 등으로 여러 얘기를 늘어놓았다.
베네트 부인은 너무도 기가 막힌 탓인지 별말이 없더니, 윌리엄 경이 떠나자마자 감정을 폭발시켰다. 무엇보다도 이 일 자체를 믿을 수 없다고 억지를 부리더니, 두 번째로는 콜린즈가 완전히 속임수에 걸려들었다고 주장했다. 그리고 세 번째로, 그들이 결혼한다 해도 절대 행복하지 못할 것이라고 장담하고는 다음엔 그 혼담이 깨져버릴지도 모른다고 예견했다. 그리고는 그 모든 상황에서 두 가지 확실한 결론을 끌어냈다. 첫째는 이 모든 화근이 엘리자베스에게서 비롯된 것이며, 또 하나는 모든 사람들이 자기를 지독히 학대했다는 것이었다.
그날 내내 부인은 반복에 반복을 거듭해 가며 그 일을 뇌까렸다. 아무도, 아무것도 그녀를 달랠 수가 없었다. 다음 날이 되어도 부인의 분노는 가라앉을 줄을 몰랐다.
그녀가 엘리자베스의 얼굴을 보고도 화를 내지 않게 되기까지는 한 주일이 걸렸고, 윌리엄 루카스 부부에게 무례한 언사를 쓰지 않게 되기엔 한 달, 그들의 딸을 웬만큼 용서하기까지는 수개월이 걸렸다.
하지만 베네트 씨는 별로 감정의 동요를 느끼지 않았다. 오히려 지금 경험하는 일은 유쾌한 축에 든다고까지 했다. 상당한 분별력의 소유자로 알고 있던 샬로트 루카스가 자기 아내와 마찬가지로 바보이고, 자기 딸보다 어리석다는 사실을 알게 된 것이 만족스럽다는 것이었다.
제인은 이번 일에 조금 놀랐다고 말했으나, 두 사람의 행복을 진심으로 빌어주었다. 엘리자베스가 결코 그렇지 못하리라고 얘기해도 믿으려 하지 않았다. 그런가 하면 캐더린과 리디아에게는 그 사건이 메리튼에서 일어나는 하찮은 소문거리보다 더 시시한 것이었고, 일개 목사라는 콜린즈의 지위 때문에 그녀들은 루카스 양을 부러워하지도 않았다.
루카스 부인은 딸을 훌륭하게 결혼시킬 수 있다는 즐거움을 베네트 부인에게 자랑하고 싶어서 평상시보다 오히려 자주 롱본을 방문했다. 베네트 부인의 무뚝뚝한 표정과 악의에 찬 대꾸가 계속되는 것도 아랑곳하지 않고…….
엘리자베스와 샬로트는 서로가 그 화제에 대해서는 말을 하지 않으려고 노력했다. 엘리자베스는 그녀와 두 번 다시 속마음을 털어놓고 이야기할 수 없다는 생각이 들었다.
샬로트에게 실망해서 그런지는 몰라도, 그녀는 전보다 더 부드러운 마음씨로 언니를 대했다. 언니가 솔직하고 우아하다는 것에 대한 생각은 흔들림이 없었으며, 그녀의 행복을 걱정하는 마음이 나날이 더해갔다. 빙리가 떠난 지 한 주일이 지나도록 전혀 소식이 없었기 때문이었다. 제인은 캐롤라인에게 즉시 답장을 보냈고, 그녀로부터 편지가 오기를 손꼽아 기다리고 있었다.
콜린즈가 약속한 감사 편지가 화요일에 도착했다. 아버지한테 보낸 그 편지 내용에는 일 년 정도 폐를 끼쳤다면 혹 그럴 수도 있을 만한 거창한 감사의 말이 담겨 있었다. 그리고는 이웃에 사는 사랑스러운 루카스 양의 애정을 얻은 행복에 대해 말하면서, 롱본에 다시 와달라는 간절한 소원을 쾌히 수락한 것은 루카스 양과 같이 있을 즐거움을 염두에 두었기 때문이라고 설명했다. 그는 두 주일 후 월요일에 롱본으로 오겠다고 하면서, 덧붙여서 캐더린 여사는 그 결혼을 진정으로 찬성하고 될 수 있는 대로 빨리 식을 올리기를 바란다고 말했다. 이것이 사랑하는 샬로트를 설득시킬 충분한 이유가 되기 때문에, 그로 인해 자기를 가장 행복한 남자로 만들어줄 날을 빨리 결정지을 수 있으리라는 것이었다.
이제 베네트 부인에게 콜린즈의 방문은 그렇게 유쾌하지 못한 일이 되었다. 오히려 그녀는 남편과 마찬가지로 불평을 토로했다.
콜린즈가 루카스 저택으로 가지 않고 롱본으로 온다는 것은 참 이상한 일이며, 몹시 거북하고 곤란하다고 했다. 또 건강이 좋지 않을 때 손님을 맞이한다는 건 정말 짜증나는 일이며, 게다가 연애 중인 연인들이 무엇보다 비위에 거슬리고 불쾌하다고 했다.
베네티 부인의 조용한 불평은 대개 이런 것이었는데, 그보다 더한 것이 있다면 빙리가 돌아오지 않고 있어서 생기는 실망이었다. 제인과 엘리자베스도 이 문제에 대해 계속 신경을 썼다.
하루하루 지나가는 동안, 그가 겨우내 네더필드로 돌아오지 않으리라는 소문 이외엔 메리튼에 전해진 소식은 아무것도 없었다. 이 소문은 베네트 부인을 몹시 분개시켰고, 언어도단인 허위라고 반박까지 했다.
그러자 엘리자베스까지도 불안해지기 시작했다. 빙리가 냉담하다는 것이 아니라, 그의 자매들이 그를 설득하는 데 성공할지도 모를 일이었기 때문이다. 제인의 행복이 깨어지리라는 좋지 못한 생각을 하고 싶진 않았지만, 계속 머릿속을 파고드는 그 생각이 떨쳐지질 않았다. 그의 무정한 두 자매와 주위의 많은 친구들이 합세하여 다아시 양의 매력을 칭송하고, 거기에다 런던의 안락함이 더해지면 그의 애정도 힘을 잃게 되는 것은 아닐까 하고 걱정되었다.
이 불안한 상태에 대한 고통은 엘리자베스보다 제인이 훨씬 심각했다. 그렇지만 그녀는 스스로의 감정을 노출시키진 않았다. 그러므로 제인과 엘리자베스는 서로가 이 화제를 피하려고 했다.
그러나 이러한 노력도 어머니에겐 통하지 않았다. 어머니는 매 시간마다 빙리의 이야기를 하면서 그가 빨리 왔으면 좋겠다는 간절한 마음을 털어놓았다. 만약 그가 정말 돌아오지 않는다면, 모욕을 느꼈다는 뜻을 그쪽에 전하도록 제인에게 시킬 태세였다.
콜린즈는 정확하게 2주일 뒤인 월요일에 다시 롱본을 찾았다. 먼저만큼의 환대는 물론 받을 수 없었지만, 그는 너무도 행복했기 때문에 그런 것엔 신경도 쓰지 않았다. 열애 중인 관계로, 다른 사람들 역시 그와 자주 대면치 않아도 되는 걸 다행스럽게 생각했다. 그는 매일매일 루카스 가에서 거의 대부분의 시간을 보냈다. 그리고 가족들이 잠자리에 들기 전에 롱본으로 돌아와 오랜 시간 동안 외출했던 데 대해 사과하기도 했다.
베네트 부인은 참으로 보기 딱한 상태에 빠져 있었다. 예의 혼사에 대한 이야기가 나오기만 하면 부인은 혼란스러움과 불쾌감을 이기지 못해 어쩔 줄 몰라했다. 하지만 어디를 가든 그 이야기가 화제였기 때문에 부인은 이제 루카스 양이 꼴도 보기 싫어진 상태였다.
자기 자리를 이어 이 집 안주인이 될 그녀를 부인은 질투와 혐오가 담긴 눈으로 바라보았으며, 샬로트가 방문해 올 적마다 마치 이 집을 소유할 기대에 부풀어 있는 것이 아닌가 하는 시선으로 보곤 했다. 또한 나지막한 소리로 그녀와 콜린즈가 속삭이는 걸 보면, 둘이서 지금 롱본의 토지에 대한 이야기를 주고받으면서 남편이 세상을 하직하기 무섭게 자기 가족들을 집에서 내쫓으려 궁리하고 있는 것이라고 혼자 확신하곤 했다.
부인은 남편에게 앙탈을 부렸다.
하지만 그런 말도 베네트 부인을 흡족하게 위로하진 못했다. 부인은 자기 얘기만 계속했다.
베네트 씨가 대답했다.
빙리 양에게서 편지가 도착하여 일의 진상을 명백히 알게 되었다.
편지 첫 구절에는 그들 모두가 겨우내 런던에 있겠다는 말이 적혀 있었다. 그리고 오빠가 허퍼드셔를 떠나기 전에 친구들과 작별 인사를 하지 못했음을 아쉽게 생각한다는 얘기로 끝을 맺었다.
희망은 사라진 것이다. 완전히! 제인은 편지의 나머지 부분에 기대를 걸어보았지만 빙리 양의 애정 표현 이외에는 위안이 될 만한 말은 아무것도 없었다. 편지 내용의 대부분은 다아시 양에 대한 찬사였다. 그녀의 많은 매력이 자세히 씌어 있었는데, 캐롤라인은 자기들의 우정이 더욱 깊어 감을 기쁘게 생각하며, 전번 편지에서 털어놓은 희망이 성취될 것이라고 예언까지 했다. 그녀는 또 오빠가 다아시의 집에 묵고 있는 것이 매우 기쁘다고 하면서, 새 가구를 장만하려는 다아시의 계획을 의기양양하게 서술했다.
엘리자베스는 대강의 이야기를 제인에게 듣고 말로 표현할 수 없을 정도로 분노를 느꼈다. 그녀의 가슴속은 언니를 위한 걱정과 다른 모든 사람에 대한 분노로 가득 차버렸다.
하지만 엘리자베스는 빙리가 다아시 양에게 마음을 두고 있다는 캐롤라인의 주장을 믿을 수가 없었으며, 전과 마찬가지로 빙리가 제인을 좋아하고 있다고 생각했다. 그리고 늘 빙리를 좋아했지만, 그가 그처럼 의지가 약하고 결단성이 없는 것에 대해선 화가 나고 경멸하는 마음까지 생겼다. 결국 빙리는 친구들의 술책에 말려들어 자기 행복을 그들의 기분에 따라 희생시킬 거라는 생각이 들었다. 그나마 자기 행복만 희생당하는 것이 아니라 제인의 행복까지 함께 휩쓸려 들어간다는 것을 그는 모른단 말인가!
이 문제는 오랫동안 생각해 봐도 아무 소용없는 것이었으나 엘리자베스는 다른 것을 생각할 수가 없었다. 빙리의 관심이 정말 사라져버렸거나, 그렇지 않으면 친구의 간섭으로 억압당했을지도 모른다. 또한 제인의 애정을 깨닫고 있을 수도 있지만, 어쩌면 전혀 모르고 있을 수도 있다……. 어쨌든 간에 엘리자베스 자신의 생각은 그 차이에 의해 크게 변화할 것이 틀림없지만, 제인의 입장은 그 어느 경우든 똑같을 것이며 마음에 상처를 입을 것이다.
제인은 이삼 일 후 자신의 느낌을 토로했다. 베네트 부인이 네더필드와 그 주인에 대해 평소보다 더 오래 초조해하던 끝에 딸들을 남겨두고 나가버리자, 제인이 입을 열었던 것이다.
엘리자베스는 그 말을 믿을 수 없다는 듯이 들으며 불안한 표정으로 언니를 바라보았다.
제인이 약간 상기된 얼굴로 말했다.
그러고 나서 제인은 한결 더 강력한 어조로 덧붙여 말했다.
엘리자베스는 감동한 듯 말했다.
제인은 자신에겐 그럴만한 가치가 없으며, 그 같은 칭찬은 동생의 뜨거운 애정에서 비롯된 것이라고 말했다.
엘리자베스가 대답했다.
제인이 대답했다.
엘리자베스가 말했다.
제인이 대답했다.
엘리자베스는 그런 언니의 소원을 거절할 수 없었다. 그 이후로 그들 자매 사이엔 빙리의 이름조차 거론되지 않았다.
베네트 부인은 여전히 빙리가 돌아오지 않는 걸 궁금해 하며 투덜거렸다. 엘리자베스는 어머니에게 거의 매일 그 일에 대한 설명을 했지만, 부인이 혼란을 일으키지 않고 그 일을 이해할 가능성은 없는 듯싶었다.
엘리자베스는 자기가 믿지 않고 있었던 점을 어머니에게 납득시키려고 노력했다. 빙리가 제인에게 베푼 친절은 흔히 있을 수 있는 일시적인 호의이며, 제인과 멀리 떨어지게 되자 그것마저 사라졌다고 말했다. 그러나 어머니도 그 자리에선 그 이야기가 일리 있다고 이해했으나, 엘리자베스는 날마다 똑같은 이야기를 반복하지 않으면 안 되었다. 베네트 부인에게 가장 큰 위로는 빙리가 여름에 다시 오리라는 사실이었다.
베네트 씨는 이 문제를 달리 취급했다.
어느 날 그가 말했다.
베네트 씨가 말했다.
롱본 가의 가족들에게 최근에 일어났던 일련의 사태로 인해 우울해진 기분을 회복하는 데 위컴의 존재가 큰 역할을 했다. 그녀들은 종종 그를 만났다. 그에겐 여러 가지 장점이 있었지만, 무엇이고 솔직하게 털어놓는 장점이 하나 더 있었다.
엘리자베스로선 이미 들은 이야기였으나, 다아시에 대한 그의 요구 권리나 그에게 받았던 고통 따위가 이제 명백히 인정되고 공개적으로 의논되었다. 가족들이 그 일을 알지 못하면서도 다아시를 긍정적으로 평가하지 않았던 것에 대해 엘리자베스는 만족해했다.
하지만 단 한 사람, 제인 베네트는 이 경우에 있어서 허퍼드셔의 사교계 사람들이 모르는 어떤 사정이 있지나 않을까 하고 상상했다. 그녀는 온화하고 성실하며 솔직한 마음으로 사람을 대하고 어떤 일이든 사정을 참작해야 된다고 하면서 혹 실수가 있었는지도 모른다고 주장했다.
그러나 그 외의 다른 사람들은 다아시를 나쁜 인간으로 생각했다.
애정의 고백과 행복한 계획으로 한 주일이 지나가고 토요일이 되었을 때, 콜린즈는 귀여운 샬로트와 이별을 고해야 했다. 그러나 작별의 고통은 신부를 맞이할 준비 때문에 그리 심하지 않았다. 이다음 허퍼드셔에 돌아오면 가장 행복한 남자가 될 수 있는 날이 결정될 것이라고 생각했기 때문이었다.
그는 롱본의 친척들에게 앞서와 같이 엄숙한 작별을 고했다. 아름다운 아가씨들에게 다시 건강과 행복을 빌었으며, 그녀들의 아버지에게는 감사의 편지를 보내겠다고 약속했다.
다음 월요일에 베네트 부인은 동생 내외를 반갑게 맞이했는데, 그들은 늘 하던 대로 크리스마스를 롱본에서 보내기 위해 온 것이었다.
가디너 씨는 현명하고 신사다운 남자로서, 천성이라든지 교육이 누이보다 훨씬 상위였다. 롱본의 여성들에게 있어서, 상업을 위해 자기 가게 안에서만 생활하는 그러한 남자가 이렇게 품위 있고 쾌활하다는 것은 믿어지지 않는 사실이었다.
가디너 부인은 베네트 부인과 필립스 부인보다 몇 살 아래로, 상냥하고 총명하며 우아한 여성으로서 롱본의 조카딸들이 좋아하는 외숙모였다. 위의 두 조카딸들과의 사이에는 특별한 정이 있었다. 제인과 엘리자베스는 그전에 런던에 갔을 때 외숙모 댁에서 묵은 일이 여러 번 있었다.
가디너 부인이 도착해서 제일 먼저 한 일은 선물을 나누어 주고 최신 유행 정보를 알려주는 일이었다. 그것이 끝나면 부인의 역할은 그다지 활발한 것이 아니어도 상관없었다. 이번에는 이야기를 들을 차례였기 때문이다.
베네트 부인은 별별 우울한 소리와 불평을 늘어놓았다. 지난번에 헤어진 이래 가족들에게서 갖은 학대를 다 받았다는 것이었다. 딸 둘이 결혼을 할 수 있었는데 결국 수포로 돌아가고 말았다고도 일러바쳤다.
부인은 서둘러서 계속 말했다.
베네트 부인이 말한 이야기 내용을 제인과 엘리자베스의 편지로 이미 알고 있던 가디너 부인은 시누이의 하소연에 간단한 대꾸를 해주고 나서 조카딸들의 심정을 헤아려 화제를 바꿨다.
가디너 부인은 나중에 엘리자베스와 둘만 남게 되자, 그 일에 대한 이야기를 새롭게 꺼냈다.
엘리자베스는 그 제의를 진심으로 기쁘게 받아들이면서, 언니 역시 순순히 응하리라 믿었다.
가디너 부인이 덧붙여 말했다.
빙리가 제인을 만나는 걸 제지당하고 있는 것이라고 엘리자베스가 확실히 얘기했음에도 불구하고, 가디너 부인은 혼자 곰곰 생각해 본 결과 전혀 희망이 없는 일만도 아니라는 결론을 얻었다. 빙리란 청년의 가슴에 새롭게 애정의 불길이 솟구친다면, 친구들의 영향력 따위는 제인의 매력 앞에서 힘을 쓰지 못하게 될 것이고, 또 그런 일은 충분히 가능하다고 생각됐던 것이다.
베네트 양은 외숙모의 초대에 쾌히 응했다. 그때 빙리 남매는 제인에게 별달리 큰 의미로 여겨지지 않았던 것이다. 캐롤라인은 자기 오빠와 한집에 살고 있지 않으므로 그녀와는 가끔 오전 시간을 함께 보낼 수 있으리라고 생각했다.
가디너 부부는 롱본에서 일주일을 묵었다. 그동안에 필립스 부부라든가 루카스 가족들, 또 장교들과의 약속이 없는 날은 하루도 없었다. 베네트 부인은 늘 동생 부부를 대접할 준비를 해두고 있었으므로 그 사이에 한 번도 가족들끼리만 식사할 때가 없었다.
집에서 식사를 할 때는 으레 장교 몇몇이 합석하곤 했는데, 그들 가운데엔 위컴이 꼭 끼어 있었다. 그럴 적마다 엘리자베스가 위컴의 칭찬에 열중하는 걸 보고 가디너 부인은 두 사람을 세심히 관찰했다. 표면적으로는 그들이 심각한 애정을 나누고 있는 것 같지 않았으나 서로를 매우 좋아하는 눈치였으므로 부인은 다소 걱정이 되었다. 그래서 그녀는 허퍼드셔를 떠나기 전에 엘리자베스와 그 문제에 대해 진지한 이야기를 나누어, 그렇게 애정을 조장하는 행위는 분별없는 짓이란 사실을 일깨워주어야겠다고 결심했다.
하지만 그런 부인에게 위컴이 기쁨을 주는 일이 있었는데, 그건 그의 개인적인 매력과는 별개의 것이었다. 가디너 부인은 10여 년 전 결혼하기에 앞서 더비셔에서 꽤 오래 살았던 적이 있었고, 그곳은 바로 위컴의 고향이기도 했기 때문에 서로 공통된 친지들이 있었다. 위컴은 다아시의 부친이 작고한 5년 전 이후로는 그곳에 가지 않았지만, 그전까지의 일들은 비교적 소상히 알고 있었던 관계로 부인에게 예전 친지들에 대한 이야기를 해줄 수 있었던 것이다.
가디너 부인은 펨벌리를 직접 본 적도 있고 작고한 다아시 씨의 평판도 익히 들었던 터이므로 화제가 끝이 없었다. 펨벌리에 관한 기억을 위컴의 부연 설명과 비교해 보기도 하고, 이미 작고한 그곳 주인의 성품에 찬사를 보내기도 하면서 위컴과 함께 당시를 회상하는 것을 즐겼다.
그리고 다아시가 위컴에게 행한 학대에 관해 얘기를 듣고 나서는 어렸을 적의 다아시에 대한 평판 중 그 얘기와 일치되는 사실을 기억해 내려고 애썼다. 그 결과, 피츠 윌리엄 다아시는 어렸을 때부터 매우 거만하고 심술궂은 소년이란 얘길 들었었다고 말했다.
엘리자베스와 둘만 있을 기회가 생기자, 가디너 부인은 자기가 생각하고 있는 걸 솔직히 털어놓고 나서 차분한 어조로 충고했다.
그때를 기억하듯 웃음을 짓더니, 엘리자베스가 말을 이었다.
외숙모는 흡족해했다. 엘리자베스는 외숙모의 충고와 친절에 감사를 표하고 나서 그녀와 작별했다. 그런 점에서 오해를 일으키지 않고 충고할 수 있는 훌륭한 예였다.
가디너 일행이 제인과 함께 롱본을 떠난 지 얼마 되지 않아 콜린즈가 허퍼드셔로 돌아왔다. 이번에는 그가 루카스 저택에 머물렀기 때문에 베네트 부인에겐 큰 불편을 주지 않았다.
그와 샬로트의 결혼 날짜가 가까워지고 있었다. 목요일에 식을 올릴 예정이었다.
베네트 부인은 그 결혼식의 불가피성을 깨닫고 체념한 듯 둘이 행복하길 바란다고 되풀이하기까지 했다.
수요일에 샬로트가 작별 인사를 하러 롱본으로 왔다. 그녀가 일어나 떠나려 할 때, 엘리자베스는 그녀의 행복을 비는 어머니의 무뚝뚝하면서도 마지못해 하는 태도가 부끄러워 친구에게 진심으로 애정을 표시하고 함께 방을 나왔다.
계단을 내려오며 샬로트가 말했다.
엘리자베스는 그 방문이 그다지 유쾌할 것 같지 않았지만 거절하지는 않았다.
샬로트가 덧붙여 말했다.
결혼식이 거행되었다. 식이 끝나자, 신랑 신부는 곧바로 켄트를 향해 출발했다. 많은 사람들의 입에 이 결혼식이 화제로 오르내렸다.
며칠 후, 엘리자베스 앞으로 샬로트에게서 편지가 왔다. 그들은 예전처럼 편지를 자주 주고받았다. 그러나 전처럼 비밀을 털어놓을 처지는 아니었다. 엘리자베스는 편지를 쓸 때마다 마음을 털어놓는 기쁨이 없어졌다고 느꼈지만, 서신을 게을리 하지 않으려고 했다. 그것은 현재보다 과거의 우정 때문이었다.
엘리자베스는 샬로트의 첫 번째 편지를 몹시 기대하는 마음으로 받았다. 샬로트가 새 가정을 어떻게 꾸려나갈까? 캐더린 여사를 좋아하게 되었을까? 자신이 행복하다고 장담할까? 이런 것을 알고 싶은 호기심이 그녀의 마음속에 가득했던 것이다.
편지에서 샬로트는 모든 걸 즐거움에 싸인 듯 적었기에, 그녀가 행복 속에 있는 것처럼 느껴졌다. 그리고 칭찬할 수 없는 것은 아예 아무 말도 하지 않았다. 집, 가구, 이웃, 길 따위가 모두 그녀의 칭찬의 대상이었고, 캐더린 여사는 친절하고 우호적이라고 표현했다. 그것은 콜린즈가 묘사한 헌스퍼드와 로징즈를 적당하게 표현한 것이었다. 그래서 엘리자베스는 그 나머지에 대해서는 직접 방문해서 볼 수밖에 없다는 걸 깨달았다.
제인은 무사히 런던에 도착했다는 소식을 짧게 적어 이미 동생에게 보내왔었다. 엘리자베스는 다음에 제인이 쓴 편지에는 빙리 남매에 대한 이야기가 있었으면 하고 생각했다.
이 두 번째 편지를 기다리는 엘리자베스의 초조함은, 그럴 때 흔히 느끼게 되는 싱거움으로 끝났다. 런던에 도착한 지 일주일이 넘었건만 제인은 아직도 캐롤라인을 만나지도 못했고 소식도 듣지 못했다는 것이었다. 그러나 제인은 롱본에서 그녀에게 보낸 마지막 편지가 어떤 사고로 분실된 것 같다고 이유를 부연했다. 제인의 편지는 이런 말로 끝맺음되어 있었다.
……외숙모께서 내일 그쪽으로 가실 거라니, 나도 이 기회에 그로스브너 가에 가볼까 해.
얼마 후 제인은 빙리 양을 방문하고 나서 또 편지를 보내왔다.
……캐롤라인은 별로 건강해 보이지가 않더구나. 그렇지만 나를 보더니 매우 반가워하며, 왜 런던에 온다는 소식을 미리 알리지 않았느냐고 책망했어. 결국은 내 짐작이 맞았지 뭐니. 내가 보낸 마지막 편지를 받지 못했다는 거야. 물론 나는 빙리 씨의 안부도 물었는데, 그분은 여전히 잘 지내시지만 다아시 씨와 늘 붙어 있어서 만날 시간이 별로 없대. 다아시 양이 만찬에 참석한다는 얘기를 듣고 나도 그분을 만나봤으면 하고 희망했지만, 캐롤라인과 허스트 부인이 마침 외출하려던 참이어서 오래 있을 수가 없었어. 오래잖아 그들 모두와 만나게 되리라 생각해.
편지를 다 읽고 난 엘리자베스는 머리를 흔들었다. 어떤 우연한 일이 생기지 않는 한 제인이 런던에 와 있다는 사실을 빙리가 알 리 없다고 확신했기 때문이었다.
4주일이 지나도록 제인은 빙리의 그림자조차 보지 못했다. 그녀는 그것을 안타깝게 생각하지 말자고 스스로를 달랬다. 하지만 빙리 양의 냉정한 태도를 알아채지 못할 정도로 그녀는 어리석지 않았다.
2주 동안이나 매일 아침 집에서 그녀를 기다리고, 저녁엔 방문하지 못한 데 대한 변명을 스스로에게 납득시키려 하기도 했었는데, 마침내 그녀가 찾아왔다. 그렇지만 곧 돌아가려 하고, 대하는 태도 자체도 탐탁한 것이 아니었으므로 제인도 더는 속지 않게 되었던 것이다.
그때 그녀의 심정은 동생에게 보낸 편지에 그대로 나타나 있었다.
진심으로 사랑하는 엘리자베스, 너는 내가 빙리 양의 거짓 호의를 진심인 줄 알고 받아들였었다 해도 자신의 판단이 옳았던 거라고 의기양양해하진 않을 테지? 하지만 예전의 캐롤라인의 행동은 내게 신뢰감을 주기에 충분할 만큼 자연스러웠단다. 나를 고집쟁이라고 생각하진 말아줘. 나는 그녀가 왜 나와 친하게 지내려 했었는지 이유를 알 수 없지만, 또다시 같은 경우가 생긴다 해도 나는 처음처럼 착각하고 말 것 같아. 캐롤라인은 어제 처음으로 나를 찾아왔는데, 그것도 나의 방문에 대한 예의에서 어쩔 수 없이 온 것 같더구나. 그동안엔 소식 한 줄이나 편지 한 통이 없었어. 방문해 와서도 기분이 썩 좋은 눈치가 아니었고, 단지 진작 찾아오지 못한 데 대해 변명을 늘어놓은 다음 다시 만나자는 말도 없이 싸늘한 태도를 보였어. 그녀가 가고 나서 나는 깊이 생각해 보았는데, 역시 교제를 지속시킬 수 없다는 결론을 얻게 되었어. 안됐다는 생각은 들지만 비난하지 않을 수가 없구나. 나를 돌려놓으려 하는 방식이 너무 지나쳤어. 내게 친구가 되자고 접근한 것도 그녀 쪽이었잖니. 어쨌든 그녀가 한 모든 행동은 자기 오빠를 위한 것이었다고 생각하며, 더 이상 말할 필요조차 느낄 수가 없구나. 이런 생각은 사실 무의미하겠지만, 그녀가 내 변화된 마음을 느낀다면 내게 했던 행동의 의미를 쉽사리 알 수 있겠지. 그녀에겐 오빠의 존재가 소중할 것이 분명하므로, 오빠를 위한 어떠한 염려도 자연스러운 것일 거야. 그런데 좀 이상하지 않니? 지금에 와서까지 그런 생각을 한다는 게 말이야. 빙리 씨가 만일 조금이라도 내 생각을 했었다면, 이미 오래전에 만날 수 있었을 게 아니겠니? 빙리 씨는 내가 런던에 와 있다는 것을 알고 있을 테니까. 그리고 그녀의 말투로 미루어보면, 그녀 자신이 자기 오빠가 다아시 양에게 정말로 애정을 쏟고 있다고 스스로를 납득시키려는 것 같더구나. 나로서는 정말 이해할 수 없는 일이야. 내가 만일 서투른 판단을 두려워하지 않는다면, 이번 일에는 표리부동한 것이 있다고 말하고 싶어. 그러나 나는 그런 슬픈 생각은 떨쳐버리고 나를 행복하게 해주는 너의 애정과 외삼촌 부부의 변함없는 친절만을 생각하도록 노력할 거야. 빨리 답장해 줘. 캐롤라인은 자기 오빠가 두 번 다시 네더필드에 돌아가진 않는다는 둥, 그 집을 내놓을 거라는 등의 말을 하지만 확실하진 않아. 헌스퍼드의 친구에게서 그런 유쾌한 소식이 있었다니 기쁘다. 윌리엄 경과 마리아와 같이 꼭 그분들을 찾아보도록 해. 뭔가 즐거운 일이 있을 테니까.
제인의 편지는 엘리자베스에게 다소 고통을 주었다. 그러나 제인이 더 이상 빙리 양에게 속지 않을 것이라는 생각이 들자, 다시 생기가 돌았다. 빙리에겐 이제 어떤 가능성도 없어졌다. 그리고 그의 애정이 되살아나기를 바라지도 않았다. 그의 성격을 아무리 좋게 생각하려고 해도 좋게 평가할 수가 없었다. 그것이 제인에게 이로울 수 있을지는 모르지만, 빙리가 차라리 빨리 다아시의 누이와 결혼을 했으면 좋겠다고 엘리자베스는 진정으로 바랐다. 위컴의 설명에 의하면, 그녀가 빙리로 하여금 언니를 저버린 걸 후회하게 할 것이기 때문이었다.
그럴 즈음 가디너 부인은 엘리자베스에게 위컴에 관한 약속을 환기시키고, 그에 대한 소식을 받기를 원했다.
엘리자베스가 보낸 소식은 외숙모를 만족시키기에 충분했다. 위컴의 열애는 차갑게 식고 친절도 사라졌으며, 다른 여자에게 마음이 쏠려 있었기 때문이었다.
엘리자베스는 그를 세심히 관찰하여 그 모든 사실을 알아챘으나 별로 고통을 느끼지 않았다. 편지를 쓸 때도 마찬가지였다. 그녀의 허영심은, 자기가 충분한 재산만 가졌었더라면 그의 상대로 아무 의구심이 없었을 것이란 사실로 인해 이해되고 충족되었다. 위컴이 지금 유혹하려 애쓰는 젊은 여성의 매력이라곤 그녀에게 갑자기 굴러들어온 만 파운드의 재산에 국한되어 있었기 때문이다.
어쨌든 엘리자베스는 샬로트처럼 우선 독립한다는 사실에 눈이 멀어 위컴을 되돌리려는 노력은 전혀 하지 않았다. 오히려 위컴이 스스로를 속이면서까지 그렇게 해야 하는 걸 동정하고 이해하며 아주 자연스럽게 대해 주었다. 또한 그것은 자신과 위컴, 두 사람 모두에게 현명한 처사라고 생각되었으므로 진심으로 그의 행복을 기원했다.
엘리자베스는 이 일련의 일들을 모두 외숙모에게 털어놓았다.
사랑하는 외숙모님, 지금껏 저는 결코 사랑에 빠지지 않았었다는 걸 알게 되었어요. 만약에 제가 비할 데 없이 순수하고 고결한 애정을 진정으로 경험했었다면, 지금쯤은 그의 이름조차 듣기 역겹고, 그에게 모든 재난이 내리퍼부어지길 간절히 원했을 거예요. 하지만 지금 제 감정은 위컴 씨뿐만 아니라 킹 양에게도 아무런 악의를 일으키지 않아요. 그녀가 얄밉기는커녕 괜찮은 여성이라고 생각되기도 해요. 그러니 제가 애정을 가졌었다고 말할 순 없는 일이겠죠. 주의를 게을리 하지 않았던 보람이 있었어요. 만일 제가 그와 열렬한 연애를 했었다면 주위 사람들에게 흥미로운 인물이 될 수도 있었겠지만, 그런 주목의 대상이 되지 못한다 해서 후회스럽진 않아요. 참으로 중요한 인물이 되자면 그에 상응하는 대가를 치러야 할 테니까요. 키티와 리디아는 그의 배신에 대해 저보다 더 기 막혀하고 있답니다. 어려서 세상 물정에 어두운 탓이겠지요. 그 애들은 핸섬한 남자 역시 그렇지 못한 사람들과 마찬가지로 먹고 살기 위해 노력해야 한다는 사실을 아직 받아들이질 못하고 있답니다.
롱본에는 더 이상 이렇다 할 사건이 없었다. 산책로가 진창이 되거나, 추위를 참으며 메리튼까지 걸어가야 하는 것 등만이 문제였을 뿐이었다.
그렇게 1, 2월이 지나가고 3월로 접어들었다. 엘리자베스는 이 3월에 헌스퍼드로 갈 예정이었다. 물론 처음에는 가고 싶은 생각이 거의 없었지만, 샬로트가 자신을 매우 기다리고 있다는 걸 알게 되자 그녀도 차츰 확실하고 기분 좋게 그 방문에 대해 생각하게 되었다.
가까이 있다가 떨어지게 되니까 샬로트를 만나보고 싶은 감정이 강해져, 콜린즈를 혐오하는 마음도 조금 완화되었다. 그 방문에는 새로운 면이 있었고, 어머니와 동생들과 같이 있는 것도 마음이 편하지 않아 약간의 변화가 있어야겠다고 생각했다. 그뿐만 아니라 여행 중에 제인도 만날 수 있었기 때문에 만일 계획이 연기되었다면 오히려 섭섭해 했을 것이었다.
모든 일이 샬로트의 최초 제안대로 진행되었다. 엘리자베스는 윌리엄 경과 그의 둘째 딸과 함께 떠나기로 했다. 그리고 런던에서 하룻밤 체재한다는 항목이 첨가되어 계획은 완전무결한 것이 되었다.
단 하나의 고통은 아버지와 헤어지는 일이었다. 아버지는 몹시 쓸쓸해할 것이다. 막상 떠나게 되니 아버지도 작별하는 것이 섭섭한지, 도착하면 자주 편지하라고 말하면서 회답을 하겠다는 약속까지 했다.
엘리자베스와 위컴과의 작별은 매우 다정한 분위기에서 이루어졌다. 남자 쪽이 더욱 다정했다. 그는 현재 애정을 구하고 있는 여자가 있기는 하지만, 엘리자베스가 자기주의를 끌고 또 그만한 자격이 있으며 자기 말을 들어주고 동정해 주던, 자신이 동경해 마지않은 최초의 여자였다는 사실을 잊어버리지는 않았다.
그는 작별 인사를 하면서 즐겁게 지내라고 했다. 더욱이 캐더린 드 버그 여사가 어떤 여자인지 재차 깨우쳐주면서, 그 여자에 대한 두 사람의 의견은 언제나 일치함을 믿는다고 왠지 초조한 듯한 태도로 말했다.
이때 느낀 위컴의 마음씨라든지 관심을 생각하면, 항상 경애의 정을 느끼면서 그에게 마음이 끌릴 것이라고 엘리자베스는 생각했다. 작별하면서 확신하게 된 것은, 그가 결혼을 하거나 독신으로 있거나 늘 다정하고 기분 좋은 남자의 모델이 될 수 있다는 것이었다.
다음 날 그녀의 동반자들은 위컴이 기분 좋은 남자라는 점에 동감했다. 윌리엄 루카스 경과, 상냥하기는 하지만 그의 아버지와 마찬가지로 머리가 텅 빈 그의 딸 마리아는 들을 만한 이야기라곤 전혀 갖고 있지 않았다. 그들의 이야기를 듣는다는 것은 덜거덕거리는 마차 바퀴 소리를 듣는 것과 다를 바 없었다.
엘리자베스는 어리석은 짓을 보거나 듣는 것을 잘하는 편이었지만, 윌리엄 경의 어리석음엔 이미 싫증이 나버린 터였다. 왕을 배알한 것과 작위를 수여받은 경이로움 외엔 아무것도 얘기할 게 없는 듯했던 것이다. 그의 예절법 또한 낡아빠진 이야기와 별로 다른 것이 없었다.
24마일의 거리에 불과한 여행인데다 아침 일찍 출발했기 때문에 마차는 정오에 그레이스처치의 가디너 댁 문 앞에 닿았다. 그때 제인은 응접실 창을 통해 그들이 도착하는 것을 보고 있다가 복도로 마중을 나갔다. 엘리자베스는 언니의 얼굴을 유심히 바라보고는, 여전히 건강과 아름다움을 간직하고 있는 것을 확인하고 기뻐했다.
응접실에서 기다리는 것이 지루했던 사촌들이 계단까지 몰려나왔지만, 일 년간이나 만나지 못했던 관계로 수줍어져서인지 더 이상 내려오지 못하고 망설이면서며 내려다보기만 할 뿐이었다.
모두가 반가워하고 기뻐하면서 친절하게 대했다. 그들은 한바탕 법석을 떤 뒤에 낮엔 쇼핑을 하고, 저녁엔 극장으로 몰려갔다. 그제야 엘리자베스는 외숙모 옆자리를 차지할 수 있었다.
최초의 화제는 물론 제인에 관한 것이었다. 그녀가 늘 명랑한 체는 하지만 가끔씩 우울한 기분이 될 때가 있다는 외숙모의 말에 놀라움보다는 안쓰러움이 느껴졌다. 가디너 부인은 그런 우울 증세는 그리 오래가지 않으리라고 장담하고 나서 빙리 양이 그레이스처치를 찾아오던 때에 대해 자세히 얘기하고서, 제인과 자신이 나누었던 대화 내용을 털어놓았다. 그리하여 그들은 제인이 진심으로 교제를 단념했다고 확신했다.
그러고 나서 가디너 부인은 위컴에게 채인 것이 아니냐며 엘리자베스를 놀려주고, 그 실연의 아픔을 아주 잘 극복한 데 대해 칭찬의 말을 해줬다.
엘리자베스가 어조를 높였다.
극장으로 나서기 전에 엘리자베스는 외삼촌 부부로부터 여름 휴가여행에 초대를 받았다. 전혀 예기치 않던 기쁜 선물이었다.
가디너 부인이 말했다.
엘리자베스는 무척 기뻐하며 감사한 마음으로 선뜻 초대에 응했다.
다음 날, 여행 중에 엘리자베스의 눈에 띄는 모든 것이 새롭고 흥미로웠다. 더욱이 그녀의 기분은 즐거움을 맛보는 데 최적이었다. 언니가 건강해 보이므로 염려하지 않아도 되었고, 또 호수 지방 여행에의 상상이 끊임없는 기쁨의 원천이 되어주었기 때문이었다.
마차가 큰 도로에서 헌스퍼드로 통하는 샛길로 들어서자, 모든 사람의 시선은 목사관을 찾으며 모퉁이를 돌 때마다 그곳이 보이지 않나 궁금해 했다.
로징즈 장원의 울타리가 한쪽의 경계선이 되어 있었다. 거기 살고 있는 사람들에 대해서 들은 여러 가지 이야기를 떠올리며, 엘리자베스는 혼자 미소 지었다.
드디어 목사관이 보였다. 길 쪽으로 완만하게 비탈진 정원, 그 안에 서 있는 가옥, 녹색의 담장과 월계수 울타리, 여러 가지로 보아 목적지에 도착한 것이라고 생각되었다.
콜린즈와 샬로트가 문 앞에 나타났고, 마차는 그 앞에 멈췄다. 문으로부터 현관까지 얼마 안 되었지만 자갈이 깔려 있었다. 일행은 고개를 끄덕여 보이며 미소 지었다.
그들은 곧 마차에서 내려 서로 반갑게 인사를 나눴다. 콜린즈 부인이 더 말할 나위 없이 기쁘고 유쾌하게 손님들을 환영하는 것을 보고 엘리자베스는 잘 왔다고 생각했다.
콜린즈의 태도는 결혼 후에도 변하지 않았음을 금방 알아차릴 수 있었다. 그의 형식적이고 정중한 태도는 전과 똑같았다. 그는 집안 소식을 묻고 나서, 대답을 듣느라고 몇 분 동안이나 엘리자베스를 문 앞에 붙잡아놓았다. 그리고는 입구가 깨끗하다는 것을 자랑스레 말하고 나서 일행을 실내로 안내해 들어갔다.
응접실에 들어서자마자 그는 다시 한 번 형식적인 겉치레로 목사관의 방문에 대한 환영사를 늘어놓은 다음, 아내에게 어서 다과를 준비해 오라고 되풀이해서 지시했다.
엘리자베스는 그가 자랑을 늘어놓는 것을 볼 각오가 이미 되어 있었다. 방의 균형이라든지 그 방향과 가구 등을 자랑할 때, 자신이 그를 거절함으로써 잃어버린 것을 확실히 느끼게 할 양으로 콜린즈가 특히 자기를 향해 말을 하고 있다는 생각이 얼핏 들었다. 모든 것이 깨끗하고 기분 좋게 보였으나, 그녀는 아쉬워하는 기색을 드러냄으로써 그가 바라는 대로 만족시켜 줄 수는 없었다. 오히려 이런 남편과 같이 살면서 쾌활한 태도를 보이는 샬로트를 의아하단 듯이 쳐다보았다.
콜린즈는 아내가 당연히 부끄럽게 생각할 말을 거침없이 했고, 그것도 한두 번이 아니었다. 엘리자베스는 그럴 적마다 자기도 모르게 샬로트에게로 시선을 돌렸다. 샬로트는 한두 번 약간 얼굴을 붉히긴 했지만, 현명하게도 대체로 듣지 않고 있었다.
손님들이 찬장으로부터 벽난로, 재떨이에 이르기까지 방 안에 있는 모든 것에 감탄하면서 여행 중 일어났던 일들을 빼놓지 않고 이야기한 뒤에, 콜린즈는 모두에게 정원을 거닐지 않겠느냐고 청했다.
커다란 정원은 손질이 잘 되어 있었는데, 콜린즈 자신이 가꾸었다는 것이다. 정원에서 일하는 것은 그의 가장 큰 즐거움의 하나라고 했다. 그 운동의 건전함을 얘기하며, 될 수 있는 대로 권하고 있다고 말할 때의 샬로트의 태연한 표정을 보며 엘리자베스는 감탄하지 않을 수 없었다.
콜린즈는 산책길을 거닐며 일일이 안내했는데, 보는 사람이 찬사를 말할 틈도 없이 모든 경치를 너무도 자세히 설명했다. 그리하여 아름다움을 완전히 놓쳐버릴 정도였다.
그는 어떤 방향에 밭이 얼마나 있는지부터 가장 먼 숲 속에 있는 나무의 수까지 알고 있었다. 그러나 이 정원, 이 지방, 아니 이 나라가 자랑할 수 있는 어떤 경치 가운데서도 로징즈의 전망과 비교될 만한 것은 없다고 장담했다.
그의 집 정면에서 건너편 가까이로, 정원의 경계가 되어 있는 수목 사이로 아름다운 현대식 건물이 높게 다져진 토대 위에 세워져 있는 것이 보였다.
콜린즈는 그의 두 목장을 한 바퀴 돌며 안내하려 했으나, 여자들이 아직 남아 있는 서리를 밟고 걸을 만한 구두를 신고 있지 않았기 때문에 되돌아왔다.
윌리엄 경이 그를 따라간 사이에 샬로트는 동생과 친구를 집 안으로 안내했다. 남편의 간섭을 받지 않고 집 구경을 시킬 기회를 얻은 것이 매우 기쁜 모양이었다.
주택은 크지 않았으나 편리하게 건축되어 있었다. 샬로트가 들떠 있는 것을 보자, 샬로트에게 있어 콜린즈가 가끔씩 잊혀지는 존재라는 사실이 명백히 느껴졌다.
캐더린 부인이 아직 이 지방에 있다는 건 엘리자베스도 이미 들어 알고 있었는데, 저녁 식사 도중 또 그 이야기가 나오자 콜린즈가 재빨리 끼어들었다.
샬로트가 맞장구를 쳤다.
그날 밤은 거의 허퍼드셔의 일들에 관해 이야기하고, 이미 편지로 오간 사연들을 되풀이해 가며 시간을 보냈다.
이윽고 자기 방에 혼자 있게 된 엘리자베스는 샬로트가 현 상태에 만족하고 있는 입장인가를 깊이 생각해 보았다. 남편을 이끄는 그녀의 방식과 인내하는 마음 따위를 되뇌면서, 모든 것이 순조로운 항해를 의미하는 것이라고 인정했다. 그리고는 이번 체재 동안 어떻게 지낼 것인가를 예상해 보고, 콜린즈의 성가시기 이를 데 없는 간섭과 로징즈 사람들과의 빈번한 교제에 대해서도 생각했다. 이내 생생한 상상력이 만사를 시원하게 해결해 주었다.
다음 날 정오쯤, 산보 나갈 준비를 하고 있는 엘리자베스의 귀에 갑자기 소란스런 소리가 들려왔다. 아래층이 혼란 상태에 빠진 것 같았다. 잠시 귀를 기울이고 있는데, 누군가가 다급한 발걸음으로 요란한 소리를 내며 계단을 뛰어올라와 큰 소리로 자기를 불러댔다. 방문을 여니 마리아가 층계참에 서서 헐떡이고 있는 모습이 보였다.
엘리자베스는 아무것도 묻지 않았지만, 두 사람은 호기심을 억누르지 못한 상태에서 정신없이 식당으로 뛰어 내려갔다.
두 여자가 정원의 문 옆에다 두 마리 말이 끄는 나지막한 마차를 세우는 참이었다.
엘리자베스가 언성을 높였다.
마리아가 부인하며 설명했다.
엘리자베스는 다른 일을 생각하며 중얼거렸다.
콜린즈와 샬로트는 문 옆에 나가 서서 마차의 여자들과 이야기를 나누는 중이었는데, 윌리엄 경이 엘리자베스의 시선을 끌었다.
그는 문 앞에 서서 마차 안의 지체 높은 분을 우러러보다가, 드 버그 양이 자기 쪽을 볼 때마다 허리를 숙여 경의를 표했다.
더는 할 말이 없는지 부인들은 마차를 몰고 돌아가고, 다른 사람들은 집 안으로 들어왔다.
두 아가씨를 본 콜린즈는 당장에 그녀들의 행운을 축하했고, 샬로트가 이어 설명해 주었다. 다음 날 로징즈의 식사에 모두가 초대되었다는 것이었다.
이 초대로 콜린즈의 자만심은 부풀어 터질 만큼 비대해졌다. 그는 실상 자기 후견자의 위엄을 손님들에게 보이고, 또 그쪽에서 자기 부부에게 다정한 태도로 대하는 것을 보여주게 될 기회를 간절히 원하고 있었던 것이다.
그럴 수 있을 기회가 이렇게 빨리 닥치게 된 것 또한 캐더린 부인의 사려 깊은 마음에서 기인한 것이었으므로 무슨 말로 감사를 표해야 할지 알 길이 없을 정도였다.
콜린즈는 열을 올리며 말했다.
윌리엄 경이 그 말을 받았다.
그날 하루 내내, 다음 날 아침까지도 로징즈를 방문할 이야기 이외는 다른 화제가 없었다. 훌륭한 방과 많은 하인들, 맛있는 음식에 모두들 압도되지 않도록, 콜린즈는 상세하고 조심스럽게 가르쳐 주었다.
여자들이 화장을 하기 위해 제각기 헤어질 때 그는 엘리자베스에게 말했다.
여자들이 옷을 갈아입는 동안, 그는 몇 번씩이나 각자의 문 밖에 와서 서두르라고 재촉했다. 캐더린 여사는 식사 시간에 기다리는 것을 몹시 싫어하기 때문이라는 것이었다.
여사에 대한 여러 가지 어마어마한 이야기와 생활 태도에, 사교가 익숙지 않은 마리아 루카스는 완전히 위압감을 받았다. 마리아는 자기 아버지가 세인트 제임스에서 배알할 때 느꼈던 것과 똑같은 불안을 느끼면서 로징즈에서의 접견을 기다렸다.
날씨가 너무도 좋았기 때문에 장원을 가로질러 약 반 마일가량 걸어가는 것은 매우 유쾌한 일이었다. 어느 장원이나 그곳만의 고유한 아름다움과 색채가 있는 법이었다.
엘리자베스는 매우 기분이 좋았으나 콜린즈가 기대했던 것처럼 열광적이지는 않았다. 또한 그 저택 정면에 있는 유리창의 수를 열거하면서, 루이스 드 버그 경이 맨 처음 그것들을 낄 때 얼마나 많은 비용을 들였는가에 대해 설명했으나 엘리자베스는 별로 감탄하지 않았다.
현관에 이르는 계단을 올라가며 마리아의 불안한 심경은 도를 더해갔고, 윌리엄 경마저도 약간 허둥거렸다. 하지만 엘리자베스는 침착한 태도를 유지했다. 캐더린 부인이 남다른 재능이나 놀랄 만한 미덕 같은 것을 지녔기 때문에 위엄 있는 게 아니라, 단지 재산과 지위로 인해 그렇게 보인다는 말을 들었으므로 전혀 위축될 필요가 없다고 생각했던 것이다.
콜린즈가 빈틈없는 균형과 훌륭한 장식을 침이 마르게 칭찬하던 그 현관에서, 그들 모두는 하인의 안내를 받아서 응접실을 지나쳐 캐더린 부인과 그 딸 젠킨슨 부인이 앉아 있는 방으로 갔다. 캐더린 부인은 친히 몸을 일으켜서 손님들을 맞았다.
손님들 소개는 자신이 하겠노라고 남편에게 부탁하여 허락을 받은 콜린즈 부인이, 콜린즈였다면 장황하게 떠벌릴 겉치레 인사말들을 모두 생략하고 소홀하지 않을 정도로 절차를 끝냈다.
세인트 제임스에 가본 경험이 있는 윌리엄 경까지도 주위의 웅장함에 압도되어 허리 굽혀 인사하고 나서는 말 한마디 없이 자리에 앉았고, 그의 딸은 마치 정신 나간 사람처럼 당황해서 어쩔 줄 몰라 하며 의자 끝에 걸터앉았다.
엘리자베스는 매우 침착하게 행동하며 눈앞의 세 여성을 태연히 관찰했다. 캐더린 부인은 키와 체구가 크고 한때는 아름다웠으리라 보이는 여성이었으나 언행이 다소 딱딱하고 거만스러워 손님들에게 지위의 고하를 나타내려 의도하는 듯 보였다. 잠자코 있을 때엔 그렇지 않았으나 무슨 말이든 입 밖에 낼 때엔 짐짓 위엄을 담아 표현했는데, 그런 것들은 엘리자베스에게 위컴의 얘기를 상기시켰다.
그리고 그 하루의 관찰 결과는 위컴의 말과 그대로 일치한다는 걸 그녀는 확인했다. 또한 캐더린 부인은 다아시와 얼굴 생김이 닮은 데가 있었고, 태도 역시 비슷했다.
엘리자베스는 이번엔 딸 쪽으로 시선을 돌려, 그토록 작고 마른 몸집을 가진 것에 마리아와 같은 정도로 놀라고 말았다. 그들 모녀에게서 유사점이라곤 전혀 찾아볼 수가 없었다. 드 버그 양의 얼굴은 창백하고 병약해 보였으며, 못생긴 건 아니지만 보잘것없었다. 그리고 젠킨슨 부인에게 낮은 목소리로 속삭이는 것 외에는 말이 없었다. 젠킨슨 부인의 외모 역시 뚜렷이 볼만한 것은 하나도 없었는데, 그녀는 드 버그 양의 말을 귀담아 들으며 그녀의 눈에 햇빛이 들지 않도록 볕 가리개를 옮겨주는 데 열심이었다.
잠시 앉아 있다가 손님들은 창가로 가서 바깥 경치를 감상하게 되었다. 콜린즈는 놓칠세라 그 아름다운 점을 설명했으며, 캐더린 부인도 친절하게 여름에는 경치가 더 좋다는 이야기를 해주었다.
만찬은 더할 나위 없이 훌륭했고, 콜린즈가 말하던 하인들과 그릇들이 다 동원되었다. 또한 그가 예언한 대로 주인의 청에 의해 식탁의 말석에 자리 잡게 된 그는 마치 인생에서 있어 이보다 더 위대한 일은 다시없으리란 표정으로 앉아 있었다.
그는 즐거운 듯이 재빠른 솜씨로 고기를 썰어 먹으며 찬사를 아끼지 않았다. 식탁에 오르는 음식마다 그가 칭찬하지 않는 요리가 없었는데, 윌리엄 경은 그제야 겨우 마음을 진정하고 사위가 말하는 대로 따라서 자기도 칭찬을 하곤 했다.
엘리자베스는 캐더린 부인이 이런 꼴을 참아낼 수 있을까 의아스러워했다. 그러나 캐더린 부인은 두 사람의 과장된 찬사에 만족스런 표정이었고, 그럴 때마다 아주 기분 좋은 미소를 짓는 것이었다.
더구나 식탁 위에 놓인 음식이 그들이 먹어보지 못한 새로운 것이면 어처구니없는 찬사와 미소가 오갔다. 화제는 그다지 많지 않았다.
엘리자베스는 기회가 있는 대로 주저하지 않고 말했다. 그러나 샬로트와 드 버그 양 사이에 앉게 되었는데, 샬로트는 주로 캐더린 부인의 말을 듣는 데 정신이 쏠려 있었고, 드 버그 양은 식사가 끝날 때까지 한마디도 말을 하지 않았다. 젠킨슨 부인은 주로 드 버그 양이 너무 먹지 않는다며 지켜보고 있다가 억지로 권하거나 또한 기분이 좋지 않은가 해서 표정을 살피곤 했다.
마리아는 스스로 말한다는 것은 생각조차 할 수 없는 일이라 여겼으며, 남자들은 부지런히 먹으며 찬사를 늘어놓기에 여념이 없었다.
여자들이 응접실로 돌아오자, 캐더린 부인의 이야기를 듣는 것 이외에는 할 일이 없었다. 커피가 나올 때까지 그녀는 쉬지 않고 말을 계속했다. 그리고 모든 문제에 대한 자기 의견을 아주 단호한 태도로 말하는 것으로 미루어보아, 남에게서 반론을 제기 받은 적이 없다는 사실을 짐작할 수 있었다.
그녀는 또 샬로트에게 살림살이에 대해 다정하고도 상세히 질문하고는, 그런 일들 전반에 걸쳐 충고를 해주었다. 그같이 소가족인 경우의 가정생활을 꾸려 나가는 법이라든가, 소나 닭 등 가축을 기르는 방법에까지 부인의 입김이 작용했다.
엘리자베스는 이 부인은 남에게 명령하는 데 아주 익숙해져 있으며 또한 시시콜콜 참견 안 하는 부분이 없다는 사실을 알게 되었다.
콜린즈 부인과 얘기하는 도중 캐더린 부인은 다른 두 처녀, 특히 엘리자베스에게 여러 가지 질문을 했다. 부인은 엘리자베스에 대해 아무것도 모르고 있었으나, 콜린즈 부인에게 매우 품위 있고 사랑스런 아가씨라고 말했다. 부인은 가끔씩 엘리자베스를 향해 형제자매가 몇인지, 손위인지 아래인지, 결혼할 단계에 있는 자매는 몇인지, 모두들 미인인지, 교육은 어디서 받았는지, 부친께선 어떤 마차를 소유하고 있는지, 모친의 원래 성이 무엇인지 등을 물어왔다.
그런 일련의 질문들을 무례하다고 생각하면서도, 엘리자베스는 침착하게 답했다.
그러고 나자 부인이 다시 말했다.
부인은 이번에는 샬로트를 바라보며 말했다.
그러나 사실은 그렇지도 않았다는 생각을 하면서 엘리자베스는 미소를 머금었다.
부인이 물었다.
엘리자베스는 미소와 함께 그렇게 말했다.
캐더린 부인은 적잖이 놀란 표정을 보였다. 그처럼 위엄 있는 사람의 무례한 질문을 농담조로 둘러쳐버린 건 아마 자신이 처음이 아닐까 하고 엘리자베스는 생각했다.
남자들이 끼어들고, 모두 함께 차를 마신 뒤 카드 테이블이 차려졌다. 캐더린 부인과 윌리엄 경, 콜린즈 부부가 게임을 시작했다. 그리고 드 버그 양이 카지노 게임을 제의하자, 젠킨스 부인과 두 아가씨가 팀을 구성했다. 그 테이블엔 게임과 관계없는 말이라곤 단 한마디도 없는, 너무도 재미없는 분위기였다. 젠킨슨 부인만이 혹 드 버그 양이 너무 덥거나 춥지는 않은지, 빛이 너무 밝거나 아니면 어두운지를 걱정하고 있을 뿐이었다.
다른 쪽 테이블에선 여러 얘기들이 오갔다. 주로 캐더린 부인이 말을 했는데, 세 사람에게 잘못을 지적해 주기도 하고 자신의 일화를 털어놓기도 했다. 콜린즈는 부인의 얘기에 모두 동의하면서 점수를 올릴 때마다 꼭꼭 부인에게 감사를 표하고, 좀 많이 땄다고 생각되면 사과하기에 정신이 없었다. 윌리엄 경은 거의 말이 없었는데, 부인에게서 들은 일화와 귀족들 이름을 외워두기에도 바쁜 듯했다.
캐더린 부인과 그 딸이 만족할 정도가 되자 카드놀이는 끝났고, 콜린즈 부인에게 마차를 타고 가라는 권유가 있자 곧 감사의 인사가 전해졌다.
손님들이 난롯가에서 캐더린 부인이 내일 날씨에 대해 얘기하는 것을 듣고 있었는데, 마차가 도착했다는 전갈이 오자 그들을 밖으로 나가게 했다. 콜린즈는 고맙다는 인사를 수도 없이 뇌까렸고, 윌리엄 경도 몸을 굽혀 그만큼 절을 했다.
마차가 떠나자마자 엘리자베스에게 로징즈에서 본 것들에 대한 의견을 말해 달라고 콜린즈가 부탁했다. 엘리자베스는 샬로트를 생각하여 실제 생각보다 좋게 말할 수밖에 없었다.
거의 과장되게 꾸며낸 것이었지만, 이 찬사도 콜린즈를 만족시키진 못했다.
콜린즈는 곧 캐더린 부인의 칭찬에 열을 올리기 시작했다.
윌리엄 경은 헌스퍼드에 꼭 한 주일간 머물렀다. 그러나 그는 그동안 딸이 매우 편안하고 안정된 생활을 하고 있으며, 그렇게 좋은 남편과 이웃을 갖기도 쉽지 않다는 사실을 충분히 알 수 있었다.
윌리엄 경이 머무는 동안 콜린즈는 아침에 그를 단필의 마차에 태워 자기 땅을 보여주러 다니곤 했다. 그러나 윌리엄 경이 떠나자 다시 원상태로 돌아갔다.
엘리자베스는 이런 상태로 돌아감에 따라 콜린즈를 보게 되는 시간이 적어진 것을 기쁘게 생각하고 있었다. 그는 아침과 저녁 식사 사이엔 대개 정원에서 일을 하든가, 책을 읽거나, 무엇을 쓰든가 그렇지 않으면 자기 서재에서 도로 쪽으로 난 창 밖을 내다보고 있든가 했기 때문이었다.
여자들이 있는 방은 뒤쪽에 있었다. 엘리자베스는 처음에 샬로트가 보통 때 식당 방을 잘 사용하지 않는 것을 이상히 여겼었다. 그 방은 넓고 바깥 경치도 다른 방에 비해 훨씬 좋았다. 그러나 그녀는 곧 자기 친구가 그렇게 하는 데는 그럴 만한 이유가 있다는 것을 발견했다. 만일 여자들이 콜린즈의 방보다 경치가 더 좋은 방에 있게 되면 그도 함께 그곳에 있으려 할 것이었기 때문이다. 엘리자베스는 샬로트의 이런 처사에 감탄할 수밖에 없었다.
응접실에서는 골목길을 전혀 내다볼 수가 없었으므로, 무슨 마차가 지나갔다든지 특히 드 버그 양이 이륜마차를 타고 몇 번 지나갔다든지 하는 것은 콜린즈 덕분에 알 수 있었다. 드 버그 양은 거의 매일 그곳을 지나갔는데, 콜린즈는 그때마다 빼놓지 않고 달려와서 알렸다. 드 버그 양은 목사관 앞에 마차를 세우고 샬로트와 잠시 이야기를 나누는 적은 많았으나, 한 번도 마차에서 내려 쉬었다 가라는 권유를 받아들인 적은 없었다.
콜린즈는 로징즈까지 산책하러 가지 않는 날이 거의 없었고, 아내의 동행을 요구하지 않은 적도 거의 없었다. 그러므로 드 버그 가에서 관장하는 목사직이 또 있을지도 모른다는 생각을 하기 전까지는 그처럼 많은 시간을 희생하는 이유를 알 수가 없었다.
때때로 캐더린 부인이 방문해 오기도 했다. 그리하여 응접실에서 머무는 사이, 주위에서 일어나는 일은 한 가지도 빼지 않고 주의를 기울이는 것이었다. 부인은 그들의 살림과 일하는 것 등을 살펴보고 나서 다른 방법으로 하라는 충고도 아끼지 않았다. 가구의 배치가 어색하다는 지적과, 가정부가 소홀히 한 구석구석을 일일이 찾아내기도 했다. 그리고 어떤 때는 음식을 차리게 한 다음 콜린즈 부인이 마련한 요리의 고깃점이 가족에 비해 너무 크다고 꼬집어내곤 했다.
그 귀부인은 주의 치안재판권을 위임받지는 못했으나 그 교구에선 가장 활동적인 치안판사나 다름없었고, 아주 사소한 사건까지도 콜린즈를 통해 부인에게 알려진다는 사실을 엘리자베스는 곧 알게 되었다. 소작인들이 싸움을 한다든지, 어떤 불만이 있다거나 지나치게 굶주리고 있을 때엔 그녀가 마을로 달려가서 분쟁을 조정하고, 불만을 해소시키고, 그들을 꾸짖은 다음 화해시키거나 구호품을 내놓곤 했다.
로징즈에서의 만찬은 일주일에 두 번 정도였다. 윌리엄 경이 가버린 것과 저녁에 카드 테이블이 하나만 놓여지는 것을 제외하면 처음의 만찬 때와 하나도 다르지 않았다. 다른 집들과의 교제는 별로 없었다. 일반적인 이웃의 생활양식이 콜린즈 부부와 맞지 않았기 때문이다.
그러나 그런 사실들로 인해 엘리자베스가 고통스러울 건 없었다. 그녀는 대체로 기분 좋게 지낼 수 있었다. 때때로 샬로트와 반 시간 정도 즐겁게 대화를 나누기도 했으며, 날씨가 매우 온화했기 때문에 틈이 날 때마다 밖에 나가 마음껏 맑은 대기를 들이마시곤 했다.
다른 사람들이 캐더린 부인을 방문하러 간 사이에 엘리자베스는 마음에 드는 산책로를 자주 거닐었다. 그 길은 장원의 한쪽 경계선을 따라 나무 그늘이 드리워진 도로였다. 그곳은 엘리자베스 외엔 아무도 그 가치를 모르는 듯했고, 캐더린 부인의 호기심도 거기까지는 미치지 않은 듯했다.
이렇게 평온한 가운데 엘리자베스가 묵게 된 지 2주일이 되어갔다. 부활절이 가까웠다. 부활절 한 주일 전부터 로징즈의 가족 수가 늘 것은 확실한 일이었으며, 좁은 사회의 사람들에게는 그것이 중대한 일이었다.
엘리자베스는 이곳에 도착한 직후 다아시가 2, 3주일 내에 이곳에 올 예정이라는 소리를 들었었다. 그녀는 다아시가 사촌누이를 대하는 태도를 보면 빙리 양의 의도가 어느 정도 가망성이 있는지도 알 수 있을 터이므로 재미있을 거라고 생각했다.
캐더린 부인은 다아시를 자기 딸의 남편으로 결정해 놓은 상태여서 매우 흡족한 표정으로 그가 온다고 이야기를 했으며, 그를 매우 칭찬했다. 그러나 그가 이미 루카스 양과 엘리자베스를 자주 만나고 있다는 사실을 알게 되었을 때는 분노의 감정을 감추지 못했다.
그가 도착했다는 사실을 목사관에서도 곧 알게 되었다. 콜린즈가 아침 내내 헌스퍼드 쪽으로 향해 있는 몇 채의 오두막 앞을 계속 왔다 갔다 하고 있었기 때문이다. 마차가 장원으로 돌아들자, 그는 인사를 하고 나서 집으로 달려와 이 중대한 소식을 전했던 것이다.
그다음 날 아침, 그는 서둘러서 로징즈로 문안을 드리러 갔다. 인사를 받을 사람은 캐더린 부인의 조카들이었다. 다아시는 외삼촌의 아들인 피츠 윌리엄 대령과 함께 왔기 때문이다.
그리고 그 두 신사가 콜린즈를 따라 목사관으로 왔을 때 모두가 깜짝 놀랐다. 샬로트는 그들이 도로를 건너오는 것을 남편 방의 창문으로 내다보고는 급히 다른 방으로 뛰어가더니, 정말로 영광스럽다고 말하고 나서 이렇게 덧붙였다.
이런 인사의 말에, 엘리자베스가 그렇지 않다는 대답도 하기 전에 벌써 현관에서 초인종이 울렸다. 그리고 곧 세 신사가 방으로 들어왔다. 앞장 선 피츠 윌리엄 대령은 서른 살쯤으로 그다지 잘생기지는 않았지만 인품과 태도가 정말 신사다웠다. 다아시는 허퍼드셔에 있을 때와 똑같이 신중한 태도로 콜린즈 부인에게 인사를 했으며, 엘리자베스에게도 어떠한 감정을 가지고 있는지는 몰라도 매우 침착하게 인사했다. 엘리자베스는 한마디 말도 하지 않고 그저 무릎을 굽혀 인사했을 뿐이었다.
피츠 윌리엄 대령은 교양 있는 남자들만이 취할 수 있는 태도로 자연스럽게 즐거운 듯한 표정으로 이야기를 건넸다. 그러나 다아시는 콜린즈 부인에게 집과 정원에 대해 잠깐 이야기를 한 다음 아무한테도 말을 걸지 않고 잠시 동안 가만히 앉아 있다가, 드디어 예의를 차리면서 엘리자베스에게 가족들의 안부를 물었다. 엘리자베스는 평상시와 같은 태도로 대답한 다음 잠깐 말을 끊었다가 덧붙였다.
그가 언니를 만나지 못했다는 사실을 엘리자베스는 잘 알고 있었다. 그러나 빙리 남매와 언니 사이에 일어났던 일을 그가 모르는 척하나 어쩌나 떠보기 위해 일부러 물어본 것이었다. 그리고 다아시가 유감스럽게도 못 만났다고 말하면서 좀 당황해하는 것을 이내 알아챘다.
그 얘기는 더 이상 이어지지 않았다. 그리고 신사들은 곧 그곳을 떠나버렸다.
목사관에서는 피츠 윌리엄 대령의 태도에 대해 칭찬이 자자했다. 여자들은 로징즈에 자기들이 초대받는 날 그가 한층 즐겁게 해줄 것이라고 생각했다. 그러나 초대를 받은 것은 며칠이나 지난 뒤였다. 손님이 집에 있는 동안에는 목사관 사람들이 필요치 않았기 때문이었다. 그리고 영광스럽게 초대를 받은 날은 손님들이 도착한 지 일주일이 지난 부활절 날이었다. 그리고 그 초대라는 것도, 예배가 끝나고 나서 헤어지는 길에 오늘 저녁에 집에 오라고 말한 것뿐이었다.
지난 일주일 동안 캐더린 부인이나 그 딸을 한 번도 볼 수가 없었다. 또한 피츠 윌리엄 대령은 그동안 목사관을 여러 번 방문했으나, 다아시는 오직 교회에서밖엔 대면할 수가 없었다.
물론 그 초대는 받아들여졌고, 그들은 시간 맞춰 캐더린의 응접실에 모여들었다. 캐더린 부인은 그들을 정중하게 맞아들이긴 했지만, 그러나 손님이 없을 때만큼 반갑게 맞이하는 것 같지는 않았다. 그녀는 자기 조카들에게 열중해 있었고, 그중에서도 특히 다아시에게 말을 많이 건넸다.
피츠 윌리엄 대령은 사람들을 만난 게 정말로 기쁜 듯했다. 그는 로징즈의 모든 것을 좋아했으며, 더욱이 콜린즈 부인의 아름다운 친구에게 몹시도 마음 끌려했다.
그는 엘리자베스 옆에 붙어 앉아 켄트와 허퍼드셔에 대한 이야기, 여행 때의 일화, 신간 서적이나 음악에 관해 계속 유쾌하게 얘기했다. 엘리자베스는 지금까지 이 방에서 느끼던 무료함을 깨끗이 잊고 즐거운 기분이 되었다.
두 사람이 같은 기쁨을 맛보며 자연스럽게 거침없는 대화를 나누었기 때문에 다아시는 물론 캐더린 부인의 주의까지 끌 정도였다. 다아시는 곧 두 눈에 호기심을 가득 담고서 그 두 사람을 주시했다. 그리고 얼마 후엔 캐더린 부인마저 같은 기분이 되었는지, 둘을 향해 주저하지 않고 큰 소리로 말했다.
그가 대답했다.
다아시는 동생의 능숙함을 애정을 담아 칭찬했다.
캐더린 부인이 말했다.
다아시는 이모의 이런 수다에 약간 창피한 생각이 든 듯 아무 대꾸도 하지 않았다.
커피를 마시고 나자, 피츠 윌리엄 대령은 엘리자베스에게 피아노를 쳐주겠다는 약속을 이행토록 청했다. 그녀가 곧 피아노 앞에 가서 앉자, 그는 그녀 옆으로 의자를 끌고 갔다. 캐더린 부인은 반쯤 듣다가 전과 마찬가지로 다아시에게 말을 걸었다.
다아시는 이모 곁에서 일어나, 언제나 그렇듯이 정중한 태도로 피아노 있는 데로 와서 연주하는 사람의 아름다운 얼굴이 잘 보이는 지점에 서 있었다. 엘리자베스는 그의 의도를 알아챘으므로, 잠깐 쉬는 틈을 이용하여 그에게 장난스런 미소를 던지며 말했다.
엘리자베스는 다아시가 이런 식으로 자기를 묘사하자 크게 웃었다. 그런 다음 피츠 윌리엄 대령에게 말했다.
다아시가 미소를 지으며 말했다.
피츠 윌리엄 대령이 소리치듯 말했다.
엘리자베스는 계속 피츠 윌리엄 대령을 향해 얘기했다.
피츠 윌리엄의 말이 끝나자, 이번에는 다아시가 말했다.
엘리자베스의 말에 다아시가 미소를 머금고서 답하듯이 말했다.
그 순간 캐더린 부인이 큰 소리로 무슨 이야기를 하고 있느냐고 말을 걸어 왔기 때문에 대화가 중단되었다.
엘리자베스는 이내 연주를 시작했다. 캐더린 부인이 다가와 잠시 귀 기울여 듣고 나더니 다아시에게 말했다.
엘리자베스는 다아시가 사촌누이의 칭찬에 얼마나 동감을 표하는지 보고 싶어서 그를 바라보았다. 그러나 그때도 물론이고 또 다른 때에도 애정의 실마리조차 찾아볼 수가 없었다.
캐더린 여사는 엘리자베스의 연주에 대해 계속 여러 의견을 제시하며 이것저것 충고를 덧붙였다. 엘리자베스는 예의를 지키느라 인내를 거듭하며 그것을 받아들였다.
목사관으로 돌아가기 위한 마차가 준비되었다는 전갈이 오기 전까지 그녀는 신사들의 요청에 의해 피아노 앞에 앉아 있어야 했다.
다음 날 아침 샬로트와 마리아가 볼일이 있다며 마을에 가고 없는 사이, 엘리자베스는 혼자 앉아 제인에게 편지를 쓰고 있었다.
그때 현관 초인종 소리가 들려와 그녀는 깜짝 놀랐다. 마차 소리도 들리지 않았기 때문이다.
캐더린 부인이 왔을지도 모른다는 생각에 또 자꾸 무례한 질문을 해댈까봐 그녀는 일단 반쯤 쓴 편지를 치웠다. 그러고 있을 때 문이 열리더니 다아시가 혼자 들어왔다. 엘리자베스는 매우 놀랐다.
다아시 또한 그녀가 혼자 있는 것을 보고 놀란 눈치더니, 모두들 함께 있는 줄 알았다며 사과했다.
두 사람이 자리에 앉자 엘리자베스가 먼저 로징즈의 안부를 물었다. 그리고 침묵이 이어지자, 엘리자베스는 무슨 얘기든지 꺼내야만 되겠다고 생각했다. 그런데 그 다급한 순간에, 허퍼드셔에서 다아시를 마지막으로 보았을 때가 떠올랐다. 그리하여 그들이 허둥지둥 떠났던 일에 대해 그가 뭐라고 말할는지 듣고 싶어서 입을 열었다.
다른 대답이 더 이상 이어질 것 같지 않자, 잠시 후에 엘리자베스가 말을 이었다.
엘리자베스는 대답하지 않았다. 빙리의 이야기를 더 오래 끄는 것이 두려워졌기 때문이었다.
그리고 다시 또 할 말이 없게 되자, 이제부터 화제를 찾아내는 수고는 다아시에게 맡겨버려야겠다고 마음먹었다.
다아시도 눈치를 챈 듯 이내 말을 꺼냈다.
이 말을 할 때 다아시는 미소를 지었다. 엘리자베스는 그의 미소를 이해할 듯했다. 그는 틀림없이 자기가 제인과 네더필드를 생각하고 있다고 상상할 테니까.
엘리자베스는 얼굴을 붉히며 대답했다.
다아시는 의자를 엘리자베스 쪽으로 당기며 말했다.
엘리자베스의 얼굴에 놀란 기색이 역력히 떠올랐다. 다아시도 그녀의 감정 변화를 알아챈 듯 의자를 도로 끌어당기더니, 테이블 위에 있는 신문을 집어 들어 대강 훑은 다음 조금 침착해진 음성으로 물었다.
그리고는 켄트 주에 관한 이야기를 주고받았으나, 곧 외출에서 돌아온 샬로트와 동생으로 인해 그것도 끝이 났다.
그녀들은 두 사람의 모습에 놀랐다. 다아시는 엘리자베스가 혼자 있는 줄도 모르고 방문하게 되어 송구스럽게 생각한다고 변명한 뒤, 침묵 속에서 몇 분 동안 앉아 있다가 가버렸다.
다아시가 나가자마자 샬로트가 말했다.
하지만 그가 침묵만 지키고 있었다고 얘기해 주자, 샬로트도 다아시가 그런 생각을 할 리 없다고 생각했다. 여러 추측 끝에 결국 그녀들은 그가 아무 할 일이 없었으므로 그냥 심심해서 왔을 거라는 결론에 도달했다. 계절상 그럴 수밖에 없었다. 옥외 스포츠는 이미 철이 지났고, 집 안에는 캐더린 부인과 책과 당구대가 있었으나 젊은 남자들이 무료하게 실내에서만 지낼 수만도 없는 노릇이었던 것이다.
목사관이 코앞이고 그곳까지의 산책은 유쾌한 일이었으며, 또한 그곳에 있는 사람들 모두가 기분 좋은 분위기를 지니고 있었으므로 두 남자는 거의 매일 그곳에 가고 싶은 유혹을 느꼈다. 그래서 그들은 각각, 때로는 두 사람이 함께 가끔 이모를 동반하고 찾아왔다.
피츠 윌리엄 대령이 찾아오는 건, 물론 그곳 사람들과의 교제가 즐겁기 때문이라는 걸 모두 알고 있었다. 그러나 엘리자베스는 그가 특히 자신에게 뚜렷한 호감을 가지고 있다는 사실을 확신했다. 그는 분명히 자기에게 끌리고 있었고, 그녀 역시 그와 함께 있으면 즐거운 기분이 되었다.
그리고 그런 기분은 조지 위컴을 상기시켰다. 두 남자를 비교해 보면, 피츠 윌리엄 대령은 위컴처럼 사람을 끄는 매력은 조금 덜했으나 대신 훨씬 박식했다.
그러나 다아시가 목사관에 자주 들르는 이유는 이해하기 어려웠다. 입술도 떼지 않고 10분씩이나 그냥 앉아 있곤 하는 것을 보아 교제를 위해서는 아니었다. 어쩌다 말을 할 때도 스스로 내켜서라기보다는, 오히려 그래야만 할 필요에 의해서인 것처럼 보였다. 다시 말하면, 자신을 위해서가 아니라 예의를 벗어날 수 없어서였다. 그는 거의 쾌활한 표정을 지어본 적이 없었다.
샬로트는 그를 어떻게 생각해야 할지 종잡을 수가 없었다. 피츠 윌리엄 대령이 가끔 다아시가 멍하니 있는 것을 보고 웃어대는 걸 보면 그가 평상시와 다르다는 것은 분명했다. 그러나 샬로트의 지식으로는 그 차이가 무엇인지 알아낼 도리가 없었다.
그래서 이 변화를 사랑의 탓으로 믿고, 또 그 대상이 친구인 엘리자베스라고 생각했다. 그리고 그것을 간파해 내기 위해 무척 애를 썼다.
그들이 로징즈에 있을 때나, 또는 그가 헌스퍼드에 왔을 때 쉬지 않고 관찰해 보았지만 큰 소득이 없었다. 그는 확실히 엘리자베스에게 시선을 자주 돌리긴 했지만, 그 눈길과 표정에는 의심의 여지가 있었다. 그것은 열렬하고 확고한 것이었으나, 그 안에 사모의 정이 담겨 있는지 없는지는 확실치 않았다. 때로는 방심한 상태라고밖에 보이지 않을 때도 있었다.
엘리자베스에게 다아시가 사모하고 있는지도 모른다고 한두 번 말했으나, 그때마다 엘리자베스는 웃어넘겨버렸다. 샬로트는 종국엔 실망으로 막을 내리게 될지도 모르므로, 그 문제를 질질 끌어선 안 된다고 생각했다. 그녀는 아무리 엘리자베스라 해도 다아시가 자기를 사랑하고 있다는 사실을 깨닫게 되면 그에 대한 불쾌한 감정이 사라져버릴 것이라는 데 의심의 여지가 없었던 것이다.
엘리자베스를 위해 여러 가지로 사려 깊은 계획을 세우는 중에, 샬로트는 때때로 친구를 피츠 윌리엄 대령과 결혼시킬 방안이 없을까를 생각해 보았다.
대령은 비할 데 없이 유쾌한 사람이고, 엘리자베스를 사모하고 있다는 것도 확실했으며, 지위로 보아서도 아주 적합했다. 하지만 그 모든 장점과 상반되는 점도 있었다. 다아시에겐 교구 목사를 추천하고 임명할 수 있는 큰 권한이 있었으나, 피츠 윌리엄에게는 그러한 것이 없었다.
엘리자베스는 정원을 산책하던 길에 여러 번이나 다아시와 마주쳤다. 다른 누군가가 없는 곳에서 그를 만나게 되면 그녀는 몹시도 불운하게 생각했다. 그러므로 다시는 그런 일이 일어나지 않도록 다아시에게 이 길목은 자신이 자주 다니는 산책로라고 일러두었다. 그런데도 두 번이나 마주치게 되었을 때, 그녀는 매우 의아한 느낌이 들었다.
그럼에도 그를 세 번째로 또 만나게 되었다. 악의가 깃든 고의 같기도 했고, 자발적인 고행 같다는 생각도 들었다. 왜냐하면 그런 경우에 그는 그전처럼 형식적으로 인사를 한 다음 어색하게 머뭇거리다가 돌아서 가버리는 게 아니라, 오히려 발길을 돌려 함께 걸으려 했기 때문이었다.
그는 결코 말을 많이 하지 않았고, 그녀 역시 대꾸해 주려고 애쓰지 않았다. 하지만 세 번째로 만나게 되었을 때, 그는 헌스퍼드에 머무는 것이 즐거운지, 홀로 산책하길 즐기는지, 콜린즈 부부가 정말로 행복해 보이는지 따위로 서로에게 아무런 관계도 없는 질문들을 하여 엘리자베스를 놀라게 했다. 그리고는 이어서 로징즈에 대해 얘기하며, 그녀가 로징즈를 거의 이해하지 못하고 있다는 말을 덧붙였다.
그의 얘기에선 기이하게도 다음번에 켄트에 오게 되면 엘리자베스가 거기에 머물게 되리란 느낌이 전해졌다. 그것은 피츠 윌리엄을 염두에 두고 있다는 의미인지도 모르겠다고 그녀는 생각했다.
다소 거북한 마음이 되었었으나 목사관 맞은편의 목책에 이르렀을 때 그런 감정은 깨끗이 사라졌다.
어느 날, 그녀는 산책로를 걸으며 최근에 받은 제인의 편지를 다시금 읽고 있었다. 그중에서 몇 군데 언니가 과히 좋지 않은 기분으로 쓴 듯한 곳을 되새겨보고 있는데 인기척이 들렸다. 고개를 쳐드니 이번엔 다아시가 아닌 피츠 윌리엄 대령이 오고 있는 게 아닌가.
그녀는 즉시 편지를 접어서 치우고는 미소를 보였다.
그가 말했다.
엘리자베스가 돌아서자, 두 사람은 목사관을 향해 나란히 걸었다.
엘리자베스가 물었다.
‘나에게 하는 말일까?’
순간 그런 생각이 들어 엘리자베스는 얼굴을 붉혔으나, 곧 침착함을 찾고 명랑한 어조로 말했다.
그도 같은 어투로 대답했고, 그 화제는 끝났다. 그대로 잠자코 있으면 좀 전의 이야기로 인해 동요하고 있는 것이라 여길까봐, 그녀는 침묵을 깨고 이어서 말했다.
그렇게 말하면서, 엘리자베스는 피츠 윌리엄이 자신을 주시하고 있다는 걸 알아챘다.
그런데 그가 즉시로 조지아나가 왜 자기들에게 심려를 끼친다고 생각하느냐고 물어오자, 자신의 말이 사실에서 아주 동떨어진 것은 아니라고 확신했다. 그녀는 주저 없이 대답했다.
엘리자베스는 다소 쌀쌀맞게 대꾸했다.
피츠 윌리엄이 미소 지으며 말했다.
엘리자베스는 분노로 들끓는 가슴을 묵묵히 억누르며 걸었다.
피츠 윌리엄은 엘리자베스를 잠시 바라보다가 왜 그렇게 심각한 표정이냐고 물었다.
엘리자베스는 가까스로 자제해 가며 말을 계속했다.
그것은 농담조로 한 말이었으나, 엘리자베스에겐 어김없는 다아시의 그림자처럼 느껴져 대꾸할 마음조차 일지 않았다.
목사관으로 돌아온 엘리자베스는 피츠 윌리엄이 돌아가자마자 자기 방에 틀어박혀 아무의 방해도 받지 않고 아까 들은 얘기들을 깊이 생각해 보았다. 그 얘기의 주인공들이 자신과 무관한 사람들일지도 모른다는 생각은 전혀 들지 않았다. 다아시가 그처럼 무한한 영향력을 행사할 수 있는 사람이 이 세상에 빙리 말고 또 있을 것 같지도 않았다. 그녀는 그동안 빙리와 제인 사이를 갈라놓는 일에 그가 직접 관계되었으리라곤 추호도 의심치 않았고, 다만 그 일은 빙리 자매에 의해 주도되어진 것이라고만 여겼었다.
하지만 다아시 자신이 허영심에 이끌려 잘못 들어선 게 아니라 할지라도, 지금까지 아니 현재도 당하고 있는 제인의 모든 고통은 그의 오만과 아집에서부터 생겨난 것이 틀림없었다.
그는 이 세상에서 가장 애정 깊고 순수한 마음을 지닌 여성의 행복을 향한 모든 희망을 한동안 박탈하고 만 것이었다. 그리고 그가 얼마나 더 지속적인 상처를 만들어줄지 그 누구도 알 수 없었다.
피츠 윌리엄 대령의 말로는 여자에게 큰 이의가 있다고 했는데, 그건 바로 외숙 한 분이 지방 변호사이고, 또 한 사람은 런던 근교에서 상업에 종사하고 있다는 사실을 지칭하는 것이라 생각되었다. 엘리자베스는 마음속으로 외쳤다.
‘언니 자신에겐 아무런 이의가 있을 수 없지! 얼마나 선량하고 사랑스러운데! 이해심 많고 상냥하기 그지없는데다 예의바르고……. 아버지 때문도 아닐 거야. 좀 괴팍한 구석은 있다고 하지만, 아무리 다아시라 할지라도 깔보지 못할 만한 능력과 품격을 지니고 계시니까.’
어머니에 생각이 미치자 의기양양했던 기분이 다소 꺾여들었다.
하지만 다아시가 그런 점을 결정적인 난제로 여기리라곤 생각되지 않았다. 그의 오만하기 비할 데 없는 심사는, 친구의 처가 사람들이 비상식적이란 점에서보다는 자신들보다 신분이 낮다는 사실에 상처를 입었던 것임에 틀림없었다.
그런 일로 인해 결국 그는 돼먹지 않은 오만과, 다른 한편으론 자신의 동생을 위해 빙리를 얼마 동안 묶어둘 요량이었으리라고 엘리자베스는 확신했다.
이 문제로 야기된 마음의 상처와 눈물로 인해 결국 두통까지 생겨나더니 저녁 무렵이 되자 더욱 악화되었다. 그러지 않아도 다아시가 보기 싫었던 참이라, 그녀는 샬로트를 따라 로징즈에 가는 것을 그만두기로 했다. 로징즈에서 차를 마시기로 약속되어 있었던 것이다.
샬로트는 엘리자베스가 정말로 아픈 것을 보고 더는 조르지 않으면서, 남편에게도 엘리자베스에게 강권하지 말라고 최선을 다했다.
그러나 콜린즈는 엘리자베스가 불참하여 캐더린 부인의 기분을 거스르지나 않을까 하고, 염려의 기색을 숨기지 못했다.
콜린즈 부부가 가버리자, 엘리자베스는 마치 다아시에게 분노를 폭발시키기나 하려는 것처럼, 켄트에 온 이후 제인으로부터 받은 편지들을 모조리 꺼내서 다시 검토해 보기 시작했다.
그 편지들 속에는 명확한 불안이라든가, 지나간 일을 되새긴 구절이라든가, 또는 현재의 괴로움에 대한 사연 등은 없었으나 대체적으로 지금까지 제인의 문장의 특징이었던 쾌활함이 없었다. 그 쾌활함이란, 고뇌 없는 평온한 마음과 누구에게나 친절한 제인의 성품으로부터 생긴 것으로 흐려진 적이 거의 없었던 것이었다.
처음 읽을 때는 별로 주의를 끌지 않았으나, 정신을 가다듬어 다시 읽을수록 문장 전체가 제인의 불안한 마음을 전하고 있다는 것을 엘리자베스는 알게 되었다.
다아시가 제인에게 끼친 불행에 대한 뻔뻔스런 자만은 엘리자베스로 하여금 언니의 괴로움을 뼈아프게 통감케 했다. 그러나 그녀는 다아시의 로징즈 체류도 2, 3일 후면 끝난다는 생각으로 자위했다. 그리고 자기도 2주일 내에 제인을 만날 수 있고, 동생으로서 할 수 있는 최선을 다하면 언니의 원기를 회복시켜줄 수 있을 거라고 생각하며 스스로를 위로했다.
다아시가 켄트를 떠나면 피츠 윌리엄도 그와 같이 갈 것이라는 생각을 하지 않을 수 없었다. 그러나 피츠 윌리엄은 결혼할 의사가 전혀 없다는 것을 분명히 한 바 있었다. 유쾌한 사람이기는 했으나, 엘리자베스는 그와 헤어지는 것을 안타깝게 생각하진 않았다.
그런 생각들에 골몰하고 있을 때 문에서 초인종 소리가 들려 엘리자베스는 흠칫 놀랐다. 혹시 피츠 윌리엄 대령이 아닐까 생각하니 마음이 설렜다. 그는 전에도 저녁 늦게 찾아온 적이 한 번 있었으며, 특히 자신에게 할 말이 있어 왔을지도 모를 일이었다. 하지만 예기치 않았던 다아시가 들어섰다. 순간 지금까지 하고 있던 생각들이 단번에 사라지고, 대신에 놀라움으로 어리벙벙해졌다.
그는 성급하게 건강이 좋지 않다는 얘기를 듣고 왔다면서 좀 어떠냐고 물었다. 엘리자베스는 예의상 어쩔 수 없이 한마디 대꾸를 하고 입을 다물었다.
잠시 앉아 있던 다아시는 일어나 방 안을 서성거리기 시작했다. 그녀는 영문을 알 수 없었으나 입을 떼진 않았다.
다시 몇 분의 침묵이 흐른 후, 그녀 앞으로 다가온 그가 흥분된 어조로 말했다.
엘리자베스는 혼비백산할 지경이었다. 그녀는 눈을 동그랗게 떴다가 얼굴을 붉게 물들이고는, 의아해하며 아예 입을 꾹 다물고 말았다. 그러자 다아시는 그것을 희망적인 암시로 생각했음인지, 곧 자신이 얼마나 오랫동안 사모의 정을 가슴에 품고 있었던가에 대한 고백을 덧붙였다.
그는 능숙하게 말을 이어가긴 했지만 더 세심하게 털어놓아야 할 애정에 대한 감정보다 자존심에 따르는 복합적인 감정들로 인해 길이 어긋나고 있었다.
그는 엘리자베스의 약점인 낮은 신분이 자신의 애정과 팽팽히 대립하고 있다는 것을 열띤 어조로 상세히 설명했다. 그의 열띤 웅변은 스스로를 상처 입히고 있는 높은 신분에 대해 변호하는 것처럼 보이기도 했지만, 그의 프러포즈에 도움이 되기는커녕 도리어 커다란 걸림돌이 되고 있었다.
뿌리 깊은 혐오감에도 불구하고 엘리자베스는 한 남성의 구혼에 전혀 무감각할 수가 없었다. 그녀의 증오감이 조금이라도 줄어든 건 아니었지만, 우선적으로 상대방이 느끼고 있는 고통에 미안한 생각이 들었던 것이다.
하지만 계속되고 있는 그의 말에 격분한 나머지 솟구치던 연민의 정이 봄눈 녹듯이 사라지고 말았다. 그녀는 다아시가 말을 끝낼 때까지 기다리는 동안에도 자신을 간신히 억누르고 있어야만 했다.
다아시는 끝으로 아무리 노력을 거듭해 봐도 진정시킬 수 없었던 뜨거운 사랑을 호소하고, 자신이 내민 손을 잡아 그 열렬한 애정에 보답해 주길 희망한다고 했다. 그렇게 말하는 태도로 보아, 기꺼이 승낙을 받아낼 수 있다고 추호도 의심치 않는 것 같았다.
그리고는 엘리자베스가 구혼을 받아들임으로써 자신의 애정에 보답해 줄 것을 희망한다는 말로 끝을 맺었다.
엘리자베스는 그가 입으로는 거절의 염려와 불안을 말하고 있으나, 그의 얼굴 표정은 사실상의 확신을 나타내고 있다고 생각했다. 그런 모든 상황은 엘리자베스를 더욱 격분케 할 뿐이었다.
그의 말이 끝나자 그녀는 얼굴을 상기시키며 말했다.
엘리자베스의 얼굴 위에 시선을 고정시킨 채 벽난로에 기대 서 있던 다아시는 놀라움이라기보다는 분노를 느끼는 듯했다.
그의 안색은 분노로 창백해졌고, 마음의 동요가 만면에 드러나 있었다. 그는 태연한 듯 보이려고 필사의 노력을 했고, 냉정해졌다고 생각될 때까지는 입을 열려 하지 않았다. 엘리자베스는 이 침묵이 두려웠다.
마침내 다아시가 억지로 가라앉힌 목소리로 말했다.
그 말에 다아시의 안색이 변했다. 그러나 잠시 후 제 빛을 찾은 그는 엘리자베스가 계속 말해 나가는 동안 잠자코 듣고만 있었다.
엘리자베스는 잠깐 말을 멈추고 다아시를 관찰했다. 그러나 그가 아무런 후회의 표정 없이 태연자약하게 듣고 있는 걸 보자, 그녀는 노도처럼 밀려드는 분노를 느꼈다. 그는 전혀 믿을 수 없다는 듯 미소까지 머금고는 그녀를 바라보았다.
엘리자베스가 다시 물었다. 그러자 다아시는 평온을 가장하고 대답했다.
엘리자베스는 그의 무례한 말을 알아들었다는 기색조차 나타내기 싫었지만 의미만은 놓치지 않았다. 그리고 그런 말이 위로가 될 리도 만무했다. 그녀가 말을 이었다.
다아시는 상기된 얼굴에 다소 침착성을 잃은 목소리로 말했다.
다아시는 경멸조로 말을 받았다. 엘리자베스는 힘주어 외쳤다.
다아시는 빠른 걸음으로 방 안을 가로질러 걸으면서 응수했다.
그는 걸음을 멈추고 엘리자베스 쪽으로 돌아서면서 말을 이었다.
엘리자베스는 시시각각 더해지는 분노를 겨우겨우 억제하며, 태연스럽게 얘기하기 위해 최선을 다했다.
이 말에 그가 매우 놀라는 모습을 보였으나, 그가 아무런 대꾸가 없자 엘리자베스는 계속 말을 이었다.
다아시는 또다시 경악했다. 그는 모욕감을 느끼며 믿을 수 없다는 표정으로 그녀를 응시했다. 그녀는 다시 말을 시작했다.
그렇게 말하고 나서 다아시는 재빨리 방을 나가버렸다. 엘리자베스는 곧 그가 현관을 지나 밖으로 나가는 소리를 들을 수 있었다.
그녀의 심경은 고통스러울 만큼 동요되어 있었다. 스스로 어떻게 해야 좋을지를 알 수 없었으며, 실상 몸이 불편하기도 해서 앉은 그대로 반 시간가량이나 흐느꼈다. 좀 전에 일어났던 일 하나하나를 되새겨볼 때마다 충격이 더해졌다.
다아시에게서 프러포즈를 받다니! 몇 달 동안이나 자신을 사랑하고 있었다니! 자기 친구가 결혼하려는 데 크나큰 이의를 제기했던 그가, 똑같은 환경의 모든 장애를 물리치고 구혼할 정도로 자기를 사모하고 있었다니! 엘리자베스로선 믿을 수가 없는 심정이었다.
자신도 모르는 사이에 그토록 강한 애정을 불러일으키게 한 것은 매우 유쾌한 일이었으나, 한편으로는 그의 오만함과 얄미운 자존심, 제인에게 행한 비열한 짓을 뻔뻔스럽게 인정하면서도 그 정당성조차 제대로 변명하지 못하는 태도에 대해 참을 수 없을 정도로 화가 났다. 또한 위컴에 대해 냉혹했던 스스로를 시인하며 그 일을 얘기할 때의 냉엄한 표정들은 그의 애정을 되새겨보는 동안 가슴에서 솟구치던 연민을 이내 흔적도 없이 지워버렸다.
엘리자베스는 계속 격앙된 감정으로 생각에 잠겨 있다가, 캐더린 부인의 마차 소리가 들려오자 현재의 상태로는 샬로트와 대면할 수 없으리라 여겨져 황급히 자기 방으로 들어갔다.
다음 날 아침, 잠에서 깨어난 엘리자베스는 전날 밤의 생각들이 그대로 뇌리에 박혀 있음을 알 수 있었다. 그 일에서 받은 충격이 아직 가시지 않아 다른 일이라곤 전혀 생각할 수조차 없었다. 그 어느 것에도 마음이 내키지 않아, 그녀는 식사 후에 밖으로 나가 운동이라도 해야겠다고 작정했다.
그녀는 늘 즐겨 다니던 산책로로 접어들었다가 다아시가 그 길을 가끔씩 거닐던 생각이 떠올라, 우뚝 걸음을 멈췄다가 장원을 비껴나서 옆길로 걸어 나갔다. 그래도 장원의 울타리가 한쪽으로 경계를 이루고 있어서, 그녀는 재빨리 장원으로 통하는 문 앞을 지나쳤다.
좁은 길을 몇 번 거닐고 나니 기분이 다소 상쾌해져, 그녀는 장원 문 앞에 멈춰 서서 안을 들여다보았다. 켄트에 체류한 지 5주가 지난 지금에야 신록의 계절이 다가왔음을 실감했다.
그녀가 다시 걸음을 떼어놓으려는 순간, 장원 내의 자그마한 숲 속에서 한 남자가 이편을 향해 걸어오고 있는 것이 눈에 띄었다. 혹 다아시가 아닐까 하는 두려운 마음에 엘리자베스는 재빨리 돌아섰다. 그러나 그녀를 알아볼 정도로 가까이 온 남자가 빠른 걸음으로 따라오며 그녀를 불러 세웠다. 그때 엘리자베스는 자신의 이름을 부르는 사람이 다아시라는 걸 알았으면서도 모르는 체하며 다시금 문 쪽으로 걸어갔다. 두 사람은 거의 동시에 문 앞에 이르렀다.
다아시가 편지 한 통을 불쑥 내밀었을 때, 엘리자베스는 무심결에 그것을 받아들었다. 그러자 그가 의연한 표정으로 말했다.
그러고 나서 가볍게 인사를 한 뒤 곧 숲 속으로 사라져버렸다.
즐거움을 기대한 것은 아니지만, 강한 호기심을 가지고 엘리자베스는 그 편지를 뜯었다. 놀랍게도 안에는 끝까지 빽빽하게 쓴 편지가 두 장 들어 있었고, 심지어 봉투에까지 가득 적혀 있었다.
엘리자베스는 좁은 길을 걸어가며 그 편지를 읽기 시작했다.
날짜 표시는 로징즈에서 오전 8시라고 되어 있었고, 내용은 다음과 같았다.
이 편지를 받으시고, 지난밤에 당신을 몹시도 불쾌하게 했던 그런 감정을 되풀이한다거나 또는 다시 청혼하리라는 생각 때문에 미리 놀라지 마시길 바랍니다. 저는 이 글을, 두 사람의 행복을 위해 한시라도 빨리 잊는 것이 좋은 일들을 낱낱이 밝힘으로써 당신을 괴롭힌다거나 또는 나 스스로를 낮추고자 하는 마음으로 쓰는 것이 아님을 밝혀둡니다. 내 성격이 이것을 쓰게 만들고 또 당신이 읽어주셔야만 할 것을 요구하지 않았더라면, 이 편지를 쓰는 저나 읽는 당신의 수고는 아낄 수 있었을 겁니다. 하지만 어쩔 수 없이 당신에게 편지를 쓰고 읽어주기를 바라는 나의 무례를 용서해 주십시오. 당신은 마지못해서라도 이것을 읽어주실 것으로 알고 있습니다만, 저는 당신의 정의감에 호소해서 그렇게 해주시길 원하는 바입니다.
질과 양이 전혀 다른 두 가지 죄과를, 지난밤에 당신은 내 책임으로 돌리셨습니다. 하나는 빙리 군과 당신의 언니 사이를 당사자들의 감정을 무시한 채 떼어놓았다는 것이고, 다른 하나는 여러 가지 요구와 신의와 인정을 무시하면서 위컴 군의 눈앞에 도래한 행복을 파괴시키고 그의 전도를 흐리게 했다는 것이었습니다. 내 청년기의 친구이며, 내 아버지가 인정한 총아이고, 우리 가정의 지원 없이는 거의 의지할 데가 없으며, 그가 성인이 될 때 그의 출세를 위해 우리가 협력해 주어야 할 청년과의 관계를 일부러 또 악의적으로 끊어버린 것은 다시없는 배신의 소행이라 생각합니다. 거기에 비하면 이제 애정이 싹튼 지 불과 수 주일밖에 안 되는 빙리 군과 당신 언니와의 사이를 결렬시킨 일은 거의 비교가 안 됩니다.
그러나 나의 행동과 그 동기에 관한 다음의 해명을 읽으신 후, 지난밤 몇 가지 사실에 대해서 퍼부은 가혹한 비난을 철회해 주시기를 바랍니다. 만약 나로서는 당연했던 행동과 그 동기를 설명하기 위해, 당신이 불쾌하게 느낄 만한 것을 말씀드린다고 해도 나로선 어쩔 수 없는 노릇입니다. 밝힐 것은 명확히 밝혀야 할 테니까요. 그 이상의 사과는 어리석다고 생각합니다.
내가 허퍼드셔에 머문 지 얼마 안 되어, 저는 빙리 군이 롱본의 어떤 처녀보다도 당신의 언니를 좋아한다는 것을 다른 사람과 마찬가지로 알았습니다. 그러나 그가 진실한 애정을 느끼고 있다는 것을 확실히 안 것은 네더필드에서 무도회가 열린 날 밤이었습니다. 난 그가 이전에도 사랑에 빠진 것을 가끔 보아왔습니다. 하지만 그날 밤 무도회에서 내가 당신과 춤을 추고 있는 동안, 당신의 언니에 대한 빙리 군의 사랑이 결혼을 기대하기까지에 이르렀다는 사실을 루카스 경을 통해서 우연히 알게 되었습니다. 그 순간부터 저는 친구의 행동을 주의 깊게 관찰했는데, 베네트 양에 대한 그의 사랑은 전에 보았던 것 이상의 것임을 확실히 알 수 있었습니다. 나는 당신의 언니도 주시했습니다. 그녀의 표정과 행동은 개방적이고 명랑했으며, 또 매력적이고 애교가 있었습니다. 그러나 특별한 감정이 엿보이지는 않았습니다. 이렇게 하룻밤 동안 세밀히 관찰한 끝에, 비록 베네트 양이 빙리 군의 호의를 즐거이 받아주고는 있지만 빙리 군과 똑같은 감정을 지니고 있지 않다는 것을 확신하게 되었습니다. 이 점은, 당신의 착오가 아니라면 내 생각이 잘못된 것임에 틀림없습니다. 당신 언니에 대해선 당신이 나보다 더 잘 알고 계시니까, 나의 과실 때문에 당신의 언니에게 괴로움을 끼쳤다면 당신의 울분은 부당한 것이 아닐 겁니다. 그러나 당신 언니의 얼굴 표정과 태도의 평온함은 당신 언니의 성품이 아무리 사랑스럽다고 해도 사람의 마음까지 감동시킬 수 있는 것이 아님을 확신할 수 있었고, 나는 그것을 주장하는 데 망설이지 않았습니다.
빙리 군에 대해서 베네트 양이 무관심하다는 것을 내가 믿고 싶어한 것은 확실합니다. 그러나 나의 관찰과 결심은 희망이나 근심에 의해 좌우된 것이 아님을 분명히 말씀드립니다. 또한 베네트 양이 빙리 군에게 무관심해지기를 원했기 때문에 믿은 것도 아닙니다. 그것의 합리성을 진정으로 원할 만큼 공정한 확신을 근거로 믿게 된 것입니다. 두 사람의 결혼에 대한 내 의사는 당신에게 이미 말씀드렸던 것과 같은 신분의 차이라든가 하는 따위가 아니었습니다. 훌륭한 인척이 없다는 사실이 나와 마찬가지로 그에게도 크나큰 난점으로 존재하는 건 아니었으니까요. 내가 그 결혼에 반대한 이유는 다른 데 있었습니다.
그 이유는, 나의 경우에도 빙리 군과 마찬가지로 아직도 그대로 존재하고 있는 것이지만, 사실 난 그것이 내 앞에 직접 닥치지 않아서인지 스스로 잊어보려고 애썼습니다. 하지만 간단하게나마 그 이유를 짚고 넘어가야 되겠습니다. 매우 불쾌하시겠지만 미리 용서를 구합니다.
당신네 외가댁의 지위도 별로 드러내놓을 정도가 아닙니다만, 당신의 어머님이나 세 동생 또 가끔씩 당신의 아버님께서 그렇게 빈번히, 또 거의 한결같이 저지르는 전반적인 무례함에 비하면 그것은 아무것도 아닙니다. 용서하십시오. 이렇게 당신의 기분을 상하게 하는 나도 똑같이 괴롭습니다. 당신은 가족들의 결점을 염려하고 그것이 노출됨을 몹시도 불쾌해하시겠지만, 당신과 당신 언니가 그 같은 비난을 받지 않게끔 행동하고 올바른 식견과 천성에 부끄럽지 않을 태도를 취하여 남들의 찬사를 받고 있다는 사실을 상기하시어 스스로 위안받으시길 원합니다.
나는 그날 밤의 일로 인해 당신 가족에 대한 생각이 확고해졌으며, 또한 불행해지는 상황에 이르기 전에 친구를 일깨워야겠다고 마음먹었습니다. 당신도 기억하시겠지만 친구는 곧 돌아올 계획으로 이튿날 네더필드를 떠나 런던으로 갔습니다.
이제 내가 했던 일들을 설명하겠습니다. 나와 마찬가지로 친구의 자매들 역시 불안감을 느끼고 있었던 듯합니다. 그러므로 우리는 의견이 일치됨을 확인하고는 일각도 지체하지 말고 그 두 사람을 떼어놓아야 한다고 결정 내렸습니다. 뒤미처 런던으로 간 우리 중에서, 그의 선택으로 인해 맞게 될 명백한 불행을 친구에게 일깨워줄 임무를 내가 기꺼이 맡았습니다. 나는 진심으로 그의 행복을 원했으므로 열과 성을 다해 그에게 충고하고 강조했습니다. 하지만 아무리 진지하게 설명하여 그의 마음을 어느 정도 돌려놓았다고 해도, 내가 망설임 없이 당신 언니의 무관심을 보증하겠다고 하지 않았더라면 그 결혼을 끝내 막지 못했을 거라고 생각합니다.
친구는 자신과 똑같진 않더라도, 언니가 성실한 호의로써 자신의 애정에 보답해 오리라고 믿었습니다. 그는 자기 자신에게보다도 나의 판단력에 더 많이 의존하고 있는, 천성이 매우 온화한 사람입니다. 그러므로 그가 착각하고 있다는 사실을 확신시키는 것은 그리 어려운 일이 아니었습니다. 일단 확신을 주자, 허퍼드셔로 돌아가지 말 것을 권유하는 일은 너무도 쉬웠습니다. 이러한 모든 행동에 대해서 나는 자신을 나쁘다고 생각진 않습니다만, 만족하게 생각지 않는 단 하나의 행위가 있습니다. 베네트 양이 런던에 와 있다는 사실을 친구에게 숨기려는 비열한 술책을 썼다는 것입니다. 빙리 양과 나는 당신 언니의 런던행을 알고 있었습니다만, 빙리 군만은 아직도 모르고 있습니다. 그들이 만나더라도 아무런 나쁜 결과가 생기진 않겠지만, 그의 애정이 제인 양을 만나도 전혀 위험이 없을 만큼 충분히 식었으리라고는 생각되지 않았기 때문입니다.
이러한 기만적인 행위는 품위를 떨어뜨리는 짓이겠지만, 나는 그것이 최선의 방법이라고 여겼습니다. 이 문제에 대해선 더 말씀드릴 것도 사과드릴 것도 없습니다만, 만약 내가 당신 언니의 감정을 상하게 해드렸다면 그것은 무지의 소치일 뿐입니다. 또한 나를 지배했던 동기가 비록 당신에게는 부당한 것으로 여겨졌을지라도, 그 동기를 비난받고 싶지는 않습니다.
위컴 군을 해쳤다는 보다 무거운 또 하나의 비난에 대해서는, 나의 가정과 그와의 관계를 전부 당신에게 진술함으로써 반박할 수밖에 없습니다. 그가 어떤 비난을 했을지는 모릅니다만, 지금부터 말씀드리려는 사실에 대해서는 한 사람 이상의 정직한 증인을 부를 수도 있습니다.
위컴 군은 여러 해 동안 펨벌리의 재산 관리를 맡아오던 매우 훌륭한 분의 아들이었습니다. 그분은 임무를 수행함에 있어 실수가 없었기 때문에 당연히 아버지는 그분을 돕고 싶어하셨고, 따라서 그의 대를 이을 조지 위컴 군에게 관대한 친절을 베풀었습니다. 아버지는 그의 학비를 대주셨고 후에는 케임브리지까지 보냈습니다. 하지만 부인의 낭비로 인해 언제나 빈곤한 생활을 하던 그의 아버지로서는 그를 신사로 교육시킨다는 것이 불가능했습니다. 하지만 제 아버지는 항상 애교 흐르는 태도에 상냥한 이 청년을 매우 좋아하셨을 뿐만 아니라 신용하셨고, 또 그가 목사가 되길 바라시면서 그에게 성직을 주기로 작정하셨습니다. 내가 그를 다시 보기 시작한 것은 여러 해 전부터였습니다. 자신의 사악한 성품과 무절제한 생활습관들을 그는 가장 친한 친구인 나에게까지 매우 조심스럽게 숨겨왔습니다. 하지만 그와 거의 같은 나이이며, 그가 방심하고 있는 사이에 그를 관찰할 기회가 적잖았던 내 시선을 완전히 차단시키진 못했지요. 하지만 나의 부친에겐 그런 기회가 주어질 리 만무했습니다.
여기서 또다시 당신을 괴롭혀야겠군요. 그 고통의 깊이가 어느 정도인지 남들은 전혀 알 수 없을 겁니다. 위컴 군이 당신의 감정을 어느 만큼이나 동요시켰는지 모르지만, 나는 결단코 그의 본성을 밝히려 합니다. 그렇게 하는 데는 또 다른 이유가 있기 때문입니다.
자상하셨던 부친이 약 5년 전에 별세하셨는데, 위컴에 대한 불변의 애정으로 특별히 유언까지 하셨습니다. 그의 능력이 닿는 한 최대의 방편으로 그의 출세를 도와줄 것과, 그가 성직자가 되는 즉시 큼지막한 성직을 마련해 주라는 말씀이었습니다. 게다가 유산으로 천 파운드를 나누어 주셨지요.
그의 부친 역시 얼마 후 작고하셨고, 이런 일들이 있은 지 반 년도 채 못 되어 그에게서 편지가 왔습니다. 그는 스스로 성직자의 길을 단념했다면서, 대신 그 단념의 대가로 직접 금전상의 이익을 원한다 하더라도 상식에서 벗어난 짓이라고 비난하지 말아달라는 내용이 담겨 있었지요. 그러고는 자기가 법률을 공부할 작정인데, 유산 천 파운드의 이자만 가지고는 학비를 충당할 수 없음을 알아달라고 했어요. 나는 그의 진실을 믿었다기보다는 믿을 수 있게 되길 간절히 원했습니다. 어쨌든 나는 그의 요구를 들어주기로 마음먹었습니다. 목사가 될 만한 인물이 아니라는 건 이미 너무도 잘 알고 있었으니까요. 그래서 그 문제도 아주 쉽게 해결되었습니다. 혹 그가 성직자가 된다 하더라도 성직을 요구할 권리를 무산시켜버린다는 조건으로 3천 파운드를 받아갔으니까요. 우리 사이의 특별한 관계는 이제 모두 해제된 듯 생각되었습니다.
나는 그를 몹시도 좋지 않게 생각하고 있었으므로 펨벌리에 초대하지도 않았고, 런던의 집에 드나드는 것도 금지시켰습니다. 그때 그는 런던에 살고 있었을 것입니다만, 법률 공부는 구실이었고 모든 구속에서 해방된 그의 생활은 태만과 방탕의 연속이었습니다.
그 뒤 한 3년 동안 그의 소식을 듣지 못했었는데, 원래 그에게 내려질 예정이던 성직록의 소유자가 사망하자 그는 어떻게 알았던지 내게 편지를 보내와 추천을 부탁했습니다. 그는 자기의 처지가 무척 곤궁하다는 것을 내게 털어놓았는데, 그 점은 어렵지 않게 믿을 수 있었습니다. 그는 법률이 거의 무익한 학문임을 알았다고 하면서, 만약 예의 목사직에 자기를 추천해 준다면 이젠 성직자가 되기로 결심했다는 것이었습니다. 또한 내가 달리 추천할 사람도 없을 것임을 자기는 확신하며 또 존경하는 부친의 의도를 잊을 수도 없을 테니까, 강력히 추천해 줄 것을 의심 없이 믿는다는 것이었습니다.
이러한 간청에 응하지 않고 거절했다거나 또는 거듭되는 탄원을 무시했다고 해서 나를 비난하지는 않으리라고 생각합니다. 그의 원한은 자신의 처지가 더 곤궁해짐에 정비례하여 커져갔는데, 직접 내게 대고 비난했던 것처럼 남들에게도 나를 무척 악독하게 얘기했던 모양입니다. 그로써 나와의 교제가 끊어지고 말았습니다. 그가 그동안 어떤 생활을 했는지 나는 모릅니다. 그러나 지난여름 그는 또 내 신경을 날카롭게 만들었습니다.
이젠 나 자신이 잊고 싶고, 또 현재와 같은 경우가 아니라면 다른 어떤 경우라 할지라도 아무에게도 말하고 싶지 않은 사정을 말씀드려야만 되겠습니다. 이런 일을 상세히 말씀드리면 의심할 바가 없으리라고 확신합니다.
나보다 열 살 아래인 제 누이 조지아나는 어머니의 조카 되는 피츠 윌리엄 대령과 나의 보호를 받게 됐는데, 약 1년 전에 학교를 그만두고 런던에 집을 한 채 지니게 됐습니다. 지난여름에 누이는 이 집을 관리하는 앤 부인과 함께 램즈게이트에 갔었습니다. 그런데 그곳에 위컴 군이 온 것입니다. 앤 부인과 그와는 전부터 아는 사이였다는 것이 판명된 것으로 미루어 생각할 때, 틀림없이 미리 계획된 일이라고 생각됩니다. 여하튼 그 부인의 묵인과 도움으로 그는 조지아나와 친해졌는데, 아직 어린 조지아나의 온순한 마음속에 그의 친절한 인상이 깊이 박혀서 그를 사랑한다고 굳게 믿고 결국엔 애정의 도피 행각에 동의하게 된 것입니다. 그때 동생의 나이가 겨우 열다섯 살이었는데, 변명이라면 어리다는 것뿐이겠죠.
지금 조지아나의 경솔함을 말씀드렸는데, 다행히도 그 사실을 내게 털어놓은 것도 동생이었습니다. 계획했던 일을 실행하기 전 한 이틀간을 정말 우연히도 내가 램즈게이트에서 지내게 되었는데, 이때 조지아나는 자기가 거의 아버지처럼 존경하는 오빠를 기만하고 괴롭힌다는 것을 견딜 수 없어 하다 모든 걸 털어놓았던 겁니다. 그때의 내 감정이 어떠했고 어떻게 행동했으리란 건 당신의 상상에 맡기겠습니다. 동생의 여린 감정과 명예를 존중해서 그런 사실들을 표면적으로는 일체 나타내지 않았으나, 위컴에게 즉시 이곳을 떠나라는 편지를 보내고 앤 부인 역시 당장에 해고해 버렸지요. 물론 위컴의 실질적인 목적은 3만 파운드의 조지아나 재산이었을 겁니다. 또한 나에 대한 복수의 일념도 일말의 동기였다고 말할 수 있겠지요. 그것은 정말 완전한 복수가 되었을지도 모를 일이었으니까요.
이상이 그와 나에 관계되었던 일의 전말입니다. 만약 이것을 모두 거짓이라고 완전히 부인치만 않으신다면, 위컴에게 행했다는 나의 혹독한 행동들에 대한 혐의가 풀릴 것으로 믿습니다. 그 어떤 거짓말로 당신을 기만했는지는 모르겠으나, 그의 그런 성공은 결코 놀랄 것이 못 됩니다. 당신으로선 그의 과거나 현재에 대해서도 잘 모르셨을 테니, 어찌 보면 당연한 일이었겠지요. 또 당신의 성품에 무조건 남을 의심한다는 것은 용서되지 않는 일이었을 겁니다. 당신은 지금, 그렇다면 지난밤에 왜 진작 얘기하지 않았을까 하고 의아해하실지도 모르겠습니다만, 그때는 스스로를 자제시킬 수도 없을 만큼 대단히 흥분한 상태여서 무슨 말을 어떻게 해야 좋을지조차 생각나지 않았습니다.
지금까지 말씀드린 모든 게 진실이라는 사실은 친구이자 근친이며, 부친의 유언 집행자이기도 한 피츠 윌리엄 대령에게 증언을 요청할 수도 있습니다. 그는 위에 말씀드린 사건의 전모를 낱낱이 알고 있는 사람입니다. 하지만 당신이 나를 증오하는 마음으로 나의 주장을 불신하신다면, 같은 이유로 피츠 윌리엄도 신임하지 못하실 겁니다. 나는 당신이 그와 상의할 기회를 가지시길 바람과 동시에 이 편지를 오전 중에 당신에게 전할 수 있을 기회를 찾아보겠습니다. 당신께 신의 가호가 있으시길.
피츠 윌리엄 다아시
엘리자베스는 다아시가 편지를 건넸을 때 재차 청혼이 있을 거라고는 꿈도 꾸지 않았었으나, 이런 놀라운 내용이 씌어 있을 줄은 전혀 예기치 못했다. 하지만 막상 내용을 읽어 내려가기 시작하면서 너무도 열중한 나머지 극단적으로 상반된 결과를 가져오고 말았다.
처음엔 그가 뉘우칠 만한 여유라도 가진 인간으로 알았으나, 곧이어 수치심을 느끼는 사람이라면 마땅히 감출 일조차 자기변명을 위해 늘어놓는, 또 그런 변명마저 제대로 하지 못하는 사람이란 사실을 알게 되었다.
그녀는 그가 설명코자 하는 모든 일에 강력한 편견을 갖고 글에 임했다. 네더필드에서 일어났던 일에 대한 설명을 이해할 여지조차 없이 급하게 읽으며, 다음 문장엔 어떤 글이 씌어 있는지 미리 알고 싶은 생각에 읽고 있는 구절의 의미를 미처 새겨보기도 전에 눈이 먼저 다른 문장으로 나아가는 것이었다.
엘리자베스는 언니가 빙리에게 무관심하다는 다아시의 주장을 당장에 거짓말이라고 못 박았다. 언니의 결혼을 차단시킨 사실과 최악의 난제에 대한 그의 설명이 그녀의 분노를 있는 대로 끌어올려, 다아시를 공정하게 심판해 보겠다던 심정마저 스러져버릴 정도였다. 그는 자신의 행위에 대해 그녀를 이해시킬 만큼 뉘우치거나 유감스러운 기색도 보이지 않고 오히려 오만무례한 작태를 내보였다.
다음에 나오는 위컴에 대한 진술을, 그녀는 앞서보다 좀 더 주의를 기울여 읽었다. 만약 다아시가 털어놓은 것이 모두 진실이라면, 위컴에 대해 품고 있던 모든 호의적인 생각들과 그 자신이 얘기했던 신상에 관한 일체의 일들이 뒤집혀지는 것이다.
엘리자베스는 가슴에 격심한 통증을 느꼈다. 형언키 어려운 경악과 불안감, 나아가 공포심까지 그녀를 에워싸며 심하게 압박했다.
‘거짓말이야! 그럴 리가 없어! 이건 말도 안 되는 속임수야!’
그녀는 속으로 계속 외치며 모든 것을 불신했다. 마지막의 한두 줄은 무슨 말이 씌었는지조차 제대로 읽지 못하고서 그녀는 편지를 마구 구겨 넣었다. 그리고는 이 편지에 다시는 신경 쓰지 않겠다고, 다시는 보지 않겠다고 굳게 결심했다.
아무것에도 집중할 수 없는 혼란스런 마음으로 엘리자베스는 계속 걸었으나 좀처럼 진정이 되지 않았다.
30초쯤 지나자 그녀는 편지를 다시 펴서 될 수 있는 한 마음을 가다듬고 위컴에 관한 대목만을 다시 정독하기 시작했다. 각 문구의 의미를 정확히 음미하기 위해 한껏 감정을 억제했다.
위컴과 펨벌리 가와의 관계에 대한 다아시의 진술은 위컴 자신이 이야기한 것과 같았고, 작고한 다아시의 부친이 친절했다는 사실도, 비록 그 친절의 정도는 알 수 없었으나 위컴의 말과 거의 일치했다. 거기까진 둘의 말이 같았지만, 유언에 관한 대목은 전혀 달랐다. 성직록에 관한 위컴의 말은 그녀의 기억에 아직도 생생했다. 그러므로 어느 쪽이든 비열하게도 표리부동한 짓을 했음을 인정치 않을 수가 없었다.
잠시 동안 그녀는 위컴이 옳았다고 믿는 스스로의 마음이 틀리지 않기를 바랐다. 그러나 면밀한 주의력을 가지고 다시 읽어 나갔고, 곧이어 위컴이 목사직에 대한 모든 권리를 포기하고 대신 3천 파운드라는 거액을 받았다는 내용에 이르자 엘리자베스는 다시금 주저하지 않을 수 없었다.
그녀는 편지를 접고서 공정한 태도와 냉정한 마음으로 모든 사실을 숙고해 본 후 각 진술의 타당성을 되새겨보았으나 헛수고였다. 양쪽 다 증거 없는 주장뿐이었다.
그녀는 다시 또 읽어보았다. 그러나 어떤 계략을 쓰더라도 그 사건에 있어서 다아시의 행동을 파렴치하지 않은 것처럼 보이게 할 수는 없으리라고 믿었던 사실이 전환되어, 전 사건을 통해서 그는 전적으로 결백하다는 점이 더욱 뚜렷해질 뿐이었다.
낭비와 방탕의 책임을 다아시가 주저하지 않고 위컴에게 돌린 것은 엘리자베스에게 큰 충격을 주었지만, 그렇다고 그 부당성을 반증할 수도 없었다.
그가 어느 주의 국민군에 입대했고, 그것도 런던에서 우연히 만나 잠깐 사귀게 된 어느 청년의 권유로 그 부대에 몸을 맡기게 되었다는 이야기밖에 들어본 적이 없었다. 그의 과거 생활에 대해서도 스스로 허퍼드셔에서 말한 것밖에는 아는 것이 없었다. 그의 원래 성품에 관해서는, 설혹 탐지할 방법이 있었다 하더라도 엘리자베스로선 조사해 보고 싶은 마음을 느껴본 일조차 없었다. 그의 용모와 음성과 태도를 보고 그가 모든 미덕을 겸비한 사람으로 곧 믿어버렸다는 생각이 떨쳐지지 않았다.
그녀는 다아시의 공격으로부터 그를 구해 줄 수 있을 그의 실제적인 선행의 실례나, 고결하고 성실한 특성을 상기해 보려고 애썼다. 적어도 그러한 미덕으로써 그의 우발적인 과실을 보상하려 했고, 이 우발적 과실이라는 명목에다가 여러 해에 걸친 태만과 방탕이라고 다아시가 매도하던 위컴의 비행을 몰아넣으려 했다. 그러나 이러한 관용도 그녀를 돕지는 못했다. 용모와 태도에 매력이 넘치는 위컴의 모습을 곧 눈앞에 떠올릴 순 있었으나, 남들이 일반적으로 인정하는 것 이상의 실제적인 미덕과 그의 사회적인 능력이 보여주는 평판 따위는 상기할 수 없었다.
이 점을 곰곰 생각한 다음 엘리자베스는 다시 읽기를 계속했다. 그러나 안타깝게도 다음에 나온 다아시 양에 대한 위컴의 음모에 관한 이야기는 바로 전날 아침 피츠 윌리엄 대령과의 대화로써 어떤 확증을 얻게 했고, 마지막에는 사건 전말의 진위를 피츠 윌리엄 대령에게 물어달라고 씌어 있지 않은가.
엘리자베스는 다아시에 관한 일이라면 밀접한 관계에 있다는 이야기를 이미 대령으로부터 들은 적이 있었으며, 그의 인격을 의심할 이유도 전혀 없었다. 엘리자베스는 그에게 확실히 알아봐야겠다고 잠깐 결심했지만 막상 어색한 감정 때문에 중단되었다. 그리고 나중에는 만약 다아시가 그의 종제의 확증을 자신하지 않았다면 위험을 무릅쓰고서 그렇게 제안하지도 않았으리라는 확신이 생겨, 그 생각을 지워버리고 말았다.
엘리자베스는 필립스 가에서 위컴과 처음 만났던 날 저녁에 그와 나누었던 대화 내용을 모조리 기억하고 있었고, 그의 말씨까지도 기억에 생생했다. 그리고 지금에 와서야 초면인 자기에게 그러한 말을 한 것이 온당치 않았다는 데 생각이 미쳤고, 여태까지 그런 생각을 하지 못한 것이 의아하게 여겨질 지경이었다. 그녀는 이제야 비로소 자기가 옳다고 주장하는 그의 비열함과 언행의 불일치를 알 수 있었다. 그리고 위컴이 다아시를 만나는 것을 조금도 두려워하지 않는다고 자랑하며, 오히려 자기가 의도를 변경하지 않는다면 다아시가 네더필드를 떠날 것이라고 말하던 것이 떠올랐다. 그러면서 바로 그다음 주에 네더필드에서 열린 무도회 때는 나타나지 않았던 사실이 상기되었다. 또한 네더필드 일가가 그곳을 떠나기 전까지는 위컴이 모든 이야기를 자신 이외엔 아무에게도 말하지 않다가, 그들이 떠난 뒤에는 어디서건 공공연히 얘기하고 다니던 일도 생각났다. 그리고 다아시의 부친에 대한 존경심이 다아시의 비행을 세간에 폭로하지 못하게 한다고 명백히 밝히고서도, 다아시의 인격을 깎아내리는 데 조금의 주저함도 보이지 않았던 것이 떠올랐다.
그에 관한 모든 일들이 지금에 와서는 어쩌면 그리도 다르게 보이는지 기가 막힐 노릇이었다. 킹 양에게 보이던 그의 애정도 이제 와 생각해 보니 오로지 재산을 노린 가증스런 결과였고, 그녀의 재산이 엄청난 게 아니었음에도 불구하고 그가 계속 접근을 시도하는 것은 아무것이라도 붙잡아보려는 그의 의도를 입증해 주는 듯했다.
자신에 대한 태도 또한 용서하지 못할 동기에서 기인한 것이라고 여겨졌다. 자신에게 재산이 있으리라고 착각했든지, 자신이 경솔하게 내보이고 만 호감을 북돋아서 스스로의 허영심을 만족시키든지, 그 둘 중 하나일 터임이 분명했다.
위컴에 대한 호의를 유지해 보려는 노력이 점차 미약해지자, 그에 비례하여 다아시를 새로운 관점에서 생각하게 되었다. 그래서인지 오래전에 빙리가 제인의 질문을 받고 다아시의 결백을 주장하던 것도 정당하다고 여겨졌다.
비록 다아시의 태도가 거만하고 냉담하긴 했으나, 최근에는 서로 대화도 많았고 그의 생활방식에도 다소 익숙해진 상태였다. 그리고 그와 알게 된 이래로, 그가 파렴치하거나 부당하게 행동하는 것을 본 적이 없으며 누구에게서도 그의 악습이나 방종에 대한 얘기를 들어본 적도 없었다. 또한 친척들 간에서도 존경을 받음은 물론, 위컴조차도 그가 오빠로선 매우 훌륭함을 인정하지 않았던가. 또한 그가 누이를 진실된 애정으로 대하는 듯한 말을 엘리자베스 자신도 들은 적이 있었다. 게다가 만약에 위컴의 말대로라면 그의 잔혹한 행위가 세상에 알려지지 않을 수 없을 것이며, 그런 짓을 저지르는 사람과 빙리처럼 온건한 성품의 소유자가 우정을 나누는 것 또한 불가능한 일일 것이다.
그녀는 너무도 부끄러운 생각이 들었다. 다아시나 위컴, 어느 쪽을 생각해도 자신이 너무 편견을 가지고 불공정하게 점수를 매겼으며, 분별력이라곤 조금도 찾아볼 수 없을 만큼 어리석었다고 느끼지 않을 수 없었다.
그녀는 속으로 부르짖었다.
‘난 너무도 비열하게 행동했던 거야! 현명함을 뽐내고 능력을 자랑했던 거야. 언니의 관대한 이해심을 경멸하고 비난받아야 좋을 쓸데없는 불신의 허영을 스스로 만족시키며 자찬하고 있었던 거야! 얼마나 부끄러운 일인가. 그러니 창피를 당해 마땅하지! 내가 만약 사랑에 빠졌대도 이 이상 눈이 멀어 있진 않았을 거야. 하지만 사랑이 아니라 허영이 내 과실이었어. 한 사람의 호의에 기뻐하고 다른 한 사람의 무시에 화를 내어, 애초부터 나는 편견과 무지의 시각으로 두 사람을 보게 되어 이성을 잃어버렸던 거야. 이 순간까지 나는 나 자신을 까맣게 몰랐었어.’
자신에게서 제인에게로, 또 빙리에게로, 엘리자베스의 생각은 계속 이어졌다. 여기까지 생각이 미치자 이에 대한 다아시의 설명이 매우 불충분했었다는 생각이 다시 떠올라, 그녀는 편지를 다시 한번 읽어보았다.
두 번째 정독해 본 결과는 매우 달랐다. 그녀가 믿지 않을 수 없었던 위컴의 일로 미루어, 다아시의 주장을 어떻게 부인할 수 있단 말인가?
또한 그는 제인의 애정을 전혀 느낄 수 없었다고 설명했다. 그러므로 그녀는 샬로트의 의견이 어땠었던가를 상기하지 않을 수 없었다. 빙리에 대한 제인의 감정이 매우 열렬한 것이긴 해도 거의 표면적으로 나타나지 않았었고, 또 태도와 품행에는 감성과 결부되지 않은 조심스러움이 늘 깃들어 있었다.
자기 가족에 대한 분하면서도 틀리지 않는 비난의 대목에 이르렀을 때, 그녀의 수치심은 절정에 이르렀다. 비난의 타당성은 너무도 강력하게 충격을 주었으며, 네더필드의 무도회에서 일어났던 일과 또 처음에 다아시가 불쾌감을 표명한 것은 엘리자베스의 마음에 강한 인상을 주기에 충분했다.
자신과 언니에 대한 찬사도 그녀에게는 큰 위로가 되지 않았으나, 자기의 가족들이 스스로 초래한 모욕에 그러한 칭찬이 다소 위안이 되긴 했다. 하지만 제인의 실연도 실상은 가족들이 조장한 것이었고, 또 그렇게 수치스런 행동 때문에 자기들 두 사람의 체면이 실제적으로 얼마나 손상되었나를 생각하자 그녀는 아직까지 느껴보지 못한 비참함을 맛보아야 했다.
지금까지 사건의 전말을 재고해 보기도 하고, 그 타당성을 추정해 보기도 하고, 또 그처럼 돌연하고 중대한 변화를 될 수 있는 한 수긍해 보기도 하면서 그녀는 좁다란 길을 두 시간 동안이나 배회했다. 그러다보니 피곤하고 또 오랫동안 나와 있었다는 생각이 들어 마침내 발걸음을 돌렸다.
집 안으로 들어서며 그녀는 평소와 다름없이 쾌활한 듯 보이려고 애를 썼다. 그리하여 대화 중에 스스로를 방해할 듯한 생각들을 억제키로 마음먹었다.
안에 들어서자마자 그녀는 자기가 없는 사이에 로징즈에서 두 신사가 각기 찾아왔었다는 얘기를 전해 들었다. 다아시는 작별 인사를 하기 위해 왔다가 2, 3분 후 곧 가버렸으나, 피츠 윌리엄 대령은 무려 한 시간 동안이나 앉아서 기다리다가 결국은 찾으러 나가보겠다며 갔다는 것이었다.
엘리자베스는 그를 만나지 못한 것에 대해 아쉬운 척했으나 사실은 다행으로 여겼다. 이젠 피츠 윌리엄 대령은 문제도 아니었다. 그녀의 뇌리엔 예의 편지만이 가득했던 것이다.
다음 날 아침에 두 신사는 로징즈를 떠났다. 그들에게 작별 인사를 하기 위해 오두막 근처에서 기다리고 있던 콜린즈는 두 사람이 매우 건강하며, 기대했던 대로 이별의 우울함을 이내 씻어내고 쾌활한 모습이더라는 기쁜 소식을 집으로 가져왔다. 그리고서 그는 곧바로 로징즈의 캐더린 부인과 그 딸을 위로해 주기 위해 달려갔다가 와서, 부인이 너무도 쓸쓸해하며 모두 함께 저녁에 초대했다는 얘기를 만족스런 표정으로 전했다.
캐더린 부인을 대하게 되자, 엘리자베스는 만약 원하기만 했더라면 지금쯤은 이 부인의 미래 조카며느리로 소개되었을지도 모른다는 생각이 떠올랐다. 그랬더라면 부인이 얼마나 노했을 것인가를 생각하자 저절로 미소가 지어졌다.
‘어떤 얘기를 했을까? 어떻게 행동했을까?’
그녀는 남몰래 자문하며 속으로 즐겼다.
최초의 화제는 로징즈의 가족 수가 줄어들었다는 내용이었다.
캐더린 부인이 말했다.
콜린즈가 기회를 잡아 맞장구치며 어떤 암시를 보이자, 캐더린 부인과 드 버그 양이 기쁨의 미소를 머금었다.
식사 후, 엘리자베스가 그다지 유쾌한 기분이 아님을 눈치챈 캐더린 부인은 그녀가 얼마 안 있으면 집으로 돌아가야 하는 게 아쉬워서 그러는 것으로 지레짐작하고는 입을 열었다.
엘리자베스가 대답했다.
그러자 캐더린 부인이 체념한 듯 말했다.
캐더린 부인은 그 밖에도 그녀들의 여행에 관해서 많은 질문을 했고, 자기가 한 질문에 대해 일일이 대답을 덧붙이진 않았으므로 엘리자베스는 주의해서 듣지 않으면 안 되었다. 그것이 도움이 되고 있다고 엘리자베스는 생각했다. 그렇지 않았더라면 혼란스런 마음에 자기 위치마저 잊을 지경이었다.
엘리자베스는 홀로 있을 때면 언제나 크나큰 구원의 감정으로 명상을 했고, 하루라도 홀로 산책하지 않는 날이 없었다. 하지만 명상은 조용한 시간을 위해 아껴야 되는 법이다.
다아시의 편지는 줄줄 외울 수 있는 정도가 되었다. 모든 글귀를 샅샅이 검토해 보기도 했다. 그에 대한 감정은 때때로 크게 달라졌다. 그가 구혼해 왔을 때의 말씨에 생각이 미치면 분노가 치솟았지만 그러나 자기가 얼마나 부당하게 그를 비난하고 꾸짖었던가를 생각하면 그 분노는 자신에게로 되돌아왔고, 다아시의 낙심한 마음에 연민이 느껴졌다. 그의 애정은 감사한 마음을 일으켰고, 그의 사려 깊은 성격에 존경심조차 일었다.
그러나 엘리자베스는 아직도 그를 좋아할 수가 없었고 또 자기가 거절했던 것을 전혀 후회하지 않았으며, 더구나 그를 다시 만나고 싶은 마음도 없었다. 그녀 자신의 과거 행동에는 언제나 괴로움과 후회의 뿌리가 있었고, 가족들의 불행한 결점은 아직도 쓰라린 슬픔의 주된 요인으로 남아 있었다.
게다가 이런 것들을 구제할 희망이란 전혀 없었다. 아버지는 모든 것들을 웃어넘기는 것으로 만족하면서 딸들의 무모한 경솔함을 다스리려고 노력해 본 적이 없는 사람이었고, 어머니는 본래 예의라곤 모르는 사람으로 자식들의 결점을 알아채지도 못했다. 가끔씩 엘리자베스는 언니와 합심하여 캐더린과 리디아의 무분별한 언행을 고쳐주려고 애썼으나, 어머니가 쓸데없는 관대함으로 감싸기 때문에 결국은 손을 들어버리곤 했다. 마음이 여린데다 조급한 성격의 캐더린은 항상 리디아의 지시에만 복종했으므로 언니들에게서 충고를 받게 되면 큰 모욕이라도 당한 듯 펄펄 뛰었다. 그리고 어떤 것이든 자기 멋대로 행하고, 경솔한 리디아는 언니들 말엔 귀조차 기울이려 하지 않았다. 두 동생은 머리가 텅 빈 데다 게으르기 그지없고, 허영심만 강했다. 메리튼에 장교가 단 한 명이라도 있는 한 그녀들은 함께 시시덕거릴 것이고, 메리튼이 롱본에서 걸어갈 수 있을 만한 거리인 한 그녀들은 언제든 그곳으로 달려갈 것이었다.
또 한 가지 엘리자베스를 불안케 하는 요인은 언니 제인이었다. 다아시의 설명에 의해 그녀는 다시금 빙리를 전처럼 높이 평가하게 되었고, 제인이 잃은 것에 대한 아쉬움이 뼈저리게 느껴졌다. 빙리의 애정은 성실했다는 것이 확인되었고, 친구를 맹목적으로 믿는 점 외엔 과히 나무랄 구석이 없었다. 자기의 가족들이 무례하고 경솔했기 때문에 어느 모로 보든 바람직스럽고 행복할 제인의 연분이 깨어졌다고 생각하니 너무도 고통스럽고 슬펐다.
이런 생각에다 위컴의 존재에 대한 사실이 확인되자, 전에는 그랬던 적이 없는 엘리자베스일지라도 깊은 우울감에 빠지지 않을 수 없는 노릇이었다. 이제 그녀에게서는 쾌활함의 그림자조차 찾아보기 힘들 지경이었다.
체류 마지막 주는 첫 주에 못지않을 만큼 로징즈에서의 초대가 잦았고, 마지막 날 밤도 그곳에서 지내게 되었다. 캐더린 부인은 또다시 여행에 관해 상세히 점검하고 짐 꾸리는 방법까지 하나하나 지시를 내렸다. 또한 드레스를 자신이 하는 방법대로 챙겨 넣어야 한다고 열심히 가르치는 바람에 마리아는 오전 중에 꾸려놓은 짐을 모두 풀어 다시 챙겨야겠다고 생각했다.
캐더린 부인은 작별 인사로 내년에 다시 헌스퍼드에 오길 바란다고 친절을 보였으며, 드 버그 양까지도 인사말과 함께 손을 내밀었다.
토요일 아침 식탁에 앉은 엘리자베스는 다른 사람들이 아직 오기 전에 콜린즈와 대면케 되었다. 기회를 잡은 콜린즈는 자기로선 절대적으로 필요하다고 생각되는 작별 인사를 정중하게 했다.
엘리자베스는 그간 매우 즐거웠었다고 진심으로 말했다. 그리고 기분 좋은 6주일을 보냈고, 샬로트와 함께 있게 되어서 무척 기뻤다는 것과 또 자신이 받은 친절함에 진심으로 감사해한다고 덧붙였다.
이에 콜린즈는 대단히 만족해하며 미소를 머금은 채 엄숙한 투로 대답했다.
감정이 고조되자 표현력이 부족하게 된 그는 방을 이리저리 거닐었다. 그동안 엘리자베스는 몇 개의 짧은 문장으로 예의와 사실을 합치시켜 보려고 했다. 콜린즈가 말을 계속했다.
엘리자베스는 그렇게 모든 것이 비슷한 두 사람이 결혼하는 경우에는 매우 행복할 것이라고 차분한 감정으로 말할 수 있었고, 그들 가정의 행복을 확신하고 기뻐한다고 덧붙일 수도 있었다.
그러나 행복의 원천이 되는 그 부인이 방에 들어옴으로써 대화가 중단되었는데, 조금도 섭섭하게 느껴지지 않았다. 가엾은 샬로트! 이런 남자의 상대로 그녀를 남겨둔다는 것은 매우 가슴 아픈 일이었다. 하지만 이것은 그녀가 정신 바짝 차리고 선택한 것이었다.
샬로트는 방문객이 떠나는 것을 애석하게 여겼지만 동정을 바라는 것 같지는 않았다. 가정과 살림살이, 교구와 가축들 그리고 여기 딸린 잡다한 일들이 아직은 그녀에게 매력을 느끼게 해줬던 것이다.
드디어 마차가 도착하자, 여행가방은 매달고 작은 짐은 마차 안에 갖다놓았다. 출발 준비가 다 되었다고 하인이 알려오자, 엘리자베스는 친구와 애정 어린 석별의 정을 나눈 뒤에 콜린즈의 배웅을 받으며 마차로 갔다. 정원을 걸어 내려오면서 콜린즈는 가족 모두에 대한 안부와 함께, 지난겨울 롱본에서 그가 받은 친절에 대한 감사와 잘 모르는 사이지만 가디너 부부에게도 안부를 전해 줄 것을 부탁했다.
콜린즈가 부축하여 엘리자베스가 마차 안으로 들어가고, 뒤따라서 마리아가 올랐다. 막 마차 문을 닫으려는 순간 콜린즈가 몹시 당황한 모습으로 그녀들이 로징즈의 부인들께 인사하는 것을 잊었다고 지적하며 덧붙여 말했다.
엘리자베스는 좋다고 했다. 곧 문이 닫히고 마차가 출발했다.
마리아가 잠시 동안의 침묵을 깨고 그렇게 말했다.
엘리자베스가 한숨을 쉬듯 그렇게 대꾸했다.
‘숨겨야 될 일은 또 얼마나 많은데.’
엘리자베스는 속으로 덧붙였다.
그녀들의 여행은 별말이 없는 가운데, 그리고 특이한 일 또한 전혀 없이 이어졌다.
헌스퍼드를 떠난 지 네 시간이 채 되기 전에 그녀들은 가디너 댁에 닿았고, 거기에서 며칠 묵어가기로 했다.
제인은 매우 생기 있어 보이긴 했으나, 친절한 외숙모가 준비한 여러 모임들 덕분에 그녀의 내적인 기분을 살펴볼 기회가 없었다. 어쨌든 이번에 함께 집으로 갈 예정이었으므로 롱본에 가면 충분한 기회가 있으리라 생각했다.
그러나 다아시의 프러포즈에 대한 이야기를 하지 않은 채 집에 돌아갈 때까지 기다려야 한다는 건 매우 힘든 일이었다. 엘리자베스는 제인을 매우 놀라게 할 일을 간직하고 있다는 사실과 동시에 이론적으로 설명하긴 어려우나 자신의 허영심을 틀림없이 흡족케 할 일을 스스로 지니고 있다는 생각에, 모든 것을 속 시원히 털어놓고 싶다는 강렬한 유혹에 사로잡혔다.
하지만 어느 정도까지 털어놓아야 할 것인지를 아직 결정하지 못한 상태였다. 또한 막상 이야기가 시작되면 빙리에 대한 얘기까지 덧붙여 하게 되어, 제인을 한층 슬프게 할 우려가 있기 때문에 차마 입 밖에 낼 수가 없었다.
5월의 둘째 주, 젊은 세 아가씨들이 그레이스처치 가를 출발하여 허퍼드셔로 향했다.
베네트 씨의 마차가 기다리기로 약속된 여관에 가까워지자, 마부가 시간을 지킨 보람이 있어 키티와 리디아가 2층 식당에서 밖을 내다보고 있는 게 금방 눈에 띄었다.
이 두 소녀는 맞은편에 있는 부인용 모자점에도 들르고 근무 중인 보초를 바라보기도 하고 또 오이 샐러드를 만드는 등 멋지게 시간을 보내면서 한 시간 이상이나 기다리고 있는 중이었다.
언니들을 맞이한 다음 그녀들은 여관의 식당에서 기본적으로 차려주는 식탁을 의기양양하게 가리키며 자랑스러운 듯 외쳤다.
리디아가 말했다.
그리고는 산 것을 내보이면서 덧붙였다.
언니들이 모자가 보기 싫다고 해도 리디아는 아랑곳하지 않고 말을 계속했다.
엘리자베스는 너무도 기뻐서 소리쳤다.
‘그래, 확실히 즐거운 계획이군. 우리에게 유익한 거지. 맙소사! 브라이튼에서 야영하는 군대라고? 한 연대와 메리튼에서 매달 열리는 무도회도 벅찬데, 브라이튼에서 야영하는 군대까지?’
모두 식탁에 둘러앉자 리디아가 다시 말했다.
제인과 엘리자베스는 서로를 마주 보았다. 그리고 급사에게 가 봐도 좋다고 말했다. 그러자 리디아가 웃으면서 지적했다.
엘리자베스가 말했다.
제인이 거들었다.
그처럼 조잡스런 표현은 직접 할 수 없었지만, 지난날 자신의 감정도 그와 똑같이 조잡하지 않았던가. 또한 그것을 스스로의 자유라고 자부했던 것과 거의 동일한 것이란 생각에 엘리자베스는 충격을 받았다.
식사가 끝난 후 언니들이 값을 치르자, 마차가 불려왔다. 잠시 궁리한 끝에 그녀들은 가방과 재봉 도구통, 작은 짐 꾸러미, 키티와 리디아가 사들인 달갑잖은 물건 상자까지 마차 안에 얹어 실었다.
리디아가 소리쳤다.
이렇게 파티에 참석했던 이야기와 즐거운 농담으로, 리디아는 키티의 암시와 조언을 받아가며 롱본까지 가는 동안 언니들을 즐겁게 해주려고 무척 애를 썼다. 엘리자베스는 될 수 있는 대로 듣지 않으려 했지만, 위컴의 이름이 자주 언급되는 것은 피할 도리가 없었다.
집에서는 매우 열렬히 환영해 주었다. 베네트 부인은 제인의 아름다움이 전혀 변하지 않은 걸 보고 기뻐했고, 저녁 식사 동안 베네트 씨는 엘리자베스를 향해 몇 번이나 돌아와서 반갑다고 말했다.
식당에 모인 사람들은 굉장히 많았다. 루카스 가의 가족들이 마리아를 맞이하면서, 딸에 대한 이야기를 들으러 몰려왔기 때문이었다. 화제도 갖가지였다. 루카스 부인은 식탁 건너편의 마리아에게 맏딸의 행복에 대한 일과 가축들에 대해 물었으며, 베네트 부인은 한편으로는 약간 아래쪽에 앉아 있는 제인에게서 최근 유행에 관한 이야기를 들으면서 다른 한편으로는 그 이야기를 루카스 가의 막내딸들에게 옮기기에 바빴다. 리디아는 그중의 누구보다도 큰 목소리로 오전 중에 있던 여러 가지 즐거웠던 일들을 지껄여대고 있었다.
리디아가 말했다.
이 말에 메리는 진지하게 대답했다.
그러나 리디아는 이미 메리의 대답을 듣고 있지 않았다. 그녀는 누구의 말에든 30초 이상 귀를 기울여본 적이 거의 없었다.
오후가 되자 리디아는 메리튼으로 가서 여러 사람들을 만나보자고 졸라댔지만 엘리자베스는 강력히 반대했다. 베네트 가의 젊은 여성들이 집에 돌아온 지 반나절도 채 되기 전에 장교들을 쫓아다닌다는 것은 말도 안 되었고, 더구나 위컴과 마주치게 될 것이 몹시 꺼려졌기 때문이었다.
그녀는 될 수 있는 한 위컴을 피하기로 작정했다. 얼마 안 있어 연대가 이동하리란 소식은 그녀에겐 무엇보다 반가운 것이었다. 2주일 후 그들이 모두 떠나고 나면 또다시 위컴에 대한 일로 마음 쓰지 않아도 될 것이란 생각에서였다.
집에 돌아온 지 몇 시간이 지나기도 전에 그녀는 리디아가 암시하던 브라이튼으로의 여행 계획을 두고 부모가 논의하고 있다는 사실을 알게 되었다. 아버지에겐 승낙의 의사가 전혀 없다는 걸 알 수 있었으나, 그 답변이 딱 부러진 데가 없었기에 어머니는 실망을 하면서도 계속 계획의 성공을 노리고 있는 참이었다.
엘리자베스는 그동안 자신에게 있었던 모든 일을 제인에게 털어놓고 싶다는 마음을 이젠 더 이상 참을 수 없을 정도가 되고 말았다.
엘리자베스는 다음 날 아침에 언니가 관련된 일들은 빼놓고, 또한 언니가 몹시 놀랄 것을 예상하며 다아시가 프러포즈하던 날의 일들을 얘기했다.
예상대로 제인은 매우 놀랐지만, 누가 동생을 사랑한다 해도 지극히 자연스럽게 여겨지는 편애의 감정으로 인해 곧 그 일도 자연스러운 것으로 생각했다. 그녀의 놀라움은 이내, 다아시가 어쩌면 그리도 부적당한 방식으로 자기감정을 전하려 했는가 하는 유감으로 바뀌었다. 그리고 동생에게 거절당하고 나서 얼마나 불행하게 생각했을까를 되새겨보고, 그를 몹시 가엾게 여겼다.
엘리자베스가 대답했다.
엘리자베스는 편지 이야기를 하고, 조지 위컴에 관한 내용을 있는 대로 말했다. 가엾게도 제인에게 준 타격은 몹시도 컸다.
제인은 한 개인이 지닌 이런 많은 죄악들이 인류에게 존재하고 있다는 사실을 믿지 않고 세상을 살아갈 수 있는 사람이었다. 다아시의 본성이 해명되어서 기쁘긴 했지만, 위컴이 악인이라는 것을 안 사실은 그녀에게 큰 슬픔이었다. 제인은 아주 진지하게 거기에 무슨 오해라도 있지 않았나를 캐내려 애를 썼고, 다아시를 끌어들이지 않고 위컴의 결백을 찾아내려고 노력했다.
엘리자베스가 말했다.
제인은 한참 있다가 겨우 웃으면서 말했다.
잠시 생각하던 제인이 대답했다.
이러한 대화로 엘리자베스의 마음의 동요는 가라앉았다. 2주일간 감정을 억제하고 있던 두 가지 비밀을 털어놓았으므로, 이제는 제인에게 다아시나 위컴의 이야기를 꺼내더라도 언제나 기꺼이 들어줄 것이었다. 그러나 엘리자베스는 마음 한구석에 아직도 도사리고 있는 분별심을 드러내놓는 것이 두려웠다. 그녀는 다아시의 편지 중 나머지 절반을 감히 이야기할 수가 없었고, 더구나 빙리가 제인을 얼마나 성실하게 사랑했던가 하는 점은 더 말할 수가 없었다. 여기에 엘리자베스만이 아는, 그 누구도 같이할 수 없는 비밀이 있었다. 그리고 제인과 빙리 두 사람간의 완전한 이해만이, 최후의 장애물인 비밀을 드러내도 괜찮은 이유를 정당화해 줄 것이라는 사실을 그녀는 잘 알고 있었다.
‘거의 불가능한 일이라도 일어나야만, 난 비로소 빙리 씨가 훨씬 유쾌한 태도로 할지도 모를 말을 할 수 있을 거야. 공표의 자유는 그 공표가 완전히 가치를 상실해 버릴 때까진 내 것이 못 돼.’
이렇게 집에 돌아와서 안정되고 난 후에야 엘리자베스는 제인의 기분을 살펴볼 여유를 가졌다.
제인은 결코 행복하지 않았다. 그녀는 아직도 빙리에 대해 깊고도 온화한 애정을 품고 있었다. 과거엔 사랑에 빠진다는 걸 상상조차 해본 적이 없는 제인이었기 때문에 그녀의 애정은 첫사랑의 모든 정열을 지니고 있었고, 그녀의 나이와 기질로 인해 첫사랑이 흔히 자랑하는 이상의 굳은 불변성을 지니고 있었다. 빙리의 추억을 말할 수 없이 소중히 여기고 다른 남자들을 쳐다보지도 않았다. 그녀의 분별심과 주위 사람에 대한 배려로, 자신의 건강과 가족들의 평온을 해칠 심연의 슬픔에 빠지지 않도록 스스로 자제해야만 될 정도였다.
어느 날 베네트 부인이 말했다.
하지만 엘리자베스로선 그런 기대에 위안받을 수가 없었으므로 아무런 대꾸도 하지 않았다.
잠시 후 어머니가 말을 이었다.
집으로 돌아온 후 한 주일이 금세 지나고 2주일째로 접어들었다. 메리튼의 연대가 떠나는 마지막 주였으므로 근처 처녀들은 모두들 상심하고 있었다. 이런 가운데 베네트 가의 두 큰 딸들만이 평소 때 그대로의 일상생활을 유지했다. 이러한 무감각함에 대해 그들은 극도의 비탄 상태에 빠진 키티와 리디아로부터 끊임없이 비난을 받았다. 자기 가족의 그런 냉혹한 처사를 어린 아가씨들은 도무지 이해하지 못했다.
쓰라린 슬픔을 견디는 것이 힘들어지자 그녀들은 자주 이렇게 부르짖곤 했다.
애정 깊은 어머니가 그들의 슬픔을 같이해 주었다. 어머니는 25년 전에 그와 비슷한 경우를 당해 괴로워했던 일을 상기했던 것이다.
리디아가 말했어.
베네트 부인이 말했다.
키티가 덧붙였다.
이런 것들이 롱본 가에서 쉴 사이 없어 터져 나오는 비탄의 소리들이었다. 엘리자베스도 그런 일들에 재미를 붙이려고 했지만 모든 즐거운 감정은 수치심에 의해 사라지고 말았다.
그녀는 다아시의 견해에 새롭게 정당성을 느꼈고, 전례 없이 다아시가 빙리의 애정에 간섭했던 사실을 용서해 주고 싶어졌다.
리디아의 우울증은 얼마 안 가서 걷혔다. 연대장인 포스터 대령의 부인이 브라이튼에 같이 가자고 초대했기 때문이었다. 리디아의 다시없이 귀중한 이 친구는 매우 젊은 부인으로, 최근에 결혼했다. 그 두 여성은 비슷하게 명랑 쾌활해서 서로를 마음에 들어 했으며, 3개월 동안 교제하면서 둘도 없는 친구 사이로 발전했다.
리디아의 기쁨 넘치는 모습과 포스터 부인에의 찬사, 베네트 부인의 만족감으로 인해 그와 상반된 키티의 울분은 이루 형언키 어려울 정도로 컸다. 리디아는 키티의 마음은 알 바 아니라는 듯 날뛰었으며, 누구에게든 축하해 달라고 요구했다. 그러자 불행한 키티는 응접실에 앉아 거의 우는 목소리로 사리에 맞지도 않는 말을 지껄여댔다.
엘리자베스가 여러 이야기로 이해시키려고 애를 쓰고 제인도 단념시키려고 갖은 수단을 다 써보았으나 허사였다.
엘리자베스는 어머니나 리디아처럼 흥분하기는커녕 이번 초대를 리디아의 분별력에 대한 사형 집행 정도로 생각하고, 후에 그 일로 해서 미움을 받을지라도 리디아를 보내지 말도록 아버지에게 은근히 제의하지 않을 수 없었다. 그녀는 아버지에게 리디아의 언행이 지나치게 경솔하다는 점과 포스터 부인 같은 여성과 교제해 봤자 본받을 만한 점이 없으며, 집에 있을 때보다 틀림없이 유혹을 많이 받을 브라이튼에서 동생이 몰지각한 일을 저지를 우려가 크다는 점을 제시했다.
주의 깊게 듣고 나서 베네트 씨가 대답했다.
베네트 씨가 되뇌었다.
베네트 씨는 엘리자베스의 마음이 전부 이 문제에 집중되어 있음을 알았다. 그는 딸의 손을 다정하게 쥐면서 대답했다.
엘리자베스는 이 대답에 만족할 수밖에 없었지만 스스로의 견해에는 전혀 변함이 없었기 때문에 실망과 섭섭한 마음을 간직한 채 물러나왔다. 그러나 그녀는 괴로운 일을 계속 되새김으로써 고통스러워하는 기질이 아니었다. 일단 자신의 책임을 다했다는 자부심은 느낄 수 있었다. 불가피한 재난을 마음속으로 염려하거나 겉으로 드러나게 걱정하는 건 천성적으로 맞지 않는 일이었기 때문이다.
그런 논의가 있었다는 사실을 어머니와 리디아가 알았더라면, 두 사람의 분노는 그 두 여성의 수다스런 말재간을 다 합쳐도 표현 못 할 만큼 요란했을 것이었다.
리디아의 상상으론 브라이튼에 간다는 그 자체가 이 세상에 존재하는 모든 행복을 의미하는 것이었다. 그녀는 창조적인 공상의 눈으로 해수욕장 부근 거리가 멋진 장교들로 가득 차 있는 광경을 보았고, 자신이 알지 못하는 수십 명의 남성들로부터 뜨거운 시선을 받는 것도 볼 수 있었다. 그리고 그녀는 야영하는 텐트들이 줄지어 늘어선 모양을 보았다. 같은 크기, 같은 형의 그것들은 매우 아름다웠으며, 안에는 빨간색 군복을 눈부실 정도로 근사하게 차려입은 젊고 쾌활한 장교들이 앉아 있었다. 리디아는 그 아래쪽에서 여섯 명이나 되는 장교들과 놀고 있는 자신을 상상했다.
만약 이러한 희망과 현실에서부터 언니가 자기를 떼어놓으려 했다는 사실을 리디아가 알았다면 그 감정이 어땠을까? 그것은 리디아와 거의 같은 심정인 어머니만이 이해할 수 있을 터였다. 남편이 브라이튼에 갈 의향이 전혀 없음을 명백히 한 우울한 상황에서, 베네트 부인의 위안거리는 바로 리디아의 여행이었던 것이다.
그러나 두 사람은 어떤 일이 있었는지 전혀 알지 못했으므로, 리디아가 집을 떠나는 날까지 계속 희희 낙낙했다.
엘리자베스는 위컴과 마지막으로 만나게 되었다. 집에 온 뒤로도 그를 가끔 만났었기 때문에 마음의 동요는 거의 가라앉았고, 전에 좋아하던 때 같은 설렘도 없었다. 한때는 그렇게도 자신을 황홀케 했던 그 다정함은 이젠 허식과 단조로움으로 다가왔고, 그로 인해 혐오감마저 느껴졌다. 뿐만 아니라 자신에 대한 위컴의 태도에서 새롭게 불쾌감의 원인이 될 만한 것도 생겨났다. 그것은 그가 다시금 두 사람이 처음 알았을 때처럼 친밀하게 접근해 온다는 것이었다.
하지만 헌스퍼드에서의 일 이후, 엘리자베스는 그의 모든 점이 귀찮게 여겨질 뿐이었다. 그녀는 자신이 이처럼 쓸모없고 하찮은 친절의 대상이란 것을 알고 나자, 위컴에 대한 최소한의 관심조차 사라지고 말았다. 그러나 한편으로 기간이 얼마가 됐든, 이유가 무엇이었든 간에 또다시 친절을 보이기만 하면 곧 들떠서 호의를 가지고 그를 따를 것이라고 생각하게 한 스스로의 책임을 통감하며 자신을 꾸짖지 않을 수 없었다.
연대가 메리튼에 마지막 머무는 날, 위컴은 다른 장교들과 함께 롱본에서 식사를 했다. 엘리자베스는 그와 특별히 기분 좋게 헤어지고 싶은 마음이 별로 없었기 때문에, 헌스퍼드에서 어떻게 지냈느냐는 위컴의 질문에 피츠 윌리엄 대령과 다아시가 로징즈에서 3주일을 지냈다는 이야기를 한 다음 대령을 혹시 알고 있느냐고 물어보았다.
위컴은 당황하면서 불쾌하고 놀란 기색을 보였다. 그러나 즉시 생각을 가다듬더니, 다시 미소를 지으면서 전에는 가끔 그를 만났었다고 했다. 그리고 그는 대단히 신사다운 사람이었다고 말한 다음, 엘리자베스에게 그를 얼마나 좋아하느냐고 물었다. 그녀가 매우 좋아한다고 대답하자, 위컴은 아무렇지 않은 듯이 덧붙여 물었다.
위컴이 외쳤다. 이때의 그의 표정을 엘리자베스는 놓치지 않고 보았다.
여기서 잠깐 멈추더니 위컴은 좀 더 쾌활한 어조로 말했다.
좀 더 낮고 긴장한 목소리로 그가 말을 계속했다.
엘리자베스가 말하는 동안 위컴은 그녀의 말을 듣고 기뻐해야 할지, 또는 그 말의 뜻을 의심해야 할지 종잡을 수 없어하는 표정이었다. 그녀의 표정에는 위컴으로 하여금 두렵고 불안한 생각으로 귀를 기울이게 하는 뭔가가 있었다. 그녀가 말을 계속했다.
위컴의 놀라움은 안색이 상기되고 당황한 모습으로 나타났다. 몇 분 동안 침묵을 지키더니, 위컴은 곤혹감을 떨쳐버리고 다시 그녀를 향해 매우 부드러운 어조로 말했다.
이 말에 엘리자베스는 고소를 금치 못했으나, 고개를 가볍게 숙임으로써 대답을 대신했다.
엘리자베스는 위컴이 예전의 화제였던 자신의 비탄으로 끌어들이고 싶어한다는 것을 알았으나, 그와 계속 얘기할 기분이 나지 않았다.
위컴이 평소처럼 쾌활함을 가장한 가운데 나머지 저녁 시간이 흘러갔다. 위컴은 그 이상 엘리자베스를 아는 체하려 하지 않았다.
두 사람은 드디어 정중한 예의를 지키면서, 다시는 만나는 일이 없기를 서로가 바라면서 헤어졌다.
파티가 끝나자, 리디아는 포스터 부인과 함께 메리튼으로 갔다. 그들은 다음 날 아침 일찍 출발할 예정이었다. 그녀와 가족들과의 이별은 슬프기는 고사하고 떠들썩하기 그지없었다. 키티만이 눈물을 흘렸는데, 그것도 이별의 슬픔에서가 아니라 분함과 질투를 못 이긴 결과였다.
베네트 부인은 거듭해서 딸의 행복을 빌어주었으며, 즐길 수 있는 기회라면 절대 놓치지 말라고 당부했다. 딸이 그 충고를 감사히 받아들였음은 말할 나위도 없는 일이었다.
리디아의 소란스러운 작별 인사 소리에 언니들의 침착한 인사말은 들리지도 않았다.
만일 엘리자베스의 모든 견해가 자신의 집안에서만 국한되어 이끌어내어진 것이라면 부부간의 애정이나 가정의 단란함에 대해 별로 아름다운 환상을 가지진 못했을 것이다.
그녀의 아버지는 일반적인 여성의 젊음과 미, 그리고 그런 외면이 흔히 나타내주는 온순한 성품에 이끌려 어머니와 결혼하게 되었다. 그러나 막상 아내는 현명치가 못하고 소견이 너무 없어 애정은 신혼 때 이미 상실되어버린 상태였다. 신뢰감 따위는 영원히 사라지고, 가정의 행복에 대한 모든 희망은 통째로 뒤집혀졌다.
하지만 베네트 씨는 스스로의 경솔함이 빚어낸 환멸에 대한 위안을 불행에 빠진 인간들이 보편적으로 탐닉하는 불건전한 쾌락에서 찾는 타입은 아니었다. 그는 전원생활과 책 읽는 것을 좋아했고, 그런 취미에서 즐거움을 구했다.
그는 아내에게서 내조라고 말할 수 있는 성질의 것을 받아본 적이 없었다. 그런 쪽으로 생각하면 매우 불행한 남편이기도 했으나, 달리 행복을 찾을 길이 없다면 앞에서와 같은 취미에서 스스로의 즐거움과 이익을 추구하는 것이 진정한 현인이라고 생각했다.
엘리자베스는 남편으로서의 아버지 태도가 정당치 못함을 알아채지 못할 정도로 아둔하지 않았다. 그녀는 늘 고통스럽게 생각했으나, 아버지를 존경하고 자신에 대한 깊은 애정에 감사하기 때문에 도저히 묵과할 수 없는 일조차 지나쳐버리려고 노력했다. 또한 자식들에게 무시당하도록 아내를 소홀히 대하는, 비난받아 마땅할 행위들까지 뇌리에서 지우려고 애썼다. 하지만 그녀는 그처럼 조화되지 않은 결혼으로 인해 자식들에게 끼쳐지는 불리함을 지금처럼 절감한 적이 일찍이 없었다. 또한 아버지가 적절히 이용하기만 했더라도 아내는 물론이고 자식들의 품격을 고결하게 키울 수 있었던 그 능력을 그릇된 방향으로 헛되이 소모해 버림으로써 불행이 야기되었다는 생각을 이처럼 통감해 본 적도 일찍이 없었다.
엘리자베스는 위컴이 떠난다는 사실로 기뻐했지만, 그 연대가 없어짐으로 해서 다른 만족할 만한 걸 찾지는 못했다. 파티에 초대받는 횟수도 적었고, 막상 파티에 참여해도 늘 구태의연했다. 집에선 어머니와 동생이 주위의 모든 것이 지루하게만 느껴진다고 불평을 계속해 댔으므로 집안 분위기가 음울했다.
키티에겐 심사를 혼란케 하는 모든 요인들이 사라져 원래의 분별력을 회복할 기회가 될지도 모르겠으나, 리디아는 그녀의 무분별한 기질로 인해 더더욱 해수욕장과 야영하는 군인들이라는 이중의 위험상태에서 허우적대다 몰이해와 몰염치한 인간이 되어버리는 게 아닐까 하여 염려스러웠다.
어쨌든 엘리자베스는 이전에도 경험한 적이 있지만, 매우 간절하게 염원하던 일이 막상 그대로 이루어진다 해도 기대했던 만큼의 만족감을 얻을 수 없다는 사실을 깨닫게 되었다. 그러므로 실질적인 행복의 출발을 위해선 미래의 어떤 시기를 기대하는 것이 현명하다고 생각했고, 자신의 기대와 희망을 달성시켜줄 어떤 목표를 설정할 필요성을 느꼈다. 그리하여 그 기대로 인한 즐거움을 자위의 대상으로 삼으면서, 일어날지도 모를 실망에 대비해 나가려고 노력했다.
그런 그녀에게 가디너 부부와 가기로 한 호수 지방에로의 여행 계획은 즐거움의 원천이 되어주었다. 어머니와 키티의 불평으로 분위기가 불유쾌해질 때마다 그러한 계획은 다시없는 위안거리가 되어주었다. 그 여행에 제인을 동반할 수만 있다면 완전한 여행이 되었을 것이다. 그러나 그녀는 고쳐 생각했다.
‘어쩌면 그게 다행스러운 일인지도 몰라. 만약 모든 계획이 완벽하다면, 만약의 경우에 따르는 실망도 그만큼 클 테니까.’
리디아는 집을 떠나며 어머니와 키티에게 편지를 자주 보내겠다고 약속했었다. 하지만 그녀의 편지는 항상 오랫동안 기다린 끝에야 와 닿았고, 그나마도 짧은 글뿐이었다.
어머니에게 보낸 편지엔, 방금 도서관에서 돌아온 참인데 이러이러한 장교가 따라왔다거나 넋을 빼앗아 갈 만큼 아름다운 장식물을 보았다는 것, 또 가운과 파라솔을 새로 샀는데 여기에 대해 자세히 설명하고 싶지만 포스터 부인이 빨리 야영지에 가자고 부르기 때문에 급히 끝을 맺어야 한다는 따위밖엔 별 내용이 없었다. 키티 앞으로 온 편지는 그보다 내용이 길긴 했으나 들을 말은 더욱 없었다. 내용 중 밑줄을 그어 비밀 유지를 부탁했기 때문에 공표할 수가 없었던 것이다.
리디아가 떠난 지 2, 3주일이 지나자 다시 롱본에 즐거운 기분과 쾌활함이 깃들기 시작했다. 모든 것이 한층 즐거운 빛을 띠었다. 겨울 동안 런던에 가 있던 가족들도 이미 돌아왔고, 여름옷과 파티에 대한 화제도 다시 풍성해졌다.
베네트 부인은 웬만큼 침착성을 회복했고, 6월 중순쯤엔 키티도 눈물을 흘리지 않고 메리튼에 갈 수 있게 되었다. 이런 일은 만약 육군성이 잔인하고 심술궂은 배치를 해서 다른 부대가 메리튼에 주둔하지 않는 이상, 다가올 크리스마스쯤에는 키티가 하루에 한 번 이상 장교 이야기를 꺼내지 않게 되리라는 희망을 엘리자베스로 하여금 갖게 하는 매우 기꺼운 것이었다.
북쪽 호수 지방을 향해 출발하기로 예정된 날이 점점 다가오고 있었다. 겨우 2주일이 남아 있을 때, 가디너 부인으로부터 편지가 왔다.
사연은 출발 일자를 연기하고 동시에 여행 일자를 단축하자는 것이었다. 가디너 씨의 사업상 7월 둘째 주가 지나야만 출발할 수 있으며, 또 한 달 안으로 런던에 되돌아와야 한다는 것이었다. 그래서 기간이 매우 짧아졌기 때문에 멀리 갈 수는 없으며, 당초 계획했던 대로 많은 것을 구경하거나 여유를 갖고 즐겁게 구경할 수 없을 테니 호수 지방은 단념하고 여행을 축소시키자는 것이었다. 현재의 계획으로는 더비셔 위로는 갈 수 없다면서, 그래도 그곳은 3주 정도 걸려서 볼만한 것이 충분하므로 가디너 부인은 상당한 매력을 느낀다고 했다. 그리고 자기가 이전에 가본 적이 있으며 앞으로 며칠간 머무를 예정인 그 도시는 매트러크나 체스워드, 더브데이르 더피트 등의 유명한 경치들만큼이나 커다란 호기심의 대상이라고도 했다.
엘리자베스는 몹시 실망했다. 그녀는 호수 지방에만 기대를 가졌었기 때문이다. 그리고 3주면 호수 지방을 구경하기에 충분한 시일이라고 생각했다. 그러나 그녀는 가디너 부인의 제안에 만족하는 수밖에 없었으며, 또 모든 일에 즐거워하는 성품이었으므로 곧 만사가 순조롭게 진행되었다.
더비셔라는 말을 들을 때마다 엘리자베스는 펨벌리와 그 소유자 다아시를 생각하지 않을 수 없었다.
‘그러나 흉이 될 건 없을 거야. 가서 다아시 씨 몰래 형석 몇 개만 가져와야지.’
그녀는 그렇게 생각했다.
손꼽아 기다리는 기간은 갑절이 되었고, 가디너 부부가 도착할 때까지 4주일을 꼬박 집에서 지내야 했다. 그러나 기다림이 연속되는 날들도 드디어 지나가고, 가디너 부부가 네 아이들을 데리고 롱본에 왔다. 여섯 살과 여덟 살 난 계집애들과 두 남동생들은 제인이 맡기로 했다. 그녀의 성실한 마음과 상냥한 성품이 가르치고 함께 놀고, 사랑하고, 여러 모로 그들을 돌보기에 안성맞춤이었다.
가디너 부부는 겨우 하룻밤을 롱본에서 보내고, 이튿날 아침 엘리자베스와 함께 즐거운 여행길을 떠났다. 한 가지 기쁨만은 확실했다. 동반자로서 합당하다는 것이었다. 이 말 속에는 불편을 참을 줄 아는 건강한 심신과 즐거움을 더하는 쾌활함, 그리고 낯선 곳에서 실망하는 일이 있을 때 위안을 줄 애정과 슬기가 포함된다.
더비셔나 그들의 여정에 놓여 있는 명승지를 소개하고 묘사하는 게 이 글의 목적은 아니다. 옥스퍼드나 블레님, 워리크 케닐워드와 버밍엄 등은 독자들도 잘 알고 있을 터이며, 더비셔의 일부 지방만이 대상이 되는 곳이다. 그 지방의 주요한 명승지들을 모두 구경한 후에 일행은 가디너 부인이 한때 살았던 곳이며 아직도 몇몇 친지들이 살고 있다는 것을 최근에 알게 된 램튼이라는 작은 도시로 발길을 옮겼다.
이 램튼에서 5마일도 안 되는 곳에 펨벌리가 있다는 것을 엘리자베스는 외숙모에게서 들었다. 램튼으로 가는 길목에 있는 것은 아니지만 가던 길에서 1, 2마일 이상은 벗어나지 않는 듯했다.
전날 밤 여정을 상의할 때 가디너 부인은 또 그곳에 가보고 싶다는 말을 꺼냈고, 가디너 씨는 기꺼이 찬성하며 엘리자베스에게도 동의를 구했다.
엘리자베스는 곤혹스러움을 느꼈다. 펨벌리엔 아무런 볼일이 없었으므로, 그런 곳은 보고 싶지 않은 척해야만 했다. 그녀는 호화 저택엔 이제 싫증이 났으며, 훌륭히 카펫이나 수놓인 커튼도 너무 많이 보아서 전혀 흥미가 느껴지지 않는다고 고백했다.
가디너 부인은 그녀의 그런 어리석음을 나무랐다.
엘리자베스는 아무런 대꾸도 하지 않았지만 내심 반대 의사를 가지고 있었다. 그곳을 돌아보고 있다가, 만약 다아시와 마주치기라도 한다면……? 생각만으로도 끔찍한 일이었다. 그녀는 그의 얼굴을 상기하면서 그런 위험을 무릅쓰기보다는 차라리 외숙모에게 솔직히 털어놓는 편이 낫지 않을까 하고 생각했다. 그러나 그 점에도 재론의 여지가 적지 않았다.
마침내 그녀는 펨벌리 가족의 부재 여부를 몰래 알아봐서 불운한 답이 있게 되면 최후의 카드로 외숙모에게 이야기하리라 마음먹게 되었다.
그래서 밤이 되어 자기 방으로 들어간 그녀는 객실 하녀에게 펨벌리가 그토록 대단한 곳인지, 소유자는 누구인지를 물은 다음, 불안한 심정으로 그 가족들이 이번 여름에 돌아와 있는지를 질문했다. 다행스럽게도 마지막 물음에 대한 답은 아니라는 것이었다. 이제는 염려할 것이 없었으므로 엘리자베스는 스스로 그 저택에 가보고 싶다는 여유를 가질 수 있었다.
이튿날 아침이 되자 이 문제가 재론되었고, 의사를 타진하는 외삼촌에게 그녀는 시치미를 떼며 사실은 그 계획이 싫지 않았었다고 대답했다.
그리하여 그들은 펨벌리로 향하게 되었다.
마차를 타고 가면서 엘리자베스는 펨벌리 숲에 대한 마음의 동요를 느꼈다. 그리고 관리인 집을 거쳐 저택으로 향하는 길에 들어서자 그녀의 가슴은 몹시 설렜다.
장원은 매우 넓고 컸으며 기복이 심한 지형이었다. 그들은 가장 낮은 지점으로 해서 한참이나 이어진 아름다운 숲을 지나갔다.
엘리자베스의 마음은 모든 경치와 멋진 장면에 말할 수 없을 정도로 감탄했다. 반 마일쯤 서서히 구릉을 거슬러 올라가자 꽤 높은 언덕 꼭대기에 이르렀는데, 숲은 거기서 끝났고 꽤 경사진 길의 골짜기 건너편에 우뚝 솟은 펨벌리 저택이 한눈에 들어왔다. 매우 크고 아름다운 석조 건물이었다. 뒤쪽에는 높고 수목이 울창한 산마루가 연이어 있었고, 앞에는 개울이 모여 시내를 이루고 있었다. 이 모든 게 꾸밈이라곤 전혀 없는 자연 그대로였고, 양편의 제방도 천연적으로 생겨난 것이었다. 엘리자베스는 정말 유쾌한 기분이었다.
그녀는 아직 이토록 아름다운 자연을 본 적이 없었고, 그곳의 자연미는 섣부른 감상으론 표현할 수 없을 정도였다. 그들은 모두 펨벌리의 장관에 극구 찬사를 보냈다. 그 순간 엘리자베스는 자기가 펨벌리의 안주인이 된다는 것도 근사한 일일 거라고 느꼈다.
마차는 언덕을 내려가 다리를 건너서 현관으로 다가갔다. 좀 더 가까운 곳에서 집을 바라보자, 다아시를 만나지나 않을까 하는 두려움이 되살아났다. 그녀는 여관 하녀가 잘못 안 게 아니기를 바랐다. 저택을 구경하고 싶다고 말하자, 그들은 현관 안으로 안내되었다. 가정부를 기다리는 동안 엘리자베스는 자신이 지금 어디에 와 있는지를 깨닫고 새삼스레 놀랐다.
가정부가 나타났다. 생각했던 것보다 예의 바르고 점잖은 느낌을 주는 연로한 부인이었다. 일행은 부인을 따라 응접실로 들어갔다. 균형 잡히고 훌륭하게 꾸며진 커다란 방이었다. 잠시 실내를 둘러본 후에 엘리자베스는 창 앞으로 가서 밖의 경치를 감상했다. 좀 전에 지나온 숲으로 둘러싸인 언덕이 멀리 떨어진 데서 보니 한층 가파르고 아름답게 보였다. 그녀는 기쁨에 넘치는 마음으로 시냇가와 제방 위의 나무들, 계곡의 완만하고 또 가파른 곡선들을 한껏 음미했다. 다른 방으로 안내되어 감에 따라 그 경치들은 각도가 달라졌지만 어느 창에서든지 아름다운 광경을 볼 수 있었다. 그리고 각 방마다 소유자의 재산에 어울리는 가구들이 알맞게 구비되어 놓여 있었고, 로징즈의 것들보다 덜 화려했으나 오히려 그것이 진정한 아름다움을 발하고 있는 듯하여 주인의 고상한 취미를 돋보이게 해주었다.
엘리자베스는 생각했다.
‘내가 이곳의 안주인이 될 수도 있었지. 지금쯤 이 방들과 아주 친숙해졌을지도 모르지. 남의 방을 구경하는 입장이 아니라, 내 것으로서 외삼촌 부부를 기쁘게 맞아 안내하게 되었을지도 몰라.’
그러나 그녀는 이내 제정신을 찾고는 다시 생각했다.
‘아니야, 그렇지가 않아. 이분들과는 관계가 끊겼을 거야. 두 분을 초대할 수 있도록 허락받지 못했을 거야.’
그것은 퍽 다행스러운 생각이었다. 그 결과 후회 따위는 하지 않아도 좋았기 때문이다.
엘리자베스는 주인이 정말 이곳에 없는지를 가정부에게 묻고 싶었지만 차마 용기가 나지 않았다. 그런데 때마침 외삼촌이 그 질문을 했다. 그녀는 두려움 때문에 돌아섰다. 가정부인 레이놀즈 부인이 현재는 없다고 대답한 뒤에 덧붙여 말했다.
엘리자베스는 자기들의 여행 일정이 하루 늦춰지지 않은 것을 천만다행으로 생각했다.
그때 가디너 부인이 그림들을 보며 그녀를 불렀다. 가까이 가보니 벽난로 위에 놓인 자그마한 초상화 액자들 가운데 위컴의 모습이 있었다. 외숙모는 웃으면서 어떤 생각이 드느냐고 물었다.
그러자 가정부가 다가와서 이미 작고하신 선대 주인의 집사 아들로, 선대 주인께서 기르다시피 했다고 설명했다.
레이놀즈 부인은 다른 초상화 하나를 가리키며 말을 이었다.
예의 액자를 바라보며 가디너 부인이 말을 받았다.
레이놀즈 부인은 엘리자베스가 자기 주인을 알고 있다는 사실에 큰 관심을 나타냈다.
엘리자베스는 얼굴에 홍조를 띠고 대답했다.
그것은 위컴이 이곳에서 살았었음을 증명해 주는 말이었다.
레이놀즈 부인은 손님들이 다아시 양의 초상화를 잘 볼 수 있도록 고쳐놓았다. 그녀가 여덟 살 때 그려진 것이었다.
가디너 씨가 질문했다.
가디너 씨는 부드럽고 쾌활한 성격을 지닌 사람으로, 질문과 함께 자신의 의견도 밝히고 하여 레이놀즈 부인의 수다를 부추겼다. 그녀는 주인 남매에 대한 자부심에서인지, 애정으로 인해선지 그들의 이야기를 하는 데 큰 기쁨을 느끼는 듯 보였다.
‘램즈게이트에 갈 때는 빼놓고.’
엘리자베스는 그렇게 생각했다.
가디너 부부는 미소를 지었다. 그러나 엘리자베스는 이렇게 말하지 않을 수 없었다.
엘리자베스는 이건 좀 지나친 칭찬이라고 생각했다. 그리고 더욱 놀라운 마음으로 가정부가 계속하는 말을 들었다.
이 말은 다른 모든 칭찬 중에서 엘리자베스의 생각과 가장 상반되는 엉뚱한 것이었다. 다아시가 상냥한 사람이 아니라는 게 그녀의 확고한 관념이었다. 그런데 지금 그녀의 예리한 주의력이 눈을 떴다. 그래서 좀 더 묻고 싶었는데 마침 외삼촌이 말하는 것을 듣고 고맙게 여겼다.
엘리자베스는 눈을 동그랗게 뜨고 가정부를 쳐다보았다.
‘정말로 다아시 씨에게 그런 면이 있을까?’
가디너 부인이 말했다.
엘리자베스는 갈수록 놀라움과 의아심이 커졌고, 더 듣고 싶어서 조바심이 날 정도였다. 레이놀즈 부인이 초상화들과 방들의 크기와 가구들의 값에 관한 이야기를 했지만 그녀의 귀에는 전혀 들어오지 않았다.
가디너 씨는 가정부가 자기 주인을 극구 칭찬하는 걸 다아시 가에 대한 편애 탓으로 돌리고, 이를 재미있게 생각하면서 화제를 바꿨다. 그러나 일행이 커다란 층계를 올라갈 때도 가정부는 열심히 주인의 장점을 역설했다.
‘이런 식으로 돌려서 들으니 그가 상당히 훌륭한 사람같이 생각되는군.’
엘리자베스는 그렇게 생각했다.
외숙모가 걸어가며 속삭였다.
2층의 넓은 복도에 이른 그들은 아래층 방들보다도 더 우아하고 아름다운 거실로 안내되었다. 다아시 양이 마음에 들어 했으므로 최근에 새로이 단장했다는 설명이었다.
창 쪽으로 향하며 엘리자베스가 말했다. 레이놀즈 부인은 다아시 양이 이 방에 들어설 때의 기쁨을 기대하고 있다면서 덧붙였다.
남은 건 화랑과 서너 개의 침실뿐이었다. 화랑에는 훌륭한 그림들이 많이 걸려 있었으나 엘리자베스는 미술엔 문외한이었다. 그녀는 다아시 양이 크레용으로 그린 그림 몇 점을 보았는데, 그것들은 대체로 재미있고 알아보기 쉬운 주제였다.
화랑엔 선대나 가족들의 초상화가 많았지만 특별히 시선을 끄는 것은 없었다. 엘리자베스는 눈에 익은 모습만 찾아보았다.
이윽고 그녀는 한 그림 앞에서 발을 멈췄다. 다아시 본인과 거의 똑같다고 할 수 있을 만큼 잘 그려진 얼굴이었는데, 그가 자신을 바라볼 때 가끔 짓곤 하던 그 낯익은 미소를 만면에 띠고 있었다. 그녀는 생각에 잠긴 채 그 그림 앞에 한참 동안 서 있다가 모두가 그곳을 나오기 전에 다시 한 번 그리로 되돌아갔다.
레이놀즈 부인이 선친의 생전에 그려진 것이라고 알려주었다.
그 순간 엘리자베스의 마음속에는 그들이 가깝게 지내던 때보다 훨씬 부드러운 감정이 밀려들었다. 레이놀즈 부인이 다아시에게 하는 칭찬은 절대 하찮은 성질의 것이 아니었다. 총명한 하인의 칭찬보다 더 가치 있는 것이 있겠는가. 오빠로서, 또 지주나 주인으로서의 그의 보살핌에 얼마나 많은 사람들의 행복이 달려 있는가를 그녀는 생각해 보았다. 그에게는 즐거움이나 고통을 줄 수 있는 힘이 얼마나 있는 것일까? 얼마나 많은 선과 악이 그에 의해 이루어질 수 있는 걸까?
가정부가 진술하는 모든 사항은 그의 인격을 한층 높이는 것뿐이었다. 시선을 자신에게 주고 있는 그의 그림 앞에 서서, 엘리자베스는 지금까지 느껴본 적이 없는 깊은 감사의 마음으로 그의 호의를 반추해 보았다. 그녀는 그 호의의 따뜻한 감정을 되새겨보고 그 표현의 서투름을 이해했다.
일반에게 공개가 허용된 저택의 모든 곳을 둘러보고 난 그들은 아래층으로 내려와 가정부에게 작별을 고했다. 그다음에는 현관에서 만난 정원사의 안내를 받았다.
시냇가를 향해 잔디밭을 가로지르다가 엘리자베스는 다시 한번 저택을 보기 위해 뒤돌아섰다. 가디너 부부도 걸음을 멈췄다. 엘리자베스가 그 건물이 언제쯤 건축된 것인가를 추측하고 있을 때, 바로 그 건물의 주인인 다아시가 집 뒤쪽의 마구간으로 통하는 소로에서 나타나 이쪽으로 다가오고 있는 게 보였다.
두 사람 사이의 거리는 불과 20야드도 채 안 되었다. 더욱이 그의 출현이 너무도 갑작스러운 것이라서 시선을 피할 겨를이 없었다. 곧 둘의 시선이 마주쳤고, 서로의 뺨이 똑같이 빨갛게 물들었다.
다아시는 너무도 놀라 한참 동안이나 그 자리에 선 채 움직일 줄을 몰랐다. 그러나 이내 제정신을 되찾고는 일행에게 가까이 다가왔다. 그리고는 침착하진 못하나 매우 정중한 어투로 엘리자베스에게 인사를 했다.
그녀는 처음엔 본능적으로 그를 외면했으나, 그가 가까이 오자 당황함을 감추지 못한 채 그의 인사를 받았다. 다른 두 사람은 그의 모습이 방금 전에 보고 온 초상화와 닮았다는 점만으로 지금 눈앞에 서 있는 사람이 다아시라는 걸 명백히 알 수는 없었으나, 주인을 보고 놀라는 정원사의 표정을 보고 이내 상황을 판단했다. 그들은 젊은 두 남녀에게서 약간 떨어진 거리에 서서 그저 멍하니 바라보았다.
엘리자베스는 너무 놀랍고 곤혹스러운 나머지 다아시의 얼굴을 바라보지도 못했고, 지난번에 헤어지고 난 이후 돌변한 다아시의 태도로 인해 더더욱 용기를 잃었다. 그의 말 전부가 그녀를 당황케 하고 있었기 때문이다. 게다가 자신이 이런 데 와 있는 것 자체가 부당하다고 여겨져, 그녀는 그와 마주 서 있는 그 몇 분 동안이 무척 고통스러웠다.
다아시도 그녀보다 나은 것이 없는 모양이었다. 말을 하는 어조에서도 평소의 침착성은 찾아볼 수 없었고, 언제 롱본을 떠나왔는지 더비셔엔 언제까지 머물 건지 따위의 질문을 반복해서 몇 번이나 해댔다. 그것은 그가 매우 혼란스런 상태임을 확실히 반증하는 것이기도 했다.
결국 그는 아무것도 생각해 내지 못한 듯 한마디 말도 없이 몇 분이나 그대로 서 있다가, 갑자기 정신이 돌아왔는지 급하게 작별 인사를 하고는 그대로 가버렸다.
가디너 부부는 엘리자베스에게로 다가와 다아시의 용모를 극찬했다. 그러나 그녀의 귀엔 아무 말도 들어오지 않았다. 그녀는 스스로의 감정에 취해 잠자코 두 사람 뒤를 따라갔다. 수치심과 괴로움이 그녀를 들쑤셔대고 있었다.
‘이곳에 온 것은 이 세상에 다시없을 불행이며 어리석은 짓이었어. 그의 눈에 얼마나 우스꽝스럽게 보였을까……. 그처럼 자존심 강한 사람에게 이 얼마나 수치스런 일인가! 내가 일부러 자기 앞에 모습을 드러낸 것이라고 생각하진 않을까? 아! 내가 어째서 이곳에 온 거지? 그는 또 어째서 예정보다 하루 앞당겨 나타난 걸까? 우리가 10분만 더 빨리 행동했더라면 그의 시선이 미치지 못하는 곳으로 갈 수 있었을 텐데…….’
다아시가 바로 그때 도착하여 말이나 마차에서 내렸다면 그것이야말로 짓궂은 우연이라는 생각이 들어, 그녀는 여러 번 얼굴을 붉혔다.
그런데 이상할 정도로 돌변한 그의 태도는 무엇을 뜻하는 걸까?
그가 말을 건넨 것부터가 놀랍기 그지없는 일이었다. 더구나 그토록 정중하게 가족들의 안부를 묻다니! 그녀는 지금까지 그렇게 위엄의 형식을 벗어버린 다아시를 본 적이 없었으며, 조금 전의 만남에서처럼 다정스럽게 말을 건네던 모습을 그동안 한번도 보지 못했었다. 얼마 전 로징즈 장원에서 편지를 주던 때와 얼마나 대조적인가!
그녀는 어떻게 생각하고 어떤 설명을 부연해야 좋을지 도무지 알 수가 없었다.
일행은 아름다운 개울가의 산책로로 들어섰다. 한 걸음 한 걸음 언덕길을 올라 그들은 넓은 숲으로 다가갔다. 한동안이 지나도록 엘리자베스는 어떻게 길을 걷고 있는지조차 몰랐다. 외삼촌 부부가 되풀이하는 물음에 기계적으로 대답을 했고, 그들이 가리키는 풍경에 눈을 돌리는 척은 했지만 그녀는 그 경치의 아름다움을 알아보지도 못했다.
그녀의 모든 생각은 다아시가 있는 펨벌리 저택에만 집중되어 있었다. 둘이 만난 순간 그의 마음속에 스친 생각은 무엇이고, 어떤 식으로 자신을 생각했으며, 또 모든 일들을 꺼리지 않고 그가 아직도 자기에게 호감을 지니고 있는지 등…… 모든 것이 알고 싶어졌다. 그의 음성에는 왠지 침착하지 못한 데가 있었다. 자신을 보고 그가 고통을 더 느꼈을지 혹은 기쁨을 더 느꼈을지 그녀로선 알 길이 없었지만, 그가 냉정하지 못했던 것만은 확실했다.
가디너 부부가 얼이 빠져 있는 듯한 자신을 깨우치자, 엘리자베스는 평소와 다름없이 보여야겠다고 생각했다.
그들은 숲으로 들어서서 약간 더 높은 지대로 올라갔다. 거기서 그들은 나뭇가지들 사이로 계곡의 매혹적인 경치들과 울창한 숲이 길게 뻗어 있는 맞은편 계곡들과 간간히 흐르는 시냇물을 볼 수 있었다.
가디너 씨가 장원을 전부 돌아보고 싶다고 말하자, 정원사가 의기양양한 미소를 띠며 둘레가 10마일이나 된다고 알려주었다. 그것으로 이야기가 끝난 듯, 그들은 가던 길을 되돌아 얼마 동안 걸어서 좁다란 시냇가를 지나 숲 사이의 경사진 길에 당도했다.
일행은 다시 주위의 경치와 어울리는 소박한 다리를 건넜다. 그곳은 그들이 여태까지 보아온 어느 것보다도 꾸밈이 없었다. 계곡은 다시 협곡으로 접어들었고, 냇물과 그 냇물을 둘러싼 무성한 잡목 숲 사이로 난 좁은 산책로 외엔 달리 길이 없는 듯했다.
엘리자베스는 그 계곡을 모두 답사해 보고 싶었으나 걸음을 많이 걷지 못하는 가디너 부인이 더 이상 갈 수 없다며 될 수 있는 한 빨리 마차로 돌아가자고 재촉했다. 그래서 그들은 냇물 건너편 가장 가까운 지름길을 택해 발길을 옮겼다. 그러나 자기 취미에 도취할 여유가 별로 없지만 낚시질을 꽤 좋아하는 가디너 씨가 냇물 위로 가끔 뛰어오르는 송어에 정신이 팔려서 정원사와 그에 대한 이야기를 주고받느라 느릿느릿 걸었기 때문에 일행의 속도가 자연히 느려졌다.
이렇게 지체하면서 걷고 있을 때 그다지 멀지 않은 곳에서 다아시가 다가오고 있는 것을 보고 그들은 다시 놀랐다. 엘리자베스의 놀라움도 조금 전 놀랐을 때에 못지않았다. 그들이 지금 걷고 있는 길은 맞은편보다 수목이 덜 우거져서 서로 마주치기 전인데도 그가 오는 것을 볼 수 있었다. 엘리자베스는 그가 정말로 자기를 만날 작정으로 오는 것이라면 이번에는 침착하게 행동하리라고 다짐했다.
잠시 동안 그녀는 그가 딴 길로 접어든 게 아닌가 생각했다. 이 생각은 그들이 걷는 길이 굽어 있어서 다아시가 시야에서 보이지 않는 동안 계속되었다. 그러나 모퉁이를 돌자 다아시의 모습이 그들 앞에 다시 나타났다.
엘리자베스는 그가 얼마 전의 정중한 태도를 조금도 잃지 않고 있음을 한눈에 알아차렸다. 그래서 역시 그에 어긋나지 않도록 예의 바르게 펨벌리의 아름다움을 칭찬했다. 그러나 아름답다든가 훌륭하다는 이상의 말은 생각나지 않았다. 순간 자신이 펨벌리를 칭찬하는 것이 어쩌면 악의적으로 해석될지도 모른다는 불길한 생각이 들어, 그녀는 머릿속이 하얘지는 것을 느끼며 곧 입을 다물어버렸다.
가디너 부인은 조금 뒤에 서 있었다. 엘리자베스가 머뭇거리자, 다아시 씨는 자기를 일행에게 소개해 줄 순 없겠느냐고 말했다. 이것은 그녀가 전혀 예상치 않았던 뜻밖의 예의였다. 그러면서 그가 자기에게 사랑을 구할 때 반감을 가졌던 바로 그 사람들을, 그가 스스로 사귀려 한다는 생각이 들자 그녀는 웃음이 나오려고 했다.
‘그들이 누군지 알게 되면 깜짝 놀랄걸. 아마 상류 사회 사람들인 줄 착각하고 있는 모양이야.’
엘리자베스는 그렇게 생각했다.
아무튼 그녀는 곧 서로를 소개시켰다. 그리고 가디너 부부와 인척관계란 것을 말하면서 그녀는 살며시 다아시의 표정을 살폈다. 이런 창피한 상대로부터 급히 도망치지나 않을까 하는 생각도 없지 않았다. 다아시는 확실히 무척 놀라는 것 같았지만 꿋꿋하게 견뎌냈다. 더구나 도망치기는커녕 가디너 씨와 이야기를 나누기 시작했다.
엘리자베스는 기쁘면서 의기양양해졌다. 자기 쪽에도 얼굴을 붉힐 필요가 없는 친척이 있다는 사실을 그가 알아준 것이 참으로 다행스럽게 여겨졌다. 그녀는 두 사람의 대화에 귀를 기울이면서 외삼촌의 식견과 취미, 훌륭한 태도를 나타내주는 말솜씨와 단어들에 자랑스러움을 느꼈다.
화제는 낚시로 옮겨졌다. 다아시는 늘 고기가 많이 잡힌다는 냇가를 가리키며 매우 정중한 어투로 외삼촌에게 이 부근에 머무는 동안 원한다면 낚시 도구를 빌려줄 테니 언제든 와서 낚시를 해도 좋다고 말했다. 그 말을 듣고, 그녀와 팔짱을 끼고서 걷고 있던 가디너 부인이 매우 놀랐다는 표정을 지어 보였다. 엘리자베스는 잠자코 있었으나 그의 모든 호의가 꼭 자신 때문인 것만 같아 몹시 기쁘면서도 놀라움이 좀처럼 가시지 않았다.
그녀는 거기에 대해 생각을 거듭했다.
‘어째서 이토록 변한 걸까? 어떤 이유에서? 하지만 나 때문일 리는 없을 거야. 저처럼 부드러운 태도가 나로 인한 것이라곤 감히 생각할 수가 없지. 헌스퍼드에서 나의 질책을 받았다고 이런 변화가 생겼을 리는 만무야. 또한 아직도 나를 사랑하고 있으리라고 상상할 수도 없어.’
두 여성이 앞서 걷고, 남성들이 뒤를 따르며 걸었다. 그러다가 기묘하게 생긴 수초를 좀 더 잘 보기 위해 시냇가로 내려갔다가 다시 산책로로 들어섰는데, 그때 약간의 변동이 생겼다. 오전 내내 여기저기 돌아다니느라 녹초가 된 가디너 부인이 엘리자베스의 팔에 매달리는 것으로는 부족하여 남편에게 부축을 요구했기 때문이다. 그러다보니 자연스럽게 다아시가 엘리자베스 옆으로 와서 나란히 걷게 되었다.
잠시 침묵이 이어지다, 엘리자베스가 먼저 입을 열었다. 이곳에 오기 전에 그의 부재를 확인했었다는 사실을 알리고 싶어서였다. 따라서 그의 귀가는 전혀 예상치 못한 일이었다고 말하며 덧붙였다.
그러자 그는 사실이라고 인정하고, 집사와 의논할 일이 있어서 함께 여행하던 일행들보다 몇 시간 먼저 도착하게 되었다고 설명했다.
엘리자베스는 대답 대신 고개를 살짝 끄덕여 보였다. 빙리의 이름이 마지막으로 호칭되어졌기 때문에 생각은 과거로 달려갔다. 그러나 다아시의 안색으로 미루어보아, 그 역시도 그 일을 생각하고 있는 모양이었다. 잠시 사이를 두고 그가 말을 계속했다.
이 요청에 대한 엘리자베스의 놀라움은 말로 표현할 수조차 없을 정도로 컸다. 그녀는 어떤 태도로 이를 받아들여야 할지 알 수 없어서 대답도 하지 못했다. 엘리자베스는 자기와 사귀고 싶어하는 다아시 양의 진정한 희망이 무엇이든 간에, 그것은 오빠인 다아시의 선동임에 틀림없다고 직감적으로 생각했다. 그녀는 매우 흡족한 기분이었고, 전에 비난한 일로 인해 그가 자신을 나쁘게 생각하고 있지는 않다는 사실을 확인한 것 같아 매우 기뻤다.
두 사람은 각기 깊은 생각에 잠긴 채 말없이 걸었다. 엘리자베스의 마음은 안온하지가 않았다. 그러나 한편 흐뭇하고 기뻤다. 다아시가 자기에게 동생을 소개해도 되겠느냐는 요청은 최고의 경의를 나타내는 표시였기 때문이다.
두 사람은 이내 가디너 부부를 앞질렀다. 그들이 마차에 도달했을 때 가디너 부부가 약 200미터나 뒤처져 있자, 다아시는 엘리자베스에게 안으로 들어가자고 했다. 그러나 그녀가 피곤하지 않다고 거절하여 두 사람은 잔디 위에 서 있었다.
이런 때 침묵이란 매우 어색한 것이었다. 엘리자베스는 무슨 말이든 하고 싶었지만 화제마다 걸림돌이 있는 것 같았다. 마침내 자기가 여행 중이라는 것을 상기한 그녀는 매트러크며 더브데일에 관한 이야기를 인내력을 시험하듯 주고받았다. 하지만 시간의 흐름도 외숙모의 걸음도 너무나 느려서, 두 사람 간의 대화가 끝나기도 전에 이미 엘리자베스의 끈기와 생각은 거의 쇠진하고 말았다.
가디너 부부가 당도하자, 다아시는 안으로 들어가서 다과를 들자고 거듭 간청했다. 그러나 일행이 굳이 사양하여 그들은 극히 정중한 인사를 나누고 헤어졌다.
다아시는 여성들이 마차에 오르는 것을 부축해 주었다. 마차가 떠날 때 엘리자베스는 다아시가 무거운 발길로 집을 향해 천천히 걸어가는 것을 볼 수 있었다.
가디너 부부는 자신들이 직접 관찰한 결과를 털어놓기 시작했다. 두 사람 다 얘기 듣던 것보다 월등하게 품격 높은 인물이라고 다아시를 평했다.
가디너 씨가 말하자 그 부인이 말을 받았다.
외숙모가 물었다.
엘리자베스는 될수록 부드러운 언어로 변명했다. 그녀는 켄트에서 만났을 때는 그전보다 좋게 생각했었다는 것과, 그랬어도 오늘 아침처럼 기분 좋게 그를 대한 것은 처음이라고 고백했다.
가디너 씨가 말했다.
엘리자베스는 외삼촌 부부가 다아시의 성격을 완전히 잘못 알고 있다고 생각했으나 아무 말도하지 않았다.
가디너 부인이 말을 받았다.
그 순간 엘리자베스는 위컴에 대한 다아시의 태도를 변호할 무슨 말이라도 해야 되겠다는 생각에서 되도록 조심스럽게 입을 열었다. 그녀는 켄트에서 자신이 직접 그의 친척들을 통해 들은 바로는, 그의 행동에 대해선 전혀 상이한 해석을 내릴 여지가 많으며 허퍼드셔에서 생각하고 있는 것처럼 그의 성품에 어떤 결함이 있는 것도 아니라고 말했다. 또한 위컴의 인격이 우리가 이제까지 믿고 있던 것과는 다르다고 덧붙였다. 그녀는 완전히 신뢰할 만한 사람에게서 들은 말이라고 하면서, 그 증거로써 그 두 남자 사이에 있었던 금전상의 모든 일들을 낱낱이 설명했다.
가디너 부인은 놀라는 한편 흥미를 느끼기 시작했으나, 그때 마침 마차가 즐거운 추억들이 서려 있는 장소에 이르고 있었기 때문에 모든 정신이 회상의 기쁨 속으로 잠겨들고 말았다. 그녀는 남편에게 주위의 경치와 자신이 연관된 장소 등을 일일이 가르쳐 주느라 다른 아무것도 생각할 수 없는 모양이었다.
점심 식사를 마치기가 무섭게 그녀는 오전 중의 과다한 보행에서 비롯된 피곤도 무릅쓰고 옛 친구들을 방문하러 나섰고, 밤엔 오랫동안 떨어져 있어 단절됐던 옛날을 되살리며 만족감을 흠씬 느끼며 보냈다.
그러나 엘리자베스는 낮에 일어났던 일들이 뇌리에 가득해, 외숙모로 인해 새로 사귀게 된 친구들에겐 그다지 흥미를 느낄 수가 없었다.
그녀는 다아시의 예상 밖의 친절과 특히 자기의 여동생을 소개시키겠다는 제의를 너무도 의아하게 여기고 있었다.
엘리자베스는 다아시가 자기 동생이 펨벌리에 도착하는 다음 날쯤 자신을 찾아오리라는 생각이 들어, 그날은 여관에서 멀리 떨어진 곳까지 가지 않을 예정이었다. 하지만 그 예상은 빗나가고 말았다. 엘리자베스 일행이 램튼에 도착한 바로 다음 날 아침에 그들이 찾아온 것이다.
그날 엘리자베스 일행은 새로 사귄 친구 몇몇과 부근을 산책하고 나서 아침 식사를 함께하기 위해 옷을 갈아입으러 여관으로 돌아왔는데 밖에서 마차 소리가 들렸다. 창가로 가 내다보니 한 남자와 여성 둘이 이두마차를 타고 오는 모습이 보였다. 엘리자베스는 하녀의 차림을 금방 알아보았고, 직감적으로 그들이 누구이며 이곳에 어째서 온 것인지 그 의미를 알아차릴 수 있었다.
그녀는 즉시 예의 사실을 외삼촌 부부에게 알려 다소나마 덜 놀라게 해주려고 했으나 허사였다. 그들은 거의 혼란스러워할 정도로 놀라며, 이야기를 전하는 엘리자베스의 당황한 태도와 눈앞의 상황, 또 전날 있었던 여러 일들을 종합해 보아 두 남녀 사이를 새로운 시각으로 정리해 보기에 이르렀다.
가디너 부부는 지금까지 전혀 눈치채지 못했었으나, 다아시의 여러 행동으로 미루어보아 엘리자베스를 좋아하고 있는 것이란 결론을 얻을 수 있었다. 이런 새로운 생각에 그들 부부가 사로잡혀 있는 동안, 엘리자베스의 곤혹스러움은 도를 더해갔다.
그녀 자신이 스스로의 당황한 감정에 놀라고 있기도 했지만, 그런 불안한 심리 가운데는 다아시가 자신에 대한 지대한 호감으로 동생에게 지나친 칭찬의 말을 늘어놓지나 않았을까 하는 두려움이 앞섰다. 또한 그런 심리적인 불안정 때문에 상대에게 흐뭇한 기분을 느끼게 하려고 노력하다 오히려 일을 망치지나 않을까 해서 몹시 걱정되었다.
혹 다아시 남매에게 발견되지나 않을까 하여 창가에서 물러선 엘리자베스는 마음을 진정시키려고 방 안을 서성거렸다. 그러다가 외삼촌 부부의 의미심장하면서도 의아심 가득한 얼굴을 보자 침착해지긴 글렀다고 생각했다.
마침내 눈앞에 모습을 나타낸 다아시 남매와 그 두렵던 대면을 하게 되었을 때, 엘리자베스는 새로운 친구 다아시 양도 자신만큼이나 당황하고 있다는 걸 깨닫고 매우 놀랐다.
램튼에 온 후 다아시 양이 몹시 오만하다는 말을 전해 들었는데, 단 몇 분간의 관찰 결과 다아시 양은 오만한 게 아니라 지나칠 정도로 수줍음을 타는 형이라는 사실을 새로이 인식하게 되었다. 그녀는 어떤 물음에 대한 답을 제외하곤 단 한마디도 스스로 하려 하지 않았다.
다아시 양은 키도 크고 체구도 엘리자베스보다 컸다. 열대여섯 살쯤으로 보이는 그녀는 외모만 따지자면 성숙한 여성처럼 느껴졌다. 오빠인 다아시에 비해 아름다운 용모는 아니나 그 얼굴엔 총명함과 상냥스런 면이 엿보였으며, 태도는 더할 수 없이 침착하고 예의가 깍듯했다.
엘리자베스는 다아시 양 역시 오빠처럼 예리하고 웬만한 일엔 끄떡도 하지 않는 감시형의 인물로 생각했었는데, 이처럼 판이한 모습을 대하게 되자 안심이 되었다.
함께한 지 얼마 지나지 않아, 다아시가 잠시 후면 빙리도 올 거라고 알려주었다. 엘리자베스가 기쁨의 뜻을 전하면서 새 방문객을 맞이할 마음의 준비도 미처 하기 전에, 계단을 오르는 급한 발걸음 소리가 들리더니 이어서 빙리가 방 안으로 들어섰다.
그에 대한 분노는 이미 예전에 사라지고 없었지만 설령 아직까지 미진한 기분이 남아 있었다 해도 다시 보는 순간 빙리의 성실한 인품이 모든 감정을 씻어내 주었다. 빙리는 전과 다름없이 다정하게 가족들 안부를 묻고, 전에 친하게 지나던 때처럼 명랑한 기분으로 엘리자베스와 이야기를 나눴다.
그는 가디너 부부에게도 엘리자베스에 못지않게 흥미 있는 인물이었다. 그들은 오랫동안 빙리를 보고 싶어했었다. 물론 가디너 부부는 앞의 모든 사람들에게 지대한 관심을 기울였다. 다아시와 엘리자베스에 대해 방금 일어난 의아심 때문에 그들 부부는 신중하고 진지하게 두 사람을 살폈고, 이런 관찰에서 적어도 두 사람 중 한 사람은 사랑한다는 것이 무엇인지를 알고 있으리라고 확신할 수 있었다. 엘리자베스의 감정에 대해서는 아직 의심스러운 점이 있었지만, 다아시가 사랑의 열정을 간직하고 있다는 것은 분명한 사실이었다.
엘리자베스로서는 할 일이 많았다. 그는 각 방문객들의 마음을 탐지해 보고도 싶었고, 자기의 마음을 가라앉히고도 싶었다. 또한 모든 사람들을 유쾌하게 해주고도 싶었다. 그녀는 실패할까봐 두려웠지만, 이 마지막 목표에 대해서는 성공을 장담할 수 있었다. 그것은 그녀가 기쁘게 해주려고 노력한 사람들이 전부 그녀 마음에 들었기 때문이다.
빙리는 이미 즐거워하고 있었으며 조지아나도 즐거워하고 싶은 마음이 간절한 듯 보였고, 다아시도 기뻐하겠다고 결심한 눈치였다.
빙리를 보자 엘리자베스의 마음은 자연스럽게 제인에게로 날아갔다. 빙리의 마음도 그런지 어떤지를 그녀가 얼마나 강렬히 알고 싶어했는지……! 때때로 그녀는 빙리가 그전보다 어쩐지 말을 적게 한다고 생각했고, 그가 자기를 바라볼 때의 표정을 보고 예전의 기억을 찾아내려 애쓰고 있다고 생각하면서 한두 번 기뻐했다.
그러나 이 생각이 비록 상상에 지나지 않는다 할지라도, 한때 제인의 연적이었던 조지아나에 대한 빙리의 태도에 대해서는 오해의 여지조차 없었다. 어느 쪽의 표정에서도 특별한 호의를 발견할 수 없었고, 빙리 양의 소원을 이루어줄 만한 일은 두 사람 사이에서 전혀 발견되지 않았다. 이 점에 대해서 엘리자베스는 곧 만족했다.
그들이 작별을 고하기 전에 보였던 두어 가지 사소한 징후를 그녀의 절실한 감정으로 풀이하면, 그가 될수록 많은 이야기를 나누어 제인에 대한 말을 유도해 내고 싶어한다는 생각도 들었다. 다른 사람들이 서로 이야기를 하고 있을 때 그는 참으로 유감스럽다는 표정을 지어보이며 엘리자베스에게 말을 건넸다.
그리고 그녀가 미처 대답하기도 전에 덧붙여 말했다.
엘리자베스는 빙리가 제인과 연관된 일을 그토록 정확히 기억하고 있는 것이 몹시 기뻤다. 다시 다른 사람들의 주의가 기울여지지 않을 때, 그는 자매분들 모두가 롱본에 그대로 있느냐고 물었다. 그 질문이나 그전에 했던 말이나 별다른 의미는 없는 듯 보였으나, 그의 표정이나 태도에선 확실히 어떤 의미가 엿보였다.
다아시에게 자주 시선을 주진 않았지만, 어쩌다 바라볼 때마다 그가 누구에게든 온화하고 겸손한 태도를 보인다는 사실을 엘리자베스는 확인할 수 있었다. 그가 하는 말에선 누군가를 경멸하거나 오만함 따위를 찾아볼 수 없었으므로, 최소한 하루가 더 지속됨을 확신했다.
이처럼 그가 몇 개월 전만 해도 사귀는 일조차 치욕으로 여기던 사람들과 기꺼이 대화하고 또 그들의 호의를 얻으려고 애쓰는 걸 볼 때, 그리고 헌스퍼드 목사관에서 도전적으로 격렬히 응수하던 최후의 장면을 돌이켜 보았을 때 그 변화와 차이가 너무도 컸다. 그리하여 그녀는 너무나도 강한 감정의 충격으로 혼란스러워져 놀란 기색을 도무지 숨길 수가 없을 지경이 되었다. 그가 네더필드와 로징즈의 신분 높은 사람들에게 필연코 비난받을 이런 교제에 스스로 호응하면서 지나칠 정도의 자존심이나 과묵 상태를 벗어버린 모습을 엘리자베스는 여태까지 본 적이 없었기 때문이다.
방문객들은 반 시간 이상이나 머물러 있다가 자리에서 일어섰다. 그때 다아시가, 가디너 부부와 베네트 양이 이곳을 떠나기 전 펨벌리의 만찬에 초대하고 싶다는 의사 표시를 함께하자고 자기 동생에게 부탁했다. 다아시 양은 초대 요청에 익숙하지 않아 다시 수줍어하는 듯했으나, 그럼에도 선뜻 오빠의 제의에 따랐다.
가디너 부인은 이 초대의 가장 밀접한 장본인인 엘리자베스에게 그 초대에 응할 의향이 있는지를 알고 싶어 조카를 바라보았다. 하지만 그녀가 고개를 돌려버리자, 이 고의적인 회피는 그 초대가 싫어서가 아니라 순간적인 당황스러움을 의미하는 것이라고 생각하면서 자기 남편 쪽을 바라보았다. 그러자 사교적인 일을 매우 즐기는 가디너 씨가 기꺼이 응낙할 기미를 보여, 그녀는 기쁘게 초대를 받아들이겠다고 대답했다. 날짜는 이틀 후로 정해졌다.
빙리는 엘리자베스에게 아직 할 말이 많고 허퍼드셔의 친구들에 대해서도 여러 가지 궁금한 것이 많았으므로, 꼭 다시 만나게 되기를 바란다고 말했다. 엘리자베스는 그의 말이 제인에 대한 이야기를 듣고 싶기 때문일 거라고 생각하니 매우 기쁜 심정이 되었다.
여러 이유로 해서 그녀는 방문객들이 떠나고 난 다음에 그들과 함께 했던 반 시간을 되새겨보았다. 실상 그 시간 동안 느낀 즐거움은 대단한 것이 아니었으나 마음이 흡족해진 것은 사실이었다.
그녀는 혼자 있고 싶어졌다. 더구나 외삼촌 부부가 계속 캐묻거나 은근히 떠볼 것이 두려워, 그들이 빙리를 칭찬하는 동안만 머물러 있다가 옷을 갈아입어야겠다며 재빨리 자리를 피했다.
그러나 가디너 부부의 호기심을 두려워할 필요는 전혀 없었다. 그들은 엘리자베스한테 다아시와의 교제에 대한 이야기를 기를 쓰고 들으려고 하지 않았기 때문이다. 그들은 자신들이 생각했던 것보다 두 사람의 친분이 훨씬 두텁다는 걸 이제 명백한 사실로 받아들였고, 다아시가 엘리자베스를 사랑하고 있다는 것 또한 의심할 여지가 없다고 생각했다. 그들로선 알고 싶은 사항이 적지 않았으나, 그렇다고 일일이 캐물을 수도 없는 일이어서 참고 있었던 것이다.
그들 부부는 이제 다아시를 매우 좋게 생각하고 싶은 갈망을 느꼈다. 그들이 아는 한 다아시의 어떤 결점도 눈에 띄지 않았고, 오히려 그의 정중함에 감동하고 있는 편이었다. 그들이 사실대로 이야기를 한다 해도 허퍼드셔의 사교계 사람들은 믿으려 하지 않겠지만, 어쨌든 이제 가디너 부부는 예의 가정부를 신뢰할 마음이 되었다. 네 살 때부터 다아시를 잘 알아왔으며 또 그 본인도 훌륭한 태도를 지닌 가정부의 증언을 가볍게 들어 넘길 게 아니라고 결론지었다. 램튼에 사는 그의 친구들 얘기에서도 그런 존경할 만한 태도를 부인하는 것이라곤 전혀 없었다. 다만 자존심이 강하다는 평은 있는 듯했으나, 그건 다아시 가에서 별로 이용치 않는 소규모 시장거리의 주민들에게서 나온 말일 것이었다. 다아시가 매우 관대한 사람으로서 빈한한 사람들에게 많은 도움을 주었다는 사실은 이제 널리 인정되고 있었다.
위컴에 관해서는, 그가 이곳에선 거의 존경받지 못하고 있다는 사실을 알게 되었다. 왜냐하면 위컴과 다아시의 사이에 어떤 일이 있었는지 정확하게 알려지지는 않았으나, 위컴이 더비셔를 떠났을 때 많은 부채를 남기고 간 것을 다아시가 후에 전부 갚아준 일은 모두들 잘 알고 있는 사실이었기 때문이었다.
엘리자베스의 생각은 지난밤보다 훨씬 더 자주 펨벌리로 향했다. 밤은 긴 것처럼 느껴졌으나, 펨벌리 저택에 있는 한 사람에 대한 그녀의 감정을 결정짓기에는 충분하지 못했다. 그녀는 꼬박 두 시간 동안 자신의 감정을 결정지으려고 애를 쓰다 잠을 이루지도 못한 채 누워 있었다.
그녀는 확실히 다아시를 미워하지는 않았다. 아니 증오는 이미 오래전에 사라졌고, 오히려 혐오라고 불릴 만한 감정을 지녔던 것을 부끄러워하고 있었다. 그녀의 감정은 이제 호의적인 것 이상으로 발전했다.
그러나 그녀가 호의를 갖게 된 데는 무엇보다도 마음속에서 묵과할 수 없는 하나의 동기가 있었기 때문이었다. 그것은 감사의 마음이었다. 한때 자기를 사랑했었다는 데 대한 감사뿐만이 아니라, 그를 거절할 때 자기의 예리하고 신랄한 태도와 또 그 거절에 따르는 모든 부당한 비난을 쾌히 용서하고, 아직도 변함없이 자기를 사랑하는 데 대한 감사였다. 자기를 최대의 적으로 보고 피할 걸로 생각했었는데, 이 우연한 재회를 이용해 자기와의 교제를 전과 다름없이 지속하려 열망하고 있는 것처럼 보였다. 게다가 야비한 기교를 보인다거나 어떤 특별한 태도도 취하지 않으면서 자기 주위 사람들의 호의를 구하기 위해 애쓰고 있었다. 또한 자기를 동생에게 소개하려는 것 역시 놀라운 일이었다.
그렇게도 오만하던 사람의 이러한 변화는 단순히 놀라운 감정만 안겨준 것이 아니라 감사의 마음을 불러일으켰다. 왜냐하면 그러한 변화는 사랑, 그것도 열렬한 사랑 때문이며, 이 변화에 대한 그녀의 감정은 비록 정확히 규정지을 수는 없지만 매우 고무적인 것이었기 때문이다.
그녀는 다아시에게 경의를 표하며 감사했고, 그의 행복에 진정으로 관심을 기울였다. 그리고 그의 행복이 자신에게 어느 정도 달려 있는지를 알고 싶었다. 또한 다시 그가 자신에게 프러포즈를 하게 할 힘이 자기에게 아직 남아 있다고 생각되는 만큼, 그렇게 될 경우 두 사람의 행복에 얼마만큼이나 보탬이 될 것인지도 알고 싶었다.
그날 밤 가디너 부부와 엘리자베스 사이에 결정지어진 일은, 펨벌리에 도착한 즉시 자기들을 방문해 준 다아시 양의 예의에 마땅히 답례를 해야 한다는 것이었다. 그러기 위해서라도 다음 날 펨벌리를 방문해야 마땅하다는 거였다. 그래서 그들은 모두 가기로 결론을 내렸다. 엘리자베스는 몹시 기뻤지만 그 이유는 스스로도 알 수가 없었다.
가디너 씨는 아침 식사를 끝내자마자 먼저 펨벌리로 갔다. 정오경에 그곳에서 몇몇 신사들과 만나 낚시질을 하기로 전날 굳게 약속했기 때문이다.
이제 빙리 양이 자신을 싫어했던 게 질투심에서 기인한 것이었음을 확신하고 있기 때문에, 엘리자베스로선 자신이 펨벌리에 나타날 경우 그녀가 얼마나 달갑지 않게 여길 것인지를 생각하지 않을 수 없었다. 그쪽에서 얼마만큼의 예의를 가지고 새로운 교제를 전개해 나갈 건지도 몹시 궁금했다.
펨벌리 저택에 도착한 두 여성은 현관을 지나 응접실로 안내되었다. 그곳은 북향이었기 때문에 여름철엔 매우 시원하게 지낼 수 있었으며, 정원 쪽으로 난 창문에선 저택 뒤편의 수목이 무성한 높은 언덕과 그 중턱의 잔디 사이에 심어져 있는 아름다운 참나무와 밤나무들이 늘어선 상쾌한 정경을 감상할 수 있었다.
두 여성은 그 방에서 다아시 양의 영접을 받았다. 그녀는 허스트 부인과 빙리 양, 런던에서 함께 산다는 한 부인과 모두 같이 앉아 있었다. 조지아나의 인사는 더할 나위 없이 정중했으나, 혹 어떤 실수라도 저지르지 않을까 하는 두려움과 수줍음으로 당황해하고 있음이 역력했다. 그녀의 그런 태도는 스스로 지위가 낮다고 느끼는 사람에게는 오만하기 이를 데 없다는 인상을 주기 십상이었다. 그러나 다아시 양의 기질을 잘 알고 있는 엘리자베스와 가디너 부인은 그녀를 가엾게 생각했다.
두 사람이 자리에 앉자 허스트 부인과 빙리 양은 고개만 까딱해 보였고 잠시 침묵이 계속되었다. 그처럼 어색한 침묵을 깬 것은 다아시 양과 런던에서 함께 살고 있는 앤즐리 부인이었다. 그 부인은 품위 있고 예절바른 사람으로, 가디너 부인과 또는 엘리자베스와 대화를 이어갔다. 다아시 양은 이들의 대화에 기꺼이 끼어들고 싶은 눈치였고, 때때로 남들이 귀를 기울이지 않을 때면 몇 마디 말을 하기도 했다.
엘리자베스는 이내 빙리 양이 자기를 세세하게 지켜보고 있다는 것과, 특히 다아시 양에게 한마디라도 말을 하면 신경을 곤두세우고 듣는다는 것을 알아차렸다. 만약 그들이 불편한 거리에 앉아 있지만 않았더라면 빙리 양의 이런 관찰로 인해 그녀가 다아시 양과 이야기하고 싶어하는 노력이 좌절되지는 않았을 터이지만, 엘리자베스는 말을 해야 할 필요성이 줄어드는 것을 유감으로 생각하진 않았다. 자신만의 생각에 골몰하고 있었기 때문이다.
그녀는 순간순간마다 누구든 남자가 방으로 들어왔으면 하고 바랐다. 그녀는 이 저택의 주인이 자기들과 한 자리에 있기를 바라면서도 동시에 두려워하여, 어느 쪽이 더 비중이 큰지 스스로도 거의 측정할 길이 없었다.
이런 상태로 빙리 양의 말을 듣지도 않고 15분쯤 앉아 있었는데, 빙리 양이 냉담하고 간결한 말로 가족의 안부를 짧고 냉정하게 물었다. 그리고 더는 말이 오가지 않았다.
그들의 방문에서 일어난 두 번째 변화는 하인들이 콜드미트와 케이크와 계절에 맞는 과일들을 들고 들어온 것이었다. 그러나 이것도 앤즐리 부인이 주인의 역할을 상기시키느라고 다아시 양에게 몇 번이나 의미 있는 눈짓과 미소를 던진 다음에야 이루어졌다. 모두가 이야기를 할 수는 없었지만 먹을 수는 있었기 때문에 이젠 전원에게 할 일이 생긴 셈이었다. 그들은 식탁에 둘러앉았다.
이렇게 음식을 먹고 있는 동안에 엘리자베스는 다아시가 나타나기를 두려워했는지 또는 원했는지를 모르고 있다가, 그가 방 안에 들어서는 순간 자신을 지배한 감정으로써 결정지을 수 있게 되었다. 하지만 막상 다아시가 방에 들어서자, 조금 전까지도 그가 나타나기를 바라던 마음이 압도적이었다고 믿었는데 곧 후회하기 시작했다.
다아시는 저택에 온 두세 명의 남자들과 낚시질을 하고 있던 가디너 씨와 얼마 동안 함께 있었는데, 가디너 부인과 엘리자베스가 그날 아침 조지아나를 방문할 계획이라는 말을 듣고서 곧바로 돌아왔던 것이다.
다아시가 나타나자 엘리자베스는 태연자약해지려고 애를 썼다. 그러나 이런 결심은 해야 할 필요성이 크면 클수록 지속하기가 쉽지 않았다. 모두가 자기와 다아시 두 사람에게 의혹을 가지고 있고, 그가 처음 방에 들어서면서부터 그의 행동을 모두가 주시하고 있다는 사실을 알았기 때문이었다.
다아시가 이야기를 할 때마다 빙리 양의 얼굴에 미소가 퍼지긴 했지만, 그녀의 얼굴에서처럼 주의 깊은 호기심을 강하게 드러내고 있는 사람은 없었다. 그녀는 절망에 앞서 아직도 질투하고 있었으며, 다아시에 대한 호감도 여전했다.
조지아나는 오빠가 나타나자 더욱 말을 하려고 애썼다. 엘리자베스는 다아시가 조지아나와 자신이 친밀하게 사귀기를 갈망하고 있다는 것과, 서로가 될 수 있는 대로 많은 대화를 할 수 있도록 심혈을 기울이고 있음을 알게 되었다.
빙리 양 역시 이 모든 상황을 알아차리고 화가 난 나머지 공손한 척하면서도 냉담하게 먼저 말을 꺼냈다.
다아시 앞이라서 위컴의 이름을 입 밖에 내려 하진 않았지만, 그녀는 금방 상대의 마음에 있는 게 위컴이라는 걸 알게 되었고 그와 관련된 여러 가지 회상 때문에 순간적으로 괴로웠다. 그러나 이 심술궂은 공격을 물리치기 위해 그녀는 용기를 내어 빙리 양의 물음에 침착한 목소리로 바로 대답했다. 말하고 있는 동안에 다아시가 상기된 얼굴로 자기를 유심히 쳐다보고 있다는 것과, 조지아나가 겁에 질려서 눈도 똑바로 뜨지 못하고 있는 것을 알아챌 수 있었다.
만약 빙리 양이 자기의 친구를 얼마나 괴롭히고 있는가를 알았다면 틀림없이 그러한 암시적인 질문은 삼갔을 것이다. 그러나 그녀는 단지 엘리자베스가 좋아하고 있다고 믿고 있는 위컴의 이야기를 끌어내어 불안하게 하려고 했고, 다아시에게 나쁘게 보이게 하기 위해 엘리자베스로 하여금 자기감정을 누설하도록 하는 데만 혈안이 되어 있었다. 그리하여 군대와 관련을 맺은 그녀 가족들의 어리석은 짓들을 그에게 상기시킬 심산이었던 것이다.
조지아나와 위컴이 사랑의 도피를 계획했었다는 것을 빙리 양은 모르고 있었다. 비밀을 지키기 위해 엘리자베스 외에는 어떤 사람에게도 그 사실을 누설한 적이 없었던 것이다.
빙리와의 친밀한 관계로 인해 나중에 조지아나가 빙리 가의 한 사람이 되기를 바라는 마음에서, 다아시는 이 사실을 감추려고 노심초사했었다. 그런 그의 의도를 엘리자베스는 이미 오래전부터 추측해 왔다. 그 의도가 빙리와 제인을 떼어놓으려는 일에 큰 영향력을 발휘하진 못했을지라도, 친구의 행복에 대해 한층 적극적인 관심을 유도했으리라고 생각할 여지는 충분히 있었다.
하지만 엘리자베스의 침착한 태도는 이내 다아시의 감정을 가라앉혀주었다. 분노가 치솟을 만큼 실망한 빙리 양이 위컴과 관련된 얘기를 더 이상 꺼내지 않았으므로 조지아나도 마음을 진정시켰다. 그녀는 오빠와 시선이 마주치게 될까봐 매우 두려워했지만 그는 동생이 그 일에 연관됐었던 사실은 이미 까맣게 잊은 듯해 보였다. 때문에 엘리자베스에게서 그의 관심을 돌려보려던 빙리 양의 책략은 오히려 그녀에 대해 더 큰 신뢰를 느끼게끔 반전되어버린 꼴이 되었다.
앞서의 대화 이후 두 여성은 그곳에 오래 있지 않았다. 다아시가 마차 있는 곳까지 두 사람을 전송하러 간 사이에 빙리 양은 엘리자베스의 인품이나 태도, 옷차림 등을 혹평하며 스스로의 분노를 삭여보려 했다. 그러나 조지아나는 동감하려 하지 않았다. 오빠의 칭찬으로 엘리자베스에게 호의를 가지고 있었고, 또 오빠의 판단은 그릇된 것이 없음을 알고 있었던 것이다.
다아시가 응접실로 되돌아오자, 빙리 양은 조지아나에게서 호응 받지 못했던 자기의 의견을 그에게 되풀이해서 얘기했다.
다아시는 그런 말이 매우 듣기 싫었으나, 여름에 여행하는 사람으로선 오히려 당연하며 햇볕에 조금 그은 것 외엔 별로 변한 것을 못 느꼈다고 냉랭하게 대답했다.
그러자 빙리 양이 다시 말했다.
다아시가 엘리자베스를 좋아하고 있다는 사실을 아는 빙리 양으로선 스스로를 추켜올리기는커녕 그 반대의 효과를 만들어내고 있는 셈이었으나, 정작 본인은 그 사실을 알지 못했다. 화가 나 있는 사람은 슬기롭지 못한 법이니까…….
마침내 다아시가 약간 짜증스러운 기색을 보이자, 그녀는 예상대로 자기 작전이 성공했다고 믿었다. 그러나 다아시가 끝내 입을 열지 않자 어떻게든 대화를 이끌어내려는 의도로 말을 계속했다.
다아시는 더 이상 듣고 있을 수가 없어서 그렇게 대꾸했다. 그리고는 방을 나가버렸다.
자신에게 고통스럽게 느껴지는 그런 말을 하도록 애써 유도한 스스로에게 빙리 양은 쓰디쓴 미소를 보냈다.
돌아오는 길에 가디너 부인과 엘리자베스는 방문 중에 있었던 모든 일에 관해 이야기를 나누었다. 다만 특히 관심이 있던 한 사람에 관해서만 빼놓고, 두 사람은 다아시 양과 그녀의 친구들과 또 하인이 가져온 과일과 저택 등에 대해 얘기했다.
엘리자베스는 외숙모가 다아시를 어떻게 생각하고 있을지 너무도 궁금했으나, 정작 가디너 부인은 조카가 먼저 그 얘기를 꺼내주기만을 기다리고 있었다.
처음 램튼에 도착했을 때 엘리자베스는 제인한테서 편지가 와 있지 않아 몹시 실망했다. 이 실망은 그녀가 램튼에 머물기 시작한 이틀 뒤까지 계속되다가 사흘째 되는 날 두 통을 한꺼번에 받고서야 가셔졌다. 또 그중 하나에는 딴 곳으로 잘못 갔었다는 표시가 있어 제인의 명분을 세워주었다.
편지가 잘못 전해졌던 건 놀랄 일도 아니었다. 주소가 제대로 적히지 않았기 때문이었다. 편지가 왔을 때 일행은 산책을 나가려고 하던 참이었으므로, 가디너 부부는 엘리자베스에게 혼자 조용히 편지를 읽으라고 하며 둘이서만 떠났다.
엘리자베스는 잘못 배달되었던 편지를 먼저 읽었다. 그것은 닷새 전에 쓴 것이었는데, 앞부분에는 조촐한 파티들과 초대 등 마을에서 흔히 있을 수 있는 소식들뿐이었지만, 그보다 하루 늦게 쓴 다음 부분은 좀 더 중대한 소식을 전하고 있었다.
사랑하는 리즈, 어제 편지를 써놓고 난 뒤로 예기치도 못하던 아주 중대한 일이 하나 생겼단다. 놀라게 해서 안됐지만, 우리는 다 무사하니까 안심해라. 지금부터 말하려는 건 다름이 아니라 가엾은 리디아에 대해서야. 어젯밤 12시쯤 모두가 막 잠자리에 들었는데, 포스터 대령님으로부터 속달 우편이 온 거야. 리디아가 장교 한 사람과, 솔직히 말하자면 위컴과 스코틀랜드로 도망을 쳤다는구나. 내가 얼마나 놀랐을지 한번 생각해 봐. 그런데 키티는 유감스럽게도 그다지 놀라는 눈치가 아니야. 어쩌면 둘 다 그렇게 무분별한 일을 저지를 수 있을까? 하지만 난 그들이 잘되기를 바라고, 위컴의 인격에 대해서는 우리가 오해하고 있었다고 믿고 싶어. 난 그를 믿을 수 있을 것 같아. 적어도 위컴이 재산에는 무관심했었다고 생각하고, 우린 그걸 기뻐하자. 아버지가 리디아에게 아무것도 물려줄 수 없다는 것은 자기도 분명히 알고 있었을 테니까 말이야. 가엾게도 어머니는 몹시 슬퍼하고 계셔. 아버지는 그래도 잘 견디시는 편이야. 위컴에 대한 좋지 못한 소문들을 분명히 알리지 않았던 게 얼마나 다행스러운지 몰라. 우리도 그 일을 잊어버리자. 두 사람은 토요일 밤 12시쯤에 떠났으리라고 추측들 하지만, 어제 아침 8시까지는 그 사실을 모르고 있었다는 거야. 그리고 급히 속달을 띄운 거지. 두 사람은 여기서 10마일도 채 안 떨어진 지점을 지나갔을 거야. 포스터 대령님이 곧 롱본으로 오시겠다고 하더구나. 리디아가 떠나면서 대령 부인 앞으로 몇 줄의 메모를 남겨서 자기들 계획을 알린 것 같아. 가엾은 어머니를 혼자 있게 할 수 없으므로 이제 그만 줄여야겠다. 이 글의 내용을 제대로 알아들을지 모르겠다만, 나 역시도 내가 무슨 얘길 썼는지 알 수가 없을 정도야.
스스로에게 생각할 여유도 주지 않고, 또한 스스로의 느낌이 어떤지조차 알지 못한 채 엘리자베스는 다음 편지를 개봉했다. 앞의 편지 후반을 쓴 다음 날 쓴 것이었다.
사랑하는 리즈, 지금쯤은 내가 급하게 써 보낸 편지를 받아보았겠지. 이번 편지는 좀 더 자세한 내막을 써 보내도록 바라겠지만, 비록 시간제한 같은 건 없다 해도 내 머리가 몹시 혼란스런 상태라서 조리 있는 내용이 될지 잘 모르겠다. 좋지 않은 소식이긴 하지만 지체할 수가 없어서 이렇게 알리는 거야. 위컴과 가엾은 리디아의 결혼이 매우 경솔한 것이긴 하지만, 우리는 지금 그 결혼이 반드시 이루어졌기를 절대적으로 바랄 수밖에 없단다. 왜냐하면 그 두 사람이 스코틀랜드로 가지 않았을 듯한 이유가 너무도 많기 때문이야. 포스터 대령님이 그저께 브라이튼을 출발해서, 어제 속달 편지가 도착한 지 몇 시간 되지 않았을 때 이곳에 오셨어. 리디아가 대령 부인에게 남긴 메모로 볼 때 그들이 그레트너 그린(스코틀랜드 최남단의 소도시로서, 당시에 사랑의 도피를 감행한 남녀들이 용이하게 결혼할 수 있었던 곳)으로 갈 것처럼 생각되었지만, 위컴의 친구인 데니가 잠시 들러 일러준 바에 의하면 위컴은 애초에 그리로 갈 생각도 없었고, 리디아와 결혼할 의향 따위도 전혀 없었다는 거야. 대령님은 너무도 놀라서 두 사람을 따라잡을 작정으로 브라이튼을 출발하여 클래팸까지는 쉽사리 뒤쫓았는데, 그 이상은 갈 수가 없었다는구나. 두 사람이 그곳에서 삯마차로 갈아탔다는 거야. 그 일 이후 우리가 아는 건 그들이 런던을 향해 가고 있는 것을 누군가가 봤다는 것뿐이야. 나로선 도대체 어떻게 생각해야 옳은 건지조차 잘 모르겠어. 포스터 대령님께선 런던 근교를 다니며 수소문해 보시고, 허퍼드셔를 비롯하여 도중에 있는 바네트와 햇필드의 모든 여관과 그곳으로 통하는 길목 등을 샅샅이 추적했지만 아무런 성과도 거두지 못한 채 롱본으로 오시게 됐단다. 그런 사람들이 통과하는 걸 본 사람이 아무도 없다는 거야. 사려 깊은 태도로 염려해 주시는 대령님 내외분을 생각하면 내 마음도 너무 슬퍼. 그런데 어떻게 그분들 탓이라고 비난할 수가 있겠니? 사랑하는 리즈, 우리의 고통은 너무도 크단다. 아버지와 어머니께선 최악의 경우까지 생각하고 계시지만, 나로선 위컴을 그렇게 나쁜 사람이라고 생각하고 싶지 않아. 여러 사정을 종합해 볼 때, 두 사람이 애초의 계획에 따르지 않고 런던에서 비밀리에 결혼했으리라고 생각하는 편이 더 타당할 것 같아. 그리고 설사 위컴이 리디아에 대해 그런 좋지 않은 음모를 꾸밀 수 있었다 하더라도, 리디아가 집이나 가족들을 모두 잊어버렸다고 어떻게 생각할 수 있겠니? 그럴 리가 없어. 그런데도 포스터 대령님은 두 사람의 결혼을 믿으려 들지 않으시는구나. 내가 그런 얘기를 하자, 대령님은 고개를 흔드시면서 위컴이란 남자는 믿을 만한 사람이 못 된다고 하셨어. 어머니는 가엾게도 앓아누우시고 말았단다. 기운을 좀 내시면 좋겠지만 기대 밖이야. 또한 아버지가 지금처럼 괴로워하시는 건 처음 봤단다. 그런데도 키티는 두 사람이 그들의 애정을 자기에게 숨겼다고 화를 내고 있구나. 하기야 그런 건 비밀이니까 이상하게 생각할 것도 없지. 귀여운 리즈, 이런 슬픈 장면들을 얼마 동안이라도 보지 않게 된 걸 얼마나 다행으로 생각하는지 모른다. 이제 최초의 충격도 다소 가라앉았으니 집에 돌아오지 않겠니? 하지만 강요하진 않겠어. 난 그렇게까지 이기적은 아니니까. 그럼 안녕! 다시 강조하지만 사정이 사정인 만큼 될 수 있으면 빨리 오길 간절히 바란다. 외숙모님 내외분은 안녕하시겠지? 할 말이 많지만 외삼촌께 특히 한 가지 부탁드리고 싶은 게 있어. 그것은 아버지께서 포스터 대령님과 함께 리디아를 찾으러 곧 런던에 가신단다. 무얼 어떻게 하시려는 건지 나도 잘 모르겠지만, 너무 괴로워하고 계셔서 가장 확실하면서도 최선인 방법을 추구할 여유도 없으신 것 같아. 더구나 대령님도 내일 저녁까지는 브라이튼으로 돌아가셔야 한다는구나. 이런 위급한 때 외삼촌의 충고와 조력이 무엇보다도 긴요하리라 생각해. 내 마음을 충분히 이해해 주실 거야. 외삼촌의 친절을 믿으니까.
편지를 다 읽은 엘리자베스는 자리에서 벌떡 일어나며 소리쳤다.
그녀는 귀중한 시간을 일각도 지체하지 않으려고 외삼촌을 찾으러 나가야겠다고 마음먹었다.
그러나 문에 이르렀을 때, 하인에 의해 문이 열리더니 의외로 다아시가 들어섰다. 그는 엘리자베스의 창백한 얼굴과 조급한 태도를 보자 매우 놀라워했다. 그가 정신을 차려 채 입을 열기도 전에, 리디아의 일에 정신을 빼앗긴 그녀가 황급히 외쳤다.
다아시가 정중하긴 하지만 매우 흥분한 어조로 물었다. 그러나 곧 마음을 가다듬고 말을 이었다.
엘리자베스는 주저했지만 무릎이 덜덜 떨려 두 사람을 찾으러 나갈 수 없을 것 같았다. 그래서 하인을 불러 자기도 거의 알아듣지 못할 숨 가쁜 목소리로, 곧 가서 가디너 부부를 찾아 즉시 모셔오라고 말했다.
하인이 나가자 그녀는 몸을 가누지 못하고 주저앉아버렸다. 그 모습이 너무도 안돼 보여 다아시는 그녀 곁을 떠날 수가 없었다. 그는 부드럽고 동정 섞인 목소리로 말했다.
엘리자베스는 진정하려고 애쓰면서 대답했다.
이 말을 하고 나서 울음을 터뜨려 몇 분 동안 아무 말도 하지 못했다. 어떤 내용인지 알지 못하는 다아시는 그저 참담한 분위기에 싸인 채 자기가 염려하는 마음을 막연하게 표하며 동정적인 눈으로 묵묵히 그녀를 응시할 수밖에 없었다. 이윽고 그녀가 말을 이었다.
다아시는 경악하며 어리둥절해했다. 엘리자베스는 혼란스런 음성으로 덧붙였다.
다아시가 말했다.
다아시는 몹시 답답하다는 듯 잠자코 고개를 저으며 말했다.
다아시는 그 뒤 아무 말도 하지 않았다. 그는 그녀의 말도 듣지 않고 미간을 잔뜩 찌푸린 채 몹시 우울한 표정으로 생각에 잠겨 방 안을 서성거렸다.
그 모습을 본 엘리자베스의 뇌리에 곧 와 닿는 게 있었다. 자신에 대해 그가 지녔던 매력이 사라지고 있는 것이었다. 가정의 커다란 결함이 숨길 수도 없게 드러나고 치욕적인 일이 가족에게 생겨난 지금으로선 오히려 당연한 일일 터였다. 그녀로서는 의구심을 가질 수도 비난할 수도 없었지만, 다아시가 자신을 억제하고 있는 믿음도 별반 위로가 되지 않았으며 고뇌를 완화시켜 주지도 못했다. 오히려 이 순간 그녀는 스스로의 염원이 무엇이었는지를 확고히 깨닫게 되었다.
그와의 사랑이 완전히 무위로 돌아가게 되어버린 지금에 와서야, 그녀는 자신이 그를 진정 사랑하고 있었다는 사실을 가슴 저리도록 느낀 것이다.
스스로에 대한 생각이 마음에 침입하긴 했으나, 그것이 엘리자베스를 독점하지는 못했다. 리디아로 인해 생긴 치욕과 불행이 이내 그녀의 사사로운 염려를 삼켜버리고 만 것이다. 손수건으로 얼굴을 가린 채 동생의 일 외엔 다른 모든 것을 잊고 있던 그녀는 다아시의 목소리에 겨우 정신을 차렸다.
그는 연민을 사뭇 자제하는 듯한 태도로 말했다.
다아시는 선뜻 비밀을 지키겠다고 약속하고는, 다시 한번 그녀의 괴로움에 유감의 뜻을 표했다. 그리고는 가족들에게 안부를 전해 달라고 부탁하고서 진지한 작별의 시선을 보낸 다음 방에서 나갔다.
다아시가 가버리자, 엘리자베스는 더비셔에서 여러 번 만났을 때처럼 다정스런 사이로 다시 만나는 것은 이제 틀렸다고 생각했다. 지금까지의 모순과 변화 가득한 교제를 돌이켜볼 때, 전 같으면 그와의 관계가 깨진 것을 기뻐했을 감정이 이제 와선 그것을 지속시키고 싶은 염원으로 바뀌어졌음을 깨닫게 되자 절망감에 한숨만 나왔다.
만일 감사와 존경이란 게 애정에 있어 최대의 발판이라면, 그녀의 그런 감정의 변화는 있을 수 없는 것이 아니며 잘못된 것도 아니다. 하지만 만약 그렇지 못한다면, 즉 그렇게 생겨나는 애정은 상대와 처음 만나 이야기도 나누기 전에 믿게 되는 애정에 비해 불합리하다거나 부자연스런 것이라고 할 수 없다. 하지만 그녀가 위컴에게 호의를 가짐으로써 뒤의 방법을 시도해 보았다가 여의치 않자 자연스럽게 앞의 방법을 추구하게 되었다는 데 대한 변명거리밖에는 아무런 변호할 말이 없는 것이다.
어쨌든 다아시가 가버리고 나자, 엘리자베스는 그 사실을 매우 아쉽게 생각했다. 그러면서 리디아의 비행이 가져다준 수많은 불이익 중 하나인 이 일을 되새겨볼수록 한층 고통이 가중되었다.
제인의 두 번째 편지를 읽고 난 후 엘리자베스는 위컴이 리디아와 결혼할 것이라는 희망을 던져버렸다. 제인 외에는 그런 기대를 하며 스스로를 위로하는 사람은 없을 터였다. 이 사건의 진전에 대해 엘리자베스는 거의 놀라지 않았다. 첫 번째 편지의 내용이 머릿속에 남아 있을 동안에는 재산을 노리고 하는 것이라면 도저히 불가능한 결혼을 위컴이 하려 한다는 것과, 도대체 리디아가 위컴 같은 남자를 어떻게 사랑할 수 있게 되었는지 도무지 이해할 수 없었다. 그러나 이제는 모든 것이 너무나 당연하고, 리디아가 그러한 사랑에 충분히 매력을 느꼈음 직하다고 여겨졌다. 리디아가 결혼할 의사도 없이 고의적으로 도피에 동의했으리라고는 생각할 수 없지만, 리디아의 성품이나 지성으론 스스로를 유혹에서 지키지 못했을 거라고 생각하는 것이 그리 어렵지 않았다.
리디아가 위컴을 좋아하고 있다는 것을 연대가 허퍼드셔에 주둔하고 있는 동안엔 전혀 몰랐으나, 그녀가 누구에게서든 자극을 받으면 금방 그 사람을 따르는 것만은 알고 있었다. 누구든지 친절을 보이기만 하면 때로는 이 장교, 또는 저 장교가 그녀의 애정을 소유하게 되었었다. 그러한 딸의 방종에 제동은커녕 오히려 여건을 조장해 준 태만과 해악! 엘리자베스는 이제야 그것을 절실히 통감했다.
집에 가고 싶은 생각에 그녀는 미칠 지경이었다. 아버지도 안 계시고어머니는 기운을 못 차리고 누워 계시는 혼란스런 집에서 혼자 모든 일을 도맡고 있을 제인이 불쌍했다. 언니를 만나서 자세한 이야기를 듣고 걱정을 함께 나누고 싶었다. 이제 리디아에 대해서는 어쩔 수 없다고 생각하면서도 외삼촌의 개입이 무엇보다도 긴요한 일처럼 여겨졌다. 그러므로 그가 방에 들어설 때까지의 초조함이란 이루 말할 수가 없었다.
가디너 부부는 하인이 전하는 말을 듣고, 엘리자베스가 갑자기 병이라도 난 줄만 알고 황급히 달려왔다. 그녀는 그 점에 대해서는 그들을 안심시키고, 대신 하인을 보내게 된 이유를 설명했다.
그녀는 편지 두 통을 소리 내어 읽고, 특히 두 번째 편지의 추신 부분은 거의 떨리는 음성으로 자세히 읽었다.
가디너 부부는 리디아를 그리 사랑하진 않았으나 큰 충격을 받은 것만은 사실이었다. 리디아뿐만이 아니라 가족들과 친인척 모두가 관련된 사건이었던 것이다.
가디너 씨는 편지 읽기가 끝나자 경악과 두려움의 비명을 지른 다음, 힘자라는 데까지 노력하겠다고 쾌히 약속해 주었다. 물론 예상했던 일이었으나 엘리자베스는 눈물로 감사의 마음을 표했다. 그리하여 세 사람은 한마음으로 여행에의 모든 일들을 처리한 다음 한시도 지체하지 않고 떠나기로 했다.
가디너 부인이 말했다.
가디너 부인은 엘리자베스가 모든 걸 정리하기 위해 자기 방으로 달려가고 나자 혼잣말로 뇌까렸다.
그러나 그 소원은 무산되고 말았다. 고작 다음에 이어진 바쁘고 혼란스런 시간 동안 그녀를 즐겁게 하는 데 도움이 되었을 뿐이었다.
만약 엘리자베스에게 게으름을 피울 여유가 있었더라면 자신처럼 비탄에 빠진 상태에선 아무 일도 하지 못하리란 사실을 깨달았겠지만, 그녀에게도 외숙모만큼이나 할 일이 많았다.
가장 중요한 일은 램튼의 친구들에게 자신들의 급작스런 출발에 대한 거짓 구실을 만들어 편지를 써 보내야 하는 것이었다. 한 시간 내에 그 일은 끝맺을 수 있었고, 가디너 씨가 그 사이에 숙식비 계산을 마쳤으므로 남은 일이라곤 떠나는 것뿐이었다.
오전 중 참담한 심정에 젖어 있던 엘리자베스는 생각보다 일이 훨씬 일찍 정리된 것을 느끼며 마차에 올라 롱본을 향해 달렸다.
마차가 마을 중심가를 벗어났을 때 가디너 씨가 말했다.
엘리자베스는 외삼촌의 말에 잠깐이나마 희망을 걸며 외쳤다.
가디너 부인이 말했다.
가디너 씨가 대답했다.
엘리자베스는 눈물을 글썽이면서 대답했다.
가디너 부인이 말했다.
가디너 부인은 어떻게 그런 일들을 알게 되었을까 하는 호기심 때문에 안달하며 그렇게 물었다.
이처럼 중대한 사건에 대해 그들은 거듭해서 의견을 주고받았다. 그것으로 불안이나 희망, 추측에 새로운 사실을 추가시키진 못했으나 그 화제 외엔 여행 중에 그들을 사로잡고 있을 만한 다른 얘깃거리가 없었다는 것만은 쉽게 믿을 수 있는 일이었다.
엘리자베스의 뇌리에선 단 일각도 그 문제가 떠난 적이 없었다. 그녀는 극한 상태의 고뇌와 자책감에 빠져들어 안락이나 망각의 여유를 가질 틈이 전혀 없었다.
그들은 최선을 다해 빨리 가도록 격려하면서 마차에서 하룻밤을 지새워가며 달려, 다음 날 점심때쯤 롱본에 도착했다. 엘리자베스는 제인이 기다림에 지치지 않을 정도로 빨리 당도하게 된 것을 매우 다행스럽게 생각했다.
집을 둘러싸고 있는 자그마한 목장 안으로 마차가 들어서자 여관으로 오르는 계단에 서 있던 가디너 가의 아이들이 기쁨에 들떠 반겼고, 드디어 현관 앞에 마차가 멈춰 섰을 때는 반가움에 어쩔 줄 몰라했다. 그것은 여행자들의 귀가를 환영하는 최초의 접대였다.
마차에서 뛰어내린 엘리자베스는 재빠른 동작으로 아이들에게 저마다 키스를 해준 다음 현관 안으로 달려 들어갔다. 그때 마침 어머니 방에서부터 아래층으로 뛰어내려오던 제인과 마주쳤다.
자매는 뜨겁게 포옹하며 눈물을 흘렸다. 엘리자베스는 곧 다른 소식이 들어온 건 없느냐고 물었다.
제인이 대답했다.
그러나 제인은 아주 건강하다고 대답했다. 가디너 부부가 아이들과 이야기하고 있는 동안 진행되었던 둘의 대화는 그들이 다가오자 중단되고 말았다. 제인은 외삼촌 부부에게 달려가서 웃음 반 울음 반이 뒤섞인 말로 그들을 환영하며 감사를 표했다.
모두들 응접실로 갔다. 가디너 부부는 엘리자베스가 이미 했던 질문을 되풀이했으나, 제인도 별다른 소식을 갖고 있지 못하다는 것을 알았다. 그러나 그녀의 선량한 마음은 아직도 낙관적인 희망을 버리지 않았다. 그녀는 아직도 모든 일이 잘될 것이라고 믿었고, 매일 아침 리디아나 아버지로부터 그간의 진행 결과와 두 사람의 결혼을 알리는 편지가 오기를 기다리고 있었다.
몇 분간 이야기를 나눈 다음, 그들은 베네트 부인의 방으로 갔다. 예상했던 대로 부인은 후회의 눈물과 탄식을 금치 못하며 위컴의 야비한 행위에 대해 욕설을 퍼부었다. 그리고는 자신의 괴로움과 불평을 늘어놓았다. 그녀는 자신의 그릇된 판단으로 인한 방임이 딸의 비행을 초래한 주원인임에도 불구하고, 자기 이외의 모든 사람에게 비난을 퍼부어댔다.
모두들 그렇게 끔찍한 일을 생각하면 안 된다고 입을 모았다. 가디너 씨는 베네트 부인과 가족 모두에 대한 애정을 확고히 표명한 다음, 내일 런던으로 가서 베네트 씨를 도와 리디아를 찾기에 최선을 다하겠다고 말했다. 그러면서 이렇게 덧붙였다.
베네트 부인이 말했다.
가디너 씨는 다시금 최선을 다하겠다고 다짐했다. 그러나 누이에게 희망이나 염려에 너무 집착하지 말고 중용을 취하라고 말하지 않을 수 없었다. 식사가 준비될 때까지 그런 식으로 이야기를 주고받았다. 그러다가 딸들이 없는 동안 부인을 돌보아주는 가정부에게 자신의 모든 감정을 토로해 버리도록, 부인을 남겨두고 모두들 그 방에서 나왔다.
가디너 부부는 베네트 부인을 이처럼 가족들과 격리시킬 필요는 없다고 생각했으나 굳이 반대하려 하진 않았다. 그것은 하인들이 시중을 드는 동안 입을 다물고 있을 만한 분별력을 부인에게 기대할 수 없었기 때문이었다. 그리고 이 집에서 가장 신뢰할 수 있을 만한 사람인 가정부에게 부인의 불안이나 걱정을 모두 맡겨버리는 게 훨씬 낫다고 여겼던 것이다.
식당으로 가자 메리와 키티가 합세했다. 그녀들은 제각기 자신들의 일에 열중해 있던 나머지 일찍 나타나지 못했었다. 한 아이는 책을 읽다가 나왔고 또 한 아이는 화장을 하다 말고 나온 것이었다. 하지만 두 동생의 얼굴은 아주 침착해 보였는데, 다만 키티만은 사랑하던 동생을 잃은 때문인지 아니면 그 일로 인해 스스로 직접적인 분노를 느꼈기 때문인지 어조에 초조함이 담겨 있었다. 모두가 식탁에 둘러앉자, 메리가 매우 심각한 표정으로 엘리자베스에게 속삭였다.
엘리자베스가 대꾸할 기색도 보이지 않자 그녀는 말을 이었다.
엘리자베스는 놀라서 눈을 치켜떴으나 너무 기가 막힌 나머지 대꾸도 하지 못했다. 그러나 메리는 눈앞의 불행한 사건에서 그러한 도덕적 교훈을 이끌어낼 수 있었다는 것에 만족을 느꼈다.
오후가 되어서야 제인과 엘리자베스는 약 반 시간 동안 둘만의 시간을 가질 수 있었다. 엘리자베스는 기회를 놓치지 않고 제인 역시 알고 싶어하는 질문을 던졌다. 둘은 다같이 이 사건의 끔찍한 결말에 대해 탄식했다. 엘리자베스는 거의 확정적으로 생각했고, 제인도 전적으로 부인할 수가 없었다.
제인이 대답했다.
제인은 지갑 속에서 편지를 꺼내, 엘리자베스에게 건네주었다.
친애하는 헤리엇 님께.
제가 어디로 갔는지를 아시게 되면 비웃으시겠지만, 내일 아침 제가 사라진 사실에 놀라실 생각을 하니까 저도 웃음이 나오는군요. 전 지금 그레트너 그린으로 가는데, 누구와 함께 가는지를 짐작 못 하신다면 바보예요. 제가 사랑하는 사람은 이 세상에서 단 한 남성, 천사와 같은 사람이에요. 그이가 없으면 전 행복할 수 없기 때문에 둘이 떠나야 하는 걸 조금도 불행하다고 생각지 않아요. 마음 내키지 않으시면 제가 사라졌다고 롱본에 알리지 않으셔도 좋아요. 제가 직접 리디아 위컴이라고 사인해서 편질 보내면 더욱 놀랄 테니까요. 얼마나 재미있겠어요? 웃음이 나와서 더 쓸 수가 없군요. 프래트에게 오늘 밤 약속한 대로 같이 춤을 추지 못하게 되었다고 대신 사과해 주세요. 모든 상황을 알게 되면 저를 용서해 주겠죠. 이다음 무도회 때 만나 춤을 추겠노라고 전해 주세요. 롱본에 가면 제 옷들을 가지러 보내겠지만, 샐리에게 짐을 꾸리기 전에 수가 놓여진 제 모슬린 가운의 찢어진 데를 좀 손질해 놓으라고 하세요. 안녕! 대령님께 안부 전하시고, 저희들의 행복한 여행에 축배를 올려주세요.
당신의 사랑하는 친구, 리디아 베네트
편지를 다 읽고 난 엘리자베스가 외쳤다.
엘리자베스는 못마땅한 어조로 말했다.
그리고서 그녀는 아버지가 런던에서 리디아를 찾기 위해 어떤 수단을 강구할 것인지에 대해 물었다.
제인이 그 질문에 대답했다.
다음 날 아침 온 가족이 베네트 씨에게서 소식이 오지 않을까 하고 기다렸으나, 우체부가 왔는데도 그에게선 아무 전갈도 없었다. 모두들 그가 편지 쓰는 걸 등한시한다는 사실을 알고는 있었지만 때가 때인 만큼 그의 배려를 바라고 있었다. 결국 그가 편지를 보낼 만한 좋은 소식이 없는 것이라고 단정할 수밖에 없었으나, 그렇더라도 몇 자 적어 보내줬으면 얼마나 좋겠느냐고 생각했다. 가디너 씨도 출발에 앞서 그의 편지만을 기다리고 있었다.
가디너 씨는 결국 그대로 떠나면서 적어도 일의 경과만은 계속해서 알려줄 것과 될 수 있는 대로 매형을 설득하여 빨리 롱본으로 돌려보내겠다고 약속했다. 베네트 부인은 그것만이 남편을 결투에서 구하는 유일한 길로 여기고 대단히 기뻐했다.
가디너 부인은 자기가 있는 것이 조카들에게 도움이 될지도 모른다는 생각에 아이들과 함께 허퍼드셔에 며칠 더 머물기로 했다. 그는 제인 자매와 교대로 베네트 부인의 시중을 들었으며, 한가한 시간에는 그녀들에게 큰 위안을 주기도 했다.
필립스 부인도 자주 그녀들을 방문했다. 그녀는 올 때마다 위컴의 방종과 낭비벽에 대한 뒷소문들의 실례를 들려주어 가족들을 한층 낙담시키곤 했으나, 구실은 언제나 그녀들을 위로 격려하기 위해서였다.
메리튼 전체 사람들이, 석 달 전만 하더라도 거의 광명의 천사였던 위컴을 비방하는 듯했다. 메리튼의 거의 모든 상인에게 그가 빚을 졌음이 밝혀졌고, 몇몇 상가의 딸들을 유혹하여 순결을 빼앗았다는 소문으로 논란이 되었다. 누구나가 그를 세상에서 가장 못된 청년이라고 말했고, 그의 표면상의 미덕을 늘 의심했었다고 주장하기 시작했다.
엘리자베스는 이런 소문의 반도 믿지 않았지만, 리디아가 파멸된 것이라고 믿기 전부터의 생각이 한층 더 굳어졌다. 그런 말을 조금밖에 믿지 않던 제인까지도 거의 절망에 빠졌다. 만약 두 사람이, 제인이 전적으로 포기하지 않았던 대로 스코틀랜드에 갔다면 지금쯤은 무슨 소식이 있어야만 할 때가 되고도 남았던 것이다.
가디너 씨는 일요일에 롱본을 떠났다. 그리고 화요일에 부인은 가디너 씨로부터 편지를 한 장 받았다.
그는 런던에 도착한 즉시 베네트 씨를 찾아가서 그레이스처치 가로 모시고 왔고, 자기가 런던에 도착하기 전에 베네트 씨는 에프솜과 클래팸에 다녀왔는데 만족할 만한 아무런 정보도 못 얻었다고 전해 왔다. 또한 베네트 씨는 두 사람이 런던에 와서 하숙을 구하기 전에 어느 호텔에 들었을 확률이 높다고 생각하고 있으므로 자기는 지금부터 런던의 주요한 호텔들을 수소문해 볼 예정이라고 했다. 그리고 자기로서는 그런 방법이 아무런 성과도 없을 것 같지만, 매형이 강력히 주장하고 있기 때문에 일단 그를 도울 작정이라고 했다. 또한 현재로선 매형이 런던을 떠날 생각이 전혀 없으며, 그리고 계속 편지를 보내겠으니 너무 염려하지 말라고 했다. 그리고 추신이 덧붙여 쓰여 있었다.
……나는 포스터 대령에게 편지를 보내, 가능하면 부대 내에서 위컴과 친했던 사람들에게 그가 지금 숨어 있는 곳을 알 만한 친척이 있나 알아봐달라고 부탁했습니다. 만약에 그런 단서를 줄 만한 사람이 있다면 우리에겐 큰 도움이 될 것입니다. 당장으로선 어떻게 해야 할지 혼란스럽기만 하나, 포스터 대령이 최선을 다해 주리라 믿고 기다리는 중입니다. 하지만 위컴의 친지나 친척이 누구인지는 누구보다도 리즈가 잘 알고 있으리라고 생각합니다.
엘리자베스로선 무슨 근거로 외삼촌이 자신에게 그런 힘이 있을 것이라고 생각하는지를 알 길이 없었으나, 그 믿음에 어울릴 만큼 흡족한 대답을 할 정보가 전혀 없었다. 이미 여러 해 전에 작고한 부모 이외에 위컴에게 달리 친척이 있다는 소리는 들어본 적이 없었던 것이다. 하지만 같은 부대 내의 동료가 어떤 정보를 제공한다는 건 있을 수 있는 일이었다. 비록 낙관할 수는 없었지만 충분히 기대해 볼 수는 있었다.
롱본의 하루하루가 걱정의 연속이긴 했으나 그중에서도 가장 불안스러운 때는 편지가 와야 할 때 오지 않는 경우였다. 가족 모두가 아침마다 목을 늘이고 초조하게 소식을 기다렸다. 좋은 것이든 나쁜 것이든 편지를 통해서만 모든 일을 알 수 있었기에, 달리 어떻게 할 수도 없는 상황이었다. 그러므로 모두들 날이 밝기가 무섭게 혹 무슨 중대한 정보라도 전해져 오지 않을까 하고 기대하는 것이었다.
그러나 가디너 씨에게서 두 번째 소식이 오기 전에 전혀 예상도 하지 못했던 방면에서 베네트 씨 앞으로 편지가 날아들었다. 콜린즈로부터 온 것이었다.
아버지의 부재중에 오는 편지는 모두 뜯어보도록 지시를 받고 있던 제인이 그 편지를 개봉했다. 엘리자베스도 그의 편지가 항상 기묘했었음을 알고 있던 터라 언니와 함께 읽었다.
존경하는 아저씨께.
저로선 우리의 관계와 도리로 보아, 마땅히 현재 당하고 계신 재난과 깊은 고뇌에 대해 위로의 말씀을 드려야 한다고 생각되어 이 편지를 띄웁니다. 제 아내와 저는 어제 허퍼드셔에서 온 편지로 그 슬픈 소식을 알게 되었습니다. 저희는 지금 댁내에 만연해 있는 큰 재액에 진심으로 동정의 마음을 가지고 있습니다. 그토록 커다란 불행을 덜어드리기 위해서라면 어떤 위로의 말도 사양치 않을 것입니다. 무엇보다 부모로서 가장 가슴 아픈 일을 당하셨으니, 얼마나 비통하시겠습니까? 그에 비하면 따님께서 이 세상을 뜨셨다는 것이 오히려 다행스럽게 여겨지지 않을까 하는 생각마저 듭니다. 제 아내인 샬로트의 말대로 따님의 방종이 지나친 부모의 방임과 관대함에서 기인한 것이라고 생각하면 한층 더 통탄할 일이 아닐 수 없습니다. 하지만 저로서는 아저씨 내외분의 명예를 높이 사, 따님의 성격이 선천적으로 비뚤어진 게 아니었을까 하고 추측해 봅니다. 그렇지 않다면 아직 어리기만 한 소녀가 그토록 엄청난 일을 저지를 수는 없기 때문입니다. 어쨌든 저와 제 아내는 더할 수 없는 연민을 느끼고 있으며, 캐더린 여사와 그 따님께서도 의견을 같이하고 계십니다. 또한 그분들은 딸 하나의 과오가 다른 자매들의 운명에까지 큰 해악을 끼칠 것이란 저의 생각에도 동감하셨답니다. 황송하게도 캐더린 여사께서는, 어느 누가 그런 가정과 친척의 인연을 맺겠느냐고도 하셨지요. 그때 저는 작년의 일을 생각해 보고 스스로 매우 흡족하게 여기며 기뻐했습니다. 만약 그때 제가 엘리자베스 양과 결혼했었더라면, 현재 당하시는 것과 똑같은 비탄과 치욕 속에 빠져 있어야 할 테니까요. 그러므로 저는 가능한 부모의 애정조차 거부한 따님을 잊어버리시고 따님으로 하여금 자신이 뿌린 가증스런 죄의 열매를 그대로 거두도록 내버려두시기를 삼가 권합니다.
가디너 씨는 포스터 대령으로부터 답장을 받은 후에야 롱본으로 편지를 보냈으나, 조금도 반가운 소식은 아니었다.
위컴에게 단 한 사람의 친척이라도 있다는 게 알려진 바 없었으므로, 살아 있는 근친은 한 사람도 없음이 확실했다. 옛날 친구들은 많았지만 그가 입대한 이후로는 아무와도 특별히 친하게 지낸 사람이 없는 듯하고, 그에 관한 일을 알려줄 만한 그 누구도 없는 모양이었다. 특히 파산 상태에 이른 그로선 리디아의 친척들에게 발각될 것을 두려워하는 이유 외에도 숨어 살아야 할 만한 유력한 동기가 있었다. 도박을 해서 상당한 액수의 빚을 진 것도 최근에 알려진 일이었다. 포스터 대령이 알기에는 브라이튼에서 진 그의 빚을 다 청산하려면 천 파운드 이상이 필요했고, 더구나 도박을 하며 신용 대출한 증서 없는 빚은 가공할 만큼 거액이었다.
가디너 씨는 이 모든 일들을 있는 그대로 롱본에 전했다.
제인은 이 끔찍스런 글을 읽고 몸서리치며 소리쳤다.
가디너 씨는 그 편지에, 다음 날인 토요일쯤 베네트 씨가 집으로 돌아갈 것이라고 덧붙였다. 그는 모든 노력이 실패로 돌아가자 몹시 낙담하여, 모든 일을 자기에게 맡기고 집으로 돌아가라는 처남의 간청에 순응한 것이었다.
이 말을 들은 베네트 부인은, 전에 그녀가 남편의 생사에 대해 그토록 근심했던 것에 비추어 볼 때 제인 자매가 기대했던 만큼 만족한 기색이 아니었다.
부인이 외치듯 말했다.
가디너 부인이 집에 돌아가기를 원했으므로, 마차가 부인과 아이들을 런던으로 데려다주고 돌아오는 길에 베네트 씨를 태워오기로 했다.
가디너 부인은 엘리자베스와 다아시와의 관계에 대해, 더비셔에서부터 품고 있던 의혹을 그대로 간직한 채 돌아갔다. 엘리자베스는 자기가 솔선해서 다아시의 이름을 꺼낸 적이 없었고, 집에 돌아오면 곧 그에게서 편지가 올 것이라는 가디너 부인의 빈약한 기대도 수포로 돌아가고 말았다. 귀가 이후 엘리자베스는 펨벌리로부터 한 통의 편지도 받지 못했던 것이다.
당면해 있는 불행스런 상태는 엘리자베스로 하여금 자신의 울적한 기분에 어떠한 다른 구실도 못 붙이게끔 했다. 이제 자기감정을 너무도 또렷이 알게 된 그녀는 만약 자신이 다아시를 알지 못했더라면 리디아의 비행을 좀 더 잘 견뎌냈으리라는 사실도 충분히 인정하고 있었다. 그랬더라면 잠 못 이루는 두 밤 중 한 밤은 구원되었으리란 생각이었다.
집으로 돌아온 베네트 씨는 여느 때의 냉철함을 되찾고 있었다. 말수도 평소 때처럼 많지 않았고, 런던까지 다녀온 용건에 대해서 역시 일언반구도 비치지 않았다. 그래서 시간이 꽤 지난 후에 용기를 낸 딸들이 입을 열게 되었다.
오후에 차 마실 시간이 되어 모두 모였을 때, 엘리자베스는 용감하게 아버지를 향해 말문을 열었다. 그녀는 아버지가 견뎌내야만 했던 고통에 대해 짤막하게 동정의 뜻을 표했다.
그러자 그가 대답했다.
키티가 덧붙였다.
베네트 씨는 냉정한 어조로 대꾸했다.
잠시 침묵하던 그가 다시 말을 이었다.
제인이 베네트 부인의 찻잔을 가지러 오는 바람에 두 사람의 이야기는 중단되었다.
베네트 씨가 큰 소리로 말했다.
키티가 입술을 뾰족하니 내밀며 대꾸했다.
이런 식의 위협을 사실로 받아들인 키티는 울음을 터트리고 말았다.
베네트 씨가 집에 돌아온 지 이틀이 지난 날, 제인과 엘리자베스가 집 뒤편의 관목 숲을 산책하고 있을 때 가정부가 다가오는 것이 보였다. 필시 어머니가 호출하나보다고 생각한 자매는 가정부 쪽을 향해 걸어갔다. 하지만 가정부는 제인을 향해 전혀 예상치 못했던 말을 꺼냈다.
힐 부인은 깜짝 놀란 듯 큰 소리로 말했다.
자매는 정신없이 달려갔다. 서로 말을 나눌 틈도 없이 뛰어온 두 사람은 현관에서 식당으로, 다시 서재로 가보았으나 아버지를 찾을 수가 없었다. 혹 이층에 어머니와 함께 계신가 하여 계단을 오르려는 순간 집사와 마주쳤다.
그 말에 자매는 다시 현관을 지나쳐 잔디밭을 가로질러 뛰어갔다. 베네트 씨는 목장 한편의 자그마한 숲 속으로 걸어가고 있었다.
원래 엘리자베스처럼 잽싸지도, 그리 달려본 적도 없는 제인은 이내 뒤처지고 말았다. 그러나 엘리자베스는 숨을 헐떡이며 아버지 곁으로 다가가서 외쳤다.
베네트 씨는 주머니에서 편지를 꺼냈다.
엘리자베스는 조급히 편지를 받아들었다. 제인도 다가왔다.
존경하는 매형께.
드디어 리디아에 관한 소식을 어느 정도 보내드릴 수 있게 되었습니다. 대체로 흡족히 여길 만한 소식이라 믿습니다. 토요일에 매형께서 출발하신 직후, 다행히도 두 사람이 런던 어디에 있는지를 알게 되었습니다. 상세한 내용은 만나 뵌 후로 미루겠습니다만, 리디아를 찾았다는 것만은 아시기 바랍니다. 저는 두 사람을 다 만나보았습니다.
제인이 외쳤다. 엘리자베스는 읽기를 계속했다.
……저는 그 둘을 만나보았습니다만 아직 결혼하지 않았고, 결혼할 의사도 없는 것 같았습니다. 그렇지만 만약 매형께서, 제가 매형의 입장에서 대담하게 맺어주도록 원하고 계신다면 머잖아 두 사람의 결합이 이루어지리라고 믿습니다. 매형께서 하실 일은 매형 내외분이 사망하면 자녀들에게 주기로 보증된 재산 5천 파운드 중 재산 증여법에 따라 리디아에게도 똑같이 분배해 주시겠다는 것을 확약할 것과, 특히 매형 생전에는 매년 100파운드씩을 송금하겠다는 계약을 체결하시는 일입니다. 모든 것을 고려해 본 후에, 저는 매형을 대신해서 제 권한이 미치는 한 이 조건에 승인할 것을 주저치 않겠습니다. 즉시 회답하시도록 이 편지를 속달로 보냅니다. 위의 사실로 보아 위컴 군의 재정 형편이 세간에서 믿고 있듯이 그렇게 가망 없는 것은 아님을 이해하셨을 줄 믿습니다. 이 점, 항간에서 크게 오해하고 있는 것 같습니다. 다행히 부채를 다 갚고 난 뒤에도 리디아의 재산에 보탤 돈이 약간 있는 모양입니다. 만약 매형의 이름으로 모든 일을 대행할 전권을 저에게 위임해 주신다면, 곧 변호사 해거슨에게 선처하도록 지시하겠습니다. 매형께서 다시 런던에 오실 필요는 없고, 집에서 조용히 쉬시면서 모든 일을 제 역량에 맡겨주시기 바랍니다. 회답을 한시도 지체 없이 해주시길 바라며, 다시 말씀드리지만 분명히 대답을 해주셔야 합니다. 저희는 리디아가 저희 집에서 결혼식을 하는 것이 가장 좋으리라고 생각하고 있으며, 매형께서도 찬성하실 줄로 믿습니다. 리디아는 오늘쯤 저희 집으로 올 겁니다. 또 결정되는 일이 있는 대로 다시 편지를 보내겠습니다.
8월 2일 월요일
에드워드 가디너
편지를 다 읽고 난 엘리자베스가 외쳤다.
엘리자베스가 물었다.
엘리자베스가 거의 애원하다시피 말했다.
제인이 물었다.
그러고 나서 그는 발길을 돌려 집 쪽으로 향했다.
엘리자베스가 물었다.
제인이 큰 소리로 물었다.
엘리자베스가 말했다.
베네트 씨는 대답하지 않았다. 그들은 각기 깊은 생각에 잠겨 집까지 묵묵히 걸었다. 베네트 씨는 편지를 쓰려고 곧바로 서재로 들어가고 자매는 식당으로 갔다.
둘만이 남자 엘리자베스가 외쳤다.
엘리자베스가 대꾸했다.
이때 두 사람의 뇌리에 어머니는 지금 생긴 일을 전혀 모르고 있을 거라는 생각이 떠올랐다. 그래서 그들은 서재로 가 어머니에게 이 일을 알려도 좋으냐고 아버지에게 물었다. 편지를 쓰고 있던 그는 고개도 들지 않은 채 냉담하게 대답했다.
엘리자베스는 아버지의 책상에서 편지를 집어 들고 2층으로 올라갔다. 메리와 키티도 어머니와 함께 있었으므로 한 번만 읽으면 되었다.
제인은 좋은 소식이 있다는 것을 잠깐 비친 다음 큰 소리로 편지를 읽었다. 베네트 부인은 흥분을 감추지 못했다. 가디너 씨가 곧 두 사람이 결혼할 것을 믿는다고 쓴 대목을 읽자 부인은 탄성을 올리며 기쁨의 눈물을 흘렸고, 편지를 읽어 내려갈수록 그 기쁨은 더해갔다. 놀라움과 걱정으로 안절부절못하던 때처럼 그녀는 또 너무 기뻐서 어쩔 줄을 몰라했다. 리디아가 결혼하게 되었다는 사실을 안 것만으로 충분했던 것이다. 딸의 행복을 염려한다거나 또는 못된 소행을 기억하여 우울해하지도 않았다.
제인은 외삼촌의 처사로 그들이 빚을 지고 있는 것이라고 말함으로써 어머니의 야단법석을 조금 완화시키려고 애썼다.
그러고 나서 부인은 캘리코우와 모슬린, 아마포 따위의 자질구레한 것 등을 늘어놓기 시작했다. 만약에 제인이 틈을 보아 아버지와 의논할 수 있을 때까지 기다렸다가 주문서를 작성하자고 어머니를 설득하지 않았다면, 수도 없을 만큼 많은 주문서를 써야 했을 것이다. 하루 정도 늦는 건 아무 지장도 없다고 제인이 말하자, 부인은 너무도 기쁨에 들뜬 나머지 평소 때처럼 억지를 부리지도 않았다. 그녀는 이내 다른 계획들을 떠올렸던 것이다.
부인이 말했다.
힐 부인은 그 자리에서 모두에게 축하 인사를 하기 시작했다.
엘리자베스는 그런 어리석은 연극 같은 행위들에 염증을 느끼고 자기 방으로 돌아와 버렸다. 혼자만의 상념에 젖어들고 싶었던 것이다.
아무리 돌이켜 생각해 봐도 리디아의 상황은 행복한 것이 아니었다.
베네트 씨로선 오래전부터 생각해 왔던 일이지만, 이제 막상 큰일이 코앞에 닥치고 보니 수입에서 얼마라도 떼어서 저축을 했어야만 했다는 생각이 한층 더 절감되었다. 그가 자신의 의무를 진작부터 수행했었더라면 리디아를 위한 어떤 명예나 신용 따위를 돈으로 구제하는 데 있어 처남의 신세를 지지 않아도 좋았을 터였다. 그랬었다면 대영제국에서 가장 무가치한 청년이라고 할 수 있는 남자를 사위로 택했다는 조소를 다소는 묵살할 수 있었을지도 모른다고 생각했다.
누구에게도 별 이득이 될 수 없는 목적을 위해 처남이 많은 비용을 썼다는 데 대해 베네트 씨는 사사롭게 감사하며 지나칠 수가 없었다. 그리하여 그는 가능한 한 처남이 원조해 준 금액이 얼마인지를 알아내어 되도록 조속한 시일 내에 그 빚을 갚아야겠다고 결심했다.
베네트 씨가 처음 결혼했을 때는 아들이 태어날 것으로 예상했기 때문에 경제적인 문제에 대해 전혀 신경을 쓰지 않았었다. 그 아들이 성년이 되면 한정 상속의 굴레는 저절로 벗겨질 것이고, 그로 인해 아내와 딸들도 돈 걱정은 하지 않아도 좋을 것이라 여겼기 때문이었다.
신혼의 꿈이 채 가시기도 전에 거의 정신을 못 차릴 정도로 다섯 명의 딸들이 잇달아 태어났지만 그는 아들에 대한 미련을 버리지 못했고, 리디아를 낳고 나서도 아내는 아들을 낳을 수 있다고 큰 소리를 쳤었다. 하지만 그 희망마저 무산되어버렸을 때, 그 시점에서 저축을 하기엔 이미 때가 늦어 있었다. 게다가 베네트 부인은 절약이라는 낱말조차 모르는 사람이었고, 그나마 수입에서 적자가 나지 않게 살아온 것은 오직 베네트 씨의 자립정신에서 기인되었다.
혼인 계약에 의하면 부인이 자녀에게 상속할 수 있는 재산으로 5천 파운드가 확정되어 있었으며, 그것을 어떤 비율로 나누어 줄 것인가는 전적으로 부모 소관이었다. 바로 그 점이 리디아와 관련하여 결정해야 할 최소한의 문제였다. 베네트 씨로선 그 결정 이외에 달리 신경 써야 할 일이 없었으므로 처남의 제의에 망설일 필요가 없었다.
그는 우선적으로 처남의 친절한 배려에 대해 간결하게 감사를 표하고 나서 모든 처사를 전면적으로 수용할 것임과, 자기의 대리로 체결된 모든 계약 사항을 기꺼이 이행하겠노라는 취지의 편지를 썼다.
그는 만약에 자신이 위컴을 설득하여 리디아와 결혼시킬 수 있었다고 해도 이처럼 거의 손실이라곤 없이 해결을 보리라고는 생각지 않았었다. 리디아에게 매년 100파운드씩을 주게 되더라도 전체적인 수입 지출 면에선 약 10파운드 정도의 손실이 생기는 셈이었다. 평소 리디아의 의복, 식비와 용돈, 또 어머니의 손을 통해 흘러나가는 돈을 합치면 그녀가 한 해에 쓰는 비용이 거의 100파운드가 되었던 것이다.
또 한 가지 베네트 씨로서 놀라운 일은, 이런 큰일을 해결하는 데 있어 처남이 자신의 일처럼 생각하고 나서준다는 점이었다. 사실 그로선 그 성가신 문제를 생각조차 하고 싶지 않았다. 처음엔 격렬한 분노의 표출로 인해 리디아를 찾으러 다니기도 했지만, 이제 그 노여움이 어느 정도 진정되자 본래의 그답게 나태한 상태가 되어 있었던 것이다.
그의 편지는 즉시로 발송되었다. 그는 일을 결정하기까지는 매우 게으름을 피웠으나, 일단 결정한 일의 집행은 놀랄 정도로 빠르게 진행시키는 타입이었다. 편지에다 그는 처남에게 얼마나 빚을 지게 된 것인지 상세히 알려달라고 적었으나, 리디아에겐 너무 화가 난 때문에 단 한마디의 전언도 쓰지 않았다.
리디아의 결혼 소식은 집안 전체에 퍼졌고, 빠른 속도로 이웃들에게 전파되었다. 이웃에선 그 사실이 기묘하리만큼 냉정하게 받아들여졌다. 리디아가 런던의 모처에서 보호를 받고 있다든지, 아니면 속세와 멀리 떨어진 어느 농가에 격리되어 있다는 식의 얘기라면 한층 흥미로운 화젯거리가 되었을지도 모른다. 물론 그녀의 결혼이 큰 파문은 아니지만 말들이 많았던 것은 사실이다.
전에 리디아가 사라졌을 때 메리튼의 심술스런 노부인들은 그녀가 잘못되는 일이 없기를 바란다고 동정하듯이 말했지만, 이제 처지가 바뀌었음에도 전혀 태도가 달라지지 않았다. 왜냐하면 그런 남자와 결혼해 봤자 그녀의 앞날에 놓인 불행이 너무도 확실했기 때문이다.
베네트 부인이 아래층에 발을 끊은 지 이미 2주일이 되었으나, 이 경축할 만한 날을 맞이해서 그녀는 다시 아래층 식당의 식탁에 앉았다. 기분은 말할 수 없이 좋았고, 어떤 수치감도 그녀의 의기양양한 감정을 손상시키지 못했다. 제인이 16세가 된 이후로 그녀가 한결같이 바라오던 딸들의 결혼이 이제 막 이루어지려는 단계에 와 있었던 것이다.
그녀의 말과 생각은 오로지 우아한 결혼식의 참석자들과 아름다운 의상과 새 마차들, 하인들 따위로 가득했다. 그녀는 인근을 헤집고 다니면서 딸에게 적합한 신혼 주택을 물색하느라 정신없었다. 두 사람의 수입이 얼마나 될 것인지는 생각지도 않고, 집이 적다느니 쓸모가 없다느니 하며 죄다 거절했다.
베네트 씨는 하인들이 옆에 있는 동안에는 마음대로 지껄이라고 내버려두었으나 그들이 물러가자 부인에게 말했다.
이 말에 오랫동안 언쟁이 벌어졌으나 베네트 씨는 요지부동이었다. 이것이 또 다른 언쟁을 유발했다.
베네트 부인은 남편이 리디아의 의상 살 돈을 단 한 푼도 주려 하지 않는다는 것을 알고는 거의 경악했다. 베네트 씨는 어떤 경우를 막론하고 리디아는 자기로부터 애정의 표시를 보진 못할 것이라고 단언했다.
부인은 도대체 이해할 수가 없었다. 남편이 그런 지경에까지 이르렀다는 것을 도저히 믿을 수가 없었던 것이다.
그녀는 리디아가 위컴과 도주를 하고 결혼식도 올리기 전에 2주일이나 동거를 했다는 데 대한 수치감보다도 딸의 결혼 때 혹시 수치를 당하진 않을까 하는 사실에 더 마음을 썼다.
엘리자베스는 전에 일시적인 괴로움을 못 이겨 다아시에게 리디아에 대한 일을 알렸던 걸 마음 깊이 후회하고 있었다. 동생의 결혼이 수치스런 도피 행각에 곧 종지부를 찍어줄 것이므로 현장에 있지 않았던 사람들에게는 달갑지 않은 사실을 숨길 수도 있는 일이기 때문이었다.
그러나 다아시를 통해 소문이 더 퍼지는 것은 두려워하지 않아도 좋았다. 그녀에게는 자기의 비밀을 남에게 누설하지 않고 지켜줄 만큼 믿을 만한 사람도 별로 많지 않았지만, 동시에 동생의 부정한 행동을 알고 있다고 해서 자신이 커다란 굴욕을 느끼지도 않았다. 그러므로 자신이 불리해질 것이라는 불안 때문이 아닌데도 불구하고, 어쨌든 자기와 다아시 사이에는 건널 수 없는 심연이 있는 것만 같았다.
설사 리디아의 결혼이 가장 훌륭한 조건 위에 성립되는 것이라 하더라도, 다아시가 그렇게 경멸하던 사람인 위컴과 가장 가까운 인척의 연을 맺는 자기 가정과 그가 또 인척관계를 맺으리라고는 결코 생각할 수 없었기 때문이다.
그가 이런 관계를 피하려 들 것은 의심할 여지가 없었다. 더비셔에서는 그가 자신의 애정을 얻으려고 했지만, 이러한 커다란 타격에도 굴하지 않기를 기대할 수는 없는 일이었다.
그녀는 수치심과 함께 애수의 감정을 느꼈으며, 뭔지 확실치 않지만 후회의 감정도 생겼다. 더 이상 그의 애정을 바랄 수 없게 된 시점에 이르자 그의 따뜻한 애정이 너무나 그리워졌고, 소식을 들을 기회가 영영 사라져버리자 그의 안부가 몹시도 궁금해졌다. 다시는 서로 얼굴을 마주칠 일이 없을 거라고 생각하자, 그와 함께라면 행복할 것이라는 확신까지 생기는 것이었다.
때때로 상기했던 일이지만, 불과 4개월 전에 그녀가 의기양양하게 거절해 버린 그의 프러포즈를 지금이라면 기쁨과 감사의 심정으로 받아들일 거라는 사실을 그가 알게 된다면…… 그가 얼마나 큰 승리감을 느낄 것인가를 다시 생각해 보았다. 그가 어느 누구에게도 뒤지지 않을 관대한 사람임을 그녀는 확신하고 있었으나, 그도 인간인 이상 승리감을 느낄 줄도 알 것이었다.
엘리자베스는 성품으로 보든 인격으로 보든 그처럼 자신과 잘 조화되는 사람은 다시없을 거라는 사실을 지금에서야 겨우 이해하기 시작했다. 다아시의 기질과 지성이 설령 그녀와 비슷하진 않다 해도 내심의 요구에 합치되는 것임은 의심의 여지가 없었다. 그리고 그것은 두 사람 모두에게 이점으로 작용할 소지가 있는 것이기도 했다. 그녀의 낙관적이고 쾌활한 기질에 힘입어 그의 마음은 한결 부드러워지고, 다소 엄격한 태도는 유연해질 것이다. 그리고 그녀는 다아시의 판단력과 지식, 세상사에 밝은 면 등에서 매우 소중한 배움을 얻을 수 있을 터였다.
하지만 지금은 그런 이상적인 결합에 감탄할 무리들에게 결혼생활의 진정한 행복이 무엇인지를 가르쳐 줄 수가 없었다. 이와는 전혀 상반된 결합이 행복의 가능성을 거의 배제한 채 곧 그녀의 가정에서 이행될 참이었기 때문이다.
위컴과 리디아가 얼마나 꿋꿋이 독립생활을 해나갈 것인지 엘리자베스로선 도무지 상상할 수가 없었다. 하지만 올바른 애정과 도덕성을 차치하고 단순한 정열에 의해 결합된 부부에게는 지속적인 행복이 따르지 못할 것이란 사실만은 쉽사리 예측할 수 있었다.
가디너 씨는 곧바로 답을 보내왔다. 베네트 씨의 감사에 역시 간결하게 답례를 하고는, 자신은 그가 누구든 친인척의 행복을 위해서라면 힘껏 노력할 것이라고 약속한 다음 이번 일에 대해서는 재론치 말아 달라고 간청했다. 이번 편지의 주요 취지는, 위컴이 국민군에서 제대하기로 했다는 사실을 알리는 것이었다.
……결혼이 확정되는 대로 위컴 군이 그렇게 하길 저는 절대적으로 원했습니다. 매형께서도 이 일이 그 자신만이 아니라 리디아를 위해서도 매우 바람직한 것이라는 데 동의하실 줄 믿습니다. 위컴 군은 정규군에 입대하려 하고 있는데, 그의 옛 친구 중에 이 일을 기꺼이 도와주려 하고 또 도와줄 힘이 있는 사람이 몇 명 있는 모양입니다. 그는 현재 북부에 주둔하고 있는 모 장군 연대의 기수직을 약속받은 상태입니다. 주둔지가 이곳에서 먼 거리에 있다는 것은 오히려 다행한 일로 여겨집니다. 새로운 사람들 틈에 가서 살면 각자가 갖출 만한 인격과 신용을 지니게 되어 좀 더 신중해지라고 믿습니다. 그래서 저는 포스터 대령에게 현재의 상황을 알리고, 브라이튼과 그 인근에 있는 위컴 군의 모든 채권자들에게 채무를 조속히 청산하겠다는 보증을 서달라고 편지를 냈습니다. 그 변제에 대해서는 제가 서약했습니다. 그러니 매형께서도 메리튼에 있는 위컴 군의 채권자들에게 동일한 보증을 서주시지 않겠습니까? 채권자 리스트는 위컴 군에게 알아봐서 첨부하겠습니다. 그는 모든 채무 건수를 제출한 바 있는데, 적어도 이 점에 대해서만은 우리를 속이지 않으리라 믿습니다. 해거슨 변호사에게 지시를 해놓았으므로 한 주일이면 만사가 완료될 것입니다. 그리고 롱본에서 먼저 두 사람을 초대하지 않으신다면, 두 사람은 그 북부의 주둔지로 바로 떠날 것입니다. 아내의 말에 의하면, 리디아가 남부를 떠나기 전에 롱본의 가족들을 몹시도 만나고 싶어한답니다. 리디아는 건강하며, 부모님께서 자기를 기억해 주시길 갈망하고 있습니다.
에드워드 가디너
베네트 씨와 그 딸들은 가디너 씨와 마찬가지로 위컴이 정규군으로 전입한다는 것을 바람직하게 여겼으나, 베네트 부인만은 그리 흡족해하지 않았다. 부인은 두 사람을 허퍼드셔에 정착시키려는 종래의 계획을 절대로 포기하지 않고 거기에 커다란 기쁨과 긍지를 기대하고 있었기 때문에, 리디아가 북부에서 정착하게 되리라는 사실이 그녀에게는 쓰라린 실망으로 느껴졌다. 게다가 리디아가 알고 또 좋아하는 사람들이 많은 연대를 떠나야 한다는 것을 몹시 애통하게 생각했다.
북부로 떠나기 전에 다시 한번 집에 다니러 오고 싶다는 딸의 요구를 베네트 씨는 예상했던 대로 강경히 거부했다. 그러나 제인과 엘리자베스는 리디아의 감정과 장래를 위해서 또 그 결혼이 부모의 축복을 받아야 한다는 생각에 일치를 보아, 결혼하는 즉시 두 사람을 롱본으로 초대하자고 열성적으로 아버지를 설득했다.
그리하여 베네트 씨도 결국 딸들의 상냥한 간청을 받아들이기에 이르렀다. 그렇게 되어 결혼한 딸을 북부로 가기 전에 이웃사람들에게 보여주게 되었음에 대해 베네트 부인은 몹시도 기꺼워했다.
베네트 씨는 다시금 가디너 씨에게, 그들 두 사람이 결혼식을 마친 다음 롱본으로 오도록 허락한다는 요지의 글을 써 보냈다.
그 결과 위컴 부부는 곧 롱본에 올 수 있게 되었는데, 엘리자베스는 위컴이 그런 계획에 동의했다는 것 자체에 놀라움을 금치 못했다.
만약 그녀가 자신의 솔직한 감정을 노골적으로 표현할 수 있었다면 다른 무엇보다도 위컴과의 재대면을 거부했을 것이었다.
리디아의 결혼식 날이 되었다. 제인과 엘리자베스는 리디아의 일에 대해 본인 이상으로 신경을 썼다. 그들을 맞이하기 위해 마차가 미리 갔는데, 두 사람은 그것을 타고 집으로 올 예정이었다.
두 자매는 그들의 도착을 몹시도 두려워했다. 특히나 제인은 한층 더했다. 그녀는 만약 죄를 지은 당사자라면 당연히 느끼게 될 심정을 리디아 역시 지니고 있을 것이라 생각하니, 그 마음이 오죽할까 싶은 생각에 너무도 가엾게 여겨졌기 때문이었다.
마침내 그들이 도착했다. 모든 가족이 그 두 사람을 맞이하기 위해 식당으로 모였다. 마차가 다가오자 베네트 부인의 얼굴에는 미소가 떠올랐고, 베네트 씨는 엄격하고도 그늘진 표정을 지었다. 딸들은 두렵고 불안하여 안절부절못했다.
현관에서 리디아의 음성이 들리더니 곧 문이 활짝 열리며 그녀가 뛰어들었다. 베네트 부인이 몇 걸음 달려 나가 그녀를 포옹하며 열광적으로 환영했다. 그리고는 뒤따라 들어온 위컴에게 다정한 미소와 함께 손을 내밀어 넘칠 듯한 기쁨을 표시했다. 위컴은 자신들의 행복감을 의심 없이 나타내려는 듯이, 매우 쾌활한 태도로 오랜만에 모두를 만나게 되어 몹시 기쁘다고 인사했다.
그러고 나서 두 사람은 베네트 씨에게로 돌아섰다. 그는 그들을 기분 좋은 태도로 맞지 않았다. 그의 표정은 더욱 준엄해지고 전혀 입을 열려 하지 않았다. 너무도 태연자약한 젊은 부부의 무례함은 그의 극렬한 분노를 사기에 충분했던 것이다.
엘리자베스 역시 역한 감정을 느꼈고, 제인마저도 경악을 금치 못할 정도였다. 리디아에겐 변한 것이라곤 아무것도 없었다. 다소곳하지 못하고 뻔뻔스럽기 그지없었으며, 제멋대로인 데다 수다스럽고 두려움이라곤 몰랐다. 그녀는 언니들을 붙잡고 늘어지며 자신들에게 축하의 말을 해주길 요구했다.
이윽고 모두가 자리에 앉자, 리디아는 실내를 휘젓고 돌아다니며 여기저기 약간 변한 곳을 찾아내어 지적하면서 큰 소리로 웃고, 이 방에 들어서본 것도 아주 오래간만이라고 떠들어댔다.
위컴 역시도 어려워하거나 미안해하는 기색이라곤 전혀 없었다. 그의 태도가 어찌나 쾌활했던지, 만약 그의 인격이나 결혼이 바람직한 것이었다면 이렇게 가까운 친척이 된 상황에서 그의 미소와 상냥함은 모두들 기쁘게 해주었을 것이다.
엘리자베스는 그가 이처럼 뻔뻔스러우리라곤 생각지도 못했으므로, 자리에 앉아서 앞으로는 뻔뻔스러운 사람의 몰염치에 한계를 정하지 않겠다고 결심했다. 그녀도 얼굴이 달아오르고 제인 또한 그랬지만 정작 이런 혼란을 초래한 장본인들은 아무런 변화도 나타내지 않았다.
화제는 무궁무진했다. 신부와 베네트 부인은 아무리 말을 빨리 해도 부족한 상태였고, 엘리자베스 옆에 와 앉은 위컴 역시 그곳 부근에 있는 자기 친지들의 안부를 묻기에 여념이 없었다. 그는 명랑하게 이야기를 했으나 엘리자베스로선 예전처럼 대할 수가 없었다.
리디아와 위컴은 이 세상에서 가장 큰 행복의 추억들을 지니고 있는 듯해 보였다. 지난 일을 상기하여 고통을 느낀다거나 하는 일은 전혀 없고, 오히려 두 큰 언니들이 입 밖에 내길 두려워하는 화제를 리디아 자신이 끄집어냈다.
그녀는 소리치듯이 말했다.
베네트 씨는 눈을 치켜떴고, 제인은 낙심천만이란 표정을 지었으며, 엘리자베스는 리디아를 노려보았다. 그러나 리디아는 원래가 자신의 흥미를 끌지 못하는 것이라면 듣지도 보지도 않는 성미였으므로 주위의 분위기엔 무신경한 채 명랑한 어조로 말을 이어갔다.
엘리자베스는 더 참을 수가 없어 방을 나와 버리고 말았다. 그리고는 그들이 홀을 지나 식당으로 가는 소리를 듣고서야 비로소 다시 그들 사이에 끼어들었다.
리디아는 아주 의기양양하게 어머니의 오른편으로 다가가더니 제인을 향해 말했다.
애초에 전적으로 제멋대로였던 리디아가 시간이 흐름에 따라 달라지리라곤 생각하지 않았다. 하지만 그녀의 여유 있고 우쭐한 기분은 점점 도를 더해갔다. 그녀는 필립스 부인과 루카스 가족들과 그 밖의 모든 이웃 사람들을 보고 싶어했고, 그들이 자신을 ‘위컴 부인’이라고 불러주길 바랐다. 식사를 마치자, 리디아는 그동안에라도 힐 부인과 두 하녀에게 반지를 보이고 결혼했다는 것을 자랑하고 싶어서 방을 나갔다.
모두들 다시 식당으로 돌아오자 그녀가 또 입을 열었다.
엘리자베스가 말했다.
두 사람의 체류는 열흘을 넘지 못하게 되어 있었다. 위컴이 런던을 떠나기 전에 장교 임명을 받고, 2주일 후 연대에 부임하게 되어 있었기 때문이다.
베네트 부인 말고는 그들의 체류 기간이 짧은 것을 섭섭해 하는 사람은 없었다. 부인은 리디아와 더불어 이웃을 방문하는 일과 집에서 파티를 여는 일로 이 기간을 적절히 이용했다. 파티는 모든 사람의 마음에 들었다. 하지만 생각이 없는 사람들보다 오히려 사려 깊은 제인과 엘리자베스가 더 가족들을 피하고 싶어했다.
리디아에 대한 위컴의 애정은 엘리자베스가 예견했던 바와 같이 그에 대한 리디아의 애정에 훨씬 못 미쳤다. 사리를 따져볼 때, 그들의 도피는 위컴의 애정보다 리디아의 애정에 의해 감행되었으리라는 추측을 확인키 위해 구태여 관찰할 필요도 없었다.
위컴이 당시 도망치지 않을 수 없는 곤경에 처해 있었다는 것과, 또 이러한 경우 그 동행자가 생겼을 때 그런 호기를 놓칠 인물이 아니라는 사실을 배제하면, 위컴이 리디아를 그다지 사랑하지도 않으면서 왜 함께 도피를 감행했을까 하고 엘리자베스는 의아하게 여겼을 것이다.
리디아는 위컴을 너무도 좋아했다. 어떤 경우에나 리디아에게 있어선 사랑스런 존재였다. 어떤 경쟁을 하든 아무도 위컴을 따를 사람이 없으며, 무엇이든 그가 세상에서 최고라는 것이었다. 그리고 9월의 수렵금지가 해제되는 날이면, 그가 누구보다도 많은 새를 잡을 것이라고 리디아는 굳게 믿고 있었다.
그들이 도착한 지 얼마 안 되는 어느 날 아침, 두 언니와 같이 앉아 있던 리디아가 엘리자베스를 향해 말했다.
엘리자베스는 기절할 듯이 놀라 되뇌었다.
제인이 그렇게 말했다.
엘리자베스는 강렬한 호기심을 누르며 그렇게 말할 수밖에 없었다.
하지만 엘리자베스는 그 일에 대한 전모를 너무나 알고 싶은 나머지, 스스로 자리를 뜸으로써 캐물을 기회를 무산시키려 했다.
그렇지만 그런 사실을 몰랐던 척하고 지낼 수는 없었으며 또한 리디아에게 다시 물어볼 수도 없었다.
다아시가 리디아의 결혼식에 참석했었다니! 자기와는 무관하고 또 가고 싶지도 않았을 곳에! 그가 참석한 의미에 관한 여러 가지 추측들이 급속히 그리고 우후죽순처럼 엘리자베스의 뇌리에 떠올랐으나 어느 것에도 만족할 수 없었다.
예의 행동을 그의 고결한 인격 탓으로 돌리고 보면 이 추측이 가장 그녀의 마음에 들었지만, 동시에 가장 사실 같지 않은 추측이기도 했다.
의구심을 견뎌내지 못한 그녀는 급히 종이 한 장을 꺼내어 가디너 부인에게 짤막한 편지를 썼다. 리디아가 토로한 사실이 본래 의도했던 비밀 방침에 상반되지 않는 범위 내에서 알려달라고 간청했다. 그리고 그녀는 다음과 같이 덧붙였다.
외숙모께선 우리와 아무런 관계도 없는 분이 어떻게 그런 자리에 끼게 되었는가 하고, 알고 싶어하는 제 마음을 이해하실 거예요. 제발 즉시 답장을 주셔서 제가 의문을 풀 수 있도록 해주세요. 만약 리디아가 생각하는 것같이, 꼭 비밀로 해둬야 하는 게 아니라면 말예요. 만일 수긍할 만한 이유가 있다면 그땐 모르는 채로 만족하려고 노력해 보겠어요.
그러나 그녀는 혼잣말을 하면서 편지의 끝을 맺었다.
섬세한 명예 의식을 지닌 제인은 리디아가 입 밖에 냈던 말에 관해서 엘리자베스와 이야기하는 것을 은근히 꺼렸다. 엘리자베스 역시 오히려 그편이 좋았다. 자기의 편지에 대한 회답이 어느 정도의 만족을 가져다 줄 것인지 그 윤곽이 드러날 때까지는 차라리 마음을 털어놓을 상대가 없는 편이 나을 듯싶었던 것이다.
엘리자베스는 기다리고 있던 편지를 생각보다 빨리 받았다.
그녀는 편지를 받아들자마자 혼자서 그것을 읽을 수 있을 만한 작은 숲 속으로 재빨리 달려갔다. 그리고는 벤치에 자리를 잡고 앉아 스스로의 호기심을 충족시킬 마음의 준비를 했다. 편지의 두께로 보아 자신의 요구가 거절되지 않았음이 명백했기 때문이었다.
사랑하는 엘리자베스에게.
좀 전에 네 편지를 받아보았다. 몇 자 정도로는 자세히 알려줄 수가 없어 꽤 시간을 들이기로 작정했단다. 사실 네 편지를 보고 나는 무척이나 놀랐다. 하지만 내가 화를 내는 거라고는 생각하지 마라. 다만 그런 일들을 내가 알아야 할 필요성을 느낄 줄은 미처 몰랐다는 말이다. 내 말의 의미가 이해되지 않는다면 용서를 빌어야겠구나. 외삼촌도 나만큼이나 놀라셨단다. 너도 당연히 이 일에 관련되어 있다고 생각지 않으셨다면 그렇게까지 놀라진 않으셨겠지. 네가 정말로 아무것도 모르는 상태였다면 솔직하고도 명백하게 밝혀두어야겠다.
내가 롱본에서 돌아오던 그날 외삼촌께선 예기치 않던 손님을 한 분 영접하게 되었다. 바로 다아시 씨가 찾아온 거였어. 두 분은 몇 시간 동안이나 비밀스럽게 이야기를 나누셨어. 내가 도착하기 전에 모든 일이 해결된 상태였기 때문에, 나의 호기심은 현재 네가 겪고 있는 것에 비한다면 매우 수월하게 충족된 셈이지.
다아시 씨는 외삼촌께 리디아와 위컴이 있는 장소를 알아냈다는 것과, 두 사람을 만나 이야기도 나누었는데 리디아와는 한 번뿐이지만 위컴과는 여러 번 만났었다는 사실을 알리러 왔던 거야.
내가 얻어들은 소식에 의하면, 다아시 씨는 우리보다 하루 늦게 더비셔를 떠나 두 사람을 찾아볼 작정으로 런던에 왔다고 한다. 그 표면상의 동기는, 인품이 올바른 여성이라면 위컴을 사랑한다거나 신뢰하지 않을 만큼 그가 무가치한 인간이라는 사실을 자신이 이 세상에 널리 알리지 않은 책임감 때문이란 것이었어. 그는 모든 것을 자신의 비뚤어진 자존심 탓으로 돌리며, 위컴의 사적인 그릇된 행위를 널리 공표하는 것은 자신의 품격을 떨어뜨리는 일이라고 생각해 왔다고 고백했단다. 가만두어도 그의 인품이 어떻다는 걸 누구나 알게 될 것으로 생각했다는 거야. 그래서 이 일에 발 벗고 나서서 자신으로 인해 싹튼 불행을 최대한 수습해야겠다고 생각했고, 그것을 스스로의 의무라고 여긴다더구나. 만약에 또 다른 동기가 있었다 해도 결코 그를 욕되게 하진 못했을 거야.
다아시 씨는 런던에 며칠간 머문 뒤에야 두 사람을 찾을 수 있었는데 아마 나름대로의 어떤 수색 단서가 있었나봐. 그리고 그 점이 바로 그가 우리 뒤를 쫓아 런던으로 올 결심을 한 또 하나의 이유였대. 다아시 씨가 이유를 밝히진 않았지만 얼마 전에 조지아나의 가정교사로 있다가 뭔가 비난받을 만한 이유로 해고된 앤 부인이라는 사람이 있는데, 이 부인은 해고된 후로 에드워드 가에 커다란 집을 사서 하숙을 치며 살아왔다는구나. 이 앤 부인이 위컴과 절친한 사이임을 알고 있었기 때문에 그는 런던에 오자마자 앤 부인한테 가서 위컴의 소식을 물었대. 그리고 2, 3일이 지난 후에야 원하는 정보를 얻을 수 있었다는구나.
내 생각에는 그녀가 애초부터 위컴이 있는 곳을 알고 있었지만 뇌물을 받지 않고는 알려주지 않을 생각이었던 모양이야. 사실 위컴은 런던에 도착하자마자 그 부인한테 갔었대. 이때 부인이 자기 집에 받아들일 방이 있었더라면, 아마 두 사람이 그 여자와 한집에서 살았겠지. 여하튼 우리의 친구인 다아시 씨는 바라던 정보를 얻었지. 두 사람이 어디에 있다고 가르쳐 주더래.
다아시 씨는 위컴을 만나본 후에 리디아를 만나게 해달라고 요구했단다. 그의 말을 빌자면, 리디아를 만나 최선을 다해서 설득하여 현재의 수치스러운 상태에서 벗어나 집으로 돌아가게 하려는 것이었대. 그러나 리디아는 위컴과 헤어지라는 이야기를 들으려고도 하지 않더래. 두 사람이 결혼할 것은 확실하고, 언제 하느냐는 것은 그리 문제가 되지 않는다고 하면서 말이야. 리디아의 생각이 그러니까, 이제 남은 길은 빠른 시일 내에 결혼식을 올리는 것뿐이라고 다아시는 생각했대. 그래서 다시 위컴을 만나 이야기를 해봤는데, 막상 장본인은 꿈에도 그런 생각을 해본 적이 없다고 하더래. 그러면서 연대를 떠날 수밖에 없었던 것은 절박해진 도박 빚 독촉 때문이었다고 고백하고, 리디아가 가출함으로써 야기된 모든 재액은 그녀의 어리석음 탓이라고 말하더래. 그리고 당장에라도 제대하고 싶은데 장래에 대한 계획이 전혀 없다고 하더래. 그러면서 어디로든 가긴 가야겠는데 갈 데가 없으며, 어떻게 해야만 앞으로 살아나갈 수 있을지 도저히 희망이 없는 상태라고 했다는구나.
다아시 씨는 그에게 왜 리디아와 결혼하려 하지 않느냐고 물었대. 베네트 가가 큰 부자는 아니더라도 그를 위해 뭔가 도움이 되어줄 것이며 또 결혼함으로써 그의 입장도 훨씬 나아질 게 분명하다고 얘기하면서……. 하지만 그가 여전히 어딘가 다른 지방으로 가 결혼을 해서 재산을 한몫 잡아보려는 야비한 꿈을 꾸고 있다는 사실을 감지했대. 그러나 당장 궁지에 빠진 그는 목전의 유혹을 뿌리치는 것이 힘들었던 모양이야.
두 사람은 의논할 일이 많아 여러 차례 만났던 것 같더라. 물론 위컴은 손에 넣을 수 있는 이상의 큰 재산을 바랐지만 결국 적당히 타협했다나봐.
그 둘 사이의 문제가 해결되자 다아시 씨는 그레이스처치 가로 와서 외삼촌께 그 모든 사실을 알리려 했는데, 그날이 바로 내가 집에 도착하기 전날 밤이었어. 그러나 그는 네 아버님께서 아직 런던에 계시다는 것과 다음 날 아침에 떠나기로 되어 있다는 사실들을 알게 되어 그날은 외삼촌을 만나지 않았대. 그는 네 아버님이 외삼촌에 비해 의논 상대로는 좀 어렵게 생각되었기 때문에 아버님이 출발한 후로 방문 계획을 연기한 거래. 그때 그가 처음 우리 집을 방문했을 때 명함도 두고 가지 않아서, 우리는 누군가가 사업차 용무가 있어 다녀간 줄로만 알고 있었지 뭐니.
다아시 씨는 토요일에 찾아오셨단다. 그래서 처음에 얘기한 대로 두 분이 한참 동안 여러 가지 문제를 의논하고, 다시 일요일에 또 오셨어. 나도 그때는 그를 만났지. 어쨌든 모든 문제는 월요일에야 완전히 타협되었어. 그리하여 즉시 롱본으로 속달 편지를 보내게 된 거란다.
그런데 우리를 방문한 예의 손님은 대단히 고집쟁이였어. 나는 그처럼 완고한 그런 면이 그의 결점이라고 생각해. 외삼촌이 모든 일을 가장 신속한 시간에 해결하려고 작정했는데 ― 이것이 감사받을 일이라는 말은 아니니까 그 얘긴 않겠다. ― 그는 무엇이든지 자기가 직접 해야 한다고 굽히지 않는 거야.
두 사람은 이 문제를 가지고 오랫동안 입씨름을 했는데, 그 문제에 관련된 두 남녀를 생각하면 그럴 가치조차 없는 과분한 일이지. 그러나 결국 외삼촌이 양보하지 않으면 안 되었어. 그래서 실제로 외삼촌은 리디아를 위해 아무 일도 못 했으면서 모든 일을 해결한 것처럼 입을 다물고 계시지 않으면 안 되었지. 이런 일은 외삼촌의 성미에 전혀 맞지 않는 일이라, 오늘 아침에 네 편지를 보고는 내심 기뻐했으리라고 난 믿어. 네가 요구한 설명이 외삼촌의 터무니없는 생색을 벗겨내고, 당연한 곳으로 칭찬을 돌리게 될 테니까 말이야. 그러나 이 사실은 너만 알아야 해. 알린다고 해도 제인 이상은 알리면 안 된다.
두 사람을 위해 다아시 씨가 무슨 일을 했는지는 아마 너도 잘 알고 있겠지. 위컴의 부채를 청산해 주기로 했는데 아마 천 파운드도 훨씬 넘을 거야. 게다가 리디아가 물려받게 될 유산에다 천 파운드를 더 얹어주고, 위컴에게 장교직을 사주기로 했단다. 왜 다아시 씨가 혼자서 이런 일들을 했느냐 하는 이유는 내가 앞서 말한 대로이다. 위컴의 인품을 세상에서 잘못 알게 됨으로써 그가 사교계에 발을 들여놓을 수 있었고, 그가 지난날과 같은 대우를 받은 것은 자기가 사실의 공표를 보류한 채 적절한 조치를 취하지 못한 탓이라는 거야. 다소의 진실도 포함되어 있겠지만, 그가 전적으로 책임을 져야 하는지는 의문이다. 물론 다아시 씨의 말에도 일리는 있지. 그러나 이 사건에 있어서 다아시 씨에게 또 다른 이해관계가 있다는 것을 우리가 믿지 않았다면 외삼촌께서는 결코 양보하지 않았다는 것을 너는 알 거라고 생각한다.
모든 일이 결정되자 다아시 씨는 펨벌리의 친구들에게로 돌아갔단다. 그러나 결혼식이 거행될 때 다시 오기로 합의를 보았어. 모든 금전 관계는 그때 청산하기로 했지. 이제 모든 얘기를 다 한 것 같다. 네가 예상한 대로 꽤 놀라운 이야기일 거야. 그러나 적어도 네게 불쾌감은 주지 않을 거라고 생각한다.
리디아는 우리 집에 와 있었고, 위컴도 수시로 출입할 수 있도록 허락되었었다. 위컴은 내가 허퍼드셔에서 알게 되었던 그대로였고, 리디아 역시 참고 볼 수 없을 정도였단다. 지난 수요일에 제인이 보낸 편지로 그 애가 집에 가서도 아무런 행동 변화 없이 여전하다는 사실을 알고 있기에, 새삼 이런 얘기를 한다 해서 네 고통이 커지진 않을 줄로 믿는다. 그렇지 않았다면 이런 얘기들은 쓰지도 않았을 거야. 나는 그 애에게 몇 번이나 아주 진지하게 그의 비뚤어진 소행으로 가족들이 얼마나 큰 고통과 불행을 느끼는가를 얘기했지만 소귀에 경 읽기 식이었어. 그 애가 내 말에 귀 기울이길 바라는 것이 오히려 잘못인지도 몰라. 어떤 때는 정말로 분노가 치솟더구나. 그럴 적마다 나는 사랑스런 엘리자베스와 제인을 떠올리며 꾹 참았단다.
그리고 다아시 씨는 약속대로 돌아와, 리디아가 내비쳤던 대로 그 결혼식에 참석했다. 다음 날은 우리와 함께 저녁 식사를 했는데 수요일이나 목요일쯤 런던을 떠난다고 했어.
리즈, 전에는 감히 이런 말을 할 용기조차 없었지만, 내가 다아시 씨를 너무도 좋아하고 있다면 나한테 화를 내겠니? 우리에 대한 그의 태도는 전에 더비셔에서 느꼈던 그대로 몹시 기분 좋은 것이었어. 그의 이해심과 세심한 사려는 참으로 본받을 만한 것이라고 생각한다. 그에게 바라고 싶은 것은 좀 쾌활했으면 하는 점인데, 그건 신중한 결혼을 하는 경우 아내가 이끌어줄 수도 있는 문제이지. 그리고 내 느낌으론 다아시 씨가 매우 능청스러운 것 같아. 네 이름은 내비치지조차 않았으니까 말이다. 하지만 요즘은 능청스런 게 유행인가 보더구나.
내가 지나치게 주제넘은 얘길 한 거라면 용서하기 바라며, 최소한 나한테 펨벌리 파크에 들어서지 못하게 하는 벌만은 내리지 않기를 미리 부탁한다. 그 장원 내를 단 한 번이라도 샅샅이 둘러보지 못한다면 난 결코 행복하다고 말할 수 없을 테니까. 귀여운 망아지 한 쌍이 끄는 나지막한 사륜마차가 적격이라 여겨진다.
자, 이제 더는 못 쓰겠다. 아이들이 반 시간 전부터 내 손길을 필요로 하고 있거든.
그레이스처치 가에서
9월 6일, 외숙모
이 편지의 내용은 엘리자베스의 가슴을 몹시도 설레게 했으나, 마음을 온통 차지하고 있는 것이 기쁨인지, 아니면 괴로움인지를 결정하기는 쉽지 않았다. 혹시나 다아시가 리디아의 결혼을 성사시키기 위해 어떤 방책을 강구했을는지도 모른다는, 막연하면서도 사실이기를 두려워하던 의구심이 예상 외로 모두 진실이었음이 판명되었기 때문이다.
그는 일부러 두 사람을 추적하기 위해 런던까지 갔으며, 그런 수색에 필히 수반되기 마련인 노고와 굴욕까지도 감당해 냈다. 그런 과정에서 자신이 증오하고 경멸해 마지않던 여인을 매수해 가며 부탁해야 했고, 될 수 있는 한 대면키를 피하고 이름조차 입에 올리기 역겨운 남자를 찾아내어 도리를 이해시키고 설득했으며, 종국에 가서는 재물로써 유혹까지 해야 했다. 더군다나 호의도 경의도 느낄 수 없는 한 어린 여성을 위해 그는 모든 자력을 아끼지 않았던 것이다.
그녀의 가슴속에서, 그가 자신을 위해 그런 엄청난 일들을 처리해 준 것이라는 속삭임이 들려왔다. 하지만 이처럼 감미롭기까지 한 희망은 곧 여타의 사정들에 의해 여지없이 깨져버리곤 했다. 전에 그의 프러포즈를 거절했던 자신이 위컴 같은 비인격자와 친척으로 이어진다는 데서 기인하는, 오히려 당연하기까지 한 혐오감을 외면해 가며 그가 자신에게 애정을 가져주길 기대한다는 것은 자신의 허영심을 최대한 부풀려서 대입시켜 봐도 말이 안 되는 것이었다.
위컴과 동서 관계라니! 그의 일체의 자존심이 격렬히 반항할 것임은 말할 필요조차 없는 일이었다.
그는 정말 큰일을 해결해 주었다. 얼마나 부끄러운 일이었던가를 생각할 때, 그녀는 형언키 어려운 수치심을 느꼈다.
그러나 그는 자신이 뛰어든 데 대해 거의 이해가 되는 이유를 내세웠다. 그가 스스로 실책으로 느낀다는 것은 과연 합당한 말이었다. 그에겐 또 관대한 포용력이 있었고, 그렇게 실행할 수 있는 재력도 보유했다. 그녀는 그가 그런 일을 해결한 주요 원인이 자신이라고 내세우고 싶진 않았지만, 실질적으로 자신의 마음의 평화와 긴밀히 연관되어 있는 일에 그가 적극적으로 개입한 것은 어느 정도 자신에의 미련이 작용한 것이라는 사실을 그녀는 부인할 수가 없었다.
하지만 도저히 갚지 못할 은혜를 입은 것은 무척 괴로운 일이었다. 그런데다 그의 덕분으로 리디아를 되찾아오고 그녀의 명예와 인격을 지킬 수 있었다는 것을 생각하니, 자신이 그에게 행했던 무례와 오만한 언행 일체가 통렬히 후회됐다. 그랬기에 그녀는 스스로를 낮추면서 그를 존경했다. 뿐만 아니라 타인에 대한 동정심과 명예를 위해 자신의 감정을 극복할 수 있었던 그가 자랑스럽게 여겨지기까지 했다.
엘리자베스는 외숙모가 다아시를 칭찬한 대목을 몇 번이나 읽어봤다. 그 칭찬은 사실 너무도 부족했으나, 그래도 그녀를 기쁘게 했다. 그녀는 외삼촌 내외가 다아시와 자기 사이에 애정과 비밀이 있다고 확신하고 있음을 알고 후회 섞인 기쁨을 느꼈다.
누군가가 다가오는 기척에 그녀는 상념의 나래를 접어두고 의자에서 일어났다. 그녀가 미처 옆의 좁은 길로 접어들기 전에 위컴이 뒤에서 따라왔다. 가까이 다가서면서 그가 말했다.
엘리자베스는 웃으면서 대답했다.
엘리자베스는 그렇다고 대답했다.
위컴은 입술을 지그시 깨물면서 대답했다. 그녀는 이것으로 그의 입이 다물어지기를 바랐으나, 위컴은 잠시 뒤에 다시 말했다.
두 사람은 집 문 앞에 닿아 있었다. 그것은 엘리자베스가 위컴에게서 벗어나고자 걸음을 빨리했기 때문이었다. 그러나 리디아를 위해 그를 화나게 하고 싶지 않아서 상냥하게 웃으며 이렇게 대답했다.
그러면서 그녀가 손을 내밀자, 위컴은 어떤 표정을 지어야 할지 주저하면서 다정하게 그 손에다 키스했다. 그러고서 두 사람은 집 안으로 들어갔다.
위컴은 이번 대화를 그런대로 만족스럽게 생각했기 때문에, 다시금 그 화제를 끄집어냄으로써 자신이 난처한 입장에 빠지거나 엘리자베스의 기분을 해치지는 않았다. 그리고 그녀는 자신이 그의 입을 다물게 한 것을 다행스럽게 여겼다.
마침내 위컴과 리디아가 떠나야 할 날이 다가왔다. 베네트 부인은 가족 모두가 뉴캐슬로 가자는 자신의 계획에 남편이 절대 반대했기 때문에 최소한 열두 달 동안은 별거해야 할 지경에까지 이르렀다.
위컴의 작별 인사는 리디아보다 훨씬 애정 어린 것이었다. 그는 시종 미소를 잃지 않았으며, 깍듯한 태도에 달콤한 말들을 끝도 없이 늘어놓았다.
그들 두 사람이 떠나자마자 베네트 씨가 한 말이었다.
리디아가 가버리자, 베네트 부인은 며칠 동안 우울증에 빠져 지냈다.
부인의 말에 엘리자베스가 말을 받았다.
그러나 이 사건이 베네트 부인에게 드리워진 우울한 상태는 얼마 지나지 않아 걷히게 되었고, 그때 마침 퍼지기 시작한 어떤 정보로 말미암아 새로운 희망으로 동요되었다.
네더필드의 가정부가, 사냥을 하기 위해 2, 3일 안에 갈 테니 준비하라는 명령을 빙리에게서 받았던 것이다. 베네트 부인은 좀체 가만히 있지를 못했다. 제인을 보다가는 웃고, 때로는 머리를 내둘렀다.
그녀는 이 소식을 전하러 온 필립스 부인에게 이렇게 말했다.
빙리가 온다는 말을 듣고, 제인의 안색이 바뀌었다. 몇 개월 동안 엘리자베스에게 그의 이름을 꺼내지 않았었으나 이제 단둘이 있게 되자 그녀가 말했다.
엘리자베스로선 그 일을 어떤 방향으로 받아들여야 할지 알 수가 없었다. 더비셔에서 그를 만나보지 않았더라면 이미 알려진 그런 목적으로 오는 것이라고 생각할 수도 있을 것이다. 그러나 그가 아직도 제인에게 애정을 가지고 있다는 것을 파악했으므로, 그가 친구의 응낙 하에 오는 것인지 아니면 용감성을 발휘하여 혼자 생각으로 오는 것인지가 궁금했다.
‘가엾게도, 합법적으로 세를 얻은 자기 집에 오는데도 주위의 억측이 이렇게 구구하니!’
그가 오는 데 대해 제인은 분명히 자신의 감정을 토로했고 또 스스로도 그렇게 믿고 있겠지만, 엘리자베스는 언니의 마음이 몹시 동요하고 있다는 걸 이내 눈치챘다. 그토록 혼란스러워하고 불안해하는 제인을 보는 것은 드문 일이었기 때문이다.
그리고 약 1년 전쯤에 부모들이 격렬한 논쟁을 벌이던 화제가 다시 등장했다.
베네트 부인이 물었다.
부인은 빙리가 네더필드로 다시 돌아오는 이상, 근처의 신사들이 그에 상응하는 인사를 치르는 것이 도리라고 누누이 주장했다.
베네트 부인은 남편이 부탁을 거절했기 때문에 자기들보다 앞서서 마을 사람들이 빙리를 만날 것이라는 생각이 들어 몹시 분하긴 했으나, 그를 초대하겠다는 마음으로 스스로 위안을 얻었다.
빙리의 도착 날이 가까워오자 제인은 엘리자베스에게 마음을 털어놓았다.
엘리자베스는 그렇게 대답했다.
드디어 빙리가 도착했다. 베네트 부인은 하인들의 도움으로 그 소식을 가장 빨리 들었으므로 불안과 초조의 기간이 그만큼 더 길었다. 부인은 빙리를 초대할 수 있기까지를 손꼽아 세어볼 뿐 그전에는 그를 만날 생각조차 하지 못했다.
그러나 그가 허퍼드셔에 온 지 사흘째 되는 날 아침, 부인은 작은 방 창문으로 말을 탄 빙리가 목장에 들어서서 집 쪽으로 오는 것을 보았다.
자기의 기쁨을 나누기 위해서 부인은 정신없이 딸들을 불러 모았다. 제인은 꼼짝 않고 식탁을 향한 채였으나, 엘리자베스는 어머니를 만족시켜주려고 창가로 다가갔다. 그러나 그 옆에 다아시가 함께 있는 것을 보고는 다시금 제인 옆으로 가서 앉았다.
키티가 말했다.
제인은 놀라움과 염려가 뒤섞인 얼굴로 엘리자베스를 돌아보았다. 그녀는 두 사람이 더비셔에서 만났던 일에 대해 거의 모르고 있었으므로, 동생이 그의 긴 해명 편지를 받은 후 처음 만나게 되는 것으로 착각하고 매우 어색한 자리가 되지 않을까를 걱정했다.
이제 자매의 심정은 둘 다 똑같이 심란한 상태였다. 그들은 서로가 서로를 위해 마음 쓰는 동시에, 자신들에게도 그랬다. 어머니는 두 자매의 마음은 전혀 아랑곳하지 않은 채 자기는 다아시를 매우 싫어하지만 빙리의 친구이기 때문에 정중히 대하겠다느니 하면서 계속 뇌까렸다.
엘리자베스에겐 제인이 느낄 수 없는 또 다른 불안이 작용하고 있었다. 가디너 부인의 편지로 알게 된 내용을 말할 용기도 없었고, 다아시에 대한 자신의 감정 변화도 털어놓지 않았기 때문이다.
제인에게 있어 다아시는 다만 동생에게 프러포즈를 거절당했고, 그럼으로써 가치가 하락된 한 남자에 불과했다. 그러나 모든 사정을 알고 있는 엘리자베스 입장에서는 다아시야말로 가족 모두가 최초로 재정적 은혜를 입은 사람이며, 완전히 매혹되진 않았다 해도 제인이 빙리에 대해 느끼는 것 이상으로 자신이 호의를 품고 있는 존재였던 것이다.
그런 그가 네더필드에 와서 자진하여 롱본으로 자신을 찾아오고 있다는 사실을 알게 된 엘리자베스의 놀라움은, 더비셔에서 그의 돌변한 태도를 대하고 느꼈던 것과 거의 동일한 것이었다.
그녀의 얼굴에서 가셔졌던 핏기가 순식간에 한층 또렷한 빛을 되찾으며 되돌아왔다. 다아시의 애정과 자신을 원하는 마음이 아직도 변함없다는 생각이 들자 기쁨의 미소가 떠올랐고, 그것은 그녀의 눈동자에 영롱함을 보탰다. 하지만 그녀는 자만하지 않았다.
‘우선 어떻게 하나 두고 봐야 해. 지나친 기대는 금물이야.’
그녀는 그렇게 자신을 타일렀다.
엘리자베스는 침착해지려고 애쓰면서 감히 눈을 들지도 못하고 뜨개질에 골몰했다. 그러다가 하인이 문으로 다가오는 소리를 듣자 불안과 함께 호기심에 찬 눈으로 언니 쪽을 바라보았다. 제인의 얼굴은 평상시보다 약간 창백해 보였으나 예측했던 것보다는 침착했다.
두 남자가 방에 들어섰을 때 엘리자베스의 얼굴이 상기되긴 했지만, 감격스런 표정이나 불필요한 친절도 없이 그런 대로 침착하게 그들을 맞이했다.
엘리자베스는 예의에 어긋나지 않는 한, 될 수 있는 대로 말을 적게 했다. 그리고 필요 이상으로 열심히 자기 일에 다시 몰두했다. 그러다가는 꼭 한 번 용기를 내어 다아시를 건너다보았다. 그는 언제나 그랬던 것처럼 딱딱한 표정이었는데, 펨벌리에서보다는 허퍼드셔에서 보았던 편에 가까웠다. 그러나 어머니 앞에서는 외삼촌 부부 앞에서와 같은 태도를 취할 수 없을 것이라고 엘리자베스는 생각했다. 이 생각은 괴로운 추측이었으나, 터무니없는 것만은 아니었다.
그녀는 또한 빙리도 잠시 바라보았다. 그 짧은 순간에도 그가 기쁨과 동시에 당황한 표정을 짓고 있는 것을 볼 수 있었다.
베네트 부인은 딸들이 부끄러워할 정도로 그를 은근하게 대했다. 그것은 다아시에 대한 냉정하고도 형식적인 예의나 태도와 비교해 볼 때 더욱 부끄러운 일이었다.
어머니의 귀여운 딸 리디아를 씻을 수 없는 오명에서 건져내준 은혜를 다아시에게 입고 있음을 알고 있는 엘리자베스는 이러한 차별 대우가 고통스러울 정도로 가슴 아팠다.
다아시는 엘리자베스에게 가디너 부부의 안부를 묻는 등으로 당황치 않고는 대답할 수 없는 질문을 하고 나더니, 그 다음에는 거의 입을 열지 않았다. 그는 엘리자베스 곁에 앉아 있지 않았는데, 아마 이것이 그의 침묵의 원인인지도 몰랐다.
그러나 더비셔에서는 그렇지 않았었다. 그곳에서는 그녀에게 말을 할 수 없을 경우엔 가디너 부부와 이야기를 했었다. 그러나 지금은 이미 몇 분이 지났는데도 그의 목소리가 들리지 않았다. 그녀가 호기심에 못 이겨 눈을 들어 바라볼 적마다 그는 제인과 자기를 번갈아가며 보고 있거나 또는 바닥만 내려다보고 있었다. 지난번에 만났을 때보다 훨씬 더 사색적이었지만, 호의를 구하려는 노력이 감해진 것을 뚜렷이 나타내는 태도였다.
그녀는 크게 실망했으며, 그런 자신에게 화를 냈다.
‘어떻게 다른 기대를 할 수 있단 말인가! 그런데 도대체 여기엔 왜 온 거지?’
엘리자베스는 그와만 이야기를 나누고 싶었으나 차마 용기를 낼 수가 없었다. 겨우 조지아나의 안부를 묻고 나서 입을 다물어버렸다.
베네트 부인이 물었다.
빙리가 인정했다.
빙리는 읽었다고 대답한 뒤 축하 인사를 했다. 엘리자베스는 고개를 들 용기조차 없었기에, 그때 다아시의 표정이 어땠는지 알 길이 없었다.
베네트 부인이 계속 말했다.
엘리자베스는 그 자리에서 사라져버리고 싶을 만큼 엄청난 수치심을 느껴야 했다. 그러나 그 기회를 이용해 얘기해 봐야겠다고 생각하고서, 빙리를 향해 이곳에 얼마나 머물 것인지를 물었다. 그러자 그는 앞으로 2, 3주 동안이라고 대답했다.
베네트 부인이 다시 나섰다.
그처럼 불필요한 어머니의 참견으로 인해 엘리자베스의 참담한 기분은 도를 더해갔다.
만약 1년 전처럼 제인과 빙리의 행복한 결말을 기대하고 있다면, 또다시 전과 마찬가지로 괴로운 종말을 향해 치닫는 행동을 하고 있다고 그녀는 생각했다. 그러면서 그녀는 행복이 몇 년간 지속된다 해도, 언니나 자신에게 이 같은 고통의 순간은 보상되지 못할 거라는 사실을 새삼 깨달았다.
‘내 소원은 저 두 사람 중 누구와도 교제하지 않는 거야. 그들과 계속 교제한다 해도 현재의 참담한 심경을 변상할 만한 기쁨을 얻을 순 없을 테니까. 이젠 누구와도 다시 만나지 않았으면 좋겠어.’
하지만 행복스런 몇 년으로도 보상받지 못하리란 참담함은, 언니의 아름다움이 다시금 빙리의 애정을 열정적으로 불태울 것이라는 상상을 감지한 순간 충분히 보상받을 수 있었다.
처음 들어섰을 때, 그는 제인에게 별로 말을 건네지 않았으나 시간이 갈수록 관심의 도를 높여갔다. 빙리는 그녀가 말수는 좀 줄었으나 지난해와 변함없이 아름다우며, 고운 마음씨에다 침착하다는 사실을 새삼 깨닫게 되었던 것이다.
제인은 자신이 달라진 점이 전혀 없다는 걸 보여주려고 노력했다. 그리하여 나름대로 여느 때와 다름없이 말을 많이 했다고 스스로 믿었지만, 마음이 고요한 상태가 아니었기 때문에 자신이 침묵을 지키고 있다는 사실조차 느끼지 못했다.
두 남자가 일어서자, 베네트 부인은 의도했던 일을 잊지 않고 그들을 식사에 초대했다. 그리하여 두 사람은 2, 3일 후에 롱본에 와서 식사를 함께하기로 약속했다.
베네트 부인이 덧붙였다.
그러자 빙리는 잠깐 어리둥절한 기색을 보였으나, 피치 못할 일 때문에 약속을 못 지키게 되었다고 사과했다. 그러고서 두 사람은 가버렸다.
베네트 부인은 바로 그날 저녁에 그들을 청하고 싶은 마음이 간절했다. 그러나 식탁을 풍성히 차리긴 했지만 두 코스의 요리 정도로는 자기가 대접하고 싶은 사람에게 충분한 것이 못 되며, 또한 연 수입이 만 파운드나 되는 다아시의 식욕과 자존심을 충족시킬 수 없으리라고 생각했다.
두 사람이 떠난 후 엘리자베스는 기분을 돌이키기 위해, 아니 오히려 기분을 더 그르칠 그런 화제들을 아무런 방해 없이 숙고해 보기 위해 밖으로 나갔다. 다아시의 태도가 그녀를 놀라게 하고 괴롭히기까지 했기 때문이다.
‘벙어리처럼 엄숙하게 앉아만 있을 바에는 무엇 때문에 온 거야?’
그녀는 속으로 중얼거렸다.
그러나 아무리 해도 그의 태도를 해석해 볼 길이 없었다.
‘런던에 있을 때 외삼촌 내외분께는 상냥하고 기분 좋게 대했다면서 왜 내게는 그렇지 않은 것일까? 나를 두려워한다면 무엇 때문에 여길 왔지! 아니, 나를 더는 좋아하지 않는다고 하자. 그럼 도대체 왜 침묵하고 앉아만 있을까! 그는 너무도 날 괴롭혀. 더 이상 그 사람 생각을 하지 말아야지.’
이 결심은 제인이 다가오는 바람에 본의 아니게 잠시 보류되었다.
제인은 즐거운 표정으로 곁에 와 앉았다. 그 표정으로 보아 두 사람의 방문에 만족한 것 같았다.
엘리자베스는 웃으면서 말했다.
그녀들은 화요일이 되어서야 두 사람을 만날 수 있었다.
베네트 부인은 반 시간의 방문 때 빙리가 보여준 쾌활함과 기탄없는 태도로 인해 즐거움이 되살아났는지 파티에 온 마음을 다 쏟았다.
그날 롱본에서는 대규모의 파티가 열렸다. 그 가운데서도 가장 간절하게 기다리던 두 사람은 신사답게 시간에 꼭 맞춰 왔다.
빙리가 식당으로 들어서자, 엘리자베스는 과거의 모든 파티 때마다 그랬듯이 이번에도 제인 옆자리를 차지하는지 어떤지를 확인하고 싶어 열심히 지켜보았다. 그녀의 어머니 역시 딸의 옆자리를 권하고픈 심정을 간신히 억누르고 지각을 차렸다.
빙리는 잠시 머뭇거렸으나, 우연히 주위를 돌아보던 제인과 시선이 마주치자 미소를 지어 보임으로써 일이 결정되었다. 그가 제인 옆으로 가서 앉았던 것이다.
엘리자베스는 회심에 찬 표정으로 다아시 쪽을 보았다. 그러나 그는 아무런 감정 표현도 하지 않았다. 만약에 빙리가 미소와 함께 눈짓하는 것을 보지 못했다면, 그가 친구의 허락을 이미 받아놓은 것으로 짐작했을 것이다.
식사 때의 제인에 대한 빙리의 태도는 주시하는 눈들이 전보다 더 많았음에도 불구하고 애정을 역력히 드러냈기 때문에, 만약 그에게 모든 걸 일임해 버린다면 두 사람의 행복은 급속히 진전될 것처럼 보였다.
빙리가 언니에게 프러포즈를 할 것이라 믿기엔 아직 기대감이 약했지만, 엘리자베스로선 그런 쾌활한 빙리의 모습을 보는 게 흐뭇했다. 그녀 자신은 조금도 유쾌한 기분이 아니었으나, 그런 일들로 해서 할 수 있는 최대한의 생기를 내고 있는 중이었다.
다아시는 엘리자베스와 가장 먼 자리인 베네트 부인 옆자리에 앉아 있었는데, 그런 위치가 양쪽 모두에 즐거움을 느끼지 못하게 하리란 것쯤은 누가 봐도 알 수 있는 일이었다. 그 두 사람의 대화를 들을 수 있을 만큼 가까운 거리는 아니었지만, 엘리자베스는 그들이 대화를 나누는 일이 거의 없다는 것을 알 수 있었다. 또한 어쩌다 나누는 말도 둘 다 형식적이면서도 냉랭하게 쏟아내고 있다는 사실을…….
어머니의 냉담하기 그지없는 태도로 말미암아 그녀는 다아시에게 자신들이 은혜를 입고 있다는 사실이 더욱 마음 아프게 느껴졌다. 때때로 그녀의 가슴속에서, 그의 친절에 대해 가족들은 알지도 못하고 또 느끼지도 못한다고 큰 소리로 외쳐버리고 싶은 생각이 솟구쳤다.
그녀는 저녁에 그와 단둘이 이야기를 나눌 기회가 오기를 바랐다. 파티가 끝나기 전에 손님을 맞는 형식적인 인사 이상의 어떤 대화를 원했던 것이다.
두 사람이 식당에서 나오기 전에 응접실에서 보낸 불안하고 초조한 시간 동안 그녀는 거의 무력해 보일 정도로 지루하고 따분해했다. 그녀는 그날 저녁의 모든 즐거움이 두 사람의 출현에 달려 있다고 생각하고 있었다. 그녀는 속으로 중얼거렸다.
‘만약 그가 내게로 가까이 오지 않으면, 그땐 영원히 단념할 테야.’
드디어 두 사람이 들어왔다. 그녀는 어쩌면 다아시가 자기의 희망을 들어줄지도 모른다고 생각했다. 하지만 제인이 커피를 준비하고 엘리자베스가 따르고 있는 테이블 주위에 여자들이 어찌나 빈틈없이 모였는지, 가까이에는 의자 하나를 갖다놓을 만한 자리도 없었다. 게다가 남자들이 다가오자, 한 아가씨가 더욱더 바싹 다가서서 속삭이는 것이었다.
그러자 다아시가 방 저쪽으로 걸어가 버리고 말았다. 엘리자베스는 눈으로 그의 뒤를 쫓으면서, 그가 말을 건네는 모든 사람을 부러워한 나머지 손님들에게 차를 권할 여유조차 거의 잃어버리고 말았다.
그러나 다음 순간, 자신의 우둔한 행위에 화가 치밀었다.
‘내가 거절했던 사람에게서 어떻게 바보처럼 애정의 부활을 기대할 수 있단 말인가? 도대체 같은 여자에게 두 번이나 프러포즈하는 정신 나간 남자가 단 한 사람이라도 있느냐고? 신사들에겐 그것만큼이나 큰 감정의 모독은 다시없을 텐데.’
그러나 다아시가 찻잔을 스스로 돌려주러 왔기 때문에 그녀의 기분은 다소 나아졌다. 그녀는 기회를 놓치지 않고 말을 걸었다.
엘리자베스에겐 더 할 말이 떠오르지 않았다. 만약에 다아시가 이야기를 나누고 싶어했다면 훨씬 부드럽게 대화가 진행됐을 터이지만, 그는 몇 분 동안이나 곁에 선 채 잠자코 있었다. 그러다가 좀 전의 아가씨가 엘리자베스 옆에 다가와 뭐라고 귓속말을 하자 다른 데로 가버리고 말았다.
차 그릇들을 치우고 난 뒤 카드 테이블이 놓여졌을 때 여자들 모두가 일어났다. 엘리자베스는 다시금 그가 옆으로 와줄 것으로 기대했으나 어머니로 인해 그 희망도 무산되고 말았다. 휘스트 게임의 머릿수를 채우기에 급급한 어머니가 그를 붙잡아 갔던 것이다.
엘리자베스는 모든 희망을 포기하고 말았다. 그들은 그 저녁 내내 다른 테이블에 잡혀 앉은 채, 서로에게 신경 쓰느라 카드 게임에도 열중할 수 없는 상태였다.
베네트 부인은 두 남자를 만찬 때까지 붙들어둘 심산이었으나 불행하게도 그들의 마차가 다른 사람들 것보다 가장 먼저 준비되었다. 부인에게도 그들을 지연시킬 방도는 없었다.
모두들 돌아가고 가족만 남게 되자 부인이 말했다.
베네트 부인은 너무도 기분이 좋은 상태였다. 제인에 대한 빙리의 태도로 미루어보아, 드디어 딸이 그를 사로잡고 말았다고 확신했던 것이다.
그런데 이성을 초월한 기대가 얼마나 컸던지, 바로 그다음 날 빙리가 프러포즈를 해오지 않자 그녀는 완전히 낙담하고 말았다.
제인이 그렇게 말하자, 엘리자베스가 미소를 지었다.
며칠 후, 빙리는 혼자서 롱본을 방문했다. 다아시는 그날 아침 런던으로 떠났는데 열흘 후에 돌아올 예정이라고 했다.
그는 한 시간 이상을 가족들과 앉아 기분 좋게 이야기를 주고받았다. 베네트 부인은 식사를 같이하자고 권했지만, 그는 거듭 감사의 뜻을 표하며 이미 선약이 있다고 말했다.
부인이 말했다.
그는 언제라도 기쁘게 받아들이겠으며, 부인의 허락만 있다면 될 수 있는 한 빠른 시일에 방문하겠다고 대답했다.
그는 다음 날 아무런 약속도 한 바 없었으므로 흔쾌히 그 초대를 받아들였다.
이튿날 빙리는 얼마나 일찌감치 방문해 왔던지, 여성들이 잠옷도 채 갈아입을 틈이 없을 정도였다. 베네트 부인은 로브를 걸치고 머리도 빗다가 만 상태로 제인에게로 뛰어들며 외쳤다.
제인이 말했다.
그러나 어머니가 가고 나자, 제인은 누구든 동생을 데리고 가지 않으면 내려가지 않을 기세였다.
저녁이 되어서도 빙리와 제인만을 함께 있도록 배려하려는 베네트 부인의 염원은 눈물겨울 지경이었다.
차를 마시고 나자 베네트 씨는 습관대로 서재를 향해 가버리고, 메리는 2층의 악기가 있는 방으로 올라갔다. 이렇게 해서 다섯 장애물 중 둘이 저절로 치워지자, 베네트 부인은 나머지 둘을 향해 한참 동안 연신 눈짓을 보내며 앉아 있었다.
그러나 엘리자베스는 일부러 못 본 척했고, 키티는 한참만에야 알아채고는 순진하게 물었다.
그러고서 5분도 못 되어 부인은 이처럼 중요한 시간을 헛되이 보낼 수 없다고 생각한 듯, 자리에서 벌떡 일어나더니 키티를 향해 말했다.
그리고 딸을 앞세워 방을 나갔다. 그러자 제인은 즉각 엘리자베스를 돌아보았다. 그녀는 어머니의 계략을 이미 알아챈 듯 몹시 당황한 표정으로 제발 나가지 말아 달라는 의미의 간청을 해보였다. 그러나 몇 분도 안 되어 방문을 반쯤 연 베네트 부인이 큰 소리로 말했다.
엘리자베스는 일어나지 않을 도리가 없었다. 복도로 나서자, 어머니가 대뜸 말했다.
엘리자베스는 어머니의 말에 대꾸하지 않고 그대로 서 있다가 두 사람이 안 보이게 되자 다시 응접실로 돌아갔다.
그날 베네트 부인의 계책은 아무런 성과도 거두지 못했다.
하지만 보란 듯이 제인의 연인 행세를 하진 않았으나, 그날 빙리의 태도는 더할 나위 없이 훌륭했다. 그의 여유 있고 쾌활한 태도가 그날 밤을 더없이 즐거운 시간으로 만들어주었다.
또한 생각이 모자란 베네트 부인의 간섭과 쓸데없는 말들을 의연히 참아내어, 제인에게 그에 대한 고마운 마음을 불러일으켰다.
그에게 저녁 식사를 함께할 수 있도록 머물러 달라고 따로 청할 필요도 없었다. 그리고 돌아가기 전에 그는 거의 자신과 베네트 부인의 결정에 의해, 다음 날 아침 베네트 씨와 사냥을 하기 위해 오겠다는 약속을 했다.
그날 이후로 제인은 그로부터 무관심하다는 말을 듣지 않았고, 자매들 간에도 그에 대한 이야기를 화제로 올리지 않았다.
엘리자베스는 만약에 다아시가 약속된 날짜에 앞서 돌아오지만 않는다면, 모든 일이 급속으로 진전되리라는 행복한 기대를 품고 잠자리에 들곤 했다. 하지만 결국엔 다아시의 동의가 필요하리란 사실을 깨달아야 했다.
다음 날, 빙리는 약속된 시간에 꼭 맞춰 나타났다. 베네트 씨와 그는 이미 약속된 대로 오전 시간을 함께 보내게 되었다.
빙리가 예측했던 것보다 베네트 씨는 훨씬 친하기 쉬운 사람이었고, 또한 빙리에게선 베네트 씨가 경멸할 만한 일이나 기분 나쁜 침묵에 빠지게 할 만한 자긍심이나 어리석은 면이 눈에 띄지 않았다. 베네트 씨는 상대방이 일찍이 한번도 본 적이 없을 정도로 말을 많이 하면서 순순한 태도를 취했다.
빙리는 물론 식사 때 함께 돌아왔다. 그리고 저녁이 되자, 베네트 부인은 또다시 두 사람만을 위한 시간과 공간 계획을 시도했다. 편지를 쓸 작정이었던 엘리자베스는 차를 마시고 나자 식당으로 가고, 나머지 사람들은 응접실에서 카드 게임을 벌일 예정이었으므로 어머니의 계획에 훼방 놓을 사람은 없었다.
편지 쓰기를 끝내고 응접실로 돌아왔을 때 엘리자베스는 자신으로선 도저히 따라갈 수 없을 정도로 어머니가 영리했다는 사실을 직접 확인할 수 있었다. 응접실 문을 열었을 때 빙리와 언니가 벽난로 옆에 나란히 앉아 뭔가 진지하게 얘기하고 있는 모습이 눈에 들어왔던 것이다.
그 일만을 가지고는 별로 의심할 무엇이 없었으나, 놀라면서 황급히 떨어지며 돌아설 때의 두 사람 표정이 모든 것을 말해 주었다. 두 사람은 몹시 난감한 듯한 태도로 거북스러워했고 특히 제인이 더 그래 보였지만, 실은 엘리자베스 쪽이 더 난처한 입장이었다. 그러나 누구도 입을 열지 않으려 했기 때문에 그녀가 다시 문을 닫으려 하자, 빙리가 별안간 자리를 박차고 일어나 제인에게 몇 마디 귓속말을 하더니 방을 뛰어나갔다.
비밀이라는 건 원래 감추고 있는 데서 즐거움을 얻는 것이지만, 일이 이렇게 되자 제인은 엘리자베스에게 숨길 것이 없었다. 그녀는 갑자기 동생을 껴안으며 한껏 고조된 감정으로 이 세상에서 자기보다 더 행복한 사람은 없을 것이라고 자인하면서 덧붙였다.
엘리자베스는 진심에서 우러나는 따뜻한 정과 기쁨으로 축하해 주었다. 그것은 말로 표현하지 못할 내부의 환희를 보여주는 것으로, 그것은 제인에게 새로운 행복의 원천이 되어주었다.
그러나 그녀는 동생과만 함께 있을 수는 없었다. 아직 남아 있는 이야기의 절반도 채 하지 못한 상태였지만 어머니를 만나러 가야겠다고 말했다.
그러고 나서 제인은 일부러 카드 게임판을 치워버린 다음 키티와 함께 2층에 올라가 있던 어머니에게로 달려갔다.
혼자 있게 된 엘리자베스는 지금까지 몇 달 동안이나 신경 쓰이고 괴로워했던 일이 이처럼 갑자기 또한 쉽게 해결된 것에 대해 미소를 지었다.
‘이것이 바로 다아시 씨가 염려하고 조심스러워하던 일의 결말이야. 빙리 양의 위선과 계략의 결말이기도 하고. 그래, 가장 행복하고 현명하며 당연한 결말이지.’
몇 분 후 빙리가 돌아왔다. 베네트 씨와의 대화는 길지 않았으나 목적은 충분히 달성되었던 것이다.
문을 연 그가 다급한 소리로 물었다.
그러자 빙리는 문을 닫고 다가오더니, 엘리자베스에게 축하와 진심의 말을 들려달라고 했다. 그녀는 진지하게 서로 인척관계가 맺어진 데 대해 참으로 기쁘게 생각한다고 말했다. 두 사람은 마음이 일치된 것을 함께 기뻐하며 굳은 악수를 했다.
그리고서 제인이 돌아올 때까지 빙리는 자신이 너무도 행복한 사람이라는 것과, 제인에게서 단 한 가지의 결점도 찾아볼 수 없다는 등의 얘기를 늘어놓았다.
비록 열렬히 연애를 하고 있는 중이긴 하나, 행복에 대한 그의 기대는 매우 합당한 기초 위에 세워진 것이므로 무너질 염려는 전혀 없어보였다. 그들의 애정은 제인의 뛰어난 이해심과 더할 수 없는 순수함, 그리고 두 사람 사이의 감정이나 취미의 유사성을 토대로 한 것이기 때문이었다.
그날 저녁은 가족들 모두에게 매우 기쁜 시간이었다. 제인의 진정한 기쁨이 그대로 얼굴에 반영되어 생기 있게 빛을 발하여, 그 어느 때보다도 아름다웠다.
캐더린은 곧 자기 차례도 돌아올 것이라며 연신 생글거렸고, 베네트 부인은 반 시간이나 빙리를 붙잡고 얘기했는데도 스스로를 흡족케 할 만한 부드러운 승낙의 말을 찾지 못했다.
저녁 식사를 함께하기 위해 나온 베네트 씨도 진심으로 기뻐하고 있다는 사실을 그의 목소리와 태도가 역력히 증명해 주었다.
하지만 그는 밤이 되어 빙리가 작별 인사를 할 때까지 그에 대해 한마디 언질도 하지 않다가, 마침내 손님이 가고 나자 비로소 제인을 향해 말했다.
제인은 곧 아버지의 품으로 달려들어 상냥하게 키스하며 그 따뜻한 정에 감사를 표했다.
베네트 씨가 말했다.
그때 베네트 부인이 소리쳤다.
그녀는 위컴이나 리디아는 까맣게 잊고 있었다. 지금의 그녀에겐 어떤 누구도 존재 가치가 희미했고, 다만 제인만이 가장 사랑스런 딸이었다.
메리와 캐더린은 벌써부터 앞으로 자기들에게 줄 수 있는 기쁨을 얻기 위한 공작을 시작했다. 메리는 네더필드의 서재를 이용할 수 있도록 해달라고 간청했고, 키티는 겨울철에 몇 번씩 무도회를 열어달라고 요청했다.
이제 빙리는 수시로 롱본에 드나들었다. 얄밉기 그지없는 이웃으로부터 식사 초대라도 받을 때를 제외하고, 그는 거의 아침 식사 전에 왔다가 밤이 되어서야 돌아가곤 했다.
이제 엘리자베스는 언니와 이야기할 시간이 별로 없었다. 왜냐하면 제인은 빙리 이외의 사람에게 주의를 돌릴 겨를이 없었기 때문이다. 그러나 그녀는 때때로 두 사람이 서로 떨어져 있는 시간이면 자기가 그들 양편에 상당히 도움이 되는 존재임을 알았다. 제인이 없을 때 빙리는 언제나 그녀와 즐겨 이야기를 나누었고, 반대로 빙리가 가버리면 제인도 같은 방법으로 위안을 얻었던 것이다.
어느 날 저녁 제인이 동생에게 말했다.
이렇게 되자 매사에 조심스럽다든가, 자기의 훌륭한 자질을 내세우지 않는다든가 하는 등의 빙리에 대한 제인의 찬사가 이어졌다.
엘리자베스는 다아시가 그들의 일에 간섭했었다는 것을 빙리가 누설하지 않은 것을 알고 기뻐했다. 비록 제인이 매우 관대하고 도량 큰 마음씨를 지니곤 있다 해도, 다아시에 대해 나쁜 편견을 갖지 않을 수 없는 사태였던 것이다.
제인이 그렇게 말했다.
롱본 가의 경사에 대한 비밀은 물론 그리 오래가지 못했다. 베네트 부인이 필립스 부인에게 한 귓속말이 이내 메리튼 전체로 퍼져나갔던 것이다.
불과 2, 3주 전에 리디아의 도피 소문으로 베네트 가에 큰 불행이 닥쳤다고 수군대던 소식통들이 이제는 세상에서 가장 큰 행운을 맞은 집안이라고 떠들어댔다.
빙리와 제인의 약혼 후 일주일쯤이 지난 어느 날 아침이었다. 빙리와 여자들이 식당에 둘러앉아 있는데 갑자기 마차 소리가 들려와 모두들 창 쪽을 주목하게 되었다. 사두마차가 잔디 위를 달려오고 있었다.
방문객이 오기엔 아직 이른 시각일 뿐더러 마차 또한 인근사람들 소유 같지가 않았다. 말들은 역마였으며, 마차의 형이나 선두의 하인 의상 역시 눈에 설었다. 어쨌든 누군가 찾아온 것만은 틀림없는 일이었으므로, 빙리는 낯선 방문객을 피할 생각으로 제인에게 관목 숲으로 산책을 나가자고 설득했다.
남아 있던 사람들의 추측이 분분했으나 짐작도 못 하고 있던 차에 현관이 활짝 열리더니 손님이 불쑥 들어섰다. 놀랍게도 캐더린 드 버그 부인이었다.
물론 모두들 놀라운 일이 있을 거란 예상은 하고 있었지만, 이 순간의 놀라움은 경악에 가까웠다. 더구나 부인을 알고 있는 엘리자베스의 놀라움은 이루 말할 수 없을 정도였다.
부인은 매우 불손한 태도로 방에 들어서서, 엘리자베스의 인사에도 고개만 약간 숙여보였을 뿐 아무 말도 없이 자리에 앉았다.
엘리자베스는 소개를 부탁하진 않았지만 어머니에게 그녀가 누구라는 걸 밝혔다.
베네트 부인은 이처럼 높은 신분의 손님을 맞은 것이 기뻤으나 무척 놀란 상태에서 아주 정중하게 그녀를 영접했다.
잠시 묵묵히 앉아 있던 캐더린 부인은 몹시 딱딱한 어조로 엘리자베스에게 말했다.
엘리자베스는 그렇다고 대답했다.
캐더린 부인의 물음에 베네트 부인이 대답했다. 이야기를 나누고 싶었기 때문이다.
캐더린 부인이 잠자코 있다가 이렇게 말하자, 베네트 부인은 저녁 식사 후엔 그 방에 있지 않는다고 대답하고 나서 덧붙여 물었다.
엘리자베스는 샬로트가 자기에게 쓴 편지를 부인이 가지고 와서 꺼내놓을 것만 같이 여겨졌다. 이 부인이 이곳을 찾아온 오직 하나의 동기가 그것인 것같이 생각되었다. 그러나 편지를 내놓지 않았기 때문에 그녀는 어쩔 줄 몰라했다.
베네트 부인은 아주 정중한 태도로 다과라도 들라고 권했으나, 캐더린 부인은 단호하게 그리고 다소 무례한 말투로 아무것도 먹지 않겠다고 했다. 그리고는 일어서며 엘리자베스에게 말했다.
어머니가 말했다.
엘리자베스는 파라솔을 가지러 자기 방으로 갔다가 아래층의 귀부인에게로 갔다. 복도를 지나면서 캐더린 부인은 식당과 응접실 문을 열어 잠시 훑어보고는 아담한 곳이라며 걸음을 옮겼다.
현관 앞에 멈춰 있는 마차 안에는 부인의 하녀가 대기하고 있었다.
그들은 잡목 숲으로 통하는 자갈길을 침묵 속에서 걸어갔다. 오늘따라 유난히도 거만하고 불유쾌하게 행동하는 부인에게 애써 말을 걸지 않겠다고 엘리자베스는 마음먹었다.
‘이 부인은 어떻게 그 조카와 동일하게 생각할 수 있을 것인가!’
그녀는 새삼 부인의 얼굴을 바라보며 생각했다.
숲으로 접어들자, 캐더린 부인이 입을 열었다.
엘리자베스는 꾸밈없이 놀라며 상대를 바라보았다.
부인은 성난 어조로 내뱉듯이 말했다.
엘리자베스는 모욕감으로 얼굴을 상기시키며 말했다.
캐더린 부인은 잠시 주저하다가 대답했다.
엘리자베스가 그렇게 말했다.
엘리자베스는 단호하게 말했다.
엘리자베스는 다만 캐더린 부인의 궁금증을 풀어주기 위해서라면 이 물음에 대답하기 싫었으나, 잠시 생각한 뒤에 솔직히 말하지 않을 수 없었다.
캐더린 부인은 매우 기쁜 것 같았다.
엘리자베스는 분연히 일어서며 대답했다.
캐더린 부인도 따라 일어났고, 두 사람은 집으로 되돌아왔다.
부인은 여전히 노기가 등등했다.
엘리자베스가 대답했다.
캐더린 부인은 계속 그런 식으로 지껄이며 마차 앞에까지 오더니 재빨리 돌아서며 덧붙였다.
엘리자베스는 대답도 하지 않았다. 그리고 부인에게 안으로 들어가자고 권하지도 않은 채 조용히 안으로 걸어 들어갔다. 그녀가 2층으로 올라갔을 때 마차 떠나는 소리가 들려왔다.
어머니는 호기심을 억제치 못해 작은 방의 입구까지 나와서 기다리다가, 왜 캐더린 부인을 안으로 들여 쉬어가게 하지 않았느냐고 딸에게 물었다.
딸은 그렇게 대답했다.
엘리자베스로선 거짓말이라도 하는 수밖에 도리가 없었다. 캐더린 부인과 주고받은 이야기는 차마 공개할 것이 못 되었기 때문이다.
이 뜻밖의 방문이 던져놓은 마음의 불안에서 엘리자베스는 쉽사리 벗어날 수가 없었다. 그녀는 몇 시간 동안이나 그 일을 떠올리며 생각에 빠져 있었다.
캐더린 부인은 그녀와 다아시 사이에 내정된 약혼을 깨버릴 목적으로 일부러 로징즈에서 롱본까지 여행하는 수고를 한 것 같았다. 이것은 확실히 타당한 계획이었다. 도대체 어디서 약혼 소문이 새어 나왔는지를 생각해 보았지만 전혀 갈피를 잡을 수가 없었다.
그러다가 드디어 한 쌍의 결혼이 예기되면 모든 사람이 또 한 쌍의 결혼을 열망하는 때였으므로, 다아시가 빙리의 친한 친구요 또 자기는 제인의 동생이라는 사실만으로 그런 생각을 하기에 충분하다는 것을 상기했다.
그녀 자신도 언니와 빙리와의 결혼이 자기와 다아시를 더욱 가깝게, 또 자주 만나게 해줄 것이라는 사실을 분명히 예감했다. 그래서 이웃의 루카스 가 사람들도 그녀가 가까운 장래에 실현되기를 희망하고 있는 것을 거의 확정적인 일로 생각하고 있었던 것이다. 이 루카스 가와 콜린즈와의 친분 때문에 그런 소문이 캐더린 부인의 귀에까지 들어간 것이라고 그녀는 결론을 내렸다.
그러나 캐더린 부인의 말을 곰곰 생각해 본 결과, 끝끝내 의견을 고집함으로써 발생할 수 있는 결말에 대해 어떤 불안을 느끼지 않을 수 없었다. 그들의 결혼을 방해하려고 결심했다는 부인의 말에서 다아시에게도 틀림없이 끈덕진 시도를 했으리란 생각이 떠올랐던 것이다.
엘리자베스는 부인에 대한 다아시의 애정의 강도라든가 부인의 판단에 그가 얼마나 의존하고 있는지를 전혀 몰랐으므로, 자신과의 결혼으로 인해 야기될 수많은 해악들을 부인이 열거했을 때 그가 얼마나 영향을 받게 될 것인지 가늠할 수가 없었다.
하지만 그가 이모를 자기와는 비교할 수 없을 정도로 높이 평가하리란 사실만은 당연히 상상되는 일이었으며, 게다가 부인은 그의 친척과는 상대도 안 되는 낮은 지위의 근친을 가진 여자와의 결혼에서 예상되는 불행을 일일이 열거하며 취약한 점만을 꼬집어 늘어놓을 것 또한 너무도 뻔한 일이었다.
그리고 위엄 관념에 중점을 두는 다아시로선, 엘리자베스에겐 가소롭고 우습지도 않게 생각되는 언질에서까지 재고해 볼 의의와 그럴듯한 이유가 있다고 느낄 수도 있지 않겠는가.
또한 만약에 그가 지금까지 보여 왔던 것처럼 망설이고 있던 중이라면, 가장 가까운 친척인 부인의 조언과 간청에 의해 모든 의혹을 일시에 해결해 버릴지도 모르고, 다음의 해결책으로 자신의 품위를 유지시켜 줄 범위 내의 행복으로 만족해 버리겠다는 결의를 단행케 될지도 모를 일이었다.
캐더린 부인이 돌아가던 길에 런던으로 가서 그를 만나게 된다면 그는 다시 네더필드로 오지 않을 것이었다. 열흘 내에 돌아오겠다던 빙리와의 약속도 당연히 깨뜨려질 것이고…….
‘그래서 만약 빙리 씨에게 약속을 지키지 못하게 되었다는 사과 편지가 전달된다면, 나로선 그게 어떤 의미인지 명확히 해석할 수 있을 거야. 그렇게 되면 그에 대한 염원과 기대 일체를 포기해야만 돼. 나의 애정과 마음을 모두 얻게 될지도 모를 때에, 나에 대한 아쉬움만으로 만족한다면 나 또한 그분을 깨끗이 단념하고 말 거야.’
방문객이 누구였던가를 알게 된 다른 가족들의 놀라움은 대단했으나 다행스럽게도 모두들 베네트 부인의 호기심을 진정시킨 추측 이상으로 법석을 떨진 않았으므로 엘리자베스는 크게 시달리지 않아도 되었다.
다음 날 아침 아래층으로 내려가던 엘리자베스는 편지 한 통을 들고 서재에서 나오던 아버지와 딱 마주쳤다.
그녀는 아버지를 따라 방으로 들어섰다.
무슨 말씀이실까 궁금해진 마음은, 아버지의 손에 들린 편지와 어떤 관련이 있으리라는 추측으로 더욱 강해졌다.
예의 편지가 캐더린 부인에게서가 아니라 다아시에게서 온 것이라고 확신되자, 엘리자베스의 뺨이 갑자기 빨갛게 물들었다. 그러면서 다음 순간 도대체 그가 자신의 심증을 굳힌 것에 대해 기뻐해야 할지, 아니면 자기에게 직접 전하지 않은 것에 대해 화를 내야 할지 망설이고 있는 중에 베네트 씨가 말을 이었다.
이번 경사에 대해 제 아내와 저는 진심으로 축하를 드리오며, 아울러 또 다른 건에 관해서 잠깐 암시를 드릴까 합니다. 우리는 그것을 동일한 소식통에서 들었습니다. 다름이 아니오라, 엘리자베스 양께서도 곧 맏따님의 뒤를 이어 베네트란 성을 지니지 않게 될 것으로 보입니다. 그리고 그 반려자는 이 나라에서도 가장 뛰어난 명사로 존경을 받아 마땅한 분입니다.
이 젊은 신사는 여러 모로 특별한 축복을 받으신 분으로, 만인이 염원하는 엄청난 자산과 고귀한 신분, 거대한 성직 부여권 등 모든 것을 소유한 분입니다. 하지만 이 모든 유혹적인 이점에도 불구하고 제가 경고 드리고자 하는 것은, 눈앞의 큰 이익을 잃게 되지나 않을까 싶어서입니다. 그리하여 혹 이 신사의 청혼에 조급히 응함으로써 자초케 될 큰 재난에 대해서 말씀드리고 싶습니다.
이처럼 말씀드리게 된 동기는, 그 신사의 이모님이 되시는 캐더린 드 버그 여사께서 예의 일을 매우 달갑지 않게 여기고 계시다는 겁니다. 거기엔 충분한 이유가 있습니다.
엘리자베스는 아버지의 농담에 장단을 맞춰보려 했으나, 고작해야 억지 웃음밖엔 나오는 것이 없었다.
지난밤에 이 일의 가능성에 대해 말씀을 드렸더니, 여사께서는 황송하게도 거기에 관한 견해를 명백히 밝혀주셨습니다. 여사의 말씀으로, 엘리자베스 양의 가내에 몇 가지 난제가 도사리고 있어서 이 수치스런 일에 절대 동의하지 않으시겠다는 것이었습니다. 그러므로 저는 이 사실을 엘리자베스 양께 시급히 알려, 그녀와 그녀의 고결한 숭배자께 현 사태를 주지시켜서 결코 인정받지 못할 결혼을 강행하지 않도록 충고 드리는 것을 의무로 생각한 것입니다.
리디아 양의 수치스런 사건이 무사 해결된 점을 진정으로 기뻐하고 있으며, 다만 마음에 걸리는 점은 둘이 결혼식도 올리기 전에 동거했었다는 사실이 이미 널리 퍼졌다는 것입니다. 그러나 저는 스스로의 지위에 대한 의무를 소홀히 할 수 없기 때문에 묵과하지 못할 문제를 필히 말씀드리는데 결혼 즉시 그들을 집에 들였다는 소식에 대단히 놀랐으며, 제가 만약 롱본 교구의 목사였다면 전심전력으로 반대했을 것임을 알려드립니다. 그것은 악덕을 조장하는 것과도 같은 일입니다. 기독교도로서 그들을 용서는 하되, 절대 맞아들인다거나 두 사람의 이름조차 입에 올리지 말아야 한다고 저는 주장합니다.
이 질문에 엘리자베스는 웃음으로 대답했다. 그리고 거기엔 추호의 의심도 없었기 때문에 그녀는 아버지가 그 질문을 반복해도 전혀 당황하지 않았다.
그녀로선 지금처럼 자기감정과는 정반대의 표현을 나타내야 하는 곤경에 빠져본 적이 없었다. 사실은 울고만 싶은데 웃어야 했던 것이다.
또한 다아시가 무관심하다는 아버지의 말이 더없이 슬프게 들렸다. 그녀는 아버지가 어째서 이리도 통찰력이 부족한지 의아하게 생각할 수밖에 없었으며, 한편으론 아버지가 통찰력이 부족한 게 아니라 아마도 자신의 상상이 너무도 지나쳤던 것이라고 생각할 도리밖에 없었다.
엘리자베스는 빙리 앞으로 다아시의 사과 편지가 오지 않나 하고 반쯤 기대했으나 편지는 오지 않고, 캐더린 부인이 다녀간 지 며칠 지나지 않아 두 신사가 롱본으로 왔다. 그들은 아침 일찍 찾아왔다.
엘리자베스는 어머니가 캐더린 부인이 다녀갔다는 이야기를 자랑스레 끄집어낼까봐 몹시 조바심을 했으나, 얘기들이 오가기도 전에 빙리가 제인과 둘이서만 있고 싶어했기 때문에 모두 산책을 하러 가기로 합의했다. 하지만 베네트 부인은 산책하는 습관이 배어 있지 않았고, 메리는 시간을 낭비할 수 없다며 빠져서 다섯 사람만이 밖으로 나갔다.
빙리와 제인은 이내 뒤처져 다시 세 사람이 걷게 되었는데, 세 사람 모두 거의 말을 하지 않았다. 키티는 다아시를 매우 어렵게 생각해서 감히 용기를 내지 못했다.
엘리자베스는 속으로 그와 이야기를 해봐야겠다고 결의를 다지고 있었는데, 아마도 상대 역시 같은 심정이었을 것 같았다.
캐더린이 마리아를 만나고 싶어했기 때문에 모두 루카스 가 쪽으로 발걸음을 옮겼다. 이내 키티가 저만큼 앞서게 되자, 엘리자베스는 자신의 결의를 실행키로 마음먹었다. 그래서 스스로 용기를 돋우어 입을 열었다.
다아시는 놀라면서도 감동한 어조로 말했다.
다아시의 대답에 엘리자베스는 너무 당황했기 때문에 한마디도 할 수가 없었다. 잠시 후 그가 덧붙여 말했다.
엘리자베스는 여느 때와는 달리 어색하고 불안스러워하는 그의 입장을 알아차리고 억지로라도 말을 하지 않을 수가 없었다. 그래서 자연스럽지는 않았지만 그동안 자신의 감정이 실질적인 변화를 겪었다는 말로 그를 이해시키고, 변함없는 애정에 진심으로 감사하면서 기쁘게 생각한다고 말했다.
이 대답에 다아시는 지금까지 맛볼 수 없었던 크나큰 행복을 느꼈다. 이러한 기쁨 속에서 그는 열렬한 사랑을 느끼고 있는 남자만이 낼 수 있는 열성을 가지고 조리 있게 열정적으로 자기의 심정을 토로했다. 만일 엘리자베스가 그의 눈을 보았다면 표현할 수 없는 기쁨에 넘쳐흐르는 그의 얼굴이 얼마나 아름다운가를 볼 수 있었을 것이다.
그녀는 볼 수는 없었지만 충분히 기쁨에 넘친 말을 감지할 수는 있었다. 그는 그녀가 자신에게 얼마나 중요한 존재인가를 강조하면서, 애정을 더욱더 가치 있는 것으로 이끌어주는 자기의 모든 심정에 대해 털어놓았다.
그들은 어디로 가는지도 모르는 채 무작정 걸었다. 다른 것을 생각할 여지도 없을 만큼 생각할 것이 많았고, 느낄 것이 많았고, 할 말이 많았다. 엘리자베스는 곧 자기들이 이렇게 서로 잘 이해하게 된 것은 모두 캐더린 부인 덕택이라는 것을 알게 되었다.
부인은 집으로 돌아가는 길에 런던에 들러 다아시를 만났고, 그에게 롱본에 갔었다는 이야기와 그 동기, 엘리자베스와 만나서 한 이야기를 전부 들려주었던 것이다. 더구나 엘리자베스의 표정 하나하나를 모두 헐뜯어가며, 자기 생각에는 그녀가 성격이 좋지 않고 몰염치한 사람 같아 보이더라는 말을 특히 강조했다. 그렇게 하면 그녀가 자기 조카의 사랑을 얻기가 힘들 것이라 믿었던 것이다.
하지만 불행히도 부인의 희망과는 완전히 상반된 효과가 나타나게 된 것이었다.
그가 말했다.
엘리자베스는 얼굴에 홍조를 띠며 웃었다.
다아시는 자기가 썼던 편지에 대해 이야기를 꺼냈다.
엘리자베스는 그 편지가 자신에게 어떤 효과를 주었는가를, 마음에 가득했던 편견이 어떤 식으로 점차 사라졌는지를 토로했다.
그리고 그는 조지아나가 그녀를 알게 된 것을 매우 기뻐하고 있으며, 갑자기 만남이 중단되어 퍽 실망하더라는 말을 했다. 또한 더비셔를 떠나 리디아를 찾아야겠다는 결심은, 그가 여관을 떠나기 전부터 한 것이라는 사실을 알게 되었다. 그가 취한 신중하고 진지한 태도는 그런 계획이 있었기 때문이었던 것이다.
엘리자베스는 다시 감사를 표하고, 그것은 이제 피차에 괴로운 화제이기 때문에 더 거론치 않기로 했다.
이렇게 몇 마을을 걸어가면서도 그들은 아무것도 느끼지 못하고 있다가, 시계를 들여다보고 나서야 비로소 이미 집에 가 있어야 할 시각이라는 사실을 알게 되었다.
깜짝 놀라서 한 그 이야기가 자신들의 일을 의논케 만드는 동기가 되었다. 다아시는 그 두 사람의 약혼을 기뻐했다. 사실은 빙리가 일찌감치 친구에게 그 소식을 알려주었던 것이다.
엘리자베스가 물었다.
다아시는 그 말에 그런 게 아니라고 큰 소리로 외쳤으나, 엘리자베스는 그것이 사실이었다는 것을 알아차렸다.
엘리자베스는 그가 친구를 평가하는 담백한 태도에 미소를 금할 수가 없었다.
그녀가 물었다.
엘리자베스는 빙리 씨가 참으로 유쾌한 친구이며, 남에게 쉽사리 이끌리는 바로 그 점에 있어서 귀중한 가치를 지닌 사람이라고 평하려다 그만두었다. 다아시야말로 남에게서 유쾌한 사람이란 평을 들어야 할 터이지만 아직은 시기상조였기 때문이다.
어쨌든 그녀는 빙리가, 물론 자기들의 행복보다는 못할지라도 역시 행복하게 될 것이라고 생각하며 집에 닿을 때까지 다아시와 이야기를 계속했다. 그 두 사람은 현관에 들어서서 각기 헤어졌다.
엘리자베스가 방으로 들어서자마자 제인이 물었다. 식탁에 자리를 잡자, 다른 가족들도 모두 같은 질문을 했다. 엘리자베스는 자신도 모르게 얼굴을 붉히며 그저 걷다보니 어느 틈엔가 먼 곳까지 가게 되었다고 대답했다. 그 말에 누구도 의심을 사는 듯한 눈치는 보이지 않았다.
그날 밤은 아무런 특별한 일 없이 조용히 지나갔다. 이미 공인된 연인들은 쉴 새 없이 대화를 즐겼으나, 아직 공개되지 않은 연인들은 입을 다물고 있을 수밖에 없었다. 다아시는 행복하다고 해서 겉으로 드러나도록 기뻐하는 타입이 아니었으며, 엘리자베스는 몹시 혼란스럽고 흥분된 상태로써 행복감을 느끼기보다는 그저 그런가보다는 느낌뿐이었다. 사실 앞길에는 여러 난관이 도사리고 있을 터였으므로 당장의 이런 어색함은 문제도 아니었다.
현재의 상황이 공개될 경우에 가족들이 어떤 반응을 보일지 그녀는 충분히 짐작되었다. 제인을 제외하면 아무도 다아시를 좋아할 사람이 없었던 것이다. 혹 그들에게 재산이나 신분 같은 것으로도 상쇄하지 못할 혐오감 따위가 깊이 자리 잡고 있는 것은 아닐까 하고 생각되자 몹시도 괴로웠다.
밤이 되어서야 그녀는 제인에게 심중을 토로했다. 제인은 결코 남을 의심하지 못하는 성품을 지닌 사람이었으나 이 일만은 절대 믿으려 하지 않았다.
제인은 의심스러워하는 눈으로 동생을 바라보았다.
제인이 여전히 놀란 표정이라, 엘리자베스는 다시금 더 진지하게 진실임을 확인시켰다.
제인이 외치듯이 말했다.
그러나 다시금 진지하게 대해 줄 것을 요구한 제인의 간청 효과로, 엘리자베스는 자신의 애정을 엄숙히 재확인함으로써 언니를 이해시켰다. 그 일에 확신을 갖게 된 제인은 더 이상 바랄 게 없다고 기뻐해 주었다.
제인이 말했다.
엘리자베스는 비밀에 붙여야 했던 동기를 언니에게 털어놓았다. 당시엔 차마 빙리의 이름을 입 밖에 낼 수가 없었고 스스로의 감정이 굳어져 있지도 않았으므로 다아시의 이름 또한 입에 올리기 싫었던 것이다.
이제는 리디아의 결혼을 성사시킨 그의 공로도 감춰둘 필요가 없었다. 모든 일에 대한 이야기로 그날 밤의 반을 지새워야 했다.
다음 날 아침에 창가에 서 있던 베네트 부인이 외쳤다.
어머니가 그처럼 좋은 기회를 만들어주는 데 대해선 우습기까지 했으나, 늘 못마땅하게 얘기하는 걸 듣는 엘리자베스의 마음은 편치가 못했다.
집 안으로 두 사람이 들어섰다. 빙리는 의미심장한 시선으로 그녀를 바라보더니 따뜻하게 악수를 청했다. 그가 좋은 소식을 이미 알고 있다는 표시이기도 했다. 그러고 나서 그는 큰 소리로 말했다.
베네트 부인이 말했다.
빙리가 말했다.
키티는 차라리 집에 있겠다고 했다. 다아시는 산에서 경치를 내려다보면 좋을 거라 했고, 엘리자베스는 잠자코 동의했다. 그녀가 준비를 하기 위해 2층으로 올라가자 베네트 부인이 뒤따라와서 말했다.
산책하는 동안 그들은 그날 저녁 안으로 베네트 씨의 승낙을 구하는 것에 합의했다. 어머니의 동의는 엘리자베스가 맡았다. 그녀는어머니가 어떻게 나올지 예측할 수가 없었다. 그만한 재산과 지위가 그에 대한 어머니의 혐오를 억누를 수 있을지도 알 수 없었다. 이 약혼을 격렬히 반대할지 혹은 대단히 기뻐할지 간에 어머니의 태도가 비상식적일 거라는 것은 뻔한 일이었다. 그리고 엘리자베스는 다아시가 어머니의 격렬한 반대나 열렬한 환희의 외침을 듣게 될 것을 생각하니 저절로 한숨이 나왔다.
저녁에 베네트 씨가 서재로 물러간 지 얼마 안 되어 다아시도 일어나 뒤따르는 걸 보고, 엘리자베스는 몹시 곤혹스러운 기분이었다. 아버지의 반대를 두려워하지는 않았으나, 혹 아버지를 불행하게 하는 것이 아닌가, 또 아버지의 가장 귀여운 딸인 자신이 기껍지 않은 남자를 선택함으로써 아버지를 슬프게 하고, 자신의 결혼으로 인해 아버지께 괴로움을 남겨드리는 게 아닌가 생각되어 마음이 고통스러웠다.
참담한 기분으로 앉아 있는데, 다아시가 다시 돌아왔다. 그가 미소를 머금고 있는 걸 보자 마음이 조금 놓였다.
잠시 후 그가 키티와 함께 앉아 있는 그녀에게로 다가와 뜨개질 솜씨를 칭찬하는 척하며 속삭였다.
엘리자베스는 이내 서재로 달려갔다.
아버지는 매우 엄숙하고 염려스런 표정으로 서성거리고 있었다.
그가 말했다.
그때 엘리자베스는 그전의 자기 의견이 더 옳고, 그 표현이 좀 더 온건한 것이었더라면 하고 절실히 원하는 마음이었다. 그랬다면 지금 이처럼 어색한 변명이나 고백을 하지 않아도 좋았을 게 아닌가.
하지만 현재는 그런 해명을 필요로 하고 있는 참이었다. 그녀는 당황하고 있으면서도, 지금은 그를 사랑하고 있다고 분명히 얘기했다.
엘리자베스의 눈에 눈물이 글썽거리기 시작했다.
그러자 아버지가 다시 말했다.
엘리자베스는 아버지의 뜨거운 사랑에 감동하며 열성을 다해 엄숙히 대답했다. 그리하여 다아시만이 진정한 자신의 상대임을 거듭 주지시키고, 그에 대한 편견이 어떻게 변했나를 설명했다. 또한 그의 애정 역시도 하루아침에 생긴 것이 아니고 수개월 동안 시련을 딛고 커왔다는 사실과, 그의 장점을 낱낱이 끈기 있게 열거함으로써 결국엔 아버지의 불신을 종식시키고 약혼의 정당함을 인정받았다.
엘리자베스는 그의 이미지를 한층 호의적으로 보여주기 위해, 다아시가 자발적으로 리디아에게 베푼 일들에 대해 이야기했다. 아버지는 대단히 놀라워하며 딸의 얘기를 들었다.
그리고서 그는 2, 3일 전 콜린즈의 편지를 읽을 때 엘리자베스가 당황해하던 것을 회상하고서 딸을 보며 한참 웃었다. 그리고는 그만 가도 좋다고 했다. 딸이 방을 나갈 때 그가 말했다.
엘리자베스의 마음은 이제 무거운 짐을 벗은 느낌이었다. 그녀는 자기 방에서 반 시간 동안 조용히 생각에 잠겨 있다가 아주 침착한 태도로 다른 가족들과 어울렸다. 모든 것이 새로운 기쁨이었으나 그날 저녁은 조용히 지나갔다.
밤이 깊어져서 어머니가 2층의 작은 방으로 올라갔을 때, 엘리자베스도 뒤를 따라가서 이 중대한 사실을 전했다. 그런데 그 효과가 좀 이상한 상태로 나타났다. 어머니는 이야기를 다 듣고 나더니 말 한마디 없이 앉은 자리에서 움직일 줄 몰랐던 것이다.
그녀는 원래 가족들에게 어떤 이득이 된다거나, 어느 딸에게 애인이 생겼다고 하면 잠시도 주저하지 않는 사람이었다. 그러나 이 일에 있어서는 그토록 재빠른 이해력도 별 소용이 없는 듯했다. 하지만 몇 분 후 제정신을 되찾게 된 그녀는 의자에 앉은 채 가만히 있지를 못하고 일어섰다 앉았다 안절부절못하며 십자를 그린 다음 신의 가호를 기원했다.
이쯤이면 어머니의 승낙을 따로 받을 것도 없는 일이었다. 이 같은 어수선한 말을 자기 혼자 들은 것을 다행스럽게 생각하며, 엘리자베스는 곧 그곳을 나왔다.
그러나 그녀가 자기 방에 들어선 지 몇 분도 채 되지 않아 어머니가 들어왔다.
어머니가 큰 소리로 말했다.
이것이야말로 그 신사에 대한 어머니의 태도를 극명히 드러내주는 슬픈 징조였다. 그리하여 엘리자베스는 다아시의 열정적인 애정과 가족들의 승낙이 있었음에도 불구하고 뭔가 부족함이 내재되어 있다는 사실을 인식하지 않을 수 없었다.
하지만 이튿날은 예상했던 것보다는 훨씬 기분 좋게 전개되었다. 매우 다행스럽게도 베네트 부인은 사위가 될 사람에 대해 외경심을 느끼고 있었으므로, 그에게 친절히 대한다든지 그의 의견에 경의를 나타내는 것 외엔 말조차 제대로 건네지 못했다.
아버지가 다아시에게 다정히 대하는 걸 본 엘리자베스는 아주 흡족한 마음이 되었다. 얼마 지나지 않아서 베네트 씨는 그가 알면 알수록 존경할 만한 사람이라고 그녀에게 단언했다.
그가 말했다.
오래되지 않아 그녀 특유의 쾌활성을 되찾은 엘리자베스는 다아시에게 어떻게 해서 자신을 사랑하게 되었는지 자세히 설명해 달라고 했다.
엘리자베스가 물었다.
엘리자베스는 다아시와의 사이가 과대평가되고 있다는 생각에서 아직 가디너 부인에게 답장을 하지 않고 있었다. 그러나 이제는 더 말할 필요도 없이 대환영할 일이 있기 때문에, 외삼촌 내외가 사흘씩이나 이 기쁜 소식도 모른 채 답장을 기다렸으리라고 생각하자 부끄러운 마음이 들어 이내 다음과 같은 편지를 썼다.
외숙모님, 먼젓번에 친절하게도 자상한 편지를 보내주셔서 감사했습니다. 진작 회답을 드렸어야 했는데, 사실은 내키지 않은 일이 좀 있어서 지금까지 올리지 못했습니다. 외숙모님께서 사실 이상으로 상상하고 계신 것 같다는 생각이 들었기 때문입니다. 하지만 이젠 마음껏 상상하셔도 돼요. 공상의 날개를 활짝 펴고 상상의 나라로 훨훨 날아가 보셔도 좋아요. 제가 이미 결혼했으리라는 짐작 외에는 무엇이든 상관없어요. 그러니 다시금 편지를 내어 지난번보다 더 많이 그분을 칭찬해 주세요. 여행길을 호수가 있는 지방으로 잡지 않게 된 점에 대해서도 저는 거듭 감사드립니다. 그곳에 가고 싶어했던 일을 생각하니 참으로 어리석게 여겨지는군요. 망아지에 관한 얘기는 재미있는 의견이세요. 저희는 매일같이 장원을 산책할 예정입니다. 저는 이 세상에서 가장 행복한 사람이에요. 물론 전에도 그렇게 말한 사람들이 있었겠지만, 저처럼 거짓 없이 진정으로 행복하진 않았을 거예요. 지금 저는 언니보다 더 행복하답니다. 언니는 미소를 짓고 있지만 전 큰 소리를 내어 웃고 있거든요. 다아시 씨는 저에게 줄 애정 외엔 모두 숙모님 부부께 보내드리겠다고 한답니다. 크리스마스 땐 모두들 펨벌리로 오셔야 합니다.
캐더린 부인에게 보낸 다아시의 편지는 엘리자베스의 것과는 문체부터 달랐다. 그러나 그 두 사람이 쓴 글과 판이하게 다른 건 콜린즈에게 회답 형식으로 보낸 베네트 씨의 편지였다.
다시 한번 축하를 받기 위해 귀하께 폐를 끼쳐야겠군요. 여식 엘리자베스는 머잖아 다아시 씨의 아내가 될 것입니다. 힘닿는 대로 캐더린 부인을 위로해 드리기 바랍니다. 하지만 내가 만약 귀하의 입장이라면 차라리 그분 조카 편을 따르겠습니다. 성직록을 관장할 권리는 그편에서 소유하고 있으니까 말입니다.
얼마 남지 않은 오빠의 결혼에 대해 빙리 양은 애정에 넘친 축하 편지를 보내왔으나 어쩐지 성의가 부족한 듯 보였다. 그녀는 제인 앞으로도 편지를 보내, 오빠와의 결혼을 정말로 기뻐한다며 전처럼 부드러운 정을 나누자고 제의했다. 이제 제인은 그런 것에 현혹되진 않았지만 감동을 받은 나머지, 그녀를 신뢰하지는 않았어도 다정한 내용의 답장을 하지 않을 수가 없었다.
오빠의 결혼 소식을 접한 다아시 양의 기쁨은 당사자에 못지않을 만큼 진실된 것이었다. 그녀의 진정한 기쁨과 새 언니에게 사랑받고 싶다는 염원을 모두 표현하기엔 편지지 넉 장으로도 모자랄 정도였다.
콜린즈나 그의 아내에게서 엘리자베스 앞으로 축하 편지가 전달되지 않은 가운데 롱본에선 그들 부부가 루카스 가에 와 있다는 소식을 접하게 되었다. 그들이 이처럼 갑작스럽게 이동한 이유는 곧 명백하게 드러났다. 조카의 편지를 받아본 캐더린 부인의 진노가 하늘이라도 찌를 기세였기 때문에 친구의 행복을 기쁘게 생각하고 있던 샬로트는 거센 폭풍이 잠잠해질 때까지 피해 있어야겠다고 작정했던 것이다.
이런 때에 친구를 만나게 된 것이 엘리자베스로선 더 없이 기뻤다. 그러나 몇 번 만나면서 콜린즈가 다아시에게 온갖 아부를 하는 걸 보게 되자, 그녀는 친구를 만난다는 기쁨도 값이 꽤 매겨지는 일이라는 사실을 느껴야 했다. 하지만 다아시는 탄복할 만큼 침착하게 그런 일을 견뎌냈다.
윌리엄 루카스 경이 그에게 이 고장에서 가장 빛나는 귀한 보석을 소유케 되었다며 온갖 찬사를 늘어놓으며 세인트 제임스 궁전에서 자주 만나 뵙길 바란다고 했을 때에도 그는 잠자코 경청했다. 그러다가 윌리엄 경이 보이지 않게 되자 비로소 어깨를 으쓱해 보였다.
필립스 부인의 천박함이야말로 그에겐 가장 견뎌내기 힘든 일이었을 터였다. 필립스 부인은 자기 언니와 마찬가지로 쾌활한 성품의 빙리와는 친숙하게 이야기를 주고받았으나 다아시는 매우 어렵게 여겨 별로 대화를 나누지 않았다. 하지만 일단 말을 꺼냈다고 하면 언제나 천박한 품성을 드러내고야 마는 것이었다. 그래도 그에 대한 존경심으로 평소보다 비교적 조용한 편이었지만 품위 있게 보이기란 힘든 일이었다.
엘리자베스는 다아시가 예의 두 사람에게 주의를 돌리지 못하도록 고심했으며, 대신 자연스럽게 얘기를 나눌 수 있는 가족이나 자기 자신에게만 그의 관심을 잡아매어 두려고 신경을 곤두세웠다. 이런 유의 불안한 기분은 연애 기간 동안 있을 수 있는 기쁨을 적잖게 빼앗아 갔지만, 한편으론 장래에 대한 아름다운 꿈을 한층 키워주기도 했다.
그녀는 이처럼 불유쾌한 사람들과 멀리 떨어져 안락하고 우아한 펨벌리에서 있을 가족 파티를 즐거운 마음으로 기대했다.
몹시도 사랑스러운 두 딸을 출가시키던 날, 베네트 부인은 딸들과 헤어지는 섭섭함에 앞서 행복하기 이를 데 없는 심경이었다.
빙리 부인을 방문할 때 그녀가 얼마나 기쁘고 자랑스러웠으며, 다아시 부인인 둘째 딸에 대한 이야기를 할 때 역시 흡족함과 자긍심을 얼마나 크게 느꼈을지는 읽는 분들의 상상에 맡기고 싶다.
작가인 나로서는 베네트 가를 위해 이렇게 쓰고 싶다.
베네트 부인은 여러 명의 딸들이 모두 훌륭한 반려자를 찾아 행복하게 살기를 원하던 그 희망을 이루었으므로, 그 후로는 슬기롭고 상냥하며 교양 갖춘 부인으로 변모되어 행복한 여생을 보냈다고…….
그러나 완전히 형태가 바뀐 가정의 경사스런 상황이 별로 절실하게 와 닿지 않는 베네트 씨에겐, 오히려 아내가 가끔 신경질을 부리고 전처럼 어리석게 구는 것이 더 좋았을지도 모를 일이다.
베네트 씨는 둘째딸이 눈앞에 어른거리면 그녀에 대한 애정을 주체할 길이 없어 때때로 집을 비우곤 했다. 그는 펨벌리에 가는 것을, 그것도 그편에서 전혀 예기치 않을 때에 불쑥 나타내 보이는 것을 즐거움으로 여겼다.
빙리와 제인은 네더필드에서 일 년밖에 지내지 않았다. 어머니와 메리튼의 친척들과 지나치게 가까이 있다는 사실은 그의 부드러운 기질이나 그녀의 선량한 성품에 맞지 않은 일이었다. 그리하여 전에 빙리 자매가 소원하던 대로 더비셔와 인접한 지방에 땅을 구입했다.
제인과 엘리자베스는 다른 행복의 근원들에 덧붙여 서로 30마일 이내에서 살게 되었다.
키티는 자기에게 실질적으로 유익한 두 언니 집을 오가며 지냈다. 지금까지 접해 오던 곳과 비교할 수 없을 만큼 품격 높은 상류 사교계에 들락거리게 된 그녀의 향상은 눈부실 정도였다. 그녀는 제멋대로 구는 리디아와 달리 비교적 온화한 성격이었고 또 리디아를 따라할 필요가 없어서인지, 적절한 지시와 주의를 통해 지난날보다 훨씬 온순하고 생각도 트이게 변했다. 물론 리디아와는 거의 접촉이 금지되었다. 위컴 부인이 된 리디아가 때때로 무도회도 개최하고 젊은 청년들을 소개해 주겠으니 오라고 초대해도 베네트 씨가 절대로 허락하지 않았다.
메리만이 집에 남아 있게 되었다. 하지만 베네트 부인은 혼자만 있는 성미가 아니어서, 자기 취미에 몰두해 있는 그녀를 곧잘 끌어내곤 했다. 메리는 가족들이 모두 있던 때에 비해 사람들과 자주 어울렸고, 그럼으로써 사람들과의 관계가 열리다보니 매일 아침에 손님이 와도 이해심을 가지고 잘 참아냈다. 아버지는 그녀가 이젠 언니들의 미모와 자신을 비교해 열등의식을 느낄 필요가 없어졌기 때문에 이러한 변화를 기쁘게 받아들이는 게 아닌가 하고 생각했다.
위컴과 리디아에 대해 말하자면, 두 사람의 성격은 언니들의 결혼에 아무런 영향도 받지 않았다. 위컴은 엘리자베스가 전엔 자신의 배은망덕이나 기만 따위를 몰랐으나 이젠 그 모든 사실들을 낱낱이 알게 되었을 거라고 생각하면서도, 아직도 그녀가 다아시를 설득시켜 자신에게 재산을 한몫 떼어주게 할 수 있을 거란 희망을 버리지 않고 있었다.
리디아가 엘리자베스에게 보낸 축하 편지를 보면, 설사 위컴은 모른다 해도 최소한 리디아만은 그런 희망을 품고 있다는 사실을 명백히 드러내고 있었다.
그 내용은 다음과 같다.
사랑하는 리즈 언니에게.
결혼을 정말 축하 드려요. 내가 위컴을 사랑하는 반 정도라도 언니가 다아시 씨를 사랑한다면 언니는 정말 행복할 거예요. 언니가 그처럼 부자인 분과 결혼하게 되다니, 참으로 마음 든든하답니다. 여가가 있을 땐 우리 생각도 좀 해주세요. 위컴은 어떤 자리든 공무원직을 얻을 수만 있다면 하고 소원하는 중이에요. 우리는 누구의 도움을 받지 않고 살아갈 순 없는 처지랍니다. 연 수입 3, 4백 파운드 정도만 받을 수 있다면 얼마나 좋을까요? 하지만 다아시 씨에게 얘길 하고 싶지 않으시다면 말하지 않아도 괜찮아요. 이만 줄이겠어요, 안녕.
엘리자베스는 확실히 그런 얘기는 하고 싶지 않았기 때문에 그러한 부탁이나 기대는 절대 하지 말라는 요지의 답장을 써 보냈다. 그렇지만 자신의 개인 경비를 줄여 동생에게 힘자라는 데까지 경제적으로 뒷받침을 해주었다. 그들의 수입으론 도저히 생활을 유지해 가지 못할 거라는 사실을 엘리자베스는 진작부터 알고 있었다. 두 사람 다 앞일에 대한 생각은 눈곱만치도 없고, 오로지 당장의 허욕을 채우기에만 급급한 성격을 지니고 있었기 때문이다.
거주지를 옮길 적마다 리디아는 두 언니 중 누군가에게 경제적인 구원의 손길을 아주 당연하게 원하곤 했다. 그들의 생활방식은 평화 회복으로 인해 군인들 대다수가 제대하게 되고 나서도 여전했으므로 늘 불안정했다. 그 두 사람은 싼 값의 주택을 찾아 이리저리 이사를 다니면서도 분수에 맞지 않는 생활을 해나갔다.
리디아에 대한 위컴의 애정은 이내 무관심으로 탈바꿈해 버렸고, 리디아의 경우도 그보다 약간 더 지속되었을 따름이었다. 젊고 경솔한 그녀였지만, 그래도 결혼한 부인으로서의 위신을 깎일 만한 짓은 하지 않았다.
다아시는 결코 위컴을 펨벌리로 불러들이진 않았지만, 엘리자베스를 위해 애써 새로운 직장을 구해 주었다. 리디아는 남편이 런던이나 배스로 놀러나가는 기회를 틈타 가끔 펨벌리로 찾아오곤 했다. 그러나 빙리의 집엔 그들 부부가 늘 들락거리면서 오랫동안 갈 생각을 하지 않았기 때문에 결국엔 사람 좋은 빙리도 더 이상 견디지 못하고 돌아갈 때가 되었다는 암시를 슬쩍 비치곤 했다.
빙리 양은 다아시의 결혼을 말할 수 없이 분하게 생각했으나, 펨벌리를 방문할 수 있는 권리를 포기하지 않는 편이 더 현명할 거란 생각에서 모든 유감스런 마음을 스스로 지워 없앴다. 그녀는 전보다 더 조지아나를 좋아하고 지금까지도 다아시를 존경했으며, 엘리자베스에겐 여태까지 갖추지 않았던 예의를 깍듯이 지켰다.
펨벌리는 이제 조지아나의 가정이 되었다. 그리고 시누이와 올케 사이는 다아시가 원하던 대로 되어, 자신들이 마음으로 기대하던 것에 어긋남 없이 서로를 깊이 사랑했다.
조지아나는 엘리자베스를 이 세상에서 가장 높이 평가하고 있으나, 처음 한동안은 오빠에게 얘기할 때 농담하는 것처럼 발랄하게 보이는 올케의 태도에 거의 경악했었다. 자신에게는 근엄하기까지 하고 존경해 마지않는 오빠가 농담의 대상이 되어버린 모습을 보게 되었기 때문이다. 그리하여 그녀는 전엔 감히 생각조차 못했던 새로운 지식을 얻게 되었다. 올케의 태도에서 자연적으로 일깨워진 그 가르침은, 오빠는 열 살이나 손아래인 누이동생에겐 절대 용납하지 않는 농담을 남편으로서 아내에겐 허용한다는 사실이었다.
캐더린 부인은 조카의 결혼에 극도로 분노를 표했다. 결혼을 공고한 편지의 답장에 그녀는 솔직한 자신의 성격을 그대로 노출시켜 조카를 심히 매도했고 특히 엘리자베스에겐 더 말할 나위 없이 심하게 굴었다. 그리하여 한동안 모든 교제가 완전히 단절되고 말았으나 엘리자베스의 화해 노력에 의해 다아시는 모든 멸시를 용서하고 다시금 교제를 원하게까지 되었다. 그의 이모 편에선 처음에는 완강하게 버티더니, 조카를 사랑하는 마음에서인지 또는 그의 아내가 어떻게 처신하고 있는지가 궁금해서인지는 모르지만 결국엔 화해의 손짓을 보내왔다. 그리하여 천박한 신분의 부인이 존재하고 있을 뿐만 아니라 그 부인의 외숙 내외가 자주 다녀가서 더럽혀졌다고 생각했던 바로 그 펨벌리에 방문할 의사를 내비치게끔 되었다.
두 젊은 부부 ― 다아시와 엘리자베스 ― 는 가디너 부부와 늘 가까이 지냈다. 다아시는 아내에게 뒤지지 않을 만큼 진심으로 그들을 사랑했다. 젊은 부부는, 엘리자베스를 더비셔로 안내함으로써 두 사람 사이를 간접적으로 이어준 그들에게 언제까지고 깊은 감사의 마음을 간직하고 있었다.