여보. 결국 네더필드 파크에 사람을 들이기로 한 모양인데, 그 얘기 들었어요?
그러나 사실이래요. 좀 전에 롱 부인이 다녀갔는데 그렇게 말하더군요.
어떤 사람이 이사 오게 되었는지 당신은 궁금하지도 않아요?
당신이 알려주고 싶어 조바심을 내는데, 내가 왜 듣지 않겠소?
글쎄, 좀 들어봐요. 롱 부인 말에 의하면, 네더필드에 들기로 한 사람은 북부에서 온 젊은 부호래요. 월요일에 네 마리 말이 끄는 마차를 타고 와서 집을 둘러보았는데, 마음에 꼭 들었던지 그 자리에서 모리스 씨와 계약을 했대요. 이사는 미클마스(성 미카엘 기념일인 9월 29일) 전에 오기로 하고 하인들은 다음 주말까지 올 거라더군요.
이름이 뭐라던가?
빙리요.
결혼을 한 사람인가? 아니면 독신?
내 생각으로 틀림없는 독신이에요. 독신 자산가인데다 연 수입 4, 5천 파운드라고 하는데, 애들을 생각하면 굉장한 얘기 아녜요!
그건 또 무슨 소리요? 그게 우리 애들하고 무슨 상관이 있단 말이오?
나 참! 당신은 왜 그렇게 멍청해요? 그 집에 이사 오는 청년이 우리 애 중에서 누군가와 가까워질 수도 있잖아요.
그럴 작정을 하고 이사를 온다던가?
그럴 작정이라니, 벽창호같이 굴지 말아요! 우리 애들 중 누구와 연애를 하게 될지 어떻게 알겠어요? 어쨌든 당신은 그 사람이 이사 오는 즉시 찾아가 만나보란 말예요.
그렇게까지 할 필요가 있겠소? 가고 싶다면 당신이나 애들 앞세우고 가 봐요. 아이들만 보내든지. 아니, 딸들보다 당신이 더 예쁘니 빙리 씨가 당신을 좋아할지도 모르겠군.
비행기 태우지 말아요. 하기야 나도 전엔 미인이란 소리를 들었었죠. 그러나 지금에 와서 새삼 그런 척하긴 싫어요. 다 큰 딸이 다섯이나 되는데, 내가 예쁘니 어쩌니 하는 건 말도 안 되죠.
자식들을 거느린 여자가 예쁘고 뭐고 수선 떨 하등의 이유가 없지.
어쨌든 당신, 빙리 씨가 이사 오거든 꼭 가서 만나야 해요.
그런 약속은 못 하겠소.
하지만 딸자식들을 생각해 봐요. 누구라고 꼭 짚을 필요는 없고, 다만 누가 가도 괜찮을 것인지만 살펴봐요. 윌리엄 루카스 경 부부도 단순히 그것을 보는 사람들이에요. 그런데 당신이 안 가면, 내가 어떻게 애들을 데리고 가요?
당신은 지나칠 정도로 분별력 있고 세심해. 하지만 빙리 씨는 여자들끼리 가는 걸 더 환영할 거란 말이오. 애들 가운데 마음에 들어 하는 아이가 있다면, 그 부부에게 결혼 얘기는 꼭 덧붙이겠소.
그런 짓은 제발 그만둬요. 그 애가 다른 아이들보다 나은 게 뭐가 있어요? 솔직히 제인의 반만큼도 예쁘지 않고, 리디아의 반만큼도 상냥하지 못해요. 그런데도 당신은 그 애만 싸고돌죠.
원, 애들이라고 남에게 보일만한 게 있어야지. 내 딸이나 다른 집 애들이나 하나같이 못나고 무식하니! 그래도 그중에선 리즈가 가장 세심하지.
아니, 여보! 당신은 어쩌면 그렇게 자식들을 형편없이 깎아내려요? 재미로 날 괴롭히려는 거죠? 내 예민한 신경엔 전혀 관심도 없는 거죠?
아니야, 여보. 오해하지 말아요. 내가 당신 신경을 얼마나 끔찍이 생각하는데. 그건 내 오랜 친구와도 같아. 적어도 20년 동안이나 그 얘기를 들어온 걸.
당신은 내 고통을 전혀 몰라요.
그렇지만 당신은 그걸 이겨내고 오래도록 살아서, 한 해에 4천 파운드의 수입이 있는 청년들이 이웃에 잔뜩 몰려드는 걸 볼 수 있을 거요.
당신이 찾아가보려고도 하지 않는데 그런 사람이 스무 명이 온들 무슨 소용이 있겠어요?
염려하지 않아도 돼요. 스무 명이나 온다면 그 하나하나를 모조리 찾아갈 테니까.
리즈, 그게 빙리 씨의 마음에 들었으면 좋겠구나.
빙리 씨가 뭘 좋아하건 우리와 무슨 상관이람. 가보지도 않으면서!
엄마는 잊으셨나 봐. 무도회에 가면 그를 만나게 될 거예요. 그리고 롱 부인이 소개시켜주겠다고 약속했어요.
롱 부인이 소개시켜주겠다고? 자기 조카딸이 둘이나 있는데, 말도 안 돼. 얼마나 이기적이고 위선덩어리라고. 난 절대 믿지 않아.
나 역시 그래. 당신이 그 부인 신세를 지지 않으려는 게 정말 기쁘군.
키티, 제발 기침 좀 하지 마라. 내 신경을 거스르지 말란 말이다. 넌 내 신경을 갈가리 찢는구나.
키티는 분별없이 기침을 해. 해선 안 될 때 꼭 한단 말이야.
내가 재미로 그러는 줄 아세요? 리즈 언니, 다음 무도회는 언제야?
보름 후.
그래, 맞았어. 그런데 롱 부인은 그때까지 돌아오지도 못할 거야. 그런 판국에 어떻게 소개를 시켜주겠니? 게다가 롱 부인 역시 아직 그를 알지도 못하는데.
그렇다면 여보, 당신이 선수를 쳐서 롱 부인에게 그를 소개하는 게 어때?
그게 말이나 돼요? 나도 인사조차 못 한 사람을 남에게 소개하다니! 정말 당신까지 날 미치게 만들 거예요?
이렇다니까! 하긴 보름 동안 사귀어본다고 해서 남의 속을 낱낱이 알 수 있는 건 아니지만, 어쨌든 우리가 안 하면 다른 사람이 할 것 아니오? 또 결국은 롱 부인과 그 조카딸들도 그를 만나게 될 거고. 그러니 만약 당신이 나서지 않는다면 롱 부인은 아주 고마워할걸. 아무래도 내가 나서야 할 것 같군.
당치 않아. 말도 안 된다니까.
그렇게 단정적으로 말하면 어떻게 해? 소개 형식이라든지, 그 형식 자체가 당치도 않다는 거요? 난 그렇게 생각지 않아. 메리, 네 생각은 어떠냐? 넌 생각이 깊고 어려운 책도 읽었잖니. 그중에서 좋은 대목은 따로 적어놓기도 하고 말이다.
메리가 생각을 다듬고 있는 동안, 빙리 씨에 관한 얘기나 다시 합시다.
빙리 씨 얘기라면 지긋지긋해요.
유감스런 얘기로군. 진작 그렇다고 했으면 굳이 찾아갈 필요도 없었을 텐데. 거참, 어쨌든 만나본 이상 새삼스럽게 모르는 체할 수도 없고 말이야.
당신이 제일이에요. 어쨌든 내 말에 굴복할 줄은 알고 있었지만 말예요. 애들을 그렇게 사랑하면서 그런 교제를 소홀히 할 리가 없지. 게다가 사람을 그렇게 놀려대고……. 아침에 방문하고도 지금까지 입도 안 떼었다니, 너무해요.
자, 키티. 기침이 나오면 얼마든지 하려무나.
아버지는 정말로 좋은 분이란다. 너희들이 아버지의 그 사랑에 보답하게 될지 모르겠다. 이 어미에게도 말이야. 부모의 사랑은 똑같거든. 저렇게 나이가 들고 보면, 매일 모르는 사람을 만난다는 게 꼭 즐겁지만도 않단다. 하지만 너희들을 위해서라면 무엇을 못 하겠니. 리디아, 넌 가장 어리지만 아마 빙리 씨는 무도회 때 너와도 춤을 출 거야.
참, 엄마는! 문제없어요. 나이는 어려도 키는 내가 제일 크거든요.
어떤 아이든 네더필드에서 행복하게 사는 걸 볼 수만 있다면, 그리고 다른 애들 역시 행복한 결혼을 할 수 있다면 더 바랄 게 없겠어요.
자, 다아시. 자네도 춤을 추게나. 혼자 이렇게 서성거리고 있는 건 어색해 보여. 함께 어울려서 춤을 추는 게 좋아.
아냐, 그만두겠어. 잘 알지도 못하는 상대와 춤을 추는 건 싫어. 이런 장소는 견디기가 힘들어. 자네 누이들은 선약이 있고, 다른 상대와 춤을 추자니 몹시 괴롭고 말이야.
너무 까다롭게 굴지 말게. 정말 오늘처럼 즐거운 밤은 처음이야. 아가씨들도 모두 명랑하고 개중엔 굉장한 미인도 있어.
이곳에서 가장 뛰어난 미녀는 바로 자네와 춤을 추고 있었잖아.
그래, 저처럼 예쁜 아가씨는 드물지. 하지만 자네 옆쪽에 그녀의 동생이 앉아 있어. 얼마나 예쁘고 상냥한데. 내 파트너에게 소개시켜주라고 하지.
누구 말이야?
저만한 정도면 괜찮긴 한데, 날 유혹할 만큼은 아니야. 더구나 다른 남자에게 딱지맞은 여자의 체면이나 세워줄 생각은 전혀 없어. 자네나 어서 파트너에게 돌아가 그 아름다운 미소나 즐기게. 나와 함께 있는 건 시간 낭비야.
오, 여보! 이토록 근사한 밤일 줄은 몰랐어요. 정말 대단한 무도회였다고요. 당신도 함께 갈 걸 그랬지요. 제인이 스타가 되었다고요. 모두들 그 애에게 예쁘다고 하고, 빙리 씨도 두 번이나 함께 춤을 췄어요. 생각 좀 해봐요, 그에게서 두 번이나 신청을 받은 건 거기서 제인뿐이었어요. 처음엔 루카스 양에게 청하더라고요. 그러나 그녀에겐 별로 마음이 없는 것 같았어요. 제인이 교대로 댄스 신청을 받아 춤추는 걸 본 빙리 씨는 아마 흠뻑 빠져들게 되었나 봐요. 누구냐고 묻더니 소개를 받은 다음 두 번째로 그 애에게 춤을 청했죠. 세 번째는 킹 양과, 네 번째는 마리아 루카스 그리고 다시 제인과 춤을 춘 뒤 리즈…….
그가 조금이라도 날 동정한다면···… 그 반도 추지 않았을 거야. 제발 그 갈아 치운 파트너 얘긴 집어치워요. 처음 춤을 출 때 그 친구 발목이라도 삐었다면 좋았을 텐데.
여보! 난 그가 아주 마음에 들어요. 어쩌면 그렇게 매력이 넘칠까! 또한 그의 누이들도 말할 수 없이 세련됐어요. 그처럼 화려한 의상은 처음 봤다니까요. 허스트 부인의 드레스에 붙은 레이스는…….
하지만 말예요, 리즈가 그런 사람의 마음에 들지 않았다는 건 정말 다행이에요. 그렇게 불쾌하고 소름끼칠 정도의 남자 눈에 들어보았댔자 반갑지 않을 테니까. 거만하고 잘난 체하는 꼴은 봐줄 수가 없을 정도였다니까요. 자기가 제일 잘난 인물이라는 듯 왔다 갔다 하는 모양새하고는! 같이 춤을 출 만큼 예쁘지가 않다니…… 당신이 함께 가서 골탕을 먹여줄 걸 그랬어요.
그는 정말로 멋진 남자야. 분별력 있고 쾌활하기도 하지. 그리고 그 의젓한 몸가짐이란! 또 아주 자연스럽기도 하잖니. 역시 명문의 자제는 어딘가 달라!
그리고 미남이지. 이왕이면 잘생겨야지. 그러니까 그의 인격은 만점이겠군.
그가 두 번째 춤을 청했을 땐 정말 기뻤단다. 그런 대우를 받을 줄은 전혀 예상 못 했었거든.
그래? 난 예상했었는데. 하지만 그게 언니와 나의 큰 차이점이지. 언니는 그럴듯한 말만 들어도 놀라지만, 난 그렇지 않아. 두 번 춤을 청했다고 이상할 게 뭐 있어? 그의 눈엔 언니가 다른 누구보다 다섯 배는 예뻐 보였던 모양이야. 그 정도의 배려는 고마울 것도 없어. 어쨌든 그가 상냥하긴 해. 언니가 그를 좋아하겠다면 내가 승낙해 줄게. 언니는 그보다 훨씬 못한 사람을 좋아한 적도 많으니까.
얘는!
정말 언니는 아무나 쉽게 좋아한다니까. 남의 결점은 눈에 띄지도 않고, 이 세상 모든 게 선하고 좋게만 보이는 모양이야. 난 언니가 다른 사람 욕하는 걸 들어본 적이 없어.
나는 쉽사리 남을 평가하진 않아. 다만 언제든 생각한 대로 말할 따름이지.
그건 나도 알아. 바로 그게 이상하다는 얘기야. 언니처럼 분별력 있는 사람이 왜 다른 사람의 어리석고 못난 면을 알아채지 못할까? 솔직한 척하는 건 너무도 흔해빠진 일이지만, 남의 장점에만 빠져 그 이상으로 좋게 생각하고 나쁜 점은 드러내지 않는 사람은 언니뿐일 거야. 그의 누이들도 좋아해? 그녀들의 태도는 그보다 못하던 걸.
하긴 그래. 처음엔 그랬지. 그렇지만 얘기를 해보면 그녀들 역시 유쾌한 사람들이라는 걸 알게 될 거야. 빙리 양은 자기 오빠를 모시고 살림을 꾸려간다더라. 그런 사람이 이웃에 있으면 좋지 않겠니?
샬로트, 그날 밤 시작이 참 좋았지. 첫 번째로 빙리 씨의 눈에 띄었으니까.
네, 그렇지만 그분은 두 번째 파트너를 더 좋아하는 것 같았어요.
제인 말이지, 그 애와 두 번 춤을 추었으니까. 확실히 감탄하는 눈치이긴 했어. 사실일 거야. 그런 얘길 듣긴 했거든. 그러나 모르지. 로빈슨 씨가 뭐라고 했다던데…….
제가 그분과 로빈슨 씨의 대화를 듣게 된 것 말씀이죠? 그건 로빈슨 씨가 무도회가 마음에 드느냐, 예쁜 여자들이 많지 않느냐, 누가 가장 아름다우냐는 등의 질문을 했거든요. 그러자 빙리 씨는 곧 대답을 했어요. 물론 제일 예쁜 여자는 베네트 가의 큰따님이라고요.
어쩌면! 의심할 여지가 없군. 꼭 무슨…… 아냐, 흐지부지될 거야.
아무튼 내가 엿듣게 된 게 의미가 있었어. 그리고 리즈, 안됐어. 하지만 다아시 씨의 얘기는 별로 귀에 담아둘 게 없으니 상심하지 마.
그 얘긴 하지도 마라. 정말 기분 나빠. 그런 사람의 마음에 든다 해도 반갑지 않으니까. 롱 부인이 어젯밤에 얘기하는데, 바로 옆에 30분이나 앉아 있으면서도 다아시는 말 한마디 건네지 않더라는 거야.
어머니, 그게 정말이에요? 아닌 것 같은데……. 그 사람이 롱 부인과 얘기하는 걸 보았거든요.
롱 부인이 참다못해 네더필드가 괜찮으냐고 물으니까 대답하지 않을 수 없었던 거지. 그런데 계속 얘기하려 하자 화를 내는 눈치더래.
빙리 양 얘기로는…… 그 사람은 아주 친한 사람이 아니면 함께 얘기하질 않는대요. 그러나 가까운 사이의 사람에겐 무척 상냥하대요.
곧이들리지 않는구나. 그런 사람이 롱 부인 앞에서 벙어리처럼 앉아 있었겠니? 나도 짐작이 가는데, 롱 부인이 자기 마차가 없어서 빌려 타고 왔다는 소리를 들었을 거야. 그래서 깔보는 거지.
롱 부인께 말을 걸지 않은 것 따위는 상관할 필요도 없지만, 그러나 리즈와 춤을 추었더라면 좋았을 텐데.
하지만 내가 너라면 그런 사람하곤 추지 않겠다.
염려 마세요, 어머니. 그와는 절대 춤을 추지 않을 테니까요.
그 사람의 자존심은……. 보통 때와 마찬가지로 제겐 그렇게 거슬리지 않던데요. 그만한 이유가 있으니 그럴 수밖에요. 가문이나 재산이나 뭐 하나 부러울 게 없는 그런 젊은 사람이 그 정도 도도했다고 해서 그렇게 이상하게 생각할 건 없잖아요?
그건 그래. 그가 내 자존심만 꺾지 않는다면, 그의 자만심쯤이야 용서할 수 있지.
자존심이라는 건 아주 흔해빠진 결점이에요. 책을 읽어서 안 것이지만 정말 흔한 거예요. 인간의 본성엔 특히 그런 경향이 있어요. 그것이 현실적이건 가장적인 것이건 간에 어떤 특이한 미끼로 자기만족의 감정을 품지 않는 사람은 거의 없어요. 허영심과 자존심은 별개의 것이거든요. 이따금 같은 의미로 사용되기도 하지만요. 허영심은 없고 자존심만 강한 사람도 있어요. 자존심이라는 건 자기 자신의 생각과 관련이 많지만, 허영심은 남이 자기를 생각하는 것과 관련이 많거든요.
내가 만일 다아시 씨만큼 돈이 있다면…… 자존심 같은 게 무슨 문제예요. 여우 사냥개나 많이 기르면서 날마다 포도주를 마시겠어요.
그러면 과음하게 될 테니, 내가 당장에 병을 치워버릴 거야.
글쎄, 흥미가 있을지도 모르지. 그런 경우에 세상을 속일 수 있다는 게 말이야. 하지만 그렇게 숨기고만 있으면 불리한 때도 있어. 만일 여자가 그런 방법으로 자신의 애정을 숨기게 되면, 상대를 붙잡을 기회를 잃을 수도 있거든. 그렇게 된다면, 이 세상을 음울한 곳이라고 자위해도 별로 위안이 되지 않을 거야. 어떤 애정 속에든 감사와 허영의 요소가 들어 있기 때문에 그대로 내버려두면 안전치가 못해. 이렇다 할 자극 없이 사랑할 만큼 열정적인 사람은 몇 안 될 거야. 여자는 자기 스스로 느끼는 것보다 더 많은 애정을 보여주는 게 좋다고 생각해. 빙리는 확실히 제인을 좋아해. 그렇지만 제인이 그를 격려하지 않는다면 좋아한다는 것 이상으로 발전하기는 힘들 거야.
언니는 자기 방식대로 애정 표현을 하고 있어. 나도 언니의 감정을 알고 있는데, 만약 그가 모른다면 그는 바보일 거야.
이것 봐, 리즈. 그는 너만큼 제인의 성격을 잘 모르잖아.
하지만 그를 몹시 좋아하는 것을 나타내거나 마음을 숨기려고 애써 노력하지 않는다면, 그는 반드시 눈치를 챌 거야.
그거야 제인을 유심히 관찰한다면 알게 되겠지. 하지만 그 두 사람이 자주 만나긴 했어도 단둘이서 몇 시간이라도 같이 있어본 적이 없잖아. 항상 여러 사람과 함께이니까 사사로운 얘길 주고받을 수도 없고. 그러니까 제인이 그의 주의를 끌 수 있는 단 반 시간이라도 잘 이용해야 할 거야. 꼭 그렇게 하려고 마음먹는다면 사랑을 속삭일 틈이 없겠어?
맞는 말이야. 결혼이나 잘했으면 하는 것만이 소원이라면 그것도 좋겠지. 어쨌든 재산이 있는 남편을 구할 생각이라면 나라도 그런 방법을 써먹겠어. 그러나 제인의 생각은 지금 그처럼 뚜렷하지가 않아. 언니는 계획적으로 행동하는 사람이 아니거든. 아직 그에 대한 자신의 호감이 어느 정도인지, 그것이 합당한 건지도 잘 모르고 있어. 겨우 보름 동안 사귄 것뿐이니까. 그 사이에 저녁 식사를 네 번 같이했는데, 그의 모든 걸 이해하기엔 충분치 못한 시간이지.
그런 식으로 말한다면 그렇지. 그저 식사를 같이한 것뿐이라면 그의 식욕이 왕성한지 아닌지를 안 정도인지도 몰라. 하지만 나흘 저녁이나 함께 식사를 했다면 뭔가 알아챌 만도 한데.
그래, 나흘 밤 동안 알게 된 게 기껏해야 둘 다 카드놀이 중 닥티 커머스보다 벵탕 게임을 좋아한다는 거야. 다른 중요한 특질에 대해선 서로 알아내지 못한 상태 같았어.
아무튼 난 진심으로 제인의 행운을 빌어. 만약에 내일 당장 결혼한다 하더라도, 그의 성격을 일 년이나 연구한 것 못지않게 행복해질 연분이 있다고 생각해. 결혼이란 결국 연분이거든. 결혼 전에 서로의 성격을 잘 알고 또 유사한 점이 있다고 해도, 그런 게 둘의 행복을 증가시키진 못해. 뒷날에 차츰 어긋나서 난처한 문제가 되기 쉽지. 리즈, 너도 결혼 상대자의 결점을 조금은 아는 게 좋을 거야.
그건 온당치 못해, 샬로트. 자신이 더 잘 알면서. 너라면 그렇게 하겠어?
다아시 씨는 뭘 어떻게 하겠다는 걸까? 내가 포스터 대령하고 얘기하는 걸 엿듣잖아!
그거야 다아시 씨만이 대답할 수 있는 문제지.
그렇지만 자꾸 그런다면, 왜 그러는지 내가 다 알고 있다고 말해 줄 거야. 꼭 비아냥거리는 듯한 눈빛이거든. 그러니까 이쪽에서 좀 무례하게라도 저지하지 않으면 점점 무서운 존재가 될 것만 같아.
저 다아시 씨, 내 얘기 솜씨가 근사했죠? 포스터 대령님에게 메리튼에서 무도회를 열어달라고 졸랐거든요.
대단한 기세더군요. 그건 언제나 여성들의 기운을 북돋게 하죠.
가혹한 말씀이시군요.
이번엔 리즈가 귀찮게 될 판이야. 내가 피아노를 열게. 그 뒤엔 어떻게 하는지 알지?
참, 이상한 친구야. 아무 앞에서나 피아노를 치라느니, 노래를 부르라느니 하니 말이야. 만일 내 허영심이 음악으로 흘렀다면 고마웠을 테지만 그렇지도 못하고, 또 최고의 연주만 듣던 분들 앞에서 어떻게 피아노 앞에 앉을 수 있겠어?
좋아. 꼭 해야 한다면. 여기 계신 모든 분들이 잘 아는 속담이 있어. ‘죽을 식히려거든 숨을 몰아쉬어라!’ 자, 노랫소리를 높이기 위해 숨을 몰아쉬어야겠어요.
젊은이들에겐 더할 나위없는 모임이죠. 다아시 씨, 춤보다 더 나은 건 없어요. 세련된 사교의 극치라고 나는 생각한다오.
그렇습니다. 게다가 과히 세련되지 않은 층에서도 즐기고 있지요. 야만인들도 춤은 출 줄 알거든요.
친구분께선 즐겁게 춤을 추시지요. 또한 당신도 능란하잖소, 다아시 씨?
제가 메리튼에서 춤추는 걸 보셨나 보죠?
물론이죠. 참 유쾌했었소. 세인트 제임스에서는 가끔 추십니까?
아뇨, 추지 않습니다.
춤이란 그런 장소에 어울리는 경의의 표현이라고 생각하지 않습니까?
피할 수만 있다면 그러한 경의의 표현 방법은 아무 데서도 쓰지 않을 겁니다.
런던에 자택이 있는 걸로 아는데?
나도 한때는 런던에 자리를 잡아볼까 생각해 봤었죠. 상류층 사람들과도 교제를 해보고 싶었으니까요. 하지만 그곳 공기가 내 아내의 건강에 맞을지 자신이 없었어요.
리즈 양, 왜 춤을 추지 않지? 다아시 씨, 이 숙녀를 소개해 드려야겠군. 좋은 파트너가 될 겁니다. 이런 미인이 앞에 있는데 춤을 거절할 리가 없겠지요.
전 춤추고 싶은 생각이 없는데요. 춤출 상대가 되어달라고 온 게 아니에요.
리즈 양의 아름다운 자태를 보고 싶어서 그러는데, 춤을 그렇게 잘 추면서 거절하다니 너무하군. 이분은 춤을 좋아하는 편은 아니지만, 반 시간쯤 우리들의 소원을 들어주는 데 반대하지는 않을 거야.
다아시 씨는 예절바른 분이에요.
그야 사실이지. 그렇지만 마음을 끄는 상대를 생각한다면 다아시 씨가 공손한 것도 무리가 아니지. 이렇게 훌륭한 파트너를 반대할 이유가 있겠어?
지금 뭘 생각하고 계신지 난 알아요.
아마 그렇지 못할 걸요.
이런 식으로 여러 날 밤을 지내는 건 참기 어렵다고 생각하시죠? 이런 사람들 사이에서…… 저도 같아요. 이처럼 시끄럽고, 멋이라곤 찾아볼 수 없어요. 게다가 모두 허세들만 부리려 드는 건 정말이지 참기 힘들어요. 당신의 비평을 듣고 싶어요.
추측이 빗나갔군요. 난 그보다 기분 좋은 일을 생각하고 있었지요. 아름다운 여성의 얼굴에서 빛나는 눈동자가 줄 수 있는 감미로움을 생각하고 있었어요.
엘리자베스 베네트 양.
엘리자베스 베네트 양? 정말 놀랍군요. 언제부터 마음에 두었나요? 아니, 축하 인사는 언제쯤 드릴 수 있을까요?
그렇게 물으실 줄 알았어요. 여성들의 상상력은 따라갈 수 없다니까요. 그 자리에 선 채 놀람에서 연애로, 곧이어 결혼으로 삽시간에 발전해 버리니까. 축하 인사도 해주실 줄 알고 있었어요.
오, 그처럼 심각하게 말씀하시는 걸 보니 일은 이미 결정된 것 같군요. 장모님 되실 부인도 좋은 분이고, 언제든 펨벌리에서 함께 사실 수 있을 거예요.
너희들 이야기하는 것을 들어보니까 이 고장에서 제일 바보가 바로 너희 둘인 것 같구나. 전부터 그렇게 생각하긴 했지만, 이젠 확신했다.
정말 기가 막히는군요. 어쩌면 주저하지도 않고 자식들에게 바보라고 할 수가 있어요? 남의 자식이 아니란 말예요.
내 자식이 바보라면 반드시 알아둬야 될 것 아니겠소?
그건 그렇지만 우리 아이들은 모두 똑똑하다고요.
바로 그것이 우리 두 사람의 의견이 불일치된 점이오. 우리 둘은 생각이 거의 같다고 여겼었는데, 아래 딸 둘이 바보라는 점에 대해서만은 전혀 다르군.
아직 어리잖아요. 그 애들도 우리 나이 때가 되면 군인들 생각은 하지 않을 거예요. 하지만 일 년에 5, 6천 파운드의 수입이 있는 젊은 장교가 애들 중 누군가를 원한다면, 난 거절 않겠어요. 어제 윌리엄 경 댁에서 본 포스터 대령은 아주 괜찮던데요.
엄마! 이모 얘기론, 포스터 대령과 카터 대위가 처음 왔을 때처럼 자주 와트슨 양 집에 가지 않는대요. 요즘엔 클라크 씨네 서재에 가끔 들르는 모양이래요.
제인, 누가 보낸 거냐? 뭐라고 했니? 뭐라고 썼어? 어서 얘기 좀 해봐라.
빙리 양이 보낸 거예요.
장교들과? 이모는 그런 얘기를 안 하셨는데.
밖에서 식사하게 됐다니, 안된 일이군.
마차를 타고 가도 괜찮겠어요?
아니, 말을 타고 가는 게 좋겠다. 아무래도 비가 올 것 같은데, 그렇게 되면 거기서 묵어야 하지 않겠니.
그거 기가 막힌 아이디어로군요. 그쪽에서 언니를 집으로 돌려보내려 하지 않을 게 분명해요.
그래, 남자들이 메리튼에 갈 때 빙리 씨의 마차를 이용할 테고, 허스트 댁엔 마차를 끌 말이 없잖니.
차라리 코오치(대형 마차)로 갈까요?
하지만 아버지께서 말들을 모두 빌려주실 것 같지 않다. 농장에서 써야 하거든. 어때요, 여보?
사실 내가 써야 한다기보다 농장에 필요하단다.
어쨌든 오늘 꼭 쓰셔야 한다면 어머니의 목적은 달성되는 셈이군요.
내 생각대로 되어가는군.
당신 딸이 위험한 병에 걸려서 만약 죽기라도 한다면 속이 시원하겠소. 그게 다 빙리를 뒤따르기 위해서였고, 당신의 명령으로 그렇게 된 것이니까 말이야.
죽긴 왜 죽어요. 감기 좀 걸렸다고 죽는단 말이에요? 잘 돌봐줄 테니까 거기 있는 동안은 염려 없어요. 마차가 준비되면 내가 당장 가보겠어요.
넌 어쩌면 그렇게 어리석니? 진흙탕 속을 걸어간단 말이냐? 거기 가서 누구한테 그 꼴을 보이려고.
언니만 만나보면 되잖아요. 그러면 되는 거 아니에요?
리즈, 넌 애비를 슬쩍 넘겨짚는구나.
아녜요. 전 걷는 게 좋아요. 먼 것은 문제도 아녜요. 3마일밖에 안 되는데……. 저녁까지 돌아올 거예요.
언니의 자비심에 감탄했어. 하지만 모든 감정의 충동은 이성에 맡겨야 돼요. 노력이라는 것은 필요로 하는 것과 정비례되어야 한다고 생각해.
저희들이 메리튼까지 함께 가겠어요.
빨리 가면 카터 대위가 떠나기 전에 만나게 될지도 몰라.
걸음걸이 외엔 볼 게 없는 아가씨야. 오늘 아침의 그 꼴은 정말 일생 동안 잊어버리지 못할 것 같아. 미치광이랑 다를 게 뭐니.
사실이야, 언니. 기가 막히더라니까. 아니, 뭐 하러 쫓아오느냔 말이야. 제 언니가 감기에 좀 걸렸기로서니 그렇게 뛰어올 게 뭐 있어. 그 머리 꼴은 또 어떻고! 산발한데다 빗질도 않고.
더구나 속치마는 6인치 정도나 흙탕물 투성이더라. 그걸 가릴 셈으로 스커트를 한껏 내려입었지만 그게 될 말이니!
그게 정말예요, 누님? 하지만 내 눈엔 전혀 안 보이던데. 오늘 아침에 방에 들어온 엘리자베스 베네트 양은 아주 단정해 보였어요. 더러운 속치마도 눈에 띄지 않고.
다아시 씨는 보셨을 거야. 당신 동생이 그런 꼴로 나다니는 걸 내버려두진 않으시겠죠?
물론이지요.
3마일이 아니라 4, 5마일이라도 상관없지만, 여자 혼자서 그것도 발목까지 진흙에 빠뜨려가면서 걸어오다니…… 어쩔 셈이었을까? 자립심을 나타내려는 것이었겠지만 너무 건방져. 예의라는 건 찾아볼 수도 없고.
자매의 우의를 나타내는 좋은 본보기라고 생각되는데.
저, 다아시 씨. 엘리자베스의 눈동자를 칭찬하시더니, 이런 꼴을 보고 나서도 생각이 달라지지 않으셨나요?
전혀. 오히려 운동을 해서 그런지 더 아름답게 빛나던데.
제인 베네트에겐 호감이 가. 정말 귀여운 아가씨야. 행복한 결혼을 했으면 좋겠어. 그러나 부모도 그렇고, 친척들 또한 천박한 사람들뿐이라 가능성이 희박해.
숙부가 메리튼에서 변호사로 일하고 있다는 얘길 들었어요.
그래. 또 한 사람은 치프사이드(런던 근교의 상업지구)에 사신다죠.
매우 훌륭하시군.
그들의 아저씨가 치프사이드에서 천한 장사를 한다고 해도, 그들 상냥한 자매에게 영향은 없을 거야.
하지만 실상 가문 좋은 남자와 결혼할 가망은 줄어드는 거지.
카드보다 책이 좋으십니까? 그것 참 신기한 일인데요.
엘리자베스 베네트 양은 카드놀이를 경멸하거든요. 대단한 독서가라서 다른 것은 좋아하지 않아요.
그렇게 칭찬하실 것도 없고, 비난할 것도 없어요. 난 대단한 독서가는 못 돼요. 그리고 여러 가지를 좋아하죠.
언니 간호하는 것도 좋으실 테죠.
이제 곧 나올 테니까, 그 모습을 보면 기쁨이 더할 거예요.
베네트 양에게 이익이 되고, 난 나대로 체면을 세울 만큼 책을 좀 더 모았으면 좋았을 텐데. 하지만 난 게을러서 책이 많지도 못한데다 그것도 다 읽지 못했답니다.
정말 어이가 없어요. 아버지께서 남겨놓으신 책이 겨우 이것밖에 없다니. 다아시 씨, 펨벌리에는 책이 많겠죠?
당연하죠, 여러 세대에 걸쳐 수집한 거니까.
그런데다 직접도 많이 모으셨을 거예요. 늘 책을 사시니까.
요즘 같은 때 가정의 장서를 소홀히 하는 건 있을 수 없는 일이죠.
소홀히 하다니? 다아시 씨는 그렇게 훌륭한 자택을 더욱 아름답게 만들 수 있는 것이라면 하나라도 소홀히 하지 않으실 거예요. 오빠, 다음에 오빠 집을 지을 땐 펨벌리의 절반 정도라도 멋있게 지었으면 좋겠어요.
그러면 좋겠지.
정말로 충고하는 거예요. 그 근방의 땅을 사서 펨벌리를 모델로 해서 집을 지으란 말예요. 영국에서 더비셔 주만큼 훌륭한 데는 없거든요.
그렇게 하지. 다아시가 팔기만 한다면야, 펨벌리라도 사겠어.
가능한 일을 얘기하는 거예요, 오빠?
캐롤라인, 내 말은 흉내를 내는 것보다는 사들이는 것이 펨벌리를 수중에 넣을 가능성이 많다는 거야.
다아시 양은 봄 이후에 많이 컸지요?
제 키만 한가요?
그럴걸요. 엘리자베스 양의 키 정도? 조금 더 클까?
꼭 한 번 더 만나고 싶어요. 그렇게 기분 좋은 사람은 만난 적이 없었어요. 뛰어난 용모나 태도, 그리고 나이에 비해서 교양 있고 피아노를 얼마나 잘 치는지!
놀라운 일인데. 젊은 여성들은 어떻게 꾹 참고 그런 걸 모두 배우지? 화판에다 칠을 하고 병풍에 표지를 씌우고 지갑을 만드는데, 이런 걸 못 하는 여자는 없거든. 그리고 젊은 여자 얘기가 나오는 걸 들으면 으레 교양이 넘친다는 거야.
자네가 말하는 흔해빠진 범위의 교양 목록은 그럴 테지. 그러나 모든 여성에 대한 자네의 일방적인 평가에 난 동의할 수 없어. 정말로 교양 있는 여성은 우리가 알고 있는 모든 여성 가운데 반 다스도 채 못 될 거라고 생각해.
동감이에요.
그렇다면 교양 있는 여자라는 개념엔 많은 게 포함되는군요.
물론이죠. 여러 가지가 포함돼요. 흔해빠진 일을 훨씬 능가하지 못하는 사람을 교양 있다고는 할 수 없는 거예요. 그 말에 합당한 기악과 성악, 회화, 무용, 현대어에 대한 완전한 소양을 갖춰야 되고, 용모와 걸음걸이, 말솜씨, 또한 전체적인 매무새 등에서도 보편적인 것과 달라야 해요. 그렇지 않다면 교양이란 말에 반도 어울리지 못해요.
그렇지요. 게다가 광범위한 독서로 정신을 살찌우고 거기에 본질적인 그 무엇을 더 내포해야 하지요.
정말 교양이 있는 여성을 반 다스밖에 모르신다고 해도 전 놀라지 않아요. 오히려 그런 분을 한 사람이라도 아신다는 게 신기할 정도예요.
여성이면서 같은 여성에게 가혹하군요. 그런 사람은 없으리라 생각하니 말예요.
사실 그런 여자를 아직 못 봤거든요. 당신이 말씀하시는 그 모든 걸 갖춘 여성을요.
엘리자베스 양은 동성을 깎아내려 이성의 호감을 얻으려는 비열한 여성 중 한 사람이에요. 남성들의 환심을 살지는 모르지만 비굴하고 천한 방법이라고 생각돼요.
그렇죠. 여성이 남자의 환심을 사려고 계획하는 방법엔 확실히 비열한 데가 있어요. 그런 건 경멸의 대상이 되어 마땅하죠.
그런데 별로 좋지가 않군요. 존스 선생님도 옮기는 건 좋지 않다고 하니 집으로 데려가진 못하겠어요. 너무 폐를 끼쳐서 송구스럽긴 하지만 좀 더 있어도 괜찮을는지요?
옮기시다니! 아무 걱정도 하지 마십시오. 제 동생들도 펄쩍 뛸 겁니다.
너무 염려하지 마세요. 저희도 힘자라는 데까지 간호하겠어요.
이처럼 친절한 친구들이 아니었다면 그 애가 어떻게 됐을지 모르겠어요. 웬만한 고통쯤은 내색도 없이 참는 애인데, 이번엔 정말 괴로운가 봐요. 보통 때는 언제 봐도 상냥하기 이를 데 없지요. 그 애 동생들에게 늘 언니의 절반만이라도 닮으라고 얘기하지요. 이곳은 정말 훌륭한 방이 많군요. 빙리 씨, 계약 기간은 짧지만 바로 떠날 생각은 아니겠죠?
저는 어떤 일이든 재빨리 결정해 버리곤 합니다. 만약 네더필드를 떠나려고 마음먹는다면 5분 내에 나갈지도 모릅니다. 하지만 지금 생각 같아선 이곳에 정착하고 싶습니다.
제가 예측했던 대로군요.
이제야 저를 이해하기 시작했군요.
네, 그래요. 완전히요.
오, 그건 너무한 것 아닌가요? 그처럼 쉽사리 다 드러났다면 비참할 것 같거든요.
아뇨. 주의 깊고 복잡한 내 성격이 당신의 성격보다 더 존중되어야 한다고는 생각지 않아요.
리즈! 장소를 가릴 줄 알아야지. 집에서처럼 마음대로 지껄이면 못 써.
미처 몰라 뵈었군요. 성격 연구라, 매우 재미있는 연구가 될 것 같네요.
네, 하지만 재미있다는 점에선 복잡한 성격이 더 낫지요. 그만한 이점이 있으니까요.
이런 시골에선 그런 연구의 대상이 별로 없을 것 같은데요. 이웃이라야 극히 제한된 소수이고, 변화도 거의 없는 교제뿐일 테니까요.
그러나 사람들 자체가 곧잘 변하니까 언제든 새로운 대상을 찾아낼 수 있어요. 시골도 도시와 마찬가지로 늘 그런 변화가 일어나고 있어요.
런던이라고 이곳보다 나은 게 있나요? 고작 상점이나 공공장소가 많을 뿐, 즐거운 일은 시골에 더 많죠. 안 그래요, 빙리 씨?
시골에 있으면 시골을 떠나고 싶지 않고, 도시에 있을 때도 역시 마찬가지예요. 저마다 장단점이 있기 때문에 저는 어디서나 즐겁게 지냅니다.
그건 올바른 성품을 소유하고 계시기 때문이죠. 하지만 저분은 시골을 하찮은 곳으로 생각하는 것 같네요.
어머니, 그건 잘못 생각하신 거예요. 다만 시골 사람들이 도시 사람보다 덜 변한다는 거죠. 다아시 씨 말씀을 오해하신 거예요.
틀린 얘기는 아니지. 이 근처에서 많은 사람을 만나지는 못한다 해도, 이곳보다 더 큰 이웃이 어디 있겠니? 여긴 스물네 가구가 가끔 식사를 함께하며 살고 있잖으냔 말이야.
그래, 어제 부녀가 다녀갔어. 윌리엄 경은 참으로 유쾌한 분이에요. 빙리 씨, 안 그래요? 상류사회 분답게 점잖고 온화하시잖아요. 누구를 만나든 항상 다정하게 대화를 나누고…… 그분이야말로 내가 생각하는 교양 있는 분이에요. 자기가 마치 굉장한 인물이라도 되는 듯한 착각에 빠져 여간해서는 남과 사귀려 하지 않는 사람은 정신이 비뚤어졌다고 생각할 수밖에 없어요.
샬로트는 집에서 식사했나요?
아니, 그냥 갔어. 민스파이라도 만들 작정인가 보더라. 빙리 씨, 나는 솜씨 있는 하인을 두고 있는 것과 마찬가지에요. 내 딸들 교육이 남과 다르거든요. 하지만 누구나 스스로 판단하기 마련이죠. 루카스 댁 따님들도 역시 좋은 분들이에요. 예쁘지 않다는 게 흠이지만. 그렇다고 샬로트가 세련되지 않았다는 건 아녜요. 그들은 우리의 소중한 친구랍니다.
아주 상냥한 분이시더군요.
그럼요. 하지만 그녀가 그다지 아름답지 않다는 것은 아셔야 해요. 루카스 경 부인도 제인을 보고 정말 아름답다면서 부러워하죠. 제 자식 자랑하는 걸 그리 좋아하진 않지만 확실히 제인은·…… 그만한 애를 찾긴 쉽지 않죠. 모두들 그러시거든요. 그 애가 겨우 열다섯 살 때에 런던에 살고 있는 제 동생 가디너의 집에 갔을 때 그곳을 방문한 신사가 그 애를 너무 좋아하니까, 우리가 작별을 고하기도 전에 그분이 프러포즈를 할 거라고 올케는 확신했었죠. 그러나 그분은 제인이 너무 어리다고 생각했던지 그렇게 하지 않았어요. 하지만 그 애에 대한 시를 썼는데, 아주 훌륭한 시였답니다.
그리고 그분의 사랑은 식어버렸어요.
그것은 그러한 일 중 단지 하나의 예일 거예요. 사랑의 마음을 물리쳐버리기 위한 시의 효용을 누가 처음으로 발견했을까!
나는 시야말로 사랑의 자양분이라 생각해 왔어요.
훌륭하고, 용감하고, 건전한 사랑에서야 그럴는지 모르죠. 원래 강한 것엔 어느 것이나 양분이 됩니다. 그러나 보잘것없고 순간적인 사랑을 할 때에는 단 한 편의 시로도 그것을 거뜬히 물리칠 수 있어요.
약속을 지키고말고요. 언니가 회복되면 무도회 날짜를 댁에서 정해 주십시오. 하지만 언니가 아플 때 춤을 추겠다고는 안 하겠죠?
그럼요……. 언니가 나을 때까지 기다리는 게 좋다고 생각해요. 그때까진 카터 대위도 메리튼으로 돌아올 거니까 그분들에게도 열어달라고 하겠어요. 포스터 대령님이 무도회를 열어주시지 않는다면 또한 수치가 될 거라고 말씀드리겠어요.
다아시 양은 편지를 받고 굉장히 기뻐하겠지요!
정말 빨리도 쓰시는군요.
아뇨, 오히려 느린 편이죠.
한 해에도 많은 편지를 쓰시겠군요. 사업상으로도 말예요. 전 그렇게 못할 것 같아요.
그게 빙리 양 일이 아니라 내 일인 것이 정말 다행이군요.
다아시 양에게 제가 보고 싶어한다고 전해 주세요.
이미 써 넣었지요.
그 펜이 좀 안 좋은 것 같군요. 제가 봐드릴게요. 제 솜씨는 유명하거든요.
고맙지만, 난 언제나 스스로 고른답니다.
어쩌면 그렇게 글씨를 고르게 쓰세요?
하프 솜씨가 늘었다니 퍽 기쁜 소식이라는 말도 적어주세요. 그리고 아름다운 테이블 크로스 디자인은 황홀할 정도였다는 말과 그랜틀리 양 것보다 더 훌륭했다고도 꼭 부연하시고요.
그 황홀한 기분은 다음 편지로 미룰 수 없겠어요? 더 써 넣을 여백이 없군요.
괜찮아요! 그다지 중요한 건 아니니까요. 1월엔 만나게 될 거예요. 그런데 언제나 누이에게 그처럼 긴 편지를 쓰세요, 다아시 씨?
대체로 그렇습니다. 하지만 괜찮은지 어떤지는 모르겠는데요.
그렇게 말한다고 해서 다아시가 좋아하는 줄 아니, 캐롤라인? 편지를 쓴다는 게 얼마나 힘이 드는데. 네 음절의 말을 찾느라 애쓰고 있잖아. 안 그래, 다아시?
내 문체는 자네하곤 다르지.
오빠는 멋대로 쓰는 걸요. 말의 절반은 빼고 나머지는 갈겨쓰거든요.
생각이 너무 빨리 나오니까 그걸 표현할 시간이 없거든. 그래서 내 편지를 받는 사람에게 아무것도 전하지 못할 때가 있어.
겸손의 말씀이겠죠, 빙리 씨.
겸손한 척하는 것만큼 사람을 속이는 일은 없지요. 그건 남의 생각을 무시하는 것이거나, 간접적인 자만일 경우도 있어요.
그럼 내가 지금 보이는 겸손은 어느 쪽이라고 생각하나?
간접적인 자만이지. 사실 자네는 편지 쓸 때의 결함을 자랑이라고 생각하지 않나? 그 결함은 사고하는 속도와 글 쓰는 속도가 같지 않은 데 원인이 있다고 생각하고, 그것이 설령 존경할 만한 것이 못된다고 해도 몹시 흥미 있는 일이라고 여기고 있으니 말일세. 일을 재빨리 해내는 능력은 언제나 대우를 받지만, 사람들은 혹시 해놓은 일이 불완전해도 전혀 주의를 안 하는 수가 많거든. 자네가 오늘 아침 베네트 부인에게, 만일 네더필드를 떠날 작정이면 5분 안에 그럴 수 있다고 했는데 그것이야말로 자신에게 보내는 일종의 찬사와 경의가 아닌가? 그렇게 되면 아주 필요한 용무를 처리하지 않고 남긴 채 떠난 것이 되고, 자네나 다른 사람에게 아무런 이득도 되지 않을 텐데 말이야. 그런데도 그런 경솔함을 칭찬할 만한 일이라고 할 텐가?
그건 너무 지나치군. 아침에 말했던 잡다한 일들을 저녁에 그대로 회상할 필요가 있겠나? 하지만 내 명예를 걸고 내 자신에 대해 한 얘기는 사실이라고 믿었고, 지금도 역시 믿고 있네. 적어도 여자들 앞에 내보이기 위해서 불필요하게 경솔한 말을 한 것은 아니라고.
그렇게 믿고 있는지는 모르지만, 난 자네가 그처럼 재빨리 가리라곤 믿지 않아. 그 행동은 내가 아는 누구처럼 우발적인 걸 거야. 만약에 자네가 말에 오르려고 하는 순간 한 친구가 다음 주까지 머물러주었으면 좋겠다고 한다면, 자네는 틀림없이 그렇게 할 걸세. 그리고 다시 한 번 붙잡는다면 아마 한 달은 그대로 있을 걸.
이 시점에서 분명해진 것은 빙리 씨가 스스로의 기질을 정당하게 평가하지 않았다는 거로군요. 당신은 이분이 말씀하신 것보다 과장되게 보이신 거예요.
매우 흐뭇하군요. 친구가 한 비난을 부드러운 기질에 대한 찬사로 돌려주었으니까요. 하지만 친구가 의도하지 않은 바를 드러낸 게 아닌가 하고도 생각됩니다. 왜냐하면 그런 경우, 내가 친구의 권유를 물리치고 될 수 있는 한 빨리 말을 달려가 버린다면 이 친구는 오히려 좋게 생각할 테니까요.
그렇다면 당신의 본성은 경솔하다고 할 만큼 성급한데, 그것을 굳이 고집해 나가는 게 옳은 일이리라고 다아시 씨는 생각하신다는 건가요?
나로선 그 점을 명확히 설명할 수가 없군요. 다아시에게 직접 물어보는 게 좋겠습니다.
자네가 마음대로 내 의견이 그럴 거라고 못 박아놓고 설명하라는 건가? 난 그걸 시인하지 않았다구. 하지만 베네트 양, 설령 당신의 의사와 같은 경우에라도 이걸 잊으면 안 됩니다. 이 사람이 말에서 내려 스스로의 계획을 연기시키게 하는 그 친구란 인물은 단순히 그렇게 하길 바랐을 뿐, 꼭 그래야 한다는 이유 따위는 제시하지 않았다는 겁니다.
친구의 요청에 아주 순순히 응한다는 게, 당신의 생각으론 무가치하다는 거군요?
이렇다 할 확신도 없이 응한다면 누구든 이성적이라는 말은 못 듣겠지요.
당신은 우정이나 애정의 힘 같은 것은 조금도 생각지 않는 것 같군요, 다아시 씨. 요청하는 상대를 존중하고 있다면 이론을 내세울 필요도 없이 응할 수도 있는 거죠. 지금 빙리 씨에 대해 가정하신 것 같은 상황을 얘기하는 건 아니에요. 하지만 친구 사이에 한편이 다른 친구에게 중요치도 않은 결정의 번복을 원했을 경우, 상황을 따지기 이전에 그 요청에 응했다고 해서 반드시 나쁘다고 몰아세울 순 없지 않겠어요?
그 문제 대해 얘기를 계속하기 전에, 그 요청의 중요성과 두 친구 사이의 친밀한 정도를 확실히 규정짓는 게 좋을 것 같은데, 어떻습니까?
꼭 그렇게 해보게나. 상세하게 들었으면 해. 두 사람의 신장과 체중도 잊지 말게. 그리고 베네트 양, 그건 왜 그러냐 하면 말입니다, 그 문제는 당신이 느끼고 있는 것보다 훨씬 더 토론에 막대한 영향을 끼친답니다. 예를 들어 다아시와 나를 비교할 경우, 저 친구의 키가 저렇게 크지 않았다면 난 현재의 반만큼도 그를 존경하지 않았을 거예요. 어떤 경우에는 난 다아시가 가장 두려워요. 특히나 그의 집에 함께 있는데, 아무 할 일이 없는 일요일 밤 같은 때 말입니다.
자네의 의도를 알겠군, 빙리. 자네는 토론하길 즐기지 않으니까 우리가 침묵하기를 원하는 거지?
그런 셈이지. 요것조것 캐내다보면 큰 논쟁이 되기 십상이거든. 내가 방에서 나갈 때까지 베네트 양과의 토론을 미뤄주었으면 고맙겠네. 그다음엔 내 얘길 어떻게 하든 자네 마음이야.
그건 어려운 일도 아니에요. 다아시 씨도 쓰던 편지를 마저 쓰셔야 할 것 같으니까요.
베네트 양, 이런 기회를 이용해 리일(스코틀랜드의 경쾌한 민속 무용)을 추어보지 않으시겠어요?
그 말씀은 좀 전에도 들었어요. 하지만 뭐라고 대답해야 좋을지 당장 생각이 나질 않는데요. 제 취미를 무시하고 그것을 경멸하기 위해 ‘네’ 하고 대답하길 바라시겠지만, 저는 그런 식으로 예상을 뒤엎고서 계획적으로 경멸하려는 사람을 넘겨 치는 것이 재미있거든요. 그래서 전 리일 같은 건 추고 싶지 않다고 대답하겠어요. 자, 경멸하시려면 하세요.
그럴 생각은 없어요.
만약에 연분을 맺게 된다면, 장모님에게 말을 줄여 하시는 게 좋을 거라고 살짝 일러드리세요. 그것이 성공하면 어린 따님들이 장교들 꽁무니를 따라다니지 못하게 하라고 말씀하시고요. 그리고 이런 세세한 얘기를 해도 괜찮을지 모르지만, 장차 부인될 사람에게 지나친 자만심과 무례한 점 따위를 고치라고 하셔야 될 거예요.
또 저희 가정의 행복을 위해 해주실 충고는요?
아, 그래요. 그녀의 숙부이신 필립스 씨 내외 초상화를 펨벌리의 홀에 걸어놓으면 근사하겠어요. 판사이셨던 당신 증조부님 초상화 옆에 말예요. 격이 차이 나긴 하지만 비슷한 계통의 일에 종사하신 분들이니까요. 그리고 사랑하는 엘리자베스 양의 초상화는 절대 그릴 생각도 하지 마세요. 그처럼 아름다운 눈을 어느 화가가 그릴 수 있겠어요?
실상 그 눈동자가 머금은 표정을 표출해 내기란 쉽지 않겠지요. 하지만 눈의 형태나 색깔, 속눈썹 같은 건 아름다움 그대로 묘사할 수 있을 거예요.
두 분이 산책을 나오리라곤 생각하지 못했어요.
그럴 수가 있어요, 나온다고 말씀도 안 하시고.
우리 모두가 함께 걷기엔 길이 너무 좁군요. 넓은 길로 나갑시다.
아니, 그러실 필요 없어요. 세 분의 모습이 너무도 잘 어울리는군요. 넷이 되면 그 아름다운 화면이 어그러질 거예요. 그럼, 안녕!
이렇게 밤 시간을 보내는 건 참 즐거워요. 독서보다 더 큰 기쁨은 없거든요! 저 자신의 집을 소유하게 되었을 때 훌륭한 서재가 없다면 정말 비참할 거예요.
그런데 오빠, 정말 네더필드에서 무도회를 열 예정이에요? 확실히 결정하기 전에 여기 계신 분들의 의향을 알아보는 게 좋지 않겠어요. 무도회를 즐거움이라기보다 형벌쯤으로 생각하시는 분도 있거든요.
다아시를 가리키는 거냐? 그러면 시작 전에 잠자리에 들어도 좋겠지. 무도회 개최는 이미 결정 났어. 니콜즈가 화이트 수프를 충분히 준비하고 나면 곧 초대장을 띄울 거다.
좀 색다르게 계획된다면 나도 무도회는 대찬성이에요. 매번 똑같이 춤만 춘다거나 하지 말고 대화를 주제로 한다면 한층 돋보이겠죠.
그렇지만 만약 네 말대로 한다면 무도회답지가 않을걸.
베네트 양, 나처럼 방을 한 바퀴 거닐어보는 게 어때요? 같은 자세로 오랫동안 앉아 있다가 걸어 다니니 기분이 한결 나아지는군요.
잘은 모르겠어요. 어쨌든 그를 실망시킬 확실한 방법은 아무것도 묻지 않는 거예요.
그 설명이야 기꺼이 해드릴 수 있죠. 두 분이 저녁 시간을 그렇게 보내려 한 것은 피차가 신뢰하는 사이로서 공개하지 못할 비밀을 얘기하고 싶거나 자신의 걸음걸이 자태를 자랑하고 싶은 것, 그 둘 중 하나겠지요. 만일 처음 경우라면 나는 방해자가 될 것이고, 후자의 경우라면 난로 옆에 앉아 두 분의 걷는 모양새를 즐기는 게 더 좋겠지요.
어쩌면 그런 말을! 그처럼 끔찍한 말은 처음 들어요. 그런 말을 하는 사람에겐 어떤 벌을 주어야 좋을까요?
그거야 어렵지 않은 일이지요. 그럴 마음만 있다면 말예요. 괴롭히고 비웃어줄 수도 있어요. 가까운 사이니까 어떤 방법이 가장 좋을지는 알고 있겠죠?
아뇨, 난 정말 몰라요. 그리고 비웃는다지만, 타당한 이유도 없으면서 웃다간 오히려 이쪽이 바보처럼 보일지도 모르잖아요. 저처럼 분별력 있고 침착한 마음을 어떻게 괴롭힐 수가 있나요. 난 할 수 없어요.
다아시 씨를 비웃지 못한다고요? 그것 참 잘됐군요. 앞으로도 그러길 바라요. 하지만 내겐 손해군요. 친구를 잃은 것 같아서. 난 웃는 걸 매우 좋아하니까 말예요.
베네트 양은 나를 과대평가하고 계시는군요. 아무리 현명하고 훌륭한 사람이라도, 아니 아무리 현명하고 훌륭한 행동이라도, 농담을 일생의 제일가는 즐거움으로 삼고 있는 사람에겐 웃음거리가 될 거예요.
그렇죠. 하지만 전 그렇지 않아요. 현명하고 훌륭한 것엔 전혀 웃고 싶지 않거든요. 솔직히 말해 어리석은 짓이나 변덕스러움, 주체성 없는 일은 저를 웃기지요. 그러나 당신은 그런 걸 지니고 있지 않아요.
누구나 그렇진 않아요. 그렇지만 나는 현명한 사람까지 웃음거리로 만들려는 나의 결점을 고치려고 계속 노력해 왔답니다.
예를 들자면, 허영심이나 자존심 따위 말이죠?
그렇습니다. 허영심은 분명한 결점이 되지요. 그러나 자존심은 진실된 우월성이 있다면 조절이 되는 거죠.
다아시 씨에 대한 관찰은 끝난 것 같은데……. 결과가 어떤가요?
그분에겐 결점이 없다고 확신해요. 스스로를 있는 그대로 털어놓을 줄 아시니까요.
아닙니다. 그렇게 인정하려는 건 아니지요. 내겐 결점이 많다는 것도 잘 알아요. 단지 이해력이 없다고는 생각하지 않을 뿐이죠. 나 자신의 성격을 감히 보증하진 못하겠습니다. 온화한 성질이 아니라서 남에게 관용을 베풀 줄도 모르고, 남과 부드럽게 타협도 못 해요. 그리고 남의 어리석거나 좋지 않은 태도를 잊어버리지도 못한답니다. 또한 내게 무례한 짓을 한 것도요. 남이 내 감정을 어떤 쪽으로든 유도하려 해도 나는 쉽사리 움직이려 하지 않고, 화를 잘 내는 편이기도 합니다. 또한 누구든 나의 미움을 사면 영원히 그 상태가 지속될 거예요.
그건 정말 결점이로군요! 풀어지지 않는 분노는 분명한 결점이에요. 하지만 당신은 스스로의 좋지 않은 점을 명백히 드러냈어요. 그것을 비웃을 순 없지요. 안심하세요.
어떤 기질에든 독특한 악덕이 있게 마련이지요. 천부적인 결점 말예요. 그것은 아무리 훌륭한 교육을 받는다 해도 완전히 극복할 수 없습니다.
그럼 당신의 악덕은 모든 사람을 경원하는 그런 건가요?
그렇다면 당신의 악덕은 고의적으로 오해하는 그런 거죠.
노래를 좀 부를까요? 언니, 형부를 깨워도 괜찮을까요?
여보, 오늘 저녁에 손님이 한 분 올 것 같으니 식사 준비를 해두도록 해요.
그게 누군데요? 샬로트 루카스가 올지도 모르겠군. 그녀에겐 우리 음식이 괜찮을 거예요. 자기 집에서도 이런 음식을 맛보긴 힘들 테니.
내가 얘기하는 손님은 우리 집에 처음 오는 청년이오.
처음 오는 청년이라고요? 빙리 씨를 말하는 건가요? 제인, 넌 거기에 대해 한마디도 비치지 않았잖니. 엉큼하기도 하지! 어쨌든 빙리 씨라면 대환영이야. 하지만 큰일이구나! 오늘은 생선 한 마리도 없으니……. 리디아, 벨을 좀 눌러라. 당장 힐에게 말해야겠다.
빙리가 아니오. 아직 한 번도 본 적이 없는 사람이라니까.
한 달 전쯤 편지를 받고는 두 주일 전에 답장을 보냈었지. 좀 까다로운 일이기 때문에 일찌감치 손을 써야 하리라고 생각했다. 그건 내 먼 친척인 콜린즈에게서 온 건데, 그는 내가 죽은 후 우리 가족들을 쫓아낼 수도 있는 권한을 가지고 있지.
아니, 여보! 그냥 참고 있을 수가 없군요. 그 지긋지긋한 사람 얘긴 듣고 싶지도 않아요. 이렇게 끔찍한 일이 어디 또 있겠어요. 친자식들에게 재산을 물려주지 못한다니! 내가 당신이었다면 벌써 그 일을 합리적으로 마무리해 놓았을 거예요.
물론 사리에 맞지 않는 일이긴 하지만…… 콜린즈 외엔 롱본의 토지를 상속받을 사람이 없잖소. 그리고 당신도 그의 글을 읽어보면 그 사람 심정을 이해할 수 있을 거요.
천만에! 난 이해 못해요. 뻔뻔스럽기도 하지. 어떻게 당신에게 편지를 보내올 수 있단 말예요. 위선자 같으니라고! 그렇게 속이 시커먼 인간들은 정말로 상대하기 싫어요. 그 사람 아버지도 그랬지. 그는 왜 자기 아버지가 하던 것처럼 당신과 싸우려 하지 않죠?
그 점에 대해 자식으로서 신중하게 생각하기 때문이겠지. 자, 들어봐요.
그러니까 오늘 4시에 이 신사께서 화해를 하러 온단 말이야. 정말 양심적이고 정중한 청년 같아. 틀림없이 가까이할 수 있을 거야. 특히 캐더린 여사가 관대하게 이 청년을 다시 한번 우리 집에 보내주기만 한다면.
애들한테 대해서 쓴 것은 어쨌든 분별이 있군요. 애들에게 보상할 마음이 있다면야 구태여 막을 필요가 없죠.
우리가 마땅히 받아야 할 걸 어떤 식으로 보상하겠다는 건지는 모르지만 그 마음은 훌륭하다고 생각돼요.
어쨌든 괴짜일 거야. 어떤 사람일까? 편지 문체가 퍽 점잖은 것 같아요. 그런데 한정 상속인이 된 것을 사과한다는 것은 무슨 뜻일까요? 그걸 피하려는 것 같지는 않거든요. 분별 있는 사람일까요, 아버지?
아닐 거야. 편지를 보면 비굴한 면과 거만한 면이 함께 있어. 가망이 있기는 하지만, 어서 만나봤으면 좋겠구나.
문장을 보면 그 편지엔 결점이 없는 것 같아요. 감람의 가지를 생각해 낸 것은 새삼스러울 것도 없지만 표현력은 괜찮은데요.
정말 친절한 마음을 소유하고 계시군요. 그렇게 되면 얼마나 좋겠어요? 그렇잖으면 한심하게 될 테니까. 세상일이란 늘 묘하게 돌아가는 법이지요.
댁의 재산을 한정 상속해야 되는 일을 말씀하시는 거죠?
그렇답니다. 애들이 너무 딱해요. 당신도 그 점은 이해할 수 있겠죠? 그게 물론 당신 잘못이란 건 아니에요. 세상의 흔한 일 중 하나이니까요. 하지만 일단 모든 재산이 한정 상속되고 나면 그 뒤로 어떻게 될지, 그걸 알 수가 없잖아요.
따님들이 받게 될 불이익에 대해선 잘 알고 있습니다. 그 문제에 관해 의논드릴 일이 있지만 경솔하게 서두르고 싶지 않아 조심하고 있답니다. 따님들께 경의를 표한다는 사실만은 우선 믿어주십시오. 당장 어떻게 할 거라고 말씀드릴 순 없지만 좀 더 사귀어보고 나서…….
정말 품위 있고 정중한 분이군요. 말할 것도 없이 퍽 기분 좋은 분이겠죠. 하지만 세상 여자들이 다 그렇진 못해요. 댁 근처에 살고 계신가요?
제 집이 있는 정원에서 한 구역 떨어진 곳에 여사가 사시는 로징즈 파크가 있답니다.
미망인이시라죠? 자녀분은 계신가요?
따님이 한 분 계신데, 그분이 로징즈 파크와 그 밖의 막대한 재산의 상속인입니다.
그럼 세상의 어느 여자들보다 행복하겠군요. 어떤 분이죠? 예쁜가요?
참 매력 있는 분이죠. 캐더린 여사의 말씀이지만, 진정한 미라는 관점에서 볼 때 드 버그 양은 누구보다도 아름답고, 명문 출신이라 품위까지 있다는 겁니다. 불행하게도 병약해서 여러 가지 교양 습득에 방해를 받았는데, 그렇지 않다면 아주 뛰어났을 거라고…… 그분의 교육을 감독하고 지금도 그 가정에 살고 있는 분이 말했습니다. 하지만 아주 상냥하고, 이따금 조랑말이 끄는 사륜마차를 타고 제 집 옆을 지나가곤 합니다.
그분은 국왕을 배알하셨나요? 궁정에 드나드는 분들 중 아직 이름을 못 들은 것 같군요.
건강이 좋지 못하셔서 불행하게도 시내 출입이 어려우십니다. 그래서 요전에 제가 캐더린 여사께 말씀드렸습니다만, 영국 궁정은 가장 찬란한 광채를 빼앗긴 셈이죠. 여사는 이런 얘기를 좋아하시는 것 같더군요. 전 언제나 부인들께서 좋아하실 미묘한 찬사를 기회 있을 때마다 어색하지 않게 말씀드린답니다. 따님은 애초에 공작부인으로 태어났고, 높은 신분을 가진 남자라도 도리어 따님에 의해서 빛이 나게 될 거라고 여러 번 캐더린 여사에게 말씀드렸죠. 이런 대단치 않은 말이 그분의 마음을 흡족하게 하거든요. 저로선 특별히 친절을 베풀지 않으면 안 된다고 생각합니다.
정당한 판단이지. 교묘하게 남의 비위를 맞추는 재주를 가진 건 다행한 일이오. 묻기가 좀 어색하지만, 그렇게 남의 마음에 들게 하는 친절은 즉석에서 생기는 거요, 그렇지 않으면 미리 계획한 결과인가요?
주로 당시에 일어난 일에 따라 말을 하는 거죠. 경우에 알맞도록 칭찬의 말을 근사하게 정돈해서 심심풀이로 말하는 경우도 있지만, 될 수 있는 대로 계획하지 않은 것처럼 보이고자 애씁니다.
어머니, 필립스 이모부가 리처드를 내쫓겠다고 하던데 들으셨어요? 그러면 아마 포스터 대령이 채용하려 할 걸요. 이모가 토요일에 직접 얘기해 주었어요. 내일 메리튼에 가서 그 이야기를 마저 들어봐야지. 그리고 데니 씨가 런던에서 언제 돌아올지도…….
젊은 여성들이 자신들에게 유익한 내용의 책에 전혀 흥미를 보이지 않는 경우를 가끔 볼 수 있습니다. 기가 막힐 일이지요. 그녀들에게 교훈보다 더 유익한 건 없을 텐데요. 하지만 리디아 양에겐 더 부탁하지 않겠습니다.
그 아이 동생들에 대해선 아직 이렇다 할 게 없지만, 큰애는……. 글쎄, 확실한 언약은 없는 상태지만 아마 머잖아 약혼할 것 같아요.
지금 당장은 이 게임을 잘 모릅니다만…… 곧 익숙해질 겁니다. 저와 같은 경우에는…….
한 달쯤 됐지요.
그분은 더비셔에 엄청난 재산을 가지고 있다고 들었어요.
그렇습니다. 그곳 토지는 대단하지요. 연 수입이 만 파운드는 족히 될 테니까요. 그것에 대해선 저만큼 정확한 정보를 가진 사람도 없을 거예요. 어렸을 적부터 그 집안과 특별한 사이였으니까요.
어제 우리가 마주쳤을 때의 냉랭한 태도를 보셨을 테니까, 이런 말에 놀라시는 것도 무리는 아니죠. 다아시와 잘 아는 사이입니까?
그렇기나 했으면……. 그분과 나흘이나 한집에 있었는데, 제게는 불유쾌한 분으로 남아 있어요.
저로선 그와 사귀는 게 좋을지 어떨지 조언을 드릴 수는 없습니다. 그와는 오래전부터 아는 사이이기 때문에 편견을 배제할 수가 없거든요. 하지만 그에 대한 당신의 생각은 놀라울 정도입니다. 다른 곳에서라면 그토록 강경한 말씀은 안 하셨겠지요? 여기야 모두 한 가족 같으니까 예외겠지만.
아닙니다. 네더필드만 제외하고 저는 어디서든 같은 말을 할 거예요. 이곳에선 거의가 그의 지나친 오만함에 머리를 흔들어요. 저만큼 그분을 호의적으로 얘기하는 사람도 없을 거예요.
저로선 불쾌하게 생각할 처지도 못 됩니다.
다아시든 누구든, 스스로의 가치 이상으로 평가되지 않는다고 해도 말입니다. 하지만 그에겐 별로 그런 일이 없을 겁니다. 세상 사람들은 그의 재산이나 지위에 눈이 멀어서인지, 아니면 고압적이며 당당한 태도가 두려워선지 그가 원하는 대로 평가해 주더군요.
그분과 약간 얘기를 나눈 사이지만, 나는 그가 매우 까다로운 사람이라고 생각되었어요.
그가 이 고장에 오래 머물 것 같습니까?
그건 모르겠어요. 제가 네더필드에 있을 때 그가 어디로 간다는 얘기는 듣지 못했어요. 그분이 근처에 있다고 해서, 당신이 이곳 부대에 올 때 세운 계획이 영향을 받지 않기를 바라겠어요.
무슨 영향을 받겠습니까……. 제가 다아시에게 쫓겨날 것 같습니까? 다아시가 절 만나는 것을 피하려 한다면 스스로 떠나야죠. 우리는 그렇게 좋은 사이가 아니므로 그를 만난다는 것은 고통스러운 일이에요. 그러나 제가 그를 피할 어떤 이유가 있는 건 아닙니다. 세상에 공개해도 되는 얘기지만, 다만 학대를 받은 게 마음에 걸리고, 현재의 그 사람됨을 유감으로 생각해서 가슴이 아플 따름이지요. 베네트 양, 돌아가신 그의 부친은 정말 좋은 분이셨어요. 무척 성실하셨지요. 그 아들인 다아시를 보면 그분에 대한 수많은 추억이 떠올라 슬퍼진답니다. 다아시가 내게 보인 행동은 언어도단이었습니다. 그러나 저는 그가 자기 선친의 뜻을 저버리지 않고 그분의 영혼을 욕되게 하지만 않는다면 무엇이든 용서할 수 있을 것 같아요.
제가 주 연대의 장교로 들어서게 된 동기는 훌륭한 사교계에 진출할 수 있으리란 희망 때문이었어요. 존경할 수 있을 만큼 기분 좋은 부대라는 걸 알고 있었죠. 그런데다 제 친구인 데니가 현재의 병영과 메리튼이 군인들에게 보여준 세심한 마음씨와 훌륭한 여러 사람들에 대해 얘기해 주었기 때문에 더욱 솔깃했죠. 사교생활은 저에게 꼭 필요합니다. 저는 실의에 빠져 있어 고독을 이겨내지 못해요. 제겐 반드시 일과 사교생활이 필요합니다. 스스로 군대생활을 원한 건 아니었지만 환경이 그럴 수밖에 없었죠. 저는 목사가 되도록 교육받아 왔어요. 만약 제가 현재 그런 훌륭한 목사직에 있다면 우리가 지금 이야기하고 있던 그분이 매우 기뻐했을 텐데…….
어쩌면!
사실입니다. 돌아가신 분께선 증여권 내에 있는 가장 훌륭한 목사직이 비게 되면 저를 추대하겠다고 유언까지 하셨죠. 제 대부이기도 하셨고…… 어떻게 표현할 수도 없을 만큼 절 사랑하시고 돌보아주셨지요. 그분은 제게 목사직을 넘겨주실 작정으로 유언했는데, 그 자리가 비게 되자 다른 사람에게 돌아갔습니다.
오, 저런! 어떻게 해서 그리 됐나요? 유언이 무시될 순 없는 거잖아요? 어째서 법률상의 보상을 요구하지 않았나요?
유언장 문구의 형식에 미비한 점이 있었어요. 법적으로 문제가 될 성질이었기 때문에 제겐 희망이 없었죠. 명예를 존중하는 사람이라면 부친의 뜻을 의심하지도 않았을 테지만, 다아시는 의심하려 들었거든요. 그걸 단순한 조건부의 추천서 정도로 취급하며 저를 낭비가 심하며 무절제한 인간으로 몰아붙여, 유언의 조건을 상실했으므로 추천은 무효화된 것이라고 주장했습니다. 그 자리는 2년 전에 공석이 되었고, 제가 충분히 그걸 수행할 수 있는 연령이었음에도 불구하고 말입니다. 아무리 되새겨 봐도 그 자리를 상실할 정도의 잘못된 일을 한 적이 없었으므로 저는 스스로를 책하지 않아요. 물론 격한 성질에 경솔한 일면도 있기 때문에 다아시 앞에서 그에 대한 저의 생각을 거침없이 털어놓은 적은 있었을 겁니다. 하지만 그 이상의 잘못을 저지른 적은 없답니다. 실상 그와 나는 서로가 너무도 상반되는 성격을 가지고 있기 때문에 그가 저를 미워하는 거지요.
그럴 수가 있을까요! 그런 사람이야말로 많은 사람들 앞에서 수치를 당해야 해요.
언젠가는 그렇게 되고 말 거예요. 그러나 제가 그렇게 하고 싶진 않습니다. 그의 부친을 완전히 잊을 수 있을 때까지는 그에게 창피를 주거나 도전하지 않을 겁니다.
그런데 말예요…… 그 동기가 대체 뭘까요? 무엇 때문에 그렇게 잔혹하기까지 한 행동을 했을까요?
제가 끔찍이도 미웠기 때문이겠죠……. 그런 감정은 아마 질투심 때문일 겁니다. 돌아가신 분께서 저를 그토록 사랑하지 않으셨던들, 그도 제게 그 정도로 심하게 굴진 않았을 거예요. 아마 어렸을 때부터 그는 저를 시기했던 것 같습니다. 그는 경쟁자에 대한 부친의 편애를 너그러이 받아들일 만한 성품의 소유자가 못 되었어요.
그분이 그토록 나쁜 사람이리라곤 생각지 않았는데……. 주위 사람들을 경멸한다는 것은 짐작했지만, 그처럼 악의에 찬 복수나 부당하고 몰인정한 짓을 할 정도로 비열한 인간인 줄은 몰랐어요.
언젠가 그분이 네더필드에서, 자기는 복수심이 강하고 남을 용서하지 않는 기질을 지녔다고 자랑하던 일이 생각나네요.
그 문제에 대해서는 제가 무슨 말을 해야 할지 모르겠어요. 저는 그에 대해 공평할 수가 없을 것 같거든요.
그럴 수가 있나요! 자기 부친께서 이름을 지어주시고 아끼시던 친구에게…….
말씀대로라면, 어려서부터 그렇게 가까이 지낸 분을…….
우리는 같은 교구의 같은 저택에서 태어났고, 어린 시절을 같이 지냈죠. 같은 집에서 살고, 같은 놀이를 하고, 똑같이 부모의 사랑을 받았습니다. 저의 아버지께서는 필립스 씨가 하고 계시는 것과 같은 사업으로 일어서셨죠. 그러나 돌아가신 다아시 씨의 힘이 되어드리기 위해 펨벌리의 재산을 관리하시는 데 일생을 바치셨죠. 아버지는 다아시 씨의 두터운 신임을 받으셨을 뿐 아니라, 친밀하고 서로 신뢰하는 사이였습니다. 그래서 가끔 다아시 씨가 아버지의 철저한 관리에 대해 진정으로 고맙게 생각한다고 자인하셨죠. 아버지가 돌아가시기 직전 그분이 저를 위해 목사직을 마련해 주겠다고 자진해서 약속하셨을 때, 그것은 저에 대한 애정의 발로인 동시에 아버지께 대한 감사의 마음이라고 생각하고 계셨을 거예요.
정말 이상하군요. 말도 안 돼요! 다아시 씨는 자기의 자존심을 위해서라도 당신에게 공평하지 않으면 안 되었을 텐데요! 그 정도의 동기라면, 자존심 때문에 옳지 못한 일을 할 순 없을 텐데 말예요. 그건 옳지 못한 일이라고 확신해요.
놀라운 일이죠. 그 친구의 모든 행동은 자존심으로 귀착시킬 수 있고, 자존심만이 가장 가까운 벗인 경우가 많거든요. 그가 도덕적인 일을 한다 해도 결국은 자존심이란 감정이 하는 거죠. 하지만 모순이 없는 사람이 어디 있겠어요? 그가 나에게 보여준 행동은 자존심보다 강한 충동이었죠.
그런 지긋지긋한 자존심 따위가 그에게 무슨 도움이 될까요?
되고말고요. 오로지 그것 때문에 그는 후해지고 관대해지는 거예요. 돈을 아낌없이 내어 친절을 베풀며 소작인들을 원조해 주고, 가난한 사람들을 구호해 준 일들이 있죠. 가문의 자존심, 말하자면 자식으로서의 자존심이죠. 그는 자기 아버지를 자랑스럽게 생각하거든요. 가문의 위신을 추락시킨다거나, 좋은 평판을 떨어뜨린다든지, 혹은 펨벌리 가의 세력을 잃지 않으려는 것이 유력한 동기죠. 또 그에겐 오빠로서의 자존심이 있어요. 그래서 남매간의 애정도 첨가시켜 사려 깊은 후견인으로서 누이를 세심하게 돌보고 있답니다. 두고 보세요, 그 친구를 우애가 극진한 사람이라고 모두들 추켜세울 테니까요.
다아시 양은 어떤 분이죠?
저로서는 귀엽다고 말하고 싶습니다만…… 다아시 집 사람을 나쁘게 평하는 것은 고통스런 일이거든요. 그렇지만 그녀도 다아시를 닮아서 매우 자존심이 강해요. 어렸을 때에는 상냥하고 싹싹했어요. 그리고 저를 무척이나 따랐죠. 얼마나 저를 좋아했었다고요. 저는 그녀를 기쁘게 하기 위해서 몇 시간씩을 소비하기도 했으니까요. 그렇지만 지금은 아무 소용도 없어요. 15, 6세쯤 되었을 거예요. 그저 예쁘고 교양도 갖춘 아가씨라고 생각합니다. 부친이 돌아가신 이후 런던의 집에 사는데, 어떤 부인이 동거하면서 그녀의 교육 지도를 맡고 있죠.
그가 빙리 씨와 절친한 사이라는 게 이상하군요. 빙리 씨는 항상 쾌활하고 무척 상냥한 분이신데 어떻게 그런 사람과 친할까요? 어떻게 서로 마음이 통할 수가 있을까요? 빙리 씨를 아세요?
전혀.
부드럽고 상냥하고 매력 있는 분이죠. 그분은 다아시 씨가 어떤 사람이라는 걸 모르실 거예요.
아마 그렇겠죠. 하지만 다아시는 남의 마음에 들고 싶을 때 그렇게 할 수도 있는 재능을 가진 사람이에요. 그럴 가치가 있다고 생각하면, 그는 기분 좋은 말상대가 될 겁니다. 자신과 거의 대등한 사람들을 대할 때와, 지위 낮은 사람들을 대할 때가 전혀 다르거든요. 그렇다고 자존심이 사라지는 법은 없지만, 재산깨나 있다는 사람들과 어울리게 되면 개방적인 데다 공정하고, 진실하고, 분별력도 있으며, 고결하고 상냥하겠지요. 그의 재산과 용모도 끼워 넣어서 말입니다.
저도 잘 알고 있습니다. 누구든 카드 테이블에선 운수에 맡길 도리밖엔 없거든요. 다행히도 5실링쯤은 대단히 여기지 않아도 좋을 만한 여건을 저는 갖추고 있답니다. 꼭 그렇게 얘기할 수는 없는 사람들도 많을 터이지만, 저는 캐더린 드 버그 부인 덕택에 사소한 데엔 신경 쓸 필요가 전혀 없거든요.
캐더린 드 버그 여사가 최근에 저분을 목사직에 앉혔답니다. 저분이 어떻게 해서 그 부인을 알게 되었는지는 모르지만, 그다지 교제가 오래된 것 같진 않더군요.
그전부터 알고 있었던 일이오?
아니오, 전혀 몰랐던 사실이에요. 캐더린 부인의 친인척 관계는 물론, 그 부인의 존재조차 그저께야 겨우 안 걸요.
그 따님인 드 버그 양은 엄청난 재산을 물려받을 겁니다. 그러나 그녀는 자기 사촌인 다아시와 결합할 것이란 말이 있지요.
콜린즈 씨는 캐더린 부인과 그의 따님을 보통 칭송하는 게 아니에요. 그러나 부인에 대한 얘기 중에서 제가 눈치챈 것은, 감사해하는 마음이 지나쳐서 도리어 부인을 한 격 낮게 만든다는 것이에요. 또한 그분은 콜린즈 씨의 후원자이지만 오만하고 잘난 체하는 사람처럼 느껴졌어요.
그 두 가지가 다 맞는 얘기일 겁니다. 저는 여러 해 동안 못 만났지만, 저는 부인을 그렇게 좋아하지 않았죠. 그녀의 태도가 독선적이고 무례하다고 기억하고 있어요. 현명하고 사려 깊다는 평판을 받기도 합니다만, 그 재능의 유래는 지위와 재산, 권위를 지닌 태도, 그리고 나머지는 그분 조카의 자존심에서 오는 것 같습니다. 다아시는 자기와 연관 있는 사람은 누구든지 최고의 지혜와 분별력을 가졌다고 멋대로 단정하죠.
그 두 사람은 서로를 오해하고 있는 걸 거야. 그 이유야 우리로선 알 수 없는 일이지. 그들과 이해관계가 있는 사람들의 음모였는지도 몰라. 어느 한 사람에게 그럴듯한 죄목을 붙이지 않고는 두 사람 사이를 떼어놓은 이유나 상황을 추측할 수가 없잖아.
사실 그래. 그런데 언니, 이 일에 이해관계가 얽혀 있는 사람들을 어떻게 생각해? 그들에 대해서도 흑백을 가려내야 할 것 같아. 안 그러면 우리는 둘 중 한 사람을 좋지 않게 생각해야 할 테니까.
비웃고 싶다면 그렇게 하렴. 하지만 아무리 비웃는데도 내 의견은 불변이야. 리즈, 그런 일들이 다아시 씨를 얼마나 불명예스런 인간으로 전락시키는지를 생각해 봐. 자기 선친께서 애지중지하던 사람을 그렇게 다룰 수 있겠냐고! 목사직까지 주겠다고 약속했다는데, 안 될 말이야. 인정이라는 게 있는데, 스스로의 명예를 조금이라도 생각하는 사람이라면 그런 짓은 못 하는 거야. 더구나 가장 친한 친구에게…… 말도 안 되는 일이야.
어젯밤에 위컴 씨가 한 이야기가 거짓이라곤 생각할 수 없어. 이름이나 있었던 사실을 그대로 털어놓은 거야. 차라리 빙리 씨가 속고 있다는 편이 맞을 것 같아. 만약 그렇지 않다면 다아시 씨에게 반박하라고 하면 돼. 어쨌든 위컴 씨의 얼굴에는 진실성이 깃들여 있었어.
이건 정말 난해한 일이구나. 난처한 일이야. 어떻게 생각해야 좋을지 알 수가 없으니.
안됐지만…… 생각은 뻔한 거지.
오전 중에 혼자 있을 수만 있다면 괜찮아요. 가끔 저녁 모임에 참석하는 걸 큰 희생이라곤 생각하지 않으니까. 우리에겐 사교적인 생활도 필요해요. 난 휴식과 오락의 시간이 누구에게든 반드시 필요하다고 생각해요.
내 의견으로는…… 품위 있는 청년이 존경할 만한 사람들을 위해서 여는 이런 종류의 무도회는 결코 나쁜 것이라고 말할 수 없습니다. 무도회에 반대하기는커녕 나는 그날 밤 모두의 손을 잡아보고 싶습니다. 그리고 엘리자베스 양, 그날 특히 처음 두 번의 춤을 저와 함께 추지 않으시겠어요? 제 청이 정당한 이유가 있는 것이므로 제인 양께서도 실례되지 않는 일이라고 생각하실 줄 믿습니다.
여기 있는 어느 신사를 피할 생각이 아니라면 볼일이 있다고 떠나진 않았을 겁니다.
이제 보니 기분 좋은 상대 같아.
큰일 날 소리! 그거야말로 초대의 불행이야! 미워하려고 맘먹고 있는 상대가 기분 좋은 상대라니!
이번엔 당신이 말할 차례군요. 제가 춤에 대해 얘기했으니, 이 방의 크기라든가 몇 쌍이 모였다든가 하는 말씀이라도 하셔야죠.
좋아요. 우선은 그렇게 대답하시면 돼요. 얼마 안 있어 개인적인 무도회가 공적인 것보다 훨씬 즐겁다고 말씀드릴지 모르지만, 어쨌든 지금은 입을 다물고 있을 거예요.
춤을 추고 있는 동안의 일을 말씀하시는 겁니까?
누구든 때때로 입을 벌려야 하니까요. 반 시간 동안이나 침묵을 지키고 있는 건 우스워 보이지 않겠어요? 하지만 뭔가를 얘기해야만 하는 수고를 덜어주는 게 편할 때도 있겠죠.
지금의 경우, 스스로의 감정을 염두에 둔 겁니까, 아니면 내 감정을 만족시키고 있다고 생각하시는 겁니까?
양쪽 다예요. 당신과 제가 성격상 비슷한 점이 많다고 생각해 왔지요. 두 사람 다 말수가 적고 조금 비사교적인 편이라, 주위에 있는 사람들을 깜짝 놀라게 할 만한 금언을 말해서 후세까지 전해질 수 있는 가망이라도 있기 전엔 입을 열려 하지 않을 테니까요.
그 점을 인정할 수 없는데요.
언젠가 거기서 뵈었을 땐 마침 새로운 친구를 사귀고 있던 참이었어요.
위컴은 친구를 사귀는 데 좋은 명랑함을 갖추고 있죠……. 하지만 그가 그 친구들과 계속 사이좋게 지낼는지는 확실치 않습니다.
이유는 모르겠지만 그분은 당신의 우정을 잃었더군요. 더구나 평생 동안 괴로워할 것 같던데요.
정말 이렇게 훌륭한 춤은 좀처럼 보기 힘든 것입니다. 하지만 상대되신 분도 선생을 깎아내리지는 않았습니다. 이런 즐거움을 종종 맛보았으면 싶군요. 리즈 양, 특히 어떤 희망적인 사건 ― 그녀 어머니와 빙리를 힐끔 보며 ― 이 일어났으면 좋겠군요. 굉장한 축사가 필요한 일 말입니다. 하지만 방해는 하지 않겠습니다. 여기 계신 리즈 양의 매혹적인 이야기로부터 선생을 빼낸다 해도 고맙단 얘기는 못 들을 것이고, 오히려 빛나는 시선으로 나를 원망할 테니까요.
윌리엄 경이 방해했기 때문에 우리가 무슨 얘기를 했는지 잊어버렸어요.
우리가 무슨 얘기라도 한 것 같군요? 윌리엄 경이 이 방 안에서 어떤 쌍을 방해했다고 해도 우리처럼 말이 없는 쌍은 없을 걸요. 두서너 가지 화제를 꺼내봤지만 성공하지 못했어요. 다음엔 무슨 얘기를 해야 좋을지 모르겠군요.
책은 어떻게 생각하십니까?
책요……. 안 돼요. 우리는 같은 것을 읽지도 않았을 뿐더러 같은 느낌을 갖고 있지도 않을 테니까요.
그렇게 생각하시다니 유감인데요. 하지만 그렇다면 화제가 모자랄 일은 없겠군요. 피차 상반되는 의견을 비교해 볼 수 있을 테니까요.
안 될 거예요. 무도회장에서 책 이야기를 할 수야 없지 않겠어요? 그리고 제 머릿속은 다른 생각으로 가득 차 있어요.
이런 곳에선 항상 눈앞의 일들이 마음을 사로잡는다는 얘기인가요?
네, 언제나 그래요.
언젠가 당신은 남을 좀처럼 용서할 줄 모르는데다 일단 화가 나면 좀처럼 잊지 못한다고 말하셨어요. 그렇다면 당신은 남에게 화를 내지 않으려고 상당히 애를 쓰고 있겠죠?
그렇습니다.
편견으로 인해 무모한 행동을 하게 되는 일은 없으신가요?
없었으면 하고 바랍니다.
자신의 의견을 굽힐 줄 모르는 사람이라면 우선 올바른 판단을 해놓는 것이 의무라고 생각해요.
어떤 생각으로 그런 말을 하시는지요?
당신의 성격을 분석해 보기 위해서요. 그걸 확실히 알고 싶어요.
그래서 성공하셨습니까?
아뇨, 전혀 그렇질 못해요. 당신에 관해 아주 상반되는 의견을 듣고 나서 갈피를 못 잡겠어요.
그럴 겁니다. 나에 대해 이런저런 말들이 많은가 봅니다. 하지만 베네트 양, 지금 당장은 제 성격을 그려내지 말아주시기 바랍니다. 그 결과로 인해 당신이나 내가 명예롭지 못할 것이 염려되니까요.
그러나 지금 당신의 초상화를 그려놓지 않으면 다시 기회가 주어지지 않을지도 모르는데요.
당신의 즐거운 호기심을 중단시키고 싶진 않습니다.
저, 리즈 양! 조지 위컴을 무척 좋아하신다죠? 언니께서 그 사람 얘기를 하며 여러 가지를 물으시더군요. 그 청년은 다른 얘기는 많이 했지만, 자기가 돌아가신 다아시 씨의 집사였던 위컴 씨의 아들이란 것은 잊어버리고 얘기를 안 한 모양이죠? 친구로서 충고하겠는데, 학대했다는 건 새빨간 거짓말이에요. 오히려 조지 위컴이 다아시 씨에게 얼마나 못되게 굴었는지, 다른 건 몰라도 그건 알아요. 다아시 씨에게는 조금도 흠이 없죠. 조지 위컴의 이름이 남의 입에 오르내리는 걸 안타까워할 정도니까요. 그래도 장교들을 초대하는 데서 그 사람을 빼지 않았는데, 스스로 도망갔기 때문에 오빠는 매우 기뻐했어요. 이 지방에 온 것 자체가 뻔뻔스럽지. 그런 짓을 어떻게 감히 했을까? 좋아하는 분의 잘못이 이렇게 드러나니 안됐군요. 하지만 그분의 내력을 생각하면 과히 기대할 것도 없을 거예요.
지금 말씀으로는 그분의 죄와 배경을 동일시하는 것 같군요. 그분이 다아시 댁의 집사 아들이라는 사실을 들먹이며 잘못되었다고 단정 짓다니! 사실 그건 그분이 직접 나한테 말해 줬어요.
미안해요, 나로선 마음을 쓰느라고 한 말인데.
언니, 위컴 씨에 관해 들은 얘기를 말해 줘. 너무도 재미있는 시간을 보내느라 제삼자에 대해서는 생각할 여유도 없었던 것 아냐? 그런 사정이 있다면 특별히 용서해 줄 수도 있지만.
원 참, 내가 왜 그 일을 잊겠니? 하지만 시원하게 얘기할 만한 건 없어. 빙리 씨는 그 사람에 대해 아는 게 많지 않고, 더구나 다아시 씨를 분노케 한 사정은 전혀 모른대. 하지만 친구의 올바른 행동이라든지, 솔직하고 성실하며 명예를 존중하는 점에 대해서는 보증이라도 설 수 있다는 거야. 위컴 씨도 다아시 씨에게 호의에 찬 대우를 받았을 게 틀림없을 거라면서. 네겐 미안한 얘기지만 빙리 씨나 그 누이의 말로 미루어보면, 위컴 씨가 존경받을 만한 인물은 못 되는 것 같아. 뭔가 경솔한 행동을 하여 다아시 씨의 호의를 잃은 건지도 모를 일이야.
빙리 씨는 개인적으론 위컴 씨를 모르잖아?
그렇지. 먼젓번에 메리튼에서 본 게 처음이니까.
그럼 언니 얘기도 다아시 씨에게서 들은 걸 전한 데 불과한 거야. 그만하면 알겠어. 그런데 목사직에 대해선 뭐라고 그래?
그 상황은 똑똑히 기억 못 하지만 다아시 씨에게서 여러 번 듣긴 했었대. 어쨌든 조건부로 준 것으로 알고 있던데.
빙리 씨를 의심하는 건 아니지만, 그분이 보증한다고 해서 무조건 믿을 수만도 없는 거 아냐? 그가 친구를 변호하려는 마음은 훌륭하다고 생각해. 그러나 모든 일에 대해 알고 있는 것 같지는 않아. 안다는 것도 친구에게서 들은 거니까 확실치 않고 말이야.
정말 우연히 알게 된 일입니다만, 바로 이 방 안에 제 후견인과 가까운 친척 한 분이 계시더군요. 그 신사께서 이 댁 주부 역할을 담당하고 계신 젊은 부인에게 자기의 이종사촌 누이인 드 버그 양과 모친 되시는 캐더린 여사의 성함을 말하고 있는 걸 우연히 들었어요. 참으로 신기한 일이지요. 이런 모임에서 캐더린 여사의 조카 되시는 분을 만나리라고 상상이나 했겠습니까! 제가 그분께 경의를 표할 기회를 놓치지 않게 되어 정말 다행스럽습니다. 고마운 일이지요. 지금 경의를 표한다면 좀 더 일찍 인사드리지 못한 점을 용서해 주실 거예요. 서로의 관계를 모르고 있었으므로 충분히 사죄의 여지가 있지 않겠어요.
다아시 씨에게 인사하려는 건가요?
물론이죠. 더 일찍 인사드리지 못한 것을 용서도 빌고요. 그분이 바로 캐더린 여사의 조카 되는 분이라고요. 여사께서 일주일 전만 해도 매우 건강이 좋으셨다고 그분께 말씀드려야겠어요.
엘리자베스 양, 당신이 이해하고 있는 범위 내에서의 모든 일에 대한 현명한 분별력을 높이 평가합니다. 하지만 세속적으로 정착되어 있는 예식과 성직을 규정짓고 있는 것 사이엔 큰 차이점이 있다는 걸 말씀드리고 싶습니다. 저로선 성직의 위엄은 우리나라 최고의 자리와 비등하다고 믿습니다. 물론 거기엔 겸허한 언행이 조화되어 있어야 하겠지만요. 그러므로 이런 상황에서 제 양심이 명령하는 바를 따라야 한다는 사실을 용서해 주십시오. 저는 의무로 여겨지는 행동을 하려는 겁니다. 충고해 주신 대로 따르지 못해 죄송합니다. 다른 일이라면 기꺼이 그 충고를 받아들이겠지만, 현재의 경우에는 당신 같은 젊은 여성보다 제가 더 가부의 판단을 잘하리라 생각합니다. 교육이나 꾸준한 평소의 노력으로 보더라도…….
사실 인사하는데 불만스러워할 이유가 없거든요. 다아시 선생은 내가 몹시 마음에 드신 듯 아주 정중하게 대답을 해주더군요. 게다가 캐더린 여사의 통찰력을 확신하고 있으므로 내가 어떠리라는 건 알고도 남는다고 칭찬까지 하셨어요. 참 훌륭한 생각이에요. 난 그분이 마음에 들었어요.
다아시 씨가 무슨 상관이야? 왜 그를 겁내야 하는 거지? 그 사람 때문에 내가 입을 다물고 있어야만 하는 거니?
어머니, 제발 작게 말씀하세요. 다아시 씨를 화나게 해서 우리에게 좋을 게 뭐 있어요? 그러다간 그의 친구분에게도 나쁜 이미지를 주게 된다고요.
이제 됐다, 메리. 아주 즐거웠다. 다른 아가씨들에게도 특기를 보일 시간을 드려야지.
다행스럽게 제가 노래를 부를 수 있다면 좋겠습니다. 저는 음악을 순수한 오락이라 생각하며, 성직자에게도 용납될 수 있는 것이라 믿습니다. 그러나 거기에 너무 많은 시간을 할애하는 것은 옳다고 생각지 않아요. 꼭 신경 써야 할 많은 일들이 있으니까요. 교구 목사에게는 일이 많답니다. 우선 자신에게도 이롭고 후원자들에게도 손실이 없도록 교구 세(십일조) 협정을 맺어야 합니다. 또 설교 문안을 작성해야 하고요. 그리고 남은 시간 동안 교구의 잡다한 일을 처리하면서 목사관 수리도 해야 하지요. 더구나 누구에게든, 특히 저를 발탁하고 후원해 주신 분들께 경의를 표하고 늘 마음을 쓰는 일은 매우 중요하다고 생각합니다. 교구장이라고 해서 그런 문제를 소홀히 할 수는 없으니까요. 또한 그러한 분과 가족관계에 있는 분에게 경의를 표할 기회를 등한시하는 것도 좋게 생각할 순 없지요.
오늘 오전에 아름다운 따님과 단둘이 대화를 하고 싶은데 허락해 주시겠습니까?
그럼요, 물론이죠. 아마 리즈도 좋아할 거예요. 이의가 있겠어요? 키티, 어서 이층으로 올라가자.
어머니, 가지 마세요. 제발 가시지 말아요. 콜린즈 씨도 이해하실 거예요. 다른 사람이 들어서 곤란한 얘기를 제게만 하실 리가 없잖아요. 저도 함께 가든지요.
리즈, 무슨 말을 하고 있니? 거기 그대로 있어.
리즈, 난 네가 이 자리에 앉아 콜린즈 씨의 얘기를 듣게 되길 바란다.
엘리자베스 양, 당신의 정숙한 태도는 제게 감명을 주었습니다. 제 진실을 믿어주십시오. 좀 전과 같은 수줍어하는 면이 없었더라면 제게 이토록 사랑스럽게 비치진 않았을 겁니다. 어쨌든 저는 존경하는 당신 어머님의 승낙 하에 당신께 프러포즈하고 있다는 점을 되새겨주셨으면 합니다. 천성이 세심하셔서 제 진의를 모르는 체하실지 모르지만, 저의 마음을 이미 알고 계실 거라고 생각합니다. 이 댁에 발을 들여놓는 순간 저는 마음을 결정했습니다. 당신을 장래의 배우자로 택하기로 말입니다. 하지만 이 문제에 감정이 개입되어 휩쓸리기 전에 결혼하려는 이유…… 더구나 그럴 목적으로 온 것입니다만, 그것을 먼저 말해 두는 것이 합당하다고 생각합니다.
제가 결혼하고자 하는 첫째 이유는, 저처럼 안락한 생활을 하고 있는 목사로선 교구에 결혼생활의 모범을 보여주는 게 옳다고 생각했기 때문이지요. 둘째로는 제 행복감이 더해지리라 생각했고, 다음 세 번째 사실은 이걸 먼저 말씀드렸어야 했는데, 저의 후원자이신 지위 높은 부인의 특별한 충고와 권유 때문이었습니다. 제가 요청하지도 않았는데도 그분께선 이 문제에 대해 두 번씩이나 의견을 말씀하셨답니다. 헌스퍼드를 떠나기 전 토요일 밤이었는데, 그분은 카드게임을 하던 중에 저와 같은 목사는 꼭 결혼을 해야 한다고 말씀하셨어요. 젠킨슨 부인이 드 버그 양의 발돋움대를 고치고 있던 참이었지요. 부인께선, 자기를 위해서는 적당히 상냥한 사람을, 그리고 저를 위해서는 일 잘하고 여러 모로 쓸모 있는 여성을 고르라고 조언하셨어요. 낭비하지 않고 적은 수입을 알뜰히 쪼개 쓸 줄 아는 여성을 선택해야 한다고도 말씀하셨지요. 될 수 있는 한 빨리 그런 여성을 찾아내어 헌스퍼드로 데려오면 그분이 만나보시겠답니다. 염두에 두셔야 할 것은 캐더린 드 버그 여사야말로 그 누구보다도 친절하고 훌륭한 분이라는 점입니다. 당신의 재치 있고 쾌활한 성격이 그분 마음에 꼭 드실 거라고 저는 생각했습니다. 그처럼 지위 높은 분에게선 남에게 경의를 표하는 것을 비롯하여 여러 가지로 배울 점이 많을 겁니다. 이제 마지막으로, 그 부근에도 젊고 사랑스러운 여성들이 많음에도 불구하고 롱본에 올 생각을 하게 된 이유를 말씀드리겠습니다.
실은 당신 아버님께서 돌아가신 후 ― 물론 오래 사셔야 되겠지만 ― 제가 토지를 상속받기로 되어 있기 때문에 따님들 중에서 골라 아내로 맞을 결심을 하게 된 것입니다. 따님들의 손실이 적어지도록 하기 위해서지요. 그리고 그런 동기 때문에 당신에게 제 가치가 떨어지지는 않으리라고 은근히 믿고 싶습니다. 이제 제 애정의 격렬함을 가장 생기 있는 말로 뒷받침하는 것 이외는 달리 드릴 말씀이 없군요. 저는 재물에 별로 관심이 없고, 아버님께 그런 요구도 하고 싶지 않습니다. 당신에게 주어진 권한이라고는 어머님께서 돌아가신 뒤에 차지하게 될 연 4퍼센트 이자와 천 파운드뿐이기 때문에 그 문제에 대해서는 침묵을 지키겠습니다. 그리고 우리가 결혼하면 그런 문제에 대해 비난 따위는 하지 않을 터이므로 안심하셔도 좋습니다.
너무 성급하신 것 같군요! 제가 대답을 안 했다는 것을 잊어버리셨나요? 저에게 보여주신 호의는 감사하게 생각해요. 프러포즈해 주신 영광에 대해서도 잘 알고 있지만, 거절하겠어요. 그럴 수밖에 없습니다.
젊은 여성들은 남자가 처음 프러포즈할 때, 마음속으로는 받아들이고 싶어도 일단 거절하는 것이 상례지요. 두세 번 거절할 때도 있죠. 그러므로 당신이 지금 하신 말씀에 낙담하지 않아요. 머지않아 제단 앞으로 당신을 안내할 희망을 갖고 있으니까요.
그렇게 말씀드렸는데도 희망을 갖고 계신다니 참으로 이상하군요. 저는 진심으로 거절한 거예요. 당신은 저를 행복하게 해주실 수 없을 겁니다. 마찬가지로 저도 당신을 행복하게 해줄 수 없을 것 같아요. 당신의 후원자인 캐더린 부인께서도 저를 아신다면, 모든 점에서 조화되지 못한다는 것을 아실 거예요.
캐더린 여사께서 그렇게 생각하신다면…… 하지만 그분이 당신에게 불만을 품으시라고는 생각지 않는데요. 다음에 그분을 뵙게 되면 당신의 겸양과 절약 정신, 그 밖의 훌륭한 자질을 구비했다고 잘 말씀드릴 테니 걱정하지 말아요.
제발 콜린즈 씨, 제가 스스로 판단할 수 있도록 내버려두세요. 그리고 제가 말씀드리는 것을 믿어주세요. 제발 행복하고 풍요롭게 사시길 빌겠어요. 당신의 청을 거절함으로써 그렇게 되길 비는 겁니다. 롱본의 토지는 어느 때고 양심의 가책을 받을 필요 없이 차지하세요. 그리고 그것으로 결말짓는 게 좋겠어요.
이 문제에 대해서 다음에 다시 말씀드리게 될 때는 지금보다도 기쁜 대답을 듣고 싶습니다. 그렇다고 지금 당신을 비난하진 않겠어요. 처음 프러포즈를 받았을 땐 으레 거절하는 것이 여성들의 태도라는 걸 알고 있기 때문입니다. 그런데다 지금은 제 구혼에 격려하는 의미로 말씀하신 것일 테니까요.
콜린즈 씨, 정말 답답하군요. 지금까지 말씀드린 것이 용기를 북돋아준 것처럼 보인다니, 대체 어떻게 해야 믿으실지 모르겠군요.
엘리자베스 양, 제 프러포즈를 거절하신 것은 단지 말뿐이라고 생각하게 해주십시오. 그렇게 믿는 이유를 간단히 말하자면 이렇습니다. ……제 프러포즈는 그렇게 값싼 것이 아니며, 또 제가 제의한 생활 여건 역시 남에게 뒤떨어지는 것이 아닙니다. 제 지위라든가, 드 버그 댁과의 관계, 또 당신과의 인연 등은 매우 유리한 조건이지요. 그리고 당신은 여러 가지 매력을 지니고 있지만, 결혼 신청이 또 한 번 있을지 없을지는 확실치 않다는 것을 생각하셔야 합니다. 불행하게도 당신의 상속분은 얼마 되지 않고, 그것 때문에 당신의 사랑스러움과 부드러움은 제값을 못 하게 될 것입니다. 그러므로 당신의 거절은 진심이 아니라고 결론짓게 되었습니다. 그리고 그것은 품위 있는 여성들이 보이는 보편적인 행동으로, 저를 더욱 자극하기 위한 것이라고 볼 수 있지요.
아녜요. 전 훌륭한 분에게 고통을 주는 그런 우아함을 꾸며내는 짓은 하지 않습니다. 프러포즈해 주신 영광은 정말 감사하게 생각하지만 전 도저히 받아들일 수 없어요. 좀 더 솔직하게 말씀드려도 좋을까요? 당신을 애타게 하려는 우아한 여성으로 저를 생각하지는 마세요. 진정으로 진실을 얘기할 줄 아는 이상을 지닌 여자라고 생각해 주셨으면 해요.
당신은 참으로 매력적인 분입니다. 저의 프러포즈를 양친께서 수락하시게 되면 당신도 받아들이리라 믿습니다.
하지만 염려할 것 없어요. 리즈도 다시 생각해 보고 있을 거예요. 내가 직접 얘기하겠어요. 그 아이는 고집이 세고 어리석어요. 무엇이 이로운가를 모르고 있지만 내가 반드시 일러주고 말 거예요.
부인! 말씀 중에 죄송합니다만, 정말로 따님께서 고집이 센데다 어리석기까지 하다면 저처럼 행복한 결혼생활을 하고자 염원하는 남자에게 어울리는 아내가 될지 의심스럽습니다. 그러니까 제 청에 대해 거절을 고집한다면 내버려두는 게 낫지 않을까요? 그런 결함 있는 성격은 제 행복에 도움이 못 될 것 같으니까요.
당신은 내 말을 곡해하고 있어요.
이런 일에만 고집을 부린답니다. 다른 일엔 얼마나 상냥한지 몰라요. 남편에게 그 애를 타이르라고 하겠어요.
여보, 큰일 났어요! 당신이 나서셔야 되겠어요. 리즈를 불러 콜린즈 씨와 결혼해야 한다고 말씀하시란 말예요. 그 애가 글쎄 프러포즈를 거절했다지 뭐예요. 빨리 서두르지 않으면 콜린즈 씨 마음이 변할 거라고요!
미안하지만 당신 얘기는 전혀 알아들을 수가 없군. 도대체 무슨 얘길 하는 거요?
리즈와 콜린즈 씨 얘기지요. 리즈는 콜린즈 씨와 결혼하지 않겠다고 버티고, 그는 또 리즈를 데려가지 않겠다는 거예요.
그럼 끝난 일 아니오? 나보고 어쩌란 말이요? 이미 가망이라곤 없는 것 같은데.
당신이 리즈를 불러서 직접 말씀 좀 하시라니까요. 그 프러포즈를 받아들여야만 한다고요.
이리 내려오라고 해요, 내 의견을 말해 볼 테니.
이리 와보렴. 중대한 일로 너를 부른 거야. 콜린즈가 네게 프러포즈를 했다는 게 사실이냐?
좋아. 그리고 네가 그걸 거절했고?
네, 그래요.
그래. 이제부터가 중요하다. 네 어머니는 그것을 받아들여야 한다고 하신단다. 그렇지, 당신?
물론이지요. 만약 끝끝내 거절한다면, 이 애를 두 번 다시 안 볼 작정이에요.
리즈, 넌 지금 매우 곤혹스런 상태에 빠져 있는 거야. 이 시간 이후 너는 네 부모 중 어느 한편과 인연을 끊어야 하니 말이다. 만일 네가 콜린즈와 결혼하지 않는다면 어머니가 너를 보지 않으려 할 것이고, 또 그와 결혼을 하겠다면 내가 널 안 보려 할 테니까.
여보, 그렇게 말씀하시면 어떻게 해요? 그와 성혼시키겠다고 하셨잖아요.
나는 지금 당신에게 소원이 두 가지 있소. 첫째는 현재의 내 생각을 자유롭게 할 수 있도록 해줄 것. 둘째는 서재에 나 혼자 있게 해주었으면 고맙겠소.
잘 오셨어요. 집안에 엄청난 일이 일어났어요. 오늘 아침에 무슨 일이 일어났었는지 아세요? 콜린즈 씨가 리즈 언니에게 프러포즈를 했는데 언니가 거절했거든요.
제발 부탁이에요, 루카스 양. 아무도 내 편이 아니라오. 도와줄 생각들을 안 해. 내 약한 신경 따위는 관심 밖이라니까.
마침 그 애가 오는군. 전혀 아무 소란도 없었던 같은 태도로군. 우리가 어떻게 되어도 알 바 아니라는 거지. 하지만 리즈, 이런 식으로 프러포즈를 거절하다간 결혼은 생각지도 말아야 해. 아버지께서 돌아가시고 나면 누가 널 먹여 살리겠니? 그러니 내 말을 좀 들어. 좀 전에 서재에서도 분명히 얘기했다만, 오늘로서 난 너와 인연을 끊을 작정이다. 어미 말에 따르지 않는 자식과는 얘기도 하기 싫으니까. 더구나 나처럼 신경이 약한 사람은 큰 타격을 받게 될 거야. 누구도 내 고통을 몰라. 언제나 우는 소리라도 하지 않으면 동정조차 받지 못하지.
자, 너희는 모두 입을 다물고 있어라. 콜린즈 씨와 할 얘기가 있으니까.
저, 콜린즈 씨!
네, 부인. 예의 문제에 대해서는 이제부터 거론치 않기로 하지요. 영원히 말입니다.
그렇다고 따님을 원망하진 않습니다. 불가피한 일은 일찌감치 단념하는 게 나을 테니까요. 그건 제 경우처럼 행운이 따라서 일찍 성공한 청년의 의무이기도 하지요. 저는 이미 단념했습니다. 설혹 따님께서 응낙한다 해도 확실하게 행복이 보장될 것인지 의심이 따르기 때문입니다. 두 분 부모님께 저를 위해 힘써 주십사고 부탁도 드리지 않은 채 제가 청혼을 거두는 것을 무례하다고 생각지 말아주십시오. 따님에게 직접 거절을 당한 건 제 행동에 못마땅한 점이 있어서일지도 모르나, 우리들 모두에겐 결점이나 오류가 있는 법입니다. 이 일을 저는 꾸준히 선의로 해석할 겁니다. 제 목적이라면, 이곳 가족들에게 이익이 될 수 있는 길을 감안하여 따님들 중에서 사랑스런 배우자를 맞아들이는 것이었습니다. 그러니 혹 무례했던 점이 있더라도 너그러이 용서해 주시기 바랍니다.
난 알았거든요. 시간이 갈수록 다아시를 만나지 않는 것이 좋겠다는 생각이 들었어요. 그 사람과 오랜 시간 동안 같은 집에 있다는 걸 참을 수 없을 것 같았어요. 다른 분들에게도 불쾌한 모습을 보이게 될지도 모르거든요.
캐롤라인 빙리가 보낸 거야. 이 내용은 나를 너무도 놀라게 했어. 그들 모두가 지금쯤은 네더필드를 떠나 런던으로 가고 있는 중일 거야. 그런데 다시 돌아오겠다는 얘기가 없어. 좀 들어보렴.
참 안됐군. 친구들이 떠나기 전에 만나지 못해서 말이야. 그러나 빙리 양이 예견한 즐거운 교제가 예상 외로 앞당겨질 수도 있지 . 친구로서 경험했던 즐거운 교제가 시누이올케 사이로 한층 새롭고 강하게 연결될지도 모르니까. 그들이 붙잡는다고 그곳에 계속 체재할 빙리 씨도 아닐 거야.
캐롤라인은 올 겨울엔 아무도 허퍼드셔로 돌아오지 않을 것이라고 분명히 말했거든. 자, 읽어줄게.
그분이 이번 겨울에 돌아오지 않으리라는 게 확실해.
빙리 양은 자기 오빠가 돌아오지 않기를 바라고 있는 것 같아.
왜 그렇게 생각하니? 이건 그분 자신의 희망이었음에 틀림없어. 자기 일은 뜻대로 하는 분이니까. 단지 네가 모르고 있을 뿐이지. 특히 내 마음을 괴롭히는 곳을 읽어줄게. 너한테까지 감추고 싶진 않아.
넌 어떻게 생각하니, 리즈? 더 논할 필요도 없이 명확하지? 캐롤라인은 내가 자기 올케가 되리라곤 예상도 않고 원하지도 않는다고 분명히 밝히고 있는 거야. 자기 오빠가 나에겐 전혀 관심조차 없다고 믿는 한편, 내가 그에 대해 품고 있을지도 모를 감정을 경계하려는 거지. 지나칠 정도로 친절하게 말이야! 너는 여기에 달리 생각할 여지가 있다고 생각하니?
물론이야. 내 생각은 언니와 전혀 달라. 말해 볼까?
그래.
단 몇 마디면 해결될 일이야. 빙리 양은 자기 오빠가 언니를 사랑하고 있다는 걸 잘 알면서도, 다아시 씨의 동생과 결혼시킬 의향인 거야. 그래서 오빠를 런던에 붙잡아둘 목적으로 뒤쫓아 가면서 언니에게 그런 식의 편지를 남긴 거지.
사실이라니까, 언니. 내 말을 믿어요. 언니와 그분이 함께 있는 걸 본 사람이라면 아무도 그분의 애정을 의심하지 못할 거야. 빙리 양 역시 바보가 아니니까 그 사실을 알아채지 못했을 리가 없지. 그녀가 다아시 씨에게서 그 반만큼이라도 사랑을 받았다면, 아마 그 즉시로 웨딩드레스를 맞췄을걸. 실상을 알아야 해. 우리가 그들과 대등할 정도로 재산도 없고 지위 또한 그러니까, 다아시 양과의 결혼을 일방적으로 바라는 거겠지. 더군다나 그렇게 되면 자신에게도 유리하게 될지 모르니까. 그 생각은 너무나 교묘해서, 드 버그양이 방해가 되지 않는다면 성공의 가능성도 있어. 그렇지만 언니, 그분이 다아시 양을 좋게 생각한다고 해서 언니를 좋아하는 감정이 조금이라도 줄어든다거나, 또 동생에게 설득되어 다아시 양을 택하리라고 믿진 말아요.
만약 빙리 양에 대한 우리의 생각이 똑같다면 네 말에 따라 내 마음이 편해질지도 모르지만, 우린 근본적으로 생각이 달라. 캐롤라인은 고의적으로 남을 속이는 사람이 아니라고 난 믿고 있거든. 지금 내가 바랄 수 있는 일은 그녀가 뭔가를 잘못 알고 있을 거라는 것뿐이야.
좋아, 내 얘기를 듣고도 안심이 안 된다면 차라리 그대로 믿고 있으면 돼. 그걸로 그녀에 대한 의무는 다한 게 되니까, 더 이상 속상해할 필요도 없고.
하지만 말이야, 아무리 좋은 쪽으로만 생각한다 해도 누이들이나 친한 벗들이 다른 사람과 결혼하기를 바라는 그분과 내가 결혼을 하여 행복해질 수 있을까?
그건 언니 자신이 결정할 문제야. 깊이 생각해서, 그분의 두 자매를 멀리하는 슬픔이 그분의 아내가 되는 행복감을 능가한다면 후자를 포기하는 게 좋아.
어떻게 그런 말을 하니? 그녀들이 찬성하지 않는 건 괴로운 일이지만, 그렇다고 주저할 순 없어.
물론 그렇겠지. 그렇지만 난 언니를 동정해 줄 입장이 아니잖아.
하지만 그분이 올 겨울에 돌아오지 않는다면, 내가 결심한다 해도 소용없을 거야. 6개월 안에 얼마나 많은 일들이 생기겠니?
네 덕분에 그의 기분이 한결 나아진 것 같아. 정말 고마워.
그처럼 초대해 주시니 참으로 감사합니다. 사실 저도 원하고 있었거든요. 될수록 빠른 시일에 다시 오도록 하겠습니다.
하지만 그렇게 하다가 캐더린 여사의 불신을 사게 되면 곤란하지. 후견인의 비위를 거스르느니 차라리 친척을 등한시하는 게 나을 거요.
그렇게 염려해 주셔서 대단히 감사합니다만, 저는 그분의 동의 없인 그런 중대한 일을 계획조차 하지 않습니다.
아무리 그래도 어떤 일이건 신중을 기할수록 좋아요. 후견인에게 또다시 롱본에 오겠다고 하면 그리 좋아하지 않을 것 같다는 생각이 들어. 그럴 바엔 집에 그대로 있는 편이 훨씬 낫지. 우린 조금도 기분 나빠하지 않을 테니까.
정말 자상하시군요. 베풀어주신 호의에도 감사드리지만, 허퍼드셔에 와 있는 동안 여러 가지로 친절하게 대해 주신 데 대해 돌아가는 즉시 감사의 편지를 올리겠습니다. 곧 다시 오게 될 터이므로 실상 그럴 필요까진 없겠지만 저는 형식을 중히 여기거든요. 어쨌든 이 자리에서 작별 인사를 드리고자 합니다. 모두 건강과 행복하시길 기원합니다. 물론 엘리자베스 양도 포함해서 말입니다.
콜린즈 씨와 약혼을! 샬로트…… 그럴 수가 있어?
왜 그렇게 놀라지, 리즈? 콜린즈 씨가 너에게 거절당했다고 다른 여자의 호의도 받아들이면 안 되는 거야?
네 감정을 알겠어. 놀랐을 거야. 물론 놀랐겠지. 그가 최근에 너에게 청혼했었으니까. 그렇지만 곰곰이 생각해 보면 내가 결정한 일에 만족할 거야. 알다시피 난 낭만적인 여자가 못 돼. 그래본 적도 없고, 난 단지 안락한 가정을 만들고 싶을 뿐이야. 그의 성격과 친척 관계, 지위를 생각하면 행복한 결혼생활을 할 수 있으리라고 생각되거든.
물론 그럴 테지.
어머, 윌리엄 선생님! 어떻게 그런 말씀을 하실 수 있나요? 콜린즈 씨는 리즈 언니와 결혼하고 싶어해요. 그 사실을 모르고 계시나요?
정말, 여보! 이럴 순 없는 거예요. 샬로트 루카스가 이곳의 안주인이 되다니! 그 애에게 내가 자리를 비켜줘야 한단 말예요. 이 자리에 그 애가 서도록! 너무도 기가 막혀요.
여보, 그렇게 기분 나쁜 쪽으로만 생각하지 말아요. 희망을 버리지 맙시다. 내가 오랫동안 살아 있을 거라고 생각하면 되잖소.
그들에게 우리의 모든 재산을 고스란히 주어야 하다니, 견딜 수가 없어요. 한정 상속이라는 제도가 없다면 아무 걱정도 없겠는데.
그럴까?
그래요. 정말 아무 걱정도 없을 거예요.
당신이 그처럼 아무것도 걱정 안 하는 무감각한 상태에 빠지지 않은 것만도 고맙게 생각합시다.
하지만 여보, 나는 한정 상속에 관한 한 어떤 것도 좋게 받아들일 수가 없어요. 모든 재산을 내 딸이 아닌 다른 사람에게 넘겨주어야 한다니, 양심적인 사람이라면 상속권을 포기해야 하는 것 아니에요? 더구나 뭣 때문에 콜린즈에게 그런 큰 이익을 줘야 하는 거죠?
당신이 잘 생각해 봐요.
어머니가 이젠 진정해 주셨으면 좋겠어. 계속 그분에 대한 이야기만 하시니…… 내가 그럴 때마다 얼마나 고통스러운지 생각지 못하시나봐. 하지만 불평을 할 수는 없지. 오래가진 않을 테니까. 결국 그분 일을 잊게 될 거야. 그리고 우리는 전처럼 평화롭게 사는 거지.
너 지금 날 의심하고 있는 거지?
하지만 그러지 않아도 돼. 내가 지금까지 알고 지낸 사람들 중 가장 다정했던 분으로 내 기억에 남아 있겠지만 그뿐이야. 바랄 것도 없고 염려할 것도 없어. 그분을 책망할 건 더더욱 없고. 아무런 고통도 없다는 사실을 신께 감사해야지. 조금만 더 시간이 흐르고 나면 완전히 단념하게 될 거야.
이 모든 일이 나 스스로 들떠 일어난 것이고, 내 마음이 상했었다는 것 외엔 누구에게도 해를 끼친 것도 아니잖아. 그것만으로도 다행이라고 생각해.
언니! 언니는 너무도 심성이 고와. 상냥하고 욕심 없는 마음은 마치 천사와도 같다니까. 이럴 땐 무슨 말을 해야 어울릴까? 나는 지금까지 언니의 그런 아름다운 마음을 속속들이 알지 못했던가, 아니면 당연히 해야 할 언니에 대한 사랑을 표현하지 못했던 것만 같아.
그렇지 않아, 언니. 그건 정당치 않아. 언니는 세상 모든 걸 아름답게만 보니까, 내가 누구에게서 호의를 거두어버리면 마음이 안 좋은 거겠지. 하지만 나는 단지 언니를 결점 없는 사람으로 생각하는 것뿐이야. 언니는 아니라고 하겠지만, 내가 좀 지나친 얘기를 한다거나 또는 세상을 선하게만 보는 언니의 특징을 꼬집는다고 해서 섭섭하게 생각하진 마. 그럴 필요는 없어. 내가 진심으로 사랑하는 사람은 몇몇에 불과하고, 정말로 선하다고 생각하는 사람 역시 소수야. 세상을 살펴볼수록 실망이 커져. 인간들의 성격은 모순투성이이고, 장점이라든가 분별력처럼 겉으로 보아 신뢰할 수 있는 것조차 거의 믿지 못하게 되고 말았다는 내 신념은 갈수록 심화되기만 해. 최근에도 그런 경우가 두 가지나 있었지. 하나는 얘기하고 싶지 않은 것이고, 또 하나는 샬로트의 약혼이야. 정말 이해가 안 돼. 아무리 생각해 봐도 알 수가 없어.
리즈, 그런 감정에 끌려들어가는 건 좋지 않아. 그것 때문에 네 행복이 망쳐질 수도 있어. 너는 입장이라는 것과 기질이라는 것의 차이를 충분히 참작하고 있진 않아. 콜린즈의 훌륭한 태도와 샬로트의 신중하고 착실한 성격을 생각해 봐. 샬로트가 대가족의 일원이라는 것을 고려해야지. 재산 면에서만 봐도 가장 적당한 혼처지. 여러 사람을 위해서, 샬로트가 우리 친척에게 경애와 존경 같은 것을 느낄지도 모른다고 믿으란 말이야.
언니를 위해서라면 뭐든 믿고 싶지만, 그런 걸 믿는다고 해도 누구한테도 이익이 되는 게 없잖아. 만일 샬로트가 그에게 조금이라도 경애심을 품고 있다고 억지로 믿는다 해도, 지금 그가 갖고 있는 애정에 비해 샬로트의 판단력이 훨씬 낮게 평가될 뿐이야. 언니, 콜린즈 씨는 자만심이 강하고 속이 좁은데다 멍청하기까지 한 사람이야. 언니도 동감일걸. 그런 사람하고 결혼하겠다는 여자 역시 올바른 생각을 갖고 있지 않다는 것 또한 내 생각과 같을 거야. 샬로트 루카스라는 이유만으로 변호해서는 안 돼. 어떤 개인을 위해서 절조와 강직의 의미를 바꿔놓을 수는 없는 거야. 또 이기심을 신중이라 하고, 위험을 깨닫지 못하는 것을 행복의 보장이라 믿으려고 애를 쓰면서 그걸 나에게까지 믿으라고 하지는 마.
그 두 사람에 대한 네 얘기는 너무 지나친 것 같아. 두 사람이 행복하게 되는 것을 보고, 너도 그렇게 믿게 됐으면 좋겠다. 하지만 그 얘기는 그만하자. 너, 무슨 다른 얘기했었지. 두 가지 경우라고 했나? 네 말을 오해하는 건 아니지만…… 리즈, 제발 그분한테 잘못이 있다든지, 그분에 대한 네 의견이 달라졌다는 등의 얘기로 날 괴롭히진 말아줘. 우리가 고의적으로 해를 입었다고 그렇게 쉽사리 생각하면 안 돼. 또 쾌활한 청년을 언제나 조심성 있고 용의주도하다고 생각하는 것도 안 되고……. 자신의 허영심 때문에 스스로를 속이는 경우가 많잖아. 여자들은 거의가 남자에게 찬사를 듣게 되면 실제보다 훨씬 깊고 의미가 크다고 믿어버리거든.
그리고 남자들은 그렇게 생각하도록 의도적인 행동을 하고.
처음부터 계획적으로 그런 것이라면 정당치 못한 일이지만, 나는 일부 사람들이 상상하고 있는 것처럼 이 세상이 좋지 않은 음모가 난무하는 온상이라고는 생각지 않아.
나도 빙리 씨의 행동이 모두 계획 하에서 행해졌던 것이라고 생각하지는 않아. 하지만 계획적인 것이 아니라 해도 잘못은 있을 수 있지. 사려 깊지 못한 태도나 남에 대한 주의 부족, 또 결단성이 모자랄 때도 그런 결과를 만들게 되잖아.
그중 어느 한 가지 때문이겠군.
그렇지. 그러나 얘기를 계속하면 언니가 존경하는 사람들에 관해 내가 생각하고 있는 바를 솔직하게 털어놓게 되어, 언니의 기분이 좋지 못하게 될 거야. 할 수 있을 때 나를 못 하게 막아.
그럼 넌 끝내 그분의 자매들이 그를 조종하고 있다고 생각하는 거니?
물론이야. 그의 친구들과 힘을 합쳐서.
나로선 믿을 수가 없어. 어째서 그들이 그분을 조종하려는 거지? 그들 역시도 그분의 행복을 진실로 원할 텐데 말이야. 만약에 그분이 날 사랑하고 있다면, 다른 여자와라면 행복하지 못할 것 아냐?
언니의 첫 번째 견해는 빗나간 거야. 그들은 단순한 그의 행복이 아닌, 다른 많은 것들을 원하고 있는지도 몰라. 재산이 엄청나게 불어나고 지위가 더 높아지길 바랄지도 모르고, 그런 모든 것들을 갖춘 여자와 결혼시키고 싶어할지도 몰라.
물론 다아시 양을 선택하길 바라고 있을 거야. 하지만 그건 내 상상과는 달리 좀 더 공정한 생각에서 비롯된 일인지도 몰라. 그들은 나보다 다아시 양을 훨씬 먼저 알았으므로 그쪽에 더 호감을 가졌다는 게 하등 문제가 될 수 없지. 그들이 정말로 바라는 게 뭔지는 모르지만 그분의 소원에 반대를 표했으리라곤 생각할 수 없어. 꼭 반대를 해야만 될 이유라도 있는 게 아니라면 어째서 그러겠니? 그들 자매가 자신들의 오빠가 내게 애정을 느끼고 있다는 걸 안다면 우리 사이를 갈라놓으려 하진 않을 거야. 진실된 애정이 있다면 어느 누구든 방해가 될 순 없겠지. 너는 스스로의 상상만으로 그분 주위의 모든 사람을 몰지각한 인간형으로 몰아세워, 날 불행한 사람으로 만들고 있어. 제발 나를 더 괴롭히지 말아줘. 그분을 혹 잘못 생각했다 해도 수치스럽게 느끼진 않아. 적어도 그분이나 그분 자매를 나쁘게 생각하는 따위의 감정에 비한다면 아무것도 아니지. 그러니까 가장 나은 입장을 고수하며 납득할 수 있도록 나를 내버려둬 줘.
그래, 리즈. 네 언니는 연애에 실패한 거야. 난 오히려 축하해 주고 싶은 심정이다. 여자란 이따금 실연해 보는 것을 결혼 다음으로 좋아하거든. 어쩌다 생각해 볼거리도 되고, 또 동료들 사이에서 특별한 존재같이 보이거든. 네 차례는 언제니? 아마 넌 제인에게 오랫동안 뒤떨어지는 것을 참지 못할걸. 하지만 걱정 마라. 메리튼에는 이 지방의 젊은 여자들을 모두 실연시키고도 남을 만큼 많은 장교들이 있다. 위컴을 상대해 보렴. 유쾌한 남자니까 멋지게 어울릴 게다.
아버지, 고맙습니다. 하지만 그렇게 쾌활한 사람이 아니라도 좋아요. 제인 언니와 같은 행운을 모두가 기대할 순 없으니까요.
그렇고 말고. 그러나 그런 일이 너한테 일어난다 하더라도, 애정이 넘치는 어머니가 힘자라는 때까지 소란을 피우며 알아서 잘해 줄 테니까 생각만 해도 즐겁지 뭐냐?
난 제인은 나무라지 않아. 그 애는 상황이 잘만 되었다면 빙리 씨와 결혼할 생각이었거든. 하지만 리즈는 어쨌는지 알아! 기가 막힐 노릇이지. 만일 그 애가 고집을 부리지만 않았더라면 지금쯤 콜린즈 씨의 아내가 되었을 거야. 그가 바로 이 방에서 프러포즈를 했는데, 글쎄 리즈가 딱 거절하고 말았지 뭐냐. 그 결과 루카스 부인이 나보다 앞서 딸을 결혼시키게 되었고, 롱본의 토지는 그전처럼 한정 상속이 될 거야. 루카스 가의 사람들은 모두 교활하기 이를 데 없어. 수중에 들어올 수 있는 건 뭐든 갖고 말겠다는 심보라니까. 이런 말은 좀 유감이지만 모두 사실이야. 집 안에선 가족들에게 학대나 받고 이웃사람이라곤 자기 배 채우기에만 급급하니, 내가 병이 나지 않고 배기겠어? 이럴 때 올케가 와줘서 내가 한결 마음이 안정되는군. 그 유행하는 긴 소매 옷 이야기는 참 재미있었어.
제인에겐 참으로 어울리는 혼처였던 것 같구나. 어긋나게 되어 유감이야. 하지만 그런 일은 흔하지. 네 얘기를 듣고 빙리라는 사람의 성품을 대강 짐작하겠는데, 그런 남자는 이삼 주 동안 예쁜 여자에게 애정을 느끼다가 어찌어찌 헤어지게 되면 언제 그런 일이 있었냐는 듯이 쉽사리 잊어버리는 일관성 없는 사람이야. 주위에서도 얼마든지 볼 수 있는 일이란다.
그렇게 생각하면 마음이 훨씬 편해지겠지요. 그러나 우리들에겐 그렇지가 않아요. 필요 없는 일에 신경 쓰는 게 아니라는 얘기지요. 남에게 아쉬운 소리할 필요 없는 재산가인 청년이 며칠 전까지만 해도 그렇게 열정적으로 사랑했던 여자를 주위 사람들의 간섭으로 까맣게 잊어버린다는 건 흔히 있을 수 없는 일이라고요.
하지만 그 열정적으로 사랑했다는 표현이 너무 진부하고 애매해서 나로선 어느 정도의 의미를 느껴야 되는지 모르겠다. 그건 정말로 강한 애정에도 적용되지만 가끔은 한 반 시간쯤 전에 알게 된 사람 사이에서도 쓸 수 있거든. 빙리 씨가 언니를 어느 정도나 열정적으로 사랑했던 것 같니?
더 이상 좋아할 수 없을 정도였다니까요. 다른 여성은 아예 쳐다보지도 않을 정도였지요. 두 사람이 만날수록 더 확실해지는 듯했어요. 자기가 개최한 무도회에서 춤을 청하지 않아 두세 명의 여성들 감정을 상하게도 했어요. 저도 두 번이나 말을 걸었으나 대답도 없었어요. 더 무슨 증거가 필요하겠어요? 주위 사람에게 무관심한 게 결국 애정의 본질이 아니겠어요?
그래, 그렇구나……. 그가 느꼈으리라 상상하는 사랑은 아마 그란 걸 거야. 가엾은 제인! 참 안됐어. 그 애 성품으로 보아 쉽사리 잊지 못할 텐데. 차라리 너였더라면 이내 웃어버리고 말았을 거야. 그런데 제인에게 우리와 함께 런던으로 가자고 하면 따라갈 것 같니? 환경을 바꿔보는 것도 이런 경우엔 도움이 될 수 있거든. 집을 잠깐 떠나는 게 기분 전환이 될 거야.
내 생각으론…… 그 젊은 청년에 대한 생각으로 제인이 떠나길 망설이지 않았으면 싶구나. 런던이라고 해도 우린 전혀 다른 구역에 살고 있고, 너도 알다시피 우리는 외출도 별로 하지 않으니까 그 사람 쪽에서 일부러 찾아오기 전엔 두 사람이 만날 일은 없을 거야.
그건 그럴 거예요. 그분은 지금 친구들에게 감금된 상태이고, 더구나 다아시 씨는 런던의 하류층 구역으로 제인을 찾아가도록 두고 보지만은 않을 테니까요. 외숙모는 어떻게 생각하세요? 다아시 자신도, 그레이스처치와 같은 곳의 지명은 물론 들어봤겠지만 만약 그곳에 발을 한번 들여놓는다면 더러움을 씻어내기 위해 한 달 내내 목욕을 한다 해도 충분치 않다고 여길 거예요. 그리고 빙리 씨는 그 사람과 함께하는 것이 아니라면 틀림없이 나다니려 하지도 않을 거고요.
그건 매우 잘된 일이지 뭐냐. 두 사람은 만나지 않는 게 좋아. 하지만 제인은 그의 누이동생과 편지를 주고받는 사이라고 했잖아. 그러면 그 아가씨가 찾아올 수도 있는 것 아니니?
그런 여성과는 언니도 교제를 계속하고 싶지 않을 거예요.
너는 분별력 있는 아가씨니까, 누군가에게서 충고를 듣는다면 모든 일을 심사숙고하여 어리석은 짓을 하지 않을 거야. 그래서 마음 놓고 얘기하는 건데, 넌 현재의 상황에 조심을 거듭하여 대처해야 돼. 네 앞으로 재산이 별로 없다고 해서 무분별한 애정에 이끌리면 안 된단 말이야. 또 그 청년의 애정을 북돋아서도 안 돼. 내가 그 청년에게 다른 악감이 있어 그러는 게 아니야. 매력적인 젊은이라는 걸 부인하지도 않아. 그에게 재산이 어느 정도라도 있다면 또 모르겠으나 그렇지가 않아 염려하는 거지. 혼자의 생각으로 모든 걸 결정하면 안 돼. 아버지께서도 너의 현명한 처사를 기대하고 계실 거야. 그분을 실망시키진 않겠지?
외숙모, 이 문제는 진지하게 생각해야 되겠어요.
그렇지. 나처럼 진지하게 생각해 봐.
너무 염려 마세요. 저도 조심하겠지만 위컴 씨를 북돋우지도 않겠어요. 그분이 절 사랑하지 못하도록 할게요. 제게 그럴 힘이 있다면요.
리즈, 지금 너는 아까 말처럼 진지하지 않은 것 같다.
죄송합니다. 다시 말씀드릴게요. 현재로선 위컴 씨를 사랑하지 않아요. 사실 그대로예요. 그러나 지금까지 만난 사람 중 그분처럼 기분 좋게 해주는 남성은 없었어요. 그분이 저를 마음에 두고 있다면…… 저는 그렇지 않길 바랄게요. 경솔한 행동일 테니까요. 아! 하지만 그 다아시 씨는 너무도 미워요! 아버지께서 저를 높이 평가해서 믿어주시는 건 참으로 감사한 일이죠. 그렇지 않다면 전 비참해질 거예요. 그렇지만 아버지도 위컴 씨를 좋아하고 계셔요. 외숙모, 저는 어느 누구에게든 불행의 원인이 되고 싶지 않아요. 그렇지만 요즘엔 서로 사랑하는 젊은이들이 재산이 없다는 이유로 애정을 파기하는 경우는 극히 드물어요. 만약에 제가 유혹을 받게 되면 다른 많은 사람들보다 좀 더 현명하게 처신할 수 있으리라고 이 자리에서 약속할 수 있을까요? 더구나 그 유혹을 물리치는 게 훨씬 현명하다는 사실을 어떻게 제가 판단할 수 있지요? 결국 약속할 수 있는 것은 급히 서두르지 않겠다는 것뿐이에요. 그리고 제가 그분의 마음을 차지하고 있다고 경솔하게 믿지 않도록 하겠어요. 아무튼 모든 노력을 다할게요.
그분이 이곳에 자주 오려는 마음을 돌려놓는 것이 좋지 않겠니? 그리고 네 어머니가 그분을 초대할 생각을 하시지 않도록 해봐라.
언젠가 그런 일이 있기는 했는데.
앞으론 그렇게 하지 않도록 하는 것이 더욱 현명하겠죠? 하지만 그분이 항상 오시는 건 아녜요. 이번 주에 그분이 여러 번 초대받은 것은 외숙모가 오셨기 때문이에요. 손님에겐 친구가 필요하다는 어머니의 주장을 잘 아시잖아요? 그렇지만 앞으론 제 명예를 걸고 가장 현명하다고 생각되는 일만을 하도록 노력할게요. 그럼 만족하시겠어요?
리즈, 종종 소식 전해 주겠지?
허퍼드셔에서 가끔 만날 수 있을 거야.
난 당분간 켄트를 떠날 수 없을 것 같아. 그러니까 헌스퍼드로 오겠다고 약속해 줘.
아버지와 마리아가 3월에 오실 거야. 그때 같이 오도록 해. 정말이야, 리즈. 아버지나 마리아보다 더 환영할게.
그리고 엘리자베스, 킹 양이란 여성은 어떤 사람이니? 위컴이 돈만 아는 사람이란 사실을 믿고 싶지 않아서 그래.
외숙모, 혼담이 오갈 경우 순수한 동기와 물욕 사이에 어떤 차이점이 있나요? 순수한 동기와 물욕 사이의 경계선을 어떻게 그어야 하죠? 작년 크리스마스 때 외숙모는 그가 무분별하다는 이유를 들어 제게 충고해 주었었는데, 이젠 겨우 만 파운드의 재산을 가진 아가씨를 유혹한다고 해서 탐욕스럽다고 책망하시는군요.
킹 양이 어떤 인물인가만 얘기해 주면 쉽사리 판단할 수 있지.
그녀는 아주 좋은 사람이에요. 별로 좋지 않은 점이라곤 없어 보이거든요.
그렇지만 리즈, 그녀가 조부에게서 유산을 상속받기 전엔 위컴 씨가 전혀 관심을 나타내지 않았었잖아?
그건 그렇지만……. 재산이 없단 이유로 저에 대한 애정을 불필요하다고 생각했다면, 좋아하지도 않고 재산 없는 여자와 사랑을 나눌 필요 또한 없는 것 아니겠어요?
하지만 그런 일이 있은 직후에 애정을 그녀에게로 돌려버린 건 떳떳하지 못한 일이라고 생각한다.
곤란한 처지의 사람은 다른 사람들처럼 점잖게 예의를 따져가며 지킬 수가 없는 법이에요. 킹 양이 아무 이견을 보이지 않는데 우리가 뭐라 말할 순 없죠.
그렇다고 해서 위컴의 입장이 당당해지진 않아. 그건 오히려 그녀에게 분별력이나 정서가 모자란다는 걸 증명해 보이는 셈이지.
좋아요! 좋을 대로 생각하세요. 위컴 씨는 탐욕에 눈이 어두워졌고, 킹 양은 어리석은 여자라고 치죠.
아니야, 리즈. 그런 뜻으로 말한 게 아니란다. 더비셔에 오래 살았던 청년을 악의적으로 얘기하고 싶진 않아.
저런! 그런 이유만이라면 저는 더비셔에 살고 있는 청년들을 모두 좋지 않게 생각할 거예요. 그의 친구들도 모두요. 그 사람들이라면 끔찍할 정도예요. 오, 이런! 내일 그리로 가는데, 저는 거기에서 자만심만 강하고 머리는 텅 빈 데다 칭찬할 구석이라곤 전혀 없는 남자를 만나야만 한다고요. 결국 아는 남자라곤 모두 어리석은 사람들뿐이라니까요.
리즈, 말조심해야 해. 네 말 속엔 절망이 깊이 파고들어가 있는 것처럼 느껴지는 점이 있어.
얼마나 멀리 가게 될지는 아직 결정 안 했지만……. 아마 호수가 있는 지방으로 가게 될 거야.
정말 감사합니다. 너무 기뻐요! 외숙모는 제게 새로운 생명과 활력을 충전시켜 주시는 거라고요! 절망과 우울은 안녕! 바위나 산은 참으로 위대한 자연이죠. 정말 황홀한 시간을 보낼 수 있겠군요. 그리고 돌아오면, 무엇 하나 제대로 묘사할 줄 모르는 다른 여행자같이 되지는 말아야죠. 우리가 간 곳을 잘 기억하고, 본 것은 정확히 생각해 낼 거예요. 호수나 산과 강이 우리 머릿속에서 뒤범벅되지 않도록 해야겠어요. 뿐만 아니라 어떤 특정한 장소를 묘사하려면, 그 묘사의 표현에 대한 언쟁도 피해야 될 거예요. 우리는 이야기 상대에게 모든 걸 정확히 얘기해 줄 수 있을 거예요.
엘리자베스 양, 이번 일요일에 당신은 그분을 만나보실 수 있을 겁니다. 얘기할 필요조차 없겠지요. 말할 것도 없이 기쁘게 느낄 테니까요. 원래가 상냥하고 친절한 분이시기 때문에 예배가 끝나면 분명히 당신에게 말을 거실 겁니다. 그리고 장담하는데, 당신이 여기에 묵는 동안엔 우리를 초대하실 때 당신과 마리아도 빼놓지 않으실 거예요. 아내에게도 그분은 훌륭한 태도로 대하십니다. 우린 매주 두 번씩 로징즈에서 식사를 합니다. 그러나 절대로 걸어서 돌아오진 않아요. 여사의 마차가 우리를 태워다주기 위해 대기하고 있으니까요. 아 참, 그분의 마차 중 어느 것을 대둘 것인지를 확실히 해둬야겠군요. 몇 대나 소유하고 계시니까요.
캐더린 여사는 정말 존경할 만한 분이에요. 이웃에도 늘 마음을 써주시고.
물론이야. 그 말이 옳아요. 내 말도 바로 그거요. 아무리 존경을 표해도 모자랄 정도라니까.
저, 리즈! 빨리 식당으로 와 봐요. 재미있는 구경거리가 있다고요! 뭔지 가르쳐 주진 않겠어요. 당장 내려오라니까요.
아니, 겨우 마차야? 나는 또 돼지 떼가 정원을 짓밟고 있기라도 하는 줄 알았지. 캐더린 부인과 그 따님이잖아.
아녜요! 저분은 캐더린 여사가 아녜요. 나이 드신 저 부인은 한집에 사는 젠킨스 부인이고, 또 한 여성은 드 버그 양이래요. 저분 좀 봐요. 정말 작죠? 저렇게 바싹 마르고 작은 사람은 처음 봤어요.
이렇게 지독한 바람이 부는 날 샬로트를 밖에 세워두다니, 너무 실례잖아. 왜 안으로 들어오지 않는 걸까?
언니 말에 의하면 그분들은 좀처럼 들어오지 않는대요. 드 버그 양이 안으로 들어오기만 한다면 대단한 영광이겠죠.
저분은 내 마음에 드는군. 몸이 약한데다 신경질적인 것 같아. 그래, 저 여자는 그 사람과 썩 잘 어울리는데.
사실 그다지 놀랄 일은 아닙니다. 여사께서 일요일의 티 파티에 우리를 초대하셔서 하루 저녁을 함께 지내자고 한 것 말입니다. 그분의 다정하신 마음을 그대로 나타내주는 일례에 불과하죠. 이미 예상했었답니다. 그러나 이 같은 친절을 또 누가 알았겠습니까? 이렇게 여러분께서 오신 즉시 식사 초대를 해주실지, 더구나 한 사람도 빼놓지 않고 불러주실지 상상이나 할 수 있었겠습니까!
별로 크게 놀랄 일은 아니지. 귀족들의 예의범절이 어떤 것인가를 난 이미 알고 있으니까. 내 지위를 보아 당연한 일이야. 궁정에 관계있는 사람들에게선 흔히 볼 수 있는 고상한 예법이지.
의상 관계로 걱정할 건 없어요. 캐더린 여사는 자신이나 따님에게 어울릴 만한 의상을 우리한테까지 요구하시지는 않거든요. 다만 당신의 옷 가운데서 제일 좋은 것을 골라 입으면 돼요. 그 이상은 필요 없습니다. 검소한 옷을 입었다고 해서 당신을 나쁘게 생각하시지는 않을 테니까요. 오히려 그분은 신분 구별이 명백한 것을 좋아하시죠.
당신 부친의 재산은 콜린즈 씨가 상속받게 되겠군요.
당신에겐 잘된 일이라 생각돼요. 어쨌든 이런 경우가 아니더라도 여식들에겐 상속할 근거가 없다고 믿어요. 루이스 드 버그 가에선 그럴 필요가 없다고 생각했었어요. 어때요, 피아노 연주와 노래를 할 줄 아나요, 베네트 양?
조금요.
오, 그렇군요. 언제 한번 부탁드리겠어요. 우리 피아노는 매우 훌륭한 악기예요. 아마 당신네 것보다……. 언제든 연주를 들려줘요. 자매분 모두 음악을 공부하셨나요?
그중 한 사람만요.
어째서 모두 함께 배우지 않았을까? 다 함께 배워두면 좋았을 텐데. 웨브 씨의 딸들은 모두 배웠어요. 수입이 당신 부친 것만 못한데도 말예요. 그림 공부는 어때요?
그건 전혀 못 합니다.
자매들 가운데서 아무도 못 하나요?
그렇습니다.
참으로 이상하네요. 하지만 기회가 없었던 것 같군요. 어머니께서 매년 봄이면 자녀들을 런던으로 데리고 가 수학시켰어야 하는 건데.
어머니는 별로 이의가 없으셨을 테지만, 아버지께서는 런던을 좋아하지 않으시거든요.
가정교사를 내보내셨나요?
저희는 가정교사를 둬본 적이 없어요.
가정교사가 없었다니, 어떻게 그럴 수가 있어요? 딸 다섯이 가정교사도 없이 집에서 공부했다고요? 정말 처음 듣는 얘기예요. 어머니께서는 당신들을 교육시키기에 지쳐버렸겠어요.
그렇다면 누가 전부 가르쳐 주셨어요? 누가 다 보살펴주었나요? 가정교사가 없었다니, 교육이 아주 소홀했을지도 모르겠군요.
다른 가정과 비교해 보면 그럴지도 모르지만 배우고 싶은 걸 못 배운 것은 없어요. 우리는 항상 책을 읽도록 독려 받았고, 필요한 선생은 다 가지고 있었으니까요. 게으름을 피우고 싶은 애는 또 얼마든지 그럴 수도 있었어요.
그랬을 거예요. 하지만 가정교사를 두면 게으름을 피우지 못하죠. 만일 내가 당신 어머니와 아는 사이였다면 가정교사를 두게끔 권했을 텐데. 항상 하는 말이지만, 교육이라는 것은 확실하고 규칙적으로 하지 않으면 안 되는 것이고 또 가정교사만이 그런 교육을 시킬 수 있지요. 그런 식으로 여러 집안에 좋은 가정교사를 소개해 주는 게 얼마나 기쁜지 모를 거예요. 젊은 사람들에게 좋은 자리를 구해 주는 것도 퍽 기쁘답니다.
젠킨슨 부인의 조카 넷을 모두 내가 좋은 자리에 소개해 주었죠. 또 어떤 젊은 사람을 우연히 알게 되었는데, 요 얼마 전에 내가 소개를 해주었더니 얼마나 좋아하는지. 콜린즈 부인, 어제 메트카프 부인이 고맙다는 인사를 하러 왔더란 말을 했던가요? 소개시켜준 포프 양을 보물처럼 생각하고 있나 봐요. ‘캐더린 여사, 당신이 보물을 하나 보내주셨더군요.’ 하고 말했어요. 동생들 중 사교계에 나간 사람이 있나요, 베네트 양?
네, 모두 다 나갔습니다.
다라고……? 아니, 한꺼번에 다섯 모두가 나갔어요? 정말 이상하군요! 또 당신은 둘째 딸이 아니오? 언니들이 결혼하기도 전에 동생들이 사교계에 진출하다니! 아직 나이들이 어릴 텐데요?
네, 막내 동생은 열여섯이 채 안 됐습니다. 사교계에 나가기엔 조금 어린 편이지만, 그러나 언니들이 결혼하지 않았다거나 또 그럴 뜻이 없다는 이유로 인해 동생들의 즐거움을 박탈할 순 없다고 생각합니다. 막내로 태어났다고 해서 맏이가 누리는 청춘의 즐거움에 대한 권리가 주어지지 않는 건 아니니까요. 그런 이유로 집에만 있어야 한다면 너무 가엾지 않을까요? 만약 그렇게 된다면 자매들 간의 우애나 서로에 대한 고마움을 전혀 느끼지 못하게 되진 않을까요?
그렇지. 젊은 아가씨로선 드물게 명백한 자의식을 지녔군요. 지금 몇 살인가요?
다 큰 동생이 셋이나 있는 제게 정말로 나이를 말하시라는 건 아니겠지요.
스물이 넘은 것 같진 않고, 내 짐작으론……· 그러니 나이를 숨길 필요는 없지 않겠어요?
아직 스물하나가 안 됐답니다.
엘리자베스, 저분들의 방문은 순전히 네 덕택이야. 다아시 씨가 나를 보러 저렇게 서둘러 오지는 않을 테니까.
언니는 요 석 달 동안 런던에 머물고 있어요. 거기서 혹시 못 만나셨나요?
무슨 얘기들을 하고 있지, 피츠 윌리엄? 대체 어떤 것에 관한 얘기야? 베네트 양에게 뭘 얘기해 주고 있어? 나도 좀 들어보자.
지금 음악에 대해 얘기하고 있습니다.
음악에 대해서라고? 그렇다면 큰 소리로 얘기하렴. 무엇보다도 나는 음악에 관한 얘기가 좋으니까. 이 영국 내에서 나처럼 음악을 사랑하고 또 천부적인 자질을 갖추고 태어난 사람도 없을 거다. 만약에 내가 전문적인 음악 공부를 했더라면 뛰어난 음악가가 되었을 텐데……. 그리고 우리 앤도 건강이 좋아 공부만 할 수 있었다면 반드시 훌륭해졌을 거야. 그런데 다아시, 조지아나는 얼마나 열심히 하고 있지?
그런 얘기를 들으니 매우 기분이 좋구나. 그 애에게 내 말을 전해라. 꾸준히 연습하지 않으면 남보다 나아질 수 없다고 말이야.
이모님, 그런 충고는 하지 않으셔도 됩니다. 그 애는 계속 연습에 몰두하고 있으니까요.
다행이군. 지나친 연습이란 없는 법이야. 어쨌든 다음 편지엔 무슨 일이 있어도 연습만은 게을리 하지 말라고 써 보내야겠다. 젊은 아가씨들에게 내가 늘 하는 얘기지만 끊임없이 연습하지 않는다면 훌륭히 되지 못해. 베네트 양에게도 몇 번씩 한 얘기지만, 더 연습해야만 잘 칠 수 있게 될 거야. 콜린즈 부인에겐 악기가 없으니 어느 때고 우리 집에 와서 쳐도 좋아. 내가 벌써 몇 번이나 얘기한 대로 매일 로징즈에 와서 젠킨슨 부인 방에 있는 피아노를 쳐도 돼. 그쪽에서 치는 것은 아무에게도 방해가 되지 않을 테니까.
그런 엄숙한 모습으로 음악을 들으러 오셔서 놀라게 해주려고요, 다아시 씨? 하지만 누이가 그렇게 연주를 잘한다고 해도 놀라지 않을 거예요. 난 강단이 세서, 남이 놀라게 해주려고 해도 쉽사리 놀라는 사람이 아니에요. 남이 나를 위협할수록 더 용기가 나거든요.
오해하고 계신 것은 아니겠죠? 내가 놀라게 해드리려는 생각을 가지고 있었다고 정말로 믿는 것은 아니죠? 그리고 그동안 사귀어봐서 안 일이지만, 때때로 자신의 의견도 아닌 말을 털어놓는 취미를 가지고 계시더군요.
다아시 씨가 저에 대해 어떻게 생각하는 것이 좋은지와 또 제가 말하는 것을 믿지 말라고 가르쳐 주시는군요. 이렇게 제 성격을 잘 아는 분을 만났으니 큰일인데요. 더구나 어떻게 하면 여러 사람의 환심을 살 수 있을까 하고 고민하는 이 장소에서 말예요. 다아시 씨, 허퍼드셔에서 알게 된 약점을 여기서 털어놓는다는 것은 비겁한 일 아닌가요? 이렇게 말해서 어떨지 모르겠지만 그것은 졸렬한 짓이에요. 저도 복수하고 싶어지는데요. 친척들께서 들으면 깜짝 놀랄 만한 일들을 폭로해 볼까요?
난 조금도 두렵지 않습니다.
다아시가 어떤 실수를 저질렀는지 알고 싶습니다. 낯선 사람들 사이에서 어떤 행동을 했는지 몹시 궁금하군요.
그럼 말씀해 드리지요. 그러나 놀라지 않도록 단단히 각오하셔야 해요. 허퍼드셔의 무도회에서 다아시 씨를 처음 뵈었는데, 그때 저분이 어떻게 한 줄 아세요? 춤이라곤 꼭 네 번밖엔 안 추셨답니다. 기분이 안 좋으시겠지만 사실이에요. 남자분들이 별로 없었는데도 말예요. 지금도 명확히 기억하고 있지만, 그때 파트너가 없어 춤을 못 추고 있는 아가씨들이 여럿 있었지요. 다아시 씨, 부인하진 못하시겠죠?
당시엔 함께 갔던 사람들 외에 아는 여성이라곤 없었으니까요.
오, 그렇죠. 그 무도회장에선 그날 아무도 소개하거나 받을 수 없는 법이 생겼던 모양이네요. 자, 피츠 윌리엄 씨, 무슨 연주를 할까요? 제 손가락이 명령을 기다리고 있어요.
네……. 아마 소개해 달라고 청하는 편이 옳았겠지요. 하지만 난 낯선 사람에게 먼저 접근하는 성격이 아니랍니다.
대체 그건 어떤 이유에서일까요? 높은 식견에 훌륭한 교육을 받고, 사회생활도 그만큼 하신 분이 무슨 이유로 낯선 사람에게 쉽사리 접근하지 못하는지 알 수가 없군요.
그 대답은 제가 할 수도 있습니다. 다아시에게 묻지 않아도 알 수 있거든요. 스스로 노력해서 그렇게 하고 싶지가 않다는 거겠죠.
내겐 확실히 다른 사람이 모두 지니고 있는 적극성이 없어요. 전에 만나본 적이 없는 사람과는 쉽사리 얘기를 나누질 못한답니다. 남의 얘기에 끼어들어 거든다든가, 화제에 흥미를 느끼는 것처럼 꾸밀 수가 없어요.
내 손가락도 그렇지요. 다른 여성들이 훌륭히 연주하는 것처럼 자연스럽게 악기를 다룰 수가 없어요. 힘도 속도도 낼 수 없고 표현력도 부족하지요. 하지만 난 그것을 모두 제 자신의 잘못이라고 인정해 왔어요. 열심히 연습하지 않았으니까요. 내 손가락이 다른 능숙한 사람들처럼 잘 연주할 힘이 없다고는 생각하지 않아요.
절대적으로 옳은 말입니다. 그리고 당신이 시간을 잘 쓰고 있는 거예요. 당신 연주를 들을 특전을 누린 사람치고 그 연주에 큰 결함이 있다고 생각하는 이는 없을 겁니다. 우리는 모르는 사람 앞에서는 연주하지 않으니까요.
조금 더 연습을 하고 런던의 전문가에게 배우고 나면 베네트 양은 아주 잘 칠 수 있을 거야. 하지만 자질은 앤만 못한 것 같아. 그 애가 건강해서 공부만 했었다면 정말 훌륭한 연주자가 되었을 텐데.
다아시 씨, 지난 12월에는 모두들 왜 그렇게 갑자기 네더필드를 떠나셨어요? 빙리 씨는 다아시 씨가 곧 뒤쫓아 오신 것을 보고 꽤 놀라셨겠죠. 제 기억이 틀림없다면, 빙리 씨는 다아시 씨보다 꼭 하루 먼저 떠나셨으니까요. 이번에 런던에서 출발하실 때 빙리 씨와 그 자매분들께선 변함없이 안녕하시던가요?
네, 그렇습니다. 감사합니다.
빙리 씨는 다시 네더필드로 돌아가실 의향이 별로 없으시다죠?
그렇게 말하는 건 들어보지 못했습니다만, 앞으로 그가 네더필드에서 지낼 시간은 많지 않을 것 같습니다. 런던에 친구들이 많고 또 지금은 초대가 자주 있는 때이니까요.
만약 빙리 씨가 네더필드에서 거의 지내지 않을 생각이시라면 아주 그곳을 내놓는 게 이웃에게도 좋을 거예요. 다른 가족이 와서 살 수도 있으니까요. 하지만 빙리 씨는 이웃의 편의를 위해서가 아니라 자신을 위해서 집을 구하셨을 테니까, 집을 지키든지 떠나시든지 하는 것도 그와 동일한 원칙 하에서 결정해야 된다고 생각해요.
적당한 임자가 나서면 아무 때나 내놓지 않을까요?
참 아늑한 집이군요. 콜린즈 씨가 처음 헌스퍼드에 오실 때 캐더린 이모께서 많이 손질을 하신 모양입니다.
그런가 봐요. 그리고 부인으로선 자기가 베푼 것 이상으로 감지덕지해하는 사람에게 뭔가 베풀지 않을 수 없었을 거예요.
네, 사실이에요. 콜린즈 씨의 친구들이 기뻐할 만도 하죠. 그런 분을 받아들일 만한, 또는 받아들인다 하더라도 행복하게 해줄 만한 현명한 여성은 드물 테니까요. 샬로트는 굉장한 이해심을 지니고 있어요. 그녀가 콜린즈 씨와 결혼한 게 현명한 처사였는지는 모르겠지만 어쨌든 무척 행복해 보이던데요. 신중히 따지더라도 그녀에겐 확실한 유익한 결혼이지요. 또 친정이나 친구들과 얼마 안 떨어진 가까운 곳에 살게 된 것도 매우 좋았을 겁니다.
가까운 곳이라고요? 거의 50마일이나 되는데요?
50마일이 뭐 그리 먼 길인가요? 반나절 남짓이면 갈 수 있는 거리인 걸요. 가까운 거리라고 할 수 있죠.
나로선 그 거리가 이 결혼의 이점 중 하나라고는 생각지 않아요. 샬로트가 친정 가까운 곳에 살게 되었다고는 결코 말할 수 없거든요.
그건 엘리자베스 양이 허퍼드셔에 애착을 갖고 있다는 증거입니다. 그래서 롱본의 이웃만 조금 벗어나도 멀다고 생각하는 겁니다.
내가 말하는 뜻은 여자가 반드시 친정과 가까운 곳으로 출가해야 된다는 것이 아녜요. 먼지 가까운지는 상대적인 문제로, 경우에 따라 달라지겠죠. 즉 여행비용이 대수롭지 않게 여겨질 만큼 재산이 있는 사람에겐 좀 멀다 해서 나쁠 것도 없겠죠. 하지만 이것은 그런 경우가 아니거든요. 콜린즈 씨 부부에게 충분한 수입이 있다곤 하지만 자주 여행을 할 수 있을 정도는 아니잖아요. 그래서 현재 거리의 절반 이하가 아니라면 샬로트가 친정과 가까운 데 있다고 말할 수 없다는 거죠.
고향에 대한 강한 애착을 이젠 버리실 때도 되지 않았나요? 생전 롱본에서만 살 순 없을 테니까요.
켄트가 마음에 드십니까?
대체 어떻게 된 일이지? 리즈, 그분이 너를 사랑하고 있는 게 아닐까? 그렇지 않다면 이처럼 망설임도 없이 우리를 찾아올 이유가 없잖아.
이 길로 산책을 다니시는 줄은 몰랐어요.
매년 하던 식으로 장원을 일주하고 있습니다. 목사관에 들르는 것으로 끝낼 참이었는데, 더 멀리 가실 건가요?
아녜요. 곧 돌아가야죠.
토요일에 정말 켄트를 떠나시나요?
네, 다아시가 또 연기하지 않으면요. 저는 그가 하자는 대로 합니다. 그는 자기 마음 내키는 대로 일을 처리하지요.
그리고 자기가 처리한 일에 만족하진 않더라도, 적어도 선택의 특권에서만은 커다란 기쁨을 느끼겠죠. 전 다아시 씨처럼 자기가 하고 싶은 일을 할 수 있는 권한을 즐기는 분은 보지 못했어요.
다아시는 권리를 행사하기를 매우 좋아합니다. 다른 사람도 마찬가지일 거예요. 다만 다른 사람들은 빈한하지만 그는 부유하기 때문에 남보다 자기 맘대로 할 수 있는 여건이 더 나은 것뿐이죠. 전 진정으로 말씀드리는 겁니다. 장남이 아닌 차남은 인내와 의존에 익숙해야만 하는 법이죠.
제 생각에는 백작의 차남이라면 인내고 의존이고 그다지 필요 없을 것 같은데요. 당신은 인내와 의존을 경험해 보신 적이 있으신가요? 돈이 없어서 가고 싶은 곳에 못 가셨다거나, 마음에 드는 것을 가지지 못한 때가 있었나요?
예리한 질문이시군요. 그런 고난을 경험한 적이 있다고는 말씀드릴 수 없습니다만, 좀 더 중대한 문제에 있어서는 돈 때문에 골치를 앓는 수가 있습니다. 차남은 결혼도 마음대로 못 합니다.
재산 많은 여성을 바라지 않는다면 말이죠.
돈을 쓰는 우리의 습관 때문에 우리가 의타적으로 되어가는 것 같습니다. 저 같은 신분의 경우, 재산에 그다지 신경 쓰지 않고 결혼해 줄 여성은 많지 않을 겁니다.
그건 그렇고, 백작의 차남이 받는 재산은 보통 얼마나 되죠? 장남이 중환자가 아니라면 설마 5만 파운드 이상을 청구하진 않겠죠?
그와 분담하고 있답니다. 저도 조지아나의 후견인이지요.
오, 그러시군요. 그래, 어떤 종류의 후견인이신가요? 힘들진 않으세요? 그만한 연령의 여성들은 다루기가 힘들잖아요. 게다가 그녀에게도 다아시 씨와 같은 기질이 있다면 자기 마음대로 하려 할 텐데요.
그렇게 놀라실 필요 없어요. 그 아가씨에 대해 나쁘게 말하는 소리는 아직 들어보지 못했으니까요. 아마 이 세상에서 가장 유순한 사람 중의 하나가 아닌가 생각돼요. 제가 알고 있는 허스트 부인이나 빙리 양도 그 아가씨를 매우 좋아했거든요. 당신도 그분들을 아신다는 얘기를 들은 것 같군요.
네, 조금은 압니다. 빙리 씨는 아주 쾌활하고 신사다운 분이죠. 다아시와 친한 친구이기도 하고.
네, 그래요. 다아시 씨는 이상할 만큼 빙리 씨에게 친절하시고, 또 그만큼 간섭을 하시더군요.
간섭을 하다니요? 그건 그렇다고 말할 수도 있지요. 다아시는 자신이 간섭해야만 되겠다고 판단되면 적극적이 되지요. 이곳으로 오는 도중 들은 얘기에 의하면, 빙리 씨가 다아시에게 많은 도움을 받았다고 생각해도 무리가 아닐 것 같습니다. 하지만 미리 용서를 구할 것이 있어요. 그건 다아시가 얘기한 사람이 빙리 씨라고 확신할 순 없다는 겁니다. 모두 제 추측이니까요.
그건 또 무슨 말씀이시죠?
다아시로선 남들에게 알려지는 걸 꺼려하는 일입니다. 여자 측에 알려지면 확실히 불쾌하게 여길 테니까요.
아무에게도 말하지 않을게요.
그럼 제가 추측한 사람이 빙리 씨라고 하는데 충분한 이유가 없다는 점을 상기하고 들으십시오. 다아시가 제게 한 말은 이렇습니다. 최근에 친구 하나가 매우 경솔한 결혼을 할 위기에서 벗어나게 해준 것을 기쁘게 생각한다고요. 그러나 누구라고 밝히지도 않고 더 이상 상세한 것도 말하지 않았습니다. 저는 단지 빙리 씨가 그런 곤경에 빠져들 만한 청년이라고 생각했고, 또 두 사람이 지난여름 내내 같이 있었으므로 혹 그가 말하는 사람이 빙리 씨가 아닌가 하고 추측해 보았을 뿐입니다.
다아시 씨는 자기가 왜 간섭했는지 그 이유를 말씀하셨나요?
여자에 대해서 크게 이의가 있었던 것으로 알고 있습니다.
두 사람을 격리시키기 위해 어떤 계략을 꾸몄나요?
거기에 대해서는 얘기가 없었습니다.
방금 당신이 말씀하신 것을 생각하는 중이에요. 다아시 씨의 행위가 제 마음에 들지 않아서요. 무엇 때문에 그분이 판사 노릇을 해야 되었을까요?
당신은 다아시의 간섭을 쓸데없는 참견이라고 생각하시는가 보군요?
저는 다아시 씨에게 자기 친구의 애정에 대해 옳고 그름을 판단할 권리가 있다고는 생각지 않아요. 친구가 행복해지는 방법을 오로지 혼자만의 판단에 의해서 결정하고 지지할 권리가 다아시 씨에게 있을까요?
하지만 아무도 자세한 것을 모르니, 다아시 씨를 비난하는 것은 불공평하겠군요. 그렇지만 이번 일엔 깊은 우정이 개입되었다고는 생각되지 않아요.
그리 어긋나진 않은 추측입니다만, 다아시의 면목이 형편없이 깎여지는 말씀이군요.
최선을 다해 싸워봤지만 아무 소용이 없었습니다. 어떻게 해야 될지 스스로도 알 수가 없습니다. 감정을 자제할 수 없어요. 당신을 얼마나 열렬히 그리워하고 사랑하는지, 이렇게 말씀드리는 나를 용서해 주시기 바랍니다.
제가 알기에는, 이러한 경우 상대방이 고백한 애정에 대해 그 애정을 이쪽에서 아무리 공정치 않게 보답케 된다 할지라도 감사한 마음을 먼저 표명하는 것이 형식적인 관례가 아닌가 생각해요. 실상 감사한 마음을 느끼는 게 당연하겠죠. 그런 감정을 느낄 수만 있다면 나도 당장 감사를 드리고 싶어요. 그러나 나는 다아시 씨에게 호의를 구할 생각조차 해본 적이 없어요. 다아시 씨께서 지금 보여주신 호의도 필시 마지못해 하신 일일 거예요. 내가 다아시 씨를 괴롭혀 드린 것은 정말 죄송한 일이지만, 그것은 전혀 내가 모르는 중에 일어난 일이고 또 고통이라야 얼마 계속되지 않을 거예요. 방금 말씀하신 대로 스스로의 애정을 인정하지 않으려고 오랫동안 반대해 온 그 자존심이면, 내 말을 들으신 후 느끼는 괴로움 따위를 극복하는 것은 그리 어렵지 않으실 거라고 여겨지는군요.
이것이 내가 기대한 회답의 전부란 말입니까? 예의상의 노력도 전혀 기울이지 않고, 어째서 단번에 거절하시는 건지 꼭 알고 싶습니다. 그러나 별로 중대한 일은 아닙니다.
내 쪽에서도 질문할 게 있어요. 어째서 당신은 노골적으로 나를 모욕하고 감정을 상하게 하면서 자신의 의사를 저버리고, 이성을 저버리고, 심지어는 자신의 인격을 저버리면서까지 나를 사랑한다고 말씀하셨나요? 만약에 내가 무례했다면 이것이 그 무례에 대한 변명일 수도 있겠네요. 내가 이토록 분노해 있는 데는 또 다른 이유가 있습니다. 그게 뭔지는 잘 아실 거예요. 설혹 나의 감정이 당신을 싫어하지는 않았다 해도, 아니 오히려 좋아하는 편이었다 해도 가장 사랑하는 언니의 행복을 거의 영원히 파괴시켜버린 사람을 어떻게 받아들일 수 있겠어요?
당신을 좋지 않게 생각할 이유라면 얼마든지 있어요. 동기가 어쨌든 당신이 행한 부당하고 편파적인 짓은 변명할 수조차 없는 것입니다. 설사 당신이 두 사람을 떼어놓은 유일한 분이 아니라 해도…… 한쪽을 변덕스럽고 주체성 없다는 비난 속에 빠뜨리고 또 언니에게는 희망을 무산시켜 좌절감을 안겨주어, 두 사람 모두에게 비참과 불행을 맛보게 한 장본인이란 사실을 감히 부인하려 하진 않으실 거고, 부인하실 수도 없겠지요.
자신이 하지 않았다고 부정하실 셈인가요?
내가 당신의 언니에게서 친구를 떼어놓기 위해 최선을 다했다는 사실과, 또 그 성공을 매우 기꺼워했다는 걸 부정하진 않겠습니다. 빙리에 대해선 오히려 나 자신에게보다 더 관심을 기울였으니까요.
그러나 당신을 나쁘다고 생각하는 이유는 그 일뿐만이 아니에요. 그 훨씬 전부터 당신에 대한 내 감정은 확고히 정해져 있었어요. 당신의 인품에 대해서는 몇 달 전에 위컴 씨가 상세히 얘기해 줘서 잘 알고 있습니다. 이 점에 대해서 하실 말씀이 있으세요? 어떤 가상적인 우정의 행위로 자신을 변호하시겠습니까? 혹은 어떻게든 사실을 왜곡해서 다른 사람들을 속이시겠어요?
그 친구에게 대단한 관심이 있으신 것 같군요.
그분의 불행함을 알고 있는 사람이라면 누구든 관심을 갖지 않을 수 없을 거예요.
불행이라고요? 그렇죠, 정말 큰 불행이었습니다.
다아시 씨가 그렇게 만드신 거예요! 당신이 그분을 현재의 빈곤 상태로 떨어뜨린 거죠. 당신은 위컴 씨의 것으로 마련되었던 이익들을 빼앗아버리셨고, 그분의 생애에 있어서 가장 행복한 시절에 받을 가치 있고 또 당연히 권리가 있는 생활의 독립권을 박탈해 버리셨어요. 그러고도 그분의 불행을 멸시하고 조소할 수 있으신가요?
결국 이것이 나에 대한 당신의 견해이자 나에 대한 당신의 평가이군요. 자세히 설명해 주셔서 고맙습니다. 이 평가에 의한다면 나의 죄과는 정말 무거운데요.
내가 오랫동안 망설이며 중대한 결심을 내리지 못했던 점을 솔직히 고백함으로써 당신의 자존심을 상하게 하지 않았더라면, 이런 죄과는 묵인될 뻔했군요. 만약 내가 좀 더 계략적으로 감정의 몸부림을 감춘 채, 아무런 거리낌 없이 무조건 애정에 빠졌다고 당신이 믿도록 아첨이나 했더라면 이런 통렬한 비난은 은폐되고 말 뻔했습니다. 그러나 나는 일체의 위선을 경멸합니다. 때문에 방금 털어놓은 스스로의 감정에 대해 추호도 부끄러움이 없습니다. 내가 열등감에 빠져 있기를 기대하십니까? 신분이 저보다도 결정적으로 낮은 사람과 인척관계를 맺고 싶어하는 제 희망을 저 혼자서 자축하리라고 기대한다는 말씀인가요? 내가 당신네의 낮은 신분에 전혀 관심 기울이지 않고 무조건적이 되기를 기대하십니까? 명백히 낮은 신분의 사람들과 인척을 맺고자 하는 스스로의 희망에 잠겨 혼자 기쁨의 축하라도 하라는 건가요?
다아시 씨, 당신의 프러포즈 방식으로 인해 내 마음이 변화된 것으로 생각하셨다면 큰 오산입니다. 당신이 좀 더 신사다운 언행을 보여주셨더라고 해도, 내가 거절하며 느꼈을 불안과 송구함을 덜어준 것 외엔 아무런 차이점이 없을 테니까요.
당신이 어떤 방식으로 프러포즈를 하셨건 내게서 승낙을 받아낼 수는 없었을 거예요.
당신을 알게 된 처음 그 순간부터 나는 당신의 태도에서 오만하기 이를 데 없고, 자존심이 강한데다 남의 감정 따위는 하찮게 여기는 지독한 이기주의자란 인상을 뚜렷하게 받았지요. 거기다가 잇단 여러 사건들이 요지부동의 굳건한 벽을 세워, 나는 대면한 지 채 한 달도 되지 않아 누가 어떻게 말하더라도 당신은 내가 결혼에 응할 수 없는 사람 가운데 하나라고 결론지어 버렸어요.
좋습니다, 엘리자베스 양. 그만하면 충분히 이해할 수 있습니다. 이젠 스스로의 감정을 부끄러워하기만 하면 되겠네요. 당신의 시간을 많이 빼앗은 점 사과드립니다. 부디 건강하고 행복하시길 바랍니다.
당신을 만날 수 없을까 생각하며 잠시 산책을 하고 있었습니다. 그 편지를 읽어주신다면 감사하겠습니다.
난 정말이지 견딜 수 없을 정도예요. 친구가 떠난 후의 쓸쓸함을 나만큼 절절이 느끼는 사람도 드물 거예요. 난 그 애들에게 특별한 애착심을 가지고 있고, 그들 역시 내게 애착을 느끼고 있을 거예요. 그 애들은 떠나는 걸 몹시 서운해 했어요. 하지만 항상 그런 거지요. 대령은 마지막까지도 애를 써서 쾌활하게 행동했지만, 다아시는 작년보다 더 고통스러운 것 같아 보였어요. 로징즈에 한층 더 애착이 느껴졌나 봐요.
정 그렇다면 좀 더 있다가 돌아가겠다고 어머님께 편지를 보내요. 틀림없이 콜린즈 부인도 당신과 함께 있는 걸 기뻐할 테니까.
그렇게까지 마음 써주시는 친절에 정말 감사드립니다. 하지만 그 친절은 사양해야만 되겠군요. 저는 돌아오는 토요일에 런던으로 가야 합니다.
그렇다면 겨우 6주간 머문 거잖아요. 나는 두 달은 있으리라고 생각했었는데. 콜린즈 부인에게 당신이 오기 전부터 그렇게 얘기했었어요. 이처럼 금방 떠나야 할 이유는 없잖아요. 어머니께서도 한 2주 정도는 이해해 주실 거예요.
그러나 아버님께서 허락 안 하실 거예요. 지난주에도 빨리 돌아왔으면 한다고 편지를 보내셨어요.
저런! 어머님께서 허락하시는데, 아버님이야 당연히 용서하시겠지. 딸들이란 아버지에게 그리 대단한 존재가 아닐 거예요. 당신들이 한 달만 더 묵는다면 두 사람 중 누군가를 내가 런던까지 데려다 줄 수 있어요. 6월 초에 런던에 가서 한 일주일간 머물다 오려고 하거든. 마부석에 앉는 걸 도슨이 싫어하지 않으면, 두 사람 모두 탈 수 있을 거예요. 두 분 다 체구가 큰 편은 아니니까.
친절은 대단히 고맙습니다만, 전 계획대로 해야 할 것 같습니다.
그렇다면 콜린즈 부인, 두 분에게 잊지 말고 하인을 딸리도록 해요. 내가 언제든 마음속에 있는 말을 그대로 한다는 건 잘 알죠? 젊은 아가씨 둘만 마차 여행을 한다는 건 정말 말도 안 되는 일이야. 잘못된 일이지. 누군가를 반드시 딸려 보내도록 해요. 젊은 여성들은 항상 각기 신분에 맞게 적합한 보호와 시중을 받아야 한다고 생각해요. 조카인 조지아나가 지난여름 램즈게이트에 갈 때도 하인 두 명을 꼭 동반하도록 아주 단단히 일렀어요. 그렇지 않았더라면 펨벌리 가의 다아시 양과 앤 부인이 예절을 전혀 모르는 사람들로 보였을 거예요. 난 원래 이런 일에는 매우 신경을 쓰지요. 콜린즈 부인, 이 아가씨들에게 존을 딸려 보내요. 이 생각이 떠올라 참으로 다행이에요. 두 사람만 보냈다가는 당신이 창피를 당하게 될 거예요.
외숙부께서 하인을 보내주실 겁니다.
오! 외숙께서? 그분은 하인을 두고 계시군요? 이런 일까지 생각해 주시는 분이 계시다니 기뻐요. 어디서 말을 바꾸겠어요? 그래, 물론 브롬리에서겠죠. 벨에 가서 내 이름을 대면 잘 봐줄 거예요.
엘리자베스 양! 제 아내가 당신이 와주신 데 대한 감사의 마음을 이미 표시했는지도 모릅니다만, 아내의 감사를 받지 않고 떠나시리라고는 믿지 않습니다. 이렇게 오셔서 머물러주신 호의에 대해 매우 감사하게 여기고 있습니다. 하지만 이처럼 누추한 곳에 누구를 초대한다는 게 얼마나 외람된 일인가를 저희는 알고 있으며, 우리의 생활양식이 단조로운데다 방들도 좁고, 하인도 몇 안 되며, 또 저희들이 세상물정에 어두워서 이 헌스퍼드의 생활이 당신처럼 젊은 아가씨에겐 무척 지루했으리라고 생각합니다. 그러나 당신의 친절에 저희가 감사하고 있다는 점과, 또 당신이 유익한 시간을 보낼 수 있도록 힘이 미치는 한 최선의 노력을 다했다는 사실만은 믿어주시길 바랍니다.
기분 좋게 지내셨다는 말씀을 들으니 무척 기쁩니다. 사실 저희는 최선을 다했죠. 그리고 다행스럽게도 당신을 상류 사교계에 소개해 드릴 수 있었고, 또한 저희와 로징즈와의 인연으로 가끔 단조로운 생활에 변화를 줄 수 있었기 때문에 당신의 헌스퍼드 방문은 전혀 지루한 것이 아니었으리라고 믿고 있습니다. 사실 캐더린 부인 일가와의 인연은 저희만이 자랑할 수 있는 특별한 이익과 축복을 지닌 그런 것이죠. 저희의 지위가 어떤 것이며, 저희가 얼마나 허물없이 교제하고 있는가를 아셨을 겁니다. 사실 이 초라한 목사관이 불편하긴 하지만, 누가 여기서 기거하더라도 저희와 함께 로징즈에 드나들 수 있다면 결코 동정의 대상이 되진 않으리라고 생각합니다.
허퍼드셔에 돌아가시거든 저희가 아주 잘 있다는 소식을 전해 주시면 고맙겠습니다. 당신이면 기꺼이 그렇게 해주시리라고 믿습니다. 캐더린 여사가 제 아내를 얼마나 친절하게 보살펴주시는가를 당신은 매일 보아서 아실 겁니다. 아내가 불행한 결혼을 한 것이라고는 생각지 않습니다만…… 아, 이 점은 말씀 안 드리는 게 좋겠군요. 한 가지 당신께 분명히 말씀드리고 싶은 것은, 당신이 결혼하시면 저희들처럼 행복하시기를 진심으로 기원한다는 것입니다. 제 사랑하는 아내와 저는 똑같은 마음을 지니고 있으며, 사고방식도 같습니다. 모든 점에 있어서 저희는 성격과 이상이 매우 비슷하죠. 서로 맺어지기 위해서 태어난 사람들처럼 말입니다.
물론, 이곳에 계신 동안 그분들이 베풀어주신 친절에 매우 감사해한다는 인사를 전해 주길 원하고 계시겠죠?
정말이지 이상해요! 우리가 온 지 이삼 일 정도밖에 안 되는 것 같은데, 그런데도 참 많은 일들이 일어났었죠!
그래, 참으로 많은 일들이 있었지.
로징즈에서 식사를 아홉 번이나 했지요! 차를 두 번 마시고, 할 말이 너무도 많아요.
근사하지 않아요? 놀랄 만큼 맛이 좋을 거야.
언니들을 대접할 생각인데, 돈은 좀 빌려야겠어. 저 상점에서 다 써버렸거든.
이것 봐, 언니. 이 모자를 샀어. 아주 예쁘진 않지만 사두는 게 좋을 거라고 생각했지. 집에 가면 뜯어가지고 다시 멋지게 만들 작정이야.
그 가게에는 이것보다 훨씬 보기 싫은 게 두세 개나 더 있는걸. 그리고 예쁜 색깔의 수실을 사서 장식을 새로 달고 손질하면 괜찮을 거야. 더구나 연대가 메리튼을 떠나버리면 올 여름엔 무슨 모자를 쓰든 별로 문제가 안 되겠지. 2주일만 있으면 떠난다던데.
정말이니?
브라이튼 근처에서 야영하게 됐나봐. 아버지한테 여름에 우리들을 브라이튼에 데려가 달라고 부탁할 거야. 훌륭한 계획인데다 아마 비용도 거의 안 들 거야. 엄마도 모든 일 제쳐놓고 가고 싶어하실 걸. 그렇게라도 하지 않으면 이번 여름이 얼마나 따분할 건지 생각이라도 해봐!
그런데 좋은 소식이 있어. 아주 멋진 뉴스라니까. 우리 모두가 좋아하는 사람에 대한 일이야.
정말 언니들은 너무 형식적이고 신중하다고요. 급사가 엿들어선 안 된다는 뜻이겠지. 그 사람은 내가 얘기하려는 것보다 더한 것들도 얼마든지 들었을 텐데, 뭘. 난 저렇게 턱이 긴 사람은 처음 봤어. 너무도 못생겼군. 그건 그렇고, 뉴스라는 건 위컴 씨의 얘기예요. 급사가 듣기엔 지나치게 근사한 소식이지, 안 그래? 위컴 씨는 메어리 킹과 결혼하지 않는대. 어때? 메어리는 리버풀의 백부 댁으로 갔거든. 이제 위컴 씨는 안전해.
메어리 킹 역시 안전한 거야. 재산을 축낼 위험한 결혼을 피했으니까. 하지만 위컴을 좋아했으면서 이곳을 떠나다니 어리석군.
그러고 보면 양쪽이 서로 강력한 애정 따윈 없었나봐. 물론 위컴 씨 쪽에서 애정이 없었을 거야, 틀림없이. 불결하고 조그만 데다 주근깨투성이 여자를 누군들 좋아하겠어?
잘도 좁혀 앉았군요. 모자는 참 잘 샀어. 다른 상자가 늘어난다는 재미뿐일지라도! 그건 그렇고, 우린 집에 갈 때까지 얘기하고 웃고 하면서 즐겁게 가요. 우선 그동안 언니들에게 일어났던 일 좀 이야기해 줘. 멋있는 남자를 만나봤어요? 재미있었어? 돌아올 때는 누구든지 신랑감을 데려오길 바랐는데. 큰언니는 조금 있으면 올드미스가 되겠어. 곧 스물세 살이잖아. 내가 스물세 살까지 결혼을 못 하고 있으면 얼마나 창피할까? 언니들이 결혼하길 필립스 이모가 얼마나 바라는지 몰라. 이모가 그러시는데, 리즈 언니는 콜린즈 씨와 결혼했으면 좋았을 뻔했대요. 농담 같지는 않았어. 아, 난 언니들보다도 먼저 결혼하고 싶어. 그럼 무도회에 언니들의 샤프론으로 따라갈 텐데. 전번에 포스터 대령님 댁에서 아주 재미있게 놀았지. 그리고 포스터 부인은 밤에 간단한 무도회를 열겠다고 약속했어. 포스터 부인과 나는 그럴 정도로 친한 사이라니까. 그래서 해링턴 댁의 두 딸을 초청했는데, 헤리엇이 아프다지 뭐야. 그래서 한 사람만 왔어. 그리고 우리가 어떻게 했는지 알아? 체임벌린에게 귀부인 행세를 하라고 여자로 변장시켰지 뭐야. 얼마나 재미있었겠나 생각 좀 해봐. 대령님과 그 부인과 키티와 나밖에는 아무도 그 사실을 몰랐어. 참, 필립스 이모한테서 가운을 하나 빌려야만 했기 때문에 아시게 됐지. 그래도 그가 얼마나 근사하게 보였는지 언니들은 상상도 못 할 거야. 데니와 위컴 씨, 프래트 씨, 그 밖에 두세 사람이 들어왔지만, 그를 전혀 못 알아봤어. 나와 포스터 부인은 어찌나 우스웠던지 배꼽을 쥐고 웃어댔어. 죽을 것만 같을 정도로. 너무 웃었더니 남자들이 눈치챘지. 그래서 곧 발각되고 말았다니까.
아, 메리 언니. 언니도 함께 갔으면 좋았을 뻔했어. 정말 재미있었다니까. 가는 도중엔 키티 언니와 함께 마차 안에 아무도 없는 것처럼 차일을 모두 잡아 내리고 갔다니까. 키티가 멀미를 하지 않았더라면 계속 그러고 갔을 거야. 조지 여관에 가서도 우리는 아주 근사하게 행동했지. 세 언니들에게 이 세상에서 가장 맛있는 콜드미트를 대접했다니까. 언니도 갔더라면 그런 대접을 받았을 텐데. 돌아올 때도 너무나 재미있었어. 마차 안에 우리가 다 못 탈 줄만 알았거든. 얼마나 웃었는지, 집에 도착할 때까지 계속 그렇게 재미있었어. 어찌나 큰 소리로 웃고 떠들었는지 아마 10마일 밖에서도 들렸을 거야.
리디아, 나도 그런 즐거움을 무시하고 싶진 않아. 아마 일반적인 여성의 심리로는 유쾌하게 생각되었겠지. 하지만 나는 그런 일에 별로 흥미가 없어. 그보다는 한 권의 책이 더 좋아.
다아시 씨가 미리 성공을 자신하고 내색했던 건 정말 잘못이었어. 그만큼 실망도 컸을 거야.
그건 그래. 다아시 씨에겐 진심으로 미안하게 생각하지만, 다른 일이 생기면 곧 나를 잊게 될 거야. 거절했다고 해서 나를 나무라진 않겠지, 언니?
널 나무라다니, 말도 안 돼!
하지만 위컴을 감싸 얘기했던 사실을 비난하겠지?
아냐, 네가 한 말 중 어떤 것이 틀렸는지 난 모르겠어.
그렇지만 바로 그다음 날 일어났던 일을 얘기하면 알게 될 거야.
소용없어, 언니. 어떻게든지 두 사람 모두를 좋게 생각하려 하지만, 그건 절대로 안 될 거야. 우린 한 사람한테만 만족해야 될 것 같아. 두 사람 모두 장점은 있어. 꼭 한 사람 몫의 착한 사람을 만들 만큼 말이야. 그런데 요즘엔 그 장점이 이리로 갔다가 또 저리로 갔다가 해서, 도무지 누가 옳은 사람인지 알 수가 없어. 내 생각엔 다아시 씨 편인데, 언니는 언니 맘대로 생각해도 돼.
이렇게 놀라보긴 처음인 것 같아. 위컴이 그렇게 나쁜 사람이라니, 도무지 믿어지지 않아. 다아시 씨도 안됐지! 얼마나 괴로워했을지 한 번 생각해 봐, 리즈. 굉장히 실망했을 거야. 더구나 네가 나쁘게 생각하고 있다는 것을 알게 됐으니 말이야. 자기 누이동생의 수치스런 일까지 얘기해야 했으니, 정말이지 너무나 가슴 아파! 너도 틀림없이 그렇게 생각하겠지?
아니야. 나도 후회하고 동정했는데, 언니가 그러는 걸 보고 담담해져버렸어. 언니가 너무 관심이 많은 걸 보니까, 난 점점 더 무관심해지고 냉담해져. 언니가 동정할수록 내 마음은 가벼워질 거야.
가엾은 위컴! 용모는 그렇게도 착해 보이고 몸가짐도 상냥하고 정중하더니!
아마도 두 사람의 교육에는 커다란 차이가 있었나봐. 한 사람은 모든 미덕을 지니고 있고, 또 한 사람은 그 허물만 지니고 있으니 말이야.
다아시 씨에 대해 난 생각이 달라. 너는 그를 미덕이라곤 손톱만치도 없는 사람이라고 했었지.
나는 그리 큰 이유도 없이 그를 싫어했고, 그런 스스로를 매우 현명하다고 생각했었어. 그런 경우 자극을 받아 현명함을 일깨울 기회가 될 수도 있거든. 항시 남을 중상하고 있으면 올바른 말이라곤 하지 못하지만, 늘 비웃음을 받게 되면 때때로 무심결에 재치 있는 말이 튀어나오는 것처럼 말이야.
리즈, 네가 처음 편지를 읽었을 때도 지금처럼 침착했었니?
물론 그렇지 못했어. 난 너무도 혼란스러웠고 불행한 느낌까지 맛봐야 했어. 더구나 내 감정을 호소할 상대조차 없었지. 날 위로해 주고, 내가 그처럼 어리석고 나약하지 않은 사람이라는 사실을 일깨워줄 언니라도 있었으면 얼마나 큰 위안이 되었을지…….
위컴 씨에 대해 그렇게 강력히 표현하게 된 건 유감이지. 이제 와서 생각하니 그처럼 하지 않았더라면 좋았을 거라는 생각이 드는구나.
정말 그래. 내가 그처럼 지독하게 몰아세웠던 이유는 단순히 평소에 품고 있던 극단적인 편견의 결과야. 그리고 언니에게 조언을 구하고 싶은 일이 있어. 위컴의 인품에 대해, 우리가 아는 사람들에게 얘기를 해야 할지 아니면 그대로 둬야 할지를 모르겠거든.
그렇게까지 할 필요가 있을까? 네 생각은 어때?
나 역시 같은 생각이야. 다아시 씨도 자기 말을 공표해도 좋다는 얘기는 전혀 하지 않았거든. 또한 그 누이동생에 관한 얘기는 되도록 나 혼자만 알고 있을 작정이야. 더구나 위컴에 대해 얘기해 본들 누가 내 말을 믿기나 하겠어? 다아시 씨에 관한 나쁜 편견이 너무도 강렬해서, 그를 섣불리 옹호하려 들다간 메리튼 사람 절반쯤의 항의를 감수해야 할 거야. 내게 그런 용기는 없어. 위컴은 곧 떠날 거니까, 그가 실제 어떤 인물이든 이곳 사람들에겐 별로 큰 문제될 게 없을 거야. 이다음 언젠가는 모든 일이 명백해지겠지. 그때 가선 왜 그것을 알지 못했느냐고 웃어주기만 하면 돼. 지금은 그 일에 대해 아무 말도 하지 않을 거야.
네 말이 옳아. 지금 그의 비행을 폭로하게 되면, 그 사람은 영원한 파멸을 맞아야만 할 거야. 아마 지금쯤은 그도 지난 일들을 후회하며 명예 회복에 애쓸지도 모르니까. 그를 절망에 빠뜨릴 순 없지.
리즈, 너는 네 언니 일에 대해 어떻게 생각하니? 나는 이제 아무에게도 그 얘기를 하지 않기로 작정했다. 먼저 필립스에게도 그렇게 말했단다. 그런데 제인은 런던에 가서도 그 사람을 못 만난 것 같더구나. 그는 정말 쓸모없는 인간인가 봐. 제인이 그와 결혼할 기회는 다 사라져버린 거지. 알 만한 사람에겐 모두 알아봤는데, 그가 이번 여름에 네더필드로 올 생각은 전혀 없는 것 같다더라.
그분은 이제 네더필드에 와서 살진 않을 것 같아요.
좋을 대로 하겠지. 그가 오길 바라는 사람은 아무도 없으니까. 하지만 난 그가 내 딸을 무시했다고 언제든 말할 거야. 만약에 내가 제인이라면 상심하던 끝에 죽어버릴 거고, 그러면 그도 스스로 후회하게 되어 좀 후련해질 텐데.
그런데 리즈, 콜린즈 부부는 잘 살고 있더냐? 물론 나야 행복하길 바라지. 어떤 음식들을 먹고 있던? 샬로트야 착실한 애지. 그 애가 제 어머니의 반만큼만 알뜰하더라도 꽤 저축할 수 있을 거야. 그 집엔 낭비라는 게 없을 테니까.
그래요, 사실이죠.
틀림없이 잘 해나갈 거야. 그렇고 말고. 수입에 맞게 살려고 애쓰니까 돈 문제로 곤란당하는 일은 없을걸. 그건 참 잘하는 일이지. 그리고 네 아버지께서 돌아가시면 롱본을 소유하게 된다고 입버릇처럼 뇌까릴 거야. 그렇게 되면 롱본이 완전히 자기들 것이라고 생각하겠지?
그런 얘기는 내 앞에서 입도 떼지 않았어요.
물론 그렇겠지. 했다면 오히려 이상한 일이지. 하지만 둘 사이엔 가끔 그런 얘기가 오고갈 거야. 하여튼 법적으로 자기 것이 아닌 재산을 그토록 쉽게 물려받는다니, 그들로선 행운이지. 나라면 그런 재산 따위는 부끄럽게 생각할 텐데.
맙소사! 이제 우린 어떻게 될까? 어떻게 하면 좋을까! 리즈 언니, 어떻게 그토록 웃고 있을 수가 있어?
나도 밀러 대령의 부대가 떠났을 때 꼬박 이틀 동안이나 울었었지. 가슴이 찢어지는 줄만 알았단다.
정말 내 가슴은 찢어질 것 같아.
브라이튼으로 갈 수만 있다면 좋겠는데.
아, 정말 브라이튼에만 갈 수 있다면 얼마나 좋을까? 하지만 아버지가 찬성 안 하시잖아요.
해수욕을 조금만 하면 내가 훨씬 건강해질 텐데.
필립스 이모가 그러시는데, 해수욕은 내게도 아주 좋대요.
포스터 부인은 어째서 리디아만 초청했을까? 내가 자기의 친한 친구는 아닐지라도, 리디아보다 두 살이나 손위인데…… 오히려 더 초대될 권리가 있는 거 아냐?
여러 사람들에게서 조소를 받아보기 전엔 리디아가 온순해지지 않을 거야. 이번 일은 비용도 안 들고 가족들에게 폐가 되지도 않으니 막을 도리가 없지 않느냔 말이다.
만약 아버지께서 리디아의 부주의하고 경솔한 태도가 우리 가족에게 지대한 손실을 끼치게 된다는 사실을 아신다면, 분명히 이번 일을 달리 처리하실 거예요. 아니, 이미 우린 큰 손해를 보았어요.
손해를 봤다고? 리디아가 네 애인이라도 놀라게 해서 쫓아버렸다는 거냐? 가엾은 리즈! 실망할 필요는 없어요. 약간 경망스럽다고 해서 인척의 연을 맺기 떨떠름해하는 청년이라면 안타까워할 필요도 없다. 도대체 리디아의 어리석은 행동으로 인해 멀어져 간 가엾은 녀석들은 누구누구지?
잘못 아셨어요, 아버지. 제가 그렇게 분개할 만한 피해를 당한 건 아니에요. 제가 지금 말씀드리는 건 특정한 손해가 아니라 일반적인 일이에요. 리디아의 방종과 경박한 성질, 염치없고 일체의 속박을 경멸하는 성격 때문에 우리 가정의 중요성과 세상의 평가에 악영향을 받지 않을 수 없단 말예요. 죄송해요, 이렇게 명백하게 말해서. 만약 아버지께서 리디아의 이런 제멋대로인 기질을 막고 그 애가 현재 추구하는 것이 자기 삶에 있어서 값어치 있는 일이 못 됨을 가르쳐 주시는 수고를 하지 않으신다면, 그 애는 아주 쓸모없는 인간이 되어버리고 말 거예요. 성격은 굳어져버릴 거고, 열여섯 살에 이미 자기 자신과 가족에게 욕을 먹이는 아주 끔찍한 바람둥이가 될 거예요. 그것도 가장 비열한 정도로요. 젊음과 반반한 얼굴 이외에는 아무런 매력도 없고, 게다가 무식하고 속이 텅 비어 있기 때문에 남들의 칭찬을 받고 싶어하는 광적인 열망으로 인해 여러 사람들의 경멸을 막아낼 도리가 없을 거라고요. 키티 역시 이런 위험 속에 빠져 있어요. 리디아가 이끄는 대로 어디라도 따라가려 하니까요. 허영심 강하고 무식하고 게으른데다가 제멋대로이거든요. 아버지, 그 애들을 아는 사람 중 비난하거나 경멸하지 않을 사람이 있을 것 같아요? 저희들이 가끔 그 치욕 속에 휩쓸리지 않으리라고 확신하세요?
너무 걱정하지 마라, 리즈. 너와 제인은 어딜 가더라도 존경과 귀염을 받을 거야. 바보 같은 동생이 두세 명 있다고 해서 그렇게 값어치가 떨어져보이지는 않을 거다. 리디아가 브라이튼에 가지 않으면 집안이 평화롭지 못할 것 같구나. 그러니 가게 내버려두자꾸나. 포스터 대령은 지각 있는 분이니까 리디아가 과실을 범하지 않도록 살펴줄 거고, 다행히 리디아도 보잘것없으므로 누가 해하려고 하진 않을 거야. 또 브라이튼에선 여기서보다 더 대수롭지 않은 여자가 될 것이다. 장교들도 자기들이 지금까지 보아왔던 여자들보다 더 멋진 여자들을 만날 테니, 우리는 리디아가 그곳에 가서 자기가 얼마나 하찮은 존재인지를 깨닫기만을 바라자꾸나. 여하튼 더 이상 나빠질 것은 없잖니.
그분이 로징즈에 얼마나 계셨다고 했죠?
거의 3주일 동안요.
그를 자주 만나셨나요? 그는 사촌과는 아주 다를 걸요.
네, 그래요. 하지만 다아시 씨도 사귀고 보니까 점점 좋은 분처럼 생각돼요.
그렇겠지요!
그런데 저…….
좋아진 것은 인사성인가요? 평소의 태도에 정중한 예의라도 더 차리던가요? 설마…….
그가 본질적으로 좋아지리라곤 생각되지 않는데요.
그야 물론이죠. 본질적으로는 과거와 조금도 다름이 없을 거예요.
사귀어보니까 다아시 씨가 좋아지더란 말은 그분의 마음이나 태도가 개선되었다는 의미가 아니에요. 좀 더 그분을 알고 보니까, 성품이 더 잘 이해되더란 말이지요.
다아시 군에 대한 제 감정을 잘 아시는 당신은, 그가 정당함을 흉내 내려 한다는 말을 듣고 제가 얼마나 크게 기뻐할 것인가를 금방 이해하시리라 믿습니다. 하지만 그가 내보이는 자존심은 자기 자신에게는 몰라도 다른 사람들에게는 도움이 될 것입니다. 왜냐하면 남 앞에서라도 옳은 인간인 것처럼 스스로를 나타내려는 그 자존심은, 제가 받은 것과 같은 상처를 남에게 끼치는 것을 금할 것이기 때문입니다. 다만 당신이 말씀하신 그런 조심성은 다아시 군이 이모님을 어려워하는 감정으로 나타나는데, 그 점이 우려됩니다. 그것은 드 버그 양과 연분을 맺고 싶어하는 탓일 겁니다. 이 점을 그가 상당히 깊이 마음에 담고 있을 거라고 확신합니다.
얘, 넌 그렇게도 이야기를 많이 들은 그곳에 가보고 싶지 않니? 또 네가 아는 많은 사람들과도 인연이 있는 곳이야. 네가 알다시피 위컴이 소년 시절을 보낸 곳이기도 하잖니.
펨벌리가 고가의 가구들이나 들어찬 곳이라면 나도 관심 두지 않았을 거야. 하지만 그곳 장원은 너무도 근사해. 전국적으로 손꼽힐 만큼 아름다운 숲이 있단다.
그렇지만 내일 친구분들과 함께 오실 겁니다.
지금은 군인의 몸이라고 하던데, 안타깝게도 방탕했었다는 얘기를 들었습니다.
이것이 주인님이십니다. 본인과 많이 닮았죠. 아까 것과 동일한 시기에 그려진 것인데, 한 8년 전쯤 될 겁니다.
주인께서 매우 훌륭하셨다는 말을 많이 들었습니다. 뛰어난 분이시더군요. 하지만 리즈, 넌 저 초상화가 본인과 똑같은지 아닌지를 판단할 수 있겠구나.
아가씨께선 다아시 씨를 알고 계시군요?
네, 조금요.
훌륭한 신사분이라고 생각되지 않으세요?
그렇습니다. 훌륭한 분이시지요.
정말 그렇게 멋진 분은 다시없을 거예요. 그리고 2층 화실에 가면 이것보다 큰 것을 보실 수 있습니다. 이 방은 선대 주인님이 좋아하셨던 곳으로 모든 장식들이 예전 그대로 보관되어 있지요.
그분도 오빠 못지않게 아름다우신가요?
물론이죠. 그처럼 예쁜 아가씨는 아직 본 적이 없어요. 게다가 교양도 완벽히 갖추셨고, 하루 종일 피아노를 치며 노래하신답니다. 옆방에 런던에서 아가씨께로 막 부쳐온 새로운 악기가 있어요. 주인님이 보내신 거죠. 내일 두 분이 함께 오실 겁니다.
주인께선 1년 중 펨벌리에 머무는 날이 더 많은가요?
제가 바라는 만큼은 아니랍니다. 하지만 반 정도는 이곳에서 지내시죠. 그리고 아가씨께선 여름 내내 이곳에 계십니다.
만약 주인께서 결혼하시면 더 자주 뵐 수 있겠네요.
그렇겠죠. 하지만 언제 하실지 아나요? 그분께 적당히 어울리는 분이 있어야죠.
부인께서 그렇게 생각하시는 걸 보면 그분은 참으로 훌륭한가 보군요.
저는 사실만을 말합니다. 또 그분을 아는 모든 사람들이 얘기하는 것 이상의 말은 하지 않습니다.
주인님을 네 살 때부터 계속 모셔왔지만 내 평생에 기분 나쁜 말씀을 하시는 걸 한 번도 들어본 적이 없답니다.
그만한 분도 드물죠. 훌륭한 주인을 모시고 있어서 좋으시겠습니다.
그렇지요. 저도 그렇게 느끼고 있습니다. 앞으로도 더 좋은 분을 만날 수는 없을 겁니다. 어려서 상냥한 사람은 자라서도 역시 그렇더군요. 주인님은 이 세상에서 제일 상냥하고 마음이 넓은 소년이었습니다.
부친께서도 훌륭한 분이었다죠?
네, 정말 훌륭하신 분이었죠. 주인님 역시 아버님을 꼭 닮아서 가난한 사람들에게도 한결같이 친절하신 겁니다.
그분처럼 훌륭한 지주도 또 없을 거예요. 자기밖에 모르는 요즘의 젊은 사람들과는 다르시지요. 소작인이나 하인 할 것 없이 주인님을 존경하지 않는 사람이라곤 하나도 없어요. 어떤 사람들은 주인님을 거만하다고 하는 것 같던데, 아무리 찾으려 해봐도 저로선 그런 점을 찾을 수가 없었어요. 제 생각으론 주인님이 다른 젊은 분들처럼 수다스럽지 않아 그런 말을 듣게 되시는 것 같아요.
이렇게 가치 높은 평판은 우리의 친구 위컴 씨에 대한 그의 태도와는 아주 모순되는데?
어쩌면 우리가 속았는지도 모르죠.
아니야, 우리의 친구도 매우 선량했잖아.
그분은 아주 좋은 오빠로군요.
주인님은 늘 이런 식으로 일을 처리하시지요. 아가씨를 기쁘게 하는 것이라면 무엇이든 곧바로 해주시거든요. 동생을 위해선 못 하실 게 없어요.
가정부 되시는 분의 말로는 당신이 내일 돌아오실 거라더군요. 그래서 우리가 베이크웰을 떠날 때까진 만나지 못할 거라고 생각했어요.
그들은 내일 아침 일찍 이곳에 당도할 것입니다. 그중엔 당신이 알고 계시는 사람들도 있습니다. 빙리와 그 자매분들이지요.
일행 중에는 특히 당신을 알고 싶어하는 한 사람이 있습니다. 램튼에 머무시는 동안 제 동생을 당신께 소개해 드리는 것을 허락해 주시겠습니까? 너무 과중한 요구일까요?
그의 행동은 한 군데도 나무랄 곳이 없고 예절바르며 겸손하더군.
그에겐 확실히 엄격한 면이 있는 것 같아요. 그러나 단지 태도에서만 그렇고, 가정부가 아까도 얘기했듯 실질적으로 거만스런 면은 보이지 않았어요.
우리를 대하는 그의 언행은 놀라울 정도로 친절했어. 진심으로 배려하는 듯했는데 사실 그럴 필요는 없었지. 엘리자베스와 안다 해도 극히 표면적인 교제에 불과했을 테니 말이야.
정말이야, 리즈. 위컴처럼 뛰어난 용모를 가지진 않았지만 그런 유의 인물이 아니었어. 그런데 넌 어째서 그가 마음에 들지 않는다는 거지?
그가 그렇게 친절을 다한 것은 어쩌면 일종의 변덕스러움에서 기인한 건지도 모르지. 지위 높은 사람들은 대개 그렇거든. 그러므로 난 낚시질하러 오라는 그 사람의 얘기는 곧이곧대로 받아들이진 않을 거야. 나중에 마음이 변해 자기 소유의 땅에서 나가달라고 할지 모르니까 말이야.
우리가 본 바를 그대로 말하자면, 그 사람이 위컴에게 했다는 그런 잔인한 행동이 사실로 믿어지지가 않아. 전혀 심술궂은 면은 찾아볼 수가 없던 걸. 오히려 이야기할 때의 입 주위가 매력적이기까지 하던데. 그의 용모엔 남에게 호감을 느끼게 하는 그 무언가가 있었어. 하지만 우리에게 집 안을 안내해 주던 부인의 말은 솔직히 약간 과장된 것 같더군. 어느 땐 웃음을 참기 힘들 정도였으니까. 어쨌든 그 사람은 관대한 주인이라고 생각해. 그 하나만으로도 하인들에겐 모든 미덕을 갖춘 것처럼 느껴질 거야.
언니를 만나 뵌 지 매우 오래되었습니다.
8개월도 넘는군요. 네더필드에서 함께 춤을 추던 11월 26일 이후 한 번도 만나질 못했으니까요.
엘리자베스 양, 연대가 메리튼에서 이동했다죠? 댁에서는 커다란 손실이겠군요.
다아시 씨, 오늘 아침 엘리자베스 베네트 양은 너무도 초라하다고 생각지 않으시는지요? 한 겨울 사이에 그처럼 변한 사람은 처음 봤어요. 얼굴은 그을고 거칠어졌더군요. 루이자와 저는 그녀를 만나지 않은 게 나았을 거라고 얘기했답니다.
하지만 저로선…… 그녀에게서 어떤 아름다움도 찾을 수가 없던데요. 얼굴은 형편없이 여위고 피부는 탄력이 없으며, 전체적인 용모도 전혀 볼만한 데가 없어요. 그녀의 코는 개성이 없어요. 콧날이 뚜렷하지 못하잖아요. 치아는 그런대로 괜찮지만 뛰어난 건 못되고, 눈도 아름답다고 말하는 사람들이 있는 모양이나 제가 보기엔 그냥 보통인 것 같아요. 날카롭고 고집 센 인상이어서 전 아무래도 좋아할 수가 없더군요. 게다가 품위라곤 찾아볼 수 없는데다 자존심은 살아서 차마 그대로 보기가 힘들 지경이었어요.
우리가 허퍼드셔에서 그녀를 처음 알게 되었을 때, 그녀가 소문난 미인이란 사실에 모두들 놀라움을 금치 못했었죠. 저는 지금도 어느 날 네더필드에서 저녁 식사를 마친 다음 다아시 씨가 ‘그녀는 미인이야. 그녀 어머니를 높여서 불러야겠군.’이라고 하시던 말씀을 또렷하게 기억하고 있답니다. 다아시 씨도 한때는 그녀가 아름다운 여성이라고 생각하셨죠?
그래요. 그러나 그건 그녀를 처음 알고 나서 한 말에 불과하지요. 지금은 그렇지가 않아요. 그녀를, 내가 아는 여성들 중 가장 아름다운 사람의 하나라고 생각한 지가 이미 여러 달째 되니까요.
아! 외삼촌이 어디 계실까?
실례를 용서하세요. 급한 일이 있어 지금 곧 외숙부님을 찾아뵈어야겠어요.
아니, 대체 무슨 일이십니까?
1초라도 붙잡지는 않겠습니다만, 저나 하인을 보내시는 게 어떨까요? 기분이 몹시 안 좋으신 모양인데, 혼자선 못 가시겠습니다.
하녀를 부르겠어요. 무얼 드셔야 좀 나아지실는지요? 포도주를 한잔 드시겠습니까? 몹시 고통스러워 보이는데요.
아뇨, 괜찮습니다. 저에 관한 일이 아니에요. 아무렇지도 않습니다. 다만 방금 롱본에서 편지가 왔는데, 너무도 엄청난 소식이어서 괴로울 따름입니다.
방금 제인에게서 아주 무서운 내용의 편지를 받았습니다. 아무에게도 숨길 수 없는 일이에요. 막냇동생이 도망을 쳤다는 거예요. 위컴 씨와 둘이 브라이튼에서 도망쳤다는군요. 그를 잘 알고 계시니까 다른 일은 말씀드리지 않아도 아시겠지요. 리디아는 돈도 없고 내세울 만한 친척도 없으므로 그의 마음을 유혹할 거라곤 아무것도 없거든요. 그 애는 영원히 구제받을 길을 잃고 만 거예요.
제가 집에 있었다면 그런 일을 예방할 수 있었을지도 모르는데…… 이미 알고 있는 일의 일부나마 가족들에게 알려주어, 그래서 그의 인품이 어떻다는 걸 알고 있었더라면 이런 일은 일어나지 않았을 텐데! 하지만 이젠 틀렸어요. 너무 늦었어요!
참으로 슬프고 놀라운 일입니다. 정말 너무도 충격적인 일이에요. 그런데 그게 확실한가요? 모든 게 사실입니까?
정말이랍니다. 토요일 밤에 둘이 브라이튼을 떠났는데 런던까지 간 것은 분명하지만 더 이상은 종적을 찾을 수가 없었다는 군요. 스코틀랜드로 가지 않은 건 확실한가 봐요.
그래, 동생을 찾기 위해 어떤 조치를 취하셨나요? 계획이 있으신가요?
아버님께서 런던으로 가시고, 제인이 외숙부의 도움을 청하고 있습니다. 반 시간 후쯤엔 이곳을 출발할까 합니다. 하지만 이제 아무 소용이 없겠지요? 어쩔 도리가 없게 된 거예요. 위컴 같은 사람이 마음을 돌려 올바른 길로 들어서려 하겠어요? 그 둘을 어떻게 찾아내겠어요? 희망이라곤 전혀 없는 일이지요. 이건 정말 끔찍스런 사건이에요!
전 그의 속을 훤히 들여다보고 있었어요. 그럴 때 용기를 내어 스스로 해야만 할 일을 깨달았었더라면! 하지만 전 몰랐습니다. 지나친 처사가 아닐까 고심했었는데…… 너무도 커다란 실책이었어요.
아까부터 제가 여기서 나가주길 바라셨겠지만, 실상 저로서도 진심으로 걱정된다는 것 외엔 이곳에 머물러 있는 이유를 설명할 수가 없습니다. 당신의 고통을 덜어드릴 수 있다면 얼마나 좋겠습니까만, 쓸모도 없는 걱정으로 당신을 더 고통스럽게 하고 싶진 않습니다. 이 불행한 일로 인해 오늘 펨벌리에는 오지 못하시겠지요?
네, 다아시 양에게 저희를 대신하여 사과드려 주시기 바랍니다. 급한 일이 생겨 집으로 돌아가야 한다고요. 하지만 이 일에 대해선 당분간 비밀을 지켜주시기 바랍니다. 하기야 그리 오래가지도 못할 테지만요.
하지만 펨벌리 일은 어떻게 하지? 존이 그러는데, 우리를 부르러 보냈을 때 다아시 씨가 여기에 있었다지? 정말이지?
그래? 해결되었다고!
두 사람 사이가 그런 사실까지 털어놓을 수 있을 정도로 발전한 건가? 대체 어떤 사이인지 좀 알았으면 좋겠는걸.
리즈, 그 일에 대해 곰곰 생각해 봤는데 점점 더 제인의 생각 쪽으로 기울고 있어. 진지하게 생각해 보니, 설사 정신이 이상해졌다고 하더라도 보호자나 친구도 있고, 게다가 자기의 부대장 댁에 묵고 있는 처녀에게 그런 계교를 꾸밀 리가 있겠니? 그래서 나는 최선이 되는 쪽을 택하기로 했다. 그들이 결혼할 것이라 생각하고 싶어. 그가 리디아의 친구들이 나서지 않으리라고 생각하진 않을 거 아냐? 또 그렇게 부대장을 모독하고 다시 부대로 돌아갈 생각을 할 수 있겠니? 그의 유혹은 이치에 맞지 않아.
정말 그럴까요?
정말이야, 나도 네 외삼촌과 같은 생각이 든다. 정말 그런 죄를 지었다면 그는 인품과 명예와 이익을 한꺼번에 망쳐버리고 마는 것이 돼. 위컴이 그렇게 나쁜 사람이라고는 생각할 수 없어. 리즈, 넌 위컴이 그런 일을 저지를 수 있다고 믿을 정도로 그를 불신하고 있니?
아마도 자신의 이익만은 소홀히 하지 않겠죠. 그러나 그 밖의 모든 것은 능히 무시할 만한 사람이라고 믿어요. 말씀하신 대로라면 좋겠지만, 전 감히 그를 믿을 용기가 나질 않아요. 만약 그것이 사실이라면 그들은 왜 스코틀랜드로 가지 않았을까요?
두 사람이 스코틀랜드로 가지 않았다는 확실한 증거가 있는 건 아니잖아?
네. 그렇지만 그들이 이륜마차를 삯마차로 바꿔 탔다는 것만은 거의 확실하거든요. 더구나 바네트로 가는 길을 추적해 보았지만 흔적도 없다고 하잖아요.
그럼 런던에 가 있다고 가정해 두자. 거기 있을지도 모르지. 물론 숨으려는 뜻에서 말이야. 그건 그리 비난받을 만한 이유가 아니지. 필시 두 사람에게 돈이 충분하진 못할 거야. 그렇다면 그리 급하지는 않지만 스코틀랜드에서보다 런던에서 결혼하는 것이 더 경제적이라고 생각했을지도 모르잖아.
그러나 무엇 때문에 몰래해야 하는 거죠? 왜 알려질까 봐 겁을 내야 해요? 두 사람의 결혼이 비밀이어야 하는 이유가 뭐예요? 아, 아녜요. 그럴 리가 없어요. 위컴이 리디아와 결혼할 의사가 전혀 없다고 믿는다고, 그의 친구가 말한 것을 제인의 편지에서 보시지 않았어요? 위컴은 돈 없는 여자와는 절대 결혼할 사람이 아니에요. 게다가 젊고 건강하고 명랑하다는 것밖에는, 그가 좋은 결혼을 하여 이익을 얻을 수 있는 기회를 버릴 만큼 리디아에게 특별한 매력이 있는 것은 아니잖아요. 부대 내에서 불명예를 지게 된다는 걱정이, 리디아와의 도피에 얼마만큼 제재를 가했을지도 저로서는 판단할 수가 없어요. 그러한 일의 결과를 전혀 알 수 없거든요. 리디아에게는 그런 일에 간섭할 오빠들이 없어요. 아마도 위컴은 아버지의 태도와, 자기 가정에서 일어나고 있는 일에 주의를 거의 기울이지 않았던 자신의 경험에 비추어서 우리 아버지도 세상의 여느 아버지처럼 그런 일에 대해 간섭하지 않을 거라고 생각했는지도 몰라요.
하지만 리디아가 위컴을 사랑하는 것 외에, 결혼도 하지 않은 채 모든 것을 버리고서 그와 동거하는 데 동의했다고 생각할 수 있겠니?
이런 일에 대한 동생의 분별력이나 도덕관념을 언니로서 의심해야 한다는 것은 정말이지 괴로운 일이에요. 어떻게 말씀드려야 좋을지 모르겠군요. 어쩌면 제가 리디아를 잘못 판단하고 있는지도 모르지만, 그 애는 아직 어려서 중대한 일엔 거듭 숙고해야 된다는 것을 배운 적이 없어요. 그리고 지난 반년 동안 아니 거의 1년 동안 리디아는 쾌락과 허영밖엔 배운 게 없어요. 게으름을 피우며 제멋대로 행동했었어요. 군대가 메리튼에 주둔한 이래 그 애 머릿속에는 연애라든가 오락이라든가 장교 따위밖에는 들어 있는 게 없었어요. 무엇이고 제멋대로 생각하고 지껄이곤 했지요. 그런데다 위컴이 여자의 마음을 사로잡을 만한 모든 매력과 수완을 구비하고 있다는 건 우리도 잘 아는 사실이고요.
그러나 제인은 위컴이 그런 일을 저지를 정도로 나쁘다고는 생각하지 않는 모양이던데.
언니가 남을 나쁘게 생각한 적이 있나요? 과거가 어떻든지, 그 사람이 누구든지 간에 명백한 비행이 드러나기 전에는 그런 일을 할 만한 사람이라고 생각하지 않지요. 그러나 실은 제인도 위컴이 어떤 사람인지를 알고 있어요. 우리 둘은 그가 모든 면에서 방탕하고 성실성이나 의리도 없고, 또한 남에게 아첨하길 밥 먹듯 하고 상종 못할 거짓말쟁이라는 사실을 알고 있어요.
정말로 그런 모든 일들을 알고 있었단 말이야?
사실이에요. 얼마 전에, 그가 다아시 씨에게 파렴치한 행위를 한 적이 있다고 말씀드렸었죠? 더구나 외숙모님은 지난번 롱본에 오셨을 때, 자기에게 은덕과 관용을 베푼 사람에 대해 그가 어떻게 평하는지를 직접 들어보셨잖아요. 그리고 말할 가치조차 없지만 비밀로 해야 할 일 등, 그가 펨벌리 가에 대해 늘어놓은 거짓말은 끝도 없을 정도예요. 조지아나에 관해 그가 한 말을 듣고, 저는 그 아가씨가 몹시도 오만불손하고 까다로운 사람인 줄로만 알았어요. 아시다시피, 그는 전혀 반대로 얘기했잖아요. 우리가 보았던 것처럼 그녀가 상냥하기 그지없고 겸손하다는 사실을 그도 알고 있어야 당연한 것 아니에요?
그런데 리디아는 그런 사실을 모르고 있니? 너와 제인이 훤히 알고 있는 일들을 그 애가 몰랐다는 건 말이 안 돼.
그게 바로 잘못된 점이에요. 저도 켄트에 가서 다아시 씨와 그의 사촌인 피츠 윌리엄 대령님을 만나기 전까지는 그런 실상들을 전혀 몰랐었지요. 그리고 집에 돌아와 보니 부대 전체가 2주일 후면 메리튼에서 철수하게 되어 있더군요. 그렇게 되자 제 얘기를 전해들은 제인이나 저로선 구태여 모든 사실들을 밝힐 필요가 없겠다고 생각했지요. 부근의 모든 사람들이 그에 대해 가지고 있던 호의를 뒤집어놓는다고 해서 좋을 건 없잖아요. 어차피 떠나버릴 사람이니까. 그래서 리디아가 포스터 부인을 따라가겠다고 했을 때도 그 애에게 그의 정체를 밝혀줄 필요성을 느끼지 못했던 거예요. 리디아가 그의 유혹에 당하리라는 생각은 전혀 못 했었던 거죠. 외숙모님은 믿어주시겠지만, 이런 결과가 생기리라고 제가 어떻게 예측했겠어요?
그렇다면 모두가 브라이튼으로 가버렸을 때, 그 둘이 서로 좋아하고 있다는 걸 알만한 근거가 아무것도 없었단 말이지?
물론이지요. 어느 쪽에서도 그런 눈치는 없었어요. 만약 그런 징후가 약간이라도 보였다면 집에서 몰랐을 리가 없어요. 위컴이 처음 입대해 왔을 때 리디아는 당장에라도 그와 연애할 듯 보였지만, 그건 그 애뿐이 아니었어요. 그때는 아가씨들 모두가 그랬는걸요. 메리튼과 그 주위의 아가씨들 모두가 처음 두 달여 동안은 그에게 넋을 빼앗기고 있었으니까요. 그러나 그가 리디아에게 특별한 관심을 보인다거나 한 적은 없어요. 그리고 어느 정도 시간이 지나자 터무니없이 미친 듯 찬양하던 열기도 사라지고, 좀 더 자신에게 호감을 나타내던 다른 장교들이 그 애의 마음에 드는 연인이 되곤 했지요.
아직 없어.
아버지께선 런던에 가셨어?
그래, 먼저 편지에 쓴 대로 화요일에 떠나셨지.
그러면 무슨 소식이라도 있었어?
한 번. 수요일에 짧게 보내왔는데, 무사히 도착하셨다는 것과 내가 특별히 부탁드린 대로 주소를 말씀해 주셨어. 그리고 앞으로는 반드시 알려야 할 중요한 일이 있기 전엔 편지를 안 하시겠다고 하셨어.
그리고 어머니는 어떠셔? 동생들은?
어머니는 좀 나아지셨어. 큰 충격을 받으셨지만. 지금 2층에 계신데 무척 반가워하실 거야. 아직 침실 밖으로 나오지 않으시려고 해. 메리와 키티는 다행히도 잘 지내.
언니는 좀 어때? 안색이 창백한데.
애초에 내가 계획했던 대로 가족 모두가 브라이튼에 갔더라면 이런 일은 없었을 텐데! 가엾게도 리디아는 아무도 돌봐주는 사람이 없었던 거야. 도대체 포스터 부부는 왜 그 애를 나가도록 내버려두었을까? 분명히 그들이 큰 실수를 한 거야. 리디아는 누군가 돌봐주기만 한다면 절대로 그런 짓을 저지를 아이가 아니거든. 그들이 그 앨 책임질 수 없으리라는 사실을 난 이미 알고 있었지만 언제나 그렇듯 꺾이고 말았지. 가엾은 내 딸! 더구나 네 아버지가 찾으러 가셨으니 만약 어디서 위컴을 만나기만 하면 결투를 하실 거고, 그렇게 되면 돌아가시고 말 거야. 그러면 우리 모두는 어떻게 되지? 그이의 몸이 무덤 속에서 채 식기도 전에 콜린즈가 쫓아와 우리를 내쫓아버릴 거야. 그럴 때 동생네마저 우리를 친절히 돌봐주지 않는다면 우리 모두는 어떻게 해야 할지…….
지나칠 정도로 두려워하지 마세요. 최악의 경우까지도 대비하여 마음을 다지는 게 옳은 일이긴 하지만 미리부터 단정적으로 생각할 필요는 없습니다. 두 사람이 브라이튼을 떠난 지 한 주일도 채 못 되었잖습니까? 앞으로 2, 3일만 지나면 무슨 소식이든 듣게 될 겁니다. 그들이 결혼하지 않았다거나 결혼할 의사가 없다는 것을 확인하기 전까지는 절대로 단념하실 필요가 없습니다. 런던에 도착하는 즉시로 매형을 찾아 그레이스처치의 집으로 모시고 가서, 함께 어떤 일을 해야 할지를 의논해 보겠습니다.
오! 참으로 믿을 만한 동생이야.
그게 바로 내가 원하던 일이야. 런던에 가거든 그 애들이 어디 있든지 꼭 찾아내도록 해봐. 그리고 만약 결혼을 하지 않았다면 한시도 어물거리지 말고 결혼시키도록 하고, 결혼 의상 따위의 문제로 지체하지 말도록 신경 써줘요. 일단 결혼한 후엔 원하는 것을 살 수 있을 만한 돈을 보내주겠다고 전해 줘. 그리고 무엇보다도 매형의 결투를 막아야 해. 내가 얼마나 참담한 지경에 빠져 있는지를 말해 주고 말이야. 난 너무도 놀라 혼이 다 나가고, 전신이 떨리고 옆구리가 쑤시는데다 두통도 심하고 가슴이 마구 뛰어서 밤이든 낮이든 편할 때가 없다는 이야기를 좀 자세히 해줘. 그리고 리디아에겐 나를 만나기 전엔 절대로 의상을 주문하지 말라고 그래요. 그 앤 어느 드레스 집이 가장 좋은지를 모르고 있거든. 동생은 친절하니까 모든 일을 잘 처리해 줄 거야.
이건 참으로 불행한 일이야. 아마 꽤나 말들이 많을걸. 그러나 우리는 그러한 소문을 무시하고 마땅히 서로의 상처 입은 가슴에 자매다운 위로의 향기를 부어넣어 주어야만 해.
리디아에게는 확실히 불행한 사건이지만, 우리는 이번 일에서 유익한 교훈을 얻을 수가 있지. 여자는 일단 순결을 잃게 되면 다시 회복할 수 없다는 것, 그리고 한발을 잘못 디디면 그것으로 인해 영원한 파멸이 온다는 것, 또 여자의 명예란 귀중한 만큼 동시에 부서지기 쉽다는 것, 그리고 여성이란 무가치한 이성에 대해 아무리 몸가짐을 조심한대도 결코 지나친 법은 없다는 것이죠.
내가 아직 듣지 않은 것들을 하나도 빼놓지 말고 얘기해 줘. 좀 더 상세한 전모를 듣고 싶어. 포스터 대령님은 뭐라고 그래? 둘이 뛰쳐나가기 전에 뭔가 눈치라도 챈 게 없었대? 그분들은 그들이 같이 있는 걸 보셨을 테니까.
포스터 대령님은 특히 리디아 쪽에서 호의를 보이는 듯하다고 가끔 의심은 했지만 경계할 정도는 아니었대. 그분께는 송구스럽기 그지없는 일이야. 그분의 행동이야 더할 수 없이 진지하고 친절하셨지. 두 사람이 스코틀랜드로 가지 않았다는 생각이 들기 전부터 우리에게 자신도 걱정하고 있다는 것을 인식시키려고 여길 오시려 했었대. 그런데 그 걱정이 커지자 서둘러 오신 거지.
데니라는 장교는 위컴이 결혼하지 않을 것을 정말 확신한대? 그 사람은 둘이 도망할 것을 미리 알고 있었던 건 아니래? 대령님이 그를 직접 만나보신 거야?
그래. 하지만 대령님이 직접 물으시니까 자기는 그들의 계획에 대해 전혀 아는 바가 없다고 하더래. 그가 둘이 결혼하지 않을 거라던 자신의 확언을 반복하지 않으려는 것으로 미루어, 난 그 사람이 판단을 잘못하고 있었던 게 아닌가 하는 생각이 들어.
그랬기 때문에 포스터 대령님이 오시기 전까지는 그 둘이 결혼을 했으리라는 데 대해 아무도 의심을 품지 않았던 거로군?
어떻게 의심할 수 있었겠니? 나는 사실 불안을 느끼긴 했어. 위컴의 행동이 훌륭한 편이 못 된다는 걸 알고 있었기 때문이지. 그런 그와 결혼해서 리디아가 과연 행복해질 수 있을까 걱정스럽기도 했지만, 부모님께는 그에 대해 아무런 말씀도 드리지 않았어. 그런데 그때가 되어서야 키티가 의기양양하게 고백했는데, 리디아에게서 온 맨 나중의 편지엔 그런 계획이 비쳐져 있었다지 뭐니! 그 애는 그들 두 사람이 몇 주 전부터 가깝게 사귀고 있다는 사실을 알고 있었나봐.
리디아가 브라이튼으로 가기 전에?
아니, 그때는 아니었을 거야.
포스터 대령님은? 그분은 위컴을 나쁘게 생각하셨어? 그의 원래 정체를 알고 계셨던 거야?
그래, 대령님도 전처럼 위컴을 좋게 말씀하시지 않더구나. 경솔한데다 제멋대로라고 하셨거든. 그리고 이 불행한 사건 이후로 위컴이 많은 빚을 진 채 메리튼을 떠났다는 소문이 돌고 있대. 난 헛소문이라고 생각하지만.
언니, 만약 우리가 위컴에 대해 알고 있는 모든 일들을 숨기지 말고 털어놓았더라면, 이런 일은 생기지 않았을 거야.
그랬던 게 훨씬 좋았을 뻔했지. 하지만 그의 당시 감정이나 마음가짐을 무시하고 과거의 비행을 들춰내 퍼뜨리는 건 도리에 맞지 않는 일이라고 생각했었잖아. 우리는 선의로 일을 처리했던 거야.
대령님은 리디아가 그 부인에게 남긴 편지 내용을 상세히 말씀해 주셨어?
우리에게 보여주기 위해 그걸 가지고 오셨더구나.
아, 리디아는 너무도 철부지야! 그런 상황에서 이런 편지를 쓰다니, 이게 뭐람! 그런데 이 편질 보면 적어도 리디아가 여행 목적에 신중했던 모양이야. 나중에 위컴이 어떻게 설득을 했는지도 모르지만, 이 파렴치한 계획을 리디아 쪽에서 세운 것 같진 않아. 아버지도 이 점을 아셨어야 했는데. 얼마나 마음이 아프실까!
아버지처럼 충격 받은 사람을 난 지금까지 보질 못했어. 거의 10분간을 한마디도 못 하셨으니까. 어머니는 그 즉시 환자가 되시고, 온 집안이 이렇게 혼란의 도가니가 되었지 뭐니!
그런데 그날이 지나기 전에 하인 중 이 사실을 모르는 사람이 있었어?
모르겠어. 어쨌든 그런 상황 하에서 주의를 준다는 건 매우 어렵거든. 어머니는 광란 상태에 빠지시고…… 보살펴 드리려 애썼지만 만족스럽진 못한 것 같아. 무슨 끔찍스런 일이 일어날까봐 두려워서 어쩔 줄을 몰랐단다.
어머니 시중을 드느라 언니는 과로했나봐. 안색이 좋지 않아. 아, 내가 언니와 함께 있었더라면 좋았을걸. 혼자서 간호와 걱정을 모두 하느라 힘들었을 텐데.
메리와 키티가 많이 위로해 주었어. 무슨 심부름이든 하겠다고 했지만 그 애들에게까지 시키고 싶진 않더라. 키티는 너무 약한 편이고, 메리는 공부를 얼마나 열심히 하는지 휴식 때도 방해할 수가 없었어. 아버지께서 떠나신 화요일에 이모가 오셔서 목요일까지 계시면서 우리에게 많은 도움과 위로를 해주셨단다. 루카스 부인도 수요일 아침에 위문차 오셔서 여러 모로 도와주셨어. 필요하다면 따님 중 누군가를 보내주겠다는 말씀도 하셨지.
호의는 고맙지만 이웃의 불행스런 일은 모르는 체하는 게 더 낫지. 어떤 힘이 되어줄 수도 없고 위안이 되지도 못하니까. 그저 멀리에서 바라보며 승리감에 조소나 하고 있으라고 해.
내 생각으론, 그들 두 사람이 마차를 갈아탄 에프솜에 가셔서 마부들을 만나보면 단서를 얻을 수 있지 않을까 하고 생각하실 것 같아. 주된 목적은 그들을 태워다준 삯마차의 번호를 알아내는 일일 거야. 그 마차는 런던에서 승객을 태우고 왔었는데, 두 젊은 남녀가 다른 마차로 갈아타는 일은 틀림없이 남의 시선을 끌었을 거라는 생각에서 클래팸 주변을 돌아보실 건가 봐. 그래서 그 마차를 찾아 마부에게 그들을 내려준 장소를 알아내면, 우선 그곳에서 수소문해 보시겠지. 예의 마차 번호를 알아내기가 불가능하지만은 않은가 봐. 그 밖에 또 어떤 계획이 있는지는 잘 모르겠어. 너무도 혼란스러워하시며 황급히 떠나셨기 때문에 그 정도밖에 알아보지 못했어.
도박이로군! 그런 줄은 전혀 몰랐지. 꿈에도 생각 못 했었지.
뭐라고? 가엾은 리디아도 안 데리고 그냥 오신다고? 그 애들을 찾기 전에 런던을 떠나시면 안 돼! 그대로 와버리면 누가 위컴과 결투를 벌여 리디아와 결혼을 시킨담?
그 얘기는 하지 말아다오. 아무리 괴롭더라도 그건 당연히 내가 받아야 할 고통이야. 인과응보인 셈이지.
그처럼 지나치게 자학하시면 안 돼요.
너의 사려 깊은 경고는 고맙지만 원래 인간이란 그런 본성을 가지고 있는 거란다. 리즈, 내가 어떠한 비난을 받아야 하는지, 내 평생에 단 한 번이라도 스스로의 잘못을 통감할 수 있도록 모른 척해 주길 바란다. 난 그런 느낌에 빠져드는 걸 두려워하지 않아. 그런 건 이내 소멸되어버릴 테니까.
아버지께선 리디아와 위컴이 런던에 있으리라고 믿으세요?
물론. 런던 외에 그처럼 숨어 있을 데가 또 어디 있겠니?
그리고 리디아는 늘 런던에 가고 싶어했어요.
그렇다면 아주 행복하겠군. 아마도 거기서 한참 살겠군.
리즈, 지난 5월에 내게 했던 충고가 옳았었다고 해서 난 유감스럽게 생각하진 않는다. 이번 사건을 돌이켜보니 네 충고는 마음속의 어떤 위대한 면을 드러냈다고 생각되더구나.
이건 또 여왕님의 시위인가! 네 어머니의 불행은 그럴듯하지. 언제 나도 한번 그렇게 해봐야겠는데. 나이트캡을 뒤집어쓰고 화장 가운 차림인 채 서재에 들어앉아서 최대한 불행해 보이는 얼굴로 다른 가족들을 귀찮게 해볼 거야. 아 참, 키티가 도망칠 때까지 뒤로 미뤄놓을까?
아버지, 전 도망치지 않아요.
만약 브라이튼에 가는 일이 있다 해도 리디아처럼 경솔한 행동은 절대 하지 않을 거예요.
네가 브라이튼에? 브라이튼은커녕 50파운드를 내게 주고 이스트 본까지 간다 해도 절대 보내지 않을 텐데! 천만의 말씀이지. 키티, 난 적어도 신중히 생각해야 한다는 교훈을 얻었단다. 너도 그 교훈의 결과를 곧 체험하게 될 거다. 군 장교라면 내 집에 한 발도 들여놓지 못할 것이고, 마을을 지나쳐 가지도 못하게 할 거야. 언니 중 누군가를 동반하지 않으면 무도회에도 참석하지 못한다. 그리고 매일 단 10분씩이라도 이성적으로 행동하지 않는 한 현관 밖에도 나갈 생각을 말아라.
아니, 아니다. 그렇다고 슬퍼할 건 없어. 앞으로 10년 동안만 착한 딸로 지내면 장교가 셀 수 없을 만큼 우글거리는 열병식에도 데리고 가지.
산책을 방해해서 죄송스럽습니다만, 혹시 런던에서 무슨 좋은 소식이 있나 싶어 실례를 무릅쓰고 여쭤보러 왔답니다.
무슨 말예요, 힐? 런던에선 아무 소식도 없어요.
저런, 아가씨! 가디너 씨로부터 아버님께 속달 우편이 배달된 사실을 아직 모르시는군요. 우체부가 30분 전에 다녀갔는데, 아버님 앞으로 온 것을 가져가셨어요.
아버님을 찾고 계신가요? 주인님은 저 작은 숲으로 가고 계십니다.
아버지, 어떤 소식이 왔나요? 무슨 연락이 있었어요? 외삼촌이 보내신 건가요?
그래, 속달이 왔다.
무슨 소식이에요? 좋은 일인가요? 아니면 나쁜 소식이에요?
좋은 소식이 어디 있겠니? 여하튼 읽어보고 싶겠지.
어디 큰 소리로 좀 읽어봐라. 나도 무슨 영문인지를 잘 모르겠으니…….
제가 바라던 대로예요! 마침내 결혼을 했군요.
그럴 리가 있나! 위컴이 리디아와 결혼한다는 게 사실일까요?
그것 보라니까. 그는 우리가 생각했던 것처럼 가치 없는 사람은 아니었어. 아버지, 참 잘됐어요.
그래서 답장은 하셨나요?
아니다. 곧 회신을 보내긴 해야 할 텐데.
아버지, 어서 가서 써 보내셔야죠. 이런 경우엔 1분 1초가 너무도 중요해요.
정말 싫으시다면 제가 대신 쓸까요?
정말이지 지긋지긋하다. 그러나 쓰긴 해야겠지.
그 조건은 다 들어주셔야 하지 않겠어요?
말할 것도 없겠지만, 그의 요구가 겨우 그런 정도라는 게 수치스러울 뿐이다.
어쨌든 두 사람은 결혼해야 하지 않겠어요? 위컴은 원래 그런 부류의 남자인 걸요.
그렇지, 둘은 결혼해야 하고말고. 별 도리가 없잖니. 그런데 내가 반드시 알고 넘어가야 할 일이 두 가지 있다. 이 결혼을 이루기 위해 네 외삼촌이 돈을 얼마나 썼느냐는 것이 그 하나이고, 또 하나는 어떻게 그 돈을 갚느냐는 거다.
외삼촌이 돈을 쓰시다니, 그건 또 무슨 말씀이세요?
내 말은, 정신이 제대로 박힌 사람 같으면 내 생전에 연 100파운드, 죽은 뒤에 5천 파운드라는 하찮은 금액에 끌려 리디아와 결혼할 사람이 어디 있겠느냔 뜻이다.
그건 사실이에요.
좀 전까지만 해도 그런 생각은 전혀 못했었는데, 빚을 다 갚고도 얼마 정도 남는다니! 그건 모두 외삼촌께서 하신 일일 거예요. 그토록 관대하고 훌륭하신 분이 또 있을까요? 아마도 퍽 큰 희생을 하셨을 거예요. 적은 액수가 아니었을 테니까.
그렇고 말고. 만 파운드에서 단 한 푼이라도 모자라면 그 위컴이란 녀석은 리디아와 결혼하지 않겠다고 할 걸. 인척관계를 맺는 시초부터 나쁘게 생각하는 건 좀 안된 일이지만 말이다.
만 파운드라고요? 말도 안 돼요. 우리로선 그 반도 보상할 수 없잖아요?
그래, 둘이 정말 결혼하게 됐군. 일이 참 이상스럽게 됐어. 그래도 우린 감사해야 한단 말이지. 행복의 가능성은커녕 남자의 인물이란 게 더러운 걸레 같은데도 결혼을 하고, 또 우리는 억지로 기뻐해야 한다니! 바보, 멍청이에다 어리석은 리디아!
난 위컴이 리디아에게 진정한 애정이 없다면 아마 결혼하지 않을 거라는 생각으로 자위하고 있어. 고마운 삼촌이 위컴의 빚을 청산해 주려고 무슨 일을 하신 모양이지만 만 파운드 정도까지 치르셨으리라고는 믿어지지 않아. 아이들도 있고 더 낳을지도 모르는데, 어떻게 만 파운드의 반이라도 쓸 수가 있겠니?
만약 위컴의 부채가 모두 얼마고 또 그가 리디아에게 보태는 돈이 얼마인지 안다면, 외삼촌이 두 사람을 위해서 쓰신 돈의 총액을 정확히 알 수 있을 텐데. 위컴은 제 돈이라곤 한 푼도 없을 테니까 말이야. 외삼촌 내외분의 친절은 도저히 다 갚아드릴 수가 없을 거야. 리디아를 집에 데려가서 친히 돌봐주시고, 그 애의 이익을 위해서 하신 희생을 생각하면 수년 동안 감사를 해도 모자랄 것 같아. 지금쯤은 리디아가 그분들과 함께 있겠군. 그런 친절에 괴로움을 느끼지 않는다면 행복해질 자격조차 없지. 외숙모를 처음 보았을 때 어떤 감회가 들었을까?
우리는 두 사람에게 있었던 일을 모두 잊으려고 노력해야만 해. 나는 지금 그들이 행복할 것을 바라고 있고, 또 믿어. 그가 리디아와의 결혼에 동의한 것은 올바른 사고방식으로 돌아왔다는 증거일 거야. 상호간의 애정이 두 사람을 성실하게 만들겠지. 그들은 얼마 안 가서 자기들의 경솔한 과거 행동을 잊고 이성적으로 조용히 살 거라고 생각해.
그들의 행동은 언니나 나나, 그 누구도 결코 잊을 수 없는 그런 것이었어. 그건 쓸데없는 말이야.
좋도록 하렴.
외삼촌 편지를 가지고 가서 읽어드려도 괜찮을까요?
뭐든 가져가라니까.
내 사랑스럽고 귀여운 리디아! 정말 기쁘구나! 그 애가 결혼을 하다니! 그 애를 다시 볼 수 있겠구나. 열다섯 살에 결혼하게 된 거야. 고맙고 친절한 동생! 나는 이럴 줄 알았지. 모든 게 잘 처리될 줄 알았어. 얼마나 리디아가 보고 싶었는지. 위컴도 말이야. 그런데 예복은 어떡하지? 곧 외숙모에게 편지를 해야겠다. 리즈, 아버지에게 좀 뛰어가 봐라. 가서 리디아에게 돈을 얼마나 들이시려는지 여쭈어보고 와. 아니, 여기 있어라. 내가 가지. 키티, 종을 울려서 힐을 불러라. 곧 옷을 입어야겠어. 오! 내 귀여운 리디아! 모두 함께 모이면 얼마나 즐거울까!
이 다행스런 결과는 전적으로 친절하신 외숙부님 덕택이에요. 외삼촌이 자신의 돈을 들여서 위컴을 도우신 게 확실해요.
그래? 그거야 당연하지. 친척인 외삼촌이 아니면 누가 한단 말이냐? 그리고 만약 외삼촌에게 아이들이 없었다면, 그의 재산은 모두 나와 너희들이 차지하게 되었으리란 건 너희도 알지? 몇 번인가 선물을 받아본 이외에 그에게서 뭔가를 받기는 처음이잖니. 아무튼 나는 너무도 행복하다. 얼마 지나지 않아 딸 하나를 결혼시키게 되었으니 말이야. 위컴 부인이라! 그 얼마나 흐뭇한 호칭이냐. 그 앤 지난 유월에야 만 열다섯이 되었는데. 제인, 정말이지 나는 가슴이 너무 거세게 뛰어서 글을 쓰지 못할 것 같으니 대신 좀 받아 써줄 거지. 비용 문제는 아버지와 차후에 의논하기로 하고, 우선 혼수감을 주문해야겠어.
메리튼에 가야겠다. 옷을 입는 대로 필립스에게 가서 이 기쁜 소식을 전해야지. 그리고 돌아오는 길엔 루카스 부인과 롱 부인 댁에도 들를 수 있을 거야. 키티, 아래층으로 가서 마차를 준비시켜라. 밖의 공기를 마시는 건 건강에도 꽤 도움이 될 거야. 아, 힐이 오는구나! 힐, 이처럼 좋은 소식 들었어요? 우리 리디아가 결혼하게 됐어. 축하하는 뜻으로 파티 때 펀치 한 잔을 주지.
굴딩네가 이사를 간다면 헤어 파크도 괜찮고, 스토크에 있는 저택도 응접실만 좀 크면 쓸만하겠어. 하지만 애시워드는 너무 멀어. 내게서 10마일 밖이나 떨어진 곳은 안 돼. 펄비스 저택은 다락방이 형편없단 말이야.
여보! 그 애들에게 그중의 어느 곳을 사주든지 또는 전부를 사주든지 간에, 우선 정신 좀 차리고 생각해 봅시다. 어느 집이든지 이 근처엔 그 애들을 들여놓지 않을 거요. 그들을 롱본에 들임으로써 올곧지 못한 버릇을 한층 북돋울 생각은 없으니까.
포스터 부인을 그렇게도 좋아하던 그 애를 그렇게 멀리 보내버리다니! 더구나 그 애가 대담하게 좋아하던 청년도 몇 있었는데……. 그 장군의 연대 장교들은 별로 재미없는 사람들일 거야.
생각해 보기나 했어요? 내가 이 집을 나간 지 벌써 석 달이나 돼요! 그런데 이상하게도 겨우 2주일쯤밖에 안 된 것 같은 기분이에요. 그 사이에 너무도 많은 일들이 생겼지. 글쎄, 내가 집을 떠날 때 결혼해서 돌아오게 되리란 걸 짐작이나 했겠어요? 꿈에도 생각하지 못했던 일이지. 만약 그렇게 된다면 퍽 재미있으리란 생각은 했었지만 말예요.
아, 어머니! 마을 사람들이 제가 오늘 결혼한 줄을 아나요? 아마 모르고 있는 모양이에요. 집에 오다가 윌리엄 굴딩 씨의 이륜마차를 앞지르게 됐는데, 굴딩 씨에게 내가 결혼한 것을 알려야 되겠다는 생각이 들어, 마차가 옆을 지날 때 창문을 내리고 장갑을 벗고서는 손을 창틀 위에다 얹어놓았지. 내 결혼반지를 보여주려고 말이야. 그리고 고개 숙여 인사를 하곤 그럴듯하게 미소를 보내줬어.
오, 제인 언니! 이젠 내가 언니 자리로 가고, 언닌 내 아래로 가야 돼. 난 이제 결혼한 부인이거든.
그런데 어머니, 위컴을 어떻게 생각해요? 매력 있는 사람이죠? 언니들은 확실히 나를 부러워할 거야. 내 반만큼이라도 행복이 트였으면 좋겠어. 언니들도 브라이튼엘 가야만 했는데……. 남편감 고르기에는 그곳이 제일이야. 왜들 여름에 안 갔는지 정말 유감이야. 그렇지 않아요, 어머니?
그렇고 말고. 내 뜻대로 모두 갔어야 했는데. 그러나 리디아, 난 네가 멀리 가버리는 것은 반대다.
아, 괜찮아요. 그런 것은 아무것도 아녜요. 난 좋은걸요. 어머니, 아버지, 언니들 모두 놀러 와야 돼. 겨우내 뉴캐슬에 있을 거니까. 아마 무도회도 열릴 거야. 언니들에게 멋진 파트너를 소개해 줄게.
그것 참, 무엇보다도 고마운 일이구나.
그리고 다녀가실 때 언니 한둘은 두고 가세요. 겨울이 다 가기 전에 남편들을 구해 주게요.
호의는 고맙지만 난 네 식으로 남편을 얻게 되는 것은 질색이야.
리즈 언니, 언니에겐 내가 결혼식 얘기 안 했지? 어머니와 다른 가족들에게 얘기할 때 언니는 옆에 없었어. 어떻게 진행됐는지 듣고 싶지 않아?
아, 전혀! 그런 얘긴 될 수 있는 한 듣지 않는 게 좋겠어.
어머나! 언닌 참 이상해. 하지만 난 얘기를 꼭 들려줘야겠어. 언니도 알다시피 우린 성 클레멘트 교회에서 결혼했는데, 그것은 위컴의 숙소가 그 교구에 있었기 때문이야. 우린 11시까지 모두 그 교회에 모이기로 되어 있었어. 난 외삼촌 부부와 함께 갈 예정이었는데, 막상 월요일 아침이 되니까 제정신이 아니었어. 무슨 일이 생겨 결혼식이 연기되는 건 아닌가 생각하니 금방 미칠 것만 같았어. 더구나 내가 의상을 입는 사이 외숙모가 옆에 서서 마치 설교문이라도 낭독하듯이 계속해서 무슨 충고인가를 했는데 열 마디 중 단 한 마디도 내 귀엔 들어오지 않았다고. 나는 그동안에도 줄곧 위컴 생각만 하고 있었으니까. 그가 예복 차림으로 결혼식에 참석할까만 내내 생각했었어. 그날 우리는 평상시처럼 10시에 아침 식사를 했는데 언제 끝날지도 모를 정도로 지긋지긋했어. 그리고 언니들도 믿어줄 거라 생각하지만, 외삼촌 부부는 나를 끔찍이도 불쾌하게 대했다니까. 2주일이나 그곳에 머물면서 나는 단 한 발자국도 문 밖에 나가보지를 못했어. 파티는 단 한 번도 없었으며, 아무런 계획조차 세울 수 없었어. 비교적 여름철의 런던이 한산하긴 하지만 소극장만은 오픈 되는데도 말이야. 어쨌든 그날 마차가 문 앞에 닿았는데, 그 꼴도 보기 싫은 스톤 씨가 사업상 용무가 있다면서 외삼촌을 불러내잖겠어. 나는 너무도 놀라 어쩔 줄 몰라했지. 외삼촌이 식장에서 날 위컴에게 넘겨주기로 예정되어 있었거든. 만약 시간이 늦어지면 그날은 식을 올릴 수 없단 말이야. 하지만 다행스럽게도 10분 만에 돌아오셨기 때문에 셋이 함께 출발할 수 있었지. 그런데 나중에 생각해 보니, 만일 그때 외삼촌이 못 가게 되셨다고 해도 결혼식을 연기할 필요는 없었어. 다아시 씨가 대신해 주셨을 테니까.
다아시 씨가?
그래요. 위컴과 함께 식장에 오시기로 되어 있었거든. 어머나! 내 정신 좀 봐! 깜빡 잊고 있었네. 그 일에 대해선 입을 다물고 있기로 약속했는데! 위컴이 뭐라고 할까? 정말 비밀이라고 단단히 다짐받았단 말이야.
그 일이 그리도 중요한 비밀이라면 더 얘기하지 마. 더는 캐묻지 않을 테니까.
그래, 우린 더 이상 묻지 않을게.
고마워요. 언니들이 꼬치꼬치 묻는다면 난 모든 걸 다 말해 버릴 거고, 그러면 위컴이 몹시 화를 낼 테니까.
아니야, 모르는 채로 만족할 수는 없을 거예요. 만약 외숙모께서 순순히 말씀해 주시지 않는다면, 저는 무슨 술책이나 계략을 써서라도 반드시 알아내고야 말겠어요.
홀로 즐기시는 산책을 제가 방해하나 보군요?
그런 것 같아요. 하지만 방해가 반드시 귀찮은 것만은 아니죠.
방해가 되었다면 정말 죄송합니다. 우린 늘 좋은 친구 사이였어요. 지금은 그 이상입니다.
그래요. 다른 사람들도 나오나요?
모르겠습니다. 장모님과 아내는 마차를 타고 메리튼에 가실 모양입니다. 그런데 외숙부님 내외분께 듣자니 당신도 펨벌리에 가보셨다고요?
당신의 즐거움이 부럽군요. 그러나 제게는 과분한 거겠죠. 그렇지만 않다면 뉴캐슬까지 그 즐거움을 지니고 갈 수 있을 텐데. 아, 그리고 나이 든 가정부도 보셨겠네요. 가엾은 레이놀즈 부인! 저를 늘 좋아했답니다. 하지만 그분이 제 이름을 입 밖에 내진 않았겠죠?
아뇨, 말하던데요.
그래요? 뭐라고 그러던가요?
당신은 군에 입대하셨는데, 뭔가 잘 안 된 것 같다고 걱정하더군요. 하지만 그렇게 멀리 떨어져 있으면 터무니없는 소문이 돌 수도 있죠.
사실 그래요.
지난달에 런던에서 다아시 군을 만나게 되어 매우 놀랐습니다. 서로 몇 번이나 지나쳤죠. 런던에서 뭘 하고 있는지 모르겠어요?
아마 드 버그 양과의 결혼 준비라도 하는 중이겠죠. 이런 계절에 런던에 가신 건 필연코 중요한 일이 있어서일 거예요.
그럴 겁니다. 램튼에 가셨을 때 그 사람을 보셨나요? 외숙부님 댁에서 들은 바에 의하면 보셨다고 하는 것 같은데.
네, 만났습니다. 그분 동생에게도 소개해 주더군요.
조지아나 양을 좋아하십니까?
물론이에요.
한두 해 사이에 많이 나아졌다고 하더군요. 제가 마지막으로 조지아나를 보았을 때는 그다지 좋아 보이지 않았습니다. 그녀를 좋아하신다니 기쁘군요. 그녀가 훌륭히 되길 바랍니다.
아마 잘되겠죠. 시련이 많은 나이는 이제 지났으니까요.
킴프튼이라는 마을을 지나가셨습니까?
그런 기억은 없는데요.
제가 이 얘기를 꺼내는 이유는, 그곳이 제가 성직록으로 받아야 했던 데였기 때문입니다. 아주 좋은 곳이죠. 목사관도 훌륭하고, 모든 점에서 제게 적합한 곳이었습니다.
어떻게 해서 설교하시는 걸 좋아하게 되셨나요?
무척 좋아했답니다. 제 의무라고까지 생각했었으니까요. 그런데 그 노력이 그렇게 수포로 돌아갈 줄은 전혀 몰랐지요. 불평을 해서는 안 되겠지만 확실히 제게 적합한 직책이었을 거예요. 조용한 은둔생활은 제 행복의 이상을 만족시켜주었을 겁니다. 그러나 그게 그렇게 안 됐죠. 켄트에 계실 때 다아시 군이 그런 얘길 하던가요?
근거 있는 소식통에 의하면 목사직은 단지 조건부였고, 전적으로 후원자의 의사에 달려 있었다더군요.
들으셨군요. 그런 의미도 약간은 있었죠. 처음부터 제가 그렇게 말씀드린 것을 기억하실 텐데요.
또 이런 말도 들었습니다. 한때는 설교하는 것이 취미에 맞지 않는다면서, 성직에 취임하지 않겠다는 결심을 표명했었다고요. 그래서 일이 그렇게 낙착되었다고요.
그렇게 들으셨군요? 전혀 근거 없는 말은 아닙니다. 하지만 그 점에 관해서는, 우리가 처음 그 얘기할 때 제가 말씀드린 것을 기억하고 계시겠죠?
위컴 씨, 당신도 알다시피 우린 이제 한 형제나 마찬가지예요. 지나간 일로 다툴 필요는 없어요. 오로지 앞으로 한마음이기만을 바라요.
아, 내 귀여운 리디아! 우리가 언제 다시 만날까?
글쎄요, 그건 저도 잘 모르겠어요. 아마 앞으로 한두 해는 서로 만나지 못할 것 같아요.
편지라도 자주 하도록 해라.
될 수 있는 한 그럴게요, 어머니. 하지만 결혼한 여자가 그렇게 한가하지만은 않다는 걸 어머니도 잘 아실 거예요. 사실은 언니들이 내게 자주 해주어야지. 별로 할 일이라곤 없잖아요.
난 지금까지 저토록 훌륭한 인물을 만나본 적이 없어.
언제나 싱글싱글하며 능글맞게 구는 그 태도는 우리에게 추파를 보내는 거라는 생각이 들게 한단 말이야. 참으로 우리 가문의 자랑거리야. 윌리엄 루카스 경에게 위컴보다 더 잘난 사윗감이 어디 있나 찾아보라고 해야겠다.
세상에 자기 혈육과 헤어지는 것처럼 가슴 아픈 일은 없다고 생각해. 그 모습을 보지 못하다니, 정말 고통이지.
딸을 결혼시키면 다 이런 거예요, 어머니. 아직 딸 넷이 독신으로 있으니 다행이잖아요.
그런 말이 아냐. 리디아는 결혼했다고 해서 나를 떠난 게 아니거든. 어쩌다가 자기 남편의 부대가 먼 곳에 있으니까 가게 됐지. 만약 부대가 좀 가까이 있었더라면 그렇게 빨리 가버리진 않았을 거 아니냐?
그래? 빙리가 또 온다고? 그것 참 잘되었군. 그렇다고 내가 그 일에 큰 관심이 있는 건 아니지만 말이야. 사실 빙리는 우리와 아무 관계도 없는 사람이고, 또 나도 다시는 그 사람을 보고 싶지 않아. 그러나 그가 맘이 내켜서 오는 거라면 어쨌든 반가운 일이긴 하지. 무슨 일이 일어날지 누가 아나? 하지만 그것은 우리와는 상관없는 일이야. 벌써 오래전에 그런 얘기는 다시 꺼내지 않기로 한 것을 알고 있지? 그런데 그가 온다는 건 확실한가?
틀림없다니까요. 가정부 니콜즈 부인이 지난밤에 메리튼에 왔었어요. 그녀가 지나가는 것을 보고 그 사실을 확인하고 싶어서 밖에 나가 물어봤더니 사실이라더군요. 늦어도 목요일이나 아니, 수요일쯤 온대요. 그날 쓸 고기를 주문하러 가는 길이라고 하더군요. 그리고 금방 잡은 오리를 여섯 마리나 사들고 갔어요.
오늘 이모가 빙리 씨 얘기를 하실 때 너는 나를 바라보고 있었지. 물론 당황스런 표정이었을 거야. 그러나 내가 주시 당한다는 사실이 쑥스러워서 그랬던 거야. 사실 나는 그 소식이 기쁘지도 괴롭지도 않았어. 한 가지 반가운 일이라면 그분이 혼자 온다는 거야. 그러면 아무래도 우리가 그분을 만날 기회가 적을 테니까. 나 자신이 두려움을 느끼는 게 아니라 남들의 눈총을 받게 될 것이 싫어서 그래.
빙리 씨가 오면 물론 한번 찾아가보실 거죠?
아니야. 작년에도 당신은 억지로 날 보냈잖소. 그러면서 내가 방문하게 되면, 그가 우리 딸들 중 누군가와 결혼하게 되리라고 단언했었지. 그러나 허사가 되고 말았으니, 또다시 어리석은 부탁을 받아들일 생각이 없소.
그것이 바로 내가 경멸하는 겉치레야. 우리와 계속 교제하고 싶다면 그 사람이 찾아오면 돼요. 그는 우리가 살고 있는 데를 알고 있잖소? 주위 사람들이 가고 올 적마다 그 뒤를 쫓아다니는 데 내 시간을 허비하고 싶진 않아.
하지만 만약 당신께서 찾아가보시지 않으면 대단한 실례라는 걸 알고 계시겠죠. 그렇다고 그를 만찬에 초대하지 못할 것은 없지 않겠어요? 롱 부인과 굴딩 가족들을 곧 초대해야 되는데, 우리와 합해서 열세 명이 되니까 꼭 그 사람 자리가 남는 셈이죠.
난 이젠 빙리 씨가 온다는 게 괴롭게 느껴져. 대수롭지 않은 일이니까 냉담하게 대할 수가 있는데, 왜 그 문제를 가지고 저렇게 티격태격하시는지 차마 들을 수가 없을 지경이야. 물론 어머니의 마음이야 알지만, 자신의 말씀에 내가 얼마나 괴로워하는지는 모르실 거야. 이건 어머니뿐만 아니라 누구도 몰라. 그분의 네더필드 체류가 끝나면 난 정말 기쁠 거야.
뭐든 언니를 좀 위로할 말이 있었으면 좋겠어. 하지만 내 힘으론 어쩔 수가 없군. 그건 언니도 알아줘야 해. 괴로워하는 사람에게 인내를 설교하는 것으로 만족하는 등의 방법은 난 싫어. 언니는 늘 큰 인내심을 발휘했으니까.
빙리 씨 말고 또 한 분이 오는데 누굴까요, 어머니?
모르겠다. 아마 친구거나 아는 사람일 테지.
어머! 어머니, 전에 빙리 씨와 늘 함께 다니던 그분 같아요. 이름이 뭐더라……. 왜 그 키가 크고 거만한 사람 말예요.
저런! 다아시가 아니냐? 그럴 줄 알았지. 빙리 씨 친구라면 누구든 대환영이야. 친구만 아니라면 쳐다보기도 싫겠지만.
빙리 씨, 이곳을 떠난 지 아주 오래되었지요?
난 다시 돌아오지 않을 줄 알고 걱정했지요. 사람들이 미카엘 기념일 때는 네더필드를 아주 떠날 작정이었다고들 말했어도 나는 믿지 않았었어요. 당신이 부재중인 동안 이곳에는 많은 변화가 있었지요. 루카스 양이 결혼해서 가정을 이뤘고, 또 내 딸 중 한 아이도 결혼했어요. 아마 소문을 들으셨을 거예요. 신문에도 기사가 실렸어요. <더 타임즈>와 <쿠리어> 지에 ‘최근에 조지 위컴 씨가 리디아 베네트 양과 혼인 서약을 했음.’이라고 났더군요. 그의 아버지나 출신지 따위는 한 줄도 없이 말예요. 내 동생인 가디너가 원고를 작성한 듯한데, 어째서 그처럼 서툴게 썼는지 이해가 안 가는군요. 혹시 읽어보셨나요?
무엇보다도 딸을 좋은 데 시집보낸다는 건 참으로 기쁜 일이지요. 하지만 빙리 씨, 자식과 떨어진다는 것은 너무도 가슴 아픈 일이에요. 그들은 뉴캐슬로 갔는데 북부에서도 끝 쪽인가 봐요. 그곳에서 얼마나 살게 될지는 잘 몰라요. 위컴의 부대가 거기에 있다더군요. 그가 있던 데서 나와 정규군에 장교로 입대했다는 사실을 들으셨겠지요? 정말 고마운 일예요. 그에겐 많지는 않아도 꽤 친구가 있는 모양이에요.
빙리 씨, 그곳의 새를 모두 잡은 후엔 여기 롱본으로 와서 베네트 장원의 새도 마음껏 잡아요. 남편도 기꺼워하실 거고, 가장 좋은 메추리들을 남겨놓으실 거예요.
빙리 씨, 방문에 대한 빚이 또 있어요.
지난겨울에 런던으로 떠나면서 돌아오는 즉시 우리와 식사하기로 했었잖아요. 난 지금도 기억하고 있답니다. 그런데 바로 돌아오지도 않고, 약속도 어긋나게 되어 무척 실망이 컸었어요.
이렇게 만나고 나니까 마음에 여유가 생겼어. 난 이젠 내 능력을 알았어. 빙리 씨가 또 오신다고 해도 절대로 당황하지 않을 거야. 화요일에 식사하러 오신다니 기뻐. 이젠 모두들 우리가 특별한 관계없이 친구로서 자연스럽게 교제한다는 것을 알게 될 테니까.
그래, 아무런 관계도 없지. 하지만 언니, 조심해요!
저런! 리즈, 내가 위험한 지경에 빠질 정도로 약하다고 생각해선 안 돼.
나는 지금 언니에게, 빙리 씨를 전보다 더 열정적인 사랑에 빠지게 할 위험성이 농후하다고 말하는 거야.
남자들이 와서 우리를 갈라놓지 못하게 해야 해. 남자들은 필요 없어. 안 그래?
누이동생께선 아직도 펨벌리에 계시나요?
네, 크리스마스 때까지 머물 예정입니다. 앤즐리 부인과 같이 있답니다. 다른 분들은 스커버러로 떠난 지가 3주째 됩니다.
그래, 얘들아! 오늘 어땠니? 내 생각엔 모든 일이 술술 풀렸던 것 같은데. 오늘 요리는 정말 훌륭했다. 사슴 고기도 적당히 구워졌고, 다들 그처럼 살찐 허리 고기는 처음 먹어봤다고 하더구나. 수프도 지난주에 루카스 댁에서 먹은 것보다 쉰 배는 더 맛이 있었고, 다아시 씨까지도 자고새 요리가 훌륭하다고 칭찬했단다. 내 생각에 그 사람은 프랑스인 요리사를 최소한 두세 명은 고용하고 있을 것 같던데. 그리고 제인, 넌 오늘 더 이상 아름다울 수 없을 정도였어. 롱 부인에게 내 의견이 맞는가를 물었더니 그분도 인정하더구나. 더구나 그분은 제인 네가 기필코 네더필드 사람이 될 거라고도 덧붙였어. 난 그분처럼 좋은 사람을 별로 본 적이 없단다. 그 조카들도 예의바르고 말이야. 생긴 건 볼품없지만 난 그 애들이 참 괜찮다고 여겨지더구나.
정말 유쾌한 날이었어. 손님들도 잘 골라서 초대했고, 서로가 아주 어울리는 파티였어.
리즈, 그렇게 웃지 마. 날 의심하지 마라. 그것은 내 기분을 상하게 하는 거야. 난 쾌활하고 지각 있는 청년으로 그분과 대화하기를 즐긴다는 것뿐, 그 이상의 의도는 없어. 그분의 태도에서 애초에 애정을 끌려는 어떤 시도도 없었다는 것을 깨달았지. 단지 그분이 다른 사람들보다 부드러운 마음씨를 소유하고 있고, 매사를 유쾌하게 이끌려는 강한 욕망을 타고난 때문이었어.
언닌 너무해. 나를 웃지도 못하게 하면서 자꾸 웃음이 나오게 만드니 말이야.
경우에 따라서는 다른 사람의 이해를 받는다는 게 얼마나 힘든 일인지 몰라!
또 어떤 경우에는 전혀 불가능하기도 하지.
도대체 넌 왜 내가 인정한 것 이상으로 그에게 애정을 지니고 있다고 주장하는 거지?
바로 그게 내가 어떻게 대답해야 할지 모르는 문제라니까! 인간이란 알만한 가치도 없는 것밖엔 모르면서, 그래도 남들에게 뭔가를 알려주고 싶어하는 법이지. 용서해요. 그리고 끝내 언니가 관심 없다고 고집하겠다면 내게 말하지 않아도 돼.
이다음에 와서는…… 우리에게 더 큰 즐거움을 주길 바라요.
내일 오시겠어요?
제인, 어서 빨리 내려가 봐. 빙리 씨가 왔다. 정말이라니까. 빨리빨리! 사라, 이리 좀 와서 제인이 옷 입는 걸 도와줘. 지금 리즈의 머리가 문제 아니라니까!
되도록 금방 내려갈게요.
하지만 키티가 우리보다 빠를 텐데. 벌써 반 시간 전에 2층으로 올라왔거든요.
말도 안 된다! 키티가 무슨 상관이야. 자, 어서! 제발 빨리 하라니까. 네 장식 벨트는 어디 있지?
무슨 일이에요, 어머니? 왜 자꾸 제게 눈짓을 하시는 건가요? 어떻게 하라고 그러시는 거예요?
아니야, 아무것도. 난 네게 눈짓 같은 것 하지 않았단다.
얘야, 이리 와봐라. 네게 얘기할 게 있어.
리즈, 네게 할 말이 있어.
둘이서 있게 하는 게 좋지 않겠니? 키티와 난 2층의 내 작은 방에 있겠다.
너무도 근사해! 내겐 과분하지. 나는 자격도 못 갖추었는데! 아, 왜 모두들 나처럼 행복하지 못한 걸까!
어서 가서 뵈어야지. 어떤 이유가 있다 해도 어머니의 염려하시는 마음을 흘려버리고 싶진 않아. 그리고 이 얘기를 내가 직접 전해 드리고 싶어. 빙리 씨께선 벌써 아버지께 말씀드리러 가셨어. 아, 리즈. 내가 할 이야기가 우리 가족 모두에게 얼마나 큰 기쁨을 안겨줄 것인가를 생각하면 가슴이 벅차! 이토록 커다란 행복을 내가 어떻게 감당해 낼 수 있겠니!
언니는 어디 계십니까?
2층에 계신 어머니께 갔는데, 아마 곧 내려올 거예요.
제인, 축하한다. 넌 정말 행복한 주부가 될 거야.
너는 착한 딸이다. 네 일이 이처럼 복되게 결정된 것이 내겐 너무도 기쁘다. 너희가 행복하게 살아나갈 것을 난 전혀 의심치 않는다. 하지만 너희 두 사람은 성격이 너무도 비슷한 데가 많아. 둘이 서로의 요구에 먼저 응하려 해서 오히려 결정 내리는 일이 드물 것 같고, 마음들이 너무 유해서 하인들이 속이려 들 염려도 없지 않다. 지나치게 너그러운 면이 있어서 지출이 수입 이상이 될 수도 있을 것이다.
그렇지 않을 거예요, 아버지. 경제적인 문제에 경솔하다거나 지각없는 일은 묵과하지 않을 거예요.
아니 여보! 지금 무슨 말씀을 하시는 거예요? 그의 수입이 한 해에 4, 5 천 파운드가 된다는 걸 몰라요? 아니, 그 이상이 될 거예요. 그리고 제인, 난 결국 이렇게 될 것이라고 믿고 있었지. 너처럼 아름다운 여자에겐 항상 좋은 일이 생기는 법이야. 지금도 기억하고 있지만 작년에 그가 처음 허퍼드셔에 왔을 때, 그를 보는 순간 나는 너희 두 사람이 결합하게 되면 얼마나 행복하게 살까 하고 생각했었지. 그는 지금까지 내가 본 남자 중 가장 잘생긴 사람이야.
난 그분이 지난봄에 내가 런던에 가 있었던 일을 까맣게 몰랐다는 얘기를 듣고 얼마나 기뻤는지 몰라. 난 지금까지 그럴 수는 없는 일이라고 생각하고 있었거든.
나도 그렇게 생각했었어. 그런데 어째서 알지 못했대?
아마도 그의 누이들 소행이었을 거야. 그들은 내가 그분과 교제하는 걸 달갑잖아 했으니까. 그럴 수밖에 없는 것이, 여러 모로 그분은 나보다 나은 상대를 고를 수가 있었으니까. 그러나 이제 그분이 나와 함께 행복하다는 것을 알게 되면 괜찮아질 거야. 난 그렇게 믿어. 그러면 다시 우리 사이가 좋아지겠지. 비록 처음같이 될 순 없겠지만 말이야.
그건 지금까지 언니가 한 말 중에서 가장 용서를 적게 하는 말인데. 어쨌든 언니가 또다시 빙리 양의 위선적인 호의에 속는다면 난 정말 괴로울 거야.
리즈, 그분은 작년 11월에 런던으로 갔을 때 이미 나를 진심으로 사랑하고 있었대. 그러면서도 내가 정말 무관심한 줄 알았기에 이번에도 다시 오지 않으려 했었대. 넌 그 사실을 믿겠니?
그분이 약간 오해했었군. 그러나 그것은 천성이 겸손하기 때문일 거야.
정말로 나처럼 행복한 사람은 없을 거야! 아, 리즈. 난 어째서 가족들 중에 선택되어져 혼자만 큰 축복을 받는 걸까? 너도 나처럼 행복하게 되었으면 얼마나 좋을까? 그분 같은 사람이 네게도 있었으면!
그런 분이 마흔 명이나 있다 해도 난 언니처럼 행복을 느끼진 못할 거야. 언니와 같은 성격이나 선량함을 지니기 전엔 그런 행복을 얻을 수 없어. 난 나대로 살아가게끔 그대로 두고봐줘. 만약에 재수가 좋다면 콜린즈 씨 같은 사람을 또 만나게 될지 누가 알아!
베네트 양, 잘 있었겠죠. 저분이 당신 어머니신가요?
그리고 저 아가씨는 동생이고요?
그렇습니다, 부인. 그 애는 끝에서 둘째 애랍니다. 막내는 얼마 전에 결혼했지요. 그리고 맏딸은 정원 어딘가에서 약혼자와 산책하고 있을 거예요. 그 사람은 곧 한 가족이 될 겁니다.
댁의 정원은 매우 작군요. 여름엔 이 거실을 쓸 수가 없겠군요. 창이 모두 서향이라서.
저어, 콜린즈 씨 내외도 안녕하신지요?
그럼요. 그저께 밤에 만났었어요.
베네트 양, 잔디밭 한쪽에 아담한 숲이 보이더군요. 나하고 같이 거닐지 않겠어요? 잠깐 돌아보고 싶군.
얘, 모시고 가거라. 부인께 여기저기 산책로를 안내해 드려. 정자를 보시면 마음에 들어 하실 거다.
베네트 양, 내가 왜 왔는지는 잘 알겠지요? 당신의 마음이, 아니 양심이 틀림없이 가르쳐 줄 테니까.
그건 잘못 생각하신 겁니다. 부인께서 이곳까지 찾아주시리라곤 전혀 예상치 못했습니다.
베네트 양! 미리 알아두는 게 좋겠지만 날 우롱하지 말아요. 당신이 아무리 성실치 못한 태도로 나를 대한다 해도 난 그렇지 않아요. 나는 성실하고 솔직한 성격으로 인해 남들의 칭송이 자자한 사람이오. 더구나 이런 중차대한 일에 있어서는! 2, 3일 전에 기가 막힐 정도로 놀라운 소문이 내 귀에까지 들려왔어요. 당신 언니가 매우 유리한 조건의 결혼을 하게 되어 있는데다가 바로 당신, 엘리자베스 양도 그와 비슷한 조건으로 내 조카와 결합하리란 거였지. 내 조카인 다아시하고 말이오. 애초에 나는 그것이 헛소문인 줄로 알고 있었고, 또 그런 말들을 사실로 생각하여 조카를 욕되게 하고 싶지 않았지만 그런 말을 듣는 내 기분이 어떤가를 당신에게 알려야 하겠기에 이곳에 와볼 결심을 하게 된 거요.
그런 소문이 정말로 사실이 아니라고 생각하셨다면, 이렇게 먼 곳까지 무엇 때문에 찾아오셨나요? 또한 어떻게 하시겠다는 말씀인가요?
그런 소문 따위는 들을 가치조차 없다는 걸 주지시키고 싶어 온 것이오.
저나 제 가족을 만나보러 이 롱본까지 오신 건 그런 소문을 확인하려는 처사가 아닌가요? 만일 그런 소문이 있었다면 말이에요.
만일이라고? 그렇다면 지금 내 앞에서 아무것도 모르는 체할 작정이오? 그건 당신네들이 합심하여 퍼뜨린 것이면서도? 그래, 온 세상 사람들이 다 알고 있는 사실을 당신들만 모르는 척한단 말이오?
그런 소문은 들어본 적도 없습니다.
그럼 아무 근거 없는 얘기라고 단언할 수 있나요?
저는 부인과 같은 솔직한 성격을 지닌 척하지는 않겠습니다. 질문에 대해 제가 대답하고 싶지 않은 것도 있답니다.
이건 정말 참을 수 없는 일이야! 베네트 양, 정말 내 조카가 결혼하자고 하던가요?
그건 있을 수 없는 일이라고 지금 그러셨죠?
그야 물론이지. 그 애가 이성을 지니고 있는 한 안 될 일이야. 하지만 당신의 애교와 유혹에 빠지는 순간, 그 애는 자신도 모르게 가족에 대한 의무를 잊을 수도 있을 거요.
제가 그랬다 하더라도 절대로 고백하지는 않을 겁니다.
베네트 양, 내가 누군지 모르나? 나는 그 따위 말대꾸를 들어본 적이 없소. 나는 그 애의 가장 가까운 친척이므로 그 애에게 관계되는 모든 일을 알 권리가 있어요.
하지만 저의 일을 아실 권리는 없죠. 또한 그러한 태도로 저에게 고백시킬 순 더더욱 없을 거고요.
내 말 잘 들어요. 이 결혼을 무척 하고 싶은 모양이지만 절대로 안 될 말이야. 신분도 너무 다르고, 또 다아시는 내 딸하고 약혼했거든. 그래, 지금도 할 말이 있나요?
그렇게 됐다면 그분이 저한테 청혼하리라고 생각하시는 이유가 전혀 없을 텐데요.
그 애들의 약혼은 좀 특이한 것이오. 어렸을 때부터 그렇게 정했던 거지. 나는 물론이고 다아시 어머니도 절대적으로 바랐다오. 그 애들이 요람 속에 있을 때부터 짝 지어 줄 것을 계획했었는데, 이제 우리 두 사람의 소원이 이루어지려는 순간 가문이나 사회적 지위 또 우리 집안과 아무 연관도 없는 여성이 나타나 방해가 되다니, 말도 안 돼요! 당신은 다아시와 드 버그의 묵인된 약혼엔 아무런 감정도 없나요? 옳고 그른 것을 분간하는 감정마저 버렸어요? 그가 어렸을 적부터 내 딸과 짝이 되기로 내정되어 있었다고 한 내 얘기를 들었겠지요?
네, 전에도 들은 적이 있어요. 그러나 그것이 대체 저와 무슨 관계가 있다고 그러시는지요? 저 스스로가 부인의 조카 되시는 분과 결혼하기에 이의가 없다면, 설사 그분 어머니와 부인 사이에 드 버그 양과의 약혼이 되어 있었다고 해도 저로선 상관치 않겠어요. 두 분께서 결혼을 계획하신 것은 좋지만 그 완성은 어디까지나 당사자들에게 달려 있는 게 아니겠습니까? 만약 다아시 씨께서 명예나 애정에 있어 드 버그 양에게 얽매여 있는 게 아니라면, 다른 사람을 골라선 안 된다는 법도 없겠지요. 그리하여 그분이 저를 택하셨다면, 제가 그걸 받아들여선 안 될 이유가 뭔가요?
명예와 예의, 분별력 아니, 남들의 이목이 그걸 금해요. 베네트 양, 남의 이목이 말예요. 만약에 당신이 모든 사람의 희망을 짓밟아가며 제멋대로 군다면 그의 가족이나 친구, 친척들에게 비난과 멸시를 당하고 말 거요. 그런 결혼은 수치스럽기만 할 것이고, 당신의 이름조차 입에 오르지 않게 될 거요.
그건 참으로 크나큰 불행이겠군요. 하지만 막상 다아시 씨의 아내가 되면 그 지위에 맞는 대우를 받게 되고 특별한 행복을 누리게 될 테니, 전체적으로 따진다면 별로 후회될 일은 아닐 것 같은데요.
어쩌면 이토록 완고하고 자기 멋대로일까? 정말로 수치스런 일이야. 이것이 내가 지난봄에 베풀었던 친절에 대한 인사인가? 은혜를 이런 식으로 갚을 수도 있는 거요? 자, 어서 앉아 봐요. 베네트 양, 난 무슨 일이 있어도 목적을 달성하고야 말겠다는 결심을 하고 여기에 왔다는 걸 알아야 해요. 절대 단념치 않을 거야. 난 지금까지 남의 변덕에 져 보지도 않았고 또 실망을 참고 견뎌본 적도 없어요.
그렇다면 부인의 지금 입장을 한층 가련케 하는 게 될 뿐이에요. 제가 그런 위협에 마음을 바꾸거나 하진 않을 테니까요.
내 말을 막지 말아요! 잠자코 듣기만 하라니까. 내 딸과 조카는 하늘이 정해 준 배필이야. 그 애들 외가는 똑같이 귀족의 혈통이고, 친가로는 비록 작위가 없다 해도 명예롭고 존경받는 가문이오. 양쪽의 재산 또한 말할 필요도 없지. 두 사람은 친척 모두의 뜻에 의해 결합되어야 할 운명이었는데, 도대체 당신이 뭐기에 나서서 갈라놓으려는 거요? 가문이나 그럴듯한 친척이나 재산조차 제대로 갖추지 못한 어린 여자가 건방지게도 권리 주장을 하다니! 말도 안 되는 소리지. 어림도 없어. 스스로의 행복을 원한다면 자기 자신의 신분을 깨닫고 나서 행동해야 할 거요.
만약 조카 되는 분과 결혼한다 해도 전 저의 신분을 잊지는 않을 거예요. 그분은 신사이고 저 역시 신사의 딸이랍니다. 그 점에 있어서 우린 평등하지요.
그래, 신사의 딸인 건 분명하지. 그러나 어머니는 어떻지? 외숙 내외는 어떤 사람들이오? 그들의 신분을 우리가 모르는 줄 아오?
제 친척들이 어떻든 간에……. 조카님께서 그분들한테 이의가 없다면 부인께 그것이 무슨 상관이겠습니까?
자, 분명히 얘기해 봐요. 그 애하고 약혼했나요?
아닙니다.
그러니까 앞으로도 그런 약혼 같은 건 절대 안 하겠다고 약속해 줘요.
그런 약속은 못 하겠습니다.
베네트 양, 이건 참 너무도 놀랄 일이오. 나는 좀 더 도리를 아는 여성인 줄 알았어요. 내가 순순히 가버릴 줄 알면 안 되지. 내가 요구하는 확약을 해주지 않는다면 물러나지 않을 작정이오.
하지만 약속드리지 못하겠어요. 위협하신다고 이치에 맞지 않는 일을 하겠습니까? 부인께서는 다아시 씨를 따님과 결혼시키고 싶으시죠? 그러나 지금 부인께서 원하시는 약속을 한다고 해서 그분들의 결혼이 가능할까요? 다아시 씨가 저한테 애정을 느끼고 있다고 생각하신다면, 제가 그분을 거절했다고 해서 따님한테 구혼하게 될까요? 이런 말씀을 드려 죄송합니다만, 이런 걸 따진다는 자체가 논리에 맞지 않는 천박한 행동입니다. 또한 이러한 설득에 제가 좌우될 거라고 생각하신다면 저를 아주 잘못 보신 거예요. 조카님이 자기 일에 부인께서 간섭하시는 것을 어느 정도 인정할는지는 모르지만 제 일에 참견하실 권리는 없으십니다. 그러니까 이 문제로 더 이상 괴롭히지 말아주세요.
그렇게 서두를 건 없어요. 아직 끝나지 않았으니까. 지금까지 주장한 이의 외에도 한 가지가 또 있소. 난 당신 막냇동생이 수치스럽게도 도망친 일에 대해서 다 알고 있어요. 그 청년이 당신 동생하고 결혼한 것은 당신 부친과 외숙이 돈을 들여가면서 억지로 붙잡아 매어놓은 것밖에 안되오. 그런 여자가 내 조카의 처제가 되다니! 말도 안 되는 소리요! 그 남편이 다아시와 동서지간이 된다고! 그는 돌아가신 다아시 어른의 집사 아들이오. 당신은 어떻게 생각하오? 펨벌리가 이렇게 더렵혀져야 시원하겠소?
이제 말씀 다 끝내신 거겠죠? 부인은 모든 수단을 다 동원하여 절 모욕하셨어요. 그만 돌려보내 주시죠.
그렇다면 내 조카의 명예나 신용은 아무렇게나 되어도 좋단 말이로군. 냉정한 이기주의자야, 당신은. 당신과의 결혼은 세상 사람들 앞에 다아시의 불명예를 선포하는 것이라는 사실을 생각도 못 하나?
저로선 아무것도 더 드릴 말씀이 없습니다. 아마도 제 기분을 잘 아실 거예요.
그럼 어쨌든지 그 애를 차지하고 말겠다는 거요?
저는 그런 말씀을 드린 적이 없어요. 스스로의 생각에 따라 행복을 구할 수 있는 방법을 강구할 것임엔 틀림없지만, 누구의 강권에 지배받지는 않을 겁니다.
좋아, 결국 내 말 따위는 들을 필요도 없다는 거로군. 의무와 명예, 감사의 정에 순종치 않겠다는 거야. 다아시를 모든 사람의 입에 오르내릴 조소거리로 만들 심산인 게지.
의무나 명예, 그리고 감사의 정 따위에 대해 제가 말할 이유가 없습니다. 제가 다아시 씨와 결혼하는 게 그 원칙들을 짓밟는 건 아니니까요. 더 나아가서 그분 친척들의 원한이라든가 세간의 조소에 대해 말씀하셨는데, 만약 그분이 저와 결혼함으로써 친척들의 원한을 사게 된다 해도 저는 전혀 근심하지 않겠어요. 또한 세간의 모든 이들이 제게 손가락질할 만큼 몰상식하리라곤 생각지 않습니다.
그게 당신의 진심이군! 최후의 결심이야. 참으로 대단한 분이시로군. 나도 따로 생각이 있어요. 베네트 양, 그런 야심이 성취되리라 믿진 마시오. 난 단지 어쩌나 보려고 왔던 것이고, 당신이 좀 더 분별력 있는 여성이길 바랐었소. 어쨌든 난 내 식으로 해나갈 거요!
베네트 양, 작별 인사도 그만두겠소. 당신 어머님께도 인사 못 하겠소. 당신들은 모두 인사 받을 자격조차 없는 사람들이야. 정말로 불쾌하기 이를 데 없군.
그러고 싶지 않으신가 봐요. 그냥 가시겠다고 하더군요.
참 훌륭한 분으로 보이던데, 이런 곳까지 찾아주시다니 감사할 일이지. 콜린즈 부부가 잘 있다는 안부를 전하러 오셨던 걸까? 아마 어딘가 가시는 길이었나 봐. 그러다가 메리튼을 지나는 김에 널 만나고 싶어진 거겠지. 리즈, 네게 무슨 특별한 말씀을 하시더냐?
리즈, 마침 널 찾으러 가던 참이었다. 내 방으로 좀 오너라.
오늘 아침에 편지 한 통을 받고 굉장히 놀랐구나. 주로 네게 관한 일이었기 때문에 너도 내용을 알아야 할 거라는 생각에서 불렀다. 난 내 딸들이 한 번에 둘씩이나 결혼 직전에 처해 있다는 것을 몰랐었지. 아주 상당한 남자의 애정을 획득했더구나. 우선 축하한다.
너도 생각이 있는 것 같구나. 젊은 여자들이란 이런 때에 꿰뚫어보는 힘이 있는 법이지. 그래도 너를 찬양하는 남자의 이름을 알진 못할 걸. 이 편지는 콜린즈에게서 온 거야.
콜린즈 씨요? 그분이 무슨 할 말이 있을까요?
물론 있지. 꽤 길게 썼어. 먼저 제인의 결혼을 축하한다는 말로부터 시작했는데, 이 얘기는 사람 좋고 수다스런 루카스 가족 중의 한 사람에게서 들은 모양이다. 이 점에 대해 콜린즈가 한 말을 읽어주마. 네게 대한 내용은 다음과 같다.
리즈, 누구 얘기를 하는 건지 넌 짐작할 수 있겠니?
리즈, 이래도 누군지 모르겠니? 그러나 이제 곧 나올 거다.
자, 이제 알았겠지? 바로 다아시란다. 어때, 넌 놀랍지 않니? 콜린즈나 루카스 가 사람들이 하필 우리가 알고 있는 사람들 가운데서 그 이름만 들어도 거짓말을 하고 있다는 게 뻔할 인물을 들먹을 게 뭐냐, 글쎄! 어느 여자든 결점만 들춰내고, 또 지금까지 단 한 번도 네게 관심조차 보인 적이 없던 다아시가 아니냐? 참 그럴듯한 일이군!
별로 재미가 없니?
아녜요, 재미있어요. 제발 이어서 읽어주세요.
콜린즈는 또 이렇게 덧붙였단다.
그래 이것이 소위 기독교적 용서관이로군! 이 나머지는 샬로트가 임신 중인데 아들이길 바란다는 내용뿐이야. 그런데 리즈, 넌 재미없는 듯한 기색이구나? 새침을 떨며 부질없는 소문에 모욕당한 척해선 안 돼. 때로는 이웃 사람을 위해서 장난거리로 만들고, 그다음엔 우리가 그들을 놀려주지 않는다면 무슨 맛에 산단 말이냐?
아버지, 전 정말 재미있어요. 하지만 너무 이상한걸요.
그렇지, 그게 바로 일을 재미있게 만드는 것이란다. 만약 다른 누군가를 지목했다면 그건 아무것도 아니지. 다아시의 완전한 무관심과 너의 명백한 증오, 이것이 일을 너무도 유쾌하게 만드는 것이거든. 편지 쓰기가 죽기보다도 싫지만, 어떤 일이 있더라도 콜린즈에게 답장하는 건 잊지 말아야겠다. 맙소사! 위컴의 몰염치와 위선을 높이 평가하는 바이긴 하지만, 콜린즈의 편지를 읽어보니 그를 위컴 이상으로 좋아하지 않을 수 없는데! 그런데 리즈, 이 소문에 대해 캐더린 부인은 뭐라고 하던? 절대 승낙하지 않겠다고 하더냐?
다아시 씨. 저는 정말 제멋대로 하는 사람이라서, 제 괴로운 감정의 돌파구를 찾기 위해 당신의 감정에 상처를 입힐 수도 있답니다. 저는 당신께서 가엾은 동생에게 베푼 엄청난 친절에 진심으로 감사드립니다. 그 일을 알고 난 다음부터 어떻게 감사의 마음을 전해야 할지 몰라 매우 안타까워했었답니다. 가족 모두가 알고 있는 사실이라면, 비단 저만이 아니고 모두 같은 심정으로 감사를 드렸을 거예요.
대단히 미안합니다. 어떻게 생각하면 몹시 기분이 나쁘실 수도 있는 사실을 당신에게까지 들어가게 한 것은 참으로 미안한 일입니다. 가디너 부인이 그처럼 못 믿을 분인 줄은 몰랐는데요.
아니, 외숙모님을 탓하지 마세요. 당신이 그 일에 개입하셨다는 걸 누설한 사람은 경솔하기 짝이 없는 리디아였으니까요. 물론 그 일의 전모를 알기 전까지 많은 염려를 했답니다. 가족들을 대표해서 거듭 감사드려요. 그들을 찾아내시기에 그토록 많은 수고를 하셨으니, 어떻게 마음을 표현해야 할지 모르겠습니다.
제게 정말로 감사하시려거든, 자신의 고마움만 표시해 주시기 바랍니다. 평온과 행복을 지키려는 당신의 염원이 저를 움직인 다른 동기에다 용기를 더해준 사실을 부인하고 싶지 않습니다. 그렇지만 당신의 가족분들이 제게 감사를 느끼실 이유는 전혀 없습니다. 그분들 모두를 존경하고는 있지만, 제가 사랑하는 분은 오로지 당신뿐이니까요.
당신은 저를 놀림감으로 만들지 않을 정도로 아량이 넓은 분이십니다. 만일 저에 대한 감정이 지난 4월과 같으시다면 그렇다고 말씀해 주십시오. 저의 애정과 희망에는 변함이 없습니다만, 당신이 한마디로 대답해 주신다면 이제 이 문제는 영원히 단념하겠습니다.
그분 말씀으로 인해 저는 재차 희망을 갖게 되었던 것입니다. 사실 그때까지는 전혀 가능성이 없다고 생각했었습니다. 제가 너무도 잘 알고 있는 당신의 그 솔직한 기질로는 스스로 나와 결혼하지 않겠다고 굳게 결심했다면 그 사실을 순순히 이모님께 털어놓았을 게 아닙니까.
제가 그럴 수 있을 정도로 솔직한 사람이란 걸 잘 아시는군요. 직접 당신 앞에서 그처럼 비난을 퍼부었으니까, 물론 당신 친척 앞에서도 그럴 수 있으리라고 생각하셨겠지요.
제게 하셨던 말은 모두 충분한 근거가 있었을 겁니다. 당시에 비난의 출처가 묘연하고 또 편견이 앞서서 행해진 것이라 해도, 당신에 대한 제 태도는 책망 받아 마땅한 것이었습니다. 용서받지 못할 일이었지요. 지금도 그때를 생각하면 스스로에 대해 경멸하고 싶어집니다.
그날 밤에 있었던 일에 대해선 누가 옳다 그르다 따질 필요도 없다고 생각합니다. 엄밀히 따지자면 피차에 다 잘못이 있었으니까요. 그러나 그 일 이후 서로에게 좀 더 예의를 지키게 되지 않았나 싶어요.
전 그처럼 쉽게 스스로를 용서할 수가 없습니다. 그때 제가 했던 말들과 행동, 태도 등을 회상할 적마다 저는 말할 수 없을 만큼 고통스러웠습니다. 매우 적절했던 당신의 질타를 저로선 결코 잊지 못할 겁니다. 당신은 제게 좀 더 신사다운 태도를 취하셨다면, 하고 말씀하셨습니다. 그 한마디가 저를 얼마나 괴롭혔는지 상상도 못 하실 거예요. 솔직히 말해, 그 말이 전적으로 옳다는 사실을 깨달은 것은 한참 시간이 경과한 후였습니다.
정말 그 말이 그토록 큰 타격을 주리라곤 전혀 생각지도 못했습니다.
충분히 그러셨을 거예요. 그때 당신은 저를 올바른 감정을 소유하지 못한 사람이라고도 생각하셨을 것입니다. 당신에게 다른 어떤 방법으로 프러포즈를 하든 결코 허락받지 못하리라고 말하던 때의 그 표정을 저는 오래도록 잊지 못할 것입니다.
아, 그때에 제가 했던 말을 자꾸 반복하지 말아주세요. 그런 기억은 아무런 도움도 되지 못할 테니까요. 저는 오래전부터 그런 말을 한 자신을 부끄럽게 여기고 있었습니다.
그 편지가 저에 대한 악감을 어느 정도나 바로잡아주었나요? 얼마만큼이나 그 내용을 믿으셨어요?
예의 편지가 당신에게 어떤 괴로움을 주었으리란 것도 잘 알고 있었습니다. 그러나 쓰지 않을 수가 없었지요. 그것들은 모두 없애버리셨으면 합니다. 당신이 다시는 읽고 싶지 않을 대목도 편지 첫머리에 씌어 있으니까요. 당신의 악감을 사기에 충분한 내용들을 전 아직까지도 기억하고 있습니다.
저의 애정을 보전하기 위해 필요하다고 생각하신다면 물론 태워버리겠어요. 하지만 제 생각이 전혀 변할 수 없는 것은 아니라 할지라도, 그 편지에서 말씀하신 것처럼 그렇게 쉽사리 변하는 것도 아닐 거예요.
그 편지를 쓸 때, 저는 자신이 침착하고 냉정한 마음으로 쓰고 있다고 생각했지요. 그러나 그 후에 생각해 보니 몹시도 격한 감정으로 썼다는 것을 알게 됐지요.
아마 그런 감정으로 쓰기 시작하셨을 거예요. 하지만 끝에 가서는 그렇지도 않더군요. 마지막 인사말은 부드럽기 그지없었어요. 그 편지에 대해서는 이제 그만 얘기하기로 해요. 그것을 보낸 사람이나 받은 사람의 감정이 이제는 완전히 달려져서 그때의 모든 불쾌한 감정은 다 잊어버리게끔 되었으니까요. 당신도 제 철학을 다소 배우셔야 되겠어요. 기쁨을 주는 과거만을 회상하라는 게 제 철학이랍니다.
그런 철학은 별로 신용할 수가 없는데요. 당신의 과거는 대체로 가책될 만한 것이 없기 때문에, 과거를 회상하고 기쁨을 느낀다는 건 철학적인 결과가 아니라 후회가 없음으로 해서 저절로 오는 걸 거예요. 하지만 제 경우엔 그렇지 않습니다. 쫓아버릴 수도 없고 쫓아버려서는 안 될 괴로운 추억이 밀려들기 때문이죠. 어렸을 때 저는 바르게 행동하라고는 배웠지만, 제 기질을 고치라는 훈계를 듣진 못했습니다. 훌륭한 도리에 대해선 교육을 받았으나 오만과 자부심을 앞세워도 탓하는 이는 없었습니다. 불행히도 저는 독자였기 때문에 ― 오랫동안 형제가 태어나지 않아서였죠. ― 부모님께서 제가 버릇없이 굴어도 나무라지 않으셨답니다. 그분들은 모두 훌륭하셨지만 ― 특히 부친께선 온화한 성품을 가지셨고 매우 자애로우셨습니다. ― 저를 이기적이고 오만하도록 방치해 두셨고, 오히려 장려하시기까지 했었죠. 우리 가문 사람들 외엔 누구든 아랑곳하지 않았으며, 다른 사람들 모두를 멸시하고 최소한 그들의 의식이나 가치를 나에 비해 천하게 생각하게끔 말입니다. 여덟 살 때부터 스물여덟이 된 지금까지 언제나 그랬었지요. 만약 이 세상에서 둘도 없이 귀하고 사랑스런 엘리자베스, 당신이 제 앞에 나타나지 않았더라면 지금까지도 그럴는지 모릅니다. 모든 게 당신 덕택입니다. 처음엔 그리도 고통스러웠는데 생각할수록 제겐 보약이 되는 교훈이었습니다. 당신으로 인해 저는 겸손해할 줄도 알게 되었지요. 사실 그때 당연히 받아들여지리란 자부심을 가지고 당신을 찾아갔던 겁니다. 그러나 사랑하는 한 여성의 마음을 이끌기 위한 저 자신이 얼마나 모자란 인간이었던가를 당신이 일깨워주셨습니다.
그때 당신은 제가 그런 태도를 취하는 게 당연한 것이라고 여기셨던가요?
물론 그랬었죠. 제 허영심을 어떻게 생각하시겠어요? 그때 저는 당신이 제 프러포즈를 원하고 기다리고 있으리라 생각했었지요.
제 태도는 매우 좋지 못했어요. 고의적으로 당신을 매도하려는 뜻은 없었으나 전 기분 내키는 대로 해버리는 때가 있어요. 그날 밤 이후로 당신은 저를 몹시도 미워하셨겠지요?
미워하다니, 천만의 말씀입니다. 처음엔 물론 화가 났었지만 점차 올바른 방향으로 감정이 잡혀가기 시작했습니다.
펨벌리에서 만났을 때 저를 어떻게 보셨을까 하고 생각하면 두렵습니다. 저를 속으로 비난하셨겠죠?
아니오, 단지 전 굉장히 놀랐을 따름입니다.
하지만 친절한 당신의 태도에 저는 그 이상으로 놀랐었어요. 제 양심이, 그처럼 정중한 대우를 받을 자격이 없다고 아우성쳤답니다. 그리고 솔직히 말씀드리자면, 그토록 분에 넘치는 환대를 받으리라곤 전혀 생각지 못했었지요.
당시의 제 목적은, 할 수 있는 한 정중하게 예우하여 제가 지난 일에 유감을 품고 있는 비열한 인간이 아니란 사실을 당신께 보이려는 것이었습니다. 당신의 비난을 그저 들어 넘긴 것이 아니란 걸 알려 당신께 용서를 얻고, 당신이 갖고 있는 편견을 불식시켜보려 했던 거지요. 그 밖에 다른 감정들은 언제부터 뇌리에 떠올랐는지 확실히 모르겠습니다만, 아마 당신을 대한 지 약 반시간쯤이 지나서가 아닐까 싶습니다.
빙리 씨와 제인은 어떻게 되었을까요?
놀라셨나요?
천만에요. 이곳을 떠날 때 저는 곧 그렇게 될 것으로 예견했습니다.
말하자면, 허락을 하셨다는 건가요? 저도 짐작은 했어요.
런던으로 떠나기 전날 밤에 저는 오래전부터 해야 되겠다고 생각하고 있던 얘기를 빙리 군에게 고백했죠. 그동안 일어났던 일을 전부 얘기하며 제가 그 친구 일에 간섭한 것이 어리석고 주제넘었다는 걸 고백했습니다. 빙리 군은 여간 놀라지 않더군요. 그런 줄은 전혀 모르고 있었으니까요. 저는 제인 양이 친구에게 애정이 없었다고 생각한 건 잘못이었다고 시인했습니다. 두 사람의 애정이 조금도 변하지 않은 것을 쉽사리 알 수 있었기 때문에 그들의 행복엔 아무런 문제가 없으리라고 생각했습니다.
직접 언니를 관찰해 보신 후 그렇게 말씀하셨나요? 언니가 빙리 씨를 사랑한다고 하셨을 때 말예요. 혹시 지난봄에 제게서 들으신 걸 알린 것에 불과한 건지요?
직접 느낀 것입니다. 최근에 두 번 제가 방문했었을 때 유심히 관찰했었습니다. 친구에 대한 제인 양의 애정은 의심의 여지가 없더군요.
당신께서 확신하셨다니, 빙리 씨께서도 물론 그렇게 믿으시겠군요.
그렇습니다. 빙리 군은 원래 순수하고도 겸허한 사람입니다. 원체가 소심한 성격인데다 심사숙고해야 할 대사였기 때문에 스스로만의 판단으로 결정치를 못했었죠. 그러나 그는 제 말만은 사심 없이 믿고 받아들입니다. 꼭 한 가지 제가 고백해야 할 일이 있는데, 그 때문에 친구는 한동안 화를 냈습니다. 그것도 무리는 아닐 겁니다. 사실 저는 제인 양께서 지난겨울에 석 달가량을 런던에서 지내셨다는 걸 더 이상 숨길 수가 없게 되었습니다. 저는 그때 의도적으로 그 사실을 비밀로 해두었으니까요. 빙리는 매우 화를 냈습니다. 하지만 그 분노는 제인 양의 애정에 대한 의구심이 사라지게 되자 더 지속되지 않았습니다. 이젠 제 잘못을 모두 용서한 거지요.
얘, 리즈. 대체 어디까지 갔다 왔니?
지금 날 놀리는 거니, 리즈? 있을 수 없는 일이야! 다아시 씨하고 약혼을 하다니! 날 속이지 마. 말도 안 돼! 상상도 할 수 없는 소린 그만해!
너무해, 언니. 난 언니만 믿고 있었는데. 언니가 내 말을 믿지 않는다면 누가 날 믿어주겠어? 진심이야. 내가 무엇 때문에 거짓말을 하겠어? 그분은 아직도 날 사랑해요. 우린 약혼했단 말이야.
아니, 리즈! 절대 안 될 말이야. 넌 그분을 얼마나 싫어했니?
언니는 아무것도 몰라. 그건 옛날 얘기야. 물론 전엔 지금보다 덜 사랑했었지. 하지만 이런 경우에 지나간 일을 일일이 기억하고 있는 건 좋지 않아. 이번을 마지막으로 다시는 지나간 일을 상기하지 않겠어. 지금 난 진심을 털어놓고 있는 거야.
맙소사! 정말 그럴 수가 있니? 하지만 이젠 믿을 수밖에! 얘, 리즈, 난 진심으로 축하한다. 하지만 사실이니? 이런 걸 물어서 미안하지만, 정말 그분하고 행복하게 될 것 같아?
물론이야. 이 세상에서 가장 행복한 부부가 되자고 둘이 약속했어. 언니는 기쁘지 않아? 그분이 동생 남편이 되는 게 말이야?
물론 좋고말고. 빙리 씨나 내게 이보다 더 기쁜 일이 어디 있겠니! 우린 사실 그런 생각도 해봤었지만 불가능하다고 결론을 맺었었거든. 그래, 너 진정으로 그분을 사랑하니? 리즈, 사랑이 결여된 결혼은 차라리 안 하는 것보다 못한 법이야. 정말 네가 하려는 일을 잘 파악하고 있는 거야?
그럼, 언니. 내가 다 이야기를 하면 언니도 당연한 결과라고밖에 느끼지 못할 거야.
무슨 뜻이지?
사실 언니가 빙리 씨를 좋아하는 것보다 훨씬 더 그분을 사랑해. 언니, 화내지 마.
얘, 제발 좀 진정해라. 난 진심으로 얘기하고 있는 거야. 지금까지 내가 모르고 있던 일들을 얘기해 줘. 언제부터 네가 그분을 사랑하게 된 거야?
아주 천천히 진행되었기 때문에 꼭 언제라고 말할 순 없어. 하지만 펨벌리의 아름다운 장원을 대하던 때가 아닌가 싶기도 해.
이제 난 정말로 행복을 맛보게 된 거야. 나와 똑같이 너도 행복하게 되었으니까 말이야. 난 그분을 늘 존경했었어. 그분이 널 사랑하지 않는다면 그저 존경만으로 끝났겠지만, 이제는 빙리 씨의 친구이자 동생의 남편으로서 사랑하지 않을 수 없게 됐구나. 하지만 리즈, 넌 참 앙큼스런 데가 있어. 내게까지 비밀로 했다니! 펨벌리나 램튼에서 어떤 일이 있었는지도 전혀 말하지 않았잖아. 거기에 대한 얘기는 모두 다른 사람을 통해서 들었어.
오, 맙소사! 저 기분 나쁜 다아시는 무슨 이유로 우리 빙리와 꼭 붙어 다니는 걸까? 사냥이라든가 뭐 다른 일로 시간을 보낼 것이지, 밤낮 우리에게 와 귀찮게 구니 정말 큰 방해물이야! 어떻게 하지? 그래, 리즈. 네가 또 함께 산책이라도 하자고 하렴. 빙리한테 방해가 안 되게 말이야.
베네트 부인, 이 부근에 다아시와 리즈가 또 미아가 될 만한 길이 없겠습니까?
다아시와 리즈, 그리고 키티는 말이야·…… 오늘 아침엔 오컴 산으로 산책을 나가 봐요. 산책로도 좋고, 다아시 씨께선 아직 못 가보셨을 테니까.
두 분께는 좋을지 모르지만, 키티에게는 힘들 거란 생각이 드는군요. 키티, 안 그래?
리즈, 너한테는 안됐다. 기분 나쁜 사람을 억지로 떠맡아야 되니 말이야. 하지만 넌 괜찮겠지? 다 제인을 위해서잖니. 그에게 구태여 말을 걸려고 애쓸 필요도 없어. 이따금 몇 마디 건네면 돼. 너무 어렵게 생각진 말아라.
아버님께 곧 가보세요. 서재에서 기다리고 계십니다.
리즈! 어떻게 된 일이냐? 그런 사람을 받아들이다니, 너 혹시 정신이 나간 게 아니냐? 넌 항상 그를 싫어했잖니?
그래, 이제 그를 남편으로 받아들일 작정을 했단 말이냐? 확실히 그는 부유하지. 그러므로 당연히 언니보다 훌륭한 의상이나 마차를 소유할 수 있을 거야. 그러나 그것만으로 행복해질 수 있으리라고 믿는 거냐?
아버지, 제가 그에게 애정이 없다고 믿으시는 외에 또 다른 이의가 있으세요?
다른 건 없다. 그러나 우린 모두 그가 거만하고 불유쾌한 사람이란 걸 알고 있다. 하기야 네가 진심으로 그를 사랑한다면 그런 건 문제될 것도 없지만.
전 그를 정말로 좋아해요. 그를 진심으로 사랑해요. 사실 그는 올바른 도리를 벗어난 오만 따위는 갖고 있지 않아요. 매우 자상하고 부드럽지요. 그의 됨됨이를 아직 모르시고서 말씀하시는 거예요. 그러니 그를 나쁘게 말씀하셔서 저를 괴롭히지 말아주세요.
리즈. 그에게 승낙은 했다. 아주 겸허한 태도로 요청해 왔기 때문에 도저히 거절할 수가 없더구나. 너 또한 결단코 그와 결혼하기로 작정했다면 네게도 허락하마. 하지만 한 번 더 심사숙고해 보는 게 좋지 않겠니? 난 너의 성격을 잘 알아. 남편이 진정으로 존경할 만한 사람이거나, 너보다 월등히 훌륭한 사람이 아니면 넌 결코 행복을 느끼지 못할 거야. 조화되지 않는 결혼에선 너의 현명함과 쾌활함이 오히려 더 비참한 궁지로 널 몰아넣고 말 것이다. 불명예와 불행의 구렁텅이를 헤어 나오지 못하게 되는 거라고. 리즈, 제발 이 아비가 너의 큰 불행을, 네가 남편을 존경치 못하는 비극을 보지 않도록 해다오. 넌 지금 자신이 하려는 일을 제대로 파악하지 못하고 있어.
사실이 그렇다면 더 할 말이 없구나.
모든 게 네 말대로라면 너와는 다시없을 짝이지. 너보다 값어치가 없는 사람에게 널 보낼 수는 없다.
오늘은 참으로 굉장한 밤이로구나! 그래 다아시가 모든 걸 해결했단 말이냐? 정말 잘됐어! 물심양면의 걱정거리가 없어지는 셈이로구나. 네 외숙이 돈을 냈다면 갚아야 되고, 사실 갚으려고 했지. 하지만 사랑에 눈먼 사람이 제 맘대로 일처리를 한 것 아니냐. 내일 당장 그 돈을 갚겠다고 말해야겠다. 그럼 그는 너를 사랑해서 한 일이었다고 길길이 뛸 테지. 그러면 일은 그걸로 끝나는 거란 말이야.
어떤 청년이든 메리나 키티를 원한다고 하면 당장 들여보내라. 난 지금 한가하니까.
맙소사! 이럴 수가 있나! 어떻게 된 일이지! 아니, 다아시라고? 누군들 그런 생각을 했겠니? 정말이니? 오, 귀여운 내 딸! 리즈, 너는 돈더미에 올라앉게 됐구나. 용돈에다 보석, 마차 등등 너는 그걸 다 가질 수 있겠다! 제인은 비교도 안 되지. 문제도 안 돼! 난 참으로 기쁘고 행복하다. 그 얼마나 매력적인 청년이냐! 잘생긴데다 키도 그렇게 크고……. 아, 리즈! 내가 그동안 싫어해서 대단히 미안하다고 대신 사과해 주겠지? 그는 너그럽게 용서할 거야. 귀여운 내 딸 리즈, 그래! 런던에도 저택을 지니게 되고 나무랄 데가 없지! 딸 셋이 결혼을 하는 거야! 한 해에 만 파운드나 돼! 오, 하느님! 난 어떻게 되는 거지? 미칠 것만 같구나!
얘, 리즈. 난 다른 것은 아무것도 생각하지 못하겠다. 1년에 만 파운드라니! 그 이상일지도 몰라. 넌 거의 귀족 같은 대우를 받게 될 거다. 그리고 결혼식도 특별한 허가에 의해 하게 될 거야. 그런데 참, 다아시 씨가 특히 어떤 요리를 좋아하는지 말해 주렴. 내일은 내가 직접 만들어줄 작정이다.
나는 세 사람의 사위들에게 나름대로 감복하고 있다. 그중 위컴이 가장 훌륭한 위인이지. 어쨌든 제인의 남편에 못지않게 네 남편도 좋아질 것 같구나.
어떻게 시작됐어요? 일단 시작하면 멋있게 진행시킨다는 건 이해할 수 있어요. 하지만 무엇이 시작하도록 만들었을까요?
시작의 바탕이 된 시간이나 장소, 용모, 말 같은 건 확실히 알 수가 없어요. 이미 오래된 일이니까. 한참 후에야 그랬던 걸 깨닫게 되었지요.
어쨌든 제 태도는, 특히 당신에 대한 태도는 버릇이 없을 정도였죠. 그리고 당신에게 얘기할 때는 으레 고통을 주려 했었거든요. 말씀해 주세요, 제가 무례했기 때문에 좋아하셨나요?
당신이 매우 쾌활했기 때문이었어요.
그건 무례하다고 하는 게 좋아요. 별 차이가 없을 테니까. 사실 당신은 늘 정중하면서 공손하게 복종이나 하고, 지나치게 친절한 그런 것에 염증을 느끼셨던 거예요. 당신의 마음에 들고 싶어 항상 그런 방향으로만 얘기를 이끌어가면서 바라보고 생각하는 여성들에게 싫증이 나신 거죠. 저는 그런 부류의 여성들과는 다르기 때문에 당신께 흥미를 불러일으키고 자극을 주었던 건지도 몰라요. 만약 당신이 온화한 성품을 지니지 않았던들, 바로 그런 이유로 해서 오히려 절 경원했을 수도 있지만요.
하지만 스스로 드러내지 않으려 했어도 당신의 정신은 늘 고결하고 정당했어요. 또한 끈질기게 구애하는 사람들을 내심으로 경멸하셨던 거죠. 이것으로써 당신의 설명을 대변하게 됐군요.
여러 가지를 따져볼 때 사리에 어긋나는 해석은 아닌 것 같아요. 하지만 당신은 아직 저의 장점을 알지 못하고 계세요. 하지만 누구를 막론하고 사랑에 빠져 있을 땐 그런 법이죠.
제인 양이 네더필드에서 앓아누워 있을 때 당신의 그 애정 넘치는 행동에는 장점이 없었던가요?
제인 언니에게 한 일 말인가요? 자기 언니를 위해서라면 누군들 그만큼 못 하겠어요? 당신은 제 장점을 지켜주고 또 될수록 과대평가하려 하시는군요. 그럼 저는 당신을 놀려주고 다툴 기회를 엿보는 것을 재미로 삼겠어요. 그래서 우선 노골적인 질문을 하겠는데, 결국에 가선 끄집어낼 중요한 문제를 왜 그토록 질질 끄셨나요? 맨 처음에 찾아오셨을 때나 그 뒤 여기서 식사를 하게 되었을 때, 어째서 저 같은 사람은 생각도 안 한다는 식으로 행동하셨어요?
당신은 언제나 정중하긴 했으나 말을 하지 않았고, 또 제게 용기를 주지도 않았기 때문입니다.
하지만 저로선 어떻게 해야 할지를 알 수 없었어요.
그건 저도 마찬가지였습니다. 감정이 부족한 사람이라면 그럴 수도 있었을 겁니다.
당신은 사리에 맞는 대답만 하시고, 당신을 혼자 두었더라면 언제까지 그런 상태를 고수하셨을지 의문이에요. 만일 제가 묻지 않았다면 언제 말씀하실 참이었나요? 리디아에게 베풀어주신 크나큰 친절에 대해 감사해야 한다고 결심했던 것이 큰 효과를 가져왔지요. 아니면 제가 지나치게 큰소리를 치고 있는 건가요? 우리의 기쁨이 약혼 파기에 의해 얻어지게 된다면 애정의 도리는 어떻게 될까요? 저는 그 문제에 대해 얘기하지 말았어야 해요. 잘못된 일이었어요.
그처럼 괴로워하실 필요는 없어요. 우리의 애정은 완전무결한 것입니다. 우리 사이를 갈라놓으려던 캐더린 이모의 사리에 어긋난 노력이 결과적으로는 제 의구심을 깨끗이 제거시켜주는 역할을 하게 되었습니다. 지금의 제 행복은 자꾸 감사하고 싶어하는 당신의 염원 때문이 아닙니다. 저는 당신이 먼저 얘기해 오길 기다리고 있겠다는 생각은 하지 않았습니다. 이모님의 전언이 희망의 빛을 비춰주었으므로, 저는 모든 일을 확실히 알아봐야겠다고 마음먹게 된 겁니다.
캐더린 부인께서는 우리에게 더없이 큰 도움을 주신 셈인데, 그분도 매우 흡족히 생각하게 계시겠죠. 남에게 도움 주길 좋아하시는 분이니까요. 그런데 어째서 네더필드로 오셨는지를 알고 싶어요. 겨우 롱본까지 말을 타고 와 당황해하시려고요? 아니면 좀 더 중요한 목적이 있기 때문이었던가요?
실질적인 목적은 당신을 만나보기 위해서였습니다. 그리고 될 수 있는 한 당신의 애정을 기대해도 좋겠는가를 판단해 보려 했었던 겁니다. 그러나 공공연한, 아니 스스로에게 그렇게 뇌까린 목적은 제인 양이 아직도 빙리를 사랑하고 있는가를 알아내는 것이었습니다. 만약에 그렇다면 빙리에게 알려줄 셈이었죠. 그 후에 그렇게 하긴 했지만.
캐더린 부인께 무슨 일이 있을 것인가를 알릴 용기가 있으신가요?
지금 제겐 용기보다 시간이 없을 듯하군요. 하지만 꼭 알려드려야지요. 종이 한 장만 주십시오. 당장 실행해야 되겠군요.
제 자신이 편지 쓸 필요가 없다면 전에 어떤 젊은 여성이 그랬던 것처럼 옆에 앉아 당신 필체나 칭찬하겠어요. 그렇지만 제게도 소홀히 대해선 안 될 숙모님이 계시답니다.
