작가와 오디세이아에 대하여
- 자연의 거대한 힘과 이기적인 인간과의 새로운 공생을 위한 지혜
- 작품 배경
- 작가 소개
자연의 거대한 힘과 이기적인 인간과의 새로운 공생을 위한 지혜
오디세이아를 잘 이해하기 위해서
이 책의 주인공인 오디세우스는 뛰어난 전략가로서 메넬라오스에게 한 맹세와 그의 지혜와 영리함을 필요로 한 그리스 군의 요청에 의해 트로이전쟁에 참가하게 된다. 트로이 전쟁하면 우리는 아킬레우스를 떠올리게 마련이지만, 이 전쟁의 숨은 영웅은 바로 오디세우스이다. 그의 기발한 계략들 가운데 가장 성공한 것은, 장장 9년 동안 전쟁을 끌어 온 강대한 트로이 군대를 일순간에 무너뜨린 '트로이 목마'계략일 것이다.
아테네 여신의 특별한 보호에도 불구하고, 포세이돈의 노여움을 산 오디세우스는 10년이라는 세월 동안 고통과 역경을 겪고서야 간신히 고향으로 돌아가게 된다. 하지만 자신의 아들을 죽일 뿐만 아니라 아내인 페넬로페를 아내로 삼으려는 구혼자들로 북적대는 자신의 궁전을 맞이하게 된다. 여기에서 그의 계책은 극적으로 발휘하게 되는데, 온갖 난관을 물리치고 고향을 찾아가는 그의 10년 항해는 인간이 자아를 발견해 가는 정신적 방황을 상징하는 것으로도 널리 쓰인다.
우리는 이 이야기에서 신들이 그의 역경과 고난, 귀환에 있어 얼마나 중요한 위치를 차지하는가를 확인할 수 있다. 그들의 마음속에 어떠한 움직임, 결정의 계기를 불러일으키는 역할이 바로 그것이다.
또한 여기에서 이 이야기의 저변에 당시의 그리스 인에게 자연에 대한 경외감과 숭배감이 깊이 스며들어 있다는 것을 알 수 있다. 물론 그리스의 자연환경과 연관이 있다. 내륙지방에 우뚝우뚝 솟아 있는 거대하고 거칠기만 한 산맥과 바위산들, 잔잔하다가 갑자기 세상을 뒤엎을 듯 용솟음치는 바다, 어느 날 갑자기 모든 것을 파괴해 버리는 지진과 화산의 거대한 위력을 직접 겪으며 살아야 했던 그리스 인들에게 자연은 이롭기도 하지만 공포의 존재이기도 했다. 그리스 신화의 많은 신이 바로 이 자연의 힘을 의인화한 존재라는 사실이 그리스 인들이 자연을 어떻게 받아들였는가를 잘 말해준다. 그들은 하늘, 땅, 지하, 바다, 천둥과 벼락, 해와 달과 같은 자연 현상의 배후에 그것을 관장하는 신을 상정하고 제물을 바치며 숭배했다. 그들에게 자연은 정복하거나 뛰어넘어야 할 대상이 아니라 그 법칙에 순응하고 숭배해야 할 대상이었다.
따라서 이 오디세이아 또한 자연을 정복하고 지배하려는 욕망보다는 인간이 자연의 거대한 힘과 어떻게 조화를 이뤄나가야 하는지에 대해 이야기하고 있다고 봐야 한다. 자연의 힘을 인정하면서 동시에 그 힘에 의해 압살당하지 않고 자연과 공생하는 그리스 인의 방식이 대두되는 것이다.
특히 오늘날 환경을 지배해 온 인간에게 있어 이 책은 그 환경을 위해 무엇을 해야 하며, 그 환경과 어떻게 관계를 맺고 지속해야 하는가 일깨워주는 중요한 지침서와 같다. 과학의 힘을 빌어 환경을 파괴하고 지배해 온 수세기를 단박에 뒤집어 엎을 자연의 위협이 코앞에 닥쳐 와 있다는 사실을 인식할 때, 오디세우스의 경험과 지혜를 되새겨 자연을 달래고 새로운 공생관계를 모색해야 할 것이다.
작품 배경
자연과 공생하는 그리스 인의 문화와 세계관
그리스 신화란 호메로스가 활동하던 B.C. 8∼9세기에서 A.D. 3∼4세기까지 그리스 어를 사용하는 여러 지방에 널리 퍼져 있던 온갖 불가사의한 설화와 전설을 총칭하는 말이다. 그리스 신화는 1200년이 넘는 기나긴 세월에 걸쳐 여러 다양한 출처에서 형성되었기에, 소재가 풍부하고 신화의 성격이 복잡하며 다양하고 서로 모순되는 부분이 많다. 이러한 그리스 신화는 그리스 인들의 문화와 세계관을 반영하고 있다.
그리스 신화는 형성된 기간이 긴 만큼 이본異本이 다양하게 존재하며, 서사시 작가와 성정시인, 비극작가들의 개인적 창작이 가미되었다. 그 결과 어떤 다른 신화보다도 많은 신과 영웅이 등장한다.
또한 모든 신은 거대한 족보에 의해 매우 복잡한 친족 집단을 이루며 서로 유기적 관계 속에 하나의 거대한 사회조직을 이루고 있다. 그들 사이에서 벌어지는 사건들도 서로 연결되어 있다. 그래서 이들을 모두 연계시키기 위해 운명과 저주, 인간의 오만과 신의 분노, 인간의 반항 같은 모티프를 사용하는 등의 문학적 단계에까지 이른다.
그리고 글 속에서 볼 수 있는 바 특히 배가 주요 운송 수단이 되고, 오랫동안 바다를 떠돌며 선물을 주고받기도 하고, 곳곳에서 장사를 하는 사람이냐며 질문을 하고 대답을 하는 것을 미뤄보더라도 호메로스 당시에 이미 해상 무역이 번성했다는 것을 알 수 있다. 그리고 호메로스를 이오니아 사람으로 해석할 경우, 당시 해상무역을 장악한 유연한 이오니아인들의 가치관이 어느 정도 반영되어 있음을 알 수 있다.
이 오디세이아가 꽤 오래 전에 쓰여진 작품임에도 불구하고 생동감 넘치는 묘사로 재미있게 읽힌다. 이는 신화의 각 인물들에게 족보상 고유한 위치를 부여하여 각기 고유한 이름과 특정 활동시기를 갖게 함으로써 현실적인 존재로 인식하기 때문이다. 따라서 이 그리스 신화는 생생한 현장감을 띠게 되었다.
또한 실제 인물과 상황 같은 분위기 속에서 온갖 위험을 극복하는 영웅은 자신의 운명을 종종 결정하게 되는데, 이러한 자유인의 본보기에서 바로 그리스 인문주의의 바탕을 엿볼 수 있다.
작가 소개
호메로스 또는 호머Homer로 불리는 고대 그리스 시인으로 일리아드와 오디세이아의 작자로 알려져 있다. 태어난 연대는 알 수 없으나 BC 9∼BC 8세기 이들 작품이 쓰여진 것으로 보고 있다. 이들 작품들은 그리스 시대에 가장 많이 강의되어 그리스 인들에게 신뿐만 아니라 인간의 가치관을 형성하는 데 많은 기여를 했다. 시의 무대는 미케네 시대인데, 여기에 작자가 속했던 그리스 시대의 여러 가지 요소가 가미되었다.
그러나 그가 「원原호메로스」의 편집자인지 혹은 원작자인지, 또 일리아드와 오디세이아가 같은 사람의 작품인지 다른 사람의 작품인지에 대해서는 아직 일정한 설이 없다. 이외에 호메로스 찬가라는 일군의 찬가집이나, 익살스러운 풍자시 마르기테스와 와서회전 등 몇 가지 서사시가 그의 작품이라고 하나 불명확하다.
서사시의 언어로 이오니아 방언方言이 사용된 점에서 소아시아의 이오니아에서 먼저 서사시가 생겼다고 생각되며, 호메로스 또한 이오니아 사람으로 해석하는 것이 타당할 것이다.
