그에 대해서는, 그가 살았는지 죽었는지 모든 사실을 다 말할 수는 없는 노릇이다.
노래의 여신이여, 한 영웅의 이야기를 가르쳐주소서. 그는 트로이의 도시를 허물어뜨리고 나서 오래도록 머나먼 곳을 떠돌던, 드넓은 기개를 지닌 사나이었나이다. 그는 수많은 도시를 거치며 여러 사람을 알게 되었고 바다를 항해하며 그의 마음을 괴롭게 만든 사건들을 겪으면서도 자기 자신과 동료들이 안전하게 집으로 돌아갈 수 있도록 애썼나이다. 하지만 그의 노력에도 불구하고 동료들은 주제넘게 굴다가 나락으로 떨어지고 말았나이다. 그들은 어리석게도 태양신 히페리온의 소들을 잡아먹었고 그 대가로 고향으로 돌아가지 못하게 되었나이다.
오, 보잘것없는 인간들의 변덕이여! 그들은 오만하게 운명을 거슬렀고 그로 인해 깊은 고통 속으로 빠져들고서도 그 모든 책임을 신들에게 뒤집어씌우려 하는구나. 아이기스토스도 운명을 거역하고 아트레우스의 아들에게 결혼한 여인을 아내로 맞아들이고는 그 남편을 살해하였도다.
크로노스의 아들이며 우리들의 아버지이자 통치자여, 그가 당한 꼴은 자업자득입니다. 누구든 또 그와 같이 행동하는 이는 내치소서. 하지만 오디세우스의 일은 제 마음을 괴롭게 합니다. 그는 매우 연약한 비운의 사나이로, 사랑했던 모든 것으로부터 오랫동안 떨어져서 아무도 살지 않는, 마치 파도가 삼켜버릴 것 같은 바다 한가운데 있는 섬에 버려졌습니다. 여신 하나가 그곳에 살고 있는데, 그녀는 모든 바다의 깊이를 알고 있으며 하늘과 지상의 사이를 지탱해 주는 높은 기둥들을 지키는 신인 아틀라스의 딸입니다. 그녀가 바로 오디세우스를 그곳에 묶어 두고 있는 장본인이며, 부드럽고 고혹적인 말로 오디세우스가 이타카를 잊어버리도록 끊임없이 유혹하고 있나이다.
아이야, 그게 무슨 소리란 말이냐? 다른 어떤 인간보다 지혜롭고, 천상의 집에 살며, 죽음을 모르는 신들에게 그 어느 누구보다 많은 제물을 바친 영웅 오디세우스를 내 어찌 잊을 수 있단 말이냐? 절대로 그렇지 않다. 그러나 오디세우스가 키클롭스 족 중에서 가장 힘이 강력하고, 인간보다 뛰어난 조상의 후예인 폴리페모스의 눈을 멀게 만들지 않았느냐? 그일 이후로 포세이돈은 오디세우스를 향한 분노를 거둘 줄 모르고 있도다. 폴리페모스의 어머니인 요정 투사는 황폐한 바다의 왕 포르시의 자식이자 포세이돈과 잠자리를 같이하는 아내가 아니냐? 그일 이후로 포세이돈은 내내 오디세우스를 적대시해 왔고 그의 목숨을 앗아가는 대신 그를 머나먼 타향에서 떠돌도록 했다.
크로노스의 아들이자 우리들의 아버지이며 통치자여, 만일 은총으로 가득한 신들이 진실로 고통을 겪고 있는 오디세우스가 다시 고향에 돌아가기를 바란다면, 전령인 헤르메스에게 이를 알려야 합니다. 그래서 오기기아에 있는 섬으로 가서 충직한 오디세우스가 다시 고향 땅을 향해 여행할 수 있도록 해야 한다는 우리의 확고한 결정을, 머리를 길게 땋은 님프에게 즉각 알리도록 해야 합니다.
반갑습니다. 당신을 환영합니다. 우선 요기를 하시고 더 필요한 게 있다면 주저 없이 말씀하십시오.
손님이여, 지금 내가 하려는 말을 제발 무례하게 듣지 말아주십시오. 여기 이 구혼자들은 모두 노래와 음악에 빠져 있습니다. 저들이 자기 것도 아니면서 공짜로 먹고 마시는 음식들은 지금쯤 어느 해안에서 백골이 되어 빗속에서 그 뼈가 녹아 들어가고, 파도가 다시 그 뼈마디들을 짜디짠 바다 속으로 쓸어내고 있을지도 모르는 사나이의 재산이랍니다. 만일 그가 다시 이타카의 땅을 밟고 저들의 눈앞에 나타나기만 한다면, 모두들 패물을 다 내팽개치고 걸음아 나 살려라 하면서 달아나고 말 겁니다. 하지만 그는 비통하게 흔적도 없이 사라져 버렸고, 남은 우리를 위안할 수 있는 것은 아무것도 없습니다. 혹여 누군가가 그가 고향으로 돌아온다고 예언한들 무슨 소용이 있겠습니까? 그가 돌아올 날은 요원하기만 한 것을.
당신의 질문에 사실대로 대답해 드리겠습니다. 내 이름은 멘테스라고 하며 현자 안키알로스를 아버지로 두고 있음을 자랑스럽게 여기는 사람입니다. 나는 뱃사람들의 나라, 타피아의 왕입니다. 보다시피 선원들을 데리고 내 소유의 배를 타고 검붉은 바다를 항해하여 낯선 땅과 테메세라는 도시로 가다가 이곳에 들르게 되었습니다. 이번 여행은 청동을 구하기 위함이며, 번쩍거리는 철을 화물로 싣고 다닙니다. 내 배가 정박하고 있는 곳은 마을에서 조금 떨어진 들판 근처, 숲이 우거진 네이온 언덕 아래 레이트론 항구입니다.
친구여, 당신이 바라는 대로 솔직하게 다 이야기하겠습니다. 비록 아버지에 대해 잘 알지 못하지만, 어머니는 내가 그의 아들이라고 했습니다. 하지만 세상에 부모가 누구인지 확실하게 말할 수 있는 사람이 어디 있겠습니까? 만일 내가 노년기를 자신의 집에서 편안히 보낼 수 있는 더 행복한 사람의 아들로 태어났더라면 하고 생각해 보기도 합니다. 하지만 나는 세상에서 가장 불행하고 보잘것없는 사나이의 아들로 태어났습니다.
만일 신들이 페넬로페에게 당신 같은 아들을 잉태하도록 허락했다면, 당신 가문의 미래에 계속 불운이 따르게 하지는 않았을 겁니다. 솔직하게 말해 보세요. 이 연회는 무엇 때문에 열리고 있으며, 여기 모인 사람들은 다 누구입니까? 당신은 무엇을 하고 있는 거죠? 한 사람은 위한 연회입니까? 결혼을 축하하는 피로연입니까? 서로 답례로 음식을 내가며 즐기는 연회가 아닌 것은 분명합니다. 집 안을 가득 채운 무리는 거들먹거리며 건방을 떨고 있구려. 지각 있는 사람이 이런 몰상식한 일이 벌어지는 자리에 참석하게 된다면 분명 화를 낼 것입니다.
친구여, 이미 다 파악하셨다시피 오디세우스가 이타카에 있을 때만 하더라도 이 집안은 모르는 사람이 없을 정도로 부유했고, 법도가 있었습니다. 그러나 지금 그는 신들의 뜻에 의해 우리 앞에서 사라져 세상 어느 누구도 당하지 않은 일을 겪고 있습니다. 아버지가 죽었다면 그 슬픔이 덜할 것입니다. 만일 아버지가 트로이에서 당신의 동료들과 함께 싸우다 운명을 달리했다면, 모든 아카이아 사람들이 아버지를 위해 돌무덤을 쌓아올렸을 것이며, 당신뿐 아니라 그의 아들인 나도 후손대대 전해질 명예를 얻었을 겁니다. 하지만 아버지는 불명예스럽게도 어느 누구도 알지 못하고 보이지 않는 곳에 납치당했으며, 나는 비통함에 잠겨 있습니다.
불행한 소년이여! 저 수치심 없는 구혼자들과 맞서 싸울 힘을 그대에게 불어 넣어줄 사람을 절실하게 찾고 있구려. 술을 마시며 즐거워하던 오디세우스가 방황을 끝내고 다시 돌아와 방패를 들고 투구를 쓰고 양손에 창을 들고, 저 문 앞에 두 발로 당당히 서 있다면 좋겠소. 그는 메르메로스의 아들, 일로스가 있는 에피라에 갔다가 집으로 돌아가는 길이었소. 그는 창에 바를 치명적인 독을 구하기 위해 빠른 배를 타고 에피라로 갔지요. 일로스는 신들과 한 맹세 때문에 독약을 주려고 하지 않았소. 그러나 우정을 저버릴 수 없었던 내 아버지가 대신 주었지요.
친구여, 당신이 방금 한 말들은 모두 마치 아버지가 아들에게 이야기하듯이, 나에 대한 깊은 관심을 담고 있군요. 한마디, 한마디 모두 잊지 않고 마음속에 새겨두겠습니다. 그리고 당신이 한시바삐 떠나고 싶어하는 심정은 잘 알겠습니다만, 잠시만 기다려 주십시오. 목욕을 하고 기분전환을 하신 후에 나를 기억할 수 있는 귀하고 아름다운 선물을 드리겠습니다. 손님에게 주인이 해줄 수 있는 매력적인 이별 선물을 드리고자 합니다.
지금 당장 떠나야 하니, 더 붙잡지 마십시오. 그리고 당신이 주려고 하는 그 아름다운 선물은 다음에 다시 이곳에 들를 때 주십시요. 그때 당신에게 답례품을 넉넉히 드리겠습니다.
페미오스, 그대는 다른 음유시인들이 불렀던 영웅들의 행적이나 신들의 업적에 관한 노래같이 세상 사람들의 마음을 즐겁게 해주는 노래를 알고 있지 않나요? 사람들이 침묵 속에서 포도주를 마시는 동안 그런 노래를 골라서 불러줘요. 내 마음을 울리는 우울한 노래는 부르지 마세요. 내 마음은 잊을 수 없는 비통함으로 찢어지는 듯합니다. 나는 언제까지나 헬라스와 아르고스의 구석구석에 명성을 떨친 사람을 기억할 것이며, 그 누구도 따를 수 없는 사나이를 위해 애도의 나날을 보낼 거예요.
어머니, 어찌하여 제 나름의 재주로 사람들을 즐겁게 해주는 음유시인을 책망하십니까? 우리에게 벌어진 이 모든 일에 대해 책임을 져야 하는 이가 있다면, 그것은 음유시인이 아니라 살아가려고 애쓰는 인간들의 운명을 좌지우지하는 제우스신입니다.
내 어머니에게 청혼을 하고자 하는 귀족들이여, 당신들의 거만함이란 끝을 알 수 없구려. 모두들 연회나 즐깁시다. 하지만 소동은 원치 않습니다. 인간들은 신이 내려준 음성을 지닌 이 음유시인의 노래를 듣고 즐길 줄 알아야 합니다.
텔레마코스, 분명 신들 중 하나가 그대에게 이토록 당대하게 연설하도록 가르친 게 분명하오. 비록 이타카의 왕권을 상속받을 사람은 당신이지만, 나는 당신이 아니라 제우스신이 이 땅을 통치하도록 기도할 것이오.
안티노오스, 내가 한 말들이 당신을 노하게 했나본데, 제우스신이 허락한다면 나는 기꺼이 왕위를 계승할 것입니다. 당신이 생각해 낼 수 있는 최악의 저주가 고작 그런 것이란 말이오? 물론 왕위에 오르는 건 나쁘지 않소. 부가 따르고, 왕이라는 직위는 명예롭기도 하니까요. 이곳 이타카 섬에는 나 말고도 노소를 막론하고 많은 왕자가 있소. 만일 오디세우스가 죽었다면, 이들 중 한 사람이 왕위를 계승하게 될 것이오. 하지만 오디세우스가 일구어 물려준 이 집과 노예들에 대한 소유권은 여전히 내게 있소.
텔레마코스, 누가 이타카의 왕위를 계승하게 될지 결정하는 일은 신들의 몫이오. 하지만 당신이 상속권을 유지하고, 왕위를 계승하고, 이타카가 망해 무너지지 않는 한 누구든 당신에게 해를 끼치거나 당신의 재산을 강탈하는 일들이 벌어지지 않기를 바랄 뿐이오.
에우리마코스, 아버지의 귀향을 누군가가 방해하고 있다는 사실은 의심할 바가 없소. 나는 더 이상 이곳저곳에서 들려오는 소식들에 괘념치 않기로 했소. 내 어머니는 예언가들을 불러 아버지의 소식을 듣고 싶어하시지만, 나는 그들 또한 믿지 않소. 그 손님은 예전부터 아버지를 알고 있던 우리 집안의 친구로, 타파스에서 왔으며 안키알로스의 아들 멘테스라고 했소. 그리고 뱃사람들의 나라, 타피아의 왕이라고 소개했소.
이타카 사람들이여, 내 말에 귀를 기울이시오. 오디세우스 왕이 배를 타고 떠난 그날 이후로 이곳에서는 어떠한 집회나 회의가 열린 적이 없었소. 누가 이렇게 우리들을 이 자리에 불러모았단 말이오? 우리에게 이 자리에 모이라고 알려준 사람은 이 모임을 주최한 사람으로부터 무슨 소식이라도 들은 것이오? 아니면 아직 아무도 모르는, 우리가 처음으로 듣게 되는 무슨 소식이라도 있단 말이오? 우리와 의논하고자 하는 공적인 일이라도 있는 것이오? 내 생각에 이 모임을 주최한 사람은 하늘이 돕는 훌륭한 사람일 것 같소. 그가 무엇을 하려고 마음 먹든 제우스의 도움으로 이뤄지기를 바라겠소.
어르신, 당신이 방금 이야기한 사람은 아시다시피 멀리 있지 않습니다. 내가 여러분을 모이게 한 장본인이며, 내게 벌어진 일 때문에 그리했습니다. 아는 대로 말씀 드리자면 왕이 오신다는 소식을 전해 들은 것도 아니오, 여러분께 말씀드리고 상의해야 할 공적인 일이 있는 것도 아닙니다. 바로 내 일 때문입니다. 내 가족에게 재난이, 그것도 이중으로 겹쳐서 닥친 것입니다. 첫 번째 재난은 한때는 여기 모인 사람들의 왕이자, 아버지가 자식을 돌보듯 당신들을 자상하게 다스렸던 나의 고귀한 아버지가 사라진 것입니다.
이게 대체 무슨 말인가, 텔레마코스. 어찌 이리도 건방지게 말할 수 있으며, 스스로 주체하지 못한단 말이오! 당신은 우리에게 모든 죄를 뒤집어씌우고 모욕을 주려는구려. 내 말 들으시오. 비난받아 마땅한 사람은 당신의 어머니에게 청혼을 하려는 아카이아 사람들이 아니라 비할 데 없이 교활한 당신 어머니란 말이오. 그녀가 구혼자들의 마음을 농락한 것이 벌써 삼 년이 지나 사 년째가 되어가고 있소. 그녀는 모든 사람에게 희망을 갖게 했고, 한 사람 한 사람에게 언약을 맺어주었으며, 이곳저곳으로 전갈을 보냈소. 그런데 이제 와서는 다른 소리를 하다니.
안티노오스, 나를 낳아주고 길러준 어머니를 집 밖으로 내몰 수는 없소. 비록 생사를 알지는 못하지만 아버지가 머나먼 곳에 있다는 것은 명백한 사실이며, 만일 내가 어머니에게 떠나라고 말하게 된다면 나는 이카리오스에게 씻을 수 없는 큰 죄를 짓게 되는 것이오. 그는 나를 고통스럽게 만들 것이며, 그녀가 이 집을 떠나는 순간 그녀는 나에게 무시무시한 분노를 퍼부어 사악한 세력이 나를 해치게 만들 것이오. 그러면 나는 모든 사람의 조롱거리로 전락하고 말 것이오. 당신이 요청한 것들을 절대로 입에 올리지 않겠소. 내 집을 떠나 다른 곳에서 연회를 즐기시오. 이집저집 떠돌아다니며 당신이 가진 것들로 먹고 마시도록 하시오. 하지만 당신 생각에 다른 사람이 가진 것을 약탈하는 편이 낫다고 여긴다면 그렇게 하시오. 나는 불사의 신들 앞에 엎드려 호소하고 마침내 제우스신이 복수를 허락하기를 기원하겠소. 그러면 당신은 이 자리에서 죽어 없어질 것이고, 그때 기뻐하며 즐거워하는 사람은 내가 될 것이오.
이타카 사람들이여, 내 말을 주의 깊게 들으시오. 나는 누구보다도 구혼자들의 안위가 걱정됩니다. 그들을 향해 어마어마한 재난이 다가오고 있소. 오디세우스가 가족의 품으로 돌아올 날이 머지 않았소. 내 생각에 그는 여기 있는 구혼자들을 향해 죽음과 파멸의 씨앗을 뿌리며 이미 가까이 와 있는 것 같소.
늙어빠진 예언가여, 이제 그만 하시오. 집으로 가서 혼자 지껄이란 말이오. 당신 자식들이나 재앙의 위협으로부터 구원하시오. 햇빛을 가로질러 날아가는 새들이 어디 한둘이겠소. 그 새들이 다 예언을 한다는 말이오? 말도 안 되는 소리 하지 마시오. 오디세우스는 머나먼 곳에서 죽었소. 당신이 그와 함께 사라졌다면 좋았을 것이요. 그랬다면 지금처럼 말도 안 되는 예언을 지껄일 수 없었을 것이고, 오디세우스의 아들한테서 가세에 도움이 될 만한 무언가를 보상받기를 바라면서 그의 말을 거들지도 못했을 테니 말이오. 알아듣기 쉽게 말하리다. 지금 내가 말하는 것이야말로 곧 이뤄질 것이오. 만일 당신이 고대의 지혜를 사칭해 여기 이 반항기 넘치는 소년을 꾀려고 한다면, 가장 먼저 고통받을 사람은 바로 이 소년이오. 그리고 당신에게는 우리가 당신의 영혼을 갉아먹을 벌을 내릴 것이니, 아마도 그 벌을 견뎌내기 힘들 것이오.
에우리마코스를 비롯한 우리를 괴롭히는 모든 구혼자여, 이 문제에 대해서는 더 할 말도, 당신들에게 요구하고 싶은 것도 없소. 신들은 이미 내 입장을 충분히 이해하고 계시며, 아카이아 사람들도 모두 다 알고 있소. 이제 나는 빠른 배에 선원 스무 명을 싣고 여행길에 오르려 합니다. 나는 아버지의 귀환에 관해 어떤 소문이라도 들을 수 있기를 바라면서 스파르타와 사막의 땅, 필로스로 가고자 합니다. 어쩌면 무엇인가 목격한 사람이 증언해 줄 수 있겠지요. 어쩌면 인간들에게 일어나는 모든 일을 알고 계시는 제우스신으로부터 소문을 들을 수도 있을 것입니다.
이타카 사람들이여, 내 말을 주의 깊게 들어주시오. 나는 앞으로 어떠한 왕이라도 친절하거나, 점잖거나 또는 공평하지 않기를 바라오. 아버지 같은 자상함으로 백성들을 다스렸던 오디세우스 왕을 그리워하는 사람이 하나도 없으니 말이오. 차라리 모든 왕이 사악한 일을 저지르는 폭군이기를 바라오. 나는 오만한 구혼자들이 나쁜 마음으로 난폭한 행동을 일삼는 것에 대해 비난할 생각이 없습니다. 그들은 오디세우스가 돌아오지 않으리라 생각하고 목숨을 내걸고 오디세우스의 재산을 약탈하기 때문입니다.
멘토르, 도대체 무슨 말을 지껄이는 거요? 지금 사람들을 선동해 우리를 막아보겠다는 소리인데, 그게 가당키나 한 말이오? 당신보다 우리의 수가 더 많으며, 그런 우리를 상대로 싸우기란 생각보다 쉽지 않을 것이오. 게다가 이 모든 일이 단지 먹을 것 때문이라고? 그녀가 남편을 얼마나 그리워하는지 모르지만, 오디세우스가 갑자기 들이닥쳐 자신의 왕궁에서 연회를 벌이는 우리를 모두 쫓아낸다고 해도 그의 아내는 그다지 반가워하지 않을 것이오. 그럼에도 불구하고 오디세우스가 우리와 맞서겠다고 나선다면, 결국 수치스러운 종말을 맞이할 것이오. 당신이 한 말은 모두 어리석은 소리요.
성스러운 분이여, 제 말을 들어주소서. 당신은 어제 나의 집으로 찾아와 안개 낀 바다를 항해하며 오랜 세월 집으로 돌아오지 못하고 있는 아버지에 대한 소식을 알아보라고 명하셨나이다. 하지만 아카이아 사람들, 특히 사악하고 거만한 구혼자들은 제 계획을 방해했나이다.
텔레마코스, 두려움이라는 것을 몰랐던 당신 아버지의 기백을 진실로 당신이 물려받았다면, 겁을 내지도 말고 어리석은 행동도 하지 마시오. 당신 아버지가 성공적으로 이루겠다고 말했거나, 손을 댄 모든 일을 이루었을 때처럼 말이오. 그렇게 한다면 분명 이번 여행을 통해 성과를 거둘 수 있을 것이오. 당신이 오디세우스와 페넬로페 사이에서 태어난 아들이 아니라면, 나는 당신이 원하는 일들을 이뤄낼 거라고 기대하지는 않겠소. 제 아버지를 닮은 아이들은 드물지요. 대부분 제 아버지보다 못하고, 아버지보다 나은 자식은 아주 드물게 마련이오.
주체할 수 없는 열정과 허풍에 찬 말들을 쏟아내는 텔레마코스, 다시는 못된 생각을 품거나 말 또는 행동으로 옮기는 일은 하지 마시오. 내 간청하니, 예전처럼 그냥 먹고 마시란 말이오. 배며 유능한 선원이며 당신의 고귀한 아버지 소식을 알아보려고 신성한 필로스로 한시 바삐 떠나기 위해 필요한 것이 있다면 여기 아카이아 사람들이 다 마련해 주겠소.
안티노오스, 당신 같은 건달들과 함께 앉아서 평화롭게 먹고 마실 수는 없는 노릇이오. 여태 내 재산을 탕진하고도 아직도 부족하다는 말이오? 이제 나는 성인으로 성장했고 세상이 어떻게 돌아가는지 그 이치를 깨우쳐주신 분이 있으니, 그분의 말을 믿고 따르며 힘을 기를 것이오. 내가 저 멀리 필로스까지 가든 아니면 여기 내 집 정원에 머무르든 당신들에게 재앙을 퍼붓기 위해 노력을 아끼지 않을 것이오. 내 소유의 배도 없고, 선원들도 없지만 다른 사람의 배를 빌려 타고서라도 꼭 여행길에 오를 테니 당신들은 그 사실을 의심하지 않아도 좋소.
텔레마코스가 우리를 죽이려고 책략을 꾸미고 있음은 뻔하지 않소. 그는 모래투성이의 땅, 필로스나 아니면 스파르타의 다른 곳에서라도 자신을 위해 싸워줄 사람들을 데려오려 하니, 그의 살육에 대한 결심은 결코 만만치 않소. 어쩌면 그는 비옥한 토지가 풍부한 땅, 에피라에 가서 사람의 생명을 앗아갈 수 있는 독약을 구해 와서는 우리의 음식 그릇에 떨어뜨려 모두 끝장내 버릴지도 모르오.
하지만 그가 길을 잃지 않을 거라고 장담할 수 있는 사람이 누가 있으며, 오디세우스가 그러했듯이 가족으로부터 떨어져서 어디로 사라져 버릴지 누가 알겠소? 만일 그렇게 된다면 골칫거리만 더 생기게 될 것이오. 그가 남긴 모든 재산을 우리가 나눠가져야 할 것이며, 그의 소유였던 집들은 그의 어머니와 그녀의 새 남편이 가져가야 하지 않겠소?
유모, 불운한 왕인 오디세우스가 온갖 재난과 죽음을 벗어나 이타카로 되돌아오리라는 희망을 품고서 창고에 고이 간직해 오던 그 감미로운 포도주를 작은 단지에 옮겨 담아주시오. 열두 개의 단지에 뚜껑을 덮고, 바느질이 잘된 가죽부대 스무 개에 으깬 보릿가루를 가득 부어주시오.
오오, 도련님, 당신은 어찌하여 그런 생각을 다 하셨단 말이오. 어찌 이 드넓은 세상을 떠돌아다니려 하시오. 당신은 이 집안의 유일한 아들, 혼자 남은 자손이지 않습니까? 오디세우스 왕께서는 머나먼 곳, 낯선 땅에서 사라지고 말았습니다. 당신이 이곳을 떠나는 바로 그 순간부터 여기 모인 사람들이 당신을 해치려고 계획을 꾸밀 것입니다. 당신을 어떻게 살해할지 역모를 꾸미고 당신의 재산을 나눠 가지려 할 것입니다. 아니 됩니다. 여기 그대로 머물러 있으십시오. 당신의 집에 그냥 그대로 계십시오. 황량한 바다를 건너 고난을 겪을 필요가 없습니다.
유모, 너무 염려 마시오. 이번 여행은 신들께서 내게 하라고 하신 일이오. 하지만 어머니에게는 열이틀이 지나기 전에 또는 그녀가 나를 너무나도 그리워하거나, 다른 사람들로부터 내가 여행을 떠났다는 얘기를 듣기 전에는 알리지 않겠다고 맹세해 주시오. 어머니의 아름다운 얼굴이 눈물로 얼룩지는 것을 보고 싶지 않소.
텔레마코스, 아카이아의 동지들이 뱃전에 앉아서 당신의 출발명령을 기다리고 있습니다. 더 이상 이 모험을 질질 끌지 말고 지금 출발하도록 합시다.
친구들이여, 이리 가까이 오시오. 궁전에 마련해 둔 준비물들을 함께 운반합시다. 비밀을 알려준 한 명을 제외하고 어머니나 시녀들 중 이 일에 대해 아는 사람은 아무도 없습니다.
텔레마코스, 그대는 털끝만큼도 주저할 이유가 없소. 당신은 아버지에 관한 소식을 알아보기 위해 저 먼바다를 건너 이곳까지 왔소. 더 고민하지 말고 이리로 오시오. 말을 다루는 데 명수인 네스토르에게 가보시오. 가서 그가 가진 지혜가 어떤 것인지 알아봅시다. 그는 지혜로워서 당신에게 거짓된 말을 해줄 리 없겠지만, 올라가서 진실만을 이야기해 달라고 간청해 보시오.
하지만 멘토르, 그에게 어떻게 접근해야 좋단 말입니까? 그에게 뭐라 말을 꺼내야 할까요? 나는 말재주도 변변치 않을 뿐 아니라, 저 같은 젊은이가 아버지에 관해 묻는다면 오히려 그가 더 꺼려하지 않을까요?
텔레마코스, 누가 도와주지 않더라도 당신은 자신의 마음속에 있는 말들을 찾을 수 있을 것입니다. 나머지는 신이 다 알아서 당신을 도울 것이오. 당신이 태어나서 지금까지 어느 것 하나 신들이 관여하지 않은 일이 없으리라 생각합니다.
친구여, 포세이돈에게 기도를 올리시오. 당신이 참석하는 이 자리는 포세이돈을 기리기 위한 연회라오. 당신이 의식을 치르는 절차에 따라 기도를 올리고 술을 한 잔 바치고 나면, 같이 온 일행에게 꿀처럼 단 포도주를 따를 잔을 넘겨주시오. 살아 있는 세상의 사람들은 모두 신의 도움을 필요로 하니 그 사람 또한 불사의 존재들을 섬기는 사람임이 분명하지 않겠소. 하지만 그는 나만큼이나 젊어 보이니 내 당신에게 먼저 황금 잔을 드리리다.
이 땅을 지탱해 주는 포세이돈이여, 내 말을 들어주소서. 우리의 목적을 이루고자 간청하오니 부디 저버리지 마소서. 누구보다 먼저 네스토르에게 당신의 은총을 내리고, 그의 아들들에게도 내리소서. 그리고 이처럼 귀한 양식을 나눠준 필로스의 다른 사람들에게도 합당한 보상을 내려주고, 마지막으로 텔레마코스와 제게도 우리가 이루려는 바를 달성하고 집으로 무사히 귀환할 수 있도록 보살펴 주소서.
그들이 우리의 음식을 대접받았으니, 우리에겐 그들에게 질문할 정당한 권리가 있도다. 친구들이여, 그대들은 누구요? 어디에서 왔소? 그대들은 무역을 하러 온 것이오, 아니면 바다를 누비며 사람들의 팔다리와 목숨을 해치고 재물을 약탈하는 해적처럼 이곳저곳을 떠돌아다니는 모험가요?
넬레우스의 아들인 네스토르, 당신은 아카이아 민족의 영광이오. 우리는 네이온 산 아래에 자리잡은 마을, 이타카에서 왔습니다. 하지만 지금 당신에게 말씀드리고자 하는 일은 내 고향에 관한 것이 아니라 개인적인 용무입니다. 이미 머나먼 이국 땅까지 다 알려졌는지 모르겠으나, 나는 아버지에 관한 소식을 듣고자 여행을 하고 있습니다.
친구여, 당신이 방금 한 말은 우리가 트로이에서 겪었던 비참한 기억들 그리고 또 항해를 하며 겪었던 온갖 고난을 떠올리게 하는구려. 우리는 불굴의 의지로 사기가 충만해 있었고, 아킬레우스가 이끄는 대로 안개 낀 바다를 건너 약탈하기도 했으며, 프리아모스 왕의 도시를 포위하고 전투를 치렀소. 그리고 그곳에서 우리들 가운데 가장 용맹한 전사들이 산화했소. 전사 아이아스, 아킬레우스, 패트로클로스 그리고 나의 사랑스러운 아들 안틸로코스까지. 이들은 모두 신과 견줄 만한 용사들로, 모두 매우 힘이 세고 고귀한 사람들이었고, 빠른 발을 가졌으며 담대한 전사들이었소. 그들의 죽음 말고도 많은 일이 있었으나 그 일들을 일일이 열거할 수 없을 만큼 우리는 수많은 역경을 겪었소. 고귀한 아카이아 사람들이 겪었던 일을 모두 듣고자 한다면 당신은 족히 오륙 년은 더 머물러야 할 테지만, 아마도 당신의 인내심이 바닥나 집으로 돌아가고 싶을 것이오.
아카이아 사람들의 영광이며, 넬레우스의 아들인 네스토르 왕이여, 오레스테스의 복수는 실로 멋진 일이었으니 아카이아 사람들은 그의 이름을 자손 대대 전할 것입니다. 신들께서 나에게 그와 같은 힘을 실어주신다면 나도 뻔뻔하기 이를 데 없고, 매사에 거만을 떨며 나를 멸시하고 또 해하려 드는 구혼자들에게 보복할 것이오. 하지만 신들이 나나 아버지를 위해 그런 행복한 기회를 내려주지 않을까봐 걱정이 된답니다. 지금은 어쩔 수 없이 당하고만 있습니다.
젊은이여, 당신의 말을 들으니 내가 예전에 들었던 이야기가 생각나는구려. 당신의 어머니에게 청혼을 하고자 하는 무리가 집을 가득 메우고 늘 당신을 괴롭히고 악행을 일삼는다고 들었소. 어서 이야기해 보시오. 당신은 겸양의 미덕으로 그런 모욕을 감수하는 것이오, 아니면 당신네 나라 사람들이 초인적인 계시에 의해 당신에 대한 증오를 품게 된 것이오?
어르신, 그런 일이 일어나리라 감히 바라지도 않습니다. 그건 내 능력 밖의 일로, 참으로 언감생심입니다.
무슨 말을 하고 있는 거요. 텔레마코스! 신이 하려고만 든다면 제 아무리 먼 곳에 있다 한들 인간 하나를 집으로 돌려보내는 일은 식은 죽 먹기일 거요. 나 같으면 자기 아내와 아이기스토스에게 살해당한 아가멤논같이 일찍 귀환해 제 집에서 살해당하느니 차라리 고통을 겪더라도 살아서 고향으로 돌아와 자신의 두 눈으로 직접 집을 보는 편을 택하겠소. 어찌 됐든 누구에게나 죽음은 찾아오는 것이고, 신들조차 그들이 사랑하는 사람일지라도 끔찍한 운명이 닥쳐 비통한 죽음을 맞이하는 것을 막을 수는 없소.
멘토르, 비록 우리가 간절히 바라는 일이기는 하지만, 이제 그런 이야기는 그만 합시다. 지금 우리가 이야기하는 사람은 결코 돌아올 수 없습니다. 불사의 신들이 이미 오래 전에 그에게 죽음과 암흑의 종말 같은 운명을 부여했다오.
젊은이, 만일 메넬라오스가 트로이에서 돌아와 형의 집에 살고 있는 아이기스토스를 보았더라면 어떤 일이 벌어졌을지, 이 한 가지는 당신 스스로 생각해도 알 수 있을 것이오. 사람들은 살인자의 시체를 묻어주지도 않을 것이오. 개들과 시체를 뜯어먹고 사는 새들이 도시 밖 벌판에 놓인 그 시체를 게걸스럽게 먹어치웠을 것이며, 아카이아의 여인들 가운데 단 한 사람도 그를 위해 눈물을 흘리지 않을 것이오.
어르신, 당신이 하신 말씀은 모두 옳습니다. 이제는 당신의 부하들을 시켜 제물들의 혀를 잘라 포도주에 섞고, 포세이돈과 다른 불사의 신들에게 의례를 올리도록 해주십시오. 너무 늦기 전에 잠자리에 듭시다. 해는 이미 서쪽 너머로 물러갔고 떠나야 할 길이 머니, 신들을 위한 연회일지라도 너무 오래 머물 수는 없는 노릇입니다.
제우스신이나 다른 신들도 당신들이 배로 돌아가기를 원하지 않을 거요. 내 꼴이 뭐가 되겠소. 찾아온 손님들을 재울 만한 담요와 이불도 없으면서 자기는 편안하게 살려는 가난한 사람 같아 보이지 않겠소? 내게 이불과 담요는 충분하오. 내가 살아 있고 나의 아들들이 집을 지키고 있어서 찾아온 손님들을 즐겁게 맞아줄 수 있는 한, 내 친구의 아들인 오디세우스의 아들을 배의 갑판 위에서 자게 할 수는 없소.
어르신, 방금 하신 말씀은 우리를 따듯하게 맞아주신다는 걸 깨닫게 했습니다. 그 말씀이 옳고 또 배에서 자는 것보다 훨씬 나으니 텔레마코스는 그렇게 하는 편이 좋을 듯 싶습니다. 그는 당신의 뜻을 좇아서 당신 집에서 잠을 자도록 하고, 나는 배로 돌아가 선원들을 보살피고 그들이 해야 할 일들을 일러줘야겠습니다. 내가 우리 일행 중 가장 연장자이니까요. 선원들은 모두 텔레마코스와 동년배들로 우정을 위해 따라나선 청년들입니다. 오늘밤은 배에서 지내고 아침에 용감한 코코니아 사람들을 찾아 떠날 것입니다. 그들은 내게 빚을 지고 있습니다. 그러나 텔레마코스는 당신 손님으로 찾아왔으니 당신의 아들들과 마차를 내주어 여행을 계속할 수 있도록 해주십시오. 당신이 가진 말들 중에서 가장 빠르고 힘센 말을 골라주십시오.
젊은이, 당신은 겁쟁이도 아니고 나약하지도 않다고 믿소. 당신은 아직 어린 소년에 불과하지만, 신이 당신과 함께하며 당신을 보호해 주지 않소? 방금 그이는 올림포스의 신들 중에서도 바로 제우스신의 딸이며, 세 번째 자식이자 전리품을 감독하는 신이오. 그녀는 아르고스 사람들 중에서도 늘 당신 아버지의 편을 들어주었소. 오오, 여신이여, 우리에게 은총을 베푸시고 저와 제 자식들, 제 아내에게 영광을 주소서. 당신께 드리는 보답으로 이마가 넓고 멍에를 져보지도, 일을 해보지도 않은 어린 암소를, 그 뿔을 황금으로 감아서 제물로 바치리다.
아들들아, 내가 원하는 바를 이루는 데 일 분, 일 초도 헛되이 쓰는 일이 없어야 한다. 나는 다른 어떤 신들보다도 포세이돈을 위해 마련한 화려한 연회에 친히 참석했던 아테네 여신에게 사죄하고자 한다. 너희 중 하나가 들판으로 가서 어린 암소 한 마리를 구해 오너라. 목동으로 하여금 가능한 한 빨리 몰고 오도록 하라. 다른 하나는 용맹한 텔레마코스의 배로 가서 선원 두 사람만 남겨두고 모두 데려오너라. 또 다른 사람은 금 세공장이 라에르케스를 불러와 어린 암소의 뿔에 금을 입히게 하라. 그 외에는 모두 이곳에 함께 남아 있으되, 시녀들을 시켜 연회를 베풀 준비를 하도록 하라. 의자를 가져오고, 나무와 물을 준비케 하라.
내 아들들아, 이리 오너라. 흩날리는 갈기를 가진 말들을 가져와서 고삐를 채우고 텔레마코스가 탈 마차에 매어 그가 여행을 떠날 수 있도록 준비해 주어라.
메넬라오스 왕이여, 낯선 사람 둘이 밖에 와 있습니다. 보아하니 제우스신을 섬기는 자들인 듯 합니다. 전하, 분부를 내려주소서. 그들에게 말의 재갈을 풀라 하오리까, 아니면 다른 곳을 찾아가라 하오리까?
보에토우스의 아들인 에테오네우스, 지금까지 자네를 어리석다고 생각해 본 적이 없었는데 마치 어린아이처럼 이야기하는구나. 자네와 나는 마침내 고향으로 돌아왔고, 더는 고난이 없기를 제우스신께 바라는 바일세. 우리가 집에 돌아올 때까지 다른 사람들로부터 얼마나 많은 홀대를 받았던가? 어서 말의 재갈을 풀고 손님들을 안으로 모셔와 연회를 즐기게 하라!
마음껏 들고 즐기시오. 그대들이 누구인지는 식사를 마친 다음 물어보리다. 두 분을 보아하니 부모님들이 자랑스러워하리라 생각되오. 두 분 다 하늘이 보우하는 그리고 의로운 왕이 다스리는 민족 출신이며, 부모님들 또한 훌륭한 사람일게요!
내 마음으로 기꺼이 받아들이는 친구인 네스토르의 아들이여, 이 집 안은 청동과 황금, 은 그리고 상아로 장식이 되어 눈이 다 부시구려. 제우스신의 올림피아 신전의 실내가 이렇게 화려할 것이오. 놀라움을 금할 수가 없구려!
두 젊은이, 어떤 인간도 스스로를 제우스신과 비교할 수는 없소. 제우스신의 궁전과 그의 소유물들은 모두 영원불멸이오. 하지만 인간들 사이에서는 나와 견줄 만큼 재산을 가진 사람은 매우 드물 것이오. 오랜 고통과 방황 끝에 트로이를 떠난 지 여덟 해 만에 귀향하면서 이 모든 것을 가지고 왔소. 키프로스, 페니키아, 이집트를 거쳐 에티오피아 사람들과 시돈 사람들, 에렘비아 사람들 그리고 리비아 사람들을 두루 접했소. 리비아에서는 암컷 양이 일 년에 세 차례나 새끼를 낳으며, 그 새끼들은 태어날 때부터 뿔이 달려 있었소. 그곳의 영주나 목동들은 고기와 치즈, 우유는 부족함을 모르고, 새끼양들 또한 모유를 충분히 먹고 자라오.
메넬라오스, 저 손님들이 자신을 소개했나요? 내가 확신하고 있는 일들을 이야기해도 되나요, 아니면 그냥 모른 척하고 있을까요? 내 마음속의 소리가 이야기하라고 하는군요. 남자든, 여자든 이렇게 닮은 이들을 보지 못했습니다. 보자마자 깜짝 놀랐지요. 오디세우스의 아들이 아니라고 하기에는 너무 닮았습니다. 그는 아카이아 사람들이 부끄러움을 모르는 여인을 위해 대담한 전쟁을 계획하고 트로이를 향해 진격해 갔을 때, 영웅이 남기고 간 아들 텔레마코스임이 분명합니다.
내 생각도 당신과 같소. 저 발과 손은 오디세우스랑 꼭 닮았고, 머리와 머리카락도 똑같구려. 방금 전에 오디세우스가 겪은 고통과 비애에 대해 이야기하자, 이 손님은 눈물을 떨구었으며, 소매를 들어 눈을 감추는 것을 보았소.
아트레우스의 아들이며 백성들의 지도자인 메넬라오스 왕이여, 당신이 말씀하신 바와 같이 이 사람은 오디세우스의 아들입니다. 그는 매우 수줍어합니다. 그는 이곳이 처음이고, 우리 두 사람은 모두 당신의 말이 신의 음성인 듯 의지하고 있으므로, 묻지도 않았는데 당신 앞에 나서서 이야기하는 것은 잘못된 일이라 여겼습니다. 그러나 마차의 명수 네스토르께서 그를 호위하라고 나를 보냈고, 이 사람은 당신에게서 무엇이든 도움이 될 만한 이야기를 듣기를 간절히 바라고 있습니다. 아버지가 멀리 떠나고 없으며, 누구 하나 도와줄 사람도 없으면 그 아들은 어려움을 겪게 마련입니다. 텔레마코스가 바로 그렇습니다.
아, 우리 집에 찾아온 손님이 정말로 내 소중한 친구의 아들이로구나. 나는 나 때문에 끊임없이 고난을 겪어야 했던 친구, 제우스신이 그의 귀향을 허락만 했더라면, 다른 어느 누구의 귀환보다도 더 기뻐했을 것이오. 만일 그가 돌아왔다면, 그가 살 수 있도록 아르고스에 도시를 하나 지어주고 궁전도 지어주었을 것이며, 그의 아이와 재산과 모든 백성을 이타카로부터 이곳으로 모두 데려와 살게 해주었을 것이오. 내가 사는 이곳에서 가까운 도시 하나를 통째로 비워 그에게 주었을 것이오. 그랬다면 우리는 종종 만나서, 죽음의 어두운 구름이 우리에게 드리울 때까지 손님과 주인으로 만나서 아무도 방해할 수 없는 즐거운 시간을 보낼 수 있었을 텐데! 하지만 신은 그 불운한 사람에게서 귀향의 희망을 빼앗아버리고 말았소.
아트레우스의 아들이여, 네스토르의 궁전에서 우리가 당신에 관해 이야기할 때면 나이 든 왕께서는 늘 이 땅 위에 당신보다 더 현명한 사람은 없다고 입버릇처럼 이야기했습니다. 지금 내 말을 들어주실 수 있습니까? 이 눈물로 인해 맛있는 음식의 맛을 느낄 수도 없습니다. 곧 날이 밝아오려 하고 있습니다. 운명적으로 죽음을 맞이한 사람들을 향해 탄식하는 것을 싫어하는 건 아닙니다. 머리를 깎고 눈물을 떨구는 일은 비참한 운명을 타고난 이들을 위해 할 수 있는 유일한 일이니까요. 죽은 사람들 가운데에는 내 형도 있습니다. 그는 아르고스 사람들 중에서도 용감하기로 소문난 사람이었습니다. 사실 그를 본 적도 없고 그와 함께 지낸 적도 없습니다. 하지만 듣자하니 그를 대적할 만한 사람이 없었을 정도로 안틸로코스는 달리기가 빨랐으며, 뛰어난 싸움꾼이었다고 합니다.
친구여, 당신이 한 말들은 나이 든 사람들도 하기 어려운 지혜로운 말이오. 부전자전이라 할 만큼 당신의 말속에 담긴 지혜는 당신 아버지가 이야기하는 듯하오. 태어났을 때 크로노스의 아들로부터 축복을 받은 사람의 아들이 분명하구려. 네스토르는 일생 동안 행운이 따르는 사람으로, 그 자신에게는 여생의 편안함이, 자녀들에게는 지혜와 용기가 가득하오.
메넬라오스, 당신은 아트레우스의 아들이며, 우리를 찾아온 손님들 또한 위대한 아버지를 두었습니다. 세상에 제우스신의 권능으로 이루지 못할 일은 없습니다. 제우스신은 그의 권한으로 사람들에게 상을 내리기도 하고 벌을 내리기도 합니다. 그러니 이곳에서 편히 앉아서 쉬어가길 권합니다. 연회도 즐기고 음식과 대화를 즐기기 바랍니다. 내 시의 적절하게 한마디 하겠습니다. 매사에 철두철미한 오디세우스의 경험담을 하나하나 다 이야기할 수는 없지만, 아카이아 사람들이 고통받았던 땅, 트로이에서 오디세우스가 용감히 나서서 이룬 업적 하나를 이야기하겠습니다.
나의 아내여, 실로 말 한번 잘했소. 나는 그동안 세상의 구석구석을 돌아다니며 수많은 영웅의 지략과 생각을 살펴보았지만, 오디세우스처럼 강직하고 훌륭한 사나이를 본 적이 없소. 목마 안에서 보여준 영웅적인 행동이란! 우리 아르고스 사람들은 그 안에 앉아서 트로이 사람들에게 죽음과 재앙을 가져다주기 위해 준비하고 있었소. 바로 그 순간이었소. 헬렌, 당신이 그곳에 다가왔지. 트로이의 승리를 바라는 신성한 존재가 이끈 것처럼 당신은 그곳으로 다가왔고, 데이포보스 왕자가 그대 곁에 있었소.
백성들의 지도자인 메넬라오스, 방금 우리에게 한 이야기를 듣자니 모든 상황을 받아들이기가 더 어렵군요. 이 모든 일이 비탄의 파멸에서 그를 구해 내지도 못했고, 그의 심장이 무쇠로 만들어졌다 한들 아무 소용이 없었습니다. 이제 우리는 휴식을 취하기 위해 자리를 뜰까 합니다. 가서 충분히 잠을 자둬야겠습니다.
텔레마코스, 당신은 무슨 까닭으로 드넓은 바다를 건너 사랑스러운 땅, 라케다이몬까지 온 것이오? 공적인 일이오 아니면 사적인 일이오? 사실대로 말해 보시오.
메넬라오스 왕이여, 나는 당신이 혹시 나의 아버지에 대해 무슨 이야기라도 해주지 않을까 하는 희망을 가지고 왔습니다. 우리 집안의 재산은 다 탕진되어가고, 농장은 다 망쳐졌습니다. 궁전은 매일 양과 소들을 축내는 적들에게 유린당하고 있습니다. 그들은 내 어머니에게 청혼하겠다는 구실로 집 안에 들어왔는데, 끝간데를 모를 정도로 교만합니다. 그래서 이렇게 당신에게 호소하러 왔습니다. 혹시 내 아버지의 불쌍한 최후에 대해 무언가 소식을 들은 게 있습니까? 그의 방황에 대해 직접 보거나 다른 사람들로부터 들은 게 있나요? 듣기 좋은 말로 달래려 하지 말고 아는 대로 이야기해 주십시오. 만일 아카이아 사람들이 곤란을 겪었던 트로이에서 나의 아버지 오디세우스가 당신에게 무언가를 약속하고 또 그 약속을 지켰다면, 그때를 생각해서라도 사실대로 이야기해 주십시오.
저주받을 겁쟁이들! 용감한 사람의 침대에서 그토록 자고 싶어한단 말인가! 들으시오. 암사슴이 젖도 떼지 않은 쌍둥이 새끼를 무서운 사자굴에 재워놓고 산기슭과 풀숲과 목장을 찾아다니는 동안, 사자가 자신의 거처로 돌아와 두 젖먹이를 공격해 죽음을 맞이하게 하듯 오디세우스가 돌아와 그 구혼자들에게 죽음을 안겨줄 것이오.
아트레우스의 아들이여, 더 머무르라고 하지 마십시오. 나 혼자라면 일 년을 더 머무른다한들 너무 기뻐 집이나 가족을 그리워하지 않을 것입니다. 그러나 성스러운 필로스에서 나를 기다리는 동료들이 있고, 그들은 당신과 이야기를 나누는 지금 이 순간에도 기다림에 지쳐가고 있습니다. 당신이 나에게 주겠다고 한 선물들은, 그것이 어떤 것이든 간에 모두 소중한 물건들이 될 것입니다. 말들은 이타카로 데려갈 수 없으니, 이곳에 두고 당신의 영광을 기리고자 합니다. 당신은 연꽃이 만발하고 갈대와 밀, 보리가 사방에 널린 드넓은 들판의 왕입니다. 하지만 이타카에는 말을 탈 만한 공간도 드넓은 들판도 없습니다. 비록 내가 사랑하는 땅이지만 말은커녕 염소들도 간신히 방목할 정도입니다. 우리나라의 모든 섬은 바다에 둘러싸여 있어서 말을 탈 만한 길도, 방목할 만한 목초지도 없습니다.
젊은이, 방금 자네가 한 말을 들으니, 명문가의 자손임이 분명하구려. 그렇다면 다른 선물을 주겠소. 그 정도는 쉬운 일이지. 내 집에 있는 보물 중에서 가장 값지고 아름다운 걸로 골라주리다. 가장자리를 금으로 장식한 은그릇을 주리다. 헤파이스토스가 만든 것이오. 귀향하던 도중 시돈의 왕인 파에디무스의 집에 들르자, 그가 내게 선물로 준 것인데, 이제 당신에게 줄 테니 기쁘게 받아주시오.
안티노오스, 텔레마코스가 언제쯤 모래투성이 땅 필로스에서 돌아올까요? 그가 떠날 때 내 배를 가져갔는데, 엘리스로 건너가려면 지금 그 배가 필요하단 말이오. 나는 그곳에 암 당나귀 열두 마리와 길들여지지 않은 수컷 당나귀들을 가지고 있는데, 그중 수컷 한 마리를 데려다 길들여야 하오.
사실대로 말해 보게나. 그가 언제 떠났으며, 어떤 청년들을 데리고 갔단 말인가? 이타카 전체에서 선발해 데려갔는가, 아니면 자기 밑의 시종과 노예들을 데려갔는가? 하나도 숨기지 말고 말해 보게나. 자네는 그 자의 압력에 못 이겨 배를 내준 것인가, 아니면 하도 간절하게 부탁해 자발적으로 빌려준 것인가?
내 스스로 배를 내준 것이오. 텔레마코스 같은 왕자가 그런 상황에서 부탁을 해오는데, 난들 어쩌겠소. 거절할 수 없는 노릇 아니오. 그를 따라간 젊은이들은 이 도시에서 가장 뛰어난 사람들이오. 그리고 나는 그들을 지휘하는 사람을 보았는데, 멘토르가 아니라면, 머리끝부터 발끝까지 멘토르를 닮은 어떤 신일 것이오. 하지만 내가 이해할 수 없는 일은, 어제 이른 시각에 여기에서 멘토르를 봤다는 거요. 분명 전날 필로스로 떠나는 걸 봤는데 말이오.
건방지게 여행을 떠난 텔레마코스와 그의 여행에 저주가 내리기를! 우리는 그런 일이 절대 일어나지 않으리라 생각했소! 그 어린 녀석이! 우리 모두 이곳에 있었는데도 불구하고 빠져 나가고 말았소. 그는 이 도시에서 가장 뛰어난 사람들을 골라 선원으로 삼았고, 바다에 배를 끌어댔소. 나는 제우스신께서 그의 무분별한 행동을 벌해 주시기를 기도할 뿐이오.
무슨 일이기에 거만한 구혼자들이 너를 이곳으로 보냈단 말이냐? 오디세우스의 시녀들에게 하던 일들을 멈추고 자신들을 위한 연회를 준비하라고 이르더냐? 제발 그만 괴롭히고 다시는 마주치지 않으면 좋으련만! 오늘 여는 연회가 그들이 지상에서 즐기는 마지막 연회가 되면 좋으련만! 끊임없이 몰려들어 원기왕성한 텔레마코스가 물려받은 재산을 축내다니, 그 자들이 어린 시절, 오디세우스가 사람들을 어찌 대했는지 그들의 아버지로부터 들은 게 없단 말이냐? 비록 그것이 하늘이 보우하는 왕의 당연한 도리라고 할지라도, 그는 언행에 있어 단 한 번도 다른 사람들에게 해를 끼친 적이 없노라. 물론 왕이 누군가의 친구가 되고자 하면 또 다른 사람의 적이 될 수도 있다. 하지만 오디세우스는 절대로 그런 적이, 누군가에게 폭군처럼 행동한 적이 없다. 하지만 지금 저 자들이 부끄러운 줄 모르고 저지르는 행동들은 은혜를 원수로 갚는 격이로구나!
왕비마마, 지금부터 제가 드리고자 하는 말보다 더 나쁜 일이 생기지 않기를 바랄 뿐입니다. 지금 구혼자들은 훨씬 더 흉악한 일을 꾸미고 있습니다. 그들은 텔레마코스가 여행에서 돌아오는 길목을 지키고 있다가 그의 목을 치려고 하니, 제우스신께서 이를 막아주시기를 바랄 뿐입니다. 그는 신성한 필로스와 아름다운 라케다이몬으로 아버지에 관한 소식을 수소문하기 위해 떠났습니다.
하지만, 메돈아, 내 아이가 어찌하여 내 곁을 떠났단 말이냐? 그 아이는 바다에서 마차 노릇을 하는 쾌속선에 몸을 싣고 이국 땅에 나갈 일이 없을 텐데, 그 아이는 가문의 대를 끊고 싶어한다는 말이냐!
그가 스스로 원했는지, 아니면 어느 신이 그에게 충동질을 했는지는 알 수 없습니다. 분명한 사실은 그가 필로스로 갔으며, 어쩌면 자신의 아버지의 귀환에 관한 소식을 또 어쩌면 아버지에게 닥친 운명에 관한 소식을 알아보려고 떠났다는 것입니다.
친구들이여, 내 말을 들어라. 올림피아의 제우스신은 나와 같은 세대에 태어난 다른 어떤 여인들보다도 내게 큰 슬픔을 안겨주었도다. 오래 전에 나는 다나아 사람들 중에서도 가장 용맹하고 완벽한 사나이인 남편을 잃었다. 이제는 폭풍이 이 집안에 들이닥쳐서 내 아들을 납치해 갔을 뿐 아니라, 내가 모르는 사이에 이 모든 일이 벌어졌다. 내 아들이 집을 떠났다는 이야기를 나는 이제야 들었다. 너희는 그 아이가 배를 타고 떠났다는 사실을 알았으면서도 내게 알려야 한다는 생각조차 들지 않더냐? 이 무심한 여편네들아. 그 아이가 모험을 하려고 한다는 사실을 내가 미리 알았더라면 내 눈에 흙이 들어가기 전에는 떠나지 못하도록 막았을 텐데! 누가 가서 내가 이곳으로 시집올 때 나의 아버지가 딸려보낸 시종, 돌리오스를 불러오라. 돌리오스는 분명 라에르테스에게 가서 이 일에 대해 하나도 빠짐없이 소상히 알릴 수 있을 것이다. 아마 라에르테스는 무언가 계획을 세워서 당신의 손자이자, 오디세우스 왕의 아들을 해치려는 무리를 혼내줄 수 있을 것이다.
왕비여, 당신에게 하나도 숨김없이 모든 일을 다 이야기할 테니 내 목숨을 마음대로 처분하소서. 모든 일을 처음부터 다 알고 있었습니다. 음식이건, 포도주건 그가 달라고 한 모든 준비물을 마련해 주었습니다. 하지만 내게 그 일에 대해 아주 오랜 시간이 지나거나 또는 당신께서 그를 무척 보고 싶어하시거나, 아니면 누군가가 당신께 이야기해 줄 때까지 절대로 말하지 말 것을 굳게 맹세하도록 요구했습니다. 그는 당신의 아름다운 얼굴이 눈물로 얼룩지는 것을 원하지 않았습니다.
제우스신의 딸이자 방패의 여신이여, 내 말을 들어주소서. 만일 오디세우스가 이 궁전에서 당신에게 황소나 양의 제물을 바친 적이 있다면, 그 일을 기억하셔서 내 소원을 들어주소서. 내 사랑스러운 아들을 보호해 주시고, 자만심에 가득 찬 저 불의의 무리가 내 아들에게 가까이 가지 못하게 해주소서.
분명 왕비는 우리 중 누군가와 결혼할 준비를 하고 있을 거야. 그녀는 자기 아들이 곧 죽음을 맞이할 것이라는 사실을 전혀 모르고 있어.
입조심 하시오, 친구들. 그렇지 않으면 집안 사람 누군가가 우리의 계획을 듣고 말을 전할지도 모르오. 우리의 계획은 쥐도 새도 모르게 추진돼야 하오.
너는 마음속에 있는 온갖 고민에도 불구하고 잠을 자고 있구나. 페넬로페, 들어보아라. 신들은 네가 울거나 불행해하지 말라고 이야기하고 있단다. 왜냐 하면 그는 단 한 번도 신들의 뜻을 거스른 적이 없고, 지금 집으로 다시 돌아오고 있으니까 말이다.
언니, 왜 나를 찾아오셨나요? 당신이 사는 곳은 이곳에서 한참 멀리 떨어진 곳에 있고, 한번도 찾아온 일이 없지 않습니까? 이제 언니는 나의 슬픔을 달래주려 하는군요. 오래 전에 나는 다나아 사람들 중에서 가장 용맹하고 완벽한 사나이를 잃었습니다. 그리고 지금 하나밖에 없는 내 아들이 배를 타고 먼 곳으로 떠났는데, 그 아이는 사나이들의 모험이나 토론하는 방법에 대해 아는 바가 전혀 없답니다. 그리고 지금 많은 적이 그 아이를 해치기 위해 음모를 꾸미고 있기에 저는 그 아이가 찾아간 곳이나, 아니면 바다 위에서 무슨 변을 당하지나 않을까 두렵습니다.
그렇게 좌절하지 말고 용기를 내거라. 그는 혼자 여행하는 것이 아니라, 다른 많은 영웅이 자신들과 함께 여행하기를 원했던 아테네 여신과 함께 있단다. 그녀는 네가 겪고 있는 고난을 동정해서 나를 보내 자신이 네 아들과 함께 있다는 사실을 네게 알리라고 했단다.
만일 그대가 진정으로 아테네 여신이 보내서 온 신이라면, 제게 또 다른 불운한 사람에 대해 말해 주세요. 그가 아직 살아 있습니까? 아직 햇빛을 보고 있나요? 아니면 이미 죽어서 하데스의 집에 가 있는 것은 아닌가요?
그에 대해서는, 그가 살아 있는지 죽었는지 모든 사실을 다 말할 수 없는 노릇이다. 모든 일을 다 이야기할 수 없다면 차라리 아무 말도 하지 않는 편이 나을 것이다.
아버지인 제우스여 그리고 은총이 충만한 다른 불멸의 신들이여, 오디세우스 왕이 아버지 같은 자상함으로 다스렸던 사람들 사이에서 잊혀진 것을 보니 이제 왕좌에 오른 모든 왕이 자상하게 통치를 해서는 안 되며 모든 왕이 폭군이 되어 사악한 짓을 일삼아야 한다고 믿게 될 지경입니다. 그는 지금 섬에 갇혀 있으며 불운에 억눌려 있습니다. 그는 귀환을 방해하는 칼립소의 영토에 묶여 있습니다. 그에게는 광대한 바다를 건너 집으로 돌아갈 배도, 노도, 선원도 없습니다. 그리고 이제 구혼자들은 그의 외아들을 죽이려고 모의하고 있습니다. 그 아이는 아버지에 대한 소식을 알 수 있을까 싶어 성스러운 필로스와 아름다운 라케다이몬을 떠돌고 있는 중입니다.
나의 아이야, 도대체 무슨 말을 하는 거냐! 오디세우스를 집으로 귀환시켜 그자들에게 복수할 수 있도록 네가 계획을 세우지 않았더냐? 텔레마코스는 네가 가진 힘과 재능을 발휘해 집으로 갈 수 있도록 하라. 그러면 그는 털끝 하나 다치지 않고 집으로 돌아갈 수 있을 테고, 구혼자들의 계획은 수포로 돌아갈 것이다.
헤르메스, 네가 늘 우리의 전령 노릇을 했으니 머리를 땋은 여신에게 가서 오디세우스를 귀환시키고자 하는 내 강력한 의지를 전하거라. 그가 신이나 사람의 도움을 받지 않고 스스로 귀향길에 오르도록 하라. 단단히 만들어진 뗏목을 타고 간다면 많은 고난을 겪겠지만, 이십 일이면 비옥한 땅 스케이아에 충분히 닿을 것이다. 그곳은 신을 섬기는 사람들인 파이아케스 인들이 사는 곳이니, 그가 간다면 그곳 사람들이 신처럼 영예롭게 섬기며, 배를 내주어 고향으로 돌아갈 수 있도록 해줄 것이다. 그들은 청동과 황금과 옷 등을, 만일 그가 트로이에서 아무런 방해를 받지 않고 집에 돌아갔을 때 가져갔을 전리품보다 더 많이 실어줄 것이다. 이렇게 해서 그는 다시 자신의 집으로 돌아가 아끼는 사람들을 만나고 자신의 궁전에서 살게 될 것이다.
헤르메스, 황금 지팡이를 지닌 신이여, 무슨 일로 오셨습니까? 당신은 환영받을 만큼 명예로운 손님이기는 하지만 이곳을 방문한 적은 거의 없습니다. 당신 마음속에 품은 이야기를 꺼내보십시오. 내가 도와줄 수 있는 일이거나 이미 해봤던 일이라면 기꺼이 다 해드리겠습니다.
나는 이 자리에 내 스스로 온 게 아니라 제우스가 보내서 온 것입니다. 신들에게 제물을 바칠 인간들이 사는 마을 하나 없는, 끝도 없는 바다를 좋아서 건너오려는 자가 어디 있겠습니까? 그러나 아이기스의 주인이 제우스를 설득했을 때 그를 막을 수 있는 신은 아무도 없었습니다. 그가 말하기를 위대한 도시 프리아모스에서 전투를 치렀던 다른 동료들보다 훨씬 더 불운한 사나이가 이곳에서 당신과 함께 있다고 하셨습니다. 그는 이곳에서 가족과 멀리 떨어져 최후를 맞이할 운명이 아니므로 자유롭게 놓아달라고 당신에게 부탁했습니다. 그는 이제 가족과 친척들의 품으로 돌아가 자신의 궁전에서 살도록 운명이 정해졌습니다.
당신들은 자비심이라고는 조금도 없으며, 복수심이 끝이 없구려. 한 여신이 한 남자를 자신의 잠자리 동무로, 사랑하는 남편으로 삼겠다는데 이토록 질투를 하다니. 장밋빛 새벽의 여신이 오리온을 선택했을 때에도 안락한 삶을 누리는 당신들은 금으로 만든 옷을 입은 아르테미스가 오르티지아에 있던 그를 찾아가 조용히 화살로 쏘아 죽일 때까지 질투를 했었소.
그렇다면 그를 놓아주십시오. 그리고 제우스의 분노를 염두에 두십시오. 그렇지 않으면 당신은 복수를 당할지도 모릅니다.
불행한 사나이여, 들으시오. 여기서 더 이상 탄식할 필요도, 당신의 인생을 낭비할 필요도 없습니다. 나는 당신을 진정으로 보내주기로 했습니다. 청동으로 만든 연장을 들고 따라오시오. 긴 나무를 잘라 뗏목을 엮으시오. 그리고 안개 낀 바다를 무사히 건널 수 있게 그 위에 선실을 만드시오. 당신이 굶주리지 않게 내가 물과 포도주 그리고 맛있는 음식을 마련해 주겠소. 당신이 입을 옷을 마련해 주고 무사히 집으로 돌아갈 수 있도록 순풍을 보내주겠소. 이 모든 일이 하늘을 집으로 삼는 신들을 기쁘게 할 수 있다면 말이오.
여신이여, 당신은 지금 말한 바와 달리 분명 다른 목적이 있을 것입니다. 당신이 나를 집으로 보내줄 리 없습니다. 당신은 저 넓은 바다를 건널 뗏목을 만들라고 했는데, 바다는 너무도 험난하여 아무리 날랜 배라 할지라도 제우스의 도움 없이는 건널 수 없습니다. 당신의 의도가 진정 선한 것이라는 확신이 들 때까지, 당신이 나를 괴롭히기 위해 못된 장난을 꾸미는 것이 아니라고 맹세할 때까지 나는 뗏목에 한 발짝도 들여놓지 않을 겁니다.
당신은 정말 교활하군요. 순진한 사람이라면 그런 생각을 할 수 없을 거예요. 그럼 그렇게 합시다. 이 땅과 저 하늘 그리고 저 바다를 증인 삼아 가장 진실하고 가장 무서운 맹세를 하지요. 나는 다시는 당신에게 못된 장난을 꾸미지 않겠습니다. 내 마음은 모두 진심이며, 더 이상 나의 심장은 철로 만들어진 것처럼 무심하지 않습니다. 나는 오히려 당신을 동정합니다.
라에르테스의 아들 오디세우스, 당신은 진정 한 치의 망설임도 없이 집이 있는 조국으로 돌아가기로 결정했습니까? 그렇다면 가시오. 어떤 상황이든 당신 가는 길에 기쁨이 있을 것이오. 하지만 당신이 집으로 돌아가기까지 어떠한 고난이 기다리고 있는지 안다면, 진정 다 알게 된다면, 당신이 그렇게 보고 싶어하는 아내를 만나기 위해 돌아가는 대신 이곳에 남아서 나와 함께 죽음을 넘어선 이곳, 고요한 땅에서 안락한 삶을 누리고 싶을게요. 당신의 부인이 나보다 용모나 태도가 결코 낫지는 않을 거요. 어찌 유한한 인간을 불멸의 여신과 비교할 수 있겠소.
여왕이자 여신이여, 절대로 화내지 마십시오. 당신이 방금 한 이야기의 진정한 의미를 압니다. 남자가 나의 현명한 페넬로페를 보았을 때 그 용모나 몸매가 당신과 비교도 안 된다는 사실을 잘 안답니다. 그녀는 유한한 인간이고 당신은 불멸의 신이니까요. 그럼에도 불구하고 나는 여전히 집으로 돌아가고 싶습니다. 만일 어느 신이 나서서 다시 내 배를 침몰시키거나 고난을 내린다면, 나는 가슴속에 품은 용맹한 심장으로 그 고난을 이겨내겠습니다. 지금까지 수없이 많은 전쟁과 고통을 겪었습니다. 그런 고난쯤은 아무것도 아닙니다.
이는 배신이다! 내가 에티오피아 인들과 함께 있는 동안 다른 신들이 마음을 바꾸었구나. 이제 그는 파이아케스의 땅 가까이 있으니 그는 지금까지 겪어온 모든 슬픔에서 벗어나 집으로 돌아가려 할 것이다. 하지만 내 결코 그를 곱게 돌아가도록 내버려두지 않을 테다.
처량한 내 신세여! 끝내 무슨 일이 일어나려 하는가? 내가 집으로 돌아가기 전까지 수많은 고난을 겪을 거라고 했던 여신의 예언이 정녕 들어맞는단 말인가. 이 모든 일이 현실로 다가오는구나. 어찌하여 제우스는 저런 흉물스러운 구름을 하늘에 펼쳐 놓았단 말인가! 어찌하여 바다를 뒤엎었단 말인가! 어찌하여 바람은 저토록 미친 듯이 나를 향해 불어댄단 말인가! 내 앞에는 오직 파멸뿐이로구나. 아트레우스의 아들들의 목적을 달성하기 위해 트로이 땅에서 오래 전에 죽어간 다나아 사람들이 이보다 세 배는 더 행복했을 게다. 아, 차라리 트로이 군사들이 펠레우스의 아들의 시신을 되찾기 위해 전투를 벌이며 나에게 청동으로 만든 창을 던지던 그날, 운명을 맞이해 죽어버렸더라면! 만일 그랬다면 아카이아 전역에 걸쳐 합당한 장례식이라도 치를 수 있었을 테고, 사람들이 내 이름이라도 명예롭게 여겼을 텐데, 나의 운명은 불명예스러운 죽음이로구나.
불행한 사나이여, 무엇 때문에 땅을 뒤흔들 수 있는 신 포세이돈이 저토록 분노했단 말입니까? 왜 당신에게 모든 불행의 씨앗을 뿌리는 건가요? 하지만 아무리 그가 노했다고 하더라도 내가 시키는 대로 따른다면 그대를 완전히 파멸시키지는 못할 것입니다. 내 생각에 그대는 이해력이 떨어지지 않는 것 같습니다. 그러니 그 옷들을 모두 벗고 바람이 뗏목을 실어가도록 버려두고 파이아케스의 해변을 향해 당신의 두 팔로 헤엄쳐 가십시오. 당신은 그곳에서 쉼터를 발견할 운명입니다. 그리고 천상에서 만들어진 나의 목도리를 보시오. 이것을 당신의 허리에 감는다면 죽음이나 어떤 화도 두려워할 필요가 없습니다. 하지만 일단 해변에 닿으면 목도리를 풀고 검붉은 바다에 멀치감치 던져 버리세요. 그리고 보지 마십시오.
비참한 내 신세여! 이 여신이 나에게 뗏목을 버리라고 하니 아마도 나를 잡기 위한 올가미를 놓으려 함이 아닌가? 그녀가 나에게 안식처가 되어줄 땅이라고 한 곳은 저렇게도 멀리 있으니 나는 결코 그녀가 시킨 대로 따르지 않으리라. 대신 매우 신중한 처신을 하리라. 뗏목의 나무들이 서로 붙어 있는 한 나는 어떤 재앙이 닥쳐도 이 위에 머물러 있으리라. 하지만 파도가 덮쳐서 뗏목이 산산조각 난다면, 그때는 헤엄을 치리라. 지금 나의 처지에서 더 이상의 방도는 없다.
어찌하여 당신의 어머니는 당신 같은 아이에게 그리도 무심하단 말입니까? 당신의 결혼 날짜가 코앞으로 다가왔는데도 화려한 옷들은 무심하게도 널려 있군요. 결혼식을 위해 당신은 아름다운 옷을 입고 치장을 해야 하고, 당신을 새 집으로 안내해야 할 이들도 아름다운 옷을 준비해야 합니다. 옷을 잘 준비하는 일이야말로 사람들에게 신부를 잘 알리는 길이고 또 어머니, 아버지도 기쁘게 하는 일입니다.
사랑하는 아버지, 제가 지금 옷들을 다 꺼내 강가로 가져가 빨래를 하려고 하는데 혹시 큰 마차를 내줄 수 있나요? 아주 아름다운 옷들인데 모두 더럽혀졌답니다. 아버지는 회의할 때 이 땅의 왕자들 가운데에서 자리를 잡고 앉아 그저 흠집 하나 없는 옷을 꺼내 걸치면 그만이지요. 그리고 기억하겠지만 아버지의 다섯 형제도 아직 살아 있지요. 그들 중 둘은 결혼했지만 나머지 셋은 아직 총각이고 춤을 추러 갈 때면 늘 새 옷 입기를 좋아하지요. 그 옷들을 관리하는 것은 제 책임입니다.
사랑하는 딸아, 노새든 무엇이든 네게 주는데 아까워 주저할 게 뭐가 있느냐? 하인들이 커다란 마차를 곧 준비해 줄 것이다.
비참한 내 신세여, 나는 누구의 땅에 와 있는 것인가? 이곳 사람들은 야만스럽고, 교만하며, 법도라고는 모르는 사람들은 아닌가? 아니면 친절하며 신을 두려워할 줄 아는 사람들인가? 방금 내 귀에 들려온 비명은 여자들이 내는 소리 같은데. 소녀들이 낸 것인가 아니면 초목이 가득한 들판이나 강가의 샘물 또는 저 높은 산꼭대기에 사는 요정들이 내는 것인가? 아니면 나 말고 인간의 말을 하는 사람들이 이곳에 있는가? 가자, 내가 직접 위험을 무릅쓰고 가봐야겠다.
여인이여, 당신께 애원하겠습니다. 그대는 하늘에서 내려온 여인인가요, 아니면 인간인가요? 만일 당신이 천상을 집으로 삼는 신들 중 한 분이라면 내 생각에 아마도 당신은 제우스의 딸인 아르테미스가 분명할 겁니다. 당신은 그녀만큼 키가 크고, 그녀만큼 아름다우며, 그녀 같은 분위기를 지녔으니까요. 하지만 만일 당신이 이 땅에 사는 인간이라면 당신의 아버지, 어머니 그리고 형제는 모두 행복한 사람들입니다. 당신처럼 그 누구도 비할 데 없이 아름다운 꽃 같은 사람이 춤을 추는 걸 본다면 얼마나 기쁘겠습니까? 하지만 그들보다 더 행복한 이는 바로 당신을 아내로 맞아 집으로 데려갈 사람일 겁니다. 나는 당신 같은 사람을 본 적이 없습니다. 당신을 보는 순간 놀라움을 금치 못했습니다. 하지만 나는 아폴로의 신전 옆에 있는 델로스에서 당신과 닮은 것을 본 적이 있는데, 하늘을 향해 솟아오르는 부드러운 나무 줄기였습니다. 델로스는 나를 호위하는 수많은 전사와 내가 들렀던 많은 곳 중 하나였고, 바로 그 여행길에서 크나큰 슬픔을 맛보았습니다. 그때 보았던 광경은 오랫동안 잊혀지지 않습니다. 왜냐 하면 그 어떤 생명 있는 줄기도 그때 그 나무처럼 솟아오르는 것을 보지 못했기 때문입니다.
낯선이여, 당신은 악한 사람도 우둔한 사람도 아닌 듯합니다. 좋은 일이든 나쁜 일이든 사람들 모두에게 올림피아에 사는 제우스가 운명을 부여했습니다. 지금 당신의 운명도 그가 내려준 것이니 당신 스스로 감당할 밖예요. 하지만 당신이 우리나라, 이 도시에 도착한 이상 옷을 비롯한 무엇이든지 당신이 필요로 하는 물건이 있다면 섭섭하지 않게 모두 다 마련해 드리겠습니다. 당신을 마을까지 안내해 드리고 또 우리 마을 사람들을 소개해 드리겠습니다. 이 나라와 도시에 사는 사람들은 파이아케스 인이라고 합니다. 나는 모든 파이아케스 인들이 의지하는 용맹한 알키노오스의 딸이랍니다.
얘들아, 그 자리에 서 있거라. 이 남자를 보자마자 어디로들 달려가는 게냐? 너희는 이 남자가 사악한 종족의 일원이라고 생각하는 거냐? 이 파이아케스에 나쁜 뜻을 품고 올 사람은 아무도 없다. 왜냐 하면 신들이 우리를 너무나도 사랑하기 때문이다. 우리는 파도치는 바다에 둘러싸여 머나먼 곳, 세상 끝에서 살고 있으며 인간들은 찾아오지 못한단다. 여기 이 남자는 해안에 밀려 떠내려온 불운한 방랑자이며, 이제 우리가 돌봐드려야 할 것이다. 왜냐 하면 제우스신은 모든 방랑자와 거지를 돌봐주는 이이며, 그런 연유로 자그마한 선물이라도 큰 의미를 지니기 때문이다. 그러니 소녀들아, 이리 가까이 와서 낯선 이에게 먹을 것과 마실 것을 대접해 드리고 강가의 바람을 피할 수 있는 곳을 찾아 목욕을 시켜드려라.
자, 이제 흐르는 강물에 몸을 씻으시오.
공주의 시녀들아, 내 어깨에 묻은 짠 물기를 씻어내고 기름을 바를 테다. 아, 이런 호강을 누려본 게 언제란 말인가? 하지만 너희가 보는 앞에서는 씻지 않으리라. 머리를 땋은 소녀들 앞에서 알몸을 내보이는 게 부끄럽구나.
팔이 하얀 소녀들아, 들어보아라. 저기에 있는 저 분이 우리나라에 온 것은 올림피아에 있는 신들의 뜻임이 분명하구나. 조금 전까지만 해도 가련해 보였는데 이제는 하늘을 집으로 삼는 신 같구나. 저런 분을 남편이라 부를 수 있다면, 스케이아에 살면서 이 나라 사람으로 사는 일에 만족할 수만 있다면! 그만 하자꾸나! 소녀들아, 먹을 것과 마실 것을 저 낯선 이에게 가져다 드려라.
낯선 이여, 이제 마을로 함께 가십시다. 내 아버지의 집까지 안내해 드리겠습니다. 그리고 그곳에서 당신은 고귀한 파이아케스인들을 만나볼 수 있을 겁니다. 당신은 반드시 내가 하라는 대로 해야 합니다. 내 보기에 당신의 이해력은 무척 빠른 것 같군요. 우리가 들판과 농장을 지나는 동안 내가 길을 이끌 테니 이 소녀들과 함께 마차 뒤를 재빠르게 따라오십시오. 그러고 나면 탑이 있는 성벽에 둘러싸이고 양쪽에 훌륭한 항구가 있는 도시에 도착할 것입니다. 사람들 모두 자신의 배를 매어놓을 정박장을 가지고 있어서 양쪽에 배들이 있습니다. 그렇기 때문에 안으로 들어가는 길은 매우 좁습니다. 그리고 커다란 돌들을 땅속 깊이 박아서 세운 포세이돈의 웅장한 궁전 옆에 사람들이 모여 회의하는 집회장이 있습니다. 사람들은 그곳에서 검은 배와 돛과 닻줄을 손질하기도 하고 또 노를 만들기도 하지요. 파이아케스 사람들은 활이나 화살 같은 것들은 모르는 뱃사람들로 돛과 노와 균형이 잘 잡힌 배만 있으면 거친 바다를 자랑스럽게 항해하지요.
제우스의 딸이자 아이기스의 여신이여, 제 말을 들어주소서. 지축을 뒤흔드는 신이 나의 뗏목을 뒤집어놓을 때에는 제 기도를 들어주지 않았으니 이제 제발 들어주소서. 이제 파이아케스 인들이 제게 환대와 동정을 보여주도록 허락하소서.
아이야, 이곳 사람들의 통치자인 알키노오스 왕의 궁전으로 나를 안내해 줄 수 있겠니? 나는 머나먼 곳에서 온 여행에 지친 방랑자란다. 그래서 이 도시든, 이 나라 전체든 아는 사람이 아무도 없구나.
부탁하신 대로 궁전으로 안내해 드리겠습니다. 그곳은 내 아버지의 집에서 멀지 않습니다. 하지만 내가 안내하는 동안 부디 조용히 걸으십시오. 다른 사람들을 쳐다보지도 말고 다른 사람들에게 질문도 하지 마십시오. 이곳 사람들은 낯선 이들을 달가워하지 않는답니다. 타지에서 온 사람들을 환영하지도, 친구가 되려 하지도 않습니다. 이 사람들은 포세이돈으로부터 부여받은 특권인, 바다를 빠르게 가로지를 수 있는 쾌속선을 매우 자랑스러워하는데, 그 빠르기란 날개를 단 새와 같고 사람의 생각하는 속도와도 같습니다.
당신이 나에게 안내해 달라고 한 곳이 바로 여기입니다. 안으로 들어가면 하늘이 보우하는 우리의 왕자들이 연회를 열고 있는 것을 보게 될 겁니다. 안으로 들어가면 기죽지 마십시오. 어디를 가든지 용감한 모습이 가장 낫습니다.
위대한 렉세노르의 딸인 아레테여, 오랜 고난 끝에 이렇게 당신의 무릎 앞에 청원을 하러 왔습니다. 나는 당신의 남편과 당신의 손님들을 찾아왔습니다. 여기 모인 사람들이 일생 동안 행복하기를 그리고 그들의 자녀들이 그들만큼 풍요로움을 누리기를 신들께 기도 드리러 왔습니다. 내가 고향 땅으로 돌아갈 수 있도록 도와주십시오. 나는 너무 오랫동안 가족, 친척들과 떨어져 고생해 왔습니다.
알키노오스, 손님이 잿더미 위에 앉아 있는 것은 모양새가 보기 좋지 않을 뿐 아니라 도리에도 맞지 않습니다. 그리고 사람들 모두 당신이 무언가 명확하게 이야기해 주기를 기다리고 있습니다. 우선 손님에게 일어나서 은으로 만든 의자에 앉도록 청하시고, 심부름하는 아이를 시켜 포도주를 더 섞어오라고 하십시오. 그러고 나서 모든 도움이 필요한 사람의 후원자인 제우스신에게 술을 올리는 의식을 치르십시다. 그런 다음 시녀를 시켜 손님에게 먹을 것을 권하도록 하십시오.
폰토노오스, 가서 대접에 포도주를 섞어 여기 모인 사람들에게 가져다주거라. 그러고 나서 우리는 도움이 필요한 모든 불쌍한 사람에게 도움을 베풀어주는 천둥의 신 제우스에게 술을 올리는 의식을 치를 것이다.
파이아케스의 왕자들과 지도자들이여, 들어보시오. 내 마음속에 품은 이야기를 좀 해야겠소. 오늘밤 여기 차려진 음식들을 다 먹고 나면 모두들 각자 집으로 돌아가 잠자리에 드시오. 하지만 내일 아침에는 원로들의 회의를 소집하는 포고령을 내릴 것이오. 우리는 손님에게 즐거움을 선사하고, 신들에게는 고귀한 제물들을 바칠 것이오. 그러고 나서 여기 이 손님을 어떻게 집으로 돌려보낼지 생각해 봅시다. 그리하여 우리의 호위 아래 그가 더 이상 고통이나 재난을 겪지 않고 집에 돌아갈 수 있도록 해줍시다. 그가 아무리 멀리 떨어진 곳에서 왔다 할지라도 자신의 고향 땅에 발을 디딜 때까지 상처 입지 않고 위협 당하지 않도록 비밀스럽게, 하지만 재빠르게 돌려보냅시다. 원래 그의 운명이 어떠했는지 알 수 없지만, 이 모든 일이 다 끝난 후 그는 자신의 어머니가 세상에 그를 낳아주었을 때 신이 운명의 수레바퀴를 돌려 결정지어 준 자신의 타고난 운명을 맞이하게 될 것입니다.
알키노오스, 당신의 마음속에서 그런 생각은 지워주소서. 어느 모로 보아도 나는 둥근 하늘을 집으로 삼는 불멸의 존재들과 가까운 구석이라곤 하나도 없습니다. 나는 죽음으로 운명을 마감하는 인간 그 자체입니다. 당신이나 당신의 백성들이 알고 있는 사람들 중 다른 어느 누구보다도 비참한 지경에 빠져 있는 사람이 있다면 바로 나라고 말하고 싶습니다. 나는 신들의 의지로 내가 겪어야 했던 수많은 고통에 대해서 지금 이야기하려 합니다.
당신께 질문을 한 가지 드리겠습니다. 당신은 누구이며, 어디에서 왔습니까? 당신이 지금 입고 있는 옷들은 누가 준 것입니까? 당신은 바다를 떠돌다가 이곳으로 왔다고 하지 않았습니까?
왕비여, 그동안 겪은 일을 처음부터 끝까지 다 말하는 것은 어려운 일입니다. 천상의 신들이 내려준 재앙이 너무 많기 때문입니다. 하지만 당신의 질문에 최대한 대답해 보겠습니다.
손님이여, 어찌 됐든 간에 내 딸이 부족한 점이 한 가지 있구려. 그녀는 하녀들을 데려오면서도 당신을 우리 집으로 데려오지 않았구려. 당신이 처음으로 부탁한 사람인데도 말이오.
왕이여, 그것은 그녀가 꾸지람을 들을 일이 아닙니다. 그녀는 내게 하녀들과 같이 오라고 했습니다. 그녀의 말을 거절한 것은 내 자신입니다. 너무 창피했습니다. 그녀와 함께 있는 나를 당신이 발견하면 의심스러운 눈으로 볼까봐 그랬던 것입니다. 우리 인간들은 쉽사리 기분 나빠하니까요.
아니오, 나는 절대로 아무 까닭 없이 화를 내지 않습니다. 매사 정당하게 처리하는 게 최선이지요. 제우스와 아폴로 그리고 아테네가 보는 앞에서라도 나는 떳떳하게 말할 수 있습니다. 당신처럼 생각이 나와 똑같은 사람을 만나게 돼서 얼마나 흡족한지 모릅니다. 당신을 내 사위로 삼고 싶을 정도입니다. 내 딸을 당신에게 시집 보내 집과 재산을 주고, 당신의 자유 의지에 따라 이곳에 머무르게 하고 싶습니다. 어떤 파이아케스 사람도 당신이 원하지 않는데 머무르라고 하지 않을 겁니다. 당신의 귀향에 관해 내 분명히 말해 두리다. 나는 내일 당장 당신을 보내주겠다고 이 자리에서 못박아두겠소. 목적지가 당신의 고향이든 아니면 다른 어떤 곳이든 여행을 하는 동안 선원들이 잔잔한 바다를 조용히 노 저어갈 것이고, 당신은 깊은 잠에 빠져 편안하게 지낼 수 있도록 해주겠소. 당신이 가고자 하는 그곳이 에우보이아보다 더 멀다 할지라도 말이오. 에우보이아는 노란 머리를 한 라다만토스가 가이아의 아들 티티오스를 만나러 가려 해서 우리가 데려다 주었던 곳으로, 우리 백성들이 가보았던 곳 중 가장 먼 곳이오. 우리 백성들은 그곳에 도착한 바로 그날 아무런 어려움 없이 다시 집으로 되돌아올 수 있었소. 당신은 곧 우리 배와 선원들의 노 젓는 기술이 뛰어나다는 것을 알게 될 것이오.
아버지인 제우스여, 알키노오스가 한 약속을 모두 지킬 수 있도록 허락해 주소서. 그리하면, 그의 명성은 만방에 널리 퍼져 오래도록 전해지고 저는 집으로 돌아갈 수 있을 것입니다.
이제 그만 잠자리에 드시지요. 침대가 준비됐습니다.
파이아케스의 왕자들과 지도자들이여, 이리 와보시오. 지체하지 말고 회의장소로 가서 어제 우리의 현명한 왕의 궁전에 찾아든 낯선 자에 대한 소식을 들어보시오. 그는 넓고도 먼바다를 방황했으며, 마치 신과 같은 모습을 하고 있습니다.
파이아케스의 지도자들과 왕자들이여, 들어보시오. 내 마음속에 있는 이야기를 하고자 합니다. 동쪽에서 왔는지, 아니면 서쪽에서 왔는지 잘 모르지만, 여기 이 낯선 이가 방랑 끝에 내 집으로 찾아들었소. 그는 자신의 집으로 돌아갈 수 있도록 도와달라고 부탁을 했소. 그러니 지체하지 말고 우리가 그의 여행을 도와주도록 합시다. 나를 찾아와 집으로 돌아갈 수 있도록 도와달라고 한 이를 오래도록 기다리게 한 적은 없었소.
들어보시오, 파이아케스의 지도자들과 왕자들이여. 지금 우리는 잘 차려진 연회에서 흡족하게 즐기고 있고, 노래 또한 즐기고 있소. 이제 우리 모두 밖으로 나가 여러 가지 시합을 벌여 기술을 겨뤄봅시다. 그러면 우리의 손님이 집으로 돌아갔을 때, 우리들이 권투와 레슬링, 높이뛰기와 달리기에 얼마나 뛰어난 사람들인가를 자기 동포들에게 이야기할 것 아니겠소.
친구들이여, 이리 와보게나. 우리 저 낯선 이에게 가서 그가 잘하는 운동이 무엇인지 한번 물어보세. 그의 다리와 장딴지, 두 팔과 굵은 목 등 아무리 보아도 그는 굉장한 힘을 지닌 듯하군. 비록 불운에 싸여 있기는 하지만 그는 아직 한창 나이이고, 내 생각에 바다만큼 사람의 기운을 앗아가는 것도 없는데 그는 여전히 힘차 보이는구려.
라오다마스, 그거 참 좋은 생각이군. 자네가 직접 가서 그의 생각을 물어보고, 도전해 보게나.
당신이 잘하는 종목에 참여해 보지 않겠습니까? 보아하니 당신은 뛰어난 운동선수 같습니다. 남자의 일생을 통틀어 볼 때, 빠른 발이나 강한 팔로 이뤄낸 업적만큼 영광스러운 일은 없을 것입니다. 걱정은 접어두고, 모험을 한 번 해보시지요. 배는 이미 바다에 내려져 있고, 선원들도 다 준비되었으니 당신의 여행은 이제 곧 시작되지 않겠습니까?
라오다마스, 어찌 내게 장난스레 도전을 하십니까? 나는 지난 슬픔에 생각을 온통 빼앗기고 있습니다. 얼마나 오랫동안 고통을 당했고, 그동안 얼마나 괴로웠는지 아십니까? 나는 여기 이 회의장에 앉아서 향수병에 시달리면서 왕과 여러분에게 도움을 애걸하고 있습니다.
맞습니다. 낯선 이여, 사실이지요. 세상에는 참으로 많은 종류의 운동경기가 있습니다. 하지만 당신은 어느 것 하나 할 줄 모르는 것 같구려. 내 보기에 당신은 그저 커다란 배에 물건을 싣고 여기저기 떠돌아다니는 선원들의 대장인 것 같습니다. 그저 물건을 파는 데 안달하고 집에 가져갈 물건을 싣는 데 조바심을 내며 욕심을 채우기에 급급한, 그러나 운동경기 같은 데는 관심이 없는 그런 사람 말입니다.
이것 보시오. 말이 너무 지나치지 않소. 당신은 무척 교만한 젊은이 같구려. 신들은 사람들에게 모든 재능을 다 주지는 않는가봅니다. 골격이나 지혜나 능수능란한 언변 어느 것 하나만 주지요. 우리는 겉모습만 보았을 때는 별 볼일 없어 보이는 사람이 조금도 실수하지 않고 겸손을 갖춰 이야기하면 무척 놀랍니다. 이렇게 하늘이 내려준 뛰어난 언변을 가지고 있을 수도 있소. 그런 사람은 이런 모임에서 두드러져 보이게 마련이고, 그가 도시의 한복판을 가로질러 간다면 사람들은 그를 신인 양 쳐다볼 것이오.
설령 앞을 못보는 이라 하더라도 더듬어 보면 당신의 원반이 다른 사람들이 던진 것보다 훨씬 멀리 날아갔음을 알 수 있을 겁니다. 얼마나 멀리 날아갔는지 적어도 이 경기에서만큼은 당신에게 도전할 사람이 없을 정도입니다. 파이아케스 사람 누구라 할지라도 이만큼 멀리 던질 수 있는 사람은 없습니다.
내가 한 번 더 던져서 더 멀리 보낼 수도 있지만, 이제 당신들 이 지금 내가 던진 기록에 도전해 보시오. 달리기든 권투든 또는 레슬링이든 나와 겨뤄보고 싶은 마음이 있는 사람은 누구든지 나와 보시오. 내가 모두 상대해 주리다. 당신들은 나를 자극했소. 라오다마스를 제외한 모든 파이아케스 사람들에게 하는 말이오. 그는 나를 따듯하게 맞아주고 즐겁게 해주었으니 내 어찌 그에게 도전하겠소. 낯선 땅에서 자신을 따듯하게 맞이해 준 사람과 경쟁을 하려는 자는 아둔하고 아무짝에도 쓸모없는 사람일 게요. 스스로 무덤을 파는 격이지요. 여기 모인 모든 사람 중 내가 낮춰 보는 사람은 단 한 명도 없소. 누구든지 나와 겨뤄보고 싶다면 언제든지 상대할 준비가 되어 있소. 어떤 종목이든 망신당하지 않고 충분히 내 몫을 해낼 수 있소.
여보시오, 당신이 지금 한 말들은 모두 예의에 어긋나는 말들이 아니오? 당신은 이 젊은이가 조롱하는 말들을 던지자 극도로 흥분했고, 게다가 자신이 얼마나 용맹스러운지 증명하려고 안달이 났구려. 만일 이 젊은이에게 신중하게 말할 수 있는 지혜가 조금이라도 있었더라면 아마도 조금 전과 같이 그렇게 당신을 모욕하는 듯한 말들은 하지 않았을 것이오. 허나 이제 내 말을 잘 들어주시오. 그래야 당신이 나중에 당신의 집에서 아내와 자식들 그리고 당신네 지도자들과 함께 앉아서 오늘 있었던 일들과 우리가 얼마나 용맹했는지 그리고 우리들의 선조 때부터 제우스신이 우리에게 어떤 뛰어난 재능을 선사했는지 얘기할 수 있을 테니 말이오. 우리가 사람들에게 널리 알려진 까닭은 권투를 잘해서도 아니고, 레슬링을 잘해서도 아니오. 우리는 어느 누구보다도 빨리 달릴 수 있고, 누구도 따를 수 없을 만큼 배를 잘 몰 수 있소. 우리는 축제를 사랑하며, 악기를 연주하고 음악을 즐기고 춤추기를 좋아하오. 우리는 또 여러 가지 다양한 옷을 갈아입는 일을 좋아하고 따듯한 목욕을 즐기며, 잠자는 즐거움을 누리기를 좋아하오.
사랑하는 그대여, 이리로 오시오. 우리 침대로 가서 함께 기쁨을 나눕시다. 헤파이스토스는 여기에 없소. 아마 그는 입이 거친 신티아 족들을 방문하기 위해 렘노스로 갔을 것이오.
아버지인 제우스여, 와서 보시오. 신들이여, 제우스와 함께 이리 와서 보시오. 이리로 와서 무슨 일이 벌어졌는지 보란 말이오. 웃을 수도 견딜 수도 없는 일이오. 내가 절름발이라는 이유로 그녀는 나를 미치게 만들었고, 잘생기고 두 다리도 멀쩡한 아레스에게 자신의 사랑을 주었소. 나는 태어날 때부터 몸이 성치 않았소. 하지만 그것은 내 잘못이 아니란 말이오. 나는 내 부모가 차라리 나를 낳지 말았더라면 더 좋았을 거라고 생각하기까지 했소. 저 한 쌍의 연인이 내 침대 위에서 껴안고 뒹구는 모습을 직접 보시오. 그 꼴을 보고 있자니 역겨워서 도저히 견딜 수가 없소. 저들은 지금 그 자리에서 단 일 분도 더 있고 싶지 않을 것이오. 그들은 자세를 바꾸고 싶어하겠지만, 그녀의 아버지 제우스가 와서 내가 그의 딸과 결혼할 때 바친 예물들을 모두 돌려줄 때까지 내 쇠사슬이 그들을 결코 놓아주지 않을 것이오. 그녀가 아름답다는 것은 분명한 사실이지만, 수치심이라고는 전혀 모르는 여자요.
나쁜 짓을 하면 반드시 그 대가를 치르기 마련이오. 남을 속여 빠른 길로 간다 한들, 정도를 걷는 이에게 당하지 못하는 법. 여기 절름발이에 걸음이 느린 헤파이스토스가 결국 기지로써 올림피아의 신들 중에서도 가장 날쌘 아레스를 물리쳤구려. 아레스는 반드시 간통에 대한 벌을 받고 죄 값을 치러야 할 것이오.
은총을 내려주는 신이자 전령인 헤르메스, 만일 그대가 저 황금처럼 빛나는 아프로디테와 동침할 수 있다고만 한다면 쇠사슬에 온몸이 꽁꽁 묶여 있다고 한들 만족하지 않겠는가?
오, 활의 제왕 아폴로, 당연하지요. 단단한 쇠사슬이 나를 두 겹 세 겹 에워싼다고 해도, 여기 있는 신들뿐 아니라 여신들까지 나를 쳐다보고 있다고 해도 나는 기꺼이 황금처럼 빛나는 아프로디테와 동침할 것입니다.
그를 놓아주시오. 그렇게 해준다면 신들이 보는 앞에서 당신이 원하는 대로 그가 자신이 지은 죄에 걸맞은 대가를 치르도록 내가 보장하겠소.
이 땅을 수호하는 포세이돈이여, 나에게 그런 부탁은 하지 마시오. 이미 믿음을 저버린 이를 위한 그런 부탁은 드어줄 수 없습니다. 만일 아레스를 쇠사슬에서 풀어주어 자유의 몸이 되게 해주었는데 도망가버리면, 그 다음은 어떻게 되겠소? 나더러 모든 신이 보는 앞에서 당신을 가둬두기라도 하라는 말이오?
헤파이스토스, 아레스가 자신의 죄 값을 치르기를 거부하고 도망쳐버린다면, 당신이 원하는 모든 것을 다 들어주리다.
정 그렇다면, 내가 어찌 당신의 청을 거절할 수 있겠소.
위대한 왕 알키노오스여, 조금 전에 당신은 당신네 무용수들이 가장 뛰어나다고 자랑하셨는데, 지금 보니 그 말이 정녕 사실이로군요. 저들의 솜씨를 보니 놀라움을 금할 길이 없습니다.
파이아케스의 통치자들과 지도자들이여, 들어보시오. 내 생각에 우리를 찾아온 이 손님은 분별력이 대단히 뛰어난 사람 같소. 우리 그에게 걸맞은 선물을 마련해 줍시다. 이 땅에는 백성들을 다스리는 왕이 열두 명 있는데 나를 포함하면 모두 열세 명이오. 우리 각자 그에게 줄 외투와 튜닉 그리고 황금을 마련해 옵시다. 그리고 모두 서둘러서 선물들을 그에게 전해 주어 그가 저녁식사 자리에 기쁜 마음으로 참석할 수 있게 해줍시다. 에우리알로스는 남자 대 남자로서 선물과 함께 그에게 사과를 전해 아까 한 실수를 만회하도록 하거라.
가장 위대한 왕인 알키노오스, 당신의 말씀을 받아들여 손님에게 사과를 하겠습니다. 나는 그에게 은으로 만든 손잡이가 달리고 상아를 아름답게 깎아서 만든 칼집에 든 청동 단검을 한 자루 드리고자 합니다. 그 단검이 아주 값진 물건이라는 것을 손님은 금방 알아차릴 겁니다.
이 자리를 빛내주신 손님이여, 당신에게 행운이 깃들기를. 내 입에서 나온 말들 중에서 손님의 기분을 언짢게 만든 말이 있다면 거센 바람이 불어와 그 말들을 날려버리길 바라겠소. 그리고 당신이 집으로 돌아가 아내와 자식들을 만날 수 있도록 신들이 허락해 주기를 바라겠소. 당신은 이미 가족 친지들과 멀리 떨어져 머나먼 곳에서 많은 고통을 받았지 않소.
친구여, 당신에게도 행운이 깃들기를. 당신에게 모든 신의 은총이 내리기를 그리고 방금 당신이 사과의 의미로 나에게 준 단검이 다시 필요하다고 느끼게 되지 않기를 바라겠소.
아내여, 당신이 가지고 있는 것 중 가장 뛰어난 상자를 가지고 오시오. 그 상자 안에 깨끗한 외투와 튜닉을 담아 오시오. 그것을 당신의 선물로 삼으시오. 그리고 손님을 위해 불을 지펴 큰 솥에 물을 데우시오. 손님께서 목욕을 하고 나서 우리의 지도자들이 보내온 선물을 보고 또 연회를 즐기도록 합시다. 그리고 여기 내가 그에게 주려고 하는 금으로 만든 잔이 있소. 이 잔은 매우 아름다우며, 그가 자신의 집으로 돌아가 제우스와 다른 신들에게 술을 바칠 때 나를 기억하게 해줄 것이오.
자, 이 상자의 뚜껑을 보십시오. 그리고 당신 스스로 자물쇠를 채우십시오. 그리하여 당신이 여행하는 동안 검은 배가 당신의 고향을 향해 나아갈 때 당신이 단잠에 빠져들더라도 아무도 손대지 못하게 하십시오.
머나먼 곳에서 오신 친구여, 당신에게 좋은 일이 있기를 바랍니다. 그리하여 당신이 나고 자란 땅에 도달했을 때 나를 기억해 주기를 그리고 당신의 인생에서 큰 도움을 준 사람이 나라는 사실을 기억해 주기를 바랍니다.
위대한 알키노오스의 딸 나우시카아, 헤라의 남편인 제우스가 당신이 나를 위해 빌었던 모든 소원을 들어주기를 기대합니다. 내가 고향에 돌아갈 수 있도록 그가 허락해 주기를 기원하며, 그리하여 남은 일생 동안 내가 당신의 이름을 말할 때면 마치 신의 이름을 입에 올릴 수 있기를 기대합니다. 왜냐 하면 당신은 생명의 은인이니까요.
젊은이, 이 고기를 데모도쿠스가 먹을 수 있도록 가져다주시오. 나는 슬프지만 그에게 예의를 차려야겠소. 노래의 여신이 음유시인들에게 노래 부르는 법을 가르쳤고 또 그들간의 우애에 대해 호감을 표했기에 세상의 모든 음유시인은 존경과 찬사를 받아 마땅하오.
데모도쿠스, 당신에게 노래를 가르쳐준 이가 제우스의 딸인 뮤즈인지 아니면 아폴로인지는 모르겠지만 나는 다른 어떤 사람들보다도 당신을 존경합니다. 당신은 수많은 아카이아 사람들이 겪은 모든 고난과 행적 그리고 투쟁들을 마치 그 자리에 있었던 것처럼, 아니면 그 자리에 있었던 사람으로부터 직접 들은 것처럼 무척 사실적으로 표현하는 재주를 지녔습니다. 자, 이제는 다음 부분으로 넘어가서 아테네 여신의 도움을 받아 에페우스가 만들고, 한때 용맹을 떨쳤던 오디세우스가 요새 안으로 끌고 간 목마에 대해서 노래해 주시오. 그는 그 말 안에 자신의 전사들을 집어넣었고, 그 전사들이 결국 트로이를 함락시켰다오. 만일 당신이 이 이야기를 제대로 잘 읊어준다면 나는 고향에 가서 당신의 목소리가 얼마나 아름다운지 이야기할 것이오.
파이아케스의 왕자들과 지도자들이여, 들으시오. 데모도쿠스에게 거문고를 멈추라고 합시다. 그가 지금 부르는 노래는 우리를 즐겁게 해주지 못하고 있구려. 우리가 식사를 시작하고 나서 신이 내린 재주를 지닌 음유시인이 이 자리에 들어왔는데, 그때부터 우리의 손님은 한숨과 탄식을 그치지 않고 있습니다. 실로 그의 마음은 슬픔으로 가득 차 있나보오. 그러니 데모도쿠스에게 그만 멈추라고 하는 게 낫겠소. 우리는 우리를 찾아온 손님을 존중합니다. 손님이 집으로 돌아가는 데 필요한 것들을 비롯해 이 자리에 마련한 모든 선물은 손님을 즐겁게 해주기 위한 것들이오. 그리고 우리가 그를 얼마나 극진하게 대접했는지 보여줄 우정의 선물이오. 주인과 손님의 관계가 형제지간만 못하다고 생각하는 사람은 지혜가 모자라오.
가장 빛나는 왕인 알키노오스, 신이 노래를 하는 것 같은 훌륭한 음유시인의 노래를 듣는 일은 참으로 행복한 일입니다. 사실 나는 모든 사람이 연회장에 모여 축제를 열어 함께 모여 앉아서 음유시인의 노래를 듣고, 한편으로는 식탁 위에 고기며 빵이 가득 쌓여 있고 잔에는 포도주가 넘치는 삶이 최고의 인생, 행복한 인생이라고 생각합니다. 하지만 당신의 심중에는 내가 겪었던 쓰디쓴 고통들에 대한 의문이 가득하니, 이는 더 많은 한숨과 더 많은 불행을 떠올려야 한다는 의미로 받아들여지는군요. 무엇부터 이야기를 시작해야 좋을까요? 또 무엇을 가장 마지막에 이야기해야 할까요? 하늘이 정한 운명으로 겪어야 했던 슬픔은 이루 헤아릴 수 없을 정도랍니다.
파이아케스 사람들이여, 분위기며 마음가짐 그리고 용모를 보아 이 사람에 대해 어떻게 판단하나요? 특히, 그는 내 손님입니다. 하지만 여러분 개개인이 판단하십시오. 그를 서둘러 돌려보내지도 말고 또 그에게 줄 선물을 아까워하지도 맙시다. 여러분이 보시다시피 그가 필요로 하는 것들은 무척 많습니다. 그리고 하늘에 감사 드릴 만큼 우리가 가진 것들 또한 무척 많습니다.
친구들이여, 우리의 왕비께서 하신 말씀은 조금도 도리에 어긋나지 않으며, 우리의 뜻과도 다르지 않습니다. 그녀가 말한 대로 따릅시다. 물론 여기 계신 알키노오스가 결정해야겠지만 말입니다.
그녀가 말한 대로 따르시오. 하지만 집으로 돌아가기를 간절히 바라는 손님께서는 내가 선물을 다 결정할 때까지 인내심을 가지고 내일까지 기다려야 할 것이오. 여기 모인 우리 모두가 걱정해야 할 일은 어떻게 이 사람을 집으로 돌려보낼 것인가 하는 문제요. 그리고 이 땅의 최고 통치자이니만큼 내가 나서서 해결할 것이오.
가장 뛰어난 왕인 알키노오스 만일 집으로 돌아가게 해주고, 내게 진귀한 선물들을 마련해 준다면, 당신 곁에 일 년이라도 머무르겠습니다. 사실 집으로 돌아가는 길에 내 손에 든 것이 많으면 많을수록 이타카에서 더 많은 존경을 받을 것이며, 친구들도 더 많이 생길 것입니다.
오디세우스, 당신은 속임수를 쓰거나 사기를 칠 사람은 아닌 듯하오. 당신이 하는 말들은 모두 우아하며, 당신의 마음씨 또한 매우 현명하오. 당신은 자신을 포함한 아카이아 인들이 겪은 고통을 음유시인처럼 매우 훌륭하게 설명했소. 하지만 나에게 한 가지 더 사실대로 이야기해 주시오. 하데스의 집에서 당신과 함께 트로이로 갔다가 거기에서 운명을 거둔 영웅적인 동료들 중 한 사람이라도 만났습니까? 밤은 아직 길고도 깁니다. 얼마나 긴지 누가 알겠소? 그리고 이 집 안에서 이 시간에 잠자리에 드는 사람은 아무도 없습니다. 그 기괴한 모험에 대해 더 이야기해 주시오. 나는 해가 뜰 때까지 여기 앉아서 당신이 겪은 모험에 대해 다시 이야기할 때까지 기다릴 수도 있소.
가장 뛰어난 왕인 알키노오스, 이야기를 나눌 때가 따로 있고, 잠자리에 들 때가 따로 있답니다. 하지만 내 이야기를 더 듣기를 원한다면, 지금까지 했던 이야기들보다 더 비참한 이야기를 들려드리지요. 전쟁이 끝난 후 집으로 돌아가는 길에 사악한 여인으로 인해 죽음을 맞이한 전우들이 겪은 재앙과도 같은 일들입니다.
배는 항로를 따라 물살을 헤치며 나아가 드넓은 바다에 이르렀고 곧 아이아이아 섬에 도달했습니다. 그곳은 새벽의 여신의 거처와 무도회장을 마련해 둔 장소였으며, 태양신이 솟아오르는 곳이었습니다. 우리는 그곳에 도달해 배를 해변 모래밭에 대놓고, 모두 새벽의 여신을 기다리며 잠자리에 들었습니다.
오디세우스, 당신이 겪어야 했던 고난은 정말 많기도 하구려. 하지만 결국 당신은 모두 이겨내고 여기 나의 집까지 오게 되지 않았소. 그러니 지금부터는 당신이 아무런 고통도 겪지 않고 집으로 돌아갈 수 있도록 내가 배려해 주겠소. 내 집에 찾아와 매일같이 포도주를 즐기며 음유시인의 노래를 듣는 여기 모인 사람들 모두에게 내가 명령을 내리겠소. 우리가 손님에게 드린 의복은 윤이 나는 상자 안에 놓여 있으며 그 안에는 우리나라의 원로회의에서 마련한 많은 선물이 들어 있소. 그렇지만 우리 모두가 각각 나서서 그에게 커다란 삼발 솥과 냄비를 드리도록 합시다. 하지만 주기만 하고 돌아오는 것이 없다면 모두에게 큰 부담이 될 테니 나중에 사람들에게서 다시 걷어 보상하도록 하겠소.
세상에서 가장 뛰어난 왕인 알키노오스, 여기 모인 사람들 모두 잔을 들어 올리고 나의 무사귀환을 기원해 주길 바랍니다. 이제 여러분 모두에게 작별을 고하고자 합니다. 내가 바라던 모든 일이 이제 다 이루어졌습니다. 집으로 도착할 때까지 호송을 받게 되었고, 올림포스의 신들에게 청했던 환영의 선물까지도 생겼으니까요. 또 집으로 돌아갔을 때 아내와 가족이 모두 무사하기를 기원했습니다. 그리고 여러분의 아내와 자식들 모두가 번영하기를 기원합니다. 신들께서 여러분에게 번창과 평안을 내려주길 기원합니다.
폰토노오스, 포도주를 가져와 섞어 여기 있는 모든 사람에게 부어주어라. 그리하여 아버지인 제우스신에게 먼저 기도를 드린 다음, 여기 이 손님이 조국으로 돌아갈 수 있도록 해주자꾸나.
왕비여, 평생 동안 좋은 일들만 일어나기를 바랍니다. 이제 떠나려 합니다. 알키노오스 왕과 이 나라의 백성들 그리고 여러분의 아이들에게 늘 기쁜 일들이 가득하기를 바라겠습니다.
아버지인 제우스여, 나의 후손들인 파이아케스 인들마저도 내게 경외심을 갖지 않으니 인간들 중 어느 누구도 나를 두려워하지 않고, 신들 사이에서도 내 명예는 땅에 떨어질 것입니다. 비록 당신 스스로 약속했던 오디세우스의 귀향을 막으려 한 것은 아니었습니다만, 이미 내 입으로 그가 집으로 돌아가기 전에 온갖 괴로움을 당하게 만들 것이라고 선언했습니다. 하지만 파이아케스 사람들이 오디세우스를 자신들의 날쌘 배에 태워서 바다를 건너 이타카에까지 데려다주고 말았습니다. 게다가 그들은 오디세우스에게 청동이며, 금이며, 의복 같은 선물들을 엄청나게 안겨주었고, 심지어 그가 트로이에서 돌아올 때 챙겼던 전리품보다도 많습니다.
땅을 뒤흔들고 드넓은 영토를 가진 통치자여, 무슨 말을 하는 건가? 신들은 그대를 여전히 존중할 것이다. 그들 중 가장 나이가 많고, 가장 고귀한 이가 존중받지 못한다면 그 어찌 슬픈 일이 아니겠는가. 인간들 중 어느 누구라도 그대를 섬기지 않는 이가 있다면 그대가 친히 벌을 내려주어라. 네가 하고 싶은 대로 다 하거라.
구름을 다스리는 신이여, 당신 뜻을 따르겠습니다. 하지만 늘 당신의 노여움을 살까 두려웠습니다. 지금 내가 하고자 하는 일은 저 건방진 파이아케스 사람들의 배가 안개 낀 바다를 건너 되돌아갈 때 벌을 내리는 것입니다. 그래서 그들이 다시는 낯선 이에게 호송을 붙여주지 못하도록 하고자 합니다. 그리고 그들의 도시를 거대한 산으로 막아버리고자 합니다.
형제여, 내가 생각하기에 최선의 방법은 이러하다. 도시 사람들이 배가 다가오는 것을 육안으로 볼 수 있을 즈음에 그 배를 돌로 만들어버리는 것이다. 그러면 사람들은 놀라게 될 것이며, 굳이 도시를 산으로 막아버릴 필요가 없을 것이다.
아, 무슨 일인가? 쾌속선이 항구로 들어오기 전에 막아선 이가 누구인가? 조금 전만 해도 배가 보였는데.
아, 나의 아버지가 이야기했던 고대의 예언이 그대로 들어맞았구나. 아버지가 말씀하시길 우리가 누구든지 그를 안전하게 집으로 데려다주는 것을 포세이돈이 싫어한다고 하셨다. 그리고 어느 날 포세이돈이 귀환하는 우리의 배 한 척을 검은 바다 아래로 가라앉히고 우리 도시를 거대한 바위로 가로막을 거라고 했다. 이것이 선왕이 나에게 해준 이야기였는데 이제 그것이 사실로 드러났구나.
아, 비참한 내 운명이여, 나는 또 지금 누구의 땅에 와 있단 말인가? 이곳에 사는 사람들은 야만적이고 법이라고는 알지 못하는 무리들인가, 아니면 호의적이며 신을 두려워할 줄 아는 사람들인가? 이 많은 보물을 어디로 가져가야 한단 말인가? 발걸음을 어디로 돌려야 한단 말인가? 차라리 이 값진 물건들이 파이아케스 사람들의 수중에 있게 내버려두었더라면 더 좋았을 것을. 그리고 다른 왕을 찾아갔더라면 그가 나의 귀환을 도와주었을지도 모르는데. 이제 이 물건들을 어디에다 숨겨야 하지? 이곳에 남겨두고 떠날 수도 없게 되었구나. 나를 엉뚱한 곳에 내려두었으니 파이아케스의 지도자들과 장수들은 생각했던 것만큼 사려 깊지도 않고, 약속을 지키지도 않았구나. 배신자들을 처벌하는 제우스신이 그들에게 벌을 내렸으면 좋으련만. 혹시 그들이 보물들을 훔쳐서 배에 싣고 갔을지도 모르니 다시 한 번 세어봐야겠다.
친구여, 내가 이곳에서 처음 만나는 사람이 바로 당신이라오. 내게 친절을 베풀어주시오. 여기 이 보물들과 나를 좀 구해 주시오. 신에게 애원하듯 당신의 무릎 앞에 엎드려 애원합니다. 그리고 내게 한 가지 더 알려주시오. 여기는 어느 나라, 누구의 땅입니까? 여기에 사는 사람들은 어떤 사람들입니까? 혹시 머나먼 곳에 외따로이 있는 섬입니까 아니면 대륙 한편의 해안입니까?
낯선 이여, 그런 질문을 하다니 당신은 아주 어리석거나 아니면 정말 먼 곳에서 온 사람인 것 같구려. 여기는 야만스러운 곳이 아니랍니다. 많은 사람에게 잘 알려진 땅으로 태양이 떠오르는 곳을 향하고 있으며, 등뒤로는 어둠이 내리는 서쪽이랍니다. 이곳은 말을 기르기에는 적당하지 않습니다. 또 비옥하지는 않지만 그렇다고 가난하지도 않습니다. 옥수수가 풍성하게 자라고 포도주도 많이 난답니다. 비가 충분히 내리고 이슬도 많답니다. 염소와 소를 키우기에 아주 적당하지요. 다양한 나무들이 자라고 있으며 물 또한 풍부하답니다. 낯선 이여, 이곳은 이타카라 불리는 땅이며, 그 이름은 트로이에까지 알려져 있답니다.
나는 저 머나먼 크레타에서 이곳 이타카에 관한 이야기를 들었는데, 이제야 오게 되었군요. 당신이 보다시피 여기 이 물건들을 가지고 말이오. 나는 집에 내 자식들을 위해 이만큼 남겨두고 왔소. 하지만 나는 크레타에서 이도메네우스의 아들이며 누구도 따를 자가 없었을 만큼 발이 빠른 오르실로코스를 죽인 후, 지금 도망자 신세이라오. 그는 내가 트로이에서 적들과 맞서 싸워 어렵사리 얻어낸 전리품들을 훔치려 했기에 죽일 수밖에 없었소. 그가 내세웠던 이유는 내가 자기 아버지가 바라던 대로 그를 상관으로 섬기지 않고 내 부하들을 내 의지대로 지휘했다는 것이었소. 그래서 나는 친구와 함께 그가 집으로 돌아가는 길목에서 그가 오기를 기다렸다가 청동 날을 가진 창으로 그를 공격했소. 하늘은 무척 어두워서 영혼마저도 우리를 볼 수 없을 정도였고, 내가 그의 목숨을 앗아가는 것을 본 사람은 한 명도 없었소. 그를 살해한 후 나는 배로 달려가서 페니키아 사람들에게 도와달라고 청하면서 가지고 있던 전리품을 꺼내주었소. 그리고 그들에게 에페이아 사람들이 다스리는 땅, 엘리스나 필로스로 데려다 달라고 청했소. 하지만 거센 바람이 불어닥쳐 그들의 배가 항로를 벗어나면서 다른 방향으로 향하게 되었소. 그들이 나를 속이지는 않았소. 그래서 결국 나를 이곳에 내려주게 된 것이오. 우리는 노를 저어 항구로 들어왔고, 굶어 죽을 지경이었지만 음식에 대해서는 생각하지 않았소. 배에서 일단 내리자, 우리는 그 자리에 다 드러눕고 말았소. 나 역시 피로에 지쳐 금세 잠들고 말았소. 하지만 다른 이들은 나와 내 물건들을 모래밭에 내려놓고 다시 배를 돌려 시돈으로 돌아가버렸소. 그리하여 나 혼자 이곳에 남게 된 것이오.
당신을 만났던 사람이나, 신들은 당신만큼 계략이 뛰어나지는 못했을 것입니다. 부끄러움을 모르고 지혜로운 이여, 당신의 조국에 돌아와서도 속임수가 가득한 말들을 그치지 않는구려.
인간이라면 당신이 여신이라는 사실을 알아차리기 힘들 것입니다. 당신이 변신하지 못할 모습이라고는 없으니까요. 하지만 이 한 가지만은 확신합니다. 우리 아카이아 사람들이 트로이와 전쟁을 하고 있었던 오래 전에 당신은 나에게 친절했지만 우리가 프리아모스의 도시를 점령하고 나서 배를 돌려 각자 흩어지고 나서는 제우스의 딸, 당신을 한 번도 본 적이 없습니다. 나는 배에서도 본 적이 없습니다. 다만 내가 파이아케스에 닿았을 때에야 당신은 나를 안내해 주고 위로해 주었습니다. 이제 나는 당신에게 당신 아버지의 이름으로 간청하겠습니다. 나는 내가 이타카에 왔다고 믿지 않습니다. 지금 서 있는 이 땅은 분명 다른 어느 도시일 것입니다. 그리고 당신이 하는 모든 말은 나를 시험에 들게 하기 위함일 것입니다. 그러니 말해 주십시오. 나는 도대체 누구의 땅에 와 있는 것인지.
당신의 그런 생각은 그대가 늘 마음속에 가지고 있던 생각이오. 그래서 나는 당신을 더 이상 불행하도록 내버려둘 수 없소. 당신은 늘 멀리 내다보고, 지혜로우며, 의심이 많습니다. 다른 사람이 당신처럼 긴 방황에서 돌아와 조국 땅에 올라섰다면 아마도 가족과 집을 보고 싶어 어쩔 줄 몰라 할 텐데, 당신은 다른 사람에게 물어보려 하지도 않았습니다. 무엇보다도 당신은 당신 아내에 관해 결정을 내려야만 합니다. 그녀는 밤낮으로 눈물을 흘리며 비통해하고 있습니다. 나는 그녀에 관해 눈곱만큼도 의심해 본 적이 없습니다. 비록 동료들을 다 잃은 다음이겠지만 당신이 결국 돌아오리라는 사실을 나는 늘 마음으로 믿어왔습니다. 하지만 나는 나의 아버지의 형제인 포세이돈에게 도전할 생각도 없었습니다. 당신이 그의 아들의 눈을 멀게 했기에 포세이돈은 당신에게 극도로 분노했지요.
제우스의 딸들이자 샘물의 요정들이여, 당신들을 다시 볼 수 있으리라고는 생각지 못했습니다. 내 인사를 받아주고, 내 기도를 들어주소서. 만일 그대들이 내게 삶을 허락하고 내 아들이 장성할 수 있도록 해준다면 그대들에게 제물을 바치겠나이다.
용기를 가지고 이런 물건들일랑은 저리 치우시오. 자, 당신이 가지고 온 보물들을 동굴 안에 잘 보관해 둡시다. 그러고 나서 일을 어떻게 처리할지 생각해 봅시다.
라에르테스의 아들이며 지혜로운 오디세우스, 수치심이라고는 조금도 없는 구혼자들을 어떻게 처리할지 생각해 보시오. 삼 년 동안 그들은 당신 집에서 당신 아내에게 청혼 선물을 내밀면서 결혼해 달라고 강요해 왔습니다. 물론 당신이 돌아오리라는 믿음에는 결코 변함이 없었지만, 그녀는 그들에게 희망을 주었고, 모든 남자에게 차례로 약속을 했으며, 여기 저기에 말을 전했습니다. 물론 그녀의 실제 목적은 다른 것이었습니다만.
참으로 청천벽력 같은 소식이군요. 만일 여신께서 사실대로 하나하나 일러주지 않았더라면 저는 아마도 자신의 집에서 최후를 맞이했던 아가멤논 같은 운명이 되었을 수도 있습니다. 복수의 계획을 짤 수 있도록 도와주십시오. 우리가 트로이에서 빛나는 왕관을 벗기던 때처럼 제게 용기와 힘을 불어넣어 주십시오. 빛나는 눈을 가진 여신이여, 당신이 일리오스에서 격렬하게 전쟁을 치렀던 것처럼 제 곁에 있어만 준다면 삼백 명이 되더라도 모두 다 당해 낼 수 있을 것입니다.
나는 그대 곁에 가까이 있을 것입니다. 당신은 우리 둘이 함께 이 일을 치른다는 사실을 잊어서는 안 됩니다. 그리고 내 생각에 당신의 재산을 먹어치우는 저 구혼자들 중에는 당신의 집 바닥에 뇌수를 쏟고 피를 흘리며 죽어 넘어갈 사람들이 있을 것입니다. 먼저 귀신도 당신을 알아보지 못하도록 변장을 시켜주겠소. 나는 당신의 육신을 덮고 있는 피부를 주름지게 만들고, 당신의 머리에서 노란 머리카락을 벗겨내고 누더기를 입혀서 누구든지 보기만 하면 역겨워할 정도로 변신시켜 주겠소. 또 당신의 눈에서 총기가 사라지게 만들어 구혼자들이나 당신의 아내 그리고 아들도 그대를 알아보지 못하게 해주겠소.
왜 당신이 직접 그에게 이야기해 주지 않았습니까? 당신은 모든 일을 다 알고 있지 않습니까? 그 역시 나와 마찬가지로 황량한 바다 위에서 고난을 겪어야 하는 운명이란 말입니까?
걱정하지 마십시오. 내가 친히 그를 호위해 그곳으로 갔습니다. 이번 여행으로 그는 명예를 얻을 것입니다. 그는 불행을 겪고 있지 않습니다. 그는 메넬라오스의 궁전에서 부족함을 모르고 편안하게 지내고 있습니다. 그가 조국으로 돌아오기 전에 그를 살해하기 위해 매복하고 기다리는 젊은이들이 있는 것은 사실입니다. 하지만 그 시도는 성공하지 못합니다. 그들이 공격하기 전에 당신의 재물을 탕진했던 구혼자들 중 한 명 이상이 흙으로 되돌아갈 것입니다.
나이 든 친구여, 하마터면 개들이 당신을 갈기갈기 찢어놓을 뻔했습니다. 만일 당신에게 그런 불행이 일어났더라면 그것은 내게 불명예스러운 일이 되었을 것입니다. 비록 그 일이 벌어지지 않았지만 신들은 이미 충분한 슬픔과 괴로움을 안겨주었습니다. 나는 이곳에서 주인님 생각에 슬픔에 젖어 주인님의 돼지들을 먹이고 살찌워두면 다른 이들이 잡아먹었습니다. 나는 주인님이 먹을 것도 제대로 먹지 못하고 말도 통하지 않는 어느 도시를 떠돌지나 않을까 걱정했더랍니다. 하지만 친구여, 이제 내 집으로 드십시오. 음식과 포도주를 마음껏 드시고, 지금까지 겪은 온갖 고초를 내게 이야기해 주십시오.
나를 이렇게 따듯하게 맞아주다니 제우스신과 다른 불사의 신들이 당신이 가장 바라는 것으로 상을 내리리다!
나를 찾아온 손님이여, 설사 당신보다 더 비참한 운명에 처한 이가 나를 찾아온다고 해도, 그를 환대하지 않는다는 것은 나로서는 상상할 수 없는 일입니다. 왜냐 하면 제우스신은 모든 방랑자와 거지를 돌봐주는 신입니다. 그러므로 내 작은 선물이 아무리 보잘것없다고 해도 뜻깊은 것입니다.
친구여, 자 이제 마음껏 드십시오. 이 놈들은 어린 수퇘지입니다. 다 자라 살진 놈들은 동정심이라고는 조금도 없으며 신들의 처벌을 두려워할 줄 모르는 구혼자들이 먹어치우고 말았습니다. 하지만 신들은 그런 자들의 친구가 아닙니다. 그들은 인간들의 옳은 행동과 정의를 높이 평가합니다. 남의 땅에 상륙한 폭력적이고 못된 마음을 품은 자도 제우스신의 묵인 아래 전리품을 챙겨 자신의 배에 싣고 집으로 향하니, 그들조차도 신들에 대해 두려움을 가지지 않을 수 없습니다. 하지만 이곳의 구혼자들은 주인님이 가련하게 죽음을 맞이했다는 소문을 전해 듣고는 집에 돌아가지 않을 뿐더러 점잖은 방법으로 청혼을 하지도 않았답니다. 그 대신 다른 사람의 재산을 거리낌없이 축냈습니다. 밤이면 밤, 낮이면 낮, 가축들을 한두 마리도 아니고 수도 없이 잡아먹었습니다. 포도주도 마찬가지입니다. 그들은 바닥이 다 드러날 때까지 포도주를 마셔버렸습니다. 주인님의 재산이 많았다는 것은 불문가지입니다. 여기 이타카와 내륙을 모두 통틀어서 주인님만큼 재산이 많았던 사람은 없었습니다. 스무 명의 재산을 다 더해도 주인님이 가진 재산에 미치지 못했습니다.
친구여, 그토록 많은 재산을 가졌던 사람은 도대체 누구입니까? 방금 당신이 이야기한 많은 재산과 권력을 가졌던 사람 말입니다. 그가 아가멤논의 복수를 도우려다가 곤경에 빠졌다고 했지요. 그가 누구인지 아마 알 수도 있으니 그의 이름을 알려주시오. 나는 머나먼 길을 여행했기 때문에 그의 소식을 들었을 수도 있습니다.
나이 든 친구여, 세상을 방랑하는 이가 전해 주는 주인님의 소식이라면 주인님의 아내나 아들이 믿으려 하지 않을 겁니다. 많은 떠돌이가 잠자리와 먹을 것을 구하기 위해 이곳에 와서 그런 거짓말들을 했습니다. 하지만 방랑자들이 이타카 땅을 찾아와 주인님의 아내를 만나서 믿을 수 없는 이야기들을 늘어놓으면, 주인님의 아내는 그런 자들을 따듯하게 맞아주고 친절하게 여러 가지 질문을 하곤 합니다. 그러면 그녀의 눈에서는 눈물이 마르지 않지요. 머나먼 이국 땅에서 죽은 남편을 생각하는 여인들의 모습이 다 그러하겠지요.
친구여, 당신이 그가 다시는 돌아오지 못할 거라고 생각하고, 그가 결코 살아 있을 거라 믿지 않으니 그렇다고 해둡시다. 하지만 나는 그렇게 쉽사리 단언하지 않겠소. 나는 오디세우스가 반드시 돌아올 거라고 맹세하겠소.
나이 든 친구여, 나는 절대로 그런 일로 보상해 줄 일이 없을 겁니다. 오디세우스는 결코 집으로 돌아오지 못한다는 말입니다. 포도주를 마시면서 우리가 하던 이야기나 마저 합시다. 다시는 내게 그 일에 대해 이야기도 꺼내지 마십시오. 누군가가 주인님에 관해 이야기를 꺼낼 때마다 내 마음은 비통함으로 가득 찬답니다. 나도 페넬로페도 라에르테스도 그리고 텔레마코스까지 모두들 오디세우스가 돌아오기를 바라고는 있지만, 맹세니 뭐니 하는 소리는 이제 그만 하시오. 오디세우스의 아들을 생각하면 한숨밖에 나오지 않소. 신들은 어린 묘목이 자라듯이 그가 쑥쑥 성장하도록 돌봐주었소. 내 보기엔 다 자란 어른들 중에서도 자신의 아버지를 상대할 만한 사람은 텔레마코스밖에 없지만, 신의 뜻인지 아니면 사람의 소행인지 모르게 그 올곧은 청년은 멀리 사라지고 말았소. 그는 자신의 아버지에 관한 소식을 찾을 수 있지나 않을까 해서 성스러운 필로스로 길을 떠났고, 구혼자들은 그가 집으로 돌아오는 길목에서 기다리면서 그를 살해할 모의를 하고 있다오. 그가 덫에 걸려들지 아니면 제우스의 가호 아래 목숨을 건지고 보호받을지…… 이제 그에 관한 이야기도 그만 하도록 합시다.
좋습니다! 당신에게 모든 걸 사실대로 다 말씀드리지요. 만일 다른 목동들이 일을 하러 간 동안 이 집 안에 우리 두 사람이 먹을 음식과 달콤한 포도주가 충분히 있고, 아무에게도 방해 받지 않고 즐길 수 있다면 말입니다. 그렇다면 내가 지난 열두 달 동안 겪었고 아직도 끝나지 않은 슬픈 일들을 이야기하지요. 내게 들이닥친 그 모든 슬픔은 오로지 신들이 내가 고통을 겪기를 원했기 때문입니다.
많은 고생을 한 나의 친구여, 그토록 고생한 이야기를 들으니 불쌍하다는 생각이 들지만, 당신이 한 이야기가 전부 사실 같지는 않구려. 오디세우스에 관한 이야기는 믿지 않겠소. 무슨 까닭으로 그리 거짓말을 한단 말이오? 주인님이 돌아오지 못하는 까닭을 모두 잘 알고 있소. 신들은 오디세우스를 무척이나 싫어하는 것이 분명하오. 그렇지 않다면 그가 트로이에서 전쟁을 치르다가 동료들의 품 안에서 죽을 수 있도록 허락했을 테니까요. 그랬다면 아카이아 사람들 모두 그를 위해서 무덤을 만들었을 테고, 그는 물론 그의 아들까지도 자손만대에 전해질 영예를 얻었겠지요. 하지만 그는 사라져버리고 말았습니다.
맹세까지 했건만 내 말을 믿어주지 않다니, 당신은 참으로 의심이 많구려. 그렇다면 우리 흥정을 하나 합시다. 올림포스에 사는 신들을 증인 삼아 약속을 하나 하지요. 만일 당신의 주인이 여기 당신 집으로 찾아온다면 내게 외투와 튜닉을 내주고 둘리키움으로 갈 수 있도록 도와주시오. 나는 그곳으로 가고자 합니다. 만일 당신의 주인이 내가 말한 바와 달리 돌아오지 않는다면, 그때는 당신 밑에서 일하는 사람들을 시켜 나를 벼랑에 매달아 두시오. 그래서 내 뒤에 오는 사람들이 거짓말을 하기 전에 다시 한 번 생각하도록 말이오.
친구여, 만일 내가 당신을 환대해 집 안으로 들이고 온갖 친절을 베푼 후에 당신의 목숨을 빼앗는다면, 사람들이 나에 대해 뭐라 하겠소? 또 나는 크로노스의 아들에게 무슨 기도를 올려야 한단 말이오? 자, 이제 이런 이야기는 그만 하고 음식을 들도록 합시다. 곧 사람들이 집으로 돌아올 것이오. 그러면 함께 저녁을 지어먹도록 합시다.
돼지들 중 가장 살진 놈을 하나 골라오게나. 한 마리 잡아 여기 멀리에서 오신 이 손님을 대접해야겠네. 우리도 돼지고기 맛을 좀 보지. 돼지들을 돌보느라고 오랫동안 고생했으니까 말야. 다른 자들은 우리가 힘들게 돌본 돼지들을 공짜로 먹어치우지 않았는가?
에우마이오스, 당신은 나 같은 이에게도 이렇듯 환대해 주니, 내가 당신을 아끼듯이 제우스신께서도 당신을 아껴주기를 기도 드리겠습니다.
그동안 여러모로 애쓰신 손님, 당신 앞에 놓인 음식들을 먹고 즐기시오. 신들이란 사람들에게 하나를 베풀면 다른 하나는 남겨두는 법이랍니다. 모든 일은 다 신의 뜻에 달린 것이지요.
에우마이오스 그리고 여기 있는 다른 친구 여러분 들어보십시오. 내가 지금 소원 한 가지를 이야기할까 합니다. 이게 다 포도주를 마신 탓입니다. 포도주는 사람을 어리석게 만들고 춤을 추게끔 욕망을 불러일으키며, 말하지 않아도 좋을 것들을 이야기하도록 만들지요. 하지만 벌써 말을 꺼내고 말았으니 숨기지 않고 이야기하겠습니다.
지혜가 풍부한 오디세우스, 나는 곧 죽을 것 같습니다. 나는 외투도 없으며, 추위가 내 목숨을 앗아가려 합니다. 어느 신이 나를 잘못 인도해 튜닉도 입고 오지 않았으니, 추위를 피할 방도가 없을 성싶습니다.
쉿! 저쪽에 있는 우리 편 군사들이 당신의 목소리를 들을 수도 있소.
친구들, 들어보시오. 내가 잠깐 졸았는데, 어느 신이 내 꿈에 나타났소. 사실 우리는 배를 타고 먼 길을 항해해 여기까지 왔소. 누가 아가멤논 왕에게 말을 좀 전해 주었으면 좋겠소. 그는 아마 더 많은 사람을 우리 쪽으로 보내려고 할 것이오.
나이 든 손님이여, 당신이 방금 우리에게 들려준 이야기는 참으로 대단합니다. 한 마디도 버릴 말이 없구려. 오늘밤은 이걸로 견디시오. 하지만 내일 아침이 밝아오면 당신은 다시 당신의 낡은 누더기로 몸을 감싸야 할 것입니다. 여기에는 갈아입을 만한 외투와 튜닉이 넉넉하지 않습니다. 한 사람 앞에 하나뿐이지요.
텔레마코스, 모든 재산을 버려둔 채 양심 없는 사람들로 가득 차 있는 궁전을 비워두고 이렇게 머나먼 곳에서 떠돌고 있는 것은 옳은 일이 아니다. 만일 그들이 그대의 재산을 제각기 나눠 가져가 버린다면 어떻게 할 것인가? 그리고 그대의 여행이 아무런 소득 없는 헛수고로 판명된다면 어떻게 할 것인가? 그대는 결코 시간을 헛되이 낭비해서는 안 되네. 지금 당장 그대의 친구인 메넬라오스에게 가서 그대가 곧 떠난다고 알리고, 빨리 집으로 돌아가 어머니를 찾게나. 자네 어머니의 아버지와 남자 형제가 이미 에우리마코스와 결혼하라고 조르고 있다네. 에우리마코스는 다른 구혼자들보다도 훨씬 많은 선물을 그대의 어머니와 어머니의 친족들에게 가져다주었네. 그대의 허락 없이 그대의 어머니가 집에서 재물을 가져가지 못하게 해야 하오. 여자의 본성이 어떤지는 그대도 잘 알고 있을 것이오. 여자란 자기와 혼인을 한 사람의 가정을 부유하게 만들기 위해 노력하지. 전에 사랑했다 하더라도 죽은 남편이나 살아 있는 자식들에 대해서는 전혀 관심을 두지 않는 법이라네. 그러니 돌아가게. 가서 신께서 그대에게 신부감을 점지해 주실 때까지 가장 믿을 만한 시녀를 하나 골라서 그녀에게 집안 살림을 맡기시오.
일어나게나, 페이시스트라토스, 마차에 말들을 매고 떠날 채비를 하세.
이렇게 어두운 밤중에 어디를 간다는 말입니까? 텔레마코스, 조금 있으면 새벽이 밝아올 것이오. 아트레우스의 아들이며 전사인 메넬라오스가 깨어나서 우리 마차에 선물을 채워주고 작별을 고할 때까지 기다렸다가 떠나도록 합시다. 그렇게 하는 것이 손님을 환대해 준 주인에 대한 도리입니다.
메넬라오스, 아트레우스의 아들이자 백성들의 지도자여, 나는 이제 내 나라로 돌아가고자 합니다. 내 마음은 이미 고향에 가 있습니다.
텔레마코스, 정 그러하다면 내 그대를 더 이상 붙잡아두지 않겠소. 찾아오는 손님을 지나치게 홀대하는 일도, 지나치게 환대하는 일도 다 그릇된 방법이니까요. 모든 일에 있어서 적당함이 가장 좋지요. 떠나라고 강요하는 일도 잘못이지만, 떠나지 못하게 방해하는 일도 마찬가지입니다. 손님이 머무는 동안 진심으로 대해 주고, 그가 떠나고자 할 때에는 잘 갈 수 있도록 해줘야 합니다. 하지만 그대는 내가 그대의 마차에 선물을 실어줄 때까지 기다려야 합니다. 그리고 내가 가서 여인들에게 음식을 준비시키겠습니다. 그 까닭은 단순히 그대에게 먹을 것을 제공하는 데 그치지 않고, 그대를 존중하며, 먼 여행을 떠나기 전에 환송하는 의미입니다. 만일 그대가 헬라스와 아르고스의 더 많은 곳을 방문하고자 한다면 나는 말을 준비시켜 그대를 여러 도시로 안내하겠습니다. 그들 모두 우리를 환영할 것입니다. 또한 사람들이 우리에게 최소한 어떤 선물을 주려고 할 것입니다.
아트레우스의 아들이자 백성들의 통치자인 메넬라오스, 나는 지금 고향으로 돌아가기를 원합니다. 내가 집을 떠나올 때 내 재산을 돌봐줄 사람을 구해 놓지 않고 떠나왔습니다. 그러니 아버지를 찾으러 집을 떠나 있는 동안 누군가가 재산을 가져가지 않을까 염려됩니다.
텔레마코스, 천둥의 신 제우스가 그대의 소원인 귀향을 허락하기를 기원하오. 그대에게 줄 선물로 나는 집 안에 있는 물건들 중 가장 값지고 훌륭한 것을 골라왔소. 그대에게 아름다운 대접을 하나 주리다. 이것은 은으로 만들었으며 금으로 장식을 했고, 헤파이스토스가 직접 만든 것이오. 내가 집으로 돌아오는 길에 들렀던 시돈의 왕 파에디무스가 내게 준 물건이오. 내 기꺼이 그대에게 주리다.
젊은이, 나도 그대에게 줄 선물을 마련했습니다. 내가 직접 만든 수공예품이지요. 이 옷은 축복 받은 혼인식을 위한 것입니다. 그날 그대의 신부가 입을 옷이지요. 그때까지는 당신 어머니의 방에 보관토록 하세요.
젊은이들이여, 잘 가시오. 네스토르 왕에게 안부를 전해 주시오. 우리 아카이아 사람들이 트로이 땅에서 전쟁을 벌이고 있었을 때, 그는 나에게 아버지처럼 친절을 베풀어주었소.
메넬라오스 왕이여, 우리가 그의 집에 닿게 되면 반드시 당신의 전갈을 나이 든 왕에게 전해 주고 여기서 겪은 일들을 다 이야기 해주겠습니다. 그리고 이타카에 돌아가서도 똑같이 이야기를 할 것이며, 오디세우스가 집으로 돌아온 후에도 나는 당신이 우리에게 얼마나 친절했는지 그리고 얼마나 많은 선물을 후하게 주었는지에 대해서 이야기할 것입니다!
메넬라오스 왕이여, 이는 신들이 우리에게 내려주는 계시인가봅니다.
내 말을 들어보십시오. 불사의 신들이 내 마음속에 계시를 내리셨으니, 앞으로 일어나리라고 생각되는 일에 대해서 이야기하겠습니다. 방금 저 독수리가 집에서 키우는 살진 거위를 잡아간 것은 오디세우스가 오랜 고생을 겪으며 여행한 끝에 집으로 돌아와 복수할 것이라는 뜻입니다. 아니면 그가 이미 집에 돌아와서 모든 구혼자를 향해 재앙의 씨를 뿌리고 있을 것이라는 의미라고 생각합니다.
천둥의 신이자 헤라의 남편인 제우스신이 방금 당신이 예언한 대로 실현되게 해주기를 바랍니다. 그렇게만 된다면 내 그대의 이름을 신처럼 여기겠습니다.
네스토르의 아들이여, 부탁이 있소. 들어줄 수 있겠소? 우리는 굳은 우정을 나눈 친구라 할 수 있소. 그대의 아버지와 내 아버지가 친구였고, 그대와 나는 동년배이며, 함께 여행을 했으니 서로 잘 알게 되지 않았소? 페이시스트라토스, 나를 그냥 여기에 남겨두고 가시오. 그대의 아버지는 나이가 많아 나를 맞이하면 너무 오랫동안 붙잡고 환대할까봐 걱정이 되오. 나는 한시 바삐 집으로 돌아가야만 하오.
서두르시오. 내가 집으로 돌아가 아버지에게 일이 어떻게 됐는지 고하기 전에 어서 배에 올라 동료들을 불러모으시오. 내가 확언하건대, 아버지의 성격으로 보아 그대를 그냥 보내지 않을 거요. 그는 직접 이곳으로 와서 그대에게 머무르다 가기를 권할 것이오. 그리고 혼자 돌아가지 않을 것이오. 아버지가 화를 내리라는 것은 너무나도 자명하오.
배가 당장 떠날 수 있도록 채비를 갖추시오, 동지들이여! 바로 출발하도록 합시다.
친구여, 그대가 이곳에서 제물을 바치는 모습을 보았으니, 그대에게 질문을 하지 않을 수 없군요. 무슨 제물을 바치는 것이며, 어떤 신을 섬기는지 그리고 당신과 당신의 동료들은 누구인지, 내 질문에 하나도 숨김없이 모두 대답해 주시오. 당신은 누구이며, 어디에서 왔습니까? 당신은 어디 태생이며 부모는 어디에 있습니까?
당신의 질문에 거짓 없이 다 대답하겠습니다. 나는 이타카에서 태어났습니다. 나의 아버지는 오디세우스입니다. 분명 나는 그의 아들입니다. 하지만 지금 그는 어디에선가 비참한 운명을 맞고 있습니다. 그래서 나는 그의 소식을 혹시 알 수 있을까 하는 마음에 동료들과 배를 타고 여행을 하는 중입니다.
나 역시도 조국을 떠나왔소. 나는 내 부족 사람을 죽였기 때문에 떠날 수밖에 없었소. 말들을 방목해 키우는 땅 아르고스에는 그의 형제와 친척들이 많이 살고 있으며, 그들은 아카이아 사람들에게 큰 영향력이 있소. 나는 죽음으로부터 벗어나기 위해 스스로 방랑하는 삶을 선택했소. 나는 세상을 떠돌아다니는 떠돌이 운명이오. 나는 당신에게 도망자 신세로 애걸하고 있소. 나를 배에 태워서 저들이 나를 죽이지 못하게 해주시오. 그들이 곧 나를 쫓아올까봐 두렵소.
당신이 원하는 바가 그러하다면, 당신이 배에 오르는 것을 거절하지 않겠소. 우리를 따라오시오. 고향 땅에 이르면 우리가 해 줄 수 있는 최대의 환대를 그대에게 해주리다.
에우마이오스 그리고 여기 있는 다른 사람들도 내 말을 들어보시오. 내일 아침 일찍이 나는 도시로 내려가 구걸을 할 생각입니다. 여기 있는 사람들에게 부담이 되기는 싫으니까요. 하지만 먼저 내게 충고를 해주시오. 그리고 마을까지 어떻게 가면 되는지 안내를 좀 해주시오. 그러면 혼자 도시로 내려가서 나에게 먹을 것과 마실 것을 달라고 구걸해 보겠소. 사실 나는 오디세우스의 집으로 가서 페넬로페에게 말을 전해 볼까 하오. 혹은 구혼자들 무리에 섞여서 먹을 것을 좀 얻어볼까 싶소. 그들이 나에게 무언가 하기를 바란다면 나는 재빨리 해치울 수도 있소. 내 당신들에게 꼭 하고 싶은 말이 있으니 명심해서 들으시오. 헤르메스가 나를 도와주고 있으니 세상 어느 누구도 일상적인 일을 수행하는 데 있어 나를 대적할 만한 사람이 없소. 불을 피운다거나 장작을 패고 나무를 베고 음식을 만든다든가, 아니면 포도주를 따르는 일 말이오.
아아, 손님이여, 어찌 그런 생각을 다 한단 말이오. 오만하기가 하늘을 찌를 듯한 못된 구혼자들 틈에 낄 생각까지 하다니, 당신은 그곳에 가면 살아남지 못할 것이오. 그들에게 시중을 드는 이들은 젊고 좋은 옷을 입고 있소. 머리에는 향유를 발랐으며 빛나는 용모를 지녔고, 빵과 고기와 포도주를 식탁에 올리는 일을 한다오. 당신은 이곳에 머물러야만 하오. 아무도 당신이 여기에 있는 것을 못마땅하게 생각하는 사람은 없소. 그리고 오디세우스의 아들이 돌아온다면 그가 당신에게 튜닉과 외투를 내줄 것이고 당신이 가고자 하는 어느 곳이라도 갈 수 있도록 배려해 줄 것이오.
에우마이오스, 당신이 나를 대접하는 것만큼 제우스신께서도 당신을 대접해 주기를 기도하겠소. 당신은 고통과 비참한 방랑 중에 있는 나에게 휴식을 주었습니다. 이곳저곳 떠돌아다니는 일보다 더 힘든 일은 없습니다. 굶주린 배 때문에 방랑과 불운 그리고 비참한 운명을 맞이해도 견뎌낼 수밖에 없지요. 하지만 당신은 내가 여기에 머무르기를 원하고, 왕자가 돌아올 때까지 기다리라고 하니 왕의 어머니와 아버지에 대해 이야기해 주시오. 그들은 아직 살아 있습니까, 아니면 이미 저세상으로 갔나요?
손님이여, 내가 솔직하게 다 이야기하겠소. 라에르테스는 아직 살아 있소. 하지만 그는 자신의 집에서 죽음을 맞게 해달라고 제우스에게 끊임없이 기도를 드립니다. 그는 오랫동안 사라진 아들과 너무나도 현명했던 아내 생각에 몹시 야위었습니다. 무엇보다도 아내의 죽음으로 인해 그는 매우 수척해졌고, 나이보다도 훨씬 더 늙어 보인답니다.
에우마이오스, 참 이상하군요. 조국과 부모로부터 멀리 떨어져 지냈다니. 그렇다면 당신은 어떤 아이였습니까? 나에게 사실대로 이야기해 주시오. 당신이 살던 도시가 약탈을 당한 것입니까? 아니면 호전적인 사람들이 배를 타고 와서 홀로 가축들을 돌보고 있던 당신을 잡아다가 팔아 넘긴 것입니까?
친구여, 포도주를 들면서 편안히 앉아 조용히 들어보시오. 이 계절에 밤은 무척이나 길다오. 잠을 충분히 잘 수도 있고, 이야기를 들으며 즐길 수도 있지요. 시간이 되기 전에 미리 누울 필요가 없습니다. 잠도 지나치면 해롭답니다. 먼저 자고 싶은 사람이 있다면 가서 자고, 내일 아침이 되면 일어나 아침식사를 준비하고 주인님의 돼지들을 몰고 나가게 하지요. 우리 두 사람은 집 안에서 먹고 마시면서 서로 슬프고 비통한 이야기를 나누며 위로합시다. 자, 이제 내 이야기를 하겠소.
에우마이오스, 실로 그대가 겪은 불행은 내 마음을 슬프게 하는구려. 제우스신은 당신에게 좋은 일들과 더불어 나쁜 일들을 함께 겪도록 했구려. 하지만 그 모든 고통을 겪고 나서 그대는 친절한 주인을 맞이하게 되었고, 덕분에 먹을 것과 마실 것을 늘 충분히 가지게 되지 않았소. 그러니 그대의 삶은 그다지 나쁘지 않소. 하지만 나로 말하자면, 세상의 여기저기를 떠돌아다니다가 이제 여기까지 이르게 되지 않았소.
그대들의 임무는 이제 노를 저어 마을까지 가는 것이오. 나는 농장으로 가서 목동들을 만나려 하오. 그곳에 가서 한번 둘러본 뒤에 저녁 무렵에 마을로 되돌아갈 것이오. 아침이 되면 이번 여행 동안 그대들이 보여준 수고에 대한 보상을 하겠소. 나는 그대들을 위해 고기와 포도주를 차려놓고 연회를 벌일 것이오.
친구여, 나는 어느 곳으로 가야 하오리까? 바위투성이 이타카의 우두머리들 중 누구의 집으로 가야 합니까? 아니면 그대의 어머니가 계시는 그대의 집으로 곧장 가야 합니까?
만일 사정이 여의했다면 나는 그대를 우리 집으로 초대했을 것이오. 우리 집은 손님을 맞이하기에 충분하니까요. 하지만 지금은 때가 좋지 않소. 나도 집으로 가지 않을 뿐더러 어머니께서는 당신을 만나려 하지 않을 것이오. 그녀는 공개적으로 구혼자들을 만나는 일이 거의 없소. 그녀는 늘 사람들과 떨어져서 자신의 방에서 길쌈을 하지요.
텔레마코스, 이 새가 그대의 오른편에서 날아오른 일은 필경 신의 뜻입니다. 나는 그 새를 보자마자 이것이 하나의 징조임을 알아차렸습니다. 이타카 땅에 정착해 사는 가족들 중에서 그대의 가족만큼 왕위가 어울리는 집안은 없습니다. 그대에게는 남들보다 우월한 능력이 있습니다.
그대의 말대로만 될 수 있다면 얼마나 좋겠소! 그렇게만 된다면, 그대는 주인으로부터 환영의 선물을 받게 될 것이오. 그 선물을 받고 나면 세상 사람들이 그대를 행복한 사람이라고 부르게 될 것이오.
페이라에우스. 클리티오스의 아들이며 나와 함께 필로스로의 여행에 동행한 이여, 그대는 내 부탁을 무엇이든지 다 들어줄 준비가 된 사람이오. 그러므로 나는 그대에게 이 낯선 이를 데리고 가서 그대의 집에서 환대해 주고, 내가 갈 때까지 대접해 주기를 바라오.
텔레마코스, 그대가 마을에서 오랫동안 벗어나 있다 해도 나는 이 손님을 즐겁게 맞아줄 것입니다. 그가 소홀하게 대접받지 않도록 해주겠소.
에우마이오스, 당신의 친구가 오고 있음이 분명하오. 친구가 아니라 하더라도 최소한 당신이 아는 사람이 분명하오. 개들은 짖지 않고 오히려 아양을 떨고 있으며, 사람의 발자국 소리가 들리는구려.
텔레마코스, 다시 돌아오다니 얼마나 기쁜지 모릅니다. 그대가 필로스로 떠난 후에 나는 그대를 다시 보리라고는 생각도 못했습니다. 어서 들어오십시오. 다시 한 번 그대의 모습을 자세히 보게 해주십시오. 그대는 이런 시골에 사는 사람들을 자주 찾아오는 대신 도시에 머물면서 빌어먹을 구혼자들을 쳐다보기를 좋아하나 봅니다.
친애하는 에우마이오스, 그대의 뜻에 따르리다. 내가 여기까지 온 까닭은 바로 그대 때문이오. 내 두 눈으로 직접 그대를 보고 그대로부터 이야기를 듣기 위해서요. 어머니는 아직 궁전에 머무르고 계신가요, 아니면 누군가와 결혼을 해 오디세우스의 침대가 거미줄로 온통 난장판이 되어 있지는 않나요?
그녀는 아직 그대의 궁전에 머무르며 인내심을 가지고 기다리고 있답니다. 하지만 그녀는 밤낮으로 슬픔 속에서 눈물을 흘리며 지내고 계시지요.
낯선 이여, 그대로 앉아 계시오. 여기 어딘가 앉을 자리가 있지 않겠소. 여기 자리를 마련해 줄 사람도 있고요.
에우마이오스, 이 손님은 언제 오신 분이오? 선원들이 어떻게 그를 이곳 이타카까지 데리고 왔으며, 사람들은 그를 뭐라고 부른답니까? 여기에 걸어오는 사람은 없지 않소?
그대가 물어본 일에 대해서 모두 다 솔직하게 이야기하리다. 그가 태어난 곳은 크레타라고 하오. 그가 말하기를 정처 없이 여기저기를 떠돌아다니며 수많은 도시를 거쳐왔다고 합니다. 그것이 그의 운명이었지요. 그는 얼마 전에 테스프로티아 사람들의 배에서 탈출해 이곳으로 왔습니다. 이제 나는 그의 운명을 그대의 손에 맡기려 합니다. 그대가 좋을 대로 결정하십시오. 그는 이곳에 청원을 하러 왔다고 합니다.
에우마이오스, 그대의 말을 듣고 보니 참 안됐구려. 이 손님을 어떻게 맞아들여야 좋겠소? 나는 아직 나이가 어리고, 누군가가 내게 폭력을 쓰려고 한다면 내 스스로 힘으로 맞설 수 있을지 아직 자신이 없소. 그리고 어머니는 아직 갈팡질팡하고 있지 않소. 나와 함께 머물면서 집을 지키고, 남편의 침대를 존중하며 사람들의 말을 들을 것인지, 아니면 이토록 오랜 시간이 지났으니 아카이아 사람들 중에서 가장 고귀하며 가장 많은 결혼예물을 가져다주는 사람을 따라 나설 것인지 고민하고 있지 않소.
친구여, 내게도 이야기를 할 권리가 있다고 믿소. 구혼자들이 당신의 궁전에 찾아와 당신을 전혀 개의치 않고 저지른 사악한 짓들에 대한 이야기를 당신과 에우마이오스를 통해 들으니 내 마음이 매우 고통스럽소. 그대는 겸손해서 그런 일들이 벌어지도록 내버려두는 것이오, 아니면 그들이 인간 이상의 어떤 존재로부터 전령을 받고 그런 짓을 자행하는 것이오.
친구여, 그대에게 솔직하게 다 말씀드리리다. 여기 사람들은 나를 미워하지도 않고, 나에게 나쁜 감정도 없습니다. 그리고 이 모든 일에 대해 나를 비난하는 형제도 없습니다. 제우스신이 우리 가문에는 아들을 하나씩만 낳도록 했습니다. 라에르테스는 아르케이시우스의 외아들이고, 오디세우스는 라에르테스의 외아들이며, 나 역시도 외아들입니다. 오디세우스는 나를 낳고 나서 돌봐주며 기뻐할 틈이 없었습니다.
무슨 뜻인지 잘 알아들었습니다. 그대의 명령을 그대로 따르겠습니다. 하지만 한 가지 더 이야기해 주십시오. 내가 가엾은 라에르테스에게도 이 소식을 전해도 되겠습니까? 아주 오랫동안 그는 오디세우스 걱정에 슬퍼했습니다. 내내 농장을 돌보면서 자신의 집에서만 먹고 마시며, 오디세우스 생각이 들 때마다 일을 했습니다. 그러나 들리는 말에 의하면 당신이 필로스로 떠나고 난 후부터 최근 몇 주 동안 그는 전과 달리 먹지도 않고, 마시지도 않으며, 농장으로 나가보지도 않는다고 합니다. 그는 슬픔과 우울한 마음으로 집 안에만 틀어박혀 비탄에 잠겨 있고, 피골이 상접했다고 합니다.
매우 슬픈 일이오. 그의 일로 슬프기는 하지만 절대 안 되오. 만일 인간이 바라는 것들 중 하나를 골라 성취할 수만 있다면, 나는 가장 먼저 내 아버지의 귀환을 꼽겠소. 그러니 소식을 전하고 곧바로 돌아오시오. 라에르테스를 찾아 헤메지 마시오. 오직 어머니에게만 전하고, 그녀의 나이 든 가정부를 라에르테스에게 보내 말을 전하도록 하시오. 이 일은 은밀하고도 재빠르게 이뤄져야 하오. 가정부는 할아버지에게 말을 전달할 최적의 전령이오.
라에르테스의 아들이며 지혜로운 오디세우스, 지금이 그대의 아들에게 사실대로 이야기해 줄 기회요. 하나도 숨기지 마시오. 그러면 두 사람은 마을로 다시 돌아가기 전에 구혼자들에게 죽음과 재앙을 가져다줄 방법을 생각해 낼 수 있을 것이오. 나는 그대 곁을 오랫동안 떠나 있지는 않을 것이오. 싸움을 기다리고 있으니까요.
낯선 이여, 당신의 모습은 이전과 다른 듯합니다. 당신이 입고 있는 의복도 바뀌었으며, 당신의 피부도 달라졌습니다. 분명히 당신은 천상에서 내려온 신인가 봅니다. 우리에게 자비를 베풀어주시고, 우리가 올리는 제물과 황금의 선물을 받아주십시오. 우리에게 오직 동정심만 가져주십시오.
나는 신이 아니다. 왜 나를 신이라고 생각하느냐? 나는 네 아버지다. 네가 오랫동안 슬퍼하고 사람들의 난폭한 행동으로 고통받으며 기다리던 아버지다.
당신은 오디세우스가 아닙니다. 나의 아버지가 아닙니다. 이는 분명 어느 신이 나를 속이는 것입니다. 나를 더 슬프게 만들고 좌절시키려고 말입니다. 인간이라면 이런 일들을 스스로 꾸며낼 수 없습니다. 한 사람을 나이 들게도 만들고 젊게도 만드는 일은 반드시 신의 힘이 필요합니다. 오직 신만이 이런 놀라운 능력을 가지고 있습니다. 잠시 전만하더라도 당신은 나이 든 노인이었고, 누더기를 걸치고 있었습니다. 그러나 지금 당신의 모습은 마치 천상의 신 같습니다.
텔레마코스, 집으로 돌아온 아버지를 보고 그렇게 당황하거나 놀랄 필요 없다. 이후에 너를 위해 이곳으로 돌아올 오디세우스는 없다. 오직 네가 지금 바라보고 있는 나만이, 오랜 시련과 수많은 고통을 겪은 후에야 이십 년 만에 집에 돌아온 오디세우스다. 여신 아테네가 내 모습을 바꿔주었다. 그녀의 전지전능한 능력으로 나를 거지처럼 보이게 했다가 다시 젊고 잘생긴 사람으로 만든 것이다. 천상의 신들에게 이런 일은 아주 쉬운 일이다.
아버지, 여기 이타카에 어떤 배를 타고 오셨습니까? 이곳으로 걸어서 오는 사람은 아무도 없습니다. 아버지를 여기까지 데려다 준 선원들의 이름은 무엇입니까?
아이야, 모든 사실을 다 이야기해 주마. 유명한 뱃사람들인 페니키아 사람들이 나를 이곳까지 데려다 주었다. 그들은 내가 잠들어 있는 동안 날쌘 배로 실어 나를 이타카의 해안에 내려주었다. 뿐만 아니라 매우 귀중한 선물들을 안겨주었다. 그 선물들은 신의 도움을 받아 어느 동굴에 숨겨두었다. 그러고 나서 아테네의 말에 따라 이곳으로 와서 너와 함께 우리의 적을 어떻게 처치할지 의논하려 한다. 그러니 이제 구혼자들에 대해서 이야기를 해보거라. 숫자는 얼마나 되느냐? 그들이 몇 명이나 되는지, 어떤 자들인지를 분명하게 알아야겠다. 그런 다음에 우리 두 사람의 힘으로 충분히 그들을 상대할 수 있을지 아니면 다른 누군가의 도움을 받아야 할지 지혜를 다 짜봐야겠구나.
아버지, 저는 늘 아버지가 전쟁터에서 용맹하시며, 계획을 짜는데 있어서도 매우 지혜롭다는 명성을 들어왔습니다. 하지만 지금 아버지의 생각은 비현실적입니다. 당황됩니다. 중과부적입니다. 실수를 하면 안 됩니다. 구혼자들의 숫자는 열 명이나 스무 명 정도가 아닙니다. 그들의 숫자는 훨씬 많고 잘못하면 그들에게 당할 수도 있습니다. 둘리키움에서 쉰두 명의 특출한 젊은이들이 각각 여섯 명씩의 시종을 데리고 왔습니다. 사메에서는 스물네 명의 사나이들이, 자킨토스에서는 스무 명의 젊은 아카이아 사람들이, 이타카에서는 모두 열두 명의 귀족들이 왔습니다. 그밖에도 심부름하는 아이 메돈이 있고, 음유시인과 고기를 써는 두 명의 시종이 더 있습니다. 만일 그들 모두 그곳에 있다면 우리가 꾸미는 복수는 비극으로 끝나버릴 가능성이 많습니다. 누군가 우리를 도와줄 사람이 있는지 한 번 생각해 보십시오.
내게 해결책이 있다. 명심해서 들어라. 네 스스로에게 물어보거라. 아테네 여신과 아버지인 제우스가 우리 두 사람을 도와준다면 충분하겠느냐? 아니면 누군가 다른 사람들을 더 불러야겠느냐?
아버지께서 방금 말씀하신 신들은 훌륭한 조력자가 될 것입니다. 그들은 인간과 신들에게 막대한 영향력을 행사할 수 있으니까요. 비록 그들은 구름 사이에 무관심하게 앉아 있지만 말입니다.
만일 내 집에서 구혼자들과 우리가 처절한 전투를 벌이게 된다면 그들이 무관심하게 바라보고만 있지 않을 것이다. 먼동이 트거든 집으로 돌아가서 구혼자들 틈에 섞여 있거라. 나는 돼지치기의 안내를 받아 나중에 마을로 들어가겠다. 나는 다시 나이 들고 누추한 거지로 변장할 것이다. 만일 내가 집에 들어섰을 때 그들이 나를 조롱하더라도 꾹 참아야 한다. 나에게 어떤 일이 벌어지더라도 말이다. 심지어 그들이 나를 발 아래로 끌어내려 문 밖으로 내치더라도 또 그들이 내게 물건을 집어던지더라도 참아야 한다. 오직 점잖은 말로 대응하거라. 그들에게 어리석은 짓을 하지 말라고 달래거라. 그들은 결코 멈추지 않을 테지만…… 그래서 재앙의 날이 가까운 것이다.
아버지께서 트로이로 떠나시면서 남겨두고 갔을 때와 달리 모양이 많이 변해서 연기를 피해 다른 곳에 치워두었습니다. 연기가 닿은 곳은 다 녹이 슬어 버렸습니다. 크로노스의 아들이 나에게 경고했던 일이 또 있습니다. 그들이 술을 잔뜩 마시고 나서 싸움이 벌이면 서로 상처를 입히게 되고 또 연회장에 불쾌한 일들이 생길까봐 두려워 치웠습니다. 금속 무기들은 사람을 혹하게 만드니까요.
오로지 우리 두 사람을 위해서 두 개의 검들과 두 개의 창들 그리고 두 개의 소가죽으로 만든 방패만 남겨두거라. 그러면 우리 두 사람이 달려가 무기들을 잡을 수 있을 테고, 아테네 여신과 현명한 제우스가 적들과 맞서 싸워줄 것이다.
아버지, 제 마음이 어떤지는 오래지 않아 알게 될 것입니다. 저는 어리석은 생각의 지배를 받지 않습니다. 하지만 아버지가 하신 마지막 말씀은 우리 두 사람 모두에게 좋지 않을 것 같습니다. 다시 한 번 생각해 보십시오. 에둘러 하인들을 일일이 시험해 보는 것은 시간을 많이 낭비할 테고, 그 사이에 구혼자들은 아무런 제지도 받지 않고 아버지의 재산을 다 갉아 먹어버릴 것입니다. 안 됩니다. 어떤 시녀가 충성스러운지는 아버지가 알아봐야겠지만 남자 시종들을 일일이 알아보려는 계획에는 반대합니다. 그 일은 남겨두시지요. 진정으로 제우스의 강력한 도움을 받고 있다면 말입니다.
왕비여, 당신이 사랑하는 아들이 집으로 돌아오고 있습니다.
친구들이여, 괜한 헛수고가 될 거라고 생각했던 이 여행을 텔레마코스가 다 마치고 돌아오다니, 참으로 불손한 일이오. 배를 띄우고 선원들을 모집해 친구들에게 서둘러서 돌아오라고 전갈을 보내야겠소.
전갈을 보내기 위해 사람을 파견할 필요가 없게 되었소. 그들이 이미 돌아왔으니 말이오. 어느 신이 그들에게 사실을 전달해 주었거나, 아니면 그들 스스로 배가 지나쳐 가는 것을 본 모양이오.
신들이 그를 보호해 주다니 참으로 이상하오. 해가 떠 있는 동안에는 우리 경계병들이 서로 가까이 앉아서 지켜보았고, 밤에는 잠을 자지 않고 지켜보았소. 우리는 텔레마코스가 지나가기만을 기다리며 그를 붙잡아 살해하려 했소. 하지만 어느 신이 그를 도와 집으로 돌아가도록 한 모양이구려. 그렇다면 우리는 이곳에서 그를 파멸시킬 계획을 계속 진행해야만 하오. 다시는 우리 손아귀에서 빠져 나가지 못하도록 해야 하오. 그가 살아 있는 한 여기 모인 우리 중 어느 한 사람도 목적을 달성할 수 없기 때문이오.
친구들이여, 나는 텔레마코스를 죽이자는 의견에 반대하오. 왕가의 혈통을 죽이는 일은 옳지 못하오. 그러니 우리 먼저 신들의 뜻이 어떤지 알아봅시다. 만일 위대한 제우스신이 허락한다면 그때는 나도 살해 계획에 동참하고 여기 모인 사람들도 동참하도록 호소하겠소. 만일 신들이 허락하지 않는다면 그만둡시다.
교만한 자, 사악한 짓을 꾀하는 자, 안티노오스. 사람들이 말하기를 이타카에서 그대의 동년배들 중 그대가 가장 지혜롭고, 언변이 뛰어나다고까지 이야기했소. 하지만 내가 보기에 그대는 그런 사람이 아니구려. 정신나간 사람이여, 어찌하여 그대가 텔레마코스를 죽음으로 몰아넣으려 한단 말이오? 어찌 그런 불경스러운 일을 할 수가 있단 말이오! 그대는 그대의 아비가 사람들을 피해 이곳에 난민으로 도망왔다는 사실을 잊었소? 사람들은 타피아 해적에 동참해 우리의 동맹인 테스프로티아 사람들을 괴롭힌 그대의 아버지에게 폭력을 휘둘렀소. 사람들이 그대의 아버지를 죽이고 재산을 빼앗으려 했으며 모두 그렇게 하고 싶어했소. 하지만 오디세우스가 그들을 막았소. 그런데 그대는 오디세우스의 재산을 맘껏 먹어치우고 그의 아내에게 청혼을 하며, 그의 아들을 죽이려 하고 있소. 내 그대에게 말하니, 그렇게 해보시오. 여기 모인 다른 사람들도 어디 맘대로 해보시오.
이카리오스의 딸이며 현명한 페넬로페, 마음을 진정하시오. 오해하지 마시오. 내가 눈을 뜨고 살아 있는 한, 당신 아들 텔레마코스에게 손을 댈 사람은 여기 아무도 없소. 내가 단도직입적으로 이야기하겠소. 시간이 지나면 다 밝혀질 것이오. 나 역시도 오디세우스의 은혜를 많이 입었기에, 만일 그런 마음을 먹는 자가 있다면 내 창에 검은 피를 적시게 될 것이오. 도시의 약탈자, 본인이 나의 손에 직접 구운 고기를 건네주고, 포도주를 마시라고 따라주었소. 텔레마코스는 내게 있어 세상에서 가장 소중한 사람이오. 내가 그에게 구혼자들의 손에 죽음을 맞이할까 두려워하지 말라고 이르겠소. 신의 뜻이라면 피할 도리가 없겠지만.
어서 오시오, 에우마이오스. 나의 친구여, 도시에서는 무슨 일이 있었습니까? 구혼자들은 매복했던 장소에서 되돌아왔습니까, 아니면 아직도 그곳에서 내가 지나가기만을 기다리고 있나요?
나는 마을을 가로지르며 그런 소식들을 수소문하려 하지 않았습니다. 그저 내가 맡은 임무만을 최대한 빨리 완수하려 했습니다. 하지만 나는 당신의 선원들이 급히 보낸 전령을 만났습니다. 그가 당신의 어머니에게 먼저 소식을 전했습니다. 또 다른 일이 있는데, 이는 내 두 눈으로 직접 본 것입니다. 도시로 올라가는 길목에 헤르메스의 언덕이라는 곳이 있는데, 거기에서 우리의 항구로 배가 들어오는 것을 보았습니다. 선원의 수가 많았으며, 배는 방패와 창으로 가득했습니다. 확실하지 않지만 당신이 말씀하신 사람들 같습니다.
나이 든 친구여, 나는 다시 도시로 가서 어머니를 만나려 하오. 어머니는 나를 만나기 전까지는 슬픔이 가득한 눈물을 그치지 않을 것이오. 나는 그대에게 임무를 맡기려 하오. 이 불운한 떠돌이를 도시로 데리고 가서 거기에서 먹을 것을 구걸하게 하시오. 누구든지 마음 내키면 그에게 먹을 것과 마실 것을 줄 것이오. 나는 지금 너무나 많은 일로 심신이 지쳐 있어서 대중 앞에 나서고 싶지 않소. 만일 이 이방인이 힘들어한다면 상황은 오히려 그에게 더 불리할 것이오. 내가 하고 싶은 말은 여기까지요.
친구여, 이곳에 더 머물고 싶지 않습니다. 구걸하는 사람에게는 시골보다 도시가 더 낫지요. 누구든지 나를 동정하는 사람은 무언가를 줄 것입니다. 농장에 매여 일일이 지시를 받아가며 살기에는 너무나 나이가 많습니다. 당신은 갈 길을 가십시오. 불에 몸을 녹이고 난 다음에 에우마이오스가 당신의 지시대로 나를 데리고 도시로 갈 것입니다. 지금 내가 입고 있는 옷은 가련하게도 너무 얇습니다. 나는 서리가 내리는 아침이 너무 춥지 않을까 두렵습니다. 그리고 마을은 여기에서도 한참 떨어져 있을 테니까요.
빛나는 두 눈을 가진 텔레마코스, 네가 다시 돌아왔구나. 네가 나 모르게 아버지의 소식을 찾겠다고 내 뜻을 거스르며 필로스로 배를 타고 떠난 다음, 나는 다시는 너를 보지 못하리라 생각했었다. 이리로 오너라, 아버지에 대해서 들은 소식이 있다면 나에게 이야기해 주려무나.
어머니, 저를 더 슬프게 하지 마세요. 저는 죽음의 문턱까지 갔다가 살아서 돌아왔습니다. 얼굴을 씻고 새로운 옷으로 갈아입으세요. 모든 신에게 기도를 올리고, 제우스신께 우리에게 복수의 기회를 가져다 달라고 애원하세요. 저는 회의장소로 내려가 초대해야 할 손님이 있습니다. 그는 돌아오는 길에 만났던 사람입니다. 그를 동료와 함께 먼저 떠나보냈습니다. 페이라에우스에게 그를 데리고 가서 제가 돌아올 때까지 성심 성의껏 환대해 달라고 부탁했었지요.
텔레마코스, 시간을 낭비하지 마시오. 하인들을 내 집으로 보내 메넬라오스가 준 선물들을 당신 집으로 옮기도록 하시오.
페이라에우스, 우리 중 누구도 이번 일이 어떻게 끝날지 모르오. 만일 교만한 구혼자들이 내 집 안에서 나를 비참하게 살해하고 내 아버지의 재산을 자기들끼리 나눠 가진다면, 나는 차라리 저들보다는 그대가 그 선물들을 가졌으면 하오. 하지만 죽음의 재앙이 내가 아닌 그들을 찾아간다면, 그때 나는 선물들을 궁전으로 옮기고자 하오. 우리 두 사람이 행복하게 말이오.
텔레마코스, 나는 위층으로 다시 돌아가련다. 방으로 돌아가 오디세우스가 아트레우스의 아들과 함께 트로이로 배를 타고 떠난 날 이후로 매일을 하루같이 눈물로 적신, 기쁨이라고는 하나도 없는 침대 위에 몸을 누이련다. 구혼자들로부터 벗어나 있는 지금도 너는 내게 아버지의 귀향에 관한 소식을 전해 줄 마음이 없는 것 같구나.
어머니, 사실대로 다 말씀드리겠습니다. 우리는 필로스로 가서 네스토르 왕을 만났습니다. 그는 우리를 따듯하게 맞아주었고, 마치 아버지가 외국에 오랫동안 나가 있다가 돌아온 아들을 맞이하듯이 환대해 주었습니다. 그와 그의 아들 모두 우리를 극진히 대접했습니다. 하지만 그가 말하기를 오디세우스의 생사에 관해 아는 바가 없다고 했습니다. 그는 제게 말과 마차를 내주고 아트레우스의 아들, 전사 메넬라오스를 만나게 해주었습니다.
세상 사람들로부터 존중받는 라에르테스의 아들의 아내여, 메넬라오스가 확실히 아는 일은 없었습니다. 하지만 나는 당신께 드리고 싶은 이야기가 있습니다. 당신께 숨기지 않고, 진실된 예언을 해드리겠습니다. 신들 가운데에서도 제우스신을 증인 삼아 진실로 말씀드리건대, 오디세우스는 이미 자신의 땅에 들어섰습니다. 그는 이미 돌아와서 여기에서 벌어졌던 일들에 대해 수소문하며, 구혼자들을 향한 재앙의 씨앗을 뿌리고 있습니다. 나는 배 위에 앉아서 목도했던 징조를 통해 예언하는 것이며, 이미 텔레마코스에게도 이야기했습니다.
아아, 우리 집을 찾은 손님이여, 그대가 방금 한 이야기들이 사실이라면 얼마나 좋겠소! 그렇게만 된다면 나는 그대에게 수없이 많은 선물을 내려줄 테고, 사람들은 그대를 보면서 행운이 가득한 사람이라고 이야기할 것이오.
젊은 나리들, 운동은 다 즐기셨으니 식사하십시오. 음식을 먹는 일은 즐거운 일이니까요.
친구여, 그대가 오늘 당장 마을로 들어가고 싶어하는 마음은 이해합니다. 내 주인님도 그렇게 이야기했으니까요. 나라면 그대에게 돼지들을 돌보라고 여기에 남겨 두었을 테지만 말입니다. 그러나 나는 그를 존중하며, 그의 눈 밖에 날까 두렵습니다. 그가 꾸짖기라도 한다면 나는 견디기 힘들 것입니다. 이미 날이 저물어가고 있습니다. 그리고 이곳은 금방 추워질 것입니다.
그대가 하고자 하는 말이 무슨 뜻인지 잘 알아들었소. 그럼 길을 재촉하도록 합시다. 지금부터는 그대가 이끄는 대로 따라가겠소. 그대가 말하기를 길이 매우 미끄럽다고 했으니, 지팡이를 다 깎았다면 나에게 주시오. 지팡이에 의지해 걸어가겠소.
비천한 자가 앞장서고 그 뒤를 또 다른 비천한 자가 따르는구나! 신들은 같은 족속끼리 뭉치도록 했으니까. 불쌍한 돼지치기야, 이 더럽고 역겨운 거지, 연회의 찌꺼기를 주어먹는 자를 어디로 데려가느냐? 저 자는 많은 문을 두드리며 구걸을 하고, 기둥에 자기 등을 문지르며, 검이나 솥을 찾기보다는 비굴하게 살 것이다.
제우스의 딸들이며 샘물의 요정들이여, 만일 오디세우스가 단 한 번이라도 그대들의 제단 위에 새끼 양과 새끼 염소를 올려놓고 넓적다리뼈를 제물로 바쳤다면, 나의 소원을 들어주십시오. 저 자가 신의 안내를 받아 돌아가게 해주십시오. 그리고 멜란티오스에게는 그대들의 은총이 과하오니 파멸을 내려주소서.
저 자의 저주를 들어보게. 언젠가 내가 저 자를 배에 실어 이타카에서 멀리 떨어진 곳으로 보내고 말리라. 그리고 그곳에서 내게 선물을 가져오게 만들 것이다. 아아! 오디세우스가 머나먼 타국에서 돌아오지 못한다는 사실을 내가 확신하듯이, 오늘 텔레마코스가 아폴로의 은화살에 맞아 쓰러지거나 아니면 구혼자들에게 살해될 거라고 확신을 가질 수만 있다면 좋으련만!
에우마이오스, 이 훌륭한 집이 오디세우스의 집이오? 수백 개의 집들 가운데 있다고 해도 금방 알아볼 수 있겠소. 사방이 서로 연결되어 있고, 벽에는 훌륭한 장식이 되어 있으며, 안전을 위해 문도 이중으로 되어 있구려. 어느 누구도 궁전을 공격하지 못하겠소. 보아하니 안에서는 많은 사람이 연회를 즐기고 있는 듯하오. 군침 도는 음식 냄새가 멀리 퍼지고, 음악 소리 또한 들리니 마치 신들이 연회를 열고 있는 것 같소.
당신처럼 영리한 사람이 오디세우스의 집을 알아보는 일은 쉬운 일이오. 하지만 이제 어떻게 할지 생각해 봅시다. 당신이 먼저 궁전 안으로 들어가 구혼자들 틈에 섞이고 나는 밖에서 기다리던가, 아니면 그대가 남고 내가 먼저 들어가던가. 어떻게 하면 좋겠소? 그대가 밖에 남겠다면 절대 오랫동안 머무르지 마시오. 그렇지 않으면 누군가가 당신을 보고 공격할지도 모르오. 내 경고를 받아들이시오.
무슨 뜻인지 내 잘 알고 있소. 나도 잘 이해하고 있으니 더 이야기할 필요 없소. 그대가 먼저 들어가고, 나는 여기에 남도록 합시다. 나는 얻어맞고 차이는 데는 이골이 난 사람이오. 그동안 전쟁과 온갖 고생을 겪어왔으니, 이런 일쯤은 아무것도 아니오. 사람은 저주받은 위장의 갈망을 무시하지 못해 삶의 고통을 겪게 되지요. 그것 때문에 배를 타고 바다를 건너 적들을 약탈하는 것이오.
에우마이오스, 참으로 이상한 일이오. 이 개는 똥더미 위에 누워 있기를 좋아하는구려. 참으로 잘생긴 개인데 말이오. 이 개가 생긴 것처럼 빨리 달릴 수 있는지 궁금하구려. 혹시 이 개는 주인이 식탁에서 귀여워하며 과시하기 위해 키우는 애완견에 불과한가요?
이 개의 주인은 자신의 집에서 멀리 떨어진 곳에서 죽었습니다. 아르고스의 모습이나 힘이 오디세우스가 트로이로 떠날 때와 같다면, 아마도 당신은 힘세고 날랜 이 개의 모습에 깜짝 놀랄 것입니다. 이 개에게 쫓기게 되면 달아날 수 있는 짐승은 없지요. 사냥감을 쫓으면 백발백중 잡고 만답니다. 지금은 이렇게 불쌍한 꼴을 하고 있습니다. 주인은 머나먼 타국에서 돌아오지 못하고 있고, 하녀들은 개에게 신경도 쓰지 않으니까요. 주인이 자리를 비우면, 아랫사람들은 자신들이 해야 할 일에 태만하게 마련이지요.
이 음식을 받으시오. 그리고 저기 낯선 사람에게 가져다주고, 그에게 구혼자들에게 일일이 찾아가서 구걸을 하라고 이르시오. 도움이 필요한 사람에게 쑥스러움이란 도움이 되지 않소.
낯선 사람이여, 텔레마코스가 그대에게 이 음식을 보냈소. 그리고 구혼자들을 하나하나 찾아다니며 그들 모두에게 구걸을 하라고 이릅디다. 그는 구걸하는 자에게 쑥스러움이란 어울리지 않는다고 말했소.
제우스신이여, 텔레마코스에게 은총을 내려주소서. 그의 바람이 모두 다 이뤄지게 하소서.
우리의 위대한 왕비에게 청혼을 하기 위해 이 자리에 모인 여러분, 이 낯선 사람에 대해 내가 하는 이야기를 잘 들어보십시오. 나는 이 사람을 전에 본 적이 있습니다. 그는 돼지치기와 함께 이곳으로 오고 있었습니다. 하지만 정작 그가 누구인지 전혀 아는 바가 없습니다.
이 악명 높은 돼지치기야, 너는 어찌하여 이 사람을 마을까지 데리고 왔느냐? 우리가 연회를 벌여 음식을 먹어 치우는 게 이미 충분하지 않더냐? 네 주인의 가축을 먹어 치울 사람이 더 필요하더냐? 이 자를 반드시 이 자리에 불러와야만 했더냐?
지체 높은 안티노오스, 그대의 말솜씨는 그대의 신분과 어울리지 않습니다. 낯선 사람을 함부로 데리고 다닐 사람은 아무도 없습니다. 그 낯선 사람이 예언자이거나, 어떤 특수한 기술을 가진 사람이거나, 질병을 치료해 주는 사람이거나, 숲에서 일하는 사람 아니면 사람들을 노래로 즐겁게 해주는 재능 있는 음유시인이 아니라면 말입니다. 이런 재주를 가진 사람들은 세상 어디에서도 환영받지요. 하지만 먹어치우기만 하는 거지를 누가 초대하고 싶어하겠습니까? 안티노오스, 그대는 언제나 오디세우스의 식솔들, 특히 내게 가장 야박하게 대했던 사람이지 않소. 그러나 나는 현명한 왕비가 우리와 함께 궁전에 머무르며, 텔레마코스 왕자가 이 자리에 있는 한 개의치 않습니다.
그만 하라, 에우마이오스! 그의 말에 그렇게 장황하게 대답할 필요 없다. 안티노오스는 언제나 다른 사람들을 자극하고 조롱해, 상대방으로 하여금 똑같이 반응하도록 하지 않는가.
안티노오스, 그대는 나를 어떻게 생각한단 말입니까! 아들을 거느린 아비라 할지라도 나만큼 친절할 수는 없소. 그런데 이제 그대는 나더러 저 낯선 사람을 야박한 말로 내쫓으라는 겁니까? 하늘도 내가 그렇게 하지 않기를 바랄 것입니다! 그대 마음대로 물건을 집어 저 사람에게 주시오. 그대가 내 물건을 집어 저 사람에게 선물로 준다고 해도 나는 그대에게 원한을 품지 않을 것이며, 내 어머니나 어느 누구의 눈치를 보지 않아도 좋소. 하지만 그대가 품은 생각은 저 사람에게 무엇을 주려고 하는 것이 아니라 그대 자신을 위해 먹어치우려는 것이오.
텔레마코스, 무슨 말을 하고자 하는가? 만일 모든 구혼자가 저 사람에게 줄 수 있는 만큼 다 준다고 한다면 이 집은 석 달 만에 저 사람의 소유가 되고 말 거요.
친구여, 나에게 뭐든지 주시오. 내가 보기에 그대는 아카이아 사람들 중에서 가장 못된 사람이 아니라 가장 고귀한 사람, 마치 왕 같아 보이는구려. 먹을 것 말고 무언가 다른 것을 내게 주시오. 그러면 내가 그대를 칭송하는 노래를 부르리다. 나도 화려한 집에서 살던 때가 있었소. 나도 부자였으며 그때는 무언가를 바라는 떠돌이들에게 선물을 주곤 했소. 수없이 많은 하인을 거느리며 살았고 편안했으며, 사람들은 모두 나를 행운아라고 생각했지요. 하지만 크로노스의 아들이 모든 것을 뒤흔들어 놓았소. 그는 나에게 해적들과 함께 이집트로 항해하도록 충동질했지요. 여행은 무척이나 길었고, 결국 나는 망하고 말았소. 나는 배를 나일강에 정박시켰소. 그리고 동료들에게 명령을 내렸지요. 나는 그들 대부분에게 배에 남아서 배를 지키라고 일렀지요. 그리고 몇몇만을 데리고 지대가 높은 곳으로 가서 주위를 살펴보았소.
도대체 어떤 못된 신이 우리의 연회를 망쳐놓으려 이런 자를 여기에 보냈단 말인가? 저 멀리로 떨어지거라. 내 식탁에서 멀어져라. 아니면 이집트나 키프로스로 꺼져버려라. 참으로 대담하고 뻔뻔한 거지로구나. 너는 여기 있는 사람들에게 구걸을 했다. 그 물건들은 그 사람들의 소유가 아니니 아무도 아까워하거나 죄책감을 느끼지 않는 물건들이다.
그대 입에서 나오는 말들은 잘생긴 용모와 어울리지 않는구려. 참으로 안타까운 일이오. 정작 그대 자신은 다른 사람의 식탁에 앉아 있으면서 당신 앞에 수북히 쌓인 빵 조각 하나 나눠줄 너그러움도 없는 사람이구려. 그대는 자신의 집에 있는 소금 한 줌도 다른 사람에게 주기 아까워하는 사람이오.
나를 모욕하려는가? 그렇다면 그대는 이 집을 곱게 떠나지 못할 줄 알라.
고귀한 왕비에게 청혼하러 모인 사람들이여, 들어보시오. 내 마음에 있는 이야기를 털어놓으려 하오. 사람이 소 떼나 하얀 양 같은 자신의 소유물을 놓고 싸우다가 얻어맞게 된다면 아무런 후회나 나쁜 마음이 없는 법이오. 하지만 안티노오스가 나를 때린 것은 내 빌어먹을 위장 때문이오. 그 빌어먹을 것이 많은 사람을 불행하게 만듭니다. 만일 거지들을 보호하는 신이 있다면, 그래서 그들을 못살게 구는 사람들에게 분노를 한다면, 안티노오스가 결혼하기 전에 그가 죽음을 먼저 맞이하게 하소서!
낯선 자야, 조용히 자리에 앉아서 처먹거나 아니면 다른 곳으로 꺼져라! 그렇지 않고 계속 그렇게 지껄인다면 여기 이 젊은이들이 가죽이 벗겨질 때까지 네 놈을 질질 끌고 다닐 테니까.
안티노오스, 불쌍한 거지를 그렇게 때리는 것은 보기 좋지 않습니다. 만일 이 자가 천상에서 내려온 신이라면 그대는 어쩌려고 그러십니까. 신들은 종종 머나먼 타국에서 온 방랑자로 변장하고 나타나기도 한답니다. 그들은 이런저런 모습으로 나타나서 마을을 돌아다니며 정의로운 사람과 나쁜 사람들이 살아가는 광경을 관찰하기도 합니다.
저 사람을 때린 사람은 화살의 신인 아폴로에게 똑같이 맞을 것이오.
만일 그대의 기도가 다 이뤄졌다면 여기 이 자들은 하나도 남김없이 다 죽음을 맞이했을 것입니다.
유모, 나는 그들 모두 증오하오. 저 사람들은 못된 짓들을 꾸몄지요. 하지만 안티노오스는 그 중에서도 가장 나쁜 자요. 저 자는 마치 파멸의 사악한 기운과도 같소. 불쌍한 낯선 자가 집 안에 들어와서 음식을 구걸하자 다른 사람들은 그에게 먹을 것을 잔뜩 주었지만, 안티노오스는 자기가 쓰던 의자를 그에게 던져 그의 어깨를 때렸다오.
착한 에우마이오스, 가서 그 낯선 사람에게 내가 있는 곳으로 오라 이르시오. 나는 그 사람에게 잘 오셨다는 인사말을 전하고 혹시 그가 오디세우스의 운명에 관해 아는 바가 있는지 물어보고 싶구려. 그는 여기저기 많이 떠돌아다닌 것 같소.
왕비여, 아카이아 사람들이 가만히 있지 않을 겁니다. 저 낯선 사람의 이야기를 내가 대신 해드리겠습니다. 아마 이야기를 듣는다면 불쌍한 마음이 들 겁니다. 그는 내 집에 삼 일 밤낮을 손님으로 머물렀습니다. 배에서 탈출해 가장 먼저 찾아든 곳이 바로 내 집이었지요. 하지만 삼 일 동안에도 그는 자신이 겪은 이야기를 다 끝내지 못했습니다. 마치 사람들을 기쁘게 하라고 하늘이 내려준 재능을 지닌 음유시인의 노래에 영원히 심취하고 싶어하듯, 그가 내 곁에 앉아서 자신이 겪었던 이야기를 하기 시작하면 내 귀는 마치 마법에 홀린 듯합니다. 그가 말하기를 오디세우스는 자신의 아버지의 친구였다고 합니다. 그의 집은 미노스 일족이 사는 크레타이며, 그곳을 떠난 이후 여기저기 떠돌아다니며 불행한 일들을 겪었다고 합니다. 그는 여기에서 멀지 않은 곳에서 오디세우스의 소식을 들었다고 합니다. 오디세우스는 비옥한 땅, 테스프로티아에 살아 있으며 진귀한 보물들을 잔뜩 가지고 집으로 돌아오고 있다고 했습니다.
가서 그를 이곳으로 불러들이시오. 직접 듣고 싶소. 나와 결혼하고 싶어하는 사람들은 밖으로 다 내보내고 오직 그 사람과 마주 앉겠소. 그 사람들의 재산과 음식과 달콤한 포도주들은 그들의 하인 이외에 다른 사람들은 손도 대지 않았소. 하지만 그들은 이 궁전에 매일 나타나서는 우리 양들과 소들 그리고 살찐 염소들을 잡아먹고 있소. 그들이 자기 자신만을 생각하면서 포도주를 마시고 즐거워하는 동안, 그 많던 재산이 다 줄어들었소. 이는 모두 오디세우스가 떠난 이후 이 집안을 지킬 남자가 없었기 때문이오. 오디세우스가 돌아오기만 한다면, 그와 그의 아들이 저 못되먹은 자들을 당장 쫓아버릴 것이오.
지금 바로 그 낯선 사람에게 가서 직접 만나 이야기하자고 전하시오. 그대는 내 아들이 내 말이 끝나자마자 재채기하는 것을 보지 못했소? 구혼자들을 아직 다 죽이지는 못했지만, 그들 중 단 한 사람도 죽음을 피할 수 없을 것이오. 내가 하려고 했던 말 한 마디만 더 하겠소. 만일 그 사람이 한 치의 거짓 없이 진실만을 이야기한다는 판단이 들면, 나는 그에게 말쑥하게 차려입을 수 있도록 외투와 튜닉을 내려주겠소.
나이 든 친구여, 왕자의 어머니인 페넬로페가 지금 그대를 부르오. 그녀의 마음은 슬픔으로 가득하지만 그대에게 남편에 관해 묻고자 하오. 그리고 그녀가 보기에 그대의 말에 한 치의 거짓도 들어 있지 않다면, 그녀는 그대가 무엇보다도 바라는 선물, 아름다운 튜닉과 외투를 하사하실 것이오. 음식은 그대가 이 나라를 떠돌아다니며 구걸을 한다면 누구든 주지 않겠소.
에우마이오스, 나는 그녀의 남편 일에 관해 너무나도 잘 알고 있기에 한 치의 거짓 없이 사실대로 알려줄 준비가 되어 있소. 그녀의 남편과 나는 똑같은 고통을 겪었다오. 하지만 오만과 행패가 하늘을 찌를 듯한 저 구혼자들 앞에 있자니 몹시 위축되는구려. 그대도 알다시피 나는 방금 아무에게도 해를 끼치지 않고 그저 집 안을 걸어다녔소만 저 자들은 무척이나 냉대를 하는구려. 무척 조바심이 나지만, 해가 질 때까지 기다려달라고 전해 주구려. 그때 따듯한 불가에 앉아 그녀의 남편의 귀환에 관해 다 이야기하겠소. 보다시피 나는 누더기를 걸치고 있어서 그녀가 내게 주겠다고 한 옷들이 무척 탐이 나오.
어찌하여 그대는 그 거지를 함께 데리고 오지 않았더냐? 그는 지금 무엇을 하고 있느냐? 혹시 누군가를 무척이나 두려워하더란 말이냐, 아니면 무슨 다른 이유가 있어 여기에 오기를 꺼려한다는 말이냐?
그는 그럴 만한 이유가 있습니다. 그는 저 건달들에게 수모를 당하고 싶어하지 않습니다. 누구라도 그럴 것입니다. 그는 해가 질 때까지 기다려주시기를 바랐습니다. 그와 단 둘이 만나서 조용히 그의 이야기를 듣는 편이 나을 것입니다.
그 사람은 지혜가 있구나. 두려워할 만도 하지. 저 구혼자들만큼 교만한 사람들이 세상 어디에 또 있으려구. 저렇게 양심도 없는 사람들이 말이다.
주인님, 이제 가봐야겠습니다. 지금 돌아가서 우리 두 사람을 먹여 살리는 돼지들과 다른 가축들을 돌봐야 합니다. 위험에 빠지지 않도록 늘 지혜롭게 행동하십시오. 수많은 아카이아 사람들이 나쁜 생각을 품고 있답니다. 제우스신께서 우리들보다 그들에게 먼저 재앙을 내려주기를 기원하지요.
나이 든 친구여, 그대가 말한 대로 다 이루어질 것이오. 그대는 오후 내내 이곳에 있었으니 이제 그만 돌아가시오. 내일 아침 일찍 살진 가축들을 가지고 돌아오시오. 나머지 일은 나와 신들이 다 알아서 처리하겠소.
문에서 썩 비켜서거라. 이 늙은이야. 그렇지 않으면 질질 끌려나가게 해주겠다. 여기 있는 모든 사람이 내게 눈짓을 하고 있는 게 네 눈에는 보이지 않느냐? 사람들이 너를 끌어내라는구나. 지금 당장 꺼지지 않는다면 더는 말로 하지 않고 네 놈을 혼내주리라.
길을 잘못 찾아 들어왔구려. 나는 그대에게 아무런 해도 끼치지 않았고, 말실수를 한 적도 없소. 여기 있는 누군가가 먹을 것을 적당히 집어서 그대에게 준다 해도 나는 개의치 않소. 이 집은 우리 두 사람이 함께 있다 해도 충분히 넓고, 그대의 소유도 아니니 내게 화를 낼 필요가 없지 않소. 그대는 가진 것 없이 떠돌아다니는 사람이 아니오? 나 또한 그렇소. 이 모두 신이 정하신 이치가 아니겠소.
늙고 추한 것이 입은 살아서 늙은 여편네처럼 말은 잘하는구나. 내 곧 저 놈을 혼내주겠소. 내 두 주먹으로 저 놈의 턱을 두들겨 패서 이를 모조리 부술 것이오. 가자, 당장 여기 모인 나으리들을 증인 삼아 싸움 한 판 하자꾸나. 젊은 나와 감히 싸우려 하다니.
친구들이여, 지금처럼 즐거운 경기가 있었던 적이 없소. 저 낯선자와 이루스가 지금 싸움을 벌이려 하고 있다오. 어서들 서두르시오. 가서 그들이 싸우는 것을 구경합시다.
여러분, 내 이야기를 들어보시오. 내가 그대들에게 제안하고 싶은 게 있습니다. 저기 불 위에서 구워지고 있는 염소의 창자들이 있습니다. 우리 그 창자들 안에 피와 지방을 가득 채워서 저녁을 먹을 때 한쪽에 놓아둡시다. 그리고 두 사람 중 싸워서 이기는 사람에게 창자들 중 하나를 선택하게 하고, 앞으로 우리와 같이 식사할 수 있도록 해줍시다. 다른 거지들은 절대로 우리와 합석하지 못하게 하고 말입니다.
친구들이여, 세파에 찌든 늙은이는 젊은이를 당해 낼 수 없답니다. 그런데도 나의 굶주린 배가 그와 겨뤄보라고 부추기는구려. 하지만 먼저 그대들이 내게 굳은 맹세를 하나 해주시오. 여러분 중 누구도 이루스를 도와 강철같은 주먹으로 정당하지 못하게 나를 때려 억지로 무릎 꿇게 만들지 않겠다고 말입니다.
낯선 손님이여, 만일 그대의 마음이 이 자와 맞서 이기라고 부추긴다면 여기 있는 구혼자들을 두려워할 까닭이 없습니다. 만일 누구든지 그대를 공격한다면 다른 사람들이 그 사람을 벌할 테니까요. 내가 그대를 손님으로 맞아들인 주인입니다. 그리고 여기 두 사람, 안티노오스와 에우리마코스는 나를 도와줄 사람들로 모두 현명한 판단력을 가진 사람들입니다.
이루스가 곧 망신을 당하겠구나. 저 노인이 누추한 누더기를 벗으니 그 안에 감춰졌던 굵은 다리가 드러났구나. 이루스는 스스로 화를 자초하고 말았도다.
저렇게 늙고 지친 노인네 앞에서 두려워 벌벌 떨다니 그대는 무슨 이유로 세상을 살아간단 말인가? 지금 무슨 일이 벌어지려 하는지 내 그대에게 있는 그대로 이야기해 주겠네. 만일 이 사람이 그대를 꺾게 된다면 내가 그대를 배에 실어서 에케토스 왕이 다스리는 땅으로 보내버리고 말걸세. 그는 그대와 같은 사람들뿐만 아니라 세상의 모든 사람에게 야만스럽게 대하며, 청동 칼로 무자비하게 그대의 코와 귀를 잘라버릴걸세. 그리고 몸뚱이를 갈기갈기 찢어서 개들에게 던져줄걸세.
이제 여기 앉아 개들이나 돼지들을 겁주어 쫓아내시오. 그리고 앞으로는 낯선 사람들이나 거지들에게 행패를 부리지 마시오. 그렇지 않으면 지금보다 더 험한 꼴을 당하게 될 테니까.
낯선 이여, 제우스와 다른 불사의 신들이 그대의 소원을 다 들어주고 그대가 원하는 바를 다 가질 수 있도록 허락하길 바라겠소. 그대는 저 만족할 줄 모르는 떠돌이를 혼내주었으니, 우리가 저 자를 곧 야만스러운 에케토스 왕이 다스리는 땅으로 보내 그를 대면하게 할 것이오.
낯선 이여, 나는 그대에게 행운이 있기를 바라노라. 그동안 그대에게 고통과 슬픔만이 있었으니 앞으로 행복만이 깃들기를 기원하노라.
암피노모스, 그대는 내가 보기에 매우 현명한 사람 같구려. 그대의 아버지도 역시 현명한 사람이었소. 그대의 아버지를 칭송하는 말들을 많이 들어왔소. 둘리키움의 니소스가 얼마나 덕이 있는 사람이며, 그가 하는 일들이 얼마나 번창했는지 말이오. 사람들이 말하기를 그대는 그의 아들이라 하니, 그대 또한 아버지의 모든 장점을 이어받았을 테지요. 그러므로 나는 그대에게 하고 싶은 이야기가 있소. 명심해 들어보시오.
에우리노메, 이제껏 한 번도 이런 적이 없었지만, 지금 그토록 역겨워했던 구혼자들 앞에 나서고 싶은 마음이 간절하구나. 뿐만 아니라 텔레마코스에게 도움이 될 만한 경고의 말을 전해 주고 싶다. 여기 모인 자들은 그가 있는 곳에서는 번지르르한 말들을 늘어놓지만 실상은 그를 해하려고 음모를 꾸미고 있단다.
그렇게 하십시오. 왕비께서 하신 말씀은 모두 옳습니다. 가서 아드님에게 하나도 숨기지 말고 전하십시오. 하지만 그 전에 목욕을 하고 얼굴에 기름을 바르십시오. 얼굴에 눈물 자국을 남긴 채 아래층으로 내려가지 마십시오. 끝없이 통곡하는 모습을 보여서 좋을 게 없습니다. 아드님도 생각하셔야 합니다. 왕비께서는 전에 신들에게 아들이 수염을 기르는 모습을 볼 수 있을 때까지 살아 있게 해달라고 애원하지 않으셨습니까? 지금 아드님은 그렇게 장성했습니다.
에우리노메, 나에게 몸을 씻고 기름을 바르라고 권하지 말거라. 오디세우스가 배를 타고 떠난 후로 이제 나에게 아름다움이란 남아 있지 않단다. 하지만 아우토노에와 히포다메이아에게 이리 와서 나를 보좌하라고 전하거라. 구혼자들 앞에 혼자 나서고 싶지 않구나.
이 슬픈 와중에도 부드러운 잠결이 나를 이렇게 감싸주었구나! 지금 바로 이 순간, 아르테미스가 나에게 이렇듯 부드러운 죽음을 선사해 주면 좋으련만! 그렇게 된다면 아카이아 사람들 중 가장 용감했던 나의 남편이 주었던 그 많은 훌륭한 선물을 공허하게 추억하며, 아픈 가슴을 끌어안고 이렇게 구차하게 살지 않아도 될 것을.
텔레마코스, 네 지혜와 판단력이 예전만 못 하구나. 네가 어린아이였을 때에도 지금보다 훨씬 영민했단다. 키도 크고 당당한 사나이로 장성했건만 지혜와 판단력은 아둔해졌구나. 어찌하여 이 집안에서 낯선 사람이 저토록 모욕을 당하도록 내버려둘 수 있단 말이냐? 사람들 눈에 네가 불명예스럽고, 품위 없는 사람으로 보이지 않겠느냐?
어머니, 그렇게 꾸짖으시니 뭐라 드릴 말씀이 없습니다. 하지만 그냥 수수방관하고 있었던 것은 아닙니다. 저는 어릴 적부터 선과 악을 구분할 줄 알았습니다. 하지만 여기 모인 사람들 모두 다 자기 나름대로 간악한 계책을 꾸미고 있기에 어찌해야 좋을지 현명한 판단을 내리지 못했습니다. 저를 도와줄 사람이라고는 없었습니다. 여하튼 이루스와 낯선 손님과의 싸움은 구혼자들이 바라던 대로 되지 않았습니다. 저 낯선 사람이 훨씬 힘이 세다는 게 판명되었으니까요. 제우스와 아테네 그리고 아폴로 신의 이름으로 여기 있는 구혼자들이 저기 입구에 앉아 있는 이루스처럼 몸뚱이는 두들겨 맞고 머리는 흔들거리며 팔다리가 못쓰게 될 정도로 혼이 났으면 하고 바랄 따름입니다. 이루스는 마치 술에 취한 사람처럼 머리를 앞뒤로 흔들거리며 앉아 있습니다. 그는 두 발로 똑바로 일어서지도 못하며, 집에 가려 해도 스스로의 힘으로는 갈 수 없는 지경입니다. 그의 팔다리는 다 망가졌습니다.
이카리오스의 딸이며 현명한 페넬로페, 만일 아르고스에 사는 모든 결혼하고 싶어하는 사람들이 오늘 당신의 이런 모습을 본다면, 내일은 당신과 결혼하고 싶어하는 구혼자들이 훨씬 더 많이 몰려와 연회에 참석하려 할 것입니다. 그대는 겉으로 드러나는 아름다움과 품위 있는 자태 그리고 올곧은 마음씨가 다른 어느 여인들보다도 훨씬 뛰어나니까요.
에우리마코스, 나의 남편 오디세우스가 다른 아르고스 사람들과 함께 일리오스로 떠난 그 순간에 불멸의 신들은 내게서 아름다움과 기품 있는 자태를 다 거둬가고 말았습니다. 만일 그가 나의 목숨을 소중히 여겨 고향 땅으로 돌아오기만 한다면, 그때야 비로소 나의 아름다움과 기품이 더 도드라져 보일 것이오. 잘 알다시피, 나는 슬픔 속에서 하루하루 살아가고 있습니다. 남편이 조국을 위해 떠나갔을 때, 그는 내 오른팔을 붙잡고 이렇게 이야기했지요.
이카리오스의 딸이며 현명한 페넬로페. 구혼자들이 그대에게 어떤 선물을 바친다 해도 그대는 다 받아들이는 것이 마땅하오. 우리는 우리 중에서 가장 나은 사람을 골라 결혼할 때까지 아무 데도 가지 않고 이곳에 머무를 것이오.
오래 전에 사라진 왕의 하녀들아, 너희의 왕비가 있는 방으로 가 그녀를 즐겁게 해주어라. 내가 저 구혼자들을 위해 불을 지켜보겠다. 설사 그들이 새벽까지 기다린다고 해도 나는 지치지 않을 것이다.
이 불쌍한 떠돌이야, 네가 생각이 있는 자라면, 너처럼 떠돌아다니는 사람들이 모이는 다른 장소로 가버리던가, 아니면 가서 잠이나 자거라. 떠돌이 이루스를 혼내주었다고 네 신분을 잊은 모양이구나. 조심하지 않으면, 이루스보다 힘 센 사람이 단단한 주먹으로 네 머리통을 두들겨 패서 궁전에서 내쫓을 테니까 말이다.
그 따위 말투로 이야기하겠다면 나는 이 길로 텔레마코스에게 전하겠다. 그가 네 몸을 갈가리 찢어놓고 말리라.
위대한 왕비와 결혼하고 싶어하는 사람들이여, 들어보시오. 분명 어느 신께서 이 사람을 오디세우스의 집으로 보냈소. 내 말은 머리털 하나 없는 저 사람의 머리에서 빛이 번쩍거리는 듯하지 않느냐는 거요.
낯선 이여, 내가 만일 그대를 고용한다면, 그대는 내 농장에서 나를 위해 일을 할 텐가? 돌을 줍고 나무를 심는 그런 일말이야. 물론 당연히 보상을 줘야지. 내 그대에게 먹을 것을 충분히 마련해 주고, 입을 옷을 마련해 줄 것이며, 발에 신을 신발을 주지. 하지만, 그대는 이미 못된 습관에 길들여져 있어서 꾸준히 일을 할 수 없을 거야. 차라리 탐욕스러운 배를 채우기 위해 울며 구걸을 하는 게 편하겠지.
에우리마코스, 봄이 되어 낮이 길어지면, 농장에서 일을 얼마나 잘하는지 우리 경쟁이라도 해봤으면 좋겠군요. 두 사람 다 손에 낫을 들고 건초더미를 갈무리하는 일을 해보지요. 그러면 우리 중에 누가 힘이 더 세며, 풀 한 뿌리 남겨 놓지 않고 일을 잘하는지 알 수 있겠지요. 아니면 크고 힘센 황소를 두 마리 가져다가 들판을 쟁기질하는 시합을 해보지요. 그러면 그대는 내가 이랑을 따라 처음부터 끝까지 똑바로 쟁기질을 할 수 있는지 두 눈으로 똑똑히 보게 되겠지요.
못된 놈, 너보다 훨씬 뛰어난 사람들 앞에서 그 따위로 지껄이다니, 네가 지금 그렇게 이야기한 것을 후회하게 해주겠다. 네가 포도주에 잔뜩 취했거나 미치지 않고서야 어찌 그런 이야기를 함부로 지껄이겠느냐.
아아, 차라리 저 사람이 여기에 오기 전에 다른 곳에서 죽었더라면 더 나았을 것이다! 그랬다면 우리들 사이에서 저토록 말썽을 일으키지 않았을 텐데! 이제 우리는 거지를 두고 싸움을 벌이게 되었구나. 이 연회가 더 이상 즐겁지 않도다. 가장 유쾌한 자리가 가장 불쾌한 자리로 변했도다.
여보시오, 그대들은 정신 나간 사람들이란 말이오? 지금까지 충분히 먹고 마셨으니 그 사실을 보여주시오. 아마도 어느 신이 그대들을 분노하게 했나보오. 자, 손님을 쫓아내려 하는 말은 아니지만, 충분히 먹고 즐겼으니 이제 집으로 돌아들 가시오.
친구들이여, 텔레마코스의 말이 옳은 듯하니 우리 그대로 따르도록 합시다. 더는 이 사람이나 오디세우스 왕의 시종들에게 폭력을 휘둘러서는 아니 되오. 자, 하인에게 포도주를 따르라고 하고, 우리 모두 잔을 들어 경의를 표한 다음, 집으로 돌아가 잠자리에 들도록 합시다. 저 낯선 사람은 텔레마코스가 돌보도록 남겨두고 갑시다. 이 집은 텔레마코스의 소유니까요.
텔레마코스, 여기에 놓인 모든 무기와 갑옷을 손이 닿지 않는 곳으로 옮겨놔야 할 것 같구나. 만일 그들이 무기와 갑옷이 보이지 않는다고 어디 있냐고 묻거든, 말을 돌려 적당히 얼버무리거라.
유모, 내가 창고에다 아버지께서 떠나고 난 이후에 아무도 돌보지 않아 연기에 훼손되어 버린 무기와 갑옷들을 옮겨 놓는 동안, 하녀들이 밖으로 나오지 않도록 단속해 주시오. 아버지가 떠났을 때 나는 아직 어린아이였소. 하지만 이제는 연기가 닿지 않는 곳에 무기와 갑옷들을 옮겨 놓고 싶소.
왕자님, 마침내 집안을 돌보고 재산을 보호하려는군요. 하지만 누가 횃불을 들어 그대의 앞길을 밝혀주리까? 하녀들을 방에서 나오지 못하게 한다면 누가 불을 밝히겠습니까?
여기 이 낯선 사람이 나를 도울 것이다. 비록 그는 머나먼 나라에서 왔지만, 내 집에 들어오는 사람 누구든지 빈둥거리며 노는 것을 허락하지 않겠다.
아버지, 이상한 것이 보입니다. 집 안에 불빛이 비치고 기둥들이 불에 타는 듯 밝으니, 이는 분명 어느 신께서 이 자리에 있는 것이 아닌가 합니다.
쉿, 함부로 네 생각을 입 밖에 내지도 말고, 질문을 하지도 말거라. 올림포스 산에 사는 신들이 행하는 일이란다. 이제 너는 잠자리에 들어야 한다. 나는 남아서 네 어머니와 그녀의 시녀들 마음속에 더 많은 혼란을 일으켜보고자 한다. 그녀는 심난하여 내게 여러 가지 일에 대해 질문을 할 것이다.
낯선 이여, 그대는 아직도 빌붙어서 집 안을 어슬렁거리며, 여인들을 엿보고 있단 말인가? 썩 밖으로 나가거라. 지금까지 먹을 것과 마실 것을 준 것만으로도 고마운 줄 알아야지. 지금 나가지 않으면 여기 불이 붙은 나무로 그대를 쫓아내고 말리라.
그대는 어찌 그렇게 이야기한단 말인가? 어이해 그렇게 박하게 군단 말인가? 내가 더럽고 누추하며 세상을 떠돌면서 구걸을 하기 때문이란 말인가? 이는 어찌할 수 없는 내 운명이라네. 많은 떠돌이와 거지가 다 그렇듯이 말일세.
무엄한 계집! 네가 하는 짓을 내가 보지 못하는 줄 아느냐? 지금 네가 하는 행동이 다시 네게로 되돌아갈 것이다. 내가 저 낯선 손님에게 내 남편에 관해 질문하는 것을 똑똑히 들었건만, 어찌 그리 한단 말이냐.
에우리노메, 천을 깔아놓은 의자를 하나 가져오너라. 그리하여 저 낯선 손님이 나와 이야기를 나눌 수 있게 해드려라. 그에게 물어볼 말이 많구나.
낯선 손님이여, 그대에게 먼저 질문을 하겠습니다. 그대는 누구입니까? 언제 이곳으로 왔습니까? 그대가 태어난 곳은 어디이며, 그대의 부모는 어떤 사람들입니까?
왕비여, 이 땅에 사는 어떤 인간이든지 그대에게서 흠을 찾아낼 수는 없을 겁니다. 신을 두려워하고, 뛰어난 백성들이 사는 왕국을 다스리는 덕망 높은 왕과 더불어 그대의 명성이 하늘 끝까지 자자하답니다. 왕은 정의를 지켜내며, 그의 발 아래 놓인 검은 대지는 보리와 밀을 생산하고, 나무에서는 과실이 풍성하게 열리고, 양들은 새끼들을 많이 낳고, 바다에서는 물고기가 늘 넘치도록 잡히지요. 이 모든 일이 다 정의로운 통치를 하는 왕이 있는 덕분이오, 그의 왕국에 사는 백성들의 번영은 모두 다 왕의 덕입니다. 그러니 왕비께 나의 조상들과 내 고향에 관한 일이 아니라면 어떤 질문을 하든지 다 대답해 드리겠습니다. 과거를 떠올리는 일은 크나큰 고통입니다. 나는 우울한 사람입니다. 그리고 다른 사람의 집에 비통한 기분으로 앉아 있다면, 이는 옳지 못한 일입니다. 달래지지 않는 슬픔이란 좋지 못한 것이지요. 그리고 나는 여기 하녀들 중 하나라도 혹은 왕비께서 나를 꾸짖을까 걱정이 된답니다.
낯선 이여, 나의 남편 오디세우스가 다른 아르고스 사람들과 함께 일리오스로 떠났을 때, 신들께서 나의 기품이며, 아름다움, 사람들이 칭찬할 만한 모든 것을 다 앗아가 버리고 말았답니다. 만일 오디세우스가 내 목숨을 염려해 돌아오게 된다면 나의 명성은 더 고귀하게 더 멀리 퍼지겠지요. 하지만 나는 불행한 삶을 살고 있습니다. 내 의지와는 상관없이 둘리키움, 사메, 숲이 우거진 자킨토스 그리고 이타카에서 수많은 사람이 나를 찾아와 청혼을 하면서 내 집안을 거덜내고 있으니까요. 그리하여 나는 손님이나 걸인들, 공무로 찾아오는 전령들에게는 신경도 쓰지 않고, 오로지 오디세우스만을 기다리고 있답니다. 그러는 동안 저 사람들은 결혼을 재촉하고 있지요. 그러나 나는 길쌈을 하면서 저들의 청을 물리치고 있습니다. 신들이 나에게 집 안에 커다란 베틀을 놓고, 섬세하고 아름다운 옷감을 짜라고 일러주었습니다. 나는 신들이 일러준 대로 준비한 후, 서둘러 구혼자들에게 말했지요.
라에르테스의 아들의 충성스러운 아내여, 그대는 내 태생에 관해 묻지 않으면 안 되겠습니까? 그렇다면 할 수 없지요. 그대의 질문이 나를 더 통렬한 고통 속으로 몰아넣겠지만 다 이야기해 드리겠습니다. 오랜 동안 집에서 멀리 떨어져 있게 되면 누구라도 수많은 도시를 떠돌아다니면서 온갖 역경을 겪게 마련입니다. 여하튼 그대의 질문에 답변을 해드리겠습니다.
그렇다면 낯선 손님이여, 나는 그대가 진정으로 지금 이야기 한 바와 같이 크레타의 궁전에서 나의 남편 오디세우스와 그의 동료들에게 즐거움을 선사했는지 시험해 보고자 하오. 그가 어떤 옷을 입고 있었는지, 그가 어떤 모습으로 나타났는지 그리고 그의 동료들은 어떤 사람들이었는지 이야기해 보시오.
왕비여, 너무나도 오래 전 일이라 그런 것까지 다 이야기하기는 어렵습니다. 그가 내 궁전을 나와 내 조국을 떠난 일은 벌써 이십 년도 더 됐습니다. 하지만 기억나는 대로 이야기해 보겠습니다.
낯선 손님이여, 지금까지 나는 그대를 동정의 대상으로만 여겨 왔소. 지금부터는 나의 궁전에서 내가 아끼는 친구로서 존중을 받도록 해주겠소. 그대가 하는 말을 듣자니 오디세우스가 입었다고 한 그 의복들은 내가 직접 옷장에서 꺼내 그에게 잘 개어 주었던 옷들이 분명하구려. 그런데 오디세우스 자신은 정작 돌아오지 못하고 있으니…… 나는 이곳에서 그분을 다시 맞이할 수 없을 것이오. 불행하게도 오디세우스는 그 이름조차 저주스러운 도시, 일리오스로 갔습니다.
라에르테스의 아들의 충성스러운 아내여, 그대의 정신을 탈진시키고, 얼굴에 주름이 늘게 만드는 남편을 향한 슬픈 마음일랑 한켠으로 접어두소서. 남편을 생각하며 애통해하는 마음이 잘못됐다는 게 아닙니다. 많은 여인이 남편, 연인 그리고 아이들의 아버지를 잃고 슬픔에 겨워 눈물을 흘린답니다. 하지만 그 사람들은 오디세우스의 명성에 비할 바가 아니지요. 이제 그만 눈물을 거두시고, 내가 하고자 하는 이야기를 가슴속에 잘 새겨 담으십시오. 숨김없이 다 이야기해 드리겠습니다.
낯선 손님이여, 그대의 말대로만 된다면 얼마나 좋겠습니까! 그렇게만 된다면 그대는 나와 우정을 나누고, 극진한 대접을 받으며, 사람들은 그대를 행복한 사람이라고 일컬을 겁니다. 하지만 나는 오디세우스가 다시는 돌아오지 못할 거라는 의구심을 떨쳐버릴 수가 없군요. 그리고 지금 이 집에는 오디세우스 같은 주인이 없기 때문에 그대가 조국으로 돌아갈 방도도 마련해 줄 수 없습니다. 오디세우스가 살아서 여기에 있다면, 어느 누구보다도 손님들을 따듯하게 대접하고 집으로 돌아갈 수 있도록 배려해 주었을 것입니다.
라에르테스의 아들의 충성스러운 아내여, 사실대로 말씀드리겠습니다. 나는 크레타의 눈에 덮인 산들을 뒤로하고 배에 오른 이후로 담요와 양탄자를 싫어하게 되었습니다. 나는 수많은 밤을 뜬눈으로 지샜습니다. 수많은 밤을 새벽이 밝아오기를 기다리며 딱딱한 바닥에서 잠을 잤으니, 그냥 이대로 누워서 잠을 자겠습니다. 발을 씻는 일도 즐거운 일이 아닙니다. 나와 같은 슬픔을 당해 본 나이 든 여인이 나서서 씻겨주지 않는다면, 이 집에서 일하는 여인들 중 어느 누구도 내 발을 건드리지 못하게 해주십시오. 그런 사람이 아니라면 발을 씻겨달라고 하지 않을 것입니다.
손님이여, 그동안 수많은 손님이 우리 집을 다녀갔으나, 그대 같은 사람은 없었소. 그대의 말 한 마디 한 마디가 모두 옳습니다. 우리 집에서 일하는 여인들 중에서 나이가 많고, 현명하며 나의 불행한 남편으로 인해 마음이 상한 여인이 있답니다. 그녀는 오디세우스의 어머니가 그를 낳았을 때부터 팔에 안고 길러왔답니다. 그녀는 지금 몹시 쇠약하지만, 그대의 발을 씻겨줄 수는 있습니다.
아아, 나의 아이여, 내가 그대를 위해 해줄 수 있는 일이 아무것도 없구나! 제우스신께서 다른 어느 누구보다도 그대를 더 미워하심이 분명하지만, 그렇더라도 그대의 기백은 여전히 고귀하도다. 세상의 인간들 중 제우스신에게 그대만큼 장수와 자식을 훌륭하게 길러낼 수 있게 해달라고 기도하면서 많은 제물을 바친 사람은 없으리라. 하지만 제우스는 귀향할 수 있도록 오직 그대 한 사람만 도와주지 않았구나. 오디세우스는 그대가 이곳에서 수치심이라고는 조금도 없는 무뢰배들한테 놀림을 당하듯이, 어딘가에서 누군가의 궁전에서 여인들의 놀림감이 되어 있을 것이오. 왕비께서 내게 명하시니, 내 그대와 왕비를 위해 그대의 발을 씻겨주겠소. 그대에 대한 동정심이 마음속에서 우러나오는구려. 내가 하는 말을 잘 들으시오. 예전에도 불행한 많은 낯선 손님이 이 궁전을 드나들었습니다. 하지만 내 그대에게 말하니, 그대만큼이나 목소리며 발의 생김새가 오디세우스를 닮은 사람은 없었습니다.
나이 든 부인이여, 우리 두 사람을 본 사람들은 모두 다 하나같이 그렇게 이야기했습니다. 부인께서 방금 이야기하듯이 사람들은 우리 둘이 닮았다고 하더군요.
아우톨리코스, 이 아이는 당신의 손자이니 이 아이의 이름을 지어주십시오. 오랜 기도 끝에 이 아이를 낳을 수 있었답니다.
나의 딸아 그리고 내 딸의 남편아, 내가 이 아이의 이름을 지을 테니 그대로 부르도록 하거라. 이 땅의 수많은 남자와 여자 중에서도 내가 이곳에 우연히 손님으로 참석하게 되었으니, 그런 뜻에서 이 아이를 오디세우스라고 부르기로 하자. 그리고 이 아이가 어른이 되거든, 아이의 어머니의 집이었고 내 모든 재산이 있는 파르나소스의 집으로 찾아오도록 하거라. 그때가 되면 이 아이에게 많은 선물을 주어 즐거움을 선사토록 하겠다.
나의 아이여, 그대는 분명 오디세우스군요. 하지만 나는 내 손을 그대에게 얹을 때까지도 그대가 나의 주인인 줄 몰라봤답니다.
유모, 그대는 나를 망치려는가? 그대는 한때 나를 품에 안고 키워주었다. 나는 이제 수없이 많은 시도와 좌절 끝에 이십 년 만에 고국으로 돌아왔도다. 그대가 진실을 보았고, 신들이 그대의 마음에 사실을 볼 수 있는 기회를 주었으니, 아무 말도 하지 말거라. 이 집 안에 있는 사람들 중 어느 누구도 이 사실을 알게 해서는 안 된다. 만일 그렇지 않으면 무슨 일이 벌어질지 내 그대에게 이야기해 주겠노라. 만일 신께서 나를 구혼자들의 손아귀에 넣어주시면, 그대가 나를 키워준 유모라 할지라도 내 그대를 살려두지 않으리라. 그리고 이 집안의 하인들과 하녀들도 다 죽여버릴 것이다.
나의 아이여, 그대의 입에서 나오는 말들이 대체 어인 일이란 말이오? 그대는 내가 얼마나 심지가 굳은 사람인지 잘 알지 않소. 나는 쇠보다도, 바위보다도 더 단단한 사람이오. 내 그대에게 한 가지 더 일러두고 싶은 일이 있소. 만일 그대가 신의 도움으로 구혼자들을 손아귀에 넣게 된다면, 여기에 있는 여인들 중 불충한 자가 누구이며, 불순한 자들이 누구인지 그대에게 다 알려주리다.
유모, 그럴 필요 없소. 내 스스로 그들을 주의 깊게 관찰하고, 판단을 내릴 것이오. 아니, 그런 일이라면 더 이상 말을 꺼내지 말고 신들에게 맡겨두시오.
손님이여, 그대에게 물어보고 싶은 게 한 가지 더 있습니다. 사소한 일입니다. 이제 곧 안락한 휴식을 취할 시간이 다가오고, 아무리 깊은 슬픔을 겪은 사람이라 할지라도 단잠을 즐겨야 할 테니까요.
왕비여, 그 꿈에 대한 해몽이란 분명한 것입니다. 오디세우스 자신이 스스로 할 일을 그대에게 드러낸 것입니다. 모든 구혼자에게 파멸이 운명지어졌고, 그들 중 단 한 사람도 살아날 수 없습니다.
손님이여, 꿈이란 누구도 알 수 없는 것입니다. 어떻게 그렇게 단언할 수 있습니까? 사람들이 바라는 일이라고 한들 다 이뤄지지는 않는 법입니다. 꿈은 두 개의 문 중 하나를 지나간다고 합니다. 하나는 뿔로 만들어졌고, 다른 하나는 상아로 되어 있지요. 상아로 만들어진 문을 지나가는 꿈은 거짓이라 얼토당토아니한 환상을 보여주는 것이고, 뿔로 만들어진 문을 지나가는 꿈은 사실을 일러준다고 합니다. 하지만 내가 꿨던 꿈이 그 문을 통해서 나왔다고 믿기 어렵습니다. 물론 그렇게 이뤄지기만 한다면 나와 텔레마코스, 두 사람 모두 환영하겠지만 말입니다.
라에르테스의 아들의 충성스러운 아내여, 그대의 시험을 더 지체하지는 마소서. 구혼자들에게 활을 당겨보라고 하십시오. 오디세우스는 그들이 활시위를 당기기도 전에 이 집에 당도할 것입니다.
손님이여, 그대가 만일 내 곁에 앉아서 나를 위로해 준다면 나는 밤새도록 잠을 자지 않을 것입니다. 그러나 사람은 영원히 잠을 자지 않을 수 없지요. 불사의 신들이 이 땅에 살아 숨쉬는 모든 것과 유한한 인간들에게 잠을 자도록 운명지어 놓았으니까요. 그러니 이제 방으로 올라가 오디세우스가 배를 타고 일리오스로 떠난 이후 눈물로 얼룩진 침대에 누워 잠을 청하려 합니다. 그대도 집 안 어디에서든 휴식을 취하도록 하십시오. 바닥에 잠자리를 마련하든지, 아니면 여인들을 시켜 그대의 잠자리를 준비하도록 하겠습니다.
오디세우스, 운명은 세상 어떤 사람들보다 그대를 더 희롱했소. 그런데 어이하여 아직 잠자리에 들지 못하는가? 그대는 자신의 집에 와 있으며, 그대의 아내와 어느 아버지라도 자랑스러워할 만한 자식이 있지 않은가!
여신께서 하신 말씀은 다 옳습니다. 하지만 마음속 깊은 곳에 저를 번민에 빠지게 하는 생각이 자리잡고 있습니다. 저 구혼자들을 어떻게 혼내줘야 할지 모르겠습니다. 그들은 늘 함께 모여 있습니다.
믿음이 부족한 사람이여, 대부분의 사람들은 동료들에게 믿음을 가지나니, 그들은 나와 같은 힘도 지혜도 가지지 못한 사람들이로다. 나는 그대가 겪어온 모든 시련 속에서 늘 그대를 보호해 주었다.
제우스의 딸이자, 신들 중에서도 가장 지체가 높은 아르테미스 여신이여, 그대가 내 가슴에 화살을 꽂아 목숨을 앗아간다면 저는 더할 나위 없이 기쁠 것입니다. 아니면 거센 회오리바람이 불어닥쳐 저를 하늘 높이 빨아올렸다가 물살이 거칠게 소용돌이치는 검은 바다로 내동댕이치게 하소서. 폭풍이 판다레오스의 딸들을 앗아갔던 그때처럼 말입니다.
아버지 제우스신이여, 진실로 나를 그토록 오랫동안 고통 속에 빠뜨리고, 다시 친구가 되어 바다와 육지를 건너 조국에 이르게 도와준 이들이 신이라면, 이곳에서 신들에게 호소하는 사람이 있다면 그들에게 제우스신의 징조를 보여주시고, 궁전 밖에서도 그 징조를 볼 수 있게 하소서!
인간과 신을 다스리는 아버지인 제우스신이여, 그대의 천둥 소리는 진정 요란한 것이었습니다. 그리고 하늘은 구름 한 점 없이 맑습니다. 이는 분명 신께서 누군가에게 보여주려 한 징조임이 분명합니다. 신들께 애원하오니 제 소원이 다 이뤄지게 하소서. 오늘이 저 거만한 구혼자들이 오디세우스의 궁전에서 음식을 먹는 마지막 날이 되게 하소서. 저 사람들을 위해 곡식을 빻느라 무릎이 다 망가질 지경이랍니다. 그러니 저들이 오늘 연회를 열게 하시고, 그들이 즐기는 마지막 연회가 되게 하소서.
유모, 시녀들이 낯선 손님에게 대접을 잘했소? 제대로 먹을 것과 잠자리를 마련해 주었소, 아니면 아무도 신경 쓰지 않고 내버려두었소? 그게 어머니가 일을 처리하는 방식이지요. 이해는 하지만 말이오. 어머니는 충동적으로 비천한 사람을 과분하게 대접하곤 하지요.
도련님, 그렇게 아무 잘못 없는 어머니를 책망해서는 안 된답니다. 낯선 손님은 저기 앉아서 포도주를 마시고 있었습니다. 왕비께서 손님에게 먹을 것을 물어보았지만, 손님은 배가 부르다며 거절했습니다. 그리고 하녀들을 시켜서 그 손님을 위한 잠자리를 마련하도록 했습니다. 하지만 스스로 불운한 방랑자라고 생각한 손님은 번듯한 침대에서 부드러운 담요를 깔고 자기를 거부했습니다. 그는 거실 바닥에 양가죽과 소가죽을 깔고 누워 잠자리에 들었습니다. 그리고 우리들이 그에게 담요를 가져다 덮어주었습니다.
모두 이리 오너라! 너희는 바닥을 쓸고 물을 뿌려 닦고 의자에 밝은 천을 깔아두거라. 너희는 식탁을 닦고 대접과 물을 마실 잔들을 씻고, 나머지들은 우물에 가서 물을 길어 오거라. 게으름 피우지 말고, 어서 서둘러라. 구혼자들이 곧 들이닥칠게다. 그들이 다시 여기에 연회를 벌이러 올 시간이 얼마 남지 않았다.
친구여, 구혼자들이 그대를 존중합디까, 아니면 전처럼 그대를 모욕합디까?
에우마이오스, 나는 저 사람들이 남의 집에 함부로 들어와 온갖 못된 짓을 하고 사악한 일들을 꾀한 죄에 대해 신들께 벌해 달라고 기도했소. 그들은 조금의 수치심도 없는 사람들이오.
낯선 자여, 아직도 구걸을 하며 사람들을 괴롭히고 있는가? 그대는 도무지 떠나려 하지 않는구나. 그대는 순순히 말해 봐야 물러날 사람은 아닌 듯 싶구나. 걸식을 하면서 조금도 예의를 갖추지 않다니. 저기 아카이아 사람들의 연회장에 따로 마련된 식탁이 있지 않은가.
에우마이오스, 여기 이 낯선 사람은 누구입니까? 그는 누구의 후손이랍니까? 그의 가족은 어느 곳에서 왔답니까? 불행한 사람이군요! 그는 왕이나 귀족 같은 외모를 갖고 있지만 신들은 그에게 커다란 슬픔을 안겨 주었나봅니다. 오래도록 방랑을 하고, 비참한 생활을 한 사람처럼 보이니 말입니다.
낯선 손님이여, 그대에게 행운이 깃들기를 바라겠소. 비록 지금까지는 슬픈 일들을 겪었다고 해도, 앞으로는 그대에게 행복한 일들만 생기기를 바라리다.
목동이여, 그대는 충성스러우며 지혜로운 사람이구려. 그대에게 지혜가 있음은 말할 나위가 없소이다. 내 그대에게 해줄 말이 있소. 제우스신을 증인 삼아 맹세코 말하건대, 그대가 여기 머무르는 동안 오디세우스가 돌아올 것이오. 그리고 그대가 그토록 바라는 일, 오디세우스가 저 구혼자들을 다 죽이는 장면을 그대의 두 눈으로 보게 될 것이오.
낯선 손님이여, 크로노스의 아들이 그대가 방금 이야기한 모든 일이 벌어지도록 해줄까요? 만일 그렇게만 된다면 나의 힘을 보여드리겠소. 내 손이 한몫할 것입니다.
친구들이여, 우리의 계획은 결코 이뤄지지 못할 것이오. 우리는 텔레마코스를 죽일 수 없소이다. 그러니 연회나 벌입시다.
거기에 앉아 이 사람들과 포도주를 마시도록 하시오. 구혼자들이 그대를 조롱하거나 멸시하지 않도록 내가 직접 나서서 보호해 주리다. 이 집안의 재산은 다른 어느 누구의 것도 아닌 바로 오디세우스의 것이요. 그리고 나는 그의 상속자입니다. 그대, 구혼자들은 자중하도록 하시오. 만일 그렇지 않으면, 이 자리에서 피를 보게 될 테니까.
아카이아 사람들이여, 방금 텔레마코스가 한 이야기는 매우 불손하오. 하지만 크로노스의 아들께서 우리의 뜻을 이루지 못하게 했으니, 비록 그가 공개적으로 우리를 위협했다 해도 그의 말을 따르는 게 좋을 것이오. 그러게 그가 아무리 뛰어난 말솜씨를 지녔다 한들, 오래 전에 그의 입을 다물게 했어야 했소.
고매한 마음씨를 지닌 구혼자 여러분, 내 말을 들어보시오. 방금 전에 저기 저 낯선 사람이 우리와 똑같이 고기를 대접받았소. 그렇다면 텔레마코스를 찾아온 손님이 응당 받아야 할 대접을 하지 않는다면 이는 명예롭지도 정당하지도 않은 처사겠지요. 나 역시 그에게 친구로서 선물을 하나 할까 하오. 그러면 그도 보답을 해야겠지요. 아마도 목욕 시중을 드는 하녀에게, 아니면 오디세우스 왕의 다른 시종들에게 말입니다.
체시푸스, 고작 생각한다는 것이 그런 것이오? 어찌 됐든 그대는 손님을 맞추지 못했소. 그가 날아오는 것을 보고 피했으니 말이오. 만일 손님이 피하지 못했다면, 내가 들고 있던 날카로운 창을 날려 그대를 관통시키고 말았을 거요. 그럼 아마도 그대의 아버지는 결혼식이 아니라 장례식을 준비하느라 바빴을 테지요. 그러니 이제 더는 이 집 안에서 무례한 짓들을 벌이지 마시오.
친구들이여, 합당한 말을 듣게 되었을 때 화를 낸다거나 모욕적인 언사로 논박하는 일은 가당치 않소이다. 더는 이 낯선 손님에게 그리고 오디세우스 왕의 궁전에서 일하는 시종들에게 행패를 부려서는 아니 되오.
아겔라오스, 나는 제우스신과 이타카에서 멀리 떨어진 어느 곳에서 죽었거나 아직도 머나먼 곳에서 방랑하고 있을 나의 아버지를 괴롭히는 불행한 운명을 증인 삼아 이야기하노니, 나의 어머니의 결혼을 더는 지체하지 않으려 하오. 나는 어머니에게 그녀가 마음에 들어하는 상대를 골라 결혼하라고 권하겠소. 또 그녀에게 많은 선물을 가져다주겠소. 하지만 어머니가 결혼할 생각이 없다면, 그녀를 이 집안에서 몰아내듯이 결혼을 종용하지는 않을 것입니다. 그런 일은 신의 천벌을 받을 짓이오!
불행한 사람들이여, 그대들은 도대체 무슨 행패를 부리는 것이오? 그대들의 머리와 그대들의 얼굴과 그대들의 무릎은 다 어둠에 둘러싸여 있소. 그대들이 숨쉬는 공기는 탄식으로 가득하오. 그대들의 뺨에는 눈물이 흐르고 있으며, 벽과 기둥은 피로 얼룩졌소. 저 뒤뜰과 대문은 에레보스의 어둠 속으로 질주해 가는 영혼들로 가득 차 있고, 태양은 하늘에서 사라져 세상은 죄악의 안개로 뒤덮히고 말았소.
머나먼 이국 땅에서 온 이 사람은 미쳤구려. 저 사람이 이곳을 한밤중처럼 어두운 곳이라고 하다니. 젊은이들이여, 서둘러서 저 사람을 안내해 회의장소로 가도록 해주구려.
에우리마코스, 나는 그대의 안내 따위는 필요 없소. 남부끄럽지 않은 두 눈과 두 귀, 두 다리와 그리고 굳건한 마음이 있소. 내 눈에는 여기 모인 구혼자 중 단 한 사람도 빠져 나갈 수 없는 재앙이 보이니, 내 스스로 걸어서 저 문을 빠져 나가겠소. 오디세우스 왕의 집에서 불온한 생각을 하고, 다른 사람들에게 못된 행패를 부린 사람들은 단 한 명도 재앙을 면치 못할 것이오.
텔레마코스, 그대만큼 찾아오는 손님마다 운이 따르지 않은 사람이 또 있겠소? 저기 그대 곁에 먹을 것과 포도주에 욕심을 부리며 성실하게 일할 줄 모르는 그저 귀찮은 떠돌이가 한 사람 앉아 있지 않소. 그리고 또 한 사람은 예언 같지 않은 예언을 지껄이고 나가버리고 말이오.
나의 남편이 오래도록 집을 비운 사이에 이 집안에 들어와 멋대로 음식을 먹어치우고 포도주를 마신 무례한 구혼자들이여, 내 말을 들으시오. 그대들은 오직 한 가지 생각, 나와 결혼을 하겠다는 일념밖에는 없는 사람들이오. 그러니 나에게 청혼을 하려는 사람들이여, 내가 제안을 하나 하겠소. 내가 그대들 앞에 오디세우스 왕이 쓰던 위대한 활을 내려놓겠소. 그대들 중에서 자신의 손으로 쉽게 저 활의 시위를 당겨서 열두 개의 도끼를 관통시킬 수 있는 사람이 있다면 나는 그 사람을 따를 것이며, 내가 신부로 왔었던 이 아름답고 진귀한 보물로 가득한 집은 꿈속에서만 영원히 그리워할 것이오.
무지몽매한 촌놈들아, 한 치 앞도 내다볼 줄 모르는 인간들아. 그렇지 않아도 사랑하는 남편을 잃어 깊은 슬픔에 잠겨 있는 왕비 앞에서 눈물을 흘려 그녀의 마음을 더 상하게 하는 까닭이 무엇이란 말이냐? 활과 화살은 여기 시합을 하려는 구혼자들 앞에 놓아두고. 자리에 조용히 앉아서 음식을 먹든지, 집 밖으로 나가서 울거라. 여기 구혼자들 중에는 오디세우스 같은 사람이 없으니 내 생각에 이 활은 쉽사리 당겨지지 않을 것이다. 아주 어렸을 때 보았지만, 그가 생각나는구나.
참으로 이상한 일이오. 크로노스의 아들이 내 지혜를 다 앗아가 버린 모양이오. 나의 지혜로운 어머니께서 방금 말씀하시기를 이 집안을 떠나 다른 사람을 따르리라 하셨는데, 나는 아무 생각 없이 웃고 즐거워하고 있었소.
아아, 안타깝도다. 그동안 나는 허약하고 기백도 없는 사나이었나보다. 아니면 내 나이가 너무 어린 탓인가보오. 아직도 누군가가 나에게 싸움을 걸어온다고 해도 내 스스로의 힘을 믿고 맞서 싸울 만한 능력이 없도다. 나보다 훨씬 힘이 센 사람들이여, 이리 와서 한번 이 활을 당겨보시오. 빨리 이 시합을 끝냅시다.
나의 친구들이여, 이제 포도주를 따른 순서에 따라 왼쪽에서부터 오른쪽으로 한 명씩 자리에서 일어나 활시위를 당겨보시오.
친구들이여, 나는 결코 이 활을 쏠 수 없으려나보오. 누구 다른 사람이 해보시오. 이 활을 당겨보면 많은 사람이 더는 자신에게 용기와 기백이 남아 있지 않다는 사실을 깨닫게 될 것 같구려. 그리고 우리가 오랜 세월 동안 기다려 온 목적을 달성하지 못하고 여생을 살게 된다면 차라리 지금 당장 죽는 게 나을 듯 싶소. 아직도 많은 사람이 오디세우스의 아내 페넬로페와의 결혼을 꿈꾸고 있소. 하지만 이 활의 시위를 당겨보고 현실을 파악한 후에는 다른 아카이아 여인에게 선물을 들고 찾아가 청혼을 하시오. 그리고 왕비는 그녀에게 가장 많은 선물을 가져다주는 행운이 깃든 사나이와 결혼하게 합시다.
레오데스, 그대는 도대체 무슨 말을 지껄이는 거요? 그대가 이 활시위를 당길 만한 힘이 없다고 해서 여기 모인 많은 사람이 용기와 기백이 없는 사람들임을 깨닫게 될 거라고 하다니, 말이 지나치지 않소? 그 말을 듣고 있자니 화가 치밀어 오르는구려. 그대의 어머니가 낳은 아들은 활시위를 당기거나 화살을 쏠 줄 모르는 모양이나, 다른 사람들은 곧 활시위를 당겨 보일 것이오.
멜란티오스, 이리 와서 불을 밝히거라. 그리고 불 옆에 의자들을 가져다 놓고 그 위에 양털을 깔아두어라. 그리고 창고 안에 넣어둔 커다란 기름덩이를 가져와서 활에 잘 바른 다음, 젊은이들이 다시 시합을 벌이도록 하라.
두 사람 모두 내 말을 들어보시오. 내가 당신들에게 물어보고 싶은 게 있소이다. 아니면 나 혼자 이 사실을 알고 있어야 하나? 아니오, 내 마음이 그대들에게 이야기하라고 하는구려. 만일 오디세우스가 도움이 필요하다고 한다면 그대들은 누구의 편을 들겠소? 갑자기 그가 들이닥쳐서 이타카를 흔들어 놓는다면 어떻게 하겠소? 그대들은 오디세우스의 편을 들겠소, 아니면 저 구혼자들의 편을 들겠소? 그대들 마음이 이끄는 대로 대답해 보시오.
아버지인 제우스신이여, 그대에게 간청하오니 소원이 이뤄지게 하소서. 그가 신의 안내를 받아 돌아오게 하소서.
그렇게만 된다면, 그대는 내가 가진 힘이 얼마나 센지, 내 두 팔이 어떻게 쓰이는지 보게 될 것이오.
나는 이미 오래 전에 집에 돌아왔다. 너희 눈앞에 서 있는 사람이 바로 오디세우스다. 오랜 시련과 시도 끝에 나는 이십 년 만에 나의 조국으로 돌아왔도다. 나를 위해 일했던 모든 사람 중에서 오직 너희 두 사람만이 나의 귀환을 반기는구나. 다른 사람들로부터는 내가 집으로 돌아올 수 있게 해달라고 기도하는 모습을 보지 못했다.
멈추거라. 눈물을 그만 멈추거라. 집 안에서 누군가 나오다가 너희가 울고 있는 모습을 보게 된다면 사람들에게 그 일을 알릴 것이다. 그러니 이제 들어가자. 함께 들어가지 말고 한 사람씩 따로 들어가자. 내가 먼저 들어갈 테니 너희는 나중에 들어오너라.
도저히 참을 수 없소. 나와 여기 모인 모든 사람에 대한 모욕적인 공격이오. 저 여자와 결혼을 하지 못하게 돼서 슬픈 게 아니오. 그녀말고도 여자는 많소. 이타카 섬에도 있고, 다른 곳의 도시들에도 여자는 많소. 하지만 수치스러운 일은 우리 중 아무도 오디세우스 왕만큼 힘이 세지 않다는 사실이오. 우리는 그의 활시위를 당기지 못했소. 그리고 이 일은 자손대대 수치로 남을 것이오.
에우리마코스, 그런 일은 절대로 일어나지 않을 것이오. 그러니 스스로 수치스럽다 생각지 마시오. 오늘은 그대도 알다시피, 활의 신 아폴로를 섬기기 위해 모두들 축제를 여는 날이오. 오늘 같은 날 이 활시위를 당길 수 있는 사람이 어디 있겠소? 그러니 조용히 그 활을 치우시오. 그리고 저 도끼들은 그냥 저 자리에 그대로 남겨두면 어떻겠소? 내 생각에 오디세우스의 집에 들어와서 저 도끼들을 손댈 사람은 아무도 없을 듯 싶구려. 이리 오시오. 포도주를 가져와 따르라고 합시다. 우리 모두 경배를 들고, 활일랑은 잊어버립시다. 그리고 내일 아침이 되면 멜란티오스에게 그가 기르는 염소들 중에서 제일 좋은 놈들을 골라오라고 합시다. 그래서 그 염소들을 활의 신인 아폴로에게 제물로 바치도록 합시다. 그러고 나서 활쏘기 시합을 하십시다.
저 위대한 왕비에게 청혼하고자 하는 구혼자들이여, 들어보시오. 다른 어느 누구보다도 에우리마코스와 시의 적절한 의견을 내놓은 안티노오스에게 부탁하노니, 오늘은 이만 활을 치워두고 신들을 섬기도록 합시다. 그러면 신은 내일 그의 마음에 드는 사람에게 승리를 안겨 주리다. 하지만 나에게 저 활을 주어 그대들 앞에서 내 팔의 힘이 어느 정도인지 시험하게 해주시오. 아직도 예전의 힘이 남아 있는지, 아니면 떠돌이 생활로 예전의 힘이 사라져 버렸는지 알고 싶소.
불쌍한 낯선 손님이여, 그대는 생각이라곤 없는 사람이군. 그대는 편히 음식을 먹는 일이 만족스럽지 않단 말인가? 그대는 아낌없이 축제의 음식을 나눠주고, 우리들이 하는 이야기를 들을 수 있도록 해줘도 만족스럽지 않다는 말인가? 어떤 거지도 우리의 대화를 듣지 못했다. 향기로운 포도주가 그대의 정신을 잃게 만들었구나.
안티노오스, 우리 집을 찾아온 텔레마코스의 손님에게 그런 대접을 한다면, 명예롭지도 않을 뿐 아니라 정의롭지도 않은 처사요. 만일 이 낯선 손님이 오디세우스 왕의 활을 당길 수 있을 만큼 강한 팔을 지녔다고 자부한다면, 그가 나를 신부로 맞이할 자격이 있다고 생각하지 않으시오? 물론 그런 야심을 품고 찾아오지는 않았겠지만 말입니다. 여기 모인 사람들은 저 손님에게 그대가 말한 그런 대접을 하겠다고 마음먹지 않는 편이 좋을 게요. 그런 처사는 비이성적이라오.
이카리오스의 딸이며 현명한 페넬로페, 우리는 이 남자가 그대와 결혼할까봐 두려워하는 게 아니오. 그런 일이야말로 이성적이지 못한 생각이겠지요. 하지만 아카이아의 남자들과 여자들이 행여라도 무슨 소문을 낸다면 참으로 수치스러운 일이 아니겠소. 저잣거리에 떠돌아다니는 그런 저질스런 소문들 말이오.
에우리마코스, 어떻게 그대들은 위대한 왕의 집을 더럽히고, 약탈하면서 사람들이 그대들을 칭송하리라 기대한단 말이오? 수치스럽다는 이야기가 당신 입에서 나올 수 있단 말이오? 우리가 지금 이야기하고 있는 저 낯선 손님은 힘이 매우 센 사람이고, 그는 자신이 고귀한 가문에서 태어났다고 이야기했소. 자, 어서 그에게 활을 넘겨주고 어떻게 되나 봅시다.
어머니, 아카이아 사람들 중에서 활을 줄지 말지 결정할 권한은 제게 있습니다. 이 땅의 누구도 제 뜻과 다른 결정을 강요할 수 없습니다. 그러니 제가 원하면 저는 이 활을 낯선 손님에게 줄 수 있습니다.
가련한 돼지치기야, 그 활을 들고 어디로 가려느냐? 만일 아폴로 신과 다른 불사의 신들께서 우리의 기도를 듣는다면, 머지않아 네가 끌고 온 그 개들이 너와 너의 돼지들을 먹어치워도 아무도 알아채지 못할 것이다.
나이 든 친구여, 그 활을 가져오너라. 네 주인은 한 사람이니 오직 그의 말을 들어라. 내가 그대를 향해 돌을 던지지 않도록 하라. 나는 그대보다 어리지만, 그대보다 힘이 세도다. 아아, 내가 힘은 물론이오, 모든 재주가 여기 있는 구혼자들보다 월등하다면 얼마나 좋겠는가! 그렇다면 내 집에 들어와 있는 저들을 쫓아버릴 수 있으련만!
현명한 에우리클레이아, 텔레마코스가 그대에게 집 안으로 통하는 문을 단단히 걸어 잠그라고 이야기했으니 그대로 따르라. 그리고 만일 시녀들 중 누구라도 남자들의 신음이나 다른 이상한 소리가 이쪽에서 나는 것을 듣더라도, 그 자리를 떠나면 아니 된다. 어떤 모험도 하려 말고, 조용히 그 자리에 있도록 하라.
저 사람은 활에 대해 지식이 있는 사람이오. 저 활과 똑같은 활을 집에 가지고 있거나, 아니면 똑같은 활을 스스로 만들려나보오. 떠돌이 방랑자인 그가 활을 앞뒤로 살펴보는 모습을 보시오.
그가 저 활을 손에 잡을 기회를 얻은 것만큼 행운이 따르기를!
텔레마코스, 그대의 집을 찾아든 손님은 그대의 얼굴에 먹칠을 하지는 않았소. 나는 과녁을 놓치지 않았으니, 더 이상 활시위를 당기는 수고를 할 필요가 없구려. 내가 가진 힘은 저 구혼자들이 나를 조롱한 것처럼 시들지 않고 왕성하구려. 하지만 시간은 벌써 흘러서 아카이아 사람들이 저녁식사할 때가 되었구려. 그러니 가서 저녁을 먹고 노래와 음악을 즐깁시다. 이 모든 일이 다 축제의 한 부분 아니겠소.
경쟁자들의 애간장을 태우던 시합은 이제 끝이 났다. 하지만 이제까지 아무도 맞추지 못했던 과녁이 하나 더 남았도다. 이제 내가 그 과녁을 맞힐 수 있는지, 아폴로 신께서 나에게 그런 영광을 허락해 주실지 시험해 보고자 하노라.
낯선 자여, 네 놈의 목표란 살아 있는 사람이란 말이냐! 그렇다면 차라리 네 놈의 머리를 쏘아 맞추거라! 다시는 우리를 향해 도전하지 말지어다. 그렇지 않으면 파멸의 구렁텅이로 떨어지고 말 것이다. 네가 방금 죽인 사람은 이타카에서도 가장 고귀한 신분의 젊은이이니, 네 죄의 대가로 독수리들이 너를 이 자리에서 파먹고 말 것이다.
개 같은 놈들아! 너희는 내가 트로이에서 다시는 집으로 돌아오지 못하리라 생각했더냐! 그렇게 믿고 내 재산을 탕진하고 나의 하녀들과 동침하기를 강요하고, 내가 아직 두 눈을 시퍼렇게 뜨고 살아 있음에도 불구하고 비겁하게도 내 아내에게 청혼을 했더냐! 네 녀석들은 불사의 신들에 대한 두려움이라고는 없으며, 다른 사람들이 복수할까봐 두려워하는 마음도 없는 놈들이로구나. 끊임없는 재앙이 네 놈들의 운명이니, 너희는 모두 이 자리에서 죽어나갈 것이다.
만일 그대가 진실로 이타카의 오디세우스라면, 그리하여 집으로 돌아왔다면, 아카이아 사람들이 지금까지 한 행동에 비춰보아 그대가 지금 한 말들은 모두 정당하며 옳은 이야기이오. 우리들은 이 집안뿐만 아니라, 이 나라 안에서도 많은 잘못을 범했소.
에우리마코스, 네가 가진 재산을 모두 다 내놓는다 해도, 네가 다른 사람의 재산까지 다 끌어 모아 바친다고 해도, 나는 모든 구혼자가 벌을 받을 때까지 결코 살육을 멈추지 않으리라. 그대들 앞에 놓인 선택은 나와 맞서 싸우든가, 아니면 목숨을 구하기를 바라면서 도망치든 둘 중 하나다. 하지만 그대들은 파멸의 재앙을 피할 수 없으리라.
친구들이여, 이 사람은 결코 냉혹한 손을 멈추려 하지 않을 것이오. 활과 화살이 지금 그의 손아귀에 있으니, 이제 그는 우리를 다 죽일 때까지 활쏘기를 멈추지 않을 것이오. 그러니 우리 죽더라도 힘 대 힘으로 맞서나 봅시다. 허리춤에 찬 칼을 뽑고 식탁을 방패 삼아 화살을 피하시오. 그리고 우리 다 함께 그를 향해 달려듭시다. 그러면 우리가 그를 힘으로 몰아붙여 문 밖으로 밀어낼 수 있을지도 모르오. 그렇게 되면 도시 아래까지 밀어붙입시다. 우리가 일시에 고함을 지르며 덤벼들면, 이 자는 곧 최후를 맞이할 수도 있소.
아버지, 제가 가서 창과 방패 두 개씩과 아버지의 머리에 맞는 청동 투구를 가져오겠습니다. 돌아올 때는 저도 무장을 하고 돼지치기와 저기 있는 소치기에게도 무기를 주겠습니다. 무장하고 있는 편이 나을 테니까요.
나에게 아직 방어할 수 있는 화살이 있는 동안 어서 달려가서 무기들을 가져오너라. 나 혼자 지키고 있다가 결국 밀려나게 될까봐 염려되는구나.
친구들이여, 누가 벽을 타고 올라가 저 높은 곳의 문을 열고 사람들에게 전갈을 보낼 수 없겠소? 그러면 사람들이 우리를 도우러 달려올 테고, 저 자는 최후를 맞이하게 될 것이오.
고귀하신 아겔라오스, 그렇게는 안 될 것입니다. 정원 쪽의 문들은 너무 가까이 있고, 통로의 입구는 무시무시하니까요. 만일 용기 있는 사람이 나선다면, 그곳에서 충분히 우리 모두를 막아낼 것입니다. 하지만 기다려 보십시오! 창고에 가서 그대 스스로를 지켜내기 위해 필요한 무기들을 가져다 드리겠습니다. 오디세우스와 그의 아들이 무기를 숨길 장소라고는 거기밖에 없습니다.
텔레마코스, 무시무시한 전투가 벌어지려 하는구나. 아마도 하녀들 중 하나 아니면 멜란티오스가 저들에게 무기를 주었나보다.
아버지, 일이 이렇게 된 것은 다른 누구의 잘못도 아닌 모두 제 잘못입니다. 저 방으로 통하는 문을 열었던 사람도 저이며, 잠그지 않은 사람도 저입니다. 적들이 저보다도 더 주의 깊게 보았나봅니다. 에우마이오스, 가서 저 방 문을 닫도록 하시오. 그리고 하녀들 중 하나가 무기를 가져다주는지 아니면 혹시 돌리오스의 아들인 멜란티오스가 그런 짓을 하는지 잘 감시하시오.
라에르테스의 아들인 오디세우스, 보십시오. 우리가 생각했던 바로 그 사람이 저 방으로 다시 올라가고 있습니다. 내게 확실하게 명령을 내려주십시오. 만일 내 힘으로 저 자를 제압할 수 있다면 저 자를 죽이오리까, 아니면 이리로 끌고 와서 당신의 궁전 안에서 저 자가 저지른 악행의 대가를 치르게 하오리까?
나와 텔레마코스가 저 교만한 구혼자들을 꼼짝 못 하도록 가둬두고 있을 테니, 너희 두 사람은 가서 저 놈의 팔과 다리를 꽁꽁 묶어 안쪽으로 집어던져 놓거라. 그런 다음 저 놈을 다시 널빤지에 기대 세워 꽁꽁 묶어서 기둥에 대롱대롱 매달아 놓거라. 그러면 저 놈은 고통스럽게 살아 있을 게다.
멜란티오스, 이제 네 놈에게 잘 어울리는 편안한 침대에 기대어서 밤새도록 이 광경을 지켜볼 수 있겠구나. 그리고 구혼자들이 벌이는 연회를 위해서 염소를 가져다주던 시간에 솟아오르는 태양을 놓치지 않고 보게 되겠구나.
멘토르, 우리를 파멸에서 구해 주시오. 그대의 오랜 동지를 잊지 마시오. 나는 그대의 충성을 늘 믿어왔고, 우리 두 사람은 젊은 시절부터 오랫동안 동지였잖소.
멘토르, 오디세우스가 저렇게 애걸한다고 해서, 그의 말에 설복 당해 그의 편에 서서 우리와 맞서 싸우려 하지 마시오. 그대가 우리 편에 선다면, 함께 우리의 계획을 달성할 수 있소. 우리가 저 아버지와 아들, 두 사람을 죽이고 나면 당신이 다음 차례가 될 수도 있소. 그 대가로 그대는 그대의 머리를 내놓아야 할 거요. 그리고 우리가 그대들을 모두 살해하고 난 다음에는, 그대들의 집이며 농장 등 재산을 모두 몰수할 것이오. 물론 오디세우스의 재산도 함께 말이오. 우리는 그대들의 아들, 딸 그리고 아내, 어느 누구도 그대들이 집에서는 물론이거니와 이타카 땅 어디에서도 살지 못하게 만들겠소.
오디세우스, 그대는 목숨을 건 수많은 전투에서 많은 적의 목을 베고, 프리아모스의 도시를 제압했던 팔이 하얀 여인인 헬렌을 위해 아홉 해 동안이나 전투를 치러낸 트로이에서의 힘과 용기를 다 잃어버렸구려. 이제 그대의 집과 재산을 눈앞에 두고 구혼자들과 맞서는 마당에 어찌 용기를 내지 않는단 말이오. 힘을 내시오. 사랑하는 친구여, 당신 곁에 서서 내가 어찌하는지 보시오. 일키무스의 아들 멘토르가 그대의 은혜에 보답하기 위해 그대의 적들인 저 전사들 사이에서 어떻게 하는지 똑똑히 보시오.
친구들이여, 이제 저 자의 운도 다했나보오. 멘토르가 허풍만 늘어놓더니 그를 버리고 달아나는 꼴을 그대들도 보지 않았소. 이제는 저 네 사람만이 남았소. 그러니 이제 긴 창을 저들을 향해 던집시다. 모두 다 함께 던지지 말고, 여섯 사람만 앞으로 나서시오. 만일 제우스신께서 돕는다면, 오디세우스는 창에 맞아 쓰러지고, 우리가 영광의 승리를 얻게 될 것이오. 일단 그가 무너지고 나면, 나머지 일들은 우리가 신경 쓸 필요도 없소이다.
친구들이여, 지금이 기회라오. 지금이야말로 우리가 스스로 파멸의 구렁텅이에 빠져든 구혼자들을 향해 창을 던질 좋은 기회요.
폴리테르세스의 아들아, 두 번 다시는 그 어리석은 주둥이를 함부로 놀리지 못하리라. 신들이 그대보다 훨씬 강하니, 그대는 모든 일을 신들의 손에 맡겼어야 옳았도다. 이 창은 네가 오디세우스 왕이 방랑자의 모습을 하고 자신의 집에 돌아왔을 때, 네가 그에게 던져준 소의 발에 대한 대가다.
오디세우스, 그대에게 이렇게 애원합니다. 내게 동정을 베풀어주십시오. 나는 당신의 집에서 일하는 하녀들에게 아무런 나쁜 짓도 하지 않았고, 나쁜 말도 하지 않았습니다. 오히려 다른 사람들이 못된 짓을 꾀하려 할 때 그들을 만류했으며, 그들이 옳지 못한 행동을 할 때마다 뜯어 말렸습니다. 저 사람들은 자신들이 저지른 행위에 대한 대가로 이 같은 운명을 맞이하게 된 것입니다. 나는 피해자일 뿐입니다. 선한 일을 했는데도 죽어야 하는군요.
너는 네 자신이 진실로 그들의 피해자라고 주장하지만, 이 집안에서 내가 집에 돌아오지 못하게 되기를 기도했을 테고, 내 아내를 얻어서 네 자식을 낳게 되기를 또 기도했을 테니, 너 또한 죽음을 면치 못하리라.
오디세우스, 그대에게 애원하고자 합니다. 나를 동정하여 목숨만은 구해 주소서. 만일 그대가 저같이 신들과 인간들에게 모두 노래를 불러주는 음유시인을 죽인다면 나중에 후회하실 겁니다. 나는 독학했습니다. 신들께서 내 가슴속에 모든 노래를 부르는 방법을 심어주셨지요. 그리고 신들 앞에서만큼 그대 앞에서 노래 부를 자격이 있답니다. 그러니 격한 감정에 사로잡혀 깊이 생각해 보지도 않고 나의 목을 치지는 말아주십시오.
이 죄 없는 사나이에게서 칼을 거두십시오. 그리고 제가 어렸을 적부터 저를 돌봐주었던 심부름꾼 메돈도 있습니다. 그도 살려주십시다. 혹시 그가 아직 필로이티오스나 에우마이오스에게 죽임을 당하지 않았거나, 아니면 아버지를 맞닥뜨려 죽지 않았다면 말입니다.
친구여, 나는 여기에 있습니다. 목숨을 살려주십시오. 자신의 재산을 탕진하고 그대의 자존심을 짓밟은 구혼자들에 대한 분노에 휩싸여 있는 그대의 아버지에게 칼을 거두어 살려달라고 부탁해 주십시오. 그 자들은 모두 바보들이었습니다.
안심하거라. 나의 아들이 네 목숨을 구했도다. 그리고 네게 한 가지 가르침을 줄 테니, 네가 가서 다른 사람들을 가르치거라. 정정당당하게 사는 삶이 부당하게 사는 삶을 압도하는 법이다. 너와 음유시인은 살육의 현장, 이곳을 떠나거라. 나는 아직도 해야 할 일들이 남아 있다.
가서 에우리클레이아를 불러오거라. 내 그녀에게 할 말이 있다.
어서 나오시오. 오랫동안 이 집에서 일해 모든 하녀의 감독관이 된 에우리클레이아, 아버지가 찾으니 가보시오. 아버지가 그대에게 하실 말씀이 있다 하오.
나이 든 유모여, 기쁨은 그대의 마음 한켠에 접어두시오. 너무 흥분해서 소리 지르지 마시오. 죽어 있는 사람들을 보고 기뻐하는 일은 옳지 못하오. 저 사람들이 저렇게 죽어 있는 까닭은 신들께서 그리 원했기 때문이오. 이는 그들이 저지른 행동에 대한 대가요. 그들은 어느 누구도 존중할 줄 몰랐고, 어리석은 거만함으로 저런 최후를 맞게 되었소. 하지만 이제 그대가 나에게 이 집 안에서 일하는 하녀들에 대해 사실대로 이야기해 줘야겠소. 누가 나에게 불충했으며, 누가 선량한지 알려주시오.
주인이여, 그대에게 사실대로 말씀드리겠습니다. 여기에는 우리가 할 일들을 가르쳐 놓은 하녀가 오십 명 있습니다. 그녀들 중에서 열두 명이 나와 왕비의 뜻을 거스르며 수치스러운 길을 갔습니다. 텔레마코스는 이제 겨우 청년이 되어 가는 중이었으므로, 왕비께서는 그가 하녀들을 다스리도록 허락하지 않았습니다. 이제 방으로 올라가서 당신의 아내에게 이 모든 일에 관해 고하겠습니다. 왕비께서는 신들의 도움으로 잠에 빠져 있습니다.
아직 그녀를 깨우지 마시오. 대신, 그 수치스러운 길을 선택한 여인들에게 가서 이야기해 주시오. 그리고 그들을 데리고 오시오.
이제 저 시체들을 밖으로 운반하도록 하라. 그리고 여인들에게도 같이 일을 하도록 하라. 그러고 나서 식탁과 의자들을 깨끗하게 닦아내고 다 정리하고 나거든 하녀들을 집 밖으로 데리고 나가라. 그리고 둥근 집과 튼튼한 정원의 벽 사이에서 그들의 목숨이 끊어질 때까지, 그들이 구혼자들의 품에서 즐겼던 비밀스러운 사랑의 기쁨을 모두 잊어버릴 때까지 너희가 지닌 길고 날카로운 칼로 내리치거라.
내가 이 창녀 같은 여인들에게 깨끗한 최후를 맞이할 수 있도록 배려했다는 말이 절대로 나오지 않도록 하시오. 이 여자들은 나와 나의 어머니에게 분노를 일으켰던 자들이오. 그들은 구혼자들의 첩들이었소.
자, 나이 든 유모여, 이 더러운 것들을 씻어내게 유황을 가져오시오. 집 안을 정화할 수 있도록 불도 함께 가져오시오. 그러고 나서 페넬로페에게 시녀들을 모두 거느리고 이리 오라고 이르시오.
네, 주인님, 그대가 말씀하신 대로 다 하겠습니다. 하지만 먼저 그대에게 외투와 튜닉을 가져다 드리겠습니다. 더는 그 넓은 어깨에 누더기를 걸치고 계셔서는 아니 됩니다. 그러다가 책잡힐까 두렵습니다.
무엇보다도 먼저, 나를 위해 집 안에 불을 밝히도록 하시오.
페넬로페, 잠에서 깨어나소서. 매일매일 그토록 바라던 일을 그대의 두 눈으로 직접 보소서. 오디세우스가 돌아왔습니다. 오래 걸렸지만 그는 이제 집으로 돌아왔습니다. 그리고 그가 모든 구혼자들을 다 죽였습니다. 자신의 집을 더럽히고, 재산을 탕진했으며, 자신의 아들을 괴롭히던 무뢰배들을 처치했습니다.
유모, 신들이 그대를 미치게 했나보오. 신들은 현명한 사람을 바보로 만들 수 있고, 지혜롭지 않은 사람에게 지혜가 샘솟도록 할 수도 있으니까. 한때는 그대의 정신이 맑았지만, 이제는 그렇지 않은가보오. 어찌 그렇게 나의 슬픔을 조롱할 수 있단 말이오? 나의 단잠을 깨워서 고작 한다는 소리가 그런 어리석은 이야기란 말인가? 오디세우스가 악마의 도시로 떠난 이후 그렇게 단잠을 자본 적이 없단 말이오. 어서 물러가시오. 그런 이야기를 하려고 시녀들 중 누구 하나라도 나를 깨운다면, 가차없이 혼을 내서 쫓아내겠소. 그대의 흰머리가 그대를 살린 줄이나 아시오.
주인님, 당신의 슬픔을 조롱하려는 것이 아닙니다. 오디세우스가 정말로 여기에 와 있습니다. 말한 그대로 그가 집에 돌아왔습니다. 모든 사람이 놀림감으로 삼았던 그 낯선 손님이 바로 오디세우스였습니다. 텔레마코스는 이미 그의 신분을 알고 있었지만 지혜롭게도 구혼자들에 대한 복수를 꾀하고 있던 아버지의 계획을 숨기고 있었던 것입니다.
유모, 만일 그대가 이야기한 대로 진정 그가 집으로 돌아왔다면, 그가 어떻게 수치심이라고는 조금도 없는 구혼자들을 압도했는지 이야기해 주구려. 그는 홀홀 단신이고 구혼자들은 집 안을 가득 메우고 있지 않았소.
나는 보지 못했습니다. 보지 말라는 명령을 받았었습니다. 단지 사람들이 죽어가며 내는 신음을 들을 수 있었을 뿐입니다. 우리 하녀들은 방구석에서 공포에 떨며 웅크리고 있었고, 그대의 아들, 텔레마코스가 우리를 불러낼 때까지 방문을 걸어 잠그고 있었습니다. 그의 아버지는 그를 보내 나를 찾아오라 일렀습니다. 그리고 죽은 시체들 사이에 서 있던 오디세우스를 보았습니다. 오디세우스 주위에 그들이 죽어서 널브러져 있었습니다. 그 광경을 보았더라면 왕비께서도 기뻐하셨을 겁니다.
유모, 그렇게 너무 일찍 웃으며 좋아하지 말게나. 여기 있는 사람들 모두 그를 환영한다는 사실은 그대도 잘 알겠지? 그리고 누구보다도 우리 아들과 내가 그를 보고 가장 반가워하리라는 사실도 잘 알겠지? 그런데 그대가 방금 한 이야기들은 믿기가 힘들구나. 저 교만한 구혼자들을 살해한 이는 분명 그들의 악행에 분노한 어느 신일 것이다. 구혼자들은 자신들의 일에 방해가 된다면 신이든 인간이든 가리지 않고 무례하게 행동했으니까 말이야. 그래서 그들은 어리석게도 재앙을 자초했던 게지. 그리고 오디세우스는 집으로 돌아올 기회를 찾지 못한 거야. 그는 머나먼 땅에서 실종되었지.
마님, 무슨 이야기를 하시는 겁니까? 그대의 남편이 바로 여기에 와 있습니다. 그런데도 아직 돌아오지 않았다고 이야기를 하다니요. 그대의 마음은 늘 불신으로 가득 차 있습니다. 기다려 보십시오. 알려드릴 일이 더 있습니다. 내가 증거를 보여드리지요. 오래 전에 멧돼지의 하얀 어금니에 받쳐서 난 흉터 말입니다. 그의 발을 씻겨주다가 그 흉터를 발견했습니다. 그리고 왕비께 알려드리고 싶었지만, 그가 내 입을 막았습니다. 그러나 이제 내려와 보십시오. 목숨을 걸고 이야기하겠습니다. 만일 지금 한 말이 거짓이라면 비참한 죽음을 벌로 내리셔도 좋습니다.
유모, 그대가 지혜롭기는 하지만 신들의 뜻이 무엇인지는 알 수는 없는 노릇이라네. 어찌 됐든 내려가서 아들을 찾아보세. 구혼자들이 죽었다니 기쁜 마음으로 가서 보고 그들을 죽인 사람도 만나보세.
어머니, 어찌하여 아버지를 그리 피하십니까? 왜 아버지의 곁에 가 앉아서 이야기를 건네고 물어보지 않으십니까? 이십 년이라는 세월 동안 온갖 시련과 고난을 겪은 끝에 다시 집에 돌아온 남편을 만나서 어머니처럼 남편에게 무심하게 대하는 아내는 없을 것입니다. 하긴, 어머니는 늘 돌처럼 굳은 심장을 가지셨지요.
아들아, 지금 내 마음은 무척 어떨떨하단다. 나는 그를 반가이 맞으며 질문을 할 수도 없고, 그에게 눈을 맞출 수도 없구나. 하지만 만일 이 사람이 진정으로 다시 집으로 돌아온 오디세우스라면 우리 두 사람은 곧 알아볼 수 있을 게야. 우리 두 사람에게는 아무도 모르는, 우리 두 사람만이 아는 비밀이 있단다.
텔레마코스, 네 어머니가 나를 시험하도록 내버려두거라. 곧 그녀는 나를 알아보게 될 것이다. 내가 아직 이 더러운 누더기를 두르고 있으니, 그녀가 나에 대해 확신을 하지 못하는 것이 당연하다. 그리고 지금 우리는 어떻게 행동하는 게 최선인지 생각해야 한다. 어느 나라에서건 사람을 죽이면, 자신의 종족과 땅을 떠나게 마련이다. 그런데 우리는 이타카의 귀족 청년들을 다 죽이지 않았느냐? 그러니 어떻게 하면 좋을지 생각해 보거라.
아버지, 스스로 이 모든 일을 살펴보십시오. 아버지는 세상에 지혜롭기로는 따를 사람이 없다고 알려진 분이 아니옵니까? 그러니 아버지가 하자는 대로 따르겠습니다. 전심전력을 다해 도울 것을 약속하겠습니다.
그렇다면 최선이라고 여겨지는 방법을 이야기하마. 우선 너희는 모두 가서 몸을 씻고 새 옷으로 갈아입거라. 그런 다음 시녀들에게도 옷을 갈아입으라고 하라. 그러고 나서 음유시인에게 음악을 연주해 즐거이 춤을 출 수 있도록 하라 일러라. 그리하여 집 밖에서 이웃이든, 지나가는 행인이든, 마치 결혼식이 진행 중인 것처럼 생각하게 하라. 우리가 숲이 우거진 목장으로 다 빠져 나갈 때까지 구혼자들을 살해했다는 소문이 도시로 퍼져 나가서는 안 된다. 그런 다음에 올림피아의 신들이 무슨 계획을 세울지 생각해 보자꾸나.
그녀에게 청혼을 했던 수많은 구혼자 중 하나가 마침내 왕비와 결혼을 하게 되었구나. 냉정한 여인! 그녀는 남편이 올 때까지 남편의 집안을 지키고 있을 우아함이 없었던 모양이로군.
변덕스러운 여인이여, 올림포스의 신들은 진정 그대에게 다른 어느 여인들보다도 더 녹이기 힘든 굳은 마음씨를 주었구려. 그대만큼 오랜 시련 끝에 이십여 년 만에 돌아온 남편에게 무심하게 대하는 여인은 없을 게요. 유모, 이리 와서 나에게 혼자 누울 수 있는 침대를 마련해 주시오. 보아하니 왕비는 철심장을 가졌구려.
변덕스러운 남자여, 나는 자존심이 강하지도 않고, 그대를 경멸해 당황하게 하고자 하는 것도 아닙니다. 그대가 이타카를 떠나 배를 타고 항해를 시작했을 때의 모습을 아직도 잊지 않고 있습니다. 에우리클레이아, 가서 그가 손수 정성스럽게 지은 신방에다가 그의 잠자리를 마련해 주도록 하게. 그대가 다른 시녀들을 거느리고 가서 침구를 꺼내오고, 그의 침대에 올려놓을 가죽과 담요를 가져오게.
그대의 말은 내게 상처를 입히는구려. 누가 나의 침대를 다른 곳에 옮겨놓는단 말이오? 만일 그런 일이 있었다면, 이는 분명 신이 도움을 베풀어준 어느 교활한 사람의 짓일 것이오.
오디세우스, 나에게 화 내지 마세요. 그대는 늘 이해심 많은 사람이었으니까요. 신들은 우리 두 사람의 행복을 시기했고, 우리 두 사람이 늙을 때까지 같이 있으며 즐거움을 누리는 것을 시기해 우리에게 불행을 안겨주었습니다. 내가 그대를 보자마자 사랑스럽게 환대하지 않았다 하더라도 화내지 마세요. 마음속으로는 누군가가 당신의 모습으로 변장을 하고 나타나 나를 속일 수도 있다는 생각을 해왔습니다. 그런 못된 생각을 하는 사람들이 많으니까요.
아내여, 우리의 고난은 아직 끝나지 않았소. 아직 우리에게 고통스러운 일들이 남아 있소. 나는 끝까지 이 고생을 참아내려 하오. 내가 나와 동료들의 귀향을 위해 하데스의 집으로 내려갔을 때, 테이레시아스의 영혼이 나에게 들려준 예언이 그러했소. 하지만 이리 오시오. 아내여, 가서 잠자리에 들고 즐거운 단잠을 자도록 합시다.
이제 그대가 집으로 돌아왔으니, 언제든지 그대가 원한다면 침대는 다 준비가 되어 있을 것입니다. 그렇지만 방금 그대가 말씀하신 앞날에 대해 들려주십시오. 조만간 무슨 일이 벌어질지 알게 될 테니. 지금 알아둔다고 한들 무슨 해가 되겠습니까?
나는 그대가 지나치게 걱정해서 예언자가 한 말들을 되풀이하게 만들지 않을까 염려되오. 그대도 나처럼 곧 냉정을 찾게 될 테니 숨김없이 이야기해 주겠소.
만일, 실로 신들께서 그대가 행복하게 노년을 맞이하도록 허락하신다면, 그대는 마침내 모든 고통에서 벗어나 휴식처를 찾아도 되겠습니다.
아내여, 우리 두 사람 다 많은 고난을 겪었소. 그대는 이 집에서 내가 돌아오기만을 기다리며 눈물을 흘렸고, 제우스와 다른 신들이 나를 불행에 빠뜨리고 조국으로부터 머나먼 곳을 떠돌게 했소. 하지만 지금 우리는 늘 그리워하던 침대에 함께 누워 있소. 당신은 아직 나에게 남아 있는 재산들을 돌보도록 하시오. 구혼자들이 먹어치운 가축들은 내가 다시 다 채워놓을 것이오. 다른 이타카 사람들도 내 우리가 다 찰 때까지 내놓을 것이오.
아트레우스의 아들이여, 그대는 우리 아카이아 사람들이 고생을 겪었던 트로이 땅에서 늘 수많은 용감한 사나이를 지휘했기에, 우리들은 그대가 전사들 중에서 천둥의 신, 제우스로부터 가장 총애 받는 사람이라고 생각했소. 그래도 사람이 세상에 태어나면 죽음이란 피할 수 없는 운명에 처하기는 하지만 그대에게는 일찍 찾아들었나보오. 차라리 그대가 트로이에서 죽음을 맞았더라면 더 영광스러웠을 것을! 모든 아카이아 사람이 그대를 위해 돌무덤을 쌓아주고, 그대의 아들도 그대와 마찬가지로 자손대대 명성을 얻었을 텐데! 그대는 참으로 불쌍한 죽음을 맞이했구려.
펠레우스의 아들이며 신의 용모를 닮은 아킬레우스, 고향에서 멀리 떨어진 트로이에서 죽은 것이 행복한 줄 아시오. 그대가 숨을 거두었을 때, 그대의 주위에는 그대의 시신을 차지하기 위해 고귀한 트로이 사람들과 아카이아 사람들이 피를 흘리며 쓰러지고 있었소. 그대는 기사도 정신을 잊지 않은 채 모래 폭풍이 일으킨 먼지 속에 누워 있었소. 말과 마차가 그대에게는 아무것도 아니었지.
멜라네오스의 아들이여, 그대는 무슨 재앙을 만났기에 이 암흑의 땅에 오게 되었소? 그대들은 모두 동년배 아니오? 그대들은 모두 마을에서 가장 뛰어난 전사의 자리를 놓고 경쟁하지 않았소? 포세이돈이 거친 파도를 일으켜 그대들이 탄 배를 침몰시켰소? 아니면 어느 호전적인 사람의 가축들을 몰고 가려다 공격당해 죽은 것이오? 아니면 마을 여자들을 공격하다가 당했소? 나는 한때 그대의 손님이었으니 대답해 주시오. 내가 이타카에 있는 그대의 집에 찾아갔던 일을 기억하지 못하오? 나는 메넬라오스 왕과 함께 있었으며, 오디세우스에게 우리와 동참해 일리오스로 가기를 권하러 가지 않았었소? 오디세우스의 마음을 얻기 위해 한 달 내내 그곳에 머물러야 했소.
왕이여, 나는 그대가 말씀하신 일들을 기억합니다. 그대에게 우리의 서글픈 종말에 대해 말씀드리겠습니다. 오디세우스가 오랫동안 자리를 비우자, 우리는 그의 아내에게 청혼을 했습니다. 그녀는 우리의 청혼을 거절하지도 않았으며, 결혼하겠다고 선뜻 나서지도 않았습니다. 하지만 그녀는 줄곧 우리를 죽일 계획을 꾸미고 있었지요. 그녀의 계획들 중 하나는 이런 것이었습니다. 그녀는 자신의 집 안에 베틀을 하나 가져다 놓고 옷감을 짜기 시작했습니다. 그리고 우리에게 이렇게 이야기했지요.
행복하라, 오디세우스. 그대의 아내는 얼마나 덕이 높은 여인인가! 그대의 페넬로페는 오로지 일편단심 아니었던가. 그녀는 자신과 결혼한 남편만을 생각하며 정조를 지켰구나. 그러니 그녀의 명성은 자손만대에 전해지리라. 그리고 신들은 페넬로페를 기리는 노래를 지어 부르는 사람들을 보게 되리라.
안으로 들어가서 가장 살진 돼지를 잡아 저녁거리로 삼자꾸나. 나는 가서 내 아버지를 시험해 볼 것이다. 그가 나를 알아볼 수 있는지, 아니면 너무 오랫동안 떨어져 있어서 알아보지 못하는지 알아보려 한다.
나이 든 친구여, 그대는 과수원을 돌보는 재주가 뛰어나구려. 여기 있는 모든 나무가 매우 잘 자라고 있구려. 어느 것 하나도 버려진 것이 없으니 말이오.
낯선 손님이여, 그대가 찾아온 이 나라가 바로 그대가 이야기한 그 나라요. 하지만 지금 이 나라를 다스리는 사람들은 난폭한데다가 무법자들이라오. 그대를 찾아온 손님에게 그토록 아낌없이 선물을 주었다니, 다 헛된 일이 되었구려. 만일 그가 살아 있다면 그대가 떠날 때까지 당신도 그렇게 융숭한 대접을 받으련만! 그렇게 친절을 되돌려 주는 일은 마땅한 일이지요.
나는 알리바스에서 왔습니다. 내 궁전이 거기에 있으며 나는 폴리페몬의 아들, 아페이다스의 아들입니다. 내 이름은 에페리투스이며 시카니아에서 배를 타고 왔습니다. 신이 나를 항로에서 벗어나게 만드는 바람에 내 의지와는 상관없이 이타카로 오게 되었습니다. 내 배는 이곳에서는 멀지 않지만, 마을에서는 멀리 떨어진 곳에 있습니다.
아버지, 그대가 찾고 있는 사람이 바로 저입니다. 아버지의 눈앞에 서 있는 이 사람이 당신의 아들입니다. 이십 년 만에 다시 돌아왔습니다. 이제는 눈물을 거두고 슬픔도 접어두십시오. 당신께 알려드릴 소식이 있습니다. 시간이 충분치 않습니다. 저는 구혼자들을 다 살해했습니다. 그들에게 복수를 했습니다.
네가 진정으로 마침내 집으로 돌아온 나의 아들 오디세우스라면 의심할 여지 없는 증거를 내보이거라.
우선 이 흉터를 보십시오. 파르나소스에 갔을 때 멧돼지의 하얀 어금니에 다친 상처입니다. 아버지와 어머니께서 나를 그곳으로 보내 외할아버지 아우톨리코스를 만나 그에게서 선물을 받아 이타카로 돌아오라고 하지 않았습니까.
아버지인 제우스신이여, 이제 나는 아직 신들께서 올림포스를 다스리고 있다는 사실을 깨달았습니다. 구혼자들이 자신들이 저지른 짓에 대한 대가를 치렀다면 말입니다. 하지만 아직도 케팔레니아의 도시들에 전갈을 보내고, 우리를 공격할지 모를 저 이타카 사람들로 인해 마음이 편치 않습니다.
안심하십시오. 그런 생각으로 마음이 무거울 필요 없습니다. 아버지의 집은 과수원에서 가까우니 그리로 가시지요. 저는 이미 텔레마코스와 돼지치기 그리고 소치기를 그곳으로 보내 식사준비를 하도록 명했습니다.
아버지, 아무래도 신께서 아버지를 더 크고, 더 멋져 보이도록 만들어주셨나봅니다.
제우스신, 아테네 여신 그리고 아폴로 신이여, 예전에 케팔레니아의 왕으로서 네리쿠스의 도시를 점령했던 그때로 되돌아갔더라면 좋았을 것입니다. 어제 제가 그때 그 모습으로 돌아가서 갑옷을 두르고 무장을 하고서는 구혼자들에게 앙갚음을 했더라면 좋았을 것입니다. 그랬더라면 수많은 사람의 팔다리를 잘라 기쁨을 누렸을 것입니다.
나이 든 친구여, 여기 식탁에 와 앉으시오. 모두 너무 놀라지 마시오. 우리는 오랫동안 그대들을 기다렸소. 식사를 시작할 수도 있었지만, 그대들을 기다리고 있었소.
주인님이여, 우리는 당신이 돌아오기만을 기다렸습니다. 이제 주인님이 오셨으니, 이는 신들께서 도와주신 게 분명합니다. 이제 주인님께 행복이 가득하길 바라겠습니다. 하지만 한 가지 이야기해 주십시오. 무척 알고 싶습니다. 현명한 페넬로페가 주인님이 돌아오셨다는 사실을 알고 있습니까, 아니면 우리가 가서 왕비에게 말을 전할까요?
나이 든 친구여, 그녀는 이미 알고 있다네. 그러니 수고할 필요 없네.
친구들이여, 우리 아카이아 사람들에게 오디세우스가 저지른 악행을 좀 보시오! 그는 우리들 가운데에서 가장 용감한 사나이들을 골라 자신의 배에 싣고 떠났었소. 그는 배도 잃어버리고 그 사람들도 다 잃고 말았소. 그리고 이제 돌아와서는 고귀한 케팔레니아 사람들을 다 죽이고 말았구려. 그가 도망가기 전에 그를 잡읍시다. 그가 필로스나 에페이아 사람들이 다스리는 엘리스로 도망가기 전에 말이오. 그렇지 않으면 앞으로 우리는 계속 부끄러워해야 하오.
이타카 주민 여러분, 내 말을 들어보시오. 오디세우스가 그런 일을 계획하고 행한 것은 신들의 허락이 있었기 때문이소. 신이 멘토르로 변신해 오디세우스의 옆에 서 있던 모습을 내 두 눈으로 똑똑히 보았소. 신이 오디세우스의 앞에 모습을 드러내고 그를 독려하고, 구혼자들이 모두 죽어 넘어질 때까지 궁전을 휩쓸었소.
이타카 사람들이여, 내가 하고자 하는 말을 잘 들으시오. 이런 일이 벌어지게 된 것은 모두 그대들 탓이오. 그대들은 내 말을 들으려 하지도 않았고, 멘토르의 말을 들으려 하지도 않았소. 그대들은 자신들의 아들들이 저지르는 잘못을 바로잡아주려 하지 않았소. 그들은 못된 짓을 해 큰 피해를 끼쳤소. 그들은 위대한 왕의 재산을 탕진했고, 그가 돌아오지 않을 거라고 생각해 그의 아내를 욕보였소.
우리 모두의 아버지이자 크로노스의 아들이며, 정당한 왕이여, 제 질문을 듣고 당신의 마음속에 품은 뜻이 무엇인지 가르쳐 주소서. 당신은 저 인간들이 죽음의 행진을 계속하도록 두시렵니까, 아니면 저들 사이에 평화가 싹트게 해주시겠습니까?
얘야, 어찌하여 그런 질문을 하느냐? 오디세우스의 귀향이 구혼자들에 대한 복수가 되도록 이 계획을 마련한 자가 바로 너 아니냐? 네가 하고자 하는 대로 일을 진행하도록 하라. 내 네게 어떤 길이 최선인지 가르쳐주겠노라. 이제 왕이 구혼자들에 대한 자신의 복수를 마쳤으니, 양편이 서로 굳은 협약을 맺도록 하거라. 우리 신들이 직접 자식들과 형제들에 대한 살육의 기억을 망각하도록 해줄 테니 오디세우스가 살아 있는 동안 통치권을 갖게 하라. 그들이 나이를 먹어가면서 계속 친분관계를 유지하게 하고 부와 평화가 넘치게 하라.
누가 나가서 살펴보도록 하시오. 그들이 이미 가까이에 와 있는지도 모르오.
그들이 왔습니다. 그들 모두 이곳에 있습니다. 다시 무장을 합시다.
아들아, 전사들이 자신의 능력을 입증할 전쟁터에 들어설 때, 너는 네 조상들의 유산을 부끄럽게 만들지 말라는 충고를 들을 까닭이 없다. 우리는 용기와 사나이다움에 있어서 세상 어느 누구도 비할 수 없을 만큼 가장 뛰어난 사람들이다.
아버지, 당신의 마음이 그러하다면, 방금 말씀하신 조상들의 유산을 결코 더럽히지 않을 제 기백을 지켜봐 주십시오!
신들이여, 오늘이 나에게 얼마나 기쁜 날입니까! 내 아들과 손자가 함께 맞서니 이 어찌 행복하다 하지 않을 수 있겠습니까!
아르케시우스의 아들이며 내 동료들 중 가장 아끼는 동료여, 빛나는 눈을 가진 여신과 제우스신에게 먼저 기도를 올리시오. 그리고 그대의 긴 창을 들어 던져보시오.
이티카의 사나이들이여, 전쟁을 멈추시오. 서로 떨어져서 유혈사태를 피하시오.
라에르테스의 아들이며 지혜가 충만한 오디세우스, 이제 그만 끝내도록 하시오. 이제 이 지겨운 전쟁을 멈추도록 합시다. 그렇지 않으면 제우스신께서 그대에게 화를 낼 것이오.
