작가 後記
14년 전 소설을 처음 써보았다. 학생들이 만드는 졸업작품집에 교수 작품을 같이 싣는 게 예의라는 생각이 있었다. 그렇게 한두 편 쓰고 나니 이왕 시작한 일, 큰 의미를 두지는 않았지만 몇 차례 검증 과정을 거쳐보기로 했다. 그 후 재미를 붙여 내 이야기든 남의 이야기든 꾸준히 썼다.
그러던 중 상황이 변했다. 재직하던 학교(가천길대학)가 4년제로 통폐합된 것이다. 사람은 환경의 지배를 받는다. 작품 창작보다 논문 집필이 훨씬 중요한 일이 되면서 자연히 창작 의욕이 줄어들었다. 그래도 2010년 무렵까지 근근이 써왔는데 최근 들어 절필 상태가 되었다.
올 초 문득 되돌아보니 15편 정도의 작품이 USB 한 구석에 담겨있었다. 저들이 불쌍했다. 그래도 한 때는 내 존재처럼 느껴지던 것들이었는데, 지금은 집도 없이 떠도는 난민 같아 보였다. 어떻게 해서든 저들에게 집 한 칸을 마련해 주고 싶었다.
같은 길을 가고 있는 선배의 주선으로 새미 출판사를 알게 되었다. 작품집을 낼 수도 있겠다는 생각에 다시 한 번 의욕이 생겼다. 이 여름 무더위에 저들을 깨워 세수를 시키고 머리를 깎고 옷을 입혔다. 그리고 이제 깔끔하게 마련된 집으로 이사를 간다. 저들의 집을 지어주시느라 노고를 아끼지 않으셨던 새미 가족 여러분께 다시 한 번 감사의 말씀을 드린다.
2013년 8월 가천대 연구실에서
신승희
오이도烏耳島