아, 글쎄 말이예요. 솔직히 말해 그 사람들이 어디 대통령감입니까? 똑똑한 척들은 혼자 다 하지만 뭘 제대로 아는 것 같지도 않고…… 그래도 일국에 대통령인데 아, 옛날로 치면 나랏님인데 안 그래요. 대통령 나오겠다는 사람들을 보고 있으면 하나같이 마음에 안 들어요. 아옹다옹 싸움질만 할 줄 알았지……
……
안 그렇소, 젊은 양반?
……
막걸리 한 잔 하시려우?
고맙습니다만 저, 술 못합니다.
돌아내려오는 길이 만만치 않을 텐데 서두르셔야겠습니다.
예, 고맙습니다. 살펴가세요.
오다보니까 용월리 쪽으로는 벌써 눈발이 날리기 시작하던데. 아마 조금 있으면 여기도 쏟아질 겁니다. 싸래기가 심상치 않던데…… 큰 눈이 될지도 몰라요.
조 과장, 아까 뭘 좀 물어볼 게 있어서 찾았는데 자리에 없데요.
조 대리, 요즘 카드 쪽은 좀 어때……?
지점장님께서 각별히 신경 쓰고 계시니까 단단히 챙겨. 괜히…… 아, 대리들 요즘이야 오죽 좋아. 옛날처럼 예금유치 스트레스를 받나…… 그땐 월말만 되면 딱 죽을 맛이었지. 예금유치 하려고 질척거리는 시장바닥을 헤매고 다니질 않았나. 지금이야 오죽 좋아. 돈 싸들고 와서 맡기겠다는 사람이 차고 넘치는 세상 아닌가.
글쎄요. 정확한 원인은 정밀검사를 해봐야 알겠지만 선생님 같은 경우는 정신적 요인이 큰 것 같습니다. 당뇨나 혈압이 없으신 것으로 보아 혈관계통에 문제가 없는 것만은 틀림없는 것 같습니다만……
혈관계통에 문제가 생기면 어떻게 됩니까?
그게 말이죠……
음경에 분포되어 있는 해면 조직에 혈액 공급이 일정량 이상 증가해야 발기 현상이 일어나게 되는데, 혈압에 문제가 생기거나 당뇨가 심하게 되면 동맥 혈류에 장애가 오게 되고 그렇게 되면 해면에 공급되는 혈액이 줄어들어 발기의 강도에 문제가 생기게 됩니다. 그런 현상을 흔히 발기부전이라고 합니다만……
정확한 원인을 알려면 호르몬이나 신경계통의 검사를 더 받아보셔야 할 것 같습니다만……
백퍼센트 그런 것은 아닙니다만 한창 일하실 나이에 실직을 하게 되면 개인에 따라 일시적이나마 우울증이나 피해망상 같은 정신질환이 올 수도 있습니다. 그런 정신적 문제가 성기능 장애를 유발할 수도 있습니다. 아, 물론 정신적 이상은 본인이 느끼지 못할 정도로 경미한 상태로 잠복해 있는 경우가 훨씬 더 많습니다. 이런 케이스가 훨씬 위험할 수도 있습니다.
여보, 자기야. 근데 어쩌지 사사분기 숙녀정장에 우리 디자인실 작품이 어필했다는 평가가 나왔어. 그래서 특별 회식이 있다는데…… 오늘은 꼭 일찍 들어가려고 했는데…… 회식은 무슨 놈의 회식을 한다고…… 좀 늦을지도 몰라. 끝나는 대로 바로 들어갈께요. 미안해요 여보.
다름이 아니고 말이야…… 처음에는, 세상에 비슷한 사람도 많고, 내가 잘못 봤을 수도 있고 말이야. 그리구 말이야. 이런 데 오래 근무하다보니깐 웬만한 것은 신경조차 쓰지 않거든. 세상 으레 그러려니 하고 말이야. 그런데 남자가 체크인 하는 동안 로비 멀찍한 곳에서 기다리는 여자가 무척 낯익다는 느낌이 들더라고. 그래서 다시 한 번 유심히 봤지. 그랬더니 말이야…… 틀림없는 자네 와이프였어. 솔직히 자네 와이프가 좀 튀어 보이는 편이잖아. 룸키를 받아든 남자와 팔짱을 끼고 나란히 엘리베이터를 타더라고…… 처음에는 모른 체 할까 생각했지만 그래도 자네한테 말은 해 줘야 할 것 같아서 이렇게 전화를 하는 거야.
나 입 무거운 거 잘 알지. 아무 염려 말고 잘 해결해.
쫙 빼입고 밤늦게 어딜 가십니까?
……
중생의 모든 현실은 괴로움이지요. 나고 늙고 병들어 죽는 것만이 아니고…… 미운 것과 만나는 것, 사랑하는 것과 헤어지는 것…… 중생을 둘러싸고 무심히 흘러가는 모든 것에 괴로움 아닌 것이 없지요. 일체개고, 나무관세음……
생각하모 기가 막힐 일이지만 어쩌겠나. 이제 그만 정신을 좀 차려야 되지 않겄나?
인연이 거기까지밖에 아니었다 생각하고 잊어부러야지 우야겠노…… 그것이 하늘이 시키는 일이라면 따라야지 어쩌것나.
…… 저 방이요. 근디 너무 심하게 다루지는 마시오. 선생님도 이해하시겠죠. 졸지에 처자식을 한꺼번에 잃었으니…… 뭔 정신에 귀대를 허것소. 안 그렇소. 제발 곱게 데려가 부디 선처해 주시오.
2사단 101연대 3대대 2중대 1소대 일등병 김현철 맞나?
네.
너를 병영 무단이탈죄로 체포한다.
……
김현철이 여기 있는 동안 민폐를 끼친 사항은 없습니까?
폐는요. 무신. 얌전하기 그지없는 사람인디. 우리라도 귀대 날짜를 알았더라면 어떻게든 손을 썼을 긴데……
인간말종 가튼 노무 시끼들. 여기가 썩어빠진 니 노무 시끼들을 개조해서 사람으로 만들어 주는 고마운 곳 인줄 모르나. 배은망덕한 노무 시끼들아. 고마운 줄 모르고 쥐새끼처럼 도망을 쳐. 그러니까 니 노무 시끼들을 인간말종이라 하는 것이다. 내 말 알것냐, 이 썩을 노무 시끼들아－－
악－, 그렇습니다!
글쎄 여기서야 할 일을 찾으면 태산 같이 많을 것이고 또 안 하려 든다면 손가락 하나 까닥할 일이 없겠지. 산 생활이라고 해서 속세의 삶과 다를 게 하나도 없지요.
부처님이 보시기에 인간이든 짐승이든 초목이든 무슨 차이가 있겠습니까. 미망에 빠져 한치 앞도 못 보는 미물이기는 어차피 마찬가지 아니겠습니까. 축생을 위한 법고, 물고기를 위한 목어, 온갖 날짐승을 위한 운판이 있죠. 그리고…… 지옥에 빠진 중생을 건져 올리는 소리가 바로 이 범종입니다.
머리카락을 깎고 아니 깎는 것이 무슨 차이가 있을까? 마음이 따라주지 않는다면 그것은 겉으로 드러나는 속임수에 지나지 않을 터. 모든 것은 마음에 달려있는 법…… 인연이 없는 일은 아니 하는 것이 도리…… 손님은 사문에 들 인연이 아닌 것을 나무관세음. 나무관세음……
나무관세음. 나무관세음……
뭐 하는 것이여. 옷소매로 자라대가리처럼 들어갔다 나왔다 하는 것이 뭣이여?
뭐여 시방. 이거 못 놓놔. 니기미 워디서 굴러먹던 뼉다귀가 넘의 동네에 들어와 설레발이여 설레발이. 뭘 봤다는 거시여 시방 누시깔 뽑아 뽐뿌물에 휑궈 집어넣고 잡은가벼 잡것이.
그려 다 좋아. 넘의 동네에서 설레발칠 생각은 조금도 없고 지금 니 손모가지에서 들어갔다 나왔다 하는 것이 뭣인지만 대란 말여.
에라, 자식아 봐라. 뭣이 있다는 것이여 시방.
잡것이 읍내로 돌아댕김시로 반반한 작부년들 작살낼 때부터 알아봤당께. 넘의 동네에 들어와 얹혀 살면 죽은드키 살아야제. 그렇게 설치면 쓰간디.
김 씨 올해 몇이우? 아무리 봐도 나보다 많아 보이지는 않는데……
……
아따, 뭐 처녀나이 묻나 비싸게 굴기는……
을묘생이유.
을묘생!…… 이면, 토끼띠. 가만 있자……
그럼 올해 마흔 둘이네. 김 씨, 지금부터 나한테 누님이라고 불러요.
까짓 것 그럽시다. 누님이면 어떻고 아줌씨면 어떻소…… 나이나 알고 불러도 그렇게 부릅시다.
나, 소띠……
가만 있자 그러면 나보다 열네 살이 윈가…… 그렇죠, 누님!
뭐가 열네 살이야. 두 살 위지.
하이고 열부 났네. 열부 났어. 이제 그놈의 청승 좀 고만 떨 수 없어. 장사하는 집 재수 없어. 그러고 다닌다고 누가 홍살문이라도 세워준다데……
아 그거요. 택지개발이 시작됐죠. 일 년 가까이 시에서 이장공고를 낸 것으로 아는데…… 요즘 세상에 그런 거 어설프게 했다가는 난리가 나기 때문에 신문에 꽤 여러 번 공시한 거로 알고 있는데. 왜 보지 못 하셨수. 쯧쯧…… 끝내 주인이 나타나지 않는 묘도 상당수였지. 그런 묘들은 파묘한 후 뼈를 추슬러 화장하고 뼛가루를 한데 모아 위령제까지 지내줬지요. 혹시 또 모르니 시청에 가서 알아보슈.
……
하이고, 저 등신. 틀림없이 죽은 지 여편네 귀신이 들씌운겨. 그려서 요즈매 사내구실도 시원치 않았는가벼.
형씨, 거 술 좀 곱게 쳐 드슈. 어디 겁나서 술 마시겠나. 니기미 씨벌.
……
꼬나보면 어쩔 것이여, 시방.
이런 조거튼 새끼가 죽을라고 쌕을 쓰네. 오늘이 니 제삿날이다 잉.
앞으로 니 술 쳐 먹을라 카모 곱게 쳐묵어라. 알긋나. 길게 그카다가 니 명에 못 죽는다. 저런 것도 누구 애비 노릇을 할낀가. 재수가 없을려니 별 그지 같은 기다……
어디를 싸돌아다니다가 남의 단잠을 깨워 깨우길……
이 화상아, 왜 잠도 못 자게 지랄이여 지랄이. 술 처먹었으면 한 구석에 자빠져 자든지. 정 생각나면 니 죽은 여편네한테나 가보든가.
……
그렇게 쳐다보면 어쩔 거시여. 정 기집 생각나면 니 여편네한테나 가보라니까. 또 아냐 서방님 오셨다고 무덤 속에서 꽃단장하고 벌떡 일어날지.
이 년이 말끝마다 죽은 사람을 들먹이고 지랄이여.
뭣이 어째, 이 년－! 잡것이 말 다혔어. 지금까지 인생이 불쌍해 맥여주고 재워준께 어따대고 욕질이여 욕질이. 꼴보기 싫은께 내 앞에서 썩 꺼져. 니 여편네 따라 아예 땅 속으로 들어가라. 그게 차라리 백 배 낫겠다.
뭣이라고! 말이면 단 줄 아냐. 이 죽일 년.
지금 뭐하는 거시여. 나를 죽일라고. 비엉신 육갑떨고 자빠졌네. 니가 그런 밸이라도 있으면 꼬라지가 요 모양 요 꼴은 안 됐을 것이다. 칼 치우지 못해 빙신아.
사…… 살려주세요.
아저씨－ 살려주세요.
형님, 어디 편찮으세요. 요즘 들어 안색도 안 좋고 통 드시지도 않고……
안색이야 뭐, 죽을 날 받아 놓은 놈의 얼굴이 다 그렇지…… 사잣밥 먹는 주제에 희희낙락할 수야 있겠는가.
형님도 참 뭔 말씀을 그렇게 하신다요.
이것이 뭐시다요.
아니, 그러면 이 청년이 형님께서 언젠가 말씀해 주신 그 아드님 맞습니까?
글세 확신은 할 수 없지만 내 생각에 아무래도 그 아이인 것 같어.
아이고, 그렇다면 뭘 망설이신다요. 당장에 만나보셔야지요.
내가 지금 어떻게 그 아이를 만날 수 있겠는가?
그래도 만나셔야지요. 암, 만나보셔야죠. 그러실 생각은 있으신거죠? 그러면 제가 한번 나서볼까요?
됐어, 지금 이 꼴로 그 아이 앞에 나타나 봐야 그 아이에게 득 될 게 하나도 없어. 평생 지워지지 않는 마음의 상처만 안겨주는 꼴일 텐데 비록 못난 애비지만 그 짓만은 할 수 없지.
아니지요. 그게 아니지요. 부모자식간의 인연은 하늘이 맺어 준 것인디 어떻게 인간 마음대로 천륜을 거스를 수 있것소. 그것이 아드님의 마음속에 더 큰 한을 심어줄 수도 있는 거 아닙니까? 지금 아드님께서 간절히 보고 싶어하는 것은 그 천륜에 묶인 아버지를 보고 싶어 하는 것이지, 훌륭하게 출세한 사람을 보고자하는 것이 아니란 말입니다. 제 말 뭔 말인가 아시겠죠. 형님도 가심 속 옹골지게 맺힌 그 한은 풀어야지요.
후후…… 그래야 저승길이 가볍단 말이지.
아따, 형님답지 않게 요즘 들어 죽는다는 말을 왜 그렇게 풀풀 하신다요.
……
어떻게 한다는 것이여?
아따, 어떻게 하긴요. 보안과장이 소장 오른팔인께 먼저 보안과장한테 말을 넣어야지요. 지가 보안과장하고는 한 고향 아닙니까. 염려 붙들어메드라고요. 이제 형님은 아드님 만나는 꿈만 꾸시면 됩니다.
463번, 면회.
뭐하나, 463번 면회!
파더. 유아 마이 파더?
아엠 유어 선. …… 리멤버 미?
아이 미스 유, 파더.
제 아버지 맞으시죠? 제가 아버지의 아들이에요. 저를 기억하세요? 보고 싶었어요. 아버지. * 연기緣起 : 因緣生起의 줄임말, 우주 만유에 대한 불교의 근본적인 세계관.
아니, 김 선생님 그럼 그냥 아무 말도 못하고 당하고만 계셨다 이런 말씀이십니까?
예? 그럼 어떡합니까? 거기에 대고 같이 욕이라도 합니까?
욕할 것까지야 없지만 당연히 따졌어야죠. 왜 아무 잘못도 없이 욕을 먹습니까?
뭐라고 따져요? 당신 왜 나한테 욕하는 거야! 이렇게요? 그럼 그 쪽에서 죄송합니다. 욕을 해서…… 이럽니까?
글쎄요. 그 사람들이 어떻게 나올지는 모르지만 일단 따질 것은 분명히 따져야 한다고 생각합니다.
글쎄요…… 아무 잘못도 없이 부당하게 곤욕을 치르는 사람이 우리 주변에 어디 한 둘입니까?
바로 선생님 같은 그런 생각이 우리 사회의 문제를 키운다고 생각합니다. 특히 폭력 문제는 더욱 그렇습니다. 학교에서 애들 사이에 발생하는 폭력만 해도 그래요. 얻어맞은 쪽에서 문제를 제기하면 어떻게 해서든지 해결의 실마리를 찾을 수도 있을 텐데 뭐가 무서워 그렇게들 쉬쉬하는지. 그러니까 학교폭력이 근절되기는커녕 독버섯처럼 번져나가는 것 아니겠습니까? 사회적으로 아무리 학교폭력 추방을 내걸고 난리를 쳐도 당사자들이 그렇게 나오는 한 폭력 없는 학교는 요원합니다. 성폭행도 그런 차원에서 접근해야 한다고 생각합니다. 수치스럽기도 하고 보복이 두렵기도 하겠지요. 그렇지만 적극적으로 신고를 하지 못하니까 그것이 약점이 되고 결과적으로 근절되지 않는 것 아닙니까. 어떻게 보면 피해 당사자의 소극적인 태도는 자신에 그치지 않고 제2, 제3의 또 다른 폭력을 방조하는 무책임한 행동으로도 볼 수 있다고 생각합니다. 그렇지 않습니까?
아무튼 그런 놈들은 본때를 보여줘야 정신을 차린다니깐요. 모두들 쉬쉬하고 피하기만 하니까 점점 기가 살아서 제 세상처럼 설쳐댄다 이런 말입니다.
그래, 최 선생 말이 백 번 옳아요. 그걸 누가 모르나. 내가 못나고 비겁해서 그렇지. 최 선생이 그런 경우를 당하게 되면 팔을 걷어붙이고 달려들어 아주 용감하게 본때를 보여줘요. 사회정의가 올바로 설 수 있게 말이죠.
엄마, 짜장면 먹으러 갈 거지요?
아니, 나는 얼큰한 짬뽕.
그럼 형아랑 나랑 짜장면 두 그릇이네 히히.
알았다. 어째든 그리로 가 보자.
시방 뭐하는 거시여. 좆만한 게 끼어들고 지랄이여 씨발.
뭘 봐, 씨발놈아.
이 씹새, 꼬나보면 어쩔것이여. 한 번 해보겠다는 것이여. 시방.
마음속에 담아두지마. 이런 거 저건 거 다 마음속에 담아두다간 병 생겨 이 사람아. 그렇게 밑지는 듯 사는 게 마음 편한 거야. 세상사 일일이 다 어떻게 이기며 사나.
이기며 살 생각까지는 없어. 그렇기는 하지만 솔직히 가끔은 나의 무력감이 싫기도 해. 어제도 말이야 아이들 보기가 어찌나 참담하던지…… 와이프야 뭐 이해하겠지. 우리에게 정의와 법이 현실적 폭력 앞에 얼마나 무기력한 것인지. 그리고 정의와 법이 얼마나 먼 거리에 떨어져 있는가를 말이야. 그런데 아이들은 그렇지 않거든 걔네들이 날마다 보는 만화영화는 말이야 언제든지 정의가 악당을 물리치는 것으로 되어 있거든 아무리 강한 악당이라도 결코 정의를 이기지는 못해. 정의는 어떠한 경우라도 악당을 두려워하지 않거든. 그런데 나는 그 악당들한테 찍소리도 못하고 말았단 말이야. 아이들 눈에 나는 비겁자로밖에 비쳐지지 않았을 거야. 걔네들이 지금의 내 모습을 이해하려면 앞으로 많은 시간이 필요하겠지. 언젠가 그 아이들도 나와 비슷한 모습으로 살아 갈 수밖에 없겠지만 말이야.
……
자네가 현실적인 폭력 앞에 무기력했던 것에 대해 괴로워하는 거 말이야. 나는 충분히 이해한다구. 이해할 수 있어. 정도의 차이가 있을 뿐 누구에게든 그런 경험이 있거든……
내가 군대 복이 없었는지 하고많은 부대 다 놔두고 창설부대로 배치가 되었는데 말이야…… 훈련소에서 작대기 하나 달고 도착한 곳이 어떤 창설 포병부대였는데 동기놈과 단둘이 그곳에 딱 도착했는데 키만한 따블백을 들고 내리기가 무섭게 우리를 실어다 준 트럭은 꽁무니에 자욱하게 흙먼지를 매달고 사라지고…… 기가 막히더라고. 거 왜 밀가루 포대 같은 것을 국방색으로 물들여 입은 런닝셔츠 있잖아. 그것들을 입고 벌겋게 황토가 드러나도록 깎아 뭉갠 계곡 속에서 군인들이 떼를 지어 바글대고 있는데 무슨 강제 노동수용소 같기도 하고 끔찍하더라고. 그때가 한여름이었는데 등골이 서늘해지는 게 이젠 죽었구나 싶더라니까……
사실 뭐 노동 그 자체는 힘들지 않았어. 군대 말로 까라면 깠지 별 수 없지 않은가. 정작 힘든 것은 낮이 아니라 밤이었다구. 낮에는 죽어라 곡괭이만 휘둘러대면 그만이었는데 잠자기 직전의 일석 점호는 정말이지 쫄따구들한테는 견딜 수 없는 시련의 시간이었거든. 일석 점호 때마다 툭하면 당하던 원산폭격…… 잠자기가 그렇게 힘든 것인지는 예전에 미처 몰랐었지.
……
그 산속 모기가 얼마나 지독했는 줄 아나. 점호를 받으려고 침상 3선에 정렬해 서 있으면 바로 모기들이 달라붙기 시작하는데…… 천하없는 장사도 움찔거리게 되어 있다구. 그러면 뭐라는 줄 알아, 편리한 말 있잖아. 군기가 빠졌다는 말. 모기가 물면 따갑고 가려운 것은 당연한 거잖아. 그래서 움직이면 군기가 빠져서 그렇다는 거야. 그러면서 박으라는 거지. 그것도 최대한 재빠르게, 그때 손을 짚고 무릎을 꿇고 꾸물대면 죽는 거야. 그냥 서 있는 자세에서 거의 앞으로 고꾸라지듯 머리를 침상에 박고 두 다리를 벌려 뻣뻣하게 뻗고 두 손은 엉덩이 뒤로 뒷짐을 지고 그 자세로 한 30분씩 버티는 거야. 10분쯤 지나면 머리로 피가 몰려 멍해지지 귀속에서는 사이렌 같은 소리가 들리고 자네 그거 아나?
그럼 몰라, 이 사람아. 대한민국 군대는 자네만 갔다 온 줄 아나?
머릿속이 멍한 상태에서 눈을 뜨면 내 관물들이 나를 서글프게 내려다보고 있는 거야. 찍소리 못하고 30분가량 지나면 다리가 후둘거리기 시작하고 목이 뻣뻣해 지고 말이야. 그러다가 자기도 모르게 풀썩 옆으로 넘어지는데 그러면 나이 어린 내무반장놈이 군화를 신은 채 침상으로 뛰어 올라와서는 엉덩이며 허벅지를 사정없이 걷어차는 거야. 이렇게 말이야……
그때는 그게 수몬지 뭔지도 몰랐어. 어서 빨리 그 순간이 지나고 잠을 잘 수 있었으면 하는 생각뿐이었다구. 먹구 자구 싸구 다시 먹구 자구 싸구 인간이지만 인간이랄 수 없는 시간이 그렇게 지나갔지. 그런데 요즘 특별한 이유도 없이 그때 일들이 문득문득 떠올라. 그러면 그때 내가 당했던 일들이 새삼스럽게 못 견딜 정도로 치욕스럽게 느껴져. 그 부당한 일들에 대해 전혀 저항할 엄두조차 낼 수 없었거든. 그냥 받아들일 수밖에 없었던 수모가 무의식 저 밑바닥에 고여 있다가 나도 모르게 불쑥불쑥 올라오는 것 같애. 그러면 그 나이 어린 내무반장의 얼굴까지 선명하게 떠오른다고. 그래서 말인데 나는 육체적이든 정신적이든 타인에게 수모를 주는 행위를 범죄행위로 생각해. 당하는 사람에게 그것은 씻을 수 없는 상처를 남기게 되거든. 폭력은 후유증이 무서운 거야……
겁대가리 없는 새끼, 거기 서 새끼야.
천하의 쫄다구 새끼가 자빠져 자다가 신고도 없이 니 마음대로 나가. 너 지금 탈영하냐?
아닙니다.
불침번이 좆이냐?
……
좆만한 새끼가 뭐라 그러니까 꼽냐? 군대 좆같지 그치? 사회에서는 상대거리도 안 되는 새끼가 설치니까 좆같지 그치?
아닙니다.
아니기는 씹새. 니 얼굴에 그렇게 써 있는데 뭐가 아니야 씹새야.
아닙니다.
나가려면 불침번한테 말을 하고 허락을 받은 후에 나가야 할 게 아니냐고 이 씹새야?
오줌이 마려워서요. 최 하사님이 보이지 않으시고……
이 씹새끼 말하는 것 좀 보소. 지금 니가 나를 근무이탈자로 만드냐?
아닙니다. 그게 아니라…… 제가 못 봤다는 거죠.
너 오늘 낮에 면회 온 새끼지. 군대 온지 얼마 됐다고 벌써부터 면회오고 지랄이냐 씹새야. 어, 이 새끼 시계까지 찼네.
벌써부터 시계를 보려구? 너 군대생활 얼마 남았냐? 그런 썩어빠진 정신으로 군대생활 하다가는 골로 가기 딱 알맞다구. 이 씨발놈아.
일어나 이 씨발놈아.
자빠져 자 씹새야……
김 선생 내가 말이야. 얼마 전에 ‘공공의 적’이라는 영화를 봤는데…… 거기에 형사 한 명이 나오는데, 그렇지 주인공이지, 아주 단순하고 저돌적인 면이 있는 친구라구. 어떻게 보면 무식하다고 할 수도 있을 정도루 말이야. 위에서 하도 쿠사리를 먹으니까 홧김에 사표를 쓰는데 호기 있게 죽을 사자를 떡하니 쓰더라구. 그래놓구서는 표자는 아무리 머리를 굴려도 아는 한자가 없으니까 그대로 한글로 표라고 써넣는 친구야 어때 이 정도면 알만하지.
그런데 말이야. 그 친구 연기 잘하데…… 누구냐 하면 박하사탕에서 주인공으로 나왔던 친구 있잖아. 그래, 그래, 점점 다가오는 기관차 앞에서 나 돌아갈래를 절규하던 친구말야. 거기에서도 형사로 잠깐 나오더니 여기서도 또 형사로 나오더라구. 그 친구 박하사탕에서는호리호리한 체격이었잖아. 그런데 여기서는 제법 퉁퉁해 보이더라니까. 어느 신문에서 보니까 그 영화를 찍기 위해 몸무게를 10키로 이상 억지로 불렸다고 하더라구.
자네 언제부터 그렇게 영화에 관심이 많았어. 배우가 영화를 찍기 위해 살을 뺐으면 어떻고 찌우면 어떻구 말이야. 뭔 상관이야.
내가 뭐 지금 연예계 뒷이야기나 하고 있는 줄 아나. 그 영화에서 나는 이 시대의 강자를 보았단 말이야. 진정한 강자를. 우리처럼 뱃속에 똥덩어리와 불만만 잔뜩 차가지고 만날 뒤에서 궁시렁 대는 비겁하고 무기력한 겁쟁이가 아니라 현장에서 확실하게 문제를 해결하는 영웅 말이야. 맞아, 그는 이 시대의 영웅이라고 할 수 있지. 그 영화가 관객들로부터 그렇게 폭발적인 호응을 얻을 수 있었던 것도 바로 그런 이유가 아닌가 생각해. 현대를 살아가는 우리 모두에게 특히 남자들에게 결여되어 있는 폭력적 영웅성 말이야. 우리가 겉으로는 비난하고 매도하지만 우리 내면에는 그것에 대한 강렬한 동경이 있거든……
뭐에 대한 동경?
……
몰라서 물어. 자네가 어제 저녁 그 모욕감 속에서 갈망했던 것 말이야.
뭐를 갈망해? 내가.
솔직해 지라구. 자네가 그 상황에서 뭐를 간절히 바랬겠나. 어서 빨리 그 상황이 끝나기만을 바라지는 않았을 것 아닌가 말이야. 정말이지 할 수만 있다면 그놈들을 모조리 처죽여버리고 싶지 않았나 말이야.
……
그것은 당연해. 수컷으로서의 본능이야 그것은. 자네 혼자서 그런 일을 당했다면 감수할 수도 있었겠지. 그런데 옆에는 자네가 보호해야 할 아내와 아이들이 있지 않았나 말이야. 그들 앞에서 자네의 모습은 밥풀이 더덕더덕 말라붙은 수세미처럼 구겨져 하수구에 콱 처박힌 꼴 아니었나 말이야. 안 그래?
……또 그 얘기야? 이제 그만 두자. 그래, 그건 그렇다구 쳐. 근데 뭐가 영웅성이야. 또 다른 폭력일 뿐이지. 폭력에 대한 폭력적 응징은 폭력의 재생산에 불과해. 자네 그 친구한테 단단히 반한 모양이구만.
반했지. 아주 홀딱 반했다구. 한 번 들어볼텐가? 자네도 한번 상상해봐 속이 다 후련해 질테니까. 강력계 형산데 마누라는 죽었는지 어디로 도망을 쳤는지 없구. 어린 딸을 데리고 노모와 함께 사는데 말이야. 노모한테 매일 지청구를 듣고 사는 친구야. 니가 깡패냐 형사냐 하면서 말이야. 우리나라 영화에 나오는 형사들의 모습이라는 게 대개 그렇잖아. 양아치 같거나 건달 같거나 아니면 뭔가 모자라는 친구 같거나 말이야. 그런데 강철중이는 그렇지 않아 비록 껄렁해 보이기는 하지만 나름대로 사명감도 투철하구…… 각설하고 그 영화에 목욕탕 장면이 나오는데 말이야. 온몸에 퍼르스름한 용을 휘감은 덩치 큰 놈 하나가 사우나에서 어슬렁 어슬렁 걸어 나와 샤워를 하는데 고래고래 노래를 부르는 거야. 입에 담을 수 없는 쌍소리를 섞어가면서…… 우리 같으면 어떻게 하겠나? 그런 상황이라면 말이야. 모르긴 해도 백이면 백 못들은 척 찍소리 못하고 있든가 슬그머니 나가버리든가 둘 중의 하나겠지. 똥이 무서워서 피하나 더러워서 피하지 하면서 말이야. 당연히 그러겠지. 그래야 만수무강에 지장이 없을 테니까 말이야. 그런데 우리의 영웅 강 형사는 물론 그렇게 하지 않았어. 우리의 기대를 저버리지 않았다구. 탕 속에 몸을 담근 채 느긋한 목소리로 말이야 그 덩치 큰 놈한테 뭐랬는 줄 알아. 아주 차분한 어조로 야－조용히 좀 해라. 그러니까 그 덩치 큰 놈이 험악한 얼굴을 들이대면서 뭐시 어째 너 죽고 싶냐 이러더라고. 그러니까 우리의 강철중이가 공공의 장소에서는 조용히 해라. 이러고 옥신각신 하는데 그 덩치가 목욕탕에서 쓰는 고무대야를 쥐고 천천히 주인공에게 다가서는 거야. 그 덩치가 재빨리 선방을 날리려는데 그보다 먼저 강철중의 주먹이 그 놈의 아구창에 그대로 꽂혀버리더라구 뒤야 뻔하지…… 흠씬 두들겨 맞은 그 덩치 큰놈이 고분고분 강 형사의 등을 밀어주고…… 그 순간 강철중이는 더 이상 별 볼일 없는 무식하고 가난해 빠진 말단 형사가 아니라 우리들의 영웅이 된단 말이야. 고약하고 더러운 문제를 자신의 힘으로 현장에서 바로 해결해 버리는 슈퍼맨. 만약에 말이야 강철중이가 엊저녁의 자네였다면 어떻게 했을까?
……
내가 영화감독이었다면 이렇게 만들었을 거야. 귀찮아 죽겠다는 표정을 지으며 바로 차문을 열고 나가서는 뚜벅뚜벅 뒤차로 걸어가 운전석 문을 벌컥 열어젖히고는 이렇게 말했을 거야. 이 처죽일 놈들아 선량한 시민에게 그렇게 인상을 쓰면서 욕을 해대면 안 되지 왜냐 여기는 공공의 장소니까. 이러면 그 덩치들이 어이가 없어하며 차에서 하나 둘씩 내려 밟아 버리려 했겠지. 그러면 우리의 강철중이는 아시안게임 은메달리스트의 솜씨로 주먹을 그 놈들의 턱과 명치에 박아 넣었을 거야. 그 놈들은 길바닥에 널부러지고 말이야 후후후……
영화이야기가 나와서 말인데 우리나라 영화에서 비춰지는 폭력은 그것이 정의의 편에 서있건 악당의 편에 서 있건 말이야 폭력의 뒤끝이 너무나 많이 생략되어 있는 것 같은 공통점이 있는 것 같애. 얼마 전에 ‘달마야 놀자’라는 영화 있었잖아. 영화 좋아하는 자네는 당연히 봤겠구만. 어디서 재미있다는 말을 들었는지 아이들이 빌려온 비디오를 봤는데 말이야. 사고를 친 악당놈들이 한적한 절간으로 숨어든다 말이야. 거기에서 중들과 옥신각신 하면서도 정이 든다 말이야. 그런데 문제는 그 다음부터야. 악당놈들이 그 절에 숨어있다는 것을 알고 그 보다 더 많은 수의 악당놈들이 찾아오거든. 그 사이에 끼어있는 복잡한 사연은 다 생략하고 어쨌든 한 때는 동지적 관계에 있던 두 악당 그룹 사이에 그야말로 죽느냐 사느냐 사생결단의 싸움이 벌어지거든. 물론 수에서 밀리는 먼저 들어온 악당놈들이 수세에 몰리게 되는데 그때 스님들이 합세해서 뒤늦게 찾아온 악당놈들을 그야말로 떡이 되도록 두들겨 패는데 그 다음은 없어. 아주 깨끗해. 화면이 확 바뀌고 먼저 들어온 악당놈들이 개과천선해서 절을 떠나는 장면으로 영화가 끝나거든. 그 큰 싸움의 뒤끝이 그렇게 깨끗할 수 있는거냐고. 현실은 전혀 그렇지가 않잖어. 이가 부러지고 갈비뼈가 부러지고 살벌한 싸움판에서 재수 없는 놈은 더러 죽기도 하겠지. 그리고 그 큰 절에 사람이 없냐구. 깡패하고 중밖에 없냐 말이야. 관광객도 있을 것이고 신도도 있을 것이고 말이야. 그 싸움을 목격한 누군가가 신고를 하고 경찰이 출동해 그들을 체포하고 진단서를 떼고 고소하고 협박하고 보복하고 말이야. 이루 말할 수 없이 복잡하고 살벌한 과정이 차곡차곡 기다리고 있지 않냐 말이야. 그런데 영화에서는 그 과정이 일체 생략되어 있어. 뒤끝이 그렇게 단순하고 깨끗할 수가 없단 말이지. 거기에는 이기고 지는 것밖에는 없어. 지극히 복잡한 폭력의 과정이 지극히 단순화되어 있다구. 아마 모르긴 해도 이러한 현상은 서부영화로부터 시작되었을 거라고 생각해. 마을 한 가운데 두 총잡이가 서서 결투를 하잖아. 하나는 정의의 사도, 하나는 흉악한 악당. 누구든 먼저 총을 뽑은 자가 이기게 되어 있어. 십 중 십 정의의 사도가 이기도록 되어 있지. 결투의 뒤끝은 없어. 승자는 쓸쓸한 뒷모습을 남긴 채 석양 속으로 사라지고. 마을 한 가운데 쓰러져 있는 패자의 시체는 누군가가 묻어주고 말이야. 어차피 무법자의 시대라 그런지는 몰라도 말이야.
그래? 그러면 자네는 나보다 훨씬 더하네. 나는 아예 그런 생각조차 품어본 적이 없어. 나는 비폭력주의자라고.
비폭력주의자 좋아하시네. 그러면서 강철중을 숭배하나?
의식상에서는 비폭력주의자라는 말이지. 내 무의식 속에 무엇이 부글대며서 꿈틀거리고 있는지는 나도 모르지.
뭐시여 시방. 사람 말이 말 같지 않다 이거여. 사람이 뭐라고 물어보면 대답이 있어야 할거 아니여. 씨벌.
뭐여, 왜 그러는 거시여.
저 씹새가 사람 말이 말 같지 않은가 들은 척도 않고 가네. 그냥 가만히 가면 말도 안 해 나보구 히죽 쪼개구 가더라구. 누가 너보고 웃쟀냐 씨발놈아. 야－삐끼나 하고 있으니까 눈깔에 뵈는 게 없냐－
뭘 쳐다봐 씨벌놈아.
시간 됐습니다. 그만 내시죠.
안 내시면 그냥 가겠습니다.
손에 쥐날 것 같아요.
그 동안 수고 많으셨습니다……
선생님, 아까 말씀드린 서류 늦어도 15일까지는 꼭 제출해주셔야 합니다.
한 교수, 날세.
네, 선생님 접니다. 그동안 안녕하셨습니까?
응, 그저 그렇지…… 다름이 아니고 자네 내일 시간 있나?
예.
그러면 내일 나한테 좀 들르지－.
학교로 말씀입니까? 언제쯤 찾아뵐까요?
예, 괜찮습니다. 그럼 내일 2시 연구실에서 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
이런, 씨－
어, 드러 별꼴을 다 보겠네.
꽤 쌀쌀하네…… 그런데 동네가 왜 이렇게 썰렁합니까?
모두들 떠나서 그렇겠죠.
어디로 떠났습니까?
글쎄요, 발길 닿는 데로 갔겠죠.
담배 있습니까?
뭘로 드릴까요?
아무거나 하나 주세요. 죄송하지만 불도 좀 주시고요.
담배 안 피우시는군요. 죄송합니다.
상관없습니다. 태우세요.
고맙습니다. 그런데 혹시 간단하게 먹을 만한 게 없을까요?
글쎄요, 집사람이 있었으면 라면이라도 끓여드릴 텐데 지금은 혼자뿐이라서……
여기 사신지 얼마나 되십니까?
저요.
글쎄요. 10년이 조금 넘나……
그러시다면 오이도가 이렇게 되기 전 모습에 대해 좀 아시겠네요.
글쎄요. 언제 적 말씀인지는 잘 모르겠습니다만, 내가 여기 처음 들어올 때만해도 지금 같지는 않았지요.
그때는 어땠었는데요?
촌구석이 다 그렇지 뭐 특별할 게 있나요.
이 근방에서는 저 집 음식이 먹을 만 했었는데……
이 동네를 잘 아세요?
예, 제가 여기에서 군대생활을 했습니다.
아－군대요－여기서요?
훈련소 마치고 칠팔 년 시월부터 제대하던 팔공 년 십이월까지 죽 여기 있었습니다.
그래요? 그렇게까지 보이지 않는데요. 나보다 한참 아래로 보았는데…… 내가 칠육 년 십일월 군번이니까 별 차이 없군요.
어디서 근무 하셨습니까?
저요?
예.
강원도 산골짜기에서 운전병으로 삼 년 기름밥 먹었죠.
김제가 제 고향인데 가평 야수교에서 뺑이치는 동안 진짜 겨울 추위가 어떤 건지 실감했습니다.
아, 그러세요. 저는 수송병과는 아니었지만 한 내무반에서 운전병들과 거의 먹고 자고 했던 적이 있었죠. 부동액마저 꽝꽝 얼어붙는 한 겨울에는 정말 고생들이 이만저만 아니던데……
저기 맥주 둬 병하고 뭐 씹을 만한 거 있으면 좀 주시죠. 컵도 주시고요. 차 때문에 많이는 못하겠고 맥주 한 병 쯤이야 뭐 괜찮겠죠.
예, 그렇게 하시죠.
자, 한 잔하시죠.
예, 잘 먹겠습니다.
바로 이 건물이 차부였지요? 차표를 이 옆 가게에서 팔았었는데.
맞습니다. 제가 여기에 처음 들어왔을 때만해도 그랬었죠. 그러니까 그때 이백 세대 정도였으니까 한집에 다섯 명만 쳐도 줄잡아 천 명쯤 사는 꽤 포실한 동네였지요. 오가는 사람으로 차부도 북적대는 게 사람 사는 동네 같았죠.
어떻게 세대수까지 기억하고 계십니까? 이장이라도 맡아보셨습니까?
뜨내기가 이장은요 무슨, 그때만 해도 이 마을 사람들은 모두 어촌계에 가입했었지요. 그때 기억이 더러 남아 있는 거죠. 여기에 계셨다니까 잘 아시겠지만 당시 마을사람들의 주 수입원이 조개 아니었습니까? 저도 결혼 후 여기 저기 떠돌며 살았었는데 언제부턴가 하는 일마다 시원치 않고 빚도 좀 있고 살기가 팍팍했었죠. 우연히 오이도 조개 채취가 쏠쏠하다는 얘기를 듣고 고생은 되겠지만 돈 좀 만져볼까 해서 들어 왔었죠……
그래요. 그 조개를 푸대자루 가득 넣어 지게에 지고 나오는 사람들. 여자들은 썰매 비슷하게 만든 널판지 위에 자루를 두세 개씩 얹어 밀고 나오기도 하고 아이들은 양동이에 담아 머리에 이기도 하고 그랬었죠. 그 조개 이름이 뭐였더라?
동죽이라고 하죠. 이 근방에서 가장 흔한 조갭니다.
맞아요, 동죽이죠. 주인장께서도 그 일을 하셨겠네요?
어디 저뿐입니까. 처음에는 쏠쏠히 돈이 되는 재미에 집안 식구 모두가 악착같이 매달렸었죠.
지금은 어촌계가 완전히 없어진 상탠가요?
그런 셈이죠. 한창 조개가 나올 땐 옹진수협 출장소가 나와 있었지요. 저 앞에 보이는 하얀색 이층건물이 그겁니다만 지금은 갯벌에서 전혀 소출이 없으니까 다 철수하고 간판만 저렇게 덜렁 남아 있습니다.
아저씨, 소주 한 병하고 담배 한 갑 주세요.
너의 아빠 오늘도 일 안 가셨니?
네.
그 사람 오늘은 꽤 오래 참았군. 둬 시간 후면 또 한바탕 난리가 나겠구만.
왜, 무슨 일이 있습니까?
뭐 별일은 아니고 아까 그 아이 아빠가 주사가 좀 심한 편이죠. 평소에는 그지없이 얌전한 사람인데 소주 둬 병 마시고 나면 지 마누라를 개 패듯 하니……
아직도 떠나지 않고 남아 있는 사람들도 꽤 있나보죠?
많지는 않고 좀 있습니다.
그 사람들은 왜 안 떠나고 있습니까? 돈 문젭니까?
결국은 그런 셈이죠. 사실은 안 떠나는 게 아니라 못 떠난다고 봐야겠죠. 토지수용령이 내려진 게 언젠데 아직까지 이 모양이니……
주민들을 이주시키고 여기에다 무엇을 한답니까?
뭐, 해양관광단지를 만든다는 말도 있고, 공단이 들어온다는 말도 있고…… 자세한 내용이야 알 수 있나요. 그저 소문뿐이지요.
저 앞에 국민학교가 하나 있었죠?
옥토국민학교요?
아, 옥토 맞아요. 옥토였죠. 옥토끼가 생각나는 아주 예쁜 이름이었는데, 오면서 보니까 헐리고 없던데 그럼 이 동네 아이들은 어디로 다닙니까?
사실 몇 남지도 않았지만…… 저기 신도시 안에 있는 학교로 다니지요. 그나마 섬으로 들어오는 발길이 뚝 끊기니까 버스노선마저 폐쇄되고 아이들이 솔찮은 거리를 걸어 다니죠. 우리 집 막내 놈도 공부는 둘째 치고 학교 다니는 일이 큰일입니다. 학교라고 갔다 오면 가방 던져놓고 휭하니 나가면 저녁 먹을 때나 겨우 기어들어오죠. 한 잔 더 하시겠습니까?
아니, 저는 됐고 주인장께서 한잔 더 하시죠.
어이구, 됐습니다. 됐습니다.
뭐 손님도 별로 없는데 한 잔 하시면 어떻습니까.
그건 그렇지만 집사람이 술이라면 워낙 질색을 해서요…… 이 놈의 다리 몽댕이도 다 술 때문에 이 꼴이 됐죠.
다치셨습니까? 어쩌다 그러셨습니까?
따지고 보면 다 제 탓이죠. 뭐, 남 원망할 것도 없어요…… 여기 방조제공사가 본격화되면서 개펄에서 차차 소득이 줄어들자 돈푼깨나 있던 축들은 재빨리 여길 떠나기 시작했고 그러면서 어촌계도 철수했는데 모아놓은 것 없는 우리 같은 축들이 문제였죠. 그때 마을사람들이 솔찮이 방조제 현장에서 노가다를 했었는데 덤프트럭으로 실어온 돌을 등짐져서 바다에 던지는 일이었죠. 어쩔 수 없이 나도 그 일을 했는데 워낙 약골이라 점심 먹고 나면 손발에 힘이 쭉 빠지는 게 누울 자리만 보이고 도무지 힘을 쓸 수가 있어야죠. 술기운에 겨우겨우 몸을 움직였는데 하루는 술이 좀 과했는지 알딸딸한게…… 바닷물로 돌을 던진다는 게 그만 발목에 떨어뜨려 여기가 으스러졌죠.
회사 측에서는 인부들이 점심에 술을 한다는 사실을 알고 있었지만 사고도 없는데다가 작업성과도 괜찮은 편이라 알고도 모른 척 했었죠. 그런데 일단 사고가 터지니까 작업 중에 술 마신 것을 꼬투리 잡아 보상비는 한 푼도 주지 않고 일 차 수술비만 겨우 대줬죠. 그것도 어찌나 생색을 내던지 더러워서……
그러니 어쩝니까. 평생 병신으로 살 수도 없고, 없는 살림에 이 차 수술까지 하고 간신히 다리 몽댕이는 건졌는데 처음엔 영락없이 병신 되는 줄 알았죠. 지금도 병신보다 별로 나을 것도 없지만…… 흐흐흐.
근데 아주머니께서는 어디 가셨습니까?
퇴원하고 나서 가진 걸 죄다 정리해 보니 달랑 이 가게거리만 남지 뭡니까. 이 꼴로 밖에 나가 벌어먹을 수도 없고 그때부터 여기에 눌러앉았는데 수입도 시원치 않고 하는 수 없이 집사람이 신도시로 파출부를 다니고 있습니다.
네, 그러십니까. 자제분들은 다 어디 갔습니까?
얘들이요? 상고 졸업한 큰놈은 서울 형님 댁에 얹혀 그럭저럭 지 밥벌이는 하는 눈치고, 둘째 놈이 공부를 썩 잘해요. 지금 부천에 있는 고등학교에 다니고 있는데 요즘은 버스마저 끊어져 통학할 수가 없으니까 지깐에는 돈 적게 드는 자취를 하겠다고 어찌나 조르던지…… 그러나 계집애도 아니고 사내놈을 어떻게 자췰시킵니까. 까딱하면몸 베리지요. 그래서 학교 근처에 하숙을 시키고 있는데, 무슨 일이 있더라도 고놈만큼은 좋은 대학엘 보낼 겁니다. 공부를 썩 잘 하거든요.
그런데 손님께서는 뭘 하시는 분이신지……
저요.
선생입니다.
아, 그러세요. 방학 때라 시간을 내신게로군요.
예, 저기 H산업대라고 있지 않습니까. 거기서 국어를 가르치고 있습니다.
그러시면 선생님이 아니라 교수님이시군요.
교수는요, 무슨…… 강삽니다.
아닙니다. 차를 가지고 왔기 때문에 더 마실 수가 없습니다.
아참, 그러셨죠. 그러시다면 더 권해 드릴 수도 없고 혼자 마시기도 그렇고 어쩐다. 모처럼 얘기 친구도 만나고 술맛이 돌았는데 어쩐다…… 참, 아까 시장하다고 그러셨죠. 제가 라면 하나 끓여 드릴까요? 집사람이 일을 다니니까 제가 곧잘 끓여 먹습니다. 잠시만 기다리세요. 물 얹어놓고 오겠습니다.
아닙니다. 이제 그만 가 봐야죠.
저도 마침 출출하던 참이고, 뭐 힘들 것 있습니까. 수저하나만 더 놓으면 되는 걸요.
……
괜한 폐를 끼치는 것 같습니다.
아닙니다. 잠시만 기다리세요.
여기다 놓으시죠.
앉으세요. 저는 라면으로 점심을 때울 때가 많습니다만 손님 입맛에 맞으실려나 모르겠습니다.
드셔보세요. 시장이 반찬이라는데 잡수실 만 할 겁니다.
예, 잘 먹겠습니다.
최 병장님 라면 국물을 왜 버리세요. 그게 얼마나 맛있는 건데……
마, 버리기는 그 아깐 걸 왜 버리냐.
버리지 않으셨어요?
마, 자고로 라면 국물은 춘 데서 후후 불면서 먹어야 제 맛이야 마. 이 반합 내일 아침에 깨끗이 씻어놔라. 얼릉 자.
무슨 생각을 그렇게 하십니까? 국물 식습니다. 라면은 이 국물이 진짜지요.
아, 예. 그럼요.
그런데 혹시 라면 국물을 어떻게 먹는 것이 최곤 줄 아십니까?
라면 국물은 춘 데서 후후 불면서 먹는 게 젤이죠.
괜히 설거지거리만 잔뜩 만들어 드린 것 같습니다.
담배 태우십니까? 아까는 안 핀다고 하시더니……
제가 언제 안 핀다고 했습니까. 피우지 않았을 뿐이지요.
아, 그런가요.
옛날 오이도 들어오는 길이 참 좋았었죠. 도일리에서 군자역까지 야트막하게 이어지는 산길, 특히 여름밤이면 군자역부터 오이도까지 톡 쏘는 소금내를 맡으며 염전 길을 따라 걷는 맛이 기가 막혔는데…… 이제 외지인은 이 근방에 염전이 있었다는 사실조차 알 길이 없겠습니다. 제가 훈련소 마치고 오이도로 투입되던 때가 시월 말이었는데 포차 적재함에 타고 들어오던 그 청명한 가을길이 어찌나 아름답던지 솔직히 말해 그 때 처음 보았기 때문에 그것이 염전인지 뭔지도 몰랐었죠. 무식한 놈이라는 고참의 핀잔 끝에 그것이 염전이란 걸 비로소 알았죠. 넓디넓은 염전에 찰랑찰랑 담겨 있는 물위로 세상이 그대로 비추고, 우리는 어디론가 한없이 가는데 아주 세상 밖으로 나가는 것 같았지요. 시간이 멈춘 것 같았고 내가 군인 신분으로 근무지에 투입되는 건지 청명한 가을날 어디론가 소풍을 가는 건지 모를 지경이었죠. 염전에 물을 넣는 수차 있지 않습니까.
물레방아처럼 생긴 거 말씀인가요?
예, 맞아요. 그 수차 위에 긴 장대를 짚고 서서 밟아 돌리는 사람들. 기다란 고무래로 염전의 소금을 거둬들이는 사람들. 멀리 보이는 그 느릿느릿한 움직임이 마치 꿈을 꾸는 것 같았었는데……
라면 두 봉지만 줘.
이 씨, 낮부터 웬 술타령이야?
술타령은요. 무슨. 손님 자시는데 한 잔 얻어 마셨지요.
이 촌구석에 무신 손님. 이 겨울에.
안녕하십니까.
구경 잘 하고 가시오.
예, 어르신.
저 양반 겉으로는 퍽 늙어 보이지만 사실은 육십 중반밖에 안 됐어요. 요 몇 년 새 폭삭 늙었지요. 자식들이 뿔뿔이 외지에 나가있는데 내색은 않지만 모두들 형편이 빠듯한 것 같아요. 할머니께서 작년 겨울 눈길에서 넘어졌는데 엉치뼈에 쇠를 박는 큰 수술을 하고는 뒤끝이 영 좋지 않아 요즘은 바깥출입도 제대로 못하는 형편이죠. 수술을 하지 않으면 부서진 뼈가 살 속에서 썩는다는 바람에 자식들이 겨우 겨우 수술을 시켜놓았으니 자식 볼 면목도 없고 또 두 노인네가 한꺼번에 얹힐 만한 데도 없고 그렇다고 저 나이에 따로따로 생이별을 할 수도 없으니 대책 없이 그냥 있는 거죠……
저도 들은 얘기지만 저 노인네가 한창 때는 힘 좋고 놀기도 썩 잘 했답니다. 염부로도 일하고 식구마다 뻘에 나가 벌고 섬에서는 살만한 축에 들었답니다. 그러던 것이 바다가 방조제로 막히고부터는 조개도시원치 않고 염부 일도 없어지고 그래 자식들이 그 동안 모아놓은 돈을 가지고 대처로 나가 장사라고 벌렸는데 평생 뻘에만 엎드려 살아온 사람들에게 장사가 어디 쉽습니까. 손 탁탁 털고 하루 벌어 하루 먹는 신세가 됐나 봐요. 그래도 저 양반 참 대단해요. 절대 내색하지 않아요. 웬만하면 왕년에 놀던 가락으루다가 술도 꽤 마시고 취했다하면 왕년의금송아지를 찾으면서 신세타령이 늘어질 만한데 말이죠……
그 노인장께서는 지금 어디 사십니까?
바다 쪽 동네에 사는데 그곳은 사람들이 거의 다 떠나고 정말 몇 집 안 남았습니다. 밤에는 꼭 유령마을 같다니까요. 으시시한 게……
바다로 넘어가는 길은 섬 가운데 고갯길 그거 하나밖에 없지요?
왜 따라가 보시게요?
예.
오랜 시간 폐 많았습니다. 참 여태 성함도 몰랐네요. 전 한민수라고 합니다.
예, 이현몹니다. 이 돈은 도로 넣으시죠. 저도 오랜만에 얘기 친구 만나서 즐거웠고 술 한 잔 같이 했는데 당연히 여기 사는 제가 내야죠.
아닙니다. 아주머니 돌아오시면 장사는 안하고 낮술만 자셨다고 한 소리 들으실텐데 장사하신 증거는 있어야 하지 않겠습니까.
정 그러시다면 받겠습니다. 다시 꼭 놀러오세요. 그땐 제가 한 잔 사죠.
예, 다음에는 여름에 오겠습니다. 오이도는 뭐니뭐니해도 여름이 좋죠. 그때는 술 좀 마시고 저 너머 모래밭 그늘에서 한 잠 늘어지게 자고 갈랍니다.
어르신!
좀 오래 전입니다만, 실은 제가 여기 있는 부대에서 근무한 적이 있었습니다.
아까는 초면에 실례했소. 불쾌했다면 용서하시구료.
아닙니다. 별말씀을요.
언제쯤 여기 계셨더랬소?
이십 년 좀 넘었습니다.
이십 년이라 그렇다면 칠십 년대 말쯤이겠구먼.
예, 그렇습니다.
그렇다면 그때 오며가며 선생과 마주쳤을지도 모르겠구료. 나는 거의 평생을 여기에서 살았으니까.
어르신께서는 언제부터 여기서 사셨습니까?
뭐 평생이나 마찬가지지요. 일사 후퇴 때 해주를 떠나 부모님과 함께 여기에 들어온 것이 벌써 오십 년 가까이 되어가는구먼. 그땐 나도 새파란 소년이었는데……
오이도에 월남한 분들이 많이 사셨던 것 같은데. 뭐 특별한 이유라도 있었습니까? 부대 주변에 무덤이 꽤 많았었는데 지금 기억으로는 함경도 분들의 묘가 그중 많았던 것 같습니다만.
뭐 함경도뿐이겠소. 해방이 되고 삼팔선이 그어지고 전쟁이 터지고 하던 그 난리통에 저마다 사연을 안고 떠돌았는데 어쩌다가 예까지 흘러든게지 뭐 특별한 이유가 있었던 것은 아니었을 게요.
어르신, 바다가 방조제로 막힌 것도 아쉽지만 그 아름답던 군자염전이 흔적도 없이 사라진 것이 더 안타깝습니다. 아까 가게 주인에게 들으니 어르신께선 염전에서 직접 일도 하셨다고 하던데……
이 씨가 그럽디까? 그 사람, 손님 앉혀놓고 얘깃거리가 퍽 궁했던 모양이구먼. 쓸데없는 소리를 다하고 그게 언제 적 일이라고.
저쯤에 꽤 커다란 저수지가 하나 있었지.
그건 저도 기억이 납니다. 갈대에 둘러싸인 게 규모가 꽤 컸었지요. 그 저수지가 염전과 무슨 관련이 있습니까?
있고 말고…… 소금을 만들려면 일단 바닷물을 그 저수지에 가둬야 하니까. 밀물 때 갑문을 열어 바닷물을 가득 담았다가 썰물 때 문을 닫거든 그렇게 해서 가둬진 물을 한동안 놔두면 바닷물이 증발하면서 염도가 올라가게 되는데 그 때 수차를 돌려 물을 염전으로 퍼담는 게지요.
그러면 저 바닷물을 그대로 소금으로 만들었단 말씀입니까?
그랬지. 팔십 년대 초반까지만 해도 이 일대의 바다가 아주 맑아 그 바닷물로 식염을 만들곤 했었는데……
어르신, 제가 군대생활 할 때만 하더라도 포상에서 근무를 서고 있으면 뻘에 나갔던 사람들이 들어오면서 낙지를 양동이에 반 넘게 퍼 주곤 했었습니다. 덕분에 심심치 않게 소주에 낙지 회식을 했었는데 지금도 그 기억이 생생합니다.
그랬겠지. 어촌계에서는 동죽만 취급했을 뿐 가외로 잡히는 낙지나 대맛 같은 것들은 주민들이 그대로 먹든지 가까운 외지에 내다 팔기도 했었지요. 그 시절 섬사람들은 부자는 아니었지만 자식들 공부시키면서 그럭저럭 살만했었지. 하루 두 차례 어촌계 앞은 흡사 파시波市처럼 시끌벅적한 게 사람 사는 거 같았는데……
어르신, 그때는 뻘 위에 긴 막대기를 박고 그 사이에 그물을 연결한 것도 많이 있었는데 그건 뭐였었나요?
말짱이라고 하는데 일종의 정치망 같은 거지요. 그 그물에 꽃게나 망둥어 숭어 등이 곧 많이 잡히곤 했었지. 그걸 가지고 있던 사람들은 이 근방에서 유지로 통했었는데……
어르신, 이 오이도 바람이 어디 보통 바람입니까. 겨울밤 포상에서 근무를 설 때면 얼굴이 뻣뻣하게 얼어 나중에는 숫제 감각이 다 없었죠. 저희 소대장이 급한 대로 한 가지 방법을 생각해 냈는데 초소막을 짓기로 했죠. 네모반듯하게 구덩이를 파고 기둥 네 개를 세워 비닐로 둘러치고 짚단으로 지붕을 엮는 식이었죠. 아쉰대로 비바람이라도 막아보자는 생각이었죠. 그런데 마땅한 기둥감이 어디 있어야죠. 그래 궁리 끝에 저 아래 쌓아놓은 그 말짱 말입니다. 그것을 밤중에 내려가 옮겨오기로 했죠.
옮겨온다. 거 재미있는 말이군.
예, 그때는 훔친다고 하지 않고 다들 옮긴다고 그랬죠. 어차피 나라 지키는 일에 쓸 건데, 당장 자재는 없고 어떻게 하겠습니까. 옮겨오는 수밖에요. 밤에 내려가 두 명씩 달라붙어 들어 옮기는데 생각보다 엄청 무겁던데요.
여부가 있나, 굵기야 얼마 안 되지만 그 길이가 얼만데. 물에 오래 박혀 있던 것들은 썩기 전에 차례로 뽑아 버리는데, 아마 버리려고 쌓아둔 것을 옮겨왔나 보구먼.
그게 버리려고 쌓아둔 것이었습니까? 저희는 그런 줄도 모르고 낮에는 눈에 띌까봐 위장망으로 덮어두었다가 밤새워 다닥다닥 붙어있는 따개비를 낫으로 밀어내고 페인트까지 말끔히 칠했습니다. 그래봤자 눈가리고 아웅이었지만요.
허허허……
날도 어두워지는데 제가 댁까지 모셔다 드리겠습니다.
아니, 다 왔으니 이만 돌아가보시구료. 저녁이라도 대접하고 싶지만 라면이 전부라서……
예, 어르신 그러시다면 이만 돌아가 보겠습니다. 안녕히 계십시오.
저, 초면에 이런 말하는 것이 어떨지 모르겠소만…… 아까 가게에서 처음 보았을 때부터 그 뭐랄까 얼굴에 수심이 있어 보이던데, 내가 잘못 본 것인지도 모르겠소만.
……
내 지금까지 살아오면서 선생만한 나이도 거쳐 왔고 또 사람은 세월이 가르치는 법이거든…… 볼 꼴 못 볼 꼴 많이도 겪으면서 예까지 왔는데 주제넘었다면 용서하시구료.
아닙니다. 바로 보셨습니다. 요즘 좀 답답하기도 하고…… 그래서 발길 따라 여기까지 와 봤습니다.
무식한 촌 늙은이가 뭘 알겠소마는 자꾸만 지나간 것들을 되돌아보지 마시오. 그게 다 부질없는게구…… 선생이 20년의 세월을 거슬러 이 구석까지 찾아온 이유는 모르긴 해도 지나간 시절이 그리워서겠지. 안 그렇소? 그러나 누구도 시간을 거슬러 되돌아 갈 수는 없는 거 아니겠소. 이렇게 말하는 나도 문득문득 혈기왕성했던 그 시절이 그립지 않은 것은 아니지만 만약 그렇다면 거짓말일 게야. 그러나 살다보니 다 부질없더라 이 말이요. 힘을 내시구려.
예, 어르신. 고맙습니다. 안녕히 계십시오.
그럼 살펴 가시구려.
어이, 최 형사. 아직 멀었나. 별일 없으면 그만 나가자고.
박 형사님, 요즘 큰 거 하나 해결하고 나더니 한가하신 모양이에요?
큰 거는 무신 잡범들 몇 잡아넣은 거 가지고…… 우리한테 한가한 시간이 어딨나. 여편네하고 일을 벌이다가도 사건이 터졌다 하면 꼭 서방놈한테 들킨 난봉꾼처럼 들구 뛰어야 하는 신센데…… 청춘옥에 가서 소주나 한 잔 하자구. 지난번 일루다 할 말도 있고 말이야.
김 형사님, 현행범에 증거물까지 고스란히 수거했는데 조서 꾸며서 바로 송치해버리시죠.
가족은?
…… 누님이 한 분 계십니다.
아니, 본인 가족.
누님이 한 분 계십니다.
직계가족, 당신 처자식 말이야!
누님 한 분밖에 없습니다.
결혼하지 않았나?
……
어떻게 하루 새에 2명이나 죽일 생각을 했지……
내 말이 안 들리나?
당신은 현행범으로 체포된 몸이니까 아예 꼼수부릴 생각은 하지 말라구. 순순히 부는 게 피차 좋아.
두 명을 죽일 생각은 없었습니다. 아니 처음부터 사람을 죽일 생각은 없었습니다. 이건 사실입니다. 나중에 그 술집 놈을 죽여 버려야겠다는 생각이 들었지만……
어쨌든 말이야. 그렇다면 개농장의 일꾼은 딴사람이 죽였나? 당신이 죽였잖아. 생각이야 어째든 결과적으로 당신이 두 명 다 죽였잖아. 내 말이 틀려?
맞습니다. 지가 죽였습니다. 그때 김가 놈이 그 말만 하지 않았어도……
김가라면 죽은 개농장 일꾼?
……
그 사람이 뭐라 그랬길래?
……
엉!
그 놈이 그랬죠…… 병신 새끼 육갑떨고 자빠졌다고……
영감, 꾸물대지 말고 싸게 싸게 돌려 부러……
이놈의 영감탱이가 일은 안허고 밤낮 섯다만 했나. 좆은 서지도 않는 것이 화투발은 잘도 세우네. 니기미 씨벌.
이 놈아 니 놈더러 세워달라고 않을 테니까 걱정을 말아라. 그래도 돈푼이나 생겼다하면 기집에 술에 녹아나는 니놈 것보다는 아직 백배는 쓸 만한 것이다. 엠병할 놈.
니기미, 말이면 단 줄 알어. 나이 대접 해 줬드니 늙은 게 뵈는 게 없나.
이 자식아, 니놈이 나이 대접 해 준 게 뭐 있냐? 천하에 호로자식.
자네 무슨 짓인가? 노인네한테.
웃기고 자빠졌네. 비엉신 새끼. 그 늙은 게 니 애비라도 되냐?
자네 무슨 말을 그렇게 막 하나?
니기미 자네, 자네 하지마. 니가 내 장모라도 되냐? 어디서 굴러먹던 뼉다귀가 누구한테 꼰대짓이야. 비엉신 새끼가 육갑떨고 자빠졌네.
이 눔 시끼. 다시 한 번 아가릴 놀려봐라. 뭐시 으쨎따꼬? 
뭐야, 뭐, 박 씨 응 왜이래 지금 뭐 하는 거야?
다시 한 번 아가릴 놀려 봐. 병신새끼 육갑떤다고 말이야. 죽일 눔!
겨우 여기서 꼬꾸라지냐? 죽일 놈의 시키. 더 토껴 봐.
박 씨 대체 왜 이러는 거야. 내가 잘못 했수. 앞으로 다시는 그러지 않겠수. 제발 그것 좀 치우슈.
차라, 이제 와서 니놈이 잘못했다카문 죽은 사람들이 살아 돌아오나. 아이다. 니놈이 죽으면 된다 카이. 그라문 구천을 떠도는 원혼들도 한을 풀고 제 길을 갈끼다. 썩을 눔.
아닙니더. 지는 그놈아들이 시키는 대로 했을 뿐입니더. 그라고 지는 한 명도 죽이지 않았심더. 지는 망만 봤심더. 맹세합니더. 지는 죽이지 않았심더. 지발 살려 주이소.
아가리 닥치라. 이 비엉신새끼야. 꼴뚜기가 뛰니까 망둥어도 뛰나. 붉은 완장 차고 죽창 들고 설칠 때가 좋았제. 그자. 들엎드려 땅이나 파묵지 팔자에도 없는 빨갱이 짓을 왜 했노. 씨를 말릴 빨갱이노무시키들.
박 씨, 살려줘－
이 봐, 박 씨 정신차려…… 그거 이리 주게.
저리가, 확 죽여버리기 전에.
돈 가진 거 다 내 놔.
그리구 바로 이리 왔나?
아닙니다. 그때는 농장으로부터 멀어져야 한다는 생각밖에 없었습니다. K시에 살고 있는 술집 주인 놈을 죽여버려야겠다는 생각을 할 겨를이 없었습니다. 어느 정도 마음이 가라앉은 다음에나 떠올랐지요.
그럼 농장을 빠져나와 어디로 갔지?
수원갑니까?
타세요.
수원 어디까지 가십니까?
아니 저, 병점에서 내려 주세요.
방 있습니까?
주무시고 가시게…… 혼자예요?
예.
하룻밤 묵는데 만 오천 원이유.
따라오슈.
여기유.
밤이 긴데 혼자 지내려면 적적하시겠수…… 참한 색시하나 불러드릴까?
그 술집 주인은 왜 죽였어?
제가 그런 말을 했었나요?
뭐라고, 이제 와서 오리발 내밀겠다는 거야?
……
묵비권인가? 이 사람 보기보다는 음흉한 구석이 있군.
……
어라, 이 양반이 웃네.
아, 아닙니다…… 저 형사님, 담배 한 대만 주십쇼.
고맙습니다. 형사님.
……
너 정말 말 안 들을래. 그러지 않아도 장사 안돼 환장허것는데 어디서 이런 염하다 놓친 새끼까지 굴러와 속을 쌕여－
내가 좋은 말루다 알아먹게 얘기했지? 내 가게 앞에 얼씬대지 말라고 엉. 그랬어 안 그랬어 이 씨발새끼야?
나도 전쟁통에 부모 잃고 안 해본 일없고 안 가본데 없이 예까지 흘러 왔수. 목구멍이 포도청이니 어쩌겠수. 웬만하면 같이 먹고 삽시다.
얼씨구, 뭐 이런 그지 같은 새끼가 다 있어. 이 새끼 이거 순 또라이 아냐. 숫제 엉기네. 니 눈깔엔 내가 우습게 보이냐?
…… 이런 조까튼 새끼…… 좋은 말루다 겁만줘서…… 안 되겠구만…… 뜨건 맛을……
그럼 왜 그 즉시 경찰에 신고하지 않았어? 술집도 알고 폭행한 놈들도 뻔히 알고 있었다면서.
신고요? 누구한테 신고를 합니까?
누군 누구야 경찰이지.
……
계십니까?
안 계십니까?
……
할아버지, 뭐 요기할 게 없을까요?
글쎄요. 이 새벽에…… 라면이라도 드실려우?
좋은 칼이지요. 독일젠데 낚시용으로는 최곱니다. 날만 잘 세워놓으면 회뜨기에도 그만입니다.
얼맘니까?
원래 3만 원 짜린데, 2만 5천 원만 주세요.
근데 칼끝과 날이 좀 무딘 것 같군요. 바다낚시에 쓸 건데 잘 좀 갈아주실 수 있습니까?
출조 하시게요? 아직 좀 이르지 않겠습니까? 하긴 영등철 바다낚시도 그만의 묘미가 있죠. 이때만 고집하는 꾼들이 더러 있기는 하죠. 대기만 해도 썩썩 나가게 갈아들이겠습니다.
지금쯤 원도 갯바위 위에 서면 세상만사를 다 잊고 말죠. 차가운 바닷바람과 싸우며 쎈 놈 하나 건져 올리는 손맛을 누가 알겠습니까? 큼지막한 감성돔 한 마리 낚아 올려 그 자리에서 소주 곁들여 떠먹는 회 맛이 기가 막히죠. 안 그렇습니까.
……
그 긴 시간 어디를 헤매고 다녔지?
촌에 뭐 어디랄 데가 있습니까. 소주 한 병 사들고 우선 읍내를 빠져나가 여기 저기 발 닿는 대로 돌아 다녔죠. 봄바람이 꽤 쌀쌀했지만 그래도 양지쪽은 견딜만했습니다. 임자 없는 무덤가에 앉아 이 생각 저 생각…… 이제 못 볼 누님이 가장 많이 생각났습니다. 누님 얼굴이 떠오르자 미련은 없는데 웬 놈의 눈물이 그리 나던지…… 이젠 너무 오래 전이라 희미할 대로 희미해진 부모님의 모습도 보였습니다.
이제 와서 복수가 무슨 소용인가, 다 부질없다는 생각은 해보지 않았나?
글쎄요. 그런 생각은 들지 않았습니다.
잘 생각해 보라구. 이건 중요한 거야. 개농장의 일꾼을 죽인 것과는 차원이 달라. 엄연한 계획살인이야. 우발적인 살인과는 죄질이 다르단 말이야. 당신은 법정 최고형에 처해질지도 몰라.
상관없습니다. 살고 싶은 생각은 개농장을 뛰쳐나올 때 이미 던져버렸으니까요. 아니죠. 내 생애에 미련 같은 것은 처음부터 없었습니다. 씨를 말릴 빨갱이노무시키가 되어버린 이후에 말이죠.
천천히 드슈. 몹시 시장했던 모양이유.
고맙습니다. 그런데 장사가 전만 못한 것 같습니다.
뭐 그저 그렇지요. 이 짓해서 부자 되겠습니까. 식구들 입에 풀칠하는 것만도 황송하죠.
그래도 제가 장사를 하던 재작년만 하더라도 이 시간이면 술꾼들로 꽤 떠들썩했었는데……
재작년이면 옛날이죠. 요즘은 그나마 경기가 나빠 하루에 오만 원 매상 올리기도 빠듯합니다.
사장님, 오늘은 좀 늦으셨습니다.
촌구석에 웬놈의 차들이 그렇게 많아. 도로가 꽉 막혔드라니까.
너…… 너 누구야? 어떤 새끼야?
나를 기억하겠지. 불과 일 년 반 전이니까 벌써 잊어버리지는 않았겠지?
너…… 포장마차……
알아보니 다행이군.
머리 위로 손들고 움직이지 마!
니가 글을 쓰는 것도 아마 내력인 갑다. 니 증조할아버님이 인근에서 알아주는 문장이셨는데…… 니가 나중에 글을 써서 먹고 살랑가 어쩔랑가는 모르겠다만 그렇게 된다면…… 글 무서운 줄 알아야 헌다. 그것이 사람을 찌르는 비수가 될 수도 있다는 사실을 알아야 헌다. 정녕 글이 자신을 벤다하더라도 비굴하지 않을 마음이 있어야 하는데 말처럼 쉽지 않을게다.
안 있나, 조형우의 글을 너희들도 읽어봤지. 니놈들 글과 뭐가 다르드노. 야 이놈아들아 니놈들은 무엇을 쓸 것인가? 생각을 정리하기도 전에 왜 그렇게 꾸밀 생각부터 하나 말이다. 그러니 글에 힘도 없고 논리도 없고 꼭 화장만 예쁘장하게 한 계집애가 해죽이 웃고 있는 것 같다 아이가.
형우의 글은 우선 문장이 적당하게 짧아서 좋다. 글쓰기의 초보단계에서는 일단 글의 길이를 짧게 하라고 내 얼마나 일렀드노. 문장이 길다보이께네 문법은 말할 것도 없고 숫제 어떤 것은 주어와 서술어가 어긋나는 경우도 다 있다 말이다. 이게 어디 중학생 글이가. 국민학교 아들도 이보다는 날끼다.
야, 조형우, 니 말이다. 이번 졸업 연극 대본 한 번 써봐라.
예? 아님니더, 지가 무슨 연극 대본을…… 못함니더.
마, 사내자슥이 소심하긴 그럼 누가 쓰나 내가 쓰까? 후배한테 쓰라하까? 못할 게 뭐 있노. 내 도와 주꾸마.
걱정하실 거 없어요. 우리 회사 사장은 큰 아버지보다 훨씬 중증이었는데 입원한 지 보름만에 씽씽 걸어나왔다니까요. 모두들 틀렸다고 했지만……
사위도 반자식이라지만 새빨간 거짓말이야 광수봐요 광수. 아들과 사위의 차이는 어쩔 수가 없다니까. 당신 병원에 다녀 온지가 언젠 줄이나 알아요. 10년 전에 돌아가신 당신 아버지가 병석에 누워계신 장인보다 더 끔찍하죠.
아－그럼 엄연히 다르지 처남하고 나하고 어떻게 같을 수가 있어? 장인이 나하고 광수한테 재산을 똑같이 나눠주신다데? 어림없지. 세상이 아무리 바뀌어도 어디까지나 아들은 아들이고 사위는 사위야.
조 선생, 봄 개편 때 우리 이런 드라마 한 번 만들어봅시다. 지금 사회적 이슈가 되고 있는 두 가지 문제 말인데요. 이혼과 청소년문제 이것들을 한꺼번에 아우를 수 있는 드라마를 만들어 보자는 거지요. 어떻게 보면 이것들은 동전의 양면과 같은 것인지도 모르지 않습니까? 가령 말이죠. 한 이혼녀가 온갖 사회적 편견과 장벽을 뚫고 아이들을 꿋꿋하게 길러낸다는 스토리도 괜찮을 것 같은데 그런 어머니를 보면서 삐뚜루 나가던 아이들이 다시 제자리로 돌아오는 과정도 잘만 만들면 감동적일 수 있겠고…… 재미와 공익성을 동시에 추구해 보자는 말이죠.
글쎄요, 저는 지금까지 단막극만 써오다보니 적어도 반년을 끌어가야하는 연속극을 쓸 수 있을까 모르겠는데요. 우선 호흡이 짧아서 말이죠. 연속극 쪽으로 실력 있는 작가들이 많지 않습니까?
글쎄, 그걸 누가 모르나요. 작가야 언제나 넘치지. 그런데 지금까지 연속극만 써온 분들은 어딘지 모르게 매너리즘에 빠진 느낌도 들고, 그 이야기가 그 이야기 같고…… 새로운 분이 새로운 시각으로 써 보는 것도 좋을 것 같아서요. 그 동안 조 선생께서 쓰신 드라마를 유심히 훑어보았습니다. 내 생각에는 괜찮을 것 같은데…… 사실 무엇이든 처음 시작할 때는 두려움이 앞서지만 자기 이름을 걸고 하는 일이기 때문에 그 두려움을 스스로 극복하기 위해 누구나 비상한 노력을 하게 되죠. 안 그렇습니까? 그것이 회사를 위해서도 작가 자신을 위해서도 좋은 거 아니겠습니까?
크게 신경 쓰지 마세요. 이제 시작 아닙니까. 제작 방향 좋고 연기자 좋고 작품 좋으니까 이제 곧 회복될 겁니다.
후속타가 채 준비되지 않은 상태에서 종영을 고려한다는 것은 있을 수 없고 극의 방향을 트는 것으로 일단 결정이 났습니다. 사실 따지고 보면 이혼이든 사별이든 혼자된 여자가 갖은 고난을 극복하고 아이들을 훌륭하게 키워나간다는 상황 설정은 시대배경만 달랐을 뿐이지 지금까지 너도나도 우려먹은 5, 60년대의 궁핍사와 크게 다르지 않다는 분석도 나왔어요. 이런 점이 시청자들을 지루하게 했을 수도 있다는 거죠……
방향을 튼다면 갑자기 어떻게 트신다는 것인지……
그야 뭐 작가분의 의향이겠지만 위에서 보기에 내용이 계몽극처럼 너무 밋밋한게 아닌가 하는 거죠. 그러니까 그 여자 주인공이 이혼에 이를 수밖에 없었던 과정을 좀 더 흥미진진하게 엮어 볼 수 없을까 뭐 이런 거죠. 남편의 복잡한 여자 문제라든가 좀 진부하지만 고부간의 갈등 같은 거 말이죠. 저희야 뭐 압니까? 작가분들이 전문가지. 흐흐흐.
아주머니, 안녕하셨습니까?
아유, 조 선생님 오셨어요. 어서오세요.
그새 별고 없으셨습니까?
저희야 뭐 먹고사느라고 하루해가 어떻게 가는지도 모르고 살아요. 사모님께서도 안녕하시지요?
아, 예.
같이 오시지 않으셨어요? 한 번 뵙구싶은데……
예……
그런데 이 친군 어디갔습니까? 이렇게 바쁘신데……
예, 고기 때문에 정육점에 갔는데 곧 올거예요. 아참 내 정신 좀 봐. 우선 좀 들어가 앉으세요.
곧 올 거예요. 잠시만 앉아계세요.
조 선생, 이게 웬일이야. 응. 연락도 없이.
웬일은 이 사람아. 고향 친구 찾아오는데 꼭 무슨 일이 있어야 하나.
물론 그렇지. 하도 오랜만이라 반가워서 안 그러나 이 사람아.
그런데 사장님께서 친히 고기를 사러 다니시나?
고기를 사러간 것이 아니고 바꾸러 갔었어.
왜, 수입고기를 한우로 속여 팔기라도 했나?
10년 단골인데 그런 일은 있을 수 없지. 냉동시킨 고기를 숙성하는 과정에서 약간의 온도차라든가 시간차만 생겨도 고기 빛깔이 달라지거든. 육품에는 아무 문제가 없는데 간혹 손님들께서 상한 고기가 아니냐고 하셔서…… 고기를 바꾸러 갔었지. 단골로 오시는 손님들은 이 정규수를 믿으니까 설령 약간 빛깔이 틀려도 그냥 믿고 드시는데 육질에는 전혀 문제가 없고 맛도 문제가 없으니까. 그런데 처음 오시는 분들께서는 간혹 말씀들을 하시지. 단골만 손님이 아니고 처음 오시는 분들도 똑같은 손님이니까 믿게끔 해 드려야지.
조 선생, 아직 식사 전이지.
응, 정 사장 오면 같이 먹으려고 배고픈 것도 꾹 참고 기다렸어.
그래, 잘했어. 어쩐지 빨리 오고 싶더라니. 정육점 주인이 아껴둔 고기가 있다고 술 한 잔 하자는 걸 다음으로 미루길 참 잘했네. 최근에 내가 개발한 고기 요릴 한 번 먹어봐. 어이 이리 좀 와보소.
여기 말이야 며느리, 쌈밥 사 인분 퍼득 내오소. 시원한 맥주하고.
아주머니께서도 안녕하시고? 아이들 많이 컸겠네. 왜 혼자 왔나?
요즘은 애들이 더 바쁜 세상 아닌가. 방학이라도 쉴 틈이 없다구. 애들이 바쁘니 엄마도 덩달아 짬이 안나.
그런가. 나는 자식 농사를 일찍 지어놓아서 그런 점에서 편한거네…… 나야 뭐 농사랄 것도 없었지. 낳아만 놓았지 우리 애들은 절반을 길 위에서 컸어. 제대로 가르친 것도 없고…… 먹고살기에도 바빴으니까 막내 놈은 좀 덜하지만 특히 큰 아이한테는 항상 미안한 생각이 들어 그래서 지금도 미경이한테 만큼은 뭐든지 더 해주고 싶고 그래……
참, 미경이는 잘 살지?
내외가 다 성실해서 잘 살걸세. 참, 지난봄에 나 할아버지 됐네. 우리 미경이가 아들을 낳았어.
아니 벌써, 축하하네. 정말 축하해. 한턱 단단히 내야겠네.
내지. 내고 말고.
둘째는 대학 잘 다니지?
걔는 지난봄에 입대했어. 고생된다고 지 엄마가 그렇게 말렸는데도 해병대에 자원 입대해버렸어. 그 놈도 고생 깨나 해 본 놈이라 잘 해낼 거야. 지금 내 곁에는 막내 놈뿐이야. 어려울 때는 둘도 많은 것 같더니만 다 키워놓으니까 몇 놈 더 있어도 좋겠다는 생각이 들어.
전에 만났을 때도 그 얘기더니 느느니 자식 욕심 뿐이구만. 정 사장 혹시 숨겨둔 자식이라도 있는 거 아냐? 하하하.
정말이지 나는 그런 것은 꿈도 못 꾸고 여기까지 왔네.
농담이야, 이 사람아. 자네가 어떻게 살아 왔는가는 누구보다 내가 잘 알지 않나.
막내도 꽤 컸겠는데?
지금 고2야. 덩치가 나보다 커.
벌써 고2야 고놈 대학 보내려면 지금부터 신경깨나 쓰이겠네.
어디 부모가 신경 쓴다고 되는 일인가. 다 자기 할 탓이지. 미경이는 말할 것도 없고 둘째 때도 별로 신경 쓰지 못했네. 부모는 자식이 공부할 수 있는 여건만 마련해 주고 뒤에서 묵묵히 지켜보는 수밖에 없다고 생각하네.
선생님께 인사드려라.
아니 이 녀석, 길에서 보면 못 알아보겠다. 어디 이리로 좀 앉아봐.
자네 든든하겠네. 천하에 부러울 게 없겠어.
든든하긴 뭐, 덩치만 컸지 아직 어린애야.
인석아, 뭐하고 있어. 어서 육수 갖고 와야지.
예, 잠시만 기다리세요. 곧 대령하겠습니다.
조심해, 인석아. 지난번처럼 엎지 말고.
염려마세요. 이제는 제가 숙달된 조교라구요.
그런데 쟤는 이 시간에 공부는 안하고 왜 여기서 일을 하고 있나?
내가 그렇게 하라고 시켰지. 쟤뿐만 아니야 큰 아이는 말할 것도 없고 둘째도 식당에서 일을 했어. 부모가 어떻게 해서 돈을 버는지, 지들이 무엇으로 살아갈 수 있는지는 알아야 한다고 생각하네. 하루 중 가장 바쁜 때 1시간씩 일을 시키고 있어. 그 시간에 공부 못해서 대학에떨어진다면 할 수 없는 게지. 그 대신 저희들한테 부모가 필요한 일이 생기면 열일 제켜놓고 달려가지. 아무리 부모자식간이라도 일방통행은 없어야 한다고 생각해.
당신 다음 주 토요일에 시간 있어요?
글세, 잘 모르겠는데…… 왜 무슨 일 있어?
윤석이 유치원에서 다음 주 토요일 아빠와 함께 하는 미술공부라는 프로그램이 있대요. 당신 그날 윤석이 데리고 유치원에 갈 수 있나 해서……
그놈의 유치원은 툭하면 왜 아빠들을 오라 가라 난리야. 지금이 벌써 몇 번째야. 일 안하고 콩알만한 의자에 쪼그리고 앉아 크레파스로 그림이나 그리고 있으면 돈이 나온다데 쌀이 나온다데.
아니, 왜 나한테 짜증을 내고 그래요. 요즘 유치원이 다 그렇지. 딴 데는 여기보다 더 심한데도 있어요. 당신 윤석이 데리고 1박 2일 체험학습 다녀 올 수 있어요? 갈 수 없죠? 정 가기 싫으면 그만둬요.
그만큼 돈 냈으면 지들이 알아서 할 것이지, 왜 자꾸 오라 가라 난리야. 요즘 같은 세상에 남자들 좀 가만 놔두라고 그래. 하루하루가 살얼음판 위를 걷는 것 같아. 숫제 노이로제에 걸릴 지경이라구.
조심하세요. 펄펄 끓는 육수 대령이요.
그럼 맛있게 드세요. 필요한 거 있으시면 언제든지 부르시고요.
이게 내가 최근에 개발한 쌈밥 샤브샤브야. 지난 봄 요식업 회의 때문에 서울에 갔을 때 샤브샤브로 유명하다는 집에 갔다가 문득 생각 난 거라구. 샤브샤브는 펄펄 끓는 육수에 얇게 썬 고기를 담가서 살짝 익혀 간장 소스에 찍어먹고 나중에 그 국물에 국수를 삶아먹지 않나. 그런데 말이야 맛은 있는데 먹고 난 뒤에 뭔가 아쉽더라고. 한국 사람은 아무리 고기를 먹었더라도 밥을 먹어야 하거든. 그래서 생각한 건데 상추에다 밥을 조금씩 싸서 접시에 담아놓고 마요네즈, 땅콩 그리고 된장을 적당히 섞어 쌈장을 만들어보았지. 이건 순 내 아이디어야. 이렇게 말이야 고기를 끓는 육수에 담가 살짝 익혀서 쌈밥 위에 얹고 그 위에 쌈장을 이렇게 듬뿍 발라 먹는 거지.
손님들 입맛이 얼마나 변덕스러운 줄 아나? 잠깐만 방심하면 손님들이 단박 알아채지. 물론 깨끗하고 친절한 것도 중요하지만 음식점은 뭐니뭐니해도 맛이거든. 쉴 새 없이 새로운 맛을 개발해야 한다구. 또 그렇게 하는 것이 내 가게를 찾아주시는 분들에 대한 예의이기도 하고.
자네 참 대단하네. 사업도 그렇고 특히 아이들 참 잘 키웠어. 부럽네.
뭐, 그렇지도 않아. 지금도 큰 아이만 보면 죄를 지은 기분이야. 내가 결혼식장에서 그 아이 손을 잡고 들어가는데 지 엄마 닮아서 얼굴은 곱상한데 웨딩드레스를 풍성하게 만들어 입혔는데도 약간씩 다리를 저는 것이 내 손을 타고 전해져 오는데 숫제 내 가슴을 도려내는 것 같더라구……
미안하네 다 지난 일인데, 괜히 술맛만 떨어졌지…… 그건 그렇고 조 선생, 오늘밤은 우리 집에 가서 나하고 같이 자고 내일 가까이 사는 동창놈들 불러내 낚싯배 하나 빌려 줄돔도 잡고 배 위에서 회를 쳐서 먹어보세. 자네도 알다시피 그 재미가 어디 보통인가.
어떻게 좀 드셨어요?
드시기는 뭘 드셔. 하늘같은 남편의 귀하디 귀한 친구가 왔는데 들어와 보지도 않고 말이야.
오늘따라 웬 손님이 그렇게 몰리는지 아마 말복을 앞두고 고기 드시러 오신 것 같아요. 용서하세요. 조 선생님.
아, 아닙니다. 별 말씀을요. 한 상 거하게 차려주셔서 아주 잘 먹었습니다.
조 선생, 옛말에 말이야 마누라 자랑하면 팔불출이라고 그랬지. 그러나 나는 누가 팔불출이래도 좋고 뭐래도 상관없네. 나는 저 사람 아니었으면 아마 여기까지 오지 못했을 거야. 어이 자네도 한 잔 들게.
제수씨, 지금까지 살아오시면서 어려운 고비도 참 많으셨죠? 그것들을 어떻게 다 넘길 수 있었습니까? 말하자면 그 힘이랄까요? 물론 여러 가지가 있겠지만 딱 한 가지만 꼽으라면 무엇이라고 말씀하시겠습니까?
뭐 그냥 하루하루 살아온 거죠. 특별한 건 없어요……
저 사람이 워낙 말주변이 없어서…… 더구나 작가 선생 앞에서 무슨 말을 하겠나.
정 사장, 자네는 가만히 좀 있게. 뭔가 하실 말씀이 있으신 거 같은데 말씀해 보세요.
글쎄요. 뭐랄까 믿음 같은 게 있었어요. 우리는 언제나 함께 있다는 믿음 말이예요. 그리고 그 믿음은 여태 한 번도 깨지지 않았구요. 겉으로 나타내지는 않지만 아이들도 아빠한테 그런 믿음을 가지고 있었나 봐요. 언젠가 막내가 밑도 끝도 없이 그러더라구요. 공부 많이 하고 출세한 사람보다 우리 아빠가 훨씬 더 자랑스럽다고……
사람 참, 쑥스럽게 별말을 다 하네. 내가 어디를 가고 싶어도 나갈 직장이 있나 뭐가 있나. 자고 일어나면 여기가 직장이고 여기에 가족이 다 있으니 그런 것이지……
그래도 그렇지 않은 사람 많아요. 그 동안 살아오면서 당신한테 내색은 하지 않았지만 항상 우리 곁에 있어준 거 고맙게 생각해요.
사람 참 왜 이래 쑥스럽게. 오늘 좀 일찍 닫고 들어가지. 오늘 숙직하는 애들한테 단단히 일러두고. 조 선생 우리 집으로 가세. 가서 한 잔 더 하세.
아니야, 올라가 봐야 돼. 내일 아침에 중요한 회의가 있거든. 오늘 아침 갑자기 자네가 보고 싶어서 짬을 낸 거라구. 내 다음에 우리 식구 모두 데리고 꼭 놀러 올게. 우리 꼬마들이 바다를 무척 좋아하거든……
김재현 씨 되십니까?
예, 제가 김재현입니다.
여긴 A대학 교무천데요.
아－, 네 그러십니까.
내일 아침 10시까지 광화문에 있는 영림빌딩 11층 이사장실로 나와주세요.
내일 아침 10시까지 광화문에 있는 영림빌딩 11층 이사장님실 말입니까?
광화문 우체국에서 종각 쪽으로 100미터쯤 올라오시면 됩니다.
예, 영림빌딩 알고 있습니다. 감사합니다.
시간 엄수해 주세요.
예, 물론입니다. 감사합니다.
3번 엘리베이터를 이용하셔서 11층으로 올라가십시오.
신문 보시겠습니까?
아－. 네.
2시간 후에 오세요.
더 빨리는 안 되겠습니까? 좀 바쁜……
신청하신 분의 학적을 찾아야 하니까 시간이 좀 걸립니다.
실례합니다.
그럼 이따 봐.
저, 다름이 아니라…… 여기가 국어교육과 사무실이었던 것 같은데……
아, 네－
저…… 1시간 전쯤 신청한 서륜데…… 혹시 나왔습니까?
네.
저, 원래 저희들 10시까지 오도록 되어 있었던 거 아닙니까?
예, 저도 어제 밤에 오늘 아침 10시까지 이리로 나오라는 통보를 받았습니다만…… 벌써 한 시간 가까이 지났군요.
오늘 하기는 하겠지요?
그래야 하지 않겠습니까. 개강까지 시간이 빠듯할 텐데요.
창문을 좀 열까요? 너무 더운 것 같은데……
아－살 것 같지요. 이렇게 만난 것도 인연인데 서로 통성명이나 합시다. 저는 유병학이라고 합니다. 회계학을 전공했습니다.
이사장 면담에 적어도 3배수는 올라왔을 텐데 그래도 같은 전공자끼리 같은 시간에 부르지는 않은 것 같네요.
긴가민가해서 한참 봤네. 근데 이 시간에 여긴 웬일이슈?
응, 경수구나…… 서류 뗄 게 좀 있어서.
서류? 무슨 서류?
뭣 좀 필요한 게 있어서……
일은 다 봤어요?
응, 근데 이렇게 늦게 어디 갔다 오냐?
출판사.
출판사는 왜?
나 대학출판부로 옮겼잖아요. 요번에 나올 대학총서 인쇄 들어갔거든.
그래, 바쁘겠구나. 그럼 들어가 봐라.
형, 바뻐?
아니, 뭐 바쁘기야……
그럼 모처럼 만났는데 술이나 한 잔 합시다. 금방 정리하고 나올게.
형, 이 집 생각나지?
그럼, 생각나지 어떻게 이 집을 잊을 수 있겠냐.
아저씨, 술부터 한 병 주시고 찌개 좀 끓여 주세요.
학교생활은 재밌냐?
재미는 무슨. 만날 그렇지. 근데 형은 좋은 소식 좀 없어요?
글쎄…… 계속 두드려 보는 거지, 뭐 뾰족한 수 있겠냐?
어디 초빙공고라도 났어요?
나기야 뻔질 나지……
교수님, 목수였던 우리 아버지는 말입니다. 식구들에게 구질구질한 가난만 남겨놓고 갔지만 저는 언젠가 그분의 삶을 시로 쓰고 싶습니다. 제목도 벌써 정해 뒀어요. ‘목수의 노래’ 근사하지 않습니까?
형, 우리 친아버지는 직업군인이었는데 내가 국민학교 다닐 때 총기사고로 돌아가셨어. 그 후에 나는 목수 일을 하시던 우리 의붓아버지 손에서 자라났지. 내 밑으로 의붓아버지와 어머니 사이에서 태어난 남동생이 하나 있는데 말이야……
나는 이렇게 대학물이라도 먹고 있지만 동생은 기술을 배우러 공고에 갔어. 아버지로서 내리기 힘든 결정이었을 거란 거 잘 알아. 어쨌든 당신 핏줄인데…… 내 주제에 자식놈 둘 다 대학 공부시킬 수는 없고 싹수가 보이는 놈이 공부하는 것이 옳다며 나를 대학에 집어 넣으셨지. 대학 2학년 때 아버지는 공사장에서 발을 헛디뎌 땅으로 추락했고 머리를 심하게 다쳐 반신불수가 되고 말았어……
형, 윤동주의 시대만 어두웠던 것은 아닐거야 그치, 지금 내 주변은 캄캄한 어둠뿐이거든. 그의 시를 읽을 때마다 눈물이 나. 자꾸만 지금의 나와 그를 비교하게 되는데 그런데 말이야…… 그러면 내가 한없이 초라해지고 부끄러워지거든. 왜냐하면 말이야 윤동주는 시대와 역사를 뒤덮은 거대한 어둠 속에서 밝아올 새벽을 기다렸지만, 그리고 하나 하나 등불을 켜듯 시편으로 남겼지만 지금 내가 못 견뎌 하는 것은 결국 나를 둘러싸고 있는 한줌밖에 안 되는 어둠이거든. 나를 대학까지 보내준 아버지. 병신이 되어 누워있는 우리 아버지. 그 몸에서 풍기는 구린내로부터 어떻게든 도망치고 싶어하는…… 흐흐흐…… 형, 나 죽일 놈이지 그치.
너 요즘도 시 쓰냐?
왜, 시를 쓴다는 일이 이제는 우습냐?
글쎄, 먹고 살기도 바쁜데 시 쓸 시간이 어딨어……
형, 술이나 마셔요.
형, 돈 있으면 주식 좀 해봐. 그거 괜찮더라고. 증권회사에 다니는 고등학교 동창놈이 아이엠에프가 터진 직후에 바닥까지 떨어진 주식 가운데 전망이 좋다며 권한 은행주를 좀 사둔 게 있었는데 말이야, 우량은행이라는 평가가 내려진 다음부터 값이 뛰기 시작하는 거야. 무섭게 뛰더만 딱 한 달 만에 원금의 3배를 벌었다니까. 그런데 형, 내가 운이 좋아서 돈은 좀 벌었지만 말이야, 그때 보지 말아야 할 꼴들을 보아 버린 것 같애. 우리 같은 민초들은 상상하기 힘든 돈을 순식간에 벌어들이는 인간들이 우리 주변에 의외로 많더란 말이지. 아침마다 시간에 맞춰 출근해 아옹다옹 하면서 쥐꼬리만큼 받는 월급은 돈 같지가 않더라니까. 내 월급은 그야말로 껌값에 불과해. 확 때려치고 그 길로 본격적으로 나서볼까 했는데 와이프가 하도 팔팔 뛰는 바람에 주저앉았지. 세상 요지경 속이더만.
형, 우리 그만하고 이차 갑시다. 오늘 내가 형한테 확실하게 한 번 쏠게.
구매과에 있을 때 업자 놈들한테 끌려서 몇 번 가 본 집인데 기집애들이 쭈악 빠졌더라고. 형도 그 우거지상 걷어버리고 좀 웃어요, 웃어.
형, 이 애들 쓸 만하지. 우리 2차 갈까?
현금은 12만원, 카드는 15만원 맞지. 오늘은 현찰이다 현찰. 너 오늘밤 이분 잘 모셔라. 교수님이시다, 교수님. 그건 그렇고 형, 형도 이제 보따리 싸들고 여기 저기 기웃거리지만 말고 어딘가 정착해야지. 교수가 뭐 별거라고 그 오랜 시간 목을 매고 있어. 며칠 전 사무실에 굴러다니는 주간지에 어느 대학강사의 하루가 소개되어 있더라고. 그 사람이 지방에 있는 대학에 출강하기 위해 김포공항에서 비행기 타고내려갔다가8시간 강의하고 저녁 먹고 고속버스 타고 올라오면 12시가 넘는다는 기사를 읽고 형 생각이 납디다. 형도 한때 대전까지 강의 다닌 적 있었잖아. 명색이 대학 강단에 서는 교수님께서 그렇게 한 달 뺑이 치고 받는 돈이 채 100만원도 안 된 다는 사실. 기가 막힙디다. 그런데 더 웃기는 건 그 돈이 다 수입이냐 하면 그게 아니라는 사실. 교통비다 밥값이다 해서 빠지는 돈이 30만원이 훨씬 넘는다는 거야. 니기미 이게 말이 되냐고.
형, 내 친구 중에 우리 고향에서 알아주는 부잣집 아들놈이 있는데 말이야. 얼마 전 그놈이 화곡동에 있는 학원 하나를 인수했는데 말이야 돈벌이가 꽤 짭짤한 모양이더라고. 저번에 만났을 때도 쓸 만한 논술강사가 없다고 걱정이 늘어졌던데, 요즘 잘 나가는 대입 논술 있잖우. 논술. 그게 요즘 돈이 되나봐. 형이야 그 쪽은 꽉 잡고 있잖아. 안 그래. 책 읽고 글 쓰는 게 형 일이잖아. 하겠다면 내 소개해 주지. 이제 궁상 좀 그만 떨고 돈을 벌어요, 돈을. 내가 돈 벌게 해 줄게. 나만 믿으라고 나만……
야, 이 새끼, 김경수. 너 입만 벌렸다하면 그 놈의 돈 얘기밖에 없냐. 그래 이 새끼야, 니가 돈을 벌면 얼마나 벌었냐? 그 잘난 대학 직원 하면서 업자 놈들 등쳐 술이나 퍼 마시고 마누라 백묵가루 마시게 하면서 얼마나 벌었냐? 이 개새끼야.
아니, 형 왜 이래. 내가 뭐 못할 말했어. 고생하는 형 보기 안됐고…… 니기미 형은 돈이 싫어? 싫으냐고. 위선 떨지 마. 솔직해 져봐. 비명이라도 질러보란 말이야.
그래 이 새끼야 나도 돈 좋아한다. 돈 좀 줄래, 이 개새끼야.
내가 왜 피 같은 내 돈을 줘. 니기미 궁상 좀 떨지 말고 돈을 벌어보란 말이야. 씨발, 이 세상에 돈은 얼마든지 널려 있으니까.
아니 왜들 그러세요. 김 선생님.
오래 기다리셨죠. 지금 이사장님께서 도착하셨습니다. 그러면 바로 면접을 시작하도록 하겠습니다. 유성재 씨부터 들어가시면 됩니다. 잠시만 기다려주세요.
저, 실례지만 화장실이 어디 있습니까?
복도 끝에서 왼쪽으로 가세요.
어디 갔다 오십니까?
저…… 화장실에 좀……
곧 시작되니까 대기하고 계세요.
김재현 씨.
들어가시죠.
김재현 씨, 이리로 앉으세요.
여보세요.
안녕하세요. 저는…… 김준우 학생 담임입니다.
아, 예, 안녕하십니까. 선생님. 제가 김준우 아빱니다.
다름이 아니라 준우 문제로 드릴 말씀이 좀 있어서 이렇게 전화 드렸습니다.
아, 예. 그러십니까?
준우 어머님 휴대폰이 꺼져 있어서요.
아, 그렇습니까. 요즘 애 엄마가 둘째 아이를 데리고 치과에 다니는 것 같던데 아마 그래서 핸드폰을 꺼 놓은 모양입니다. 그런데 준우한테 무슨 일이라도 있습니까? 선생님.
예, 뭐 별거는 아니고요. 일 학기 때 준우는 좀 내성적이기는 했지만아주 모범적인 학생이었는데 이 학기에 들어오면서 수업태도가 눈에 띄게 산만해 지고 친구들과 충돌도 잦고 해서 눈여겨보고 있었습니다. 그런데 오늘 방과 후 특별 활동 시간에 몇몇 아이들과 어울려 교정을 배회하는 것을 목격했습니다. 제가 불러서 주의를 주면서 물어봤습니다만 별말은 없었습니다. 뭔가 숨기는 것 같기도 하고…… 혹시 요즘 준우한테 무슨 안 좋은 일이 있는 건 아닌지 걱정이 되어서요. 부모님께 말씀드리고 상의를 해야 할 것 같아서요. 실례인줄 알면서도 이렇게 전화를 드렸습니다.
예, 그런 일이 있었습니까? 선생님께 심려를 끼쳐드려 죄송합니다.
아닙니다. 제대로 지도하지 못한 것 같아 제가 오히려…… 요즘 집에서 준우에게 무슨 일이 있었나 궁금하기도 하고요.
글쎄요, 제가 알기로는 뭐 별다른 일은 없었습니다만 오늘 집에 들어가 얘기 해보고 아이 말도 들어보고 내일 선생님께 전화 드리라고 하겠습니다.
오늘이 벌써 며칠 째야.
병원에 가봐야 하나 어쩌나.
병원은 무슨 병원 저러다 말겠지. 그냥 며칠 더 두고 보자구.
혹시 당신 어렸을 때 밤에 잠자다 오줌 싼 적 있어요?
뭐? 무슨 소리야? 난데없이 웬 오줌……
그러면 이상하네. 나도 아니고 당신도 아니면 쟤는 도대체 누굴 닮은 거야.
글쎄 무슨 소리냐니까? 갑자기.
오늘 낮에 준우를 데리고 동네 소아과에 갔었는데 지금으로 봐서는 야뇨다 아니다 딱 잘라 말할 수는 없고 좀 더 지켜보자 그러더라고. 만약 야뇨증으로 의심되면 거기에 적합한 심리치료와 약물치료를 병행해야 한대요. 그 의사 말이 야뇨증의 40프로 정도가 유전적 요인에 의한 거라던데……
근데 이 사람이, 준우의 유전인자는 나와 당신이 반반씩인데 왜 나만 의심해.
나는 아니거든 그렇다면 혹시 당신 쪽 인가 하고.
당연 나도 아니지. 사람을 어떻게 보고.
그럼 나머지 60프로의 원인은 뭐래?
의사 말로는 아이들의 경우 누적된 스트레스 같은 것이 원인이 되는 심인성일수도 있다는데. 또 모르지. 의사들은 자기들이 정확히 모르면 으레 심인성으로 둘러대니까. 하여튼 며칠 그러다가 괜찮아지는 수도 많으니까 좀 더 지켜보다가 증상이 계속되면 다시 한 번 와보래요. 원하면 그 방면의 전문의를 소개해 주던가 하겠다고.
……
니 형을 봐라. 학교에서 니가 김현기 동생이라는 것을 모르는 사람이 없으니 알아서 해.
아니, 글쎄 기껏 용산중학에 보내자고 아이한테 그 고생을 시킬 수야 없지. 3년 죽어라고 공부해서 겨우 용산이야. 경기는 못 가도 경복, 서울은 가야지.
현수야, 오늘 내 생일인데 우리 집에 놀러가지 않을래?
현수 어머니, 현수는 어쩌면 저렇게 의젓하죠. 게다가 공부도 잘 하고 얼마나 좋으세요. 우리 애는 머리는 좋은데 집중력이 떨어져서 번번이 시험을 망치지 뭐예요. 속상해 죽겠어요. 호호호…… 현수 좀 우리 집에 자주 보내 주세요. 우리 아이도 현수가 좋다고 하던데 같이 놀면서 공부도 하면 얼마나 좋겠어요. 호호호……
현기 어머니, 지금이 고빕니다. 여기에서 조금만 더 치고 올라가면 경기도 갈 수 있을 것 같습니다. 지금 상태에서 경복 보내기는 솔직히 좀 아깝습니다.
문제는 잠입니다. 현기는 잠이 좀 많은 편입니다. 이제 실력은 별 차이 없습니다. 결과는 누가 한 문제라도 더 풀어보느냐에 달려 있습니다. 문제 유형에 익숙해지는 것이 중요합니다. 그래야 시간을 단축하고 실수를 줄일 수 있습니다. 실수하면 끝입니다. 그러기 위해서는 절대적으로 잠을 줄여야 합니다.
엄마, 잠만 줄이면 나 정말 경기 붙을 수 있어? 잠이 싹없어지면 얼마나 좋을까. 잠을 쫓아 버릴 수만 있다면……
그때 그 말뜻을 알아차려야 했어. 그러나 현기가 그런 생각을 품고 있을지 누가 상상이나 했어야 말이지.
차라리 전학을 시키지 말 걸 그랬어, 그랬다면 용산은 너끈히 갔을 텐데……
현수야, 네 형이 지금 얼마나 중요한 땐지 엄마가 얘기하지 않아도 잘 알고 있지. 조금만 참아. 형 시험 끝나면 엄마가 네 곁을 떠나지 않을게 알았지.
준우야, 너 이리 좀 와 봐!
너 지금 이거를 했다고 가져온 거야! 이렇게 해 놓고 만날 티비 앞에나 앉아 있어!
빨리 이리 못 와!
셋 셀 때까지 이리 와! 하나아 두울.
또 뭐 땜에 멀쩡하게 잘 노는 애를 잡니, 잡기를?
이따위로만 해라. 빌어먹기 딱 좋을 거다.
자식한테 아주 악담을 해라. 나도 너희들 키우면서 때로는 극성도 떨어봤다만 다 맘같이 안 되더라. 공부라는 게 억지로는 안 되는 거다. 그리고 준우 정도면 됐지 니들은 왜 시간만 나면 멀쩡한 애 기를 죽이지 못해 안달이냐 안달이. 초등학교 이 학년짜리가 잘하면 얼마나 잘하고 못하면 얼마나 못하니. 다 거기서 거기지. 학교 잘 다니고 친구들하고 잘 놀고 하면 된 거다. 괜한 욕심 부리지 마라. 세상일이 욕심대로 다 된다면 사는 게 뭐가 걱정이겠니.
어머니도 참, 형을 외가에 맡겨놓고 공부시킬 때 누가 어머니한테 뭐 그럴 거 까지 있느냐. 용산이면 됐지 꼭 경기에 보내야 하느냐. 괜한 욕심 부리지 말라고 했다면 어머니께서는 그렇게 하셨겠어요? 그러실 수 없었잖아요.
그래 니 말이 맞다. 아마 나도 그때 누구한테 그런 말을 들었다면 괜한 참견 말라며 화를 냈겠지. 그때 니 형이 경기에 가지 못한 것은 지금 생각해도 아쉽기 짝이 없지만…… 그 막바지에 입원실에 꼼짝 않고 누워 있는 것을 볼 때 내 기가 막혀서…… 6년들인 공이 하루아침에 물거품이 되는 데…… 오죽 하면 그때 너희들을 데리고 지방으로 내려갔겠니. 그러나 말이다. 요즘 생각해 보면 니 형이 그때 경기에 실패한 것이 길게 보았을 때 손해만은 아니었을 거라는 생각이 들기도 한다.
그때 어린 너를 혼자 떨어뜨려 놓고 걔한테 매달리면서 내 맘은 편했는지 아니. 헌데 어쩌겠니. 그때 경기에 넣기만 하면 걔 인생이 보장될 것 같다는 믿음이 있었거든. 그러나 그 실패가 오히려 니 형의 인생에 전기가 되지 않았나 하는 생각도 든다. 사실 현기가 국민학교 6학년 때까지 기고만장하고 안하무인 같은 면이 없지 않았다. 모두들 경기 감이라고 떠받들지 그 훤한 인물에 그때 만약 경기에 들어갔으면 어떻게 되었을까. 지 재주만 믿다가 지금보다 못하게 풀렸을지도 모른다는 생각이 든다. 비록 중학교는 실패했지만 어딘지 차분해지고 신중해진 면이 분명히 있었다. 걔를 보면 인간사 새옹지마라는 말이 맞는 것 같더라.
내가 미쳐. 글쎄 우리 준우가 숫제 바보가 돼 있더라니까. 내 뭐라 그랬어요. 그저 남들 하는 대로 좇아가는 것이 두루 좋은 거라 그랬죠. 남들 다 보내는 속셈 학원, 글짓기 학원에 안 보내서 멀쩡한 애를 병신으로 만들다니. 선생도 왜 여태 기초적인 공부를 시키지 않았냐는 투더라니까. 내 기가 막혀서……
아니 그러면 학교에서는 애들한테 뭘 가르치겠다는 거야. 이것저것 다 배우고 입학하면 선생들은 뭣 땜에 필요해. 기역 니은도 모르는 애들을 때려가면서 가르치는 것이 학교 선생들 할 일 아니야. 그게 초등교육이지 도대체 이놈의 나라는 두서도 원칙도 없어.
글쎄 그런 걸 누가 몰라요? 나도 선생한테 그런 뜻으로 이야기를 했지. 그러나 한 반 40명 중 뒤쳐진 10여 명을 위해 30명이 이미 알고 있는 것을 자꾸 반복하고 있을 수도 없다는 거예요. 교사들도 나름대로 고충이 있는 것 같더라고. 그렇게 하면 왜 다른 반처럼 팍팍 진도를빼지 않고 뭉게느냐고 극성스러운 엄마들의 전화가 빗발친대요. 말해 뭐해. 남들 하는 대로 우리도 기초적인 것을 가르쳐서 보냈으면 아무 문제없는 것을. 내일부터라도 당장 시작해야겠어요.
아니, 이 사람이 그럼 이제 겨우 초등학교에 입학한 아이에게 과외공부라도 시키겠다는 거야?
어머머 이이가 이렇다니까. 당신은 지금 세상이 어떻게 돌아가고 있는지 몰라서 그런 소릴 해요? 지금 준우 또래의 아이들 가운데 학원 한두 군데 학습지 한두 개 안 하는 애가 어디 있는 줄 알아요? 외국인이 가르치는 영어학원에 다니는 애들도 수두룩 하다구요. 당신은 요새 티비도 안 봐요? 강남에는 성적관리만 전문으로 해주는 컨설팅 회사도 있답디다. 심지어는 아이들 적성을 조기에 발견해준다는 디엔에이 연구소도 성업 중인데 그 비용이 수백만 원을 호가한대요. 문관지 이관지 아니면 예체능 쪽인지…… 지금 세상이 이 정도라구요.
뭐? 아이들 성적관리에 디엔에이 검사까지……
그러니 다들 미쳤다는 거야. 그게 다 뭣 때문인 줄 알아? 이기주의야, 이기주의. 그것도 아주 치사하고 더러운 가족이기주의 말이야. 내 자식만큼은 수단과 방법을 가리지 않고 남들보다 앞서가야 한다, 출세를 해야 한다. 거기에 또 하나가 묘하게 기생하고 있지. 바로 교묘하게 위장된 상혼 말이야. 부모들의 그러한 불안 심리에 편승한 더러운 상혼. 이것만은 조기에 꼭 시켜야 합니다. 이것만은 반드시 가르쳐야 합니다. 빠르면 빠를수록 좋습니다. 그렇지 않으면 당신의 자녀가 이 치열한 경쟁사회 속에서 낙오자가 될지도 모릅니다. 이 정도면 교육이 아니라 숫제 협박이야. 그들 눈에는 아이들이 다만 돈으로밖에 안 보이거든. 그 집요한 상혼…… 그 탐욕 속에서 아이들만 멍들어 가는 거라구. 결국에 가서는 우리 사회 전체가 멍들어 가겠지만 당장은 보이지 않지. 잘 굴러가는 것 같지.
글쎄, 그런 말씀은 교육학원론 시간에나 들을만한 것이고 물론 극단적인 경우도 있기는 하지만 거기까지는어쩌지 못한다하더라도…… 우리가 지금 살고 있는 이 곳에는 옳건 그르건 여기 나름대로의 어떤 방식과 흐름이란 것이 있어요. 그것을 전적으로 무시하고 원칙만 고집할 수도 없는 거라구요. 자칫 그것은 낙오로 이어질 수 있고 이 사회에서 한 번 낙오하면 또 다시 기회를 잡는다는 것이 얼마나 힘들다는 거 누구보다 당신이 더 잘 알잖아요.
여보세요?
사모님이셔요. 나요, 나.
아니 종수 엄마가 웬일로 전화를 다 했어?
웬일은요, 사모님 보고자파 했지요.
종수 결혼식은 언제요?
해버렸소. 지난 일요일에 동네 구민회관에서 후딱 해치워부렀소.
아니, 내게 기별도 없이?
사모님한테 무슨 면목으로 또 전화를 헌다요. 지금까지 우리 새끼덜 큰 일 있을 때마다 마음 써 주신 게 얼만디……
쓸데없는 소리 다 한다. 내가 해준 게 뭐 있다고.
하이고, 아니어라 말은 바른 말이지. 누가 주야장천 그렇게 헐 것이요. 요즘 시상에 부모 형제가 그렇게 헐 것이요. 일가친척이 그렇게 헐 것이요. 사모님 고마운 것이사 제가 잘 알지요.
그런데 종수 엄마 어디 아푸…… 목소리가 왜 그래?
이 놈으 몸뚱이야 어디 성한 디가 있답디여…… 종수 놈 결혼시켜버링게 시원함서도 먼저 간 사람 야속키도 허고 불쌍하기도 허고 어째 맴이 펜치 않소.
내 참 기맥혀서. 글씨 멀쩡히 점심을 먹고 났는디 춘성이가 갑자기 배를 움켜쥐더니 소리도 못 지르고 떼굴떼굴 구르는 것이여. 아 글씨 순식간이었당게. 그래, 내가 이라고 봉께 얼굴이 꺼멓게 질림서 입으루다 피를 흘리고 그대로 몸이 굳어불더랑게. 내 지금까지 살면서 그런 급살은 또 첨이여……
아가, 니 속 무단시 끓이지 말고 알았제. 다 지 타고난 맹이고 운수 소간이지 니가 뭔 죄가 있간디. 다 쓰잘데기 없는 소리여.
아가, 니가 가면 아주 간다냐. 니는 누가 뭐라혀도 이 씨 집 구신이여 몸쪼까 추스르고 퍼득 와야 헌다 잉.
니가 물론 그럴 리는 없겠지만서두 행여나 개가할 생각일랑 꿈도 꾸지 말더라고. 내 집안에 그런 일은 없으니께. 숭헌…… 짐승도 아니고.
저런 고연, 조노무 가시네가 어찌 넘의 집 귀한 장손 얼굴에다가 감히 손찌검을 한단 말이냐?
저런 저 호랭이 물어갈 년. 가시네가 조신하지 못하고 저렇게 지앙스러워서야 어디에 써 묵겄냐. 당장 끌어내부러. 꼴도 보기 싫다.
조년이 온 다음부터는 우리 집 장손이 영 기를 못 핀당께 고이헌.
순옥아 이를 어찌까잉. 순옥아. 니가 시댁으로 들어간당께 말릴 수는 없다마는 어찌까잉……
엄니, 지 걱정일랑 마시고 내내 맴 편히 지내시오.
옛날도 아닝께 삼종지도를 따르라 헐 수는 없는 노릇이고 니가 가겠다면 막지는 않겠다. 냄편도 없는 가난한 시집살이 뭔 보잘 게 있고 낙이 있겄냐. 그래 아직 창창한 나이에 자알 생각했느니라.
야가, 야가, 그걸 말이라고하냐 시방. 종수는 놓고 가그라. 느그 친정에 가 있는거와는 달부제. 갸는 엄연히 이 씨 집 자손잉께 놓고 가는 것이 순리여. 어찌 경우 웁시. 느그 친정에서 그렇게 가르치지는 않았을 터……
엄니, 설마허니 지가 팔자를 고치러 대처로 나간다고 혔것소? 종수를 델꼬 가면 자가 임 씨 자손이 된답디여. 김 씨 자손이 된답디여. 종수는 어딜가든 이 씨 자손이요. 지가 이 씨 자손 촌 무지랭이 만들지 않기 위해 대처로 나가는 것이요 시방. 아시것소. 그리고 저 어린것을 떼어놓으면 누가 키운다요. 엄니 그리 마시고 함께 보내주시요잉. 지는 인자 종수 떼어놓고는 한시도 못살어라. 대신 엄니 곁에 은영이를 놓고 갈라요.
하루아침에 내빼면 어떡한댜. 썩을 년. 암튼 머리 검은 짐승 괴치말라 하더니만 옛말 그른 거 하나도 없당께. 오돌오돌 떨고 있는 것이 하도 불쌍혀 10년 가차이 델꼬 있었드마 그 은공도 모리고 그 뭣 같은 개도 안 물어갈 놈하고 배가 맞아 줄행랑을 쳐. 폭폭 썩을 년……
샥시는 뭐시여? 넘 천불 나 죽겄는디.
아, 예 암것도 아니여라.
암것도 아닌디 넘의 가게는 뭣땀시 기웃거려쌌는겨 시방?
예가 식당인 거 같아 요기 좀 헐까 혀서 들어왔는디 영 어려븐거 같어 나갈라는 것이요 시방. 근디 뭐가 잘못 됐는게라?
요기를 헐라고 들어왔으믄 자리에 앉아서 국밥 쪼게 말아 주시오－하면 될 일이지. 뭐 한다고 뻔히 서서 쳐다만 본다냐 천불나게. 아가 지쳐 떨어졌구만. 아를 풀고 이리 쪼께 앉으소.
쪼게 천천히 먹드라고. 누가 쫓아오는감. 그라고 먹다가 언치기라도 하면 어짤라고. 쯧쯧……
광주사람 같지는 않은디 어디서 오는 길이요? 시방?
장흥서 오요.
장흥이라면 그렇게 멀지는 않구마. 광주는 다니러 오는 길인감?
아니요, 그냥 오는 길이요.
그냥이라면……
한 잔 먹자고. 샥시 팔자나 내 팔자나 어찌 그리도 기구하다냐. 소년과수 어찌 살랑가 그 징한 세월을……
그럼 광주엔 아무 대책도 없이 온 것이여 시방?
……
보기보다는 당차네……
그럼 이렇게 하는 게 어쩔랑가. 여기서 내 일 쪼까 거들어 줘. 낮이는 식당이고 밤에는 술손님도 받는디. 뭐 식당일이랑 다를 께 하나도 없다니께……
글씨요. 지가 여기서 뭐 할 일이 있것어요?
일이 왜 읍서, 천지가 일인디. 보통 식당이랑 다를 것이 하나도 없당께 그러네. 정개일도 해주고 소지랑 샥시덜 옷도 빨아주고…… 방은 많은께 여기서 먹고 자고하믄 될 것이고. 섭섭지 않게 해줄팅게…… 어쩌.
아니, 그 쌩쌩하던 어른이 어째 갑자기……
동상이 몰라서 그려. 서방님 돌아가시고 동상이 김제로 훌쩍 가버린 뒤 하루도 눈물 마를 날이 없었당께. 우리집 양반 개망나닌거 자네도 잘 알 것이고 엄니가 사람취급 안 한지 이미 오래여. 착실한 막내 아드님을 얼매나 의지 했간디. 그런 양반이 갑자기 세상을 버렸으니…… 동상이 얘들 데불고 김제로 간 후에도 그랬지만 광주로 떠나 뿐 후로는 차마 눈뜨고 볼 수 없었당게. 내 보다 못해 그럼 광주에 기별해 종수 에미 오라할까요. 해 본 적도 한 두 번이 아니었는디. 그때마다 엄니는 한사코 안 된다며 다짐을 두시더랑께. 내 죽으모 부르거라 하심서 말이여.
아줌씨, 저 아그 아줌씨 딸내미 맞지라?
그란디요.
아줌씨가 꼭 고향에 있는 내 동생 같아서 허는 말인디, 뭣뗌시 이란디 계시오. 어디가면 이 밥벌이 못허것소. 여기서 저 아그가 뭘 보고 배우것소?
언니, 정말로 가는 것이요. 그래도 언니는 저 귀여운 새끼들이 있으니 맘 붙일 데라도 있지. 서방이야 그까짓 것 돌아누우면 남인 걸 없음 어때 그라제 언니. 나도 은영이 맨치로 이삔 딸년이래도 하나 있었으면……
잘 가시오 언니. 이게 마지막이겠지. 우리 또 다시 볼일은 없것지라. 그치? 못보더래도 애기들 잘 키우고……
그란디 쪼께 여쭤볼 말씀이 있는디요.
네, 말씀하세요.
저, 여기…… 일자리가 있을랑가 몰르것네요.
일자리요? 아줌마가요?…… 글쎄요.
아무도 안 계시오? 말 좀 물읍시다.
뉘슈?
저, 다름이 아니라 지가 광주서 2년 넘게 식당 일을 한 적이 있었는디 혹시나 사람 쓰실 일이 없으신가 하구요.
……
반찬도 만들고 안주도 만들고 청소, 빨래 뭐든지 할 수 있어라……
글쎄, 그런 사람이 곁에 하나쯤 있어주면 나야 편코 좋지. 그러나 보다시피 가게도 시원치 않고. 그나저나 저 아이들은 어쩌구?
예, 방 한 칸만 내주시면 돈은 따로 주시지 않아도 상관없어라. 먹고 잘 수만 있다면……
……
정말 돈은 따로 안 줘도 되는 거유? 나중에 또 딴소리하는 거 아뉴? 나도 경우없는 사람은 아닌데.
정말이고 말고요. 감사하구만요.
하이고, 준수 엄마 서울이 어딘디 간다는 것이여 시방. 뻔히 눈뜨고도 코벤다는 디가 서울인디……
아주머니 힘드시죠. 아이까지 둘씩이나 딸리고 얼마나 힘이 드시우?
그란디 할아버지께서는 댁도 요 근처가 아니람서 뭣땀시 이라고 자주 오신다요?
아, 그건…… 내가 이 근처에 땅을 조금 가지고 있어요. 얼른 작자가 나타나 팔아넘겨야겠는데 이리저리 까탈을 부리고 영 성사되지 않는구먼. 오늘도 그 일로 왔었는데 허탕만 치고 말았네……
언제까지나 이렇게 지낼 생각인가. 한 살이라도 젊었을 때 어떻게 하든 기반을 잡아야지. 여기에서 남 존 일만 시켜서야 되겠수. 이제 아이들도 하루가 다르게 커 갈 텐데.
평생 촌이서만 살아온 지가 뭘 알간디요. 서울하늘 아래서 몸뚱이 움직여 먹고 자는 것만도 감지덕지지요.
그렇기야 하겠지만…… 조그만 가게라두 해 보면 어떨까? 노량진 쪽에 작은 점포끼고 방 둘 있는 집들이 꽤 있는데 동네도 조용하고 큰길에서 조금 들어가야 한다는 거와 무허가라는 것이 좀 걸리기는 하지만…… 비록 제 땅에다 등기 내고 지은 집은 아니지만 벌써 그렇게들 살아온 세월이 얼만데 관청에서도 어느 정도 묵인하고 있는 형편이고 선거 때마다 양성화시킨다는 말도 있고 하니…… 또 만약에 도시계획 같은 것에 걸린다하더라도 실주민 보상비라는 게 있거든, 방 하나 세를 끼면 그만큼 부담을 덜 수도 있고 말이지…… 시간 있을 때 와서 구경이나 한 번 해 봐요.
소주 한 병 주이소.
쐬주 한 잔 마시고 가입시더. 괜찮겠지예. 먹다 남은 김치 있으면 쪼매만 주시겠습니꺼?
뭘 이케까지…… 고맙심더.
잘 먹고 갑니더. 안녕히 계시소.
살펴가시오.
뭐 이런 기 다 있노. 니도 기집이라꼬 인물 가리나. 매꼬롬한게 기생 오래비 같은 최가놈은 김치에 안주에 떡 벌어지게 차려주더니만 왜 사람 차별하는 것이여 얼릉 술 안 줄 것이여…… 씨벌.
흥 니년이여? 지 서방 잡아먹은 과부년 주제에 넘의 서방을 넘봐. 인물 좀 빤드롬헝께 꼬리를 쳐 망할 년.
그럴려면 이 알량한 가게 걷어치고 아예 술집 차리고 나 앉어 이년아. 얌전한 척 하면서 뒤로 호박씨 깔 생각일랑 아예 말구 이년아.
사모님, 종수놈 여행에서 돌아오면 내 잔치 한 번 걸게 해 볼라요. 우리 며늘애가 아주 참하다요. 사모님 아즉 한 번 도 못 보셨지요. 인물도 곱고…… 내 팔자에 어찌 저런 복덩이가 며늘애로 들어왔나 신기할 때가 한 두 번이 아니랑게요.
그거 아주 잘 됐네. 종수 엄마가 그 긴 세월 한 눈 팔지 않고 착실하게 살아온 대가지 뭐.
사모님, 지라고 왜 흔들릴 때가 없었겠어라. 사모님도 잘 아심시로. 어느 때는 너무 힘들고 내 인생 이대로 넘의 일만 하다가 마나 하는 생각이 들 때면 다 때려치고 확 팔자 한 번 고쳐볼까 생각했던 적도 꽤 여러 번 있었지라. 솔직히 남자 생각이 나서 그런 것은 아니고요. 이 나이에 뭔 남자가 그립것소 남사스럽게…… 넘들처럼 그냥 든든한울타리 속에 들어가 맴 편히 한 번 눠보고 싶은 생각 뿐이었당게요.
그것도 없으면 그게 어디 사람인가 목석이지. 사람이니까 갈등도 생기고 하는 게지. 그거 욕할 사람 아무도 없어. 어째든 종수 엄마 참 용해. 은영이 잘 키워 고등학교까지 졸업시켜 시집 잘 보냈지. 종수 대학까지 졸업시켜 장가들였지. 참 큰 일 했어. 애들이 이제 종수 엄마 잘 모실테니 두고 보우.
고맙구만이라. 내 인자 말이지만 사모님 아니었으면 내 인생 어디로 흘러갔을런가 아무도 모를 것이요잉.
물론 나도 종수 엄마가 남 같지 않아서 옆에서 쓴 소리도 많이 했지만 아마 듣기 싫었던 때도 있었을 거야. 하지만 내 생각에 종수 엄마가 제 길을 갈 수 있었던 것은 뭐니뭐니해도 친정부모님들의 은공이 컸던 것 같아.
불쌍한 우리 엄니. 돌아가실 때까지도 나를 못 잊어 눈을 못 감으시더만…… 내가 천하의 불효요. 울 아버지…… 이미 돌아간 어른 얘기해서 뭐 하겠소만 아이고 징헌 양반…… 그건 그라고 잔치 헐 때 사모님 꼭 오시오. 종수 내외 사모님께 꼭 큰 절 올리게 헐라요.
쓸데없는 소리. 내가 왜 남의 집 아들 며느리 큰절을 받어.
아니어라. 말이야 바른 말이지. 종수놈 대학까지 공부한 것은 사모님 덕이 누구보다도 크요. 내 그놈 공고나 졸업시켜 지 밥벌이나 하게 할 심산이었지, 언감생심 대학이 가당키나 혔것소. 그런데 사모님께서 딸내미는 몰라도 아들만큼은 대학 공부시켜야 한다고 누누히 말씀하셔서 그놈이 전문대학이지만 대학물까지 먹은 것 아니것소. 은혜를 모르면 그게 사람이간디요.
어째든 연락해. 내 꼭 갈테니까.
야……
종수 엄마 왜 그루. 뭐 할 얘기 있수.
…… 사모님, 나 인자 고만 서울을 떠야 할 것 같아요. 벌써 25년을 넘게 살다보니 내가 전라도 사람인지 서울사람인지 모를 지경이 되야 부렀지만…… 서울살이 미운정 고운정도 많이 들었지만 그래도 인자는 그만 뜰 때가 된 것 같소.
갑자기 그게 무슨 소리야?
갑자기가 아니어라. 3, 4년 전부터 말이 있었는데 그러다 말겠지 했는데. 내가 살고 있는 집 옆으루다 도로를 낸다나 뭐 어쩐대나 해서 토지수용이 들어왔어라.
그 집은 무허가가 아니잖아?
물론이죠. 이 집은 엄연히 등기까지 낸 틀림없는 내 집인디. 새로 도로가 뚫리면서 수용한다 안 합디여.
어쩌나 그 집이 종수 엄마한테는 큰 재산인데…… 수용령이 내렸으면 싯가대로 받는게 아니라 공시가로 받게 될 텐데 어쩌나.
물론이지라. 큰 재산이 아니라 내게는 전재산이나 다름없지요. 동네에서는 땅값을 더 받을 심산으로 날만 새면 구청으로 시청으로 뻔질나게 몰려다님서 보상협상을 한다는데…… 나는 어찌됐거나 빨리 마무리나 되었으면 허요. 지가 언제는 큰돈 가지고 서울 올라왔소. 그까짓 시골 오막살이 한 채 밖에 더 있었을라고. 지금 생각해 보면 참 겁도 없었지.
언제쯤 결판이 날 것 같는데……?
글씨요. 늦어도 내년 봄까지는 되것지요. 얼마라도 돈이 나오면 종수 아파트나 작은놈으로 하나 사주고 몇 푼이라도 남으면 그걸 갖고 장흥땅으로 내려갈라요. 이제는 서울 생활도 지겹고 넘의 일이라면 지긋지긋허요. 내 이런 말하면 벌 받지 험서도, 지금까지 먹고 살고 자식 공부시킨 것이 다 어디서 나왔나 생각은 그렇게 들음서도 넘의 일을 생각하면 끔찍한 게 솔직한 제 심정이오. 장흥가서 살만한 집이나 한 채 사고 땅이나 조금사서 땅파묵고 살라요. 그 동안 먹고 사는디 바빠 버려두다시피한 종수 아버지 묏등도 돌봄서 이제는 그렇게 살고 싶구만요.
그래도 그렇지 이렇게 갑자기 떠나면 섭섭해 어쩌지.
당장은 아니고 내년 봄이나 되아야 할 것 같아요. 내려가 자리 잽히는대로 사모님 한 번 모실 팅게 장흥 구경 한 번 오시요잉? 저그 남쪽 끝이라 겨울게도 여기처럼 이라고 춥지 안 허요. 다른 거는 다 몰라도 봄이 되면 제암산 이라더냐 그 기슭에 새빨갛게 피어나는 철쭉은 정말 볼 만허요. 징허당께요. 철쭉꽃 필 때 쯤 사모님 꼭 한 번 댕겨가시오.
