1
그것은 유령인가?
사표를 낸 오페라극장의 이사인 드비엔 씨와 폴리니 씨의 퇴임을 앞둔 마지막 대연회가 있었던 그날 저녁, 최고 무용수 중의 한 명인 소렐리 양의 대기실로 방금 <폴리왹트>를 '춤'추고 올라온 발레단의 대여섯 명의 여단원이 갑자기 들이닥쳤다. 몇몇은 과장되면서도 다소 부자연스러운 웃음소리를 내고, 몇몇은 공포의 비명을 지르면서 정신없이 대기실 안으로 들어왔다.
잠시 후 드비엔 씨와 폴리니 씨 앞에서 낭독해야 할 감사문을 살피느라 잠시라도 조용히 혼자 있고 싶었던 소렐리 양은 겁에 질려 자신의 뒤쪽으로 몰려든 이 관중을 짜증스럽게 바라보았다. 곧 어린 잠이 두려움에 떨리는 목소리로 이렇게 외쳤다.
그러고는 문을 걸어 잠갔다.
미신을 꽤 믿는 편이었던 소렐리 양은 어린 잠이 유령 이야기를 하자, 몸서리를 치며 말했다.
그러면서도 평소 유령의 존재, 특히 오페라의 유령의 존재를 믿어왔던 한 사람으로서, 그녀는 금세 태도를 바꿨다.
그녀가 물었다.
어린 잠은 눈썹을 찌푸리며 이렇게 말하고는 서 있기조차 힘이 들었는지 의자에 털썩 주저앉았다.
그러자 어린 지리도 한마디 덧붙였다.
다른 무용수들도 합창을 하듯 맞장구를 쳤다.
검은 옷차림의 유령이 오페라 건물의 여기저기를 그림자처럼 돌아다닌다는 것이 몇 달 전부터 화제로 떠오르고 있는 것은 사실이었다. 그는 아무에게도 말을 걸지 않으며, 사람들의 눈에 띄자마자 어디로, 어떻게 사라진지도 모르게 홀연히 자취를 감추곤 하였다.
모든 무용 여단원은 이 초자연적인 존재를 적어도 한 번쯤은 목격했고, 저마다 그의 저주 때문에 불행한 일을 겪었다고 주장했다.
과연 누가 그를 진짜로 보았을까? 오페라극장에서는 유령이 아니더라도 검은 옷을 입은 사람을 쉽게 접할 수 있다. 하지만 유령의 검은 옷은 다른 이들의 것과는 다른 특별한 점이 있었다. 그 옷은 해골 같은 분위기를 풍기고 있었던 것이다.
적어도 여단원들은 그렇게 얘기했다. 그리고 그는 당연히 죽은 사람의 형상이라고 했다.
이 모든 것은 믿을 만한 사실인가? 해골 모양을 한 옷을 입고 다닌다는 발상은 사실, 유령을 실제로 보았다는 무대장치 감독 조제프 뷔케의 설명에 기인한 것이었다. 그는 램프 옆, '지하'로 직접 통하게 되어 있는 작은 계단에서 그 신비스런 인물과 마주치게 되었다. 기껏해야 유령이라고 파악할 수 있을 정도의 아주 짧은 시간이었지만, 그 순간은 도저히 잊히지 않을 정도로 기억에 남아 있었다.
다음은 조제프 뷔케의 목격담이다.
조제프 뷔케는 이 괴이한 출현자를 쫓아갔지만 허사였다. 그 인물은 마치 마술처럼 흔적조차 남기지 않고 사라졌다.
시간이 흐를수록 신기하면서도 도저히 설명할 수 없는 사건이 연속하여 발생하자, 제아무리 배짱이 두둑한 사람이라도 겁을 먹기 시작했다.
보통 소방대장은 용감한 사람이다. 무서울 것이 없을뿐더러, 특히 불은 그의 두려움의 대상이 아니다! 그런데 앞으로 얘기할 문제의 소방대장은 이러한 상식에서 좀 벗어난 사람이었다고 한다. 극장 지하를 순찰하러 갔던 사람이 얼굴은 백지장처럼 새하얗게 변하고, 얼이 빠진 모양으로 겁에 질린 채, 눈동자가 돌아간 모습으로 갑작스레 무대 위로 다시 나타난 것이다. 그러고는 거의 실신한 채로 어린 잠의 어머니의 팔에 안겨 있었다. 도대체 무엇 때문일까? 그는 몸도 없이 활활 타오르는 불의 형태를 한 머리 하나가 눈높이 정도의 공중에서 자신을 향해 다가오는 것을 봤다고 했다. 다시 말하지만, 소방대장은 불을 두려워해서는 안 되는 법이다. 이 소방대장의 이름은 파팽이었다.
이러한 정황은 그날 저녁, 소렐리 양의 대기실에 몰려든 여무용수들의 정신 상태를 간략하게나마 보여주기에 충분하다.
그리하여 어린 잠은 이렇게 외쳤던 것이다.
여무용수들의 걱정은 커져가기만 했다. 고통의 침묵이 무겁게 대기실을 짓눌렀고, 거친 숨소리만 들렸다.
소렐리 양은 오른손 엄지손가락의 분홍빛 손톱 끝으로 왼손 약지에 낀 나무 반지 위에 조용히 성 안드레아의 십자가 문양을 그었다. 그리고 어린 무용수들에게 말했다.
어린 무용수들이 말을 받았다. 그러고는 또다시 침묵이 이어졌다. 감정에 복받친 소렐리 양이 손톱 손질을 하고 있는 동안 어린 지리가 작은 목소리로 이렇게 중얼거렸다.
사람들이 물었다.
메그 지리는 그곳에 있는 사람들 말고 다른 사람들이 들을까 봐 두렵다는 듯이 주위를 살펴보면서, 낮은 목소리로 대답했다.
이러한 교묘한 망설임은 여자 무용수들의 호기심을 더욱 자극하여 모두들 메그 지리 곁으로 바싹 다가서면서 설명을 해달라고 애원하게 만들었다.
메그는 토해내듯 말했다.
하지만 동료들은 그녀를 계속해서 닦달했고, 메그는 알고 있는 모든 사실을 털어놓고 싶은 욕망으로 비밀을 지키겠다는 약속을 받아낸 후, 문에 시선을 고정시킨 채 이야기를 시작했다.
어린 무용수들은 서로 얼굴만 바라보았다.
소렐리 양은 이쯤에서 중단해야 할 것 같아 끼어들었다.
그러자 어린 지리는 울기 시작했다.
바로 그 순간, 복도에서 거칠면서도 재빠른 발소리가 들리더니 누군가가 숨이 찬 목소리로 소리를 질렀다.
잠이 말했다.
잠시 후, 문이 열리더니 포메러니 병사처럼 덩치가 크고 정직해 보이는 부인이 대기실 안으로 들이닥쳤다. 그녀는 얼굴을 찡그리며 안락의자에 털썩 주저앉았다. 그녀의 눈은 겁에 질려 휘둥그랬으며 낯은 구운 벽돌빛을 띤 채 비통한 표정을 발하고 있었다.
대기실은 비명과 놀란 탄성과 설명을 요구하는 소리로 들끓었다.
어린 지리의 입에서 불쑥 이런 말이 튀어나오는 순간, 그녀는 자신의 주먹으로 입을 막았다.
사실상 조제프 뷔케가 어떻게 죽었는지 아무도 알지 못했다. 조사와 탐문은 자살이라는 결론 외에 어떤 답도 내리지 못했다. 드비엔 씨와 폴리니 씨의 뒤를 이은 두 명의 극장 이사 중 한 사람인 몽샤르맹 씨는 <어느 극장 이사의 회고록>에서 이 자살 사건을 다음과 같이 기록했다.
<드비엔 씨와 폴리니 씨의 퇴임을 기념하여 베풀어진 조촐한 연회는 한 유감스러운 사건으로 인해 중단되었다. 부지배인인 메르시에가 갑자기 들이닥쳤을 때 나는 집무실에 있었다. 그는 겁에 질린 채 무대 지하 3층에 있는 무대장치의 벽면과 <라호르의 왕> 장식 사이에서 무대장치 기술자의 시체를 발견했다고 알려왔다. 나는 「가서 끌어냅시다!」라고 소리쳤다. 우리는 계단을 구르다시피 뛰어 빠르게 사다리를 타고 내려갔지만, 시체를 매단 밧줄은 이미 사라져버리고 없었다!>
이 불길한 소식은 조제프 뷔케를 아끼는 오페라극장 곳곳으로 순식간에 퍼졌다. 대기실에서 빠져나온 어린 여자 무용수들은 마치 겁에 질린 양 떼가 목동 주위로 몰려들 듯, 소렐리 양을 중심으로 무리를 지어 그 분홍빛 작은 발을 재빠르게 놀리며 종종걸음으로 어둑어둑한 복도와 계단을 지나 연회장으로 몰려갔다.
2
새로운 마르그리트의 탄생
2층 층계참에서 소렐리 양은 계단을 올라오고 있던 샤니 백작과 마주쳤다. 평소 침착하던 백작은 무척 흥분된 상태였다.
메그 지리가 반박하고 나섰다.
샤니 백작의 말은 농담이 아니었다. 그 어떤 연회도 이와 비교할 수는 없었다. 하지만 그날 성공의 주역은 <로미오와 줄리엣>의 몇 대목을 누구보다도 훌륭하게 소화해낸 크리스틴 다에였다. 그것은 의심할 여지없이 찬란한 빛을 발하는 '새로운 마르그리트'의 탄생이었던 것이다.
장내는 온통, 글로는 표현할 수 없을 만큼 감동의 박수갈채로 떠나갈 듯했고, 흐느끼던 크리스틴은 동료들의 팔에 안겨 실신하고 말았다. 결국 그녀를 부축해 대기실까지 데려다 놓을 수밖에 없었다.
한편, 샤니 백작은 자신의 박스석에서 선 채로 이러한 광경을 지켜보았고, 열광적인 환호로 이에 동참했다.
필리프 조르주 마리 드 샤니 백작은 정확하게 마흔한 살이었다. 그는 훌륭한 신사에다 멋진 기품의 소유자였다. 보통 사람보다 조금 큰 체격에, 완강해 보이는 이마와 차가운 느낌의 눈빛에도 불구하고 부드러운 인상을 가진 그는, 여성들에게는 세련된 예의를 지켰고, 그의 성공을 곱지 않게 바라보는 남성들에게는 거만한 태도를 보였다. 부친인 필리베르 백작이 세상을 뜨자, 그는 가문의 역사가 루이 르 위탱까지 거슬러 올라가는, 프랑스에서도 손꼽히는 명가문의 대표가 되었다. 샤니가의 재산은 상상을 초월할 정도였는데, 홀아비였던 부친이 사망한 후, 막대한 재산을 관리하는 일이 필리프로서도 결코 쉬운 일만은 아니었다.
필리프의 모친인 샤니 백작 부인은 필리프보다 20년 후에 태어난 라울을 출산하다가 세상을 떴다. 필리프의 부친인 샤니 백작이 임종했을 때, 라울은 열두 살이었다. 그 후, 필리프는 어린 라울의 교육을 열정적으로 돌보게 되었다. 두 여동생도 이를 도와줬고, 라울에게 바다에 대한 호기심을 자극해준, 브레스트에 사는 해군 미망인인 그의 숙모 역시 곁에서 도와주었다. '보르다' 프랑스 해군 사관학교에 합격한 젊은 라울은 우수한 성적으로 졸업을 했고, 여유 있게 세계 여행을 다녀오기도 했다. 이러한 경력으로, 최근 그는 3년간 소식이 두절된 '아르투아' 북극 탐험대의 생존자를 찾아야 하는 임무를 가진 '르캥'이라는 공식 원정대의 일원으로 임명되었다.
그날 저녁, 필리프는 다에 양에게 한껏 박수갈채를 보내고 나서 옆에 있는 라울을 쳐다보았는데, 새파랗게 질린 동생을 보고 놀라움을 금치 못했다.
라울이 말했다.
백작은 라울 쪽으로 몸을 기울이며 물었다. 하지만 라울은 자리에서 일어나며 떨리는 목소리로 말했다.
백작은 호기심이 가득한 눈으로 동생을 바라보았고, 그의 입가에는 엷은 미소가 번졌다.
라울은 마치 마법에라도 홀린 것 같았다.
그들은 곧 무척이나 혼잡한 관계자 출입구에 도달했다. 무대 안으로 들어가기 위해 기다리는 동안, 라울은 무의식적으로 자신의 장갑을 찢고 있었다. 성격 좋은 필리프는 동생의 조바심을 비웃지 않았다. 그들은 무대 안으로 들어갔다. 검은 옷을 입은 관중들이 연회장으로 발걸음을 재촉하거나, 배우 대기실 쪽으로 몰려들었다. 그날 저녁만큼 혼잡스러웠던 때도 결코 없었을 테지만, 라울 역시 그토록 대담한 적은 없었다. 주변 사람들이 하는 어떤 말에도 개의치 않고, 무대 기술자들이 무섭게 질러대는 고함에도 전혀 아랑곳하지 않은 채, 그는 모든 방해물을 자신의 튼튼한 어깨로 떠밀어냈다. 그는 오로지 자신의 마음을 송두리째 빼앗아간 매혹적인 목소리의 주인공을 보고 싶다는 일념뿐이었다.
필리프 백작은 동생을 힘겹게 따라가고 있었다. 입가엔 여전히 미소를 띤 채.
크리스틴 다에가 아직 정신을 차리지 못했기 때문에 사람들은 극장 전속 의사를 찾으러 갔고, 곧바로 엉켜 있는 무리를 제치고 의사가 도착했다. 라울은 의사의 뒤꿈치를 밟을 정도로 그의 뒤를 바싹 쫓아왔다.
그렇게 해서 의사와 그녀의 마음을 얻고 싶어하는 연인은 크리스틴 곁에 동시에 자리를 잡게 되었는데, 의사의 응급조치를 받은 크리스틴은 연인의 팔에 기대어 눈을 떴다.
믿기지 않을 만큼 너무도 당당하게 라울이 요구했다.
의사는 이 말에 동의하고는 라울과 하녀를 제외한 모든 사람들을 문 밖으로 내몰았다.
크리스틴 다에는 깊은 한숨을 내쉬었고, 이를 본 라울은 눈을 약간 찌푸렸다. 그녀는 고개를 돌려 라울을 보고는 소스라치게 놀랐다. 그러곤 의사를 향해 미소를 지었고, 방을 한 바퀴 둘러본 뒤 또다시 라울을 바라보았다.
아직까지 한숨이 뒤섞인 목소리로 그녀가 물었다.
젊은이는 바닥에 무릎을 꿇고, 디바의 손등에 열정적인 입맞춤을 하면서 이렇게 대답했다.
크리스틴은 의사와 하녀를 다시 한번 쳐다보았고, 세 사람은 웃음을 터뜨리고 말았다. 라울의 얼굴은 새빨개졌다.
그녀의 목소리는 떨렸다.
의사는 온화한 미소를 지으며 말했다.
크리스틴이 전혀 예기치 않은 힘 있는 어조로 말했다.
의사는 몇 마디 말로 젊은 아가씨의 요구를 물리치고 싶었지만, 이러한 상태에서 가장 좋은 치료 방법은 그녀가 하고 싶은 대로 놔두는 것이라는 판단이 섰다. 그는 어찌할 바를 모르는 라울과 함께 밖으로 나왔다.
그러고는 자리를 떠났다.
라울은 혼자 남게 되었다. 주위는 사막처럼 텅 빈 상태였다. 모두들 환송회에 참가하러 연회장으로 간 모양이었다. 라울은 다에 양도 거기에 참석할 것임을 알았기에 외로운 침묵 속에서 그녀를 기다리기로 했다. 잠시 후, 문이 열리더니 하녀가 상자 몇 개를 들고 대기실을 나왔다. 하나의 생각이 문득 라울의 뇌리를 스치고 지나갔다.
'분명 다에 양은 나와 함께 있으려고 혼자 있고 싶다고 했을 거야…….'
그는 간신히 숨을 한 번 내쉬고는 그녀가 있는 대기실로 다가서면서 그녀가 대답하기를 바라는 마음으로 문 쪽으로 바짝 귀를 갖다댔다. 그리고 노크를 하려는 순간, 이내 들었던 손을 떨구고 말았다. 대기실 안에서 웬 남자 목소리가 들려왔던 것이다. 그는 권위적인 목소리로 이렇게 말하고 있었다.
눈물을 흘리고 있는지 크리스틴이 고통스럽게 떨리는 목소리로이렇게 대답했다.
라울은 괴로움에 신음하며 벽에 기대었다. 멀리 어디론가 떠나버렸던 심장이 다시 가슴속으로 들어와 짜릿한 충격을 주고 있었다.
남자 목소리가 다시 말을 이었다.
'오늘 저녁엔 천사들도 눈물을 흘렸다오'라는 말 다음에 자작은 더 이상 아무것도 듣지 못했다.
그래도 그는 자리를 떠나지 않고 어두운 그늘 구석에 몸을 맡긴 채, 대기실에서 나올 그 남자를 기다리기로 작정했다. 그가 사랑과 증오를 동시에 느끼는 순간이었다. 이러한 복잡한 감정에 빠져 있는 사이 별안간 문이 열리더니 모피를 두르고 베일로 얼굴을 가린 크리스틴 다에가 방에서 나왔다. 그녀는 문을 닫았지만, 라울이 보기에 열쇠로 잠그는 것 같지는 않았다. 그녀가 지나갔다. 그는 그녀를 바라보지 않았다. 그의 눈은 닫혀 있는 문만을 바라보고 있었다. 복도는 다시 사막처럼 조용해졌고, 그는 그 복도를 건넜다. 그러고는 대기실의 문을 열고 들어가 즉시 문을 닫았다. 그는 한 치 앞도 보이지 않는 어둠 속에 서 있었다. 가스등의 불이 꺼져 있었다.
라울은 떨리는 목소리로 말했다. 그리고 닫힌 문 뒤에 어깨를 기대었다.
어둠과 침묵……. 라울은 단지 자신의 숨소리만을 들을 수 있을 뿐이었다.
젊은이는 소리쳤다. 그러고는 곧 성냥으로 불을 켰다. 불빛이 대기실을 환하게 비추었다. 대기실에는 아무도 없었다! 라울은 문을 열쇠로 침착하게 잠근 다음 거대한 전구와 램프를 차례대로 켰다. 화장실로 들어가 옷장 문을 열어보았고 손으로 벽을 더듬으면서 사방을 훑어보았다. 그러나 아무것도 없었다.
그는 허공을 향해 말했다.
그는 버려진 대기실 안의 적막 속에서 가스불이 타는 소리를 들으며 그렇게 10분을 머물러 있었다. 사랑에 눈이 먼 그였지만 사랑하는 여인의 향기를 느끼기 위해 리본 하나라도 품고 갈 생각은 하지 않았다. 도대체 무엇을 해야 할지, 어디로 가야 할지 알지 못한 채 그는 밖으로 나왔다.
3
오페라극장의 수수께끼
그동안 성대한 환송식이 벌어지고 있었다.
흔히 하는 말로 아름다운 뒷모습을 보이며 떠나고 싶어했던 드비엔 씨와 폴리니 씨의 사직에 즈음하여 장엄한 의식이 진행되고 있는 것이었다.
모든 사람이 연회장에 모였고, 소렐리 양도 한 손에 샴페인 잔을 들고 머릿속으로는 환송문을 생각하면서 사직한 이사들을 기다리고 있었다.
몇몇 무용수는 이미 평상복으로 갈아입은 상태였지만, 대부분은 아직도 얇은 발레 치마를 입고 있었다. 모든 무용수들은 상황에 적합한 표정을 지어야 한다고 생각했다. 다만 이제 열다섯 해 봄을 맞이한 어린 잠만이, 행복한 그 나이답게 유령이나 조제프 뷔케의 죽음 같은 걱정거리를 모두 잊어버린 듯 깡충깡충 뛰어다니고 종알종알 재잘거리며 장난을 치는 바람에, 드비엔 씨와 폴리니 씨가 연회장 층계에 모습을 보이는 순간, 참다 못한 소렐리 양이 어린 잠에게 따끔한 주의를 주었다.
두 명의 사임 이사는 쾌활해 보였는데, 지방에서라면 이러한 모습이 그 어떤 사람에게도 자연스럽게 보이지 않았을 테지만, 파리에서는 그것이 오히려 감각 있는 태도로 보였다. 그렇게 그들은 이제 막 환송문을 낭독하려는 소렐리 양에게 한껏 미소를 보였다. 그 순간, 말썽 많은 어린 잠의 비명으로 인해 이사들의 미소가 갑작스레 멈추면서 그동안 애써 감춰왔던 걱정과 공포의 표정이 모든 사람들 앞에 드러나게 되었다.
잠은 지독한 공포에 떠는 음성으로 이 말을 던지며, 손가락으로 검은 옷의 관중 사이에 있는 너무나 창백하고, 음산하며, 눈두덩이가 곡선 모양으로 푹 파여 검은 구멍만이 눈에 띄는, 흉측하기 이를 데 없는 얼굴을 가리켰다. 그렇게 가리켜진, 이 죽은 사람의 몰골은 즉시 장내 모든 이들의 엄청난 관심을 불러일으켰다.
사람들은 깔깔거리며 웃거나, 야단법석을 떨거나, 오페라의 유령에게 술잔을 권하고 싶어하기도 했다. 하지만 그는 곧 사라져버렸다! 그는 군중 틈으로 미끄러지듯 끼어들었고, 사람들이 그를 찾았으나 헛된 일이었다. 그러는 동안 나이 든 두 신사는 어린 잠을 진정시키려 했고, 지리는 날카로운 비명을 질러댔다.
소렐리 양은 화가 났다. 그녀의 환송사를 마무리 짓지 못하게 되었기 때문이다. 드비엔 씨와 폴리니 씨는 그녀에게 감사의 인사를 하였고, 유령과 똑같이 성급히 자리를 떠났다. 그러나 아무도 이러한 이사들의 태도에 놀라지 않았다. 왜냐하면 그들은 위층 합창 공연장에서 또 다른 환송식을 치러야 할 처지임을 잘 알고 있었기 때문이다. 또한 그들은 친한 친구들이 마지막으로 준비한 성대한 만찬에 초대될 것이었다.
그리고 바로 거기서 그들은 새로운 이사인 아르망 몽샤르맹 씨와 피르맹 리샤르 씨를 만나게 되었다. 그들은 서로 잘 아는 사이는 아니었지만, 서로의 우정을 맹세하기라도 하듯, 갖은 칭찬을 주고받았다. 그리하여 그날 저녁 행사가 흡족하지 못했던 초대 손님들은 이내 즐거운 표정을 보였다.
드비엔 씨와 폴리니 씨는 이미 아르망 몽샤르맹 씨와 피르맹 리샤르 씨에게 국립 음악 아카데미의 모든 문을 열 수 있는 작은 만능열쇠 두 개를 건네주었다. 모든 이의 호기심을 자극하는 이 작은 열쇠가 사람들의 손끝에서 손끝으로 돌려지고 있던 때에, 몇몇 참석자가 식탁 끝에 앉아 있는 한 인물을 발견했다. 그는 연회장에 그 모습을 이미 보여, 어린 잠으로 하여금 난데없이 「오페라 유령이다!」라고 소리를 지르게 만든, 기이하고도 신비스럽고, 창백하며, 움푹 패인 눈을 가진 바로 그자였다!
그는 마치 가장 자연스러운 초대 손님처럼 거기에 앉아 있었다. 단지 먹거나 마시지 않을 뿐이었다.
미소를 지으며 그를 바라보던 사람들은 죽음의 기운을 발산하는 그의 인상 때문에 곧 고개를 돌리고 말았다. 아무도 연회장에서처럼 농담을 하지 않았고, 그 누구도 「저기, 오페라의 유령이다!」라고 소리치지 않았다.
피르맹 리샤르 씨와 아르망 몽샤르맹 씨의 친구들은 이 삐쩍 마른 손님이 드비엔 씨와 폴리니 씨의 가까운 사람일 것이라 생각한 반면, 드비엔 씨와 폴리니 씨의 친구들은 이 시체 같은 사람이 리샤르와 몽샤르맹의 손님일 거라고 생각했다.
유령에 관한 전설을 알고 있거나 무대장치 감독이 그에 대해 묘사한 내용을 알고 있는 몇몇 초대자는 마음속으로 탁자 끝에 있는 사람이야말로 오페라극장 근무자의 미신벽에 의해 만들어진 인물과 꼭 빼닮았다고 생각하였다. 어찌되었든, 전설에 따르면 유령은 코가 없는데, 이 인물은 코가 있었다. 하지만 몽샤르맹은 자신의 <회고록>에서 이 초대 손님의 코는 투명하였다고 증언하고 있다. 「그의 코는 아주 길고, 가느다랗고, 투명했다」라고 밝히고 있는데, 내가 덧붙이자면 그것은 아마 가짜 코였을 것이다.
그건 그렇고 초대받지도 않은 유령이 이사들과 함께하는 자리에 실제로 참석했단 말인가? 우리는 과연 이 인물이 오페라의 유령이라고 장담할 수 있는가? 내가 이 사건을 여기서 얘기하는 이유는 결코 유령이 그처럼 대담한 행동을 할 수 있었다는 것을 독자들에게 믿게 하려는 의도가 있어서가 아니다. 다만 바로 그가 유령이었을 가능성이 있다는 것을 말하려는 것뿐이다.
여기에 그 충분한 이유가 될 수 있는 내용을 소개한다.
아르망 몽샤르맹 씨는 이미 언급한 자신의 <회고록>에서 다음과 같이 기록하고 있다.
<제11장：그날의 첫 만찬을 생각할 때면, 나는 드비엔 씨와 폴리니 씨가 그들의 집무실에서 만찬에 참석한 이 유령 같은 인물에 대해 털어놓은 비밀을 따로 떼어 생각할 수 없다.>
자, 그럼 정확히 무슨 일이 벌어졌었는지 알아보자.
식탁의 중앙에 자리 잡은 드비엔 씨와 폴리니 씨는 죽은 시체 같은 얼굴을 한 그 남자가 갑자기 말을 꺼내기 전까지만 해도 그의 존재를 알아차리지 못하고 있었다.
드비엔 씨와 폴리니 씨는 펄쩍 뛰며 소리쳤다.
그 남자, 아니 그 남자의 그림자가 유유히 대꾸했다.
전 이사들은 상대를 묘한 시선으로 뚫어지게 바라보면서 즉각 자리에서 일어나서는 서로를 바라보았다. 그리고 그들은 식탁보보다도 더 하얗게 질려버렸다. 급기야, 드비엔 씨는 리샤르 씨와 몽샤르맹 씨에게 모종의 사인을 보냈다. 폴리니 씨가 초대 손님들에게 양해를 구하고, 네 사람은 이사실로 자리를 옮겼다. 몽샤르맹 씨의 증언을 직접 들어보면 이렇다.
<드비엔 씨와 폴리니 씨는 점점 더 흥분하는 것 같았고, 그들을 무척이나 혼란스럽게 만드는 그 어떤 얘기를 우리에게 하려는 것처럼 보였다. 먼저 그들은 우리에게 식탁 끝에 앉아 있던, 조제프 뷔케의 죽음을 알려준 그 사람을 알고 있는지 물었다. 모른다는 우리의 대답에 그들은 더 혼란스러워하는 것 같았다. 만능열쇠를 달라고 하면서 그것을 잠시 찬찬히 살펴보더니, 고개를 설레설레 흔들고는 우리에게 철저한 보안을 요구하는 사물들을 지키려면 모든 방과 사무실에 최대한 비밀리에 새로운 열쇠를 만들어야 할 것이라고 말했다. 이 말을 전하는 그들의 모습이 어찌나 우스웠던지, 우리는 오페라극장에 도둑이라도 있냐고 물으면서 웃음을 터뜨렸다. 그들은 우리에게 그보다 더 심각한 유령이 있다고 대답했다. 이 작고 친밀한 축제의 대미를 장식하기 위해 만들어낸 장난일 거라 생각한 우리는 박장대소하고 말았다. 만약 유령이 그가 원하는 모든 것을 들어주도록 우리에게 약속을 받아달라고 요구하지만 않았어도 그들은 결코 유령에 대해 언급하지 않았을 것이라고 우리에게 말했다.
예기치 못한 이러한 얘기가 가장 비밀스럽고 진지한 어조로 계속되는 동안, 나는 리샤르를 바라보았다.
장난이 너무 지나치다 싶었는지 리샤르는 농담 반, 진담 반으로 「근데, 그 유령이 원하는 것이 도대체 무엇이오?」라고 물었다.
폴리니 씨는 자신의 사무실로 가더니, 곧 계약 규정서 사본을 들고 왔다.
그 계약 규정서는 검정색 잉크로 쓰여 있었으며, 우리가 가지고 있는 그것과 동일했다. 다만, 폴리니 씨가 우리에게 건네준 계약 규정서의 맨 끝에는 붉은 잉크로 쓰인 한 문단이 덧붙여 있었다. 마치 성냥불 밑에서 휘갈긴 것처럼 이상하고도 부자연스러운 서체이면서, 글자를 제대로 이어 쓰지 못하는 어린아이가 작대기만을 한없이 그어놓은 것 같은 서체였다. 이 문단은 98개의 항목으로 연결되어 있었는데, 이를 옮기면 다음과 같다.
<5. 만약 오페라의 유령에게 지불해야 할 월액이 보름 이상 늦어졌을 경우, 월액은 별도의 지시가 있을 때까지 매달 2만 프랑, 일 년에 24만 프랑이 된다.>
폴리니 씨는 떨리는 손가락으로 우리가 예상치 못한 이 마지막의 엄숙한 문단을 가리켰다.
<모든 공연에 있어, 5번 박스석은 오페라의 유령에게 지정한다.>
이 마지막 대목에서 우리는 벌떡 일어나서, 두 전임자의 손을 뜨겁게 잡고는 옛 프랑스적 유머가 아직도 건재하다는 것을 증명해 보이는 이러한 매력적인 농담을 꾸며낸 것에 찬사를 보냈다. 리샤르는 드비엔 씨와 폴리니 씨가 무엇 때문에 국립 음악 아카데미의 이사직을 그만두게 됐는지 지금은 이해할 것 같다고 덧붙이기까지 했다. 이처럼 요구 사항이 많은 유령 때문에 어찌 사업이 진행될 수 있겠느냐며 말이다.
리샤르가 말했다.
두 사람은 합창하듯 소리쳤다.
이쯤에서 우리 넷은 이사 사무실에서 나왔다. 리샤르와 나는 그날처럼 그렇게 실컷 웃어본 적이 없었다.>
4
5번 박스석
아르망 몽샤르맹은 그가 공동경영을 하던 긴 재직 기간 동안, 어떤 일이 벌어졌었는지를 기록하는 일 외에, 오페라극장 경영에 열중할 시간이 있었는지 묻고 싶을 정도로 방대한 양의 회고록을 남겼다. 그런가 하면 피르맹 리샤르는 뛰어난 음악가이자, 품위 있는 신사였다.
이 두 사람의 공동경영자가 부임한 초기 며칠 동안은 장대하고 아름다운 기관의 대표라는 기분을 만끽할 수 있는 즐거운 시간이 계속되었다. 그 농담 같은 짓궂은 장난이 끝나지 않았다는 것을 보여주는 하나의 작은 사건이 발생하기 전까지만 해도 말이다. 그때까지 그들은 신비스럽고도 괴상한 유령 이야기는 분명 잊어버리고 지냈다.
그날 아침, 피르맹 리샤르 씨는 오전 11시에 자신의 집무실에 도착하였다. 그의 비서, 레미 씨는 '개인적' 편지라고 명시되어 있었기 때문에 전혀 뜯어보지 않은 대여섯 통의 편지를 건네주었다. 그중 한 통의 편지가 리샤르의 관심을 끌었는데, 이는 봉투에 적힌 수신인 주소가 붉은색 잉크일 뿐만 아니라, 그 서체를 어디선가 본 듯했기 때문이다. 그리 오래지 않아 그는 그것이 계약 규정서의 마지막 항목을 기이하게 끝냈던 그 붉은 서체라는 것을 알아챘다. 리샤르는 어린아이가 쓴 듯한 글씨가 적힌 봉투를 뜯고, 읽어 내려갔다.
친애하는 대표이사님. 최상급의 오페라 단원들의 운명을 결정하고, 중요한 계약을 갱신하고 그것을 다시 마무리 짓는 이 소중한 시간에 당신을 귀찮게 해서 대단히 죄송하게 생각합니다. 카를로타 양, 소렐리 양 그리고 어린 잠, 그 밖에 재능이 뛰어나다고 여겨지는 다른 단원들에게 취하신 조처에 대해 저는 잘 알고 있습니다. 어찌되었든 당신은 당신이 좋은 쪽으로 이 모든 일을 마음대로 운영할 수 있는 사람이지요, 안 그렇습니까? 그렇기 때문에 그날 저녁의 대성공 이후, 마르그리트 역을 크리스틴 다에에게 금지시켰겠지요. 물론 오늘 저녁 시에벨 역으로 그녀를 출연시킴으로써 그녀를 문 밖으로 내몰지 않은 사실만도 저는 높이 사고 싶습니다. 아울러 오늘 이후, 제 지정석은 건드리지 않기를 부탁드립니다. 제가 지난 며칠간 오페라극장에 도착했을 때 제 지정석이 당신의 명령으로 다른 사람에게 내어졌다는 사실을 알고 얼마나 불쾌했었는지를 말씀드리지 않고서는 이 편지를 끝내지 못하겠군요.
저는 남의 입에 오르내리는 것을 싫어할 뿐 아니라, 저를 항상 친절하게 대해주었던 드비엔 씨와 폴리니 씨가 자신들이 떠나기 전, 저의 이 하찮은 편집증에 대해 말씀을 안 드렸을 수도 있으리라 생각했기 때문에 전혀 항의를 하지 않았습니다. 하지만 드비엔 씨와 폴리니 씨에게 자초지종을 물어본즉, 당신이 제 계약 규정서의 내용에 대해서 알고 있다는 답변을 듣게 되었으니, 당신이 저를 지독하게 모욕하고 있다는 결론을 내리지 않을 수 없습니다. 우리가 서로 평화롭게 지내기를 원한다면, 제 지정석을 다른 사람에게 내주는 일이 다시는 없어야 할 것입니다! 이 작은 원칙만 지켜주신다면 친애하는 대표이사님, 저를 매우 겸손하고 상냥한 친구로 여겨도 될 것입니다.
F. O.(오페라의 유령)
이 편지에는 연극 관련 계간지의 서신란에 실린 내용이 첨부되어 있었는데, 그 내용은 다음과 같다.
F. O.(오페라 유령에게)：R(리샤르)과 M(몽샤르맹)을 용서할 수 없습니다. 우리는 그들에게 미리 경고를 했고, 당신의 계약 규정서를 그들의 손에 전달했습니다. 그럼 이만!
피르맹 리샤르 씨가 편지를 다 읽자마자, 사무실 문이 열리며 아르망 몽샤르맹 씨가 똑같은 편지를 손에 쥐고 그의 앞으로 다가왔다. 그들은 서로 바라보며 폭소를 터뜨렸다.
리샤르가 말했다.
몽샤르맹 씨가 물었다.
피르맹 리샤르 씨가 단언했다.
아르망 몽샤르맹 씨의 생각이었다.
피르맹 리샤르 씨는 자신의 비서에게 일등 5번 박스석이 아직 예약이 안 되어 있다면, 드비엔 씨와 폴리니 씨 앞으로 놔두라고 지시했다. 아직 좌석은 예약되지 않은 상태였으므로 지시는 곧바로 이행되었다.
드비엔 씨는 스크리브 거리와 카퓌신 대로가 만나는 지점에 살고 있었고, 폴리니 씨는 오베르 거리에 거주하고 있었다. 오페라의 유령이 보낸 두 통의 편지가 카퓌신 대로의 우체국에서 발송되었다는 것을 몽샤르맹이 봉투 소인을 살펴보다가 발견했다.
리샤르가 말했다.
그들은 어깨를 으쓱거리며, 나이도 있는 사람들이 이처럼 시시한 장난을 즐기는 것에 대해 기막혀했다. 그러고는 피르맹 리샤르는 집행관에게 행정관의 널찍한 복도에서 명성과 돈 혹은 해고가 기다리고 있는 그 문, 대표이사 사무실의 문이 열리기를 기다리며 벌써 두 시간째 서성거리고 있는 단원들을 들여보내도록 지시했다.
그날은 그렇게 계약의 성사와 파기를 위해 하루 종일 면담을 하며 지나갔다. 1월 25일 그날 저녁, 두 대표이사는 온갖 짜증, 계략, 청원, 협박, 증오와 사랑의 항의 등으로 얼룩진 씁쓸한 하루에 지쳐 임무를 마치자마자, 드비엔 씨와 폴리니 씨가 공연을 마음에 들어했는지 알아볼 생각도 하지 못한 채 귀가를 서둘렀다.
다음 날 아침, 리샤르 씨와 몽샤르맹 씨는 유령에게서 온 다음과 같은 감사 편지를 발견하게 되었다.
친애하는 대표이사님,
멋진 공연 감사합니다. 다에는 우아했습니다만 합창단에는 좀 신경을 쓰셔야겠습니다. 카를로타는 화려하지만 평범한 목소리를 가졌더군요. 24만 프랑, 정확하게 23만 3천4백24프랑 70상팀과 관련하여 곧 편지를 쓰겠습니다. 드비엔 씨와 폴리니 씨는 내 연봉의 첫 열흘간에 해당하는 6천5백75프랑 30상팀을 이미 제게 보내왔지만, 10일 저녁으로 그 액수에 해당하는 기간이 끝납니다.
당신의 F. O.
다른 한 통의 편지는 드비엔 씨와 폴리니 씨로부터 온 것이었다.
신사 여러분,
친절한 당신들의 관심에 감사드립니다만, <파우스트> 공연을 다시 보게 되는 것이 오페라극장의 전 대표이사들에게 너무도 감미로운 제안일지라도, 우리에겐 일등 5번 박스석을 차지할 그 어떤 권리도 없다는 것을 잘 알고 계시겠죠. 그 자리는 지난번에 계약 규정서, 특히 마지막 문단의 63번 조항을 당신들과 같이 읽으면서 말씀드린 바가 있는 그 사람에게 지정되어 있는 것이니까요.
그럼 이만.
피르맹 리샤르 씨가 드비엔 씨와 폴리니 씨의 편지를 가로채면서 거칠게 소리쳤다.
그러고는 그날 저녁, 5번 박스석을 다른 사람에게 개방했다.
다음 날, 사무실에 도착한 리샤르 씨와 몽샤르맹 씨는 지난 저녁, 5번 박스석에서 벌어진 사건과 관련한 순시관의 보고서를 발견하게 되었다. 다음은 그 내용을 간단히 요약한 것이다.
<오늘 저녁(보고서는 전날 저녁에 쓰인 것이었다), 나는 공연 제2막 시작과 중간 부분 두 차례에 걸쳐 일등 5번 박스석을 비우기 위해 시청 경비대의 지원을 받아야만 했다. 그 자리에 있던 사람들은 제2막이 시작될 무렵에 도착한 사람들로, 웃음소리와 함께 말도 안 되는 소리를 늘어놓으면서 다른 관객에게 상당히 방해가 되고 있었다. 그들 주변에서 쉿, 소리가 들리며 장내 여기저기에서 불만이 터져나오자, 여자 좌석 안내원이 나를 찾아왔다. 나는 박스석으로 들어가 충분히 주의를 주었다. 그런데 내가 그곳을 나오자마자 또다시 웃음소리와 함께 항의하는 소리가 들려왔다. 나는 시청 경비대의 지원을 받아 그들을 쫓아냈다. 그들은 여전히 웃으면서 환불을 해주지 않으면 결코 떠나지 않겠노라고 소리쳐댔다. 잠시 후 그들은 진정을 되찾았고, 나는 그들을 박스석으로 돌려보냈다. 그러나 곧이어 또다시 웃음소리가 들려왔고, 이번에는 단호하게 그들을 퇴실시켰다.>
리샤르 씨는 그 보고서를 가장 먼저 읽고 파란색 볼펜으로 주석까지 달아놓은 비서에게 소리를 질렀다.
순시관이 걱정스러운 표정으로 들어왔다.
리샤르 씨가 불쑥 말을 던졌다. 순시관은 즉시 보고서 내용을 빠르게 설명했다.
몽샤르맹 씨가 물었다.
몽샤르맹 씨는 웃으면서 리샤르 씨를 쳐다보았지만 리샤르 씨는 전혀 웃는 얼굴이 아니었다. 순시관은 몽샤르맹 씨의 분위기에 맞춰 그 역시 웃어야 된다고 생각했다. 그러나 그것은 화를 자초하는 웃음이었다! 리샤르 씨가 무서운 눈초리로 순시관을 째려보자, 그는 놀라 겁먹은 표정을 지었다.
리샤르 씨가 화를 내며 물었다.
순시관은 냉소적으로 비웃었다. 하지만, 그는 또다시 비웃어도 될 상황이 아니라는 것을 깨달았다. 그녀가 '오페라의 유령'이라고 얘기했다는 말을 하지 말았어야 했다. 왜냐하면 단지 어두울 뿐이었던 리샤르의 표정이 순식간에 성난 표정으로 변해가고 있었기 때문이다.
리샤르 씨가 명령했다.
순시관은 뭐라 항변을 하려 했으나 「조용히 하시오!」라는 리샤르 씨의 말에 말문이 막혔다.
리샤르 씨는 성질을 내며 물었다. 하지만 순시관은 단 한마디 말도 할 수 없었다.
절대 보지 못했다고 순시관이 고개를 절레절레 가로저었다.
리샤르가 차갑게 단언했다.
순시관은 눈꺼풀에서 눈이 튀어나올 정도로 눈을 크게 뜨며 무슨 뜻으로 이사가 '할 수 없군'이라는 불길한 말을 했을까 의아해했다.
그러자 리샤르 씨가 이렇게 설명했다.
5
지리 부인의 경험담
순시관은 이제는 돌아가도 될 것 같아 슬금슬금 아주 천천히 문 쪽으로 뒷걸음질을 쳤다. 아! 이런 일이! 그 움직임을 감지한 리샤르 씨가 「거기 그대로 있으시오!」라고 천둥 같은 고함을 질렀다.
한편 레미 씨는 오페라극장에서 두 걸음도 채 안 되는 프로방스 거리에 사는 여자 안내원을 데리러 갔고 그녀가 곧 들어왔다.
그 어조가 어찌나 거칠고 엄숙하던지 순간 리샤르 씨를 압도했다. 그는 지리 부인을 지긋이 바라보았다. 그런 그의 태도로 보아, 그는 지리 부인을 전혀 모를뿐더러 어린 지리든, '어린 메그'든 알고 지낸 기억이 없는 것이 분명했다. 하지만 지리 부인은 자신이 잘 알려져 있는 줄로 착각하고 있었다.
결국, 대표이사는 이렇게 말을 던졌다.
지리 부인은 모욕감으로 얼굴이 빨개졌다. 그 누구도 이 같은 어조로 그녀에게 말을 던진 적이 없었다. 그녀는 치맛자락을 올려잡고, 새까만 모자 깃털을 도도하게 만지며 바로 나갈 태세로 일어섰다가, 다시 마음을 고쳐먹고 자리에 앉아 거만한 말투로 이렇게 말했다.
이 순간 리샤르가 폭발하려 하자, 몽샤르맹이 끼어들어 질문을 이어갔다.
지리 부인으로서는 아무도 없는 박스석에서 누군가 있는 것처럼 어떤 목소리가 들렸다는 것이 전혀 이상할 게 없었다. 그녀에겐 낯설지 않은 이 현상은 유령의 개입으로만 설명될 수 있다는 것이 그녀의 생각이었다. 어떤 누구도 박스석에서 유령을 본 적은 없지만 모든 사람이 그의 목소리를 들을 수 있다는 것이었다. 그녀는 자주 그의 목소리를 들었으며, 한 번도 거짓말을 한 적이 없는 그녀였기에 사람들은 그녀를 믿는다고 했다. 드비엔 씨나 폴리니 씨, 혹은 유령이 다리를 부러뜨린 이지도르 사크 등 그녀를 알고 있는 모든 사람에게 물어봐도 알 수 있는 사실이라고 했다.
몽샤르맹 씨가 물었다.
지리 부인은 놀란 표정을 지으며 어떻게 그런 사실도 모를 수 있냐는 듯 눈을 동그랗게 떴다. 그 일은 드비엔 씨와 폴리니 씨 재임 당시 <파우스트>가 공연되던 날 그 5번 박스석에서 벌어졌다.
지리 부인이 헛기침을 하면서 목소리를 가다듬고는 얘기를 시작하는데 그 모습은 마치 구노의 노래를 부르려고 준비하는 것처럼 보였다.
몽샤르맹 씨는 자신의 체격이 지리 부인에게 그렇게 빈약한 인상을 주었다는 사실에 불쾌해하면서 물었다.
지리 부인이 힘있게 대꾸했다.
몽샤르맹 씨가 보기엔 우스꽝스러운 일이었지만 진지한 어조로 물었다.
이번엔 리샤르 씨가 몽샤르맹 씨와 비서 레미 씨와 함께 웃음을 터뜨리고 말았다. 하지만 조금 전 겪은 경험 때문에 순시관은 조금도 웃지 않았다.
지리 부인은 근엄하게 소리쳤다.
한 번도 그렇게까지 웃어본 적이 없는 몽샤르맹 씨가 물었다.
몽샤르맹 씨는 비웃는 듯한 미소를 지으며 그녀에게 말했다. 그래도 지리 부인은 까만색 모자의 깃털을 흔들며 낮은 목소리로 계속 노래를 불렀다.
리샤르 씨가 다시 한번 물었다.
그렇게 말하고 잠시 말을 중단한 지리 부인은 자신이 한 얘기가 어떤 반응을 불러일으키는지 살펴보았다. 몽샤르맹 씨는 지리 부인의 얘기가 엉뚱하다는 듯 고개를 갸우뚱거렸다.
몽샤르맹이 물었다.
몽샤르맹 씨가 물었다.
뭐라고? 유령에게 여자까지 있었다고! 이 친절한 부인은 이제 유령의 관대함까지 떠벌리면서 얘기를 계속하고 있었다.
선천적으로 호기심이 많은 몽샤르맹 씨가 물었다.
바로 그 순간, 순시관의 목소리가 들렸다.
피르맹 리샤르 씨의 낮은 목소리가 불쑥 튀어나왔다.
지리 부인은 한 번도 잃어버린 적이 없는 품위 있는 자세로 공손하게 인사를 한 뒤 방을 나갔고, 이사들은 순시관에게 저렇게 늙고 정신 나간 여자에게 일을 시킬 수 없다고 단언했다. 그러고는 그에게 이제 그만 나가보라고 했다.
순시관이 극장을 위해 자신이 얼마나 헌신을 다하는지 주저리주저리 말을 늘어놓은 후 방을 나가자, 이사들은 부지배인에게 순시관을 알아서 처리하라고 지시했다. 단둘이 남게 된 이사들은 5번 박스석 주변을 한번 둘러봐야겠다는 생각을 거의 동시에 떠올렸다.
잠시 후, 그들을 따라가 보기로 하자.
6
마법의 바이올린
뒤에 가서 다시 언급하겠지만, 음모의 희생자인 크리스틴 다에는 그날 저녁 그 명성 자자했던 성공적인 공연 이후, 오페라극장 내에서 그 같은 공연을 할 수 있는 기회를 다시 얻어내지 못하고 있었다. 다만 그 후, 시내에 있는 취리히 공작 부인 집에 초대를 받아, 자신의 레퍼토리 중에서도 아름다운 측에 드는 몇 곡만을 선보일 기회를 얻을 수 있었다.
그러나 취리히 공작 부인 집에서의 저녁 공연 이후 크리스틴은 더 이상 사교계에서 노래를 부르지 않았다. 당시, 그녀는 모든 초청과 모든 사례금을 거절했다. 납득할 만한 설명도 없이, 그녀는 이미 참석을 약속했던 자선 파티에 모습을 보이는 것조차 꺼려했다. 마치 그녀가 자신의 운명의 주인이 아닌 것처럼, 새로운 성공을 두려워하는 듯 행동했다.
그녀는 샤니 백작이 자신의 동생을 기쁘게 해주기 위해 리샤르 씨에게 그녀를 매우 적극적으로 칭찬했다는 사실을 알고 있었다. 그녀는 그에게 감사 편지를 썼고, 더불어 극장 이사들에게 더 이상 자신의 얘기는 하지 않았으면 좋겠다는 부탁도 덧붙였다. 왜 그런 걸까? 어떤 사람들은 지나친 오만이라고 비꼬았고, 다른 사람들은 신성한 겸손이라며 찬사를 보내기도 했다. 하지만 누구든 무대에 오르게 되면, 그토록 겸손할 수만은 없는 법이다. 사실 나 스스로도 '두려움'이라는 이 단순한 단어로 크리스틴 다에의 상태를 표현해도 좋을지 모르겠지만, 그랬을 것 같다. 크리스틴 다에는 그녀에게 벌어진 일로 두려워하고 있었고, 모든 사람들이 그렇듯이 그녀 역시 어리둥절한 상태였을 것이라 나는 생각한다. 과연 그랬을까? 그럼, 어디 한번 살펴보자!
나는 당시 상황에 대해 보고해놓은 크리스틴의 편지를 가지고 있다.(페르시아 인의 소장품) 그 편지를 몇 번이고 되풀이해 읽어본 결과, 크리스틴이 어리둥절했다거나 혹은 자신의 성공에 두려워하고 있었다고 표현할 수만은 없다는 것을 깨달았다. 왜냐하면 그녀는 '지독한 고통'에 시달리고 있었기 때문이다. 그렇다. 지독한 고통! 「노래를 하고 있으면, 나는 더 이상 나 스스로도 인식할 수 없는 상태였다」라고 그녀는 말하고 있다.
가엾고도, 순수하고도, 상냥한 아가씨!
그녀가 어디에도 모습을 드러내지 않자, 샤니 자작은 그녀를 찾기 위해 속절없이 가슴만 부여잡고 있었다. 그는 그녀의 집을 방문할 수 있도록 허락해달라는 편지를 쓰고 난 후, 답장을 애타게 기다리던 어느 날 아침, 다음과 같은 편지를 전해받았다.
선생님, 저는 제 스카프를 찾아주기 위해 바다 속으로 뛰어든 그 어린 소년을 결코 잊지 않고 있습니다. 신성한 제 의무를 다하기 위해 페로스로 떠나는 오늘, 당신에게 이 편지를 쓰지 않을 수가 없었습니다. 당신이 알고 지냈던, 그리고 당신을 너무도 사랑하셨던 제 불쌍한 아버지의 기일이 바로 내일입니다. 아버지는 우리가 어렸을 적에 뛰어놀았던 작은 언덕, 그 언덕 밑 작은 교회를 에워싸고 있는 공동묘지에 당신의 바이올린과 함께 묻혀 계십니다. 그 언덕으로 가는 길목에서 어른이 된 우리가 마지막으로 작별 인사를 했었지요…….
크리스틴 다에의 편지를 전해 받은 샤니 자작은 기차 시간표를 재빠르게 확인하고, 급히 옷을 입었다. 그리고 자신의 하인에게 형에게 전달할 몇 줄의 메모를 건넨 다음 자동차에 몸을 실었다. 하지만 기차역에 도착했을 때는 몽파르나스에서 떠나는 첫 기차를 타기에는 너무 늦은 시간이었다.
라울은 우울한 심정으로 하루를 보냈고, 기차에 몸을 실은 저녁이 돼서야 활기를 되찾았다. 가는 내내, 그는 크리스틴의 편지를 읽고 또 읽었으며, 그 향기를 맡아보기도 했다. 그러면서 어린 시절의 감미로운 장면을 떠올렸다. 시작부터 끝까지 크리스틴 다에만이 존재하는 흥분된 꿈속에서 한밤의 고달픈 기차 여행 시간을 보냈다. 라니옹에 도착하자, 날이 밝기 시작했다. 그는 곧장 페로스 기렉으로 떠나는 합승마차에 뛰어올랐다. 승객이라곤 그 혼자뿐이었다. 마부에게 물어보니, 전날 저녁 파리에서 내려온 듯 보이는 한 젊은 여인이 페로스로 향했고, '석양'이라는 여관 앞에서 내렸다고 했다. 분명 크리스틴일 것이었다. 그녀는 혼자 온 것이 틀림없었다. 라울은 깊은 안도의 한숨을 내쉬었다. 이제 크리스틴과 단둘이서 조용히 얘기를 나눌 수 있게 되었다. 크리스틴을 사랑하는 감정이 숨 막힐 정도로 몰려들었다.
여관에 조금씩 조금씩 다가갈수록, 이 스웨덴 출신의 어린 여가수의 얘기가 경건하게 떠올랐다.
옛날, 웁살라 근처의 어느 작은 마을에 주중에는 가족과 함께 땅을 일구고, 일요일에는 성가대에서 노래를 부르던 한 농부가 살고 있었다. 그 농부에게는 딸이 하나 있었는데, 아버지는 이 딸이 글을 배우기도 전에 악보 읽는 법을 가르쳐주었다. 본인은 의심했을지도 모르지만, 다에의 아버지인 그 농부는 훌륭한 음악가였다. 그는 스칸디나비아에서 바이올린을 가장 잘 연주하는 사람으로 알려져 있었다. 불구자였던 다에 어머니가 크리스틴이 여섯 살 되던 해에 세상을 떠나자, 딸과 음악만을 사랑했던 아버지는 곧바로 얼마 안 되는 땅을 팔고서는 명성을 얻기 위해 웁살라로 떠났다. 하지만 그곳에는 비참한 가난만이 기다리고 있을 뿐이었다.
다시 시골로 돌아온 그는 이 장터 저 장터를 떠돌면서 스칸디나비아의 선율을 연주했고, 어린 딸은 한시도 아버지의 곁을 떠나지 않은 채 그의 음악을 황홀한 기분으로 듣거나, 그의 연주에 맞춰 노래를 불렀다. 그러던 어느 날, 림비라는 한 마을의 장터에서 둘의 연주와 노래를 듣게 된 발레리우스 교수가 그들을 고텐부르그로 데려갔다. 아버지는 세계 최고 수준의 바이올린 연주자이고, 딸은 뛰어난 성악가의 자질을 갖추었다고 그는 주장했다. 그때부터 어린 딸에 대한 교육과 훈련이 집중적으로 시작되었다. 그녀의 발전은 매우 빠른 속도로 진전되었다. 그리하여 발레리우스 교수와 그의 부인이 프랑스로 떠나게 되었을 때 그들은 다에 부녀를 함께 데리고 갔다. 발레리우스 부인은 크리스틴을 마치 자신의 친딸처럼 대했다. 그러나 다에의 아버지는 향수병에 걸려 몸이 쇠약해지기 시작했다. 파리에서 그는 전혀 외출을 하지 않았다.
다에 아버지의 기력이 마침내 조금씩 회복되기 시작한 것은 파리 사람들에게 그다지 잘 알려지지 않은 브르타뉴 지방의 한 도시인 페로스 기렉으로 휴양을 떠나게 된 어느 여름부터였다. 그는 고향의 바다 색깔과 같다며 그곳의 바다를 무척 좋아했다. 그리고 해변에서 애달픈 곡을 바이올린으로 연주하면서 그는 바다가 잠자코 이를 듣는다고 말하기도 했다.
그러던 어느 날, 한 도시 소년이 아름답고 순수한 소녀의 목소리에 이끌려 무작정 쫓아가는 바람에, 함께 있던 가정교사에게 아주 먼 길을 걷게 한 적이 있었다. 그들은 그렇게 오늘날에도 트레스트라우라 불리는 어느 작은 만에 다다랐다. 그 시절 그곳은 하늘과 바다, 그리고 백사장뿐이었다. 그리고 바로 거기서 거센 바람이 크리스틴의 스카프를 바다로 날려버렸다. 크리스틴은 소리를 질렀고, 스카프를 잡으려고 팔을 뻗었지만, 스카프는 파도에 실려 멀어져 가고 있었다. 크리스틴은 그 순간 「걱정 마십시오, 아가씨. 제가 당신의 스카프를 바다에서 건져오겠습니다」라는 목소리를 듣게 되었다.
그렇게 그녀는 검은 옷을 입은 한 부인이 외쳐대는 성난 소리에도 불구하고, 바다를 향해 달리는 어린 소년을 보게 되었다. 소년은 옷을 입은 채로 바다에 뛰어들어 그녀의 스카프를 가져다주었다. 검은 옷의 부인은 흥분을 가라앉히지 못했지만, 크리스틴은 배꼽을 잡고 웃으며 소년에게 입맞춤을 해주었다. 그 소년이 바로 샤니 자작이다. 라울은 그 당시 라니옹에서 숙모와 살고 있었다. 여름 내내 그 둘은 매일같이 만났고 함께 놀았다. 숙모의 요구와 발레리우스의 권유로 다에 영감은 젊은 자작에게 바이올린 교습을 하기로 동의했다. 그렇게 해서 라울은 크리스틴의 어린 시절 그녀를 매료시켰던 곡조들을 자신도 좋아하게 되었다.
둘은 옛날 이야기, 특히 브르타뉴 지방의 옛 동화를 좋아했다. 그들이 자주 하는 놀이 중의 하나는 집집마다 문을 두드리며 마치 구걸이라도 하듯 옛날 이야기를 해달라고 조르는 것이었다. 「친절하신 아줌마, 아저씨. 짧은 이야기라도 좀 해주세요!」 그러면 아무도 그 '이야기'를 거절하지 못했다. 하지만 가장 신나는 일은 해가 어슴푸레 기울어가는 저녁의 평화로움 속에서 찾아왔다. 해가 바다 너머로 지고 나면 다에 아버지는 그들과 함께 길가에 앉아, 마치 그가 얘기하려고 하는 유령들이 그 자신도 무섭다는 듯 낮은 목소리로, 북유럽의 아름다우면서도 무시무시한 전설들을 얘기해주곤 했던 것이다.
이야기 중에는 이런 것도 있었다.
영감이 이런 이야기를 하고 있는 동안 라울은 파란 눈과 금발 머리의 크리스틴을 바라보았고, 크리스틴은 음악의 천사의 목소리를 들으며 잠드는 어린 로테는 무척 행복했겠다고 생각했다. 다에 아버지의 이야기에서 음악의 천사가 빠지는 일은 거의 없었고, 아이들이 이 천사에 대한 설명을 요구할 때면 그 이야기는 끝이 나질 않았다. 다에 아버지는 훌륭한 음악가나 훌륭한 예술가라면 적어도 그들 인생에서 한 번쯤은 음악의 천사의 방문을 받게 된다고 말하곤 했다. 천사는 눈에 보이지 않지만, 이미 점지된 영혼에게 자신의 목소리를 들려준다는 것이었다. 예기치 않은 순간, 슬프거나 낙담하고 있을 때 찾아오는 것이 보통이라고 했다.
어린 크리스틴은 아빠에게 그 역시 천사의 목소리를 들었는지 물었다. 하지만 다에 아버지는 슬픈 표정으로 고개를 젓고는 눈빛을 반짝이며 「너는 언젠가 들을 수 있을 게다! 내가 하늘에 올라가면 너에게 꼭 보내주마. 약속하마!」라고 말하는 것이었다.
다에 아버지는 그 무렵부터 기침이 심해지기 시작했다. 그리고 가을, 라울과 크리스틴이 헤어지게 되었다.
3년 후 그들이 다시 만났을 때는 둘 다 어엿한 젊은이로 성장해 있었다. 그들은 또다시 페로스에서 만나게 되었는데, 라울은 어찌나 깊은 인상을 받았는지 지금도 그 느낌이 머릿속에 남아 있다.
발레리우스 교수는 세상을 떠났지만, 그 부인은 여전히 노래를 부르고 바이올린을 연주하는 다에 부녀와 함께 그들의 꿈같은 화음에 철저히 사로잡혀 그들의 보호자를 자청하며 여러 가지로 이익이 있는 프랑스에 남아 있었다. 우연히 페로스에 들른 젊은 라울은 예전에 자신의 아름다운 여자 친구가 살던 집에 들어섰다. 의자에 앉아 있던 늙은 다에 영감은 그를 보자 자리에서 일어나 눈물을 흘렸고, 옛 추억을 한 번도 잊어본 적이 없다고 말하면서 그를 껴안았다. 크리스틴 역시 라울의 얘기를 안 하고 지나간 날이 없다고 했다. 늙은 영감이 얘기를 계속하고 있는데, 갑자기 문이 열리더니 김이 나는 차를 쟁반에 든 매력적인 젊은 여인이 들어왔다. 그녀는 라울을 알아보고는 쟁반을 내려놓았다. 가벼운 열기가 그녀의 매력적인 얼굴에 번졌다. 다에 영감은 그 둘을 번갈아 쳐다보았다. 라울은 젊은 여인에게 다가가 볼에 입을 맞추며 인사를 했고, 그녀도 피하지 않았다. 그녀는 그에게 몇 가지 일상적인 질문을 던지며 예의 바르게 손님 접대를 하고는 쟁반을 들고 방을 나갔다. 곧장 정원에 나가 벤치에 앉은 크리스틴은 처음으로 젊은 자신의 심장에서 설레는 감정을 느꼈다. 잠시 후 라울이 그녀를 따라나와 둘은 저녁까지 아주 친근감 있게 오순도순 이야기를 나누었다. 둘은 마치 외교관처럼 신중하게 행동하면서, 이제 막 피어오르기 시작한 서로의 감정과는 전혀 무관한 이야기를 나누었다. 길가에서 서로에게 작별을 고할 때, 라울은 떨리는 크리스틴의 손등 위에 예의 바르게 입을 맞추며 「아가씨, 결코 당신을 잊지 않겠습니다!」라고 말했다. 그렇게 떠나면서, 크리스틴 다에가 샤니 자작 부인이 될 수 없다는 것을 잘 알고 있었던 그는 자신의 경솔한 말을 후회했다.
한편, 크리스틴은 아버지에게로 돌아와 「아버지, 라울이 예전처럼 친절하지 않은 것 같지 않아요? 그렇다면 그를 더 이상 좋아하지 않을래요!」라고 말했다. 그리고 그녀는 그를 생각하지 않으려고 노력했다. 그녀는 그런 결심을 지키기가 무척 힘들었지만, 마음을 다잡고 모든 시간을 예술에 쏟아부었다. 그녀는 놀랍게 발전해갔다. 그러던 중 아버지가 세상을 떠났고, 그녀는 갑자기 아버지와 함께 자신의 목소리, 영혼, 그리고 재능을 잃어버린 듯했다. 그래도 조금이나마 남아 있던 재능으로 간신히 음악학교에는 들어갈 수 있었다. 하지만 그녀는 남다른 두각을 나타내지 못했고, 수업에도 열의 없이 임했다. 그러나 가끔은 아직도 같이 살고 있는 늙은 발레리우스 엄마를 기쁘게 해드리기 위해 상을 타오기도 했다.
그 때문인지 라울이 오페라극장에서 그녀를 알아보았을 때, 그녀의 아름다움과 예전의 아련한 추억으로 그녀에게 매료되었지만, 그녀의 예술성이 낙후한 것을 보고 무척 놀랐었다. 그는 그녀의 목소리를 들으러 극장을 자주 찾곤 하였다. 그녀를 무대 뒤까지 쫓아가 보기도 했으며, 그녀의 관심을 끌어보려 무진 애를 쓰기도 했다. 여러 번 그녀를 따라 대기실 앞까지 쫓아가 보았지만 그녀는 그를 보지 못했다. 보통 무관심한 게 아니었다. 라울은 고통스러웠다. 왜냐하면 그녀는 아름다웠고, 자신은 너무나 소심하여 그녀를 사랑한다고 직접 고백할 엄두가 나지 않았기 때문이다. 그러던 차에 하늘이 열리고 천사의 목소리가 땅 위에 울려 퍼지는 듯 모든 인간을 황홀경에 빠뜨리고는 자신의 마음까지 앗아가 버린 그날 저녁의 공연은 머리 위로 벼락이 떨어진 것 같은 충격이었다.
그리고 문 뒤에서 들려온 그 남자의 목소리……. 「나를 사랑해야 하오!」 아무도 없는 대기실에서 분명 그런 소리가 들렸다.
이제 저 마지막 길을 돌아서면, 바다와 함께 페로스의 거대한 만이 펼쳐질 것이다.
그렇게 그는 '석양' 여관에 도착했다. 여관의 연기로 가득 찬 낡은 홀에 들어서자, 트리카르 부인이 나와 그를 맞이했다. 부인이 라울을 알아보고 그에게 점심을 대접하고자 했으나 그는 「조금 있다가요」라고 대답할 뿐 관심은 온통 다른 데로 가 있었다. 그는 누군가를 기다리는 사람처럼 보였다. 문이 열리고, 그가 일어섰다. 그는 틀리지 않았다. 바로 그녀였다! 그는 뭔가 말하고 싶었지만 곧 그만두었다. 그녀는 그 앞에서 살짝 웃으며 전혀 놀라지 않은 표정으로 서 있었다. 트리카르 아줌마가 미소를 지으며 슬며시 자리를 피해주었다. 마침내 크리스틴이 입을 열었다.
작은 크리스틴의 손을 잡으며 라울이 물었다.
두 젊은이 사이에 잠시 침묵이 흘렀다. 그리고 라울이 말을 이었다.
크리스틴은 부끄러움으로 머리카락까지 빨개지는 것을 느끼며 고개를 돌리고는 떨리는 목소리로 말했다.
그리고 그녀는 태연한 척 보이려고 웃음을 터뜨렸다.
그러자 그녀는 엄숙하게 대꾸했다.
잠시 침묵이 흘렀다. 라울은 자신의 생각을 정확하게 정리할 수는 없었지만, 크리스틴의 태도는 확실히 부자연스러운 데가 있었다.
크리스틴은 거짓말을 할 줄 몰랐다.
라울은 입술을 깨물며 물었다.
이러한 질문을 던지는 라울의 거친 어조에 놀란 크리스틴은 라울을 쳐다보면서 아무 대답도 하지 않았다.
크리스틴이 차가운 어조로 말을 가로막았다.
크리스틴은 숨을 헐떡거리며 물었다.
크리스틴은 라울의 팔을 잡았다. 가냘픈 그녀가 지닌 것이라고 믿을 수 없을 정도의 완강한 힘이었다.
크리스틴은 이내 침착하게 냉정을 되찾으며 잡고 있던 라울의 팔을 놓았다.
이 말에 크리스틴의 얼굴빛은 시체처럼 하얗게 변했고, 눈 주위는 검게 음영이 드리워졌다. 그녀는 비틀거리며 쓰러졌다. 라울은 급히 자신의 팔을 뻗었지만 크리스틴은 곧 이 순간적인 실신에서 깨어났다. 그러고는 낮은 목소리로 이렇게 내뱉었다.
라울은 그녀를 바라보았고, 대답을 바로 하지 못한 채, 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는지 이해하려 애썼다.
크리스틴은 자신의 가슴에 손을 가져다 댔다. 그리고 형용할 수 없는 감정으로 라울을 바라보았다. 그녀의 시선이 얼마나 날카롭게 고정되어 있었는지, 마치 정신이 나간 사람처럼 보였다. 라울은 고통스러워했다. 그런데 별안간 크리스틴의 눈가가 축축해지더니, 그녀의 상앗빛 양 볼을 타고 진주알 같은 두 개의 굵은 눈물방울이 바닥으로 떨어졌다.
라울은 그녀를 붙들려 했지만, 그녀는 그의 손을 미끄러지듯 피하면서 고통스러운 마음을 안고 뛰어나갔다.
크리스틴이 자신의 방에 틀어박혀 있는 동안, 라울은 자신의 가혹함을 몇 번이고 탓하고 있었다. 하지만 한편으론 이글거리는 질투심이 정맥 속에서 불길처럼 퍼져 올랐다.
그는 점심 식사도 하지 않고 그토록 달콤하게 보내고 싶었던 이 순간을 사랑하는 여자와는 멀리 떨어진 채 흘려보내고 있다는 사실 자체가 고통스러웠고, 안타까웠다. 그는 크리스틴이 아침에 다에 영감의 명복을 빌기 위해 미사에 참석한 뒤 작은 성당과 떠돌이 악사의 무덤에서 오랜 시간 동안 기도를 하며 보냈다는 소식을 전해들었다.
슬픈 마음에 라울은 성당을 둘러싸고 있는 공동묘지 쪽으로 향했다. 라울은 다에를 위해 기도했다. 그런데 왠지 죽은 시체들의 입가에서 번져나오는 오싹한 웃음이 자신을 비웃는 듯이 느껴져 묘지를 빠져나왔다. 언덕 위로 올라간 그는 바다의 정경이 한눈에 들어오는 언덕 끝에 앉았다. 저녁이 되자 라울은 차가운 그늘 속에 파묻혀 있었지만 추위를 느끼지 못했다. 바로 여기였다. 해가 지고 달이 뜨는 그 순간에 요정들이 춤을 추는 것을 보기 위해 어린 크리스틴과 함께 이곳에 자주 왔었다. 그때 생각을 하니 얼굴에 절로 미소가 떠올랐다. 그런데 그 순간, 문득 소름이 끼쳤다. 어떤 형체가 어떻게 왔는지도 모르게, 소리도 없이 그에게로 다가오는 것이었다. 그 형체는 옆에 서서 이렇게 말했다.
크리스틴이었다. 그는 뭔가 말하려고 했으나 그녀가 장갑 낀 손으로 그의 입을 막았다.
그녀의 목소리는 떨렸다. 그는 기다렸다.
그녀가 힘겹게 말을 이었다.
그가 대답했다.
최근에 거둔 화려한 성공을 아버지에 대한 기억과 결부시킨 친구의 숭고한 이 생각을 이해했기에 젊은 남자는 엄숙하게 대꾸했다.
크리스틴은 음악의 천사의 방문에 대해 샤니 자작이 너무 담담하게 받아들이는 것에 다소 놀란 표정이었다.
젊은 남자의 얼굴에 자신의 창백한 얼굴을 너무도 가까이 들이대며 그녀가 묻자, 젊은 남자는 크리스틴이 입맞춤이라도 하려는 줄 알았다. 그러나 캄캄한 어둠 속에서 그녀는 단지 그의 눈을 통해 마음을 읽어보려 했을 뿐이었다.
그녀는 진지하게 말했다. 그렇게 말하는 그녀의 어조가 너무도 절실하고 기묘하여 라울은 마치 엄청난 사실을 말하는 한 사람을, 아니 자신의 모든 힘을 다해 믿고 있지만 실상은 터무니없는 그 어떤 환상을 단언하는 한 사람을 바라보듯 걱정스러운 눈빛으로 그녀를 바라보았다.
그는 어리석은 메아리처럼 크리스틴의 말을 반복하여 말했다.
라울은 웃음을 터뜨렸다. 크리스틴은 거칠게 라울 쪽으로 고개를 돌렸다. 항상 부드럽기만 했던 그녀의 눈빛이 날카롭게 빛났다.
크리스틴의 확고한 태도에 생각이 흔들리기 시작한 젊은 남자가 대답했다.
자작은 용기를 내었다.
그녀는 소리를 지르면서 밖으로 나갔다. 그가 그 뒤를 쫓아갔지만 그녀는 그를 거칠게 내치면서 사나운 목소리로 소리쳤다.
그리고 그녀는 사라졌다. 라울은 참으로 우울하고 슬프고 무너지는 기분으로 여관으로 돌아왔다.
크리스틴은 저녁을 먹지 않겠다며 자기 방에 올라갔다고 했다. 라울은 난로 한쪽 구석에서 여러분이 상상할 수 있듯이 우울하게 혼자 저녁을 먹었다. 그러고는 자신의 방에서 책을 읽어보기도 하고, 잠을 청해보기도 했다. 옆방에서는 그 어떤 소리도 들리지 않았다.
그렇게 시간은 더디게 흘렀다. 옆방에서 발걸음 소리가 뚜렷하게 들렸을 때는 밤 11시 30분이었다. 가벼우면서도 은밀한 발걸음이었다. 그렇다면 크리스틴은 잠이 들지 않았던 것인가? 이성적으로 행동할 겨를도 없이 젊은 남자는 최대한 소리를 내지 않기 위해 노력하면서 재빠르게 옷을 챙겨 입었다. 크리스틴의 방문이 삐거덕 소리를 내며 열리자, 그의 심장은 고동치기 시작했다. 페로스의 모든 것이 잠들어 있는 이 시간에 대체 그녀는 어디로 가려는 것일까?
'석양'이라는 여관의 2층은 그다지 높지 않은 데다, 나뭇가지들이 초조한 라울의 팔에 닿을 만한 곳으로 뻗어 있었기 때문에, 라울은 여주인 몰래 나무를 타고 밖으로 나갈 수 있었다. 하지만 그 용감한 부인도 다음 날 아침, 시체처럼 싸늘하게 식은 젊은 남자를 사람들이 업고 들이닥치자 놀라지 않을 수 없었다. 그들의 말에 따르면 이 젊은이는 페로스의 작은 성당의 주제단 계단 위에 뻗어 있었다는 것이다.
부인은 크리스틴에게 달려가 즉시 이 사실을 알렸고, 재빠르게 달려온 그녀는 부인의 도움으로 혼신을 다해 간호를 했다. 곧 눈을 뜬 젊은 남자는 자신의 매력적인 친구의 얼굴을 발견하자 기운을 회복하였다.
도대체 무슨 일이 벌어졌던 것인가? 그 일이 벌어진 몇 주 후, 오페라극장에서 일어난 사건으로 인해 공식적인 수사에 들어간 미프루아 경찰서장은 페로스에서 일어난 그날 밤의 사건에 대해 샤니 자작을 심문할 기회가 있었다. 다음은 그 당시 작성된 조서 내용이다.(정리번호 150)
질문：당신이 그 괴이한 방법으로 방에서 내려오는 것을 다에 씨는 보지 못했습니까?
답변：그렇습니다, 서장님. 보지 못했습니다. 하지만 저는 발소리에 그다지 주의를 기울이지 않고 그녀의 뒤를 쫓아갔습니다. 그녀가 뒤를 돌아, 나를 보고 아는 척해주기만을 바랐으니까요. 그러나 그녀는 제 발소리를 전혀 듣지 못하는 것 같았습니다. 그녀는 천천히 부두를 벗어나더니, 갑작스레 서둘러 길을 거슬러 오르기 시작했습니다. 성당의 시계가 밤 11시 45분을 알렸는데, 그녀는 마치 그 시계 종소리에 맞춰 발걸음을 재촉하는 것 같았습니다. 그렇게 해서 묘지 정문에 도착했습니다.
질문：묘지 문은 열려 있었습니까?
답변：네, 서장님. 저도 놀랐습니다만 다에 양은 전혀 놀라는 눈치가 아니었습니다.
질문：묘지에 다른 사람은 없었나요?
답변：아무도 보지 못했습니다. 만약 누군가 있었다면 한눈에 들어왔을 겁니다. 달빛도 워낙 밝았고, 땅에 쌓여 있는 하얀 눈에서 반사되는 빛이 어둔 밤을 훤히 비추고 있었으니까요.
질문：묘지 뒤에 숨어 있었을 수도 있지 않습니까?
답변：서장님, 그렇진 않습니다. 닳아진 묘비 위로 눈이 덮여 있어 십자가만이 납작한 땅 위로 솟아나와 있었거든요. 정말이지, 저는 그날과 같은 밤의 빛을 경험한 적이 없었습니다. 투명하면서도 차가워 보였지만 아름다웠습니다. 밤에는 한 번도 묘지에 가본 적이 없었는데, 그런 아름다운 빛, '그토록 가벼운 빛'을 보리라고는 생각지도 못했습니다.
질문：혹시 미신을 믿으십니까?
답변：아뇨, 서장님. 전, 신자입니다.
질문：그 당시 당신의 기분은 어떠했습니까?
답변：지극히 맑고 안정적이었습니다. 예상치 않은 다에 양의 외출이 저를 다소 불안하게 만들기도 했지만, 묘지 안으로 들어가는 것을 보니, 아버지 묘지 앞에서 기도를 올리려나 보다 하는 생각이 들어 모든 것이 자연스러워 보였고, 저는 곧 안정을 되찾았습니다. 다만, 제 발걸음 소리를 전혀 듣지 못하는 점이 좀 놀랍긴 했습니다. 왜냐하면 제 발걸음은 눈 위에 닿을 때마다 뽀드득 뽀드득 소리를 냈거든요. 그녀는 눈 위에 무릎을 꿇고는 성호를 긋고 기도하기 시작했습니다. 바로 그 순간 자정을 알리는 종소리가 울렸죠. 열두 번째 종소리가 끝나기가 무섭게 갑자기 그녀는 고개를 올려 들었습니다. 그녀의 시선은 하늘을 향했고, 팔은 별들을 향해 펼쳐 들었습니다. 뭔가에 도취되어 있는 듯 보였는데, 도대체 무슨 이유로 갑작스레 저런 지경이 되었는지 이해할 수 없어, 저 역시 고개를 들고 어리둥절한 표정으로 주위를 둘러보았습니다. 문득 제 존재가 보이지 않는 무언가에 빨려 들어가는 것 같았습니다. 음악을 연주하고 있는 보이지 않는 그 어떤 것. 아, 이 아름다운 음악! 그 음악은 이미 우리가 알고 있는 것이었습니다. 크리스틴과 제가 어렸을 적에 자주 듣던 음악이었습니다. 다만, 다에 아버지가 바이올린 연주를 했을 때는 그토록 신성한 예술성을 다 표현하지 못했었습니다. 그 순간 저는 크리스틴이 말한 음악의 천사를 떠올렸고, 이 불멸의 곡조가 하늘에서 내려온 것은 아니더라도, 적어도 이 세상에서 찾아볼 수 있는 곡조는 아니라는 것을 확신했습니다. 악기도 없었고, 바이올린 활을 움직이는 손도 보이지 않았습니다. 크리스틴의 천사가 존재했었더라도 죽은 떠돌이 악사의 바이올린으로 그토록 잘 연주하지는 못했을 겁니다. 그러다 음악이 멈췄고, 저도 정신을 차렸습니다. 그런데 갑자기 해골 뼈다귀들이 있는 쪽에서 무슨 소리가 들려오는 것 같았습니다.
질문：오호, 뼈다귀들이 있는 쪽에서 무슨 소리가 들렸다고요?
답변：네, 해골들이 비웃는 것 같아 온몸에 소름이 끼쳤습니다.
질문：그럼 그 순간, 당신은 그 뼈다귀 더미 뒤에 당신을 그토록 매료시킨 천상의 음악가가 숨어 있을 거라는 생각은 안 들었습니까?
답변：왜 안 들었겠습니까? 그 생각부터 했습니다, 경찰서장님. 그래서 자리에서 일어나 묘지 문 쪽으로 천천히 향하는 다에 양의 뒤를 쫓아가는 것을 잊어버리고 말았답니다. 저는 전혀 움직이지 않은 채, 시선을 뼈다귀 더미에 고정시키고 이 믿을 수 없는 모험을 끝까지 따라가 보기로 결심했습니다.
질문：그렇다면, 도대체 무슨 일을 당했기에 그 다음 날 아침, 주제단 계단에 반 죽은 시체처럼 뻗어 있었던 겁니까?
답변：아! 그것은 정말 눈 깜짝할 사이였습니다. 웬 해골 하나가 제 발밑으로 굴러오더니, 또 다른 해골이 굴러왔고, 그러곤 또 다른 해골이…… 마치 저를 겨냥하여 죽음의 공이 굴러오는 것으로 생각될 정도였습니다. 잘못 움직여 그 음악가가 숨어 있는 뼈다귀 더미의 균형이 깨진 것 같았죠. 그 순간, 제의실의 벽 위로 미끄러지듯 지나가는 그림자가 보였고, 저의 추측이 좀 더 확실해지는 듯했습니다. 저도 재빠르게 움직였습니다. 하지만 그림자는 이미 문을 열고 성당 안으로 들어가고 있었습니다. 제가 날개를 가진 사람처럼 쫓아갔지만 그림자는 망토를 펄럭이며 달아나더군요. 제가 더 빨라, 간신히 그림자의 망토 끝을 붙잡을 수 있었습니다. 바로 그 순간, 그림자와 저는 주제단 바로 앞에 있었고, 채광창을 통해 들어온 달빛이 우리 앞을 그대로 비추고 있었지요. 제가 망토 자락을 놓아주지 않자, 그림자는 고개를 돌렸습니다. 얼굴을 가렸던 망토를 내린 그 순간, 저는 지옥에서나 볼 법한 불같은 눈초리로 나를 쏘아보는 끔찍한 해골의 형상을 발견하게 되었습니다. 그건 마치 사탄과 대면하는 기분이었습니다. 제가 아무리 용기 있는 자라지만 그런 저승사자 같은 인물을 보자, 심장이 멈추는 듯하더니 그대로 정신을 잃고 쓰러진 겁니다. 깨어나 보니, '석양' 여관의 제 작은 방이었습니다.
7
5번 박스석을 방문하다
피르맹 리샤르 씨와 아르망 몽샤르맹 씨가 일등 5번 박스석을 한번 둘러보기로 결심한 순간으로 다시 돌아가 보자. 무대 행정 사무실 입구와 그 밖의 사무실로 연결되는 중앙 계단을 뒤로 한 채, 그들은 무대를 가로질러 예약 사무실을 통해 극장에 들어선 다음, 왼쪽 첫 번째 복도를 거쳐 홀에 도착했다. 그러고는 오케스트라 좌석의 첫째 열 사이를 지나 일등 5번 박스석을 바라보았다. 어슴푸레 어두운 데다, 좌석 팔걸이의 붉은 비로드 천 위에 거대한 커버를 늘어뜨려서 잘 보이지 않았다.
순간, 그들은 이 거대한 우주선 같은 극장 내부에 단둘이 있는 것처럼 느껴졌고, 마침 무대 기술자들이 잠시 휴식을 취하는 시간이라 주위는 너무도 조용했다.
기술팀은 반쯤 설치된 장식물을 그대로 두고 잠시 무대를 비운 상태였다. 어디서 새어 들어오는지, 전멸해가는 별에서 훔쳐온 것처럼 보이는 불길하면서도 희미한 빛줄기가 무대 위에 세워진 종이로 된 총안을 받쳐 올리는 낡은 탑을 희미하게 비추고 있었다. 오케스트라석을 덮고 있는 천은 거대한 바다색을 띠고 있었는데, 마치 청록색의 파도가 아다마스토르라 불리는 폭풍우 거인의 비밀스런 명령에 의해 잠시 그 파동을 멈춘 것 같았다.
몽샤르맹 씨와 리샤르 씨는 바다색을 가진 이 천의 멈춰진 격랑에서 난파당한 조난자들 같았다. 그들은 마치 자신의 배를 내동댕이치고, 해안을 찾아 헤매는 뱃사람처럼 왼쪽 박스석으로 거대한 활대를 돌렸다. 위험스럽게 쓰러져 가는 불룩한 절벽을 떠받치는 거대한 말뚝처럼 반들거리는 석회석 기둥 여덟 개가 어둠 속에 자리잡고 있었다. 첫 번째, 두 번째, 세 번째 박스석 발코니가 있는 곳에는 둥글게 이어진 선과 평행하게 조각상들이 나란히 있었다. 맨 위, 절벽의 가장 꼭대기에는 갖가지 조각상들이 몽샤르맹 씨와 리샤르 씨의 불안감에 대해 눈썹을 찌푸리거나, 낄낄거리거나, 비웃거나, 놀리는 듯했다. 하지만 그 조각상들은 매우 평범하고 진지해 보이는 것들로 이시스, 암피트리테, 헤베, 플로라, 판도라, 프시케, 테티스, 포모나, 다프네, 클리티에, 갈라테아, 아레투사였다. 특히 아레투사와 판도라의 상자로 유명한 판도라는 몇몇 난파선의 잔해에 의지한 채로 일등 5번 박스석을 감상하고 있는 이 두 신임 오페라극장 이사들을 지켜보고 있었다. 어쨌든, 몽샤르맹 씨는 깊은 인상을 받았노라고 고백하고 있다. 그의 회고록을 살펴보자.
<우리가 폴리니 씨와 드비엔 씨의 뒤를 이어 극장을 맡은 이후 오페라의 유령의 '허튼소리'는 친절하게도 우리를 여기까지 오게 만들었고, 내 상상력, 아니 내 시각의 균형을 뒤흔들어놓고 말았다. 왜냐하면 나도 보았고, 리샤르 역시 같은 순간에 5번 박스석에서 어떤 형체를 보았기 때문이다. 리샤르는 아무 말도 하지 않았고, 나 역시 그랬다. 우리는 동시에 서로의 손을 잡은 채, 같은 지점만을 응시하면서 그렇게 몇 분간을 꼼짝 않고 서 있었다. 그러자 그 형체가 사라졌다. 즉시 우리는 밖으로 나와, 복도에 서서 서로가 받은 인상을 설명하면서 그 형체에 대해서 얘기했다. 불행하게도 내가 본 형체는 리샤르가 본 것과 일치하지 않았다. 나는 박스석 가장자리에서 해골의 얼굴을 목격한 반면, 리샤르는 지리 부인과 닮은 늙은 여인의 형상을 보았다고 했다. 스스로 만들어낸 환상에 놀림을 당했다고 생각한 우리는 미친 사람처럼 웃으면서 다시 5번 박스석으로 달려 들어갔으나 그곳에는 그 어떤 형체도 보이질 않았다.>
그들은 5번 박스석에 들어갔다. 다른 일등 박스석과 똑같은 좌석이었다. 분명, 그 어떤 점도 다른 박스석과 다를 것이 없었다.
몽샤르맹 씨와 리샤르 씨는 서로 우쭐거리며 웃고 즐기면서 박스석의 모든 가구를 뒤섞고, 커버와 의자를 들추면서 특히 그 목소리가 자주 앉는 의자를 살펴보았다. 하지만 신기할 것이 전혀 없는 평범한 의자임을 다시 한번 확인했을 뿐이었다. 요약하자면, 붉은 장식용 양탄자나, 의자, 붉은 비로드로 되어 있는 팔걸이 등등 5번 박스석은 그 어떤 박스석보다 평범했다. 양탄자를 주의 깊게 더듬어본 후 다른 박스석에 비해 아무런 특별한 것도 발견하지 못한 그들은, 5번 박스석 바로 밑에 위치한 1층 관람석으로 내려갔다. 오케스트라석 왼쪽 첫 번째 출구 구석에 정확히 위치한 5번 관람석에서조차 그들은 위험스러워 보이는 그 어떤 것도 찾지 못했다.
8
돌이킬 수 없는 사건
토요일 아침, 사무실에 도착한 극장 대표이사들은 오페라의 유령에게서 온 두 장의 편지를 발견하게 되었다.
친애하는 대표이사님,
그러니까 전쟁을 하자는 건가요? 만약 지금이라도 평화를 원한다면, 여기 최후통첩을 잘 보시오.
평화는 다음 네 가지 조건하에서만 가능할 것입니다.
1. 내 지정석을 돌려줄 것. 지금 당장이라도 내 지정석을 자유롭게 이용하기를 원하오.
2. 오늘 저녁, '마르그리트' 역을 크리스틴 다에에게 맡길 것. 카를로타는 아플 테니 걱정하지 마시오.
3. 지리 부인을 당장 복귀시킬 것. 나는 충실하고도 손색없는 나의 안내원인 지리 부인의 서비스에 깊은 애착을 가지고 있소.
4. 전임 이사들과 마찬가지로 나에게 지급해야 할 월 급여액과 관련한 계약 규정의 조건을 받아들이겠다는 편지를 지리 부인을 통해 나에게 전달할 것. 전달 방법에 대해서는 추후에 통보하겠소.
위의 조건에 동의하지 않으면, 오늘 저녁 저주받은 객석에서 <파우스트>를 감상하게 될 것이오.
명심하길 바라면서, 이만!
F. O.
리샤르 씨가 불끈 쥔 주먹으로 사무실 책상을 내리치면서 소리를 질렀다.
그러는 동안에, 부지배인인 메르시에 씨가 들어왔다.
리샤르 씨가 물었다.
라슈날 씨가 들어왔다. 그는 채찍을 손에 쥐고 장화 한쪽을 신경질적으로 휘두르며 서 있었다.
리샤르 씨가 약간 위축된 듯한 표정으로 입을 열었다.
메르시에 씨가 말을 가로막았다.
리샤르 씨가 힘주어 강조했다.
마부장이 정정했다.
리샤르 씨가 반복했다.
마부장이 또 반복했다.
라슈날 씨는 채찍으로 장화를 한 차례 후려치며 말했다.
부지배인도 맞장구를 쳤다.
마부장은 침착한 어조로 말했다.
메르시에 씨가 반대의 말을 던졌다.
리샤르 씨가 소리쳐 물었다.
라슈날 씨가 갑자기 단언했다.
마부장은 두 명의 이사에게 다가가 귀엣말로 속삭였다.
리샤르 씨가 펄쩍 뛰었다.
리샤르 씨가 일어섰다.
라슈날 씨가 인사를 하고 밖으로 나갔다. 그 순간, 문지기가 전혀 통제를 하지 않은 듯 문이 활짝 열리더니, 지리 부인이 편지 한 통을 손에 쥔 채 나타나, 숨 넘어갈 듯이 말했다.
그녀는 말을 끝내지 못했다. 피르맹 리샤르 씨의 끔찍한 표정을 보았던 것이다. 그는 아무 말도 하지 않았다. 아니, 한마디도 입 밖에 낼 수가 없었다. 그러다가 갑자기 그가 행동을 개시하였다. 그는 이 우스꽝스러운 지리 부인을 자신의 왼팔로 붙잡더니 예상치 못하게 몸을 반 바퀴 획 돌려세웠다. 지리 부인은 놀라 비명을 질렀고, 그런 다음 이사는 자신의 오른 발로 그 어떤 경우에도 이 같은 수모를 겪어보지 못했을, 엉덩이를 가리고 있는 반들거리는 그녀의 검은 치마 위로 구두 발자국을 내려는 듯 걷어차 버렸다.
너무도 급작스레 벌어진 일이라 회랑으로 쫓겨난 지리 부인은 어안이 벙벙하여 도대체 무슨 영문인지 알 수가 없었다.
거의 같은 시각, 포부르 생토노레 거리의 한 작은 호텔에서 살고 있는 카를로타 양은 종을 울려 자신의 하녀에게 배달된 우편물을 침대로 가져오게 했다. 그중 익명으로 온 한 통의 편지에는 다음과 같이 적혀 있었다.
만약 오늘 저녁 당신이 노래를 부른다면, 당신은 노래를 하는 바로 그 순간, 상상하지 못할 큰 불행을 만나게 될 것이오. 죽음보다 더한 불행!
이 협박 편지는 서툰 필체에다 붉은 잉크로 쓰인 것이었다. 이런 편지를 읽자, 카를로타는 갑자기 입맛이 없어졌다. 그녀는 침대 위에 앉아 곰곰이 생각해보았다. 이런 종류의 편지를 받은 것이 이번이 처음은 아니었지만 그 어떤 편지도 이처럼 위협적이지는 않았다.
그녀는 언제나 자신이 수많은 사람의 질투를 한 몸에 받고 있으며, 자신의 실패를 기다리는 은밀한 적이 있다고 사람들에게 얘기하곤 하였다. 누군가 그녀를 겨냥하여 나쁜 모의를 진행시키고 있지만 언젠가는 그 전모가 드러날 것이라고 말하기도 했다. 그러면서 자신은 그딴 일을 무서워할 여자가 아니라고 덧붙였다.
카를로타 양은 자신이 방금 받은 이 별난 협박 편지에 대해 한참을 고민하다가 자리에서 일어났다.
그녀는 무언가 확실한 결심을 하듯 스페인어로 몇 가지 주문을 외웠다.
창문에 몸을 기댄 그녀의 눈에 처음 들어온 것은 영구차였다. 영구차와 편지는 그날 저녁, 그녀가 뭔가 굉장한 불운을 당할지도 모른다는 불안감을 안겨주었다. 그녀는 자신의 집으로 모든 친구와 그 친구의 친구들까지 불러 모았다. 그리고 그들에게 크리스틴 다에가 꾸민 어떤 음모로 인해 오늘 저녁 공연에서 위협을 받고 있다고 설명하면서, 자기를 우호하는 사람들이 공연장을 가득 채워 다에에게 뭔가를 보여주어야 한다고 단언했다. 적어도 수적으로는 우세하지 않은가! 그녀는 친구들이 돌발 사태에 대비해줄 것을, 가령 그녀가 걱정하듯 공연을 방해하려는 사람들이 그 어떤 물의를 일으킨다면 그들을 제압해줄 것을 부탁했다.
리샤르 씨의 개인 비서가 디바인 그녀의 건강 상태를 확인하러 찾아왔지만, 그녀는 아주 좋은 상태이며, '죽는 한'이 있더라도 오늘 저녁에 마르그리트 역을 해낼 것이라 확신시켰다.
오후 다섯 시, 그녀는 첫 번째 것과 같은 필체의 익명의 편지를 또다시 우편배달부로부터 받았다. 그 편지는 간결했다.
당신은 감기에 걸렸소. 만약 당신이 현명한 사람이라면 오늘 저녁 노래를 한다는 것이 얼마나 어리석은 짓인지 잘 알 것이오.
카를로타 양은 어깨를 들썩거리며 비웃었고, 자신을 안심시키려는 듯 몇몇 곡조를 불러보았다.
그녀의 친구들은 약속을 충실히 지켰다. 그들은 모두 그날 저녁 오페라극장에 나타났다. 하지만 그들이 주변을 둘러보며, 자신들과 싸워야 할 임무를 가진 사나운 음모가들을 찾아내려는 일은 헛된 일이었다. 몇몇 음악 초보자들이나 이미 오래전부터 좋아했던 음악을 다시 들으려는 편안해 보이면서도 말쑥한 표정의 성실한 부르주아들을 제외하면, 우아하면서도 단정하며 평화적인 태도를 가진, 모든 집단적 행동하고는 거리가 먼 단골손님들뿐이었다. 단 하나 비정상적인 것이 있다면, 그것은 리샤르 씨와 몽샤르맹 씨가 5번 박스석에 앉아 있다는 것이었다.
아무것도 없단 말인가?
치열한 밤샘 속에서 헛된 질문을 던지노라.
자연과 창조주.
그 어떤 목소리도 내 귓가에 울리지 않는구나.
단 한마디 위로의 말도!
이름난 바리톤 가수, 카롤루스 퐁타가 파우스트 박사의 첫 지옥 권력에 대한 호소 대목을 읊어대자마자, 첫 번째 줄 오른쪽 유령의 좌석에 앉은 피르맹 리샤르 씨는 최상의 기분으로 자신의 동업자에게 몸을 기울여 이렇게 물었다.
아르망 몽샤르맹 씨가 농담조로 대답하였다.
제1막은 아무 사고 없이 지나갔고, 카를로타의 친구들은 이를 당연하게 생각하였다. 이번 무대에서는 마르그리트가 출현하지 않았기 때문이다. 제1막이 내려지는 것을 보고 두 이사는 서로를 쳐다보며 미소를 지었다.
몽샤르맹 씨가 말했다.
피르맹 리샤르 씨가 대꾸했다.
몽샤르맹 씨가 계속 히죽거리며 말을 받았다.
리샤르 씨는 웃음으로 답변했다. 순간, 이들의 박스석 문이 갑자기 열리더니 겁에 질린 무대 설치자가 나타났다.
두 이사는 무대 설치자가 이 순간에 자신들의 박스석에 나타난 것을 보고 놀라면서 동시에 물었다.
무대 설치자가 대답했다.
리샤르 씨는 눈썹을 찌푸리며 물었다. 그러나 곧 무대의 막이 다시 올려지자, 이사는 무대 설치자에게 나가 있으라는 신호를 보냈다.
무대에선 흥겨운 노랫소리가 울려퍼지고 있었다.
포도주냐, 맥주냐
맥주냐, 포도주냐
어느 것이든
잔을 가득 채워라!
크리스틴 다에는 분장을 했어도 매력적이었다. 상큼한 젊음에 비장한 우아함이 곁들여져 언뜻 보아도 사람의 마음을 사로잡는 데가 있었다. 다에가 등장하자, 카를로타의 우호자들은 박수갈채가 쏟아지리라 상상하면서 그 저의를 생각해보려고 애썼다. 하지만 박수갈채는 나오지 않았다.
그 반대로, 마르그리트가 무대를 가로질러 등장하여 제2막의 첫 두 구절을 노래하자 카를로타를 환호하는 브라보가 터져나왔다.
신사 여러분, 저는 귀부인도 아니고 아름답지도 않습니다.
저를 도와주실 필요는 없습니다!
그것은 전혀 예기치 못한, 불필요한 함성이었기에 사정을 모르는 사람들은 서로 얼굴을 마주보며 도대체 무슨 일인지 궁금해했다. 그럭저럭 제2막도 아무런 사고 없이 끝이 났다. 어떤 사람들은 「다음 막에서 분명 뭔가 벌어질 거야」라고 얘기하기도 했다. 몇몇 사람들은 '북극 나라 왕의 잔'에 이르러 '소동'이 벌어질 것이라 확신하면서 카를로타에게 알리기 위해 관계자 출입구 쪽으로 향하기도 했다.
제2막이 끝나자 두 명의 대표이사는 무대 설치자가 자신들에게 얘기한 음모의 전후에 대해 알아보려고 박스석을 잠시 떠났다. 별일이 아니라고 판단한 그들이 어깨를 으쓱거리며 잠시 후, 좌석으로 돌아왔다. 박스석으로 들어서면서 가장 먼저 보게 된 것은 팔 받침대용 작은 탁자 위에 올려진 영국산 사탕 상자였다. 누가 이걸 가져다 놓았을까? 여자 안내원들에게 물었지만 아무도 알지 못했다. 그러고는 박스석으로 다시 돌아오자, 팔 받침대 바로 옆, 영국산 사탕 상자 옆에 이번에는 작은 오페라글라스가 있는 것이었다. 지리 부인이 한 모든 얘기가 그들의 뇌리를 스치고 지나갔다. 그들 주위에는 왠지 스산한 공기가 감도는 것 같았다. 실제로 겁을 먹은 듯, 그들은 조용히 자리에 앉았다.
무대에서는 마르그리트의 정원 공연이 전개되고 있었다.
그가 내 소망을 듣게 해주오,
내 소망을 전달해주오.
첫 두 구절을 노래하면서 장미와 라일락 꽃다발을 손에 든 크리스틴이 고개를 들자, 샤니 자작이 그의 박스석에 앉아 있는 것이 보였다. 그때부터 그녀의 목소리는 평소와 달리 명확하지도, 순수하지도, 청명하지도 않았다. 우리가 모르는 뭔가가 그녀의 노래를 둔하게 하고, 무겁게 누르고 있었다. 그 안에는 불안과 두려움이 있었다.
오케스트라석에 자리한 카를로타의 한 친구가 모든 사람에게 들릴 정도로 큰 목소리로 말했다.
바로 당신에게 나는 믿음을 갖고 있습니다.
나를 위해 말해주세요.
자작은 손으로 얼굴을 가린 채 눈물을 흘리고 있었다. 그의 뒤에 있는 백작은 콧수염의 끝을 거칠게 물어뜯으며 눈썹을 찡그리고 있었다.
라울은 자신의 손을 커튼 삼아 눈물을 가리면서, 페로스에서 막 돌아왔을 때 받은 편지만을 생각하고 있었다. 그것은 몰래 페로스를 빠져나와 먼저 파리에 도착했던 크리스틴으로부터 온 것이었다.
친애하는 나의 옛 친구분께……. 저를 다시는 보지 않고, 저에게 더 이상 얘기도 하지 않겠다는 용기를 가지셔야만 합니다. 만약 당신이 조금이라도 나를 사랑한다면 나를 위해, 당신을 절대로 잊어버리지 않을 나를 위해 그렇게 해주세요. 친애하는 라울. 무엇보다도 제 대기실에 다시는 들어오지 마십시오. 나의 인생이 걸려 있습니다. 당신의 인생도요. 당신의 작은 크리스틴으로부터.
카를로타가 무대 위로 등장하자 우레와 같은 박수 소리가 터져나왔다.
그리고 마르그리트가 '북극의 왕'의 노래를 끝마침과 동시에, 환호 소리가 터져나왔다. 보석의 곡조를 끝냈을 때도 갈채 소리가 이어져나왔다.
아! 나를 보기가 우습군요.
이 거울 속에 비친 너무도 아름다운 나의 모습을.
이제부터는 카를로타는 물론, 공연장에 있는 그녀의 친구들까지 그녀의 목소리와 성공에 확신을 갖게 되었다. 카를로타는 아무것도 두려워하지 않으면서 정열과 열정, 도취감에 빠져 자신의 모든 것을 던지면서 노래를 하고 있었다. 그녀의 연기에서는 그 어떤 절제도, 순수함도 없었다. 더 이상 마르그리트가 아니었다. 그것은 카르멘의 모습이었다. 사람들은 더 많은 갈채를 보냈고, 파우스트와 이중창이 시작되었을 때는 새로운 성공을 기약하는 것처럼 보였다. 그 순간, 갑자기 끔찍한 사건이 벌어졌다.
무릎을 꿇은 파우스트가 이렇게 읊는다.
마치 구름 속에 있는 밤 별들이
당신의 아름다움을 어루만지고 있는 것같이
창백한 광채가 어린 그대의 얼굴을 감상하게 해주시오.
부탁하오.
그리고 마르그리트가 이렇게 화답하는 대목이었다.
오, 침묵이여! 오, 행복이여! 형용할 수 없는 신비여!
황홀한 우수여!
나는 듣고 있어요.
그리고 내 마음속을 울리는 노래를 부르고 있는
이 외로운 목소리를 이해한다오!
바로 그 순간 아주 끔찍한 일이 벌어졌다. 공연장 전체가 한순간에 들썩거렸고 박스석의 두 이사는 공포에 질린 비명을 질러댔으며 관객들은 이 예상치 못한 현상에 대해 설명을 요구하듯 서로의 얼굴을 마주보고 있었다. 카를로타의 얼굴은 극심한 고통의 표정으로 변해갔고, 그녀의 두 눈은 광기에 홀린 듯 보였다. 가엾은 여인이 몸을 추켜세웠으나, '내 마음속을 울리는 노래를 부르고 있는 이 외로운 목소리' 대목을 끝마친 그녀의 입은 여전히 벌어진 상태였다. 하지만 그녀의 입에서는 더 이상 노랫소리가 나오지 않았다. 그녀는 단 한마디의 말도, 단 한 곡조도 내뱉을 엄두를 내지 못하고 있었다.
조화를 위해 창조된 입, 단 한 번의 실수도 하지 않은 날렵한 악기, 훌륭한 신체 기관이자 가장 아름다운 음조, 가장 어려운 화음, 가장 부드러운 변조를 이끄는 열정에 찬 리듬의 발산기, 신의 소리를 내기 위해 영혼을 들어올릴 수 있는 천상의 불길만이 필요한 숭고한 인간의 신체 기관인 그 입에서 빠져나온 소리란, '두꺼비 소리!'
아! 그 끔찍하고, 흉측스럽고, 징그럽고, 독기 서린 데다가, 거품투성이이며, 부글거리고, 날카롭고, 우악스러운 두꺼비!
어디를 통해 두꺼비가 들어간 것일까? 어떻게 혓바닥 위에서 웅크리고 있었을까? 더 높이, 더 멀리 교활하게 도약하기 위해 뒷다리를 접고 있다가 후두 밖으로 튀어나오면서 꾸엑!
꾸엑! 꾸엑! 아! 저 무시무시하게 음조가 맞지 않는 꾸엑!
독자 여러분께선 보이지도 않는 두꺼비를 얘기해서는 안 된다고 생각할 것이다. 하지만 보이지는 않았지만 지옥의 계시처럼 들을 수는 있었다. 꾸엑!
아무도 예상치 못한 사태에 공연장은 마치 흙탕물이 튀겨진 듯했다. 카를로타는 자신의 목구멍도, 두 귀도 도저히 믿을 수가 없었다. 벼락이 자신의 발등에 떨어졌다 해도, 지금 자기 입에서 튀어나온 두꺼비의 '꾸엑!' 소리만큼 놀랍지는 않았을 것이다. 벼락이 떨어졌다면, 적어도 자신의 명예는 지킬 수 있었을 것이다. 하지만 자신의 혓바닥 위에 웅크리고 있는 두꺼비 한 마리는 가수로서는 단연 불명예스러운 일인 것이다. 이런 일로 죽는 사람까지 있게 마련이니까.
이건 보통 일이 아니었다. 이 뒤엔 분명 사탄의 마법 같은 힘이 있었을 것이다. 그 두꺼비는 무언가 수상쩍다. 가엾고, 비참한 절망으로 마비된 카를로타!
공연장 내에서 웅성거리는 소리가 점점 커져갔다. 잠시 카를로타는 스스로 자신의 입에서 나온 음조를, 그런 음조, 정말 음조인지, 소리는 적어도 음악의 일종이지만, 끔찍한 잡음과도 같은 그런 소리를 들었는지 자문해보았고, 그녀는 아무 일도 일어나지 않은 것이라고, 목청 기관이 저지른 사고가 아니라, 잠시 청각의 혼란이 있었던 것이라고 믿고 싶었다. 얼이 빠진 그녀는 그 어떤 은신처나 보호소를 찾는 것처럼, 아니면 자신의 목소리의 결백함을 확인하기라도 하는 것처럼 주변을 이리저리 둘러보았다.
5번 박스석에 있던 이사들에겐 이 공포의 몇 초가 끝나지 않을 것처럼 보였다. 몽샤르맹 씨와 리샤르 씨는 창백하게 질려 있었다. 있을 수 없고, 설명할 수 없는 이 사건이 방금 전 유령의 직접적인 영향을 받았던 그 신비스러움만큼이나 고통스러웠다. 유령의 숨소리까지 느껴지는 것 같았다. 그 숨결에 몽샤르맹 씨의 머리카락 몇 올이 곤두섰다. 리샤르 씨는 손수건을 꺼내 이마 위의 땀방울을 닦았다. 그렇다, 그가 거기 있었다. 그들 뒤나 그들 옆에……. 그를 볼 수는 없었지만, 느낄 수 있었다! 그들은 그의 숨소리를 들었다. 그것은 아주 가까운 곳에서 들려오는 것이었다. 누구든 사람의 기척은 느낄 수 있다. 아, 그렇다. 이제 알게 되었다! 그들은 박스석 안에 세 사람이 있다고 확신했다. 그들은 떨고 있었고 도망치고 싶었지만 그럴 용기가 없었다. 그들은 손가락 하나 움직일 엄두도 내지 못했고, 유령이 그곳에 있다는 것을 알고 있다는 사실을 들킬까 봐 단 한마디의 말도 서로 주고받지 못했다. 앞으로 무슨 일이 벌어질 것인가?
음조가 맞지 않는 소리! 공연장 내의 웅성거리는 모든 잡음을 뚫고 공포에 떠는 두 음조가 들려왔다. 그리고 이내 유령의 공격을 감지했다. 이사들은 박스석 아래로 몸을 기울여 카를로타를 마치 처음 보는 사람처럼 쳐다보았다. 지옥에 빠진 이 여인이 어떤 재앙을 알리듯 음치의 소리를 내었던 것이다. 아, 재앙! 유령은 그들에게 분명 경고를 했었다! 공연장은 저주받았다! 두 이사의 가슴은 이 재앙의 무게에 짓눌려 헐떡거리고 있었다. 리샤르 씨는 목이 메인 듯한 소리로 카를로타에게 이렇게 소리쳤다.
카를로타는 영웅처럼 두꺼비 소리가 터져나온 운명의 구절을 용감하게도 다시 시작했다.
모든 소란이 가라앉고 끔찍한 침묵이 흘렀다. 카를로타의 목소리만이 다시 극장 안을 채웠다.
나는 듣고 있어요.
객석에서도 역시 듣고 있었다.
그리고 내 마음속을 울리는 노래를 부르고 있는 꾸엑!
이 외로운 목소리를…… 꾸엑!
두꺼비도 다시 시작했다.
객석은 심각한 동요에 휩싸였다. 의자에 주저앉은 두 이사는 고개를 돌려볼 엄두도 내지 못했다. 그들은 더 이상 힘이 없었다. 유령은 차가운 미소를 던졌다! 마침내 그들은 오른쪽 귓가에서 확실히 어떤 목소리, 있을 수 없는 소리, 도저히 불가능한 목소리를 듣게 되었다. 그 목소리는 이렇게 말했다.
같은 움직임으로 그들은 고개를 천장으로 치켜들고는 공포의 비명을 질렀다. 엄청난 크기의 샹들리에가 악마의 목소리에 회답을 하듯 그들을 향해 미끄러지기 시작한 것이다. 높은 공연장의 천장 벽에서 떨어져 나온 샹들리에는 오케스트라석 한가운데를 향해 사람들의 함성 안으로 추락했다. 숨 막히는 순간, 극장은 아수라장이 되고 말았다! 나는 여기서 이 역사적인 순간을 다시금 되살리고 싶은 생각은 없다. 궁금한 사람은 당시 신문을 찾아보면 될 것이다. 수많은 사람이 부상을 당했고, 한 명이 사망했다.
샹들리에는 그날 저녁, 생전 처음으로 오페라극장을 방문한 어느 불행한 여인의 머리 위로 떨어졌다. 그녀는 리샤르 씨의 결정에 의해 유령의 안내원이었던 지리 부인을 대신하여 안내원으로 근무할 예정이었다. 그녀는 즉사했고, 다음 날 신문에서는 아래와 같은 큰 표제로 그녀의 죽음을 보도했다.
<엄청난 무게의 샹들리에, 여자 안내원 머리 위로 떨어지다!>
그것이 이 여자의 모든 추도사를 대신했다.
9
어둠 속의 수상한 사륜마차
비극적인 그날 저녁은 모든 사람에게 좋지 않은 결과를 남겼다. 카를로타 양은 그대로 몸져누워버렸고, 크리스틴 다에는 공연 후 행방불명이 되었다. 15일이 지났는데도 극장 안에서나 극장 밖에서나 그녀의 모습은 보이지 않았다.
당연히 라울은 디바의 행방불명을 받아들이지 못하는 첫 번째 사람이었다. 발레리우스 부인의 주소로 편지를 보내봤으나 답변은 없었다. 그녀의 심경을 알 수는 없었지만, 그와의 모든 관계를 끊으려는 그녀의 의지라는 것은 알고 있었기에 처음에 그는 그다지 놀라지 않았다. 하지만 그의 괴로움은 커져만 갔고, 그녀의 모습을 어느 공연에서도 볼 수 없다는 사실이 점점 걱정되기 시작했다. <파우스트> 공연도 그녀 없이 진행되었다. 어느 날 오후 다섯 시경, 그는 크리스틴 다에의 실종의 이유를 오페라극장 이사단에게 물어보기로 작정했다. 이사들은 반쯤 넋이 나가 있었다. 그들의 친구들조차 꼴이 말이 아니라며 그들을 걱정했다. 그들은 모든 기쁨과 모든 활기를 잃어버린 듯 보였다.
모든 일상적 인간관계에 있어서 그들은 차분한 모습을 보이지 못했다. 단, 지리 부인만이 업무에 복귀되었을 뿐이었다. 이런 판국이니 샤니 자작이 크리스틴의 소식을 물었을 때 이들이 어떤 태도로 자작을 맞이했을지 짐작이 갈 것이다. 이사들은 그녀가 단지 휴가를 떠났다고만 대답했다. 자작이 휴가가 며칠이나 되냐고 묻자, 이사들은 크리스틴이 자신의 건강 상태로 인해 무기한 휴가를 요구했다고 묵뚝뚝하게 대답할 뿐이었다.
자작이 소리쳐 물었다.
라울은 이러한 상황을 이해할 수 없었다. 그는 온갖 불길한 생각을 안고 오페라극장을 떠났다. 그리고 발레리우스 부인을 찾아가 소식을 듣기로 작정했다. 물론 무슨 일이 있더라도 자신을 만나려는 아무런 시도도 하지 말아줄 것을 당부한 크리스틴의 단호한 편지를 기억하지 못하는 것은 아니었다. 하지만 페로스에서 보았던 것들과 대기실 문 밖에서 들었던 목소리, 들판에서 크리스틴과 나누었던 대화 등을 고려해볼 때, 무언가 조금은 음산하면서도 인간적인 냄새가 나지 않는 그 어떤 음모가 있으리라는 예감이 들었다.
크리스틴 다에는 과연 누구로부터 고통받고 있는 것인가? 발레리우스 부인의 집으로 빠르게 향하면서 라울은 이 같은 의문을 떨쳐버릴 수가 없었다.
발레리우스 부인 집에서 무엇을 얻을 수 있을까? 노트르담 데 빅투아르 거리의 작은 아파트 초인종을 누르면서 그는 떨고 있었다.
언젠가 크리스틴의 대기실에서 본 적이 있는 하녀가 문을 열어주었다. 라울은 발레리우스 부인을 만날 수 있는지 물었다. 하녀는 부인이 몹시 아파 침대에 누워 있기 때문에 좀 곤란하다고 대답했다.
그리 오래 기다리지 않아 하녀가 돌아왔고, 조금 어둡고, 소박한 가구들이 진열된 작은 거실로 라울을 안내했다. 그곳에는 발레리우스 교수 부부와 다에 아버지의 초상화가 마주 걸려 있었다.
하녀가 말했다.
5분 정도 지난 후 라울은 어두컴컴한 방으로 안내되었고, 그곳에서 알코브의 희미한 불빛 아래에 누워 있는 크리스틴의 은인을 한눈에 알아볼 수 있었다. 발레리우스 부인의 머리는 완전한 백발이 되었지만 눈동자만큼은 퇴색하지 않았다. 오히려 그녀의 시선은 어느 때보다도 선명했고, 순수했으며, 어린아이 같았다.
<주석>벽면을 움푹 들어가게 파서 침대를 따로 놓아둘 수 있도록 만든 곳
발레리우스 부인은 기쁜 마음으로 방문객에게 두 손을 내밀면서 말을 건넸다. 그러나 이 마지막 문장이 젊은 남자의 귀에는 서글프게 들려왔다. 라울은 그 즉시 물었다.
그러자 노부인은 침착하게 대답했다.
아무것도 모르는 라울이 소리쳐 물었다.
아연실색한 샤니 자작은 의자에 털썩 주저앉았다. 진짜로 크리스틴은 음악의 천사와 함께 있는 것이었다! 발레리우스 부인이 침대 위에서 조용히 하라는 표시로 손가락을 입술에 갖다대면서 그에게 미소를 보냈다. 그녀는 이렇게 덧붙였다.
라울은 자기가 무슨 말을 하는지도 모를 정도로 정신없이 대답했다. 크리스틴에 대한 생각이 너무도 혼란스럽게 뒤죽박죽 엉켜 있어, 그는 마치 자기 주변을, 방 주변을, 이 훌륭하고도 용감하며 텅 빈 하늘빛의 눈을 가진 백발 부인의 주변을 빙빙 돌기 시작하는 것처럼 느껴졌다.
젊은이는 한숨을 내쉬었다. 그는 발레리우스 부인의 '요정', 크리스틴 역시 기이하게 말해주었던 '천사', 페로스의 주제단 계단 위에서 악몽처럼 보게 된 '해골의 머리', 그리고 조제프 뷔케가 의문의 자살 사건 전에 얘기했다던 그 '오페라의 유령' 이야기 등에 관한 이런저런 생각을 힘겹게 정리하고 있었다.
그가 나지막한 목소리로 물었다.
그러고 나서 착한 노부인은 가지런한 자신의 이를 드러내 보이며 시원스럽게 웃어대기 시작했다. 라울은 이마가 빨개진 채, 몹시 고통스러워하며 자리에서 일어났다.
불안해진 라울이 목멘 소리로 물었다.
라울은 마치 잡아먹기라도 할 것처럼 턱을 앞세워 발레리우스 부인에게 몸을 기울이고는 사나운 눈빛으로 그녀를 바라보았다.
부인은 자신을 짓누를 것처럼 무서운 시선을 전혀 의식하지 못하고 있었다. 그녀는 다시금 더없이 자연스러운 표정을 지었다.
라울은 한숨을 쉬면서 그녀의 말에 동의했다.
라울 드 샤니는 벌떡 일어서더니 단호하게 말했다.
노부인은 이런 당돌한 질문에 그다지 놀라지 않은 듯 그를 올려다보며 이렇게 대답했다.
그는 지금 미신을 믿는 떠돌이 악사와 '계시를 받았다'고 생각하는 이 착한 부인 사이에서 자라온 젊은 여자가 어떤 정신 상태에 이르렀을지 알 수 있을 것 같았다. 이 모든 것이 초래한 결과를 생각하면서 그는 몸서리를 쳤다.
불현듯 그가 이런 질문을 던졌다.
노부인은 놀란 표정으로 단언했다.
라울은 신경질적으로 장갑을 벗었다.
자작이 소리쳤다. 그러고는 급히 부인에게 인사를 한 뒤 자리를 떠나자, 노부인은 자작이 미친 것이 아닌가 혼자 중얼거렸다.
거실을 지나면서 라울은 하녀와 마주치게 되었는데, 그녀에게 무언가를 물어보고 싶었지만 그녀의 얼굴에서 엷은 미소를 발견하고는 그만두기로 했다. 그는 그녀가 자신을 비웃고 있다는 생각이 들어 달아나듯이 그 집을 빠져나왔다.
벽에 이마라도 찧고 싶은 기분이었다. 그렇게 순수하다고 믿고 정숙하다고 믿었는데, 순수한 마음으로 단순한 심정으로 때묻지 않은 천진난만함으로 모든 것을 설명해보려고 애썼는데 음악의 요정이라! 그는 이제 그의 정체를 알게 되었다! 그는 분명 입으로 마음을 노래하는 준수한 용모의 무시무시한 테너 가수일 것이다! 라울은 자신이 불행하고 우스꽝스럽게 느껴졌다! 아! 불쌍하고, 초라하고, 보잘 것 없고, 어리석은 젊은이여! 또 그 여자는 얼마나 뻔뻔스럽고, 악마적이며, 교활한 창조물인가!
어쨌든 거리를 한참 돌아다니다 보니 머릿속에서 뜨겁게 달아오르던 열기가 조금은 식어가는 듯했다. 그가 자기 방으로 돌아왔을 때는 오로지 침대에 엎드려 흐느끼며 울고 싶은 생각뿐이었다. 하지만 형을 보자, 라울은 마치 어린아이처럼 그의 팔에 안겼다. 백작은 그에게 이유를 묻지 않고 아버지처럼 그를 따뜻하게 위로하였다. 라울은 음악의 요정에 관한 이야기를 해야 할지, 말아야 할지 망설여졌다.
백작은 저녁을 먹으며 달래주려고 동생을 카바레로 데려갔다. 백작이 동생에게 전날 밤 숲길에서 그가 생각하고 있는 그 여인이 어떤 남자와 함께 있었다는 사실을 알려주지만 않았어도, 그날 저녁 그런 자리에 호응하지는 않았을 것이다. 처음에 자작은 믿으려고 하지 않았지만, 백작이 자세한 얘기를 들려주자 그는 더 이상 반박하지 않았다. 결국, 그처럼 하찮은 연애에 불과했단 말인가? 백작은 창문이 내려진 사륜마차를 타고 가는 그녀를 보았다고 했다.
라울은 괴로움을 잊어버리기 위해 격렬하게 옷을 갈아입고 '광란의 밤'을 보낼 준비를 갖추었다. 그러나 부질없는 일! 그는 서글픈 마음을 떨쳐버릴 수 없었고, 백작과 일찌감치 헤어지고 난 저녁 10시 즈음, 롱샹 경마장 뒤편의 순환 마차에 몸을 실은 채 홀로 있었다.
그렇게 반 시간 정도가 지났을 때 파리 쪽에서 오는 마차 한 대가 길모퉁이를 돌더니 천천히 이쪽으로 다가왔다.
바로 그녀라는 생각이 들었다. 대기실 문 밖에서 남자의 목소리를 들었을 때처럼 심장이 두근거리기 시작했다. 아! 아직도 그녀를 사랑하고 있다니!
마차는 계속해서 다가오고 있었다. 하지만 그는 전혀 움직이지 않았다. 그는 기다렸다! 만약 그녀라면, 그 앞으로 뛰어들 작정이었다! 어떠한 희생을 치르더라도 그는 음악의 천사와 담판을 짓고 싶었다!
조금만 더 다가오면 사륜마차는 바로 눈앞까지 오게 된다. 그는 그녀라는 사실을 조금도 의심하지 않았다. 실제로 한 여인이 창문에 머리를 기대고 있었다.
갑자기 달빛이 여인의 창백한 얼굴을 비추었다.
사랑하는 여인의 신성한 이름이 자작의 입술과 심장에서 동시에 튀어나왔다. 더 이상 참을 수가 없었다! 그는 마차를 잡기 위해 뛰어들었다. 하지만 한밤에 튀어나온 이 이름이 마치 신호가 된 듯이, 마차는 무서운 속도로 그의 앞을 지나쳤다. 마차의 창문이 올라갔고, 젊은 여자의 얼굴은 사라져버렸다. 그는 마차 뒤를 따라 달렸지만, 마차는 이미 하얀 길 위의 검은 한 점으로 멀어져 가고 있었다.
그는 「크리스틴!」 하고 계속 외쳤지만, 그 누구도 대답하지 않았다. 그는 침묵의 한가운데서 멈춰 절망의 눈길로 하늘과 별들을 쳐다보았다. 그리고 미친 듯이 가슴을 주먹으로 쳐댔다. 그는 사랑하고 있었지만 사랑받고 있지는 못했다. 그녀는 그렇게 자작의 외침에 대답을 남기지 않고 지나가 버렸던 것이다.
그는 죽음을 생각하고 있었다. 이제 갓 스물에! 다음 날 아침, 하인은 그를 보고 여간 놀란 것이 아니었다. 그는 외출복도 갈아입지 않은 채 침대 위에 앉아 있었다. 그는 몹시 절망적이고도 불행한 표정을 짓고 있었다. 라울은 하인이 가져온 편지 꾸러미를 그의 손에서 가로챘다. 필체가 낯이 익은 편지 한 통이 있었다.
나의 친구여, 내일모레 자정 오페라극장의 가면무도회에서 무도회장 벽난로 뒤에 있는 작은 거실에서 만나요. 로통드 쪽으로 나 있는 문 가까이에 서 계시면 됩니다. 누구에게도 이 약속에 대해서 말하시면 안 돼요. 흰색의 도미노 복장으로 얼굴을 잘 가리고 와주세요. 아무도 당신을 알아보지 못하게요. 크리스틴.
10
가면무도회
마침내 약속 시간이 되었다. 하얀 점이 찍힌 두껍고 긴 레이스가 달린 가면을 얼굴에 쓴 자작은 낭만적인 가면무도회 복장을 걸치고 있는 자신의 모습이 우스꽝스러워 보였다. 그 어떤 사교계 인사도 오페라극장의 무도회에 가기 위해 이런 식으로 분장하지는 않았다. 이대로 가면 웃음거리가 될 뿐이었다. 그러나 한 가지 생각이 자작을 위로해주었다. 아무도 그를 알아보지 못할 것이 아니겠는가!
라울은 약속한 문가에 도착해 기다리고 있었다. 얼마 지나지 않아 검은 도미노가 지나가면서 그의 손가락 끝을 살짝 눌렀다. 그녀였다.
그는 바로 따라갔다.
그는 조용히 물었다.
도미노는 재빨리 고개를 돌리더니 더 이상 자신의 이름을 부르지 말라는 듯 얼른 손가락을 입술에 갖다댔다.
라울은 잠자코 그녀를 따라갔다.
그는 이렇게 별나게 재회한 그녀를 놓치게 될까 봐 두려웠다. 더 이상 그녀를 향한 증오심도 느낄 수 없었다. 그녀의 행동이 아무리 이상하고 설명할 수 없을지라도 그것이 그녀를 비난받게 할 만한 일은 아니라고 생각했다. 그리고 그녀는 분명 잠시 후 자연스럽게, 그녀의 돌연한 행방불명에 대한 이유를 설명해줄 것이었다.
검은 도미노는 하얀 도미노가 계속해서 자신을 잘 따라오고 있는지 보려고 이따금 고개를 돌리기도 했다.
라울은 자신의 가이드를 따라 무도회장을 다시 지나치면서 군중 틈 속에서 기상천외하게 꾸민 그룹 중에서도 한 그룹을 주목하지 않을 수 없었다. 그 그룹은 매우 특이한 매무새와 죽음을 연상시키는 모습으로 분장한 예사롭지 않은 한 인물 주변에 몰려 있었다.
이 인물은 해골 머리 모양 위에 큼직한 깃털 모자를 쓰고 진홍색 옷을 입고 있었다. 아! 해골의 머리를 너무도 잘 모방한 인물이 거기에 있었던 것이다!
해골 머리에 깃털 모자, 진홍색 의상의 이 남자는 거대한 붉은색 비로드 망토를 걸쳤는데, 그 색조가 바닥에 근사하게 떨어지고 있었다. 그리고 망토에는 금실로 한 문장이 수놓아져 있었는데, 사람들은 저마다 그것을 읽으며 소리 높여 반복하는 것이었다.
바로 그 순간, 라울은 자신의 쪽으로 고개를 돌리는 그 죽음의 인물과 마주치게 되었다. 그는 하마터면 소리를 지를 뻔했다.
그는 알아보았다! 크리스틴도 잊은 채 재빠르게 달려가려 했으나, 검은 도미노 역시 이상한 느낌을 받았는지 라울의 팔을 붙잡아 악마 같은 군중을 헤치고 그를 붉은 죽음이 지나간 무도회장 밖으로 끌어냈다.
검은 도미노는 매번 고개를 돌렸고, 두 번째 고개를 돌릴 때마다 무시무시한 무엇인가를 발견한 양, 마치 누군가에 쫓기는 사람처럼 자신과 라울의 발걸음을 한층 재촉하였다.
그렇게 두 개의 층을 올라가자 인적이 드문 계단과 복도가 나타났다. 검은 도미노는 대기실의 문을 열었고, 하얀 도미노에게 따라 들어오라는 손짓을 했다. 그러고는 라울에게 대기실 안쪽에 가 있으라며 절대로 사람들 눈에 띄어서는 안 된다고 낮은 목소리로 말하면서 대기실 문을 닫았다. 목소리로 보아 크리스틴임이 더욱 확실해졌다. 라울은 가면을 벗었다. 그러나 크리스틴은 계속 그대로 있었다. 라울이 그녀에게 가면 좀 벗어보라고 부탁했지만, 그녀는 대답 대신 한쪽 벽면에 기댄 채, 벽 반대편에서 무슨 일이 벌어지는지 귀를 기울이는 데 열중했다. 그러고는 다시 문을 열어 복도 주변을 둘러보면서 「그가 분명 대기실 쪽으로 올라갔을 텐데」라고 낮은 목소리로 중얼거렸다. 그러다 갑자기 「그가 다시 내려온다!」라며 소리치는 것이었다.
그녀는 문을 다시 닫으려 했지만 라울이 문을 막아섰다. 위층으로 올라가는 계단 맨 꼭대기에서 붉은 신발이 걸어 내려오는 것을 보았기 때문이다. 이윽고 또 다른 한 발이, 그리고 천천히 한 발, 한 발 붉은 죽음이 망토를 걸치고 내려오는 것이었다. 잠시 후, 그는 페로스 기렉에서 보았던 해골 머리를 볼 수 있었다.
라울이 소리쳤다. 하지만 크리스틴은 라울이 뛰쳐나가려는 순간, 문을 닫아버렸다.
크리스틴이 전혀 다른 목소리로 물었다.
그가 멈췄다. 그녀가 뭐라고 말했지? 우리의 사랑을 걸고라고? 하지만 한 번도, 아직까지 한 번도 그녀는 그에게 사랑한다고 말한 적이 없다. 기회는 많았다! 그녀는 그녀 앞에서 희망을 주는 단 한마디의 말을 애원하며 눈물을 흘렸던 그를 보았다! 페로스 공동묘지에서 밤을 보내고 난 후, 공포와 추위에 거의 죽을 듯이 아팠던 그의 모습 역시 보았다. 그러나 그가 그녀의 보살핌을 가장 필요로 했을 때 그녀는 그의 곁을 떠나버렸다! 그리고 이제 와서 그녀는 '우리의 사랑을 걸고'라고 말하고 있다. 우리의 사랑? 그녀는 거짓말을 하고 있다!
그는 증오에 찬 어린아이처럼 이렇게 말했다.
그는 눈물을 흘렸다. 그녀는 그가 욕을 하도록 내버려 두었다. 그녀는 단지 한 가지만을 생각하고 있었다. 그를 붙들어두는 것이다.
그는 고개를 저었다.
젊은이는 비틀거리며 몇 발자국을 걸어가다가, 다시 한번 빈정거렸다.
그는 더욱 빈정거리며 말을 덧붙였다.
'모두 끝'이라고 말하는 그녀의 어조가 너무도 절망적인 나머지 젊은 남자는 자신이 던진 잔인한 말투에 대해 후회가 밀려왔다.
크리스틴은 가면을 벗으며 말했다.
라울은 그녀의 얼굴을 본 순간, 놀람과 공포의 비명을 지르지 않을 수 없었다. 예전의 상큼한 혈색은 사라지고, 고통의 창백함만이 그토록 매력적이고 부드러우며 평화롭고 맑았던 얼굴 위에 드리워져 있었다.
그는 팔을 뻗으며 신음 소리를 냈다.
그녀는 가면을 다시 쓰면서 그렇게 말하고는 그에게 쫓아오지 말라는 손짓을 하더니 자리를 떠났다.
그는 그녀의 뒤를 쫓아가려 했지만, 그녀가 다시 뒤를 돌아 엄숙하면서도 단호한 태도로 작별을 고하자, 한 발짝도 다가갈 수 없었다.
그는 멀어져 가는 그녀를 바라보았다. 자신이 무엇을 하고 있는지 전혀 이해하지 못하고 마음만 갈갈이 찢겨진 채, 몸을 부들부들 떨면서 군중 속으로 다시 내려갔다. 그리고 무도회장을 가로지르면서 혹시 붉은 죽음이 지나가는 것을 못 보았는지 사람들에게 물었다.
라울은 숨소리를 죽였다. 그는 보고 싶었고, 알고 싶었다!
크리스틴은 방으로 들어와 힘겨운 동작으로 가면을 벗어 탁자 위에 던져놓았다. 그녀는 한숨을 쉬면서 그 아름다운 얼굴을 두 손 위에 파묻었다. 그녀는 무슨 생각을 하는 것일까? 라울을? 하지만 아니었다! 라울은 「가엾은 에릭……」이라고 중얼거리는 그녀의 목소리를 들은 것이다.
처음에는 잘못들은 거라고 생각했다. 하지만 그녀는 고개를 저으면서 「가엾은 에릭!」이라고 반복했다. 크리스틴의 한숨과 이 에릭이라는 사람은 도대체 무슨 연관이 있는 것일까? 그리고 도대체 왜 저 북쪽 나라의 작은 요정은 라울이 이토록 불행해 있을 때 에릭의 걱정을 하고 있는 것일까? 크리스틴은 침착하고도 조용히, 너무도 평화롭게 무언가를 쓰기 시작했고, 라울은 아직도 떨고 있는 자신의 상황과는 너무나 대조적인 그 모습을 보면서 내심 화가 났다.
그녀는 그렇게 두 장, 세 장, 네 장째의 종이를 채워가며 글을 쓰고 있었다. 그러다 갑자기 고개를 들고 블라우스 속에 종이를 감추더니 무언가에 귀를 기울이기 시작했다. 라울도 들어보려고 했다. 이 괴이한 소리, 어렴풋이 들려오는 이 리듬은 어디서 오는 것일까? 어떤 노랫소리가 벽으로부터 새어나오고 있었다. 그렇다. 마치 벽이 노래하고 있는 것 같았다! 노랫소리는 점점 더 선명해지면서 가사도 알아들을 수 있게 되었다. 너무도 아름답고, 너무도 부드럽고, 너무도 매력적인 그 목소리는, 하지만 놀랍게도 남자 목소리였다. 목소리는 계속해서 다가와 벽을 넘고, 방 안에 다다랐다. 이제 목소리는 크리스틴의 방 안에 가득 차 있었다. 크리스틴이 일어서서 바로 자기 옆에 있는 어떤 사람에게 말을 하는 것처럼 그 목소리에게 말을 건넸다.
커튼 뒤에서 신중하게 지켜보고 있던 라울은 아무것도 보지 못하는 자신의 눈을 믿을 수 없었다.
형체가 없는 목소리는 또다시 노래를 부르기 시작했다. 분명 라울은 세상에서 한 번도 들어본 적이 없는 목소리를 듣고 있었다. 그것은 모든 것을 융합하는, 감미로우면서도 은밀한, 섬세하면서도 힘있는, 저항할 수 없는 목소리였다. 라울은 이 목소리를 듣자, 그날 밤 관중들을 놀라게 한 크리스틴 다에가 이름이 알려지지 않은 신비스러운 교수의 수업 아래, 어떻게 그토록 아름답고 열광적인 노래를 부를 수 있게 되었는지 이해가 가기 시작했다! 그 목소리는 <로미오와 줄리엣> 중 '결혼의 밤'을 부르고 있었다.
라울은 페로스의 공동묘지에서 '라자로의 부활'을 연주하는 그 보이지 않는 바이올린을 향해 그랬듯이 크리스틴이 목소리를 향해 팔을 뻗고 있는 것을 보고 있었다.
그 무엇도 목소리가 외치는 열정을 따라가지 못할 것 같았다.
운명이 그대를 영원히 나에게로 오게 하네…….
라울은 모든 의지와 에너지를 앗아가 버릴 것 같은 그 매력에 빠지지 않으려 노력하다 보니 심장에 구멍이 뚫리는 것 같았다. 가장 명철해야 할 그 순간에, 그는 자신을 감추고 있는 커튼을 제치고 크리스틴을 향해 걸어갔다. 크리스틴은 커다란 거울이 있는 대기실의 한쪽 구석 벽면으로 향해 있어서, 라울을 보지 못했다. 그가 그녀의 뒤쪽에 서 있어 완전히 가려져 있었기 때문이다.
운명이 그대를 영원히 나에게로 오게 하네…….
크리스틴은 거울에 비친 자신의 이미지를 향해 다가가고 있었고, 거울 속의 이미지는 그녀를 향해 다가오고 있었다. 실체와 이미지인 두 명의 크리스틴은 서로 일치되어 하나로 합쳐지고 있었다. 라울은 두 사람을 모두 잡으려고 팔을 뻗었다. 하지만 그는 눈부신 어떤 것에 갑자기 비틀거렸고, 얼음장 같은 바람이 그의 얼굴에 부딪치는 순간, 갑자기 뒤쪽으로 내동댕이쳐졌다. 그는 더 이상 두 명이 아닌 넷, 여덟, 스물로 불어난 크리스틴이 비웃는 모습으로 그의 주변을 맴돌고 있는 것을 보았다. 그것이 어찌나 빠르게 움직이던지 그의 손으로는 아무것도 만질 수가 없었다. 그러다 모든 것이 갑자기 멈춰 섰다. 라울은 거울에 비친 자신의 모습만을 보게 되었다. 더 이상 크리스틴은 없었다. 그는 거울 쪽으로 재빠르게 달려가 벽을 두드렸다. 아무런 반응이 없었다! 그동안 대기실 내에서는 아직도 울려퍼지고 있던 열정적인 리듬이 저 멀리 사라져가고 있었다.
운명이 그대를 영원히 나에게로 오게 하네…….
라울은 손으로 이마에 흐른 땀을 닦아내고, 자신의 살을 꼬집더니, 희미한 불빛 아래에서 방 안을 더듬거리며 가스등 심지에 불을 밝혔다. 그는 분명 꿈을 꾸고 있는 것이 아니었다.
도대체 크리스틴은 어디로 사라져버린 것인가?
그리고 어디를 통해 돌아올 것인가?
그녀가 돌아오기는 할까? 아뿔싸! 그녀가 모든 것이 끝났다고 하지 않았던가! 더 이상 벽에서는 '운명이 그대를 영원히 나에게로 오게 하네……'라는 소리가 들리지 않았다. 나에게로? 그럼 나라는 건 대체 누구지?
기진맥진한 라울은 멍한 상태로 크리스틴이 조금 전에 앉아 있었던 의자에 걸터앉았다. 그러고는 그녀와 마찬가지로 두 손에 얼굴을 떨구었다.
그가 중얼거렸다.
11
목소리의 주인공
두 눈을 의심하게 할 만큼 경탄할 방법으로 크리스틴이 사라져버린 다음 날, 샤니 자작은 발레리우스 부인의 집을 다시 찾아갔다. 그리고 그는 그곳에서 매력적인 광경을 보게 되었다.
침대에 앉아 뜨개질을 하고 있는 노부인의 곁에서 크리스틴이 얌전하게 레이스를 만들고 있었던 것이다. 그가 다가서자, 그녀는 어떤 감정도 비치지 않은 채 일어서 손을 내밀었다. 라울은 너무도 놀라 한 발짝도 움직이지 않고, 한마디 말도 하지 않은 채 그대로 거기에 서 있었다.
발레리우스 부인이 소리쳤다.
크리스틴이 간략한 어조로 말을 끊는 동안, 라울의 얼굴은 새빨갛게 달아올랐다.
라울은 당당하고 용감한 말투로 말하려 했지만, 목소리는 여전히 떨리고 있었다.
이러한 말에 발레리우스 부인이 침대 위에서 몸을 일으켰다.
부인이 놀라며 물었다.
크리스틴의 그러지 말라는 신호에도 불구하고 라울은 용감하게 대답했다.
착하고 순진한 노부인은 숨을 거칠게 내쉬며 물었다.
크리스틴이 반복하여 말했다. 그녀는 땅이 꺼질 것처럼 한숨을 쉬어대는 노부인을 손으로 어루만지며 안심시키려 애를 썼다.
과부가 된 교수 부인이 애원을 했다.
크리스틴이 아무 말도 하지 못하자, 라울이 말을 이었다.
젊은 여인은 자신감에 찬 어조로 말했다.
라울은 그녀의 손을 잡으려 했으나, 크리스틴은 재빠르게 손을 피했다.
크리스틴은 당황한 자신의 모습을 감추려 노력했지만 헛된 일이었다.
노부인이 맞장구를 쳤다.
격분한 크리스틴이 소리를 질렀다.
젊은 여인은 차갑게 단언했다.
순간 크리스틴의 표정이 일그러졌다. 이번에는 성당의 제대보처럼 하얗게 질려 있었다. 그녀는 더듬거리며 말했다.
말로 표현할 수 없는 공포의 표정을 지으며 젊은 여인이 얼굴을 찡그렸다.
'아마도'라는 라울의 말투에 사랑과 절망의 빛이 역력하여 크리스틴은 더 이상 오열을 참지 못했다.
그녀는 그의 손을 잡았고, 그녀가 보여줄 수 있는 더없이 순수한 부드러움으로 그를 바라보았다. 그런 눈빛을 받은 젊은 남자는 자신의 고통이 조금씩 사라지는 것을 느꼈다.
침묵이 두 젊은이를 가로막았다. 라울은 압도당한 느낌이었다.
그녀가 강조했다.
이것이 그날 그들이 주고받은 마지막 말이었다.
라울은 그녀의 손등에 입을 맞추고 자리를 떠났다. 그는 에릭을 저주하면서, 인내심을 갖고 기다리기로 마음먹었다.
12
바닥문의 저편
다음 날, 라울은 오페라극장에서 그녀를 다시 만났다. 그녀는 아직도 손가락에 금반지를 끼고 있었다. 그녀는 여전히 부드럽고 아름다웠다.
라울은 극지방 원정대의 출발이 앞당겨졌다며, 3주 후나 늦어도 한 달 후에는 프랑스를 떠날 것이라고 알려주었다.
크리스틴은 그에게 장래의 명예에 영향을 미칠 수 있는 한 단계로써 이번 여행은 매우 의미 있는 것이라며 유쾌하게 용기를 북돋아주었다. 그러나 사랑이 없는 명예는 아무런 매력도 없다고 라울이 대답하자, 그녀는 어린아이 달래듯 그에게 슬픔은 곧 지나갈 거라고 말해주었다.
그녀가 간단하게 대답했다.
그녀는 웃고 있지도 않았고, 농담을 하는 분위기도 아니었다.
그녀가 손으로 라울의 입을 막았다.
그러더니 그녀는 갑자기 기쁨으로 가득 찬 표정을 지었다. 라울은 어린아이처럼 두 손으로 손바닥을 마주치며 좋아라 하는 그녀를 바라보면서 전혀 이해하지 못하겠다는 듯 걱정스러운 표정을 지었다.
크리스틴은 마치 갑자기 그에게 무슨 선물을 하기로 결심한 듯 자신의 두 손을 젊은 남자에게 뻗으면서 계속해서 말했다.
그녀는 자신의 생각에 만족한 듯 보였다.
라울은 그녀를 이해할 수 있었다. 그는 당장이라도 그것을 현실로 만들고 싶었다. 라울은 겸손하게 고개를 숙이면서 이렇게 말했다.
두 사람은 예전의 순수했던 어린아이로 돌아가 세상에서 가장 예쁜 소꿉놀이를 즐겼다. 아, 얼마나 감미로운 말들을 많이 주고받았던가! 얼마나 미더운 영원한 맹세가 오고갔던가! 한 달이 지나면 이 맹세들을 책임질 그 누구도 없을 거라는 생각에 그들은 웃음과 눈물, 그리고 더없는 즐거움으로 시간을 보냈다.
소꿉놀이를 시작한 지 8일째 되던 날, 가슴이 미어진 라울은 「나는 북극으로 떠나지 않겠소」라는 엄청난 말을 내뱉으며 게임을 중단시켰다.
순진한 크리스틴은 이러한 가능성에 대해서 전혀 생각해보지 못했고, 일이 이렇게 돼서야 이 놀이의 위험성을 감지한 자신을 몹시 호되게 책망하였다. 그녀는 라울의 말에 아무런 대답도 하지 않고 집으로 돌아갔다.
그날 저녁, 그녀는 노래를 부르지 않았다. 한 달간 마음껏 편지를 주고받자는 약속과는 달리, 라울은 그 어떤 편지도 받지 못했다. 다음 날 아침 그는 발레리우스 부인 집으로 달려갔고, 크리스틴이 이틀간 집에 들어오지 않았다는 사실을 알게 되었다. 그녀는 전날 오후 다섯 시쯤, 이틀 동안 집에 돌아오지 않을 것이라는 말을 남기고 떠났다는 것이다.
크리스틴은 어디에 있을까? 이틀……. 그들의 행복이 이틀이나 줄어든 셈이 아닌가! 그것은 라울의 잘못이었다. 떠나지 않겠다고 했으니……. 만약 그가 정말로 떠나지 않을 작정이었다면, 왜 그토록 빨리 얘기를 했단 말인가? 라울은 자신의 경솔함을 꾸짖었고, 크리스틴이 다시 나타나기까지 48시간 동안 세상에서 가장 불행한 남자로 시간을 보냈다.
대성공 속에서 그녀가 다시 나타났다. 그녀는 축제의 그날 밤에 있었던 잊지 못할 성공을 또 한 번 거둔 것이었다. '두꺼비' 사건이 벌어진 이후, 카를로타는 더 이상 무대에 오르지 않고 있었다. 다에가 잠시나마 비어 있는 그 역할을 맡았는데 <유대인 여자>에서 엄청난 열광을 불러일으킨 것이었다.
그날 공연에 참석한 자작은 이 새로운 대성공의 파동을 들으며 고통스러워한 단 한 사람이었다. 크리스틴이 여전히 금반지를 끼고 있었기 때문이다. 그는 무대 위로 달려갔다. 그녀 역시 그를 찾고 있던 터라, 둘은 서로에게 금세 발견되었다. 그녀는 급박하게 「빨리요! 빨리! 이쪽으로 오세요!」라고 그에게 말하고는 닫혀진 문 앞에서 「이건 스캔들이야!」라고 수군거리는 손님들의 얘기에는 전혀 신경을 쓰지 않은 채 라울을 대기실 안으로 데리고 갔다.
라울은 바로 무릎을 꿇었다. 그리고 반드시 원정에 떠날 거라고 맹세하며, 그녀가 약속한 행복한 시간을 더 이상 한 시간도 낭비하지 말아달라고 애원했다. 그녀는 눈물을 흘렸다. 그들은 마치 같은 절망에 빠진 남매처럼 부둥켜안고 울었다.
그러다가 갑자기 그녀는 젊은이의 부드러우면서도 소심한 포옹을 밀어내더니 무언가에 귀를 기울였다. 그리고 라울에게 간단한 동작으로 문 쪽을 가리키며 말했다.
그는 다음 날 다시 대기실을 찾았다. 하지만 그녀가 없어진 이틀간의 시간은 그들의 아름다운 거짓말이 가진 매력을 깨뜨려버린 것 같았다. 대기실에서 만난 그들은 아무 말도 하지 않은 채, 슬픈 눈으로 서로를 바라보았다.
라울은 절규를 억누르며 「못 참겠소. 질투가 난단 말이오! 그를 질투하오!」라고 말했다. 그런 그의 말에 그녀는 단지 「산책이나 하러 가죠. 기분 전환이 될 거예요」라고만 대답했다.
라울은 그녀의 말이 극장을 나가자는 뜻인 줄 알았다. 그러나 그녀는 그를 무대 위로 데려갔다. 라울은 그녀가 이끄는 대로, 다음 무대를 위해 만들어진 시원하고 평화로운 연못가의 나무 장식 위에 다소곳이 앉았다. 젊은이는 어떤 질문이라도 던지기가 망설여졌다. 그녀는 아무 대답도 하지 않을 것이며, 쓸데없이 그런 일로 그녀에게 고통을 주고 싶지 않았기 때문이다.
크리스틴이 말했다.
그는 대답을 하지 않았다.
그녀는 어지러우면서도 훌륭하게 장식된 창살 안에서 구름보다 더 높은 곳으로 그를 이끌고 있었다.
어느 날은 커다란 자신의 궁전에 그를 데리고 갔다. 번쩍거리는 옷이며, 유물, 기사, 창, 방패, 깃털 장식 등이 있었고, 무사의 유령들이 얌전히 먼지에 쌓여 있었다. 그렇게 크리스틴은 17층이나 되는 자신의 왕국을 1층의 마룻바닥에서부터 꼭대기까지 라울을 데리고 헤집고 다녔다.
그렇게 소중한 나날이 흘러갔고, 라울과 크리스틴은 외부의 다른 것들에만 과장된 관심을 보이면서 각자의 마음속에 품고 있는 유일한 생각은 숨기려고만 노력했다. 그러는 사이 그동안 대단히 강건한 입장을 보이던 크리스틴이 무척이나 예민해졌다.
산책을 하다가 이유도 없이 뛰는가 하면, 갑자기 멈춰서 얼음처럼 차가운 자신의 손으로 라울을 와락 붙잡는 것이었다. 한번은 무대 위에서 바닥의 뚜껑문이 열려진 것을 본 라울이 그 어두컴컴한 아래를 쳐다보며 이렇게 말했다.
그 말을 듣는 순간, 마치 라울이 그 어두운 구멍 속으로 사라질까 봐 겁을 먹은 듯 그녀는 그의 팔을 붙잡았다. 그리고 떨리는 낮은 목소리로 이렇게 말하는 것이었다.
라울은 그녀의 눈동자를 깊게 바라보며 거칠게 물었다.
라울이 완고하게 바닥문 옆에 서서 그 구멍에 관심을 보이자 크리스틴은 점잖게 그를 이끌었다. 그런데 갑자기 누구의 손에 의해서 닫혔는지 알아챌 사이도 없이 바닥문이 황급히 닫혔다. 둘은 너무도 놀라 그 자리에 꼼짝 않고 서 있을 뿐이었다.
그녀는 어깨를 으쓱거리며, 무슨 말을 하는 건지 도통 모르겠다는 표정을 지었다.
그녀는 몸서리를 치며 말했다.
그녀는 또다시 몸서리를 치면서 몸을 숙여 바닥문 쪽으로 귀를 기울였다. 라울은 그녀가 하고 싶은 대로 하도록 내버려 두었다.
그녀는 라울의 팔을 붙든 채 한숨을 내쉬며 이렇게 말했다.
라울이 조심스럽게 물었다.
그녀가 대답했다.
하지만 그렇게 말하는 그녀의 얼굴에는 불안한 기색이 역력했다.
어느 날 오후, 창백한 얼굴과 절망감으로 붉게 충혈된 눈을 하고서 그녀가 약속 장소에 뒤늦게 나타났다. 그 모습을 본 라울은 단호하게 마음을 먹고 「당신이 목소리의 비밀을 나에게 털어놓지 않는다면, 나도 북극으로 떠나지 않을 것이오」라고 선언했다.
크리스틴은 젊은이를 바닥문에서 가능한 한 멀리, 극장의 맨 꼭대기 층까지 데리고 가서야 그가 한 말을 용기를 북돋는 말로 받아들였다.
크리스틴은 라울의 품에 안기며 자신도 라울을 꼭 끌어안았다. 하지만 불안감이 다시 밀려오자, 그녀는 이내 고개를 돌리고 말았다.
그녀는 이렇게 말하면서 그를 극장 지붕 꼭대기로 이끌었다.
13
크리스틴의 고백
그렇게 해서 두 사람은 지붕 위에 다다랐다. 그들은 세 개의 돔과 삼각 박공 지붕 사이로 펼쳐진 황량한 공간을 둘러보았다. 분주해 보이는 파리의 골목을 바라보며 크리스틴은 깊은 숨을 내쉬었다. 그리고 그녀는 신뢰를 가득 담은 눈빛으로 라울을 바라보았다.
봄날의 붉은 석양이 그들 주위를 에워쌌다. 석양의 빛을 받아 금빛과 자줏빛으로 물든 구름들이 사람들 머리 위로 드리워져 있었다. 크리스틴이 라울에게 말했다.
그녀가 고개를 불안하게 가로저으며 말했다.
그녀는 부들부들 떨면서 얼굴을 찡그린 채 라울의 품 안으로 몸을 웅크렸다.
그는 벌써 그녀를 끌고 갈 생각이었다.
하지만 크리스틴이 그를 막았다.
크리스틴이 고통스럽게 고개를 저으면서 말했다.
그녀가 한숨을 내쉬자, 그녀 뒤에서 누군가가 한숨을 내쉬는 소리가 들리는 듯했다.
그녀는 이를 부딪치며 떨고 있었다.
라울이 안심을 시켰다.
크리스틴은 라울 쪽으로 고개를 돌려 멍한 시선을 던지며 더듬거렸다.
이번에는 라울과 크리스틴이 동시에 고개를 돌렸다.
라울이 물었다.
두 사람은 일어서서 주변을 둘러보았다. 납으로 된 드넓은 지붕 위엔 두 사람뿐이었다. 그들은 다시 자리에 앉았다. 라울이 물었다.
젊은이가 물었다.
여기서 크리스틴은 잠시 말을 멈추었다. 그녀는 라울의 가슴에 머리를 기대었고, 그들은 잠시 동안 서로의 품 안에 안긴 채 침묵을 지켰다.
크리스틴이 깊은 한숨을 내쉬며 말을 이었다.
이렇게 말하는 라울의 눈에는 그날의 생생한 기억으로 눈물이 고여 있었다.
라울은 여기서 젊은 여인의 말을 가로막았다.
여기서 크리스틴의 얘기가 다시 중단되었다. 라울이 자리에서 일어서려 하자, 크리스틴은 그를 붙잡으며 「그냥 계세요! 당신은 지금 여기서 모든 것을 아셔야 해요!」라고 말했다.
젊은 여인은 나직하게 덧붙였다.
크리스틴이 고개를 저었다.
라울이 소리쳤다.
크리스틴이 간단하게 대답했다.
라울이 비아냥거리며 말했다.
젊은 여인이 그의 말을 막았다.
라울이 차분히 물었다.
그녀가 힘을 주어 대답했다.
눈을 떴을 때는 작은 방 안의 긴 의자 위에 혼자 누워 있었어요.루이 필리프풍의 낡은 대리석 서랍장 위에 놓인 램프로 불을 밝힌 방이었어요. 평범한 적갈색 침대에 벽은 천으로 둘러싸여 있었고요. 저는 갇혀 있었어요. 더운물과 찬물을 마음대로 쓸 수 있는 편안하게 꾸며진 욕실을 가는 것 외에는 그 방에서 나올 수가 없었어요. 욕실에서 나와 방으로 다시 돌아오니, 서랍장 위에 붉은 잉크로 쓰인 쪽지가 있더군요. 쪽지에는 제가 처한 상황에 대해 더 이상 어떤 의문도 가질 수 없을 정도로 모든 것이 설명되어 있었지요. '사랑하는 크리스틴, 당신의 운명에 대해서는 걱정하지 마시오. 이 세상에서 나만큼이나 점잖고 훌륭한 사람은 없을 테니 말이오. 지금 당신이 있는 곳은 앞으로 당신의 거처가 될 것이오. 나는 상점에 가서 당신에게 필요한 물건을 사 가지고 오겠소'라고 말이죠. 내가 정신 나간 사람에게 제대로 걸려들었다는 생각이 번뜩 들었어요. 전 미친 사람처럼 방 안을 이리저리 돌아다녔죠. 전혀 보이지 않는 출구를 찾기 위해서요. 어리석은 미신을 믿었던 저를 심하게 자책했고, 벽을 통해 들려왔던 음악의 요정 목소리를 친절히 맞이한 저의 어리석은 순진함을 비웃었어요. 제 스스로를 때리고 싶었고, 제 자신을 비웃었어요. 그러면서도 제 처지를 생각하면 눈물이 났죠.
제가 그런 상태에 있을 때, 에릭이 돌아왔어요. 벽을 가볍게 세 번 노크하더니, 제가 전혀 발견하지 못한 문으로 서서히 들어오고 있었지요. 그는 상자며 선물 꾸러미를 잔뜩 들고 있었는데, 그것을 천천히 제 침대 위에 올려놓았어요. 저는 화가 나서 그에게 소리쳤어요. 가면으로 그 고결한 성품을 감추고 있는 거라면, 그것을 당장 벗어보라고 말이에요. 그러자 그는 더없이 침착한 태도로 '당신은 이 에릭의 얼굴을 결코 볼 수 없을 것이오'라고 대답하는 것이에요. 그러면서 한낮인데 아직 단장도 하지 않았다며 저를 나무라더군요. 그가 오후 두 시라고 저에게 말해주었어요. 그러고는 제 시계를 제대로 맞춰주더니 저에게 30분 동안 준비를 하라고 했지요. 그런 다음, 식사실에서 훌륭하게 차려진 점심 식사를 대접하겠다고요. 배가 많이 고팠던 터라, 그의 코앞에서 문을 닫고, 얼른 욕실로 들어갔죠. 시원한 물이 정신을 맑게 해주었어요. 제가 에릭 앞에 다시 나타났을 때는 잠깐의 자유를 얻어내기 위해서라도 그와 충돌하거나 그를 차갑게 대하는 것을 피하고 그의 비위를 맞춰야겠다는 현명한 결심이 섰죠. 저를 안심시키기 위해서라며, 그가 저에 대한 앞으로의 계획을 얘기해주었어요. 그는 저를 사랑하지만 그 말도 제가 허락하는 선에서만 드러낼 것이고, 나머지 시간은 음악으로 보내겠다고 하더군요. 제가 '나머지 시간은 얼마 동안을 의미하는 거죠?'라고 물으니 '닷새요'라고 그가 단호하게 대답했어요. '그러면 그 이후에 저는 자유의 몸이 되는 건가요?'라고 제가 다시 묻자, '크리스틴, 당신은 자유의 몸이 될 것이오. 더 이상 나를 두려워하지 않아도 된다는 사실을 깨닫기에는 닷새면 충분하니까. 그리고 가끔씩 이 가엾은 에릭을 방문해주오'라고 그가 대답했어요. 그러는 동안 저는 작은 새우와 토카이 포도주로 만든 닭 날개 요리를 맛있게 먹었죠. 그는 먹지도 마시지도 않았어요. 저는 그에게 국적이 어디인지, 에릭이라는 이름이 스칸디나비아 반도 쪽에서 온 것은 아닌지 물었어요. 그는 자신은 이름도 국적도 없고, 우연히 에릭이라는 이름을 가지게 되었다고 대답했죠. 저는 또 나를 사랑한다면서, 이곳까지 나를 데리고 와서 지하에 가두어두는 일밖에 할 수 없는 거냐고 물었죠. 이런 무덤 속에서 사랑을 받는 것은 정말 힘겨운 일이라고요. 그러자 그는 '약속' 어쩌고 하며 이상한 어조로 웅얼거리더니 자신의 집을 방문하는 영광을 제게 주기 위해서 그랬다고 말하고는 자리에서 일어나 제게 손을 내미는 거예요. 저는 그 순간, 비명을 지르며 제 손을 그에게서 빼냈어요. 제가 만진 그 손은 축축한 뼈다귀 같았거든요. 저는 그의 손이 죽음을 느끼게 했던 사실을 기억해냈어요. 그가 괴로워하며 '아! 미안합니다'라고 하더군요. 그리고 제 앞에서 문 하나를 열었어요. '여기가 내 방이오. 볼 것이 아주 많은데 한번 보시겠소?'라고 그가 말했어요. 저는 주저하지 않았어요. 그 사람의 태도나 행동, 모든 것이 제게 왠지 모를 믿음을 주었거든요. 그 사람을 두려워하지 않아도 되겠다는 생각도 들었고요. 저는 방으로 들어갔어요. 죽음의 기운이 감도는 듯한 방이었어요. 벽면은 모두 검은색으로 되어 있었는데, 하얀색 눈물점으로 장식을 완성하는 대신, 거대한 음악적 분위기를 자아내는 악보를 펼쳐놓은 것이 장례식장 분위기와 다르다면 다른 점이었어요. 이 불길한 광경을 보자마자 저는 고개를 돌렸어요. 그러자, 한쪽 벽면에 자리잡은 오르간이 보였지요. 보면대 위엔 붉은색으로 갈겨쓴 악보책이 놓여 있었어요. 그 악보책을 봐도 되냐고 물었죠. <위풍당당한 돈 후안>이라는 제목이 붙은 그 악보의 첫 페이지를 봤어요. 그가 말했어요. '그래요. 가끔은 작곡도 한다오. 작곡을 시작한 지도 벌써 20년이 됐소. 이 작업이 모두 끝나면 그것을 내 관 속으로 가지고 가, 영원히 깨어나지 않을 생각이오.' 그래서 제가 물었죠. '그 음악을 조금 연주해주실 수 있으세요?'라고. 그를 기쁘게 해주기도 하고, 죽음의 방에 대한 거부감도 극복해볼 생각이었어요. 그런데 그는 '그런 부탁만은 제발 하지 말아주시오. 원한다면 당신의 그 아름다운 눈물을 흘리게 하고, 당신에게 좋은 영감만을 떠오르게 할 모차르트의 <돈 후안>을 들려주겠소. 하지만 나의 돈 후안은 하늘에서 떨어지는 불벼락은 아니지만, 크리스틴 당신을 불사르고 말 것이오'라고 우울한 목소리로 대답을 하는 것이에요. 이 대목에서 우리는 조금 전에 있었던 거실로 다시 돌아왔어요. 그 순간, 저는 그 집에는 거울이 하나도 없다는 사실을 인식했지요. 그것에 대해 골똘히 생각하는데 에릭이 피아노에 앉았어요. 그러곤 '크리스틴, 보시오. 다가가는 사람을 소진시켜버리는 끔찍한 음악이 있다오. 당신은 다행히 그런 음악을 아직 접하지 못하였소. 그러기에 그 상큼한 혈색을 간직하고 있는 것이오. 하지만 그 음악을 접하게 되면 당신이 파리에 돌아갔을 때 아무도 당신을 알아보지 못하게 될 것이오. 크리스틴 다에, 오페라나 불러봅시다'라고 말했어요. 오페라나 불러보자고 하는 말을 마치 욕설을 퍼붓듯이 하더군요. 우리는 그 즉시 <오셀로>의 이중창을 부르기 시작했어요. 이번엔 그가 내게 데스데모나 역을 맡게 했죠. 저는 그날까지는 실제로 겪어본 적이 없는 공포와 전율, 극도의 절망감을 담아 노래를 불렀어요. 사랑, 질투, 증오가 찢기는 듯한 비명 속에서 터져나오고 있었죠. 에릭의 검은 가면은 저에게 베니스 무어 인의 가면을 생각하게 만들었어요. 그는 오셀로 그 자신이었어요. 저는 그가 저를 때릴 거라는, 그 주먹에 제가 쓰러질 거라는 생각이 들었어요. 그러면서도 소심한 데스데모나가 그랬듯 그를 피하기 위해 움직이지 않았지요. 오히려 저는 그 같은 열정 속에서 죽음의 매력에 도취되어 그에게로 다가갔어요. 죽기 전에, 나의 마지막 시선에 숭고한 영상을 담기 위해 불멸의 예술로 불타오르고 있을 베일에 싸인 그의 얼굴을 확인하고 싶었던 거예요. 전 저도 모르게 거의 본능적으로 재빠르게 그의 가면을 벗겨버렸답니다. 오! 맙소사! 세상에! 맙소사!」
크리스틴은 또다시 그 장면이 떠오르는 듯 두 손을 떨면서 이야기를 멈췄다. 에릭이라는 이름이 반복되는 밤 한가운데 '맙소사! 세상에! 맙소사!'라는 비명이 세 번이나 메아리를 쳤다. 라울과 크리스틴은 엄습해오는 공포에 놀라 더욱더 바싹 다가앉으며 평화롭고 깨끗한 하늘 위에서 반짝이는 별들을 바라보았다.
라울이 말했다.
부들부들 떨면서 얘기하던 크리스틴은 라울의 손을 잡고, 말을 이었다.
라울이 흥분하여 말했다.
화가 난 라울이 소리쳤다.
라울이 힘겹게 물었다.
크리스틴이 고개를 고통스럽게 흔들면서 되풀이하여 말했다.
라울이 자리에서 일어서며 말했다.
이번에는 그녀가 자리에서 일어나 젊은이의 머리를 떨리는 아름다운 팔로 감싸면서 이렇게 말했다.
그들은 서로 입을 맞추었다. 그들 주위에 감도는 밤기운이 어찌나 매서웠던지, 다가오는 폭풍을 피하기라도 하듯 그들은 자리를 떠났다. 그들의 머리 위로, 아폴론의 칠현금 줄 위에 앉아 있는 것처럼 보이는 밤의 거대한 새 한 마리가 이글거리는 눈빛으로 그들을 바라보고 있었고, 이것은 아직도 에릭에 대한 공포심으로 불안해하는 그들의 눈동자에 들어왔다.
14
그녀, 무대 위에서 사라지다
라울과 크리스틴은 무작정 달렸다. 깊은 어둠 속에서만 발견할 수 있는 이글거리는 눈빛을 보게 된 지붕에서 벗어나서야, 그들은 멈추었다. 극장의 8층에 이른 그들 앞에 갑자기 웬 이상한 사람의 형체가 나타나더니 길을 막았다.
그리고 그 형체는 무대 뒤쪽으로 연결되어 있는 다른 복도를 가리켰다.
라울이 멈춰 서서 그에게 설명을 요구하려 했으나 소매 없는 긴 외투에 뾰쪽한 모자를 쓴 그 희미한 형체가 명령했다.
크리스틴은 이미 라울을 끌어당기며 계속해서 달리고 있었다.
젊은 남자가 물었다. 그러자 크리스틴이 대답했다.
그리고 크리스틴은 계속해서 한 층을 더 내려갔다. 라울이 따라가며 말했다.
그들은 크리스틴의 대기실에 도착했다.
라울이 말했다.
젊은 남자는 무거운 표정으로 말했다.
크리스틴은 한 상자에서 큼지막한 열쇠 하나를 꺼내어 라울에게 보여주었다.
그가 물었다.
라울은 크리스틴의 얼굴이 갑자기 변해가는 것을 보았다. 죽은 사람처럼 창백한 기운이 그녀의 얼굴에 퍼지고 있었다.
그녀가 소리쳤다.
젊은 남자가 명령했다.
라울이 애가 타서 물었다.
그들은 주변을 살피면서 반지를 찾았지만 헛된 일이었다. 반지를 찾지 못한 젊은 여인은 완전히 흥분해 있었다.
그녀가 떨면서 기억을 더듬어보려고 노력했다.
라울이 다시 동조했다.
그는 그녀가 그러자고 대답할 것으로 믿었다. 하지만 그녀는 망설이는 듯하더니 맑은 눈동자를 적시며 이렇게 말했다.
크리스틴은 반지가 다시 나타나기를 바라는 것처럼 계속해서 손가락을 만지작거리면서 허둥지둥 자리를 떠났다.
그 다음 날 라울은 하루 종일 크리스틴과 도망갈 준비에 온 힘을 기울였다. 말, 마차, 마부, 먹을 것, 가방, 돈, 여행 일정 등. 유령을 따돌리려면 기차를 타서는 안 되었다. 이 모든 준비는 밤 9시까지 진행되었다.
그날은 우연히도 <파우스트> 공연이 있는 날이었다. 공연장은 화려하게 차려입은 입장객들로 가득 차 있었다.
크리스틴 다에는 요란한 열광 없이 소개되었다. 관객들의 냉담한 반응을 감지한 크리스틴은 긴장하고 있었다. 자작과의 염문을 들은 단골 관객들은 마르그리트 역을 맡은 그녀가 등장했을 때 웃음 한번 던져주지 않았다. 그러더니 크리스틴이 '그 젊은 남자가 어떤 신사인지, 이름이 무엇인지 알고 싶어요'라고 노래를 부르자 사람들은 노골적으로 필리프 샤니 자작이 있는 박스석으로 고개를 돌려 쳐다보았다.
크리스틴은 점점 자신감을 잃어가고 있었다. 그녀는 떨고 있었고, 그녀의 노래는 엉망이었다. 상대역인 카롤루스 퐁타는 혹시 그녀가 아픈 거라면 정원 장면을 무사히 마무리할 수 없을지도 모른다는 생각을 하면서 그녀를 걱정스럽게 바라보았다. 관객들은 바로 이 마지막 장면에서 '꾸엑'이라는 역사적인 소리로 파리에서의 이력을 마감한 카를로타에게 생긴 그 끔찍한 사건을 기억하고 있었다.
그때, 카를로타 양이 무대 정면의 박스석에 요란한 모습으로 나타났다. 가엾은 크리스틴은 자신을 자극시키는 경쟁 상대를 알아보았다. 그녀는 카를로타가 자신을 비웃고 있는 것 같았다. 이런 느낌은 크리스틴으로 하여금 모든 것을 잊고 다시 한번 성공을 다짐하도록 의지를 북돋아주었다.
그 순간부터 그녀는 자신의 영혼을 다 바쳐 노래했다. 그녀는 여태껏 노래해온 그 모든 경험을 뛰어넘기 위해 더욱 노력했다. 그녀가 지상에서 들어올려지면서 천사들을 부르는 마지막 장면이 시작되자, 관객들은 또다시 소름이 끼칠 정도로 그 노래 속으로 빠져들었다. 관객들은 저마다 자신이 마치 날개를 달고 있는 것처럼 느꼈다.
마법 같은 노래가 흐르는 공연장 한가운데에 자리 잡은 한 남자가 자리에서 일어서 여배우를 응시한 채 서 있었다. 바로 라울이었다.
순수한 천사들이여! 눈부신 천사들이여!
순수한 천사들이여! 눈부신 천사들이여!
성공적인 공연을 눈앞에 둔 크리스틴은 어깨 위로 흐트러진 머리카락을 늘어뜨린 채, 팔을 벌리며 타들어가는 목소리로 신성한 절규를 뽑아내었다.
나의 영혼을 저 하늘나라로 데려가 다오!
바로 그 순간, 극장 안이 갑자기 어두워지더니 곧 무대 위로 조명이 다시 밝혀졌다. 너무도 갑작스레 일어난 일이라 관객들은 비명을 지를 새도 없었다. 그러는 동안 크리스틴 다에는 무대 위에서 사라지고 없었다! 어떻게 된 일인가? 무슨 일이 일어난 것인가? 영문을 모르는 사람들은 서로를 쳐다보며 놀란 표정을 지을 뿐이었다. 공연은 혼란 속에서 중단되었다.
크리스틴은 도대체 어디로 없어진 걸까? 사실, 사람들은 그녀의 불같은 기도에 따라 천사들이 진짜로 그녀의 영혼과 육체를 '하늘나라로' 데려가지 않았나 생각하기도 하였다.
여전히 공연장에 서 있던 라울은 비명을 질렀다. 그러자 필리프 백작이 박스석에서 일어났다. 사람들은 무대 위와 백작, 그리고 라울을 차례로 바라보았다. 그러고는 이 괴이한 사건이 오늘 아침 신문에 게재된 라울과 크리스틴의 열애설과 관계된 것이 아닌가 자문해보기도 했다. 라울은 재빠르게 자리를 떠났고, 이어 백작도 박스석을 떠났다. 무대에서는 막이 내려지고 있었다. 관객들은 무대 입구 쪽으로 몰려들어 이 산란한 아우성 속에서 무슨 발표라도 나오기를 기다렸다. 사람들은 제각기 자신이 짐작하는 바를 설명하려고 목청에 힘을 돋우고 있었다.
이윽고 무대의 막이 천천히 올라갔고, 카롤루스 퐁타가 오케스트라 악장석까지 걸어나와 심각하고도 슬픈 목소리로 다음과 같이 발표했다.
15
옷핀에 얽힌 일화
무대 위에는 이름 모를 군중으로 가득했다. 예술가, 기술자, 무용가, 단역 여배우, 엑스트라, 합창단원, 단골 고객 등 모든 사람이 서로 몸을 부딪쳐가며 목소리를 높여 질문을 해대고 있었다.
웅성거리는 이 군중 속에서 세 사람이 절망감에 휩싸여 낮은 목소리로 속삭이고 있었다. 합창단장인 가브리엘과 부지배인인 메르시에, 비서인 레미였다. 그들은 무대로 향하는 넓은 복도를 잇는, 엄청난 소도구들이 쌓여 있는 한쪽 구석에 모여 있었다.
레미 비서가 말했다. 물론 이 얘기는 두 대표이사를 두고 하는 말이었다. 두 사람은 비서에게 어떤 일이 있더라도 자신들을 방해하지 말라고 단단히 일러둔 상태였다.
가브리엘이 큰소리로 말했다.
메르시에가 물었다.
레미가 대답하고는 뛰어가면서 사라졌다.
그때 무대 설치자가 다가왔다.
메르시에 씨가 단언했다.
무대 설치자가 숱이 많은 머리를 긁적거리면서 짜증 섞인 말투로 말했다. 모클레르는 조명 책임자로서 자신의 뜻에 따라 오페라극장의 밤과 낮을 바꿀 수 있는 사람이었다.
메르시에 씨가 놀란 표정으로 반복했다.
무대 설치자가 소리쳤다.
무대 설치자는 어깨를 으쓱거리더니 극장 안이 '발칵 뒤집힌' 이 상황에서 구석에 몸을 처박고 제 안위만 걱정하는 '물러터진 닭' 같은 부지배인에게 욕설을 잘근잘근 씹으며 물러났다.
가브리엘과 메르시에도 가만히 있고 싶어서 그러고 있는 것은 아니었다. 단지, 그들은 그들을 움직이게 할 수 없는 명령을 받았던 것뿐이었다. 세상의 어떤 이유라도 대표이사들을 방해해서는 안 되었다. 레미가 명령을 어기고 대표이사들을 찾아갔지만 그는 이사들을 만날 수도 없었다.
바로, 새로운 임무를 띠고 달려갔던 레미가 다시 돌아왔다. 그런데 그의 얼굴은 이상하리만큼 겁에 질려 있었다.
메르시에가 물었다.
레미가 이렇게 대답했다.
레미 비서는 심사가 뒤틀려 투덜댔다.
가브리엘이 그 순간, 한숨을 쉬었다.
레미가 비웃었다. 그러자 메르시에 씨는 뭔가 비밀을 털어놓으려는 듯하다가 가브리엘의 눈짓을 보고 입을 다물었다.
그러면서도, 조금씩 조금씩 시간이 흐를수록 메르시에는 자신의 책임감이 점점 커져만 가는 것을 느꼈다. 이사들이 전혀 모습을 나타내지 않자, 더 이상은 못 참겠다는 듯 이렇게 말했다.
그러자 가브리엘이 갑자기 매우 어둡고 심각한 표정을 지으며 그를 만류하였다.
하지만 메르시에는 고개를 저었다.
그리고 그는 자리를 떴다.
레미가 곧 질문을 던졌다.
가브리엘이 딴청을 부리자 레미의 얼굴이 일그러졌다.
가브리엘은 무슨 말인지 전혀 모르겠다는 표정으로 물었다.
레미가 계속 말을 이었다.
가브리엘이 '교황'처럼 진지한 태도를 보이며 대꾸했다.
가브리엘이 말끝을 흐렸다.
레미 비서는 이같이 중요한 순간에 가브리엘의 바보 같은 농담을 듣고 있자니 단단히 화가 났다. 그는 가브리엘의 귀에 얼굴을 바짝 갖다대고 말했다.
가브리엘이 물었다.
가브리엘이 대답했다.
이런 대화가 계속되고 있을 때, 메르시에가 숨을 거칠게 몰아쉬며 돌아왔다.
메르시에는 손바닥을 펴 보였다. 레미와 가브리엘은 눈을 크게 뜨고 그것을 쳐다보았다.
레미가 소리를 질렀다.
가브리엘이 몸서리를 치며 나지막이 말했다.
그때 갑자기 어떤 목소리가 들려와 세 사람은 동시에 뒤돌아보았다.
이런 중대한 상황에 그런 어처구니없는 질문을 받은 세 사람은 하마터면 풋 하고 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 그러나 목소리의 주인공이 너무도 고통스러워 보이는 얼굴을 하고 있어 웃을 수가 없었다. 그는 라울 드 샤니 자작이었다.
16
크리스틴! 크리스틴!
크리스틴 다에가 불가사의하게 사라졌을 때, 라울이 제일 먼저 떠올린 사람은 에릭이었다. 오페라극장 내에서 음악의 천사가 얼마나 초인적인 능력을 발휘할 수 있는지 그는 더 이상 의심하지 않았다.
라울은 절망감에 휩싸여 미친 듯이 무대 위로 뛰어 올라갔다.
라울은 제정신이 아닌 채로 비명을 질렀다. 신의 열광에 떨고 있는 먹이처럼 괴물에게 끌려가 버린 그녀가 극락의 천사들에게 자신을 바쳤을 때 입었던 새하얀 수의를 그대로 걸치고 땅속 깊은 곳에서 라울을 부르는 듯했다.
분명, 에릭은 크리스틴이 자신을 배반하리라는 것을 알고 있을 것이다! 그가 어떤 보복을 할 것인가!
온갖 끔찍한 생각이 가엾은 라울의 머릿속을 어지럽혔다. 라울은 여가수의 대기실로 달려갔다.
도망칠 때 자신의 아름다운 약혼녀가 입으려고 했던 옷들이 가구 위에 흐트러져 있었다. 이를 본 젊은이는 쓰린 눈물로 인해 눈 주위가 타들어갈 듯이 아려왔다. 아! 왜 그녀는 좀 더 일찍 서두르지 않았을까? 도대체 무엇 때문에 그렇게 머뭇거렸던 걸까? 다가오는 재앙이 두렵지도 않았나? 괴물의 사랑이 숭고한 동정심이라도 불러일으킨 건가? 대체 무엇 때문에 천상의 노래로써 악마의 영혼의 미끼가 되었단 말인가!
순수한 천사들이여! 눈부신 천사들이여!
나의 영혼을 저 하늘나라로 데려가 다오!
라울은 목구멍까지 차오른 흐느낌, 맹세, 저주를 간신히 억누르며 크리스틴을 어둠의 세계로 끌고 간 커다란 거울을 손바닥으로 더듬어보았다. 눌러도 보고, 두드려보기도 하면서 꼼꼼히 살펴보았지만 거울은 에릭의 명령에만 복종하는 듯 꿈쩍도 하지 않았다.
순간, 라울은 '스크리브 거리로 난 철문에서 호수로 직통하는 지하 통로'를 기억해냈다. 그래, 크리스틴이 얘기했었다! 하지만 상자 안엔 그 무거운 열쇠가 들어 있지 않았다. 그럼에도 그는 스크리브 거리를 향해 달려갔다.
라울은 떨리는 손으로 거대한 돌을 일일이 만져보았다. 출구를 찾고 있는 것이었다. 마침 극장 행정 건물 정원으로 들어가는 입구가 그의 눈에 띄었다!
라울은 관리인 사무실로 달려갔다.
부인은 폭소를 터뜨렸다! 라울은 울상이 되어 도망치듯 자리를 떠났다. 계단을 껑충껑충 건너고 오르내리다가 행정 건물을 거쳐 다시 '무대' 위, 조명 아래로 돌아왔다.
그의 심장은 헐떡거리는 가슴속에서 터져나갈 것처럼 뛰었다. 혹시 그 사이에 크리스틴 다에를 찾아내진 않았을까? 사람들이 모여 있었다. 그가 물었다.
사람들이 웃었다.
바로 그 시각, 무대 위는 또다시 소란스러워졌다. 검은 제복을 입은 무리 가운데, 무엇인가를 설명하듯 팔을 거칠게 움직이고 있는 한 남자가 있었다. 그는 강하면서 침착해 보였고, 통통하면서 불그스름한 볼과 잘 다듬은 곱슬머리, 맑게 빛나는 푸른 눈동자가 좋은 인상을 주는 얼굴을 가지고 있었다.
부지배인 메르시에가 이 새로운 인물을 샤니 자작에게 소개했다.
부지배인이 아무 대답도 하지 않자, 레미 비서가 경찰서장에게 대표이사들은 자신들의 집무실에 있으며 이 사건에 대해서 전혀 모르고 있다고 일러주었다.
미프루아 씨는 점점 늘어나는 일행을 이끌고 행정 건물 쪽으로 향했다. 메르시에는 그 틈을 이용하여 열쇠 하나를 가브리엘의 손에 살짝 쥐어주었다.
가브리엘이 열쇠를 받아들고 멀어져갔다.
얼마 안 되어, 사람들은 대표이사 집무실 문 앞에 당도했다. 하지만 메르시에가 아무리 불러도 문은 열리지 않았다.
미프루아 씨가 또박또박한 목소리로 명령했다.
마침내 문이 열렸다. 경찰서장을 따라 사람들이 집무실로 들어갔고 라울이 제일 끝에서 따라가고 있었다. 그가 방으로 들어가려 하자, 어떤 손이 그의 어깨를 짚으며 귓가에 대고 이렇게 말했다.
라울은 터져나오는 소리를 간신히 참으며 뒤를 돌아보았다. 그의 어깨 위에 올려졌던 손은 흑빛 혈색에 비취빛 눈동자, 아스트라한 모자로 머리를 감싼 한 인물의 입술 위로 옮겨졌다. 페르시아 인!
그 사람은 주의를 요구하는 동작을 지속적으로 취하다가, 놀란 라울이 그의 수수께끼 같은 등장에 대한 이유를 물으려 하자, 인사를 하고는 사라져버렸다.
17
지리 부인의 놀라운 폭로
경찰서장 미프루아 씨를 따라 대표이사들의 집무실로 들어가기 전에, 역사적인 의무, 아니 역사학자로서의 나의 의무를 다하기 위해 나는 리샤르 씨와 몽샤르맹 씨가 왜 그토록 자신들의 집무실에 붙박여 있었는지, 레미 비서와 부지배인인 메르시에 씨가 그토록 들어가려고 했지만 헛되이 실패하고 만 그 집무실에서 어떤 괴이한 사건이 벌어졌는지 독자 여러분에게 얘기하고자 한다.
두 대표이사는 사건이 영원히 알려지지 않기를 바라겠지만, 유령이 유유히 2만 프랑을 가지고 갔다는 사실을 이제는 독자들이 알아도 되지 않나 싶다. 아! 이사들에겐 분노가 끓어오르는 사건이었다. 하지만 그 일은 더없이 간단하게 진행되었다.
어느 날 아침, 대표이사들은 책상 위에서 봉투 하나를 발견했다. 봉투 겉면에는 '오페라의 유령에게(개인적)'라고 적혀 있었고, 안에는 '계약 규정서의 조항을 실천할 때가 왔소. 이 봉투 안에 천 프랑짜리 지폐 스무 장을 넣은 다음, 인장으로 봉하여 지리 부인에게 전달하시오. 그 다음은 지리 부인이 알아서 처리할 것이오'라고 유령이 쓴 메모가 들어 있었다.
대표이사들은 잠자코 일을 진행했다. 그들은 어떻게 하여 이렇게 고약한 편지가 항상 열쇠로 단단히 잠가놓고 다니는 자신들의 집무실 안에 도착하게 되었는지에 대한 논의는 접었다. 오직 이 수수께끼 같은 음악의 거장에게 어떻게 하면 보기 좋게 한 방 먹일 수 있을까를 생각하는 데만 골몰해 있었던 것이다. 두 사람은 가브리엘과 메르시에에게 이 거대한 비밀을 모두 얘기한 다음, 봉투에 2만 프랑을 넣어 복직한 지리 부인에게 아무것도 묻지 않고 전달해주었다. 여자 안내원은 전혀 놀라는 표정이 아니었다. 하지만 그녀가 감시의 대상이었다는 사실은 말할 필요도 없을 것이다. 그녀는 봉투를 받자마자 유령의 대기실로 가서는 팔 받침대의 작은 테이블 위에 그 소중한 봉투를 올려놓았다. 대표이사들과 가브리엘, 메르시에는 공연 내내, 자신들의 시선을 그 봉투에 고정한 채 숨어서 지켜보았다. 그런데 공연이 끝났는데도 봉투는 여전히 테이블 위에 놓여 있었다. 봉투를 지켜보고 있던 그들 역시 한 발짝도 움직이지 않았다. 극장 안에는 아무도 없었다. 대표이사와 가브리엘, 메르시에가 그 자리를 계속 지키고 있는 동안, 지리 부인은 퇴근 시간이 되어 극장을 떠났다. 그들은 기다리다 못해 다가가 봉투를 살펴보기로 했다.
언뜻 보기엔 지폐가 봉투 안에 그대로 있는 것 같았지만, 자세히 보니 그게 아니었다. 멀쩡한 스무 장의 지폐는 사라지고, 대신 가짜 지폐 스무 장이 그들을 약 올리고 있는 것이었다! 화도 났지만 놀라움도 이루 말할 수 없었다!
몽샤르맹 씨는 당장에라도 경찰을 부르자고 했지만, 리샤르가 반대했다. 다른 계획이 있다는 것이었다.
그는 다음 달 급여를 생각하고 있었던 것이었다.
마침내 다음 기한이 다가왔다. 그날은 크리스틴 다에가 사라진 날이었다.
그날 아침, 아니나 다를까 유령의 급여일을 알리는 편지 한 통이 도착했다.
지난번처럼 하시오. 그땐 참 잘했소. 봉투 안에 2만 프랑을 넣고, 그것을 지리 부인에게 전해주시오.
이 편지는 준비된 봉투와 함께 배달되었다. 이사들은 그 봉투만 채우면 되었다.
모든 일은 그날 저녁 공연이 시작되기 30분 전에 완수되어야만 했다. 그럼 이제 그 유명한 <파우스트> 공연의 막이 오르기 약 30분 전 대표이사들의 집무실을 살펴보자.
리샤르는 몽샤르맹에게 봉투를 보여준 뒤, 그 앞에서 2만 프랑의 지폐를 센 다음 봉투 안에 집어넣었는데, 이번엔 봉투를 봉하지 않았다.
부인을 찾으러 사람이 간 지 얼마 되지 않아 그녀가 정중히 인사를 하며 들어왔다. 부인은 여전히 고동빛과 자줏빛이 아른거리는 검은 호박단 천으로 된 원피스에 검정색 깃털이 달린 모자를 쓰고 있었다. 부인의 기분은 매우 좋아 보였다.
리샤르는 매우 다정다감하게 말했다.
도무지 무슨 말을 하는지 모르겠다는 듯 지리 부인이 대표이사들을 쳐다보았다.
리샤르가 비웃었다.
지리 부인은 똑바로 서서, 감동적인 어조로 그 편지의 내용을 암송하기 시작했다.
부인, 1825년 수석 무용수였던 메네트리에 양은 퀴시 후작 부인이 되었고, 1832년 무용수였던 마리 탈리오니 양은 질베르 데 부아쟁 백작 부인이 되었습니다. 1846년 무용수였던 소타 양은 스페인 왕의 형제와 결혼하였고, 1870년 무용수였던 테레 에슬러는 포르투갈 왕의 형제인 돈 페르난도와 결혼하였습니다.
리샤르와 몽샤르맹은 노부인의 말을 묵묵히 듣고 있었다. 그녀의 이 괴상하고도 영광스러운 결혼 명단 암송이 진행될수록 그녀는 흥분해가고 있었고, 자리에서 일어나 점점 목소리를 돋우며 뿌듯함을 감추지 않았다. 마지막에 가서는 무녀가 하늘의 소리를 들은 것처럼 자신감이 넘쳐흐르는 목소리로 편지가 예언한 마지막 구절을 외쳤다.
1885년, 메그 지리, 여제(女帝)가 되다!
숭고한 노력에 힘이 빠졌는지, 여자 안내원은 다시 의자에 털썩 주저앉으며 이렇게 말했다.
몽샤르맹이 물었다.
몽샤르맹은 한숨을 쉬며 말했다.
지리 부인이 대답했다.
그녀가 대답했다.
지리 부인은 떨리는 눈으로 봉투 안을 들여다보고는 소리를 질렀다.
지리 부인이 늘 쓰고 다니는 모자의 검은 빛 깃털이 물음표 모양에서 느낌표 모양으로 갑자기 변하는 것 같았다. 어린 메그의 어머니는 놀람과 불쾌함과 저항과 공포의 감정을 예술적인 반회전으로 한꺼번에 표현하면서 이사의 코앞까지 '미끄러져' 달려들었다. 이사는 흠칫 놀라 뒤로 물러났다.
이렇게 말하는 그녀의 입에서 아직까지 남아 있는 세 개의 이빨이 리샤르의 얼굴로 튀어나올 것만 같았다.
리샤르는 더 이상 뒤로 물러서지 않았다.
지리 부인은 몽샤르맹 씨가 미처 막을 새도 없이 팔을 휘둘러 리샤르 씨의 따귀를 때렸다. 하지만 그녀가 정작 자신의 뻣뻣한 손바닥으로 때린 것은 이사의 볼이 아니라, 문제의 발단이 된 봉투였다. 봉투가 열리면서 거대한 나비의 환상적인 날갯짓처럼 지폐들이 흩날렸다.
이사들은 비명을 질렀고, 머릿속에 똑같은 생각이 떠오른 두 사람은 무릎을 꿇고 소중한 서류를 하나하나 살펴보듯이 지폐를 주워담았다.
몽샤르맹이 물었다.
리샤르도 물었다.
부인의 목소리가 짓눌린 듯했다. 그녀가 소리쳤다.
그러곤 갑자기 리샤르의 코밑으로 달려들었다.
리샤르가 화가 나 물었다.
몽샤르맹은 얼른 여인의 말을 받아 설명을 요구했다.
리샤르는 몽샤르맹의 시선에 얼굴이 빨개지는 것을 느끼면서 지리 부인의 손목을 잡고 폭력적으로 그녀를 흔들어대며 물었다.
이번엔 리샤르가 기겁했다. 그것은 예상치 못한 대답 때문이기도 했지만, 몽샤르맹이 점점 더 의심스러워하는 눈빛을 보였기 때문이다.
몽샤르맹이 물었다.
지리 부인이 말했다. 그러곤 낮은 목소리로 덧붙였다.
리샤르가 다시 소리를 지르자, 몽샤르맹은 엄격한 목소리로 조용히 하라고 명령했다.
지리 부인은 순결한 신념으로 광채가 감도는 순교자처럼 머리를 똑바로 쳐들고 이렇게 말했다.
몽샤르맹이 재빠르게 질문을 이어갔다.
지리 부인이 설명하며 자신의 소매 안에서 2만 프랑이 들어 있는 봉투와 똑같이 생긴 또 다른 봉투를 꺼내 보여주었다. 그 안에는 한 달 전에 이사들을 그토록 놀라게 한 2만 프랑의 가짜 지폐들이 들어 있었다.
리샤르가 말했다.
몽샤르맹이 엄숙한 목소리로 반복했다.
몽샤르맹은 마치 지리 부인에게 최면이라도 걸 것처럼 똑바로 그녀를 응시한 채 질문을 계속했다.
리샤르가 성난 주피터 신처럼 눈을 부라리며 엄포를 놓았다.
이 말에 리샤르는 뭔가가 생각난 듯 지리 부인의 말을 막았다.
지리 부인은 이렇게 말하면서 다시 한번 그때의 일을 반복해서 보여주었다.
리샤르 씨가 다소 창백한 표정으로 말했다.
이에 몽샤르맹이 한술 더 뜨며 덧붙였다.
18
옷핀의 용도
리샤르와 몽샤르맹이 앞으로 취해야 할 행동은 지금까지 드러난 사실로 인해 모두 결정되어 있었다. 첫째, 리샤르는 첫 2만 프랑이 사라진 그날 저녁과 똑같이 행동해야만 한다. 둘째, 몽샤르맹은 지리 부인이 두 번째 2만 프랑을 집어넣기로 되어 있는 리샤르의 호주머니에서 잠시라도 눈을 떼어서는 안 된다. 그렇게 해서 리샤르는 보자르 사무차장에게 인사한 바로 그 장소에 있었고, 거기서 조금 떨어진 리샤르의 등 뒤에 몽샤르맹이 있었다.
지리 부인은 리샤르 씨를 스치고 지나가면서 2만 프랑이 든 봉투를 그의 연미복 주미니 속에 넣고는, 사라졌다. 아니, 그럴 수밖에 없었다. 이 모든 연출을 실행하기 직전, 몽샤르맹이 명령을 내렸기 때문에 메르시에가 그 용감한 부인을 집무실에 잠시 감금해두었던 것이다. 그렇게 해야 노부인과 유령이 연락을 할 수 없을 것이었다. 그러는 동안 리샤르 씨는 연방 허리를 굽실거리면서 인사를 했고, 마치 보자르의 사무차장이라도 대하는 것처럼 뒷걸음질을 치며 물러나고 있었다.
그러나 리샤르 씨의 앞에는 아무도 없었기 때문에 그의 그런 행동은 사람들의 시선을 끌기에 충분했다. 그리고 거기서 멀지 않은 곳에 몽샤르맹 씨가 그와 같은 동작을 취하고 있었다. 그는 상황을 모르고 다가서는 레미를 밀쳐내기도 하고, 라보르드리 대사와 중앙은행장에게 「이사에게 손대지 말아주세요」라고 애원하기도 했다.
조심스럽게 이러한 방법으로 리샤르가 뒷걸음질을 치면서 집무실 복도까지 걸어왔다. 몽샤르맹도 그의 뒤를 살피면서 자신의 앞으로 접근해오는 '모든 사람'을 감시했다.
집무실 근처의 어슴푸레한 복도에 도달하자, 리샤르가 낮은 목소리로 몽샤르맹에게 말했다.
하지만 몽샤르맹이 반박하고 나섰다.
몽샤르맹이 말했다.
2분 후, 두 대표이사는 자신들의 집무실 안에 있었다.
몽샤르맹이 열쇠를 자신의 주머니 속에 넣으며 말했다.
리샤르가 기억을 억지로 더듬으며 말했다.
몽샤르맹의 생각은 거기까지 도달해 있었다.
리샤르가 항변하였다. 몽샤르맹은 어깨를 으쓱거리며, 그렇게까지 세세하게 알고 싶지는 않다는 표정을 지었다.
리샤르는 몽샤르맹이 참을 수 없는 태도로 자신을 대하고 있다는 사실을 느끼기 시작했다.
몽샤르맹은 거만하게 신문을 펼쳐들고는 읽기 시작했다.
리샤르가 물었다.
리샤르가 몽샤르맹의 손에서 신문을 가로챘다.
얼굴이 붉어진 몽샤르맹이 소리쳐 물었다.
몽샤르맹은 펄쩍 뛰었다.
몽샤르맹이 복도 문을 열고 「옷핀! 누구 옷핀 없소?」라고 소리를 지른 것이 바로 이 순간이었다.
문을 다시 닫은 다음, 몽샤르맹은 리샤르의 등 뒤에서 자세를 낮추었다.
그가 말했다.
리샤르가 대답했다.
몽샤르맹은 리샤르의 주머니 속에서 봉투를 꺼내, 떨리는 손으로 지폐를 살펴보았다. 이번에는 지폐의 행방을 수시로 확인해보기 위해 봉투에 직인도 찍지 않았고, 봉하지도 않았었다. 다행히도 지폐는 봉투 안에 얌전히 들어 있었다. 그는 그것을 리샤르의 주머니에 다시 넣고는 정성스레 옷핀으로 고정시켰다.
리샤르가 꼼짝하지 않고 책상에 앉아 있는 동안, 몽샤르맹은 연미복 차림의 동료 뒤에 앉아 그의 호주머니를 주시하고 있었다.
시간은 무겁고도 신비스럽게, 그들의 숨통을 막으며 천천히 흘러가고 있었다.
그때, 벽난로 위에 있는 추시계가 자정을 알리는 첫 종을 울렸다.
두 대표이사는 소름이 끼쳤다. 원인을 알 수 없는, 떨쳐버리기 힘든 불안감이 두 사람의 목을 죄었다. 열두 번째 종소리가 괴이하게 그들의 귀에서 울려퍼졌다.
추시계가 멈추자, 그들은 한숨과 함께 자리에서 일어났다.
몽샤르맹이 말했다.
리샤르가 동의했다.
리샤르가 호주머니를 더듬는 몽샤르맹에게 물었다.
하지만 주머니에서 손을 떼지 못하고 있던 몽샤르맹이 갑자기 비명을 질렀다.
리샤르는 곧바로 옷을 벗었고 두 대표이사는 주머니를 뒤집어보았다! 주머니는 비어 있었다.
이상하게도 옷핀은 꽂아둔 자리에 그대로 있었다.
리샤르와 몽샤르맹은 얼굴이 창백해졌다. 더 이상 마법을 의심할 수 없는 지경에 이른 것이다.
몽샤르맹이 중얼거렸다.
그때 문 두드리는 소리가 들렸고, 몽샤르맹은 거의 아무 생각 없이 걸어가 문을 열어주었다. 그는 메르시에 부지배인과 몇 마디 말을 주고받았으나, 그 부지배인이 얘기하는 것을 전혀 이해하지 못할뿐더러 그의 얼굴조차 알아보지 못하는 듯 멍했다. 그런 그가 어안이 벙벙해진 성실한 부지배인의 손바닥 위에 무의식적인 동작으로 올려놓은 것은 더 이상 쓸모없게 돼버린 옷핀이었다.
19
경찰서장의 수사
지배인의 집무실로 들어선 경찰서장이 던진 첫 마디는 여가수의 행방을 묻는 것이었다.
리샤르가 대답했다. 몽샤르맹은 말할 힘도 없었다.
자신들과 경찰서장을 둘러싼 사람들이 이 인상적인 침묵을 지켜보고 있었기 때문에 리샤르가 다시 말을 이었다.
경찰서장이 근엄하게 대답했다.
리샤르는 끄덕이더니 손바닥을 얼굴에 갖다대며 중얼거렸다.
그러고는 아무 생각 없이 콧수염 몇 가닥을 뽑는 것이었다.
사람들이 그를 쳐다보았다. 안색이 나쁜 한 젊은 남자가 떨리는 목소리로 반복해 얘기했다.
미프루아가 물었다.
라울은 먼저 주위를 둘러보았다. 분명 그는 누군가를 찾고 있었다. 자신의 약혼자를 구하기 위해 경찰의 도움이 절실한 이 때에, 조금 아까 자신에게 신중할 것을 충고했던 그 신비스런 인물을 우선 다시 만나야 할 것 같았다. 하지만 그의 모습은 어디에도 없었다. 그래! 얘기를 하자! 하지만 궁금해서 못 참겠다는 듯이 그를 천천히 살펴보고 있는 이 관중 앞에서 그 일을 설명하기란 적잖이 곤란한 일이었다.
그가 미프루아 씨에게 대답했다.
경찰서장은 라울을 자신의 옆에 앉힌 다음, 모두가 신기해하는 이 사건을 전혀 체감하지 못하고 있는 듯한 대표이사들을 제외한 모든 사람을 문 밖으로 내보냈다.
라울은 결심했다.
경찰서장은 대표이사들 쪽으로 고개를 돌리며 물었다.
리샤르 씨와 몽샤르맹 씨는 미소도 짓지 않고 고개를 저었다.
자작이 말했다.
미프루아 씨는 자리에서 일어나 라울을 주의 깊게 살펴보았다.
라울이 답답해하며 대답했다.
리샤르가 손가락으로 콧수염 끝을 만지며 일어섰다.
미프루아는 대표이사들과 라울을 차례차례 바라보면서 자기가 어느 정신병원에 와 있는 것은 아닌지 자문해보았다. 그는 머리를 매만지며 말했다.
리샤르와 몽샤르맹이 갑자기 관심을 보이며 다그쳤다. 그들은 잠시나마 자신들을 기만한 그 사람을 추적해볼 자세한 정보를 얻을 수 있을 거라는 희망을 가졌다. 하지만 불행히도, 그들은 잠시 후 라울 드 샤니 자작이 완전히 돌아버렸다는 슬픈 결론에 도달해야만 했다. 해골 머리라든가, 마법의 바이올린이라든가 하는 페로스 기렉에서의 모든 이야기는 사랑 때문에 미쳐버린 사람의 머릿속에서나 나올 법한 이야기였다. 미프루아 서장 역시 같은 생각을 하고 있었으며, 그러므로 만약 돌발적인 상황 때문에 얘기가 중단되지 않았더라면, 서장이 직접 나서서 이 정리되지 않은 이야기를 중단했을 것이다.
라울이 한참 얘기하고 있는 중에 문이 열리더니, 검은색 프록코트 차림에 오래 쓰고 다녀서 반질반질해진 모자를 귀까지 푹 눌러쓴 한 사람이 들어왔다. 그는 경찰서장 쪽으로 다가가 낮은 목소리로 뭔가 속삭였다.
이야기를 듣고 있으면서도 미프루아 씨는 라울에게서 시선을 떼지 않았다. 그리고 그가 입을 열었다.
라울은 한 손을 가슴에 갖다대며 신음하듯 내뱉었다.
비탄에 빠진 젊은 남자가 거친 목소리로 말했다.
그러고는 집무실 밖으로 뛰쳐나갔다. 하지만 라울의 앞길을 커다란 그림자가 와서 가로막았다.
그림자가 물었다. 다급한 중에도 라울은 고개를 들어 그림자를 바라보았다. 조금 전, 아스트라한 모자를 쓰고 나타났던 그 사람이었다.
라울이 흥분된 목소리로 물었다.
그림자가 대답했다.
20
자작과 페르시아 인
검은 피부에 비취빛 눈동자를 하고 아스트라한 모자를 쓴 그 남자는 라울 쪽으로 몸을 수그렸다.
페르시아 인이 깊은 한숨을 쉬었다.
페르시아 인은 대답하지 않았지만 라울은 그가 또 한 번 한숨을 내쉬는 소리를 들었다.
그렇게 말하면서 젊은이는 열이 올라 뜨거워진 손으로 자연스럽게 페르시아 인의 손을 잡았다. 그의 손은 얼음장처럼 차가웠다.
페르시아 인이 멈추어 서서 극장 멀리서 들려오는 소리라든가, 벽면이나 옆 복도에서 들려오는 작은 소리에 귀를 기울이며 말했다.
페르시아 인은 발소리를 내지 말라고 당부하면서, 크리스틴과 극장을 헤집고 다닐 때에도 한 번도 보지 못한 복도로 라울을 이끌고 갔다.
라울이 전혀 모르는 몇몇 계단을 오르내린 후, 두 사람은 어느 문 앞에 섰다. 그리고 페르시아 인이 조끼 주머니에서 만능열쇠를 꺼내 문을 열었다.
페르시아 인이 말했다.
라울이 물었다.
페르시아 인은 라울을 먼저 문 안으로 들여보낸 후, 크리스틴의 대기실이 바로 앞에 있다고 알려주었다.
라울은 늘 다니던 길 외에 이런 다른 통로로 크리스틴의 대기실에 도달할 수 있다는 사실을 전혀 모르고 있었다.
페르시아 인이 겸손하게 대답했다. 그러고는 젊은 남자를 크리스틴의 대기실로 안내했다. 그 대기실은 조금 전, 라울이 본 그대로였다.
페르시아 인은 대기실 문을 닫고 매우 얇은 널빤지 벽으로 다가갔다. 그리고 벽에 귀를 기울이며, 일부러 기침을 심하게 해댔다. 그러자, 벽 너머의 잡동사니 보관실에서 부스럭대는 소리가 들리더니, 몇 초 후 누군가가 대기실 문을 두드렸다.
페르시아 인이 말했다.
들어온 사람은 페르시아 인과 마찬가지로 아스트라한 모자에, 소매가 넓은 망토를 걸치고 있었다.
그는 인사를 하고는 망토 소맷자락에서 멋지게 세공된 상자 하나를 꺼냈다. 그리고 화장대 위에 그것을 올려놓더니 다시 한번 인사를 하고 문 쪽으로 물러갔다.
하인은 복도 주위를 한번 훑어보고는 급히 사라져버렸다.
라울이 얘기했다.
페르시아 인이 상자를 열었다. 그 안에는 그림과 함께 화려하게 장식된 긴 권총 두 자루가 들어 있었다.
무기를 보고 놀란 젊은 남자가 물었다.
페르시아 인은 의자 하나를 집어들고는 한쪽 벽면 전체를 뒤덮고 있는 대형 유리 맞은편 벽에 가져다 놓았다. 그리고 의자 위에 올라서서 벽지에 코를 바짝 갖다대며 무언가를 열심히 찾았다.
라울이 말했다.
고개를 돌리지도 않고 페르시아 인이 대답했다.
페르시아 인은 코를 바짝 들이대고 벽면을 계속 훑어보고 있었다.
모자를 쓴 그가 갑자기 소리쳤다. 그러고는 손가락을 머리 위로 치켜들어 벽지의 한 부분을 누르더니 대기실을 가로질러, 대형 거울을 더듬기 시작했다.
그가 혼자 중얼거렸다.
라울이 말했다.
페르시아 인은 능글맞게 웃고는 계속 거울을 살펴보며 말했다.
그는 잠시 말을 끊더니, 거울에 힘을 가하면서 다시 말을 이었다.
라울이 물었다.
페르시아 인은 한 손으로는 라울을 끌어당기면서, 다른 한 손으로는 거울을 누르고 있었다.
페르시아 인이 차갑게 말했다.
라울이 어리둥절한 표정으로 그를 바라보자, 페르시아 인은 조용히 하라는 신호를 보내고는 거울 쪽을 가리켰다.
그는 거울 정면에서 권총을 들었고, 라울도 같은 자세를 취했다. 페르시아 인이 자신의 한쪽 팔로 젊은이를 가슴까지 끌어당기는 순간, 갑자기 거울이 눈부신 빛을 발산하며 회전했다. 라울과 페르시아 인은 회전하는 거울의 거대한 움직임에 저항도 못 하고 순식간에 눈부신 공간에서 가장 어두운 공간으로 내몰렸다.
21
오페라극장의 지하 세계
라울의 동반자는 재빠르게 경고했다.
그들 뒤로 벽이 완전히 한 바퀴를 돌면서 닫혔다. 두 남자는 숨을 죽인 채 잠시 동안 그 자리에 서 있었다. 캄캄한 어둠 속에서는 정적만이 흐르고 있었다.
라울은 생각했다. 크리스틴이 음악의 천사의 목소리를 따라나섰던 그날도 이 길을 거쳐갔을 것이다. 그리고 이 길은 유령이 직접 공을 들여 신비롭게 만들어놓은 것이라는 페르시아 인의 말도 떠올렸다.
페르시아 인은 무릎을 꿇고 바닥에 램프를 놓고 있었다. 라울은 페르시아 인을 볼 수 없었지만 그가 자신의 옆에 있다는 것을 느낄 수 있었다. 그의 숨소리가 들려왔다.
라울은 환한 채광창 쪽으로 이끌려갔다. 페르시아 인이 아직도 무릎을 꿇은 채, 채광창에 매달려 그 창구멍 속으로 미끄러져 들어가는 것이 보였다. 페르시아 인은 권총을 이로 물고 있었다.
이상하게도 자작은 페르시아 인에 대한 전적인 신뢰를 갖고 있었다. 라울도 무릎을 꿇고, 채광창에 매달렸다. 「손을 놓으시오」라는 소리와 함께 아래로 뛰어내린 라울은 페르시아 인의 팔 위로 떨어졌다. 그리고 곧바로 페르시아 인은 라울에게 엎드리라고 일렀다. 그러고는 라울이 어떤 전략인지 물어볼 틈도 없이 그들 머리 위에 있는 바닥문을 닫더니, 곧 자작 옆에 와 누웠다. 라울이 말을 하려고 하자, 페르시아 인은 손으로 그의 입을 막았다. 방금 전 자신에게 질문을 던졌던 경찰서장의 목소리가 들려오는 것이었다.
라울과 페르시아 인은 그들을 완벽하게 가려주는 벽 뒤에 숨어 있었다. 멀지 않은 곳에 작은 방으로 연결되는 비좁은 계단이 있었는데, 경찰서장은 바로 그 방에서 이리저리 돌아다니며 누군가에게 질문을 던지고 있었다. 그의 목소리와 함께 그의 발소리가 들려왔다.
사물을 둘러싸고 있는 빛은 무척 약했지만 위쪽으로 연결되는 복도 위에 드리워진 깊은 어둠 속을 빠져나오자, 라울은 어떤 형체를 간신히 알아볼 수 있었다.
라울은 가까스로 비명을 참았다. 세 구나 되는 시체를 보았기 때문이다.
첫 번째 시체는 경찰서장의 목소리가 들려오는 방문으로 연결된 비좁은 계단 위에 있었고, 나머지 두 시체는 두 팔이 벌려진 채, 계단 밑까지 굴러 떨어져 있었다.
페르시아 인이 숨을 내쉬며 또 한 번 주의를 주었다. 그도 널려진 시체들을 보았다. 그리고 모든 것을 설명하는 단 한마디의 말을 던졌다.
경찰서장의 목소리가 보다 선명하게 들려왔다. 그는 조명 장치가 어떻게 작동되는지 물었고, 무대 설치자는 그것을 설명하고 있었다.
경찰서장은 지하로 내려가는 비좁은 문을 열려고 문을 밀었다. 하지만 열리지 않았다. 그러자 무대 설치자가 어깨로 문을 밀어붙였다. 그는 문과 함께 사람의 몸 하나가 밀리는 것을 느꼈다. 그는 비명을 질렀고, 이내 그것이 누구의 것인지 알아보았다.
경찰서장을 따라 '음전'실을 방문하고 있던 모든 사람들이 걱정스레 앞으로 걸어나왔다.
무대 설치자가 호들갑을 떨었다. 하지만 경찰서장 미프루아 씨는 전혀 놀라지 않은 표정으로 시체 가까이 몸을 숙였다.
경찰서장이 말했다.
무대 설치자가 말했다.
미프루아가 일어나 몇 발자국을 걸어 내려가다가 소리쳤다.
붉은색 휴대용 램프 불빛에 층계 밑 쪽으로 두 사람의 몸뚱어리가 널려 있는 것이 보였다. 모클레르의 조수라고 무대 설치자가 말했다.
미프루아가 말했다.
라울과 페르시아 인은 사람들의 눈에 띄지 않는 곳에서, 세 사람이 무대 기술자들에게 실려나가는 것을 지켜보고 있었다. 경찰서장이 그들 뒤를 따랐고, 남은 사람들이 서장의 뒤를 따라 계단을 밟았다.
둘만 남게 되자, 페르시아 인은 라울에게 일어나라고 신호를 줬다. 그런데 일어난 라울이 팔을 들어 총을 쏠 태세를 갖추지 않자, 페르시아 인은 무슨 일이 있어도, 반드시 그 자세를 취하라고 경고했다.
라울이 불평했다.
어느새 지하 2층이었다. 오페라극장의 환상적인 지하는 모두 5층으로 되어 있었다.
바로 이곳을, 유령이 제집처럼 드나드는 것이었다.
라울은 이제 이 사람밖에는 희망이 없다는 생각으로 페르시아 인이 시키는 대로 한쪽 팔을 높이 들고 그를 따랐다. 왜 그러고 있어야 하는지는 알려고 하지도 않았다. 그렇게 조심스럽게 지하 3층에 닿았다. 그런데 갑자기 경찰서장의 쩌렁쩌렁한 목소리가 울리더니 사람들이 요란하게 이리저리 돌아다니며 뭔가를 찾는 것이었다. 두 사람은 하는 수 없이 그들을 피해 황급히 아래로, 아래로 내려갔다. 지하 5층까지 내려오자 페르시아 인이 한숨을 쉬었다. 잠시 지하 3층에서 멈춰 섰을 때보다 조금은 안전해 보였는데도, 페르시아 인은 여전히 손 자세를 바꾸지 않고 있었다.
그런 가운데 두 사람 앞에 어떤 환상적인 형체가 모습을 드러냈다. 그것은 온통 불길로 이글거리는 얼굴이었다! 그렇다. 불꽃을 뿜는 얼굴이 몸도 없이 사람의 키 높이에서 둥둥 떠서 다가오고 있었다.
페르시아 인이 이를 악물고 말했다. 마치 지옥에서 온, 악마의 형체 같은 불꽃 얼굴은 두려움에 떨고 있는 두 남자 앞으로 계속해서 다가오고 있었다.
두 사람은 눈앞에 펼쳐진 긴 지하 통로를 통해 도망쳤다. 그리고 너무도 길게 느껴졌던 몇 초가 지난 후, 그들은 멈추어 섰다.
이렇게 말하면서 페르시아 인이 고개를 돌렸다. 라울도 따라서 고개를 돌렸다. 불꽃 얼굴이 그들 머리 뒤에서 계속 쫓아오고 있었다. 동시에 그들에게 본질을 알 수 없는 어떤 소리가 들려오기 시작했다. 그들은 단지 그 소리가 불꽃 얼굴과 함께 자신들 곁으로 다가오고 있다는 것만 알 수 있었다. 그들은 뒤로 물러섰지만 불꽃 얼굴은 그들 앞을 향해 계속해서 달려오고 있었다. 페르시아 인과 라울은 더 이상 물러설 곳이 없었다. 그들은 점점 다가오는 저 알 수 없는 불꽃 얼굴과 소름 끼치는 소리가 그들에게 어떤 결과를 초래할 것인지 가늠해볼 여유도 없이 벽에 바싹 달라붙어 있었다. 그 소리는 마치 저 어두운 심연 속에서 작은 소리들이 한데 뭉쳐서 만들어진 것 같았다.
불꽃 얼굴은 여전히 전진해오고 있었다. 소리와 함께! 그들의 키 높이에서!
벽에 바싹 붙어 있는 두 사람은 공포로 머리카락이 쭈삣 서는 것을 느꼈다. 이제 그 우글거리는 듯한 기분 나쁜 소리의 정체를 알게 된 것이다. 그것들은 어둠 속을 구르며 셀 수 없는 성급한 물결처럼, 모래사장 위에 밀어닥치는 밀물보다 더 빠르게, 무리를 지어 달려오고 있었다. 불꽃 얼굴이 달이 되어, 밤의 흰 물결을 비추는 것 같았다.
그 작은 물결은 페르시아 인과 라울의 다리 위를 지나 저항할 수 없이 점점 그 위로 올라오고 있었다. 그들은 이제 공포와 숨막힘과 고통의 비명을 참을 수 없었다. 그리고 더 이상 자신들의 손을 눈높이에 고정해둘 수 없었다. 그들은 손을 아래로 뻗어 다리를 콕콕 찌르면서 기어가고 있는 반짝이는 작은 발과 발톱, 손톱, 이빨로 가득 채워진 물결을 떼어내야 했던 것이다.
라울과 페르시아 인은 그제야 소방대장 파팽이 왜 기절할 수밖에 없었는지 이해하게 되었다. 그들이 비명을 지르자, 불꽃 얼굴은 그들 쪽으로 고개를 돌렸다. 그리고 말했다.
그렇게 그는 우글거리며 불어나는 쥐 떼 물결을 몰고, 끔찍한 소리와 함께 멀어져 갔다.
해방된 페르시아 인과 라울은 아직도 긴장이 가시지 않았지만 안도의 한숨을 쉬었다.
라울이 애타는 듯 물었다.
페르시아 인이 말했다.
분노와 열에 들뜬 라울이 참을성 없이 말을 이었다.
페르시아 인이 그를 달래주었다.
페르시아 인은 램프에 불을 붙이고 앞장서서 갔다.
그렇게 그들은 조금씩 조금씩 무대 밑의 대단한 공간에 도달했다. 페르시아 인은 내벽을 만지며 말했다.
페르시아 인은 물통 내벽을 두드려보고는 다시 램프의 불을 껐다.
그러고는 조금 전 그들이 내려왔던 그 좁은 계단 쪽으로 라울을 데리고 갔다.
그들은 계단 하나를 오를 때마다 멈춰 서서 그림자를 살펴가며 살며시 걸음을 옮겼다.
지하 3층에 이르자, 페르시아 인은 라울에게 무릎을 꿇으라는 신호를 보냈다. 그들은 그렇게 무릎을 꿇고 한 손으로 땅을 짚고 기어가 내벽의 끝까지 도착했다. 내벽에는 거대한 <라호르의 왕>의 장식이 버려져 있었고, 그 장식 바로 옆에는 이를 떠받치는 기둥이 있었다.
이 장식과 기둥 사이에는 한 사람의 몸만이 들어갈 만한 자리가 있었는데, 바로 이곳에서 목매달아 죽은 조제프 뷔케의 몸이 발견되었던 것이다.
페르시아 인은 <라호르의 왕>의 장식과 기둥 사이로 미끄러지듯이 들어갔다. 라울도 따라 들어갔다.
크리스틴의 대기실 벽면을 눌렀을 때와 마찬가지로 페르시아 인이 손으로 내벽을 더듬자 돌 하나가 움직였다.
내벽에는 이제 구멍 하나가 생겼다.
페르시아 인이 이번에는 권총을 주머니에서 꺼내들고, 라울에게도 똑같이 하라고 지시했다. 그는 권총을 장전하고는 결심을 한 듯, 무릎을 꿇은 채, 돌이 움직이면서 벽면에 생긴 그 구멍으로 들어갔다.
구멍은 매우 비좁았다. 페르시아 인이 가던 길을 멈추었다. 그가 주변의 돌을 더듬는 소리가 라울의 귀에 들려왔다. 페르시아 인은 자신의 램프를 꺼내 불을 붙이고는 앞쪽으로 몸을 기울여 그 앞에 무엇이 있는지 조사하더니 이내 램프를 껐다. 그리고 한숨을 쉬며 라울에게 말했다.
페르시아 인은 이미 신발을 벗고 있었다.
라울은 곧 페르시아 인이 떨어지면서 낸 둔탁한 소리를 들었다. 무릎을 꿇은 채, 벽을 더듬어 손으로 돌을 붙잡은 뒤 라울도 뛰어내렸다. 페르시아 인이 밑에서 기다리고 있다가 라울을 받아냈다.
두 사람은 꼼짝하지 않고 주변의 소리에 귀를 기울였다. 살아오면서 적막이 이처럼 무섭고도 무겁게 느껴진 적이 없었다.
페르시아 인이 램프로 벽 여기저기를 비추었다. 괴이한 일이지만, 그렇게 해서 비친 것은 잎이 살아 있는 것처럼 보이는 나무였다. 그리고 그 줄기들이 벽을 따라 천장 꼭대기까지 자라 있었다.
램프가 너무도 작았기 때문에 사물 전체를 식별하기는 어려웠다. 나뭇가지들과 잎사귀들, 그리고 또 다른 잎사귀…… 그 옆으로는 아무것도 보이지 않았다. 램프 불빛만이 반사되고 있었다. 라울은 그 아무것도 없는 반사되는 부분을 손으로 만져보았다.
그가 말했다.
매우 흥분된 목소리로 페르시아 인도 말했다. 그리고 그는 권총을 든 손으로 이마의 땀을 닦으며 이렇게 덧붙였다.
22
드러나는 페르시아 인의 정체
페르시아 인의 이야기 1
페르시아 인은 호수를 통해 유령의 거처로 잠입하는 그때까지의 노력이 얼마나 많이 수포로 돌아갔는지, 어떻게 그가 지하 3층을 통한 입구를 발견하게 되었는지, 그리고 어떻게 샤니 자작과 자신이 유령의 가장 악마적인 상상력으로 만들어진 고문실에 도달하게 되었는지 얘기해주었다. 바로 여기, 그가 직접 써서 우리에게 남긴 이야기가 있다. 나는 단 한마디도 바꾸지 않고 그대로 소개한다.
<내가 호숫가에 있는 그의 거처에 들어간 것은 그때가 처음이었다. '종적 감추기의 달인'에게 그 집의 신비로운 문을 열어달라고 그때까지 얼마나 간절하게 졸라왔던가?(페르시아에서는 에릭을 '종적 감추기의 달인'이라고 불렀다) 하지만 그는 언제나 거절했다. 에릭의 새 주거지인 오페라극장에서 그를 다시 만난 이후, 나는 그를 염탐하기로 마음먹었다. 그러던 어느 날 지하 통로에서 호수 기슭으로 가는 그의 뒤를 밟을 기회가 생겼다. 그는 자신이 혼자라고 생각하면서 작은 배에 올라타고는 정면에 있는 벽 쪽으로 곧바로 직진했다. 하지만 부근을 둘러싼 어둠이 너무도 짙어 나는 정확히 그 벽의 어느 쪽에 문이 있는지 볼 수 없었다. 그 괴물 같은 사람이 언젠가 나에게 설명했던 얘기들이 머릿속에서 갑자기 떠오르면서, 혼자가 된 나는 호기심에 이끌려 그 작은 배에 올라타 에릭이 사라진 벽 쪽으로 방향을 잡았다. 바로 그때, 호수 일대를 지키는 세이렌의 노랫소리를 듣게 되었다. 그 소리가 어찌나 매력적이던지 다음과 같은 상황에서 나에게는 그것이 운명적인 것처럼 느껴지기까지 했다. 숨소리 같기도 하고 음악 같기도 한 그것이 부드럽게 호수의 물 위로 올라왔다. 어떤 장치로 인해 그 소리에 내가 둘러싸이게 되었는지는 모른다. 어쨌든 그것은 나를 따라왔고, 내가 움직일 때마다 소리도 움직였다. 어찌나 그윽하던지, 나는 전혀 두렵지 않았다. 오히려 그 아름답고 매력적인 화음의 근원이 어디인지 알아보려고 소리에 점점 더 가까이 다가갔다. 나는 내 작은 배 아래, 물 쪽으로 몸을 기울였다. 내게는 그 노랫소리가 물속에서 들려오는 것처럼 느껴졌기 때문이다. 나는 호수의 중심부에 있었고 주변에는 배 위의 나와 그 목소리 외에는 아무도 없었다. 소리는 분명히 내 바로 옆, 물 위에서 들리고 있었다. 나는 몸을 기울이고, 또 기울였다.
그런데 갑자기 괴물 같은 두 손이 수면 위로 솟구쳐 나오더니 내 목을 조르면서 엄청난 힘으로 나를 끌어당기는 것이었다. 비명을 지르지도 못하고 정신을 잃었는데, 에릭이 나를 알아보았다.
목소리의 주인공이 바로 그였던 것이다. 그는 내가 물속에 빠져 사라지는 것을 원했으면서도 익사시키지 않고 헤엄을 쳐서 나를 호숫가에 조용히 내려놓았다.
에릭이 지옥 같은 물을 뚝뚝 떨어뜨리며 내게 말했다.
하지만 나는 그 '목소리'를 어떻게 꾸며낸 것인지 알고 싶을 뿐이었다.
그가 웃으면서 긴 갈대 줄기 하나를 보여주었다.
나는 그에게 단호히 말했다.
그는 내게 대답하지 않았지만 어린아이가 위협하듯이 내 앞에서 일어섰다.
나는 명백하게 말했다.
그리고 나는 조금 전부터 머릿속에서 떠나지 않는 다른 이야기를 그에게 꺼내기로 했다.
그는 빈정대면서 대답했다.
바로 그날 이후부터 나는 호숫가에 있는 그의 거처에 잠입하는 것을 포기했다. 그 입구는, 내가 알고 있다는 것을 안 순간부터 그가 너무도 철저히 지킬 것이 분명했기 때문이다. 하지만 나는 다른 입구가 있을 것이라는 것을 짐작하고 있었다. 내가 지켜보는 가운데서 어떻게 사라졌는지는 모르겠지만, 에릭이 지하 3층에서 사라지는 것을 본 것이다.
나는 오페라극장에 머물기 시작한 에릭을 다시 만나게 된 그 순간부터, 그가 다른 사람에게 저지를지 모르는 끔찍한 범죄에 대한 망상으로, 지속되는 공포 속에서 살아야만 했다.
에릭이 자신은 변했다고, 자신이 있는 그대로 사랑받기 시작하면서부터 그 누구보다도 좋은 사람이 되었다고 엄숙하게 얘기했음에도, 나는 그 괴물을 생각할 때마다 소름이 돋는 것을 막을 수 없었다.
한편으로, 나는 그 괴물과 크리스틴 다에 사이에서 생기기 시작한 그 어떤 기묘한 정신적 교류를 발견하게 되었다. 에릭이 젊은 디바의 대기실 옆에 붙어 있는 잡동사니를 넣어두는 방에 숨어서 크리스틴을 황홀경에 빠지게 만드는 훌륭한 음악 수업을 하는 것을 목격한 것이다. 나는 마음만 먹으면 천둥처럼 웅장하다가도 천사의 음성처럼 부드러워지는 그의 목소리가 그의 추한 얼굴을 잊어버리게 했다고는 생각할 수 없었다. 나중에 크리스틴이 그를 한 번도 보지 못했다는 사실을 알아냈을 때에야 비로소 모든 것을 쉽게 이해할 수 있었다!
며칠이 지난 후, 에릭과 크리스틴 다에가 마주 대하고 있는 것을 내 눈으로 봤을 때, 나는 까무러칠 정도로 놀랐다. 그 괴물은 코뮌 가담자들이 지나다니던 길가에서 졸졸 흐르는 분수대에 몸을 기댄 채, 기절한 크리스틴 다에의 이마를 적셔주고 있었다.
나는 에릭 앞에 모습을 나타냈다. 그것은 무서운 일이었다. 나는 금빛 두 눈 속에서 불꽃이 튀어나오는 것을 보았고, 말할 틈도 없이 이마를 한 대 맞고는 기절했다. 다시 깨어났을 땐 에릭도, 크리스틴도, 백마도 사라지고 없었다. 그 불쌍한 여인은 그의 거처에 감금된 것이 분명했다. 위험한 일임에 틀림없었지만, 나는 주저하지 않고 호숫가로 향했다. 그리고 제방에 몸을 숨기고 24시간 동안 괴물이 나타나기를 기다렸다. 식량을 구입하기 위해서라도 그가 모습을 나타낼 것이라고 생각했기 때문이다.
나는 그가 아베르노의 호수라며 자주 비웃던 그 호숫가에서 매복을 계속하고 있었지만 그는 나타나지 않았다. 기다림에 점점 지쳐갈 무렵, 그가 지하 3층에 있는 다른 문으로 나갔을지도 모른다고 생각이 들었을 때, 어둠 속에서 찰랑거리는 물소리가 들렸다. 그리고 등대처럼 번쩍이는 금빛 눈이 보였다. 곧 작은 배가 나타났고 에릭이 땅 위로 뛰어내려 내게로 다가왔다.
그가 어찌나 화를 내던지, 나는 뭐라고 대꾸하지도 못하고 있었다. 그는 배의 한쪽 가장자리에 앉아, 내 대답을 기다리면서 신발로 목제 부분을 두드리고 있었다. 나는 그에게 간단히 말했다.
그가 분개하며 말했다.
그런 괴물의 모습으로 그런 일을 증명해 보인다는 것은 불가능할 것이라고 생각했기 때문에 나는 주저 없이 대답했다.
나는 그렇게 결론을 짓고 자리를 떠났다.
하지만 어쩐지 크리스틴 다에가 걱정되었다. 특히 그가 나의 경솔함을 지적했던 걸 생각하니 마음이 영 불안한 것이었다.
너무도 놀랍게도 모든 것은 그가 말한 대로 진행되어 갔다. 크리스틴 다에는 호숫가 집을 나온 뒤, 그곳을 여러 차례 다시 방문하였다. 강요를 당하는 것 같아 보이진 않았다. 나는 머릿속으로는 그 신비스런 사랑에 대해서 손을 떼야겠다고 생각했지만, 에릭에 대한 의심을 지워버린다는 것은 나로선 어려운 일이었다. 아무튼 나는 최대한 조심하면서, 호수 근처를 돌아다닌다거나 코뮌 거리에 들어서는 실수는 절대 저지르지 않았다. 하지만 지하 3층에 있을 그 비밀의 문에 대한 생각이 머릿속을 떠나지 않아, 나는 사람이 없는 대낮이면 그 장소에 자주 들르곤 하였다.
그러던 어느 날 그 괴물이 그곳에 나타났다. 그는 나를 보지 못한 채 벽을 향해 기어갔다. 그가 벽의 한 부분을 누르자 돌이 움직이더니 길이 나타났다. 그는 그 안으로 사라졌고 다시 돌이 움직여 입구를 닫았다.
나는 신중을 기하기 위해 30분 정도 기다렸다가 벽으로 다가가 용수철 수색을 하였다. 에릭에게 일어난 모든 일이 내게도 똑같이 일어났다. 하지만 에릭이 자신의 집에 있을 것이었기에, 그 구멍 안으로 들어갈 생각은 하지 않았다.
사람들은 내가 에릭과 크리스틴 다에에 대해 지나친 관심을 보인다고 할지도 모른다. 하지만 그것은 짓궂은 호기심에 이끌린 것이 아니라, 앞서 말한 의심스러운 한 가지 생각이 나를 떠나지 않기 때문이었다.
'에릭이 만약 있는 그대로의 모습으로 자신이 사랑받고 있는 것이 아니라는 사실을 깨닫는 순간에는 무슨 일이 벌어질지 모른다.'
나는 그런 생각을 떨쳐버리지 못한 채, 조심스럽게 오페라극장을 배회하고 다녔다. 그러다가 나는 괴물의 서글픈 사랑의 내막을 알게 되었다. 그는 크리스틴 다에의 머리를 공포로써 지배하고 있었지만, 부드러운 그녀의 마음은 온통 라울 드 샤니 자작에게 가 있었던 것이다. 이 두 사람은 순진한 아이들처럼 약혼자 놀이를 즐기며 오페라극장 꼭대기를 돌아다니는 동안, 누군가 자신들을 지켜보고 있다는 사실을 알지 못했다. 나는 필요하다면 괴물을 살해한 후, 법 앞에서 모든 것을 해명하리라 결심했다. 하지만 에릭은 나타나지 않았다. 나는 점점 초조해졌다.
크리스틴 다에가 납치되던 그날, 조금 늦은 저녁에 극장에 도착한 나는 그 끔찍한 소식을 접하게 되었다. 이젠 내 결심을 실행에 옮겨야 했다. 게다가 에릭은 그녀에게만 신경을 집중하고 있을 테니 이보다 더 좋은 시기도 없을 것 같았다. 나는 절망에 빠진 자작을 내 작전에 끼워주기로 했다.
어린 자작은 내 권총을 보면서 에릭과 결투를 할 것이냐고 물었다. 나는 일단 그렇다고 대답했다. 그에게 모든 것을 제대로 설명할 시간도 없었다. 어린 자작은 용감했지만, 적수에 대해서는 거의 알고 있지 못했다. 차라리 다행이었다!
나는 에릭이 기절한 크리스틴 다에의 곁에 그대로 머물러 있기를 바랐다. 그가 미리 준비해둔 '펀자브의 올가미'가 우리 주변 어딘가에 있을지도 모른다는 두려움에 떨려왔던 것이다.
펀자브의 올가미를 그렇게 잘 다루는 사람은 없었다. 그는 마법의 제왕임과 동시에 교살의 왕자였다. '마젠데란의 장밋빛 시절'에서 머무는 동안 그가 어린 왕비를 기쁘게 해주는 일을 끝내고 나면, 그 어린 왕비는 이번엔 공포를 즐기게 해달라고 요구했었다. 그는 펀자브의 올가미 솜씨를 보여주었다. 한때 인도에 살았던 그는 그곳에서 기가 막힌 교살 솜씨를 익혀가지고 돌아왔었다. 에릭은 사람의 목을 가는 올가미로 졸라 죽였고, 그 시체를 어린 왕비 앞에 끌어내 보여주었다. 그리고 그것을 창문 너머로 바라본 하녀들은 박수를 쳐대곤 했다. 나중에는 어린 왕비 역시 펀자브의 올가미를 다루는 기술을 배워, 자신의 하녀나 방문한 친구들을 죽이기도 했다. 내가 여기서 '마젠데란의 장밋빛 시절'의 이 끔찍한 이야기를 언급하는 것은, 오페라극장의 지하에 샤니 자작과 도착했을 때 그에게 팔을 올려 사격 자세를 유지하라고 했던 이유를 설명하기 위함이다. 그런 자세만이 우리 주변을 둘러싸고 있는 교살의 위험 가능성으로부터 나와 나의 동반인을 보호할 수 있었다.
그 시절 동안 에릭이 만든 모든 장치들을 알아볼 수 있을 만큼 나는 에릭을 잘 알고 있었다. 그는 마젠데란의 몇몇 궁전에 기묘한 장치들을 해놓았다. 세상에서 가장 점잖은 건축물에 끝없는 메아리가 울려퍼지는 장치를 놓아 그 궁전에서는 어떤 말도 제대로 얘기할 수 없었다. 그것은 악마의 집과도 같았다. 얼마나 많은 가족이, 그 괴물이 숨겨놓은 함정들로 인해 피비린내 나는 참극을 빚어냈던가! 그의 발명품 중엔 실로 놀랄 만한 것이 한두 가지가 아니었다. 그중에서도 가장 수수께끼 같고, 무서우며, 위험한 것이 바로 '고문실'이었다. 내 생각이지만, 그것은 '마젠데란의 장밋빛 시절' 안에서 가장 극악무도한 발상의 결과물이었다. '고문실'로 들어선 사람은 내내 '참을 수 없는' 고통에 시달리다가 결국 강철 나무 밑에 놓인 펀자브의 올가미로 스스로 목매달아 죽는 길을 택하게 된다!
그러니 괴물의 거처에 숨어들자마자, 샤니 자작과 내가 떨어진 그 방이 '마젠데란의 장밋빛 시절'의 고문실을 복원한 것이라는 것을 깨달았을 때, 어찌 놀라지 않을 수 있었겠는가!
내 발밑에는 그날 저녁, 그토록 경계했던 펀자브의 올가미가 있었다. 그것은 조제프 뷔케에게 사용된 그 올가미일 것이었다. 그는 어느 날 저녁, 지하 3층에서 돌덩이를 밀고 있는 에릭을 발견했겠지. 호기심에 찬 그는 돌덩이가 닫히기 전 그 구멍 안으로 들어갔고, 나처럼 고문실로 떨어졌을 것이다. 그리고 그는 목을 매달고 나서야 그 방에서 나올 수 있었을 것이다. 에릭은 <라호르의 왕> 무대 장식이 있는 곳에 시체를 끌고 와 그곳에 매달아놓음으로써 본보기를 보임과 동시에 사람들로 하여금 미신적인 공포심을 불러일으켜 지하 동굴을 보호하고자 했을 것이다. 하지만 이내 생각을 고쳐먹고, 펀자브의 올가미를 찾아갔을 것이다. 고양이의 창자로 만든 그 독특한 올가미가 예심판사의 호기심을 자극하면 곤란할 테니 말이다. 이렇게 올가미가 사라진 이유를 설명할 수 있게 되었다.
고문실에 떨어진 나는 그렇게 내 발밑에서 문제의 끈을 발견하였다! 램프를 들고 있는 내 손이 떨렸다. 그 유명한 방 내벽을 비추고 있는 램프 불이 덩달아 흔들렸다.
샤니 씨는 그것을 알아채고는 내게 말했다.
우리가 고문실로 떨어졌다는 사실을 아직 괴물이 모르고 있을 거라는 마지막 희망을 갖고 있었기 때문에 나는 재빨리 조용히 하라는 신호만을 보냈다.
하지만 지하 3층에서 바로 이어진 걸로 보아 고문실은 호수의 거처를 보호하기 위해 만들어진 것임이 분명했다. 그렇다면 이 방은 어쩌면 자동으로 작동되는 건지도 모를 일이었다. 그런 생각이 들자, 어떤 기대도 무의미해졌다.
그렇다. 고문은 아마도 자동적으로 시작될 것이다.
나는 나의 동반자에게 부동자세를 취할 것을 요구했다.
침묵이 우리를 짓누르고 있었다.
내 램프의 붉은 빛은 계속하여 고문실 곳곳을 비추고 있었다. 역시나 그곳은 고문실이었다.
23
고문실에서
페르시아 인의 이야기 2
우리는 작은 정육각형의 방 한가운데에 있었다. 여섯 개의 내벽은 위에서부터 아래까지 모두 거울로 이루어져 있었다. 각 벽면 구석에도 거울이 덧붙여 있었는데 그 부분엔 거울이 회전할 수 있는 도르레가 장착되어 있었다. 그래, 그렇다. 나는 그것들을 알아볼 수 있었다. 한쪽 구석에 마련해놓은 강철로 된 나무도 알아보았다. 강철 가지로 된 강철 나무…… 목매달기에 안성맞춤인…….
갑자기, 왼편에서 어떤 소리가 들려왔다. 바로 옆방에서 문을 여닫는 소리 같았다. 이어서 희미한 신음 소리도 들려왔다. 나는 힘을 주어 샤니 자작의 팔을 붙들었다. 다음과 같은 소리가 정확하게 들려왔기 때문이다.
나는 괴물의 목소리를 알아들었다. 또다시 신음 소리가 들려왔다. 그러고는 긴 침묵이 이어졌다. 괴물의 목소리가 너무도 커서, 나는 그 괴물이 우리가 자신의 거처에 있다는 사실을 모르고 있다고 확신했다.
에릭의 사랑 고백은 흐느낌으로 변하더니 급기야는 이렇게 울부짖는 것이었다.
그러고 나서는 부드러운 목소리로 말했다.
침묵. 침묵이 흐르는 것은 우리에겐 희망이었다.
우리는 괴물 모르게 크리스틴 다에에게 우리의 존재를 알릴 수 있는 방법만을 생각하고 있었다.
그런데 갑자기 옆방의 침묵이 초인종 소리에 깨져버리고 말았다. 옆방에서 벌떡 일어나는 소리가 들렸고, 곧 에릭의 우렁찬 목소리가 어어졌다.
싸늘한 웃음소리가 들렸다.
문이 닫히는 소리가 들렸다. 그리고 발소리가 멀어져 갔다. 나는 오로지 크리스틴 다에가 벽 뒤에 혼자 있을 것이라는 생각만 했다.
샤니 자작이 벌써 그녀를 부르고 있었다.
옆방의 소리가 우리에게 들리는데, 내 동반자의 목소리가 옆방에 들리지 않을 이유가 없었다. 하지만 자작은 몇 번이고 그녀의 이름을 반복해서 불러야만 했다.
마침내 가느다란 목소리가 들렸다.
그녀가 말했다.
대답이 없었다.
그러자 크리스틴이 라울의 이름을 중얼거렸다.
그녀는 몇 번이나 자신이 꿈을 꾸고 있는 것이 아니고, 라울 드 샤니가 에릭의 비밀을 알고 있는 충실한 동반자와 함께 여기까지 왔다는 말을 반복하고 있었다.
그러나 그녀는 기쁨을 채 누리기도 전에 더 큰 두려움을 맛보아야만 했다. 그녀는 라울에게 즉시 떠날 것을 간절하게 애원했다. 에릭이 그가 숨어 있는 곳을 발견할까 봐 떨고 있는 모양이었다. 만약 발견된다면 에릭은 그 젊은이를 죽이는 것을 주저하지 않을 것이었다. 그녀는 에릭이 사랑에 미쳐 있고, 만약 그녀가 마들렌의 신부님과 시장 앞에서 그의 부인이 될 것을 동의하지 않으면, 세상 사람들과 자신을 함께 끝장내기로 결심한 상태라고 몇 마디로 다급하게 알려주었다. 그리고 그녀에게 다음 날 밤 11시까지 생각할 시간을 주었다는 것이다. 그것은 마지막 기한이었다. 그의 말처럼 결혼 미사와 추도 미사 사이에서 선택을 해야만 했다!
내가 물었다.
그녀는 그가 거처 밖으로 나갔을 것이라고 대답했다.
이 얘기를 듣고, 샤니 자작과 나는 안타까운 비명을 참을 수 없었다. 우리 세 사람의 운명은 크리스틴의 자유로운 움직임에 달려 있었던 것이다.
내가 소리쳤다.
가련하게도 그녀는 울먹거리는 목소리로 대답했다.
내가 물었다.
젊은이가 말했다.
내가 물었다.
라울이 고통의 울음을 터뜨렸다.
내가 단언했다.
그때 크리스틴 다에가 다급하게 말했다.
우리 셋은 숨을 죽였다.
잠시 후, 공포에 떠는 크리스틴의 비명 소리에 이어 깊은 한숨 소리가 들리더니 곧이어 에릭의 목소리가 들렸다.
또다시 깊고도 무시무시한 한숨이 상처받은 영혼의 심연으로부터 흘러나왔다.
이런 끔찍한 소리를 들으면서 나는 무시무시한 광경이 떠오르는 것을 막을 수 없었다. 나 역시, 괴물의 집 초인종을 울린 적이 있었다. 물론, 아무것도 모르는 채! 그것이 내 손에 닿았을 때, 나는 경고 장치로 만들어놓은 전류를 느꼈다. 검은 잉크처럼 시커먼 물 위로 떠올랐던 내 두 팔……. 나는 그때 일이 생각났다. 호숫가를 떠다니고 있는 또 하나의 불행한 사람은 누구일까?
이러한 생각은 크리스틴의 작전에 대한 집중력을 떨어뜨렸다. 샤니 자작이 내 귓가에 대고 「끈이 풀렸어요!」라는 마법과 같은 말을 중얼거렸는데도 내 생각은 여전히 거기에 머무르고 있었다. 도대체 누구인가? 그 사람은 누구란 말인가? 지금 들리는 저 진혼곡은 누구를 위한 것인가?
아! 숭고하면서도 노기 어린 저 노래! 호수의 집 전체가 흔들거리는 것 같았다. 땅속 깊은 곳까지 떨고 있었다. 우리는 크리스틴 다에가 우리를 구하기 위해 꾸며대고 있을 연극의 진행 상황을 알기 위해 귀를 거울 벽에 바짝 갖다댔다.
갑자기 노래와 오르간 연주가 멈췄고, 샤니 자작과 나는 놀라 벽 뒤쪽으로 물러났다. 목소리는 순간적으로 변해 있었다. 금속성이 느껴질 정도로 이 문장을 또박또박 발음하면서 말이다.
24
고문이 시작되다
페르시아 인의 이야기 3
화가 난 목소리가 다시 한번 다그쳤다.
크리스틴 다에는 우리보다 더 떨어서는 안 된다고 마음을 다잡은 것 같았다.
숨을 곳을 찾으려는지 크리스틴이 우리가 있는 벽 쪽으로 재빠르게 달려오는 발소리가 들렸다.
성난 목소리가 그 뒤를 따르며 말했다.
젊은 여인이 한숨을 쉬었다.
이 말을 어찌나 떨면서 얘기하는지, 동정심까지 느껴졌다.
그가 물었다.
크리스틴이 고통의 비명을 지르는 동안, 에릭은 차갑게 웃으면서 가방을 낚아챘다. 바로 그 순간, 자작은 참았던 분노와 무기력의 비명을 질러댔다. 나는 미처 그의 입을 막을 겨를이 없었다.
괴물이 물었다.
불쌍한 여인이 대답했다.
그가 다시 빈정거리기 시작했다.
드디어 내가 가장 걱정했던 일이 자동적으로 시작됐다. 우리는 갑자기 눈부신 빛으로 둘러싸였다. 마치 우리가 있는 벽 뒤가 불길에 휩싸인 것 같았다. 샤니 자작은 예상치 못한 상황에 너무도 놀라 비틀거리기까지 했다. 화가 난 목소리가 옆방에서 소리쳤다.
벽 쪽으로 사다리가 펼쳐지는 소리가 들렸다.
불쌍한 괴물은 정신없이 이런저런 말을 늘어놓아 여자의 관심을 고문실로부터 벗어나게 하려 했지만, 그것은 어리석은 계산이었다! 크리스틴은 오로지 우리만을 생각하고 있었으니 말이다. 그녀는 최대한 부드러운 목소리로, 간절하게 여러 번 반복하여 이렇게 말했다.
그녀는 갑작스레 나타난 작은 창문의 불빛, 괴물이 그토록 위협적으로 얘기했던 그 불빛이 갖고 있는 무시무시한 의미를 생각하고 있었던 것이다. 그런 상태에서 그녀가 잠시나마 안심할 수 있었던 것은 저 벽 뒤에서, 엄청난 가열 속에서도 꿋꿋이 버티고 있는 두 사람을 확인했기 때문이었다.
괴물은 벌써 복화술을 발휘하기 시작했다.
저주받은 복화술사의 훌륭한 목소리였다! 그 목소리는 어느 곳이든 있었다! 보이지 않는 작은 창문을 넘나들었고, 벽을 통과해서 우리에게까지 들리고 있었다. 에릭이 거기에 있었다! 그곳에서 우리에게 말을 하고 있었다! 우리는 그에게 달려들기라도 할 듯이 움직였지만, 에릭의 목소리는 메아리보다 빠르게 벽 뒤로 훌쩍 달아났다.
그리고 우리는 더 이상 아무 소리도 듣지 못했다. 다음과 같은 일이 벌어졌기 때문이다.
크리스틴의 목소리였다.
에릭이 대답했다.
또다시 고통에 헐떡거리는 크리스틴의 목소리가 들려왔다.
괴물의 무시무시한 웃음소리가 점점 높아지면서 우리는 더 이상 크리스틴이 애원하는 소리를 구분해낼 수가 없었다! 샤니 자작은 미친 듯이 소리를 지르며 벽을 주먹으로 쳐댔다. 나로서는 그를 제지할 수가 없었다. 괴물도 자신의 웃음소리밖에는 듣지 못했을 것이다. 잠시 후 격렬하게 치고받는 소리, 누군가가 바닥에 쓰러지는 소리, 그 누군가를 끌고 가는 소리가 들리더니 곧이어 문이 거세게 닫히는 소리가 들렸다. 그리고 더 이상 아무 소리도 들리지 않았다. 아프리카 열대림의 한가운데서, 한낮의 불타는 침묵만이 남아 있었다.
25
비밀스러운 지하 창고
페르시아 인의 이야기 4
천장이 밝아지고, 우리 주변으로 숲이 보이자, 자작은 생각보다 훨씬 놀라워했다. 셀 수 없이 많은 줄기와 가지가 끝없이 이어지는 침범할 수 없는 이 숲이, 자작을 공포로 몰고 갔던 것이다.
그렇다! 조제프 뷔케는 이곳을 지나쳤을 것이다! 그럼 우리도 그처럼 죽게 될 것인가?
나는 그렇게 생각하지 않았다. 우리는 우리에게 남은 몇 시간을 조제프 뷔케보다 훨씬 더 유용하게 쓸 수 있을 것이기 때문이었다.
일단, 나는 우리를 이 저주받은 방으로 몰고 온 그 길로 다시 돌아갈 생각은 더 이상 하지 않았다. 통로를 막고 있는 돌덩이가 안쪽에서 다시 작동될 가능성이 없었기 때문이다. 따라서 출구는 하나밖에 없었다. 에릭과 크리스틴 다에가 있는 루이 필리프풍 방을 통해 그 문으로 나가는 것. 하지만 그보다 먼저, 실성한 사람처럼 누구도 알아듣지 못할 고함을 질러대며 숲 속 여기저기를 방황하고 있는 샤니 씨를 진정시켜야만 했다.
나는 이 불쌍한 자작의 흥분을 가라앉히기 위해서 할 수 있는 노력은 다 했다. 그의 손가락으로 거울과 강철로 된 나무를 만져보게 하였고, 시각 이론을 들먹이며 우리로 하여금 착각을 일으키게 하는 저 빛의 실체에 대해서 설명했다. 그리고 무지한 사람들처럼 그런 것에 희생되어서는 안 된다고 말해주었다!
그러자 그는 마치 진짜 숲 속에 와 있는 것처럼 바닥에 눕더니, 내가 숲을 빠져나갈 문을 찾을 때까지 기다리겠노라고 말했다. 그것이 그의 최선이라면서 말이다!
나는 숲은 무시한 채, 거울 벽면을 더듬어가면서, 모든 부분을 샅샅이 살피기 시작했다. 다른 문이나 바닥문의 시스템처럼 문을 회전시킬 수 있는 약점을 찾는 것이었다.
나는 찾고, 또 찾았다!
내 손이 닿는 한에서 손을 높이 뻗어 더듬거렸다. 여섯 개의 거울 벽면에 신중을 기하면서도 일 분도 흘려보내지 않기 위해 노력했다. 내부의 온도가 점점 높아지고 있었고, 불타는 숲 속에서 우리는 익어가고 있었기 때문이다.
내가 그렇게 반 시간 동안 열중하여 세 번째 거울까지 조사를 마쳤을 때, 자작의 신음 소리가 들려왔고, 나는 고개를 돌렸다.
나는 자작의 그런 말이 불만스럽지 않았다. 그가 숲에 대해서는 아무 말도 꺼내지 않은 걸로 보아 이 고문에 저항할 수 있는 이성이 조금은 남아 있다는 것을 알 수 있었기 때문이다.
나로서는 샤니 자작처럼 죽음을 받아들일 만한 절망적인 이유가 없었으므로, 몇 마디 용기의 말을 자작에게 던지고는 벽면을 향해 돌아왔다. 아차! 얘기를 하면서 몇 걸음을 옮긴 것은 실수였다. 거짓 이미지로 꾸며진 숲은 너무도 복잡하게 얽혀 있어서 어떤 것이 내가 조사를 하던 거울인지 도저히 분간할 수가 없었다! 처음부터 다시 시작하는 수밖에 도리가 없었다. 나는 다시 거울을 더듬기 시작했다. 열기는 점점 퍼져 오르는데, 아무것도 찾을 수 없었다. 정말로 아무것도. 옆방에서는 여전히 침묵뿐이었다.
샤니 자작과 나는 몇 번씩이나 옷을 벗었다 걸쳤다 했다. 옷 때문에 더 더운 것 같기도 했다가, 반대로 옷이 열기를 막아주는 것 같기도 했기 때문이다.
나는 정신적으로는 여전히 저항하고 있었지만, 샤니 자작은 정말로 '정신이 나간' 것처럼 보였다.
가끔씩 그는 크리스틴 다에가 나무 줄기 뒤로, 혹은 나뭇가지 사이로 지나가는 것을 봤다고 얘기하면서 애처로운 목소리로 그녀를 불러대기도 했는데, 그 모습이 눈물겹기까지 했다.
그러고는 마침내 헛소리처럼 중얼거렸다.
나 역시 목이 말랐다. 목이 불타고 있는 것 같았다. 하지만 그것이 나의 조사를 방해할 수는 없었다. 밤이 되면 숲 속에 있는 일이 더더욱 위험해지기 때문에 나는 바닥에 꿇어앉아 조사를 계속했다. 어느새 밤의 그림자가 우리를 뒤덮기 시작했다.
밤이 됐지만 낮의 열기는 전혀 식을 줄을 몰랐다. 오히려 달의 푸른빛이 열기를 점점 더하고 있었다. 나는 자작에게 총을 쏠 자세를 갖추고 있으면서 야영지에서 결코 떠나지 말라고 지시를 한 다음, 계속해서 용수철 수색을 하였다.
갑자기 사자의 으르렁거리는 소리가 몇 발자국 떨어지지 않은 곳에서 들려왔다. 귀청이 떨어질 것 같은 소리였다. 잠시 후 사자의 울부짖음이 더욱 크게 들려왔다. 자작이 총을 쏘았지만, 사자에게 명중했을 것 같지는 않았다. 단지, 거울을 깼을 뿐이었다. 그것을 나는 다음 날 새벽에 확인하였다. 밤새 우리는 먼 길을 걸었다. 우리 앞에 갑자기 모래, 돌, 바위만이 보이는 드넓은 사막이 나타났기 때문이다.
글자 그대로 우리는 더위, 허기와 갈증, 그중에서도 특히 갈증으로 죽어가고 있었다. 문득, 샤니 자작이 몸을 일으키더니 지평선의 한 지점을 가리켰다. 오아시스를 발견한 것이었다!
그래, 저기. 저기 사막 한가운데 오아시스가 있었다. 누구라도 이런 환상에 저항할 수는 없으리라. 나는 이성적으로 생각하려고 노력했다. 그리고 물을 갈구하지 않으려고 노력했다. 강철 나무의 그림자가 비치는 물을 바라다간 거울과 부딪칠 것이며, 그 다음엔 한 가지 일만이 남을 것이기 때문이었다. 바로 강철 나무에 목을 매다는 일!
그렇기에 나는 샤니 씨에게 소리쳤다.
하지만 그는 질질 몸을 끌면서 「물…… 물……」 그러더니 진짜 물을 마시는 것처럼 입을 벌렸다. 나 역시 나도 모르게 물을 마시는 것처럼 입을 벌렸다.
그런데 그것은 단지 물을 보았기 때문만은 아니었다. 물소리까지 들렸던 것이다! 특히 견디기 힘들었던 고문은, 비는 내리지 않는데 빗소리가 들리는 것이었다! 그것은 누가 보기에도 악마적인 발상이었다.
거울 앞에 닿자, 샤니 자작은 그것을 열심히 핥아대기 시작했다. 그리고 나 역시 거울을 핥았다.
그 뜨거운 거울을! 절망스럽게 헐떡거리면서 우리는 바닥을 뒹굴었다. 샤니 씨는 권총을 자신의 관자놀이에 갖다댔고, 나는 발밑에 놓여 있는 '펀자브의 올가미'를 내려다보았다.
아! 강철 나무가 왜 또다시 등장했는지 알 것 같았다!
강철 나무는 나를 기다리고 있었던 것이다! 순간, '펀자브의 올가미'를 바라보고 있던 내 눈에 뭔가가 들어왔다. 샤니 씨가 「영원히 안녕, 크리스틴!」이라고 중얼거리면서 방아쇠를 당기려 하고 있었다.
나는 그의 팔을 붙잡고 권총을 빼앗았다. 그런 다음, 내가 본 것을 향해 무릎을 꿇고 기어갔다.
'펀자브의 올가미' 바로 옆, 마룻바닥의 가느다란 틈 사이로 검은 못대가리가 삐죽 나와 있었다.
결국, 용수철을 찾아낸 것이다! 문을 작동시킬 수 있는 용수철을! 우리에게 자유를 줄 수 있는 용수철을! 에릭에게 다가갈 수 있게 할 그 용수철을!
나는 못을 더듬었다. 그리고 샤니 자작에게 환한 얼굴을 보여주었다. 검은 못대가리를 누르자, 즉각 반응이 나타났다. 그런데 문은 벽에서 열리지 않고, 바닥에서 열렸다. 아래의 검은 구멍에서 시원한 공기가 불어왔다. 우리는 그 사각의 어둠 속으로, 마치 샘물에 머리를 담그듯 고개를 밀어넣었다.
저 안에는 물이 있을까? 마실 수 있는 물이?
나는 구멍 속으로 팔을 뻗었다. 돌덩이 하나가 잡혔다. 그리고 아래로 또 다른 하나가 만져졌다. 계단이었다. 지하로 내려가는 검은 계단.
자작은 벌써 그 구멍 속으로 뛰어들 태세였다. 그도 그럴 것이 저 속에서 설령 물은 찾지 못한다 하더라도, 이 지독한 거울 방의 찬란한 고통으로부터는 피신할 수 있을 것이 아닌가. 계단은 한 치 앞도 분간하기 어려운 깊은 어둠 속에서 나선 모양으로 뻗어 있었다.
우리는 곧 계단이 끝나는 곳에 도달했다. 눈이 어둠에 조금씩 익숙해지면서 우리는 주변에서 어떤 둥근 형태들을 발견하게 되었다. 나는 램프를 켰다.
통이었다!
우리가 있는 곳은 에릭의 지하 창고였던 것이다!
에릭이 포도주 애호가라는 사실을 잘 알고 있었던 나는 너무도 감격스러웠다.
아! 드디어 마실 것을 찾았다!
샤니 자작은 둥근 통들을 어루만지며 끊임없이 중얼거렸다.
우리는 속이 꽉 차 있는 듯한 통을 하나 고른 다음, 내가 몸에 지니고 다니던 칼로 무릎을 꿇은 채 '수문'을 열기 시작했다.
그때, 아주 멀리서 노랫소리 같은 것이 흘러나왔다. 파리의 거리에서 자주 들어본 리듬이었다.
수문에 닿은 나의 손이 멈칫했다. 샤니 씨 역시 그 소리를 들은 모양이었다. 그가 말했다.
노랫소리는 보다 멀리서 또다시 들려왔다.
우리는 일어나서 통 뒤를 살펴보았다.
샤니 자작이 말했다. 하지만 우리는 더 이상 아무것도 듣지 못했다. 우리는 허약해진 우리의 몸과 감각을 탓할 수밖에 없었다.
그리고 다시 수문을 여는 데 집중했다. 샤니 자작은 두 손으로 통의 아랫부분을 잡았고, 나는 마지막 힘을 다하여 수문을 뽑아냈다.
자작이 소리쳤다. 자작은 두 손을 내 램프 쪽으로 가져왔고 나는 자작의 손 쪽으로 몸을 기울였다. 그리고 재빨리 들고 있던 램프를 멀리 내던졌다. 램프가 깨지면서 주위는 어두워졌다.
내가 샤니 씨의 손 안에서 본 것은 화약이었다!
26
생사의 결정
페르시아 인의 마지막 이야기
지하 창고에 내려간 것으로 마침내 나는 내가 두려워하던 불안의 정체를 알게 되었다! 그 고약한 존재가 인류를 향해 내던진 위협은 허풍이 아니었다! 인간세계에서 소외당한 그는 사람들로부터 멀리 떨어진 지하에 짐승 굴을 만들어놓고, 지상 사람이 자신의 괴물 같은 흉측함을 가려주는 그 소굴까지 찾아와 괴롭힌다면, 엄청난 재앙으로 모든 것을 파괴하려고 작정하고 있었던 것이다.
우리는 이제 괴물이 크리스틴에게 가했던 위협, 즉 크리스틴이 만약 그의 부인이 될 것을 동의하지 않으면, 세상 사람들과 자신을 함께 끝장내겠다고 한 모든 의미를 이해하게 되었다.
나는 다시 계단을 오르기 시작했다. 그런데 첫 발을 내딛는 순간, 몸이 움찔했다. 갑자기 머릿속에 한 가지 생각이 떠오른 것이다.
아! 지금 몇 시쯤 됐을까? 내일 밤 11시라면, 그것은 아마 오늘일 테고, 지금 당장일 수도 있다! 누가 우리에게 시간을 알려줄 수 있을 것인가! 나는 우리가 이 지옥에서 며칠간, 몇 년간, 아니 세상이 시작된 그날부터 있었던 것처럼 느껴졌다. 모든 것이 지금 당장 터져버릴 수도 있다!
샤니 씨와 나는 미친 사람처럼 소리를 질러댔다. 공포가 우리를 추적하고 있었고, 우리는 발을 구르며 계단을 뛰어 올라갔다. 저 위 바닥문은 이미 닫혀버렸을지도 모를 일이었다!
우리는 계단 꼭대기에 이르렀다. 아직 바닥문은 닫혀 있지 않았지만 우리가 떠나온 지하 창고만큼이나 '거울방'은 어두웠다. 우리는 완전히 지하 창고를 벗어나, 고문실의 바닥에 납작 엎드렸다. 그것은 화약고로부터 우리를 가려주는 바닥이었다. 지금이 몇 시일까? 우리는 소리를 질러댔다! 샤니 씨는 솟아오르는 모든 힘을 다해 연인의 이름을 불렀다.
그리고 나는 에릭을 부르고 있었다! 나는 그에게 내가 너의 목숨을 구해주지 않았느냐고 외쳐댔다! 하지만 아무런 대답도 없었다! 몇 시일까? 우리는 여기서 보낸 시간을 헤아려보려고 노력했다. 하지만 이성적인 판단이 불가능했다. 내 시계가 멈춰선 지는 이미 오래였다. 다행히 샤니 씨의 시계는 아직도 움직이고 있었다. 그는 오페라극장에 오기 전에 자신의 시계를 조금 빨리 앞당겼다고 말했다. 이런 사실로부터 우리는 아직 그 운명의 시각에 도달하지 않았다는 희망적인 결론을 내릴 수 있었다.
그러나 정확한 시간을 알아야 했기에 우리는 시계를 깨서 바늘 사이의 각도로 시간을 추론해보기로 했다. 시간은 11시쯤 된 것 같았다. 그러니까 에릭이 정한 시한까지는 아직 12시간 정도가 남은 셈이었다.
갑자기 내가 소리쳤다.
옆 거처에서 발소리가 들리는 것 같았다.
잘못 들은 게 아니었다. 바쁜 걸음 소리에 뒤이어 문소리가 들렸고, 누군가 벽을 두드렸다. 크리스틴 다에였다.
우리는 벽을 사이에 두고 동시에 소리를 질렀다. 크리스틴이 흐느꼈다. 샤니 씨를 살아서 다시 만나게 될 수 있으리라고는 생각지도 못했다는 것이다. 괴물은 무시무시했다고 했다. 그녀가 '네'라고 대답하기를 기다리던 그는 크리스틴이 대답을 하지 않자, 미친 사람처럼 굴었다는 것이다. 그녀는 자신을 고문실로 데려다 주기만 한다면, '네'라고 대답할 것이라고 약속했다고 했다. 그리고 몇 시간의 지옥 같은 실랑이 끝에, 그는 마지막으로 생각할 기회를 주겠다며 그녀를 혼자 남겨두고 방금 전, 밖으로 나갔다는 크리스틴의 설명이었다.
크리스틴이 가쁜 숨을 몰아쉬며 대답했다.
나는 크리스틴의 말을 들으면서, 메뚜기를 돌려놓으면 메뚜기만 펄쩍 뛰는 것이 아니라 모든 인간들이 함께 펄쩍 뛸 수도 있으리라는 것을 예상할 정도로 명철한 의식을 유지하고 있었다. 분명 메뚜기는 화약을 폭발시키기 위한 전기장치와 연결되어 있을 것이었다! 샤니 씨는 크리스틴의 목소리를 실제로 다시 듣는 순간부터 모든 정신적 힘을 회복한 듯 보였고, 젊은 여인에게 우리와 오페라극장 전체가 어떤 끔찍한 상황에 처해 있는지 서둘러 설명을 했다. 즉시 전갈을 돌려놓아야 한다는 말과 함께.
에릭이 그토록 갈망했던 '네'를 의미하는 전갈만이 앞으로 벌어질 재앙을 막을 수 있을 터였다.
잠시 침묵이 흘렀다.
내가 소리쳐 물었다.
어떤 생각이 머릿속에 떠올랐다. 나는 에릭을 잘 알고 있었다. 괴물은 젊은 아가씨를 속였을 수도 있다. 아마 전갈이야말로 모든 것을 폭발시킬지도 모른다. 그렇지 않다면, 왜 그는 지금 돌아오지 않고 있는 것인가? 5분이 벌써 지나고도 남았는데 그는 분명 피신을 한 것이다! 어디선가 오페라극장의 거대한 폭발을 기다리고 있을 테지. 그는 크리스틴이 진심으로 자신의 아내가 될 것에 동의하리라고 기대할 수 없었을 것이다! 그게 아니라면 왜 돌아오지 않겠는가? 전갈을 만지면 안 된다!
크리스틴이 소리쳤다.
실제로 그는 돌아왔다. 루이 필리프 방으로 다가오는 발소리가 들렸다. 돌아온 그는 아무 말도 하지 않고 있었다.
내가 목소리를 높여 외쳤다.
그는 너무도 태연하게 대답했다.
나는 말을 이으려 했으나, 그가 어찌나 차갑게 말을 내뱉던지 벽 뒤에서 얼음처럼 그대로 있을 수밖에 없었다.
그러고는 즉시 이렇게 덧붙였다.
잠시 침묵이 흐른 후 그가 말을 이었다.
에릭이 저토록 평화롭고 조용하면서도 피곤에 지친 목소리로 말을 했다는 것은 갈 데까지 다 갔다는 것을 의미했다. 그렇기 때문에 그 어떤 위험한 일이나 미친 일도 할 수 있으며, 농담처럼 들리지 않는 그의 단어들은 폭풍우처럼 불어닥칠 수도 있다는 것을 나는 잘 알고 있었다.
마침내, 에릭이 부드럽고 천사처럼 그윽한 목소리로 말했다.
크리스틴이 재빠르게 괴물의 손을 잡으며 소리쳤다.
크리스틴의 비명 소리와 함께 나 역시 비명을 질렀다. 샤니 씨는 여전히 무릎을 꿇은 채, 계속 기도를 올리고 있었다.
아! 극도의 긴장 상태에서 우리가 겪은 몇 초란!
기다릴 수밖에 없었다!
엄청난 폭음과 파편 속에서 우리가 형체를 알아볼 수도 없도록 가루가 되는 그 순간을…….
문이 열린 발밑의 소굴 안에서 공포의 피날레를 알리는 무언가가 움직이는 것이 느껴졌다. 그리고 열린 바닥문을 통하여 시커먼 어둠 속에서 마치 로켓탄의 첫 발사 때처럼 날카로운 소리가 들려왔다. 그 소리는 처음에는 무척 약하다가 점점 커지더니 나중에는 지나칠 정도로 크게 들리는 것이었다.
들어보라! 들어보라! 두 손을 가슴 위에 올려놓고 수많은 인간과 함께 터질 준비를 갖추어야지! 하지만 그것은 불이 붙는 소리는 결코 아니었다. 오히려 물이 넘쳐흐르는 소리 같았다.
바닥문! 바닥문 쪽이다!
웬 신선한 공기일까!
물이다! 물! 물이 올라오고 있다!
물이 저 아래에 있는 화약통들 위로 지하 창고에서 올라오고 있었다!
우리는 타 들어가는 목줄기를 축이기 위해 물이 있는 곳으로 내려갔다.
물은 우리의 턱까지, 입까지 올라오고 있었다.
우리는 그것을 벌컥벌컥 들이켰다. 그리고 어둠 속을 헤치고 계단 위를 한 걸음, 한 걸음 올라왔다. 물을 앞에 두고 우리가 내려갔던 그 계단 위로 물이 무서운 기세로 올라오고 있었던 것이다.
이제 화약은 물에 젖어 쓸모없게 되어버렸다. 이렇게 가다간, 모든 호숫물이 창고 안으로 들어올 것이다.
언제쯤 물이 멈출 것인지 우리는 알 수가 없었다.
우리가 창고를 벗어났는데도, 물은 여전히 올라오고 있었다. 급기야 창고 위로 올라와 바닥 전체로 퍼져가고 있었다. 만약 물이 계속 이런 식으로 올라온다면, 호수 거처 전체는 물바다가 될 것이었다.
이것으로 물은 충분했다! 에릭은 이제 호수 꼭지를 잠가야만 한다. 에릭! 에릭! 화약은 이제 충분히 젖었다! 호수 꼭지를 잠가! 전갈을 다시 돌려놓으라고! 하지만 에릭은 대답하지 않았다. 우리는 물이 올라오는 소리 외에 아무것도 듣지 못했다. 물은 어느새 우리의 무릎까지 차오르고 있었다!
샤니 씨가 소리쳤다.
하지만 크리스틴도 대답이 없었다. 여전히 물이 올라오는 소리만 들리고 있었다.
옆방에는 더 이상 아무도 없었다! 호수 꼭지를 잠글 그 누구도, 전갈을 돌려놓을 그 누구도 없었다!
우리는 우리를 조여오는 얼음장처럼 차가운 검은 물과 함께 어둠 속에 외로이 있었다.
여기서 우리는 죽는 것인가? 고문실에서 이렇게 물에 빠져 죽는 것인가? 나는 이런 것은 한 번도 보지 못했다! 에릭! 에릭! 나는 자네의 목숨을 구해주었어! 기억해보게! 자넨 사형수였네! 자넨 죽을 몸이었다고! 내가 바로 자네를 위해 생명의 문을 열어주었잖나! 에릭!
아! 우리는 난파선의 잔해처럼 물 위를 이리저리 떠다녔다! 나는 가라앉지 않기 위해 힘껏 팔을 휘저었다. 그러다가 뭔가가 손에 걸려 잡았더니 강철 나뭇가지였다! 나는 샤니 씨를 불러 강철 나뭇가지에 함께 매달렸다.
물은 계속 올라오고 있었다!
어찌되었든 물은 멈출 것이다.
보라! 물이 멈추고 있는 것 같다! 아니다! 아니었다! 이건 공포의 연속이구나! 헤엄을 치자! 헤엄을 치자! 우리가 헤엄을 친다고 허우적대는 통에 서로 팔이 엉키고 숨이 막혔다! 검은 물속에서 온 힘을 다해 발버둥을 쳤다! 우리는 이제 검은 물 위로 희박해져 가는 공기를 간신히 들이마시고 있었다. 아! 우리는 소용돌이에 휩쓸려 돌고 돌았다! 나는 더 이상 힘이 없었다. 벽 쪽으로 다가가 벽을 잡으려고 했지만, 거울로 된 벽면은 너무도 미끄러웠다. 우리는 또다시 돌고 돌아 물속으로 점점 빨려들어 갔다! 나는 안간힘을 썼다. 마지막 안간힘을! 마지막 비명을! 에릭! 크리스틴! 꼬륵, 꼬르륵, 꼬르륵! 검은 물 저 밑바닥으로 가라앉는 내 귀에 그 소리가 남았다! 그리고 마지막으로 정신을 잃기 전에, 언뜻 이런 소리를 들은 것 같았다.
27
유령의 사랑의 종말
페르시아 인이 글로 써서 내게 남겨준 이야기는 여기까지이다.
샤니 씨와 그의 동반자를 죽음으로 몰고 갈 뻔했던 끔찍한 상황에서 그들은 크리스틴 다에의 숭고한 헌신으로 목숨을 건질 수 있었다. 이어지는 그 이후의 이야기는 다로가로부터 직접 들은 것임을 밝히는 바이다.
내가 그를 만나러 갔을 때, 그는 여전히 튈르리 공원 맞은편에 있는 리볼리 거리의 작은 아파트에서 살고 있었다. 그는 병색이 짙었지만, 실화 역사학자로서 진실을 알고자 하는 나의 열정을 보고는 이 믿을 수 없는 드라마를 나와 함께 재현하기로 마음을 먹었다. 그를 내내 보살펴온 충실한 하인 다리우스가 나를 다로가 곁으로 안내했다. 다로가는 정원이 바라다보이는 창문의 한 구석에서 상체를 일으키려 애쓰면서 널찍한 안락의자에 앉아 나를 맞이했다. 페르시아 인은 여전히 밝게 빛나는 눈을 가지고 있었지만 얼굴은 많이 지쳐보였다.
그는 지난날의 고통스런 기억을 떠올릴 때마다 열이 올라, 그 괴이한 이야기의 놀라운 결말은 토막토막 가까스로 이끌어낼 수 있었다.
눈을 떴을 때 다로가는 침대 위에, 샤니 씨는 거울이 달린 옷장 옆, 소파 위에 각각 누워 있었다. 그리고 천사 한 명과 악마 한 명이 그들을 돌보고 있었다.
가면을 쓴 한 남자의 그림자는 간단하고 간소하게 꾸며진 이 케케묵은 방 안에서 더욱 공포스럽게 느껴졌다. 그는 몸을 수그리면서 페르시아 인 귓가에 대고 낮은 목소리로 속삭였다.
샤니 씨는 아직 자고 있었다.
에릭이 방을 나가자, 페르시아 인은 팔꿈치로 지탱하여 자리에서 일어나 주변을 둘러보았다. 벽난로 옆, 한 구석에 앉아 있는 크리스틴 다에의 하얀 실루엣이 보였다. 그는 그녀에게 말을 건네려고 그녀의 이름을 불렀다. 하지만 너무도 지쳐 있어서 다시 베개 위로 머리를 떨구고 말았다. 크리스틴은 그에게로 다가와서 이마를 짚어본 후, 다시 멀어져 갔다.
잠시 후, 에릭이 작은 병을 가지고 돌아와 벽난로 위에 올려두었다. 그는 침대 머리맡에 앉아 페르시아 인의 맥박을 짚어보더니, 샤니 씨를 깨우지 않으려는 듯 낮은 목소리로 말했다.
그런 후, 그는 자리에서 일어나 아무 설명도 없이 또다시 사라져버렸다.
페르시아 인은 램프 아래에서 책을 읽고 있는 크리스틴의 옆모습을 조용히 바라보았다. 페르시아 인의 귀에는 아직도 에릭의 말이 맴돌고 있었다. '내 아내가 그걸 원하니까……'라고 그는 너무도 자연스럽게 말했다.
다로가는 작은 목소리로 또 한 번 크리스틴을 불러보았지만, 그녀는 책 속에 깊이 빠져 듣지 못했다.
에릭이 다시 돌아왔다. 그는 다로가에게 모든 사람의 건강을 해치는 일이라며 더 이상 자신의 '아내'는 물론, 어느 누구에게도 말을 걸지 말라고 충고를 한 후, 약을 마시게 했다.
페르시아 인은 몸이 너무도 허약해져 있어, 거울이 달려 있는 옷장의 문이 삐거덕거리면서 열리는 작은 소리에도 머리가 아팠다. 결국 그 역시 샤니 씨처럼 잠이 들었다.
다시 일어났을 땐 자신의 침대 위에서 충실한 다리우스의 간호를 받고 있었다. 다리우스는 지난 밤, 집 앞에서 다로가를 발견했다고 알려주었다. 누군가 모르는 사람이 그를 데려와서는 벨을 누르고 나서 떠났다고 했다.
다로가는 기력을 회복하자마자, 필리프 백작의 집으로 사람을 보내 자작의 안부를 물어보도록 하였다.
젊은 남자는 아직 나타나지 않았고, 필리프 백작은 죽었다는 소식이 돌아왔다. 필리프 백작의 시체는 스크리브 거리 옆, 오페라극장의 호수 기슭에서 발견됐다고 했다. 페르시아 인은 거울 방 벽 너머에서 들려오던 진혼곡을 떠올렸다.
더 이상 주저할 수 없었다. 이 새로운 소식에 숨이 막힐 것 같았던 그는 자작과 크리스틴 다에의 운명이 불확실한 이러한 상태를 참지 못하고, 모든 것을 사법 당국에 알리기로 결심했다.
이 사건은 포르 판사가 책임을 지고 있었기에, 그는 포르 씨의 집까지 찾아가 문을 두드렸다. 그러나 포르 판사는 다로가를 미친 사람 취급했다. 절망한 페르시아 인은 이 사건을 세상에 알리기 위해 글을 쓰기 시작했다. 사법 당국에서는 그의 증언을 믿지 않았지만, 언론에서는 관심을 가질 수도 있다고 생각했던 것이다. 어느 날 저녁, 내가 앞서 이 책에 충실하게 적어놓은 그 이야기의 마지막 줄을 페르시아 인이 다듬고 있을 때, 하인 다리우스가 이름을 밝히지 않은 이상한 사람이 찾아왔다고 알려왔다. 그 남자의 얼굴은 볼 수가 없었고, 남자는 반드시 다로가를 만난 후라야만 돌아가겠다고 말했다는 것이었다.
순간적으로 그 괴이한 방문객의 정체를 짐작한 페르시아 인은 즉시 그 사람을 들여보내라고 지시했다.
다로가의 예상은 틀리지 않았다.
그는 유령이었다! 에릭이었던 것이다!
에릭은 극도로 약해 보였는데, 쓰러질까 봐 걱정되는 듯 벽을 붙잡고 있었다. 그가 모자를 벗자, 밀랍처럼 창백해진 이마가 드러났다. 얼굴의 나머지 부분은 가면으로 가려져 있었다.
페르시아 인은 그 앞에 섰다.
갑작스런 질문에 에릭은 비틀거리며 잠시 침묵을 지키더니, 안락의자까지 힘없이 걸어가 깊은 한숨을 쉬며 자리에 털썩 쓰러지듯 앉았다. 그리고 몇 마디의 단어를, 짧은 숨을 몰아쉬며 내뱉었다.
페르시아 인이 소리쳤다.
그러자 에릭은 머리를 떨구고 이렇게 말했다.
페르시아 인은 자리에서 일어나, 에릭의 팔을 붙잡고 흔들어댔다.
페르시아 인이 말을 가로막았다.
이 즈음에서 유령이 너무도 경건한 모습으로 자리에서 일어나는 바람에 페르시아 인도 마치 그 동작에 복종을 하듯 자리에서 일어났다. 이토록 경건한 순간에 가만히 있을 수 없다고 생각했는지 대머리임에도 불구하고 아스트라한 모자까지 벗었다.
이런 말을 늘어놓는 에릭은 처절하게 눈물을 흘리고 있었다. 어깨를 들썩거리며 가슴 위에 손을 얹고, 고통과 감동으로 흐느끼는 가면을 쓴 이 남자 앞에서 페르시아 인도 더 이상 눈물을 참을 수 없었다.
에릭은 거친 숨을 몰아쉬며 안락의자 위로 무너지듯이 쓰러졌다.
잠시 후, 가면을 쓴 남자가 다시 말을 이었다.
에릭은 감정이 너무도 격해져 페르시아 인에게 자신을 쳐다보지 말라고 일러두었다. 숨이 막혀 가면을 벗어야 할 지경에 이른 것이다.
에릭이 계속 말을 이었다.
그리고 에릭은 말을 멈췄다. 페르시아 인도 더 이상 그에게 질문을 던지지 않았다.
괴물은 자신의 가면을 다시 쓰고는 다로가에게 인사를 전하기 위해 기운을 추슬렀다. 그는 자신의 죽음이 임박해온 것이 느껴지면, 지난 시절 자신에게 선행을 베풀어준 사람에게 보답하는 뜻에서, 세상에서 가장 소중한 자신의 물건을 보내겠노라고 말했다. 그것은 바로 크리스틴 다에의 편지와 그녀가 소유했던 몇 가지 물건이었다. 에릭은 두 젊은 사람이 풀려나자마자 한적한 어느 곳의 신부를 찾아가 둘만의 행복을 가꾸기로 하고는 '북역'에서 기차를 탔다고 알려주었다. 마지막으로 에릭은 자신이 약속한 유품과 편지를 받는 즉시, 그의 죽음을 두 젊은이에게 알려주는 일을 맡아달라고 페르시아 인에게 부탁했다. 페르시아 인이 '에포크' 신문에 단 한 줄의 부음을 내면 되는 것이었다.
그것이 전부였다.
페르시아 인은 에릭을 문 앞까지 배웅했다. 다리우스가 그를 부축해 보도까지 데려다 주었다. 에릭이 기다리고 있던 마차에 올라탔다. 창문가로 돌아온 페르시아 인은 그가 마부에게 '오페라극장으로!'라고 말하는 소리를 들었다. 마차는 어둠 속을 가로질러 달려갔다. 그것이 페르시아 인이 본 가엾고 불쌍한 에릭의 마지막 모습이었다.
3주가 지난 후, '에포크' 신문에는 다음과 같은 짧은 부음이 실렸다.
<에릭 사망.>