에필로그
이상이 오페라의 유령에 관한 실화이다. 서두에서도 이미 밝혔듯이 에릭이 실제로 존재했었다는 사실에 대해서는 아무도 반론을 제기하지 못할 것이다. 오늘날에는 그의 존재를 증명하는 너무도 많은 증거물이 모든 사람에게 개방되어 있어, 누구나 샤니 형제의 사건을 통해 에릭의 모든 행적과 그가 한 일들에 대해 이성적으로 추적할 수 있게 되었다.
이 사건이 파리 전체를 얼마나 열광에 몰아넣었는지는 굳이 반복할 필요가 없을 것이다. 오페라 여가수의 납치, 샤니 백작의 의문의 죽음, 사라진 그의 동생, 그리고 오페라극장 조명 기술자들의 깊은 잠 등 라울과 크리스틴의 사랑을 둘러싸고 얼마나 많은 비극적인 사건과 격렬한 감정, 공포스러운 범죄가 이루어졌던가! 그 숭고하고 수수께끼 같은 여가수는 지금 어디에서 무엇을 하고 있는 것일까? 그녀는 두 형제의 경쟁으로 인한 희생자로서만 소개되었다. 그 누구도 어떤 일이 벌어졌었는지 상상하지 못했다. 두 약혼자가 필리프 백작의 죽음 이후, 세상 누구에게도 알리고 싶지 않은 그들만의 행복을 음미하기 위해 저 멀리 떠났다는 사실을 아무도 알지 못했다. 어느 날 그들은 북역에서 기차를 탔다. 나 역시, 언젠가 그 역에서 기차를 타리라. 그래서 당신들의 호수를 찾아 떠나리라. 오, 노르웨이여! 오, 고요한 스칸디나비아여! 그곳에 라울, 크리스틴과 같은 시기에 사라진 발레리우스 부인이 살아 있다는 흔적이 남아 있을 것이다!
예심판사 포르 씨가 현명한 솜씨로 사건을 정리한 다음에도, 가끔씩 언론에서는 수수께끼 같은 그 사건을 들춰내곤 했었다. 그들은 기상천외한 재앙들을 준비하고 실행한 괴물 같은 주인공의 정체를 밝혀내려 했지만 그뿐이었다.
무대의 뒷소문에 꽤 밝은 한 일간지만이 이런 기사를 게재한 바 있었다.
<사건의 주인공은 다름 아닌 오페라의 유령이었다.>
물론 냉소적인 어조로 쓴 기사였다.
에릭의 방문 이후, 사법 당국에 더 이상의 기대를 하지 않기로 한 페르시아 인만이 모든 진실을 알고 있었다.
그는 유령이 약속한 대로 보내온 소중한 유품들과, 함께 전달된 주요 증거물들을 소유하고 있었다.
내가 할 일은 다로가의 도움을 통해 이 증거물들을 완전하게 보완해야 하는 것이었다. 그는 내게 더 파고들어야 할 자료와 취재해야 할 인물들을 알려주었다.
나는 당장이라도 독자들에게 내 조사 활동 결과가 얼마나 만족스러웠는지 얘기하고 싶다. 사실, 유령과 관련한 현상을 증명할 수없이 많은 증거물을 발견한 것에 대해서 나 스스로도 놀랐었다.
한 가지 알아야 할 사실은 페르시아 인의 서류들, 크리스틴 다에의 편지들, 옛 동료였던 리샤르 씨와 몽샤르맹 씨, 어린 지리 양(지리 부인은 불행히도 고인이 되었다)과 퇴직을 한 소렐리 양이 진술한 내용들 등 오페라극장 자료실에 기증하게 될 이 모든 자료가 유령이 실존했다는 사실을 뒷받침해주고 있으며, 그 자료들은 또한 개인적으로 자부심을 내세워도 될 정도로 몇 가지 중요한 나의 발견들로 인해 확인되었다.
결국, 사정을 잘 알고 있는 내가 독자들에게 할 수 있는 말은 이렇다. 어느 날, 오페라극장을 방문해보라. 그리고 어리석은 안내원 없이 조용히 그 안을 둘러보라. 5번 박스석에 들어가 당신의 지팡이로든, 주먹으로든 칸막이 좌석을 나누고 있는 그 거대한 기둥을 두들겨보라. 그리고 귀를 기울여보라. 기둥 속이 비어 있다는 걸 알게 될 것이다! 그러니 그 안에서 유령의 목소리가 들려왔다고 해도 전혀 이상한 일은 아닌 것이다.
페르시아 인에 의하면 에릭은 루앙 근처의 작은 마을에서 태어났다고 한다. 그는 벽돌 기술자의 아들이었다. 그의 외모는 부모에게까지 공포와 고통의 대상이었기에 그는 일찍이 집을 도망쳐 나왔다. 얼마간 그는 극단에서 일을 했는데, 극단 단장은 '살아 있는 시체'로서 그를 소개하곤 하였다. 그는 극단을 따라 유럽을 떠돌면서, 예술과 마술의 원조인 집시로부터 예술가이자 마술사로서의 기괴한 교육을 받았다. 니주니-노브고로트에 그가 모습을 나타냈을 때는 공포심을 유발하는 재주로 성공을 거두었다. 그는 이미 누구도 따라할 수 없는 방법으로 노래를 부르고 있었고, 복화술을 구사했으며, 너무도 기막힌 속임수를 보여주었다. 그를 본 사람들은 아시아로 돌아가는 그 긴 여정에서도 그의 얘기를 하곤 하였다. 바로 그렇게, 그의 명성이 샤의 총애를 받는 어린 왕비가 지루해하던 마젠데란의 궁전 벽을 넘게 된 것이다. 그리하여 마젠데란의 다로가에게 에릭을 찾아오라는 임무가 내려졌다. 다로가를 따라 페르시아로 간 그는, 머무는 몇 달 동안 나는 새도 떨어뜨린다는 권력의 맛을 보게 된다. 그는 선과 악을 구분할 줄 모르는 사람처럼 마구잡이로 악행을 저질렀다. 정치적 암살에도 은밀히 가담했으며, 제국과 전쟁중인 아프가니스탄의 이슬람 교단의 수장 또한 자신이 발명한 악마적인 도구로 제거하였다. 그리하여 그는 샤의 총애를 받게 되었다. 이 시기가 페르시아 인이 우리에게 이야기했던 '마젠데란의 장밋빛 시절'이다.
에릭은 건축에 있어서도 독창적이었다. 그는 마치 마법사가 여러 가지를 조합할 수 있는 상자로 요술을 부리듯이 궁전 또한 그렇게 다루길 원했다. 마침 샤는 그에게 그런 종류의 건축을 명령했다. 그의 건축물은 너무도 완벽하여, 왕이 그 누구의 눈에도 띄지 않게 마음대로 돌아다닐 수 있었으며, 어디를 통해 사라졌는지도 모르게 자취를 감출 수 있었다. 샤는 그처럼 보배 같은 궁전의 주인이 되자, 에릭의 금빛 눈을 뽑아버리라는 명령을 내렸다. 하지만 곧 에릭이 이처럼 믿을 수 없는 거처를 지을 수 있는 사람이라면 장님이 되더라도 다른 군주를 위해서 또 다른 건축물을 만들 수 있을 것이고, 에릭이 살아 있는 한, 이 멋들어진 궁전의 비밀은 지켜지지 않을 것이라는 생각에 도달했다. 마침내 에릭의 죽음이 결정되었고, 그의 지휘 아래 일한 모든 노동자들에게까지 같은 명령이 떨어졌다. 그리고 이 끔찍한 명령을 수행할 사람으로 마젠데란의 다로가가 지목되었다. 다로가는 그동안 친하게 지내왔던 에릭을 차마 죽일 수 없어 도망갈 수단을 마련하여 그의 목숨을 살려주었다. 하지만 자신의 임무를 방기한 대가로 다로가는 자신의 목숨을 바쳐야만 했다. 다행히도 카스피 해 연안에서 바닷새에 반쯤 물어뜯겨 있는 시체 하나를 발견하게 되었는데, 다로가의 친구들이 에릭의 유품으로 시체를 조작해놓아, 사람들은 에릭의 죽음을 믿게 되었다. 하지만 그 일로 다로가는 왕의 신임을 잃었고, 재산 역시 빼앗긴 채, 추방당한다. 왕족 출신인 다로가는 페르시아 국고에서 수백 프랑의 보잘 것 없는 연금을 매달 지급받았고, 바로 그 무렵부터 그의 파리에서의 은둔 생활이 시작되었다.
한편, 에릭은 소아시아를 거쳐 콘스탄티노플에 도착하여 술탄을 위해 봉사하였다. 당연한 결과지만, 에릭은 페르시아에서 도망쳐야 했던 것과 똑같은 이유로 술탄 곁을 떠나야만 했다. 너무나 많은 것을 알고 있었던 것이다. 마침내 끔찍하면서도 괴물 같은 자신의 삶과 험난한 모험에 지쳐 있던 그는 보통 사람들처럼 살아가고 싶어졌다. 그리하여 그는 다른 사람들처럼 평범한 집을 건축하는 평범한 자영업자가 되어 오페라극장의 건축 공사에 투입되었다. 그런데 극장 지하의 거대한 공간을 보자, 예술적이고 환상적이며 마술적인 그의 본능이 다시 살아났다. 그리고 그는 여전히 흉측한 몰골을 가지고 있지 않은가? 결국 그는 지하 세계에 인간들의 시선을 피해 숨을 수 있는, 아무도 알지 못하는 거처를 건설하겠다는 꿈을 갖게 되었다. 그 다음 이야기는 우리가 잘 알고 있는 바와 같다.
가엾고, 불쌍한 에릭! 그를 불쌍히 여겨야 할까, 증오해야 할까? 그는 보통 사람처럼 되고 싶을 뿐이었다! 하지만 그의 모습은 너무도 흉측했다!
그가 저지른 악행에도 불구하고, 나는 그의 유골 앞에서 기도를 올렸다. 신이 그를 불쌍히 여기길 바라면서! 신은 어찌하여 이토록 흉측한 인간을 만드셨을까?
그렇다. 나는 그의 시체를 앞에 두고 기도를 올렸다. 어느 날, 육성 녹음을 묻어두려고 파헤친 땅 속에서 시체를 발견했을 때 난 알 수 있었다. 그것은 그의 유골이었다. 내가 그를 알아본 것은 끔찍한 몰골 때문이 아니었다. 오래전에 죽은 인간의 모습은 누구나 흉측하니까. 그 유골은 금반지를 끼고 있었던 것이다. 크리스틴 다에가 약속대로 그를 매장하기 전 그의 손가락에 끼워두었을 그 금반지…….
유골은 작은 분수대 바로 옆에서 발견되었다. 그곳은 음악의 천사가 크리스틴 다에를 처음 극장의 지하 세계로 데려가던 날, 떨리는 팔로 기절한 그녀를 끌어안았던 그 장소였다.
그러면 이제 그 유골을 어떻게 할 것인가? 공동묘지에 던져버릴 건가? 나는 이렇게 말하고 싶다. 국립 음악 아카데미의 자료실이야말로 오페라의 유령의 유골이 있어야 할 장소라고. 그것은 보통 유골이 아니기 때문이다.