오페라의 유령
목 차
프롤로그
그것은 유령인가?
새로운 마르그리트의 탄생
오페라극장의 수수께끼
5번 박스석
지리 부인의 경험담
마법의 바이올린
5번 박스석을 방문하다
돌이킬 수 없는 사건
어둠 속의 수상한 사륜마차
가면무도회
목소리의 주인공
바닥문의 저편
크리스틴의 고백
그녀, 무대 위에서 사라지다
옷핀에 얽힌 일화
크리스틴! 크리스틴!
지리 부인의 놀라운 폭로
옷핀의 용도
경찰서장의 수사
자작과 페르시아 인
오페라극장의 지하 세계
드러나는 페르시아 인의 정체(페르시아 인의 이야기 1)
고문실에서(페르시아 인의 이야기 2)
고문이 시작되다(페르시아 인의 이야기 3)
비밀스러운 지하 창고(페르시아 인의 이야기 4)
생사의 결정(페르시아 인의 마지막 이야기)
유령의 사랑의 종말
에필로그
프롤로그
이 기이한 작품의 저자는 독자들에게 오페라의 유령이 실제로 존재했었다는 확신을 어떻게 갖게 되었는지 다음과 같이 밝히는 바이다.
오페라의 유령은 분명히 존재했었다. 사람들이 오랫동안 믿어온 것처럼 그것은 예술가들의 영감에서 지어진 것도, 극장 이사들의 미신에서 만들어진 것도, 여자 발레 무용수들이나 여자 안내원들, 옷 보관실의 직원들, 혹은 수위의 흥분된 머릿속에서 나온 익살스런 창조물도 아니다.
비록 겉으로 보기에는 진짜 유령 같은 아니, 그림자 같은 모습을 했지만, 살과 뼈를 가진 그는 존재했었다. 그렇다.
나는 국립 음악 아카데미의 서고를 열람하기 시작하면서부터 가장 신비스럽고 환상적인 사건과 '유령'과 관련된 현상이 의외로 일치한다는 우연을 발견하면서 매우 놀랐다. 그리고 그때부터 나는 그 사건의 내막을 유령을 통해 합리적으로 설명해낼 수 있으리라는 생각을 갖게 되었다. 사건은 고작해야 30년을 거슬러 올라갈 뿐이다. 그래서인지 오늘날까지도 무용수 대기실에서는 크리스틴 다에의 납치, 샤니 자작의 실종 및 그의 형 필리프 백작의 죽음, 그의 시체가 스크리브 거리 쪽 오페라극장 지하를 덮고 있는 호수의 제방에서 발견된 사실을 둘러싼 신비스럽고 비극적인 정황 들을 바로 어제의 일처럼, 의심의 여지없이 생생하게 기억하고 있는 노인들을 어렵지 않게 찾을 수 있다. 하지만 그 어떤 목격자들도 그런 끔찍한 모험에 오페라의 유령이라는 전설적인 인물이 얽혀 있을 것이라고는 아직까지 생각하지 못하고 있었다.
나의 예감이 틀리지 않았다는 증거를 찾아냄으로써, 오페라의 유령이 결코 한낱 그림자가 아니었다는 확신을 얻게 된 그날, 나의 노력은 보상받을 수 있었다.
그날 나는, 오페라극장에서의 부임 기간 동안 유령의 음산한 행동을 전혀 눈치 채지 못했고, '마법의 봉투' 안에서 일어나는 흥미로운 재정적 조작의 첫 번째 희생자가 된 바로 그 순간조차 그가 할 수 있는 만큼 유령을 비웃었던, 너무나도 불신적인 몽샤르맹의 가벼운 저서 <어느 극장 이사의 회고록>과 함께 긴 시간을 보내고 있었다.
실망스런 마음으로 도서관을 나오면서, 나는 우연히 국립 아카데미의 친절한 부지배인을 만나게 되었다. 그는 활기 넘쳐 보이면서 한껏 멋을 부린 어떤 키 작은 노신사와 함께 층계참에서 담소를 나누고 있던 차에, 나를 보자 흔쾌히 그를 소개해주었다. 부지배인은 내 조사 활동에 대해 잘 알고 있었으며, 내가 얼마나 애타게 그 유명한 샤니 사건의 예심판사인 포르 씨가 은둔해 있는 곳을 찾고 있었는지도 알고 있었다. 그가 무엇을 하고 있는지, 죽었는지 혹은 살았는지조차 아무도 모르고 있었다. 그런데 보아 하니, 그는 15년간을 캐나다에서 머무르다 최근 파리로 돌아왔고, 귀국 후 처음으로 하는 일이 오페라극장 비서실에 특혜 좌석을 알아보는 것이었다. 이 키 작은 노신사가 바로 포르 씨였다.
우리는 저녁 시간의 대부분을 함께 보냈는데, 포르 씨는 당시 그가 이해한 대로 샤니 사건의 전모를 나에게 얘기해주었다. 불충분한 증거로 인해 그 사건을 자작의 광기와 그의 형의 사고사로 결론지을 수밖에 없었지만, 그는 아직까지도 크리스틴이라는 여자 때문에 두 형제 사이에서 끔찍한 드라마가 벌어진 것이라고 확신하고 있었다. 그는 크리스틴에 대해서도, 자작에 대해서도, 할 말이 없다고 했다.
물론 내가 그에게 유령에 관해 이야기를 하자, 그는 웃을 뿐이었다. 그는 오페라극장의 가장 신비스러운 한 구석을 거처로 삼았던 희귀한 인물의 존재를 증명해줄 만한 기이한 현상들에 대해서 알고 있었고, '봉투' 이야기 역시 알고 있었다. 하지만 샤니 사건을 밝혀낼 책임을 지고 있는 법관의 관심을 살 만한 그 어떠한 것도 발견하지 못했다. 그리고 그러한 판단은 유령과 만난 적이 있다는 것을 증언하기 위해 직접 찾아온 한 증인의 진술을 몇 분간 들었다는 이유만으로 바뀔 수는 없는 것이었다. 이 인물, 즉 증인은 모든 파리 사람들이 '페르시아 인'이라 부르는 인물로서, 오페라극장을 자주 들락거리는 사람 치고 모르는 사람이 없었다. 판사는 그를 반쯤 정신 나간 사람 정도로 생각했었다.
독자 여러분도 짐작하겠지만, 나는 그 '페르시아 인'에 대한 얘기에 대단한 흥미를 느꼈다. 아직까지 가능하다면, 나는 이 소중하고도 유일한 증인을 찾아보려고 했다. 나의 운이 하늘을 치솟을 만큼 좋았는지 나는 그를 리볼리 거리의 작은 그의 아파트에서 만날 수 있었다. 사건이 일어난 그때부터 단 한 번도 그곳을 떠난 적이 없었던 그는 내가 방문하고 난 5개월 후 그곳에서 세상을 떴다.
처음에 나는 그를 경계했지만, 페르시아 인이 순진한 어린아이처럼 자신이 개인적으로 알고 있는 유령에 대한 모든 것과 그 존재에 대한 모든 증거물을 나에게 건네주면서 특히, 자신의 끔찍한 운명을 한순간에 경탄할 만하게 고백해놓은 크리스틴 다에의 기이한 편지를 보여주었을 때, 나는 더 이상 의심을 할 수 없었다! 그렇다! 유령은 결코 전설이 아니었다!
나는 사람들이 그 편지는 진짜가 아닐 거라고, 매혹적인 옛 동화에 매료된 어떤 사람의 상상력에 의해 조작된 것일 거라고 말할 수도 있다는 것을 잘 알고 있었다. 하지만 다행히 나는 이 유명한 편지 뭉치 이외에 다른 서류에서 크리스틴의 필체를 확인할 수 있었고, 비교 검토를 해본 결과 모든 의심을 떨쳐버릴 수 있었다. 또한 나는 페르시아 인에 대해서도 조사를 해보았는데, 그런즉 그가 교활한 음모를 꾸미기에는 너무나 정직한 사람이라는 판단이 섰다.
그것은 내가, 가지고 있는 모든 자료를 보여주고 그에 따른 나의 추론을 피력한 샤니 가문의 친구들이자, 샤니 사건에 직ㆍ간접적으로 관련된 고위 인사들의 의견이기도 했다.
나는 그들로부터 가장 고결한 격려를 받았는데, 이와 관련해서 D 장군이 보내온 편지의 일부를 소개할까 한다.
선생님
나는 당신의 조사 결과를 출판해보시라고 권하는 바입니다. 그 대단했던 여가수 크리스틴 다에의 실종 사건과 포부르 생제르맹 일대를 슬픔으로 가득 채운 사건이 일어나기 몇 주 전만 해도, 무용수 대기실에서는 유령에 대해 말이 많았던 것을 나는 기억합니다. 모든 사람들의 정신을 잃게 한 그 사건 이후 더 이상 사람들은 그 얘기를 꺼내지 않습니다. 하지만 당신의 말을 듣고 나니, 나도 그렇게 생각합니다만 그 사건이 유령을 통해 설명될 수만 있다면 주저하지 마십시오. 선생님, 유령에 대해서 다시 한번 얘기해주십시오. 평생 서로 사랑하던 두 형제 사이가 끝내 죽음으로 갈라진 것을 즐기려는 지각 없는 사람들의 끔찍한 얘기보다는, 그토록 신비스런 존재의 출현이 이 사건을 보다 더 잘 설명하는 것 같습니다…….
결국 모든 자료를 손에 쥔 나는 유령의 그 드넓은 영역, 그의 제국이었던 그 괄목할 만한 기념물을 다시 한번 훑어보았다. 그리고 기적 같은 하나의 발견이 결정적으로 내 작업에 종지부를 찍었다. 내가 본 모든 것과 내 정신이 감지한 모든 것이 페르시아 인의 진술과 기막히게 일치한 것이다.
다들 알다시피 얼마 전 성악가들의 육성 녹음을 폐기시키기 위해 오페라극장의 지하를 파 들어가던 중, 인부들의 삽질에 의해 시체 한 구가 발견되었다. 나는 그 즉시, 그 시체가 오페라의 유령이라는 것을 알 수 있었다! 나는 곧 그 증거물을 손에 넣었고, 부지배인에게 만져보게 하였다. 그러니 지금, 신문에서 코뮌의 희생자를 발견했다고 떠들어대도 그것이 내 관심사가 될 수는 없었다.
그렇지만 이 시체와 이를 합당하게 처리해야 할 문제에 대해선 다시 한번 얘기할 것이다. 지금은 이 머리말을 마감하며 너무 겸손한, 이 이야기의 단역 분들에게 감사의 인사를 드린다. 경찰서장 미프루아 씨, 전 비서 레미 씨, 전 부지배인 메르시에 씨, 전 합창단장인 가브리엘 씨, 그리고 특히 예전에는 '작은 메그'로 불리면서 발레단의 가장 촉망받는 유망주였으며, 유령의 칸막이 좌석 전 안내원이었지만 지금은 작고하신 고귀한 지리 부인의 첫째 딸인 카스텔로 바르베작 남작 부인. 이들은 나에게 가장 필요한 도움을 주었고, 이들 덕분에 나는 독자들과 함께 순수한 사랑과 공포의 시간을 가장 섬세하게 다시 맛볼 수 있게 되었다.
