유령이에요!
바보 같으니라고!
정말로 유령을 봤어?
그럼요, 정말이죠!
맞아요, 그예요! 정말 흉측했다고요!
맞아, 맞아!
그는 엄청 마르고, 그의 검은 옷은 해골의 골격 위로 펄럭거렸지요. 눈은 너무 깊숙이 푹 파여서 눈동자가 움직이는지 보이지도 않았어요. 한마디로, 죽은 사람의 머리통처럼 두 개의 검은 구멍만이 보일 뿐이었죠.
유령이에요!
얘들아, 좀 '진정'해라! 유령? 아무도 그를 진짜로 보지는 못했을 거야!
아니에요! 우리가 봤단 말이에요! 방금 전에 우리가 봤어요! 조제프 뷔케 씨가 봤다던 그날 저녁처럼 죽은 사람 머리를 하고, 검은 옷을 입고 있었어요!
조제프 뷔케가 차라리 아무 말도 하지 않았더라면 좋았을걸…….
왜 그가 아무 말도 하지 말았어야 하지?
우리 엄마의 생각이야…….
너희 어머니 생각이 왜 그러냐고?
쉿! 엄마가 유령은 자신을 귀찮게 하는 것을 싫어한다고 했어!
너희 어머니가 왜 그렇게 얘기했는데?
왜냐하면…… 아무것도 아니야.
아무한테도 얘기하지 않기로 맹세했단 말야…….
사실은 그게…… 그 박스석 때문이래!
박스석?
유령의 좌석 말야!
유령한테 좌석이 있다고?
조용히 좀 해봐! 5번 박스석 알지? 왼쪽 무대 옆에 있는 일등 박스석 말야.
그 5번 박스석?
그래, 그 박스석. 우리 엄마가 거기 문 열어주는 사람이잖아. 그런데 너희 정말 아무한테도 말 안 하겠다고 맹세하는 거지?
물론이지. 그래서?
그게 유령의 전용석이래. 한 달 넘게 거기에는 아무도 오질 않았대. 유령만 빼고. 유령이 극장 관리 측에 누구에게도 좌석을 내주지 말라고 명령을 내렸다는 거야…….
유령이 그 자리에 오는 게 분명해?
아, 그렇다니까!
그러니까 거기에 누군가 온단 말이지?
아니, 누군가가 아니라 유령이 거기에 오는데…… 근데, 거기에는 아무도 없대.
그렇다니까! 유령은 볼 수가 없어! 그는 옷도 안 입고 머리도 없대! 단지 그가 박스석에 있을 때 그의 목소리만 들을 수 있다는 거야.
지리! 너, 지금 우리를 놀리는 거니?
내가 아무 말도 하지 말았어야 했는데, 만약 엄마가 이걸 아시면…….
세실! 세실! 너 거기 있니?
엄마 목소리다! 무슨 일이야?
대체 이게 무슨 봉변이냐!
뭔데? 뭐가?
조제프 뷔케가…….
조제프 뷔케가 어쨌는데?
조제프 뷔케가 죽었어!
방금 전, 지하 3층에서 목매달아 죽어 있는 것을 발견했단다! 근데 더욱 무시무시한 것은 말야, 그의 시체를 발견한 무대장치 기술자들의 말에 따르면, 시체 주변에서 마치 장송곡과 비슷한 노랫소리가 들렸다는 거야!
유령일 거야!
아냐! 아냐! 난 아무 말도 안 했어! 아무 말도 안 했다고!
마침 당신에게 가려던 참이었소. 소렐리, 이 얼마나 멋진 저녁이오! 그리고 크리스틴 다에는 정말 대단하오!
말도 안 돼요! 6개월 전까지만 해도 그녀는 목석처럼 노래를 불렀는걸요!
그녀가 아파 보이지 않는단 말이에요?
너야말로 아파 보이는데 도대체 무슨 일이냐?
갑시다.
어디에 간단 말이냐?
가서 봐요! 그녀가 저렇게 노래하는 건 처음이에요!
그래, 가자! 가보자!
의사 선생님, 여기 이 사람들에게 대기실에서 좀 '나가달라'고 해야 하는 것 아닙니까? 너무 답답해서 숨도 못 쉬겠군요!
당신 말씀이 옳소이다.
실례지만 누구신지요?
아가씨, 제가 바로 당신의 스카프를 찾으러 바다로 뛰어들었던 그 어린 소년입니다.
아가씨, 저를 못 알아보시는 척한다면, 당신에게 특별히 할 얘기가 있는데요. 아주 중요한 얘기랍니다.
제가 좀 나아지면 하죠, 선생님. 그렇게 하실 거죠?
친절하신 분이네요. 하지만 이젠 나가주셔야 할 것 같은데……. 아가씨를 간호할 수 있도록.
나는 아프지 않아요.
의사 선생님, 감사합니다! 하지만 혼자 있고 싶어요. 모두 나가주시길 부탁드립니다. 혼자 있도록 해주세요. 오늘 저녁은 신경이 좀 곤두서 있어서요.
오늘 저녁은 정말 이상하네요. 평소에는 그렇게 부드러운 사람인데…….
크리스틴, 나를 사랑해야 해!
어떻게 저에게 그런 말을 하실 수 있으세요? 오직 당신만을 위해서 노래를 부르는 나에게!
그대는 무척 피곤한 것 같소.
아, 오늘 저녁 전 당신에게 내 영혼을 주었어요. 죽을 것처럼 피곤해요…….
당신의 영혼은 무척이나 아름다웠소. 나의 사랑이여, 당신에게 감사하고 있소. 이 세상 어느 황제도 이런 선물을 받아보진 못했을 거요……. 오늘 저녁엔 천사들도 눈물을 흘렸다오.
여기에 누군가 있는 것이 틀림없어! 왜 숨는 것이오?
당신은 내가 허락해야만 이 방에서 나갈 수 있을 것이오! 만약 당신이 대답하지 않는다면 당신은 정말 비겁한 사람이오! 하지만 나는 곧 당신이 누군지 밝힐 것이오!
아니, 이런……. 내가 미친 건가?
오페라의 유령이다!
오페라의 유령이에요! 오페라의 유령!
그 가엾은 뷔케의 죽음은 우리가 생각하듯 그렇게 자연스러운 일만은 아닌 것 같소.
뷔케가 죽었소?
그렇소. 지하 3층, 무대장치의 벽면과 <라호르의 왕> 장식 사이에서 목매달아 죽은 것을 오늘 저녁 발견했지요.
이게 전부인가요? 다른 요구 사항은 없나요?라고 리샤르가 매우 침착하게 물었다.
있죠라고 폴리니 씨가 대꾸했다. 그러면서 그는 계약 규정서를 넘기며 읽어나갔다.
지당하신 말씀입니다. 24만 프랑은 길에서 거저 준답니까? 모든 공연 때마다 일등석인 5번 박스석을 유령에게 내준다면 그 손실이 어느 정도인지 모르시죠? 예약자들에게 환불을 해줄 수밖에 없었던 경우를 빼고라도 말이죠. 정말 끔찍합니다! 사실 우리가 유령을 먹여 살리기 위해서 일하는 것도 아닌데! 우리는 차라리 여기서 떠나고 싶습니다!라고 폴리니 씨가 눈썹 하나 까딱하지 않고 말했다.
맞습니다! 우리는 떠나고 싶어요! 떠납시다!라고 드비엔 씨가 반복했다. 그리고 그는 일어섰다.
그런데 이사님들은 유령과 좋은 관계를 유지한 것처럼 보이네요. 유령이 그토록 귀찮게 굴었다면, 나 같으면 그를 체포하도록 모든 조치를 취했을 테니까요.
하지만 어디서, 어떻게 말입니까? 우리는 그를 한 번도 보지 못했습니다.
그렇다면 그는 언제 자신의 지정석에 오는 거죠?
우리는 그를 지정석에서 한 번도 본 적이 없어요.
그렇다면, 그 좌석을 팔아봅시다.
오페라의 유령의 지정 박스석을 판다고요? 정 그렇게 하고 싶으시다면 선생님들, 한번 시도해보시죠!
별 시답지 않은 소리를 다 하는군. 우습지도 않네!
도대체 무슨 말을 하려는 걸까? 자기들이 오페라극장 전 대표였으니 지정 박스석이라도 마련해달라는 건가?
나는 이러한 장난질을 계속 봐주고 있을 여유가 없네!
뭐, 악의는 없잖은가!
근데, 그들이 뭘 원하는 거지? 오늘 저녁 좌석을 달라는 건가?
이것 보라고!
아! 이 사람들, 정말 짜증나게 하는군!
순시관을 불러오게!
어찌된 일인지 말해보세요.
아니! 그 사람들이 왜 그렇게 웃었답니까?
대표이사님, 그들은 도착해 박스석에 들어서자마자 다시 나오더니 여자 안내원을 찾았답니다. 그 안내원이 무슨 일이냐고 묻자, '박스석을 보세요. 아무도 없지 않습니까?'라고 물었답니다. 안내원이 아무도 없다고 대답하자, '그런데 우리가 들어갔을 때는 누군가 있다고 말하는 목소리를 들었다'라고 단언했답니다.
어찌되었든, 그 사람들이 도착했을 때 박스석에는 아무도 없었단 말이지요?
아무도 없었습니다, 이사님! 아무도! 오른쪽에 있는 박스석에도 왼쪽에 있는 박스석에도 아무도 없었습니다. 확실합니다!
그런데 그 여자 안내원은 뭐라고 그러던가요?
아! 좌석 안내원요. 그 여자에겐 아주 간단해 보였습니다. 그러니까…… 오페라의 유령이라고 하더군요!
그 안내원을 데려오시오! 지금 당장! 그 여자를 데려오라고!
'오페라의 유령'이 대체 무엇이요?
그 오페라의 유령을 본 적이 있소?
할 수 없군!
앞으로 유령을 직접 보지도 못했으면서 떠들어대는 사람들은 가만두지 않겠소! 어디서도 그를 보지 못했으면서 그가 존재한다고 얘기하는 것을 절대로 인정할 수 없소. 각자 자기 일에만 충실하도록 하시오!
이름이 뭐죠?
지리 부인입니다. 이사님도 잘 아시다시피 제가 바로 어린 지리, 그 어린 메그의 엄마입죠!
모르는 이름이군! 어쨌든 지리 부인, 어제 당신에게 무슨 일이 있었기에 시청 경비대까지 불러야 했는지 알고 싶소.
그렇지 않아도 이사님을 만나서 말씀드리려던 참이었답니다. 드비엔 씨와 폴리니 씨처럼 나쁜 일을 당하지 않게 하기 위해서라도 말이죠. 그분들도 처음에는 제 말을 통 들으려 하지 않으셨지요.
시시콜콜한 얘기를 들으려는 것이 아니오. 어제 있었던 일만 말씀하시오!
그러니까 유령을 또다시 귀찮게 굴었단 말입니다.
아, 그렇소? 유령이 그 불쌍한 이지도르 사크의 다리를 부러뜨렸단 말이지요?
그러니까 이사님……. 그날 저녁, 박스석 맨 앞줄에 모가도르 거리의 보석 세공인인 마니에라 씨와 그의 부인이 앉아 있었습죠. 부인의 뒷좌석에는 그들의 절친한 친구인 이지도르 사크 씨가 있었고요. 무대 위에선 메피스토펠레스가(지리 부인이 노래를 부른다) '그녀를 잠들게 한 당신이여'라며 노래를 부르고 있었는데 바로 그때, 마니에라 씨 오른쪽 귓가에서(그의 부인은 왼쪽에 있었다) '아! 아! 그녀를 잠들게 한 것은 쥘리가 아니오!'라고 말하는 목소리가 들린 거예요.(그의 부인 이름 역시 쥘리였다) 마니에라 씨는 누가 그렇게 말하는지 보려고 오른쪽으로 고개를 돌렸지만 아무도 없었죠! 그는 귀를 만지작거리면서 '내가 꿈을 꾸고 있는 건가?'라고 중얼거렸답니다. 메피스토펠레스는 노래를 계속했고……. 근데 이사님들, 제 얘기가 지루하진 않으신지요?
아니오! 계속하시오.
이사님들은 정말 친절하시네요! 그러니까 메피스토펠레스가 (지리 부인이 또다시 노래를 부른다)'나의 사랑 카트린이여, 왜 당신에게 애원하는 연인을 외면하시는 겁니까'라고 노래를 계속하자, 다시 한번 마니에라 씨의 오른쪽 귓가에서 '아! 아! 이지도르의 입맞춤을 거절할 쥘리는 아니지요'라는 소리가 들리더랍니다. 그 순간, 그는 고개를 돌렸는데 이번에는 부인과 이지도르 쪽이었습죠. 근데 그가 뭘 보았는 줄 아십니까? 이지도르가 부인의 손을 뒤에서 잡고는 장갑이 벌어진 사이로 입맞춤을 하고 있는 것이었지요. 이렇게 말입니다, 친절한 이사님들.(지리 부인이 실로 짜여진 장갑 사이사이로 드러난 살갗에다 입맞춤을 한다) 짝! 짝! 리샤르 씨처럼 건장하고 힘이 센 마니에라 씨가 몽샤르맹 씨처럼 가냘프고 연약한 이지도르 사크 씨의 따귀를 두 번 연달아 후려쳤죠. 굉장한 스캔들이었답니다. 장내에서는 '그만! 그만하시오! 그러다 사람 죽이겠소!'라는 소리가 터져나왔고, 마침내 이지도르 사크 씨는 도망칠 수 있었지요…….
유령이 그의 다리를 부러뜨렸다고 하지 않았소?
그럼요. 그가 부러뜨렸지요. 그가 진짜로 중앙 계단을 허겁지겁 내려오는 이지도르 씨의 다리를 부러뜨렸어요. 그렇기 때문에 그 불쌍한 사람은 다시 그 계단을 올라오지 못할 정도였다고요.
마니에라 씨의 귓가에 속삭였다고 유령이 그러던가요?
아뇨, 이사님! 그건 마니에라 씨 본인이 직접 얘기해준 거랍니다.
그런데 용감한 부인이신 당신은 유령과 말해본 적이 있소?
용감한 이사님들과 지금 말하는 것처럼요.
그렇다면 유령이 당신에게 무슨 말을 하던가요?
그는 저에게 작은 의자를 하나 갖다달라고 하더군요.
유령을 비웃고 있을 게 아니라, 그 자신도 스스로 깨닫긴 했지만, 폴리니 씨처럼 하는 것이 좋을 듯싶은데요.
뭘 깨달았다는 말이오?
유령에 대해서 말이죠! 제가 말하는 걸 잘 들어보시라고요!(그녀는 중요한 순간이 왔다는 판단이 서자, 갑자기 평정을 찾는다) 보세요! 저는 바로 어제 일처럼 생생하게 기억하고 있답니다! <유대인 여자>를 공연할 때였죠. 폴리니 씨는 혼자서 유령의 지정석에서 공연을 관람하고 싶어하셨죠. 무대 위에선 노래가 들려오고 있었답니다. 제2막의 그 노래를 잘 알고 계시겠죠?(지리 부인이 낮은 목소리로 노래를 부른다)
됐어요, 됐어! 알고 있소!
부인! 그만! 알고 있단 말이오! 그래서 어찌 됐소?
아마 그때쯤일 거예요. 저는 옆 박스석 구석에서 지켜보고 있었는데, 폴리니 씨가 멍한 표정으로 갑자기 벌떡 일어서더니, 목석처럼 뻣뻣하게 굳어서 자리를 뜨는 거예요. 저는 간신히 '어디 가세요?'라고 물었죠. 그런데 그는 아무 대답도 못하고, 죽은 사람처럼 창백해지더라고요!
도대체 지금 이 얘기가 오페라의 유령이 당신에게 작은 의자를 요구한 것과 무슨 연관이 있소?
그건 말이죠. 그날 저녁 이후로 아무도 우리의 유령을 귀찮게 하지 않았거든요. 그의 지정 박스석과 관련하여 시비를 걸지 않았다고요. 드비엔 씨와 폴리니 씨는 그가 모든 공연에 참석할 수 있게끔 지시를 했단 말이죠. 그래서 그가 올 때면 저에게 작은 의자를 요구했고요.
음! 음! 유령이 작은 의자를 요구했다? 그러니까 유령은 여자이겠구먼?
아니요, 유령은 남자인걸요.
그걸 당신이 어떻게 아나?
그는 남자 목소리를 가졌어요. 오! 얼마나 부드러운 남자 목소리인데요! 자, 그게 어떻게 된 일이냐면요. 그는 보통 제1막 중간 즈음에 도착을 하거든요. 오페라극장에 오면, 그는 5번 박스석을 세 번 짧게 두드리지요. 저는 문을 열고요. 소리는 들리는데, 쳐다보면 아무도 없답니다! 그리고 '쥘 부인(내 죽은 남편의 성입니다), 작은 의자 하나 부탁할까요?'라고 하는 목소리가 들리는 겁니다. 이사님들, 저는 홍당무처럼 빨개졌답니다. 근데, '쥘 부인, 겁내지 마세요. 나는 오페라의 유령입니다!'라는 목소리가 계속 들리는 거예요. 목소리가 들리는 구석을 바라보았는데, 어찌나 아름답고 친절하던지 두렵지가 않은 거예요. 그 목소리는요, 첫 번째 줄 오른쪽 첫 번째 의자에서 들렸습니다. 눈에 보이지 않는다 뿐이지, 누구라도 그 자리에 있었다면 분명 그 의자에 어떤 예의 바른 사람이 앉아서 말하고 있다고 확신할 수 있었을 겁니다.
5번 박스석이나 오른쪽 박스석에는 아무도 없었소?
그럼요. 7번 박스석에도 왼쪽의 3번 박스석처럼 아무도 없었습죠. 공연이 시작된 지 얼마 안 되었었거든요.
그래, 어떻게 했소?
그냥 작은 의자를 갖다주었어요. 분명히 자신이 필요해서 작은 의자를 요구하지는 않았을 겁니다. 그건 자신의 부인을 위한 것이었을 거예요! 하지만 저는 한 번도 그녀를 본 적도 목소리를 들어본 적도 없었죠.
공연이 끝나면 그는 항상 내게 40수짜리 동전 하나를 건네주었는데, 오랜만에 올 때면 100수를 주거나 10프랑을 주기도 했지요. 최근 다시 사람들이 그를 귀찮게 하기 시작하면서부터 더 이상 저에게 아무것도 주지 않지만요.
잠깐만요! 근데 어떻게 유령이 당신에게 40수를 건네준단 말이죠?
아! 그건 말이죠, 박스석 작은 탁자 위에 올려놓죠. 내가 늘 가져다주었던 프로그램 바로 옆에요. 어떤 날 저녁에는 그 박스석에서 그 부인의 블라우스에서 떨어졌을 법한 장미꽃도 보는걸요. 그러니까 분명, 가끔 그는 자신의 부인과 오는 거라고요. 어느 날은 부채를 놓고 간 적도 있답니다.
아! 유령이 부채를 놓고 갔다고요? 그래서 어떻게 했소?
뭐 그냥 나중에 돌려줬죠.
극장 규칙을 지키지 않았군요, 지리 부인! 당신에게 벌금을 물리겠소.
조용히 좀 하시오. 바보 같으니라고!
부채를 돌려줬다고요? 그래서?
당연히 그가 다시 가지고 갔죠. 공연이 끝나고 가보니 부채가 없더라고요. 그 대신 내가 너무도 좋아하는 영국산 사탕 한 상자가 있지 뭐예요. 이사님, 친절한 유령이죠?
알겠소, 지리 부인. 이제 가봐도 좋소.
어린 로테는 모든 것을 생각하면서도 또 어떤 때는 아무것도 생각하지 않았어. 여름날의 새처럼 소녀는 묶은 금발 머리 위에 봄의 화관을 쓰고, 태양의 노란빛을 받으며 갖은 상상을 했단다. 소녀의 영혼은 그 눈동자만큼이나 맑고 푸르렀지. 소녀는 어머니에게는 어리광쟁이였지만 자신의 인형에게만큼은 자상한 보호자였단다. 그리고 소녀는 원피스며 빨간 신발과 바이올린을 소중히 다루었는데, 그중에서도 소녀가 제일 좋아하는 것은 음악의 천사의 목소리를 들으며 잠드는 것이었지.
오셨군요. 사실 전 그렇게 놀라지도 않았어요. 미사에서 돌아오면, 당신이 여기 이 여관에서 기다리고 있을 거라는 예감이 들었거든요. 누군가 제게 그렇게 말해주었어요. 당신이 올 거라고요.
누가 그랬죠?
아마 돌아가신 가엾은 아버지였을 거예요.
당신의 아버지께서 제가 당신을 얼마나 사랑하는지 말씀하시던가요? 당신 없이는 살 수 없다는 것도요?
저를요? 정신이 나갔군요…….
크리스틴, 웃지 말아요. 진지하게 얘기하는 거라고요.
그런 말을 들으려고 당신을 여기에 오게 한 건 아니에요.
어쨌든 크리스틴 당신이 나를 '이곳에 오도록' 했잖습니까. 당신의 편지가 나를 가만히 두지 않고, 페로스로 달려오게 할 것이라고 당신은 예상하지 않았소. 만약 내가 당신을 사랑한다고 생각하지 않았다면, 어떻게 그런 편지를 보낼 수 있었겠소?
저는 당신이 우리 아버지와 함께 했던 어린 시절의 추억을 기억하실 거라고 생각했어요. 사실은 저도 제가 무슨 생각을 했는지 잘 모르겠어요. 아마도 당신에게 편지를 쓴 것부터가 잘못인 것 같아요. 지난 저녁, 제 대기실에 불쑥 나타난 당신의 모습이 나를 멀리, 아주 멀리 과거 속으로 떠나게 만들었어요. 그래서 슬픔과 외로움의 순간, 친구를 곁에 두면 행복할 것이라고 생각했던 그 당시의 어린 소녀처럼 당신에게 편지를 썼던 거예요.
당신이 대기실에서 나를 보았을 때, 그때 처음으로 나를 본 건가요, 크리스틴?
아니요! 당신 형님의 박스석에서 몇 번이나 당신을 알아보았어요. 그리고 무대 위에서도…….
그럴 줄 알았어요! 그런데 도대체 왜, 당신 대기실에서 내가 바다에 뛰어들어 당신의 스카프를 건져주었었다고 했을 때, 나를 모르는 척하면서 그토록 웃었습니까?
역시 대답을 못 하는군요! 그럼, 내가 당신 대신 대답해드리겠소! 그건 바로 대기실에 당신을 불편하게 만드는 누군가가 있었기 때문입니다, 크리스틴! 그 사람 외에 다른 누군가에게 관심이 있다는 것을 보이고 싶지 않은 그 어떤 사람 말입니다!
만약 누군가 나를 불편하게 만드는 사람이 있었다면, 나의 친구여! 만약 그날 저녁 그런 사람이 있었다면, 그것은 당신이에요. 그래서 전 당신을 문 밖으로 내몰았던 거예요!
그랬죠! 다른 사람과 함께 있으려고!
무슨 말씀이시죠? 어떤 다른 사람이요?
당신이 '아, 오늘 저녁 전 당신에게 내 영혼을 주었어요. 죽을 것처럼 피곤해요'라고 말한 그 사람 말이오.
문 뒤에서 엿들었나요?
물론이오! 난 당신을 사랑하기 때문에 모든 것을 들었소.
무엇을 들었다는 거죠?
그 사람은 '나를 사랑해야 하오!'라고 당신에게 말했죠.
말해보세요! 당신이 들은 모든 얘기를 말해보세요!
말해보라니까요! 제가 죽을 것같이 안 보이세요?
당신이 그에게 당신의 영혼을 바쳤다고 말했을 때, '당신의 영혼은 무척이나 아름다웠소. 나의 사랑이여, 당신에게 감사하고 있소. 이 세상 어느 황제도 이런 선물을 받아보진 못했을 거요……. 오늘 저녁엔 천사들도 눈물을 흘렸다오'라고 그가 당신에게 대답한 것 역시 들었소.
크리스틴!
라울!
오늘 저녁 요정들이 올 거라고 생각하세요?
제 말을 잘 들으세요. 라울, 당신에게 아주 중요한, 정말 아주 중요한 얘기를 하려고 마음먹었어요!
라울, 음악의 천사에 관한 전설을 기억하세요?
물론 기억하지요! 바로 여기서 당신의 아버지께서 처음으로 그 얘기를 해주셨죠.
그리고 여기서 또, '얘야, 내가 하늘에 올라가게 되면, 너에게 그 천사를 보내줄게'라고 말씀하셨죠. 그래요, 라울. 나의 아버지는 하늘나라에 계시고, 음악의 천사가 저를 방문했어요.
나도 그렇게 생각합니다!
어떻게 생각하신다는 거죠, 라울?
내 생각에는 하늘에서 누군가를 내려보내지 않았다면, 인간으로서는 그날 저녁처럼 노래를 불렀을 수는 없었을 것 같습니다. 음악의 천사의 목소리를 들었나요, 크리스틴?
네, 그 대기실에서요. 저는 날마다 그곳에서 그에게 음악 수업을 받는답니다.
그 대기실에서요?
네, 바로 그곳에서 천사의 음성을 들었어요. 그리고 그 음성을 들은 건 저 혼자만도 아니고요.
그럼 또 누가 들었단 말입니까, 크리스틴?
당신, 나의 친구…….
내가요? 내가 음악의 천사의 목소리를 들었다고요?
네. 그날 저녁, 당신이 제 대기실 문 밖에서 엿들었을 때 저에게 말한 사람이 바로 그예요. 그 사람이 저에게 '나를 사랑해야 하오!'라고 말했어요. 저 혼자만이 그 사람의 목소리를 구분할 수 있다고 생각했었는데, 당신도 그 목소리를 들었다고 하니, 그것을 제가 알았을 때 얼마나 놀랐는 줄 아세요?
왜 웃으시는 거죠? 당신은 정말 한낱 남자 목소리를 들었다고 생각하시는 거예요?
아가씨?
라울, 당신이! 어떻게 당신이 나에게 이럴 수가 있죠? 어린 시절의 친구인 당신이! 나의 아버지의 친구인 당신이! 당신을 정말 모르겠군요. 도대체 무슨 생각을 하고 계신 거죠? 저는 말예요, 샤니 자작님. 저는 정숙한 여자예요. 남자와 대기실에서 시시덕거리고 있을 여자가 아니란 말입니다. 당신이 그때 문을 열어보았더라면 저 외엔 아무도 없었다는 것을 알 수 있었을 텐데!
하긴 그랬어요! 당신이 떠나고 나서 문을 열었는데 대기실에는 아무도 없더군요.
그것 보세요, 제 말이 틀렸나요?
그렇지만 크리스틴, 사람들이 당신을 비웃을 거라고 생각해요!
날 내버려 두세요! 내버려 두시라고요!
사람들이 우릴 가지고 논 거야. 이번 토요일 <파우스트>를 공연할 때, 우리 두 사람 모두 5번 박스석에서 관람을 하자고!라며 피르맹 리샤르 씨가 소리쳤다.
이거, 정말 열 받게 하는군. 아주 짜증이 난다고!
라슈날이 두 분 중 한 분을 뵙자고 합니다. 급한 일이라고 하는데, 굉장히 놀란 듯합니다.
라슈날이 누굽니까?
극장 전속 마부장입니다.
뭐요? 극장 전속 마부장?
그렇습니다, 이사님. 오페라극장에는 여러 마부가 있는데, 라슈날이 그들의 책임자죠.
마부가 무슨 일을 하지?
마구간을 총괄하는 일을 합니다.
마구간이라니?
이사님의 마구간 말입니다. 오페라극장 소속의 마구간이요.
극장에 마구간이 있소? 참 내, 난 전혀 모르고 있었소! 근데 어디 있죠?
지하에요, 로통드 근처 지하요. 아주 중요한 책임을 지고 있죠. 말도 열두 마리나 되고요.
열두 마리씩이나! 도대체 뭘 하는데 그렇게 많습니까?
<유대인 여자>나 <예언자> 등, 몇몇 공연의 말 행진 장면 때문이에요. 그래서 제대로 훈련을 받은 '무대 감각'이 있는 말이 필요하죠. 마부들은 그것들을 훈련시키고요. 라슈날 씨는 그 방면에 달인이에요. 그는 전 프랑코니 마구간 감독직을 역임한 바도 있답니다.
좋아요. 근데, 무슨 일로 나를 보자는 거죠?
그건 모르겠습니다만, 그렇게 흥분한 모습은 처음 봅니다.
들어오라고 하시오!
안녕하시오, 라슈날 씨. 무슨 일로 이렇게 힘든 걸음을 하셨는지요?
이사님, 마부들을 모두 내쫓아 주십시오.
라슈날 씨, 마부가 모두 몇 명이나 됩니까?
여섯입니다!
마부가 여섯 명이라! 적어도 둘쯤은 없어도 되겠군!
그건 보자르의 사무차장이 강제로 만든 '자리'입니다. 감히 소견을 달자면, 그러니까 결국 정부의 혜택을 받는 사람들을 위해 만들어진 것이죠.
정부? 겁나지 않소! 열두 마리 말을 위해 마부가 네 명 이상 있을 필요는 없을 것 같소.
열한 마리입니다!
열두 마리 아니오!
열한 마리라니까요!
아니! 부지배인이 모두 열두 마리라고 했소!
열두 마리였죠. 하지만 세자르를 도둑맞았으니, 이젠 모두 열한 마리입니다!
맞아요. 세자르를 도둑맞았지요. <예언자>에 출연하는 백마, 세자르를요.
둘도 없는 말이었죠. 저는 프랑코니에서만 십 년을 일하면서 많은 말을 보았습죠! 하지만 세자르 같은 말은 없었죠! 근데 그 말을 도둑맞고 말았으니…….
어떻게 그런 일이?
그건 저도 모르겠습니다! 아무도 몰라요! 그래서 제가 모든 마부들을 내쫓아 달라고 부탁드리러 온 겁니다.
모두들 뭐라 하죠?
엉뚱한 소리뿐이죠. 어떤 사람은 단역배우들 짓이라 하고, 어떤 사람은 수위 짓이라 하고.
사무실 수위 말씀입니까? 그 사람은 아닙니다! 내가 보증하겠소.
그렇다면, 마부장으로서도 어떤 생각이 있을 텐데요.
물론, 한 가지 생각이 있지요! 있고 말고요! 이제 그걸 말씀드리겠습니다. 제 생각으론 그게 확실합니다.
바로 유령의 짓이지요!
아, 당신까지!
네? 저까지라뇨? 너무도 당연하지 않습니까?
도대체 뭐가 당연하단 거요! 라슈날 씨! 아니, 마부장 양반. 도대체 뭐가 당연하냔 말이오.
그야 제가 똑똑히 봤으니까 당연하다는 거죠.
라슈날 씨, 무엇을 봤단 말입니까?
웬 검은 그림자 하나가 세자르와 영락없이 똑같은 백마에 올라타는 모습을 분명히 보았습니다!
그럼, 그 백마와 검은 그림자를 쫓아가지 않았나요?
쫓아갔죠. 소리까지 질렀는걸요, 이사님. 하지만 어찌나 바람같이 빠르던지 회랑의 어둠 속으로 자취를 감추었습죠.
알겠소, 라슈날 씨. 그만 물러가도 좋소. 그 유령을 상대로 고소를 하기로 하죠.
그럼 우리 마부들을 모두 내쫓는 겁니까?
그럼요! 잘 가시오!
이사님들. 죄송합니다만, 제가 오늘 아침 오페라의 유령으로부터 한 통의 편지를 받았거든요. 편지를 보니, 이사님들에게 들르라고 하더군요. 분명 저에게 무슨 할 말이 있을 거라고…….
어디 두고 보자고.
이보게나, 자네 귓가에 어떤 목소리가 들리는가?
좀 더 기다려보세! 급할 것은 없으니. 공연은 이제 막 시작되었네. 자네도 알다시피 유령은 보통 제1막 중간 즈음에서나 나타난다고 하지 않는가?
한 막은 끝났고!
그렇구먼. 유령이 좀 늦으시는군.
근데 말야, 오늘 공연은 저주받은 것 치고 너무나도 순조로운 것 같네.
무슨 일인가?
크리스틴 다에의 친구들이 카를로타에게 뭔가 음모를 꾸민 것 같습니다. 카를로타가 매우 화가 나 있습니다.
도대체 이 얘기는 또 뭔가?
웃긴 여자로군. 지난번에는 꽤 괜찮은 목소리로 노래했으면서 오늘은 바로 염소 소리를 내고 있네. 저건 경험 부족에다 실력 미달인 거라고!
좋소이다! 계속하시오!
오늘 저녁, 저 여자 목소리가 샹들리에를 떨어뜨리고 말겠군!
그러니까 그녀가 아프단 말씀인가요? 어디가 아픈 거죠?
우리는 아무것도 모르오!
극장 전속 의사에게 진단을 받아보게 했나요?
아니요! 그녀가 요구하지 않았소. 그리고 그녀를 믿기 때문에 그녀 말만 듣고 결정하였소.
그럼 명함이라도 건네주게나.
부인께서 자작님께 죄송하다고 전해드리랍니다. 부인의 방으로 직접 모시라고요. 다리가 불편하셔서 나와 계실 수가 없거든요. 
샤니 씨, 아! 하늘이 당신을 보냈군요! 이젠 그 애에 관해 얘기를 나눌 수 있겠어요.
크리스틴은 어디 있습니까?
아, 그 애는 자신의 '선량한 요정'과 함께 있지요!
선량한 요정이라니요?
음악의 천사 말이에요!
이 얘기는 아무에게도 해서는 안 된답니다!
절 믿으세요!
믿으셔도 됩니다.
나도 알아요, 알아! 그래, 어렸을 때처럼 자, 이리 가까이 오시게나. 다에 아버지가 당신에게 들려준 로테 이야기를 나에게 들려줬을 때처럼 당신의 손을 이리 좀 줘보시게. 라울 씨, 당신도 알다시피 나는 당신을 무척 좋아한다우. 크리스틴도 마찬가지로 당신을 아주 좋아하지요!
그녀가 절 좋아한다고요?
부인, 무슨 근거로 크리스틴 양이 저를 좋아한다는 말씀을 하시는 겁니까?
그 애는 매일 당신 얘기만 한다우!
그게 정말입니까? 뭐라고 하던가요?
당신이 고백을 했다고 말하더군요!
아니, 어디를 가시려고요? 앉으세요. 이런 식으로 나를 놔두고 떠나려는 겁니까? 내가 웃어서 화가 났다면 용서하시구려. 어쨌든 지금 일어나고 있는 일은 당신 잘못이 아니에요. 당신은 몰랐던 데다가 어리니까……. 그리고 크리스틴이 자유로운 몸이라고 생각했겠지요?
그럼 크리스틴이 약혼이라도 했습니까?
아니죠. 절대로 아니죠! 당신도 알고 있겠지만, 크리스틴은 그 애가 원한다고 해도 결혼을 할 수 없답니다!
뭐라고요? 저는 아무것도 모릅니다! 왜 크리스틴이 결혼할 수가 없다는 거죠?
그건, 음악의 요정 때문이지요!
또, 그?
그래요, 그가 결혼을 금하고 있어요!
그가 결혼을 금하다니요! 음악의 요정이 결혼을 금하고 있단 말인가요?
오! 정확히 말하자면 그가 금하고 있는 거나 마찬가지예요. 그는 단지 그녀에게 만약 결혼을 하면 더 이상 자신의 목소리를 들을 수 없을 것이라고만 말했어요! 그게 전부지요! 영원히 그녀를 떠날 것이라고요! 그러니 이해하시겠죠. 그녀는 음악의 요정이 떠나는 것을 원치 않아요. 당연한 일이죠.
아무렴 그렇겠지요. 당연한 일이죠.
더구나 크리스틴이 그 '착한 요정'과 페로스에 갔을 때, 그곳에서 당신을 만나 이 모든 얘기를 했을 것으로 생각하는데…….
아! 아! 그녀가 그 '착한 요정'과 페로스에 갔단 말인가요?
원래는 그가 그녀에게 다에 아버지의 묘지가 있는 페로스에서 만나자는 약속을 했던 거죠! 그는 다에 아버지의 바이올린으로 '라자로의 부활'을 연주해주겠노라고 약속을 했다더군요!
부인, 그 요정이 어디에 사는지 말해주시오!
하늘나라요!
크리스틴은 언제나 정숙한 여인이었나요?
하늘에 맹세코 그렇답니다! 만약 당신이 그걸 의심하신다면 자작님, 나는 당신이 여기까지 무엇 하러 왔는지 모르겠구려!
그 '요정'과 안 지는 얼마나 되었습니까?
한 석 달쯤 됐지요! 그래요, 석 달 전부터 그가 크리스틴에게 음악 수업을 하기 시작했죠.
요정이 그녀에게 음악 수업을 했다고요! 어디서요?
지금은 그녀가 그와 떠나버려 무슨 말을 해야 할지 잘 모르겠지만, 15일 전까지만 해도 음악 수업은 크리스틴의 대기실에서 있었지요. 여기는 너무 작은 아파트라서 불가능했거든요. 집 전체에서 들릴 테니까. 하지만 오페라극장은 오전 8시쯤이면 아무도 없거든요. 아무도 그들을 방해하지 못하죠! 이해하시겠죠?
이해하죠! 이해하고 말고요!
크리스틴!
그래, 가라! 사라져버려! 더 이상 너는 나에게 아무것도 아니야!
당신이죠, 크리스틴?
내 몸에 손대지 마시오! 나는 지나가는 붉은 죽음이오!
페로스 기렉에서 본 해골 머리!
그자야! 이번에는 절대로 놓치지 않을 테다!
도대체 누가 그자란 말예요? 누군데 놓치지 않겠다는 거예요?
누구냐고요? 그자가 아닙니까? 죽음을 상징하는 저 혐오스런 가면 뒤에 가린 사람이요! 페로스 공동묘지의 나쁜 요정 말예요! 붉은 죽음! 아니 당신의 친구, 당신의 음악의 천사 말예요! 내 가면을 벗어던진 것처럼 저 사람의 가면을 벗겨버릴 것이오. 그래서 이번만큼은 아무것도 숨기는 것 없이, 거짓말 없이 그자를 정면으로 바라볼 것이오. 그래서 당신이 누구를 사랑하는지, 누가 당신을 사랑하는지 똑똑히 밝혀내고 말겠소!
라울, 우리의 사랑을 걸고 제발 여기서 나가지 마세요!
아가씨, 당신은 지금 거짓말을 하고 있소! 당신은 나를 사랑하지 않소. 그리고 당신은 나를 한 번도 사랑해본 적이 없소! 나처럼 불쌍하고 어수룩한 젊은이니까 당신에게 그토록 놀림을 당하고 휘둘린 겁니다! 모든 희망을 약속한 페로스에서 나를 다시 만났을 때, 당신의 그 자태와 행복한 눈빛, 심지어 침묵을 동원하면서까지 나를 기대하게 만든 이유는 도대체 무엇입니까? 나는 내가 정직한 남자이니까, 당신도 솔직한 여자라고 믿었소. 당신이 나를 비웃고 있었을 때도 말이오! 아! 당신은 모든 사람을 조롱하고 있소. 이제 나는 당신을 경멸하오!
라울, 당신은 언젠가 나에게 오늘 한 말에 대해 사과할 날이 있을 거예요. 그때 당신을 용서해드릴게요!
아니오! 아니란 말이오! 당신은 나를 미치게 만들고 있소! 나는 오로지 내 인생에서 한 가지의 목적만을 가지고 있소. 나의 성을 젊은 오페라 여가수에게 건네주는 것뿐이오!
라울! 불쌍한 사람 같으니!
난 지금 수치심으로 죽을 것 같소!
나의 친구여, 그런 말 마요. 그럼, 안녕!
잘 가시오, 크리스틴!
안녕, 라울!
오, 그래도 가끔은 당신에게 박수를 보내기 위해 이곳에 와도 되겠습니까?
라울, 나는 더 이상 노래하지 않을 거예요!
아, 그렇군요. 하긴 여가 생활이 바쁠 테니까. 매우 축하드립니다! 하지만 언젠가 불로뉴 숲 속에서 만날 수 있겠죠!
라울, 숲이든 그 어디든 당신은 다시는 나를 보지 못할 거예요.
어느 어둠 속으로 떠나시려는지 조금 알 수 없을까요? 신비스러운 아가씨, 지옥으로 떠나시려는 겁니까? 아니면 천당으로?
친구여, 나는 당신에게 작별 인사를 하러 왔어요. 하지만 더 이상 당신에게 아무 말도 할 수가 없군요. 당신은 나를 믿지 않고 있어요! 나에 대한 믿음을 잃어버리셨군요, 라울. 이젠 모두 끝이에요!
그렇다면 도대체 이 모든 말들이 무엇을 뜻하는지 말해주시오! 당신은 어떤 방해도 받지 않는 자유인이오. 시내를 산책할 수도 있고 오늘처럼 도미노 복장을 하고 무도회에 참석할 수도 있소. 그런데 왜 집에 들어가지 않죠? 15일 동안 무엇을 했습니까? 발레리우스 부인에게 말한 그 음악의 천사 이야기는 또 뭡니까? 나도 페로스에서 분명히 봤소. 하지만 지금 당신을 붙잡는 것이 무엇이냔 말이오! 당신은 알잖소. 크리스틴, 설명을 해보시오. 말 좀 해보란 말이오! 이게 도대체 웬 희극이란 말이오?
이건 비극이에요, 라울.
나의 친구여! 나를 용서해주겠다고 했지요?
아마도! 언젠가는.
붉은 죽음이 누구죠?라고 사람들이 되물었다. 그는 해골 머리를 하고 붉은 망토로 변장한 남자 말이오라고 얘기해주었다. 사람들은 붉은 죽음이 자신의 황홀한 망토를 휘날리며 여기저기 돌아다니고 있다고 얘기했지만 그는 어디서도 붉은 죽음을 찾아볼 수 없었다. 그러다가 새벽 두 시쯤, 그는 크리스틴 다에의 대기실로 향하는 무대 뒤 복도 쪽으로 발걸음을 옮겼다. 그리고 그가 고통받기 시작한 그 장소로 다가갔다. 문을 두드렸지만 아무런 반응이 없었다. '남자의 목소리'를 찾기 위해 그 방에 들어갔던 것처럼 그는 조심스럽게 안으로 들어갔다. 대기실은 비어 있었고, 가스등 불꽃이 가느다랗게 타고 있었다. 작은 책상 위에는 편지지가 놓여 있었다. 그가 크리스틴에게 글을 남기려는데, 복도에서 발소리가 들려왔다. 그는 커튼 하나로 분리되어 있는 내실로 재빠르게 몸을 숨겼다. 이윽고 어떤 사람이 대기실 문을 밀치고 들어섰다. 크리스틴이었다!
저토록 냉정하다니!
에릭, 보다시피 저는 준비되었어요. 당신이 좀 늦은 거예요.
도대체 에릭이라는 사람이 누구일까?
아니, 이런. 샤니 자작, 이젠 크리스틴을 못 알아보시는 건가요? 그녀의 '착한 요정'이 우리에게 그녀를 돌려보냈어요!
어머니! 이제 더 이상 그 말씀은 꺼내지 않기로 하셨잖아요! 음악의 요정이란 건 없다는 것을 잘 아시면서!
얘야, 그래도 석 달 동안이나 그가 수업을 해주지 않았니!
어머니, 다음에 제가 모든 것을 설명해드리겠다고 약속했죠? 저도 그걸 바랄 뿐이고요. 하지만 그때까지는 아무 말 않기로 하셨잖아요. 그러니 더 이상 그 얘기는 하지 마세요!
네가 나를 더 이상 떠나지 않겠다고 약속한다면야. 나에게 그걸 약속해줄 수 있겠니, 크리스틴?
어머니, 어쨌든 그 얘긴 그만 해요. 샤니 자작은 이런 얘기엔 관심 없을 거예요.
아닙니다, 아가씨. 당신에 관련된 일이라면 나는 뭐든지 관심이 있습니다. 당신도 이해하실 겁니다. 당신이 어머님 곁에 있는 것이 곧 나의 즐거움이라는 사실을요. 어제 우리 사이에서 생긴 일과 당신이 나에게 말한 것들, 내가 예견한 것들을 종합해볼 때, 난 당신이 이렇게 빠르게 어머님 곁으로 돌아오리라고는 생각도 못 했습니다. 당신의 운명이 달려 있는 비밀을 혼자서만 간직하려 하지 않는다면 나에게는 더없는 기쁨일 것입니다. 하지만 크리스틴, 만약 당신이 희생될지도 모르는 그 모든 음모를 털어놓지 않는다면, 당신의 오랜 친구로서 발레리우스 부인과 마찬가지로 나는 걱정을 하지 않을 수 없습니다. 그것은 너무도 위험천만한 죽음의 모험이기 때문입니다.
도대체 이게 무슨 말이냐? 크리스틴 네가 위험에 빠져 있단 말이냐?
네, 맞습니다, 부인!
하느님 맙소사! 크리스틴, 모두 말해보거라! 왜 날 안심시키려고만 하는 거니? 샤니 자작, 도대체 어떤 위험을 말씀하시는 건가요?
한 사기꾼이 그녀의 착한 마음을 이용하려 들고 있습니다!
음악의 천사가 사기꾼이란 말입니까?
음악의 천사가 존재하지 않는다고 그녀 입으로 말하지 않았습니까!
아니, 이게 도대체 무슨 일이냐? 내가 속이 타는구나!
부인. 제 주변, 당신의 주변, 그리고 크리스틴의 주변에는 지금 유령이나 정령들보다 더 경계해야 할 세속적인 신비가 있습니다!
어머니, 그의 말을 믿지 마세요! 절대 믿지 마세요!
그럼, 더 이상 내 곁을 떠나지 않겠다고 말해다오!
자, 이제 약속을 해요, 크리스틴. 그것이 바로 우리를, 당신 어머님과 나를 안심시킬 수 있는 단 한 가지 일이오! 이제 앞으로 당신이 우리의 보호 아래 있겠다고 약속만 한다면, 더 이상 지나간 과거에 대해서 어떤 질문도 하지 않겠다고 약속하겠소.
저는 당신에게 그런 약속을 요구하지 않았어요. 그리고 저 역시 그 어떤 약속도 하지 않을 생각입니다! 샤니 자작님, 저는 자유롭게 행동할 수 있는 사람입니다. 당신은 그것을 제재할 권리도 가지고 있지 않고요. 이제부터 제 일에는 관심을 갖지 말아 주세요. 15일 동안 제가 한 일에 대해 저에게 물어볼 권리가 있는 사람은 바로 제 남편뿐입니다! 하지만 저는 남편이 없을 뿐더러, 결혼을 절대로 하지 않을 생각이니 이 일에 대해선 더 이상 하실 말씀이 없겠죠?
남편은 없다면서 결혼'반지'는 끼고 있군요!
이건 선물이에요!
크리스틴! 당신이 남편이 없다면, 그 반지는 분명 남편이 되기를 희망하는 사람이 주었겠군요! 그 반지는 약속의 증표입니다! 그리고 당신은 그 약속을 받아들였고요!
나도 그렇게 얘기했다오!
그녀가 뭐라고 대답하던가요?
자작님, 심문이 너무 오래 지속되었다고 생각하지 않으시나요? 나는 말이죠…….
말이 지나쳤다면 용서해주십시오. 아가씨, 내가 지금 어쩌면 나와는 전혀 상관없는 일에 어떤 심정으로 이렇게 관여를 하고 있는지 아시나요? 내가 본 것을 말씀드릴게요. 크리스틴, 나는 당신이 생각하는 것 이상으로 많은 것을 보았습니다. 아니, 보았다고 믿는 것이라 해두겠습니다. 사실 그것을 보고 제 눈을 의심할 정도였으니까요.
자작님. 그러니까 무엇을 보았다는, 아니 보았다고 믿으신다는 거죠?
크리스틴, 그 목소리의 노랫소리에 당신이 도취되어 있는 것을 보았습니다! 벽에서 혹은 대기실에서, 아니면 옆방에서 들려오는 그 목소리에, 그렇습니다, 당신은 도취되어 있었습니다! 당신은 너무도 위태로운 위험에 빠져 있습니다! 당신이 오늘 음악의 요정은 없다고 말한 걸로 보아 당신 스스로도 그것이 사기라는 사실을 깨닫는 것 같은데, 크리스틴, 도대체 왜 그를 또 따라간 거죠? 마치 실제로 천사의 목소리를 듣는 것처럼 빛나는 얼굴을 하고 말입니다! 아! 그 목소리는 정말 위험하더군요. 나 역시 그 소리를 듣는 동안 그 아름다움에 심취되어, 내 눈앞에서 당신이 사라져버렸는데도 당신이 어디로 빠져나갔는지 모를 정도였습니다. 크리스틴! 크리스틴! 당신을 그토록 사랑하셨고 나 역시 좋아해주셨던 하늘에 계신 당신 아버지의 이름을 걸고, 당신의 후원자와 나에게 그 목소리의 주인공이 누구인지 말해주시오! 당신이 어떤 위험에 처해 있더라도 우리가 당신을 구해주겠소! 말해보시오! 감히 당신의 손가락에 금반지를 끼워준 그 남자가 누군지!
샤니 씨, 당신은 절대로 알 수 없을 것입니다!
알았소, 크리스틴. 그래요. 하지만 적어도 당신이 그토록 감추려고 드는 그 사람의 이름은 나도 알고 있소. 당신의 음악의 천사는 에릭이라는 이름을 가지고 있지요!
누가, 누가 그걸 당신에게 말해주었죠?
당신이 직접 하지 않았소!
어떻게 제가?
가면무도회가 있던 그날 저녁 당신이 대기실에 도착해서는 '가엾은 에릭!'이라고 말하지 않았소. 그를 불쌍히 여기면서 말이죠.
샤니 씨, 벌써 두 번째 문 앞에서 엿듣고 있었군요! 당신 정말 죽고 싶으신 거예요?
아마도!
라울, 그 남자의 목소리를 잊어야 합니다. 그리고 더 이상 그 이름을 기억하지 마세요. 결코 목소리를 둘러싼 비밀을 캐내려 노력하지도 마세요.
그 비밀이 그토록 무서운 거요?
세상에 그토록 두려운 것은 없을 거예요!
아무것도 알려고 하지 않겠다고 맹세하세요. 제가 부르기 전에는 제 대기실에 더 이상 들어오지 않겠다는 것도요.
그럼 가끔씩 나를 불러주겠다고 약속할 수 있소, 크리스틴?
네, 약속해요.
언제 불러줄 거요?
내일…….
그렇다면 맹세하겠소!
크리스틴, 당신은 어떻게 그토록 중대한 일을 이처럼 가볍게 얘기할 수 있단 말입니까? 우리는 어쩌면 다시 못 만날지도 모릅니다! 이번 원정에서 나는 죽을 수도 있단 말이오!
저 또한 그래요.
크리스틴, 지금 무슨 생각을 하고 있습니까?
우리가 이제는 더 이상 만나지 못할 거라 생각하고 있었어요.
그 생각이 당신 눈빛을 그렇게 반짝거리게 만들었단 말이오?
한 달 후에는 작별 인사를 해야 할 거예요. 영원히!
크리스틴, 우리의 믿음으로 서로 끝까지 기다려주면 되지 않소.
라울, 조용히 하세요! 그런 말을 하려는 게 아녜요! 우리는 결코 결혼을 할 수 없어요! 잘 아시잖아요!
하지만, 하지만…….
하지만 비록 우리가 결혼은 할 수 없다 해도 약혼은 할 수 있을 거예요! 아무도 모르고 우리만 알게요. 비밀 결혼이라는 게 있잖아요! 그러니까 비밀 약혼도 있을 거예요! 우리는 오늘 약혼을 한 거예요, 라울. 한 달 만이라도 그렇게 지내요! 한 달 후에는 당신이 떠나겠지만, 나는 이 한 달간의 추억으로 평생 행복할 수 있을 거예요!
이건 그 누구에게도 해를 끼치지 않는 행복이잖아요.
아가씨, 당신의 손을 잡을 수 있는 영광을 제게 주십시오!
당신은 이미 제 두 손을 갖고 계시잖아요, 나의 약혼자여! 오! 라울, 우리는 얼마나 행복할까요! 미래의 신랑, 신부처럼 말예요!
내일 봐요, 나의 약혼자여! 행복하길 바라요. 오늘 저녁 노래는 당신을 위해서 부른 거예요.
보세요, 라울. 담장, 숲, 요람, 그리고 이 화폭 위의 이미지들을요. 이 모든 것은 가장 숭고한 사랑 이야기를 느꼈을 거예요. 바로 여기서 남자들의 팔꿈치 길이보다 긴 사랑 시가 만들어졌으니까요. 라울, 우리의 사랑도 여기에 있는 거라고 말해주세요. 우리의 사랑도 만들어진 것이고, 한낱 환상일 뿐이니까요.
이 세상에서는 우리의 사랑이 너무도 슬프군요. 하늘에서나 산책할 수 있을 거예요! 보세요, 거기서는 사랑이 얼마나 쉬운지!
크리스틴, 저 밑바닥에서 벌어지는 재미있는 일들을 사람들이 얘기하곤 하던데, 우리도 저기 한번 내려가 보겠소?
안 돼요! 저 아래로 내려가는 건 절대…… 게다가 저긴 제 궁전도 아니라고요! 지하의 모든 것은 그의 것이란 말예요.
그럼 그자가 저 아래에 산다는 말이오?
전 그런 말은 안 했어요! 가요! 이리 오세요! 라울, 나는 가끔 당신이 제정신이 아니라는 생각이 들어요. 당신은 항상 말도 안 되는 소리만 듣는단 말이죠! 이리 오세요! 이리로요!
아마도 그가 여기에 있는 모양이군요.
아니요! 아니에요! '바닥문을 닫는 사람들'이에요. 그들도 뭔가를 해야 하잖아요.
크리스틴, 만약 그자였다면?
아니에요! 절대로 아니라고요! 그는 아무 데도 가지 않고 일을 한단 말예요.
아! 그가 일을 한다고?
네. 바닥문을 열고 닫으면서 일을 할 수는 없으니 우리는 신경 쓰지 않아도 돼요.
그럼 그는 무슨 일을 하죠?
오! 무시무시한 일을 하죠! 어쨌든 우리는 안전해요! 그는 일을 할 때면 밤낮으로 아무것도 보지 않고, 먹지도 않고, 마시지도 않고, 숨을 쉬지도 않아요. 살아 있지만 죽은 사람 같죠. 그러니 바닥문을 가지고 장난칠 시간은 없다고요!
하지만 정말 그 사람이라면…….
당신은 그자가 두렵습니까?
아니요! 절대로 그렇지 않아요!
조용히! 제발 좀 조용히 하세요! 불쌍한 라울, 당신의 말을 그가 듣는다면…….
크리스틴, 맹세하겠소! 내가 당신을 그의 마력으로부터 구해주겠소! 그에 대한 생각조차 하지 않을 수 있도록 말입니다!
그게 과연 가능할까요?
그자가 찾을 수 없도록 이 세상에서 가장 외진 곳에 당신을 숨겨주겠습니다! 당신은 안전해질 것이고, 누구와도 결혼하지 않기로 맹세를 했으니, 그때가서는 나도 북극으로 떠날 것입니다.
더 높이 올라가요. 더 높이…….
언젠가 우리가 저 구름보다 더 멀리, 더 빠르게 세상 끝까지 떠나간 후라야 당신은 절 내버려 두시겠죠. 하지만 당신이 절 어디론가 데리고 가려 하는 순간, 제가 설사 따라나서지 않는다 해도, 제발 저를 꼭 데리고 가주세요!
크리스틴, 마음이 변할까 봐 두려운 건가요?
모르겠어요. 그는 악마예요!
이젠, 다시 땅속으로 돌아가 그와 함께 사는 것이 두려워졌어요!
크리스틴, 도대체 무엇이 당신을 돌아가라고 강요하는 겁니까?
만약 제가 그의 곁으로 돌아가지 않는다면, 끔찍한 불행이 닥칠 거예요! 하지만 더는 그렇게 살고 싶지 않아요! 더 이상은! 물론 '지하'에 살고 있는 그 사람을 가엾게 여겨야 한다는 건 잘 알고 있어요. 하지만 너무도 끔찍해요! 시간이 점점 다가오고 있어요. 저에게는 하루밖에 남지 않았어요! 만약 제가 그에게로 돌아가지 않는다면, 그가 목소리를 통해서 저를 찾으러 올 거예요. 그는 절 지하로, 그의 집으로 데리고 갈 거예요. 그리고 제 앞에서 그 해골 머리를 떨구며 무릎을 꿇을 겁니다. 그러고는 절 사랑한다고 말하겠죠. 눈물을 흘리면서! 아! 그의 눈물이란! 라울! 그의 눈물은 해골 머리의 두 개의 검은 구멍에서 흘러나온다고요. 저는 더 이상 그 눈물이 흐르는 것을 지켜볼 수가 없어요!
아니오! 이제는 아니에요! 더 이상 당신이 그의 고백을 들을 일이 없도록 하겠소! 당신은 더 이상 그의 눈물이 흐르는 것을 보지 않아도 될 것이오! 도망칩시다, 지금 당장! 크리스틴, 도망치자고요!
아니요. 안 돼요, 지금은! 너무 잔인한 일이에요. 내일 저녁, 마지막으로 제 노래를 그에게 들려줘야 해요. 그런 다음에 떠나요. 자정에 대기실로 저를 찾으러 오세요. 정확히 자정이에요. 그때쯤이면, 그가 호숫가의 식당에서 절 기다리고 있을 거예요. 그 시간에 우리는 자유로울 수 있어요. 그때 저를 데리고 가 주세요! 제가 거부한다고 해도, 저를 꼭 데리고 가겠다고 맹세해주세요, 라울. 아, 그런데 이번에 제가 그에게 돌아가면, 절대로 다시 돌아올 수 없을 것 같은 예감이 들어요.
당신은 이해할 수 없을 거예요.
방금…… 들으셨어요?
아니, 아무 소리도 못 들었소.
너무나 끔찍한 일이에요, 이처럼 항상 가슴 졸이며 산다는 것은! 하지만 이곳에서는 그 어떤 위험도 없을 거예요. 우리는 우리 집처럼 편안한 허허벌판에 있고, 대낮이니까요. 저는 그를 한 번도 밝은 낮에 본 적이 없어요. 대낮에 그를 본다는 건 너무도 끔찍한 일일 거예요! 아! 처음으로 제가 그를 보았을 땐, 전 그가 꼭 죽어가는 줄로만 알았죠!
왜요? 왜 그가 죽어간다고 생각했습니까?
제 눈에는 그렇게 보였어요!
!
여기 누군가가 신음하고 있는 것 같아요! 다친 사람 같기도 한데…… 아무 소리도 못 들었어요?
이런 말 하고 싶진 않지만, 그가 없어도 제 귓가엔 늘 그의 신음 소리가 들려요. 하지만 당신도 들었다면 그건…….
처음에 그를 어떻게 만나게 되었습니까?
처음 그의 목소리를 듣게 된 것은 석 달 전이었어요. 마치 '바로 옆에서' 노래하고 있는 듯한 그 아름다운 목소리를 맨 처음 '들었을 때'는 당신처럼 옆 대기실에서 들려오는 소리인 줄만 알았지요. 저는 대기실 밖으로 나가, 그 목소리를 찾았어요. 하지만 당신도 알다시피, 제 대기실은 방음장치가 잘 되어 있어서 바깥에서 나는 소리가 이쪽까지 들릴 리는 없었죠. 그 목소리는 여전히 제 방 안에서 들리고 있었어요. 노래를 부를 뿐 아니라 저에게 말도 하고, 천사처럼 아름다운 목소리로 제가 던진 질문에 대답도 해주었지요. 이렇게 괴이한 현상을 어떻게 설명할 수 있을까요? 전 제 불쌍한 아버지가 돌아가시면서 저에게 보내주기로 약속한 '음악의 천사'에 대한 생각을 떨쳐버릴 수가 없었어요. 발레리우스 부인과 함께 살면서 저는 어린 로테의 순진하고 다정한 영혼을 간직하고 있었답니다. 이러한 천진난만한 영혼을 순진하게도, 내 두 손으로 그에게 바쳤어요. 천사에게 바치는 것으로 믿으며 말예요. 사실 따지자면 잘못은 제 양어머니에게도 조금 있었지요. 전 어머니에게 이 설명할 수 없는 현상에 대해서 전혀 숨기지 않고 얘기해드렸거든요. 어머니는 저에게 '그건 분명 천사일 거야. 그에게 한번 물어보렴' 하고 말씀하셨어요. 그래서 저는 그 목소리에게 물어봤죠. 그러자 그 목소리는 제가 기다리고 있던, 아버지가 돌아가시면서 제게 약속한 바로 그 천사라고 대답을 하더군요. 그 순간부터 목소리와 저 사이에는 긴밀한 친분 관계가 자리잡게 되었어요. 전 그에게 절대적인 신뢰감을 갖고 있었지요. 목소리는 저에게 영원한 예술의 숭고한 기쁨을 맛보게 해주기 위해 지상에 내려왔다면서 매일 음악 수업을 해주고 싶은데 어떠냐고 물었어요. 저는 타오르는 열정으로 동의를 했고, 아무도 없는 오페라극장의 한 구석에 자리 잡은 제 대기실에서 수업을 받기 시작했어요. 전 첫날부터 목소리와 약속한 시간을 한 번도 어기지 않았지요. 그 수업이 어떠했는지 말씀드릴 수만 있다면! 당신도 목소리를 듣긴 했지만 그 수업에 대해선 짐작하기 어려우실 거예요.
그래요. 전혀 모르겠군요. 나는 아무런 상상도 할 수 없어요. 어떻게 수업을 하던가요?
제가 알지 못하는 음악이 벽 뒤에서 들려왔어요. 음정은 비할 데 없이 정확한 것이었죠. 그 목소리는 우리 아버지가 돌아가시면서 제게 어디까지 공부를 시켰고, 어떤 방법을 이용했는지 정확하게 알고 있다고 말했어요. 그렇게 제 신체 기관이 지난 과거의 수업을 모두 되살릴 수 있도록 도와주면서, 현재 받는 수업에 최대한 활용할 수 있도록 깨우쳐주었죠. 전 놀라운 속도로 발전했어요. 다른 사람 같으면 보통 몇 년은 걸릴 법한 수준으로요. 결국 그 목소리는 신성한 불길로 나를 감싸안으며 내 안에서 열정적으로 넘쳐흐르던 숭고한 생명력을 일깨워준 셈이었지요. 몇 주가 흐르자, 노래를 할 땐 더 이상 제 자신까지 알아보지 못할 지경이 되었어요. 무슨 마법에 걸린 것처럼 고통스러우면서도 두려웠지요. 하지만 발레리우스 부인이 저를 안심시켰어요. 부인은 악마가 탐내기엔 제가 너무도 단순한 여자라고 말하곤 했지요. 저의 음악적 발전은 목소리의 명령으로 목소리와 발레리우스 부인, 그리고 저만의 비밀로 부쳐졌어요. 전 목소리가 원하는 모든 것을 해냈습니다. 목소리는 '기다려야 하오, 이제 곧 보게 될 것이오! 우리가 파리를 놀라게 하는 것을'이라고 말했지요. 저도 그날을 기다렸고요. 전 그때 황홀한 꿈속에 빠져 있었어요. 그러는 사이 라울, 전 당신을 그날 저녁 공연장에서 발견한 거예요. 저는 너무도 기쁜 나머지, 대기실에 돌아와서도 그 기쁨을 감출 수가 없었답니다. 하지만 불행하게도 그때 목소리는 이미 대기실에 와 있었고, 뭔가 달라진 것 같은 저의 들뜬 마음을 알게 된 거죠. 목소리는 '무슨 일이냐'고 물었어요. 우리의 다정했던 어린 시절 얘기라든가, 당신이 내 안에 차지하고 있는 자리에 대해 감출 이유가 없다고 생각한 저는 모든 것을 얘기해주었죠. 그러자 목소리는 아무 말이 없었어요. 그를 불러보았지만, 아무 대답도 없었죠. 애원도 해보았지만, 아무 소용이 없었어요. 저는 그가 영원히 떠난 것이 아닐까 하는 공포감에 사로잡혔어요! 그날 저녁, 저는 절망적인 마음으로 집으로 돌아갔죠. 발레리우스 부인의 목에 매달려 '목소리가 떠났어요! 목소리는 아마 다신 돌아오지 않을 거예요!'라고 말씀 드렸어요. 저만큼이나 놀란 부인은 자초지종을 물었어요. 저는 모든 것을 얘기했지요. 그러자 부인은 저에게 '이런! 목소리가 질투를 하는구먼!'이라고 말씀하시는 거예요. 그 말을 들으니, 내가 당신을 사랑하고 있었다는 생각이 들더군요.
그 다음 날, 대기실에서 저는 깊은 생각에 잠겼어요. 목소리는 그곳에 와 있더라고요. 오, 라울! 목소리는 너무도 서글프게 제게 말했어요. 만약 제가 지상의 세계에 마음을 두고 있다면, 자신은 하늘로 올라갈 수밖에 없다고 말예요. 그런데 그렇게 말하는 목소리의 어조에서 어찌나 인간적인 고통이 느껴지던지, 그날부터 저는 의심이 가면서 제 스스로 그런 환상을 만들어낸 건 아닐까 하는 생각을 갖게 되었죠. 어쨌든 목소리가 저의 아버지와 긴밀하게 연결되어 있다는 저의 믿음에는 변함이 없었습니다. 그 목소리를 들을 수 있는 한, 두려운 것이 없었죠. 그러면서도 한편으론, 당신을 향한 제 감정에 대해 곰곰이 생각해보았어요. 그 감정이 초래할 위험들에 대해서도 가늠해보았지요. 당신이 절 기억할 수 없을지도 모르는 일이었으니까요. 어떤 일이 벌어지더라도 당신이 갖고 있는 신분은 저와 당신의 결합을 절대로 허용하지 않을 것이었기에, 저는 목소리에게 당신이 제게 오빠 같은 사람일 뿐 아무 존재도 아니며, 앞으로도 그 이상의 존재가 될 수 없을 것이라고, 모든 세속적인 사랑에 대해 완전히 마음을 비운 상태라고 맹세했죠. 바로 그런 이유 때문에 무대에서든, 복도에서든 당신이 날 찾아왔을 때, 당신의 눈을 피했었고 당신을 모른 척했던 겁니다. 그동안 목소리의 음악 수업은 신적인 열광 속에서 계속 진행되었고요. 그때까지 단 한 번도 소리의 아름다움이 그토록 저를 열광시킨 적은 없었어요. 그런데 어느 날 목소리가 '크리스틴 다에, 이제 됐소. 하늘의 음악이 무엇인지 인간들에게 보여줄 수 있겠소!'라고 말하는 것이에요. 어떻게 해서 그날 저녁 카를로타가 극장의 대공연에 참석하지 않게 되었는지, 또 어떻게 해서 제가 그녀를 대신해서 공연을 하게 되었는지 저는 아직도 모르겠어요. 하지만 저는 노래를 불렀죠. 어떤 힘에 의해서 말이죠. 그때 저는 제 육체 밖으로 격정에 사로잡힌 영혼이 빠져나가는 것만 같은 느낌이었어요.
오, 크리스틴! 그날 저녁, 내 심장은 당신 목소리의 고조에 따라 떨고 있었습니다. 당신의 창백한 볼 위로 흐르는 눈물을 보았지요. 나도 당신과 함께 울었답니다. 어떻게 그렇게 울면서 그처럼 훌륭한 노래를 부를 수 있단 말입니까?
온몸에 기력이 빠지자, 저는 눈을 감았어요. 제가 눈을 다시 떴을 때, 당신이 저의 곁에 있었지요! 하지만 목소리도 거기에 있었어요. 라울, 저는 당신 걱정으로 불안했습니다. 그래서 그때 당신을 못 알아보는 척했던 거예요. 당신이 제 스카프를 바다에서 건져주었다고 얘기했을 때 제가 웃었던 것도 그 때문이었죠. 하지만 부질없는 짓이었어요. 목소리를 속일 수는 없었답니다! 목소리는 당신을 단번에 알아봤으니까요. 목소리는 질투를 하고 있었어요. 그 후, 이틀 동안 목소리는 끔찍한 모습을 보였어요. '당신은 그를 사랑하고 있소! 그렇지 않으면, 그렇게 달아나지 않았을 것이오! 그가 그저 옛 친구였다면 다른 사람과 마찬가지로 손을 붙잡고 얘기했을 것이고, 대기실에서 나와 그를 동시에 보게 된 것을 그렇게 두려워하지 않았을 것이오! 만약 당신이 그를 사랑하지 않는다면, 그렇게 그를 내쫓지는 않았을 것이란 말이오!'라고 목소리가 말했어요. '이제 그만 해요. 내일 저는 페로스에 있는 아버지 산소에 갈 거예요. 라울 드 샤니 자작에게 함께 가자고 얘기하겠어요. 그는 그냥 친구니까'라고 성난 목소리에게 제가 말했죠. 그러자, '당신 편한 대로 하시오. 하지만 나도 페로스에 있을 것이라는 사실만 알아두시오. 크리스틴, 나는 당신이 있는 곳이라면 어디든지 갈 것이오. 만약 당신의 말이 진실이고, 당신이 나의 가르침을 받을 만한 사람이라고 판단되면, 나는 정확히 자정에 당신 아버지의 산소에서 그의 바이올린으로 라자로의 부활을 연주할 것이오'라고 목소리가 대꾸했어요. 그래서 당신에게 페로스로 와달라는 편지를 보내게 되었던 거예요. 어떻게 제가 그렇게까지 속아넘어갔을까요? 목소리의 그처럼 지독한 고집을 보고서도 어떻게 한 번도 그가 뭔가 일을 꾀하고 있을 거라는 의심을 해보지 않을 수 있었을까요? 아! 제정신이 아니었나 봐요. 저는 그의 물건이나 다름없었어요! 그가 가진 수단으로 어린아이 같은 저를 악용하는 것은 너무도 쉬운 일이었으니까요!
하지만 어쨌든, 당신은 마침내 진실을 알게 되었습니다! 근데 어떻게 그런 처참한 악몽에서 빠져나올 생각을 하지 않는 것입니까?
진실을 알았다고요? 악몽에서 빠져나오라고요? 라울! 유감스럽게도 진실을 알게 된 그날, 전 악몽에 사로잡혔어요. 아, 라울…… 그만, 그만…… 됐어요. 아무 말도 못 들은 걸로 해줘요. 이제 이 하늘에서 저 땅으로 내려가요. 절 원망하세요, 라울! 얼마든지요. 불행한 운명은 그날 저녁에 다가왔어요. 카를로타가 그 징그러운 두꺼비로 변한 그날 저녁, 그녀가 평생을 진흙 구덩이에서 살아온 양 괴성을 질러대던 그날 저녁, 샹들리에가 벼락처럼 바닥으로 떨어져 공연장 전체를 캄캄한 아수라장으로 만들었던 그날 저녁 말이에요. 재앙이 터지고 제가 제일 먼저 생각한 것은, 바로 당신과 목소리였어요. 당신은 그 당시, 제 마음의 반을 차지하고 있었으니까요. 전 당신 형님의 박스석에 앉아 있는 당신을 발견하고 안심을 했어요. 하지만 공연에 참관하겠다고 한 목소리를 떠올리자, 걱정이 되는 거예요. 그래요, 마치 그 목소리가 '죽을 수도 있는 평범한 사람'인 것처럼 정말로 걱정을 했지요. 무대 위에 있었던 저는 객석으로 내려가 죽거나 다친 사람들 사이에서 혹시 목소리를 발견하게 되지 않을까 이리저리 뛰어다녔어요. 그 순간, 그가 아무런 사고도 당하지 않았다면 그는 나를 안심시키기 위해서 이미 대기실로 가 있을지도 모른다는 생각이 들었어요. 저는 바로 대기실로 달려갔죠. 하지만 목소리는 거기에 없었어요. 대기실 안에서 저는 눈물을 흘렸답니다. 살아 있다면 제발 나타나달라고 애원하면서요. 목소리는 대답을 하지 않았어요. 그런데 갑자기 귀에 익은 길고도 훌륭한 탄식의 소리가 들렸어요. 아버지의 바이올린이 우는 듯한 소리였습니다. 그리고 그 훌륭한 바이올린 소리에 맞춰, 보이지 않는 목소리의 생명력 넘치는 환호 소리가 들리는 것이었어요. 목소리가 드디어 엄숙하게 노래하기 시작했어요. '나에게로 오라! 나를 믿으라! 나를 믿는 자는 다시 살아나리라! 앞으로 나아가라! 나를 믿는 자는 죽음을 알지 못할 것이니라!' 그 노래는 마치 저더러 일어나서 자신에게 걸어오라고 명령하는 것처럼 느껴졌어요. 목소리는 점점 멀어졌고, 저는 목소리를 따라갔죠. 이상한 점은 대기실이 제 발걸음 앞에서 점점 더 늘어나는 것처럼 느껴지는 거였어요. 그때 제 앞에는 거울이 있었으니 착각한 것일 수도 있겠지만 아무튼 갑자기, 저는 대기실 밖에 나와 있었어요. 어떻게 나왔는지도 모르게!
어떻게 나왔는지 모른다니요? 크리스틴, 크리스틴! 꿈에서 깨어나세요!
아! 불쌍한 나의 친구여, 전 꿈을 꾼 게 아니에요! 정말 어떻게 나왔는지 모르겠지만, 저는 대기실 밖에 있었어요! 당신도 그날 저녁, 제가 대기실에서 사라지는 것을 보았잖아요. 하지만 제가 어떻게 사라졌는지 설명해주실 수 없으시겠죠? 제가 할 수 있는 말은 단 한 가지예요. 거울이 분명 제 앞에 있었는데 갑자기 그 거울이 보이지 않았고, 전 뒤를 돌아보면서 찾아봤지만 거울을 찾을 수 없었다는 거예요. 대기실도 감쪽같이 사라져버렸고요. 저는 어둠침침한 복도 한가운데에서 너무 무서운 나머지 소리를 질렀지요. 그런데 갑자기 어둠 속에서 웬 손 하나가 튀어나오더니 제 손을 잡는 거예요. 아니, 그건 손이라기보다 뭔가 차가운 뼈다귀 같은 느낌이었어요. 저는 다시 비명을 질렀죠. 그러자 그 뼈다귀는 제 허리를 안아 저를 들어올리는 것이었어요. 저는 더 이상 움직일 수가 없었어요. 이렇게 고통스럽게 죽나 보다 생각했죠. 그 손은 불그스름한 빛 쪽으로 저를 데려가고 있었어요. 그리고 그 빛 속으로 들어갔죠. 그러고 나서 전 검은 망토를 두르고, 가면으로 얼굴을 가린 어떤 남자의 팔 안에 안겨 있음을 알게 되었죠. 저는 온 힘을 다해 저항했습니다. 팔다리가 뻣뻣해졌고, 비명을 지르려고 입을 열어보았지만, 한 손이 이를 가로막았어요. 전 죽음이 느껴지는 그 손이 내 입술, 내 살에 닿는 것을 느꼈지요! 그리고 저는 기절을 했어요. 얼마 동안 그렇게 정신을 잃고 있었을까요? 제가 눈을 떴을 때, 그 검은 남자와 저는 여전히 어둠 속에 있었지요. 제 머리는 그 남자의 무릎 위에 놓여 있었어요. 너무도 가벼운 그의 손길에서 죽음의 기운이 느껴졌어요. 전 그의 손길을 천천히 피하면서 힘겹게 물었죠. '당신은 누구세요? 목소리는 어디 있죠?' 그는 단지 한숨만으로 대답을 하더군요. 갑자기 따뜻한 숨결이 내 얼굴을 스쳐 검은 남자 곁, 어둠 속에 퍼지더니 웬 하얀 형체가 보이기 시작했어요. 검은 남자는 저를 들어올려 하얀 형체 위에 올려놓았어요. 그러자 경쾌한 말 울음소리가 들려왔고 저는 저도 모르게 '세자르야!'라고 중얼거렸답니다. 녀석이 몸을 떨었어요. 저는 말안장 위에 거의 드러눕다시피 있었는데, 그 말은 맛있는 것을 챙겨주며 제가 그토록 예뻐하던 <예언자>의 그 백마였어요. 어느 날 저녁, 녀석이 갑자기 어디론가 사라졌을 때 오페라의 유령이 훔쳐갔을 것이라는 소문이 나돌았죠. 저는 당시에 유령 같은 건 믿고 있질 않았어요. 하지만 그 순간, 제가 유령의 포로가 된 것이 아닐까 하는 생각이 들자 소름이 다 끼치더군요. 라울, 당신도 오페라의 유령에 대해서 들어봤죠?
그럼요, 크리스틴. 어서 그 <예언자>의 백마를 탄 뒤로 무슨 일이 생겼는지 얘기해보세요.
전 꼼짝 않고 말에 몸을 맡겼지요. 검은 형체가 제 몸을 잡고 있었지만, 저는 저항하지 않았어요. 저는 우리가 둥그렇고 좁은 화랑에 있다고 느꼈어요. 그리고 그것이 오페라극장의 지하를 감싸고 있는 것이라 생각했죠. 남자의 형체는 여전히 저를 붙들고 있었고, 세자르는 확신에 찬 발걸음으로 계속 걷고 있었지요. 한밤중의 그 여행이 얼마나 오래 지속되었는지 설명하기가 어렵네요. 저는 우리가 계속 제자리만 맴돌고 있는 듯한 느낌이었어요! 그런데 갑자기 세자르가 고개를 쳐들고 콧김을 내뿜더니, 발걸음을 재촉하기 시작했어요. 습한 공기 기운이 느껴지자, 세자르가 멈추더군요. 저는 우리가 어디에 있는 건지 궁금해 주변을 둘러보았어요. 그곳은 납빛의 수면이 저 어둠 속에서 펼쳐져 있는 호숫가였어요. 푸른 불빛이 강가를 비추고 있었고, 선착장에 작은 배 한 척이 쇠사슬로 묶여 있었죠. 이 모든 것은 실제로 존재하며, 호수나 배 한 척에도 초현실적인 면은 전혀 없다는 것을 알 수 있었어요. 하지만 호숫가에 도달한 방법은 매우 색다른 것이었죠. 마비 상태가 가시고 조금씩 움직일 수 있게 되면서, 또다시 두려움이 솟구치기 시작했어요. 불길해 보이는 나의 동행이 그것을 감지했는지, 빠른 동작으로 세자르를 돌아가게 하더군요. 세자르는 화랑의 어둠 속으로 사라졌고, 계단을 올라가는 말굽 소리가 들려왔어요. 그리고 남자는 배에 올라타고는 묶여 있던 쇠사슬을 풀었죠. 그는 재빠르게 노를 잡더니 민첩하고 거칠게 그것을 젓기 시작했어요. 가면 속의 두 눈은 줄곧 저를 향하고 있었지요. 호수는 잠잠했어요. 우리는 푸르스름한 미광 속에서 계속 전진해나갔고, 또다시 어둠 속을 가로질러 갔죠. 그러다가 육중한 그 무엇에 부딪히면서 배가 닿았어요. 제가 그의 팔에 또다시 안기게 되었을 때는 어느 정도 원기가 회복된 상태라 비명을 질렀어요. 그러다 어떤 빛에 압도되어 그만 입을 다물고 말았답니다. 네, 엄청난 광채였어요. 그는 그 한복판에 저를 내려놓더군요. 저는 벌떡 일어났어요. 기력을 완전히 회복한 것 같았거든요. 제가 있는 곳은 전부 꽃으로만 꾸민 거실의 한가운데였어요. 시내 길거리 꽃집에서 살 수 있고, 제 '공연'이 끝날 때면 대기실에 쌓이곤 하는 꽃들 아시죠? 실크 리본으로 장식한 게 여간 촌스러운 게 아닌 그 도회적인 냄새가 나는 꽃들 말예요. 가면을 쓴 검은 형체의 남자는 그 가운데서 팔짱을 낀 채 서 있었어요. 그리고 제게 말했죠. '안심하시오, 크리스틴! 어떤 위험도 없을 것이오!' 바로 그 목소리였어요. 공포와 놀라움이 동시에 몰려들었죠. 저는 목소리 쪽으로 다가가 가면을 벗기려고 했어요. 그러자 '가면은 건드리지 마시오. 그럼 어떤 위험도 없을 테니!'라고 남자가 말했어요. 그리고 제 손목을 부드럽게 감아쥐면서 저를 앉히고는 제 앞에 무릎을 꿇고 더 이상 아무 말도 하지 않았지요! 어쨌든, 가면 뒤에 숨어 있었지만 제가 단번에 알아들을 수 있었던 그 목소리는 일개 남자일 뿐이었어요! '아니야! 아니야! 이럴 리가! 목소리, 그 목소리가 그저 인간의 목소리였다니!'라고 중얼거리면서 저는 눈물을 흘리기 시작했어요. 여전히 무릎을 꿇고 있던 남자는 제 눈물의 의미를 알아챈 모양이었어요. 그가 '크리스틴, 맞아요! 나는 천사도 아니고, 요정도 아니며, 유령도 아닙니다. 내 이름은 에릭입니다!'라고 말하더군요.
꼭 여기여야 하나요? 밤공기가 차서 당신 몸이 상할까 봐 걱정되는데.
라울, 우리가 두려워해야 할 건 오로지 바닥문뿐이에요. 여기, 우리는 지금 바닥문 세상의 끝에 와 있는 거예요. 그리고 저는 당신을 오페라극장 밖에서 볼 수 있는 권리가 없어요. 지금은 그를 거역할 때가 아니에요. 괜히 그의 의심을 살 필요는 없어요.
크리스틴! 왠지 내일 저녁까지 기다리면 너무 늦을 것 같다는 생각이 들어요. 지금 당장 도망칩시다!
제가 말씀드렸잖아요. 내일 저녁 제가 노래하는 걸 못 들으면, 그는 영원히 고통받을 거예요.
크리스틴, 에릭에게 고통을 주지 않으면서 도망치는 것은 어려운 일이잖소.
라울, 당신 말이 맞아요. 분명 제가 도망치면 그는 죽을지도 몰라요. 아니면 우리 둘을 죽일지도 모르고요.
그는 당신을 정말로 사랑하고 있군요?
범죄를 저지를 만큼요!
하지만 그가 사는 집을 찾지 못하는 것은 아니잖소. 에릭이 유령이 아니라면 우리가 그를 직접 찾아가서 그에게 모든 일을 묻고, 자백을 받을 수도 있잖소.
아니요! 아니에요! 우리는 에릭에 대항할 수 없어요. 그저 도망치는 수밖에!
그렇다면 당신은 도망칠 수 있었으면서도 왜 다시 그에게 돌아간 거요?
그래야만 했으니까요. 제가 어떻게 해서 그곳에서 빠져나올 수 있었는지 아신다면 저를 이해하실 수 있을 거예요.
아! 나는 그를 증오하오! 크리스틴, 말해보시오. 좀 더 침착하게 이 괴이한 사랑 이야기의 후편을 들어야겠소. 당신은 그를 미워합니까?
아니요!
그럼 더 이상 무슨 말이 소용 있겠소! 분명 당신은 그를 사랑하는 것이오! 당신의 두려움, 공포 이 모든 것은 사랑의 감미로운 감정에서 나오는 것이 아니오!
당신은 제가 다시 돌아가기를 바라시나요? 똑똑히 들으세요, 라울. 제가 이미 말한 것처럼, 이번에 가면 저는 다시 돌아올 수 없어요!
당신에게 대답하기 전에 한 가지만 알고 싶소. 그를 미워하지 않는다면, 당신은 그에게 어떤 감정을 가지고 있는 거요?
공포요.
저는 그가 무서워요. 하지만 그를 미워하진 않아요. 라울, 어떻게 그를 미워할 수 있겠어요? 저 지하, 호숫가에서 제 발밑에서 무릎을 꿇고, 자신을 책망하고, 저주하면서 저에게 용서를 빌던 그 사람을……. 그는 자신이 저를 속여왔다고 고백했어요. 저를 사랑한다고 하면서요! 사랑 때문에 저를 납치한 거라고요! 사랑 때문에 지하에 자신과 함께 절 가두었지만, 어디까지나 절 존중해주었어요. 제 앞에서 꼼짝 못하고 괴로워하며 슬퍼했단 말이에요. 라울, 제가 벌떡 일어서서 내게서 빼앗아간 자유를 지금 당장 돌려주지 않으면 그를 경멸하겠다고 하니까 놀랍게도 그는 즉시 절 풀어주겠다는 거예요. 저는 떠나기만 하면 되는 거였죠. 그가 알려준 비밀 통로를 빠져나오기만 하면 되었거든요. 그런데 그가 일어서서 노래를 부르기 시작했어요. 그는 유령도 아니며, 천사도 아니고, 요정도 아니었지만, 그가 목소리라는 사실에는 변함이 없었죠. 그는 노래를 불렀으니까요! 그렇게 그의 노래를 들은 저는 거기 남아 있게 되었어요. 목소리는 계속 노래를 불렀고, 나중에는 제가 모르는 곡들도 들려줬어요. 감미로운 데다가 평화롭기까지 한 새로운 음악이었지요. 저의 영혼을 들어올리고 그 영혼을 조금씩 진정시키는, 그래서 저를 꿈의 나라로 인도하는 그런 음악 말이에요. 저는 그렇게 잠이 들었어요.
크리스틴, 이상한 일이군요. 이렇게 부드럽고 고요한 밤이 고통스러운 신음으로 가득 찬 것처럼 느껴지니 말이오. 이 밤이 우리와 함께 슬퍼하나 봅니다!
이제 당신은 비밀을 알게 될 거예요. 당신의 두 귀도 제 귀처럼 비탄의 흐느낌으로 가득 차게 될 거고요.
오! 그래요. 그가 질러대는 도저히 인간의 소리라고 할 수 없는 비명을 계속 듣자 전 갑자기 100년쯤 늙어버린 느낌이었어요. 고통의 울음, 지옥에서 터져나오는 것 같은 분노의 절규를 말이죠. 그 물건이 제 눈앞에서 거대한 공포감으로 다가오는 동안 저는 비명도 지르지 못하고 입만 벌리고 있었어요. 오! 라울, 어떻게 해야 제가 그걸 더 이상 보지 않아도 될까요! 제 귀는 그의 비명 소리로 가득 차 있어서 늘 그의 얼굴이 제 눈에 어른거리고 있어요! 그 모습이란! 라울, 당신은 수백 년 된 말라비틀어진 해골 머리를 무수히 보았다고 했죠. 그리고 그것이 악몽이 아니었다면 페로스의 그 밤에 그 해골 머리를 본 것도 사실이고요. 또한 가면무도회에서 '붉은 죽음'이 돌아다니는 것도 보았다고 했어요! 하지만 이 모든 해골 머리는 그저 무표정하게 굳어 있는 얼굴일 뿐이었죠. 살아 있는 공포감을 안겨주지는 않았어요! 라울, 죽음의 가면이 갑자기 눈, 코, 입이라고 뚫려 있는 네 개의 구멍으로 악마처럼 분노를 표현하면서 울부짖는다고 상상해보세요. 그의 눈구멍에는 시선이 없었답니다. 나중에 안 사실이지만, 그의 타오르는 듯한 눈빛은 깊은 밤 한가운데서만 존재를 드러내더군요. 저는 겁에 질린 채 벽 한 구석으로 물러났어요. 입술도 없는 입을 벌리고 이를 갈아대며 그가 제게로 다가왔어요. 저는 무릎을 꿇고, 정신 나간 사람처럼 두서 없는 말과 저주, 광기를 내뱉었어요. 그러자 그가 제게로 몸을 숙이며 소리쳤어요. '봐라! 네가 그렇게 보고 싶어한 얼굴이다! 어서 봐! 에릭의 얼굴을 보란 말이야! 이제 너는 목소리의 얼굴을 알게 되었어! 내 목소리를 듣는 것만으로 만족할 수 없었나? 그래, 내가 어떻게 생겼는지 보고 싶었겠지. 당신네 여자들이란 그토록 호기심이 많으니까!' 그리고 마지막 말을 반복하면서 웃기 시작했지요. 험상궂고도 거친 웃음이었어요. 그리고 그가 또 얘기했죠. '이제 만족하나? 너무도 잘생기지 않았나? 어떤 여자라도 나를 보게 되면 그 여자는 내 여자가 되는 법이지. 그녀는 영원히 나를 사랑하게 되거든. 내가 바로, 돈 후안이니까!' 그러면서 그는 몸을 추켜세우고, 허리춤에 손을 얹고는 어깨 위로 흉칙한 그 얼굴을 좌우로 흔들어대면서 저에게 큰소리로 외치는 거예요. '나를 보라! 이 위풍당당한 돈 후안을!'이라고요. 제가 용서를 빌며 고개를 돌리자, 그는 죽음의 손가락으로 거칠게 제 머리카락을 움켜쥐어서 자기 쪽으로 내 얼굴을 돌려놓았어요.
그만! 그만하시오! 내가 그를 죽여버리겠소! 반드시 그를 죽여버리고 말겠소! 크리스틴, 그 호숫가의 식당이 어디에 있는지 말해주시오! 그를 반드시 죽일 거요!
오, 라울. 가만히 들어보세요. 모든 것을 알고 싶다면!
아! 그래요. 나는 당신이 어떻게, 왜, 그곳에 다시 돌아갔는지 알고 싶소! 어쨌든 그놈 목숨은 내 손안에 있으니까!
라울! 그러니까 들어보세요! 알고 싶다면 들어보시라고요! 그는 제 머리채를 붙잡고 저를 끌고 다녔어요. 그러면서…… 오! 이건 더 끔찍한 일이에요!
계속 말하시오! 어서요!
그가 말했어요. '왜, 내가 겁나나? 그럴 수도 있겠군! 아마 너는 내가 아직 가면을 하나 더 쓰고 있다고 생각하고 있을 거야. 그렇지? 그렇다면 이것이 내 진짜 얼굴일까, 아니면 가면일까?' 그러면서 '자, 아까처럼 이 가면도 한번 벗겨보시지! 벗겨보라고! 또 한 번! 당신의 손! 손을 이리 줘봐. 만약 당신 손이 없다면 내 손을 빌려주리다. 우리 둘이 함께 가면을 벗겨봅시다!'라고 고함을 질러댔어요. 저는 그의 발밑에서 몸부림을 쳤지만, 라울, 그가 제 손을 잡았어요. 그리고 강제로 제 손을 그의 공포스러운 얼굴에 가져갔죠. 제 손톱으로 자신의 살을, 끔찍한 그 죽음의 살을 쑤셔댔어요! '이제 알겠나! 알겠냐고! 내가 완전히 죽음으로 이루어져 있다는 걸! 머리끝에서 발끝까지 말야! 바로 시체가 너를 사랑하는 것이지. 너를 사랑해서 결코 떠나지 않을 사람이 바로 시체란 말이지! 크리스틴, 내 관을 좀 더 크게 만들어야겠어. 우리의 사랑이 끝나는 그 순간을 위해서! 자, 봐! 나는 더 이상 웃고 있지 않아. 보라고! 나는 울고 있어! 네 곁에서 울고 있다고! 내 가면을 벗겨버렸기에, 영원히 내 곁을 떠날 수 없는 네 곁에서 말야! 크리스틴, 네가 나를 아름답다고 상상하는 한, 넌 마음대로 떠날 수도 돌아올 수도 있었지. 하지만 지금은 나의 몰골을 확인해버렸으니, 나에게서 도망치고 싶을 거야. 그러니 난 영원히 널 가둘 수밖에 없어. 왜 내 모습을 보려고 한 거야? 바보같이! 우리 아버지도 한 번도 보지 않았고, 어머니도 더 이상 날 보지 않으려고 나에게 주는 첫 선물로 가면을 씌워버렸던 이 얼굴을!' 그러고는 저를 놔두고, 끔찍한 딸꾹질을 하면서 왔다 갔다 하는 거예요. 마치 한 마리의 파충류처럼 바닥을 훑으면서 제 방에서 자기 방으로 빠져나가 문을 닫아버리더군요. 저는 두려움과 여러 생각 속에서 그 몰골이 없어진 방 안에 홀로 남겨졌어요. 폭풍우가 지나간 다음의 무덤 같은 침묵이 흘렀지요. 저는 가면을 벗긴 제 행동이 불러일으킨 끔찍한 결과에 대해서 생각했어요. 제 스스로 저를 영원히 가둔 셈이 되었지요. 저의 호기심이 모든 불행을 자초한 거였어요. 그가 분명히 경고를 했는데……. 가면에 손을 대지 않는 한, 그 어떤 위험도 없을 거라고 했는데……. 제가 그 가면을 만지고 말았죠. 저의 경솔함이 저주스러웠어요. 그러면서도 그 괴물의 논리적인 생각에 소름이 끼쳤죠. 그래요. 만약 제가 그 얼굴을 보지 않았다면, 저는 그곳으로 그를 다시 찾아갔을 거예요. 다시 돌아갔을 거라고요! 하지만 지금은 그 지하 세계에서 빠져나올 수만 있다면, 분명 다시 돌아가지 않을 거예요! 자신을 사랑하는 시체와 함께 무덤 속에 갇히러 갈 사람이 어디 있겠어요. 관이 있는 그 방문이 열리고 가면을 벗은 괴물의 얼굴을 다시 보게 될까 봐 전 공포에 사로잡혀 있었어요. 그리고 제게 닥친 운명에 대해 이런저런 생각을 했죠. 마침내 이 처절한 운명을 끝내야겠다는 생각에 가위를 집어드는 순간, 오르간 소리가 들렸어요. 라울, 전 그때서야 비로소 왜 에릭이 오페라 음악에 대해서 멸시하는 듯한 말투로 얘기를 했었는지 이해되기 시작했어요. 제게 들려온 것은 그때까지 저를 매혹하던 음악들과는 전혀 다른 것이었어요. 그의 <위풍당당한 돈 후안>을 처음 들었을 때는 그것이 자신의 저주받은 처지를 한탄하는 가엾은 에릭의 무시무시하고도 훌륭하며 장엄한 절규처럼 들려왔어요. 전 붉은 잉크로 쓰인 악보를 다시 한번 들여다봤어요. 그리고 그 악보가 선혈로 쓰였다는 사실을 알게 되었지요. 온몸이 굳어버리는 것 같았어요. 저는 그렇게 마비가 된 상태에서 숨을 헐떡거리며 '고통'이 신격화되는 그 거창한 화음의 탄생을 지켜보고 있었어요. 음악 소리가 저 심연의 구렁 속에서 올라와 서로 뭉치며 위협적이면서도 황홀한 비상을 하는 것이 마치 독수리가 태양을 향해 솟구치며 하늘로 올라가는 것처럼 느껴졌어요. 그렇게 당당한 심포니가 세상을 불태울 기세로 울려퍼졌지요. 저는 거기서 그 작품이 이미 완성되었다는 것을 알 수 있었어요. 추함이 사랑의 날개에 힘입어 아름다움을 정면으로 볼 엄두를 내게 되었다고나 할까요! 저는 도취되어 있었어요. 그래서 에릭과 저를 가르고 있던 문을 살며시 열었죠. 그는 문소리를 듣고 일어났지만 고개를 돌리지는 않았어요. '에릭, 얼굴을 보여주세요. 당신은 가장 큰 고통을 받는 가장 숭고한 인간이에요. 이제부터 크리스틴 다에가 당신을 바라보며 떨고 있다면 그것은 당신의 천재적인 재능에 압도당했기 때문일 겁니다!'라고 제가 그에게 두려움 없이 소리쳤어요. 그제야 에릭이 고개를 돌리더군요. 그는 저를 믿었던 거예요. 그리고 저 역시도 그를 믿었죠. 그런데 맙소사! 그는 팔을 펼치면서 운명을 향해 일어서더니 제 앞에 무릎을 꿇는 것이었어요. 죽음의 입으로는 사랑의 말을 쏟아내면서요. 이윽고 음악이 멈추었어요. 그가 제 원피스의 끝 자락에 입맞춤을 했죠. 그는 제가 눈을 감고 있는 것을 보지 못했어요. 라울, 더 이상 무엇을 말씀드려야 하나요? 당신은 이 드라마를 다 알고 있는데……. 15일 동안, 그는 다시 생기가 도는 것 같았어요 제가 거짓으로 일관했던 보름 동안 말이에요. 괴물이 저에게 영감을 주는 만큼 저는 무서운 거짓말로 그를 속였죠. 그 덕분에 자유를 얻게 되었고요. 저는 그의 가면을 불태워버렸어요. 그러자 그는 조금씩 조금씩 저에 대한 믿음을 갖기 시작했고, 저와 함께 호숫가를 거닐거나, 저를 배에 태워 납빛 호수를 보여주었지요. 납치 생활이 끝날 무렵이 되어서는 야밤에 스크리브 거리로 통하는 지하의 철창문을 넘게 해주었답니다. 합승 마차 한 대가 그곳에서 대기하고 있다가 우리를 숲 속으로 인도했죠. 우리가 당신을 숲길에서 마주쳤던 바로 그날 밤, 무서운 비극이 일어날 뻔했다는 걸 모르실 거예요. 그는 당신에 대한 엄청난 질투심을 가지고 있었거든요. 다행히 제가 당신의 출발이 얼마 남지 않았다고 간신히 안심시켰답니다. 이 불행한 납치 사건의 15일 동안, 저는 동정과 열정, 절망과 공포를 차례대로 불태워야만 했어요.
크리스틴, 그래도 당신은 그에게로 돌아가지 않았습니까?
그래요, 라울. 그건 그가 절 풀어주면서 무섭게 협박했기 때문은 아니에요. 제가 다시 돌아간 건 그의 처절한 절규 때문이었어요. 작별 인사를 하는 순간 제가 생각했던 것 이상으로 저를 불행으로 이끌어놓았던 그의 애처로운 절규……. 불쌍한 에릭! 가엾은 에릭!
크리스틴, 당신은 나를 사랑한다고 했어요. 하지만 자유를 찾은 지 몇 시간도 채 흐르지 않아 당신은 에릭에게 돌아가 버렸어요! 가면무도회에서 어떻게 했는지 기억하죠?
그날은 그랬죠. 하지만 지난 며칠간, 우리 둘의 위험을 무릅쓰고 제가 당신과 시간을 보냈다는 사실을 잊지 마세요.
그 며칠 동안, 난 당신이 진정 나를 사랑하는지 의심스러웠습니다.
라울. 아직도 제 마음이 의심스러우세요? 그렇다면 에릭과 함께했던 그 시간 동안 그에 대한 저의 공포가 점점 커져 갔다는 것만 알아두세요. 그와 함께 있는 시간들이 그의 마음을 진정시키기는커녕 그를 사랑에 더 불붙게 만들었으니까요! 저는 너무 무서워요! 두렵다고요!
그가 무섭기 때문에 당신은 나를 사랑합니까? 만약 에릭이 정상적인 남자였다면 크리스틴, 당신은 나를 사랑했을까요?
이런 불행이! 왜 운명을 시험하려 하죠? 제 의식 저 깊은 곳에 감추어두고 있는 것을 왜 자꾸 들추려는 거예요? 오, 남은 시간은 하루뿐이에요. 나의 약혼자여! 만약 제가 당신을 사랑하지 않았다면, 제 입술을 당신에게 주지 않을 거예요. 처음이자 마지막인 제 입맞춤을…….
안 돼요! 이쪽은 안 됩니다!
어서 가세요! 빨리 가라고요!
도대체 저 사람이 누구죠?
페르시아 인이에요!
뭐 하는 사람입니까?
그건 아무도 몰라요! 그는 항상 오페라극장 안을 돌아다니고 있어요!
크리스틴, 떠나기로 작정을 한 거라면, 지금 당장 가는 것이 좋겠소. 왜 내일까지 기다린다는 거요? 그는 오늘 밤 우리가 한 얘기를 이미 들었을지도 모르잖소!
그럴 리 없어요! 그는 지금 작업 중이란 말이에요. 당신에게 여러 번 얘기했듯이 그는 <위풍당당한 돈 후안>을 다듬느라 우리를 살필 시간이 없어요.
그러면서도 당신은 계속 뒤를 돌아보고 있군요.
빨리 대기실로 가요.
아니, 오페라극장 밖으로 갑시다.
그건 절대로 안 돼요! 우리가 도망치기로 한 자정이 될 때까지는! 제가 한 말을 지키지 않으면 우리 모두에게 불행이 닥칠 거예요. 저는 당신을 이곳에서만 만나기로 그에게 약속을 했어요.
어떻게 당신은 오페라극장의 다른 어떤 곳보다 당신의 대기실이 더 안전하다고 믿을 수 있죠? 벽 사이로 노랫소리도 들리는데, 그가 우리의 대화를 엿들을 수도 있잖소.
아니요! 그는 제 대기실 벽 뒤에 절대로 숨어 있지 않겠다고 저와 약속을 했어요. 저는 에릭을 믿어요. 제 대기실과 호숫가 집의 제 방은 저만의 것이에요. 그에게는 신성한 장소이죠.
내가 왜 당신이 오늘 밤 떠났으면 하는지 듣고 싶지 않소?
말해보세요, 라울.
내일이 되면, 당신은 아무런 결정을 내리지 못할 것이기 때문이오!
라울, 그래서 저를 데려가 달라고 말한 거예요. 모르시겠어요?
좋소. 내일 자정, 내가 당신의 대기실로 오겠소. 무슨 일이 있더라도 나는 약속을 지킬 것이오. 그는 당신의 공연이 끝나면 호숫가의 식당에서 당신을 기다리고 있을 거라고 했죠?
네, 그가 그렇게 약속을 정했어요.
크리스틴, 당신의 대기실에서 '거울'을 통해 빠져나갈 수 없다면, 어떻게 그의 집까지 갈 생각이오?
곧장 호숫가로 가면 돼요.
이 지하를 모두 거쳐서요?
이게 뭐죠?
스크리브 거리의 지하 철문을 여는 열쇠예요.
오, 하느님! 맙소사!
소리를 낮추시오. 당신의 목소리를 그가 들을 수 있다고 하지 않았소?
오, 하느님! 오, 하느님!
도대체 무슨 일이오? 무엇 때문에 그러시오?
반지가…….
반지가 뭐요? 크리스틴, 제발 정신 좀 차려요.
그가 제게 준 금반지요.
역시 그 반지를 준 사람은 에릭이었군요!
다 알고 계셨잖아요, 라울! 하지만 당신이 모르는 것이 있어요. 그가 이 반지를 주면서 말하기를 '크리스틴, 당신의 자유를 돌려주겠소. 하지만 조건이 있소. 이 반지를 항상 손가락에 끼고 있어야 하오. 당신이 반지를 간직하고 있는 한, 어떤 위험도 없을 것이오. 에릭은 당신의 친구로 남아 있을 테니. 그러나 당신이 반지를 뺀다면, 당신에겐 불행이 닥칠 것이오. 에릭이 복수를 할 것이니까!'라고 했단 말예요. 라울, 라울! 반지가 제 손가락에 없어요! 우리에게 불행이 닥치고 말 거예요!
아폴론의 칠현금 조각 아래서 당신에게 입을 맞출 때, 반지가 제 손가락에서 빠져 저 아래 도심지로 떨어졌나 봐요! 지금 이걸 어떻게 찾죠? 라울, 이제 무슨 불행이 닥칠까요? 아! 도망칩시다! 어서 도망쳐요!
좋소, 지금 당장 도망칩시다.
안 돼요! 내일 가요!
신사, 숙녀 여러분! 여러분도 아시다시피 우리 모두를 불안에 빠뜨리는 사건이 방금 전 벌어졌습니다. 우리의 동료인 크리스틴 다에 양이 우리가 보는 앞에서 감쪽같이 사라지고 말았습니다!
도대체 그녀는 어떻게 된 겁니까?
납치된 거죠?
샤니 자작이 데리고 간 거야!
아니야, 백작이야!
아! 카를로타! 그래, 카를로타가 한 짓이구먼!
아니! 유령이 그랬을지도 몰라!
분명히 노크를 했어요! 그런데 아무리 두드려도 대답이 없던걸요! 아마도 집무실엔 사람이 없나 봐요. 열쇠는 그들이 가져갔으니 어디 알 수가 있어야지요.
성악 가수가 무대 위에서 납치당하는 일이 항상 있는 건 아니잖소!
그들에게 소리쳐서 얘기해보지 않았나?
다시 가볼게요.
아, 메르시에 씨. 여기 계셨군요. 두 분 다 여기서 뭘 하고 계십니까? 부지배인님은 저와 함께 가시죠.
경찰서장이 오기 전까진 아무것도 하지 않고, 아무것도 듣지 않겠소. 미프루아 씨를 찾으러 사람을 보냈으니 그 사람이 도착하면 그때 봅시다!
지금 당장 음전실로 가셔야 합니다.
경찰서장이 오기 전까진 안 된다지 않소.
제가 음전실에 가봤는데요…….
아! 뭔가 봤소?
아무것도 못 봤습니다! 아무것도요!
그러면 나보고 거기서 뭘 확인하라는 거요?
아무튼, 아무튼 말입니다! 만약 음전실에 누군가 있었다면, 그 누군가가 어떻게 갑자기 무대의 불이 나갔는지 설명해줄 수 있지 않겠습니까? 그런데 모클레르가 어디에도 없었습니다. 이해하시겠어요?
모클레르가 없다고? 그럼 그의 조수들은?
모클레르도 없고, 조수들도 없어요! 조명실에는 아무도 없다고요! 그러니까 그 여자만 납치당한 건 아니라는 얘기예요. 우리가 알아야 할 그 어떤 '음모'가 있는 것 같아요. 대표이사님들은 어디 가셨습니까? 조명실에 가봐야 해요. 일단 음전실 앞으로 소방관을 배치해놓았어요! 잘한 일이죠?
그래요, 잘했소. 그럼 이제 경찰서장을 기다립시다.
그래, 그들에게 얘기했소?
몽샤르맹 씨가 결국 문을 열었어요. 사납게 노려보면서 말이죠. 저는 그가 저를 때리려는 줄 알고 아무 말도 못 했죠. 근데 그가 저한테 '옷핀 가진 거 있소?'라고 묻는 거예요. '아니요'라고 대답하니까 '그럼, 방해하지 마시오!'라고 말하지 않겠어요! 전 극장 안에서 벌어진 중대한 사건을 설명하고 싶었어요. 하지만 그는 계속 '옷핀! 지금 당장 옷핀을 가져오란 말이야!' 하고 고함을 지르는 거예요. 사무실 직원 하나가 이를 듣고 옷핀을 들고 달려왔어요. 이사님은 마치 귀머거리처럼 소리를 질렀거든요. 그것을 받아들자마자 몽샤르맹 씨는 제 코앞에서 문을 닫아버렸어요! 그게 다예요!
이런 식으로는 더 이상 참을 수가 없어요! 이런 대우를 받으면서 일할 수는 없다고요!
아무래도 또 그 오페라의 유령 짓인 것 같습니다.
내가 직접 그들에게 가보겠소.
메르시에, 당신이 결심한 것에 대해서 다시 한번 생각하는 것이 좋겠소! 그들이 자신들의 집무실에 있다면, 아마도 그럴 만한 이유가 있기 때문일 것이오! 오페라의 유령은 쉬운 상대가 아니오!
어째든 내가 가보겠소! 처음부터 내가 한 말에 귀를 기울였다면, 진작에 경찰이 수사를 시작했을 것 아니오!
수사를 시작했을 거라니요? 경찰이 무엇을 수사한다는 거죠? 아! 가브리엘, 당신은 무언가를 숨기고 있어요! 비밀을 감추고 있단 말입니다!
비밀이라니요? 나는 당신이 무슨 말을 하는지 모르겠소.
리샤르 씨와 몽샤르맹 씨도 오늘 저녁엔 공연 막간마다 태도가 영 이상했지요.
그랬소? 전혀 모르겠던데.
알아채지 못한 건 당신뿐일 거요! 중앙은행장인 파라비즈 씨도 과연 아무것도 눈치채지 못했을까요? 라보르드리 대사는 눈뜬 장님이라십니까? 합창단장님, 모든 관객들이 우리 대표이사들을 비웃고 있단 말입니다!
도대체 대표이사들이 뭘 어떻게 했단 말이오?
그들이 뭘 했냐고요? 그들이 뭘 했는지 누구보다 당신이 잘 알잖아요! 당신도 거기에 있었으니! 당신과 메르시에 씨는 그들을 관찰하고 있었어요! 오로지 당신들만 그때 웃지 않았다고요.
무슨 말을 하는지 도저히 이해 못 하겠소!
게다가 대표이사님들은 이젠 아예 아무도 접근하지 못하게 하다니 이건 또 무슨 해괴한 행동인지.
뭐라고요? 아무도 접근하지 말라고 하셨다고요?
그렇다니까요. 몸에 손도 대지 못하게 하는 걸 못 보았단 말입니까? 정말 이상한 일입니다!
아무도 손대지 못하게 한다…… 그거 정말 이상하군요.
눈치도 참 빠르시군요! 그리고 이사님들은 뒷걸음질까지 쳤다고요!
뒷걸음질이라고요? 대표이사들이 뒷걸음질치는 것을 보셨다고요! 뒷걸음질은 가재만 치는 줄 알았는데.
농담할 때가 아닙니다, 가브리엘 씨! 웃지 마세요!
농담하는 게 아니오!
가브리엘 씨, 당신은 이사들의 친한 친구이니, '정원' 장면의 막간에 제가 리샤르 씨에게 손을 내밀며 다가가고 있을 때, 왜 몽샤르맹 씨가 저에게 나지막한 목소리로 '물러서시오! 물러서란 말이오! 제발 이사에게 손대지 마시오'라고 말씀을 하셨는지 제게 설명 좀 해주세요.
그런 일이!
그뿐만이 아닙니다. 잠시 후, 라보르드리 대사께서 리샤르 씨에게 다가갔을 때도 몽샤르맹 씨가 불쑥 튀어나오시더니, '대사님, 이사에게 손대지 말아주십시오!'라고 말씀하시는 걸 들었다고요.
놀라운 일이로군! 리샤르는 그동안에 무얼 하고 있던가요?
무얼 하고 있었냐고요? 당신도 봤잖아요! 반쯤 돌아서더니, 그에게 인사를 했어요. 이사 앞에는 아무도 없었는데도요! 그러고는 '뒷걸음질'로 자리를 떠났지요.
그들이 아마도 발레 동작을 흉내 낸 것은 아닌지…….
모르는 척하지 마시오, 가브리엘 씨. 지금 여기서 일어나는 일에는 당신과 메르시에 씨가 어느 정도 책임져야 할 부분이 있습니다.
무슨 소리요?
오늘 밤 갑자기 사라진 것은 크리스틴 다에만이 아니란 말이오.
아! 그거!
'아! 그거!'라뇨. 방금 전에 지리 부인이 공연장에 도착했을 때, 메르시에 씨가 그녀의 손을 붙잡고 어디로 그렇게 정신없이 데리고 갔는지 설명 좀 해주시겠습니까?
그랬나요? 나는 몰랐소.
가브리엘 씨, 당신은 다 알고 있었어요. 당신이 메르시에 씨와 지리 부인을 집무실까지 쫓아갔잖아요. 그 뒤로 지리 부인은 보이지 않는다고요.
그러니 우리가 그녀를 잡아먹기라도 했단 말이오?
천만에요! 하지만 그녀를 집무실에 감금해두었죠. 집무실 문 앞을 지날 때, 제가 무슨 소리를 들은 줄 아세요? '야! 이 나쁜 놈들아! 이 나쁜 놈들!' 이런 소리가 들리더군요.
정말 뭐가 뭔지 모르겠군요. 제가 '중요한 일입니다! 문을 여십시오! 접니다, 메르시에'라고 소리를 쳤습니다. 발소리가 들리더니 문이 열리더군요. 몽샤르맹 씨가 창백한 얼굴로 저보고 '무슨 일이오?' 하고 묻지 않겠어요? 제가 '크리스틴 다에가 납치되었습니다'라고 대답했더니 그가 그러는 거예요. '그녀로선 잘된 일이군.' 그러곤 제 손 위에 이걸 얹어놓고 문을 다시 닫아버렸어요.
옷핀이잖아!
이상한 일이로군! 이상한 일이야!
실례합니다. 크리스틴 다에가 어디 있는지 말씀해주실 수 있으신지요?
크리스틴! 크리스틴!
크리스틴! 크리스틴!
크리스틴! 크리스틴!
실례합니다, 부인. 스크리브 거리와 맞닿아 있는 쇠창살로 만들어진 문이 어디에 있는지 말씀해주실 수 있나요? 호수를 연결하는 문인데요. 그 호수 아시죠? 오페라극장 지하에 있는 호수 말입니다.
신사 양반. 오페라극장 아래 호수가 있다는 것은 저도 잘 알지만 어떤 문으로 가야 하는지는 모르겠군요. 한 번도 가본 적이 없거든요!
부인, 스크리브 거리는요? 스크리브 거리에는 가본 적이 있으시죠?
실례합니다. 크리스틴 다에가 어디 있는지 아십니까?
자, 여기, 당신의 질문에 대답을 해줄 사람입니다. 미프루아 경찰서장을 소개합니다.
아! 샤니 자작이시군요! 만나서 반갑습니다. 저하고 같이 가주시겠습니까? 그런데 지금 이사님들은 어디에 계신 거죠?
그럴 수가! 집무실로 갑시다!
일이 꼬이는군. 지리 부인을 풀어주어야겠소.
경찰입니다. 어서 문을 여시오!
에릭의 비밀은 다른 사람과는 관계가 없소!
바보같이 굴지 맙시다! 파리의 모든 사람이 웃을 것이오. 이번 판은 오페라의 유령이 이겼다고 칩시다. 우리는 다음 판을 이기면 되니.
자, 이제 지리 부인을 부르게!
안녕하십니까, 이사 선생님들! 이번에도 봉투 때문에 저를 부르신 거죠?
그렇소, 지리 부인. 봉투 때문이기도 하고, 또 다른 이유도 있소.
이사님, 말씀만 하세요. 다른 이유라니, 그게 무엇이죠?
일단, 지리 부인. 별것 아닌 질문이 하나 있는데…….
물어보시죠, 이사님. 이 지리 부인은 대답할 준비가 되어 있답니다.
유령과의 사이는 여전히 좋은가요?
그거야 두말하면 잔소리죠. 이보다 더 좋을 순 없지요.
아! 그거 정말 다행이군요. 지리 부인, 우리끼리니까 말씀드리는 건데, 당신은 바보가 아니겠지요?
아니, 이사님! 모든 사람이 저를 신뢰한다는 것을 잊으셨나요?
그건 우리도 알고 있소. 그러니, 우리가 서로 통하는 것 아니겠소. 해서 말인데, 그 유령 이야기는 그저 그런 농담이었죠, 그렇지 않소?
도대체 무슨 말씀을 하시는 거죠? 저는 이해를 못 하겠군요!
음! 아주 잘 이해했을 텐데……. 어쨌든, 우리를 이해해야 하오. 우선 그의 이름이 뭔지 말해주시오.
누구를 말씀하시는 거죠?
지리 부인, 당신과 한패인 유령 말이오!
제가 유령과 한패라고요? 제가요?
그가 원하는 건 무엇이든지 해주고 있질 않소!
그건 그리 어려운 일도 아닌걸요.
그러면서 항상 대가를 받지 않습니까!
제가 먼저 요구한 것도 아니라고요!
이 봉투를 그에게 전해주면서 대체 얼마나 받소?
10프랑이요.
쯧쯧! 푼돈이로군!
도대체 뭣 때문에 이러시는 거죠?
지리 부인, 그건 천천히 말해주겠소. 지금은 다른 사람도 아닌, 그 유령에게 당신이 왜 그토록 몸과 마음을 다해 헌신을 하는지 그 특별한 이유를 알고 싶소.
이유를 알고 싶으시다면, 말씀 못 드릴 것도 없죠! 그게 명예를 훼손하는 것도 아닌데요! 오히려 그 반대라면 모를까.
우리도 거기에 대해선 의심하지 않소, 지리 부인.
하지만 유령은 제가 그런 이야기를 하는 것을 좋아하지 않을 텐데…….
하!
그래도 그것은 제 개인적인 일이니까…… 뭐, 말씀드려도 괜찮을 것 같군요. 그러니까 그날 저녁 그 5번 박스석에서 제게로 온 편지 한 통을 발견했죠. 붉은 잉크로 쓰인 메모였는데 그 메모는요, 이사 선생님께 전부 말씀드릴 수 있습니다. 그 내용을 모두 외우고 있거든요. 제가 백 년을 살더라도 그 내용만은 절대로 잊지 못할 거예요!
이사님들, 이 편지의 마지막에는 오페라의 유령의 서명이 있었습니다. 저도 유령에 대해서 얘기는 들었지만, 그 소문을 완전히 믿고 있지는 않았지요. 그런데 우리 귀여운 메그, 제 뱃속에서 태어난 우리 메그가 여자 황제가 된다고 하니, 저야 그를 완전히 믿고 싶을 수밖에요.
당신은 그를 본 적도 없고, 그가 당신에게 일방적으로 얘기했을 뿐인데, 당신은 그가 하는 말을 그대로 믿었단 말이죠?
네, 그래요. 실은 우리 메그가 수석 무용수가 된 것도 그 사람 덕분이었지요. 제가 유령에게 '메그가 1885년 여제가 되기 위해선 시간이 그리 많이 남지 않았어요. 지금 당장이라도 메그가 수석 무용수가 되어야 해요'라고 말했더니, 그가 '알았소'라고 대답했어요. 그러곤 폴리니 씨께 한마디를 했는데, 바로 이루어졌지요.
그러니까 폴리니 씨도 유령을 봤다는 말이군요!
저만큼 자주는 아니었겠지만, 그도 유령의 목소리를 들었어요! 유령은 그의 귀에다 대고 말을 했거든요. 이사님도 잘 아시죠? 5번 박스석에서 그가 창백한 얼굴로 뛰쳐나온 그날 저녁 말이에요.
도대체 무슨 이야기인지!
아! 그래요. 전 항상 유령과 폴리니 씨 사이에 무슨 비밀이 있다고 믿어왔어요. 유령이 요구하는 모든 것을 폴리니 씨는 받아들였거든요. 왠지 폴리니 씨는 유령의 요구를 거절할 수 없는 이유가 있는 것 같았지요.
들었나, 리샤르? 폴리니 씨가 유령의 요구를 거절할 수 없는 이유가 있었다네.
그럼, 그럼, 들었지! 폴리니 씨는 역시 유령의 친구였군! 마치 지리 부인이 폴리니 씨의 친구인 것처럼 말일세. 하지만 폴리니 씨가 내 관심 대상은 아니야. 내가 정말로 관심 있어 하는 단 한 사람은, 숨기지 않고 얘기하겠소. 바로 지리 부인 당신이오! 지리 부인, 부인은 이 봉투 안에 뭐가 들어 있는지 다 알고 있죠?
하늘에 맹세코 모릅니다!
그럼, 자 보시오!
어머, 천 프랑짜리 지폐가!
그렇소. 천 프랑짜리 지폐요! 알고 있던 사실이 아니던가요?
저는요, 이사님. 저는 아무것도…… 정말 맹세해요.
지리 부인, 맹세 따위는 필요 없소! 이제 당신을 부른 또 다른 이유에 대해 말해주겠소. 지리 부인, 당신을 체포합니다!
날 체포한다고요?
지리 부인, 당신을 절도 혐의로 체포하겠습니다!
다시 한번 말해봐!
진짜 지폐들인가?
진짜 지폐겠지?
진짜 지폐로군!
내가 도둑질을 했다고? 내가?
정말 돌아버리겠군!
리샤르 선생. 당신이야말로 그 2만 프랑이 어디로 갔는지 나보다 더 잘 알고 있지 않나요?
말도 안 되는 소리! 내가 그걸 어떻게 안단 말이오?
그게 무슨 소리요? 지리 부인, 도대체 무슨 까닭으로 리샤르가 2만 프랑의 행방을 당신보다 더 잘 안다고 말하는 것이오?
도대체 내가 어떻게 해서 2만 프랑의 행방을 당신보다 더 잘 안단 말이오? 도대체 어떻게?
그야, 그 돈이 당신 호주머니 속으로 들어갔으니까 그렇지요!
어떤 근거로 내 동료인 리샤르가 자신의 호주머니 속으로 2만 프랑을 넣었다고 의심하는 거죠?
전 그렇게 얘기한 적은 없어요! 리샤르 씨의 주머니 속에 2만 프랑을 집어넣은 건 바로 저니까요.
할 수 없지! 이미 말해버렸으니! 유령이 나를 용서해주어야 할 텐데…….
제가 리샤르 씨의 주머니에 넣었던 봉투 안에 2만 프랑이 들어 있었다고 말씀하시는데, 다시 한번 말씀드리지만, 저는 아무것도 모르고 있었어요. 그건 리샤르 씨도 마찬가지일 테지만요!
그렇다면 리샤르 씨의 주머니 속에 어떤 봉투를 넣었습니까? 우리가 당신에게 준 그 봉투는 아니겠죠? 우리 앞에서 당신이 받아들고 가서 5번 박스석에 놓아둔 그 봉투 말이오. 그 봉투 안에는 2만 프랑이 들어 있었으니…….
죄송합니다! 이사님께서 제게 주신 그 봉투가 맞아요. 그걸 저 이사님 호주머니 속에 넣었지요. 제가 유령의 박스석에 올려둔 봉투는 유령이 그것과 똑같이 만들어 저에게 건네준 다른 봉투였어요. 그건 제 소매 안에 간직하고 있었지요.
어쩜 이렇게 간단할 수가!
정말 간단하군!
그러니까 유령이 가짜 봉투를 만들어 건네주었단 말이죠? 가짜 봉투를 우리가 당신에게 준 진짜 봉투와 바꿔놓고, 진짜 봉투는 리샤르 씨의 호주머니 속에 집어넣으라고 하면서요?
그랬지요! 바로 그가 그랬지요!
특별한 마법은 아니군요. 어쨌든 거짓 증언을 한 죄로 당신을 붙잡아야겠소. 이 늙은 마녀!
무슨 이유로요?
그날 저녁, 나는 5번 박스석에 당신이 놓아둔 그 가짜 봉투를 감시하느라 단 한 발짝도 움직이지 않았소. 단 일 초도 무대 아래로 내려간 적이 없단 말이오.
이사 선생님, 제가 당신에게 봉투를 넣은 건 그날 저녁이 아니었어요! 다음 공연이 있었던, 그러니까 보자르의 사무차장님께서 방문하신 그 저녁이었죠.
아! 그래. 이제야 기억나는군! 사무차장이 무대 뒤쪽으로 왔었고, 나는 잠시 그쪽으로 내려갔었지. 사무차장과 그 비서실장이 있는 공연장 계단을 내려가다가 어떤 느낌에 뒤를 돌아보았지. 바로 당신이 내 뒤에 있었어. 누군가 내 뒤를 스치고 지나간 느낌이었는데 거기엔 당신뿐이었지. 오! 기억나. 당신이 기억난다고!
예. 맞습니다, 맞아요. 바로 그때 당신 호주머니 속에 봉투를 집어넣는 일을 끝마쳤죠!
그렇군! 오페라의 유령이라는 그 친구 정말 대단해. 그러니까 그에게는 이것이 문제였군. 2만 프랑을 주는 사람과 그걸 가져가는 사람 사이의 모든 위험 인물을 제거하는 것! 내가 전혀 모르는 상황에서 내 호주머니 속 2만 프랑을 꺼내가는 것이 최상의 방법이었을 테니까. 나는 2만 프랑이 호주머니 속에 있는지도 몰랐는데……. 정말 대단하군!
맞아! 정말 대단해! 리샤르, 근데 자네가 잊고 있는 것이 하나 있네. 그 2만 프랑 중에서 만 프랑은 내 돈이었는데, 어찌 내 주머니에는 아무것도 넣지 않았단 말인가!
아무도 내게 손대지 않은 것이 확실하네. 이제는 나하고 좀 거리를 두고 저 어둠 속에서 내가 집무실 문에 닿을 때까지 감시하게나. 그 누구에게도 들켜서는 안 되네. 어떤 일이 벌어질지 보세나.
안 되네, 리샤르! 안 되겠네! 앞서 걷게. 난 자네 뒤를 바싹 따라 걷겠네! 한 발자국도 자네와 떨어질 수 없어!
그렇지만 그렇게 하면 아무도 2만 프랑을 훔쳐갈 수 없지 않나!
내가 원하는 것도 바로 그거네!
지난번에도 이처럼 둘이서 집무실에 있었지. 자네가 집에 간다고 오페라극장을 떠날 때까지 말이야.
그랬지! 우리를 방해하는 사람은 아무도 없었는걸!
아무도 없었지.
그렇다면 오페라극장에서 집으로 가는 도중에 도둑을 맞았다는 얘긴데…….
그럴 리 없네! 그건 불가능하단 말일세. 그날은 내가 자네를 내 마차로 집까지 데려다 주지 않았나. 그러니 2만 프랑은 자네 집에서 없어진 거네.
말도 안 되는 소리! 내 하인들은 모두 믿을 만하다네! 게다가 그중 하나가 그 짓을 했다면 벌써 종적을 감추었겠지.
몽샤르맹, 좀 지나치군!
리샤르, 자네가 지나친 걸세.
지금 나를 의심하는 건가?
농담을 좀 섞어서 말하자면 그렇다네!
2만 프랑을 가지고 누가 농담을 하나?
내 생각도 그렇네!
자네 지금 뭐 하나? 그래, 신문이나 읽겠다는 건가?
그렇네, 리샤르. 자네를 집으로 데려다 줄 시간이 될 때까지는 말이네.
지난번처럼 말인가?
지난번처럼.
여보게, 자네가 그렇게 나온다면 나도 내 생각을 얘기하지. 만약 지난번처럼 자네와 이렇게 저녁 시간을 보내다가 자네가 나를 집으로 데려다 줬는데, 그때 내 호주머니에서 2만 프랑이 사라진 것을 확인하게 된다면…….
그렇다면?
그렇다면 말이야. 자네가 내게서 한 발도 떨어지지 않았고, 자네가 원한 대로 누구도 내게 접근하지 않았으니 난, 그 돈이 자네 호주머니 속으로 들어갔을 거라고 생각할 수밖에 없네!
오! 그렇다면 옷핀을 가져오게나!
옷핀은 왜?
자네에게 꽂아둬야겠네. 옷핀! 옷핀!
옷핀으로 돈을 묶어두려고?
그래. 옷핀으로 2만 프랑의 돈뭉치를 자네 주머니에 꿰매둬야겠어! 그러면 여기서든, 집으로 가는 길목에서든, 아니면 자네 집에서든 누군가 주머니를 만지면 자네가 느낄 수 있지 않겠나? 그럼 그게 나인지 아닌지 알게 될 것이고……. 아! 자네가 나를 의심하다니! 옷핀 어딨어!
2만 프랑은 아직 그대로 있겠지?
나도 그러길 바라네.
조금만 참게, 리샤르. 이제 몇 분밖에 남지 않았네. 추시계가 곧 자정을 알릴 것이네. 지난번에도 열두 번째 추시계 소리에 극장을 나섰지.
오! 필요하다면 더 긴 시간이라도 참을 수 있네!
이제 가볼 수 있겠군.
그렇군.
떠나기 전에 자네 호주머니를 한번 살펴보는 게 어떻겠나?
좋아, 몽샤르맹! 확인해보게! 그대로 있는가?
어, 옷핀이 느껴지네.
당연한 일이겠지. 자네가 말한 것처럼 나 모르게 돈을 훔칠 수는 없을 테니…….
옷핀은 여전히 느껴지는데, 지폐 다발은 느껴지지가 않아!
그럴 리가! 몽샤르맹, 농담하지 말게! 그럴 때가 아니네!
자네가 직접 만져보게.
유령이…….
크리스틴 다에가 여기 있습니까?
크리스틴 다에? 아니요, 왜 그러시죠?
경찰서장님, 그걸 왜 제게 물으시는 거죠? 크리스틴 다에가 극장에 없습니까?
국립 음악 아카데미의 대표이사님들, 그녀를 찾아야 합니다.
그녀를 찾아야 한다고? 그녀가 사라지기라도 했습니까?
그것도 공연 도중에요!
공연 도중에라! 정말 기이한 일이군요!
그렇죠? 그런데 이 행방불명만큼이나 기이한 일은 말이죠, 바로 내가 당신들에게 그 사실을 알려주고 있다는 것입니다!
그렇군요.
갈수록 꼬이는군. 아, 이젠 진짜로 사표를 써야 할 판이야…….
이게 꿈도 아니고…… 공연 도중에 갑자기 사라져버렸다니!
그렇소. 감옥 장면에서 하늘의 도움을 요청하는 노래를 부르던 중에, 그녀가 없어졌소. 혹 천사들이 데려간 것은 아닐까 생각될 정도요.
내가 그럴 줄 알았지!
난 그럴 줄 알았소!
그럴 줄 알았다니요?
크리스틴 다에가 천사에게 납치될 줄 알았다는 말입니다, 경찰서장님. 전 그 천사의 이름도 알고 있습니다.
아! 그러니까 샤니 자작은 오페라극장의 천사가 크리스틴 다에 양을 납치했다고 생각하시는 거로군요?
그렇습니다. 그녀는 오페라극장의 천사에게 납치되었어요. 그가 어디에 살고 있는지는 경찰서장님께만 말씀드리고 싶군요.
좋소이다, 자작!
경찰서장님, 그 천사의 이름은 에릭입니다. 그는 이 오페라극장에 살고 있습니다. 그를 음악의 천사라고도 하죠!
음악의 천사라! 정말 궁금하군! 음악의 천사!
이사님들, 오페라극장에 그런 천사가 있소이까?
아! 이분들도 오페라의 유령에 관해서는 들어본 적이 있을 겁니다. 그러니까 오페라의 유령과 음악의 천사가 같은 인물이라는 말씀부터 드려야겠군요. 그의 이름은 에릭이고요.
실례지만, 자작. 사법 당국을 우롱하려는 의도가 있으신 건 아니겠죠?
제가 말입니까? 제 말을 전혀 믿지 못하시군요.
그렇다면, 오페라의 유령에 대해서 어디 말씀해보시죠?
말했다시피 저기 이사님들도 그에 대한 소문을 들었을 겁니다.
이사 선생님들, 오페라의 유령을 알고 계십니까?
아니요! 경찰서장, 우리는 그를 모르오! 하지만 우리도 그에 대해 알고 싶소! 왜냐하면 바로 오늘 저녁 그가 우리 돈 2만 프랑을 훔쳐갔으니까 말이오!
유령이라…… 같은 날 저녁 여가수를 납치하고, 2만 프랑을 훔쳤다면 매우 바쁘신 유령이구먼! 자, 그럼 문제를 하나씩 처리해 나갑시다. 일단 여가수 먼저 얘기해보죠. 2만 프랑은 그 뒤에 따집시다. 샤니 선생, 진지하게 묻겠습니다. 당신은 에릭이라는 자가 크리스틴 다에를 납치했다고 주장하는데, 그 사람을 알고 있습니까? 아니면 본 적이 있습니까?
그렇습니다, 경찰서장님.
어디서요?
묘지에서요.
물론 그렇겠지! 바로 그런 장소에서 유령이 나타나니까……. 그래, 당신은 묘지에서 무엇을 하고 계셨죠?
서장님, 제 대답이 얼마나 이상하게 들릴지, 당신이 어떤 생각을 하게 될지 저도 잘 알고 있습니다. 하지만 저를 믿어주시기를 간곡히 부탁드립니다. 세상에서 제게 가장 소중한 사람과 저의 절친한 형인 필리프의 안위가 걸려 있습니다. 저는 몇 마디 간단한 말로 당신을 설득하고 싶습니다. 지금은 별로 시간이 없기 때문입니다. 하지만 이 기이한 이야기를 처음부터 들려드리지 않는다면 계속 절 못 믿으실 테니, 서장님. 그럼 이제부터 제가 오페라의 유령에 대해 알고 있는 모든 것을 털어놓겠습니다.
얘기해보시오! 어서!
자작, 유령에 대해서는 이 정도로 충분합니다. 괜찮으시다면 이제 당신에 대해 얘기를 좀 해봅시다. 당신은 오늘 저녁 크리스틴 다에 양과 함께 떠나기로 되어 있었다죠?
그렇습니다, 서장님.
공연이 끝나고 말이죠?
그렇습니다.
그래서 그를 위한 준비도 철저히 해두었고요?
그렇습니다.
당신이 타고 온 그 마차를 둘이서 타고 갈 거라고 마부에게 미리 얘기를 해두었고, 그 마부는 로통드 옆에서 지시가 떨어지기를 기다리고 있었지요?
그렇습니다, 서장님.
당신 마차 옆에 세 대의 다른 마차가 세워져 있었다는 사실을 알고 있었습니까?
글쎄요, 그런 것에는 그다지 신경 쓰지 않아서…….
그것은 극장 안에 주차할 곳을 찾지 못한 소렐리 양과 카를로타 양, 그리고 당신의 형인 샤니 백작의 마차였습니다.
그렇군요.
그런데 지금, 당신과 소렐리 양, 그리고 카를로타 양의 마차는 로통드의 그 자리에 그대로 있는데 유일하게 샤니 백작의 마차는 보이지 않고 있습니다.
그게 어떻다는 겁니까?
백작은 당신이 다에 양과 결혼하는 것을 반대해왔지요?
집안 문제일 뿐입니다.
반대를 하긴 했군요. 그러니까 당신이 크리스틴 다에 양과 함께 떠나려고 했던 것도 당신 형이 방해할지도 모른다고 생각했기 때문이 아닌가요? 자, 샤니 자작. 당신의 형이 당신보다 빨랐다고 말씀드렸야겠군요! 바로 그가 크리스틴 다에 양을 납치했으니까요!
오! 그럴 리가 없습니다. 어떻게 그런…….
누구와 공모를 했는지는 앞으로 밝혀야 할 일이지만, 여가수가 사라진 직후, 그가 마차로 뛰어올라 파리 시내를 급히 통과하면서 정신없이 달려갔다고 하는군요.
파리 시내를 통과했다고요? 그게 무슨 뜻이죠?
파리를 벗어났다는 얘기죠.
파리를 벗어났다면 어느 길로 갔답니까?
브뤼셀로 향했답니다.
내 반드시 그들을 잡을 것이오.
샤니 씨, 어딜 그렇게 바삐 가십니까?
또 당신이로군요! 당신은 에릭의 비밀을 알고 있으면서도 나보고는 그에 대해 아무 말도 하지 말라고 했죠. 도대체 당신은 누구요?
알고 있겠지만, 나는 페르시아 인이요!
샤니 씨, 에릭의 비밀을 털어놓지는 않았겠죠?
대체 내가 왜 그 괴물 같은 놈의 비밀을 지켜줘야 합니까? 당신 친구라도 됩니까?
에릭에 관해서 아무 말도 안 했을 거라 믿고 싶군요. 에릭의 비밀은 곧 크리스틴 다에 양의 비밀이기도 하니까요!
오! 선생! 제가 관심 있어 할 만한 많은 사실을 알고 계시는 것 같군요. 하지만 제겐 그걸 들을 시간이 없습니다!
다시 묻겠소. 샤니 씨, 어딜 그렇게 바삐 가십니까?
짐작하고 있지 않소? 크리스틴 다에를 구하러 갑니다!
그렇다면, 자작. 여기에 있으시오! 크리스틴 다에도 여기에 있으니!
에릭과 함께 있습니까?
에릭과 함께 있소!
그걸 당신이 어떻게 알죠?
저도 공연장에 있었습니다. 세상에서 그런 납치 상황을 연출할 수 있는 자는 에릭밖에 없죠!
당신은 그를 잘 알고 있습니까?
선생! 당신의 의도가 뭔지 저는 잘 모르오. 하지만 나를 위해 뭔가를 해줄 수 있소? 그러니까 내 말은 크리스틴 다에를 위해서 나를 도와줄 수 있냐 그 말이오.
물론입니다. 바로 그래서 당신에게 이렇게 말을 건 거고요.
무엇을 해줄 수 있습니까?
그녀가 있는 곳으로 안내해드리겠습니다. 그가 있는 곳이기도 하죠!
선생! 오늘 저녁에 그렇게 가려고 애써봤지만 허사였소. 하지만 당신이 내가 갈 수 있도록 도와만 준다면, 내 모든 것을 걸고 당신에게 보답하겠소!
조용히! 이제부터는 그의 이름을 더 이상 말하지 마시오. 그저 '그'라고만 합시다. 그의 관심을 끌어서 좋을 것이 없으니.
자작, 당신의 그 높은 모자는 우리의 여정에 거추장스러울 것 같군요. 대기실에 놔두고 가는 것이 좋을 듯싶습니다.
어느 대기실에요?
크리스틴 다에의 대기실 말이오!
선생은 오페라극장을 잘 알고 있구려.
'그'보다는 못하지요!
들어오게!
네가 여기 들어오는 것을 아무도 보지 못했겠지, 다리우스?
그럼요, 주인님.
사람들 눈에 띄지 않게 조심해서 나가야 한다!
선생, 내 생각에는 사람들이 곧 여기로 들이닥칠 것 같소. 경찰서장이 분명 이 대기실을 조사하러 올 것이오.
걱정해야 할 사람은 경찰서장이 아닙니다.
크리스틴 다에가 납치된 직후, 하인을 시켜 이 무기를 가져오게 했지요. 자작, 이 권총은 오랫동안 내가 간직해오던 것으로 이보다 확실한 방법은 없을 겁니다.
당신은 그와 결투를 할 생각이오?
필요하다면요!
선생, 지금 뭐 하는 겁니까? 이제 갑시다!
어디로 간단 말이오?
괴물을 찾으러 말이오! 어서 내려가자고요! 당신이 그 방법을 알고 있다고 하지 않았소?
지금 그것을 찾고 있소.
아! 찾았다!
아냐…… 아직 움직이지 않는군.
오! 거울을 통해 나가려는 거군요! 크리스틴처럼!
그럼, 당신도 크리스틴 양이 이 거울을 통해 방을 나간 것을 알고 있단 말이오?
바로 내 앞에서 사라진걸요. 분장실 커튼 뒤, 여기에 숨어 있다가 보게 됐지요. 거울을 통했다기보다 거울 속으로 사라지는 듯했습니다!
그래서 어떻게 했소?
내 눈이 뭔가 착각하고 있다고 생각했죠! 미쳤거나, 꿈을 꾸는 거라고요!
아니면 유령의 새로운 재주거나요.
샤니 씨, 우리가 상대할 대상이 유령이었다면 얼마나 좋았겠소! 그랬다면 권총 따위는 상자 속에 내버려 두어도 되었을 텐데 말이죠!
대기실 안에서 용수철을 작동하여 그 힘이 균형 막대를 움직이게 하려면 시간이 좀 걸립니다. 벽 뒤에 있으면 그 균형 막대를 직접 움직이게 할 수 있어 간단하지만 말예요. 이제 거울이 돌면서 순식간에 통로가 보일 겁니다.
무슨 균형 막대를 말하는 거죠?
회전축을 중심으로 저 벽면 전체를 들어올릴 균형 막대 말입니다! 설마 마법으로 저 벽을 움직이게 했으리라고 생각했던 것은 아니겠죠?
이제부터 정신을 바짝 차리시오. 잠시 후 거울이 몇 밀리미터쯤 들어올려지는 것이 보일 겁니다. 그리고 천천히 왼쪽에서 오른쪽으로 또 몇 밀리미터 정도 움직이는 것이 보일 거고요. 그러면 회전축에 장착되어, 거울이 회전하게 되는 거죠.
그가 이 모든 것을 보여줬습니까?
아니요! 그의 뒤에서 찾았소. 그가 신비롭게 사라져버리는 것을 보고 집요하게 그의 뒤를 밟은 끝에 이 모든 것을 발견하게 되었지요. 그리고 이건 비밀문 중에서도 가장 간단한 시스템입니다!
아, 거울이 돌아가지 않는데요, 선생. 크리스틴…… 크리스틴…….
우리는 인간으로서 할 수 있는 최선을 다할 뿐이오! 하지만 그는 첫 출발에서부터 우리의 의지를 꺾으려는 것 같군요.
그럼 이 벽이 그의 말을 따른다는 겁니까?
벽뿐이 아닙니다. 극장의 모든 방문과 바닥문이 전부 그의 뜻을 따르지요.
크리스틴도 그렇게 얘기했었죠. 모든 것이 제겐 이상하게만 보이는군요! 도대체 벽이 왜 그의 말만 따르는 거죠? 그가 벽을 만들기라도 했나요?
그렇소이다, 자작!
손을 높이 들어요! 언제라도 쏠 수 있도록!
나를 따라오시오. 그리고 내가 하는 대로만 하시오!
조용히!
그자 짓이오!
모클레르!
이런 불행한 일이! 그가 죽었어요.
죽진 않았소. 죽을 만큼 취하긴 했지만.
이런 적이 없었는데.
누군가 약을 먹인 것 같소. 불가능한 일도 아니지!
이것 보시오!
잠이 깊이 들었군. 정말 이상한걸!
하지만 팔이 아픈걸요!
그렇다면, 무기를 다른 손으로 잡으시오!
왼손으로는 총을 못 쏩니다!
왼손이든 오른손이든 총을 쏘라는 것이 아니오. 방아쇠를 당기듯 팔을 반쯤 접고, 총 쏠 태세를 갖추고 있기만 하란 말이오. 사실 권총이야 당신 주머니에 넣어두어도 상관없소. 내 말을 따르지 않겠다면, 나도 더 이상 도와줄 수 없소. 죽느냐 사느냐 하는 문제요. 자, 이제 조용히 하고 나를 따라오시오!
오! 드디어 저것을 보는군! 직접 보긴 처음이야. 저 불꽃은 대체 뭐란 말인가? 저것은 그자가 아닌데. 하지만 아마도 그자가 우리에게 보낸 거겠지! 조심하시오! 조심! 손을 눈높이로! 눈높이로!
그가 우리를 붙잡으려고 이 형체를 보낸 것일 겁니다. 그가 하는 일은 아무도 예측할 수 없소! 난 그의 기술을 잘 알고 있지만 이것은, 이것은…… 나도 모르고 있는 것이오! 도망칩시다! 조심하면서! 알겠소? 조심하면서 말이오! 손은 눈높이로 들고.
하지만 그가 이곳까지 오는 일은 별로 없는데 말이야! 이쪽은 그가 신경 쓰는 구역이 아니거든요!
움직이지 마시오! 움직이지 마시오! 특히 나를 따라오지 마시오! 나는 쥐를 잡는 사람이오! 내 쥐들과 함께 그냥 지나가게 내버려 두시오!
에릭이 쥐몰이꾼에 대한 이야기를 해준 적이 있었는데…… 잊고 있었군요. 하지만 그가 저런 모습을 하고 다닌다고는 말해주지 않았소.
우리는 지금 호수에서 아주 멀리 떨어져 있나요? 언제 도착할 수 있죠, 선생? 호수로 갑시다! 호수로 가자고요!
어린아이 같으니라고! 우리는 절대 호수를 통해 그의 거처로 가진 않을 것이오!
왜죠?
왜냐하면, 바로 거기에 그의 모든 방어책이 설치되어 있기 때문이오.
그러면 대체 우리는 여기에 왜 온 겁니까?
우리가 크리스틴 다에를 구할 수 있는 방법은 오직 하나요. 나를 믿으시오. 그것은 바로 괴물이 알아채지 못하게 그의 거처로 들어가는 것이오.
어떻게 해야 호수를 거치지 않고서 호숫가에 있는 그곳으로 들어갈 수 있습니까?
아까 지나왔던 지하 3층을 통하면 됩니다. 우리는 그곳으로 다시 돌아갈 겁니다, 선생. 이제 그 정확한 장소를 당신에게 얘기해주겠소. 입구는 무대 벽면과 <라호르의 왕>의 폐기된 장식 사이, 조제프 뷔케가 죽은 바로 그 장소입니다.
아! 목매달아 죽은 채 발견된 무대장치 책임자 말이오?
그렇습니다. 밧줄은 찾지 못했지요! 갑시다! 용기를 내서 가자고요!
내가 틀리지 않았다면, 바로 이 벽이 그의 거처와 연결되는 벽일 것이오!
조심하시오! 손 위치를 고정시키고! 그리고 조용히 합시다! 이제 그의 거처로 잠입을 시도해볼 것이니까.
여기서 몇 미터 아래로 뛰어내려야 하오. 소리가 나면 곤란하니 장화부터 벗는 게 좋겠소.
돌 끝을 손으로 붙잡아 매달려 있다가, 그의 집으로 떨어질 것이오. 내가 뛰어내린 뒤 당신도 똑같이 해야 합니다. 아무 걱정하지 마시오. 내가 당신을 받아줄 테니.
쉿! 나요!
어라! 벽이, 거울이네!
맞군요! 거울이군요!
이런, 고문실로 떨어졌군요!
자네가 얼마나 신중하지 못했는지 보게나. 도대체 왜 내 거처에 들어오려고 한 건가? 난 자네를 초대한 적이 없네. 나는 자네뿐만 아니라 세상 그 누구도 원하지 않아!
아주 간단해! 물속에서 숨을 쉬고 노래를 부르기에는 안성맞춤이지!
그것 때문에 내가 죽을 뻔하지 않았나! 아마 그동안 다른 사람들은 죽도록 내버려 뒀을 테지!
자네가 나에게 약속한 거네. 에릭! 범죄는 더 이상 안 돼!
에릭, 맹세해주게나?
뭐? 나는 맹세 같은 것은 하지 않는다는 것을 잘 알지 않나. 맹세는 어리석은 사람들을 골려줄 때나 하는 것일세.
내게 얘기해주게나. 나에게는 얘기해줄 수 있지 않은가?
뭘 말인가?
샹들리에 말이야, 에릭.
샹들리에가 뭐가 어쨌다고?
내가 무슨 말을 하려는지 알고 있지 않나?
아! 샹들리에! 얘기해주지. 샹들리에는, 내가 한 짓이 아니네! 너무 낡았었지, 그 샹들리에는.
스물네 시간째 이러고 있군. 나를 방해하고 있다는 것 모르나! 계속 이런 식이라면, 자네에게 좋을 게 없을 텐데!
에릭, 내가 여기에 온 건 자네 때문이 아닐세!
그럼?
자네도 알지 않는가. 크리스틴 다에!
나도 그녀를 내 집에서 만날 권리가 있네. 나는 내 모습 그대로 사랑받고 있으니!
그렇지 않아. 자네는 그녀를 납치해서 가두어놓고 있는 거야!
이보게, 그럼 내가 내 모습 그대로 사랑받고 있다는 것을 자네에게 증명해 보인다면, 나를 가만히 내버려 두겠다고 약속하겠나?
그래, 약속하네.
이제 문제는 간단해졌군! 크리스틴 다에는 여기서 나간다고 해도, 다시 돌아올 것이네! 그녀 스스로 그러길 원할 것이야. 왜냐면 그녀는 나를 있는 그대로 사랑하고 있으니까!
과연 그럴까? 나는 그녀가 돌아올 거라고 생각지 않네! 어쨌든 먼저 그녀를 떠날 수 있게 놔두게. 그것은 자네의 의무이네.
내 의무라고? 바보 같긴. 그건 바로 내 의지일세. 그녀를 떠나도록 놔두고자 하는 내 의지라고. 하지만 그녀는 다시 돌아올 걸세. 나를 사랑하니까!
그래. 크리스틴이 호숫가의 집을 떠난 뒤 자유롭게 다시 돌아오면, 내 자네를 믿겠네!
도대체 무슨 일이죠?
결혼 미사 아니면 추도 미사요. 둘 중 하나를 택하시오.
추도 미사는 전혀 즐겁지가 않지! 하지만 결혼 미사는 너무도 훌륭하지! 어서 결정을 하시오. 무엇을 원하는지 알려달란 말이오! <위풍당당한 돈 후안>도 작업이 모두 끝났고, 이제 난 다른 사람들처럼 살고 싶소. 다른 사람들처럼 부인을 얻고, 일요일이면 함께 산책을 하고 싶소. 당신은 세상에서 가장 행복한 여자가 될 거요. 우리는 죽을 때까지 우리 둘을 위해서 노래할 수 있소. 울고 있군! 내가 무섭소? 따지고 보면 나는 그렇게 나쁜 사람이 아닌데 말야! 당신이 날 사랑해주기만 한다면 난 어린 양처럼 온순해질 수도 있다오!
당신은 나를 사랑하지 않아! 사랑하지 않아! 사랑하지 않아!
왜 우는 거요? 당신이 울면, 내 가슴이 아프다는 걸 알면서…….
누가 벨을 누르는군!
누가 우리를 방해하고 있는 거지? 여기서 잠시 기다리시오. 세이렌에게 가서 문을 열어주라고 말하고 오리다.
크리스틴! 크리스틴!
내가 꿈을 꾸고 있나 봐.
크리스틴! 크리스틴! 나요, 라울!
대답하시오, 크리스틴! 혼자 있다면, 제발 대답을 해주시오!
그래요, 맞아요! 나요! 꿈이 아니라오! 크리스틴, 날 믿으시오! 당신을 구하기 위해 우리가 왔소. 하지만 조심하시오! 괴물이 돌아올 것 같으면, 우리에게 알려주시오.
라울! 라울!
에릭이 지금 어디에 있는지 아시오?
그것을 저에게 확인시켜주실 수 있겠습니까?
아니요! 지금 저는 묶여 있어요. 조금도 움직일 수가 없어요.
대체 당신들은 어디 계시는 거죠? 제 방은 당신에게 일전에 말씀드린 루이 필리프풍 방이에요! 문이 두 개 있는데 하나는 그가 드나드는 문이고, 다른 하나는 에릭이 제 앞에서 한 번도 열어본 적이 없는 문이에요. 그는 그 문이 세상에서 가장 위험한 문이니, 절대로 열지 말라고 했어요. 고문실 문이라면서요!
크리스틴, 우리는 그 문 뒤에 있소!
고문실에 있단 말이에요?
그렇소. 하지만 아무리 찾아봐도 문 같은 건 보이지 않소.
아! 만약 내가 저기까지 갈 수만 있다면…… 그렇다면 문을 두드려서 당신들에게 문의 위치를 알려줄 수 있을 텐데.
문이 자물쇠로 잠겨 있습니까?
네, 자물쇠로요.
아가씨, 반드시 이 문을 열어주셔야만 합니다.
하지만 어떻게요?
어딘가에 문의 열쇠가 있을 텐데…….
열쇠가 어디 있는지는 알아요. 하지만 저는 묶여 있는걸요!
열쇠가 어디 있습니까?
오르간 옆에 청동으로 된 다른 작은 열쇠와 함께 있어요. 그는 절대로 그것을 만지지 말라고 했어요. 그 열쇠 두 개는 가죽으로 된 작은 가방 안에 들어 있는데, 에릭은 그 가방을 '생사를 결정짓는 가방'이라고 불렀어요. 라울! 라울! 도망치세요! 여기 있는 모든 것은 괴상하고, 무시무시해요.
크리스틴! 당신과 함께 나갈 수 없다면 차라리 함께 죽겠소!
살아서 여기를 빠져나가려면, 냉정함을 유지해야 하오. 한데 아가씨는 왜 묶여 있는 거죠?
자살을 하려고 했거든요.
크리스틴!
그래서 절 묶어둔 거죠. 저는 내일 저녁 11시까지는 자살할 권리도 없어요!
아가씨! 당신을 묶어둔 것은 괴물이니 당신을 풀어줄 이도 괴물입니다. 연극을 해보세요. 그 수밖에 없어요! 그가 당신을 사랑하고 있다는 것을 잊지 마십시오!
쉿! 호숫가 벽 쪽에서 무슨 소리가 들려요! 그예요! 어서 도망쳐요! 어서요!
당신에게 이런 얼굴을 보여서 미안하게 생각하오! 그 사람 잘못이오! 왜 초인종을 울렸지?
크리스틴, 그런데 왜 비명을 질렀소?
고통스러워서요.
나는 당신이 나를 무서워하는 줄 알았소.
에릭, 이것 좀 풀어주세요. 저는 이미 갇힌 몸이 아니던가요?
당신이 또 죽으려고 할지도 모르잖소?
에릭, 내일 저녁 11시까지 시간을 주었잖아요.
어차피 우리는 함께 죽게 될 테니까…… 나 역시 당신만큼 죽고 싶은 심정이오. 그렇소, 나도 이젠 이 인생이 지겹소. 이해하겠지요! 아, 내 사랑! 그건 그렇고. 크리스틴, 내가 아무래도 무슨 착각을 하는 것 같소. 글쎄, 조금 아까 초인종을 누른 사람 말이오. 호수에 가서 한번 보시오. 그 사람이 누군가를 닮은 것 같은데…… 잠시 뒤로 좀 돌아보시오…… 자, 됐소. 끈이 풀어졌소. 이젠 자유의 몸이오. 맙소사! 당신의 손목이…… 크리스틴! 내가 아프게 한 거요?
지금 내 가방 가지고 뭐 하는 거요?
지금 내 가방 가지고 뭐 하는 거냐고 묻잖소!
내 가방을 가지려고 풀어달라고 했었나, 그래?
왜 도망가는 거요? 가방을 돌려주시오! 생사를 결정짓는 가방이라는 것을 모른단 말이오?
에릭, 들어봐요. 이제부터 우리는 함께 살 거잖아요. 그러니까 당신이 갖고 있는 모든 것은 제 것이기도 해요!
그 안에 들어 있는 거라곤 달랑 열쇠 두 개뿐이라는 것을 당신도 잘 알지 않소. 대체 그걸로 뭘 하려고 한 거요?
제가 한 번도 들어가 본 적이 없는 저 방을 보고 싶었어요. 당신은 늘 숨기려고만 했잖아요. 여자들은 그런 일에 호기심이 발동하거든요!
난 호기심이 많은 여자는 싫소! 자! 가방을 이리 줘요! 어서!
아니, 이건 또 뭐야? 크리스틴, 들었소?
아뇨! 아무것도 듣지 못했는데요!
누군가 비명을 지른 것 같은데!
비명이라니요! 에릭, 당신 혹시 미친 것 아니에요? 이 깊숙한 거처에서 도대체 누가 비명을 지른다는 거예요? 당신이 절 아프게 해서 제가 비명을 지르긴 했지만, 그 외엔 아무 소리도 없었어요!
그렇게 말하는 당신…… 떨고 있잖아! 거짓말이라도 한 거요? 그렇군! 누군가 비명을 질렀어! 누군가 비명을 질렀다고! 고문실에 누군가 있는 거야! 아! 이제야 알겠군!
에릭, 거기엔 아무도 없어요!
이제야 알겠어!
아무도 없다고요!
당신의 약혼자가 있을지도 모르는데?
네? 저는 약혼자가 없어요! 당신도 잘 알잖아요!
크리스틴, 그런 걸 알아내는 건 매우 쉬운 일이오, 내 귀여운 사랑. 고문실 안을 보고 싶다고 했소? 그렇다면 문을 열 필요도 없다오. 자! 만약 누군가 있다면, 정말로 누군가 있다면…… 저기 저 위, 천장 가까이에 있는 보이지 않는 창문에서 빛이 날 것이오. 이제 검은 커튼을 열고, 이 방의 불만 끄기만 하면 되오. 자, 이렇게 불을 끕시다! 당신의 남편과 함께 있으니 어둠이 두렵지는 않을 거요!
싫어요! 무서워요! 어둠이 무섭다고 했잖아요! 저 방엔 더 이상 흥미가 없어요!
누군가 있다고 했잖소! 저 창문이 보이시오? 빛나는 저 창문 말이오! 저기 저 위! 이 벽 뒤에 있는 사람은 저것을 볼 수 없소! 이제 사다리로 올라가 보시오. 당신은 저 사다리가 무엇에 쓰는 거냐고 물었었지. 자, 이젠 무엇에 쓰는 건지 알게 됐구려! 저 사다리는 창문을 통해 고문실 안을 들여다보기 위한 거라오. 이 호기심 많은 아가씨여!
저 방에서 어떤 고문을 하죠? 에릭! 에릭! 당신, 나를 겁주려는 거죠? 나를 사랑한다면, 그렇다고 말해주세요. 에릭! 저 안에 고문은 없는 거죠?
올라가서 저 작은 창문으로 직접 보시오!
어서 올라가요! 싫다면 내가 올라가겠소.
알았어요, 그래요. 제가 올라갈 게요.
아! 내 귀여운 연인! 당신은 정말 사랑스럽군요. 내 나이에 사다리를 올라타는 것이 힘들까 봐 걱정해주다니! 그자가 보이시오?
여긴, 아무도 없어요!
아무도 없다고? 정말이오?
정말로 아무도 없어요.
그렇다면 다행이로군! 그런데 크리스틴, 표정이 왜 그러오? 자! 내려오시오! 경치는 마음에 들던가요?
네! 좋았어요!
그렇군! 다행이오. 꽤 흥미로운 집이지 않소? 어디서 저런 경치를 볼 수 있겠는가 말이오.
그래요. 실제 인물을 인형으로 만들어 전시한 그레뱅 박물관 같아요! 그런데 에릭, 저 안에는 고문이 없었어요. 절 겁주려는 거였죠!
겁은 무슨…… 아무도 없다면서!
에릭, 저 방을 당신이 만들었어요? 정말 아름답더군요! 당신은 정말 훌륭한 예술가예요, 에릭.
그렇지, 훌륭한 예술가지. '내 분야'에서만큼은.
그런데 에릭, 왜 저 방을 고문실이라고 부르는 거죠?
오! 그건 간단하오. 당신은 그 안에서 무엇을 보았소?
숲을 보았어요!
숲 안에는 무엇이 있던가?
나무가 있던데요!
나무에는 뭐가 있었지?
새들이요.
새를 보았다고?
아니요. 새는 보지 못했어요.
그럼, 무엇을 보았소? 생각해보시오! 나뭇가지들이 있었잖소! 나뭇가지에는 뭐가 있었겠소? 교수대가 있었소! 자, 이제 내가 왜 나의 숲을 고문실이라고 부르는지 알겠지! 하지만 난 이 모든 것에 지쳐 있다오. 숲이든 고문실이든 내 집에 저런 방이 있는 것이 이젠 싫소. 나도 보통 문과 보통 창문이 있는 조용한 집에서 알뜰한 아내와 함께 평범하게 살고 싶단 말이오! 크리스틴, 내 말을 이해하겠죠? 매번 이 말을 반복할 필요는 없을 거요. 난 그저 다른 사람처럼 내가 사랑하는 부인을 갖고 싶소. 매주 일요일이면 함께 산책을 하고, 항상 그녀를 웃게 해줄 거요! 아! 당신은 나와 함께라면 지루하지 않을 것이오! 내 귀여운 크리스틴! 사랑스러운 크리스틴! 내 말을 듣고 있소? 나를 사랑하고 있나? 아냐, 당신은 나를 사랑하지 않아! 하지만 괜찮소! 당신은 반드시 나를 사랑하게 될 테니까!
에릭, 저 작은 창문의 불을 꺼주세요! 제발 부탁이니 저 불을 꺼주세요!
자, 내 가면을 잠시 벗어보겠소! 오! 잠시만이니 겁먹지 마시오. 내 입술이 보이시오? 말하자면 입술 같은 것 말이오. 전혀 움직이지 않고 있소! 내 입도 다물고 있고. 하지만 당신은 내 목소리를 듣고 있소! 나는 복부로 얘기를 하고 있는 거라오. 아주 자연스럽게. 이게 바로 사람들이 말하는 복화술이라는 거요. 내 목소리를 들어보시오. 내 목소리가 어디로 가기를 원하오? 당신의 왼쪽 귀? 오른쪽 귀? 아니면 테이블 안? 아! 놀랍지 않소? 내 목소리는 어디든지 돌아다닐 수 있단 말이오! 어디든지!
에릭! 에릭! 당신 목소리 때문에 너무 피곤해요. 그만 하세요, 에릭! 그나저나 여기가 너무 더운 것 같지 않으세요?
오! 그렇지! 견디기 힘든 열기로군!
이게 어떻게 된 일이죠? 벽이 온통 뜨거워요! 벽이 타는 것처럼 뜨겁다고요!
크리스틴, 내가 말해주겠소. 그것은 바로 '옆방의 숲' 때문이오!
숲이라니, 그게 무슨 말이죠? 
그럼 당신은 그 숲이 콩고의 정글이라는 사실을 몰랐단 말이오?
우리는 지금 방에 있소. 아주 작은 방이오. 이 말을 자신에게 계속 들려주시오. 나가는 문을 찾는 순간, 우리는 이 방에서 나갈 것이오. 그러니 어서 문을 찾읍시다!
숨이 막혀요. 용수철 장치는 곧 찾을 것 같습니까? 이대로 가다가는 여기서 타들어 버리겠소!
크리스틴! 크리스틴! 왜 도망을 가는 거요? 내가 싫어졌소? 우린 약혼한 사이가 아닌가요? 크리스틴, 멈춰요! 나는 지쳤소! 나는 숲 속에서 이렇게 죽어가고 있소. 당신과 멀리 떨어져서!
아! 목말라!
그건 신기루요! 신기루! 물이 있다고 믿지 마시오! 거울의 속임수일 뿐입니다!
통이다! 통! 온통 통이야!
통이요! 통! 파실 통 없습니까?
이상하군요! 통이 노래를 하는 것 같아요!
통이요! 통! 파실 통 없습니까?
통 안이에요! 안에서 나는 소리라고요!
이게 도대체 뭐죠? 물이 아니잖아요!
지금 몇 시죠?
크리스틴! 크리스틴!
조용히!
라울! 라울!
몇 시죠? 크리스틴, 지금이 몇 시죠?
11시 5분이에요!
오전이요, 오후요?
생사를 결정해야 할 11시요! 떠나면서 그가 제게 말했어요. 어찌나 끔찍하던지……. 그는 헛소리를 해대며 자기 가면을 벗어 던졌어요. 그의 금빛 눈에서는 불꽃이 번뜩였죠! 그러고는 웃기만 하는 거예요! 술 취한 악마처럼요. 그러면서 하는 말이 '5분 남았소! 당신이 결심을 굳히는 동안 혼자 있게 해주겠소! 자, 받으시오! 여기 루이 필리프 방의 벽난로 위에 있는 흑단 상자를 열 수 있는 작은 청동 열쇠요. 한 상자 안에는 전갈이 있고, 다른 상자 안에는 메뚜기가 있소. 일본산 청동으로 만든 동물 조각품이지. 바로 그 동물들이 네인지, 아니요인지를 말해주는 것이오! 그러니까, 내가 우리의 신방인 루이 필리프 방에 돌아왔을 때, 전갈이 원래 있던 자세의 반대 방향으로 놓여 있으면 그것은 네, 메뚜기가 그렇게 되어 있으면 아니요를 뜻하는 것이오.' 그러는 거예요. 그러고는 또다시 술 취한 악마처럼 마구 웃더군요! 저는 무릎을 꿇고 고문실 열쇠를 달라고 애원하면서, 그것만 준다면 그의 아내가 되겠다고 했어요. 하지만 그는 더 이상 열쇠는 필요치 않다며, 그걸 호수 바닥으로 던지겠다고 하지 않겠어요? 그러고는 역시나 술 취한 악마처럼 웃으면서, 멋진 남성이라면 당연히 순진한 여성을 배려해야 한다고, 5분 후에 다시 돌아오겠노라고 하면서 저를 혼자 남겨두었어요. 아! 그리고 또 그가 제게 소리쳐 말했어요. '메뚜기! 메뚜기를 조심하시오! 메뚜기는 돌아가기보다 펄쩍 뛰는 동물이지! 아주 높이 펄쩍 뛰는 동물이라고! 고놈 아주 예쁘게 뛰어오를 거요!'라고 말예요.
크리스틴 양, 지금 어디에 계십니까?
전갈 가까이요!
아직 만지지 마세요!
그예요! 소리가 들려요! 그가 여기로 오고 있어요!
에릭! 날세! 나를 기억하나?
그 안에서 아직 안 죽었나? 어쨌든 조용히 하게나.
다로가, 한 마디만 더하면 모든 것을 날려버리겠어!
지금은 아가씨와 얘기할 시간이네! 아가씨는 아직 전갈을 만지지 않았군요. 메뚜기도 만지지 않았고. 하지만 제대로 해보기에 너무 늦은 시각도 아니지요. 보시오, 나는 열쇠 없이도 상자를 열 수 있소. 나는 뭐든 자유롭게 여닫을 수 있거든. 이제 작은 흑단 상자들을 열겠소. 아가씨, 흑단 상자를 잘 보시오. 귀여운 동물들을 아주 잘 조각하지 않았소? 메뚜기를 돌려놓으면, 우리 모두가 펄쩍 뛸 것이오. 우리 발밑에 파리 시내를 폭발시킬 수 있는 화약이 있으니 말이오. 하지만 만약 전갈을 돌려놓으면, 이 모든 화약은 물에 젖게 된다오! 아가씨, 우리의 결혼식을 기념하여 지금쯤 마이어베어의 보잘 것 없는 작품에 박수를 보내고 있을 수많은 파리 시민에게 멋진 선물을 합시다. 그들에게 생명을 선물로 주자고요. 아가씨의 그 귀여운 손으로 전갈을 돌려놓기만 하면 됩니다!
아가씨, 만약 2분 안에 당신이 전갈을 돌려놓지 않으면, 내가 메뚜기를 돌려놓을 것이오. 그렇게 되면 메뚜기가 아주 사랑스럽게 뛰어오르겠지요!
2분이 지났구려. 안녕, 아가씨! 메뚜기야, 펄쩍 뛰거라!
에릭! 당신의 그 악마적인 사랑을 걸고, 정말로 전갈을 돌리는 게 옳은 것이라고 내게 맹세할 수 있나요?
그렇소, 우리의 결혼식으로 펄쩍 뛰어드는 거요.
아! 그건가요? 우리 모두가 펄쩍 뛰어오를 거란 말이군요!
우리의 결혼식으로 펄쩍 뛴다고 했소. 아이처럼 순진하긴! 전갈은 무도회를 열어주기로 돼 있었다오! 하지만 이젠 됐소. 당신은 전갈을 원치 않는 것 같으니 내가 메뚜기를 돌려놓겠소!
에릭!
됐다고!
에릭! 내가 전갈을 돌려놓았어요!
크리스틴! 크리스틴! 물이 차오르고 있어요! 벌써 무릎까지 올라왔어요.
통이요! 통! 파실 통 없습니까?>
괜찮나, 다로가? 내 가구들이 보이지? 가난하고 불쌍한 내 어머니가 내게 남기고 간 전부라네.
이제 둘 다 살아난 걸세. 조금 있다가, 내가 두 사람을 지상으로 데려다 주겠네. 내 아내가 그걸 원하니까…….
필리프 백작을 죽인 살인자, 그의 동생과 크리스틴 다에를 어떻게 한 건가?
다로가, 필리프 백작의 일은 나도 모르는 일이네. 내가 갔을 때 그는 이미 죽어 있었어. 세이렌의 노랫소리가 들렸을 때일 거야. 그건 사고였어. 불행하고도 슬픈 사고였지.
자네는 거짓말을 하고 있네!
필리프 백작에 대해서 말하려고 여기 온 것은 아니네. 나는 곧 죽을 거네. 그 말을 하려고 왔어.
라울 드 샤니와 크리스틴 다에는 어디에 있나?
사랑 때문에…… 다로가, 사랑 때문에 나는 곧 죽을 걸세. 난 그녀를 너무도 사랑했었지! 다로가, 지금도 난 그녀를 사랑하네. 내가 곧 죽을 것이기 때문에 자네에게 말하는 걸세. 자네는 모를 거야. 살아 있는 그녀에게 키스를 할 수 있도록 허락받았을 때, 그녀가 얼마나 아름다웠던지. 다로가, 난생 처음이었네. 듣고 있나? 태어나 처음으로 여자에게 키스를 해봤네. 그래, 살아 있는 여자에게 말이야. 그녀는 죽은 사람처럼 아름다웠지!
그녀가 죽었는지, 살았는지 어서 말해!
대체 왜 나를 이렇게 흔드는 건가? 나는 곧 죽을 거라고 말했잖은가. 그래, 내가 키스를 했을 때 그녀는 살아 있었지.
그럼 지금은 죽었다는 말인가?
나는 그녀의 이마에다 이렇게 키스를 했지. 그녀는 내 입술을 피하지 않았네! 아! 그녀는 정말 좋은 여자야! 그녀가 죽었냐고? 아니! 그녀는 죽지 않았네! 그녀는 용감하고 정직한 자네의 목숨을 구해준 여자지. 그런데 도대체 자네는 왜 그 젊은이와 거기에 왔었나? 자네는 거기서 죽었어야 했어! 그녀는 그 젊은이를 위해 나에게 간절히 애원했지. 하지만 나는 전갈을 움직인 그녀의 선택으로 그녀의 약혼자가 된 것이니 또 다른 약혼자는 필요하지 않을 것이라고, 지극히 정당한 대답을 해주었네. 자넨 말야, 자네는 존재하지 않았어. 자네는 처음부터 없었던 사람이었다고. 다시 한번 말하지만, 자네는 그 녀석과 함께 죽을 목숨이었단 말일세! 다로가, 잘 듣게나. 그 물난리 때문에 자네들이 실성한 사람들처럼 소리를 지르니까 크리스틴이 그 예쁜 파란 눈을 크게 뜨고 내게 다가와, 자신의 영원한 구원을 걸면서 살아 있는 내 부인이 되겠다고 맹세하더군! 그녀는 진실했네. 자살을 기도하지도 않았지. 거래가 성사된 거야. 30분 후, 모든 물은 호수로 다시 빠져나갔네.
샤니 자작은 어떻게 했나?
아! 그 사람은, 다로가. 즉시 지상으로 돌려보내지 않았네. 볼모라고나 할까. 하지만 크리스틴 때문에 그를 호수 거처에 계속 데리고 있을 수만도 없었지. 그래서 난 그를 편안하게 가두어놓았네. 지하 5층보다 더 깊은 곳. 아무도 없고, 그 누구도 사람의 소리를 들을 수 없는, 오페라극장의 지하에서도 가장 멀고 인적이 드문 코뮌 병사들의 창고 안에 결박해서 말야. 나는 조용히 일을 끝내고 크리스틴의 곁으로 다시 돌아왔지. 그녀는 나를 기다리고 있었네.
그렇다네! 그녀가 나를 기다리고 있었네! 똑바로 서서, 살아 있는 채로, 진정한 약혼자처럼 그녀가 나를 기다리고 있었네. 어린아이보다 더 수줍게 내가 그녀에게로 다가갔을 때, 그녀는 움직이지 않았네. 움직이지 않았어. 그녀가 그대로 있었네. 그녀는 나를 기다린 거야. 다로가, 내 생각에는 그녀가 조금은, 많이는 아니었지만 조금은 살아 있는 약혼자처럼 자신의 이마를 내밀었어. 그래서 나는 그녀에게 키스를 했네! 내가 말일세! 내가! 내가 말야! 그녀는 죽지 않았네! 내가 그렇게 키스를 하고 나서도, 그녀는 내 옆에 자연스럽게 서 있었지. 아! 다로가, 누군가에게 키스를 하는 것은 얼마나 달콤한지! 자네는 알 수 없을 거네. 우리 엄마도, 그 가난하고 불쌍한 우리 엄마도 내가 키스하는 것을 결코 원하지 않았지. 엄마는 도망갔네. 내게 가면을 던지면서 말야! 다른 여자들도 마찬가지였지! 한 번도! 결코 단 한 번도 난……. 그러니 말야, 다로가. 난 너무 행복했다네. 안 그랬겠는가? 그래서 크리스틴의 발 앞에 무릎을 꿇었네. 그리고 그녀의 작은 발에 키스를 했지. 엉엉 울면서……. 다로가, 자네도 눈물을 흘리는구먼. 그녀 역시 눈물을 흘렸지. 천사의 눈물을…….
오! 다로가, 나는 내 이마 위로 떨어지는 그녀의 눈물을 느꼈네! 내 이마 위로! 나한테로 말야! 그 눈물은 뜨거웠네. 너무도 부드러웠지! 그녀의 눈물이 가면 아래로 떨어지고, 내 입까지 흘러내렸네. 아! 그녀의 눈물이 내게로! 이보게, 다로가. 내가 어떻게 했는지 들어보게. 난 그녀의 눈물을 한 방울도 놓치지 않으려고 가면을 벗어던졌네. 그녀는 도망가지 않았지! 그녀는 죽어 있지도 않았어! 그녀는 살아서 울고 있었다고. 나를 위해, 나와 함께 말이네. 우리는 함께 울었다네! 하느님! 당신은 세상에서 가장 큰 행복을 내게 주셨나이다!
이보게, 다로가. 잘 듣게나. 내가 그녀의 발밑에 있을 때 나는 그녀가 '가엾고 불쌍한 에릭!'이라고 말하는 소리를 들었네. 그리고 그녀는 내 손을 잡았지! 난 말야, 그녀를 위해서 죽을 준비가 되어 있는 하찮은 개나 다름없었어. 이해하겠나, 다로가! 내 손 안에는 내가 그녀에게 건네준 금반지가 있었지. 그녀는 그 반지를 잃어버렸지만, 나는 그것을 다시 찾았다네. 말하자면 결혼반지 같은 거였는데, 나는 그 반지를 그녀의 작은 손가락에 끼워주었네. 그리고 말했지. '자, 받으시오. 당신을 위해서 받으시오. 그리고 그를 위해서도……. 이건 결혼식을 축하하는 내 선물이오. 가엾고 불쌍한 에릭의 선물. 당신이 그를, 그 젊은이를 사랑한다는 것을 알고 있다오. 더 이상 울지 마시오.' 그녀는 부드러운 목소리로 무슨 말인지 묻더군. 그래서 내가 설명을 해주었지. 나는 그녀를 위해 죽을 준비가 되어 있는 가엾은 개에 불과하다고……. 그리고 원한다면 그 젊은이와 결혼을 해도 좋다고……. 아! 다로가, 내가 이 말을 했을 땐 말야, 마치 내 심장이 네 조각으로 잘려지는 것 같았다네. 하지만 그녀는 나와 함께 울어주었어. 그리고 나에게 '가엾고 불쌍한 에릭!'이라고 말해주었지.
나는 젊은이를 풀어주러 나섰지. 크리스틴에게 갈 것이니 나를 따라오라고 말했어. 그들은 루이 필리프 방의 내 앞에서 만나자마자 서로 키스를 하더군. 크리스틴은 내 반지를 끼고 있었지. 나는 크리스틴에게 맹세를 해달라고 부탁했어. 내가 죽거든, 밤에, 스크리브 거리의 호숫가를 통해 나를 찾아와 내가 준 금반지와 함께 아무도 모르게 나를 묻어달라고. 그때까지 반지는 계속 끼고 있어달라고. 그리고 내 시체를 어떻게 찾고, 어떻게 처리해야 하는지 그녀에게 설명했네. 그러자 크리스틴은 처음으로 스스로 내게 키스를 했지. 내 이마 위에 말일세! 그리고 둘은 떠났어. 크리스틴은 더 이상 울지 않았네. 나 혼자서 울고 있었지. 다로가, 다로가…… 크리스틴이 맹세한 것을 지킨다면, 그녀는 곧 돌아올 걸세!
