이 이야기에 등장한 인물들의 운명에 대한 얘기는 거의 다 마무리가 된 듯싶다. 이젠 이들의 남은 삶을 몇 마디 말로 간단히 전할 순서가 된 것 같다.
얼마 후 해리는 자신이 땀 흘려 일하게 될 시골 교회에서 로즈와 결혼식을 올렸고, 메일리 부인은 이들 부부와 함께 살면서 평온한 여생을 보냈다.
완벽한 조사를 통해 드러난 몽스의 재산은 올리버와 똑같이 나누면, 각자에게 3,000파운드밖에는 돌아가지 않았다. 그의 부친이 남긴 유언에 따르면 올리버는 전 재산을 상속할 권리가 있었다. 그러나 브라운로는 장자에게서 과거의 죄를 청산할 수 있는 기회를 빼앗고 싶지 않아서 올리버에게 재산의 절반을 분배하는 게 어떻겠느냐는 제안을 했고, 그의 어린 피보호자가 이에 동의했다.
몽스는 여전히 가명으로 행세하며 돈을 받아 신대륙의 오지로 갔지만, 거기서도 돈을 탕진한 다음 다시 예전 생활로 돌아갔다. 또다시 예전처럼 사기를 쳐서 오랫동안 옥살이를 하다가 결국 지병으로 쓰러져 감옥에서 죽었다. 그의 친구인 페이긴의 패거리 중 살아남은 인물들도 마찬가지로 타향에서 죽고 말았다.
브라운로는 올리버를 양자로 맞아들였다. 그는 올리버와 늙은 가정부와 함께, 목사관에서 1마일도 채 안 되는 곳으로 이사를 감으로써 올리버의 유일한 바람을 이뤄주었다. 그들은 이렇게 하나의 작은 사회를 만들었다.
해리스와 로즈의 결혼식 이후 훌륭한 의사는 살던 곳으로 돌아갔다가 두어 달 후 조수에게 일과 병원을 물려주고는 젊은 친구가 목사로 있는 마을에서 홀아비살림을 차렸다. 여기서 그는 정원 가꾸는 일과 나무 심는 일, 그리고 낚시 등 다양한 일들에 몰두했는데, 이 일들을 그는 하나도 빠짐없이 맹렬히 해냈다.
의사는 이사 오기 전부터 그림윅에게 아주 강렬한 친밀감을 느꼈는데, 그 괴팍한 노신사도 이에 정중히 화답했다. 따라서 그림윅은 그를 자주 방문하곤 했다.
노어 클레이폴은 페이긴에 대한 증인 역할로 국가의 사면을 받았다. 그는 자신의 직업이 생각보다 안전하지는 않다고 생각했지만, 무엇을 해서 먹고살아야 할지 몰라 한동안 빈둥거리며 지냈다. 얼마간 생각해본 그는 밀고자로 새 사업을 시작해 그런 대로 괜찮은 수입을 올렸다.
한데 그의 일을 설명하자면 제법 시간이 걸린다. 그는 일주일에 한 번 예배시간에 말쑥하게 차려입고 샬럿과 함께 외출하곤 했다. 그들은 인정 많은 주인이 경영하는 술집 앞으로 가서 숙녀가 기절한 척하고 있으면 신사는 그녀를 깨워 3페니에 해당되는 브랜디를 사준 뒤 바로 다음날 고발해서 벌금의 반을 챙기는 것이었다. 당시만 해도 일요일 오전 예배시간에 술을 파는 것은 위법이었기 때문이다.
범블과 범블 부인은 직장에서 쫓겨난 다음 점차 빈곤하고 불행해져서 결국 그들이 한때 군림했던 그 구빈원의 극빈자가 되고 말았다.
자일스는 대머리가 되었고, 브리틀스는 머리가 제법 허옇게 세었지만, 여전히 하던 일을 계속했다. 그들은 목사관에서 지냈는데, 그곳 사람들은 물론 올리버와 브라운로, 그리고 로스번에게 똑같이 시중을 들어주었기 때문에 마을 사람들은 그들이 원래 어느 집 소속인지 가끔 헷갈리곤 했다.
찰리 베이츠는 사익스의 범죄행각에 질린 나머지 결국 정직하게 사는 것이 좋은 게 아닐까, 하는 생각을 계속했다. 그리하여 예전 일에서 동을 돌리고 새로운 활동영역을 찾아냈다. 그는 한동안 악전고투하며 고생을 했지만 분수를 아는 기질 덕에 결국 성공을 했다. 지금은 노샘턴셔에서 가장 활발한 목축업자로 지내고 있다.
나 역시 오랜 시간을 함께 했던 사람들 곁에 기꺼이 머물면서 행복을 공유하고 싶은 마음이다. 나는 또 로즈 메일리가 젊은 여성답게 활짝 피어나 그녀와 함께 사는 모든 사람들을 밝게 비춰 그들의 마음속까지 환하게 하는 모습을 보여주고 싶다. 나는 정오의 초원을 걷는 그녀의 뒤를 따르고, 달빛 어린 저녁 산책길에서 다정하게 속삭이는 그녀의 목소리를 듣고 싶다. 나는 그녀가 집밖에서 선행을 베푸는 모습과, 집안에서 미소를 지으며 가사에 몰두하는 모습을 지켜보고 싶다.
이런 것들과 함께 수천 가지 표정과 미소들……. 나는 이 모든 것 하나하나를 다 되살려내고 싶다. 어떻게 브라운로가 날마다 양자의 머리를 지식의 보고로 만들어 주었는지, 또 양자의 소질이 계발될수록 그가 얼마나 큰 애정을 갖게 되었는지, 어떻게 그가 양자의 외모에서 젊은 시절 옛 친구의 새로운 면모들을 찾아내고 옛 추억을 떠올려냈는지, 이 모든 이야기를 일일이 늘어놓을 필요는 없을 것이다. 나는 그들이 진정으로 행복하다고 이미 말한 바 있기 때문이다.
오래된 마을 교회당 묘지에는 흰 대리석으로 만들어진 석판이 있는데, 거기에는 ‘애그니스’란 이름만이 쓰여 있다. 그러나 무덤에 관이 들어 있는 건 아니다. 그리고 그 위에 또 다른 이름이 새겨지는 시기는 아주 오랜 세월이 지난 후가 되게 해달라고 나는 빌겠다. 그렇지만 만약 죽은 이들의 영혼이 혹시나 이곳으로 되돌아와 생전에 알고 지내던 이들의 무덤을 지나 사랑으로 거룩해진 그 장소를 방문한다면, 애그니스의 그림자가 서성이는 모습을 보게 될 것이다.
이는 블라디미르 나보코프가 교수로 재직할 당시 학생들에게 자주 들려준 말이다.
그가 디킨스를 이렇게까지 추어올린 것은 사실상 셰익스피어 이후 디킨스만큼 많은 캐릭터를 창조한 작가가 없었기 때문이다. 그는 어마어마하게 다양한 캐릭터를 창조했고, 그가 창조해낸 인물들은 더할 나위 없이 매력적이다. 그가 작중 캐릭터들을 통해 연주해낸 리드미컬한 언어들은 한순간에 독자들을 사로잡기에 충분했다.
독자는 등장인물의 이야기가 중심이 될 때 작품에 순식간에 빠진다. 디킨스의 작품은 모두 등장인물이 이끌어간다. 디킨스는 매혹적인 등장인물을 만들어내기 위해 끊임없이 주변 사람들을 관찰했다. 따라서 디킨스의 인물들은 자신의 험난한 삶에서 낚아올린 보물들이라고 할 수 있다.
‘독자를 웃기고 울리고 애타게 만들어라’ 이 세 가지는 디킨스의 좌우명이자 작법의 비밀이다. 그의 고급 유머는 재치 넘치는 말장난과 풍자, 그리고 캐릭터를 만드는 그만의 별난 방법을 통해 발휘된다. 그는 자신의 등장인물들에게 위의 세 가지 요소를 자연스럽게 버무려 마법 같은 이야기를 만들어냈다.
동화를 제외하고 어린이를 전면에 등장시킨 가장 유명한 베스트셀러는『올리버 트위스트』일 것이다.
1837년 <벤틀리 미셀러니>라는 잡지에 발표된 이 소설은 뛰어난 문학성과 사실성으로 발표 당시 큰 주목을 받았다. 게다가 170여 년이 지난 지금까지도 끊임없이 영화와 드라마, 만화는 물론 뮤지컬 등으로 제작되고 있다는 사실만 보아도 이 작품이 얼마나 유명한지 알 수 있다.
자신의 부모가 누구인지 알지도 못한 채 구빈원에서 자라난 올리버 트위스트는 어떤 시련 앞에서도 맑은 영혼을 잃지 않고 살아간다.
지금으로부터 150여 년 전 영국을 무대로, 소외된 계층과 상류층의 모순과 부조리한 사회상을 적나라하게 그려낸 이 작품이 현대를 살아가는 우리에게도 여전히 공감을 일으키는 이유는 작가인 찰스 디킨스가 벌거벗은 인간의 실체를 놀라울 정도로 날카롭게 그려냈기 때문이다. 작가 자신이 가난에 시달리며 어린 시절을 구두약 공장에서 일하는 동안 치른 혹독한 고통과 좌절은 그를 불멸의 작가로 우뚝 서게 하는 밑거름이 되게 했다.
이후 작가는 고난을 딛고 일어서 법정 출입 기자와 의회 출입 기자를 거치는 동안 당시의 법과 사회제도에 대해 누구보다 정확한 지식과 시각을 갖추게 되었다. 작품 전편에 걸쳐 구빈법과 구빈원에 대한 실체를 매우 사실적으로 그려낸 것은 아마도 이 때문일 것이다.
당시의 런던은 먹고살기 위해서 몰려든 사람들이 빈민가에 정착하면서, 일자리를 얻으려 떠도는 이들로 넘쳐났다. 그런 사람들로 채워진 빈민가는 도둑과 소매치기, 창녀들로 들끓는 곳이었다. 기록에 의하면, 산 사람과 죽은 사람들이 함께 섞여 지내는 곳도 많았다고 한다. 빈민을 구제하기 위해 만들어진 당시의 빈민법은 구빈원에서 ‘도제 방식’으로 교육받은 고아와 빈민 어린이들이 범죄 현장으로 가지 않도록 돕는 역할을 했다는 기록도 남아 있다.
올리버 트위스트는 이렇게 오염된 땅에서 피어난 한 송이 순결한 꽃이었다.
사실 올리버 트위스트가 우연의 손에 이끌려 출생의 비밀을 알게 되고, 친족도 찾게 되는 과정은 너무나 소설적이어서 다분히 억지스러운 면이 있기는 하다. 그러나 한국 드라마들이 오늘날도 여전히 출생의 비밀을 줄기차게 다루는 이유는 출생의 비밀만큼 흥미로운 주제가 없기 때문이다. 그런 면에서 본다면 작가가 그만큼 앞서간 것은 아닐까? 아니면 한 인간의 출생이란 그때나 지금이나 인간이 살아가기 위한 가장 중요한 조건이 아닐까 생각한다.
물론 옥에 티도 있다. 작가 자신의 개인적인 체험 때문인지는 몰라도, 페이긴이라는 인물을 통해 유대인이 극히 부정적으로 그려져 있다는 사실이다. 때문에 작가는 인종차별주의자라는 오해도 받았고, 유대인 공동체의 항의도 적지 않게 받았다.
마지막으로 이 책은 완역이 아니라 가볍게 건너뛰기를 한 작품임을 밝힌다. 원작 고유의 향기는 그대로 살리되 지루한 정황 묘사는 간결하게 압축하여 가독력을 높였다.
1812년 2월 7일에 찰스 존 허럼 디킨스, 잉글랜드 남해안의 항구 도시 포츠머스의 교외 랜드포트에서 아버지 존과 어머니 엘리자베스 사이의 장남으로 태어나다.
1817년 아버지가 전근하게 되어 가족이 런던의 남동쪽 템스 강 어귀의 가까운 군항 도시 채텀으로 이사하다.
1822년 이 무렵부터 아버지의 헤픈 씀씀이 때문에 가정 형편이 어려워지면서 디킨스는 학교를 그만두게 된다.
1824년 생계가 점점 어려워지자 디킨스는 워런즈 구두약 공장에 취직하여 일주일에 6실링의 임금을 받고 일한다. 같은 해 부친이 빚을 지고 투옥되면서 가족은 채무자 감옥으로 들어가 살게 된다. 3개월 후에 부친이 석방되면서 형편이 조금 나아지자 디킨스는 공장 일을 그만두고 학교에 다니게 된다.
1827년 이 시기에 디킨스는 학교를 그만두고 변호사 사무실에 다녔으나 업무에는 별로 관심이 없고 아버지에게 속기를 배워 신문기자가 될 마음을 굳히다.
1829년 머라이아 빗넬이란 아가씨와 교제를 시작하다.
1832년 속기술을 연마한 디킨스는 제1차 선거법 개정으로 한창 시끄럽던 의회에서 출입기자로 일하게 된다.
1833년 첫사랑인 빗넬과의 관계가 끝날 무렵, 기자 생활 중 틈틈이 쓴 소품 『포플러 가의 만찬회』를 <먼슬리 매거진>지에 발표한다.
1834년 보즈(Boz)라는 펜네임을 쓰게 된 그는 자유당 계열의 신문 <모닝 크로니클>의 기자가 되다.
1835년 <이브닝 크로니클> 신문이 새로 창간되어 나오자 거기에도 소품을 기고하다. 그 신문의 편집장 호가스의 집에 종종 초대를 받아 드나들다가 맏딸 캐서린과 사랑에 빠져 약혼하다.
1836년 캐서린 호가스와 결혼하다. 『보즈의 소묘집』이 단행본으로 출판되다. 그해 중반에 이르러 『피크윅 클럽의 기록』이 베스트셀러가 되다.
1837년 디킨스가 편집하던 『벤틀리의 잡지』에 <올리버 트위스트>를 연재하다.
1838년 요크셔 주에 기숙생을 학대하는 학교가 있다는 소문이 나자 그 지방을 여행하다. 세 번째 장편 『니콜라스 니클비의 생애와 모험』을 연재하기 시작했고, 연말에는 『올리버 트위스트』를 단행본으로 출간한다.
1839년 출판업자 벤틀리와 『바나비 릿지』를 쓰기로 계약하는데, 출판사 사장인 벤틀리와의 사이에 금이 생겨 편집장을 사임하다.
1840년 『험프리 어른의 시계』라는 주간지를 편집·출판하고 이 잡지에 <오래된 골동품 가게>를 연재한다.
1842년 부부동반으로 미국 여행을 하다. 이 경험을 『미국 여행 노트』로 출판하다.
1843년 『마틴 처즐윗의 생애와 모험』을 연재하기 시작하다. 이 소설의 판매가 부진하자 그해 겨울 『크리스마스 캐럴』을 출판하다.
1845년 부인과 함께 이탈리아 여행을 하다.
1846년 『이탈리아에서 보낸 그림들』을 출판하다. 『돔비 父子』의 연재를 시작하다.
1849년 『데이비드 코퍼필드』 연재를 시작하다.
1850년 자신이 편집자이자 대표로 있던 잡지사인 『귀에 익은 말』의 발행을 시작하다. 『데이비드 코퍼필드』를 탈고하다.
1852년 『블리크 하우스』 연재를 시작하다.
1853년 버밍엄에서 『크리스마스 캐럴』 공개 독회를 개최하여 큰 호응을 얻는다.
1854년 자신의 잡지에 『어려운 시절』을 연재하다.
1855년 장편소설 『꼬마 도릿』의 연재를 시작하여 1857년에 마무리하다.
1858년 여배우 엘런 터넌과의 관계로 구설수에 오르면서 가정생활에 위기가 온다.
1859년 <귀에 익은 말>에 『두 도시 이야기』를 연재하다.
1860년 같은 잡지에 『위대한 유산』 연재를 시작하다.
1864년 『우리는 다 아는 친구』 연재를 시작하다.
1867년 미국으로 두 번째 낭독 여행을 시작하다.
1869년 『올리버 트위스트』에서 낸시가 죽는 장면을 선정적으로 각색한 『사익스와 낸시』를 공개독회에서 처음으로 공연한다. 『에드윈 드루스의 수수께끼』 집필을 시작하다.
1870년 『에드윈 드루스의 수수께끼』를 집필하던 도중 쓰러져 그 다음날 사망하다.
1874년 친구 포스터에 의하여 전기가 간행되다.