찰스 디킨스 연보
영국의 어느 읍에 구빈원(영국 국교의 지역 관할로 극빈자들을 수용하는 시설 ― 옮긴이)이 있었다. 어느 날, 이 구빈원에서 생명 하나가 태어났다. 교구 의사의 손에 이끌려 슬픔과 고통에 찬 세상에 나온 지 한참 후에도 아기가 이름을 얻을 때까지 살아 있을는지 아무도 장담할 수 없었다. 구빈원에서 탄생한다는 것이야말로 운이 좋고 부러워할 만하다고 주장하려는 것은 아니지만, 특별히 올리버 트위스트에게는 가장 바람직한 방법이었다고 할 수 있다. 실제로 올리버는 호흡하는 것조차 어려울 정도로 이미 저승 문턱에 다다르고 있었다. 그런데 이 짧은 순간, 올리버가 친할머니, 외할머니, 이모, 고모며 숙련된 산파와 깊이 있는 지식을 갖춘 의사들에 둘러싸여 있었더라면 아기는 금세 죽어버렸을 것이다. 다행히 주위에는 술을 너무 많이 마셔 눈이 어두운 가난한 할머니와 이런 일을 손쉽게 처리하는 교구 의사 말고는 없었던 터라 아기와 자연법칙은 서로 팽팽히 맞서고 있었다. 마침내 아기는 몇 번의 고비 끝에 숨을 들이쉬고 재채기를 했다. 이어 3분이 넘도록 소리를 내지 못했던 아기가 우렁찬 울음을 터뜨려 구빈원 사람들에게 짐이 하나 더해졌음을 알렸다.
올리버의 폐가 스스로 적절히 작동하고 있다는 것이 확인되자 철제 침대에 던져진 누더기 덮개가 부스럭거렸다. 베개에서 겨우 창백한 얼굴을 든 젊은 여인이 힘없이 더듬거렸다.
벽난로 쪽으로 돌아앉아 두 손바닥을 문질러대던 의사는 젊은 여인이 입을 열자 자리에서 일어나 침대 곁으로 가서 꾸민 듯 친절한 투로 말했다.
간호사가 방 한구석에서 아주 흡족한 듯 홀짝이던 녹색 병을 서둘러 품에 집어넣으며 거들었다.
하지만 이렇게 위로한 것도 효력이 없는 것 같았다. 잠시 후 환자는 고개를 저으며 아기를 향해 손을 뻗었다.
의사는 아기를 여인의 팔에 안겨주었다. 산모는 창백한 입술을 아기의 이마에 대고는 두 손으로 자신의 얼굴을 쓸어내리더니, 주위를 휭 둘러본 후 바르르 떨다가 뒤로 누워버렸다. 그들은 여인의 가슴, 손, 관자놀이를 비벼보았으나 이미 온기는 사라지고 없었다.
마침내 의사가 말했다.
아기를 안으려 몸을 숙이다 베개 위에 떨어뜨린 녹색 병마개를 집으며 간호사가 말했다.
의사는 모자를 쓰고 문을 나서려다 침대 곁에서 잠시 멈추더니 말을 이었다.
노파의 말을 들으며 의사는 시신 위로 몸을 숙여 왼손을 들어올렸다.
의사는 저녁을 먹으러 떠났고, 노파는 녹색 병을 한 번 더 입에 대더니 벽난로 앞 낮은 의자에 앉아 아기에게 옷을 입히기 시작했다.
담요자락에 싸여 있는 동안에는 이 아기가 귀족의 아기라고도 할 수 있고 거지의 아기라고도 할 수 있었다. 아무리 잘난 척하는 사람이라 해도 당사자를 잘 모른다면 아기의 사회적 지위를 알아맞힌다는 것은 어려웠을 것이다. 하지만 이 같은 일을 숱하게 해온 사람이 누렇게 바랜 무명 헌옷으로 감싼 뒤 이름표와 번호표를 달아놓자 올리버는 즉시 자신에게 타당한 신분으로 분류되었다. 교구가 떠맡은 아이, 구빈원 고아, 굶기를 밥먹 듯 하고 힘들게 사는 거지, 세상을 떠돌다 쇠고랑을 차거나 구둣발에나 차일 신세, 누구에게나 멸시당하고 동정 받지 못하는 사람.
올리버는 우렁차게 울어댔다. 자신이 고아이며, 목숨이 교회위원과 감독들의 손에 달려 있다는 사실을 알았다면 아마 더 크게 울어댔을 것이다.
열 달 가까이 올리버는 체계적으로 진행된 사기와 기만의 희생자였다. 고아의 궁핍한 처지는 구빈원 측에 의해 교구에 보고되었다. 교구 당국자들은 올리버를 보살필 여성이 구빈원에 없느냐고 물었고, 구빈원 측은 없는 것 같다고 답했다. 그러자 교구 당국은 올리버를 조금 떨어져 있는 분원으로 되넘기라는 자비로운 결정을 내렸다. 이곳에서는 구빈법(1834년 공리주의 이념에 근거해 개정한 구빈법은 선별한 수용자들에게 규율의 준수와 의무적인 노동을 강요했다 ― 옮긴이)을 어긴 죄로 스무 명 남짓한 어린 수용자들이 배불리 먹거나 두툼히 입지도 못한 채 종일 바닥에서 뒹굴었고, 나이 지긋한 아주머니가 일주일에 한 명당 7페니 반을 받고 어린 죄수들을 자식처럼 보살피고 있었다. 일주일에 7페니 반이면 아이 한 명은 충분히 먹이고 남을 만한 돈이다.
나이 지긋한 아주머니는 경륜이 있는 분이라 아이들에게 무엇이 좋은지 잘 알고 있었을 뿐 아니라 자신에게 무엇이 좋은지도 잘 파악했다. 그래서 매주 지급되는 식비의 대부분을 자신의 몫으로 챙기고 아이들에게는 본원보다도 더 적은 음식을 주었다. 한 아이에게 세상에서 가장 영양가 없고 가장 적은 음식을 먹게 해놓으면, 공교롭게도 아이는 영양실조와 추위로 병이 걸리거나 불에 데고 질식을 당하기 일쑤였다. 이런 경우 불쌍한 어린 목숨은 쉽게 저승의 부름을 받게 되는 것이었다.
침대보를 바꾸다 뒤집어 눌러 죽이거나 빨래를 삶다 끓는 물에 데어 죽인 아이에 대해서 꼼꼼히 사인을 조사하게 되면, 배심원들이 귀찮은 질문을 하거나 주민들이 진정서를 내는 일도 있다.
하지만 이런 쓸데없는 짓들은 교구 의사의 부검 보고서나 하급 교구관의 증언 하나면 즉시 마무리됐다. 의사는 검시 결과 늘 아무런 문제점을 찾지 못하고, 교구관은 위에서 바라는 대로 무엇이든 가리지 않고 증언했다. 또 교구 이사회는 분원에 정기 시찰을 가는데, 그때마다 하급 교구관을 미리 보내 자신들의 출발을 알렸다. 그러고는 자신들이 확인한 바로는 아이들이 항상 청결한 환경에서 말끔한 모습으로 생활한다고 했다.
아홉 번째 생일을 맞은 올리버는 창백한 얼굴에 마르고 다소 키 작은 아이였지만, 가슴에는 강인하고 건강한 마음이 깃들어 있었다. 그날 올리버는 다른 두 아이와 함께 지하 갈탄 창고에서 생일을 보내게 되었다. 그가 이곳에서 생일을 보내게 된 것은 배가 고프다고 불평하다 실컷 매를 맞고 나서 갇히게 된 것이었다.
이때 범블이라는 하급 교구관이 갑자기 나타나 대문의 빗장을 푸는 것을 이 집의 주인인 맨 부인이 보고 깜짝 놀랐다.
맨 부인이 창밖을 향해 반가운 척하며 말했다.
그런데 범블은 뚱뚱하고 성미가 급한 남자라 인사에 응답하는 대신 작은 쪽문을 심하게 흔들고 나서 문짝에 발길질을 날렸다.
맨 부인이 뛰어나가며 말했다.
이렇게 인사말을 늘어놓고 무릎을 굽혀 사뿐히 절까지 했으나, 하급 교구관은 분을 삭이지 못했다.
범블은 자신의 위엄을 마음껏 과시했으므로 이제 슬쩍 누그러졌다.
맨 부인은 범블을 거실로 안내해 의자를 권한 뒤 아양을 떨며 그의 모자와 지팡이를 탁자에 얹어놓았다. 범블은 이마의 땀을 닦으면서 만족스레 모자를 바라보며 미소를 지었다.
범블은 위엄은 있지만 그래도 과히 나쁘지 않다는 투로 오른손을 저으며 말했다.
맨 부인은 구변 좋게 설득했다.
맨 부인이 구석에 있는 찬장을 열고 병과 잔을 내려놓으며 대답했다.
칵테일을 만드는 흥미로운 과정을 눈으로 따라가며 범블이 물었다.
범블은 잔을 들어 반을 비우고는 가죽 수첩을 꺼내들고 말했다.
맨 부인은 왼쪽 눈을 치맛자락으로 문지르며 말했다.
맨 부인은 놀란 듯 손을 들었다가 잠시 생각 끝에 덧붙였다.
범블은 상당히 만족한 듯 몸을 꼿꼿이 세우고 말했다.
그는 진토닉을 다 마시고서 덧붙였다.
맨 부인은 아이를 데리러 방에서 나갔다. 잠시 후 올리버는 그때까지 얼굴과 손을 발싸개처럼 덮었던 묵은 때를 한 번 씻어 살짝만 닦아낸 채 자비로운 보호자에 이끌려 방으로 왔다.
올리버는 고개를 꾸벅 숙여 인사했는데, 반은 교구관에게 반은 탁자에 놓인 모자에게 한 셈이었다.
교구관이 위엄 있는 목소리로 말했다.
올리버는 누구라도 기꺼이 따라가겠다고 할 생각이었는데, 맨 부인이 교구관의 의자 뒤에서 사나운 얼굴로 주먹을 흔드는 것을 보았다. 올리버는 바로 그 뜻을 알아차렸는데, 그 주먹은 숱하게 그의 몸을 두들겼던 것이라 그것은 그의 기억에 또렷하게 남아 있었다.
올리버는 나이는 어렸으나 섭섭한 시늉을 할 정도의 눈치는 있었다. 두 눈에 눈물이 고이게 하는 것은 그리 어려운 일이 아니었다. 가난과 학대는 울고 싶을 때면 도움을 주는 법이라서 올리버는 퍽 자연스럽게 울었다. 맨 부인은 올리버를 거듭해서 안아주었고, 안아주는 것보다 훨씬 중요한 것, 즉 버터 바른 빵 한 조각까지 안겨주었는데, 행여 본원에 도착했을 때 너무 배고파 보이지 않도록 하기 위한 배려였다.
올리버는 빵 한 조각을 손에 쥐고 누런 천으로 된 조그만 교구 모자를 머리에 얹은 채 범블 교구관의 손에 이끌려, 슬픈 유년기를 밝혀줄 단 한 번의 친절한 말도 눈길도 받은 적 없는 그 비참한 집을 떠났다. 그럼에도 그는 등 뒤로 문이 닫히자 몹시 슬펐다. 남겨진 어린아이들은 여태까지 알고 지낸 유일한 친구들이었다. 넓은 세상에 혼자 남겨진 외로움이 올리버의 마음에 스며들었다.
범블은 성큼성큼 걸었고, 올리버는 금빛 레이스가 달린 범블의 옷소매를 꼭 쥐고 종종걸음을 치며 걷다가 얼마 못 가 ‘이제 다 왔나요?’를 되풀이했다. 범블은 매우 짧은 대답을 툭 내뱉었는데, 술기운이 사라지자 다시 일개 하급 교구관으로 돌아왔기 때문이다.
올리버가 구빈원에 들어온 지 15분도 안 되어 두 번째 빵조각을 채 먹어치우지도 못했을 때, 그를 한 노파에게 넘겨주고 나갔다가 돌아온 범블은 저녁에 이사회가 열리고, 이사들이 올리버를 보려 한다고 말했다. 이사회가 무엇인지 알 리 없는 올리버는 이 말을 듣고 놀라 웃어야 할지 울어야 할지 알 수가 없었다. 하지만 이 문제에 대해 더 생각할 필요가 없었다. 범블이 지팡이로, 정신 차리라고 머리를 한 대 내리치고, 기운 내라고 등을 또 한 대 후려친 뒤 하얀 벽으로 된 큰 방으로 끌고 갔기 때문이다.
몸집 큰 어른들이 열 명쯤 둥근 탁자에 둘러앉고, 다른 의자보다 좀 더 높은 안락의자에는 풍채가 더욱 좋은 신사가 앉아 있었다.
범블의 말에 올리버는 눈에 남은 눈물방울을 훔쳐낸 뒤, 뭔지도 모르는 이사님 대신 탁자는 다행히 알아보고서, 탁자에 대고 인사를 했다.
높은 의자에 앉은 어른이 물었다. 올리버는 많은 어른을 보고 놀라 떨고 있는 상황에서 범블이 뒤에서 한 대 툭 치자 결국은 울음을 터뜨리고 말았다. 이 두 가지 이유 때문에 올리버는 기어들어가는 소리로 대답을 했다. 그러자 흰 조끼를 입은 한 신사가 ‘바보’라고 했다. 그런데 이 말이 오히려 자극이 되어 올리버는 곧 마음을 가라앉혔다.
높은 의자에 앉은 신사가 말했다.
가엾은 올리버가 물었다.
흰 조끼를 입은 신사가 단호하게 말했다.
먼저 말을 꺼냈던 신사가 말했다.
올리버가 슬피 울며 대답했다.
흰 조끼를 입은 신사가 물었다. 하긴, 이 아이가 대체 뭐가 아쉬워 우는 것인지 그에게는 이상했을지 모른다.
걸쭉한 목소리의 다른 신사가 말했다.
더듬거리며 올리버가 말했다. 마지막에 이야기한 어른은 무심코 진실을 말한 셈이다. 올리버가 자기를 먹이고 돌보는 사람들을 위해 기도한다면 기독교 신자, 그것도 독실한 신자일 것이다. 하지만 기도하지 않았다. 왜냐하면 누구도 기도하는 법을 가르쳐주지 않았으니까.
높은 의자에 앉은 얼굴 붉은 신사가 말했다.
흰 조끼 입은 신사가 퉁명스럽게 덧붙였다.
올리버는 범블의 지시에 따라 꾸벅 절을 하고, 커다란 보호소 건물로 급히 끌려갔고, 그곳의 딱딱한 침상에서 훌쩍거리다 잠이 들었다.
사내아이들이 밥을 먹는 곳은 돌로 꾸며진 넓은 방이었다. 끼니때면 구석의 솥단지 곁에 구빈원장이 앞치마를 두르고 서고, 아줌마들이 국자로 붉은 죽을 퍼서, 아이 한 명당 딱 한 사발씩 주었다. 특별한 날이라야 조그만 빵 한 조각을 더 줄 뿐이었다. 그릇은 닦을 필요가 없었다. 아이들은 숟가락으로 그릇이 반들거리며 윤이 날 때까지 닦아 먹었다. 그러고 나서 아이들이 얼마나 간절히 솥단지를 쳐다보는지 단지를 받친 벽돌을 삼킬 듯했다. 그러면서 혹시 어쩌다 흘러 묻은 죽 한 방울이라도 있을까 하고 부지런히 손가락까지 빨아댔다.
올리버를 비롯한 아이들은 석 달 동안 천천히 굶어죽는 고문을 당하는 셈이었고, 결국 굶주림으로 몹시 앙칼졌다. 어느 날 아이들은 회의를 열어, 저녁 때 누가 구빈원장 앞에 가서 먹을 걸 더 달라고 할 것인지 제비를 뽑았는데, 뽑힌 사람은 올리버 트위스트였다.
저녁때가 되자 아이들은 각각 자리에 앉았다. 구빈원장은 앞치마를 두르고 솥단지 앞에 섰고, 그 뒤의 보조원 아줌마들이 붉은 죽을 나눠줬다. 보잘 것 없는 식탁에 긴 식사 기도가 이어졌다. 죽이 금세 사라지자 아이들은 수군거리며 올리버에게 눈짓을 했고, 옆의 아이들이 팔꿈치로 그를 찔러댔다. 비록 어렸지만 올리버는 굶주림에 시달려 사나워졌고 눈에는 거칠 것이 없었다. 그는 사발과 숟가락을 들고 일어나, 스스로도 제 용기에 놀란 기색으로 구빈원장에게 다가간 다음 말했다.
구빈원장은 꽤 몸집이 큰 남자였으나 곧 창백해졌다. 그는 어린 반역자에 놀라 잠시 넋을 잃고 쳐다보다가, 솥단지에 기대어 겨우 정신을 차렸다. 보조원들은 깜짝 놀랐고, 아이들은 두려워 떨고 있었다.
구빈원장이 작은 목소리로 이내 입을 열었다.
구빈원장은 올리버의 머리를 국자로 한대 내리치고 나서 두 팔로 붙든 채 소리치며 하급 교구관을 불렀다.
이사들은 비밀회의 중이었는데, 갑자기 흥분한 범블이 뛰어 들어와 높은 의자에 앉은 사람에게 말했다.
모두들 깜짝 놀랐다.
림킨스의 물음에 범블이 대답했다.
흰 조끼를 입은 신사가 말했다.
누구도 이 예언쟁이 신사의 의견을 반박하지 않았다. 이사들은 토론 끝에 올리버를 즉시 징벌방에 가두라고 명령했고, 이튿날 아침 대문에는 올리버 트위스트를 데려갈 사람에게는 5파운드의 사례를 하겠다는 방이 붙었다. 올리버 트위스트에게 5파운드를 더 얹어서 무슨 일을 하는 사람이건 조수가 필요한 사람이면 내준다는 것이었다.
흰 조끼 신사가 이튿날 대문을 두드리다 방을 읽으며 말했다.
죽을 더 달라는, 씻을 수 없는 죄를 지은 대가로 올리버는 어두운 독방에 일주일 동안 갇혀 있었다. 만일 그가 흰 조끼 신사의 예언을 존중했다면 손수건 한 끝을 벽걸이에 걸고 다른 쪽에 목을 매어 현명한 신사의 명성을 분명히 증명해줄 수 있었을 것이다. 하지만 이 묘기를 실현하는 데는 어려움이 있었는데, 손수건은 사치품이라 이사회가 영원히 손수건을 극빈자 근처에는 두지 않도록 결정한 탓이었다. 더 큰 어려움은 올리버가 어리고 순진하다는 점이었다. 올리버는 종일 슬피 울기만 했고, 길고 어두운 밤이면 어둠을 보지 않으려고 두 손으로 눈을 가리고 구석에 쪼그린 채 잠을 청했다.
하지만 올리버가 독방에 수감된 동안 운동과 친목, 신앙까지 금지된 것은 아니었다. 운동으로는, 쌀쌀한 날씨에 범블이 보는 가운데 매일 아침 안마당에서 세수를 하는 것이 허용됐다. 범블은 올리버가 행여 감기라도 들까봐 지팡이를 반복적으로 사용해 온몸에 따끔한 느낌이 퍼져나가도록 했다. 친목으로는, 사내아이들이 밥을 먹는 넓은 방에 이틀에 한 번씩 끌려가 본보기로 채찍을 맞는 일이었다. 그리고 신앙적 위로는, 매일 저녁 기도 시간에 같은 방으로 끌려가, 특별 문구가 들어간 공동 기도문으로 위로를 받는 것이었다. 이 특별 문구는 아이들을 선하고 관대하고 만족해하고 순종하게 해달라는 것과 올리버 트위스트를 죄악과 사악함에서 지켜 달라는 것이었다. 기도문은 올리버를 악한 세력이 감싸는 자, 사탄이 제조한 자로 공표했다.
어느 날 아침, 굴뚝 청소부 갬필드는 밀린 집세를 낼 방법을 고민하면서 큰길을 걸어가고 있었다. 아무리 줄여 계산해도 필요한 금액에서 5파운드 이상이 모자랐다. 힘든 계산으로 끙끙대며, 제 머리와 끌고 가는 당나귀에게 번갈아 몽둥이질을 하며 구빈원 앞을 지나다 대문에 붙은 방에 눈길이 머물렀다.
그는 대문으로 다가가 방을 읽었다.
마침 흰 조끼 신사가 이사회를 마친 뒤 뒷짐을 진 채 대문에 서 있었다. 그는 갬필드가 방을 읽으러 다가오자 반가운 미소를 지었다. 왜냐하면 갬필드야말로 올리버에게 적합한 주인임을 알아챘기 때문이다. 갬필드도 방을 훑어보며 웃음을 지었는데, 5파운드는 바로 자기가 원하던 금액이고, 구빈원의 음식이 어떠한지 알고 있던 터라, 그곳의 아이라면 몸이 마르고 작아서 굴뚝에 들여보내기 딱 알맞았기 때문이었다. 그래서 그는 다시 한 번 방을 처음부터 끝까지 한 자 한 자 꼼꼼히 읽은 다음 털모자를 만지작거리며 흰 조끼 신사에게 말을 걸었다.
흰 조끼 신사가 아랫사람 대하듯 말했다.
흰 조끼 신사가 말했다. 갬필드는 뒤에서 머뭇거리면서 당나귀에게 자리를 비운 사이에 도망가지 말라고 머리를 한대 쥐어박고 턱을 한번 조여놓은 뒤 흰 조끼 신사를 따라 이사들이 올리버를 처음 보았던 방으로 갔다.
갬필드가 자기 속마음을 다시 알렸다.
다른 신사가 말했다.
흰 조끼 신사는 이 설명을 매우 재미있어 하는 것 같았으나, 림킨스의 눈짓이 그 즐거움에 즉시 제동을 걸었다. 그리고 이사들은 몇 분 동안 자기들끼리 의논을 했는데 낮은 소리로 수군거리며, “값을 좀 깎아서” 따위의 말을 거푸 반복했다.
마침내 이사들이 자리에 돌아와 앉자 림킨스가 말했다.
흰 조끼 신사가 말했다.
다른 이사들이 덧붙였다.
갬필드는 그때 이미 아이들 서넛을 다치거나 죽게 했다는 소문에 시달리던 터라, 이사들이 무슨 이상스런 변덕이 생겨 이 하찮은 문제가 영향을 끼쳤나 하는 생각이 들었다. 갬필드는 굳이 그 소문을 들춰낼 생각이 없었으므로 천천히 탁자에서 물러섰다.
림킨스의 말에 흰 조끼 신사가 덧붙였다.
갬필드가 다시 제안하자 림킨스가 단호히 반복했다.
마음이 흔들리는 갬필드가 말했다.
갬필드는 탁자에 앉은 사람들을 둘러보았고, 모두의 얼굴에 미소가 번진 것을 보고 자신도 미소를 지었다. 거래는 이렇게 해서 이루어졌고, 범블의 조수가 된다는 계약서와 함께 올리버 트위스트를 그날 오후 관청으로 데리고 가서 승인을 받았다.
이 결정으로 올리버는 놀랍게도 속박에서 풀려났고, 깨끗한 옷으로 갈아입게 되었다. 그러고 나서 범블은 푸짐한 음식을 차려놓은 식탁으로 그를 데리고 갔다. 이 광경을 보고 올리버는 매우 슬프게 울어댔다. 그는 이사들이 이상한 목적으로 자기를 죽이려는 게 아니라면 이렇게 배불리 먹일 리가 없다고 생각한 것이다.
범블이 감동 섞인 투로 말했다.
올리버는 벌벌 떨며 말했다.
범블이 무서운 소리로 훈시한 뒤 한숨을 돌리자, 올리버는 눈물을 흘렸고, 이내 몹시 흐느꼈다.
관청으로 가는 길에 범블은, 올리버에게 매우 행복한 듯 보이라는 것과 관리 어른이 조수를 하고 싶으냐고 물으면 그렇다고 대답하라고 일렀다. 올리버는 지시를 따르겠다고 약속했는데, 범블은 그 가운데 하나라도 잘못하면 나중에 혼쭐이 날 것이라고 귀띔까지 했다. 그들이 관청에 이르자 올리버는 작은 방에 남겨졌고, 범블은 자기가 데리러 올 때까지 그대로 있으라고 경고했다.
올리버는 가슴을 두근거리며 기다리고 있었다. 30분이 지나자 범블이 모자를 벗은 머리를 불쑥 밀어넣으며 크게 말했다.
범블은 이 말을 하면서 위협적인 표정을 지었다.
올리버는 앞뒤가 안 맞는 말투에 의아해하며 못 알아듣겠다는 표정으로 범블을 쳐다보았다. 하지만 범블은 올리버가 물어볼 겨를도 주지 않고 문이 열린 옆방으로 끌고 갔다. 그곳은 큰 창이 달린 넓은 방이었다. 책상 뒤에는 머리에 분을 뿌린 노신사 둘이 앉아 있었는데, 한 사람은 신문을 보고, 또 한 사람은 뿔테 안경 너머로 서류를 살펴보고 있었다. 림킨스는 책상 모서리에, 갬필드는 미처 다 씻지 못한 얼굴로 반대편에 섰고, 무뚝뚝해 보이는 사람 두셋이 긴 구두를 신은 채 서성대고 있었다.
안경 쓴 신사가 서류를 읽다가 꾸벅꾸벅 졸아서, 범블이 올리버를 책상 앞에 세워둔 뒤 시간이 좀 흘러갔다.
범블의 말에 신문을 읽던 신사가 슬쩍 고개를 들더니 옆 신사의 소매를 흔들어 깨웠다.
범블의 재촉에 올리버는 정신을 차리고 정성껏 인사했다.
안경 쓴 신사가 말했다.
범블은 아무 말 말라는 암시로 올리버를 슬쩍 꼬집었다.
안경 쓴 신사가 다시 물었다.
범블이 대답했다.
안경 쓴 신사가 말하자 갬필드가 천연스레 대답했다.
신사가 안경을 코로 바짝 당겨 걸고 잉크병을 찾으며 대답했다.
운명적인 순간이었다. 만일 잉크병이 신사가 생각한 곳에 있었다면 그는 펜을 찍어 서명을 했을 테고 올리버는 곧장 끌려갔을 것이다. 하지만 잉크병이 바로 코 아래 있었기 때문에 책상 위를 다 휘젓다가 결국 못 찾았는데, 그러다 앞에 선 올리버의 창백하고 겁먹은 얼굴에 눈이 가게 되었다. 올리버는 범블의 경고하는 눈빛과 꼬집는 손끝에도 불구하고 공포에 질린 표정으로 주인 될 인물의 혐오스러운 얼굴을 바라보았는데, 그 표정이 눈 나쁜 관리에게도 뚜렷이 보였다.
책상 너머로 몸을 낮추며 신사가 말했다. 올리버는 이 소리에 깜짝 놀랐다. 다정하게 부르니 오히려 겁이 난 것이다. 부들부들 떨다가 이내 눈물을 펑펑 흘렸다.
올리버는 무릎을 꿇고 두 손을 모은 채, 무시무시한 사람을 따라가느니 차라리 다시 어두운 방에 가두어, 굶기고, 때리고, 원하면 죽여 달라고 했다.
범블이 극적으로 두 손을 쳐들고 눈을 치켜뜨며 소리쳤다.
그러자 이번에는 두 번째 신사가 말했다.
범블은 놀라서 어쩔 줄 몰랐다. 감히 교구관에게 입 다물라니!
안경 낀 신사는 옆 동료를 돌아보며 의미 있게 고개를 끄덕였다.
신사가 이렇게 말하며 서류를 내던졌다.
림킨스가 더듬거리자 두 번째 신사가 말했다.
그날 저녁, 흰 조끼 신사는 확실히 단언하기를, 올리버가 교수형 감을 뛰어넘어 능지처참을 해야 할 놈이라고 했다.
이튿날 아침 다시 한 번 누구든지 올리버 트위스트를 인수하면 5파운드의 사례금을 지불하겠다는 방이 붙었다.
명문가의 성년이 된 젊은이가 어떤 상속 재산으로도 좋은 지위를 획득할 수 없을 때는 배를 타게 하는 것이 일반적인 관례다. 이사진은 이와 같은 현명한 모범에 따라 올리버를 작은 무역선에 태워 어디든 몸을 축낼 만한 부두로 보내자는 방안을 생각해냈다. 이것이 아이를 처리할 최선의 방안처럼 보였다.
어느 날 선장이 저녁 먹고 나서 심심풀이로 채찍질하다 죽이거나 쇠몽둥이로 머리를 내리쳐 깨뜨릴 법도 했는데, 이 두 가지는 흔히 이 부류의 신사들이 매우 선호하는 오락거리였기 때문이다. 그들은 범블을 여러 차례 파견해서 부모 없는 선실 심부름꾼을 구하는 선장을 찾아보게 했고, 그는 임무 수행 결과를 전하려 구빈원에 들어서던 참이었다. 때마침 대문에서 교구의 장의사인 소어베리를 만났다. 소어베리는 키가 크고 말랐으나 뼈마디가 굵은 사람으로, 낡을 대로 낡은 검은 옷에 여기저기 기운 검은 양말과 검은 신을 신고 있었다. 그는 범블과 정중하게 악수를 했다.
하급 교구관은 장의사가 권하는 코담뱃갑에 엄지와 검지를 들이밀었는데, 담뱃갑은 특허를 낸 관의 모양을 정교하게 축소해 만든 것이었다.
그가 반은 인정하고 반은 반박하는 투로 말했다.
범블이 공직자로서의 품위를 잃지 않을 만큼 웃음 섞인 소리로 대답했다. 소어베리는 이 말에 웃음이 터져 나와 한동안 숨도 못 쉬고 웃어댔다.
장의사의 말에 범블이 대꾸했다.
범블은 머리 위에 붙은 방에 지팡이를 들어올려 아주 크게 씌어진 ‘5파운드’란 글자를 탁탁 소리 나게 세 번 두드렸다.
장의사가 범블의 금테 둘린 옷깃을 잡으며 말했다.
교구관은 외투의 커다란 놋쇠 단추를 자랑스레 내려다보며 말했다.
범블은 고개를 끄덕였다.
범블이 화가 나서 말을 끊었다.
범블은 감정이 북받칠 때면 으레 그러듯 지팡이를 꽉 쥐며 말했다.
장의사가 수긍했다.
교구관의 얼굴이 빨갛게 달아올랐다.
장의사 주인이 맞장구쳤다.
그러더니 범블은 모자를 벗어 안에서 손수건을 꺼내 이마의 땀을 닦아낸 뒤 다시 모자를 썼다. 그러고는 장의사를 돌아보고 나서 좀 전보다 가라앉은 목소리로 말했다.
범블은 장의사의 팔을 잡아 건물 안으로 데리고 갔다. 소어베리와 이사진이 5분간 조용히 이야기한 뒤 합의한 것은, 올리버를 그날 저녁 소어베리한테 ‘시험적으로’ 보낸다는 것이었다. 이 표현은 교구 조수의 경우, 주인이 짧은 수습 기간 동안 먹을 것을 적게 주고도 충분히 일을 시킬 수 있다면 몇 년 계약으로 연장해 무엇이든 마음대로 부려먹으라는 뜻이었다.
올리버는 그날 저녁 어른들 앞에 불려가, 장의사 심부름꾼으로 가게 된 것과 혹시 자기 처지에 대해 불평을 하거나 두 번 다시 구빈원으로 돌아오거나 하면 배를 타게 될 것이며, 경우에 따라 물에 빠져 죽거나 머리를 맞아 죽을지도 모른다는 통보를 받았다.
올리버는 아무 대꾸 없이 자신의 목적지에 대한 소식을 들었고, 손에 짐을 쥐어주자 모자를 눈 위까지 푹 눌러쓰고 다시 한 번 범블의 외투 소매에 매달려 새로운 고통의 길로 끌려갔다.
범블은 한참 동안 올리버에게 눈길을 주거나 말을 건네지도 않은 채 끌고 갔는데, 이 하급 교구관은 교구관들이 늘 그렇듯 고개를 꼿꼿이 쳐들고 걸었다. 바람이 심하게 불어서 코트 자락이 날려 그의 조끼와 고동색 바지가 드러날 때마다 올리버는 완전히 옷자락에 휩싸였다. 하지만 목적지가 가까워지자 범블은 아이가 새 주인의 마음에 들 만한 상태인지를 확인하는 것이 좋겠다고 생각하고는 자비로운 체하며 내려다보았다.
올리버가 떨리는 소리로 대답했다.
올리버는 시키는 대로 하면서 한 손으로 눈을 재빨리 닦아내긴 했으나, 올려다보는 눈에는 눈물이 남아 있었다.
올리버가 울먹이며 지팡이를 쥔 손에 매달렸다.
올리버는 손으로 가슴을 치고 눈물을 흘리며 범블의 얼굴을 쳐다보았다.
범블은 조금은 놀란 듯 올리버의 표정을 잠시 바라보다 서너 번 헛기침을 하고는 “웬놈의 감기가” 어쩌고 하더니, 올리버에게 눈물을 닦고 착하게 살라고 한 뒤 다시 그의 손을 잡고 말없이 걸어갔다.
범블이 들어섰을 때 장의사는 가게 문을 막 닫고 나서 음산한 촛불 아래서 장부에 뭔가를 적고 있었다.
장의사는 낱말 하나를 적다 장부에서 고개를 들며 말했다.
올리버는 고개 숙여 인사했다.
장의사가 올리버를 잘 살펴보려고 머리 위로 촛대를 쳐들며 말했다.
점포 뒤의 작은 방에서, 작은 키의 마르고 눌린 것 같은 몸매에 여우 같은 얼굴을 한 여자가 모습을 드러냈다.
올리버가 다시 꾸벅 인사했다.
소어베리 부인이 말했다.
범블은 올리버가 작은 것이 올리버의 탓이기라도 하다는 듯 그를 바라보며 말했다.
소어베리 부인은 이렇게 말하며 옆문을 열고 가파른 계단 밑의 방으로 올리버를 밀어 넣었다. 축축하고 어두운 돌로 지은 지하실이었는데, 석탄광이 붙어 있는 ‘부엌’이었다. 거기에는 여자아이 하나가 굽이 닳은 신을 신고 때 묻은 파란색 모직 스타킹 차림으로 앉아 있었다.
올리버를 따라 내려온 소어베리 부인이 말했다.
올리버는 고기란 말에 눈이 번쩍 뜨여 한입에 삼킬 양으로 몸을 떨던 터라 그렇지 않다고 대답했다. 그러자 그릇 가득 뼈에 붙은 고기 찌꺼기가 앞에 놓였다.
올리버가 식사를 마치자 소어베리 부인이 침침한 등잔을 들고 계단 위로 길을 안내했다.
올리버는 더 머뭇거리지 않고 따라갔다.
홀로 남겨진 올리버는 작업대에 등불을 내려놓고, 나이 든 사람들도 금세 느낄 두려움에 떨며 주위를 둘러보았다. 점포 한가운데에는 만들다 만 관이 검은 버팀대 위에 얹혀 있었는데, 온몸에 소름이 돋았다. 잘라놓은 나무판자가 벽에 길게 늘어선 것이 희미한 불빛을 받아 바지 주머니에 손을 넣은 귀신들처럼 보였다. 바닥에는 관의 재료로 쓰일 판자와 나무토막, 번들거리는 못과 검은 헝겊 조각도 널려 있었다. 계산대 뒤쪽 벽에는 장례식 회장꾼 두 사람이 문을 지키는 것을 배경으로 네 마리 검은 말이 끄는 영구마차가 멀리서 다가오는 모습이 생생히 그려져 있었다. 점포는 답답하고 더웠으며 관 냄새가 배어 있는 듯했다. 올리버의 이불을 넣어둔 계산대 밑은 무덤 같아 보였다.
올리버를 짓누르는 암담함은 또 있었다. 자기가 돌볼 친구나 자신을 돌봐줄 친구가 전혀 없다는 사실이었다. 마음이 무거웠으므로 좁은 잠자리에 기어 들어가며 거기가 자기 관이었으면 하는 생각이 들었다. 그는 교회 묘지에 누워, 머리 위로 높게 자란 풀잎이 바람에 부드럽게 흔들릴 때, 그윽한 종소리에 마음을 달래며 영원히 잠들었으면 좋겠다고 생각했다.
아침에 올리버는 점포 문을 마구 걷어차는 소리에 잠에서 깨어났다. 올리버가 서둘러 옷을 입는 동안 그 소리는 화난 투로 스물다섯 차례나 시끄럽게 반복되었다. 그가 문고리를 풀기 시작하자 발길질이 그치고 목소리가 들렸다.
올리버가 문고리를 풀고 열쇠를 돌리며 대답했다.
열쇠 구멍 사이로 목소리가 들렸다.
그런 다음 휘파람을 불기 시작했다. 올리버는 떨리는 손으로 빗장을 당겨 문을 열었다. 열쇠구멍 사이로 말을 걸어온 알 수 없는 사람이 몸을 풀려고 몇 걸음 걸어갔다고 생각해 길옆과 맞은편을 둘러보았으나, 키 큰 자선학교 학생 한 명이 집 앞 기둥에 걸터앉아 빵 한 쪽을 먹는 것밖에는 볼 수 없었다. 그는 빵조각을 큰 주머니칼로 알맞게 잘라 매우 빠르게 먹어대고 있었다.
올리버가 손님이 없는 것을 알고 말했다.
자선학교 학생이 대답했다.
이 말에 자선학교 학생은 매서운 눈을 하고 그런 식으로 선배한테 장난을 걸다간 머지않아 관에 들어갈 신세가 될 거라고 말했다.
자선학교 학생이 계속 말을 걸면서 좀 가르쳐주겠다는 투로 기둥 꼭대기에서 무게를 잡고 내려왔다.
노어는 이 말과 함께 올리버를 한 대 걷어찬 뒤 어깨에 힘을 주고 점포로 들어섰다. 노란 반바지 차림의 그는 제법 위세를 부렸으나 머리는 커다랗고 눈은 가는데다 눌린 듯한 체격에 얼굴을 찌푸리고 있었고, 빨간 코의 소유자였다.
올리버는 점포 덧문을 떼어 집 옆의 작은 안뜰로 옮겨 세우려다가, 무게를 이기지 못하고 유리창 한 장을 깼다. 그러자 노어는 “너 혼 좀 나겠네.”라며 도와주었다. 곧 소어베리가 내려왔고, 잠시 후 소어베리 부인이 나타났다. 올리버는 노어의 예상대로 실컷 혼이 난 다음 아침을 먹으러 계단을 내려갔다.
샬럿이 말하자 노어가 말을 받았다.
샬럿은 노어와 함께 깔깔댔고, 그런 다음 올리버가 구석에서 오들오들 떨며 궤짝에 앉아 특별히 남겨진 상한 음식 부스러기를 먹는 것을 경멸스럽게 쳐다보았다.
노어는 자선학교 학생이긴 했으나 구빈원 출신 고아는 아니었다. 족보를 따지자면 바로 옆에 사는 부모에게까지 거슬러 올라갈 수 있다. 어머니는 삯빨래를 하고, 아버지는 한쪽 다리에 의족을 한 알코올 중독 퇴역 군인으로 일당 2펜스 반에다 몇 분의 몇 페니를 더한 연금을 받았다. 그 마을 점포에서 일하는 아이들은 오래전부터 길에서 노어를 마주치면 ‘가죽’ ‘자선 떨거지’ 같은 별명으로 놀려댔는데, 노어는 대꾸조차 않고 참아냈다.
올리버가 장의사에서 일한 지 한 달가량 지났을 때였다. 점포 문을 닫고 저녁을 먹던 소어베리가 아내에게 부드러운 눈짓을 몇 차례 보낸 후 말했다.
아내가 잘라 말했다.
소어베리의 말에 소어베리 부인이 매우 놀란 표정으로 쳐다보았다. 소어베리는 이것을 알아차리고 틈을 주지 않고 이야기를 계속했다.
소어베리 부인은 장례 절차에 관해 꽤 감각이 있는 터라 이 참신한 아이디어에 무척 놀랐다. 하지만 쉽사리 수긍했다가는 위신이 깎일까봐 ‘왜 별것 아닌 것을 이제 와서 생각하게 됐느냐’고, 그것도 톡 쏘는 투로 물었다. 소어베리는 이것을 자신의 제안에 대한 암묵적 승인으로 받아들였고, 올리버를 즉시 장의 사업에 끌어들여 바로 다음번 장례식 때 주인을 따라가도록 했다.
기회는 곧 찾아왔다. 이튿날 아침 범블이 점포에 들어섰다. 그는 계산대에 지팡이를 기대어놓고 가죽지갑을 꺼내더니 작은 종이를 찾아 소어베리에게 주었다.
장의사가 범블에게로 눈을 돌리며 말했다.
범블은 지팡이로 계산대를 세차게 두드렸고, 얼굴은 벌겋게 달아올랐다.
범블은 모자를 거꾸로 쓴 채 점포 밖으로 뛰쳐나갔다.
소어베리가 교구관이 멀어지는 것을 보며 말했다.
눈에 띄지 않게 피해 있던 올리버가 나와서 대답했다. 하지만 올리버는 범블의 눈을 피해 숨을 필요가 없었다. 왜냐하면 흰 조끼 신사의 예언에 전적으로 공감하는 범블은 장의사 주인이 올리버를 시험적으로 떠맡았으니, 7년 동안 묶어두어 올리버가 교구로 돌아오는 위험에서 합법적으로 벗어날 때까지 올리버 이야기를 피하는 것이 좋다고 생각한 것이다.
소어베리가 모자를 집으며 말했다.
올리버는 주인을 따라나섰다.
지역에서 집이 가장 많고 사람이 가장 많이 사는 동네를 한참 걸어갔다. 그리고 지나온 곳 가운데 가장 더러운 골목으로 들어가, 그들이 찾는 집을 살펴보았다. 길 양편의 집들은 높고 컸으나 매우 낡아 있었다. 셋방의 상당수는 가겟방에 연결돼 있었으나 가게 문은 잠겨 있어 곰팡이가 낀 채 썩어가고 있었고, 위층에만 사람이 살았다. 어떤 집은 낡고 썩어서 위태로워 보였는데, 무너지는 것을 막기 위해 벽과 길바닥 사이에 큰 버팀대를 받쳐놓고 있었다.
올리버와 그의 주인이 도착한 집은 문이 열려 있었다. 장의사는 올리버에게 두려워하지 말고 바짝 따라오라고 하며 어두운 현관으로 더듬어 들어갔고, 첫 계단 위의 문을 찾아 주먹으로 두드렸다.
열서너 살쯤 된 여자아이가 문을 열었다. 장의사는 즉시 방에 있는 물건을 확인하고 그곳이 자기가 찾는 방임을 알았다. 그가 들어가자 올리버도 따라 들어갔다.
방안에는 온기가 없었으나 한 남자가 무심히 빈 벽난로를 향하여 쪼그리고 앉아 있었다. 노파 한 사람도 차가운 벽난로 앞에 낮은 의자를 갖다놓고 남자 옆에 앉아 있었다. 다른 쪽 구석에는 남루한 차림의 아이들이 있었고, 문 반대편 작은 틈이 난 바닥에는 뭔가가 낡은 담요로 덮여 있었다. 그쪽으로 눈길을 돌린 올리버는 벌벌 떨면서 자신도 모르게 주인 옆으로 다가섰는데, 담요로 덮여 있었지만 그것이 시신임을 알았던 것이다.
남자의 얼굴은 바싹 마르고 창백했고 머리카락과 수염은 희끗희끗하고 눈은 충혈되어 있었다. 노파의 얼굴은 쪼글쪼글하고 남아 있는 치아 두 개가 아랫입술 위로 불룩 튀어나와 있었으나, 눈빛은 날카로웠다. 올리버는 노파도 남자도 보기가 두려웠다.
장의사가 시신이 있는 곳으로 접근하자 남자가 사납게 일어서며 말했다.
어떤 비참한 상황에도 익숙한 장의사가 말했다.
남자가 주먹을 불끈 쥐고 바닥을 세차게 내리치며 말했다.
장의사가 남자의 넋두리에 대꾸를 하지 않고 주머니에서 줄자를 꺼내더니 잠시 무릎을 꿇고 시신 옆에 앉았다.
그러자 남자가 울음을 터뜨리며 죽은 여자 곁에 무릎을 꿇고 주저앉았다.
그는 손으로 머리를 쥐어뜯으며 비명소리와 함께 거품을 문 채 바닥에 데굴데굴 굴러다녔다.
겁에 질린 아이들이 몹시 울어댔으나, 귀가 먹은 것처럼 잠잠하던 노파가 갑자기 무서운 소리로 조용히 못하겠냐고 해서 울음을 그치게 했다. 그러고는 바닥에 누워 있는 남자의 목띠를 풀고 장의사 쪽으로 비틀대며 걸어갔다.
노파가 시신 쪽으로 고갯짓을 하며 백치처럼 눈자위를 돌려 말했는데, 그 눈짓은 시신보다도 더 소름끼쳤다. 노파가 섬뜩하게 중얼거리고 있을 때 장의사가 집을 나서려고 돌아섰다.
노파는 문 쪽으로 다시 한 걸음 옮기는 장의사의 외투 자락을 붙잡고 간절히 말했다.
장의사는 노파의 손에서 옷자락을 잡아떼고 올리버를 끌어당겨 서둘러 나갔다.
이튿날 올리버와 그의 주인이 이 비참한 거처로 다시 갔을 때, 범블은 구빈원에서 상여꾼 남자 넷을 데리고 미리 와 있었다. 노파와 남자는 누더기 위로 해진 검은 망토를 걸쳤고, 관은 못질이 되어 아무것도 덮지 않은 채 상여꾼들 어깨에 들려 거리로 나갔다.
소어베리가 노파의 귀에 속삭였다.
상여꾼들은 그 가벼운 짐을 메고 타박타박 걸었고, 두 조문객은 가까이 따라갔으며, 범블과 소어베리는 훨씬 더 빠른 걸음으로 앞서갔는데, 올리버는 자기 주인만큼 다리가 길지 않았으므로 옆에서 뛰어갔다.
하지만 소어베리의 생각처럼 서둘러야 할 필요는 없었는데, 교구에서 교회 묘지 안에 만든 무덤에 목사가 도착하지 않았기 때문이다. 교구 회의실 난로 옆에 앉아 있던 교회 서기(당시에는 출생·혼인·사망 신고 등을 교회에 해야 했다. ― 옮긴이)는 목사를 한 시간 정도 기다리는 것은 당연하다고 생각하는 듯했다. 그래서 그들은 관을 무덤 가장자리에 내려놓았고, 두 조문객은 차가운 이슬비를 맞으며 젖은 진흙바닥에 서서 차분히 기다렸다. 구경삼아 교회 묘지에 몰려든 남루한 차림의 아이들은 묘비 사이에서 소란스레 숨바꼭질을 하거나 그것이 싫증나면 이리저리 관을 뛰어넘고 다녔다. 소어베리와 범블은 서기와 친분이 있는 사이라 난로 옆에 함께 앉아 신문을 보고 있었다.
마침내 한 시간이 조금 지나자, 범블과 소어베리, 서기가 갑자기 무덤으로 달려왔다. 곧이어 목사가 걸어왔다. 목사는 4분 남짓 장례 기도문을 읽은 뒤 다시 돌아갔다.
소어베리가 무덤 파는 일꾼에게 말했다.
그것은 어려운 일이 아니었다. 무덤이 이미 꽉 차 있어 맨 위의 관은 지면에서 얼마 내려가 있지 않았다. 일꾼이 흙을 퍼 넣고 발로 대충 다지고는 어깨에 삽을 메고 떠나자 아이들은 왜 이렇게 빨리 끝나냐고 투덜거리며 따라갔다.
소어베리가 집으로 돌아가며 말했다.
올리버는 한참을 머뭇대다 대답했다.
올리버는 주인이 이 일에 익숙해질 때까지 얼마나 오래 걸렸을지 생각했다. 하지만 묻지 않는 것이 더 나을 것 같았고, 점포로 돌아와서 보고 배운 것을 생각해보았다.
견습 기간 한 달이 지나 올리버는 정식 조수가 되었는데, 마침 몸살 나기 딱 좋은 때였다. 관이 잘 팔려나갔던 것이다. 올리버는 몇 주 안 되는 동안 적지 많은 경험을 했다. 소어베리의 영리한 판단은 생각보다 훨씬 큰 성공을 가져왔다. 나이 많은 주민들도 이렇게 홍역이 유행했던 적은 기억하지 못했다. 어린 올리버가 무릎까지 늘어뜨린 상장을 모자에 달고, 읍내 어머니들의 말할 수 없는 경탄을 받으며 행렬의 선두에 서서 걷는 일이 잦았던 것이다. 또 올리버는 훌륭한 장례업자에게 필요한 침착함과 냉정함을 완전히 익히기 위해, 어른의 장례에도 따라다녔다. 그래서 그는 강한 의지를 가진 사람들이 시련과 상실을 이겨내는 데 필요한 체념과 인내를 살펴볼 수 있었다.
올리버는 여러 달 동안 노어 클레이폴의 위세와 학대를 잘 참아냈다. 노어는 전보다 훨씬 심하게 그를 괴롭혔다. 먼저 온 자기는 자선학교 학생모에 가죽옷 신세인데 신출내기가 자기보다 앞서 검은 지팡이와 상장을 늘어뜨린 모자를 쓰는 것에 시기심을 느낀 것이다. 노어를 따라 샬럿도 올리버를 학대했고, 소어베리 부인은 철천지원수인 것처럼 대했는데, 그 이유는 남편이 올리버를 싸고돌았기 때문이다. 그래서 한편으로는 세 사람과 또 한편으로는 수많은 장례식 사이에서, 올리버는 실수로 곡식 창고에 갇힌 굶주린 돼지처럼 그리 편안한 처지는 아니었다.
어느 날 저녁 시간에 올리버와 노어가 부엌에서 뼈에 붙은 양고기 한 점과 맛없는 목살 고기 한 덩이를 놓고 파티를 벌이려는데, 샬럿이 불려 올라가 잠시 늦춰졌다. 노어는 배도 고프고 심통도 나서 올리버를 골려먹는 것으로 시간을 보내기로 했다.
노어는 발을 식탁에 얹은 채 올리버의 머리카락을 잡아당기고 귀를 비틀며 비겁한 놈이라고 놀려댔다. 뒤이어 올리버가 교수형을 당하게 되면, 언제건 가봐야겠다는 등 입에서 나오는 대로 지껄였다. 하지만 그렇게 조롱을 해도 올리버가 울지 않자 노어는 한층 더 강도를 높였다. 개인적인 문제까지 건드린 것이다.
이 말을 마치자 올리버의 얼굴이 빨갛게 달아오르고 숨이 가빠지다 코와 입이 씰룩대자, 노어는 곧 격렬한 울음을 터뜨리게 될 거라고 생각해 더 세게 다그쳤다.
올리버가 대답이라기보다는 혼잣말을 하듯 대꾸했다.
올리버의 볼에 눈물이 흐르기 시작하자 노어가 말했다.
올리버가 재빨리 눈물을 훔치며 말했다.
노어는 고개를 끄덕이며 작고 빨간 코를 잔뜩 추켜올렸다.
그 순간 올리버가 갑자기 머리를 들며 물었다.
올리버는 벌겋게 달아올라 벌떡 일어나 의자와 탁자를 집어던졌다. 잔뜩 화가 난 그는 그것으로도 분이 안 풀리는지 노어의 목을 잡아채고는 마구 흔들다가 힘껏 주먹을 날려 노어를 바닥에 눕혀버렸다.
방금 전만 해도 올리버는 말이 없고 온순하고 얌전한 아이였다. 하지만 이제 기개가 솟았다. 죽은 어머니에 대한 잔인한 모욕이 그의 피에 불을 붙인 것이다. 가슴은 부풀어 올랐고 자세는 꼿꼿해졌으며 눈은 빛났다. 발밑에 쓰러진 비겁한 학대자를 부릅뜬 눈으로 내려다보며, 전에 없이 활기에 차서 덤벼보라며 버티고 섰다.
노어가 엉엉 울어대며 외치자 샬럿의 비명과 소어베리 부인의 더 큰 비명이 어우러졌다. 샬럿은 부엌 옆문으로 들어왔으나, 소어베리 부인은 계단에 멈춰 서서, 내려가는 것이 안전할지 머뭇대고 있었다.
샬럿이 비명을 지르며 있는 힘을 다해 올리버를 붙잡았는데, 그 힘은 웬만한 남자 어른 정도는 되었다. 그러면서 샬럿은 올리버에게 주먹을 날리는 한편 양념으로 비명까지 곁들였다.
그러자 소어베리 부인이 부엌으로 뛰어 들어가 한 손으로는 올리버를 잡고 다른 손으로는 그의 얼굴을 할퀴었다. 형편이 바뀌자 노어는 바닥에서 일어나 뒤에서 올리버를 두들겨팼다.
이것은 오래 계속하기엔 너무 심한 운동이었다. 지쳐 더는 쥐어뜯고 때릴 힘이 없어진 그들은, 버둥대며 소리를 지르는 올리버를 잡아 광으로 질질 끌고 가 가두었다. 소어베리 부인은 이렇게 한 뒤 의자에 몸을 던지고는 울음을 터뜨렸다.
샬럿이 말하자 머리와 어깨에 찬물을 뒤집어쓰고 숨이 차 헐떡이던 소어베리 부인이 온힘을 다해 말했다.
마침 올리버가 격렬하게 몸을 부딪치고 있었으므로 그렇게 될 가능성은 아주 컸다.
샬럿의 말에 노어가 제안했다.
그러자 소어베리 부인이 올리버의 옛 친지를 기억해내면서 말했다.
노어는 대답할 겨를도 없이 날쌔게 달려갔다.
노어는 숨 한 번 돌리지 않고 구빈원으로 달려갔다.
노어가 얼마나 크고 흥분한 투로 외쳤는지 가까이 있던 범블의 귀에까지 들렸고, 깜짝 놀라서 그는 모자도 쓰지 않은 채 마당으로 달려 나왔다.
범블이 쇠붙이 같은 눈에 어렴풋이 기뻐하는 기색을 보이며 나섰다.
노어는 갖은 모양으로 몸을 비틀어서, 올리버의 살벌한 공격으로 몹시 다쳐 심한 통증에 시달리고 있음을 범블에게 보여주었다.
노어는 범블이 놀라서 꼼짝 못하는 것을 보고, 방금 전보다 훨씬 더 한탄스럽게 통곡을 하기 시작했다. 그리고 흰 조끼 차림의 신사가 마당을 건너오자 한층 더 비극적으로 통곡을 해댔다.
그 신사의 주의를 끄는 데는 시간이 오래 걸리지 않았다. 그는 화가 나서 이 녀석이 무엇 때문에 이렇게 오래 강아지처럼 울부짖느냐고, 그리고 범블에게는 왜 시끄러운 소음을 멋대로 내도록 놓아두느냐고 물었다.
범블이 잿빛이 된 얼굴로 말했다.
노어가 끼어들었다.
흰 조끼 신사가 물었다.
흰 조끼 신사가 다정하게 미소를 지으면서 노어의 머리를 쓰다듬었다.
범블이 교구 업무상 매질에 쓰기 위해 지팡이 끝에 둥그렇게 꼬아서 말아놓은 밀랍을 매만지며 대답했다.
이때쯤 모자와 지팡이도 만족할 만하게 준비되어서 범블과 노어는 서둘러 장의사로 향했다.
하지만 그곳의 형편은 크게 좋아지지 않았다. 소어베리는 아직 돌아오지 않았고, 기세가 조금도 꺾이지 않은 올리버는 여전히 문에 발길질을 해대고 있었다. 소어베리 부인과 샬럿이 해주는 그의 잔인한 행동에 관한 이야기는 무척 놀랄 만해서 범블은 문을 열기 전 말로 기세를 꺾는 것이 나으리라고 판단했다. 그래서 그는 먼저 밖에서 문을 걷어찬 뒤 열쇠구멍에 입을 댄 채 그윽하고 인상적인 목소리로 말했다.
올리버가 대담하게 대꾸했다.
올리버의 대답이 늘 들어오던, 기대하던 것과 너무 다르자 범블은 여간 당황하지 않았다. 그는 열쇠구멍에서 물러서 허리를 쭉 펴, 놀란 얼굴로 세 명의 구경꾼을 말없이 바라보았다.
소어베리 부인이 말했다.
범블이 잠시 깊이 생각하다가 말했다.
소어베리 부인이 소리쳤다.
소어베리 부인이 진지하게 부엌 천장을 올려다보며 내뱉었다.
소어베리 부인이 올리버를 너무 잘 대했다는 말은 곧 아무도 먹지 않을 너저분한 고기 찌꺼기를 넘치게 주었다는 뜻이었다. 때문에 그녀가 범블의 커다란 비난을 기꺼이 감수하는 데에는 상당한 유순함과 희생이 필요했다. 물론 말이야 바른 말이지 그녀는 생각이나 말이나 행동으로 이 같은 비난을 받을 만한 일을 한 적이 없었다.
이 귀부인이 다시 눈을 땅으로 돌리자 범블이 말했다.
범블이 늘어놓는 사설의 이 부분에서 올리버는 자기 엄마에 대해 새로운 말을 하고 있다는 정도는 알아들을 수 있었기에 다른 소리가 들리지 않을 만큼 크게 쿵쿵대며 다시 발차기를 시작했다. 이때 소어베리가 돌아왔다. 여자들이 소어베리의 화를 돋우기에 아주 적합할 만큼 과장해서 올리버의 위법행위를 설명하자, 그는 순식간에 광문을 열고는 반항하는 조수의 목덜미를 잡아끌고 나왔다.
올리버의 옷은 이미 매를 맞는 도중 찢겼고, 얼굴은 상처와 긁힌 자국투성이였으며, 머리카락은 이마 위로 헝클어져 있었다. 하지만 분노로 상기된 표정은 여전히 남아 있었고, 광에서 끌려나올 때도 기가 죽기는커녕 노어를 힘차게 쏘아보았다.
소어베리가 올리버를 흔들면서 뺨을 한 대 때리며 말했다.
소어베리 부인이 말했다.
소어베리 부인이 말하자 올리버가 소리쳤다.
소어베리 부인이 울음을 터뜨렸다.
이 울음은 소어베리에게 다른 방법을 찾을 여지를 남겨놓지 않았다. 이때 그가 올리버에게 가장 무서운 벌을 내리는 데 잠시라도 주저했다면, 경험 많은 독자들이 잘 알듯이, 그는 모든 부부싸움의 선례에 따라 짐승 같고 인정 없는 남편이요, 당연히 모욕을 받을 만한 인간이고, 사람 흉내만 내는 미천한 동물이라는 둥 일일이 열거하기 어려울 만큼 욕을 먹었을 터였다.
엄밀히 말하면 소어베리는 가능하면 이 아이에게 친절하게 대하는 편이었다. 그러는 것이 이해관계에 맞기 때문인 것은 물론 아내가 올리버를 싫어했기 때문인지 모른다. 하지만 그녀가 울음을 터뜨리자 다른 방도가 없었으므로 그는 즉시 올리버를 두들겨 패서 아내도 만족시키고 범블이 뒤따라 지팡이를 사용할 필요가 없게 만들어버렸다. 올리버는 종일토록 펌프 물과 빵 한 조각만 가지고 뒷간 부엌에 갇혀 있었다. 밤이 되자 소어베리 부인이 문밖에 와서 그의 어머니에 대해 좋지 않은 여러 가지 이야기들을 늘어놓은 뒤 문을 열고 안을 들여다보았다. 뒤이어 노어와 샬럿이 비아냥거리며 손가락질을 하는 동안, 그녀는 올리버에게 그 컴컴한 침상으로 올라가서 자라고 명령했다.
그냥 어린아이일 뿐인 올리버가 그날 당한 수모에 결국 굴복한 것은 침울한 장의사 점포의 정적과 적막 속에 홀로 남겨진 다음이었다. 올리버는 모욕은 무시하고, 아프다는 소리 한번 안 내고 매를 견뎠다. 자기를 산 채로 불에 태운다 해도 아무 소리 안 할 자존심이 가슴속에 차오르는 것을 느꼈기 때문이다. 하지만 마주볼 사람도 이야기할 사람도 없게 되자 그는 무릎을 꿇고 얼굴을 손으로 가린 채 슬피 울었다.
올리버는 한동안 그런 모습으로 있었다. 그가 일어섰을 때는 촛대 위의 촛불이 한참 낮아진 채 타고 있었다. 그는 조심스레 주위를 살펴보고는 주의 깊게 귀를 기울이며 조용히 문을 열고 주변을 둘러보았다.
춥고 어두운 밤이었다. 아이의 눈에는 별들이 어느 때보다 더 멀어진 듯했다. 바람 한 점 없었다. 길바닥에 드리운 나무 그림자는 무덤이나 죽음처럼 침침했다. 그처럼 고요했다. 올리버는 가만히 다시 문을 닫았다. 꺼져가는 촛불 속에서 옷가지 몇 벌을 겨우 손수건에 묶고 나무의자에 앉아 아침이 오길 기다렸다.
새벽의 첫 햇살이 점포 덧문 사이로 비춰오자 그는 일어나 다시 빗장을 풀었다. 그는 겁먹은 듯 뒤를 한 번 돌아보고, 잠시 망설이다 문을 닫고 큰길로 나섰다.
그는 어디로 도망칠까 생각하며 좌우를 번갈아 둘러보았다. 마차들이 지나갈 때 기우뚱대며 언덕을 올라가는 것을 본 기억이 났다. 그 길을 선택했다. 그는 전에 알고 있던 들판을 가로질러 다시 큰길로 이어지는 샛길에 이르러 그 길로 서둘러 걸어갔다.
바로 이 길로 범블이 자신을 분원에서 구빈원으로 데려왔고, 그는 옆에서 종종걸음을 치며 따라왔던 기억이 생생하게 되살아났다. 길은 그 건물 앞으로 곧장 이어져 있었다. 이런 생각을 하자 가슴이 두근거렸고, 다른 길로 돌아가고 싶은 마음도 생겼다. 하지만 이미 오래 걸어왔기 때문에 그러다가는 시간을 많이 허비할 수밖에 없었다. 더욱이 아주 이른 아침이라 행인들의 눈에 띌 염려도 거의 없었다. 그래서 그는 그냥 걸어갔다.
그는 분원에 도착했다. 아직 이른 시간이라 그곳 아이들이 돌아다니는 모습은 보이지 않았다. 올리버는 걸음을 멈추고 정원 안을 몰래 살펴보았다. 어린아이 하나가 화단에서 잡초를 뽑고 있다가 하던 일을 멈추고 창백한 얼굴을 들자 그가 자신의 옛 친구 가운데 하나라는 사실을 알아보았다. 올리버는 떠나기 전에 그 아이를 보게 되어서 기뻤다. 비록 자기보다 나이는 어렸어도 그 아이는 자기의 친구이고 놀이 동무였다. 그들은 정말 너무 자주 함께 맞고 함께 굶고 함께 갇혔던 것이다.
아이가 대문으로 달려와 그를 반기느라 난간 사이로 바짝 마른 팔을 밀어넣자 올리버가 말했다.
아이가 낮은 대문 위로 기어올라 작은 두 팔로 올리버의 목을 감으며 말했다.
이 축복의 말은 어린아이의 입에서 나온 것이었지만, 올리버가 지금까지 받은 최초의 축복이었고, 그 후 그는 갖은 투쟁과 고통, 곤경 과 변화 속에서 한 번도 잊은 적이 없었다.
올리버는 샛길이 끝나는 데 있는 목장 울타리에 다다른 후 다시 큰길로 나왔다. 아침 여덟 시였다. 그는 읍내에서 거의 8킬로미터나 떨어져 있었음에도, 누군가 자기를 붙잡으러 쫓아오지 않을까 두려워 달려가다 덤불 뒤에 숨었다 다시 달려가기를 정오까지 계속했다. 그러고 나서 이정표 옆에 앉아 쉬면서 어디로 가서 살 것인지를 생각하기 시작했다.
그가 앉은자리의 비석에는 큰 글씨로 그곳에서 런던까지는 120킬로미터라고 씌어 있었다. 런던이라는 이름은 아이의 마음에 새로운 생각들을 끊임없이 들게 했다. 런던, 엄청나게 넓은 곳! 누구도, 심지어 범블조차 절대로 찾지 못할 것이다! 건강한 젊은이라면 누구나 런던에 가서 어렵지 않게 지낼 수 있다는, 그리고 그 넓은 도시에는 시골에서 자란 사람은 감히 생각지도 못할 생활 방도가 있다는 구빈원 노인들의 말을 여러 차례 들은 적이 있었다. 거기는 다른 사람의 도움이 없으면 길거리에서 굶어죽어야 할, 집 없는 고아가 가기에 알맞은 곳이었다. 이런 생각들이 머릿속을 스치자 그는 벌떡 일어나서 앞으로 걸어갔다.
그는 런던으로 향하는 길을 10킬로미터쯤 더 가서는, 목적지에 닿으려면 얼마나 고생을 더 해야 할 것인지 생각해보기 시작했다. 그는 그런 생각을 하며 걸음을 조금 늦추면서 런던에 도착할 방법을 깊이 생각했다. 보따리에는 딱딱한 빵 한 조각과 거친 셔츠 한 벌, 기운 양말 두 켤레가 있었다. 호주머니에는 소어베리가 선물로 준 페니 한 닢도 있었다. 올리버는 생각했다. ‘깨끗한 셔츠는 매우 쓸 만한 물건이고, 기운 양말 두 켤레도, 페니 한 닢도 쓸모 있긴 마찬가지야. 하지만 겨울철에 110킬로미터를 걸어가는 데는 큰 도움이 되지 않아.’ 다른 이들의 생각도 대부분 그렇듯 올리버의 생각도, 어려운 점을 지적하는 것에는 지극히 신속하고 적극적이었지만 어려움을 극복할 수 있는, 실현 가능한 방식을 제안하는 데 있어서는 어찌할 방법이 없었다. 이렇게 그는 쓸데없는 생각을 한참 하다가 보따리를 다른 어깨에 바꿔 메고 터덜터덜 걸었다.
올리버는 그날 35킬로미터를 걸었는데, 겨우 마른 빵 한 조각과 길가 시골집에서 구걸해 얻어 마신 물 몇 모금 빼고는 아무것도 먹지 못한 몸이었다. 밤이 되자 그는 풀밭으로 발길을 옮겨 아침이 올 때까지 누워 있을 생각으로 건초더미로 기어갔다. 처음에는 무서웠다. 바람은 빈 들판 너머로 음울한 신음 소리를 냈는데, 그는 춥고 배고프고 몹시 외로웠다. 하지만 무척 지쳤기 때문에 즉시 잠에 빠져 모든 근심을 잊어버렸다.
이튿날 일어나니 춥고 온몸은 굳어 있었다. 얼마나 배가 고팠는지 처음 들어선 마을에서 갖고 있던 페니 한 닢을 작은 빵 한 덩이와 바꿀 수밖에 없었다. 그리고 겨우 20킬로미터밖에 못 갔는데 다시 밤이 찾아왔다. 발바닥은 얼얼했고, 다리는 맥이 풀려 덜덜 떨렸다. 쌀쌀하고 축축한 바깥바람 속에서 또 하룻밤을 잤으니 상태는 더 나빠졌고, 이튿날 다시 길을 떠나려 할 때는 기어갈 힘도 없었다.
올리버는 가파른 언덕 아래서 역마차가 오길 기다리다가 마차 지붕에 탄 승객들(삯을 적게 치르고 마치 위나 옆에 타고 여행하는 승객들 ― 옮긴이)에게 구걸했으나 관심을 갖는 사람은 거의 없었다. 혹시 듣는 척해도, 마차가 고개 위에 닿을 때까지 기다렸다가 있는 힘을 다해 뛰어올라오면 반 페니를 주겠다는 식이었다. 올리버는 마차를 쫓고 싶었으나 힘겹고 발바닥이 아파 따라잡지 못했다. 승객들은 그것을 보고 반 페니 동전을 도로 집어넣으며 한 푼도 받을 자격이 없는 게으른 강아지라고 욕을 했다. 마차는 먼지 속을 덜그럭거리며 사라져버렸다.
어느 마을에선 페인트칠을 한 커다란 널빤지를 붙여서, 그 지역에서 구걸을 하면 감옥에 가두겠다고 경고했다. 이것을 본 올리버는 적잖이 겁을 먹고 가능한 빨리 마을에서 벗어나는 것만도 다행으로 여겼다. 다른 곳에서는 여인숙 뜰에서 울먹이며 행인 한 사람 한 사람을 쳐다보았다. 하지만 이것은 대개 주인아주머니들이 주위에 서성대는 우편배달부들에게, 저 이상한 아이가 필시 뭔가 훔치러 온 것 같으니 쫓아버리라고 하는 명령으로 종결되었다. 농가에 가서 구걸을 하면 십중팔구 개를 풀어놓겠다고 을러댔고, 점포에 코를 들이밀면 교구관을 들먹였으므로 올리버는 겁에 질려 간이 콩알만해지고 말았다.
마음씨 좋은 통행료 징수원과 인정 많은 노파가 없었으면, 올리버의 곤경은 자기 어머니의 곤경을 끝나게 한 바로 그 방법대로 끝났을 것이다. 다시 말해 그는 분명히 큰길 위에 쓰러져 죽었을 것이다. 하지만 통행료 징수원이 빵과 치즈를 먹여주었고, 노파는 배가 침몰해 세상 어느 곳에서 맨발로 방랑하는 손자가 있었기에, 이 가엾은 고아를 불쌍히 여겨 자신이 가진 것 이상을 베풀었다. 노파는 그를 친절하고 정답게 위로해주었고, 더욱이 동정과 자비의 눈물까지 흘렸으니 그것은 올리버의 영혼에 지금껏 겪은 고통보다 훨씬 깊이 새겨졌다.
그가 고향을 떠난 지 이레째 되던 날 아침, 올리버는 절뚝대며 바넷이라는 작은 읍을 천천히 지나고 있었다. 집집마다 덧창을 내려놓았고, 거리는 텅 비어 있어, 일어나 일을 시작한 사람이 아무도 없는 듯했다. 해가 아름답게 자태를 빛내며 완전히 떠올랐으나, 먼지를 뒤집어쓰고 발은 피가 흐르는 채 차가운 현관 층계에 앉은 아이에게는 쓸쓸하고 막막한 처지만 더욱 또렷이 비춰줄 뿐이었다.
차츰 덧창이 열리고, 차양이 올라가더니 사람들이 이리저리 지나다니기 시작했다. 사람들은 잠시 서서 올리버를 쳐다보거나 바쁘게 가다 돌아서 바라보기도 했지만 그를 도와주거나 어떻게 그곳까지 오게 되었는지 묻는 사람은 없었다. 올리버는 차마 구걸할 용기도 나지 않아 그냥 앉아만 있었다.
그때 무심하게 지나쳐간 사내아이 하나가 되돌아와서 길 반대편에서 자기를 유심히 쳐다보고 있다는 것을 알고 올리버는 정신을 차렸다. 처음엔 별로 신경을 안 썼으나 아이가 어찌나 계속 자신을 꼼꼼히 관찰하는지 올리버도 고개를 들고 확실하게 그 아이를 쳐다봤다. 그러자 아이는 길을 건너 올리버에게 다가와서 말했다.
아이는 올리버와 비슷한 또래였으나 여태껏 본 아이 중 가장 괴상한 모습이었다. 들창코에 납작한 이마를 갖고 있었고, 여느 사내아이들처럼 지저분한 차림이었는데 마치 어른처럼 행동을 했다.
올리버가 눈물을 글썽이며 말했다.
올리버의 놀란 표정을 알아채고 그가 덧붙였다.
올리버는 문제의 매부리란 새의 부리가 아니냐고 깍듯이 대답했다.
어린 신사는 올리버를 일으켜 세우고 근처의 식료품 가게로 데리고 가서 즉석에서 먹을 수 있는 햄과 작은 빵 한 덩어리를, 그의 표현대로라면 ‘4페니짜리 밀가루 반죽’을 샀다. 그것은 빵 한 덩이를 떼어내고 거기에 햄을 넣을 수 있게 되어 있었다. 이 빵을 팔에 끼고 어린 신사는 작은 주막으로 가서 뒤편의 바로 안내했다. 거기서 이 이상야릇한 청년은 맥주 한 단지를 주문했다. 올리버는 새 친구의 권유에 따라 식사를 시작해서 한동안 실컷 먹었는데, 이 야릇한 아이는 가끔씩 올리버를 아주 세심하게 쳐다보는 것이었다.
이윽고 올리버가 식사를 끝내자 야릇한 아이가 물었다.
야릇한 아이는 휘파람을 불며 코트 소매가 들어가는 데까지 주머니에 팔을 깊숙이 넣었다.
올리버가 물었다.
어린 신사는 이야기의 마지막 구절은 반어적 표현이라는 걸 암시하듯 장난스럽게 웃으며 맥주를 다 마셨다.
이렇듯 예상치 못하게 제안 받은 거처는 올리버가 거절하기에는 참으로 매력적이었는데, 더욱이 그 노신사가 올리버에게 곧바로 좋은 일자리를 얻어줄 것이라고 확언까지 했으니 더욱 그랬다. 이렇게 한층 친근하고 은밀한 대화가 이어졌고, 여기서 올리버는 새 친구의 이름이 잭 도킨스이며, 앞에서 언급한 노신사가 그를 보호하고 있으며 특별히 좋아한다는 것을 알아냈다.
도킨스의 외모로 보아서는, 그의 후견인이 자기가 맡아 돌보는 사람들에게 베푸는 편의가 그리 훌륭하다고 하기는 어려울 것 같았다. 하지만 그가 조금 과장된 마구잡이 말투를 쓰는 데다, 친구들 사이에는 ‘살살이 미꾸라지’라는 별명으로 더 알려져 있다고 자랑했으므로 올리버는 이 친구가 원래 방자하고 경솔해서 제 은인의 도덕적인 가르침이 먹혀들지 않을 것이라는 결론을 내렸다.
도킨스는 해가 지기 전 런던에 들어가는 것을 반대했으므로, 그들이 이즐링턴 통관소에 이르렀을 때는 밤 11시가 다 되었다. 그들은 에인절을 지나 세인트존 가로 갔고, 새들러스 웰스 극장 곁 작은 길로 접어들어 엑스머스 가와 코피스로를 지나 구빈원 옆 좁은 골목으로 갔다. 그리고 한때 호클리인더홀이란 이름을 갖고 있던 고풍스러운 땅을 지나 리틀 새프런 고개에서 그레이트 새프런 고개까지(19세기 초반의 우범 지대 ― 옮긴이) 갔다.
올리버는 안내자를 따라가느라 정신이 없었지만, 지나는 길 좌우를 힐끗대며 돌아보지 않을 수 없었는데, 올리버는 살아오는 동안 이보다 더럽고 비참한 곳을 본 적이 없었다. 길은 매우 좁고 질척거렸고, 공기는 악취로 가득 차 있었다. 작은 점포들이 여러 채 있었으나, 취급하는 유일한 것은 산더미 같이 몰려든 어린아이들인 것처럼 보였다. 아이들은 밤에도 문 안팎으로 기어다니거나 집안에서 비명을 질렀다. 전반적으로 가난한 그곳에는 오직 술집만 성황인 듯했는데, 술집에는 아일랜드인 하층민들이 잔뜩 화가 나서 말싸움을 벌이고 있었다. 큰길에서 여기저기 이어진 골목길이나 안뜰에는 집들이 밀집되어 작은 무리를 이루고 있었고, 술 취한 남녀가 오물 더미에서 뒹굴고 있었다. 그리고 집집의 현관에는 가끔 인상이 험악한 친구들이 조심스레 모습을 드러냈는데, 그들은 어디로 보나 결코 건전한 일을 하는 사람처럼 보이지는 않았다.
올리버가 도망가는 편이 낫지 않을까 궁리하던 참에 그들은 언덕 밑에 도착했다. 안내자는 필드레인 근처의 어느 집 문을 열더니, 그의 팔을 잡고 복도로 끌고 들어와 문을 닫았다.
미꾸라지의 휘파람에 응답해 밑에서 누군가 소리쳤다.
난간이 무너진 낡은 지하 부엌 층계에서 얼굴이 불쑥 나타났다.
사내가 촛불을 내밀고 눈에 손을 댄 채 빛을 가리며 말했다.
도킨스가 올리버를 앞으로 밀어내며 말했다.
촛불은 뒤로 치워졌고 얼굴은 사라졌다.
올리버는 한 손이 새 친구에게 꽉 잡혀 있어서 다른 손으로 길을 더듬으며 아주 힘들게 어둠을 헤치고 부서진 층계를 올라갔는데, 그의 안내자는 매우 익숙하게 올라가고 있었다. 그는 뒷방 문을 열어제치고 올리버를 끌고 들어갔다.
방의 벽과 천장은 낡은데다 때까지 끼어서 까맣게 변해 있었다. 벽난로 앞에는 칠하지 않은 나무 탁자가 있었는데, 그 위에는 음료수 병에 초가 꽂혀 있었고, 백랍 단지 두어 개, 빵 한 덩어리와 버터, 접시 하나가 있었다. 벽난로 선반에 끈으로 묶어 놓은 프라이팬에서는 소시지가 익고 있었다. 그 앞에는 조리용 포크를 손에 든 매우 쪼글쪼글한 유대 노인이 서 있었는데, 악한처럼 보이는 혐오스러운 얼굴은 헝클어진 머리카락 한 움큼으로 가려져 있었다. 그는 기름때가 밴 가운 차림이었다. 바닥 한구석에는 낡은 부대로 만든 침대 몇 개가 나란히 놓여 있었다. 탁자 주위에는 미꾸라지 또래의 사내아이들 너너댓 명이 둘러앉아 긴 사기 담뱃대를 물고 중년 남자들 같은 분위기 속에서 술을 마시고 있었다. 이들은 도킨스가 유대인에게 몇 마디 수군대는 곳으로 몰려갔다가 고개를 돌려 올리버를 쳐다보며 씩 웃었다. 조리용 포크를 손에 든 유대인도 그렇게 웃었다. 그러자 도킨스가 말했다.
유대인은 씩 웃고 나서 허리를 직각으로 구부려 올리버에게 절을 했다. 그러고는 그의 손을 잡고, 귀하와 친근한 관계가 되는 영광을 누리게 되길 바란다고 했다. 그러자 담뱃대를 문 어린 신사들은 올리버의 두 손을 아주 힘차게 흔들었는데, 특히 작은 보따리를 잡은 손을 더욱 세게 흔들었다. 한 어린 신사는 모자를 받아 걸어 주겠다고까지 했고, 다른 신사는 친절하게도, 올리버가 피곤한 것 같으니 잘 때 주머니 소지품을 꺼내는 수고를 덜어주겠다며 올리버의 주머니에 손을 집어넣었다. 유대인이 포크를 들어, 친절을 베풀려는 다정한 소년들의 머리와 어깨에 쉬지 않고 팔운동을 하지 않았으면 이런 정중한 대우는 더 오래 지속되었을 것이다.
이 말 끝에 장단을 맞추느라 이 쾌활한 노신사의 씩씩한 제자들은 모두 큰 소리로 웃음보를 터뜨렸다. 그러는 가운데 그들은 저녁을 먹었다.
올리버도 자기 몫을 먹었는데, 유대인은 그에게 따뜻한 물을 탄 진을 한잔 주면서 다른 사람이 잔을 써야 하니 단번에 비우라고 말했다. 올리버는 시키는 대로 했다. 잠시 뒤 그는 자기 몸이 침대에 눕혀지는 것을 느꼈고 곧 깊은 잠에 빠졌다.
이튿날 아침, 올리버는 안락하고 깊은 잠에서 느지막이 깨어났다. 방에는 유대 노인 말고는 아무도 없었는데, 그는 아침상에 올릴 커피를 끓이느라 국자로 냄비를 슬슬 저으며 휘파람을 불어댔다. 그는 아래층에서 작은 소리라도 나면 하던 일을 멈추고 귀를 기울이곤 했는데, 별일 아니라고 생각되면 다시 휘파람을 불며 커피를 저었다.
올리버는 잠에서 깨긴 했어도 완전히 정신이 든 것은 아니었다. 그는 반쯤 뜬눈으로 유대인을 보며 휘파람 소리와 함께 냄비를 휘젖는 소리가 국자소리임을 알아차렸다.
커피가 준비되자 유대인은 냄비를 난로 시렁에 얹었다. 그리고 무슨 일을 해야 좋을지 몰라 잠시 망설이며 서 있다가 돌아서서 올리버를 바라보고 그의 이름을 불렀다. 올리버가 대답이 없는 걸 보니 잠들어 있는 듯했다.
올리버가 자고 있는 걸 확인한 유대인은 문 쪽으로 슬그머니 다가가 문을 잠갔다. 그리고 바닥의 비밀 구멍 같은 데서 작은 상자를 꺼내더니 탁자에 조심스레 올려놓았다. 뚜껑을 열고 안을 들여다보는 그의 눈은 반짝였다. 그는 낡은 의자를 탁자 가까이로 당겨 앉더니 상자에서 보석이 번쩍이는 멋진 금시계를 꺼냈다.
유대인은 이렇게 말하고, 대충 비슷한 말들을 중얼거리며 시계를 다시 안전한 금고에 넣었다. 그는 상자에서 그런 물건을 적어도 여섯 개가량 더 꺼낸 다음 흡족해하며 훑어보았다. 그 밖에도 반지, 브로치, 팔찌를 비롯하여 여러 보석류들이 있었는데, 뭘로 만들고 어떻게 만들었는지 올리버는 도대체 이름조차 알 수 없었다.
유대인은 이런 갖가지 장신구들을 다시 집어넣고는, 손바닥에 들어갈 만한 작은 패물을 하나 꺼냈다. 거기엔 아주 작은 글자가 새겨진 듯했는데, 유대인은 그것을 탁자에 내려놓고 불빛을 손으로 가린 채 오랫동안 세심하게 들여다보았다. 그러다 마침내 읽기를 단념한 듯 그것을 집어넣더니 의자에 등을 기대고 중얼거렸다.
유대인은 이렇게 중얼거리며 번쩍이는 검은 눈동자로 앞을 넋 놓고 바라보다가 올리버의 얼굴을 쳐다보았다. 그때 말없이 호기심에 가득 차 자신을 쳐다보는 아이의 눈과 마주쳤다. 이렇게 눈이 마주친 것은 한순간, 아주 짧은 순간이었으나, 노인에게는 올리버가 자기를 관찰하고 있다는 것을 알아차리기에 충분했다. 그는 꽝 소리가 나게 상자 뚜껑을 닫고는 식탁에 있던 빵칼을 집어들고는 올리버를 향해 무섭게 달려왔다. 하지만 유대인은 무척 떨고 있었다. 겁에 질린 올리버에게도 그의 팔이 허공에서 부들부들 떠는 것이 보였다.
유대인이 갑자기 전처럼 돌아가는 투로 말하면서 장난으로 칼을 집어든 체 하며 그것을 살짝 만지작거리다 내려놓았다.
유대인이 잠시 조용히 있다 상자에 손을 대며 말했다.
올리버는 이 노신사가 많은 시계를 가지고 있으면서도 이렇게 더러운 곳에서 살고 있는 걸 보니 정말 대단한 구두쇠인가 보다 생각했다. 하지만 올리버는 노인이 미꾸라지나 다른 아이들을 보살피려면 돈이 퍽 많이 들 것이라고 생각하며 유대인에게 존경의 눈빛을 던졌다. 그런 다음 이제 일어나도 되겠느냐고 물었다.
올리버는 일어나 방을 가로질러 갔고, 물통을 들기 위해 잠시 허리를 구부렸다. 그가 다시 고개를 돌리자 상자는 이미 보이지 않았다.
유대인이 시키는 대로 올리버가 세수를 마친 물을 창밖으로 버리자마자 미꾸라지가 돌아왔다. 전날 밤 담배를 피우던 괄괄한 어린 친구도 같이 와서, 이름이 찰리 베이츠라며 정식으로 올리버에게 인사했다. 이렇게 넷은 상에 둘러앉아 미꾸라지가 모자 속에 넣어온 따뜻한 빵과 햄과 커피로 아침을 먹었다.
유대인이 올리버를 힐끗 보면서 미꾸라지를 향해 말했다.
미꾸라지가 대답하자 베이츠가 덧붙였다.
그 어린 신사가 대답했다.
미꾸라지는 초록색과 빨강색 지갑 두 개를 꺼내며 대답했다.
이 말을 듣고 베이츠는 소란스레 웃었는데, 올리버는 지금 벌어지는 일이 하나도 우습지 않아 어안이 벙벙했다.
페이긴이 베이츠에게 말했다.
베이츠가 손수건 네 개를 꺼내며 말했다.
아침상을 치우고 유쾌한 노신사와 두 소년은 매우 신기하고 이상한 놀이를 했다. 노신사는 바지 주머니 한쪽엔 코담뱃갑을, 다른 쪽엔 지갑을 넣고, 조끼 주머니엔 시계를 차고, 목에는 시곗줄을 맨 다음, 셔츠엔 모조 다이아몬드 핀을 꽂았다. 그러고는 코트 단추를 끝까지 채우고 안경집과 손수건을 외투 주머니에 넣은 뒤 보통 노신사들이 걸어가는 모습을 흉내 내서 지팡이를 짚고 방을 오락가락했다.
그는 계속 주위를 둘러보며 소매치기를 당하지 않을까 조심하는 듯했고, 주머니를 번갈아 톡톡 두드려보며 뭘 잃어버리진 않았는지 확인했는데, 그 모습이 얼마나 자연스럽고 우스웠는지 올리버는 눈물이 날 만큼 웃었다. 그러는 동안 두 소년은 줄곧 눈에 안 띄게 그를 가까이 따라갔는데, 그들이 어찌나 빠르게 움직였는지 노신사는 매번 고개를 돌렸지만 그들을 따라잡을 수가 없었다. 마침내 미꾸라지가 실수로 발을 밟거나 구두를 걷어차는 척하자 베이츠가 뒤에서 부딪치며 짧은 순간 매우 빠른 속도로 코담뱃갑, 지갑, 시계, 시곗줄, 셔츠핀, 손수건, 심지어 안경집까지 다 털어가는 것이었다. 이런 식으로 놀이가 계속되었다.
이 놀이를 수없이 반복하고 있는데, 젊은 숙녀 두 명이 젊은 신사들을 보러 들렀다. 한 사람은 이름이 벳이었고 한 사람은 낸시였다. 두 명 다 머리가 길었는데, 아무렇게나 뒤로 말아 올렸고 신발이나 스타킹도 깨끗하진 않았다. 이 여자아이들은 예쁘다고 할 수는 없었지만, 얼굴에 화장을 짙게 해서 꽤 건강하고 튼튼해 보였다. 이들의 행동이 남달리 활달하고 상냥했기에 올리버는 아주 좋은 아가씨들이라고 생각했다. 물론 틀림없이 그랬겠지만.
손님들은 한동안 머물러 있었다. 아가씨 하나가 배가 차다고 하자 술이 나왔고, 대화는 파티 분위기로 떠들썩해졌다. 결국 베이츠가 말굽에 안장을 달자는 의견을 말했는데, 올리버의 생각에 이 말은 나가자는 뜻의 프랑스어인 것 같았다. 왜냐하면 바로 그 뒤로 미꾸라지, 베이츠 그리고 두 젊은 아가씨가 유대 노인이 친절하게 건네준 용돈을 가지고 함께 나갔기 때문이다.
페이긴이 말했다.
올리버가 물었다.
올리버는 미꾸라지가 하던 대로 한 손으로 주머니 끝을 잡고, 다른 손으로 가볍게 손수건을 꺼냈다.
올리버가 자기 손에 있는 것을 보이며 말했다.
노신사가 만족스러운 듯 올리버의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
올리버는 노신사의 호주머니를 터는 것이 위대한 사람이 되는 것과 어떤 연관이 있는지 의아했다. 하지만 자기보다 나이가 무척 많은 유대인이 하는 말씀이니 조용히 탁자로 따라가 곧 새로운 공부에 깊이 빠져들었다.
올리버는 며칠 동안 유대 노인의 방에 틀어박혀(집으로 무척 많이 가져온) 손수건에서 이름자를 뜯어내고 때로는 앞서 했던 그 놀이에 참가했다. 두 소년과 노인은 매일 아침 규칙적으로 이 놀이를 했다. 그러다 그는 마침내 맑은 공기가 그리워지기 시작했고, 기회를 살피다가 두 친구와 함께 일하러 나가게 해달라고 노신사에게 부탁했다. 그들이 클라큰웰 광장에서 멀지 않은 좁은 길목을 막 빠져나오던 때였다. 미꾸라지가 갑자기 멈춰 섰다. 그러고는 입술에 손가락을 대고 매우 조심스럽고 신중하게 두 동행자를 뒤로 물러서도록 했다.
올리버의 물음에 미꾸라지가 대답했다.
미꾸라지가 말하자 베이츠가 한마디 했다.
올리버는 매우 놀라서 두 사람을 번갈아 쳐다봤으나, 아무 말 못했다. 두 소년이 몰래 길을 건너 노신사의 뒤로 살금살금 다가갔기 때문이다. 올리버는 그들을 따라 몇 걸음 가다가 더 가야 할지 돌아서야 할지 몰라 우두커니 서서 바라볼 뿐이었다.
노신사는 머리에 분을 바르고 금테안경을 쓰고 있었는데, 부유한 사람처럼 보였다. 그는 검정 깃을 한 진녹색 코트에 흰 바지를 입고 옆구리에는 맵시 있는 지팡이를 끼고 있었다. 그는 가판대에서 책을 한 권 집어 들고, 그 자리에 서서 마치 서재의 안락의자에 앉은 듯 열심히 읽고 있었다.
몇 발짝 떨어져서 두 눈을 한껏 크게 뜬 채, 미꾸라지가 노신사의 주머니에 손을 집어넣어 손수건을 빼내는 것을 본 올리버의 공포와 경악이 어떠했겠는가? 그리고 그가 손수건을 베이츠에게 넘기고 마지막으로 두 사람이 옆 골목으로 쏜살같이 달려가는 것을 보았을 때 말이다.
그 순간 올리버는 손수건, 시계, 보석, 유대인의 비밀이 무엇인지에 대한 깨달음이 한꺼번에 몰려들었다. 그는 두려움으로 온몸에 피가 끓어 화염에 휩싸인 느낌으로 잠시 서 있다가 어디로 가는지도 모르면서 있는 힘을 다해 도망쳤다.
이 모든 것은 1분 안에 벌어진 일이었다. 올리버가 뛰기 시작한 바로 그 순간 노신사는 주머니에 손을 넣어 손수건이 없어진 것을 확인하고는 몸을 획 돌렸다. 그러고는 아이 하나가 빠르게 도망치는 것을 보고서는, 당연히 그 아이가 약탈자라는 결론을 내리고 “도둑이야!”라고 있는 힘을 다해 외친 뒤, 책을 손에 든 채 쫓아왔다.
하지만 고함을 친 사람은 노신사만이 아니었다. 미꾸라지와 베이츠는 큰길로 뛰어간 다음 사람들의 눈을 피해 바로 다음 골목으로 꺾어들어 숨어 있었다. 그들은 이 외침을 듣자마자, 그리고 올리버가 뛰는 것을 보자마자 모든 상황을 단번에 알아채고는 빠른 속도로 뛰어가면서 “도둑이야!”를 함께 외치며 평범한 시민인 양 추적에 동참했다.
‘도둑이야, 도둑놈 잡아라!’ 이 말에는 마술이 담겨 있었다. 장사꾼은 돈주머니를, 마차꾼은 마차를 놓고 뛰고, 푸줏간 주인은 고기 쟁반을, 빵집 주인은 빵바구니를, 우유 장수는 우유통을, 심부름 가는 아이는 보따리를, 어린 학생은 가지고 놀던 구슬을, 공사하던 일꾼은 곡괭이를, 아이들은 차고 놀던 제기를 집어던졌다. 사람들은 허둥지둥 질주하며 고래고래 비명을 지르고, 골목을 지나며 마주 오는 행인을 쓰러뜨리고, 개들을 부추겨 짖게 하고, 닭들을 깜짝 놀라게 하니, 거리와 광장과 길모퉁이가 온통 이 소리로 넘쳐났다.
이렇게 외치는 소리는 백 가지 소리로 이어지고 군중이 골목을 돌 때마다 더 늘어났다. 그들이 힘껏 달리면서 흙탕물을 튀기고 도로에는 구둣소리가 따각거리고, 창들은 열리고, 사람들은 뛰쳐나오고, 군중은 앞으로 몰려가니, 거리 인형극을 보던 관객들조차 가장 기묘한 대목에서 전부 돌아서 추격의 무리에 합류하여 함성을 높여 “도둑이야, 도둑놈 잡아라!” 소리에 활기를 불어넣었다.
결국 올리버는 멈추고 말았다. 길가에 쓰러진 그를 군중이 둘러싸고 몰려들었다. 그들은 도둑 구경을 한번 해보려고 옆 사람과 밀치고 난리였다.
노신사가 억지 친절에 밀려 맨 앞에 섰던 몰이꾼들의 손에 이끌려 한가운데로 나왔을 때, 올리버는 진흙과 먼지를 뒤집어쓰고 입에는 피를 흘리며 홀린 듯 산더미처럼 에워싼 얼굴들을 둘러보았다.
신사가 말하자 군중이 웅성댔다.
신사의 말에 뭔가 모자라는 듯한 사람이 말했다.
그는 씩 웃으며 자기 모자를 만지작거렸는데, 수고비 좀 달라는 기색이었다. 하지만 노신사는 혐오스런 눈빛으로 그를 바라보더니, 빠져나갈 틈을 찾는 듯 불안해하며 주위를 둘러보았다. 실은 그가 자리를 벗어나려 했을 가능성은 매우 컸고, 이 경우 또한 한 차례 추격전이 벌어질 수 있었으나, 그때 마침 경찰관 한 명이 무리 틈을 비집고 들어와서 올리버의 목덜미를 잡았다.
경찰관이 거칠게 말했다.
올리버가 두 손을 간절히 움켜쥐고 사방을 둘러보며 말했다.
노신사가 동정하며 말했다.
경찰관이 올리버의 윗옷을 등에서 반쯤 벗겨지게 젖히며 대답했다.
올리버는 서 있을 힘조차 없었지만 겨우 일어섰고, 그러자마자 뒷덜미를 붙잡힌 채 빠르게 길거리에서 질질 끌려갔다. 신사는 경찰관 곁에서 따라갔고, 그보다 한걸음 앞에서 구경하며 가는 재주를 부릴 수 있는 사람들은 모두 따라오며 올리버를 힐끔힐끔 돌아보았다. 사내아이들의 승리의 함성에 묻혀 그들은 행진해갔다.
이 범죄 행위는 매우 악명 높은 런던 경찰서의 관할구역, 실제로 그 건물 바로 옆동네에서 저질러졌다. 군중은 올리버를 따라 두세 골목을 가다가 머튼 고개로 내려가는 길까지 따라가는 것으로 만족해야 했고, 거기서 올리버는 낮은 굴다리 아래를 지나 더러운 길목 뒤편의 즉결심판장으로 끌려갔다. 그들이 돌아 들어간 곳은 포장이 된 작은 안뜰이었는데, 거기서 얼굴에 구레나룻 한 움큼을 달고 손엔 열쇠 한 묶음을 든 뚱뚱한 남자와 마주쳤다.
남자가 대수롭지 않게 말했다.
올리버를 체포한 사내가 말했다.
열쇠 든 남자의 물음에 노신사가 대답했다.
남자는 이렇게 이야기하며 자물쇠를 열어 문안으로 들어가라며 올리버를 초대했는데, 이 문은 돌로 지은 감방으로 이어졌다. 여기서 올리버는 몸수색을 받았으나 아무것도 발견되지 않자 그냥 갇혔다.
이 감방은 지하 부엌의 광 같은 모양과 크기였으나 다만 그렇게 밝지는 않았다. 그곳은 도저히 참을 수 없을 정도로 더러웠다. 그날이 월요일 아침이었는데, 다른 곳에 갇혀 있던 주정뱅이 여섯 명이 이송되어 와서 토요일 밤부터 있었기 때문이다. 이에 비하면 재판을 통해 유죄 판결을 받고 사형 집행을 기다리는 가장 악질적인 범죄자들이 수감된 뉴깃(런던의 대표적인 형무소 ― 옮긴이)의 감방은 궁전이었다.
노신사는 감방 자물쇠가 철컥 잠기자 올리버만큼이나 비참해 보였다. 그는 한숨을 지으며 본의 아니게 이 상황의 원인이 된 그의 책으로 눈길을 돌렸다.
노신사는 천천히 걸어가며 깊은 생각에 잠긴 듯 책으로 볼을 톡톡 치며 혼잣말을 했다. 그러다가 갑자기 걸음을 멈추고 하늘을 올려다보며 외쳤다.
노신사는 몇 분간 생각을 하더니 여전히 명상에 잠긴 얼굴로, 뜰로 문이 나 있는 뒤편 곁방으로 걸어갔다. 그리고 방 한구석으로 가서 여러 해 동안 희미한 장막에 가려져 있던 아는 얼굴들을 마음의 원형극장에 크게 펼쳐보았다.
노신사가 머리를 흔들며 말했다.
하지만 노신사는 올리버와 닮은 얼굴을 전혀 생각해낼 수 없었다. 그래서 한숨을 쉬며 자기가 다시 불러일으킨 회상들을 그 오래된 책장 속에 묻어두었다.
열쇠를 든 남자가 어깨를 툭 치며 따라오라고 하자, 그는 정신을 차렸다. 그는 보고 있던 책을 재빨리 덮었고, 즉시 그 유명한 팽의 위압적인 방으로 안내되었다.
법정은 칸막이벽으로 된 정면의 거실이었다. 팽은 방 앞쪽 끝에 놓인 긴 책상에 앉아 있었고, 문 한쪽엔 나무 우리 같은 것이 있었는데 그 안에는 이 무서운 광경을 보고 벌벌 떠는 불쌍한 어린 올리버가 있었다.
팽은 바싹 마른 몸매에 등은 긴데다 목이 빳빳한 보통 키의 남자로 머리숱이 그리 많은 편은 아니었다. 그의 얼굴은 엄격하고 매우 상기되어 있었다. 그가 과음을 하는 버릇이 있지 않았다면, 자기 얼굴을 상대로 명예훼손 소송을 했을 것이고, 그 경우 배상금을 톡톡히 챙겼을 것이다.
노신사는 정중히 인사를 하고 판사의 책상으로 다가가 명함을 놓고, “그게 제 주소와 이름입니다.”라고 했다. 그러고는 몇 걸음 뒤로 물러서서 공손한 신사답게 머리를 숙이고는 질문을 받을 준비를 했다.
바로 그때 팽은 조간신문의 사설을 읽고 있었는데, 그것은 최근 자기가 내린 어떤 판결에 대해 논하면서 내무부 장관의 특별한 경고가 필요하다고 벌써 350번째 권하는 내용이었다. 그는 화가 잔뜩 나서 성난 얼굴을 들고 쏘아보며 말했다.
노신사는 다소 놀라 자기 명함을 가리켰다.
팽이 신문과 함께 명함을 툭 치며 말했다.
브라운로는 이렇게 말하더니 자기 질문에 대답해 줄 사람을 찾는 듯 주위를 둘러보았다.
팽이 신문을 한쪽으로 던지며 말하자 담당 형사가 대답했다.
팽이 브라운로를 머리에서 발끝까지 훑어보며 말했다.
팽이 브라운로의 말을 잘랐다.
노신사가 얼굴을 붉히며 외쳤다.
브라운로는 무척 화가 났지만, 화를 내면 아이에게 해로우리라 생각했는지 감정을 억누르고 당장 선서를 하겠다고 말했다.
브라운로가 말을 시작했다.
경찰관은 겸손한 모습으로 올리버를 체포하게 된 경위를 설명했고, 그리고 그를 수색하니 아무것도 나온 것은 없다며 이상이 자기가 사건에 대해 아는 전부라고 이야기했다.
경찰관의 대답을 들은 팽은 잠시 가만히 있다가 고소인에게 몸을 돌려 감정을 터뜨리며 말했다.
그는 판사석을 바라보며 강조했다.
팽이 비웃으며 말했다.
올리버는 대답을 하려 했지만 혀가 말을 듣지 않았다. 그는 죽은 듯이 창백해졌고 방 전체가 빙빙 도는 것 같았다.
팽이 마구 소리를 쳤다.
담당 형사가 다시 올리버의 응답을 받아 전하는 시늉을 하며 대답했다.
담당 형사가 뻔한 대답을 지어냈다.
심문이 이렇게 진행되고 있을 때 올리버는 고개를 들었고, 애원하는 눈빛으로 물 한 모금 달라고 작은 소리로 청했다.
팽이 냉정하게 자르자 담당 형사가 말했다.
노신사가 본능적으로 손을 들며 말했다.
팽이 잔인하게 소리쳤다.
올리버는 결국 졸도해 바닥에 쓰러졌다. 법정에서 일하는 사람들은 서로 쳐다보기만 할 뿐 감히 나서서 도울 엄두를 내지 못했다.
서기가 낮은 목소리로 물었다.
방문이 열리고 두 사람이 정신 잃은 아이를 감방으로 데려갈 준비를 하던 때에 낡고 검은 양복을 입은 점잖으나 가난한 차림의 중년 남자가 법정으로 뛰어들어 와서 판사석으로 갔다.
새로 들어온 사람이 급히 숨을 몰아쉬며 외쳤다.
팽이 소리쳤다.
이 사람의 말은 옳았다. 그의 태도는 단호했고, 모른 척 덮어두기에는 문제가 아주 심각해지고 있었다.
팽이 매우 품위 없이 볼멘소리로 투덜거렸다.
이 훌륭한 책방 주인은 여기서 숨을 좀 돌린 뒤 한결 조리 있게 당시의 정확한 상황을 이야기했다.
팽이 잠시 가만히 있다가 말했다.
노신사가 오랫동안 꾹 누르고 있던 화를 터뜨리며 소리쳤다.
치안판사가 소리쳤다.
이 명령에 복종해서 관리들은 한 손엔 책을, 다른 손엔 대나무 지팡이를 든 채 머리끝까지 화가 나서 덤비는 브라운로를 밖으로 끌고 나갔다.
그가 안뜰에 이르자 화는 순식간에 사라졌는데, 어린 올리버가 셔츠 단추는 풀리고 이마는 물에 흠뻑 젖은 채 바닥에 쓰러져 있었기 때문이다. 얼굴은 죽은 듯이 하얗게 질렸고 온몸은 덜덜 떨고 있었다,
노신사는 마차를 잡아 올리버를 자리에 조심스레 앉혀놓고 자신은 옆자리에 앉았다.
책방 주인이 들여다보며 말했다.
책방 주인은 마차를 탔고 그들은 달려갔다.
마차가 멈춰 선 곳은 펜턴빌 근처 아늑한 거리의 깔끔한 집 앞이었다. 곧바로 브라운로는 자신에게 맡겨진 아이를 조심스럽고 편안히 침대로 옮기도록 했다.
올리버는 따스한 보살핌을 받았다.
하지만 며칠이 지나도록 자신에게 베푸는 친절을 알지 못하고 있었다. 다시 여러 날이 지났어도, 아이는 여전히 침대에 누워 뒤척이고 있었고 열병을 앓으며 야위어갔다.
그러던 어느 날, 길고 어지러운 꿈에서 아이는 마침내 깨어났다. 침대에서 힘없이 몸을 일으켜 떨리는 팔에 머리를 기댄 채 불안스레 주위를 둘러보았다.
그는 힘없이 중얼거렸으나 누군가 금세 말귀를 알아들은 것 같았다. 침대맡의 커튼이 황급히 열렸다. 깔끔한 옷차림의 노부인이 바로 옆 안락의자에서 뜨개질을 하고 있다가 커튼을 걷고 일어선 것이다.
노부인은 다정하게 올리버를 다시 뒤로 누이고는 이마로 흘러내린 머리카락을 부드럽게 쓸어넘겨 주었다. 그토록 다정하고 사랑스런 표정으로 바라보자 올리버는 노부인의 손을 잡아 제 목에 감지 않을 수 없었다.
노부인이 눈물을 글썽이며 말했다.
노부인이 따스하게 말했다.
잠시 말이 없던 올리버가 말했다.
노부인은 대답을 하지 않은 채 눈가를 훔치더니 이부자리에 놓였던 안경을 눈의 일부인 양 다시 닦았다. 그러고는 올리버에게 시원한 음료수를 가져다준 다음 볼을 톡톡 두드려주며, 그대로 누워 있으라고 했다.
올리버는 곧 나른한 잠에 빠졌다가 불빛을 느끼고 잠에서 깨어났는데, 촛불에 비친 것은 어느 신사였다. 그는 커다랗고 소리가 큰 금시계를 손에 들고 맥박을 잰 다음 많이 좋아졌다고 했다.
신사가 말했다.
신사가 현명해 보이는 표정으로 말했다.
노부인은 머리를 숙여 인사했다. 의사도 노부인과 비슷한 생각인 것 같았다.
의사가 물었다.
올리버가 대답했다.
의사가 무척 만족스러운 듯 물었다.
노부인은 정중히 인사했다. 의사는 시원한 음료를 마신 다음 서둘러 나갔다.
올리버는 곧 잠이 들었는데, 다시 깨었을 때는 자정 가까운 무렵이었다. 노부인은 잠시 뒤에 올리버에게 친밀하게 작별 인사를 하고는, 방금 들어온 뚱뚱한 할머니에게 그를 맡겼다. 할머니는 수면모자를 머리에 쓰고 기도책을 탁자에 얹은 다음, 올리버에게 밤샘을 하러 왔다고 하더니 의자를 난로 가까이 당겨 앉아 졸기 시작했다.
밤은 점점 깊어갔다. 어두운 방은 매우 조용했다. 주위를 둘러본 아이의 마음에 죽음이 여러 날 동안 그곳을 맴돌았고, 또다시 무서운 죽음의 기운이 방을 가득 채울 수 있다는 생각이 들었다. 올리버는 베개에 얼굴을 묻고 하느님께 열심히 기도했다. 점차 고통에서 막 벗어났을 때 깃드는 평안함을 느끼며 깊고 편안한 잠에 빠져들었다.
올리버가 다시 눈을 떴을 때는 한낮이었다. 활기차고 기분이 좋아졌다. 고비를 잘 넘긴 것이다. 올리버는 다시 세상 사람들과 더불어 살게 된 것이다.
사흘이 지나자 올리버는 베개로 받치면 의자에 앉을 수 있게 되었다. 아직 걷기는 힘들어, 베드윈 부인은 올리버를 안아 자신의 아래층 가정부 방으로 데려갔다. 난롯가에 올리버를 내려놓은 다음 노부인도 그 곁에 앉았다. 그리고 올리버가 이렇게 회복된 것을 보고 기쁜 나머지 몹시 울었다.
노부인이 말했다.
올리버가 말했다.
노부인은 이렇게 말하며 작은 냄비 한가득 고기 수프를 데웠는데, 올리버의 생각에 이 수프는 규정에 맞춰 묽게 타면 적게 잡아도 극빈자 3백 50명은 족히 먹일 만한 것이었다.
올리버가 맞은편 벽의 초상화를 바라보자 노부인이 말했다.
올리버가 그림을 보며 말했다.
노부인이 즐겁게 웃으며 말했다.
올리버가 물었다.
노부인이 고기 수프에서 잠시 눈을 떼며 말했다.
올리버가 물었다.
노부인이 유쾌하게 대답했다.
올리버가 대답했다.
올리버가 그림을 바라보다 두려운 표정을 짓자 노부인이 놀라서 말했다.
올리버가 낮은 소리로 대답했다.
노부인이 올리버의 의자를 밀며 말했다.
올리버는 마음속의 눈으로 아직도 그림을 보고 있었지만, 걱정을 끼치지 않으려 노부인이 자신을 바라볼 때는 다정하게 웃었다.
베드윈 부인은 올리버가 나아졌다고 안심하고는 훌륭한 음식만큼이나 정성껏 수프의 간을 맞추고 구운 빵을 조금씩 잘라 넣었다.
올리버는 순식간에 음식을 먹었고, 마지막으로 수저를 드는 순간 문 두드리는 소리가 들렸다.
노부인이 말하자 집 주인 브라운로가 걸어 들어왔다.
노신사는 올리버를 자세히 보려고 안경을 이마 위로 들어올렸다. 앓고 나서 매우 약해진 올리버는 은인에 대한 존경의 표시로 힘들게 일어서려다 의자에 다시 주저앉고 말았다.
브라운로는 넓은 가슴만큼이나 한없이 눈물을 쏟아냈다.
브라운로가 목을 가다듬으며 말했다.
베드윈 부인이 말했다.
브라운로가 말했다.
올리버가 대답했다.
브라운로가 점잖게 말했다.
베드윈 부인이 고기 수프란 말에 강하게 힘을 주었다.
브라운로가 머리를 흔들며 말했다.
어린 환자가 무척 놀라 대답했다.
브라운로가 물었다.
노신사가 말했다.
올리버가 깜짝 놀라서 대답했다.
거짓말처럼 들렸는지 노신사는 올리버의 얼굴을 찬찬히 바라보았다. 하지만 의심은 불가능했다. 얼굴 윤곽마다 진실이 담겨 있었던 것이다.
브라운로가 말했다.
그는 올리버를 더 자세히 살펴볼 이유가 없었지만 그 모습이 자신과 친숙한 사람의 얼굴과 닮았다는 생각이 간절히 떠오르자 눈길을 뗄 수가 없었다.
올리버가 애원하는 눈빛으로 물었다.
노신사는 이렇게 말하며 황급히 올리버의 머리 위에 걸린 그림을 가리켰고, 다시 올리버의 얼굴을 가리켰다. 살아있는 복제품이었다. 눈, 머리, 입, 모든 것이 같았다. 그 순간에는 표정까지 같아서 세세한 부분까지 아주 정확히 베낀 듯했다.
미꾸라지와 베이츠가 브라운로의 개인 재산을 불법 양도받은 결과 올리버를 쫓아가는 난장판이 벌어졌는데, 그들이 여기에 끼어든 것은, 아주 적절히 자기 이익에 대한 판단에 따른 것이었다.
두 아이는 복잡하게 이어진 좁은 골목을 빨리 달려가다 위험을 무릅쓰고 낮고 어두운 다리 밑에 멈췄다. 베이츠는 거기서 말을 할 수 있을 만큼 숨을 돌리느라 잠시 조용히 있다가 기쁨에 들떠 소리를 질렀다. 그는 웃음을 터뜨리며 어느 집 현관 층계에 몸을 던지고 기쁨에 겨워 데굴데굴 굴렀다.
미꾸라지가 물었다.
베이츠는 마구 웃어댔다.
미꾸라지가 조심스레 주위를 살피며 타일렀다.
베이츠는 다시 현관에서 뒹굴며 아까보다 더 크게 웃어댔다.
베이츠가 숨을 돌리려 잠시 웃음을 멈춘 사이 미꾸라지가 문제를 제기했다.
베이츠가 되풀이 말했다.
미꾸라지가 물었다.
미꾸라지의 말에 깊은 의미가 담겨 있는 것 같아 베이츠는 신나게 웃던 웃음을 멈췄다.
미꾸라지는 휘파람을 불다가 모자를 벗더니 머리를 긁적이며 고개를 세 번 끄덕거렸다.
베이츠가 물었다.
미꾸라지가 비웃는 듯한 표정으로 말했다.
뭐라고 설명을 하는 것 같았지만 흡족한 대답은 아니었다. 베이츠가 다시 물었다.
미꾸라지는 대답 대신 다시 모자를 쓰고 코트자락을 팔 밑으로 모으고 볼 안쪽으로 혀를 쏙 내밀었다. 그리고 늘 하던 대로 콧등을 톡톡 두드리다 길모퉁이로 도망쳤다. 베이츠도 생각에 잠겨 뒤따라갔다.
이런 일이 있은 지 몇 분 후, 유대 노인은 왼손엔 소시지와 빵 덩이를, 오른손엔 주머니칼을 들고, 석쇠 위에는 단지를 얹은 채 벽난로 앞에 앉아 있다 층계에서 들려오는 발걸음 소리에 정신이 들었다. 고개를 돌려 문 쪽에 귀를 기울이며 붉은 눈썹 밑으로 사나운 눈을 빛내는 그의 창백한 얼굴에는 악한 같은 미소가 번졌다.
유대인이 안색을 바꾸며 중얼거렸다.
발소리는 점점 다가와 층계 끝에 이르렀다. 문이 천천히 열리며 미꾸라지와 베이츠가 들어왔다.
화난 유대인이 매서운 눈초리로 일어서며 말했다.
어린 도둑들은 놀라운 듯 쳐다보기만 할 뿐 아무런 대답도 하지 못했다.
유대인이 미꾸라지의 목덜미를 잡고 매섭게 위협했다.
페이긴이 정말 그렇게 할 것 같아서, 베이츠는 다음엔 자기가 목 졸릴 차례라고 생각해, 무릎을 꿇은 채 소리 높여 수그러들지 않는 울음을 토해냈다.
유대인이 이렇게 소리치며 미꾸라지를 흔들자 그가 외투 속에 매달려 있는 것이 기적처럼 보일 정도였다.
미꾸라지는 단숨에 몸을 돌려 큰 외투에서 깨끗이 빠져나가 유대인 손에 외투만 남겨놓더니, 조리 포크를 잡아 즐거운 노신사의 조끼를 푹 찔렀다. 이게 효과를 거두었다면 노인에게서 다시 쉽게 채워 넣기 힘든 즐거움이 빠져나갔을 것이다.
유대인은 다급해지자 노인답지 않은 기민함으로 한발 비켜 단지를 집어 들어 공격자의 머리에 막 집어던지려 했다. 하지만 베이츠가 그 순간 아주 크게 울부짖자 그는 갑자기 목표를 바꾸어 단지를 이 어린 신사의 정면으로 던졌다.
이렇게 사납게 말을 뱉어낸 사람은 어깨가 다부진 서른다섯 살 정도 남자로, 검은 코트와 더러운 갈색 바지에 끈으로 묶은 발목부츠 차림을 하고 있었고, 터질 것 같은 장딴지를 가진 굵직한 다리를 회색 면 스타킹으로 가리고 있었다. 그는 누런 모자를 쓰고 알록달록한 더러운 수건을 목에 둘렀는데, 다 해진 수건 끄트머리로 얼굴에 묻은 맥주를 닦았다. 이렇게 맥주를 닦아내자 커다란 얼굴에 오래 깎지 않은 턱수염과 매섭게 쏘아보는 두 눈이 드러났는데, 한쪽 눈에는 최근 주먹에 맞은 듯 얼룩이 드러났다.
악한이 낮게 소리쳤다. 얼굴이 군데군데 긁히고, 찢어진 흰 털북숭이 개가 방으로 슬며시 들어왔다.
그의 발길질과 동시에 짐승은 방 한쪽 구석으로 물러갔다. 하지만 개는 이런 일에 익숙한지 조용히 구석에 쭈그리고 앉아 매우 불쾌하게 생긴 눈을 계속 끔벅이며 방을 둘러보았다.
남자가 천천히 자리에 앉으며 말했다.
유대인이 덜덜 떨며 말했다.
남자가 대답했다.
유대인이 굽실거리며 말했다.
사익스가 대답했다.
유대인이 아이들을 가리키며 남자의 옷소매를 잡고 말했다. 사익스는 왼쪽 귀 아래에 올가미를 묶고 오른쪽 어깨로 고개를 트는 시늉을 했는데, 유대인은 이 장면을 잘 이해한 듯했다. 그런 다음, 남자는 은어를 마구 섞어 쓰며 술 한 잔 달라고 했다.
사익스가 탁자에 모자를 내려놓으며 말했다.
농담으로 한 말이었지만, 만약 그가 유대인이 선반으로 돌아와 창백한 입술을 깨물며 지은 매서운 곁눈질을 보았다면 이런 주의는 불필요한 것이 아니었다고 생각했을 것이다.
술 몇 잔을 들이킨 사익스는 어린 신사들에게 신경을 써주는 은혜를 베풀었는데, 곧 대화로 이어졌다.
미꾸라지는 교묘하게 사실을 왜곡해서 올리버가 붙잡히게 된 이유와 상황을 자세히 이야기했다.
유대인이 말했다.
사익스가 비웃으며 대꾸했다.
유대인은 남자를 자세히 쳐다보며 말했다.
남자는 깜짝 놀라 무섭게 유대인을 노려보았다. 하지만 유대인은 어깨를 귓불까지 올리고 반대쪽 벽만 바라볼 뿐이었다.
한동안 아무도 말이 없었다.
사익스가 가라앉은 목소리로 말하자 유대인이 고개를 끄덕였다.
사익스가 말하자 다시 유대인이 고개를 끄덕였다.
이 방침이 이치에 맞는 것은 명백했다. 하지만 실행에 옮기기에는 큰 문제가 있었는데, 그것은 그들 모두 어떤 이유로든 경찰서라면 근처에 가는 것조차 싫어한다는 점 때문이었다.
그들이 얼마나 오랫동안 멍하니 서로를 쳐다만 보고 있을 것인가는 추측하기 어려웠다. 하지만 곧 추측이 불필요해졌는데, 올리버가 한 번 본 적 있는 두 아가씨가 갑자기 나타나 대화가 다시 시작됐기 때문이다.
유대인이 말했다.
아가씨가 물었다.
유대인이 달래가며 말했다.
벳은 안 가겠다고 말하지 않고, 만일 자기가 간다면 ‘복 받을’ 거라고 강력하고 진지한 희망을 표현했다.
유대인은 안색이 어두워져서 다른 아가씨 쪽으로 고개를 돌렸는데, 그녀는 빨간 가운에 녹색 부츠, 노란 곱슬머리로 화려하게 모습을 하고 있었다,
유대인이 물었다.
낸시가 대답했다.
사익스가 퉁명스레 말했다.
낸시가 차분히 대답했다.
사익스가 지적했다.
낸시가 여전히 침착하게 대답했다.
하지만 결국 사익스의 말이 옳았다. 위협과 약속과 선물 때문에 낸시는 결국 그 임무를 떠맡기로 한 것이다. 사실이지 그녀는 친구와 똑같은 우려감 때문에 망설일 이유는 없었다. 랫클리프에서 필드레인으로 이사 온 지 얼마 안 되었기 때문에 다른 사람이 알아볼까 봐 걱정하지 않아도 되었다.
낸시는 가운 위에 흰 앞치마를 두르고, 곱슬머리는 밀짚모자 밑에 밀어넣고 심부름 갈 준비를 끝냈다.
유대인이 보자기에 덮인 작은 바구니를 꺼내주며 말했다.
사익스가 말했다.
유대인이 낸시의 오른손에 커다란 대문 열쇠를 쥐어주며 말했다.
낸시가 슬픈 듯 작은 바구니와 대문 열쇠를 비틀며 외쳤다.
낸시는 이렇게 슬픈 곡조로 이야기를 해 청중들을 즐겁게 하더니, 윙크를 하며 미소를 짓고는 사방으로 인사한 뒤 사라졌다.
유대인이 어린 친구들을 돌아보며, 이런 훌륭한 모범을 따르라고 훈계하듯 고개를 흔들며 말했다.
사익스가 잔을 채우고 커다란 주먹으로 탁자를 내리치며 말했다.
수많은 찬사들이 낸시에게 바쳐지는 동안 낸시는 서둘러 걸었는데, 혼자 나선 두려움에도 불구하고 잠시 후 무사히 경찰서에 도착했다.
뒷문으로 들어간 그녀는 손에 든 열쇠로 유치장 문 하나를 두드렸다. 안에서 아무 소리도 나지 않자 헛기침을 했다. 그래도 아무 대답이 없자 말을 걸었다.
낸시가 부드러운 목소리로 물었다.
안에는 신발도 신지 못한 비참한 범죄자만 있었는데, 길에서 피리를 불다가 붙잡혔으므로, 사회에 대한 범죄 사실이 명확히 증명되어 팽에게 징역 1개월을 선고받은 사람이었다. 팽은 판결과 함께 그가 호흡이 남아돌면 악기에 쓰는 것보다는 바퀴(수감자가 벌로 감방 안에서 밟아서 돌리는 바퀴 ― 옮긴이) 돌리는 데 더 유익할 거라는 적절하고도 흥미로운 언급을 했다. 이 죄수는 관청에서 사용한다며 압수해 간 피리 때문에 슬퍼서 아무런 대답도 안 했고, 그래서 낸시는 다음 방으로 가서 문을 두드렸다.
가냘픈 목소리가 흘러나왔다.
낸시가 슬쩍 울고 난 다음에 물었다.
이 사람은 예순다섯 살 된 부랑인으로 이번에는 피리를 불지 않은 죄로, 다시 말해 생계를 위해 일을 안 하고 길거리에서 구걸을 한 죄로 감옥살이를 할 사람이었다. 옆방에는 허가 없이 길거리에서 양철냄비를 판매한 죄로 형무소로 가게 될 사람이 있었는데, 그는 감히 세무서의 권위에 도전했던 것이다.
하지만 이 죄수들 두 명 다 올리버란 이름이나 그 아이에 대해서는 전혀 알지 못했다. 그래서 낸시는 곧장 줄무늬 조끼 차림의 무뚝뚝한 경찰관에게 가서 현관 열쇠와 작은 바구니를 효과적으로 사용하여 가엾은 표정을 짓고, 몹시 슬프게 통곡과 한탄을 해가며 어린 동생의 소식을 물었다.
경찰관이 말했다.
낸시가 미친 사람처럼 비명을 질렀다.
경찰관이 대답했다.
낸시가 외쳤다.
이처럼 정신없이 질문을 받은 늙은 경찰관이 크게 상심한 올리버의 누이에게 대답하기를, 올리버는 경찰서에서 병이 났고, 한 증인이 나서서 도둑질을 한 것은 거기 잡혀 있는 아이가 아니라 다른 아이라고 입증해서 풀려났다는 것, 고소인이 기절한 아이를 자기 집으로 데리고 갔는데, 마부한테 길을 일러줄 때 들은 바에 의하면 그곳은 펜턴빌 근처라는 것이었다.
젊은 숙녀는 비틀거리며 대문으로 가서는, 어느새 재빠른 뜀박질로 바꿔서 꼬불꼬불하고 복잡한 길로 유대인의 거처를 향해 달렸다.
사익스는 젊은 숙녀의 이야기를 듣자마자 곧 흰 개를 부르고, 모자를 쓴 다음 동료들에게 인사 한 마디 남길 겨를도 없이 날쌔게 떠났다.
유대인이 매우 흥분한 어투로 말하며 그들을 방에서 밀어낸 뒤 안에서 조심스레 이중으로 문을 잠그고 빗장을 걸었다. 그러더니 올리버에게 들킨 상자를 숨긴 장소에서 꺼낸 뒤, 시계와 보석 따위를 서둘러 자기 옷 속에 집어넣었다.
이때 문을 똑똑 두드리는 소리가 들렸다.
그가 날카롭게 물었다.
미꾸라지가 열쇠구멍 사이로 대답했다.
유대인이 사납게 소리쳤다.
미꾸라지가 물었다.
유대인이 대답했다.
미꾸라지는 알았다며 동료들을 따라 서둘러 층계를 내려갔다.
하던 일을 계속하며 유대인이 말했다.
올리버는 브라운로의 큰 소리에 기절했다가 잠시 후 정신을 차렸다. 그 후로는 두 사람 다 그림에 대한 이야기를 조심스럽게 피해 갔다. 그리고 올리버의 과거나 미래와는 상관없는 대화만을 나누었다.
올리버는 여전히 아침을 먹기 위해 몸을 일으키는 것조차 힘들었지만, 이튿날 가정부 아주머니의 방으로 내려오자마자 간절한 표정으로 벽부터 쳐다보았다. 혹시 그 아름다운 여인의 얼굴을 더 볼 수 있을까 해서였다. 하지만 문제의 그림이 어느새 치워져 있어 그의 기대는 물거품이 되고 말았다.
노파는 올리버의 눈길을 좇아 벽을 쳐다본 끝에 이렇게 물었다.
올리버는 조그맣게 한숨을 쉬었다.
이것이 올리버가 그림에 대해 알아낸 전부였다. 노부인은 자기가 아플 때 그렇게 친절히 대해 주신 분이니, 그는 그림에 대해 더 이상 생각을 하지 않으려고 애썼다.
대신 그는 그녀가 들려주는 이런저런 이야기들을 귀 기울여 들었다. 다정하고 잘생긴 남자와 결혼해서 시골에 살고 있다는 상냥하고 예쁜 딸 이야기와, 서인도제도에 있다는 회사의 서기로 지내는 아들이 착해서 1년에 네 번씩 효성스러운 편지를 보낸다는 이야기였다.
얼마 후 차 마실 시간이 되었다. 차를 마신 다음 베드윈 부인은 올리버에게 카드놀이를 가르쳐 주었는데, 올리버는 그녀가 가르쳐주는 모든 걸 빨리 배웠다. 두 사람은 매우 재미있고 진지하게 카드놀이를 즐겼다. 이윽고 환자가 물을 탄 따뜻한 포도주 한 잔과, 버터를 안 바른 토스트 한 쪽을 먹고 나자 잠자리에 들 시간이 되었다.
이런 식으로 지낸 이 며칠간은 정말이지 행복한 나날들이었다. 모든 것이 조용하고 깨끗하고 정돈이 잘되어 있었다. 게다가 모든 사람들이 친절하고 다정해서, 여태껏 올리버의 삶을 둘러싸고 있던 소음과 소란이 정리되어 마치 천국에라도 온 것 같았다.
그가 혼자서도 옷을 제대로 입을 만큼 기운을 차리자 브라운로는 양복 한 벌과 함께 모자와 구두를 새로 마련해 주었다. 헌옷은 마음대로 처분해도 좋다는 이야기를 들은 올리버는 친절하게 자기를 대해 준 하녀한테 옷을 주었다. 유대인 헌옷장수한테 팔아서 돈을 가지라고 했더니, 그녀는 기꺼이 그의 말을 따랐다.
유대인 헌옷장수가 옷을 둘둘 말아 보따리에 넣어 가져가는 것을 유리창을 통해 지켜본 올리버는 몹시 기뻐했다. 이제 다시는 그런 헌옷을 입을 일이 없겠다는 생각에서였다. 그만큼 옷은 초라한 누더기 였다. 물론 올리버는 지금껏 한 번도 새 양복을 입어본 적도 없었다.
그림 사건이 있은 지 1주일이 지난 어느 날 저녁, 베드윈 부인과 함께 앉아 있던 올리버에게 브라운로의 전갈이 전해졌다. 잠깐 이야기를 나누고 싶으니 서재로 올라오라는 내용이었다.
베드윈 부인이 아쉬운 얼굴로 말했다.
올리버는 노부인이 시키는 대로 했다. 그러는 중에도 그녀는 올리버의 셔츠 칼라 장식의 주름을 잡을 시간조차 없다고 탄식을 했다. 하지만 사람을 돋보이게 하는 그 중요한 치장이 헝클어졌음에도 불구하고, 올리버는 매우 우아하고 단정해 보였다. 그녀는 올리버를 머리끝부터 발끝까지 훑어보며 만족스러운 듯, 아무리 오래 준비해도 이보다 더 멋질 수는 없을 것 같다고 말해 주었다.
이렇게 격려를 받고 난 올리버는 마침내 서재의 문을 두드렸다. 브라운로의 허락을 받고 그가 들어간 곳은 책이 가득 차 있는 작은 뒷방이었다. 창문으로는 쾌적해 보이는 작은 정원이 내려다보였다. 브라운로는 창가의 탁자에 앉아서 책을 읽고 있다가 올리버를 보자 책을 밀어놓더니 탁자 가까이로 와서 앉으라고 말했다.
올리버는 브라운로가 시키는 대로 자리에 앉았다.
‘세상 사람들을 지혜롭게 만들려고 써놓은 것 같은 이 많은 책들을 다 누가 와서 읽을까?’ 올리버는 이런 의문을 품고 책들을 자세히 둘러보았다. 물론 올리버 트위스트보다 경험이 많은 사람들도 의아해하는 점이기는 하다.
올리버가 바닥에서 천장까지 쌓여 있는 책을 호기심에 가득 차 쳐다보는 것을 보고 브라운로가 물어보았다.
올리버가 금박을 잔뜩 입혀 제본한 커다란 4절판 책들을 가리켰다.
신사가 미소를 짓고는 올리버의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
올리버는 잠깐 생각을 해본 끝에 결국 책을 쓰는 사람보다는 책을 파는 사람이 나을 것 같다는 대답을 했다. 그러자 노신사는 껄껄 웃더니, 아주 좋은 이야기라고 말해 주었다. 올리버는 뭐가 뭔지 잘은 몰라도 노신사가 좋은 이야기라고 말해 주니 다행이라고 생각했다.
노신사가 표정을 가다듬은 다음 이렇게 말했다.
올리버가 이렇게 진지하게 대답하는 걸 보고 노신사는 다시 웃었다. 그리고 본능이란 것이 기묘한 법이니 어떠니 하는 이야기를 했지만, 올리버는 무슨 말인지 알아듣지 못해서 주의를 기울이지 않았다.
올리버는 노신사가 심각하게 이야기하는 투에 놀라 이렇게 외쳤다.
올리버가 갑자기 격렬한 탄원을 하는 데 놀라 노신사가 말했다.
노신사는 옆 사람보다는 스스로에게 하듯 매우 나지막이 말했는데, 그런 다음 잠시 침묵을 지키고 있는 동안 올리버도 가만히 앉아 있었다.
마침내 노신사가 아까보다 더 유쾌하게 말했다.
올리버는 우느라 처음 몇 분 동안은 제대로 말을 잇지 못했다. 그의 이야기가 분원에서 자라던 끝에 범블에게 이끌려 다시 구빈원으로 가는 대목에 이르렀을 때, 대문에서 유달리 성급히 문을 두드리는 소리가 두 번 들렸다. 다음 순간 하인이 급히 층계를 뛰어올라와 그림윅이 왔다는 것을 알려주었다.
브라운로가 물었다.
하인이 대답했다.
브라운로는 미소를 지으며 올리버에게 그림윅은 자기의 오랜 친구이니 태도가 좀 거칠더라도 너무 신경 쓰지 말라고 했다. 그가 아는 한 그 사람은 기본이 괜찮은 사람이라는 것이었다.
올리버가 조심스레 물었다.
브라운로의 대답과 동시에 방안으로 걸어 들어온 사람은 굵은 지팡이에 몸을 의지한 노신사로, 한쪽 다리를 조금 절고 있었다. 줄무늬 조끼에 파란 외투 아래로 무명 바지에 각반을 차고 있었는데, 흰 모자의 넓은 챙은 옆을 접어 올려 초록색이 드러나 있었다. 촘촘하게 주름 잡힌 셔츠 장식은 조끼 밖으로 밀려나와 있었고, 그 아래에는 큼직한 쇠 시곗줄이 덜렁거리고 있었다. 시곗줄 끝에는 열쇠가 매달려 있었다.
그런 그림윅의 표정이 다양하게 뒤틀리는 것은 말로 표현할 수 없을 정도였다. 그는 말을 하면서 머리를 한쪽으로 비틀고 동시에 옆눈으로 흘겨보는 버릇이 있었는데, 방에 들어서자마자 이런 자세로 곧추서더니 팔을 뻗쳐 작은 오렌지 껍질을 들어 보이며 볼멘소리로 이렇게 외쳤다.
그림윅은 거의 매번 이런 식의 당당함으로 자기가 하고자 하는 주장을 강조하곤 했다. 그의 경우 이 말은 특이한 표현이라 할 수 있다. 가령 어떤 신사가 자신의 머리통을 먹을 수 있을 만큼 과학이 발전될 가능성을 인정한다 해도, 그림윅의 머리통은 유달리 커서 아무리 혈기왕성한 이라 해도 앉은 자리에서 먹어치운다는 것은 불가능하기 때문이다. 머리에 잔뜩 뿌려진 분가루는 아예 무시하더라도 말이다.
그림윅이 지팡이로 바닥을 내리치며 반복하다 말고 올리버를 바라보고는 한두 걸음 물러섰다.
브라운로의 말을 좇아 올리버가 그림윅에게 인사를 건넸다.
그림윅이 좀 더 뒤로 물러서며 이렇게 말했다.
그림윅은 갑자기 무언가 깨달은 듯 기뻐하며, 열병이 옮을까 두려워하던 것도 다 잊은 채 말을 계속했다.
브라운로가 웃으며 대꾸를 했다.
성질 급한 노신사가 장갑을 벗으며 말했다.
이쯤에서 성질 급한 노신사는 지팡이로 바닥을 세게 내리쳤다. 이것은 그의 친구들 사이에, 그가 머리통을 먹어버리겠다는 소리 대신 하는 행동으로 통했다. 그러고는 지팡이를 손에 들고 앉은 채로 두껍고 까만 줄에 달려 있는 안경을 꺼내서 올리버를 훑어보았는데, 올리버는 자신이 관찰의 대상인 것을 알고서 얼굴을 붉히며 다시 인사를 꾸벅 했다.
그림윅이 마침내 말했다.
브라운로가 대답했다.
그림윅의 물음에 올리버는 얼른 대답했다.
브라운로는 이 특이한 친구가 뭔가 불쾌한 말을 할까 걱정이 되어 올리버에게 아래층에 가서 베드윈 부인에게 차를 올리라는 말을 전하라고 말했다. 올리버는 손님의 태도가 그리 마음에 들지 않던 터라 기꺼이 심부름을 했다.
브라운로의 물음에 그림윅이 퉁명스럽게 대답했다.
브라운로가 말했다.
그림윅이 이렇게 대답하자 여기서 브라운로는 못 참겠다는 듯 기침을 했는데, 그림윅은 이것이 아주 만족스러운 것 같았다.
그런데 사실 그림윅도 마음속 가장 은밀한 구석에서는 올리버의 외모와 몸가짐에 유달리 호감이 간다는 점을 인정하려는 생각이 강했다. 그러나 그는 남의 말에 반대하는 취미를 굳게 간직하고 있어서, 그날은 특히 오렌지 껍질 때문에 이 취미가 더 날카로워진 것이다. 더욱이 그는 속으로 아이가 인상이 좋다 나쁘다는 문제에 관해 남의 말을 듣지 않기로 결심하고, 처음부터 자기 친구의 말에 반대하기로 작정했던 것이다.
브라운로는 친구의 질문에 대해 아직은 한 가지도 만족할 만한 대답을 할 수 없다는 점을 인정해야만 했다. 그래서 올리버의 과거사에 대한 조사는 아이가 그것을 견뎌낼 만큼 회복된 뒤로 미루겠다고 대답했다. 그러자 그림윅은 악의에 가득 차 킬킬거리며 웃었다. 그리고 가정부가 밤에 접시의 개수를 세는 버릇이 있냐고 빈정대며 물었는데, 어느 화창한 아침 숟가락 한두 개가 없어지지 않는다면 자기 머리통을 기꺼이 어찌어찌 하겠다는 것이었다.
브라운로도 성질이 급한 편이었으나 자기 친구에게 특이한 구석이 있다는 걸 알기 때문에 이 모든 것을 기분 좋게 받아들일 수밖에 없었다. 그림윅이 차를 마시며 관대하게도 머핀이 아주 훌륭하다고 말해 주었으므로, 덕분에 모든 일이 부드럽게 넘어갔다. 그리고 올리버는 이 사나운 노신사 앞에 선 시간 중 가장 편안한 느낌으로 간식을 함께 들었다.
간식을 다 먹은 그림윅이 올리버를 곁눈질하며 브라운로에게 또다시 아까 하던 이야기를 꺼냈다.
브라운로가 말했다.
올리버는 머뭇대며 대답했는데, 그림윅이 뚫어지게 쳐다보는 바람에 정신이 좀 산란했던 것이다.
그 신사가 브라운로에게 속삭였다.
브라운로가 흥분해서 말했다.
그림윅은 지팡이로 바닥을 내리치며 말했다.
브라운로가 탁자를 두드리며 말했다.
그림윅이 같이 탁자를 두드리며 대꾸했다.
브라운로가 치밀어오는 화를 삼키며 이렇게 말했다.
그림윅이 놀리는 듯 웃으며 대답했다.
그것이 운명이었는지는 모르겠지만, 그때 마침 베드윈 부인이 작은 책 보따리를 들고 와서 탁자에 놓고 막 돌아가려 했다. 그것은 그날 아침 브라운로가 이미 이 이야기에 등장한 바 있는 바로 그 책방 주인한테서 사들인 책이었다.
브라운로의 지시에 베드윈 부인이 대답했다.
대문은 열려 있었다. 올리버는 한쪽으로 뛰어갔고, 하녀는 다른 쪽으로 뛰어갔으며, 베드윈 부인은 현관 층계에 서서 아이를 부르느라 소리를 질렀다. 그러나 남자아이의 모습은 어디에도 없었다. 올리버와 하녀는 숨을 헐떡이며 돌아와 그 아이를 찾지 못했다고 말했다.
브라운로의 외침에 그림윅이 비꼬는 듯한 미소를 머금고 말했다.
올리버의 말에 노신사는 어떤 일이 있어도 올리버가 밖에 나가면 안 된다고 말하려 했다. 그러나 몹시 악의에 찬 그림윅의 기침소리가 들리자 그만 그에게 심부름을 시켜 적어도 이 문제만큼은 자기 친구의 의심이 틀렸다는 것을 입증하기로 마음먹었다.
노신사의 말에 올리버는 뭔가 쓸모 있는 일을 하게 되는 기쁨에 잔뜩 흥분하여 책들을 들었다. 그러고는 모자를 든 채 전할 말씀이 무엇인지 기다렸다.
브라운로가 그림윅을 얼핏얼핏 곁눈질로 보며 말했다.
올리버가 진지하게 대꾸했다. 그는 주머니에 지폐를 넣고 단추를 잠그더니 책을 팔에 조심스레 끼고 공손히 인사를 한 뒤 방에서 나갔다.
베드윈 부인이 대문까지 쫓아나갔다. 그리고 가장 가까운 지름길이 어디며, 책방 주인 이름이 무엇이며, 그 동네 길 이름이 무엇인지 한참을 설명해 주었는데, 올리버는 이 모든 것을 명확히 알아들었다고 말했다. 일을 확실하게 잘 마무리하고 감기 걸리지 않게 조심하라는 갖가지 훈계를 더 보탠 뒤 노부인은 마침내 다녀오라고 허락했다.
노부인은 그의 뒷모습을 한참이나 바라보았다.
이 순간 올리버는 명랑하게 뒤를 돌아보고 고개를 끄덕이더니 골목을 돌아 들어갔다. 노부인은 그의 인사에 미소를 지으며 답례했고, 문을 닫고 자기 방으로 돌아갔다.
브라운로가 시계를 꺼내 탁자 위에 내려놓았다.
그림윅의 질문에 브라운로가 웃으며 반문했다.
그 순간 그림윅의 가슴속에는 반대하고 싶은 기분이 강하게 솟구쳤는데, 친구의 확신에 찬 미소를 보자 그 감정은 더 강해졌다.
그는 주먹으로 탁자를 꽝 내리치기까지 했다.
그는 이렇게 말하며 의자를 탁자 쪽으로 더욱 가까이 끌어당겼다. 두 친구는 시계를 가운데 놓고 결과를 조용히 기다렸다. 이윽고 날이 어두워져 시계판의 숫자들도 거의 분간할 수 없게 되었다. 그러나 두 노신사는 여전히 시계를 사이에 두고 조용히 앉아 있었다.
싸구려 주막집은 몹시 더러운 지역에 있었다. 안에는 침침한 응접실이 있었는데, 워낙 어둡고 음침한 소굴이라 겨울철엔 현란한 가스등이 종일 켜져 있었다. 그러나 여름철엔 전혀 빛이 들지 않는 곳이었는데, 바로 그 속에 독한 술 냄새를 풍기는 사내가 하나 앉아 있었다.
그는 벨벳 옷에 황갈색 반바지와 발목 부츠에 스타킹 차림이었다. 그 희뿌연 불빛에서도 숙달된 경찰 정보원이라면 누구나 그가 사익스라는 것을 당장 알아차렸을 것이 틀림없다.
그의 곁에는 털이 하얗고 눈은 빨간 개가 한 마리 앉아 있었는데, 두 눈을 동시에 껌벅이며 주인에게 윙크를 보내기도 하고, 방금 생긴 것으로 보이는 주둥이의 커다랗게 찢어진 상처를 핥기도 하느라 정신이 없었다. 아마 조금 전에 주인에게 맞아서 생긴 상처인 듯했다.
사익스가 갑자기 정적을 깼다. 아마도 그의 명상이 개의 눈 깜박이는 소리에도 방해를 받을 정도로 깊은 듯싶었다. 원인이야 어찌되었든, 결과는 그가 개를 발로 한 번 찬 다음 동시에 욕을 내뱉은 것이었다.
개란 짐승은 대체로 주인이 입힌 고통에 즉각 보복하는 편은 아니지만, 사익스의 개는 주인처럼 성질이 삐뚤어진 모양이었다. 그 순간 너무나 억울하다는 느낌이 들었는지, 개는 주저하지 않고 그 자리에서 이빨로 사익스의 부츠 한쪽을 꽉 깨물었다. 그러고는 한바탕 흔들고 나서 으르렁대며 의자 밑으로 기어들어가 사익스가 집어던진 술병을 겨우 피했다.
사익스가 한손으로는 부지깽이를 들고, 다른 손으로는 주머니에서 꺼낸 커다란 접칼을 펴들었다.
개는 틀림없이 사익스의 말을 들었을 텐데도, 제자리에 그대로 서서 더 사납게 으르렁대더니 다음 순간 사나운 야수처럼 부지깽이 끝을 이빨로 꽉 물고 늘어졌다.
개가 이렇게 반항하자 사익스는 더 화가 나서 무릎까지 꿇어가며 한층 맹렬히 짐승을 공격하기 시작했다. 개는 오른쪽에서 왼쪽으로 몸을 피하며 부지깽이를 덥석 물고 으르렁댔고, 이에 사익스는 개를 찌르고 욕을 하다가, 결국에는 신을 저주하기까지 했다.
그때 마침 문이 열리자 개는 냅다 달아났고 사익스는 부지깽이와 접칼을 든 채 홀로 남게 되었다. 사익스는 개가 맞서 싸워주지 않는 데 실망해서 즉시 분쟁의 반쪽 몫을 새로 들어온 사람에게 넘겼다.
사익스의 사나운 몸짓에 페이긴이 얌전하게 대답을 했다.
사익스가 계속 으르렁대자 유대인이 점잖게 대답했다.
사익스가 사납게 비웃자 유대인이 억지로 미소를 지었다.
사익스가 의미 있는 표정으로 접칼을 접으며 대답하자, 유대인은 두 손을 비비면서 동료의 농을 웃어넘기는 척했다. 그러나 그는 매우 불안해하는 것이 틀림없었다.
사익스가 부지깽이를 제자리에 놓고 경멸하는 투로 잔인하게 노인을 훑어보았다.
사익스는 그 관계가 자기 쪽보다는 유대인 쪽에 더 가까이 있다고 생각하는 것 같았다.
페이긴의 말에 강도가 못 참겠다는 듯 불쑥 나섰다.
유대인은 달래듯 말하며 가슴에서 낡은 면 손수건을 꺼내 한 끝에 큰 매듭을 풀고, 누런 종이에 싼 작은 꾸러미를 꺼냈다. 사익스는 그것을 힘껏 잡아채서 빠르게 열더니 그 안에 든 금화를 세어보았다.
사익스가 의심스럽다는 듯 자꾸 캐물은 다음 이렇게 내뱉었다.
딸랑이를 흔들라는 말을 쉽게 옮기면 벨을 울리라는 소리였다. 한데 벨소리를 듣고 또 다른 유대인이 들어왔으니, 그는 페이긴보다는 젊지만 외모는 역시 야비하고 혐오스러운 사내였다.
사익스는 아무 말 없이 빈 병을 가리켜 보였다. 젊은 유대인은 이 암시를 완벽하게 이해하고 병을 채우러 다시 방에서 나갔는데, 그전에 페이긴과 놀랄 만한 눈짓을 교환했다. 페이긴은 한순간 고개를 들고 대답의 의미로 머리를 끄덕였는데, 매우 은밀한 고갯짓이라 제 삼자는 도저히 눈치를 채지 못했을 정도였다. 사익스는 알아채지 못했는데, 그 이유는 개가 풀어놓은 구두끈을 다시 묶고 있었기 때문이었다.
사익스가 쳐다보고 있어서 페이긴은 땅을 보고 이렇게 물었다.
바니가 대답했다. 그의 말이 마음에서 우러나온 것이 아닌지는 몰라도, 코맹맹이 소리인 것만은 확실했다.
페이긴이 놀란 투로 되물었는데, 그것은 아마 바니가 사실대로 말해도 된다는 신호인지도 몰랐다.
바니가 코맹맹이 소리로 대답했다.
페이긴의 허풍에 바니는 이렇게 대답했다.
사익스가 술을 따르며 재촉을 하자, 바니는 허락이라도 구하듯 페이긴의 눈치를 살폈다. 하지만 유대인이 움직이지 앉고 땅에서 눈을 떼지 않자, 바니는 물러가더니 곧 낸시를 데리고 들어왔다. 낸시는 모자와 앞치마, 그리고 바구니, 대문 열쇠 등 모든 것을 빠짐없이 갖춘 차림새였다.
사익스가 잔을 내밀자 젊은 여자는 술을 들이켰다.
페이긴이 낸시를 불렀다. 이 말을 할 때 유대인이 붉은 눈썹을 독특하게 모으며 움푹 꺼진 눈을 반쯤 감은 것이 낸시에게 입 다물라는 경고를 한 건지, 아닌지를 판단하는 것은 그리 어려운 일이 아니었다. 어쨌든 그녀는 즉시 말을 멈추고는 사익스에게 우아한 미소를 던진 다음 화제를 다른 데로 돌렸다.
10분 뒤에 페이긴이 갑자기 재채기를 쏟아내자, 낸시는 숄을 어깨에 걸친 다음 가야겠다고 말했다. 사익스는 자기도 낸시가 가는 방향으로 갈 일이 있다며 동행하겠다고 나섰다. 그래서 그들은 함께 떠났는데, 개는 주인의 모습이 사라지자마자 뒷마당에서 슬그머니 기어 나와 약간의 거리를 둔 채 뒤를 따르기 시작했다.
사익스가 방에서 나가자 유대인은 문 밖으로 머리를 불쑥 내밀고는 그가 어두운 골목으로 사라지는 모습을 지켜보았다. 그러고는 움켜쥔 주먹을 흔들며 심한 욕설을 퍼부어댔다. 잠시 후 그는 흉악한 미소를 머금은 채 다시 탁자에 앉아 경찰 범죄공보의 흥미로운 대목들을 눈여겨 읽기 시작했다.
한편 올리버는 자신이 이 유쾌한 노신사로부터 그렇게 가까운 거리에 와 있다는 것은 전혀 알지 못한 채 서점을 향해 가고 있었다. 그는 자기가 얼마나 행복하고 만족스러운지를 생각하며 걷고 있었다. ‘바로 이 순간에도 불쌍한 꼬마 딕은 굶주린 배를 움켜쥔 채 매를 맞으며 울고 있을지도 모르는데……. 아아, 그 친구를 한번만 볼 수 있다면 난 어떤 대가라도 치르겠어…….’
바로 그때였다. 한 젊은 여자가 “아이구, 내 귀여운 동생!” 하고 큰소리를 지르는 바람에 그는 깜짝 놀라고 말았다. 그가 무슨 일인가 하고 막 올려다보려는 순간 즉시 누군가의 팔이 자기 목을 꽉 감는 바람에 그는 멈춰 설 수밖에 없었다.
올리버는 영문도 모르는 채 허우적대며 외쳤다. 여기에 대한 대답이란, 그저 껴안은 젊은 여자가 큰 소리로 쉴 새 없이 내뱉는 한탄뿐이었는데, 그녀는 한손에 작은 바구니와 대문 열쇠를 들고 있었다.
이렇게 쉴 새 없는 탄식을 쏟아가며 다시 한 번 울음을 터뜨린 젊은 여자가 얼마나 끔찍스럽게 히스테리를 부렸는지, 때마침 그곳을 지나던 여인 두 명이, 옆에서 구경하고 서 있던 푸줏간 남자 아이한테 달려가 의사라도 불러야 하지 않겠느냐고 물을 정도였다. 그러자 게으르다고 할 수는 없어도 빈둥대는 편이던 푸줏간 아이는 그럴 필요가 없다고 대답했다.
젊은 여자가 올리버의 손을 잡으며 이렇게 말했다.
여인 중 한 명이 묻자 젊은 여자가 이렇게 대답했다.
한 여자가 말하자 또 다른 여자가 이렇게 말했다.
올리버가 놀란 나머지 여자를 향해 더듬거렸다.
젊은 여자가 외쳤다.
올리버가 그제야 비로소 그녀의 얼굴을 쳐다보고 외쳤다. 그러고는 너무 놀라서 뒤로 한 걸음 물러섰다.
낸시가 소리친 다음 구경꾼들에게 호소를 하기 시작했다.
한 남자가 발뒤꿈치에 흰 개를 달고 맥줏집에서 불쑥 튀어나오더니 이렇게 물었다.
올리버가 사내의 억센 손아귀에서 버둥거리며 외쳤다.
사내는 올리버에게서 책들을 뺏고는 머리를 세게 내리쳤다.
구경꾼 하나가 다락방 창문에서 소리쳤다
두 여인의 말에 사내는 이렇게 대꾸하며 한 대 더 때려주고서 올리버의 목덜미를 꽉 붙잡았다.
병을 앓은 끝에 약해진 몸을 두들겨 맞은데다 갑작스럽게 일을 당해 어안이 벙벙해 있는 상황에서 옆에 있는 개까지 사납게 으르렁대는 판에 도대체 무슨 수를 쓸 수 있겠는가? 게다가 곁에 있는 사내는 포악하게 달려들고, 구경꾼들은 자신이 정말 비행 소년이라고 믿는다고 생각하자 소년은 한껏 위축되었다.
어둠이 깔려 있기도 했지만, 원체 그곳은 저질스러운 동네였다. 가까운 곳 어디에서도 도움을 청할 수 없었다. 저항도 소용없는 일이었다. 그는 순식간에 어둡고 비좁은 길목으로 그들에게 매달려 끌려갔다. 그가 감히 소리를 내어 몇 번 외친 목소리는 아무데도 들리지 않을 만한 크기였다. 사실 누가 실제로 알아들었는지 못 알아들었는지는 별로 중요한 문제가 아니었다. 비록 소리가 뚜렷이 들렸다 할지라도 근방에는 도와줄 사람이 아무도 없었기 때문이다.
길은 좁다란 골목에 이어 넓은 공터로 뻗어나갔다. 짐승 우리와 그밖에 여기저기 똥이 널려 있는 흔적들로 보아서 가축시장임이 분명했다. 지금까지 걸어온 그 빠른 속도를 더 이상 따르지 못하고 젊은 여자가 뒤로 처지자, 사익스는 이 지점에 이르러 걸음을 늦췄다. 그러고는 올리버에게 고개를 돌리더니 낸시의 손을 잡으라고 거칠게 명령했다.
올리버가 망설이며 주위를 둘러보자 사익스가 그르렁댔다. 그들은 행인들이 다니는 길에서 멀찌감치 떨어진 어두운 구석에 있었다. 올리버는 저항해도 소용없다는 것을 깨닫고는 손을 내밀자 낸시가 그 손을 꽉 붙잡았다.
사익스가 올리버의 다른 손을 붙잡자 개가 으르렁거렸다.
사익스가 자기의 다른 손을 올리버의 목에 댄 채 저질스런 욕설을 내뱉었다. 개는 다시 으르렁대면서 혀를 날름거렸다. 마치 올리버의 숨통에 지체 없이 달라붙지 못해 안달이라도 난 듯한 기세였다.
사익스가 소름끼칠 정도의 잔인한 표정으로 짐승을 바라보았다.
황소눈깔은 과도하게 다정스런 이 말투를 고마워한다는 표시로 꼬리를 두어 번 흔들어댔다. 그러고는 들으란 듯이 다시 한 번 으르렁대는 것으로 올리버에게 경고를 한 뒤 앞에서 걸어 나갔다,
이들이 지나는 곳은 가축시장인 스미스필드였지만, 정신이 없는 올리버는 그곳이 그로브너 광장이라고 생각했다. 그만큼 밤은 어둡고 안개도 짙었다. 점포의 휘황한 불빛도 짙은 안개를 뚫고 나오지 못했다. 안개는 점점 짙어져서 길과 집들은 어두운 수의로 둘러싸인 듯했다.
그들이 서둘러 몇 걸음 걸어가는 중에 교회 종소리가 그윽하게 울리며 시간을 알렸다. 첫 번째 종소리에 올리버를 이끄는 두 안내자들은 잠깐 멈춰 서더니 소리가 나는 방향으로 고개를 돌렸다.
이윽고 종소리가 그치자 낸시가 말했다. 그러자 사익스가 대답했다.
낸시는 아직도 종소리가 나는 쪽으로 얼굴을 돌리고 있었다.
이렇게 위로의 변을 뱉은 사익스는 속에서 올라오려는 질투심을 억누르는 듯 올리버의 손목을 더 꽉 잡더니, 그만 가자고 말했다.
여자가 이렇게 말하자 냉정한 사익스가 이렇게 내뱉었다.
여자는 웃음을 터뜨린 다음 숄을 어깨에 바짝 두르고 걷기 시작했다. 그러나 올리버는 그녀의 손이 떨리는 것을 느꼈다. 가스등을 지나치며 올려다보니 낸시의 얼굴은 무섭도록 창백해 보였다.
그들은 인적이 끊기다시피 한 길을 따라 30분 정도 걸어가는 동안 거의 아무도 마주치지 않았다. 간혹 마주치는 사람도 겉으로 보기엔 사익스와 거의 비슷한 사회적 위치에 있는 사람들 같았다.
마침내 그들은 헌옷 가게들이 빼곡히 들어찬 매우 더럽고 좁은 골목으로 접어들었다. 그러자 개는 더 이상 경계할 일이 없다는 듯 앞서 뛰어가다가 사람이 살지 않을 것 같이 보이는 한 점포의 문 앞에 섰다. 그 집은 무너지기 일보 직전이었고, 세놓는다는 것을 알리는 널빤지가 문에 박혀 있었는데, 그것은 몇 년이나 그렇게 걸려 있는 듯했다.
사익스가 조심스레 주위를 둘러보고는 이렇게 말했다. 낸시가 덧문 밑으로 몸을 숙일 때쯤 올리버는 벨소리를 들었다. 그들은 길 반대편으로 건너가 가로등 아래 잠깐 서 있었다. 창틀이 살며시 올려지는 듯한 소리가 들린 다음 문이 조용히 열리자 세 사람 모두 곧 집 안으로 들어갔다.
복도는 아주 깜깜했다. 그들을 맞은 사람이 문고리를 걸고 빗장을 거는 동안 세 사람은 잠자코 기다렸다.
사익스가 물었다.
왠지 올리버의 귀에 익은 목소리였다.
강도가 묻는 말에 대답하는 목소리가 들렸다.
이렇게 대답하는 말투만이 아니라 음색 또한 올리버의 귀에 익은 듯싶었다. 그러나 워낙 어두워서 말하는 사람의 형체를 보고 분간하기는 어려웠다.
사익스의 말에 대답 소리가 들렸다.
말한 사람이 뒤로 물러가는 듯한 소리가 나자 다음 순간 존 도킨스, 즉 미꾸라지의 형체가 나타났다. 그는 끝이 벌어진 막대기에 꽂은 양초를 손에 들고 서 있었다.
이 어린 신사는 올리버에게 히죽 웃어 보이는 것으로 인사를 대신했다. 그러고는 손님들에게 층계를 따라 내려오라는 손짓을 보냈다. 세 사람이 비어 있는 부엌을 거쳐 뒤뜰에 지어놓은, 흙냄새 풍기는 나지막한 지붕의 문을 열자 떠들썩한 웃음소리가 새어나왔다.
베이츠가 허파에서부터 나온 듯한 웃음소리 끝에 탄식을 발했다.
참을 수 없는 웃음이 마구 터져 나오는지 베이츠는 벌렁 바닥에 나둥그러지더니 5분 동안이나 허우적대며 발길질을 했다. 그러고선 두 발로 펄쩍 뛰어 일어서서 미꾸라지한테 다가가 끝이 갈라진 막대기를 잡아챈 다음, 이번에는 올리버에게 다가가 그를 빙 둘러보는 것이었다. 한편 유대인은 올리버를 보더니 모자를 벗고 굽실굽실하며 이 당황한 아이에게 인사를 여러 번 올렸다. 다소 무뚝뚝한 성격인데다 일에 방해가 될 때엔 좀처럼 노닥거리는 법이 없는 미꾸라지는 그 와중에도 성실하고 근면하게 올리버의 주머니를 샅샅이 뒤져댔다.
찰리가 올리버의 새 조끼에 불이 붙을 정도로 촛불을 갖다 댔다.
유대인은 짐짓 겸손한 자세를 취했다.
이 말을 듣고 베이츠는 다시 와르르 웃음을 쏟아냈다. 웃음소리가 어찌나 크던지, 페이긴도 잠시 얼굴 근육을 풀었고, 미꾸라지마저 곁에서 미소를 띨 정도였다. 그러나 이 순간에도 미꾸라지는 5파운드짜리 지폐를 끄집어내고 있었으니, 그의 즐거운 기분을 불러낸 것이 농담 덕인지, 아니면 이 발견 덕인지는 알 수 없는 일이었다.
유대인이 지폐를 잡아채자마자 사익스가 한 걸음 나서며 물었다.
사익스가 마음을 굳힌 듯 모자를 쓰자 유대인은 움찔 놀랐다. 올리버도, 물론 전혀 다른 이유에서였지만 역시 놀랐다. 왜냐하면 그는 이 분쟁이 결국 자기를 다시 데려다주는 쪽으로 결말이 나길 내심 바랐던 것이다.
유대인의 질문에 사익스가 반박을 했다.
사익스는 이렇게 점잖게 항의를 하면서 유대인의 엄지와 검지 사이에서 지폐를 쑥 빼낸 다음, 노인의 얼굴을 냉랭하게 쳐다보더니 그걸 작게 접어 자기 목수건에다 묶었다.
사익스의 말에 베이츠는 갖가지 표정으로 얼굴을 찡그리면서 문제의 그 책을 읽는 시늉을 했다.
자기를 괴롭히는 사람들을 쳐다보는 올리버의 힘 빠진 표정을 보고서, 워낙 우스운 것들에 대한 감각이 풍부한 베이츠는 아까보다 더 야단스럽게 또다시 웃어댔다.
올리버는 두 손을 꼭 쥐고 말을 이었다.
올리버는 심각한 비탄에서 나오는 모든 힘을 담아 이렇게 말하면서 유대인의 발치에 무릎을 꿇고 필사적으로 두 손을 비벼댔다.
페이긴이 은밀하게 주위를 둘러보았다.
유대인이 키득거리면서 손을 비비자 사익스가 나섰다.
이런 말들이 오가는 사이에 올리버는 당황해서 그것이 무슨 말인지 도무지 못 알아듣겠다는 듯 이 사람 저 사람을 번갈아 쳐다보았다. 그러나 사익스의 말이 끝나는 순간, 그는 벌떡 일어서서 방을 사납게 박차고 나가며 살려달라고 비명을 질렀는데, 그 소리는 텅 빈 낡은 집의 천장까지 울렸다.
유대인과 그의 두 제자가 쫓아 달려가자 낸시가 문 쪽으로 뛰어가서 문을 막으며 이렇게 외쳤다.
사익스가 여자의 손아귀에서 벗어나려고 몸부림을 치며 소리쳤다.
여자가 사내와 격렬하게 몸싸움을 하며 비명을 질렀다.
사익스가 사납게 이를 악물면서 말했다.
이 집털이 전문 강도가 여자를 방 한구석으로 멀리 던졌을 때, 유대인과 두 사내아이가 올리버를 사이에 끼고 질질 끌면서 돌아왔다.
유대인이 주위를 둘러보며 말하자 사익스가 야만스럽게 대꾸했다.
격투 끝에 얼굴이 창백해지고 숨이 가빠진 낸시가 말했다.
유대인이 협박하는 눈빛으로 말했다.
낸시가 고래고래 소리를 질러댔다. 페이긴은 낸시를 포함한 이런 특정 부류의 인간들의 습성과 관습을 잘 알고 있는지라, 그 순간 그녀와 대화를 계속한다는 것은 결코 안전한 일이 아니라는 것을 확실히 느꼈다. 그는 모여 있는 사람들에게로 주의를 돌릴 생각으로 올리버에게로 몸을 돌렸다.
유대인이 벽난로 구석에 놓여 있던 울퉁불퉁 마디가 진 몽둥이를 집어 들며 이렇게 물었다. 올리버는 그 물음에 대답을 하지 않았다. 그는 유대인의 동작을 지켜보며 가쁜 숨을 몰아쉬고 있는 중이었다.
유대인이 아이의 팔을 잡으며 비아냥댔다.
유대인이 몽둥이로 올리버의 어깨를 세차게 한 대 내리친 다음 두 대째 치려고 손을 드는 순간, 여자가 앞으로 달려 나오며 그의 손에서 몽둥이를 잡아챘다. 그녀는 몽둥이를 벽난로에 집어던졌는데, 어찌나 세게 던졌던지 활활 타는 석탄 몇 개가 방으로 튀어나올 정도였다.
여자는 이렇게 협박을 토해내며 사납게 발을 굴러대면서 입술을 꽉 깨물고 두 주먹을 불끈 쥔 채 유대인과 다른 강도를 번갈아 쳐다보았다. 그녀의 얼굴은 스스로 불러일으킨 격노로 인해 아주 창백했다.
유대인과 사익스가 당황한 기색으로 서로 멍하니 쳐다보던 끝에 마침내 유대인이 말했다.
성난 여인에게는 무엇인가 무시할 수 없는 것이 있었다. 이런 여성에겐 그 어떤 남자도 함부로 건드리지 않는 것이 수였다. 유대인은 낸시의 격분이 진짜인지 몰랐다는 시늉을 하는 것이 부질없는 일임을 알게 되었다. 그는 몇 걸음 뒤로 물러서서 반은 애원하는 조로, 반은 겁먹은 투로 사익스를 쳐다보며, 마치 그가 대화를 이어갈 적임자라는 암시를 주는 눈짓을 했다.
이렇게 무언의 부탁을 받은 사익스는 낸시가 즉시 이성을 찾는 것이 자기의 개인적인 자존심과 영향력에 상관이 있다고 느낀 듯했다. 그는 숱한 욕설과 협박을 내뱉었는데, 이는 이렇게 신속히 말을 쏟아냄으로써 자신이 말을 풍성하게 발명해내는 재주를 가지고 있다는 것을 당당하게 증명하기 위함이었다. 그러나 이 말들을 쏘아댄 표적에게서 눈에 띄는 효과가 나타나지 않자, 그는 좀 더 실질적인 논의를 벌이는 방법을 택했다.
사익스는 이 물음을 욕을 섞어가며 낸시에게 한참 퍼부어댔다.
여자는 신경질적으로 웃고는 머리를 좌우로 흔들면서, 상관 않는다는 생각을 어설프게 보이며 대답했다.
사익스가 자기 개한테 말을 걸 때 그러듯이 그르렁거렸다.
여자는 아까보다 불안스럽게 다시 웃었다. 그러고는 재빠르게 사익스에게 눈길을 한번 던지더니, 얼굴을 돌리고 피가 날 정도로 입술을 꽉 깨물었다.
사익스가 경멸하는 투로 그녀를 훑어보며 말을 덧붙였다.
여자가 화가 나서 외쳤다.
유대인이 사익스에게 타이르듯 말하면서, 지금 일어나고 있는 일을 열심히 지켜보는 아이들을 가리켰다.
그녀는 보기에도 무시무시할 정도로 열이 올라 외쳤다.
그녀가 올리버를 가리키며 말했다.
유대인이 분위기를 가라앉히려는 투로 대답하자 여자는 그 말을 받았다. 말을 한다기보다는 지속적이고 격렬한 비명소리를 되풀이 토해 내고 있었다.
계속되는 비난에 자극을 받은 유대인이 말을 막았다.
여자는 더 이상 말을 하지 않았지만 참을 수 없을 만큼 열이 올라 머리와 치마를 쥐어뜯으며 유대인에게 확실한 복수의 징표를 남겨 놓을 작정이라도 한 듯이 격렬하게 달려들었다. 그런데 바로 그 순간, 사익스가 그녀의 손목을 잡자 그녀는 몇 차례 저항을 한 끝에 그만 기절해 버렸다.
사익스가 그녀를 구석으로 데려가 눕히며 말했다.
유대인은 이마를 닦으며 소란이 끝난 것이 큰 다행이라는 듯 미소를 지었으나, 유대인도 사익스도 개도 아이들도 이것이 사업상 생길 수 있는 아주 흔한 사건이라고만 생각하는 것 같았다.
유대인이 다시 곤봉을 갖다놓으며 말했다.
베이츠가 이렇게 질문을 하며 씽긋 웃자 유대인이 마주 보고 웃으며 대답했다. 베이츠는 이 심부름에 아주 즐거워하며 갈라진 막대기에 꽂힌 초를 들고 옆에 있는 부엌으로 올리버를 데려갔는데, 거기엔 그가 전에 잠을 잤던 침상 두세 개가 있었다. 베이츠는 여기서 도저히 참을 수 없는 웃음을 여러 차례 터뜨리며 옷을 꺼냈다. 올리버가 브라운로 댁에서 벗어버리며 그렇게도 기뻐했던 바로 그 옷이었다.
이 옷을 산 유대인이 우연히 페이긴에게 그걸 보여준 결과, 결국 올리버의 행방에 대한 첫 번째 단서가 된 것이었다.
가련한 올리버는 마지못해 베이츠의 지시에 따랐다. 베이츠는 새 옷을 둘둘 말아 팔에 끼고, 어둠속에 올리버만 남겨둔 채 밖에서 문을 잠갔다.
베이츠의 웃음소리에 보태 마침 도착한 베시의 목소리는 올리버의 현재 처지보다 더 행복한 상황에 있는 사람들을 다 깨워놓을 정도로 요란했다. 그녀는 기절한 자기 친구에게 물을 부어주는 등 여성적인 잡무들을 수행하느라 여념이 없었다.
한편 병들고 지친 올리버는 그 시끄러운 상황 속에서도 깊은 잠 속으로 빠져 들어갔다.
범블은 아침 일찍 구빈원 대문 앞에 모습을 드러냈다. 그런 다음 그는 줄곧 의연한 몸가짐과 위풍당당한 걸음걸이로 하이스트리트를 걸어 올라갔다. 그는 교구관직에 대한 자부심으로 한창 고무되어 있었다. 그는 건강과 힘이 넘쳐 단단히 지팡이를 움켜쥐고 있었는데, 모자와 외투는 아침 햇살에 눈부시게 반짝였다.
범블은 늘 고개를 높이 들고 다녔지만, 이날 아침에는 평소보다 고개를 더 높이 쳐들었다. 그의 눈에는 초점이 없고, 들떠 있었으므로 만일 누군가가 그 순간 그를 보았다면 하급 교구관의 머릿속에 참으로 위대한 생각들이 스쳐가고 있다는 생각을 했을 것이다.
범블은 자기에게 친절히 말을 건네는 구멍가게 주인들이나 다른 사람들과 대화를 나누기 위해 걸음을 멈추는 법이 없었다. 그는 단지 손을 한 번 흔들어서 그들의 인사에 답할 뿐, 위엄 있는 보행을 늦추지 않은 결과, 마침내 맨 부인이 교구의 배려 속에 유아 극빈자들을 맡아 키우는 곳에 이르렀다.
맨 부인이 정원 문을 흔드는 귀에 익은 소리를 듣고 말했다.
앞의 문장은 수전에게 한 말이었고, 뒤에 나온 기쁨의 감탄은 이 훌륭한 부인이 문을 열고 크나큰 성의와 존경 가운데 범블을 집으로 안내하며 건넨 말이었다.
범블은 천한 사내들처럼 의자에 걸터앉거나 쑥 퍼질러 앉지 않고, 조금씩 천천히 의자에 앉았다.
맨 부인이 환하게 미소를 지으며 대답했다.
맨 부인이 맞장구를 쳤다. 만약에 구빈원의 유아들이 이 말을 들었다면 그들 모두 매우 예의바르고 적절하게 이 맞장구에 한 목소리로 동의했을 것이다.
범블이 지팡이로 탁자를 내리치며 계속 말했다. 맨 부인은 하급 교구관이 하는 말을 잘 알아듣지는 못했지만, 공감의 눈빛을 하고 두 손을 들어 올리며 한숨을 쉬었다.
하급 교구관이 말하자 자기가 올바르게 행동했음을 안 맨 부인은 다시 한 번 한숨을 쉬었는데, 이 공인은 흡족했는지 만족스런 미소를 누르고 진지한 눈초리로 자기의 모자를 바라보았다.
맨 부인이 깜짝 놀라 뒤로 물러서며 소리쳤다.
범블은 이 말을 하면서 어깨에 힘을 주었다.
맨 부인이 달래듯 말하자 범블이 이렇게 대답했다..
범블이 이렇게 협박 투로 말을 하는 데에는 상당한 결의와 깊은 목적의식이 담겨 있었으므로 맨 부인은 크게 탄복했다. 마침내 그녀가 말했다.
범블이 잠시 웃었는데, 그의 두 눈이 다시 모자와 마주치자 그는 엄숙해졌다.
범블은 종이에 싼 은전 몇 개를 지갑에서 꺼내놓고 영수증을 써달라고 요청했고, 맨 부인은 영수증을 써주었다.
어린 고아를 등쳐먹는 이가 말했다.
범블이 맨 부인의 무릎 인사에 기분 좋게 고개를 끄덕였다. 그리고 아이들은 어떻게 지내는지 물었다.
범블이 묻자 맨 부인은 고개를 저었다.
범블이 화가 나서 말하자 맨 부인이 얼른 대답했다.
몇 번 이름을 부른 끝에 딕을 찾아냈다. 맨 부인은 아이의 얼굴을 펌프 아래로 넣었다 뺀 다음 자신의 가운으로 닦고, 그를 하급 교구관 범블에게로 데려갔다.
아이는 창백하고 홀쭉했으며, 두 볼은 쏙 들어가고, 커다란 두 눈만 반짝거렸다. 후줄근한 교구의 옷, 그 불행을 의미하는 제복이 연약한 몸에 헐렁하게 걸쳐졌고, 어린 손발은 노인의 팔다리처럼 쇠약했다.
이것이 범블의 면전에서 덜덜 떨며 바닥에서 눈을 들지 못하고 교구관의 목소리만 들어도 공포에 질리는 작은 존재의 모습이었다.
맨 부인의 말에 아이는 온순히 두 눈을 들어 범블의 눈을 보았다.
범블이 때마침 적절한 익살을 섞어 물었다.
아이가 힘없이 대답했다.
맨 부인이 범블의 유머에 웃으며 말했다.
아이가 머뭇거리자 맨 부인이 끼어들었다.
교구관이 자기의 권위를 과시하듯 손을 들며 말하자 아이는 머뭇거렸다.
범블이 소리를 높였는데, 이 아이의 진지한 태도와 창백한 모습이 이런 종류의 일에 익숙한 범블의 마음도 약간은 움직였다.
아이가 작은 두 손을 꽉 모아 쥔 채 매우 열정적으로 말했다.
범블은 말로 표현할 수 없을 정도로 놀란 표정으로 이 작은 웅변가를 머리끝에서 발끝까지 훑어보더니, 자기 동료를 바라보며 말했다.
맨 부인이 두 손을 들고 악의에 찬 눈으로 딕을 바라보며 말했다.
범블이 오만하게 말했다.
맨 부인이 애처롭게 울먹이며 말했다.
딕은 즉시 끌려가 석탄광에 갇힌 뒤 문은 잠겼다. 범블은 얼마 후 여행 준비를 하러 돌아갔다.
이튿날 아침 6시에 범블은 세모난 모자를 둥근 모자로 바꿔 쓰고 어깨 망토가 달린 초록색 오버코트를 입은 후, 법적 처분으로 논란이 된 죄수들을 태운 채 마차의 바깥자리를 잡았다. 마침내 시간이 되자 그는 이들과 함께 런던에 도착했다. 가는 길에 두 극빈자들의 비뚤어진 행동에서 초래된 어려움 말고는 별다른 역경이 없었다. 이 두 명이 계속 부들부들 떨며 추워 죽겠다고 불평하는 데에는 범블도 어쩔 수 없었다.
이 인간성 고약한 사람들에게 잠자리를 잡아준 후, 범블은 역마차가 멈춘 그 집에 자리를 잡고 스테이크와 굴요리, 그리고 흑맥주로 간소한 저녁을 먹었다. 그리고 따끈한 물을 탄 진을 한 잔 벽난로 위에 놓고 의자를 불 가까이 끌어당긴 다음, 끓어오르는 불평불만에 대해 도덕적 명상을 하던 끝에 신문을 읽기 위해 정신을 가다듬었다.
범블의 눈이 처음 멈춘 곳은 이와 같은 광고였다.
현상금 5기니
올리버 트위스트라는 이름을 쓰는 남자아이가 지난 목요일 저녁, 펜턴빌 자택에서 가출 또는 유괴가 의심되는 사고를 당하여 소식을 알 수 없음. 올리버 트위스트를 찾는 데 도움이 되는 정보를 제공하거나, 여러 가지 이유로 그의 이력에 대해 깊은 관심을 갖고 있는 본 광고주에게 그에 대한 정보를 제공하는 분에게는 위 현상금을 지불하기로 함.
그러고는 올리버의 인상착의와 처음 나타난 정황과 사라진 정황을 자세히 설명한 다음 브라운로의 주소와 성명이 빠짐없이 적혀 있었다.
범블은 두 눈을 번쩍 떴고, 천천히 그리고 조심스럽게 여러 차례 광고를 읽었다. 그는 5분도 안 지나 펜턴빌로 길을 나섰으니, 이 흥분한 사나이는 물탄 진을 맛보지도 못한 채 그대로 두고 나왔다.
범블이 문을 연 하녀에게 물었다. 그녀는 이 물음에 드물지는 않으나 다소 꺼리는 투로 이렇게 대답했다.
범블이 용건을 설명하느라 올리버의 이름을 발설하자마자 거실 문에서 이야기를 듣고 서 있던 베드윈 부인이 숨넘어갈 만큼 빨리 복도로 달려왔다.
이 훌륭한 노부인은 이렇게 말한 후 서둘러 거실로 되돌아가서 소파에 앉더니 울음을 터뜨렸다. 그러는 동안 그렇게 다감한 편은 아니었던 하녀가 위층으로 뛰어 올라갔다. 그녀는 다시 내려와서 범블에게 즉시 자기를 따라오라고 했다.
그는 뒷방의 작은 서재로 안내되었는데, 그곳에는 브라운로와 친구 그림윅이 마개 달린 유리병과 유리잔을 앞에 두고 앉아 있었다. 후자인 신사가 갑자기 소리를 질렀다.
브라운로가 말했다.
범블은 자리에 앉았는데, 이미 그림윅의 이상한 태도에 놀란 후였다. 브라운로는 방해를 받지 않고 하급 교구관의 얼굴을 살필 수 있도록 등잔을 옮긴 후 다소 성급하게 말했다.
그림윅이 이렇게 묻자 범블이 자랑스럽게 응했다.
그림윅이 옆 친구한테 말을 건넸다.
브라운로는 자기 친구가 침묵을 지키도록 머리를 점잖게 흔들고는 말을 이었다.
범블이 대답했다.
그림윅이 범블의 생김새를 주의 깊게 훑어본 뒤 빈정댔다. 범블은 이 말의 뜻을 재빨리 간파하고는 불길하고 엄숙한 분위기로 고개를 흔들어 수긍했다.
그림윅이 의기양양해서 브라운로를 바라보았다. 브라운로는 범블의 찌푸린 인상을 근심스레 바라보던 끝에 올리버에 대해 알고 있는 것을 될수록 간략히 말해 달라고 부탁했다.
범블은 모자를 내려놓더니 외투 단추를 풀고 팔짱을 낀 뒤 회상하듯이 고개를 기울인 다음, 잠깐의 생각 끝에 이야기를 시작했다. 이 이야기를 하는 데에만 20분은 걸렸는데, 하급 교구관의 말을 그대로 늘어놓는 것은 지루한 일이 될 것이다.
이야기의 핵심은 올리버는 주워온 아이이고, 저질인데다 악랄한 부모 밑에서 태어났다는 것이다. 또 그는 태어날 때부터 배신, 배은망덕, 사악함 등 나쁜 성격의 증거만을 보여주었다는 것. 또 그가 죄 없는 아이를 잔인하고 비겁하게 공격하고 밤을 틈타 주인집에서 도주한 것으로 출생지에서의 짧은 경력을 마쳤다는 것도 아울러 들려주었다. 범블은 올리버가 정말로 자기가 말한 그런 인물임을 증명하는 방편으로, 런던으로 가져온 서류들을 탁자에 내려놓았다. 그리고 다시 팔짱을 끼고 브라운로의 의견을 기다렸다.
노신사가 서류를 검토한 후 슬프게 말했다.
범블이 조금만 더 일찍 이 사실을 알았더라면 그는 자기가 아는 짧은 전기를 아주 다른 색조로 꾸며댔을 것이다. 그러나 이제 그러기에는 너무 늦었으니, 그는 진지하게 고개를 저으며 5기니를 주머니에 챙기고 물러갔다.
브라운로가 몇 분 동안 방을 오락가락하며 교구관의 이야기에 매우 심란해하는 것 같았기에 심지어 그림윅마저도 더 이상 그를 놀리는 것을 자제했다.
결국 그는 멈춰서더니 초인종을 과격하게 울린 다음 가정부가 나타나자 이렇게 말했다.
노부인이 거세게 항의하자 노신사가 날카롭게 반박했다.
노부인이 단호하게 말했다.
그림윅이 곁에서 우물거렸다.
그리고 그림윅은 과장된 몸짓으로 난롯불을 쑤셨다.
이것은 노총각인 그림윅에게 심하게 한방 먹이는 셈이었다. 그러나 이 신사 양반은 미소만 지을 뿐 아무런 반응도 나타내지 않았다. 그러자 노부인은 고개를 치켜들고 다시 연설을 시작할 준비로 앞치마의 주름을 폈다. 그 순간 브라운로가 그녀의 말을 막았다.
노신사는 실제로는 전혀 그러지 않으면서도 화난 척하며 말했다.
브라운로 댁의 사람들은 매우 울적한 마음으로 그날 밤을 보냈다.
올리버도 다정한 지인들을 생각하면 마음이 푹 꺼지는 느낌이었지만, 그들이 무슨 이야기를 나누었는지 안 들었다는 것이 그나마 다행이었다. 만약 그 사실을 알았더라면, 그의 마음은 곧바로 산산조각 났을 것이 틀림없었다.
이튿날 정오가 되자 미꾸라지와 베이츠는 거룩한 직업에 종사하기 위해 집을 나섰다. 페이긴은 적절한 기회를 잡아 올리버에게 배은망덕이라는 씻을 수 없는 죄에 대해 긴 훈계를 늘어놓았다.
그는 올리버가 자기를 걱정해 주는 친구들 곁을 일부러 떠나 있었고, 게다가 그들이 그의 건강 회복을 위해 그렇게 많은 수고와 비용을 들였음에도 거기서 도망가려 함으로써 결코 작지 않은 죄를 지었다는 것을 조목조목 설명해 주었다. 페이긴은 적절한 도움이 없었으면 굶어죽을 뻔했던 올리버를 자신이 받아들여 보살펴 주었다는 사실을 크게 강조했다. 또한 그는 자기가 비슷한 상황에 있는 어린아이를 구해 준 적이 있었는데, 그 아이가 경찰과 내통하려다 결국 교수형을 당하게 되었다는, 매우 슬프고도 감동적인 이야기를 들려주었다.
페이긴은 결론 삼아서 교수형을 당할 때 느끼는 불편함에 대해 다소 불쾌한 그림을 그려주고, 아주 친절하고 정중히 예의를 갖춘 다음 올리버 트위스트의 목이 불가피하게 이 기분 나쁜 장치에 맡겨지지 않기를 간절히 바란다는 뜻을 전했다.
유대인의 말을 듣고 그 속에 담긴 은밀한 협박을 미흡하나마 이해한 어린 올리버는 피가 차갑게 식는 것을 느꼈다. 무죄와 유죄가 우연히 동반할 때 법의 정의도 서로 혼동할 가능성이 있다는 것은 올리버도 이미 알고 있었다. 올리버는 겁먹은 표정으로 올려보다가 살피는 듯한 유대인의 눈빛과 마주쳤는데, 그는 이 꼼꼼한 노신사가 자기의 창백한 얼굴과 떨리는 몸동작을 뜯어보고 있다는 사실을 느꼈다.
유대인은 흉측하게 미소를 짓고는 올리버의 머리를 톡톡 두드리면서, 말썽 부리지 말고 열심히 일하면 아직은 서로 좋은 친구로 지낼 수 있는 여지가 남아 있다고 말했다. 그러고는 모자를 집어 들고 낡고 해진 오버코트를 뒤집어쓴 다음 밖으로 나가 방문을 잠갔다.
그렇게 해서 올리버는 그날과 그 뒤로도 여러 날 동안 대부분의 시간을 그렇게 보냈다. 이른 아침부터 자정까지 아무도 보지 못하고, 오랜 시간 자기 혼자 생각하고 자기 자신과 교제하도록 버려졌다. 그의 생각은 언제나 다정한 친구들, 그리고 그들이 오래 전 갖게 되었을 자신에 대한 좋지 못한 평판으로 되돌아가곤 했으니, 매우 서글픈 일이 아닐 수 없었다.
1주일쯤 지났을 때, 유대인은 방문의 자물쇠를 풀어주었고, 올리버는 집안을 자유롭게 돌아다닐 수 있게 되었다.
그곳은 매우 더러웠다. 위층 방들에는 매우 높은 선반과 큼직한 문, 거기다 칸막이벽과 지붕 가장자리 장식이 있었는데, 오래되어 먼지가 끼고 시커멓기는 해도 갖가지 치장이 되어 있었다. 올리버는 이러한 점을 종합적으로 판단해보고 아주 오래전 유대인 영감이 태어나기 전, 이 집에는 꽤 훌륭한 사람들이 살고 있었을 것이고, 지금은 음침하고 황량해 보여도 한때는 제법 화려하고 깔끔했을 것이라는 결론을 내렸다.
벽과 천장의 모서리마다 거미들이 집을 지어놓았고, 가끔 올리버가 조용히 방으로 들어가면 쥐들이 급히 바닥을 가로질러 도망치거나 겁에 질려 구멍을 향해 달려가곤 했다. 이런 것 말고는 다른 생명체의 모습이나 소리는 없었다. 날이 어두워지고 지치면 그는 종종 대문간의 복도 구석에 쭈그리고 앉아서 사람들과 가능한 한 가까이 있고자 했다. 그리고 그런 자세로 거기 앉아서 유대인이나 아이들이 돌아올 때까지 귀를 기울이고 시간이 가는 것을 헤아리곤 했다.
곰팡내 나는 덧창들은 방마다 꼭꼭 닫혀 있었고, 덧창을 고정시키는 가로봉들은 나무에 단단히 못질이 되어 있으니, 빛이라곤 덧창 위쪽의 동그란 구멍으로 겨우 스며들어왔는데, 그 빛은 방을 더 침침하게 하고 이상한 그림자들로 꽉 채우는 것이었다. 또한 그곳엔 바깥쪽에 녹슨 철봉들을 댄, 뒤쪽 다락방 창이 하나 있었는데 거기엔 덧창이 없었다.
올리버는 여러 시간 동안 울적한 얼굴로 이곳을 통해서 밖을 내다보곤 했는데, 눈에 띄는 것이라곤 어지럽게 널린 지붕들, 시커먼 굴뚝과 박공 모서리들뿐이었다. 올리버의 그 관측소 창문은 못질이 되어 있었고, 몇 년 동안의 비와 연기로 침침해진 터라, 밖의 사람들이 그의 모습을 본다거나 목소리를 듣는다는 것은 어림도 없었고, 단지 밖으로 보이는 여러 형체를 분간하는 것이 그가 할 수 있는 전부였다.
어느 날 오후 미꾸라지와 베이츠는 외출할 일이 생겼는데, 미꾸라지는 몸치장에 신경을 쓰고 싶다며, 올리버에게 자신의 몸치장을 돕도록 명령했다. 올리버는 그 제안에 반대할 생각이 전혀 없었다. 일단 자기가 도움이 된다는 사실이 무척 반가웠다. 그리고, 아무리 밉상이라도 바라볼 얼굴이 있다는 것이 행복했고, 정직한 방법으로 할 수 있는 일이라면 주위 사람들의 기분을 맞춰주는 일을 갈망했기 때문이다.
올리버는 바닥에 무릎을 꿇었고, 미꾸라지가 탁자에 앉아 발 하나를 올리버의 무릎에 얹자 그는 도킨스가 ‘잰걸음 상자 칠하기’라고 이름 붙인 일에 몰두했다. 풀이하면 이 말은 구두를 닦는다는 뜻이다.
이성적인 동물이 느긋한 자세로 파이프를 문 채 탁자에 걸터앉아 신경 안 쓰고 구두를 닦게 할 때 맛보는 자유와 독립의 느낌 때문이었는지, 아니면 감정을 달래준 담배의 도움 때문이었는지, 아니면 생각을 부드럽게 해준 맥주의 맛 때문이었는지, 어쨌든 그는 평소와는 다르게 낭만과 정열의 기미를 잠시나마 띤 것이 분명했다. 그는 상념에 잠긴 얼굴로 잠시 올리버를 내려다보고는 크게 한숨을 쉬더니, 반쯤은 혼잣말로, 반쯤은 베이츠를 향해 말했다.
베이츠의 말에 미꾸라지가 한숨을 쉬다 다시 파이프를 물었다. 곧이어 베이츠도 그렇게 했다. 그들은 몇 분간 조용히 담배를 피웠다.
미꾸라지가 안됐다는 듯 말하자 올리버는 말끝을 흐렸다.
도킨스는 이렇게 자신의 생각을 전달한 뒤 거칠게 모자를 뒤로 젖히며, 마치 다른 생각이 있으면 말해 주겠느냐고 청을 하듯 베이츠를 바라보았다.
미꾸라지가 반복하자 베이츠가 덧붙였다.
미꾸라지의 이 말에 찰리가 거들었다.
미꾸라지의 말에 이어 찰리도 이렇게 말했다. 이것은 그저 이 동물의 역량에 대한 칭찬으로 말한 것이었지만, 또 다른 의미에서도 적절한 지적이었다.
미꾸라지가 엇나간 이야기를 원래 화제로 돌렸는데, 이렇게 매사에 자기 직업을 염두에 두는 태도가 그의 모든 행동에 영향을 끼치는 것이었다.
찰리가 말하자 미꾸라지가 씩 웃으며 덧붙였다.
베이츠의 말에 올리버가 겁먹은 듯 대꾸했다.
찰리가 한마디 했다.
올리버는 이것을 아주 잘 알고 있었으나 자기 생각을 더 말하면 위험할 것 같아 한숨만 쉬면서 구두 닦는 일을 계속했다.
미꾸라지가 소리치자 베이츠는 주머니에서 비단 손수건 두어 장을 꺼내 벽장에 던져 넣으며 말했다.
미꾸라지가 거만한 태도로 역겨운 듯 말했다.
올리버가 엷게 미소를 띠며 말했다.
미꾸라지가 파이프를 저으며 대꾸하자 베이츠는 고개를 끄덕여 동의를 했다. 그러고는 올리버가 도망가던 장면을 떠올려 내고는 담배 연기를 삼켜 가며 마구 웃어댔다.
미꾸라지가 실링 한 줌과 반 페니 동전을 주머니에서 끄집어냈다.
올리버는 베이츠의 물음에 이렇게 대답했다.
찰리는 이렇게 말하며 목수건 한쪽 끝을 잡아 그것을 공중에 뻣뻣이 세운 뒤, 머리를 어깨에다 툭 떨어뜨리고 ‘욱’ 하는 소리를 내뱉었다. 무언극을 통해 목이 걸리는 것과 교수형은 같은 의미라는 것을 나타낸 것이다.
베이츠가 다시 한 번 속 시원하게 웃은 뒤, 눈물이 맺힌 눈으로 파이프를 물었다.
올리버가 구두를 다 닦자 미꾸라지는 아주 만족스레 그것을 훑어보며 말했다.
베이츠는 여러 가지 도덕적 훈계를 통하여 이 충고를 뒷받침했는데, 이것을 다 써먹자 베이츠와 도킨스는 자신들이 누리는 즐거움을 요란하게 묘사하기 시작했다. 요컨대 올리버가 할 수 있는 최선의 일이란, 자기들이 한 것처럼 당장 페이긴의 호감을 사는 것이라는 여러 가지 암시를 중간 중간 섞어 넣은 것이었다.
미꾸라지가 말을 하는데, 밖에서 문을 여는 소리가 들렸다.
베이츠가 끼어들었다.
미꾸라지가 올리버에 맞게 대화의 수준을 낮추었다.
올리버가 모르는 새 방에 들어온 유대인이 이렇게 외쳤다.
영감은 이렇게 미꾸라지의 논거를 확증하면서 즐거운 듯 두 손을 비볐고, 자기 제자의 능숙함에 기뻐하면서 키득키득 웃었다.
이야기는 더 이상 진행되지 않았는데, 그 이유는 유대인이 베시와 함께, 그리고 미꾸라지가 “톰 치틀링!”이라며 인사한, 올리버가 처음 보는 신사를 데리고 들어왔기 때문이다. 치틀링은 층계에서 머뭇거리며 이 숙녀와 신사도의 예를 갖추느라 이제야 나타난 것이다.
치틀링은 대략 열여덟 살 정도로, 미꾸라지보다 나이가 많아 보였으나 어린 신사를 존중해 주는 태도가 조금이나마 있었다. 그는 반짝거리는 작은 눈에 얼굴은 조금 얽었고, 털모자에 어두운 색깔의 조끼 차림이었다. 그는 사람들에게 ‘빵살이’를 끝낸 지 겨우 한 시간밖에 안돼서 지난 여섯 주 내내 제복을 입은 결과 아직 자기의 사복에 신경을 쓰지 못했다고 변명했다.
치틀링은 신경질을 내며 덧붙이길, 그곳에서는 불기로 옷을 소독하는 새로운 방식을 쓰는데 옷에 구멍이 나도 관청에서 배상을 받지 못하기 때문에 매우 위법적이라는 것이었다. 그는 머리를 깎는 규정에도 그것은 똑같이 해당된다며, 이것도 명백한 위법이라고 주장했다. 치틀링은 자기의 발언을 마무리하며 말하길, 뼈 빠지게 중노동을 한 지난 42일 동안 술 한 방울 맛보지 못했다는 것이었다.
유대인이 씩 웃으며 올리버에게 묻는 동안, 다른 아이들은 술병을 탁자에 갖다놓았다.
올리버의 대답에 치틀링은 올리버에게 경멸의 눈빛을 던졌다.
유대인의 말에 젊은이는 의미 있는 눈으로 페이긴을 바라보았다.
이 멋진 농담에 아이들은 웃었다. 그들은 같은 주제를 가지고 좀 더 농담을 한 후, 페이긴과 짧게 몇 마디 속삭인 다음 물러갔다.
마지막으로 도착한 남자와 페이긴 사이에 따로 몇 마디가 오간 뒤에 그들은 의자를 불 가까이 당겨 앉았다. 유대인은 올리버에게 옆에 와서 앉으라고 말한 후, 듣는 사람의 흥미를 끌도록 계산된 이야기로 대화를 끌고 갔다. 그것은 이 직업의 장점, 미꾸라지의 숙달된 재주, 베이츠의 애교, 그리고 유대인 자신의 후한 인심 등이었다.
마침내 이 주제들이 완전히 고갈됐다는 신호들이 보이기 시작할 때쯤 치틀링의 체력도 마찬가지로 고갈되었다. 교도소 생활이란 한두 주만 지속되어도 피곤한 일이기 때문이다. 따라서 이들이 쉴 수 있도록 베시는 물러갔다.
이날부터 올리버는 혼자 있는 날이 거의 없었다. 다른 두 아이들과 거의 쉬지 않고 대화를 해야 했는데, 이들은 유대인과 이전에 하던 놀이를 매일 했다. 이것이 자기들의 솜씨를 연마하기 위한 것인지, 올리버를 가르치기 위한 것인지는 페이긴이 가장 잘 알 일이다.
또 어떤 때는 노인이 이상하고 신기한 이야기들을 섞어가며 자기가 젊은 시절 저지른 강도짓 이야기를 해주었는데, 올리버도 그만 웃음을 참지 못하고 재미있어하는 모습을 보이고야 말았다.
요컨대 이 교활한 유대인은 이 아이를 올가미에 묶어놓은 것이다. 그를 고독하고 울적한 상태로 있게 하여, 음침한 장소에서 혼자 서글픈 생각이나 하느니, 아무하고라도 함께 있고 싶게 만든 뒤 페이긴은 천천히 올리버의 영혼을 암담하게 할 독을 주입하면서 그의 영혼을 영원히 변색시키려는 것이었다.
비바람이 몹시 심하게 부는 어느 추운 겨울밤이었다. 유대인은 오버코트로 시들시들한 몸을 감싼 위에다 코트의 깃을 귀까지 올려 세워서 얼굴의 아래쪽을 완전히 가린 다음 소굴에서 빠져나왔다.
그는 안에서 문을 잠그고 사슬을 걸어 매는 동안 문 앞 층계에 잠깐 서서 아이들이 문단속을 잘하는지 귀 기울여 듣고 있었다. 아이들이 집안으로 물러가는 발소리가 더 이상 들리지 않자, 그는 도망치듯 살금살금 골목길을 걸어갔다.
올리버가 끌려가 잡혀 있던 집은 화이트채플 근처에 있었다. 유대인은 잠깐 길모퉁이에 서 있다 주위를 주의 깊게 둘러본 다음 큰길을 건너 스파이틀필즈 쪽으로 건너갔다.
보도에 깔린 돌은 진흙투성이였고, 길거리에는 검은 안개가 대기에 떠돌았으며, 빗줄기가 느릿느릿 떨어져 모든 것들이 차갑고 끈끈한 느낌이었다. 바로 유대인이 돌아다니기에 알맞은 밤 같았다. 벽과 문지방 아래 대피소 밑으로 남몰래 미끄러지듯 기어가는 이 흉측한 노인은 마치 자기가 헤치고 가는 그 진흙과 어둠이 만들어낸 어떤 혐오스러운 파충류처럼 밤을 틈타 먹을거리인 고기 조각을 찾아 살살 기어 다니는 듯했다.
그는 꼬불꼬불하고 좁다란 길을 여러 개 지나 계속 걸어가다 베스널그린에 이르러서 갑자기 왼쪽으로 돌아, 그 갑갑하고 인구 밀도 높은 지역에 넘치듯 흔한 초라하고 더러운 골목의 미로로 곧 빠져 들어갔다.
유대인은 그 지역이 매우 익숙한지 날은 어둡고 길이 복잡했지만 조금도 당황하지 않았다. 그는 몇 개의 샛길과 골목을 급히 지나 마침내 멀리 저쪽 끝에 등불이 비치고 있는 어느 골목으로 접어들었다. 그는 골목에 있는 어느 집 문을 두드렸고, 문을 연 사람과 몇 마디 중얼거리며 이야기를 나눈 후 위층으로 올라갔다.
그가 방문 고리를 잡자마자 개 한 마리가 으르렁대는 가운데 누구냐고 묻는 남자의 목소리가 들렸다.
유대인이 들여다보며 말했다.
아마 이 개는 페이긴의 외투에 속은 모양이었는데, 유대인이 단추를 풀고 외투를 벗어 의자 등받이에 던져 걸자 개는 원래 앉았던 구석으로 다시 물러가며 꼬리를 흔들어 평소 성격대로 기분이 흡족하다는 표시를 했다.
사익스의 물음에 유대인이 대답했다.
이 두 번째 인사말에는 자기의 인사를 상대방이 받아들일 것인지에 대한 당혹감이 숨어 있었다. 그녀가 올리버를 편들어 페이긴 일에 뛰어든 뒤로 그들은 서로 만난 적이 없었기 때문이다. 이 문제에 관한 그의 의심은, 설혹 그가 정말로 의심을 했더라도, 이 아가씨의 행동에 의해 곧 사라졌다. 그녀는 난로 울에서 발을 떼더니 자기가 앉아 있던 의자를 뒤로 밀며 페이긴에게 의자를 끌어다 앉으라고 할 뿐 그 문제에 대해 더는 말이 없었던 것이다. 그날 밤은 확실히 매우 추웠기 때문이다.
유대인이 비쩍 마른 손을 불에 대고 녹이며 말했다.
낸시는 급히 찬장에서 술병 하나를 가져왔는데, 찬장에 병이 여러 개 있고 그 모양이 다양한 것으로 보아, 여러 종류의 술이 있는 듯했다. 사익스는 브랜디 한 잔을 따라주며 유대인에게 마시라고 했다.
유대인이 잔을 그냥 입술에 댔다 내려놓으며 대답했다.
경멸 투의 쉰 목소리를 내뱉은 사익스는 잔을 잡아채어 난롯불 재에 뿌렸다. 그러고는 즉시 잔을 채웠다.
유대인은 자기 동료가 두 번째 잔을 입에 털어 넣을 때 방안을 둘러보았다. 이것은 그가 이미 여러 번 와본 적이 있었으므로, 궁금해서라기보다는 늘 불안해하고 의심하는 그의 버릇 때문이었다. 그곳은 초라하게 가구를 갖춰놓은 방으로, 옷장의 내용물만 아니면 누가 보아도 거기 거주하는 사람은 평범한 노동자라는 생각이 들 만했다. 의심스러운 물건이라고 해야 구석에 세워둔 두세 개의 묵직한 곤봉과 선반에 걸어놓은 ‘생명 보호기’, 즉 호신용 지팡이밖엔 눈에 띄지 않았다.
사익스가 입맛을 다시며 말했다.
유대인이 의자를 앞으로 끌며 아주 낮은 목소리로 말했다.
사익스가 비아냥거렸다.
유대인은 이렇게 터져 나오는 화를 막으려고 했지만 괜한 헛수고였다.
그러나 사익스도 사실은 이 일에 상관이 있어서 생각을 좀 하더니 이렇게 말하며 목소리를 낮췄다.
유대인이 손을 비비며 기대감에 취해 눈썹을 치켜 올렸다.
사익스가 차갑게 말하자 유대인이 의자에 등을 기대며 말을 따라했다.
유대인이 화가 나서 창백한 얼굴로 말했다.
상대방이 열을 내자 유대인이 부드러워지며 말했다.
유대인이 불만을 터뜨렸다.
사익스가 대답했다.
유대인이 미덥지 못한 듯 말했다.
유대인이 말했다.
유대인은 이 소식을 듣고서 멍한 표정으로 있었다. 몇 분 동안 가슴에 턱을 푹 박고서 곰곰이 생각하던 끝에 그는 고개를 들고 깊은 한숨을 쉬면서, 만약에 똑 떨어진 토비 크래킷이 제대로 보고를 한 거라면 아마 이 일은 수포로 돌아간 것 같다고 말했다.
영감이 두 손을 무릎에 떨어뜨리며 말했다.
사익스가 말했다.
긴 침묵이 이어졌고, 유대인은 얼굴을 쪼글쪼글하게 찡그리며 악의에 찬 표정으로 깊은 생각에 잠겨 있었다. 사익스는 페이긴을 간간이 훔쳐보았다. 낸시는 이 집털이 강도를 성가시게 하지 않으려는지, 오가는 이야기를 전혀 못 들은 것처럼 불에 시선을 둔 채 앉아 있었다.
사익스가 오랜 침묵을 깨고 갑자기 말을 꺼냈다.
갑자기 정신 차린 듯 유대인이 말했다.
유대인이 상대방의 손을 잡고 두 눈을 빛냈고, 질문 때문에 흥분해서 얼굴의 모든 근육을 씰룩거리며 대꾸했다.
유대인이 무척 궁금해서 물었다.
사익스가 속삭였다.
유대인이 머리를 앞으로 숙이고 눈은 머리에서 튀어나올 지경이 되어 말했다.
여자가 머리는 거의 움직이지 않은 채 돌아보며 유대인의 얼굴을 가리키자, 사익스가 갑자기 말을 멈추며 외쳤다.
사익스가 회상하듯 말했다.
억울하게 당한 것을 떠올리며 분노가 치민 사익스가 말했다.
사익스가 이렇게 말을 늘어놓는 동안 유대인은 다른 생각을 하다가 마지막 말만 알아듣고 수긍했다.
유대인이 아직 불을 바라보는 낸시를 고갯짓으로 가리키며, 그녀를 방에서 내보내라는 신호를 비쳤다. 사익스는 그럴 필요가 있겠느냐는 것처럼 성가신 듯 어깨를 으쓱 들어 보였으나, 그의 뜻을 따라서 낸시에게 맥주 한 단지를 가져오라고 했다.
낸시가 팔짱을 끼고 매우 차분하게 앉은 채 말했다.
여자가 침착하게 응수하는데도 유대인은 머뭇거렸다. 사익스는 조금 놀라 이 사람 저 사람을 번갈아 쳐다보았다.
마침내 그가 물었다.
젊은 아가씨가 탁자 쪽으로 의자를 잡아끌고 탁자에 팔꿈치를 얹으며 대답했다.
그리고 유대인이 말을 멈췄다.
이 고백을 듣고 낸시는 크게 웃음을 터뜨렸고, 브랜디 한잔을 삼키더니 도전적인 태도로 머리를 흔들고는 갑자기 “계속 밀어붙여!” “끝까지 버텨!” 같은 여러 구호를 외쳤다. 이 말을 들은 두 신사는 안심하는 듯했는데, 유대인은 만족스러운 기분으로 고개를 끄덕거린 다음 다시 자리에 앉았고, 사익스도 앉았다.
낸시가 웃으며 말을 꺼냈다.
유대인이 그녀의 목덜미를 톡톡 치며 말했다.
유대인이 콧등에 손가락을 대고 기괴하게 웃으며 쉰 목소리로 속삭였다.
사익스가 머리를 굴리며 말했다.
유대인이 끼어들었다.
강도가 침대 아래서 꺼낸 지렛대를 들고 균형을 잡아보며 말했다.
늙은 사내는 힘 있게 대답하고는 .팔짱을 끼고 머리와 어깨를 끌어들여 둥그렇게 만들면서 기쁨에 넘쳐 말 그대로 자기 몸을 껴안았다.
사익스의 말에 유대인이 날카롭게 킥킥대며 말했다.
사익스가 자기의 상냥한 친구를 사납게 노려보며 말했다.
유대인이 다소 당황한 듯 대답했다.
유대인이 냉정을 되찾으며 말했다.
낸시가 이렇게 물으며, 짐짓 인정 있는 척하는 페이긴의 모습을 보고 혐오감을 느낀 나머지 사익스가 난폭하게 소리치는 것을 막았다.
사익스가 퉁명스럽게 대꾸했다.
유대인의 말에 사익스가 맞장구를 쳤다.
세 사람 모두 머리를 맞대고 더 열띤 토론을 해서 결정하기를, 이튿날 날이 저물면 낸시가 유대인 집으로 가서 올리버를 데려오기로 했다.
이는 페이긴이 교활하게 지적한 대로, 아이가 혹시 그 일을 하기 싫어할 경우라도 바로 얼마 전 자기를 위해 나서줬던 그 아가씨라면 다른 누구보다도 기꺼이 따라올 거라는 계산에서였다. 또한 그 자리에서 확실하게 정한 것은, 계획된 원정을 위해서 올리버를 사익스가 보호하고 관리하도록 전적으로 위임하고, 나아가 사익스는 그의 판단 대로 올리버를 처리할 것이며, 혹시 아이가 어떤 재난이나 불운한 일에 처하거나 필요하다고 생각되는 그 어떤 벌을 받더라도 사익스는 유대인에게 책임을 지지 않는다는 것이었다. 또한, 이 약정이 구속력을 갖게 하기 위해 사익스가 돌아와서 하게 될 보고의 모든 중요한 세부사항은 똑 떨어지는 토비 크래킷의 증언으로 확인하고 증명받기로 한다는 것이었다.
이렇게 준비사항들을 조정한 다음, 사익스는 엄청난 속도로 브랜디를 마시기 시작했고, 놀라운 방법으로 지렛대를 흔들어대며 동시에 매우 비음악적인 노래를 사나운 욕설과 뒤섞어 한 마디씩 꽥꽥 불러댔다. 급기야 그는 직업적 열광의 도가니에 사로잡혀 자신의 집털이 도구 상자를 보여주겠다고 고집을 부리고는 비틀거리며 상자를 가져왔는데, 그 안에 있는 다양한 도구들의 속성과 기능과 각각의 제조 공법의 독특한 아름다움을 설명하려고 상자를 여는 순간, 바닥에 있는 상자에 걸려 넘어져 그 자리에서 잠이 들어버렸다.
유대인이 처음 들어올 때처럼 외투로 몸을 감싸며 말했다.
그들의 눈이 마주치자 유대인은 아주 꼼꼼히 그녀의 눈치를 살폈다. 그녀는 겁먹은 기색을 조금도 보이지 않았다. 그녀는 토비 크래킷이 그런 것처럼 이 문제에 대해서 성실하고 진지했다. 유대인은 또 다시 작별 인사를 한 뒤, 그녀가 등을 돌린 틈을 타서 엎어져 있는 사익스의 몸에 몰래 발길질을 한 번 해주고는 더듬거리며 아래층으로 내려갔다.
유대인이 집으로 가며 중얼거렸다.
페이긴은 이런 즐거운 생각으로 시간 가는 줄 모르고 진흙과 수렁을 지나 자기의 음산한 거처로 돌아왔는데, 그곳에선 미꾸라지가 잠도 안 자고 페이긴이 돌아오기를 초조하게 기다리고 있었다.
이것이 층계를 내려가며 그가 던진 첫마디였다.
미꾸라지가 문을 열어젖히며 대답했다.
아이는 바닥에 놓인 허술한 침대에서 깊이 잠들어 있었다. 불안과 슬픔, 그리고 그 답답한 옥살이 때문에 매우 창백해져서 마치 시체처럼 보였다. 수의를 입고 관 속에 누워 있는 그런 죽음의 모습이 아니라, 생명이 막 떠나갔을 때 보이는 그런 모습이었다. 영혼은 지금 막 하늘로 날아갔지만, 영혼 때문에 신성했으나 이제는 티끌로 변해 가는 육신에 아직은 세상의 더러운 공기가 뒤섞이지 못한 모습이었다.
유대인이 가만히 발길을 돌렸다.
다음날 아침, 올리버는 자기가 신고 다니던 낡은 신발 대신 두툼하고 튼튼한 창을 댄 새 신발 한 켤레가 침대맡에 놓여 있는 것을 보고 무척 놀랐다.
처음에는 이것이 자기가 풀려날 전조일지 모른다고 생각하고 그는 몹시 좋아했다. 그러나 이런 생각은 유대인과 함께 아침 식탁에 앉았을 때 곧 사라져 버렸다. 그가 올리버를 소스라치게 놀라게 할 만한 어조와 태도로 그날 밤 올리버를 사익스네 집으로 데려갈 것이라고 말했기 때문이다.
올리버가 불안해하며 묻자 유대인이 대답했다.
영감은 불 위로 몸을 굽히고 빵 한쪽을 굽고 있다가 뒤를 돌아보며 이렇게 올리버를 놀렸다. 그는 올리버가 아직도 기회만 생기면 도망치려 든다는 것을 안다는 듯 키득키득 웃었다.
유대인이 올리버를 응시하면서 물었다. 올리버는 이 말에 늙은 도둑이 자기의 생각을 훤히 들여다보고 있다는 것을 알고는 얼굴이 빨개졌지만 용기 있게 ‘그렇다, 왜 가는지 알고 싶다’고 말했다.
페이긴의 질문에 올리버가 이렇게 대답했다.
유대인이 아이의 얼굴을 자세히 살펴보다가 실망한 얼굴로 돌아섰다. 그는 올리버가 이 문제에 대해 좀 더 호기심을 보이지 않는 것 때문에 매우 짜증이 난 것 같았다. 그러나 사실 올리버는 매우 걱정스러웠지만, 진지하고도 교활한 페이긴의 표정과 자기 자신의 추측이 뒤섞이는 바람에 당황해서 곧 바로 무슨 일인지 물어볼 수 없었던 것이다. 유대인은 밤이 될 때까지 퉁명스럽게 입을 다물고 있어서 다시 질문을 할 기회는 없었다. 밤이 되자 유대인은 외출 준비를 했다.
유대인이 초 하나를 탁자에 얹고는 책을 건네주었다.
올리버가 가만히 대답했다. 유대인은 문으로 걸어가며 어깨 너머로 아이를 돌아보다말고 갑자기 멈춰 서더니 ‘올리버야’ 하고 이름을 불렀다. 올리버가 올려다보자 유대인은 초를 가리키며 불을 켜라고 했다. 올리버는 시키는 대로 했다. 그러자 눈살을 잔뜩 찡그린 유대인이 어두운 방 한구석에서 자기를 빤히 바라보고 있다는 것을 알아챘다.
노인이 경고하는 투로 오른손을 흔들며 말했다.
그는 이 마지막 말에 세게 힘을 주면서 다시 섬뜩하게 웃는 표정으로 점차 누그러뜨리더니, 고개를 끄덕거려 인사를 하고는 방을 떠났다.
노인이 사라지자 올리버는 손으로 턱을 괴고 떨리는 가슴으로 방금 들은 말을 깊이 생각했다. 유대인의 경고에 대해 생각하면 할수록 그 말의 목적과 의미를 이해할 수 없었다. 도대체 그냥 페이긴하고 같이 있으면 안 되고, 꼭 자기를 사익스에게 보내야 할 무슨 이유라도 있는지 도무지 짐작할 수 없었다. 한동안 생각한 끝에, 일에 적합한 다른 아이를 쓰게 될 때까지 자신이 강도를 위해 허드렛일을 해주도록 뽑혔다고 결론을 내렸다. 그는 몇 분 동안 생각에 잠겨 있다가 크게 한숨을 쉬고 나서 불에 탄 심지를 잘라내어 촛불을 밝힌 다음 유대인이 두고 간 책을 집어 들고 읽기 시작했다.
처음에는 별 관심 없이 책장을 넘기다가 주의를 끄는 대목을 대하고는 곧 열심히 책을 읽기 시작했다. 그것은 악명 높은 범죄자들의 생애와 재판에 대한 기록으로, 책장은 여러 사람의 손때가 묻어 더러웠다. 거기에서 피를 얼어붙게 하는 무서운 범죄와 한적한 길에서 은밀히 저지른 살인 사건에 관한 이야기, 그리고 교수대에 목을 매다는 이야기 등이 실려 있었다.
또한 그는 책에서, 한밤중에 침대에 누워 있다가 사악한 생각에 이끌려 무섭고 오싹하며 끔찍스러운 유혈 범죄를 저지르도록 유혹을 당해 그대로 실행에 옮겼다는 사람들의 이야기도 읽었다. 이 무시무시한 묘사들이 너무도 사실적이고 생생해서 새하얀 책장들이 핏덩이로 붉게 물드는 듯했고, 책에 있는 한 마디 한 마디의 말들은 마치 죽은 자들의 혼령이 귀에 속삭이는 음산한 목소리 같았다.
올리버는 두려움으로 갑자기 벌벌 떨며 책을 덮어 옆으로 밀어버렸다. 그러고는 무릎을 꿇고 자기가 이런 짓을 하지 않게 해달라고, 만일 이렇게 무섭고 엄청난 범죄를 저지를 운명이면 차라리 지금 죽게 해달라고 하늘에 기도했다. 그는 점차 평온해져서 낮고 떨리는 목소리로 현재 처해 있는 위험으로부터 구해 주실 것을 빌었다. 그리고 아직까지 친구와 친척의 사랑을 받지 못한 버림받은 가엾은 아이에게 혹시 도움을 주시려면 바로 지금, 사악함과 죄악의 한가운데 적막하게 내버려져 홀로 있는 지금 그렇게 해주시라고 빌었다.
그는 기도를 끝내고 아직 머리를 손에 파묻고 있다가 부스럭대는 소리에 깨어났다.
그는 문 옆에 서 있는 사람의 그림자를 보고 깜짝 놀라서 외쳤다.
떨리는 목소리가 들리기에 올리버는 촛불을 머리 위로 쳐들고 문 쪽을 바라보았다. 낸시였다. 그녀는 고개를 돌리고는 이렇게 말했다.
올리버는 그녀가 창백한 것을 보고 어디가 아프냐고 물었다. 여자는 의자에 몸을 던지고 등을 돌린 채 앉더니 손을 비틀며 아무 대답도 하지 않았다. 잠시 후 그녀는 소리 내어 외쳤다.
올리버의 말에 그녀는 앞뒤로 몸을 흔들더니 목을 붙잡고 꼴딱거리는 소리를 토해 내며 숨을 헐떡였다.
여자는 두 손으로 무릎을 치며 발로 바닥을 쿵쿵 구르다, 갑자기 동작을 멈추고 숄을 두르더니 추운 듯 몸을 부르르 떨었다.
올리버는 불씨를 되살렸다. 그녀는 의자를 불 가까이 끌어당기며 말없이 잠깐 앉아 있다가 마침내 고개를 들고 주위를 둘러보았다.
그녀가 옷을 만지느라 분주한 척하며 말했다.
올리버가 물어보자 낸시가 대답했다.
올리버가 움찔하자 여자는 눈을 들어 아이의 눈을 쳐다보다 이내 외면을 했다.
올리버가 그녀를 자세히 지켜보다 이렇게 말하자 여자는 억지로 웃어보였다.
올리버는 자기가 여자의 착한 심성을 움직일 힘이 있다는 것을 간파하고, 그녀에게 자신의 막막한 처지를 동정해 달라고 호소할 생각이었다. 그러나 아직 11시도 채 되지 않아 길거리에는 사람들이 많이 돌아다닐 테고, 그중엔 누군가가 자기 이야기를 믿어줄 것이라는 생각이 갑자기 머릿속을 스쳤다. 그는 이런 생각을 하며 앞으로 걸어 나가 다소 서둘며 준비가 됐다고 말했다.
잠깐 동안 그가 무슨 궁리를 했는지 올리버의 동반자는 놓치지 않았다. 그녀는 그가 이야기를 하는 동안 그를 세밀히 관찰했고, 자기가 그의 머릿속에 무슨 생각이 돌아가는지 짐작했다는 것을 충분히 보여주는 눈빛을 던졌다.
여자가 아이 쪽으로 몸을 숙이며 조심스레 주위를 둘러보고 문을 가리키며 말했다. 그녀가 힘주어 말하는 태도에 깜짝 놀라서, 올리버는 매우 뜻밖이란 표정으로 그녀를 올려다보았다. 그녀는 진실을 말하는 것 같았다. 그녀는 흥분해서 안색이 하얗게 변해 있었고, 진지함에 경도된 나머지 부들부들 떨었다.
여자가 큰 소리로 말을 이었다.
그녀는 허둥지둥 목과 팔에 난 검푸른 상처를 가리키며 무척 빠르게 이야기를 계속했다.
그녀는 올리버가 본능적으로 내민 손을 잡고 입김을 훅 불어서 촛불을 끈 다음 그를 끌고 층계를 내려갔다. 어둠 속에 있던 누군가에 의해 문이 재빨리 열렸다가 그들이 나간 후 다시 재빨리 닫혔다. 세 를 낸 이륜마차가 기다리고 있었는데, 여자는 조금 전 말할 때처럼 맹렬하게 올리버를 끌고 마차로 들어가서 커튼을 닫았다. 마부는 지시도 기다리지 않고 곧바로 전속력으로 말을 몰고 갔다.
여자는 여전히 올리버의 손을 꽉 잡고 그의 귀에다 이미 이야기한 바 있는 경고와 위안의 말을 계속 퍼부었다. 모든 일이 빠르게 진행되어서, 전날 밤 유대인의 발길이 닿았던 그 집 앞에 마차가 섰을 때 올리버는 자기가 어디에 있는지, 또 어떻게 그리로 오게 됐는지 거의 생각해 볼 겨를이 없었다.
아주 짧은 순간, 올리버는 아무도 지나다니지 않는 거리로 급히 눈길을 한 번 던졌다. 그의 입술엔 도와달라는 외침이 걸려 있었다. 그러나 매우 고민스러운 어조로 자기를 생각해 달라고 애원하는 여자의 목소리가 귓가에 생생했으니, 그는 차마 소리를 낼 마음이 들지 않았다. 그가 머뭇거리는 동안 기회는 사라졌다. 그는 이미 집안에 들어섰고 문이 닫혀버렸다. 그제야 여자는 잡았던 손을 놓았다.
사익스가 계단 위에서 촛대를 들고 나타나서 대답했다.
이것은 사익스 같은 성미를 지닌 사람에게서 좀처럼 보기 드문, 마음에서 우러나온 환영의 인사였다. 낸시는 이 말을 듣고 매우 만족스러워하며 그에게 친절하게 인사를 했다.
사익스가 그들에게 불빛을 비춰주며 말했다.
낸시가 맞장구를 쳤다.
그들이 방에 이르자 사익스가 이렇게 말하며 문을 닫았다.
낸시가 대답했다.
사익스가 묻자 낸시는 이렇게 대꾸했다.
사익스가 험악한 표정으로 올리버를 바라보며 말했다.
사익스는 이렇게 새 제자에게 말을 걸며 올리버의 모자를 벗겨 구석에 던지더니, 탁자에 앉아 아이의 어깨를 잡아끌어 앞에 세웠다.
사익스가 탁자에 놓여 있던 작은 권총을 집어 들며 묻자 올리버는 고개를 끄덕였다.
올리버가 이야기한 다양한 물건들이 뭔지 알겠다고 중얼거리자 사익스는 연달아 매우 꼼꼼하고 신중하게 권총에 총알을 장전했다.
사익스가 동작을 마친 다음 올리버의 손목을 꽉 잡더니 총구를 그의 관자놀이에 바짝 갖다 댔다. 아이는 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
사익스는 그 효과를 높이기 위해 경고의 대상을 향해 인상을 한 번 찌푸리고 나서 계속 말했다.
낸시가 자기 이야기를 심각하게 받아들이라는 듯이 인상을 찌푸리고 올리버를 쳐다보면서 강조하듯이 말했다.
사익스가 만족한 듯 한마디 했다.
이러한 요청에 따라 낸시는 재빨리 식탁보를 깔고 잠시 사라졌다가 흑맥주 단지와 양 머리 요리 한 접시를 들고 왔다. 그러자 사익스는 나름대로 유쾌한 재담을 늘어놓았다. 실제로 이 훌륭한 신사는 곧 활발히 작업을 하게 될 것을 기대하면서 사기도 오르고 기분도 좋아졌는데, 그 증거로는 그가 맥주를 단숨에 다 마셔버리고 식사를 하는 내내 욕설을 대강 여든 번 이상은 안 했다는 것을 들 수 있다.
저녁식사 후 사익스는 물 탄 독주 한두 잔을 해치우고 침대에 몸을 던지더니, 낸시에게 만약 실수하면 가만두지 않겠다는 욕을 숱하게 하며 정확히 새벽 5시에 깨우라고 했다. 올리버는 동일한 권력자의 명령에 따라 옷을 입은 채 바닥에 매트를 깔고 누웠고, 여자는 난로 앞에 앉아 불을 잘 지피며 정해진 시간에 그들을 깨울 준비를 하고 있었다.
올리버는 낸시가 은밀하게 몇 마디 더 충고를 해줄 기회를 찾고 있을지도 모른다고 생각하여 오랫동안 잠을 자지 않고 누워 있었다. 그러나 여자는 불 앞에 앉아 깊이 생각에 잠겨 있을 뿐 가끔 불길을 살릴 때 말고는 움직이지 않았다. 그는 불안하게 그녀를 지켜보다가 지쳐서 결국 잠이 들었다.
그가 깨어났을 때 탁자는 찻잔 세트로 덮여 있었고, 사익스는 의자에 걸쳐놓은 오버코트에 여러 가지 장비들을 집어넣고 있었다. 낸시는 분주히 아침을 준비하고 있었다. 촛불이 타고 있고, 밖이 어두운 걸 보니 아직 동이 트지는 않은 것 같았다. 더욱이 날카로운 빗줄기가 창문을 세차게 두드렸고 하늘은 구름에 싸여 어둠침침했다.
사익스가 인상을 찌푸리자 올리버가 놀라서 벌떡 일어나 앉았다. 올리버는 빨리 세수를 하고 아침을 조금 먹은 다음, 사익스의 퉁명스러운 질문에 준비가 다 됐다고 대답했다.
낸시는 아이를 거의 쳐다보지 않고 그에게 목에 두를 손수건을 던져주었고, 사익스는 어깨 위로 단추를 끼워 입는 커다란 망토를 주었다. 그는 이렇게 차려입고 강도에게 자기 손을 맡겼다. 강도는 잠시 멈춰 서서 외투 옆주머니에 바로 그 권총을 넣어두었다고 협박하는 듯한 시늉을 해보이더니, 올리버의 손을 단단히 잡은 다음 낸시와 작별 인사를 나누고 앞장서 걸어갔다.
문 앞에 이른 올리버는 혹시 낸시와 눈이라도 마주칠 수 있지 않을까 하는 기대를 품고 한순간 고개를 돌렸다. 그러나 그녀는 다시 벽난로 앞의 원래 자리로 돌아가더니 꼼짝도 않고 가만히 앉아 있었다.
그들은 음침한 아침에 길을 떠났다.
비바람이 몰아치고 하늘은 몹시 흐린 게, 커다란 폭풍우가 곧 몰아닥칠 것처럼 보였다. 밤새 비가 많이 내린 뒤였다. 길에는 물웅덩이가 커다랗게 생겼고 하수구는 흘러넘쳤다. 하늘에는 새벽빛이 드러났지만, 그것은 풍경을 더욱 음침하게 해줄 뿐이었다. 그 음침한 빛은 가로등 빛을 침침하게 해줄 뿐 비에 젖은 지붕과 음산한 거리에 따뜻하고 밝은 색을 더해 주지는 않았다. 근방에서는 아무도 움직이지 않는 것 같았다. 집집마다 창문은 굳게 닫혀 있었고, 그들이 지나가는 거리는 아무런 소리도 없이 텅 비어 있었다.
그들이 베스널그린 거리로 돌아섰을 때 조금씩 날이 밝아오기 시작했다. 가로등은 많이 꺼져 있었다. 몇 안 되는 시골 짐마차들이 힘겨운 듯 느릿느릿 런던 쪽으로 가고 있었고, 이따금 진흙에 뒤덮인 역마차가 요란하게 덜거덕거리며 지나갔다. 길을 지나던 역마차의 마부는 무거운 짐을 끄는 마차꾼이 길 한쪽에 잘못 서 있는 바람에 역사사무실에 제 시간보다 몇십 초 늦게 도착하게 될지 모른다며 경고조로 그에게 채찍을 한 대 내리쳤다.
주막들은 벌써 문을 열었고 안에서는 가스등이 타고 있었다. 점차 다른 점포들도 문을 열기 시작했고, 드문드문 지나는 몇몇 사람들과 마주치기 시작했다. 일하러 가는 인부들이 몇 명씩 무리를 지어 가더니, 그 다음으로 머리에 생선 바구니를 얹은 남녀, 채소를 가득 실은 당나귀 수레, 살아 있는 가축이나 도살한 소 돼지를 통째로 실은 마차, 우유통을 든 우유 배달부 아낙네 등 끊이지 않는 군중들이 합류해서 여러 가지 물자를 가지고 도시의 동쪽 교외 주택가로 차근차근 흘러가고 있었다. 그들이 시티 가까이에 왔을 때 소음과 교통량은 점점 늘어서, 쇼디치와 스미스필드 사이의 길을 헤치고 지나갈 무렵에는 매우 소란스럽고 붐볐다. 다시 밤이 되고, 그 이튿날 아침 런던 인구의 반이 일어나 부산을 떨기 시작하기 전까지 길거리는 다시 그런대로 한적했다.
사익스는 선 거리와 크라운 거리로 돌아내려가다 핀스버리 광장을 가로질러 치즈웰 거리 쪽으로 꺾어 들어가 바비칸에 이르렀고, 거기서 다시 롱레인을 거쳐 스미스필드로 들어갔는데, 이곳에서 왁자지껄하게 몰려드는 소음에 올리버는 완전히 어리둥절해지고 말았다.
마침 장날 아침이었다. 땅은 발목이 빠질 정도로 오물과 진흙으로 덮여 있고, 땀냄새 나는 가축들로부터 끝없이 올라오는 짙은 김은 굴뚝 꼭대기에 머물러 있는 듯한 안개와 뒤섞여 무겁게 드리워져 있었다. 커다란 장 한가운데에 있는 가축우리들과 빈자리마다 세울 수 있는 대로 빼곡히 세워놓은 임시 울타리에는 양으로 가득 차 있었다. 도랑 옆 기둥에는 소 같은 가축들이 묶여서 서너 줄로 길게 늘어서 있었다. 농부, 도살꾼, 소몰이꾼, 행상들, 남자 아이들, 도둑들, 건달들 등 온갖 저급한 떠돌이들이 한데 뭉쳐 무리를 이루고 있는 가운데 소몰이꾼의 호루라기 소리, 개 짖는 소리, 소들이 음매음매 하며 첨벙대는 소리, 양들이 메에 우는 소리, 돼지들이 꿀꿀대는 소리, 주막마다 울려 퍼지는 종소리, 으르렁대는 온갖 소리들이 소란스런 불협화음을 이루고 있었다.
사익스는 아이를 그렇게도 놀라게 한 여러 광경과 시끌벅적한 소리에 아무런 관심도 갖지 않고, 올리버를 질질 끌고 군중이 가장 빽빽이 모여 있는 곳을 뚫고 지나갔다. 그는 마주치는 친구들한테 두세 번 목례를 하고, 또 그때마다 해장술 한 잔 하자는 권유를 거절하면서 곧장 앞으로 나아가 호지어 길을 통해 호본에 이르렀다.
사익스가 세인트앤드류 교회의 시계를 올려다보며 이렇게 말하고는 어린 동반자의 손목을 확 잡아챘다. 올리버는 잰걸음으로 집털이 강도가 성큼성큼 내딛는 걸음에 최대한 보조를 맞추며 따라갔다.
그들이 이런 속도로 계속 걸으며 하이드파크 모퉁이를 지나 켄싱턴 쪽으로 가던 중, 사익스가 걸음을 좀 늦추었는데 그때 뒤쪽 저만치에서 빈 수레가 다가왔다. 수레에 ‘헌슬로’라고 적힌 글씨를 보고 그는 마부에게 최대한 정중하게, 혹시 이즐리즈까지 태워줄 수 있겠느냐고 물었다.
사익스가 올리버를 사납게 노려보고는 권총을 넣어둔 주머니에 손을 슬쩍 얹으며 고개를 끄덕여 보였다.
마부가 숨이 가빠 헐떡이는 올리버를 보고 말했다.
그는 이렇게 말하고 올리버가 수레에 타는 것을 도왔다. 그러자 마부는 포대 더미를 가리키며 거기 누워 쉬라고 했다.
그들이 여러 개의 이정표를 지나치자 올리버는 사익스가 자기를 어디로 데려가는지 점점 더 궁금해졌다. 켄싱턴, 해머스미스, 치즈윅, 큐브릿지, 브렌포드를 다 지나갔으나 그들은 이제 막 여행을 시작한 것처럼 한결같이 계속 갔다. 마침내 그들은 ‘마찻집’이라는 주막에 이르렀다. 거기서 조금 더 가면 옆으로 다른 길이 있는 것 같았다. 여기서 수레가 멈추었다.
사익스는 수레에서 껑충 뛰어내리는 동안에도 올리버의 손을 놓지 않았다. 그는 곧 올리버를 내려놓고 사나운 눈으로 쳐다본 후, 의미 있게 주먹으로 주머니를 툭툭 쳤다.
사내가 말했다.
사익스가 올리버의 몸을 흔들며 대답했다.
상대가 마차에 올라타고는 마차를 몰고 달려갔다.
사익스는 그가 완전히 사라질 때까지 기다렸다가, 올리버에게 옆으로 고개를 돌려보고 싶으면 그래도 좋다고 한 뒤 다시 그를 데리고 앞장서서 여행을 계속했다.
그들은 왼쪽으로 돌아서서 주막을 조금 지나쳐 오른쪽 길로 접어든 다음, 길 양쪽의 큰 정원과 귀족들의 저택을 지나치며 한동안 걸어갔다. 그리고 맥주 한 모금 마시기 위해 잠시 멈췄다가 계속 나아가 읍내에 이르렀다. 여기서 올리버는 어느 집 담에 조금 큰 글씨로 ‘햄턴’이라고 쓰여 있는 것을 보았다. 그들은 들판에서 몇 시간 동안 어슬렁거렸다. 마침내 그들은 읍내로 돌아왔고, 그림이 지워진 간판을 달고 있는 낡은 주막으로 들어가서 부엌 난롯가에 앉아 음식을 주문했다.
부엌은 지붕이 낮은 낡은 방으로, 지붕 가운데로 커다란 대들보가 가로지르고 있었다. 난롯가에는 등이 높고 긴 나무 의자들이 있었는데, 작업복 차림의 거칠게 생긴 남자들이 앉아서 술을 마시며 담배를 피우고 있었다. 그들은 올리버는 물론 사익스에게도 별로 신경을 쓰지 않았다. 사익스 또한 그들에게 별로 신경을 쓰지 않았으므로 사익스와 그의 어린 동지는 주위 사람들에게 거의 방해를 받지 않고 자기들끼리 구석에 앉아 있을 수 있었다.
그들은 식은 고기 조금으로 저녁을 먹고 나서도 한참을 앉아 있었다. 그동안 사익스가 느긋하게 파이프를 피우는 모습을 본 올리버는 더 이상 걷지는 않을 것이라는 확신이 들기 시작했다. 올리버는 아침 일찍 일어나 오래 걸은 탓에 매우 지쳤기 때문에, 처음엔 꾸벅꾸벅 졸다가 피로가 몰려오고 담배 연기에 몽롱해져서 잠이 들었다.
사익스가 흔드는 바람에 올리버가 깼을 때는 제법 어두워져 있었다. 일어나 앉아 정신을 차리자 사익스는 품팔이 농사꾼 한 사람과 맥주 1파인트를 놓고 사이좋게 대화를 나누고 있는 중이었다.
사익스가 물었다.
사내가 대답했는데, 그는 술 한 잔으로 기분이 좀 나빠졌는지 좋아졌는지 어쨌든 조금 취해 보였다.
사익스가 맥주를 새로 사귄 친구 쪽으로 밀면서 물었다.
사내가 술 단지에서 눈을 떼며 대답했다.
여자가 대답했다.
사내는 취기가 도는 위엄을 갖추고 말했다.
이름 모를 이 남자는 심각한 얼굴로 이렇게 말했다. 그러고는 사익스의 손을 꽉 붙잡고 그가 진짜 괜찮은 친구라고 말했다. 그런 식으로 그들은 찬사를 몇 마디 더 주고받은 다음 모여 있던 사람들에게 인사를 하고 나갔고, 여자는 그 사이에 술 단지와 잔을 치우고 문 밖으로 나가 손에 술잔을 들고 무리가 떠나는 것을 구경했다.
말은 수레에 묶여 떠날 준비를 갖춘 채 밖에 서 있었다. 올리버와 사익스는 더 이상 격식을 차리지 않고 곧바로 마차에 올라탔고, 사내는 말을 단단히 버텨놓느라고 또 말구종과 주위 사람들에게 이 말보다 나은 놈이 있으면 데려오라고 큰소리를 치느라 1, 2분쯤 더 머뭇거린 다음 올라탔다. 그러고선 말구종에게 말머리를 놓아주라고 했다. 머리가 풀려난 말은 그것을 매우 불쾌하게 사용했으니, 대단히 거만한 동작으로 머리를 위로 툭 젖히고 맞은편 거실 창문 쪽으로 달려가는 재주를 보여준 다음 잠시 뒷다리로 벌떡 일어서더니 매우 빠른 속도로 출발해서 늠름하게 마을 밖으로 덜커덕거리며 떠났다.
매우 어두운 밤이었다. 강과 주변 늪지대에서 축축한 안개가 피어올라 적막한 벌판에 퍼져나가고 있었다. 게다가 추위는 살을 파고들었고, 사방은 온통 음울하고 침침했다. 누구도 입을 열지 않는 가운데 마부는 졸기 시작했다.
올리버는 놀라움과 걱정 때문에 어수선한 기분으로 수레 한 구석에 웅크리고 앉아, 마른 나무들이 마치 황폐한 광경을 보고 괴상한 즐거움을 느끼기라도 하듯 바람에 음울하게 흔들리며 만들어내는 이상한 형상을 바라보고 있었다.
그들이 선버리 교회를 지날 때, 시계는 7시를 가리켰다. 반대편 나루터 집의 창에 불빛이 보였는데, 그 불빛은 길을 건너 흘러나와 묘지 위로 높이 자란 주목에 더욱 음침한 그림자를 드리웠다. 거기서 멀지 않은 곳에서는 졸졸 흐르는 물소리가 단조롭게 들렸고, 고목의 잎은 밤바람에 부드럽게 움직였다. 그것은 마치 죽은 자들의 안식을 위한 고요한 음악 같았다.
선버리를 지나 다시 한적한 길에 접어들었다. 거기서 2, 3마일 정도 더 가서 마차는 멈춰 섰다. 사익스는 마차에서 내리더니 올리버의 손을 잡고 다시 걷기 시작했다.
지쳐버린 아이의 기대와는 달리 그들은 셰퍼턴에서 집으로 들어가지 않고 그저 진흙탕과 어둠 속을, 그리고 어둠침침한 오솔길과 차가운 황무지를 계속 걸을 뿐이었다. 마침내 그리 멀지 않은 곳에 마을의 불빛이 보였다. 앞을 자세히 바라보던 올리버는 바로 아래 물이 흐르고 있다는 것, 또 그들이 다리 앞까지 가고 있는 것을 알았다.
사익스는 곧장 다리 길목까지 가더니 갑자기 왼쪽 둑을 따라 내려갔다.
‘물이구나. 이 한적한 곳에서 나를 죽이려고 여기까지 데려왔구나!’공포에 질려 아찔해진 올리버는 생각했다.
막 땅바닥에 주저앉아 목숨을 지키려 필사적인 저항을 하려던 올리버는 그들이 다 허물어지고 썩어가는 어느 외딴집 앞에 서 있는 것을 알았다. 그 집에는 돌이 무너진 입구 양쪽으로 창문이 하나씩 있고, 또 2층에는 창문이 있었으나 아무런 불빛도 보이지 않았다. 집은 어두운데다 가구도 치워져 있어 분명히 사람이 살고 있는 것 같지는 않았다.
사익스는 여전히 올리버의 손을 잡고 현관 쪽으로 조용히 다가가 빗장을 열었다. 문을 밀어서 연 다음 그들은 함께 안으로 들어갔다.
그들이 복도에 들어선 순간, 어디선가 크고 쉰 목소리가 들렸다.
사익스가 빗장을 걸며 이렇게 속삭였다.
이렇게 말한 사람은 상대에게 무슨 장화 벗는 기구 같은 걸 던져 잠을 깨우는 모양이었다. 이어서 나무로 된 물건이 요란하게 떨어지는 소리와 동시에 졸음에 겨운 사람이 뭐라고 중얼대는 소리가 들렸다.
이런 말이 오가는 판에 슬리퍼를 질질 끄는 발 두 개가 정신없이 바닥을 가로질러 왔다. 오른편 문에서 나온 것은 희미한 촛불이었고, 다음은 콧소리로 말하는 병에 걸린 새프런 언덕 주막의 종업원으로 소개된 바 있는 그 인물의 형상이었다.
바니가 진짜인지 아닌지 알 수 없지만 반가워하며 소리쳤다.
사익스가 올리버를 앞세우며 말했다.
사익스는 꾸물거린다고 욕을 내뱉으며 올리버를 앞으로 밀었다. 그들은 곧 지붕이 낮고 어두운 방으로 들어갔다. 그곳엔 연기 나는 벽난로와 망가진 의자 두세 개, 탁자 하나와 매우 낡은 소파가 있었다. 이 소파에는 한 남자가 자기 머리보다 훨씬 위에 두 다리를 올린 채 길게 누워, 기다란 도자기 파이프를 피우고 있었다. 그는 커다란 쇠단추를 단 맵시 있는 갈색 양복과 오렌지색 목수건, 거칠지만 눈에 띄는 화려한 아랍 풍의 조끼에 담갈색 무릎 반바지를 걸치고 있었다.
크래킷은 머리나 얼굴에 털이 많지 않은 편이었는데, 그나마 있는 털은 붉은 색깔이었다. 그는 그것들을 타래송곳 모양으로 길고 꼬불꼬불하게 비틀어 놓았다. 게다가 지저분한 손가락에는 커다랗고 천박스런 반지를 끼고 있었다. 키는 보통보다 조금 더 되어 보이고, 다리는 좀 부실한 듯했는데, 발에는 승마구두를 신은 채 아주 만족스러운 얼굴로 구두를 감상하고 있는 중이었다.
그 인물이 문 쪽으로 고개를 돌리던 중 올리버가 눈에 띄자 매우 놀란 듯이 감탄하더니, 똑바로 앉아 그 아이가 누군지 물었다.
사익스가 불 가까이로 의자를 끌어당기면서 대답했다.
바니가 피식 웃으며 외쳤다.
토비가 올리버를 바라보며 소리쳤다.
사익스가 성급하게 끼어들더니 자신의 굼뜬 친구에게 몸을 숙이고 몇 마디 귓속말을 했다. 그러자 크래킷이 킬킬대며 한바탕 웃고 나서 한참 동안이나 놀란 표정으로 올리버를 쳐다보며 예의를 표시했다.
잠시 후 사익스는 제자리로 돌아왔다.
올리버는 겁먹은 표정으로 사익스를 말없이 올려다보다 의자를 난롯가로 끌어당겼다. 그는 욱신거리는 머리를 두 손으로 괸 채 자기가 어디로 왔는지, 또 무슨 일이 벌어지는지 거의 알지도 못한 채 앉아 있었다.
젊은 유대인이 음식 몇 조각과 술병 하나를 탁자에 놓자 토비가 외쳤다.
그는 건배의 예의를 갖추느라 일어섰고, 자신의 빈 파이프를 구석에 조심스럽게 갖다놓은 다음 탁자로 와서 잔에 독주를 채우고 꿀꺽 마셔버렸다. 사익스도 똑같이 했다.
토비가 술잔을 반쯤 채우며 말했다.
올리버가 불쌍한 표정으로 사내의 얼굴을 쳐다보았다.
토비가 메아리치듯 되풀이했다.
사익스가 손으로 주머니를 툭툭 치면서 말하자 두 남자의 협박에 겁을 먹은 올리버는 허둥대며 잔을 들이켜다 재채기를 한바탕 했다. 이 재채기는 토비 크래킷과 바니를 즐겁게 해주었다. 심지어 퉁명스런 사익스까지도 미소를 지을 정도였다.
그런 다음 사익스는 식욕을 채운 뒤 잠깐 눈을 붙이기 위해 의자에 몸을 기댔다. 올리버는 난롯가의 의자에 그대로 앉아 있었고, 바니는 담요로 몸을 감싼 채 난로 울 곁 바닥에 누웠다.
한동안 그들은 잠을 잤는지 아니면 자는 척하고 있는지, 벽난로에 석탄을 집어넣으려 한두 번 일어난 바니 외에는 아무도 움직이지 않았다. 올리버는 깊은 잠에 빠져, 음침한 샛길에서 방황하고 어두운 교회 묘지 주변을 헤매는 상상을 하거나 지난 하루의 이런저런 광경들을 다시 추적하다가, 토비 크래킷이 벌떡 일어나며 1시 반이 됐다고 하는 소리에 잠에서 깨어났다.
단번에 나머지 두 명도 일어나 모두 분주하게 떠날 준비를 했다. 사익스와 그의 동료는 커다란 검은 숄로 목과 턱을 감싸고 오버코트를 입었고, 바니는 찬장을 열고 장비들을 꺼내 주머니에 바쁘게 집어넣었다.
크래킷의 말에 바니가 권총 두 자루를 꺼내며 대답했다.
사익스가 대답했다.
토비가 외투 안감에 매달린 고리에 작은 지렛대를 걸어 맸다.
그는 이렇게 말하며 바니 손에서 굵은 몽둥이를 받았고, 바니는 또 하나를 토비에게 건네준 다음 올리버의 망토 끈을 매느라 분주했다.
사익스가 손을 앞으로 내밀며 말했다. 올리버는 평소에 본 적이 없는 이 이상한 행동과 분위기, 그리고 억지로 마신 술 때문에 완전히 정신이 나가 사익스가 내민 손에 기계적으로 자기 손을 맡겼다.
바니는 문으로 갔다가 돌아와서 사방이 조용하다고 전했다. 두 강도는 올리버를 사이에 끼고 밖으로 나갔다. 바니는 문을 단단히 걸어 잠근 다음 아까처럼 몸을 둘둘 말고 곧 잠이 들어버렸다.
칠흑처럼 어두운 밤이었다. 안개는 초저녁보다 더욱 짙었고, 빗방울이 떨어지지는 않았지만 축축한 공기 때문에 올리버의 머리카락과 눈썹은 집을 나간 지 몇 분 안 되어 주위에 떠다니는 반쯤 얼어붙은 습기로 뻣뻣해졌다. 그들은 다리를 건너 좀 전에 본 적이 있는 불빛 쪽으로 계속 걸었다. 그들은 당초 먼 거리에서 출발한 것이 아닌데다 제법 빠르게 걸어갔기에 곧 첫시에 도착했다.
사익스의 말에 토비는 수긍했고, 그들은 늦은 시간이라 완전히 인적이 끊긴 작은 마을의 큰길을 바삐 지나갔다. 침실 창문에서 흐릿한 불빛이 새어나왔고, 개들이 목이 쉬도록 짖는 소리가 이따금 밤의 정적을 깼다. 그러나 지나다니는 사람은 아무도 없었다. 그들은 교회의 종이 2시를 칠 무렵 마을을 완전히 빠져나왔다.
그들은 발걸음을 재촉해 오른쪽 길로 향해 갔다. 4분의 1마일쯤 걸어 들어가 그들은 벽으로 둘러싸인 어느 외딴집 앞에 멈췄고, 크래킷은 쉴 틈도 없이 눈 깜짝할 사이에 담 위로 올라갔다.
토비가 말했다. 사익스는 올리버가 주위를 돌아볼 틈도 주지 않고 그의 겨드랑이를 꽉 붙잡았다. 잠시 후 토비와 올리버는 담 반대편 잔디밭에 누워 있게 되었다. 곧바로 사익스가 뒤따라 넘어왔다. 그리고 그들은 집 쪽으로 살금살금 다가갔다.
올리버는 그때야 비로소 알아챘다. 살인은 아니더라도 집털이와 강도짓이 이 원정의 목적이라는 것을 깨달은 것이다. 순간 그는 슬픔과 공포로 거의 미칠 지경이 되었다. 올리버는 두 손을 마주 잡고 자기도 모르게 공포의 비명을 질렀다. 그러자 그의 눈에는 뿌연 안개가 어른거렸고, 창백한 얼굴엔 식은땀이 맺혔으며, 두 다리에는 힘이 빠져 무릎을 꿇고 주저앉았다.
사익스가 화가 나서 부르르 떨더니 주머니에서 권총을 꺼내들었다.
올리버가 소리쳤다. 이렇게 간절한 호소를 들은 남자는 끔찍한 욕설과 함께 권총의 공이치기를 당겨 세웠는데, 그때 토비가 총을 잡아채며 손으로 아이의 입을 막고 집 쪽으로 질질 끌고 갔다.
사익스는 이렇게 외친 다음 이런 일에 올리버를 보낸 페이긴에게 무지막지한 저주가 내리길 빌었다. 그러고는 소리를 거의 내지 않고서 지렛대를 움직였다. 문제의 덧문은 토비의 도움을 받아가며 돌쩌귀로 돌려 열 수 있었다.
그것은 집 뒤쪽의 작은 격자창으로, 바닥에서 5피트 반 정도 되는 높이였고, 복도 끝의 부엌이나 술 빚는 방으로 나 있었다. 창구멍이 매우 작았기 때문에 그 집사람들은 문단속을 확실히 할 필요가 없다고 생각한 모양이었다. 하지만 올리버 정도의 아이를 들여보낼 만큼은 컸던 것이다. 사익스가 기술을 잠깐 시범 보인 것만으로도 잠긴 격자창을 푸는 데는 충분했으므로 이제 창도 열리고 말았다.
사익스가 주머니에서 암등을 꺼내 올리버의 얼굴을 정면으로 비추며 속삭였다.
토비가 끼어들자 사익스가 위협하는 표정으로 말했다.
토비가 안을 들여다보고 나서 대답했다. 비록 크래킷이 겨우 들릴 정도로 가만히 속삭이며 소리 없이 웃었으나 사익스는 조용히 하라고 엄하게 명령했다. 토비는 시키는 대로 했고, 먼저 암등을 꺼내 바닥에 내려놓은 다음 머리를 창문 아래쪽 벽에 바짝 대고 손은 무릎에 얹어 등으로 발판을 만들었다. 이렇게 하자마자 사익스는 그를 올라타더니 올리버를 다리부터 살짝 창으로 밀어 넣고, 옷깃을 쥔 채 집안 바닥에 안전히 내려놓았다.
올리버는 반쯤 죽은 상태가 되어 겨우 ‘네’라고 소리를 냈다. 사익스는 권총 총구로 문 쪽을 가리키며 그 끝까지가 다 사정거리라는 것. 그리고 만약 머뭇거리면 바로 그 순간 죽어 쓰러지게 된다는 것을 잠시 일러주었다.
다른 사내가 속삭이자 그들은 귀를 기울였다.
사익스가 올리버를 잡고 있던 손을 놓으며 말했다.
정신을 차려야 했던 그 짧은 순간, 아이는 시도를 해보다 죽는 한이 있더라도 마지막 힘을 다해 거실 층계로 뛰어올라 그 집 식구들을 깨우기로 단단히 결심했다. 이 생각이 머리에 꽉 차서 그는 살금살금 나아갔다.
사익스가 갑자기 소리를 질렀다.
갑자기 쥐죽은 듯한 정적이 깨지면서 커다란 외침이 이어졌고, 겁이 덜컥 난 올리버는 들고 있던 암등을 떨어뜨린 채 앞으로 나아가지도 도망가지도 못하고 우왕좌왕하고 있었다.
다시 외치는 소리가 반복되자 옷을 반쯤 걸친 남자들이 층계 위에 서 있는 모습이 눈앞에서 빙빙 돌다가 꽝 소리가 크게 났다. 뒤이어 연기가 피어오르더니, 어디에선지는 모르지만 와르르 무너지는 소리가 난 순간 그는 비틀거리며 뒷걸음질을 쳤다.
사익스가 잠깐 사라졌다가 다시 나타나서 연기가 사라지기 전에 그의 옷깃을 잡아챘다. 그러고는 벌써 후퇴하기 시작한 사내들을 향해 권총을 쏘고 아이를 끌어올렸다.
사익스가 그를 창문으로 끌어내며 외쳤다.
이어서 벨이 큰소리로 울리더니 총소리와 사람들이 외치는 소리와 뒤섞였다. 잠시 후, 울퉁불퉁한 땅위를 빠르게 달리는 걸음에 자기 몸이 실려 가는 듯한 느낌이 들었다. 그리고 소리가 점점 멀어지며 죽음처럼 서늘한 느낌이 가슴에 스며드는 듯한 기분이었다. 그 느낌을 끝으로 그는 더 이상 보지도 듣지도 못했다.
몹시 추운 겨울밤이었다. 땅을 뒤덮은 눈이 꽁꽁 얼어붙자 골목이나 지붕 위에 쌓인 눈더미들이 울부짖으며 여기저기 돌아다니고 있었다. 눈더미들은 날카로운 바람에 휩쓸리며 수천의 안개 소용돌이를 만들어냈다.
문 밖에서 이런 소용돌이가 아우성을 치고 있을 때, 이미 독자들에게 올리버 트위스트의 출생지라고 소개한 바 있는 그 구빈원에서 간호부장을 맡은 바 있는 코니 부인이 조그만 자기 방의 환한 벽난로 앞에 앉아 꽤 흡족한 얼굴로 작은 원탁을 바라보고 있었다.
그 탁자 위엔 그만한 크기의 쟁반이 놓여 있었고, 대부분의 간호부장들이 즐기는 감사할 만한 식사에 필요한 것들이 잘 갖춰져 있었다. 사실 코니 부인은 차 한 잔을 마시며 이제 막 기분을 풀려는 참이었다. 그녀는 탁자에서 벽난로로 눈을 돌려, 세상에서 가장 작은 종류의 주전자가 작은 목소리로 작은 노래를 부르는 것을 들었는데, 노랫소리가 만족스러웠는지 코니 부인은 미소를 띨 정도였다.
간호부장이 탁자에 팔꿈치를 기대고 사색에 잠긴 채 벽난로를 쳐다보며 이렇게 지껄였다.
코니 부인은 슬픔에 잠긴 듯 고개를 흔들며 그 사실을 모르는 극빈자들의 무지를 한탄하는 듯하더니, 2온스짜리 양철 차통의 가장 깊숙한 구석에 자기의 사유재산인 은수저를 쑥 집어넣고 차를 끓이기 시작했다.
그러나 작은 물건 하나가 얼마나 연약한 인간의 마음의 평정을 혼란시키곤 하는가? 이렇게 코니 부인이 윤리관을 토로하는 중에, 너무나 작아 차를 쉽게 채울 수 있는 검은 찻주전자가 넘치기 시작했고, 코니 부인은 끓는 물에 손을 살짝 데었다.
이 훌륭한 간호부장은 벽난로 시렁에 허둥지둥 주전자를 내려놓으며 투덜거렸다.
간호부장은 이렇게 말하며 의자에 털썩 주저앉은 채 자신의 고독한 운명에 대해 생각했다. 작은 주전자와 짝이 없는 찻잔이 죽은 남편 코니 씨를 떠올리게 만들어 주는 바람에 그녀는 결국 감정을 억누르지 못하고 말았다. 참고로 말하자면, 그녀의 남편은 죽은 지 25년이 되었다.
이 말이 자기 남편에 관한 것인지 아니면 찻주전자에 관한 것인지는 확실하지 않다. 아마 후자일 가능성이 높은데, 그것은 코니 부인이 이 말을 하면서 주전자를 바라보았고, 그 다음 그것을 집어 들었기 때문이다. 그녀가 막 차를 맛보고 있을 때 살며시 방문을 두드리는 소리가 그녀를 방해했다.
코니 부인이 날카롭게 쏘아붙이자 어떤 남자가 대답했다.
간호부장이 한결 상냥한 어조로 외쳤다.
범블이 밖에서 신을 닦고 외투에 묻은 눈을 터느라 잠시 지체하다가 이제 모습을 나타냈는데, 그는 한 손에는 모자를 들고, 다른 손엔 보따리 하나를 들고 있었다.
숙녀는 선뜻 대답을 하지 않고 망설였다. 문이 닫힌 방에서 범블과 대화를 나누는 것이 부적절한 행실이 아닐까 염려했던 것이다. 범블은 이렇게 머뭇거리는데다가 또 매우 춥기도 해서 그냥 문을 닫았다.
간호부장이 먼저 이렇게 말했다.
하급 교구관이 대답했다.
간호부장이 차를 홀짝이며 말했다.
간호부장이 이 알기 쉬운 비유에 전적으로 동의하자 교구관은 말을 이었다.
코니 부인은 이 대목에서 바닥을 내려다보았다.
간호부장이 입을 가리며 웃어댔다.
교구관이 대꾸하자 간호부장이 힘을 주어가며 이렇게 말했다.
자신의 우월한 식견을 의식한 사람이 짓는 그런 미소를 머금고 하급 교구관이 말했다.
교구관이 보따리를 푸느라 잠시 말을 멈추었다.
범블은 첫 번째 병을 불빛에 들어 보인 다음 그 탁월함을 시험해 보기 위해 흔들었다. 그런 다음 두 병을 다 서랍장 위에 얹어놓고 병을 쌌던 수건을 접어 조심스레 주머니에 집어넣더니 떠나려는 듯 모자를 들었다.
범블이 코트 깃을 올리며 대답했다.
간호부장은 작은 주전자에서 눈길을 돌려 문 쪽으로 가는 하급 교구관을 보았다. 하급 교구관이 작별 인사의 준비 조치로 기침을 하자 그녀는 수줍어하며 혹시 차라도 한잔 같이 안 하시겠냐고 물었다.
범블은 즉시 옷깃을 다시 내리고 모자와 지팡이를 의자에 얹은 다음 다른 의자를 탁자 가까이로 끌어왔다. 그는 천천히 자리에 앉으면서 숙녀를 바라보았다. 그녀는 작은 주전자에서 눈길을 떼지 않고 있었다. 범블은 다시 기침을 하고는 옅은 미소를 지어 보였다.
코니 부인은 찬장에서 찻잔과 잔받침을 하나씩 더 가져오느라 일어섰다. 다시 자리에 앉은 그녀의 눈이 그 늠름한 하급 교구관의 눈과 마주치자 그녀는 볼이 빨갛게 상기된 채 차를 끓이는 일에 몰두했다. 범블은 다시 한 번 기침을 했는데, 이번에는 아까보다 더 큰 소리였다. 간호부장은 설탕통을 집으며 그에게 물었다.
범블은 이렇게 말하며 코니 부인에게 눈길을 고정시켰는데, 도대체 하급 교구관이 부드럽게 사람을 바라본 적이 있다면 바로 이 순간의 범블이 그 하급 교구관이었다.
준비된 차가 말없이 건네졌다. 범블은 빵조각이 자기 반바지의 광택을 더럽히는 것을 막기 위해 무릎에 손수건을 편 다음 먹고 마시기 시작했다. 그는 가끔씩 깊은 한숨을 쉬어 이 즐거움에 변화를 주었는데, 이것이 식욕에 방해가 되기는커녕 오히려 차와 토스트 분야에서 그의 작업을 더욱 촉진시키는 것 같았다.
범블은 새끼들에 둘러싸여 불을 쬐고 있는 고양이를 바라보았다.
간호부장이 열정적으로 대답했다.
범블이 찻수저로 박자를 맞추며 천천히 말했다.
범블이 일종의 애정 어린 위엄을 갖추고 천천히 찻숟가락을 흔들며 자신의 말을 두 배로 인상적으로 만들었다.
간호부장이 교구관의 잔을 받으려 손을 내밀며 쾌활하게 말했다.
범블은 말없이 자기의 컵을 내밀면서 그것을 받는 코니 부인의 작은 손가락을 지그시 눌렀고, 손을 펴서 레이스가 달린 자기 조끼를 두 번 탁탁 두드리더니 크게 한숨을 쉬었다. 그러고는 의자를 벽난로에서 조금 더 멀리 물렸다.
그곳에 있는 것은 둥근 탁자였다. 코니 부인과 범블은 벽난로 근처에서 별로 거리를 두지 않고 얼굴을 마주한 채 앉아 있었다. 범블이 탁자에 붙은 채 벽난로에서 물러나며 자기와 코니 부인 사이의 거리를 더 늘렸으니, 분별 있는 독자들이라면 이러한 행동을 매우 영웅적이라고 간주하려 할 것이다.
그도 시간, 장소, 기회에 따라서는 부드럽게 빈말을 지껄이고 싶은 유혹을 받기도 한다. 그러나 이러한 빈말은 경박하고 생각 없는 이들의 입술에는 잘 어울릴지 몰라도, 하급 교구관의 품위와 위엄을 떨어뜨릴 수밖에 없었다.
범블의 의도가 무엇이었든 앞서 두 번이나 언급한 대로 불행히도 탁자가 둥근 모양이라 범블이 의자를 아주 조금씩 움직이는 것은 결국 둘 사이의 거리를 좁히는 일이 되었다. 원을 크게 그리며 계속 돌아 마침내 그의 의자는 간호부장의 의자에 바싹 붙게 되었다. 정말로 두 의자는 서로 딱 맞닿았고 그제야 범블은 멈추었다.
이때 만일 간호부장이 의자를 오른쪽으로 움직였다면 불에 데었을 것이고, 왼쪽으로 움직였다면 범블의 팔에 안겨버렸을 것이다. 그러나 그녀는 분별력 있는 간호부장인지라 이러한 결과를 분명히 한 눈에 예견했기에 그 자리에 그대로 있으면서 범블에게 차를 한 잔 더 건넬 뿐이었다.
범블이 차를 저으며 간호부장의 얼굴을 올려다보았다.
하급 교구관은 마지막 한 방울까지 차를 다 마신 후 토스트 한 쪽을 먹고 무릎에 떨어진 부스러기를 털어버리더니, 입술을 닦고 유유히 간호부장에게 키스를 했다.
이 분별력 있는 숙녀는 속삭이는 소리로 말했는데, 어찌나 심하게 놀랐는지 목소리도 크게 내지 못했다.
범블은 아무런 대꾸도 하지 않고, 천천히 그리고 위엄 있는 투로 간호부장의 허리를 안았다. 숙녀는 이미 소리를 지르겠다는 의사를 표명한 바 있고, 이런 대담한 짓을 거듭 당했으므로 소리를 지를 참이었으나, 문을 두드리는 소리가 들렸으므로 그런 수고는 할 필요가 없어졌다. 노크소리가 나자마자 범블은 깜짝 놀라 매우 민첩하게 포도주병 쪽으로 뛰어가 매우 열심히 술병의 먼지를 닦기 시작했기 때문이다. 그러자 간호부장은 날카롭게 밖을 향해 누구냐고 물었다.
마르고 섬뜩하게 생긴 극빈자 노파가 문에 손을 댄 채 말했다.
이 말을 들은 훌륭한 코니 부인은 윗사람을 성가시게 하지 않고는 죽지도 못하는 할망구들에 대해 갖가지 욕을 퍼붓고는 범블에게 무슨 일이 있을지도 모르니 다시 돌아올 때까지 그냥 있어달라고 부탁했다. 그녀는 전갈하러 온 노파에게 빨리 걸으라고, 밤새 층계에서 절뚝거리고 있을 거냐고 닦달을 하며 방을 나갔다.
혼자 남은 범블의 행동은 뭐라고 설명하기 어려운 것이었다. 그는 찬장을 열어 찻숟가락의 개수를 세어본 다음, 설탕 집게의 무게를 달아보았다. 그 다음에는 은제 우유 단지를 유심히 살펴보고 진짜 은인지 확인해 본 후 모자를 삐딱하게 쓴 채 엄숙하게 춤을 추며 탁자를 네 바퀴나 돌았다. 이 야릇한 공연을 마친 후 그는 다시 모자를 벗었다. 그러고는 벽난로를 등진 채 다리를 쭉 뻗고 앉아 머릿속으로 코니 부인의 가구 재산 목록을 작성하기 시작했다.
간호부장의 조용한 방에 변화를 제공한 노파는 어느 모로 보나 죽음의 전령다웠다. 나이를 먹어 허리는 구부정해졌고, 뇌졸중으로 인해 사지가 후들후들 떨렸으며, 힐끗대는 곁눈질로 얼굴이 찌그러져서 자연의 작품이라기보다는 연필의 심술궂은 장난질에 더 가까웠다.
늙은 꼬부랑 할머니는 비틀대며 복도와 층계를 지나 위층으로 올라가면서 동행자가 내뱉는 잔소리에 뭐라고 웅얼웅얼 대꾸를 했다. 그러다 결국 숨이 차서 발걸음을 멈춘 노파는 뒤에서 알아서 쫓아가기로 하고 등불을 건네주었다. 날쌘 상관은 병든 할멈이 누워 있는 방으로 발을 들여놓았다.
그곳은 텅 빈 다락방이었는데, 한쪽 끝에서 희미한 등불이 타고 있었다. 노파 한 사람이 침대 곁을 지키고 서 있었고, 교구 약사의 조수가 난롯가에 서서 깃펜을 가지고 이쑤시개로 만들고 있었다.
이 젊은 신사는 간호부장이 들어오자 인사를 건넸다.
간호부장이 정중한 어조로 말하면서 가볍게 무릎 인사를 했다.
약사의 조수가 녹슨 부삽으로 난로의 석탄 덩어리를 쪼갰다.
간호부장이 대답했다.
병든 할멈의 신음 탓에 대화가 중단되자 젊은이는 침대 쪽으로 얼굴을 돌리고는 마치 환자에 대해 완전히 잊고 있었던 것처럼 말했다.
약사의 조수가 이쑤시개 끄트머리를 다듬는 데 열중하며 말했다.
간호하는 노파가 상태를 확인하느라 침대 위로 몸을 숙이더니 그렇다는 뜻으로 고개를 끄덕였다.
젊은 남자가 말했다.
노파는 시키는 대로 했지만 곧 고개를 설레설레 흔들었다. 여자들은 그렇게 쉽게 죽지 않는다는 뜻이었다. 그러고는 마침 들어선 다른 노파 옆의 자기 자리로 돌아갔다. 간호부장은 못 참겠다는 표정으로 숄로 몸을 감싼 채 침상 끝에 앉았다.
약사의 조수는 이쑤시개를 다 만들고 난 뒤 난로 앞에 자리를 잡고 앉아 10여 분 동안 이쑤시개를 써먹고는, 좀 따분해졌는지 코니 부인에게 수고하시란 말을 남긴 채 사라져 버렸다.
그들이 한동안 침묵을 지키며 앉아 있을 때, 두 노파는 침대에서 일어나 난로로 몸을 굽히며 불을 쬐려고 시들어버린 손을 폈다. 불 길은 그들의 쪼그라든 얼굴에 괴기스러운 빛을 던졌고, 그런 자세에서 낮은 목소리로 이야기를 하는 노파들의 흉측스런 얼굴을 더욱 끔찍하게 만들었다.
전갈하러 다녀온 노파가 묻자 상대방이 대답했다.
먼저 말을 건 노파가 다시 묻자 상대방이 대답했다.
두 할멈은 조심스럽게 주위를 돌아보며 아무도 엿듣지 않는다는 것을 확인하고 불 가까이 몸을 움츠리며 마음껏 웃었다. 잠시 후 처음 말을 했던 노파가 말했다.
노파는 이렇게 대꾸하며 떨리는 손가락을 앞으로 쭉 펴고는 얼굴 앞에서 의기양양하게 흔들었다. 그러고는 주머니를 뒤적여 오래되어 색이 바랜 양철 코담배 갑을 꺼내더니 활짝 벌린 동료의 손바닥에 몇 알을 떨어뜨려주고 자기 손바닥에도 몇 알을 털었다. 그러는 동안 간호부장은 할멈이 혼수상태에서 깨어나기를 초조하게 지켜보다가 난롯가의 노파들에게 얼마나 더 기다려야 하느냐고 날카롭게 물었다.
두 번째 노파가 그녀의 얼굴을 올려다보며 대답하자 간호부장이 엄하게 나무랐다.
첫 번째 노파가 대답했다.
두 번째 노파가 덧붙이자 간호부장이 매몰차게 내뱉었다.
그녀가 뛰어나가려는 순간, 침대 쪽으로 몸을 돌린 두 노파가 소리를 질러 그녀는 뒤를 돌아보았다. 환자는 곧바로 몸을 일으키고 그들을 향해 두 팔을 뻗고 있었다.
할멈이 공허한 목소리로 외쳤다.
노파 하나가 할멈에게 몸을 굽히자 그녀는 이렇게 버텼다.
할멈은 간호부장의 팔을 꼭 붙잡아 침대 옆 의자에 강제로 앉히고는 말을 시작하려 했는데, 주위를 둘러보다 두 노파가 몹시 궁금해 하며 이야기를 엿들으려 몸을 앞으로 숙인 것을 알아챘다.
할멈이 졸린 듯 말했다. 두 노파는 서로 맞장구를 치면서, 가엾은 것이 정신이 가물거려서 친한 친구들도 못 알아본다고 한탄을 쏟아내기 시작했다. 그리고 절대로 곁에서 떠나지 않겠다고 고집을 피웠다. 그러나 그들의 상급자는 그들의 등을 떠밀어 내보낸 뒤, 문을 닫고 침대 곁으로 돌아왔다.
이렇게 쫓겨난 노파들은 샐리 할멈이 취했다고 열쇠구멍으로 소리를 질렀다. 그럴 법도 한 것이, 그녀는 약사가 처방한 아편을 먹은데다가 이 훌륭한 노파들이 너그러운 마음으로 몰래 복용시킨 물을 탄 진 한잔이 약효를 나타내기 시작해 고생하는 중이었기 때문이다.
죽어가는 할멈이 마지막으로 남은 힘을 모두 불러내는 엄청난 노력을 하며 말했다.
듣고 있던 여자가 성급히 말했다.
병든 할멈이 다시 노곤한 상태로 되돌아가서 중얼거리다가 갑자기 벌떡 일어나서 사납게 외쳤다. 얼굴은 빨갛게 달아오르고 두 눈은 이마에서 튀어나올 듯했다.
간호부장이 도움을 청하는 듯한 몸짓을 하면서 소리쳤다.
할멈은 상대의 입에 손을 갖다 댔다.
간호부장은 다시 뒤로 쓰러지는 할멈에게 몸을 굽혔다.
할멈이 신음을 섞으며 계속 대답했다.
상대가 이렇게 재촉하자 할멈은 개의치 않고 두서없이 늘어놓았다.
죽어가는 할멈의 말들이 점점 희미해지자 간호부장은 한 마디도 놓치지 않으려고 고개를 기울였다.
여인이 아까보다 더 심하게 애를 쓰며 말했다.
간호부장이 묻자 할멈이 희미하게 대답했다.
상대는 이렇게 외치며 대답을 꼭 들으려고 몸을 숙이다 본능적으로 뒤로 물러섰다. 노파는 천천히, 그리고 뻣뻣하게 몸을 세우면서 다시 앉는 자세가 되었다가 두 손으로 침대 덮개를 움켜쥐며 뭔가 웅얼웅얼하더니 쓰러져 죽어버렸다.
노파 하나가 문을 열고 서둘러 들어오며 말했다.
간호부장이 무심한 듯 걸어 나가면서 이렇게 말했다.
두 노파는 어디로 보나 자기들의 끔찍한 임무를 수행할 준비로 분주했으므로 대꾸할 겨를이 없었고, 이제 시신 주위에는 두 사람만 남아 서성거리게 되었다.
지방의 구빈원에서 이런 소동이 벌어졌던 바로 그 무렵이었다.
페이긴은 낡은 빈민소굴의 불 앞에서 희미한 연기를 들여다보며 곰곰이 생각을 하고 있었다. 그러는 그의 무릎에는 풀무 한 쌍이 놓여 있었다. 아마도 불을 좀 더 세게 지피려 한 모양인 듯싶었지만, 그는 무슨 깊은 생각에라도 빠졌는지 풀무 위에 팔을 얹은 채 멍하니 녹슨 화로만 바라보고 있었다.
그의 등 뒤의 탁자에서는 미꾸라지와 베이츠, 그리고 치틀링이 둘러앉은 채 네 명이 할 수 있는 카드놀이를 즐기고 있었다. 미꾸라지가 베이츠와 치틀링을 상대로 두 사람 몫을 하고 있기에 가능한 놀이였다.
추운 밤이어서 미꾸라지는 집 밖에서 늘 걸치는 대로 모자를 쓰고 있었다. 그는 또한 사기 담뱃대를 물고 있었는데, 기분 전환을 위해 탁자 위의 단지를 기울여 술을 마실 때만 잠깐 파이프를 내려놓곤 했다. 단지 안에는 이 모임에 편의를 제공하기 위한 물을 탄 진이 가득 담겨 있었다. 베이츠도 놀이에 열중했으나 자기의 숙달된 친구보다는 흥분을 잘하는 편이라 좀 더 자주 물 탄 진을 마시곤 했다.
치틀링이 조끼 주머니에서 반 크라운짜리 은화를 꺼내며 실쭉한 얼굴로 뱉었다.
말의 내용 때문인지, 아니면 처량한 말투 때문인지 찰리 베이츠는 매우 즐거워하며 연거푸 웃었는데, 유대인은 이 소리를 듣고 몽상에서 깨어나 무슨 일이냐고 물었다.
베이츠가 이렇게 설명하자 유대인은 피식 웃었다.
치틀링이 이렇게 대답하자 유대인이 다시 말했다.
미꾸라지는 달관한 사람처럼 베이츠의 찬사를 덤덤히 받아들였다. 그러고는 패를 떼서 그림카드가 먼저 나오는 사람에게 1실링씩 주기로 하는 내기를 하자고 신사들에게 제안했다. 그러나 아무도 받아들이지 않자 그는 휘파람을 불며 노름 칩으로 사용했던 백묵으로 탁자에 뉴깃 감옥의 평면도를 그리며 시간을 때웠다.
한참 침묵이 흐른 뒤 미꾸라지가 갑자기 하던 일을 멈추고 치틀링에게 말을 걸었다.
유대인은 열심히 풀무질을 하며 고개를 돌려 주위를 둘러보았다.
치틀링이 막 대답을 하려고 할 때 미꾸라지가 말을 끊었다.
치틀링이 사랑의 포로가 됐다는 생각에 사로잡힌 베이츠는 의자 등받이 쪽으로 어찌나 격렬하게 주저앉았는지 그만 균형을 잃고 바닥에 곤두박질쳤으나 그 상태에서도 웃음을 그치지 못했다.
유대인이 도킨스에게 눈짓을 하고 혼내는 시늉을 해보였다.
얼굴이 새빨개진 치틀링이 대답하자 유대인이 거들어 주었다.
치틀링이 대답했다.
미꾸라지가 찰리와 유대인에게 눈을 찡긋거리며 물어보았다.
톰이 화가 나서 대답했다.
유대인이 대답해 주자 이 얼뜨기 푼수는 화가 나서 말을 이었다.
유대인은 치틀링이 흥분한 것을 보고 아무도 웃지 않는다는 것을 확인해 준 다음, 거기 모인 사람들이 진지하다는 것을 보여주려고 그의 성미를 자주 건드리는 베이츠의 동의를 구했다. 그러나 불행히도, 베이츠는 평생 이렇게 심각했던 적이 없다고 대답하려고 입을 여는 순간, 웃음이 터져 나오는 것을 피할 수 없었다. 굴욕을 당한 치틀링은 쏜살같이 방을 가로질러 무례한 자에게 한 방 날리려고 쫓아갔다.
베이츠가 주먹을 피해 몸을 숙이자 주먹은 유쾌한 노신사의 가슴팍에 꽂혔다. 페이긴은 숨이 가빠 헐떡거리며 벽으로 주춤거리며 물러섰고, 치틀링은 난감한 표정으로 그 모습을 쳐다볼 뿐이었다.
미꾸라지는 이렇게 외친 다음 등불을 들고 위층으로 조용히 올라갔다. 패거리가 어둠 속에 그대로 있는 동안, 좀 성급하다는 듯이 초인종이 울렸다. 잠시 후 미꾸라지가 다시 나타나자 페이긴이 이상한 듯 속삭였다.
유대인의 외침에 미꾸라지는 고개를 끄덕이며 손으로 촛불을 가린 채, 베이츠에게 까불지 않는 게 좋을 거라는 뜻을 전했다. 이렇게 우정 어린 배려를 해준 그는 유대인의 얼굴을 바라보면서 지시를 기다렸다. 노인은 누런 손가락을 물고 몇 초 동안 생각에 빠졌다. 그러는 동안 뭔가 최악의 소식을 듣지 않을까 두려워하는 마음에 그의 얼굴은 흥분해서 움찔거렸다. 마침내 그는 고개를 들었다.
미꾸라지가 천장을 가리키며 방에서 나가려는 듯한 몸짓을 해 보이자 유대인이 이 무언의 질문에 대답했다.
베이츠와 톰은 이 짧은 지시를 조용히, 그리고 즉시 따랐다. 등불을 든 미꾸라지가 허름한 작업복 차림을 한 남자의 뒤를 따라 내려올 때에는 그들이 어디에 있는지 알아차릴 수 없었다. 남자는 재빨리 방을 쭉 훑어보더니 얼굴 아래를 가렸던 커다란 목도리를 끌어내려 야위고 거친 얼굴을 드러냈는데, 그가 바로 토비 크래킷이었다.
이 훌륭한 인간은 유대인에게 인사로 고개를 끄덕이며 말했다.
그는 이렇게 말하며 작업복을 벗어 허리춤에 두르고 난롯가에 앉은 뒤 한쪽 다리를 시렁에 얹었다.
유대인은 미꾸라지에게 먹을 것을 있는 대로 탁자로 가져오라는 몸짓을 한 후, 강도의 반대편에 앉아 그가 한가해지기를 기다렸다. 하지만 토비는 입을 열 생각이 전혀 없었다. 유대인은 그의 얼굴을 침착하게 바라보는 것으로 만족하며 그가 가져온 정보에 대해 무슨 단서라도 잡을까 기대했지만 소용없는 일이었다.
그는 매우 피곤하고 지쳐보였으나 얼굴은 평소처럼 만족스럽고 편안해 보였다. 먼지 앉은 턱수염과 구레나룻 사이에서 크래킷의 자만심과 능글맞은 웃음은 전혀 손상되지 않은 듯했다. 유대인은 몸이 달아서 그가 입에 넣는 음식 하나하나를 뚫어져라 쳐다보았다. 모든 것이 다 소용없었다. 토비는 짐짓 지극히 태연스레 음식을 먹다가 마침내 배가 부르자 미꾸라지에게 나가라고 한 뒤, 문을 닫았다.
토비의 말에 유대인은 의자를 끌어당기며 응수했다. 크래킷은 술을 한 모금 마신 뒤, 진이 아주 훌륭하다고 말했다. 그러고 나서 낮은 벽난로 선반에 발을 얹고 조용히 말을 이었다.
강도의 물음에 유대인은 놀라 벌떡 일어나며 비명을 질렀다.
토비가 나지막하게 말하자 유대인은 주머니에서 꺼낸 신문지 조각을 가리켰다.
유대인은 더 이상 말을 들으려 하지 않고, 대신 머리카락을 쥐어뜯으며 집에서 뛰쳐나갔다.
늙은 남자는 한참 후에야 크래킷이 전해 준 소식으로 인한 충격에서 깨어났다. 그는 될 수 있는 한 큰길은 피하고 후미진 길과 뒷골목을 통해 마침내 스노우 고개에 다다랐다. 여기서 그는 좀 전보다 더 빨리 걸었고, 머뭇거리지 않고 나아가 다시 어떤 길목으로 꺾어들었다. 비로소 그곳에 이르러서야 천성에 맞는 데에 왔다고 의식했는지 평소대로 발을 질질 끌며 걸음을 늦추고 숨도 편하게 쉬는 듯했다.
스노우 고개와 호본 고개가 만나는 지점 근처에 좁고 음침한 골목이 하나 있었다. 이곳에 있는 지저분한 점포들에는 온갖 색깔의 중고 비단 손수건들이 커다랗게 한 다발씩 진열되어 있었다. 소매치기들한테서 이런 종류의 물건을 사들이는 장사치들의 거주지역인 것이다.
필드 거리는 좁은 지역이었지만 이발소, 다방, 맥줏집이 들어차 있어 그 자체로 일종의 상가를 이루고 있었다. 이곳은 좀도둑들의 중앙시장이었다. 이른 아침과 해가 질 무렵에는 상인들이 찾아와 집 뒤쪽의 어둠침침한 거실에서 거래를 한 다음 수상하게 온 것만큼이나 수상하게 사라지곤 했다. 여기선 옷장수, 신기료장수, 낡은 천 장사꾼들이 좀도둑들을 위해 가게 간판 대신 상품을 진열해 놓고 있었다. 여기선 또한 녹슨 쇠나 뿔 제품, 곰팡내 나는 모직 제품이나 천이 더미로 쌓여 더러운 다락에서 썩어가고 있었다.
유대인이 접어든 곳은 이런 장소였다. 그는 이 거리의 창백한 거주민들 사이에 잘 알려진 인물이었다. 훔친 물건을 팔거나 사려고 밖을 내다보던 자들은 그가 지나가자 친숙하게 고개를 끄덕였다. 그는 인사를 받고 같은 방식으로 응답했지만, 더 이상 친숙한 태도는 보이지 않았다. 유대인이 길 반대쪽 끝에 이르러 키 작은 한 장사꾼에게 말을 걸었는데, 그는 창고 문 앞에서 작은 어린이 의자에 자기 몸을 있는 대로 밀어 넣고 앉아 파이프 담배를 피우고 있었다.
이 존경스러운 상인은 유대인이 안부를 묻자 이렇게 대답했다.
페이긴이 눈썹을 치켜세우며 두 손을 겹쳐 가슴에 얹으며 말했다.
페이긴은 고개를 끄덕인 다음 새프런 고개 쪽을 가리키며, 오늘밤 저기에 누가 왔느냐고 물었다.
유대인이 실망한 얼굴로 물어보자 키 작은 사내가 고개를 흔들며 몹시 교활한 표정으로 대답했다.
유대인이 돌아서자 키 작은 사내가 뒤에서 소리를 질렀다.
그러나 유대인은 손을 흔들어 혼자 있고 싶다는 뜻을 알렸다. 절름발이란 고객들 사이에 친숙하게 알려진 이 업소의 간판이었는데, 이곳은 앞서 사익스와 그의 개가 등장한 바 있는 바로 그 주막이다. 페이긴은 바에 있는 사람에게 그저 손만 한 번 들어 보인 다음 바로 2층으로 올라갔고, 방문을 열고 살며시 안으로 들어가 누군가를 특별히 찾는 양 눈 위에 손을 대고 걱정스레 주위를 둘러보았다.
방에는 가스등 두 개가 밝혀져 있었는데, 덧창이 현란한 등불을 가리고 있는데다 꼭꼭 쳐놓은 빛바랜 커튼 때문에 밖에서 안이 들여다보이지 않았다. 게다가 방 전체가 담배 연기로 가득 차 있어서 처음에는 아무것도 분간할 수 없었다. 그러나 문이 열려 연기가 빠져나가자, 많은 남녀들이 기다란 탁자 주위에 모여 있는 것이 보였다. 탁자의 한쪽 끝에는 의사봉을 손에 든 사회자가 앉아 있었고, 멀리 구석에는 한 신사가 피아노를 치고 있었다.
이런 모임에서 현저하게 두드러지는 몇몇 얼굴을 관찰하는 것은 매우 호기심을 끄는 일이다. 우선 그 술집의 주인인 사회자가 있었는데, 그는 거칠고 험상궂고 덩치가 큰 사내로 노래가 진행되는 동안 두 눈을 이리저리 굴리며 즐겁게 노느라 정신이 없는 것 같으면서도 벌어지는 일 하나하나를 눈여겨보고 있었다. 게다가 아무것도 놓치지 않을 만큼 아주 날카롭게 귀를 기울이고 있었다.
주인의 주위엔 가수들이 있었는데, 가수들은 전문가답게 관객들의 찬사를 무덤덤하게 받아넘기면서 찬사를 보내는 시끌벅적한 손님들이 내민 열두 개쯤 되는 물 탄 독주를 돌아가며 한 잔씩 받아 마시고 있었다.
온갖 교활함과 난폭함, 그리고 술주정이 그곳에서 가장 강렬히 표출되고 있었다. 그리고 여인들에게는 바라보는 순간 사라져버릴 듯한 젊음의 신선함이 마지막으로 설핏 남아 있거나, 아니면 여성다운 흔적이 완전히 사라지고 없었다. 여자들은 소녀티를 벗지 못했거나 그저 갓 숙녀가 되어 성년기에는 이르지 않았지만, 이들은 이 음침한 광경에서도 가장 어둡고 슬픈 부분을 이루고 있었다.
페이긴은 별다른 감정의 동요 없이 행사가 진행되는 동안 얼굴 하나하나를 열심히 훑어보았으나, 그가 찾는 얼굴은 보이지 않았다. 마침내 그는 사회를 보는 사내와 눈이 마주치는 데 성공해서 살짝 고갯짓을 한 후, 들어올 때와 마찬가지로 조용히 방에서 나왔다.
한 사내가 층계까지 쫓아 나오자 유대인은 까다롭게 고개를 저었다.
페이긴이 묻자 절름발이네의 주인이 이렇게 대답했다.
유대인은 아까처럼 누구라고 말은 하지 않은 채 이렇게 물었다.
술집 주인이 머뭇거리며 묻자 유대인이 대답했다.
사내가 바지의 시계 주머니에서 금시계를 꺼내며 대답했다.
유대인이 급하게 말했다. 문제의 그 인물을 만나고 싶다 해도 일단 상대가 거기 없다는 데 안도하는 듯했다.
사내가 말하자 유대인은 층계를 내려가기 시작했다.
상대방은 난간 너머로 쳐다보며 쉰 목소리로 속삭였다.
유대인이 술집 주인을 올려다보았다.
집주인은 노인의 웃음에 같이 웃고 나서 손님들에게로 돌아갔다. 유대인은 혼자 남게 되자마자 이전의 불안하고 근심스러운 표정으로 돌아갔다. 그는 잠시 궁리를 한 후에 마차를 불러 타고 베스널그린 쪽으로 가자고 했다. 그는 사익스의 거처에서 4분의 1마일 정도 떨어진 데서 마차를 보내고, 나머지 얼마 안 되는 거리를 걸어갔다.
유대인이 문을 두드리며 중얼거렸다.
문을 연 여자가 그녀는 자기 방에 있다고 말했다. 페이긴은 가만히 위층으로 기어 올라가 기척도 없이 문을 밀고 들어갔다. 젊은 여자는 혼자 있었다. 탁자에 머리를 대고 엎드려 있었고, 머리카락은 마구 흐트러진 채였다.
‘이 아이가 술을 마시고 있었구나.’ 유대인은 덤덤하게 생각했다. ‘아니면 그냥 기분이 안 좋아서 저러겠지.’
늙은 사내가 이런 생각을 하며 문을 닫기 위해 몸을 돌렸는데, 그 소리를 듣고 여자가 깨어났다. 그녀는 무슨 소식이 있느냐고 캐물었고, 토비 크래킷의 이야기를 전해 들으며 페이긴의 교활한 얼굴을 꼼꼼히 살펴보았다.
이야기가 끝나자 그녀는 조금 전 자세로 다시 쓰러져서는 한 마디도 안 했다. 그녀는 신경질적으로 촛불을 밀치고 한두 번 자세를 바꾸며 바닥에 발을 끌었는데, 이것이 전부였다.
이렇게 침묵이 흐르는 동안 유대인은 사익스가 몰래 돌아온 흔적이 없는지 확인하려는 듯 초조하게 방을 둘러보았다. 그러나 여자는 돌 조각상을 상대하는 듯 그에게는 전혀 신경을 쓰지 않았다. 마침내 그는 두 손을 마주 비비며 최대한 달래는 듯한 어조로 말했다.
여자가 끙끙대며 잘 알아들을 수 없는 소리로 모르겠다고 했는데, 숨 막힌 소리가 새어나오는 것을 보면 울고 있는 것 같았다.
유대인이 그녀의 얼굴을 훔쳐보려고 눈을 부릅떴다.
여자가 갑자기 고개를 들며 말하자 유대인은 놀라서 소리쳤다.
여자가 그의 눈을 쳐다보며 이렇게 대꾸하자 유대인이 경멸하는 투로 내뱉었다.
여자가 냉소적으로 소리쳤다.
유대인이 사납게 대꾸하자 여자가 웃으면서 응수했다.
그는 상대방이 뜻밖에 뻣뻣하게 나오자 한없이 화가 났다.
여자가 엉겁결에 소리치자 화가 난 페이긴은 미친 듯이 계속 말을 이었다.
노인은 숨을 쉬려고 헐떡거리며 말을 더듬거리다가, 순간 분노의 홍수를 멈추고 태도를 완전히 바꾸었다. 잠시 전만 해도 두 눈을 부릅뜬 채 주먹을 허공에 불끈 움켜쥐고 얼굴은 흥분으로 새파랗게 질려 있었지만, 지금은 의자에 웅크리고 앉아 자기가 무슨 비밀이라도 누설한 것은 아닐까 하는 걱정에 덜덜 떨고 있었다. 짧은 침묵이 흐른 뒤, 그는 동료를 돌아볼 용기를 냈다. 그리고 그녀가 아까처럼 정신을 차리기 전의 그 멍한 상태로 있는 것을 보자, 그는 평소의 쉰 목소리로 물어보았다.
여자가 나른하게 고개를 들면서 대답했다.
유대인이 불안하게 손바닥을 비비며 말했다.
그가 번쩍이는 눈으로 그녀를 쳐다보자 낸시는 이렇게 대꾸했다.
페이긴은 질문을 몇 가지 더 던져보았다. 그가 실수로 내뱉은 말에서 이 여자가 뭔가를 알아챘는가를 확인하려는 생각에서였다. 그러나 그녀는 모든 질문에 거침없이 대답을 했다. 샅샅이 훑어보는 그의 눈초리에도 거의 동요하지 않아 몹시 취해 있다는 확신을 더해 주었다. 실제로 낸시는 이 유대인의 여자 제자들이 흔히 그렇듯, 아주 어릴 적부터 술을 마시라고 끊임없이 재촉을 받았던 것이다.
앞에서 묘사한 대로 일시적으로 격렬해진 그녀는 처음에는 둔감해졌다가, 차츰 복잡한 감정에 휘말리면서 눈물을 흘렸다. 1분 뒤엔 또 ‘죽는 소리 하지 마!’라는 등 횡설수설하기 시작하자 이런 종류의 일에 대해 제법 경험이 많은 페이긴은 아주 흡족해했다.
이러한 사실들을 알고 걱정을 해소한 다음, 그날 밤 들은 이야기를 여자에게 전해 주었다. 자기 눈으로 사익스가 아직 돌아오지 않았다는 사실을 확인한 페이긴은 젊은 친구를 그대로 둔 채 자기 집으로 발길을 돌렸다.
자정이 한 시간 정도 남았을 때였다. 날이 어두워지면서 몹시 추웠기 때문에 그는 밖에서 어슬렁거리고 싶은 생각이 별로 없었다. 길거리에 몰아치는 세찬 바람이 먼지나 진흙과 함께 행인들도 모두 치워버린 듯했는데, 나와 있는 사람들도 서둘러 집으로 돌아가는 기색들이었다. 그러나 유대인에게는 바람이 제대로 방향을 잡아 불어주었는데, 가는 길로 돌풍이 일어나 세게 몰아칠 때마다 그는 몸을 부르르 떨면서도 바람을 타고 곧장 나아갔다.
그가 동네 길모퉁이에 이르러 주머니에서 대문 열쇠를 찾고 있을 때, 깊은 그림자에 가려진 튀어나온 출입구에서 시커먼 그림자가 나타나더니 길을 건너 눈에 안 띄게 미끄러지듯 다가왔다.
귓전에 속삭이는 목소리가 들리자 유대인은 급히 몸을 돌렸다.
낯선 사람이 노인의 말을 막자 유대인은 불안해하며 자기 동료를 쳐다보고 대답을 하느라 걸음을 늦추었다.
낯선 사내가 냉소적으로 한마디 하자 유대인이 대답했다.
낯선 자가 깜짝 놀란 표정으로 상대방을 바라보았다. 유대인이 고개를 저으며 대답하려는 순간 낯선 사내는 그를 막고 막다른 집을 가리켰다. 그는 너무 오래 서 있어서 피가 완전히 식어버린 것 같으니 안으로 들어가서 대화를 나누자고 했다.
페이긴은 밤늦은 시간에 손님을 집으로 데려가는 것이 내키지 않는 눈치였고, 안에도 불을 지펴놓은 건 아니라고 중얼거렸다. 그러나 자기 동료가 단호하게 다시 청하자 문고리를 풀었고, 자신이 등불을 찾는 동안 가만히 문을 닫으라고 했다.
사내가 더듬더듬 몇 걸음 내디디며 말했다.
페이긴이 복도 끝에서 속삭이자 다음 순간 커다란 소리를 내며 문이 닫혔다.
사내가 더듬거리며 걸어오는 동안 페이긴은 살며시 부엌 층계를 내려갔다. 그는 잠시 사라졌다가 불을 켠 촛대를 들고 크래킷은 아래층 뒷방에서, 아이들은 앞방에서 자고 있다는 소식을 갖고 돌아왔다. 그는 사내에게 따라오라고 하면서 위층으로 안내했다.
유대인이 2층의 방문 하나를 활짝 열며 말했다.
유대인은 이렇게 말하며 방문의 맞은편 위쪽 층계에 촛대를 놓고 방으로 안내했다. 그곳에는 망가진 안락의자와 낡은 소파 외에는 가구라곤 아무것도 없었다. 낯선 사내는 지친 듯 소파에 앉았고, 유대인은 맞은편에 안락의자를 끌어다놓고 상대와 얼굴을 마주하고 앉았다. 방은 그리 어둡지 않았다. 문이 약간 열려 있어 밖에 있는 촛불이 반대편 벽에 희미하게 반사되고 있었다.
그들은 한동안 낮은 소리로 대화를 했다. 앞뒤가 없는 말들이 이따금씩 흘러나올 뿐이라 제대로 알아들을 수는 없었지만, 만약 듣는 사람이 있다면 낯선 사내의 말에 페이긴이 변명을 하고 있다는 것, 그리고 그 사내가 상당히 초조해한다는 것을 쉽게 짐작할 수 있었을 것이다. 그들이 이렇게 말을 나눈 지 15분쯤 되었을 때, 몽스라고 불리는 자가 목소리를 조금 높였다.
유대인이 어깨를 으쓱해 보이며 소리치자 몽스가 단호하게 물었다.
유대인이 공손히 묻자 몽스가 주저 않고 대답했다.
유대인이 부드럽게 이르자 몽스가 비난하듯 다시 물었다.
유대인은 불안한 표정으로 자기 동료의 얼굴을 들여다보았다.
몽스의 힐난에 유대인이 다시 말을 이었다.
몽스가 참을 수 없다는 듯 말했다.
유대인이 미소를 지으며 말했다.
유대인이 상대방에게 더 가까이 다가가면서 말했다.
사내가 겁에 질린 표정으로 말을 막으며 떨리는 손으로 유대인의 팔을 붙잡았다.
유대인이 벌떡 일어서는 이 겁쟁이의 몸을 두 팔로 붙잡으며 소리치자 사내가 희미하게 빛나는 반대편 벽을 보며 대답했다.
유대인이 잡고 있던 팔을 놓아주었고, 그들은 방에서 시끄럽게 달려 나갔다. 촛불은 바람에 흔들리며 제자리에 있었다. 그 불빛 속에 그들 눈에 보인 것은 그저 텅 빈 층계와 자신들의 새하얗게 질린 얼굴뿐이었다. 그들은 주의를 집중해 유심히 귀를 기울였지만 집안엔 깊은 침묵만 감돌 뿐이었다.
유대인이 촛불을 들고 이렇게 말하자 몽스는 부들부들 떨었다.
유대인이 경멸스런 눈초리로 자기 동료의 창백한 얼굴을 흘낏 본 다음 층계를 올라갔다. 그들은 방을 모조리 뒤져보았지만 어디나 가구 하나 없이 텅 비어 있을 뿐이었다. 그들은 아래층 다락도 뒤져보았다. 낮은 벽마다 퍼렇게 곰팡이가 피어 있고, 달팽이와 벌레들이 지나간 자국이 촛불에 번들거리며 빛나고 있었다. 그러나 모든 것은 죽은 듯 고요했다.
그들이 다시 복도로 나왔을 때 유대인이 말했다.
유대인은 그 증거로 주머니에서 열쇠 두 개를 꺼낸 다음 두 사람의 대화에 방해가 되지 않도록 조금 전 집으로 들어왔을 때 먼저 아래층으로 가서 그들의 방문을 밖에서 잠갔다는 것을 설명했다.
이러한 여러 가지 증언을 들은 몽스는 머뭇거릴 수밖에 없었다. 아무리 찾아봐도 아무것도 찾아내지 못하자 주장의 강도는 점점 약해졌다. 그러자 그는 싱겁게 몇 번 웃더니, 자기가 흥분해서 헛것을 본 것 같다고 털어놓았다. 그러다가 그는 갑자기 시간이 1시가 지났음을 깨닫고는 돌아갈 채비를 했다. 결국 사이좋은 한 쌍은 그 자리에서 헤어졌다.
범블은 찻숟가락을 하나하나, 몇 번이나 세어보고 나서 설탕집게를 뜯어본 다음 우유 단지를 하나하나 자세히 살폈다. 그러고는 의자에 깐 말털 방석의 세밀한 부분까지 철저히 확인했다. 그는 각 과정을 대여섯 번씩 반복하고 나서야 코니 부인이 돌아올 시간이 되었다는 것을 생각해 냈다.
그래도 코니 부인이 오는 소리가 들리지 않자 범블은 그녀의 서랍장 내부를 대충 훑어보며 호기심을 달래는 일이 시간을 때우는 방법으로는 가장 안성맞춤이라고 생각했다. 열쇠구멍에 귀를 대고 방으로 다가오는 사람이 아무도 없다는 것을 확인한 뒤, 범블은 맨 밑에서부터 시작해서 세 개의 긴 서랍의 내용물들과 친숙해지기 시작했다.
서랍에는 말린 라벤더 잎사귀를 뿌리고 헌 신문지에 끼워 조심스럽게 보관해 둔, 유행에 잘 맞고 감이 좋은 여러 가지 옷들이 가득 차 있었는데, 그는 그것을 보고 매우 만족한 것 같았다. 이윽고 오른쪽 구석의 서랍 안에 작은 자물쇠로 잠긴 상자가 있는 것을 보고 그것을 흔들어 보았다. 그러자 동전이 딸랑대는 듯한 경쾌한 소리가 났다. 이 소리를 듣고 난 범블은 당당한 걸음으로 벽난로로 돌아와서, 처음의 자세를 취하며 근엄하고 단호한 투로 말했다.
그는 이렇게 놀라운 선언을 한 다음, 익살맞게 10분간 머리를 흔들고 나서 매우 재미있다는 투로 자기 다리의 윤곽을 내려다보았다.
그가 이렇게 평온하게 자기 다리를 탐사하는 일에 몰두하고 있을 때, 코니 부인이 방안으로 황급히 들어와 숨을 몰아쉬며 난롯가의 의자에 앉은 채 헐떡거렸다.
범블이 간호부장에게 몸을 숙이며 말했다.
숙녀가 외쳤다.
범블이 타고난 위엄을 갖추며 신중히 말했다.
숙녀가 치를 떨며 말했다.
이 훌륭한 숙녀는 이렇게 말하며 정신 나간 사람처럼 손가락으로 찬장을 가리키며 부르르 몸을 떨었다. 범블은 찬장으로 달려가서 이처럼 앞뒤가 맞지 않게 가리킨 선반에서 l파인트들이 초록색 병을 잡아챈 다음 찻잔에 따라 숙녀의 입술에 갖다 댔다.
코니 부인이 그것을 반쯤 마신 다음 의자에 몸을 기대며 말했다.
범블은 하늘에 감사하는 눈빛으로 경건하게 천장을 올려다보고는 다시 컵 가장자리로 눈길을 내리깐 다음 코앞까지 잔을 들어올렸다.
코니 부인이 가냘픈 목소리로 외치며, 말단 교구관을 향해 부드럽게 미소를 지었다. 범블은 미심쩍은 표정으로 이 약의 맛을 본 다음 입맛을 다시더니, 또 한 번 맛을 보고는 빈 잔을 내려놓았다.
코니 부인의 말에 교구관은 이렇게 대답하고는 의자를 그 옆으로 당겼다. 그러고는 왜 그렇게 언짢았느냐고 그녀에게 다정히 물었다.
코니 부인이 한숨을 쉬고는 일반적인 원칙을 내세웠다.
하급 교구관이 말한 다음 잠깐 침묵이 흘렀다. 그러다가 범블이 코니 부인의 의자 등받이에 미리 갖다놓은 자기의 왼손을 들어 그녀의 앞치마 끈을 조금씩 휘감는 것으로 침묵을 깼다.
코니 부인이 말했다. 그리고 다시금 한숨을 쉬었다.
범블이 주위를 둘러보면서 말하자 숙녀가 중얼거렸다.
코니 부인은 하급 교구관의 말을 듣고 고개를 숙였고, 하급 교구관도 코니 부인의 얼굴을 보기 위해 고개를 숙였다. 그때 코니 부인은 아주 적절히 고개를 돌렸고, 손수건을 집으려다 무심코 범블의 손에 자기 손을 갖다놓았다.
하급 교구관이 그녀의 손을 다정히 쥐면서 물었다.
코니 부인이 응답으로 범블의 손을 살짝 쥐어주며 대답했다.
숙녀는 이러한 감정의 폭발에 넘어가지 않을 만큼 강하지는 않았다. 그녀는 범블의 팔에 푹 안겼고, 신사는 격앙되어 그녀의 정숙한 코에다 열정적인 키스를 했다.
코니 부인이 수줍은 듯 대답했다.
코니 부인은 훌쩍거리며 울었다.
범블이 수줍어하는 미녀에게 몸을 숙이면서 말했다.
간호부장이 한숨 쉬듯 말했다.
하급 교구관이 말한 다음 코니 부인은 두 번씩이나 말을 이으려 했으나 두 번 다 실패했다. 마침내 그녀는 용기를 내어 범블의 목에 두 팔을 걸고 그가 좋다면 최대한 빨리 하자고, 그리고 그에게 ‘너무 좋은 그대’라고 말했다.
일이 이렇게 정겹고도 만족스럽게 처리되자, 계약은 페퍼민트 칵테일을 다시 한 잔 가득 따라 나누는 순서로 진행되었다. 숙녀의 마음이 동요하고 흥분했기 때문에 특히 더 필요한 절차였다. 술을 마시는 도중에 그녀는 범블에게 노파의 죽음을 알려주었다.
신사가 페퍼민트를 홀짝 마시면서 묻자 숙녀는 답을 얼버무렸다.
범블이 다시 다그치자 숙녀는 이렇게 대꾸했다.
숙녀가 대답하자 범블은 주먹을 불끈 쥐어 보였다.
이렇게 말하며 격렬한 몸짓으로 장단을 맞추지 않았으면 숙녀의 매력에 대해 그리 칭송하지 않는 것으로 보였을지도 모른다. 그러나 범블은 호전적인 몸짓까지 동반했으니, 그녀는 이렇게 자기에게 헌신하는 것에 감동하여 찬탄해마지 않으면서 단언하기를, 그는 정말 귀여운 비둘기라고 말해 주었다.
그 뒤 이 귀여운 비둘기는 자신의 외투 깃을 세우고 모자를 눌러쓰고는 미래의 동반자와 길고도 다정한 포옹을 나눈 다음, 차가운 밤공기에 다시 한 번 용감히 맞서서 나아갔다. 그는 남자 극빈자들이 수용된 건물에 몇 분간 들러서, 구빈원장의 임무를 수행할 수 있는지를 확인할 목적으로 그들을 좀 괴롭혔다. 자기가 그만한 자격이 있다는 것에 대해 확신이 서자, 범블은 가벼운 마음으로 그 건물을 떠났다.
그런데 소어베리 내외는 차를 곁들인 저녁식사를 하러 나가고 없었다. 노어 클레이폴은 먹고 마시는 두 가지 기능을 편리하게 실행하는데 꼭 필요한 것 이외에는 자발적으로 몸을 움직이기 싫어하는 사람이었으니, 이미 폐점할 시간이 지났건만 점포 문은 닫히지 않았다. 범블은 점포 뒤쪽 작은 거실 유리창으로 불빛이 비치는 것을 보고 남의 집안을 엿볼 맘을 먹었는데, 막상 벌어지고 있는 일을 보자 보통 놀라운 게 아니었다.
저녁상이 준비되어 있었는데, 탁자에는 빵과 버터, 그리고 접시들과 유리잔들, 흑맥주 단지와 포도주 병으로 가득했다. 그리고 식탁의 윗자리에는 노어 클레이폴이 안락의자 팔걸이에 다리 하나를 얹고 축 늘어진 채 앉아서, 한손에는 접칼을, 다른 손에는 버터를 바른 큼직한 빵조각을 들고 있었다.
샬럿이 그의 뒤에 바짝 붙어 서서 통에서 굴을 꺼내 까주고 있었는데, 클레이폴은 놀라운 식욕으로 그것을 게걸스럽게 삼키는 은혜를 베풀고 있었다. 이 어린 신사의 코 주위가 유달리 빨갛고, 오른쪽 눈이 찌그러져 움직이지 않는 것으로 보아 그가 술에 좀 취해 있음을 알 수 있었다.
샬럿의 말에 굴을 꿀꺽 삼킨 클레이폴이 이렇게 물었다.
샬럿의 대답을 듣고 노어는 사색에 잠기는 듯했다.
샬럿의 권유에 노어가 사양을 했다.
그 순간 범블이 방안으로 뛰어들자 샬럿은 비명을 지르고 앞치마로 얼굴을 가렸다. 클레이폴은 발을 땅에 대는 것 말고는 자세를 바꾸지 못하고, 술에 취한 채 공포에 질려 하급 교구관을 바라보았다.
범블이 화가 몹시 나서 소리를 지르자 노어가 울먹이며 변명을 했다.
샬럿이 원망하듯 소리를 질렀다.
노어의 반박에 범블은 엄하게 소리 질렀다.
범블이 두 손을 치켜들며 외쳤다.
하급 교구관은 이렇게 말하며 고고하고도 암담한 기분으로 성큼성큼 걸어 장의사 집에서 걸어 나갔다.
사익스는 사납게 그르렁거리며 이런 욕설을 퍼부어대면서, 무릎 위에 부상당한 아이를 내려놓고는 잠시 추적자들을 돌아보았다. 안개와 어둠 때문에 아무것도 보이지 않았다. 그러나 사람들의 커다란 외침이 사방에 퍼지면서, 경보 종소리에 흥분한 마을의 개들이 짖어대는 소리도 사방에서 덩달아 울려 퍼지고 있었다.
강도가 토비 크래킷 뒤에다 대고 소리를 질렀다. 앞질러 가던 토비는 그 자리에 꼼짝 못하고 멈춰 섰다. 자기가 권총 사정거리에서 확실히 벗어났는지 자신이 없었던 데다, 사익스가 장난칠 기분이 아니라는 것이 분명했기 때문이었다.
사익스가 자기 공모자를 부르며 격렬히 소리쳤다.
토비는 돌아가겠다는 시늉을 하긴 했지만, 천천히 걸어오면서 별로 내키지 않는다고 낮은 목소리로 헐떡이며 말했다.
사익스가 아이를 발치의 도랑에다 내려놓고 주머니에서 권총을 꺼내 들었다.
그 순간 쫓아오는 소리는 더욱 커졌다. 사익스가 다시 한 번 돌아보니 뒤쫓아오던 사람들이 벌써 지금 자기가 서 있는 밭의 울타리를 기어 올라오고 개 두어 마리는 그들보다 몇 걸음 앞서 있었다.
토비가 소리쳤다.
크래킷은 이렇게 마지막 충고를 해주고, 적한테 확실하게 붙잡히느니 자기 친구 총을 맞는 게 나을지 모르겠다고 생각하며 사력을 다해 꽁무니를 뺐다. 사익스는 이를 꽉 다문 채 뒤를 한번 둘러본 뒤, 축 늘어진 올리버의 몸 위에 망토를 던져놓았다. 그러고는 추격하는 사람들의 주의를 분산시키려는 듯, 아이가 누워 있는 지점에서 울타리 정면과 나란히 보며 뛰었다. 그는 그 울타리와 직각으로 만나는 또 다른 울타리에서 약 1초 동안 멈춘 다음 허공에 권총을 높이 흔들며 단번에 한 발을 쏘고 금세 사라져 버렸다.
뒤에서 겁먹은 듯한 외침이 들리자 개들은 이 명령에 즉각 반응했다. 이때 세 남자가 밭으로 조금 나아가서는 서로 상의를 하느라 멈춰 섰다.
그중 가장 뚱뚱한 사람이 말했다.
그보다 키가 작은 사내가 대답했는데, 그는 절대 날씬한 몸집은 아니었고, 매우 창백하고 정중했다.
개들을 돌아오라고 불렀던 세 번째 사내가 말했다.
이 키 작은 사내는 이 말을 하면서 이를 타닥거리며 떨고 있었다.
자일스의 말에 브리틀스가 반박했다.
결국 곁에 있던 세 번째 사내가 이 분쟁을 종식시키려 나섰다.
그중 가장 창백한 자일스가 말했다.
사내의 대답에 브리틀스가 맞장구쳤다.
이렇게 솔직하게 서로 인정을 하자 자일스는 누그러져서 자기도 겁을 먹었다는 것을 털어놓았다. 그래서 셋이 일제히 뒤로 돌아서 집으로 달리던 중 자일스는 자신이 성급하게 말을 한 것에 대해 사과를 했다.
다른 두 사람도 비슷한 예감을 가졌고 자일스처럼 그들의 혈기도 다시 가라앉았기에, 자기들의 기분이 왜 이렇게 갑자기 변했는지 약간의 추측을 했다.
자일스가 말했다.
브리틀스가 그 말을 바로 인정하며 소리쳤다.
놀라운 우연의 일치지만 다른 두 사람에게도 바로 똑같은 순간에, 똑같이 불쾌한 기분이 엄습해 왔다는 것이다. 따라서 그 원인이 울타리라는 점은 명백했다. 특히 세 사람 모두 바로 그때 강도들을 보았다는 걸 기억했기 때문에 기분의 변화가 일어난 시점에 대해서는 의문의 여지가 없었다.
이 대화는 도둑들을 불시에 덮친 두 남자와 헛간에서 잠자다 추적에 동참한 떠돌이 땜장이 사이에서 이루어진 것이었다. 자일스는 저택의 주인마님의 집사와 청지기 노릇을 겸하고 있었고, 브리틀스는 아주 어린아이일 때부터 그 집에서 일을 한 머슴이었는데, 서른 살이 넘었음에도 불구하고 아직도 소년으로 취급받고 있었다.
그들은 이렇게 서로 격려를 주고받았다. 천천히 새벽이 다가오자 공기는 더욱 차가워졌고, 안개는 짙은 연기처럼 땅을 따라 감돌았다. 풀잎은 촉촉했고 오솔길과 저지대는 온통 진흙과 물기로 가득했는데, 습기 찬 바람이 음산하게 불어 깊은 신음소리를 내면서 지나갔다. 올리버는 사익스가 버리고 간 그 지점에서 여전히 꼼짝도 못하고 정신을 잃은 채 누워 있었다.
아침은 빠르게 다가왔다. 희미한 새벽의 여명이 흐릿하게 하늘에 가물거리자 대기는 날카롭게 살을 에는 듯했다. 어둠 속에서 음침하고 무시무시해 보이던 형체들은 점점 뚜렷해져서 차차 눈에 익숙한 모습으로 굳어졌다. 굵은 빗방울이 빠르게 떨어지며 낙엽 진 수풀에 시끄럽게 재잘거렸다. 그러나 올리버는 몸을 두드리는 비를 느끼지 못했으니, 여전히 진흙 침상 위에서 누구의 도움도 없이 의식을 잃은 채 쓰러져 있었던 것이다.
마침내 고통에 찬 낮은 신음소리가 주변의 정적을 깨뜨렸다. 아이는 신음소리를 내며 잠에서 깨어났다. 숄로 대충 감아놓은 왼팔은 마비되어 겨드랑이에 축 늘어져 있었고, 붕대로 사용한 숄은 피에 푹 절어 있었다. 그는 너무나 기운이 없어서 겨우 몸을 일으켜 앉을 수밖에 없었다. 그 뒤 그는 도움을 청하려고 힘없이 주위를 돌아보았고, 다시 고통으로 신음했다.
그렇게 오랫동안 혼수상태에 빠져 있다가 잠시 정신을 차린 올리버는 그냥 거기 가만히 누워 있으면 분명히 죽을 거라고 경고를 하는 듯한 가슴속의 섬뜩한 구역질에 자극을 받아 두 발로 일어선 뒤 걸으려고 노력했다. 머리는 어지러웠고, 술 취한 사람처럼 앞뒤로 비틀거렸다. 그러면서도 그는 겨우 몸을 지탱하고, 고개를 가슴에 푹 숙인 채 가는 곳도 모른 채 넘어질 듯 앞으로 나아갔다.
그런데 이제 그의 뇌리에 온갖 당황스럽고 복잡한 생각들과 함께 환상이 밀려왔다. 그는 화가 나서 서로 말다툼을 하는 사익스와 크래킷 사이에서 여전히 걸어가는 것 같았는데, 그들이 하던 말들이 그대로 귓가에 맴도는 것이었다. 그러다가 그가 쓰러지지 않으려고 필사적인 노력을 하며 자신에게로 주의를 돌리면, 자기가 그들에게 이야기를 하고 있는 것이었다. 재빠르게 지나치는 환상들 사이로 왠지 석연치 않은 불안한 통증이 스쳐가며 그를 끊임없이 지치게 하고 괴롭혔다.
이렇게 그는 비틀거리면서 앞에 나타나는 담장 대문들과 울타리 틈을 거의 기계적으로 느릿느릿 지나 큰길에 이르렀다. 그때 비가 몹시 퍼붓기 시작해서 그는 정신을 차렸다.
그는 주위를 둘러보았고, 그리 멀지 않은 곳에 집이 한 채 있는 것을 보았다. 거기까지라면 충분히 갈 수 있을 듯했다. 자기의 처지를 가엾게 여겨서 그 집 사람들이 동정을 베풀지도 모를 일이었다. 그렇지 않다고 해도 사람들 가까이서 죽는 것이 적막한 벌판에서 외로이 죽는 것보다는 나을 것 같았다. 그는 마지막 시도를 위해 온 힘을 다해 비틀거리며 그쪽으로 발을 움직였다.
집 근처에 이르자, 그 집을 어디선가 본 적이 있다는 느낌이 들었다. 자세한 것은 전혀 기억이 나지 않았지만 집의 형태와 모습이 어딘가 친숙해 보였다.
저 정원의 담벼락! 그가 전날 밤 무릎을 꿇고 두 사내에게 자비를 베풀어 달라고 빌었던 잔디밭이 있는 곳이다. 그들이 털려고 했던 바로 그 집이었다.
올리버가 이 장소를 알아본 순간, 얼마나 강렬한 두려움이 엄습해 왔는지 그는 상처의 고통도 잊고 오직 도망갈 생각만 하게 되었다. 하지만 그가 이 상황에서 이런 몸을 하고 어디로 가겠는가?
잠시 후 그는 그 집의 대문을 밀었다. 문은 잠겨 있지 않아서 옆으로 휙 열렸다. 그는 비틀거리며 잔디밭을 걸어가 층계를 기어 올라간 뒤 힘없이 문을 두드렸다. 그러고는 힘이 다 빠져서 작은 현관의 기둥에 기대어 쓰러져 버렸다.
그때는 마침 자일스, 브리틀스 그리고 땜장이가 부엌에서 다과를 들며 간밤의 피로와 공포 때문에 소모한 원기를 회복하던 순간이었다. 자일스는 부엌의 난로 울 앞에 다리를 쭉 뻗고 앉아 왼팔을 탁자에 기대고 오른팔로는 예를 들어가며 상세하고도 정밀하게 강도 사건에 대해 설명하고 있었으니, 청중들은 모두 숨을 죽이고 흥미롭게 듣고 있었던 것이다.
여기까지 이야기했을 때 주방장은 얼굴이 창백해져서 하녀 아이에게 문을 닫으라고 했는데, 그는 브리틀스한테 대신 부탁을 했고, 브리틀스는 또 땜장이한테 부탁을 했으나 그는 못 들은 척했다.
자일스의 말에 주방장이 물었다.
자일스가 주위를 돌아보며 말했다.
브리틀스가 의견을 제시했다.
자일스가 다시 식탁보를 걷어 둘둘 말면서 이야기했다. 그러자 주방장과 하녀가 동시에 ‘어머나!’라는 소리를 토해내며 의자를 서로 더 가까이 끌어당겼다.
이쯤에서 모든 눈이 다 브리틀스에게 돌아갔고, 브리틀스는 입을 딱 벌리고 눈을 둥그렇게 뜬 채 말하는 이를 응시했다.
자일스가 식탁보를 내던지고 주방장과 하녀를 무섭게 노려보며 말했다.
땜장이는 자일스가 혹 ‘바지’라는 용어를 사용할까봐 걱정스러운 얼굴로 중얼거렸다. 당시만 해도 ‘바지’라는 단어는 여성 앞에서 꺼낼 수 없는 ‘외설스러운’ 표현으로 여겨졌던 것이다.
자일스가 그를 돌아보면서 이 말을 강조하듯 했다.
브리틀스가 낮은 목소리로 말했다.
주방장이 물었다.
하녀가 의견을 말했다.
브리틀스가 조금 기가 살아나 대꾸했다.
자일스가 인정한다는 듯 고개를 끄덕거리며 말했다.
자일스가 이야기에 적절한 제스처를 취하기 위해 자리에서 일어나 눈을 감고 두어 걸음 내디디다가, 갑자기 나머지 사람들과 마찬가지로 놀라서 눈을 동그랗게 뜨고 서둘러 의자로 다시 돌아갔다. 주방장과 하녀가 비명을 질렀다.
자일스가 완벽하게 평정을 유지하는 체하며 말했다.
아무도 꼼짝도 하지 않았다.
자일스가 주위의 창백한 얼굴들을 둘러보며 아주 멍한 표정으로 말했다. 그러고는 브리틀스를 바라보았다. 그러나 이 젊은이는 천성이 겸손하고, 자기야 별것 아닌 사람이라는 생각에서 이 질문이 자기에게는 해당되지 않는다고 여겼는지 아무런 대답도 하지 않았다. 자일스는 땜장이에게 호소하는 눈길을 던졌으나 그는 갑자기 잠이 들어 있었다. 여자들은 물론 예외였다.
땜장이가 갑자기 잠들었던 만큼이나 갑자기 잠에서 깨어나 말했다.
브리틀스는 비로소 한낮이라는 사실을 깨닫고는 개들을 앞세우고 위층으로 올라갔다. 두 여자는 아래에 남아 있기가 무서웠기 때문에 맨 뒤에서 쫓아왔다. 자일스의 충고에 따라 그들은 모두 큰 소리로 떠들면서 자신들이 수적으로 우세하다는 것을 경고했다.
이런 조치들을 취한 다음, 자일스는 땜장이의 팔을 꽉 붙잡고 문을 열라는 명령을 내렸다. 브리틀스는 시키는 대로 했고, 사람들은 겁먹은 듯 서로의 어깨 너머로 쳐다보았으나, 그들이 확인한 건 나이 어린 올리버가 기진맥진한 채 묵묵히 동정을 간청하는 모습이었다.
자일스가 용맹스럽게 땜장이를 뒤로 밀어내며 소리쳤다.
문을 열면서 문 뒤로 가 있던 브리틀스는 올리버를 보자마자 크게 비명을 질렀다. 자일스가 아이의 다리와 다행히 부러지지 않은 팔을 하나씩 들어 안으로 끌고 들어와 거실 바닥에 큰 대자로 눕혔다.
자일스가 매우 흥분해서 층계 위로 고함을 질렀다.
브리틀스가 소리가 더 잘 들리도록 입에 한 손을 대고 외쳤다.
주방장과 하녀는 자일스가 강도를 잡았다는 소식을 전하려고 뛰어올라갔고, 땜장이는 교수형을 당하기도 전에 죽으면 안 된다고 올리버를 깨우느라 분주했다. 이렇게 소란을 떨고 있는 가운데 부드러운 여자의 목소리가 들렸고, 주위는 즉시 잠잠해졌다.
계단 위에서 속삭이는 목소리가 들렸다.
자일스가 말로 표현할 수 없을 만큼 흡족해하며 대답했다.
브리틀스가 아까처럼 고함을 쳤다.
이렇게 말한 여자는 목소리만큼이나 부드럽고 상냥하고 경쾌한 발걸음과 함께 사라졌다. 그녀는 곧 돌아와서 부상당한 사람을 위층 자일스의 방으로 조심해서 데리고 올라가라고 지시했다. 그리고 브리틀스에게는 조랑말에 안장을 얹고 즉시 첫시로 가서 가능한 빨리 순경과 의사를 데려오라는 지시를 전했다.
자일스는 올리버라는 희귀한 새를 자기가 솜씨 좋게 쏴서 맞히기라도 한 것처럼 자랑스레 물었다.
이 늙은 집사는 상대방이 돌아서자, 친자식에게 그러듯 그녀의 뒷모습을 향해 자랑스러운 눈길을 던졌다. 그러고는 올리버에게 몸을 숙였다. 그는 여자들만이 할 수 있는 세심한 걱정을 늘어놓으면서 위층으로 그를 데리고 올라갈 수 있도록 거들어 주었다.
고풍스러우면서도 안락한 가구가 놓여 있는 깔끔하게 잘 차려진 아침 식탁에는 두 숙녀가 마주앉아 있었다. 숙녀 중의 한 사람은 제법 나이가 많았다. 그러나 그녀는 떡갈나무 의자의 등받이보다 더 꼿꼿한 자세로 앉아 있었다. 그리고 유행이 조금 지나긴 했지만 결코 구식으로는 보이지 않는 옷을 단정하고 맵시 있게 차려입고 있었다.
젊은 숙녀는 여성으로선 봄에 해당하는 열일곱 살이었다. 몸이 얼마나 가냘프고 섬세한지, 마음씨가 얼마나 부드럽고 상냥하고 순수한지, 천사가 인간의 몸을 부여받았다면 바로 그녀와 같은 모습일 게 틀림없었다. 한마디로, 이 세상사람 같지 않은 외모를 갖춘 덕에 그녀는 속세의 거친 인간들과는 어울리지 않아 보였다. 게다가 풍부한 변화를 보여주는 상냥하고 선량한 표정에는 그늘진 구석이라곤 없었다.
그녀는 식탁에서 노부인의 시중을 들고 있었다. 어쩌다 눈을 들어서 노부인의 눈길과 마주칠 때마다 환한 표정을 짓고는 소박하게 흘러내린 이마 위의 머리카락을 장난스럽게 쓸어올리곤 했다.
노부인이 우아한 어조로 차분하게 말했다.
자일스가 검은 리본에 달린 은시계를 들여다보았다，
자일스는 이렇게 대답한 다음, 브리틀스가 앞으로도 재빠른 아이가 될 가능성은 거의 없어 보인다는 얘기를 덧붙였다.
젊은 여자가 미소를 지으며 끼어들었다.
자일스도 따라서 웃어 보일까 어쩔까 망설이고 있는데, 이륜마차 한 대가 대문에서 멈춰 섰다. 그러더니 한 뚱뚱한 신사가 뛰어내리는 것이었다. 그는 서둘러 집안으로 들어오던 길에 식탁까지 뒤엎을 뻔했다.
이런 말을 정신없이 늘어놓은 다음 뚱뚱한 신사는 두 숙녀와 악수를 나누고는 이어서 안부를 물었다.
강도들이 아무런 예고도 없이 한밤중에 침입했다는 사실에 의사는 거듭 유감을 표했다. 마치 집털이들이 일을 벌이기 이틀 전쯤에 우편을 통해 대낮에 오겠다는 연락을 미리 보내는 게 관례라도 되는 것처럼 말이다.
로즈가 의사의 끝없는 인사를 얼른 막았다.
의사는 이야기를 멈추지 않은 채 자일스를 따라 위층으로 올라갔다. 로스번은 동네 의사로, 친절하고 진실하지만 조금은 별스러운 노총각이었다.
얼마 후 마차에서 나온 커다란 상자가 2층으로 올려졌다. 침실 초인종도 자주 울렸고, 하인들도 쉬지 않고 위층과 아래층을 번갈아 오르내렸다. 게다가 의사는 생각보다 훨씬 더 오래 위층에 머물렀다. 그러더니 마침내 돌아와서는 환자의 상태를 묻는 걱정스러운 질문에 묘한 표정을 짓는 것이었다.
의사는 하인들이 문을 여는 걸 막으려 그러는 건지 문에 등을 대고 서서 이렇게 말을 건넸다.
노부인이 걱정스러운 얼굴로 물었다.
의사의 물음에 숙녀는 말없이 고개를 끄덕여 보였다.
자일스가 얼른 끼어들었다.
자일스는 자기가 총을 쏘아서 쓰러뜨린 사람이 알고 보니 어린아이였다는 사실을 털어놓을 수가 없었다. 더구나 사람들에게 용맹스럽다는 찬사까지 받고 보니 더욱 진상을 들려줄 용기가 나지 않았던 것이다.
메일리 부인이 말했다.
노부인이 진지한 얼굴로 대답했다.
의사가 침실 문고리를 살며시 돌리면서 이렇게 속삭였다.
의사가 한 발 앞서 들어가 방안을 살핀 다음 그들에게 가까이 다가오라는 손짓을 보냈다.
침대의 커튼이 열리자 그들의 예상과는 너무나 대조적인 모습이 드러났다. 험하고 거친 외모의 불량배 대신, 통증과 피로로 정신을 잃은 귀여운 아이 하나가 깊은 잠에 빠져 있는 것이었다. 붕대와 부목으로 처치를 끝낸 팔은 가슴 위에 살며시 포개져 있었고, 다른 팔은 베개 위로 흐트러진 머리카락에 거의 절반쯤 가려 있었다.
이 훌륭한 신사가 커튼을 쥔 채 환자를 말없이 내려다보고 있자, 젊은 숙녀가 살며시 침대 곁의 의자에 앉더니 환자의 머리카락을 쓰다듬어 주었다. 환자에게 몸을 숙인 순간 눈물이 환자의 이마에 한 방울 떨어졌다. 이러한 동정과 연민의 표시가 아이에게 즐거운 꿈이라도 꾸게 해준 걸까. 아이는 잠결에 몸을 뒤척이더니 귀여운 미소를 머금었다.
노부인이 한탄했다.
의사가 한숨을 쉬면서 다시 커튼을 닫았다.
로즈가 고개를 저었다.
의사가 침통한 표정으로 고개를 흔들었다.
로즈가 정색을 하고 묻자 의사는 그럴 수 있다고 생각한다는 듯 고개를 끄덕이더니, 환자가 안정을 취하는 데 방해가 된다며 그들을 옆방으로 데려갔다.
노부인이 눈물을 흘리는 소녀를 품에 안아주었다.
노부인이 의사를 쳐다보았다.
로스번은 주머니에 손을 집어넣은 채 방안을 오락가락했다. 그러고는 가끔 멈춰 서서 무섭게 얼굴을 찌푸리곤 했다. 그렇게 한참이나 온 방안을 헤매고 다니던 끝에 그는 결국 멈춰서더니 이렇게 말했다.
메일리 부인이 대답했다.
로즈가 미소를 머금은 눈길로 눈물을 글썽였다.
의사가 농담 반 진담 반의 얘기를 늘어놓았다.
로즈가 얼굴을 살짝 붉혔다.
로즈의 말에 의사가 대꾸했다.
결국 이들은 합의를 보았다. 사람들은 모두 초조해하면서 올리버가 깨어나기만을 기다렸다. 두 숙녀는 의사 로스번의 예상보다 더 오래 기다려야 했으니, 올리버가 두 시간을 기다려도 깨어나지 않았기 때문이다. 마침내 인정 많은 의사가 아이와 이야기를 나누어도 괜찮다는 소식을 전했을 때는 어느새 저녁이 다 되어 있었다.
대화는 한참 동안이나 계속되었다. 기력도 부족한데다 통증으로 인해 올리버는 쉬엄쉬엄 이야기했지만, 그렇다고 살아온 이력을 결코 빠뜨리지는 않았다. 병든 아이의 입에서 나온 죄악의 목록을 듣는다는 것은 끔찍했지만 한편으로는 숙연한 그 무엇이 있었다.
이 모든 중요한 대화가 끝나고 올리버가 다시 안정을 취하자, 의사는 눈물을 삼키며 자일스와 담판을 짓기 위해 아래층으로 내려갔다. 거실을 둘러보니 아무도 없기에 그는 부엌이 이런 대화에는 좀 더 효과가 있겠다 싶어 서둘러 부엌으로 내려갔다. 부엌에는 이미 브리틀스와 자일스, 그리고 하녀들과 땜장이, 거기다 경관까지 모여 있었다.
사람들은 여전히 그 전날의 사건을 화제로 삼아 떠들고 있었다. 자일스는 자기의 침착한 태도에 대해 자화자찬에 가까운 설명을 하고 있었고, 브리틀스는 술잔을 손에 든 채 자기의 상관 이야기를 일일이 확인해 주고 있는 중이었다. 의사가 그들에게 자리에 그냥 편하게 앉아 있으라는 손짓을 보내자 자일스가 이렇게 말했다.
브리틀스가 낮은 목소리로 건배를 제의했다. 그러고는 합석한 남녀 모두에게 감사를 표하자, 자일스는 마치 선심이라도 쓴다는 투로 주위를 둘러보았다.
자일스가 의사에게 불쑥 물었다.
자일스가 안색이 조금 창백해져서 말을 더듬거렸다.
이번에는 의사가 브리틀스를 날카롭게 돌아보았다.
브리틀스도 놀라서 말을 더듬거렸다.
세상에서 가장 따뜻한 사람들 중 하나인 의사가 이렇게 무섭고 엄격한 말투로 다그치자, 술을 마신데다 흥분까지 겹쳐 머리가 흐리멍덩해진 자일스와 브리틀스는 멍청한 얼굴을 하고는 서로를 마주보았다.
의사가 이렇게 말하며 팔까지 흔들어댔다. 그러자 경관은 최대한 영리한 표정을 짓더니 구석에 기대놓았던 공무집행용 곤봉을 집어 드는 거였다.
의사의 말에 경관이 술을 서둘러 마신 탓에 재채기를 하면서 대답했다.
경관은 의사의 말에 심각한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그러고는 바로 이런 문제 때문에 법이 있는 것이 아니냐는 말을 덧붙였다.
그러자 의사가 몹시 큰소리로 소리쳤다.
의사의 큰소리에 브리틀스는 자일스를 의심쩍은 눈으로 바라보았다. 그런가 하면 자일스는 또 브리틀스를 못 미덥다는 듯 바라보는 것이었다. 그러자 경관은 두 사람의 대답을 놓치지 않으려는 듯 귀에다 손을 가져갔고, 두 하녀와 땜장이는 몸을 앞으로 굽혔다. 의사가 날카롭게 주위를 둘러보던 바로 그 순간, 대문에서 종소리와 동시에 마차 바퀴소리가 들려왔다.
브리틀스가 촛대를 든 채 이렇게 말했다.
의사가 조금 허둥거리며 큰소리로 묻자 그는 거듭 설명했다.
브리틀스가 문을 활짝 열어젖히자 긴 외투 차림의 체격이 좋은 남자가 눈에 들어왔다. 쉰 살쯤 돼 보이는 중키의 뚱뚱한 인물로, 윤기 있는 검은 머리카락을 짧게 자르고 있었다. 거기다 반쯤 기른 구레나룻과 날카로운 눈매가 인상적이었다. 다른 한 사람은 붉은 얼굴을 한 깡마른 체구와 긴 장화가 눈길을 끌었다. 다소 험상궂은 인상도 그렇지만, 들창코가 왠지 호감이 가지 않는 사내였다.
뚱뚱한 사내가 머리를 매만진 다음 수갑 한 벌을 탁자에 내려놓더니, 막 나타난 로스번에게 인사를 건넸다.
그는 브리틀스에게는 물러가라는 손짓을 한 다음 두 숙녀가 모습을 드러내자 문을 닫았다.
로스번이 형사에게 메일리 부인을 소개했다.
블레이더즈는 메일리 부인에게 허리를 깊이 숙여 인사를 했다. 그런 다음 부인이 권하는 의자에 앉아 모자를 바닥에 내려놓았다. 두 형사들은 의자에 앉는 일이 영 어색한지, 다리를 몇 번이나 이리저리 움직이던 끝에 의자에 앉고 나서도 불편한 표정을 지었다.
먼저 블레이더즈가 이렇게 물었다.
로스번은 시간을 벌려는 듯이 완곡한 표현을 섞어가며 사건에 대해 장황하게 설명했다. 블레이더즈와 더프는 잘 알겠다는 표정으로 고개를 끄덕이며 로스번의 얘기를 들었다.
블레이더즈의 물음에 더프가 대답했다.
로스번이 미소를 머금은 채 블레이더즈에게 물었다.
블레이더즈가 대답한 후 의사에게 확인을 구했다.
더프가 한마디 던졌다.
블레이더즈가 고개를 끄덕이며, 마치 캐스터네츠 연주라도 하는 듯 수갑을 갖고 장난을 쳤다.
의사가 초조한 얼굴로 두 숙녀를 힐끗 쳐다보며 말했다.
블레이더즈가 머리를 끄덕였다.
그러자 곧 등불이 준비되었다. 블레이더즈와 더프는 동네 경관과 브리틀스와 자일스를 비롯한 온 집안사람들이 뒤를 따르는 가운데 앞장을 서서 복도 끝에 있는 작은 방에 들어간 다음 엄숙하게 창밖을 내다보았다. 그런 다음엔 잔디밭을 돌아나가 창을 통해 안을 들여다보았다. 또 그 다음엔 촛불을 달라고 주문해서는 덧창을 조사한 다음, 등불을 달라고 해서 발자국을 조사해 보기도 했다. 그 다음엔 갈퀴를 달라고 주문해서 덤불을 쑤셔보더니 구경꾼들이 숨죽이며 바라보는 가운데 조사가 끝났다며 다시 집안으로 들어왔다. 자일스와 브리틀스는 전날 밤의 사건에서 자기들이 맡았던 역할을 멜로드라마 풍으로 무려 여섯 번도 넘게 재연해 보였다.
그동안 의사 선생은 옆방에서 불안한 듯 이리저리 서성거렸다. 메일리 부인과 로즈는 그 곁에서 걱정스러운 얼굴로 마주보고 있었다.
의사가 우왕좌왕하던 끝에 멈춰서더니 혀를 끌끌 찼다.
로즈의 말에 의사가 머리를 흔들어댔다.
로즈가 의사의 말을 막았다.
로즈가 씩씩거리는 의사에게 미소를 지어 보였다.
의사는 이렇게 극히 개인적인 경험에서 나온 소견을 내뱉은 다음 주머니에 손을 집어넣고는 아까보다 더 빠른 속도로 방을 오락가락했다.
메일리 부인도 로즈의 한탄에 큰소리로 맞장구쳤다.
로스번이 마침내 침착함을 되찾았는지 의자에 앉으며 말했다. 의사의 말이 채 끝나기도 전에 형사들이 들이닥쳤다.
블레이더즈는 동료와 함께 방으로 들어서면서 입을 열기도 전에 방문부터 꼭 닫았다.
의사가 급히 물었다.
블레이더즈가 비교적 점잖게 사람들에게 설명해 주었다.
메일리 부인이 이렇게 잘라 말하자 블레이더즈가 고개를 끄덕이며 대꾸했다.
더프가 이렇게 덧붙이자 블레이더즈가 계속 말했다.
의사가 갑자기 좋은 생각이라도 떠올랐다는 듯 훤해진 얼굴로 이렇게 권했다.
로즈가 정색을 하며 자리에서 일어섰다.
블레이더즈가 외투자락으로 입술을 닦으며 말했다.
의사가 젊은 숙녀를 따라 부엌으로 향하면서 형사에게 물었다.
이 흥미로운 발언은 즉각 메일리 부인에게 전달이 됐다. 그녀는 정중한 태도로 이 제안에 응했다. 그런 다음 숙녀들과 형사들이 이런저런 이야기를 주고받는 동안 의사는 방을 살짝 빠져나갔다.
블레이더즈와 더프는 술을 은근히 많이 마셔가며 한참이나 한담을 주고받았다. 의사는 그 사이를 틈타 슬그머니 방으로 돌아와 두 형사를 향해 자연스럽게 말을 붙였다.
블레이더즈가 대꾸한 다음 두 형사는 로스번을 따라 침실로 올라갔다. 올리버는 그때까지 졸고 있었는데, 열이 심한 모양이었다. 그는 의사의 도움으로 아주 잠깐 침대에서 가까스로 일어나 앉은 다음 의식도 못 찾은 채 낯선 사람들을 멍하니 쳐다보았다. 솔직히 그는 자기가 어디에 와 있으며, 무슨 일이 일어났는지 통 기억도 못하는 듯했다.
로스번이 조용히, 그러나 여전히 진지한 얼굴로 말했다.
블레이더즈와 더프는 동시에 자일스를 쳐다보았다. 당황한 집사는 올리버를 흘낏 쳐다본 다음 두려움과 당혹감이 뒤섞인 표정으로 로스번을 바라보았다.
의사가 올리버를 다시 조심스레 침대에 뉘었다.
자일스가 횡설수설 변명을 늘어놓았다.
수석경관이 물었다.
블레이더즈가 퉁명스럽게 물었다.
자일스는 형사의 질문을 이해 못한 듯, 멍청한 얼굴로 그를 바라보았다.
블레이더즈가 더 이상 참지 못하겠다는 듯 소리를 질렀다.
가엾은 자일스가 비참한 얼굴로 중얼거렸다.
더프가 경멸을 가득 담아 투덜거리며 자일스를 한참이나 쳐다보았다.
이렇게 짧은 대화가 진행되는 동안 로스번은 환자의 맥을 과장스럽게 짚어보곤 했다. 그러고 난 뒤 형사들에게 브리틀스를 옆방에 부를 것을 제안했다.
브리틀스가 올리버를 그 아이라고 착각했던 것은 자일스 얘기 때문이라는 변명을 늘어놓았다. 게다가 자일스가 바로 5분 전에 자기가 너무 성급했던 것 같다는 식의 걱정을 하더라는 말까지 했다. 그러다 보니 결국 자일스가 정말 총을 쏘기나 한 것인지, 그런 의문이 제기되었다. 그런 이유로 형사들은 그가 쏜 것과 한 쌍이 되는 다른 권총을 조사해 보았다. 그 안에는 화약과 누런 포장지 외에는 파괴적인 장치가 없는 것으로 밝혀졌으니, 이는 의사가 10분 전에 미리 총알을 꺼내두었던 덕이라고 할 수 있다. 어쨌든 이 결과에 자일스보다 더 기뻐하는 사람은 없었다. 그는 아이에게 부상을 입혔다는 자책감으로 몇 시간 동안이나 전전긍긍하던 차에, 이 새로운 증거에 반가움을 표할 수밖에 없었다. 결국 형사들은 그날 이후 올리버에게 신경을 쓰지 않게 되었다.
그리고 올리버는 메일리 부인과 로즈, 그리고 인정 많은 로스번이 정성을 다하여 보살핀 결과 차츰 건강을 회복하게 되었다.
올리버의 병은 생각보다 무거웠다. 팔이 부러진 데다 부상 치료를 늦게 시작했기 때문이다. 또 차갑고 습한 공기 탓에 생긴 열과 오한이 오랫동안 계속되었던 것도 그 이유였다. 병을 앓는 그의 모습은 몹시 딱해 보였다. 그러나 그가 차츰 회복되자, 상냥한 두 숙녀분의 친절을 진심으로 감사하게 생각한다는 인사를 잊지 않았다. 다시 기력을 회복하면 이 감사의 마음을 보여주기 위해 무엇이든 하겠노라고, 창백한 입술을 달싹거리며 몇 마디 말을 하자 로즈는 이렇게 말했다.
올리버가 이렇게 외쳤다.
로즈가 올리버의 사려 깊은 얼굴을 내려다보며 아름다운 미소를 지었다.
올리버가 진지하게 대답했다.
기쁨으로 얼굴이 환해진 올리버는 말을 맺지 못했다.
올리버는 이젠 여행을 해도 될 만큼 기력을 회복했다. 그래서 어느 날 아침 로스번은 그를 데리고 메일리 부인의 작은 마차에 올랐다. 그들이 첫시 다리에 도착했을 때, 올리버는 창백해져서 소리를 질렀다.
올리버가 마차의 창밖을 가리켜 보였다.
의사도 덩달아 소리쳤다.
듣는 사람도 없는데, 올리버는 작은 목소리로 속삭였다.
의사가 다시 소리쳤다.
그러나 마차가 채 멎기도 전에 그는 마차에서 구르다시피 뛰쳐나와 그 폐가 쪽으로 달려가서는 미친 사람처럼 문을 마구 두드려댔다.
작은 꼽추사내 하나가 이렇게 말하며 문을 벌컥 열었다.
의사가 한마디 예고도 없이 그의 목덜미를 잡아챘다.
꼽추사내가 비웃음을 지으며 지껄였다.
의사는 꼽추를 힘껏 흔들어댔다.
꼽추사내는 놀라움과 분노에 사로잡혀 의사를 한동안 빤히 쳐다보았다. 다음 순간 그는 민첩한 동작으로 의사의 손에서 벗어났다. 그러고는 끔찍한 욕설을 퍼붓고는 다시 집 안으로 들어갔다. 그러나 의사는 문이 닫히기도 전에 거침없이 거실로 뛰어 들어갔다. 하지만 가구며 건물, 심지어 찬장의 위치마저 올리버의 설명과는 영 딴판이 아닌가.
꼽추사내가 의사를 날카롭게 노려보았다.
성이 난 의사가 되물었다.
꼽추가 물고 늘어졌다.
로스번도 굴하지 않고 이렇게 외쳤다.
추악하게 생긴 꼽추가 격분한 끝에 미친 사람처럼 고함을 질렀다.
사내는 마차 문까지 따라오면서 의사를 향해 사나운 욕설을 쉬지 않고 퍼부어댔다. 의사가 마부와 몇 마디를 나누는 동안 꼽추는 마차 안까지 들여다보면서 올리버를 노려보았다. 그 눈초리가 어찌나 날카롭고 사납던지, 올리버는 몇 달 동안이나 두고두고 떠올릴 정도였다.
마차에 오른 다음 의사는 한동안 침묵을 지킨 끝에 이렇게 탄식을 했다.
올리버는 브라운로가 사는 거리의 이름을 알았으므로 그들은 곧장 그곳을 향해 마차를 몰았다. 마차가 달리는 동안 올리버는 가슴이 너무 뛰는 바람에 숨도 못 쉴 정도였다.
로스번이 물어보았다.
마차는 이윽고 올리버가 가리킨 그 흰 집 앞에서 멎었다. 올리버는 기대로 가득 찬 나머지 행복의 눈물을 흘리면서 창문을 올려다보았다. 그러나 집은 비어 있었고, 창문에는 ‘임대함’이라는 푯말만 붙어 있었다.
로스번은 한 손으로 올리버의 팔을 잡은 채 남은 손으로는 옆집 문을 두드렸다.
하녀는 잘 모르겠다고 대답하더니 이내 안으로 들어가서 소식을 알아왔다. 브라운로는 재산을 다 정리하고 6주 전 서인도제도로 떠났다는 것이다. 올리버는 힘이 빠진 나머지 무너지듯 그 자리에 주저앉았다.
의사가 잠깐 머뭇거리다가 다시 물었다.
하녀가 대답했다.
의사가 마부에게 말했다.
올리버가 말했다.
흥분한 의사의 말을 좇아 그들은 집으로 돌아갔다.
이날의 쓰라린 실망감은 행복한 나날을 보내고 있는 올리버에게 커다란 슬픔을 불러일으켰다. 그는 병상에 누워 있는 동안 브라운로와 베드윈 부인이 자기한테 해준 친절한 말과 행동을 수없이 돌이켜보며 다시 만날 날을 꿈꾸곤 했기 때문이다.
‘그런데 그분들이 그렇게 멀리 가버리시다니.’
더구나 그가 도둑놈이라는 오해를 하고 갔다는 생각은 감당하기에 너무도 힘겨운 것이었다.
‘아마 내가 죽는 날까지 이 오해는 풀리지 않겠지.’
그러나 이러한 상황에도 불구하고 은인들의 행동은 변함이 없었다. 다시 보름이 지난 후 제법 따뜻한 날씨가 시작되고, 나무와 꽃들이 어린 잎사귀와 고운 꽃송이를 내밀 때쯤 그들은 집을 몇 달간 떠날 준비를 했다. 페이긴이 그리도 탐냈던 그 귀한 접시들은 은행에 맡기고, 자일스와 몇몇 하인들은 집에 남긴 채 그들은 집에서 멀지 않은 시골의 별장으로 떠났다.
그들이 찾은 곳은 아주 아름다운 장소였다. 특히 소란과 싸움 속에서 보낸 올리버에게는 별세계나 다름없었다. 덩굴장미와 인동덩굴이 담장마다 매달려 있었고, 담쟁이덩굴은 그들대로 탄탄한 나무줄기를 휘감으며 기어 올라가고 있었다. 정원의 꽃들은 꽃들대로 아름다운 빛깔과 달콤한 향기를 앞다투어 자랑하고 있었으며 새들은 즐거이 노래하고 있었다. 별장 근처에는 아담한 교회 묘지가 하나 있었는데, 보기 흉한 비석 대신 푸른 떼와 이끼로 덮인 소박한 봉분들이 가득했고, 마을 노인들은 그 밑에 잠들어 있었다. 올리버는 이곳에 가끔 들렀다. 그러고는 어머니가 누워 있을 초라한 무덤을 그려보며 남몰래 눈물을 짓곤 했다.
그런 점만 빼면 정말 행복한 나날들이었다. 올리버는 아침 6시면 일어나 들판을 뒤져 야생화들을 한 다발씩 들고 돌아오곤 했다. 그리고 그 야생화로 아침 식탁을 그럴 듯하게 장식했다. 또한 로즈의 새들이 먹을 수 있도록 신선한 개쑥갓을 뜯어오기도 했다. 동네 서기의 지도 아래 새장을 만드는 공부를 시작한 올리버는 아주 멋지게 새장을 꾸몄다. 이렇게 하루를 맞을 준비를 해놓은 다음에는 대개 마을로 가서 어려운 사람들에게 자선을 베푸는 일을 돕곤 했다. 그런 일이 없을 때는 이따금 초원에서 크리켓 놀이를 하기도 했다. 때로는 정원의 잡초를 뽑거나 화초에 물을 주었는데, 올리버는 이 모든 일들을 열심히 했다. 로즈가 이따금 나타나서는 올리버가 한 일을 하나하나 일일이 칭찬해 주기도 했다.
이렇게 석 달이 훌쩍 지나갔다. 올리버에게는 진정한 행복을 주는 나날들이었다. 그 짧은 기간이 끝날 무렵 올리버 트위스트는 노마님과 그녀의 조카딸과 더불어 한 가족이 되었다. 또한 그가 다정다감하게 자신들을 대하는 것에 마음이 움직인 두 숙녀가 올리버에 대해 커다란 자부심을 갖게 된 것은 지극히 당연한 일이었다.
어느새 봄이 지나가고 여름이 왔다. 나무들은 초록빛 팔을 메마른 대지 위로 쭉 뻗어 곳곳에 멋진 그늘을 만들어주었다. 그늘 아래 서면 시원한 초록빛으로 펼쳐진 넓은 벌판이 잘 보였다.
시골집에서는 여전히 조용한 생활이 계속되었다. 식구들 사이에는 평온하고 부드러운 기운이 퍼져 있었다. 올리버는 이젠 활기를 되찾고 건강을 회복했다. 그는 아플 때나 건강할 때나 언제나 상냥하고 붙임성 있는 다정다감한 아이였다.
어느 아름다운 밤이었다. 그들은 여느 때보다 더 오래 산책을 했는데, 기분이 좋아진 로즈는 즐겁게 이야기를 나누다보니 평소 산책하던 거리를 훨씬 더 지나 걷게 되었다. 그 때문에 메일리 부인이 피곤을 느낀 탓에 그들은 천천히 집으로 돌아왔다. 귀가한 다음 로즈는 모자를 벗고는 여느 때처럼 피아노 의자에 앉아 몇 분간 무심히 건반을 두드렸다. 그녀는 장중한 곡을 연주하다 말고 갑자기 소리 없이 울기 시작했다.
노부인이 나직이 그녀를 불렀다.
로즈는 대답이 없었다. 무슨 고통스러운 생각에 빠져 있는지 곡을 빠른 것으로 바꿔서 연주하기 시작했다.
메일리 부인이 서둘러 일어서서 그녀에게 다가갔다.
젊은 숙녀가 입을 열었는데, 대답을 마치기도 전에 갑자기 몸을 부르르 떨었다.
올리버는 로즈의 부탁대로 얼른 창을 닫았다. 로즈는 기운을 내려고 그랬는지 경쾌한 곡을 골라 연주하려 했지만 맥없이 손가락을 건반 위에 떨어뜨렸다. 그러고는 두 손으로 얼굴을 감싸더니 소파에 쓰러져서 눈물을 터뜨렸다.
노부인이 그녀를 두 팔로 꼭 안아주었다.
로즈는 기운 없이 중얼거렸다.
그녀의 말은 현실이 되는 듯싶었다. 올리버가 촛불을 얼굴에 가까이 갖다 댔더니 대리석처럼 창백하게 변해버린 안색이 드러났다. 그 부드러운 얼굴에는 수척한 기색이 역력했다. 다시 1분이 지나자 두 뺨에 붉은 기운이 퍼지는가 싶더니, 파란 두 눈에서는 급격히 생기가 사라져 버렸다.
노마님은 이런 로즈의 변화에 몹시 놀랐지만, 잠시 후 그녀가 활기를 되찾자 안심하는 것 같았다. 로즈가 밤이 깊었으니 가서 쉬어야겠다며 방을 나서자 노마님은 올리버에게 아무 말도 하지 말라는 손짓을 한 다음 어두운 방 한구석에 가서 조용히 앉아 있었다. 한참 후에야 그녀는 떨리는 목소리로 올리버에게 이렇게 말했다.
올리버의 말에 메일리 부인이 한숨을 쉬며 말했다.
올리버는 감정을 최대한 억제한 다음 노마님을 위로했다. 덧붙여서 귀한 아가씨를 위해서라도 좀 더 침착하라고 진지하게 부탁까지 했다.
올리버는 기어이 눈물을 흘리면서 노마님에게 말했다.
그러자 메일리 부인은 올리버의 머리에 손을 얹었다.
메일리 부인은 이런 말을 하면서 원망과 한탄을 최대한 자제했다. 그리고 시종일관 침착하고 굳건한 마음으로 임했다. 그녀를 지켜보고 있던 올리버는 놀라움과 함께 큰 감동을 받았다.
이어서 초조한 밤이 지나갔다. 아침이 되자 메일리 부인의 추측대로 로즈의 증세는 아주 심해졌다. 어느 모로 보나 위험한 열병의 초기 단계로 보였다.
메일리 부인이 입술에 손가락을 대며 올리버의 얼굴을 뚫어져라 응시했다.
올리버는 빨리 떠나고 싶은 마음에 대답조차 제대로 하지 못했다.
메일리 부인이 잠시 생각한 끝에 말을 이었다.
올리버가 초조한 나머지 떨리는 손으로 편지를 만졌다.
노마님은 이렇게 말해 놓고도 무심코 편지를 올리버에게 건네주었다. 올리버가 겉봉투를 읽어보니 그것은 시골에 사는 해리 메일리 씨에게 보내는 편지였다.
올리버는 노마님을 초조하게 올려다보며 다시 물었다.
메일리 부인이 다시 편지를 가져가며 말하고는 올리버에게 지갑을 건네주었다.
올리버는 바로 출발해서 쉬지 않고 전속력으로 달렸다. 몇 개의 들판과 벌판, 그리고 밭과 밭 사이의 작은 길과 큰길을 거치는 동안 먼지를 잔뜩 뒤집어쓴 채 읍내의 작은 장터에 닿아 ‘조지’라는 간판이 달린 여관을 쉽사리 찾아냈다.
올리버가 대문 근처에서 졸고 있는 우편배달부에게 자초지종을 얘기하자 우편배달부는 그를 말구종에게로 보냈다. 말구종은 또 올리버의 얘기를 듣고 여관 주인에게 그를 보냈다. 여관 주인은 주인대로 올리버의 얘기를 들은 후 계산서를 작성한답시고 점잔을 떨며 안으로 들어갔는데, 이러는 과정도 제법 오랜 시간이 걸렸다. 계산서가 준비되고 계산을 마친 후에도 말에 안장을 얹은 다음 마부에게 준비를 시켜야 했으니, 이 절차에 또 10분이 걸렸다. 결국 모든 준비가 끝나자, 올리버는 신속히 전달해 달라는 당부와 함께 마부에게 작은 소포를 건네주었다. 마부는 말에 박차를 가하며 울퉁불퉁한 포장도로를 요란스럽게 달린 끝에 읍내를 벗어났고, 잠시 후에는 유료도로 위를 질주하기 시작했다.
시간을 허비하지 않았다는 것에 자부심을 느낀 올리버는 가벼운 마음으로 여관 뜰로 나왔다. 그러고는 대문 앞을 돌아나가던 길에 그만 실수로 외투로 몸을 감싼 채 여관 문을 나서던 키 큰 남자와 부딪쳤다.
사내는 올리버를 쳐다보더니 갑자기 몸을 움츠리며 외쳐댔다.
올리버는 얼른 사과를 했다.
사내가 커다랗고 검은 눈으로 올리버를 노려보며 소리쳤다.
올리버는 이 처음 보는 남자의 사나운 언행에 어리둥절해져서 더듬거렸다.
남자는 두서없이 욕설을 내뱉으며 주먹을 흔들어대고 이를 악물었다. 그러고는 주먹으로 때릴 것처럼 올리버에게 다가서다가 도중에 벌렁 넘어지더니 몸을 비비꼬고 입에 거품을 물며 발작을 하는 것이었다. 올리버는 이 미친 사람같이 보이는 남자의 끔찍한 발작을 잠시 쳐다보다가 얼른 정신을 차렸다. 그러고는 도움을 청하러 집 안으로 뛰어 들어갔다. 남자가 무사히 여관으로 실려 가는 것을 확인한 다음 올리버는 다시 집을 향해 전속력으로 달려갔다. 막 헤어진 남자의 별난 행동은 돌이켜볼수록 이해가 가지 않았을 뿐 아니라 조금은 두렵기조차 했다. 그러나 이 남자와의 만남은 올리버의 뇌리에서 금방 지워졌다. 집으로 돌아간 뒤에는 마음을 써야 할 일이 많았기 때문이다.
로즈 메일리의 병세는 급격히 악화되어 자정 무렵에는 헛소리까지 지르게 되었다. 그녀의 병을 잠깐 돌봐준 같은 지역의 의료인은 메일리 부인을 슬며시 옆으로 끌고 가서는 몹시 위험한 상황이라는 진단 결과를 귀띔해 주었다.
그는 대강 이런 말을 해주었다.
그날 밤, 올리버는 한숨도 자지 못하고 침대에서 벌떡 일어나곤 했다. 그러고는 살금살금 계단을 내려가 병실에서 무슨 소리가 나지 않나 귀를 기울여보는 것이었다. 쿵쿵 울리는 발소리만 들려도 무슨 일이 일어난 건 아닐까, 걱정이 된 나머지 몸이 떨리고 이마에는 식은땀이 솟구치곤 했다.
그럼에도 아침은 어김없이 찾아왔다. 작은 시골집은 고요하기만 했다. 사람들은 너나없이 가만가만 속삭였고, 대문가에는 걱정스러운 표정의 얼굴들이 이따금 나타났다 사라지곤 했다. 올리버는 꼬박 하룻밤을 새우고 난 뒤에도 날이 어두워지자 몇 시간씩이나 정원을 서성였다. 병실을 올려다보면 죽음이 그 안에 길게 드러누워 있는 듯싶었다. 그는 어두워진 창문을 올려다보며 이따금 몸을 부르르 떨곤 했다.
의사인 로스번은 늦은 밤이 되어서야 도착했다.
선량한 의사는 난색을 감추지 못했다.
또다시 아침이 되었다. 하늘 아래에는 아무런 불행과 걱정도 없다는 듯 밝은 햇살이 평화롭게 비쳤다. 참으로 아름다운 풍경이었다. 눈부신 꽃나무에는 상쾌함이, 여름새들의 노래에는 유쾌함이, 머리 위로 자유로이 날아다니는 까마귀의 날갯짓에는 경쾌함이 넘쳐났다.
올리버는 집 쪽으로 돌아서서 로즈 아가씨가 베풀어준 수많은 친절한 언행을 돌이켜보았다. ‘내가 아가씨에게 얼마나 애정을 갖고 있는지 보여줄 기회가 다시 오기를 바랐는데…….’
얼마 후 올리버가 집으로 들어갔더니 메일리 부인이 거실 의자에 앉아 있었다. 올리버는 노마님을 보는 순간 가슴이 철렁 내려앉았다. 그들은 몇 시간 동안 말하는 것도 두려워서 침묵을 지키고 가만히 앉아 있었다. 입도 대지 않은 음식상은 이내 치워졌다. 그들은 로즈를 생각하면서도 눈으로는 저무는 태양을 지켜보았다. 그러는 그들의 예민한 귀에 발소리가 다가오는 것이 들렸다. 로스번이 거실로 들어오자 두 사람은 반사적으로 문으로 뛰어갔다.
노마님이 소리를 질렀다.
의사가 그녀를 부축해 주었다.
의사가 열정적으로 외쳤다.
부인은 무릎을 꿇고 기도하려 했지만 로스번을 향해 감사의 말만을 한마디 남긴 채 그의 다정한 두 팔 안에 쓰러지고 말았다.
올리버가 병실에 꽂을 꽃을 한 아름 안고 집으로 돌아올 때는 어둠이 짙어갈 무렵이었다. 그가 큰길을 따라 걷고 있을 때, 사륜마차 한 대가 그의 곁을 쏜살같이 지나쳤다. 그러고 나서 1, 2초가 지났을까? 흰 나이트캡이 마차의 창밖으로 불쑥 나오더니 마부에게 마차를 멈추라고 소리를 질러댔다. 곧이어 올리버의 이름을 부르는 목소리가 들렸다.
올리버가 소리치며 마차 문으로 달려가자, 대답을 하려는 자일스를 마차의 구석에 앉아 있던 젊은 신사가 갑자기 끌어당겼다.
올리버가 황급히 대답했다.
신사가 외치더니 더 이상 한마디 말도 없이 마차 문을 열고 뛰어나왔다. 그러고는 올리버를 번쩍 안아들고는 옆자리로 데려갔다.
로즈가 병에 걸렸던 때를 돌이켜보던 올리버의 눈에 눈물이 고였다. 신사는 얼굴을 창밖으로 돌린 채 침묵을 지키고 있었다. 올리버는 그런 그를 방해하고 싶지 않아서 좀 떨어져 앉은 채 꽃다발로 눈길을 돌렸다. 그동안 자일스는 하얀 나이트캡을 쓴 채 마차의 디딤판에 앉아 연신 두 눈을 훔쳐내고 있었다.
잠시 후 그가 자일스에게 이렇게 말했다.
그러자 자일스는 울어서 부은 얼굴을 매만졌다.
자일스는 갑자기 나이트캡을 벗어 주머니에 넣더니 마차에서 점잖게 보이는 모자를 꺼내 썼다. 그런 다음 우편배달부는 급히 말을 몰고 갔다. 해리 메일리와 올리버는 한가하게 마차의 뒤를 쫓았다. 함께 걷는 동안 올리버는 호기심 넘치는 눈으로 새로 만난 신사를 간간이 훔쳐보곤 했다. 그는 스물다섯 살 정도의 젊은이로, 키는 중키였으며, 잘생긴 얼굴은 진실성이 묻어나 보였다. 노마님을 그대로 빼닮은 모습이었다.
집에 도착해 보니 메일리 부인은 걱정스러운 얼굴로 아들을 기다리고 있는 모양이었다.
젊은이는 어머니를 크게 부른 다음 이렇게 속삭였다.
메일리 부인이 말했다.
젊은이가 대꾸했다.
메일리 부인이 아들의 어깨에 손을 올려놓고 그의 얼굴을 응시했다.
젊은이가 못 참겠다는 듯 소리를 질렀다.
해리의 어머니가 대답했다.
메일리 부인은 고개를 강하게 흔들었다.
아들에게서 성급한 답변이 나왔다.
메일리 부인이 말했다.
젊은이가 정색을 했다.
해리가 어머니에게 물었다.
메일리 부인은 아들의 손을 다정히 잡아준 다음 서둘러 방에서 나갔다.
모자가 대화를 나누는 동안 로스번과 올리버는 방 한구석에 앉아 있었다. 잠시 후 로스번이 해리 메일리에게 악수를 청하자 그는 진심으로 반기며 악수에 응했다. 그런 다음 의사는 젊은 친구에게 로즈의 병세를 정확히 설명해 주었다.
이윽고 유쾌한 저녁시간이 되었다. 의사는 매우 기분이 좋았고, 해리는 피곤하고 우울했지만 이 훌륭한 신사의 유쾌한 화술에 영향을 받지 않을 수 없었다. 의사는 재미있는 재담과 회고담, 그리고 가벼운 농담까지 섞어가며 자리를 유쾌하게 이끌었다. 올리버는 지금까지 들은 이야기 중에서도 가장 괴상하고 재미있어서 모처럼 실컷 웃었다.
올리버는 다음날 아침, 며칠 동안 느껴보지 못했던 희망과 즐거움 속에서 이른 아침에 해야 할 일들을 하느라 여기저기 돌아다녔다. 새장은 다시 원래 놓여 있던 자리를 찾아갔고, 야생화는 다시 꽃병에 꽂혔다. 해리는 올리버가 꽃을 한 아름 안고 집으로 돌아오는 모습을 바라본 첫날 아침 이후로 갑자기 꽃에 대한 열정에 사로잡혔는지 꽃꽂이에 뛰어난 감각을 보여주며, 그의 어린 동료의 실력을 앞질러버렸다. 올리버는 꽃꽂이에서는 해리에게 뒤졌지만, 어디로 가면 가장 좋은 꽃을 꺾을 수 있는지는 더 잘 알고 있었다. 두 사람은 매일 아침 집 근처를 온통 뒤져 피어 있는 꽃들 중 가장 아름다운 것을 골라 집으로 가져왔다. 이제 젊은 아가씨의 창문은 활짝 열렸고, 그녀는 여름 공기의 신선함으로 활기를 되찾았다. 그러는 가운데 하루가 쏜살같이 흘러갔고, 로즈는 빠르게 몸을 회복하고 있었다.
올리버는 손에서 책을 놓는 법이 없었는데, 그가 책을 읽는 방은 집의 뒤쪽 1층에 있었다. 그곳은 조용한데다 격자창이 있는 곳으로, 정원을 내려다볼 수 있었다. 게다가 재스민과 인동덩굴이 창틀로 기어 올라와 달콤한 향기로 방안을 가득 채워주기까지 했다. 정원에서는 쪽문 하나가 작은 잔디밭 쪽으로 나 있었고, 잔디밭 너머로는 초원과 숲이 있었다. 인가는 없고 경관이 시원스레 트인 곳이었다.
어느 아름다운 저녁이었다. 올리버는 창가에 앉아 독서에 열중해 있었다. 날이 몹시 더웠기 때문일까. 올리버는 책을 읽던 중 그만 잠에 빠져들었다.
그러나 깊은 잠은 아니었기에 올리버는 자기의 작은 방에 있다는 것과, 늘 읽는 책들이 책상에 놓여 있다는 것, 그리고 밖에서는 인동덩굴 사이로 달콤한 공기가 부드럽게 흐른다는 것까지도 아주 완벽하게 알고 있었다. 그러던 중 갑자기 공기가 무거워지고 갑갑한 느낌이 들어 그는 자기가 다시 유대인의 집에 와 있는 듯한 느낌에 사로잡혔다. 그런데 웬 보기 흉한 노인이 하나 나타나더니 얼굴을 돌리고 앉아 있는 또 다른 사내에게 이렇게 속삭이기 시작했다.
사내가 어찌나 무섭게 으르렁거렸는지, 눈을 감고 있던 올리버에게도 그의 증오심이 전해졌다. 올리버는 놀라서 눈을 번쩍 뜨며 자리에서 벌떡 일어섰다. 하느님 맙소사! 도대체 무엇이 그를 그토록 놀라게 하고, 목소리와 힘을 빼앗았던 걸까?
올리버와 몸이 닿을 정도로 창문에 얼굴을 바짝 붙이고 안을 들여다보던 사내는 바로 그 유대인이었다. 그리고 그의 옆에서 분노 때문인지 두려움 때문인지, 아니면 두 가지 다 해당되기 때문인지, 어쨌든 오만상을 찌푸린 채 들여다보고 있던 사람은 바로 여관에서 올리버에게 욕설을 퍼붓던 그 사내였다.
얼마 후 두 사람은 순식간에 창문에서 바람처럼 사라져 버렸다. 그러나 그들은 올리버를 알아보았고, 올리버 역시 그들을 알아보았던 건 분명했다. 그들의 얼굴 표정은 마치 돌에 새겨진 것처럼 올리버의 기억에 또렷하게 각인되었다. 올리버는 한순간 놀라서 동상처럼 꼼짝도 않고 그 자리에서 굳어버린 것처럼 앉아 있었다. 잠시 후, 그는 정원으로 급히 달려가 큰소리로 사람들을 불렀다.
올리버의 외침을 듣고 사람들이 달려가자 그는 극도로 흥분한 상태에서 집 뒤의 초원을 가리키며 겨우 한마디 내뱉을 수 있었다.
해리는 구석에서 큼직한 몽둥이를 찾아 들었다.
올리버는 그들이 달아난 방향을 손가락으로 가리켰다.
해리는 이 말과 함께 담장을 훌쩍 뛰어넘더니 전속력으로 달리기 시작했다. 자일스도 힘껏 뛰었고, 올리버도 그 뒤를 따랐다. 조금 뒤에는 산책에서 다녀온 로스번도 그들 뒤를 따라 빠른 속도로 쫓아왔다. 그들은 1분도 멈추지 않고 계속 달린 다음 들판 쪽으로 꺾어 들어가서 도랑과 울타리 근방을 샅샅이 뒤졌지만 소득이 없었다. 새로 생긴 발자국조차 보이지 않았다. 결국 그들은 사방으로 펼쳐진 들판이 훤히 보이는 언덕 위에까지 올라갔다. 올리버가 가리킨 방향을 따라 마을로 가려면 벌판으로 돌아갔어야 했을 텐데, 그 짧은 시간에는 불가능한 일이었다. 오른쪽으로는 울창한 숲이 있었지만, 마찬가지로 숲으로 들어서기에도 너무 짧은 시간이었다.
해리가 이렇게 중얼거렸다.
올리버는 그 늙은 영감의 얼굴을 기억해 내고는 몸을 부르르 떨었다.
해리와 로스번이 동시에 질문을 던졌다.
해리가 거듭 확인했다.
올리버가 정원과 초원 사이의 담장을 손가락으로 가리켜 보였다.
두 신사는 올리버의 진지한 얼굴을 뚫어져라 살펴본 후 그의 말이 틀림없는 것 같다고 수긍하는 듯했다. 하지만 사방 어디를 둘러봐도 사람이 지나간 흔적은 보이지도 않았다.
해리가 다시 중얼거렸다.
의사가 해리의 말을 받아 이렇게 결론을 내렸다.
수색은 더 이상 소용없을 듯싶었다. 그러나 그들은 밤이 되어 아무것도 보이지 않을 때까지 단념하지 않았다. 밤이 되자 자일스는 이 낯선 사람들의 인상착의를 적은 쪽지를 들고 주막을 몇 군데 찾았다. 다음날 다시 수색이 시작되었지만 여전히 성과가 없었다. 그리고 며칠이 더 지나자 그 사건은 사람들의 뇌리에서 잊혀졌다.
그 사이 로즈는 빠른 속도로 회복되고 있었다. 그녀는 방에서 나와 다시 가족들과 어울리며 그들에게 기쁨을 선사했다. 그러나 메일리 부인과 그녀의 아들은 무슨 일인지 이따금 방문을 닫고 한참동안 상의를 하곤 했다. 로즈 역시 때때로 남몰래 눈물을 흘리는 것이었다. 로스번이 첫시로 돌아갈 날을 잡은 후에는 이런 일이 더 많아졌는데, 올리버가 모르는 무슨 일인가가 진행되고 있는 것만은 분명했다.
어느 날 아침이었다. 로즈가 아침식사를 하는 거실에 혼자 있는데, 해리 메일리가 들어오더니 잠시 망설이다가 그녀에게 ‘잠깐 얘기를 해도 되겠느냐’고 허락을 구했다.
젊은이는 의자를 그녀 쪽으로 끌어당겼다.
로즈는 그를 본 순간부터 안색이 창백해진 듯싶었다. 어쩌면 최근에 앓았던 병 때문일 수도 있었다. 그녀는 창백한 안색을 감추기 위해서였는지 옆에 놓인 화초를 향해 고개를 숙인 채 그의 다음 말을 조용히 기다렸다.
이 온화한 여자는 말없이 눈물을 삼키고 있었지만, 젊은 남자는 열정적으로 계속 말을 이어나갔다.
로즈가 남자의 얘기를 듣다 말고 갑자기 울먹였다.
해리가 로즈의 손을 가만히 잡았다.
로즈는 최대한 감정을 억누르면서 말했다.
이 말을 끝으로 잠깐 침묵이 흘렀다. 그동안 오른손으로 창백한 안색을 가리고 있던 로즈는 마음 놓고 눈물을 흘렸다. 해리는 여전히 그녀의 왼손을 잡고 있었다.
마침내 해리가 낮은 목소리로 이렇게 물었다.
로즈가 입술을 깨물며 해리의 손을 갑자기 빼내고는 급히 덧붙였다.
로즈가 단호한 표정으로 말을 이었다.
로즈의 얼굴에는 어느새 단호함이 사라져 버렸다. 그녀도 그걸 깨달았는지 고개를 수그렸다.
해리가 그녀에게 바짝 다가서며 소리쳤다.
마음을 털어놓는 동안 로즈의 마음에는 오래전 소녀 때 간직했던 희망들이 머릿속에 떠올라 갑자기 눈물이 쏟아졌다.
로즈는 해리에게 손을 내밀었다.
로즈가 우울한 미소를 지으며 고개를 저었다.
그녀는 다시 손을 내밀었다. 그러나 젊은 남자는 그녀를 가슴에 안고 그 아름다운 이마에 단단히 키스를 한 다음 서둘러 방에서 나갔다.
의사와 올리버의 아침 식탁에 해리 메일리가 합석을 하자 의사가 농담을 시작했다.
해리가 조금 더듬거리며 의사에게 청했다.
해리가 웃으면서 이렇게 눙쳤다.
의사가 해리의 얼굴을 뚫어져라 바라보았다.
해리가 알 수 없는 이유로 얼굴을 붉힌 채 대답했다.
올리버가 점잖게 대꾸했다.
의사가 감탄을 아끼지 않았다.
로스번이 대답했다.
해리는 이 대화에서 무슨 말인가 할 듯하다 말고 그냥 “어디 두고 보시죠.”라고 말했을 뿐, 더 이상 대화를 잇지는 않았다. 그때 마침 역마차가 문 앞에 와 닿자 마음씨 좋은 의사가 짐 싣는 것을 지휘하러 요란스럽게 방을 나갔다.
해리가 은근한 목소리로 올리버를 불렀다.
올리버는 창가로 다가갔다. 그리고 해리의 태도에서 슬픔과 함께 들뜬 기분 같은 것을 느끼고는 몹시 놀랐다.
해리가 올리버의 팔에 손을 올려놓으면서 물었다.
올리버가 쑥스러운 얼굴로 이렇게 대답했다.
올리버가 몹시 기쁜 표정으로 외쳤다.
해리가 급하게 서두르면서 이렇게 말했다.
올리버는 그런 해리에게 비밀을 지키겠노라고 굳게 다짐했다.
드디어 마차가 덜컹대면서 먼지구름에 가려진 길을 따라 달리기 시작했다. 그리고 얼마 후에는 꼬불꼬불한 길 때문에 완전히 사라졌던 마차가 다시 보이곤 했다. 마침내 먼지구름도 더 이상 보이지 않게 되자 환송객들은 뿔뿔이 흩어졌다.
그런데 그곳에서 멀리 떨어진 곳에서는 마차가 수 마일이나 멀어진 후에도 시선을 여전히 길에다 고정시킨 채 마차가 사라진 그 지점을 한없이 바라보는 사람이 있었다. 로즈가 자신을 가려준 흰 커튼 뒤에 소리 없이 앉아 있었던 것이다.
이윽고 그녀는 이런 말을 중얼거렸다.
창가에 앉아 시름에 잠긴 채 줄곧 같은 방향을 응시하는 로즈의 얼굴에 하얀 눈물이 소리 없이 흘러내렸다.
범블은 나직하게 한숨을 쉬었다. 바로 두 달 전, 그는 코니 부인과 결혼을 하여 말단 교구관 노릇을 집어치우고 구빈원 원장 자리에 앉았던 것이다. 이런 이유로 범블의 ‘두 달’이라는 말과 한숨에는 매우 많은 의미가 담겨 있었다. 그는 한숨을 참지 못하고 계속 중얼거렸다.
범블은 고개를 돌리고는 흥미로운 배우자의 얼굴을 마주보았다.
신사는 퉁명스러운 어조로 투덜거렸다.
범블은 이렇게 응수를 한 다음 뭔가 실없는 소리를 부인과 몇 마디 더 주고받은 후 벽에 걸린 모자를 집어 들고 얼른 방을 나와버렸다. 그러고는 모자를 삐딱하게 쓰고 손은 주머니에 찔러 넣은 채 거리를 어슬렁거리며 걷기 시작했다.
그는 회한에 가득 차서 쉬지 않고 중얼거렸다.
아무리 생각해도 너무 한심한 일이었다. 범블은 큰길로 걸어갔다가 다시 다른 길을 택해 되돌아나오곤 했다. 이러다 보니 비탄은 누그러졌는데 갈증이 나기 시작했다. 그는 술집들을 몇 군데 지나친 끝에 마침내 골목길에 있는 한 술집 앞에서 걸음을 멈췄다. 안을 슬쩍 들여다보니 마침 손님이 한 명밖에 보이지 않았다. 때마침 비까지 심하게 내리기 시작하자 그는 결국 술집 안으로 발을 들여놓았다. 그러고는 술을 주문한 다음 바를 거쳐 밖에서 들여다보았던 방으로 들어갔다.
방에 앉아 있는 사내는 키가 크고 거무튀튀한데다 커다란 망토까지 입고 있었다. 옷에 묻은 먼지와 수척한 얼굴로 미루어보면 먼 길을 다녀온 사람 같았다. 사내는 범블이 들어서자 잠깐 훔쳐보면서도 그에게 목례를 보내지는 않았다.
그럼에도 범블은 낯선 사내에게 말을 걸고 싶은 충동을 느꼈다. 사내 역시 불신과 의심이 가득한 예리한 눈초리를 범블에게 노골적으로 던졌다. 그때마다 사내의 특이한 눈빛 때문에 범블은 당황했다. 결국 이런 식으로 눈길을 주고받은 다음 낯선 사내가 거칠고 굵은 목소리로 침묵을 깼다.
사내의 말을 듣고 범블은 잠깐 망설였다.
여기서 범블은 말을 잠깐 멈췄다. 그는 낯선 사내의 이름이 무엇보다 궁금했던 것이다.
낯선 사내가 왠지 빈정거리는 투로 이렇게 말했다.
범블이 당당하게 맞섰다.
낯선 사내가 이렇게 대꾸를 한 후 다시 침묵이 흘렀다.
잠시 후 낯선 사내가 다시 침묵을 깼다.
범블이 조금 놀라서 고개를 끄덕였다. 그러고는 머릿속으로 홀아비들과 세금 미납자들, 그리고 그 밖의 구빈법 위반자들의 모습을 그려보았다.
사내가 냉정하게 말을 한 다음 범블에게 다시 물었다.
범블은 간단히 대꾸하면서 사내의 반응을 살펴보았다.
낯선 사내가 다시 질문을 던지자 범블은 놀란 듯 앉은 채로 어깨를 조금 움찔했다.
낯선 사내는 이 질문에 깜짝 놀라는 범블을 날카롭게 쳐다보더니 비웃는 얼굴로 말을 이었다.
범블은 매우 당황한 태도로 사내를 머리끝에서 발끝까지 살펴보았다.
낯선 사내는 범블의 대답이 마음에 들었는지 회심의 미소를 짓고는 고개를 끄덕이더니 탁자에 놓여 있는 종을 울렸다.
그가 범블의 빈 잔을 주인에게 건네주었다.
범블이 점잖게 헛기침을 해댔다.
낯선 사내가 무뚝뚝하게 말하자 술집 주인은 미소를 짓더니 잠시 후에 김이 무럭무럭 나는 술잔을 갖고 돌아왔다. 뜨거운 술을 한 모금 마시자 범블의 눈에 눈물이 고였다.
낯선 사내가 방문과 창문을 다 닫은 다음 얘기를 꺼냈다.
범블은 술잔 속에 이 수수께끼에 대한 해답이 들어 있기라도 한 듯 술잔을 빤히 들여다보았다.
그는 이런 말과 함께 금화 두 닢을 탁자에 슬그머니 꺼내놓았다. 범블이 진짜 금화인지 아닌지 신중하게 살펴본 후 만족스러운 얼굴로 그걸 조끼 주머니 안에 집어넣자 그는 계속 말을 이었다.
범블이 고개를 끄덕였다.
범블은 낯선 사내의 흥분한 모습에 조금 두려움을 느낀 듯했다.
범블이 얼굴을 조금 찡그린 채 고개를 흔들었다.
낯선 사내가 갑자기 소리를 질렀다.
범블이 술기운으로 해롱거리기 시작했다.
낯선 사내가 정색을 하고 따지듯 물었다.
범블도 정색을 하고 대답했다.
사내는 범블의 대답에 한참동안 그의 얼굴을 쳐다보았다. 그는 이 뜻밖의 소식에 안심을 해야 하는 건지, 아니면 실망을 해야 하는 건지 영 갈피를 잡지 못하는 얼굴이었다. 그러다 마침내 비교적 평온한 얼굴이 되어 한숨을 커다랗게 쉬더니, 범블에게 별일 아니라고 말한 다음 술집에서 나가려고 몸을 일으켰다.
그러나 범블은 나름대로 교활한 인간이었다. 그는 자신의 배우자가 간직하고 있는 모종의 비밀을 돈과 바꿀 수 있는 기회가 생겼다는 것을 즉각 알아차렸다. 게다가 그는 샐리 할멈이 죽던 날 밤을 비교적 잘 기억하고 있었다. 마침 코니 부인에게 청혼을 한 날이었기 때문이다. 비록 범블의 부인이 비밀을 그에게 알려주지는 않았지만, 그는 구빈원 간호사였던 노파가 올리버의 생모를 시중들 때의 일을 어렴풋하게나마 눈치를 챘던 것이다. 그는 재빠르게 머리를 굴린 다음 낯선 사내에게 이렇게 말했다. 한 여자가 노파가 죽기 바로 직전에 문을 걸어 잠그고 같이 있었으니, 사내가 알고 싶어 하는 문제에 대해 뭔가 알려줄 수 있을 거라고 말이다.
낯선 사내가 잠깐 마음을 놓았다가 다시 놀란 듯이 범블을 바라보았다.
낯선 사내가 성급하게 소리쳤다.
범블이 짤막하게 답했다.
낯선 사내가 종잇조각을 꺼내 초조함을 감추지 못한 글씨체로 강가에 위치한 외딴 곳의 주소를 적어주었다. 그러고 나서 그는 술값을 치른 후 문을 향해 걸어 나갔다. 그러고는 약속 시간을 한 번 더 강조하더니 한마디 인사도 없이 그곳을 떠났다.
범블은 쪽지를 흘낏 들여다보았다. 그러다 거기에 사내의 이름이 빠져 있는 것을 깨닫고는 그의 뒤를 서둘러 쫓아갔다.
범블이 사내의 팔을 뒤에서 붙잡자 그가 돌아서면서 소리를 질렀다.
범블이 쪽지를 쳐들고 사내에게 물어보았다.
사내는 단 한마디만을 남겨놓고 바람처럼 사라져 버렸다.
먹구름이 잔뜩 끼어 있는 여름날 저녁이었다.
범블 부부는 읍내의 중심가를 벗어나 강가의 낮고 불결한 늪지대 위에 여기저기 흩어진 채 무너져가는 집들을 향해 걷고 있었다. 그들은 둘 다 그 장소와 어울리는 남루하고 너절한 겉옷을 뒤집어쓰고 있었다. 아마 남의 이목도 피하고 동시에 비도 피하려는 목적에서인 듯했다. 범블은 불이 꺼져 있는 호롱을 손에 들고 부인보다 몇 걸음 앞서 뚜벅뚜벅 걸어가는 중이었다. 그러면서도 그는 가끔 걸음을 늦추고 부인이 뒤에서 잘 따라오고 있는지 확인하려는 듯 돌아다보곤 했다.
그들이 찾아가는 곳은 오랫동안 질 나쁜 건달들 외에는 그 누구도 살지 않는 것으로 알려진 곳이었다. 한마디로 약탈과 범죄로 먹고사는 사람들이 사는 곳이었다. 이 훌륭한 부부는 그 허술한 오두막들의 집합소 중 하나인 황폐한 건물 앞까지 걸어갔다. 그들이 멈춰선 순간, 천둥소리가 사방에서 울려 퍼지더니 굵은 장대비가 마구 쏟아지기 시작했다.
범블은 손에 든 종잇조각을 몇 번이나 들여다보았다.
그러던 차에 위층에서 누군가가 외치는 소리가 들리기에 범블이 올려다보니 2층에서 문밖으로 상체를 내밀고 있는 사람이 하나 보였다.
이 말과 함께 머리가 사라지더니 곧 문이 닫혔다.
부인이 이렇게 묻자 그는 말없이 고개를 끄덕였다. 그녀가 거듭 당부를 했다.
그는 후회하는 눈빛으로 건물을 훑어보다 말고 이 일을 중단해버릴까 잠깐 생각해 봤지만 마침 몽스가 나타나는 바람에 기회를 놓쳐버렸다. 몽스는 그들에게 작은 문을 열고 안으로 들어오라고 소리쳤다. 그들이 건물 안으로 들어서자 사내는 범블 부인의 아래위를 훑어보았다.
범블이 부인의 경고를 잊지 않고 간단히 대답했다.
간호부장이 탐색하는 듯한 몽스의 눈빛을 맞받아낸 다음 이런 말로 끼어들었다.
몽스가 경멸하듯 말했다.
그녀가 궁금한 듯 물었다.
간호부장은 얼굴을 조금 붉힌 채 간단히 대꾸했다.
사내가 비웃듯 말했다.
그러고는 두 사람에게 자신을 따라오라고 말했다. 그들은 지붕은 낮지만 제법 널찍한 방을 서둘러 질러갔다. 그런 다음 위층의 창고로 이어지는 사다리나 다름없는 가파른 계단을 오르려 하는데, 번쩍 하는 번개에 이어 요란한 천둥소리가 울렸다.
남자는 천둥소리에 흠칫 놀라더니 갑자기 얼굴에서 손을 뗐다. 뒤틀어지고 거무튀튀하게 변색된 그의 얼굴을 본 범블은 불안해져서 몸이 떨렸다.
범블이 놀라는 것을 보고 남자가 이렇게 말한 다음 얼른 사다리를 올라가더니 방의 덧창을 닫았다. 그러고는 조금 서두르는 태도로 이렇게 말했다.
간호부장이 그의 말을 가로막았다.
범블 부인이 상당히 신중한 얼굴로 말했다.
범블은 비밀에 대해서 아는 바가 거의 없기 때문에 놀라움을 감추지 못한 채 목을 길게 빼고 이 대화를 듣고 있었다.
여자가 아까처럼 차분하게 물었다.
범블 부인이 제안을 했다.
몽스가 잠시 머뭇거렸다.
범블이 두려움으로 이까지 다닥다닥 떨면서 나름대로 의견을 내놓았다.
범블은 이런 말을 하면서 불도 없는 등잔을 꽉 붙잡고 있었다.
범블 부인이 남편에게 대놓고 면박을 주었다.
몽스가 차가운 얼굴로 이렇게 물었다.
간호부장이 몽스의 질문에 킥킥대면서 고개를 끄덕였다.
그는 주머니에서 두꺼운 직물로 짠 가방을 하나 꺼내더니 거기서 금화 25파운드를 여자에게 내밀었다.
천둥소리가 또 한 차례 그들의 머리 위에서 울린 다음 주위가 잠잠해지자 몽스는 여자가 무슨 말을 하는지 잘 들으려고 고개를 앞으로 내밀었다. 여자 또한 고개를 숙이자 세 사람의 얼굴은 거의 맞닿게 되었다.
간호부장이 얘기를 시작했다.
몽스가 여전히 의심이 가시지 않은 목소리로 속삭였다.
몽스는 그녀를 주의 깊게 바라보았다.
몽스가 어깨 너머를 노려보면서 떨리는 입술로 투덜거렸다.
간호부장이 남편을 힐끗 쳐다보고는 고개를 잠깐 끄덕거렸다.
몽스가 물었다.
여자가 몸을 부르르 떨었다.
몽스가 궁금증을 어쩌지 못하고 급히 물었다.
간호부장은 대답 대신 자기가 하고 싶은 말을 먼저 했다.
몽스가 더욱 사납게 소리쳤다.
여자는 이 이상한 남자의 거친 행동에 눈도 깜짝 하지 않고 이렇게 대답했다.
몽스가 몸을 앞으로 내밀면서 이렇게 물었다.
몽스가 거듭 물었다.
여자가 대답한 다음 아주 작은 염소 가죽가방을 급히 탁자 위에 꺼내놓았다. 몽스는 떨리는 손으로 가방을 서둘러 열어보았다. 가방에는 작은 로켓이 들어 있었는데, 그 안에는 두 뭉치의 머리 타래와 단순한 모양의 금반지가 들어 있었다.
몽스가 가방 안의 내용물을 일일이 몇 번이나 살펴본 다음 실망했다는 듯이 물었다.
범블은 몽스가 25파운드를 도로 가져가겠다는 말을 하지 않아서 안심을 했는지 긴긴 한숨을 내쉬었다. 그러고는 용기를 쥐어짜내어 코로 똑똑 떨어지고 있는 땀을 열심히 닦았다.
짧은 침묵이 흐른 후 범블 부인이 입을 열었다.
몽스가 다소 놀란 얼굴로 말했다.
범블이 농담을 한답시고 대화에 불쑥 끼어들었다.
간호부장이 이렇게 물었다.
그는 갑자기 탁자를 옆으로 밀치더니 마루판자에서 쇠고리를 잡아당겼다. 그러자 커다란 뚜껑이 들어 올려졌다. 하필이면 범블의 발치 아주 가까이서 열리는 바람에 그는 몹시 허둥거리며 몇 걸음 뒤로 물러섰다.
몽스가 등불을 아래로 내렸다.
이런 말을 듣자 간호부장은 문의 가장자리까지 걸어가 보았다. 범블도 호기심에 이끌린 나머지 똑같은 행동을 했다. 뚜껑 문 밑으로는 폭우로 불어난 물이 쏜살같이 흘러가고 있었다. 이끼가 새파랗게 낀 진흙 더미에 걸려 소용돌이치는 물소리 때문에 다른 소리는 일체 들리지도 않았다.
몽스가 등불을 캄캄한 구멍 속에 내려뜨린 채 앞뒤로 흔들어댔다.
범블은 몽스의 말을 듣는 것만으로도 아찔한 모양이었다. 다음 순간 몽스는 품속에서 쑤셔 넣었던 작은 꾸러미를 꺼내들었다. 그러고는 그것을 바닥에 놓인 추에 붙잡아맨 다음 물살에 던져버렸다. 그것은 곧장 아래로 떨어지더니 철벅 하고 아주 작은 소리를 내고는 물살을 가르며 흔적도 없이 사라져 버렸다. 세 사람은 반사적으로 서로의 얼굴을 번갈아 쳐다보았다.
둔중하게 제 위치로 떨어지는 뚜껑 문을 닫으면서 몽스가 말했다.
범블이 매우 민첩하게 한 마디 했다.
몽스가 협박하는 눈빛으로 범블을 쳐다보았다.
범블이 사다리 쪽으로 다가가며 예의 바르게 한마디 했다.
범블이 언급한 남자가 이렇게 말했다.
범블이 공연히 뒷걸음질을 치며 대답했다.
몽스가 인상을 찡그린 채 범블에게 거듭 확인을 구했다.
범블이 단호한 얼굴로 말했다.
몽스가 이렇게 못 박듯 말한 다음 별다른 인사도 없이 고개를 돌렸다.
대화가 이쯤에서 끝난 것은 어느 모로 보나 다행스러운 일이었다. 그렇지 않았더라면 사다리에서 6인치쯤 떨어진 곳에서 몸을 구부리고 있던 범블은 틀림없이 아래로 굴러 떨어져 내렸을 것이다.
범블 부부와 몽스가 만남을 가졌던 다음날 저녁, 잠에서 깨어난 윌리엄 사익스는 졸음기가 덜 가신 얼굴로 투덜거리고 있었다.
사익스가 지금 살고 있는 방은 예전의 그 방이 아니었다. 비록 옛날에 살던 데서 그리 멀리 떨어져 있는 건 아니었지만, 외관상으로는 옛집과 비교도 안 될 만큼 초라한 곳이었다. 게다가 내부도 너절하기 짝이 없었고, 가구도 거의 없는 좁은 곳이었다. 아마 이 멋진 신사분의 형편이 그리 좋지는 않은 모양이었다. 무엇보다 벽에 걸린 너절한 옷가지와 속옷 나부랭이가 그걸 증명해주고 있었다. 집털이는 흰 코트를 실내복 삼아 입은 채 침대에서 뒹굴고 있는 중이었다. 시체 같은 안색과 더불어 꼬질꼬질한 나이트캡과 뻣뻣하고 검은 수염도 을씨년스러움을 보태는 데 한몫하고 있었다. 개는 침대 옆에 앉아서 졸고 있다가 바깥에서 무슨 소리가 들리면 귀를 쫑긋 세우고 나지막이 으르렁거리곤 했다. 창가에는 강도가 늘 입고 다니는 낡은 조끼를 열심히 꿰매고 있는 여자가 보였다. 강도 곁에서 밤낮으로 간호를 한데다 빈곤에 줄곧 시달린 탓에 너무도 깡말라서 사익스의 질문에 답변하는 소리가 새우소리만 하지 않았더라면 그녀가 낸시라는 것도 못 알아봤을지도 모른다.
사익스는 자기의 눈과 다리에 한참이나 저주를 퍼부어댔다.
일어나기는 했지만 사익스의 성미가 여전해서 여자가 그를 일으켜 의자에 앉히자 무엇이 마음에 안 들었는지 투덜거리며 여자를 한 대 후려쳤다.
여자는 마지못해 억지미소를 쥐어짜내며 그의 어깨에 오른손을 가만히 올려놓았다.
달콤하고 상냥한 목소리로 그녀가 남자를 구슬렸다.
여자가 의자에 몸을 던지면서 이렇게 말했다.
사익스가 뚝뚝한 목소리로 나름대로 충고를 늘어놓았다.
다른 때 같으면 사익스가 이런 충고 비슷한 걸 몇 마디 늘어놓으면 대개 원하는 효과가 나타나곤 했다. 그러나 여자는 오늘 진짜로 기운이 없었던 탓에 사익스가 적당한 욕설을 입 밖에 내기도 전에 의자 등에 머리를 젖힌 채 기절해버렸다. 여느 때라면 그녀는 별다른 도움을 받지 않더라도 몸부림을 치다가 깨어나야 옳았다. 하지만 사익스는 낸시가 기절까지 한 이 다급한 상황에서 어쩔 줄을 모르고 쩔쩔맸다. 결국 그는 문밖을 향해 도와달라고 소리를 치기에 이르렀다.
페이긴이 갑자기 모습을 드러내더니 밖에서 방안을 유심히 들여다보았다.
사익스가 급하게 부르짖었다.
페이긴이 깜짝 놀라 방안으로 들어오더니 서둘러 여자를 간호하기 시작했다. ‘교활한 미꾸라지’라는 별명으로 불리는 존 도킨스도 얼른 방으로 들어오더니 찰리 베이츠가 들고 있던 병을 뺏어 들었다. 그러고는 그 내용물을 환자의 목에 몇 방울 흘려넣는 것이었다.
도킨스가 지시를 내렸다.
이러한 열성적인 조치들 덕에 여자는 점차 기운을 차렸다. 그러고는 침대 옆의 의자로 비틀거리며 다가가더니 베개에다 얼굴을 파묻었다. 사익스는 여전히 놀란 얼굴로 뜻밖에 나타난 손님들을 비로소 제대로 쳐다보았다.
미꾸라지는 페이긴이 시킨 대로 낡았지만 제법 큼직한 식탁보로 만들어진 보따리를 풀었다. 그리고 보따리 안에 들어 있는 먹을 것들을 찰리에게 하나씩 건네주자 찰리는 그것들을 탁자에 내려놓았다.
이 어린 신사는 먹음직한 토끼고기 파이를 제일 먼저 꺼내 보였다.
베이츠가 과장스러운 설명을 늘어놓으면서 큼직한 주머니에서 마개를 단단히 막은 포도주병을 꺼내자, 도킨스는 들고 있던 술병에서 독주의 원액을 한 잔 가득 따랐다. 병자는 한순간도 머뭇거리지 않고 그것을 목구멍에 털어 넣었다.
페이긴이 매우 흡족한 얼굴로 손을 비벼댔다.
사익스가 소리쳤다.
페이긴이 어깨를 으쓱해 보였다.
사익스가 볼멘소리를 하더니 파이를 큼직하게 잘라 한 접시 그득 담아 먹기 시작했다. 그러고는 한동안 조용히 칼과 포크를 놀리다가 마침내 접시를 밀어버리고는 미꾸라지의 술병에서 한 잔을 더 따라 마신 다음 유대인에게 연설을 늘어놓았다.
페이긴이 사익스를 부드럽게 구슬렸다.
페이긴은 사익스의 화를 가라앉히려 애쓰며 낸시를 가리켰다.
낸시가 급히 앞으로 나서면서 이들의 싸움을 말렸다.
대화는 이제 새로운 국면으로 접어들었다. 아이들은 약삭빠른 유대인 영감의 교활한 눈짓을 좇아 낸시에게 술을 자꾸 권하기 시작했다. 그녀는 그 술을 아주 조금씩만 받아 마셨다. 그러는 동안 페이긴은 다른 때보다 더 쾌활한 기분이 되어 사익스의 협박을 가벼운 조롱으로 받아들일 수 있게 되었다.
마침내 기분이 풀어진 사익스가 이렇게 말했다.
유대인이 얼른 말했다.
사익스가 이렇게 반박했다.
페이긴이 손을 흔들어대며 소리를 질렀다.
사익스는 이어서 단호하게 말했다.
페이긴이 끝내 한숨을 내쉬었다.
사익스가 대꾸했다.
뜨거운 언쟁과 흥정 끝에 두 사람은 합의에 이르렀다. 얼마 후 미꾸라지와 베이츠가 찬장에 먹을 것을 챙겨 넣는 동안 낸시는 페이긴을 따라갈 준비를 했다. 유대인은 오랜 친구와 작별인사를 한 후 낸시와 아이들과 함께 집으로 향했다. 페이긴이 집에 도착해 보니, 토비 크래킷과 치틀링이 카드놀이에 열중해 있었다.
페이긴이 물었다.
크래킷이 옷깃을 바짝 세우면서 대답했다.
토비 크래킷은 이런 얘기를 지껄이면서 그동안 딴 돈을 거둬들였다. 그러고는 거만한 몸짓으로 은화를 조끼 주머니에 쑤셔넣고는 점잖게 방을 나갔다.
감탄한 톰이 입을 다물지 못하다가 결국 페이긴에게 물어보았다.
톰은 쉬지 않고 계속 지껄였다.
독촉을 받은 아이들은 낸시에게 고개를 꾸벅 숙여 인사를 한 다음 모자를 집어 들고 방에서 나갔다.
아이들이 방을 나가자 페이긴은 낸시에게 열쇠를 하나 보여주었다.
낸시는 다 이해한다는 듯 고개를 끄덕여 보였다. 그러자 페이긴은 양초에 불을 붙이고 열쇠를 집어든 다음 위층으로 올라가려고 서둘렀다. 그때 마침 아이들 중 하나가 문 앞에서 누군가와 마주치는 소리가 들렸다.
유대인은 열쇠를 급히 품속에 숨겼다.
여자는 팔짱을 낀 채 탁자 앞에 앉아 무심한 표정을 지었다. 그때 한 남자가 중얼거리는 소리가 들리자, 그녀는 얼른 모자와 숄을 벗더니 번개같이 탁자 밑에 집어넣었다.
그러자 유대인은 짜증이 난 듯 이렇게 속삭였다.
사내의 발소리가 들리자 유대인은 뼈만 앙상한 집게손가락을 입술에 갖다 대더니 촛불을 들고 문으로 다가갔다. 그러자 손님이 이내 방으로 들어섰다.
바람처럼 나타난 사람은 다름 아닌 몽스였다.
몽스가 낯선 여자를 보고 뒤로 물러서자 페이긴이 이렇게 설명했다.
여자는 방문객에게 신경을 쓰지 않는 듯 무심한 눈빛으로 몽스를 힐끗 쳐다보고는 고개를 돌렸다. 그러나 몽스가 페이긴을 향해 몸을 돌린 순간, 그녀는 의미심장한 눈빛으로 그의 모습을 다시 한 번 훔쳐보았다. 얼마나 날카로운 눈빛이었는지, 만일 누군가가 보았다면 놀랐을 것이 틀림없었다.
유대인이 양초에서 촛농을 떼어내며 그에게 물었다.
몽스는 유대인의 물음에 말없이 고개를 끄덕였다.
몽스가 페이긴을 향해 미소를 지어 보였다.
여자는 몽스가 엿들을까봐 신경을 쓰고 있다는 것을 알았지만 탁자 쪽으로 몸을 바싹 붙인 채 방에서 나갈 생각은 하지도 않았다. 유대인은 그녀에게 나가 달라고 부탁하면 돈 얘기를 꺼낼까봐 걱정이 됐는지, 몽스를 끌고 방에서 나갔다.
사내는 위층으로 나 있는 계단을 올라가면서 농담 비슷한 걸 지껄였다. 페이긴의 대답은 물론 들리지 않았다.
그들의 발소리가 멎기도 전에 여자는 신발을 벗더니 머리 위에 가운을 뒤집어쓴 다음 팔을 그 안에다 끼워 넣었다. 혹시 들킬 경우를 대비하기 위해서였다. 그러고는 소리 없이 문까지 다가가 숨을 죽인 채 말소리에 귀를 기울였다. 얼마 후, 방안의 말소리가 그치자 그녀는 고양이처럼 살금살금 계단을 거쳐 어둠속에 파묻혔다.
여자가 가벼운 발걸음으로 슬며시 방으로 들어온 뒤 이어서 두 남자가 모습을 드러냈다. 몽스가 이내 집을 나서자 유대인은 돈을 가져오려고 다시 위층으로 갔다. 그가 돈을 들고 돌아오자 여자는 벌써 모자를 만지작거리며 떠날 준비를 서두르고 있었다.
그녀가 조급한 표정으로 덧붙였다.
여자는 패이긴을 차분하게 바라보려 애쓰며 그의 질문을 되풀이했다.
여자가 대수롭지 않다는 듯 이렇게 둘러댔다.
페이긴은 동전 한 닢 한 닢을 꼼꼼히 세는 동안 한숨을 몇 번이나 내쉰 끝에 결국 그녀의 손에다 돈을 건네주었다. 두 사람은 ‘안녕’이란 인사만 주고받았을 뿐, 더 이상 아무 말도 없이 헤어졌다.
큰길로 나오자 그녀는 아무데나 주저앉아 한참을 생각에 잠겼다. 뭔가에 몹시 놀란 탓인지 걸음을 걷지 못하는 모양이었다. 그러다가 그녀는 갑자기 벌떡 일어서서 사익스가 기다리고 있는 곳과는 반대 방향으로 뛰기 시작했다. 얼마 후 그녀는 갑자기 정신이 돌아온 듯, 자기가 하려던 일을 도저히 할 수 없다는 것이 한스럽다는 듯 두 손으로 얼굴을 가리고 울기 시작했다.
그렇게 한참을 울고 나니 조금 안정이 된 모양이었다. 그녀는 아까보다는 한결 차분해진 얼굴로 돌아섰다. 그러고는 매우 빠른 속도로 강도가 기다리는 거처로 달리기 시작했다.
다행히 사익스는 오로지 돈에만 관심을 보였다. 낸시의 변화는 눈치 채지도 못한 채 ‘돈을 가져왔느냐?’고 물어보더니 그녀의 대답을 듣고는 만족한 얼굴로 다시 깊은 잠에 빠졌다.
돈을 받은 사익스는 한결 부드러워졌지만, 반대로 낸시는 시간이 갈수록 초조해졌다. 날이 저물자 여자는 더욱 흥분하기 시작했다. 안색이 다른 때보다 훨씬 창백한데다 눈에서는 불꽃같은 것이 일어나는 통에 아무리 둔한 사익스조차 낌새를 눈치 채고 말았다.
사익스는 여자의 그런 얼굴을 들여다보다 말고 침대 가장자리를 잡고 몸을 일으켰다.
여자가 당황한 얼굴로 사익스를 향해 이렇게 묻고 대답했다.
사익스가 그녀의 팔을 거칠게 흔들어댔다.
낸시는 몸을 부르르 떨더니 손으로 눈을 꾹꾹 누르며 나름대로 농담 비슷한 걸 하는 것이었다.
그녀가 억지로 쾌활한 척 꾸며대자 사익스는 나름대로 단정을 내린 모양이었다.
이렇게 스스로를 납득시킨 사익스는 술을 소리 나게 쭉 들이켠 후 욕설을 몇 마디 중얼거리더니 낸시에게 약을 달라고 청했다. 낸시는 재빠르게 일어서더니 그에게 등을 돌린 채 잔에다 약을 따랐다. 그러고는 그가 약을 다 마시는 동안 그의 입술에 잔을 갖다 대주었다.
여자는 남자의 말을 그대로 따랐다. 사익스는 낸시의 손을 꽉 잡은 채 베개에 몸을 기댔다. 그러는 그의 눈은 감겼다가 다시 떠졌다가, 다시 또 감기기를 여러 차례 반복했다. 그러던 어느 순간, 그는 겁에 질린 눈으로 벌떡 일어나서 주위를 멍하니 둘러보더니 곧 다시 누워서 깊은 잠에 떨어져버렸다.
낸시는 서둘러 모자와 숄을 걸친 다음 사익스를 돌아보았다. 그러고는 침대 위로 가만히 몸을 굽혀 강도의 입술에 키스를 하고는 방문을 살그머니 닫고 서둘러 집에서 나왔다.
밖에서는 야경꾼이 큰길로 이어지는 어두운 골목을 지나가며 큰소리로 시간을 알려주고 있었다.
여자가 초조한 표정으로 야경꾼에게 물었다.
야경꾼이 그녀의 얼굴 쪽으로 등불을 치켜들면서 대답했다.
낸시는 이렇게 중얼거린 다음 최대한 빠른 속도로 달리기 시작했다. 스파이틀 필즈 쪽에서 런던의 서부지역 사이의 뒷골목과 큰길에 위치한 가게들은 이미 문을 닫고 있었다. 시계가 10시를 알리는 종을 치자 그녀는 더욱 초조해졌다. 그녀는 지나는 행인들을 팔꿈치로 밀쳐가며 좁은 인도를 쏜살같이 달렸다.
낸시가 그렇게 급히 찾아간 곳은 하이드 파크 근처의 조용하고 말쑥한 거리에 있는 가족용 호텔이었다. 현관 앞에 달린 화려한 램프의 불빛을 따라 그녀가 그곳에 이르렀을 때 시계는 11시를 알렸다. 그녀는 망설이는 얼굴로 잠깐 서성이다가 마침내 결심을 굳힌 듯 곧장 홀 안으로 들어갔다. 마침 수위가 자리를 비우고 없었다. 그녀는 자신 없는 얼굴로 주위를 둘러보고는 계단을 향해서 걸어나갔다.
깔끔하게 차려입은 여자가 뒤에서 낸시를 불렀다.
멸시의 눈빛이 낸시에게 퍼부어졌다.
젊은 여자는 이미 낸시의 신분을 눈치 챘는지 경멸을 가득 담은 눈빛을 계속 보내더니 젊은 남자를 불렀다. 낸시는 그 남자에게 용건을 반복해 들려주었다.
웨이터가 물었다.
사내가 다시 물었다.
사내가 갑자기 그녀를 문 쪽으로 밀어버렸다.
여자는 이렇게 부르짖은 다음 주위를 둘러보면서 소리를 질렀다.
이 호소를 듣더니 착하게 생긴 남자 요리사가 앞으로 걸어나왔다.
사내가 낸시에게 신중하게 물어보았다.
낸시가 단호하게 말했다.
사내는 계단을 성큼성큼 뛰어올라갔다. 낸시는 창백한 얼굴로 그 자리에 서서 하녀들이 내뱉는 경멸이 섞인 표현들을 한 귀로 듣고 있었다. 사내가 이내 돌아와서 낸시에게 위층으로 올라오라고 한다는 말을 전하자, 하녀들은 그녀를 더욱 노골적으로 비난하기 시작했다.
낸시는 이런 비난과 냉소에도 아랑곳없이 천장의 불빛이 휘황한 대기실 안으로 한 걸음 들여놓았다.
낸시는 그리 길지 않은 생의 대부분을 길거리와 매춘굴과 범죄 소굴에서 보내왔다. 그럼에도 불구하고 그녀에게는 아직도 여성다운 기질 같은 게 조금은 남아 있었다. 그런 조건 속에서 살아온 그녀도 그날은, 상황이 상황인지라 수치심으로 위축되지 않을 수 없었다. 그러나 막상 눈앞에 나타난 사람이 가냘픈 숙녀라는 사실을 알게 되자 그녀는 잠깐 눈을 내리깔았다.
로즈가 허리를 깊숙이 숙여 절을 했다.
상냥한 어조와 부드러운 음성…… 게다가 거만하거나 불쾌한 기색도 없었다. 그녀는 상대방의 다정스러운 태도가 뜻밖이라 갑자기 울음을 터뜨렸다. 그러고는 두 손을 모아 쥐고 말했다.
그러자 로즈는 진지하게 말해 주었다.
여자가 여전히 울면서 말했다.
로즈는 필요한 경우에 도움을 빨리 얻을 수 있도록 뒤로 몇 걸음 물러섰다.
그러자 여자가 말했다.
로즈 메일리가 놀라서 비명을 질렀다.
로즈는 저도 모르게 이상한 여인으로부터 뒷걸음질을 쳤다.
로즈는 낯선 여자의 말에 목이 메었다.
로즈가 물었다.
로즈가 소리쳤다.
낸시는 불안한 듯 주위를 둘러보았다. 사익스의 그림자가 계속 쫓아다녔기 때문이다.
로즈는 안색이 창백해져서 물었다.
로즈가 눈물을 흘리며 두 손을 모았다.
여자가 무릎을 꿇었다.
여자가 마음속의 고뇌에 시달리면서 소리쳤다.
로즈의 물음에 여자가 외쳤다.
로즈가 큰소리로 말했다.
그러고는 여자가 일어섰다.
여자가 문 쪽으로 향하자 로즈가 나섰다.
여자가 차분하게 대답했다.
로즈가 잠시 가만히 있다가 말했다.
여자가 손을 저으며 단호하게 대답했다.
로즈가 조용히 앞으로 다가섰다.
여자가 두 손을 모으며 대답했다.
이 불행한 여인은 마침내 큰소리로 울면서 돌아가 버렸다.
아무리 생각해도 보통 일이 아니었다. 로즈는 올리버의 신상에 얽혀 있는 비밀을 모조리 밝혀내고 싶은 충동을 느꼈다. 하지만 그 비참한 여자가 순수한 마음으로 당부하지 않았던가.
그들은 원래 런던에서 단 사흘간 머문 다음 멀리 떨어져 있는 해변으로 가서 몇 주를 보낼 예정이었다. 그리고 그 첫날밤 자정이었다. 48시간 내로 취할 수 있는 행동은 어떤 것들인가? 과연 아무에게도 의심받지 않고 여행을 연기할 수 있을까? 게다가 로스번이 같이 있었다. 로즈는 이 신사의 급한 성격을 잘 알고 있었다. 그래서 도저히 로스번에게는 비밀을 털어놓을 수가 없었다. 메일리 부인에게도 신중을 기할 생각이었다. 메일리 부인은 틀림없이 이 훌륭한 의사와 상의하려 들 것이기 때문이다. 해리에게 도움을 구해 볼까 생각하기도 했다. 그러나 그들이 마지막으로 헤어질 때의 상황이 떠올라 망설여졌다. 이런 여러 가지 생각으로 혼란스러워진 로즈는 불안한 불면의 밤을 보냈다. 다음날 혼자서 깊이 생각을 더 해보다가 그녀는 해리에게 자문을 구해보기로 결론을 내렸다.
‘그가 고통스러워하면 어떻게 하지? 어쩌면 오지 않을지도 모르고, 아니면 편지를 보내거나, 아예 나를 피할지도 모르지…….’
그녀는 펜을 집어들었다가 다시 내려놓았다 하며 첫 줄도 쓰지 못한 채 생각에 생각을 거듭했다. 그러던 차에 자일스의 호위를 받으며 산책을 하던 올리버가 몹시 흥분해서 방으로 들어왔다.
로즈가 그를 맞으며 물었다.
올리버는 말을 제대로 잇지 못했다.
올리버가 기쁨의 눈물을 흘리면서 대답했다.
올리버가 종잇조각을 한 장 펴들었다.
이밖에도 올리버가 알아듣지 못할 감탄사를 연발하는 와중에 로즈가 주소를 읽어보았다.
그들은 5분도 채 안 되어 크레이븐 가(街)로 향했다. 그곳에 도착하자 로즈는 올리버를 마차에 놔두고, 하인을 통해 명함을 올려 보냈다. 하인은 곧 돌아왔고, 로즈가 그를 따라서 위층으로 올라가자 짙은 녹색 양복 차림의 노신사가 앉아 있었다. 그에게서 별로 떨어지지 않은 곳에는 그리 자비로워 보이지 않는 또 한 명의 노신사가 무명 무릎바지에 각반을 찬 채 앉아 있었다.
녹색 양복 차림의 신사가 로즈를 보더니 급히 일어서며 말했다.
로즈가 다른 신사를 바라보다가 눈길을 돌리면서 물었다.
그러자 노신사가 대답했다.
로즈가 이렇게 말하자 의자에서 일어난 그림윅은 인사를 하고는 다시 의자에 앉았다.
로즈는 이렇게 이야기를 시작했다.
브라운로가 물었다.
로즈가 대답하는 순간, 탁자에 놓인 책에 몰두하는 척하고 있던 그림윅은 책을 소리가 나게 덮어버렸다.
브라운로도 그만큼이나 놀랐다. 그는 의자를 로즈의 몸 가까이로 끌어당기고는 말했다.
그림윅이 복화술(複話術)로 얼굴 근육 하나 움직이지 않은 채 퉁명스러운 소리를 냈다.
로즈는 얼굴을 붉혔다.
그림윅이 그 말을 듣고 여전히 딱딱한 얼굴로 말했다.
브라운로는 친구의 말을 얼른 막았다.
그림윅이 계속 으르렁거리자 브라운로가 화가 치밀어 오르는지 짧게 대꾸했다.
얼마 후 두 노신사는 각기 코담배를 맡고 악수를 나눴다. 물론 그것은 그들의 변함없는 관례였다. 잠시 후 브라운로가 말했다.
로즈는 생각을 가다듬을 시간이 있었기에 올리버가 브라운로의 집을 떠난 후 겪은 일들을 빠짐없이 두 신사에게 들려주었다.
노신사가 말했다.
로즈의 말에 노신사가 소리쳤다.
노신사는 서둘러 방을 나갔다. 그러고는 단 한마디도 없이 마차 안으로 들어갔다.
방문이 닫히자, 그림윅은 의자에 앉은 채 의자의 뒷다리 중 하나를 축으로 삼고는 단장과 탁자의 도움을 받아 방을 세 바퀴나 돌았다. 그러고도 그는 계속 방을 서성이다가 갑자기 로즈 앞에 멈춰 서서는 한마디 말도 없이 곧장 키스를 퍼부었다.
그림윅이 민첩한 동작으로 자리로 돌아오자 브라운로가 올리버를 데리고 돌아왔다. 그림윅은 매우 친절하게 그를 맞아들였다.
브라운로가 벨을 울렸다.
나이든 가정부는 주인의 부름에 매우 신속히 응했다.
브라운로가 노파를 향해 무뚝뚝한 어조로 말했다.
노파가 대답하자 브라운로가 제안했다.
노파는 주머니를 뒤져서 안경을 찾기 시작했다. 그러나 올리버는 더는 기다리지 못하고 충동적으로 그녀의 품으로 뛰어들었다.
노파가 그를 안으면서 외치자 올리버도 소리쳤다.
노파가 그를 안으며 말했다.
노파는 이런 말을 늘어놓으면서 올리버를 세워놓고는 얼마나 자랐는지 살펴보다가 금세 다시 그를 껴안고는 웃다가 울기를 반복했다.
브라운로는 유모와 올리버가 대화를 나누도록 로즈를 다른 방으로 안내했다. 거기서 로즈가 브라운로에게 낸시에게서 들은 이야기를 빠짐없이 전해 주자 그는 몹시 놀랐다. 로즈는 덧붙여서 의사인 자기 친구 로스번에게 먼저 그 이야기를 털어놓지 않은 이유를 설명했다. 노신사는 그녀가 신중하게 행동했다고 생각했고, 당장 이 훌륭한 의사와 진지하게 상의하겠다고 약속했다. 이 계획을 신속하게 실현하기 위해 호텔로 방문하기도 했고, 그러는 동안 메일리 부인에게 지금까지 일어난 모든 일들을 조심스럽게 알려주기도 했다. 이러한 조치를 취한 후 로즈와 올리버는 집으로 갔다.
그러자 선량한 의사는 로즈의 짐작대로 펄쩍 뛰었다. 낸시의 이야기를 듣자마자 협박과 저주를 뒤섞어 퍼부었다.
브라운로가 웃으며 말하자 의사가 소리쳤다.
그러자 브라운로가 의사의 말을 막았다.
의사가 물었다.
의사가 다시 물었다.
브라운로가 입을 열려는 로즈를 막았다.
로스번은 일을 미루자는 이 제안이 아쉽긴 했지만 대안이 떠오르지 않는다는 것도 인정하지 않을 수 없었다. 로즈와 메일리 부인이 둘 다 매우 강력하게 브라운로 편을 들어 만장일치로 통과되었다.
브라운로는 합의를 본 다음 이렇게 덧붙였다.
의사의 말에 브라운로가 대답했다.
의사가 메일리 부인을 먼저 본 다음 그녀의 조카딸에게 의미 있는 눈길을 던졌다. 로즈는 얼굴을 붉혔지만 이 안건에 대해서는 반대를 하지 않았다. 결국 해리 메일리와 그림윅이 위원회에 추가되었다.
그런 다음 메일리 부인이 말했다.
브라운로가 맞장구를 쳤다.
노신사는 이 말과 함께 메일리 부인을 저녁상이 차려진 방으로 안내했다. 로스번은 로즈를 이끌고 뒤따라갔다.
낸시가 위험을 무릅쓰고 로즈 메일리에게 달려갔던 그날 밤, 한 쌍의 남녀가 그레이트 노스 가(街)를 거쳐 런던으로 오고 있었다.
남자는 정확한 나이를 추정하기 어려운 외모로, 길다란 안짱다리로 비틀거리며 걸었다. 여자는 아직 어렸지만, 자신이 져야 할 무거운 짐의 무게를 버틸 만큼 다부진 체구였다. 그녀의 동료는 별로 많은 짐을 지고 있지는 않았다. 다만 어깨에 걸친 막대에, 흔한 손수건으로 싼 작은 보따리가 덜렁거리며 매달려 있을 뿐이었다. 그는 이따금 고개를 돌려 뒤를 돌아보며 우물거리는 동료에게 좀 더 빨리 오라고 재촉하곤 했다.
여자는 숨이 넘어갈 정도로 지친 몸을 이끌고 남자를 쫓아왔다.
남자가 조그마한 보따리를 다른 쪽 어깨에 옮겨 멨다.
여자는 잠시 후 길가의 둑에 기대어 앉으며 땀을 줄줄 흘렸다.
긴 다리의 방랑객이 앞을 가리켰다.
여자가 낙담해서 말하자 노어 클레이폴이 이렇게 대꾸했다.
그녀가 한참 후에 물었다.
노어는 걷는 것이 힘들어서 신경이 곤두서 있었다.
샬럿의 말에 노어가 대답했다.
그러고 난 다음 노어는 빈정거리는 투로 말을 이었다.
그러자 샬럿이 이렇게 대답했다.
노어가 핀잔을 주자 샬럿이 대꾸했다.
샬럿이 노어의 팔짱을 꼈다.
실제로 사실이 그랬다. 그러나 노어 클레이폴은 세상의 그 누구도 믿지 않았다. 그가 노린 것은 그들이 잡혔을 때 돈이 샬럿에게서 나와, 그 결과 자기는 도둑질에서 몸을 떼겠다는 계산이었다. 물론 그는 속셈을 드러내지 않고 계속 걸어 이슬링턴의 에인절에 도착할 수 있었다. 그는 번잡스러워 피해야 할 곳이 어디인지 살펴보느라 잠시 걸음을 멈춘 후, 복잡하고 지저분한 길들이 뱀의 똬리처럼 얽혀 있는 곳으로 깊숙이 들어갔다. 런던의 복판에 있었지만 최악의 지역이었다. 얼마 후 그는 다른 어떤 주막보다 초라하고 더러운 주막 앞에 멈춰 섰다. 그리고 그날 밤 거기서 묵겠다는 뜻을 밝혔다.
샬럿이 대답했다.
노어가 안으로 들어가자 바에는 유대인 한 사람밖에 없었다.
노어의 물음에 유대인이 대답했다.
노어가 이렇게 말하고는 샬럿을 쳐다보며 말을 이었다.
바니가 말하자 노어가 맥주를 부탁했다.
바니는 그들을 작은 뒷방으로 안내한 후 음식을 가져다주었다. 그런 다음 그는 이 다정한 한 쌍이 요기를 하도록 방을 나갔다.
그런데 이 뒷방은 뒤쪽으로 몇 계단 아래에 있어서, 누구든 바닥에서 5피트 정도 높이에 있는 유리창을 통해 들키지 않고 뒷방 손님들을 지켜볼 수 있었다. 뿐만 아니라 칸막이벽에 귀를 갖다 대면 무슨 이야기를 하는지 엿들을 수도 있었다. 술집 주인이 이 장소에서 눈을 돌린 지 채 5분도 안 돼 바니가 돌아왔을 때, 때마침 페이긴이 자기의 어린 제자들 소식을 알아보기 위해 방으로 들어왔다.
바니가 말하자 노인이 속삭였다.
페이긴은 이 정보를 유용하게 받아들였다. 그는 그 비밀스러운 관측소에 올라가 창문에 눈을 갖다댔다. 노어는 차가운 쇠고기와 흑맥주를 먹고 있었는데, 샬럿에게는 두 가지를 아주 조금씩만 주고 자기는 내키는 대로 먹고 마시는 중이었다.
페이긴은 이렇게 속삭인 후 다시 창문에 눈을 갖다 댔다.
노어가 다리를 쭉 뻗고 말을 했는데, 아쉽게도 앞부분은 놓치고 말았다.
노어가 신이 나서 덧붙였다. 그는 술기운에 더 의기양양해진 모양이었다.
샬럿이 그의 못생긴 얼굴에 키스를 쪽 퍼부었다.
노어가 그녀를 뿌리치고는 말을 이었다.
이렇게 의견을 내놓은 노어는 영악한 얼굴로 생맥주를 한 모금 더 마셨다.
그러고 나서 얼마 후, 갑자기 문이 열리더니 낯선 사람이 모습을 드러냈다. 바로 페이긴이었다. 그는 몹시 다정한 얼굴로 노어 클레이폴에게 인사를 한 다음 가까운 탁자에 앉더니 싱글거리는 바니에게 마실 것을 주문했다.
페이긴이 두 손을 비벼대며 물었다.
노어 클레이폴의 물음에 페이긴이 노어와 그의 동료의 신발과 두 개의 보따리를 가리켜 보였다.
노어의 말에 유대인이 은밀하게 속삭였는데, 그새 말투까지 바꾼 모양이었다.
페이긴이 이 말을 하면서 오른손의 검지로 자기 코 옆을 만지작거리자 노어가 손짓을 따라했다. 페이긴은 이 몸짓을 자기 의견에 동의한다는 표시로 해석한 듯싶었다. 그는 바니가 다시 가져온 술잔을 호의적인 태도로 노어에게 권했다.
노어는 입맛을 연신 다셨다.
페이긴이 이렇게 말하자 노어는 몸을 움찔했다. 자신의 얘기에서 건져낸 말을 듣게 되자 그는 대번에 창백해졌다.
그러자 페이긴은 의자를 바짝 끌어다놓았다.
노어는 뻗었던 다리를 의자 밑으로 꼬아 넣으면서 더듬거렸다.
페이긴이 날카로운 눈으로 여자와 보따리를 힐끗 바라보았다.
노어가 안심한 얼굴로 되묻자 페이긴이 대꾸했다.
노어 클레이폴은 이 말을 들은 후 마음이 더 편해졌을지 모르나 몸은 그렇지 않은 모양이었다. 그는 갖가지 이상야릇한 자세로 몸을 비틀며 두려움과 의심이 뒤섞인 눈으로 그 친구를 바라보았다.
페이긴이 여자를 안심시킨 후 말했다.
페이긴이 어깨를 으쓱하며 말했다. 그러자 노어가 다리를 제자리에 갖다 놓으며 대꾸했다.
샬럿은 그의 명령에 반대하는 기색도 없이 그대로 복종했다.
페이긴의 제안에 노어는 작은 두 눈 중 한쪽을 깜박거리며 말했다.
노어의 물음에 페이긴이 대답했다.
노어가 바지 주머니를 톡톡 쳐 보였다. 그러자 페이긴이 단호한 어조로 대꾸했다.
노어가 의심스런 어조로 물었다.
페이긴이 대답했다
노어 클레이폴이 자유로운 입장이라면 이 그럴듯한 조건에 동의를 했을까? 하지만 만약 거절한다면 그 새 친구가 즉시 고발할 수도 있다는 것을 상기하고는 그는 점차 수그러들었다.
페이긴의 제안에 노어가 고개를 흔들었다.
노어도 황홀해져서 덩달아 너털웃음을 터뜨렸다.
노어가 기분을 가라앉혔을 때 샬럿이 돌아왔다.
이러한 위급한 상황을 맞자 노어는 얼른 준비된 대답을 내놓았다.
몇 번이나 작별 인사를 한 뒤 페이긴은 마침내 떠나갔다.
클레이폴, 다시 말해서 볼터는 계약에 따라 다음날 페이긴의 집으로 옮겨가자마자 실망스러운 얼굴로 이런 질문을 그에게 던졌다.
페이긴이 음험한 미소를 지어 보였다.
모리스 볼터가 인생의 단맛, 쓴맛을 다 본 사람 같은 분위기를 풍기며 이렇게 덧붙였다.
그러자 페이긴이 반박을 했다.
볼터가 페이긴의 말을 막자 그가 어깨를 으쓱 하며 말했다.
볼터가 인정을 했다.
페이긴 씨는 자신의 능력을 인정하는 이 말을 단순한 찬사로 받아들이지는 않았다. 요컨대 그는 새로 고용한 자에게 자기의 천재적 능력에 대한 인상을 확실히 심어줬다고 생각했다.
페이긴의 말에 볼터가 소리를 질렀다.
그러자 페이긴이 심드렁한 어조로 대답했다.
볼터의 말에 페이긴이 한숨을 쉬며 말했다.
볼터가 페이긴의 말을 물고 늘어졌다.
그것이 ‘종신 유배형’을 뜻하는 말이라는 것을 페이긴이 막 설명하려는 순간 베이츠가 두 손을 바지 주머니에 넣고 얼굴을 잔뜩 찡그린 채 들어왔다.
새로운 동료를 소개받은 후 베이츠가 이렇게 말했다.
찰리 베이츠는 이 물음에 대답했다.
베이츠는 불행한 친구에 대해 이렇게 유감을 표하면서 슬픈 표정으로 의자에 앉았다.
그러자 페이긴은 제자에게 성난 눈빛을 보내며 화를 냈다.
베이츠가 회한에 가득 차서 목이 잠긴 채 대답했다.
페이긴이 화가 나서 거듭 물었다.
베이츠는 존경스러운 친구에 대해 비난까지 할 정도로 화가 나 있었다.
페이긴이 마치 중풍에라도 걸린 듯이 전신을 뒤흔들며 킬킬 웃더니 볼터에게 몸을 돌리며 소리쳤다.
볼터가 고개를 끄덕거리며 수긍을 하자 페이긴은 찰리 베이츠에게로 걸어가서 어깨를 쳐주었다.
베이츠가 나름대로 위안을 받았는지 고개를 끄덕이자 유대인이 계속 지껄였다.
찰리 베이츠가 큰소리로 묻자 페이긴이 대답했다.
베이츠가 페이긴의 말을 따라하며 손을 비볐다.
유대인이 제자에게 소리쳤다.
찰리 베이츠도 덩달아 소리쳤다.
페이긴의 말에 베이츠가 나섰다.
베이츠가 익살스러운 웃음을 머금고 말했다.
페이긴이 고개를 젓자 베이츠가 노어의 팔에 손을 얹으며 물었다.
페이긴이 의견을 말하자 베이츠가 불쑥 끼어들었다.
노어가 문 쪽으로 다가가며 고개를 설레설레 흔들었다.
베이츠가 노어의 깡마른 체구를 우습다는 듯 훑어보았다. 볼터는 그 즉시 반박을 했다.
베이츠는 이 엄청난 협박에 오랫동안 격렬하게 웃어댔다. 한참이 지나서야 페이긴은 볼터에게 경찰서 방문이 전혀 위험하지 않다는 것을 설명해 주었다.
볼터는 설명을 듣고 납득을 하긴 했지만, 페이긴에 대한 두려움이 더욱 컸기 때문에 마지못해 이 원정을 결심했다. 페이긴의 지시를 따라 그는 즉시 옷을 갈아입었다. 마차꾼 작업복과 우단 바지와 가죽 각반 차림이었다. 유료도로의 요금표가 잔뜩 꽂혀 있는 중절모와 마부의 채찍도 갖추었다. 이렇게 차려입은 그는 청과물시장에서 온 시골친구가 호기심 때문에 그런 것처럼 경찰서 안으로 어슬렁어슬렁 걸어 들어가기로 했다. 그는 볼품없이 뼈만 남은 체구였으므로, 페이긴은 그가 자신이 맡은 역할을 완벽히 해내지 못할지도 모른다는 걱정 같은 건 하지도 않았다. 이러한 조치를 다 취한 후에도 그는 미꾸라지를 알아보는 데 필요한 특징에 관해 더 들어야 했다. 노어 클레이폴, 혹은 독자들이 원하신다면 모리스 볼터는 덕분에 어떤 방해를 받지도 않고 치안판사 앞에 이를 수 있었다. 그러고는 자신이 방문한 목표를 눈앞에 본 순간 즉시 알아챌 수 있었다.
미꾸라지는 평소대로 커다란 외투자락을 걷어 올린 채 왼손은 주머니에 넣고 오른손은 모자를 든 채 건들거리는 걸음걸이로 간수에게 다가가서 큰소리로 왜 자신이 이 불명예스러운 자리에 앉게 되었느냐고 묻는 중이었다.
간수가 소리를 지르는데도 미꾸라지는 느물거리며 말을 받았다.
간수가 반박을 하자 도킨스가 이렇게 말했다.
이 대목에서 미꾸라지는 간수를 향해 ‘판사석에 앉은 두 영감태기의 이름’이 뭐냐고 물어보았다. 구경꾼들은 이 말을 듣고 재미있다는 듯 큰소리로 신나게 웃어댔다.
간수가 소리를 치고 있는데, 판사 한 명이 간수에게 질문을 던졌다.
간수가 이렇게 대답하자 미꾸라지가 끼어들었다.
미꾸라지의 말에 또 한 번 웃음이 터지자 조용히 하라는 호통소리가 들렸다.
서기가 말하자 경관 하나가 앞으로 나와서 말하기를, 피고가 사람들이 붐비는 곳에서 신원 미상의 신사 호주머니를 털었다는 것이다. 그래서 그는 미꾸라지를 즉시 체포했는데, 미꾸라지의 몸에서는 뚜껑에 주인 이름이 새겨진 은제 코담배갑이 나왔다는 것이다.
판사의 물음에 미꾸라지가 대답했다.
미꾸라지의 말은 끝이 없는 듯했다.
서기가 미꾸라지의 말을 막았다.
간수가 미꾸라지에게 이렇게 명령했다.
미꾸라지가 손바닥으로 모자를 털면서 말을 이었다.
미꾸라지는 이 마지막 말과 함께 목덜미를 잡힌 채 끌려갔는데, 그가 작은 독방에 갇히는 것을 지켜본 노어는 베이츠와 만나기로 한 약속 장소로 최대한 빨리 돌아갔다.
꾀를 부리고 시치미를 떼는 데 있어서는 누구보다 자신 있는 낸시였지만, 연약한 여자인지라 자신이 결정한 일을 떠올릴 때마다 동요를 느끼곤 했다. 비록 한 가지 목표를 굳게 정하고 무슨 일이 있더라도 흔들리지 않겠노라고 다짐한 그녀였지만, 동료 패거리로부터 완전히 벗어나지 못한 데 따른 부담이 컸다. 만약 시간 여유가 좀 더 있었더라면 사익스에 대한 걱정으로 뒷걸음질을 쳤을지도 모른다. 이런저런 걱정 때문에 그녀는 며칠 되지도 않아 눈에 띄게 창백하고 수척해졌다.
때는 일요일 밤. 가까운 교회의 종소리가 시각을 알리자 사익스와 유대인은 대화를 멈추고 종소리에 귀를 기울였다. 의자 위에 쪼그리고 있던 여자도 가만히 종소리에 귀를 기울였다. 벌써 11시였다.
사익스가 덧문을 올리고 밖을 내다본 다음 자리로 돌아섰다.
페이긴이 빌에게 비교적 다정스레 말을 건넸다.
사익스가 퉁명스럽게 대답했다.
페이긴이 한숨을 쉬고는 고개를 흔들었다.
사익스의 말에 페이긴이 과감하게 그의 어깨를 쳐주었다.
사익스가 이 정도라도 수긍해 준 결과 마음이 놓인 페이긴은 큰소리로 마구 웃어댔다.
페이긴은 이 말과 함께 사익스의 옷소매를 잡아끌며 낸시에게로 주의를 돌렸다.
낸시는 이들이 대화하는 틈을 타서 모자를 쓰고 막 방을 나가려던 참이었다.
사익스는 그녀를 큰소리로 불렀다.
사익스가 이렇게 말했다. 여자가 나가는 것을 정말 반대해서가 아니라 그저 오기가 생겼던 것이다.
사익스가 대답했다.
사익스는 이렇게 말하더니 벌떡 일어서서 문을 잠그고 열쇠를 뽑은 다음, 그녀의 머리에서 모자를 잡아채더니 찬장 위로 휙 던져버렸다. 그러고는 말했다.
여자가 대번에 창백해진 얼굴로 소리쳤다.
사익스가 페이긴에게로 몸을 돌리고는 외쳤다.
여자가 격렬하게 터져 나오려는 무언가를 누르듯 두 손을 가슴에 대고 말을 토해냈다.
사익스도 고집을 피웠다.
낸시는 바닥을 구르면서 소리를 질러댔다.
여자가 매우 진지하게 말했다.
사익스가 그녀의 한쪽 팔을 거칠게 잡고는 소리 질렀다.
여자가 비명을 지르자 사익스는 기회를 노리다가 갑자기 그녀의 손을 묶은 다음 발버둥질치는 그녀를 끌고 옆방으로 갔다. 그녀는 고통에 몸부림을 치기도 하다가 애원을 하기도 하다가 12시 종이 울리자 맥이 빠진 듯 더는 고집을 부리지 않았다. 사익스는 다시 페이긴에게로 돌아갔다.
집털이가 얼굴의 땀을 닦아내며 내뱉었다.
페이긴이 곰곰이 생각한 후 이렇게 대답했다.
사익스가 으르렁댔다.
페이긴이 잠시 생각해 본 후 말했다.
그러자 사익스가 맞장구를 쳤다.
페이긴은 이 치료법에 동의한다는 뜻으로 고개를 끄덕거렸다. 그러던 중에 여자가 다시 나타나더니 좀 전에 앉았던 자리로 돌아갔다. 그녀의 눈은 퉁퉁 붓고 빨갰는데, 앞뒤로 몸을 흔들더니 잠시 후에는 웃음까지 터뜨렸다.
사익스가 아주 놀랍다는 표정으로 동료를 돌아보았다.
페이긴은 아직은 그녀에게 신경 쓰지 말라는 뜻으로 고갯짓을 했다. 몇 분 뒤 여자는 평소의 태도로 돌아갔다. 페이긴은 사익스에게 다시 아까와 같은 상황이 될 염려는 없다고 속삭인 후 모자를 집어 들고 작별인사를 건넸다. 그는 방문 앞에서 멈춰 서더니 계단이 어두우니 불을 좀 비춰 달라고 청했다.
낸시는 촛불을 들고 아래층까지 노인을 따라갔다. 복도에 이르자 그는 입술에 손가락을 갖다 대고는 낸시를 향해 이렇게 속삭였다.
여자는 조금도 감정을 드러내지 않은 채 간단히 대답했다.
그녀는 페이긴이 손을 내민 순간 뒤로 움츠러들었지만, 이내 차분한 목소리로 작별인사를 한 다음 문을 닫았다.
페이긴은 머릿속에서 돌아가고 있는 생각에 골몰하며 집을 향해 걸었다. 그가 바라는 음흉한 목적이 아직 남아 있었던 것이다. 요컨대 사익스는 너무 많은 것을 알고 있었다. 게다가 그의 막돼먹은 기질로 인해 페이긴은 크고 작은 상처를 입었던 것이다. ‘조금만 설득하면, 그 애가 놈을 독살하는 것보다 더 좋은 일도 없을 거야. 여자들은 그보다 더한 짓을 많이 해왔으니까. 그러면 내가 그렇게도 싫어하는 그 위험한 악당이 사라지겠지. 게다가 낸시에 대한 내 영향력도 커질 게 아닌가. 그러나 그녀가 사익스의 목숨을 빼앗으려는 내 계략을 들으면 뒷걸음질칠지도 모르니, 이 문제부터 해결해야겠지…….’ 페이긴은 집을 향해 걷는 내내 생각에 생각을 거듭했다.
다음날 영감은 일찌감치 일어나 새 동료를 초조하게 기다렸다. 그런데 느지막이 모습을 드러낸 동료는 그에게 한마디 인사도 없이 식탁에 앉더니 먹을 것부터 입에 처넣는 게 아닌가.
페이긴은 의자를 끌어다놓고 그를 마주 보았다.
볼터가 대꾸했다.
페이긴은 젊은 친구의 탐욕스러움을 마음속 깊이 저주했다.
페이긴은 이런 찬사로 얘기를 시작했다.
볼터가 말했다.
볼터가 자기만족에 젖어 자평했다. 그러고는 실컷 웃은 다음 두 번째 빵조각을 먹기 시작했다.
페이긴이 식탁 위로 몸을 기대면서 이렇게 말했다.
볼터가 이렇게 내뱉었다.
볼터의 물음에 페이긴이 간단히 대꾸했다.
노어가 컵을 내려놓았다.
노어가 코까지 찡그리며 외쳤다.
페이긴이 마침내 대답했다.
노어가 가볍게 응낙했다.
그날 밤과 그 다음날 밤, 그리고 그 다음날 밤에도 이 짐마차꾼 차림의 염탐꾼은 길을 떠나도 된다는 페이긴의 지시만을 기다렸다. 그렇게 엿새가 지나고 이레째 밤이 되자 페이긴은 기쁨을 참지 못하는 태도로 다른 때보다 일찍 돌아왔다.
페이긴은 서두르는 눈치였다.
노어는 한마디 말도 없이 자리에서 벌떡 일어섰다. 그러고는 집에서 빠져나와 미로 같은 길을 서둘러 지나간 다음 마침내 어떤 주막 앞에 멈춰 섰다. 노어는 그곳이 런던에 도착하던 날 밤에 묵었던 집이라는 것을 알아차렸다.
페이긴은 문 앞에서 휘파람소리를 낮게 냈다. 그러자 살그머니 문이 열렸다. 그들은 아무 말도 없이 안으로 들어섰다. 그들을 맞은 젊은 유대인은 말 대신 손짓을 통해 노어에게 유리창을 가리켜 보였다. 올라가서 옆방에 있는 사람을 관찰하라는 뜻이었다.
한참 후 방문이 다시 열리고 여자가 나가자 노어는 서둘러서 의자에서 내려섰다. 페이긴은 커튼으로 가려놓은 칸막이 뒤로 그를 끌고 갔다. 잠시 후 그녀는 그들이 들어섰던 문을 통해 밖으로 나갔다.
문을 잡고 있던 청년이 소리쳤다.
노어는 청년의 지시를 따랐다. 그는 가로등 불빛을 통해 여자가 저만치 사라져가는 모습을 지켜보았다. 그는 그녀의 행동을 좀 더 잘 살펴보기 위해 최대한 신중을 기해 가까이 다가가 길 반대편에서 걷기 시작했다. 여자는 초조한 듯 두어 번 뒤를 돌아보았다. 뒤에서 바싹 쫓아오던 남자 둘을 지나쳐 보내기 위해 멈춰선 적도 있었다. 염탐꾼은 그녀에게서 눈을 떼지 않고 일정한 거리를 계속 유지하면서 여자의 뒤를 쫓았다.
두 남녀의 모습이 런던교에 나타났을 때 교회 시계는 11시 45분을 가리키고 있었다. 먼저 급한 걸음걸이로 나타난 사람은 주위를 애타게 둘러보는 여자의 형체였다. 이어서 여자의 뒤를 쫓는 형체는 되도록 남의 눈에 띄지 않도록 최대한 살금살금 움직였다. 아주 어두운 밤이었다.
세인트 폴 교회의 둔중한 종소리가 또다시 하루가 지났음을 알렸다. 여자는 염탐꾼이 숨어서 지켜보는 가운데 불안한 듯 이리저리 서성였다. 자정이 지난 지 1분쯤 지났을까? 다리와 멀지 않은 곳에 전세마차가 서더니 한 젊은 숙녀가 은발의 신사와 함께 내렸다. 그들은 마차를 돌려보내고는 곧장 다리를 향해 걸어왔다. 그들이 인도에 발을 디딘 순간 여자는 깜짝 놀라서 즉시 그들에게로 다가갔다.
낸시가 당황한 채 말을 이었다.
여자가 가리킨 층계는 제방에 있는 것으로 세인트 세이비어 교회 쪽 다리 끝에서 강으로 내려가는 계단이었다. 계단은 세 개의 층계참으로 이루어져 있었다. 염탐꾼은 남몰래 그곳으로 다가가 주위를 급히 둘러보았다.
‘이보다 더 좋은 은신처가 있을까?’
특히 썰물 때라 공간이 충분해서 벽기둥에 등을 기댈 수도 있었다. 그는 설사 그들이 무슨 말을 하는지 제대로 듣지는 못하더라도 최소한 안전하게 미행할 수는 있겠다는 확신이 들자 벽에 몸을 바싹 붙이고 숨을 죽인 채 그들에게 귀를 기울였다.
신사의 목소리였다.
그들을 데리고 온 여자가 외쳤다.
그러자 신사가 한결 다정한 어조로 묻기 시작했다.
신사는 그녀를 딱하게 여기는 모양이었다.
신사가 그녀를 달랬다.
여자가 목이 잠긴 소리로 대답했다.
그녀의 태도가 너무나도 이상했기에 숨어서 엿듣던 자는 피가 차갑게 식는 것 같았다.
젊은 숙녀가 자기의 동료를 향해 말을 건넸다.
그러자 신사는 곧 그 여자에게 다정하게 말을 붙였다.
노신사가 걱정스러운 목소리로 물었다.
여자가 진지하게 말했다.
여자가 뒤로 물러섰다.
신사가 다시 말했다.
신사는 이런 대답에 충분히 대비를 한 모양이었다.
여자가 단호하게 대답했다.
신사는 마치 이것이 그가 원했던 이야기인 듯 재빨리 말했다.
여자가 넌지시 물었다.
신사가 입을 열었다.
로즈가 대답했다.
두 사람 모두에게서 확언을 받은 그녀의 목소리는 워낙 낮아서 듣는 이가 거의 알아들을 수 없었다. 그녀는 그 작은 목소리로 추적을 받기 시작한 주막의 구조부터 묘사하기 시작했다. 이따금씩 말을 멈추는 것으로 보아 신사가 그녀의 이야기를 적고 있는 모양이었다. 그녀는 그곳의 위치가 어디인지, 잘 지켜볼 수 있는 지점은 어디인지, 몽스가 자주 들락거리는 날과 시간은 언제인지를 충분히 설명한 다음 몽스의 외모를 머릿속에 떠올려내느라 생각을 더듬는 듯했다.
여자가 잠시 후 입을 열었다.
여자가 갑자기 말을 멈추고는 신사를 향해 물었다. 그러자 신사는 별로 놀라지 않았노라고 서둘러 대답했다.
신사가 큰소리를 냈다.
여자가 놀란 목소리로 그에게 물었다.
젊은 숙녀가 이렇게 외치자 잠깐 어색한 침묵이 감돌았다. 엿듣는 이가 그들의 숨소리를 뚜렷이 들을 수 있을 정도였다.
신사가 먼저 침묵을 깼다.
그는 짐짓 대수롭지 않다는 듯 이렇게 덧붙였다.
낸시가 대답했다.
신사가 누구라도 감동시킬 만큼 목소리에 친절함을 담아 설득을 시작했다.
여자가 울먹이며 말했다.
젊은 숙녀가 외쳤다.
신사가 씁쓸하게 말했다.
여자는 잠시 망설인 뒤에 대답을 했다.
그녀가 황급히 주위를 둘러보면서 말했다.
젊은 숙녀가 소리치자 여자가 말을 받았다.
젊은 숙녀가 훌쩍거리며 지갑을 꺼내들고 소리쳤다.
여자는 몹시 흥분해 있었다. 행적이 탄로 나면 폭행을 당하게 될 것을 염려한 신사는 그녀의 간청대로 헤어지기로 작정한 모양이었다. 곧이어 두 사람의 모습이 다리 위에 나타났다.
젊은 숙녀가 고개를 갸우뚱하며 외쳤다.
노신사가 침통한 얼굴로 뒤를 돌아보았다.
로즈 메일리는 잠깐 머뭇거렸다. 그러자 노신사가 그녀의 팔을 잡고 부드럽게 끌었다. 그들이 사라지자 여자는 돌계단에 쓰러져서 쓰라린 눈물을 토해냈다. 그리고 잠시 후 일어서서 힘없이 비틀거리는 몸으로 도로로 올라섰다.
노어 클레이폴은 계단 위에 이르러서도 몇 번이나 주위를 돌아보았다. 그리고 주위에 아무도 없다는 것을 거듭 확인한 다음 유대인의 집을 향해 전속력으로 달리기 시작했다.
해뜨기 두 시간 전이었다. 거리는 깊은 밤이나 다름없이 조용했고, 인적도 끊겨 있었다. 이 적막하고 고요한 시간에 페이긴은 낡은 의자에 앉아 있었다.
바닥에 놓인 매트에는 노어 클레이폴이 길게 누워 잠에 빠져 있었다. 노인은 때때로 그에게 눈길을 돌렸다가 다시 촛불을 쳐다보곤 했다.
그는 조금도 자세를 바꾸지 않고 시간도 잊은 채 앉아 있었는데, 그럼에도 바깥에서 나는 발소리는 들린 모양이었다. 그는 메마르고 열에 들뜬 입술 사이로 한마디 내뱉었다.
순간 조심스레 초인종이 울렸다. 그는 계단을 올라가 문 쪽으로 가더니, 보따리를 옆에 끼고 턱을 감싼 사내를 데리고 돌아왔다. 사내가 자리에 앉아 외투를 벗어던지자 큼직하고 튼튼한 몸집이 드러났다.
페이긴은 보따리를 찬장에 넣고 자물쇠를 채운 다음 말없이 다시 앉았다. 이러는 동안에도 그는 한시도 강도에게서 눈을 떼지 않았다. 그의 입술은 격렬하게 떨리고 있었다. 안색 역시 몹시 창백한 탓에 집털이는 자기도 모르게 정색을 하고 그를 마주 보았다.
사익스가 소리쳤다.
페이긴은 오른손을 들어 떨리는 집게손가락을 허공에 흔들 뿐, 할 말을 잇지 못했다.
사익스가 경계의 눈빛을 하고는 말을 더듬거렸다.
페이긴이 자신의 목소리를 되찾았는지 간신히 이렇게 대꾸를 했다.
사익스는 보란 듯이 권총을 꺼내들었다.
페이긴이 의자를 끌어당겼다.
강도는 미덥지 않은 눈치였다.
페이긴이 소리를 질렀다. 그러자 사익스는 몹시 당혹스러운 표정으로 유대인의 얼굴을 들여다보았다.
페이긴이 입을 열자 사익스는 노어가 자고 있는 곳을 돌아다보았다.
사익스는 이를 갈며 저주의 말을 퍼부어댔다.
그러자 페이긴은 비명에 가까운 질문을 던졌다.
사익스가 이빨을 악문 채 대답했다.
그러고 나서 강도가 그 억센 팔을 들어 보였다.
사익스가 성급하게 결론을 내렸다.
페이긴은 강도를 한참동안 쳐다본 후, 바닥에서 자고 있는 사내를 흔들어 깨웠다.
페이긴은 악마 같은 기대감으로 빛나는 얼굴을 들고는 천천히 말했다.
사익스는 한 걸음 뒤로 물러섰다.
페이긴은 아무런 대답도 안하고 잠자는 자를 일으켜 앉혔다. 노어는 눈을 비비고 하품을 하며 주위를 둘러보았다.
유대인이 사익스를 가리켜 보였다.
노어가 뿌루퉁해서 몸을 흔들어댔다.
페이긴은 사익스가 얘기를 다 듣기도 전에 박차고 뛰어나갈까 걱정됐는지 그의 손을 꽉 붙잡았다.
페이긴은 반쯤 정신이 나간 것처럼 소리소리 질렀다.
노어가 머리를 긁었다.
노어가 곰곰이 생각한 끝에 말했다.
페이긴이 사익스를 더욱 세게 움켜쥐더니 한 손을 높이 휘둘러댔다.
노어는 그제야 사익스가 누군지 알아본 모양이었다.
페이긴이 소리쳤다.
사익스가 유대인을 사납게 뿌리치면서 소리쳤다. 그는 영감을 밀쳐내더니 방에서 쏜살같이 뛰쳐나갔다.
페이긴은 그를 황급히 쫓아가면서 소리쳤다.
아마 집털이가 문을 열고 뛰쳐나갔더라면 얘기는 더 이상 나누지 못했을 것이다. 하지만 그가 문 앞에서 욕지거리를 퍼붓고 있자 유대인이 헐떡이면서 그에게로 다가왔다.
사익스가 협박에 가까운 애원을 했다.
페이긴이 문고리에 손을 갖다 대면서 나름대로 당부를 했다.
어느새 날이 밝아 사내들은 서로의 얼굴을 볼 수 있었다. 그들은 짤막한 눈빛만을 한 번 더 주고받았다.
페이긴은 말장난이 쓸모없음을 느꼈는지 왠지 허탈해진 표정으로 말했다.
사익스는 대답이 없었다. 페이긴이 고리를 풀어준 문을 열고는 말없이 고요한 길거리를 달릴 뿐이었다. 단 한순간도 쉬지 않고, 한순간도 다시 생각해 보지 않고, 야만스러운 결심만을 품은 채 곧장 앞만 보았다. 자기 집 문 앞에 이를 때까지 단 한마디도 하지 않고 그는 문을 열었다.
여자는 침대에서 옷을 반쯤 벗고 잠들어 있었다. 그가 흔들어 깨우자 그녀는 깜짝 놀라서 몸을 일으켰다.
여자가 반가워하는 표정으로 말했다.
촛불이 타고 있었지만 사내는 그것을 벽난로에 던져버렸다. 여자는 창밖의 희미한 새벽빛을 보고는 커튼을 걷기 위해 몸을 일으켰다.
사익스가 불쑥 손을 내밀어 그녀를 막았다.
여자가 놀랐는지 나지막한 목소리로 말했다.
강도는 몇 초 간 그녀를 바라보고 있다가 그녀의 머리칼을 움켜잡더니, 방 한가운데로 끌고 가서 우악스러운 손으로 그녀의 입을 틀어막았다.
여자는 죽음의 공포와 맞서 씨름을 시작했다.
여자는 사내의 팔을 뿌리치려 해봤지만 소용이 없었다.
여자는 그의 가슴에 머리를 대려고 애썼다.
그 순간 집털이는 권총을 잡았다. 총을 쏘면 당장 붙잡힐 거라는 생각이 그 상황에도 강도의 머릿속을 스쳤다. 그래서 그는 여자의 치켜든 얼굴을 있는 힘을 다해서 권총으로 두 번 내리쳤다.
그러자 여자는 비틀거리면서 쓰러졌다. 비처럼 쏟아지는 피 때문에 그녀는 눈앞을 거의 볼 수 없었다. 그러나 힘겹게 몸을 일으켜 무릎을 꿇더니 품속에서 로즈 메일리의 흰 손수건을 꺼내들었다. 그러고는 마주잡은 손으로 그것을 높이 치켜들고는 창조주에게 자비를 비는 기도를 한마디 토해냈다. 차마 눈뜨고는 볼 수 없는 끔찍한 광경이었다. 강도는 비틀거리며 벽 쪽으로 뒷걸음질을 쳤다. 그러고는 한 손으로 눈을 가린 다음 무거운 곤봉으로 그녀의 머리를 무자비하게 내리쳤다.
인간이 야음을 틈타 행할 수 있는 그 모든 악행 중에서도 가장 흉악한 짓은 아마 살인일지도 모른다. 그 끔찍한 살인 장면을 덮어준 어둠의 장막이 걷히고 아침이 되자 태양이 솟아올랐다. 태양은 그 복잡한 도시 위에도 어김없이 떠올랐다. 살해당한 여인이 누워 있는 방에도 물론 골고루 밝게 비추어주었다. 사익스는 그 햇빛을 막아보려고 애를 썼지만 빛이 자꾸 흘러들어오는 바람에 어쩔 수 없었다. 어둠이 가려준 광경은 이른 새벽에도 소름끼치는 것이었으니, 눈부시게 빛나는 햇빛 속에서는 이루 말할 수 없을 정도로 끔찍했다. 그는 시체 위로 깔개를 던져서 덮어보았다. 특히 자기를 향해 다가오던 여자의 눈빛과 모습은 머릿속에 그리기조차 끔찍했다. 그는 다시 깔개를 치워버렸다. 그러자 시체가 적나라하게 드러났다. 그것은 그저 피로 범벅이 된 살덩어리에 지나지 않았다. 하지만 얼마나 처참하게 짓이겨진 살덩이인가. 그리고 또 피는 얼마나 흥건한가…….
그는 불을 켜서 화로를 지피고 거기에 곤봉을 던져 넣었다. 그러고는 그 무기가 불에 타서 부러질 때까지 기다린 다음 손을 씻었다. 지워지지 않는 흔적들이 남아 있는 옷감은 잘라서 태워버렸다. 그러는 동안 그는 단 한 번도 시체에서 눈을 떼지 않았다. 잠시 후 그는 살그머니 문을 닫아 건 다음 열쇠를 지닌 채 집을 떠났다.
그는 이슬링턴을 지나 위팅턴 기념비가 서 있는 하이게이트 언덕으로 올라가 보았다. 정해진 장소도 없어 어디로 갈지도 모르면서 하이게이트 언덕을 돌아가서, 언덕을 내려오자마자 다시 오른쪽으로 꺾어 들어갔다. 그런 다음 벌판을 가로지르는 오솔길을 타고 숲 언저리를 돌아서 햄스텃 벌판으로 나왔다. 이어서 노스엔드의 들로 방향을 바꾼 그는 근방의 어느 울타리 밑에서 길게 누운 채 잠을 자다가 곧 일어나서 다시 발걸음을 옮겨놓았다.
어디로 가야 이목을 끌지 않고 먹고 마실 수 있을까? 전전긍긍하던 사익스의 머릿속에 문득 헨던이 떠올랐다. 별로 멀지 않은데다 매우 한갓진 곳이었다.
그러나 막상 헨던에 도착해 보니 어른들은 물론 문 앞에서 놀고 있는 아이들마저도 자신을 수상하게 보는 것 같았다. 벌써 몇 시간이나 음식을 입에 대지도 못했지만 그는 빵 한 조각, 물 한 모금 사먹을 용기도 나지 않아 다시 몸을 돌렸다. 수 마일을 방황했건만 결국 떠나온 곳으로 돌아온 셈이나 다름없었다. 아침과 낮이 지나가고, 날이 저물어가고 있었지만 여전히 같은 장소에서 오락가락하고 있는 셈이었다. 마침내 그는 해필드 쪽으로 방향을 잡고는 다시 걷기 시작했다.
저녁 9시경 지친 사내와 익숙지 않은 운동 탓에 다리를 절뚝거리던 개는 어느 조용한 마을의 언덕을 내려가고 있었다. 그들은 좁은 길을 터벅터벅 걸어 작은 주막으로 기어들어갔다. 안에는 불이 지펴져 있었고, 몇몇 농부들이 그 앞에서 술을 마시고 있었다. 농부들의 대화는 인근의 농지와 농장주들에 관해 맴을 돌고 있었다. 얘깃거리가 떨어지자 지난 일요일에 장례를 치른 한 노인에 대한 얘기가 나왔다. 놀랄만한 내용이 전혀 없었다. 돈을 치른 강도는 다른 사람의 눈길을 끌지 않고 조용히 앉아 있다가 잠에 빠져버렸다. 얼마 후 누군가가 소란스럽게 들어오는 바람에 그는 반쯤 잠이 깼다.
새로 들어온 친구는 기묘한 인물로, 행상을 하는 약장수였다. 시골로 돌아다니면서 기름숫돌과 면도칼과 면도용 비누, 그리고 개와 말에 먹이는 약이며 싸구려 향수 종류와 화장품 등속의 온갖 물건들을 상자에 넣어 등에 둘러메고 팔러 다니는 사내였다. 그가 들어온 것을 신호로 사람들은 시시한 농담을 늘어놓기 시작했다.
촌부 한 사람이 씩 웃더니 한구석에 있는 비누를 가리켰다.
그자가 그중 하나를 꺼내들었다.
당장 그 자리에서 두 사람이 물건을 샀지만 더 많은 사람들은 우물쭈물했다. 그러자 장사꾼은 더 수다스러워졌다.
사내는 재빠르게 사익스에게서 모자를 벗겨갔다.
사익스가 깜짝 놀라서 일어나 소리를 쳤다.
사내가 모여 앉은 사람들에게 윙크를 보내고는 말을 이었다.
사내는 더 이상 말을 이을 수가 없었다. 사익스가 흉측한 욕설과 동시에 탁자를 뒤엎더니 사내의 손에서 모자를 잡아채자마자 밖으로 뛰쳐나갔기 때문이다. 자신도 어쩔 수 없는 뒤틀린 감정 때문에 종일 시달려온 이 살인자는 잠시 후 사람들이 자신을 따라오지 않는다는 것을 깨달았다. ‘아마 나를 술주정뱅이쯤으로 여기겠지…….’ 그는 그렇게 생각하고는 다시 런던을 향해 걸음을 옮겨놓았다.
마을을 뒤에 두고 떠나는 고독이 갑자기 뼛속 깊이 느껴졌다. 자기 앞의 모든 물체들은 실체든 그림자든, 가만히 있든 움직이든 무시무시한 형상으로 보였지만, 이런 두려움은 그날 아침 소름끼치는 모습이 발뒤꿈치를 떠나지 않고 좇아온다는 느낌에 비하면 아무것도 아니었다. 그는 어둠 속에서도 그 그림자를 추적해 낼 수 있었고, 그 윤곽의 세밀한 부분까지도 알아볼 수 있었다.
그는 쫓기는 기분으로 들판을 걷다가 침실로 쓸 만한 헛간을 발견했다. 문 앞에는 세 그루의 커다란 포플러나무가 서 있었는데, 그 때문에 헛간 안은 매우 어두웠다. 게다가 바람은 나무들 사이에서 음침한 울음소리를 내며 신음까지 토해내고 있었다. 해가 뜨기 전에는 더 이상 걸을 수가 없었다. 그래서 그는 벽 근처에 몸을 누이고 새로운 고문을 당하기 시작했다. 이번에는 아까 그가 피해온 것보다 훨씬 무시무시한 환영이 끊임없이 나타났기 때문이다. 딱 부릅뜬 채 자신을 노려보는 눈…….
그가 이곳에서 말 못할 공포를 느끼고 있을 때, 갑자기 밤공기 속으로 아련한 외침이, 경계와 공포가 뒤섞인 함성이 들려왔다. 그 적막한 장소에서는 그것이 비록 위험을 알리는 것일지라도 그에겐 위안이 되었다.
그는 갑자기 힘과 활기를 되찾은 듯 벌떡 일어서서 바깥으로 달려 나갔다. 넓은 하늘이 온통 불타는 듯 보였다. 불똥의 소나기가 허공으로 솟아오르고 불길이 치솟았는데, 그것이 수마일 근방의 하늘을 비추면서 그가 서 있던 곳으로 구름연기를 몰고 왔다. 새로운 목소리들이 가세해 함성을 부풀리자 외침은 더욱 커졌다. 경보용 종소리와 육중한 물체들이 떨어지는 소리, 또 다른 불길이 새로운 먹이를 먹고 힘을 낸 듯 높이 날아오르는 소리, 그 위에 ‘불이야!’ 하는 소리가 뒤엉켜서 들려왔다. 그가 바라보는 동안에도 소음은 점점 더 커져만 갔다. 모든 사람들이 불빛 속에서 법석을 떨고 있었다.
그가 도착해 보니 옷도 제대로 걸치지 못한 형체들이 이리저리 뛰어다니고 있었다. 어떤 자는 마구간에서 놀란 말을 끌고 나오고, 또 어떤 자는 헛간에서 소를 몰고 나오고 있었다.
여자들과 아이들은 비명을 질렀고, 남자들은 크게 고함을 지르며 서로를 격려했다. 그도 또한 목이 쉴 때까지 소리를 지르면서, 무서운 기억과 자기 자신으로부터 도주하여 사람들이 가장 빽빽하게 모여 있는 곳으로 뛰어들었다. 그는 그날 밤 여러 곳에 몸을 던졌다. 금세 펌프에서 작업을 하다가도 어느새 연기와 불을 헤집고 다니기도 했다. 소음과 사람들이 많은 데를 찾아 분주하게 쉼 없이 움직였던 것이다.
흥분이 지나가자 이제는 열 배나 더 강하게 자신의 범죄에 대한 무서운 의식이 돌아왔다. 그가 의심스러운 눈초리로 주위를 둘러보자 사람들이 삼삼오오 모여서 이야기를 나누고 있었다. 그는 자기가 그들의 화젯거리가 아닌가 싶어 자신의 개를 향해 손짓을 했다. 개는 그의 손짓에 순종했고, 둘은 몰래 자리를 떴다. 그가 사람들이 앉아 있는 물 펌프 근처를 지나자 그들이 함께 음식을 먹자고 불렀다. 그는 빵과 고기를 조금 먹고 맥주를 한 모금 마시다가, 런던에서 온 소방대원이 살인사건에 대해 하는 말을 듣게 되었다.
한 사람이 이렇게 말하자 다른 사람이 그 말을 받았다.
그 말을 듣자 그는 자리에서 벌떡 일어났다. 그리고 땅바닥에 거의 주저앉게 될 때까지 걸었다. 가끔 길에 주저앉기도 하고, 때로는 잠에서 화들짝 깨어나서 다시 불안한 잠을 청하곤 했다. 그는 마음을 정하지 못하고 주저하면서, 외로운 밤을 맞을 것을 두려워하며 방황했다. 그러다 그는 갑자기 런던으로 돌아가야겠다는 자포자기에 가까운 결심을 했다. ‘거기서는 어쨌든 말을 나눌 상대라도 있을 테니……. 게다가 숨기도 좋고. 이런 시골로 추적을 하고 다니는 판이니, 놈들은 거기서 나를 잡을 수 있으리라고는 생각도 못할 거야. 거기서 꼼짝 않고 있다가 페이긴한테 돈을 좀 뜯어내서 프랑스로 가면 되겠지.’
그는 이런 충동으로 인적이 뜸한 길을 골라서 되돌아가기 시작했다. 런던 근방에 숨어 있다가 땅거미가 지면 길을 돌아가서 그가 목표로 한 곳에 도착할 생각이었다.
그러나 역시 개가 문제였다. 만약에 그의 인상착의가 알려졌다면, 함께 없어진 개가 그를 따라갔으리라는 추측이 나올 법했다. 길을 가다 개 때문에 체포될 수도 있는 일이었다. 그는 개를 물에 빠뜨려 죽일 생각으로 웅덩이를 하나 찾아냈다. 도중에 무거운 돌 하나를 골라 손수건에 묶은 다음 웅덩이 가장자리에 멈춰 서서 개를 부르자 개는 즉시 달려와서는 뜀박질을 멈췄다.
사익스가 소리치자 짐승은 습관의 힘에 이끌려 다가왔다. 그러나 사익스가 목에 손수건을 묶으려 하자, 개는 나지막하게 으르렁 소리를 내더니 놀라서 뒤로 물러섰다.
강도가 외쳤다. 개는 꼬리를 흔들었지만 움직이지는 않았다. 사익스는 올가미를 엉성하게 만들어 놓고는 다시 개를 불렀다. 개는 앞으로 나오다가 다시 물러서서 잠시 멈칫하더니 다음 순간 몸을 돌려 전속력으로 달아났다.
사내는 휘파람을 불며 개를 기다렸다. 그러나 아무리 기다려도 나타나지 않자 결국 그는 혼자서 그곳을 떠났다.
황혼 무렵이었다. 브라운로가 자기 집 대문 앞에 전세마차를 세웠다. 문이 열리자 브라운로를 따라 체구가 다부진 두 남자가 세 번째 남자를 붙잡고 내리더니 양옆에 낀 채 집안으로 들어섰다. 이 세 번째 사내는 몽스였다. 브라운로가 앞장서서 그들을 뒷방으로 안내했다. 몽스가 마지못해 따르자 두 남자는 지시를 기다리듯 이 노신사를 바라보았다.
브라운로가 먼저 말을 꺼냈다.
몽스가 이렇게 따졌다.
그러자 브라운로는 이렇게 맞섰다.
몽스가 옆에 서 있는 남자들을 노려보았다.
브라운로의 대답에 몽스는 몹시 놀란 눈치였다. 그는 잠깐 망설이는 표정을 지었다.
그러자 브라운로가 차분하게 말을 이었다.
몽스는 이해할 수 없는 말을 내뱉으며 여전히 머뭇거렸다.
브라운로가 딱 잘라 말했다.
몽스는 잠시 망설였다.
몽스는 걱정스러운 눈으로 노신사를 바라봤지만 엄격함과 단호함 외엔 아무것도 읽어내지 못하자 방으로 걸어 들어가 의자에 앉았다.
브라운로가 그 두 남자에게 말했다.
사람들이 그의 지시를 따르자 단둘이 남게 되었다.
몽스가 모자와 외투를 벗어놓으며 지껄였다.
젊은이는 적잖게 놀라서 상대의 흥분한 모습을 뜯어보았다.
브라운로가 그의 물음에 대답을 했다.
몽스가 오랜 침묵 끝에 말했다. 그러면서 그는 화가 난 듯 반항적으로 몸을 앞뒤로 건들거렸다.
브라운로는 이런 장면에도 기운을 잃지 않았다.
몽스가 비꼬는 듯 웃어댔다.
브라운로가 젊은이의 힐난에 가까운 물음에 대답을 했다.
몽스가 모든 것을 부인하기로 결심한 듯 외면했다.
브라운로가 몽스의 요구대로 얘기를 했다.
그러나 브라운로는 그의 말에 개의치 않았다.
노신사는 잠깐 말을 멈추었다. 그러고는 시선을 바닥에 고정시킨 채 입술을 깨물고 있는 몽스를 지켜보았다.
*
몽스는 의자에 앉은 채 불안한 듯 연신 몸을 뒤척였다.
이 대목에서 몽스는 숨을 죽였다. 비록 말하는 브라운로 쪽을 쳐다보지는 않았지만 몹시 놀란 얼굴이었다. 브라운로가 이쯤에서 말을 잠깐 멈추자, 그는 갑자기 안도를 느낀 것처럼 자세를 바꿨다.
브라운로는 상대방의 얼굴을 응시하면서 천천히 말했다.
몽스는 못 믿겠다는 투로 이렇게 말했다.
브라운로는 잠시 숨을 돌린 다음 말을 이었다.
몽스는 안도의 한숨을 내쉬고는 주위를 둘러보았다.
브라운로가 몽스가 앉은 의자 쪽으로 다가가면서 말하자 몽스가 놀라서 소리를 질렀다.
몽스가 황급히 물었다.
몽스가 말을 더듬었다.
노신사가 탐색하는 눈빛으로 대답했다.
몽스는 대담하게 의자에서 일어났다.
그러자 브라운로도 몽스처럼 자리에서 일어섰다.
이렇게 하나하나 죄상이 나열되자 겁쟁이는 결국 굴복하고 말았다.
노신사가 이렇게 외쳤다.
몽스는 한편으로는 공포감 때문에, 다른 한편으로는 혐오감 때문에 이 제안을 회피할 가능성에 대해 곰곰이 생각해 보았다. 그러던 중 로스번이 문을 따고 상기된 얼굴로 들어와 소리를 질렀다.
브라운로도 덩달아 흥분해서 외쳤다.
의사가 대답했다.
브라운로가 계속 물었다.
브라운로가 낮은 목소리로 몽스에게 이렇게 물었다.
그들은 방을 떠났다. 그리고 방문은 다시 잠겼다.
의사가 브라운로의 귀에다 대고 속삭였다.
로스번이 대답했다.
템스 강 일대에서 가장 더럽고 추레한 곳은 로더하이스 교회에 인접해 있는 주거지역이었다. 가장 저속한 계층의 일 없는 인부들과 배의 밑바닥에서 짐을 들어 올리는 일꾼들, 그리고 석탄선 인부들과 섞여 부끄러움을 모르는 여인네들과 남루한 아이들, 그 위에 온갖 인간쓰레기들이 모여 살고 있었다. 특히 서덕 구역의 독 헤드를 지난 곳에 있는 곳은 ‘야곱의 섬’이라는 이름으로 불리고 있었는데, 밀물이 들어오면 6 - 8피트 깊이에 15 - 20피트 너비의 개흙 도랑으로 둘러싸이곤 했다.
야곱의 섬에 있는 집들은 하나같이 지붕이 없었고, 벽은 무너지고, 창문에는 유리창이 하나도 남아 있지 않았다. 또한 문은 길거리로 쓰러지는 중이었다. 물론 굴뚝은 시커멓게 변해 있었지만 연기도 나지 않는 이곳의 집들은 주인이 없는 탓에 용기가 있는 사람들이 문을 따고 들어가 거기서 살다가 거기서 죽곤 했다. 이 야곱의 섬에서 제법 큼직하고 탄탄한 축에 드는 집의 위층에 세 남자가 모여 있었다. 그중 하나는 토비 크래킷이었고, 다른 하나는 치틀링, 그리고 세 번째 남자는 쉰 살 먹은 강도였다.
토비 크래킷이 치틀링을 돌아보며 허풍 떠는 말투로 물었다.
대답을 하는 치틀링의 안색이 점점 더 어두워졌다.
책스가 또 물어보았다.
토비가 입술을 지그시 깨물었다.
책스가 우울한 얼굴로 말했다.
치틀링이 말을 마친 다음 두려움을 숨기지 못한 채 미친 사람처럼 방안을 오락가락했다.
나머지 두 남자는 시선을 내리깔고 조용히 앉아 있었는데, 갑자기 계단에서 가벼운 발소리가 들리더니 사익스의 개가 방으로 들어왔다. 그들은 얼른 길거리까지 뛰쳐나가 밖을 살펴보았다. 그러나 개의 주인은 아무 데도 보이지 않았다.
토비가 겁이 나서 투덜거렸다.
책스가 바닥에서 헐떡거리는 짐승을 살펴보았다.
치틀링이 한동안 개를 가만히 지켜본 후 말했다.
토비가 큰소리로 말했다.
치틀링이 이렇게 묻자 토비가 고개를 끄덕였다.
책스의 추측이 가장 그럴 듯하게 여겨졌으므로, 나머지는 입을 다물었다. 얼마 후 개가 의자 밑으로 기어들어가 잠에 빠지자 누구도 더 이상 신경을 쓰지 않았다. 그들은 한동안 그렇게 앉아 있었는데, 갑자기 아래층에서 급히 문을 두드리는 소리가 들려왔다.
책스가 두려움을 억제하려고 큰소리로 중얼거리며 주위를 둘러보았다.
문 두드리는 소리가 연이어 들리자 크래킷이 온몸을 부들부들 떨면서 창문으로 다가갔다. 누가 왔는지 알려줄 필요도 없었다. 그의 창백한 안색으로도 충분했기 때문이다. 개도 동시에 울음소리를 내며 문으로 달려갔다.
그가 촛불을 든 채 이렇게 물었다.
다른 사내가 쉰 목소리를 내며 둘러보았다.
책스가 선반에서 양초를 꺼내들었다. 그러나 하도 손이 떨려서 불이 제대로 붙여지지 않을 정도였다. 그동안 문 두드리는 소리는 두 번이나 더 반복되었다.
크래킷이 결국 문으로 내려가더니 손수건으로 얼굴 아래쪽을 가리고 모자를 쓴 사내를 데리고 돌아왔다. 사내는 서서히 손수건을 풀었다. 창백하게 핏기가 가신 얼굴, 쑥 들어간 눈, 움푹한 볼, 사흘 동안 자란 수염……. 바로 사익스의 유령 같은 형상이었다.
그는 방 한가운데 놓인 의자에 손을 올려놓은 다음 거기에 주저앉으려다 몸을 부르르 떨고는 의자를 최대한 벽 가까이로 바싹 붙이고는 그 위에 주저앉았다.
그동안 아무도 입을 열지 않았다. 사익스는 가만히 사내들을 한 사람씩 응시했다. 사내들은 눈을 들었다가도 그와 마주치기라도 하면 즉시 눈길을 피했다. 깊은 울림이 있는 그의 목소리가 침묵을 깬 순간, 세 남자는 깜짝 놀랐다. 이전에는 한 번도 들어본 적이 없는 목소리였기 때문이다.
다들 말없이 고개만 끄덕이자 사익스는 자기 머리를 치며 말을 이었다.
그들이 아무 말도 없이 어색한 몸짓을 하자 사익스는 크래킷에게로 얼굴을 돌렸다.
사익스의 지목을 받은 사람은 좀 머뭇거린 다음 이렇게 대답했다.
사익스는 자기 뒤의 벽에 시선을 돌리려 애쓰며 다시 물었다.
그들은 말없이 고개를 설레설레 저었다.
그는 공연히 뒤를 돌아보면서 대꾸했다.
크래킷은 방을 떠나면서 두려워할 것 없다는 손짓을 해 보였다. 잠시 후 그는 찰리 베이츠를 데리고 돌아왔다. 사익스는 문과 마주 대하고 앉아 있었으므로, 소년이 방에 들어선 순간 그와 정면으로 눈이 마주쳤다.
소년은 뒤로 물러서며 이렇게 소리쳤다.
세 사람이 자신을 피하자 서운함을 느낀 이 비참한 인간은 이 소년에게라도 잘 보이고 싶어서 얼른 손을 내밀며 악수를 청했다.
소년은 몇 걸음 뒤로 물러섰다.
사익스가 앞으로 다가서며 말을 이었다.
소년은 뒤로 좀 더 물러서며 공포에 질린 눈으로 그의 얼굴을 바라보았다.
그 말에 사익스의 눈길이 점차 땅으로 떨어졌다.
소년이 주먹을 흔들면서 소리쳤다.
소년은 이렇게 소리를 내지르는 것과 동시에 맨손으로 그 강한 사내를 갈겼다. 갑작스럽게 기습을 당한 사익스는 바닥에 벌렁 나가떨어지고 말았다.
나머지 세 사람은 매우 놀란 듯했다. 아무도 말리려 들지 않자 소년과 사내는 바닥에서 뒹굴었다. 소년은 비 오듯 퍼부어지는 주먹질에도 아랑곳없이 살인자의 가슴팍을 힘껏 잡으면서 온힘을 다해 도와달라고 외쳤다. 그러나 승부는 금세 가려졌다. 사익스가 소년을 올라타고 무릎으로 목을 누른 순간, 크래킷이 깜짝 놀란 표정으로 그를 잡아끌며 창문을 가리켜 보였다. 창 아래쪽에는 불빛이 환했고, 큰소리로 진지하게 얘기하는 소리들이 들렸다.
소년이 날카로운 목소리로 외쳤다.
밖에서 외침이 들렸다. 외침소리에 쉰 목소리들이 가세해 아우성이 갈수록 커졌다.
소년은 계속 비명을 질러댔다.
소년이 말을 멈추자 문과 아래층 덧창을 둔탁하게 두드리는 소리가 났다. 사람들은 커다란 함성을 질러 그 엄청난 규모를 알려주었다.
사익스가 사납게 소리치면서 소년을 끌고 이리저리 뛰어다니다 결국 아무 데나 던져 넣은 다음 빗장을 걸고 열쇠를 돌렸다.
크래킷은 어쩔 줄 몰라 하며 멍하니 대답했다.
악한이 창틀을 올리고 사람들을 향해 소리를 쳤다.
그러나 누구도 이 성난 군중의 함성을 누를 수는 없었다. 어떤 사람들은 집에 불을 지르라고 소리쳤고, 또 어떤 사람들은 총으로 쏴 죽이라고 경관들에게 큰소리로 외쳤다. 창문 밑에서 누군가가 다른 사람들보다 더 큰 목소리로 이렇게 소리쳤다.
옆에 서 있던 사람이 그 소리를 따라하자 메아리가 울리듯 수백 명이 반복했다. 모든 사람들이 어둠 속에서 마치 성난 바람에 움직이는 밀밭처럼 앞뒤로 파도를 쳤다.
살인자가 비틀거리며 물러서서 문을 닫았다.
공포에 질린 세 사내는 장비를 보관하는 창고를 가리켰다. 살인자는 서둘러 길고 튼튼한 줄을 골라들고 옥상으로 올라갔다.
집 뒤의 창문들은 모두 오래전에 벽돌을 쌓아 막아 놓았지만, 소년이 갇힌 방에는 작은 통로가 남아 있었다. 소년의 몸이 빠져나가기엔 너무 좁은 곳이었지만 소년은 이 구멍을 통해서 집 뒤를 조심하라고 소리를 질러댔다. 마침내 살인자가 지붕에 있는 문을 통해 옥상에 나타나자 누군가가 커다란 목소리로 이 사실을 알렸다.
그는 가져온 널빤지로 문을 단단히 받쳐놓았다. 그러고는 기와 위로 기어 올라가 난간 너머로 아래를 내려다보았다. 물은 빠져 있었고, 도랑은 진흙바닥을 드러내고 있었다.
이 짧은 순간, 사람들은 소리 없이 그의 움직임을 지켜보다가 마침내 그의 계획을 알아챘다. 그의 계획이 잘못됐다는 것을 알아차린 사람들은 증오감을 쏟아냈다. 그러자 영문도 모르는 사람들까지 덩달아 소리쳤고, 그것은 또다시 메아리쳐 퍼져나가며 마치 도시 전체가 그를 저주하는 듯했다.
다리에서 어떤 사람이 소리쳤다.
사람들은 모두 모자를 벗어들고 만세를 불러댔다.
갑자기 한 노신사가 이렇게 소리쳤다.
또다시 함성이 일었다. 그 순간, 드디어 대문이 열리고 맨 처음에 사다리를 가져오라고 외쳤던 사람이 방으로 올라갔다는 말이 사람들 사이에 퍼져나갔다. 이 소식이 입에서 입으로 전해지자 사람들은 서로 옆 사람을 밀치며 먼저 가려고 아우성을 쳤다.
사내는 탈출이 불가능하다는 사실을 깨닫자 좌절한 끝에 쭈그리고 앉아 있다가 재빨리 일어섰다. 도랑으로 뛰어들어 죽는 한이 있더라도 빠져나가겠다고 결심을 한 것이다.
그러자 새로운 힘과 활기가 솟아난 모양이었다. 그러나 사람들이 문을 뚫고 들어왔다는 것을 알리는 소리가 집안에 울려 퍼지자, 다급해진 그는 굴뚝에 발을 대고 밧줄의 한쪽 끝을 단단히 묶은 다음 다른 쪽 끝은 손과 이빨로 단단한 올가미를 만들었다. 그러고는 밧줄에 몸을 묶었는데, 그 밧줄은 지상에서 자기 키 높이까지 내려갈 수 있었다. 그는 뛰어내리기 전에 밧줄을 자르려고 접칼을 들고 있었다.
그가 고리를 겨드랑이 밑으로 밀어 넣기 위해 머리 위로 가져간 순간, 그리고 문제의 노신사가 주위 사람들에게 그가 밑으로 내려오려 한다고 소리친 순간, 살인자는 지붕에서 뒤를 돌아보다 말고 공포의 비명을 질렀다.
비명을 지른 후 그는 벼락을 맞은 듯 비틀거리다가 균형을 잃고 난간 너머로 떨어졌다. 그의 목에 걸려 있던 고리는 그의 몸무게로 인해 팽팽하게 죄어들었다. 결국 그는 35피트 아래로 떨어지고 말았다.
다음 순간 지금껏 눈에 띄지 않았던 개 한 마리가 길다란 울음소리를 낸 다음 난간에서 우왕좌왕하다가 몸을 추스르더니 죽은 자를 향해 곧장 뛰어내렸다. 잠시 후 개는 목표물을 놓친 대신 도랑으로 곤두박질친 끝에 돌에 머리를 부딪치고는 뇌수를 쏟으며 죽어갔다.
충격적인 사건이 벌어진 이틀 후였다. 오후 세 시경, 올리버는 여행마차를 타고 고향으로 달려가고 있었다. 메일리 부인과 로즈, 그리고 베드윈 부인과 의사가 동행을 했다. 브라운로는 사륜마차를 타고 신원이 밝혀지지 않은 남자와 함께 뒤를 따랐다. 그들은 거의 말을 주고받지 않았다. 올리버가 너무 흥분한 탓에 말을 할 능력을 잃어버렸기 때문이다. 그의 일행도 마찬가지였다. 브라운로는 올리버와 두 숙녀에게 몽스의 자백에 대해 조심스럽게 알려주었다. 그러고는 끔찍한 사건들이 이들에게 알려질 수 있는 창구를 조심스럽게 닫아버렸다. 이런 설명과 함께 말이다.
그래서 그들 모두는 침묵을 지킬 수밖에 없었다.
올리버는 이런 분위기 속에서 한 번도 가본 적이 없는 길을 통해 자기의 출생지로 달려가는 동안 조용히 앉아 있었다. 그러나 가난한 고아로 친구 하나 없이 걸어 나왔던 고향 마을로 들어서자, 가슴에는 온갖 감정이 용솟음치는 모양이었다.
올리버가 로즈의 손을 잡고 마차의 창밖을 가리켰다.
로즈는 그의 두 손을 다정하게 잡아주었다.
로즈는 말없이 고개만 끄덕일 뿐이었다. 아이가 기쁜 나머지 눈물을 흘리면서 미소를 지었으므로 말이 더 나오지 않았던 것이다.
그러는 사이 마차는 읍내에 가까워졌다. 그리고 마침내 읍내의 좁은 길로 지나가게 되자, 아이에게 인내를 기대하는 것은 보통 어려운 일이 아니었다. 그들은 근처에서 가장 큰 호텔로 곧장 갔다. 그 옛날 올리버가 경외감에 젖은 채 거대한 궁궐이라고 올려다보았던 곳이었다. 거기서 그들을 맞을 만반의 준비를 하고 있던 그림윅은 그들이 마차에서 내리자 젊은 숙녀와 노부인에게 키스를 했다.
이렇듯 부산했던 30분이 지나자 그 여행의 특징이라고 할 수 있는 침묵과 어색함이 감돌았다. 마침내 9시가 되자 로스번과 그림윅이 방으로 들어온 다음, 브라운로를 따라 한 남자가 더 들어왔다. 올리버는 그를 보고 놀라서 비명을 지를 뻔했다. 그는 바로 올리버가 읍내에서 만났던 그 사람이었다. 그리고 페이긴과 함께 그의 방 창문을 들여다보았던 그 사람이었다. 몽스는 깜짝 놀라는 아이에게 노골적인 혐오의 눈길을 던지고는 문 가까이에 앉았다. 이때 브라운로는 서류를 들고 로즈와 올리버가 앉아 있는 곳으로 다가왔다.
브라운로가 먼저 말을 꺼냈다.
상대는 얼굴을 돌렸다.
브라운로가 올리버를 자기 쪽으로 끌어당긴 다음 아이의 머리에 손을 얹으며 이렇게 말했다.
몽스는 바들바들 떠는 아이를 노려보았다.
브라운로가 엄하게 말했다.
젊은이는 신경질적으로 서류를 가리켜 보였다.
브라운로가 일행을 둘러보았다.
브라운로가 확인하려는 듯 이렇게 물었다.
브라운로가 입을 열었을 때는 올리버의 눈에서 눈물이 뚝뚝 떨어지고 있었다.
그러자 몽스가 목소리를 높여 말했다.
짧은 침묵이 흐른 다음 브라운로가 이야기의 순서를 이어받았다.
브라운로를 뒤이어 몽스가 다시 말하기 시작했다.
이 악한이 자신의 계획이 좌절된 것을 저주하는 동안, 브라운로는 주위 사람들에게 고개를 돌리고 설명을 마무리했다. 그와 내통했던 유대인은 올리버를 덫에 끌어넣는 대가로 큰 사례를 받았으며, 만일 올리버가 걸려들지 않을 경우 그중 일부를 돌려줘야 했기 때문에 올리버의 신원을 확인하러 시골집에 나타났다는 내용이었다.
브라운로가 몽스를 돌아보며 물었다.
몽스가 눈을 내리깔았다.
브라운로가 그림윅에게 살짝 고갯짓을 하자 그림윅은 잠깐 사라졌다가 이내 범블 부인과 그녀의 배우자를 끌고 들어왔다.
범블이 반가움으로 흥분한 척 이렇게 소리를 질렀다.
범블 부인은 낯을 찌푸리며 악을 썼다.
구빈원장이 한마디를 더했다.
그림윅이 단호하게 말했다.
범블이 얼른 대답했다.
브라운로는 몽스를 가리키면서 범블 부인에게 물었다.
범블 부인은 딱 잘라 부인을 해버렸다.
범블 부인이 다시 딱딱한 얼굴로 대답했다.
간호부장이 대답했다.
브라운로는 그림윅에게 다시금 고갯짓을 했다. 이 신사는 다시 민첩하게 절뚝거리며 방을 나가더니 이번에는 걸을 때마다 몸이 흔들리는 중풍 걸린 노파 둘을 이끌고 돌아왔다.
한 노파가 깡마른 손을 들면서 이렇게 말했다.
다른 노파가 주위를 둘러보며 이가 빠진 입을 오물거렸다.
첫 번째 할멈이 말했다.
두 번째 노파가 설명을 하자 첫 번째 노파가 다시 말을 꺼냈다.
그림윅이 문 쪽으로 몸을 돌리며 물었다.
범블 부인이 마침내 몽스를 손으로 가리켜 보였다.
브라운로가 얼른 대답했다.
그림윅이 두 노파와 함께 사라지자 범블은 슬픈 표정으로 주위를 둘러보았다.
브라운로가 단호하게 대답했다.
범블은 부인이 방에서 나간 것을 확인한 다음 애가 타는 얼굴로 이렇게 말했다.
범블은 이런 내용의 말을 횡설수설하면서 손을 주머니에 찔러 넣은 후, 아내를 따라 아래층으로 내려갔다.
브리운로가 이번에는 로즈에게로 몸을 돌렸다.
노신사는 그녀의 팔을 다정하게 꼈다.
몽스가 대답했다.
로즈가 기운 없는 목소리로 말했다.
몽스는 이렇게 우겼다.
몽스가 대답했다.
브라운로가 메일리 부인에게 가까이 오라는 손짓을 보내며 몽스를 재촉했다.
메일리 부인이 정신을 잃을 정도로 놀란 로즈를 두 팔로 감싸 안으며 이렇게 소리쳤다.
로즈 역시 그녀에게 매달리며 눈물을 흘리기 시작했다.
메일리 부인이 그녀를 다정히 껴안았다.
올리버가 그녀의 목을 안으면서 소리쳤다.
그들은 오랫동안 단둘이 있었다. 이윽고 밖에 누군가가 왔음을 알리는 조용한 노크소리가 들렸다. 올리버가 문을 열고는 해리 메일리에게 자리를 내주며 슬쩍 방을 빠져나갔다.
해리는 이 아름다운 여자 옆에 조용히 앉았다.
한참 동안 침묵이 흐른 후 그가 이렇게 덧붙였다.
젊은 남자가 계속 말했다.
로즈가 단호하게 말했다.
해리가 입을 열자 로즈는 조용히 그의 말을 막았다.
그녀의 연인이 슬픈 얼굴로 말했다.
젊은 숙녀는 기어이 눈물을 쏟아냈다.
해리가 그녀의 손을 잡으면서 말했다.
그녀가 일어서려 하자 젊은이가 붙잡았다.
그녀가 중얼거렸다.
*
그림윅이 방안을 우왕좌왕하며 이렇게 말했다. 사실 저녁상은 오랫동안 대기 상태에 있었다. 메일리 부인과 해리와 로즈는 정상을 참작해 달라는 변명을 할 수 없었다.
그림윅은 얼굴을 붉히는 아가씨에게 지체 없이 키스를 했는데, 다른 사람에게도 이 증상이 전염이 됐는지 의사와 브라운로가 그를 따라했다. 원래는 해리 메일리가 어두운 옆방에서 먼저 시작을 했다고 주장하는 사람들도 있었다. 허나 그가 아직 젊은 목사의 신분인 만큼 싱거운 중상모략일지도 모른다.
메일리 부인이 아이를 불렀다.
이 세상에는 실망할 일이 많은 법이다. 우리가 소중히 간직한 희망들, 그리고 우리의 인간성을 가장 명예롭게 만드는 희망들이 때로는 우리를 낙심하게 만드는 것이다.
그렇게 보고 싶던 딕이 죽었다니!
법정은 사람들로 발 디딜 틈이 없을 정도로 만원이었다. 피고석 앞의 난간부터 방청석 한구석까지 모든 눈길은 한 사람에게로 쏠렸다.
페이긴은 이 많은 사람들이 주목하는 가운데서 한 손은 나무판자에 얹고 다른 손은 귀에 댄 채, 재판장의 입에서 나오는 말 한마디 한마디를 잘 듣기 위해 머리를 최대한 앞으로 내밀고 있었다. 그러다가는 배심원들을 날카롭게 지켜보곤 했다. 시간이 갈수록 자신에게 불리한 증거만 나오자, 그는 변호인을 향해 자기를 위한 변명을 해달라고 호소하는 듯한 눈길을 보내기 시작했다. 그러면서 판사가 말을 그친 뒤에도 계속 말을 듣고 있는 듯 앞을 바라보며 여전히 주의를 기울이고 있었다. 그의 눈이 이리저리 방황하다가 방청석에 가 닿자, 목을 길게 늘여 빼고는 그의 얼굴을 보려는 사람들의 모습이 눈에 띄었다.
그는 당혹스러운 눈길로 방청석을 힐끗 쳐다보았는데 그 순간 모든 것을 간파해 냈다. 다시 죽음과 같은 침묵이 찾아왔다. 그가 뒤를 돌아보니 배심원들이 판사를 향해 돌아서 있었다.
그들은 법정에서 나가 상의해도 좋다는 허락을 받으려는 모양이었다. 그들이 지나갈 때 페이긴은 기대에 찬 모습으로 한 사람 한 사람의 얼굴을 들여다보았다. 대세가 어느 쪽으로 기울고 있는지 궁금해서였다. 물론 소용없는 일이었다. 간수가 그의 어깨를 툭 건드리자 그는 기계적으로 간수를 따라 피고석 끝에 있는 의자에 가서 앉았다.
그는 다시 위쪽에 있는 방청석을 올려다보면서도 자신의 발치에 열려 있는 무덤에 대한 압박감에서 자유롭지 못했다. 그래서 떨고 있을 때나 머지않아 죽게 되리라는 생각으로 멍해질 때면 그는 자기 앞에 있는 난간의 쇠못 수를 세곤 했다. 그중 한 개가 어떻게 부러졌는지, 그것을 수선할 것인지 아니면 그냥 놔둘 것인지, 그런 시시한 일에 신경을 집중시켜 보기도 했다. 그러다가 교수대와 처형대에 대한 온갖 공포를 떠올리곤 했다.
마침내 정숙하라는 소리가 들리자 사람들이 숨을 멈추고 일제히 문을 바라보았다. 배심원들은 들어서면서 그의 옆을 스쳐 지나갔다. 그는 그들의 얼굴에서 아무것도 읽어내지 못했다. 완벽한 침묵만이 이어졌다. 옷이 부스럭거리는 소리도, 숨소리도 들리지 않는 가운데 판결이 내려졌다.
건물은 엄청난 함성으로 떠나갈 듯했다. 함성은 커다란 신음소리로 메아리치더니 마치 천둥소리처럼 더욱 커졌다. 밖에 있던 사람들이 페이긴이 월요일에 죽게 됐다는 소식을 전해 듣고 소리친 환희의 울림이었다. 이윽고 소음이 잦아들자 사형선고가 부당하다고 주장할 이유가 있으면 진술을 하라는 지시가 내려졌다. 페이긴은 그 말이 두 번이나 반복되고 나서야 겨우 알아들은 것 같았다. 그는 그저 자기는 ‘늙은이’에 지나지 않는다는 말을 나지막이 중얼거리다가 침묵을 지켰다.
판사는 사형선고를 내릴 때 쓰는 검은 우단 모자를 쓰고 있었다. 선고문은 인상적이었고, 선고는 듣기조차 두려운 것이었다. 그러나 그는 대리석처럼 머리터럭 하나 꿈쩍하지 않고 서 있었다. 그가 수척한 얼굴로 앞만 노려보고 있자 간수가 그의 팔을 끼더니 나가자고 했다. 그는 멍청하게 주위를 잠깐 둘러본 후 간수를 따라 나갔다.
간수들은 그를 법정 밑에 있는, 바닥이 포장된 방으로 데려갔다. 거기서 죄수들은 자기 차례를 기다리고 있었는데, 페이긴에게 말을 거는 사람은 아무도 없었다. 오히려 그들은 그에게 욕설을 퍼붓고 야유를 해댔다. 그러자 간수들은 그를 급히 등 몇 개가 켜져 있는 어두운 복도를 거쳐 감옥 안으로 데려갔다.
그는 문 반대쪽에 있는 의자 겸 침대에 앉아서 두서없이 엉긴 생각을 정리해 보았다. 한참 후, 아까는 한마디도 알아들을 수 없었던 판사의 말이 조각조각 머리에 떠오르기 시작했다. 그는 가까스로 전부를 거의 살려낼 수 있었다. 교수에 의한 사형……. 그것이 판사의 마지막 말이었다.
날이 어두워지자 그는 교수대에서 죽은 사람들을 떠올려냈다. 그중에는 자기 때문에 죽은 이들도 많았다. 그중 몇은 죽는 것까지 직접 보았는데, 기도를 중얼거리며 죽었다는 식으로 흉을 본 일까지 있었다.
어느새 밤이 되었다. 밤을 꼬박 새는 사람들은 교회의 종소리를 반갑게 듣지만, 유대인에게 그것은 절망만을 가져다줄 뿐이었다. 모든 종에서 울려 퍼지는 소리는 무겁고 공허한 하나의 소리를 싣고 왔다. 바로 죽음의 소리였다. 그것은 또 다른 형태의 조종(弔鐘)이었고, 그 위에 조롱까지 더한 것이었다.
낮이 지나가고 길다면 길고 짧다면 짧은 밤이 또 지나가고, 마침내 일요일이 되었다. 이 두려운 최후의 밤이 되어서야 자신이 절망적인 처지에 놓여 있다는 압박감이 아주 강렬하게 엄습해 왔다. 그는 교대로 곁을 지키던 두 사람 누구에게도 말을 하지 않았다. 그러고는 가만히 앉은 채 또렷한 정신으로 꿈을 꾸었다. 그러다 1분마다 깜짝 놀라 일어서서 오락가락하다가 돌침대에 쭈그리고 앉아서 과거에 대해 생각해 보았다. 체포되던 날 사람들이 던진 무언가에 맞아 다친 탓에 머리에는 리넨으로 만든 붕대를 감고 있는 중이었다. 붉은 머리카락은 핏기 없는 얼굴로 흘러내렸고, 수염은 잡아 뜯긴 채였고, 눈은 무시무시하게 번쩍이고 있었다.
그런 몸으로 앉아 있던 중 그는 갑자기 종소리를 듣고서 화들짝 놀랐다. 시간은 어느새 10시를 가리키고 있었다. 그것이 진짜 시간이라면, 그 시간이 다시 돌아올 때 나는 어디 있을까? 이어서 다음 시간을 알리는 종소리가 울렸다. 마침내 11시가 되면…….
교도관들이 형무소 앞의 공간을 치우고, 사람들이 밀려드는 걸 막기 위해 튼튼한 장애물 몇 개를 설치하고 있을 때 브라운로와 올리버가 입구에 나타났다. 브라운로는 면회허가서를 제시한 후 올리버와 함께 경비실 안으로 안내되었다.
안내를 맡은 간수가 이렇게 말했다.
물론 올리버에게 들리지 않도록 한 얘기였다. 교도관은 호기심에 찬 눈으로 올리버를 힐끗 쳐다본 다음, 철문을 열고 어두운 길을 따라 그들을 감방으로 안내했다.
그들은 통로 몇 개와 육중한 문 몇 개를 통과했는데, 그때마다 안에서 간수들이 열어주었다. 그런 다음에도 몇 개의 계단과 복도를 거친 후 육중한 문들이 나란히 서 있는 복도에 이르렀다. 간수는 그들에게 그 자리에 가만히 있으라고 손짓을 보낸 다음 열쇠꾸러미로 문 하나를 두드렸다. 그러고서도 감시원이 방문객들에게 간수를 따라 감방으로 들어가라고 손짓을 보낸 후에야 그들은 안으로 들어갈 수 있었다.
사형수는 덫에 걸린 짐승의 얼굴을 하고서 몸을 흔들어대며 침상에 앉아 있었다. 과거를 머릿속으로 되살려내는 모양이었다. 그들이 와 있는 것조차 환상의 일부로 인식하는지, 그는 계속 혼잣말을 중얼거렸다.
그러고는 몇 마디를 더 중얼거리는 거였다.
간수는 올리버의 손을 잡고는 놀라지 말라고 속삭인 다음 물끄러미 페이긴을 응시했다.
페이긴이 소리쳤다.
간수가 그를 저지했다.
유대인은 마치 재판이라도 받는 것처럼 엄숙한 자세로 즉시 돌아서면서 소리를 쳤다.
간수가 페이긴의 가슴에 손을 대고 그를 진정시켰다.
그는 분노와 공포 외엔 인간다운 표정이라곤 찾아볼 수 없는 얼굴로 이렇게 부르짖었다.
그는 소리를 치다가 올리버와 브라운로를 보더니 침상 구석으로 가서 쪼그리고 앉은 다음 그들이 무엇 때문에 왔는지 물어보았다.
간수가 서둘러 이렇게 말했다.
브라운로가 페이긴에게 한 걸음 다가갔다.
브라운로가 심각한 얼굴로 물었다.
페이긴이 올리버를 향해 손짓을 했다.
올리버가 브라운로에게 낮은 목소리로 속삭인 다음 페이긴에게 다가갔다.
페이긴은 올리버를 강하게 잡아끌었다.
페이긴이 아이를 문 쪽으로 밀기 시작했다.
아이는 더 이상 참지 못하고 와락 울음을 터뜨렸다.
간수가 페이긴을 외면한 채 브라운로에게 물었다.
간수가 고개를 설레설레 저으며 말했다.
감옥 문이 열리고 감시원들이 다시 돌아왔다.
페이긴이 갑자기 소리를 질렀다.
간수들이 그에게서 올리버를 간신히 떼어냈다. 그는 필사적으로 저항하며 비명을 질러댔다. 담벼락을 뚫고 사람들의 귓전을 울릴 만큼 큰 소리였다.