몸 건강히 잘 계셨지요? 아빠, 저 은재예요!
좀 더 자주 편지 드렸어야 했는데 얼마 동안 이런저런 일들로 정신이 없었어요. 죄송해요, 아빠…….
아직까지도 영어가 잘 안 돼서 애를 좀 먹고 있어요. 요즘 와서야 제 머리가 그리 좋지 않다는 걸 실감하고 있답니다. 그나마 한국 식당에서 아르바이트하며 조금씩 실력을 쌓는 중이에요. 생각보다 교포들이 많지 않아서 손님들도 대부분 미국인이거든요. ‘어느새’라는 말이 절로 나올 정도로 시간이 정말 빨리 가네요.
엊그제 이곳에 온 것 같은데 벌써 1년이란 세월이 흘렀어요. 그 사이 아빠 건강이 혹시라도 나빠진 건 아닌지, 날이 추워져 감기라도 걸리시진 않았는지, 여전히 아빠 건강이 제일 걱정돼요.
저는 하루도 빠짐없이 아침에 눈을 뜨자마자 우편함부터 열어봐요. 혹시라도 아빠 답장이 와 있지 않을까 하고요. 매번 허탕을 치지만 그래도 제 편지가 반송되어 돌아오지 않는 것만으로도 감사히 생각하고 있어요. 아직 화가 풀리시지 않아 답장만 안 하실 뿐 제 편지를 읽고 계실 테니까요.
요한 신부님도 마을 어른들도 다 안녕하시지요?
특히 요한 신부님께는 너무 죄송해요. 언제나 제게 아빠 다음으로 잘해 주신 분인데, 제대로 인사도 못 드리고 와서……. 조금 더 안정되고 나면 요한 신부님께는 따로 편지 드리려고요.
아, 만식이 아저씨랑 할머니도 안녕하시지요?
만식이 아저씨는 아직도 장가 안 가셨나요? 제가 떠나기 며칠 전에 필리핀 여자 분이랑 선본다고 하셨던 것 같은데, 이젠 할머니 속 좀 그만 태우고 빨리 결혼했으면 좋겠어요. 많이 늦긴 했어도 분명 아저씨는 재밌고 착하니까 얼마 안 가 꼭 좋은 신붓감을 찾을 수 있을 거예요. 그리고 할머니…….
자꾸 할머니 생각만 하면 눈물이 나올 것 같아서 일부러 하지 않고 있어요. 제가 떠난다는 소식을 듣고는 맨발로 뛰어오셔서 제 손을 잡고 한참을 울고만 계셨는데, 마음이 너무 아팠어요. 아빠가 꼭 만식이 아저씨한테라도, 나중에 제가 공부 다 하고 나면 할머니가 제일 좋아하는 홍시랑 곶감 많이많이 사가지고 간다고 전해 주세요.
마을 분들 얘기하다 보니까 아빠가 더 그리워지네요. 아빠, 정말 많이 보고 싶어요! 하루가 지날 때마다 그 하루만큼 아빠 마음이 풀리시길 기도하고 또 기도해요. 그렇지만 당장에 풀어질 마음이 아니라는 걸 알기에…… 그만큼 제가 지은 죄가 큰 거라는 걸 잘 알기에…… 남들 잘 시간에 한 자라도 더 공부하고 더 일하려고 노력해요. 그래야만 아빠 마음에 박힌 대못이 조금 헐거워질 것 같아서요.
참, 성호 씨 얘길 안 했네요. 성호 씨는 지금 여기 없어요. 밴드 동료들이랑 뉴욕으로 공연하러 갔어요. 비록 조그만 재즈 카페 무대지만 그래도 뉴욕이라니, 그게 어디에요. 성호 씨가 조금씩 실력을 인정받게 되면 제게도 큰 도움이 될 것 같아, 저도 알게 모르게 기대를 많이 하고 있어요.
제게 무대 위에서 피아노를 칠 수 있는 기회가 주어진다면, 그게 어떤 무대이든 제 꿈의 반은 이루어진 거나 마찬가지니까요. 그날을 위해 아빠 마음을 아프게 하면서까지 제가 지금 여기에 있는 거고요. 더 열심히 일해서 빨리 학비를 마련해야겠어요. 지금 당장은 제 피아노 실력 가지고는 아무 데서도 불러주지 않거든요.
앗, 잠깐만요. 잠시 식당이 한산한 틈을 타서 편지를 쓰고 있던 건데 지금 막 손님들이 들어오셨네요. 죄송해요, 아빠. 조금 있다가 다시 쓸게요.
……아빠, 제가 다시 편지 쓰고 있는 이곳은 어딜까요? 궁금하시죠?
어제는 밤늦게까지 손님들이 줄을 잇는 바람에 식당에서는 더 쓸 수가 없었어요. 마침 오늘은 식당이 쉬는 날이라서, 정말로 큰맘 먹고 집에서 가까운 바닷가로 나왔어요. 생각해 보니 미국에 와서 처음으로 가보는 바닷가네요. 아빠께 편지를 쓰다 보니 금오도 바다가 너무 그립고 너무 보고 싶어져서, 더 이상은 참지 못하겠더라고요. 그래서 오늘 하루만큼은 제게 휴가를 주기로 했어요.
이곳은 ‘베이헤드’라는 이름의 바닷가예요. 겨울 바다 하면 역시 금오도인데…… 그렇지만 이곳도 그럭저럭 아름다워요. 금오도처럼 아기자기하고 정겨운 풍경은 찾아볼 수 없지만(엄청 넓거든요), 에메랄드빛 바다는 일품이에요.
아빠! 지금 막 하얀 갈매기 세 마리가 제 머리 위로 날아갔어요.
아, 또 생각나요. 로사의 섬 제 벤치에 가만히 앉아 있으면, 머리 위로 날아다니는 갈매기들을 가장 가까운 거리에서 볼 수 있었는데……. 혹시 그 갈매기들이 금오도 소식을 전해 주려고 저를 찾아온 건 아닐까요? 어리석게도 금오도를 떠나고 나서야 금오도가 제게 어떤 의미인지를 알게 됐어요.
섬에 있을 때는 어떻게 해서든지 섬에서 나가고 싶다는 생각뿐이었는데, 정작 이 머나먼 곳까지 오게 되니 꿈에서조차 금오도 꿈을 꾸게 돼요. 그건 물론 아빠가 바로 그 금오도에 계시기 때문이지만요
.와~ 아빠, 조금 전부터 눈이 펑펑 내리고 있어요. 추위도 잊게 할 만큼 무척 멋져요! 파도치는 겨울 바다 위로 펑펑 쏟아져 내리다가, 바다에 닿자마자 흔적도 없이 사라져 버리네요. 어릴 때는 우리 집 마당에서 아빠랑 눈사람 만들며 놀던 때만큼 신났던 적이 없었어요. 아빠는 손재주가 참 좋은 사람이었는데 이상하게도 눈사람만큼은 잘 못 만드셨잖아요? 만날 눈사람 머리가 떼구루루 굴러떨어져서 민망해하던 아빠 얼굴이 기억나요. 지금 생각해도 킥킥 웃음이 나와요.
추억은 언제나 사람을 미소 짓게 하는 힘이 있는 것 같아요. 그러니까 지금 당장은 슬픈 추억이라 해도, 시간이 더 많이 흐르고 나면 조금쯤은 덜 슬퍼할 수 있으면 좋겠어요. 정말 그랬으면 좋겠어요, 아빠. 그래야 아빠와의 이별도 참고 견딜 수 있을 것 같아요.
으, 추워요. 한참을 모래사장에 앉아 바닷바람 맞으며 썼더니 손가락 끝이 죄다 굳었어요. 게다가 눈이 계속 와서 더 이상은 쓰기 힘들겠어요. 아빠한테 편지 쓴 것 부치고 나서 성호 씨 밴드공연 구경하러 뉴욕에 가보려고요. 성호 씨가 먼저 초대한 건 아니지만, 뉴욕이 다행히 이곳에서 그리 멀지 않아서 구경도 할 겸 성호 씨도 깜짝 놀라게 해 줄 겸 겸사겸사 한번 찾아가 보려고요.
아빠, 그럼 제가 다시 소식 전할 때까지 몸 건강히 계셔야 해요. 뱃일 나가실 때 옷 든든히 챙겨 입는 것도 잊지 마시고요.
사랑해요, 아빠!
-눈 내리는 겨울 바다에서 아빠 딸 은재 올림.
사랑하는 아빠, 보세요. 은재예요!
혹독했던 겨울을 견뎌내니 새록새록 초록빛 새순이 돋아나는 이 봄이 더욱 귀하게 다가오네요. 금오도에도 봄이 왔겠지요. 금오도에 살 때는 저는 겨울을 무척 싫어했어요. 겨울에 유독 매서운 바닷바람 때문에 아빠가 뱃일을 끝마치고 돌아올 때마다 얼굴이 빨갛게 얼어 있던 모습이 무척 가슴 아팠거든요.
그래서 겨울만 되면 ‘어서 빨리 봄이 와라, 봄이 와라.’ 하면서 주문을 외곤 했었는데, 올해는 교포 신문을 보니 그런 제바람과는 달리 한국의 겨울이 유독 길었던 것 같아요. 아빠, 추위에 고생 많으셨지요…….
제가 사는 이곳 뉴저지는 별명인 ‘Garden State’에 걸맞게 훨씬 전부터 아름다운 나무와 꽃들이 기지개를 켰어요. 길가에서는 부활절 봄방학을 맞이한 아이들의 재잘거리는 소리도 들려오고요. 그게 그렇게 평화롭게 느껴질 수가 없네요. 이곳에서 벌써 세 번째로 맞는 봄이지만, 언제나 봄이 주는 희망과 긍정의 메시지는 똑같은 것 같아요.
그리고요, 아빠! 이제부터 아빠가 제일 기다리고 있었을 소식을 전해 드릴게요. 지난번 제 편지에서 산달이 가까워졌다는 얘기를 읽으시고 걱정 많이 하셨죠? 그렇지만 이제는 걱정 안 하셔도 돼요. 마침내 이 희망찬 봄날에 세상에서 가장 큰 선물을 받았거든요.
아빠, 부디 축복해 주세요!
아빠 딸 은재가 건강한 남자아기를 순산했답니다. 저조차도 도무지 믿기지 않는 일이었어요. 아이가 얼마나 조그맣던지 처음에는 정말 깜짝 놀랐어요. 정상이 아닌 줄 알고요. 그렇지 않아도 다른 아기들에 비해 체중이 덜 나가 무척 속상했었는데, 그게 다 제 탓 같았거든요, 그런데 천만다행으로 아기도 저도 건강하다고 하니, 이젠 아빠도 마음 푹 놓으세요.
하루라도 빨리 아기를 아빠께 보여 드리고 싶어요. 아빠도 분명 예뻐해 주실 거예요. 이름은 지미라고 지었어요. 가끔씩 저 몰래 기타를 연주하시던 아빠 생각이 나서, 남자애를 낳으면 아빠가 좋아하던 레드 제플린의 기타리스트 지미 페이지의 이름을 따기로 생각해 놨었거든요. 그래서 지미라고 지었어요.
어때요, 아빠? 아빠 마음에도 들었으면 좋겠는데. 요즘은 아무리 힘들어도 지미 때문에 하루하루가 행복해요.
아빠……. 한 가지 더 말씀드릴 게 있어요.
아빠가 “내 그럴 줄 알았다.” 하시며 더 역정을 내실 것 같아서, 사실은 그동안 성호 씨에 관한 이야기는 일부러 피하거나 거짓말로 했어요. 그렇지만 이제라도 아빠께 있는 그대로 말씀드리는 게 옳은 일 같아서, 용기를 내어 얘기를 꺼내고 있는 거예요. 지금 저를 보고 방긋방긋 웃고 있는 지미도 아빠께 더 이상 사실을 감춰서는 안 된다고 말하는 듯하네요.
아빠! 어리석게도 제가 그렇게 믿고 따라왔던 성호 씨가 생각한 것과는 많이 다른 사람이라는 걸, 미국에 온 지 얼마 안 돼서부터 깨달았어요. 생활비며 학비를 대주겠다고 큰소리치던 사람이 한 달이 넘도록 집에도 들어오지 않고, 밖으로만 나돌았어요. 물론 처음에는 밴드 때문에 그러는 줄 알고, 낯선 땅에서 혼자서 빈방을 지키느라 무섭고 힘이 들었어도 내색 한번 안 했었지요. 그런데 얼마 동안은 조금씩이라도 생활비를 챙겨주던 사람이, 어느 날부턴 가는 한 푼도 내놓지 않더군요.
음악공부는커녕 당장 먹고 살기 힘들게 된 저로서는 더 이상 그 사람만 믿고 있을 수가 없었어요. 그때는 아빠한테 돌아가려고 해도 비행기값조차 없었으니까요. 물론 이 꼴로 돌아갈 순 없다는 오기도 작동했고요. 그때부터 말도 안 통하는 미국 땅에서 허드렛일이라도 할 수 있는 식당들을 찾아 나섰어요. 정말 눈앞이 깜깜했어요. 다행히 저를 딱하게 보신 교포 한 분이 식당에 취직을 시켜 주셨어요. 하늘이 도운 거지요. 그렇지만 그때까지도 저는 그 사람에 대한 믿음을 완전히 놓고 있지는 않았어요. 지금은 일이 잘 안 풀려도 그 사람의 색소폰 실력만 인정받게 되면, 제가 처음에 알고 있던 사람으로 돌아오리라 기대하고 있었던 거지요. 그러나 아니었어요…….
기억나세요? 몇 년 전 겨울에 눈 오는 바닷가에서 제가 쓴 편지 말이에요. 그때 그 사람이 연주하는 클럽에 찾아가 본다고 했었잖아요. 그때 정말이지 너무 큰 충격을 받았어요. 사실 그 클럽에서 연주하고 있다는 것도 다른 사람을 통해 들은 얘기였어요. 이미 그때 집에 들어오지 않고 있었거든요.
물어물어 찾아갔던 그 클럽에서 연주는 고사하고 마약에 취해 여자와 자고 있는 그 사람을 발견한 거예요. 나중에 알고 보니 미국에 돌아오면서부터 약에 손을 대기 시작했더군요. 여자 문제는 말할 것도 없었고요. 설마설마했던 일이 현실로 닥쳐오니 말 그대로 하늘이 무너져 내리는 것 같았어요.
그 길로 돌아와 방도 옮기고 식당도 옮겨버렸어요. 이대로 인연을 끊는 것이 그에게나 저에게나 옳은 일이라고 생각했어요. 그날 이후부터 제가 독하게 변해 갔던 것 같아요. 식당일을 풀타임으로 뛰기 시작했어요. 이렇게 된 바에야 아무리 몸이 힘들어도 음악으로 성공해서 돌아간다는 아빠에게 했던 약속만큼은 꼭 지키고 싶었으니까요.
오로지 집과 식당만을 왔다 갔다 했어요. 저는 아직까지도 뉴저지에서 가본 데가 별로 없어요. 어쨌거나 어느 정도 말문이 트이고 식당에서 꾸준히 일한 덕분에 조금씩 돈도 모이게 됐을 무렵, 그가 어떻게 알았는지 저를 찾아왔어요. 그러고는 뻔뻔하게도 갈 데가 없다고 하더군요.
그게 작년 일이었어요. 처음에는 냉정하게 모른 척했지만, 알아볼 수 없으리만큼 수척해진 모습을 보니 한편으론 불쌍한 마음도 들었어요. 그래서 ‘직장을 찾을 때까지만’이라는 조건부로 집에 있게 해줬지요. 며칠은 착실하게 청소도 하고 식사준비도 하면서 절 기다려줬어요. 그런데 정말 며칠뿐이었고, 일주일째 되는 날 집으로 돌아와 보니 모아놓았던 현금과 함께 사라져 버렸더군요. 밤잠을 줄여가며 일을 해서 번 돈이었고, 이제 겨우 그토록 원했던 음악공부를 시작할 수 있겠구나 꿈에 부풀어 있었는데……. 이제 와 누구를 탓하겠어요. 정을 못 끊고 그런 사람을 받아준 다 제 탓이지요. 그에게 받은 상처는 쉬이 아물지 않겠지만, 그로부터 한 달 후 임신 사실을 알았을 때는 다 용서해 주기로 했어요. 절대로 다시 만나고 싶지는 않은 사람이지만요.
아빠, 참 이상하게 그렇게 최악의 상황이었는데도 임신을 했다는 사실이 기뻤어요. 너무 오랫동안 낯선 땅에서 혼자였기 때문일까요……. 결국 주위의 만류에도 지미를 낳기로 마음먹었고, 이 녀석을 처음 안아 들었을 때 제 선택이 옳았음을 확신할 수 있었어요. 어찌나 사랑스럽던지! 그리고 아빠 생각이 많이 났어요. 정말로 많이많이 보고 싶었고요. 아빠가 저를 어떤 마음으로 키우셨을지 지미를 낳고 나니 확실히 알겠더라고요. 아빠, 정말 죄송해요. 그렇게 말리셨는데도 기어코 아빠를 떠나와서 이런 모습밖에 보여 드리지 못해서……. 그렇지만 우리 지미를 누구보다 잘 키워서 나중에라도 아빠에게 제가 잘한 일이 하나라도 있다는 걸 꼭 증명하고 싶어요. 그러니 제 걱정은 하지 마세요. 지미 때문에 미국에 온 이후로 제일 행복한 걸요.
다만 한 가지, 여태까지 사실대로 밝히지 못해서 이 편지 읽고 충격을 받으실 아빠가 맘에 걸려요. 부디 조금만 화내시고 용서해 주시길 염치없게 또 부탁드립니다. 아, 아빠! 지미가 잠에서 깼나 봐요. 배가 고픈지 엄청 크게 우는데요. 얼른 우유 먹이러 가봐야겠어요.
아 참, 마을 분들도 안녕하시지요? 요한 신부님께는 편지를 쓴다 쓴다 해놓고 아직도 못 썼어요. 다음번에는 아빠한테 편지 쓸 때 꼭 같이 써서 보내드려야겠어요.
그럼 아빠, 감기 조심하시고요, 언제나 건강하세요. 사랑하고 죄송해요!
-지미가 태어난 어느 봄날 아침, 은재 올림.
아빠, 많이 보고 싶어요. 안녕하셨지요!
갑자기 몸이 안 좋아져서 편지가 많이 늦었어요. 죄송해요.
그렇다고 크게 걱정하실 정도는 아니고요, 감기 걸린 게 잘 낫지를 않아서 노래 부르기가 조금 힘든 정도예요. 몸이 아프니 아빠가 더 보고 싶네요…….
요즘 와서 체력이 많이 떨어진 게 실감 나요. 아무래도 지미한테 한창 손이 많이 갈 때라서 그런가 봐요. 지미는 벌써 다섯 살이 됐어요. 다행히 아빠 없이도 잘 자라줘서 늘 감사 기도를 올리고 있어요. 지미야말로 하나님께서 제게 보내주신 천사님이잖아요.
지난번 편지에도 썼듯이 운 좋게도 재즈 클럽에서 일하게 된 후부터는 모든 게 조금씩 나아지고 있어요. 지미를 술 취한 사람들 있는 곳에 데리고 다니는 게 마음에 좀 걸리긴 하지만, 그래도 식당 일을 할 때보다 보수도 좋고 같이 있는 시간도 길어져서 저는 만족하고 있어요.
그토록 원하던 피아노를 다시 치게 된 것만으로도 더 이상 불평하면 안 될 것 같아요. 요즘은 못 부르는 노래까지 같이 부르고 있어서 많이 부끄러워요. 제가 힘들 때마다 도움의 손길을 주시는 고마운 사람들을 위해서라도 더 열심히 연습하고 노력할 밖에요.
아빠는 어떠세요?
참, 어제 요한 신부님한테서 엽서 한 장이 날아왔어요. 얼마나 반가운지, 눈물이 핑 돌았어요. 편지라고는 몇 년 전에 달랑 한 통 보내드린 게 전부인데, 잊지 않고 가끔씩 소식 전해 주시니 늘 감사하고 죄송스럽다는 말밖에 드릴 말이 없네요.
요한 신부님을 통해서 만식이 아저씨 결혼 사실도 알았고, 아주머니 한 분이 횟집을 여셔서 아빠가 그곳에 고기를 대준다는 얘기도 들었어요. 말씀만 들어도 참 좋으신 분 같던데 아빠에게도 잘해 주시지요? 아빠, 조금만 더 참고 기다려 주세요.
지미가 학교 다니기 전까지 빨리 자리 잡아서 매달 얼마씩이라도 보내드릴게요. 이게 지금의 제 목표예요. 목표 한번 참 소박하죠? 죄송해요. 자식이라고는 달랑 하나 있는 게 변변히 도와드리지도 못하고 제 앞가림조차 제대로 하지 못하고 있으니 입이 백 개라도 할 말이 없어요.
왜 저는 아빠한테 늘 죄송하다는 말밖에 하지 못하나 모르겠어요. 그게 너무 속상해요. 아빠는 유독 땀이 많으셔서 여름만 되면 옷을 몇 번씩 갈아입곤 하셨는데, 요즘은 좀 어떠세요? 이럴 때 보약이라도 한 채 지어드려야 하는데……. 요즘 따라 아빠 걱정이 더 많이 돼요.
이곳 뉴저지는 지형적인 특성 때문에 허리케인이 무척 잘 생기는 곳이에요. 지금도 클럽 창문이 심하게 덜컹거리고 있어요. 몇 년에 한 번씩 허리케인이 올 때면, 바닷바람이 거세질 때마다 태풍 주의보에 귀를 기울이곤 하셨던 아빠 생각이 나요. 금오도에 혹시라도 태풍 피해는 없는지, 아빠가 혹시라도 거센 바람도 개의치 않고 바다로 나가신 건 아닌지, 이것저것이 걱정돼서 죽겠어요.
어제는 모처럼 지미를 데리고 베이헤드 바닷가로 놀러 갔었는데 파도 높이가 정말 장난이 아니었어요. 지미야 물론 파도가 거세거나 말거나 까르륵 거리며 모래사장에서 뛰노느라 정신이 없었지만요. 대체 언제 저렇게 커버렸나 모르겠어요. 하루가 다르게 크고 있는 지미를 보고 있으면 흐뭇하면서도 한편으로는 왠지 모르게 섭섭해요. 참 이상하죠, 대체 이게 무슨 심보일까요? 아빠도 제가 자랄 때 그러셨나요?
아빠, 언제나 조심 또 조심하세요. 바다만큼 언제 변할지 예측할 수 없는 곳도 또 없잖아요. 첫째도 안전 둘째도 안전이니 예전처럼 절대로 무리해서 나가시면 안 돼요. 네?
그런데 아빠…….
저는 언제쯤 아빠 답장을 받아볼 수 있을까요? 내년쯤에는 지미 데리고 꼭 아빠 뵈러 금오도로 가고 싶은데, 허락 안 해주실 건가요? 혹시라도 제가 보낸 편지를 읽지도 않으신 건 아닌지, 별의별 생각이 다 들어요.
죄송해요. 아빠가 편지로라도 돌아오는 걸 허락해 주실 때까지 묵묵히 참고 기다리자 해놓고, 그새를 못 참고 제가 또 괜한 말을 하고 있네요. 아빠 가슴에 그렇게 대못을 쳐놓고 답장 안 해주신다고 불평이나 하고 있으니…….
그래도 아빠, 면목없지만 딱 한 가지만 부탁드릴게요. 저는 미워해도 좋지만, 우리 지미만은 미워하지 말아 주세요. 만에 하나라도 제가 잘못되면 지미에게는 가족이라고는 아빠가 전부잖아요. 제 아빠 얼굴도 모르고 자란 불쌍한 지미를 나중에라도 잘 거둬주세요. 꼭 부탁할게요. 제가 참 오랜만에 편지해서 별소리를 다 하지요? 몸이 아프니까 괜히 안 해도 될 걱정부터 하게 되네요. 그러니까 아빠는 절대로 아프시면 안 돼요. 약속하시죠!
그럼 얼른 기운 차려서 다음번에는 재미있는 얘기들만 들려드릴게요. 그때까지 밥 잘 챙겨 드시고, 바람이 거셀 때는 절대로 바다로 나가기 없기에요.
사랑해요, 아빠! 많이 보고 싶어요.
- 바람이 거센 여름날에 은재 올림.
*
보고 싶은 할아버지께.
할아버지 할아버지, 지미가 편지 써요! 오늘도 바다 나가서 고기 많이 잡으셨어요? 여수횟집 가셔서 약주도 한잔하셨고요? 아, 할아버지가 잡아준 우럭 회가 먹고 싶어요. 빨간 초장에 푹 찍어서 냠냠! 상상하는 것만으로도 침이 꼴깍 넘어갔어요. 히히.
저는 잘 있어요. 아침 9시부터 저녁 9시까지 연습하느라고 죽을 맛이지만, 저뿐만 아니라 형이랑 누나들도 열심히 하고 있어서 저만 꾀부릴 수 없더라고요. 오늘은 연주 잘했다고 교수님께 칭찬도 들었는걸요. 제가 이래 봬도 꽤 잘 나가는 몸이라고요. 평일에는 연습하느라고 시간이 없지만 그래도 일요일마다 요한 신부님이 소개해 준 성당에 나가 열심히 미사도 드리고 할아버지를 위해 기도하고 있어요. 아프지 말고 성질도 조금만 죽이시라고요. 거봐요, 또 꿀밤 한 대 때리려고 했죠?
참, 지난번에 우리 학교가 뉴욕 맨해튼에 있다고 했잖아요? 이곳이 엄마랑 살던 뉴저지랑 가깝다는 말도요. 그래서 어제는 엄마랑 살던 동네랑 재즈 클럽에도 슬쩍 가봤어요.
사실은 도착하자마자 가보고 싶었는데 왠지 쉽게 가지질 않았어요. 엄마 생각이 나면 슬퍼질 것 같아서요, 또 막 보고 싶어질 것 같아서요. 그래도 어제는 용기를 내서 가봤는데 신기하게도 변한 게 하나도 없었어요. 특히 매니저 아저씨가 반갑게 맞아주셔서 엄청 기분이 좋았어요. 못 만나던 사람들을 다시 만나게 되면 이렇게 기분이 좋은 건가 봐요.
그런데요, 기분이 좋아지는 순간에 할아버지 생각이 나서 다시 슬퍼졌어요. 엄마를 찾아왔는데 할아버지 생각만 하고 있었으니, 참 이상하죠? 결론은 할아버지가 많이 보고 싶단 얘기예요. 할아버지도 지미 많이 보고 싶죠? 할아버지가 말은 만날 괜찮다고 해도 속마음은 아니라는 걸 이젠 지미도 다 안다고요.
참 오늘요, 교수님께 아주 멋진 얘길 들었어요. 할아버지한테도 알려주려고 열심히 노트에 필기해서 지금 옮겨 적고 있는 거예요. 스웨덴 격언 중에 있는 말이래요. 격언이 교훈 같은 거 말하는 거 맞죠? 어쨌든 뭐 좋은 말이란 얘기겠죠. 어떤 말이냐 하면요, 바로 이거예요.
멋지죠? 지미는 이 말을 듣는 순간 딱 알아챘다니까요. 그니까 할아버지랑 엄마랑 헤어지는 게 슬픈 건 어쩔 수 없지만, 그 슬픔을 붙잡아서 더 크게 만들어서는 안 된다는 그런 뜻이잖아요. 그쵸 그쵸, 할아버지? 교수님한테도 물어봤더니 대충 맞았다고 하셨어요. 어때요, 할아버지 손자 똑똑하죠! 그래서 지미도 슬퍼만 하지 않고, 할아버지가 무지 보고 싶어도 열심히 참는 중이에요. 공부 열심히 하면서요. 그래야 하루라도 빨리 금오도로 돌아가서 할아버지랑 여수댁 아줌마랑 요한 신부님이랑 만날 수 있을 것 같거든요. 만식이 아저씨네랑 내 친구들도요.
할아버지!
연습하느라고 자주는 못 써도 한 달에 한 번씩은 꼭꼭 편지 쓸게요. 그러니까 이 편지 받는 대로 할아버지도 빨랑 답장해주세요. 엄마처럼 계속 기다리게 했다간 저 삐칠 거예요. 자, 그럼 새끼손가락 걸고 약속하세요! 그리고 저 없다고 술 많이 드시지 마시고요, 밥하기 싫으시면 요한 신부님이나 여수댁 아줌마한테 가서 드세요. 꼭이에요.
지미도 밥 잘 먹고 씩씩하게 있을게요. 사랑해요, 할아버지!!!
- 하늘땅만큼 보고 싶은 할아버지에게 미국에서 지미가.
*
내 새끼 지미에게.
잘 있었냐! 쯧쯧, 버릇없고 잘난 척하는 건 여전한 것 같으니, 여태 네 걱정을 괜히 했나 보다. 그나저나 세상에, 이 할아버지가 살다가 손자 놈한테 편지라는 걸 다 써 보내니 정말 기가 막혀 죽겠다. 그렇지만 이건 어디까지나 이번 한 번뿐이다. 그것도 네가 약속을 지키기 위해 열심히 공부하고 있다고 해서 대견한 생각에 이번만 보내는 것이니 그리 알아라.
할아버지는 도대체가 편지에다 대고 보고 싶네 사랑하네 하는 낯간지러운 말은, 도무지 쑥스러워서 할 수가 없다. 남자란 모름지기 입이 무거워야 하거늘. 가슴속 말을 다 꺼내놓으면 가슴이 휑해서 어찌 살라고…….
어쨌든 우리 지미 장하다.
아무리 씩씩한 척해도 혼자서 그곳에서 지내려면 많이 힘들었을 텐데, 내색하지 않고 일부러 잘난 척해줘서. 암, 그래야 사내지! 이번만큼은 꿀밤 대신 머리를 쓰다듬어 주마. 그리고 네가 일부러 옮겨 적어준 글귀 잘 봤다. 네 말대로 멋있는 말이더구나. 그래서 할아버지도 그 보답으로 좋은 글귀 하나 적어 보내려고, 어제 내내 요한 신부 책장에서 책을 뒤적거렸다. 할아버지가 찾은 건 아프리카 격언이다.
어때, 이 말도 멋지지 않냐? 아직 어린 네가 알아듣겠느냐마는, 이건 사람은 절대 혼자 살 수 없다는 뜻이다. 네가 공부하는 데 있어서도 마찬가지다. 혼자만 너무 앞서 가면 언제나 적이 생기게 마련이거든. 그러니 주변 사람들도 잘 챙기란 의미다. 교수님이나 형, 누나들이 귀여워해 준다고 버릇없게 굴지 말고, 그럴수록 더 공손해져야 한다는 말이다. 알겠니?
하긴 이건 할아버지도 잘 못하는 일이었다. 혼자서 다 짊어지고 가는 게 오히려 더 편했으니까. 그렇지만 네가 오고 나서는 할아버지 생각도 조금씩 바뀌었다. 혼자 가는 것보다 좀 귀찮긴 해도 지미 너와 둘이 가는 게 훨씬 행복하겠다는 생각을 했으니까. 그러니까 잊지 마라. 네가 힘들고 외로울 때 네 등 뒤에는 늘 이 할아비가 있음을. 그러면 조금쯤은 든든해질 것이다. 그런 게 바로 가족이란 거고.
봐라, 우리 금오도에도 아멜라 같은 다른 나라 사람이 있지 않니? 각기 다른 나라 사람들이 모여 한 가족을 이루는 것을 요즘에는 다문화 가족이라 하더구나. 네 친구 순철이네처럼 피부색과 문화가 달라도 사랑으로 뭉쳐 가족이 되는 사람들이 있는가 하면, 같은 민족 같은 부모 밑에서도 서로 미워하고 원망하느라 시간을 허비하는 사람들이 꽤 많단다. 그런 이들은 진정한 의미의 가족이라 할 수 없는 것이지. 그러니 지미 너도 그리고 이 할아버지도, 서로를 더 이해하고 서로를 위해 더 양보하고 노력하자꾸나. 그래야 아주아주 이다음에 네 엄마를 만나게 됐을 때, 우리 둘 다 떳떳하게 그 앞에 나설 수 있을 거야. 알아듣겠지?
할아버지는 지미 너를 믿는다. 그리고 언제 어디서든 늘 네 편이란다.
그럼 공부 열심히 하고 아프지 말고 밥 많이 먹고. 잘 지내거라!
- 금오도에서 할아버지가.
사랑하는 내 딸 은재에게.
은재야, 은재야, 은재야…… 내 딸 은재야……. 네가 그토록 기다려 왔던 답장을 이 못난 아비는 네가 죽고 나서야 쓰게 됐으니, 대체 이 한을 어찌 푼단 말이냐.
첫 줄에서부터 눈물이 앞을 가려 제대로 운조차 못 떼겠으니…….
내가 좀 더 일찍 너를 돌아봐 줬더라면…… 아니, 하다못해 네 아픔과 사랑이 고스란히 묻어 있는 네 편지들을 읽어보기만 했어도, 지금 이렇게 후회로 가슴을 쥐어뜯지는 않아도 됐을 텐데…….
이 어리석고 또 어리석은 아비를 부디 용서해다오. 그래, 얼마나 힘들고 아팠니. 제 몫 이상의 짐을 짊어진 채로 그 먼 남의 나라에서 외롭게 살았으니, 마음은 고사하고 어찌 몸인들 성했겠니. 네 편지들을 다 읽고 나서야 비로소 네 고통과 슬픔이 커다란 바윗돌이 되어 가슴에 그대로 박혔다.
정말로 몰랐었다. 이 아비는 네가 그놈의 자식이랑 잘 지내는 줄로만 알았다. 그놈이 얼마나 쓰레기 같은 놈인지, 네가 지미를 언제 낳았는지, 네 몸이 얼마나 아팠는지, 정말로 아비란 작자가 아무것도 몰랐었다. 이게 대체 말이 되는 일이더냐. 이렇게 네게 변명을 하는 것조차 부끄러워, 얼굴을 들 수가 없구나…….
이 못난 것아, 좀 더 크게 소리치지 그랬니? 네가 많이 아프고 힘들고 외롭다고 귀를 막고 있는 아비를 향해 더 크게 소리치고, 그것도 안 되면 흔들어 깨우지 그랬니? 왜 바보처럼 혼자서만 그 모진 고통들을 감당하고 있었던 게냐? 이 착해 빠진 것아! 아비가 듣지 않으면 요한 신부에게라도 말했어야지, 도대체 미련하게 왜? 왜? 아, 정말로 미안하다 미안하다, 은재야……. 어떤 말로도 이 가슴 미어짐을 표현할 길이 없구나.
처음부터 너를 안 보려 한 게 아니었다.
그저 너무 화가 나고 섭섭해서…… 네가 아비 말을 처음 거역하고 만난 지 얼마 되지도 않은 그 빌어먹을 놈을 따라나섰을 때, 그때 받은 충격이 하도 커서 다만 그것이 가라앉을 때까지 기다렸던 것인데……. 게다가 네게 그런 사정이 있는 줄은 까맣게 모르고, 1년이 지나도 2년이 지나도 얼굴 한 번 내비치지 않아서 다시 또 화가 났었던 것인데……. 그렇지만 은재야, 맹세코 아비는 한 번도 널 미워하거나 가슴에서 지운 적이 없다.
부모가 돼서 어찌 그럴 수 있겠느냐. 너도 지미를 키워봐서 알겠지만, 아무리 자식이 잘못해도 미워할 수도 가슴에서 지울 수도 없는 것이 부모라는 존재이지 않더냐. 하물며 눈에 넣어도 아프지 않을 우리 은재를, 네 어미가 죽고 그 어미 자리를 대신해 주었던 우리 소중한 은재를, 아비가 어떻게 미워할 수 있었겠니. 어떻게 용서하지 않을 수 있었겠니.
화는 났어도 널 용서한 지는 이미 오래전이었는데, 단지 내가 먼저 내밀지 못하는 손을 네가 먼저 내밀어 주길 기다리고 있었던 것뿐인데……. 이 모든 것이 부모가 돼서도 손을 먼저 잡아주지 못한 이 못난 아비 탓이어서, 그 어디에도 하소연할 데가 없구나. 그렇지만 이 무정한 것아, 어떻게 그새를 못 참고 또 한 번 네가 먼저 아비 곁을 떠날 수 있단 말이냐. 아비더러 어떻게 남은 세월을 살아내라고 네가 이리 큰 시련을 주는 것이냐.
아비는 지금도 네가 야속하고 또 야속하기만 하다.
그곳에서 네 어미는 만났더냐. 어미를 알아보겠더냐. 네가 눈에 밟혀 눈조차 제대로 감지 못했던 네 어미가 버선발로 뛰어나와 반겨주더냐. 네 어미 품에 꼭 안겨 한 번도 맛보지 못했던 어미의 정을 느끼겠더냐. 그래서 그래서 행복하더냐? 그러면 됐다! 네가 행복하다면 그것으로 이 아비는 됐다.
지미는 하나도 걱정하지 마라. 네가 목숨을 걸고 지켜냈던 네 아들을, 이제는 내 명줄이 다할 때까지 아니, 그 후에도 끝까지 지켜줄 것이니. 걱정일랑 붙들어 매 놓고, 그저 너는 네 어미 곁에서 사랑만 받고 있어라. 지미 잘 키워 놓는 대로 머지않은 날에 내 곧 네 뒤를 따라갈 것이니, 그때까지 하늘나라 어미 품에서 편안히 기다리고 있어라.
숨을 쉴 수 없을 만큼 보고 싶은 우리 딸을 다시 만날 수만 있다면 그것으로 됐다.
이 아비는 그것으로 됐다.
-세상에서 제일 사랑하는 내 딸 은재에게 아빠가.
도움주신 분들 Special Thanks
힘든 시간 늘 지켜주시고 동행해주시는 하나님께 감사드립니다.
항상 저를 기억하시며 기도를 잊지 않으시는
가수 임희숙 님, 배우 정애리 님, 이명숙 대표님, 하원준 님.
힘들 때마다 물심양면으로 도와주시는
이태순 사장님, 양인하 대표님, 노봉한 대표.
모두 감사드리며 늘 기억하겠습니다.
올드맨쏭