서문
오십이 지난 지금, 어느 날 문득 돌아보니 어제 같은 일들이 까마득한 옛날이었음을 절감하게 됩니다. 아직 돋보기를 쓰지 않아도 될 지금에 무엇인가 한 줄 세상에 남기고 싶어 한 권의 책을 조심스런 맘으로 내놓습니다.
누군가에게 나의 부족함과 나의 어리석음을 들키기라도 할까 두렵기도 하고 한편으로 누군가 기쁜 마음으로 읽어주길 바라면서 조금은 설레기도 합니다.
적지도 많지도 않는 이 나이에 한 권의 책을 출간하면서 새삼 많은 것들을 떠올리고 참을 수 없이 힘들었던 지난 시간들을 기억하고 추억합니다. 뒤돌아보면 힘들었던 시간조차도 이젠 얼마나 소중했던 시간이었는지 얼마나 값진 시간이었는지 새삼스레 감사하는 마음을 갖게 되는 것 같습니다.
몇 년 전부터 이런 소재의 영화를 만들어서, 가슴 따뜻한 사람들과 함께 볼 수 있는 영화를 만들고 싶어, 몇 번에 걸쳐 시나리오 작업을 하고 많은 노력을 했지만 영화제작으로 이어지지 않았고, 그냥 내 책꽂이 한편에 묻어놓기가 마음이 아파 소설로 만들게 되었습니다.
저는 중학교 1학년 때, 아버지를 여의었기에 아버지라는 이름을 그리 많이 불러보지 못해 지금도 그 단어가 낯설기만 합니다.
이제 이 한 권의 책을 통해 저 아버지라는 위대한 이름을 기억하며 우리들 가슴 속에 항상 말없이 든든한 버팀목이 돼주시는 세상 모든 아버지께 이 책을 드리고 싶은 마음입니다.
먼 산에 단풍이 들려는지 나뭇잎들이 색동옷을 입으려고 환하게 웃고 있습니다.
늘 우리들 마음도 맑은 가을날 같기를 소망합니다.
2013년 11월
이제락
추천사
참 아름다운 인연입니다
각박한 현실에 지치고 억눌려 살아감이 부담스런 오늘입니다. 그래도 소주잔을 기울이며 내일을 이야기할 수 있는 이제락 감독 같은 좋은 친구가 있어서 감사합니다.
이제락 감독은 놀라운 사람입니다. 처음에는 폭넓은 인간관계로 저를 놀라게 하더니 그 다음에는 누구보다 뜨거운 열정으로 저를 놀라게 했습니다. 지금의 나이를 비웃기라도 하듯 두려워하지 않고 계속해서 새로운 분야에 도전하는 그의 열정에 박수를 보냅니다.
저는 이 소설을 영화 시나리오로 먼저 만났습니다. 바다를 배경으로 한 아름다운 작품이었습니다. 그 시나리오가 영화화 되지 못했다는 말을 듣고 저 역시도 가슴이 아팠습니다.
뜨거운 어느 여름날, 불쑥 소설을 들고 이제락 감독이 저를 찾아왔습니다. 메가폰을 들고 현장 지휘하던 모습만 봤던 저는 소설가 이제락을 보고 놀랐습니다. 이제 이 이야기가 소설로 독자들을 만나게 된다니 제가 다 설렙니다.
순수가 상실된 시대에 잃어버린 따뜻한 인간의 본성에 접근해보고자 하는 작가의 편린을 읽어볼 수 있는 소중한 이야기라고 생각합니다. 소설을 읽게 될 여러분들도 저와 같은 감동을 느끼실 겁니다.
배우, 감독, 제작자, 소설가…그가 다음에는 또 어떤 변신을 할지 기대가 됩니다. 그리고 그가 앞으로 들려줄 새로운 이야기들도 기대가 됩니다. 앞으로도 친구로, 문화예술 동반자로 귀한 인연을 계속 이어나가길 바랍니다.
오늘 아름다운 소설 한 편과 진한 커피 한 잔으로 이 밤을 지새울 수 있어 행복합니다.
이송(연출가, 청운대학교 방송예술대학장)
추천사
그는 배우였다.
어느새 그는 ‘플라타너스’란 영화의 감독이 되었다.
그래도 그는 양이 차지 않았나 보다. 기어이 소설까지 도전했으니.
젊은 시절, 큰 키에 훌쩍하니 마른 그였다. 촬영장 어디서나 삐딱하니 선 채 유난히 눈에 띄던 그. 타인에 대한 지독한(?) 예의 바름과 동시에 그는 자신에 대한 숨길 수 없는 우월감을 보여주곤 했다. 그는 언제나 곁에 있는 사람들과 세상에 대한 조소를 어색한 눈웃음으로 감추려고 했다. 한눈에 봐도 그는 재능으로 뭉쳐진 정말 매력적인 인간이었다. 그랬기에 세상에 대한 조소를 품을 수 있었으리라. 많은 세월이 흘러 이제 그 재능이 빛을 발하려는지 그는 종횡무진 활약하고 있다. ‘올드맨쏭’의 할아범 재만처럼 그 역시 도회에서 숱한 상처만 안고 떠돌다 영화와 소설이라는 자신만의 영역으로 다시 돌아왔다. 이제는 다 아물어 기억조차 희미한 옛 상처들을 보면서 그물코를 수선하는 재만, 그게 진정 지금의 그가 아닐까?
그에게는 겉보기와는 전혀 다른 찡한 멜로가 있다.
멜로는 인간적이다. 삼류라고도 한다. 하지만 우리 사는 세상이 멜로에 삼류 아닌 것이 어디 있으랴? 함께 공유하지 못했던 애증의 시간들을 극복하기 위해 날것 그대로의 감정들을 쏟아내는 할아버지와 손주의 이 애틋한 이야기에 눈물 흘리지 않을 사람이 있을까?
자신만은 예외일 거라고, 냉철하게 일류로 살아가고 있다는 사람들이 있다면 그런 이들에게 더더욱 이 책을 권하고 싶다.
지금의 그는 예전처럼 결코 말라있지 않다. Hippo 상표의 예쁜 하마처럼 뚱뚱해져 있다.
배우 조상구(시라소니)
추천사
쪽빛으로 가슴을 물들이는 이야기
영화를 하면서 너무도 많은 인생의 소중한 이야기들이 자본주의와 산업의 논리에 밀려 사라지는 것을 수없이 봐 왔다.
거센 물살에 부딪치고 또 부딪쳐 이제는 큰 강의 하류에 퇴적물이나 되었을 그 이야기들이 한 권의 책이 되기를 나는 간절히 바랐다.
이제락 작가는 작가이기 전에 오랜 배우로서, 또 얼마전 함께했던 영화 ‘플라타너스’에서는 영화 감독으로서 나와 만났다.
큰 체구에 슬픔이 깊은 눈!
마치 이 소설의 주인공인 선장 ‘재만’과 몹시도 닮은 그가 촬영이 끝나기 무섭게 이 한 권의 책을 내밀었다.
반가웠다!
쪽빛 바다를 가르고 가는 배가 남긴 물결 자욱처럼, 가슴을 쓸고 가는 깊이 멍든 그의 이야기가 책이 되었다.
이제락은 이제 영화감독으로서, 다시 소설가로서 먼 항해를 시작한다. 심상하지만은 않으리라!
그의 항로에 멋진 바람과 쪽빛 물결이 가득하기를……
그리고 천사가 함께 하기를……
벗으로서 동지로서 그의 출항을 축복한다.
2013 깊은 가을에
배우 오광록
우윳빛 자태를 자랑하는 직사각형의 여수 시민회관 위로, 세로로 길게 드리운 현수막이 바람에 살랑살랑 펄럭인다. 바로 뒤편으로 병풍처럼 둘러쳐진 장군산이 그 위용을 뽐내며 초록빛 신록으로 자르르 윤기가 난다. 짙푸른 산과 구름 한 점 없는 파란 하늘을 배경으로 일정한 템포로 펄럭이는 현수막의 몸짓이, 마치 지금 막 길을 건너는 재만에게 보내는 환영의 손짓 같다.
<2013년 러시아 차이콥스키 콩쿠르 그랑프리 수상 기념, 지미 박 귀국 연주회>
장군산과 시민회관과 현수막이 삼박자를 이루며 재만의 눈길을 정겹게 끌어당긴다. 오늘은 무엇을 봐도 다 좋게만 보인다. 감격에 겨운 표정으로 재만이 현수막에 적혀 있는 ‘지미 박’이라는 이름을 한 글자 한 글자 꼭꼭 짚어가며 읽는 동안, 시민회관 안을 가득 메우던 박수소리가 그의 귓전에까지 밀려든다. 순간 재만의 이마에 새겨진 세월의 주름이 깊어지면서 가슴 깊숙한 곳에서부터 뜨거운 무언가가 치고 올라왔다.
‘역시 그때 결정이 옳았던 거야. 암, 그렇고말고!’
재만이 고개를 끄덕이며 핑 도는 눈물을 투박한 손등으로 쓱쓱 문질러 닦는다. 그의 손엔 바닷사람의 고된 일상이 오롯이 배어 있었다.
박수소리가 들려오는 시민회관 안으로 서둘러 발걸음을 옮겨 조심스럽게 공연장 문을 열었다. 깜깜한 객석 저편으로 우뚝 솟아 있는 반원형의 무대 위에서, 한 젊은 피아니스트가 스포트라이트를 받고 있다. 여수시립오케스트라 단원들을 배경으로 세워 놓고 객석을 향해 깍듯하게 인사한다. 올해 스물한 살 된 지미의 의젓한 모습이 재만의 시선을 한순간에 사로잡는다. 검은색 연미복을 입고 피아노를 향해 자신 있게 걸어가는 지미의 동선을 따라 재만의 눈동자가 함께 움직인다. 관중석의 박수소리가 서서히 잦아들 즈음 지미가 숨을 한번 깊게 들이마시더니 부드럽게 건반을 터치하기 시작한다. 섬세하고 우아하게, 때로는 경쾌하게 춤을 추듯 건반 위를 미끄러지는 지미의 열 손가락!
한 파트에서 다른 파트로 넘어갈 때마다 지미의 얼굴에서, 인생의 굽은 고갯길을 넘어온 사람만이 지을 수 있는 희로애락의 표정이 살아 움직인다. 점점 빨라지는 지휘자의 지휘에 맞춰 오케스트라의 연주가 힘차게 울려 퍼지자, 그에 뒤질세라 지미의 연주도 더 강렬해지고 웅장해진다.
포르테(forte), 포르테, 마에스토소(maestoso)!
한동안 넋을 놓은 채로 지미가 연주하는 모습을 지켜보던 재만의 입에서, 그제야 안도의 긴 한숨 소리가 새어 나왔다. 그와 동시에 공연장이 떠나갈 만큼 우레와 같은 박수갈채가 쏟아져 나오고, 재만 옆으로 흐뭇한 미소를 짓고 있는 요한 신부와 여수댁의 모습이 보였다. 이 순간의 감동을 영원히 기억하려는 듯 재만은 잠시 눈을 감았다. 그때 바로 어제 일처럼 지미를 처음 만났던 10년 전의 영상이, 푸른 물결이 넘실대는 금오도의 바다 위로 펼쳐졌다.