꽃잎처럼 곱게 떠 있는 남해의 푸른 섬들 사이로 아스라하게 드넓은 바다가 내려다보이고, 다도해의 쪽빛 바다를 작은 어선 한 척이 이등분하며 지나갔다. 그때를 기다렸다는 듯 하루의 시작을 알리는 붉은 햇살이 짙푸른 바다색과 대조를 이루며 수평선 위로 잔잔하게 내려앉고 있었다. 바다 위에서 어둠을 가르며 시작되는 일출은 육지에서 볼 때와는 또 다른 맛이다. 온통 칠흑 같던 바다 빛이 조금씩 태양 빛으로 불타오르면, 가슴속에서도 뭔지 모를 뜨거운 불덩이가 솟아오르는 것 같다. 살아 있다는 증거다.
‘오늘 바다는 어제보다 잔잔하겠는걸. 고기도 좀 잡히겠어.’
혼잣말을 하며 일출을 바라보는 재만의 얼굴에 모처럼 평온한 미소가 흘렀다. 일출의 장엄함은 어제도 그제도 오늘과 같았으련만, 어찌 된 일인지 단 하루도 같은 모습일 때가 없다. 그날그날의 하늘과 바다 풍경에 따라 매번 다르게 가슴에 와 닿는다. 아마도 태양 그 자체가 아니라, 그것을 바라보는 사람들의 어제와 그제와 오늘이 같지 않기 때문이리라. 행복한 마음일 때는 감사함이요, 불행한 마음일 때는 서글픔이다. 재만의 배에서 통통거리며 울려 퍼지던 엔진 소리가 점점 크게 들려오는 듯하더니, 이내 하얀 물거품이 되어 사라져 갔다. 삶이라 해서 이와 다를까. 손에 잡힐 듯 가까이 있던 젊음도 재만에게는 이미 물거품으로 사라진 지 오래였다.
카리스마 넘치던 강인했던 모습은 온데간데없이 사라져 버리고, 어느새 바다의 짠 소금기가 그대로 얼굴에 밴 50대 중반의 어부가 되어 있었다. 담배 필터를 질끈 물고 있는 그의 얼굴엔 세파의 흔적이 역력했다. 동시에 이마 위로 깊게 파인 주름살 위로 세월의 골이 몹시 깊어 보였다. 그의 작은 어선이 금오도(金鰲島)의 푸른 물결을 힘차게 갈랐다. ‘금오도’는 섬의 지형이 ‘금자라’를 닮았다 하여 붙여진 이름이다. 재만이 깊게 빨아들였던 담배 연기를 천천히 내뿜으며 동이 트기 전부터 잡은 고기를 횟집에 풀어놓기 위해 두포항으로 항로를 틀었다.대낮부터 세월 좋은 낚시꾼 두 사람이 두포항 선착장 근처의 <여수횟집> 야외 테이블에 앉아 소주를 마시고 있었다. 곱게 나이 든 50대 초반의 여자가 안주 쟁반을 들고 두 사람에게 다가왔다. 여수댁이다. 아무리 봐도 섬마을에서 횟집이나 하고 있을 여자처럼 보이지는 않는다. 참 곱다. 횟집에 들어서면서부터 여수댁을 음흉한 눈길로 훑어보던 낚시꾼이, 식탁 위에 안주 접시를 내려놓고 있는 여수댁의 오른손을 슬쩍 잡으며 너스레를 떨었다.
옆자리의 의자를 빼주며 눙치고 들어오는 사내에게 여수댁이 손을 빼내며 점잖게 대답했다.
재빨리 쟁반을 들고 자리를 피하려는 여수댁의 손목을 사내가 잽싸게 잡아챘다.
여수댁의 목소리가 한 옥타브 높아졌는데도 사내는 오히려 재밌어 죽겠다는 듯 히죽거리기만 한다.
때마침 바다에서 갓 잡은 활어가 가득 담긴 물통을 들고 기분 좋게 걸어오던 재만의 눈에 그 광경이 들어왔다.
‘아니, 저것들이!’
두 눈을 부라리며 물통도 내던지고 재빨리 달려온 재만이 낚시꾼의 손목을 힘껏 잡아 꺾었다.
그 사이를 틈타 여수댁이 종종걸음을 치며 횟집 안으로 도망쳐 들어갔다. 여수댁이 가게 안으로 들어간 것을 확인한 재만이 사내를 잡고 있던 손에 있는 힘껏 힘을 주며 단단히 을러댔다.
재만이 그제야 사정하는 낚시꾼의 손을 내팽개치듯 풀어주었다.
서슬 퍼런 재만의 기세에 기가 죽은 낚시꾼들이 테이블에 만 원짜리 지폐 몇 장을 올려놓고는 황급히 자리를 떴다. 재만은 허둥지둥 멀어져 가는 그들을 안 보일 때까지 지켜보다가, 바람에 막 날리려는 지폐를 손에 움켜쥔 채로 가게 안을 힐끔 돌아보았다. 순간 가게 한쪽에서 재만의 모습을 지켜보던 여수댁과 눈이 마주쳤다. 두 사람 다 멋쩍다는 듯 싱겁게 웃음을 흘렸다. 여수댁의 수줍어하는 모습을 보고 있자니 재만의 잔잔했던 마음에 작은 파문이 일었다. 행여 그런 마음을 여수댁이 눈치챌까봐 일부러 아무렇지 않게 성큼성큼 수족관 앞으로 걸어갔다. 그러고는 익숙한 솜씨로 물통에 들어 있던 활어를 꺼내 수족관에 쏟아 넣었다. 빈 물통을 들고 자리를 뜨려는 재만에게 어느새 다가온 여수댁이 말을 건넸다.
뜻밖의 대답에 당황한 재만이 여수댁에게 따지듯 물었다.
무슨 말인지 몰라 오히려 되묻는 여수댁에게 재만이 내처 말했다.
그러고는 여수댁이 말릴 새도 없이 훌쩍 뒤돌아서서는 잰걸음으로 집을 향해 걸어갔다. 그런 재만의 뒷모습을 어이없는 표정으로 바라보던 여수댁이 피식하고 웃었다.
‘참, 선장님도. 그냥 밥 한 끼 먹자는 건데…….’
언덕길을 오르는 재만의 발걸음이 어린아이처럼 가벼웠다. 얼굴도 다소 상기되어 있었다. 이것이 대체 얼마 만에 느껴보는 설렘인가. 스스로도 믿을 수 없을 만큼 가슴이 뛰었다. 자신 안에 이런 감정이 살아 있다고는 한 번도 생각해 본 적이 없었다.
끔찍하게 아꼈던 아내가 죽고 나서부터는 그 수많은 세월을 오로지 딸아이 하나만 바라보고 살아오지 않았던가. 그랬기에 자신은 늘 뒷전일 수밖에 없었다. 그때는 다른 것에 눈을 돌릴 여유가 없었던 것이다. 게다가 머리가 희끗희끗해진 늘그막에 이런 감정을 다시 느끼게 될 줄 어찌 알았겠는가. 스스로에게 무척 엄격한 그로서도, 시간이 갈수록 여수댁에게 마음이 기우는 것을 어쩌지는 못했다.
‘그나저나 무슨 옷을 입고 가지. 오늘이 생일인 줄 알았으면 여수에 나가 선물이라도 사갖고 오는 건데…….’
생각할수록 아쉬웠다. 오늘 같은 날 점수를 좀 따야 하는데. 집이 가까워질수록 재만의 발걸음이 빨라지고 있었다. 얼마 안 가 야트막한 산비탈에 비스듬히 자리 잡고 있는 붉은 지붕의 단층 주택이 모습을 드러냈다.
마당은 너저분한 잡동사니와 잡초들로 무성했고, 수명이 족히 100년은 됐음 직한 마당 한쪽의 고목나무에 낡은 그네가 매달려 있었다. 바람이 불 때마다 그네에서는 삐거덕삐거덕 소리가 났다.
가쁜 숨을 몰아쉬며 마당으로 들어선 재만은 낡은 그네에 눈길이 닿는 순간, 못 볼 것을 본 것처럼 미간을 찡그린 채 집 안으로 휙 들어가 버렸다. 언제 청소를 했는지 모를 먼지가 자욱한 나무마루 위를 저벅저벅 걸어가 밥상 위에 줄지어 놓여 있는 소주병들을 귀찮다는 듯 한쪽으로 밀쳐놓았다. 목이 말랐던 터라 부엌으로 들어가자마자 냉수 한 컵을 벌컥벌컥 들이마셨다. 이윽고 한숨 돌린 그가 안방의 옷장 문을 열고 이 옷 저 옷 살펴보기 시작했다. 옷장 앞에서 고개를 갸우뚱거리며 한참을 고심한 끝에, 드디어 흰 와이셔츠와 감빛 양복을 꺼내 들었다. 오랫동안 옷장 속에 처박혀 있던 양복 위로 먼지가 뽀얗게 쌓여 있었다. 재만은 아무렇지 않게 손으로 툭툭 쳐서 먼지를 털어낸 후, 거울 앞에서 양복을 대보며 한 번 더 확인했다. 그리고는 허둥지둥 화장실로 들어가 세수를 했다. 무엇보다 다른 사람들이 도착하기 전에 여수댁에게 자신의 깔끔한 모습을 보여주고 싶었기 때문이다.
양복으로 갈아입고 머리 손질을 끝낸 후 재만이 마지막으로 옷매무시를 가다듬을 때였다. 그동안 잃어버린 줄 알았던 지갑이 양복 안주머니에서 만져졌다. 그렇게 찾을 때는 코빼기도 보이지 않던 지갑이었다. 하긴 그에게는 양복 입을 일이 좀처럼 없었다. 바다와 집, 여수횟집만을 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 왔다갔다 했을 뿐이다. 그랬으니 양복 안주머니에 지갑을 두었던 기억조차 나지 않았다. 반가운 마음에 지갑을 꺼내 들다가 재만이 순간 멈칫했다. 조심스럽게 지갑을 펼쳐보니 누렇게 색이 바랜 젊은 여자와 어린 여자아이 사진이 지갑의 투명창에 끼워져 있었다. 사진 속 두 사람의 얼굴을 보는 재만의 눈빛이 흔들렸다. 그렇게 한참을 번갈아 보다가 깊은 한숨을 토해 내며 지갑을 도로 주머니 깊숙이 넣었다.
세월은 많은 것에 무뎌지는 법을 가르쳐 주었다. 사진이 바랜 만큼 그의 기억도 흐릿하게 바래 있었다. 그러나 가슴 한쪽이 저려오는 것까지 막을 수는 없었다. 재만이 고개를 저으며 먹먹해져 오는 가슴을 세게 두드렸다. 그로서는 그저 무심하게 흘려버리는 것이 최선이었다. 그래야 상처가 덧나지 않으니.
*
금오도에는 함구미에서 시작해 용두와 미역널바위, 두포, 굴등전망대, 촛대바위를 지나 직포에 이르기까지 섬의 남쪽 둘레를 따라 걸을 수 있는 그림 같은 비렁길이 있었다.
‘비렁’은 절벽을 뜻하는 이 지방의 사투리다. 비렁이라는 이름에 걸맞게 들쑥날쑥한 수직절벽 위의 해안 길을 걷고 있노라면, 절벽 아래로 펼쳐지는 눈부신 다도해의 풍광과 하얀 포말을 뿌리며 귓전을 파고드는 파도소리에, 꽉 막혀 있던 가슴속까지 뻥하고 뚫리는 느낌이 들었다. 그 비렁길 바로 못 미쳐 야트막한 언덕길에 작고 소박하게 지어진 성당이 있었다. 이곳에서는 두포항에 정박한 선박들이 한눈에 내려다보이는데, 이상하게도 이곳에 서서 바라보면 섬을 드나드는 배들의 모습이 유독 평온하게 다가들곤 했다. 아무래도 두 손을 모은 채 마당 한가운데 서 있는 성모마리아 상 때문이었을까.
뚱뚱한 몸집의 순철이 성당 현관문 앞에 비스듬히 기대서서 과자를 몇 번 씹지도 않고 허겁지겁 삼키고 있었다. 아작아작, 순철이의 과자 씹는 소리마저도 평온하게 들려왔다. 순철이는 고해성사하러 들어간 제 부모를 기다리고 있었다.
성당 안의 고해성사실에서는 요한 신부가 만식 부부와 칸막이벽을 사이에 두고 앉아 있었다. 심각한 표정의 만식이 조심스럽게 고해를 시작했다.
깜짝 놀란 요한 신부가 성호를 그으며 말했다.
그때 만식 옆에서 잠자코 앉아 있던 아멜라가 어눌한 한국말로 대답했다. 순철의 엄마이기도 한 아멜라는 필리핀 여자였다.
만식의 목소리가 한층 더 높아졌다. 고해성사를 하러 와서 갑자기 부부싸움으로 번지게 될 판이었다. 그들을 중재하기 위해 요한 신부가 나섰다.
순간 대답을 기다리며 긴장한 만식이 아멜라의 얼굴을 뚫어져라 쳐다보았다. 잠시 머뭇거리던 아멜라가 에라, 모르겠다는 표정으로 입을 열었다.
칸막이 너머로 들려오는 풀죽은 아멜라의 목소리에, 새어 나오는 웃음을 가까스로 참으며 요한 신부가 만식에게 물었다.
아멜라의 뜻밖의 대답에 쩔쩔매며 어쩔 줄 몰라하는 만식 대신 아멜라가 끼어들었다.
얼굴이 벌게진 만식이 기어들어가는 목소리로 요한 신부에게 부탁했다.
요한 신부가 능청맞은 목소리로 대답했다.
헛기침을 몇 번 하고 요한 신부가 기도하기 시작했다.
*
오늘 하루도 제 한 몸 열심히 불사르고 집으로 돌아갈 채비를 하는 오렌지빛 노을이 금오도의 푸르디푸른 바다를 붉게 물들이고 있었다. 누군가 말했다. 해의 모습 중에서도 저녁놀이 가장 뜨겁고 아름답다고. 어쩌면 자신에게 주어진 임무를 완벽하게 수행해 냈다는 자부심 때문에 그런 것이 아닐까. 나이 든 사람들에게 노을이 더 각별하게 다가오는 이유다. 약간 센티멘털해져 저 멀리 수평선 너머로 사그라져 가는 노을을 바라보던 여수댁이, 횟감을 고르기 위해 수족관 앞으로 다가섰다. 재만 못지않게 여수댁의 표정에도 왠지 모를 설렘이 가득했다. 가게 앞에서 제 엄마의 그런 모습을 지켜보던 선희가 슬쩍 말을 건넸다.
뜬금없는 딸아이의 질문에 여수댁이 말없이 고개를 돌리며 대답했다.
광어와 도다리 튼실한 놈 두 마리를 골라 뜰채로 건져낸 여수댁이 선희에게 대답하며 뒤돌아서니, 저만치서 요한 신부와 만식 부부, 그리고 선희 친구이기도 한 순철이가 횟집 앞으로 걸어오고 있었다.
아멜라가 반갑게 부르는 소리에 선희가 쪼르르 달려갔다. 여수댁과 요한 신부가 서로에게 예의를 갖춰 목례를 했다.
옆에서 듣고 있던 만식이 볼멘소리를 하며 참견을 했다.
여수댁이 나무라며 만식의 등을 가볍게 떠밀었다. 그때였다. 서울 번호판을 단 택시 한 대가 달려와 여수횟집 앞에서 끽 소리를 내며 멈춰 섰다.
가게로 들어가려던 일행이 호기심 어린 시선으로 일제히 택시 쪽을 바라보았다. 잠시 뜸을 들이듯 택시 문이 천천히 열렸다. 선희 또래의 남자아이가 내렸다. 척 보기에도 똘똘해 보이는 아이의 품에 나무상자 하나가 들려 있었다. 뒤를 이어 택시기사가 트렁크를 열고 아이의 것으로 보이는 커다란 여행 가방을 꺼내놓았다. 사방을 두리번거리다가 여수댁과 그 일행을 발견한 아이가 성큼성큼 다가와 또랑또랑한 목소리로 물었다.
선장의 이름이 불리는 순간, 일행 모두가 무슨 일인가 싶어 눈을 크게 뜨고는 아이에게 시선을 고정시켰다.
그 무렵 재만은 다소 상기된 얼굴로 푸른 초저녁 기운이 내려앉고 있는 신작로 언덕길을 걷고 있었다. 양복에 구두까지 챙겨 신고 안 하던 짓을 하려니 무척 어색하게 느껴졌다. 그래도 명색이 여수댁 생일인데 이 정도 예는 갖춰야 할 것 같았다. 시간을 너무 지체한 것 같아 발걸음을 재촉하다 보니 낡은 구두코에 묻어 있는 흙먼지가 눈에 띄었다.
‘젠장, 왜 이리 발걸음이 무겁나 했더니…….’
엄지손가락에 침을 퉤퉤 묻혀 먼지를 닦아내고 일어서려는데, 이번에는 길가에 핀 이름 모를 들꽃에 시선이 갔다. 곧바로 다가가 한 줌 가득 꺾어 꽃다발을 만들고는 기분 좋게 발걸음을 옮겼다. 한 발자국 뗄 때마다 여수댁의 고운 얼굴이 떠올라 재만의 가슴을 두방망이질하게 만들었다. 꽃다발을 뒷짐 쥔 손에 숨기고 횟집 앞에 다다른 재만이 가게 앞에 주차된 서울 택시를 힐끗 쳐다보았다. 그러고는 별다른 느낌 없이 수족관을 지나쳐 가게 문을 열었다. 딸랑딸랑 문소리가 들리자 테이블 앞에 앉아 있던 여수댁과 일행들이 일제히 재만 쪽을 돌아다보았다. 왠지 모르게 당황한 기색들이었다.
시선이 집중되자 자신의 양복 차림새와 꽃다발 때문에 그러는 줄 알고 무안해진 재만이, 졸지에 변명 아닌 변명을 하느라 땀을 뻘뻘 흘렸다. 그 순간 못 보던 남자아이 하나가 이상하게 생긴 나무상자를 가슴에 꼭 품은 채로 의자에서 일어났다. 재만과 아이의 눈이 마주쳤다. 그러고는 한동안 말도 없이 서로를 뚫어지게 쳐다보았다. 재만은 아이와 시선이 마주치는 순간, 무슨 이유에선지 재만의 가슴이 철렁하고 내려앉았다. 그리곤 요한 신부와 아이를 쳐다보며 물었다.
곁에 있던 요한 신부가 말을 잇지 못하는 사이, 남자아이가 재만을 똑바로 바라보면서 대답했다.
은재라는 이름이 낯선 아이의 입에서 흘러나오는 순간 재만의 눈빛이 심하게 흔들렸다. 뒤통수를 심하게 얻어맞은 것처럼 한동안 멍하게 서 있던 재만이, 가겟방의 닫힌 방문을 쳐다보며 떨리는 목소리로 물었다.
휘청거리는 발걸음으로 가겟방 쪽으로 걸어가려는 재만의 앞을 가로막으며 지미가 혼잣말처럼 중얼거렸다.
순간 재만의 시선이 지미의 품에 안겨 있던 나무상자에 꽂혔다.
지미가 고개를 푹 숙이며 들릴락 말락한 목소리로 대답했다.
지미가 말을 얼버무리자 재만이 버럭 소리를 질렀다.
흥분한 재만의 반응에 깜짝 놀란 지미가 요한 신부 뒤로 숨었다. 그런 지미의 행동을 지켜보던 재만이 기가 막힌 듯 요한 신부를 쳐다보며 재차 물었다.
믿기지가 않아 세게 고개를 젓고 있는 재만에게, 요한 신부도 여수댁도 만식 부부도 선뜻 대답하지 못하고 딴 곳만 쳐다보고 있었다. 요한 신부가 재만의 손을 잡으며 가까스로 말을 꺼냈다.
요한 신부의 말이 채 끝나기도 전에 재만의 다리가 휘청하더니 의자에 털썩 주저앉아 버렸다. 그러고는 파르르 떨려오는 입술을 질끈 깨물고 지미의 품에 안겨 있는 나무상자를 쏘아보기 시작했다.
정적만이 감도는 가운데 얼마나 지났을까. 그 짧은 순간이 영원처럼 길게 느껴졌다. 재만이 치밀어 오르는 격분을 참지 못한 채 벌떡 일어서더니 지미의 품에서 은재의 유골함을 낚아챘다. 그와 동시에 금방이라도 땅바닥에 내동댕이칠 기세로 유골함을 머리 위로 있는 힘껏 들어 올렸다. 졸지에 유골함을 빼앗겨 새파랗게 질린 지미가 필사적으로 두 팔을 벌려 재만 앞을 가로막고 나섰다.
재만이 대답도 하지 않고 한층 더 날카롭게 노려보자, 다급해진 지미의 입에서 영어가 흘러나왔다.
순식간에 벌어진 상황에 어쩔 줄 몰라 하던 요한 신부와 일행들이 그제야 정신을 차린 듯 만류하며 나섰다. 요한 신부가 은재의 유골 상자를 내려놓게 하려고 재만의 팔을 잡으며 애원했다.
분을 삭이지 못한 재만이 누구에게랄 것도 없이 새된 고함을 질렀다. 그러고는 얼마 안 있어 지금 일어나고 있는 일을 믿을 수 없다는 듯, 요한 신부에게 유골 상자를 그대로 떠안기고는 횟집 문을 박차고 나가 버렸다. 재만의 돌발적인 행동이 심상치 않음을 느낀 요한 신부가 황급하게 유골 상자를 지미에게 건네고 그의 뒤를 쫓아 밖으로 뛰쳐나갔다. 남아 있던 여수댁과 만식 부부 역시 걱정스러운 표정으로 지미와 가게 밖을 번갈아 보았다.
가게 한쪽에서 저희끼리 놀고 있던 아이들은 뭐가 어떻게 돌아가는지 모르겠다는 표정으로 같은 또래의 지미를 힐끔거렸다. 지미는 자기에게는 외할아버지가 되는 재만의 뜻하지 않은 태도에 꽤 놀란 듯, 은재의 유골 상자를 꼭 껴안은 채로 불안감과 화가 뒤범벅된 표정을 짓고 있었다.
조금 전까지만 해도 여수댁의 생일을 축하해 주기 위해 설레는 발걸음을 옮기고 있었는데, 그 짧은 시간에 세상이 온통 암흑천지로 바뀌어 버리다니!
눈앞이 깜깜해지면서 혼란스러움과 두려움을 감추지 못한 재만은 자신의 배가 정박하고 있는 두포항으로 향했다. 그는 걷는 내내 넋이 반쯤 나간 황망한 몰골로 계속해서 같은 말만 중얼거리고 있었다.
‘이건 정말이지 말도 안 돼. 그럼, 말도 안 되고말고. 말도 안 돼, 말도 안 돼…….’
그의 뒤를 쫓아 숨을 헐떡이며 달려온 요한 신부가 배에 막 오르려는 재만의 팔을 서둘러 붙잡았다.
그러나 재만은 끝까지 만류하는 요한 신부의 팔을 뿌리치고 방파제에 매어 있던 배를 힘껏 밀어낸 다음, 뒤도 돌아보지 않고 선장실로 들어가 버렸다. 이내 요란한 엔진 소리와 함께 시동이 걸린 재만의 배가 두포항에서 멀어져 갔다. 요한 신부가 몹시 걱정스러운 표정으로 점점 밤바다의 어둠 속으로 빨려 들어가는 재만의 배를 바라보았다.
‘별일 없어야 할 텐데. 하긴 은재가 이 선장에게 어떤 딸이었는데, 얼마나 충격이 컸으면…… 불쌍한 친구 같으니라고…….’
*
어둠이 찾아든 여수횟집에서는 만식 부부와 여수댁이 뛰쳐나간 재만과 요한 신부를 기다리며, 유골 상자를 보물단지처럼 꼭 품고 있는 지미를 살펴보고 있었다. 이목구비가 서글서글한 것이 은재를 참 많이도 닮아 있었다. 생각지도 못했던 아이의 출현으로 여수댁의 생일잔치는 이미 물 건너갔고, 유골이 되어 돌아온 은재 생각에 모두가 가슴이 먹먹해졌다. 참다못한 만식이 소주를 마시며 연신 한숨을 내쉬었다.
그러고는 지미를 돌아보며 물었다.
어색한 분위기를 깨며 만식이 말을 걸어오자 지미가 반갑다는 듯 얼른 대답했다.
가게 구석에서 이 광경을 죽 지켜보며 저녁 식사를 하고 있던 택시기사가, 그제야 식사를 끝마쳤는지 냅킨으로 입을 닦으며 엉거주춤 물었다.
소주 한 잔을 입에 털어 넣은 만식이 흘끗 택시기사를 돌아보더니 지갑을 꺼냈다.
요금을 듣고 난 만식의 얼굴에 순간 당황한 기색이 역력했다.
곁에서 듣고 있던 여수댁이 가겟방으로 돈을 가지러 가며 말했다.
가게 앞에서 여수댁과 만식이 택시기사에게 요금을 지불하고 뒤돌아서려는데, 길 건너편에서 요한 신부가 터벅터벅 걸어오고 있었다. 요한 신부를 발견한 지미가 가게 안에서 재빨리 뛰어나오며 물었다.
옆에서 듣고 있던 여수댁이 지미의 머리를 쓰다듬으며 나직한 음성으로 타일렀다.
잠시 망설이던 지미가 무슨 뜻인지 알겠다는 듯 천천히 고개를 끄덕였다.
다도해의 검푸른 밤바다 위로 무인 등대의 불빛만이 일정한 간격으로 깜박이고 있었다. 마치 무대 위의 주인공에게 쏟아져 내리는 스포트라이트 같았다. 이곳에서는 금오도의 밤바다가 주인공이었다. 등대의 불빛이 반짝일 때마다 가파른 언덕길을 휘청거리며 걷고 있는 재만의 모습이 보였다 안 보였다 했다.
언덕 꼭대기에는 나무벤치 하나가 놓여 있다. 벤치가 가까워질수록 참고 참았던 눈물이 가득 차올랐다. 은재와의 추억이 고스란히 배어 있는 벤치였기 때문이다. 벌써 15년도 더 된 일이었지만, 은재가 막 중학생이 되었을 때 나무 벤치에 칼로 새겨 넣은 글씨가 선명하게 남아 있었다.
로사 이은재의 자리! -1987년 4월 26일-
얼이 빠진 표정으로 글씨를 읽어 내려가다가 은재의 이름이 새겨진 부분을 조심스럽게 매만져 보았다. 손이 닿는 순간, 주체할 수 없는 눈물이 왈칵 쏟아져 나왔다. 다리에 힘이 풀리려 털썩 그 자리에 주저앉아 버렸다. 그러고는 한참 동안을 북받쳐 오르는 설움을 이기지 못하고 오열을 토해 냈다.
멀리 금오도 저편에서부터 남해의 짙디짙은 바다 냄새가 풍겨왔다. 밤이 깊어갈수록 바다 냄새도 한층 짙어졌다. 여수횟집의 간판불도 꺼지고 어두운 가겟방 안에 지미 혼자 누워 있었다. 여수댁이 펴놓은 이부자리 위에서 휴대폰에 저장된 엄마 사진을 보며 지미가 중얼거렸다.
달빛으로 물든 천장이 지미의 눈가에 맺힌 눈물 속으로 아롱거리며 다가든다. 엄마의 고향 금오도에서 맞이하는 첫날밤이 아주 느리게 지나가고 있었다. 지미에게는 엄마의 부재가 오늘처럼 확실하게 느껴진 날도 없었다. 혼자 남겨졌다는 두려움이 할아버지를 만나고 나자 오히려 더 커져 버렸다. 아, 그리운 엄마…….
울먹거리는 지미의 목소리가 방 안 가득 울려 퍼지고, 저 멀리 푸른 별이 가득한 밤하늘 아래로 등대가 반짝거렸다. 할아버지가 갔다는 ‘로사의 섬’ 등대였다. 문득 저 섬 어디에서 자신처럼 울고 있을 할아버지의 모습이 떠올랐다. 그러다가 곧 체념한 듯 고개를 저었다.
‘아닐 거야, 아까 태도로 봐선 눈물 한 방울 흘릴 사람이 아니던걸…….’
시간이 흐를수록 어린 나이에는 감당하기 힘든 외로움과 서러움이 칠흑 같은 밤바다 위로 출렁이고 있었다. 어디선가 들려오는 할아버지의 울음소리와 함께.
*
재만에게도 지미에게도 어느 때보다 길었던 하룻밤이 지나가고, 영원히 올 것 같지 않았던 내일이 눈부시게 펼쳐져 내렸다. 쏟아져 내리는 아침 햇살 사이로 만식이 모는 작은 고깃배가, 뱃머리에 요한 신부와 지미를 태우고 출렁이는 바다를 헤치고 나갔다. ‘로사의 섬’에 도착하자마자 요한 신부와 지미는 무인 등대를 향해 걸음을 옮겼다. 햇살을 받아 황홀하게 반짝이는 바다를 등지고 지미와 요한 신부는 발걸음을 재촉했다. 이런 일만 아니었다면 어린 지미의 눈에도 반짝반짝 빛나는 다도해의 은빛 풍광은 천국 그 자체였으리라.
이곳은 다도해해상국립공원으로 지정될 만큼 천혜의 자연환경을 품고 있는 섬들의 집합소였다. 금오도를 비롯하여 점점이 뿌려져 있는 거문도, 나로도, 소안도, 도초도, 흑산도 등의 아름다운 섬들이 여수시에만 356개나 되었다. 그 남해의 황홀한 장관을 바로 눈앞에서 마주하고 있었다.
요한 신부가 등대의 창고 문을 잡아당기자 어두컴컴한 창고 안에서 웅크리고 잠들어 있는 재만의 구부러진 등이 보였다. 재만의 머리맡에는 언제 사왔는지 모를 소주병이 널브러져 있었다. 요한 신부가 재만에게 다가가 어깨를 흔들어 깨웠다.
한참을 흔들어 깨우고 나서야 재만이 부스스 헝클어진 머리를 들었다. 술과 슬픔에 절어 하룻밤 사이에 부쩍 초췌해진 모습이었다. 그런 재만을 지미가 말없이 바라보고 있었다. 잠에서 깨어나서도 재만은 악몽 같은 현실을 믿을 수 없다는 듯 몇 번이고 고개를 주억거리며, 자신을 보고 있는 지미의 얼굴을 빤히 바라보았다.
요한 신부가 걱정스러운 표정으로 말했다. 구겨진 담뱃갑에서 담배 한 대를 꺼내 물고 한 모금 깊이 들이마신 후 재만이 한숨처럼 말을 토해 냈다.
아무 대답도 하지 않는 재만의 어깨를 다독이며 요한 신부가 자리에서 일어섰다.
그러고는 지미에게 다가가 할아버지에게 가보라고 살며시 등을 밀어주었다. 지미는 머뭇거리며 천천히 재만 곁으로 다가가 앉았다. 용기를 내어 곁으로 온 지미에게 재만은 눈길 한 번 주질 않았다. 요한 신부는 둘만 남겨둔 채 슬그머니 자리를 피해 밖으로 나왔다. 어쨌거나 이건 두 사람이 해결해야 할 문제였다.
헝클어진 재만의 모습이 요한 신부의 가슴을 아프게 했다. 오랜 세월을 재만과 함께했지만 이렇게까지 망가진 모습을 한 번도 본 적이 없었다. 그는 녹록하지 않은 현실 속에서도 언제나 강인했고, 누구한테 책잡힐 일이라고는 해본 적이 없는 사람이었다.
눈시울이 붉어진 요한 신부가 말없이 떠가는 구름을 바라보며 기도하듯 중얼거렸다.
얼마쯤 시간이 지났을까. 금오도 앞바다의 에메랄드빛 물결이 눈부신 태양과 만나 반짝반짝 윤을 내며 부서져 내리고 있었다. 정적만이 감도는 가운데 하늘도 바다도 일시 정지된 영화 속 한 장면 같았다. 재만과 지미가 은재의 이름이 새겨진 낡은 벤치에 앉아 아무 말없이 각자 바다만 바라보고 있었다. 저 멀리서 요한 신부를 태운 만식의 배가 점점 멀어져 가는 모습이 보였다. 가슴속 울분을 한숨으로 토해내며 재만이 강경한 어조로 말했다.
할아버지의 정이라고는 조금도 느껴지지 않는 재만의 말에 지미의 표정이 일그러졌다. 처음 만났을 때부터 무뚝뚝한 성격인 줄 알았지만, 어린 마음에도 이건 정말 아니다 싶었다. 화가 치밀어 올라 지미도 지지 않고 대꾸했다.
뻗대는 듯한 지미의 대답에도 재만은 아랑곳하지 않았다.
생각지도 못한 대답에 당황한 재만의 언성이 높아졌다.
툭 내뱉는 지미의 말에 더욱 기가 막혀 재만이 벌떡 일어섰다. 그러고는 지미의 손목을 잡아끌고 언덕 아래로 서둘러 내려가기 시작했다.
*
재만이 선장실에서 굳은 얼굴로 배를 몰고 있었다. 그 곁에 지미가 불안한 표정으로 앉아 있었다. 문득 고개를 들어 창밖을 보니 자신의 불안한 상황과는 다르게 기세 좋은 한낮의 햇빛이 푸른 물결 위에서 평화롭게 뛰놀고 있었다. 그 평화로움이 지미에게는 왠지 모를 억울함으로 다가왔다.
두포항에 도착하자마자 재만이 읍사무소 쪽으로 걸음을 재촉했다. 그러고는 지미의 손을 잡아끈 채 읍사무소 문을 벌컥 열었다. 문소리에 놀란 읍사무소 직원들이 일제히 재만과 지미를 쳐다보았다. 잠시 후 대기 좌석에 앉아 기다리고 있는 지미에게 직원을 재촉하는 재만의 짜증 섞인 목소리가 들려왔다. 컴퓨터로 신원 조회를 의뢰한 것이었다.
모니터를 보고 있던 직원이 다소 곤란한 표정을 지으며 대답했다.
직원의 말을 듣고 있던 재만이 버럭 소리를 쳤다.
재만이 난감한 표정으로 흘낏 지미를 뒤돌아보며 중얼거렸다.
읍사무소를 나와 지미와 떨어진 채로 성큼성큼 걸어가던 재만이 구멍가게를 발견하고는 재빨리 들어가 소주를 사왔다. 속이 타는 듯 뚜껑을 따자마자 태양 빛으로 달구어진 방파제에 앉아 단숨에 들이켰다. 그런 할아버지를 불안하게 지켜보던 지미가 조심스럽게 다가가 앉으며 물었다.
말이 떨어지기가 무섭게 재만이 매몰차게 대답했다.
갑자기 재만의 입에서 자조 섞인 말이 흘러나오자 지미가 어리둥절한 표정을 지었다. 잠시 무언가 생각하는 듯하더니 주먹을 꼭 쥐며 지미가 대답했다.
재만은 미간을 찌푸린 채 남은 소주를 벌컥벌컥 들이마셨다. 그리곤 비어버린 소주병을 바다로 힘껏 내던졌다. 풍덩하고 빠지는 소주병 너머로 자신이 그토록 사랑하던 은재의 얼굴이 비쳤다가 이내 사라져 버렸다.
*
지미가 여수횟집에 두었던 커다란 캐리어 가방을 끌고 나왔다. 미국에서부터 가져온 것이었다. 말없이 문밖에서 기다리고 있던 재만이 앞장서서 걸어가고, 지미가 자신의 몸집만 한 캐리어를 끌고 뒤뚱거리며 쫓아갔다. 가게 앞까지 배웅 나온 여수댁은 그런 두 사람의 모습이 시야에서 사라질 때까지 한참이나 바라보고 있었다.
재만이 먼지를 털썩거리며 들꽃이 활짝 핀 신작로를 걷기 시작했다. 지금 당장은 재만으로서도 어쩔 수가 없었다. 집으로 데려가는 수밖에. 싫건 좋건 명색이 할아버지인데 생판 남인 여수댁 가게에서 지미를 재울 수는 없었다. 혹시라도 할아버지를 놓칠까 봐 숨을 헐떡이며 쫓아오던 지미가, 모처럼 아이다운 천진난만한 눈길로 사방을 두리번거렸다.
‘엄마도 이 길로 걸어서 집으로 갔겠지? 엄마 말처럼 정말 예쁜 곳인데!’
미국에서 은재는 늘 이곳 금오도를 그리워했었다. 특히 몸이 아플 때마다 지미 몰래 눈물을 훔치면서, 꼭 금오도로 돌아가고 싶다고 말하곤 했었다. 바다가 보이는 언덕길을 재만이 저만치 앞서 가고, 탁 트인 아름다운 바다 풍경과 맞닥뜨린 지미의 입에선 연신 감탄사가 흘러나왔다.
그 사이 재만이 버려진 그물들과 잡동사니로 가득한, 한눈에 보기에도 낡고 초라하기 이를 데 없는 어느 집 마당으로 들어섰다. 곳곳에 색이 벗겨지고 낡고 흉물스러운 집을 목격한 지미가 황당한 표정을 지었다.
재만이 대답도 없이 마당을 가로질러 먼지가 폴폴 날리는 현관문을 열고 집 안으로 들어섰다. 바닥에는 소주병이 널브러져 있었고 뱀이 허물 벗듯 그대로 벗어놓은 옷가지들이 여기저기 흩어져 있었다. 청소라고는 한 달 넘게 해본 적도 없는 집 같았다. 집 안을 치울 생각도 없이 재만은 또다시 식탁에 앉아 소주부터 마시기 시작했다. 막상 데리고 오긴 했는데 녀석만 보면 은재 남편 놈이 생각나서 부아가 치밀었다. 그때 그놈만 따라가지 않았어도 은재가 이 꼴로 돌아오진 않았을 텐데…….
재만의 심정을 알 리 없는 지미가 쪼르륵 따라 들어와 볼멘소리를 했다.
비꼬는 말투로 지미가 몇 마디 하자, 재만은 마땅찮은 표정으로 대꾸했다.
화가 나서 톡 쏘아붙인 지미가 갑자기 눈물을 글썽이며 말을 이었다.
그 순간 가족이 없다는 지미의 말이 재만의 가슴에 비수가 되어 꽂혔다. 부모님을 일찍 여읜 자신의 어린 시절이 아프게 스쳐 갔기 때문이다. 처음으로 지미가 마주하고 있는 고통의 무게가 느껴졌다. 자기가 그랬듯이 이 어린 것도 얼마나 무서웠을까. 그렇지만 워낙에 무뚝뚝한 성격인지라 마음과는 달리 퉁명스러운 대답이 툭 튀어나와 버렸다.
엄마를 잃은 지미도 불쌍했지만 그렇다고 딸을 잃은 자신의 고통이 덜해지는 것은 아니었다. 눈물을 훔치며 재만이 가리키는 방으로 들어간 지미가 문을 쾅하고 닫았다. 그러고는 곧바로 가방을 열고 뭔가를 열심히 찾기 시작했다.
가방 구석에 보물단지처럼 숨겨놓았던 낡은 캔디 깡통이 보였다.
뚜껑을 여니 1달러짜리 지폐 몇 장과 달랑 동전 몇 개가 들어 있을 뿐이다. 액수를 확인한 지미의 얼굴에는 실망한 기색이 역력했다. 이 돈 갖고는 미국은커녕 여수까지 나가는 뱃삯도 안 될 판이었다. 이러지도 저러지도 못하게 된 지미가 연신 아이답지 않게 한숨만 내쉬며 방안을 왔다갔다 하고 있었다.
어느새 금오도 전체가 칠흑 같은 어둠으로 뒤덮여 갔다. 어둠을 안주 삼아 계속 소주 타령을 하고 있던 재만이 또 한 잔을 따라 목구멍으로 넘길 때였다. 누군가 현관문 두드리는 소리가 들렸다. 만사가 귀찮다는 표정으로 느릿느릿 문을 여니 요한 신부가 서 있었다. 울다가 지쳐 쪼그린 채로 잠들어 있던 지미의 귀에 갑자기 재만의 격앙된 목소리가 들려왔다. 부스스 깨어나 방문을 살짝 열어보니, 술에 취한 채로 요한 신부에게 화를 내고 있는 할아버지의 모습이 보였다.
그 말에 재만이 피식 헛웃음을 지으며 혀 꼬부라진 소리로 대답했다.
술이 과했던 탓인지 말을 채 끝맺지도 못하고 재만이 식탁 위로 꼬꾸라져 버렸다. 문틈으로 숨죽이며 술에 취해 정신을 못 차리
는 할아버지를 보고, 지미는 고개를 모로 저으면서 입술을 꼭 깨물었다.
*
밤새 엄마에 대한 그리움과 낯선 환경에 대한 불안감으로 자는 둥 마는 둥 했던 지미가 겨우 잠에서 깨어나, 마룻바닥 이곳저곳에 널브러져 있는 소주병 사이를 까치발을 하고 지나쳤다. 문득 바람 소리에 고개를 돌리니 아까 집에 들어올 때부터 눈에 띄었던 오래된 나무 그네가 마당 한쪽에서 평화롭게 흔들거리고 있었다. 금오도의 바닷바람을 맞으며 그네가 앞뒤로 움직일 때마다 눈부신 아침 햇살에 반사되어 번쩍거렸다.
살금살금 안방으로 다가가 문을 열어 보니 새우처럼 잔뜩 웅크린 채 코를 골며 자고 있는 할아버지의 모습이 보였다. 다시 지미가 조심스럽게 문을 닫으려는 찰나, 배에서 꼬르륵하는 소리가 났다. 생각해 보니 어제부터 제대로 먹은 것이 없었다. 부엌으로 가 냉장고를 열어보았지만 텅 비어 있었다. 찬장 역시 양념통 몇 개 외엔 들어 있는 것이 없었다. 배가 너무 고픈 나머지 지미는 잠들어 있는 재만을 흔들어 깨울까 생각하다 그냥 포기했다. 왠지 자존심이 상하는 일 같았기 때문이다. 그 길로 신발을 찾아 신고 어제 할아버지와 함께 걸어왔던 언덕길을 뛰어 내려갔다. 주린 배를 잡고 섬마을의 꾸불꾸불한 골목길을 걷고 있는데, 어디선가 솔솔 맛있는 밥 냄새가 풍겨왔다. 그대로 걸음을 멈추고 코를 킁킁거리며 냄새를 맡았다. 주변을 이리저리 둘러보던 지미가 드디어 냄새의 진원지를 발견한 듯 걸음을 재촉했다. 만식의 집이었다.
만식의 가족들이 툇마루 위에 도란도란 둘러앉아 아침부터 삼겹살을 구워먹고 있었다. 상추에 고기 한 점을 올려놓고 된장을 발라 입에 막 넣으려던 만식이 대문 밖에서 입맛을 다시며 쳐다보고 있던 지미와 눈이 딱 마주쳤다. 어린 것이 오죽 먹고 싶으면 저럴까 싶어 데리고 들어와 밥상 앞에 앉히니 지미가 기다렸다는 듯 허겁지겁 밥숟갈을 떴다. 젓가락으로 삼겹살 한 점을 집으려고 하면 지미가 냉큼 가로채 자기 입으로 가져갔다. 마치 걸신들린 듯 먹어치우는 지미의 모습에 입을 다물지 못하는 만식과 아멜라 곁으로 순철과 할머니가 앉아 있었다. 만식이 빈 젓가락을 빨며 혼잣말처럼 중얼거렸다.
빠른 속도로 밥을 밀어 넣고 있는 지미를 순철이 할머니가 물끄러미 바라보고 있었다. 그러더니 대뜸 손자 순철이의 밥그릇을 지미 쪽으로 옮겨놓고 공손한 어조로 말했다.
황당한 표정으로 순철이와 할머니를 번갈아 보던 지미는 그것도 잠시, 다시 바쁘게 젓가락질을 시작했다.
순철이는 방금 밥을 먹고 나서도 연신 군것질을 해대며 골목길을 걷고 있었다. 역시 뚱뚱한 몸집의 소유자다웠다. 지미가 그 뒤를 졸졸 따라가다가 순철에게 물었다.
그 말에 순철은 웃으며 덧붙였다.
순철이 손가락으로 가리키는 쪽을 쳐다보니 골목 끝에서 만화책을 들고 걸어오는 선희가 보였다. 횟집 아줌마의 딸이었다. 선희 역시 뜻하지 않은 우연이 싫지 않은 듯 반가운 표정이었다. 한데 뭉친 세 명의 섬마을 꼬마들이 숲 속의 커다란 느티나무 아래 펼쳐져 있는 낡은 삼각 텐트 앞에 서 있었다. 텐트 주인인 선희가 두 팔을 허리에 올리고는 의기양양하게 말했다.
선희와 순철이 신발을 냉큼 벗고 텐트 안으로 들어갔다. 신기한 듯 숲 속 주변을 둘러보던 지미가 마지막으로 따라 들어갔다.
두 눈을 반짝이며 감탄하고 있는 지미에게 선희가 진지하게 물었다.
텐트 구석에서 과자를 입에 물고 있던 순철이 한마디 거들었다.
순간 지미의 머릿속으로 영화 속에서나 봄직한 그림 같은 영상이 펼쳐졌다. 야트막한 언덕 위로 초록 잔디가 깔린 마당이 있고 그 뒤로 붉은 벽돌로 지어진 이층집이 보였다. 마당을 가로질러 멋진 마도로스 차림의 재만이 환한 미소를 띤 채 성큼성큼 걸어 들어왔다. 지금의 할아버지와는 전혀 딴판으로 첫눈에 보기에도 멋있는 차림새였다. 마당 한쪽에서 그네를 타고 있던 지미가 반갑게 달려가자, 파이프를 입에 문 마도로스 할아버지가 지미를 번쩍 안아 하늘 높이 목마를 태웠다.
꿈꾸는 표정으로 이야기하고 있는 지미에게 선희가 맞장구를 쳤다.
지미는 새들이 지저귀는 숲 속의 낡은 텐트 안에서 모처럼 편안하게 팔베개를 하고 누웠다. 텐트 천장의 찢어진 틈새로 살짝살짝 구름이 지나가는 푸른 하늘이 보인다. 얼마 만에 만나는 평화로운 시간인지 모르겠다.
선희가 실망감으로 얼굴을 찡그리고 있는 지미에게 조심스럽게 물었다.
과자 봉지를 탈탈 입에 털어 넣으며 순철이 끼어들었다.
생각보다 지미의 표정이 너무 진지해서 선희가 다짐하듯 되물었다.
지미가 고개를 힘차게 끄덕였다. 그와 동시에 선희가 자리에서 벌떡 일어나더니 아이들을 쳐다보며 소리쳤다.
선희가 텐트 밖으로 뛰어나가자 지미가 그 뒤를 쫓아 나갔다. 순철은 과자봉지를 손에 꼭 쥐고는 따라나갔다.
오후의 투명한 햇살이 평온하게 울려 퍼지는 성당 안에서 요한 신부와 지미가 마주 보고 앉아 있다. 선희와 순철은 성당 입구에 서서 두 사람의 모습을 훔쳐보고 있었다. 요한 신부가 잠시 난감한 표정으로 지미를 살펴봤다.
당돌한 지미의 대답에도 요한 신부가 인자한 미소를 띠며 물었다.
사정을 곧이곧대로 말하기가 싫은 듯 지미가 일부러 딴청을 피웠다. 아이들에게도 자존심이란 게 있는 법이다.
지미의 태도를 이리저리 살펴보던 요한 신부가 말 안 해도 알겠다는 듯, 지갑을 꺼내 만 원짜리 한 장을 빼냈다.
지미가 신이 난 표정으로 돈을 건네받으며 외쳤다.
돈을 받아든 지미가 재빨리 선희와 순철이 서 있는 출입문을 향해 달려갔다. 순식간에 언덕 아래로 뛰어가는 지미와 아이들의 모습을 바라보며 요한 신부는 피식 미소 지었다.
*
재만이 술이 덜 깬 초췌한 모습으로 구멍가게로 향하고 있었다. 맞은편에서 그물을 실은 리어카를 끌고 오던 만식이 콜록콜록 잔기침을 해대는 재만을 발견했다.
만식의 얘기를 듣고 있던 재만의 표정이 순간 착잡하게 변했다.
성당을 나와 언덕길을 달려 내려가는 아이들의 발걸음이 날아갈 듯 가벼웠다. 그새를 못 참고 입이 심심해진 순철은 지미를 쳐다보며 말했다.
지미도 기분 좋게 응수했다.
순철과 선희가 한달음에 구멍가게로 달려가자 지미도 재빨리 그 뒤를 쫓았다. 헉헉 차오르는 숨을 진정시키고 지미가 가게 문을 여는 순간, 소주와 라면 봉투를 들고 나오는 재만과 눈이 마주쳤다. 재만이 물끄러미 지미를 쳐다보았다. 당황한 지미는 일부러 모르는 척하면서 냉동고에서 하드를 고르고 있는 아이들 곁으로 갔다. 제각각 하드 하나씩을 집어 든 아이들이 쪼르르 주인아줌마에게 달려가자 지미는 보란 듯이 만 원짜리 한 장을 내밀고는 잔돈을 건네받았다.
입구에 서서 그 모습을 본 재만이 인상을 쓰며 물었다.
듣고 있던 재만이 어이가 없다는 듯 버럭 화를 냈다.
재만의 험악한 말투에 기분이 상했는지 대꾸도 하지 않고 지미가 아이들을 향해 눈짓했다.
지미가 저만치 앞서 달려가자, 재만의 눈치를 보고 있던 선희와 순철이 재빨리 그 뒤를 따랐다. 못마땅한 표정으로 걸음을 옮기려던 재만이 슬쩍 고개를 돌려 뒷산으로 달려가는 지미의 모습을 한참 바라보았다. 순간 자신도 모르게 짠한 마음이 들었다. 손에 들고 있던 소주와 라면 봉투를 옆구리에 끼면서 재만이 나지막하게 중얼거렸다.
낡은 텐트가 있는 숲 속은 어느새 아이들만의 아지트가 되어 있었다. 깔깔거리며 놀고 있는 아이들의 그림자가 나무그늘 사이로 나타났다 사라지기를 반복했다. 손바닥만 한 납작한 돌을 세워 놓고 얼마쯤 떨어진 곳에서 돌을 떨어뜨려 맞히는 놀이를 하고 있었다. 비석치기였다.
순철이가 가슴 위에 돌 하나를 올려놓고 뒤뚱뒤뚱 걸어가다가 그만 균형을 잃고 냅다 뒤로 넘어져 버렸다. 그 모습을 지켜보던 지미와 선희가 배를 움켜잡고 웃었다. 이번엔 지미가 허리를 뒤로 젖히고 가슴 위에 돌을 올린 채 걸어갔다. 선희와 순철이가 바로 곁에서 괴성을 지르며 방해를 했다. 아이들의 짓궂은 방해에도 눈 하나 깜짝하지 않고 땅바닥에 세워놓은 돌을 명중시키기 위해 지미가 자세를 가다듬었다. 제법 신중한 표정으로 가슴 위의 돌을 떨어뜨리자 퍽 소리를 내며 세워놓은 돌이 넘어갔다. 그러자 지미가 와! 하고 환호성을 질렀다.
아이들이 숲 속에서 신나게 놀고 있는 사이 재만은 집으로 돌아와 라면 대신 쌀을 씻고 있었다. 문득 창문 밖으로 마당을 쳐다보니 뒷산 어디쯤에서 지미의 환호성이라도 들려오는 듯했다. 그러나 마당 한쪽의 녹슨 그네가 바람에 삐거덕거리는 소리뿐, 오후의 햇살만이 공허하게 내려앉고 있었다.
‘저 그네를 매달아 줄 때 은재가 얼마나 좋아했던가. 그게 바로 엊그제 일 같건만…….’
또다시 은재 생각이 난 재만이 마당으로 향했던 눈길을 거두고 봉지에서 소주병을 꺼내 한 모금 들이켰다. 그러고는 거친 손길로 다시 쌀을 씻으며 불뚝 화가 치미는 듯 빠르게 뇌까렸다.
금쪽같은 딸을 잃고 마음도 제대로 추스르지 못한 상황에서, 생전 처음 본 손자 놈을 위해 저녁준비를 하고 있는 것부터가 화딱지 나는 일이었다. 점점 믿을 수 없는 현실에 화가 치솟아 남은 소주를 벌컥벌컥 들이켜고는, 씻고 있던 쌀도 내던져 버리고 전화기가 놓여 있는 방으로 들어갔다. 서둘러 성당 전화번호를 누르고 요한 신부의 목소리가 들려오자마자 기다렸다는 듯 버럭 소리부터 질렀다.
요한 신부가 뭐라 대답하기도 전에 재만이 일방적으로 수화기를 내려놓았다. 그래도 화가 안 풀렸는지 몹시 언짢은 표정으로 마당을 가로질러 달려 나갔다.
*
재만은 씩씩거리며 지미를 찾으러 뒷산으로 향했다. 잠시 숲 속에서 두리번거리던 그의 귀에 아이들의 깔깔거리는 웃음소리가 들려왔다. 때마침 텐트 안에서 만화책을 보며 군것질을 하고 있던 지미와 아이들이 텐트 앞으로 다가오는 재만을 발견했다. 깜짝 놀란 지미가 얼결에 중얼거렸다.
놀라는 아이들을 뒤로하고 재만이 다짜고짜 텐트 문을 열어젖히고는 지미의 목덜미를 잡고 소리쳤다.
지미가 재만의 손을 뿌리치며 거칠게 반항했다.
버릇없게 말하는 지미의 머리통을 한 대 쥐어박고 싶은 걸 재만이 꾹 눌러 참았다. 하필이면 그때 여수댁이 찐 고구마가 든 양은그릇을 머리에 이고 텐트 쪽으로 걸어오고 있었다. 여수댁의 눈에도 티격태격 싸우고 있는 재만과 지미의 모습이 들어왔다. 무슨 일인가 싶어 여수댁의 발걸음이 빨라졌다. 여수댁이 가까이 다가올수록 재만의 얼굴이 붉으락푸르락해졌다. 여수댁이 양은그릇을 내려놓으며 재만에게 물었다.
지미에게 화가 끓는 것을 감추며 재만이 부러 아무렇지 않게 대답했다.
여수댁을 의식한 듯 재만은 지미를 돌아보며 딴사람처럼 말했다.
지미와 아이들이 갑자기 태도가 바뀐 재만을 이상하게 쳐다보았다. 순간 멋쩍어진 재만이 여수댁에게 서둘러 목례를 하고 자리를 떴다.
화끈거리는 재만의 뒤통수 위로 여수댁의 말이 메아리쳤다.
집으로 돌아온 재만이 중대한 결심이라도 한 듯 빈 소주병이 가득 담긴 상자를 마당으로 들고 나왔다. 자신을 아무리 화나게 해도 어쨌든 사랑하는 딸 은재가 남긴 유일한 혈육이 아닌가. 그런 놈이 남의 집에서 밥이나 얻어먹고 집이 더러워 창피하다는 얘기나 떠들고 다니게 할 수는 없었다. 여기저기 굴러다니는 쓰레기들을 한쪽으로 쌓아놓고 싸리비로 마당을 쓸기 시작했다. 막 비질을 끝내고 손을 털려는데 언제 왔는지 기척도 없이 다가온 순철이 할머니가 재만의 바로 등 뒤에 서 있었다.
치매에 걸린 순철이 할머니가 히죽히죽 웃으며 넉살 좋게 대답했다.
재만이 한숨 섞인 말을 내뱉고는 집 안으로 휑하니 들어가 버렸다. 그의 말을 들었는지 못 들었는지 잠시 멍하게 서 있던 순철이 할머니가 총총걸음으로 재만의 뒤를 졸졸 따라 들어갔다.
집 안에 들어선 재만이 마룻바닥에 엎드려서 걸레질하며 불평을 해댔다.
은근슬쩍 또 화가 치밀어 고개를 드는 순간, 신발도 벗지 않은 채로 마루로 올라서는 순철이 할머니가 보였다.
순철이 할머니는 만류하는 재만의 손을 뿌리치고 자기 집처럼 마루를 휘저으며 돌아다녔다. 그 모습을 지켜보던 재만이 하는 수 없다는 표정으로 고개를 설레설레 저었다. 이곳저곳 기웃거리던 순철이 할머니가 낡은 장식대 위에 놓여 있던 기타를 집어 들고는 갑자기 멀쩡해진 목소리로 중얼거렸다.
무슨 말인가 싶어 걸레질하다 말고 뒤돌아보니, 순철이 할머니가 자신의 오래된 기타를 꺼내 들고 기타 치는 시늉을 하고 있었다.
어느새 재만의 눈가가 촉촉하게 젖어들었다. 순철이 할머니 입에서 은재 엄마이며 자신의 아내였던 은실이란 이름이 나오는 순간, 머릿속이 하얘지며 그리움으로 목이 꽉 메어왔다.
재만의 기억 속에는 늘 갯바위 위에 앉아 고기잡이 나간 아버지를 기다리며 아득한 수평선 너머를 바라보던 소년 시절의 자신이 있었다. 사방을 둘러봐도 보이는 것이라곤 햇살과 바람에 출렁이는 바다, 그리고 새 몇 마리가 유유히 날고 있는 하늘뿐이었다. 변변한 제 또래의 친구조차 없었던 그에게는 바다와 하늘만이 유일한 친구였다. 외딴 섬에서 자란다는 건 귀양살이의 적막함을 일찌감치 몸으로 체득한다는 의미이기도 하다.
날씨가 안 좋은 날이면 한층 더했다. 앞이 보이지 않을 정도로 바다 위를 떠도는 안개가 감옥의 창살 같았다. 그 뿌옇게 솟아오르는 물안개가 자신의 가슴 속으로도 스멀스멀 기어드는 느낌이었다. 그럴 때마다 재만은 가슴을 짓누르는 답답함에 깊은 한숨을 토해 내곤 했다. 나이가 들어서도 한숨을 자주 쉬는 건 분명 그때의 영향이 컸다.
‘언젠가는 꼭 저 안개를 헤치고 육지로 나가고 말 테다!’
여수에서 중학교에 다니기 전까지 어린 시절의 재만이 늘 중얼거리던 말이었다.
중학교에 입학하기 위해 처음으로 여수에 도착했을 때, 제일 먼저 그의 눈과 귀를 사로잡았던 것은 읍내 사거리에 있는 ‘대한 전파사’였다. 그곳에 있던 네모난 상자에서 지지직거리는 잡음과 함께 신기하게도 사람의 말소리와 음악 소리가 흘러나왔다. 금성사에서 만든 커다란 배터리를 단 트랜지스터라디오였다. 그 당시만 해도 텔레비전은 고사하고 라디오도 제대로 보급되지 않았던 시절이었으니 외딴 섬 금오도는 두말할 것도 없었다. 재만으로서는 생전 처음 보는 진귀한 물건이었던 것이다.
등하교 때마다 재만은 일부러 전파사 쪽으로 빙 둘러 가곤 했다. 전파사 앞에 잠깐씩 멈춰 서서 귀를 쫑긋 세우고는 흘러나오는 노래를 따라 부르는 것이 그렇게 좋을 수가 없었다. 1960년대는 한국 영화가 성행할 때여서 영화 주제가들이 큰 인기를 끌고 있었다. 그 시절 재만이 흥얼거리며 따라 부르던 노란샤쓰의 사나이빨간 마후라카추샤의 노래 산장의 여인 맨발의 청춘등은 아직도 그가 좋아하는 애창곡들이다
그가 처음으로 팝송과 기타 소리를 접하고 그것에 심취하게 된 것도 모두 ‘대한 전파사’ 덕분이었다. 우리나라에서도 LP 음반이 막 제작되던 때였고, 그 유명한 ‘비틀즈’가 결성되어 세계적인 선풍을 끌 때였다. 처음 기타 소리를 들었을 때의 충격과 감동을 말로 다 설명할 수가 없었다. 악기를 연주하는 것만으로도 사람의 심금을 울릴 수 있다는 것을 그때 비로소 깨달았다.
그때부터였을 것이다. 외딴 섬마을 소년이 기타리스트로 성공해야겠다는 야무진 꿈을 품게 된 것은.
*
섬 밖의 생활이 조금 익숙해질 무렵, 재만은 다시 금오도행 배에 올라야 했다. 중학교를 막 졸업한 뒤였다. 고등학교까지 진학하는 것은 아무래도 무리였다. 낡은 목선 한 척이 전부였던 집안 형편상 중학교를 졸업하는 것만으로도 감지덕지한 일이었다. 자식이라곤 달랑 자기 하나뿐이었고 일가친척도 없었다. 그도 그럴 것이 함경도가 고향이신 부모님이 일사후퇴 때 내려와 부산과 여수를 거쳐 이 먼 곳까지 흘러들어오게 되었으니, 혈혈단신 타향살이를 하게 된 부모님께서 자신을 어떤 심정으로 키우셨는지 충분히 짐작하고도 남았다. 가난했어도 사랑만큼은 듬뿍 받고 자랐기에 어려운 집안 사정을 나 몰라라 할 수 없었다. 하지만 아버지의 뱃일을 돕기 위해 다시 금오도로 돌아갔을 때 재만은 전보다 더한 유배생활을 해야 했다. 섬 밖의 세상을 몰랐을 때가 훨씬 더 견디기 쉬웠다.
날이 갈수록 어획량이 줄어들고 아버지의 한숨은 늘어만 갔다. 그날도 아버지의 깊은 한숨을 뒤로하고 빈 그물을 짊어진 채 집으로 향하고 있었다. 부둣가를 지나 방파제에 무리지어 있는 낚시꾼들의 옆을 지날 때였다. 그들 곁에 놓여있던 라디오에서 낯익은 멜로디가 흘러나와 그의 발목을 붙잡았다. 비틀즈의 Love me do 였다. 여수의 대한 전파사 앞에서 쭈그리고 앉아 듣다가 그 길로 담임 선생님께 달려가 겨우겨우 가사를 알아낸 바로 그 노래.
Love, love me do.
You know I love you,
Iʼll always be true,
So please, love me do~~~
경쾌하면서도 비트 있는 곡이다. 처음에는 가사의 뜻도 모르고, 그저 발음 나는 대로 따라 부르기만 해도 좋은 노래였다. 재만처럼 음악에 빠져 있던 친구 몇 명과 함께 노래를 불렀던 기억이 떠올랐다.
그는 까맣게 잊고 있었다. 좋아했던 노래를 바닷바람에 묻고 지내온 것이다. 여태껏 억누르고 있던 도시에 대한 그리움이 물밀듯 몰려왔다. 가슴이 조금씩 묵직해지더니 그대로 팡하고 터져버릴 것만 같았다. 더 이상은 이곳 생활을 견뎌낼 자신이 없었다.
그날 저녁, 재만은 처음으로 속내를 털어놓기로 했다. 미역을 씻으며 저녁 식사 준비에 한창인 엄마에게 다가갔다.
엄마는 미역을 씻다 말고 재만을 돌아보았다. 올 것이 왔구나 하는 표정이었다.
답답한 마음에 재만의 목소리가 조금 높아졌다. 엄마는 바로 대답하지 못했다. 그저 마당 구석에 앉아 상처투성이 손으로 그물을 손질하고 계신 아버지의 뒷모습만 물끄러미 바라볼 뿐이었다. 엄마의 눈빛이 너무 슬퍼 보였다. 재만은 차마 말을 잇지 못하고 고개를 돌려버렸다.
금오도 전체가 붉은 빛으로 평온하게 물들고 있었다. 그것이 재만이 기억하는 부모님과 함께 한 마지막 저녁이었다.
다음날 재만은 아버지를 따라 나가지 않았다. 갑갑한 마음이 풀리지 않아 새벽부터 몸을 움직이는 것이 죽기보다 싫었다. 재만은 몸이 아프다는 핑계를 댔고, 처음 있는 일이라 아버지도 더는 별말씀을 하지 않았다. 속사정을 알고 있던 엄마는 방문을 열고 재만을 힐끗 쳐다보고는 아버지의 등을 떠밀며 재만을 대신해 뱃일을 나갔다.
재만은 한껏 게으름을 피우다가 늦은 점심을 챙겨 먹고 집을 나섰다. 느릿느릿 방파제 위를 걷고 있었는데 방파제를 때리고 지나가는 파도의 높이가 예사롭지 않았다. 문득 걱정스러운 느낌도 들었지만, 이런 파도쯤이야 아버지라면 눈 하나 깜짝하지 않으시리라 생각하며 대수롭지 않게 여겼다. 어제 들었던 비틀즈 노래를 흥얼거리며 오던 길을 되짚어가려던 찰나, “재만아!”하고 부르는 소리가 들렸다. 돌아보니 바다에서 막 돌아온 이웃집 아저씨가 재만을 향해 달려오고 있었다. 순간 불길한 기운이 엄습해 왔다.
‘에이, 설마! 아닐 거야, 아닐 거야.’
머릿속으로는 그렇게 주문을 외우듯 외치면서, 눈동자는 부모님의 모습을 찾으려 방파제 뒤편 선착장을 더듬어 나갔다. 아저씨는 반대편 방파제 끝에서부터 전속력으로 달려오고 있었지만 재만에게는 슬로비디오로 재생되는 것처럼 보였다.
아저씨는 미처 재만의 앞까지 다다르지 못하고, 가쁘게 몰아쉬는 숨을 내뱉듯 가슴을 부여잡고 외쳤다.
심장이 무겁게 내려앉았다. 갑자기 거세진 풍랑이 그렇지 않아도 낡아서 위태로웠던 아버지의 배를 어찌해 볼 사이도 없이 그대로 삼켜버렸다는 것이었다. 오전 내내 이웃 아저씨를 비롯한 주변에 있던 배들이 그 근처 바다를 샅샅이 뒤졌지만, 시신은 고사하고 배의 흔적조차 찾지 못했다고 했다. 재만은 전속력으로 선착장을 향해 달려나갔다. 도저히 믿기지가 않았다. 엄마 아버지가 금방이라도 배에서 내리며 “재만아!” 하고 부를 것 같았다. 더욱이 엄마는, 엄마는…….
믿기지도 않았지만 믿을 수도 없었다. 재만은 매일같이 사고 난 바다 근처를 헤집고 다녔다. 마음이 죄책감으로 가득 차 갈피를 잡지 못했다. 애타는 속을 달래기라도 하듯 부모님을 찾고, 기다리고 또 기다렸다. 덩그러니 빈집에 남아 부모님의 흔적을 마주할 때면, 이 세상에 혼자 남겨졌다는 절망감과 공포심이 엄습해 왔다.
그렇게 한 달이라는 시간이 흘렀다. 시간이 흐를수록 재만은 기대를 잃고 체념을 익히고 있었다. 조금씩 현실을 깨달아 갈수록 섬의 모든 것이 지긋지긋하고 밉게 느껴졌다. 끝없이 펼쳐진 바다도, 드높은 하늘도, 스치고 지나가는 바람 소리도…….
결국 49일째 되던 날 부모님의 시신도 없이 장사를 지내고, 재만은 바로 그 다음 날 서울로 올라와 버렸다. 가진 돈이라고는 엄마가 장롱 밑에 숨겨놓았던 꼬깃꼬깃한 백 원짜리 몇 장이 전부였다. 부모님도 안 계신 마당에 혼자 섬에 남아 있는 것 자체가 그에게 또 다른 형벌이었기 때문이다. 그의 나이 고작 열일곱 살이었다.
시간을 되돌릴 수만 있다면, 정말로 시간을 되돌릴 수 있다면, 재만은 언제나 그날 새벽으로 돌아가고 싶었다. 엄마가 방문을 열어보던 그 순간으로. 엄마가 대문을 나서기 전에 벌떡 일어나, 여느 날처럼 아버지의 뒤를 쫓아 배를 타는 사람이 자신이기를…….
*
서울로 올라온 재만은 일을 가리지 않고 닥치는 대로 덤벼들었다. 신문팔이부터 시작해서 구두닦이, 중국집 배달 일에 신발공장까지 다니며 온종일 쉴 틈 없이 일했다. 그렇지만 현실은 녹록하지 않았다. 아무리 새벽부터 밤늦게까지 쉬지 않고 몸을 움직여도 모으는 돈보다 나가는 돈이 더 많았다. 하루 세끼를 두 끼로 줄이고, 월세방도 공장과 가까운 봉천동의 맨 꼭대기 산동네로 옮겼다. 재만은 매일 아침저녁으로 서울의 가파른 산동네를 오르내리면서 이를 악물고 또 악물었다. 천애의 고아가 되어버린 그가 서울에서 밀려나지 않고 살아가려면 더 강해지는 수밖에 없었다.
바다 어딘가에 계실 부모님을 위해서라도 절대 이대로 쓰러지지는 않겠다고. 꼭 성공해서 금오도를 떠나온 자신이 옳았음을 보여 드리겠다고.
재만은 지긋지긋한 섬 생활이 떠올라 고개를 가로저었다. 매일 반복되는 진부한 일상 속에서 답답함과 외로움을 느껴 섬을 떠나왔지만 서울 생활도 마찬가지였다. 오히려 좀 더 빠르고 벅찬 다람쥐 쳇바퀴 같은 일상이 반복될 뿐이었다. 그리고 더 외로웠다. 재만에게 외로움이란 벗어나려고 도망칠수록 더 조여 오는 올가미 같았다. 지금 다니고 있는 신발 공장에 같은 또래의 동료가 여럿 있긴 했지만, 이상하게도 그들과는 잘 어울리게 되지 않았다. 자신도 모르는 새 고립된 섬 생활에 익숙해져, 남들과 말을 섞는 것이 자연스럽지 않았던 것이다. 게다가 같이 다니면 돈 쓸 일도 많아졌다. 한 푼이 아쉬운 이때에 우르르 몰려다니며 힘들게 번 돈을 쓰고 다닐 수는 없었다. 어느덧 재만에게 외로움은 익숙한 감정으로 변해 있었다.
‘몸살이 오려나. 왜 이리 몸이 무겁지.’
아무래도 몸이 좋지 않아 공장 일을 일찍 마치고 집으로 향했다. 가파른 골목길을 오르고 있을 때였다. 다닥다닥 붙어 있는 집 어디에선가 기타 치는 소리가 들려왔다. 그때만 해도 기타는 무척 비싼 편이어서, 산동네와는 어울리지 않는 것이었다. 재만은 자신의 귀를 의심하며 기타 소리가 흘러나오는 집 앞에 잠시 멈춰 섰다. 색이 바래고 문틀의 아귀가 맞지 않아 비스듬히 열려 있는 초록 대문이었다. 그 사이로 대학생 같아 보이는 한 청년이 쪽마루에 걸터앉아 서툰 솜씨로 기타 줄을 튕기고 있는 모습이 보였다. 재만이 처음 기타를 실물로 본 것이다. 기타도, 기타를 치는 사람도, 울림통을 타고 흘러나오는 기타 소리도 어찌나 멋지던지! 재만의 온몸을 사로잡았다. 먹고 사는 것에만 급급해 그동안 잊고 있던 음악에 대한 동경이, 다시금 그의 가슴속에서 뭉글뭉글 피어오르기 시작했다. 그때부터 재만에게는 구체적인 목표가 생겼다. 돈을 벌어 기타를 사는 것이었다.
재만은 더욱 악착같이 일을 하고 돈을 모았다. 그리고 틈만 나면 종로 낙원상가로 달려가 쇼윈도에 진열된 기타를 구경했다. 한편에 일렬로 서 있는 기타를 보며, ‘이 중에 어느 기타가 좋을까, 언젠간 내 기타를 살 날이 오겠지’라는 상상을 하며 넋을 놓고 바라보다 돌아오곤 했다.
안 먹고 안 쓰고 꼬박 1년을 넘게 모았다. 그리고 마침내 그토록 꿈에 그리던 세고비아 기타를 손에 넣게 되었다. 그날 재만은 정말이지 세상을 다 가진 듯했다.
자신이 무언가 해냈다는 뿌듯함에 기타를 보기만 해도 온종일 행복했다. 옅은 갈색으로 윤이 나는 기타를 보고 또 보고, 만지고 또 만지고. 한동안은 기타 줄이 닳을까 봐 제대로 튕겨보지도 못했다. 세상을 다 가진 것 같은 재만에게 단 하나, 마음에 걸리는 일이 있었다. 바로 기타를 칠 줄 모른다는 사실이다. 기타가 있어도 줄을 타고 기타 통을 두드려 내는 소리와 멋진 화음, 재만이 듣고 싶은 비틀즈 노래는 그림의 떡이었다.
궁리 끝에 청계천의 헌책방으로 달려가 중고 기타 교본을 구매했다. 그렇게 일하는 틈틈이 순전히 독학으로 기타를 손에 익혀 나갔다. 처음에는 교본의 그림을 하나하나 짚어가며 기초적인 C, G, D, A, Em 등의 코드 잡는 법을 외우고, 그 후부터는 손가락에 굳은살이 박힐 정도로 코드를 바꿔 잡는 연습을 했다.
재만이 초보 연주자들의 기타 입문 곡이기도 한 로망스를 멋지게 연주하게 된 것은 그로부터 한 달 후인 신발 공장 야유회에서였다. 쑥스러워하면서 연주를 끝낸 그의 눈에 박수를 보내며 부러움이 가득한 눈빛으로 자신을 쳐다보고 있는 동료들의 얼굴이 들어왔다. 순간 가슴 저 밑바닥에서부터 진한 감동의 물결이 소용돌이쳤다. 밤잠을 아껴가며 연습을 한 보람이 있었던 것이다.
그 후부터 재만은 일약 공장의 스타가 되었다. 조금씩 동료들과도 가까워지면서 일요일만 되면, 당시 종로와 명동에 하나둘씩 생겨나던 음악 감상실에 드나들었다. 주한미군의 영향으로 미팔군을 통해 팝송과 로큰롤 등이 젊은 층을 사로잡았다. 이때부터 기타리스트가 되겠다는 재만의 꿈도 영글어 가기 시작했다.
*
지금 와서 돌이켜보니 공장을 다니며 기타에 푹 빠져 있던 그때가 가장 빛나던 청춘이었다. 집으로 돌아가 기타 칠 생각만 하면 아무리 몸이 피곤해도 피곤한 줄을 몰랐다.
그러나 언제나 그렇듯 평화롭던 시간은 오래가지 않았다. 스무 살이 되던 해 공장장이 거액의 공금을 횡령하는 바람에 회사는 부도가 났고, 재만은 석 달 치 월급도 받지 못한 채 백수가 되어야 했다. 재만은 한편으론 잘됐다는 생각도 들었다. 언제까지 신발 공장에서 이대로 썩고 있을 수만은 없었다. 2, 3년 열심히 일해서 모아놓은 돈도 좀 있겠다, 슬슬 다른 일을 해보는 것도 괜찮겠다 싶었다. 그 사이 기타 실력도 부쩍 늘어서 일요일마다 드나들던 음악 감상실에서 몇 번 연주를 한 적도 있었다.
그때 종로와 명동에 이어 이태원 해방촌 근처의 술집들을 몇 곳 알아보러 다녔다. 한창 비틀즈와 팝송에 심취해 있던 터라, 미팔군을 대상으로 하는 술집들이 가장 좋을 것 같았다. 음악도 실컷 듣고 기회가 된다면 그동안 갈고 닦은 기타 실력도 뽐내고 싶었던 것이다. 가게에서 먹고 자며 청소를 한다는 조건으로 블루 문이라는 술집에 취직하게 되었다.
처음 한 달은 자신의 꿈을 이룰 수도 있겠다는 기대감에 시간이 어떻게 가는지도 모를 지경이었다. 종업원 중 나이가 제일 어려서 다행히 웨이터 형들도 막냇동생처럼 잘해 주었다.
라디오에서만 듣던 노래를 이곳에서는 기타 연주에 맞춰 라이브로 들을 수 있었다. 물론 지금처럼 화려한 라이브 무대는 아니었지만, 술 취한 미군들 사이로 맥주를 나르며 듣던 그 감미로운 기타 소리와 노래들을 재만은 지금도 잊을 수가 없다. 음악은 고된 현실을 버텨 나가는 삶의 활력소가 되어주었고, 자신도 할 수 있다는 용기를 심어주었다.
매일 밤 마지막 손님까지 나가고 나면 홀 청소를 서둘러 끝내놓고 그날 들었던 노래들 위주로 기타 연습을 계속했다. 언젠가 저 무대에 자신이 서게 될 날을 꿈꾸면서.
아주 가끔은 금오도의 탁 트인 바다가 보고 싶어지기도 했지만, 그리움이라기보다는 아련한 추억 같은 것이었다. 그것도 아주 슬픈 추억이었다. 금오도와 함께 저절로 부모님의 얼굴이 떠올랐기 때문이다. 그럴 때마다 재만은 고개를 저으며 더욱 기타 연습에 몰두했다. 부모님의 부재에 대한 어쩔 수 없는 상실감과 이 세상에 혼자라는 외로움을, 그는 오직 기타 연주로 대체하고 있었던 것이다.
어느 날 문을 열 시간에 맞춰 재만이 테이블을 닦고 있을 때였다. 홀 안쪽에서 지배인이 수화기를 붙잡고 언성을 높이고 있었다.
지배인이 쾅하고 수화기를 내려놓았다. 오늘 초대 가수의 기타 반주를 해주기로 했던 김 선생이, 시간에 맞춰 오기는커녕 또 술에 취해 정신을 못 차리고 있었던 것이다. 한두 번 있던 일이 아니었다. 지배인은 이곳저곳 전화를 걸어 기타 반주할 사람을 알아보더니 하나같이 시간을 맞출 수 없다는 말에 깊은 한숨을 내쉬었다. 재만은 그런 지배인을 흘끔거리며 보고 있었다. 홀 바닥을 대걸레로 밀다 말고 쭈뼛거리며 그에게로 다가갔다.
지배인의 신경질적인 반응에 재만의 어깨가 움츠러들었다. 그러나 이것도 기회라면 기회였다. 이런 기회를 눈앞에서 날려버릴 수는 없지 않은가. 숨을 깊숙이 들이마시고 재만이 용기를 내어 다시 말을 꺼냈다.
기합이 잔뜩 들어간 목소리로 대답하는 재만을 지배인이 ‘호, 이놈 보게!’ 하는 표정으로 쳐다봤다.
The young ones는 얼마 전 내한하여 우리나라를 발칵 뒤집어 놓은 클리프 리차드의 노래였다. 지금이야 외국 가수들이 많이 오지만 당시만 해도 유명한 외국스타가 우리나라에서 공연을 한다는 건 있을 수 없는 일이었다. 그가 내한한다는 사실만으로도 젊은이들은 흥분을 감추지 못했다. 아니나 다를까, 이화여대 강당에서 공연이 있던 날 열광한 관중들이 무대 위로 속옷을 던지는 바람에 신문에 대대적으로 실리기까지 했었다. 그만큼 인기가 많은 노래이자, 재만이 매일 밤 연습하던 노래이기도 했다.
들어나 보지 뭐, 하며 반신반의하는 지배인 앞에 재만이 기타를 들고 섰다. 재만은 그동안 닦아온 실력을 총동원하여 천천히 기타를 쥔 손을 움직였다. 밝고 경쾌한 멜로디에 리듬감을 더해 기타를 쳐 나갈수록 지배인의 눈이 점점 커졌다. 그렇게 거짓말처럼 기회가 찾아왔다. 이날부터 재만이 일명 ‘땜빵 기타리스트’가 된 것이다. 비록 해방촌의 작은 술집에서 약속을 지키지 못한 기타리스트의 자리를 대신하는 일이었지만, 그것만으로도 재만은 꿈에 한 발짝 다가선 기분이었다. 느린 발걸음이라도 한 걸음씩 한 걸음씩 내딛다 보면 분명 자신을 알아줄 날이 꼭 올 것이라고 굳게 믿었기 때문이다. 그러나 딱 거기까지였다. 눈 깜짝할 새 5년이란 세월이 흘렀지만, 재만은 제자리였다.
기타리스트로서 성공할 길은 좀처럼 보이지 않았다. 변변한 인맥도 연줄도 학벌도 없었던 그로서는 아무리 기타를 잘 쳐도 ‘땜빵 기타리스트’ 신세를 벗어날 수 없었던 것이다. 미련을 버리지 못했던 재만은 계속 그 바닥에서만 헤매고 다녔다.
어느 날 문득 정신을 차리고 나니, 이태원 근처 변두리에서 술 취한 손님들의 노래 반주나 해주는 신세로 전락해 있었다. 이룬 것 하나 없이 어느새 20대 중반이 넘어버린 그에게 기타는 더 이상 꿈이 아니었다. 그저 하루하루 먹고살게 해주는 생계수단에 불과할 뿐이었다. 오직 하나뿐이었던 꿈이 그 빛을 바래자, 재만의 얼굴에도 점점 깊은 그늘이 지기 시작했다.
*
영등포 역전 근처의 허름한 룸살롱에서 일할 때였다. 초저녁부터 거나하게 취해 버린 사내가 노래를 부르고 있었고, 그 옆에 서서 재만이 지친 표정으로 기타 반주를 넣고 있었다. 술 취한 사내가 박자를 놓치고 헤매는 사이, 앞쪽 소파에 널브러져 있던 또 다른 일행이 아가씨의 몸을 더듬으며 치근덕거리기 시작했다. 유독 예쁘장하게 생긴 은실이었다. 재만과 오빠 동생 하는 사이였다.
처음 봤을 때부터 자기와 비슷한 처지의 은실에게 마음이 갔었다. 게다가 이런 곳과는 어울리지 않게 얌전하고 착하기까지 했으니, 아무리 돌부처인 재만이라도 호감을 안 가지려야 안 가질 수가 없었다. 자연스럽게 아끼는 동생에서 점점 사랑하는 여자로 변해가기 시작했다.
반주를 하는 내내 은실이 신경 쓰여 힐끔거리던 재만이 그 광경을 목격하고는 금방이라도 달려 나갈 듯 잔뜩 인상을 쓰며 지켜보고 있었다. 하루 이틀 겪는 일도 아닌데 이런 일이 생길 때마다 견뎌내기가 쉽지 않다. 이상하게도 시간이 갈수록 더 그랬다. 처음에는 좋게 거절하던 은실도 결국 참지 못하고 껴안으려는 사내를 거칠게 밀어냈다. 쿵 하고 소파 밑으로 떨어진 사내가 씩씩거리며 일어나 은실의 뺨을 세게 후려쳤다. 재만이 미처 말릴 새도 없이 일어난 일이었다.
은실이 맞는 순간 재만의 눈에도 번쩍 불이 켜졌다. 손님이고 뭐고 이젠 더 참을 수가 없었다. 메고 있던 기타를 그대로 내팽개친 후 은실 쪽으로 튀어갔다. 술 취한 사내가 들고 있던 맥주병으로 은실의 머리를 막 내리치려는 순간이었다. 달려온 재만은 은실의 머리를 감싸 안으며 왼팔을 들어 맥주병을 막아냈다. 맥주병은 퍽 소리를 내며 재만의 팔 위에서 그대로 박살이 났고, 접대하던 다른 여자들이 비명을 지르며 룸에서 도망치기 시작했다. 병 조각이 박힌 재만의 왼팔에서 붉은 피가 뚝뚝 흘러내리고 있었다. 그 와중에도 재만은 은실을 감싸 안은 채 망나니짓을 한 사내들을 무섭게 쏘아보았다. 재만의 서슬 퍼런 기세에 눌린 사내들이 그의 눈치를 보며 하나둘씩 룸을 빠져나갔다.
둘만 남게 되자 재만은 감싸 안은 팔을 풀었다. 고개를 든 은실은 유리가 박힌 재만의 팔을 보고 매우 놀랐다. 어쩔 줄 몰라 두리번거리다 그녀는 테이블 위에 놓인 냅킨을 발견하고 얼른 가져와 재만의 팔에 올렸다. 재만의 팔에 올린 냅킨이 바로 붉게 변했다. 은실은 울음을 터뜨렸다.
재만의 말이 잠시 끊겼다. 갑자기 극심한 통증이 몰려오는 듯 미간을 찌푸렸다.
걱정스러운 표정으로 상처에서 눈을 떼지 못하고 있었다. 재만은 그런 은실의 손을 꼭 잡았다. 한동안 아무 말 없이 은실을 바라보다가 어렵게 입을 열었다.
강인해 보이기만 하던 재만의 눈에 조금씩 눈물이 차올랐다.
고개를 끄덕이며 듣고 있던 은실이 다시 눈물을 쏟아냈다. 금오도를 떠올리며 그리움 가득한 재만의 표정을 바라보았다. 은실의 뺨을 타고 흐른 눈물방울이 재만의 손등 위로 떨어졌다. 재만이 잡고 있던 은실의 손에 힘을 주며 결심한 듯 말을 이었다.
은실은 고개를 저으며 사정하듯 말했다.
서럽게 울고 있는 은실의 머리를 어루만지며 재만이 조심스럽게 마음에 담고 있던 이야기를 꺼냈다.
그의 뜻밖의 제안에 은실은 아무 대답도 하지 못했다. 잠시 침묵이 흐른 뒤, 은실은 천천히 고개를 끄덕였다. 짧은 침묵이 길게만 느껴졌던 재만은 그제야 안도의 한숨을 내쉬며 은실을 꼭 껴안아 주었다. 쿵쾅거리며 뛰고 있는 그녀의 심장 소리가 세상에서 가장 아름다운 음악 같았다.
*
쪽빛으로 일렁이는 금오도의 바다를 배경으로 새하얀 기저귀 천이 하늘 높이 휘날리고 있었다. 천은 마치 그네를 타듯 상쾌한 바람이 불어올 때마다 한 번씩 위아래로 왔다갔다 했다. 한여름의 무더위에도 아랑곳하지 않고 재만은 재래식 부엌 한쪽에서 약탕기를 올려놓은 아궁이에 부채질을 하고 있었다. 땀을 뻘뻘 흘리며 정성스럽게 약을 달이던 그가 문득 고개를 들고 마당을 건너다보았다. 쨍쨍한 햇볕을 받으며 뽀송뽀송 마르고 있는 기저귀가 그렇게 흐뭇할 수가 없었다. 저절로 입꼬리가 올라가고 웃음이 나왔다. 검게 그을려 구릿빛이 된 그의 얼굴엔 화색이 돌고 있었다. 약이 넘치지는 않을까 조심스럽게 약탕기 안을 들여다보던 재만은 안방에서 들려오는 아기 울음소리에 황급히 방으로 들어갔다.
은실이 가까스로 일어나 앉아 울고 있는 갓난아이를 품에 안으려 했다. 창백한 그녀의 안색은 병색이 역력해 보였다. 뛰어 들어온 재만이 서둘러 은실을 말렸다.
은실이 죄지은 사람처럼 작은 목소리로 대답했다.
그녀에게 힘을 북돋아 주기 위해 재만이 일부러 활짝 웃으며 말했다. 아기를 낳고 나서 하루가 다르게 쇠약해져 가는 은실이 안쓰러워 미칠 것만 같았다. 금오도로 돌아왔을 때, 생전 해보지 않던 거친 뱃일을 도우면서도 불평 한마디 하지 않은 천사 같은 아내였다.
처음 임신 사실을 알았을 때 둘은 손을 맞잡고 펄쩍펄쩍 뛰며 좋아했다. 이제야말로 우리도 진정한 가정을 이루었다며 좋아하던 게 바로 엊그제 일 같은데…….
그런데 그토록 기다리던 아기가 태어나자마자 은실은 덜컥 자리에 누워버렸다. 젖도 물리지 못하는 어미의 심정이 오죽하겠는가. 눈물이 나오는 것을 꾹 참으며 재만이 울고 있는 아이를 안아 젖병을 물렸다. 그와 은실의 딸 은재였다. 은실의 ‘은’ 자와 재만의 ‘재’ 자를 따서 이름을 지었다. 보물 같은 아이였다. 천애 고아였던 두 사람에게도 드디어 핏줄이 생긴 것이었다. 배가 고팠는지 젖병을 물리자마자 은재의 울음소리가 잦아들면서 평온한 모습을 되찾았다. 입을 오물거리며 귀엽게 젖병을 빨고 있는 은재의 얼굴을 들여다보고 있자니, 세상 근심 걱정이 눈 녹듯 사라져 버리는 것 같았다. 어느새 재만의 얼굴에도 잔잔한 미소가 떠오르고 있었다. 딸아이를 안고 행복에 젖어 있는 남편을 지켜보던 은실의 눈시울이 붉어졌다. 고개를 돌려 흘러내리는 눈물을 닦았다.
‘아, 조금만 더 이들과 함께할 수 있다면…….’
서울에 있을 때는 재만이 이렇게 다정다감한 사람인 줄 미처 몰랐었다. 덩치도 큰 편인데다가 인상도 워낙 강인해 보여서 처음에는 다가가기조차 쉽지 않았다. 더구나 말도 없고 속내를 내비치는 성격이 아니었다. 그렇지만 재만은 남들이 보든 말든, 궂은일도 마다하지 않고 묵묵히 자신의 책임을 다하는 사람이었다. 은실은 재만을 알아 갈수록 ‘이런 남자라면 믿고 의지해도 되겠다.’는 확신이 생겼다.
물론 금오도로 같이 가자는 재만의 제안에 은실이 쉽게 결정을 내리진 못했다. 자신의 삶이 송두리째 바뀔 수도 있는 어려운 결단이기 때문이었다. 그러나 은실은 확신이 있었다. 세상에 태어나 처음으로 자신을 진심으로 아끼고 사랑해 줄 남자가 재만이라는 확신. 그것이 은실에게 아무것도 두렵지 않게 해주었다.
금오도로 온 첫날부터 지금까지 은실은 단 한 번도 후회한 적이 없었다. 그를 선택한 자신의 결정이 옳았음을 증명해 주듯 재만과 함께하는 시간이 너무나 행복했다. 서울에서 현실에 치이고 사람들에게 찢기고 조각났던 마음의 상처들이 점점 아물어갔다. 금오도의 잔잔한 물결과 하늘과 바람이 자연스럽게 치유해 주었던 것이다. 그의 말이 맞았다. 바다의 숨결은 지치고 헐벗어 있던 자신에게 최고의 음악 선물을 들려주었다.
언젠가부터 은실은 직감하고 있었다. 더 이상 이 아름다운 금오도의 합창소리를 들을 수 없다는 것을. 죽는 것은 두렵지 않았다. 그리 긴 삶은 아니었지만 재만과 함께할 수 있어 행복했고, 그의 곁에서 세상과 작별할 수 있어 감사했다. 단지 다시 혼자가 될 재만과 아기 걱정에 없는 힘을 짜내 이별을 연장하고 있을 뿐이었다. 이제는 그것조차 한계를 드러내고 있었다. 결국 미루고 미뤄두었던 말을 꺼내야 할 때가 된 것이다.
은실이 어렵게 운을 떼자마자 그동안 잠잠했던 기침이 터져 나왔다. 은재에게 우유를 먹이고 있던 재만이 걱정 가득한 얼굴로 쳐다보았다.
슬픔을 내색하지 않으며 잠시 숨을 고르던 은실이 힘겹게 말을 이었다.
그 순간 은실의 슬픈 눈길을 애써 외면한 채 중얼거리던 재만도, 그런 재만을 안타깝게 바라보던 은실도 왈칵 쏟아지는 눈물을 더 이상 참을 길이 없었다. 은실이 온 힘을 다해 마지막 인사를 건넸다.
숨이 잦아들고 있었다. 재만은 안고 있던 은재를 그녀 옆에 조심스럽게 눕혔다. 힘없는 은실의 손과 조막만한 은재의 손을 맞잡게 했다. 그 둘의 맞잡은 손을 재만은 꼭 감싸 쥐며 눈물을 삼켰다.
듣고 있던 은실이 희미하게 웃음 지었다. 재만은 가늘어진 숨을 찾으려 은실의 가슴팍에 귀를 댔다. 짧은 숨을 끝으로 미동이 없어진 그녀의 옆에 누워 이별의 시간을 함께했다. 창문 너머로 아스라하게 들려오는 파도소리만이 방 안을 가득 채우고 있었다.
*
순철이 할머니가 기타 줄을 튕기자 추억에 젖어 있던 재만이 이내 정신을 차렸다. 조금 전과는 달리 치매기라고는 찾아볼 수 없는 멀쩡한 얼굴로 재만을 쳐다보며 물었다.
끊어져 있던 기억의 토막들이 잠시 이어진 듯했다. 은재뿐 아니라 그때의 상황까지 똑똑히 기억하고 있었다.
잠자코 있던 재만이 더 이상은 듣기 싫다는 듯 버럭 화를 냈다.
때마침 아이들과 헤어져 집으로 돌아온 지미가 현관에 선 채로 두 사람의 대화를 엿듣고 있었다. 재만이 성질을 내면서 소리를 치거나 말거나 순철이 할머니는 같은 말만 꿋꿋하게 되풀이했다. 기억의 회로가 다시 끊어져 버린 것처럼.
분을 참지 못하고 벌떡 일어선 재만의 눈에 현관 입구에 엉거주춤 서 있는 지미의 모습이 들어왔다. 녀석을 보자 왠지 모르게 또 부아가 치밀었다. 일부러 들으라는 식으로 언성을 더 높였다.
자기 엄마더러 바보라고 하는 할아버지의 말에 비위가 상한 지미가 소리쳤다.
갑작스럽게 지미가 끼어들자 잠시 멈칫거리던 재만이 냉소적으로 맞받아쳤다.
할아버지를 무섭게 쏘아보던 지미가 방으로 들어가 문을 쾅하고 닫았다. 녀석의 버릇없는 행동에 재만도 씩씩거리며 화를 삭이지 못했다.
순철 할머니와 재만의 싸움은 어느새 재만과 지미의 싸움으로 번졌다. 정작 이 싸움의 도화선이 되었던 순철이 할머니는 홀연히 마당을 가로질러 언덕 아래로 휘적휘적 내려가고 있었다.지미가 저녁 어스름이 희미하게 깔려오는 방 안에서 미국에서 가져온 자신의 휴대폰을 만지작거리고 있었다. 그러다가 마음이 답답한 듯 커튼 한쪽을 젖힌 채 휴대폰을 창틀에 걸쳐 놓고는 플레이 버튼을 눌렀다. 어둑어둑한 마당 위로 동영상이 돌아가고 지미가 넋이 빠진 것처럼 화면 속으로 빨려 들어갔다. 외국인들이 빽빽이 앉아 있는 클럽 안에서 블루벨벳 옷을 입은 자그마한 체구의 동양 여자가 막 피아노 연주를 시작하고 있었다. 엄마인 은재였다. 피아노 연주를 하면서 동시에 슬프면서도 아름다운 노래를 부르고 있는 엄마가 거기 살아 있었다. 감미로운 엄마의 목소리가 마음 깊숙이 파고들었다. 엄마와의 아름다웠던 추억들이 방울방울 떠올랐다가 눈물로 떨어져 내렸다.
휴대폰 액정 위로 떨어져 내린 눈물을 닦아내며 지미가 한 번 더 엄마를 불렀다.
지미는 엄마가 환하게 웃는 장면에서 일시 정지 버튼을 눌렀다. 화면 속의 엄마가 정지된 채로 지미를 보고 웃고 있었다. 엄마의 웃는 얼굴을 찬찬히 쓰다듬는 순간 또다시 울음이 쏟아져 나왔다.
어깨를 들썩이며 울고 있는 지미의 등 뒤로 이제 막 떠오른 달빛이 얼굴을 내밀고 있었다.
*
오늘따라 새들의 지저귐이 경쾌하게 들려왔다. 아침부터 무슨 좋은 생각이라도 난 듯 싱글벙글하며 지미가 여수횟집으로 향하고 있었다. 아이는 아이였다. 하룻밤 자고 나더니 어젯밤의 슬픔은 까맣게 잊어버린 듯했다. 가게 문을 열고 안으로 들어서니 아멜라가 여수댁과 수다를 떨고 있었다. 지미가 반갑게 두 사람 곁으로 다가가 말을 걸었다.
아멜라가 궁금한 표정으로 되물었다.
뽐내듯이 지미가 대답했다.
갑작스러운 영어공부 제안에 여수댁이 난감한 표정을 지었다.
옆에서 듣고 있던 필리핀 출신의 아멜라가 끼어들었다.
둘의 대화를 들으며 웃고 있던 여수댁이 지미의 머리를 쓰다듬었다.
그런데 자신만만해하는 지미의 태도와는 달리 가겟방 앞에서 신발을 신고 있던 선희가 불만 섞인 목소리로 대꾸를 해왔다.
그러고는 잽싸게 텐트가 있는 숲 속을 향해 달음박질치기 시작했다. 지미도 선희를 놓치지 않기 위해 뒤를 쫓아 달려나갔다. 숨을 헐떡이며 텐트 앞까지 쫓아온 지미에게 선희가 뾰로통한 표정으로 말했다.
지미가 두 손을 모으고 사정했다. 순간 지미가 불쌍한 마음이 들어 선희의 태도가 한결 부드러워졌다.
기분 좋은 바람이 코끝을 간질이는 화창한 일요일, 순철의 집 마당 평상에서 아이들 셋이 둘러앉아 영어공부를 하고 있었다. 의욕 충만한 지미와는 달리 선희와 순철이는 지루해 죽겠다는 표정이었다. 지미가 제법 선생님 흉내를 내며 영어로 물었다.
책을 힐끔거리며 선희가 대답했다.
순철이 냅다 마루 밑에 있던 운동화를 집어신고 대문 밖으로 도망쳤다.
도망치는 순철의 뒤통수를 향해 꽥 소리를 지르고 있는 지미에게 선희가 말했다.
말이 끝나기가 무섭게 선희가 재빨리 순철의 뒤를 쫓아 나갔다. 영어공부가 하기 싫기는 순철이나 선희나 마찬가지였다.
지미도 서둘러 운동화를 찾아 신고, 선회와 순철이 내빼버린 숲 속을 향해 전속력으로 달려갔다. 숨을 몰아쉬며 텐트 앞에 도착했다. 그러나 아무도 없었다. 일전에 선희가 진실의 집 이라고 써서 꽂아놓은 하얀 깃발만이 바람에 나부끼고 있었다. 아무리 찾아봐도 선희와 순철이의 모습이 눈에 띄지 않았다. 지미가 큰 소리로 아이들을 불렀다.
햇살이 쏟아지는 나뭇잎 사이로 자신의 목소리만 메아리쳐 돌아왔다. 그때 숲 속에서 툭 하고 나뭇가지 밟는 소리가 들려왔다. 지미가 소리 나는 쪽을 쳐다보니 순철이 씩하고 웃으며 익살맞게 말했다.
그러고는 옆에 숨어 있던 선희와 함께 또다시 줄행랑을 쳤다.
약이 바짝 오른 지미가 도망치는 선희와 순철을 잡으려고 온 힘을 다해 쫓아갔다. 아이들은 뒤쫓아오는 지미를 간간이 뒤돌아보며 재밌어 죽겠다는 표정을 지었다. 그 표정을 보니 더 약이 올랐다. 성당까지 달려온 아이들이 숨을 만한 곳을 찾아 이리저리 성당 주변을 두리번거렸다. 숨기 좋은 곳을 먼저 발견한 선희가 순철에게 외쳤다.
순철을 끌고 선희가 잽싸게 성당 창고 안으로 들어갔다. 그들을 간발의 차로 놓친 지미는 성당 구석구석을 뒤지며 찾아다녔다. 한참이 지나서야 성당의 창고 문이 열려 있는 것을 알아챘다. 지미는 뒤꿈치를 들고 다가가 삐꺽거리는 문을 조심스럽게 열었다. 천장의 나무 틈 사이로 창고 가득 투명한 햇살이 내려앉았다. 그 정중앙에는 피아노 한 대가 놓여 있었다. 부러진 다리를 못질로 이어붙인 낡은 피아노였다. 지미는 고개를 갸우뚱거렸다. ‘창고에 피아노라니.’ 어울리지 않는 조합이었다. 한편 피아노 바로 뒤에서 지미의 일거수일투족을 지켜보고 있던 선희가 웃음을 참지 못하고 킥킥댔다. 순철은 잽싸게 선희의 입을 틀어막았다. 주책 맞게 웃는 바람에 들켜 버릴 것 같았다. 아무것도 모른 채 창고를 둘러보던 지미는 점점 피아노 앞으로 다가왔다. 지미의 눈길은 오직 피아노에만 집중됐다. 그새 아이들을 찾는 것에는 흥미를 잃어버린 것 같았다. 피아노로 다가간 지미의 표정은 반가움과 설렘이 반반씩 섞여 있었다.
떨리는 손으로 피아노를 만져보던 지미가 뚜껑 위에 쌓여 있는 먼지를 훅하고 불었다. 뽀얀 먼지가 흩어져 내렸다. 먼지에 가려 보이지 않았던 이니셜이 뚜껑에 새겨져 있었다. E. J라는 이니셜을 보는 순간 지미의 눈동자가 살짝 흔들렸다. 지미는 복잡한 표정으로 한참 동안 이니셜을 바라보았다. 무언가 곰곰이 생각하는 듯하더니 이내 피아노 뚜껑을 열고 건반을 누르기 시작했다.
지미가 건반을 하나씩 누를 때마다 창고 안에 청량한 소리가 공명하여 울려 퍼졌다. 그리고는 두 손을 들어 탁탁 털더니 본격적인 연주를 하기 시작했다. 지미는 익숙한 솜씨로 아름다운 멜로디를 연주해 나갔다.
순간 피아노 뒤에 숨어 있던 아이들은 경이로움에 휩싸였다. 지미의 손끝에서 흘러나오는 맑고 투명한 피아노 소리가 발길을 이끌었다. 그 둘은 자기들도 모르는 새 스르르 일어나 지미 곁으로 다가갔다. 눈을 감고 오직 피아노 연주에만 몰입해 있던 지미는 아이들이 곁으로 다가선 것조차 눈치채지 못하고 있었다.
*
그 무렵 요한 신부와 여수댁은 자전거를 끈 채로 성당 진입로를 힘겹게 오르고 있었다.
바로 그때 성당 저편에서 피아노의 아름다운 선율이 들려왔다. 두 사람은 그 자리에 멈춰 선 채로 피아노 소리에 귀를 기울였다. 한참의 정적을 깬 것은 여수댁이었다.
두 사람은 서둘러 성당 쪽으로 발걸음을 옮겼다.
연주를 끝내고 나서야 지미는 아이들을 발견했다. 선희와 순철이 넋이 빠진 채로 자신의 피아노 치는 모습을 지켜보고 있었던 것이었다. 선희가 다소 흥분된 목소리로 물었다.
선희 옆에 서 있던 순철이 피아노에 새겨진 이니셜을 만져보다 끼어들었다.
지미도 그 이유는 모르겠다는 듯 도리질을 쳤다.
피아노 위에 턱을 괴고 지미를 뚫어져라 쳐다보고 있던 선희가 비스듬히 열린 문 사이로 창고로 다가오고 있는 요한 신부와 여수댁을 발견했다.
아이들이 어른들 몰래 창고 뒷문을 열고 도망치듯 뛰어나갔다. 그런 줄도 모르고 텅 빈 창고 안으로 들어온 요한 신부와 여수댁은, 사람은 온데간데없고 뚜껑만 열려 있는 피아노를 발견하고 어리둥절해했다.
요한 신부가 눈을 지그시 감은 채로 피아노에 기대서서 회상에 빠져들었다.
초저녁 어스름이 찾아들 무렵 모처럼 요한 신부의 성당이 사람들로 북적거렸다.
성당 입구에는 큼지막한 글씨로 금오도 성당 여름 연주회라는 현수막이 내걸려 있었고, 소박하게 꾸며진 성당 마당에서는 섬마을과는 다소 어울리지 않는 모던재즈밴드 공연이 펼쳐지고 있었다.
삼삼오오 모여서 공연을 구경하는 금오도 사람들 사이로 싱그러운 미소가 매력적인 은재의 모습이 보였다. 그런 은재를 아까부터 한 젊은 남자가 사랑스러운 눈길로 바라보고 있었다. 밴드에서 색소폰을 맡고 있는 성호였다.
은재 역시 밴드 음악에 맞춰 멋들어지게 색소폰을 불고 있는 그와 눈빛을 맞추며 입가에 미소를 머금고 있었다. 두 사람 다 사랑에 흠뻑 빠진 표정이었다.
은재가 성호를 만나게 된 것은 한 달 전쯤이었다. 은재는 성당에서 미사에 쓸 피아노곡을 연습하고 있었다. 밴드 동료들과 공연 답사를 하러 나온 성호가 우연히 성당 옆을 지날 때였다. 성당에서 흘러나오는 아름다운 피아노 소리가 그의 발목을 붙잡았다. 은재의 피아노 소리에 이끌려 성당 안으로 들어간 성호는 연주하고 있는 은재에게 다가가 말을 걸었다.
서글서글한 눈매로 묻는 성호의 모습을 보고 은재는 박력 있는 남자다운 모습에 은근한 매력을 느꼈다. 은재가 얼굴을 붉게 물들이며 대답했다.
재미교포여서 그런지 말하는 것에 거침이 없었다. 하지만 은재는 완전 숙맥이었다. 금오도에 젊은 남자가 거의 없었을뿐더러 남자와는 거의 말을 해 본 적도 없었기 때문이다. 처음엔 성호에게 잔뜩 경계하는 눈빛으로 거리를 두었었다. 하지만 음악에 취해 열정적으로 색소폰을 부는 그의 모습을 본 후부터 자신도 모르게 조금씩 마음이 열리기 시작했다.
일정을 마치고 동료들과 함께 서울로 올라갔던 그가 금오도에 다시 나타난 것은 공연 열흘 전이었다. 혼자서 사방이 탁 트인 바닷가에서 지내면서 고국의 추억을 담고 싶다는 것이 그 이유였지만, 누가 봐도 은재 때문이라는 것을 알 수 있었다.
그날부터 두 사람은 하루도 빠짐없이 만났다. 물론 재만에겐 비밀이었다. 은재는 아빠 몰래 남자를 만난다는 사실이 무척 마음에 걸렸지만, 그를 만나 미국의 재즈클럽 이야기를 듣고 있노라면 그렇게 행복할 수가 없었다. 은재에게 세상 밖으로 나가 음악 공부를 하고 싶다는 꿈이 생겨나기 시작한 것이었다.
한여름 밤을 수놓았던 재즈공연이 성황리에 끝났다. 금오도는 다시 여느 때처럼 평온한 모습으로 되돌아갔다. 어두운 밤바다를 앞에 두고 두 사람이 갯바위 위에 앉아 마지막 데이트를 즐기고 있었다. 바닷가 바위 위에 하얗게 부서져 내리는 파도소리가 가득한 밤이었다. 성호는 이틀 후면 섬을 떠나야 했다.
은재의 긴 속눈썹에 눈물이 맺히는 걸 바라보던 성호가 깊은 한숨을 내쉬며 말했다.
울먹이는 목소리로 은재가 겨우 대답을 했다.
은재의 뺨에 눈물이 주르륵 흘렀다.
힘겹게 고개를 끄덕이는 은재의 입에 성호가 천천히 다가가 입맞춤을 했다.
다음 날 아침이었다. 몹시 흥분한 재만이 성호의 멱살을 거칠게 흔들면서 고함을 치고 있었다.
핏대를 올리던 재만이 성호를 냅다 마당에 꽂아 버렸다.
그 순간이었다. 은재가 옷을 차려입은 채로 한 손엔 커다란 여행 가방을 들고 마루를 나서고 있었다. 자기 눈으로 보고도 믿을 수 없는 광경에 다리에 힘이 풀리면서 재만이 휘청거렸다. 잠시 머뭇거리던 은재가 용기를 낸 듯 재만 곁으로 다가왔다.
뒤통수를 세게 얻어맞은 것 같았다. 재만은 기가 막힌 표정으로 은재를 보고 있었다.
울먹이는 은재의 말이 채 끝나기도 전에 재만이 먼저 뒤돌아섰다. 딸을 사랑한 만큼 배신감이 큰 재만이었다. 낯선 남자를 따라가는 은재의 뒷모습을 차마 맨정신으로는 확인할 수 없었다. 은재는 죄스러운 마음으로 연신 집 쪽을 돌아보며 하염없이 눈물을 흘리고 있었다. 매몰차게 돌아선 재만의 눈에 마당 한쪽에 놓여 있던 도끼가 들어왔다.
‘퍽!’
분을 참지 못한 재만이 은재의 피아노를 있는 힘껏 내리쳤다. 다리가 부러진 피아노에 E. J라는 이니셜이 선명하게 보였다. 그 위로 한 두 방울 눈물이 떨어졌다. 온몸에 힘이 빠진 재만은 피아노를 붙잡으며 참았던 눈물을 토해냈다.
요한 신부가 피아노의 부러진 다리를 어루만지면서 여수댁에게 나지막한 목소리로 이야기를 이어갔다.
요한 신부가 천천히 고개를 끄덕였다. 두 사람 모두 한동안 자리를 뜨지 못하고 사연 많은 피아노를 바라보고 있었다.
*
파도가 잔잔한 바다 위에 재만의 배가 떠 있었다. 낮에 태웠던 낚시꾼들이 찌의 움직임에 촉각을 곤두세우는 사이, 재만은 상념에 잠겨 있었다. 요즘 재만에게 은재도 은재지만 일찍 세상을 떠난 부모님과 아내 생각이 부쩍 자주 났다.
‘나도 이제 늙었나 보군. 자꾸 마음이 약해지는 걸 보면…….’
바다에 깔린 노을을 보고 재만은 정신을 차리고 낚시꾼에게 소리쳤다.
재만에게 뱃삯을 건네준 일행 중 한 명이, 한쪽에 놓인 돔을 가리키며 물었다. 재만이 아침에 나와 잡아놓은 돔이었다.
집으로 돌아가는 길은 이제 막 어둠이 내려앉기 시작했다. 집 대문에 들어선 재만의 손에는 큼지막한 돔 한 마리가 들려 있었다. 마당을 가로질러 가는 재만의 머릿속은 복잡했다. 아무리 화가 나도 어쩔 수가 없었다. 인정하기 싫다고 발버둥 쳐도 벗어날 수 없었다. 요한 신부의 말이 아니더라도 피가 물보다 진하다는 사실만큼은 부인할 수 없음을 재만 역시 잘 알고 있었다. 집 안으로 들어가니 지미가 텔레비전 앞에서 쪼그린 채 잠들어 있었다. 머리맡에는 과자 봉지가 굴러다녔다. 어지간히 배가 고팠나 보다. 저녁도 먹지 못한 채 배고픔에 시달리다 쪼그리고 잠이 든 지미를 보니 마음이 착잡해져 왔다.
지미를 안아 방으로 들어갔다. 구석에 놓여 있던 이불을 발로 펼쳐놓고, 그 위에 조심스럽게 지미를 눕혔다. 세상모르고 잠들어 있는 지미의 얼굴을 재만이 처음으로 유심히 살펴보았다. 그러고 보니 제 어미를 참 많이 닮았다. 가슴 깊숙한 곳에서 울컥하고 또 눈물이 쏟아졌다.
마음을 추스르고 저녁 준비를 하기 위해 방을 나오려는데 지미의 여행 가방이 눈에 띄었다. 커다란 가방 안에는 낡은 옷가지 몇 개와 동전이 들어 있는 녹슨 깡통, 휴대폰이 전부였다. 낡은 옷을 꺼내 살펴보던 재만이 한숨을 내쉬었다.
가방 구석에 놓여 있는 휴대폰이 눈에 띄었다. 가끔 몰래 숨어 휴대폰을 열어보던 지미의 모습이 떠올랐다. 여기서는 전화 걸 데도 없을 텐데, 도대체 뭘 보고 있었던 거지……. 갑자기 궁금해진 재만이 휴대폰의 폴더를 열어보았다. 바탕화면을 가득 채우고 있는 은재의 얼굴이 나타났다. 가슴이 철렁하고 내려앉았다.
사방은 쥐죽은 듯 고요했다. 재만은 떨리는 손으로 버튼을 눌렀다. 은재의 모습이 담긴 영상파일이 있었다. 그 중 하나를 선택해 확인 버튼을 눌렀다. 파란색 드레스를 입은 은재가 무대에서 피아노를 치며 구슬프고도 아름다운 노래를 부르고 있었다.
재만은 울음소리가 새어나오는 입을 손으로 틀어막았다. 숨이 막혀오는 것 같았지만, 몇 번을 되감아 보고 또 보았다.
‘그토록 그리워했던 내 딸 은재…….’ 방에서 나온 재만은 그제야 복받쳐 오르는 서러움을 참지 못하고 터트렸다.
재만이 마당에서 돔을 석쇠에 굽고 있었다. 곤히 잠들어 있던 지미가 어디선가 맛있는 냄새가 나는지 부스스 일어나 코를 킁킁거렸다.
앞뒤로 타지 않게 뒤집으며 구운 생선이 알맞게 익어 갈 때쯤 재만의 등 뒤에서 꼴깍하고 침 삼키는 소리가 들렸다. 어느새 일어났는지 지미가 재만의 곁으로 와 있었던 것이다. 재만은 반가운 마음이 앞섰지만 무뚝뚝하게 말했다.
단출한 식탁이 차려졌다. 지미는 이게 웬 횡재냐 하는 표정으로 입맛을 다시고 있었다. 반찬이라고는 생선과 김치, 달걀 프라이, 마른 김 정도가 고작인데도.
두 손을 모아 할아버지에게 깍듯이 인사를 하자마자 허겁지겁 밥을 먹기 시작했다. 아직 젓가락질이 서툴러서인지 지미가 생선을 쉽게 먹지 못하고 있었다. 재만은 생선을 손에 들고 뼈를 발라냈다. 먹음직스런 생선살을 지미의 밥그릇 위에 얹어주었다. 지미가 놀란 토끼 눈으로 할아버지를 보자, 재만은 퉁명스럽게 말했다.
어린 지미의 눈에 눈물이 고이고 있었다. 재만은 으레 헛기침을 하며 대꾸했다.
지미는 고이려다 만 눈물을 삼키고 다시 밥을 먹기 시작했다. 누가 뺏어 먹기라도 하는 것처럼 빠른 속도로 밥그릇을 비워 나갔다. 그 앞에서 묵묵히 밥을 먹고 있던 재만이 생선 한 점을 다시 놓아주며, 한결 누그러진 목소리로 물었다.
밥을 입에 가득 문 채로 지미가 대답했다.
이국땅에서 몸이 아파 고생했을 은재가 떠올라 재만이 입술을 꽉 깨물며 혼잣말처럼 중얼거렸다.
핸드폰에서 보았던 은재의 모습이 눈앞에 어른거렸다. 지미도 고개를 숙인 채 밥숟갈을 물며 콧물을 훌쩍였다.
무대에서 내려온 은재가 재즈 클럽의 비상계단에 앉아 지미의 머리를 다정하게 쓰다듬고 있다. 하루가 다르게 부쩍 여위고 창백해진 모습이었다. 그런 걸 알 리 없는 지미가 천진난만한 표정으로 엄마를 쳐다보며 말했다.
엄마를 꼭 끌어안으며 지미가 의젓하게 대답했다.
눈가가 촉촉해진 은재가 고개를 저으며 대답했다.
*
재만이 마당에서 옷을 널고 있었다. 손으로 빨아서 그런지 유난히 눈부신 금오도의 아침 햇살에 빨래가 더욱 빛나 보였다. 재만은 세탁기가 있으면서도 일부러 손빨래를 했다. 손으로 박박 문질러 빨래를 하면서 응어리진 자신의 마음도 같이 씻어내고 싶었다.
지미가 하품을 하며 마당으로 나왔다. 그러더니 슬그머니 재만 곁으로 다가와 바구니에 있던 옷을 들고, 물기를 탁탁 털어 재만에게 건네주는 것이 아닌가. 한두 번 해본 솜씨가 아니었다. 어린 녀석이 아픈 엄마를 위해 집안일을 많이 한 것 같았다. 재만은 힐끗 지미를 보고는 아무 말 없이 옷들을 건네받아 빨랫줄에 걸기 시작했다. 지미가 옷들을 건네며 잡초가 무성한 마당을 한 바퀴 죽 돌아보다가 얕은 한숨을 내쉬며 말을 붙여 왔다.
재만의 표정이 굳어졌다. 지미는 할아버지의 눈치를 알아채고 말을 잇지 못했다. 재만은 아이가 무얼 묻는 건지 잘 알면서도 일부러 모른 척하며 집으로 들어가 버렸다.
해가 높아질수록 햇살이 따가웠다. 재만의 이마에 구슬 같은 땀이 송골송골 맺혔다.
두포항 선착장에 정박시켜 놓았던 자신의 배를 향해 가는 길이었다. 바닷바람이 한낮의 햇볕과 만나 미적지근하게 뺨을 스쳤다. 배에 올라타자마자 재만은 곧바로 조타실로 들어갔다. 그의 얼굴에는 무언지 모를 비장감마저 감돌았다.
천장 사물함 뚜껑을 열고 그동안 하나도 빠짐없이 모아두었던 편지꾸러미를 조심스럽게 꺼내 들었다. 미국에서 보내온 은재의 편지들이었다. 받아놓기만 하고 행여나 마음이 약해질세라 한 번도 읽어보지 않은 편지들이었다.
갑판에 나와 앉아 노란 고무줄에 묶여 있는 색 바랜 편지들을 회한 서린 눈길로 물끄러미 바라보았다. 세월이 흐른 만큼 편지들의 바랜 농도가 제각각 달랐다. 그중에서 가장 누렇게 바랜 편지 한 통을 빼내었다. 은재가 미국에서 보낸 첫 편지였다.
떨리는 손을 진정시키며 곱게 접혀 있는 편지지를 펼쳤다. ‘사랑하는 아빠’로 시작하는 반가운 딸의 손글씨가 눈에 들어왔다.
천천히 편지를 읽어 내려가던 재만의 눈가가 젖어들었다. 가슴이 메여와 더 이상은 읽을 수 없었다. 파르르 떨리는 눈을 감았다. 아무리 생각하고 또 생각해 봐도 이건 정말이지 말도 안 되는 일이었다.
‘못난 년…… 자기 멋대로 떠났으면 보란 듯이 잘살기나 할 것이지…… 왜 하필이면 그런 꼴로……. 휴우… ’
재만이 가슴 깊은 곳에서부터 한 맺힌 한숨을 토해 냈다.
사랑하는 아빠! 저 은재예요.
아직도 노여움이 풀리지 않으셨을 것 같아 며칠을 망설이고 망설이다가 펜을 들었어요.
얼마나 상심이 크셨을지, 얼마나 가슴이 아프셨을지, 얼마나 배신감을 느끼셨을지…….
정말로 죄송해요, 아빠. 용서해 주세요.
저를 어떻게 키우셨는지 잘 알고 있어요. 엄마가 일찍 돌아가셔서 아빠가 엄마 몫까지 대신하느라 더 고생하셨다는 것도 잘 알고요. 그 오랜 세월을 오직 저 하나만 바라보고 사셨던 아빤데, 그런 아빠께 이 못난 딸이 가장 큰 상처를 안겨드린 것 같아, 하루에도 열두 번씩 제 가슴을 때리곤 해요.
그날…… 금오도를 떠나오던 날, 쉽사리 발길이 떨어지지 않아 몇 번이나 집을 돌아보았는데 아빠가 보이질 않더라고요. 얼마나 슬펐는지…… 얼마나 눈물이 나던지…… 그냥 그 길로 되돌아가 잘못했다고 용서를 빌고 아빠 품에 안겨 펑펑 울고 싶었어요.
그렇지만 아빠…… 미국으로 가는 건 처음으로 제가 품게 된 꿈이었어요. 성호 씨 때문이 아니라 어쩌면 그건 아빠 때문이었다는 게 더 맞는 말일 거예요.
기억하세요? 아빠가 제가 열 살 되던 해 아끼고 아껴 5년도 넘게 모은 돈으로 제 이니셜이 새겨진 피아노를 사주셨잖아요. 섬마을 학교에도 없던 피아노를 떡하니 배에 싣고 오셨을 때, 제가 정말이지 미칠 듯이 좋아서 팔짝팔짝 뛰다가 바닷물 속으로 그만 풍덩 하고 빠졌던 거, 기억하시죠? 그때 환하게 웃고 있던 아빠의 얼굴을 저는 아직까지도 잊을 수가 없어요. 이 세상에서 제일 멋지고 제일 훌륭한 아빠였거든요.
피아노 건반 위에 제 조그만 손을 올려놓고 도레미를 치게 해준 것도 아빠였고, “이제부턴 피아노가 우리 은재의 제일 친한 친구가 되어줄 거야.” 하시며 친구가 없어 외로워하던 제 마음을 헤아려 준 것도 아빠였어요.
가끔씩 아빠가 기타를 연주해 줄 때면 제게는 또 어떤 음악보다도 감미롭고 따뜻한 위로가 되었어요. 그렇게 아빠를 통해서 저는 처음으로 음악의 소중함을 깨닫게 된 거예요.
성당에서 피아노 반주를 하는 것도 행복한 일이었지만 솔직히 말씀드리면 저는 대학교에 진학하고 싶었어요. 그러나 더 이상 아빠를 고생시킬 순 없었어요. 지금까지도 오직 제 뒷바라지하시느라 한 달의 반 이상을 바다에서 살다시피 하시는데, 그래서 날이 갈수록 주름이 깊어지고 수척해지는 아빠에게 더 이상 손을 벌릴 순 없었단 얘기예요.
아빠, 사랑하는 아빠!
몸은 건강하시죠? 염치없지만 혼자 계실 것을 생각하니 걱정이 많이 돼요…….
저는 일주일 전에 뉴저지란 곳에 도착했어요. 금오도를 떠나 미국으로 올 때까지 이런저런 수속으로 한 달이 넘게 걸렸어요. 다행히 성호 씨가 다 알아서 처리해줘서 별다른 어려움은 없었어요.
도착한 지가 얼마 안 돼 아직은 뉴저지란 데가 어떤 곳인지 잘 모르겠어요. 다음번 편지 쓸 때는 좀 더 자세하게 알려드릴게요. 지금 당장은 제일 큰 문제가 영어라서 영어공부에 집중하고 있어요. 조금 의사소통이 되면 제힘으로 일자리도 찾고 학교도 알아볼 생각이에요. 언제까지 성호 씨에게 신세만 지고 있을 순 없으니까요. 가끔씩 후회도 되고 겁도 많이 나지만, 그럴 때마다 아빠가 늘 해주시던 말씀을 떠올리곤 해요.
오늘도 저는 아빠의 말씀을 가슴에 새기며 한 번 더 용기를 내어볼게요. 그러니 제 걱정은 하지 마세요. 아빠 마음을 아프게 한 만큼 더 열심히 살게요.
무엇보다 아빠 건강부터 챙기시고 끼니도 꼭 거르지 말고 드세요. 죄송해요, 죄송해요. 아빠 식사는 제가 챙겨드려야 하는데…….
다음 편지 드릴 때까지 부디 평강하시길 하느님께 빌며 이만 줄여요. 사랑해요, 아빠!
-이역만리에서 어느 가을날, 불효자식 은재 올림.
숲 속 커다란 느티나무가 하늘을 향해 힘껏 가지를 뻗고 있었다. 숲은 햇살이 조금도 새어나오지 못할 정도로 울창해서 그늘도 깊었다. 그곳에 아이들의 아지트가 되어버린 텐트가 있다. 지미와 선희가 텐트 안에 나란히 누워 찢어진 천장 틈새로 두둥실 흘러가는 뭉게구름을 바라보고 있었다. 뜬금없이 선희가 아빠 이야기를 꺼냈다.
더 이상 아빠 얘기를 하기 싫은 듯 지미가 일어나 앉으며 화제를 돌렸다.
지미가 잠시 머뭇거리다가 대답했다.
거친 바닷바람이 텐트를 흔들고 지나갔다. 찢어진 텐트 천장에 매달린 천 조각이 심하게 펄럭였다. 바람이 무성한 느티나무 잎사귀를 스치자 나무는 간지러웠는지 가지를 흔들며 웃어댔다. 그 청량한 소리가 숲 속 가득 울려 퍼졌다.
*
저녁 준비로 바쁜 재만이 부엌에서 듬성듬성 회를 썰고 있다.
쪼르르 달려온 지미가 커다란 접시에 가득 담긴 회를 보고 “와!” 하고 탄성을 지르며, 초장에 찍은 회 몇 점을 연신 입으로 가져갔다. 오물거리며 맛있게 먹는 지미의 모습을 보고 재만은 슬며시 미소를 머금었다.
은재를 잃었다는 슬픔이 조금씩 덜어질수록 지미에게 자신의 마음이 열리고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 지미도 마찬가지인 것 같았다. 요즘 와서 부쩍 친근하게 굴면서 가끔 어리광을 피우기도 한다. 처음 봤을 때는 어린 나이에 그것도 핏줄 하나 없는 이국땅에서 험한 일을 겪어 그런지, 애늙은이 같던 놈이었는데…….
두 사람에게는 어쩔 수 없는 공통분모가 있었다. 이 세상에서 가장 사랑하던 사람을 잃었다는, 어쩌면 그 공통된 슬픔이 피로 이어진 두 사람을 더 끈끈하게 한 것인지도 모르겠다.
신이 나서 되묻는 지미의 머리통을 콩 쥐어박았다.
낚시하기에도 딱 좋은 날씨였다. 서로를 향해 한 발짝씩 다가서고 있는 할아버지와 손자를 배려하기라도 한 듯, 바람도 적당하고 물결도 잔잔했다. 맑은 날에는 바다 빛이 더 푸르게 보인다. 바다 한가운데 떠있는 배 안에서 재만이 갯지렁이를 낚싯바늘에 끼우고 있었다. 갑판에 서서 할아버지를 보던 지미가 잔뜩 눈살을 찌푸렸다.
미끼를 다 끼운 재만이 신중하게 고기가 잡힐 만한 곳을 둘러보았다. 그리곤 푸르디푸른 바다 위로 미끼를 끼운 낚싯바늘을 힘껏 던졌다. 바다에 드리운 낚싯대를 건네자, 지미가 제법 어른스럽게 수면에 솟아 있는 찌를 응시했다.
얼마나 시간이 지났을까. 재만은 아무 말 없이 잔잔한 바다를 바라보고 있었다. 한참을 옆에 있던 지미가 지루하다는 듯 하품을 했다.
그 순간 지미의 낚싯줄이 팽팽하게 당겨졌다.
재만이 재빨리 지미와 함께 낚싯대를 당겼다. 활처럼 휘어져 있던 낚싯대가 물 위로 솟아오르면서, 낚싯줄에 대롱대롱 매달린 커다란 돔 한 마리가 갑판 위로 툭 하고 떨어져 내렸다.
지미는 기회를 놓치지 않고 씩 웃으며 자랑을 했다.
제 머리통만 한 돔을 두 손으로 받쳐 들고는 신이 나서 어쩔 줄 몰라 하는 손자 녀석을 재만이 흐뭇하게 바라보았다.
그날 저녁 집으로 돌아온 지미가 할아버지 손을 잡아끌고 마당으로 나갔다. 언제 준비한 것인지 마당에는 의자 두 개와 선희에게 빌려 왔다는 멜로디언이 놓여 있었다. 지미가 한쪽 의자를 툭툭 치며 말했다.
재만이 피아노라는 말에 흠칫 놀라 지미에게 물었다.
지미가 엉거주춤 서 있는 할아버지를 의자에 끌어다 앉혔다.
할아버지의 핀잔에도 기가 죽기는커녕 자신만만하게 대답하며 지미가 연주를 시작했다.
즐거운 곳에서는 날 오라 하여도~
내 쉴 곳은 작은 집 내 집뿐이리~
내 나라 내 기쁨 길이 쉴 곳도~
꽃피고 새 우는 집 내 집뿐이리~
번안동요인 <즐거운 나의 집>이었다. 지미의 연주에 재만의 가슴이 뭉클해졌다. 어린 마음에도 할아버지가 조금씩 달라지고 있다는 것을 느꼈는지 일부러 이 노래를 선택한 듯했다. 할아버지 집에서 같이 살겠다는 의미를 담아 지미가 보내온 화해의 선물이었다.
능숙한 솜씨로 지미가 연주를 끝마쳤다.
할아버지의 반응이 기대 이상이었던지 지미가 환하게 웃으며 다시 연주를 시작했다.
두 볼이 빵빵해지게 바람을 불어넣으며 열심히 건반을 누르고 있는 지미의 얼굴에 은재의 얼굴이 겹쳐졌다.
‘은재야, 이게 바로 네가 바라던 모습이었니…….’
재만은 그리움 가득한 표정으로 하늘을 올려다보았다. 금오도의 밤하늘에는 반짝이는 푸른 별들이 수놓고 있었다. 저 별 어디에선가 은재가 내려다보고 있을 것만 같았다. 밤하늘 가득 아름답게 울려 퍼지는 멜로디언 소리가, 재만에겐 천국에서 보내온 은재의 안부편지 같아 눈시울이 붉어졌다.
*
성당 창고에서 선희가 떼를 쓰고 있었다. 낡은 피아노 앞에서 내켜하지 않는 지미의 손을 잡아당기며 자꾸 피아노를 치라는 것이다.
지미가 망설이다가 피아노 앞에 앉았다. 어떤 곡을 칠지 잠시 생각에 잠겨 있던 지미가 결정을 한 듯 피아노 건반을 누르기 시작했다. 지미의 손가락 사이로 잔잔한 선율이 흘러나왔다. 어디선가 들어봤음 직한 친숙한 멜로디, 비 오는 날 들으면 더없이 좋을 <빗방울 전주곡>이었다. 영롱한 물방울이 통통 튀는 것처럼 투명한 음들이 창고 안에 맑게 울려 퍼졌다.
때마침 내리는 비에 창문을 스치는 빗방울 소리와 합쳐져, 환상적인 이중주를 이루고 있었다. 선희는 경이로움에 휩싸였고, 지미도 점점 자신의 연주에 몰입해 들어갔다. 때로는 잔잔하게 때로는 열정적으로 피아노를 치고 있는 지미의 모습에 선희는 넋을 놓고 바라봤다.
성당 사무실에서 책을 읽다가 깜박 잠이 든 요한 신부가, 어렴풋하게 들려오는 피아노 소리에 스르르 눈을 떴다. 투명하면서도 애잔하게 연주되는 쇼팽의 <빗방울 전주곡>이었다. 요한 신부가 듣기에도 꽤 수준 높은 실력이었다.
소리의 진원지를 찾기 위해 창문을 열고, 귀를 세운 채로 사방을 두리번거렸다. 성당 복도를 돌아 나가자 피아노 소리가 좀 더 가깝게 들려왔다. 이번에도 창고에 있는 피아노에서 들려오는 소리였다. 요한 신부의 발걸음이 빨라졌다. 오늘이야말로 피아노 치는 사람이 누군지 알아낼 수 있는 절호의 기회였다. 혹시 그 주인공이 지미라면…….
창고 앞에 다다른 요한 신부가 조심스럽게 문을 열었다.
문이 열리는 순간 피아노 앞에 앉아 연주에 심취해 있는 지미의 모습이 보였다. ‘역시!’ 하는 표정으로 요한 신부가 문 닫을 생각도 하지 못하고 지미의 연주에 빠져 들어갔다. 피아노 소리가 완전히 멎고 나서야 천천히 아이들에게로 다가갔다. 요한 신부를 발견한 아이들이 몰래 나쁜 짓을 하다가 들킨 사람처럼 자라목이 되어 움츠러들었다. 요한 신부가 괜찮다는 듯 미소를 건네고는 아이들을 성당으로 데리고 갔다. 비는 그새 거짓말처럼 그쳐 있었다.
지미의 이야기를 듣자마자 요한 신부는 단상에 놓인 피아노 앞으로 갔다.
요한 신부가 도, 파, 시를 누르자 듣고 있던 지미가 망설임 없이 대답했다.
이번에는 조금 난이도를 높여 미와 파#, 솔과 시♭을 쳤다.
피아노를 치다 말고 지미를 돌아보며 요한 신부가 확신에 찬 목소리로 말했다.
요한 신부는 잠시 생각에 잠겼다.
걱정스러워하는 지미의 표정을 보고 요한 신부는 천천히 고개를 끄덕였다.
성당을 나온 지미가 집으로 향했다. 그림같이 펼쳐진 푸른 바다를 지나 집에 다다랐을 때였다. 등 뒤로 오토바이 소리가 들리더니 지미를 보고는 끼익 소리를 내며 멈춰 섰다. 우편배달부였다.
고개를 끄덕이는 지미에게 편지 한 통을 건네주었다. 그리곤 다시 부르릉 소리를 내며 멀어져 갔다. 미국에서 온 국제 우편물이었다.
‘무슨 편지지? 미국에서 나한테 편지할 사람이 없는데…….’
겉봉을 살펴보던 지미가 줄리아드란 이름을 발견하고는 서둘러 봉투를 뜯었다. 읽어 내려갈수록 지미의 두 눈이 점점 커졌다. 다 읽고 나서는 펄쩍 뛰며 크게 소리 질렀다.
*
담배 연기가 자욱한 미국 뉴저지의 한 재즈 클럽에서 은재가 창백한 얼굴로 뭔가를 열심히 쓰고 있다. 줄리아드에 보낼 지미의 입학 신청서였다. 지미가 흑인 매니저로부터 막대사탕을 건네받고는 활짝 웃으며 은재에게 달려왔다.
은재는 지미가 잘 보이게끔 입학 신청서를 내밀었다.
갑자기 가슴을 움켜잡으며 말을 이어나가지 못했다. 지미는 너무 놀라 울상이 되었다.
재빨리 복도로 뛰어갔다. 지미의 뒷모습을 바라보며 은재는 입술을 깨물었다. 병색이 완연한 얼굴빛이었다. 가슴을 움켜쥔 채 끝까지 입학 신청서를 기재하고 꼼꼼히 살펴본 뒤 사인을 했다. 조심스럽게 접어 봉투 안에 넣으며 눈을 질끈 감았다.
매니저가 무대 뒤에서 고개를 내밀고 소리쳤다. 힘겹게 일어선 은재가 무대 쪽으로 발걸음을 옮기려다가 잠시 휘청거렸다.
걱정스럽게 묻는 매니저에게 은재는 어금니를 한번 굳게 다물고는 대답했다.
체념한 듯한 표정의 은재와 편지를 번갈아 쳐다보던 매니저는 편지를 받아들고 고개를 끄덕였다. 은재는 가벼운 미소를 지어 보였다.
매니저의 부축을 받으며 은재가 무대 위로 올라갔다. 엄마의 부탁대로 라커룸에 가서 약을 가져온 지미가 무대 위로 올라간 엄마를 발견했다. 이제 막 관객들에게 인사를 하고 피아노 앞에 앉을 때였다.
몸이 아팠지만 은재는 티내지 않고 피아노를 치며 노래를 불렀다. 그런 엄마의 모습을 바라보는 지미의 눈빛이 흔들렸다. 연주가 시작됐다. 술을 마시며 시끄럽게 떠들던 손님들도 쥐죽은 듯 조용히 은재의 음악에 빠져 들어갔다.
지미는 자랑스러웠다. 그러다 문득 좋은 생각이 떠올랐다. 주머니에 있던 휴대폰을 꺼내 카메라 기능으로 동영상을 찍기 시작했다. 엄마가 멋지게 연주하는 모습을 오랫동안 기념하고 싶었다. 이것이 엄마의 마지막 모습이 될 줄은 까맣게 모르는 채로. 지미가 숲 속 나무 등걸에 걸터앉아 휴대폰 속 엄마의 동영상을 보고 있었다. 은재를 바라보는 지미의 눈빛엔 엄마에 대한 그리움이 가득 담겨있었다. 옆에 있던 선희가 입학허가서를 이리저리 살펴보며 물었다.
지미는 고개를 끄덕이며 침울한 표정으로 대답했다.
지미는 선희의 손에 든 입학허가서를 다시 가져와 읽어보며 결연한 표정을 지었다. 해도 떨어지기 전에 집으로 돌아온 지미가 한 번 더 입학 허가서를 읽어보았다. 그러고는 가방 깊숙이 넣어두었던 캔디 깡통을 꺼내 액수를 확인했다. 여전히 지폐 몇 장과 달랑 동전 몇 개뿐이었다. 지미가 깊은 한숨을 내쉬려는데 재만이 방문을 벌컥 열고 들어왔다.
깜짝 놀란 지미는 허둥지둥 입학 허가서를 가방 안에 쑤셔 넣고는 어색한 표정을 지었다.
대답하면서 지미는 도망치듯 방에서 빠져나갔다. 재만은 고개를 갸우뚱거렸다. 식사 중에도 도대체 무슨 생각을 하는 건지 밥 잘 먹던 지미가 젓가락만 깨작거리고 있었다.
‘이상하다, 밥이라면 사족을 못 쓰는 녀석인데. 혹시 무슨 일이 있나?’
재만이 지미의 안색을 살피며 물었다.
무슨 일이 있긴 있는 것 같은데 제대로 말하지 않아 더 걱정스러웠다.
지미가 기어들어가는 목소리로 대답했다.
‘대체 무슨 일이지? 그렇게 구박할 때도 기죽지 않던 놈이…….’
*
아지랑이가 가물가물 피어오르는 한낮의 신작로를 재만이 담배를 물고 바쁘게 걸어갔다. 저만치에서 오토바이를 타고 달려오던 우편배달부가 재만 앞으로 다가와 인사를 건넸다.
어제? 어제라면 이 편지와 지미의 이상했던 태도가 분명 관련이 있는 듯싶었다.
서너 명 남짓한 낚시꾼들이 재만의 낡은 어선에 옹기종기 모여앉아 낚시를 하고 있다. 조타실에서 바다를 보며 재만은 생각에 잠겨 있었다. ‘도대체 무슨 일이지? 미국에서 왔다는 편지는 또 뭐고? 지미 녀석 태도를 보아하니 분명 뭔가 있는 것 같은데…….’
재만은 일을 마치고 서둘러 빈집으로 돌아와 지미의 여행 가방부터 뒤졌다.
옷가지들 사이로 숨겨 놓은 입학 허가서를 발견하고는 재만이 고개를 꺄우뚱거렸다. 영어를 전혀 모르는 그에게는 대체 무슨 말인지 알 길이 없었다. 띄엄띄엄 ‘줄리아드’라는 대학명만 알아보았을 뿐이다. 다시 옷을 주섬주섬 챙겨 입고는 편지를 들고 성당으로 향했다. 재만이 건네준 줄리아드 입학 허가서를 살펴보던 요한 신부가 깜짝 놀라며 소리쳤다.
다소 상기된 표정으로 재만에게 설명을 하기 시작했다.
재만은 알 수 없다는 표정으로 요한 신부를 보았다. 그는 재만에게 지미의 재능에 대해서 말을 꺼내려다, 지미와의 약속이 떠올라 말을 돌렸다.
재만의 표정이 눈에 띄게 어두워졌다.
은재 이야기를 꺼낸 뒤부터 재만의 표정이 점점 더 굳어 갔다. 그러더니 고개를 저으며 갑자기 일어나 말했다.
재만은 요한 신부의 손에서 입학 허가서를 뺏어 들고 그대로 방을 나가 버렸다. 멀어져 가는 재만의 뒷모습을 보며 요한 신부가 안타까운 표정을 지었다.
요한 신부가 눈을 감고 마음을 다해 성호를 그었다. 불길한 예감이 엄습해 왔다.
심각한 표정으로 집에 돌아온 재만은 마당에서 그네를 타고 있던 지미와 눈이 마주쳤다. 지금은 많이 낡았지만 은재가 어렸을 때 많이 타고 놀던 그네였다. 지미는 할아버지를 보고는 쏜살같이 달려왔다.
애써 고개를 외면하며 짧게 대답했다.
머뭇거리며 말을 꺼내는 지미에게, 재만은 주머니 속에 들어 있던 입학 허가서를 꺼내 흔들었다.
할아버지가 알고 있을 줄은 꿈에도 몰랐던 지미는 당황했다. 어쩔 줄 몰라 하던 지미가 더듬거리며 말을 이었다.
두 번 다시 떠올리기도, 듣고 싶지도 않은 기억이었다. 어쩜 10여 년 전의 은재와 그리 똑같은지, 재만은 화가 치밀어 올랐다.
점점 부아가 치밀어 오르는 재만은 단호하게 말하고 뒤돌아섰다. 그러자 지미가 소리를 질렀다.
지미는 엄마 이야기에 눈물범벅이 된 얼굴을 손으로 닦았다. 코를 몇 번 더 훌쩍이고 목소리를 가다듬고는 애원하듯 말했다.
할아버지의 태도에 지미가 적잖게 충격을 받았는지 그대로 마당을 가로질러 나갔다. 세차게 닫히는 대문을 바라보던 재만의 기분은 엉망이었다. 자꾸 왜 이러는지 모르겠다. 며칠 전부터 은재를 위해서라도 지미를 받아들이기로 결심했었는데. 할아버지가 돼서 철없는 아이를 상대로 똑같은 대거리를 하고 있으니…….
하지만 참을 수가 없었다. 제 어미와 똑같은 짓을 되풀이하려는 게 아닌가. 이러다가 제 어미처럼 자신을 떠나 제 명대로 못 산다면……. 생각만으로 숨이 턱턱 막혀왔다.
어느덧 마당에는 어둠이 내리고 있었다. 재만은 바람에 흔들리는 빈 그네를 바라보며 두 주먹을 불끈 쥐었다.
‘암, 안 돼. 절대로 안 돼. 이번만큼은 내가 무슨 일이 있어도 막을 거야.’
*
어둠이 지배하는 숲 속은 또 다른 세상이었다. 숲 속의 온갖 소리가 낮보다 훨씬 선명하게 귓전을 파고들었다. 귀뚜라미 우는 소리, 새들의 날갯짓 소리, 나뭇잎을 흔들고 지나가는 바람 소리……. 지미가 낡은 텐트 안에서 쪼그린 자세로 줄리아드 입학 허가서를 손전등으로 비춰보고 있었다. 아무리 생각해도 답이 안 나오는지 고개를 절레절레 흔들면서 벌러덩 뒤로 누워버렸다. 답답한 마음에 옆에 놓인 깜박깜박 손전등을 껐다 켰다 했다. 지미의 손전등을 따라 숲도 어두워졌다 밝아졌다가를 반복했다. 그때 수풀 속에서 누군가 다가오는 기척이 느껴졌다. 등줄기가 오싹해져 벌떡 일어나 손전등으로 수풀 속을 비춰보았다. 저 멀리 수풀을 헤치고 지미에게로 다가오는 사람이 있었다. 다가올수록 윤곽이 점점 또렷해졌다. 지미는 안도의 한숨을 내쉬었다.
그 시각 만식의 집에선 아멜라가 순철이 할머니의 방문을 열고 저녁 잡수시라고 말하고 있었다.
묵묵부답인 방 안을 살펴보던 아멜라가 다급하게 남편을 불렀다.
황급히 달려온 만식이 집안 곳곳을 살피더니 탄식하듯 중얼거렸다.
한두 번 겪은 일이 아니어서 그런지 부부는 능숙하게 모친을 찾으러 집을 나섰다.
지미 앞에 나타난 사람은 순철이 할머니였다.
어두운 숲에서 길을 잃고 헤매다가, 깜박이는 지미의 손전등을 보고 따라나오던 길이었다. 지미를 본 순철이 할머니가 찐 고구마를 지미 손에 쥐여 주며 자상하게 말했다.
이럴 때 보면 치매에 걸린 사람 같지가 않았다.
배가 고팠던 지미가 할머니한테 건네받은 찐 고구마를 맛있게 먹었다. 그런 지미를 흐뭇하게 바라보던 순철이 할머니가 내처 말했다.
그 말에는 대답하지 않는 지미의 머리를 쓰다듬으며 순철이 할머니가 다시 물었다.
할머니는 먹기 좋게 고구마 껍질을 까 지미에게 건네며 의미심장한 표정으로 말했다.
잠시 할머니의 말뜻을 새기고 있던 지미가 고개를 끄덕이며 어른스럽게 대답했다.
바로 그때 텐트 밖에서 손전등 불빛이 너울거렸다. 순철이가 앞장서고 그 뒤를 만식 부부가 따르고 있었다. 만식이 텐트 쪽으로 다가와 모친이 있는 것을 확인하고는 안도의 한숨을 내쉬었다. 그러다가 모친 곁에 지미가 있는 것을 발견하고는 고개를 갸우뚱거렸다.
아들의 말에 대답할 생각도 없이 순철이 할머니는 히죽히죽 웃기만 했다.
집까지 데려다 준 만식 부부에게 지미가 고맙다는 인사를 하고 집으로 들어가려는데, 순철이 할머니가 따라 들어왔다. 그새 치매 증상이 다시 시작된 것이다.
만식이 모친을 말리며 손사래를 쳤다.
만식 부부가 모친의 팔을 양쪽에서 끼고 언덕길을 내려갔다.
*
불도 켜지 않은 집 안이 쥐 죽은 듯 조용했다. 자기가 밤늦게까지 들어오지 않았는데도 할아버지가 먼저 잠든 것 같아 지미가 순간 섭섭해졌다. 까치발을 하고 소리 나지 않게 다가가 조심조심 재만의 방문을 열어보았다. 재만이 벽을 향해 모로 누워 있었다. 머리맡에 술병이 없는 걸로 봐선 술에 취해 잠든 것 같진 않았다. 문을 연 채로 비스듬히 서서 지미가 용기를 내어 다시 말을 꺼냈다.
재만이 아무 대답도 하지 않자, 지미가 체념한 듯한 표정으로 문을 닫았다. 지미의 방문이 닫히는 소리가 들려오자, 자지 않고 기다리고 있던 재만이 그제야 눈을 뜨고 일어나 앉았다. 상 위에 놓아두었던 담배를 찾아 한 모금 깊게 빨았다. 앞으로 어떻게 해야 할지 그로서도 확신이 서지 않았다. 자꾸만 은재 생각이 났다. 이렇게 유골이 되어 돌아올 줄 알았다면, 그때 더 수단 방법 가리지 않고 미국으로 못 가게 말렸어야 했다고 스스로를 못살게 굴고 있었다. 새벽녘이 되었는데도 지미 방에서 부스럭거리는 소리가 났다. 녀석도 잠을 못 자는 듯싶었다.
재만은 밤을 꼬박 새웠다. 날이 밝아오자 재만은 천천히 마루를 건너가 지미의 방문을 열었다. 조금 전에야 겨우 잠이 든 듯 지미가 세상 모르고 자고 있다. 잠결에도 꼭 쥐고 있는 입학 허가서가 보였다. 그 모습을 물끄러미 바라보던 재만이 말없이 밖으로 나갔다.
눈부신 아침 햇살이 지미의 얼굴 위로 쏟아져 내리고 있었다. 몸을 뒤척이던 지미가 결국 햇살에 눈이 부셔 잠에서 깨어났다. 정신을 차리고 보니 잠들기 전에 왼손에 쥐고 있던 입학 허가서를 아직도 쥐고 있었다. 손가락에서 쥐가 나는 듯했다.
목이 말라 졸린 눈을 비비며 부엌으로 가 냉장고 문을 열었다.
한쪽 구석에 얌전히 놓여 있는 밥상이 보였다. 할아버지가 차려놓은 듯싶었다. 어젯밤 끝까지 아무 대답도 해주지 않던 할아버지가 떠올랐다. 지미가 심통이나 죄 없는 밥상을 발로 냅다 걷어차 버렸다.
지미는 외마디 비명과 함께 그 자리에 그대로 주저앉았다. 하필이면 밥상 모서리에 부딪혔던 것이다. 엄지발가락이 벌겋게 부어올랐다. 고통이 사라질 때까지 발가락을 쥐고 있던 지미가 약을 찾으려고 찬장 문을 열었다. 작은 키 때문에 손이 닿지 않아 까치발을 하고 약을 꺼내려는데, 그 순간 툭 하고 통장 하나가 떨어져 내렸다. ‘여수수협’이라 씌어 있는 통장 집에 통장과 도장이 함께 들어 있었다. 찾으려던 약이 아닌 통장으로 손이 갔다. 지미의 표정은 우두망찰했다.
혹시나 하는 마음으로 통장을 펼쳐보는 순간 눈이 동그래졌다. 생각보다 무척 큰돈이 들어 있었던 것이다. 서둘러서 통장을 도로 집어넣었다. 마른 갈증이 몰려왔다. 물을 벌컥벌컥 마시고 자기 방으로 돌아가려는데 자꾸만 눈길이 찬장을 향했다.
지미가 절뚝거리며 언덕길을 내려가고 있었다. 여수댁이 횟집 앞을 빗자루로 쓸고 있을 때였다. 절뚝거리며 가게 앞을 지나치는 지미가 눈에 들어왔다. 다리를 다쳤나 싶어 여수댁이 “지미야!” 하고 불렀다. 어디다 정신을 팔고 있는지 여수댁이 부르는 소리에도 지미의 발걸음은 선착장 쪽으로 재촉하고 있었다.
여수행 여객선의 난간을 잡고 지미는 남해의 드넓은 바다를 바라보고 있었다. 점점이 떠 있는 섬들이 마치 까만 바둑돌 같았다. 한참을 멍하니 바다만 쳐다보던 지미가 고개를 들어 하늘을 올려다보았다. 더없이 푸르른 하늘인데 갖가지 모양으로 그 위를 흘러가는 구름이, 마치 자신을 매서운 눈초리로 감시하고 있는 교도관들 같았다. 도둑이 제 발 저린다고, 할아버지 통장이 들어 있는 왼쪽 가슴이 자꾸 뜨끔거렸다. 그러는 사이 지미를 태운 여객선이 바다를 가로지르며 점점 금오도에서 멀어져 갔다.
여수항에 도착했다는 안내 멘트가 흘러나왔다. 사람들과 차들이 차례차례 배에서 내리기 시작했다. 분주한 사람들 사이로 여객 터미널을 빠져나오던 지미가 마침 옆을 지나치는 아저씨를 붙잡고 물었다.
그 시각 재만이 방금 잡아온 활어를 여수횟집 수족관 안에 쏟아 붓고 있었다. 재만에게 다가온 여수댁이 시원한 음료수를 건넸다. 재만이 고마운 표정으로 음료수를 받아 벌컥벌컥 들이켰다.
대답 없이 수족관 안의 고기만 살피고 있는 재만의 안색을 살피며 여수댁이 다시 조심스럽게 운을 뗐다.
재만이 먼 산을 바라보며 힘없이 고개를 끄덕였다. 처음으로 다른 사람에게 속내를 털어놓고 싶어졌다.
강인해 보이기만 했던 재만의 목소리가 가늘게 떨리고 있었다. 눈시울이 뜨거워져 오는 재만을 바라보며 여수댁은, 지미도 이런 할아버지의 마음을 헤아릴 수 있으면 좋겠다는 생각을 했다. 밉든 곱든 함부로 끊을 수 없는 혈육의 정이었다.
지미를 못 봤느냐는 여수댁의 말을 듣는 순간, 재만의 표정에 알 수 없는 불안감이 깊게 드리워졌다.
*
지미가 상기된 얼굴로 여수수협에 들어섰다. 점심시간이어서 그런지 한산했다. 혼자 은행에 온 것은 처음인지라 사실 뭘 어떻게 해야 할지 몰랐다. 일단은 대기실 소파에 앉아 사람들이 어떻게 하는지 지켜보기로 했다. 돈을 찾으러 오는 사람, 저금하러 오는 사람, 공과금 내러 오는 사람, 대출받으러 오는 사람, 카드값 내러 오는 사람 등등, 그 종류가 한두 가지가 아니었다.
30분쯤 지났을까. 땀을 삐질삐질 흘리며 방금 보았던 아줌마를 따라 하기로 했다. 창구 누나에게 다가가 할아버지 통장을 건네며 지미가 말했다.
꼬맹이어서 기껏해야 일이천 원 찾으려는 줄 알고 별다른 의심 없이 통장을 펼쳐본 여직원이 깜짝 놀라는 표정을 지었다. 꽤 큰 금액이 들어 있었기 때문이다. 여직원은 지미가 눈치채지 않게 다른 일을 처리하는 척하면서 뒷자리의 상사에게 지미의 통장을 보여주었다. 통장 주인 이름이 ‘이재만’인 것을 확인한 상사가 어딘가로 전화를 걸었다. 상사의 지시를 받고 다시 창구 앞으로 돌아온 여직원이 지미를 안심시키기 위해 자연스럽게 웃으며 말했다.
창구 누나가 별다른 의심을 하지 않는 것 같아 마음이 한결 놓였다. 은행에 놓여 있던 커다란 텔레비전에서 지미가 좋아하는 피아노 공연실황을 보여주고 있었다. 텔레비전과 제일 가까운 소파에 앉았다. 어느새 눈을 떼지 못하고 피아노 연주에 빠져 들어갔다. 지미는 흘러나오는 피아노 소리에 귀를 기울이며 양 손가락을 선율에 따라 움직이고 있었다.
10분 정도 지났을 때였다. 신고를 받고 은행 안으로 들어온 지구대 순경이 여직원에게 다가가 자세한 설명을 들었다. 그러더니 뒤로 돌아 여직원이 고갯짓으로 알려준 지미에게로 천천히 다가갔다. 지미는 여전히 텔레비전에 정신이 팔려 있는 상태였다.
재만이 지친 표정으로 대문을 열고 마당으로 들어섰다. 오늘따라 이상하게 일이 고되게 느껴졌다. 몸이 땅으로 푹 꺼져들 것만 같았다. 요즘 들어 부쩍 체력이 달리는 게 아무래도 지미 녀석 때문이다. 이래저래 신경을 써 몸과 정신이 고단해진 것 같다. 오늘 같은 날은 소주 한잔 마시고 죽은 듯이 푹 자는 게 소원이었다. 대문을 열고 재만이 들어오자, 언제 왔는지 초조하게 마당을 서성거리고 있던 만식이 기다렸다는 듯 뛰어왔다.
지미의 이름을 듣는 순간 좋지 않은 예감이 엄습해 왔다.
만식에게 자초지종을 전해 들은 재만이 그 길로 선착장으로 향했다. 기가 막혀 말할 기운조차 없었다. 그렇지 않아도 몸도 마음도 천근만근이었는데…….
선착장에 도착하자마자 곧바로 여수를 향해 배를 몰기 시작했다. 여수로 가는 내내 지미를 떠올리며 재만은 화가 불뚝 솟았다가, 한편으론 어린 게 오죽하면 그랬을까 싶어졌다. 마음이 계속 천당과 지옥 사이를 오락가락하고 있었다. 그래도 지미가 도둑질을 했다는 사실만큼은 용서가 안 되었다.
*
파출소 안에서 한 무리의 술 취한 남자들이 말다툼을 벌이고 있었다. 구석에 침울한 표정으로 앉아 있는 지미가 보였다. 파출소 문을 덜컹 열며 굳은 표정의 재만이 안으로 들어섰다. 지민에게 다가간 재만은 안도의 한숨을 내쉬면서도 반대로 화가 치밀어 오르는 것을 꾹꾹 눌러 참고 있었다. 지미도 문이 열리는 순간 할아버지를 보고 반가워하다가, 다시 고개를 푹 숙였다.
그들 곁으로 담당 경찰관이 다가왔다. 재만은 순경에게 고개를 푹 숙이며 자초지종을 설명했다. 지민은 할아버지가 남에게 고개 숙이는 것을 처음 봤다. 평소 재만의 생김새와 성격을 봐서는 상상조차 할 수 없던 일이었다. 지미에게 그런 할아버지의 모습은 그야말로 충격이었다. 순경에게 연신 고개를 숙이는 재만을 보고 그제야 지미는 자기가 얼마나 큰 잘못을 저질렀는지 실감할 수 있었다.
할아버지가 파출소 문을 열고 저만치 앞서 걸어갔다. 지미는 아는 척도 안 하고 걸어가는 할아버지가 야속하게 느껴졌다. 한편으론 벌을 받고 있는 것이라는 생각이 들었다. 지미가 할아버지를 몰래 힐끔거리며 여수여객터미널까지 힘없이 따라갔다. 배에 오르자마자 재만은 조타실로 들어갔다. 여전히 아무 말도 하지 않고 바다만 쳐다보고 있었다. 지미 역시 고개를 푹 숙이고 기가 죽은 채로 할아버지 곁에 앉아 있었다. 침묵이 길어질수록 지미의 가슴이 까맣게 타들어 갔다.
재만의 배가 두포항 선착장에 도착했다. 잔뜩 구름 낀 하늘에서 금방이라도 비가 쏟아져 내릴 기세였다. 방파제를 지나 여수횟집을 조금 앞두고 삼거리를 걸어가고 있었다. 재만은 여전히 입에 자물쇠를 채우고 앞만 보고 걸어가고 있었다. 지미가 더 이상은 참을 수 없다는 듯 가로막고 나섰다.
지미가 두 팔을 벌리고 재만의 앞을 가로막은 채 똑바로 바라봤다. 도둑질을 해놓고도 반성하는 빛이 별로 안 보였다. 그 순간, 꾹꾹 눌러 참고 있던 화가 재만의 가슴속을 뚫고 올라왔다. 눈을 부라리며 재만이 언성을 높였다.
지미도 지지 않고 말대답을 했다.
지미는 아차 싶었다. 처음부터 이렇게 말할 생각은 아니었다. 무조건 할아버지한테 잘못했다고 빌려고 했는데……. 할아버지가 계속 아무 말도 하지 않고 자기를 없는 사람 취급하니까, 기회를 주지 않으니까, 가슴이 터질 것 같아서 말이 자꾸 이상하게 엇나갔다. 그래도 엄마 이야기만큼은 꺼내선 안 되는 거였는데……. 그렇지만 뱉은 말은 다시 주워담을 수 없는 노릇이었다.
지미의 말이 끝나자마자 분을 삭이지 못하고 재만의 화가 폭발하고 말았다. 어린 녀석의 뺨을 있는 힘껏 갈겨버린 것이다.
‘짝!’하는 소리와 함께 지미가 균형을 잃고 쓰러졌다. 할아버지가 때렸다는 걸 믿을 수 없다는 듯 멍한 표정으로 쳐다보던 지미의 눈에 충격과 원망의 빛이 가득 차올랐다. 아픔은 그다음 문제였다.
그래도 풀리지 않는 분에 씩씩대며 재만이 땅바닥에 쓰러져 있는 지미를 향해 계속해서 고함을 쳐댔다.
그러고는 매정하게 등을 돌리고 성큼성큼 집을 향해 걷기 시작했다. 재만의 손이 부르르 떨렸다. 지미는 그대로 바닥에 주저앉아 눈물을 흘리며 얼얼해진 뺨을 어루만졌다. 원망스런 눈으로 재만의 뒷모습을 바라보다 악에 받쳐 소리를 질러댔다.
서러움과 분노가 한꺼번에 밀려왔다. 자리에서 벌떡 일어나 앞뒤 살피지도 않고 도로 위를 가로질러 달리기 시작했다. 지미 앞을 지나가던 승합차가 요란하게 클랙슨을 울리며 동시에 날카로운 타이어 마찰음을 냈다. 그 소리에 뒤를 돌아본 재만은 그대로 얼어붙었다. 승합차 앞에 지미가 쓰러져 있었다.
가슴이 쿵 하고 내려앉아 비명조차 낼 수 없었다. 뛰어가야 하는데 한 발자국도 움직이지 않았다. 승합차에서 내린 운전자가 어쩔 줄 몰라 하며 쓰러져 있는 지미를 살펴보고 있었다. 이마에서 피가 흐르고 있었다. 재만은 힘겹게 정신을 차리고 벌벌 떨리는 목소리로 부르며 달려왔다.
승합차 운전자는 구급차를 부르려 핸드폰을 꺼냈다. 구급차를 기다릴 새도 없이 재만은 지미를 품에 안고, 보건소를 향해 미친 듯이 뛰기 시작했다. 승합차 운전자도 그 뒤를 쫓아왔다. 그들이 달려가는 길 위로 장대비가 쏟아져 내렸다.
*
진료소 밖에는 장대비가 쏟아지고 있었다. 보건소 소장은 의미심장한 미소를 띠며 아멜라에게 은밀하게 알약을 건네고 있다.
보건소장이 진지한 표정으로 말하다가 큭 하고 웃음을 터뜨렸다. 바로 그때 우당탕하는 소리와 함께 지미를 안은 재만이 진료실로 뛰어 들어왔다. 깜짝 놀란 아멜라와 보건소장이 재만과 지미를 번갈아 쳐다보았다. 아멜라는 축 늘어져 재만의 품에 안겨있는 지미를 보고 비명을 질러댔다.
장대비에 쫄딱 젖은 재만이 보건소장을 돌아보며 절규했다.
보건소장은 재만에게서 지미를 받아 안아 진료소 침대 위에 눕혔다. 작은 손전등으로 지미의 동공을 들여다보고는 서둘러 엑스레이를 찍어야 한다고 말했다. 지미의 젖은 옷을 환자복으로 갈아입히고는 엑스레이 촬영대에 몸을 눕혔다. 재만은 초조하게 소장의 말을 기다리고 있었다. 결과를 확인한 보건소장이 안도의 한숨을 내쉬며 재만을 불렀다.
지미가 무사하다는 얘기에 긴장이 풀린 재만은 제자리에 털썩 주저앉았다. 그래도 아직 마음을 놓을 수 없다는 듯 재만이 걱정스러운 목소리로 물었다.
재만이 고개를 가로저으며 자책하듯 중얼거렸다.
소장은 안쓰러운 표정으로 재만을 바라보았다. 재만은 침대에 누워있는 지미의 이마를 어루만졌다. 이마에 핏자국을 본 소장은 소독약과 붕대를 가져와 감아주었다. 그리고는 조용히 자리를 비켜주었다. 진료실에는 재만과 지미, 둘만 남았다. 재만이 지미 곁으로 바짝 다가와 앉더니 고사리같이 작은 손을 꼭 잡아 쥐었다. 아직도 가슴이 크게 뛰고 있었다. 이마에 붕대를 감고 잠들어 있는 지미의 모습을 보자 재만의 눈에는 뜨거운 눈물이 흘렀다.
장대 같던 빗줄기가 조금씩 가늘어지고 있었다. 아멜라에게 소식을 전해 들은 요한 신부와 여수댁, 그리고 만식이가 병실 밖에서 급하게 뛰어 들어오고 있었다. 병실로 들어선 요한 신부가 재만의 어깨 위로 손을 올리며 근심 가득한 얼굴로 친구를 불렀다.
요한 신부를 보는 재만의 표정에 황망함이 가득했다. 조금 전까지만 해도 잦아들었던 비가 점차 거세지기 시작했다. 밤이 깊어질수록 폭우로 변해 쏟아져 내렸다. 여수댁과 만식이는 돌아갔고, 요한 신부만이 밤늦게까지 남아 재만 곁을 지켜주었다. 둘은 의식 없이 누워있는 지미에게 시선을 고정시키고 있었다. 후회가 밀려온 재만이 울먹이며 말을 꺼냈다.
심한 자책감에 괴로워하며 두 손으로 머리를 감싸 쥐고 흐느꼈다. 지금 같은 상황에서도 시원하게 울지조차 못하는 친구가 요한 신부는 너무 안타까웠다. 재만이 오랜 세월 동안 차곡차곡 쌓아 놓았던 가슴 저 밑바닥의 슬픔이, 창밖으로 시원하게 쏟아져 내리는 장대비처럼 한 번에 씻어 없어지기를 바라고 또 바랐다.
요한 신부는 알고 있었다. 그가 부모님을 잃었을 때도, 아내를 잃었을 때도, 그리고 은재를 잃었을 때도 강인한 척해야 했던 이유를.
약해지는 순간부터 그는 이 세상 사람이 아닐 터였다. 그를 세상에 붙잡고 있던 끈이 하나둘씩 사라져 버리는데 그도 사람인 이상 어찌 흔들리지 않을 수 있겠는가. 그럴 때마다 그는 스스로를 강인함의 가면 속에 가둬 두고 최면을 걸고 있었던 것이다. ‘나는 견딜 수 있다, 나는 견딜 수 있다. 나는 처음부터 혼자였다. 그러니 이보다 더한 것도 견딜 수 있다.’라고. 요한 신부는 눈을 감았다. 그러자 재만의 심성이 얼마나 여린지, 툭툭 던지는 무뚝뚝한 말 속에 얼마나 깊은 사랑과 정이 담겨 있는지, 그래서 남들보다 배로 아파하고 배로 힘들어야 했던 그의 지난날들이 주마등처럼 스쳐 지나갔다.
그가 단 한 번만이라도 자신의 아픔과 외로움을 있는 힘껏 세상 밖으로 토해 내기를, 그리하여 그 아픔과 외로움을 타인과 나눌 수 있게 되기를, 오늘 밤 저 세찬 빗줄기를 내리시는 천주님께 진심으로 기도했다. 재만 몰래 흘러내리는 눈물을 훔치면서 요한 신부가 그의 널찍한 등을, 그래서 더 슬퍼 보이는 친구의 등을 따뜻한 손길로 쓸어주었다.
*
요한 신부가 돌아가자 거센 비바람에 입원실 창문이 한층 더 불안스럽게 덜커덕거렸다. 깊게 잠든 지미의 모습을 물끄러미 지켜보던 재만이, 회복을 비는 간절한 마음으로 이마에 맺힌 지미의 땀을 정성껏 닦아내었다. 반나절이 지나도록 지미는 깨어나지 않고 있었다. 제 엄마가 죽은 뒤 하루도 편하게 자지 못했던 잠을, 이참에 한꺼번에 몰아서 자는 듯했다. 어린 것이 얼마나 무섭고 외로웠을까. 재만도 부모님을 일찍 여읜 편이었지만 그래도 지미보다는 나이가 많은 때였다. 생각할수록 지미에게 더 잘해 주지 못한 것이 가슴에 맺혔다.
문득 어린 시절에 보던 밤바다가 보고 싶어졌다. 바다에서 사고를 당한 부모님을 하염없이 기다리며, 두려움과 막막함 속에서 바라보던 바로 그 밤바다가 보고 싶었다. 사방이 칠흑 같은 어둠으로 휩싸여 바위 위를 스치는 파도 소리 외에는 아무것도 들리지도 보이지도 않던 금오도의 밤바다. 그 밤바다의 적막감과 쓸쓸함이 재만에게는 오히려 위안이 되고 약이 되곤 했었다. 바다에서라면 재만도 얼마든지 소리 내어 울 수 있었다. 바다 앞에서라면 자신이 강해져야 할 이유가 한 개도 없었다. 한없이 약한 존재가 되어 바다 위를 표류한다 해도 아무 상관이 없었다. 약하고 강한 것과는 상관없이, 바다는 언제나 그 위대한 한결같은 모습으로 따뜻하게 자신을 감싸 안아 주었기 때문이다. 오늘처럼 비라도 오는 날이면 바다는 곧 생과 사의 갈림길이었다. 조금만 삐끗해도 바다 위가 아닌 바다 아래로 침몰해 버리는. 아무리 아등바등 살아봐야 누구도 피할 수 없는 삶의 침몰을 재만은 꼭 바다에서 맞고 싶었다. 자신의 어머니요 아내요 딸이나 마찬가지였던 그 바다에서.
간밤의 폭우가 믿기지 않을 정도로 비 그친 창문 밖의 아침 풍경이 평온하게 다가왔다. 장대비로 씻겨 나간 세상 밖 풍경이 더없이 맑고 투명했다. 사람의 얼룩덜룩한 마음도 이와 같이 깨끗이 씻을 수 있다면 얼마나 좋을까.
바깥 풍경을 멍하니 바라보던 재만이 뱃일로 단련된 투박한 손으로 뻑뻑한 눈을 쓱쓱 문질렀다. 잠을 한잠도 자지 못했다. 아니, 지미가 깨어나기 전까지는 잠들고 싶어도 잠들 수가 없었다. 어서 이 아이가 아무 탈 없이 깨어나기를. 깨어나서 자기를 원망하고 미워해도 아무 상관 없으니 제발 건강하게만 깨어나기를…….
재만이 이런저런 생각에 빠져 있는 사이 노크 소리가 들려왔다. 여수댁과 요한 신부가 아침 일찍 다시 들러준 것이다. 요한 신부가 초췌해질 대로 초췌해진 친구의 모습을 보며 쯧쯧 혀를 찼다. “자네, 자긴 좀 잔 거야? 세상에, 하룻밤 사이에 얼굴 꼴이 그게 뭔가? 지미는 아직도 자나……. 걱정 말게, 괜찮을 걸세. 들어오는 길에 소장 만나 물어봤더니 오전 중에는 깨어날 거라 하더군.”
옆에서 말없이 듣고 서 있던 여수댁이 재만에게 쇼핑백 하나를 내밀었다.
왈칵 눈물이 나올 정도로 두 사람의 마음 씀씀이가 고맙게 느껴졌다.
재만이 진심으로 깍듯하게 고개를 숙였다.
여수댁도 요한 신부 말에 동조하듯 고개를 끄덕이며 따라 웃었다.
그때였다. 간절한 기도가 하늘에 닿은 것일까. 한동안 깨어나지 않기로 작정한 사람처럼 곤한 잠에 빠져 있던 지미가 천천히 눈을 떴다. 그 순간을 그토록 기다려 왔으면서도 재만은 지미와 눈을 마주치는 것을 잠시 망설였다. 지미가 눈을 떠서 처음 보는 사람이 할아버지임을 알고, 싫어하지나 않을까 하는 걱정이 앞섰기 때문이다. 아이를 똑바로 볼 자신이 없었다. 간신히 눈을 뜬 지미가 초점 없는 시선으로 재만을 쳐다보았다.
재만이 조심스럽게 물었다. 요한 신부와 여수댁도 얼른 침대 곁으로 다가왔다. 한동안 정신을 못 차리고 멍하니 재만을 쳐다보던 지미가 어제 일이 떠오른 듯 갑자기 눈물을 쏟아내기 시작했다. 가슴이 먹먹해진 재만이 마른 침을 삼켰다. 이내 지미의 가시 돋친 말이 날아와 재만의 가슴에 꽂혔다.
여수댁이 소리를 치며 자리에서 일어나려는 지미를 꼭 붙잡으며 타일렀다.
지미가 여수댁을 밀쳐내며 다시 소리쳤다.
그 순간 재만이 참고 있던 눈물을 한꺼번에 쏟아내며 지미의 무릎으로 머리를 파묻었다.
지미가 화를 참지 못하고 꺽꺽거리며 말을 이으려다가, 툭 재만의 등 위로 엎어져 서럽게 울기 시작했다. 재만도 울고 지미도 울고, 두 사람의 모습을 지켜보던 요한 신부와 여수댁도 흘러내리는 눈물을 닦고 있었다.
그날 오후 한잠 더 자고 일어난 지미가 침상에 앉아 선희와 순철이 지켜보는 가운데 여수댁이 끓여다 준 죽을 먹고 있었다. 순철이 지미 옆에서 침을 꼴깍이며 물었다.
듣고 있던 선희가 톡 끼어들어 순철에게 면박을 주었다.
지미가 모처럼 친구들을 보며 활짝 웃으며 베개 시트를 갈고 있는 여수댁을 돌아봤다.
선희가 또 끼어들며 지미에게 물었다.
지미가 짐짓 딴청을 부리면서 대답했다.
엄마의 단호한 목소리에 선희가 어깨를 움찔거렸다.
여수댁이 웃으면서 지미의 머리를 쓰다듬어 주었다.
지미를 잠시 여수댁에게 부탁하고 집으로 돌아온 재만이 지미 없는 빈방에서 옷을 챙기고 있었다. 정말이지 이만하길 얼마나 다행인가. 혹시라도 지미가 이대로 깨어나지 않을까 봐 속이 새까맣게 타들어 가고 있었는데, 아무래도 은재가 제 아들을 지켜주고 있었던 듯싶다. 가슴을 쓸어내리며 지미의 소매 끝이 해진 티셔츠와 허리 고무줄이 늘어난 바지를 챙겨 쇼핑백에 넣었다. 쓸 만한 옷이 한 벌도 없었다. 은재가 아프고 나서는 아이 옷을 신경 쓸 겨를이 없었나 보다. 제일 먼저 변변한 옷가지들부터 사줘야 할 것 같았다.
대충 정리를 끝내고 재만이 방을 나서려는데, 여행 가방 틈새로 삐죽이 나와 있는 줄리아드 입학 허가서가 눈에 띄었다. 그러고 보니 시간이 별로 없었다. 결정을 하려면 하루라도 빨리해야 하는 상황이었다. 입학 허가서를 다시 잘 접어서 가방 깊숙이 넣어두었다. 이렇게 엄청난 일을 겪고 났기에 더욱 신중할 수밖에 없었다.
지미의 방을 나온 재만이 달빛이 쏟아지는 마당에 서서 담배 한 대를 피워 물었다. 그 순간 은재가 타고 놀았던 낡은 그네가 바람에 삐걱거리며 재만을 알아보기라도 하는 듯 움직였다. 이제는 주인을 잃어버린 빈 그네를 바라보며 재만은 나직하게 물었다.
재만의 물음에 빈 그네가 마치 고개를 끄덕이는 것처럼 달빛 아래서 위아래로 가볍게 흔들리고 있었다.
섬의 밤은 늘 별과 달 그리고 파도 소리와 바람 소리가 함께한다. 어두운 검은 장막 위로 별들이 반짝반짝 쏟아져 내리고, 달님이 날마다 모습을 바꿔가며 오렌지빛 그림자를 드리운다. 금오도의 철썩이는 파도 소리와 스쳐 가는 바람 소리가 적막함의 음향효과를 맡으면, 섬의 밤이 비로소 완성되는 것이다. 시각과 청각이 서로 교차하면서 공감각적으로 연출되는 아름다운 섬의 밤!
요한 신부의 성당은 평온함의 상징인 십자가를 훈장처럼 달고 서서 섬의 밤을 한층 더 운치 있게 만들어 주었다.
핼쑥한 얼굴로 재만이 밤이 깊은 성당의 고해실 안에 앉아 있었다. 칸막이 저편에서 요한 신부의 나지막한 목소리가 들려왔다.
잠시 뜸을 들이다가 재만이 대답했다.
뜻밖의 대답에 깜짝 놀라 고해실 밖으로 뛰쳐나온 요한 신부가 재만의 손을 덥석 잡으며 물었다.
재만이 묵묵히 고개를 끄덕이며 다시 말을 이었다.
재만의 눈에서 굵은 눈물 한 방울이 떨어져 내렸다.
재만이 눈가를 훔치며 고개를 힘차게 끄덕였다.
*
다음 날 아침 일찍 재만이 지미의 병실로 향했다. 그런데 지미가 아직도 꽁해서 병실로 들어선 재만에게 등을 돌리고 있었다. 재만이 황망한 표정을 지었다. 친구들에게는 쿨한 척하며 할아버지와 화해한 것처럼 말했지만, 사실은 아니었나 보다. 아직도 저 조그만 가슴에 아물지 않은 상처가 남아 있는 게 틀림없었다. 이 모든 게 다 못난 할아버지 탓이었다. 가게 일도 뒤로하고 어제부터 지미를 돌봐주던 여수댁이, 돌아누워 있는 지미의 어깨를 가볍게 흔들며 말했다.
지미가 반응하지 않자 여수댁이 민망한 표정으로 재만을 쳐다보았다. 며칠 새 부쩍 수척해진 모습이었다. 여수댁의 안타까워하는 마음을 읽었는지 재만이 괜찮다는 듯 고개를 끄덕여 주었다. 그러고는 지미 쪽으로 보조의자를 당겨 앉았다.
재만이 차분한 목소리로 얘기를 꺼냈다. 약간 누그러진 기세로 여전히 퉁명스럽게 지미가 대답했다.
숨을 깊게 들이마신 후 결심을 굳힌 재만이 애써 담담하게 말했다.
말이 떨어지기가 무섭게 지미가 등을 돌려, 믿을 수 없다는 표정으로 할아버지를 쳐다보았다.
재만이 지미를 향해 천천히 고개를 끄덕였다.
발아래로 탁 트인 남해의 바다가 아득한 수평선 너머까지 죽 이어져 있었다. 그 아득함이 아련한 추억이 되어 구슬 알 같은 포말을 뿌리며 쏟아져 내렸다. 은재의 세례명을 딴 로사의 섬이었다. 재만이 퇴원한 지미를 데리고 언덕 위 은재의 이름이 새겨진 벤치에 앉아, 잠시 추억에 젖어들었다. 어릴 적부터 은재가 무척 사랑했던 이 벤치에 처음으로 지미와 단둘이 앉아 있던 날이 떠올랐다. 재만은 재만대로 지미는 지미대로, 은재를 잃은 슬픔에서 벗어나지 못하고 있을 때였다. 그새 참 시간이 빨리도 흘러갔다. 끼룩끼룩 머리 위를 날아가던 어미 새가 저 멀리 깎아지른 듯한 절벽 위로 제 새끼들에게 먹이를 날라주는 모습이 보였다. 왠지 재만의 눈에는 그 모습이 슬퍼 보였다. 새들도 저리 한 둥지에서 살 비비며 같이 살건만…….
얼마 안 있어 자기 곁을 떠날 지미를 생각하니, 결정을 해놓고도 마음이 안 놓였다. 이제 겨우 딸아이를 잃은 슬픔에서 벗어나, 그 대신 손자를 만난 기쁨을 조금씩 맛보고 있었는데, 그마저도 시간이 허락하지 않는 것이었다.
지미는 떠날 때가 되어서야 금오도의 바다가 눈에 익고 있었다. 엄마가 그렇게 그리워하던 곳. 엄마는 이 섬의 모든 것을 그리워했었다. 엄마는 늘 이곳 바람의 냄새가 다르고, 하늘과 바다의 빛깔이 다르다고 했었다. 어느 곳과도 비교할 수 없는 엄마만의 파라다이스라고. 사람들은 그렇게 다 자기만의 파라다이스를 하나씩 가슴에 품고 사는 것이라고. 그걸 ‘고향’이라고 한다고. 그때는 그게 무슨 말인지 몰랐다. 지금은 아주 조금쯤 알 수 있을 것 같았다. 자기도 미국으로 가게 되면 이 섬이 무척 생각날 것 같았다. 엄마를 그리워하듯 이곳을 그리워하는 것. 흠, 그렇다면 엄마가 고향이고 고향이 엄마인 셈이었다.
사방을 둘러봐도 바다였다. 고개만 돌리면 언제나 거기에 바다가 있었다. 지미에게는 참 신기한 체험이었다.
*
벼랑을 따라 올라오는 먼 파도 소리를 들으며 재만과 지미가 각자의 추억 속에 빠져 있었다. 금오도의 청량한 가을바람이 기분 좋게 온몸을 스치고 지나갔다. 재만이 주섬주섬 주머니에서 통장을 꺼내더니 금오도의 풍광에 홀딱 빠져 있는 지미 손에 쥐어 주었다. 지미가 여수수협까지 몰래 가지고 갔던 바로 그 통장이었다. 지미의 눈이 동그래졌다.
죄송함과 고마움이 한꺼번에 몰려와 지미가 말을 잇지 못했다. 그동안 심술을 부렸던 자신이 정말 부끄럽게 느껴졌다.
고개를 숙이는 지미의 머리를 쓰다듬으며 재만이 어렵게 얘기를 꺼냈다.
지미가 “네.” 하며 순하게 고개를 끄덕였다. 하얀 뭉게구름 사이를 갈매기 두 마리가 사이좋게 날고 있었다.
재만이 유유히 비행하고 있는 새들을 부러운 듯 바라보다가 말을 이어갔다.
지미가 알 듯 말 듯한 표정으로 고개를 갸우뚱했다.
재만이 살짝 미소를 지으며 지미 손을 꼭 잡아주었다.
지미가 슬프게 고개를 끄덕였다. 그동안 할아버지가 품고 있던 아픔이 있는 그대로 전해져 왔다. 쭈르륵 눈물이 흘러내렸다.
할아버지는 늘 강하고 무뚝뚝한 사람인 줄만 알았는데…… 그래서 누구한테도 상처 같은 건 하나도 받지 않는 사람인 줄 알았는데…… 이럴 줄 알았으면, 정말로 이럴 줄 알았으면, 말도 더 잘 듣고 말썽도 피우지 말 것을…….
지미를 잡고 있는 손에 재만이 힘을 꼭 주었다. 그러고는 잠시 숨을 고르고 후회가 밀려오는 눈빛으로, 가슴에 맺힌 응어리를 토해 내기 시작했다.
혀 있던 응어리를 토해내듯 말했다.
고개를 푹 꺾으며 말을 맺지 못하는 재만을 쳐다보며 지미가 소리쳤다.
지미가 닭똥 같은 눈물을 떨어뜨리며 재만의 품으로 파고들었다. 지미를 힘껏 껴안으며 재만도 소리를 내며 엉엉 울었다. 그러고는 스스로에게 다짐을 하듯 지미의 귀에 대고 말했다.
은재의 벤치 위에서 서로 끌어안은 채 뜨거운 눈물을 흘리고 있는 두 사람의 머리 위로 따사로운 가을 햇살이 고요하게 내려앉았다. 바로 눈앞에 펼쳐져 있는 금오도의 바다는 온통 황금빛 물결을 이루며 반짝이고 있었다. 행복에도 색깔이 있다면 아마 저런 색이 아닐까!
*
지미에게 속 시원히 얘기하고 나니 재만의 마음도 한결 가벼워졌다. 영리한 아이라 어떤 얘길 해도 알아듣는 속도가 빨랐다. 문득 은재의 어린 시절이 생각났다. 만나는 동네 사람마다 은재가 귀엽고 영특하다며 꼭 아는 체를 하고 지나갔었는데…… 그럴 때마다 자신의 어깨가 으쓱하곤 했었는데…….
기분 좋은 추억이 아지랑이처럼 피워 올랐다. 로사의 섬에서 돌아오자마자 재만이 여수횟집으로 만식 부부를 불렀다. 그들에게 몇 가지 부탁할 것이 있어서였다. 사람들이 다 모이자 헛기침을 하며 자리에서 일어선 재만이 운을 떼었다.
여수댁이 웃으며 대답했다.
재만이 고개를 끄덕이며 이번에는 만식 부부에게 부탁했다.
만식이 살갑게 대답했다.
재만의 달라진 모습에 만식 부부도 여수댁도 흐뭇한 표정을 감추지 못했다. 그러나 한편으로는 지미가 떠나고 다시 혼자 남게 될 재만이 걱정되었다.
여수댁이 웃음을 거두고 전처럼 무뚝뚝한 얼굴로 돌아와 있는 재만에게 물었다.
표정을 드러내지 않고 자리에서 일어선 재만이 세 사람을 한 번 더 둘러보고는 가볍게 목례를 했다.
시간이 그야말로 쏜살처럼 날아갔다. 재만과 지미에게는 더없이 소중하고 귀한 하루하루였다. 그동안 여수댁이 반찬을 참 부지런히도 해다 주었다. 손끝이 참 야무진 여자였다. 덕분에 재만은 식사 때마다 맛있게 먹는 지미를 흐뭇하게 바라볼 수 있었다.
지미와 오붓한 저녁을 먹고 상을 물리고 나서, 재만이 종이상자에 만식 부부가 새로 사온 옷가지들과 물건들을 챙겨 넣기 시작했다. 상자 한 개로는 모자를 만큼 양이 많았다. 할아버지 뒤에 멀뚱히 서 있던 지미가 걱정스러운 얼굴로 상자 안을 기웃거렸다.
제법 어린놈이 제 할아비 걱정까지 하고 있었다. 코끝이 시큰해진 재만이 부러 전에처럼 무뚝뚝하게 쏘아붙였다.
풀이 죽어 할 수 없이 고개를 끄덕이던 지미가, 다시 재만의 눈치를 살피며 쭈빗쭈빗 말을 꺼냈다.
뜻밖의 질문에 재만이 힐끔 지미를 뒤돌아보았다. 녀석이 막상 할아버지가 자기 짐을 챙기고 헤어질 준비를 차근차근 하고 있는 모습을 보니, 겁도 나고 마음이 무거워졌나 보다. 왜 안 그렇겠는가. 남아 있는 자신도 떠나가는 지미도, 헤어지면 다시 혼자가 되는 것인데…….
그렇지만 이런 때일수록 마음이 약해지면 안 된다. 그러다가는 자기마저 지미를 도로 붙들어 앉힐 것만 같았다. 재만이 단호하게 대답했다.
단호한 할아버지의 대답에 지미가 입술을 샐쭉거리며 금방이라도 울음을 터트릴 듯한 표정을 짓고 있었다.
*
금오도의 깊디깊은 바다 위에서 노을빛으로 쏟아져 내리는 저녁 햇살이, 언덕 위의 작은 성당에서 울려 퍼지는 청아한 종소리와 만나 평화로움 그 자체로 다가들었다.
고요하기만 했던 성당 저편에서 모처럼 시끌벅적한 사람들 소리가 들려왔다. 은재의 손때 묻은 피아노만 남겨둔 채 깨끗하게 청소된 성당의 창고 안에서였다. 여수댁과 만식 부부를 비롯한 마을 사람들이 모여 지미의 송별식을 여는 중이었다. 지미를 위해 오후 내내 정성껏 준비한 저녁 식사를 앞에 두고 요한 신부가 일어나 짧게 기도를 드렸다.
요한 신부의 뒤를 이어 마을 사람들도 한목소리로 “아멘!”을 외쳤다. 재만과 지민이 감동한 표정으로 사람들을 둘러보았다. 고마운 마음뿐이었다. 오랜 세월 금오도에서 이들과 머리를 맞대고 살아온 재만으로서는 더더욱 그랬다. 그동안 보이지 않게 신경 써주고 배려해 주었던 그들의 진심이 새삼스럽게 눈물이 날 정도로 고마웠다. 자신이 꼭 혼자가 아니었음을 깨닫는 순간이었다.
사람들이 막 식사를 시작할 때였다. 아멜라가 만식의 귀에 대고 속삭였다.
만식이 수저를 들려다 말고 창고 안을 두리번거렸다.
식사도 하지 못한 채 찾아 나서려는 만식에게 고기를 입에 잔뜩 문 순철이 말했다.
만식이 창고 문을 열어젖히고 뛰어나가려는데, 저만치서 가쁜 숨을 몰아쉬며 성당의 언덕길을 올라오고 있는 모친의 모습이 보였다. 재만의 오래된 기타를 품에 꼭 안은 채로 활짝 웃고 있었다. 무슨 생각인지 모르겠지만 그새 재만의 집에 들러 가져온 것이 틀림없었다. 지미와 세 자리 건너에서 밥을 먹던 선희가 슬그머니 지미에게로 다가왔다.
여기저기서 마을 사람들이 선희의 말에 맞장구가 쳐주었다.
지미가 머뭇거리며 재만의 눈치를 살폈다. 한 번도 할아버지 앞에서 피아노를 쳐본 적이 없었기 때문이다. 재만이 눈치를 보는 지미에게 어서 쳐보라는 듯 고개를 끄덕였다. 재만도 사실 지미의 연주가 무척 궁금했다. 그동안 바쁘게 이곳저곳 뛰어다니며 지미의 학교 수속을 마치느라, 정작 듣고 싶었던 지미의 피아노 연주를 듣지 못하고 있었다.
은재가 어렸을 때는 아빠가 기운이 없어 보일 때마다 쪼르르 피아노 앞으로 달려가 신나는 동요들을 쳐주곤 했었다. 그게 그렇게 그리웠었는데…….
의젓하게 은재의 피아노 앞으로 걸어가는 지미의 모습을 보니 가슴이 벅차올랐다. 지미가 의자에 앉아 피아노 건반 위에 손을 얹고 막 연주를 시작하려는 순간, 순철의 할머니가 창고 안으로 뛰어 들어오며 소리쳤다.
사람들이 깜짝 놀라 일제히 소리 나는 쪽을 돌아다보았다. 아랑곳하지 않고 거의 뛰다시피 재만에게 달려온 순철이 할머니가, 품에 안고 있던 기타를 쑥 내밀었다. 그러고는 멀쩡한 표정으로 또박또박 말했다.
재만이 한때 기타리스트였다는 걸 알 리 없는 마을 사람들이, 갑작스러운 상황에 당혹감을 감추지 못하는 재만과 순철이 할머니를 번갈아 쳐다보았다. 일순간 창고 안이 조용해졌다. 요한 신부가 어색해진 분위기를 풀어보려고 재빨리 사람들 앞으로 나섰다.
박수를 치며 좋아하는 사람들을 보며 재만이 난감한 표정을 지었다. 흘낏 지미를 쳐다보니, 지미도 함께 연주하면 좋겠다는 표정으로 고개를 끄덕이고 있었다.
지미의 피아노 연주가 시작되었다. 영화 <금지된 장난>의 주제곡 ‘로망스’였다. 애잔한 멜로디가 일품인 이 곡은 기타리스트들의 독주곡으로도 널리 알려진 곡이었다. 재만을 위한 지미의 최고의 선택이었다. 긴장한 표정이 역력한 재만이 한 호흡 가다듬고 기타 줄을 튕겼다. 워낙 오랜만이라 처음에는 서툴게 느껴지던 재만의 기타소리가, 조금씩 조금씩 제자리를 찾아 들어갔다. 재만이 자연스럽게 연주할 수 있도록 속 깊은 지미가 시종일관 부드럽게 건반을 터치하고 있었다. 재만의 가슴속으로 뜨거운 감동이 밀려왔다.
아, 이런 날이 오리라고는…… 이렇게 행복하게 기타를 칠 수 있는 날이 오리라고는…… 그것도 지미의 아름다운 피아노 소리에 맞춰 내가 지금 이렇게 기타를 치고 있다니…….
여수의 대한 전파사와 봉천동의 월세방과 해방촌의 블루 문이 차례차례 지나가고, 그리운 은실과 은재의 얼굴이 그 위에 겹쳐졌다. 재만은 연주하는 내내 이것이 정녕 꿈이 아니기만을 빌고 또 빌었다. 잔잔한 물결이 춤을 추는 금오도의 바다 위로 지미와 재만, 두 사람이 빚어내는 행복의 앙상블 소리가 고요히 울려 퍼졌다. 할아버지와 손자의 아름다운 합주곡을 숨죽이며 듣고 있던 사람들도 어느새 얼굴 가득 행복한 미소를 지었다.
감동받기는 지미도 마찬가지였다. 할아버지의 애절한 기타 선율을 타고 금오도에서 만났던 정겨운 풍경들이 몰려왔다. 로사의 섬에서 바다를 내려다보며 앉아 있던 엄마의 이름이 새겨진 벤치, 마치 엄마가 말을 걸어오는 듯했던 할아버지 집 마당의 그네, 선희와 순철이의 아지트였던 숲 속의 낡은 텐트, 그 찢어진 천장 사이로 흘러가는 구름과 시원하게 불어오던 바람 소리, 언제 어디서든 고개만 돌려도 늘 거기에 있어주었던 금오도의 쪽빛 바다와 하늘, 그리고 진심으로 자기를 사랑해 주었던 할아버지와 마을 사람들…….
이 모든 것들이 한마음 한뜻으로 자기를 감싸 안아주었기에 오늘의 이 자리가 있는 것이 아닐까.
두 사람이 가슴 벅찬 얼굴로 연주를 끝마치자, 기다렸다는 듯 사람들의 뜨거운 박수소리가 창고 안을 가득 메웠다. 금오도의 하늘과 바람, 바다도 그들과 함께 두 사람을 향해 박수를 보내고 있는 듯했다.
*
사람들이 지켜보는 가운데 손에 흰 봉투를 든 만식이 단상에 올랐다. 그러고는 지미를 단상 앞으로 불러내더니, 다소 긴장한 듯 마이크에 대고 더듬거렸다.
아멜라가 웃으며 끼어들었다.
지미가 멋쩍어하면서 만식이 건네는 봉투를 받아들자, 마을 사람들이 일제히 환호성을 지르며 박수를 쳤다.
지미가 붉게 충혈된 눈으로 마이크 앞에 섰다. 오늘은 왜 자꾸 신경질 나게 눈물이 나오는지 모르겠다. 할아버지랑 울지 않기로 약속했었는데…….
지미가 우는 모습을 보고 따라 울고 있던 선희가 뜬금없이 큰소리로 대꾸하자, 마을 사람들이 한바탕 웃음을 터뜨렸다. 제 딴에는 친구와 헤어져야 하는 섭섭한 마음을 이리 표현한 것이었다. 멀찌감치 떨어져서 지미를 지켜보던 재만도 애써 태연한 척, 마을 사람들과 함께 웃고 있었다.
꾸벅 허리를 숙여 인사를 하고 단상을 내려오려던 지미가 아무래도 안 되겠는지 다시 마이크 앞에 가 섰다. 그러고는 저 뒤에 서 있는 할아버지를 떨리는 목소리로 불렀다.
얼마 전 할아버지에게 했던 질문을 마을 사람들 앞에서 다시 하기 위해서였다.
지미의 반복되는 질문에도 재만은 대답하지 않았다.
그때까지 잠자코 듣고 있던 재만이 감정을 억누르며 힘겹게 입을 열었다.
엉엉 울음을 터뜨려 버린 지미가 그대로 달려가 재만에게 왈칵 안겼다. 이를 악물며 눈물을 참고 있는 재만의 모습이 오히려 마을 사람들 눈에는 더 불쌍해 보였다. 요한 신부와 여수댁이 흘러내리는 눈물을 몰래 닦아내고 있었다. 재만은 품에 안긴 지미를 떼어놓으려고 안간힘을 쓰며 야단을 쳤다.
야단을 치는데도 기어코 재만의 품에서 떨어지지 않으려고 지미가 더 힘을 주어 할아버지 목을 끌어안았다.
말은 그렇게 하면서도 결국 재만이 졌다.
‘어린 것이 얼마나 정에 목말랐으면…….’
안쓰러운 마음에 더 이상 아이를 밀어낼 수 없었던 것이다. 재만은 지미의 머리를 쓰다듬으며 꼬옥 껴안아 주었다.
*
울다가 지친 지미를 등에 업고 집으로 돌아가는 길이었다. 밤하늘의 별들이 소곤대며 반짝반짝 빛나고 있었다. 어디선가 불어온 상쾌한 바람 한 자락이 두 사람의 마음을 평온하게 가라앉혀 주었다.
등에 업힌 채로 지미가 고개를 흔들었다. 녀석의 따뜻한 체온이 재만의 등으로 고스란히 전달되었다. 체온만큼 사람의 마음을 훈훈하게 녹이는 것도 없다.
흥미를 느꼈는지 여태 한마디도 안 하던 놈이 반응을 보였다. 뒤로 깍지 낀 손으로 지미의 엉덩이를 한번 추켜올리고는 재만이 대답했다.
집으로 돌아온 재만이 안방에 자리를 깔고 지미를 눕혔다.
불도 켜지 않은 어두운 방에서 할아버지와 손자가 나란히 누워 있었다. 창문 틈으로 슬며시 들어오는 달빛만이 두 사람의 발 언저리를 간질이고 있었다.
헤어질 날이 다가오니 재만도 지미도 자꾸 마음이 약해졌다. 지미야 어려서 그렇다 쳐도 재만까지 엄살을 피울 수는 없었다. 아이의 미래를 위해 결심한 이상 마음을 더 단단히 다져야 했다.
재만이 지미의 손을 꼭 쥐며 말했다.
자는 척하고 있던 지미가 그 말을 듣고는 씩 웃는다. 그럴 줄 알았다는 표정이다.
할아버지의 말에 표정이 굳어진 지미가 조그만 목소리로 대답했다.
아무 대답도 하지 못하고 지미가 울음을 참느라고 어깨를 들썩였다.
눈물을 글썽이며 가까스로 고개를 끄덕이던 지미가 결국 울음을 터뜨렸다.
지미도 다 알고 있었다. 할아버지가 무슨 말을 하는지, 어떤 마음으로 자기를 보내는지……. 자기가 떼를 쓴다고 해서 되는 일이 아니라는 걸 다 알고 있었다. 그런데 어느 순간부터 자꾸만 혼자 남게 될 할아버지가 걱정됐다. 할아버지가 전과 다르게 잘해 줄수록 그 걱정이 더 커졌다. 지미 자신도 다시 혼자가 되는 게 죽기보다 싫었다. 무뚝뚝한 할아버지라도 좋으니 같이 살고 싶었다. 엄마 소원대로 미국 가서 열심히 공부하는 게 맞다는 걸 알면서도, 그걸 다 알고 있으면서도 할아버지가 자기를 붙잡아 주길 바랐던 것이다.
재만은 울다가 지쳐 잠이 든 지미의 얼굴을 내려다보았다. 얼굴에 그대로 남아 있는 눈물 자국을 닦아주려는데, 그 위로 다시 재만의 굵은 눈물이 툭 하고 떨어져 내렸다. 이렇게까지 마음이 아플지는 재만으로서도 예상하지 못한 일이었다. 어느새 요 조그만 녀석이 은재를 대신해 자신의 가슴속으로 들어와 있었나 보다. 얼굴이며 손이 제 엄마를 똑 닮았다. 자신이 좀 더 일찍 은재에 대한 노여움을 풀었다면, 지미의 아기 때 모습부터 지켜볼 수 있었을 텐데……. 후회는 언제나 늦은 법이다. 아무것도 되돌릴 수 없기 때문이다.
잠이 쉽게 오지 않았다. 재만이 지미의 가슴 위까지 이불을 덮어주고 창가로 다가갔다. 달빛이 가득한 마당에서 빈 그네가 앞뒤로 흔들리고 있었다. 한 번, 두 번, 세 번…….
네 번째쯤 됐을까. 그네에 앉아 다리를 구르며 자신을 향해 환하게 웃고 있는 은재의 모습이 보였다.
‘그래, 은재야. 이 아비가 잘한 일이라고 칭찬해 주러 왔구나. 그리고 이제 지미처럼 너도 보내달라고, 그 얘길 하러 왔구나. 그렇지……?’
재만이 눈을 꼭 감았다 뜨며 뜨거운 눈물을 삼켰다.
*
짙은 초록의 숲 위에 쏟아진 햇볕이 부챗살 모양으로 퍼져 나가고 있었다. 지미는 낡은 텐트가 있는 숲 속을 걸을 때마다 이상한 평온함을 느꼈다. 기분이 나쁠 때나 외로울 때, 울고 싶을 때도, 타박타박 숲 속을 걷고 있으면 기분이 훨씬 좋아졌다. 마치 빽빽이 들어차 있는 나무들이 자기를 내려다보며 “힘을 내!”라고 말하고 있는 것 같았다. 게다가 숲 사이로 불어오는 바람은 늘 따뜻하게 등을 쓸어주던 엄마의 손길 같았다. 지미는 나중에 크면 꼭 이 숲 속에 텐트 대신 집을 지어야겠다는 생각을 했다. 통나무로 지어진 아담하고 예쁜 집을. 아무도 몰래 내 손으로 멋들어진 집을 지어가지고 짠! 하고 아이들 앞에 나타나는 거다. 그럼 선희와 순철이가 입을 딱 벌리고 나를 엄청 부러운 표정으로 쳐다보겠지! 상상만으로도 정말 신나는 일이다.
상쾌한 바람과 기분 좋게 속삭이는 새들의 합창 소리를 들으며 지미가 숲 속 산책을 만끽하는 중이었다. 미국에 가서도 이 숲 속의 다정했던 풍경들은 절대 잊을 수 없을 것이다.
숲 속을 이리저리 돌아다니다가 혹시나 아이들이 와 있지 않을까 싶어 텐트 쪽으로 걸음을 옮겼다. 요즘은 할아버지와 따라다니면서 미국 가는 준비를 하느라고 아이들과 통 만나지 못하고 있었다. 텐트 안을 들여다보던 지미가 실망한 기색으로 뒤돌아섰다. 그 순간 어느 틈에 왔는지 지미의 등 뒤에 서 있던 선희와 눈이 딱 마주쳤다.
화들짝 놀라는 지미를 한동안 대답도 없이 뚫어지게 쳐다보다가, 선희가 뾰로통한 표정으로 물었다.
무엇 때문인지 지미에게 화가 나 있는 것 같았다.
선희가 지미에게는 눈길도 주지 않고 쌀쌀맞게 말했다.
지미는 선희가 왜 화가 났는지 묻고 싶었지만, 왠지 쓸데없는 짓 같았다. 이별이 서툰 아이들이라 서운한 마음을 솔직하게 표현하는 법을 몰랐던 것이다.
마지막 인사를 마친 지미가 뒤돌아서서 몇 발자국 걸어가다가 그대로 멈춰 섰다. 그러고는 아무래도 마음에 걸렸는지 선희를 돌아보며 말했다.
그대로 가버릴 줄 알았던 지미가 자기 쪽을 한 번 더 돌아봐 주자, 선희가 내심 반가워하며 되물었다.
운둥화 앞꿈치로 땅바닥을 툭툭 차면서 선희가 대답했다.
잠시 뜸을 들였다가 지미가 물었다.
얼굴이 빨개져서 씩씩거리는 선희 곁으로 지미가 재빨리 뛰어왔다. 그러고는 순식간에 선희의 볼에 뽀뽀를 해버렸다.
너무 갑작스러운 행동에 깜짝 놀란 선희의 얼굴이 더 빨갛게 달아올랐다. 가슴이 이상하게 두근두근했다.
지미가 씩씩하게 소리치고는 쌩하니 숲 쪽으로 달려갔다. 아직도 멍해 있는 선희가 멀어져 가는 지미를 바라보며 볼을 만져보았다. 숲 속에서부터 시원한 바람이 불어와 선희의 볼을 스치고 지나갔다.
*
지미가 선희와 숲 속에 있던 그 시각, 재만은 성당을 향해 대문을 나서고 있었다. 그동안 미루고 미루어 왔던 은재의 유골 상자를 찾으러 가는 길이었다. 여수횟집에서 처음 만났을 때 지미가 품에 꼭 안고 있던 바로 그 유골 상자였다. 어쩔 수 없이 지미를 처음 집으로 데리고 갔을 때, 지마가 은재의 유골 상자를 꺼내 자기 방 책상 위에 올려놓는 것을 보고 재만이 소리를 꽥 질렀었다.
놀라 소리치는 재만에게 지미도 지지 않고 대들었다. 그때만 해도 은재의 죽음을 받아들이지 못하고 있던 재만이었다.
한마디도 지지 않고 덤벼드는 지미가 재만의 화를 부채질했다. 재만은 책상 위에 놓여 있는 유골함을 번쩍 위로 들어올렸다.
재만의 손에서 유골 상자를 뺏으려고 지미가 펄쩍 뛰어올랐다. 그러나 역부족이었다. 재만은 그 길로 방문을 쾅 닫고 집을 나섰었다. 유골 상자를 옆구리에 낀 채였다.
목적지도 없이 하염없이 걷다가 달무리 진 하늘을 한 번 쳐다보고는 길섶에 철퍼덕 주저앉아 목 놓아 울었던 기억이 났다. 은재의 유골 상자도 함께 우는 듯했다. 겨우 정신을 수습하고 성당으로 가, 이제 그만 은재를 보내주라는 요한 신부에게 또 한 번 역정을 내고 유골 상자를 그대로 내맡긴 채 돌아와 버렸었다.
재만은 바로 그날 갔던 그 길을 되짚어가고 있었다. 어젯밤 은재의 그네를 보며 결심했던 일을 실행으로 옮기기 위해서였다. 내일은 지미를 데리고 로사의 섬에 갈 생각이다. 아무리 생각해도 그곳만큼 은재의 뼛가루를 뿌리기 좋은 곳도 없을 듯싶었다. 잠시 은재의 유골을 마당의 그네 곁에 묻을까도 생각했지만, 그보다는 로사의 섬 언덕 꼭대기에서 뿌려주는 게 은재도 더 좋아할 것 같았다. 죽어서나마 그토록 돌아오고 싶어 했던 금오도의 바다와 하늘을 자유롭게 날아다니게 해주고 싶어서였다. 성당 정원에서 요한 신부가 쪼그리고 앉아 잡초를 뽑고 있었다.
땀을 닦으며 혼잣말을 하던 요한 신부가 재만과 눈이 마주쳤다.
재만이 요한 신부처럼 쪼그리고 앉아 함께 잡초를 뽑으며 대답했다.
곁눈질로 재만의 옆얼굴을 힐끔거리던 요한 신부가 가슴이 뭉클해져 말을 잇지 못했다. 재만의 얼굴은 어느 때보다 평온해 보였다.
*
엄마가 섬 그늘에 굴 따러 가면
아기가 혼자 남아 집을 보다가
바다가 불러 주는 자장노래에
팔 베고 스르르르 잠이 듭니다
아기는 잠을 곤히 자고 있지만
갈매기 울음소리 맘이 설레어
다 못 찬 굴 바구니 머리에 이고
엄마는 모랫길을 달려옵니다
지미가 <섬집 아기>를 부르고 있었다. 어디서 배웠는지 그것도 2절까지 부르고 있었다. 아마도 요한 신부가 가르쳐 줬으리란 짐작이 들었다. 재만의 배가 금오도의 둘레길인 비렁길을 따라 섬을 한 바퀴 천천히 돌고 있었다. 은재에게 마지막으로 구석구석 금오도의 모습을 보여주기 위해 선택한 코스였다. 벼랑 위쪽으로 부드럽게 펼쳐져 있는 오솔길 위를 몇몇 관광객들이 평화롭게 오르내리는 모습이 보였다.
재만은 <섬집 아기> 노래를 싫어했다. 너무 슬프고 너무 아름다워서였다. 이 노래를 들을 때마다 어쩔 수 없이 바다만 멍하니 쳐다보며 돌아오지 않는 부모님을 기다리던 어린 시절이 떠올랐다. 혼자 살아가야 할 때 슬픈 추억을 떠올리는 건 정말이지 견딜 수 없는 일이었다. 지미가 잠시 노래를 멈추고 엄마의 유골 상자를 가만히 쓰다듬으며 말했다.
지미의 노래를 듣고 있을 때만 해도 재만은 미국에서 태어난 녀석이 과연 이 노랫말의 애틋함을 느끼기나 할까 싶었는데, 아마도 자기 나름대로 상상한 것이 있었나 보다.
오후의 햇살이 비쳐드는 툇마루에서 엄마 무릎을 베고 누워 있으면 엄마가 한 손으로는 부채질을 다른 한 손으로는 배를 토닥여 주며 자장가를 부른다. 그러면 온몸이 나른해지면서 자기도 모르게 스르르 잠이 든다. 지미가 상상으로 그려낸 엄마와의 행복하면서도 평화로운 한 장면이었다. 재만의 코끝이 시큰해졌다.
‘제 어미가 얼마나 보고 싶고 그리우면……. 은재야, 보고 있니? 네 아들도 금오도도 너를 부르고 있구나…….’
로사의 섬으로 가는 동안 바다는 두 사람을 포근하게 안아주었다. 물결도 잔잔했고 바람도 적당히 시원했다. 은재를 떠나보내려 하는 두 사람의 가슴 미어짐을 바다도 잘 알고 있는 것 같았다. 재만과 지미가 배에서 내려 은재의 벤치가 보이는 언덕길을 오르기 시작했다. 이번에도 지미가 제 엄마를 품에 꼭 안고 있었다. 표정이 비장하기까지 했다. 두 사람이 언덕 위로 높이 올라갈수록 바다가 등 뒤로 더 넓게 보였다. 다도해의 고즈넉한 풍경이 한눈에 들어올 즈음 은재의 벤치에 도착했다. 지미가 재빨리 다가가 나무 위에 새겨진 은재의 이니셜을 어루만졌다.
지미에게는 마당에 매여 있는 녹슨 그네와 이 벤치가, 유일하게 은재의 체취를 느낄 수 있는 곳이었다. 뒤처져서 올라오던 재만이 벤치에 앉아 있는 지미를 보는 순간 소름이 돋았다. 마치 어린 시절의 은재가 사진첩 속에서 툭 튀어나와 앉아 있는 것 같았다. 표정이나 품새가 정말 제 어미와 똑 닮아 있었다. 피가 물보다 진한 이유였다. 할아버지가 옆에 와서 앉자 지미가 그제야 은재의 유골 상자를 조심스럽게 내려놓았다.
벼랑 아래에서부터 치고 올라온 바람이 지미의 머리카락을 신나게 흩뜨리고는 바다 저편으로 줄행랑을 쳐버렸다. 이 바람이 은재를 하늘까지 태워다 줄 것이었다. 재만은 그렇게 믿고 있었다. 옷깃으로 바람을 막으며 재만이 막 담배에 불을 붙이려는 순간, 지미가 하늘을 올려다보며 물었다.
입에 물고 있던 담배를 도로 집어넣으며 지미처럼 하늘을 올려다보며 재만이 대답했다.
푸른 하늘 저편으로 솜사탕처럼 하얀 양떼구름이 피어오르고 있었다.재만이 심호흡을 하고 나서 나무 상자의 뚜껑을 열었다. 그 안에 은재의 이름이 영문으로 새겨진 크리스털 유골함이 들어 있었다. 조심조심 유골함을 꺼내 들고 밀봉된 윗부분을 벗겨 냈다. 사람의 골분을 한 번도 본 적 없는 지미가, 겁이 난 표정으로 재만의 옆구리를 파고들었다. 은재의 뼛가루는 옅은 잿빛을 띠고 있었다. 지미는 용기를 내어 유골함 안을 흘끔거리다 울상을 지으며 말했다.
잠시 망설이다가 지미가 고개를 끄덕였다. 재만이 유골함 깊숙이 손을 넣어 은재의 뼛가루를 한 줌 집어 올렸다. 생각보다 깔끄러운 촉감이었다. 은재의 짧았던 생이 더할 수 없이 아리게 다가왔다. 세상에서 가장 사랑했던 딸이 한 줌의 재로 변한 이 허망한 현실을 이겨내야, 은재를 편하게 보내줄 수 있을 터였다. 할아버지의 행동을 숨죽이며 지켜보던 지미도 떨리는 손으로 엄마의 뼛가루를 한 움큼 집었다. 할아버지가 주먹 쥔 손가락을 천천히 펴자, 지미도 따라서 검지부터 차례대로 손가락을 폈다. 금오도의 바닷바람이 그 순간을 기다리고 있었다는 듯 두 사람의 손에서 은재를 날려 보내기 시작했다. 이 또한 분명 행복한 이별이리라, 재만은 믿고 싶었다. 지미가 없었다면 자기 혼자서는 도저히 하지 못할 일이었다.
다시 한 줌 움켜쥔 채로 재만이 벤치에서 일어나 언덕 아래로 손을 내밀었다. 지미도 할아버지를 똑같이 흉내 냈다. 손가락 사이를 빠져나가 언덕 아래로 분분히 흩날렸다가 상승기류를 타고 위로 솟구쳤다. 경비행기 한 대가 일직선의 구름을 만들며 하늘 높이 날아올랐다. 마치 은재를 싣고 하늘 끝까지 날아가는 것처럼. 그 광경을 지켜보던 재만과 지미가 동시에 서로를 쳐다보며 환하게 미소 지었다.
*
날이 밝아왔다. 그토록 오지 않길 바랐던 이별의 아침이었다. 기다리고 있으면 더디 오고, 기다리지 않으면 더 빨리 찾아오는 것이 인생이다. 오늘따라 금오도의 쪽빛 바다가 아침 햇살과 만나 눈부신 은빛으로 반짝거렸다. 은재가 지미와 함께 여수횟집으로 들어섰다. 지미의 손에는 미국에서부터 가져왔던 커다란 캐리어가 들려 있었다. 횟집 앞에 주차되어 있는 요한 신부의 승합차가 보였다. 가게 안에는 요한 신부와 만식 부부, 순철이 할머니와 순철이가 아까부터 와서 기다리고 있었다.
가겟방을 기웃거리던 여수댁이 재만과 지미를 돌아보며 인사했다. 아침부터 보이지 않는 선희를 찾는 중이었다. 선희가 가게에 없는 것을 확인한 지미가 잠깐 섭섭한 표정을 지었다.
요한 신부가 지미 머리를 쓰다듬으며 안쓰럽게 쳐다보았다. 재만 역시 제대로 못 잔 푸석한 얼굴이었다. 마을 사람들이 지미를 가운데 두고 동그랗게 모여 각자 한마디씩 했다.
아젤라 아줌마가 지미에게 윙크를 했다. 옆에 있던 만식이 아저씨가 핀잔 섞인 말로 아줌마를 나무랐다.
지미가 고개를 끄덕였다. 그때 순철이 할머니가 불쑥 끼어들었다.
깜박깜박하는 순철이 할머니가 그제야 생각이 났는지, 지미의 두 손을 꼭 잡으며 눈물을 글썽였다.
여수댁이 가게 부엌에서 김밥과 삶은 달걀, 음료수 등을 들고 나와 지미에게 건넸다.
지미가 다쳤을 때 엄마처럼 돌봐줘서 그런지 부쩍 정이 든 것 같았다. 여수댁의 눈시울이 뜨거워졌다. 지미도 참고 있던 눈물이 차올랐다.
아침에 눈을 뜨면서부터 오늘은 절대 울지 않겠다고 다짐했었는데…… 그래야 할아버지 마음이 덜 아플 것 같아서, 집을 나서는 순간에도 뒤돌아보지 않고 씩씩하게 나왔었는데……. 그런데도 벌써부터 눈물이 나오려 했다. 지미는 울지 않으려고 애를 쓰며 어른들을 둘러보며 꾸벅 인사했다. 할아버지는 문가에 서서 담배만 피우고 있었다.
요한 신부가 사람들의 등을 떠밀면서 가게 밖으로 나왔다. 미리 주차해 놓은 자신의 승합차에 재만과 지미를 필두로 마을 사람들을 차례로 태웠다. 여수 여객선터미널까지 가려면 섬의 반대쪽에 있는 여천항까지 가야 했기 때문이다.
재만과 요한 신부가 앞에 앉고 그 뒤편으로 여수댁과 만식 가족이 주르륵 앉았다. 지미는 순철이와 함께 맨 뒷좌석에 앉았다.
순철이 해맑게 웃으며 지미의 어깨를 툭 하고 밀었다. 뚱뚱한 몸집 때문에 지미의 머리가 승합차 창문에 ‘콩!’ 소리를 내며 부딪쳤다. 지미도 지지 않고 순철의 어깨를 밀쳤다. 둘이 장난을 치며 티격태격하고 있는 사이, 방파제 쪽에서 선희가 헐레벌떡 뛰어오는 모습이 보였다. 차가 막 출발하려던 참이었다. 선희를 먼저 발견한 순철이 소리쳤다.
보통 때 같으면 소리치는 순철에게 꿀밤을 먹였을 선희가, 웬일로 순순히 받아줬다.
여수댁이 차에 올라타는 선희를 나무라며 자리를 비켜줬다.
선희가 맨 뒷좌석으로 가 지미 옆에 앉았다. 그러고는 슬그머니 종이쪽지 하나를 지미 손에 쥐여주며, 순철이가 못 듣게 작은 목소리로 말했다.
*
여천항 선착장 앞에 사람들이 모여 있었다. 요한 신부를 비롯한 한 무리의 사람들이, 친구들과 천진난만하게 장난치고 있는 지미와 지금 막 방파제 끝에 접안하고 있는 여객선을 번갈아 쳐다보았다. 이별의 순간이 점점 눈앞으로 다가오는 것이다. 재만은 연신 마른침을 삼키고 있었다. 요한 신부가 걱정스럽게 물었다.
옆에서 듣고 있던 여수댁이 조심스럽게 말을 덧붙였다.
재만이 고개를 살짝 저었다.
잠시 말을 끊었다가 재만이 공허한 눈빛으로 하늘을 올려다보았다.
요한 신부도 여수댁도 더 이상 말을 꺼낼 수가 없었다.
삑! 하는 호루라기 소리가 울리더니 사람들이 하나 둘 배에 오르기 시작했다. 재만이 짐을 챙기며 지미에게 말했다.
지미가 한 사람 한 사람의 이름을 부르기 시작했다.
그러고는 제일 나이 많은 순철이 할머니 앞으로 가더니, 머리를 배까지 숙이며 인사를 드렸다.
어른들이 선착장 끝에까지 와서, 마지막으로 지미의 머리며 얼굴이며 손을 쓰다듬어 주었다. 모두 눈물을 감추려 안간힘을 쓰고 있었다. 이윽고 재만이 지미의 짐들을 챙겨 들고 배에 오르기 시작했다. 그의 뒤를 지미가 따라갔다. 지미는 어깨를 축 늘어뜨리고 몇 걸음 옮기기도 전에 자꾸만 뒤를 돌아다보았다. 그때마다 마을 사람들이 손을 흔들어 주고 있었다.
여객선은 평일이라 그런지 한산한 편이었다.
울긋불긋하게 차려입고 단체로 여행을 온 듯한 관광객들과 섬에 필요한 물품들을 사기 위해 여수로 나가는 몇몇 금오도 주민들이 배 한 쪽을 채우고 있었다. 섭섭함을 내색하지 않으려고 입술을 꼭 깨문 재만이 지미를 데리고 가장 위쪽의 초록색 갑판으로 올라갔다. 금오도가 한눈에 내려다보이는 자리였다. 하늘에는 구름 한 점 없었다. 전형적인 금오도의 가을 하늘이었다. 어쩐지 이별의 날과는 어울리지 않는 날씨였다. 아니다, 하늘이 높고 푸르러서 이 이별이 더 슬프게 느껴지는 건지도 몰랐다.
어느새 갈매기들이 몰려들어 갑판 주위를 선회하며, 관광객들에게 새우깡을 날름날름 잘도 받아먹고 있었다. 그 옆에서 지미가 난간에 몸을 기댄 채 선착장에 남아 있는 사람들을 향해 손을 흔들어 주었다. 힘이 하나도 없어 보였다. 그래도 생각보다 어린 지미가 잘 참아내고 있는 것 같아 재만의 마음이 좀 놓였다.
여객선이 긴 기적 소리를 울리며 선착장에서 서서히 떨어져 나갔다. 천천히 움직이는 배 위로 하얀 새들이 날아다니고, 저만치 아래로 보이는 선착장에서 여수댁과 만식 가족, 그리고 요한 신부가 이쪽을 올려다보며 손을 흔들고 있었다. 마치 드라마의 한 장면 같았다. 선희와 순철이는 앞서거니 뒤서거니 여객선이 움직이는 방향을 따라 쫓아오면서, 두 팔을 높이 쳐들고 손을 흔들었다.
여객선이 속도를 높임에 따라 물결에 흘러가듯 금오도가 조금씩 멀어져 갔다. 지미가 꼼짝도 하지 않고 마을 사람들의 모습이 안 보일 때까지 난관에 기대어 서 있었다. 옆으로 다가온 재만이 지미를 툭 치며 물었다.
지미는 끝까지 울지 않았다. 대신 손때 묻은 휴대폰을 꺼내들고 천천히 흘러가는 금오도의 풍경을 찍기 시작했다. 금오도의 그리운 향기가 바람을 타고 날아와 지미의 코끝에 매달렸다.
*
인천 공항까지는 멀고 먼 길이었다. 여수항에서 여수 시외버스터미널까지 가서 거기서 다시 인천 공항행 직행버스로 갈아타야 했다. 장장 여섯 시간 남짓 걸리는 길이었다. 여수에 도착했을 때는 지난번 파출소 일이 생각나 지미가 할아버지 눈치를 보고 있었다. 그런 지미의 마음을 알아챘는지 재만이 한 번 더 다짐을 해두었다.
말은 엄하게 하면서도 눈은 웃고 있었다. 지미도 따라 웃으면서 고개를 힘차게 끄덕였다.
시외버스터미널에는 정겨운 풍경이 많다. 김치며 참기름에 직접 농사지은 쌀까지, 자식들 갖다 줄 물건을 바리바리 싸들고 온 할머니들이 유독 많이 눈에 띄었다. 그 할머니들 뒤쪽으로 기다리고 있던 공항행 직행버스가 들어오고 있었다. 창가 자리에 지미를 앉힌 재만이 여수댁이 건네준 쇼핑백에서 김밥과 달걀, 음료수 등을 꺼내 지미의 무릎 위에 놓아주었다. 달걀은 껍질까지 말끔하게 벗겨져 있었다.
배가 많이 고팠는지 조그만 녀석이 허겁지겁 음식을 입에 넣었다. 냠냠 맛있게 먹는 녀석을 바라보다가 재만이 차창 밖으로 고개를 돌렸다. 여수 시내를 벗어난 버스가 막 고속도로로 접어들고 있었다. 휙휙 지나가는 고속도로의 단조로운 풍경이 마치 자신을 스치고 지나간 세월처럼 느껴졌다. 주름이 깊게 파인 재만의 이마가 움찔거렸다.
‘언제 이렇게 나이를 먹었을까. 조금만 더 젊었더라면 지미 녀석을 더 오랫동안 돌봐줄 수 있었을 텐데…….’
얕은 한숨을 내쉬는 재만 옆에서, 그새 김밥 한 줄과 달걀 두 알을 먹어치운 지미가 트림을 해댔다. 그러고는 이제야 생각이 났는지 배에 타서 보라고 선희가 전해 준 종이쪽지를 꺼내 들었다. 꼬깃꼬깃한 종이를 펼쳐 보니 빼뚤빼뚤한 선희의 글씨가 보였다.
<마니 보고 시프꺼야! 꼭 도라와! 내가 기다리고 잇슬께! ♥>
몇 번을 지우고 다시 쓴 흔적이 종이에 고스란히 묻어났다. 또 침인지 물인지가 묻어 번진 연필 자국이 군데군데 남아 있었고, 미국에서 살다 온 지미보다도 못하게 맞춤법이 죄다 틀려 있었다. 그리고 어디서 봤는지 빨간색 색연필로 찌그러진 하트까지 그려져 있었다. 풋 하고 웃음을 터트린 지미의 표정이 점점 슬프게 변했다. 이러다간 또 울고 싶어질 것 같아 지미가 눈을 질끈 감아 버렸다.
금오도를 떠나올 때만 해도 그리 좋던 날씨가 공항에 도착하자 잔뜩 흐려졌다. 시계를 보니 세 시가 거의 다 되어 있었다. 재만이 서둘러 잠들어 있는 지미를 흔들어 깨우며 말했다.
눈을 비비며 지미가 길게 하품을 했다.
짐을 챙긴 재만이 내리기 싫어하는 지미를 앞세워 버스에서 내렸다. 습기를 머금은 바람이 후텁지근하게 감겨들었다. 재만이 하늘을 한번 올려다보았다. 금방이라도 굵은 빗방울이 떨어질 것 같았다. 입국과 출국하는 사람들로 분주한 인천공항에 도착해서야, 지미도 재만도 이 이별이 본격적으로 실감 나기 시작했다. 두 사람 다 아무 말 없이 떨어지지 않는 발걸음을 출국장 쪽으로 옮기고 있었다.
출국장 앞에서 기다리고 있던 사람이 재만과 지미를 발견하고는 손을 높이 쳐들었다. 일전에 지미 일로 만나보았던 미국 뉴저지 고아원 관계자들과 통역관이었다. 지미가 미국에 있는 동안 보살펴 줄 고마운 사람들이었다. 통역관이 다가와 재만의 손에서 지미의 짐을 받아 들었다.
재만의 얼굴빛이 까맣게 변했다. 출국할 때까지 얼마쯤 시간이 남은 줄 알았는데 이렇게 바로 들어간다니…….
지미가 할아버지의 손을 얼른 잡았다.
그 소리에는 들은 척도 하지 않고, 오히려 잡고 있는 손에 힘을 더 주며 지미가 애원하는 눈빛으로 재만을 쳐다보았다. 그러나 소용없었다. 재만이 엄한 표정을 지으면서 지미의 손을 떼어 놓았다. 그러고는 지미의 등을 살며시 앞으로 떠밀었다.
더 이상은 떼를 써도 방법이 없다는 걸 알았는지, 지미가 마지못해 고아원 관계자가 내민 손을 잡고 있었다. 통역관이 마지막으로 관계자들의 말을 전해 주었다.
재만이 묵묵히 고개를 끄덕였다.
할아버지만 쳐다보고 있던 지미가 관계자의 손에 이끌려, 고개를 푹 숙인 채로 탑승 게이트 쪽으로 걸어가기 시작했다. 조금씩 거리가 멀어지는 지미의 뒷모습을 바라보며 재만이 오른 주먹을 꽉 쥐었다. 이 이별이 슬픈 이별이 아닌 행복한 만남의 시작이 될 수 있게 하려고 안간힘을 쓰는 중이었다. 바로 그때, 계속 재만을 뒤돌아보며 힘없이 걸어가던 지미가 결국 참지 못하고 할아버지에게로 달려왔다.
재만이 자신의 품으로 달려와 안기려 하는 지미를 냉정하게 밀쳐냈다. 지미가 마침내 그동안 참고 있던 울음을 서럽게 터뜨렸다. 재만의 가슴이 찢어져 나가는 것 같았다. 허겁지겁 따라온 통역관이 울고 있는 지미를 달래다가 아무래도 안 되겠는지 번쩍 들어 올렸다. 통역관에게 안겨서도 할아버지 모습을 놓치지 않으려고 지미가 고개를 길게 빼들고 쳐다보고 있었다.
고아원 관계자가 지미를 넘겨 안는 모습까지 지켜보던 재만이, 결심한 듯 먼저 등을 돌렸다. 지미가 게이트 안으로 사라지는 모습만큼은 도저히 볼 수 없을 것 같았다. 게다가 자기가 먼저 돌아서는 편이 지미에게도 더 이상 미련을 갖지 않게 할 것 같았다.
성큼성큼 출국장을 빠져나가는 재만의 등 뒤로 “할아버지!” 하는 지미의 간절한 외침이 비수처럼 날아와 꽂혔다.
*
대체 어떻게 출국장을 빠져나왔는지도 모르겠다. 지미의 울먹이는 목소리가 아직도 귓전에서 맴돌고 있었다. 새로 지어진 지 1년도 채 안 되는 인천공항은, 그 규모부터가 섬사람인 재만의 기를 죽게 하기에 충분했다. 유리로 된 천장은 채광창으로 건물을 밝혀주고, 사람들에게는 생기가 넘쳐나고 있었다. 하나같이 들뜬 표정의 사람들이 지금 막 손자를 보내고 돌아선 자신과 비교되어 더 슬프게 느껴졌다. 재만은 출입문을 나서자마자 다리에 힘이 풀려 더 이상 걸을 수가 없었다. 머리까지 띵해져 왔다. 아무래도 나잇값 못하고 너무 긴장하고 있었던 듯싶었다. 잠시 두리번거리다가 재만이 앞에 보이는 리무진 버스 정류장 의자에 털썩 주저앉았다. 각 도시에서 올라온 버스들이 한 번씩 멈출 때마다, 한 무리의 사람들을 토해 내고 다시 실어 갔다. 그 광경이 끊임없이 되풀이되고 있었다.
시간이 얼마나 흘렀을까. 맥이 풀린 상태로 물끄러미 오가는 사람들을 지켜보다 보니, 재만의 마음이 조금씩 편해지는 것 같았다. 집을 떠나 낯선 곳으로 여행을 떠나는 사람들과 반대로 여행을 무사히 마치고 집으로 돌아가는 사람들이 이곳의 주인공들이었다. 떠날 때가 있으면 반드시 돌아올 때가 있는 법이다. 그것이 삶의 이치였다.
재만처럼 배웅이나 마중을 나온 사람들도 있을 터였지만 그들은 완벽한 조연이었다. 공항이란 곳이 그랬다. 재만은 문득 대부분의 성공한 영화에서 잘 여문 조연 배우가 한몫을 하듯, 이제 자신도 지미의 삶에 있어서 제대로 된 조연 배우 역할을 해야 한다는 책임감이 들었다. 그러려면 마음이 약해져선 안 되었다. 이렇게 아무 데나 주저앉아 슬퍼하고 있을 일이 아니었다.
그동안 어떤 세월을 살아온 자신이던가. 부모를 잃고 아내를 잃고 딸을 잃고……. 그렇게 인생이라는 숱한 파도를 넘으면서도 꿋꿋이 버텨온 자신이 아니던가. 그 파도들에 비하면 지미와의 이깟 이별쯤은 정말 아무것도 아니었다. 이리 슬퍼할 시간에 하나라도 더 지미를 위해 해야 할 일을 찾는 것이 중요했다. 시간도 별로 없었다. 내일모레면 환갑이지 않더냐. 아직 무언가 할 수 있을 때 자신이 할 수 있는 그 이상의 최선을 다하는 것, 그것이 뱃사람 재만이 고통을 이겨내는 방식이었다.
재만이 마음을 다잡고 자리에서 일어섰다. 이 순간 이후부터는 지미 생각이 날 때마다 더 열심히 일하기로 결심하고 나니, 새로운 힘이 불끈 솟아나는 것 같았다. 언제나 결심을 하기 전까지가 제일 힘들 게 마련이다. 일단 결심을 하고 나면 지난 일은 돌아보지 않는 것, 그것이 재만의 스타일이었다. 부모님이 돌아가셨을 때도, 기타를 포기해야 했을 때도, 아내를 잃었을 때도, 그리고 은재의 죽음을 인정하지 않으면서 지미에게 마음을 열지 않았을 때도 그랬다. 세차게 몰려오는 파도를 한 번 타고 넘으면 물결이 잔잔해지는 것처럼, 그다음부터는 삶에 대한 새로운 희망이 샘솟았다. 그것이 바다가 가르쳐 준, 그리고 재만이 금오도에서 살아가며 터득한 삶의 지혜였던 것이다.
버스 정류소에서 자리를 털고 일어난 재만이 천천히 공항 주변 길을 걷고 있었다. 잔뜩 찌푸렸던 하늘에서 이슬비가 한두 방울씩 떨어져 내렸다. 오늘 같은 날, 비까지 내린다면 슬픔이 배가 될 것 같았는데, 지금은 아니었다. 스스로를 바꾸지 못하는 사람이 세상을 바꾸려 한다는 말이 딱 들어맞았다. 재만이 마음을 바꾸니 이슬비 내리는 잿빛 하늘도 파랗게 보이고, 습기를 잔뜩 머금은 바람도 상쾌하게 느껴졌다. 세상이 그새 달라져 있는 것이었다. 이제야 비로소 요한 신부가 처음에 말해 주었던 ‘행복한 이별’의 참뜻을 가슴으로 느낄 수 있을 것 같았다.
공항 주변으로 저마다의 인생을 실은 비행기들이 수없이 날아오르고 있었다. 그중 이륙하는 비행기들이 가장 잘 보일 만한 곳에 재만이 자리를 잡고 섰다. 굉음을 내며 갖가지 색깔의 비행기들이 날아오를 때마다, 그 안을 가득 채우고 있는 사람들의 꿈과 희망이 혹은 절망과 슬픔이 함께 날아오르는 듯했다. 그 시각 혼자서 비행기를 타고 슬픔에 젖어 있을 지미가 걱정되었지만, 재만은 더 이상 걱정하지 않기로 했다. 지미 역시 돌아오겠다는 자신의 약속을 잊지 않는 한 잘 견뎌낼 것이라 믿었다. 충분히 그러고도 남을 만큼 똘똘한 녀석이었다.
이슬비가 가랑비로 바뀌어 내리며, 길가에 멈춰 서 있던 자동차 지붕 위로 통통거리며 튀어 올랐다.
어제저녁 지미가 무턱대고 성당으로 끌고 가 이별의 선물이라며 자신에게 들려주었던, 그 빗방울 전주곡의 선율과 닮아 있었다. 그렇지만 이번에는 슬픈 멜로디가 아니었다. 통통 튀어 오르는 투명한 빗방울처럼 다시 만난다는 설렘과 기대가 한껏 녹아 있는 경쾌한 멜로디였다. 빗소리에 귀를 기울이고 있던 그의 얼굴에 잔잔한 미소가 떠올랐다. 이윽고 재만이 고개를 들어 하늘 멀리 점이 되어 사라지는 비행기들을 바라보며 마음속으로 중얼거렸다.
‘지미야, 잘 다녀오렴. 이 할아버지는 전처럼 열심히 뱃일하면서, 언제까지나 널 기다리고 있을 테니. 금오도에서 네 엄마 은재와 함께 말이다!’
바로 그때 재만의 머리 위로 지미가 타고 있을지도 모를 집채만 한 비행기 한 대가, 커다란 배를 드러내며 45도 각도로 날아올랐다.
‘차이콥스키 콩쿠르 그랑프리 수상자! 화려한 스포트라이트를 한몸에 받으며 고국으로 돌아와, 혼신을 다해 모든 이들의 마음을 사로잡는 연주를 하고 있는 저 늠름한 청년!
저 청년이 바로 내 딸 은재의 아들이며 내 손자인 지미다!’
여수 시민회관의 어두운 관객석에 앉아 지미의 열정적인 연주 모습을 지켜보던 재만의 얼굴이 온통 자부심으로 밝게 빛났다. 10년이라는 짧지 않은 시간이 그의 머리 위로 고스란히 내려앉아 있었다. 언제나 그렇지만 돌이켜보면 빠르게 지나 있는 것이 세월이다.
앞줄에는 머리가 허옇게 센 재만 옆으로 여수댁과 요한 신부가 나란히 앉아 있었고, 그 뒷줄에는 이제 막 대학생이 된 듯한 순철과 선희, 그리고 만식 부부가 한 곡이 끝날 때마다 손바닥이 아플 정도로 박수를 치고 있었다.
감회에 찬 재만의 시선 속으로 지금 무대 위에서 열정적인 피아노 연주를 하고 있는 지미와 10년 전 은재의 낡은 피아노 앞에 앉아 자신과 로망스를 연주하던 어린 시절의 지미가 번갈아 나타났다. 고집도 세고 말썽도 부렸지만 결코 미워할 수 없었던 어린 시절의 지미가, 이제 어엿한 청년이 되어 자신을 위해 이 큰 무대에서 연주하고 있는 것이다. 지미를 위해 쏟아 부었던 지난 10년 세월이 하나도 아깝지 않았다.
무대 위에서 연주에 몰입해 있던 지미도 그 순간 할아버지 생각을 읽었는지, 고개를 돌려 어둠 저편의 객석을 응시했다. 어둠이 눈에 익으면서 서서히 가장 앞줄에 앉아 있는 재만의 모습이 들어왔다. 지미 역시 주름 깊어진 얼굴로 객석에 앉아 있는 할아버지 모습 위로, 10년 전 바닷바람에 검게 그을린 건장했던 할아버지의 모습이 겹쳐졌다.
뒷줄에 앉아 있는 여수댁과 요한 신부, 만식 부부 그리고 순철이와 선희까지, 어쩐 일인지 지금의 모습이 아닌 자신이 어린 시절 금오도에서 만났던 모습 그대로 보였다. 마치 타임머신을 타고 돌아간 듯 성당의 창고 안에서 피아노를 치던 자신을, 환한 미소로 지켜봐 주던 사람들이 그곳에 앉아 있었다. 그와 동시에 할아버지 재만과의 추억들이 머릿속을 스쳐 지나갔다.
여수횟집에서 무뚝뚝해 보이기만 한 할아버지와 처음 만났던 순간, 티격태격 다투며 서로를 미워하고 오해했던 시간, 로사의 섬에서 할아버지가 엉엉 소리 내어 우는 걸 처음 봤던 날, 조금씩 마음을 열고 할아버지 배를 타고 나가 낚시를 즐기던 어느 오후, 미국에서 날아온 합격통지서 때문에 통장을 몰래 훔쳐 파출소까지 끌려갔던 일, 할아버지와 싸우다가 차에 치여 정신을 잃었던 사건, 다친 자기를 간호하며 간절하게 기도하던 할아버지 모습, 엄마의 유골을 뿌리던 날 하늘 높이 날아가던 비행기 한 대, 마을 사람들이 마련해 준 자리에서 할아버지 기타 연주를 듣던 날의 감동, 금오도를 떠나오기 전날 할아버지와 나란히 누워 바라보던 마당 뒤편의 달빛, 그리고 시시각각으로 변하던 금오도의 바람과 햇살과 바다 냄새…….
이 모든 추억들이 자신의 가슴속에 그대로 아로새겨져 있었다.
지미의 연주가 추억의 금빛 물결을 타고 클라이맥스로 치닫고 있었다. 그러나 지미는 조금이라도 더 행복한 이 순간을 연장하려는 듯, 다시 느린 아다지오로 되돌아갔다. 추억을 처음부터 천천히 되새김질하듯 아다지오에서 안단테로, 안단테에서 모데라토로, 모데라토에서 알레그로로 차례대로 속도를 높였다. 아름다운 선율을 충분히 느낄 수 있도록, 마지막 클라이맥스에 이르렀을 때 부드럽게 속삭이듯 칸타빌레로 연주를 끝마쳤다.
마치 인생에서처럼 곡 하나에도, 빠르고 늦고 강하고 부드러운 것이 모두 들어 있음을 보여준 훌륭한 연주였다. 마치 금오도의 변화무쌍한 바다를 노래하듯이. 쏟아지는 박수갈채 속으로 객석의 경계선이 차츰 녹아들면서, 파도가 일렁이는 쪽빛 바다의 평온한 합창 소리가 들려오는 듯했다.
