맺는말
아픈 사람에게 의사는 현명하게도 공기와 장소를 바꾸어볼 것을 권한다. 여기 이곳만이 세상의 전부가 아니니 천만다행한 일이 아닌가? 칠엽수는 뉴잉글랜드에서는 자라지 않고 흉내지빠귀의 울음소리를 이곳에서는 거의 들을 수 없다. 기러기는 인간들보다 더 세계인에 가깝다. 그는 캐나다에서 아침 식사를 하고 점심은 오하이오 강에서 먹으며, 밤에는 남부 지방의 늪에서 날개를 가다듬고 잠자리에 든다. 들소마저도 어느 정도는 계절과 보조를 맞추고 있다. 그가 콜로라도 강변의 초원에서 풀을 뜯는 것은 옐로스톤 강변의 풀이 좀더 푸르러지고 먹음직스럽게 되어 그를 기다릴 때까지만인 것이다.
그러나 우리가 농장의 나무 울타리를 헐고 돌담이라도 쌓으면 그후로는 우리의 인생에 한계가 그어지고 운명이 결정된 것으로 생각한다. 만약 당신이 마을의 이장으로 선출된다면 당신은 이번 여름에 티에라델푸에고 섬에 가는 것은 불가능할 것으로 단정해버린다. 하지만 그럼에도 불구하고 당신은 지옥의 불의 나라에는 가게 될는지 모른다. 우주는 우리들이 보기보다는 광대한 것이다.
<주석>티에라델푸에고 섬 _ 스페인어로 '불의 땅'이란 뜻을 가지고 있다.
우리는 호기심 많은 선객처럼 우리가 탄 배의 난간 너머로 자주 밖을 내다보아야 할 것이며, 뱃밥만을 만들고 있는 우둔한 선원처럼 항해를 해서는 안 될 것이다. 지구의 반대편은 우리가 서신을 주고받는 사람의 고향일 뿐이다. 우리의 항해는 단지 대권항해大圈航海에 지나지 않으며, 의사는 단지 피부병에 대한 약 처방을 해줄 뿐이다. 어떤 사람은 기린을 사냥하러 남아프리카로 달려가지만, 분명 그것은 그가 쫓아야 할 사냥감은 아닌 것이다. 정말이지 그렇게 할 수 있다 하더라도 얼마 동안이나 기린을 쫓아다닐 것인가? 꺅도요나 멧도요도 좋은 사냥거리이긴 하겠지만 자기 자신을 사냥의 대상으로 삼는 것이 좀더 고귀한 스포츠가 아니겠는가?
<주석>대권항해 _ 지구의 중심점을 통과하는 원을 이용하는 항해법으로 출발점과 도착점 사이의 최단거리를 항해한다.
여지껏 발견 못하던 천 개의 지역을 찾아내리라.
그곳을 답사하라, 그리고
자기 자신이라는 우주학의 전문가가 되라."
아프리카는 그리고 서부는 무엇을 의미하는가? 우리들 자신의 내부는 해도海圖 위에 하얀 공백으로 남아 있지 않는가? 하기야 우리의 내부도 발견하고 나면 해안 지방처럼 까맣다는 것이 드러날는지 모르지만. 우리가 발견하려고 하는 것이 단지 나일 강과 니제르 강과 미시시피 강의 수원水源이거나 미국 대륙의 서북 항로란 말인가?
<주석>소로우가 살았던 19세기는 온갖 종류의 탐험 활동이 왕성했던 시기였다.
이런 것이 인류에게 가장 중대한 문제란 말인가? 행방불명이 되어 그의 아내가 애타게 찾고 있는 것이 과연 프랭클린 한 사람뿐인가? 그린넬 씨는 지금 자기 자신이 어디에 있는지를 알고 있는가?
<주석>헨리 그린넬 _ 프랭클린을 찾기 위하여 수색대를 보냈던 미국인.
<주석>존 프랭클린(1786~1847) _ 영국의 탐험가로 북극에서 행방불명되었다.
차라리 당신 내부에 있는 강과 대양을 탐색하는 멍고 파크, 루이스와 클라크, 또는 프로비셔 같은 사람이 되도록 하라. 당신 내부에 있는, 보다 위도가 높은 지역을 탐험하도록 하라. 필요하다면 식량으로 고기 통조림을 배에 가득 싣고 가도록 하며, 빈 깡통은 표지용으로 높이 쌓아 올리도록 하라. 고기 통조림이 단지 고기를 보존하기 위하여 발명된 것인가?
<주석>멍고 파크, 메리웨더 루이스와 윌리엄 클라크, 그리고 마틴 프로비셔는 각각 서아프리카의 니제르 강 탐사, 미국의 서부 개척, 북미 대륙의 서북 항로 개척으로 유명한 탐험가들이다.
진실로 바라건대 당신 내부에 있는 신대륙과 신세계를 발견하는 콜럼버스가 되라. 그리하여 무역을 위해서가 아니라 사상을 위한 새로운 항로를 개척하라. 각자는 하나의 왕국의 주인이며, 그에 비하면 러시아 황제의 대제국은 보잘것없는 작은 나라, 얼음에 의해 남겨진 풀 더미에 불과하다. 그러나 자기 자신에 대하여 아무런 존경심을 갖지 않는 사람이 애국심에 불타서 소小를 위해 대大를 희생시키는 일이 있다. 그들은 자기의 무덤이 될 땅은 사랑하지만, 지금 당장 자신의 육신에 활력을 줄 정신에 대해서는 아무런 공감을 느끼지 못하고 있다. 이런 사람들에게 애국심은 그들의 머리를 파먹고 있는 구더기라고 할 수 있으리라.
어마어마한 행사를 벌이고 엄청난 비용을 들여 떠나보낸 저 남해 탐험대가 의미하는 바는 무엇인가? 그것은 정신 세계에도 대륙들과 바다들이 있으며 각 개인은 여기에 연결된 지협地峽이자 작은 만이지만 아직 자신에 의해 탐색되지 않고 있다는 사실과, 그리고 각 개인의 바다, 각자의 내부에 있는 대서양과 태평양을 탐험하는 것보다는 정부가 제공한 배를 타고 500명의 대원들을 지휘하면서 추위과 폭풍우와 식인종과 싸우며 수천 마일을 항해하는 편이 더 쉽다는 사실을 간접적으로나마 시인하는 것이다.
<주석>남해 탐험대 _ 미국의 해군 장교 윌크스의 지휘 아래 1838~1842년에 남태평양 남극 대륙을 탐색했던 탐험대.
구경하고 싶으면 하라고 내버려두라.
나는 신에 속한 것을 더 많이 가지고 있고
그들은 길에 속한 것을 더 많이 가지고 있으니."
아프리카 잔지바르 지방의 고양이 수를 세기 위하여 세계 일주를 할 필요는 없다. 그러나 달리 더 좋은 일이 생길 때까지는 그것이라도 하는 편이 나으며, 그러는 도중 당신은 지구의 내부로 통하는 '심스의 구멍'을 발견할는지도 모른다. 영국과 프랑스, 스페인과 포르투갈, 황금해안과 노예해안은 모두 이 개인의 바다에 접해 있다. 그러나 그 어떤 배도 감히 이 개인의 바다를 향하여 육지가 보이지 않을 때까지 항해한 적이 없다. 분명히 그것이 인도로 직접 통하는 길인데도 말이다.
<주석>심스의 구멍 _ 19세기 초에 미국인 존 심스는 지구의 양극에 구멍이 있다는 설을 주장했다.
만약 당신이 모든 나라의 말을 하고 모든 나라의 습관을 배우고자 한다면, 그리고 그 어떤 여행가보다 더 멀리 여행하고 모든 풍토에 익숙해지며, 스핑크스의 수수께끼를 풀어서 그로 하여금 자신의 머리를 바위에 부딪쳐 죽게 만들려고 한다면 옛 철인의 가르침을 받아들여 당신 자신을 탐험하라. 여기에는 맑은 눈과 굳건한 용기가 필요하다. 패배한 자, 자신의 의무를 버리는 자들만이 전쟁터에 간다. 그들은 도망쳐서 군대에 몸을 맡기는 겁쟁이들이다.
<주석>스핑크스 _ 고대 그리스 신화에 나오는 괴물로서 여행자에게 수수께끼를 내서 맞히지 못하면 목을 졸라 죽였다. 오이디푸스가 수수께끼를 풀자 스핑크스는 바위에 머리를 부딪쳐 죽었다.
지금 당장 가장 먼 서쪽 길을 향해 떠나라. 그 길은 미시시피 강이나 태평양 해안에서 멈추지 않으며, 케케묵은 중국이나 일본에 가는 것도 아니며, 당신의 세계와 직접적인 접선接線을 이루며 당신을 그리로 인도해줄 것이다. 여름에도 겨울에도, 낮에도 밤에도, 해가 지고 달이 지고 마침내 지구마저 지더라도 말이다.
미라보는 "사회의 가장 신성한 규범에 공공연히 대적하는 일에 가담하려면 어느 정도의 결의가 필요한지를 확인하기 위하여" 노상에서 강도질을 했다고 한다. 그는 "대열 속에서 싸우는 병사는 노상 강도의 반만큼의 용기도 필요없다."고 단언했다. 그는 또 "충분히 생각해본 끝에 어떤 굳은 결심을 하게 되면 명예나 종교의 구애를 받지 않고 그 일을 해낼 수 있다."고 말했다.
<주석>오노레 미라보(1749~1791) _ 프랑스의 정치가. 모험과 방탕의 젊은 시절을 보낸 뒤 프랑스 혁명 중 정치가로서의 중요한 역할을 했다.
세속적인 견지에서 보면 그의 말은 남자다운 데가 있다. 그러나 그것은 자포자기는 아닐지라도 한가롭기 짝이 없는 말이다. 생각이 제대로 박힌 사람은 보다 신성한 법칙을 따르는 과정에, 소위 "사회의 가장 신성한 규범"에 "공공연히 저항하는" 위치에 놓인 자신의 모습을 발견하는 적이 한두 번이 아닐 것이다. 그리하여 그는 미라보처럼 탈선적인 행동을 하지 않더라도 자신의 결의를 시험할 기회를 얻게 되는 것이다.
사회에 대해 무조건 저항적인 태도를 취하는 것이 한 인간의 의무는 아니다. 자기 내부의 법칙을 따르는 과정에서 자신이 취하게 되는 태도를, 그것이 어떠한 것이건 간에 견지하는 것이 그의 의무이다. 그리고 그 자세는 올바른 정부(만약 그러한 정부가 있다면)에 대해서는 결코 반항적인 자세가 아닐 것이다.
나는 숲에 들어갈 때나 마찬가지로 어떤 중요한 이유 때문에 숲을 떠났다. 내게는 살아야 할 또 다른 몇 개의 인생이 남아 있는 것처럼 느꼈으며, 그리하여 숲 생활에는 더 이상의 시간을 할애할 수 없었던 것이다. 우리가 자신도 느끼지 못하는 사이에 얼마나 쉽게 어떤 특정한 길을 밟게 되고 스스로를 위하여 다져진 길을 만들게 되는지는 놀라운 일이다. 내가 숲 속에 산 지 일주일이 채 안 되어 내 집 문간에서 호수까지는 내 발자국으로 인해 길이 났다. 내가 그 길을 사용하지 않은 지 5, 6년이 지났는데 아직도 그 길의 윤곽은 뚜렷이 남아 있다. 아마 다른 사람들도 그 길을 밟아 유지되게 했나 보다.
땅의 표면은 부드러워서 사람의 발에 의해 표가 나도록 되어 있다. 마음의 길도 마찬가지이다. 그렇다면 세계의 큰길은 얼마나 밟혀서 닳고 먼지투성이일 것이며, 전통과 타협의 바퀴 자국은 얼마나 깊이 패었겠는가! 나는 선실에 편히 묵으면서 손님으로 항해하는 것을 좋아하지 않으며 인생의 돛대 앞에, 갑판 위에 있기를 원했다. 나는 이제 배 밑으로 내려갈 생각은 없다.
나는 경험에 의하여 적어도 다음과 같은 것을 배웠다. 즉 사람이 자기 꿈의 방향으로 자신 있게 나아가며, 자기가 그리던 바의 생활을 하려고 노력한다면 그는 보통 때는 생각지도 못한 성공을 맞게 되리라는 것을 말이다. 그때 그는 과거를 뒤로 하고 눈에 보이지 않는 경계선을 넘을 것이다. 새롭고 보편적이며 보다 자유로운 법칙이 그의 주변과 내부에 확립되기 시작할 것이다. 그렇지 않으면 묵은 법칙이 확대되고 더욱 자유로운 의미에서 그에게 유리하도록 해석되어 그는 존재의 보다 높은 질서를 허가받아 살게 될 것이다. 그가 자신의 생활을 소박한 것으로 만들면 만들수록 우주의 법칙은 더욱더 명료해질 것이다. 이제 고독은 고독이 아니고 빈곤도 빈곤이 아니며 연약함도 연약함이 아닐 것이다. 만약 당신이 공중에 누각을 쌓았더라도 그것은 헛된 일이 아니다. 누각은 원래 공중에 있어야 하니까. 이제 그 밑에 토대만 쌓으면 된다.
영국인이나 미국인들은 그들이 당신의 말을 알아들을 수 있도록 당신이 말을 평이하게 하기를 요구한다. 그러나 그것은 우스꽝스러운 요구이다. 사람이든 버섯이든 그런 식으로 자라나지 않는다. 마치 그들이 당신을 이해하는 것이 중요한 일이며, 그들 이외에는 당신을 이해할 사람이 없다는 듯한 태도이다. 마치 대자연이 한 가지의 이해 방법만을 지지한다는 듯한 태도이며, 또 대자연이 네발짐승과 동시에 새들을, 땅을 기는 생물들과 동시에 하늘을 나는 생물들을 먹여 살리지 못한다는 듯한 태도이다. 그것은 소가 알아듣는 "이러"나 "워"가 가장 훌륭한 말이라고 생각하는 태도이다. 또한 안전이라는 것은 우둔 속에만 있다는 듯한 태도이다.
그러나 내가 가장 두려워하는 것은, 나의 표현이 충분히 '상궤常軌를 벗어난' 것이 되지 못하지나 않을까 하는 것이다. 내가 확신하고 있는 진리를 알맞게 표현할 수 있도록 나의 일상적인 경험의 좁은 한계를 벗어나 멀리 나아가지 못하지나 않을까 하는 것이다. '상궤를 벗어난다는 것'. 그것은 당신이 어떤 울타리에 둘러싸여 있는가에 따라 달라진다. 새로운 풀밭을 찾아서 다른 위도로 옮겨 가는 들소는 젖 짤 시간에 통을 차서 둘러업고 울타리를 뛰어넘어 제 새끼가 있는 곳으로 달려가는 암소만큼이나 상궤를 벗어난 것은 아니다.
나는 어딘가에서 제한 없이 이야기를 하고 싶은 욕망을 느낀다. 잠에서 깨어나는 사람이 잠에서 깨어나는 다른 사람들에게 이야기하듯 말이다. 왜냐하면 진실된 표현의 기초만이라도 마련하기 위해서는 아무리 과장을 하더라도 충분치 않다는 것을 나는 확신하고 있기 때문이다. 한 가락의 음악을 들어본 사람이라면 상궤를 벗어난 투로 이야기하는 것을 그 후로는 결코 두려워하지 않을 것이다.
미래를 생각할 때, 또 앞으로 가능한 일들을 생각할 때, 우리는 앞쪽 방면으로는 어느 정도 느슨하게, 선을 그어놓지 말고 살아야 할 것이다. 그쪽의 우리의 윤곽을 희미하고 막연한 것으로 남겨두어야 할 것이다. 마치 우리의 그림자가 태양을 향해서 눈에 보이지 않게 땀을 흘리듯이 말이다. 우리들의 어휘들이 지닌 휘발성의 진실은 잔재적인 표현의 부적당함을 끊임없이 폭로해야 한다. 진실은 그 자리에서 바로 전달되고 자의字義뿐인 기념비만이 뒤에 남는다. 우리들의 믿음과 경건함을 표현하는 말은 명확하지 않다. 그러나 탁월한 성향을 지닌 사람들에게 그 말들은 의의가 깊으며 유향乳香과도 같은 향기를 지니는 것이다.
왜 우리는 항상 자신의 수준을 가장 둔한 통찰력에 내려 맞추고는 그것을 상식이라고 찬양하는가? 가장 평범한 상식은 잠자고 있는 사람들의 상식이며, 그들은 그것을 코고는 소리로 표현한다. 우리는 보통 사람의 한 배 반쯤의 지적 능력을 가진 사람을 반편으로 치부해버리는데, 그것은 우리가 그런 사람의 지적 능력을 3분의 1밖에 이해하지 못하기 때문이다. 하기야 어떤 사람들은 빨간 아침 노을에 대해서도 흠을 잡으려들 것이다. 그 사람들이 아침 일찍 일어날 수만 있다면 말이다.
나는 나의 글이 애매모호한 경지에 이르렀다고는 생각하지 않는다. 그리고 나의 글 가운데서 월든 호수의 얼음에 대해 사람들이 트집 잡는 이상의 치명적인 결함이 발견되지 않는다면 무척 자랑스럽게 생각하겠다. 남부에서 얼음을 사가는 사람들은 얼음이 순수하다는 증거인 청색을 흐린 것으로 생각해서 월든의 얼음 대신, 희긴 희지만 수초水草의 맛이 도는 케임브리지의 얼음을 택했다. 사람들이 좋아하는 순수성이란 지구를 둘러싸고 있는 안개 같은 것이지 그 안개 위에 있는 창공의 정기 같은 것은 아니다.
어떤 사람들은 우리 미국인들 그리고 일반적인 현대인들이, 고대인들은 물론 엘리자베스 여왕 시대의 사람들과 비교해서도 지적인 소인배들에 지나지 않는다고 귀가 아프게 떠들어댄다. 그러나 그게 어떻다는 말인가? 살아 있는 개는 죽은 사자보다 나은 것이다. 자기가 왜소한 피그미족에 속했다고 해서 가장 큰 피그미가 되려고 노력하지 않고, 가서 목을 매야 한단 말인가? 각자는 자기 자신의 일에 열중하며, 타고난 천성에 따라 고유한 인간이 되도록 노력해야 할 것이다.
왜 우리는 성공하려고 그처럼 필사적으로 서두르며, 그처럼 무모하게 일을 추진하는 것일까? 어떤 사람이 자기의 또래들과 보조를 맞추지 않는다면, 그것은 아마 그가 그들과는 다른 고수의 북소리를 듣고 있기 때문일 것이다. 그 사람으로 하여금 자신이 듣는 음악에 맞추어 걸어가도록 내버려두라. 그 북소리의 음률이 어떻든, 또 그 소리가 얼마나 먼 곳에서 들리든 말이다. 그가 꼭 사과나무나 떡갈나무와 같은 속도로 성숙해야 한다는 법칙은 없다. 그가 남과 보조를 맞추기 위해 자신의 봄을 여름으로 바꾸어야 한단 말인가? 우리의 천성에 맞는 여러 여건이 아직 갖추어지지 않았다면 대신 끌어다 댈 수 있는 현실은 무엇인가? 우리는 헛된 현실이라는 암초에 우리의 배를 난파시켜서는 안 되겠다. 우리가 애를 써서 머리 위에 청색 유리로 된 하늘을 만들어본들 무슨 소용이 있겠는가? 그것이 완성된다 하더라도 우리는 분명 그런 것은 없다는 듯이 그 훨씬 너머로 정기에 가득 찬 진짜 하늘을 바라볼 것인데.
쿠우루에 완전을 갈구하던 한 장인이 있었다. 어느 날 그는 지팡이를 만들려는 생각을 하게 되었다. 불완전한 일에는 시간이 한 요소가 되겠으나 완전한 일에는 시간이 문제가 되지 않는다고 생각한 그는, 비록 한평생 딴 일은 아무것도 못하는 한이 있더라도 모든 점에서 완벽한 지팡이를 만들리라고 스스로에게 다짐했다. 부적당한 재료를 써서는 안 되겠다고 결심했으므로 그는 재목을 구하러 즉시 숲으로 떠났다. 그가 쓸 만한 나무 하나하나를 살피다가 퇴짜를 놓는 사이에 그의 친구들은 점차로 그의 옆을 떠났으니, 그들은 각자의 일을 하다 늙어서 죽었던 것이다.
그러나 그는 조금도 늙지 않았다. 한 가지 목표를 추구하는 그의 결심과 숭고한 믿음이 자신도 모르는 사이에 그에게 영원한 젊음을 주었기 때문이다. 그는 시간과 어떠한 타협도 하지 않았으므로 시간은 그의 길에서 비켜나 그를 굴복시키지 못한 것을 한탄하며 멀리서 한숨만 지을 뿐이었다. 그가 모든 점에서 알맞은 재목을 찾아냈을 때는 쿠우루는 폐허가 된 지 이미 오래였다. 그는 그 폐허의 어느 흙 둔덕에 앉아 지팡이를 깎기 시작했다.
지팡이의 모양이 채 갖추어지기도 전에 칸다하르 왕조가 망했다. 그는 지팡이의 끝으로 모래 위에 그 왕조 마지막 왕의 이름을 쓰고는 다시 일을 계속했다. 그가 지팡이를 매끄럽게 다듬어놓았을 때 칼파는 이미 북극성이 아니었다. 그리고 그가 지팡이 끝에 쇠붙이를 달고 보석으로 장식된 지팡이의 손잡이 부분을 달았을 때는 브라마 신은 수없이 잠이 들었다 깼던 것이다. 그런데 지금 내가 왜 이런 이야기를 하는 것인가?
<주석>칼파 _ 브라흐마 신의 하루로서 우리의 시간으로는 4,354,560,000년에 해당한다고 한다.
그의 작품에 마지막 손길이 가해지자 지팡이는 깜짝 놀라는 장인의 눈앞에서 브라마 신의 창조물 가운데 가장 아름다운 것으로 승화되어갔다. 그는 지팡이를 만드는 가운데 새로운 체계, 충실하고도 균형 잡힌 새로운 세계를 만들어낸 것이다. 그리고 옛 도시들과 왕조들은 사라졌지만 그보다도 더 아름답고 영광스러운 도시와 왕조들이 그 안에 자리를 잡고 있었다. 그리고 그제서야 그는 발밑에 수북이 쌓여 있는 나무 깎은 부스러기를 내려다보았는데, 그것들이 아직도 생생한 것을 보고 이제까지의 시간의 경과는 단지 하나의 환각에 지나지 않았으며, 브라마 신의 두뇌에서 나온 한 섬광이 인간 두뇌의 부싯깃에 떨어져서 불붙은 시간에 지나지 않았다는 것을 깨달았다. 그의 재료가 순수했고 그의 기술도 순수했으니 그 결과가 경이로운 것 외에 무엇일 수 있겠는가?
우리가 어떤 사물에 부여하는 어떠한 표면도 진실만큼 우리에게 도움이 되지는 못한다. 오직 진실만이 모든 것을 견디어낸다. 대체로 우리는 우리가 있어야 할 곳에 있지 않고 거짓된 입장에 있다. 천성의 어떤 약함 때문에 우리는 하나의 사정을 지레짐작하고 우리를 그 속에 맞추어 넣어버린다. 그러므로 우리는 동시에 두 가지 사정에 처해 있으며, 거기서 빠져나오기란 두 배나 어려운 것이다.
정신이 온전할 때 우리는 사실만을, 즉 실제로 존재하는 사정만을 응시한다. 당신의 의무감으로 느끼는 것을 말하지 말고 진실로 내부에서 느끼는 것을 말하라. 어떤 진실도 거짓보다는 낫다. 땜장이 탐 하이드는 교수대에 섰을 때 할 말이 있느냐고 질문을 받았다. 그때 그는 다음과 같이 말했다고 한다. "재봉사들에게 최초의 한 바늘을 꿰매기 전에 실 끝을 매듭짓는 것을 잊지 말라고 전해주시오." 그 옆에서 기도를 드리고 있던 동료의 기도의 말은 전해져 있지 않다.
당신의 인생이 아무리 비천하더라도 그것을 똑바로 맞이해서 살아나가라. 그것을 피한다든가 욕하지는 마라. 그것은 당신 자신만큼 나쁘지는 않다. 당신이 가장 부유할 때 당신의 삶은 가장 빈곤하게 보인다. 흠을 잡는 사람은 천국에서도 흠을 잡을 것이다. 당신의 인생이 빈곤하더라도 그것을 사랑하라. 당신이 비록 구빈원의 신세를 지고 있더라도 그곳에서 유쾌하고 고무적이며 멋진 시간들을 가질 수 있다. 지는 해는 부자의 저택이나 마찬가지로 양로원의 창에도 밝게 비친다. 봄이 오면 양로원 문 앞의 눈도 역시 녹는다. 인생을 차분하게 바라보는 사람은 그런 곳에 살더라도 마치 궁전에 사는 것처럼 만족한 마음과 유쾌한 생각을 가질 수 있을 것이다.
때때로 마을의 가난한 사람들이 가장 독립적인 생활을 하는 것 같은 생각이 들 때가 있다. 어쩌면 그들은 기분이 상하지 않고 남의 도움을 받아들일 만큼 마음이 넓은 것인지도 모른다. 대부분의 마을 사람들은 자신들이 마을의 경제적 도움을 받는 것을 상상도 할 수 없는 일로 생각하고 있다. 하지만 그중 여러 사람들이 부정한 방법으로 돈을 벌어 생활하고 있으며, 그것은 훨씬 불명예스러운 일인 것이다.
샐비어 같은 약초를 가꾸듯 가난을 가꾸어라. 옷이든 친구이든 새로운 것을 얻으려고 너무 애쓰지 마라. 헌 옷은 뒤집어서 다시 짓고 옛 친구들에게로 돌아가라. 사물은 변하지 않는다. 변하는 것은 우리들이다.
옷은 팔더라도 생각은 그대로 간직하라. 신은 당신이 외롭지 않도록 보살펴줄 것이다. 만약 내가 날마다 온종일 거미처럼 다락방의 한구석에 갇혀 있더라도 나의 생각만을 잃지 않는다면 세상이 조금이라도 좁아진 것으로 생각되지 않을 것이다. 철학자는 말했다. "3군三軍으로 된 큰 군대라도 그 우두머리를 사로잡으면 무너뜨릴 수 있으나, 필부匹夫일지라도 그의 지조志操를 빼앗을 수는 없다."고.
<주석>공자를 가리킨다. 인용된 글은 논어 제9편 25절이다.
자신을 개발하기 위하여 서두른 나머지 수많은 영향력에 자신을 내맡기지 마라. 그것도 일종의 무절제이다. 겸손은 어둠이 그러하듯이 천상의 빛을 드러나게 한다. 가난과 옹색함의 그림자는 우리 주위에 드리워 있지만, "그런데 보라! 창조는 우리 시야에서 전개되어간다."
부자로 유명했던 크로이소스 왕의 재산을 우리가 물려받는다 하더라도 우리의 목적은 전과 다름없을 것이며 우리의 수단 역시 본질적으로 크게 달라지지 않을 것이다. 당신이 가난하기 때문에 활동 범위에 제한을 받더라도, 예를 들어 책이나 신문을 살 수 없는 형편이 되더라도 당신은 가장 의미 있고 중요한 경험만을 갖도록 제한되는 것에 지나지 않는다. 당신은 가장 많은 당분과 가장 많은 전분을 내는 재료만을 다루도록 강요를 받게 된 것이다. 뼈 가까이에 있는 살이 맛있듯이 뼈 가까이의 검소한 생활도 멋진 것이다. 당신은 인생을 빈둥거리며 보내지 않도록 보호받게 된 것이다. 어떤 사람도 높은 수준의 정신 생활을 하는 것으로 인해 낮은 차원에서 손해를 보지는 않는다. 남아돌아가는 부는 쓸모없는 것들밖에 살 수 없다. 영혼에게 필요한 단 한 가지의 필수품을 사는 데는 돈이 필요없다.
내 집 벽은 한쪽이 납으로 되어 있는데, 그 성분에는 종을 만드는 합금이 조금 섞여 있다. 낮에 잠시 쉬고 있노라면 때때로 그 벽을 통하여 바깥 세계로부터 시끄러운 소리가 내 귀에 들려온다. 그 소리는 나와 같은 시대에 사는 사람들이 떠들어대는 소리이다. 내 이웃들은 자기들이 유명하신 신사 숙녀들과 어떤 일을 겪었으며 저녁 만찬에서 어떤 고관들을 만났는지를 내게 알려준다. 그러나 나는 그런 얘기에는 신문 기사의 내용만큼이나 흥미가 없다. 그들의 관심과 대화 내용은 주로 유행하는 의상과 시대 풍속에 관한 것이다. 그러나 거위는 아무리 멋있게 꾸민들 거위에 지나지 않는다. 그들은 내게 캘리포니아나 텍사스의 얘기, 영국과 서인도제도의 얘기, 조지아 주인지 매사추세츠 주인지의 모 고관 얘기 등을 하지만 그 모두가 언제나 일시적이고 덧없는 얘기들뿐이라서 나는 곧 어느 '마므룩'이 그랬던 것처럼 그들의 정원에서 뛰어 달아날 생각을 하게 된다.
<주석>마므룩 _ 중세 회교국, 특히 이집트에 있었던 노예 출신의 장교들. 그들은 오랫동안 막강한 권력을 누렸으나 1811년, 이집트의 실권자가 된 무하메드 알리에 의해 잔치 자리에서 전멸을 당한다. 이때 마므룩 한 사람이 성벽 위에서 말 위로 뛰어내려 달아나 목숨을 구했다는 고사가 있다.
나는 내 자신의 본연의 자세에 돌아와서야 마음이 편해지는 사람이다. 나는 남의 눈에 잘 띄는 곳에서 다른 사람들과 함께 화려하게 과시하며 돌아다니기보다는, 그런 일이 가능하다면 우주를 창조한 분과 함께 거닐어보고 싶다. 그리고 이 들떠 있고 신경질적이며 어수선하고 천박한 19세기에 사는 것보다는 이 시대가 지나가는 동안 서 있거나 앉아서 생각에 잠기고 싶다. 사람들은 무엇을 축하하고 있는 것인가? 그들은 모두 준비 위원회의 자리 하나씩을 차지하고서는 매 시간마다 누군가가 연설하기를 기다리고 있다. 하느님도 그날의 사회자에 불과하며, 연설은 웹스터가 하게 되어 있다.
<주석>다니엘 웹스터(1782~1852) _ 명 연설가로 유명했던 미국의 정치가.
나는 저울대에 매달려 자신의 무게를 달면서 균형을 잡다가 나를 가장 강하게 그리고 가장 정당하게 끌어당기는 것에게 인력에 의해 끌려가고 싶다. 저울대에 매달려 몸무게가 적게 나가려고 발버둥치고 싶지 않다. 어떤 사정을 지레짐작하는 것이 아니라 실제로 존재하는 사정만을 받아들이고 싶다. 나는 내가 갈 수 있는 유일한 길, 그 위에서는 그 어떤 권력도 나를 막을 수 없는 길을 가고 싶다. 단단한 토대를 쌓기도 전에 아치를 세우는 따위의 짓은 나에게는 아무런 기쁨을 주지 못한다. 살얼음판에서 벌이는 아이들 장난은 그만두도록 하자. 어느 곳이든지 단단한 밑바닥은 있다.
어떤 나그네가 한 소년에게 자기 앞에 있는 늪의 밑바닥이 단단한지 아닌지를 물어보았다는 얘기를 어디선가 읽은 적이 있다. 소년은 밑바닥이 단단하다고 대답했다. 그 말을 듣고 앞으로 나간 나그네의 말은 이내 복대끈까지 빠져 들어갔다. 나그네는 소년에게 물었다. "너 이 늪의 밑바닥이 단단하다고 하지 않았느냐?" 소년은 대답했다. "밑바닥은 정말 단단해요. 하지만 아저씨는 아직 절반도 못 들어가셨어요."
사회의 늪과 유사流砂도 마찬가지라고 할 수 있다. 그러나 그것을 알게 되기까지에는 시간이 걸리는 것이다. 어떤 생각, 말 또는 행동은 아주 드문 경우에만 가치를 갖는다. 외와 회벽에 그냥 못을 박는 어리석은 짓은 하고 싶지 않다. 그런 짓을 하면 밤에 잠이 오지 않을 것이다. 내게 망치를 주고 나로 하여금 벽의 세로 홈을 더듬어볼 수 있게 해달라. 접합제에만 의존해서는 안 된다. 못을 완전히 다 박고 그 끝을 성심껏 구부려 밤중에 혹시 잠을 깨더라도 자기가 한 일에 대하여 만족스러운 마음으로 되돌아볼 수 있도록 하라. 그 일을 위해 시신詩神을 불러도 부끄럽지 않도록 말이다. 그 일에, 오직 그런 일에 신은 당신을 도울 것이다. 당신이 주체가 되어 일을 해나가되, 박는 못 하나하나가 우주라는 기계의 구조를 단단하게 하는 대갈못이 되도록 하라.
사랑보다도, 돈보다도, 명예보다도 나는 진실을 원한다. 나는 산해진미와 맛 좋은 술이 넘치고 하인들이 아부하듯 시중드는 잔칫상에 앉아 있었지만, 성실과 진실을 찾아볼 수 없었기에 그 냉랭한 식탁에서 배고픔을 안고 떠났다. 손님 접대는 얼음처럼 차가웠다. 음식을 차갑게 하기 위하여 구태여 얼음을 넣을 필요가 없을 것이라는 생각이 들었다. 그들은 포도주가 몇 년 묵은 것이며 제조 연도가 얼마나 유명한 해인가에 대해 나에게 이야기를 했지만, 나는 그들이 얻을 수도 살 수도 없는 또 다른 술에 대하여 생각했다. 그 술은 더 오래되었으면서도 더 새롭고 더 순수하고 더 훌륭한 연도에 제조된 술이었다. 집과 뜰의 양식이나 '접대' 같은 것은 내게는 아무래도 좋다. 나는 어느 왕을 방문했는데, 그는 나를 홀에서 기다리게 하는 등 손님을 맞이할 능력이 없는 사람처럼 행동하는 것이었다. 내 집 근처에는 나무에 파인 구멍 속에 사는 사람이 있었다. 그의 태도에는 참으로 왕자다운 데가 있었다. 차라리 그를 찾아갔더라면 이보다 나은 대접을 받았으리라.
언제까지 우리는 현관에 앉아서, 해보면 당장 그 부적절함이 드러날 부질없고 케케묵은 미덕을 실천하고 있을 것인가? 그것은 참을성을 가지고 하루를 시작해서 자기 감자밭의 김을 맬 일꾼을 하나 산 다음에 오후에는 미리 생각해 둔 바의 선심善心을 발동하여 기독교인다운 온화함과 자선심을 행사하는 것과 같다.
인류의 중국적中國的인 자존심과 침체한 자기도취에 대해서 생각해보자. 오늘날의 세대는 스스로를 빛나는 계보의 후예라고 생각하며 자만에 빠지는 경향이 꽤 있다. 그리고 보스턴과 런던, 파리와 로마 같은 도시에서 자신들의 오랜 전통을 상기하면서 만족스러운 어조로 예술과 과학과 문학에서의 발전을 이야기한다. 각종 학회의 보고서들과 '위대한 인물들'의 공적을 찬양하는 글들도 있다. 이것은 선량한 아담이 자신의 착함에 스스로 감격하고 있는 모습과 다를 바 없다. "그래, 우리는 위대한 일을 해냈고 거룩한 노래를 불렀어. 그것들은 결코 없어지지 않을 거야." 다시 말해서 우리들이 그것들을 잊지 않고 있는 한 그렇다는 이야기리라. 고대의 강국이었던 앗시리아의 각종 학술 협회들과 위대한 사람들은 지금 어디 있는가? 우리는 참으로 젊기 짝이 없는 철학도들이며 실험가들이 아닌가?
독자 여러분들 가운데는 단 한 사람도 인간의 한평생을 다 살고 난 사람은 없다. 지금은 인류의 역사에서 봄의 계절에 불과한지 모른다. 우리들 가운데는 '7년 가는 옴' 때문에 고생한 사람이 있을지 모르나 아직 콩코드에서 '17년 사는 매미'를 본 사람은 없다. 우리들은 우리가 사는 지구의 극히 얇은 겉껍질에 대해서만 알고 있다. 대부분의 사람들은 지면에서 6피트의 깊이를 파본 적이 없고, 공중으로 6피트를 뛰어올라 본 적도 없다. 우리는 지금 자신이 어디에 있는지를 모른다. 더구나 우리는 하루의 거의 절반에 가까운 시간을 깊은 잠으로 보낸다. 그럼에도 우리는 스스로를 현명하다고 여기고 있으며, 지구의 표면에 하나의 질서를 확립했다. 정말이지 우리 인간들은 심오한 사상가이며 야심만만한 존재들이라고 하지 않을 수 없다.
<주석>매미의 유충은 종류에 따라 1년에서 17년까지를 땅속에서 보낸다. 소로우는 1843년 뉴욕을 방문했을 때 17년 사는 매미를 보고 깊은 인상을 받았다고 한다.
내가 지금 서 있는 숲에는 땅 위에 깔린 솔잎들 사이로 벌레 한 마리가 기어가면서 나의 시야에서 숨으려 하고 있다. 나는 왜 이 벌레가 그처럼 좁은 소견을 품고서 어쩌면 자기의 은인이 될 수도 있고 벌레의 족속에게 좋은 소식을 가져다줄지도 모르는 나로부터 자신의 머리를 감추려드는가 하고 나 스스로에게 물어본다. 그러나 그와 동시에 나라는 인간 벌레 위에 서 있는 더 큰 '은인', 더 큰 '지성'을 가진 어떤 존재를 의식하지 않을 수 없다.
세상에는 신기한 일이 끝없이 일어나고 있는데도 우리는 믿을 수 없을 정도의 지루함을 견뎌내고 있다. 가장 개화된 나라들에서 사람들이 어떤 종류의 설교를 듣고 있는가를 보기만 해도 그 지루함의 정도를 알 수가 있다. 기쁨이라든가 슬픔이라는 말이 있기는 하다. 그러나 그것들은 코먹은 소리로 부르는 찬송가의 후렴에 불과하며, 우리가 진정으로 신봉하는 것은 흔해빠지고 천박한 것들이다. 우리는 갈아입을 수 있는 것은 의복뿐이라고 생각하고 있다. 사람들은 대영제국은 훌륭한 대국이며 미합중국은 일류의 강국이라고들 말한다. 그러나 각 개인의 뒤에는 그가 마음만 먹으면 대영제국쯤 나뭇조각처럼 띄워버릴 수 있는 조류가 밀려들었다가는 빠져 나가곤 한다는 것을 우리는 깨닫지 못한다. 어떤 종류의 '17년 사는 매미'가 다음에 땅속에서 나올 것인지 그 누가 예측할 수 있을 것인가? 내가 사는 세상의 정부는 영국 정부처럼 만찬 뒤에 술 한잔 마시며 담소하는 가운데 구성된 정부는 아닌 것이다.
우리 안의 생명은 강의 물과도 같다. 올해 이 생명의 물은 과거 어느 때보다도 수위가 높아져서는 고지대의 마른땅을 물바다로 만들지 모른다. 올해가 바로 기억에 남을 해, 물이 넘쳐 강변에 사는 사향쥐들이 모두 익사하는 그런 해일지도 모른다. 우리가 지금 사는 곳은 항상 마른땅은 아니었다. 나는 과학자들이 홍수를 기록하기 전에 강물이 범람했던 흔적이 있는 둑을 저 멀리 내륙 지방에서 본다. 뉴잉글랜드에 사는 사람이면 누구나 사람들 사이에 퍼진 다음과 같은 이야기를 들었을 것이다.
즉 처음엔 코네티컷 주, 다음에는 매사추세츠 주 어느 농가의 부엌에 60년 동안이나 놓여 있던 사과나무로 만들어진 오래된 식탁의 마른 판자에서 아름답고 생명력이 넘치는 곤충이 나왔다는 이야기 말이다. 그 곤충이 자리잡고 있던 곳의 바깥쪽으로 겹쳐 있는 나이테의 수를 세어본즉, 그보다도 여러 해 전 그 나무가 살아 있을 때에 깐 알에서 나온 것이라는 것이었다. 아마 커피 주전자가 끓는 열에 의해 부화되었겠지만 그 곤충이 밖으로 나오려고 판자를 갉아 먹는 소리가 여러 주일 전부터 들렸다는 것이었다.
이 이야기를 듣고 부활과 불멸에 대한 자신의 신념이 새로워지는 것을 느끼지 않을 사람이 어디 있겠는가? 어떤 날개 달린 아름다운 생명이 처음에는 푸른 생나무의 백목질 속에 알로 태어났으나, 그 나무가 차츰 잘 마른 관처럼 되는 바람에 오랜 세월을 사회의 죽은 듯 건조한 생활 속에서 목질의 공심적共心的인 나이테 속에 묻혀 있다가(아마 지난 수년 동안, 일가족이 즐겁게 식탁에 둘러앉아 있을 때 밖으로 나오려고 갉는 소리를 내서 모두를 놀라게 한 적도 여러 번 있었으리라.), 어느 날 갑자기 세상에서 가장 값싸고 흔한 가구 속에서 튀어나와 마침내 찬란한 여름 생활을 즐기게 될지 그 누가 알겠는가?
나는 영국인이나 미국인이 이런 이야기를 다 이해하리라고 생각하지는 않는다. 그러나 바로 그러한 것이 단순한 시간의 경과만 가지고는 결코 동트게 할 수 없는 저 아침의 성격인 것이다. 우리의 눈을 감기는 빛은 우리에겐 어두움에 불과하다. 우리가 깨어 기다리는 날만이 동이 트는 것이다. 동이 틀 날은 또 있다. 태양은 단지 아침에 뜨는 별에 지나지 않는다.
옮기고 나서
역자가 미국의 동북부에 있는 월든 호수를 찾은 것은 밤새 눈이 수북이 내려 쌓인 어느 추운 겨울 아침이었다. 대학 시절에 읽고 깊은 감명을 받았던 책의 무대가 되는 곳을 30년의 세월이 지나서 처음 답사하게 된 것이다. 소로우의 통나무집이 있던 곳에는 기념석만이 외롭게 서 있었지만, 호수와 그 주위의 숲의 모습은 월든에서 그가 묘사했던 150년 전의 겨울 풍경과 그다지 달라 보이지 않았다.
1845년 소로우는 문명을 등지고 이곳으로 와, 소박하고 원시적인 삼림 생활을 통하여 인습에 구애받지 않은 새로운 삶을 실험했다. 손수 통나무를 베어 집을 짓고, 밭을 일구고 물고기를 잡으면서 2년 이상을 이 호숫가의 숲 속에 사는 동안 인간과 자연, 인간과 사회에 대해 깊은 성찰을 할 기회를 가졌으며, 불후의 명작이 될 월든의 핵심 부분을 썼던 것이다.
하버드 대학을 졸업한 소로우는 급우들과는 달리 소위 세속적인 성공이란 것에 깊은 회의를 품었다. 그리하여 그는 자칫하면 타협의 길이 될지도 모를 전문 직업의 닦여진 가도를 걷기보다는, 차라리 측량일이나 목수일 같은 정직한 육체노동으로 생계를 유지하는 것을 더 선호하게 되었다. 평생 그는 그 어떤 것에도 속박을 받지 않는 자유로운 인간의 길을 탐색했으며, 그 과정을 독특한 필치의 글로 표현하려고 했다. 그러나 생전에 그는 큰 주목을 끌지 못했으며, 그가 발표한 두 권의 책은 독자의 별다른 반향을 얻지 못했다. 1862년 소로우가 45세의 나이로 죽었을 때 사람들은 그를 초절론超絶論의 대표적인 사상가였던 에머슨의 아류 정도로밖에 인정하지 않았다. 자칫하면 역사의 그늘에 묻혀버릴 뻔했던 그가 20세기에 들어온 지금 세월이 지날수록 더욱 많은 사람에게 읽히고 있는 이유는 무엇일까?
그것은 우선, 미국 문학을 대표하는 뛰어난 산문으로 인정을 받게 된 그의 유려한 문장 때문이라고 할 수 있다. 사실, 세계문학사에 있어 그의 위치는 이제 확고부동하다. 그러나 보다 큰 이유는, 소로우가 19세기에 살았지만 자신의 세기를 넘어 미래를 바라본 깊은 통찰력을 가진 사람이었기 때문일 것이다. 그는 이제 에머슨을 능가하는 심오하고 독창적인 사상가로까지 인식되고 있다. 그리고 그의 글은 도서관에 곱게 모셔진 채 현대의 독자로부터 외면당하는 사장된 글이 아니라 독자 한 사람 한 사람에게 말을 건네면서 그들을 꾸짖고 충고하고 격려하며, 그들의 가슴에 무한한 감동을 주기도 하는 살아 있는 글인 것이다.
그러면 소로우의 대표작 월든은 어떤 책인가? 월든에는 최소한 네 권의 책이 들어 있다고 한다.
첫째, 가장 낮은 차원에서 이 책은 로빈슨 크루소 같은 모험기로 읽을 수 있을 것이다. 우리는 저자가 어떻게 문명사회의 온갖 편의를 훌훌 털어버리고 숲 속에 들어가 원시생활을 하면서 마치 개척자와도 같이 자연환경에 대처해나가는가를 지켜본다. 그가 먹고 자고 입는 문제와 그 밖의 많은 문제들을 하나하나 해결해나가는 모습을 보면서, 소박한 삼림 생활에서 그가 느끼는 여러 가지 만족감을 함께 느끼기도 한다.
둘째, 자연묘사에 있어 미국 문학뿐만 아니라 서양 문학을 통틀어서도 월든을 따를 만한 작품은 없을 것이라고 생각한다. 계절이 바뀌면서 변화하는 월든 호수 및 주위 숲의 모습, 또 그 속에 사는 온갖 동식물이 너무나도 생생한 필치로 그려져 있다. 호수의 주정꾼 개구리들, 자연의 귀염둥이 새 들꿩, 미친 듯한 웃음소리가 그 특징인 되강오리, 콩밭을 망쳐놓은 우드척, 어둠의 정령인 부엉이들, 사냥꾼에 쫓기는 여우들이 이 책의 곳곳에서 영원히 살아 숨쉬고 있다.
셋째, 월든은 걸리버 여행기처럼 사회에 대한 통렬한 풍자서이다. 소로우는 사회의 여러 가지 통념에, 특히 세속적인 성공의 개념에 강한 의문을 제기한다. 그리고 그는 그 누구보다도 명확히 물질문명의 폐해를 내다보았다. 그는 산업의 발전이 인류에게 안락과 행복을 가져올 것이라는 19세기의 일반적인 기대감에 대해 엄중한 경고를 하고 있다.
그러나 그 무엇보다도 월든은 소로우의 정신적인 자서전이다. 월든은 여러 가지 면에서 매력적인 책이지만 현대의 독자들에게 가장 강렬한 인상을 주는 것은, 참다운 인간의 길, 자유로운 인간의 길은 무엇인가 하고 끝없이 물으며 그 길을 찾아가는 소로우의 구도자적인 모습일 것이다. 우리는 그가 찾아낸 해답에 대해서 언제나 공감하지 않을 수도 있다. 그러나 거짓과 위선을 결코 용납하지 않으며 인습과 고정관념에 얽매이기를 거부하는, 진실을 향한 그 대쪽 같은 집념에 대해서는 깊은 인상을 받게 될 것이다. 미국의 작가 E. B. 화이트는 대학을 졸업하는 학생들에게 졸업장 대신 월든을 한 권씩 주자고 제안한 적이 있었는데 그것은 바로 이러한 맥락에서였으리라.
마지막으로, 월든은 아마도 최초의 '녹색 서적'이 아닐까 생각한다. 소로우는 이 책의 도처에서 자연을 사랑하고 보호하는 일의 중요성을 이야기하고 있으며, 산업의 발달로 자연이 훼손되어가는 것을 가슴 아파하고 있다. 그가 최초의 환경보호론자였을 것이라는 데에 많은 사람들의 의견이 모아지고 있다.
월든 호수를 찾아갔던 날 오후, 역자는 콩코드 시립 도서관의 방 하나를 차지하고 있는 '소로우 협회'를 방문했다. 협회의 간사로 일하는 늙은 부인이 동방의 먼 나라에서 찾아온 손님을 반가이 맞았는데, 그때 그녀가 한 말은 무척 인상적이었다. 역자가 월든 호수가 생각했던 것보다 작다고 하자, 그 부인은 "작긴 하지만 얼마나 강력한 호수입니까?" 하고 반문했다.
그렇다. 이 작은 호수는 이제 전세계 방방곡곡에 있는 생각하는 독자들의 마음속에 잔잔한 파문을 던지고 있다. 숨가쁜 현대 생활에 쫓기고 있는 한국의 독자들에게도 월든은 깊은 정신적인 위안을 주리라는 것을 역자는 믿어 의심치 않는다. 어쩌면 독자들은 진실되고 자유로운 삶의 길을 찾는 데 이 책의 도움을 받을지도 모르며, 거기서 새로운 삶의 계기를 발견하게 될지도 모른다.
1993년 4월
강승영