그리하여 인류는 돌 같은 심장을 갖게 되어 근심 걱정을 견디며, 인간의 육체 또한 돌의 성질을 띠게 되었으니.
인디언들의 가장 훌륭한 집들은 따뜻하고 빈틈없게 나무껍질로 말끔히 덮여 있다. 그 나무껍질은 나무에 물이 오르는 계절에 나무줄기에서 벗겨내어 푸른 기가 가시기 전에 묵직한 통나무로 짓눌러서 크고 얇은 조각으로 만든 것이다……. 이보다 좀 못한 집들은 일종의 왕골로 만든 돗자리로 덮여 있고, 이 역시 빈틈없고 따뜻하나 전자만큼 훌륭하지는 못하다. 내가 본 어떤 집들은 길이가 60피트 내지 100피트, 높이가 30피트쯤 되었다……. 나는 그런 인디언 집에서 가끔 자본 적이 있는데 영국의 일류 가옥 못지않게 따뜻했다.
나 주 여호와가 말하노라. 내가 나의 삶을 두고 맹세하노니 너희가 이스라엘 가운데서 다시는 이 속담을 쓰지 못하게 되리라.
모든 영혼이 다 내게 속한지라. 아비의 영혼이 내게 속함같이 아들의 영혼도 내게 속하였나니 범죄하는 영혼이 죽으리라.
허위의 인간 사회여,
그들은 우선 몸을 가리기 위해서 어느 언덕 비탈에 땅을 파고 들어가, 그 위에 나무를 걸치고 흙을 덮었으며, 가장 높은 쪽에서 연기를 피웠다. 그들은 하느님의 축복으로 곡식이 생산될 때까지는 집을 짓지 않았다. 그리고 첫해의 수확이 너무 적었으므로 빵을 지극히 아껴 먹어 다음 수확까지의 기나긴 계절에 대비하지 않으면 안 되었다.
처음부터 자기 뜻대로 농가를 지을 능력이 없는 뉴네덜란드 지방 사람들, 특히 뉴잉글랜드 지방 사람들은 처음에는 자신들이 적당하다고 보는 넓이와 길이의 네모난 토굴을 지하실처럼 6, 7피트 깊이로 파고 나무로 사방에 벽을 만들되, 흙이 스며 나오지 않도록 나무껍질이나 다른 것을 그 위에 댄다. 바닥에는 널빤지를 깔고, 판자를 대어서 천장을 만들며, 통나무로 된 지붕을 높이 세우고 그 위를 나무껍질이나 떼로 덮는다. 이런 집에서 그들은 전 가족과 함께 2년, 3년 또는 4년을 습기 걱정 없이 따뜻하게 사는데 가족의 수에 따라 여러 칸으로 나누기도 한다.
그러면 학생들더러 머리로 일하지 말고 손으로 일하라는 이야기가 아닙니까? 하고 어떤 사람은 물을 것이다. 꼭 그런 의미는 아니다. 하지만 그런 의미와 크게 다를 바 없는 것으로 생각될 수도 있다. 내가 하고자 하는 말은, 사회가 학생들의 값비싼 놀이에 대한 대가를 치르고 있는 동안 학생들은 인생을 '놀듯이 보내거나' 또는 인생을 '공부만 하지' 말고 처음부터 끝까지 그것을 진지하게 '살아'보라는 것이다.
무엇이라고요? 우리가 만든 이 철도가 좋은 것이 아니라고요? 하며 백만 명의 아일랜드 출신 노동자들이 이 땅의 수많은 판잣집에서 일제히 일어나 외칠지 모른다. 그러면 나는 다음과 같이 대답할 것이다. 좋은 것이죠. 비교적 좋은 것이란 얘깁니다. 당신들은 이보다 더 가치가 없는 일을 했을 수도 있으니까요. 하지만 당신들이 나의 형제니까 하는 말인데, 이렇게 땅을 파는 것보다는 좀더 가치 있는 일에 시간을 보낼 수 있다면 하고 바라는 것뿐이오.
호박, 당근, 호두나무 조각으로
인간이 저지르는 죄악은 사후에도 남으니……
한 마을이 '버스크'를 치를 때 그들은 미리 새 옷, 새 솥과 냄비, 그리고 새로운 살림 도구와 가구를 마련해놓은 다음, 모든 헌 옷과 다른 지저분한 물건들을 한군데로 모으고, 집과 거리와 마을 전체를 깨끗이 청소하여 쓰레기를 모아놓고, 이것들을 남은 곡식과 식료품들과 함께 한 무더기로 쌓아 불을 질러 태워버린다. 그리고 약을 먹고 사흘간 단식을 하는데, 단식이 끝나면 마을 안의 모든 불을 끈다. 이 단식 기간 중에는 식욕과 성욕 등 일체의 욕망을 억제한다. 그리고 대사령大赦令이 내려 모든 죄인들은 자기 마을에 돌아갈 수 있다.
그리고 그다음의 나흘 동안 그들은 자신들과 마찬가지로 몸을 정화하고 새롭게 단장한 이웃 마을의 친구들을 맞이하여 함께 즐긴다.
사람들이 현자에게 묻기를, 지고한 신이 드높고 울창하게 창조한 온갖 이름난 나무들 가운데, 열매도 맺지 않는 삼나무를 빼놓고는 그 어느 나무도 '자유의 나무'라고 불리지 않으니 그게 어찌된 영문이나이까? 현자가 대답하기를, 나무란 저 나름의 과일과 저마다의 철을 가지고 있어 제철에는 싱싱하고 꽃을 피우나 철이 지나면 마르고 시드는도다. 삼나무는 어디에도 속하지 않고 항상 싱싱하느니라. 자유로운 자들, 즉 종교적으로 독립된 자들은 바로 이런 천성을 가지고 있느니라. 그러니 그대들도 덧없는 것들에 마음을 두지 말지어다. 칼리프들이 망한 다음에도 티그리스 강은 바그다드를 뚫고 길이 흐르리라. 그대가 가진 것이 많거든 대추야자나무처럼 아낌없이 주라. 그러나 가진 것이 없거든 삼나무처럼 자유인이 될지어다.
나는 내가 바라보는 모든 것의 군주이며,
농장을 살 때는 탐을 내서 바로 달려들지 말고, 먼저 그것을 머릿속에 넣고 이리저리 굴려보라. 그것을 살펴보는 데에 수고를 아끼지 말 것이며, 한 번 돌아보는 것으로 충분하다고 생각하지 말라. 만약 그것이 좋은 농장이라면 자주 가서 보면 볼수록 더 마음에 들게 될 것이다.
한 목동이 살고 있었네.
옛날에 어떤 왕자가 있었는데, 갓난아이 때 왕궁에서 쫓겨나 숲의 나무꾼에 의하여 길러졌다. 그는 이런 상태에서 어른이 되었는데, 스스로를 같이 사는 미개 부족의 한 사람으로만 생각하고 있었다. 그런데 어느 날 부왕父王의 대신이 그 젊은이를 발견하여 그의 신분을 알려주었으며, 그는 자신의 신분에 대한 오해를 풀고 자신이 왕자임을 알게 되었다.
이와 같이 영혼도, 자신이 처해 있는 환경으로 인해 자기의 본성에 대하여 오해를 한다. 그러다가 어느 거룩한 스승이 진리를 밝혀주면 그때에야 자신이 '브라마'라는 것을 알게 된다.
《티틀 톨 탄》을 써서 유명해진 작가의 새로운 작품, 중세의 로맨스 《팁 토 합의 모험》을 매월 분할 출간할 예정임! 선풍적인 인기! 혼잡하오니 한꺼번에 오지 마시기 바람. 사람들은 눈을 접시처럼 뜨고 원시적이고 긴장된 호기심을 가지고 이 소설들을 읽어나가는데, 위장의 모래주머니는 조금도 피곤한 기색 없이 어떤 책이든지 잘도 소화시킨다. 마치 네 살짜리 꼬마가 금박 표지를 한 2센트짜리 《신데렐라 이야기》를 열심히 읽어나가듯이 말이다.
이 사람들은 어제와 오늘과 내일을 나타내는 데에 한 가지 말밖에 없다. 그래서 어제를 의미할 때는 등 뒤를 가리키고, 내일은 자기 앞을, 그리고 오늘은 머리 위를 가리켜서 뜻의 차이를 나타낸다.
정말로 이제 우리 마을은
자, 시골이여, 여기 당신들 식료품이 왔소! 시골 사람이여, 당신들 양식이 왔단 말이오! 자기 농장에서 자라는 농산물로 자급자족하고 있으므로 그런 것 필요없소! 하고 말할 수 있는 농부는 한 사람도 없다. 자, 식료품 값 여기 있소! 하고 시골 사람의 기차는 기적을 울린다. 그 기차 안에는 성벽을 무너뜨리는 데 쓰는 파성퇴破城槌처럼 생긴 목재들이 실려서는 도시의 성벽을 향하여 시속 20마일의 속도로 달리고 있다. 또한 성벽 안에 사는 지치고 무거운 짐을 진 사람들을 모두 앉히기에 충분한 의자들도 실려 있다.
어느 커다란 군함의
아름다운 토스카의 딸이여!
우리가 살고 있는 지구 자체가 우주의 한 점에 불과합니다. 저 별의 폭은 인간이 만든 기계로는 측정할 수 없는데, 저 별에 살고 있는 가장 멀리 떨어진 두 사람의 거리가 얼마쯤 된다고 생각하시오? 어째서 내가 외롭게 느끼리라고 생각하죠? 우리의 지구는 은하수 안에 있다는 것을 알지 못합니까? 댁이 나에게 한 질문은 핵심을 찌른 질문은 아닙니다. 사람을 그의 동료들로부터 분리시켜 그를 고독하게 만드는 공간은 어떤 종류의 공간이라고 생각합니까? 아무리 발을 부지런히 놀려도 두 사람의 마음이 가까워지지 않는다는 것을 이제 나는 압니다. 사람은 그 무엇에 가장 가까이 살고 싶어한다고 생각합니까? 많은 사람들 가운데는 분명 아닐 겁니다. 기차역이나 우체국, 공회당, 학교, 잡화점, 술집, '비컨힐'이나 '파이브포인츠'같이 사람들이 많이 몰려드는 곳은 아닐 것이오. 물가에 서 있는 버드나무가 물 쪽으로 뿌리를 뻗듯 우리의 온갖 경험에 비추어보아 생명이 분출되어 나오는 곳, 즉 영원한 생명의 원천이라고 생각하는 곳에 가까이 살기를 원할 것이오. 사람마다 본성에 따라 다르겠지만 현명한 사람이라면 반드시 그곳에 지하 저장실을 팔 것이오… ….
천지의 오묘한 힘은 그 영향이 얼마나 넓고 깊은가!
그 힘을 보려고 하지만 우리 눈에 보이지 않으며, 들으려고 하지만 우리 귀에 들리지 않는다. 그것은 만물의 본질과 같은 것이어서 만물과 분리될 수 없다.
그 힘의 작용으로 천하의 사람들은 마음을 순화하고 성스럽게 하며 의복을 갖추어 조상의 제사를 받든다. 그것은 오묘한 지혜의 대양이다. 그것은 우리의 위와 좌우 도처에 있으며 사방에서 우리를 둘러싸고 있다.
덕은 결코 외롭지 않으며 반드시 이웃이 있다.
그곳에 이르러 그들은 오두막을 가득 채웠으나
그대는 어찌하여 계집아이처럼 눈물에 젖어 있는가,
이 구절 정말 멋있군요. 하고 나무꾼은 말한다. 일요일인 오늘 아침 그는 흰 참나무 껍질을 한 다발 팔 밑에 끼고 있다. 일요일에 이런 책을 읽어도 불경스러운 일은 아니겠지요. 하고 그는 덧붙인다. 그는 호메로스를 위대한 작가로 보았지만 작품의 내용에 대해서는 잘 모르고 있었다. 이 사람보다 더 소박하고 자연적인 사람을 찾아보기란 힘들 것이다. 이 세상에 그처럼 어두운 그림자를 던지고 있는 악덕과 질병은 그에게는 존재조차 하지 않는 것 같았다.
흙은, 특히 신선한 흙은 자체 안에 어떤 자력을 가지고 있어서 그 자력으로 염분과 힘을 흡수한다. 이 힘이 흙에게 생명력을 준다. 우리가 늘 흙을 뒤집고 파헤치는 이유가 바로 거기에 있는 것이다. 인분 비료나 기타 다른 지저분한 퇴비를 쓰는 것은 이 개량법에 대한 차선책에 불과하다.
그리고 그가 말을 할 때는 그는 날개를 이따금씩,
너도밤나무 그릇으로 만족하던 시절에는
그대 정치하는 사람들이여, 형벌을 쓸 필요가 어디 있는가? 그대들이 덕을 사랑하면 백성들도 덕을 사랑할 것이다. 윗사람의 덕은 바람과 같고 평민의 덕은 풀잎과 같다. 풀잎들은 그 위에 바람이 불면 반드시 고개를 숙이게 되어 있다.
호수의 수위가 내려가면 화이트 호수 한가운데는 나무 한 그루가 서 있는 게 보이는데 이 나무는 그 자리에서 자란 것처럼 보인다. 그러나 뿌리는 수면에서 50피트 아래의 호수 바닥에 박혀 있다. 이 나무의 최상부는 잘려나갔고 그 잘린 부분의 지름은 14인치쯤 된다.
그대의 입구는 유쾌한 들판.
이곳에 시인이 집을 지었다.
낚시질 간 적 있어요? 하고 내가 물었다. 물론이죠. 한가할 때는 나가서 한 끼니 정도의 물고기를 잡아 오죠. 퍼치를 꽤 잡았습니다. 미끼는 무엇을 씁니까? 지렁이로 먼저 피라미를 잡고, 피라미를 미끼로 퍼치를 잡지요. 여보, 지금 나가시면 어때요? 하고 그의 아내가 희망에 찬 얼굴로 말했다. 그러나 존은 망설였다.
이곳 경치의 가장 귀한 요소는
그래, 그 아이들을 사냥꾼으로 만들게나. 처음에는 운동 삼아 하겠지만, 가능하다면 나중에는 큰 사냥꾼으로 키워보게나. 그래서 이곳이나 또는 그 어떤 황야에서도 그가 사냥할 만한 동물을 발견할 수 없을 정도의 큰 사냥꾼으로 만들어보게나. 인간을 잡는 사냥꾼, 인간을 낚는 낚시꾼 말일세.
사냥꾼은 성인이 아니라는 구절에 대해서
사람이 금수와 다른 점은 극히 사소하다. 서민은 그것을 곧 잃어버리나 군자는 그것을 조심스럽게 간직한다.
그는 얼마나 행복한가! 적당한 장소를
저술가이며 나중에 교황이 되었던 아이네아스 실비우스는 배나무 줄기에서 큰 개미들과 작은 개미들 사이에 벌어진 무던히도 끈질긴 싸움을 자세히 기록한 다음, 이 싸움은 교황 유게니우스 4세 시절 유명한 법률가인 니콜라스 피스토리엔시스가 직접 목격한 것인데 그는 자기에게 이 싸움의 전모를 아주 세밀하게 이야기해주었다고 말했다. 큰 개미들과 작은 개미들 사이에 벌어진 또 하나의 비슷한 싸움에 대해서 스웨덴의 신부였던 올라우스 마그누스가 기록한 바 있는데, 승리를 거둔 작은 개미들은 같은 편의 시체를 매장했으나 몸집이 더 컸던 적군의 시체는 새들의 먹이가 되도록 내버려두었다는 것이다. 이 사건은 폭군 크리스천 2세가 스웨덴에서 축출되기 전에 발생했다.
사람들이 숲을 무단 출입하거나, 개인의 주택이나 울타리가 숲의 경계를 침범하는 것은 옛 삼림법에서는 중대한 불법행위로 간주되었다. 그러한 행위는 새와 짐승을 놀라게 하고 삼림을 해칠 우려가 있으므로 불법 삼림 침해라는 죄명으로 엄한 처벌을 받았다.
뉴욕과 필라델피아에서 연료로서의 나무 값은 파리의 최고급 목재 값과 거의 같거나 때로는 비싸기까지 하다. 이 광대한 수도 파리는 해마다 30만 코드 이상의 나무가 필요하고, 300마일이나 멀리까지 경작된 평야로 둘러싸여 있는데도 말이다.
밝은 불꽃이여! 너의 다정한, 인생을 비추는
평온을 보지 못하는 자는 눈이 멀었나니.
집주인은 저녁때엔 자기 집 뜰에 머물면서 암소의 젖을 짜는 동안이나 그보다 더 오랫동안 손님의 도착을 기다려야 한다.
오, 군주여! 우리의 눈은 이 우주의 놀라운 여러 가지 광경을 탄복하여 바라보며 영혼에 전달합니다. 밤은 물론 이 영광스러운 창조물의 일부를 장막으로 가립니다. 그러나 낮이 와서 지구로부터 하늘의 들판에 이르는 이 위대한 작품을 우리에게 드러내 보입니다.
만약 홍적기洪積期의 지층 함몰 직후나 그것을 초래케 한 자연의 변동 직후에, 그리고 물이 그 안으로 쏟아져 들어오기 전에 볼 수 있었다면 그것은 얼마나 무서운 심연으로 보였을 것인가!
봄비의 부름을 받고 풀들은 처음으로 싹튼다. 하고 어느 옛사람은 말했지만, 언덕마다 풀들이 봄 불처럼 타오르는 모습이 마치 대지가 돌아오는 태양을 맞기 위해 내부의 열을 발산하는 것만 같다. 그 불길의 색깔은 붉은색이 아니고 초록색이다. 영원한 청춘의 상징인 풀잎은 흙에서 솟아올라 기다란 푸른 리본처럼 여름 속으로 환히 피어나지만 겨울 추위의 제지를 받고는 시들어버린다. 그러나 봄이 다시 오면 뿌리 속에 간직한 싱싱한 생명의 힘으로 지난해의 마른 잎의 끝을 치켜들며 또다시 뻗어 오르는 것이다.
동풍은 물러섰다, 오로라와 나바대 왕국과
날마다 고요하고 자비로운 아침 공기 속에서 피어난 선으로 복귀하고 싶은 마음은, 사람으로 하여금 덕을 사랑하고 악을 미워하는 점에서 인간의 본성에 보다 가까워지게 한다. 그것은 잘라낸 숲에서 어린 싹이 터서 자라는 것과 같다. 이와 마찬가지로 사람이 하루 동안에 자행한 악은 다시 싹트기 시작한 덕의 배아를 자라나게 하지 못하게 하며 이를 망치게 한다.
황금시대가 처음 이루어졌을 때 응징자가 없었고,
그대의 눈을 안으로 돌려보라, 그러면 그대의 마음속에
그들이 떠돌아다니다 저 이국적인 호주인을
인도의 신비주의자 카비르의 시는 네 가지 다른 의의, 즉 환상, 기백, 지성과 브라만교의 심오한 교리를 담고 있는 것으로 사람들은 이해한다.는 말을 들은 적이 있다. 그러나 지구의 이쪽에서는 어떤 사람이 쓴 글이 한 가지 이상의 해석을 허용하면 그것은 비판의 대상이 될 근거가 있다고 여긴다. 영국에서는 지금 감자 썩는 병의 치료법을 알아내려고 혈안이 되어 있다고 하는데, 그보다 훨씬 위험하고 더 널리 퍼져 있는 머리 썩는 병에 대한 치료법은 그 누가 알아낼 것인가?
