에필로그
시인이 마지막 남긴 노트
Q변호사
사무실엔 법률 상담을 약속한 손님들이 와 있었다. 친구의 조카 부부였다. 먼저 은교를 내 방으로 데려갔다. 이적요 시인의 노트는 그녀가 건네준 서지우의 일기와 함께 만일에 대비해 금고 속에 보관해왔다. 나는 그것을 가져다가 소파에 앉은 그녀에게 건넸다. “가지고 나갈 수는 없으니까 여기서 읽어요. 내가 상담하는 동안 충분히 읽을 수 있을 거야.” “저 때문에 곤란하시면 다음에 와도 돼요.” 그녀가 조금 긴장된 표정으로 말했다. 나는 고개를 저었다. “상담실이 따로 있으니까 내게 신경쓸 건 없어. 여직원도 방해 안 할 거구. 아마, 내가 없는 자리에서 읽는 게 더 맘이 편할 거야.” 커피까지 한 잔 따라 건네고 나는 방을 나왔다. 우면산 꼭대기에 하오의 햇빛이 쏟아지고 있었다.
상담으로 삼십 분쯤 보낸 것 같았다. 손님을 배웅하고 내 방의 문을 열고 들어갔는데, 그녀가 눈에 띄지 않았다. 안쪽 화장실에 있는 것 같았다. 나는 그녀가 앉았던 자리의 맞은편에 앉아서 그녀가 나오기를 기다렸다. 이적요 시인의 노트는 물론 서지우 작가의 일기까지 탁자 위에 없는 걸 보면 화장실로 가지고 들어간 모양이었다. 내가 짐짓 인기척을 냈는데도 그녀는 화장실에서 금방 나오지 않았다. 우면산 정수리의 햇빛이 어느덧 주황색으로 변해 있었다. 무슨 소리가 화장실 쪽에서 들려왔다. 물소리인가 했는데, 아니었다. 나는 화장실 방향으로 고개를 돌리고 귀를 쫑긋 세웠다.
그녀의 울음소리였다.
시인의 노트를 읽다보면 미상불 울고 싶기도 했을 거라고, 처음에 나는 가볍게 생각했다. 그런데 울음 밑이 예상보다 좀 길었다. 나는 어쩔 줄을 몰라 서성거리기 시작했다. 그녀의 울음소리가 점점 커지고 있었다. 할 수 없이 화장실 앞으로 가 노크를 했다. “괜찮아요?” 대답이 없었다. 노크를 또 해도 반응은 마찬가지였다. 나는 참지 못하고 화장실 문을 열었다. 문은 잠겨 있지 않았다. 그녀는 화장실 바닥에 앉아 울고 있었다. 이게 도대체 어떻게 된 일인가.
그랬다. 요약하자면, 그녀는 화장실에서 이적요 시인이 남긴 노트와 서지우 작가의 일기를 다 태워 없앤 것이었다. 너무도 황당해서 나는 그만 입을 쩍 벌렸다. 사본조차 없는 유일한 노트였다.
불에 타고 난 노트의 재를 그녀가 울면서 화장실 변기 속에 주워넣고 있었다. “할, 할아부지…… 아무 죄…… 없어요! 진짜로…… 시……인이었어요!” 그녀가 검댕이 잔뜩 묻은 손으로 눈물을 닦으며 말했다. “봐요, 변호사님. 나하고보다…… 할아부지하고 서선생님하고…… 더 친하다고 그랬잖아요!” 눈물과 검댕이가 범벅된 그녀의 얼굴은 애련했다. “이거, 태운 게…… 죄라면요, 처벌받을게요. 저는요, 바보같이 아무것도 몰랐어요……” 그녀가 이윽고 화장실 바닥에 털썩 주저앉았다. “할……아부지가…… 나를요, 이렇게…… 갖고 싶어하는지도 몰랐다구요. 이까짓 게, 뭐라구요.” 그녀는 자신의 가슴을 쳤다. “뭐예요…… 바보같이, 자기 혼자서……” 나는 그녀를 안아 일으켰다. 그녀의 손에는 노트를 묶도록 된 검정 끈만 달랑 들려 있었다. 나는 얼결에 타다 만 그 끈을 받았다. “할아부지요, 몰스킨에다…… 만년필로 썼네요. 자기만 멋 내구……” 웃으려고 애를 썼지만 그녀는 얼른 웃지 못했다. 그 대신 그칠 듯했던 울음이 다시 흘러나왔다. 검댕이 섞인 검은 눈물이 일찍이 이적요 시인이 그녀에게 사입혔던 노란 셔츠에 뚝뚝 떨어졌다. “몰스킨이라니?” 내가 화제를 돌리려고 짐짓 반문했고, 그녀가 나의 아둔한 반문에 비로소 울다 말고 킥킥, 했다.
이적요 시인이 사용한 노트가 몰스킨이라는 상표의 노트라는 것을 나는 그녀 때문에 처음 알게 됐다. 반 고흐가 쓰고, 피카소가 쓰고, 헤밍웨이가 애용한 노트라고 했다. 시인 이적요는 검은 인조가죽 표지로 된 몰스킨 노트에, 만년필로 또박또박 써서 그것을 남겼다. 그러나 다 타버리고 남은 것은, 노트를 묶도록 된 검정 끈뿐이었다. “좋은 건데…… 노트만은 아까워요……” 그녀가 말했다.
작가의 말
돌아온 내 젊은 날
내가 미쳤다. 이 소설을 불과 한 달 반 만에 썼다. 폭풍 같은 질주였다. 창밖엔 자주 북풍이 불어재꼈고 폭설이 내렸다. 나는 우주의 어느 어둑어둑한 동굴에 혼자 들어앉아 있는 것 같았다. 내 안에서 생성된 날 선 문장들이 포악스럽게 나를 앞으로 밀고 나갔다. 나는 때로 한없이 슬펐고, 때로 한없이 충만했다.
다 쓰고 났을 때, 몸 안에서 무엇인가, 이를테면 내장들이 쑥 빠져나간 듯했다. 나는 쭉정이가 되어 어둔 방구석에 가만히 누웠다. 그리고 보았다. 저만치 흘러가던 나의 젊은 날이 어느새 돌아와 내 옆에 나란히 누워 있었다. 5월의 물푸레나무처럼 내가 다시 푸르러졌다고 느꼈다.
어느덧 봄이었다. 나는 햇빛 환한 봄길로 걸어나갔다. 민들레 홀씨만큼 몸이 가벼웠다. 바람으로 천지를 흐를 수도 있을 것 같았다. 길 끝에 서서, 막 세수하고 난 어린아이처럼 킥킥거리고 웃으면서 흥얼흥얼했다. The answer, my friend, is blowin' in the wind―친구여, 모든 해답은 나부끼는 바람 속에 있다, 라고 나는 노래 불렀다. 놀랍게도 봄이 예민해진 내 젊은 살肉을 산지사방으로 부드럽게 관통했다. 행복했다.
지난 십여 년간 나를 사로잡고 있었던 낱말은 ‘갈망渴望’이었다. 촐라체와 고산자, 그리고 이 소설 은교를, 나는 혼잣말로 ‘갈망의 삼부작三部作’이라 부른다. 촐라체에서는 히말라야를 배경으로 인간 의지의 수직적 한계를, 고산자에서는 역사적 시간을 통한 꿈의 수평적인 정한情恨을, 그리고 은교에 이르러, 비로소 실존의 현실로 돌아와 존재의 내밀한 욕망과 그 근원을 감히 탐험하고 기록했다고 느끼기 때문이다. ‘밤에만’ 쓴 소설이니, 독자들도 ‘밤에만’ 읽기를 바라고 있다.
이로써, 나의 눈물겹고 뜨겁고 푸른 ‘갈망’의 화두를 일단 접는다. 새 소설이 나를 부르고 있다.
2010년 이른 봄 한밤에,
북한산 자락에 엎디어.