왜요, 변호사님? 갑자기 한은교가 돌아서며 물었다. 나는 무의식중에 노트를 꽉 눌러 쥐었다. 아, 아냐. 나는 더듬거리며 대답했다. 늙은 이적요 시인이 이 어리고 맹랑한 처녀를 사랑했다는 것은 나도 알고 있었다. 그가 살아 있을 때 이미 알고 있었던 사실이다. 그러나 살인에 대한 고백은 놀랍다.
뵙진 못했지만 한 번도 교수님을 잊은 날이 없습니다. 민망하이. 교수님이라고 부르지 말게. 다시 만났을 때 우리는 이런 대화를 처음 나눴다. ‘무기재료학과’라는 말에서 나는 그를 기억해냈고, ‘별’과 ‘쌀’의 비유에 대해 말하기 시작하자 갑자기 그가 울었다. 별이…… 감옥의 회벽이 될 수 있고, 또 별이…… 거위새끼의 아침밥이 될 수 있다는 것을 깨닫는 데…… 십 년이 넘게…… 걸렸습니다. 저를…… 다시 제자로 받아주십시오, 선생님! 그가 무릎을 꿇고 앉았다. 편히 앉으라고 해도 막무가내였다. 그는 그때 이미 결혼했다가 아내와 헤어진 후였다. 내가 몇 살이냐고 묻자 예수님께서 십자가에 못 박히신 나이입니다라고 그는 울면서 대답했다. 나로선 그 상황이 차라리 <개그콘서트>의 한 코너를 보는 것 같았다. 스물아홉에 결혼한 여자가 삼 년여 지나고 나더니 돌연 다른 남자를 사랑한다고 고백해오더라고 했다. 아내가 바람이 났던가보았다. 이혼을 했는가? 그 여자가 이혼하자고 했고…… 이혼수속도 여자가 끝냈습니다. 죽여서라도 계속 데리고 있고 싶었으나, 그 여자 말을 거절할 수 없었습니다. 만날 때부터 지금까지, 그 여자가 하자는 일을 한 번도 거역한 적이 없었거든요. 단 한 번도, 말인가? 예, 단 한 번도요. 그러고 나서 그는 더욱 큰 소리로 울었다. 어찌나 우렁찬지, 절세의 신생아가 이제 막 자궁을 박차고 나온 것 같은 울음소리였다.
그것이야말로 그가 지닌 죄의 심지였다에서, 나는 이적요 시인이 남긴 노트를 덮었다. 마치 이적요 시인이 서지우가 아니라 내 옆구리에 비수를 찔러넣는 것 같았다. 나는 통증 때문에 나도 모르게 입을 쩍 벌렸다. 변호사로 살면서 내가 쓴 시편들은 평범하기 이를 데 없었다. 서지우의 쌍꺼풀처럼. 이러구러 데뷔하고 삼십여 년, 여러 시집을 내면서 오랜 시간에 걸쳐 내가 최종적으로 깨달은 것은, 내게 시적 천재성이 전혀 없다는 사실이었다. 그것은 신성神性이 없다는 말과도 같았다.
이놈이 원래 쓸쓸하고 허랑한 놈이었어.
저도 사실은…… 노트를 하나 갖고 있어요.
여기 오다가, 얘가 학교 앞에서 손을 들어 우연히 차에 태웠는데요, 청소 일, 자기가 하고 싶대요. 알바를 구하고 있었다구요. 마을 어귀의 버스 종점에서 고갯길을 넘어가면 학교가 나왔다. 그곳이 진짜 버스 종점이었다. 노선버스 중 일부만이 내가 사는 동네까지 들어왔다. 도심에 나갔다가 들어오는 저물녘, 여학생들이 떼지어 교문에서 쏟아져나오는 걸 본 일이 있었다. 제 집에서도 청소는 쭉 제가 해왔답니다. 집도 저기구요. 서지우는 덧붙여 설명했다. 그제야 벌을 서는 아이같이 두 손을 앞으로 잡고 서 있는 소녀를 나는 꼼꼼히 훑어보았다. 처음 봤을 때와 달리, 가냘픈 것이 걸레질이나 제대로 할까 싶었다. 아래위 층, 만만찮다. 학교 다니는 애가 무슨 알바냐. 제 절친들도 주말엔 다 알바해요. 서빙 보는 애들도 있는걸요. 소녀는 의외로 싹싹하게 대답했다. 절친이라니? 절친한 친구라는 뜻입니다, 선생님. 서지우가 끼어들었다. 곧 여고 2학년이 된다고 했다. 이번 주말에 그럼 시험 삼아 와서 한번 해봐라. 결론이 그렇게 났다.
앙영하세요, 할아부지!
남자주인공 말인데요, 교통사고를 당하곤 성불구가 되잖아요? 사회자가 묻고 그렇지요. 서지우가 대답했다. 교통사고로 성기능을 잃는 모티프는 영화 <비터 문>에서 가져왔으나 그 교통사고를 여자주인공이 꾸며 만들었다는 미스테리적인 이야기 구조는 내 상상력이 만든 것이었다. 사회자는 그 대목을 화제로 삼으면서 좀더 대중적인 흥미를 유발할 만한 질문을 던지고 있었다. 그런데 성불구가 되고도, 선생님 소설에서처럼, 욕망은 그대로 남아 있을까요? 그러믄요. 서지우가 냉큼 대답했다. 일흔이 다 됐는데도, 그러니까 그것이 불능인데도, 욕망은 젊을 때 그대로인 사람, 봤습니다. 방송에서 말하기 좀 거북합니다만, 손녀딸보다도 훨씬 어린 소녀를 볼 때도 눈빛에 이글이글, 욕망의 불길이 솟구치는, 그런 노인을요. 본능이죠. 본능이란 원래 추한 거예요. 소설 취재중 만난 어떤 여고생은 실제로 노인이 집적거리는 걸 여러 번 경험했다면서 본시창이라는 용어를 사용했습니다만…… 본시창라면? 모르십니까. 젊은 친구들 쓰는 인터넷용어로, 현실은 시궁창이라고 하는 말을 줄여서 ‘현시창’이라고 쓰거든요. ‘현시창’이라는 저속한 은어는 얼마 전 나도 은교에게서 설명을 들은 일이 있었다. 그럼 본능은 시궁창이라는 뜻으로 본시창? 사회자가 반문했다. 사회자님도 눈치 빠르시네요. 그 대목에서 서지우가 허헛, 하고 과장되게 웃다 말고 카메라를 쓱 바라보았다. 서지우의 시선이 똑바로 내게 날아왔다. 리모컨을 든 내 손이 갑자기 떨렸다. 예감의 바늘이 가파르게 움직였다. 저놈이 지금 나를 쳐다본 거야, 라는 예감이었다. 그렇다면? 일흔이 다 됐다는 노인은 당연히 나를 지칭하는 것이 됐다.
너무도 충격적이라 말이 안 나오네. 이적요 시인과 평소 비교적 가까웠던 작가 T씨가 말했다. 이적요 시인이 죽고 나서 꾸려진 기념사업회 운영위원들이 모두 모여 있었다. 기념사업회는 우선 이적요 시인이 살던 집을 ‘이적요기념관’으로 만들기 위해 시市와 협의중에 있었다. 그러나 만약, 이적요 시인이 남긴 노트 내용이 모두 공개된다면 ‘이적요기념관’은 물론이고 현재 모색하고 있는 몇몇 추모사업도 다 물 건너가고 말 터였다. 그것 참. 안 들은 것만 못한 이야기네그려. 시인 N씨가 혼잣말을 했다. 노트를 좀 봐야지, 말로만 들어선 이해가 안 되는데. 나중에 노트를 보여드리겠습니다만 지금은 곤란해요. 보안 문제도 있고 해서 복사본도 만들지 않을 생각입니다. 저의 사무실에 오시면 보여드릴 생각입니다. 무거운 침묵이 흘렀다. 심지어 당신 혼자 알고 넘어갈 일이지 왜 그것을 말해 우리에게까지 짐을 지우느냐고, 노트 내용을 전한 나를 힐난하려는 듯한 분위기였다. 저도 고민이 돼서, 심지어 노트를 없애버릴까 생각하기도 했습니다만 그럴 수 없었던 것은, 고인께서 ‘사후 일 년 후’ 이를 ‘공개’하라고 분명히 말하고 있기 때문입니다. 내가 말했다. 대꾸하는 사람은 없었다. 변호사로서, 고인의 유언을 덮을 수는 없습니다. 문제는 언제, 어떤 방법으로 공개하느냐인데요…… 어느 수위로 공개하느냐가 아니고? T씨가 반문했다. 무슨 말씀이신지요? 공개를 해도 그렇지. 가령 소녀에 대한 이적요 시인의 순정 어린 사랑 고백은 그나마 좋다 이거야. 패륜이라고 할 사람도 있을지 모르지만 어쨌든 시인의 러브 스토리거든. 전설이 될 수도 있겠지. 그러나 살인은 달라. 더구나 제자인 베스트셀러 작가 서지우를 죽였어. 용서할 수 없는 일이지. 이적요 시인의 문제에서 파장이 끝나지 않을 게야. 우리 모두, 말하자면 문단 전체가 치명적인 이미지 손상을 입게 될 거라고 봐. 그렇다면 살인 부분만은 덮자는 겁니까? 평론가 C씨가 토를 달았다. 뭐 덮자는 것이 아니라 그런 방법도 생각해볼 수 있다 그거지. 진실은 그런 식으로 덮이지 않을 거예요. 또 옳지도 않은 일이구요. T씨의 말. 현재 기자들은 전혀 모릅니까? C씨가 물었다. 남겨진 노트가 있다는 건 아는 기자들이 더러 있습니다. 노트를 내놓으라고 조르는 기자도 있구요. 복사본도 안 만든 게 그래서예요. 그들은 그냥 유작 정도가 남겨졌다고 생각하고 있는 것 같습니다만. 다시 침묵이 왔다. 그들의 침묵은 가장 강력한 발언권을 죽은 이적요 시인에게 넘기라는 뜻으로 해석될 수 있었다. 이적요 시인의 발언은 물론 ‘공개하라’는 것이었다. 그럼 며칠만 여유를 두고 생각해본 다음 다시 만납시다. Q변호사만 빼놓곤 우리 모두 오늘 처음 들은 일이잖아요. 아닌 밤중에 홍두깨도 유분수지, 지금으로선 뭐 갈피를 잡을 수가 없어서요. 평론가 C씨의 말에 T씨가 고개를 끄덕였다. 우선 상황을 물려놓고보자는 말이었다. 기자들 떼어내기가 쉽지 않겠지만 Q변호사가 며칠 더 버텨봐요. 다들 입 꾹 다무시고. 시인 N씨까지 그 의견에 합세하자 회의 분위기는 곧 파장을 만났다.
제가 했던 거하고 똑같은 거예요. 창, 창요. 나를 방 가운데 눕혀놓고 네가 말했지. 지금 생각하면 시인 이적요의 인생에서 도저히 있을 수 없는 장면이 그날은 너무도 태연하게 일어났다. 거부할 수 없는 홀림이었어, 그것은. 네가 내 앙가슴에 그림을 그리기 시작했던 거지. 헤나가요, 할아부지. 인도가 원산지인 나뭇잎사귀래요. 으응…… 나는 눈을 감은 채 웅얼거렸다. 너는 때로는 내 머리 쪽, 때로는 어깨, 옆구리 쪽으로 옮겨가면서 디자인 본의 창을 그대로 복사해 그렸다. 너의 머리칼이 나의 이마와 어깨를 쓰다듬고 지나갔다. 명주바람처럼 부드럽고 따뜻했다. 또다른 새벽이 오는가. 온몸의 죽은 세포들이 새벽 봄풀처럼 깨어 일어나고 있다고 나는 어렴풋이 느꼈다. 가슴팍이 반질반질하세요. 나의 가슴살이 반질반질한 것은 사실은 검버섯이 피었기 때문이었다. 죽은 세포들의 시신이었다. 그러나 죽은 세포들을 뚫고 솟아올라오는 생성의 낯선 바람 때문에 나는 속으로 조금 당황했다. 헤나로, 머리에 물을 들이기도 해요. 머리 물도 들일까요? 아니…… 나는 말끝을 맺지 못하고 입을 꾹 다물었다. 너의 가슴이 내 어깨에 살짝 닿았기 때문이었다. 나는 움찔했다. 가만히 계세요. 어른이 돼도 간지럼 타나봐요. 향기 나는 너의 머릿결이 어깨, 이마를 먼저 비질하고 지나가자, 온화한 선지자처럼, 이번엔 네 가슴결이, 어깨를 쓱 스치고 머리께로 올라왔다. 이제 두 달만 지나면 열일곱 살이 될 가슴이었다. 그것은 넘치지 않고 조금도 모자라지 않는, 남해의 태양빛이 잘 익힌 오렌지 같았다. 눈을 감고 있는데도 자꾸 황금빛 오렌지의 원융한 테두리가 보이고, 바다로 내뻗은 팥알 같은 유두와 보라색 젖꽃판이 보였다. 그것들은 마치, 네 손등 위, 울근불근하던 피돌기처럼, 쏜살같이 내 시야로 진군해 들어왔다. 그리고 차츰 팽창했다. 어깨에 닿았던 가슴이, 네가 위치를 바꾸는 데 따라 머리, 광대뼈를 건들고, 턱을 살짝 눌렀다. 나는 숨을 멈추었다. 손끝은 껍질을 벗겨내고 싶어 거의 미칠 지경이었으며, 입술은 오렌지 단물을 베어물고 싶어 지옥문처럼 굳었다. 향기가 네 머리칼, 가슴에서 났다. 쥐스킨트 소설 『향수』에서 완성된, 세상의 모든 시간을 해방시키는 ‘처녀의 향기’였다. 저는요, 할아부지. 발목이 간지럼을 제일 많이 타요. 발목 뒤 옴씬 들어간 데요. 네가 말했고, ‘옴씬’이 기름통, 내 몸에 성냥을 그어대는 것 같은 효과를 금방 가져왔다. 나는 경악했다. 우회해서 표현하진 않겠다. 갑자기 나의 페니스가 고개를 기웃, 들더니 맹렬하게 허리를 세우고 일어났다. 전에 없던 일이었고, 너무도 돌발적이었다. 나는, 나도 모르게 너를 강력히 떠밀면서 홱 엎드려 누웠다. 사람들이 고결하다고 칭송해 마지않는 시인 이적요의 본질이, 겨우 엽기, 변태적인 호색한에 불과했던가. 그 순간의 내 힘이 얼마나 강했는지, 네가 건너편 벽까지 밀려나 머리를 부딪힐 정도였다.
나는 누군가의 사랑을 받고 싶다에서
내가 제일 예뻤을 때에서
시간과 죽음에 관한 여덟 개의 바리아시옹에서
찬 게 아니라 미지근한 거지. 젊은 사람들은 넘 뜨거우면 지랄하는데.
나는 문장으로 하나의 예민한 악기를 만들려고 했다라고 말한 건 『좁은 문』을 쓴 프랑스 작가 지드다. 그 말은 문학이 빈 보자기 속에서 태연히 비둘기를 끄집어내는 식의 마술을 꿈꾼다는 말과 다름없는데, 마술과 달리 문학은 속임수가 아니라는 데 문제가 있다. 서지우는 차라리 마술을 배웠으면 좋았을 것이다.
엿 먹어라!
소나무들 가지치기를 좀 하고 솔잎도 좀 자르고 해야겠네. 소나무는 잎을 좀 쳐내서 가지가 언듯언듯 봬야 멋있거든. 이적요 시인의 가까운 친구이자 운영위원 중 가장 연장자인 시인 N이 말했다. 시청 직원이 열심히 메모를 했다. 갖고 계신 노트, 아직도 공개 안 하시네요. 지난번 일주기 행사 때부터 이적요 시인이 남겼다고 알려진 노트를 보여달라고 했던 문학전문 기자 S였다. S는 시인의 유작시가 있다면 신문에 독점적으로 게재하겠다면서 변호사 사무실로 찾아온 적도 있었다. 공개하기로 결정되면 남보다 앞서 복사본이라도 드리겠다고 약속을 했잖아요. 또다시 약속할게. S기자한테 제일 먼저 보여드린다고. 뭐 특별한 내용이 있어서가 아니구…… 나는 우물쭈물하면서, 사람들을 쫓아가려고 했다. S기자가 소맷부리를 잡았다. 특별한 내용이 있다던데요? 젊은 양반이 넘겨짚기는. 기자지만 저도 작가예요. 약속드릴 수 있어요. 이적요 선생님께 누가 되는 기사는 쓰지 않을 거예요. 돌아가신 분인걸요. 그리고요, 아까 그 서재, 열쇠는 지금 누가 보관중입니까? 그건 또 왜? 한가할 때 한번 다시 들르려구요. 시에서 며칠 새 모든 짐을 옮겨 정리한 다음 리모델링 기간중 특정한 곳에 보관한대요. 개인적으로 둘러볼 수는 없을걸요. 이적요 선생님이 틈틈이 산문도 썼다, 그런 얘길 들었어요. 오로지 시만 썼다고 알려져 있지만요, 가까운 몇몇 분들의 생각은 달라요. 소설을 쓰기도 했다는 거예요. 에세이를 본 사람도 있구요. 유작 보따리가 서재 어디 있을 거라고 생각해요. 그런 게 있다면 정리 과정에서 나올 것이고, 나오면 당연히 공개되겠지 뭐. 나는 고개를 끄덕거려주었다.
잠깐만요. 차가 막 버스 종점으로 쓰고 있는 공터를 지날 때 얼이 말했다. 나는 차를 세웠다. 시인의 기록에서, 서지우와 은교 사이의 애무 장면을 시인이 몰래 지켜본 곳이 저기쯤일 거라고 나는 순간적으로 느꼈다. 그러나 얼은 나와 반대로 마을 쪽을 보았다. 세탁소가 들어 있는 건물 옆엔 막 삼층짜리 소형 빌라의 골조가 올라가고 있었다. 한은교의 집이 자리잡았던 곳이었다. 왜요? 내가 물었고 얼이 머뭇머뭇했다. 그, 그 아가씨요. 아버님이 인세 상속했다고 기사에 났던. 그 아가씨 집이 어디쯤인가 해서요. 아, 그 아가씨, 이사했어. 지금은 여기 안 살아요. 선생님 돌아가시기 전에 이미 시내로 나갔는데 뭐. 나는 다시 차를 출발시켰다. 곧 서지우가 사고를 당한 비탈길이 나왔다. 좁고 경사가 급하고 구불구불했다. 전방을 바라볼 수 있게 대형 볼록거울이 띄엄띄엄 서 있었다. 초보운전자라면 버거울 만한 길이었다. 그 아가씨 어떻게 생겼나요? 아직 학생인가요? 얼이 물었다. 대학생 됐지. 흔한 타입이랄까, 그냥 뭐 요즘 애야. 기사를 보고 궁금했어요. 말이 상속이지, 인세 그거 얼마 안 돼요. 등록금이나 될까말까한. 돈은, 상관없구요. 아버님, 차가운 분이셨거든요. 그게, 그러니까 사랑, 이라고 불러도 되는, 그런 감정이셨나 해서요. 사랑이라기보다 연민……이었겠지. 걔가 홀어머니하고 좀 어렵게 살았던가봐요. 말이 끊겼다. 얼은 무엇인가, 더 묻고 싶은 것을 참는 눈치였다. 선생님 뜻도 그랬던 거 같고, 귀국해서 부안으로 내려가 살지 그래요? 난처한 질문이 이어질까 해서 내가 얼른 말머리를 돌렸다.
염려했던 대로 당뇨성 신부전증이 진행되고 있어요. 말씀드린 대로 식이요법을 철저히 지키시고 운동을 꾸준히 하셔야 됩니다. 의사는 말했다. 당뇨병은 일반적으로 췌장의 기능 저하를 전제로 하고 있다. 소변량은 나날이 늘고 체중은 줄며 무력감이 뒤쫓는다. 무서운 것은 합병증이 많다는 것이다. 신부전증이나 망막염, 결핵, 동맥경화, 신경염 등이 고구마처럼 한줄기에 주렁주렁 달려 있다. 모두 치명적인 질병들이다. 내 경우, 아침 공복 때 매일 인슐린을 투여하지 않으면 안 되는 수준이다. 혈당치는 하루가 다르게 높아지고 있으며 투여하는 인슐린도 그만큼 양이 증대되는 중이다. 망막염은 어떻습니까? 내가 물었고, 망막염뿐만 아니라 간도 정밀검사가 필요해요. 의사가 사무적으로 대답했다. 망막염은 실명을 불러오고 신부전증은 간 기능의 급속한 저하, 골다공증, 폐수종, 심부전으로 번질 수 있다. 동맥경화도 이미 더불어 시작되었다. 인체는 정교하게 짜여진 유기물로서, 모든 기관과 기능이 연접돼 가동된다. 나이가 많으면, 한 기관의 기능 저하는 모든 기관의 기능 저하를 가속시키고, 결국은 기관 전체가 앞다투어 침몰되는 수순에 돌입하고 만다. 죽음은 기관들의 도미노적 침몰과 그 완전한 해체이다. 나는 내 몸의 모든 기관들이 급속히 해체되는 과정에 놓여 있다는 것을 전부터 알고 있었다. 죽음의 씨앗이 벌써 발아했다는 것을.
죽음은 삶의 한 가지 에피소드처럼, 끝내 멈추지 않고 다가오고 있다는 인식에, 나는 하루하루 가까이 다가갔다라고 톨스토이는 썼다. 나는 친애하는 톨스토이에게 기꺼이 동의했다. 멸망은 필연이다. 받아들여 그것을 친구로 삼는다면 최상의 죽음을 얻을 것이다. 나는 그것을 알고 있었고, 또한 내 육체가 최종적인 해체와 멸망을 향해 가속 페달을 밟기 시작했다는 것도 알고 있었다. 나는 받아들이기 위해 노력하는 중이었다. 만약 은교를 만나지 않았다면 죽음을 순조롭게 받아들이기 위한 나의 노력은 좀더 깊은 진전을 이루었을지 몰랐다. 아니다. 그 반대가 되지 않았다고 어떻게 단언하겠는가. 단언하거니와, 은교가 내 죽음의 열차를 더 빠르게 달려가도록 내몬 것은 아니다. 오히려 그 반대라고 말하는 게 옳다. 은교는 나에게 슬픔과 함께, 생애를 통해 경험해보지 못한, 청춘의 광채와 위로를 주었다. 사실이다.
연애가 주는 최대의 행복은 사랑하는 여자의 손을 처음 쥐는 것이다.
할아부지, 월요일 시내 나가죠? 어떤 날 유리창을 닦다 말고 은교가 물었다. 나와 서지우가 월요일 열릴 문학관계 행사에 대해 이야기 나누는 것을 듣고 있었던 모양이었다. 내가 축사를 해야 할 행사였다. 뭔지 모르지만, 동숭동에서 두시에 시작되는 일이라면서요? 근데 니가 왜? 서지우가 울퉁불퉁 끼어들었다. 나 학교 파할 때쯤 들어오실 거면 할아부지 차 타고 와도 되겠다 싶어서요. 일없어. 선생님 뒤풀이도 가셔야 할 거고. 아닐세. 내가 말했다. 뒤풀이는 무슨. 니 말이 맞다. 여섯시쯤이면 되겠구나. 네, 할아부지! 은교가 서지우를 향해 메롱하듯 입술을 빼물었고, 서지우가 주먹을 쥐었다가 놓았다. 제 차로 모실게요, 선생님. 여느 때와 달리 오만상을 찌푸린 서지우가 꼬리를 잡았다. 저놈이 질투를 하는 게야. 나는 생각했다. 그즈음 서지우와 나 사이엔 어떤 불연속선이 가파르게 걸쳐져 있었다. 서로 터놓고 말할 수 없는 것들이 서로 꼬이고 몸뚱이를 부풀리면서 폭발 지점을 향해 위태롭게 상승하고 있다는 느낌이었다. 됐네. 자네야말로 뒤풀이에 남아야지. 나는 냉정하게 잘라 말했다.
어째서 자네가 서지우 사고에 새삼 관심을 가졌나? 나는 물었다. 지난번 서선생님 묘지에 갔다올 때요, 변호사님께 전화가 걸려왔었어요. 경찰서 같았구요, 서선생님 사고에 관한 대화였어요. 서지우의 사고담당 형사에게 사고기록을 좀 보고 싶다고 전화했던 일이 생각났고, 나중 기록을 찾아놓았다는 전화 연락을 형사로부터 받았던 것도 생각났다. 서지우 묘지에 다녀오던 날, 담당형사의 전화를 받았던가보았다. 할아부지는 자동차, 좋아했어요. 감옥에서 십 년간 정비 일 했다는 말씀도 해주셨구요. 서지우 선생님도 일기에 써놨잖아요? ‘선생님이 나를 죽인다면 어떻게? 총? 칼? 석궁? 아니면 당나귀로?’ 그 구절요. 변호사님이 서지우 선생님 사고에 관심을 갖게 된 것이 뭔가, 할아부지 노트 내용하고 관계 있겠다는 생각이 들었지요. 더구나 노트 공개 안 하시는 거 보고, 뭔가 있다고 생각했구요. 영민한 애였다. 저 자신만큼은 서지우, 이적요 시인으로부터 ‘빼주세요’라고 말하던 당찬 애였지만, 그 순간 그녀가 그들로부터 완전히 빠져나오지 못했다는 것을 나는 깨달았다. 빠져나오기는커녕, 그녀는 여전히 어둠 속에 있었다. 할아부지 노트랑 서선생님 일기랑, 다 읽은 변호사님이 절 어떻게 생각하실는지 알아요. 하지만 저는 상관없어요. 할아부지, 서선생님, 상관없다는 게 아니구요. 변호사님, 뭐라고 하실지 모르지만요, 두 분 다, 저는요, 진짜요, 좋아…… 해요. 지금도요. 특히 할아부지는요, 날이 갈수록요, 더 깊어지는 중이구요. 젊은 애들이라고, 다 터미네이터나 에일리언이겠어요? 커피는 식어 있었다. 나는 행여 그녀가 울까봐 짐짓 창 너머만을 한사코 바라보았다. 진짜 제가 드리고 싶은 말씀은요…… 그녀가 커피잔을 들었다. 죽어가던 이적요 시인의 본능을 일깨워 광포한 파멸의 문 안에 들게 하는 데 단초가 됐던 그녀의 흰 손가락들이 다부지게 커피잔을 잡았다. 엄지손가락에 반지, 새끼손가락 하나, 회색 매니큐어가 발라져 있었다. 할아부지와 선생님, 서로가 너무 많이 사랑했다는 거예요. 절 사랑한 게 아니에요. 두 분하고 함께 있을 때마다 버림받은 기분은 제가 가져야 했다구요. 진짜로요. 끼어들 틈도 없었는걸요.
말씀 안 해주셔도 좋아요. 제가 어려서 아무것도 모른다고 생각하시겠지만요, 할아부지 맘…… 쪼끔요, 저도 안다고 생각해요. 그애가 다시 속삭이며 한 손을 뻗어 유리창을 만졌다. 부채처럼 편 손가락 다섯 개의 손금이라도 보일 것 같은 느낌이었다. 그래도, 정말 이상하지, 나는 아무렇지 않았다. 내가 손만 내밀면 그애의 손과 머리칼을 만질 만큼 가까운 거리였다. 그러나 나의 침묵은 여전히 견고했고, 내 침묵의 빗장을 풀지 못하리라는 걸 그애도 결국 알아차린 듯했다. 오지 말라면 안 올게요. 그러니깐요, 저 땜에 할아부지, 감옥에 가둘 필요는 없어요. 그애의 목소리가 어머니의 그것처럼 따뜻이 들렸다. 젊으실 때도 십 년이나 감옥에 있었다고 하셨잖아요. 할아부지 이렇게 감옥에 있으면요, 저도 공부 안 돼 대학 못 들어갈지 몰라요. 은교 안 올 테니까요, 내일은 문 열고 나오세요. 그애가 창을 떠났다. 아니, 몇 발자국 걸어가다가 잠시 멈춰 섰다. 창엔 그애의 머리 그림자만 겨우 걸쳐져 있었다. 안녕히 계세요, 할아부지! 늘 그랬던 대로 그애는 꾸벅, 했다. 개는 더이상 짖지 않았다. 바람이 부는가, 나뭇잎 흔들리는 소리가 미세하게 났고, 그래서 나의 침묵은 더 깊어졌다.
할아부지는요, 은교보다요, 더…… 불쌍해요……
남을 사도로 끌어들이기 위해 악마들이, 악마들이 진실을 말하는 일이 종종 있다. 조그만 진실로 끌어들였다가 심각한 결과로 배신, 배신하기 위해!
이 멍청한……
쪼오기, 쫌만 가면 돼요, 할아부지. 감자탕 진짜루 맛있어요. 은교가 내 팔짱을 끼고 있었다. 그때 쇼윈도 밝은 불빛 속에 한 소녀가 앉아 있는 게 보였다. 나는 걸음을 멈추었다. 다시 보자 소녀는 살아 있는 소녀가 아니라 마네킹이었다. 자수를 놓은 청바지에 노랑 셔츠를 받쳐입고 입술은 앞으로, 엉덩이는 뒤로 쭉 빼고 앉은 마네킹이었다. 왜요, 할아부지? 쟤 좀 봐. 헛, 넌 줄 알았다. 저런 애들, 감자탕 안 먹는다네에! 은교가 입술을 쏙 내밀며 다시 나를 끌었다. 나는 끌려가지 않았다. 마네킹이지만 은교처럼, 아침 햇살처럼 환했다. 저 마네킹을 사야겠다! 내가 말했고, 쟤를요? 은교가 반문했다 아니 저 애 입은 옷! 할아부지, 저 옷 비싸요. 맨날 와서 보니까, 뭐 비싼 값도 못 하던데. 입어봐! 나는 무조건 은교를 끌고 안으로 들어갔다. ‘맨날 와서’ 봤다면 은교도 입고 싶었을 것이다. 저 마네킹이 입은 옷, 사이즈 맞춰 이 처녀한테 입혀주세요. 나는 ‘처녀’라는 말에 힘을 주고 청년처럼 씩씩하게 말했다.
도둑놈 같으니라구!
똑같은 거 사도, 똑같지 않아요!
Any time…… You can find it here에서, 콧날이 시큰해진다. 언제나, 구할 수 있는 그 방에선 뭐든지 할 수 있다고 나는 상상한다. 그곳에는 어떤 억압도 존재하지 않는다. 시간도 멈추어 있을지 모른다. 어느덧 한낮, 나의 방은 지금 최상이다. 창밖 정원엔 열대의 꽃들이 가득하고, 맑은 강이,
호텔 캘리포니아에서 시간은 고무줄과 같아!
사막을 넘어오는 청년을 기다리느라 많이 먹어서 그래. 기다리는 건 후훗, 노동보다 훨 힘이 들거든.
맛있어! 정말이야, 맛있어! 서로 추임새를 넣는다. 천 개의 혀가 ‘나의 짐승’을 보드랍게 더듬고 살차게 핥고 나슬나슬하게 긁고 맞춤하게 빨면서, ‘나의 짐승’을 순화시킨다. 쉽게 순화되지 않는다. 나는 보다 완전한 혁명, 완전한 해방을 원한다. 그녀를 밀어젖힌다. 어느새, 풀밭이다. 그녀가 풀밭에 누운 채 양팔을 벌려 나를 부른다. 내 야생마, 어서 날 죽여봐! 그녀가 킥, 또 웃는다. 이제 전진뿐이다. 나는 다이빙을 하듯이 그녀의 품속으로 뛰어든다. 그녀가 나를 더 달구기 위해 슬쩍 몸을 풀밭에 뒹굴린다. 내 맨살에 풀과 흙이 묻는다. 후훗. 나는 미친 것처럼 웃는다. 흙투성이가 된다고 하더라도 그녀를 향한 다이빙은 백 번 천 번도 다시 할 수 있다.
Relax! said the night man
We're all programmed to receive
진정해요! 야간 경비가 말했어
우리는 손님을 받기만 할 수 있습니다
아파야 사랑인 거죠. 아프니까 사랑인 거겠죠.
하고 싶으시면요, 키스……하셔도 돼요……
왜요, 선생님? 그가 물었고, 내가 얼결에 아, 아닐세. 대꾸했다. 그 차를 몰고 나가면 죽을 거야, 라는 말이 반쯤 목울대를 넘어오다가 멈춰져 있었다. 그가 고개를 갸웃하는 듯한 표정으로 시선을 거둬갔다. 여덟시까지 시내로 들어가려면 여유 부릴 시간이 없었다. 사형수가 곧 남은 층계를 내려갔다. 코란도의 시동이 걸리는 소리, 주차장을 빠져나가는 소리가 났다. 나는 현관에 비틀, 주저앉았다. 멍청한……이라는 말이 잇사이로 빠져 나왔다. 멍청하기 때문에 사형수는 내 눈빛이 보내는 우주적인 신호조차 알아차리지 못한 것이었다.
눈이 갑자기 침침해지면서 사물이 잘 보이지 않았어
이제 할아부지 노트를 저도 읽어봐야겠어요. 은교가 말했다. 그녀는 아랫단에 수가 놓여진 청바지와 노란 셔츠를 입고 있었다. 감자탕집에 가던 날 이적요 시인이 선물한 옷이 확실했다. 아침 햇살처럼 환하다고 시인이 표현했던 바로 그 옷이었다. ‘읽어보고 싶어요’가 아니라 ‘읽어봐야겠어요’라고 말한 걸로 봐서 의지가 확고한 듯했다. 노트를 읽다가 더러 그녀가 상처받을지도 모르지만, 그녀의 요구를 거절할 명분이 내겐 없었다. 더구나 노트엔 그녀에게 보내는 편지글로 된 부분도 두 군데나 있었다. 법률 상담을 하기로 한 약속 시간이 다가오고 있었으나, 나는 그녀를 옆자리에 태운 채 변호사 사무실 쪽으로 차를 몰았다. 서선생님 사고가 할아부지 때문에 난 게 아니라는 건 확실해졌어요. 이래도 할아부지 노트를 공개할 거예요? 나는 변호사야. 또 노트의 존재를 기념사업회 운영위원들이 다 알고 있어. 이적요 시인의 유언을 받드는 것은 당연히 나의 의무야. 다만, 이제 진실을 알았으니, 서지우의 사고경위를 함께 밝혀야겠지. 사고경위를 밝혀도 사람들은 믿지 않을 거예요. 노트에 자동차 사고가 나도록 할아부지가 차를 조작해놨다고 써놨다면요, 사람들은 그것만 화제 삼을 게 분명해요. 쉽지 않은 일이야. 내일 운영회의가 있어. 거기서 결론을 내려야겠지만 변호사 윤리 문제도 있고 해서. 할아부지는 왜, 당신의 노트를 공개하라고 했을까요? 가서 노트를 읽어보면 다 알게 돼. 공개되면 안 된다, 제가 꼭 그렇게 주장하는 건 아니지만요, 그냥요, 할아부지가 사람들 입에 이러쿵저러쿵 오르내리는 것 자체도 참을 수 없을 것 같아서요. 공개되더라도 자네의 프라이버시가 침해받는 일은 없을 거야. 지난번 약속은 지킬게. 대학생활, 장애받는 일 생기게 하진 않아 제 문제가 걱정돼서가 아니구요. 확실한 건요, 할아부지하고 서선생님, 서로가 깊이 사랑하셨다는 거예요. 제가 낄 자리가 없을 정도로요! 제가 소외감 느낄 정도로요! 그녀의 말이 단단히 내 고막을 울렸다. 그녀의 그 말이야말로, 이적요 시인과 작가 서지우의 비극적인 관계를 풀 가장 핵심적이고 본질적인 열쇠라고 나는 그 순간 확연히 느꼈다. 계속 꺼림칙했던 나머지 의문점들이 홀연히 모두 풀어지는 기분이었다.
왜 웃어요? 당신, 꼭 히힛, 당나귀 같아서요. 사돈이 남 말한다는 속담은 헛, 이쪽 세계에서도 쓴답니다. 티켓 발매자가 나를 바라보며 나보다 더 시시덕거렸다. 어쨌든 내 이름은 대기자 명단에 올라갔다. 많이 기다려도 아마 봄이 오기 전에 그 마차를 타게 될 터였다. 마차에 탈 날을 기다리면서 나는 자주 세계가 삐걱거리는 소리를 들었고, 짖는 소리를 들었고, 그래서 자주 웃었다. 프랑스 시인 앙리 미쇼처럼.
저요, 내일 이사 가요, 할아부지. 해가 설핏 기울었을 때 네가 말했다. 봄에요, 우리 집에 어떤 사람이 원룸 지을 거래요. 엄마 목욕탕 가까운 곳으로 가요. 잘됐구나. 통학길도 멀었는데. 발 너머로 네가 두 손을 만지작만지작하는 게 어렴풋이 보였다. 이제 고3이 될 거구요. 할아부지한테 아마…… 전처럼 자주 못 올 거예요. 내가 하기로 마음먹은 말을 네가 먼저 하고 있었다. 그날, 네가 오기 전에 내가 결심한 것은 이제 너를 아예 내 집에 오지 못하게 해야겠다는 것이었다. 네가 말을 듣지 않으면 대문에 못질이라도 해야겠다고 나는 생각했다. 아니 대문에 못질을 해야겠다고 생각한 것은 그때가 처음이 아니었다. 서지우가 죽고 나서 내가 생각한 첫번째 계획이 바로 그것이었다. 나는 이미 늙은 ‘기형’이었고, 또 ‘범죄자’였다. 세상으로부터 영원히 격리되어야 마땅했다. 그래서 못질만 안 했을 뿐 나는 사실상 나를 완전히 유폐시켰다. 유일한 손님인 네가 오지 않는다면, 올 이 없으니, 못질을 할 필요도 없었다.
어차피, 네가 와도 난 여기 없을 게다. 병원으로 가거나 요양소로 갈 예정이니까. 나는 적당히 둘러대었다. 어디로 가시려구요? 나중에 전화할게. 저, 따돌리시려구요? 아니다. 이제 그만 가거라. 피곤해서 쉬어야겠다! 내 목소리가 다시 뚱뚱해졌다. 날이 저물기 시작하고 있었다. 서쪽의 고정창이 붉게 물들었다. 서지우와 네가 벌거벗은 채 안고 있던 걸 숨어서 들여다보던 그 창이었다. 할아부지, 손 내밀어봐요. 한참이나 침묵을 지키다가 네가 말했고, 나는 말없이 고개를 저었다. 주세요, 할아부지! 안 씻어서…… 손이 시커멓다. 그럼 안 씻어서 시커먼 손 주세요! 너는 고집을 부렸다. 곧 발이 떠들려지면서 네 손이 발 너머로 들어왔다. 나는 그것을 물끄러미 바라보았다. 오랜 연인처럼 많은 추억이 서린 손이었다. 처음 네가 내 집에 들어와 나의 의자에 앉아 잠든 날, 너의 손은 그 의자 손잡이에 아무렇지 않게 ‘놓여져’ 있었다. 손등에 흐르는 정맥들과 핏줄 어느 한켠에서 귀엽게 솟구치면서 나를 가슴 설레게 했던 피돌기도 나는 기억했다. 내 집 유리창 상단을 꿈결처럼 흐르던 손이었고, 내 ‘손 보자기’ 안에 곱게 싸여 있던 손이었고, 내 팔 안에 끼여 들어와 늙어가는 피를 뜨겁게 덥혀놓던 손이었다. 손가락은 가늘고 희고 길었다. 차고 부드러웠다. 제임스 조이스가 묘사한 대로, 그것은 ‘차고 부드럽고 흰 상아象牙’였다.
그 끈…… 노트요. 내가 갖고 싶었던 노트……
