프롤로그
시인이 마지막 남긴 노트
이적요 시인
나는 2009년 이른 봄에 죽었다. 그렇게 믿는다. 아닌가. 어쩌면 겨울이 가기 전에 죽었는지도 모른다.
지금은 2008년 섣달 그믐날이다. 아니 지금 막 2009년 새해 첫날이 되었다. 자정을 알리는 보신각 종소리가 텔레비전에서 울려나오고 있다. 서재에 딸린 침실의 텔레비전이다. 종소리 사이사이 들리는 사람들의 함성이 거슬린다. 텔레비전을 꺼야겠다고 생각한다. 그런데, 리모컨이 침실에 있는 모양이다. 이층 침실은 띠살문양의 여닫이문 두 짝을 사이에 두고 서재와 연이어 있다. 침실까지 걸어갈 엄두가 나지 않는다.
마지막으로 은교를 부를까.
앞이 잘 보이지도 않는다. 새로 맞춰 온 특수한 안경이 없었다면 이 글도 쓰지 못했을 것이다. 완전한 실명이 초읽기로 다가오고 있다. 휴대폰이 책상 위에 놓여 있는 게 간신히 보인다. 그러나 그애는 더이상 이 동네에 살지도 않는다. 멀다. 지금쯤 친구들과 보신각 앞에서 함성을 내지르고 있을지도 모른다. 침대 끝에 놓인 리모컨까지는 열 걸음이 채 되지 않는다. 나는 안간힘을 다해 일어난다. 그러나 한 걸음 내딛기도 전에 몸이 옆으로 홱 쏠린다. 의자 팔걸이를 잡고 있었으나 의지가 되지 않는다. 의자와 내 몸이 한꺼번에 쓰러진다. 밭을 대로 밭은 내 몸은 뼈만 남아 있다. 대퇴부 어디쯤이 끊어지는 것 같다. 나는 잠시 동안 숨을 헐떡이다가 바닥을 기어 침실로 간다. 손으로 더듬어 간신히 리모컨을 잡는다. 아나운서가 이제 마지막 종소리라고 추임새를 넣는다. 클로즈업된 보신각종 다음으로 거리에 운집한 사람들이 텔레비전 화면에 가득 찬다. 윤곽만 어렴풋이 보일 뿐이지만 나는 느끼고 본다. 함성과 함께 타타타타 폭죽이 터진다. 나는 울화가 터져 리모컨 전원스위치를 탁 누르고 그것을 침실 구석으로 집어 던진다.
정적이다.
책상 앞으로 기어서 돌아와, 2009년 이른 봄에 죽었다, 라고 나는 다시 쓴다. 그렇게 믿는다. 아닌가. 어쩌면 겨울이 가기 전에 죽었는지도 모른다.
의사는 내일 아침 앰뷸런스와 함께 올 것이다. 내가 고집을 꺾고 병원으로 가기로 한 것은 오늘 아침 방문한 의사와 암묵적으로 통했기 때문이다. 의사의 눈빛을 읽어내는 건 내 입장에서 보면 여반장이나 다름없다. “작년 봄에 새로 심은 매화가 있는데” 라고 정원을 내려다보면서 내가 말했고, 의사는 “눈이 오려나봐요.” 딴소리로 받았다. 나는 그때 의사가 속으로 하는, 선생은 그 꽃이 피는 걸 보지 못할 거요, 라는 말을 분명히 들었다. 우리는 무언중에 합의를 보았다. 내 죽음이 임박했다는 건 나의 확신이자 의사의 확신이다. 내가 한사코 원했던 결말이다. 당뇨로 인한 갖가지 합병증은 물론, 최종적으로 나를 찾아온 암종은 빠른 시간 안에 나의 전신을 장악했다. 진통제의 처방만 받았을 뿐 일반적인 치료를 줄곧 거부했기 때문에 암종은 재빨리 퍼져 곳곳에 제 집터를 만들고 마음놓고 나를 파먹었다. 게다가 치료 대신 독과 같은 술을 계속 마셔왔다. 최대한 길게 잡아도 매화가 피기 전에 나는 죽을 터이다. 틀림없다. 병원으로 가는 것은 치료를 위해서가 아니라 죽기 위해서다. 치료를 위한 어떤 처방도 나는 물론 계속 거부할 생각이다. 다만 이곳에서 혼자 죽고 싶진 않다.
집을 둘러싼 소나무숲은 한겨울에도 여전히 깊은 그늘을 만들고 있다. 나보다 몇 배나 오래 산 노송들이다. 저것들이 좋아서 이 집으로 들어왔지만 이젠 시들 줄도 모르는 저것들의 그늘이 지긋지긋하다. 저것들의 뿌리는 지금 오래된 이 집 전체를 동여매고 있을 것이다. 숨이 가쁘다. 저것들에 둘러싸여 혼자 죽는 건 상상만으로도 끔찍하다. 더구나 언제 잔혹한 통증이 엄습할지도 모른다. 내장이 갈기갈기 찢어지는 통증이다. 이제 독주를 아무리 마셔도 해결되지 않는다. 통증은 피해야 한다. 진통제를 늘 맞을 수 있는 병원에서 간호사들에게 둘러싸여 저승으로 가는 게 낫다.
손이 따뜻한 간호사를 만나면 좋겠다.
오늘 밤 이 글을 끝마치고 나면 이 노트를 밀봉할 것이다. 유서는 따로 써두었으니 내일 아침 함께 변호사에게 맡긴 뒤 병원으로 들어가는 게 좋다. 병원은 죽음으로 가는 가장 보편적인 문이므로.
유서는 이미 써두었다.
유서의 내용을 요약하자면 1, 이 집과 이 집에 있는 모든 것은 내가 속했던 문학단체에서 특별위원회를 만들어 그들이 결정하는 대로 사용할 것. 2, 사후 내 인세수입은 전액 한은교에게 그 권리를 줄 것. 3, 나머지 다른 재산은 나의 유일한 핏줄인 얼에게 상속할 것. 4, 밀봉해서 남길 이 노트의 글은 반드시 나의 사후 일 년 후 개봉하고 공개할 것. 5, 이 모든 것은 변호사이자 동시에 내가 가장 믿을 수 있고 오래 교분을 나눠온 후배시인, Q변호사가 맡아서 처리해줄 것, 등이다. 나의 유서는 그러면서 이렇게 끝맺고 있다.
‘아울러 이 노트에 기록한 것들은 전적으로 사실이며, 그 어떤 것도 보태거나 의도적으로 축소하지 않았다는 것을 밝혀둔다.’
아, 나는 한은교를 사랑했다.
사실이다. 은교는 이제 겨우 열일곱 살 어린 처녀이고 나는 예순아홉 살의 늙은 시인이다. 아니, 새해가 왔으니 이제 일흔이다. 우리 사이엔 오십이 년이라는 시간의 간격이 있다. 당신들은 이런 이유로 나의 사랑을 사랑이 아니라 변태적인 애욕이라고 말할는지 모른다. 부정하진 않겠다. 그러나 나의 생각은 좀 다르다. 사랑의 발화와 그 성장, 소멸은 생물학적 나이와 관계가 없다. ‘사랑에는 나이가 없다’라고 설파한 것은 명저 『팡세』를 남긴 파스칼이고, 사랑을 가리켜 ‘분별력 없는 광기’라고 한 것은 셰익스피어다. 사랑은 사회적 그릇이나 시간의 눈금 안에 갇히지 않는다. 그렇지 않은가. 그것은 본래 미친 감정이다. 당신들의 그것도 알고 보면 미친, 변태적인 운명을 타고났다고 말하고 싶지만, 뭐 상관없다. 당신들의 사랑은 당신들의 것일 뿐이니까.
또 한 가지,
서지우를 내가 죽였다는 놀라운 사실도 미리 밝혀두고 싶다.
작가 서지우를 기억하는가. 세 편의 베스트셀러를 썼고, 그중의 어떤 것, 예를 들어 『심장』은 지금도 팔리고 있으니, 설령 일 년 후에 이 글이 공개된다 하더라도 당신들은 그를 금방 기억해낼 것이다. 그는 내 제자이자, 여러 해 ‘청지기’ 역할을 자임했고, 시간의 벼랑 끝으로 참혹하게 내몰리는 말년에는 거의 내 분신처럼 살았다. 나는 잠시 그 역시 사랑했으나 마침내 죽였다. 나는 완전범죄를 성공시켰다. 이 글은 그 모든 전말에 대한 가감없는 기록이다.
오해하진 말라. 반성문 따위나 쓰자고 이 글을 남기는 건 아니다. 나는 반성하지 않는다. 회한도 없다. 서지우는 죽어도 좋을 무가치한 인간이었다. 그는 문학이 무엇인지도 모르면서 작가로 살았고, 끝끝내 내 시를 한 편도 이해하지 못했다. 대체 시를 이해하지 못하는 작가를 어떻게 용인할 수 있단 말인가.
눈이 내리고, 그리고 또 바람이 부는가. 소나무 숲그늘이 성에가 낀 창유리를 더듬고 있다.
관능적이다.