배와 사과와 나무딸기 케이크 한 조각 갖다 줄래요? 젠은 순진하게 부탁한다. 웨이트리스는 그런 케이크는 없다고 한다. 사람들은 왜 이 모양인가? 그 케이크는 그녀 바로 뒤에, 영원히 있을 것처럼 있다. 젠은 그것을 반 시간 동안 쳐다보고 있었다.
그래, 어디가 아프죠? 그가 다시 물었다.
그게 그러니까, 선생님, 내 엉덩이입니다.
괜찮아요? 그를 잡으며 그녀가 물었다.
당신은요? 그가 재치 있게 말했다. 의사들은 재치 있는 말을 많이 했다. 재치 있는 말을 하는 것이 어떤 것인지 정확히 아는 사람도 없고, 그런 말을 하는 이유도 알 수 없지만 의사들이 그런 말을 많이 하는 것은 의학적인 사실이었다.
아무도 지원을 하지 않았거든요! 그가 행복한 기색으로 말했다.
위층에요. 프란신이 상냥하게 대답했다.
거기서 뭘 하고 있죠?
그곳에 살아요. 몰랐어요? 그래요, 그는 다락에 살죠.
아내와 함께요? 젠이 긴장하며 물었다.
오, 아니에요. 그의 아내는 몇 년 전 그를 떠났죠. 하지만 아이들은 그가 맡았죠.
오 그래요?
그래요. 에드워드와 아델이죠. 하지만 아이들은 당신을 별로 성가시게 하지 않을 거예요. 이 안에 들어오는 건 금지되었으니까요.
삼 파운드라고요? 하고 젠이 소리친다. 내게 고양이가 있다 해도, 내가 좋아하는 고양이가 있다 해도 그런 돈은 못 내요! 하지만 결국 그녀는 점원 여자가 잘린 손가락(젠이 열한 살 때 자동차 문에 끼어 다친 후로 남은 손가락)을 보지 못하도록 주의하면서, 열심히 일해서 번 그 돈을 지불한다. 그녀는 그 아니꼬운 여자가 바라볼 수 있는 또 다른 것을 보여주고 싶지 않다. 한데 잘린 손가락 이상으로 무능함을 증명해 보일 수 있는 게 있단 말인가? 거의 모든 사람이 모든 손가락을 갖고 있다! 내 손가락을 꿰매야 했던 의사는 무슨 생각을 했을까? 이 아이는 무능해. 훌륭한 수술을 받을 자격이 없어. 끝이 잘린 훌륭한 손가락이군요, 선생님, 고맙습니다. 이런 손가락에는 못생긴 손톱이 어울리는 것일까?
사람들은 늘 책을 쓰고 있는데 그건 무척 무모한 짓이오. 루이스 박사가 그에게 말했다. 나는 그런 사람들을 살리는 데 내 모든 시간을 바칠 수는 없소. 사실을 받아들여요, 매튜. 당신은 죽어가고 있어요. 당신은 치명적인 병을 갖고 있어요. 죽음은 삶의 일부요. 죽음을 피해갈 수는 없소! 그 말을 하면서 루이스 박사는 휠체어에 앉은 매튜를 사납게 흔들었다. 휠체어의 작은 앞바퀴들이 돌고 있었다! 그날은 긴 하루였다.
오늘은 내가 뭘 해줄 수 있겠소, 폴? 몹시 뜨거운 차가 담긴 잔에 혀를 데이며 그는 묻곤 했다.
인공호흡 장치를 꺼줘요. 폴이 사정을 했다.
오, 진심으로 하는 말은 아니겠죠, 폴? 당신이 없으면 당신 아버지는 어떻게 되겠소?
아버지는 나 때문에 죽어가고 있어요!
나는 하루 종일 시간이 있는 게 아니오, 실비. 당신도 알다시피 나는 바쁜 의사요. 마음을 단단히 먹어요. 그는 한숨을 쉬었다. 사망 진단서에 사망 원인을 뭐라고 적으면 좋겠는지 말해봐요.
알았소! 루이스 박사는 유쾌하게 말하며 전화를 끊었다. 그의 사소한 농담.
나는 걔가 싫어!
나도 그래.
걔는 자기가 아주 특별하다고 생각하고 있어.
선생들에게 아양을 떨지.
걔는 못생겼어!
그리고 멍청하지.
그리고 뚱뚱해.
걔가 수영복 입은 걸 봤어?
윽, 아니.
혐오스러워!
마가렛 하고 그가 말했다. 프리다는 대답을 하지 않았다. 그러니까, 프리다, TV가 어디 있죠?
TV요? 고통으로 거의 착란 상태에 빠진 프리다가 중얼거렸다. 그녀는 머리로 창 쪽을 가리켰다. 루이스 박사는 다급하게 젠에게 몸짓을 했고, 젠은 창가로 갔다. 아니나 다를까 그곳에는 작은 텔레비전이 있었다. 루이스 박사는 수술을 하는 동안 시합을 볼 수 있도록 텔레비전을 가까이 갖고 오게 했다.
그 아기는 괜찮아질 거요. 그가 젠에게 말했다. 수염을 기를 정도로 나이가 들게 되면.
고대古代였다면, 버지니아, 당신은 지금쯤 죽었을 거요. 그는 계속해서 그녀에게 재치 있는 말을 늘어놓았다. 물론 그녀는 무척 안심을 하고 돌아갔다(그는 늘 고대에 대해 얘기를 했다! 그는 인간이 의사가 없는 야생에서 고투를 벌이는 것을 상상하기를 좋아했다).
에스트로겐은 말의 오줌으로 만들죠, 맞죠? 그녀가 그에게 물었다.
음, 그래요. 그가 머뭇거리며 대답했다.
나는 그 사실이 별로 마음에 들지 않아요. 버지니아가 말했다. 내게 벌써 호르몬 치환 요법이 필요한지도 잘 모르겠어요. 그것 때문에 내가 정말로 아픈 것 같아요. 에스트로겐은 카테터를 꽂은, 영구적으로 움직일 수 없는 암말의 오줌으로 만들지 않나요? 그건 병도 아닌 뭔가를 위해 동물을 심하게 착취하는 것이에요.
하지만 폐경은 자연스런 거예요. 왜 그것 때문에 약을 처방해야 하죠?
반드시 그렇게 할게요. 그녀가 말했다. 그런 다음 울기 시작했다. 오, 또다시 눈물이군. 루이스 박사의 스케줄은 많은 여자들의 눈물 때문에 여러 번 망쳐졌다.
왜 우는 거요, 버지니아? 대부분의 여자들은 가슴을 잃는 것을 기꺼이 받아들여요.
집에 가서 이 문제를 남편에게 얘기해요, 버지니아. 댁의 남편은 내 말에 동의할 거요.
누가 그런 거죠? 그녀가 묻는다.
아, 이런 일들이 일어나곤 하죠. 이곳은 화재 때 비상구가 없는 건물이죠.
그럼 나는 그만 가봐야겠어요. 그녀가 말한다. 아래층 지하실로요. 더 이상 내가 필요하지 않다면요.
그녀는 간호사가 되기에는 너무 살이 찐 게 아닌가요? 젠을 복도(여든네 번째)에서 만난 후 어느 날 여기자가 로저에게 물었다. 내가 보기에는 너무 살이 찐 것 같아요!
하지만 일은 잘 해요. 로저는 젠을 변호하는 말을 했다.
산책 잘 했어? 젠이 진료실로 들어가자 로저가 묻는다. 우리의 고상한 환자들은 어때?
안정된 모습이었어요. 젠이 대답한다. 하지만 그들 모두 발리나 벨리즈에 가서 잠수하는 법을 배우면 훨씬 더 빨리 나아질 거라고 생각하고 있는 것 같아요. 왜 모두들 벨리즈에 가야 하죠?
당신은 진흙 속에 오래도록 처박혀 있는 나무막대 같아! 그녀의 엉덩이를 잡아 자신의 무릎 위에 앉히며 그가 말한다. 그렇다면 당신은 영원히 이곳에 머무는 게 낫겠어.
뭐라고요?
아파트를 판 돈이라고?! 내가 그 일을 네게 맡겼다면 집은 팔리지도 않았을 거야! 하고 니키가 소리쳤다. 너와 너의 튜바 밴드를 생각하면……. 그런 다음 니키는 로저와 우마 서브에게 계속해서 젠이 집을 파는 것을 막으려 했고, 결국 자신이 거의 히스테리 상태에 이르게 되었다는 얘기를 했다. 술에 취했군, 하고 젠은 생각했다. 그녀는 그를 때리고 싶었다(튜바로).
무슨 일이에요, 로저? 젠이 현관 계단에서 소리쳤다.
한데 도움이 필요하지 않아요? 젠이 물었다.
괜찮아. 내가 알아서 할게. 고마워.
어떻게 된 거야? 우마 서브가 젠이 오래 전부터 잘 알고 있던 목소리로 말했다. 우마 서브는 젠이 위스키를 갖고 오는 것을 잊을 때면 그런 목소리로 말했다.
내가 어떻게 알아? 젠이 변호를 하듯 말했다. 어제는 괜찮았어! 보디스 안에는 결혼식에 오지 못한(너무 아파) 어떤 환자가 며칠 전 그녀에게 준 재봉 가위가 매달려 있었다. 아니 그것은 손톱을 다듬는 데 쓰는 가위인지도 몰랐다. 젠은 그것이 어떤 종류의 가위인지 확실하게 알지 못했다. (젠이 재봉에 대해 알고 있는 것은 무엇인가?) 이제 그녀는 그것이 결혼식을 난자하는 데 사용하는 가위라는 것을 알게 되었다! 한 시간밖에 남지 않았는데 드레스는 엉망이었다!
내가 어떻게 살고 있는지 안다면 이 여자가 나와 결혼하는 것을 시기하지는 못할 겁니다. 그렇게 말하며 그는 동료와 환자들을 데리고 쇠락한 우체국과 쇠락한 카페, 쇠락한 생선 가게, 쇠락한 학교와 약국과 사탕 가게와 주유소와 골동품 상점과 여러 술집을 지나 자신의 진료실로 갔다(가는 길에 지역 주민이 몇 명 더 가세했다).
싸움이 있었던 건가요? 터무니없게도 모든 것의 중재자를 자처하며 사제가 물었다.
아뇨. 그냥 이렇게 보이는 것뿐이에요. 로저가 말했다.
그래, 아내가 당신과 함께 사나요? 참견 잘 하는 새 우체국장 여자가 물었다. (하지만 그것은 그녀의 일이기도 했다. 그녀는 편지가 길을 잃게 되는 것을 원치 않았다!)
그래야만 하죠. 로저가 말했다. 늘 아내를 주시해야 하죠. 아내는 미치광이에요. 그래서 아내를 진료실에서 전화를 받게 했죠.
아내는 몇 년 전 디즈니랜드에서 미쳤어요.
아내는 돌아오는 비행기에서 난폭해졌어요. 아내는 비행기 창문에 비친 자신의 모습을 보았죠. 아내는 비행기 밖에서 자기 어머니를 보았다고 생각했어요. 그래서 비행기에 탄 아이들 모두를 죽이겠다고 위협했죠, 그렇지, 내 사랑? 그는 부서진 의자에 앉아서 혼자서 무슨 말을 중얼중얼 하고 있는 프란신을 향해 고개를 돌렸다. 그는 그녀의 뺨을 토닥였지만 그녀가 손을 깨물려 하자 재빨리 그것을 거두었다.
뭐가 괜찮았는지 물어도 될까요? 사제가 물었다.
뭐라고요?
디즈니랜드에서 말예요.
오, '두꺼비의 험난한 여행'요. 로저가 상냥하게 대답했다.
나는 '카리브해의 해적'이 좋아요. 사제가 말했다. 다들 디즈니랜드에서 제일 좋았던 놀이 기구와 실망스러웠던 것들과 그곳에서 쓴 돈의 액수에 대해 소리치기 시작했다. 시끄러운 소리가 잦아들자 로저는 다시 설명을 했다. (그는 군중을 무척이나 좋아했다!)
아내는 결혼식과 관련해 며칠 동안 문제를 일으키고 있었죠. 그 이유는 모르겠어요. 결혼은 오래 전에 끝이 났죠! 나는 아내가 어젯밤 웨딩드레스를 파괴하는 것을 보았어요! 문제는 아내가 젠만 보면 자기 어머니가 생각난다는 것이죠.
걱정 마세요. 그를 노려보며 젠이 쏘아붙인다. 그런 다음, 여러 겹의 옷 속에서 숨이 막힌 그녀는 옷의 일부를 발로 차며(옷은 그것을 좋아하는 것처럼 보인다!) 발을 쿵쿵 구르며 일등석 객차를 지나간다. 곧 그녀는 서민의 소음으로 자욱한 서민 자리로 간다. 역에 도착할 때마다 그곳이 어딘지 그리고 내가 누구인지(하지만 그 이유는 절대로 말하지 않는다) 알리는, 귀를 멍하게 만드는 안내 방송과 함께 가벼운 음료와 진한 음료, 그리고 마른 과자를 파는 뷔페 식당차가 있다는 방송이 계속해서 들려온다. 하지만 모든 사람이 망할 놈의 휴대 전화기로 얘기를 하고 있다. 열차에 탔어…… 그래, 열차…… 열차에서 전화를 하고 있는 거야…… 막 출발했어…… 몇 시간이면 도착할 거야…… 열차에 탔다고 말했잖아……
뭐야? 뭐냐고? 남자를 버린 여자를 한 번도 본 적이 없는 거야? 그녀는 맞은편에 있는 사내를 향해 소리쳤다. 흥분한 나머지 그녀는 구운 토마토를 죄다 드레스 위에 떨어트렸다(아, 토마토). 더 많은 토스트와 차가 나온 후에야 그녀는 진정이 된다. 차를 한 잔 더 따르며 젠은 문득 로저의 목소리를 들은 것 같다는 생각을 했다. 자신에게로 돌아오라는 그의 외침 소리를! 그녀의 주인의 목소리를.
아, 저건 셰틀랜드에서 만든 스웨터 건조대예요. 그가 자랑스럽게 대답했다.
우리를 봐요! 그가 소리쳤다. 우리는 자기혐오로 자신을 죽이고 있어요! 자기혐오가 무슨 소용이 있죠? 사람들은 여전히 죽고 있어요. 수백만 명이 자신을 증오하기 때문에 매일같이 죽고 있어요! 우리가 우리 자신을 증오하기 때문에 민주주의가 죽어가고 있어요!
인간 몸에 대한 이 모든 비밀로 누구를 놀리고 있다고 생각하나요? 그가 군중을 향해 물었다. 동물인가요? 아이들? 하지만 그들 역시 몸을 갖고 있어요! 멀리서 경찰 사이렌이 들렸지만 그는 상관하지 않는 것처럼 보였다. 그 모든 것은 잘못됐어요. 그는 다시 앞쪽으로 걸어가며 소리쳤다.
만세! 젠이 촛대를 공중에 흔들며 소리쳤다. 그녀는 새로운 영웅을 발견한 것이다(당시 그녀의 영웅 목록은 비어 있었다). 젠이 자신을 혐오하지 말고 사랑하라는 말을 들은 것은 지금껏 살면서 이번이 처음이었다.
인간의 몸을 금지할 수는 없어요. 경찰이 수갑을 채우는 사이 알몸의 남자가 소리쳤다. 경찰은 그를 데리고 사람들 사이를 뚫고 경찰차가 있는 곳으로 갔다. 몇몇 사람들이 야유를 보냈다. 몸을 탄압할 수는 없어요! 그가 소리쳤다. 하지만 경찰은 그를 차에 태움으로써 그의 몸을 탄압했다. 미소 짓는 경찰 세 명과 수갑을 찬 알몸의 남자 하나가 탄 차는 속도를 높여 사라졌다.
문제는 그녀가 자신이 자기 어머니를 닮았다고 생각하면서도 자기 어머니를 닮은 것을 참지 못한다는 거야! 그래서 거듭해서 미용술을 받았지. 여기서 성형수술을 조금 받고 저기서 눈썹에 칠을 하는 식으로. 내가 돈이 없는 것도 그 때문이야! 돈은 모두 내 아내의 몸을 비옥하게 하는 데 들어갔지!
입술을 과도하게 하거나 이마를 그녀가 생각한 것보다 덜 고칠 경우 그녀는 발광을 하며 불을 지르곤 했어! 그가 젠에게 말했다. 그와 프란신은 그녀가 정확히 어느 정도의 미용술을 필요로 하는지를 두고 끝없는 싸움을 하고 있었다.
칼과 가위, 면도날, 총, 벌채용 칼, 성냥, 독극물, 그리고 커다란 나무토막 등에 아무리 접근하지 못하게 해도 그녀는 어떻게든 접근해. 로저가 설명했다. 하지만 그녀의 좋은 점을 보자면 그녀는 아주 괜찮은 접수계원이고, 따라서 돈이 절약되지!(그는 그들이 결혼한 후 젠의 월급 또한 주지 않을 계획이었다!)
그녀가 하는 일이라곤 사람들에게 지옥으로 가라고 하는 것뿐이죠. 젠이 상기시켜주었다.
그래, 맞아. 그녀는 그 점에 있어서는 훌륭해!
오, 아냐, 물론 그렇지 않아! 로저가 말했다(물론 그것을 기대했지만). 당신이 위층으로 올라오는 즉시 프란신을 지하실로 내려 보낼 계획이야. 그녀는 늘 그 자쿠지를 탐냈어-.
이것들을 몰수하겠어. 그녀가 프란신에게 소리쳤다. 하지만 프란신은 아무것도 알아차리지 못하는 것 같았다. 그녀는 곧바로 전화를 받으며 여느 때처럼 사람의 기를 죽이는 목소리로 말했다. 이 얼간이 같은 인간아! 하고 그녀가 소리쳤다. 우리가 너의 그 역겨운 병을 어떻게 해주길 바라는 거야? 정신이 있는 거야?
그래, 자신의 피부에! 그가 재치 있게 말했다. 하지만 실제로 그는 젠의 새로운 권위적인 분위기에 무척 매력을 느꼈다. 그러한 그녀를 보자 그는 신축성 있는 밴드로 그녀를 묶고 싶어졌다.
지각 있게 굴어. 하고 그는 젠에게 말했다. 어느 쪽이 더 그럴 듯해?
무슨 일이죠? 그녀가 근엄하게 물었다.
뭐라고요! 어디서요?
저 아래에서요. 경찰관이 골짜기 깊은 곳을 가리키며 말했다. 시체의 일부가요.
핸드백 안에 들어 있었죠! 다른 한 명이 말했다. 그런 다음 둘은 발작적으로 웃기 시작했고, 결국 나무 뒤로 가야 했다.
저 아래에 경찰관들이 있어요. 젠이 말했다.
골짜기에요. 그녀가 말했다.
밖에요!
경찰이 시체를 발견했어요.
그들은 그런 훈련을 받지. 그가 말했다. 그런 다음 그는 젠을 바닥으로 쓰러트려 그녀 위에 올라탔다. 늘 그렇듯 그녀의 몸 위에 올라가는 것은 대단한 등산을 하는 것 같았다.
왜 결혼식 후 오빠나 우마 서브와 연락을 하려 하지 않았죠?
그들은 내게 전화를 한 적이 없어요! 나는 그들이 최소한 위로의 카드나 뭔가를 보낼 수도 있다고 생각했지만 그들은 그렇게 하지 않았어요. 그래서 나는 그들이 내게 화가 났다고 생각했죠. 나는 그들을 성가시게 하고 싶지 않았어요.
무척 낭만적이었죠. 하고 경찰관 하나가 말했다. 그는 아내와 거의 비슷한 시각에 죽었을 겁니다.(경찰은 시체를 상대하는 일을 하고, 시체는 그들을 감상적으로 만든다.)
치과병원에 있는 니키의 동료들은요? 젠이 물었다. 니키가 직장에 돌아오지 않은 것을 알아차렸을 텐데요. 한데 그때 그녀는 니키가 얼마나 자주 자리를 비웠는지를 떠올렸다. 그는 늘 벨리즈나 버뮤다, 또는 텍사스의 건강 농장에 갔다. 그의 동료들은 그가 오랫동안 자리를 비우는 것에 익숙해져 있었다. 그리고 이제 그는 다시는 돌아오지 않을 것이다. 자리를 비우는 것과 죽은 것은 전혀 다른 것이다. 몸이 분해되는 데는 얼마나 오랜 시간이 걸리는가? 그리고 그것은 얼마나 끔찍한 일인가?
여인숙 사람들은 왜 아무 말도 않은 거죠? 젠이 물었다. 그들은 니키와 우마 서브가 짐을 챙기러 오지 않았다는 것을 알아차렸을 텐데요!
그들이 분명해요! 젠이 소리쳤다. 문득 그녀는 아침식사에 대해 좋지 않은 태도를 갖고 있는 사람이라면 얼마든지 살인을 할 수 있다는 확신이 들었다.
결혼식 다음 날 아침, 살인이 일어났을 때 어디 있었죠? 경찰이 물었다.
물론 신혼여행 중이었죠.
무슨 신혼여행요? 당신은 결혼도 하지 않았어요!
이를테면 그렇다는 거예요. 나는 혼자 갔어요.
당신이 오빠와 우마 서브를 덮치려고 산골짜기에 숨어 있지 않았다는 것을 어떻게 증명할 겁니까?
나는 누구를 덮치려고 기다리는 짓은 하지 않았어요. 그녀가 차갑게 말했다. 나는 모두로부터 벗어나려고 했어요. 그 즉시 달아나고 싶은 생각밖에 없었어요.
그건 토마토였어요! 젠이 말했다. 하지만 누구도 그녀의 말을 믿지 않았다. 목소리가 높은, 멋진 사내는 이미 그녀의 웨딩드레스를 세탁소에 보냈고, 그래서 그것이 토마토 얼룩이었다는 것을 확인해줄 단서는 모두 사라져버렸다! 그는 페티코트도 수선을 한 상태였다.
알몸의 사내는요? 젠이 다소 생각에 잠겨 말했다. 그가 나를 기억하지 못하던가요?
그와는 얘기를 못했어요.
왜죠?
감옥에 있거든요. 그래서 증인으로서는 믿을 수 없는 존재죠.
뭣 때문에 감옥에 있는 거죠? 알몸이었다고요? 그건 진짜 범죄가 아니에요. 진짜 범죄인가요?
평화를 깨고, 대중이 있는 도로에서 소란을 피운 죄죠.
대중이 있는 도로에서라고요? 그 역시 대중의 한 사람이에요! 그가 대중이 있는 도로를 이용해서는 안 되는 이유가 어디에 있죠? 그는 이런 일이 일어날 거라고 했어요. 그는 몸을 가진 죄로 감옥에 갇힌 거예요!
내가 그들을 죽일 이유가 뭐죠? 그녀가 소리를 질렀다. 그녀는 말을 이으려 했지만 숨을 쉴 수가 없었다. 그녀는 숨이 막혔고, 질식할 것 같았다. 그녀의 얼굴이 짙은 남색으로 바뀌었다. 당장 자유와 혼자만의 공간과 산소가 필요했던 그녀는 집 안으로 달려가 힘들게 계단을 올라 지붕으로 갔다. 그녀는 자신이 바다의 바닥에서 숨을 쉬러 올라오고 있는, 진화하기로 결심한 늙은 실러캔스 같았다. 지붕에서 과부처럼 걸으며 그녀는 다시 숨을 쉴 수가 있었다. 그리고 그곳에서 고요한 공기와 고요한 새와 고요한 밤을 향해 한숨을 쉬며 내가 그들을 죽일 이유가 뭐죠? 나는 그들을 사랑했어요! 하고 말했다.
들어와, 프란신! 그가 즐겁게 (결혼한 사람처럼) 소리쳤다.
프란신이 아니에요. 우마 서브가 문을 뻣뻣하게 닫으며 말했다.
당신은 그 불쌍한 여자아이의 마음을 아프게 했어요. 우마 서브가 말했다. 무슨 생각을 하고 있었죠? 당신은 자유롭게 결혼할 수 없는 처지였어요.
노르웨이제죠. 아주 괜찮은 가격에 샀죠. 뭐라고요?
어떻게 감히 상처 입기 쉬운 한 젊은 여자에게 그토록 힘든 일을 겪게 한 거죠? 도대체 왜 그런 거죠?
그건 나와 내 양심과 관계되는 문제요. 루이스 박사가 근엄하게 대답했다.
양심이라고요! 내게 그런 말 하지 말아요. 우마 서브가 따끔하게 말했다. 우리는 둘다 의료계에 몸담고 있는 사람이에요!
좋아요. 그냥 젠과 나 사이의 사적인 일이라고 해둡시다.
어제는 그다지 사적이지 않았어요. 당신은 당신의 끔찍한 처지를 만천하에 밝혔어요!
혼자서 아이들을 키우는 건 쉬운 일이 아니오. 로저는 우는 소리를 했다(그는 자신의 뮌하우젠증후군 이론으로 수십 명의 고아를 만들어낸 장본인이었다). 나는 혼자 있고 싶지 않소.
내가 보기에 당신은 전혀 혼자인 것 같지 않은데요, 선생님. 젠이 떠난 건 현명한 처사였어요. 나는 그녀가 지각이 있어 결코 돌아오는 일이 없길 바라요.
떠나다니? 그녀는 어디로 간 거요? 그날 아침까지 젠의 소재에 대해 알아볼 기회가 없었던 로저가 물었다. 그는 그녀가 자신의 사무실에 있을 거라고 생각했었다.
내가 어떻게 알아요? 우마 서브가 대답했다. 젠은 사라졌어요. 나는 결혼식 이후로 젠을 보지 못했어요! 하지만 당신 환자 몇 명과 이야기를 나눴죠. 마사라는 이름의 여자와. 그리고 프리다와도요. 기형인 아기가 있는 여자 맞죠? 그리고 재닛이라는 이름의 아파 보이는 여자아이와도요. 누군지 알겠죠? 당신은 그녀의 아버지에게 수면제를 줘 자살하게 했죠. 그리고 실비라는 이름의 누군가도 있었어요. 그녀는 아주 착해 보이는 젊은 여자인데 자기 숙모가 진료 도중 죽은 것에 의혹을 품고 있는 것처럼 보이더군요. 그녀의 숙모는 아프지도 않았어요.
지금 그 모든 무가치한 사람들로 왜 나를 괴롭히는 거요?
왜냐고요?! 그건 내가 들은 바로는 당신의 진료 행위에 문제가 아주 많고, 어쩌면 불법적이기 때문이죠.
당신은 일을 망쳤어요! 그녀가 중얼거렸다.
알았소, 알았소.
아뇨, 내 말은 저기, 구석 말예요!
뭐라고요? 그는 몸을 비틀며 놀라 위를 쳐다보았다. 우마 서브는 처마 돌림띠 구석을 가리켰다. 그는 노란색 페인트가 드러나 있는 곳을 보았다. 젠을 처음 만난 몇 달 전 그는 사다리에서 젠에게로 떨어지며 그곳을 칠하는 것을 잊은 게 분명했다. 그것은 끔찍해 보였다. 그는 자신이 지금까지 그것을 알아차리지 못했다는 데 놀랐다. 그는 새하얗지 않은 흰색을 무척 혐오했다.
젠은 어디 있죠? 그가 퉁명스럽게 물었다.
떠났소. 로저가 말했다. 사라졌소!
아, 나는 저 핸드백들이 좋아요! 로저가 충실하게 말했다.
내 어머니가 완전히 정신이 나갔었다는 거 알고 있었어요?
열차에서 뛰어내려서요? 산후우울증 때문이었을 거요. 로저가 전문가답게 충고를 했다.
어머니는 다른 이상한 짓도 했어요. 니키가 말했다. 어머니는 찬장 안의 먼지를 청소하기 전에 가스 검침원이 와 미터기를 읽으려 하면 자살을 하겠다고 위협을 했어요. 내 어머니는 툭하면 수치심을 느꼈죠. 어머니는 아이들을, 특히 아기를 싫어했어요. 냄새가 난다면서요. 어머니는 젠을 공기를 쐬게 하려고 발을 잡아 창밖으로 내밀어 흔들곤 했어요. 불쌍한 젠. 그후로 젠은 숨을 쉬는 데 어려움을 겪게 되었죠!
나는 그 무엇에도 수치심을 느끼지 않소. 로저는 상관없는 얘기를 했다. 하지만 곧 그는 자신이 뭔가 찜찜해하고 있다는 것을 깨달았다……. 그런데 그게 무엇이던가? 오, 그것은 침대 밑에 있는 우마 서브 때문이었다!
잠시만요. 니키는 자신이 좋아했던 가방의 지퍼를 열고 있는 중이었다. 도대체 이건- 오래된 감자 껍질을 본 그가 말했다. 그것은 젠이 오래 전 썩도록 넣어놓은 것이었다. 가방 안에는 그것 말고도 경멸과 환멸을 담은 여러 가지 메모지가 있었다. 감자 껍질은 한동안 지저분했을 테지만 이제는 죽은 유대류의 주머니처럼 말라 있었다. 혐오스러워요! 니키가 소리쳤다.
누가 그 일을 저질렀는지 알아요. 그녀가 숨을 헐떡이며 말했다. 최소한 어렴풋이는 알고 있어요. 사람들은 그녀를 의자에 앉혔고, 참을 수 있는 한 최대한 가까이 앉아 그녀가 하려는 말을 들으려 했다. 하지만 그들은 루이스 박사에 대한 좋지 않은 얘기는 묵인하지 않으려 했다. 그는 의사였다! (경찰 역시 권위 있는 인물이 필요하다.) 그래서 젠은 그들에게 사망진단서를 내던졌다. 하지만 경찰은 사망진단서에는 관심이 없었다! (그들 역시 서류를 싫어했다.)
하지만 남자들은 당신 나이의 여자들에 대해서는 흥미를 잃도록 프로그램되어 있어요, 미미. 로저가 설명했다. 그것이 법칙이에요. 다시 말해 그것이 자연 선택의 법칙이죠. 역사상 출산을 할 수 없는 연상의 여자에게 끌린 남자들은 유전학적으로 다음 세대에 기여할 수 있는 기회를 잃었죠. 그래서 그런 남자들은 도태당했죠. 그것은 진화론적인 사실이에요.
그들이 잠시라도 당신과 단 둘이 있게 내버려두어서는 안 되는 거였는데. 어떻게 그럴 수 있죠? 어떻게 내 오빠를 죽일 수 있죠?
내가 당신의 형을 죽이면 어떻겠어요? 젠이 물었다.
나는 형이 없어. 로저가 재치 있게 말했다.
그걸 말이라고 하는 거예요! 젠이 말했다. 그런 말이 희극을 재미없게 만든 거예요! 젠은 가방을 가리켰다. 저건 사망진단서죠, 당신이 위조하고 서명한. 삼백 장 모두를 경찰에 가겨갈 거예요!(그녀는 이제 막 그 망할 놈의 경찰서에서 돌아온 상태였고, 그것은 허풍이었다.)
왜 그런 소란을 떨지? 솔직히 당황한 그가 물었다.
왜냐고요? 그건 니키와 우마 서브가 내가 가진 모든 것이었기 때문이에요! 젠이 소리쳤다. 당신을 제외하고는요. 그리고 그들은 의료인이었어요, 로저. 당신은 동료는 죽이지 않잖아요.
그들이 방해가 되었어. 로저가 말했다. 우리 사이에 끼어든 거야. 그리고 내 일도 방해했고.
그렇다면 인정을 해요! 순간적으로 몸이 얼어붙는 것을 느끼며 젠이 말했다. 곧 그녀는 몸을 떨기 시작했고, 분노가 치밀 때면 늘 그렇듯 오렌지색으로 바뀌었다. 어떻게 감히 그럴 수 있었죠? 이제 나는 한 시민이 체포되게 할 거예요!
아무 짓도 말아요, 로저. 그녀가 말했다.
끈질긴 생명력을 갖고 있군! 그가 재치 있는 말을 했다.
나는 아니에요. 젠이 말했다. 한데, 찰리, 계획이 바뀌었어요. 우리는 종합병원으로 가는 게 아니에요. 그건 거짓말이었어요.
뭐라고요?! 찰리는 젠의 말을 거의 알아들을 수 없었지만 그녀의 목소리가 마음에 들지 않았다(젠의 목소리는 그녀에게 도움이 된 적이 없었다).
이곳은 약간 답답하죠, 그렇죠? 그녀가 말했다. 하지만 우리가 처음 만났을 때에는 당신은 상관하지 않았어요!
무슨 말을 하는 거야?
처음 우리가 만나 처음 섹스를 했을 때요. 잊었다는 얘기는 하지 말아요! 비행기 화장실 안에서요, 로저!
한데 이유가 뭐야? 찰리가 당황해하며 말했다. 이런 날씨에? 돌풍이 불고 있었다!
이 여자가 하는 말은 듣지 마, 찰리. 로저가 소리쳤다. 이 여자는 미쳤어.
당신은 미친 여자를 많이 알고 있죠, 로저. 젠이 말했다. 당신이 공통분모일 수도 있다는 생각이 든 적은 없나요? 어쩌면 당신이 우리 모두를 미치게 만들고 있는지도 몰라요.
적색 경계 경보를 알려, 찰리! 위급 상황이라고 알려. 로저가 소리쳤다. 여섯 시 방향. 추락 직전이야! 멈춰!
잘 가요, 로저. 그가 마침내 바위 위에 내려앉았을 때 그녀가 소리쳤다. 무료 여행을 즐겨요!
뻔한 얘기는 그만하고 옷이나 벗어.
