시골 변두리
시골 변두리. 당신은 그것이 얼마나 무섭게 들리는지 모르겠는가? 그것은 조용히 익사할 수 있는 장소처럼 들린다. 머리 위에서는 새가 지저귀고, 늦은 오후의 햇빛이 물과 붉은뇌조의 암컷과 나무의 푸른 잎과, 물 위를 떠다니는 요정 같은 민들레 위로 반짝이고 있다. …… 누군가가 알아차리기 전에 재빨리 알몸으로 헤엄을 치는 것도 괜찮을 것이다! 하지만 물 속에 들어가자마자 진흙이 발을 빨아들이고, 끈적끈적한 억센 잡초가 팔을 잡아당긴다. 물의 온도는 숨을 가쁘게 하고, 당신은 가라앉기 시작한다. 그 사실을 알기도 전에 당신은 여전히 눈을 뜬 채로 큰가시고기에게 뜯어 먹히며, 보풀이 있는 양치식물의 잎이 당신의 회색 뺨을 간질인다. 이봐요, 제발, 누군가 구급차를 불러줘요!
오늘은 걷지 않을 도리가 없다. 역에는 택시가 한 대도 없다. 포장도로에 이르자마자 젠은 하마터면 차에 치일 뻔한다. 그녀가 길을 건너려는 순간 커다란 트럭이 출발한 것이다. 젠은 얼마든지 그 트럭에 옷의 일부나, 소매치기가 가방을 낚아채 가지 못하도록 가슴에 대각선으로 맨 핸드백이 끼여 끌려갔을 수도 있다. 젠은 얼마든지 그 트럭에 낚아채져 천천히 길을 따라 끌려갔을 수도 있다. 어쩌면 처음에는 무척 천천히 끌려가 잠시 트럭 옆에서 뒷걸음질을 치며 따라갔을 수도 있을 것이다. 그랬다면 행인들과 그녀의 적들이 무척 즐거워들 했을 것이다. 특히 그녀의 적들은 그녀가 허둥대며 살아남으려고 뒷걸음질로 달리며, "도와줘요!" 또는 "멈춰요!" 또는 "기다려요!" 또는 기억할 만한 가치가 없는 다른 마지막 말을 외친 후, 바퀴가 여러 개 달린 트럭의 많은 바퀴 아래에서 최후를 맞는 것을 기뻐했을 것이다. 하지만 젠의 적들은 그녀가 납작하게 뭉개지는 것을 보는 즐거움을 누리기 위해서는 좀더 오래 기다려야 할 것이다.
젠은 덥고 발이 아프다. 그녀의 발은 늘 아프다. 발이라는 게, 기능을 한다는 게 놀랍다. 길모퉁이에 서 있는 사내는 휴대전화기에 대고 얘기를 하고 있다. 그는 거리를 상대로 강연을 하고 있는 것 같다! 그는 백치처럼 보인다. 그녀는 무슨 냄새를 맡는다. 나무다. 악취가 나는 멋진 나무는 어디에 있는가? 그녀는 그 냄새를 다시 맡기 위해 몇 걸음 뒤로 뗀다. 문제는 젠의 냄새를 맡는 능력이 아주 빨리 사라진다는 것이다. 그녀는 너무 오래 냄새를 맡을 경우 두통을 느낀다.
덥다. 머리를 자를 필요가 있다. 머리를 올릴 필요가 있어. 상자들. 상자가 필요하다. 덥다. 분홍색. 땀이 나고, 발이 쑤신다. 머리칼. 취업 면접. 구토. 길 위에 있는 분홍색 누들 토사물! 저걸 누가 먹은 것인가? 어쩌면 개일 수도 있다. 어쩌면 분홍색 푸들인지도 모른다. 하지만 우마 서브의 음식보다는 낫다. 마치 자신이 시바의 여왕이라도 되는 듯, 자신의 사무실에 캐서린 헵번처럼 앉아 있는 그녀와 그녀의 부드럽게 삶은 계란과 망할 놈의 블루베리 요구르트. 우마 서브는 사람들이 얘기를 하면 들어주곤 하던, 괜찮은 사람이었다. 하지만 이제 그녀는 너무 바쁘고 모든 사람을 미워한다. 새로운 남자, 새로운 일자리, 엿 먹으라지.
신문을 읽으며 앞쪽 방에서 아침을 먹고 있는 사내. 거대한 신문과 작은 계란. 신문에 계란에 대한 뉴스를 실어야 마땅하다. 그 위에 앉아서도 아침에 똥을 눌 수 있도록 의자를 변기로 바꿔야 한다! 젠은 오늘 신문을 읽었는데(그녀는 다른 사람들이 열차에 두고 내린 신문을 모두 주웠다) 최초로 실러캔스를 발견한 여자의 부고 기사도 읽었다. 신문에는 그녀가 자신이 발견해 박제한 실러캔스에 키스를 하는 사진도 실려 있었다. 으엑. 이제 실러캔스를 발견한 여자도 죽었다. 죽음이 사람에게서 무엇을 취하며, 해체 과정이 얼마나 길고 끔찍할지 어떻게 안단 말인가? 이 문제가 샬럿 브론테를 무척 괴롭혔다.
<주석>현존하는 중생대의 강극어腔棘魚의 일종.
십대 하나가 길을 막고 있다. 젠은 그녀의 갈비뼈를 팔꿈치로 치고 싶다. 젠은 모든 사람들이 어떻게 사랑에 빠지는지에 대한 난폭한 이미지를 갖고 있다. 그것이 난폭한 이유는 그녀가 사람들에게 그것을 하고 싶기 때문이다. 길 위를 떠다니는 모든 여자와 잡지 속에 나오는, 눈썹이 없는 모든 처녀들. 그들 모두가 자신의 짧은 삶을 단축하고 싶어하는 것 같다.
몰래 자위행위를 하며 버스 정류장에 서 있는 멍청이들. 그들은 몰래 자위행위를 하는 사람의 지루한 표정을 하고 있다. 젠은 치즈 샌드위치를 먹고 싶다. 그녀는 모두가 밉다. 아니면 참치가 먹고 싶은지도 모르겠다. 개가 짓는다. 분홍색 푸들인가? 신문의 강간 희생자. 그 여자는 자신이 강간의 생존자 대신 강간의 희생자라고 주장했다. 젠은 모든 남자가 자신을 싫어한다는 것을 알 수 있을 만큼 여러 번 강간을 당했다. 마지막으로 강간을 당한 것은 마약에 취해서였다. 너무도 마약에 취해 그녀는 깨어난 후 허벅지 안쪽에 긁힌 자국이 있는 것을 발견했다. 그 나머지는 추측에 맡겨야 했다. 아무도 그녀의 말을 믿지 않았다. 그녀의 말을 믿기에는 그녀는 너무 살이 쪘다. 그리고 그녀의 말에 귀를 기울이기에도 그녀는 너무 살이 쪘다. 이제 그녀는 어디에서나 강간당한 여자의 눈을 한 여자들을 본다. 그들은 동정을 받지 못하며 지구를 걸어 다닌다. 모두가 정말로 바라는 것은 자신의 성기를 책임지는 것뿐이다.
젠의 증오는 뻔뻔스러울 정도이다. 그 증오는 그녀 혼자에게만 국한되지 않는다. 그녀는 광범위하게 혐오한다. 그녀는 자신의 종족과 조국, 조국의 정원과 생식선과 정부, 여우사냥, 축구, 실패, 그리고 실패의 에토스를 증오한다. 그녀는 니젤라 로슨과 자경단 계획과 관목 숲을 증오한다. 사람들은 아프리카를 아직도 소유하고 있는 것처럼 말한다!
<주석>프리랜서 작가로 마가렛 대처의 보수당 시절 2인자이기도 했다.
그녀는 BBC, NHS(국민 건강 보험), Bhs(히브리어 성서), HSB(색상 명도 채도 모델), DHSS(영국 보건성), B ＆ Q(가정용품과 정원용품을 판매하는 회사), R ＆ B, B ＆ B(잠자리와 아침을 제공하는 숙박시설), BMJ(영국 의학 협회의 출판 분과), BM(대영박물관), BMX(산악용 자전거), C ＆ A(건축자재 판매 회사, M ＆ S(Mark ＆ Spencer, 의류와 액세서리와 장식품을 파는 회사), H ＆ M(의류 회사), HMV(음반과 DVD 등을 파는 회사), TCP(영국의 인터넷 업체), TLC(전기용품 등을 판매하는 회사), CCTV, CPR(심폐소생술), ECG(심전도), ENT(영국 이비인후과협회), the CfoE(영국 국교회), EU, QE2(엘리자베스 2세호), DIY, MFI(부엌과 침실 가구 회사), MRI, SRN(뇌졸중 연구 협회), ICU(영국의 인터넷 업체), IVF(체외 수정), IDS(이미지 디스플레이 시스템), ID(신분증), PMT(의료 기기 제조회사), BUPA(생명 보험 회사), UFO, VIP, JCB, GCSE(중등교육 이수 증명서), CV(항공모함의 함종별 기호), STD(성병), MP(헌병), PM, GP, WPC(영국의 여자 경찰관), WC(화장실), QC(품질 관리), OBE(대영제국 제4급 훈작사), OAP(노후연금), SAS, M15(영국 첩보기관), M16, M17, M18, M19 기타 등등, KGB, KLM, AK47, HGV(대형 트럭), GBH(영국법에서 중대한 신체적 상해를 의미하는 법률용어), G8, ITV, DNA, FA(영국 축구협회), PO(요강), P ＆ O(영국의 해운회사), G ＆ T, RSVP(회답 바람), BYOB(Bring your own bottle의 약자로 파티에 자신이 마실 것은 직접 가져오라는 의미), CIA, IRA, UK, USA, LA, CO2, H2O, 그리고 OJ를 증오한다. (하지만 그녀는 BLT(베이컨과 양상추와 토마토 샌드위치)는 좋아한다!)
그녀는 자신이 만난 모든 사람을 증오한다! 그녀는 가족 모두를-오빠밖에는 남지 않았지만-증오한다. 그녀는 같은 건물에 사는 이웃들을 증오하는데, 그건 그들이 계속해서 그곳에 살기 때문이다. 하지만 이제 그녀는 더 이상 그곳에 살지 않을 것이다(그녀가 인생 전부를 보낸 가족 소유의 그 아파트는 이제 그녀의 의지에 반해 내놓은 상태이다). 사람들은 내 등을 보게 되어 기쁠 거야. 그들은 내 뒷모습을 가장 좋아하지. 그들은 내가 떠나는 것을 보고 싶어할 거야. 한데 그건 나도 마찬가지야. 나는 사람들이 내게서 빠르게 멀어지는 것을 보는 게 좋지. 그것만이 사람들이 계속해서 지켜보는 것을 막는 유일한 방법이야.
젠은 지금 사람들이 자신을 지켜보고 있다는 것을 느끼며 길 건너편에 있는, 카페처럼 보이는 곳을 바라본다. 너무도 배가 고프다! 덥다. 배가 고프다. 머리칼. 취업 면접. 취업 면접을 보기 전에 뭔가를 먹어야 한다. 젠은 카페에 가고 싶은 마음과 누군가가 자신을 지켜보지 않기를 바라는 마음이 엇갈린다. 때로 사람들은 누군가가 꼼짝 않고 있으면 그에 대한 흥미를 잃는다. 하지만 자동차들이 오고 있는데 도로 한가운데에서 꼼짝 않고 있을 수는 없는 노릇이다.
카페
젠은 이십 분 동안 의자에 앉아 있지만 아무도 주문을 받으러 오지 않았다. 웨이트리스는 계속해서 그녀를 무시한다. 젠은 샌드위치를 먹을까 했지만 이제는 케이크를 원하고 있다. 그녀는 메뉴를 읽었고, 그곳에 케이크가 있다는 것을 확인했다. 자신의 눈으로 직접 본 것이다! 하지만 웨이트리스는 전혀 오지 않는다. 카페는 아기들로 가득 차 있다. 그 모든 아기들과 경쟁해서 이길 수는 없다. 어머니들이 카페를 차지하도록 한 것은 누구인가? 아기들이 케이크에 대해 뭘 안단 말인가?
한 아이는 계속해서 기어오며 젠에게 물건을 집어던진다. 충분한 공간이 없는 그곳은 관처럼 느껴진다. 나는 케이크를 기다리다 이곳에서 죽게 될 거야. 망할 놈의 웨이트리스는 어디 있는 거야? 어쩌면 카운터 뒤에 숨어 케이크를 모두 먹어치우고 있는지도 모른다. 그런 다음 케이크를 접시 위에 도로 토할 것이다. 사람들은 깡마른 웨이트리스가 금욕적일 거라는 생각을 하며 늘 그런 여자들을 고용한다. 하지만 그들이 대식증 환자여서 도넛을 엄청나게 먹으면 어떻게 할 것인가?
여하튼 웨이트리스는 내가 케이크를 먹을 자격이 없는 사람이라는 생각을 하고 있는 것 같다. 하지만 나를 쳐다보지도 않고 어떻게 내가 케이크를 먹을 자격이 없는 사람이라는 것을 안단 말인가? 조금 전에 누군가가 와서 모두에게 경고를 한 것인가? 작은 깃발을 흔들며 열차 앞에서 걸어 다녀야 했던 그 사내들처럼. '케이크를 먹는 사람이 그곳으로 가고 있는 중임. 그녀에게는 케이크를 절대 주지 말 것!'
마침내 웨이트리스가 그녀의 테이블에 왔을 때 그녀는 울고 있다. 웨이트리스는 젠의 얼굴에 있는 것이 뭐라고 생각할까? 땀? 그것은 피와 땀과 눈물과 꿀이다! 이제 그녀는 다른 모든 아기들의 웃음거리가 되었다!
이 얼마나 쓰레기장 같은 곳인가? 그녀는 우리 모두가 일주일 후면 굶주리게 되리라는 것을 모르고 있는 것인가? 사람은 계속해서 음식과 물, 주거지, 빛, TV, 신문, 술, 우산, 에스컬레이터, 담배 그리고 영화가 필요하다. 그런 것들이 있는 곳이 사람의 서식지이다. 이런 것들이 없는 곳에 가게 되면 커다란 위험이 따른다(영화를 못 봐도 마찬가지이다). 혼자서 정글 속을 헤매게 되는 것보다는 콜롬비아 게릴라의 인질이 되는 편이 낫다. 최소한 게릴라와 함께 있으면 음식과 잠자리, 그리고 심지어는 술과 데이트 상대까지 얻을 수 있을 것이다. 나무만이 혼자 있을 때 정말로 안전하다.
나무들은 스스로를 그렇게 만들었다. 믿을 수 있는 식량 자원에 스스로를 박고, 수세기 동안 그대로 서 있는 나무의 잎은 바람과 비에 의해 날아가며 씨앗은 새들이 옮긴다. 인간은 계속해서 움직여야 한다. 그렇게 하지 않을 경우 똥에 둘러싸이게 될 것이다. 최초의 피조물들이 기기 시작한 이유도 거기에 있다. 그들은 자신의 똥과 아이들로부터 멀어져야 했다.
사람들은 그곳에 먹을 것과 똥을 눌 장소가 있다는 생각을 하며 카페에 간다. 화장실이 없는 카페는 곧 문을 닫을 수밖에 없다-.
웨이트리스가 갑자기 케이크를 들고 나타난다. 한데 그것은 아주 작다. 아주 작고 볼품없는, 미니 마우스를 닮은 이 케이크는 무엇인가? 젠은 너무 오래 기다렸다. 이 좀스런 케이크 한 조각으로는 충분치 않다. 그녀는 완전한 케이크 전부를 원하고 있다. 실제로 그녀는 카페 전부와 어머니와 아기, 그리고 장난꾸러기 아이들 모두를 먹어치우고 싶다! 그녀는 그 망할 놈의 웨이트리스를 킹콩처럼 먹어치우고 싶다. 수많은 배와 사과와 나무딸기 케이크를 목구멍으로 삼켜 내장으로 밀어 넣으며(혹은 내장에 있는 것을 목구멍 밖으로 게워내며), 살찐 커다란 손으로 웨이트리스의 그 가는 허리를 붙잡은 채로 요란한 소리를 내며 입 언저리로 그녀의 멍청한 머리를 깨문 후 컵과 접시, 포크, 나이프, 의자, 테이블, 문 그리고 창문을 먹어치우고 싶은 것이다. 조심해야 하는 것은 케이크와 서빙을 하고 있는 웨이트리스와 자만에 찬 듯한 골동품 현금등록기의 이상한 금속 맛 사이에 에어 포켓이 발생하지 않게 해야 한다는 것이다.
<주석>난기류를 일으키는 수직 하강 기류.
그렇게 하는 대신 젠은 '집에 갖고 가게' 나머지 케이크를 살 수 있는지 묻는다. 안 되는데요. 왜 안 되죠? 그렇게 되면 배와 사과와 나무딸기 케이크를 사러 오는 다른 손님들에게 줄 배와 사과와 나무딸기 케이크가 남아 있지 않게 될 테니까요. 누군가에게 팔기만 하면 되지 누가 그것을 사는지가 왜 문제가 되죠? 그런 바보들을 위한 다른 케이크는 얼마든지 있잖아요. 바로 이 케이크가 한 명의 바보에게 팔리든 여러 명의 바보에게 팔리든 무슨 상관이 있죠? 젠은 케이크를 원하고 있다.
그녀는 오늘 자신이 원하는 것은 무엇이든 원한다. 그녀는 이제 막 시골의 작은 마을에 이르렀다. 그녀는 하마터면 차에 칠 뻔했으며, 웨이트리스가 내놓지 않은 케이크를 바라보았고 조롱했다. 그녀는 이미 조금 울었다. 젠은 낯선 곳에서 어머니도, 아버지도, 친구도 없이 혼자이며 바깥의 파란 하늘처럼 우울하다. 파란색은 젠이 아기 때부터 싫어한 색이다. 그녀의 어머니는 그녀를 하늘처럼 파란 침실에서 낮잠을 자게 했다. 그녀가 부탁한 건 케이크였을 뿐이다! 하지만 아무도 귀를 기울여주지 않았다.
<주석>blue는 '파랗다'는 뜻 외에 '우울하다'는 뜻도 갖고 있다.
젠은 자리에서 일어나 항문이 얼얼하도록 방귀를 끼며 화장실로 향한다. 하지만 이곳에는 화장실이 없다. 이런 곳을 카페라고 할 수 있는가?
복도
그녀는 복도를 바라보았다. 복도는 길지도, 아주 넓지도 않았다. 그 복도는 세 번씩 언급할 가치가 없었지만 그럼에도 세 번이나 언급되었다.
젠은 농촌에 위치한 일반 개업의의 진료실 앞에 있는 황량하고 좁은 복도(네 번째)에서 간호사 면접을 보기 위해 기다리고 있는 자신을 발견하고는 약간 놀랐다. 그녀는 의사와 간호사가 등장하는 대부분의 책들이 면접 장면으로 시작한다는 것을 모르지 않는다. 아니, 그녀를 놀라게 한 것은 그것이 아니었다. 그녀를 놀라게 한 것은 자신이 간호사라는 사실이었다.
그녀는 늘 숨이 찼고, 악취를 풍겼지만 그럼에도 간호사였다. 그녀는 살이 너무 쪄 문을 통과하지 못할 때마다 사람들의 이목을 끌었지만 그럼에도 간호사였다. 그녀는 머리를 만질 때마다 가벼운 눈송이 같은 비듬이 떨어졌지만-그녀는 자주 머리를 만졌다-그럼에도 간호사였다. 그녀는 모든 머리칼이 갈라지고 곱슬곱슬하고 닳았으며, 목이 턱과 구별이 가지 않았지만 그녀는 그럼에도 간호사였다. 그녀는 늘 오징어처럼 색이 바뀌었지만 여전히 간호사였다(때로는 분홍색으로, 때로는 검은색과 파란색을 섞어놓은 듯한 색으로 바뀌었다). 그녀는 간신히 시험을 통과했고, 근무일 중 절반은 아팠지만 그럼에도 간호사였다. 할 수만 있다면 차라리 아무도 낫게 하지 않았을 테지만 그럼에도 그녀는 간호사였다. 그녀는 환자를 병으로, 그리고 병은 통계로 보라고 배웠지만 그럼에도 간호사였다. 그녀는 병자와 노인과 장애인에 대한 깊은 혐오감을 갖고 있었지만 그럼에도 간호사였다. 그렇게, 그녀는 늙은이와 불구자와 지체아들을 혐오했다. 모두에게 한계라는 것이 있다. (사람들 역시 그녀를 증오했다!) 그녀는 아이들도 별로 좋아하지 않았다.
자신의 트레이드마크인 카고 팬츠 속에서 몸을 움직이며 젠은 자신이 왜 그곳에 왔는지를 떠올리려 했다. 한 가지 이유는 간호사라는 직업이 직업으로 존재해서였다. 그런 직업이 없을 경우 그녀는 일부러 간호사일에 지원하지 않았을 것이다. 그 경우 그녀는 그 모든 훈련을 받지도 않았을 것이다. 또 다른 이유는 젠이라는 사람이 존재해서다. 그녀가 존재하지 않을 경우 그녀는 일자리도 필요 없을 것이고, 정령처럼 어딘가를 떠돌 수도 있었을 것이다. 어쩌면 그녀는 서로 연결된 원자 두 개 정도로 충분했을 것이다.
<주석>큰 호주머니가 여러 개 달린 헐렁한 바지.
젠은 존재하지 않는 것에 대해 종종 생각했었다. 그녀는 최근에 유행하는, 자신을 제물로 바치는 모든 방법에 대해 잘 알고 있었다. 그녀는 바이스로 머리를 죄고 전기 드릴로 관자놀이에 구멍을 뚫을 수도, 전동 조각칼로 목을 자를 수도 있었다. 그녀는 마요네즈나 땅콩버터를 주사하거나 염화칼륨과 티오펜탈과 근육이완제인 판큐로늄 브롬화물(이것들은 사형집행 때 쓰이는 것이다)을 함께 주사하거나 병원 연구실에서 미량의 천연두 균을 훔칠 수도 있었다. 그녀는 불을 붙인 폭죽을 넣은 술과 함께 염산 원액을 마실 수도 있었다(이 방법은 병원에서 늘 인기였다). 하지만 일자리를 얻는 것이 더 간단해 보였다. 간호사일은 그녀의 피 속에 있었다(젠은 주사기를 다루는 데 있어 다소 조심성이 없었다). 직무가 최우선이다.
그녀가 가장 최근에 일을 한 곳은 어느 대도시에 있는 병원의 소아병동이었다. 그곳은 어디에나 똥이 있었고, 요강이 흘러 넘쳤다. 아이들은 복도에서 침대가 나기를 기다리며 꼼짝 않고 있었다. 그곳은 빅토리아 시대 이후로 한 번도 청소를 하지 않은 것처럼 보였다(청소는 일종의 계약을 통해 이루어졌다). 국민 건강 보험이 개혁될 당시의 그 상황은 말 그대로 살인이자 신체 상해였다. 젠은 한동안 그곳을 집이라고 불렀었다.
그녀의 간호를 받던 많은 아이들이 죽었지만(실제로 누군가가 그것을 조사해보았다면 전국 평균 이상이라는 것을 밝혀냈을 것이다) 젠은 쓸모 있는 직원으로 여겨졌다. 그녀는 늘 죽어가는 아이의 침대 옆에서 밤을 새운 후에도 아침이면 슬퍼하는 부모와 함께 아이가 마지막으로 발작을 한 것이나 자신의 간호사복에 토한 것을 재치 있게 말할 수 있을 정도로 에너지가 넘치는, 듬직한 여자로 여겨졌다. 그리고 그녀는 전문의가 있는(좀더 나은) 병원으로 심하게 아픈 아이들을 후송하는 데 함께 가기를 자원했다. 그런데 이상하게도 그들은 제때 병원에 도착하지 못했다.
또한 젠은 같은 병동에서 근무하는 동료인 우마 서브에게는 소중한 존재였다. 젠은 그녀에게 몰래 소량의 위스키와 이제 막 가판대에 놓인 <휴식을 취하라>라는 잡지를 갖다 주었다. 그들은 함께 점심을 먹었다. 젠이 커다란 핸드백에 넣어둔 치즈 샌드위치 여러 개 중 몇 개를 먹는 동안 우마 서브는 블루베리 요구르트를 조금씩 떠먹었다. 젠은 실제로 우마 서브에게 다소 심각하게 애착을 느꼈었다. 하지만 행복했던 나날은 우마 서브가 병원의 임시직 직원인 토니와 결혼을 해 촛불 옆에서 커스타드를 만드는 등 아내가 해야 하는 일을 하며 더 많은 시간을 집에서 보내게 되면서 끝이 났다.
젠은 결국 버림받게 된 것이다! 그녀는 자신이 열렬하게 좋아했다가 결국에는 증오하게 되는 여자들과 늘 그런 식으로 연루가 되었다. 우마 서브에게서 버림받은 젠은 시간이 날 때면 누출된 방사선을 쐬고 싶은 마음에 방사선실을 기웃거리거나 살모넬라균이 득실거리는 매점에서 계란이 놓인 접시 위로 몸을 구부린 채로 혼자 앉아 있었다. 그녀는 병원 내의 MRSA의 확산을 추적해 차트로 만들기도 했다. 그녀는 그 균에 감염되어 사람들의 동정을 받으며 며칠 쉬고 싶었다. 그녀의 유일한 승리는 사람의 말을 잘 믿는 외과의사를 설득해 아주 건강한 자신의 맹장을 떼어낸 것이다. 그것은 고통스럽고 힘든 일이었지만 그녀는 여러 면에서 그것을 높이 평가했다. 그녀는 그후 여러 가지 더러운 물건과 물질을 집어넣어 상태를 악화시키며 환부를 상대로 장난을 쳤다. 하지만 환부는 치유되었다.
<주석>메티실린 내성 황색포도상구균.
우마 서브가 공식적으로 임시직 일을 하게 되면서 젠은 정자 기증실을 기웃거리며 인턴들의 페니스를 빨아 그들이 쥐꼬리만 한 월급을 늘리는 데 도움을 주기도 했다. 그 인턴들과 우마 서브는 그녀의 헐렁한 카고 팬츠 속의 음부가 축축이 젖어 있지만 아직도 그대로인 것에 책임이 있었다.
오, 젠은 한때 파티에서 가장 인기 있는 사람이었다. 학창시절 기숙사에서 밤새 파티를 할 때면 젠은 그곳에 참석한 사람들 사분의 일 혹은 오분의 일을 자신의 입과 음부와 항문으로 상대해주기도 했었다. 그녀는 세차장 뒤에서 미소를 짓는, 화물차 운전사 서너 명을 상대한 적도 있었다. 그녀는 그들을 다시는 보지 못했다. 그리고 그녀는 공원에서 줄을 서 있는 사내들 모두와 섹스를 하기도 했다! 또한 그녀는 나이든 접골사와 음흉하고 다소 역겨운 섹스를 하기도 했다. 그는 매일 그녀와 섹스를 하며 티베트에서 만든, 장식이 있는 망치로 그녀를 때리며 그녀에게 언제 화장실에 가야 하는지 말하곤 했다. 그리고 그녀는 여러 살찐 음문에 얼굴 전체를 박기도 했다.
비행기
복도(다섯 번째)에 있는 문 하나가 갑자기 반쯤 열렸다. 한 여자가 울면서 달려 나오다가 하마터면 젠과 부딪힐 뻔했다. 간호사일에 지원한 또 다른 후보자인가? 저 안에서 사람들이 그녀에게 무슨 짓을 한 것인가? 젠이 아픈 발꿈치를 돌려 조용히 물러가려는데-필요하다면 자궁 속으로-어떤 남자가 이미 "다음 환자!" 하고 소리치고 있었다. 늘 직무가 있었다.
자신의 뭉뚝하고 살찐 몸과 절벽 같은 이마를 가리고 있는 검은 머리, 부푼 뺨 사이의, 의도하지 않았는데도 새치름해 보이는 주름진 작은 입을 의식하며 젠은 복도(일곱 번째)를 따라 문이 열려 있는 곳으로 갔다. 하지만 그 안에는 총살 집행 부대는 없고 한 사내가 사다리에 올라가 천장에 칠을 하고 있을 뿐이었다. 엉뚱한 방이 분명했다. 젠이 접수처에 가 확인을 하려고 복도(여덟 번째)를 걸어가고 있는데 사다리에 올라가 있는 남자가 젠을 쳐다보지도 않고, "그 멍청한 여자는 신경 쓰지 말아요. 나는 살을 조금 빼야 한다는 말밖에는 하지 않았어요! 비만은 영국 건강 보험의 재정을 악화시키는 가장 큰 주범이죠. 자리에 앉아요. 칠이 마르기 전에 이걸 끝내도 괜찮겠죠? 하얀색 페인트를 새로 잘 칠하게 되면 모든 게 나아 보이죠, 그렇게 생각지 않나요? 그래, 어디가 아프죠?"
그러니까 그는 의사였던 것이다. 그리고 그는 젠이 환자라고 생각한 것처럼 보였다! 그 오해를 바로 잡아주고 싶은 마음에(환자가 되고 싶어하는 사람이 어디에 있는가?) 젠은 먼지막이 커버 아래에 숨겨져 있는, 의자처럼 보이는 것을 향해 비틀거리며 나아갔다. 그녀가 비틀거린 것은 비만이나 정맥 이상 확장이나 좌골 신경통이나 요통이나 구루병이나 오스구트 슐래터병이나 인대가 찢어지거나 한 것과는 아무런 관계가 없었다. 젠이 비틀거린 것은 그녀가 사다리에 올라가 있는 남자를 본 적이 있기 때문이었다! 그는 그녀가 몇 년 전 탔던 비행기에서 영웅이었다!
<주석>무릎의 뼈가 찢어지는 병.
비행기가 세상을 망쳤다. 비행기는 인간의 모든 비참함의 원인이다. 그것은 비행기가 주로 군사적 목적으로 쓰이고 있기 때문도, 그것이 우리 위로 쏟아 붓는 공해 물질이나 얼어붙어 딱딱한 똥 덩어리 때문도, 무시무시하게 추락하기 때문도 아니다. 마찬가지로 천둥이 칠 때 사람들 머리 위로 떨어지는 치명적인 트롤리에 가득 실린 치명적인 음식 때문도 아니다. 또한 뒤로 기울이게 되면 뒤에 앉아 있는 어떤 멍청이의 무릎에 머리가 끼게 되는, 뒤로 기울어지는 좌석 때문도, 치즈를 좋아하든 싫어하든 주는, 치즈가 듬뿍 들어간 과자 때문도 아니다. 마찬가지로 소위 말하는 환기 시스템 때문에 걸리게 되는 결핵이나 화장실에서 얻게 되는 성병이나 예방 양말을 신지 않을 경우 걸리게 되는 심정맥 혈전증때문도 아니다.
<주석>이코노미 클래스 증후군.
<주석>비행기 기내에서 사용하는 손수레.
결코 그런 것들 때문이 아니다. 비행기의 가장 나쁜 점은 그것 때문에 세상 여기저기에 사는 아는 사람들의 결혼식과 장례식과 세례식과 할례식과 은퇴식에 참석해야만 한다는 것이다. 친구와 친척이 어디에서 살고 죽고, 직장을 그만두고, 결혼하는지에 따라 그곳으로 가야 한다. 비행기 때문에 우리는 그들이 여는 모든 멍청한 파티에 무거운 엉덩이를 끌고 가야 한다. 혹은 경우에 따라 그들이 우리에게 오기도 한다. 비행기는 자비를 베풀지 않는다.
어딘가에 가고 누군가를 방문하기 위해 단 하나의 꽃이나 새도 보지 못하고 대륙 전체를 횡단해야 하는 것은 역겨운 일이다(망할 놈의 타호 호수와 알프스). 그러면서 사람들은 폭발할 것 같을 때까지 먹고 또 먹는다. 하지만 친척의 화장실에서는 마음이 편치 않아 먼 거리를 다시 날아 집에 돌아갈 때까지 대장 속에 똥을 채운 채로 지낸다.
젠은 캘리포니아에 사는 먼 사촌의 고등학교 졸업식에 갔다가 돌아오는 길이었다. 그녀는 심정맥 혈전증 예방 양말을 신고, 나란히 붙어 있는 좌석 세 개를 차지한 채로 브루스 윌리스가 나오는 영화를 보며 혼자 시간을 보내고 있었다. 그런데 그때 스튜어디스가 비명을 지르며 달려오며 비행기 앞쪽에 한 여자가 총을 든 채로 아이들 모두를 쏘아 죽이겠다고 위협하고 있다고 했다.
멋지군. 방사능 노출과 이코노미 클래스와 브루스 윌리스(비행기에서는 그 자가 하는 말을 한 마디도 알아들을 수가 없었다. 그는 그냥 웅얼거렸다)만 해도 끔찍한데, 이제 젠은 살해당하게 되기까지 한 것이다. 그리고 그 모든 것은 먼 사촌이 고등학교를 무사히 졸업했기 때문이었다.
젠은 앞에 있는 아이 하나를 잡았다. 인간 방패로 사용하기 위해서였다. 그녀는 총을 든 여자가 자기 쪽으로 올 경우 아이를 이용해 주의를 산만하게 해 도망을 치는 데 필요한 결정적인 시간을 벌 수 있기를 바랐다. 젠은 그 아이를 한 시간 동안 잡고 있었지만(아이의 어머니는 아들에게 무슨 일이 있었는지 알지 못했다!) 총을 든 여자가 보이지도, 무고한 사람들이 끔찍하게 죽는 일이 발생하지도, 기내의 압력이 떨어지는 일이 생기지도 않았다. 치즈가 듬뿍 들어간 과자가 나오지도 않았다. 모든 응급 상황에서처럼 지루하기만 했을 뿐이다.
결국 젠은 인간 방패를 포기하고(아이가 잠이 들었는지, 너무 세게 잡고 있어 의식을 잃었는지는 알 수 없었다) 무슨 일이 벌어지고 있는지 보러 앞쪽으로 갔다. 사람들이 주방에, 치명적인 트롤리와 스튜어디스들이 몰래 숨겨놓은 바르비투르산염(마취제, 에스테르) 사이에 모여 있었다. 그 한가운데 한 의사가 있었는데 그는 혼자서 총을 든 여자를 바닥에 쓰러트린 후 무기를(그것은 그녀가 디즈니랜드에서 산 가짜 권총이었다) 빼앗고, 그녀를 묶어 진정시킨 다음 그녀의 불운한 이야기를 듣기까지 한 것처럼 보였다. 결국 그녀는 기절을 하고 말았다. 비행기를 구하기 위해 목숨을 건 그는 그 순간 영웅이었다.
젠은 흥미를 느끼며 그 대담한 의사를 한 번 보기 위해 사람들을 밀치며 앞으로 나아갔다. 금발에 눈이 회색인 그는 턱이 갈라졌고, 허리와 엉덩이 선이 예뻐 보였다. 창문을 배경으로 하고 있는 그의 실루엣도 멋져 보였다. 그는 여자와 그녀의 동기動機와 그녀의 어머니에 관한(의료와는 무관한 사람들의) 여러 멍청한 질문에 참을성 있게 대답을 하고 있었다(그 여자는 그린란드 상공 어딘가에서 비행기 바깥에 있는 어머니를 본 것 같았고, 그래서 아이들을 그녀로부터 보호하기 위해 모두 죽이려 한 것처럼 보였다). 의사는 그 여자와 세상의 어머니들과 디즈니랜드와(그 역시 그곳에 갔었다!) 높은 고도가 인간의 정신에 미치는 영향과 다른 시시한 생각에 대해 자신이 방금 생각해낸 몇 가지 이론들을 사람들에게 얘기했다. 결국 모두가 그 여자와 그녀의 불우한 어린 시절에 대해 역겨움을 느꼈고, 그 의사에 대해서까지도 약간 역겨움을 느꼈다. 일반인들은 너무도 변덕스럽다.
사람들이 좌석으로 돌아가 브루스 윌리스가 나오는 영화를 보기 시작했을 때 젠은 의사에게 좀더 가까이 갈 수 있었다. 젠은 배가 너무도 아팠고, 결국 그 영웅을 기내 화장실로 데려갈 수 있었다. 그녀는 늘 영광에, 그리고 특히 응급 상황 속에 있는 의사에게 약했다. 아니나 다를까 순종적인 의사는 곧 아주 좁은 화장실 안에서, 열정의 고통 속에서 영웅의 충동적인 몸짓으로 젠의 거대한 엉덩이를 잡았다. 모든 것은 한순간에 끝났다. 너무도 빨리 끝이 나버려 병이 전염될 시간도, 서로의 이름을 알 시간도 없었다.
취업 면접
비행기를 타고 오는 동안 젠은 성적으로 매력적인 그 의사를 다시 보지 못했고, 상대에게 거부감을 일으키지도 않았다(그러나 그녀와 섹스를 한 것에 대해 곧 창피해하지 않는 사람이 드물었다). 그래서 그녀는 그 우연한 만남을 자주 재연할 필요가 있는 승리로 여길 수 있었다(그녀는 자신과 같은 배를 떠 있게 하려면 얼마나 자위행위를 많이 해야 하는지도 몰랐다). 그런데 이곳 시골에서 그 의사가 하얀 구름 속에서 천장을 본래대로 하얀색으로-하얀 가운을 입고 하얀색 페인트를 사용해-복원하고 있었다. 그는 아무것도 모르는 채로 칠 작업에 완전히 빠져 젠을 쳐다보지도 않았다. 그녀는 의자에 주저앉으며 이제 더 이상 채용되는 것에는 관심도 없이, 오직 남자가 자신을 원해주기만을 바랐다.
구애의 기술은 많이 궁해졌다. 땀과 이상한 추파, 그리고 거의 정신 나간 얘기를 늘어놓는 것 외에 젠에게 남아 있는 것은 별로 없었다. 하지만 그녀는 최선을 다했다.
그는 놀라 고개를 돌렸고, 그녀의 거대한 몸집을 보았으며, 비만에 대해 조금 전 한 얘기가 후회가 되어서인지, 아니면 그 엉덩이를 검사해야 하는 것이 끔찍해서인지는 알 수 없었지만 몸이 흔들리며 뭐라고 소리치며 균형을 잃으며 하얀색 페인트 깡통과 함께 젠의 무릎 위로 떨어졌다. 그런 다음 그는 어색하게 바닥으로 굴러 떨어졌다. 그녀의 다리 사이에서 흐르는 페인트는 크림처럼 보였다. 젠은 그것을 핥고 싶었지만 직무를 생각했다. 그녀는 몸을 숙여 뒤척이고 있는 의자를 잡아 똑바로 앉혔다.
젠은 먼지막이 커버로 그의 머리를 닦아주었다. 그가 똑같은 짓을 하려는데 망할 놈의 접수원(일반 개인병원에 하나씩 있는)인 프란신(Francine)이 차와 비스킷이 담긴 쟁반을 들고 들어왔다. 훌륭한 의료 행위는 비스킷과 초콜릿(속아 넘어간 것도 모르고 의사에게 감사하는 멍청한 환자들이 준)과 담배가 곁들여진 많은 양의 뜨거운 음료 가운데서 이루어진다. 그런 것들을 내올 때가 아니면, 프란신은 사람들이 딴 약속을 하지 못하게 하기에 바쁘다. 물론 그것은 그들이 실제로 죽어가고 있지 않을 때이다(죽어가는 경우에는 사람들은 병원을 찾지도 않는다). 그녀는 흐느끼는 어머니들이 열이 있는 아기들과 함께 발걸음을 돌리게 하는 것으로 유명했다. 이제 그녀는 젠을 의사에게 공식적으로 소개하는 것으로 자신을 쓸모 있는 존재로 만들었다.
의사는 추락한 일과, 젠이 또 다른 지겨운 환자가 아니라(그녀는 무척이나 아파 보였다!) 간호사일을 원하는 후보자라는 충격적인 사실에서 벗어나기 위해 최대한 노력을 했다. 젠은 다른 뭔가에 실망했다. 그녀는 로저 루이스(Roger Lewis)라는 그의 이름이 마음에 들지 않았다. 그의 이름은 강렬한 느낌이 조금도 없었고, 추락하는 듯한 느낌을 주었다. 성적으로 노골적인 느낌을 주는 로저는 너무도 빨리 'less('덜' 또는 '~이 없는'의 의미)'로 들리는, 느슨하고 축 늘어진 듯한 루이스(lewis)에 의해 반박되었다. 그것은 섹스를 덜 하라는 명령을 내리는 것 같은 불행한 이름이었다.
아니타 루스는 얼마간의 생기가 느껴지는 이름이다. 로저 루이스는 태엽이 풀리는 것 같고, 아무것도 아닌 것으로 줄어드는 뭔가처럼 들린다. 그것은 금붕어의 똥처럼 실망스럽게 끝을 맺는다. Lewissssssss. 그것은 그 자체로 야유와 비난을 담고 있는 이름이다. 약속과 희망과 기쁨이 부재하는 이름! 로저 루이스라는 이름에서는 어떤 좋은 것도 나올 수 없다. 그런 이름을 가진 박애주의자나 카사노바는 없었다(또한 젠은 R을 발음하는 데 약간 문제가 있었고, 그것은 그녀가 무척 노력하지 않을 경우 그의 이름을 말할 때마다 W가 두 개씩 있게 될 거라는 것을 의미했다. 그런데 그것은 지나치게 많았다. 와저 루이스(Woger Lewis). 그것은 무력하고 교활하며 수심에 가득 찬 것 같은 느낌을 주는 말이었다).
이제 그녀의 카고 팬츠의 모든 주름에 페인트가 굳어 있었다. 하지만 젠은 젖어 있는 느낌에 익숙했다. 이번에는 최소한 그녀가 의자에서 일어나게 되면 땀이 아닌 작은 페인트 웅덩이를 남겨놓게 될 것이다. 그녀는 루이스 박사가 그녀를 흠뻑 젖게 한 것이 창피한 나머지 그녀에게 일자리를 줘야 한다고 느낄 수도 있다는 생각까지 들었다. 그 생각은 즐거웠다. 하지만 여전히 그녀는 그가 자신을 알아보지 못한 것에 대해 실망하고 있었다. 어쩌면 그는 결코 알아보지 못할지도 몰랐다.
그의 무심함이 그녀를 춥게 했지만 차는 그녀를 따뜻하게 해주었다. 조금 있자 커피가 또 나왔다. 그런 다음 차가 더 나왔다. 계속해서 뜨거운 음료가 나오는 동안 의사는 질문을 하며 간호사의 힘든 일에 대해 괴로울 정도로 자세하게 얘기를 했다. 어떤 사내가 그렇게 지루한 이야기를 끝없이 늘어놓을 때에 여자는 어떻게 해야 하는가? 젠은 잠시 코를 골았고, 그로 인해 면접은 마침내 끝이 났다.
회전의자에서 일어나며 루이스 박사는 젠의 어깨를 슬쩍 찌르며 "일자리와 함께 주어지는 아파트를 한 번 보겠소?" 하고 물었다.
그토록 기분 좋은 졸음에서 깬 것에 처음에는 약간 화가 난 채로 젠은 루이스 박사를 따라 복도(열한 번째)로 나가 그가 어떤 문을 연 후 가파른 계단 몇 개를 내려가 불을 켜는 동안 옆에서 기다렸다. 젠은 병원에 딸린 건물에 사는 것은 전혀 생각해보지 않았다. 그녀는 농부의 아이들이 하루 종일 자신의 방 창 밖에서 코를 후비는 것이 보이지만 최소한 동료들의 근엄한 시선을 피해 마음껏 먹을 수 있는 자유가 있는, 역겨운, 방 하나짜리 집을 빌려야 할 것으로 생각했었다. 그녀는 와저와 프완신(Fwancine)에게 밤늦게 뀌는 모든 방귀 소리를 들려주고 싶지 않았다! (또한 병원에 딸린 건물에 사는 것은 고용주를 위해 개처럼 일해야 하는 것을 의미했다.)
그가 부르는 소리가 들렸고, 그녀는 발뒤꿈치를 든 채로 비틀거리며 계단을 내려갔다. 그녀는 그 아래에 모든 장비가 갖춰진 고문실이 있을 걸로 생각했다. 지하실에 살고 싶어하는 사람이 어디에 있단 말인가? 젠은 밧줄과 쇠사슬과 공중에 매달려 있는 짐승 우리를 볼 준비가 되어 있었다. 그녀는 살해될 준비가 되어 있었다. 하지만 그곳은 침실이 하나 있는, 작고 평범한 아파트임이 밝혀졌다. 그곳은 라디오 소리가 부드럽게 들리고, 차 잎이 가득한 싱크대 위에서 속옷이 말라가고 있는 가운데 금욕적인 독신 여자가 살짝 익힌 계란을 먹으며 자신이 운이 좋은 사람이라고 생각할 만한 곳이었다.
루이스 박사는 젠을 우중충한 욕실로 데리고 들어가 자쿠지를 자랑스럽게 가리켰다. "일을 하는 데 기운을 나게 해주는 거죠." 그가 재치 있게 말했다. "물론 나와 함께 일하는 것 자체가 기운을 나게 해주기도 하지만요!"
<주석>거품 욕조.
젠은 자쿠지에 감동을 받았다. 그것은 대부분의 욕조와는 달리 그녀가 들어가도 좋을 만큼 컸다. 루이스 박사를 걸신들린 듯 쳐다보며(그녀는 비스킷 열두 개 정도만 먹은 상태였다) "이건 내게 일자리를 주겠다는 의미인가요?" 하고 물었다.
그것은 엄밀히 말하자면 사실은 아니었다. 다른 몇 명의 지원자가 전화로 몇 시간씩 루이스 박사가 하는 자세한 설명을 들은 후 면접에 나타나지 않은 것이다! 어쨌든 그는 그들을 원치 않았다. 젠에게는 뭔가 거대하고, 깊이를 알 수 없는 것이 있었다. 자쿠지 너머로 젠의 엉덩이를 바라보며 루이스 박사는 어느 날 이 여자와 열정적인 섹스를 하게 될 거라는 생각을 했다. 그때면 그녀의 몸 앞뒤 모두를 이용할 것이다.
루이스 박사 안의 동물은 새로운 간호사를 찾아낸 기쁨에 오줌을 누고 싶어했다. 그는 그녀를 개처럼 부릴 생각이었다. 젠 안의 동물은 루이스 박사의 목덜미를 잡아 방구석으로 끌고 가 먹고 싶어했다.
그들 사이에는 공통점이 많았다.
젠의 몸
태아는 모두 연골로 이루어져 있으며, 젠 역시 예외가 아니었다. 수태된 지 한 달이 되었을 때 그녀는 길이가 0.635센티미터였으며 심장이 뛰고 있었다. 한 달 후 그녀는 눈은 있었지만 눈꺼풀은 없었다. 일주일 후 그녀에게는 내이가 생겼다.
그런데 이 모든 것을 어떻게 싫어하기만 할 수 있단 말인가? 하지만 그녀는 그것들을 싫어한다.
태어났을 때 젠은 315개의 뼈를 갖고 있었다. 그리고 스무 살에 골격이 완전히 성숙하게 되었을 때는 뼈가 206개였다. 그녀는 단 하나의 뼈도 잃지 않았고, 뼈들은 오랜 시간에 걸쳐 서로 약간 합쳐졌을 뿐이다. 젠의 머리에 있는 스물아홉 개의 뼈 가운데 절반 정도만이 얼굴에 있었다(그녀의 두개골은 아기 때 열차 안에서 뭔가에 부딪혀 약간 함몰되었다).
그녀는 손에 작은마름뼈와 큰마름뼈, 손배뼈, 반달뼈, 콩알뼈, 알머리뼈, 갈고리뼈, 손허리뼈, 그리고 손가락뼈가 있다(그녀는 열한 살 때 자동차 문에 끼여 손가락 하나가 약간 짧아졌다). 그녀의 엉치뼈와 엉덩뼈와 두덩뼈와 절구와, 젠의 몸에서 가장 긴 뼈인 둥근 대퇴골은 서로 연결되어 있다. 젠은 엉덩이에 좌골이 있다! 그리고 그녀는 무릎뼈와 정강뼈와 발(그녀의 쑤시는 발!)을 갖고 있다. 또한 발에는 여느 사람들에게도 있는, 복사뼈와 발허리뼈, 종골, 발배뼈, 목말뼈, 쐐기뼈, 입방뼈, 도르래, 그리고 발가락뼈가 있다.
접합부는 연골이 채우고 있다. 젠의 손에는 근육이 있을 자리가 별로 없고, 그래서 인대가 그녀의 손가락을 잡아당기고 있다. 인대는 또한 그녀의 자궁과 젖가슴(어느 정도로) 과 눈의 수정체를 있어야 할 자리에 있게 하고 있다. 그녀는 건과 힘줄도 있다. 그녀는 그 모든 것을 갖고 있다! 젠의 심장에는 건이 있어 심장이 박동하게 한다. 이기적인 심장! 그것은 먼저 자신에게 피를 펌프질한다.
젠의 몸은 여러 방식으로 분할할 수 있다. 그녀의 몸은 소화, 배설, 호흡, 생식, 골격, 포피(피부), 근육, 내분비, 심장혈관, 림프 같은, 서로 연결된 다수의 계에 의해 유지된다. 또한 무수한 조직도 있다. 그리고 윤활막과 장막, 점막, 융모, 수막과 뼈막 같은 막들이 있다.
그녀의 몸속에서는 순환과 배란, 산증, 응집, 질환, 상피벗음, 이화, 동화, 항상성 유지, 용혈, 동공 축소, 삼투, 산화, 여과, 확장, 침분비, 탈분극, 골화, 뒤침, 눈꺼풀처짐, 고유감각, 소름, 발한, 색소침착, 청력상실, 콧물분비, 응고 그리고 뇌의 전기 자극 같은 많은 일들이 일어난다.
<주석>몸의 체액이 산성화되는 경향.
젠의 신장은 아주 작은 수많은 관으로 가득 차 있다! 젠은 신장이 두 개가 있으며 각각의 신장에는 백만 개의 신장단위가 있는데 그 신장단위는 토리라고 불리는 모세혈관의 매듭을 갖고 있다. 그리고 토리는 사냥꾼의 모자처럼 생긴(하지만 깃털은 없는) 보우만의 망 안에 있다. 젠의 피는 일 분에 일 리터씩, 하루에 천이백 리터씩 이 모세혈관에 의해 걸러진다. 그녀는 끈질긴 생명력을 갖고 있다!
젠의 간은 무게가 1.814킬로그램으로 젠의 쓸개 담낭에 다량으로 저장되는 여러 병 분량의 담즙을 생산한다. 그녀의 담즙은 오디조임근을 통해 소장으로 분비된다. 그녀의 소장에서 나온 효소와 알칼리성 분비물은 위산을 중화시킨다. 랑게르한스섬에서는 인슐린을 생산한다. 그녀는 침분비선을 여섯 개 갖고 있는데 그것들은 일주일에 약 17리터의 침을 분비한다(케이크를 보면 그녀의 침은 더욱 많이 분비된다).
젠의 식도는 길이가 25센티미터 정도이며 십이지장도 비슷하다. 젠의 공장은 길이가 244센티미터 정도이며 회장은 366센티미터 정도이다. 그녀의 결장은 137센티미터 정도이다. 젠의 창자는 무척 큰데 정확히 1067센티미터로 창자간막 속에 있으며, 꼭두각시 인형극에서 사용하는 줄처럼 복막에 연결되어 있다(그녀의 충수는 더 이상 존재하지 않는다).
<주석>맹장.
<주석>소장 아래 대장의 일부.
<주석>공장 아랫부분의 장기, 소장의 일부.
<주석>소장의 십이지장 바로 아랫부분.
젠의 피는 정맥과 동맥을 통해 흐른다. 그것이 가장 좋은 방법이다! 그녀의 심장과 허파는 횡격막에 의해 소화기관과 분리되어 있다. 젠은 일 분에 스물다섯 번꼴로 빠르게 숨을 쉰다. (그럼에도 그녀는 여전히 숨이 가쁘다!) 그녀의 몸속에서 가장 작은 세포는 혈소판이다. 그녀는 그것들을 수백만 개 갖고 있다! 그것들은 약 나흘 정도 산다. 그녀의 적혈구 세포는 도너츠 모양으로 넉 달 정도 산다. 그녀의 백혈구는 여섯 달을 살며 기어다닐 수 있다(그녀의 고름은 더 이상 기어다니지 않는 죽은 백혈구로 가득 차 있다). 그녀의 근육과 신경 세포는 길고 가늘며 간세포는 육각형 모양이다.
젠의 뇌에서 85%는 물이다. 뇌의 왼쪽과 오른쪽은 뇌량으로 연결되어 있다. 그렇지 않을 경우 그녀는 우연히 자신의 목을 졸라 죽을 수도 있을 것이다! 그녀의 뇌 한가운데 있는 기저핵의 일부인 조가비핵이 그녀가 자전거를 탄다는 생각을 하지 않고도 자전거를 타는 것을 가능하게 해준다(물론 이것은 그녀가 자전거를 타고 싶어할 때의 이야기지만 그녀는 자전거를 타고 싶어하지 않는다). 그녀의 시상하부가 그녀의 자율신경계에 무엇을 할지 말해주는데 이것은 무척 많은 도움이 된다. 젠은 운동신경세포와 슈반세포, 수상세포, 아교세포, 말이집, 그리고 신경섬유마디 같은 빈약하지만 무시무시한 것들과 함께 여든여섯 개의 중요한 신경을 갖고 있다.
젠은 후각망울은 있지만 아데노이드는 없는데 다시 그것을 갖고 싶다! 의사들은 어떻게 감히 환자가 무엇이 무엇인지도 알기 전에 기관을 갖고 장난을 친단 말인가? 그녀는 또한 구천 개의 맛봉오리를 갖고 있다. (그리고 그것들을 잘 활용하고 있다!) 그녀의 혀는 삼각형이며 R을 발음하는 데 문제가 있는 것을 제외하면, 입천장혀근과 붓혀근, 설골혀근 덕분에 무척 효율적으로 작동한다. 모든 것에 다른 근육이 필요하다! 젠의 근육이 그녀의 몸을 싸고 있는 것을 볼 수만 있다면 무척 아름답게 보일 것이다! 그녀의 큰볼기근은 아주 멋지다. 그녀의 큰모음근과 넙다리곧은근과 장딴지근과 위팔노근도 마찬가지이다. 조물주가 선물로 주신 젠의 심장 속에 있는 근육은 실제로 그녀의 것이다.
<주석>구강 안의 점막 조직. 아데노이드가 비대해지면 코를 심하게 골 수 있다.
<주석>냄새를 감지하는 뇌의 기관.
젠은 입술 피부에는 털이 없지만 머리에는 128,000개의 머리카락이 있다. 그녀는 털줄기와 털주머니를 갖고 있다. 그녀가 사춘기에 도달한 이후로 땀샘과 아포크린샘은 성적 흥분을 일으키는 냄새를 발산해왔다. 그녀의 살은 각질과 통각 수용기와 색소를 분비하는 멜라닌세포를 갖고 있다. 그녀는 촉각소체와 층판소체(압력을 감지하는), 루피니소체(따뜻함을 감지하는), 그리고 크라우제소체(차가움을 감지하는)를 갖고 있다. 때로 루피니와 크라우제는 하루 종일 싸우기도 한다! 젠은 주름도 있는데 그것은 아무에게도 어떤 도움도 되지 않는 것이다. 하지만 살갗 때문에 젠의 몸은 방수가 된다.
그런데 이 모든 것을 어떻게 싫어할 수 있단 말인가? 하지만 그녀는 그것들을 싫어한다.
젠은 하루에 2.8리터의 오줌을 누며 똥도 엄청나게 눈다. 그녀의 똥의 75%는 물이다. 그녀의 똥은 다른 모두의 똥과 함께 떠내려가 정화 처리가 되지만 그녀의 똥의 양은 보통 사람들에 비해 엄청나게 많은 것이다. 그녀는 자연 자원을 자신의 몫 이상으로 쓰고 있다. 그녀는 그토록 많은 것을 필요로 한다! 지구는 젠이 있어 더 무거운 게 틀림없다.
젠은 간호사복을 입지 않을 때면 카고 팬츠를 입는다. 소재가 거친 무명천인 그것은 젠의 몸 전체를 감싸는 텐트 역할을 한다. 그녀는 지금처럼 커 보이는 엉덩이를 가진 적이 없다. 하지만 젠은 엉덩이에 대해서는 신경을 쓰지 않는다. (그녀는 몇 년 동안 그것에 대해서는 무감각해졌다!) 젠이 남몰래 사랑하는 것은 자신의 음부이다. 그녀는 소음순과 대음순을 갖고 있다! 두 개의 망울해면체근과 각각 하나씩의 배모양오목과 항문올림근, 자궁질부가 그녀의 음부 어딘가에 숨어 있다. 젠의 처녀막에서 남은 것은 처녀막흔이라고 불리는 살의 흔적뿐이다. 그녀의 질에는 편평상피가 줄지어 있는데 그것은 상한 굴에서 나는 것 같은 악취를 풍긴다!
<주석>여성 음부의 오목 들어간 부분을 이르는 말.
젠의 음부는 그녀가 아무에게도 말하지 않은 사건과 예측할 수 없는 감각이 느껴지는 장소이다. 그것은 오래도록 경작되지 않은 채로 남아 있었으며, 남용했을 때에는 쇠약해지기도 했었다. 그것은 가려웠던 적도 있고, 빈둥거렸던 적도 있었다. 그리고 이제는 분만을 할 수 없게 되었다. 그럼에도 그녀는 그것을 사랑한다! 그녀는 그것의 조용한 완고함에 매혹되었다. 그녀의 음부는 한결같다. 그녀가 걸을 때 먼저 두 발을 내디디면 그것은 배의 군살 밑에서 밖을 내다보는 제3의 발처럼 바로 그녀를 뒤따라온다.
보다 나은 세상에서라면 음부가 길을 안내할 것이다. 곡예를 부리는 페니스가 모든 쇼를 독차지했다. 그 사이 무정부주의자이며, 요염하고, 들끓으며, 뭔가를 찾는, 정박한 살의 소금맛 나는 둔덕인 여자의 음부는 숨겨진 채로 무시되고 곪아야 했다. 그와 함께 여자의 욕망과 분노 또한 숨겨졌다. 그리하여 결국 여자는 하늘 높은 곳까지 악취를 풍기게 되었다! 음부는 천문학자들이(남근이라는 모자를 쓴 우주인의 안전을 염려하며) 늘 우리에게 경고하는 블랙홀이다. 천문학자들은 음부에 대한 두려움으로 우주를 더럽혔다!
젠이 정말로 말하고 싶어하는 것은 자신의 음부에 대해서뿐이다. 그리고 그것이 대부분의 여자들이 말하고 싶어하는 것이다. 여자들에게는 배반하고자 하는 깊은 욕망과 슬픔이 있는데 그건 그들이 아구창이나 월경에 대해 불평을 하거나 출산에 대해 자세히 묘사하는 것 외에는 자신의 음부에 대해서는 얘기를 하지 않기 때문이다. 음부는 입에 담아서는 안 되는 것이 되었다. 그것은 지하로 숨어들어야 했다. 여자들은 다른 구실과 대체물을 찾아야 했다. 그래서 여자들은 자신의 음부를 기리며 머리를 한다. 그들은 자신의 음부에 봉사하기 위해 새 옷을 사 입고 뽐낸다. 그들은 음부를 모방해 눈(어둡고 반짝이며 털이 많게 보이게 하는)과 입(분홍색에 젖어 있는 것으로 보이게 하는)을 강조한다. 음부가 그들의 목적이다.
<주석>효모 감염으로 인한 궤양. 주로 혀나 뺨의 안쪽에 생긴다.
그리고 그들은 한때 무척 자부심을 가졌었다!
내게 일자리가 생겼어!
젠은 자신의 짐이 압축되어 입방 센티미터로 측정되는 상자 속에 들어가는 것을 보았다. 그것은 자신의 관을 보는 것 같았다. 마분지 상자는 그녀가 세상에서 하찮은 존재로 변형되고 소모될 수 있다는 것을 증명해주었다. 덧없는 존재. 그런데 성인 남자들이 피아노를 갖고 계단을 오르는 것을 보는 일은 민망하다!
젠은 피아노가 없다(젠은 클라리넷을 연주한 적이 있을 뿐이고 그것도 그다지 잘 연주하지는 못했다). 이제 젠이 갖고 있는 것은 아주 많은 상자들뿐이다! 그 안에 뭐가 들어 있는지는 그녀만이 안다. 그녀는 분개하며 조심스럽게 그 상자들을 쌌다. 하지만 이제 그것들을 열 시간이 없다. 젠은 일을 하러 가야 한다. 오늘은 그녀가 처음 출근하는 날이다! 젠에게 일자리가 생긴 것이다. 사람들은 마치 다른 누구도 일자리가 없는 것처럼 '내게 일자리가 생겼어.' 하고 말한다. 하지만 세상의 거의 대부분의 멍청이들은 일자리를 갖고 있다. 그것은 대단한 일이다.
아침 여덟 시에 방에서 나온 젠은 진료실에 프란신만 있는 것을 발견했다. 프란신은 이제 막 김이 나는 뜨거운 차 한 잔을 마시기 시작했고, 손톱과 장난을 치면서(주로 깨물면서) 걸려오는 몇 통의 전화를 받지 않고 있었다. 그녀는 아름다움을 선사하는 온갖 것들로 치장하고 있었다. 그녀는 미용사처럼 보였다. 미용사는 젠이 가장 싫어하는 직업이다. 바비 인형 같은 그들은 자신이 아름답다고 생각한다. 공을 들인 프란신의 진한 화장은 최소한 그녀가 미용사를 잘 알고 있는 것처럼 보이게 했다. 젠은 미용사와는 친구가 될 수 없다는 생각을 한다.
프란신을 두려워하며 살피며 젠이 "루이스 박사님은 어디 있어요?" 하고 물었다.
아이들이라고? 젠은 얼굴이 창백해지며 약간 초록색으로 변했다. 프란신은 그녀의 얼굴 색깔이 바뀌는 것을 지켜보았다. 그녀의 신경을 딴 데로 돌리려고 젠은 자신의 사무실을 보여달라고 했다. 프란신은 약간 마지못한 듯(맛있는, 뜨거운 차 때문이었다) 회전의자에서 일어나 복도를 지나 젠을 어두운 방으로 데리고 갔다. 그 방은 낡은 우유통과 골프채, 일 년 동안 대체 화장지로 쓸 수 있을 분량의 <영국 의학 저널>과 수리가 필요한 휠체어 몇 개 등으로 가득 차 있었다. 젠이 그 휠체어를 수리해야 하는가? 그녀가 질문을 하려는 찰나에 프란신이 벽에 기대어 있는, 파일들을 쌓아놓은 캐비닛을 나른한 표정으로 가리켰다. 그녀는 마술사가 계속해서 스카프로 마술을 부리고 있는 가운데 옆에서 그것에 관중의 관심을 집중시키는 사랑스런 조수 같았다. 젠은 처음에는 그녀가 파일들을 쌓아놓은 캐비닛을 가리키는 것이 어떤 의미인지 몰랐다. 하지만 프란신은 곧 파일들을 쌓아놓은 캐비닛이 뒤죽박죽이며 젠이 그것들을 정리해야 한다고 설명했다.
모니카 르윈스키 이후로 파일을 정리하는 것이 그토록 싫었던 사람도 없을 것이다. 젠은 파일을 정리하는 법을 전혀 이해하지 못했다. 일자리가 생긴 후 단 일 분만에 그녀의 무능함이 완전히 드러나 버렸다. (그것도 미용사에게!) 프란신이 달려가 루이스 박사에게 고자질을 할까 두려워 젠은 서둘러 그녀를 밖으로 내보낸 후 반 시간 동안 부루퉁한 상태로 있다가 일을 시작했다.
곧 그녀는 종잇장에 파묻혔다. 폴더에서 내용물이 사방으로 떨어졌다. 종잇장은 천장 가까이 쌓였고, 그녀를 집어삼키려고 위협하고 있었다. 젠은 시골 변두리에서 익사하고 있었다! 그녀는 방을 가로질러 프란신이 계속해서 갖고 오는 차와 커피 잔이 있는 곳으로 가기 위해서는 평영으로 헤엄을 쳐야 할 판이었다. 잔 역시 정리를 해야 했다! 창턱에는 작은 머그잔들이 수없이 놓여 있었다. 그 중 어떤 것들은 우스워 보였고('내 말을 믿어요, 나는 돌팔이 의사예요'), 어떤 것들은 시무룩해 보였다('BMJ-오늘 그걸 읽어요' 또는 '그 모든 것은 스미스클라인-글락소와 잘 어울려요'). 번호를 매기지 않고는 어떤 것이 가장 최근 것이며, 완전한 것이고, 에로틱한 것인지 알 수 없었다.
며칠 동안 그녀는 속으로 욕을 해대며 루이스 박사가 시골 변두리에서 불과 몇 년 동안 모은 종잇장들-페이지를 매기지 않은 환자 진료 기록과 사망 진단서, 아무런 도움도 되지 않지만 환자가 대답해야 하는 설문지, 환자가 일반 의료 위원회에 제출한 이의 신청서, 루이스 박사가 일반 의료 위원회에 제출한, 차(혹은 눈물) 얼룩이 묻은 해명서, 환자가 보낸 처방전과 우편엽서, 생일 축하 카드와 크리스마스 카드, 휴일에 찍은 환자의 사진, 잡지에서 찢은, 다양한 주제에 대한(의학과 자동차, 이국적인 외국 여행, 안마실) 기사-을 파일로 정리하고 다시 정리하고 정리한 것을 다시 풀어야 했다. 그리고 가짜로 적어넣은 유효 기간을 훨씬 넘긴 무료 약품 샘플(젠은 그것들을 호주머니 속에 넣었다)을 정리해야 했다.
<주석>차tea와 눈물tear로 말장난을 하고 있다.
매일 점심시간이면 젠은 치즈 샌드위치를 갖고 길 건너편, 나무 아래 있는 벤치로 가 그곳에 앉아 진료실을 올려다보았다. 그녀는 일을 시작한 이후로 이따금 루이스 박사가 복도(열여섯 번째)에서 말을 하거나 환자나 프란신에게 소리치는 것은 들었지만 한 번도 본 적은 없었다. 그와 프란신은 점심시간이면 사라지는 것처럼 보였다. 어쩌면 함께 사라지는지도 몰랐다. 그 생각은 젠을 깊이를 알 수 없는 분노와 절망으로 떨게 했다.
진료실이 있는 건물은 사악하게 보였다. 고딕 양식을 본뜬 건물의 지붕에는 작은 탑과 망대와, 바람이 불 때면 화가 난 듯 부딪히는 셔터들이 있었다. 젠은 종종 누군가가 그 어두운 창문 한 곳에서 자신을 바라보고 있다는 느낌이 들었다. 그 때문에 그녀는 초조했다(하지만 생각해보면 그녀는 늘 누군가가 자신을 바라보고 있다고 느꼈다). 그녀는 프란신이 근방을 안내해주기를 바랐었지만 이제는 그것을 원치 않았다. 프란신은 살인자이고 고문자이며 노예 감독관이었다. 그녀는 로마 황제였다(그녀는 수에토니우스의 어떤 책을 읽었다). 그녀는 표면이 반질거리는 프란신의 커다란 핸드백으로 그녀의 엉덩이를 때려주고 싶었다. 그 핸드백 속에는 바비의 핸드백처럼 파운데이션과 컨실러, 마스카라, 립스틱, 족집게, 손톱 미는 줄, 헤어스프레이, 고데기, 실리콘 가슴 삽입물, 하이힐 굽 수리 세트, 뺨에 뿌리는 반짝이, 분홍색 플라스틱 헤어클립 등이 가득 들어 있을 것이다. 이제 프란신이 화장법에 대해 얘기를 하기만 하면 젠은 그녀를 죽일 작정이었다. '지금 너를 죽여야겠어.'
<주석>로마의 역사가로 ≪12황제 전기≫를 썼다.
젠은 늘 화장법에 대한 조언이 필요하다. 아무도 젠처럼 보이고 싶어하지는 않을 것이다. 전설에 나오는 사람 같고, 사하라 사막 같은, 그 나이 들어 주름진 살을 끝에서부터 끝까지 누군가의 앞에 내보여야 한단 말인가? 그녀의 몸은 불과 홍수와 기근과 싸움(음식을 상대로 한)에 의해 형성된, 부서진 풍경이고, 논란과 논쟁의 장소였다. 그 표면에는 흉터와 반점이 있었고, 균열과 곪은 종기 자국이 있었다. 그럼에도 그 뭉뚝하고 살찐 몸 안에는 (어느 정도) 작동하는 마음이 있었다. 뛰어올라 좁은 난간에 내려앉을 수 있는 유연하고 가벼운 마음이 그 안에 있는 것을 보는 일은 즐거웠다. 그 마음은 자신의 생각에 의해서만 사납게 되었다.
그녀는 화가 난 채로 태어났는가? 그것은 아무도 알지 못한다. 무엇이 그녀의 분노를 길렀는가? 초콜릿 바인가? 어쩌면 여러 세대에 걸친, 비웃는 사내들 앞에서 움푹 들어간 떨리는 손으로 물건 값을 치르며, 그녀의 그 사지로 지금껏 살아와야 했기 때문인지도 몰랐다.
젠은 학교에서 어떤 소녀가 당신보다 더 살이 쪘기 때문에 친구로 지내는 살찐 소녀와 비슷하다. 당신은 스스로를 친절하다고 생각하며 친절을 베풀려고 하며, 살찐 누군가를 평생의 친구로 만들고자 한다. 그런데 그녀는 당신에게 매달리며, 돼지라는 꼬리뼈를 졸업 후에도 달고 다니며, 당신이 키스를 하고 담배를 피우는 것을 지켜보는 습관에 쉽게 빠진다. 어느 날 그녀가 당신에게 매력을 느끼고, 당신은 역겨움을 느끼게 된 후, 그녀가 갑자기 메조소프라노나 무슨 천재로 나타나기 전까지는 모든 것이 무척 조화로울 수 있다. 그 이후가 되면 당신은 그녀가 정말로 병적이며, 자신이 그녀와 친구가 된 것은 기본적으로 그녀가 병적이기 때문이라는 생각을 하게 된다. 그후 당신은 보상을 받으려는 모호한 시도 속에 또 다른 살찐 여자를 찾다가 결국에는 포기를 하고, 개를 한 마리 구해 지나치게 먹을 것을 많이 줘 살이 찌게 만든다.
실러캔스와 칩
모든 것이 지랄 같다는 것을 깨닫기 전에는, 어린 시절의 어느 날과 비슷하다. 새와 벌이 있고, 파란색 덤불 아래에는 파란색 꽃이 카펫처럼 깔려 있다. 작은 카펫. 정말이지 문 앞에 놓는 매트 같다. 하지만 그 모든 것이 젠에게는 지랄 같을 뿐이다! 그녀는 자연 속의 뭔가를 알아차리는 일이 드물다. 젠과 바깥 세계 사이에는 베일이 있으며 그것이 그녀가 뭔가를 보는 것을 막는다. 대신 그녀는 쇼핑백에 대해 생각하고 있다. 젠은 터질 것처럼 불룩한 쇼핑백이 어떻게 보이는지 세상사람 모두가 알고 있다는 사실에 대해 화가 난다. 수백만 년의 진화 끝에 사람들은 집단적으로 비닐백의 속성에 대해 알게 된 것이다. 사람들이 알고 있는 대부분의 것들은 알 필요가 없는 것들이다. 사람들이 알고 있는 대부분의 것들은 모르는 편이 행복한 것들이다.
퇴근 후 기분을 달래기 위해 젠은 생선 가게로 간다.
그녀는 생선을 원한다. 그것도 아주 많이 원한다! 그녀는 그 마을에 있는 생선 가게에는 아직 가보지 못했었다. 그것은 형편없는 생선 가게처럼 보인다. 창가에는 오래된 게와 절인 고등어 몇 마리 그리고 지저분한 플라스틱 풀이 조금 있다. 하지만 젠은 생선을 원한다. 그래서 그녀는 생선 가게로 들어가며, 힘들게 화장을 한, 무서워 보이는 여자 둘과 마주하게 된다. 하지만 하루 종일 생선 냄새를 맡은 그들이 무서우면 얼마나 무서울 것인가? 젠은 자신이 생각했던 것을 떠올리며, 여자 하나의 눈을 들여다보며 고양이에게 줄 싼 생선이 있는지 묻는다(그것은 그녀가 생선 가게에서 흔히 써먹는 수법이다).
점원 여자는 그녀를 마주 보기만 할 뿐이다. 하지만 그녀는 젠의 얼굴 대신 발을 본다. 그래, 그래, 양말이 내려가 신발 안에 뭉쳐 발이 반은 드러났어, 맞지? 내가 어떻게 해야 하지? 바로 여기서 몸을 숙여 양말을 끌어 올려야 하는 거야? 어쩌면 너는 내가 그렇게 하면서 네 발에 입 맞추기를 바랄지도 모르지. 하지만 나는 생선을 사러 이곳에 들어왔어. 미안하지만 나는 내가 망할 놈의 패션 학원에 들어오는지 몰랐어.
계속해서 젠의 발을 쳐다보며 점원 여자는 냉장고 쪽으로 간다. 하지만 그것이 냉장고일 리는 없다. 그 안에 든 생선들은 여전히 말랑말랑한 것처럼 보인다. 이크! 말랑말랑하다니. 그것을 보고 있자 젠은 그녀가 박제한 실러캔스에게 입을 맞출 것만 같다. 실러캔스의 입술도 한때 말랑말랑했을까?
점원 여자는 절뚝거리는 것처럼 보인다. 그래서 그녀의 발에 개인적인 관심을 갖고 있는 것인가? 하지만 그렇다고 그토록 뚫어지게 내 발을 볼 권리는 없지. 어쩌면 나는 하루 종일 양말 문제에 대해 다시 생각하게 되지 않기를 바라는지도 몰라. 어쩌면 나는 양말 문제에 대해서는 잊어버리게 되기를 바라는지도 몰라.
점원 여자는 흰 생선이 든 작은 봉지를 건네주며 "삼 파운드요." 하고 말한다.
이제 젠은 실러캔스 전부를, 그것의 발 세 개 모두를 원한다. 청록색 비늘과 말랑말랑한 파란색 살이 재빨리 축 늘어진 그녀의 회색 얼굴 속으로 사라진다. 젠은 고양이를 키운 적이 없다! 그리고 다른 아무것도 키운 적이 없다! 젠의 삶은 소름끼쳤으며 그것은 그녀를 멜로드라마적으로 만들었다. 그녀는 아파트로 돌아가 오븐에 생선에 어울리는 커다란 불을 피워 조리를 한다.
남몰래 먹기, 그것은 살찐 사람 모두의 저주이다. 살찐 사람들은 다른 사람들이 있는 자리에서는 상식적으로 허용되는 만큼만 먹은 후(이 정도로 살이 찌게 되면 샐러드만 먹어야 한다) 혼자 있을 때면 몸에 좋지 않은 모든 것들을 먹는다. 그런데 그것은 먹어서는 안 되는 것이고, 그래서 먹어 없애야 하는 것들이다. 그것을 모두 먹어 없애야 하는 것이 살찐 사람들의 시민으로서의 임무이다. 그리고 그것은 아름답고, 근육질적이며, 절제하고, 점잔빼며, 평범한 도덕주의자와 음식 전문가와 음식 평론가와 약초학자와 영양학자와 위가 작은 자와 남의 흥을 깨트리는 자와 맨 먼저 파티를 빠져 나가는 자에 대한 복수이다.
그 모든 케이크와 캔디, 아이스크림, 사치스런 밀크셰이크, 피자, 팝콘, 아이스캔디, 포테이토 스낵, 초콜릿 과자, 마카로니 치즈, 참치 그라탕 등이 남몰래 먹는 사람의 입으로 사라지는 것을 상상해보라! 그런데 그 사람은 공허한 먹는 행위를 보상하기 위해서 먹을 뿐이다! 그의 삶은 속이 빤히 들여다보이는, 뭔가를 먹기에 지나지 않는다! 남몰래 먹는 행위에는 아무런 상서로운 것도, 즐거운 것도 없다. 당연히 지하세계에 있어야 하는 그것은 음탕하고 파괴적이며 거의 범죄 행위에 가까운 것이다.
그녀가 더 이상 자신의 몸에 누군가의 손길이 닿기를 바라지 않을 경우 살이 찐 것은 그녀의 문제이며, 그녀 또한 살이 찔 권리가 있다. 젠은 세상의 어떤 장소에 대해 굶주림을 느끼며 먹는다. 젠은 만족감과 절제와 약간의 지속성에 대해 굶주림을 느끼며 먹는다. 그녀는 섹스와 마음의 진정 상태와 만족스런 석양에 대해 굶주림을 느끼며 먹는다. 그녀는 아름다움과 우아함, 삶의 좋은 것들, 이끼, 고동색, 대리석이 깔린 홀, 이탈리아, 얼룩말, 달, 청록색, 토성, 눈雪, 토탄土炭 불, 금요일, 가을의 낙엽, 물이 넘치는 곳과 <라트라비아타>에 대해 굶주림을 느끼며 먹는다. 그녀는 싸구려 스릴러와 세상의 종말과 어머니의 사랑과 훌륭한 정신과의사의 사랑에 대해 굶주림을 느끼며 먹는다. 젠은 단 한 번만이라도 허기가 채워져, 삶에 활기를 느끼려고 먹는다. 그녀는 스무 명의 남자가 먹는 음식을 먹지만, 그럼에도 먹은 것은 곧 그녀의 몸에서 빠져나가고, 그에 따라 더욱 많이 먹어야 한다. 그녀는 세상과 아프리카의 굶주림을 위해 먹는다. 그리고 그녀는 자기 자신만을 위해, 자신의 여러 자아와 어제 자신이었던 자신과 내일 자신이 될 자신을 위해 먹는다. 이들 자신들은 들쭉날쭉한 긴 선을 따라 그녀가 유아일 때의 자신으로까지 거슬러 올라가며, 거기에는 살찐 아기가 있다.
그녀의 어머니가 열차에서 뛰어내렸을 때 그녀는 살찐 아기였다. 혼자 남은 젠은 텅 빈 객차 안의, 거친 직물이 씌워진 좌석에서 몇 시간을 구르다가 결국 머리부터 떨어져야 했다. 바닥에서 침을 흘리며 우는 그녀를 누군가가 발견했다. 젠은 그 사건에 대해 늘 모호한 죄책감을 느꼈다. 자신이 어머니를 미치게 했고, 자살로 내몬 것만 같았다. 그후로 젠은 결코 행복해지는 일이 없도록 함으로써 그것을 보상하려 해왔다.
강간과 남몰래 먹는 행위와 정서적 황폐함을 통해, 올바르게 처신을 하지만 영원히 사람들로부터 무시당하는 상태를 통해, 조롱과 비웃음과 업신여김을 받고 당하는 일을 통해 젠은 여성의 분노를 구현하였으며, 정말로 악취를 풍기는 사람이 되었고, 여성의 암울함을 상징하는 존재가 되었다. 그로 인해 그녀는 보상을 받아 마땅하다. 그녀의 추종자가 나타나야 마땅하다. 원심력에 의해 크루아상 하나 속으로 소용돌이치며 들어간 여성의 그 분노는 존경을 받아야 마땅하다.
<주석>초승달 모양의 프랑스 빵.
하지만 아첨하는 자가 없고, 그래서 그녀는 자위행위를 한다. 오늘 그녀에게 가장 마음에 드는 환상은 열차를 타고 가는 러시아 사내에 관한 것이다.
열차에는 러시아 사내가 혼자 앉아 있다. 젊은 영국 여자(젠)가 그가 타고 있는 객차로 들어온다. 열차가 스텝 지방과 우랄과 카프카스와 어딘가를 굽이쳐 달려가는 몇 시간 동안 그들은 한 마디도 하지 않고 있다. 마침내 젊은 여자(젠)가 창문을 조금 열어도 되겠는지 묻는다. 러시아 사내는 자리에서 벌떡 일어나며 "망할 놈의 얘기는 그만 하고 옷이나 벗어요!" 하고 말한다.
젠은 오래된 그 농담을 다음과 같이 만들었다.
서론도 시작도 끝도 없이 러시아 사내는 젠과 섹스를 하기 시작한다. 그 사이 젠은 지나쳐가는 나무들과 러시아의 숲을 내다보고 있다. 젠은 그가 하는 섹스로 인해 기운이 없지만 사내는 상관치 않는다. 그는 그녀의 몸을 돌려 좀더 섹스를 한다. 그는 그녀가 그가 하는 섹스에 대해서밖에 생각할 수 없을 때까지 섹스를 한다. (그녀는 나무들과 러시아의 숲에 대해서는 모두 잊었다!) 그녀가 생각할 수 있는 것은 열차가 터널로 들어가듯 그의 성기가 자신의 몸속으로 들어가고 있다는 것뿐이다. 그리고 열중해 있는 그의 표정을 통해 그녀는 그가 자신의 성기가 그녀의 몸속으로 들어가고 있다는 것밖에는 생각하지 못하고 있다는 것을 알 수 있다.
의학적으로 불가능한
어느 날 젠은 루이스 박사의 사무실로 불려갔다. 그것은 그녀가 일자리를 얻게 된 이후로 그들이 사실상 처음 다시 만나는 자리였다. 회전의자에 앉은 채로 환한 표정을 지으며 루이스 박사는 젠에게 이제 실제 환자를 맡길 거라고 말했다. 그녀는 기쁜 표정을 지으려 했다. 하지만 그녀는 또 다른 종잇장을 한아름 안은 채로 자신의 작은 사무실로 돌아가야 했다.
그녀의 새로운 과제는 루이스 박사의 목록에 있는 모든 여자에게 편지를 써 그들을 오게 해서 스미어 테스트를 받게 하는 것이었다. 그 테스트는 의학적으로 그 가치가 의심스러웠고 도움이 되지 않는다는 보고가 있었지만, 그의 여성 환자 중 오십 퍼센트가 병원으로 와 그 테스트를 받게 될 경우 영국 건강 보험으로부터 아주 많은 돈을 받을 수 있었고, 팔십 퍼센트를 오게 할 경우 수익을 세 배까지 늘일 수 있었다.
<주석>자궁암을 진단하는 도말 표본 검사.
젠은 많은 편지를 써 힘들게 우체국으로 들고 가야 했다. 그 일을 하는 데 일주일이 걸렸다. 그녀의 신발 한 켤레가 모두 닳았고, 그녀는 무척이나 지루했다. 하지만 그 결과는 괜찮았다. 여자들이 떼를 지어 몰려오기 시작했고, 젠은 검사경으로 그들의 성기와 질과 음모와 음부와 가랑이와 이쁜이와 굴과 조개와 앞쪽 엉덩이(대부분의 사람들은 음부가 소형 엉덩이라도 되는 듯 그렇게 부르기를 좋아한다)를 봐야 했다.
그런 다음 사람들은 집에 가서 결과와 차후의 복강경 검사와, 그들이 갖고 있지 않은 자궁의 질병에 대한 다른 불필요한 치료를 권고하는 걱정스런 편지를 기다려야 했다. (젠은 슬라이드를 모두 뒤섞어버렸다!) 하지만 그것은 가치가 있었다. 그 일로 그녀는 보너스를 받았다!
젠의 다음 과제는 자기 자식들이 MMR 백신을 접종 받는 것을 싫어하는 부모를 설득해서 백신을 맞게 하는 것이었다. MMR 백신을 미더워하지 못하는 부모들이 많았고, 루이스 박사는 그들과 그들의 MMR 백신에 대한 우려를 역겨워했다. 그런데 누가 자폐증에 신경을 쓰는가? "그건 귀머거리가 되는 것보다는 나아." 하고 루이스 박사는 젠에게 말했다.
<주석>MMR 백신은 자폐증 부작용을 낳는 것으로 알려졌다.
<주석>홍역, 볼거리, 풍진을 동시에 예방하는 혼합백신.
그래서 젠은 고집 센 부모들을 하나씩 자신의 사무실로 끌고 들어가(우유통 사이에는 공간이 별로 없었다) 백신 프로그램에 참가하도록 종용했다. "프로그램대로 해요!" 하고 그녀는 그들에게 익살맞게 얘기했다. 그녀의 방법은 MMR 백신과 자폐증 사이에 연관성이 있은 적이 없었으며, 앞으로도 없을 거라고 태연히 부인하는 것이었다. "그건 의학적으로 불가능해요." 하고 그녀는 그들에게 말했다. 많은 부모들이 그 말에 그 즉시 설득을 당했고, 사람들은 모든 것이 의학적으로 가능하기를 바랐다. 사람들은 세상이 그렇기를 바란다!
하지만 사람들이 계속해서 머뭇거릴 경우 젠은 MMR 백신에 대해 반대하는, 소위 말하는 전문가와 부작용을 설파하는 자들을 헐뜯었다. 그녀는 그들이 MMR 백신에 대해 좋지 않은 얘기를 하는 데에는 딴 속셈이 있으며, 그들의 진짜 의도는 신문이나 약초를 팔고자 하는 것이라고 그들을 비난했다. 그들은 전염병을 퍼트리고자 하는 위험한 자들인 것이다!!! 그녀는, 뒤로 물러앉아 다른 부모들이 모든 위험을 감수하게 하는 소심한 부모들이 역겹고 지겨웠다. 젠은 아이들에게 백신 접종을 한 용감한 부모들은 사회의 홍역 위험을 줄였는데 그로 인해 간접적으로 이익을 얻는 것은 소심한 부모들이라는 등등의 이야기를 했다.
그래도 먹혀들지 않을 경우 젠은 "내 아이들도 접종을 시켰어요! 그건 모두의 의무예요!" 하고 말했다. 젠이 아이가 없다는 사실은 아무도 몰랐다. 젠이 도대체 누구인지 아무도 몰랐다.
젠은 백신을 팔려고 갖은 노력을 다 했고, 그 과정에서 환자들이 루이스 박사에게 얼마나 홀딱 빠져 있는지를 알게 되었다. 대부분의 어머니들에게는 루이스 박사가 얼마나 MMR 백신을 믿고 있는지 얘기만 하면 그만이었다. 그 얘기를 들은 어머니들은 기꺼이 백신을 접종시키려고 아이들을 젠에게 넘겼다. 접종 후 눈물이나 피 한 방울을 닦으며 젠은 "이제 너는 살게 된 거야!" 하고 말했다. 그녀의 말은 상당히 옳았다. 그 아이들 중 몇 명만이 죽었고, 세 명이 자폐아가 되었지만 귀머거리가 된 아이는 없었던 것이다. 그리고 루이스 박사는 또 다른 보너스를 받았다!
시골 여인들은 의학적으로 가능한 모든 방법을 통해 그의 엄격한 의료 행위에 자신을 바치며 루이스 박사의 환심을 사려고 환장들이었다. 그들은 그의 모든 기술과, 그가 주는 약을 모두 빨아먹으려고 야단이었다(그들은 그에게 유언을 하기도 했다). 그들은 그를 예찬했고, 그를 통해 의사라는 존경받는 직업을 예찬했다. 이 여자들은 현대 의학에 접수되어 안과 밖을, 오르가즘을 느끼며 검사받기를 원했으며, 아무런 고통을 느끼지 못할 때까지 자신의 몸이 괜찮다는 얘기를 듣고 싶어했다. 루이스 박사는 삶과 죽음 위로 힘을 휘두르는, 요술 지팡이를 흔드는 마술사 같았다. 실제로 그는 그의 파인 턱으로 스타 영화배우가 되었을 수도 있었다!
남자들 역시 루이스 박사를 좋아했다! 그는 술집에 가는 일이 없었고, 혼자서 골프를 쳤지만 최소한 돈을 잘 버는 사람으로 존경을 받았다. 그는 왕진도 잘 했다. 때로 그는 부탁을 받지 않고도 사람들 집에 가 그들이 어떻게 지내는지 보곤 했다. 그는 맛있는 차가 든 뜨거운 잔을 앞에 놓고 환자들과 마주 앉아 섬뜩한 의학적인 이야기를 하거나 환자의 상태와 관련한 당혹스런 면들에 대해 설명을 하며 라틴어 단어를 얘기했다. 루이스 박사에게 멍은 멍이 아니라 에키모시스(얼룩출현)였다. 그의 환자들은 그 훌륭한 의사가 갖고 있는 아카티시아(가만히 앉아 있지 못하는 증상)와 에콜랄리아(자신의 환자의 말을 앵무새처럼 흉내내는 일), 파시쿨라티온(근육 부분 수축), 그리고 기이한 보르보리미(창자 가스 소리)를 친절하게도 무시하거나 참았다. 다행히도 그들은 그에게 완선(사타구니 가려움증)과 편평족과 동물 공포증(이것은 시골에서는 별로 좋지 않을 수도 있었다)이 있다는 것은 알지 못했다.
루이스 박사는 이상한 원시적인 세계에 사는 의료인이었다! 그는 잠을 잘 자지 못했고, 끔찍하지만 시시한 꿈을 꿨다. 그의 꿈속에서는 아무 일도 일어나지 않는 것처럼 보였다. 꿈속에서 루이스 박사는 자위행위를 할 장소를 찾아 낯선 병원을 돌아다니곤 했다. 그가 괜찮은 장소를 찾았다고 생각할 때마다 맞은편 창문에서 그곳이 바라보인다는 것이 밝혀지거나 그의 옆에 있는 벽이 투명한 스크린이어서 좀더 나은 다른 장소를 찾아가야 했다.
이런 꿈 대부분을 그는 새로 칠을 했지만 환자들의 오래된 오줌 냄새가 나는 진료실의 회전의자에 앉아 잠시 낮잠을 자는 동안 꿨다. 환자들은 소파에 씌운 천을 그것에 오줌을 누지 않고는 바라보지 못하는 것처럼 보였다.
희극
그 안에서는 망할 놈의 가벼운 희극이 벌어지는 것처럼 보였다!
환자 왈: 무릎 때문에 왔습니다, 선생님.
　　　　 무릎을 구부리면 아프고,
　　　　 더 이상 다리를 꼴 수도 없습니다.
루이스 박사 왈: 그럼 다리를 꼬지 말아요! 다음 환자!
이전에 멀쩡했던 무릎이 이제 못 쓰게 되었다 해도 상관해서는 안 된다. 그런 불평에는 가볍고 쉬우며 값싼 대답을 금방 해줄 필요도 없다. 배가 아픈가요? 그럼 먹지 말아요. 엉덩이가 아픈가요? 그럼 앉지도 똥을 누지도 말아요. 머리가 아픈가요? 그럼 머리를 잘라내요! 의사들은 환자의 입을 막기 위해서라면 얼마든지 머리를 잘라낼 것이다.
시골에서 진료를 하게 되면 고립된 환자를 치료하게 되지 않는다. 많은 고립된 환자들이 다들 서로 친척이거나 아는 사이이다. 루이스 박사는 그들의 이름을 알고 있는 것을 자랑스럽게 여겼다. 그는 밤에 그 이름들을 외웠다. 또한 그는 거울 앞에서 상냥한 태도를 연습했으며-반짝이는 하얀 이빨과 차가운 회색 눈으로-죽은 사람의 기록을 들춰보며 치료가 불가능했던 이런저런 혹이 어떻게 생겼었고, 뇌종양을 가진 사람이 어떤 사나운 반응을 보였는지 외우며 자신의 진단 기술을 연마했다. 그는 어느 정도 환자들에게 관심을 가졌다.
마이클은 잠을 자고 집중하는 데 문제가 있었다. 루이스 박사는 수면제가 든 커다란 병을 하나 그에게 건네주며 "이것만 있으면 아무 문제 없을 거요, 마이클." 하고 말했다. 하지만 마이클은 최근에 아내가 자신을 집에서 쫓아내며 더 이상 사랑하지 않는다고 해 잠을 자는 데 문제가 생겼다. 그는 아이들을 만나기 위해서는 약속을 정해야 했다. 그는 자신의 개 또한 아내에게 빼앗겼다. 스파이더맨 의상을 하고 현수교에 목을 매 아이들에게 아빠가 없어서는 안 된다는 것을 보여주는 대신, 마이클은 루이스 박사가 준 수면제를 모두 삼킨 후 마을의 미용실로 차를 몰고 돌진했다. 그가 죽었을 때 갈매기들이 춤을 추며 그의 차 위에 똥을 쌌다.
그 일이 있은 후 마이클의 딸 재닛이 쇠약해져 기운이 하나도 없는 상태로 진료실을 찾아왔다. 변비에 걸린 그녀는 계단을 오르내릴 때면 다리가 떨렸다. 루이스 박사는 적절치 못하게 음식을 섭취하고 있다는 진단을 내렸다(그녀는 굶고 있었다). 그러면서 대구 간 오일을 처방해주었다. 다음 환자!
트레버는 사업차 밀림에 가야 했고, 콜레라 예방 접종을 받아야 했다. 루이스 박사는 누구나 저지를 수 있는 실수를 저질렀다. 그는 콜레라 예방 백신 대신 강력한 진정제인 모데케이트를 주사했다. 트레버는 아프리카로 가는 비행기를 놓쳤고, 고환과 안경과 지갑과 시계를 잃어버린 채로 정신이 없는 상태에서 공황을 배회하고 있는 것이 발견되었다. 어쨌든 최소한 그는 콜레라에는 걸리지 않았다.
제임스는 밀림(말라위)에서 막 돌아온 상태였다. 그는 열이 나면서 나른했다. 루이스 박사는 코데인을 처방해주었다. 하지만 나흘이 지나도 제임스는 전혀 나아지지 않았다. 루이스 박사는 문득 어떤 생각이 들어 제임스에게 그곳에 가기 전에 항말라리아(Anti-malaria) 약을 먹었는지 물었다. 착란 상태에서 제임스는 루이스 박사가 '항말라위 약(Anti-MALAWI)'에 대해 물어보는 거라고 생각했다. 물론 그는 말라위에 가기 전에 항말라위 약을 먹은 적이 없었다. 그런 것을 먹는 것은 터무니없는 일이었다. 제임스는 이틀 후 뇌말라리아와 신부전증으로 죽었다. 하지만 그가 루이스 박사가 말라위에 반대하는 사람이라고 생각한 것은 무척 잘못된 것이었다.
<주석>마약 성분이 있는 진통제.
<주석>아프리카 남동부에 있는 나라.
존은 손이 아팠다. 루이스 박사는 큰 병원에 그를 보내 X레이를 찍게 했다. 존은 손허리뼈에 골절을 입은 것이 밝혀졌지만 뼈는 가지런했으므로, 병원에서는 붕대도 감아주지 않고 이 주일 후 동네 개인병원에 다시 가라고 했다. 그 말대로 이 주일 후 존은 루이스 박사를 찾아갔다. 존의 이름이 존이라는 것을 자랑스럽게 기억하며 루이스 박사는 그의 손을 쥐고 따뜻하게 악수를 했다. 두 사람 모두 우두둑 하고 큰소리가 나는 것을 들었다. 루이스 박사가 존의 손을 놓았을 때 그 손은 눈에 띄게 부어 있었다. 존은 다시 큰 병원으로 가 수술을 받아야 했다. 그후 존은 겁이 나 아무와도 악수를 하지 않았다.
샘은 통풍 병력이 있는 환자였다. 그는 아픈 발을 이끌고 절룩거리며 진료실로 들어왔다. 루이스 박사는 통풍약을 좀더 처방해주었다. 하지만 발의 상태는 더욱 악화되었다. 결국 샘은 무릎 아래 다리를 절단해야 했고, 그에 따라 그의 통풍도 반은 치료가 되었다. 다음 환자!
이언은 군인으로 휴가차 집에 와 있었는데 피를 토하고 있었다. 루이스 박사는 그에게 알약을 몇 개 주었다. 며칠 후 이언의 상심한 여자친구 사라가 앞을 막는 프란신의 팔을 뿌리치고 진료실로 곧장 들어와, 루이스 박사에게 이언에게 처방한 약이 뭔지 말해달라고 했다. 그녀는 이언이 곧 떠나야 한다는 사실에 낙담해 자살을 하려고 그 약을 먹었던 것이다. 하지만 그녀는 생각이 바뀌었고, 죽고 싶지 않았다. 이제 그녀는 종합병원에 가 위세척을 해야 하는지 알고 싶어했다. 불행하게도 루이스 박사는 그것이 무슨 약인지 기억이 나지 않았고, 적어놓지도 않은 상태였다. 사라는 약이 갈색으로 반짝였다고 말했다. 루이스 박사는 그것이 비타민이라고 결론을 내렸고, 걱정 말라고 했다. 하지만 그것은 비타민이 아니었다! 그것은 철분제였다. 그녀는 일주일 후 죽었다.
잭은 아흔하나로 만성 변비가 있었다. 흔한 병이었다. 단단한 그의 복부는 속이 텅 빈 북처럼 부어올라 있었다. 루이스 박사는 그 배를 북처럼 두드렸다. 그러자 뭔가를 씹는 듯한 이상한 소리가 들렸다(다행히도 잭은 아프거나 하지는 않았다. 북 같은 잭의 배는 무감각했다). 루이스 박사는 센나를 처방해주었다. 결국 잭은 대장암으로 죽었다. 암 때문에 창자가 막혀 배가 풍선처럼 된 것이었다. 배 안에서는 석회화된 똥 입자 수백 개가 발견되었다(다량의 센나와 함께).
<주석>식물의 잎으로 만든 변비약.
다섯 살 된 조이스는 압정을 하나 삼켰다. 조이스의 부모님은 목이 아픈 아이를 계속해서 진료실로 데려왔지만 루이스 박사는 네 번째가 되어서야 압정을 발견하고는 뭔가가 잘못되었다는 것을 알아냈다. 그는 압정을 제거했지만 조이스는 나아지지 않았다. 아이는 맥이 풀려 있었고, 밥을 더 이상 먹지 않았다. 루이스 박사는 부모가 아이를 철없이 키웠다고 결론을 내렸다. 한데 조이스가 심장마비를 일으켰다. 종합병원에서 의사들은 고름집을 발견했고, 아이의 기관에서 40밀리리터의 액체를 뽑아냈다. 하지만 결국 조이스는 죽고 말았다.
루이스 박사는 살고 싶어하는 사람을 매일같이 죽였다. 그리고 그는 죽고 싶어하는 사람은 살려냈다. 그것이 시스템이었다!
캐서린은 운동신경에 문제가 있었다. 말을 하지 못하는 그녀는 타자를 친 쪽지를 루이스 박사에게 내밀었다.
나는 비참하고 완전히 무력한 상태에 이르게 되어 약과 친절한 친구들과 가족들에게 의존하고 싶지 않아요. 선생님이 극단적인 처방을 해서라도 나를 살아 있게 하지 않기를 바랍니다.
심하게 상처를 받은 루이스 박사는 "그건 의사로서의 내 윤리를 위반하는 일이오, 캐서린. 나는 훌륭한 의사요! 나는 의사가 되는 데 필요한 모든 시험을 통과했소." 하고 말했다(그는 늘 의사가 되는 데 필요한 모든 시험에 대해 얘기를 했다).
같은 문제가 있는 다른 환자인 매튜는 루이스 박사에게 단 몇 달간만이라도 자신을 살아 있게 해달라고 애원을 했다. 그는 영국과 미국의 특수한 관계에 대해 쓰고 있던 책을 끝내고자 했던 것이다.
어쩌면 그는 매튜를 너무 많이 흔들었는지도 몰랐다. 매튜는 폐렴에 걸렸다. 제때 처방을 받았다면 그것은 치료될 수 있는 것이었다. 매튜의 아내가 아침 내내 계속해서 진료실로 전화를 했지만 루이스 박사는 '살아 있는 사람들을 상대하느라고 바빴고' 오후가 되어서야 진료실에 왔다. 이미 그때 매튜는 죽어가고 있었다. 루이스 박사는 그 사실에 약간 놀라며 서둘러 구급차를 불렀지만 이미 때는 늦은 상태였다. 네 시간 일찍 손을 봤다면 잭은 살 수도 있었다.
그 때문에 세상은, 미국이 영국을 수중에 넣고 있어 세계를 지배하려는 미국의 모든 멍청한 계획에 영국이 동조할 수밖에 없는 음모에 대해 정확히 알고 있던 매튜의 글을 읽을 수 없게 되었다. 미국과 영국의 그 오래되고 특별한 관계는 그 몇 년 후 수십만 명의(우연한 일이지만 이언까지 포함해) 죽음으로 이어졌다. 하지만 루이스 박사는 자신에게는 아무런 잘못도 없다고 생각했다. 매튜는 치명적인 병이 있었다. 그의 죽음이 그것을 증명한 것이다!
루이스 박사의 좀더 절망적인 환자 중에는 폴도 있었다. 폴은 오토바이 사고로 목 아래가 마비된 후 이십 년 동안 인공호흡 장치에 의존하고 있었다. 오래 전부터 그는 죽고 싶어했다. 그는 이제 암에 걸린, 다리가 하나밖에 없는 그의 아버지가 돌보고 있었다. 루이스 박사는 이따금 그들 집을 찾아갔다.
루이스 박사는 폴에게는 진통제를 좀더 주고 그의 아버지에게는 등을 두드려주었다. 때로는 등을 두드려주는 것이야말로 모든 환자들이 정말로 필요로 하는 것이기도 하다!
몇 달 후 폴의 아버지가 죽었다. 폴은 병원에 입원했지만 그곳에서는 몇 주가 지나도록 그에게 단 한 마디라도 나누는 사람이 아무도 없었다. 결국 우연히 청소부가 전기 청소기로 청소를 하다가 인공호흡 장치를 꺼버리게 되었고, 그것이 폴의 끝이었다.
마을의 여자 우체국장인 앤지는 어느 날 한가롭게 루이스 박사에게 아동 복지 수당과 사탕(그의 아이가 아닌 그를 위한)이 든 백을 주며 가능한 한 고통 없이 죽고 싶다는 얘기를 했다. 그는 병원에 예약을 하라고 했다. 일이 주 후 앤지는 진료실에 나타났다. 루이스 박사는 그녀에게 소파에 누우라고 한 후 많은 양의 리도카인을 주사했다. 그런 다음 커튼을 치고 그녀가 죽게 내버려둔 후 다른 환자들을 보았다!
<주석>국소 마취제.
저녁이 되었을 때 그는 앤지의 조카인 실비에게 전화를 해 앤지가 진료실에서 죽었으니 장례식을 준비하라고 했다. 실비는 당황해하며 눈물을 쏟으면서 자신은 앤지의 조카가 아니라 조카손녀라고 했다.
당황한 실비는 "그게 뭐든 죽은 이유를 쓰면 될 것 같은데요!"
순수한 희극.
로저 루이스의 몸
어린 시절 그는 시장에서 산 금붕어를 괴롭히며 땅에 던져 꿈틀거리는 것을 지켜보았다. 하지만 아이의 뼈도 성장한다. 그래야만 한다. 뼈가 성장해 곧 여자의 질과 저당과 세금 징수원과 무덤을 상대해야 하니까.
대학 시절 해가 비치는 어느 날 그는 기숙사 방에서 재빨리 옷을 벗었다. 그의 첫사랑! 둘의 몸이 뒤엉켰다. 그후로 그는 누구도 사랑한 적이 없었다.
그는 자신의 긴 다리와 멋진 엉덩이와 금발머리와 회색 눈과 갈라진 턱을 자랑스러워했다. 루이스 박사는 자신의 갈라진 턱이 마을 사람들에게 얼마나 중요한지 잘 알고 있었다. 그는 구레나룻이 자신의 갈라진 턱을 가리켜 그것을 강조하도록 뾰족하게 면도를 했다. 그는 대부분의 시간을 구레나룻을 다듬는 데 보냈다! 환자를 보거나 이국적인 외국 여행에 관한 잡지를 볼 때가 아니면 그는 얼굴이라는 땅을 경작했다.
그의 갈라진 턱은 다른 뭔가를 떠오르게 하기도 했다. 그것을 보면 그의 불알 사이에 있는 홈과 여섯 겹으로 뭉쳐진 배 아래에 있는 주름, 궁둥이 사이의 틈, 그리고 산등성이처럼 울퉁불퉁 튀어나온 그의 척추를 떠올리게 되는 것이다. 움푹 들어간 그것들은 점선을 따라 그를 반으로 자르고 싶은 마음이 들게 한다.
사람들은 종종 음낭을 몸의 바깥쪽에 있는 것처럼 묘사하지만 그것은 사실이 아니다. 그것이 몸의 바깥쪽에 있을 경우 그것을 잃게 될 것이다! 음낭은 귀가 몸의 바깥쪽에 있지 않은 것처럼 몸의 바깥쪽에 있지 않다. 루이스 박사의 음낭은 다른 모든 것처럼 그의 몸에 확실하게 달라붙어 있고, 그래서 (당연한 일이지만) 그것을 잃을까 두려워하지 않는다. 하지만 아무런 두려움도 없는 그러한 상태는 몸이 실제로 대단히 부드럽고 상처받기 쉽다는 사실을 부인하는 것이다. 남자들은 그 사실을 부인하고 싶어한다! 서핑과 스케이트보딩, 스카이다이빙, 사냥, 등산, 음주, 운전을 하면서, 그리고 전쟁에 참가하며 그들은 자신이 강하다는 착각에 빠진다. 그들은 몸이 순전히 의지력에 의해서 유지될 수 있다고 생각하는 것 같다. 그럼에도 그들은 비행기가 추락하거나 폭탄이 떨어지면 다른 모두처럼 죽는다. 심지어는 전구를 갈아 끼우다가 사다리에서 떨어져 죽는 사람도 있다. 결국 인간의 몸은 살과 피로 이루어져 있으며 죽을 수밖에 없다.
로저는 멀리 있는 남녀혼탕 사우나에서 구레나룻을 다듬는다. 그는 아래층에 있는 사우나실에서 구강성교를 한 상태이다. 그는 그 단단한 허벅지를 산을 오르는 기분으로 올라갔다! 하지만 그는 누군가의 눈에 띄기를 바라며 자신이 사는, 시골 변두리에 있는, 현실 속의 길을 왔다갔다하는 것이 얼마나 우스꽝스러워 보이는지 알고 있는 것인가? (아니다.)
그가 코를 파고 푸는 방식은 불쾌하다. 하지만 모두가, 로저 루이스 역시 자신의 몸을 자기 마음대로 할 권리가 있다. 우리 모두는 우리의 몸의 처분에 달려 있다. 우리는 자유의지가 있다고 생각하지만 우리가 무엇을 할지에 대해 많은 것을 얘기해주는 것은 눈물샘이나 내분비샘 같은, 우리 몸속의 여러 가지 샘들이다. 우리는 호흡과 침 삼키기, 피아노 연주, 뜨거운 것에서 피하기 등 많은 것들을 생각하지 않고도 한다. 남자들은 아무 생각 없이 자신의 아내를 버리기도 한다(로저도 그랬다). 그것은 일종의 반사작용이다.
몸을 갖고 있다는 것은 과연 어떤 것인가?
그것은 커다란 책임을 지는 것이다. 젖거나 차에 치이지 않도록 하면서 늘 자신이 가는 곳을 봐야 한다. 최고의 순간은 오르가즘을 느끼는 중이거나, 아무것도 느끼지 않을 때이다. 나머지 시간에는 대기를 해야 하며, 담당자가 순찰을 돌며 자신의 모든 것이 괜찮은지, 뇌관을 건드리지 않았는지 확인을 한다.
이상한 진동과 배의 울렁거림, 귓속에서 들리는 날카로운 소리(펑 하고 터지는 소리, 딸깍 하는 소리, 길게 삐 하는 소리 등), 손목과 무릎과 발목이 잠시 뒤틀리는 느낌, 성기의 웅 하는 느낌, 피가 솟구치는 느낌, 고름, 그리고 온갖 종류의 몸의 이상으로 인해 문제가 있을 경우 몸은 감각을 느낀다. 우리는 신장과 가슴, 사타구니, 복부, 목, 엉덩이, 머리, 귀, 이빨, 눈, 발 등의 통증에 대한 지속적인 두려움 속에서 살아간다. 그리고 재채기, 가려움증, 뭔가가 분비되면서 욱신거리는 느낌, 맥박의 고동, 위축과 부풀어 오름, 그리고 온갖 허약해짐과 같은 이상한 느낌 속에서 살아간다.
우리는 자신의 몸에 대해서는 잊은 채로 다른 사람의 몸을 보며 많은 시간을 보낸다. 하지만 우리의 몸은 너무도 많은 보살핌을 필요로 한다! 몸을 갖고 있다는 것은 거대한 사업을 운영하는 것이다. 사람들은 몸을 행복하고 건강하게 하고, 따뜻하거나 차게 하며(취향에 따라), 많은 먹을 것과 섹스와 목욕과 휴식을 제공하고 머리를 잘라주기도 한다. 한데 그것은 대단히 힘든 협상 과정이다. 그렇지 않은가? 몸이 필요로 하는 것들을 들어주고, 그것이 제대로 기능하게 하고, 그것이 욕망하는 것을 채워주는 것은 아주 힘든 일이다. 몸은 너무도 많은 것을 요구한다!
그리고 우리는 계속해서 몸에 옷을 입혀줘야 한다. 알몸으로 있는 것은 불법이거나 금기시되거나 최소한 창피스런 일이기 때문이다. 몸은 시대착오적인 것이다. 우리는 그것이 존재한다는 것을 받아들이기가 어렵다! 그래서 우리는 봄, 여름, 가을, 겨울마다 외출해서 가게를 어슬렁거리며 몸을 위해 신발과 속옷, 그리고 바지와 킬트 스커트, 드레스, 재킷, 그리고 넥타이와 티셔츠를 산다. 그 모든 것에는 좀약이 필요하다! 그리고 우리는 화장품과 보석과 탈취제로 몸을 치장해야(혹은 과시해야) 한다. 거기에는 샴푸와 손톱깎이와 매니큐어, 매니큐어 제거 패드, 엘라스토플래스트, 선블록, 비누, 속돌, 스와피가 등이 필요하다. 몸은 그토록 많은 것을 요구한다. 몸은 여드름 치료 젤과 항문 크림 등을 탐욕스럽게 필요로 한다. 몸은 글루코사민과 에키네시아와 비타민을 다량으로 섭취하면서도 더 많은 양을 요구한다.
<주석>북미대륙의 인디언들이 감기와 독감을 예방하고 치료하기 위해 사용해온 북미의 자생 식물.
<주석>척추동물의 조직 중 다당류가 많이 포함된 아미노산.
<주석>오일 제거제의 상표명.
<주석>가벼운 상처 치료제의 상표명.
몸은 문신과 마사지, 수영복, 모자, 외투, 스카프, 장갑, 명찰, 그리고 우리의 멍청한 몸이 어디에 있건 연락이 닿을 수 있도록 하는 휴대 전화기를 원한다. 몸은 올바스 오일과 빅스 바포러브, 면봉, 생리대, 클리넥스, 디플라틴 등을 필요로 한다. 사람을 구하기 위해 만들어진 그 모든 상품들을 생각해보라! 몸은 또한 쿠션과 철폐, 인공 사지, 척추 속에 넣는 철봉, 인조 엉덩이, 인조 무릎, 탈장대, 코르셋, 콘돔, 수갑, 높이가 15센티미터에 이르는 하이힐 굽, 천식 환자가 사용하는 인공호흡기, 근육 섬유의 미세한 떨림을 멈추게 하는 기계, 맥박계, 초음파 스캐너, X선 기기, 그리고 구두의 깔창 등을 필요로 한다.
<주석>철제 호흡 보조 장치.
<주석>소화제의 상표명.
<주석>목이 아플 때 뿌리는 스프레이제의 상표명.
<주석>감기 치료제의 상표명.
그리고 몸은 접이식 의자, 수채화 물감과 붓, 쌍안경, 오버슈즈, 보온병, 카메라, 행동, 빗, 석 달마다 바꿔줘야 하는 칫솔, 가죽 용품, 일종의 젖꼭지처럼 생긴 장식품, 자동차 열쇠(자동차), 집 열쇠(집), 정원, 개나 고양이, 탁자와 의자, 침대, TV, 라디오, CD플레이어, 컴퓨터, 일정을 관리하는 전자수첩(그리고/혹은 배우자), 주전자, 스토브, 냉장고, 세탁기, 다리미판(다리미), 세제, 단지와 프라이팬, 보드 게임(무료함), 카드, 모노폴리, 체스, 피아노(어쩌면), 도장, 봉투, 펜, 연필, 가위, 스카치테이프, 요리법, ≪제인 에어≫ 한 권, 세탁 바구니(세탁), 쓰레기통(쓰레기), 끈적거리고 악취가 나며 불쾌한, 고무로 된 낡은 샤워 매트, 의사, 변호사, 애완동물을 위한 수의사, 온도계, 잔돈, 깃털 이불, 초인종, 계란 컵, 눈맞춤 등을 필요로 한다.
<주석>보드게임의 일종.
<주석>비올 때 방수용으로 구두 위에 신는 덧신.
몸이 없으면 우리는 열차나 교통 신호등, 포장도로, 낙하산, 거울, 마라카스 등이 필요 없고, 많은 수공예품도 사라지게 될 것이다. 몸이 없으면 레이스 뜨기, 가죽 세공, 태피스트리, 회반죽, 일본의 전통 공예품인 네스케, 자수, 모자이크, 초인종 누르기, 은세공, 퀼트 제품, 주름장식, 그리고 흡연도 없게 될 것이다. 몸이 없으면 단추도 더 이상 쓸 데가 없을 것이다. 그리고 수맥을 찾는 일도 마찬가지가 될 것이다. 몸이 없으면(미친 듯이 저어야 하는) 리조토를 만드는 것이 어려울 뿐만 아니라 쓸데없는 짓이 될 것이다.
<주석>색실로 무늬를 짜넣은 직물.
<주석>쿠바의 리듬 악기.
몸이 없으면 전화기와 마라톤, 철인 3종 경기, 건축, 휠체어, 조종사, 필라테스, 감옥, 문서 작업, 여권, 성형수술도 없게 될 것이며, 음순을 아주 작게 하기 위해 수술을 받는, 소위 말하는 페미니스트도 더 이상 없게 될 것이다. 그 전에 어떤 페미니스트도 없게 될 것이다. (필요가 없는 것이다!) 몸이 없으면 디자이너의 라벨도 로고도 없게 될 것이다. 광고를 할 아무도 남아 있지 않게 될 것이다.
<주석>요가와 춤을 혼합한 운동의 일종.
몸이 없으면 우리는 더 이상 다음과 같은 것들을 겪지 않게 될 것이다.
모모 신드롬
<주석>몸이 과도하게 성장하는 아주 희귀한 유전병으로 세계에서 단 네 건만 보고되었다.
근육통
관절통
저혈소판증
복수
췌장염
말초 부종
패혈증
황달
혼수상태
임신
설사
가려움증
이명
촉각 감퇴
탈모증
당뇨병
청각 상실
사코이드증
<주석>만성적이고 진행적인 육아종성 염증.
가슴의 두근거림
복부 팽창
연조직염
<주석>피하지방층의 염증.
구강 궤양
폐(동맥)색전증
음문염
미각이상
비출혈
<주석>코피.
혈관염
고혈당증
간질
소화불량
갑상선 중독증
홍반
삼킴곤란
범혈구감소증
허혈잘룩창자염
담석증
근경련
비정상적인 걸음걸이
말더듬증
혈뇨
앵무새병
<주석>최초로 앵무새에서 발견되었으며, 사람에게 전염되는 경우에는 폐렴 증상처럼 발열과 기침이 수반된다.
간지방증
시각신경유두부종
경화증
지남력장애
<주석>방향상실.
입안건조
현기증
뿌연 시야
비장비대
통풍
동염
<주석>바이러스, 세균, 진균 감염과 알레르기비염에 의해 생기는 코곁굴 염증.
공황발작
오줌을 지나치게 자주 누는 증상
반불완전마비
저칼륨증
피부 퇴색
발기기능장애
뇌병증
흉막삼출
<주석>흉강 내에 혈장성 액체나 삼출액이 축적되는 병.
이빨이 빠지는 증상
저산소증
다양한 장기 손상
기관지염
습진
두드러기
염증
승모판막 이상
변비
초조함
코인두염
홍조
기면증
변덕스런 기분
자기면역질환
결핵
횡문근융해
단일수축
안면 경련
혈액 속의 칼륨 감소
대장균에 의한 감염
망막 박리
관절염
겹보임
<주석>한 개의 물체가 둘로 보이거나 그림자가 생겨 이중으로 보이는 현상.
배뇨장애
피부 병변
협심증
위염
건선
목마름
창백함
토혈
탈수초성 질환
고중성지방혈증
실금
역류
조화운동불능
정맥염
육아종
광시증光視症
반사저하
혈변
헤르페스
결장주위점막증후군
눈꺼풀염
칼슘부족
편마비
<주석>몸의 어느 한쪽이 마비된 상태.
자살 충동
쇼크
고름집
응고병증
울음
리비도 감소
쉰소리
치매
한랭글로불린혈증
급성쓸개염
복막염
경화태선
재생불량빈혈
포도알균 패혈증
저나트륨혈증
고칼륨혈증
파킨슨병
압통
피부 결절
폐공기증
녹내장
동맥류
백내장
암점
<주석>시야에서 보이지 않는 부분.
고빌리루빈혈증
<주석>혈액 속에 있는 쓸개즙색소인 빌리루빈의 총 농도가 정상보다 많아진 상태.
대사산증
지질분해효소 증가
시력 상실
여성유방증
객혈
근육염
반출혈
물집
정신분열증
다음증
작열감
수포음
자색반증
색뇨증
유리체부유물
관절경직
주의 결핍 장애
월경과다
마비
길랑-바레증후군
동공산대
아구창
난소낭
전신홍반루푸스
깔때기콩팥염
위창자내공기참
무기폐
열상
우울증
급성 정신병
혀 탈색
대변실금
수막염
미토콘드리아 세포변성
치핵
혀염
레이노드 현상
빠른맥
폐렴
구토
섬유증
담석
잇몸염
스트레스
야간발한
류마티스열
갑상선종
가슴고름집
전해질불균형
체온저하
무정자증
혈관미주신경성 실신
질염
결막염
터널시야
발치
고름딱지증
연축
보크트-고야나기-하라다 증후군
폐문림프선염
호산구증가증
발성장애
이상후각
악몽
쇼그렌증후군
광장공포증
포도막염
타박상
옴
딸꾹질
액체잔류
윤활낭염
유방염
청색증
부고환염
열공 헤르니아
이갈이
뼈 돌기
정맥울혈
만성 식물상태
괴사 혈관염
요관 협착증
자면서 침흘리기
편도염
위시상정맥동 혈전증
암종
힘줄염
피부 냄새
신경뿌리염
가려움발진
음낭수종
척추굳음증
큰 종기
질식
콩다래끼
쓸개관염
전신부종
디스크 탈구
피해망상
골절
전립선비대
출혈관절증
동맥경화증
골다공증
라이터증후군
괴저
강박반응성 장애
눈떨림
양측마비
페닐케톤뇨증
과민성대장증후군
승모판 탈출증
다행증
열탈진
초과민반응쇼크
쌕쌕거림
심실 운동감소증
자기절단
비염
폴립
창자간막 혈전증
인성 변화
소변감소증
건조각막결막염
철결핍
결혼 문제
내이염
신경과민
안절부절못함
손목굴증후군
다모증
저인산혈증
눈돌출증
악액질
비빔소리
<주석>부러진 뼈가 마주칠 경우 혹은 허파꽈리가 펴지는 소리가 청진기에 들리는 소리.
복강의 병
만성피로증후군
압력손상
동맥 파열
비늘발진
내이독성
과소갈증증
신경증
코 울혈
비수의적 근육 수축
밀러 피셔증후군
전이
월경
림프절염
간헐절뚝거림
눈물흘림
인대 이완증
스티븐스-존슨증후군
만성흡수불량증
종기
동기능부전증후군
돌창자염
남성화
꼼짝도 할 수 없는 상태
후두개염
절망
발작
긴장증
건성수포음
중독
석회증
회전근개증후군
하수체종양
형질세포증가증
양수과소증
폐쇄요로병증
메니에르병
볼거리
장천공
서혜부 덩이
호르너증후군
일과성흑암시
표피박리
사고산란
젖분비과다
항문 신생물
막증식토리콩팥염
신경아교증
혀통증
발진
무후각증
타원적혈구증
운동신경장애
음식을 먹지 못하는 증상
자신이 무가치한 존재라고 느끼는 것
태아고통
다형성아교모세포종
곤봉발
각막혼탁
배변임박
광범위 B세포림프종
허파꽈리염
음이온차이
연주기리듬 수면장애
털집염
미코박테륨아비움균 복합감염
트림
전염단핵구증
열성경련
곁주머니염
무쾌감증
알츠하이머병
탈억제
크립토콕쿠스증
대변덩이
경직
엡스타인바 바이러스
야간뇨
멀미
백반증
톡소포자충증
진균혈증
맥락망막염
과대망상
자궁내막증
사스
미세혈관병용혈빈혈
안뜰신경세포염
아미노전이효소
되새김증
자아도취증
유산
모세혈관확장증
매독
문맥폐색
협착음
하지불편증후군
자궁출혈
연골용해
기운목
낫적혈구빈혈
코골이
재채기
고환염
묘소병
그렁거림
직장의 묵직한 느낌
아급성 심장내막염
사고 내용의 빈곤
증가한 리비도
눈꺼풀내림지체
뼈진무름
낮은 아프가점수
숙취
대동맥염
머리박기
홍채염
백혈병
비만
사고이탈
노려보기
잘룩창자누공
수빌리움
중이염
지방위축증
크로이츠펠트야콥병
조류독감
스멀거림
마사공포증
기생충공포증
생매장공포증
관음공포증
규폐증
수두
경제적 문제
서투름
자신의 모습을 돌보지 않기
고름가래
백일해
잠꼬대
호중성백혈구증가증
침샘염
호흡기 모닐리아증
폐색성 기관지염
분선충증
기립허탈
지방층염
클레브시엘라 감염
호흡곤란
비케톤혼수
종양세포 용해증후군
혈철소증
혈변배설
몸져눕기
골염
손발바닥 무감각증
방화광放火狂
몸에는 우리가 보거나 이해해서는 안 되는 것으로 교육을 받아온, 제각기 다른 종류의 피부와 살과 군살들이 있다. 그것들은 여자 모델을 찍은 흐릿한 사진 속에는 등장하지 않는다. 그것들은 에어브러시로 지워졌거나 모델 자신이나 외과적 수술에 의해 제거되었거나, 아니면 다른 방식을 통해(파인애플로 조심스럽게 가리는 식으로) 잘 보이지 않게 되었다. 사람들의 몸이 정말로 어떤지 알기 위해서는 실제 사람을 연구해야 한다. 부주의한 사람에게는 이러한 정보가 평생에 걸쳐 일련의 충격으로 다가올 것이다. 몸을 앞으로 기울일 때 배가 처지고, 겨드랑이 밑의 살이 스펀지처럼 되며, 가슴살과 엉덩이의 피하 지방이 헐렁해지고, 주름이 지는 모습은 우리 모두를 역겹게 만든다!
우리는 몸을 사랑스럽고, 없어서는 안 되며, 평등한 소유물이 아니라 괘씸하며, 터무니없고, 불필요하며 무서운 것으로 보도록 교육을 받아왔다. 그래서 우리는 몸을 다루는 법을 모른다. 우리는 몸이 예측 불가능하며, 죄로 충만하고, 좋지 않은 의도를 갖고 있으며 제대로 기능하지 않는, 저지하고 통제할 필요가 있는 적으로 생각한다. 몸이 없으면 군살도, 고통도, 기쁨도, 출산도, 죽음도 없을 테니까 말이다.
우리는 존재로부터 벗어나도록 훈련을 받고 있다! 규칙과 다이어트, 건강에 대한 걱정, 금기, 헬스클럽, 유명인, 두려움, 그리고 몸과 섹스와 알몸에 대한 두려움과, 포르노와 피와 재앙에 대한 사랑과, 사람의 마음을 녹여주는 멋진 여자들에 관한 문학으로 인해 우리는 우리 자신을 포기하게 되었다! 우리는 우리가 삶에 대해 주장할 수 있는 도덕적 요구 전부를 포기했다. 우리는 후회와 슬픔과 불길한 예감과 동경과 똥으로 가득 차 있다. 우리는 우리 자신의 몸에 대한 권리를 포기했다! 우리는 단지 자본가와 인간 복제를 위한 에너지와 이익의 단위로만 존재하며 폭탄을 맞기를 기다리고 있을 뿐이다.
서로의 이름을 부르는 사이
거울 속의 자신을 보며 흐느끼며, 감옥에서 자신의 똥을 먹게 될 젠은 곧 정상적인 일상에 적응하게 되었다. 그리고 그녀의 일상은 구역질과 가슴의 두근거림, 경직, 가려움증, 멍, 혹, 발진, 치질, 호흡곤란, 현기증, 졸도, 안면 경련, 움찔거림, 부어오른 발목, 피가 흐르는 잇몸, 불면증, 피로, 무기력증, 체중 증가, 체중 감소, 구토, 설사, 위창자내공기참, 고혈압, 악성 피부 반점, 비정상적인 분비물, 그리고 우울증을 상대하는 것이었다. 젠은 그러한 존재일 뿐이었다!
그녀는 병원에 있는 모든 것을 이용했다. 그녀는 체온과 맥박을 재고, 혈액과 오줌과 대변 샘플을 분석했으며, 낡은 청진기로 자신의 폐 소리를 듣기도 했다. 그녀는 자신이 열이 있으며, 맥박이 빨리 뛰고, 호흡이 얕은 것을 확인했다. 그녀는 ≪101가지 빠른 진단: 게으른 의사의 호주머니 속의 동반자≫라는 책자를 본 후 자신이 진한 점액고름 때문에 기관지가 막혀 기관지연축과 폐렴, 폐공기증, 초과민반응쇼크 증상을 보이고 있다는 결론을 내렸다. 하지만 그녀는 결국에는 자신이 사랑에 빠졌다는 것을 인정해야 했다.
건물 안 어디에서나 그를 느낄 수 있었다. 젠의 감각은 루이스 박사가 수술실이나 위층에 있는 그의 아파트에서 움직이는 소리에 계속해서 자극을 받았다. 그녀는 그의 내장 운동에도 귀를 기울였다(화장실은 그녀의 사무실 바로 옆에 있었다). 그녀는 뭔가가 소리를 내며 진료실 바닥으로 떨어지기를 기다렸다가 달려가 물건을 치웠다. 그녀는 감탄하며 벽을 통해 루이스 박사의 환자들이 울부짖는 소리를 들었다. 루이스 박사는 환자들에게 나쁜 소식을 전하면서 미적거리거나 움츠러드는 사람이 아니었다. 그는 뼛속 깊이 의사였다. 그의 말은 외과용 메스처럼 사람들을 관통했다.
젠은 또 다른 의사에게 빠질 생각은 없었다. 종합병원의 그 접골사는 무감각한 얼굴을 한 채로 심해를 탐사하듯, 탐험가가 기록한, 대양에서 만나게 된 동물들의 초음파 영상처럼 흐릿한 표정을 지은 채로 한 번에 여러 시간씩 섹스를 했다. 그는 섹스로 젠을 미치게 만들었다. 물론 그녀는 전혀 섹스를 하지 않았다면 그때도 미칠 것만 같았을 것이다. 그 두 경우의 미침의 정도는 대충 비슷했다. 어느 날 그가 재킷을 자신의 사무실 의자 등받이에 걸어놓은 채로 병원에서 사라진 후 다시는 나타나지 않은 것은 젠에게는 커다란 위안이었다(그후 그는 얇은 셔츠와 병원에서 신는 신발 차림으로 언덕을 걷다가 죽은 것으로 밝혀졌다. 그는 갑자기 무척 하이킹을 하고 싶은 충동이 생긴 게 분명했다).
자신이 받은 교육(그녀는 매혹에 관한 육 주간의 과정을 마쳤다)과 결심에도 불구하고-의사와 간호사 사이의 사랑을 그린 삼류소설에서처럼-젠은 심각하게 사랑을 갈망하기 시작했다. 늘 그녀는 다소 먼저 뭔가를 갈망하는 쪽이었다. 그녀는 하나의 사랑이 끝나자마자 다음 상대를 갈망했다. 그녀는 애완동물과 펜트하우스, 그리고 괜찮은 펜션을 갈망했으며, 평생에 걸쳐 자신의 어머니가 돌아오기를 갈망했다. 그녀는 뭔가의 일부가 되기를 갈망했다. 대체로 그녀는 모든 갈망이 끝나기를 갈망하며 갈망하고 또 갈망했다. 하지만 루이스 박사에 대한 그녀의 감정은 나폴레옹이 조세핀에게 느낀 감정과는 무척 달랐다(조세핀은 나폴레옹을 쉽게 정복했다고 말했다). 젠의 갈망은 좀더 끈덕진 것이었다.
이제 그들은 서로의 이름을 부르는 사이가 되었다(하지만 젠은 여전히 그의 이름을 부르는 것이 불편했는데, 특히 R을 발음할 때 더 그랬다). 그녀는 그가 뭔가를 시키면서 눈썹을 구부리는 것이 마음에 들었다. 그녀는 군살이 없는 그의 허리와 엉덩이와 긴 다리, 갈라진 턱 그리고 페니스를 좋아했다. 젠은 그의 페니스를 갈망했다. 이따금 와저는 젠이 자신의 페니스에 대한 생각을 하고 있다는 것을 알아차렸다. 그는 그녀가 자신의 페니스에 대한 생각을 하고 있다는 것을 모르는 척했지만, 젠은 자신이 그의 페니스에 대한 생각을 하고 있다는 생각을 그가 할 수도 있다는 생각을 하는 것만으로도 그의 페니스에 대한 생각을 하는 것이 불편했다. 그녀가 그 생각을 너무 많이 한다고 그가 생각할 수도 있었던 것이다. 그래서 그녀는 그의 페니스에 대한 생각을 하는 대신, 자신의 몸은 부드러운 반면 그의 몸은 탄력이 넘친다는 생각을 하려 했다(그것들이 그들 체형의 극단적인 사례들이었다).
하지만 그는 너무도 무심해 보였다. 그는 과거에 어떤 여자에게 상처를 받은 게 분명했다! 젠은 어느 날 그녀가 우연히 그의 발을 밟았을 때 그가 고통으로 신음하는 것을 보고 그렇게 추리했다. 좀더 강한 남자였다면 용감하게 미소를 지으며 그 일을 잊으려고 했을 것이다. 하지만 와저는 이상하게도 상처를 받은 것처럼 보였다. 와저에게는 흔히 있을 수도 있는 모욕이 참을 수 없는 것이었다. 그는 고통을 받았고, 지금도 고통을 받고 있었다. 그리고 그의 고통은 발가락에까지 사무치는 것이었다.
어느 날 아침 루이스 박사는 젠의 사무실 문을 두드리며 점심시간에 뭘 할 건지 물었다. 젠은 모르겠다고 했다. 문이 닫혔다. 젠은 그가 다시 오기를 기다리며 그대로 앉아 있었다. 어쩌면 그는 그의 재규어에 나를 태워 어딘가로 데리고 갈지도 몰라! 어쩌면 그들은 의사와 간호사 사이의 사랑을 그린 삼류소설에서처럼 시골의 편안한 술집으로 가 스테이크 파이와 맥주를 몇 잔 든 후 돌아오는 길에 뒷좌석에서 약간 장난을 칠 수도 있었다(직무가 최우선이다).
하지만 그는 돌아오지 않았다! 점심시간이면 늘 그렇듯 건물 전체가 조용했다. 모든 것은 여전히 엄격했다. 그것은 젠 역시 마찬가지였다! 결국 그녀는 숨을 쉬는 것이 어려웠고, 그래서 자리에서 일어났다. 그녀는 공기가 필요했다! 숨을 헐떡거리며 그녀는 복도(스물세 번째)로 나가는 길을 더듬었다. 층계를 본 그녀는 문득 지붕에 가고 싶어졌다. 그곳에서만 숨을 쉴 수 있을 것 같았다.
젠이 자신의 영역을 둘러보다
숨을 헐떡이며 기를 쓰고 계단을 오르며 젠은 자신을 노예와 죄수와 혁명가에 비교하며 힘겹게 자신의 자아를 부풀린다. 샬럿 브론테처럼 젠은 사소한 것 가운데서도 가장 사소한 것을 엄청난 침해로, 아주 부드러운 비난을 저주로 생각하며 공정치 못함에 대한 자신의 생각을 과장되게 표현한다. 그것이 시스템이다!
젠은 삶의 진정으로 실망스러운 것들을 더 이상 보지 않게 되었다(만약 그녀가 그것들을 계속해서 봤다면 그녀는 그것들에 압도되었을 것이다). 그녀는 그것들을 작은 것으로 만들어 보이지 않는 곳에 묻었다. 남을 못살게 구는 사람들과 낯선 사람들, 그리고 악한들(환자들)에 일상적으로 시달리는 그녀는 현금 인출기에서 돈을 뽑지 못할 경우 비극적으로 느껴졌고, 돈을 뽑는 데 성공할 경우 승리를 느끼게 되었다. 그녀는 화장지가 떨어지면 위협을 느끼고, 권리를 박탈당한 것처럼 느끼는 여자가 되었다.
약간의 공기가 필요하다고 자유에 대해 자신에게 얘기하는 데에는 뭔가 터무니없는 것이 있지 않은가? 자신이 경찰과 사형집행관에게 무척 흥미로운 존재라고 계속해서 상상하는 것은 다소 멍청한 일이다. 하지만 브론테와 마찬가지로 젠의 삶은 소름끼치는 것이었고, 그것은 그녀를 멜로드라마적으로 만들었다. 그녀는 완전히 무가치한 존재가 되려고 했었다. 하지만 사람들로부터 완전히 거부되는 존재에 대한 환상에서 불사조 같은 영웅의 구원이 출현했다. 루이스 박사는 젠에게는 운명적으로 지정된 영웅이었다. 그래서 그녀는 그의 사무실 문 앞을 지나가며 자신을 자신의 황제인 그의 의지에 종속시키기 위해 고개를 숙인다. 이제 그는 사슬을 풀어 그녀를 자유롭게 해주기만 하면(그리고 수요일 오후를 쉴 수 있게 해주면) 된다.
계단을 모두 오른 그녀는 작은 문을 열고 아주 좁은 발코니로 나간다. 그녀는 바람에 날려가버릴 것만 같다. 하지만 최소한 그곳에서는 숨을 쉴 수가 있다. 젠은 자신의 영역을 둘러본다. 진료실 맞은편에는 나무들이 무성한 어두운 절벽에 둘러싸인 자줏빛의 지리적인 빈 공간이, 거대한 간극이 있다. 그녀는 일대가 언덕으로 이루어져 있는 것은 보았지만 지금까지는 그곳이 그토록 사람의 마음을 우울하게 하는 곳이라는 것은 알지 못했었다.
그녀가 숨을 고르고 있는 사이 아래에서는 차들이 지나간다. 그 중 한 대에는 약간 젠의 오빠처럼 보이는 남자가 타고 있다. 그는 그녀의 오빠가 아니지만 그럴 수도 있다는 생각만으로도 젠은 박해에 대한 느낌이 되살아난다.
사람들은 부모가 아이들에게 가장 큰 영향을 주는 존재라고들 생각한다. 하지만 자신의 물건을 늘 훔치는, 사람을 못살게 구는 오빠나 언니가 있을 경우에는 어떤가? 그럼에도 우리는 자신을 몰래 경멸하며, 행복했던 나날들을 슬픈 것으로 만드는 오빠나 언니의 주위를 맴돈다. 니키는 젠에게 언제 무엇을 할지 얘기를 했고(하지만 그 이유는 말하지 않았다), 그녀가 알거나 생각한 모든 것을 말했으며, 그녀가 추하다는 말을 하며 그녀의 몸과 부드러움을 조롱했고, 마침내는 그녀에게서 그 부드러움을 빼앗아버렸다. 그는 기회가 있을 때마다 그녀를 비난하고, 그녀의 기운을 빼앗았으며, 그녀를 좌절하게 했다.
젠은 한동안 오빠가 동생에게 속한 모든 것을 빼앗을 권리를 보장해주는 어떤 법이 있다고 믿었다. 옷과 장난감, 심지어는 그녀의 음식도 그녀의 것이었던 적이 없었다. 그것들은 언제든 빼앗길 수 있는 것이었다. 니키는 사람들이 어머니가 없는 아이들에게 준 멍청해 보이는 테디 베어를 젠의 품에서 뺏어 사지를 찢어놓기도 했다. 하지만 젠은 자신 또한 사지가 찢겨지기를 바라는 것처럼 니키에게 집착했다. 그것은 니키가 여자의 핸드백에서 뭔가를 훔치고, 다치지 않고 언덕을 굴러 내려가고, 야외에서 텐트 속에서 자고, 당근을 갈고, 어린 여동생이 자동차 문에 멍청한 손가락이 끼었을 때 병원으로 데리고 달려갈 줄 알았기 때문이었다(그는 어머니 같은 면을 갖고 있었다).
니키는 그녀의 미래의 모든 관계를 이미 청사진처럼 보여준 인물이었다. 젠은 그를 통해 결국에는 스스로를 파괴하는, 자신보다 우월한 존재에 대해 계속해서 사랑을 갈구하는 법을 익혔다. 그리고 그녀는 모든 똑똑하지만 멍청한 자들과 성공한 자들과 사람을 속이는 자들과 선심을 쓰는 척하는 자들과 상사와 병원의 선배들과 접수원과, 그녀의 등 뒤에서 그녀를 험담하며 결국에는 늘 그녀를 죽이고자 하는, 그녀를 나쁜 길로 인도하는 어머니 같은 존재들에게 집착했다.
그녀는 학교에 다닐 때 일어난 사소하지만 유감스런 어떤 일에서 결코 회복되지 못했다. 그녀와 친구로 여겨지는 몇몇 친구들은 심하게 말다툼을 했고, 그녀는 볼일을 보러 여자 화장실로 달려갔다. 몇 분 후 그녀가 그곳에 있다는 것을 모르는 친구들이 들어왔다. 젠은 그들이 자신을 보지 못하도록 재빨리 화장실 한 곳에 들어가 변기 위에 올라가 숨었다. 그들은 그녀가 그곳에 있는 것을 보지 못했다! 젠은 위태로운 상태로 서서 친구들을 몰래 보며 그들이 자신을 욕하는 것을 들었다.
그런 식으로 오 분이 흘렀다. 젠은 감히 숨을 쉴 수가 없었고, 그들이 나간 후 몸이 너무도 굳어 화장실을 나갈 수도 없었다. 그녀는 그후로도 여전히 영웅적인 존재와 놀라운 존재에게 속아 넘어갔지만 더 이상 우정에 대해 별로 믿음을 갖지 않게 되었다.
오랫동안 젠은 자신이 높이 평가하는 사람들의 뒤를 쫓아다녔는데, 그것은 그들의 영광이 그녀에게도 전해져 그들과 같은 존재가 될 수도 있다는 희망에서였다. 하지만 그들 대부분은 젠이 존재한다는 것도 모른다! 그녀는 거리를 유지하며, 그들은 그녀가 친절하지 않다고 생각한다. 하지만 실제로 그녀는 두려움으로 고통을 받고 있다. 그녀는 우마 서브를 너무도 좋아했고, 때로는 자연스러우며 열정이 넘치고, 장난스런 개처럼 그녀의 무릎 위로 뛰어올라 그녀를 핥고 입에 키스를 하고 싶었다. 하지만 연이어 배신을 당하면서 젠은 냄새나고, 비밀스러우며, 매도되고, 언제나 실패하게 될 운명인 지금의 그녀가 되었다. 그래서 그녀는 전쟁이 끝난 후 외투를 입은 채로 허둥지둥 걸어가는 과부들처럼 걷게 되었다. 그런 과부들은 사진 속에서 볼 수 있는데 그들은 상처를 입어 공허하고 차가운 표정을 짓고 있다. 그럼에도 그들은 쇼핑을 하고 신문을 읽으며 아이를 낳는다. 결국 사람들은 계속해서 살아가는 것이다. 사는 것이 아무런 의미도 없음에도 불구하고 그들은 살아간다. 하지만 그들은 행복하지 않다.
본래 젠은 치의학을 전공한 니키에게서 벗어나기 위해 간호원이 되었다. 그녀는 그들이 직업이 충돌할 수 있으리라고 생각지 않았지만 그녀의 생각은 잘못된 것이었다. 병원에 있는 의사들은 늘 그녀에게 와 그녀가 치열 교정 의사인 니키와 가족인지 물었고, 그의 전화번호를 알려줄 수 있는지 물었다. 그는 잘 나가고 있었다. 젠은 니키는 그냥 치과의사일 뿐이라고 말했지만 소용이 없었다! 젠이 시골 변두리에서 일자리를 구한 것도 단 한 가지 이유에서였다. 그런 쓰레기장 같은 곳에 있게 되면 이빨 때문에 그녀에게 전화하는 사람이 별로 없을 것이었다.
젠은 과부처럼 서성이며 오빠에 대한 분통을 터트린다. 그녀는 니키가 그들 공동 소유인, 가족 소유의 아파트를 팔아 받은 돈 중 자신의 몫을 주지 않으려 했을 때 그에게 진저리가 났다. 니키는 그것을 팔겠다고 고집을 부렸고, 집이 팔렸음에도 아직도 돈을 주지 않고 있었다. 그는 그녀가 존재한다는 것을 인정하지 않고 있었다. 그는 모든 것을 가지려 하고 있었다.
젠은 니키가 집을 못 팔게 하려고 했다. 그녀는 어느 날 새벽 집 밖으로 나가 현관문에 다음과 같은 안내문을 붙였다.
살인 사건과 계속되는 경찰 수사로 인해
튜바 밴드의 연습은 일시적으로
바로 아래에 있는 아파트에서
월요일과 수요일과 금요일에 하게 될 것임.
모든 게 정리되는 다음 달이면
밴드 연습은 매일 있을 것임.
(젠은 늘 튜바를 연주하고 싶었다!)
니키는 왜 아무도 집을 보러 오는 사람이 없는지 이해하지 못했지만 결국 현관문을 열고 나간 후 수척해 보이는 어떤 부부가 층계참에 서서 안내문을 보고 있는 것을 보았다. 니키는 아주 차분하게 그것을 찢으며 즐겁게 웃으며 초췌한 부부를 안으로 들어오게 했다. 그렇게 해서 수척해 보이는 어떤 부부가 이제 젠의 낡은 침실(가장 큰 그 침실에서 젠은 그것을 채우기 위해 커졌다)에서 잠을 자게 되었고, 궁핍해진 젠은 소작인들의 농가진에 습포제를 대주는 일을 하고 있다.
<주석>세균성 피부염의 일종.
꼬리를 무는 그녀의 생각은 어떤 시끄러운 소리에 갑자기 중단된다. 그것은 자살 충동을 갖고 있는 까마귀 또는 거위 혹은 어쩌면 암소의 소리처럼 들린다(젠은 동물들이 내는 소리를 잘 구분하지 못한다). 그녀는 다시 그 소리를 들으며 몸을 돌리다가 하마터면 아래로 떨어질 뻔한다. 뭐가 소리를 내고 있는 것인가? 그 순간 그녀는 그 소리가 집 안에서 들려오는 것이라는 것을 깨닫는다. 그것은 웃음소리이다. 누군가가 그녀를 비웃고 있다! 루이스 박사가 점심을 같이 먹으러 가자고 하지 않아 젠이 화가 난 것에 대해 깔깔 웃고 있는 것인가?
젠은 험담을 당하는 것만큼이나 비웃음을 당하는 것을 좋아하지 않는다. 사람들이 그녀에 대해 친절한 얘기를 할 때에도-우마 서브가 근무 교대를 하거나 매주 있는 회의를 할 때 종종 그랬던 것처럼-젠은 자신에 관한 얘기가 나오고 있다는 생각만으로도 울고 싶어진다. 이제 굴욕감과 분노를 느껴 몸이 부풀어진 젠은 작은 문을 통과해 다시 안으로 들어가는 것조차도 힘들다. 안으로 들어간 젠은 발뒤꿈치를 들고 걸어간다. 만약 그것이 웃음소리라면 그것은 루이스 박사의 아파트에서 들려오고 있는 것 같다. 계단을 내려가는 젠의 걸음이 빨라진다. 그녀는 분노로 떨며 자신의 지하감옥으로 간다. 문을 닫은 그녀는 어둠 속에서 가파른 계단 아래로 떨어진다. 그녀는 심한 부상을 당해 루이스 박사의 도움이 바로 필요하기를 희망한다. 하지만 그녀는 온몸에 멍이 들었을 뿐이다. 그녀는 부엌으로 기어가 피자를 전자레인지에 데워 칼로리가 낮은 백포도주와 함께 먹으며 이따금 자신이 다이어트를(드라이한 백포도주 같은 것으로) 하는 것을 니키가 조롱했던 기억을 떠올린다. 그런 다음 그녀는 상처 입은 동물처럼 침실로 들어가 침대 위로 쓰러진다.
그녀 위쪽 벽에는 현미경 아래로 보이는 피부 세포 같은 불룩한 핸드백이 수십 개 걸려 있다. 그것들 각각은 크기도 색상도 질감도 다르다. 실제로 무척이나 다양하다. 그것이 남자들이 원하는 걸 거야, 하고 젠은 생각한다. 그것이 그들이 여자들에게서 요구하는 것이야. 그들은 크기도 색상도 질감도 성격도 다른, 다른 사람을 매일 원하고 있어! 와저가 그녀를 요구할 날이 오게 될 가능성이 얼마나 있는 것인가?
그녀는 자신의 굴이 여우의 굴처럼 빨갛게 보이고, 자신은 고동색이 될 때까지 흐느낀다. 그녀는 축축한 담요 위에서 부른 배와 아픈 손목이 괜찮아지기를 바라며 뭔가 좋은 일이 일어나기를 기다린다. 결국 그녀는 잠이 들며 루이스 박사에 대한 꿈을 꾼다. 그녀의 꿈에서 그는 무척 작다! 그녀는 그가 아주 작은 차 안에 들어가 포장도로를 따라 운전하는 것을 지켜본다. 그렇게 작은 사람이 운전을 하는 것은 위험한 일이다.
판도라의 상자
마침내 젠은 그 성가신 상자들을 모두 열었다. 상자들은 옷이나 책 또는 상속받은 재산들로 가득 차 있지 않았다(젠이 물려받은 것은 불행을 초래하는 태도뿐이었다). 물론 그녀는 ≪제인 에어≫와 디온 워릭의 오래된 테이프를 갖고 있었다. 그녀는 파스타 냄비와 프라이팬이 꽤 많이 있었고, 얼마간의 화장품과 수건, 색깔이 요란한 작은 무릎덮개, 한 번도 읽은 적이 없으며 결코 읽지 않을 간호사용 교재, 그리고 죽었을 수도 아닐 수도 있는 아주 작은 선인장 하나가 있었다.
<주석>미국의 가수로 휘트니 휴스턴과는 사촌 사이이다.
하지만 대부분의 상자에는 핸드백이라는 한 가지 품목만 있었다. 그녀는 레티큘을 좋아했다. 그녀는 '레티큘'이라는 그 단어도 좋아했다(그런 단어를 좋아하는 것은 그녀뿐이었다). 그녀는 핸드백들을 분개하며 조심스럽게 쌌다. 그것들이 상자 속에 갇혀 있었던 것은 용서받을 만했다. 젠의 핸드백은 모두에게 보여줄 것이 아니었다!
<주석>여자용 손가방.
여자들은 열리는 물건들을 좋아한다. 그들은 뭔가를 담을 수 있는 것을 좋아한다. 그들은 뭔가 값나가는 것을 암시하는 형형색색의 주름이 있는, 부드럽고 둥글며, 반짝이고 비밀스러운 것들을 좋아한다. 그들은 음부를 닮은 것이라면 무엇이든 좋아한다. 남자들은 남근을 닮은 넥타이를 매며, 여자들은 입술 모양의 핸드백을 들고 다닌다.
석기시대에 여자들은 핸드백이 필요없었다. 그것은 돈과 열쇠, 립스틱 혹은 담배가 없어서뿐만 아니라 자신의 성기를 뽐낼 수 있었기 때문이다. 그들은 완전히 알몸이었던 것이다! 그들은 입술처럼 내밀어진 음순을 하루 종일 과시했다.
옷을 입고 직립보행을 하게 되면서 사람들은 척주전만에 걸리게 되었고, 여자들은 성기를 마음껏 과시할 수 없게 되었다. 음부는 숨게 되었고, 그래서 음부를 광고할 수 있는 음부의 대체물을 찾아야 했다! 음부는 야생의 시간을 보내야 했다. 인간이 그 공허함으로부터 출현한 것은 무척 불편한 일이었다. 인간 문명의 가장 터무니없는 성취 중 하나는 음부로부터 모든 의미를 고갈한 것이다! 사람들은 늘 뭔가를 고갈시킨다.
<주석>척주가 앞으로 굽은 것.
그래서 핸드백이 출현했다! 팔이나 손으로 들거나 어깨에 메거나 허리에 달거나(허리의 벨트에 매는, 지퍼가 달린 작은 주머니) 작은 배낭 형태로 등에 매는(모든 성적 요소를 뒤쪽으로 옮겨놓으며) 핸드백은 잃어버리거나 도둑맞기 쉬운 것으로, 들고 다니기 어색한 것이다. 옷의 호주머니가 더 안전할 수도 있다. 하지만 호주머니는 하룻밤 누군가와 같이 잠을 자고 싶은 욕망이나 불만, 그리고 사랑할 준비가 되어 있다는 마음을 전달하지 못한다. 핸드백은 화장품과 수표책 그리고 사탕을 넣어 다니는 수단일 뿐만 아니라 여자의 질의 상징물이다.
많은 사람들이 핸드백이 주인의 성적 해부도의 실제 윤곽과 특성 일부를 간직하고 있다고 믿는다. 그럼에도 너무도 많은 여자들이 아주 가벼운 터치에도 열리는, 통통하고 부드러우며, 둥글고 융기가 있는, 딸랑거리는 그 용기로 자신들이 사람들에게서 야기하는 기대감을 의식하지 못하고 있다. 또한 그들은 함몰된 유두 같은 작은 분화구 자국이 있는, 지퍼가 달려 있고, 방수가 되는 가죽 상자의 모습에 욕망이 얼마나 쉽게 사라질 수 있는지 알지 못하는 것처럼 보인다(그들은 그것을 알아야 한다).
어떤 핸드백은 손을 넣을 수 없을 만큼 구멍이 작다. 이것은 행복한 핸드백이 아니다! 핸드백은 사람들이 자신들을 바닥까지 뒤지고, 거칠게 다루고, 약탈하고, 애무하고, 손가락으로 만져주고, 채워주기를 바란다. 핸드백이 궁극적으로 원하는 것은 임신이다. 핸드백은 내용물을 갈망한다.
단어를 색채로 보는 사람들이 있다. 이들은 극도로 지겨운 사람들로, 그들이 가장 지겨울 때는 공감에 대해 얘기할 때이다. 초록색은 수요일의 색채라고 말할 때 그들은 무엇을 말하고자 하는 것인가? 그들은 도대체 무슨 말을 하고 있고, 왜 우리는 그들을 그대로 놓아두는가? 이런 이야기를 해서 기쁘지만 젠은 단어를 색채로 보지 않았다. 하지만 그녀는 여자를 핸드백으로 보았다. 여자를 만날 때면 언제든 그녀는 그 여자가 갖고 있는 핸드백을 보며 그녀의 성격을 판단했다. 뻣뻣한 퀼트로 만든, 바닥이 딱딱한 직사각형 핸드백은 무정한 여자들에게, 자석이 달린, 둥근 무지개색의 가방은 불운하고 무력한 여자들에게, 그리고 손에 드는, 작고 광택이 나는 가방은 변덕스럽고 냉정하고 거만한 여자에게 어울린다. 그리고 당당해 보이는, 융단 천으로 만든 손가방은 바람이 났거나, 뭔가에 신물이 났거나 삭았거나 클라미디아에 걸린 여자에게 어울린다. 잘 속는 여자들은 깃털, 펠트, 비단, 혹은 짚으로 만든 핸드백을 찾는다. 좀더 탐욕스런 여자들은 악어가죽 또는 표범무늬 또는 조랑말 펠트 핸드백을 선택한다. (불쌍한 조랑말!) 일부일처제를 옹호하는 여자들은 버클을 좋아한다.
<주석>성병의 일종.
더 이상 아무도 취미를 갖고 있지 않지만 핸드백은 젠의 취미이다. 때로 그녀는 하나의 가방에서 너무 많은 것을 기대했는지도 모른다. 그녀는 아직도, 그녀의 어머니 것이었던, 금색 체인 손잡이가 있는 짙은 남색 핸드백을 하나 갖고 있다. 젠은 어머니의 흔적을 찾아 그것을 뒤졌지만 반쯤 사용한 파우더 콤팩트 외에는 아무것도 없었다. 그리고 안쪽 주머니에는 뒤쪽에 가죽이 달린, 핸드백과 어울리는, 진한 남색의 거울이 하나 있었다. 젠은 가끔 자신의 어머니를 찾을 수 있을지 보기 위해 그 거울을 보곤 했다. (뭐라고? 하지만 당신이라면 그렇게 하지 않겠는가?)
하지만 그녀의 핸드백 컬렉션 대부분은 노인 병동에서 힘들게 일하던 시절 병원에 있는 노파들에게서 훔친 것들이었다. 누군가가 마음에 들지 않으면 젠은 그녀의 핸드백을 집에 가져와 그것을 학대했다. 그는 부두교 의식을 거행하는 사람처럼 핸드백을 가위로 찌르거나, 그 안에 똥을 싸거나, 구겨 단단한 공처럼 만들었다. (그녀는 자신과 타인을 위해 그럴 필요가 있었다. 그렇게 하지 않을 경우 분노가 그녀를 압도할 수도 있었다!)
그녀는 자신이 높이 사는 여자에게서는 핸드백을 훔친 적이 없었다. 대신 그녀는 그 여자에게 이미 있던 핸드백을 주거나 괜찮은 핸드백을 새로 사주었다. (슬픈 일이지만 그 여자는 그 차이를 알지 못했다!) 그리고 젠은 그 핸드백 속에 향수와 담배, 꽃, 가을의 낙엽 같은 영광스런 제물과 좋아한다는 글을 넣어 상대에게 줬다. 하지만 때로는 그들의 우정이 그다지 좋지 않을 때면 상대로부터 불평을 듣거나 상대의 당황해하는 모습을 보기도 했다. 젠이 소유한 모든 핸드백은 어떤 상상의 친구 혹은 적 또는 다른 뭔가를 상징했다.
그녀는 우마 서브를 위해 고른 핸드백도 하나 갖고 있었다. 그것은 노란색 스웨이드 장식이 있는, 진한 파란색 코르덴 핸드백이었다. 그 안에 젠은 우마 서브의 입술의 립스틱 자국이 있는 오래된 클리넥스 한 장과 그녀가 잃어버린 귀걸이, 그녀가 쓴 글이 들어 있었다. 젠이 소중하게 간직하고 있는 그 글은 우마 서브가 빈크리스틴을 처방해준 처방전이었다(젠은 우마 서브가 한 어떤 말에 화가 나 어떤 아이의 척추에 주사를 놓았고, 그것은 끔찍한 결과를 낳았다). 그리고 그 핸드백에는 우마 서브가 신혼여행 때 스코틀랜드의 킬린에 있는 폭포 옆에 서서 찍은 사진과, 간호사들이 신는 그녀의 하얀 양말도 들어 있었다. 젠은 주로 그 핸드백과 함께 잠을 잤다.
<주석>백혈병 치료용 알칼로이드.
젠 자신의 핸드백은 무척 커 아주 많은 것을 넣어 다닐 수 있는 것이었다. 그것은 아주 쉽게 열려 공기를 빨아들였다. 그녀의 상태가 최악인 순간이면 그것은 커다란 물고기처럼 버둥거리며 내용물을 뱉어냈다! 매일 그녀는 그 안을 치즈 샌드위치(또는 참치 샌드위치), 라거 맥주 두 캔, ≪간호사를 위한 처방서≫ 한 권, 여분의 주사기 몇 개, 탈취제, 방향제, 탐폰, 안전핀, 쿠키, 초콜릿, 담배, 비스킷, 열쇠, 지갑, 추울 때 신을 양말, 더울 때 부채로 사용할 마분지(이 경우가 더 많다), 살이 까진 허벅지와 젖가슴 아래, 바람이 통하지 않는 부분에 발라주는 베이비 파우더 등으로 채운다(젠은 그녀가 아는 것 이상으로 아기 냄새가 난다). 하지만 그 핸드백은 훨씬 더 많은 것을 담을 수도 있다!
크리스마스 푸딩
메이와 마빈 에이킨스 부부는 너무도 괜찮고 정상적이며, 자신들과 자신들이 뭔가를 하는 방식에 대해 편안하게 느끼는 사람들이다. 루이스 박사의 진료실 옆에 있는 편안한 작은 방갈로에 사는 그들은 무척이나 만족해한다. 그들의 집에는 비스듬히 걸려 있는 거울과 커다란 옷장, 은으로 만든 브러시와 빗 세트, 레이스로 만든 그릇 깔개, 전화기 탁자 위에 있는 전화기가 있다. 아이가 없는 그들은 공과금을 제때 내고, 두 사람이 묻힐 곳의 잔디를 매주 깎아준다.
이 모든 것에 너무도 행복한 그들은 계속해서 다른 사람들과 그들이 스스로를 돌보는 방식에 놀란다! 공원에서 혼자 샌드위치를 먹는 외로운 여자는 그들의 시선을 끈다. 그녀는 혼자서 식사를 하고 있고, 외투가 땅에 끌린다(그들은 그녀가 무슨 종류의 샌드위치를 먹는지 알 수 없다). 걸어가고 있는 어떤 남자도 그들을 놀라게 한다. 그의 머리가 에이킨스 씨의 머리보다 길며, 빠르게 걷고 있기 때문이다. 에이킨스 부부는 지난 몇십 년 동안 그토록 빠르게 걸은 적이 없었다. 조깅을 하는 사람 하나가 지나간다. 그의 머리는 에이킨스 씨의 머리보다 짧다. 그들은 그의 숨이 김처럼 나오는 것을 보며 깜짝 놀란다. 그들은 그가 무엇을 내쉬는지, 어떻게 해서 그런 것이 코에서 나올 수 있는지 이해할 수가 없다. 에이킨스 부부는 그 사내가 공원을 증기로 데우지 않을까 당혹스럽다.
그들은 무엇보다도 다른 사람들이 배설물을 처리하는 방식에 놀란다. 에이킨스 부부는 공공 화장실에 각각 앉아 다른 사람들의 몸의 기능 소리를 들으며 실망을 하는 동시에 놀란다. 그들은 변기에 묻어 있는 음모나 누런 작은 덩어리를 보고 얼굴을 찌푸린다. 그것들은 공포스럽다! 실제로 걷고, 앉고, 먹고, 재채기와 하품을 하고, 자고, 키스를 하고, 방귀를 끼고, 오줌과 똥을 누고, 섹스를 하고, 생각을 하고, 눈을 깜박이고, 토하는 등, 다른 사람들이 하는 모든 것이(사람들이 다소 비슷한 방식으로 하는 모든 것이) 에이킨스 부부에게는 놀라움과 걱정과 유감의 원인이 된다. 그들은 사람들이 그런 짓을 하는 것을 입을 벌린 채로 바라보며, 나중에 집에 가 그것에 대해 얘기를 한다.
에이킨스 부부는 노년을 즐기려고 시골로 왔지만 갈수록 즐겁지가 않다. 가게나 은행에 가기 위해 거리를 따라 걸어가는 것도 그들에게는 부담스럽고 힘든 일이다. 그것은 보통 어려운 일이 아니다. 노인의 몸은 밖으로 나갈 필요가 있는 십대와 비슷하다. 그것은 사고를 치기 시작하고, 결국에는 그것의 주인은 기꺼이 그것을 없애고 싶어한다. 이것이 에이킨스 부부가 처한 상황이다.
메이 에이킨스는 늘 자신이 마빈을 사랑하는 것보다 그가 자신을 좀더 사랑한다고 생각해왔다. 그녀는 이것이 행복한 결혼의 비결이라고 느낀다. 그녀는 늘 약간 거리를 둬 그를 긴장하게 했다. 그렇게 함으로써, 그리고 결코 질투를 하지 않음으로써 메이는 자신의 신비함을 유지해왔다. 하지만 그녀는 남몰래 마빈을 자랑스럽게 생각했고, 그에게 충실하게 봉사했다. 과거에 그녀는 마빈과 그의 친구들을 위해 파티를 여러 번 열었다. 그의 친구들은 셰리주와 고기가 나오는 점심 때 그녀에게 추파를 보내곤 했다. 메이는 그녀가 응했을 경우 그녀를 좀더 사랑했을 수도 있는 많은 남자들을 뿌리쳤다. 그녀는 마빈에게 전적으로 충실했고, 다른 남자들은 전혀 상대하지 않았다.
<주석>스페인 남부 지역에서 만든 백포도주.
그녀는 그의 양말을 꿰매고, 신문을 다리미로 다리고, 비가 오는 해변에서 바람을 막아주는 나무를 세웠으며(그 사이 마빈은 조수에 의해 만들어진 웅덩이를 살펴보고 있었다), 그의 양복을 정기적으로 세탁소에 보냈다. 그녀는 마빈을 위해 오십 년간 겨드랑이 털을 깎았다. 또한 그녀는 그를 위해 음탕한 짓을 허용했으며, 자신이 저축한 돈의 이자로 그에게 크리스마스 선물을 사주기도 했다.
그에 대한 보답으로 마빈은 메이가 자신을 사랑하는 것보다 그녀를 좀더 사랑한다. 그는 메이의 안녕과 행복에 무척 신경을 쓰며, 그녀를 기쁘게 해주길 좋아한다. 숄이나 땅콩이 메이에게 더 가까이 있을 경우에도 그는 그것들을 집어 그녀에게 준다. 그는 메이가 말하는 모든 것에 관심이 있으며, 가능한 한 그녀의 말에 동의한다. 그녀의 훌륭한 취향과 지성을 확신하는 그는 그녀에게 사로잡혀 있다. 메이가 사라사 무명 커튼을 원할 경우 그는 그것을 사준다. 그녀가 셰퍼드 가게의 파이를 먹으라고 말하면 그는 그것을 먹는다!
서로 사랑으로 연결된 그들은 세상의 거의 모든 것들을 절제했으며, 자신들을 위한 조화로운 삶을 구축했다. 그들이 유일하게 염려하는 것은 누가 먼저 죽는가 하는 것이었다. 가장 많이 사랑하는 사람일까, 아니면 가장 많이 사랑받는 사람일까? 그것은 별 차이가 없다. 자신의 인생을 누군가에게 바치게 되면 자신의 인생은 어떻게 해야 좋을지 모르게 된다. 오랫동안 그들은 잡담을 나누며, 사라사 무명 커튼 사이로, 거리를 지나가는 특이한 인물들을 바라보며, 사나운 폭풍이 불어와 누군가가 먼저 죽게 되는 일이 생기게 되리라는 두려움 속에 숨어 있었다.
어느 날 아침 차 한 대가 그들이 조심스럽게 가꾼 앞쪽 정원을 가로질러 가 그들의 방갈로 옆쪽을 들이받았다! 차 운전사는 죽었다. 에이킨스 부부는 다치지 않았지만 경찰이 와 집이 안전하지 않아 대피를 해야 한다고 했다. 경찰은 그들을 종합병원에 데려다 주겠다고 했지만 모두들 아픈 사람만 있는, 혼란스런 병원이 무서웠던 에이킨스 부부는 바로 옆에 있는 일반 개인병원의 진료실에 가겠다고 했다.
경찰의 호위를 받으며 병원에 도착한 그들은 최소한 프란신의 저지 없이 바로 진료실로 갈 수 있었다. 하지만 프란신은 의사가 외출 중이며, 새로 온 간호사에게 가보라고 했다. 에이킨스 부부는 고맙다는 말을 하며 미소를 지으며 프란신의 안내를 받아 복도(쉰일곱 번째)를 지나 젠의 동굴 같은, 작은 사무실로 갔다.
에이킨스 부부는 지금껏 젠을 본 적이 없었다. 젠은 특별한 일을 하지 않고, 발을 탁자 위에 올려놓은 채로 막대 사탕을 빨며 ≪제인 에어≫를 보고 있었지만 그녀의 모습(불행히도 그녀의 하얀 간호사 가운 아래로 운동화가 살짝 보였다)을 보는 것만으로도 에이킨스 씨는 정신을 잃었고, 에이킨스 부인은 공황 상태에 빠졌다!
프란신과 젠은 그들을 진료실로 데리고 가 소파 위에 눕혀야 했다(에이킨스 부부는 너무도 작아 거꾸로 눕히자 둘 모두를 소파에 눕힐 수 있었다). 그런 다음 젠은 그들 옆에 앉아 에이킨스 부인을 진정시키고, 에이킨스 씨의 의식을 회복시키려 했다. 문제는 에이킨스 씨가 의식이 회복되어 젠을 다시 보자마자 다시 의식을 잃고는 에이킨스 부인 옆으로 쓰러진다는 것이었다. 에이킨스 부인은 갈수록 숨을 쉬는 데 어려움을 겪고 있었다! 루이스 박사가 돌아오지 않았다면 그러한 상태는 영원히 계속되었을 수도 있다. 루이스 박사는 에이킨스 씨는 기본적으로 괜찮지만 에이킨스 부인은 차가 집으로 돌진한 충격에 뇌졸중을 일으켰다고 했다(젠만이 그녀가 자동차가 아니라 자신을 본 충격 때문에 그렇게 되었다는 것을 알고 있었다).
에이킨스 부부는 함께 사는 동안 크리스마스 때마다 젠의 엉덩이같이 축 처지며 김이 나오는 크리스마스 푸딩에 의무적으로 촛불을 밝혔다. 푸딩 천에 삶겨져 굳어진, 브랜디를 넣은 푸딩은 죽음을 조롱하는 것처럼 보였다. 영광스런 식민지 통치 시절의 포탄 같은 그것은 제국의 상징처럼 보였다. 에이킨스 부부는 늘 어떤 차원에서 크리스마스 푸딩을 먹는 것이 자신들을 끝내 죽음으로부터 구해줄 애국적인 행동이라고 믿었다.
하지만 그 푸딩은 너무도 통통하고 복잡하고 동물성 기름으로 가득해 분노의 표현이기도 했다. 그것을 먹는 것은 현대와 점잖음에 대한 파괴 행위이기도 했다! 그것은 젠의 음부를 스푼으로 떠 자신들의 순수한 입 속에 넣는 것으로 자신들을 사악하고 악취 나는 재앙으로 채우는 것과도 같았다. 그 기회주의적인 푸딩은 어떤 점에서 그들의 재앙과 몰락을(하지만 6펜스 은화는 없었다) 담고 있었다.
축구
루이스 박사는 축구에 대한 순수한 사랑을 갖고 있었는데 그 때문에 몇몇 환자를 죽게 하기도 했다. 그는 진료실에 텔레비전을 한 대 갖고 있었다. 환자들은 그가 축구 경기에서 눈을 떼지도 않고 여드름과 치질을 치료한 후 간신히 알아볼 수 있는 처방전을 쓸 수 있는 것에 무척 감명을 받았다.
그날은 유럽 컵 결승전에서 결승 컵을 놓고 바르셀로나가 파리의 생제르맹과 맞붙고 있었고, 루이스 박사는 그 경기를 놓치고 싶지 않았다! 하지만 계속되는 오르가즘으로 고통받는 새 환자인 마사가 왔다. 버스나 자전거를 타는 일, 샤워, 요란한 북소리와 베이스 음, 진공청소기, 베토벤, 그리고 심지어는 작동하고 있는 세탁기에 너무 가까이 가는 일 같은, 진동하는 모든 것이 그녀를 흥분시켰다. 자위행위는 일시적인 휴식밖에 주지 못했고, 마사는 완전히 지치게 되었다. 그녀는 오르가즘 기계였고, 자신의 이상한 클리토리스의 노예였다! 루이스 박사가 무의식적 오르가즘 증후군 환자를 상대한 것은 이번이 처음이었다. 그는 그녀를 매일 만나 전기요법과 수치요법, 그리고 마사지 치료를 병행하기로 했다. 그는 누가 누구를 마사지할지 아직 결정하지 못한 상태였다!
하지만 이제 축구 시합을 봐야 할 시간이었다. 루이스 박사가 마사를 내보낸 후 텔레비전을 켜자마자 몇 마일 떨어진 곳에 있는 산모에게 와 달라는 긴급한 전화가 왔다! 외투와 왕진가방을 챙긴 후 루이스 박사는 간호사와 함께 병원을 나서 최고 속도로 차를 몰아 환자에게 달려가며 라디오로 축구 시합 중계를 들었다.
그와 함께 있던 젠은 무엇이 문제인지 몰랐다. 그는 뭔가에 완전히 빠져 있는 것처럼 보였다(그녀는 아직 축구에 대한 그의 열정을 알지 못했다). 목적지까지 가는 동안 그는 그녀에게 한 마디도 하지 않았다! 하지만 최소한 그녀는 그의 재규어 자동차에 마침내 탈 수 있었다.
오지에 있는 오두막에 도착한 그들에게 비명소리가 들렸다. "구급차가 필요할 수도 있겠어." 하고 루이스 박사가 유쾌하게 말했다. 그는 집에 돌아가 나머지 축구 시합을 볼 수 있기를 바랐다. 하지만 불쌍한 여자를 보자 허비할 시간이 없다는 것이 분명해졌다. 아기는 거꾸로 나오고 있었고, 다리가 이미 밖으로 나와 있었다!
젠은 고무장갑과 살균 패드, 국부마취제, 그리고 메스를 준비했다. 루이스 박사는 제왕절개수술을 하려다 말고 뭔가를 잃어버리기라도 한 것처럼 동작을 멈추고 그냥 보기만 했다.
그가 몇 겹으로 이루어진 프리다의 살과 근육과 복벽을 자른 후 맨손으로 자궁을 찢어 열려는(그의 습관대로) 순간, 골이 터졌다. 루이스 박사가 응원하는 팀이 골을 넣은 것이다. 칼이 그의 손에서 미끄러지며 아기의 뺨을 그었다. 하지만 아기가 살아 있는 것에 너무도 기뻤던 프리다는 칼로 그은 상처에 대해서는 아무 말도 하지 않았다! 그리고 루이스 박사는 자신이 좋아하는 팀이 시합에서 이기는 것을 보았으며, 그래서 모든 것이 잘 되었다.
수술을 받은 프리다와 아기를 병원으로 데려갈 구급차를 기다리는 동안 젠은 아기의 뺨을 꿰맨 후 조금 정리를 했다. 진료실로 돌아가는 동안 루이스 박사는 기분이 좋은 듯 혼자서 휘파람을 불고 있었다!
그가 자신에게 무슨 말인가를 하고 있다는 사실에 안도한 젠은 아기가 여자아이였다는 얘기는 일부러 하지 않았다.
카테터를 꽂은 암말
로저 루이스는 자신이 그럴 수만 있었다면 세상을 이런 식으로 만들지 않았을 것이다. 그는 그럴 수만 있었다면 여자가 출산을 담당하게 하지 않았을 것이다! 남자와 여자 사이의 차이는 계속해서 그를 화나게 했다. 그 때문에 그는 의사가 되었다. 여자와 죽음을 통제하는 것, 그것이 그의 소박한 목표였다. (그는 모든 시험을 통과했다!)
루이스 박사는 계속해서 고갈될 필요가 있는, 여자의 무의미한 누출에 비해 페니스가 선호되는(그는 개인병원 의사로서 자신의 시간의 상당 부분을 페니스에 쏟았다)보다 나은 세상을 꿈꿨다. 루이스 박사는 액체가 의지에 의해서만 방출되는 보다 나은 세상을 꿈꿨다. 그는 여자인 것에 흥미로운 뭔가가 있다는 사실을 절대적으로 부정했다. 가령 그는 월경이 흥미로운 것이라는 것을 받아들이지 않았다. 루이스 박사에게는 남자가 월경을 하지 않는 것에 비춰보면 월경은 사악한 것이 분명했다.
그리고 여자들은 온갖 소동을 일으킨다. 그들은 매일 같이 새로운 소동을 일으킨다! 그는 최근에 아기를 몹시 갖고 싶어하는 어떤 여자에게 자궁목확장수술을 했다(자궁목확장수술은 그녀가 임신을 하는 데 도움이 될 걸로 여겨졌다). 그 여자가 이미 임신한 것이 그의 잘못인가? 그는 그 수술을 하기 전에 임신 테스트를 하는 것을 잊어버렸다. 하지만 그것을 제외하면, 그녀의 자궁 속에 조각내어 꺼내야 하는, 13주 된 태아가 있는 것이 그의 잘못인가? 그것은 누구나 저지를 수 있는 정직한 실수였다! (그후 며칠 동안 또 다른 실수들이 저절로 밝혀졌다.)
그는 또 다른 여자의 요청으로 그녀의 집에서 낙태 수술을 했다. 그것은 무척 편리한 일이었다. 하지만 그녀 역시 불만이었다! 그가 태아를 수건에 쌌고, 어떻게 해서 그 수건이 빨랫감 속에 들어가게 된 것이다. 앙상한 사체가 두 번 뜨거운 물에 세척되고 한 번 건조된 후에야 여자가 그 사실을 알게 되었다. 하지만 그것이 루이스 박사와 무슨 상관이란 말인가? 그는 바쁜 사람이었고, 모든 곳에 가 정리정돈을 할 수는 없었다.
루이스 박사는 정신 건강 패널, 특히 빈번한 유산 환자의 정신 건강 패널에 전문가로 참석하면서 약간의 부수입을 벌기도 했다. 루이스 박사가 보기에는 한 번의 유산은 흔한 것이고, 두 번은 의심스러운 것이며, 세 번은 의학적으로 불가능한 것으로 뮌하우젠증후군을-그런 환자는 몰래 낙태를 한 후 자신에게 관심을 끌기 위해 유산을 했다고 주장한다(여자들은 이상하다!)-보여주는 것이었다. 루이스 박사는 여자가 연이어 세 번 유산을 할 가능성이 23,000,000분의 1이라고 자의적으로 추정했다.
<주석>타인의 관심을 끌기 위해 거짓말을 하거나 자해를 일삼는 정신질환.
정신 건강 패널에 참가하는 모든 사람들은 그 추정치를 거의 받아들였고(그것은 괜찮은 울림을 갖고 있었다) 유산 경향이 있는 많은 여자들이 루이스 박사의 권유에 따라 구속복을 입었다. 그는 자신의 증언으로 인해 많은 돈을 벌었다! (그는 곧 자신이 공로 훈장을 받을 걸로 기대하고 있었다!) (그는 23이라는 숫자에 집착을 보였다.)
한데 그가 진단하는 것을 도와준 멍청한 여자들 중 하나가 그를 고소하겠다고 위협하고 있었다! 그 이유는 그녀가 오랫동안 병원 신세를 져서뿐만 아니라(그 사이 그녀는 여러 번 임신 중절 합법화에 반대하는 미치광이들의 공격을 받았다), 이 년간 아이들과 남편과 함께 몸이 쇠약해져서였다. 이제 그녀의 남편은 자살을 하려 했다. 그녀는 다음번에는 화장실 변기 물이 내려가지 않을 경우에도 루이스 박사를 고소할 것이다! 그녀는 감히 23,000,000분의 1이라는 것도 의심했다. 여자들은 그토록 억지를 부린다.
그는 진료실로 들어오는 버지니아를 보자 가슴이 출렁했다. 그녀는 미국인답게 몸의 증상을 얘기하기 좋아했다(그녀는 한번은 그게 뭐든 철저한 검진을 부탁하기도 했다). 그녀는 몇 달 전 폐경 때문에 그를 찾아왔었다. 그녀는 아직 폐경기에 이르지는 않았지만 가까워져 있었다. 루이스 박사는 다량의 에스트로겐을 처방한 후 오십이 넘은 여자의 무가치함에 대해 필요한 강의를 했다.
한데 그녀가 다시 와서 의식이 희미해지고, 왼쪽 다리가 새로 아픈 것에 대해 불평을 하고 있었다. 그녀는 자신의 왼쪽 다리가 자주색으로 보인다고 했다. 검사를 해보자 자신의 다리가 자주색으로 보인다는 버지니아의 말은 맞는 것으로 판명되었다. 또한 그녀는 피가 다량으로 나왔고(다리가 아닌 질에서), 가슴에 통증을 느끼고 있었다. 끝이 없었다! 그녀는 네 건의 진료 약속을 했다. 가장 나쁜 것은 그녀가 이미 진단에 대해 자신의 생각을 굳힌 것이었다! 한데 루이스 박사는 그 무엇보다도 자가진단을 싫어했다. 그런 환자를 볼 때마다 그는 기분이 무척 나빠졌다. 버지니아는 자신의 모든 문제가 에스트로겐 요법에서 기인한다고 결론을 내린 것처럼 보였다! 그것은 터무니없는 생각이었다.
여자들은 만병통치약을 줘도 불평만 할 뿐이다. "인간은 여러 가지 것을 위해 동물을 이용하고 있어요." 루이스 박사가 말했다.
루이스 박사는 다음 십오 분 동안 계속해서 프란신이 어떻게 다음 환자를 쫓아버리고 있을지 궁금해하며 버지니아에게 그녀의 그 어떤 증상도 호르몬 치환 요법 때문은 아니라는 설명을 했다. 그것은 의료인의 커다란 책임이었다! 결국 버지니아를 쫓아내기 위해 그는 한번 시험 삼아 혹이 있는지 보기 위해 그녀의 가슴을 만져보았다. 그런데 혹이 하나(호르몬 치환 요법에 의해 생긴) 있었다. 루이스 박사에게는 무척 운이 좋은 일이었다. 그 혹은 전문의가 알아서 해야 하는 것이었다. 그는 버지니아에게 종합병원에 가서 검사를 해보라는 말을 하며 유방절제술을 해야 할지도 모른다고 했다.
또다시 눈물이야. 여자들은 자신의 몸에 너무도 집착한다. 그는 그것이 역겹다. 그를 보러 오는 끝없는 여자들의 행렬 속의 모두가 처분 가능한 자신의 몸의 일부를 보존하려고 한다. 그들에게서 아름다움은 찾아볼 수 없다!
버지니아는 옷을 입고 밖으로 달려 나갔다. 로저는 마침내 느긋해졌다. 대기실에는 다른 환자가 없는 것이 밝혀졌다. 그는 불필요하게 공포를 느낀 것이다. 그래서 그는 이국적인 여행지가 소개되어 있는 잡지를 꺼냈다(루이스 박사는 커다란 여행 계획을 갖고 있었는데 아직까지는 그 계획을 전혀 실현하지 못한 상태였다).
그렇게, 루이스 박사는 여자에게 자연스런 모든 것을 불길하고, 부자연스러우며, 재앙을 가져다주는 것으로 대한다. 그리고 그는 부자연스러운 모든 것(약과 때 이른 죽음)을 자연스런 것으로 대한다. 그것이 시스템이다!
그는 늘 그렇게 해왔다. 그는 늘 여자들을 지겹게 하고, 생각을 고쳐먹게 했으며, 그들에게서 뭔가를 빼앗았으며, 학대했다! 그는 여자들을 존중하지 않는다. 심지어는 딸에게도 그렇다. 그는 딸을 죄의식과 걱정으로 미치게 만든다. 딸은 그가 혼자이고, 풀이 죽어 있으며, 병적이고, 너무 열심히 일을 하며, 무감각하고, 모두가 그에게 신세를 지고 있고, 그가 안 모두가 그를 피로하게 하거나 실망하게 하는 것에 대해 걱정한다. 그는 자신의 경제적인 어려움에 대해 딸에게 불평을 하며, 딸은 기꺼이 그를 도우려 한다(그런데 그 딸은 불과 열두 살이다).
그의 긴 강의! 하지만 그는 이런 식으로 살기로 했다! 그는 지금의 지저분한 삶을 스스로 선택했다. 그는 삶의 가능성들과, 중산층 가정에서의 성장, 그리고 충분히 안정적이었던 어린 시절을 부주의하게 내던져버렸다. 그는 그 시험들을 통과한 적이 없었다(당시 그는 페치딘을 과용했다). 그는 무자비한 의료 행위를 택했다. 그는 쓰레기를 내다버리지 않는 편을 택한다. 그는 기울어진 변기(그는 그것을 피사의 사탑이라고 부른다)가 있는 지저분한 다락방에서 사는 편을 택했다. 그는 옷과 신문과 환자의 메모, 비디오, 그리고 페인트 통 같은 불에 아주 잘 타는 것들이 어지럽게 널려 있는 곳에서 사는 편을 택했다. 그는 현재의 자신의 삶을 택했다. 그는 집에서 냄새가 나 아무도 초대할 수 없게 했다. 그가 사는 곳은 사람이 살 수 없는 곳이다. 그럼에도 그 안에서 그는 자신의 불운에 대해 곰곰이 생각한다. 그의 어머니는 그를 별로 좋아하지 않았고, 그의 아버지는 무심했다. 그래, 그래. 하지만 지금의 이 사람이 방치된 아이가 자라나 어른이 된 사람이다. 요령부득으로 여자들을 이용하는 이 사람이 그가 어느 순간 되고자 했던 사람이다.
<주석>루이스 박사의 여성 환자들 일부는 의료 사기의 희생자들을 위한 지원 단체에 가담했다. 매달 그들은 모임을 갖고 고통과 분노를 호소한 후 점심을 먹었다. 오후가 되면 그들은 자신들의 불운에 대해 긍정적인 태도를 가지려고 노력했다. 그래서 루이스 박사는 그들의 몸을 망친 것만이 아니었다. 그는 그들이 이 끔찍한 모임에 갈 필요가 있게 만들었다.
<주석>중추신경 억제 합성마약.
멋진 골짜기
세상이 시작되었을 때 떨어져나간 바위와 호수는 떨어진 채로 있었다. 거대한 입방체인 바위는 휴식을 취했고, 바위의 수직 절벽은 바다표범이 오르기에는 까다로웠다. 전에 수도원이었고 이제는 이름 없는 등대에 불과한 감옥 하나가 그곳에 잠시 서 있었다. 바위의 나머지 부분은 노란빛의 하얀 갈퀴와 남근 모양이었으며, 같은 색의 목을 갖고 있는 북양가마우지가 그곳에 모여들었다.
호수는 방치되어 썩었다. 사람들은 똥과 물고기 머리, 새끼 고양이가 든 가방, 농장의 동물들의 시체를 그곳에 버렸다. 사람들은 내킬 때면 마녀와 악인, 사산아, 그리고 뚱뚱한 사람 등 인간도 그곳에 버렸다. 그 모두가 팔을 벌린 채로 천천히 바닥으로 가라앉았고, 결국 호수는 진창과 오물, 죽음, 그리고 살인자와 밀수범과 자살자가 들끓는 해로운 물웅덩이가 되었다. 뱀장어조차도 죽었다. (그런데 뱀장어는 쓰레기를 좋아한다!)
그렇게, 사람들은 그곳을 고갈시켰다. 사람들은 늘 뭔가를 고갈시킨다! 상처와 파스타뿐만 아니라 습지대 같은 순수한 것도 고갈시킨다. 습기는 비난을 낳는다. 사람들은 그것을 그대로 두지 않는다. 시골 마을 한가운데서 어울리지 않는 수치심에 당황한 지역 사람들은 습지를 없애기로 했다. 하지만 호수는 오물의 웅덩이가 되려고 한 적이 없다. 그럼에도 그것은 오물을 뒤집어 써야 했다. 백만 년 동안 방치되어 있었다면 호수는 저절로 정화되고 회복되어 뱀장어와 장식적인 백조가 다시 살 수 있는 곳이 될 수도 있었을 것이다. 하지만 지역 사람들은 기다릴 수가 없었다. 그들은 참을성이 너무도 없었다.
하지만 사람들은 호수를 정복하지 못했다. 밤에 자신의 고독이 보장되면(그리고 고독을 피할 수 없을 때면) 쇠약해지고 오해된, 이 오래된 공허는 뜨거워진다! 호수의 틈과 외롭고 역겨운 통로에서 김이 올라온다. 골짜기는 살아 있다. 그것은 너무도 오랫동안 살아왔으며, 바위를 갈망한다.
골짜기는 계획을 세우고 있다. 그런데 무슨 계획인가? 재회와 보복이다. 골짜기가 계획을 세우는 동안 그것의 수평면이 조금 움직인다. 나무가 흔들리고, 조약돌이 구르며, 꽃이 갑자기 파묻히고, 토끼 굴이 막힌다. 모든 음부처럼 무시무시하며, 방치와 절멸을 그다지 원치 않는 골짜기는 먼지 담요 아래에서 몸을 떤다.
이제 그녀의 어둡고 마른 주름 사이로 젠의 거대한 형체가 미끄러져 들어간다. 잠이 없는 그녀는 서성인다. 맹목적이고 고무된 경주마처럼 그녀는 왔다갔다한다. 경주마처럼 그녀는 공허 주위를 돌고 또 돌며 자신의 운명을 향해 발길질을 한다. 이제 젠은 로저 루이스와 그의 갈라진 턱과 회색 눈, 그리고 상처 입은 듯한 분위기밖에는 생각할 수 없다. 그녀는 그를 갈망하며, 그를 향해 울부짖고 노래를 한다! 그녀는 로저 안에서 자신의 폐허를 찾는다.
그는 그녀의 여섯 가지 축복 중 하나이다! 젠은 대기실에서 훔쳐 온 <휴식을 취하라>라는 잡지를 너무 많이 읽고 있었다. 그 잡지는 마지막 호에서 독자에게(가장 큰 실패를 해 외로운 독자 일부에게) 자신들의 축복을 세어볼 것을 권유했다. 그 잡지는 최소한 여섯 가지 축복은 생각해낼 수 있을 거라며 그것들을 세어보라고 했다. 젠은 그렇게 많은 축복을 생각해내는 것이 쉽지 않았지만 결국 다음과 같은 것들을 생각해냈다:
1. 자신의 이마. 젠은 이마가 있는 것이 기쁘다. 그녀는 이마에 물을 뿌리기를 좋아한다.
2. 자쿠지(이마에 물을 뿌리는 일이 욕조 안에서 많이 행해진다).
3. 카고 팬츠(실제로 거친 무명천으로 만든).
4. 토마토. 어느 시기에 남미에서 들여와 이탈리아인이 받아들인 토마토는 젠의 여러 푸짐한 식사의 기초가 되었다.
5. 우마 서브. 물론 젠은 아직 그녀를 용서하지 않았다(그리고 다시 볼 거라는 기대도 하지 않고 있다).
6. 로저. 회전의자에서 회전하는 그의 엉덩이.
한데 오늘밤 젠이 토마토만을 즐기고 있는데 진료실에서 희미한 외침소리가 들려와 그녀의 축복들이 상당히 반감된다. 그녀는 고개를 들고 어두운 건물을 바라본다. 건물 위로 구름들이 이상한 모습으로 형성되고 있다. 다락방 창문에서 불빛이 반짝인다. 또 다른 외침소리가 들린다. 그것은 젠이 과부처럼 걸었을 때 들은 웃음소리 같다. 그리고 집 위로 움직이는 것은 구름이 아니라 연기이다. 연기가 창문 한 곳에서 뿜어져 나오고 있다. 진료실에 불이 난 것이다!!!
젠은 덤불을 지나 언덕을 오른다. 물론 언덕을 오르는 것은 그녀가 전혀 좋아하지 않는 여행 방법이다. 그녀는 경주마가 아니다! 하지만 젠은 로저를 구하겠다는 열정으로 가득 차 있다. 그녀는 소방서에 전화를 할 생각도 못하고 로저의 집에 이른다. 그녀는 잠시 머뭇거리지만 곧 계단을 오르기 시작한다. 숨이 너무도 가빠 그녀는 그 계단을 모두 오르지 못할 수도 있다. 하지만 지금은 그녀의 영웅적인 행동과 자기희생이 필요한 때이다. 검투사가 필요하고, 그 검투사는 젠이다.
로저의 아파트 문은 살짝 열려 있고, 그래서 그녀는 안으로 뛰어 들어간다. 그의 집을 그녀가 본 것은 이번이 처음이다. 하지만 로저의 삶의 공간 속의 소중한 물건들 생각이나 하고 있을 때가 아니다(어쨌든 그녀는 떠다니는 연기 때문에 그것들을 볼 수도 없다). 직무가 먼저다. 젠은 맹목적으로 서두르며, 숨을 헐떡이며 소리를 지르며 화재의 복판인 로저의 침실로 간다. 젠은 자신의 직무에 너무도 골몰한 나머지 자신이 방으로 들어가는 순간 키가 큰 어떤 형체가 자신을 지나쳐 가는 것도 깨닫지 못한다. 하지만 그녀는 어디선가 낄낄거리는 소리가 희미하게 들려오는 것을 듣는다. 젠이 볼 수 있는 것은 그녀가 늘 바라왔던 대로 누워 있는 로저뿐이다. 그는 침대에서 잠이 들어 있다.
하지만 침대는 불길에 둘러싸여 있다! 젠은 공황 상태에서 복도로 다시 나가 욕실을 찾으려고 모든 문을 열어젖힌다. 결국 그녀는 욕실을 찾는다. 그녀는 수건들을 물에 적셔 로저를 구하러 달려간다! 그에게 간 그녀는 수건들 모두를 그의 위에 던진 다음 그의 깃털이불과 베개를 사용해 침대 주위의 불길을 끈다.
젠이 자신의 방에 있는 것을 발견한 로저는 어떤 이유에서 그녀가 자신을 죽이려 하고 있다고 생각한다! 그는 그녀에게 아이들을 죽이지 말라고 사정한다. 젠은 놀란다. 그녀는 로저의 아이들을 죽이는 생각을 해본 적이 없었다. 그녀는 그의 아이들을 매주 생각하지도 않는다(물론 그들이 진료실에 들어왔다가 프란신에 의해 재빨리 쫓겨날 때는 예외지만). 한편 그녀는 그들을 구하는 문제에 대해서도 생각해본 적이 없었다. 그래서 그녀는 그 멍청한 아이들을 찾으러 가 그들이 살아 있는 것을 확인한다. 그녀는 곧 그들이 문간에서 눈을 주무르고 있는 것을 발견한다. 하지만 자신들을 향해 달려오는 그녀를 본 그들은 재빨리 자신들의 방으로 들어간다. 젠에게는 경주마보다는 싸움의 열기에 취해 있는 코뿔소의 후광이 더 많다.
그녀는 아이들은 괜찮다며 안심을 시키기 위해 로저에게 간다. 그녀가 자신의 방으로 들어오는 것을 본 로저는 그녀에게로 몸을 던진다! 자욱한 연기 속에서 그는 그녀를 알아보지 못했고, 그녀를 방화범으로 오해한 게 분명했다. 하지만 그녀라는 것을 깨달은 그는 사과를 한다. 그는 느긋해진 것처럼 보인다. 그는 구석에서 아직도 연기가 나고 있는 옷에 물을 끼얹기 시작한다. 젠은 그가 버려야 할 것처럼 보이는, 초록색의 데이글로 비닐 화장복을 입고 있는 것을 알아차린다.
<주석>형광 안료를 포함한 인쇄용 잉크의 일종.
지금은 누구라도 "무슨 일이 있었던 거죠?"라고 소리치기에 좋은 순간처럼 여겨진다. 그들은 동시에 그렇게 소리친다! 그런 다음 젠은 소방서에 연락을 해야 할지 묻는다. 하지만 로저는 이제 모든 것이 거의 통제가 되었으니 그렇게 하지 않는 게 좋을 것 같다는 얘기를 한다. 젠은 지옥처럼, 지옥의 구멍처럼 보이는 방을 둘러본다.
젠은 옷과 종이와 요구르트 통이 산더미처럼 쌓여 있는 것을 보며, 그 사실을 부인할 수가 없다. 그녀는 늘 로저를 떠올리면 질서와 흰색이, 그의 하얀 외투와 하얀색 페인트가 연상되었다. 하지만 이제 그녀는 로저가 너무도 인간적이라는 것을 알아차린다. 그것이 그녀를 매혹시킨다.
그 말에 로저는 방을 가로질러 와 젠을 안는다! 젠은 온통 자주색으로 변하지만 어둠 속에서 그가 알아차리지 못하기를 바란다. 도박을 하듯 그녀는 키스를 기대하며 얼굴을 든다. 하지만 로저는 키스를 하고 싶은 마음이 아니다! 그는 조금 전 몸에 거의 불이 붙을 뻔했고, 그 때문에 초조하다. 그는 슬그머니 딴 데로 가 연기가 나고 있는 뭔가를 살펴본다.
젠은 상처를 받는다. 코뿔소처럼 용을 쓰고 난 후 그토록 시시하게 해산하는 것은 무척 실망스런 일이다. 지하감옥에서 그녀는 영웅의 아침식사를 만들며 누가 와저의 침실에 불을 질렀을까 궁금해한다. 누가 불만을 표현한 것인가? 누가 로저에게 원한을 갖고 있는 것인가? 숨을 쉬게 해달라고 하는 그 껑충한 아이들인가? 어떤 잔인한 환자임에 틀림없다. 환자들은 최악의 존재들이다.
로저 앤드 아웃
사람들은 인생에서 늦게 젖꼭지를 빨고 간호를 받아야 하는 필요를 느끼기도 한다. 그런 필요를 느낄 때면 어떤 사람들은 술에 의존하기도 하는데 로저는 항공 구급대에 들어갔다. 헬리콥터는 젖가슴을 닮은 지질학적 이상 생성물을 가장 잘 보여주었다. 풍경에 대한 루이스 박사의 유일한 관심은 그것이 젖가슴을 닮았는가 하는 데 있었다. 근방에는 그가 오래 전부터 이빨이라도 박고 싶은 작은 언덕과 젖꼭지 모양의 언덕과 절벽이 많이 있었다.
그는 또한 흥분과 구조 임무, 고속도로에서의 심각한 사고, 고통, 죽음, 피, 그리고 사람들을 내려다보는 것을 갈망했다. 그는 자신의 하얀 의사 복장에 싫증이 났다. 그는 오렌지색의 비행복을 갈망했다. 그것은 군살이 없는 그의 허리와 엉덩이를 잘 드러내 보여주었다! 그의 턱이 갈라진 곳 또한 그 옷에서 반사되는 오렌지색 빛에 의해 멋지게 빛을 발했다. 사타구니 아래에 있는 끈은 그의 불알을 보호해주는 가로대 역할을 했는데 그는 그것이 무척 편안했다(그는 등 뒤쪽으로도 나 있는 같은 끈이 그의 엉덩이를 음문처럼 보이게 한다는 것은 알지 못했다). 또한 그는 전문 용어를 좋아했다. 항공 구급대에서는 그냥 "저기로 가지."라고 말하는 대신 "열두 시 방향으로 이 마일(앞쪽으로 똑바로)" 또는 "세 시 방향으로 오 마일(오른쪽으로 급선회)"이라고 말했다. 또한 노란색과 초록색, 그리고 붉은색의 경계경보가 있었다. 로저는 늘 경계경보를 좋아했다.
그는 영웅적인 임무에서 돌아와 침착하게 환자들을 상대하는 또 다른 지루한 오후를 맞을 준비를 하고 있었다. 비행복은 그가 원한 효과를 발휘했다. 그는 지역 사람들의 사랑을 더욱 더 받게 된 것이다! 멋진 의사의 사진들이 그가 응급 상황에서 가장 잘 대처한 일에 대한 짤막한 기사와 함께 지역 신문에 실리기 시작했다. 그 사진을 찍기 위해 사람들은 루이스 박사를 스튜디오로 오게 해 그의 비행복에 있는 끈에 밧줄을 연결해 그를 공중에 매달았다! 그는 수퍼맨처럼 구조 임무 중에 있는 것처럼 보여야 했다.
곧 뻔뻔스럽지만 매력적인 여기자가 그의 뒤를 밟기 시작했다. 그녀는 그에 관한 심층 기사를 쓰고 싶어했다. 그녀는 기술적인 문제에 관해 많은 질문을 했고, 루이스 박사는 그녀가 꿈꿨던 이상으로 헬리콥터와 비행 경로, 그리고 맞바람에 대한 많은 정보를 쏟아내며 여느 때처럼 철저하게 대답을 했다. 흥분한 그는 심한 부상을 당한 사람이 의료 조처를 받아야 하는 결정적인 시간인 골든아워에 대해서 얘기를 하는 실수를 저질렀다(그는 곧 그 말을 한 것을 후회했다. 그와 조종사인 찰리가 한 시간 안에 누군가에게 가게 되는 일은 드물었다). 그가 입을 닫을 때마다 두 사람은 잠시 서로 당황해하며 앉아 있었다. 그럴 때면 여기자는 그에게 가까이 다가왔고, 그들은 키스를 했다.
젠은 그 말을 들었다! 그녀는 로저 때문에 마음이 아팠다. 그녀의 귀 또한 벽에 너무 자주 대 아팠다. 그녀는 그의 오렌지색 수술복의, 비닐로 된, 옆을 튼 부분을 손가락으로 만지고 싶었다! 그녀는 그가 그 깡마른 암캐 같은 기자에게 자신에 대해 얘기하는 것을 좋아하지 않았다. 언젠가 마른 여자들이 얼마나 많이 토하는지 알게 되면 남자들은 그들에게 싫증을 내게 될 것이다.
지하감옥에서 여기자의 예쁘고 뻔뻔스러우며 말라깽이 같은 파티용 백은 유례없는 비참함을 겪었다. 젠은 그 안에 토마토 수프를 주사했고, 결국 그것은 터지고 말았다(아, 토마토). 하지만 젠은 여기자가 쓴 기사('높이 나는 영웅이 다시 내려오고 있다')는 챙겼고, 비행복을 입은 채로 공중에 매달려 있는 로저의 사진을 소중하게 간직하고 있다.
요즘 들어 그는 그 어느 때보다도 더 바빴고, 그에 따라 그녀에게 무심했다. 그는 너무도 대단한 인물이어서 젠과는 얘기를 할 수도 없었다! 그는 복도(아흔아홉 번째)에서 젠을 지나치며 "쇄골 하나와 아픈 목 하나를 보낼게요. 나중에는 손도 하나 갈 거요." 하고 중얼거렸다. 그는 환자에 관한 모든 얘기를 할 시간이 더 이상 없었다. 그는 요지만 얘기했다.
하늘을 날고 있지 않을 때면 로저는 전화로 일반 의료 위원회와 얘기를 하거나 그곳에 편지를 썼다. 젠은 그 편지를 즉시 우체국에 가져가야 했다. 로저의 새로운 전문 용어에 따르면 그것들은 '시간에 예민한 내용(이미 때가 늦은 일)'을 담고 있었다. 최근 그가 논란을 벌이고 있는 상대는 자신이 죽어가고 있다고 생각하는 환자인 제레미였다(루이스 박사가 곧 죽을 거라고 말했기 때문이다). 자신이 곧 죽을 걸로 생각한 제레미는 물론 모든 것을 팔고 세계 일주를 했다(왜 사람들은 그렇게 하는 것인가? 그 이유는 알 수 없지만 그렇게 한다).
제레미가 여행에서 돌아왔을 때 루이스 박사는 그가 괜찮으며, 최소한 죽지는 않을 것이며, 약간 파일이 뒤섞이는 일이 있었을 뿐이라고 했다(그 사이 또 다른 사내가 루이스 박사로부터 어떤 경고도 듣지 못하고 죽었다). 제레미가 자신이 죽지 않을 거라는 것을 알고는 기뻐했다고 생각할 수도 있을 것이다. 하지만 그는 분노했다. 그는 건강했고, 이전에 비해 지리에 대해 더 잘 알게 되었지만 이제 완전히 무일푼이 된 것이다. 루이스 박사는 일반 의료 위원회에 누군가가 제레미의 진료 기록을 다른 누군가의 것과 섞어버린 정직한 실수가 일어났으며, 자신이 그가 있는 곳을 알아냈다면 좀더 일찍 그에게 얘기를 했을 테지만 제레미가 당시 베네수엘라 또는 티베트에 있었고, 그래서 연락이 닿지 않았다고 설명했다. 의사들이 늘 모두의 행적을 좇을 수는 없는 노릇이다.
요즘 들어 루이스 박사가 보고 싶어하는 유일한 환자는 계속해서 오르가즘을 느끼는 여자인 마사이다. 그녀에게 전기요법과 우울증 치료제인 세로자트와 발리움을 계속해서 처방하고 있었지만 아직까지는 이렇다 할 차도가 보이지 않았다(오르가즘을 덜 느끼는 것이 차도라고 불릴 수 있다면 말이지만). 하지만 마사는 루이스 박사가 생각해낼 수 있는 모든 실험적인 치료법에서 짜릿한 흥분을 맛보고 있는 것 같았다. 그녀의 흥분된 소리가 진료실 벽 너머로도 들렸다. 젠은 가죽 손잡이와 별난 장식이 달린, 못생긴 갈색의 모직 소재로 만든 마사의 핸드백을 먹어치우려 했었다. 젠은 그 핸드백을 파마산産 햄으로 채웠고, 그것은 햄과 백 샌드위치가 되었다! 그녀는 그것을 씹고 또 씹어 가장자리와 끈적거리는 모직 버클은 조금 먹어치웠지만 손잡이는 어떻게 할 수가 없었다. 한데 그 모든 것이 그녀를 걱정스럽게 만들고 있었다. 염료가 그녀의 뺨에 얼룩이 지게 한 것이다. 그녀는 파마산 햄이 얼마나 오래 가는지 알지 못했다.
로저는 이제 너무도 바쁘고 스스로를 중요한 존재로 생각하고 있어, 여자친구를 가질 시간도 없었다. 그는 여기자의 끝없는 질문이 사람을 지치게 만든다는 것을 알게 되었다. 그녀가 무료로 의학적 충고를 해달라고 했을 때 그는 그들의 관계가 끝났다는 것을 알 수 있었다. 그래서 그는 그녀를 차버렸다. 하지만 젠은 그 사실을 몰랐다. 젠은 질투라는 산의 정상에 이르렀다. 나는 무엇인가, 로봇인가, 자동인형인가, 간호사 기계인가? 내가 가난하고, 애매하고, 못생기고, 몸집이 거대하고, 이상해서 그는 내게 아무런 감정도 없는 것인가? 그가 나를 바늘로 찔러도 나는 피를 흘리지 않을 거라고 생각하는가? 내가 눈썹을 찌푸리며 계속해서 지하실에서 살 수 있을 거라고 생각하는가? 자신에게 내가 아무런 의미도 없다고 생각하는가?
어느 날 그녀는 화가 나 진료실에서 나와 에이킨스 부부를 보러 갔다. 메이가 뇌졸중으로 쓰러진 후 집에 돌아간 이후로 젠은 그녀를 책임지고 있었다. 젠은 이따금 그녀의 집에 가서 그녀의 혈압을 체크해야 했다. 그들이 메이를 위해 할 수 있는 것은 별로 없었다. 그녀는 간신히 걷고(물리치료사들은 그녀를 포기했다) 말을 할 수 있을 뿐이었다(언어치료사들도 그녀를 포기했다). 그녀는 읽지도 쓰지도, 인원 편성표를 읽을 만큼 집중을 하지도 못했다. 그녀는 골프 프로그램을 제외하고는 TV도 볼 수 없었다. 그녀의 이해력이 얼마나 되는지는 분명치 않았다. 메이는 부족함과 결함 덩어리였지만 행복해했다. 그녀는 노래를 부르고 담배를 피우고 포도주를 마셨다! 그리고 그녀는 자신을 보러 오는 모두의 손에 키스를 했다.
그녀는 젠의 손에도 키스를 하며 립스틱 자국을 남겼다. 메이는 하루 종일 여러 번 자신의 립스틱을 만졌다. 그녀는 립스틱을 무척 좋아했다! 뇌졸중으로 쓰러진 후로 모든 것을 부정하던 그녀는 모든 것을 긍정하게 되었다. 이제 그녀는 모든 것이 괜찮았다. 마빈 역시 마찬가지였다! 사람들(오랜 친구와 동료들)은 늘 메이를 요양원에 넣거나 기관지 이상으로 그냥 죽게 내버려두라고 했지만 그는 그럴 생각이 없었다. 그것은 그들의 결혼이 끝나는 것을 의미했고, 그는 결혼을 끝내고 싶지 않았다.
이제 그는 그날 젠에게 열여덟 번째의 괜찮은, 뜨거운 차를 만들어주러 간 상태였다. 하지만 젠은 차를 마시러 온 것이 아니었다. 또한 그녀는 메이가 계속해서 립스틱을 발라주는 것도 마음에 들지 않았다(화장은 젠에게는 마음을 아프게 하는 것이었다). 그녀는 메이의 만족감과 상냥함, 불가에 있는 그녀의 따뜻한 장소, 그리고 충실한 남편으로 인해 기분이 상했다. 젠은 루이스 박사가 바로 그 순간에 피부 조직 깊숙이 마사나 암캐 같은 기자에게, 아니면 그 둘 모두에게 마사지를 하고 있다고 확신했다. 그녀는 더 이상 참을 수가 없었다.
자기혐오가 얼마나 위험한 것인지는 지나치게 단호하게 말할 수는 없다. 그것은 모든 비극의 원인이다. 그것은 인간이라는 종족 전체를 무릎을 꿇게 만든다. 히틀러와 오스카 와일드, 엘비스, 칼리굴라, 월트 디즈니, 후투족, 닉슨, 그리고 오펜하이머를 그렇게 만들었다. 그들 모두는 자신을 혐오했다. 그것은 큰 문제이다.
<주석>아프리카의 르완다와 브룬디에 사는 농경민.
젠은 바닥을 알 수 없는 백을 뒤져 주사기를 꺼내 다른 어떤 멍청이에게 주사한 후 남은 여분의 인슐린을 메이에게 조용히 주사했다. 그런 다음 편안한 쿠션으로 메이를 질식시켰다. 마빈이 차를 갖고 왔을 때 메이는 의식이 없었다! 젠은 영웅처럼 루이스 박사에게 연락을 했고, 그는 세동제거기를 끌고 달려왔다.
<주석>심장마비 등의 환자에게 응급조치를 할 수 있는 의료 기계.
찰리가 와서 메이를 헬리콥터에 싣고 갈 때까지 로저는 할 수 있는 모든 것을 다 했다. 마빈은 지상에서 병원으로 달려가야 했다(헬리콥터에 가족이 탈 자리가 있는 경우는 없었다!).
메이는 결국 병원에서 양로원으로 보내졌고, 그곳에서 결코 탈출하지 못했다! 마빈은 매일 그녀를 방문했지만 그녀는 더 이상 담배와 포도주, 그리고 공용 텔레비전에서 골프 프로그램을 보는 일이 허락되지 않았다. 메이는 하루 종일 의자에 구부정하게 앉아 전자레인지에 데운 푸딩을 먹어야 했는데 그것에 혀를 데이곤 했다. 밤이면 간호사들이 그녀의 젖가슴을 잡아 그녀를 변기에서 내렸고, 침대를 더럽혔다고 소리를 질렀다.
하지만 젠은 자신의 작은 모험에 기분이 좋았다. 그녀는 로저가 세동제거기를 사용할 때 입술이 얇아지는 것이 마음에 들었다. 그녀는 늘 의사가 소아병동에서 혼란스러워하며, 땀을 흘리며 짙은 남색으로 변한 아이를 되살리려고 노력하는 모습을 보는 것을 좋아했었다. 젠은 담당 의사에게 연락을 할 때면 그 멜로드라마의 흥분으로 인해 얼굴이 짙은 남색으로 바뀌었다. 물론 아픈 아이들에게 인슐린과 빈크리스틴을 주사하는 것은 나쁜 일이었다. 하지만 우리는 매일같이 세상에 사람들이 너무 많다는 얘기를 듣는다! 우리는 더 이상 인간의 삶에 대해 감상적으로 되는 것을 감당할 수 없다.
어쨌든 우리 모두는 대량 학살자들이다. 우리는 원자 폭탄과 함께 살고 있다. 우리의 이름들은 이 사실을 좀더 잘 반영해야 한다. 질이나 제레미나 진이나 재닛 같은 이름은 더 이상 있어서는 안 된다. 우리 모두는 여드름 또는 0 또는 제로로 불려야 한다. 우리 모두는 자기혐오로 불려야 한다.
예리한 순간들
루이스 박사는 지질학적 흥분을 위해 항공 구급대에 들어가긴 했지만 풍경에 대한 그의 연구는 곧 싫증이 나게 되었다. 지상에서 멀어질수록 자세한 것들을 볼 수 없었던 것이다. 대신 그는 바람의 속도와 한랭전선뿐만 아니라 찰리와 다른 구급대원과 그들의 낭만적인 악전고투와 그들이 가졌던 최고의 차와 음향 시스템, 인상적인 기억 등에 매혹되었다. 이제 환자들만이 그를 다시 권태롭게 했다!
어느 날 루이스 박사는 계속해서 네 번의 응급 상황을 맞았다! 첫 번째 환자는 학생으로 그는 술집 밖에서 칼에 찔려 반은 의식이 없는 상태에서 밤새 근처에 누워 있었다. 루이스 박사는 칼에 찔린 상처는 표면적인 것에 지나지 않는다는 결론을 내리고 그에게 소화 불량 약을 주었다. (그는 닷새 후 죽었다. 소화 불량이 아니라 복막염이었던 것이다!)
그후 그들은 술에 취해 트럭에 치인 어떤 늙은 괴짜를 도우러 갔다. 그는 술을 너무 많이 마셔 루이스 박사에게 어디가 아픈지 말을 하지 못했고, 그래서 루이스 박사는 집에 가서 잘 자고 난 후 아침에 의사에게 가 보라고 했다. (하지만 그 불쌍한 친구는 갈비뼈 열여덟 개가 부러져 그날 밤 죽었다!)
그후 그들은 강간이 일어난 노란 들판 한가운데 착륙한 후(들판을 모두 망쳐놓았다) 외딴 곳에 있는 트레일러에 어떤 여자가 있는 것을 보았다. 상심한 어떤 남자가 그들을 안으로 데리고 갔는데 바닥에는 에스트로겐 요법을 불신하는 미국인인 버지니아가 누워 있었다. 루이스 박사가 항공 구급대 일을 하면서 자신의 환자를 만난 것은 그때가 처음이었고, 그는 무척 놀랐다. 남편은 그에게 버지니아가 그날 아침 일어난 후로 못 움직이게 되었다고 말했다. 그녀의 왼팔과 왼쪽 다리가 마비된 것처럼 보였다. 또한 그녀는 몇 시간째 토하고 있었고, 말도 분명치 않게 했다(그래서 그녀가 그 순간 "저 망할 자식을 여기서 내쫓아!" 하고 말하려 하고 있다는 것을 아무도 알지 못했다).
버지니아는 일종의 발작 증세(에스트로겐 요법에 의한)를 보였지만 루이스 박사는 모든 가능성을 따져보고 싶었다. 그는 비행복을 입고 있을 때면 더욱 더 그랬다. 그는 천천히 갈라진 턱을 만지며, 머리 위에 강간 현장처럼 자리하고 있는 머리칼을 손가락으로 빗으며 다양한 진단상의 가능성을 생각해보았다. 구토는 식중독, 위장염, 메니에르병, 회충에 의한 감염, 편두통, 에디슨병, 급성 내이염, 당뇨, 신장 이상, 간염, 혹은 암에 의해 유발될 수 있었다. 그리고 그녀의 몸 왼쪽의 기능이 떨어진 것은 악성 빈혈, 저활동성 갑상선이나 부신, 심장기능상실, 회색질척수염, 다발근육염, 류마티스성 관절염, 당뇨, 전신홍반루푸스, 일과성허혈발작, 신경염, 운동신경세포병, 혹은 암이 원인일 수 있었다.
밖에서는 찰리가 초조하게 헬리콥터 날개를 회전시키고 있었다. 행동을 취해야 할 시간이었다. 루이스 박사는 문득 그녀의 가슴에서 발견한 혹을 떠올리며 암이 틀림없다고 결론을 내렸다(그녀는 그가 예상한 대로 이미 가슴절제술을 받은 상태였다. 하지만 혹은 양성이라는 것이 밝혀졌다). 그래서 그는 그녀에게 페니실린과 스테로이드를 조금 주며 종양전문의를 찾아가보라고 한 후 그녀를 바닥에 그냥 누워 있게 했다.
그는 새인가, 아니면 비행기인가? 그는 그냥 의사였다.
그후 그들은 여섯 살 된 여자아이의 시신을 병원으로 데리고 가 그녀의 어머니가 오기를 기다려야 했다. 아이는 보모의 집 바깥 포장도로 위에서 놀다가 차에 치였다. 아이는 즉사했지만 전화로는 아이의 어머니에게 그 사실을 얘기할 수 없었고, 그래서 루이스 박사는 그녀를 기다려야 했다. 그리고 그는 기다렸다! 정신이 나간 어머니가 병원에 도착하기까지 루이스 박사는 차를 석 잔이나 마셔야 했다. 당연한 일이지만 그로 인해 그는 화장실에 가야 했다. 화장실에서 나온 그는 그녀에게 딸이 죽었다고 했다. 그녀는 히스테리 반응을 보였다! 루이스 박사는 딸의 죽음은 삶의 일부라고 했지만 그녀는 말을 듣지 않았다. 그는 수십 년에 걸친 의료 행위를 통해 알게 된 것을 좋은 의도로 말했는데 그녀는 아무런 주의도 기울이지 않았다!
젠은 진료실 뒤에 있는 들판에서 그를 기다리고 있었다(그는 그곳에 대충 착륙장을 마련한 상태였다). 그는 헬리콥터에서 진료실로 전화를 해 대략 사 분 삼십 초 후에 착륙하게 될 거라고 했고, 실제로 그렇게 했다! 찰리가 항공 구급대 본부를 향해 날아가는 동안 젠은 황혼 속에서 로저와 단둘이 있었다. 오렌지색 비행복을 입어 비엔나슈니첼 조각처럼 반짝이는 그의 모습을 보고 있자 그녀는 가슴이 찢어질 것만 같았다. 그녀는 그가 물건을 옮기는 것을 도와야 했지만 직무에 구속당하지 않고 자유롭고 싶은 다급한 충동을 느꼈다.
<주석>송아지 고기로 만든 커틀릿.
자신의 거대한 가슴 위에 뒤집어져 있는, 간호사용 작은 시계를 만지작거리며 그녀는 로저를 헬리콥터에서 땅으로 내리려고 안간힘을 썼다! 그는 멍한 상태였다. 그는 늘 그녀가 화재가 났을 때 자신의 목숨을 구해준 것에 대한 감사의 표현으로 팔찌나 새 회전의자를 선물할 계획이었다. 하지만 그녀가 사납게 그의 비행복을 벗기려 하는 동안 로저는 자신이 그녀의 크기를 얼마나 좋아하는지를 문득 깨달았다. 그녀는 풍만한 여자였다. 젠은 노인들의 무릎에 바셀린을 발라주는 것 이상의 뭔가 괜찮은 일을 해야 마땅했다.
그는 그녀의 몸에 팔을 두르고자 했지만 가능하지 않았다. 그래서 그는 그녀와 함께 진료실로 갔다. 그녀의 머리 위에 있는 하얀 간호사 모자가 흔들거렸다. 그들은 뒤엉킨 채로 서둘러 아래로 내려갔고, 젠의 방에서 로저는 그녀를 침대에 묶었다. 그런 다음 그는 젠이 한 번도 본 적이 없는, 천장의 도르래에 자신이 입고 있던 비행복의 끈을 묶었다. 그는 그 장치를 놀라울 정도로 잘 조절했다. 그는 아주 신속하게, 그리고 다소 엄격하게 일정한 리듬을 유지하며 젠의 몸 위로 자신의 몸을 올렸다가 내렸다가 했다. 젠은 대충 그가 착륙할 수 있는 착륙장이 되었다! 속박당해 어떻게 할 수가 없었던 젠은 자신의 몸 위로 번지 점프를 하는, 그의 오렌지빛 얼굴을 보며 그를 더욱 더 감싸 안고 싶었다. 보다 정확성을 기하기 위해 그는 그녀의 젖가슴을 잡았다. 보통 때라면 그런 것들에 아무것도 느끼지 못했을 테지만 루이스 박사의 그 괴상한 행동은 그녀의 내장을 뒤틀리게 했다. 그것은 이전에는 알지 못했던 느낌이었다. 그는 젠이라는 사막 위로 거인처럼 떨어졌다가 올라가며 그녀의 커다란 땅 위를 여행하며 그녀의 피라미드의 느낌을 맛보았다. 그녀는 자신의 몸의 경계가 더욱 더 불확실해졌다. 그녀는 늘 자신을 무정형의 얼룩처럼 느꼈었다(실제로 그녀는 그랬다).
그 모든 것에서 젠은 예리한 순간들을 느꼈다. 루이스 박사의 갈라진 턱이 다섯 시 방향으로 그림자를 드리운 채로 그녀의 뺨을 훑고 지나갔고, 그녀의 속옷이 그의 허벅지의 오렌지색 옷에 붙은 플라스틱 조각에 걸렸다. 하지만 이것들은 앞으로 있게 될 고문을 암시하는 것에 지나지 않았다.
위태로운 정사
그렇게 해서 루이스 박사와 젠은 위태로운 정사에 돌입하게 되었다! 의사와 간호사 간의 이러한 관계는 항상 복잡하다. 사랑을 나누는 행위가 너무도 쉽게 환자들과, 환자들이 죽어야 할 필요와, 아기를 가져야 할 필요와, 뇌졸중 등에 의해 방해를 받을 수 있기 때문이다. 그리고 늘 직무가 있다.
그렇지만 아침 일찍 누군가가 진료실 창문을 들여다보았다면 루이스 박사가 몸의 중앙에 시트를 드리우고 다리를 활짝 벌린 채로 트롤리에 알몸으로 누워 있는 것을 보았을 것이다. 하지만 그것은 루이스 박사의 다리가 아니라 젠의 다리였다! 트롤리가 천천히 바닥을 굴러가는 동안 그녀는 시트 밑에서 루이스 박사의 자지를 목구멍에 넣은 채로 있곤 했다.
근무를 하는 날 조용한 시간이면 그들은 김이 나는 뜨거운 차나 커피를 갖고 아래층으로 내려가 의사와 간호사 놀이를 했다! 그는 왕진가방 속에 있는 모든 도구로 그녀를 찔렀고, 그녀는 특별히 꽉 조이는 소아용 혈압계로 그의 페니스의 혈압을 재거나 그의 항문을 검사해 발에까지 전율이 전달되게 했다. 때로 그는 그녀에게 카테터를 꽂아 방광을 생리식염수(?)로 채우기도 했다. 그들은 사랑놀이를 하면서 온갖 종류의 장비를 사용했다. 그들은 각성제와 진정제, 아질산 아밀, 그리고 영국 의학 저널의 주석에서 언급된 모든 최음제 등을 서로에게 주사했다. 그는 건물이 흔들릴 때까지 그녀의 엉덩이를 문질렀다! (프란신은 대기실에 있는 물방앗간 사진을 다시 잘 걸어야 했다. 그녀는 주변에 화산 활동이 일어나고 있는 게 틀림없다고 생각했다.)
<주석>협심증 치료제.
루이스 박사는 그녀의 뒤에서 한 후 그녀를 침대에 묶어놓고 나와 환자를 몇 명 보기도 했다! 그런 다음 기회가 있을 때마다 페니스를 발기시키며 달려 내려가 메스로 젠의 옷을 찢어 그녀의 가슴을 거머쥐었다! 이십 분 만에 다시 돌아와 그녀와 다시 섹스를 한 그는 거의 바로 흥분을 지속시킬 수 있었다. 그 모든 것이 젠에게 얼마나 에로틱하지 않은 것인지 그가 알았다면 어떻게 했을까? 그랬다 하더라도 그는 그렇게 했을 것이다.
예리한 순간들. 일로 바쁜 의사와 관계를 갖는 것은 항상 쉬운 일이 아니었다. 그의 무심함과 함께 축구가 여전히 그녀를 힘들게 만들었다. 그는 아직도 그녀를 인정하지 않았고, 어쩌면 결코 인정하지 않을지도 몰랐다! 또한 그는 근처에 있는 자동차 박물관에 가는 것을 좋아했다. 박물관은 과거 군대의 격납고에 있었다. 그곳은 몹시 추웠다! 늘 로저와 젠이 유일한 방문객이었다. 그들은 고전적인 차와 골동품 기름통과, 기름과 타이어 광고가 있는 양철 조각 위로 콧김을 불며 구경을 했다. 젠은 그 격납고에서 많은 것을 참았다.
물론 그녀는 로저가 늘 자신과 함께 있을 수 없다는 것을 이해했다. 그는 지역 사회에 없어서는 안 되는 사람이었다. 그리고 그의 아이들이 있었다. 젠은 에드워드와 아델이 특별히 훌륭한 사례인지는 알 수 없었지만 로저가 그들에게 집착하는 것에 대해서는 분개했다. 그 지저분한 아이들 때문에 젠은 위층에 사는 로저를 찾아갈 수가 없었다. 그는 자신들의 관계를 한동안은 비밀스럽고 신성한 것으로 유지하기를 원했다. 젠은 종종 혼자 있는 것을 감내해야 했다.
하지만 로저는 젠에게 진정한 감정을 갖고 있었다. 가령, 그는 젠의 엉덩이가 딱딱해지면 푸딩 천으로 감싸 불을 지를 수도 있다는 것을 알아차렸다! 브랜디를 적시면 그녀의 엉덩이는 4대 원소 중 공기 같은 성질을 띠었고, 그것은 애국적이며 축제를 하는 듯한 느낌을 주었다!
하지만 정말로 그를 자극한 것은 그녀의 핸드백 수집품이었다. 그녀의 방은 하렘처럼 보였다. 루이스 박사는 이전에는 핸드백에 대해 아무것도 느끼지 못했을 뿐만 아니라 약간 역겨움을 느꼈다. 그것은 여자의 물건이었다. 물론 그는 어떤 것들은 다른 것들보다 더 부드럽거나 튼튼하거나 너무도 불룩해 핸드백 안과 바깥세상 사이에 적절한 경계가 없어 보인다는 생각을 하기도 했었다. 하지만 그는 늘 핸드백의 불가침성과 이질적인 성격, 돈과 연애편지와 액체 비누 같은 것을 비밀리에 숨기는 의심스런 기능과 내용물 등에 대해 마음이 편치 않았다. 핸드백 안에 무엇이 있는지는 결코 알 수 없다.
하지만 이제 침대에서 자신의 옆에 죽은 물고기처럼 누워 있는(완전한 부동의 자세를 유지함으로써 군살이 흔들리는 것을 막으며) 젠의 음부에서 나는 냄새를 맡으며 핸드백들을 바라보고 있자 로저는 핸드백이라는 우주에서 가능한 색채와 형태의 다양함에 매혹되었다. 각각의 핸드백은 나름의 성격을 갖고 있는 것처럼 보였다. 벽에 핀으로 고정된 수많은 엉덩이의 앞과 뒤처럼 보이는 그것들은 그의 변덕스런 짓을 기다리고 있는 것 같았다!
그는 그 건물 안에 그것들이 있다는 사실에 매료되었고, 그것들이 자신을 계속해서 부르는 것 같은 느낌에 유혹을 느꼈다! 젠이 나가 일을 하는 동안(붕대를 바꾸고, 혈압을 재고, 요강을 비우고, 하제를 처방하고, 관장을 하고, 아기의 몸무게를 재고, 고양이를 걷어차고, 환자들의 집을 방문하는 동안) 루이스 박사는 지하실로 가서 핸드백들을 만지고 애무하며 괴롭히고, 그것들 속에 얼굴을 파묻었다. 때로 그는 머리 전체를 핸드백 속에 넣기도 했다! 그는 상당한 핸드백 애호가가 되었다.
이러한 비밀스런 짓을 한 후면 그는 위층으로 올라가 회전의자에 앉아 몸을 돌리며 킬데어 박사 같은 위대한 진단 의사나 벤 케이시 같은 신경외과 의사가 되는 꿈을 꿨다. 그런 사람이 되는 것은 그의 권리였다! 그는 분명 충분히 잘생겼다.
<주석>미국 유명 드라마에 나오는 의사.
<주석>영국의 유명 드라마에 나오는 의사.
베일
그들은 완벽한 한 쌍이었다! 그들은 함께 있을 때만 행복했고, 거의 떨어져 있지 않았다! 그들의 애무와, 그들이 서로에게 느끼는 애정에는 끝이 없었다. 그들 사이에는 완전한 수용과 헌신과 필요와 희망이 있었다. 그것도 영원한. 그리고 그들 사이에는 서로를 만지는 두 몸이 서로에게 생명을 주는 따스함과, 맞닿은 살과 숨결과 중얼거림의 부드러움이 있었다.
최소한 젠에게 있어 진정으로 작용한 것은 일종의 공생 같은 것이었다. 그녀는 지속적인 접촉과 보호와 연민과 사랑에 익숙해졌다. 그들의 연결은 젠에게는 생명의 피였으며 세상에서 가장 크고 좋은 것이었다! 그러한 열정은 상호적인 것이어야 한다, 그렇지 않은가? 그렇지는 않다.
어머니의 단단한 손아귀에 잡혀 따뜻한 가슴에 안겨 있던 젠은 그 강한 팔이 자신을 밀치고 버리는 데 사용될 수 있으리라고는 생각지 못했었다. 하지만 젠의 어머니가 문득 젠이 보통의 오후의 낮잠을 자는 법을 배워야 한다고 생각한 운명의 날이 왔다. 낮잠은 일정한 시간에 자야 했다! 젠은 낮잠을 자고 싶지도 않았고, 잘 필요도 없었고, 그래서 어머니와 함께 있고 싶어했지만 그녀의 어머니는 그녀를 작은 침대에 혼자 내버려두었다! 젠은 하늘처럼 파란 자신의 침실에서 울고 또 울었지만 아무런 응답도 위안도, 심지어는 바로 먹을 수 있는 과자도 없었다. 그녀는 놓아둔 채로 잊어버릴 수 있는 일종의 꾸러미에 지나지 않았다. 어머니에게 그녀는 아무것도 아니었다. 젠은 자리에 앉아 간이침대의 살 너머로 문을 바라보다 아무것도 없는 파란색 벽에 기대어 일어선 채로 울다가 결국 잠이 들었다(결국 그녀는 낮잠을 잤다). 잠에서 깬 그녀는 인색한 세상을 마주하게 되었는데 그 세상은 시큰둥하게 변해 있었다. 그리고 그 세상은 배신으로 가득 차 있었다.
젠이 골짜기를 터벅터벅 걸어가는 사이 새들이 소란스런 소리를 내고 있지만 그녀는 그것을 알아차리지 못한다(사람들은 새 소리를 잘 듣지 못한다). 이곳저곳에 있는 환자들을 방문한 후 그녀는 골짜기를 배회하고 있다. 로저는 상관하지 않을 것이다. 그는 바쁜 사람이다. 젠은 로저를 위해서라도 자신을 좋아하려고 노력한다. 그녀는 실제로 그 과정을 약간 서두른다! <휴식을 취하라>라는 잡지는 자신을 좋아하지 않을 경우 누구도 당신을 좋아하지 않을 거라고 말하고 있다. 이것은 젠에게는 무척이나 공정치 못하고, 극도로 불편한 것 같다. 그녀가 스스로를 좋아하지 않는다는 것을 로저가 깨닫고는 그녀를 싫어하기 전에 빨리 자신을 좋아하려고 그녀는 노력했다!
하지만 가슴이 주름지고 얽은 자국이 있고, 목소리가 단조롭고, 머리칼이 뒤엉키고, 균에 의한 이상이 있고, 무릎도 약하고, 고양이도 모두 걷어찬 그녀에게 그것은 쉬운 일이 아니었다. 젠은 자신을 미워하고 다른 사람들의 미움을 받는, 인생의 두 가지 커다란 어려움으로 인해 자신을 소진해왔다. 그래서 그녀는 이제 마음이 찢어지거나 하는 일에서는 훨씬 벗어나 있다. 그녀는 사랑을 쪼아 먹을 수 있을 뿐이다. 그녀는 자신의 로저 주위를 돌고 또 돌며 그가 게워낸 부스러기를 기웃거리고 있다.
젠은 이끼가 낀 둑에 앉아 있다. 그녀 주위의 풀밭은 파란색과 노란색, 그리고 흰색의 작은 꽃과 무지개빛 이슬로 뒤덮여 있다. 파리들이 날며 모두들 해가 비쳐 따뜻한, 하얀 잎 하나에 앉으려 하고 있다. 그것들은 의자 뺏기 놀이를 하고 있는 것 같다. 하지만 젠은 그 순간 자연이 자신에게 무심하다는 사실을 깨닫지 못한다. 젠과 바깥세상 사이에는 그녀가 뭔가를 보지 못하게 하는, 배신의 베일이 있다. 분홍색 마로니에나무와 진한 파란색 언덕이 헛되게 그녀 위로 솟아 있다. 그것들은 그녀에게 아무런 의미도 없다. 젠은 자신의 삶의 한쪽 구석에 쓰러져 웅크리고 있는, 눈이 하나밖에 없으며 무감각한 거대한 키클롭스와 비슷하다. 그녀의 이름 또한 이상하게도 축소된, 으깨지고 구겨진 작은 손수건 같은 느낌을 준다. 그녀는 상속권을 박탈당한 것처럼 느껴진다. 세상은 그녀의 것이 아니며 그녀 또한 세상의 것이 아니다. 세상의 일부를 먹기 전까지는 그것은 진짜처럼 보이지 않을 것만 같다.
<주석>그리스 신화에 나오는 외눈박이 거인족.
동물들은 주위 환경을 이용하며, 그것을 실재하는 것으로 생각하고, 조사해볼 가치가 있다고 여긴다! 하지만 젠은 주위 환경을 바람을 빼놓을 필요가 있는 어떤 것으로 본다. 어떤 나무에서 마음껏 노래하는 새와 젠이 공통적으로 갖고 있는 것은 무엇인가? 아무것도 없다.
동물들은 살금살금 걷지도, 뭔가에 대해 모호하게 생각하지도, 무슨 일인가가 일어나길 기다리지도 않는다. 이미 뭔가가 일어나고 있고, 중요한 것은 그것이다. 벌레와 새들에게 삶은 매번 실제적이다! 젠은 자신의 삶을 어딘가 매달아 차갑게 치워버렸다. 그녀는 사랑과 우정, 그리고 자신의 삶의 모든 것을 분노로 으깨버렸다. 그녀는 모든 상처에 분노라는 붕대를 감았으며, 깨어 있는 모든 순간을 분노로 채웠다.
그녀는 완벽할 정도로, 스스로를 누구도 접근할 수 없는 존재로 만들었다. 사람들은 그녀를 휠체어처럼 취급하며, 그녀 역시 사람들을 그렇게 취급한다! 그녀는 속죄가 아니라 분노의 무한한 자원과 바닥이 보이지 않는 구덩이라는 형태로(환자들을 향한!) 자신을 간호사직에 숨겨버렸다. 그녀는 결코 행복해지거나, 사랑을 받거나 주거나, 아름답거나, 성공적이거나, 유능하거나, 누군가의 마음을 사거나, 세상의 일부가 되는 일이 없게끔 함으로써 어머니의 죽음에 대한 속죄를 하려고 했다.
동물들은 사랑을 두려워하지 않는다. 그들은 아무런 수치심도 없이, 용감하게 사랑한다. 동물들은 자신들이 알 필요가 있는 모든 것을 알고 있다. 성게는 사흘만 되면 스스로 살아간다! 딱지 조개는 이틀이면 그것이 가능하다. 딱지 조개의 어미가 죽었다고 해서 그것을 탓하는 사람은 없다. 딱지 조개는 스스로를 탓하지도 않는다.
<주석>카리브해에 있는 나라.
그 말은 따끔한 얘기이다. 로저 역시 벨리즈에 가고 싶어하기 때문이다! 로저는 젠이 벨리즈에 대해 무심한 것에 질겁한다.
젠은 그 '영원히'라는 말을 떠올리려 한다. 그녀는 영원히 죽게 되거나 살해되기를 기대해왔다! 그녀는 자신이 원하는 것이 없어지기를 영원히 기대해왔다. 그녀는 영원히 자신을 버림받은 자라고 생각해왔다.
두 사람의 무게가 실린 회전의자가 무서운 속도로 바닥을 구르기 시작한다. 로저는 발을 내밀어 의자를 멈추려 한다. 하지만 너무 과격하게 하는 바람에 둘 모두 바닥으로 떨어진다. 사실상 그녀의 몸에 묻혀버린 로저는 숨을 가쁘게 몰아쉬며 "나와 결혼해줘!" 하고 소리친다.
하지만 그것은 사실이다. 로저는 젠과 결혼을 원한다! 그것은 로저에게는 무척이나 일리가 있는 것이다. 그는 그녀의 핸드백들과 떨어져 사는 것보다 더 나쁜 것은 생각할 수가 없기 때문이다. 그는 그 핸드백들 모두를 정직한 가방으로 만들기로 결심을 한 상태이다.
해가 비치는 장면
지금까지는 해가 비치는 장면이다. 그렇지 않은가? 핸드백과 헬리콥터, 안정된 수입, 유순한 환자들, 잘 먹어 불룩한 배, 조심스럽게 다듬은 구레나룻. 보기 좋은 모습의 사람들이 질서 있게 그들이 합법적으로 하는 병원에 찾아오고 있고, 모든 것이 무척이나 매끄럽게 진행되고 있다.
하지만 서로 합치는 것이 그들이 할 수 있는 가장 나쁜 일이라면 어떻게 할 것인가? 그리고 그것이 세상에도 나쁜 것이라면? 의사와 간호사의 이야기를 다룬 책들은 그들의 로맨스가 정말로 그토록 좋은 것인지에 대해서는 아무것도 이야기해주지 않는다. 우리 모두는 그것에 대해 무척 예민하며, 여가 시간은 있지만 이렇다 할 장애물이 전혀 없는 남녀가 침대에 뛰어들 때 우리의 입장이 어떤지 너무도 확신한다. 수백만 년 동안의 수백만 건의 짝짓기는 우리로 하여금 그러한 결합이 감미롭고, 무해하며, 감동적이고, 중요한 것이라는 생각을 갖게 했다. 시인들은 그것에 대해 노래하는 데 스스로를 소진했으며 소설가 역시 마찬가지이다(소설을 쓰는 것은 훨씬 더 사람을 소진시킨다). 우리는 태어나면서부터 사랑을 예찬하고, 기리며, 노래하고, 춤추고, 술을 마시고, 섹스를 하도록 훈련을 받아왔다.
하지만 사랑이 그토록 멋진 것이 아니라면 어떻게 할 것인가? 인구 과잉과 인간이라는 종의 일반적인 본성에 비춰볼 때 인간의 성적 사랑이 실제로 맹목적이며, 사악하고, 수치스러우며, 퇴화적이고, 결국에는 종말을 고할 수밖에 없는 것이라면 어떻게 할 것인가? 그리고 사랑의 행위의 궁극적인 목적이 보이는 것처럼 다른 누군가를 강렬하면서도 감상적으로, 그리고 자기애에 기초해 인정하는 것이 아니라 여느 사랑의 끝에서처럼 사랑하는 사람을 역겨운 존재로 여기게 되는 것이라면 어떻게 할 것인가? 우리가 생물학적으로 서로를 평가절하하도록 프로그램되어 있다면 어떻게 할 것인가? 세상을 돌아가게 만드는 것이 사랑이 아니라 혐오라면 어떻게 할 것인가? 어쩌면 진화는 지나치게 행복해지는 일이 없는 생명체를 선호하는지도 모른다. 그래야만 생명체가 사납고 부주의하게 될 수 있으니까. 우리 모두는 유전자를 위한 믿을 수 없는 핸드백이다.
오, 마음에는 산이 있다. 그리고 그 산에는 어떤 인간도 그 깊이를 재지 못한 무서우며 순수한 추락의 절벽이 있다. 아무도 그 절벽에 매달리지 못하도록 그것을 경멸하라.
-제라드 맨리 홉킨스
결혼 계획
사치스런 결혼식보다 더 터무니없는 것이 있는가? 왜 간음이 그런 식으로 인정되어야 하는가? 간음을 하는 것만으로도 충분한 보상이 되어야 한다!
결혼식의 요체는 신부와 신부의 아버지, 신랑의 들러리, 신부의 들러리, 오르간 연주자, 하객, 심지어는 멘델스존을 모욕하는 것이다. 결혼식은 모두를 쓰레기처럼 느껴지게 만든다. 신부들은 결혼식을 준비하느라 미치게 된다! 우리는 신부들이 뿔과 안테나를 단 채로, '나는 갈보다'라고 쓴 티셔츠를 입고 길모퉁이를 서성이는 것을 본다. 그들의 노고를 필요로 하지 않는 결혼식 또한 마찬가지로 정신 나간 짓이다. 그럼에도 그들은 자신들이 주문한 모든 것(케이크, 꽃, 교회, 사제, 여사제, 구루, 오르간 연주자, 털 제거용 왁스, 신혼여행)을 취소해야만 하는데, 그런 다음에도 정신적인 외상은 피할 수가 없다.
신부와 신부의 어머니가 많은 밤을 말다툼을 하며 디자인하고, 주소를 적고, 우표를 붙여 보낸 결혼식 초대장과 회신을 바란다는 편지와 감사 편지 등에 사용되느라 사라진 나무들! 사람들에게 치킨 룰라드와 멜론을 먹이느라 허비한, 결혼이나 이혼에 무척 요긴하게 쓰였을 돈. 친구와 적敵의 (너무도 불필요한) 재회. 반지와 사물들. 조심스럽게 구성된 결혼식의 몰개성과 순응주의. 왜 모든 것이 그토록 비톤 여사의 제안을 따라야 하는 것인가? 그 모든 쇼와 사기와 수치스런 일은 무엇을 위한 것인가? 손님들이 존 루이스 상점에서 요리 기구를 사고, 에드워드 시대 풍의 의상을 빌리고, 스코틀랜드 릴을 추고, 두 멍청이가 결혼을 확실하게 하도록 하루 밤낮을 바치도록 하기 위해서인가? 신부의 아버지가 신부를 어떤 불쌍한 멍청이에게 넘겨 섹스를 하도록 하기 위해서인가? 그것은 얼마나 역겨운 일인가? 당신은 그런 일이 일어나는 세상을 혐오하며, 자신을 혐오한다(당신은 그래야만 한다).
<주석>스코틀랜드 하일랜즈 지방의 경쾌한 춤.
<주석>19세기 영국의 유명한 요리책과 가사 관련 서적 저자.
<주석>잘게 썬 고기를 얇은 고기 조각으로 만 요리.
루이스 박사는 일을 원했다. 그는 교회에서 올리는 결혼식을 원했으며, 자신의 환자 모두가 오고, 자신이 가장 좋아하는 찬송가가 큰소리로 불리길 원했다. 그는 라이브 밴드 셋을 면접한 후 두 밴드를 고용했다. 두 번째 밴드는 첫 번째 밴드가 조용해질 경우 연주를 하게 될 것이었다. 그는 가짜 깃털이 있는 사진첩을 싸게 해주겠다는 사진사를 고용했다. 그는 폼페이의 별장처럼 보이는, 원형 기둥이 있는 삼단 결혼식 케이크를 주문했는데 루이스 박사의 요구대로 만들어진 그것은 무게 때문에 무너질 것처럼 보였다. 그는 젠을 설득해 역시 이단으로 된 복잡한 코르셋이 있는 웨딩드레스를 입게 했다. 그것을 입자 그녀의 허리가 드러났다. 페티코트 역시 여러 단으로 이루어진 것이었다. 그녀는 머랭처럼 보였다.
<주석>설탕과 거품을 인 흰자위 등을 섞은 것으로 파이 등에 얹는다.
젠이 요구한 것은 결혼식을 곧 치르자는 것뿐이었다. 그녀는 긴 약혼 기간을 참을 수 없을 것 같았다. 그녀는 그것이 끝없는 데이트처럼 여겨질 거라고 (추측했다). 젠은 집에서 아이스크림이나 먹는 데이트를 원한 적이 없었다(늘 그녀는 섹스를 하기 전에 긴 잡담을 한 것 같았다). 어느 순간에라도 로저를 잃을 거라고 확신한 그녀는 고도의 경계 상태에 있었다! 그녀는 그에 대한 불확실성으로 몸부림을 치고 있었다. 그는 그녀가 그녀 자신을 사랑하지 못한다며 떠나버릴 수도 있었고, 동네에 있는, 시기를 하는 겁쟁이가 그를 훔쳐갈 수도 있었다. 젠은 이제 모든 여자를, 심지어는 프란신까지 무척 의심하고 있었다. 그녀는 특히 프란신을 무척 의심했다.
그들이 결혼을 할 거라는 소식을 전한 후로 프란신의 행동은 눈에 띄게 엉뚱해졌다. 그녀는 종종 자리를 비웠고, 차는 더 이상 나오지 않았으며, 미친 듯이 스타일을 바꾸기 시작했다! 그녀가 무슨 TV 쇼를 보고 있었는지는 모르지만 그녀의 머리는 색과 크기와 형태가 계속해서 변했다. 어떤 때는 각이 지게, 어떤 때는 삼각형으로, 어떤 때는 입방형으로, 어떤 때는 통제 불능인 나선형으로 바뀌었다! 보톡스 역시 그녀의 변신에 어떤 역할을 한 것처럼 보였다. 프란신의 이마가 너무도 매끈해 그녀가 환자에게 역정을 낼 수 없는 것처럼 보이는 날들도 있었다.
그녀는 너무도 카멜레온 같았다! 젠은 그 모든 것이 로저를 빼앗기 위한 음모라고 생각했다. 프란신은 로저를 홀리려는 모습을 갖추고 있는 게 틀림없었다. 한데 왜 이제 와서인가? 그를 원했다면 왜 그녀는 몇 년 전에 그렇게 하지 않은 것인가? 이제 젠의 차례였다.
약혼에 대한 젠의 극도의 불안 상태는 기이하게도 결혼에 대한 보험을 드는 것이 아니라 스스로를 결혼 음식으로 마취함으로써 경감되었다. 연회 음식 업체에서는 계속해서 치킨 룰라드와 맵게 양념한 계란을 먹어보라며 계속해서 보내왔다. 싸구려 샴페인도 여러 병 있었다. 젠은 어느 샴페인이 가장 좋은지를 결정해야 했다. 그래서 그녀는 트림을 하고, 토했으며, 풍선처럼 몸이 부풀었고(웨딩드레스를 입는 것이 위협에 처하게 되었다), 이제 자신을 더 이상 도와주지 않는다며 매일같이 로저를 탓했다.
그녀는 초대할 사람이 아무도 없었다. 하지만 술에 취해 그녀는 오빠와 우마 서브에게 초대장을 보냈다. 그녀는 답장은 기대하지 않았다. 하지만 그들은 올 것이다! 우마 서브는 신부 들러리가 되어주겠다고 하기도 했다! 병원에서 몇 년을 보낸 우마 서브는 더 이상 '들러리'라는 말에 과민 반응을 보이지 않았다(그런 점에서 그녀는 독특했다).
우마 서브는 젠의 소식을 듣고는 기뻤다! 그녀는 젠은 제대로 되는 일이 하나도 없을 거라고 생각했었다! 그녀는 소아병동에서 젠이 근무를 하는 동안 설명할 수 없는 응급 상황이 너무도 많이 일어났던-모니터가 저절로 꺼져 아이들이 아무런 경고도 없이 죽고, 인슐린이 보관된 냉장고와 약이 보관된 캐비닛의 열쇠가 계속해서 없어지고, 단지 편도선을 제거하러 온 아이들이 뇌사 상태에 빠지거나 심장마비를 일으켜 계속해서 담당 의사가 불려오는 일이 생겼던-때 이후로 젠에 대해 걱정을 하고 있었다.
우마 서브는 젠이-간호사로서도-때로 환자들에게 약간 극도로 무심하긴 하지만 침착한 것에 대해서는 깊은 인상을 받았었다. 한데 아이들에게 누가 관심을 갖는단 말인가? 실제로 아이들은 끝없이 왔고, 오지 않은 아이들이 더 많았다(화가 난 우마 서브는 또다시 침대가 모자랄 경우 젠에게 종종 그 얘기를 했다).
우마 서브는 토니를 남겨놓고 가야 하는 것과(그는 간과 내장 질환 부서를 다시 편성하느라 결혼식에 동행할 수 없었다) 그가 너무도 잘 조직한, 셋이 한 침대에서 하는 섹스를 하지 못하게 된 것이 아쉬웠다. 우마 서브는 다른 여자에게 말을 할 필요도 없었다. 여자는 섹스가 시작되면 도착해 동이 트기 전에 사라졌다. 토니는 한 여자를 핥으며 다른 여자의 몸에 삽입을 한 후 역할을 바꾸는 등 섹스를 안무하는 데 무척 능했다.
섹스를 마친 후면 그들은 서로의 다리 사이에 노를 젓는 사람들처럼 줄을 지어 누워 있었는데 우마 서브는 늘 맨 아래에 있었고, 토니는 두 여자 사이에 끼어 있었으며, 다른 여자는 키를 잡는 위치에서 담배를 피우며 있었다. 그럴 때면 우마 서브는 가끔 으깨진 느낌이 들었지만 그것은 그럴 만한 가치가 있는 일이었다.
결혼 전야 만찬
그렇게 해서 열심히 일하는 남편과 마지못해 작별을 한 우마 서브는 젠이 있는 시골 마을로 향하는 열차를 탔고, 이제는 젠과 나란히 로저의 재규어 자동차 뒷자리에 말없이 앉아 있었다. 젠의 오빠 니키는 앞자리에 앉아 재규어의 가죽 시트를 예찬하고 있었다. 그들은 훌륭한 것으로 여겨지는 생선 레스토랑에서 결혼 전야 만찬을 즐기러 가고 있었다.
불행히도 그들은 파엘랴를 시켰는데, 나오는 데만 사십오 분이 걸린 그것은 별로였다. 쌀은 여전히 딱딱했고, 모든 것이 절인 오징어 조각과 건포도처럼 마른 연어로 뒤덮여 있었고, 맛은 형편없었다. 그들은 파엘랴를 많이 시킨 상태였다. (하지만 결혼식 하객들이 음식에 대해 무슨 신경을 쓰겠는가? 이들은 기꺼이 일면식도 없는 삼백 명의 멍청이들과 멜론을 먹는다!)
<주석>쌀, 고기, 어패류, 야채 등을 스페인식으로 찐 밥.
오랜 시간 파엘랴를 기다리는 동안 니키는 의학적인 문제에 대해 로저와 재치 있는 말을 주고받았다. 니키는 늘 의사에게서 뭔가를 얻어냈다. (의사들 역시 그를 좋아했다!) 또한 그는 보잘것없는 수입에서부터 클라리넷을 못 부는 것에 이르기까지 젠의 모든 것을 조롱했고, 비난했고, 구박했다.
어린 시절, 건포도(아무런 즐거움이 없던 그들의 아버지가 제일 좋아한)를 먹고 있지 않을 때면 그들은 클라리넷을 연주해야 했는데 그것은 순전히 그들의 아버지가 클라리넷의 레퍼토리가 다른 어떤 악기의 레퍼토리보다도 뛰어나다고 믿었기 때문이었다. 하지만 젠은 클라리넷의 레퍼토리를 탐구하는 것 근처에도 가지 못했다. 그녀는 간신히 악보에 따라 그것을 불 수 있을 뿐이었다! 그녀는 내내 클라리넷의 리드 혹은 정신 신체 의학적으로 클라리넷을 연주하기를 꺼려하는 마음에 의해 생겨난 구강 궤양을 앓았다. 그녀는 클라리넷을 연주하다가는 자신이 질식할 거라고 생각했다! 클라리넷과 관련한 그녀의 비참함은 친절한 클라리넷 선생이 젠이 클라리넷을 연주하기에는 너무 어리며, 폐활량이 충분치 않다는 얘기를 그녀의 아버지에게 한 후에야 끝이 났다. 그는 최소한 열한 살은 되어야 한다고 말했다(이것은 니키가 여섯 살 때부터 태연하게 클라리넷을 연주해온 것은 설명하지 못했다).
젠을 구박하며 니키는 계속해서 그녀의 머리 너머로 레스토랑에 다른 누가 있는지를 보았다. 그는 마치 금방이라도 좀더 재미있는 누군가가 오기를 기다리는 것처럼 목을 길게 빼낸 채로 있었다! 젠은 니키와 함께 있는 것이 어떤 것인지 잊은 상태였다. 우마 서브도 전혀 도움이 되지 않았다. 그녀는 토니를 그리워하고 있었고, 별로 말을 하지 않았다. 로저는 니키의 아첨에 기분이 좋아져 모든 것이 잘 되리라고 생각하고 있는 것처럼 보였다! 하지만 젠은 실망했다. 니키와 우마 서브를 본 지가 몇 달은 되었고, 할 말은 거의 없는 것 같았다. 그녀는 화가 났을 뿐만 아니라 지루했다.
파엘랴를 맛본 후 젠은(여전히 그녀를 굶주리게 하려는) 니키가 못마땅한 듯 쳐다보았음에도 커다란 사발에 담긴 칩을 주문했다. 이제 니키는 그녀의 십대 시절 얘기를 하며 그녀가 집처럼 뚱뚱했고, 자루 같은 옷을 입고 다녔으며, 건포도를 먹고, 한낮에 커튼 뒤에서 마리화나를 피웠으며, 기초 학력 고사 성적이 보통 수준에도 미치지 못했다는 얘기를 늘어놓았다. 한데 그런 것이 대부분의 십대들의 모습이 아닌가? 진짜 실수는 결혼 전야 만찬의 식대를 니키가 계산하도록 한 것이었다. 그로 인해 그는 자신이 생각해낼 수 있는, 과거 젠의 모든 굴욕적인 이야기를 까발릴 자격이 있다고 생각하는 것 같았다. 다음에 그는 그들이 어렸을 때 젠의 잠옷이 치켜 올려져 자신이 그녀의 음부를 보고 무척이나 웃었다는 얘기를 하게 될 것이었다. 젠은 아파트를 판 돈 중 자신의 몫인 절반은 어디에 있는지 물음으로써 니키가 그 얘기를 하는 것을 사전에 막기로 마음을 먹었다.
그후 니키는 그들에게 디저트도 사지 않으려 했다! 그는 디저트에 대해서는 완전히 잊었던 것이다! 그들이 디저트를 들기도 전에 그가 계산서를 달라고 하려는 찰나에, 젠이 아파트 판 돈 얘기를 하자 그는 한발 물러서며 가장家長처럼 우아하게 젠에게 디저트로 뭘 먹고 싶은지 물었다. 그녀는 아이스크림이 먹고 싶다고 했다. 니키는 치즈케이크 한 조각을 시켜 나눠 먹게 했다! 그것은 얼마나 무례한 짓인가? 니키는 젠이 치즈케이크를 싫어한다는 것을 알고 있었다. 니키가 돈을 내고, 그가 치즈케이크를 좋아한다는 이유만으로 모두가 결혼 전야 만찬에서 치즈케이크를 먹거나 니키가 치즈케이크를 먹는 것을 봐야 한단 말인가?
젠은 속이 부글거렸고, 화장실에 갔다. 그녀는 니키가 그 기회를 이용해 자신의 험담을 하든 저녁 내내 그렇게 하고 싶어했던 것처럼 로저에게 키스를 하든 상관하지 않았다. 젠은 단지 혼자 있고 싶었다. 망할 놈의 결혼식과 선물과 일자리와 약혼자와 우마 서브의 불편함과 아이스크림.
또한 그녀는 잠을 잘 자지 못하고 있었다. 밤이면 그녀는 누군가가 기이하게 허둥대며 우는 듯한 소리를 더 많이 들었다. 그것들은 젠에게 암울한 미래를 떠올려주었다. 어쩌면 이 결혼식의 모든 것이 그녀의 인생을 가장 굴욕스럽게 만들 뭔가를 준비하고 있는 것인지도 몰랐다. 신랑은 보이지 않고, 하객들은 그녀를 조롱하고, 멘델스존의 음악은 연기되고, 고래수염이 반란을 일으키게 될지도 몰랐다.
<주석>웨딩드레스는 고래수염을 골격으로 하여 만들었다. 고래수염의 반란이란 웨딩드레스의 반란을 뜻한다.
화장실 안에는 어디에나 있는, 월경 관련 제품 투기 금지 표지판 외에는 볼 만한 것이 아무것도 없었다. 왜 모든 공공 화장실에는 월경 관련 제품을 버리는 것을 금지하는 경고문이 있는 것인가? 똥과 토사물, 마약, 콘돔, 갓 태어난 아기, 비밀문서, 대량 살상 무기, 심지어는 스파게티 한 접시를 다 버려도 되는데 탐폰이나 탐폰 포장지를 버려서는 안 되는 이유가 무엇인가? 하지만 그것은 안 된다. 그런 것들을 버리는 데는 심각해 보이는 의료용 비닐 백이나 소각 시설이 필요하다. 마치 월경이 전염병이라도 되는 것처럼. 화장실이 그런 것들을 처리할 수 있기까지는 수백 년이 걸릴 것처럼 보이지만 그것을 하고자 하는 의지는 전혀 없다! 여자들이 죄의식과 수치심과 창피함으로 몸을 비트는 것을 지켜보는 것이 훨씬 즐거운 것이다. 여자의 음부는 계속해서 사과를 해야 한다.
그날 밤에는 밧줄이나 눈가리개를 이용한 섹스도 없었다! 니키와 우마 서브를 여인숙에 내려준 후 로저는 결혼 전야를 의식하며 점잖게 곧바로 위층으로 갔다. 젠은 자쿠지에 몸을 담그고 싶었지만 자쿠지에는 자신이 남기지 않은 검은 테가 나 있었다. 그날 저녁 누군가가 그녀의 아파트에 들어와 젠의 자쿠지를 즐긴 것이 분명했다! 그래서 그녀는 자쿠지는 그만두고 잠자리에 들었다. 그녀는 자신과 우마 서브가 그들이 폭발시킨 수많은 머랭을 먹는 꿈을 꿨는데 그것은 커다란 위안이 되었다.
젠은 밖에서 들리는 누군가가 투덜대는 소리에 잠에서 깼다. 로저가 누군가를 조용히 하게 하는 소리가 들렸다. 그녀의 약혼자가 위험에 처해 있었다. 젠은 침대에서 뛰쳐나가 지하실 계단을 달려 올라가 현관문을 열었다. 그녀는 로저가 주차장에서 어떤 여자와 옥신각신하고 있는 것을 보았다.
로저와 여자는 몸이 얼어붙었다. "걱정 마, 내 사랑." 그가 소리쳤다. "다시 들어가 자."
그래서 젠은 침대로 돌아가며 밖에 있는 그 여자가 집의 어딘가에 있는 비밀스런 영역에서 그토록 자주 우는 듯한 소리를 내고, 밤마다 그녀의 창 밖 자갈을 밟고 다닌 여자인지 궁금해했다. 어쩌면 그 여자가 젠의 자쿠지 또한 이용했는지도 몰랐다. 한 마디로 그 오리가 젠의 연못에서 헤엄을 친 것인가?
결혼식
우마 서브가 가장 먼저 와서 젠이 웨딩드레스 입는 것을 도와주었다. 그 옷은 젠의 사무실 문에 사흘 동안 걸려 있었고, 그래서 그녀는 그것에서 피와 내장과 포름알데히드 냄새가 나지 않을까 약간 걱정을 했다. 하지만 문을 연 그들은 곧 사태가 더욱 나쁘다는 것을 알게 되었다. 바닥에는 하얀 새틴과 얇은 명주 그물 천지였다! 마치 그곳에 눈이 내린 것처럼 보였다.
젠은 드레스를 고리에서 낚아채 책상 램프 아래에서 조사해 보았다. 바깥층은 괜찮았지만 안쪽의 페티코트는 누군가가 사악하고 잔인하게, 분노하며 찢어 조각을 내놓은 상태였다. 면과 새틴 주름 장식뿐만 아니라, 젠이 입었을 경우 본래보다 드레스를 더욱 튀어나오게 보이게끔 한, 무척 딱딱하고, 불쾌하며, 살을 가렵게 하는, 소용돌이 모양의 명주 그물도 찢겨져 있었다. 얇은 명주 그물을 사용하는 사람에게 복이 있을지니!
<주석>꽉 끼는 조끼 형태의 옷. 여기서는 웨딩드레스의 부분.
하지만 그런 걸 생각하고 있을 시간이 없었다. 옷은 계획했던 것보다 덜 불룩했지만 여전히 입을 만했고, 그것을 입는 것은 젠의 의무였다. 그녀는 아마추어 동굴 탐험가처럼 밑에서부터 힘들게 드레스 속으로 들어갔다. 그녀가 다시 숨을 쉴 수 있게 되어 몸이 가벼워지자 우마 서브가 레이스를 묶어 그녀의 허리를 놀랍게 보이게 했다. 그런 다음 젠은 회전의자에 올라가 우마 서브가 자신의 몸을 돌려 횡격막에 붉은색 웨이스트밴드를 감을 수 있게 해주었다. 젠은 잼이 비집고 나오는 두 개의 머랭처럼 보였다. 웨이스트밴드는 우마 서브의 결혼식 기념품이었다. 그것은 그녀와 토니가 걸어간 붉은색 카펫의 일부로 만든 것이었다.
그 와중에 니키가 나타났다. 그 모습을 본 니키는 정신없이 낄낄댔다. 몸을 돌리느라 어지러워진 젠은 니키가 그녀를 내리고, 우마 서브가 머리 장식에 핀을 꽂을 때에도 이제 무슨 일이 일어나게 될지 알 수 없었다. 그녀는 도살장에 끌려온 양 같았다. 그녀는 자신이 백치 같았다. 모든 것이 그녀의 마음을 아프게 했다. 그렇게 해서 모두들 준비를 갖춰다! 그들은 뭔가를 빌렸고, 약간 우울해하고 있었다. 그들 모두는 말과 마차 쪽으로 터덜터덜 걸어가면서 우울해하고 있었다. 젠은 겁에 질려 있었고, 우마 서브는 남편을 그리워하고 있었으며, 니키는 술이 깨지 않은 상태였다. (그들은 또한 결혼식에 참석한 다른 사람들 모두와 마찬가지로 질투심과 불쾌감으로 짜증이 나 있었다!)
담당 의사의 사랑에 대해 알고 싶어하는 사람이 어디 있는가? 그것은 자신의 부모의 섹스에 대해 생각하는 것과 같다. 그럼에도 루이스 박사의 환자들 대부분(아직 살아 있는)은 의무감 때문에 교회로 꾸역꾸역 왔다. 마사는 어쩔 수 없이 오르간 소리에 자극을 받아 앞줄에 있었다. 그 주위에는 트레버, 캐서린, 프리다, 잭, 존, 재닛, 샘, 실비, 마빈(메이 없이) 그리고 다른 사람들이 있었다(하지만 버지니아는 없었다.) 재키 오나시스가 쓴 것 같은, 자주색의, 납작한 테 없는 모자를 쓴 프란신은 교회 안뜰 주위에서 루이스 박사의 아이들을 새끼 오리들처럼 데리고 다니며 아이들의 묘석을 찾고 있었다.
루이스 박사는 행복한 얼굴로 하객들 사이를 돌아다니며 교회 건축과 찬송가에 대한 퀴즈를 냈고, 결국 하객들은 그가 입을 닫고 어서 결혼하기를 바라기에 이르렀다! 하지만 그가 아기들을 들자 어머니들은 부드러워졌다. 성인 남자가 아기-자신과 같은 종種의-를 들고 있는 모습이 그토록 감동적인 이유는 무엇인가? 그것의 뭐가 그렇게 놀라운 것인가? 사람들은 그가 아기를 먹기를 기대하는 것인가? 우리는 사자가 아니다!
결국 젠과 로저가 제단 앞에 섰다. 니키는 얼마든지 젠을 로저에게 줘버리려고 했다. 결혼식은 길고 복잡했다. 로저는 라틴 미사와 성찬 웨이퍼, 두 밴드인 배스 올리버즈와 재미 도저즈를 선택한 상태였다. 그는 자신이 선택한 찬송가로 모두를 지치게 했다. 사람들은 자리에서 일어났다가, 무릎을 꿇었다가, 다시 앉았다가, 다시 일어났다가, 무릎을 꿇었다가, 우연히 다시 앉다가 얼굴을 붉혔다가, 넘어졌다가, 몸을 추슬렀다가, 노래를 불렀다가, 무릎을 꿇었다가, 기도를 드렸다가, 자리에서 일어났다가, 다시 앉았다. 모든 것이 세상의 종말처럼 느껴지기 시작했다.
마침내 사제가 그 결혼에 이의가 있는 사람이 있는지 묻는 것으로 식을 마무리 짓기 시작했다. 이의가 있는 사람들이 있었고, 사제는 그것을 진작에 물었어야 했다!!! 그 모든 찬송가는 시간 낭비였다! 교회 뒤쪽에서 소리를 죽인 목소리가 들렸고, 걸어 다니는 음문 같은, 검고, 젖어 있고, 털이 많고, 때가 낀, 자주색의 뭔가가 복도를 따라 천천히 걸어왔다. 그녀는 도대체 누구인가? 피와 침을 흘리고, 비굴하게 굴고, 냄새를 풍기고, 몸이 부풀어 오르는 그 피조물은 얼마간의 위엄을 갖추고 있었고, 사람들은 그녀를 무시할 수 없었다.
제단에 이른 그녀는 루이스 박사 쪽으로 몸을 돌려 "이 사람은 결혼할 수 없어요. 이미 나와 결혼한 상태거든요!" 하고 말했다. 그런 다음 흐느끼듯 울기 시작했다. 베일 때문에 시야가 가리긴 했지만 이제 젠은 그들의 사랑에 반대하는, 그 주제넘게 나선 자가 누군지 알 수 있었다.
프란신!!!
젠은 몸 둘 바를 몰라 하고 있는 로저를 쳐다보았다. 젠은 그가 그토록 몸을 비트는 것을 본 적이 없었다! 그는 응급 환자처럼 몸을 비틀고 있었다. 그 순간 그녀는 의식을 잃었고, 구겨진 얇은 명주 그물과 평직 명주, 주름진 비단, 레이스, 새틴, 그리고 머리 장식의 눈사태가 돌바닥을 넓게 덮었다. 교회 안에는 젠이 공중제비를 하기를 기대했던 정신 나간 사람들이 있었는데, 그들은 실망했다. 그녀의 굴욕은 가죽이 벗겨진 양처럼 그곳에 누워 있는 것에 국한되었다. 결국 결혼식 하객 열너댓 명이 자신에게 의료 경험이 있다는 것을 상기하고는 달려나와 그녀에게 응급조치를 했다.
일단 최소한 네 번 완전히 정신을 차린 젠은 본능적으로 머리 장식을 찾았지만 그것은 없었다. 그녀의 허리도 풀리고 있었다. 코르셋 망 일부가 터진 게 틀림없었다. 젠은 사람들 가운데서 그녀를 보필하기로 되어 있던 니키와 우마 서브를 미친 듯이 찾았다. 하지만 그들도 보이지 않았다! 어쩌면 어딘가 그녀의 등 뒤에서 웃고 있는지도 몰랐다. 젠은 결국 그녀의 가족의 머랭이었다.
로저가 그녀에게 일어나라는 신호를 했다. 늘 그렇듯 그의 무심함에 그녀는 몸이 얼어붙었다. 젠은 자리에서 일어났다. 로저는 그녀의 손을 잡으며 다른 사람들에게 따라오라는 몸짓을 했다.
그들이 건물 안으로 들어갔을 때 젠은 혼자 자신의 소굴로 내려가 아이스크림을 먹고 싶은 강한 충동을 느꼈다. 하지만 로저는 숨을 헐떡이는 그녀를 끌고 계단을 올라갔다. 그들은 프란신과 아이들과 나머지 사람들 바로 앞에서 계단을 오르고 또 올랐다. 다락방에 들어가자 두 아이는 부엌 문간에 숨어 방문객들을 내다보았다. 그들은 방에 들어올 권리가 없는 것처럼 늘 문간에 서 있었다.
아이들은 대부분의 시간을 집 밖에서 보내며 기쁨이라곤 알지 못하는 것처럼 보이는 아버지와, 숱한 성형수술에서 회복되느라 의식이 없었거나 의식이 있을 때면 미친 여자였으며, 검고, 젖어 있고, 냄새를 풍기고, 때가 낀 어머니와 함께 사는 법을 배워야 했다! 어머니와 함께 그들은 밤늦게까지 로저가 오기를 기다리곤 했다. 그가 행복한 가족은 함께 식사를 한다고 말했기 때문이었다. 그 역시 <휴식을 취하라>를 읽었던 것이다! 그의 그러한 명령 때문에 아이들은 종종 저녁도 먹지 못하고 잠자리에 들곤 했다. 에드워드와 아델은 루이스 박사가 약혼을 한다는 선언을 한 이후로 젠이 규칙적으로 저녁을 주지 않을까 희망하며(그녀는 식사를 거르는 일이 거의 없는 것처럼 보였다) 조용히 시간을 기다리고 있었다.
이제 루이스 박사는 마치 시합에서 진 사람처럼 연극적으로 손을 폈다. "당신들도 알 수 있듯, 나는 더 이상 견딜 수가 없어요." 그는 모여 있는 사람들에게 털어놓았다.
아무도 그의 판단을 반박하지 못했다. 아파트에 있는 모든 것이 부서지거나 불에 타거나 젖어 있는 것처럼 보였다. 문은 모두 돌쩌귀에서 떨어져 나가 있었고, 안락의자는 팔걸이가 없었으며, 테이블은 옆으로 쓰러져 있었고, 구석마다 옷가지와 토사물처럼 보이는 것들이 있었다. 피사의 사탑과 감자칩과 집 없는 아이 같은 아이들에게서 악취가 났고, 오렌지색 비행복에서도 썩은 과일에서 나는 냄새가 났다.
모두들 루이스 박사를 바라보며 그 말을 이해하려 했다.
사람들 사이에서 동정의 말이 나왔다. 그들 역시 디즈니랜드에 갔었다.
다들 루이스 박사의 변명에 커다란 감동을 받았다. 그들은 훌륭한 의사에 대한 연민으로 가득 차 있었다. 이제는 누구도 중혼에 대해 신경을 쓰지 않았고(그들은 디즈니랜드에 대해 훨씬 더 신경을 쓴다), 다들 자신들의 담당 의사를 좋게 생각하고자 했다. 그 상황에 대항하며 프란신은 의자에 올라가 가슴을 치며 "내 어머니, 내 어머니!" 하고 소리를 질렀다.
디즈니랜드에는 한 번도 가본 적이 없는 젠은 다소 역겨웠다. 그것은 웨이스트밴드 때문만은 아니었다. 그녀는 로저가 그 순간 영웅이 되었던 비행기에 대해 생각하고 있었다! 그가 비행기에서 그토록 효과적으로 안정시켰던 여자가 그의 아내였으며, 그의 애새끼들의 어머니였던 것이다. 그는 영웅이었고, 자신의 아내를 진정시키고 깨끗하게 해주는 것은 남자가 할 수 있는 최소한의 것이었다!
그 모든 코르셋 망과 웨이스트밴드 속에서, 오븐에 들어갈 준비가 된, 버터를 바른 커다란 살찐 칠면조처럼 옷을 조여 입고 있지 않았다면 젠은 그 상황의 일부는 참을 수도 있었을 것이다. 하지만 옷 때문에 그녀는 거의 숨을 쉴 수가 없었다! 그녀는 사제를 밀치고 갔다. 사제는 문 뒤로 넘어졌다(종교를 전파하는 모든 사람들이 그래야 마땅한 것처럼). 그런 다음 젠은 복도로 달려 나가 아래층으로 뛰어 내려갔다(그녀는 오랫동안 어디에서도 기꺼이 뛴 적이 없었다). 하지만 그녀가 드레스를 밟는 것은 불가피한 일이었다. 그녀는 원심력을 가진 크루아상처럼 빙 돌며 아래로 굴렀다. 사람들이 젠의 등 뒤에서 그녀의 넘어진 모습-붉은 얼굴과 하얀 드레스, 붉은 웨이스트밴드, 하얀 스타킹을 신은 허벅지, 붉은 엉덩이, 하얀 신발, 그리고 나머지 붉은색과 하얀색의 온갖 것들-에 대한 얘기를 하기까지는 한참이 걸렸다. 하나의 거대한 가슴처럼 그녀는 벌떡 일어났다!
젠 아이어
그렇게 해서 이제 오랜 추방의 시기가 시작된다. 제인 에어는 굶주린 채로 황무지를 가로질러 방황하며, 먼 사촌과 만나며, 무성無性의 존재와 결혼을 하고, 아메리카 인디언이 되는 문제에 대해 생각한다. 무산된 결혼식 이후의 모든 것은 재난이다. 그것을 모두 얘기하는 데는 책의 삼분의 일이 필요하다! 그것은 영국 문학의 가장 큰 블랙홀이다! 브론테는 마음에 사무치는 어린 시절 모두를 꿰매었다. 그녀는 섹시하고 감동적인 로체스터를 얻으며, 열정적인 제인을 얻는다. 한데 제인은 당시로서는 혁신적으로, 완벽하게 아름답지가 않다(그녀를 약간 더 추하게 만들 수는 없었을까? 제인은 자신을 충분히 증오하지 않는다). 그런 다음 브론테는 사악할 정도로 무료한 황무지에서 한 해를 보내며 마음껏 자신의 책을 파괴한다. 그 이유는 무엇인가? 무슨 일이 있었던 것인가? 왜 누군가가 그녀를 막지 않았는가? 유부남을 원하는 죄에 대한 그토록 과도한 참회! (그리고 그것은 브론테가 너무도 집착했던 벨기에 출신의 그 교수 때문이었다!) 샬럿, 샬럿!
젠의 추방은 오래 가지도 풍요롭지도 않을 것이다-단 이틀 갈 뿐이다! 그리고 말도 안 되는 굶주림도 없을 것이다-젠은 선견지명이 있어 진주 구슬이 달린, 작고 하얀 신부 백을 들고 나왔고, 아직 그것을 잃어버리지 않았다. (젠은 핸드백 둔 곳을 잊어버린 적이 없었다!) 마을의 모두가 여전히 루이스 박사의 집에서 입을 다물지 못하고 있는 사이 젠은 구겨진 웨딩드레스를 입고 은행 바깥에 서서 현금 인출기에서 돈을 인출하려 하고 있다. 돈이 인출된다. 그것은 그녀에게 또 다른 승리이다. 그곳에서 그녀는 기차역으로 향한다.
자신의 불가사의한 차분함이 깨지려는 것을 감지한 그녀는 여자 화장실로 달려 들어가 한동안 흐느낀다. 그는 생각을 한다. 하지만 우리가 어떻게 감히 젠이 그런 위기 상황에서 생각하는 것에 끼어들 수 있단 말인가? 우리는 야만인인가? 우리는 짐승인가? 그렇다.
오, 마음에는 산이 있다. 그리고 그 안에는 무서운 추락의 절벽이 있다. 젠은 자기혐오의 소용돌이 속에 있다. 그녀는 감히 로저 루이스를 사랑함으로써 회오리바람을 뛰어넘었다. 분열이 있고 융합이 있다! 늘 그녀는 자신이 기능을 하고, 사람들의 눈에 띄고, 일자리를 유지할 수 있도록 생각을 묻었다. 한데 그 생각들이 이제 자기혐오의 버섯구름 속에서 피어오르고 있다. 희망은 전혀 없다. 그녀의 마음속에서 자신의 모든 잘못이 거대하게 다가온다. 로저의 냉담함과 프란신의 배반 행위, 오빠의 조롱, 우마 서브의 변절, 아버지의 혐오감, 그리고 어머니의 반감(젠보다 죽음을 더 좋아한), 학창시절 그녀가 화장실에 숨어 있을 때 그녀에 대해 험담을 한 여자아이들, 그녀와 사납게 섹스를 한 접골사, 카페에서 그녀가 주문한 것을 주지 않은 계집, 생선 가게 여자들이 드러낸 반감, 그녀가 죽인 아기들, 그녀가 차버린 고양이들, 불운한 에이킨스 부부, 그녀와 세상 사이의 베일(젠은 그것을 잘 알고 있다!), 그녀가 몰래 먹은 팬케이크에 의해 드러난 삶의 거대한 외로움, 마늘빵과 버터를 바른 감자, 그녀가 밤늦게 구운 사과 크럼블, 치미찬가 그리고 얽은 자국과 부스럼투성이에, 살이 축 처져 온갖 기괴함을 보여주는 그녀의 몸, 전대미문의 모양을 하고 있는 터무니없는 젖가슴, 바람에 흐늘거리는 위쪽 팔뚝의 살, 그녀의 방귀(젠은 세상의 메탄가스의 주요 근원이다), 나이아가라 폭포 같은 턱과 멍청하기 짝이 없는 얼굴, 새치름한 입, 죽은 눈! 몸을 갖고 있다는 것의 부담(지금 자신의 몸을 어딘가로 데리고 가야 한다는 문제를 포함해), 몸이 자신에게 주는 공포와 문제! 젠은 자신을 둘러싼 비극과 질병에 면역이 되어 있지 않다. 그녀는 그것들이 자신에게 무엇을 할 수 있는지 보았다. 모모 신드롬. 습진. 간경화. 실명. 치매. 결절. 그녀는 울부짖고 또 울부짖는다! 그녀는 자신과, 인공사지와 비닐 백과 딸꾹질과 일자리와 <휴식을 취하라> 잡지와 부시 정권과 흡연에 대한 일반적인 우유부단함이 있는 세상을 위해 운다. 이것들이 우리를 파괴할 것이다!
<주석>고기, 콩, 쌀 등을 토티야로 싼 다음 튀긴 음식.
<주석>과일 푸딩.
그녀는 범위를 넓혀 거의 모든 것을 포함시킨다. 그녀는 울음을 멈추려고 노력하지만 세상의 모든 것이 그녀를 더욱 더 울게 만든다. 울음을 멈추려고 노력하는 것이 그녀를 더욱 더 울게 만든다! 그녀는 흐느끼다 결국에는 웃음을 터트리며 울부짖는다. 그것은 그녀가 들은 자신의 가장 슬픈 소리 같다. 그녀는 웃다가 결국 다시 운다. 하지만 위기 상황에서도 사람은 선택적으로 된다. 젠의 붕괴는 튤립, 2파운드짜리 동전, 책 제본, 북극광 같은 것들과는 관계가 없다. 그녀는 북극광을 본 적이 없지만 늘 그것을 보고 싶었다. 어쩌면 그녀는 그 망할 놈의 북극광을 결코 못 보게 될지도 모른다. 그래서 그녀는 그것 때문에도 운다!
넓게 보면 그녀는 희망이 없어 운다. 그녀의 삶에는 위대한 오페라가 없는 것이다. 젠은 자신이 기억하는 한 늘 실망해왔다. (우리 모두가 그렇지 않은가?) 그리고 그녀는 자신의 눈물을 통해 한 가지 해결책만을 본다. 안나 카레니나의 해결책이다. 젠의 어머니의 해결책이기도 한! 슬픔의 어두운 구덩이에 던져지게 되면 여자는 남근 같은 열차에서 뛰어내려 죽는 편을 택한다(그것은 패배를 진정으로 인정하는 행위이다). 하지만 젠은 먼저 코를 풀어야 한다. 그녀는 코를 풀고 또 푼다! 때로 당신은 콧물과 침, 오줌, 똥, 토사물, 눈물, 정액, 그리고 피가 한꺼번에 마지막으로 모두 나온 후 자신이 괜찮아지기를 바라지는 않는가? 하지만 그것들이 모두 나온다고 괜찮아지지는 않는다.
그녀는 부케를 변기 속에 버린다. 부케를 변기 속에 버려서는 안 된다는 글은 없다. 그리고 가까운 곳에 부케를 소각하는 곳도 없다. (그런 것이 있어야 함에도-앞으로 몇 주 동안은 여자들이 젠의 부케 위에 오줌을 누게 될 것이다!) 그런 다음 그녀는 마지막으로 자신의 이마에 물을 뿌린다. 그녀는 얼굴 전체에 물을 뿌린다. 하지만 눈물은 아직도 나오고 있다. 그녀는 베일로 얼굴을 닦지만 눈물이 계속 나와 너무 밝게 꽉 조여 사실상 하나가 되어버린 두 젖가슴을 싸고 있는, 넓고 하얀 새틴 천을 적신다. 그 하얀 옷 아래에서 약간 초록색으로 보이는 젠은 화장실을 나와 플랫폼으로 간다.
멀리 열차가 모습을 나타낼 무렵 그녀는 더욱 차분해지고, 더욱 분홍색으로 바뀐다. 하지만 현재의 곤경에서 벗어나는, 유일하게 위엄 있는 방법은 죽음뿐이라는 결심을 아직 버리지 않고 있다. 그것은 검투사의 방식이다. 그녀는 자신의 끝을 맞이하기 위해 용감하게 앞으로 걸음을 내디딘다! 하지만 그녀의 멍청한 드레스가 벤치의 다리에 끼게 된다! 젠은 벤치가 사자라도 되는 듯 벤치와 싸운다. 누가 승자가 될지는 처음부터 분명하지만 시간이 너무 많이 걸린다! 그녀가 사자의 발톱에서 벗어나 핸드백으로 사자를 한 대 쳤을 때에는 열차는 이미 역에 들어와 멜로드라마가 부족한 속도로 움직이고 있다.
하지만 그것은 일종의 탈출의 방법을 제공한다. 젠은 순간적으로 그것에 타기로 결심한다! 그녀는 열차가 자신을 좀더 속도가 빠른 열차가 있는 좀더 큰 역에 데려가 주기만 하면 그것이 어디로 가건 상관이 없다. 다만 안나 카레니나처럼 투신하는 데 실수를 해서는 안 된다.
문명
젠은 열차에 올라타지만 검표원이 그녀를 막는다! 그녀가 단정치 못한 옷차림을 한 신부여서가 아니라 일등석 객차에 탔기 때문이다. 약간의 이상적인 관용이 적용되어야 하는 순간이 있다면 바로 이 순간일 것이다. 하지만 그런 것은 통하지 않는다. 검표원은 일등석 표를 소지하지 않고도 일등성 객차에 탄 뻔뻔스러움에 대해 나무라기 시작한다.
젠은 일등석 객차를 지나 낮은 등급의 객차로 갈 수 있는지 묻는다. 검표원은 안 된다고 한다. 그러자 그녀는 너무 늦은 게 아니라면 열차에서 내려 다른 문을 이용하겠다고 한다. 하지만 이미 때는 늦었다. 그들이 권리와, 일등석 객차를 탄 잘못에 대해 논쟁을 벌이고 있는 사이 열차는 움직이기 시작했다. 지금 바로 샴페인을 마셔야 할 것 같아, 하고 젠은 생각한다(싸구려 샴페인). 결국 검표원은 한 발 양보해 젠이 일등석 객차를 지나가는 것을 허락한다. 하지만 그는 누구도 방해해서는 안 된다고 경고를 한다. 일등석 표의 핵심은 일등석 객차 승객이 방해를 받는 일이 없도록 하는 것이기 때문이다. "아무도 방해해서는 안 돼요." 그가 간청을 한다.
젠의 맞은편에 앉은 사내가 치즈를 넣은, 옥수수 가루로 만든 과자를 먹고 있다. 그는 가차 없이 소리를 내며 과자를 씹어먹고 있다. 그리고 컴퓨터 게임 소리와 다른 전자음이 갑자기 조용해졌다가 반복되곤 한다. 다른 곳에서는 누군가의 워크맨 소리가 들려온다. 젠의 뒤에 있는 여자는 전화로 남편에게 열차의 노선과 그날의 아름다움과, 지금 그가 옆에 없는 것이 얼마나 아쉬운지에 대해 얘기하고 있다. 객차에 탄 손님 전체가 그 얘기를 들어야 한다! 그녀는 유치원 선생처럼 아주 분명한 목소리로 얘기를 하고 있다. 그녀는 승객 모두를 새로 태어난 아기로 만들고 있다.
어딘가에 아기도 있다. 빽빽거리고, 울고, 방귀를 뀌고, 냄새를 풍기는 아기이다. 하지만 젠 역시 한때 아기였고, 텅 빈 방에서 몇 시간씩 혼자 남아 울고, 오줌을 싸고 방귀를 뀌었다. (그녀는 아직도 기회가 있을 때마다 그렇게 한다!) 뒤에 있는 여자가 지시한 대로 젠은 창밖을 내다본다. 농부. 젖은 들판의 사슴. 토끼. 양. 구름. 언덕. 물. 해. 하지만 선생 같은 여자는 열차가 돼지-그리고 새끼 돼지-로 가득한 우리를 지나가자 이상하게 조용해진다. 그녀의 남편이 돼지를 좋아하지 않는 건가? 검고 까부는 돼지는 완벽한 돼지 모양을 하고 있다. 실제로 그것들은 멧돼지이다(감금된 멧돼지).
복도를 바라보던 젠은 한 소녀가 연예인을 다룬 잡지에 빠져 있는 것을 본다. 젠은 갑자기 일어나 "이봐요, 이곳에는 문명이라는 게 있어야 해요!" 하고 소리를 지른다. 하지만 소용이 없다! 아무도 귀를 기울이지 않는다. 끔찍한 소음 때문에 아무도 그녀가 하는 말을 들을 수가 없다. 그래서 그녀는 다시 자리에 앉는다. 그리고 앞좌석 뒤쪽의 흰색 금속에 다음과 같은 말이 적혀 있는 것을 이제야 알아차린다.
나는 보지가 좋아
젠은 '나는 자지가 좋아'라는 말을 덧붙이고 싶다. 하지만 그는 검표원이 두렵다. 그가 그녀를 보고는 그녀가 낙서를 했다고 생각할 수도 있다. 그녀는 체포되고 싶지는 않다. 그것도 결혼식 날에!
열차에서 지저분한 글을 쓴 신부가 체포되었음
신부 옷을 입은 거구의 여자가 일행도 없이 혼자서 일등석 객차를 통해 열차에 불법적으로 탔다가 나중에 외설적이고 전혀 불필요한 낙서를 해 철도청 재산을 훼손한 것으로 밝혀졌다.
그녀는 누군가가 신원을 보증할 때까지 교도소에 있게 될 것이다. 하지만 그녀를 신원 보증해줄 사람은 아무도 없어 보인다. 그녀는 친구도 없으며, 실제로 어머니도 아버지도 뿌리도 없는 여자로, 무자비하고 화가 난 여자이다.
음식 트롤리의 구미가 당기는 소리! 하지만 그것은 멈추지도 않고 서둘러 지나간다! 지금 치킨 룰라드를 먹어야 해, 하고 젠은 생각한다. 하지만 그녀는 곧 흐느낀 후의 깊은 잠에 빠진다. 그녀는 어떤 여자가 서투르게 옆자리에 앉다가 젠을 차는 바람에 깬다. 왜 사람들은 이런 식으로 자신의 존재를 알려야 하는가? 젠은 그녀의 목을 조르고 싶다. '지금 너를 죽여야겠어.'(일을 저지른 후에도 무사할 거라는 것을 알 경우 우리가 하게 되는 것. 로마의 황제들은 우리가 무엇을 하게 될지 보여주었는데 그것은 그다지 아름답지는 않았다!)
부랑아인 신부가 동료 승객을 살해하다
그 이유는 '배가 고파서'이다
몸에 맞지 않는 웨딩드레스를 입은 거구의 여자가 열차의 옆자리에 앉은 동료 승객을 느닷없이 때리는 일이 발생했다.
다른 승객들이 놀라 바라보는 가운데 무장을 하지 않은 희생자는 먼저 상대를 자극하지 않았음에도 곤죽이 되도록 맞고, 더렵혀지고, 깃털이 뽑히고, 매달리고, 끌려가고, 사지가 찢어지고 가죽이 벗겨졌다.
신부는 자신을 변호하며 당시 '약간 배가 고팠다'고 말했다.
우마 서브가 결혼 선물로 준 파스타 기계의 이미지가 젠의 머리에 떠오른다. 나는 파스타 기계를 갖고 싶어! 그녀는 파스타 기계를 생각하자 울고 싶지만 앞에 앉은 남자가 '나는 보지가 좋아'라는 낙서가 적힌 좌석과 창문 사이의 틈으로 자신을 계속해서 엿볼까봐 울 수가 없다. 젠은 그의 눈과, 그의 한쪽 눈과 계속해서 시선이 부딪힌다. 그것은 당황스런 일이다. 그를 피하기 위해 그녀는 창밖을 내다본다.
이제 황혼 무렵이다. 강가를 따라 축축한 벽토 세공을 한 집이 보인다. 막다른 골목에 있는 듯한 그 집들은 결코 마르는 일이 없는지도 모른다. 하지만 그것들이 막다른 골목에 대해 무엇을 알고 있단 말인가? 강물이 검게 흐르고 있다. 위쪽에는 초승달이 떠 있다. 그 아래에서는 C자 모양의 검은 물이 얕은 강바닥의 커다란 바위에 부딪히고 있다. 어둠 속에서 젠이 볼 수 있는 것은 C자 모양의 젖가슴-그리고 둔부 같은, 언덕의 간극뿐이다. 몸은 언제나 세상을 해석하는 비유이다.
젠은 자살을 하고 싶은 욕구를 잃었다. 그녀는 죽기에는 너무 배가 고프다! 지금 그녀가 원하는 것은 밤을 보낼 침대와 괜찮은 저녁식사뿐이다. 다음 역에 도착하기 위해 열차가 속도를 줄이기 시작하자 꽉 조이는 작은 하얀색 결혼식 신발을 신은 그녀는 뻣뻣하게 일어나 비틀거리며 문 쪽으로 간다. 하지만 가는 길에 그녀는 땀을 흘리며, 잠이 든 유치원 선생에게 몸을 기울여 고백을 하듯 "몸은 언제나 세상을 해석하는 비유야. 남편에게 전화를 해서 그 얘기를 해줘!" 하고 말한 후 유감스런 엉덩이를 이끌고 열차에서 내린다.
결혼식 밤
젠은 어떤 작고 어두운 읍의 어둡고 차가운 역에 있는 자신을 발견했다. 그곳은 북극처럼, 혹은 그것이 무엇이든 최소한 유럽의 지붕처럼 느껴졌다.
그녀가 역을 나가자마자 한 젊은 사내가 어둠 속에서 그녀의 희고 거대한 형체를 보고는 조롱을 했다. 그는 그녀의 머리칼에 대해 알아들을 수 없는 어떤 말을 했다. 젠은 그를 치고 싶었지만 어둠 속에서 그와 단둘이 있는 가운데 그에게 맞고 싶지는 않았다.
역 바로 앞에 호텔이 하나 있었고, 젠은 서둘러 그곳으로 가 야성의 서부의 술집 문을 열 듯 회전문을 밀고 안으로 들어갔다. 그녀는 사내가 자신을 따라 들어오지 않는 것을 보고는 안도했다. 그 읍은 그들 둘이 있기에는 충분히 크지 않은 것 같았다!
그는 데스크의 종을 눌렀지만 아무도 오지 않았고, 그래서 그녀는 바에서 들리는 잡담 소리를 좇아갔다. 젠이 제시 제임스나 다른 뭐라도 되는 듯 그녀가 들어가자 모두가 입을 다물었다! 바텐더는 자신이 한 농담에 웃다가 웃음을 멈추기까지 했다. 구석에서 저녁을 들고 있던 노파 둘이 젠을 본 순간, 그들의 포크에서 완두콩이 굴러 떨어졌다. 그녀는 재빨리 위스키를 한 잔 주문해 단숨에 들이켠 후 한 잔을 더 주문했다. "계속 줘요, 바텐더!" 그녀가 소리쳤다. 어쨌든 떠들썩하고, 힘들고, 정신없는 결혼식 날을 보낸 후였던 것이다.
<주석>미국의 영화배우.
여느 여자가 받아들일 수 있을 만큼의 위스키와 사람들의 시선을 받아들인 후 그녀는 바텐더에게 밤을 보낼 방이 있는지 물었다. 그는 그녀를 안내 데스크로 데리고 갔고, 그곳에서 갑자기 호텔 매니저로 바뀌었다. 젠은 숙박계에 '자기혐오'라고 서명을 한 후 "짐은 있나요?"라는 그의 질문에 애매하게 "가방 말인가요? 나는 가볍게 혼자서 여행을 하고 있어요." 하고 대답했다. 그는 선금을 지불하게 한 후 위층으로 그녀를 데리고 가 데스밸리보다도 더 더운 복도를 지나 보안관의 불알 또는 재판장의 심장보다도 더 차가운 방으로 갔다. 그러면서 그는 계속해서 뭔가를 씹고 있었다. 그는 무엇을 씹는 것인가?
<주석>Death Valley, 미국 캘리포니아 남동부의 계곡으로, 북아메리카에서 가장 덥고 건조한 계곡. 여름에 기온이 섭씨 58.3도까지 올라간 적이 있다.
방은 아무런 매력이 없었다(젠은 매력이 있는지 살펴보았지만 아무런 매력이 없었다). 그리고 창문은 닫히지 않았다. 그곳이 추운 것도 놀라운 일이 아니었다! 창밖으로 평평한 낮은 지붕(유럽의 지붕인가?)이 내다보였는데 그 위로 해를 끼치는 모든 동물이 쉽게 올라갈 수 있을 것 같았다. 그 때문에 젠은 버팔로에게 쫓기는 마멋처럼 초조해졌다! 하지만 그 방에서 밤을 보내는 수밖에 없었다. 젠은 오줌과 똥을 누고(그렇다, 결혼식 날에도 똥을 눠야 한다) 코를 풀고, 약간 울고, 이마에 물을 끼얹고, 싸구려 호텔의 아주 작은 비누를 무심히 살펴본 후 먹을 것을 찾아 아래층으로 터벅터벅 태려갔다. 매니저는 책상에 앉아 전화로 어떤 매춘부 또는 요부에게 무슨 얘기를(젠에 관한?) 속삭이고 있었다(그가 그렇게 하고 있지 않았다면 젠은 창문에 대해 불평을 했을 것이다).
그녀는 초조하게 어둡고 황량한 거리를 게리 쿠퍼처럼 걸어가며 지저분한 창문마다 사람들이 자신을 쳐다보고 있는 것을 느꼈다. "밖으로 나와, 이 겁쟁이들아!" 하고 그녀는 소리쳤다. 어둠 속에서 등대의 불빛처럼 감자칩을 파는 가게가 손짓을 했다. 젠은 문을 박차고 열고 들어가 커다란 칩 두 접시와 생선 두 조각을 시켰다. 그렇게 해야만 칩을 내놓는 것을 잊지 않았다. 사람들이 자신에 대해 어떻게 생각하든 무슨 상관인가? 사람들은 그녀가 어딘가에 있는 차 안에서 신랑을 기다리게 하고 있다고 생각할지도 몰랐다.
수줍음이 많은 신부가
생선과 칩을 사러 몰래 빠져나오다
아내가 방에서 뛰쳐나가 여섯 시간째 돌아오지 않고 있는 사이, 갓 결혼한 신랑은 역 앞 호텔 허니문 스위트룸의, 닫집이 있는 침대에 묶인 채로 흥분한 상태에서 무료한 시간을 보냈다!
그녀는 삶의 진실로부터 도망을 친 것인가? 아니다. 단지 생선과 칩을 먹으러 갔을 뿐이다.
그녀는 신문가판대에서 보기 좋은 초콜릿과 씹는담배를 샀고, 무허가 가게에서 그 지역에서 생산되는 백포도주를 샀다. 그녀가 등짐을 진 노새처럼 몸을 이끌고 호텔로 가고 있는데 그 뻔뻔스런 사내가 다시 다가왔다! 이번에는 그는 그녀를 향해 달려오고 있었다. 남자는 여자를 향해 달려서는 안 되는 법이다(뭔가로부터 여자를 구할 때가 아니면). 젠은 그를 피해 옆길로 들어서 그가 그녀를 따라잡기 전에 핏빛의 호텔 로비로 들어섰다. 낯선 사람을 보면 달아나라! 하지만 그녀는 여전히 그가 창문으로 기어 들어와 밤에 자신을 살해할 걸로 확신했다.
하지만 먼저 먹을 것을 목구멍 아래로 밀어 넣어야 했다! 칩은 너무 창백했고 생선은 기름이 너무 많았지만 그럼에도 그녀는 모두 먹었다. 오늘은 내가 하고 싶은 대로 할 거야. 내 결혼식 날이니까.
그녀는 맥 라이언이 술 취한 사람 연기를 하는 영화를 보며 잠이 든다. 그 영화는 끝이 없을 것만 같다(맥 라이언은 그 어떤 자비도 보여주지 않는다). 젠이 잠에서 깼을 때에는 여전히 TV가 켜져 있다. 그녀는 모든 채널의 아침 뉴스를 본다. 각 뉴스마다 남녀 한 쌍의 진행자가 진행한다. 영국 국민은 자신들을 향해 짖어대고 있는, 엄마와 아빠 같은 이들 뉴스 진행자 없이는 잠에서 깰 수도 없다. 뉴스 진행자들은 너무도 안절부절못한다. 그들은 가만히 앉아 있지 못하며, 광고가 나오는 사이 테니스 선수처럼 장소를 계속해서 옮겨 다닌다. 대체로 그들은 히치하이크를 하려는 게 분명하다.
그들은 죽거나 죽어가고 있거나 괴롭힘을 당하거나 살이 찐 아이들에 대해 얼마나 즐겁게 얘기를 하는가! 뉴스 진행자들은 자신들이 어린 시절을 넘겼기 때문에 이 아이들에 비해 우월하다고 생각하는 것 같다. 능글맞게 웃은 후 그들은 걱정스런 표정을 지으려 하지만 그것은 쉽지가 않다. 화면이 바뀌며 빗속에서 런던의 중앙 형사 재판소 앞에서 거대한 노란 우산을 들고 서 있는 기자가 보인다. 그는 판사와 배심원과 범법자가 무슨 말을 하기까지 최소한 네 시간은 일찍(아침 여섯 시에) 그곳에 서서 '중앙 형사 재판소 생중계'를 하고 있다.
젠이 몸을 비틀어 다시 지저분한 드레스를 입고, 화가 나 눈을 번득이며 훅 단추를 채우는 사이 토니 블레어는 차를 한 잔 마시며 에이즈와 강간 희생자 또는 중국의 새조개를 줍는 사람들 또는 이라크의 아부 그라이브 교도소에 수감된, 학대받는 포로들에 대해 충격을 받은 표정을 지으려 하고 있다. 그것을 보자 젠은 자신이 지난밤에 살해되지 않았다는 것을 깨닫는다. 총격도, 민병대도, 올가미 밧줄도, 코요테도, 아무것도 없었다. 그래서 그녀는 자신의 앞날이 여전히 고요하게 펼쳐져 있는 것 같은 가운데 아침을 먹으러 아래층으로 내려간다.
젠이 다른 손님들의 시선을 받으며 몇 분 동안 앉아 있자 웨이트리스가 주문을 받으러 온다. 그녀는 훈제 청어와 베이컨, 계란, 소지지, 콩, 콩팥, 버섯, 토마토, 검은색 푸딩, 튀긴 빵, 감자칩 등을 시킨다. 그 사이 그녀는 주스와 시리얼, 요구르트, 머핀, 크루아상, 그리고 오랫동안 통에 넣어둬 흐물거리는 건포도를 먹는다. 영웅의 아침식사이다! 젠은 마치 누군가가 죽기라도 한 것처럼 먹는다! 그녀는 먹고 또 먹는다. 그리고 음식을 먹으며 프란신에 대해 생각한다. 몇 달 동안 바보 같은 웃음을 지으며, 멀쩡한 척하면서 젠의 등 뒤에서 그녀를 배신하며 몰래 그녀의 물건들을 파괴한 프란신의 뻔뻔스러움. 거짓말과 내온 차와 사근사근한 성격과 그녀가 한 게임들! 그래, 그녀는 미쳤고, 그녀가 한 어떤 것도 그녀의 잘못으로 돌릴 수는 없어. 하지만 순수해 보이는, 인공적인 외관 뒤에 숨어 있는 이중성!
젠은 어떻게 자신이 가정적인 곳에 어울릴 수 있으리라고 생각한 것인가? 그녀는 진료실에 있는 회전의자만 한 존재도 되지 못했을 것이다! 그녀는 로저가 남는 돈을 모두 국경 없는 의사회에 보낸다는 것을 알고 있다. 하지만 두 여자와 함께 살 계획이었던 그를 용서할 수는 없다…….
아침을 내오고 손님이 열심히 일해서 번 돈을 받을 때면 대부분의 사람들은 미소를 지을 텐데도 이곳 식당에 있는 누구도 그렇게 하지 않는다. 그것이 시스템이다! 젠은 찌푸린 얼굴과 노려보는 시선들 사이에서 식사를 해야 했다.
초감각적 지각인가, 아니면 찻주전자가 이상해서 그런 것뿐인가?
삶의 의미
젠은 그날 아침 삶의 의미를 찾지 않았다! 그날 오후 그녀를 만나러 다시 가보자.
이제 그녀는 청동 촛대 두 개와 나무로 된 커다란 뭔가를 들고 가고 있었다. 그 전에 그녀는 목소리가 아주 높은 어떤 사내가 운영하는 자선 가게에 들렀었다. 그녀는 카고 팬츠를 찾았지만 하나도 없었다. 그녀가 가게를 나서려는데 목소리가 아주 높은 사내가 아주 싼 가격에 촛대를 주겠다고 했다! 잠시 후 그녀는 창가에 있는, 나무로 된 커다란 뭔가에 대해 물어보는 실수를 저질렀다.
<주석>스코틀랜드 북동쪽의 주.
셰틀랜드에서는 스웨터를 건조하는 것이 커다란 문제이자 아주 중요한 일인게 분명해 보였다. 젠은 그것이 카고 팬츠를 건조하는 데도 요긴하게 쓰일 수 있으리라는 생각을 했다! 그렇게 해서 남자를 버린 여자인 그녀는 자신의 전리품을 들고 가게 되었다. 당연한 일이지만 그녀의 모습에 길에 있던 사람들이 수군거렸다. 여느 때처럼 사람들은 그녀의 등 뒤에서 뭐라고 중얼거리며 투덜거렸다. 단 일 분만이라도 그녀를 혼자 내버려둘 수는 없단 말인가?
하지만 그들이 젠에 대해 뭐라고 중얼거린 게 아니라는 것이 밝혀졌다. 사회 내에서의 그녀의 일반적인 위치는 한 알몸의 남자에 의해 강탈당했다. 남자는 하이킹 부츠를 신고 모자만 쓴 채로 거리를 걸어오고 있었다!
그가 지나가자 아이들은 낄낄거렸고, 남자들은 소리를 질렀으며, 여자들은 미소를 지었다(여자들은 알몸의 남자를 보는 것을 좋아한다). 젠은 그날 아침 뉴스에서 그를 본 사실을 떠올렸다. 그는 몸을 수용하는 것에 관한 자신의 메시지를 전파하기 위해 알몸으로 영국의 모든 마을을 방문하고 있었다. 물론 그의 몸은 어디에서도 받아들여지지 않았다. 그는 계속해서 평화를 해친다는 이유로 체포되었다. 어쩌면 그래서 그는 그런 빠른 보폭으로 그 마을에 들어섰는지도 몰랐다. 그의 긴 다리가 빠른 보폭을 가능하게 해주고 있었다. 젠은 그를 따라잡기 위해 달려야 했다!
몇 사람은 박수를 쳤다. 알몸의 남자는 갑자기 걸음을 멈추었고, 젠은 하마터면 그와 부딪힐 뻔했다.
이제 경찰차 한 대가 알몸의 사내 앞으로 돌진해 그의 길을 막았다. 경찰 세 명이 내렸다.
분개한 젠은 근처에 있는 여자를 향해 고개를 돌리며 "언제부터 인간의 몸이 불법적인 것이 되었죠? 옷이 강제적인 것인 줄 몰랐어요, 당신은 알았나요?" 하고 말했다.
하지만 여자는 혐오감을 노골적으로 드러내며 젠을 노려본 후 길을 건너갔다! 나머지 사람들 역시 기운이 빠진 듯 흩어졌다. 다시 정오 무렵이었다! 겁쟁이들. 여자의 뒤를 밟는 자들은 자유롭게 거리를 배회하도록 내버려두면서 괜찮은 알몸의 사내는 구속하다니. 그곳은 정말로 촌구석이었다! 쓰레기장 같은 곳이라고.
누군가는 자신의 훌륭한 일을 해야 했다! 직무가 우선이다. 젠은 비밀과, 비밀리에 먹는 것과, 다락방에 있는 비밀스런 아내와, 자신의 몸의 비밀에 대해 진력이 났다. 그녀는 자신을 증오하는 것에 진력이 났다(정말로 진력이 났다). 모두가 몸을 갖게 된다. 그렇다고 아름다운 몸과 최고의 몸만 갖게 되지는 않는다. 모든 몸이 인간이라는 종의 적법한 사례들이다! 누군가의 몸-젠의 몸 역시-을 경멸하는 것은 공정치 않다. 몸이야말로 모든 생명이 있는 곳이다! 그것은 아픈 몸도, 늙은 몸도 마찬가지이다. 그것들은 살아 있다. 모든 결함과 질병 역시 생명에서 비롯된다. 모든 몸은 삶을 말하고 있다. 앉아 있거나 누워 있는 것 역시 삶이다. 부자이건 가난뱅이건, 살이 쪘건 말랐건, 건강하건 허약하건, 모든 몸은 생명이다. 몸은 생명으로 채워져 있다. 친구건 적이건, 좋아하는 사람이건 싫은 사람이건, 생명으로 차 있다.
몸은 우리와 별개인 뭔가가 아니다. 몸은 재단당하고, 비난받고, 꺼려져야 할 나쁜 뭔가가 아니다. 그것은 죽을 때까지 버릴 수 없는 우리 자신이다. 그것은 아무것도 아닌 것이 아니다. 몸이야말로 유일하게 존재하는 것이다!
몸이 살아 있는 것의 기쁨과 몸의 기쁨을 누려야 한다!
숲속의 깨달음
그 생각을 좇아 논리적인 결론에 이른 젠은 슬퍼 보이는 작은 길 한가운데에서 옷을 찢으며 그 모든 명주 그물뿐만 아니라 복잡하고 사람을 당혹스럽게 만드는 코르셋으로부터도 벗어나 얻게 된 새로운 자유를 만끽했다. 그녀는 사람을 노예로 만드는 그 도구로부터 자유롭고 싶었다! 그녀는 드레스를 팔에 낀 채로 마침내 자유가 무엇인지 깨달은 자유의 여신상처럼 촛대를 머리 위로 흔들며, 엉덩이를 드러낸 채로 읍을 지나갔다! 자유의 대가는 옷을 입지 않고 가는 것이었다. 자유에는 등뼈가 있었고, 그 등뼈는 눈에 보여야 했다.
젠이 가까이 오자 사람들은 눈과 귀를 막았다. 하지만 그녀는 상관하지 않았다. 촛대 두 개와 나무로 만든 커다란 뭔가와 몇 가지 깨달음밖에 없었지만 그녀는 힘이 넘쳤고, 이상하게도 사랑으로 충만한 것 같았다. 어떤 가게 앞에서 그녀는 부랑자에게 갖고 있던 동전을 모두 주었다. 거지 손의 따스함!
가게 안에서 그녀는 신속하게 필요한 것들을 샀다. 다른 고객들은 젠의 코끼리 같은 몸에 두려움을 느끼며 움츠러들었다. 카운터 뒤에 있던 사내는 전화기를 집어 들어 경찰에 연락을 했다. 하지만 새로 알몸이 되어 날렵해진 젠은 구입한 물건들을 챙기고, 길에서 마실 작은 브랜디 병 하나를 집은 다음 주인에게 20파운드짜리 지폐를 던진 후 밖으로 나갔다. 그녀의 엉덩이를 본 몇몇 사람들은 의식이 희미해졌다. 그 중 한 명은 심장마비를 일으켰다! 하지만 젠은 근무 중이 아니었다. 실제로 그녀가 받은 모든 의료 훈련은 터무니없는 것으로, 몸에 대한 모욕이자 조롱으로 여겨졌다. 사람은 이따금 아프게 된다! 그래서 어떻다는 것인가? 몸은 그것이 잘못됐다고 해서 징계와 벌을 받는 대신, 있는 그대로 인정받고 평가받을 가치가 있다.
마을 외곽에 있는 숲에서 젠은 물건들을 덤불 아래 내던진 후 나무들 사이를 알몸으로 달렸다. 젠은 자유롭게 축 늘어진 어깨와 젖가슴에 닿으며, 정강이를 얼얼하게 하는 바람을 느끼며 행복하게 달렸다. 그녀는 그 얼얼한 느낌과, 이 시대가 그녀에게 강제하는 얼얼한 느낌에 면역이 된 채로-인간이라는 종의 마지막 숨을 몰아쉬듯-달렸다. 그녀는 축 처진 팔을 뻗고 춤을 췄다.
그후 그녀는 땅바닥에 드러누워 얼굴이 자주색으로 변한 상태에서, 숨을 헐떡이며 나무들 사이로 파란 하늘을 보았다. 처음으로 그녀는 하늘처럼 파란색을 개의치 않았다. 그녀는 새들의 노랫소리에 귀를 기울이기까지 했다. 젠은 자신의 베일을 잃어버린 상태였다. 자신의 웨딩 베일뿐만 아니라 자신을 세상으로부터 분리시킨 베일 또한 잃어버렸다! 그녀는 처음으로 사물과, 자신의 몸과, 인간이라는 종족과 하나가 된 느낌이었다.
어두워지자 그녀는 촛대에 꽂으려고 산 초에 불을 붙였고, 웨딩드레스를 셰틀랜드 스웨터 건조대 위로 펼쳐 일종의 텐트를 만들었다. 그런 다음 그녀는 비스킷을 먹고, 담배를 피우고, 브랜디를 마신 후 아픈 머리를 웨이스트밴드 위에 눕힌 채로 잠이 들었다.
벌레들이 밤에 와서 잠이 든 젠을 바라보며 삶의 의미를 찾은 그 인간이 왜 그곳에 있는지 궁금해했다. 벌레들은 자신들이야말로 삶의 의미를 이해한 유일한 존재라고 생각했다. 개미들이 길게 줄을 지어 젠의 허벅지 위로 기어 올라왔다. 개미들 사이에 놀라운 새 여왕을 찾았다는 얘기가 오갔다. 개미들은 그녀를 자신의 여왕으로 모시려 했다! 파리들은 그녀를 파리로 생각했다. 여우들은 기쁨에 대해서는 아무것도 모르는 것처럼 살금살금 지나갔지만 젠은 그 모든 동물들을 정말로 기쁘게 했다! 동물들 모두는 자신들이 세상에서 유일한 존재라고 생각했다.
이튿날 아침이 되었을 때 젠은 삶의 의미를 상실하지 않았지만 더 이상 전율이 느껴지지는 않았다. 그녀는 추웠고, 비가 오고 있었다. 그녀는 저체온증세를 무시할 수가 없었다. 결국 그녀는 인간이었다. 그녀는 먹을 것과 쉴 곳, 신문, 뜨거운 음료, 일자리, 자신의 종족과의 접촉, 그리고 자신의 물건을 버릴 장소가 필요했다!
그녀는 다시 읍으로 들어가 목소리가 높은 사내의 가게에 가서 자신의 드레스를 끔찍해 보이는, 운동선수가 입는, 보온이 되는 옷과 바꿨는데 그것을 입자 최소한 따뜻하긴 했다. 그녀는 아직도 그녀의 흔적을 갖고 있는 웨딩드레스가 구석에 있는 커다란 옷 더미 속에 떨어지는 것을 아무런 회한 없이 바라보았다.
그녀는 집으로 가는-로저에게 가는-다음 열차를 탔다. 창밖의 풍경은 현기증이 날 정도로 살아 있는 것처럼 보였다! 젠은 두더지 굴이 움직이는 것을 본 것 같았다! 굴이 약간 움직인 게 분명했다. 그리고 비가 와 깨끗해진 젖은 나무들이 그녀를 향해 무지개빛으로 반짝였다. 나뭇잎은 파란색과 초록색과 자주색과 붉은색과 금색으로 반짝였다. 그것들은 젠을 향해 크리스마스트리의 불빛처럼 반짝거렸다! 크리스마스트리는 젖어 반짝이는 그것을 본떠 만들어야 했다.
마침내 세상은 젠에게 실제적인 것이 되었고, 그녀가 그것을 조사할 수 있도록 열렸다. 그녀는 그것의 일부였고, 나름의 권리를 갖고 있는 몸이었다. 그녀는 우리 모두가 그런 것처럼 열등하지도 우월하지도 않은, 평등한 존재였다.
완벽한 돼지
젠은 춥고 젖고 굶주려 엉망이 된 채로 야생의 세계에서 돌아왔다. (내가 굶주림은 없을 거라고 약속했지만!) 그녀는 다락방 창문을 바라보며 로저가 그곳에서 가정생활의 모욕을 견디고 있을지 궁금해했다. 하지만 그날 밤에는 그를 구할 수가 없었다(어쩌면 내일이면 구할 수 있을 거야). 그녀는 우마 서브가 준 파스타 기계를 찾고 싶은 마음밖에는 없었다!
젠의 지하감옥에는 많은 사람들이 드나든 흔적이 있었다. 사람들은 결혼식 후 그녀를, 특히 불완전한 그녀를 보고 싶어한 게 분명했다. 선물은 모두 거실 구석에 어지럽게 쌓여 있었고, 기이하게도 젠의 작은 러그들이 모두 사라지고 없었다. 형형색색의 러그는 그녀가 직접 돈을 주고 산 것이었다. 누가 그것을 가져간 것인가? 프란신의 짓인가?
젠은 완벽한 돼지처럼, 열차에서 본 돼지들처럼 (힘이 넘쳐) 선물 더미 주위를 헤집고 다녔다. 하지만 파스타 기계는 찾을 수가 없었다. 망할 놈의 우마 서브! 그녀는 결혼식은 없었다는 근거로 그것을 몰수한 게 틀림없다! 하지만 그것은 사실이 아니었다. 젠은 결국 그것을 선물 더미 맨 아래에서(앞쪽이 아닌 뒤쪽 밑에서) 찾아냈다.
젠은 그 즉시 반죽을 만들기 시작했다. 그 기계만 있으면 첨부된 안내문을 따라 어떤 형태든 만들 수 있었다. 그것은 국수를 만드는 최고의 기계였다! 하지만 먼저 반죽을 식힌 다음 잘라야 했다. 젠은 기다리는 동안 자쿠지에서 뜨거운 증기 목욕을 멋지게 할 계획을 세웠다. 하지만 욕실에 들어간 그녀는 자쿠지가 불그스름한 때로 뒤덮여 있는 것을 발견했다. 그것은 프란신이 이전에 욕조에 만들어놓은 그 어떤 때보다도 나쁜 것이었다! 마치 그녀가 그 안에 새로운 어떤 동물 종을 만들려고 한 것처럼 보였다!
이상한 역겨움(간호사에게는 이상한 것이었다)을 느끼며 젠은 자쿠지를 문질러 닦고 소독을 했다. 그런 다음 디온 워릭의 음악을 배경으로 깔고, 촛대에 꽂힌 초에서 촛농이 욕조 가장자리로 떨어지게 하며 젠은 마침내 거품 목욕을 했다. 그녀의 몸은 다시 세상과 하나가 되었다. "지금 세상이 필요로 하는 것은 사랑, 달콤한 사랑뿐이야!"라고 디온 워릭은 노래했다. 그리고 자쿠지를 하면서 그녀는 표면적이 넓은 자신의 몸 구석구석에 있는 생명에 대해 생각하며 자신을 좋아하려고 노력했다. "우리에게는 다른 산은 필요없어!" 하지만 그것은 쉽지 않았다. 거품 때문에 정신을 집중하는 것이 어려웠다.
그녀는 알몸에 자부심을 느끼며 제일 좋아하는 잠옷으로 갈아입기 위해 침실로 갔다. 배가 나온 둥근 통 모양의 널찍한 플란넬 잠옷이었다. 알몸은 괜찮은 상태였지만 그녀는 폐렴에 걸리고 싶지는 않았다. 하지만 침실에 이른 젠은 몹시 충격을 받았다. 사방 벽이 그녀의 엉덩이처럼 헐벗은 상태였다! 핸드백이 모두 사라진 것이다! 핸드백 모두가! 그녀의 어머니 것이었던, 금색 체인 손잡이가 있는 핸드백과, 우마 서브의 핸드백(귀중한 잡동사니로 가득한), 여기자의 핸드백, 젠이 프란신의 핸드백이라고 생각한 핸드백(실제로 프란신의 핸드백보다 훨씬 더 나은), 끝없이 오르가즘을 느낀 마사의, 비단 주름이 있는 핸드백, 그리고 심지어는 가죽 주머니와 젠이 로저에게 양도한 낡은 왕진 가방까지 모두가 사라진 것이다! 젠이 평생에 걸쳐 원한과 환멸과 수없이 많은 무감각한 갈망과 외로움에의 의지와 좌절을 통해, 그리고 음부에 대한 연구를 통해 모은 것이 사라진 것이다!
물론 그녀는 그 즉시 범인이 누구일까 생각했다. 하지만 그럼에도 불구하고 그 작전의 철저함에 그녀는 아연했다. 니키는 늘 그녀에게서 제일 좋은 물건을 낚아채 갔지만 집안을 정리하지는 않았다. 그렇다면 왜? 그는 핸드백이 필요없었다! 그는 젠이 의사를 훔친 것을 질투한 것인가? 하지만 그에게는 많은 의사들이 있었다! 의사들은 그를 보면 가만있질 않았다! 그는 아무 보람도 없이 황량한 시골 마을에 끌려온 것에 화가 났는지도 몰랐다. 하지만 많은 결혼식이 제대로 치러지지 못하고 있다. 그것은 핸드백을 훔친 변명이 못 된다!
젠은 새로 찾은 만족감이 산산조각 나는 것을 느끼며, 분노로 거품을 물며 부엌으로 달려갔다! 니키는 그곳 역시 턴 상태였다! 그는 그녀의 핸드백뿐만 아니라 변모 가능성 또한 훔친 것이다! 젠은 부엌에서 알몸으로 니키의 뼈(대퇴골, 척골, 종아리뼈, 빗장뼈, 그리고 두개골) 모양의 파스타를 만들었다. 망할 놈의 몸(어쨌든 니키의). 사악한 기쁨을 느끼며 그녀는 뼈가 된 국수를 물이 끓고 있는 커다란 냄비에 넣었다. 그 과정에서 그녀는 배를 데였다. 하지만 그녀의 배에 대해 누가 신경을 쓴단 말인가? 아무도 신경을 쓰지 않았다.
그녀는 니키의 뼈와 니키의 피(토마토 과육)와 니키의 비듬(파마산 치즈)을 먹은 후 헐벗은 방에 있는 침대로 가 세상에서 혼자인 채로, 알몸으로(하지만 탄수화물을 섭취해 기운이 넘치는 상태로) 잠을 잤다.
다시 정상적인 생활로
젠은 그 이튿날 아무 일도 없었던 것처럼 출근했다! 로저는 몹시 기뻐했지만 프란신은 덜 기뻐했다. 프란신은 더 이상 젠을 보게 되는 일은 없을 거라고, 자신이 승리했다고 생각했었다. 하지만 프란신은 맛없는 파이(그것은 젠이 그녀를 위해 냉장고 안에 있던 오래된 실러캔스로 만든 것으로, 구역질이 날 정도였다)를 먹어야 했다.
로저는 젠을 재규어에 태워 점심을 먹으러 갔다! 젠은 마침내, 그리고 처음으로 그와 함께 있는 것이 편안했다. 그런데 그것은 좌석에 씌운 가죽 때문만은 아니었다. 이제 그들 사이에는 더 이상 비밀이 없었다. 또한 젠은 깨달음을 경험한 후로 모든 것에 대해 담대하게 접근했다. 그들이 차를 타고 가는 사이 그녀는 와저에게 자신이 삶의 의미를 찾았다는 얘기를 했다. 그는 그녀에게 자신의 아내에 대해 얘기를 했다.
로저의 말에 따르면 그 오랜 동안 프란신을 견뎌오고, 여가 시간은 한 번도 갖지 못하고, 일이 없는 날이 없었던 그는 영웅이었다. 프란신이 비행기에서 정신이 나간 후 그는 아무도 그들이 누구인지 모르는 시골에서 환자를 돌보는 일을 해야만 했다. 그것은 프란신을 경찰과 정신과의사, 그녀의 어머니와 그의 어머니, 그리고 참견하기 좋아하는 여러 사람들로부터 보호하기 위해서였다.
그는 그녀가 가슴 수술과 얼굴을 펴는 수술, 그리고 지방 제거 수술을 하는 비용을 대야 했다. 하지만 콜라겐과 보톡스 주사는 진료실에서 직접 할 수 있었다. 프란신의 광증은 주로 보톡스와 콜라겐의 부작용에 의해 야기되었다.
이제 그는 모든 것에 대해 사과를 했다. 그는 프란신이 결혼식을 망친 것과, 웨딩드레스와 젠의 더렵혀진 자쿠지(젠이 그 얘기를 했다)에 대해 사과를 했다. 그는 프란신과 결혼을 한 것과, 프란신과의 사이에서 아이를 가진 것과, 집안에서의 프란신의 정확한 역할에 대해 젠으로 하여금 약간 오해를 하게 한 것에 대해 사과를 했다. 사실 그의 사과는 모두 프란신과 관련된 것이었다. 결국 그는 자신의 왼쪽 눈 아래에 작은 여드름이 있는 것(단지 일시적으로)에 대해 사과를 했다. 로저는 브론테의 소설에 나오는 로체스터와는 많이 달랐다. 그는 눈이 멀지도 파멸에 이르지도 않았고, 아내가 아직 죽지도 않았으며, 어디에나 자신을 따라다니는 커다란 개가 있지도 않다(재규어를 논외로 하면). 하지만 그에게는 젠의 마음을 녹일 만큼 충분한 파토스가 있었다. "뻔한 얘기는 그만하고 옷이나 벗어." 하고 젠은 말하고 싶었다!
그들은 의사와 간호사의 연애를 다룬 책에서처럼 목가적인 시골의 술집에 갔다(마침내)! 그곳에는 장미와 이엉을 인 지붕, 개울의 송어 혹은 크기에 따라 분류되는 물고기들이 사람에게 먹히기 위해 기다리고 있는 몇 개의 거슬러 오르는 개울이 있었다. 하지만 젠과 로저는 물고기를 먹지 않았다. 뼈가 너무 많았던 것이다(그들은 그날 누구도 하임리히요법을 받고 싶은 기분이 아니었다).
<주석>약물ㆍ음식 등이 목에 걸려 질식 상태에 빠졌을 때 실시하는 응급처치법.
살찐 약혼녀가 하임리히요법에 의해 목숨을
건졌지만 그후 송어가 사는 개울에서 익사했다.
대신 그들은 불가에 앉아 스테이크 앤드 에일 맥주 파이를 먹고 기네스를 마셨다. 로저가 프란신에 대해서 아무 말도 하지 않았다면 꿈같은 시간이 되었을 것이다.
잠시 후 젠은 대황과 생강으로 만든 과자를 두 사발째 정신없이 먹다가 "하지만 이제 우리가 어떻게 하기를 기대하고 있죠? 무슨 하렘처럼 집안일을 서로 도와가며 조화롭게 살기를 기대하고 있는 건가요?"
로저는 모든 것을 다시 정상적으로 되돌려놓고 싶었을 뿐이다. 그는 자신의 지시에 따라 젠이 사람들에게 카테터를 꽂고, 마음 내킬 때면 그녀를 묶고 싶었다.
다시 정상적인 생활로. 그것은 대단한 노력을 필요로 하는 것이다! 인도와 중국, 핀란드, 브라질, 이라크에 사는 사람들 모두를 생각해보라. 그들 모두는 다시 정상적인 생활로 돌아가고자 노력하고 있다. 다시 정상적인 생활로 돌아가고자 노력하는 것은 정상적인 것이다! 루이스 박사는 굽은 시골길을 속도를 내서 달렸다. 젠은 그의 옆에 앉아 있었다. 그들은 진부한 것을 찾는 또 다른 두 명의 가련한 자들에 지나지 않았다.
그들이 진료실에 이르렀을 때 젠은 곧장 프란신에게 가서 그녀가 앉아 있는 의자를 무척 빨리 돌렸고, 그 바람에 그때 프란신이 사용하고 있던 매니큐어 병이 기름이 묻은, 크고 낡은 핸드백과 함께 손에서 떨어졌다. 젠이 늘 생각했던 것처럼 프란신의 미용 무기고는 놀라웠다. 핸드백에서 다음과 같은 것들이 떨어졌다.
파우더 콤팩트 1개
컨실러 크림 튜브 1개
가짜 광채 젤 1병
치질 크림 튜브 1개
족집게 1개
오래된 클리넥스 1개
탐폰 4개
Q-Tips 면봉 12개
수채물감 1세트
작은 메모지 1개
(뜯지 않은) 사탕과자 1상자
사탕 1봉지
키엘 블루 로션 작은 병 1개
마스카라
셰이드 아이섀도 6개
귀마개 1세트
접을 수 있는, 비올 때 쓰는 모자 1개
지갑
비디오 대여 카드 1개
잔돈
열쇠
성냥 1갑
담배 1갑
거울 2~3개 (하나는 깨졌다)
7년간의 불운
각기 다른 손톱 광택제 18개
손톱 광택제 제거 패드 1상자
아스피린 1통
펜 3자루
권총 1정
≪제인 에어≫
헤어 아이론
석화된 나무껍질 기념품 1개
오래된 단추 2개
뜨개질 바늘 2개
니트
놀이용 카드 1질
음료수 리베나 1상자
쇠로 만든, 손톱 다듬는 줄 1개
성형 수술을 받기 전과 받은 후의 사진들이 있는 사진첩 1개
비타민 C 1병
안전핀 4개
서로 짝이 맞지 않는 귀걸이 3개
휴대 전화기 1대
킷캣 초콜릿 바 1개
CD 워크맨
여러 장의 CD
립스틱 6개
공짜로 받은, 오래된 카모마일 차 1봉지
수주고둥 껍데기 3개
누군가의 핸드백 속에 있는 내용물을 사람들 앞에 보이는 것만큼 창피스런 일도 없다. 그것은 속옷을 입지 않고 갑자기 뒤로 공중제비를 하는 것과 비슷하다! 그것을 보고 당황해하지 않는 사람은 없을 것이다. 하지만 프란신은 그런 신경을 쓰기에는 머리가 너무 어지러웠다(젠이 그녀를 돌리는 바람에). 그녀가 균형을 회복하는 사이(그것은 쉬운 일이 아니었다) 젠은 바닥에서 프란신의 열쇠와 족집게, 성냥, 뜨개질 바늘, 손톱 다듬는 줄, 안전핀(안전을 위해) 그리고 권총을 챙겨 핸드백에 넣었다(그녀는 킷캣도 챙기고 싶었지만 그렇게 하지 않았다).
모든 것이 정상적으로 되었다.
복도(아흔여덟 번째)로 나온 젠은 로저를 향해 손톱 다듬는 줄을 흔들며 엄숙하게 "그녀는 이걸로 상처를 가할 수도 있어요." 하고 말했다.
그들은 곧장 침실로 갔고, 로저는 핸드백이 수수께끼처럼 사라진 것에 대해 마음이 아프다고 했다. "이제 어떻게 할 거예요?" 젠이 물었다. 하지만 로저는 어떻게 해야 할지 알 수 없었다. 그의 하렘이 사라진 것이다!!
그들은 그 전의 어떤 때와도 다르게 섹스를 했다. 신축성 있는 밴드는 필요 없었고, 신축성만이 필요했다. 젠의 눈에서 베일이 찢겨 나갔다! 이제 눈 대신 그녀의 음부가 영혼의 창이었고, 그녀의 핵심이었다. 젠은 어떤 새로운 방식으로 세상을 향해 열렸다. 로저가 그녀를 만지자마자 그녀는 오르가즘을 느꼈고, 자신과 로저를 집어삼킨 리듬에 따라 계속해서 오르가즘을 느꼈다. 그들은 몸을 비틀며 비명을 질렀다. 젠은 사랑과 슬픔을, 세상을 위한 슬픔을 온몸으로 느꼈다.
그 짝짓기는 깊고 거칠었다. 젠은 자신이 성적으로 잔인하고 강력한, 일종의 마타하리처럼 느껴졌다. 그녀는 세상을 접수하고, 지구 위에 걸터앉을 수 있을 것만 같았다. 그녀는 자신을 북극에 고정시킨 채로 거대한 고무공처럼 아래위로 튈 수 있을 것만 같았다.
젠은 그녀가 사는 곳의 새로운 오르가즘 챔피언이었다! 그녀는 오르가즘 상을 받을 자격이 있었다. 그녀는 자신의 오르가즘이 종말의 도래처럼 느껴졌다! 그녀는 여자의 음울함의 구현인 음부 자체가 된 것 같았다. 그녀는 밤낮없이 로저의 자지를 자신의 음부에 넣었다 뺐다 하고 싶었다. 그리고 거대한 블랙홀처럼 자신의 우주인인 로저를 안으로 빨아들이고 싶었다.
몸에 대한 모욕
젠은 늘 벌레를 나쁜 것으로 생각했었다. 하지만 이제 그녀는 반짝이는 작은 벌레가 이따금 퍼덕거리며 날아다니지 않을 경우 공기가 그토록 좋을 수 없다는 것을 알아차렸다. 벌레들은 눈 같다. 그것들은 공기에 부피와 의미를 준다! (벌레의 웅웅거리는 소리도 좋다.)
일요일이면 사람들이 많이 찾는 골짜기 아래쪽 개울에서 아직도 수영을 할 수 있을 만큼 날씨가 따뜻했다. 젠은 알몸으로 헤엄을 치며, 다른 사람들도 합류하도록 설득했다! 사람들이 수영을 좋아하는 가장 큰 이유는 알몸이나 거의 알몸으로 다른 사람들과 함께 있을 수 있다는 데 있다. 식사와 섹스, 그리고 가구를 사고, 의사를 면담하는 것을 제외하고는 수영이야말로 모두가 서로 몸이 존재한다는 것을 인정할 수 있는 몇 가지 안 되는 기회 중 하나이다.
하지만 전문가적인 측면에서 젠은 혼란에 처해 있었다. 간호사로서의 그녀의 임무는 점차 삶에 대한 그녀의 새로운 철학과 갈등을 일으켰다. 이제 대부분의 의료 행위는 병에 대한 히스테리적인 과민 반응이자 몸에 대한 모욕으로 여겨졌다. 그것은 또한 적당한 시간이 지나면 저절로 해결될 수도 있는 사적인 문제에 초조하게 개입하는 것이었다. 젠은 귀를 기울이고자 하는 모두에게 의료계의 가장 큰 비밀 한 가지를 자유롭게 얘기해주었는데, 그것은 많은 병이 그냥 놓아둘 경우 사라진다는 것이었다!
그녀는 병에 걸렸다고 자신을 괴롭히거나 탓하지 않기를, 그리고 다른 사람 역시 그 사람을 비난하지 않기를 바랐다. (여자들이 항상 의사에게 달려가는 이유는 몸이 아파 욕을 먹을까 두려워서이다!) 그녀는 더 이상 폐가 좋지 않은 환자의 등을 때려 기침을 하고 울게 만들거나, 병이라기보다는 수치심에 더 가까운 것들에 새로운 처방을 하는 것을 즐기지 않았다. 그래서 그녀는 사람들에게 더 이상 에스트로겐 요법이나 진정제를 처방하지 않았다. 젠 덕분에 시골 마을은 훨씬 덜 조용해졌다! 술집이 활기에 넘쳤다. 젠은 한 사람씩 몸에 대한 혐오와 결벽증을 포기하게 했다. 놀라운 일은 아니지만 사람들은 그것을 좋아했다.
그 암캐 같은 여기자가 다시 와서, 자연주의가 성숙하고 공기에서 봉기의 분위기가 감도는 그 마을에 대한 기사를 썼다. 아니나 다를까 그녀는 그 모든 것을 식수나 다른 뭔가의 탓으로 돌렸지만 그곳을 바꿔놓은 것은 젠이었다. 그녀는 너무도 마타하리 같았고, 그래서 시골 마을 전체가 그녀와 함께 바뀔 수밖에 없었다!
알몸의 간호사, 물에 뛰어들다
알몸으로 물에 뛰어드는 일은 몸이 날씬한 사람만을 위한 것이 아닌 것처럼 보인다. 어떤 사람들은 너무 뚱뚱해 간호사가 되기 어려울 거라고 말할 수도 있는 아주 뚱뚱한 간호사가 환자들을 침대에서 끌어내고 옷을 벗게 하는 캠페인을 시작했다!
가을이 된 지금 일요일이면 개울은 아무런 수치심도 보이지 않는 이교도 무리로 들끓는다. 경찰은 신고를 받았다.
젠의 사보타지는 거기에서 멈추지 않았다. 그녀의 환희에의 탐닉은 음부의 해방까지 포함했다. (그래야만 했다!) 그녀는 더 이상 지하실과 완곡어법, 팬티스타킹, 위생 냅킨 같은 수수께끼 놀이와 말도 안 되는 도말 표본 검사와 대체물(어쨌든 그녀의 핸드백은 모두 사라진 상태였다) 속에 숨어 있지 않았다. 음부는 살고 싶어한다! 여자들이 음부를 가진 것의 저주와 관련해 그녀를 보러 오면 젠은 그들로 하여금 자신의 음부에 대해 자부심을 갖게 했다. 대부분 음부의 고통과 문제는 결국 자기혐오에 비롯되며, 여자들은 자신들의 성기가 잘못되었다고, 잘못된 성기를 갖고 있다고 확신한다. 젠은 여자들에게 그것은 사실이 아니라고 말해주었다.
가령 그녀는 질이 정자와 아기를 위한 수동적인 튜브가 아니라, 정자와 세균을 가려내는 복잡한 시스템이라고 설명했다. 그것이 시스템이다! 질은 커다란 계획과 쾌락과 퍼레이드와 폭죽과 사냥용 뿔피리를 갖고 있다! 또한 클리토리스는 남자들이 누르는, 승강기 단추나 핵무기 발사 단추 같은 단추가 아니다. 새의 가슴의 차골처럼 생긴 그것은 거대하며, 그것의 다리가 질을 감싸고 있다. 그것이(성적으로 민감한 다른 영역과 정교한 생산 능력과 함께) 여자들이 그토록 섹스를 좋아하는 사실을 설명해준다. 여자들은 남자들보다 훨씬 더 섹스를 좋아한다!
남자들은 섹스가 자신들만의 것이며, 자신들이 원하는 것이 섹스의 모든 것이라고 생각한다! 그들은 수천 년 동안 그렇게 잘못 생각해왔다!! 그들은 자신들이 쇼를 진행하고, 전구를 끼우고, 돈을 벌고, 쓰레기를 버려야 한다고 생각하고 있다. 하지만 그들의 유일한 진짜 생물학적 목적은 여자를 행복하게 만드는 것이다. 남자들은 그런 목적으로 만들어졌다. 그들은 여자들을 조롱하고, 놀리고, 고문하고, 착취하고, 강탈하고, 당혹하게 하고, 흠잡고, 배신하는 게 아니라 여자들의 성적 쾌락에 집요하고도 양심적으로 봉사하도록 만들어졌다.
여자들은 스스로 다른 모든 것을 할 수 있다!
젠의 관점은 상당한 영향을 끼쳤다. 그녀는 한 젊은 커플에게(몇 달째 섹스를 하려고 노력한) 섹스에 대해 너무도 잘 설명을 했고, 그래서 소녀는 즉시 임신이 되어 낙태를 해야 했다! 하지만 이제 최소한 그들은 음부에 대해서는 완전히 알게 되었다. 젠은 마을 사람 모두에게 자신의 몸에 성기가 있다는 사실을 상기시켜 주었다(그것은 많은 사람들에게 계시와도 같은 것이었다).
이 무렵 로저는 필요할 때 늘 옆에 있지만은 않았다. 그는 항공 구급대 일과 뮌하우젠증후군 환자 관련 사건(그것은 그의 오판이었다)으로 바빴고, 거기에다 진료실을 다시 조금 꾸미는 일까지 시작한 상태였다. 또한 그는 취미가 있었는데 그것은 어떻게 할 수 없는 것이었다. 또한 늘 그렇듯 성가신 환자들이 끊이지 않았다.
가령 프레드는 목이 뻣뻣했고, 그래서 항상 머리를 젖히고 있어야 했다. 그는 최근에 이상한 각도로 된 현대적인 집을 한 채 지은 상태였다. 그 건물 때문에 그의 목이 뻣뻣하게 되었는지, 아니면 이미 기울어져 있던 머리 때문에 그런 집을 지어야 했는지는 분명치 않았다! 그는 고통을 느끼며 이상한 창문을 내다보며 시간을 보냈다. 그의 아내는 어깨가 쑤셨다. 거기에 대한 루이스 박사의 해결책은? 아스피린.
루이스 박사는 특히 뚱뚱한 팜폴리니 부인 때문에 골치를 앓았다(그는 그녀의 이름도 짜증이 났다. 그 이름 또한 뚱뚱하게 여겨졌다). 루이스 박사는 비만이 사람을 죽이며, 비만은 위험하고 불복종하는 것으로 사람을 퇴화시킨다고 확신하고 있었다. 물론 그는 잘못 생각하고 있었다. 뚱뚱한 사람들이 왜소한 의사들보다 장수하는 경우도 종종 있다. 하지만 그것은 루이스 박사에게는 문제가 되지 않았다. 비만을 역겨운 것으로 생각하게 하는 것이야말로 시대를 앞서가는 것이었고, 그는 그 일을 담당해야 했다! (이상하게도 그는 젠의 비만에 대해서는 한 번도 신경을 쓴 적이 없었다. 하지만 그녀는 환자가 아니었다.)
불행히도 팜폴리니 부인의 경우 루이스 박사는 자신의 비난을 어느 정도 정당화할 필요가 있었다. 그녀는 당뇨가 있었다. 문제는 팜폴리니 부인이 가족의 잔치가 있는 날이면 직접 요리를 한다는 데 있었다. 그 결과 그녀는 종종 혼수상태에 빠져 병원으로 실려 와야 했다. 루이스 박사는 그녀를 나무라고 또 나무랐다. 그는 불쾌할 때면 늘 그렇듯 초조하게 손을 들어 책상을 내리쳤다. 하지만 그녀는 계속해서 요리를 했고, 음식을 먹은 후 응급실로 실려 왔다. 그래서 그는 그녀를 젠에게 넘겼다.
젠은 팜폴리니 부인의 집을 방문해 그녀가 요리를 하는 것을 지켜보았다. 젠은 또한 팜폴리니 부인이 어떤 음식을 피해야 하는지 충고를 해주기 위해 음식을 먹어보았다. 그것은 효과가 있었다! 팜폴리니 부인은 먹어서는 안 되는 것은 더 이상 먹지 않았으며, 그 결과 더 이상 당뇨로 인한 혼수상태에 빠지지 않았다. 그리고 젠은 다음과 같은 것들을 실컷 먹을 수 있었다.
밀라노식 비텔로 톤나토
<주석>삶은 송아지고기를 차게 식힌 후 참치 마요네즈 소스에 버무린 것.
아티초크를 곁들인 닭가슴살요리
가리비 리조토와 돼지고기 커틀릿
메추리 구이
살사 소스를 친, 찐 새우
르네상스식 양고기 구이
양파를 곁들인 토끼 고기와 버섯 요리
돼지 족과 자발리오네
<주석>노른자, 설탕, 포도주 등으로 만드는 커스터드 비슷한 디저트.
콩으로 채운 오징어(바다의 소시지!)
페페로니 룰라드
비냐롤라
<주석>야채 수프의 일종.
카스타냐치오
<주석>밤, 아몬드, 건포도, 잣이 들어간 케이크의 일종.
흰색 치즈를 넣은 카스타뇰레
<주석>빵과자의 일종.
그리고 크림 덩어리
직무가 최우선이다.
젠의 아량은 아이들에게까지 미쳤다. 루이스 박사는 수년 간 열두 살 된 간질 환자인 에이미에게 제조 회사의 이름은 밝힐 수 없는, 불필요한 독한 약을 처방해왔다. 에이미는 무척 허약해져 있었다. 루이스 박사는 에이미가 꾀병을 부리고 있으며, 더 많이 먹기만 하면 된다고 했다. 에이미가 환각 상태에 빠지기 시작했을 때에도 그는 그것이 간질병 약과는 아무런 관계가 없다고 주장했다. 하지만 젠은 반기를 들었고, 에이미의 부모에게 아이를 종합병원으로 데리고 가라고 했다. 에이미는 그곳에서 곧 죽었다. 병원 의사들은 아이가 죽은 것은 간질병 약 때문이라고 했지만 루이스 박사는 그럴 리가 없다고 주장했다. 그는 에이미의 어머니가 그녀를 굶겼다고 생각했다(어머니들이 가장 나쁜 사람들이다).
젠은 이제 로저의 아이들에게도 관심을 가졌고, 때로는 자신이 하는 일에 그들을 끼워주기도 했다. 그녀는 아이들에게 그들이 애완동물로 가져보지 못한 온갖 동물 모양의 파스타를 먹여주었고(하루는 개를, 다른 날은 고양이나 생쥐나 햄스터나 거북이나 잉꼬를), 개울에 데려가 알몸으로 수영을 하기도 했다. 아이들은 젠이 몸에 관해서 해주는 말에 가장 흥미를 보였다. 아델은 질에 대해 많이 알고 싶어했다. 하지만 에드워드에게는 안 된 일이지만 페니스에 대해서는 말할 것이 별로 없었다.
저녁때 마음껏 식사를 즐기는 팜폴리니 가족과는 아주 다른 루이스 가족이 음울하고 지저분한 저녁을 먹으려고(혹은 저녁식사는 없이) 모일 때면 젠은 혼자서 골짜기를 알몸으로 달렸다! 생명으로 충만한 그녀는 골짜기를 삼켰다. 달도 그녀를 저지하지는 못했다. 귀가 먹은 달은 약간 무심했다.
어느 날 그녀는 사람들이 놀라지 않게 수건 한 장을 걸친 채로 팜폴리니 부인이 만들어준 시금치와 치즈 칼초네 한 바구니와 포도주 한 병(수영을 한 후 추위를 잊으려고)을 들고 가다가 경찰 저지선이 있는 것을 보았다. 화가 난 젠은 근처에 서 있는 경찰관 두 명에게 "이봐요, 이제 수영을 금지하는 건 아니겠죠?" 하고 말했다.
<주석>파이의 일종.
하지만 그들은 뭔가로 인해 낄낄 웃느라고 바빠 그녀의 말은 못 들은 것처럼 보였다. 그런 웃음은 간호사가 버스에 깔려 죽은 사람의 찢어지고 똥이 묻은 속옷을 보며 웃는 웃음이었다. 젠은 갑자기 가슴이 철렁했다!
경찰관들은 그녀를 쳐다보았다. 그런 다음 한 명이 "시체가 발견되었어요." 하고 말했다.
젠은 웃는 경찰관을 좋아한 적이 없었고(그녀는 그런 내용의 노래도 좋아하지 않았다), 핸드백에 관한 이야기에 무척 상심했다. 또한 그녀는 자신의 골짜기가 죽음으로 더렵혀진 것도 마음에 들지 않았다. 그녀는 로저가 있기를 바라며 터벅터벅 진료실로 걸어갔다. 그는 그곳에 있었다! 그는 회전의자에 앉아 몸을 돌리며 많은 양의 코코아를 마시고 있었다.
그녀가 뭔가를 완곡하게 표현하는 것은 아닌가 의심하며 로저는 젠의 사타구니를 바라보았다.
그것 역시 뭔가를 완곡하게 표현하는 것처럼 여겨졌다.
로저는 몸이 굳어졌다. 하지만 좋게는 아니었다.
사과
영국인은 심각하지 않은 멋진 살인을 좋아한다! 그들은 살인에 굶주려 있다! 그들은 자신들이 얼마나 타락했는지 모르는가? 요즘에는 살인에 관한 이야기가 없으면 소설을 팔기가 거의 불가능하다! 나는 이 책에 이미 살인에 관한 이야기가 많이 있다는 것을 알고 있다. 하지만 그 이야기들은 책이 팔릴 만큼 충분히 피로 넘치지 않았다. 나는 팔리지 않는 책과, 내가 왜 스릴러나, 팔리는 진짜 이야기가 있는 뭔가를 쓰지 않느냐고 묻는 사람들에게 진력이 났다. 또한 나는 은둔자처럼 이런 이상한 시시한 책을 쓴 후 그런 책은 쓰지 말고, 대신 아무런 핵심도 의미도 진실도 강렬함도 없는 논픽션이나 쓰라고 하는 사람들에게 진력이 났다. 이 모든 것은 소설이 유행에 뒤졌기 때문이다. 텔레비전의 리얼리티 쇼를 보고 자란 변덕스런 대중은 더 이상 소설을 어떻게 해야 할지, 소설이 무엇을 위한 것인지 모른다.
하지만 나의 작은 둥지에 처박혀 매일같이(혹은 이틀마다) 자기혐오에 직면하며 무교병이나 먹고 있는 내가 유행에 대해 무엇을 상관한단 말인가? 왜 사람들은 그냥 쉬며 마음을 훈훈하게 하지 않는 것인가? 왜 그들은 나와, 나의 자기혐오와의 싸움을 인정하지 않는가? 나의 자기혐오와의 싸움은 사랑과 현금으로 즉시 보상을 받아야 하는 것이다! 왜 사람들은 단지 잠시 동안만 내가 받아 마땅한 것 이상을 주는 것인가? 왜 시시한 자들과 멍청이들만이-스릴러 작가와, 소금과 감자에 대해 쓰는 사람들만이-많은 돈을 버는가? 그런 것들을 읽는 것은 사기를 당하는 것이며, 어떻게 생각을 해야 하는지에 대해 얘기를 듣는 것이다. 그것은 일종의 속죄 행위이다.
<주석>누룩을 넣지 않은 빵.
지금 나의 이야기 속에는 남은 평생 나를 호화롭게 살게 해줄 만큼, 그리고 모두를 만족시킬 만큼 많은 살인이 있다고 생각한다. 그래서 이야기는 다음과 같이 이어진다.
연조직
그후 며칠 사이 여러 가지 핸드백 속에 담긴 몸의 조각들이 골짜기 여기저기서 발견되었다. 골짜기는 핸드백을 숨기기에 완벽한 곳이었다. 하지만 경찰이 조사를 시작하면서 공포의 핸드백들이 모든 구석진 곳과 깊숙한 곳에 둥지를 틀고 있다는 것이 밝혀졌다. 경찰이 나무에 있는 구멍에서 분홍색 에나멜 가죽 핸드백을 꺼내자 그 안에서 심장이 떨어졌다. 금색 체인 에나멜 손잡이가 빤짝거려 발견된 짙은 남색 핸드백에서는 발이 하나 삐죽 나왔다. 그리고 그 가방의 안쪽 주머니에서는 후두가 들어 있었다. 가시금작화 덤불 밑에는 서둘러 묻은, 반짝이는 파티용 핸드백이 있었다. 그 안에는 음모로 뒤덮인 살점이 들어 있었다. 개울에서는 오리들 사이에 두개골 두 개가 떠다니고 있었다.
오, 그처럼 몸은 철저하게 파괴될 수 있다! 우리는 늘 몸을 파괴하는 새로운 방법들을 생각한다! 그리고 우리는 별 것들을 다 생각해낸다. 가스실이나 로마의 원형 경기장, 히로시마, 마녀사냥, 사지절단, 참수, 그리고 대량학살로부터 벗어날 수 있는 길은 없다. 우리 모두는 그것을 알고 있다. 우리는 인간의 몸이 어떻게 위엄 있게, 혹은 위엄이라곤 없게 다루어졌는지 보았다(우리는 사람이 제대로 매장되는지에 대해서도 신경을 쓴다). 몸의 오용의 집단적인 역사는 항상 우리의 머릿속에서 쓰여지고 있으며, 그것은 그다지 아름답지 않다. 우리가 한 일을 생각해보라!
골짜기의 시신들은 철저하게 절단되어 아주 넓은 곳에 걸쳐 버려졌다. 경찰은 전체 몸 조각을 결코 찾아내지 못했다. 그것은 오래된 조각 그림 맞추기를 하는 것과 비슷했고, 무척이나 절망적인 작업이었다. 하지만 경찰은 결국 자신들이 남자 하나와 여자 하나, 즉 두 구의 시신의 유해를 상대하고 있다는 가설을 세웠다.
경찰은 시신 1번(여자)으로 다음과 같은 것들을 수집했다.
머리
오른쪽 위 팔
왼쪽 위 팔
왼쪽 아래 팔과 손
오른쪽 아래 다리와 발
왼쪽 다리와 발
왼쪽 허벅지
오른쪽 허벅지
그리고 시신 2번(남자)으로 다음과 같은 것들을 수집했다.
머리
가슴
등
골반
오른쪽 위 팔 뼈
왼쪽 위 팔 뼈(살갗 일부가 붙어 있는)
오른쪽 아래 팔과 손(손가락 일부는 제거된)
왼쪽 아래 팔과 손(손가락 일부는 제거된)
오른쪽 대퇴골(점착성이 있는 조직이 붙어 있는)
왼쪽 대퇴골
오른쪽 슬개골이 붙어 있는(지방과 근육) 조직 일부
오른쪽 아래 다리와, 발의 점착성이 있는 뼈(목말뼈)와 왼쪽 아래 다리
왼발(발가락이 잘려진)
그후 몇 주 사이에 여러 가지 잡다한 부위들이 나왔다.
시신 2번의 심장
시신 1번의 뇌
시신 1번의 혀
시신 2번의 혀
시신 1번의 후두
시신 2번의 후두
시신 2번의 흉선
시신 2번의 폐
시신 2번의 직장
시신 2번의 방광
시신 2번의 페니스
시신 2번의 음낭
시신 1번의 젖가슴
시신 1번의 자궁
시신 1번의 음부
경찰에 따르면 유해는 잘 성장하고 영양을 잘 섭취한 성인 두 명의 것이라고 했다. 각 시신의 절단은 관절과 척추를 탈구시키는 방법을 통해 이루어졌다. 톱을 사용했다는 증거는 없었다.
죽음의 원인을 알아내는 데 도움이 될 수도 있는 연조직이 광범위하게 제거되었고, 시신 1번의 왼쪽 팔은 아직도 백신 자국 네 개를 보여주고 있긴 했지만, 신원 확인에 도움이 되는 개인적인 특성 또한 제거되었다.
시신 1번의 몸통은 오른쪽 허벅지를 싸고 있는 연조직 거의 전부와, 몸의 다른 부위에 있는 연조직과 함께 모두 사라지고 없었다. 가슴과 복부의 거의 모든 기관들과 함께 오른손 끝마디뼈도 사라지고 없었다. 그 때문에 사인을 밝히는 것이 불가능했다.
시신 2번의 경우 오른발과, 왼발의 발가락 부분, 그리고 손가락 모두가 대부분의 연조직과 복부의 기관과 함께 사라지고 없었다. 시신 2번의 사인은 질식사인 것처럼 보였다.
수거한 모발에 대한 검사 결과 시신 1번의 머리칼 색상은 연한 갈색이었고, 왼쪽 귀 앞쪽에서 채취한 모발은 끝이 금발에 가까운 연한 갈색이었다. 시신 1번은 머리 오른쪽은 중간 정도의 갈색이었지만 눈썹은 짙은 갈색이었다. 그리고 음부의 갈라진 곳에 난 털은 중간 정도의 갈색이었다. 뭐라고, 음부의 갈라진 곳에 대해서는 듣고 싶지 않다고? 쳇! 살인을 요구한 것은 당신이다. 그리고 여기에 살인이 있다!
경찰은 몸의 절단이 사망 후 몇 시간 내에 이루어졌다고 추정했으며, 기술과 해부학적 지식과 적절한 도구가 없는 사람이 그런 일을 하기에는 어려움이 따랐을 거라고 결론을 내렸다. 하지만 그런 것들이 있는 사람이라면 여덟 시간 정도면 지금 발견된 사체처럼 토막을 낼 수 있었다.
몸. 죽게 되면 당신의 몸은 더 이상 당신의 것이 아니지만, 그럼에도 여전히 당신에게 속해 있다. 우리는 그의 시신, 그녀의 시신이라고 부른다. 사람들은 '그의 시신이 공동묘지에 도착했어.' 하고 말한다. 그 말에 당신은, 그가 어디 있어, 그리고 왜 그는 자신의 몸을 자신이 있어야 하는 집으로 데려가지 않는 거지, 하고 말할 수도 있을 것이다. 골짜기의 그 시신들은 둘 모두 이전의 주인이 있었다. 시신 1번은 우마 서브의 것이었고, 시신 2번은 니키의 것이었다. 경찰은 살인 시각을 젠의 결혼식 다음 날로 좁힘으로써 쉽게 시신의 신원을 확인했다. 우마 서브와 니키는 결혼식에 참석하기 위해 먼 곳에서 온 것으로 알려져 있었다.
결혼이 인간의 모든 비참함의 원인이다.
유주얼 서스펙트
<주석>상시 용의자.
당연한 일이지만 젠에게 혐의가 쏟아졌다. 그녀는 살이 쪘고, 타지에서 왔고, 지하에 살고 있었고, 카고 팬츠를 입었으며, 머리칼은 뒤엉켜 있었고, 몸은 마시프상트랄 또는 오클라호마의 대초원 또는 러시아의 스텝처럼 거대하고 위협적이었다. (사람들은 그녀의 발자국 소리를 몇 마일 떨어진 곳에서도 들을 수 있었다!) 그녀와 같은 자들이 그런 잔인한 짓을 했고, 그런 잔인한 짓은 그들에게 어울리는 것이었다. 그들은 시골로 숨어 들어와 살인을 하고 사체를 훼손한다!
<주석>프랑스 중남부에 있는 고원 모양의 산악지대.
그후 '산골짜기의 사체들'로 알려진(기운이 넘치는 그 암캐 같은 여기자가 지역 신문에서 그 사건을 다룬 덕분에) 사건에서 경찰이 젠을 의심한 이유는 다음과 같았다.
1. 니키와 우마 서브는 젠이 개인적으로 결혼식에 초대한 유일한 손님이었다.
2. 결혼식이 재앙으로 끝난 후 젠은 그들 누구와도 연락을 하려 하지 않았는데 그것은 그녀가 그들이 죽었다는 것을 이미 알고 있었다는 것을 의미했다.
3. 젠과 그녀의 오빠 사이가 좋지 않았다는 증거가 있었다. 둘은 줄곧 경쟁을 해왔고, 좀더 최근 들어서는 가족 소유의 아파트를 파는 문제를 놓고 입장을 달리 했다.
4. 우마 서브가 사실상 젠을 소아병동에서 해고했다(그녀는 그냥 그만둔 것이 아니었다).
5. 젠의 지하실 아파트와 골짜기에서 발견된, 젠 소유의 형형색색의 작은 러그 몇 개에는 두 희생자의 혈흔이 있었다. 혈흔과 DNA 증거 역시 젠의 집 자쿠지 안과 주위에 있는 산성의 얼룩에서 검출되었다.
6. 범죄를 숨기는 데 사용된 모든 핸드백은 젠의 소유였으며, 핸드백은 무척 많았다!
동기는? 굴욕적인 결혼식을 목격한 두 친한 사람에 대한 정신병적인 분노.
용의자와 동기와 알리바이! 경찰은 그 모든 것을 너무도 간단해서 오히려 밋밋하게 들리도록 만든다. 그들은 모든 비극을 따분한 것으로, 의미가 모두 고갈된 것으로 만든다.
젠은 자신이 그 짓을 하지 않았다는 것을 알고 있었고, 그래서 누가 그런 짓을 저질렀을지 궁금해하는 동시에 자신이 다음 희생자가 될 수도 있다는 두려움으로 침대에서 몸을 떨었다! (그녀에게는 적들이 있었다!) 그녀는 프란신을 의심했고, 두려움에 떨며 프란신이 자신의 아파트에서 사체를 절단해 자쿠지에 넣은 다음 산酸에 목욕을 시키는 상상을 했다. 프란신은 그 자쿠지에서 젠의 기쁨을 박살내려 한 것이 분명했다!
경찰이 처음 젠의 축축하고 악취가 나는 작은 사무실에(경찰은 모두 그곳이 살인자의 사무실이 분명하다고 생각했다) 취조를 하러 왔을 때 젠은 재빨리 프란신이 용의자라고 말했다. 하지만 경찰은 젠의 가설에는 관심이 없었다! 경찰은 젠이 간호사로서 연민이 부족하다고 생각했고, 온전치 않은 정신에 연적을 없애려 했다는 가설을 세우려 했다. 다락방의 미친 여자들은 문학에 있어 상투적인 것이고, 경찰은 책을 싫어한다! 그래서 그들은 젠을 계속해서 취조했다.
젠은 토니가 우마 서브의 행방을 물으러 전화하지 않은 이유를 알고 싶었다. 하지만 토니는 나름의 재앙을 맞은 상태였다. 그는 전구를 갈아 끼우다가 병원의 웅장한 빅토리아풍 층계참에 떨어져 머리를 부딪혔던 것이다! 못된 병원에서는 타박상 진단을 내리고 그를 집으로 보냈고, 그 불쌍한 친구는 침대에서 죽었다. 그 직후 경찰은 그의 아내가 사지가 절단되어 산골짜기에 버려졌다는 얘기를 해주러 그의 집에 갔다.
하지만 경찰의 말에 따르면 여인숙 주인 부부는 두 사람이 달빛 속에서 야반도주를 한 것으로 알았으며, 그토록 어려운 시기에 있던(경찰이 일컫는 바, '결혼식 재앙' 직후) 루이스 박사에게 걱정을 끼치지 않고 싶었다고 했다. "어쨌든 그들은 선불을 받았고, 그래서 별로 신경 쓰지 않았죠. 실제로 그들은 아침식사를 준비하지 않아도 되는 것에 무척 안도했죠."
이제 경찰은 병적으로 누군가에게 죄를 뒤집어씌우는 젠의 태도에 짜증이 나기 시작했다. "쓸데없는 말은 그만합시다." 그들은 자백을 원했다!
젠은 그들이 더 이상 그곳을 산골짜기로 부르지 않기를 바랐다. 그곳은 골짜기였고, 지질학적으로 음문의 갈라진 틈이었다. 경찰은 모든 것을 보잘것없고, 초라하며, 진부한 것으로 들리게 만든다.
그녀는 경찰에게 열차를 탄 일과 유치원 선생 여자와 역 앞의 지저분한 호텔과 포크에서 완두콩이 굴러 떨어지게 한 노파 둘과 호텔 매니저와 생선과 감자칩을 파는 상점 주인과 그녀의 뒤를 밟은 사내와 목소리가 높은, 알몸의 멋진 사내에 대해, 그리고 심지어는 야생의 세계에서 알몸으로 밤을 보낸 일에 대해서까지 얘기를 했다. 그것은 확실한 알리바이가 될 수 있었다.
경찰은 그 모든 것에 대해 무척 의심스러워했다. 특히 그들은 숲속에서 밤을 보낸 것에 대해 무척 의심을 했다. 그것은 살인자들이 흔히 하는 짓이다. 그리고 그녀가 호텔에서 다른 이름('자기혐오')을 쓴 것도 도움이 되지 않았다. 하지만 경찰은 그녀가 한 이야기를 모두 조사했다! 젠은 늘 느끼던 것 이상으로 사람들 눈에 잘 띈 것이 분명했다. 그녀를 본 모두가 그녀를 기억한 것이다! 젠이 일반석 초절약 표를 갖고 있는 것을 본 검표원에서부터 호텔 매니저와 서빙을 하던 매춘부 같은 그의 여자친구(그들은 젠이 잠시 호텔을 방문한 이후로 계속해서 그녀에 대한 얘기를 하고 있었다), 그리고 그녀가 왜 그토록 많은 감자칩을 필요로 하는지 궁금해했던, 생선과 감자칩을 튀기던 사내, 멍청한 유치원 여선생, 목소리가 높은, 멋진 사내에 이르기까지, 그리고 심지어는 젠이 기억하지 못하는 사람들까지 그녀를 기억했다.
<주석>경찰은 이제 셰틀랜드 스웨터 건조기와 촛대를 법의학 테스트를 위해 가져간 상태였다(물론 촛대로 사람을 죽이는 일은 너무도 진부한 것이긴 하지만). 그래서 젠은 카고 팬츠를 다시 화판에 말려야 했다!
사람들은 지금껏 보아왔던 중에 가장 몸집이 큰 신부가 피가 범벅이 된 드레스를 입고 있는 것을 보았고, 기억했다!
젠의 그러한 말투는 그녀에게 아무런 도움이 되지 않았다. 경찰은 그녀의 말투가 무정한 살인자의 말투와 무척 닮았다고 생각했다. 그리고 그녀는 자신의 오빠보다도 알몸의 사내에게 더 신경을 쓰는 것처럼 보였다! 그 모든 점에 비춰볼 때 그녀는 무척 의심스러웠다. 또한 그녀는 너무도 뚱뚱했다! 자유롭게 배회할 수 있도록 놓아두기에는 너무 뚱뚱했다. 그녀가 하는 말을 믿기에도 너무 뚱뚱했다.
증거물
모든 것이 엉망이었다. 그것은 살인 사건 때문이었다! 그 작은 시골에 있는 모두가 그 사건에 영향을 받았고, 루이스 박사 또한 예외가 아니었다. 그는 자신 밑에서 일하는 간호사이자 때로는 약혼녀이기도 한(그리고 현재 주로 그가 섹스를 하는 상대인) 젠이 두 사람의 사지를 절단해 조각을 핸드백 속에 넣어 덤불 아래 숨겼을지도 모른다는 이유로 계속해서 경찰의 취조를 받고 있는 것에 몹시 불쾌해했다.
그의 많은 환자들 역시 비슷하게 느꼈다. 성기에 대한 젠의 새로운 생각에 이미 불편해진 많은 환자들이 젠이 모함을 하고, 시골 그 작은 마을을 침범하고, 핸드백을 수집하고, 음부를 용서하고, 의사를 훔치고, MMR 백신을 주사한 머랭 같은 뚱보라며 그녀에게 불리한 탄원서에 서명했다. 그들 모두는 그녀의 등 뒤에서 그녀에 관한 얘기를 했다(프란신에 대해 얘기하지 않을 때면). 프란신은 사람들이 오랜만에 얘기하게 된 최고의 소문거리였다(그녀에 대한 얘기는 살인자에 관한 얘기보다 나았다). 접수원으로서 충실하게 일한 것, 루이스 박사와의 비밀스러우면서도 부러운 관계, 존재하지 않는 것이나 마찬가지인 온순한 아이들, 어머니에 대한 그녀의 공포, 성형수술에의 탐닉, 그녀가 한 여러 가지 정신 나간 짓들, 이 모든 것이 뒤늦게 상상력에 불을 지른 것이다!
새롭게 밝혀진 모든 사실이 루이스 박사의 일반적인 태도에 영향을 미쳤다. 그는 혼란스러워졌다. 의사가 흔히 하는 일들이 그에게는 짐이 되었다. 그는 멍청한 실수를 저지르기 시작했다. 여느 때의 그의 체계적인 스타일이 무너지기 시작했다! 이제 그는 독감 예방 주사로 위장한 모르핀 주사를 놓을 때면 그것이 독감 예방 주사라는 얘기를 하는 것을 잊었는데, 그것은 전혀 유쾌한 일이 아니었다. 어떤 환자들은 질문을 했고, 다른 환자들은 그냥 가버렸다! 또한 그는 페니실린에 알레르기가 있는 사람들에게 페니실린을 주기도 했다. 하지만 그는 예전에 느끼던 즐거움을 느끼지 못했다.
기분전환을 위해 그는 진료실을 다시 꾸미는 일을 계속했지만 아직까지는 천장을 다시 칠하는 것에 머물고 있었다. 그는 오줌으로 젖은 의자들 몇 개를 딴 곳으로 옮겼다. 그 의자들 중 하나는 이제 대기실에 있었는데, 그곳의 의자들은 모두 오줌으로 젖어 있었다. 다른 의자 하나는 프란신이 있는 곳으로 옮겨졌는데 그곳에는 첨단 회전의자가 있어 필요도 없었다.
그렇게 옮겨진 의자들은 서로 연락을 하기라도 하듯 시끄럽게 삐걱거렸다. 그것들은 '너는 어디로 가게 된 거야?' 혹은 '어때?' 하고 말하는 것처럼 보였다. 만약 의자들이 말을 할 수 있다면 자신들이 알게 된 엉덩이들에 대한 예쁜 얘기를 했을 것이다! 경찰 역시 그것들을 취조할 수도 있었을 것이다. 하지만 경찰은 의자를 취조하지는 않았다. 그들은 젠에게만 관심이 있었다. 이제 경찰은 살인에 사용된 무기를 찾은 상태였다. 무기는 셰틀랜드 스웨터 건조대가 아니라 젠과 로저가 결혼식 기념으로 받은 칼 세트 중 하나였다. 나머지 칼들은 로저의 숙소에 있었는데, 그가 경찰에 얘기한 것처럼 누구라도 언제든 그것을 가져갈 수 있었다.
로저는 이 어려운 시기에 젠을 기쁘게 해주는 방법을 발견했다. 그것은 약간 색다른 방법이었다. 그는 그녀를 재규어에 태워 핸드백을 사러 갔다! 혼란과 상실감을 느끼고 있던 젠은 한 번에 하나만 살 수밖에 없었다. (좀더 사정이 나았고 돈이 있었던 때에는 열 개 혹은 스무 개까지 살 수 있었다!) 하지만 로저는 참을성이 있었다. 그는 기다릴 수 있었다. 그는 핸드백을 고르는 것이 얼마나 힘든 일인지, 핸드백에 얼마만큼의 부드러움이 필요한지, 핸드백의 등과 칸과 반짝거리는 장식이 몇 개가 필요한지 알고 있었다. 또한 그는 짜고, 퀼트를 하고, 술을 단 제각기 다른 성질의 가죽과 펠트, 천, 짚, 플라스틱 소재의 핸드백들 사이에서 선택을 해야 한다는 것도 알고 있었다. 그것은 복잡한 문제였다. 로저는 핸드백을 이해하게 되었고, 기다릴 수 있었다. 그는 계속해서 젠에게 그렇게 얘기했다. 그녀가 감옥에 가야 한다 해도 그는 기다릴 수 있었다. 영원히!
그들이 어느 날 핸드백을 사러 갔다가 돌아왔을 때 경찰관 세 명이 어떤 덤불에서 뛰쳐나왔다. 젠은 그것이 섭섭했다. 그녀는 이제 막 그 덤불을 좋아하기 시작했던 것이다. 그것은 그녀가 처음으로 제대로 본 수국 덤불이었는데, 경찰이 그것을 망치고 있었다. 젠이 새로 산 핸드백을 집 현관까지도 못 가져갔는데 경찰은 그녀가 오빠와 우마 서브를 죽였다고 죄를 뒤집어씌우고 있었다! 그것은 참을 수 없는 일이었다.
그녀는 아래에 있는 사람들이 자신이 하는 말을 들을 수 있으리라고는 생각지 않았다. 하지만 그 고요와, 건물의 이상한 청각적인 요소 속에는 뭔가가 있었다. 과부처럼 걸으며 하는 그녀의 말은 로저와 경찰관들에게 전해졌고, 그들 모두는 젠이 누군가를 사랑했다는 말에 역겨움을 느꼈다. 경찰은 이제 그녀를 자신들의 차에도 태우고 싶지 않았다! 누구도 그토록 살이 찌고 사랑스런 누군가와 차 안에 오랫동안 함께 있고 싶지 않았다. 경찰은 젠과는 더 이상 아무것도 하고 싶지 않았다! 그녀로서는 놀랍게도, 그리고 안심이 되게도 그들은 떠나버렸다.
집행유예와 탈출과 해명과 (구출?)에 대한 새로워진 희망으로 가득 차 젠은 계단을 달려 내려가 로저의 따뜻한 품과 날씬한 허리와 회전하는 엉덩이와 갈라진 턱이 있는 곳으로 갔다. 그는 계단 중간에서 그녀를 만났다. 그 순간은 어색했다. 좁은 계단에서 서로가 비켜 갈 수가 없었고, 로저는 너무도 무심해 보였기 때문이었다. 젠은 그에게 청진기 모양의 파스타를 만들어주겠다고 했지만 로저는 "당신은 해고됐어."라는 말만 했다. 그런 다음 그는 가까스로 그녀를 비켜 지나가 그의 아파트와 가족이 있는 위층으로 걸어갔다.
그것은 가장 늦고, 가장 게으른 배신이었다. 젠은 자신의 소굴로 내려가 상처를 핥았다. 와저가 아이들과 함께 있다는 생각이 갑자기 그녀를 고통스럽게 만들었다. 망할 놈의 아이들.
젠은 침대에 누워 새로 벽을 장식한 핸드백 몇 개를 바라보았다. 하지만 이제 그것들을 보고 있자 목이 막혔다. 그녀는 니키와 우마 서브의 연조직으로 가득차지 않은 핸드백은 더 이상 상상할 수 없었다! 와저는 어떻게 저것들을 보는 것을 참을 수 있었는가? 그는 왜 그녀에게 그것들을 사준 것인가? 젠의 몸은 몸이 회색으로 변할 수 있는 최대한 회색으로 변했다. 마침내 그녀는 뭔가를 깨달은 것이다. 그가 그 짓을 했어. 로저가 그들을 죽인 거야.
그리고 그것은 사실이었다! 젠이 결혼식 다음 날 하루를 돌아다니며 푸짐한 아침식사를 먹고, 알몸의 사내를 만나는 사이 로저는 그녀의 가장 가까우며, 가장 사랑하는 사람들의 가슴과 엉덩이를 도려내고 장기로 장난을 치고 있었던 것이다. 그는 몸의 일부는 먹고, 일부는 태우고, 일부는 묻었다. 그리고 일부는 산성 용액에 녹였다. 처음으로 몸을 처리한 (살포한) 것 치고는 그다지 솜씨가 나쁘지 않았다. 그는 자신의 작업에 얼마간 자부심을 느꼈고, 해부학적 발견 일부를 킬데어 박사와 나눠 갖고 싶어했다! 살인은 그토록 외로운 일이다.
새하얗지는 않은
결혼식 다음날 아침 우마 서브는 모든 것을 바로잡아야 한다는 백색의 분노로 충만해 잠에서 깼다. 그녀 역시 ≪제인 에어≫를 읽었던 것이다. 모두가 ≪제인 에어≫를 읽는다. (그렇다고 해서 그것이 훌륭한 책이라는 의미는 아니다!) 마을을 떠나기 전 우마 서브는 루이스 박사와 얘기를 나눌 작정이었다. 그녀는 어떤 식으로 말해야 하는지 알고 있었다(그녀는 모든 시험을 통과했다). 우마 서브의 비난은 세계의 모든 소아과병동을 떨게 했었다.
루이스 박사는 아무 일도 없었다는 듯, 얘기를 들을 준비가 된 채로 진료실에 앉아 있었다! 그는 마사가 나타나기를 기다리고 있었지만 그녀는 오지 않았다. 어쩌면 마사에게 새로 남자친구가 생겼는지도 몰랐다. 하지만 남자친구가 무슨 소용인가? 마사는 하루에 남자친구가 열다섯 명은 필요했다. 루이스 박사는 스테로이드와 항우울제, 그리고 모르핀 등 모든 것을 시도해본 상태였다. 수치요법도, 전기치료도 소용이 없다는 것이 밝혀졌다. (그는 그 두 가지를 결합해 그녀의 목숨을 완전히 끊어놓는 문제에 대해서도 생각해보았다!) 언젠가 한번 그가 그녀의 지폐 다발로 그녀를 장난스럽게 때린 후로 마사는 그에게 약간 반한 상태였다. 마사는 그를 좋아하게 된 후로 몸이 아플 정도로 두근거렸다. 그것은 정말이지 무서운 일이었다. 그는 너무도 잘생긴 남자였다. 이제 때가 되자 그는 회전의자에 앉아 그녀의 도관導管 신경을 끊어놓는 문제에 대해 생각하고 있는 것인가?
아침나절이었다. 프란신이 곧 11시경에 마시는 차를 갖고 올 것이었다. 그는 지금쯤 신혼여행 중이어야 했다. 그들은 재규어를 타고 킬린으로 갈 계획이었다. 젠은 좀더 이국적인 곳에 가는 것을 반대했다. 그것은 아쉬운 일이었다. 로저가 환자들을 자사의 약품으로 중독시킨 대가로 몇몇 제약사들이 어딘가로 무료 여행을 보내주기로 되어 있었던 것이다. 그 모든 소란과, 덤불에서 사체의 일부가 발견된 사건이 있은 후에 벨리즈에 가 느긋하게 쉬었다면 좋았을 것이었다. 하지만 이 백일몽은 문을 조용히 두드리는 소리에 방해를 받았다.
그는 의자에 앉으라고 했지만 그녀는 앉지 않았다. 그는 허리를 보호하는 의자를 만드는, 노르웨이의 한 회사에서 특별히 주문한 그의 회전의자를 권하기까지 했다. "공기압으로 복잡하게 작용하는 의자죠." 그가 말했다.
로저는 그의 회전의자에 달린, 공황 장애에 빠졌을 때 누르는 단추를 누를까 했다. 그것은 그의 회전의자의 또 다른 내재적 특성이었다. (노르웨이에서는 사람들이 공황 장애에 빠지는 일이 많은가?) 하지만 그것을 누르면 프란신이 올 것이 분명했고(차를 갖고, 혹은 차 없이) 프란신 역시 공황 상태에 빠질 게 분명했다! 그래서 그렇게 하는 대신 그는 연극적으로 손으로 얼굴을 가렸다. 하지만 턱의 갈라진 곳은 드러나게 했다. 하지만 우마 서브는 루이스 박사의 갈라진 턱에 전혀 감동을 받지 않았다! 그녀는 비난하는 차가운 눈으로 고고하게 천장을 바라보았다.
쓸모가 많은 남편과 행복한 시간을 많이 보낸 우마 서브는 페인트칠의 실수를 알아보는 데는 능숙했다. 하지만 그녀는 그것이 그러한 실수를 알아차리게 되는 마지막 기회가 되리라는 것은 알지 못했다. 실제로 그것은 그녀가 인테리어 장식에 대해 마지막으로 언급한 말이 되었다.
우마 서브가 루이스 박사의 DIY 페인트칠 기술에 대해 비난한 것은 용감한 일이었지만 멍청한 일이었다. 그는 그런 것에는 몹시 까다로웠다. 그는 천장에 대한 그녀의 논평에 커다란 상처를 입었다. 그리고 로저 루이스는 상처를 입는 것을 좋아하지 않았다(물론 젠에 의해 상처를 입는 것은 예외였지만). 그는 회전의자에서 벌떡 일어나(그의 허리 척추는 아주 좋은 상태였다) 우마 서브가 저항을 할 경우에도 프란신이 전혀 알아차리지 못하도록 그녀의 입을 손수건으로 막았다. 그런 다음 분개한 우마 서브의 손과 발을 외과용 테이프로 묶은 후 발작과, 최종적으로는 심장마비를 일으키는-그는 몇 년에 걸쳐 그것을 보아왔다-리그노케인을 주사했다.
젠의 아파트는 편리하게도 비어 있었고, 그는 죽어가고 있는 우마 서브를 그곳으로 끌고 가 잠시 젠의 침대 밑에 숨겨놓았다. 하지만 그는 바쁜 사람이었고, 환자들을 기다리게 할 수 없었다. 그는 시체는 나중에 처리하기로 마음을 먹었다. 사람의 몸. 그것은 커다란 짐이다.
다음 환자!
루이스 박사가 위층으로 올라가려는데 위쪽 문이 열리며 니키가 달려 내려왔다. 그들은 계단 중간에서 만났다. 니키는 그들이 그렇게 만난 것에 기분이 좋지 않은 모양이었다. 그는 화가 난 것처럼 보였다.
니키는 무서운 얼굴로 로저의 목을 잡았다! "네놈이 그렇게 했으니 사라진 것도 당연하지, 이 망할 자식아."
니키는 우마 서브 같이 만만한 상대는 아니었다! "이봐, 조심해." 최대한 몸부림을 치며 로저가 숨이 막혀 말했다.
하지만 니키는 무례하게 손가락으로 로저의 빗장뼈오목을 조였다. 그렇게 해도 되는지 묻지도 않고. 그 순간 로저는 니키가 치과의사라는 사실을 떠올렸다. 니키는 목을 어떻게 다뤄야 하는지 잘 알고 있는 게 분명했다. 한데 그는 로저의 목을 비틀려는 것인가, 아니면 조르려는 것인가? 로저는 젠의 손님을 결혼식에 초대한 것을 후회하기 시작했다. 하지만 그는 니키가 지루함과 수치심과 짜증 외에, 젠에 대해 어떤 감정을 갖고 있는지는 알지 못했다. 발기가 되기에는 이상한 때였지만 그럼에도 로저는 발기가 되었다!
우마 서브의 도덕적 공정함과는 달리, 니키의 단호한 태도는 뭔가 찔리는 구석이 있어 주춤해졌다. 어쨌든 그는 처남이든 아니든, 언젠가는 로저를 유혹할 계획이었던 것이다. 하지만 그것은 로저의 아파트 상태를 보기 전의 일이었다. 로저의 가정생활은 끔찍했다. 그는 유인원처럼 살고 있었다! 그리고 그는 니키의 하나 남은 가족을 그 안에 끌어들이려 하고 있었다.
하지만 니키는 마음이 흔들렸다. 그는 로저의 매력적인 갈라진 턱과 빗장뼈오목을 따라 나 있는 선을, 그리고 청진기를 따라 내려간 곳의, 그의 발기한 상태를 본 것이다. 니키는 그를 찢어놓는 것은 나중으로 미루기로 했다.
니키의 적의가 주춤해지는 것을 본 루이스 박사는 환자들의 방해를 받지 않고 좀더 은밀하게 얘기를 할 수 있는 젠의 침실로 가자고 했다. 그래서 그들은 내려가, 젠의 거실과 부엌과, 사용하지 않은 젠의 자쿠지가 있는 욕실을 지나 젠의 침실로 갔다. 그곳에는 지금껏 열거한 젠의 모든 불쾌한 흔적들이 있었지만 그들은 아무 생각 없이 까불며(그렇게 하는 것이 최고이듯) 섹스를 하고자 했던 자신들의 의도를 실행에 옮겼다.
그후 침대에 함께 누워 그들은 수백 개에 이르는 핸드백을 바라보았다. 그 방은 베두인족의 천막 같았다. 그 모든 것을 보며 니키가 "내 가족은 모두 미쳤어요." 하고 말했다.
니키는 로저의 팔에서 빠져나가 핸드백을 좀더 잘 보기 위해 자리에서 일어났다. "젠은 이 모든 것을 갖고 뭘 한 거죠? 어, 이건 내 건데!" 니키는 손을 뻗어 붉은색과 흰색의 체크무늬가 있는 작은 주머니를 고리에서 내렸다. "이게 어디서 난 거지? 훔친 게 분명해. 이건 젠에게 어울리지도 않는 거야! 젠은 취향이라곤 없어. 패션 감각도 없고. 젠이 입는 카고 팬츠를 봤어요?"
니키는 그 가방에 완전히 넋이 나가 있었고, 로저는 그 사이 그의 엉덩이를 살펴볼 기회가 있었다. 하지만 그의 엉덩이는 젠의 엉덩이의 반도 못 되었다! 니키의 엉덩이는 주름도 없었고, 작았다. 그런 엉덩이에는 압도당할 가능성도, 질식할 가능성도 없었다. 로저는 젠이 보고 싶었다! "내게 돌아와줘." 하고 그는 마음속으로 그녀를 불렀다. "돌아와줘!" 어떻게 하다가 그는 큰소리로 외쳤다.
루이스 박사는 기운이 빠졌다. 가방 안에서 니키가 로저의 정액을 발견한 것인가? (가방이 너무도 많았고, 그래서 로저는 어느 가방 안에 그의 정액이 있는지 기억이 나지 않았다!) 가방에서 니키의 주의를 돌리기 위해 로저는 그를 침대로 끌어와 키스를 하며 라틴어로 달콤한 의학 용어를 중얼거린 후 자신이 가장 좋아하는 의주감(피부 아래로 개미가 기어가는 느낌)에 대한 강연을 시작했다. 그는 그것을 잘 설명하기 위해 실제로 간지럼을 태우기까지 했다.
니키는 늘 의사들에게 꼼짝 못했다. 로저의 별난 행동에 최면이 걸린 그는 눈을 감고, 한쪽 팔을 침대 옆쪽으로 늘어뜨린 채로 누워 있었다. 그의 손에 다른 손이 느껴졌고, 그는 그 손을 열정적으로 쥐었다. 하지만 아무런 반응이 없었다. 무심한 의사 놀이를 하고 있는 것인가? 니키는 그 손을 입으로 가져가 장난스럽게 깨물었다. 여전히 반응이 없었다! 그것은 무심함이 아니라 완전한 무감각이었다! 니키는 눈을 떠 그 손을 바라보았다. 손에는 우마 서브의 남편이 끼워준 반지가 끼워져 있었다. 그것은 우마 서브의 몸에 연결된 우마 서브의 손이었다. 그리고 우마 서브의 몸은 침대 밑에, 죽어 붉은색을 띠고 누워 있었다! 니키는 숨을 헐떡였다.
침대 아래쪽에서 지칠 줄 모르고 니키의 발가락에 의주감을 자극하고 있던 로저는 어떻게 해서 놀이가 끝났다는 것을 알게 되었다. 그는 니키가 뭔가를 알고 있다는 것을 알 수 있었다. 로저는 니키가 뭔가를 알고 있다는 사실을 자신이 알고 있다는 사실을 니키가 알고 있다는 사실을 자신이 알고 있다는 사실이 전혀 편치가 않았다. 루이스 박사의 안정된 삶과 의료 행위와 아이들과 지역사회 내에서의 위치가 위험에 처해 있었다. 뜨거운 음료를 못 마시게 될 수도 있었다(벨리즈로 여행을 못 갈 수도 있었다). 루이스 박사는 시스템을 갖고 있었고, 그는 그것을 고수했다.
무가치한
해고당해 화가 난 젠은 침대에서 뛰어내려 자신의 소굴을 왔다갔다 했다. 그녀는 여우처럼 부루퉁해졌다. 분노와 고뇌 속에서 그녀는 로저가 자신의 오빠와 우마 서브를 죽이지 않았다고 믿으려고 노력했다. 하지만 그것이 불가능하다는 게 밝혀지자 그녀는 정의를 실현해, 로저가 죄값을 받게 하기로 마음을 먹었다. 하지만 경찰은 주요 용의자인 그녀와 그녀의 직관을 결코 믿지 않을 것이다! 그들은 그녀가 해고를 당해 화풀이를 하려 한다고 생각할 것이다.
또한 로저는 의사였다. 의사를 나쁘게 생각하고자 하는 사람은 아무도 없다! 그는 자신의 환자들을 무가치하다고 생각하지만 환자들은 그를 위대하다고 생각했다. 로저의 환자들은 자신들을 죽일 수 있는 그의 권리를 보호하기 위해서라면 얼마든지 죽음도 불사할 것이다! 그들은 푸주한 주인이 대장균으로 서른 명의 고객을 치명적인 상태에 빠트렸다는 것을 인정한 후에도 그를 계속해서 보호하는-그에게서 고기를 사면서-사람들과 비슷했다.
로저에 대한 환자들의 충실함을 생각하자 젠은 좋은 아이디어가 떠올랐다. 그녀는 니키와 우마 서브를 죽인 자에 대한 증거는 없었지만 위층에는 로저를 본 후 놀라울 정도로 이내 죽은 환자들에 대한 의심스런 사망진단서가 수백 건은(젠은 직접 그것들을 파일로 만들었다!) 있었다. 이제 젠은 결벽증 환자가 아니었다. 그녀 또한 이상한 아기를 죽였지만 이런 규모로, 그토록 체계적으로 살인을 한 적은 없었다. 로저는 수많은 사람을 죽였다. 그가 없었다면 이곳 시골은 지금쯤 도시가 되었을 것이다!
젠은 새벽 다섯 시에 위층으로 몰래 올라가 의심스런 사망진단서로 가방이 터지게 채웠다. 그런 다음 그것을 들고 이 마일 떨어진 곳에 있는 경찰서로 갔다. 그녀는 몇 시간을 기다려야 했다. 그녀는 이미 감옥에 있는 것처럼 느껴졌다. 뜨거운 음료를 파는 기계는 고장이 나 있었다. 마침내 검사를 보는 것이 허락되었을 때 그녀는 숨을 쉬는 것이 어려웠다.
그래서 젠은 아직 몸이 자유로울 때 그곳을 박차고 나왔다. 경찰은 몇 가지 실험 결과를 기다리고 있으며(경찰은 망할 놈의 실험 결과를 좋아하는 의사들과 비슷하다), 그녀를 조만간 체포할 거라고 했다. 밤새 여름에 입는 카고 팬츠를 입어 추위에 떨며 고문을 당해 지친 젠은, 속도를 내 물을 튀기며 물웅덩이를 지나가는 택시를 간절한 눈으로 바라보았다. 하지만 그녀는 택시비가 없었다! 그녀는 일자리가 없었다! 나는 일자리가 없어.
젠은 몰랐지만, 그 택시 운전사는 루이스 박사에 대해 의심을 품고 있었다! 그는 종종 사람들을 진료실로 데리고 가야 했는데, 그들은 다시는 나오지 않았다! 그럴 때면 프란신이 차가 있는 곳으로 와서 "기다리지 말아요, 아무개가 죽었어요. 방금 시체안치소에 전화를 했어요." 하고 말했다. 그런 일이 너무도 자주 있었고, 그래서 그 택시 운전사는 루이스 박사의 진료실에 사람들을 데리고 가는 것이 무섭기 시작했다. 그는 진료실이 있는 건물의 작은 탑과 과부의 걸음걸이와 이상하게도 긴 굴뚝 꼭대기의 통풍관이 무서웠고, 심지어는 수국도 무서웠다. 하지만 그는 아무한테도 그 얘기를 하지 않았다. 그는 고소를 당하는 것이 두려웠다.
한 시민의 체포
젠을 해고한 날 아침 루이스 박사는 여느 때처럼 진료실에 있었다. 그는 그녀가 자신을 경찰에 고발했다는 것을 모르고 있었다. 그는 그녀가 어디에 있는지도 몰랐다. 일자리를 잃은 지금 게으른 암소처럼 방에서 자고 있는지도 몰랐다.
로저는 그토록 능숙하게 젠의 손아귀에서 벗어나고, 동시에 주요 살인 혐의자에서 벗어난 것에 이상한 승리감을 느꼈다! 그는 그지없이 하얘 보였다. 아니, 그것은 그의 바람인지도 몰랐다. 그는 진작에 그녀로부터 벗어났어야 했다. 하지만 그는 그녀의 엉덩이에 어쩔 수 없이 마음이 흔들렸다. 한데 그 흔들거리는 엉덩이가 그를 파멸시킬 뻔했다. 젠의 최근의 생기발랄함은 산골짜기에서 시체가 발견된 후로 줄어들긴 했지만 그의 마음을 무척 산란하게 했다. 그는 아주 중요한 일도 방해를 받았다.
데이비드가 그날 그의 첫 환자였다. 그는 C형 간염을 치료하는 문제를 상의하러 왔다. 데이비드는 이제 막 자신에게 C형 간염이 있다는 사실을 알게 된 상태였다. 매년 그래왔던 것처럼 그는 헌혈을 하러 갔는데 몇 주 후 혈액은행에서 연락을 해 그의 피가 필요없으며, 그와는 더 이상 아무것도 하고 싶지 않다고 알려온 것이다. 그건 그에게 C형 간염이 있기 때문이었다(어린 시절 수혈에 의해 감염이 된 것처럼 보였다). 데이비드는 아직도 충격에서 헤어나지 못하고 있었다.
루이스 박사는 C형 간염에 대해서는 아는 것이 거의 없었지만 아내도 테스트를 받게 하라고 데이비드에게 엄숙하게 말했다. 데이비드는 아내도 테스트를 받았으며, 그녀 역시 C형 간염이라고 했다! 그 말에 루이스 박사는 그의 아이 셋도 테스트를 받게 하라고 충고했다. 하지만 그들 역시 이미 테스트를 받았으며, 역시 C형 간염인 것이 밝혀졌다고 했다! 한심하게 되어가고 있군! 루이스 박사는 한두 명의 C형 간염 환자에 대해서는 얼마간의 연민을 이끌어낼 수도 있었지만 다섯 명은 너무했다. 도대체 어쩌자는 건지!
다음 환자는 남편이 어린 여자와 도망을 쳐 신경쇠약에 걸린 미미였다. 그런 상황에서는 그의 양복에 구멍을 뚫거나 그의 포도주를 모두 버리는 방법밖에 없다는 것을 잊은 미미는 공황 발작과 불면증, 그리고 툭하면 흐느끼는 상태에 빠졌다.
그는 그 점을 분명히 표현했다고 생각하며 그 이야기를 계속해서 하려고 했다. 하지만 그 순간 젠이 소란스럽게 등장하여 그는 주의력이 산만해졌다. 젠은 발을 구르며 책상 앞으로 와 서류로 가득한 가방을 책상 위에 던졌다.
로저는 서둘러 당황한 미미를 밖으로 내보냈다.
로저는 다시 회전의자에 앉아 가방에서 비죽 나와 있는 종이들의 모서리를 손가락으로 한가롭게 만졌다. 젠은 그것들을 그의 손이 닿지 않는 곳에 치웠다. "이건 우스운 일이 아니에요, 로저. 나는 이것들을 다 복사해두었어요."(또 다른 허풍.)
하지만 그녀가 어떻게 하면 한 시민이 체포되게 할 수 있는지 생각해내기도 전에 로저가 커다란 주사기로 그녀의 엉덩이를 두 번 찔렀다. 그 주사기 안에는 무엇이 들어 있었는가? 디아모르핀인가? 그는 얼마나 많이 사용한 것인가? 젠은 정의가 구현되는 것을 보지 못하고 죽게 될 것인가??
<주석>헤로인.
젠은 코뿔소처럼 사납게 주사약과 싸웠다. 그녀는 로저의 노란색 머리와 흰색 코트를 잡아당겼다. 그녀는 그의 청진기를 물어 두 동강을 냈다! 그녀는 코뿔소 같은 머리로 계속해서 그를 박았으며, 결국에는 그의 위에 올라앉았다. 로저는 처음에는 낄낄 웃었지만 숨이 막히며 점점 더 필사적으로 젠의 엉덩이를 더듬더니 조용해졌다. 결국 그는 의식을 잃고 말았다!
끈질긴 생명력
로저는 몇 시간 후 의식을 되찾으며 자신이 항공 구급대 헬리콥터 안에 있는 것을 발견했다! 조종석에 있는 찰리를 보자 위안이 되었다. 한데 그들은 어디로 가고 있는 것인가? 그들이 늘 하던 임무를 수행하기에는 약간 어두운 것처럼 보였다(로저는 아침 비행을 선호했다). 하지만 언제나 임무가 있다.
그는 일어나려 했지만 몸을 움직일 수가 없었다! 그는 묶여 있었다! 무슨 일이 있었던 것인가? 그 순간 그는 젠을 보았다.
저 여자는 끈질긴 생명력을 갖고 있군, 하고 로저는 생각했다. 그는 코끼리도 죽일 만큼의 모르핀을 그녀에게 주사했었다! (하지만 코뿔소는 죽지 않았다.)
젠은 혐오스러운 듯 고개를 돌리며 헬리콥터의 소음 위로 찰리에게 소리쳤다. "우리의 환자가 살아났네요."
찰리는 의자(회전의자는 아닌)에 앉은 채로 몸을 돌려 미소를 지으며 "이봐요, 친구. 우리가 당신 걱정을 얼마나 했는지 알아?" 하고 말했다.
젠은 주사기를 들어 공기 거품을 내뿜었다. "자, 엉뚱한 짓을 하면 두 사람에게 모두 이것을 주사하겠어요!" 그녀가 경고했다(많은 멍청한 영화들이 관객으로 하여금 이런 상황에 대비하게 하는 것을 보는 것은 멋지지 않은가? 이런 상황에는 깡패 같은 말투가 자연스럽다). "이건 보툴린 액이에요." 그녀가 둘에게 말했다(또 다른 허풍). "좋지 않은 소식은, 내게 대들 경우 길고 고통스런 죽음이 당신들을 맞이할 거라는 거예요. 보툴린에는 알려진 항생제도 없죠. 다들 알고 있을 테니까 굳이 얘기할 필요도 없겠군요. 하지만 좋은 소식은, 주름 하나 없이 죽게 된다는 거죠!"
<주석>불완전하게 보존된 깡통 고기나 야채에 생기는 높은 활성을 가진 신경 독으로 보톡스 주사에도 쓰인다.
로저는 이두근과 삼두근, 긴엄지벌림근과 위팔근, 그리고 장딴지근, 어깨밑근, 위팔노근, 등세모근, 네모엎침근, 가시아래근, 배곧은근, 넙다리근막긴장근, 큰모음근, 그리고 삼각근을 이용해 속박에서 벗어나려 몸부림을 쳤지만 소용이 없었다! 젠은 별 어려움 없이 그를 다시 들것 위에 눕혔다.
곤경에 처했을 때 생성된 아드레날린이 기억을 촉진시키는 역할을 한 것이 분명했다. 마침내 로저는 그들의 처음 만남을 희미하게 기억했다! 그는 최소한 그 엉덩이는 기억이 났다.
비행기는 인간의 모든 비참함의 원인이다.
젠은 찰리에게 그 일대에서 잘 알려진 곳으로 날아가게 했는데 그것은 해변에서 400미터 떨어진 곳에 있는 페니스 모양의 고립된 바위였다.
하지만 찰리는 보툴린을 무척 무서워한다는 것이 밝혀졌다. 그는 순종적으로 방향을 바꿔 바다 쪽을 향해 날아갔다. 더 이상 불빛이 보이지 않게 되었을 때 눈이 유리창을 때렸다.
그들은 바위가 있는 곳까지 갔지만 그런 폭풍우 속에 착륙하는 것은 불가능했다. 헬리콥터는 바위 위에서 심하게 흔들렸다. 그 바람에 젠은 무릎을 꿇은 채로 주사기를 제대로 쥐고 있는 것도 어려웠지만, 밧줄을 잡아 조심스럽게 로저의 팔 다리를 하나씩 풀어 그를 그의 멜빵에 묶었다. 그는 다시 생각해보라고 사정을 했다. "내 아이들은 어떻게 해? 내 환자들은? 프란신은? 그들은 나를 필요로 하고 있어!"
하지만 젠 역시 그가 필요했었다. 그녀는 아래쪽에 있는 해치(젠의 질에 대한 완곡한 표현이 아니다)를 열어 그를 편안한 들것에서 밀어 어둠 속으로 떨어트렸다. 그는 소용돌이를 그리며 떨어졌다! 그녀는 천천히 밧줄을 풀었다.
<주석>hatch와 질을 의미하는 속어인 snatch라는 단어를 이용한 말장난.
단지 젤리일 뿐
로저는 어둠 속에서 완전히 혼자이다. 그는 자신이 지구상에 마지막으로 남은 사람처럼 느껴진다! 동쪽도 서쪽도, 지평선도 없었다. 그를 도와줄 누구도 없다. 주위에는 어둠과 물뿐이다. 해변까지 거리는 얼마나 되는가? 일 마일? 어쩌면 반 마일쯤 될 것이다. 헤엄을 쳐 가다가는 차가운 물 속에서 죽을 것이다. 그런 바다에서는 오 분도 버티지 못할 것이다.
헬리콥터는 그를 버리고 떠났다. 그가 죽기 전에 돌아올 가능성은 거의 없다. 로저 루이스는 태아처럼 유리질 연골로만 이루어져 있다. 이제 그는 젤리에 불과하다. 그는 흰색 코트를 입은 채로, 차가운 불모의 바위 위에 서서 젠을 저주하며, 믿을 수 없다는 듯 북양가마우지와 새들의 똥이 굳은 바위를 바라본다. 로저는 늘 완벽하게 희지 않은 흰색에 불편해했고, 지금도 그것에 불편해하고 있다.
어떻게 그녀가 감히 내게 이런 짓을 할 수 있단 말인가? 지하실에서 그토록 기꺼이 몸을 섞었고, 재규어도 태워주었는데. 그리고 비행기에서도 그 짓을 한 것 같은데! 여자들이란. 왜 여자들은 그토록 성가신 존재여야만 하는가?
그는 오래된, 단단한 바위의 미끄러운 표면을 비틀거리며 걸으며 바람과 눈을 피할 수 있는 곳을 찾는다. 그는 등대에 대해서는 잊어버렸다. 아니면 그것의 존재는 알고 있지만 혼란 속에서 그것을 보지 못하는지도 모른다. 그는 절벽만을, 무서운 추락의 절벽만을 본다.
그 어떤 해결책도 가망도 없는 것처럼 보인다. 그는 차가운 바위를 잡고 가장자리 너머를 본다. 바위 한쪽 구석은 거의 수직에 가까워, 기어 내려가다가는 미끄러져서 아래쪽의 검은 파도 위로 떨어지게 될 것이다. 바다의 하얀 거품이 돌들 사이에서 C자 모양의 형태들을 만들어낸다. 이제 로저가 볼 수 있는 것은 그 C자 모양의 형태들뿐이다.
바위는 너무 가파르고 미끄러워 내려갈 수가 없다. 그리고 내려가면 올라올 수 있는 방법이 없다. 바위의 경사면에서 떨어지지 않는다 하더라도 아래쪽에서 가속이 붙어 바위에 머리를 박은 다음 의식을 잃은 채로 물로 떨어질 것이다. 그렇게 되면 헤엄을 칠 기회도 없을 것이다.
로저는 한꺼번에 사방에서 불어오는 듯한 바람을 맞으며 자리에서 일어선다. 그는 추위로 이미 아무런 감각이 없다. 그는 그토록 외롭고, 화가 나고, 두렵고, 죽을 수밖에 없는 상황에 처한 적이 없었다. 그는 바다를 가로질러 어두운 육지를, 육지 근처를, 사랑스런 육지를 바라본다! 그는 자신과 같은 종족과 어울리고 싶은 예리한 충동을 느낀다.
그는 경사가 위험해 보이는 차가운 벼랑을 다시 바라본다. 내려가는 것은 한 번 해볼 만한 것처럼 여겨진다.
삶!
젠의 손아귀와 가짜 보툴린 액에서 탈출하자마자 찰리는 재빨리 로저를 찾으러 바위로 돌아갔지만 찾을 수가 없었다! 로저의 시체는 몇 주 후 퉁퉁 불어 불쾌한 모습으로 어부에 의해 발견되었다. 실러캔스가 살을 뜯어먹긴 했지만 아직 알아볼 수 있었다. 그의 갈라진 턱은 그대로였다.
젠은 헬리콥터 납치와 의사 납치, 구급대원을 무서움에 떨게 한 죄, 가방을 훔친 죄, 평화를 깬 죄, 그리고 세 건의 살인사건(자신의 오빠와 제일 친한 친구와 과거 상사이자 약혼자인 남자를 죽인)으로 기소되었다. 젠은 살이 너무 찐 불쾌한 여자였고, 그것만으로도 종신형에 처해졌다. 내무장관은 그녀가 결코 석방되는 일은 없을 거라고 했다!
하지만 그것은 젠에게는 일종의 해방이었다. 그녀는 평화로운 상태에서 얼마든지 자신을 혐오할 수 있었다. 그녀는 옷을 입는 것을 거부함으로써 그것을 축하했다! 보기 흉한 거석 같은 젠이 그녀와 비슷한 행동을 보이는 다른 수용자들의 동요와 혐오와 폭동을 부추길까 두려워한 교도 당국은 그녀를 독방에 가두었다. 그녀는 그것을 무척 마음에 들어했다! 그녀는 몸 자체가, 음부 자체가, 그리고 회색과 초록색과 노란색과 분홍색과 짙은 남색과 흰색에 가까운 흰색의 거대한 땅 덩어리가 되었다. 그녀의 살은 주름지고 떨렸으며, 살갗은 계속해서 진정되었다가 다시 부패하는 곪은 종기로 뒤덮였다. 그녀는 죽는 날까지 경멸을 당했고, 악마 취급을 받았다. 그리고 사람들은 그녀의 독방에 추가로 난방을 해야 했다.