의사와 간호사
목 차
의사와 간호사
옮긴이의 말
작품해설
저자소개
무(無) 아무것도 아닌 것. 비존재. 숫자 0. 아무 중요성도 가치도 없는 사물 또는 사람. 무가치한 것. 저열한 상태. (셰익스피어의 작품에서) 질膣이라는 의미로 쓰임.
태초에는 동쪽도 서쪽도, 위도 아래도 없었다. 또한 지평선도 없었다. 태초에는 카오스의 기쁨밖에 없었다. 그리고 거기에는 마상 창시합과 밀치기와 구르기와 활강과 빅뱅과 방사선 탄소 연대 측정법과 솜사탕의 은하와 판상板狀을 이루어 움직이는 지각의 표층에 담겨 나온 맛있는 음식 한 조각이 있었다. 그리고 분열이 있었고 융합이 있었다. 모든 것이 유동적이었다. 그리고 다시 한 번 남자와 여자는 하나가 되었다.
절벽에 부딪히는 폭포 같이, 또는 마그마 위의 맨틀 같이 사나운 이 짝짓기는 깊었고, 거칠었다. 쑤셔넣기가 계속되는 동안 용암은 멀리, 그리고 넓게 퍼졌다. 바위 하나가 맨땅을 드러내고 있던 대지에 박혔다. 그는 소음을 내며 그녀에게 자신의 몸을 박고, 그녀의 틈을 뚫으며 시간이 끝날 때까지 그 자리에 있게 될 구멍을 짓이겼다. 그가 판 도랑에서 액이 흘러나와 그녀의 틈에서 뜨거운 유황처럼 흘렀다. 섹스의 모든 마찰과 허구. 그는 동물 같았고, 가차 없었으며, 추방되기를 거부했다. 묶여 무기력하고 수동적인 그녀는 그를 더욱 더 감싸는 수밖에 없었다. 마디가 있는 그의 칼날은 그녀가, 그리고 대지가 신음하며 바위를 받아들이기 위해 문을 열 때까지 그녀의 축축한 땅을 팠다.
시간이 시작될 무렵 바위와 계곡만이 어둠 속에 함께 있는 그 상태가 영원히 지속될 수도 있었다. 왜 그가 멈춰야 한단 말인가? 왜 바위가 대지 속으로 파고드는 것을 멈춰야 하는가? 왜 그녀를 앞뒤로 흔들며 쉬었다가 다시 살아나, 결코 그녀를 떠나지 않으며 영원히 그녀를 뒤틀며 그녀의 몸속으로 파고들어서는 안 된단 말인가? 하지만 그것들은 슬프게도 방해를 받았다. 태양이 탄생하고, 태양의 날카로운 하얀 빛이 바위의 사나운 의지를 위축시킨 것이다. 놀란 그는 32킬로미터쯤 뒤로 흠칫 물러나서 해변에서 400미터쯤 떨어진 바다 속에 거꾸로 떨어졌고, 뭉툭한 끝만 파도 위로 드러나게 되었다. 북양가마우지가 재빨리 그곳, 풀과 새들의 똥이 굳은 바위의 표피에 둥지를 틀었다. 북양가마우지들의 몸은 바위를 마치 자신의 정액에 덮인 것처럼 하얗게 보이게 했다.
계곡은 입을 벌린 채로 공허하게 공기를 빨아들이도록 남아 있어야 했다. 점차 그녀는 물로 찼다. 처음에는 자신의 눈물로 이루어진 소금물로 찼지만 나중에는 자신의 맛을 잃어버렸으며, 이제는 오래 전에 사라진 호수의 생물들로 들끓게 되었다. 나이절이라고 불리는 공룡이 버려진 늪에서 물을 마셨다. 루시라는 이름의 사람들이 그녀의 둑에 서로의 두개골을 박으며 그곳에서 자라는 수선화를 먹고 환각에 빠져 죽었다.
여자의 모든 음부와 마찬가지로 화산 활동을 하듯 분출하는 호수는 가끔 욕망과 의심과 절망-아무런 보상을 받지 못하는 자의 저주-으로 뜨거워져 붉게 부풀어 그녀의 물고기들을 죽게 하고 그녀의 새들을 날게 했다. 그들은 바위로 날아갔고, 그들의 도착은 사랑의 분명한 메시지였다. 북양가마우지들은 그들과 사납게 싸웠지만 움직일 수 없는 바위는 그대로 있었다. 그는 소용돌이치는 물에서 태양으로부터 숨어, 과거의 넓은 대양의 입 안에서 리드미컬하게 움직이는 조수에서 무차별적인 펠라치오를 맛보며 만족할 필요가 있었다.
그것은 가장 이른, 그리고 가장 지구다운 배신이었다.