세상에, 이렇게 멀리까지 왔소! 숨이 다 차네.
네, 시간이 많이 걸렸네요. 그 음침한 호텔에 있는 것이 싫어서 나왔는데, 많이 찾았나요, 윌?
음. 마음에 드는 곳을 찾기가 쉽지 않았소. 안락하고 쾌적한 방이라고 해서 가보면 통풍도 제대로 안 되고 불편한 게 보통이잖소. 내가 정한 방이 어떤지 가서 보겠소? 유감스럽게도 방이 그리 크지 않다오. 마을이 손님들로 북적여서 어쩔 수 없었어.
그러나 아마도,
그 청년이 잠시 다른 곳을 다녀온다고 할지도 모르겠어요.
참 친절한 분이군요. 그러나 그런 식으로 그분에게 폐를 끼치고 싶지 않습니다.
오, 폐가 되지는 않을 거예요. 장담해요! 
그이는 다른 젊은이들과는 달라 - 꿈을 꾸는 듯하고 고독하고, 좀 멜랑콜리하죠 - 지금의 성수기보다는 강한 남서풍이 문을 때리고 바닷물이 퍼레이드 가를 휩쓸 때 그리고 거리에 아무도 없을 때의 이곳을 더 좋아해요. 사실 그는 곧 반대편 섬에 있는 작은 오두막으로 잠시 동안 가 있으려던 참이었어요.
이 작은 방을 제가 써야겠어요. 왜냐 하면, 책들이 여기 있으니까요. 그런데 이 방의 주인은 좋은 책을 많이 가지고 있는 것 같군요. 제가 좀 읽는다고 화를 내지는 않겠죠?
오, 그럼요. 맞아요, 그는 좋은 책을 많이 가지고 있어요. 보시다시피 그는 문학청년이라오. 시인이에요, 진짜 시인. 들어오는 돈도 있어서 넉넉하지는 않지만 글을 쓰기에는 충분한가봐요. 하지만 그리 두각을 나타내는 시인은 아닌가봐요.
시인이라구요! 그걸 몰랐군요.
세상에! 이 사람 이름을 잘 알아요. 로버트 뜨레에! 물론, 알구 말구요. 그의 작품들도 아는걸요! 우리가 쓰고 있는 방이 바로 그의 방이군요! 그리고 우리가 그를 이 방에서 내쫓은 셈이구요.
글쎄요, 당신이 그 청년에게 관심이 있는 것은 알지만, 그를 볼 수 있을지 모르겠네요. 워낙 수줍어해서 만나려 하지 않을 거예요.
이곳에 오래 살았나요?
예, 한 2년 살았죠. 그는 이곳에 있지 않을 때에도 계속 방을 임대해요. 이곳의 상쾌한 공기가 그의 폐에 좋은가봐요. 그래서 아무 때나 돌아올 수 있기를 원하죠. 그는 보통 글을 쓰거나 책을 읽으며 지내요. 사람들을 많이 만나지 않죠. 그러나 무척 친절하고 좋은 젊은이라오. 그와 알고 지낸다는 사실만으로도 기쁜 일이죠. 매일 마음이 따뜻한 사람을 본다는 것은 쉽지 않은 일이니까요.
아, 마음이 따뜻하고…… 친절한 사람이군요.
맞아요. 내가 요청하는 것은 무엇이든 다 들어줄 그런 사람이라우. 가끔 나는 '뜨레에 씨, 기운이 하나도 없군요?' 하고 말하죠. 그러면 '예. 어떻게 그걸 아시는지 모르지만 맞습니다, 후퍼부인.' 하고 대답해 준답니다. '변화를 가져보는 게 어때요?' 하고 물으면, 하루나 이틀 후에는 파리나 노르웨이 같은 곳으로 여행을 간다고 해요. 그러고는 확실히 훨씬 더 좋아져서 돌아와요.
아, 그렇군요! 민감한 체질이 분명하네요.
맞아요. 그러나 여전히 그는 여러 면에서 묘한 데가 있어요. 한번은 늦은 밤에 쓰고 있던 시 한 편을 끝냈을 때였는데, 그 시를 암송하며 방을 오르락내리락 하는 거예요. 바닥이 워낙 얇아서 그 소리에 나도 잠을 이룰 수가 없었어요. 솔직히 말하자면, 사실 좀 날림으로 지은 집이죠 . 그땐 차라리 그가 멀리 가버렸으면 하는 생각도…… 그래도 우린 사이좋게 지낸다우.
오, 어디 좀 봐요!
이게 바로,
그의 시의 첫 구절들이거나 시상들이라우. 그가 그것들을 손으로 문질러 지우려 했지만 여전히 읽을 수 있지. 잠자리에서 시상이 떠오르면, 아침에 잊지 않도록 벽에 그것을 적었을 거라는게 내 생각이에요. 여기에 보이는 몇몇 구절은 잡지에 그대로 출판되어 나오기도 했다우. 오, 새로운 구절이 몇 개 있군요. 전엔 보지 못한 건데 며칠 전에 씌어진 게 분명해요.
오, 그래요!
엘리야의 망토로군!
이것이 영광스런 그 천재에게 도전할 수 있는 어떤 영감을 내게 줄지도 모르지!
이 무슨 꼴…….
옷장에서 이걸 발견했어요. 장난 삼아 한 번 입어본 거예요. 당신은 항상 나가 있고, 제가 뭐 달리 할 일이 있어야죠.
항상 나갔나? 글쎄…….
당신이 뜨레에 씨에게 관심이 많다는 걸 알아요. 내일 오후에 내가 집에 있으면 그가 책 몇 권을 가지러 오겠다는 연락을 받았어요. 그가 이 방에 들어와 책을 찾아가도 괜찮겠수?
물론이지요!
그때 집에 있으면 뜨레에 씨를 만날 수 있을 거요.
엘, 당신이 말한 것을 생각해 봤소. 재미없게 당신만 남겨 두고 오랫동안 나만 나가서 재미본다는 말, 아마 그게 사실일 거요. 오늘은 파도가 그리 크지 않을 테니 요트를 타는 데 데려가겠소.
밖에 누가 와 있어요.
아뇨, 부인. 그는 돌아간 지 오랩니다. 제가 나가 봤어요.
실망했군요! 뜨레에 씨는 오지 않을 거예요.
하지만 그가 노크하는 소리를 들었어요. 잘못 들었나요?
아뇨. 집을 잘못 알고 찾아온 투숙객이었어요. 점심 바로 전에 뜨레에 씨로부터 메모가 왔는데 알려드리는 걸 잊었네요. 책을 요청하지 말았어야 했다며 가지 않을 테니 차를 준비하지 말라고 써 있었어요.
후퍼 부인, 저…….이 방에 사는 신사분의 사진을 가지고 있나요?
왜…… 예, 당신 방 벽난로 위에 있는 액자 안에 있어요.
아닌데요. 그건 왕족의 공작과 공작부인 사진이에요.
네, 맞아요. 그는 바로 그들 뒤에 있어요. 내가 일부러 액자를사서 그의 사진을 끼웠다우.
잘 생겼나요?
물론이죠, 다른 사람은 아니라고 할지 모르지만.
정말 봐도 괜찮을까요?
당신도 그이가 잘 생겼다고 생각할 거예요. 인상적으로 생겼다고 말하는 사람도 있지만 큰 눈에 사려 깊은 사람이라우. 주위를 둘러 볼 때의 눈의 반짝임은 순수한 시인의 영혼 그 자체라오.
몇 살인가요?
당신보다 서너 살 더 많을 거예요, 한 서른 하나나 둘.
음…… 당신이 바로 요즘 나를 그렇게 비참하게 만드는 사람이군요!
뜨레에 씨는 실제의 나에 더 가까워. 한 번도 본 적은 없지만, 그는 윌리엄보다 나와 더 친밀해.
엘, 어디 있소?
오, 미안하오.
두통이오? 당신을 귀찮게 한 것 같군.
아뇨. 두통 아니에요. 어떻게 오셨어요?
어쨌든, 우리는 오늘 안으로 돌아올 수 있는 방법을 알게 되었지. 더 지체하고 싶지 않았소. 내일 가야 할 곳이 있거든.
아래층으로 갈까요?
아니, 난 지금 무척 피곤하오. 저녁은 잘 먹었으니 바로 잠자리에 들어야겠소. 내일 아침에는 6시에 일어나야 하는데…… 일어나도 당신을 귀찮게 하진 않을 거요. 당신이 깨기 훨씬 전일 테니까.
확실히 안 아픈 거요?
네. 단지 기분이 이상할 뿐이에요.
그런 거면 신경 쓸 거 없소.
오늘 밤은 당신과 함께 있고 싶어.
도대체 뭐가 밑에서 그렇게 우지직거린 거지?
내 원 참!
무슨 일이에요?
오, 깼소? 허허!
무슨 일인데요?
어떤 놈의 사진이……. 주인의 친구인 것 같소. 이게 어떻게 여기에 있지? 침대보를 갈 때 벽난로 위에서 쓸려 떨어졌나?
제가 어제 그걸 보고 있었어요. 그때 그곳에 떨어졌나봐요.
오, 당신 친구였소? 재미있게 생겼군!
그는 훌륭한 사람이에요!
그는 유망한 시인이라구요. 한 번도 본 적은 없지만, 우리가 오기 전에 이 두 방을 쓰고 있던 신사분이에요.
한 번도 보지 못했다면서 어떻게 그를 잘 알지?
후퍼 부인이 사진을 보여 주면서 말해 줬어요.
오, 이런, 빨리 나가봐야겠소. 일찍 들어오게 될 거요. 미안하오, 오늘은 당신을 데려갈 수 없소. 아이들이 물에 빠지지 않도록 조심하구려.
아마 그럴걸요.
이번 주에 돌아와서 당신이 떠날 때까지 근처 친구집에서 머문다고 했어요. 분명 다시 방문할 거예요.
그냥 일주일 더 있다 가면 안 돼요?
저는 여기가 좋아요.
난 아니오. 지루해지기 시작했소.
그럼, 나와 아이들은 남겨 두고 당신만 가세요.
엘, 이 무슨 고집이오! 왜 그러는데? 그럼 내가 당신을 데리러 다시 와야 하잖소? 안 돼, 우린 다같이 돌아갈 거요. 나중에 북부 웨일즈나 브라이튼에서 우리의 휴가를 보충하면 되잖소. 그리고 아직 3일이나 더 있을 수 있는데.
미안하게 됐습니다.
아시다시피, 마치밀 부인, 뜨레에는 묘한 사내입니다. 온다고 하고는 나중에는 올 수 없다고 하더군요. 배낭을 메고 몇 마일 걸어서 좀 지저분했거든요. 그래서 집에 그냥 가고 싶어했죠.
그러면…… 오시지 않는다는 건가요?
예. 대신 사과의 말을 전해 달라고 하더군요.
그분과 언제 헤…어…지셨나요?
방금 전 저 큰길에서요.
그럼 우리 집 대문 앞을 지나갔단 말씀이세요?
네. 대문에 도착했을 때 - 아주 멋진 대문이더군요. 제가 본 것 중 가장 정교하게 만들어진 현대식 철제문이던데요 - 잠시 멈춰서 얘기를 나눴는데, 그냥 가고 싶다며 떠났어요. 사실 그는 지금 우울합니다. 아무도 만나고 싶어하지 않죠. 정말 마음이 따뜻하고 좋은 친구지만, 가끔 불안해하고 우울해해요. 너무 많은 것을 생각해서죠. 아시다시피 그의 시는 몇몇 사람에게 너무 에로틱하거나 정열적인 데가 있죠. 어제 발간된 한 평론지에 그에 대한 혹평이 있었어요. 우연히 정거장에서 그 기사를 보게 되었죠. 부인께서도 읽었는지 모르겠네요?
아뇨.
다행입니다. 생각할 가치도 없어요. 속 좁은 인간들을 겨냥해 판매 부수나 올려보려는 기사 중 하나입니다. 그러나 그는 화가 났죠. 그를 그렇게 화나게 하는 것은 사실의 왜곡이라 하더군요. 올바른 비평은 얼마든지 받아들일 수 있지만, 논박할 수도 없고 퍼지는 것을 막을 수도 없는 거짓말은 참을 수 없다는 거죠. 그게 바로 뜨레에의 약점입니다. 그는 오랫동안 혼자 고독하게 살아왔기 때문에 그런 것에 훨씬 더 많이 상처를 받죠. 떠들썩한 사교계나 상업적인 삶의 소란 속에서 살아왔다면 그렇지 않았을 텐데. 그래서 여기에 오고 싶어하지 않았습니다. 실례되는 말이지만, 집이 새 집이고 굉장히 부자인 듯 보인다면서 말입니다.
그러나…… 그에게 공감하는 사람이 이곳에 살고 있다는 것을 그도 알고 있었을 텐데요……. 이 집 주소로 보낸 편지를 받은 적이 있다는 이야기는 않던가요?
예, 예, 했어요. 존 아이비라는 사람에게서요. 당시 이 집에 와 있던 당신의 친척 중 한 사람일 거라고 하더군요.
존 아이비를…… 좋아하던가요? 그런 말은 없었나요?
글쎄요, 그가 아이비 씨에게 관심이 있는지는 잘 모르겠는데요.
그럼 그의 시는요?
그의 시도요…… 제가 아는 한, 그렇다는 겁니다.
오, 그가 나를 알았더라면……. 나를……. 나를 한 번 만났더라면…… 한 번만이라도, 그의 뜨거운 이마에 손을 얻고…… 키스하고…… 내가 그를 얼마나 사랑하는지 알게 했더라면…… 창피함과 조롱을 참으며, 그를 위해 살았더라면…… 그의 목숨을 구할 수 있었을 텐데……. 아냐! 허락되지 않았을 거야. 하나님은 질투의 하나님이셔. 그런 행복은 그와 나의 몫이 아니야!
무슨 일이오?
왜 우는 거요? 그 머리카락 때문에? 누구 것이지?
그가 죽었어요.
누구?
꼭 말해야 하는 게 아니라면 지금은 말하고 싶지 않아요, 윌. 이해해 주세요.
아, 알았소.
말 안 해서 기분이 상했나요? 다음에 말할게요.
전혀. 신경 쓰지 말아요.
맞아, 그 사람이야!……. 어떻게 그 사람을 알게 되었지? 여자들은 다 교활한 동물이라니까!
엘, 이 무슨 바보 같은 짓이오!
집을 뛰쳐나와서는…… 어떻게 이럴 수가 있지! 이 불쌍한 청년을 질투해서가 아니오! 그러나 결혼해서 아이가 셋이나 되고, 게다가 곧 네 번째 아이까지 낳게 될 당신이 죽은 연인 때문에 이렇게 정신을 못 차리고 있다니 너무 우스꽝스럽소! 나가는 문이 잠긴 걸 알고나 있었소? 여기서 밤을 새울 뻔했다구!
당신을 위해 하는 말이지만, 그와 그렇게까지 깊은 사이가 아니었길 바라오.
그렇게 모욕하지 말아요, 윌.
잘 들어요, 엘! 더는 이런 일 용납할 수 없소! 알아듣겠소?
네, 알겠어요.
이번에는 잘 해낼 수 없을 것 같아요.
이 무슨 애 같은 소리요! 전에도 잘 해냈는데 이번에는 왜 아니겠소?
죽을 것만 같아요. 넬리, 프랭크, 티니만 아니라면 차라리 죽고 싶어요.
나는?
당신은 곧 나를 대신할 사람을 만나겠죠.
충분히 그럴 권리가 있어요. 장담해요.
엘, 아직도 그 일을 생각하고 있는 건 아니지? 그 시인 친구…….
이번에는 고통을 견뎌내지 못할 것 같아요.
무언가 느낌이 이상해요.
윌, 당신에게 그때의 일을 다 고백하고 싶어요. 당신도 알겠지만, 우리가 솔렌트씨를 방문했을 때 말이에요. 그때 무엇이 나를 사로잡았는지 모르겠어요. 내가 어떻게 남편인 당신을 그렇게잊을 수 있었는지! 그때 나는 어떤 병적인 음울한 상태에 있었어요. 당신이 내게 불친절하고 나를 무시한다고 생각했죠. 지적으로도 나보다 한 수 아래라고 생각했어요. 반면 그 사람은 지적 수준이 나와 맞고, 그 이상이라고 생각했죠. 다른 애인을 원했다기보다는 나를 더 이해해 줄 수 있는 사람을 원했던 것 같아요…….
분명해!
그렇다면, 그때 나를 속이고 그 놈과 놀아난 거였군! 어디 날짜를 계산해 볼까. 그게 8월 2째 주였고…… 5월 3째 주에 태어났으니까. 그래 맞아……. 저리 비켜라, 이 녀석! 넌 내 아들이 아냐!
아빠가 지난 몇 시간 동안 아주 기분 좋은 모습이셨으니께 우리가 없어도 괜찮을 거야.
 '모습이셔서'요, 엄마. '모습이셨으니께'가 아니라!
이건 확실히 아는 거잖아요!
오, 샘, 놀랐잖아!
그래, 지금처럼 계속 목사관에서 일할 거야?
응……. 그럴 것 같은데! 모든 것이 다시 원래대로 될 거야.
소피, 그곳에서 계속 일 할지는 당신도 모르는 일이야. 당신은 가정을 원한다구. 지금은 내가 아직 준비가 안 됐지만 언젠가는 가정을 꾸릴 수 있게 해줄게.
샘, 왜 그렇게 김칫국부터 마시는 거지? 나는 한 번도 자기를 좋아한다고 말한 적 없어. 그리고 내 뒤를 따라다니는 것도 다 자기 맘대로 하는 거잖아!
그렇지만 나라고 다른 사람들처럼 당신에게 청혼하지 말란 법 있어?
안 돼, 샘.
이런 밤에는 좀 더 엄숙해야지.
왜?
샘 홉슨이 청혼을 했어요.
그래? 결혼하고 싶나?
꼭 그런 건 아니에요. 그렇지만 결혼을 하면 제게도 가정이 생길 것이고, 우리들 중 누군가 그만두어야 한다고 하기에…….
괜찮다면 아직 그만두고 싶지 않습니다, 샘과 싸웠거든요.
안 돼, 소피! 절름발이든 아니든 널 보낼 수 없어. 절대 나를 떠나지 마.
샘!
샘. 내려가 보고 싶지만 쉽게 내려 갈 수가 없군요.
내가 여기에 사는 걸 알고 있었나요?
글쎄요, …… 트위코트 부인, 여기 어딘가에 살고 있다는 것을 알고 있었죠. 가끔 당신을 찾아보기도 했어요.
행복하지 않은 것 같군요, 트위코트 부인.
오, 당연하죠! 겨우 재작년에 남편이 죽었는걸요.
아, 저는 다른 뜻으로 말한 거였어요. 다시 고향집에 가고 싶은 게 아닌가 해서.
여기가 내 집인걸요-평생 살아야 할 집. 그러나 무슨 말인지 이해해요.
네, 샘! 고향집이 그리워요……. 우리의 고향! 그곳으로 돌아가서 절대 떠나지 않고 죽을 때까지 살고 싶어요.
일시적인 감정일 뿐이에요. 당신도 아시다시피 나 아들이 있어요. 착한 애죠. 지금은 학교에 가 있지만.
이 근처 학교겠지? 이 거리만 해도 학교가 많던데.
아뇨! 이런 시시한 구석에 있는 학교가 아니에요. 공립학교! 영국에서도 명문 중 하나인 공립학교에 다녀요.
물론 그렇겠죠! 미안합니다, 마님. 당신이 오래 전부터 귀부인이었다는 것을 잊었군요.
아니요. 난 귀부인이 아니에요.
결코 난 귀부인이 될 수 없어요. 그러나 그 애는 귀족신사죠. 또 그렇게 되려고 무지 애쓰기도 하고……. 그러나 내겐 너무 힘들어요!
이젠 바람을 좀 쏘여도 좋지 않을까? 오늘 아침에는 짐이 반밖에 없어요. 함께 코벤트 가든까지 가보는 게 어떻겠소? 양배추 위에 좋은 자리가 있는데 담요를 깔아 놓았지. 그리고 다른 사람들이 깨기 전에 역마차를 타고 다시 돌아올 수 있어요.
그러나 집에 있으면 너무나 외로운걸요. 지금은 너무 행복해요!
다음에 또 나와야 합니다. 트위코트 부인. 낮에는 이런 공기를 마실 수 없어요.
그럼, 왜 당장 시작하지 않는 거죠?
왜냐 하면…… 당신이 나와 함께 가줄지…… 확신이 없어서. 안 갈 거라는 거, 갈 수 없다는 거 알아. 오랫동안 귀부인이었던 당신이 나와 같은 사람의 아내가 될 수는 없을 거요.
네, 그럴 것 같아요.
당신이 나와 함께 가준다면,
당신은 그저 뒷방에 앉아서, 이따금 내가 자리를 비울 때 창문으로 내다보면서 그냥 물건들을 지키기만 하면 돼. 당신 다리가 문제될 것은 없어…… 당신이 고귀하게 살 수 있도록 최선을 다 할 거요, 소피. 당신이 나와 함께 가준다면 말이오.
샘, 솔직히 말할게요.
나 혼자라면 그렇게 할 거예요, 아주 기꺼이. 내가 재혼함으로써 내가 가진 모든 것을 다 잃는다 해도 말이에요.
난 당신이 가진 것에 관심 없소! 가진 게 없으면 오히려 더 홀가분하지.
당신은 참 좋은 사람이에요, 샘. 하지만 다른 문제가 있어요. 아들이요. 가끔 속상할 땐 그 아이는 정말 내 아들이 아니라 죽은 남편을 위해 맡아 키우는 애가 아닌가 생각돼요. 전적으로 죽은 남편의 애지, 내 아이가 아닌 것 같아요. 그 아인 배운 게 많은데 난 그렇지 못해서 그 애의 품위 있는 엄마가 될 수 없거든요. …… 글쎄요, 그 애에게 물어봐야겠어요.
물론 그래야겠지.
그러나 여전히 당신은 당신이 마음 대로 할 수 있소, 소피…… 아니, 트위코트 부인. 당신은 애가 아니오. 그 아이가 애지.
아, 당신은 몰라요! 샘, 할 수만 있다면 당신과 결혼하겠어요. 하지만 기다려 주세요. 더 생각해 봐야겠어요.
네가 말하는 그런 신사는 아니다.
네 아버지를 알기 전의 나와 같은 신분의 사람일 거야.
엄마가 창피해요! 난 망했어! 가난한 농사꾼에 비천한 촌뜨기라구요? 영국의 모든 신사들 앞에서 날 망신시키려는 거예요!
그만해라! 내 잘못했다! 내가 그러지 않으면 될 거 아니니!
돌아가신 아버지를 위해서라도 내가 이렇게 해야 해요!
왜 샘에게 그냥 결혼하자고 하면 안 되는 걸까? 왜 해서는 안 되는 걸까?
나는 외로운 사람이오, 빈돈…… 외로운 사람.
내 외로움을 당신은 모를 거요. 나이가 들어갈수록 점점 더 내 자신이 싫어진다오. 그리고 오늘은 어떤 우연한 일로 무엇보다도 나를 미워하게 하는 그 이유가 평소보다 더 나를 괴롭혔소. 그건 바로 20년 전에 한, 지키지 못한 약속 때문이오. 평소 나는 말과 행동이 일치하는 사람으로 여겨져 왔소. 내가 약속해 놓고 지키지 않은 그 맹세가 이제는 실제의 무게보다도 훨씬 더 큰 중압감으로 나를 내리누르는데, 특히 이 시간이면 더 한다오. 잠자리에서 비몽사몽간에 창문이나 문이 잠기지 않은 것을 알았을 때의 불안감이나 답장 없는 편지로 인한 불편한 심기를 알 거요. 때때로 그 약속이 그렇게 나를 불편하게 하는데, 오늘은 특히 더 그렇다오.
난 그것을 잊은 적이 없소. 바쁜 시절엔 일에 쫓겨 생각할 겨를이 없었지만 말이오. 그런데 오늘 어떤 비슷한 종류의 사법기사가 다시 생생하게 그 일을 떠올리게 했소. 몇 마디 말이면 그게 무엇인지 당신도 알 수 있을 거요. 듣고 난 후엔 남자로서의 나의 소심함에 웃을 게 확실하지만 말이오…… 나는 21살 때, 웨식스 외곽의 토네보로에서 이 도시로 왔소. 그곳에서 태어났고, 그곳을 떠나기 전에 나와 동갑인 한 젊은 여자를 꼬셨다오. 난 그녀에게 결혼을 약속하고는 그녀를 이용했지. 그리고…… 이렇게 혼자 살고 있다오.
흔한 얘기군요.
난 그곳을 떠났소. 그 난처한 상황에서 그렇게 쉽게 빠져 나온 것은 참 잘한 일이라고 당시엔 생각했죠. 그러나 이제 그 약속이 나를 괴롭히기 위해 다시 돌아올 정도로 내가 살 만큼 살았나보오. - 솔직히 양심의 가책 때문이 아니라, 인간이라 불리는 고깃덩어리의 표본 같은 나 자신에 대한 불만 때문에 괴로운 거요. 만일 내가 내년 여름에 갚기로 약속하고 당신에게 50파운드를 빌렸다면, 그리고 갚지 않았다면 - 특히 당신이 그 돈을 절실히 필요로 했을 때 - 나는 나 자신을 비열한 놈이라고 생각할 거요. 난 그처럼 그 여자에게 분명히 약속해 놓고 냉정하게 지키지 않았소. 그렇게 한 것이 비열한 짓이 아니라 아주 영리한 행동인 것처럼. 나 때문에 아이의 부담까지 떠맡게 된 그 불쌍한 여자는 정말로 그 죄 값을 치러야만 했소. 금전적으로 약간 도움을 주긴 했지만. 이게 나를 항상 괴롭히는 내 과거사요. 많은 세월이 흘러 다 지나가고 끝난 일이지만, 그리고 나처럼 그녀도 지금 노인이 되어가고 있겠지만 그 일은 여전히 내 자존감을 종종 무너뜨린다오.
음, 이해할 수 있어요. 다 성격 때문이죠. 대부분의 사람들은 그런 일을 다 잊어버릴 것입니다. 아마 당신도 다른 여자와 결혼을 해서 가정을 가졌더라면 다 잊었겠죠. 그런데 그 여자분은 결혼을 했나요?
안 했을 거요. 맞소, 확실히 안 했소. 그녀도 톤버러를 떠났고, 후에 아는 사람이 없는 엑손베리 지역에서 다른 이름으로 나타났지. 난 그 지역에 잘 내려가지 않는데, 한 번은 엑손베리를 지나다가 그곳에 그녀가 잘 정착해서 살고 있다는 걸 알게 되었소. 음악 선생인가 뭔가를 하면서 말이오. 이게 다 이삼 년 전에 내가 그곳에 갔을 때 우연히 알게 된 사실이라오. 그러나 톤버러를 떠난 이후 한 번도 그녀를 본 적이 없어서 그녀를 만난다 해도 알아보지 못할 거요.
아이는 살아 있나요?
몇 년간은 그랬소, 확실히. 지금도 살아 있는지는 잘 모르오. 딸이었소. 지금쯤 결혼을 했을지도 모르지.
그 애 엄마는요? 착하고 괜찮은 여자였나요?
물론이오. 재치 있고 조용한 여자였지. 그리 예쁜 건 아니었지만 그렇다고 못생기지도 않았소. 그냥 평범했지. 당시 그녀의 신분은 나보다 좋지는 않았다오. 전에 말한 것처럼 내아버지는 법무관이었소. 그녀는 음악 교습소에서 일했지. 그녀와 결혼하는 것은 내 신분과 맞지 않는 일인 것 같았소. 그래서 이렇게 된 거요.
흠……, 20년이 지난 후에 문제를 해결하기에는 너무 늦었다는 말밖에 할 수가 없군요. 지금쯤이면 시간이 모든 걸 해결했을 거예요. 이제 그만 그 일을 잊으세요. 물론 딸과 그 엄마가-둘 중 한 사람만이라도-살아 있다면 그들을 도울 수는 있겠죠. 그럴 마음과 여유가 있다면 말입니다.
글쎄, 그렇게 여유가 많지는 않소. 그리고 형편이 안 좋은 친척들도 있고……. 아마 그들 모녀보다도 더 안 좋을 거요. 허나 그게 중요한 게 아니오. 아무리 내가 부자라 해도 돈으로 과거를 해결할 수는 없소. 난 그녀를 부자로 만들어 주겠다고 약속하지 않았소. 반대로 비참한 가난이 우리에게 있을 거라고 했지. 그래도 꼭 내 아내로 만들겠다고 약속했소.
그럼, 그 여자분을 찾아서 그렇게 하시든가.
오! 비돈. 그건 말도 안 되는 소리요. 나는 전혀 결혼하고 싶지 않소. 난 내 삶에 꽤 만족하고 있다오. 천성적으로, 습관적으로 그리고 모든 면에서 나는 타고난 독신이오. 어쨌든 그녀를 여전히 존중하기는 하지만 사랑이 남아 있지는 않소. 그녀를 많이 생각하지만 끌리지는 않는단 말이오. 그녀를 찾아내어 결혼한다면, 순전히 그것은 잘못된 것을 바로 잡으려는 생각에서 일 거요.
심각하게 그걸 고려하고 있는 건 아니겠죠?
가끔 속편하게 그렇게 해볼까 하는 생각이 들기도 해요. 단지 남자로서의 명예를 회복하기 위해서 말이오.
그 생각에 행운을 빕니다.
당신은 곧 병석에서 일어나게 될 것이고, 그런 충동을 시험해 볼 수 있을 겁니다. 그러나 20년이 지난 이제 와서 그러지 말라고 말하고 싶군요.
안녕하세요, 밀본 씨
내 딸이 친구와 아래층에 있어서 당신을 여기에서 맞을 수밖에 없었어요.
당신 딸이라면 내 딸이기도 하지.
아! 그렇겠군요.
그러나 그런 말은 되도록 삼가 해주세요. 저는 과부거든요. 아시죠?
무…… 물론, 레오노라…….
당신은 자유로운 몸일 테지, 레오노라? 결혼에 대해서 말이오. 결혼 약속을 한 사람이 있는지…….
아뇨, 없어요!.
그럼 내가 왜 왔는지 말하겠소. 20년 전에 나는 당신을 내 아내로 삼겠다고 약속했소. 이제야 그 약속을 지키려고 여기에 온 거요. 늦은 것을 용서하시오.
이 나이에 그런 제안이 전혀 반갑지 않군요. ……그건 사태를 아주 복잡하게 만들 거예요. 난 수입도 넉넉하고 아무 도움도 필요 없어요. 결혼하고 싶지도 않고요. 어떻게 그런 일로 나를 찾아올 생각을 했죠? 참 특이하군요.
맞소. 그럴 거요.
허나, 이 말은 꼭 해야겠소. 이건 열정과 관련된 일시적인 충동이 아니라는 것을. 당신과 결혼하고 싶소, 레오노라. 당신과 결혼하기를 간절히 원하오. 그러나 그것은 양심에 대한 문제이며, 약속을 지키는 일이오. 당신에게 약속을 해놓고 도망친 건 수치스러운 일이었소. 내가 죽기 전에 그 수치를 없애고 싶소. 우린 옛날처럼 다시 따듯하게 서로 사랑하게 될지도 모르잖소.
당신의 의도는 충분히 이해해요, 밀본 씨. 하지만 내 입장도 고려하셔야죠. 아무리 당신의 양심이 편해진다 해도, 내가 결혼하고 싶은 마음이 없는데 내 삶을 바꿔야 하는 이유가 없잖아요. 마을 사람들은 나를 존경해요. 난 열심히 일해서 그것을 얻었죠. 간단히 말해서 난 그걸 잃고 싶지 않아요. 딸 역시 훌륭한 남편감인 젊은이와 곧 결혼하게 돼요. 모든 면에서 그 애에게 좋은 결혼이죠. 그가 지금 아래층에 와 있어요.
그 애가 나에 대해서 알고 있소?
아뇨. 몰라요. 오, 하나님! 그 애는 아버지가 죽은 걸로 알고 있어요. 그래서 모든 것이 매끄럽게 잘 진행되고 있는 거고, 아시겠어요? 난 이 결혼을 망치고 싶지 않아요.
잘 알겠소.
하지만 레오노라.
난 일부러 당신을 찾아왔소. 일이 망쳐질 거라니, 이해가 안 가는 구려. 단지 옛 친구와 결혼을 하는 것뿐인데, 다시 한 번 생각해 보구려. 딸애를 위해서라도 우리가 결혼하는 것은 당연한 일이오.
이만 가보겠소.
아직 엑손베리를 떠나진 않을 거요. 다시 당신을 만나러 와도 되겠소?
네, 좋을 대로 하세요.
분명히 말하자면 우리는 정직한 사람들로서 결혼을 해야 하오. 그게 바로 결혼의 진실이오, 레오노라.
나도 그런 생각을 해 보았어요.
처음으로 그런 마음이 들었지만, 당신의 주장은 설득력이 없어요. 오랜 세월이 지난 후에 이제 와서 명예를 위해 당신과 결혼해야 한다는 것은 도저히 납득할 수 없어요. 당신도 잘 아시다시피 그 당시에는 당신과 결혼할 수 있었어요. 하지만 이제 와서 이런 결혼이 무슨 소용이 있나요?
누구요?
프랜시스의 애인이에요. 지금 딸애가 집에 없는데……. 아, 하녀들이 그 애가 있는 곳을 알려주네요. 프랜시스를 찾으러 가나 봐요……. 어쨌든, 결혼이 잘 성사되길 바라요.
왜 아니겠소?
글쎄요 그는 아직 결혼할 수 없어요. 지금은 엑손베리를 떠나 있어 두 사람이 자주 보지도 못하죠. 전에는 여기서 일했는데, 지금은 북쪽으로 50마일 떨어진 아이벨에 있는 세인트 존 교회에서 부목사로 일해요. 두 사람 사이에는 무언의 약속이 되어 있어요. 하지만…… 그의 친구들 중에 반대하는 사람이 있죠. 우리의 직업 때문에. 그러나 그는 그걸 바보 같은 생각이라며 전혀 신경 쓰지 않아요.
당신이 나와 결혼하면 그들에게 도움이 되지 않을까, 방해가 되는 게 아니라?
정말 그럴 거라 생각해요?
확실히 그럴 거요. 결국 이 교습소에서 손을 떼도 되니까.
양아버지가 어머니의 사촌인가, 프랜시스?
오, 아뇨. 친척이 아니었어요. 그냥 엄마의 옛날 친구였대요. 왜 그런 생각을 했죠?
그 질문에 왜 그리 당황하는 거죠? 혹시 그가 편지를 쓰지 않는 것과 관련이 있나요?
왜 당신은 다시 내 삶에 끼어들어 나를 혼란스럽게 하는 거죠?
왜 당신 양심 문제로 찾아와서 결국 당신을 받아들이게끔 끈덕지게 나를 괴롭혔냐구요? 프랜시스와 나는 잘 살고 있었어요. 내 삶의 유일한 소원은 프랜시스가 그 청년과 결혼하는 것뿐이었다구요. 그런데 이제 당신의 그 잔인한 등장으로 그들의 결혼은 깨졌어요! 왜 당신은 내 세계에 다시 나타나 어렵게 쌓아올린 내 명예에 문제를 일으키는 거죠? 어느 누구도 상상할 수 없을 만큼 힘들게 노력해서 얻은 명예라구요!
그분은 왜 엄마를 찾은 거죠? 그리고 엄마는 왜 그분과 결혼한 거예요?
엄마, 왜 그렇게 마음이 약해요? 어떻게 엄마의 원수였던 사람의 방문을 허락했냐구요? 분명 엄마에게 악령 같은 존재였을 텐데, 그렇게 오랜 세월 후에 어떻게 그를 남편으로 쉽게 받아들일 수 있었어요? 모든 것을 미리 말해 줬더라면 엄마에게 더 나은 조언을 해주었을 테지만, 제겐 그를 질책할 권리가 없는 것 같군요. 그냥 비통할 뿐이죠. 그가 내 삶을 영원히 망쳐 놓았다 할지라도 말이에요!
오, 프랜시스, 난 원하지 않았다. 나에게 지독한 저주였던 사람과 더 말을 하는 것은 실수라는 것을 알았지. 하지만 그는 막무가내였어. 계속 자기 양심과 네 양심을 들먹이면서 고집을 피우는 바람에 결국 나는 혼란스러워져 허락하고 만 거야. 인정받고 살던 조용한 마을을 떠나게 하다니…… 참으로 경솔한 행동이었어. 그곳의 삶이 그립구나! 정이 넘치는 곳이었지. 우리 신분에 맞는 사람들이 사는 곳으로 우리가 그들에게 많을 것을 기대하지 않았듯, 그들도 우리에게 많은 것을 기대하지 않았어. 그러나 무엇이든지 풍부한 이곳은 사실 아무것도 없어. 그는 런던 사교계가 아주 밝고 화려해서 새로운 세계 같을 거라고 했다. 그 세계 속에서 사는 사람에게는 그럴지 모르지만 우리 두 외로운 여자에게 그게 무슨 소용이니. 우리야 그냥 그들이 휙휙 지나가는 것을 구경이나 할 뿐이지…… 아, 정말 바보였어!
그렇지만,
결국 코프 씨는 당신에게 과거에 대해 솔직히 물을 것이고, 그럼 당신은 말을 안 할 수 없을 거예요. 그건 프랜시스에 대한 나의 모든 희망을 꺾을지도 몰라요. 프랜시스는 점점 더 당신을 닮아가고 있어요. 기분이 좋지 않을 때는 특히 더 하죠. 그 애가 당신과 함께 있으면 사람들이 곧 알아차릴 거예요. 그러면 일이 어떻게 될지 저도 모르겠어요.
우리 둘이 함께 있는 걸 남들이 보진 못할 거요.
그곳에서 우리끼리만 살 수 있다면…….
그리고 남 일에 입방아 찧기를 좋아하는 사람들만 없다면……. 하지만 두고 볼 수밖에 없지.
네 아버지가 모든 걸 망쳐 놓는구나!
감사할 일이군!
오빠들 머리끝이 보인다! 거기서 뭐 해? 거리의 녀석들하고 어울려 놀지 않는 건 좋지만, 이리 내려와서 나랑 놀자.
아버지가 오고 있는 것 같아.
로사가 봤어?
아니.
아무도 본 사람 없어?
응.
어떻게 했는데?
지금 밀집 헛간에 있어. 헛간에 끌어들이느라고 애를 먹었는데 지금 막 잠 들었어. 내내 보이지 않더니 그럴 줄 알았지. 밀러 켄치네 물방앗간 맷돌도 전혀 준비가 안 됐고, 제재소의 큰 물레도 새 물받이 판을 달아 주길 기다리고 있어. 심지어 가난한 마을 사람들도 마차에 바퀴를 달지 못하고 있다구.
이렇게 열심히 책을 들여다보면 뭐 해!
엄마의 900파운드만 있었어도 무슨 일이든 다 되는 건데! 엄마는 필요한 돈을 정확하게 계산해 두셨어. 한 사람 당 450씩. 그 돈이면 우리는 잘 생활하면서 공부할 수 있었을 거야, 확실해.
생각할 때마다 화가 난단 말야.
이렇게 서툰 방법으로 죽도록 공부해 봤자 우리가 기대할 수 있는 건 교사 노릇 몇 년 하는 것이고, 운이 좋아 신학 대학에 간다 해도 집사밖에 못할 거야.
중백의에 학위 없이도 우리는 복음을 잘 전할 수 있어.
복음을 전한다고? 사실이지.
그러나 출세는 할 수 없어!
낙관적으로 생각하고 최선을 다하자.
저 사람이 선생님 형 '조'래!
교구 사제가 될 거래. 그래서 지금 대학에 다닌대.
코니 선생님도 그럴 거래. 충분한 돈이 모이면.
네가 하고 있는 공부는 어떠니? 내가 보낸 책들은 받았어?
아침 공부에 신경 써라. 몇 시에 일어나니?
5시 반.
요즘은 4시 반도 이른 시간이 아냐. 구문분석을 하는 데 아침같이 좋은 시간은 없어. 이유는 모르지만, 너무 지루해서 책을 읽을 수 없을 때에도 해석은 할 수 있거든-기계적으로 할 수 있어서 그런가봐. 코넬리우스, 너는 지금 진도가 느린 편이야. 다음 크리스마스 전까지 이곳을 떠나려면 좀 더 열심히 공부해라.
그래야겠지.
주교의 생각을 알아봐야 해. 그가 너에 대해 알게 되면, 어렵지 않게 성직 취임자격을 얻을 수 있을 거야. 부총장인 우리 학교 학장도 네가 시험 보기 가장 좋은 때는 주교가 시험에 입회했을 때라며 개인적으로 주교와의 면접을 주선해 주겠다고 했어. 좋은 인상을 줘야 한다는 것을 명심해. 내가 입학할 때 그게 전부라는 걸 알았지. 사실 교리는 아무것도 아냐. 사제가 아니라면 보조 사제는 될 수 있을 거다.
형, 최근에 로사 소식 들었어? 오늘 아침에 편지를 받았어.
응. 그 말괄량이가 너무 자주 쓰지. 브뤼셀이 꽤 매력적인 곳인데도 집이 그리운가봐. 하지만 되도록 그곳에 있어야 해. 샌드본에 있는 고급 숙녀학교 졸업 후 1년이면 충분하진 하지만 2년 정도 있게 해서 잘 교육받게 해야겠어. 돈이 더 들더라도 말야.
그런데, 형, 어디서 돈을 구하지?
이미 구했어.
우리 밭 옆에 농장을 가지고 있는 농부에게서 5퍼센트 이자로 빌렸어. 너도 그 사람 알 거야.
어떻게 갚으려고?
목사가 되면 봉급에서 조금씩 갚을 거야. 무슨 일이든지 도중에 그만두는 것은 아무 소용이 없어, 코넬리우스. 수년 동안 지켜보았는데 로사는 단지 아름다운 여자가 아니라 가장 매력적인 여자가 될 거야. 미모로 행운을 잡지 못한다면, 미모와 머리가 합작해서 행운을 잡을 거야. 내가 옳게 보고 일을 잘 계획한다면 말야. 모든 면에서 잘 해내고 교양 있는 여자가 된다는 것은 삶을 성공적으로 이끌고, 우리와 함께 나아가며 출세하는 데 필수조건이지. 로사는 잘 해낼 거야. 내가 굶는 한이 있더라도, 그 애가 학교를 도중하차 하는 일은 없을 거다.
네가 여기를 떠나 연단에서 첫 설교를 멋지게 하는 것을 듣게되면 아주 기쁠 거야.
그땐 좀 더 여유 있는 생활이 되겠지, 형도 마찬가지일 거고?
글쎄. 교회 일을 가볍게 생각하지 마라. 장차 알게 되겠지만, 의욕적인 사람이라면 교회에서도 해야 할 일이 많다.
무신앙의 사조를 저지해야 하고, 오래된 쟁점들은 새로운 관점에서 해석해야 하고, 문자의 진리를 정신적인 진리로 대치시켜야 하고…….
교회가 융통성 있게 시대에 맞춰 나아간다면 영원할 거야.
그렇지 않다면……. 생각해 봐, 형. 나 페일리의 『기독교의 증거』를 샀거든. 최고의 편집에 넓은 여백, 보존 상태도 아주 좋아. 노점상에서 9펜스에 팔더라구. 이 책이 이렇게 싼 걸 보면 정말 기독교가 쇠퇴하고 있나봐.
아냐, 그렇지 않아!
그건 더 이상 그런 식의 주장이 필요하지 않다는 것을 보여 주는 것뿐이야. 인간의 눈은 증거의 도움 없이도 진리를 볼 수 있어. 어쨌든 우리는 기독교에 몸을 담고 있으니까 항상 교회와 함께해야 해. 나는 지금 퓨지의 『성인들에 대한 총서』를 공부하고 있어.
형, 그걸 다 읽기 전에 주교가 되겠다!
아.
아마 그럴지도. 그러나 신학박사나 법학박사 학위가 없잖아. 그런 거 없이 어떻게 주교가 되겠니? 대주교 틸러슨은 소어비의복 소매상의 아들이었지만 케임브리지의 클래어 대학에 들어갔어. 옥스퍼드나 케임브리지 출신이 되는 것은 나에게 해당이 안 돼. 우리는 안 된다구! 오, 하나님! 우리가 무엇이 될 수 있었는가를 생각할 때마다……. 창창하던 앞날이 그 저주받고 쓸모 없는 인간 때문에 사라지다니…….
쉬, 진정해. 나도 형만큼이나 그걸 많이 느껴. 최근엔 더 해. 그 돈만 있었다면 형은 벌써 졸업해서 특별 연구원이 되어 있을지도 모르고, 나도 대학에서 공부하고 있을 텐데.
그런 얘긴 이제 그만하자. 최선을 다 하면 돼.
아버지가 찾아왔었어.
언제?
지난주에.
어떻게 왔지. 그 먼 길을?
기차로. 와서 돈을 달라고 했어.
아!
형을 찾아 갈 거라고 했어.
바로 내 자식이 여기 있군! 참 훌륭하구나, 조. 아비에게 담배 한 개비도 보내지 않고. 너를 보러 이 먼 거리를 오게 하다니!
그런데 이 여자분은 누구시죠?
젠장, 내 부인이지! 네 새 엄마! 내가 결혼한 걸 몰랐니? 어느 날 밤 시장에서 집으로 돌아오는데 그녀가 나를 도와주었다. 우리는 친하게 지냈고, 결국 결혼했지. 안 그래, 셀리나?
오, 그럼요. 하나님께 맹세해요.
그런데 네가 살고 있는 이곳이 도대체 어디니?
분명 교도소 같은 곳이지?
실은 우리가 묵고 있는 여관 식당에서 너와 함께 식사나 할까 해서 왔다. 우린 비네거 장날 축제에 오는 새엄마의 친구들을 보러 가던 중인데, 그 친구들은 거기서 천막을 치고 하루나 이틀 묵을 거다. 그 여관 음식에 대해서는 전혀 할 말이 없지만, 술은 내가 종종 마셔 본 '올드 톰'이라는 귀한 진을 팔고 있단다.
고맙지만 저는 금주주의자예요. 점심도 이미 먹었고.
아시다시피, 여기에서는 일상의 규칙들을 지켜야 해요. 그래서 지금은 그곳에 갈 수도 없어요.
제기랄! 그럼 오지 마시오, 목사님. 그러나 그곳에 갈 수 있는 사람에게 한 턱 쓸 수는 있겠지?
한 푼도 못 써요. 이미 많이 갖다 쓰셨으니까.
이런 푸대접을 받으니 고맙구먼! 그런데 방금 우리가 만난, 긴 새 다리에 구두를 바짝 죄어 신은 양반은 누구냐? 우리가 자기를 해치려는 줄 알았나봐!
그에게 나를 찾으러 왔다고 말했나요?
오, 주여! 나의 원군이시여!
저는 지금 혼자 있지 않습니다. 부인의 생각대로, 브뤼셀에서 막 돌아 온 여동생이 제가 혼자 쓸쓸해 할까봐 함께 있지요. 동생이 방들을 다 정리하고 제가 자리 잡을 때까지 함께 있게 될 겁니다. 오늘 너무 피곤해서 교회에 나오질 못했는데, 지금 집에서 기다리고 있습니다.
그럼, 동생과 함께 오세요. 그게 더 좋겠네요! 정말 만나고 싶어요. 그녀가 이곳에 있다는 것을 몰랐다고 전해 주세요.
너 오늘 교회에 왔어도 괜찮을 뻔했구나? 엄살이었지?
그래요, 오빠. 지나고 나니 갈 걸 싶네요. 하지만 제가 교회를 워낙 싫어해서 오빠의 설교인데도 대수롭지 않게 생각했네요. 제가 너무 심했나요?
로사, 우리는 가야 해. 그건 이미 정해졌어. 네게 어울리는 드레스가 지금 당장 준비되어 있다면 말야. 물론, 이런 시골로 오면서 이브닝드레스를 가져 올 생각은 못했겠지?
물론, 가져왔죠. 무슨 일이 생길지 모르는데 항상 준비해야죠.
잘했다! 그럼, 7시에 출발하자.
그래요, 어머니. 그녀가 그렇게 바람직한 여자로 보이는 것은 바로 저의 특수한 처지 때문이에요. 그러나 처음부터 제 인생이 어떻게 불구가 됐고, 허망하게 됐는지 생각해 보세요. 사람들과 어울리는 것을 싫어하고 정치적인 야심도 없죠. 제 삶의 유일한 목적과 희망은 애니가 남긴 아이를 키우는 것뿐인데, 제가 식물인간이 되는 걸 막기 위해서라도 홀보로우 양만 한 아내감이 없다는 것을 아셔야 해요.
네가 그녀를 그렇게 사랑한다면, 결혼해야겠지!
그러나 그녀는 여기에서 사는 것에 만족하지 못할 거야. 너같이 아이에게 온 정성을 다하면서 살려고 하지만은 않을 거다.
그게 바로 저와 어머니가 다른 점이에요. 그녀의 자질 부족, 어머니 말로 하자면 집안 배경이 없는 게 장점으로 보인다구요. 영향력 있는 인맥이 없으니까 큰 야심도 없을 거예요. 제가 보기에는 이곳의 삶이 그녀가 원하는 모든 것이 될 거예요. 집 안에만 머물러야 한다면 대문을 나가는 것도 좋아하지 않을 거예요.
네가 사랑에 빠져 결혼을 작정하고는 그럴듯하게 별별 이유를 다 끌어대고 있구나. 그래, 원하는 대로 해라. 네 일에 내가 무슨 권한이 있겠니? 그러니 더는 나와 상의할 필요 없다. 곧 청혼할 것 같은데, 맞니?
아뇨. 그냥 그런 생각만 하고 있는 중이에요. 그녀를 더 만나보고, 지금까지 그랬던 것처럼 좋은 사람이라는 것이 확실해지면 그럴까 해요. 인정하세요, 어머니도 로사를 좋아하시죠?
물론 인정한다. 첫눈에 마음을 사로잡는 인상이지. 그러나 아이의 새엄마로서도 생각해 봐라. 나를 빨리 이 집에서 내쫓고 싶어 안달인 것 같구나, 앨버트!
전혀 아니에요. 전 그렇게 무모한 사람이 아니라고요. 결혼을 그렇게 빨리 결정하지도 않을 거구. 그냥 떠오르는 생각들을 어머니에게 말한 것뿐이에요. 싫으면 싫다고 하세요.
아무 말 하지 않겠다. 네가 결정했다면, 결정한 것을 위해 최대한 노력하마. 그 애는 언제 오지?
내일이요.
다음 부활절 전에 로사는 그의 아내가 될 거야, 코니.
로사가 너무 늦게 오는군!
무슨 소리야?
이걸 보라구.
그래서?
그 사건은 어느 날 저녁 내가 그 길거리에 있을 때 일어났어. 그리고 그 도둑은 아버지였어.
아냐……. 어떻게……? 캐나다에 머문다는 조건으로 돈을 더 보내 주었는데?
지금 아버지는 큰집에 있어, 아주 안전하게.
망했어! 예기된 승리의 이브 날에 우리는 망한 거야! 어떻게 로사가 결혼한다는 걸 알았지? 젠장! 코넬리우스, 너는 항상 나쁜 소식만 가져오는구나!
그래…… 로사가 불쌍하군!
우리 체면을 많이 생각해 주는 것처럼 말하는군.
그럼, 우리가 그를 지나친 게 분명해! 지금 생각해 보니까 오다가 비틀거리는 사람을 본 것 같아. 헨드포드 언덕을 넘기 전에 나무 아래서 말야. 너무 어두워서 알아보지 못한 거야.
나는 나로본에 가고 있는 중이오. 댁들은 뉘시오?
아이쿠, 깜빡했구나! 그래서 나더러 어쩌란 거냐?
뭔데요?
진에다 물을 탄 건데 아주 약해. 아무렇지도 않을 거야. 쭉 들이켜라.
하하하, 그래, 그래!
그런데 그건 물을 탄 게 아냐, 하하하!
도대체 왜 이러는 거예요?
너는 이 아비를 속였다. 나를 위한다는 구실로 그 저주받은 땅으로 내쫓으려 했어. 너희는 바로 한 쌍의 위선자야. 나를 없애 버리려고 했어. 그러나 더 이상은 안 되지. 이젠 나도 만만한 상대가 아니니까. 너희를 미치게 만들어서 더는 설교를 못하게 하겠다. 내 딸이 이곳 지주와 결혼한다며? 신문에서 다 봤다.
어린애 같군요.
나도 안다. 그리고 난 그 애 아버지지. 결혼식에 내 손을 잡고 들어가게 할 거야. 아니면, 그곳이 지옥으로 변할 거다. 내 장담한다! 저기가 바로 그 신사 양반이 사는 곳이지?
저기가 그 지주의 집이라면 찾아가 봐야지. 캐나다에서 행운을 빌러 막 도착했으니까 말야. 그 신사분에게 전혀 해를 끼치고 싶지 않다. 그분도 나에게 해를 끼치지 않을 테니까. 그러나 난 가족 안에서 내 위치를 찾고, 권리를 주장해서 사람들의 자만심을 꺾어 놓고 싶다!
이미 그렇게 하지 않았나요! 함께 갔던 여자는 어떻게 하고 이러세요?
여자라니! 그녀는 헌법만큼이나 합법적인 내 아내였다. 네 엄마보다도 더 합법적이었지, 너희를 낳고도 얼마 동안 결혼하지 않고 지냈으니까.
다 끝났어! 아버지가 우리 모두를 파멸시킬 거야!
물에 빠졌나봐!
기다려! 기다려봐! 무슨 생각을 하고 있는 거야?
아버지를 끌어내야지!
그래, 그래……. 나도 그럴 거야. 하지만…… 좀 기다려…….
조슈아!
코넬리우스, 너도 알지? 로사의 인생, 행복……. 그리고 너와 나의 명성……. 우리 셋 모두가 출세할 수 있는 기회…….
도와……. 물에……빠졌어!……. 로지……. 로지!
가야 해……. 아버지를 구해야 한다구, 조슈아!
그래, 그래! 구해야지!
떠내려갔나 봐.
곧 달려 왔었어야 했어!
그래, 그랬어야 했어.
이 사고에 대해…… 말을 해야 하지 않을까?
뭐 하러? 말해서 좋을 거 하나도 없어. 그가 발견될 때까지 기다려야 해.
안색이 안 좋네!
로사, 어떻게 진행되고 있는 거니?
오, 제가…….
그 사람이…….
말하지 않아도 돼, 곤란하면.
말하기 곤란한 거 아니에요. 그냥 아무 일도 없었어요. 그는 단지 내게 하고 싶은 말이 있다고 했어요. 그러나 지금은 아니고, 조만간 할 거래요. 그래서 지금이 아니어도 난 괜찮다고 했더니, 오빠에게 그것을 말하러 오겠대요. 오늘밤에라도 그렇게 하겠다기에 내가 그렇게 서두르지 말라고 했어요. 아무튼 내일은 올 거예요. 확실해요!
할 말이 있어서 왔어요. 내가 결혼하기 한두 달 전에 일어났던 이상한 일에 대해서요. 혹시 오늘 매장한 불쌍한 남자의 사고와 관련이 있지 않나 해서. 그날 저녁 저택에서 오빠들이 나를 데리러 오기를 기다리고 있었어요. 알버트와 함께 겨울정원인 온실에서 조용히 앉아 있었는데, 그때 저 멀리 들판에서 어떤 외침이 들리는 것 같았어요. 우리는 문을 열었죠. 알버트가 모자를 가지러 뛰어 들어가고 나 혼자 남았을 때도 여전히 그 외침은 반복됐어요. 그런데 긴장해서인지 그게 내 이름으로 들리는 거예요. 알버트가 돌아왔을 때는 모든 것이 다시 조용해졌고, 우리는 그게 술주정뱅이의 외침이었다고 결론지었죠-도와달라는 외침이 아니라. 우린 둘 다 그 사건을 잊었지만, 오늘 장례식 이후 내내 그게 이 이상한 사내의 외침이었을지 모른다는 생각이 들었어요. 내가 들은 이름은 물론 착각이었을 거예요. 아니면, 나와 똑같은 이름을 가진 아내나 아이가 있는지도 모르고. 불쌍한 사람!
잘 들어, 형. 조만간 로사가 알게 될 거야.
어떻게?
우리 중 하나로부터. 아무리 강철 심장을 가졌다 해도 우리가 이 비밀을 영원히 간직할 수 있다고 생각해?
그래, 간직할 수 있어. 때때로는.
아니. 발설될 거야. 우리가 말하게 될 테니까.
무슨 이유로……. 왜 로사를 망치고 죽이느냐고? 조카들을 욕되게 하고, 축복된 펠머 집안을 무너뜨려야 하냐고? 안 돼! 그가 빠져 죽은 데서 내가 빠져 죽는 꼴을 보고 싶니? 안 돼, 절대 안 돼. 너도 나와 같은 생각일 거야, 코넬리우스!
로사가 잘 살고 있는 것 같다.
하지만 너는 여기서 하찮은 일만 하고 있고, 그것도 죽을 때까지 계속할 것 같다, 코넬리우스. 나 또한 보잘것없는 성직록에……. 결국 난 뭐지?……. 사실, 성직자의 세계는 배경 없는 사람들에게 불쌍하고 비참한 곳이지. 특히 그들의 열정이 식기 시작할 땐 더하지. 사회 개혁자가 이보다 더 나을 거야. 교의와 전통에 구속받지 않으니까. 난 말야, 물레방아나 수리하면서 마음대로 먹고 마시며 자유롭게 사는 편이 더 나았을지도 몰라.
저기야……. 아버지의 지팡이를 숨긴 곳이.
지팡이에 싹이 났어!
그게 생나무였군…… 숲에서 꺾은 생나무.
매일 밤 아버지가 보여.
형, 우린 '히브리'서를 건성으로 읽었어.@#$%^&^%$#@&*() *&^%$#$%#@$%^&*&^%. 부끄러움을 개의치 않으시고 십자가를 견디사…… 훌륭한 교훈이지! 그러나 나는 요즘 종종 이 장소에서 모든 괴로움을 종식시키고 싶은 생각이 들어.
나도 그런 생각을 했었다.
언젠가 그럴지도 모르지.
아마.
네! 그럼요!
이런 기분은 생전 처음이에요!
한 번 더 날아봐요, 아가씨. 돈은 내가 낼 테니!
왜 그렇게 웃죠?
왜냐 하면…… 그렇게 신사적이니 돈이 많은 게 분명하고 또 재미있게 이야기하니까요.
하하!
에디스, 여기 있는 줄 몰랐소. 왜 어둠 속에 앉아 있는 거요?
광장 축제를 보고 있어요.
응? 매년 있는 그 끔찍한 난리법석 말이오? 제발 그것 좀 없었으면 좋겠소.
난 좋아요.
흠, 이해할 수 없는 취향이군.
안나가 아직 안 들어왔나?
네.
지금쯤 들어왔어야 해. 10분만 있다 들어오라고 분명히 말했거든.
나가서 찾아올까요, 부인?
아냐, 그럴 필요 없어. 착한 애니까 금방 돌아올 거야.
광장 축제를 보고 싶어요. 그리고 안나를 찾아봐야겠어요. 제가 그 애를 책임지고 있으니까 무사한지 찾아봐야겠어요. 지금쯤은 돌아왔어야 하거든요. 같이 안 갈래요?
오, 그녀는 무사해요. 그 빙빙 돌아가는 것 중 하나에서 젊은 남자와 얘기하는 것을 올 때 보았소. 원한다면 같이 가겠소만, 나 같으면 차라리 다른 곳으로 100마일을 가겠소.
그럼, 그렇게 하세요. 혼자 무사히 돌아올 수 있으니까.
안나, 왜 그렇게 천방지축이야? 10분만 있겠다고 했잖아?
그렇게 화내지 마세요.
그녀가 아직까지 여기 있는 건 제 잘못입니다. 말 탄 모습이 너무 우아해서 제가 더 타라고 권했습니다. 안전하게 탔으니 염려 마십시오.
그렇다면, 당신 손에 안나를 맡겨야겠군요.
어떻게 그들이 서로 알게 되었지?
안나는 정말 적극적이야……. 그는 음탕하면서도 멋졌어!
안나.
너를 보고 있었어! 헤어질 때 그 청년과 키스했지, 그렇지?
저…….
그는 내가 괜찮다면…… 나쁘지는 않을 거라며……. 그리고 그는 대단히 기쁠 거라 했어요!
그럴 줄 알았어. 오늘 알게 된 사람이니?
네, 마님.
이미 네 이름과 너에 대한 모든 것을 그에게 다 말했겠구나?
그가 물었어요.
그는 자신에 대해 네게 말했니?
예, 말했어요!
그는 런던에서 온 찰스 브래드포드예요.
그래, 그가 신사라면, 물론 그와 사귀는 것을 반대할 생각은 없다.
그러나 그가 다시 너를 만나려고 한다면, 모든 것을 다시 생각해야겠어. 멜체스터에 온 지 한 달도 안 되고, 여기에 오기 전까지 양복을 입은 사람을 거의 본 적이 없는 너 같은 시골 아가씨가 그와 같은 런던 청년을 꼬실 정도로 영악한 거니까!
제가 꾀지 않았어요. 전 그냥 가만 있었어요.
제 편지 정말 맞죠?
그럼! 보고도 모르겠니?
오! 물론 알지요!
오늘 아침은 왜 그렇게 우울해 보이니? 무슨 일 있니?
우울한 게 아니에요, 기뻐서 그래요. 단지 그냥…….
왜 그러니?
편지를 받았어요. 그런데 그게 무슨 소용이에요, 글을 읽을 수 없는데!
그래? 원한다면 내가 읽어 줄게.
이건 특별한 사람한테 온 거예요. 나 혼자만 읽고 싶어요.
아무한테도 말 안 하마. 그 청년한테서 온 편지니?
그런 것 같아요.
그럼 읽어 주시겠어요, 마님?
저……. 저를 도와주실 거죠, 마님?
그리고 되도록이면 잘 써주세요, 제발. 제가 글을 못 쓴다는 걸 그가 알면 전 견딜 수 없을 거예요. 창피해서 콱 죽어버려야 할 거라구요.
적어도 이름은 직접 써야 하지 않겠니? 이제 이름 정도는 쓸 수 있잖아?
안 돼요, 안 돼.
제 글씨는 너무 엉망이어서 그가 당황할 거고, 다시는 저를 보려고 하지 않을 거예요.
그냥 마님이 편지를 잘 써주시길 바랄 뿐이에요. 저는 도저히 그렇게 쓸 수 없거든요. 하지만 똑같이 공감하고 느낄 수는 있어요.
내가 그 사람의 애를 가졌으면 좋으련만……. 그 아기가 내 아기이면 좋을 텐데!
아니, 내가 그런 사악한 말을 하다니!
하나님 용서하십시오!
제가 참 형편없는 놈입니다. 그녀가 이렇게 훌륭한지 몰랐습니다!
꽤 교양 있는 여자 같다.
생각들도 훌륭하고, 타고난 감각으로 자신을 표현하고 있어.
예, 맞아요. 아주 참신하게 글을 쓰죠. 오늘날의 학교교육 덕분이에요.
그 여자에게 홀딱 빠졌구나! 불쌍한 것!
쳇!
안나, 불쌍한 바보 같으니라구……. 그에게 감사하다는 말도 쓸 줄 모르다니! 어떻게 이럴 수 있지? 반면에 나는…… 그의 아이도 갖지 못하고!
오, 가여운 사람, 가여운 사람!
오, 안나!
그 사람에게 다 말해야만 할 것 같아……, 내가 너를 대신해서 써왔다는 것을. 결혼한 후에 알게 된다면 불화와 반감만 불러일으키게 될 거야.
오, 마님……. 제발…… 말하지 말아주세요.
지금 이야기한다면, 그는 저와 결혼하지 않을 거예요. 그럼 저는 어떻게 해요? 어떻게 될지 생각만 해도 끔찍해요! 그리고 이제 곧 글을 쓸 수 있을 거예요. 전에 주신 철자책을 여기 가지고 왔어요. 이걸 매일 연습하고 있지요. 아직도 너무 어렵지만, 계속 열심히 하면 결국 잘 쓸 수 있게 될 거예요.
마님은 글씨를 아주 아름답게 쓰죠. 그리고 제가 말하고 싶은 것을 저보다 훨씬 더 잘 말해요. 그러니 지금 곤경에 빠진 저를 저버리지 말아주세요.
그래, 알아. 하지만…… 여기서 그만두어야 한다고 생각해.
왜죠?
왜냐 하면, 나에게 그에 대한 감정이 생기기 때문이야.
그러나 그럴 수 없잖아요!
왜 없니?
왜냐 하면 마님은 결혼한 사람이잖아요!
물론이지.
어쨌든 너는 내가 편지를 쓸 때, 네 이름으로 쓰는지 잘 봐야 할 거야.
너를 마지막으로 보기 위해서야.
한햄 부인, 제 아내가 너무 정신이 없어서 무엇을 해야 하는지, 무슨 말을 해야 하는지 모르나 봅니다. 오늘 행사로 약간의 휴식이 필요한 것 같은데, 조금 지나면 제게 보낸 편지에서 보여 주었던 아름다운 생각들을 말해 줄 겁니다.
당신이 평소 하던 대로, 시적으로 아름답게 써보구려. 특별히 당신이 누나에게 잘 보여서, 둘이 친한 친구가 되길 바라오.
안나.
도대체 이게 어찌 된 거요?
난…… 이 정도밖에 쓸 수 없어요!
뭐라고? 말도 안 돼!
난 글을 쓸 수 없어요!
그 편지들을 쓴 건…… 제가 아니에요, 찰스! 전 쓸 내용만 말했다구요! 그리고 항상 그랬던 것만도 아니에요. 찰스, 전 지금 배우고 있어요, 아주 빠르게! 여보, 미리 말 안 한 걸 용서해 줄 거죠?
제 추측이 맞나요?
그 모든 게…… 당신이 쓴 거였군요?
어쩔 수 없었어요.
당신이 쓴 모든 말들은 안나가 불러준 건가요?
모든 말은 아니죠.
사실, 아주 적죠?
적죠.
매주 당신은 당신의 생각으로 그 많은 지면을 채워서 안나의 이름으로 보낸 거군요!
네.
많은 편지를 안나와 상의도 없이 혼자 썼겠죠?
네. 그래요.
나를 속였군요……. 난 파멸이요!
오, 그렇게 말하지 말아요!
그러시면 안 돼요!
나를 속여서 들뜨게 만들다니! 왜 그랬나요. 왜 그랬냐구요?
처음엔 안나에게 친절을 베푼다는 생각으로 시작했어요. 저 순진한 애가 고통스러워하는데, 어떻게 가만히 있을 수 있겠어요? 그러나 내가 즐거워서 계속하게 된 건 인정해요.
왜 즐거웠죠?
말할 수 없어요.
이 일을 잘 생각해 봅시다. 서신교환을 통해 당신과 나는 친구이고, 연인이고, 장래를 약속한 사람이었소!
그…… 그렇군요.
또 있소,
또?
분명히 또 있죠. 그렇게 눈을 깜박일 필요 없소. 법적으로 나는 안나와 결혼했지만……. 오, 하나님! 내 영과 혼은 이 세상 어느 누구도 아닌 당신과 결혼한 거요!
쉬, 조용!
난 조용히 있지 않을 거요! 왜 진실을 은폐하려고 하는 거요, 이미 다 드러났는데? 중요한 것은 당신과 나의 관계지, 나와 그녀의 관계가 아니오. 이제, 더 말 안 하겠소. 그러나 잔인한 당신에게 한 가지 부탁이 있소.
그 편지의 내용이 모두 거짓이었다면.
뺨만 주시오. 그러나 그것이 당신의 진심을 말한 거라면, 입술을 주시오. 잘 생각하시오, 이것이 처음이자 마지막이니까.
저를 용서하신 건가요?
그래요.
그러나 당신 삶이 엉망이 되었잖아요?
상관없소!
자업자득이니까!
더 이상 편지에 대해 신경 쓰지 말아요, 안나.
자, 챙길 거 있으면 챙겨요. 우리도 곧 나가야 하니까.
그의 삶을 망쳤어!
내가 그를 망쳤어. 안나의 말을 거절했어야 했는데…….
어…… 누구세요?
당신 남편이지, 누구겠어?
정거장에서 당신을 놓쳤어. 안나는 결혼 잘 했소? 그래야지, 배도 불러오니까.
네……. 결혼했죠.
무엇을 하고 있나요, 찰스?
안나라고 사인이 된 이 모든 달콤한 편지를 다시 읽고 있었소.
실례합니다, 목사님.
저는 간신히 난파를 면해 살아 돌아온 것에 대해 감사의 기도를 드리기 위해 왔습니다. 목사님이 반대하지 않는 한, 마땅히 해야 할 일이라고 생각했죠.
물론 반대하지 않네. 그런 소망들은 예배 전에 말하는 것이 보통이고, 그래서 다 함께 참여하는 '감사의 기도' 시간에 준비된 적절한 성경구절을 인용해 기도하지. 그러나 원한다면, 바다에서 폭풍을 만났을 때의 기도형식에서 몇 소절 골라 읽어 줄 수 있네.
예에, 그렇습죠. 저야 특별할 것도 없는데요.
저 아가씨들은 누구죠?
작은 애는 에밀리 하닝이고, 큰 애는 조안나 피파드지.
아! 이제 기억나요. 맞아요.
에밀리, 나 모르겠어?
아는 것 같아요, 졸리페 씨.
조안나 양의 얼굴은 잘 기억나지 않지만, 어릴 적 모습과 가족은 알고 있지.
아, 차 마시는 시간인 줄 몰랐습니다. 저도 한 잔 주시면 고맙겠는데요!
먼저 가세요. 안 그러면 에밀리가 질투할 거예요!
날 피하지 마, 에밀리. 제발! 뭐가 두려운 거지?
난 두렵지 않아요, 졸리페 선장님! 단지…… 갑자기 당신을 보게 돼서 놀란 것뿐이에요!
지나가는 길에 잠깐 들렀어.
종이를 사러 오셨나요?
아냐, 에밀리! 왜 그 뒤로 가는 거지? 내가 옆에 있는 게 싫어? 나를 미워하는군.
미워하지 않아요. 왜 내가 미워하겠어요?
그럼, 이리 나와 봐요. 나와서 이웃을 사랑하는 신앙인답게 대화 좀 하자구.
있잖아, 자기야,
그런 말을 하면 안 돼요, 졸리페 선장님. 그런 말을 들어야 할 사람은 따로 있으니까.
무슨 말인지 알아. 그러나 에밀리, 당신이 나를 좋아한다는 걸 오늘 아침까지 몰랐어. 알았더라면 이렇게 되지는 않았을 거야. 조안나를 좋아하긴 하지만 그녀는 나를 우정 이상으로 좋아하지 않다는 걸 처음부터 알고 있었어. 그리고 이제야 내가 청혼해야 할 사람이 누구인지를 알게 됐어. 왜 있잖아, 에밀리. 남자가 오랫동안 바다에 나가 있다가 돌아오면, 박쥐같이 장님이 되는 거. 이 여자 저 여자 가리지 못하지. 다 비슷비슷하고 예뻐 보여서 먼저 쉽게 오는 여자를 잡잖아. 여자가 날 사랑하는지, 더 좋은 여자가 곧 나타날 거라는 걸 생각해 보지도 않고 말야. 처음부터 나는 당신을 좋아했어. 그러나 당신이 너무 꺼리고 수줍어해서 나를 원하지 않는다고 생각하고 조안나에게 간 거야.
그만 하세요, 졸리페 씨! 그만!
다음 달에 당신은 조안나와 결혼하는데, 그렇게 말하는 것은…….
오, 에밀리, 내 사랑!
결혼할 여자로서 내가 사랑하는 사람은 당신뿐이오. 조안나의 말투로 봐서 그녀가 기꺼이 나를 보내 줄 거라 생각해. 그녀는 신분이 더 좋은 사람을 원해. 나한테는 그냥 친절로 결혼한다고 한 거야. 조안나처럼 키 크고, 좋은 집안의 여자는 평범한 선원의 아내가 되지 못해. 당신이 제격이지.
정말로…… 조안나와 헤어지는 건가요? 확실히? 왜냐 하면…….
그녀는 우리가 불행해지는 걸 원치 않아. 나를 놓아 줄 거야.
그러길 바라요. 정말 그랬으면 좋겠어요. 이젠 가셔도 돼요, 졸리페 선장님!
그게 무슨 내용인지 아시죠, 피파드 부인?
우리의 관계가 전과 똑같은 거죠, 샤드락? 편지는 잘못 보낸 거죠?
전과 똑같지. 당신이 그래야만 한다고 하면.
그렇게 되기를 바라요,
샤드락, 솔직히 말하자면 당신은 장사꾼이 못 돼요.
당신처럼 장사에 소질이 없는 사람이 이런 일에 뛰어들어 성공하기란 불가능해요.
부자가 되는 것에 목을 매고 사는 거 조금도 원치 않아.
이만하면 난 충분히 행복해, 어떻게든 그럭저럭 꾸려 나갈 수 있으니까.
그럭저럭…… 맞아요.
하지만 에밀리 레스터를 보라구요, 가난뱅이였던 애가 얼마나 잘 사는지. 걔네 애들은 분명히 대학에 갈 거예요. 그리고 우리 애들은…… 교구 학교에나 가게 될 거라구요!
아무도,
당신만큼 에밀리에게 더 좋은 일을 해준 사람은 없지. 그때 당신이 내게서 에밀리를 쫓아버리고, 에밀리와 나 사이에 있던 유치한 감정에 막을 내리게 해서 레스터가 다가왔을 때 그녀가 '예' 하고 대답할 수 있는 기회를 준 거라구.
지나간 과거에 대해서는 말하지 말아요!
그러나 아이들과 나를 위해서 당신이 원하지 않는다 해도 어떻게 해야 더 잘 살 수 있는지 생각 좀 해봐요.
글쎄.
솔직히 말해서 - 이런 말 하고 싶지는 않지만 - 나도 이 일과 내가 맞지 않는다고 항상 느꼈소. 난 팔다리를 쭉 펼 수 있는 더 큰 공간이 필요해. 친구들이나 이웃 사람들이 있는 이곳보다는 새로운 길을 개척할 더 큰 열린 공간 말이오. 내 길을 갈 수 있다면, 나도 다른 사람들처럼 부자가 될 수 있을 거요.
그럼, 그렇게 하세요! 당신의 길이 뭐죠?
다시 바다로 나가는 거요.
그 길을 가면 정말 성공할 수 있다고 생각해요?
다른 방법이 없다고 생각해.
그렇게 하고 싶은가요, 샤드락?
굳이 말하자면, 하고 싶어서 하는 건 아니오. 바다에는 이곳에 앉아서 갖는 편안함 같은 것은 없소. 솔직히 말해서 바다를 좋아하지도 않고, 그리 좋아해 본 적도 없소. 그러나 당신과 아이들을 위해 돈을 벌어야 한다면 달리 생각할 수 있는 문제요. 그 길이 바다 사나이로 태어나고 자란 나 같은 사람이 돈을 버는 유일한 길일 거요.
시간이 많이 걸릴까요?
글쎄, 상황에 따라 다르겠지. 그렇지 않을 수도 있고.
난 당신을 실망시키지 않기로 결심했지. 그리고 당신은 내가 가져보지 못한 것을 갖게 될 거야.
자, 여기!
내가 당신에게 말했었지, 내가 해낼 거라고. 그리고 난 해냈어, 안 그래?
많은 금화군요, 정말. 그런데 이게 전부인가요?
전부냐고? 조안나, 300개나 된다구! 이건 대박이야!
그래요, 대박이죠, 바다에서는. 그러나 육지에서는…….
당신도 알다시피, 샤드락, 우리는 백 단위로 세어요. 그들은 천 단위로 센다구요.
당신이 떠난 후로 그들은 쌍두마차를 샀어요.
아, 그런가?
오, 샤드락, 당신은 세상이 어떻게 돌아가는지 몰라요. 그 돈으로 우리는 최대한 잘 살아보려고 노력하겠죠. 그러나 저들은 부자이고, 우리는 여전히 가난할 거예요!
조안나, 당신의 태도를 보니 만족스럽지 못한 것 같군.
만족스럽지 못해요. 우리 애들은 레스터의 배나 조종하며 살 거예요. 전에 에밀리는 내 밑에 있었다구요!
당신을 위해서 한 번 더 할 수 있을 거요. 확실하게 말야. 만약…….
무엇을요, 샤드락?
당신이 백 단위 대신 천 단위로 셀 수 있게.
만약 뭐죠?
만약 애들을 데리고 간다면 말이오.
그런 말 하지 말아요, 샤드락.
왜?
말도 안 되는 얘기예요! 너무 위험하잖아요. 나는 그들이 품위 있는 사람이 되길 원해요. 위험한 것은 안 된다구요. 목숨을 위험하게 하면서 바다에 내보낼 수는 없어요. 절대로 안 돼요!
알았소, 여보. 없었던 얘기로 합시다.
아이들과 함께 가면 정말로 큰 돈을 벌 수 있나요?
혼자 가는 것보다 3배는 더 벌 수 있지. 내 감독하에 그들은 각자 제 몫을 할 거요.
더 자세히 말해 봐요.
애들은 이제 수석 항해사 못지않게 배를 조종할 정도지. 북해는 이곳 항구의 모래톱 주변보다 덜 변덕스럽소. 그리고 애들은 어렸을 때부터 이곳에서 실습을 해온 셈이고 또 아주 침착해. 그 애들보다 나이가 배나 되는 대여섯 명의 사내들이 있어도 그렇게 침착하고 믿음직스럽진 않을 거야.
그래도 바다는 너무 위험하지 않아요? 지금 전쟁이 날거라는 소문도 있던데…….
음, 위험이 있긴 있지, 여전히…….
이렇게 그들을 보내다니!
너는 모든 게 다 잘 되고 있고, 난 완전 그 반대야!
왜 그렇게 생각하니? 남편과 아이들이 큰돈을 벌어 올 거라고 들었는데.
아! 돌아올 수나 있을까? 의구심이 생겨서 더 이상 참을 수 없을 지경이야. 셋이 모두 한 배에 타고 있어…… 생각해 봐! 그리고 몇 달째 소식이 없어!
그러나 아직 시간이 남았어. 미리부터 괴로워할 필요는 없지.
그들이 없는 슬픔은 어떤 것으로도 보상될 수 없을 거야!
그럼 왜 그들을 가게 놔뒀니? 잘 살고 있었는데.
내가 그들을 보냈어.
그리고 왜 그랬는지 말해 주지! 너는 그렇게 부자이고 번창하고 있는데, 우리는 이 모양으로 사는 것을 참을 수 없었어! 이제 네게 다 말했으니, 날 미워한다 해도 상관없어!
너를 절대 미워하지 않아, 조안나.
그래도 그들은 돌아올 거야!
나는 네가 싫어! 너를 보는 것을 참을 수 없다구!
그러나 난 너를 도와주고 위로해 주고 싶어, 조안나.
너는 부자 남편에 훌륭한 아들이 있어! 나같이 모든 걸 잃은 늙은 여자에게 무엇을 바라는 거야!
조안나, 난 네가 우리 집에 와서 살았으면 좋겠어. 이 비참한 곳에서 더는 혼자 지내지 말고.
그럼, 그들이 집에 돌아와서 나를 찾지 못하면? 너는 내게서 가족을 떼어놓을 생각이야? 아니, 난 여기에 있을 거야. 무슨 친절을 베풀든 난 싫어, 하나도 고맙지 않아!
왜 네가 나를 이곳에 오게 했는지 알아! 그들이 돌아오면 날 찾지 못해 실망하게 될 것이고, 그럼 다시 떠나겠지. 그렇게 해서 너는 내가 샤드락을 빼앗은 것에 대해 복수를 하려는 거야!
누가 오지 않았나요?
아, 졸리페 부인. 부인인 줄 몰랐네요.
아니오, 아무도 안 왔어요.
전람회나 만국박람회에 대해서 말하자면,
오늘날에는 하도 흔해서 저 모퉁이를 돌아가지 않더라도 얼마든지 볼 수 있지. 내게 가장 인상 깊었던 박람회는 - 그런 박람회는 또 없을 거야 - 1851년 런던의 하이드 파크에서 열린 '대박람회'야. 이제는 옛날이야기가 되었지만, 그게 바로 박람회의 효시가 된 최초의 전람회였지. 당시 한창의 나이였던 우리가 그 박람회를 보고 얼마나 신기해했는지 요즘 젊은 세대들은 잘 모를 거야. 그 행사를 기념해서 모든 것에 박람회라는 말을 붙이는 게 유행할 정도였으니까. 예를 들면, 박람회 모자, 박람회 면도기, 박람회 면도칼 가죽, 박람회 시계라든가, 심지어는 박람회 날씨니, 박람회 술, 애인, 아기, 아내 등등.
남부 웨식스에서 그 해는 여러 방면에서 특이할 만한 시대적 구분 또는 변화를 가져왔는데 누군가는 그것을 시간의 단절이라고 했소. 지질학에서의 단층과 같이, 고대와 현대가 절대적으로 만나 갑자기 우리 앞에 펼쳐진 거지. 노르만 족의 침략 이래 이 지역에서 그와 같은 해는 아마 없었을 거요.
오…… 오…… 오……!
그는 그녀를 찾아가고 있어, 내가 아니라!
오, 네드!
내…… 내가…….
옷이 다 젖었군, 불쌍한 캐롤라인! 감기 들겠는데?
얘가 누구지, 아는 애야?
네, 네드. 제 딸이에요.
당신 딸?
네, 제 딸이요.
당신 딸이라구?
네!
그런데, 누가 아버지지?
당신과 약혼한 이후에 사귄 그 젊은 남자요.
오…… 맙소사!
네드, 이런 얘기를 편지에 쓸 수는 없었어요. 당신도 알다시피, 설명하기엔 너무 어려운 얘기라서요! 당신을 직접 만나서 어떻게 그 애가 태어나게 됐는지 설명하려고 했어요. 글로 쓰는 것보다 말로 하는 게 더 나으니까요. 네드, 제발 이번 한 번만 용서해 주세요! 그리고 저를 야단치지 말아요. 난 지금 멀리 수 백 마일을 달려왔어요.
그 마포걸레 올라무어 말이야!
그러나 그는 떠난 지 오래됐어요!
그 전에 전 남자경험이 전혀 없었어요. 다른 여자들은 아무하고나 쉽게 사귀지만, 난 운이 없어서 처음으로 그의 유혹에 넘어간 거라구요.
절 용서하실 거죠, 네드?
모든 건 당신에게 달려 있어요. 원하면 다시 우리를 돌려보낼 수 있으니까. 하지만 또 수백 마일을 비를 맞으며 가야하다니……. 오…… 밤이 곧 올 텐데…… 돈도 없어요!
도대체 어떻게 해야 하는 거지?
얘야, 울지 마라!
집에 돌아가고 싶어요!
발도 시리고…… 음, 그리고…… 배도 고파요.
도대체 어떻게 해야 할지 모르겠군!
배…… 배고프니?
네에.
음, 곧 먹을 것을 주마. 당연히 배가 고프겠지. 그리고 당신도……, 캐롤라인.
배가 좀 고프지만 참을 수 있어요.
그러지 말아요.
자, 따라와요!
어쨌든 오늘밤은 여기서 머물러야 할 거요! 다른 도리가 없잖아요. 차와 먹을 것을 주겠소. 그리고 이 문제에 대해서는 나도 어떻게 해야 할지 모르겠소! 이쪽이 나가는 길이오.
당신을 돌려보내지 못할 것 같군.
나와 결혼하기 위해 그 먼 길을 왔는데…… 그러나 나를 믿어야 하오, 캐롤라인. 그리고 나에 대한 진실한 믿음을 보여 줘야 해. 이제 기분이 좀 나아졌나, 꼬마 아가씨?
당신을 믿어요, 네드. 그래서 왔어요. 그리고 앞으로도 항상 믿을 거예요!
맞지, 저 아래 스티클포드에 사는 캐롤라인 애스펀트?
그만해요, 엄마. 그만. 빨리 집에 가요!
아!
그 자가 어디 있죠? 어디…… 제 딸은 어디에 있나요?
망할 자식! 내가 교수형을 받는 한이 있더라도 그 놈 머리통을 깨버리겠어!
허허, 바보 같은 사람! 지금까지 그 아이가 자기 아이라고 생각했단 말인가? 말도 안 돼!
아무도 그렇게 생각하지 않는데!
압니다, 그 애가 내 자식이 아니라는 거.
그러나 내 딸이나 마찬가지예요! 내가 보살피고, 먹이고, 가르치고, 함께 놀아주었죠. 오, 캐리……. 그런 건달이 데려가다니!
부인이 남아 있으니 그래도 다행이오.
먹은 술을 토했으니 이제 훨씬 나아졌을 거요. 당신 애도 아닌데, 애보다는 부인이 더 소중하지 않소?
아니요. 아내는 내게 그리 특별한 존재가 아닙니다. 아이를 잃은 지금 특히 더 그렇죠. 그러나 캐리는 나의 전부예요!
내일은 딸을 찾을 수 있을 거요.
그럴까요? 그 놈이 아이를 다치게 하지는 않을 거야. 정말 그런 일은 없겠지! 캐롤라인은 지금 어떤가요? 이제 떠나야겠어요. 마차가 왔나요?
그런 잠꼬대하지 말아요, 네드! 잠을 잘 수가 없네요! 그가 애를 다치게 하지 않을 거예요!
모두 다 탔나요?
오, 하나님! 부목사님을 잊었어요!
도대체 어디에 계신 거지!
딱한 사람, 그 나이쯤에는 성직급여를 받아야 하는데.
그리고 시간을 잘 지켜야죠.
'정확히 4시에 출발합니다' 했더니, '그때까지 오겠소' 했어요. 그리곤 안 나타났으니……. 연세가 있으신 신중한 성직자로서 자신이 한 말을 지키셔야지. 아마 플랙스톤 씨는 아실지도 모르겠네, 같은 계통의 일을 하시니까.
그래요, 30분 전에 그와 많은 이야기를 나눴소.
그러나 늦는다는 말은 없었소.
이제 다 탔습니까?
글쎄, 내게 헛것이 보이나?
뭐죠?
한 남자가 손을 흔들며 달려오고 있어요!
안 탄 사람이 또 있나요?
그럴 테지!
도대체 저 사람은 누구지?
여러분 모두에게 한 번 물어보죠. 이렇게 지체가 되는데 어느 누가 시간을 지킬 수 있겠습니까? 이미 마차도 꽉 찼는데, 저 사람은 도대체 누구죠?
신사양반같이 보이는군.
이 지방 사람이 아니죠, 선생?
딱 보면 압니다.
아뇨, 이 지방 사람입니다.
오? 헤헴.
난 특별히 롱퍼들 윗마을에 대해 말하고 있는 거요.
그리고 난 그 골짜기에 사는 사람들을 거의 다 알고 있소.
전 롱퍼들에서 태어났고, 롱퍼들에서 자랐습니다. 내 아버지와 할아버지도 이곳 분이시구요.
저, 혹시…….
존 락크랜드의 아들 아니오? 설마…… 그럴 리가……. 그는 35년 전에 아내와 가족을 데리고 외국으로 갔는데! 그래, 저 목소리……. 아버지의 목소리와 똑같군!
맞습니다.
존 락크랜드가 아버지이고, 저는 바로 그의 아들입니다. 35년 전, 제가 11살 때 부모님은 저와 누이를 데리고 해외로 이민을 가셨습니다. 키이츠의 아들 토니는 우리가 떠나는 날 아침에 캐스터브리지까지 태워다 주었는데, 그가 바로 마지막으로 본 롱퍼들 사람이었어요. 우리는 바로 그 주에 바다를 건넜고, 그 후로 내내 그곳에서 살았죠. 그리고 전 함께 간 세 사람을 그곳에 남겨 두고 떠나왔습니다.
살아 계신가 아니면 돌아가셨나?
돌아가셨습니다.
그래서 확실한 건 아니지만, 일이 년 후에 이곳으로 돌아와서 여생을 보내고 싶다는 생각이 들어 이렇게 고향을 방문하게 된 것입니다.
결혼은 했나요, 락크랜드 씨?
아뇨.
운이 좀 따라 주었나요, 선생……. 아니, 존이라고 해야 하나 어렸을 때 아는 사이였으니까. 그 풍요롭다는 새로운 나라들에 대해 많이 들었는데, 당신도 부자가 됐소?
그렇게 부자는 아니오. 새로운 나라에도 아시다시피 실패는 있는 법이오. 달리기에서 항상 일등만 할 수 없고, 전투에서 항상 승리만 하지도 않죠. 때론 그럴 수 있다 해도, 일등도 승리도 못할 때가 많소. 어쨌든 나에 대한 얘기는 이것으로 충분한 것 같군요. 당신 질문에 대답해 주었으니, 내 질문에 대답해 줄 차례요. 런던에서 내가 이곳으로 내려 온 이유는 롱퍼들이 어떤 모습인지, 누가 이곳에 사는지 전적으로 알아보기 위해서요. 그래서 따로 마차를 빌리지 않고 당신의 합승마차를 타게 된 거요.
글쎄, 롱퍼들에 대해 말하자면, 보통 그럭저럭 살아간다고 할 수 있지. 굳이 말하자면, 오래된 것은 사라지고 새로운 것들이 세워지고. 떠날 때 토니 키이츠가 마차로 캐스터브리지까지 태워다 주었다고 했죠? 토니는 아직 살아 있다고 생각되는데, 롱퍼들에 살지는 않소. 결혼한 후에 이곳을 떠나 멜스톡 근처 르게이트에 정착했으니까. 아, 당시 토니는 한 인물 했지!
옛날에 그는 자신의 성격을 거의 드러내지 않았었는데.
맞아. 그러나 성격으로 그 정도면 괜찮았지. 여자에 관한 것만 빼고. 그의 구애장면은 정말 잊지 못할 거요. 정말로!
토니의 얼굴도 결코 잊지 못할 거요. 작고 동그랗고 굳은 표정의 팽팽한 얼굴로 천연두를 앓아 여기저기 곰보 자국이 있었지. 어렸을 땐 그것을 창피해하긴 했지만, 여자들에게 나쁜 인상을 줄 정도는 아니었소. 아무튼 너무 심각해 보이고 웃지도 않아서, 웃기라도 하면 양심에 가책을 느끼는 사람처럼 보였죠. 그는 얘기할 때 상대의 눈동자를 뚫어져라 쳐다봤어요. 콧수염이나 턱수염의 흔적도 없어서 내 손바닥만큼이나 밋밋했고, 딱 맞는 바지라는 노래를 찬송가마냥 아주 근엄하게 부르곤 했죠.
참석했지. 그리고 그 결혼식은 다른 사람의 운명을 묘하게 바꿔 놓았소. 스티브 하드컴과 그의 사촌 제임스의 운명 말이오.
아! 하드컴!
많이 들어본 이름이에요! 그들은 어떻게 되었나요?
맞아, 토니의 결혼식은 내가 본 결혼식 중 가장 훌륭했소. 내가 많은 결혼식에 참석한다는 건 당신도 추측할 수 있을 거요.
교구 집사로서 모든 세례식, 결혼, 장례식에 참석하는 건 하나의 특권이고, 우리 웨식스 지방의 풍습이지요. 크리스마스 주의 어느 추운 밤이었소. 그 파티에 초대된 사람 중에 클리머스톤에 사는 두 하드컴이 있었지. 사촌간인 스티브와 제임스는 둘 다 작은 농장을 가지고 있었는데, 막 자신들의 사업을 시작한 직후였다오. 당연히 그들과 함께 약혼녀인 예쁘고 명랑한 마을의 두 아가씨가 왔고, 또 많은 친구가 애보츠 서넬, 웨더베리, 멜스톡 등지에서 와 그 집을 가득 메웠소.
누구보다도 부목사님이 그 이상한 저녁에 그들에게 있었던 일들을 잘 알고 계시지요. 그들에게 직접 들었으니까요. 부목사님이 이 신사에게 나머지 얘기를 해주시면 어떨까요?
원하신다면, 그렇게 하죠.
스티브의 아내 에밀리는 육지에서 보는 바다는 좋아했지만, 바다에 나가는 것은 싫어했어요. 보트를 탄다는 것은 상상도 할 수 없었죠. 제임스 또한 물을 싫어했고, 앉아 있는 자리에서 계속 음악을 듣겠다고 말했어요. 그러나 올리브가 배를 타길 원한다면 막지는 않을 거라 했죠. 결국 제임스와 사촌의 아내 에밀리는 그 자리에 남아서 음악을 들으며 다른 두 사람이 바로 아래 바닷가에서 배를 빌려 30분 정도 뱃놀이를 하는 것을 지켜보기로 했습니다. 그리고 그들이 산책로로 다시 돌아오면 함께 집으로 출발하기로 했죠.
우리가 지금 가고 있는 이 길을 따라서요.
그렇죠, 이 길을 따라 돌아왔죠.
그러나 스티브와 올리브는 집에 없었어요. 아침에 마을을 떠난 후로 돌아오지 않은 거였죠. 에밀리와 제임스 하드콤은 그날 밤 피곤한 몸을 뉘려 각자의 집으로 들어갔고, 다음 날 아침 캐스터브리지로 다시 마차를 몰고 가 버드마우스 행 첫차에 올랐어요.
정말 거의 다 참석했다오, 선생.'
남아 있는 두 사람은,
처음보다는 덜 로맨틱했지만, 더 사려 깊고 멀리 내다볼 줄 알게 되었어요. 이제 그들은 서로 상처한 사람들이었고, 그 사고로 인해서 자연의 섭리와 원래 생각했던 계획대로 그들의 운명을 이행해야 하는 위치에 있음을 알게 되었죠. 제임스 하드콤은 1년 반 뒤에 에밀리를 아내로 맞았어요. 그리고 그 결혼은 모든 면에서 행복한 결합이었음을 증명했습니다. 내가 그 결혼식의 주례를 맡았죠. 결혼을 알리며 주례를 부탁하러 왔을 때, 하드콤은 내가 지금 말한 것같이 첫 번째 아내를 잃은 이야기에 대해 아주 자세히 말해 주었답니다.
그들은 여전히 롱퍼들에 사나요?
오, 아니오.'
제임스는 12년 전에 죽었고, 그의 아내는 6, 7년 전에 죽었지. 아이는 없었소. 윌리엄 프리베트가 죽을 때까지 그들과 같이 살며 일을 해주었다죠.
아! 윌리엄 프리베트! 그분도 돌아가셨나요? 세상에! 모두 다 죽었군요!
그렇소. 윌리엄은 나보다 훨씬 나이가 많았지. 지금 살았다면 80은 넘었을 거요.
윌리엄의 죽음도 아주 이상했어요. 정말 이상했죠.
무슨 일이 있었는데요?
당신도 알지 모르지만, 윌리엄은 조용하고 묘한 사람이었소. 그가 가까이 있기만 해도 그걸 느낄 수 있었다오. 아무도 모르게 뒤에 와 있으면 벌써 주위 분위기가 서늘해졌거든. 마치 지하실 문이 바로 옆에서 열린 것처럼 말이오. 윌리엄이 아직 정정했을 때인 어느 일요일, 갑자기 교회의 종이 무겁게 울렸소. 종지기는 수년 동안 그렇게 무겁게 느껴진 적이 없다며, 마을에서 누군가 죽는 게 아닌가 두려워했소. 그날이 바로 일요일이었지.
좀 우울한 이야기로군요.
그렇소. 인생은 슬픈 일도 많고, 즐거운 일도 많죠.
락클랜드 씨, 안드레이 사첼과 제인 발렌스 그리고 스크림톤 지역의 교구목사와 교회지기 사이에 일어났던 이상한 사건을 알고 있소?
교구목사와 교회지기의 이야기는 앞서 한 이야기보다 더 기이한 거여서, 마음을 무겁게 했던 칙칙함을 가시게 할 거요.
아, 그 사첼이 아니오! 내가 말하는 안드레이 사첼은 당신이 알고 있는 사첼의 아들이오. 그는 이삼 년 전에 결혼했는데, 그때 일어난 사건을 지금 내가 말하려는 거요. 다른 아는 사람이 있다면 그 사람이 얘기해도 좋구요.
아니, 본인이 직접 얘기하시오. 아무도…….
당신이 이방인이라서 하는 말인데, 크리스토퍼의 이야기는 에누리를 좀 해서 들어야 한다오.
자, 곧 시작하겠소.
그러나 안드레이보다는 목사와 교회지기에 대한 이야기인 만큼, 나보다 신앙심이 좋은 사람이 얘기해야 하는 거 아닌지 모르겠소.
여러분도 알다시피, 사건은 당시 술을 좋아하던 안드레이로부터 시작되었죠. 지금은 다행히도 충분히 자제할 줄 알게 되었지만 말이오. 그의 신부인 제인은 안드레이보다 나이가 더 많다는 것을 여러분도 알 거요. 얼마나 더 많은지는 나도 모르오. 그녀는 우리 교구 사람이 아니어서, 지방 서기관만 그녀의 나이를 알 수 있을 거요. 어쨌든 그 청년보다 약간 나이가 많다는 것과 그 청년 때문에 온 신체의 변화는,
오, 불쌍한 것…….
……그녀에게 그가 마음을 바꾸기 전에 식을 올려야 한다는 조바심을 내게 했소. 어느 11월 아침, 날이 새자마자 그녀는 기쁜 표정으로 안드레이, 그의 형, 형수와 함께 교회로 출발했죠. 안드레이와 결혼하기 위해서요. 그는 날이 새기도 훨씬 전에 우리 마을을 떠났는데, 떠날 때 깨어 있던 모든 사람이 그에게 등불을 비추며 모자를 위로 던져 환송해 주었어요.
오... 불쌍하기도 해라!
 '이제 곧 순회재판이 열리는 기간이고, 교회에 불명예가 되는 일은 생기지 말아야 하는데……!' 교회지기가 말했죠.
그 안드레이라는 사람이 크리스마스 때 바이올린 연주자로 영주의 집에 갔던 안드레이인가요?
아니오.
그건 그의 아버지였소. 모두 먹고 마시는 일 때문에 일어난 일이었지.
크리스마스가 지난 일요일이었어요. 그때는 몰랐지만, 그것이 롱퍼들 교회 연주석에 선 그들의 마지막 연주가 되었죠. 당신도 알지 모르겠지만, 연주자들은 아주 멋진 밴드를 이루었소. 듀이 형제가 이끈 멜스톡 교구의 연주단만큼이나 멋졌지. 즉, 굉장했었다는 얘기요. 니콜라스는 리더이자 제 1바이올린을 맡았고, 티모시 토마스는 콘트라베이스, 존 바일즈는 테너 바이올린, 다니엘 혼헤드는 세르팡, 로버트 도우들은 클라리넷 그리고 닉 씨가 오보에를 맡았지. 모두 실력 있고 힘이 있고 또 금관악기 주자들은 폐가 강한 음악가들이었죠. 그래서 크리스마스 때에는 댄스파티에서 인기가 많았어요. 그들이 교회에서 찬송가를 연주할 수 있는 만큼 춤곡도 연주할 수 있었기 때문이죠-아마 더 잘했을 거요, 경건하게는 아니었겠지만. 다시 말해서, 30분간은 영주의 저택에서 성자같이 우아하게 커피와 차를 마시며 신사 숙녀분들에게 크리스마스 캐럴을 연주하고, 그 다음에는 '팅커스 암스'라는 술집에 가서 독한 럼앤사이더를 삼키며 춤곡으로 당돌한 화이트 하사관을 야생마처럼 미친 듯이 연주했다는 얘기지요.
그리고 윈터 부인은 어떻게 되었나요? 제가 아는 분인데, 당시 연금수령자로 무언가 항상 생각하고 있는 것 같았죠.
아, 물론 오래 전에 돌아가셨을 겁니다. 제가 어렸을 때 이미 70이 넘었으니까.
누구보다도 내가 윈터 부인을 잘 기억할 거요.
맞아요, 죽은 지 한 25년 됐지. 무엇을 항상 생각하고 있었는지, 그 공허한 눈빛이 무엇이었는지 알고 있죠?
당시 그 분의 아들과 관련된 것이라고 들었던 것 같습니다. 그러나 자세한 내역을 알기에는 제가 너무 어렸죠.
그래요. 아들과 관련된 일이죠.
처음부터 이야기를 시작해야 할 것 같군요. 내가 어렸을 때, 미모로 라이벌인 두 여자가 우리 교구에 살고 있었어요. 세세한 건 생략하고, 어쨌든 그렇게 해서 서로 등을 지게 되었는데, 결국 한 여자가 다른 여자의 애인을 빼앗아 결혼한 후에는 서로 칼을 빼든 사이가 되었다우. 그가 바로 윈터라는 이름을 가진 청년이었고, 시간이 흘러서 아들을 갖게 되었지.
롱퍼들엔 재미있는 이야기만큼이나 슬픈 이야기도 있군요.
그래요. 그러나 좋은 일과 나쁜 일이 항상 공존함에도 불구하고 그렇게 많지 않다는 게 다행이죠.
조지 크룩힐이라는 사람이 있었어요. 표정이 항상 어두운 사람이었는데 그 이유가 있었죠.
어렸을 때 학교에서 그가 어떤 사람이었는지 자주 들은 것 같아요.
그는 일단 시작해서 계속 그 길로 갔어요. 교수형까지 간 적은 없었지만, 중형을 간신히 모면한 적은 있었죠. 그리고 한 번은 아주 고약한 경우였어요.
어느 날,
조지가 지친 말을 타고 멜체스터를 느릿느릿 빠져 나가고 있었죠. 그때가 시장축제가 끝난 직후였는데, 같은 방향으로 앞서 가고 있는 잘 생긴 젊은 농부를 보았어요. 그는 튼튼하고 멋진 말을 타고 있었죠 - 기니아 산 금화 50개 정도의 가치는 되어 보였어요.
네티 사르젠트……. 예, 방금 기억났어요. 저의 어렸을 적 기억으로는 숙부와 함께 살고 있던 젊은 여자였죠.
맞아요, 그 아가씨예요. 아주 독특한 아가씨였죠. 전혀 손해를 보지 않을 뿐만이 아니라, 모든 것을 해내는 여자였어요. 당신은 그녀가 세를 연장한 집의 등본을 어떻게 가지게 됐는지 들어야 할 거요. 안 그래요, 데이 씨?
그렇지.'
데이 씨가 말하세요. 당신보다 더 잘 얘기할 수 있는 사람은 없어요. 법적인 문제들도 우리보다 더 잘 아니까.
그녀는 당시 작은 관목 숲 옆에 있는 외딴 집에서 삼촌과 함께 살고 있었소. 키가 크고 민첩한 아가씨였지. 그 까만 머리와 항상 반짝반짝 빛나는 눈, 남을 놀릴 때 익살맞게 올라가는 입을 아직도 기억한다오. 그녀는 어린애 티를 벗으면서부터 남자들이 쫓아다니기 시작했어. 그 중 아주 오랫동안 그녀에게 구애한 젊은이가 있었는데 - 아마 당신은 모를 거요 - 이름이 재스퍼 클리프였소. 더 나은 젊은이들이 많이 있었지만, 그가 그녀의 마음을 완전히 사로잡아 그녀에겐 재스퍼밖에 없었다오. 그러나 그는 이기적인 사람이었지. 항상 무엇을 할 것인가보다 무엇을 얻을 수 있는가를 더 생각했어. 재스퍼의 눈은 네티만을 바라보았는지 모르지만, 마음은 그 삼촌의 집을 바라보고 있었다오. 하지만 그도 나름대로 그녀를 좋아했다는 것은 인정해.
확실히 그랬죠.
저는 그때 그 집을 지나가고 있었어요.
계획의 첫 번째 단계는 문을 잠그는 거였소. 누군가 일을 방해하지 않게. 그리고 숙부의 작고 무거운 오크 테이블을 난로 앞에 갖다놓았지. 다음엔 의자에 앉은 채로 죽은 숙부에게 갔소. 팔 걸이가 있는 묵직한 의자는 바퀴가 달려 있는 높은 의자였어. 의자를 밀어 숙부를 탁자로 데려간 다음, 창문을 등지고 고개를 숙인 자세로 꾸몄다오. 그 탁자는 우리 집 가구만큼이나 내가 잘 아는 거였소. 그녀는 그 위에 큰 성경책을 펴 숙부 앞에 놓은 후, 그의 손을 올려 검지손가락을 폈지. 그리고 그의 눈꺼풀을 약간 들어 올리고 돋보기 안경을 씌워, 뒤에서 보면 성경을 읽고 있는 것처럼 보이게 했다오. 그제야 그녀는 잠근 문을 풀고 앉았소. 날이 더 어두워지자, 촛불을 켜 탁자 위에 놓았지.
그를 침대로 옮기고, 옷도 갈아 입혀야 했을 텐데요?
그랬지! 깡이 있는 아가씨였으니까. 짧게 말하면, 그렇게 해서 그녀는 잃어버린 집과 땅을 되찾은 거지. 그렇게 해서 남편도 얻을 수 있게 됐고.
릴곡 연주자와 고향마을 사람들은 웨식스 당대 서민의 일화와 비극 계통에 속하는데, 이 중 릴곡 연주자는 음악에 깊은 관심을 보인 아버지와 책읽기를 즐기던 어머니의 영향을 받아 그 역시 음악과 책에 깊은 관심을 보인 그 흔적이라 할 수 있다. 그래서 이 작품 말고도 그의 소설에는 음악이나 연주자의 이야기가 곧잘 등장한다. 고향마을 사람들은 아홉 가지 이야기가 한 이야기를 구성하는 독특한 작품으로 비극적인 작품 두 가지를 제외하면 모두 익살스럽다. 일반적으로 '하디는 어둡다'라는 편견을 타파해 주는 작품으로 하디의 향토애와 따스한 인간애가 스며 있는 작품이다.
