작가와 인생의 작은 아이러니들
에 대하여
- 작가 소개
- 작품 소개 온갖 비인간적인 것과의 조우
- 작품 배경
- 토마스 하디 연보
- 작가 소개
토마스 하디
Thomas Hardy, 1840 ~ 1928
19세기말 영문학의 절정을 이뤄낸 소설가이자 시인인 토마스 하디는 도셋주 복햄프턴에서 석공의 아들로 태어났다. 선조 때에는 부유했지만 점차 가세가 기울어 그의 아버지는 석공으로 일했으며, 하디 또한 어린 시절을 풍요롭게 보내지 못했다. 하디는 건강이 그다지 좋지 않아 남들보다 늦게 학업을 시작했다. 그래서 그는 특별한 진로를 생각할 겨를이 없었다. 그러다가 건축가인 아버지의 친구 밑에서 건축 일을 배우게 되었는데, 그 건축가의 옆집에 살았던 시인에게서 정신적인 영향을 받았으며, 케임브리지 대학에서 고전 문학을 전공한 친구에게서도 많은 영향을 받는다. 이후 하디는 1856년 도체스터 건축기사의 제자가 되었고, 1862년 22살 되던 해 런던의 건축사무소에 들어갔다.
그는 건축공부를 하는 틈틈이 다윈, 헉슬리, 뉴먼, 밀 등의 작품을 읽었으며, 많은 시를 읽어 꽤 많은 양의 시를 쓰기도 했다. 그러다가 그동안 써두었던 장편소설 빈민과 귀부인이 당시 문단의 대가였던 G. 메레디스의 인정을 받아 그의 권유로 1971년에 그의 처녀작 최후의 수단을 발표하게 되었다. 젊은 시절 건축가로서의 경력은 그의 작품에 나타난 공간에 대한 정밀한 묘사로 투영되어 난다.
이후 녹음 아래에서(Under the Greenwood Tree)(1872) 푸른 눈동자(A Pair of Blue Eyes)(1873) 광란의 무리를 떠나서(Far from the Madding Crowd)(1874)로 호평을 받았으며, 작가로서의 위치를 굳혔다. 1874년 알고 지내던 에마와 결혼하고, 손수 지은 도체스터의 저택에 옮겨 살았다. 그의 소설의 대표작으로는 귀향(The Return of the Native)(1878) 캐스터브리지의 시장(The Mayor of Casterbridge)(1886) 테스(Tess of the d'Urbervilles)(1891) 비운의 주드(Jude the Obscure)(1895) 등이 있지만, 그밖에도 많은 장ㆍ단편 소설을 남겼다. 이들 작품은 거의 모두 그가 태어났고 또 소설가로 대성한 후에도 계속 살았던 웨식스 지방을 무대로 했다. 한정된 지역을 무대로 삼으면서도 그의 작품은 지방색만을 내세운 문학은 아니었다. 인간의 의지와 그것을 비극적으로 짓밟아 뭉개는 운명과의 상극相克을 테마로 한 비극으로, 그리스 비극ㆍ셰익스피어 비극과도 비교할 만하다고 할 수 있다.
더 나아가 19세기 말 영국 사회의 인습, 편협한 종교인의 태도를 용감히 공격하고, 남녀간의 사랑을 성적性的인 면에서 대담하게 폭로했기 때문에 당시의 도덕가들로부터 맹렬한 비난을 받고, 마침내 비운의 주드를 끝으로 장편소설 집필을 단념했다.
그러나 그 후 나폴레옹 시대를 무대로 그의 사상을 몽땅 기울인 장편 대서사시극大敍事詩劇 패왕覇王(The Dynasts)(3부작, 1903∼1908)을 발표하는 등, 그칠 줄 모르는 창작혼을 불태웠다. 1910년 메리크훈장을 받았으며 1912년 상처하고, 2년 후 조수로 있던 여성과 재혼, 그의 만년은 영국 문단의 원로로 자타가 공인하는 존재가 되었다. 사후에 유해는 웨스트민스터 사원의 '시인 코너'에 묻혔는데, 그의 심장만은 고인의 유지에 따라 고향에 있는 부인의 무덤 옆에 묻혔다.
- 작품 소개 온갖 비인간적인 것과의 조우
인생의 작은 아이러니들을 더 잘 이해하기 위해서
하디의 단편소설들은 웨식스 이야기(Wessex Tales, 1884) 귀부인들(A Group of Noble Dames, 1891) 인생의 작은 아이러니들(Life's Little Ironies, 1894) 전락한 남자(A Changed Man and Other Tales, 1913)가 대표적이다. 그 중 인생의 작은 아이러니들은 1888년부터 1893년까지 잡지에 발표되었다가 1894년에 한데 모아서 출판된 것이다. 모든 작품들이 하디의 원숙기에 씌어진 작품으로 주옥같은 걸작들이다. 단연 네 권의 단편집 중에서 가장 뛰어나다고 할 수 있다.
이 중에서도 「아들의 반대」는 하디 자신이 베트스라고 생각하는 작품이며, 「두 야망의 비극」은 에드먼드 고스가 대단히 감동한 작품이다. 또 「서부 순회재판을 돌며」는 하디의 두 번째 부인이 가장 좋아한 작품이며, 「아내를 위하여」는 가장 감동적인 작품으로 최고의 걸작으로 평가된다.
하디의 작품은 대체로 웨식스가 그 주무대인데, 그의 후기 소설을 워섹스 소설로 부를 만큼 많이 등장한다.
토마스 하디의 소설은 영국 근대문학에서 가장 향토적이라는 평가를 받을 만큼 수려한 자연풍광으로 가득 차 있다. 웨식스는 원래 잉글랜드 남서부에 형성됐던 고대 왕국을 일컫는 말이다. 하디는 자신의 고향인 도셋 주를 웨섹스로 환치시켜 작품 곳곳에 펼쳐 놓고 있는데, 도셋 지방의 숲과 목장, 산과 하천, 황야 등은 하디의 소설 속에서 영국인들에게 영원한 고향으로 남아 있다.
이곳 도셋 주에는 그의 소설과 시의 무대를 곳곳에서 볼 수 있는데 그의 오두막 생가는 그의 첫 웨식스 소설인 「푸른 숲 그늘 아래서」에 묘사된 대로 보존되어 있을 정도다. 이곳에서 문학활동을 시작한 그는 「푸른 숲 그늘 아래서」 말고도 「광란의 틈바구니에서의 탈출」 등의 소설과 많은 시를 썼다
생가 오른편으로는 하디의 소설 속에서 「에그던 히드」로 나오는 황야가 끝없이 이어진다. 그 남쪽으로는 가슴 저리도록 슬픈 이야기 「더퍼빌 가의 테스」에서 프룸천으로 불리워진 푸롬 천이 테스가 일하던 텔보테이즈 낙농장의 모델이 있는 그레이트 데어리즈 분지를 감아 돈다. 테스를 집필할 무렵, 그는 심한 류머티즘을 앓고 있었다. 그리하여 그는 다시 고향으로 돌아와 고향 땅을 세심하게 답사하고 난 뒤 자연에 대한 깊은 감명을 받아 테스를 집필하게 되었다. 이 작품은 출판 당시부터 물의를 일으켰다. 내용이 부도덕하다는 이유로 출판을 서로 꺼려했기 때문이다. 결국 1891년 많은 논란 끝에 그래픽 지에 연재되기 시작했는데, 호응과 비난 속에서도 테스는 인기가 무척 높았으며, 그가 세계적인 작가로 발돋움하는 데 결정적인 역할을 한다.
프롬 천을 거슬러 서쪽으로 가면 교회가 있는데, 교회 뜰에 하디 가문의 묘지들이 있다. 하디의 시신은 웨스트민스터 사원에 묻혀 있지만 그의 유언에 의해 심장만은 이곳에 있는 첫째 부인 에마 라비니아의 묘에 합장돼 있다.
이렇듯 워섹스의 현실생활을 소재로 '인간은 성격과 환경의 상호작용에 의해 생겨난 도저히 어찌할 수 없는 운명이 작용하여 개인의 의지와 노력으로는 어떻게 되지 못한다'라는 그의 인생관을 바탕으로 인간 생활 및 사회에 있어서의 '온갖 비인간적인 것'에 대한 비판을 작품을 읽어나가면서 깨달을 수 있다. 성격과 환경이 지극히 자연스럽고 필연적으로 작용하기 때문에 깊은 감명을 받을 수 있으며, 이야기 속에 잠재하고 있는 리얼한 인생의 아이러니를 통해 인생의 속절없음과 무상을 느낄 수 있다.