1
상상 속의 여인
물의 도시로 유명한 북부 웨식스의 솔렌트씨에 숙소를 정한 윌리엄 마치밀은 아내를 찾기 위해 호텔로 돌아왔다. 그녀는 아이들과 해변을 거닐고 있었고, 그는 군인 같은 모습을 한 호텔 보이가 가리킨 방향으로 그들을 찾아 나섰다.
무언가를 읽으며 걷고 있는 아내를 따라 잡았을 때, 그가 숨을 몰아쉬며 말했다. 세 아이들은 유모와 함께 제법 멀리 앞서 가고 있었다.
책 속에 푹 빠져 있던 마치밀 부인이 공상에서 빠져 나오며 말했다.
두 사람은 산책을 계속하고 있는 아이들과 유모를 남겨 두고 그 자리를 떠났다.
적당한 나이차에 외모가 서로 잘 어울리며, 가정 형편도 넉넉한 그들은 이곳에서 의견이 충돌하는 일이 거의 없었지만 성격은 달랐다. 그는 둔한 게 아니라면 침착한 편이었고, 그녀는 확실히 예민하고 다혈질이었다. 서로 공통점이 없는 것은 그들의 취향과 기호, 즉 가장 사소하면서도 큰 영향을 미치는 그 상이함 때문이었다. 마치밀은 아내의 취향과 기호를 어리석은 것으로 여겼다. 아내는 그의 취향과 기호를 인색하고 속물적이라고 생각했다. 남편은 북쪽의 번창하는 도시에서 총기 제조업을 하고 있었고, 그의 머릿속은 항상 사업 생각뿐이었다. 그녀는 고상한 '뮤즈 여신의 숭배자'라는 진부한 표현이 잘 어울리는 여자였다.
감수성 강하고 마음이 약한 피조물은 아내 엘라였다. 그녀는 남편이 만드는 모든 것이 생명을 파괴한다고 생각될 때마다 남편의 사업에 대해 자세히 아는 것을 의도적으로 꺼렸다. 다만, 적어도 약간의 무기들은 인간들이 하는 짓처럼 약자에게 잔인한 해충과 동물을 없애는 데 조만간 사용될 거라고 자신을 달램으로써 마음의 평정을 얻을 수 있었다.
그녀는 전에 결코 그의 직업이 남편감으로서 그를 꺼리는 이유가 된다고 생각한 적이 없었다. 반대로 모든 현모가 가르치는 주요한 가치, 즉 어떻게 해서든지 평생의 삶을 보장받아야 하는 필요성 때문에 윌리엄과 결혼을 하고, 신혼을 보내고, 삶을 숙고하는 단계에 이를 때까지 아무 생각도 하지 못했다. 그러다 마치 어둠 속에서 무언가에 발부리가 걸려 넘어진 듯, 갑자기 그녀는 지금껏 자신이 얻은 것이 무엇인지 궁금해졌다. 마음속으로 곰곰이 생각하고 가치를 따져 보았다. 그것이 귀한 것인지, 흔한 것인지. 금인지, 은인지 아니면 납인지. 그녀에게 중요한 것인지 아니면 의미 없는 것인지. 희미한 결론에 이른 그녀는 그 후 남편의 우둔함과 고상함의 부족을 동정하고 자신을 연민하면서 섬세하고 미묘한 감정을 상상의 세계나 백일몽, 밤의 한숨으로 표출하며 살아가게 되었다. 윌리엄이 그런 일들을 알았다 해도 그에게 그리 신경 쓰이는 일은 아니었을 것이다.
그녀의 모습은 작고 우아하고 가냘프며, 걸음걸이가 경쾌하고 발랄했다. 유난히 밝고 촉촉한 빛을 띠는 검은 눈동자는 엘라의 영혼을 나타냈다. 그것은 종종 이성 친구들의 가슴을 아프게 했으며, 때때로 그녀 자신에게도 아픔이 되었다. 남편은 키가 크고 긴 얼굴에 갈색 턱수염을 가지고 있었고, 항상 무언가 생각하는 듯한 표정이었다. 그녀에게는 항상 친절하고 관대했다는 말도 해야 할 것 같다. 또한 그는 정직하게 말하는 타입이었고, 무기를 필요로 하는 이 세상의 상태에 매우 만족해했다.
남편과 아내인 그들은 찾고 있던 집에 도착할 때까지 걸었다. 바다가 내려다보이는 곳에 있는 집은 바람과 소금기에 강한 상록수가 심어진 작은 정원이 앞쪽에 있고, 돌계단이 현관까지 이어져 있었다. 일련번호가 붙어 있는 그 집은 다른 집들보다는 더 컸는데, 모두가 '뉴퍼레이드 가 13번지'라고 불렀지만 깐깐한 여주인은 '코버그 저택'이라고 이름을 붙여 다른 집들과 구별했다
지금 그곳은 밝고 생동감에 차 있으나 겨울에는 페인트를 벗겨 속을 드러내게 만드는 비바람에 대비해 문 뒤에 모래주머니를 쌓아 놓아야 하고, 열쇠 구멍은 무언가로 틀어막아야 했다.
마치밀 씨가 돌아오는 것을 지켜보고 있던 집 주인은 그들을 현관에서 맞이하고 방들을 보여 주었다. 주인은 남편이 전문적인 직업을 가진 남자였는데 갑작스럽게 죽는 바람에 형편이 어려워졌다고 말했다. 그러고는 집이 아주 편리하게 지어졌다고 열심히 설명했다. 마치밀 부인은 집과 주변 환경이 마음에 들긴 하지만 작아서 그녀가 방을 모두 다 쓸 수 없는 한 편히 머물 수 없을 것 같다고 말했다.
주인은 실망하는 기색이었다. 그들이 자기 집의 임대인이 되기를 간절히 바란다고 아주 솔직히 말했다. 그러나 실망스럽게도 방 두 개는 이미 혼자 사는 신사에게 영구 임대되어 있다고 했다.
그는 성수기 때의 요금을 지불하지는 않았다. 그러나 일 년 내내 사는 사람이고 아무 문제가 없는, 극히 착실하고 호감이 가는 청년이기 때문에 주인은 한 달 임대를 위해 그를 내보내고 싶지 않았다. 아무리 많은 성수기 요금을 받을 수 있다 하더라도 말이다.
주인이 덧붙였다.
그들은 그 말을 들으려 하지 않았고, 중개업소를 통해 다른 곳을 알아보기 위해 호텔로 돌아왔다. 막 자리에 앉아 차를 마시려는데 그 집주인이 찾아왔다. 그녀는 그 젊은 신사가 새로운 손님을 내쫓느니 차라리 자신의 방을 3~4주 내주겠다고 한 말을 전했다.
마치밀 부부가 말했다.
여주인이 확신에 차 말했다.
그래서 그녀는 그들이 자기 집에 숙박해 주길 바랐다.
다음 날, 마치밀 가족은 그 집으로 들어왔고 그 집에 만족해하는 것 같았다. 점심식사를 마치고 마치밀 씨는 부둣가로 산책을 나갔다. 마치밀 부인은 아이들을 모래밭으로 내보낸 후, 여러 물건과 옷장 문에 달린 거울의 상태를 살피며 그 집에 익숙해지고자 했다.
그 청년이 쓰던 뒤쪽의 작은 방에서 그녀는 좀 더 아기자기한 가구들을 발견했다. 방구석에는 진귀한 판본이라기보다는 정판定版으로 나온 낡은 책들이 묘한 형태로 구석에 쌓여 있었다. 이 방의 주인은 휴가철에 그 방을 쓰는 손님이 그것들을 들쳐볼지도 모른다는 생각을 전혀 하지 못한 듯했다. 주인은 마치밀 부인이 원하는 게 있으면 무엇이든 다 들어줄 모양으로 문턱에 서 있었다.
마치밀 부인은 책 하나를 들어 첫 장을 펼쳤다. 그리고 안표지에 써 있는 책 주인의 이름을 보았다.
잠시 후, 엘라 마치밀은 혼자 그 방에 앉아 로버트 뜨레에에 대한 흥분과 함께 생각에 잠겼다.
그녀의 최근 경력은 그 흥분을 잘 이야기해 줄 것이다. 지난 일이 년 동안, 고뇌하는 문학가의 외동딸인 그녀는 가슴 아프게 갇혀 있는 감정들을 쏟아낼 출구를 찾으려는 노력으로 시를 써왔다
그녀가 전에 가지고 있던 밝음과 상큼함은 일상의 집안일과 진부한 남편의 아이를 낳아 키우는 우울함의 침체 속에 사라진 것 같았다. 남자 이름 같은 필명으로 발표된 그녀의 시들은 잘 알려지지 않은 여러 잡지에 등장했었고, 유명한 잡지에는 두 개 정도가 실렸었다. 유명한 잡지에 두 번째로 실렸을 때 그녀의 글은 로버트 뜨레에, 바로 이 남자의 글과 함께 같은 면에 게재되었다. 똑같은 제목으로 아래쪽에는 그녀의 시가 작은 활자체로, 위쪽에는 그의 시가 큰 활자체로 말이다. 두 사람 모두 신문에 난 비극적인 사건에 충격을 받아 고무되어 동시에 글을 쓰게 되었고, 편집자는 그 동시성과 두 시의 우수성을 언급하면서 함께 게재하게 되었다고 밝히고 있었다.
그 일 이후로 엘라, 일명 '존 아이비'는 로버트 뜨레에라고 서명된 글에 많은 관심을 가지고 살펴보았다. 뜨레에는 성별에 대한 일반 남자들의 무관심과 함께 자신이 여자인 체하는 것을 생각조차 해본 일이 없는 사람이었다. 반면, 마치밀 부인은 존 아이비라는 이름과 함께 어떤 이유에서인지 자신이 남자로 여겨지는 것을 흡족해했다. 그녀의 정서가 뱃심 좋은 상인의 아내, 즉 총기 제조업자의 세 아이를 둔 엄마로부터 나온다는 것이 알려지면, 아무도 그녀의 영감을 믿어주지 않을 거라 생각했기 때문이었다.
뜨레에의 글은 기교적이라기보다는 열정적이고, 세련되었다기보다는 화려하다는 점에서 최근 일반적인 재야 시인들의 것과 반대였다. 인간사에서 최상뿐만이 아니라 최악의 우발적 사고를 보는 사람을 염세주의자라고 한다면, 상징주의자도 퇴폐주의자도 아닌 그는 바로 그러한 염세주의자였다. 내용을 무시한 형태와 운율의 훌륭함에 끌리지 않는 그는 종종 감정이 예술적 형식을 앞지를 때, 엘리자베스 시대풍의 산문적인 소네트를 휘갈기기도 했다. 따지기 좋아하는 사람들은 보통 그것을 형편없는 작품이라고 했다.
서글프고 가망 없는 부러움으로 엘라 마치밀은 자주 그 경쟁자의 작품을 읽었다. 그의 작품은 항상 자신의 연약한 글보다 훨씬 힘이 있었다. 그를 모방도 해보았고, 그의 수준에 못 미치는 능력에 낙담도 했다. 그러던 어느 날, 그녀는 뜨레에가 여기저기 흩어져 있는 그의 작품들을 한데 모아 한 권의 책으로 펴냈다는 것을 출판사의 책 목록에서 알게 되었다. 책이 발간되었을 때, 많은 칭찬을 받기도 했고 혹평을 받기도 했다. 그래도 출판 비용을 지불하기에 꽤 충분한 양의 책이 팔렸다.
그 기사를 본 존 아이비는 자신도 작품을 모아 책으로 펴내야겠다는 생각이 들었다. 발표된 작품의 수가 그리 많지 않기 때문에 아직 원고의 형태로 있는 다수의 글을 더해 자신의 시집을 만들 수 있었다. 터무니없이 비싼 출판 비용이 들었다. 몇몇 평론잡지가 그녀의 보잘것없는 책에 주목했다. 그러나 아무도 그것에 대해 얘기하지 않았고 사지도 않았다. 책은 2주 안에 생을 마감했다 - 마감할 생이 있었다면 말이다.
그 무렵 그녀는 세 번째 아이를 임신했다는 것을 알게 되었다. 그것으로 작가로서의 꿈은 잊혀졌다. 그녀가 전념해서 신경을 써야 하는 집안일이 생겼기 때문에 시인으로서 시도한 모험의 실패는 그다지 그녀의 마음을 상하게 하지 않았다. 남편은 병원 진찰비와 함께 출판 비용을 지불했고, 일은 그것으로 모두 일단락 지어졌다. 그러나 당대의 시인만큼은 아니었지만 엘라는 단지 애를 낳는 기계 그 이상이었고, 후에 그녀는 다시 한 번 오래된 시적 영감이 꿈틀대는 것을 느끼기 시작했다. 그리고 지금 이상한 인연에 의해 자신이 로버트 뜨레에의 방에 있다는 것을 발견하게 된 것이다.
그녀는 조심스럽게 자리에서 일어나 충실한 상인의 호기심으로 방을 살폈다. 역시 뜨레에 자신의 작품을 모아 만든 책도 여러 책 가운데 있었다. 내용들이 꽤 익숙했지만, 그녀는 자신에게 큰 소리로 말하듯이 다시 읽었다. 그러고는 집 주인인 후퍼 부인을 불러 사소한 부탁을 한 후, 그 청년에 대해 다시 물었다.
후퍼 부인은 방 주인에 대한 새로운 임차인의 호기심을 충족시켜 주는 데 전혀 꺼리는 것 같지 않았다.
이것은 날이 갈수록 더해 가는 그 유망한 시인에 대한 대화의 시작에 불과했다. 그러던 어느 날 후퍼 부인은 새로운 무언가로 그녀의 주의를 끌었다. 그것은 바로 침대 머리맡 커튼 뒤 벽면에 연필로 쓴 낙서였다.
민감하게 일어나는 호기심을 감추지 못한 마치밀 부인은 귀여운 얼굴을 벽에 가까이 대며 말했다.
무언가를 알고 있는 듯한 표정으로 후퍼 부인이 말했다.
엘라 마치밀은 이유를 모른 채 얼굴이 상기되었다. 그 사실을 알게 된 지금, 갑자기 후퍼 부인이 나가 주었으면 하는 생각이 들었다. 문학적인 것보다는 설명할 수 없는 개인적인 관심이 그 낙서를 혼자 읽고 싶게 했다. 그래서 그렇게 할 수 있을 때까지 기다리기로 했다. 기다림 또한 많은 즐거움이 될 수 있다는 생각과 함께. 거친 바다 물결 때문인지 엘라의 남편은 좋은 항해자가 못 되는 아내를 두고 혼자서 배를 타는 것이 낫다고 생각했다. 그는 싸게 여행을 하는 사람들이 이용하는 증기선을 혼자 타는 것을 꺼리지 않았다. 그곳에서는 달밤에 무도회가 열리고, 배의 갑작스런 기울임에 서로의 품안으로 달려드는 연인들이 있었다. 그런 곳에 데려가기에는 증기선이 너무 혼잡스런 곳이라고 그는 점잖게 엘라에게 말했다. 이 번창하는 총기 제조업자가 숙소 밖에서 많은 새로운 것과 바닷바람을 즐기는 동안, 엘라의 생활은-적어도 외적으로는-다분히 단조로웠다. 주로 그녀는 매일 일정시간 해수욕을 하고 긴 해변을 산책했다. 그러나 시인의 충동이 다시 강하게 밀치고 올라오면, 자신에게 무슨 일이 일어나고 있는지조차 의식하지 못할 정도로 내면의 격정에 휩싸였다.
그녀는 최근에 나온 뜨레에의 얇은 시집을 마음으로 이해할 때까지 읽었다. 그리고 몇 편의 시에 도전하는 허황된 시도를 하고, 결국 실패해 울음을 터트리기도 하면서 많은 시간을 보냈다. 주위에서 자신을 지배하며 근접할 수 없게 하는 자에게서 나오는 자석 같은 끌림 속에는 이해할 수 없는 어떤 사적인 요소가 지적이고 추상적인 호기심보다 훨씬 더 강했다. 확실히 그녀는 밤낮으로 매순간 그에 대해 속삭이는 일상적인 환경에 둘러싸여 있었다. 그러나 그는 한 번도 보지 못한 사람이었고, 그 강한 끌림은 무언가를 기다리던 그녀의 감정이 처음으로 나타난 적당한 대상에게 의미를 부여하려는 본능이라는 것을 그녀는 알지 못했다.
너무도 실용적인 현실 속에서 문명의 결실로 나온 열정이 그러하듯이 그녀에 대한 남편의 사랑은 남편에 대한 그녀의 사랑과 마찬가지로 지속되지 못했다. 오로지 변덕스런 우정만 남아 있을 뿐이었다. 살아 있는 정열을 가지고 있는 여자로서 일종의 생계가 보장되어야 했고, 그들은 이 위험한 실리상에서 서로 의존하기 시작했다. 그것은 보통 우연이 제공하는 것보다는 질적으로 훨씬 더 나은 생활이었다.
아이들이 옷장 속에서 재미있게 술래잡기를 하고 있던 어느 날, 옷 하나가 밖으로 나왔다. 후퍼 부인은 그것이 뜨레에 씨의 것이라고 말하고는 다시 옷장에 그것을 걸었다. 그에 대한 환상에 사로잡혀 있던 엘라는 그날 오후, 그 방에 아무도 없을 때 혼자 들어가 옷장을 열었다. 걸려 있는 우비를 꺼내어 입어보았다. 달려 있는 모자도 써 보았다.
<주석>엘리야 엘리야는 구약성서에 나오는 유태의 예언자로서 그가 입었던 외투를 입은 엘리샤가 기적을 행했다.
그녀가 말했다.
이런 생각을 할 때면 그녀의 눈은 항상 촉촉해졌다. 뒤로 돌아 거울을 보았다. 이 외투 속에서 그의 심장이 뛰었을 거고, 이 모자 속에서 그의 두뇌는 그녀가 결코 이해할 수 없는 수준의 사고를 했을 것이다. 그와의 비교에서 그녀의 약점이 가슴을 찔렀다. 옷을 벗기 전에 문이 열렸고 남편이 들어왔다.
그녀는 얼굴이 달아올랐고 옷을 벗었다.
그날 저녁 그녀는 집주인과 더 많은 이야기를 나눴다. 그 시인에 대해 꽤 애정 어린 존경을 키워온 주인은 기꺼이 그리고 열심히 대답해 주었다.
그녀는 속으로 무척 기뻤고, 그를 생각하며 잠자리에 들었다.다음 날 아침, 남편이 말했다.
처음 이런 제안을 받았지만 엘라는 기쁘지 않았다. 그러나 얼떨결에 그 제안을 받아들이고 말았다. 나가야 하는 시간이 가까이 오자 그녀는 준비를 했다. 잠시 생각에 잠겨 서성거렸다. 지금 그녀는 분명 사랑에 빠진 상태였고, 그 시인을 보고자 하는 갈망이 다른 모든 생각을 압도했다.
'가고 싶지 않아.'
자신에게 말했다.
'나갈 수 없어! 가지 않겠어.'
그녀는 남편에게 마음이 바뀌어 배를 타러 가고 싶지 않다고 말했다. 그는 별 다른 반응 없이 그의 길을 갔다.
집 안은 조용했다. 아이들은 이미 모래밭에 나가 있었다. 햇빛을 머금은 블라인드가 부드럽고 일정하게 불어오는 바닷바람에 흔들리고 있었다. 그린 실레지아 밴드의 선율이 주민과 산책하는 사람들을 코버그 저택 저 멀리에서 끌어들이고 있었다. 문 두드리는 소리가 들려왔다.
<주석>그린 실레지아 밴드 외국인 신사들로 이루어진 악단으로 휴가철 동안만 고용되었다.
그 소리에 대답하며 나가는 기척이 전혀 들리지 않았다. 조바심이 났다. 책들은 그녀가 앉아 있는 방에 있으나 아무도 올라오지 않았다. 방에 있는 벨을 눌러 사람을 불렀다.
일하는 여자가 대답했다. 잠시 후, 후퍼 부인이 직접 올라왔다.
엘라는 비참했다. 오랫동안 그의 감상적인 시 「결별」을 다시 읽을 수가 없었다. 그녀의 심란한 작은 가슴이 아팠고 눈에는 눈물이 고였다. 아이들이 젖은 양말로 달려 들어와 안기며 자신들의 모험을 말할 때에는 평소의 반만큼도 기쁘지 않았다.
그의 이름을 말하기가 왠지 부끄러웠다.
그런데 그가 방을 비울 때, '이 방을 쓰는 사람들을 위해 제 사진을 가리는 게 좋겠네요. 그들이 나를 쳐다보는 것도 원치 않고, 내가 그들을 쳐다보는 것도 그들이 싫어할 거예요.' 하고 말 하더군요. 그래서 공작 부부의 사진을 그 위에 임시로 끼워 놓았어요. 마땅한 액자도 없거니와, 한 젊은이의 사진보다는 왕족의 사진이 장식으로 더 적합하다고 생각했죠. 그 사진을 빼면 그를 볼 수 있을 거예요. 음…… 부인, 그가 안다 해도 싫어하지 않을 거예요. 당신 같은 매력적인 여인이 이 방을 쓸 거라고는 생각지 못했을 테고, 생각했다면 아마 자신의 사진을 가리라고 하지 않았을 거요."
작은 소리로 그녀가 물었다.
조급해진 그녀가 물었다.
사실 엘라는 몇 달 전에 서른을 넘겼다. 그러나 전혀 그렇게 보이지 않았다. 어려 보이지만 그녀는 이미 감성적인 여자가 첫사랑보다 마지막 사랑에 더 끌리는 삶의 단계로 들어가고 있었다.
그리고 서글프게도 그녀는 곧 인생의 더 우울한 단계로 접어드는 고비를 맞게 될 것이다. 즉 외모를 의식하는 허영심 많은 여자들이 창문을 등지거나 블라인드를 반쯤 내리지 않고는 남자 방문객을 만나려고 하지 않는 나이 말이다. 그녀는 후퍼 부인의 말을 생각하며 나이에 대한 얘기를 더 하지 않았다.
바로 그때 전보가 날아왔다. 남편이 보낸 것으로 친구들과 요트를 타고 해협을 따라 버드머스까지 왔는데, 다음 날이나 돌아갈 수 있을 거라는 내용이었다.
가볍게 저녁식사를 마치고 엘라는 아이들과 어두워질 때까지 방에 그 모습을 드러낼 사진을 생각하며 해변을 거닐었다. 잔잔한 희열이 느껴졌다. 겉으로 드러나지 않는 화려한 공상의 대가인 이 젊은 여인은 그날 밤 남편이 들어오지 않는다는 사실을 생각하며, 즉시 계단을 뛰어 올라 사진을 꺼내 보고 싶은 욕구를 자제하고 있었다. 아직도 강한 오후의 햇빛 속에서보다는 밤의 고요함, 촛불, 밖의 장엄한 바다와 별들이 좀 더 로맨틱한 분위기를 더하고 혼자 있을 수 있을 때까지 기다리고 싶었다.
아이들을 잠자리에 들게 하고, 그녀도 곧 침실로 들어왔다. 아직 열 시가 채 되지 않았다. 자신의 열정적인 호기심을 만족시키기 위해 그녀는 준비를 하기 시작했다. 먼저 겉옷을 벗고 나이트 가운으로 갈아입은 다음, 테이블 앞에 의자를 놓고 뜨레에의 가장 달콤한 시들을 읽었다.
드디어 액자를 밝은 곳으로 가져와 뒤를 열었고, 왕족의 사진을 꺼낸 후 다시 탁자 위에 세웠다.
꽤 인상적인 모습이었다. 시인은 무성한 콧수염과 뾰족한 턱수염에 슬라우치 모자를 쓰고 있었다. 모자 때문에 이마에 그늘이 졌다. 주인이 말한 크고 검은 눈은 불행에 대한 무한한 수용력을 보이는 듯했다. 잘 생긴 눈썹 밑으로 마치 대면하는 사람의 얼굴에서 우주를 읽는 것처럼 그리고 그 전경이 예고하는 것에 별로 동요하지 않는 것처럼 바라보고 있었다.
<주석>슬라우치 모자 챙이 쳐진 소프트 모자.
엘라는 가장 낮고 부드러운 소리로 중얼거렸다.
그녀는 사진을 응시하며 생각에 잠겼다. 마침내 눈에 눈물이 글썽였고 가만히 입술을 사진에 댔다. 그러고 나서 신경질적으로 가볍게 웃고는 눈물을 닦았다.
자신이 얼마나 사악한지 생각했다. 남편과 세 아이가 있는 여자가 수치스럽게 낯선 사내에게 마음이 흔들리다니. 아니, 그는 낯선 사내가 아니다! 그녀는 자신의 생각과 감정만큼 그의 생각과 감정을 알고 있다. 사실 그것은 그녀의 것과 똑같은 것으로 남편에게서는 찾아볼 수 없는 것이었다. 가족의 생계를 보장하는 그로서는 그게 다행인지도 모른다.
엘라는 침대 옆 탁자 위에 책과 사진을 놓았다. 베개에 몸을 기대고 이따금 표시해 둔 가장 감동적이고 진솔한 로버트 뜨레에의 시들을 다시 읽었다. 들고 있던 시집을 한쪽에 치운 후, 침대 위에 그 사진을 세워 놓고 누운 채 바라보았다. 그러고는 머리맡의 벽지에 있는 반쯤 지워진 낙서를 다시 읽었다. 거기에 구절과 대구對句, 화운, 행의 처음과 중간, 시상들이 있었다. 셸리의 스크랩북처럼 말이다. 이 중 몇몇 구절은 너무도 강렬하고 달콤하고 가슴을 설레게 해서 마치 따뜻하고 사랑스런 그의 숨결이 벽로부터 나와 그녀의 뺨에 느껴지는 것 같았다. 벽들이 지금 그녀의 머리를 둘러싸고 있듯이, 그의 머리를 둘러싸고 있었을 것이다. 종종 그는 연필을 쥐고 이렇게 손을 올렸을 것이다. 그래, 글은 비스듬히 씌어져 있다 - 누워서 팔을 뻗어 쓴 글같이.
<주석>셸리 Percy Bysshe Shelley 1792~1822, G. G 바이런 J. 키츠와 함께 19세기 초의 낭만주의 문학을 대표하는 영국의 시인.
<주석>화운 和韻 주어진 운에 맞추어 지은 시.
형식이 살아 있는 사람보다 더 생생하고,
불멸의 젖먹이들이여,
시인의 세계를 잘 말해 주는 이 구절들은 분명 밤의 적막 속에서 그에게 떠오른 생각과 고뇌였다. 그는 거침이 없었고 냉혹한 비평을 두려워하지 않았다. 종종 희뿌연 새벽녘에 달빛과 등불에 의지해 급히 썼을 것이나, 결코 한낮에 쓰지는 않았을 것이다. 달아나려는 시상과 생각을 안전하게 해놓고 내린 그의 팔이 놓였던 곳을 지금 그녀의 긴 머리가 덮고 있다. 그녀는 그의 세계에 푹 빠진 채, 에테르 기체같이 스며드는 그의 영혼에 전신이 마취되어 한 시인의 입술 위에서 잠들고 있었다.
이렇게 잠시 꿈을 꾸고 있을 때, 계단을 올라오는 발자국 소리가 들렸다. 순간 그것이 남편의 무거운 발소리라는 것을 알았다.
아무 생각도 할 수 없었다. 그러나 그녀가 무엇을 하고 있었는지 남편이 알아서는 안 된다는 본능에 사진을 베개 밑으로 찔러 넣었다. 그때, 문이 홱 열리면서 적당히 취기가 오른 사내가 모습을 드러냈다.
윌리엄 마치밀이 말했다.
그러고는 그녀 쪽으로 걸어왔다.
그의 움직임을 주시하면서, 엘라는 슬며시 사진을 좀 더 안으로 밀어 넣었다.
그녀 위로 몸을 구부리며 그가 말했다.
그가 상체를 구부려 그녀에게 키스했다.
다음 날 아침, 마치밀은 6시에 깼다. 눈을 뜨고 하품을 하면서 혼자 중얼대는 소리가 엘라에게 들렸다.
그는 아직도 그녀가 잠들어 있을 거라 생각하며 주위를 더듬더니 무언가를 꺼냈다. 반쯤 뜬눈으로, 그녀는 그게 뜨레에의 사진임을 알았다.
남편이 크게 말했다.
그녀가 흠모하는 대상이 조롱당하는 것을 참을 수가 없었다.
그녀는 떨리는 목소리로 부드럽게 말했지만, 까닭 없이 바보같이 느껴졌다.
그날 마치밀 부인은 뜨레에 씨가 다시 방문할지 물었다.
후퍼 부인이 말했다.
마치밀은 오후에 생각보다 꽤 일찍 돌아왔다. 그는 자기가 집을 비운 사이 받은 편지들을 뜯어보고는 일정보다 일주일 앞당겨 돌아간다고 뜻밖의 선언을 했다. 즉, 3일 후에 이곳을 떠나야 한다는 것이다.
그녀가 애원했다.
그녀가 절실히 흠모하는 재능의 소유자이자, 이제는 완전히 애착을 가지게 된 사람을 만나지 못한다는 것은 그녀에게 있어 세상이 끝나는 것과 같았다. 그래도 끝까지 시도해 보기로 했다.
뜨레에 씨가 맞은편 섬 시내에서 머지않은 외딴 곳에 머물고 있다는 이야기를 주인에게서 들은 엘라는 다음 날 오후 근처 선착장을 출발하는 정기선에 몸을 실었다.
이 무슨 부질없는 짓인가? 그 집의 위치를 대충 알고 있을 뿐이었다. 그 집이라고 짐작되는 곳에서 지나가는 사람에게 그가 그곳에 사는지 물었지만 모른다는 대답만 들려왔다. 그가 정말 그곳에 산다 해도 어떻게 그를 찾아갈 수 있단 말인가? 몇몇 뻔뻔스러운 여자들은 그렇게 할 수도 있겠지만 그녀는 그렇지 못했다. 만일 찾아간다고 해도 그는 그녀를 미친 여자라고 생각할 것이다. 자신을 방문해 달라고 그에게 요청할 수도 있겠지만 그럴 용기도 없었다. 그림 같은 바닷가 언덕을 애처롭게 거니는 동안, 저녁식사에 늦지 않게 다시 정기선을 타고 돌아가야 하는 시간이 되었다.
생각지도 못했는데, 결국 남편은 원하면 엘라와 아이들이 일주일 더 이곳에 머물 수 있다고 말했다. 그 없이도 그녀와 아이들이 돌아올 수 있다면 말이다. 그녀는 이 기쁨을 내색하지 않았고, 마크밀은 다음 날 아침 혼자 떠났다.
그 한 주가 다 지났다. 뜨레에의 방문은 없었다.
토요일 아침, 남은 마치밀 가족은 엘라의 가슴을 그렇게 불타게 했던 곳을 떠났다. 지루하고 음울한 기차여행이었다. 공기 중의 먼지를 드러내며 의자 위를 뜨겁게 내리쬐는 태양, 먼지 나는철로, 지저분한 전선들이 그녀와 동행했다. 차창 밖으로는 깊고 푸른 바다가 그녀의 시야에서 멀어졌고, 시인의 집과 함께 사라졌다. 무거운 마음으로 책을 읽으려 했지만 눈물이 앞을 가려 그럴 수 없었다.
마치밀 씨의 사업은 번창하고 있었다. 그와 그의 가족은 사업장이 있는 중부지방 도시에서 몇 마일 떨어진 외곽의 광활한 대지에 새로 지은 크고 넓은 집에 살았다. 교외의 삶이 그러하듯 이곳에서의 엘라의 삶은 따분했다. 특히 더 따분한 계절도 있었다. 그녀의 취미인 서정적이고 애수적인 시작詩作에 푹 빠질 수 있는 시간적 여유는 충분했다. 애독하고 있는 잡지의 최신호에서 로버트 뜨레에의 시를 보았을 때, 그녀는 믿기지가 않았다. 그녀가 솔렌트씨를 방문하기 바로 전에 씌어진 시임이 분명했다. 후퍼 부인이 최근에 씌어진 것이라고 말한, 침대 옆의 벽지에 낙서된 시구가 거기에 있었기 때문이다. 엘라는 가만히 있을 수가 없었다. 충동적으로 펜을 쥐고는 동료 시인으로서 그에게 글을 썼다. 존 아이비라는 이름으로, 심금을 울리는 생각을 훌륭하게 시로 표현한 것을 축하하고 같은 시인으로서 자신의 노력이 무색하기 그지없다고 썼다.
며칠 후, 감히 생각지도 못한 답장이 왔다. 짧지만 정중한 메모였다. 아이비 군의 시에 대해서는 잘 모르지만, 매우 가능성 있는 몇몇 작품에 그 이름이 있었던 것을 기억한다는 내용이었다. 또 편지로나마 아이비 군을 알게 되어 기쁘며, 앞으로 그의 작품에 더 많은 관심을 가지고 지켜보겠다고 했다.
이름을 보고 그녀를 남자라고 생각한 것처럼, 그녀가 보낸 편지에 무언가 소년 같은 또는 수줍어하는 기색이 있었나 보다. 왜냐 하면, 뜨레에는 답장에서 연장자 같고 선배 같은 톤으로 말하고 있었기 때문이다. 그러나 그게 무슨 상관이랴? 어쨌든 답장이 왔다. 그가 돌아와 그녀가 잘 아는 방에서 직접 손으로 편지를 쓴 것이다.
이렇게 시작된 서신 왕래는 두 달 넘게 계속되었다. 가끔씩 그녀는 자신의 작품 중 가장 좋다고 생각되는 것을 그에게 보냈고, 그는 친절하게 받아 주었다. 그것들을 잘 읽었다는 말을 한다든가 답례로 자신의 시를 보낸다든가 하는 일은 없었지만 말이다. 상대가 여자인지 알고도 뜨레에가 그렇게 했다면, 그녀는 가슴이 더 아팠을 것이다.
그러나 여전히 상황이 만족스럽지 못했다. 그가 그녀를 보게 된다면 문제는 달라질 거라는 소리가 귓가에 알랑댔다. 분명 그녀는 자신이 여자라는 사실을 밝히고 그를 만나는 일을 추진했을것이다. 그러나 다행스럽게도 그럴 필요가 없었다. 어느 날, 그 지역에서 가장 유력한 신문의 편집국장인 남편의 친구와 저녁을 먹으면서 그 시인에 대한 대화를 나누게 되었다. 대화에서 화가인 그의 동생이 뜨레에 씨의 친구이며, 당시 그 두 사람이 함께 웨일즈에 있다는 사실을 알게 되었다.
엘라는 편집국장의 동생과 조금 아는 사이였다. 다음 날 아침, 그녀는 그를 초대하는 글을 썼다. 집으로 돌아가는 길에 며칠 그녀의 집에 머물러 달라는 말과 함께, 친구인 뜨레에 씨도 몹시 만나고 싶으니 가능하면 함께 와 달라고 했다. 며칠 후 답장이 왔다. 그와 친구 뜨레에는 남부로 돌아가는 길에 그녀의 초대에 흔쾌히 응할 것이며, 다음 주 어느 날에 방문할 거라는 내용이었다.
엘라는 너무 기뻐 날아갈 것 같았다. 계획이 성공한 것이다. 아직 본 적은 없지만, 사랑하는 사람이 올 것이다.
'보라, 그가 밖에 서 있다. 창문을 바라보는 그의 모습이 보인다.'
그녀는 환희에 넘쳤다.
'보라, 겨울이 가고 내리던 비가 멈추니, 꽃들이 만발하고, 새들이 노래하는 때가 되매 비둘기의 소리가 여기서도 들리도다.'
그들을 위한 식사와 잠자리를 준비해야 할 필요가 있었다. 그녀는 최대로 신경 써서 준비를 했고, 그 의미심장한 날과 시간을 기다렸다.
그날 오후 5시쯤, 벨 소리가 들리고 편집국장의 동생 목소리가 현관에서 들렸다. 여류시인으로서, 아니 자신을 여류시인이라고 생각한 그녀는 불편하고 많은 장식이 달린 상류계 풍의 드레스를 입을 정도로 그렇게 요란을 떨지는 않았다. 그리스 풍의 키톤과 약간 비슷한, 당시 예술적이고 로맨틱한 여자들 사이에서 유행하고 있는 스타일로 그녀가 마지막 런던 여행 때 본드 가의 단골에게서 산 드레스를 입고 있었다. 손님이 응접실로 들어왔다. 그녀는 들어오는 손님의 뒤쪽을 보았다. 그러나 아무도 뒤따라 들어오지 않았다. 오, 사랑의 하나님, 로버트 뜨레에는 어디 있나이까?
인사말이 오간 후, 화가가 말했다.
아랫입술이 너무도 떨려 마치 악기의 트레몰로가 걸린 것 같았다. 몹시도 따분한 이 사람으로부터 달아나 울고 싶었다.
<주석>트레몰로 tremolo 같은 음이 빠르게 반복되어 떨리듯이 들리는 음 또는 그러한 연주법.
로버트 뜨레에는 그녀의 집에도, 시에도, 그 시를 쓴 작가에게도 관심이 없었던 것이다. 그 자리를 뜰 수 있게 되자마자 그녀는 아이들 방으로 들어가 아이들에게 지나치다 싶을 정도로 키스를 퍼부으면서 감정을 식히려고 애썼다. 그러다 갑자기 아이들이 제 아버지를 닮아 꽤 고루한 모습을 하고 있구나 하는 생각이 들자 갑자기 정이 뚝 떨어졌다.
둔하고 단순한 그 풍경화 화가는 엘라와의 대화에서 그녀가 진정 원했던 사람이 그가 아니라 뜨레에라는 것을 결코 눈치 채지 못했다. 그는 이번 방문을 십분 활용해서 남편과의 사교를 즐기는 것 같았다. 남편도 그에게 많은 호감을 갖고 주위의 모든 것을 보여 주었으나, 두 사람 모두 엘라의 기분을 전혀 눈치 채지 못했다.
화가가 돌아간 지 하룬가 이틀이 지난 어느 날 아침, 위층에 홀로 앉아 있던 그녀는 방금 배달된 런던 신문을 훑어보다 다음의 기사를 읽게 되었다.
한 시인의 자살
최근 수년간 떠오르는 서정 시인으로 우리에게 잘 알려진 로버트 뜨레에 씨가 지난 토요일 밤 쏠렌트씨의 숙소에서 권총으로 자신의 오른쪽 관자놀이를 쏴 자살했다. 뜨레에 씨는 최근에 『미지의 여인에게 바치는 시』라는 정열적인 새로운 시집으로 과거 어느 때보다도 대중의 많은 관심을 끌어왔다는 것은 독자들이 모두 잘 알고 있는 사실이다. 본지本紙에서는 이미 그 시집 전반에 흐르고 있는 특이한 감정에 대해 호평 한 바 있지만, 모 평론지에서는 가혹하리만치 신랄한 비평을 받았던 작품이다. 확실하지는 않지만 그 비평기사가 부분적으로 그의 자살에 영향을 준 것으로 추측된다. 왜냐 하면 그의 책상에서 그 기사가 발견되었고, 비평기사가 나간 후 그가 꽤 침울해했다고 전해지기 때문이다.
그 다음 검시에 관한 보도가 있었고, 먼 곳에 있는 친구에게 보내는 다음과 같은 편지가 함께 게재되었다.
친애하는 ○○○
이 편지가 자네 손에 들어가기 전에 나는 이미 주위의 모든 것을 보고, 듣고, 알아야 하는 번거로움으로부터 해방되어 있을 걸세. 내가 행한 일에 대한 이유를 밝힘으로써 자네를 괴롭히고 싶지 않네. 하지만 그 이유들이 건전하고 논리적인 것만은 확신하네 혹시라도 내게 엄마나 여동생 또는 상냥하고 헌신적인 여자 친구를 갖는 축복이 있었다면 계속 삶을 유지할 가치가 있다고 생각했을지도 모르지. 자네도 알다시피, 나는 오랫동안 그 얻기 어려운 축복을 꿈꿔왔네. 그리고 찾을 수도 잡을 수도 없는 미지의 이 여인이 내 마지막 시집에 영감을 주었네. 하지만 그건 상상 속의 여인일 뿐이네. 몇몇 소식통들의 보도가 있었지만, 그 제목이 가리키는 여자는 실존하지 않는다네.
그녀는 끝까지 모습을 드러내지 않는, 만날 수도 없고 소유할 수도 없는 존재일 거야. 어느 실존하는 여자도 내게 잔인하거나 냉대해서 내가 자살했다는 오명을 쓰는 일이 없도록 이 말을 꼭 남기고 가야 할 것 같아 이렇게 여기 적었네. 내 집 주인에게 미안하다는 말도 전해 주게, 이런 유쾌하지 못한 일을 초래해서. 그러나 내가 이곳에 살았다는 것도 곧 잊혀질 거라고 덧붙여주게. 모든 비용을 지불하기에 충분한 돈이 은행에 내 명의로 예금되어 있네.
R. 뜨레에.
엘라는 몸이 굳은 채 잠시 그렇게 앉아 있었다. 그러고는 옆방으로 달려 들어가 침대 위로 얼굴을 묻으며 쓰러졌다.
슬픔과 혼란이 그녀를 떨게 했다. 한 시간 이상 그렇게 비탄에 빠져 누워 있었다. 떨리는 입술에선 제대로 말을 잇지 못하고 떠듬떠듬 자꾸만 말이 쏟아져 나왔다.
모든 가능성이 끝났다. 만날 기회는 송두리째 사라졌다. 그를 만난다는 건 결코 실현될 수 없게 되었지만, 아직도 그녀의 환상은 생생했다.
올 듯도 하였건만 오지 않은
두 사람의 가슴 속에 품고 간직했던 시간.
허무한 인생이여.
그녀는 최대한 감정을 억제하고 제삼자의 입장에서 쏠렌트씨에 있는 집주인에게 정중한 편지를 쓴 다음, 1파운드의 전신환을 동봉해 보냈다. 신문에서 그 시인의 죽음에 대한 안타까운 기사를 보았고, 후퍼 부인도 알다시피 자신이 코버그 저택에 머무는 동안 뜨레에 씨에게 많은 관심을 가진 사람으로서 그를 기억하고 싶으니, 관이 묻히기 전에 그의 머리카락을 조금 잘라 액자 속의 사진과 함께 보내 주면 대단히 고맙겠다는 내용이었다.
답장으로 그녀가 요구했던 것을 담은 우편물이 도착했다. 그녀는 사진을 보고 울고 난 후 개인 서랍 속에 감췄다. 머리카락은 하얀 리본으로 묶어 가슴속에 넣고 아무도 없는 곳에서 수시로 그것을 꺼내 키스했다.
어느 날, 그녀의 그런 행동을 목격한 남편이 신문 너머로 그녀를 보면서 물었다.
그녀가 중얼댔다.
흐느끼는 목소리로 그녀가 말했다.
남편은 특별한 곡조가 없는 휘파람을 불며 밖으로 나갔다. 시내에 있는 공장에 도착했을 때, 그의 머릿속에는 불현듯 그 일이 다시 떠올랐다.
쏠렌트씨의 그들이 묶었던 집에서 최근에 자살 사건이 일어났다는 것을 그도 알고 있었다. 최근 아내의 손에 그 시집이 들려 있는 것을 보았고, 쏠렌트씨에 있을 때 집주인이 뜨레에에 대해이야기하는 것을 단편적으로 들은 적도 있는 그가 갑자기 혼잣말로 중얼거렸다.
잠시 후 그는 조용히 그 일을 잊어버리고 일상으로 돌아갔다. 이 무렵 집에 있던 엘라는 어떤 결심을 했다. 후퍼 부인은 머리카락과 사진을 보내면서 장례식 날을 알려 줬었다. 그날 오전이 다갈 무렵, 그가 어디에 묻히는지 알고 싶은 욕구가 강하게 이 연민의 여인을 사로잡았다. 남편과 그 외의 다른 사람들이 자신의 별난 행동을 어떻게 생각하든 전혀 개의치 않고, 그녀는 마치밀에게 오늘 오후에 급히 가봐야 할 곳이 있으며 늦어도 내일 아침까지는 돌아올 거라는 짤막한 쪽지를 썼다. 책상 위에 그 쪽지를 놓고, 하인들에게도 같은 말을 하고는 집을 나섰다.
마치밀 씨가 오후 일찍 집에 돌아왔을 때, 하인들은 걱정스러운 눈치였다. 유모가 그를 조용한 곳으로 데려가더니 지난 며칠 동안 부인이 무척 슬퍼했으며 그래서 물 속으로 뛰어들지 않을까걱정된다고 말했다. 마치밀은 잠시 생각에 잠겼다. 결론적으로 그녀가 아직 그러지 않았을 거라고 생각했다. 그는 어디로 간다는 말도 없이 기다리지 말라는 말만 하고 뛰쳐나갔다. 기차역으로 마차를 몰고 가 쏠렌트씨로 가는 표를 샀다.
급행을 탔지만 그곳에 도착했을 때는 이미 날이 어두웠다. 아내가 그를 앞서 왔다 해도 완행을 타고 왔을 것이고, 그래서 그리 일찍 도착하지는 않았을 거라고 생각했다.
쏠렌트씨의 계절은 지났다. 해안은 음산했고, 드문드문 보이는 유람 마차도 값이 쌌다. 그는 공동묘지로 가는 길을 물어 찾아갔다. 문이 잠겨 있었으나 묘지 관리인은 어쨌든 안에 아무도 없다고 장담하면서 그를 들여보내 주었다. 그리 늦은 시간은 아니었지만 이미 가을의 어둠이 꽤 짙어져 있었다. 관리인은 그날 한두 구의 시체가 매장된 묘지가 있는 곳을 가르쳐 주었고, 그 묘지를 찾아 뱀같이 구불구불한 길을 가는 데 애를 먹었다. 풀숲을 걷고 말뚝에 걸려 넘어지면서 가끔씩 어둠 속의 물체를 확인하기 위해 목을 쭉 빼고 살펴보기도 했다. 그러나 아무도 보이지 않았다. 땅이 새로이 다져진 곳에 도착하자, 새로 만들어진 무덤 옆에 무언가 웅크린 것이 보였다. 그가 낸 소리에 그녀가 폴짝 일어섰다.
그가 버럭 화를 내며 말했다.
그녀는 대답하지 않았다.
그는 아내의 팔을 끼고 공동묘지 밖으로 나왔다. 그날 밤 집으로 돌아가는 것은 불가능했다. 하지만 이 유감스런 상태를 남이 눈치 채게 하고 싶지는 않았다. 그래서 그는 그녀를 정거장에서 가까운 작고 초라한 찻집으로 데려갔다. 그리고 다음 날 아침 일찍 그곳을 떠났다. 그들은 이번 일이 말로는 해결할 수 없는 결혼생활의 한 우울한 사태라는 인식하에 돌아오는 내내 서로 말이 없었고, 정오쯤에 집에 도착했다.
그 후 몇 개월이 지났다. 이들 부부는 어느 누구도 이 사건에 대한 얘기를 꺼내는 모험을 하지 않았다. 엘라는 슬프고 생기 없는 생활로 수척해 갔다. 네 번째 아이를 해산할 때가 다가오고 있었으나 그 사실도 그녀의 기분을 전혀 바꿔놓지 못했다.
어느 날 그녀가 말했다.
그녀가 고개를 저었다.
슬픈 미소를 지으며 그녀가 말했다.
그녀는 그 말을 인정하지도 부정하지도 않았다.
같은 말을 되풀이했다.
이러한 장면은 보통 좋지 않은 징조이다. 그리고 6주 후인 5월의 어느 날, 정말 그녀는 맥박이 거의 멎은 채 핏기 없이 방 안에 누워 있었다. 태어나지 않았어도 좋을 통통하고 건강한 아이를 자신의 몸에서 천천히 내보내며 희미한 숨을 힘들게 들이쉬고 있었다. 죽기 전에 그녀는 마치밀에게 조용히 말했다.
그녀는 너무 지쳐 있어서 더 말을 잇지 못했다. 더 이상 그 시인에 대한 사랑 얘기는 없었다. 그리고 몇 시간 후 갑자기 의식을 잃었다. 윌리엄 마치밀은 수년 동안 참고 지내온 대부분의 남편들처럼 과거에 대한 질투로 동요되지는 않았다. 죽어서 더는 그의 심기를 불편하게 할 일이 없는 남자에 대해 고백하라고 아내에게 강요한 적도 없었다.
그러나 그녀가 죽은 지 2년 후 어느 날, 마치밀은 두 번째 아내가 집에 들어오기 전에 태워 버리고 싶은 쓸모 없는 서류들을 뒤적이고 있었다. 그때 우연히 봉투에 든 머리카락과 그 시인의 사진을 발견했다. 사진 뒤에는 죽은 아내가 쓴 날짜가 적혀 있었다. 그 날짜는 그들이 솔렌트씨에 머물고 있을 때였다.
문득 이상한 생각이 들어 마치밀은 그 머리카락과 사진을 오랫동안 말없이 바라보았다. 그리고 제 엄마를 죽게 하면서 태어나 지금은 소리도 지르며 뒤뚱뒤뚱 걷는 아이를 들어 무릎에 앉혔다. 그는 머리카락을 아이의 머리에 갖다 대어보았다. 그리고 얼굴에 나타나 있는 특징을 가까이 비교할 수 있도록 사진을 앞에 있는 책상에 세웠다. 자연의 조화인지, 엘라가 전혀 만난 적이 없는 그 남자와 아이는 분명 닮은 점이 있었다. 그의 꿈꾸는 듯한 특이한 표정이 전해진 것같이 아이의 얼굴에 내려앉았고, 머리카락도 같은 색을 띠고 있었다.
마치밀이 중얼댔다.
1893
2
아들의 반대
뒤에서 보는 남자의 눈에 붉은 밤색 머리는 일종의 경이요 신비다. 까만 깃털 장식이 달린 검은 실크 모자 아래 골풀 바구니의 짜임처럼 땋고 틀어서 감아 놓은 긴 머릿단은 세련되지 못한 감도 있지만 정교한 예술로 보아도 될 정도였다. 그런 머리 모양은 일 년 동안, 아니 적어도 한 달 동안은 손대지 않고 그대로 유지하기 위해 만들어지는 것으로 생각할 수 있으나, 단 하루의 전시 후 잠자리에서는 모두 풀어야 한다는 사실은 그 공들인 제작을 무모하고 헛된 것으로 만드는 것 같다. 딱하게도 그녀는 그것을 모두 몸소 했다. 도와줄 하녀가 없기도 했지만, 그녀가 자랑할 수 있는 유일한 솜씨였다. 그러므로 기꺼이 감내할 수 있는 수고였다.
그녀는 몸이 불구인 젊은 여자였다. 그러나 그렇게 심한 것은 아니어서 어느 따듯한 6월의 오후에는 음악회가 열리고 있는 무대 앞쪽에 휠체어를 탄 채 앉아 있었다. 그 행사는 런던의 교외에서 흔히 볼 수 있는 큰 개인 정원이나 작은 공원에서 열리는 연주회 중 하나였는데, 지역 단체가 자선기금을 마련하기 위해 연 것이었다. 큰 도시에는 어떤 세계 속에 또 다른 세계가 있는 것 같다. 행사 지역 밖에서는 그 자선행사나 연주자, 정원에 대해 들은사람이 아무도 없었는데, 객석은 이미 이에 대해 충분히 정보를 입수한 청중으로 채워졌으니 말이다.
연주회가 무르익어 감에 따라 많은 사람이 그녀를 주목했다. 맨 앞쪽에서 휠체어에 앉아 있었기에 그녀의 뒷모습은 유독 눈에 띄었다. 얼굴은 잘 보이지 않았다. 그러나 앞서 말한 솜씨 좋게 땋은 머리라든가 하얀 귀와 귓불, 탄력 있고 생기 있는 얼굴선은 꽤 미인일 거라는 기대를 갖게 했다. 그런 기대들은 막상 뚜껑이 열렸을 때 종종 실망하게 된다. 그리고 그녀가 고개를 돌렸을 때, 뒤에 있던 사람들은 생각했던 것만큼 그녀가 예쁘지 않다는 것을 알게 되었다. 이유는 모르지만 사람들은 그녀가 예쁘기를 바랐다.
사람들이 모두 실망한 한 가지는 생각했던 것만큼 그녀가 젊지 않다는 것이다. 그러나 여전히 그녀의 얼굴은 매력적이고, 전혀 아파 보이지 않았다. 이러한 사항들은 그녀가 옆에 서 있는 열두세 살쯤 되는 소년에게 말을 하기 위해 고개를 돌릴 때마다 알 수 있었다. 소년은 쓰고 있는 모자와 재킷으로 보아 유명한 공립학교에 다니는 것 같았다. 바로 옆에 서 있던 사람들은 그가 그녀를 보고 '어머니'라고 부르는 것을 들을 수 있었다.
연주회가 끝나고 관중이 빠져 나가면서 많은 사람이 그녀 옆을 지나갔다. 그녀는 아무 방해 없이 휠체어가 지나갈 수 있도록 길이 한적해질 때까지 기다리고 있었고, 사람들은 지나면서 그 흥미로운 여인을 가까이 보기 위해 고개를 돌렸다. 그들의 시선을 예상했다는 듯이 그리고 그들의 호기심이 충족되는 데 별로 신경 쓰지 않는다는 듯이 그녀는 갈색의 부드럽고 애정 어린 눈으로 - 사실 그들에게는 애수 띤 눈이었다 - 그들을 올려다보며 눈을 마주치기도 했다.
그녀는 옆에 걷고 있는 소년과 함께 정원을 빠져나가 시야에서 사라질 때까지 포장된 길을 따라갔다. 그 모습을 바라보고 있던 몇몇 사람의 질문에 그녀는 이웃 교구 목사의 두 번째 아내이고 절름발이라는 대답이 들려왔다. 일반적으로 그녀는 사연이 있는 여자로 여겨졌다 - 착하지만 어떤 사연이 있는 여자. 집으로 가는 길에 옆에서 걷고 있던 소년은 어머니와의 대화에서 아버지가 그들이 없어서 적적해하시지나 않았으면 좋겠다고 했다.
그녀가 대답했다.
공립학교 소년의 거칠고 신경질적인 목소리가 튀어 나왔다.
어머니는 아들의 교정을 급히 받아들이고 화를 내거나 꾸중하지 않았다. 예전 같으면 숨겨 놓은 과자를 몰래 먹으려다 입에 묻은 과자 부스러기나 닦으라면서 야단쳤을 텐데 말이다. 이후로 엄마와 소년은 아무 말 없이 가던 길을 갔다.
이런 말투의 문제는 그녀의 지나온 삶과 관련이 있었다. 그녀는 수심 어린 표정으로 생각에 잠겼다. 이런 결과를 낳게 한 지금까지의 삶이 현명한 삶이었는지 생각하는 듯했다.
런던으로부터 40마일 떨어진 북부 웨식스의 외딴 곳, 번창하는 주청州廳 소재지 알드브릭햄 근처에 교회와 목사관이 있는 아름다운 마을이 있었다. 그녀는 그 마을을 잘 알고 있으나, 아들은 한 번도 가본 적이 없다. 그곳은 그녀의 고향인 게이미드이고, 그녀가 19살 소녀였을 때 현재의 상황을 초래한 첫 번째 사건이 일어난 곳이다.
그녀는 자신의 삶에 일어난 약간 희비극 같은 그 첫 번째 사건을 잘 기억하고 있었다. 즉, 목회자인 남편의 첫 번째 부인이 죽은 것이다. 그 일은 어느 봄날 저녁에 일어났고, 지금까지 십여 년 동안 죽은 첫 번째 부인의 자리를 대신해 온 그녀는 당시 목사관의 하녀였다. 할 수 있는 일은 다 해보았지만 결국 목사 부인이 사망하자, 그녀는 같은 마을에 살고 있는 부모를 방문하기 위해 땅거미가 질 무렵 목사관을 나섰다. 하얀 대문을 열고 서쪽에서 저녁 하늘의 희미한 빛을 가로막으며 서 있는 나무를 바라보았을 때, 울타리 근처에 한 남자가 서 있는 걸 알아차렸다. 그다지 놀라는 기색도 없이 그녀가 장난스럽게 소리를 질렀다.
그는 그녀가 잘 아는 젊은 정원사였다. 그녀는 방금 전에 일어난 목사부인의 죽음에 대해 자세히 얘기했고, 두 젊은이는 그러한 비극이 자신들에게 일어나지는 않았으나 가까운 이웃에게 일어났을 때 갖는 고상하고 조용한 철학적인 태도로 잠시 침묵 속에 서 있었다.
그녀는 그것에 대해 거의 생각해 본 적이 없었다.
그는 엄마 집으로 가고 있는 그녀 옆에서 함께 걸었다. 얼마 안 가 그의 팔이 슬며시 그녀의 허리를 감쌌다. 그녀는 조용히 그의 팔을 치웠다. 다시 팔이 올라오자 이번에는 가만히 내버려 두었다.
그녀의 엄마 집 문 앞에 도착하자, 그는 작별 키스를 하려고 허리를 숙였다.
그의 입을 손으로 막으며 그녀가 말했다.
키스를 하는 것도 안으로 들어오는 것도 허락하지 않은 그녀는 그에게 잘 가라는 인사만 했다.
홀아비가 된 목사는 당시 40살 정도였고 가문은 좋았으며 아이는 없었다. 그는 목사관에서 거의 은둔생활을 했는데, 그 이유 중 하나는 그 지역에 사는 영주들이 하나도 없었기 때문이다.
아내의 죽음은 그런 그를 더 외롭게 했다. 전보다 더 외출이 줄었고, 진보라고 불리며 돌아가고 있는 세상의 떠들썩함과는 거리가 먼 생활을 했다. 아내가 죽은 후에도 한동안 집안 살림살이는 그대로 유지되었다. 요리사, 청소부, 하녀, 정원사들이 계속 일을 하고 있었지만, 본능에 충실해 일은 하지 않고 방치할 때가 많았다. 그러나 목사는 그런 일에 대해 전혀 모르고 있었다. 그러다 결국 한 사람밖에 살지 않는 집에 많은 하인을 둘 필요가 없다는 걸 깨닫고 살림살이를 줄이기로 했다. 그러던 어느 날 저녁, 하녀인 소피가 먼저 일을 그만두고 싶다고 말했다.
하룬가 이틀 후에 그녀가 다시 말했다.
그가 쳐다보았다. 그녀가 자주 그 방에 들어왔지만, 그녀의 얼굴을 자세히 본 적은 없었다. 어쩌면 저렇게 새끼 고양이처럼 앙증맞고 부드럽게 생겼을까! 그녀는 가장 가까이에서 그의 시중을 들며 일해 온 유일한 하녀였다. 소피가 떠난다면, 그는 어떻게 될 것인가?
결국 그녀는 떠나지 않았고, 하인들 중 한 명이 떠난 후 모든 일은 다시 조용히 그렇게 흘러갔다.
목사인 트위코트 씨가 아팠을 때, 소피는 그의 방으로 식사를 가져다주었다. 어느 날, 그녀가 방에서 나가자마자 계단에서 요란한 소리가 들려왔다. 쟁반을 가지고 급히 내려가다 발이 꼬여넘어진 것이다. 마을의 외과의사가 불려왔다. 목사는 다 나았지만, 소피는 오랫동안 아무것도 할 수 없었다. 그리고 다시는 많이 걸어서도 안 되고, 오래 서서 하는 일을 해서도 안 된다는 통고를 받았다. 다리가 좀 낫게 되자 그녀는 목사에게 말했다. 이제 다시 걷거나 일을 할 수 없게 되었으니 떠나야 할 때가 되었다고 말이다. 대신 앉아서 하는 일은 잘 할 수 있을 거라며 재봉일을 하는 숙모가 있다고 했다.
목사는 자신을 위해 헌신적인 그녀의 태도에 감동해서 외쳤다.
그는 그녀에게 다가갔다. 어떻게 해서 이런 일이 일어났는지 정확히 설명할 수 없지만, 그녀는 뺨 위에서 그의 입술을 느꼈다. 그리고 그가 청혼했다. 소피는 정확하게 그를 사랑하는 건 아니었지만, 숭배에 가까울 정도로 존경했다. 설령, 그를 떠나길 바랐을지라도 그렇게 경건하고 위엄 있어 보이는 목사관을 감히 거절하지는 못했다. 그녀는 곧 그의 아내가 되는 것에 동의했다.
그리하여 어느 화창한 아침, 환기를 위해 평상시처럼 교회의 창문들이 열리고 지붕에는 새들이 날아들어 노래할 때, 아무도 모르게 성찬제단 앞의 단상에서 결혼식이 있었다. 목사는 옆에 서 있는 부목사와 함께 한쪽 문으로 입장해 있었고, 소피는 들러리에 필요한 두 사람과 함께 다른 문으로 들어와 있었다. 잠시 후 신혼부부가 탄생했다.
소피의 흠 없는 인격에도 불구하고 트위코트 씨는 결국 사회적으로 매장되었다는 것을 잘 알았다. 그래서 미리 대책을 세워 놓고 있었다. 잘 알고 지내던 런던 남쪽에 있는 한 교회의 목사와 목사직을 맞바꾸기로 한 것이다. 두 사람은 가능한 한 빨리 그곳으로 떠났다. 큰 나무와 관목이 있고 넓은 뜰이 있는 아름다운 집을 버리고, 곧게 뻗은 길가에 좁고 먼지 나는 집으로 들어간 것이다. 아름다운 종소리 대신 인간의 귀를 고문하는 종의 깨지는 소리를 들어야 했다. 모두 그녀 때문이었다. 그들은 그녀의 이전 신분을 아는 모든 사람들로부터 멀리 떠나 지금은 어느 시골에서보다도 훨씬 더 사람들의 시선을 의식하지 않고 살 수 있었다.
여자로서의 소피는 남자들에게 아주 매력적인 반려자였다. 하지만 숙녀로서의 소피는 결점이 많았다. 가정 내의 일이나 역할에 대해서는 자연스럽게 적응하며 타고난 솜씨를 발휘했지만, 교양이라고 불리는 것에서만큼은 감각이 떨어졌다. 결혼한 지 14년이 넘도록 남편은 그녀의 교육과 관련해서 많은 수고를 해왔지만, 아직도 문법과 말투가 정확치 않았던 것이다. 그래서 주위의 아는 사람들로부터 존경을 받지 못했다. 이 문제와 관련한 가장 큰 슬픔은 교육을 위해서라면 비용을 아끼지 않고 키워온 그녀의 유일한 자식이 이제 엄마에게서 이런 결점을 지적할 정도로 자랐다는 것이다. 결점을 지적할 뿐만이 아니라 짜증을 내기도 했다.
이렇게 해서 그녀는 이 도시에 살게 되었고, 자신의 아름다운 머리를 땋으며 세월을 보내다 보니 어느덧 사과같이 발그레하던 얼굴이 창백하게 시들어 버렸다. 사고 후 다리는 여전히 회복되지 않았고, 결국 걷는 것을 포기해야 했다. 남편은 자유로운 분위기와 사생활이 잘 보장된다는 이유로 이곳 런던을 점점 좋아하게 되었다. 그러나 소피보다 스무 살이나 더 많았고, 최근에는 심하게 앓아누웠다. 오늘 그는 아들 랜돌프를 딸려 보내면서 그녀를 음악회에 보낼 정도로 기분이 좋은 것 같았다.
그 후에 우리가 그녀를 본 것은 과부가 되어 상복을 입고 나타났을 때였다.
트위코트 씨는 병상에서 다시 일어나지 못했고, 결국 이 큰 도시의 남쪽에 있는 공동묘지에 묻히게 되었다. 그곳에 있는 시체들이 모두 살아 나온다 해도 그를 알아보거나, 그의 이름을 기억하는 사람은 없을 것이다. 착실하게 무덤까지 따라왔던 소년은 지금 다시 기숙학교에 가 있다.
이러한 변화들을 겪으면서 소피는 어린아이 취급을 받았는데, 그것은 그녀의 나이 때문이 아니라 그녀의 천성 때문이었다. 많지 않은 개인연금 이외에 남편이 남긴 유산에 대해서는 전혀 손을 댈 수 없었다. 남편은 그녀가 경험이 없어 아무에게나 쉽게 속아 넘어갈 것을 염려해 가능한 한 모두 신탁회사에 안전하게 맡겨 놓았던 것이다. 공립학교를 졸업하면 옥스퍼드와 목사 안수식이 때맞춰 따라오기로 되어 있는 소년의 미래는 모두 예정되어 있었고 마련되어 있었다. 그녀는 먹고, 자고, 한가하게 밤색 머리를 땋아 감아올리는 일 이외에 세상에서 신경 쓸 일이 아무것도 없었다. 방학 때면 찾아오는 아들을 위해서 항상 좋은 방을 마련해 주기만 하면 됐다.
아내보다 훨씬 먼저 죽을 것을 예감한 남편은 죽기 전에 교회와 목사관이 면해 있는 그 대로변에 집을 한 채 사두었다. 자신이 죽으면 목사관에서 나와야 하는 그녀를 위한 것으로, 소피가 그 집에서 살게 되면 그녀의 소유가 되는 집이었다. 창밖의 잔디밭을 내려다보고 울타리 너머로 분주히 지나는 마차들을 보며 소피는 지금 그 집에 살고 있다. 때때로 2층의 창턱에 기대어 먼지 덮인 나무들과 안개 낀 대기, 맞은편 칙칙한 집들의 풍경을 보며 도시의 대로변에서 흔히 들을 수 있는 소음들이 메아리치는 것을 듣곤 한다.
어찌된 일인지 그녀의 아들은 그의 귀족적인 학교 지식과 문법, 혐오와 함께 풍부했던 어릴 적 감성을 잃고 있었다. 그도 다른 아이들처럼 그런 감성을 가지고 태어났고, 자연의 딸인 엄마는 그의 감성적인 면을 사랑했었다. 하지만 그는 부유하고 명성 있는 몇 천 명에 해당하는 사람들 속에 끼고 싶어했고, 평범한 수억 명에 해당하는 사람들에겐 관심이 없었다. 그는 그녀로부터 점점 더 멀어져 갔다. 그녀가 소상인들과 하급 사환들이 주로 사는 주위 환경과 유일한 말동무인 두 하인과 함께 살면서, 그나마 남편에게서 배웠던 교양들을 그가 죽은 후 곧 잃어버린 것은 그리 놀랄 일이 아니다. 그녀는 자신의 실수와 출신이 귀족 취향의 아들에게 수치가 되는 엄마가 되었다. 아직 그가 그들 사이에 존재하는 진실되고 무한한 가치상에서 엄마의 죄나 단점을 평가할 정도로 자란 성인은 아니었다. 물론, 그와 다른 사람이 좀 더 이해할 수 있을 때까지 마음속에 고이 간직하고 있는 엄마의 애틋한 사랑을 아들이 이해할 리 없다. 랜돌프가 그녀와 함께 살며 양육되었다면 그런 사랑과 가치들을 이해할 수도 있었을 텐데. 그러나 그는 그러한 것들을 원하지 않는 것 같았고, 그래서 그런 것들은 그녀의 마음속에 간직된 채로 남아 있어야 했다.
그녀의 삶은 견딜 수 없을 정도로 우울해졌다. 산책도 할 수 없고, 마차를 타거나 여행에도 흥미가 없었다. 2년이 아무 일도 없이 지났다. 여전히 밖의 도로를 내다보며 고향을 생각했고, 지금 그곳에 있다면 - 아, 얼마나 기쁠까 - 밭에서 일을 하고 있을지도 모른다고 생각했다.
움직일 일이 거의 없어 밤에는 종종 잠을 이룰 수가 없었다. 그러면 한밤중이나 이른 새벽에 일어나 앉아 행렬이 지나가기를 기다리는 보초처럼 가로등이 서 있는 텅 빈 대로를 또 내다보았다. 그런데 정말 행렬 비슷한 것이 매일 새벽 1시쯤 지나갔다. 야채를 가득 싣고 시골에서 올라오는 마차들이 코벤트 가든 시장을 향해 지나가는 것이다. 떨어질 듯 하면서도 절대 떨어지지 않는 양배추를 초록색 성채처럼 쌓은 마차, 콩이나 완두를 담은 바구니를 높게 쌓은 마차, 하얀 무를 피라미드처럼 쌓은 마차, 여러 농산물을 함께 싣고 코끼리 가마처럼 흔들거리며 가는 마차들이 조용하고 어스름한 그 시간에 꼬리에 꼬리를 물고 노쇠한 말들 뒤에 매달려 기어가는 것을 그녀는 종종 보았다. 말들은 공허한 콧김을 내뿜으며, 의식 있는 모든 피조물이 휴식하는 이 시간에 왜 우리만 항상 일해야 하는가에 대해 늘 끈기 있게 생각하는 것 같았다.
우울과 불안이 잠을 방해할 때 망토로 몸을 감싸고 그들을 보며 연민하고, 신선한 야채들이 불빛 아래에서 발하는 그 싱싱함과 긴 여행으로 땀 흘리는 말들의 몸에서 나는 김과 번지르르한 빛을 보고 있으면 어느 정도 마음이 누그러졌다.
그 길가에 사는 주간 노동자들과는 아주 다른 삶을 살면서 도시를 드나드는 이 시골 사람들과 마차들이 소피에게는 거의 매력적이라 할 만큼 흥미로웠다. 어느 날 새벽, 감자를 가득 실은 마차를 따라가는 한 남자가 지나가면서 집집의 문전을 눈여겨보는 것이 눈에 띄었다. 소피는 호기심과 함께 그의 모습이 왠지 낯설지 않다고 생각했다. 다시 한 번 그를 내다보았다. 그의 마차는 앞면이 노란 구식 마차여서 알아보기 쉬웠다. 그날부터 3일째 되던 날 밤, 그녀는 다시 그 마차를 보게 되었다. 마차 옆에서 걷는 남자는 그녀가 추측했던 대로 지난 날 게이미드에서 정원사로 일했고, 한때 그녀가 결혼할 뻔했던 샘 홉슨이었다.
가끔 그녀는 그를 생각하면서, 그와 함께 오두막에서 사는 삶이 어쩌면 자신이 받아들인 삶보다 더 행복하지 않았을까 궁금했다. 애정을 가지고 그를 생각했던 적은 없지만, 현재의 우울한 상황은 그가 다시 나타난 것에 대한 약간의 - 정말로 가벼운 - 관심을 불러일으켰다. 그녀는 침대로 돌아가 다시 생각에 잠겼다. 새벽 한두 시에 정기적으로 도심으로 들어가는 이 농부들은 언제 돌아가는 걸까? 그녀는 빈 마차들이 정오가 되기 전에 일상적인 낮의 분주한 통행 속에 묻혀 지나가는 것을 어슴푸레 떠올렸다.
아직도 쌀쌀한 4월이었지만, 그날 아침 식사 후 그녀는 창문을 열고 앉아 밖을 내다보고 있었다. 희미하나마 햇살이 그녀에게 가득 쏟아졌다. 그녀는 바느질 하는 시늉을 하고 있었지만, 결코 눈을 길에서 떼지 않았다. 10시에서 11시 사이, 기다리던 마차가 이제는 빈 상태로 돌아가는 모습이 보였다. 그러나 샘은 앞만 보면서 상념에 잠겨 말을 몰고 있었다.
그녀가 소리쳤다.
순간적으로 돌아본 그의 얼굴이 밝아졌다. 그는 길을 지나던 한 소년을 불러 말을 잠시 맡기고, 상기된 모습으로 창문 아래에 와 섰다.
그녀가 말했다.
그는 지금의 상황에 이르게 된 것을 간단히 설명했다. 오래 전에 알드브릭햄 근처에서 하던 정원사 일을 그만두고 지금은 런던 남쪽에 있는 채소재배상의 지배인으로 일하고 있으며, 일주일에 두세 번씩 채소를 싣고 코벤트 가든 시장에 가는 것이 그의 일 중 하나라고 했다.
그녀의 호기심에 찬 질문에 대답하는 가운데, 그는 일이 년 전에 알드브릭햄 신문에서 전 게이미드의 목사가 런던 남부에서 죽었다는 부고를 보았고, 그녀의 거처를 알고 싶은 마음을 억누를 수 없어 이 지역을 떠돌다가 지금의 직장을 갖게 되었다고 했다.
그들은 북부 웨식스에 있는 그리운 고향과 어린 시절 함께 놀던 곳들에 대해 얘기했다. 그녀는 자신이 지금은 위엄 있는 신분이고, 그래서 샘과 너무 허물없이 지내서는 안 된다고 자신을 계속 타일렀다. 그러나 계속 그럴 수만은 없었다. 눈물이 그녀의 목소리에 배어 나왔다.
그리곤 진심을 쏟아냈다.
그러나 이내 정신을 차리고 다시 말했다.
슬픈 목소리로 말했다.
이렇게 이상하게 다시 시작된 그들의 만남은 급속도로 진척되었다. 그녀는 밤낮으로 그와 몇 마디라도 주고받기 위해 종종 밖을 내다보았다. 그가 잠시 집에 들릴 때면, 걸으면서 좀 더 자유롭게 말할 수 없는 것이 안타까웠다. 6월 초 어느 날 밤, 며칠 만에 다시 창가에 앉아 밖을 내다보고 있을 때, 그가 대문을 열고 들어와 부드럽게 말했다.
처음엔 거절했지만 그녀는 흥분으로 몸을 떨면서 급히 옷을 갈아입고, 망토와 스카프로 몸을 감쌌다. 그리고 급할 때 그녀가 하는 방법으로 계단의 난간에 의지해 아래층으로 내려왔다. 문을 열자, 샘이 계단에 서 있었다. 그는 억센 두 팔로 그녀를 번쩍 들어 작은 앞뜰을 지나 그의 마차에 태웠다. 곧고 편평하게 끝없이 뻗어 있는 길에는 아무도 보이지 않았고, 아무 소리도 들리지 않았다. 누군가를 기다리는 듯한 가로등만이 양방향으로 늘어서서 점들로 모아지고 있었다
이맘때의 공기는 시골 공기처럼 신선했고, 희뿌옇게 새벽이 밝아오는 북동쪽 하늘을 제외하고 별이 빛나고 있었다. 샘은 그녀를 조심스럽게 자리에 앉히고 말을 몰았다.
그들은 옛날처럼 얘기를 나눴다. 샘은 너무 서슴없이 대한다 싶으면 몸을 바로 세웠고, 그녀 역시 불안해하며 이런 일시적인 기분에 젖어 살아도 되는 건지 모르겠다고 몇 번이고 말했다.
날이 점점 밝아왔다. 참새들이 여기저기 바쁘게 날아다녔고, 도시는 그들 주위로 점점 더 번잡해졌다. 그들이 강가에 도착했을 때는 날이 밝았다. 다리 위에서 그들은 세인트 폴 교회 쪽에서 타오르는 듯 빛을 발하는 둥근 태양을 보았다. 강물이 그 빛에 고요히 반짝였다.
코벤트 가든 시장 근처에서 그는 역마차에 그녀를 태웠다. 그들은 오래된 친구들처럼 서로 얼굴을 바라보며 그렇게 헤어졌다. 무사히 집에 도착한 그녀는 절뚝거리며 현관까지 걸어가 아무에게도 들키지 않고 문을 열고 안으로 들어갔다.
신선한 새벽 공기와 샘은 그녀를 생기 있게 했다. 발그스름해진 그녀의 뺨은 예뻤다. 아들 이외에 무언가 살아야 하는 이유가 생겼다. 순수한 직감을 가진 그녀는 이번 나들이가 전혀 나쁠 게 없다고 생각했지만, 사회 관습적으로는 정말 잘못된 거라고 여겨졌다. 하지만 곧 그녀는 다시 그와 함께 나가는 유혹에 몸을 맡겼고, 이럴 때의 대화는 유독 달콤했다. 샘은 그녀가 한때 자기를 쌀쌀맞게 대했지만, 그녀를 결코 잊을 수 없었다고 했다. 또 많이 주저하면서 앞으로의 계획과 시작해 보고 싶은 일에 대해서도 말했다. 런던에서 일하는 것을 좋아하지 않기 때문에 고향인 알드브릭햄에 큰 채소 가게를 차리고 싶다는 것이었다. 가게자리로 은퇴하고 싶어하는 노인들이 운영하고 있는 가게를 이미 하나 알아놨다고도 했다..
약간 낙담한 빛으로 그녀가 말했다.
동의는 했지만 그녀는 자신의 그런 의견에 놀랐다.
계속해서 그가 말했다.
그가 애원했다.
그의 손에 손을 얹으며 그녀가 말했다.
샘은 그녀의 생각과 두려움이 무엇인지 알 수 있었다.
그 정도 대답이면 샘에게는 만족이었고, 떠날 때는 그의 기분이 한결 좋아졌다. 그러나 그녀는 그렇지 못했다. 아들 랜돌프에게 그 말을 꺼내기가 어려웠다. 그가 옥스퍼드에 갈 때까지 기다려야 할 것 같았다. 그때는 그녀가 그의 삶에 그리 큰 영향을 미치지 않을 테니까. 과연 랜돌프가 그 생각을 받아들일 수 있을까? 그렇게 안 된다면 아들을 무시하고 결혼할 수 있을 것인가?
공립학교 간에 연중행사로 열리는 크리켓 경기가 '로드' 경기장에서 시작되었을 때, 그녀는 그 문제에 대해 아들에게 아직 한 마디도 하지 않은 상태였다. 샘은 이미 알드브릭햄으로 돌아갔다. 트위코트 부인은 평소보다 더 기운이 나는 것 같았다. 그래서 랜돌프와 경기장에 갔고, 때때로 휠체어에서 일어나 걷기도 했다. 관중 틈에 끼어 돌아다니다 자연스럽게 그 이야기를 할 수 있을 거라는 좋은 생각이 그녀에게 떠올랐다. 시합에 대한 흥미로 아들의 기분은 최고일 것이고, 그날의 승리로 집안 문제에 그리 심각하게 반응하지 않을 것 같았다.
그들 모자는 7월의 불타는 태양 아래서 걷고 있었는데, 따로 떨어져서 걷고 있었지만 두 사람의 거리는 제법 가까웠다. 소피는 자기 아들과 같은 또래의 소년들이 넓은 흰색 칼라에 납작한 모자를 쓰고 줄지어 서 있는 커다란 사륜마차 근처에 모여 있는 것을 보았다. 마차 밑에는 뼈다귀, 파이 조각, 샴페인 병, 컵, 접시, 냅킨, 은식기까지 호화로운 점심의 잔해들이 뒹굴고 있었다. 반면, 마차 위에는 도도한 부모들이 앉아 있었는데, 자신처럼 초라한 사람은 한 명도 없었다. 랜돌프가 이들과 같은 무리가 아니고, 이들에게만 관심을 쏟지 않고, 이들이 속한 계층만을 생각하며 살지 않는다면 얼마나 행복할까! 배트로 공을 살짝 멋지게 쳤을 뿐인데도 관중이 굉장한 환호성을 지르자 랜돌프는 무슨 일이 일어났는지 보기 위해 위로 힘차게 뛰어 올랐다
소피는 준비한 말을 입 밖으로 꺼낼 수가 없었다. 때가 적당한 것 같지 않았다. 랜돌프가 자신도 속해 있다고 생각하는 상류사회의 화려한 인사들이 눈앞에 있는 지금, 그들과 엄마인 그녀를 대조하게 하는 것은 사태를 더 악화시킬 것이다. 그래서 그녀는 더 좋은 기회가 오기를 기다렸다.
교외에 있는 자신들의 소박한 집에 그들 모자만 있던 어느 날 저녁이었다. 그곳에서의 생활은 그렇게 음울하진 않아도 좀 쓸쓸했는데, 결국 그녀는 침묵을 깨고 아들에게 곧 자기를 떠나 완전히 독립해서 살아갈 날도 머지않았다고 하면서 아마 그때가 되면 자기는 재혼을 하게 될 거라는 가능성을 내비쳤다. 소년은 그 생각이 당연한 거라면서 정해 놓은 사람이 있느냐고 물었다. 그녀가 머뭇거리자 그는 불안해하는 것 같았고, 양아버지가 신사이길 바란다고 했다.
주저하며 그녀가 말했다.
그녀는 그에게 모든 것을 말했다. 소년의 얼굴이 잠시 굳어졌다 이내 붉게 변하더니 식탁에 엎드려 펑펑 울기 시작했다.
엄마는 그에게로 가 같이 울면서 그가 여전히 어린애인 것처럼 얼굴에 키스를 퍼붓고 등을 다독거렸다. 어느 정도 북받치는 감정이 가라앉자, 그는 자리에서 벌떡 일어나 자기 방으로 들어간 후 문을 잠가 버렸다.
열쇠 구멍을 통한 대화가 시도되었고, 그녀는 문밖에서 기다리며 아들의 말에 귀 기울였다.
아들은 한참 후에 단호한 어조로 그녀에게 소리쳤다.
그녀가 비참하게 외쳤다.
랜돌프가 떠나기 전, 그 해 여름에 샘에게서 편지가 왔다. 가게를 인수하는데 예상치 않게 운이 좋았고, 지금은 그가 주인이라는 것이다. 시내에서 가장 큰 가게로 채소와 과일을 함께 팔고 있으며, 그곳이 언젠가 그녀에게도 좋은 집이 될 거라고 했다. 그리고 그녀를 보러 가도 되냐고 물었다.
그녀는 그를 몰래 만났고, 최종 승낙을 내리기까지 좀 더 기다려야 한다고 했다. 지루하고 긴 가을이 지났다. 크리스마스 때가 되어 랜돌프가 집에 오자 그 문제가 다시 거론되었고, 그 어린 신사는 여전히 냉정했다.
몇 달이 또 지났다. 다시 그 이야기가 나왔고, 그의 증오 아래 또 무산되었다. 그리고 또 다시 시도되고……. 이렇게 온화한 그녀가 아들을 이해시켜 보고 애원하는 동안 사오 년이 지났다. 이때는 충실한 샘도 다소 강하게 그의 청혼 문제를 들고 나왔다. 어느 부활절 날, 이제 대학생인 소피의 아들이 옥스퍼드에서 왔을 때, 그녀는 다시 그 문제에 대한 얘기를 꺼냈다. 무식하고 문법도 틀리는 자신이 그에게 방해만 되니까, 목사 안수가 끝나자마자 다른 집을 구해 나가라고 했다. 최대한 그녀에 대한 기억을 지우는 게 좋을 거라고도 했다.
랜돌프는 이제 어른같이 화를 내며 동의하지 않았다. 그녀는 그녀대로 더 완강했다. 그는 자기가 없는 사이에 엄마가 무슨 짓을 할지 믿을 수 없었다. 그러나 그녀의 취향에 대한 분노와 경멸로 그는 자신의 우위를 확고히 유지했고, 결국 종교적 헌신을 위해 자신의 방에 세운 작은 십자가와 제단 앞으로 그녀를 끌고 가 무릎을 꿇게 하고 자신의 동의 없이 샘 홉슨과 결혼하지 않을 것을 맹세하라고 했다.
이 불쌍한 여인은 그가 목사 안수를 끝내고 성직자의 일에 전념하게 되면 마음이 곧 누그러질 거라고 생각하고 맹세를 했다. 그러나 그는 그렇지 않았다. 그의 교육은 당시 그의 인간성을 아주 확고하게 구축해 놓았다. 엄마가 그 야채장수와 전원의 목가적인 삶을 살 수 있을지 모르나, 이 세상에서 그것보다 더 형편없는 삶을 사는 사람은 없다고 믿었다.
세월이 갈수록 그녀의 다리는 더 굳어졌고, 남쪽으로 길게 뻗은 길가에 있는 집에서 전혀 나오지 못하게 되었다. 그곳에서 그녀의 심장도 굳어져 가는 것 같았다.
그녀는 주위에 아무도 없을 때 이렇게 애처롭게 중얼거렸다.
그로부터 4년 후, 한 중년의 사내가 알드브릭햄에 있는 가장 큰 과일가게 문 앞에 서 있었다. 그는 그 가게의 주인으로, 오늘은 평소의 작업복 대신 멋진 검은색 양복을 입고 있었다. 그리고 그의 상점 유리문 일부가 닫혀 있었다. 기차역으로부터 장례 행렬이 다가오는 게 보였다. 행렬은 그 상점 앞을 지나 게이미드 마을을 향해 시내를 빠져 나갔다. 젖은 눈을 한 그 사내는 장례마차가 지날 때, 모자를 벗어 손에 들었다. 한편 장례마차에서는 짧은 양복조끼에 말쑥하게 면도한 젊은 목사가 그곳에 서 있는 가게 주인을 먹구름처럼 노한 얼굴로 쏘아보고 있었다.
1891년 12월
3
양심을 지키기 위해
도덕성에 대하여 공리주의 입장을 취하든 직관주의 입장을 취하든, 과거의 잘못을 들춰내 바로 잡을 필요성이 전혀 없음에도 그렇게 해야 속이 풀리는 까다로운 사람들이 사실 꽤 있다.
반면, 바로 잡을 필요성이 있는 것에는 그냥 방치하면서 변명이나 늘어놓는 경우가 있기도 하다. 밀본 씨와 프랭클랜드 부인에 대한 이야기는 바로 이를 잘 설명해 주고 있으며, 그 외에 시사하는 바가 많을 것이다.
그 지역의 횡단보도 청소부들에게 조용하고 익숙한 런던 가를 매일 오가는 밀본 씨보다 더 잘 알려진 인물은 없었을 것이다. 집 주인은 아니었지만, 그는 그 길가의 11번지에 살고 있었다. 나이는 적어도 오십은 되었고, 직업은 없지만 무언가로 항상 바쁜 사람들이 그러하듯이 그의 습관도 매우 규칙적이었다. 그 거리의 끝에서는 항상 오른쪽으로 돌아 본드 가를 따라 클럽으로 갔고, 6시쯤에는 정확하게 똑같은 코스를 걸어서 되돌아왔다. 저녁을 먹으러 가게 되면 좀 더 늦은 시간에 마차를 타고 돌아왔다. 그는 분명 부자는 아니고 평범한 사람으로 알려져 있었다
독신인 그는 타우니 부인의 집에서 가장 좋은 방에 세 들어 사는 자신의 현재 생활방식을 좋아하는 것 같았다. 안락한 집을 만들기 위해 그는 방세의 열 배 이상 비싼 가구들을 사서 사용하고 있었다.
그를 아는 사람 중에서 그와 친구가 되려고 한 사람은 아무도 없었다. 그의 태도와 분위기가 관심이나 깊은 우정을 자극하지 않았기 때문이다. 그는 무언가를 마음에 담아두는 사람은 아닌 것 같았다. 무언가 감출 것도, 무언가 알릴 것도 없는 사람 같았다. 그가 어쩌다 하는 말에서 그가 웨식스 지방에서 온 시골 출신이라는 것은 일반적으로 알려져 있었다. 젊었을 때 런던으로 와서는 은행원이 되었고, 상당한 지위까지 올라갔었다고 한다. 그때 투자로 돈을 번 아버지가 죽는 바람에 아들인 그가 유산을 상속받았고, 그로 인해 직장에서 일찍 은퇴할 수 있게 되었다고 한다.
그가 며칠 간 몸이 좋지 않던 어느 날 저녁, 근처의 의료원에서 빈돈 의사가 식사를 마치고 찾아왔다. 그의 병은 그리 심각한 것이 아니어서, 두 사람은 난롯가에서 담배를 피우며 일상적인 문제들에 대해 대화를 나누게 되었다.
밀본은 침울하게 고개를 저으며 떠듬떠듬 얘기했다.
잠시 말이 끊겼고, 그들은 계속 담배를 피웠다. 밀본의 눈은 난로를 바라보고 있었지만, 실은 영국 서부의 한 마을을 회상하고 있었다.
의사가 고개를 끄덕였다.
자리에서 일어서며 의사가 농담조로 말했다.
놀란 의사가 말했다.
비돈 의사가 말했다.
의사의 충고는 밀본의 마음속에서 앞서 말한 진지한 생각들이나 도리에 대한 인식과 팽팽하게 줄다리기를 하고 있었다. 그런데 그런 그의 생각이나 인식은 수년 동안 자신의 내부에서 진화해 온 것으로 종종 종교적인 감정에 가까웠다. 그러나 그 감정은 밀본의 행동에 즉각적으로 영향을 주지 않았다. 그의 병세는 곧 회복되었고, 충동적으로 누군가에게 그런 양심에 관한 이야기를 한 게 마음 불편했다.
잠재적이긴 하지만 충동적인 감정을 일으킨 힘은 여전히 그에게 남아 있었고, 점점 더 커져갔다. 결국 병중에 비밀을 털어놓은 지 넉 달 후인 어느 완연한 봄 날 아침, 밀본은 패딩턴 역에서 서쪽으로 출발하는 열차에 몸을 실었다. 외롭게 살면서 자신의 성격을 생각해 볼 때마다 때때로 떠오르는 그 약속에 대한 수많은 상념이 결국 이 길을 택하게 했다.
결정적인 계기는 있었다. 하룬가 이틀 전에 우체국 주소록을 보다가 20년 동안 만나지 못한 그녀가 여전히 엑손베리에 살고 있다는 것을 알게 되었다. 고향에서 사라진 지 일이 년 후, 아이가 딸린 젊은 미망인이 외국에서 돌아온 것처럼 가장하고 그곳에 정착할 때 바꾼 이름으로 말이다. 그녀의 생활에는 분명 변화가 있었으나 그리 큰 변화는 아니었고, 딸도 함께 살고 있는 것 같았다. 주소록에 '레오노라 프랭클랜드 부인과 프랭클랜드 양, 음악 및 무용 교사'라고 기재되어 있었다.
밀본 씨는 오후가 돼서야 엑손베리에 도착했다. 여행가방을 시내로 옮기기도 전에 그가 한 첫 번째 일은 교습소를 찾는 것이었다. 넓게 탁 트인 광장의 복판에서 그곳을 찾기란 어렵지 않았다. 반짝반짝 빛나는 청동 문패 위에서 그들의 이름이 선명하게 눈에 띄었기 때문이다. 무턱대고 들어갈 수는 없었다. 결국 건너편 장난감 가게 위층, 프랭클린 교습소가 잘 보이는 곳에 방을 잡았다. 특히 무용실이 잘 보였다. 그곳에서 간접적으로 의심도 받지 않고 길 건너 숙녀들에 대한 조사와 관찰을 할 수 있었다. 그는 신중하게 그 일을 했다.
과부 프랭클랜드 부인은 딸 프랜시스와 함께 명랑하고 훌륭하다는 평판을 받고 있었다. 아이들과 열심히 수고를 아끼지 않아 수강생도 많고, 딸이 바쁜 엄마를 돕고 있다는 것도 알았다. 마을에서 그녀는 꽤 알려진 인물이었다. 무용교습이 약간 천한 직업이긴 했지만 정말 진지한 마음의 소유자였다. 타고난 교사로 살면서 자선 바자회에 참여하고, 종교적인 연주회를 돕고, 야생동물 보호기금 마련을 위한 음악회를 열고, 그 외 이 시골 마을을 활기차게 만드는 모든 행사에 참여하면서 자신의 품위를 유지했다.
그녀의 딸은 부활절이나 크리스마스 때 교회를 장식하는 젊은 숙녀들 가운데 가장 돋보이는 존재로 어느 교회의 오르간 주자였다. 성가대의 선창자로서 워커 목사가 6개월 동안 신실하게 어려운 영창을 해준 것에 대한 감사의 표시로 은제 식기 선물을 마련하는 데 기부하기도 했다. 이렇게 엄마와 딸은 품위 있는 엑손베리 시민 가운데 모범적이고 순결한 모녀로 비쳐졌다.
자신들의 직업을 알리는 자연스럽고 간단한 광고 방법으로서 그들은 음악실의 창문을 조금 열어 놓았다. 그래서 아침부터 저녁까지 열댓 명의 어린 학생들이 연주하는 고전 음악을 - 부분적이긴 하지만 - 길가에서 들을 수 있는 즐거움을 주었다. 그러나 프랭클린 부인은 대부분의 수입을 피아노 제조업자들의 중개인으로서 그것들을 세 놔주고 파는 것에서 얻는다는 소리를 들었다.
이러한 정보들은 밀본을 기쁘게 했다. 크게 칭찬할 만한 일들이었고, 기대했던 것보다 훨씬 나았다. 그는 그렇게 잘 살아온 두 여자의 모습이 궁금했다.
오래지 않아 레오노라의 모습을 어렴풋이 볼 수 있었다. 그가 도착한 다음 날 아침, 그녀가 양산을 펴들고 현관 층계에 서 있을 때였다. 야윈 건 아니었지만 호리호리했고, 머리카락은 희끗희끗했다. 젊은 시절 한때 그를 매혹시켰던 그녀의 얼굴은 나이에 비해 젊었으며, 어질고 인자한 얼굴로 바뀌어 있었다. 그녀는 까만 드레스를 입고 있어 과부처럼 보였다. 다음엔 딸이 나타났다. 젊었을 때의 통통한 레오노라의 모습 그대로였으나 경쾌한 걸음걸이는 그맘때의 자신을 닮은 것 같았다.
처음으로 그는 그들을 만나기로 결심했다. 그러나 먼저 레오노라에게 자신의 방문 의사를 전하는 메모를 다음 날 아침에 보내기로 했다. 낮에는 일 때문에 바쁠 것 같으니 저녁때쯤 찾아가겠다고 제안했다. 그는 일부러 회답을 하지 않아도 되게끔 글을 썼다. 그녀가 글을 쓰는 데 굉장히 어색해할 수도 있을 것 같아서였다.
회답은 없었다. 물론 그 사실에 놀랄 것도 없었다. 요구하지 않은 답장이라 일부러 쓰지 않았을 거라고 생각은 했지만 조금은 거절당한 느낌이었다.
자신이 정한 시간인 8시에 그는 길을 건너갔다. 하인은 그를 순순히 들여보내 주었다. 자칭 프랭크랜드 부인인 그녀는 2층 앞쪽에 있는 큰 교습실에서 그를 맞았다. 그는 작은 개인 응접실을 예상했었다. 이는 슬프게도 수많은 세월 후의 첫 만남에 사무적인 색깔을 띠게 했다. 그가 신세를 망쳐 놓은 여자가 그의 눈앞에 서 있었다. 그의 도회적인 눈에도 세련되게 옷을 입었고, 다가올 때의 태도는 좀 냉정할 정도로 위엄이 있었다. 그의 방문이 달갑지 않은 것이 확실했다. 그러나 20년 동안의 무관심 후에 무엇을 기대하겠는가?
그녀가 항상 찾아오는 손님에게 하듯 명랑하게 말했다,
이제야 생각났다는 듯이 그녀가 말했다.
그는 말을 계속 이을 수가 없었다. 그녀의 태도는 너무 차가웠고 무정했다. 그가 예상했던 슬픈 원망은 오랜 세월의 고상함에 묻혀 결국 나오지 않았다. 그는 서론 없이 요점을 말할 수밖에 없었다.
다소 놀란 듯 그녀가 말했다.
그녀는 매우 놀란 것 같았으나 동요하지는 않았다. 점점 침울해지고 불만스러운 것 같았다.
밀본이 말끝을 흐리며 대답했다.
그녀는 믿을 수 없다는 듯이 고개를 저었다.
그가 고개를 끄덕였다.
그가 일어나 가려다가 문가에서 다시 돌아왔다.
그가 절박하게 말했다.
그녀는 고개를 저으며 초조하게 발로 바닥을 두드렸다.
그리고 덧붙였다.
그녀는 마지못한 듯이 대답했다.
레오노라에 대한 그의 죽은 열정이 살아난 것은 아니었지만, 그가 마주친 장애들은 그녀의 냉정함을 극복하는 것이 마음의 평화를 얻는 데 불가피하다는 것을 깨닫게 했다. 그는 자주 찾아갔다. 딸과의 첫 번째 만남은-생각했던 것만큼 끌리는 정을 느끼건 아니었지만-괴로운 경험이었다. 그녀는 그의 호감을 불러일으키지 못했다. 엄마는 딸에게 '옛 친구'의 용건을 털어놓았고, 딸은 강한 불쾌감을 나타냈다. 그의 소원이 이렇게 두 사람 모두에게 호감을 주지 못한 채, 오랫동안 밀본은 프랭클랜드 부인에게 아무런 감명도 주지 못했다. 그의 관심은 그녀를 기쁘게 한 것이 아니라 오히려 괴롭게 했다. 그는 그녀의 완고함에 놀랐으나, 그녀가 조금이나마 마음의 동요를 보인 것은 그가 결혼을 해야 하는 이유를 도덕성으로 설명할 때만이었다.
대뜸 그녀가 말했다.
그들은 창가에 서 있었다. 빈약한 구레나룻 수염을 한 청년이 성직자 옷을 입고 아래층 문가에 서 있는 게 보였다. 레오노라의 얼굴에 갑자기 생기가 돌았다.
우연히 그는 그녀의 마음을 어느 정도 움직일 수 있는 방법을 찾았고, 계속 그것으로 밀고 나갔다. 이 말은 프랜시스에게도 전해져 그녀의 반대를 누그러뜨리게 했다. 엑손베리에서 돌아온 밀본은 그 후 정기적으로 그곳을 찾아갔고, 드디어 그녀의 마지못한 승낙을 얻어냈다.
그들은 가까운 교회에서 결혼식을 올렸다. 밀본 가족은 런던에서 살기로 결정했고, 교습소 운영권은 - 그것이 무엇이든지 간에 - 만반의 준비를 갖춘 적임자에게 팔았다.
밀본은 오래 살아 온 그 길가는 아니지만 전에 살던 구역에 집을 가지고 있었고, 밀본 부인과 딸은 런던 사람이 되었다. 프랜시스는 자기 애인이 이런 변화에 대해 만족해했으므로 이사하는 데 기꺼이 찬성했다. 그에게는 다른 볼 일도 많은 런던으로 그녀를 보기 위해 아이벨로부터 100마일을 여행하는 것이, 그녀만을 보기 위해 그 반대 방향으로 50마일을 여행하는 것보다 더 좋았다. 그들은 이제 서쪽 구역의 작지만 인기 있는 동네에 다락까지 가구로 장식한 집에서 살게 되었다. 최근까지 굴뚝 청소부의 얼굴 같던 건물은 말끔히 씻겨져 50년의 그을음 속에 묻혀 있던 밝은 적갈색 벽돌을 드러내 지나가는 행인들을 놀라게 했다.
두 모녀가 그 동맹으로부터 추구한 사회적 상승은 상당한 것이었다. 그러나 런던에서 살게 된 데 대한 들뜬 기분, 즉 세상의 중심축에 서 있다는 것에 대한 흥분이 가라앉자 그들의 삶은 마을의 4분의 3에 해당되는 사람들과 인사를 주고받으며 살던 작은 도시 엑손베리에서보다 따분한 것임을 알았다. 밀본 씨는 아내에게 잔소리를 하지 않았다. 아니, 할 수가 없었다. 그가 준 상처와 세월의 흐름으로 참기 힘든 심한 결점을 그녀가 갖게 되었다 하더라도, 자기 뜻을 이루었다는 생각과 만족감에 항상 그녀 쪽으로 기울었고 싫은 소리 한 마디 하지 못했다.
런던에 정착한 지 한 달이 지났을 무렵, 가족은 와이트 섬에 있는 해수욕장에서 일주일을 보내기로 했다. 그곳에 있는 동안 퍼시벌 코프 씨(앞서 말한 부목사)가 그들을 만나러, 특히 프랜시스를 만나러 왔다. 아직 그들이 정식으로 약혼을 한 것은 아니었지만, 서로에 대한 상호 묵계는 적어도 한쪽의 중대한 과실이 없는 한 결혼으로 귀착될 거라는 것은 명백했다. 프랜시스는 다정다감한 성격이 아니었다. 오히려 좀 오만한 성격이었다. 말하자면, 아버지의 기대에 전혀 따라 주지 않았다. 그러나 밀본은 모든 아버지처럼 진심으로 그녀가 행복하기를 바랐고, 그렇게 되도록 노력했다.
코프 씨는 가족의 새로운 가장家長에게 소개되었고, 이삼 일 섬에서 그들과 함께 지냈다. 그의 방문 마지막 날, 그들은 작은 요트를 빌려 2시간 동안 항해하는 모험을 해보기로 했다. 얼마 못 가서 부목사를 제외한 모두가 자신들이 바람을 맞으며 항해하는 것을 좋아하지 않는다는 것을 알게 되었다. 그러나 부목사가 좋아하는 것 같아 다른 세 사람은 인상도 쓰지 않고 불평 없이 잘 참아내고 있었다. 마침내 그 젊은이도 그들의 불편함을 알아채고 즉각 방향을 돌리도록 지시했다. 항구로 돌아오는 내내 그들은 얼굴을 마주한 채 아무 말 없이 앉아 있었다.
항해에서의 메스꺼움, 즉 배멀미는 극도의 긴장이나 피곤, 괴로움, 놀람같이 특이한 표정을 짓게 한다. 종종 표면적인 특성을 나타내는 예의라는 것이 사라지고 전혀 다른 개인적 변모를 강하게 드러낸다. 이런 경우에 잘 아는 사람들의 얼굴에서는 예상치 않게 골상학이 그들의 면모를 드러내기도 한다. 즉, 무덤 속에 있는 잊혀진 조상들의 유령이 평소 전형적인 표정과 모습을 하고 있는 가족의 얼굴 윤곽에 가족만의 고유한 유전적 특징을 드러내는 것이다.
코프 씨 맞은편에서 양아버지 옆에 앉아 있던 프랜시스는 괴로운 귀항 동안 당연히 부목사의 많은 배려를 받았다 - 처음에는 연민의 미소와 함께. 그때, 중년의 아버지와 딸의 얼굴이 점점 창백해지기 시작했다. 예쁜 홍조를 띠던 그녀의 얼굴이 얼룩덜룩해지고, 부드럽고 통통하던 얼굴이 익숙하고 평온한 아름다움에서 단순한 윤곽으로 변했을 때, 코프는 두 부녀가 닮았음을 깨닫고 놀랐다. 평소에는 닮은 점이 전혀 눈에 띄지 않았다. 그러나 심신이 안 좋을 때 밀본 씨와 프랜시스는 놀랍게도 비슷했다.
그 이해할 수 없는 사실에 코프는 골몰해 있었다. 프랜시스에게 미소 짓고 손을 잡아주는 것도 잊었다. 배가 해안에 닿았는데도 넋을 잃은 사람처럼 잠시 그 자리에 앉아 있었다.
숙소로 돌아가면서 그들의 안색과 얼굴 모습이 회복되고 닮은 점들이 하나씩 사라졌을 때, 프랜시스와 밀본 씨는 나이와 성에 따른 평소의 상이한 모습으로 돌아갔다. 마치 항해하는 동안에 의문의 베일이 살짝 들리며 과거가 이상한 팬터마임으로 잠시 드러난 것 같았다.
저녁때 그는 프랜시스에게 가볍게 물었다.
그는 설명을 하지 않았다. 그리고 다음 날 아침, 자신의 일로 돌아가기 위해 아이벨로 떠났다.
코프는 정직한 젊은이였고, 게다가 예리했다. 아이벨의 세인트 피터 거리에 있는 자신의 조용한 방에서 그 항해에서 있었던 일을 오랫동안 씁쓸하게 생각했다. 분명 의미하는 바가 있었고, 처음으로 그의 입장이 불편해졌다. 그는 엑손베리에서 프랭클랜드 가족을 교구민으로서 처음 만났고, 프랜시스에게 반해 약혼할 단계까지 왔으나 정식으로 식을 못 올리고 있는 것은 아직 그가 결혼할 형편이 안됐기 때문이었다. 프랭클랜드 가족의 과거에는 분명 의문스런 점이 있었다. 그리고 그런 불미스런 의문을 가지고 있는 가족과 결혼하는 것은 그의 도덕적 판단과 일치하지 않았다. 그래서 그는 프랜시스를 잃고 싶지 않은 마음과, 불미스러운 과거를 가지고 있는 사람들과 가족관계를 맺는 것에 대한 본능적인 거부감 사이에 앉아 한숨을 쉬고 있었다.
옛날식으로 열렬히 사랑하는 연인이라면 결코 이런 의심으로 저울질하며 앉아 있지는 않을 것이다. 그는 사제였지만 그의 애정은 까다로운 편이었다 - 분명 시대적 타락의 영향이 있었으리라. 한동안 프랜시스에게 편지를 보내지 않았다. 그런 의심으로 걱정하면서 쓰고 싶은 마음이 전혀 일지 않았기 때문이었다.
한편 밀본 가족은 런던으로 돌아왔고, 프랜시스의 근심은 점점 커져갔다. 코프에 대한 얘기를 엄마에게 하면서, 그녀는 넌지시 엄마와 양아버지가 사촌 관계에 있느냐고 그가 이상스레 질문을 했다고 말했다. 다시 한 번 그 말을 해보라는 밀본 부인의 말에 프랜시스는 그 말을 반복했다. 그리고 그 말이 엄마에게 준 충격을 호기심 어린 눈으로 지켜보았다.
엄마는 움찔했으나 대답하지 않았고, 아무것도 가르쳐 주지 않았다. 프랜시스는 점점 의심이 들었다. 그날 밤 그녀는 우연히 부모의 방을 지나다가 처음으로 그들이 다투는 것을 들었다.
밀본의 집안에 불화가 일어난 것이다. 밀본 부인은 방 안 화장대 앞에 서서 옷 방에 있는 남편을 바라보았고, 그는 의자에 앉아 바닥을 응시하고 있었다.
그녀는 마구 퍼부어댔다.
그녀는 화장대 위에 얼굴을 묻고 흐느껴 울었다.
밀본 씨는 아무 말이 없었다. 프랜시스는 그날 밤 잠을 이룰 수가 없었다. 다음 날 아침 여전히 코프에게서 소식이 없자, 그녀는 어머니에게 아이벨로 가서 그가 아픈 건 아닌지 보고 와달라고 간청했다. 밀본 부인은 갔다가 그날 돌아왔다. 프랜시스는 초조하고 수척한 얼굴로 정거장까지 그녀를 마중 나갔다.
아무 일 없는 걸까? 그가 아픈 건 아니었지만 엄마는 그렇다고 말할 수 없었다. 한 가지 그녀가 알게 된 것은 남자의 마음이 멀어져 가고 있을 때에 그를 찾아가는 짓은 하지 말아야 한다는 것이다. 돌아오는 마차 안에서 프랜시스는 자기 애인의 마음을 멀어지게 한 비밀이 무엇인지 알아야겠다고 졸랐다. 밀본 부인은 그날 아이벨에서 그와 만나 나눈 얘기를 다 할 수는 없지만, 둘 사이가 그렇게 멀어진 것은 근본적으로 밀본 씨 때문이라는 것을 인정했다.
딸이 신경질적으로 물었다. 그때 프랜시스의 예리한 직감에 하나 둘씩 단서가 잡히면서 안색이 점점 붉어졌고, 그녀는 그것들이 의미하는 것이 사실이냐고 물었다. 엄마는 사실이라고 했다.
그녀의 얼굴에서 굴욕감이 수치로 이어졌다. 어떻게 코프 씨같이 철저하게 도덕적인 사제가 연인의 떳떳치 못한 출생 사실을 알고도 결혼하자고 할 수 있겠는가? 그녀는 아무 말도 못하고 절망에 빠져 두 손으로 눈을 가렸다.
처음에 그들은 밀본 씨 앞에서 괴로움을 억눌렀다. 그러나 그 감정이 점점 더 차올랐고, 저녁식사 후 그가 안락의자에서 잠이 들었을 때 밀본 부인의 분노가 드디어 터졌다. 비통한 프랜시스가 이에 합세해 예정된 결혼의 향연에 느닷없이 나타나 결혼을 망친 남자를 질책했다.
밀본은 저주에 가까운 비난을 듣지 못할 정도로 깊이 잠든 건 아니었다. 그는 집에서는 마음이 편하지 않았기 때문에 레오노라와 결합한 후로는 거의 가지 않던 클럽에 다시 나가게 되었다. 그러나 가정불화의 그림자는 그곳에서의 평안도 방해했다. 전처럼 그가 가장 좋아하는 의자에 석간신문을 들고 앉았지만, 자신이 있는 곳이 자기 세계의 중심이 되는 독신주의자의 평온을 느낄 수 없었다. 그의 세계는 지금 두 개의 중심을 가진 타원이다. 그 중 그의 것이 그의 세계에서 주가 되는 것은 아니었다.
아이벨에 있는 젊은 부목사는 여전히 거리를 두고 교묘히 피하면서 프랜시스를 애타게 했다. 분명 그는 어떤 결말이 나기를 기다리고 있었다. 밀본은 아내와 딸의 비난을 거의 침묵으로 참았다. 그러나 새로운 무언가를 궁리하는 듯, 점점 깊은 생각에 빠지곤 했다.
두 모녀의 삶을 망쳤다는 비난이 너무 격해져, 어느 날 그는 시골로 다시 돌아가는 것을 조용히 제안했다. 꼭 엑손베리로 갈 필요는 없으니 그들이 원한다면 코프 씨가 있는 곳으로 가도 좋다고 했다. 그 부목사가 있는 아이벨로부터 1마일 정도 떨어진 곳에 오래된 영주의 저택이 임대로 나와 있다고 밀본은 말했다.
그들은 깜짝 놀랐다. 그는 불행을 가져오는 사람이라는 인식에도 불구하고, 그의 의견 쪽으로 기울었다.
밀본 부인이 말했다.
그는 이렇게 말했지만, 아내가 그렇지 않을 거라고 우기자 더 왈가왈부하지 않았다.
결국 그들은 이사하기로 결정하고 런던의 집을 처분했다. 다시 일꾼들과 짐마차가 들이닥쳤고, 모든 옮길 수 있는 것들과 하인들이 신속히 사라졌다. 이런 일들이 진행되고 있는 동안 그는 아내와 딸을 호텔로 보내고, 자신은 집수리와 정원 손질을 감독하기 위해 아이벨로 두세 차례 여행을 했다. 그리고 모든 것이 끝났을 때, 다시 런던에 있는 아내와 딸에게 돌아왔다.
집은 그들을 맞을 준비가 되어 있다고 그는 말했다. 이제 그들은 가기만 하면 됐다. 그는 변호사와의 일 관계로 런던에 좀 더 머물겠다고 하고 두 모녀와 정거장까지만 동행했다. 여전히 사랑하는 코프 씨에게서 아무 연락이 없었기 때문에 그들은 애매하고 썩 만족스럽지 못한 마음으로 런던을 떠났다.
기차 안에서 밀본 부인이 딸에게 말했다.
느릅나무 숲에 둘러싸인 집은 예쁘고 아담한 집으로 그들의 마음에 쏙 들었다. 이사한 후 그들을 처음으로 방문한 사람은 코프 씨였다. 그는 그들이 이렇게 가까이 살게 됐다는 것과 (말은 안 했지만) 이처럼 멋진 집에서 살게 된 것을 보고 기뻐했다. 그러나 연인의 태도로 돌아오지는 않았다.
밀본 부인이 중얼거렸다.
그로부터 3일 후, 그녀는 남편으로부터 편지 한 통을 받았는데 그 내용에 전혀 놀라는 기색이 없었다. 그 편지는 볼로네에서 보낸 것이었다. 편지는 그의 재산처분에 대한 긴 설명부터 시작되었다. 그 일은 그들이 떠난 이래 그가 매달려온 일이었다. 글의 중요한 요점은 밀본 부인이 상당한 액수의 동산 소유자가 되었고, 프랜시스 또한 상당한 종신 재산 소유권자로 원 재산은 나중에 그녀가 아이를 갖게 되면 물려준다는 것이었다. 편지의 나머지 사연은 다음과 같았다.
늦어진 결혼이라 해서 취소될 수 없는 의무의 태만이 있음을 알게 되었소. 우리의 잘못된 행위가 되돌려지기를 기다리면서 과거 속에 묻혀 있지만은 않소. 그것은 줄기식물이 퍼져 나가면서 새로 뿌리를 내려 본 줄기를 죽여도 사는 것과 같소. 당신을 찾아낸 것은 내 잘못이었소. 인정하오. 그런 경우에 대한 대책이 무엇이든지 간에 결혼은 아니었던 것 같소. 당신과 나를 위한 최선의 방책은 서로 다시 보지 않는 것이오. 나를 찾지 않는 게 좋을 거요. 찾아도 못 찾을 테니까 말이오. 이제 당신들이 넉넉하게 살 수 있도록 마련해 놓았으니 다시 만나봤자 서로에게 해만 될 거요.
F. 밀본
간단히 말해서, 밀본 씨는 그날 이후 잠적했다. 그러나 추적조사를 했더라면, 밀본 가족이 아이벨로 떠난 지 얼마 되지 않아 한 영국 신사가-밀본이라는 이름을 쓰지는 않았지만 밀본 부인이 알아볼 수 있는 한 남자가-브뤼셀로 거주를 옮겼다는 것을 알 수 있었을 것이다. 다음 해 여름, 어느 날 오후 그 신사는 영국 신문에서 프랜시스 프랭클랜드 양의 결혼 소식을 보았다. 그녀는 코프 목사의 부인이 된 것이다.
그 신사가 이렇게 말했다.
그러나 그의 순간적인 만족은 행복과는 거리가 멀었다. 전에는 그릇된 양심으로 짓눌려왔던 그가 이제는 안티고네를 무겁게 내리누른 고뇌로, 즉 관습의 명예로운 준수가 생각의 부족이라는 불명예스런 상으로 돌아왔다는 것에 대해 괴로워하고 있었다. 가끔 그는 자주 가는 클럽에서 몸을 가누지 못할 정도로 술을 많이 마셔 이따금 하인들의 도움을 받아 집으로 돌아가야만 했다. 그러나 그는 결코 나쁜 사람이 결코 아니었으며, 술을 마실 때에도 별 말이 없었다.
<주석>안테고네 Antigone 소포클레스의 비극에서 오이디프스와 그의 엄마 조카스타의 딸로, 크레온의 명령을 거절하여 산 채로 매장 당하는 것을 피하기 위해 자살함
1891년 3월
4
두 야망의 비극
마을 소년들의 외침이 창가에서 들리고, 술집에서 빈둥대는 놈팡이들의 끊어지는 웃음소리가 뒤따랐다. 그러나 홀버러 형제는 공부하는 중이었다.
형제는 물레방아 기술자의 집 방에 앉아 희랍어와 라틴어로 된 책을 독학하고 있었다. 그것은 호머의 전쟁 영웅기나 아르고 선의 항해, 테베 왕가의 비극같이 그들의 상상의 나래를 펼치게 하는 이야기는 아니었다. 이들은 관용적이고 어려운 히브리서에 열중하여 희랍어로 된 성경의 신약을 공부하고 있었다.
기울어가는 뜨거운 태양이 지붕의 낮은 경사면을 비추고, 큰 버드나무 그림자가 유령 군대의 기동작전처럼 벽에 흔들리며 교차하고 있었다.
먼 곳에서 난 소리를 들여보낸 창은 이제 가까운 곳에 있는 누군가의 소리를 들여보냈다. 그것은 아래 마당에 서 있는 열네 살 난 예쁜 여동생의 목소리였다.
형제는 동생의 말을 적절하게 받아주지 않고 하찮은 말로 무시했다. 그녀는 실망해서 가버렸다. 그때 집 모퉁이에서 무겁게 땅에 끌리는 발소리가 들렸고, 형제 중 한 명이 허리를 세웠다.
창문 쪽으로 눈길을 돌리며 그가 중얼거렸다.
시골 장사꾼처럼 밝은 황갈색 옷을 입은 한 남자가 비틀거리며 모퉁이를 돌아 가까이 왔다. 화가 나 상기된 얼굴로 형이 책상에서 일어나 아래층으로 내려갔다. 동생은 잠시 후 형이 돌아올 때까지 그대로 앉아 있었다.
『돈네건 사전』을 탁 덮으면서 동생이 말했다.
이 900파운드가 없어진 것이 그들 형제가 고생하는 원인이었다. 그 돈은 엄마가 뼈 빠지게 노력하고 인내해서 모은 돈이었다. 우연히 받게 된 유산에다 때때로 일을 해서 벌어들인 몇 푼 안 되는 돈들을 합해서 말이다. 그녀는 그 돈을 자신의 간절한 소망, 즉 조슈아와 코넬리우스를 대학에 보내는 데 쓰려고 했다. 근검절약해서 쓴다면 대학 전 과정을 마치는 데 한 사람 당 400파운드 내지 450파운드의 돈이 든다는 소리를 들은 엄마는 자기 자식들이 그렇게 할 수 있을 거라 믿었다. 그러나 그녀는 극심한 과로로 일 년 전에 죽었다. 돈은 아버지의 손에 들어갔고, 거의 바닥이 났다. 대학 졸업장의 기회와 희망도 함께.
형인 조슈아가 말했다.
형의 분노는 동생의 얼굴에 단순한 슬픔으로 비쳐졌다.
<주석>중백의 천주교, 영국국교회에서 성직자들이 입는 옷.
동생은 미약한 위로의 말을 했다.
입을 삐죽이며 조슈아가 말했다.
형은 조용해졌고, 그들은 우울한 마음으로 다시 책에 열중했다.
이 침울함의 원인이자 지금 헛간에서 코를 골고 있는 기계 기술자 홀보로우는 분방하고 부주의한 성격과는 달리 잘 나가는 뛰어난 기술자였다. 적당한 양을 넘는 독주의 맛이 그를 사로잡기 전까지는 말이다. 그 후로 그의 사업은 기울기 시작했다. 물방앗간 주인들은 이미 다른 기술자를 찾아갔고, 전에 두 조의 일꾼들이 일하던 공장은 지금 한 조만 남게 되었다. 이미 주급을 주기 힘든 상황을 알고 일꾼들을 줄였지만, 남아 있는 사람들에게도 충분한 일거리가 들어오지 않고 있었다.
태양이 더 낮게 떨어지더니 사라졌다. 마을 아이들의 고함도 끊겼고, 어둠이 형제의 방을 감쌌다. 밖의 모든 풍경은 평화롭게 잠들었다. 그러나 물레방아 기술자의 집, 덩굴식물 잎이 기는 조용한 벽 안쪽 방에서 형제의 가슴속에 고동치는 뜨거운 야망을 아는 사람은 아무도 없었다.
몇 달 후, 형제는 교원 양성소에 들어가기 위해 고향을 떠났다. 떠나기 전에 먼저 최대한 돈을 털어 여동생 로사를 멋진 해수욕장이 있는 한 고급 숙녀학교에 보냈다.
약식 사제복 차림의 한 사내가 정거장에서 시내로 들어가는 길을 따라 걷고 있었다. 걸으면서도 그는 책을 읽고 있었다. 길을 잘 가고 있는지 보거나 지나가는 사람들을 피하기 위해 가끔씩 고개를 들뿐이었다. 그럴 때 물레방아 기술자의 집에서 전에 공부하던 아이들을 아는 사람이라면 누구나 그가 바로 그들 중 하나인 조슈아 홀보로우라는 것을 알았을 것이다.
어렸을 때 그의 얼굴에서 보이던 투지는 이제 뛰어난 판단력으로 변했다. 원래 성격은 점차 그의 얼굴에서 지워지고 있었다. 직업적인 면에 점점 더 깊은 관심을 가진다는 것, 즉 자신의 장래에 대한 것 이외에는 별 관심이 없다는 것은 좋지 않게 보이기 때문이다. 사실 그의 야망은 강렬한 것이었지만 절제된 것이었다. 그래서 열매로 꽃을 피운 것보다 더 많은 계획의 싹들이 그의 마음속에 자리잡고 있었고, 정신이 흐트러지는 것을 막기 위해 앞으로의 전망을 일부러 낙관적으로 보지 않았다.
지금까지의 일들은 고무적이었다. 그는 첫 학교에 부임한지 얼마 안 되어 고향에서 멀리 떨어져 있는 지역구의 주교에게 소개되었다. 주교는 그를 가능성 있는 젊은이로 보았고, 그를 받아들였다. 그는 지금 교회가 모여 있는 도시의 한 신학교에서 두 번째 해를 보내고 있으며, 곧 목사안수를 받게 될 것이다.
시내로 들어서자 그는 마을의 뒷길로 접어들어 어느 건물의 뜰로 들어갔다. 뜰에 있는 아치 밑에 서게 될 때까지 여전히 얼굴에 책을 들이대고 있었다. 둥근 아치 위에는 '국립학교'라고 써 있었고, 문설주의 돌기둥은 닳고 닳아서 소년들과 바닷바람이 닳게 할 것만 남아 있었다. 곧 학생들의 단조로운 암송 소리가 들렸다.
이곳에서 동생 코넬리우스는 아이들을 가르치고 있었다. 그는 학생들의 시선을 유럽의 봉우리들로 모으기 위해 가리키고 있던 지휘봉을 내린 후 걸어 나왔다.
한 6학년 학생이 속삭였다.
다른 학생이 말했다.
몇 달 동안 만나지 못한 형과 인사한 후, 동생은 지리를 가르치는 그의 방법을 설명하기 시작했다.
그러나 형 홀보로우는 별 관심이 없었다.
코넬리우스는 받았다고 하고, 하던 이야기를 계속했다.
동생은 생각에 잠겨 있었다.
딱딱한 표정이던 형제는 여동생에 대한 얘기가 나오자 부드러워졌다. 그들은 그녀를 자신들보다도 더 의욕적으로 사랑했다.
그는 가까이에 몇몇 소년이 있음을 발견하고 주위를 둘러보며 두세 걸음 뒤로 물러섰다.
그들은 지금 자신들이 서 있는 학교를 둘러보았다. 코넬리우스에게는 자연스럽고 익숙한 곳이었지만, 인간적인 정이 부족하고 일종의 상류사회에 있다 방금 내려온 조슈아에게 그곳은 기분 좋은 곳이 아니었다. 그가 전에 미련 없이 떠났던 그런 곳이었다.
열심히 그가 설명했다.
그는 미래에 대한 공상 속으로 빠져들며, 자신에게 박차를 가하는 것은 그 신분이 주는 자부심이 때문이 아니라 진정한 그리스도인으로서의 열정 때문이라고 자신을 설득했다. 그는 성경교리를 짊어지고, 오로지 전사가 얻는 승리와 영광을 위해 필사적으로 그것을 방어할 준비가 되어 있었다.
코넬리우스가 말했다.
<주석>윌리엄 페일리 William Paley 1743~1805, 공리주의적(실용주의적) 신학의 대표자로 1794년에 『Evidences of Christianity(기독교의 증거)』를 펴냄. 그는 이 책에서 자연현상, 특히 인체에서 나타나는 하나님의 존재에 대한 증거들을 찾아 기록하고 있다.
형은 거의 화를 내며 말했다.
<주석>퓨지 잉글랜드 버크셔 퓨지(Edward Bouverie Pusey, 1800~1882)는 뉴먼, 케블 등과 같이 옥스퍼드 운동(영국 국교회의 천주교 교의 부흥운동)의 주창자로 영국 국교회 내에서 이성주의 확산에 경각심을 불러 일으켰다. 이로 인해 1843년 옥스퍼드 대학의 목사직에서 정직처분을 받았다.
머리를 흔들며 씁쓸히 그가 말했다.
그들은 먼지 낀 유리창으로 슬프게 밖을 내다보았다. 창문이 높이 있어서 하늘만 보였다. 자꾸 생각나는 골치 아픈 문제가 점점 더 심기를 불편하게 하자, 코넬리우스가 침묵을 깨며 조용히 속삭였다.
조슈아의 얼굴이 하얗게 질리면서 벽돌처럼 굳어졌다.
그가 재빨리 물었다.
조슈아는 말이 없었다. 그 대화가 그날 오후의 들뜬 기분을 망쳤다. 그는 저녁때가 되어서 돌아갔고, 코넬리우스는 정거장까지 그를 배웅했다. 폰트올 신학교로 돌아오는 기차 안에서 그는 갈 때와는 달리 책을 읽지 못했다. 근절할 수 없는 문제가 그의 인생에 여전히 하나의 오점으로 남아 있었다. 다음 날 그는 다른 학생들과 함께 교회의 성가대석에 앉았으나, 다시 떠오른 그 문제는 착색된 유리 창문을 통해 쏟아진 마루 위의 화려한 자줏빛을 흐릿하게 했다.
오후가 되자 주일 예배와 예배 사이의 시간에 사원 경내의 모든 것은 정지한 듯 조용했고, 까마귀의 울음소리만 울리고 있었다. 조슈아 홀보로우는 금욕주의 점심을 마치고 도서관으로 갔다. 그곳에서 그는 잠시 큰 창문을 통해 잔디밭을 바라보았다. 퍼시티안 코트에 긴 보풀이 달린 낡은 하얀 모자를 쓴 사내가 긴 귀고리를 한 키 큰 집시여자와 팔짱을 낀 채, 잔디밭을 가로질러 천천히 걸어가는 것이 보였다. 사내는 교회의 서쪽 정면을 의아하게 쳐다보고 있었다. 그때, 홀보로우는 그가 아버지임을 알았다. 그러나 그 여자가 누구인지는 알지 못했다.
<주석>퍼시티안 fustian, 중세에 유행한 무거운 면직물 종류로 원래 2세트의 무명 씨실을 아마 날실에 짜서 만든
때마침 대학의 학장이자 부총장이 정문에서 나타나 잔디밭을 가로질러 좁은 길로 들어서고 있었다. 부총장은 조슈아가 주교보다 더 경외하는 사람이었다. 두 사람은 그 고위 성직자와 마주쳤고, 끔찍하게도 그의 아버지가 부총장을 향해 말을 걸었다. 무슨 말이 오갔는지 알 수 없었다. 그가 식은땀을 흘리며 보고 있을 때, 아버지가 친한 듯이 부총장의 어깨에 손을 올려놓는 것이 보였다. 부총장이 몸을 움츠리며 빠르게 뒤로 물러서는 것으로 보아 그 기분을 짐작할 수 있었다. 집시 여자는 아무 말도 하지 않은 것 같았다. 부총장이 떠나자 그들은 신학 대학 쪽을 향해 걸어왔다.
홀보로우는 복도를 줄달음쳐 옆문을 통해 밖으로 나왔다. 앞문을 향해 오고 있는 그들을 사전에 막기 위해서였다. 그는 월계수 수풀 뒤에서 그들을 잡았다.
얼굴은 창백했지만 위엄 있게 조슈아 홀보로우가 긴 귀고리를 한 풍만한 여자를 가리키며 물었다.
여자가 배시시 웃었다.
물레방아 수리공이 물었다.
조슈아는 그 말을 듣고 어이가 없었다. 체념을 하고, 속상한 채로 그들이 필요한 거나 먹을 것을 원하는지 물으려던 참에 아버지가 이를 막으며 말했다.
조슈아가 말했다. 그에게서 나는 술 냄새로 보아 진에 관한 아버지의 말은 전적으로 믿을 수 있을 것 같았다.
아들이 단호하게 말했다.
조슈아는 차갑게 그 사람이 대학 학장이라고 말하고 조심스럽게 물었다.
아버지는 대답을 하지 않았고, 서둘러 가죽끈이 치렁치렁한 집시 아내와 - 진짜 결혼을 했는지 모르지만 - 하이 거리 방향으로 사라졌다. 조슈아 홀보로우는 다시 도서관으로 돌아갔다. 원래 강한 성격을 가진 그였지만 책장 위로 뜨거운 눈물이 흘렀다. 그날 오후, 어딜 가나 환영받지 못하는 그 기계 수리공보다 한없이 더 비참했다. 저녁때 그는 책상에 앉아 동생에게 편지를 썼다. 무슨 일이 있었는지 쓴 후, 집시 계모를 새로운 치욕으로 기술하면서 그 두 사람을 캐나다로 보내기 위한 돈을 마련하자고 제안했다. 그리고 덧붙였다.
'그것만이 유일해. 그냥 내버려두면 우리는 미치고 말 거야. 격정적으로 삶을 살아가는 유명한 화가나 조각가, 음악가, 문학가의 경우라면 방탕한 작자나 부랑자의 자식이라는 것이 큰 단점이 되지는 않겠지. 때때로 낭만적인 장점일 수도 있어. 그러나 코넬리우스, 영국교회의 사제들에게 그건 치명적이야! 교회 안에서 성공하려면, 먼저 사람들로부터 좋은 신분의 신사로 인정받아야 해. 둘째는 자산가로, 셋째는 학자로, 넷째는 설교로, 다섯째는 아마 기독교인으로. 그러나 항상 신사로서 먼저 사람들의 신용을 얻어야 해. 만약 아버지가 약간의 품위와 교양만 있었다면, 난 초라한 기계 수리공의 아들이라는 사실을 직시하고 모든 걸 운에 맡겼을 거야. 그리스도인으로서 본질은 겸손이고, 하나님의 도움으로 꿋꿋하게 견뎌나갔겠지. 하지만 아버지의 형편없는 부랑 생활에다 망신스런 집시 여자라니! 만약 아버지가 내 조건을 받아들이지 않고 이 나라에 있게 된다면, 우리는 파멸하고 나는 죽게 될 거야. 우리의 목표를 포기하고 사랑하는 로사가 집시의 의붓딸이라는 신분으로 추락한다면 우리가 어떻게 살 수 있겠니?'
어느 날 나로본 교구가 흥분에 들떠 있었다. 사람들이 아침 예배를 막 마치고 나오면서, 새로 온 부목사에 대한 얘기로 모두가 웅성거렸다. 부목사 홀보로우 씨는 교구목사를 대신해서 오늘 처음으로 설교를 했던 것이다.
마을 사람들은 이렇게 흥분될 정도로 수준 있는 설교를 들어본 적이 없었다. 백 년 동안 이 조용하고 오래된 마을을 지배해 왔던 지루한 설교는 드디어 끝난 것 같았다. 그들은 설교제목을 노래의 후렴구처럼 서로에게 반복해서 말했다.
설교의 주제가 대화의 내용으로서 참석했던 사람들에 대한 수다와 일반적인 한 주의 뉴스를 제치고, 예배당 문에서부터 뜰을 지나 정문까지 이어지기는 오늘이 처음이었다.
부목사의 감동적인 설교는 그날 하루 종일 그들의 마음속에 남아 있었다. 전체 교구가 신앙에 무관심해 있던 상태에서 그날 아침 교회에 참석했던 사람들은 모두 그 흥분이 다시 밀려올 때마다 소리 없는 가벼운 웃음을 지으며 그의 설교를 기억했다. 하지만 그들은 그 감동의 신비로움을 입 밖으로 표현하는 것을 몹시 수줍어했다.
40년 넘게 영혼을 맡겨오면서 마을 사람들은 노목사에게 익숙해져 있었다. 그런 그들이 인습에 사로잡히지 않고, 새로 학교를 졸업한 사제에게 감격했다는 것보다 더 의아한 것은 홀보로우의 설교에 대한 영주와 그의 저택에 살고 있는 사람들의 반응이었다. 마을 사람들은 저택 거주자들이 인기를 노린 설교와 현란한 능변에 쉽게 넘어가지 않는다는 것을 알고 있었다. 그러나 영주와 그의 가족도 다른 사람들과 마찬가지로 새로운 사제의 훌륭함을 인정했다.
지역의 영주 펠머 씨는 젊은 홀아비로 여전히 정정한 그의 엄마와 함께 살고 있었다. 그의 엄마는 며느리가 결혼한 해에 허약한 여자아이를 낳다 죽자, 저택에서 다시 집안 살림을 맡아왔다. 아내가 죽고 난 이후부터 펠머는 교구 내에서 거의 은둔생활을 해왔다. 모든 일에 대한 동기의 부족은 그의 생기를 사라지게 한 것 같았다. 우울한 집에 기쁜 마음으로 엄마를 다시 불러들인 그가 주로 하는 일은 그리 많지 않은 재산을 돌보는 것이었다. 오늘 아침 맨 앞자리에서 아들 옆에 앉아 홀보로우의 설교를 듣던 펠머 부인은 명랑하고 솔직한 여자였다. 자신이 직접 장을 보기도 하고, 길거리의 거지에게 자선을 베풀기도 하며, 고풍스런 꽃들을 좋아하고, 비 오는 날에 걸어서 교구민을 방문하기도 했다. 나로본의 유일한 귀족인 이 두 사람은 평민들만큼이나 조슈아의 능변에 감명을 받았다.
얼마 전에 이 마을에 도착한 홀보로우는 간단하게 펠머 가족과 인사를 나눈 적이 있었다. 오늘 아침 예배가 끝나 후, 그들은 부목사에 대한 높은 관심으로 그가 교회에서 나올 때까지 기다렸다가 잠시나마 교회의 뜰을 같이 걸었다. 펠머 부인은 그의 설교와 그를 갖게 된 교구의 행운에 대해 친절하게 말해 주었고, 편안한 집을 구했는지 물었다. 홀보로우는 살짝 얼굴을 붉혔고, 한 농부의 이름을 대며 그의 넓은 집에 괜찮은 숙소를 얻었다고 말했다. 그녀는 그가 외로울 거라며 저녁때에는 특히 더할 테니 종종 함께 하는 시간을 갖자고 했다. 언제 식사를 같이 할 수 있는지, 시골에서 첫 주말 저녁은 그에게 심심할 거라며 오늘 저택에 올 수 있는지 등을 물었다.
홀보로우는 그럴 수 있다면 자신도 무척 기쁘겠지만 거절할 수밖에 없다고 대답했다.
홀보로우는 그 말을 꼭 전하겠다고 펠머 부인에게 말했으나, 그녀가 올 수 있는지는 확실치 않다고 했다. 그 문제는 사실 그에게 달려 있었다. 로사는 그의 말이라면 거의 다 따르기 때문이다. 그는 그녀가 초대에 입고 갈 만한 옷을 갖고 있는지 확실히 알지 못했으므로, 그날 저녁 영주의 저택에 갈 수 없다고 결정했다 - 앞으로 저택을 방문할 기회는 많을 거라고 생각하면서.
그는 농가를 향해 성큼성큼 걸었다. 펠머 부인의 초대는 오늘 아침 그가 부목사로서 처음으로 한 설교의 성과였다. 모든 일이 순조롭게 돌아가고 있었다. 이미 목사 안수를 받고 평온한 교구에 와 있는 그는 마을의 목사가 너무 병약해서 거의 혼자 교구를 관할해야 할 것 같았다. 시작부터 깊은 감명을 주어서 케임브리지나 옥스퍼드의 학위가 없어도 별 지장이 없을 것 같았다. 더구나 상당한 양의 설득과 돈에 의해 아버지와 피부가 가무잡잡한 집시 여자는 캐나다로 보내졌다. 그들은 이제 그의 관심사에 크게 방해가 될 것 같지 않았다.
로사가 그를 맞이하기 위해 밖으로 나왔다.
이렇게 장난스럽게 말한 소녀는 하얀 피부에 키가 컸고, 모슬린 드레스를 입은 가냘프고 예쁜 공기의 요정 같았다. 그리고 요염한 이국적인 자태가 느껴졌다. 그것은 보통 영국 소녀들이 외국에서 살면서 몸에 밴 것으로, 본국에서 몇 달 살다 보면 다시 사라지는 것이었다. 조슈아는 장난스러운 것과는 거리가 멀었다. 그에게 있어 세상은 너무도 심각한 것이어서 발랄한 무드에 젖어 있을 수가 없었다. 그는 결정한 상태에서 그 초대에 대해 단도직입적으로 말했다.
그러나 로사는 이런 문제에 대한 방심과는 거리가 먼 도시에서 왔다.
저녁때가 되자 어스름 속에 그들은 걸어서 출발했다. 로사는 이슬을 피하기 위해 외투 속에서 치맛단을 들어 올렸고, 밑으로 공기가 들어와 치마 전체는 큰 풍선처럼 되었다. 겨드랑이에는 비단 구두를 끼고 있었다. 그녀는 영주의 저택 안에서 신발을 갈아 신겠다고 했으나, 조슈아는 그걸 허락하지 않았다. 그는 밖의 나무 아래에서 미리 갈아 신고, 걸어오지 않은 것처럼 하고 안으로 들어가자고 했다. 그는 그런 사소한 것에 까다롭게 격식을 차렸다. 반면, 로사는 걸음걸이나 옷매무새, 식사 등 모든 것을 기분전환을 위해 즐기는 것이라고 생각했다. 하지만 조슈아에게 그런 것들은 인생의 중요한 일보一步를 내딛는 데 간과해서는 안 되는 것들이었다.
부목사의 여동생으로서 이보다 더 출중한 인물이 저녁식사에 참석한 적은 없었다. 펠머 부인은 놀라움을 감추지 못했다. 그녀는 성경에 나오는 도르가, 마르다, 로데같이 참하고 평범해 보이는 숙녀를 예상하고 있었고, 막상 로사를 보자 의심의 그림자가 얼굴에 드리워졌다. 이 숙녀가 오늘 오빠와 교회에 왔다면, 그날 영주의 저택에서 저녁초대는 없었을지도 모른다.
젊은 홀아비인 그녀의 아들은 그렇지 않았다. 그는 새벽인 줄 알고, 한여름의 정오에 깨어난 잠꾸러기 같았다. 그들 앞에서 기지개를 펴고 하품이 나는 것을 거의 참을 수 없는 것 같았다. 그러나 예상치 못한 일에 갑자기 깨어난 그의 감각은 꽤 예민했다. 식탁에 앉았을 때, 그는 먼저 로사에게 영지 통치자의 태도로 무언가 말을 걸었다. 그러다 상대의 얼굴에 숨어 있는 여자다운 매력에 곧 태도가 수그러들었다. 브뤼셀에서 온 소녀는 그가 자신의 입, 손, 몸매 등을 자세히 쳐다보고 있는 것을 알았다. 마치 그것들이 어떻게 만들어졌는지 이해할 수 없다는 듯이 말이다. 그리곤 꽤 만족스러운지 특별히 어느 한 곳을 쳐다보지는 않았다.
그는 말이 별로 없었으나 그녀는 말을 많이 했다. 마을에서 펠머 가족은 경외의 인물로 여겨지지만, 그들의 소박한 분위기는 그녀를 꽤 편안하게 했다. 영지의 지주는 아내가 죽은 뒤로 거의 밖으로 나가는 법이 없고, 집 안에만 틀어박혀서 세상이 어떻게 돌아가고 있는지 모르고 있었다. 오늘 저녁이 그런 그를 일깨운 것 같았다. 처음에 의심의 빛을 띠던 그의 엄마는 아들의 일은 아들에게 맡겨야 한다는 표정으로 조슈아에게 관심을 돌렸다.
목표에 대한 그의 통찰과 끈기로 그날 저녁의 성과는 홀보로우의 기대 이상이었다. 야망을 이루어 가는 데 있어서 그는 동생 로사를, 사람들의 관심의 대상이 되기 위해서는 그의 도움을 필요로 하는 총명하나 미약한 존재로 생각했었다. 그러나 지금 자연이 그녀에게 준 육체적인 선물이 그에게 준 지적인 선물보다 그들 모두를 위해 더 많은 것을 할지도 모른다는 생각이 들기 시작했다. 자신은 끈기 있게 터널을 뚫고 있는 동안, 그녀는 훨훨 날아 산을 넘을 것 같았다.
다음 날 그는 코넬리우스에게 편지를 썼다. 지금은 신학대학에서 낡은 기숙사의 방 하나를 차지하고 있는 동생에게 영주의 저택에서 있었던 로사의 데뷔에 대해 흥분해서 말했다. 그에게 축하한다는 답장이 왔다 - 축하에 찬물을 끼얹는 정보와 함께. 그의 아버지가 캐나다를 싫어한다고 했다.아버지의 집시 아내가 도망가서 너무 우울하고 그래서 돌아오려 한다는 내용이었다.
최근에 자신의 성공에 대한 만족과 함께 조슈아 홀보로우는 그의 생애의 비극을 거의 잊고 있었다. 근래에 그 문제가 바다 건너 멀리 떨어져 있었지만, 지금 다시 돌아오려고 한다. 그 짧은 글에서 그는 동생이 본 것보다 더 많은 것을 보았다. 당시 그것은 손바닥만 한 구름에 불과했다.
크리스마스를 하루 이틀 앞둔 12월이었다. 펠머 부인과 아들은 집 앞 동쪽에 나 있는 넓은 자갈길을 왔다 갔다 하고 있었다. 30분전 까지만 해도 이슬비가 오던 이날 아침, 그들은 점심식사 전에 가벼운 산책을 하려고 방금 전에 집을 나선 터였다.
우회적으로 덤덤하게 그의 엄마가 말했다.
이번에는 부목사의 집에서 거창한 준비를 하고 있었다. 그도 이제 집을 가지게 되었고, 그 해에 이미 두 번에 걸쳐 이삼 주씩 머물며 영주의 마음을 사로잡았던 로사가 다시 오고 있었다. 또 그녀의 작은 오빠 코넬리우스도 가족모임에 참석하러 오는 중이었다. 중부지방에서 오는 로사는 저녁 늦게 도착할 예정이었고, 코넬리우스는 오후에 도착하기로 되어 있었다. 조슈아는 철길로부터 들판을 가로질러 오는 남동생을 마중 나가려던 참이었다.
모든 것이 그의 아담한 집에 준비된 상태에서 집을 나섰다. 흥분되고 감사한 마음이 들었다. 그의 생애에서 이런 마음을 느낀 적이 한 번이라도 있다면 바로 이때였을 것이다. 그는 평판이 좋았기 때문에 성직자가 되려는 동생의 길은 예상외로 쉬울 게 확실했다. 그는 동생과 그 경험을 비교해 보고 싶었다. 물론, 여전히 더 흥분되는 일이 기다리고 있지만 말이다. 그는 어렸을 때부터 오래된 시골 마을에서는 교회가 다른 직업이나 일보다도 더 싼 비용으로 어느 정도까지의 사회적 지위를 부여해 준다고 믿어왔다. 사건들은 이제 그가 옳았다는 것을 증명하려는 것 같았다.
30분 정도 걸었을 때, 그는 코넬리우스가 오고 있는 것을 보았다. 잠시 후, 두 형제가 만났다. 코넬리우스의 경험은 자신의 경험보다 즉각적인 흥미를 불러일으키지는 못했으나 동생의 현재 생활은 만족스러운 것이었다. 그러나 이상하게 가라앉은 동생의태도는 무엇으로도 설명할 수 없는 것이어서, 조슈아는 그것을 과도한 공부 탓으로 돌렸다. 그는 동생에게 저녁때 도착하는 로사와 이번 그녀의 세 번째 방문이 가져올 가능성에 대한 얘기를 했다.
엄숙한 기쁨으로 그가 말했다.
코넬리우스는 고개를 저었다.
동생은 『폰트올』 신문을 꺼내 기사 하나를 가리켰다. 조슈아가 그걸 읽었다. 즉결재판 보고란에서 흔히 볼 수 있는 불법행위에 대한 기사로, 한 남자가 시내에서 창문을 깨 7일간 구금되었다는 내용이었다.
조슈아가 말했다.
코넬리우스는 단조롭고 침울한 음성으로 나머지 그가 알고 있는 정보를 말했다. 그는 아버지인 줄 모르고 그 장면을 목격했고, 그 혐의자가 딸이 부자인 신사와 결혼하는 것을 보러 가는 길이라고 말하는 것을 들었다고 했다. 그나마 다행스러운 일은 그 기계 수리공의 성이 알보로우로 잘못 찍혀 나왔다는 것이다.
그들의 낙담과 치욕이 너무 커서 형제는 눈물을 글썽이며 조슈아의 집까지 걸었다. 저녁때, 그들은 로사를 마중 나갔고 마차에 태워 집으로 데려왔다. 집에 와서 모두가 함께 앉았을 때, 형제는 아무것도 알지 못하는 그녀를 보면서 그들의 비밀스런 근심을 거의 잊었다.
다음 날, 펠머 가족이 왔다. 그리고 그 후 이삼 일은 즐거운 시간이었다. 그 시골의 지주가 결혼하고 싶은 충동에 넘어가 마음을 굳히고 있다는 것은 의심할 여지가 없었다. 일요일이 되자 코넬리우스가 예배 사회를 보고, 조슈아가 설교를 했다. 펠머 부인은 로사를 며느리같이 대했고, 어쩔 수 없는 상황을 인자하게 받아들이기로 결심한 것 같았다. 로사는 영주의 저택에서 교구민을 위한 크리스마스 파티를 주관하며 펠머 부인과 또 오후를 보내야 했고, 그 후에는 저택의 저녁 만찬에 참석해 계속 남아 있을 예정이었다. 오빠들은 밤에 그녀를 데리러 오기로 했다. 그들도 만찬에 초대되었으나 약속 때문에 응할 수 없었다.
약속은 좀 우울한 것이었다. 그들은 그날 폰트올 감옥에서 나오는 아버지를 만나 나로본 근처에는 얼씬도 하지 말 것을 설득하러 가는 길이었다. 무슨 수를 써서라도 그를 다시 캐나다나 중부지방의 고향으로 돌려보낼 예정이었다. 그래서 그들의 인생에 그가 재앙적으로 끼어들지 않고, 목전에 달려 있는 경사스런 여동생의 결혼을 망치지 않게 말이다.
로사가 영주의 저택에서 사람들과 어울리자, 형제는 식사와 차 대접을 사양하고 모험을 떠났다. 형제에게 편지를 쓸 일이 있을 때, 기계 수리공은 항상 코넬리우스에게 썼다. 코넬리우스는 쪽지 하나를 주머니에서 꺼내 다시 읽었다. 이 여행으로 이끈 그 메모는 전날 밤, 아버지가 출감하면서 보낸 것이었다. 쪽지에는 이 글을 마치고 곧장 나로본으로 출발할 건데, 돈이 없으니 내내 걸어서 갈 수밖에 없다고 했다. 그러나 그렇게 떠돌이처럼 나타나면 그들에게 누가 될지도 모르니 탈 것을 준비해서 만나러 와주길 바란다는 내용이었다. 계산해 보건대, 다음 날 저녁 6시쯤에는 중도에 있는 도시 아이벨에 도착할 것이고, 그곳 캐슬 여관에서 식사를 하고 있겠다고 했다.
코넬리우스가 말했다.
조슈아는 아버지의 말속에 숨어 있는 야유를 알아차리고 아무 말도 하지 않았다. 먼 길을 가는 내내 침묵이 흘렀다. 아이벨로 들어가는 길로 접어들었을 때, 반짝이는 도시의 불빛이 보였다. 코넬리우스는 이 도시에서 잘 알려지지 않은, 게다가 사제복도 입지 않은 자신이 캐슬 여관에 들어가야 한다고 결정했다. 여관 아치 문간의 어둠 속에서 그가 물었을 때, 사람들은 그가 찾고 있는 것 같은 사람이 식사를 한 후 술이 취한 상태로 15분 전에 떠났다고 말했다.
코넬리우스가 밖으로 나와 그 말을 전하자 조슈아가 말했다.
그들은 급히 되돌아갔다. 한참을 갔지만 아무도 보이지 않았다. 그러나 길의 4분의 3쯤 왔을 때, 그들 앞에서 불규칙한 발소리가 들이더니 어둠 속에서 허연 형체가 보였다. 불안한 마음으로 쫓아가 보니, 그 허연 형체는 길을 가는 다른 사람을 만나고 있었다. 이 고적한 길에서 만난 유일한 사람인지 나로본으로 가는 길을 묻고 있었다. 상대는 비교적 정확하게 가장 가까운 길을 말해 주었다 - 다음 다리 근처에 있는 목장의 울타리 계단을 넘어 풀밭에 나 있는 오솔길을 따라 가라고.
목장 울타리에 도착해서 형제도 오솔길로 접어들었다. 그 불안한 대상을 따라잡았을 때는 이미 풀밭 두서너 개를 지나고, 나로본 저택에서 나오는 불빛이 나무들 사이로 보이고 있었다. 아버지는 걸음을 멈추고 길 가장자리 축축한 둑에 앉아 있었다. 그들을 보고 그가 소리쳤다.
형제는 그에게 다가가 자신들을 드러내며, 아이벨에서 만나기로 한 쪽지의 내용을 그에게 상기시켰다.
목소리가 시비조였다.
긴 대화가 뒤따랐고, 그가 이 마을에 오지 말아야 한다는 형제의 말에 그는 격분했다. 물레방아 수리공은 주머니에서 병을 꺼내, 그들이 우호적이고 진짜 사나이들이라면 마시라고 우겼다. 살아오면서 형제는 술병에 손을 대본 적도 없지만, 그것을 받아 마시는 게 최선이라고 생각했다-불필요하게 그를 자극하지 않기 위해서였다.
조슈아가 말했다.
조슈아가 병을 건네받아 입에 댔다. 아버지가 병 밑을 들어올리는 바람에 많은 양의 술이 목으로 넘어갔다. 녹은 납이 그의 위장으로 내려가는 것 같았다.
나이 든 홀보로우가 말했다.
자제력을 잃고 조슈아가 말했다.
조슈아 홀보로우는 어떻게 해볼 수 없는 절망감에 몸을 떨었다. 펠머는 아직 결혼의사를 밝히지 않았고, 그의 엄마의 마음을 사로잡는 것도 쉽지 않은 상태였다. 아버지는 지금까지 쌓아올린 희망의 성을 완전히 무너뜨릴 것이다.
물레방아 수리공이 일어섰다.
조슈아는 전에 아버지가 엄마를 만난 지 얼마 안 되어 농락하고, 뒤늦게 결혼했다는 사람들의 수군대는 소리를 수년 동안 들었었다. 그러나 아버지에게서는 지금까지 듣지 못한 얘기였다. 그것은 아버지가 날린 마지막 강타였다. 그는 참을 수가 없었다. 덤불에 주저앉으며 그가 말했다.
물레방아 수리공은 의기양양하게 지팡이를 흔들며 걸어갔다. 형제는 멍하니 서서 길을 따라 활보하는 그의 모습을 바라보았다. 그의 머리 위로는 나로본 저택의 온실에서 새 나오는 불빛이 보였다. 그 안에서는 지금 알버트 펠머가 로사 옆에 손을 잡고 앉아, 그의 집에서 함께 살자며 청혼하고 있는지도 모른다.
비틀거리는 허연 형체가 그들 인생에 오명을 남기려고 전진하면서 점점 희미하게 어둠 속으로 사라지더니 순간 강둑에서 사라졌다. 곧 물 속에서 허우적거리는 소리가 들렸다.
아버지가 사라진 곳을 향해 달려 나가며 코넬리우스가 말했다.
그가 열 걸음도 떼기 전에, 조슈아가 멍한 몽상에서 깨어나며 동생 옆으로 달려갔다.
그가 코넬리우스의 팔을 잡으며 거친 소리로 속삭였다.
그는 동생의 팔을 아플 정도로 꽉 잡았다. 둘이 숨을 죽이고 서 있는 동안, 강둑 안쪽에서는 첨벙대며 허우적거리는 소리가 계속 들려왔다. 그 위로 영주의 저택 온실에서 나오는 희망의 불빛이 나무들 사이로 앙상한 나뭇가지가 흔들릴 때마다 반짝였다. 그를 두 번 구하고도 남을 시간이 흘렀다.
첨벙대며 허우적거리는 소리가 점점 약해지면서 숨 너머 가는 소리가 들렸다.
그러나 그들은 여전히 서로를 붙들고 같은 생각을 하면서 움직이지 않고 기다렸다. 무거운 납덩이가 발에 묶여 있어 더 이상 그들의 뜻대로 움직여 주지 않는 것 같았다. 주위가 조용해졌다. 저 멀리 온실 안에서 움직이는 사람의 모습이 보이는 듯했다. 그곳의 바람은 부드러운 키스를 날려 보내는 것 같았다.
드디어 코넬리우스가 앞으로 달려 나갔고, 조슈아도 거의 동시에 달렸다. 이삼 분 후, 그들은 물가에 도착했다. 처음에 물속에서는 아무것도 보이지 않았다. 그렇게 깊지도, 그렇게 어둡지도 않았기 때문에 그가 강바닥에 있다면 그의 밝은 캐시미어 코트가 보였을 것이다. 조슈아가 여기저기 살폈다.
강둑에 놓인 다리 밑으로 냇가의 폭은 갑자기 반으로 좁아졌다. 그 다리는 건초를 만드는 시기에 풀밭 가운데를 가로지르는 마차들을 위해 새워진 교량이었다. 물이 많은 시기인 요즘, 아치 모양의 교각은 거의 물에 잠겨 있었고, 때때로 물결은 다리의 상판을 치면서 소리를 냈다. 그때 다리 밑으로 미끄러져 내려가는 희미한 물체가 눈에 띄었다. 그리고 곧 사라졌다.
그들은 다리 반대편으로 갔으나 아무것도 떠오르지 않았다. 오랫동안 다리 양쪽에서 말을 주고받으며 찾았으나 헛수고였다.
꽤 지치고 물에 젖었을 때, 양심이 찔리는 코넬리우스가 말했다.
조슈아가 무겁게 말했다. 그는 강둑에서 아버지의 지팡이를 발견하고는 급히 그것을 주워 수풀 사이 진흙 속에 쑤셔 박았다. 그리고 그곳을 떠났다.
조슈아의 집 앞에 다다랐을 때, 코넬리우스가 속삭였다.
그들은 안으로 들어가서 옷을 갈아입고 영주의 저택으로 출발했다. 도착했을 때에는 거의 10시가 다 되었다. 그곳에는 여동생 이외에 세 사람의 손님밖에 없었다. 이웃 마을 영주와 그의 아내, 그리고 노쇠한 교구 목사.
잠시 떨어져 있었을 뿐인데 몇 년간 보지 못한 것처럼 로사가 기뻐하며 반갑게 그들의 손을 잡았다.
형제는 오랫동안 걸어서 좀 피곤하다고 대답했다. 방 안의 사람들은 모두 흥미로운 주제에 열중해 있는 것 같았다. 주위를 둘러보는 이웃 영주와 그의 아내는 현명해 보였고, 펠머는 성의를 다해 주인으로서의 역할을 하고 있었다. 그들은 11시쯤 떠났다. 가까운 거리였고 길은 마른 상태여서 타고 가라고 권하는 마차를 거절했다. 영주는 필요 이상으로 멀리 어두운 곳까지 배웅하며, 다른 사람들과는 약간 떨어진 곳에서 로사에게 은밀하게 밤 인사를 했다.
길을 걸어가면서 조슈아는 억지 웃음을 띠며 물었다.
그녀는 숨이 차고 가슴이 두근거리는 것 같았다.
외국에서 배워 온 세련된 태도는 어디로 갔는지, 처음에 그녀는 너무 흥분해서 말을 제대로 잇지 못했다. 진정한 상태에서 그녀가 말했다.
그후 여섯 달이 지나 여름이었다. 풀 깎는 사람들과 건초더미를 만드는 사람들이 들판에서 일하고 있었다. 풀밭 맞은편에 있는 영주의 저택은 그들이 일 하는 동안 종종 대화의 주제가 되었다. 영주가 하는 일이나 부목사의 동생인 그의 아내가 -그녀는 당시 사람들의 부러움과 관심을 모았다-바로 그들의 비평 대상이었다.
사람들의 말대로 로사는 행복했다. 아버지의 죽음에 대해 알지 못했고, 그래서 그가 왜 현재 살고 있는 캐나다에서 편지를 써 보내지 않는지 때때로 궁금하기도 했다. 그러나 오히려 그것이 어떤 안도감을 주었다. 그녀가 결혼하고 난 후 얼마 안 돼서 오빠 조슈아는 작은 마을의 목사로 추천되었고, 코넬리우스가 비어 있는 나로본의 부목사직을 이어받았다.
형제는 아버지의 시체가 발견되기를 긴장의 나날 속에서 기다려왔다. 그러나 여전히 발견되지 않았다. 매일 마을 사람이 들판에서 달려와 그 얘기를 해주기를 기대했지만, 아직 그런 사람은 나타나지 않았다. 그 사건 이후 몇 주가 지났고, 몇 달이 지났다. 로사의 결혼식이 거행되었다. 조슈아는 새로운 교구에서 사람들을 불러놓고 목사로 취임했다. 그래도 물레방아 수리공의 시체가 발견되었다는 소리는 아직 들리지 않고 있었다.
풀을 베어야 하는 시기인 6월이 되자, 작업을 하는 인부들의 편의를 위해 수문을 열고 냇가의 물을 빼야 했다. 드디어 그것이 발견된 것이다. 큰 낫을 들고 상체를 낮게 구부리고 있던 한 남자가 드러난 긴 교각을 보고 있을 때, 최근에 드러난 바닥의 풀 속에 무언가 엉겨 있는 것을 본 것이다. 하룬가 이틀 후에 검시관이 다녀갔지만, 누구의 시체인지 알아볼 수 없었다. 물고기와 물살이 물레방아 수리공을 훑고 지나간 것이다. 신원을 알 수 있는 시계나 물품도 지니고 있지 않았다. 누군가 사고로 물에 빠져 죽은 것으로 사건은 종결되었다.
시체가 나로본 교구에서 발견된 이상, 나로본에 매장해야 했다. 코넬리우스는 조슈아에게 와서-아니면 다른 사람을 보내어-장례식을 해달라고 편지를 썼다. 자신은 도저히 할 수 없었기 때문이다. 모르는 사람을 보내느니 직접 하겠다며 조슈아가 왔다. 조슈아는 건네받은 검시관의 보고서를 조용히 대충 읽어보았다.
'나, 헨리 길레스는 웨식스 외곽 중부 지역 담당 검시관으로서, 검시 배심원들에 의해 신원 미상의 남자 어른으로 판명된 시체의 매장을 여기에 명한다.'
조슈아 홀보로우는 어쨌든 무사히 장례식을 마치고, 그의 집에서 동생 코넬리우스를 만났다. 함께 교구의 문제들을 의논하기 위해 여동생의 점심 식사초대에 응하지 않았다. 오후에 여동생이 찾아왔다. 그날 이미 그녀를 보았기 때문에 다시 보리라고는 생각지 못하고 있었다. 그녀의 밝은 눈과 갈색 머리, 꽃무늬 모자, 레몬색 장갑 그리고 발그레한 아름다움은 견디기 힘든 음울한 집 안으로 들어오는 밝은 광채였다.
그녀가 돌아갔을 때, 형제는 말이 없었다. 코넬리우스가 드디어 입을 열었다.
조슈아가 말했다.
코넬리우스는 요새를 쌓은 것 같았다. 더 이상 말이 없었고, 그날 이후 오랫동안 조슈아를 보지 않았다. 그 해 말, 펠머의 아들이자 후계자가 태어났다. 일주일이 지나도록 마을 사람들은 저녁마다 교회의 종을 세 번씩 울렸고, 펠머 씨는 술잔치를 열었다. 아기의 세례식 날이 되자, 조슈아는 나로본을 다시 방문했다.
그날 모인 사람들 가운데 성직자 형제는 가라앉은 분위기였다. 그들의 마음은 캐시미어 옷을 입은 유령에 시달리고 있었다.저녁에 그들은 함께 들판을 걸었다.
조슈아가 말했다.
거의 자동적으로 그들은 방향을 틀어 강둑을 따라 걸었다. 그리고 잘 알고 있는 그 둑의 가장자리에 멈춰 섰다. 수문과 교각이 거기에 있었다. 투명한 물속으로 바닥에 깔린 자갈들이 보였다. 열정적인 마을 사람들이 울리는 교회의 종소리가 아직도 들렸다.
모래밭 갈대숲을 보면서 조슈아가 말했다. 그때 바람이 불어 코넬리우스가 바라본 지점에서 무언가 하얀 것이 반짝였다.
갈대숲 속에는 곧게 뻗은 작은 은색 포플러 나무가 올라와 있었다. 흰색의 반짝임은 바로 그 어린 나무의 이파리들이었다.
조슈아가 말했다.
바람이 불 때마다 그 포플러 나무는 반짝였다. 형제는 더 그것을 보고 있을 수 없어 그 자리를 떠났다.
코넬리우스가 중얼댔다.
조슈아가 말했다.
동생이 중얼거렸다.
조슈아가 우울하게 말했다.
여러 날과 조용한 밤 시간에 생각해 볼 그 우발적인 사고와 함께, 그들은 집으로 발길을 돌렸다.
1888년 12월
5
서부 순회재판을 돌며
여기에 나오는 두 여성의 조용한 삶을 뒤흔드는 역을 맡은 이 남자는 - 어쨌든 훌륭한 사람은 아니다 - 10월의 어느 날 저녁, 멜체스터라는 도시에서 그들을 알게 되었다. 어둠 속에서 그는 영국에서 가장 중세풍인 건축물을 보려고 안간힘을 쓰며 허망하게 뜰에 서 있었다. 그 탑은 그가 서 있는 축축한 풀들이 뒤덮인 땅에서 솟아올라 끝으로 갈수록 점점 가늘었다. 그때, 대성당의 벽들은 눈이 아니라 귀를 통해서 그 존재를 드러냈다. 어두워서 건물들이 보이지 않았으나, 도시의 광장으로 나 있는 길을 따라온 시끄러운 소리가 벽들에 부딪쳐 탑 위로 쏟아지면서 다시 땅에 반사되어 웅장하게 울렸다.
그는 방치된 건축물을 관찰하는 것을 내일로 미루고, 그 시끄러운 소리에 관심을 돌렸다. 그것은 증기 오르간과 징, 종, 딸랑이 그리고 떠드는 사람들의 소리가 함께 내는 소리였다. 소리가 나는 방향에서 붉은 빛이 나와 대기 중에 걸렸다. 그쪽으로 아치문을 통과해 곧게 뻗은 길을 따라 광장으로 들어갔다.
상반된 장면들 사이에서 이보다 더 뚜렷한 대조를 이루는 것은 유럽 어디에도 없을 것 같았다. 그 광경은 색깔과 불꽃에 관한 한 단테의 「신곡」에 나오는 지옥의 8번째 구덩이였고, 환희에 관한 한 호머의 천국이었다. 넓은 광장에 들어선 수많은 노점상의 칸막이와 기둥들 그리고 임시로 지어 놓은 건물에 고정된 무수한 나프타 등불의 날름거리는 불꽃으로부터 잘 닦인 황동의 반사 같은 희뿌연 광채가 위로 뻗쳤다. 이 광채들 앞에서 사람들의 무리가 사선으로, 위로, 아래로 또는 빙빙 돌면서 석양에 날아다니는 모기처럼 움직이고 있었다.
그들의 움직임은 너무도 일정해서 어떤 기계에 의해 움직이는 것 같았다. 그리고 실제로 그들은 기계에 의해 움직여지고 있었다. 그네, 시소, 풍차 그리고 무엇보다도 광장의 중심에 자리잡은 3대의 증기기관 회전목마가 사람들을 태우고 움직이고 있었다. 증기 오르간의 소음은 그 회전목마로부터 나오는 것이었다.
다시 생각해 보니, 밝은 곳에서 살아 움직이는 사람들이 어둠 속의 건축물보다 더 나았다. 이 새로운 환경에 몸을 맡기기 위해 비스듬히 모자를 쓰고, 한 손은 주머니에 넣은 채 짧은 파이프 담뱃대를 문 청년은 스팀 서커스 - 주인은 그 회전목마를 이렇게 부른다 - 가운데 가장 크고 사람이 많은 곳으로 걸어갔다. 한 차례의 화려한 회전이 끝나고, 이제 다시 가득 태운 회전이 시작되었다. 리듬에 맞춰 돌아가는 회전목마에 음악을 내보내는 악기의 나팔이 그를 향해 있었고, 여러 각도로 세워진 긴 평면거울들은 기계와 함께 돌면서 타고 있는 사람들과 목마들을 만화경처럼 보이게 했다.
이제 그가 군중의 대다수와는 다른 사람이라는 것을 알 수 있을 것이다. 큰 도시, 특히 런던 같은 곳에서나 찾아볼 수 있는 부류의 사람으로 잘 빠진 몸매에 화려하지 않은 말쑥한 옷차림의 그 젊은 신사는 전문적인 직업에 종사하는 사람처럼 보였다. 고지식하거나 사무적인 모습은 전혀 찾아볼 수 없고, 반면에 유연하고 감각이 있는 사람 같았다. 정말로 그는 더러운 야망이 영원한 사랑의 자리를 차지한 욕망의 시대를 사는 전형적인 중산층의 남자는 아니라고 할 수 있다.
그 회전체가 예상외의 조용한 우아함으로 그의 눈앞을 지났다. 군중 속에서 자연스런 회전체의 움직임이 조용함이나 우아함과는 거리가 멀다는 것은 하나의 법칙이다. 어떤 연구에 의해 독창적인 회전목마의 기술과 완벽성이 각각의 목마에 부여된 것이다. 한 쌍의 말이 올라갔다 내려갔다. 너무도 규칙적으로. 하나가 올라가면 다른 하나가 내려왔다. 타고 있는 사람들은 이 말의 움직임에 꽤 매료되었다. 그것은 당시 휴일의 가장 즐거운 놀이로, 6세에서 60세까지 남녀노소를 불문한 모든 사람이 즐기는 놀이였다. 처음에는 사람들의 얼굴이 눈에 들어오지 않았으나, 점점 관찰자의 시선이 돌고 있는 여러 예쁜 소녀들 중 가장 예쁜 여자에게로 모아졌다.
밝은 색 드레스에 밝은 색 모자를 쓰고 있는, 첫 눈에 들어온 여자는 아니었다. 바로 검은 망토에 회색 치마, 밝은 색 장갑을 낀, 아니 그 여자도 아니었다. 바로 그 뒤에 있는 여자, 진분홍 치마에 검은 재킷, 갈색 모자, 갈색 장갑을 낀 여자다. 분명 그 여자가 가장 예뻤다.
확실히 찾은 후에 이 한가한 관찰자는 그녀가 눈앞을 지날 때마다 관찰하기 시작했다. 그녀는 회전목마 이외의 모든 것을 잊은 게 분명했다. 환희의 꿈속에서 황홀해 있었다. 그 순간 나이나 과거, 외모, 특히 골치 아픈 문제들은 모두 잊은 것 같았다. 막연한 근래의 시대적 우울함과 만연된 일상의 멜랑콜리에 젖어 있던 그에게, 지금 이곳에서 지상 낙원에 있는 것처럼 행복해하는 소녀를 본 것은 상큼한 충격이었다.
로코코 양식의 이 화려한 물체 뒤에 숯검정 얼굴로 숨어 있는 무정한 증기기관 화부가 이 정도면 손님의 요금만큼 충분히 태웠다며 증기엔진과 목마, 거울, 트럼펫, 드럼, 심벌즈 같은 것들을 모두 멈추게 할 때라고 걱정하면서, 그는 그녀가 다시 나타나길 매회전마다 기다렸다. 두 평범한 소녀, 나이 든 여자와 아이, 두 소년, 신혼부부, 담뱃대를 문 노인, 반지 낀 멋쟁이, 꽃마차 속 여인들, 날품팔이 목수 두 사람 그리고 다른 지나가는 사람들을 무관심하게 쳐다보면서 그가 점찍은 이 지방의 예쁜이가 다시 돌아서 오길 기다렸다. 그는 이보다 더 아름다운 자연의 피조물을 본 적이 없었다. 그녀가 나타날 때마다 그 모습이 마음속에 더 깊이 새겨졌다. 드디어 회전목마가 멈추자, 탔던 사람들의 아쉬운 한숨 소리가 들렸다.
그는 그녀가 내릴 거라고 생각한 곳으로 갔다. 그러나 그녀는 목마에 그대로 앉아 있었다. 빈자리들이 다시 채워지기 시작했고, 그녀는 한 번 더 타기로 마음먹은 것 같았다. 청년은 그녀 옆으로 올라타며 말타기가 재미있는지 명랑하게 물었다.
눈을 굴리며 그녀가 말했다.
그녀와 대화를 나누는 것은 그리 어렵지 않았다. 거리낌 없는, 너무도 솔직한 성격으로 인위적으로 삼가는 것에 익숙지 않았고, 약간의 구슬림 후에는 그의 말에 기꺼이 대답했다. 대평원의 한 마을에서 살다 이곳 멜체스터로 이사온 그녀는 이번에 처음으로 스팀 서커스를 보았다. 어떻게 이런 굉장한 기계가 만들어졌는지 그녀는 이해할 수 없었다. 한햄 부인의 초청으로 이 도시에 온 그녀는 하녀로 일하기로 하고 그 집에 들어와 살게 되었다. 한햄 부인은 결혼하기 전에 에디스 화이트라 불린 젊은 여자로, 그녀의 집 근처 마을에서 살았다. 어릴 적부터 서로 잘 아는 사이어서 지금도 친절하게 잘 대해 주고 있고, 그녀를 교육하는 수고도 감내하고 있었다. 한햄 부인은 그녀의 유일한 친구이고, 아이가 없는 상태에서 다른 누구보다도 그녀가 가까이 있어 주기를 바랐다. 그러나 그녀가 온 것은 최근의 일이다. 부인은 그녀가 원하는 것은 거의 다 들어주었고, 휴가도 요청하기만 하면 보내 주었다. 이 젊고 친절한 부인의 남편은 도시의 와인 상인으로 부자지만, 부인은 그에게 별 관심이 없다. 낮에는 지금 그들이 이야기를 나누고 있는 곳에서 그 집을 볼 수 있다고 한다. 화자인 그녀는 따분한 시골보다는 이곳 멜체스터가 더 좋으며, 다음 일요일에는 15실링 9펜스짜리 새 모자를 살 예정이라고 했다.
그 다음 그녀는 그가 어디에 사는지 물었다. 그는 아주 오래된 희뿌연 도시인 런던이라고 말하고, 그곳에서 사는 모든 사람들은 살다가 그곳에서 살 수 없기 때문에 죽는다고 했다. 그는 일 년에 두세 번은 직업적인 이유로 웨식스 지방에 온다. 어제 윈톤세스터에서 이곳에 도착했고, 하루나 이틀 후에 이웃 지방으로 갈 예정이다. 그가 도시보다 시골을 좋아하는 한 가지 이유는 그녀와 같은 아가씨들이 있기 때문이라고 했다.
그때 놀이기계가 다시 돌기 시작했다. 발랄한 그 아가씨의 눈에 그 멋진 청년이, 등불과 사람들이 모여 있는 시장광장이, 그 뒤의 집들이 그리고 넓은 세상이 전과 같이 돌기 시작했다. 그녀의 오른쪽에 있는 거울에선 모든 것이 반대로 돌고 있었고, 파동 치는 휘황찬란한 붉은 우주의 한가운데에 그녀가 서 있는 듯했다. 그 우주에서 어렴풋이 보이는 모든 형체 중 뒤늦게 합석한 그녀의 대화자가 전면에 부각되며 나타났다. 그녀와 그가 가장 가까운 거리에 놓이게 되는 궤도의 중간 부분을 돌 때마다, 그들은 그 명백한 표정과 함께 미소로 서로를 바라보았다. 그 표정은 그 순간 별 뜻은 없었지만, 종종 열정과 가슴앓이, 결혼, 이혼, 헌신, 인구과잉, 고뇌, 만족, 단념, 절망으로 이끄는 것이었다.
목마가 다시 속도를 늦추었을 때, 그는 그녀에게 다가가 한 번 더 탈 것을 제안했다.
그녀는 눈물이 나도록 웃었다.
청년은 따라 웃고는 다시 한 번 그녀가 탈 수 있도록 정중하게 돈을 지불했다.
잡다한 사람들 속에서 담뱃대를 손에 쥐고, 두꺼운 모직 재킷에 챙이 넓은 중절모를 쓴 채 웃고 있는 그가 바로 윈톤세스터에서 교육받고, 링컨 법학원에서 변호사 자격을 딴 찰스 브래드포드 레이 하급법정변호사인 줄 누가 알겠는가? 그는 지금 서부 순회 재판소들을 돌며 임무를 수행하는 중이다. 그의 동료들은 이미 이웃 지방으로 떠났고, 단지 그는 작은 중재재판 때문에 멜체스터에 남게 된 것이다.
광장은 그 아가씨가 말한 집에서 멀리 내려다보였다. 그 집은 상당한 크기의 위엄이 있는 집으로 각 층마다 창문이 여러 개 있었다. 2층의 큰 응접실에는 28세에서 30세로 보이는 한 여자가 앉아 있었다. 여전히 커튼을 내리지 않은 채, 그녀는 손으로 턱을 괴고 밖의 신기한 장면들을 넋을 잃고 바라보고 있었다. 방에는 불이 켜 있지 않았지만, 광장으로부터 들어온 빛은 그녀의 얼굴을 드러내기에 충분했다. 예쁘다기보다는 끌리는 타입으로 검은 눈에 민감한 입술을 가진 사려 깊은 얼굴이었다.
한 남자가 뒤에서 어슬렁어슬렁 걸어 들어와 앞으로 나왔다.
풀 죽은 목소리로 그녀가 말했다.
그는 예의상 잠시 그녀와 함께 창밖을 내다보고 다시 나갔다.
잠시 후 그녀가 벨을 울려 하녀를 불렀다.
한햄 부인이 물었다.
하녀가 긴장해서 말했다.
그러나 하녀가 나가자 한햄 부인은 자신의 방으로 올라가 외투를 입고 모자를 쓰고, 남편이 있는 아래층으로 내려왔다.
그녀는 집을 나와 시장광장을 가득 메운 사람들 속으로 들어갔다. 그곳에서 회전목마에 앉아 있는 안나를 곧 발견했다. 목마가 멈추자 한햄 부인이 다가가 다그쳤다.
안나는 멍해 보였고, 뒤쪽에서 내린 젊은이가 그녀가 내리는 걸 돕기 위해 다가왔다.
그가 정중히 말했다.
발길을 돌리며 한햄 부인이 말했다.
그러나 일이 그렇게 간단하게 끝나지 않았다. 무슨 일인지 갑자기 사람들이 뒤에서 밀쳤고, 그 물결에 밀려 와인 상인의 아내는 사람들과 그 청년 사이에 꼼짝없이 끼이게 됐다. 세 사람의 얼굴이 서로 몇 인치 내에 있었고, 그의 숨결이 안나의 얼굴뿐 아니라 그녀의 볼에도 느껴졌다. 그 사고에 서로 소리 없이 웃을 뿐이었다. 모두 아무 말도, 아무 움직임도 없이 기다리고만 있었다. 그때 한햄 부인은 자신의 손가락을 쥐는 남자의 손을 느꼈다. 청년의 얼굴에 나타난 표정으로 보아 그게 그의 손임을 알았다. 또한 안나의 위치로 봐서, 그는 자신이 잡은 손을 안나의 손으로 생각하고 있다는 것도 알았다. 그게 아니라고 말해 주려는 의도를 무엇이 막았는지 그녀는 알 수가 없었다. 손을 잡는 것으로 만족하지 않았는지, 그의 손가락 두 개가 장난스럽게 그녀의 장갑 속 손바닥 위로 미끄러져 들어왔다. 그런 상태가 밀치고 있는 힘이 약해질 때까지 계속 되었다. 몇 분이 흘렀고, 드디어 사람들이 줄면서 한햄 부인은 뒤로 물러설 수 있었다.
집으로 돌아가면서 그녀는 혼잣말로 중얼거렸다.
그 낯선 사내의 태도와 목소리, 장난스런 손의 부드러움에 그녀는 너무도 설레어 집으로 들어가는 대신 다시 돌아서서 모퉁이에 숨어 그들을 지켜보았다. 안나가 그에게 꼬리를 친 것도 이해가 되었다. 안나만큼이나 충동적인 그녀 자신도 그랬을 테니까. 그는 너무 신사적이고 매력적이며 아름다운 눈을 가졌다. 그가 자신보다 서너 살 어릴 거라고 생각하자 알 수 없는 한숨이 나왔다.
마침내 그들은 회전목마에서 한햄 부인의 집을 향해 걸었고, 청년이 집까지 바래다주겠다고 하는 소리가 들렸다. 안나는 결국 애인을 찾은 것이다. 그것도 아주 헌신적인 애인을. 한햄 부인은 그에게 꽤 관심이 갔다. 그들은 와인 상인의 집 대문에 가까이 왔을 때 - 그 시간에 그곳은 비교적 인적이 드물었다 - 벽의 그림자 속에 잠시 보이지 않게 서 있더니 서로 헤어졌다. 안나는 대문 쪽으로 갔고, 그녀의 친구는 광장을 가로지르며 돌아갔다.
한햄 부인이 올라오면서 불렀다.
안나가 머뭇거렸다.
안나가 환호하며 외쳤다.
그 청년에 대해 이미 호감을 가지고 있는 여주인은 일반적인 도의道義를 무시하며 말했다.
혼란스러워하며 안나가 말했다.
안으로 들어 와서 한햄 부인은 안나의 친구가 얼마나 잘 자란 예의바른 청년인지 생각했다. 그녀의 손에 닿았던 그의 구애하는 손놀림에는 마법이 있었다. 그녀는 어떻게 그가 안나에게 매료되었는지 궁금했다.
다음 날 아침, 감정이 불안전한 에디스 한햄은 멜체스터 대성당으로 평일 예배를 보러 갔다. 경내를 가로질러 가는데, 안개 속에서 전날 밤에 그녀를 설레게 한 남자가 서 있는 것이 보였다. 그는 성당 중앙에 자리잡은 높게 쌓은 건축물을 심각하게 올려다보고 있었다. 그녀가 예배당 안에 자리를 잡고 앉자, 그도 안으로 들어와 그녀의 반대편에 앉았다.
그가 특별히 주의해서 그녀를 보지는 않았지만, 한햄 부인은 그에게서 눈을 떼지 못했다. 그리고 풋내기 하녀의 무엇이 그를 사로잡았는지 더 궁금했다. 그녀도 자신의 하녀만큼이나 세기말의 시대를 사는 이 청년에 대해 아는 것이 없었다. 그렇지 않다면 이렇게까지 궁금하지는 않을 것이다. 잠시 주위를 살피던 레이가 갑자기 일어나더니 예배가 진행 중인데도 나가 버렸다. 외롭고 감수성이 예민한 한햄 부인은 더 이상 하나님을 찬양하는 일에 흥미가 없었다. 그녀는 사랑의 미묘함을 아는 런던 남자와 결혼했기를 바랐다. 실수이긴 하나 그녀의 손을 애무했던 그는 분명 그런 사람이었다.
단지 몇 시간의 재판으로 끝나면서 멜체스터에서의 일정은 일찍 끝났다. 서부 지역 순회재판의 다음 지방인 캐스터브리지에서는 레이에게 일이 없었다. 그래서 그는 그곳에 가지 않았던 것이다. 그 후 캐스터브리지에서는 월요일까지 재판이 없었고, 화요일 아침부터 열리게 되어 있었다. 원래 일정대로라면, 레이는 월요일 오후 그곳에 도착했어야 했다. 그러나 수요일 정오가 되어서야 변호사 가운과 돌돌 말린 회색 가발머리를 휘날리며 숙소로부터 하이 거리를 급히 걸어가는 그의 모습이 보였다. 재판소 건물에 들어오긴 했지만, 그가 처리해야 하는 일은 없었다. 파란색 테이블보가 깔려 있는 변호사석에 앉아 펜대를 만지작거리며 다른 생각에 젖어 있었다. 전에는 생각도 못했던, 일주일 전까지만 해도 상상도 못했던 일들에 대한 생각이 그를 허전하게 만들었다.
광장 축제 다음 날 그는 그 예쁜 시골 처녀 안나를 다시 만났고, 교외의 멜체스터 유적지를 그녀와 함께 거닐었다. 그리고 그녀가 너무도 사랑스러워 일요일, 월요일, 화요일 내내 멜체스터에 남아 있었다. 그때 이미 예닐곱 번의 산책과 만남을 통해 결국 그녀의 몸과 마음을 사로잡았던 것이다.
이 모든 것은 근래에 자신이 도시의 고독한 생활을 해왔기 때문이라고 그는 생각했다. 그날 저녁 순진한 처녀에 대한 제어되지 않은 열정에 몸을 맡겼고, 그녀의 미숙함은 주저 없이 자신을 그에게 맡겼다. 일시적인 욕망을 위해 그녀의 감정을 농락한 것을 몹시 후회하면서, 그녀가 그로 인해 괴로워하며 살지 않기를 바랄 뿐이었다.
그녀는 다시 와줄 것을 그에게 간청했었다. 아예 애원하며 울었다. 그는 그렇게 하겠다고 약속했고, 약속을 지킬 생각이었다. 그때는 그녀를 저버릴 수 없었다. 이런 식의 의도하지 않았던 관계는 난처한 것으로서, 백 마일이라는 거리는 - 어수룩한 그녀에게는 천 마일 같을 거다 - 이 여름날의 추억이 그의 장래를 방해하지 않게 효과적으로 막아줄 것이다. 반면, 순진한 그녀의 사랑에 대한 생각은 열심히 일하고 싶을 때 도시에서 빈둥거리는 쾌락에 빠지지 않게 해줄지도 모른다. 그는 순회 재판으로 일 년에 서너 번 멜체스터에 가게 될 것이고, 그때는 그녀를 볼 수 있을 것이다.
그들의 관계가 얼마나 깊어질 것인가를 알지 못한 상태에서, 전에 그녀에게 말한 그의 필명은-그것은 실제 긴 이름의 일부분이었다-순간적인 충동에 의해 나온 것이었고, 미래를 기약하는 어떠한 의도도 없었다. 그 후 안나의 오해를 거론하지 않았지만, 떠날 때는 'C. B.'라는 이름의 첫 글자로 편지를 쓰라고 그의 사무실 근처에 있는 책방 주소라도 그녀에게 남겨야 할 것 같았다.
때가 되어 그는 런던으로 돌아왔다. 오는 길에 멜체스터에 들러 그 매력적인 시골 아가씨와 몇 시간을 더 보냈다. 런던에서 그는 매일 단조로운 생활을 했다. 종종 그와 그의 방들은 주위의 모든 세계로부터 오는 갈색 안개로 인해 닫고 지내야만 했고, 책을 읽거나 글을 쓰기 위해 불을 켰을 때에도 마음이 편하지 않아 물끄러미 불을 바라보며 멜체스터에서 그를 기다리는 그녀를 자꾸 생각하게 되었다. 가끔 그녀에 대한 어쩔 수 없는 그리움이 밀려오면, 북쪽으로 나 있는 문을 통해 교회의 예배당같이 엄숙한 법정으로 뛰어 들기도 했다. 마치 자신의 사건인양, 떠들썩한 소송사건이 진행되고 있는 이곳저곳의 소란스런 법정에 끼어들어, 그와 같이 옷을 입고 일이 없는 다른 하급변호사들을 밀치며 앞쪽으로 나아가 앉았다. 문가의 경관만은 그가 현재의 사건과 아무 상관이 없다는 것을 본인만큼이나 잘 알고 있었고, 상관이 없기로는 아침 8시부터 법정 관람석을 차지하려고 밖에서 끈기 있게 기다리고 있는 한가한 사람들도 마찬가지였다. 그들도 그와 같이 기대 속에 살아가는 부류의 사람들이기 때문이리라. 그러나 그렇게 해봐도 소용 없었다. 그의 눈 앞에 보이는 사람들이 밝고 화사한 안나와 얼마나 다른지 자꾸 생각났다.
예상외로 그 시골 아가씨에게서 아직 편지가 오지 않고 있었다. 그녀가 원한다면 써도 좋다는 식으로 말을 하긴 했지만 말이다. 물론 그녀는 이런 상황에서 그렇게 조심성 있는 여자는 아니었다. 결국, 그가 먼저 짧은 글을 써 보냈다. 편지를 써 보내 달라고 정중히 요청했다. 즉각적인 답장은 없었지만, 그날 이후 깨끗한 여자 글씨체의 멜체스터 소인이 찍힌 편지 하나를 책방 주인이 건네주었다.
도착한 편지 자체만으로도 그의 감상적인 정서를 만족시키기에 충분했다. 편지를 뜯어보는 것에 그리 조급해하지 않았다. 사실, 정열적인 추억과 달콤한 애원의 말들을 예상하면서 거의 30분 동안 읽지 않고 있었다. 드디어 난롯가로 가서 편지를 펼쳤을 때, 거기에 도가 지나친 언어나 천박한 표현이 전혀 없음을 알고 한편으로 놀랍기도 했고, 한편으론 기쁘기도 했다. 그가 여자에게서 받아본 편지 중 가장 매력적이었다. 분명, 평이한 언어에 가벼운 내용이었다. 그러나 약간 자기중심적이었다. 자존심을 유지하면서 여자임을 느끼는 어린 아가씨가 너무도 순수해 보여 그는 두 번이나 읽었다. 옛날식으로 4장을 채웠고, 몇몇 구절을 선을 그어 지웠다. 편지지는 무척 평범했고 색깔이나 종이의 질감도 최신 게 아니었다. 그러나 그런 것들이 뭐 중요한가? 숙녀라고 자처하는 많은 여자로부터 편지를 받아왔지만, 이처럼 재치 있고 인간적인 편지는 결코 없었다. 어느 한 문장도 독특하다거나 영리하지 않았다. 편지 전체가 그를 사로잡은 것이다. 그리고 곧 답장을 보내거나 다시 만나러 와주지 않겠느냐는 말 이외에 그를 구속하는 어떠한 내색도 보이지 않았다.
보통 이런 상황에서 편지를 다시 쓰고, 서로 서신왕래를 계속해 나가는 것은 레이의 행동으로서 있을 수 없는 일이었다. 그러나 그는 필명으로 서명한 간단하고 고무적인 글을 보냈다. 그 편지에서 그는 또 다시 편지를 보내줄 것을 부탁했고, 가까운 시일 내에 보러 가겠다고 기분 좋게 약속했다. 그리고 짧은 만남이었지만, 서로에게 얼마나 많은 의미가 있는지 잊지 않겠다고 썼다.
이제 레이의 첫 편지를 받은 멜체스터의 안나에게로 돌아와 보자.
안나는 아침에 우체부로부터 직접 그 편지를 받았다. 받는 순간 목까지 빨개지며 편지의 앞면과 뒷면을 번갈아 보았다.
편지의 내용과 정신이 없는 이유를 안다는 듯, 우체부가 웃으며 말했다.
안나는 편지를 바라보면서 소리 없이 키득거렸고, 얼굴이 더 빨개지며 대답했다.
우체부가 떠난 후에도 그녀의 당황한 모습은 여전히 남아 있었다. 봉투를 열었고, 편지를 꺼내 키스하고는 다시 주머니에 넣었다. 그리고 그 즐거움을 음미하는 동안 눈에는 눈물이 고였다. 잠시 후, 그녀는 한햄 부인에게 침실로 차를 가져다주었다.
안나의 여주인이 그녀를 보더니 말했다.
흐느낌을 억누르기 위해 말을 멈췄다.
안나가 불평하듯 중얼대는 소리로 말했다.
천천히 편지를 꺼내며 안나가 말했다.
이것이 바로 안나가 당황해하고 안절부절못했던 이유였다. 그녀는 읽지도 쓰지도 못했다. 그녀는 중부 웨식스 대평원의 한 외로운 햄릿에게 시집간 숙모 밑에서 자랐다. 국가적인 차원에서 의무교육이 이루어지는 시대였는데도 그곳에는 반경 2마일 내에 학교가 없었다. 안나의 숙모는 까막눈이었다. 아무도 안나의 상황을 조사해 간 사람이 없었고, 기본 교육에 관심을 가져준 사람도 없었다. 그렇지만 - 이런 경우에 종종 그렇듯이 - 그녀는 잘 먹었고, 입었고, 박대 받고 자라지는 않았다. 그녀가 멜체스터에서 살기 시작한 이래, 여주인 한햄 부인은 그녀에게 관심을 가지고 바르게 말하는 법을 가르쳐 주었다. 문맹자에게 흔히 볼 수 있듯이 그녀는 이에 상당한 진척을 보였고, 곧 능숙하게 여주인이 사용하는 문장과 어휘들을 사용해 말할 수 있게 되었다. 한햄 부인은 또한 철자를 익힐 수 있는 책을 구해서 공부할 것을 독려했다. 이 부분에서 안나는 좀 느렸고, 그런 가운데 이렇게 편지가 오게 된 것이다.
에디스 한햄의 크고 검은 눈은 편지의 내용에 꽤 흥미를 보였으나, 단순히 읽어 주는 사람으로서 가능한 한 기계적이고 수동적인 목소리를 냈다. 편지는 짧았고, 결국 내용은 친절한 답장을 보내 달라는 가벼운 요청이었다.
안나가 절실히 말했다.
편지에 있는 몇몇 구절로 보아 한햄 부인은 질문을 하게 되었고, 안나의 대답으로 그녀가 우려하는 일을 확인했다. 예상치 못한 이 편지에 안나가 자신의 행복을 전부 건 걸 알고는 에디스는 심히 걱정하지 않을 수 없었다. 에디스는 자기가 데리고 있는 이 불쌍한 소녀에게 이런 심각한 결과를 초래한 불장난을 막지 않은 것은 자기 잘못이라고 생각했다. 당시 그들이 같이 있는 것을 보았을 때, 싹트고 있는 젊은 남녀의 사랑을 잘라 버릴 권한이 자기에게 있다고는 전혀 생각되지 않았지만 말이다. 그러나 이미 엎질러진 물이고, 이제 안나의 유일한 보호자로서 최대한 그녀를 돕는 것이 자신의 의무라고 생각했다. 글을 써서 그 런던 청년에게 답장을 보내 달라는 안나의 절실한 요구에 응해야 한다는 기분이 들었고, 가능하면 계속해서 편지가 올 수 있도록 해야 할 것 같았다. 이런 상황이 아니었다면, 대필자로 요리사를 추천했을지도 모른다.
그리하여 일이 꾸며지게 되었고, 에디스 한햄의 손으로 다정다감한 답장이 씌어지게 되었다. 그게 바로 레이가 받고 기뻐했던 편지다. 물론 안나가 있는 자리에서 안나의 소박한 편지지 위에 씌어졌고, 어느 정도는 안나가 지은 글이었다. 그러나 편지에 담긴 활력과 정신과 개성은 에디스 한햄의 것이었다.
뒤로 물러서며 안나가 말했다.
답장을 너무도 예쁘게 부탁한 그 편지는, 이미 본 바와 같이 그의 답장을 가져오는 힘을 가지고 있었다. 그는 그녀로부터 소식을 듣는 것은 너무도 큰 기쁨이니 매주 편지를 보내달라고 부탁했다. 똑같은 방식으로 안나와 여주인은 또 편지를 썼고, 서너 주 동안 계속해서 편지가 오고갔다. 에디스가 모든 편지를 썼고 쓸 말도 제안했다. 안나는 옆에 서 있었다. 답장도 에디스가 읽었고, 그에 대한 평도 했다. 안나는 다시 옆에 서서 듣기만 했다.
여섯 번째 편지를 보내고 난 어느 늦은 겨울 저녁, 한햄 부인은 타다 남은 불씨가 있는 난롯가에 혼자 앉아 있었다. 남편은 이미 잠자리에 들었고, 그녀는 시간과 기온에 구애받지 않는 사색의 세계에 빠져 그날 자신이 저지른 이상한 일을 생각하고 있었다. 레이를 만난 이래 안나는 처음으로 평원에 있는 가족과 함께 하루나 이틀 밤을 지내기 위해 떠났고, 그녀가 없는 사이에 레이로부터 좀 늦어진 편지가 도착했다. 이에 에디스는 안나를 기다리지 않고, 그녀 혼자서 마음속에서 우러나오는 말로 답장을 썼다. 아무도 모를 그러나 그에게만 알려질 내용을 쓰는 쾌락은 황홀했고, 그 속에 푹 빠져들었다.
왜 그것이 황홀했을까?
에디스 한햄은 외로웠다. 싫은 것이 많은 나쁜 결혼이 재미와 품위가 있고, 여유가 있는 독신 생활보다 더 낫다고 생각하는 영국 부모들의 영향을 받아 어쩔 수 없이 나이 든 와인상과 결혼하는 데 동의했다. 그때가 3년 전으로 그녀의 나이 27세였고, 그 후 그것이 실수였다는 것을 깨달았다. 그 결혼은 그녀를 아직도 여자의 깊은 본성이 일깨워진 적이 없는 여인으로 남게 했다.
이제 그녀는 자신의 영혼 깊은 곳에 한 남자의 이미지를 간직하게 되었다. 그러나 그는 그녀의 이름도 잘 모른다. 처음부터 그의 모습과 목소리 그리고 부드러운 손의 감촉은 그녀를 사로잡았다. 이러한 첫인상과 함께 서로 주고받게 된 편지와 답장은 어느새 그의 열정을 부채질하는 감정으로 발전되었고, 서로 간에 자석 같은 상호작용이 형성될 때까지 그들 중 한 사람은 자기 자신이 아닌 모습으로 글을 썼다. 당사자는 모를 수 있겠으나, 이틀 안에 또 한 여자를 유혹할 수 있다는 것은 여자의 직감으로서 그의 최고의 매력이었다.
편지글들은-계속 가장을 하기 위해 단조로운 어투로 바꾸고, 피상적인 안나의 행복을 위해 그녀의 이름으로 서명했지만-마음속에 억눌려 있던 에디스 자신의 열정적인 생각들이었다. 비록 안나가 글을 쓸 수 있다 하더라도, 그의 마음을 사로잡을 수 있는 그런 예쁜 생각들을 결코 해낼 수는 없었다. 그 젊은 변호사를 고무시킨 것은 편지에 실린 자신의 정서라는 것을 에디스는 알았다. 때때로 안나의 입에서 나와 씌어진 몇 개 안 되는 문장들은 분명 그에게 아무런 감동도 주지 못했다.
자기가 없는 사이에 씌어진 편지가 있었다는 걸 안나는 알지 못했다. 그러나 다음 날 아침에 돌아온 그녀는 당장 자기의 연인이 보고 싶다며, 그에게 와줄 것을 요청하는 편지를 써달라고 한햄 부인을 졸랐다.
안나에게 이상한 근심이 있는 것을 한햄 부인은 알아차렸고, 결국 그녀는 눈물로 그것을 쏟아냈다. 에디스의 무릎에 얼굴을 묻으며 주저앉은 그녀는 연인과의 관계에서 발생한 일에 대해 고백했다.
물론 에디스 한햄은 이런 상황에서 안나를 혼란스럽게 내버려두지 않을 만큼 충분히 인자한 사람이었다. 현재 에디스의 입장에서 진실로 그런 마음이 드는 여자는 없을 것이나, 자신에게 소중한 사람을 보호하기 위해서는 신속한 조치를 취할 수도 있으리라. 바로 전편에서는 짧게 글을 썼지만, 이번에는 펜을 들고 다시 안나의 도움을 받아가며 현재의 상태를 분명하고 신중하게 적었다.
레이는 그녀의 소식을 받고 얼마나 걱정을 하고 있는지 즉시 알려왔다. 그녀를 보러 당장 달려가야 할 것 같다고 했다.
그러나 일주일 후에 안나는 여주인의 방으로 다른 편지 하나를 가지고 들어왔고, 결국 그는 시간을 낼 수 없어 올 수가 없다는 내용이었다. 안나는 슬픔으로 절망했다. 그러나 한햄 부인의 충고로 그런 상황에서 나올 수 있는 욕과 원망을 그에게 퍼붓는 것을 엄격히 자제하고 있었다. 그러나 한 가지만은 분명히 해둬야 했다. 그 젊은이가 그녀에게 가지고 있는 로맨틱한 감정을 계속 유지시키는 것. 그래서 에디스는 자신이 데리고 있는 하녀의 이름으로 이 우울한 일에 대해 신경 쓸 필요가 없으니, 바쁜데 서둘러 오려고 하지 말라는 내용의 글을 썼다. 무엇보다도 그의 일에 부담이 되고 싶지 않고, 바쁜 생활에 방해가 되지 않기를 바란다고 했다. 그가 단지 무슨 일이 일어났는지 알고 다시 잊어버리기를 원한다고 했다. 전과 같이 다정하게 편지를 써주면 되고, 봄에 순회재판 때 다시 와서 어떻게 해야 할지 의논해도 늦지 않을 거라고 썼다.
안나의 기분은 이렇게 관대한 글을 쓸 수 있는 상태가 아니었다. 그러나 여주인의 판단이 우세했고, 안나가 마지못해 동의했다.
편지를 보내고 난 후, 에디스 한햄은 방에서 혼자 의자에 엎드려 울었다.
그녀가 중얼거렸다.
편지가 도착했을 때, 레이는 상당히 감동 받았다. 그 사태보다도 그와 관련해서 자신을 대하는 그녀의 의외의 태도에 더 놀랐다. 질책에 대한 말은 하나도 없었고, 그의 일에 대한 걱정과 줄줄이 배어 있는 자기 희생, 그 모든 것이 여자에게서는 결코 찾아볼 수 없다고 생각한 고귀한 품성을 말해 주었다.
그가 떨면서 말했다.
그는 즉시 편지를 써서 그녀를 안심시켰다. 절대 그녀를 저버리지 않을 거라고 확언하면서 어딘가에 살 집을 마련해 주겠다고 약속했다. 그럴 때까지 주인이 허락하는 한 현재 살고 있는 집에서 머물러 주길 바란다고 했다.
그런데 이와 관련해 불행한 사건이 일어났다. 한햄 부인의 남편이 안나에 대한 상황을 알게 되었는지 모르지만, 에디스의 간청에도 불구하고 안나는 그 집에서 쫓겨나게 되었다. 그녀는 잠시 평원에 있는 오두막에서 지내기로 결정했다. 이는 앞으로 레이와의 편지 왕래를 어떻게 해야 하는지에 대한 의논으로 이끌었다. 이미 그녀의 이름으로 시작된 일을 혼자 계속 해나갈 수 없는 무능함과 이제 만나기 힘들어진 행동의 제약으로 인해 안나는 한햄 부인에게 - 그녀는 안나가 아는 유일하게 유식한 사람이었다 - 알아서 편지를 받고 답장해 줄 것을 부탁했다. 온 편지들은 나중에 평원으로 보내달라는 말도 했다. 그곳에서 읽어달라고 부탁할 수 있는 믿을 만한 사람을 만나게 될지도 모르니까. 그리고 안나와 그녀의 짐들이 평원으로 떠났다.
이리하여 에디스 한햄은 안나가 없는 상태에서 남편도 아닌 사람과 사실상의 아내 같은 말투로 자신의 몸이 아닌 신체 상태에 관해서 편지를 주고받아야 하는 이상한 입장에 놓였다. 그는 바로 그녀가 주로 대필 역할을 하면서 생긴 교감을 통해 비밀스럽게, 정말로 미묘하고도 상상적으로 그러나 강하고 몰입된 일방적인 사랑을 간직하고 있는 남자였다. 그녀는 자신에게 온 편지처럼 읽었고, 다른 사람이 아닌 자신의 마음에서 우러나오는 말로 답장을 보냈다.
안나가 없는 상태에서의 서신 교환은 민감한 에디스 한햄을 상상의 환희 속에 살게 했다. 대리적인 친밀함은 전에 결코 가져보지 못한 열정을 흐르게 했다. 처음에는 양심적으로 그에게서 오는 편지를 안나에게 보냈다. 답장을 베낀 사본도 보냈다. 그러나 사본이라는 것들은 점점 요약판이 되어갔고, 나중에는 오고 가는 많은 편지를 전혀 그녀에게 보내지 않았다.
감각적이고, 적어도 겉으로는 거짓된 사회의 방종이 만연되어 있지만 레이의 성격 저변에는 정직과 공정이 자리하고 있었다. 그 시골 아가씨에게 정말로 애정 어린 관심을 가지고 있었고, 그녀가 단순한 말들로 깊은 감수성을 표현하는 능력을 가지고 있다는 것을 알게 된 후에는 더욱 애정이 깊어갔다. 그는 숙고했고 마음이 동요되었다. 결국 누나와 상의하기로 했다. 나이는 자신보다 훨씬 많지만, 미혼인 누나는 정이 많고 착한 사람이었다. 확신을 기하기 위해 받은 편지 몇 개를 누나에게 보였다.
레이 양이 말했다.
의논의 결과는-직접적인 충고를 받은 것은 아니지만-자신이 직접 그렇게 쓰리라고는 전혀 예상하지 못한 말을 필명이 아닌 그의 정식 이름으로 써 보낸 것이다. 즉, 그녀 없이는 살 수 없으며, 봄에 내려가면 결혼해서 지금 겪고 있는 우울한 어려움을 털어 버리자고 했다.
이 청혼 소식을 갖고 한햄 부인은 평원의 오두막으로 즉각 달려갔다. 안나는 아이처럼 기뻐하며 날뛰었다. 적절한 답장을 위한 초라하고 투박한 안나의 지시가 에디스에게 주어졌고, 도시로 돌아오자 그것들은 온화한 말들로 보강되었다.
펜을 던지며 그녀가 불만의 소리를 냈다.
2월이 되었다. 에디스 혼자 하는 서신왕래가 넉 달 동안 계속되고 있었다. 그리고 레이로부터 온 다음 편지에는 그의 지위와 장래에 대해 의도적으로 언급되어 있었다. 처음 그녀와 결혼하겠다는 말을 꺼냈을 때, 그는 현재의 직업을 그만두는 생각을 했었다고 한다. 지금까지 보수도 적었고, 솔직히 말해서 그녀와 합치게 되면 이 직업을 계속 하기가 힘들 것 같아서 말이다. 그러나 그녀에게서 온 편지를 열었을 때, 의외로 그녀의 아름다운 본성 속에 숨어 있는 발랄함과 따뜻함은 슬픈 미래에 대한 전망을 가시게 했다고 한다. 그녀가 그와 같이 살면서 자신의 발전 가능성과 함께 런던의 공식 기관에서 개인지도를 좀 받고 또 필요시 가정교사의 도움을 받는다면 전문적인 직업을 가진 남자의 아내로서 손색이 없을 거라고도 했다. 그가 상원의 대법관 자리까지 올라간다 해도 말이다. 지금까지 많은 대법관의 아내들은 그녀가 보여 준 만큼의 직관을 가지고 있지 못했다고 했다.
에디스 한햄은 한탄했다.
그에게 심취해 있었던 것만큼 괴로움도 컸다. 그를 이런 지경 -그를 파멸시키는 결혼-까지 오게 한 것은 바로 자신이었다. 그러나 자신의 하녀를 생각하면, 그의 이런 계획을 막을 수도 없었다. 안나는 그 주에 멜체스터에 오기로 되어 있었으나, 그에게서 온 이 마지막 편지를 보여 줄 수 없을 것이다. 첫 번째 존재의 자리를 차지한 두 번째 존재에 대해 너무 많이 말하고 있기 때문이었다.
안나가 왔고, 안주인은 프라이버시를 위해 그녀를 침실로 데려왔다. 안나는 약간의 근심과 함께 결혼식이 얼마 안 남아서 기쁘다는 말로 시작했다.
한햄 부인이 말했다.
안나가 괴로움에 울며 말했다.
에디스가 그 철자책을 보았다. 에디스 자신이 직접 쓴 견본 글씨들이 있었고, 안나가 연습한 글씨들은 에디스의 필체를 서투르게 모방하고 있었다. 그러나 필체를 완벽하게 모방한다 해도, 영감을 주는 글은 또 다른 문제였다.
대답을 들으려는 안나의 강한 요구에 에디스는 진실을 말하지 않을 수 없었다.
안나는 간단명료하게 말했다.
안주인이 급히 말했다. 그러나 양심의 가책을 느끼면서도 아직 할 말이 두세 마디 더 남아 있다는 사실에 기뻤다.
곧 레이는 결혼식에 대해 알려왔다. 그가 두려워했던 것이 어리석은 짓이었음을 알고 이를 만회하려는 생각에 그는 결혼에 대해 더 열의를 갖게 되었다. 런던에서 가까운 사람들만 초대해서 식을 올리고 싶었다. 에디스 한햄이라면 멜체스터를 더 좋아했을 것이다. 안나는 수동적이었고, 그의 의견이 우세했다. 한햄 부인은 안나의 출발을 위해 안타까운 마음으로 열심히 도와주었다. 마음속에 품었던 환상의 최후를 무슨 일이 있어도 지켜보고 싶었고, 정신적 교감을 통해 자신에게 그런 감흥을 준 남자를 다시 한 번 보고자 하는 마지막 절실함으로, 그녀는 안나와 같이 가서 결혼식이 끝날 때까지 함께 있어 주겠다고 제안했다
안주인은 억지웃음으로 말했다. 안나는 그 제안을 기쁘게 받아들였다. 신분이 좋은 신랑 앞에서 친구이자 증인 역을 해줄 능력 있는 사람이 없었기 때문이었다. 그리고 그것은 그가 돌이킬 수 없는 큰 실수를 했다는 것을 깨닫는 데 걸리는 시간을 연장해 줄 수도 있기 때문이다.
3월의 어느 흐린 아침, 레이는 런던의 남동쪽 지구에 있는 한 등록사무소 입구에 사륜 마차로 도착했다. 그는 안나와 한햄 부인에게 손을 내밀어 조심스럽게 마차에서 내리는 것을 도와주었다. 한햄 부인이 사준 멋진 옷을 입은 안나는 예뻤다. 그러나 순진한 소녀로서 멜체스터의 축일에 촌스런 복장을 하고 목마를 탄 모습만큼은 아니었다.
한햄 부인은 오늘 새벽기차로 왔다. 레이의 친구인 한 청년을 입구에서 만난 그들은 네 명 모두 등록사무실로 들어갔다. 한 시간 전까지만 해도, 처음에 우연히 만난 순간을 제외하면 레이는 와인상의 아내에 대해 전혀 아는 것이 없었다. 그들 앞에 놓인 결혼의 어수선함 속에서 짧은 인사 이외에 더 말을 할 기회가 주어지지 않았다.
결혼등록이 이제 막 끝났다. 그런데 어쩐 일인지, 이 과정에서 레이는 자신과 안나의 친구 사이에 이상하고 비밀스런 끌림이 있음을 발견했다.
결혼의 공식 절차 - 오히려 혼전관계에 대한 비준이었지만 - 가 다 끝나고 네 사람은 마차를 타고 레이의 집으로 갔다. 교외에 새로 마련한 집으로, 당시 레이에게 집세가 버거운 런던 집을 대신해 구한 셋집이었다. 안나가 케이크를 잘랐다. 그것은 전날 밤 레이가 링컨 법학원에서 집으로 돌아오는 길에 사온 케이크였다. 그 일 외에 그녀는 할 일이 거의 없었다. 레이의 친구는 곧 떠나야 했고, 그가 떠난 후 즐겁게 의견을 교환하며 정작 남아 있는 사람은 에디스와 레이뿐이었다. 대화는 정말 그들만의 것이었고, 안나는 애완동물마냥 얌전히 듣고 있었으나 이해하지 못했다. 이 사실을 감지한 레이는 좀 당황한 것 같았다. 그리고 안나의 부적응에 불편함을 느끼기 시작했다.
결국 더 이상 가만히 있을 수 없어 그가 말했다.
그날 오후 일찍 두 사람은 놀씨로 신혼여행을 가기로 했었다.
출발시간이 가까이 오자 레이는 아내에게 옆방의 책상으로 가서 누나에게 보내는 글 몇 줄을 써달라고 했다. 누나는 오늘 몸이 불편해 결혼식에 참석하지 못했는데, 식이 무사히 잘 끝났으며 보내 준 선물에 대해 고맙다는 말과 함께 이제 새로 생긴 올케와 잘 지내길 바란다는 내용을 전하기 위해서였다.
안나는 불안해 보였으나 책상으로 갔고, 레이는 손님과 얘기하며 남아 있었다. 안나가 오랫동안 나오지 않자, 남편인 그가 갑자기 일어서더니 그녀에게 갔다.
그녀는 눈물을 글썽인 채 아직도 책상 위에 앉아 있었다. 무엇을 그렇게 심각하게 쓰고 있는지 보기 위해 종이 위를 내려다보았다. 어이없게도, 8살짜리 아이가 쓴 듯한 글씨로 유치한 글이 두세 줄 보였다.
글을 응시한 채 그가 말했다.
눈물을 흘리며 그녀가 말했다.
그녀는 불쌍하게 흐느끼며, 그러나 대담하게 말했다.
그녀는 미끄러지듯 무릎을 꿇으며, 그의 허리를 잡고 얼굴을 묻었다.
잠시 그가 서 있더니 그녀를 일으켜 세우고, 급히 뒤로 돌아 문을 닫고 나갔다. 그리고 에디스가 있는 응접실로 왔다. 에디스는 무언가 곤란한 일이 들통 났다는 걸 알았고, 그들의 눈은 서로에게 고정되었다.
힘없이 그가 물었다.
그는 책장을 향해 돌아서더니 손으로 얼굴을 감쌌다. 에디스는 그의 괴로움을 보면서 하얗게 질렸다.
그가 퉁명스럽게 말했다.
그녀가 가슴 아파 울며 다가가 그의 어깨에 손을 얹었다.
레이가 쳐다보았다.
그는 계속 에디스를 주시했고, 뚫어지게 쳐다보는 그의 시선은 그녀의 입술이 갑자기 떨리면서 그녀의 눈에 눈물이 고이며 떨어지는 것을 보았다. 그녀는 한쪽으로 비켜서며 돌아가는 기차를 타러 정거장에 가야 하니 즉시 마차를 불러달라고 했다
그러나 레이가 다가가 그녀의 팔을 잡았다.
그녀는 아무 말도 안 했다. 그는 그녀를 끌어 당겨 상체를 그녀 위로 기울였다.
그가 강한 어조로 말했다.
그녀는 입술을 댔고 그는 오랫동안 키스했다.
눈물을 흘리며 그녀가 말했다.
어깨를 으쓱하며 그가 말했다.
그녀가 뒤로 물러서며 눈물을 닦았다. 그리고 안나에게 인사 하기 위해 옆방으로 갔다. 안나는 그녀가 그렇게 빨리 가리라고는 생각지 못했고 여전히 편지와 씨름하고 있었다.
레이가 에디스를 따라 아래층으로 내려왔고, 3분 후에 에디스는 워털루 역으로 가는 멋진 마차 안에 앉아 있었다.
레이는 그의 아내에게 돌아왔다.
그가 부드럽게 말했다.
단순한 그녀는 자기가 정말로 결혼을 했구나 하는 생각을 하면서, 전과 같이 그가 친절해진 걸 알고는 기뻐했다.
그러나 그의 눈앞에는 까다로운 도시인인 자신이 갤리선 안에서 사슬에 묶인 노예로, 허리에는 글을 모르는 시골 소녀인 그녀의 사슬이 묶인 채 평생 노를 저어야 하는 광경이 보이는 걸 그녀는 알지 못했다.
에디스는 그날 멜체스터로 돌아왔다. 슬픔으로 망연자실한 표정이었고, 열렬한 그의 키스에 아직도 입술이 떨리고 있었다. 정열적인 꿈의 끝이 왔다. 어스름한 멜체스터 역에 도착했을 때, 남편은 그녀를 마중 나와 있었다.
그러나 마지못해 나온 그의 부주의와 그녀의 몰입된 감정으로 서로 만나지 못하고 그녀는 혼자 정거장을 빠져 나왔다.
그녀는 집을 향해 기계적으로 걸었다. 아무 방해도 없었다. 집에 도착하자, 집 안은 견딜 수 없이 조용했다.
안나가 썼던 방으로 올라가 어둠 속에 잠시 생각에 잠겨 있었다. 그리고 응접실로 돌아와 아무 생각 없이 마루에 웅크리고 앉았다.
그녀가 계속 중얼거렸다.
한 30분 정도 지나자, 누군가 문을 열었다.
어두워서 잘 보이지 않자 그녀가 일어서며 물었다.
부자 상인이 말했다.
'아, 남편!……. 남편이 있다는 걸 잊었네!'
그녀는 속으로 중얼거렸다.
에디스가 집으로 돌아오고 있을 때, 안나와 그녀의 남편은 놀씨로 가는 2등급 열차 안에서 서로 반대편 창가에 따로 앉아 있었다. 그의 손에는 수첩이 들려 있었고, 안에는 글씨가 빽빽하게씌어진 구겨진 종이들이 가득했다. 그는 그것들을 하나하나 펼쳐서 속으로 읽고는 한숨을 쉬었다.
안나가 반대편 창가에서 수줍게 말하며, 그가 숭배의 대상인 것처럼 가까이 다가왔다.
씁쓸한 체념과 함께 그가 대답했다.
1891년 가을
6
아내를 위하여
헤이븐폴 시에 있는 성 제임스 교회의 실내가 겨울 오후의 낮은 구름 아래에서 서서히 어두워지고 있었다. 일요일이었다. 예배가 막 끝났고, 연단 위 목사는 얼굴을 손으로 감싸고 있었다. 청중은 끝나서 기쁜 한숨을 쉬며 떠나기 위해 무릎을 꿇고 앉았던 자리에서 일어서고 있었다.
그때까지의 정적은 완벽한 것이어서 바다의 출렁임이 밖에서 들리고 있었다. 순간, 교회집사의 발소리가 그 정적을 깼다. 평소와 같이, 그는 사람들이 나오는 문을 열기 위해 서쪽 문으로 가고 있었다. 그러나 문가에 도착하기 전에 빗장이 올라가 있었고, 선원 복장을 한 남자의 어두운 형체가 빛을 등지고 나타났다.
집사가 한쪽으로 비켜섰다. 선원은 등 뒤에서 조용히 문을 닫고 본당 앞으로 계속 나아가더니 연단 위에 섰다. 교구민을 위한 기도 후 자신을 위한 개인적인 기도를 하고 있던 목사가 그를 올려다보았고, 이윽고 자리에서 일어나 그 침입자와 대면했다.
모든 청중이 또렷이 들을 수 있는 목소리로 선원이 그 성직자에게 말했다.
약간의 침묵 후, 목사가 머뭇거리듯 말했다.
집사는 기도책에서 감사기도문이 있는 곳을 선원에게 알려 주었고, 목사는 그것을 읽기 시작했다. 선원은 서 있던 자리에 무릎을 꿇고, 분명한 목소리로 한 마디씩 그를 따라 말했다. 그 상황을 멍하니 지켜보며 움직이지 않고 있던 사람들이 자동적으로 같이 무릎을 꿇고 앉았다. 그러나 멀리 있는 선원의 모습을 계속 주시했다. 연단의 한가운데에서 동쪽을 향해 무릎을 꿇은 그는 모자를 옆에 놓고 손을 모은 채, 사람들이 자기를 주시하고 있다는 것을 모르는 것 같았다.
감사의 기도가 끝나자 그가 일어섰다. 사람들도 일어섰다. 그리고 함께 교회 밖으로 나갔다. 선원이 밖으로 나오고 남아 있던 햇빛이 그의 얼굴을 비추자, 오랫동안 그곳에서 살아온 사람들이 그를 알아보기 시작했다. 그는 바로 샤드락 졸리페, 수년 동안 헤이븐폴에서 모습을 감춘 청년이었다. 그는 그 마을에서 태어나 어렸을 때 부모를 잃었고, 그 후 어린 나이에 뉴펀들랜드 무역선을 타고 바다로 나갔다.
걸어가면서 그는 이 사람 저 사람과 얘기를 나눴다. 수년 전 고향을 떠난 후, 그는 연안을 항해하는 작은 쌍돛대 무역선의 선장이자 주인이 되었고, 강풍을 만났는데 운 좋게도 자신과 배가 모두 무사했다고 했다. 그때 앞에서 두 소녀가 교회의 뜰을 걸어 나가고 있었다. 그가 교회 안에 들어갔을 때 예배당 안에 있었던 두 소녀는 깊은 관심을 가지고 그의 행동을 지켜보았고, 지금은 교회를 나가면서 그에 대한 얘기를 하고 있었다. 한 명은 작고 부드러운 이미지였고, 다른 하나는 키와 몸집이 크고 신중해 보이는 여자였다. 선장 졸리페는 풀어헤친 그들의 곱슬머리에서부터 등과 어깨, 발꿈치까지 훑어보았다.
옆 사람에게 물었다.
그는 그들 옆으로 다가가 다정한 눈길로 흘깃 보았다.
갈색 눈빛을 그녀에게 건네며 선원이 말했다.
수줍게 에밀리가 말했다.
검은 눈을 가진 다른 소녀는 그를 똑바로 쳐다보고 있었다.
그들은 함께 걸으며 얘기했다. 졸리페는 최근에 있었던 극적인 탈출에 대해 자세히 얘기해 주었다. 에밀리 하닝이 살고 있는 슬로프 레인에 다다랐을 때, 그녀가 살짝 고개 숙여 인사하고 미소 지으며 먼저 떠났다. 곧 조안나와도 헤어진 선원은 특별한 용무나 약속도 없어 에밀리의 집으로 향했다. 그녀는 자칭 회계사인 아버지와 살고 있었고 약간 불안정한 아버지의 수입을 보충하기 위해 작은 문방구를 하고 있었다. 졸리페가 들어서자 부녀는 차를 마시려던 참이었다.
그는 차를 다 마시고 나서도 오랫동안 머물면서 자신의 바다생활에 대해 많은 얘기를 했다. 몇몇 이웃은 이야기를 들으러 오기까지 했다. 어떻게 해서인지 그 일요일 밤에 에밀리 하닝은 선원에게 마음을 빼앗겼고, 한두 주가 지나자 그들 간에 사랑스런 교감이 흘렀다.
다음 달, 달이 환하게 뜬 어느 저녁에 샤드락은 동쪽으로 길게 뻗은 길로 마을을 벗어나 언덕을 오르고 있었다. 그곳에는 좀 더 신식인 집들이 - 이 오래된 항구도시에 신식이라고 할 만한 것이 있는지 모르지만 - 있었다. 그때, 뒤를 돌아보는 자세로 보아 에밀리라고 생각되는 사람이 앞서 가고 있는 것을 보았다. 그러나 따라가 보니 조안나 피파드였다. 그는 그녀에게 친절하게 인사를 건넸고 옆에서 함께 걸었다.
그는 그런 그녀의 말이 마음에 안 들어 그대로 걸었다.
그 길에서 무슨 말이 오갔고, 무슨 일이 있었는지 샤드락은 잘 기억할 수 없지만, 조안나는 자기보다 더 상냥하고 어린 경쟁자로부터 그를 멀어지게 한 어떤 일을 저질렀다. 그 후부터 졸리페는 조안나 피파드의 주위에서 더 자주 보였고, 에밀리와 같이 있는 시간은 점점 줄어들었다. 그리고 곧 선창가에는 소문이 돌았다. 바다에서 돌아온 졸리페가 조안나와 결혼할 것이고, 그래서 에밀리는 크게 실망해 있다고 말이다.
이런 소문이 퍼진 지 얼마 안 된 어느 날 아침, 조안나는 외출복으로 갈아입고 작은 교차로에 있는 에밀리의 집을 향해 출발했다. 친구가 샤드락을 잃고 깊은 슬픔에 빠져 있다는 얘기는 그녀의 귀에도 들렸고, 그를 빼앗은 것에 대해 양심의 가책을 느끼고 있었다.
선원 졸리페에 대해 조안나가 모두 만족한 건 아니었다. 그의 배려가 좋았고, 결혼의 존엄성을 원했다. 그러나 졸리페를 깊이 사랑한 적은 없었다. 한 가지 말해 둔다면, 조안나는 야심 찬 여자인데 졸리페의 신분은 그녀만큼 좋은 건 아니었다. 그래서 그녀가 더 나은 신분의 사람과 결혼할 가능성은 항상 있었다. 에밀리가 졸리페에 대해 너무 마음 아파한다면, 그를 다시 돌려보낼 수도 있다고 오래 전부터 생각했다. 결국 조안나는 샤드락에게 거절의 편지를 쓰게 되었고, 그것이 당시 그녀의 손에 들려 있었다. 가서 보았을 때, 에밀리가 정말로 고통스러워하고 있다면 보내려고 했다.
조안나는 슬로프 레인으로 접어들어 도로보다 낮게 위치한 문방구로 들어갔다. 에밀리의 아버지는 이 시간에 집에 있을 리 없었고, 안에서는 아무 소리도 들리지 않아 에밀리도 없는 것 같았다. 손님이 드물어서 주인이 5분 정도 자리를 비운다고 해도 장사에 거의 지장을 주지 않았다. 그녀는 작은 가계 안에서 기다렸다. 에밀리는 여자답게 별 값어치 안 나가는 물품들을 보기 좋게 진열하여 재고품들의 빈약성을 가렸다. 그때 밖에서 누군가 6페니짜리 책, 공책, 철사줄에 걸린 그림들을 살피면서 멈춰 섰다. 그것은 에밀리가 혼자 있는지 확인하기 위해 기웃대고 있는 선장 샤드락 졸리페였다. 에밀리의 숨결이 느껴지는 공간에서 그를 만나고 싶지 않아 조안나는 응접실로 통하는 뒷문으로 빠져 나왔다. 그녀는 전에 에밀리와 친했을 때, 그 문을 통해 자유롭게 이 집을 드나들었었다.
졸리페가 가게 안으로 들어왔다. 조안나는 뒤쪽 유리창에 쳐진 블라인드 사이로 에밀리가 없어 실망하는 그의 모습을 볼 수 있었다. 그가 다시 나가려고 했을 때, 볼일을 보고 급히 돌아온 에밀리의 그림자가 문가에 드리워졌다. 졸리페의 모습에 에밀리는 다시 밖으로 나가려는 것처럼 뒤로 돌았다.
그녀의 목소리는 심장이 튀어나올 것같이 뛰고 있음을 말해 주었다.
그녀가 계산대 뒤로 급히 갔다.
그녀는 끊어지는 웃음을 웃으며 그의 옆으로 와 섰다.
목 메인 목소리로 그녀가 말했다.
그가 외치며 와락 그녀를 껴안았다.
문 뒤에서 지켜보던 조안나는 아연해졌고, 창에서 눈을 떼려 했으나 뗄 수가 없었다.
그가 키스를 퍼부었다. 에밀리의 가냘픈 몸은 뜨거운 포옹 속에 떨고 있었다.
그러나 그는 우물쭈물 거리다 손님이 1페니짜리 봉랍을 사러 와서야 나갔다. 그런 광경에 조안나의 질투가 온몸에 퍼졌다. 탈출구를 찾았다. 에밀리가 알지 못하게 빠져 나가야 했다. 그녀는 응접실로 들어가 복도를 지나 집의 뒷문으로 살금살금 빠져 나와큰길로 나왔다.
<주석>봉랍 마개로 막은 데나 물건을 봉한 자리에 바르는 밀랍.
두 사람이 끌어안고 있던 장면을 목격한 것이 조안나의 모든 결심을 뒤집었다. 샤드락을 놓아 줄 수 없었다. 집에 오자마자 편지를 태워 버리고, 엄마에게 졸리페가 찾아오면 몸이 안 좋아 만날 수 없다고 전하라고 했다.
그러나 그는 오지 않았다. 다만 그의 감정 상태를 표현한 짧은 글을 보내왔을 뿐이었다. 그녀의 사랑은 우정 이상이 아니라는 느낌을 받았고, 그래서 약혼을 파기하기를 원한다는 내용이었다.
저 멀리 항구와 섬을 내다보면서, 그는 오지 않는 답장을 기다리고 또 기다렸다. 너무도 불안한 마음에 저녁때 하이 거리로 올라갔다. 자신의 운명이 궁금해서 조안나를 찾아가지 않을 수 없었다.
조안나의 엄마는 딸이 너무 아파서 그를 볼 수 없다고 말했다. 그녀가 그렇게 괴로워하는 이유가 자신이 보낸 편지 때문이냐는 질문에 그렇다는 대답을 들었다.
피파드 부인은 조안나에게 들었다며, 그로 인해 두 모녀가 너무 고통스럽다고 덧붙였다. 그러자 샤드락은 큰 죄를 지었다고 자책하며, 조안나가 그의 편지로 인해 고통스러워한다면 그것은 오해 때문이라고 변명했다. 편지는 그녀의 마음을 편하게 안심시켜 줄 걸로 생각했기 때문에 보낸 거라고 하면서, 그런 게 아니라면 결혼약속을 지킬 테니 그 편지는 없었던 걸로 해달라고 말했다.
다음 날 아침, 그는 조안나로부터 구두 메시지를 받았다. 저녁 모임 후에 집까지 바래다달라는 내용이었다. 그래서 그는 그렇게 했다. 그의 팔짱을 낀 채, 시청에서 집까지 걸어가면서 조안나가 말했다.
그녀는 에밀리를 생각하며 굳은 표정으로 중얼거렸다.
샤드락은 종교적이고, 양심적인 사람으로 약속을 목숨처럼 생각했다. 그 후 얼마 안 있어 결혼식이 있었다. 졸리페는 에밀리에게 조안나의 마음에 대해 자신이 잘못 판단했을 때 한 실수에 대해 최대한 정중하게 사과의 뜻을 전했다.
결혼한 지 한 달 후, 조안나의 엄마가 죽었다. 부부는 이제 삶의 매우 실제적인 부분들까지 신경을 써야 했다. 엄마를 잃은 조안나는 남편이 다시 바다로 나가는 생각만 해도 견딜 수 없었으나, 문제는 그가 집에서 무엇을 할 수 있느냐는 거였다. 결국 그들은 하이 거리에서 작은 식료품 가게를 운영하기로 결정했는데, 때마침 마음에 드는 가게가 재고물건과 함께 거래로 나와 있었다. 샤드락은 장사에 대해 아는 것이 하나도 없었고, 조안나도 별로 아는 게 없었으나 그들은 하면서 배울 수 있기를 바랐다.
그들은 식료품 가게에 모든 에너지를 쏟으며 여러 해를 보냈으나, 그리 큰 성공을 거두지 못하고 있었다. 두 아들이 태어났고, 엄마는 남편을 정열적으로 사랑한 적은 없었지만 그 두 아들을 우상 숭배하듯 사랑했다. 그녀는 그들에게 모든 기대와 보살핌을 쏟아 부었다. 그러나 사업은 번창하지 않았다. 자식들의 교육과 미래에 대한 기대로 부풀어 있던 큰 꿈은 현실과 부딪치면서 점점 멀어지기 시작했다. 그들은 교육은 평범한 것이었고, 바닷가에서 자라는 아이들이라 항해술이나 모험적인 일에 관심을 가졌다.
가족 외에 졸리페 부부의 가장 큰 관심사는 에밀리의 결혼생활이었다. 요란한 것이 지나가는 동안 구석에서 보이지 않게 기다리고 있던 자에게 기회가 오듯, 상냥한 그 아가씨는 마을의 잘 나가는 상인이자 홀아비의 눈에 띄어 사랑을 받게 되었다. 그는 에밀리보다 나이가 좀 더 많았지만, 여전히 한창인 나이였다. 처음에 에밀리는 누구와도 결혼하지 않을 거라 선언했었다. 그러나 레스터 씨는 조용히 기다렸고, 결국 그녀는 마지못해 결혼에 동의했다. 역시 두 아이가 태어났고, 훌륭히 자라주어 이렇게 행복한 결혼생활을 하게 될 줄 몰랐다고 에밀리는 고백했다.
고풍스런 마을에서 자주 볼 수 있는 크고 육중한 벽돌집들 가운데 하나인 부자 상인의 집은 하이 거리에서 졸리페 부부의 식료품 가게 거의 맞은편에 자리하고 있었다. 순전히 질투로 인해 지금 에밀리의 자리를 차지하고 가계를 보는 것이 자신의 운명이 된 조안나에게 이제 부잣집 마나님이 된 에밀리가 먼지 덮인 설탕봉지와 건포도 더미, 차 깡통들이 쌓여 있는 자신의 초라한 가계를 내려다보고 있다는 것은 커다란 고통이었다. 장사도 부진해서 자신이 직접 가계를 지켜야 했고, 동전 몇 푼 들고 온 손님을 반갑게 맞이하며 비위를 맞추려고 카운터 뒤에서 왔다 갔다 하는 모습이 에밀리의 우아한 응접실에서 내려다보이는 것이 조안나를 안달하고 분하게 했다. 자신은 길가에서 허름한 사람들에게 억지 친절을 베풀고 있는 동안 에밀리는 자기 아이들과 가정교사에 둘러싸여 산책하고, 마을의 지체 높은 사람들과 사교생활을 했다. 이 모든 것이 사랑하지도 않은 졸리페를 놓아 주지 않음으로서 얻은 것이었다.
샤드락은 착하고 정직한 사람으로 마음과 행동에서 모두 조안나에게 충실했다. 아이들 엄마에 대한 헌신으로 에밀리에 대한 사랑도 접었다. 시간이 지나면서 젊은 날의 감정에 끌린 환상도 잊혀졌고, 에밀리도 이제 한낱 친구에 불과했다. 그에 대한 에밀리의 감정도 마찬가지였다. 두 사람 사이에 질투할 만한 최소한의 이유가 발견되었다면, 조안나는 오히려 더 만족스러웠을지도 모른다. 그 모든 불만이 자업자득이라는 생각에 에밀리와 샤드락에 대해 아무 말도 하지 못하고 있었다.
샤드락은 많은 경쟁자에 맞서서 가계를 번창시키는 데 필요한 약삭빠름을 타고나지 못했다. 끈질긴 행상인의 부탁에 들여놓은 달걀을 대신해서 손님이 다른 좋은 것을 찾을 때, 그는 '푸딩에 달걀을 넣지 않는다면 그 맛을 내기란 어려울 겁니다.'라고 대답한다. 또, 가계에 있는 '천연 모카커피'가 진짜 모카냐고 물으면, 퉁명스럽게 '아시다시피 여긴 아주 작은 가계입죠.'라고 말한다. 이런 식으로는 돈이 벌리지 않는다.
어느 여름 날 반대편에 있는 큰 벽돌집이 남편과 아내만 있는 가게 안으로 뜨거운 햇빛을 반사시키고 있을 때, 조안나가 에밀리네 집 대문을 바라보고 있었다. 그곳에는 부자 손님의 마차가 서 있었다. 최근에 에밀리는 단골 손님인 체하는 태도를 보이고 있었다.
그의 아내가 구슬피 중얼거렸다.
졸리페는 항상 그렇듯이 이번에도 그녀에게 동의했다.
그가 명랑하게 말했다.
그녀는 피클 병 너머로 다시 그 큰 집을 바라보았다.
그녀가 씁쓸하게 말했다.
샤드락의 생각이 에밀리에게로 날아갔다.
장난스럽게 그가 말했다.
그의 이 말은 조안나를 거의 미치게 했다.
슬픔에 찬 단호한 표정으로 그녀가 간청했다.
심각해지면서 그가 말했다.
반 과부인 선원의 아내가 되는 것이 싫어서 그를 집에 묶어 놓은 것은 바로 그녀였다. 그러나 지금 그녀의 야심이 본능을 누르고 말했다.
다음 날 아침, 샤드락은 귀향하고 첫 달 동안 입었던 항해 재킷을 서랍장에서 꺼내 벌레를 털어 내고 입었다. 그리고 부둣가로 나갔다. 전과 같이 활발하지는 않았지만, 항구는 여전히 뉴펀들랜드 무역으로 재미를 보고 있었다.
이 후 얼마 되지 않아서, 그는 범선 한 대를 합작해서 구입하는 데 그가 가진 모든 것을 투자했다. 그리고 그 배의 선장이 됐다. 몇 달 동안 연안 무역에 종사하면서 식료품 가게를 하느라 녹슨 몸을 풀었다. 그리고 봄에는 뉴펀들랜드로 떠났다.
조안나는 이제 두 아들하고만 살게 되었다. 두 아들은 이제 건장하게 자랐고, 항구와 부둣가에서 여러 가지 일을 했다.
'괜찮아, 일 좀 하게 내버려두지 뭐.'
그들을 사랑하는 엄마가 속으로 말했다.
'지금은 먹고살기 힘들지만, 샤드락이 돌아오면 애들이 더 이상 항구에서 일하지 않아도 되는데 뭐. 그때가 돼도 열일곱, 열여덟 살밖에 안 되니까 가정교사를 둬서 다시 철저히 교육시키면 돼. 돈만 들어오게 되면 대수와 라틴어를 가르쳐서 내 아이들도 에밀리 레스터의 금지옥엽 같은 두 아들만큼 훌륭한 신사로 키울 거야!'
샤드락의 귀항 날짜가 가까이 다가왔고, 마침내 그날이 되었다. 그러나 그는 도착하지 않았다. 배들의 귀항 날짜는 워낙 정확하지 않아서 걱정할 필요 없다고 자신을 타일렀다. 그 타이름이 효과를 나타냈는지 예정된 날로부터 약 한 달 후 어느 비 내리는 늦은 저녁, 그의 배가 도착했다는 소리가 들렸다. 샤드락의 요란스런 발소리가 문가에서 들리더니 그가 들어왔다. 두 아들은 부두로 나갔으나 그를 만나지 못했고, 집에는 조안나 혼자 앉아 있었다.
두 사람이 다시 만난 재회의 감동이 막 지나자마자, 졸리페는 작은 투기성 사업계약 때문에 늦어지게 되었으나 좋은 결과를 맺게 되었다고 설명했다.
이 말과 함께 그는 잭이 죽인 거인의 돈 자루처럼 빵빵하게 가득 채워진 자루를 꺼냈다. 자루를 풀고, 불가에 앉아 있는 그녀의 무릎 위에 안의 내용물을 쏟았다. 갑자기 와르르 금화들이 쏟아지면서 그녀의 치마가 바닥으로 처졌다.
흡족한 목소리로 샤드락이 외쳤다.
처음의 흥분이 지난 후, 어찌 된 일인지 그녀의 얼굴은 더 이상 기쁜 표정이 아니었다.
그러나 잠시 그녀는 돈에 대한 생각을 떨쳐버렸다. 곧 두 아들이 돌아왔고, 다음 일요일에 샤드락은 하나님께 감사를 드리러 다시 갔다. 이번에는 감사의 기도 시간에 좀 더 일반적인 통로를 거쳤다. 그러나 며칠 후 돈의 투자에 대한 문제가 나왔을 때, 그는 기대했던 것만큼 아내가 만족해하지 않는 것 같다는 말을 했다.
길 건너 쪽으로 고개를 돌리며 조안나가 말했다.
그 해도 그럭저럭 지나고 있었다. 그녀는 집과 가게에 대해 또 서글퍼졌고, 아이들은 여전히 항구 근처에서 일했다.
어느 날 그가 말했다.
졸리페는 논쟁을 벌이는 남자가 아니었고, 다시 또 항해를 떠나야겠다고 중얼거릴 뿐이었다. 며칠을 깊이 생각한 끝에, 어느 날 부두에서 돌아온 그가 갑자기 말했다.
그녀가 하얗게 질렸다.
다음 날, 한참을 침묵한 후 그녀가 물었다.
잠시 후 그녀가 말했다.
그녀가 힘들게 물었다.
이에 대한 생각이 자라고 커지면서 엄마의 가슴은 무너졌다 일어섰다 했다. 에밀리는 점점 더 드러내놓고 선심을 쓸 수 없었다. 샤드락의 아내는 상대적인 빈곤에 대해 계속 바가지를 긁었다. 사업적인 항해에 대한 얘기가 나왔을 때, 아버지같이 온화한 두 아들은 기꺼이 배를 탈 의향이 있었다. 아버지처럼 바다에 나가는 것을 그리 좋아하지 않았지만, 얘기가 구체화되자 점점 열의를 보였다.
모든 것이 이제 엄마의 동의에 달렸다. 그녀는 오랫동안 그 문제를 보류하고 있었으나 결국 아들들이 아버지를 따라가는 것을 허락했다. 그 말에 샤드락이 의외로 기뻐했다. 하늘이 지금까지 그를 보호해 주셨고, 그는 그것에 감사해 왔다. 하나님은 자신을 신실하게 섬기는 자를 저버리지 않으실 것이다.
졸리페 가족이 소유한 모든 것이 사업에 투자되었다. 식료품 가게의 재고는 그들이 떠나 있는 동안 조안나가 생계를 유지할 수 있는 최저 수위로 줄었다. 뉴펀들랜드 사업기간 동안 사용될 식량으로 실리기 위해서였다. 그녀는 이번에 겪게 될 그 우울한 시간들을 어떻게 견뎌낼지 알 수 없었다. 전에는 그래도 아들들이 함께 있었다. 그러나 그 시련을 견디기 위해 힘을 냈다.
장화, 신발, 옷, 낚시도구, 버터, 치즈, 밧줄, 범포 그리고 다른 많은 용품이 배에 실렸다. 올 때는 기름, 모피, 가죽, 생선, 크랜베리, 그 외 구할 수 있는 것들을 싣고 돌아올 예정이다. 그리고 다른 항구의 많은 투기적인 거래가 나가고 들어오는 항해들 사이에서 벌어질 것이고, 그리하여 더 많은 돈을 벌 수 있을 것이다.
봄날 어느 월요일 아침, 그 범선이 항구를 떠났다. 그러나 조안나는 그 출항을 보지 못했다. 이 모든 일을 초래한 장본인으로서 차마 그 장면을 지켜볼 수 없었다. 이를 알고, 전날 밤 남편은 그들이 다음 날 오전 중에 출항할 거라고 말했다. 그래서 다음 날 아침 5시에 깨서, 그들이 아래층에서 내는 분주한 소리를 들었을 때도 서둘러 내려가지 않았다. 전번 항해 때와 마찬가지로, 한 9시쯤 출발할 거라 생각하면서 자신에게 용기를 북돋우며 그냥 누워 있었다. 드디어 아래층 가게로 내려갔을 때, 그녀는 경사진 책상 위에 백묵으로 씌어진 글을 보게 되었다. 남편과 아이들은 없었다. 급하게 휘갈겨 쓴 글씨로 샤드락은 이별로 그녀의 마음을 아프게 하고 싶지 않아 이렇게 떠난다고 했다. 아들들은 그 밑에 '잘 있어요, 엄마!'라고 썼다.
부두가로 달려가 수평선을 향해 항구를 내려다보았지만, 돛대와 바람을 맞아 빵빵한 범포 위에 씌어진 글씨 '조안나'가 항해하는 것을 볼 수 있을 뿐 사람의 모습은 보이지 않았다.
조안나는 목이 메어 울음을 터뜨렸다. 돌아온 집에서는 '잘 있어요, 엄마!'가 가슴을 찢었다. 그러나 가게에 들어와서 에밀리의 집을 바라보았을 때, 아첨의 굴레에서 해방될 수 있다는 생각에 승리의 미소가 그녀의 얼굴에 살짝 스쳤다.
에밀리 레스터의 입장에서 보면, 우월감에 대한 조안나의 가정假定은 조안나 자신이 만들어낸 허구일 뿐이었다. 부자 상인의 아내인 상황에서 조안나보다 더 화려한 생활을 한다는 것을 숨길 수는 없었다. 그렇지만 만날 때마다 - 지금은 그리 종종 있는 일도 아니지만 - 에밀리는 할 수 있는 한 최대로 티를 안 내려고 노력했다. 첫 번째 여름도 어느덧 지났다. 조안나는 이제 거의 진열대와 창문만 남은 가게로 겨우 살아가고 있었다. 사실 에밀리가 그녀의 유일한 큰 손님이었다. 품질에 상관없이 무엇이든 모든 것을 사는 레스터 부인의 친절한 배려가 조안나에게는 찌르는 아픔이었다. 왜냐 하면 그것이 후원자의 그리고 기부자의 무비판적인 태도였기 때문이다. 길고 음침한 겨울이 다가왔다. 책상은 이제 아들과 남편의 인사말을 보호하기 위해 벽 쪽으로 돌려져 있었다. 그녀는 그 말들을 지울 수가 없었고, 종종 젖은 눈으로 바라보았다. 에밀리의 잘 생긴 두 아들이 크리스마스 휴일을 보내기 위해 집에 왔다. 그들의 대학 진학에 대한 이야기가 있었다. 조안나는 물속에 잠긴 사람처럼 숨을 죽이고 살아가고 있었다. 여름이 한 번만 더 지나면, 그 배가 돌아올 것이다.
귀항 예정일이 가까이 되어 에밀리는 옛날 친구를 방문했다. 남편과 아들들로부터 몇 달째 소식이 없자 조안나가 몹시 걱정하기 시작했다는 얘기를 들었기 때문이다. 조안나는 묵묵히 들어오라고 했다. 에밀리가 계산대를 통과해 가게 뒤쪽에 있는 응접실로 갈 때, 그녀의 비단 옷이 오만하게 바스락거리는 소리를 냈다.
조안나가 말했다.
조안나가 갑자기 에밀리를 쏘아보며 말했다.
그리고 후에 에밀리는 자신의 말이 진실임을 증명했다. 가을이 어느덧 끝나가고 있었고, 배는 벌써 귀항했었어야 했다. 그러나 '조안나'호는 그 해협에 나타나지 않았다. 정말로 불안해해야 할 때였다. 조안나 졸리페는 불가에 앉아 바람 소리에도 몸을 으스스 떨었다. 그녀는 항상 바다를 두려워했고 싫어했다. 바다는 그녀에게 배반적이고, 잠 못 이루게 하고, 불쾌한 존재로 여자들의 통한 속에 의기양양해 있었다.
그녀는 샤드락이 떠나기 전에 한 말을 떠올렸다. 그는 자신과 아들이 안전하고 건강하게 사업에 성공해서 돌아오게 되면, 전에 그의 배가 조난당했을 때 그가 했던 것처럼 교회에서 아들과 함께 무릎을 꿇고 그들의 귀환에 진심으로 감사할 거라고 했다. 그녀는 오전과 오후에 규칙적으로 교회에 갔다. 맨 앞, 연단에서 가장 가까이 있는 좌석에 앉아 샤드락이 젊은 혈기로 당당하게 무릎 꿇고 앉았던 단상을 응시했다. 그녀는 20년 전에 그가 앉은 자리를 정확히 알고 있었다. 그의 무릎 꿇은 모습과 그 옆에 놓인 모자를 정확히 기억하고 있었다. 하나님은 좋은 분이다. 분명 남편은 다시 거기에 무릎을 꿇고 앉을 것이다. 그가 말한 것같이 양쪽에 아들을 데리고-조지는 이쪽에, 짐은 저쪽에. 예배를 드리며 오랫동안 그곳을 응시하자, 마치 돌아온 세 사람이 앉아 있는 듯했다. 약간 마른 두 아들의 모습과 그 사이에 있는 좀 더 뚱뚱한 남편의 모습이 손을 모으고 동쪽 벽을 향해 있었다. 상상은 거의 환상으로 변했다. 지친 눈으로 그녀가 연단을 볼 때마다, 그들이 거기에 있었다.
그럼에도 그들은 돌아오지 않았다. 하늘은 자비로웠으나, 아직 그녀의 영혼을 고통에서 구원해 줄만큼 만족스럽지 못했다. 그것은 바로 그녀가 그들을 자신의 야심의 노예로 만든 죄에 대한 대가였다. 그러나 그것은 곧 속죄 이상의 것이 되었고, 그녀는 절망했다. 예정일로부터 수개월이 지났으나 배는 돌아오지 않았다.
조안나는 항상 그들의 도착을 알리는 증거를 찾고 있었다. 드넓은 해협이 한눈에 들어오는 항구 앞산에 오르면, 수평선을 가르며 남쪽으로 떠가는 작은 점이 '조안나' 호의 돛대에서 떨어져나간 막대로 생각되었다. 집 안에 있을 때면, 하이 거리와 부둣가가 만나는 창고 부근에서 들리는 외침이나 환호에 벌떡 일어서며 '그들이야!' 하고 소리를 질렀다.
그러나 그들이 아니었다. 일요일 오후마다 교회연단에는 그들의 환상이 무릎을 꿇고 앉아 있었지만, 실제의 모습은 아니었다. 그녀의 가게는 텅 비었다. 외로움과 슬픔으로 인한 무감각으로 가게에는 물건을 들어놓지 않았고, 결국 마지막 손님을 그냥 돌려보냈다.
이런 조안나의 곤경을 보며 에밀리 레스터는 괴로워하는 그녀를 돕기 위해 최선을 다했다. 그러나 그녀는 계속 거절했다.
에밀리가 찾아와 그녀를 위해 무언가 하고자 할 때, 조안나는 쉰 목소리로 그렇게 말했다.
에밀리는 이렇게 말하곤 했다.
그러나 수입이 없는 상태에서 조안나는 더 이상 가게세와 집세를 낼 수 없었다. 샤드락과 두 아들의 귀환에 대한 모든 희망이 헛된 것임을 인정하고, 마지못해 레스터 집으로 들어가는 데 동의했다. 3층 방 하나가 그녀에게 주어졌고, 에밀리의 가족과 마주치지 않고 마음대로 드나들 수 있었다. 머리가 하얗게 되고, 이마에는 주름이 깊이 패었다. 몸은 여위고 등은 구부정해졌다. 그러나 여전히 그들을 기다렸고, 계단에서 에밀리를 만나면 침울하게 말하곤 했다.
에밀리 레스터는 슬픔에 찬 영혼으로부터 나오는 책망을 감내했다. 샤드락과 그의 두 아들이 바다 속으로 사라졌다고 에밀리는 - 항구의 모든 사람도 - 확신했다. 그렇게 배는 침몰한 것으로 간주된 채, 수년이 흘렸다. 그럼에도 불구하고, 밤에 밖에서 나는 소리에 놀라 잠을 깨면 조안나는 자리에서 일어나 깜박이는 등불로 건너편 가게를 바라보곤 했다. 하지만 그들이 아니라는 것을 확인할 뿐이었다.
'조안나' 호가 떠난 지 6년이 지난 어느 축축하고 어두운 12월의 밤이었다. 바람이 바다 쪽에서 불면서 비린내 나는 안개를 몰고 와 얼굴을 적셨다. 조안나는 지난 수개월 동안 해온 것보다도 더한 열의와 신념으로 돌아오지 않은 사람들을 위한 기도를 하다 11시쯤 잠이 들었다. 그녀가 갑자기 잠에서 깬 것은 1시와 2시 사이었을 것이다. 분명히 그녀는 길에서 나는 발소리를 들었고, 샤드락과 두 아들이 가게 문 앞에서 그녀를 부르는 소리를 들었다. 침대에서 벌떡 일어나 무슨 옷을 걸쳤는지도 모른 채, 카펫이 깔린 큰 계단을 급히 내려왔다. 현관 테이블에 촛불을 놓고, 문을 열고 밖으로 나왔다. 아주 가까운 거리였지만, 부둣가에서 밀려오는 안개 때문에 가게가 잘 보이지 않았다. 그러나 즉시 길을 건너 다가갔다. 어떻게 된 것일까? 아무도 없었다. 그녀는 미친 듯이 맨발로 왔다갔다 해봤지만, 그곳에는 아무도 없었다. 다시 문 앞으로 다가와, 한때 자신이 소유했던 가게 문을 있는 힘껏 두드렸다. 남편과 아이들이 아침까지 그녀를 깨우지 않으려고 조용히 안에 들어와 있는지도 모른다고 생각했다. 잠시 후, 한 젊은 남자가 2층 창문 밖으로 가게를 내려다보았고, 옷을 반쯤 걸친 앙상한 사람의 모습을 보았다.
그 모습이 물었다.
청년이 친절하게 말했다. 그녀의 허망한 기대가 이런 일을 초래했다는 것을 그는 잘 알고 있었다.
1891년 6월
7
릴곡 연주자
한 노신사가 말했다.
이러한 대화는 당시 작고 평화로웠던 우리 고장에 살다 간 여러 유명 인사에 대한 이야기로 이끌었다. 특히 세 사람에 대한 묘한 이야기가 이상하게도 화제의 초점이 되었는데, 그들은 세계의 외곽 벽지 마을인 스티클포드, 멜스톡, 에그돈에 살았던, 어느 누구보다도 그 박람회와 관련이 있었다. 이 세 사람 가운데 제일 두드러진 인물이 와트 올라무어다. 그것이 그의 본명인지는 모르지만, 우리 그룹의 연장자들에게 잘 알려진 인물이었다.
그는 여자들에게 인기가 많았다고 한다. 외모로 보아서는 그럴 것 같지 않았으나, 여자들이 꽤나 좋아했다고 한다. 반면 남자들에게는 인기가 없었다. 오히려 약간 불쾌한 존재였을 것이다. 실제로는 떠돌이 악사에 멋쟁이고 회사원인 그가 어디에서 온 사람인지는 아무도 몰랐으나, 일설에 의하면 수의사로 멜스톡 마을에서 한동안 살았다고 한다. 하지만 그는 그린힐 축제의 한 쇼에서 바이올린 연주자로 처음 이 고장에 모습을 나타냈다고 한다.
많은 마을의 명사들은 순박한 처녀들의 마음을 사로잡는 그의 힘을 부러워했다. 그 힘에는 때때로 이상하고 불가사의한 마력이 있는 것 같았다. 그는 영국인답지 않게 얼굴이 까무잡잡했지만 못생긴 얼굴은 아니었다. 숱이 많고 까맣고 끈끈해 보이는 머리는 어떤 기름을 발라 더 끈적끈적했고, 말쑥하게 차려입은 파티에서 그것은 개사철쑥향이 등잔 기름과 섞인 냄새를 풍겼다. 가끔 그는 곱슬머리를 했는데, 머리 둘레를 거의 2단 수평으로 달리는 파마를 한 것 같았다. 그러나 때로는 전혀 그런 모습이 아니어서, 결국 그것이 자연스런 머리가 아니라는 결론이 났다. 한때 그를 좋아했다가 미워하게 된 소녀들은 어깨까지 내려오는 그의 무성한 머리 때문에 그를 '마포걸레'라고 불렀다. 시간이 지날수록 그 별명은 더 자주 불리게 되었다.
그의 연주는 여자들을 매혹시키는 가장 큰 매력이었다. 솔직히 그것은 순회 설교자에게서 보이는 그런 것처럼, 가장 독특한 개인적인 자질이라고 할 만했다. 단지 나태와 질서 정연한 연주에 대한 거부가 '마포걸레'와 제 2의 파가니니 사이를 구별 짓는 모든 것이라는 확신이 즉각적으로 들게 하는 선율이 그의 연주 안에 있었다.
연주하는 동안 그는 늘 눈을 감았다. 악보도 보지 않고, 활은 바이올린의 현 위를 현란하게 움직이며 가장 구슬픈 곡조를 만들어냈다. 그의 음악에는 목석같은 사람의 심금도 울리는 어떤 호소력이 있었다. 그는 음악에 조금이라도 민감한 아이들을 몇 분 안에 펑펑 눈물 쏟게 할 수 있었다. 그가 좋아하는 옛날 춤곡 하나를 간단하게 연주함으로서 말이다. 그 춤곡에는 시골에서 즐기는 지그춤곡, 릴춤곡, 전 세대에 인기 있었던 빠른 춤곡 등이 있었고, 이들 중 몇몇 불안전하게 남아 있는 곡들은 요즘 새로운 콰드릴춤이나 갤롭춤 안에 슬쩍 삽입되어 와트 올라무어와 함께 자란 구식 세대들만 알아들을 수 있었다.
그의 시대는 듀이 형제, 메일 등으로 구성된 옛날 멜스톡 성가대 밴드시절보다 더 후에 왔다. 사실 그는 잘 알려진 그 음악가들이 성직에서 떠나 밴드가 해산될 때까지 빛을 보지 못했다. 완벽함에 대한 그들의 정직한 사랑으로 그의 새로운 스타일의 음악은 경멸당했다. 루벤의 동생 디오필러스 듀이는 그의 음악에는 '정확성'이 없다고 말했다. 활을 켜는 운궁법도 없고 엄숙함도 없고 모두 변덕스럽다고 했다. 아마 그 말이 사실일 거다. 어쨌든 마포걸레는 태어난 이래로 한 번도 교회음악을 연주한 적이 없다. 사람들에 의해 수많은 찬송가가 숭엄하게 연주되는 멜스톡 교회의 연주석에 앉아본 적도 없다. 아마 교회에 들어가 본 적도 없을 것이다. 그의 연주에는 악마의 곡들만 있었다. 루벤 듀이는 그가 찬송가를 연주할 때 세르팡 금관악기를 부는 것처럼 박자를 정확히 맞추지 못할 거라고 말하곤 했다(사람들은 세르팡을 특히 불기 힘든 악기로 인식하고 있었다).
<주석>세르팡 금관악기 16~18세기의 뱀 모양의 저음 취주악기.
때때로 마포걸레는 성인들에게 앞서 말한 음악적 감동을 주었는데, 특히 그 대상이 연약하고 민감한 반응을 보이는 젊은 아가씨들이었다. 그런 아가씨 중에 하나가 바로 캐롤라인 애스펀트였다. 그녀는 그를 만나기 전에 이미 약혼한 상태였지만, 마포걸레 올라무어의 가슴 녹이는 멜로디에 가장 영향을 많이 받은 사람으로 가슴앓이를 하고 결국 마음의 상처를 입게 되었다. 예쁘고 매력적이며 가냘픈 입술을 가진 그녀는 동성 친구들과 있을 때 가끔 토라지는 것이 흠이었다. 당시 그녀는 마포걸레가 살고 있는 멜스톡의 주민이 아니었다. 강 하류 쪽으로 몇 마일 떨어진 스티클포드에 살고 있었다.
어떻게, 어디서 처음으로 그와 그의 연주를 알게 되었는지 알려져 있지 않지만, 이야기는 어느 봄날 저녁 그녀가 멜스톡 아래 지방을 지날 때부터 시작된다. 그때 그녀는 우연히 그의 집 근처 다리 위에서 난간에 기대어 쉬고 있었다. 마포걸레는 평소와 같이 문간에 서서 지나가는 사람들을 위해 악기의 E현을 부분 16분 음표로 마음을 홀리듯 켜면서 주위에 모여든 아이들의 볼에 눈물이 떨어지는 것을 보며 웃음 짓고 있었다. 캐롤라인은 교각 밑 냇물의 잔물결에 열중한 척했으나 실은 그의 음악에 귀를 기울이고 있었다. 그는 그것을 알고 있었다. 그녀는 가슴에 어떤 고통이 느껴지며, 동시에 무한한 춤의 미궁 속에 경쾌하게 뛰어들고픈 강한 욕망에 사로잡혔다. 그 욕구를 떨쳐버리기 위해 계속 길을 가려고 했지만, 연주하고 있는 그의 곁을 지나가야만 했다. 앞의 연주자를 힐끔 훔쳐보니, 다행히도 그는 악기 쪽으로 눈을 감고 음악에 심취해 있었다. 그래서 그녀는 대담하게 발걸음을 옮겼다. 그러나 가까이 갈수록 걸음이 조심스러워지면서 점점 더 멜로디의 박자에 따라 발이 움직이게 되어 거의 춤을 추는 듯 했다. 그를 지날 때 다시 한 번 힐끗 쳐다보니, 그는 한쪽 눈을 뜨고 그녀의 감정상태를 알아챈 듯 미소 짓고 있었다. 캐롤라인은 그의 집을 지나 멀리 올 때까지 그 흥겨운 발걸음을 진정시킬 수가 없었고, 몇 시간 동안 그 이상한 홀림에서 빠져 나올 수 없었다.
그날 이후 그녀는 마을에 댄스파티가 있을 때마다 그녀가 갈 수 있는 곳이고, 마포걸레 올라무어가 연주하는 곳이면 어디든지 수 마일을 걸어서라도 참석하려고 노력했다. 스티클포드에서 그는 다른 곳만큼 자주 연주하지 않았기 때문이다.
그녀에게 미친 그의 영향에 대한 다음 사례는 아주 특이한 것으로, 충분히 이해하기 위해서는 신경과 의사의 설명이 필요할지도 모르겠다.
어느 날 저녁, 그녀는 아마도 교구 집사인 아버지 집에서 조용히 앉아 있었을 것이다. 집은 스티클포드 마을 거리의 중간쯤에 있었고, 그 길은 멜스톡 남부와 동쪽으로 5마일 거리에 있는 모어포드 사이에 놓인 큰길이었다. 아버지와 언니 그리고 앞에서 암시적으로 언급된 젊은 청년-약혼한 애인으로 그녀가 올라무어에게 심취되어 있는 것을 모르는 상태에서 헌신적으로 구애하고 있었다-이 일반적인 이야기를 하고 있었는데, 그녀는 벽난로의 구석에 앉아 있다 갑자기 전기 쇼크를 먹은 것처럼 의자에서 벌떡 일어나 천장을 향해 발작적으로 뛰었다. 그런 다음 울음을 터트렸고, 30분 정도 지나자 다시 평소처럼 조용해졌다. 그녀의 히스테릭한 경향을 아는 아버지는 막내딸의 이러한 특징에 대해 항상 심히 걱정했고, 간질병이 아닌가 염려했다. 그러나 언니 줄리아는 그렇게 생각하지 않았다.
줄리아는 그 이유를 알고 있었다. 캐롤라인이 위로 뛰기 바로 전에 벽난로 굴뚝 옆에 있는 예민한 귀만이, 굴뚝 밑으로 들려온 큰길을 따라 걷는 사내의 발자국 진동을 느낄 수 있었을 것이다. 그것은 그녀가 기다리고 있던 것이었고, 자신도 모르게 뛰게 된 원인이었다. 그 사내가 마포걸레 올라무어라는 것을 그녀는 잘 알고 있었다. 그러나 그는 그녀를 방문하러 오는 게 아니었다. 2마일 멀리 떨어진 모어포드에 살고 있는 약혼자를 찾아가고 있는 중이었다.
한 번은 캐롤라인이 말을 자제할 수 없었던 일이 있었다. 마침 언니와 그 자리에 있었다.
그녀가 외쳤다.
깡깡이 연주자의 입장에서 보면, 사실 그는 처음에 이 인상적인 소녀에 대해 많이 생각하거나 말을 해본 것도 아니었다. 그러나 곧 그녀의 비밀스런 마음을 잘 알게 되었다. 그는 모어포드에 사는 약혼녀를 방문하는 사이에 짬을 내어, 너무나도 마음이 약한 그녀와 좀 놀아보는 것을 거부할 수 없었다. 둘은 곧 친해져 은밀한 관계가 되었고, 언니와 그녀의 연인 네드 힙크로프트를 제외하고 스티클포드에서는 아무도 그들의 관계를 알지 못했다.
그녀의 아버지는 네드에 대한 냉대를 허락하지 않았다. 언니 또한 잘 알지도 못하는 남자에 대한 과민한 열정을 잊기를 바랐다. 결국 남성답고 순박한 약혼자 네드는 자신의 위치에 대해 희망이 없음을 알게 되었다. 그는 명목상 수의사인 마포걸레보다 훨씬 더 안정적인 위치에 있는 유능한 기술자였다. 떠나기 전에 네드는 마지막으로 그리고 단도직입적으로 그녀에게 지금 당장 자신과 결혼하든지 아니면 끝내자고 물었을 때, 그녀의 거절 이외에 다른 대답을 얻을 것이라고는 기대하지 않았다. 그녀의 아버지와 언니가 네드를 지지했지만, 마포걸레처럼 거미줄을 뽑아내듯 사람의 몸에서 혼을 끌어내어 메꽃무리처럼 맥이 빠지게 해서 무언가를 잡고 싶게 만드는 연주를 그는 할 수 없었다. 사실 힙크로프트는 음악을 들을 줄도 몰랐다. 노래도 곡조에 맞춰 두 마디 이상 부르지 못했고, 연주는 아예 꿈도 못 꾸었다.
예상했던 거절은 미리 준비해 둔 격려를 무시하면서 네드에게 인생을 새롭게 출발할 기회를 주었다. 더는 그녀를 괴롭히지 않겠다고 슬프게 말했다. 먼 거리에서조차도 자신의 모습이 눈에 띄어 그녀를 괴롭게 하지 말아야 한다고 했다. 그는 마을을 떠나 런던으로 갔다.
웨식스 남부로 가는 철로가 건설 중이었으나 아직 개통되지는 않았다. 전에 많은 건장한 남자들이 했던 대로, 힙크로프트는 6일을 걸어서 수도 런던에 도착했다. 옛날엔 큰 공사장을 찾아 종종 걷는 게 일상적이었으나, 그는 이미 사라진 그 여행방법을 마지막으로 사용한 기계공이었다.
런던에서 그는 직업을 구해 열심히 살았다. 운이 좋아서 그의 사심 없는 의욕은 다른 사람들의 호감을 샀다. 연속 4년 동안 해고 없이 계속 일할 수 있었다. 현대적인 생각으로 보면 그는 진보하거나 후퇴하지도 않았다. 직공으로서의 기술은 향상되었지만, 사회적인 지위에서는 아무 변화가 없었다. 캐롤라인에 대한 사랑에 대해서는 굳은 침묵을 유지했으나, 종종 그녀를 생각했다는 것은 의심의 여지가 없었다. 항상 일에 몰두하며 스티클포드와 연락을 하지 않고 살면서 그곳에 대해 아는 바도 없었고 돌아가고픈 마음도 없었다. 람베스의 조용한 숙소에서 살면서 일이 끝난 후에는 여자처럼 요리도 하고, 양말도 꿰매면서 점점 더 혼자 사는 삶에 익숙해져 갔다. 이러한 생활 때문에 시간이 흘러도 그가 캐롤라인 애스펀트를 잊지 못하는 거라고 생각할 수도 있다-부분적으로 맞는 말이다. 그러나 그의 편한 생활은 여자들이 해주는 일에 크게 의존하지 않기 때문에 그렇게 살았을 거라는 추측도 할 수 있다.
런던에서 기계공으로 산 지 4년이 되던 해는 앞에서 말한 하이드 파크 박람회의 해였고, 세계 역사상 유래가 없는 거대한 유리 건물을 짓는 데서 그는 매일 일했다. 많은 국가와 산업에 위대한 희망과 활동의 시대가 열린 것이다. 힙크로프트는 그의 직업과 함께 이러한 진보에 핵심적인 역할을 하고 있었지만, 평소의 차분함으로 꾸준히 일했다. 하지만 그 해는 그에게도 놀랄 만한 일이 예정된 해였다. 법석대던 행사 준비가 끝나고 식이 거행됐다. 세계 각국에서 온 사람들이 여기저기서 북적일 때, 그는 캐롤라인으로부터 편지 한 통을 받았다. 그때까지 그와 스티클포드 사이에 있던 4년 간의 침묵은 결코 깨진 적이 없었다.
그녀는 손을 떨면서 쓴 듯한 흔들리는 글씨체로 그의 주소를 알아내는 데 힘들었다는 말로 시작해서 편지를 쓰게 된 이유를 밝혔다. 4년 전에 그를 거절한 것은 너무도 바보 같은 짓이었다고 최대한 겸손하게 말했다. 자신의 잘못된 선택으로 많은 슬픔이 있었고, 최근엔 특히 더 그렇다고 했다. 올라무어는 네드가 떠난 시기에 떠났고, 어디에 있는지도 모른다고 했다. 다시 자기에게 청혼을 한다면 기쁘게 그와 결혼할 것이고, 죽을 때까지 사랑스런 아내가 될 것이라는 내용이었다.
추측해 보건데, 이 편지를 받은 네드 힙크로프트는 가슴이 뭉클했을 것이다. 물론 그는 여전히 그녀를 사랑했다. 다른 모든 행복을 포기할 정도까지는 아니라 할지라도 말이다. 여러 해 동안 잊혀진 그녀가 예전과 같이 다시 그에게 돌아오겠다고 한 말은 그 자체로도 기쁘고 뿌듯한 것이었다. 네드는 외로운 자신의 운명에 너무 익숙해졌거나 만족하여, 이제는 어떠한 것에도 그리 크게 기뻐하지 않는지도 모른다. 처음 편지를 받고 놀란 후에도 계속 그녀에 대한 생각에 몰입했다는 것은 그에 대한 그녀의 믿음이 그를 얼마나 흔들리게 했는지를 보여 준다. 나름대로의 신중한 생각과 방법으로 그는 그날 답장을 쓰지 않았다. 그 다음 날도, 그 다 다음 날도. 많은 생각을 했다. 드디어 답장을 보내게 되었을 때, 그는 온화한 마음으로 자신의 확고한 견해들을 밝혔다. 그 온화함 속에는 그녀의 솔직한 고백이 기뻤고, 한때 그녀가 차지한 그의 마음이 여전히 닫히지 않았다면 새로 그녀의 것이 될 수 있다는 것을 충분히 드러내고 있었다.
그는 이제라도 그녀가 마음을 잡고 원래대로 돌아온 것은 잘한 일이라고 했다. 그리고 그가 쓴 핀잔의 말들을 보며 우습다는 듯 입술을 씰룩였다. 정작 내가 원했을 때는 왜 거절했는가? 내가 아직 결혼하지 않았다는 것은 확실히 알 수 있었겠지만, 다른 여자가 있을 거라는 생각은 안 해봤나? 내게 용서를 빌어야만 해. 그러나 여전히 그는 그녀를 잊지 못했다. 어떻게 그가 이용되었고, 어떻게 고통 받았는지를 생각하면, 그녀는 그가 스티클포드로 내려와서 자신을 모셔가야 한다는 기대는 할 수 없을 것이다. 그녀가 그에게 와서 미안하다고 말하는 게 공정하다. 그러면 물론 그녀와 결혼할 것이다, 정말로 착한 여자라는 것을 깨달으며. 그는 그녀가 런던으로 오는 것이 그가 처음 스티클포드를 떠날 때보다, 또 몇 달 전보다도 훨씬 쉬운 일일 거라고 편지에 덧붙였다. 남부 웨식스로 가는 새로운 철도가 개통되었고, 대박람회를 위해 멋지게 고안된 특별기차가 얼마 전부터 달리기 시작했기 때문에 혼자서도 쉽게 올 수 있을 거라고 했다.
그녀는 답장에서 자신이 변덕스럽게 좋아했다 싫어했다 했는데도 그렇게 친절하게 대해 주어 너무 고맙다고 썼다. 그리고 먼 거리에서 기차를 보기만 했지 한 번도 타본 적이 없어 그 장거리 여행을 생각하면 좀 당혹스럽지만, 진심으로 그의 제안을 받아들이겠다. 그리고 정말 미안하게 생각하며 용서해 주길 바란다. 항상 좋은 아내가 될 것이며 잃어버린 시간을 보상하도록 노력할 거라고 썼다.
그 밖에 시간과 장소에 대한 자세한 사항들이 곧 정해졌다. 캐롤라인은 사람들 가운데에서 찾기 쉽게 '잔가지 무늬의 층층이 면 드레스'를 입을 거라고 전했다. 네드는 그녀가 도착한 다음 날 아침에 결혼을 할 거고, 하루 날을 잡아 박람회에 데려가겠다고 기쁘게 전해 왔다. 어느 이른 여름날 오후, 그는 퇴근을 하고 그녀를 만나기 위해 서둘러 워털루 정거장으로 갔다. 영국의 6월 날씨가 종종 그렇듯이, 비가 오는 조금은 쌀쌀한 날씨였다. 이슬비를 맞으며 플랫폼에서 기다리고 있을 때, 마음속에서는 무언가 빛을 발하며 다시 살아야 하는 이유가 생긴 것 같았다.
여행의 역사에 획기적인 사건이 되는 '여행열차'는 웨식스 철도에서 여전히 신기한 대상이었다. 아마 다른 곳에서도 마찬가지였으리라. 사람들의 무리가 신기하게 긴 기차의 통과를 보기 위해 정거장마다 모여들었다. 철로가 주는 혜택을 받지 못하는 곳에서도 사람들이 구경하러 왔다. 증기기관의 초기 실험단계에서 가난한 사람들을 위한 좌석은 비바람에 무방비로 노출된 지붕 없는 열차칸이었다. 축축한 오후의 날씨가 내려앉으면 이 불쌍한 승객들은 런던 종착역까지 가는 긴 여행으로 아주 초췌한 모습이 되었다. 시퍼런 얼굴에 뻣뻣한 목, 재채기, 비에 흠뻑 젖어 뼛속까지 한기가 들었으며, 많은 사람의 모자가 날아가 버렸다. 사실 그들은 즐거운 육지의 여행객이라기보다는 거친 바다에 나가 보트에서 밤을 샌 사람들과 비슷했다. 여자들은 치마를 머리에 뒤집어써서 어느 정도 자신을 보호할 수 있었으나, 그러기 위해서는 엉덩이를 드러내야 했기 때문에 그들 모두의 유감스런 궁상은 별반 차이가 없었다.
거대한 연결 차량이 정거장으로 들어오고, 하차하는 사람들의 혼잡과 떠밀림 속에서 네드 힙크로프트는 그녀가 말한 라일락 잔가지 무늬의 옷을 입은 가녀린 모습을 곧 발견했다. 놀란 미소를 띤 그녀가 그에게 다가왔다. 비에 젖고, 날씨에 지치고, 오랫동안 바람에 노출되어 떨고 있었지만 여전히 그녀는 예뻤다.
그녀가 흥분한 채 말했다.
그는 두 팔로 그녀를 앉고 키스했다. 그녀는 눈물을 펑펑 쏟았다.
그는 캐롤라인이 가져온 여러 짐들을 살펴보다 그녀의 손을 꼭 잡고 있는 작은 어린아이를 보았다. 세 살 정도 되는 여자아이로 머리를 감싼 모자가 축축했고, 얼굴은 다른 여행객과 마찬가지로 파리했다.
네드가 호기심으로 물었다.
뒤로 물러나 좀 떨어진 곳에서 핏기 없는 얼굴로 그들을 바라보며 힙크로프트가 말했다.
캐롤라인이 목이 메어 말했다.
그녀가 애원했다.
네드는 침묵하며 생각하고 있었다.
그녀는 크게 소리 내어 울기 시작하면서 덧붙였다.
힙크로프트가 전전긍긍했다.
비 오는 날, 이 넓고 적막하고 질퍽한 플랫폼에 이 모녀보다 더 불쌍한 사람은 없었다. 때때로 지붕 밑으로 비바람이 그들에게 몰아쳤다. 아침 일찍 그들이 스티클포드를 떠날 때 입은 예쁜 옷은 흙에 묻고 비에 젖었다. 얼굴은 지쳐 있었고 눈은 두려움으로 가득 찼다. 아이는 자신도 잘못을 저질렀다고 생각하는지 질겁한 침묵 속에 통통한 뺨 위로 눈물을 흘리고 있었다.
네드가 기계적으로 말했다.
가슴을 찢는 소리로 아이가 말했다.
눈시울이 젖은 눈으로 네드가 외치며 고개를 숙이고 뒤로 돌아 몇 발자국 걸었다. 그리고 다시 두 모녀를 정면으로 바라보았다. 아이는 흐느끼는 숨소리를 내며 조용히 눈물을 흘리고 있었다.
부자연스럽고 딱딱하게 그가 물었다.
캐롤라인이 중얼거렸다.
그가 퉁명스럽게 말했다.
아이의 손을 잡으며, 그가 덧붙였다.
그들은 말없이 그곳에서 멀지 않은 네드의 집으로 걸었다. 그는 집에서 그들의 머리와 옷을 말리고 편안하게 쉴 수 있게 한 후, 차를 준비했다. 모녀는 고마운 마음으로 앉아 있었다. 갑자기 자신이 가장家長인 듯한 가족적 분위기는 그의 방에 푸근함을 주었고, 아버지임을 느끼게 했다. 곧 아이에게 몸을 돌려 이제 발그스름해진 얼굴에 키스를 했다. 그리고 캐롤라인을 안타깝게 바라보며 그녀에게도 키스했다.
그가 투덜대는 소리로 말했다.
아이는 무언가 먹으며 밝게 고개를 끄덕였다.
정식으로 그녀를 용서한다는 말도 없이, 이렇게 그는 하늘이 그에게 보낸 운명을 말없이 받아 들였다. 결혼한 날-결혼 예고를 위한 시간이 있어야 했기 때문에 그가 처음에 계획했던 것처럼 그렇게 빨리는 아니었다-교회에서 돌아오는 길에 그가 약속한 대로 박람회에 그녀를 데리고 갔다. 가구를 전시해 놓은 공간에서 큰 거울 앞에 섰을 때, 캐롤라인은 거울 속에 마포걸레 올라무어와 정확하게 닮은 모습이 스쳐 지나가는 것을 보았다. 너무확실해서 다른 사람이라고 믿기에는 불가능했다. 앞을 막고 있던 물체를 돌아 나와 둘러보았지만 마포걸레는 보이지 않았다. 당시 그가 정말 런던에 있었는지는 알려지지 않았다. 그녀가 네드를 다시 만나기로 한 것은 마포걸레가 런던으로 떠났다는 소문을 들었기 때문이라는 것을 캐롤라인은 항상 강력히 부인했었다. 그 부인을 의심할 만한 타당한 근거도 없었다.
<주석>결혼 예고 교회에서 식을 올리기 전에 연속 3번 일요일에 예고하여 이의의 유무를 물음.
그 해도 어느덧 지나갔고, 박람회도 판을 접고 과거의 일이 되었다. 6개월 동안 박람회장에 갇혀 있던 나무들은 다시 비바람에 노출되었고 잔디도 다시 초록으로 자랐다. 네드는 캐롤라인이 정말로 좋은 아내이자 동반자가 되기로 결심했다는 것을 알게 되었다. 그녀가 좀 값싸게 자신을 낮추긴 했지만, 살림도구에 비유한다면 싼 주전자가 비싼 주전자보다 종종 더 구수한 보리차를 끓이는 법이다.
어느 가을, 힙크로프트는 일거리가 그리 많지 않음을 알고 겨울에 경기가 좋지 않을 거라고 전망했다. 둘 다 시골에서 태어나고 자라서 그들은 다시 전원생활을 하고 싶다는 생각을 했다. 자연히 둘 사이에 답답한 런던을 떠나 네드가 고향 근처에서 일자리를 찾아야 한다는 결정이 내려졌다. 일자리와 집이 마련될 때까지 캐롤라인과 아이는 그녀의 아버지와 함께 지내기로 했다.
이삼 년 전에 침묵 속에 구름을 이고 떠나 온 마을로 네드와 함께 돌아가면서, 캐롤라인은 어떤 뿌듯함이 쉽게 흥분하는 자신의 작은 몸속에 퍼지는 것을 느꼈다. 뚜렷한 런던 억양을 가진, 미소 띤 런던 주부가 한때 멸시당한 곳으로 귀환하는 것은 흔하지 않은 승리의 개선이었다.
기차는 스티클포드에서 가장 가까운 작은 간이역에 서지 않았다. 세 사람은 캐스터브리지까지 가서 내렸다. 네드는 자신이 알려져 있는 그 자치도시의 작업장에서 일자리를 미리 알아볼 수 있는 좋은 기회라고 생각했다. 땅은 건조한 상태였고, 아직 어스름한 저녁이었다. 여행으로 인한 추위를 느끼며 캐롤라인과 딸은 솟아오르는 달과 함께 스티클포드를 향해 걸었다. 네드는 빠른 걸음으로 그들을 쫓아와 길 중간에 있는 한 여관에서 합류하기로 했다.
그녀와 아이는 지쳐 있었지만, 잘 알고 있는 그 길을 편안한 마음으로 걸었다. 3마일 정도 왔을 때, 그들은 '블룸스 엔드' 마을을 알리는 '히드리스-윌리엄스' 연못을 지나 '에그돈' 벌판 아래의 한적한 길가에 위치한 '콰이어트 우먼' 여관으로 가고 있었다. 여관 계단을 오르자 옛날 그 시간 때보다 더 많은 목소리가 들렸고, 그날 오후 근처에서 가축들의 경매가 있었다는 것을 알게 되었다. 자신뿐만이 아니라 아이를 위해서도 쉬어 가는 게 좋다고 생각한 그녀는 안으로 들어갔다.
손님들과 구경꾼들이 통로까지 차지하고 있었다. 캐롤라인이 문지방을 넘으려 하자, 안면이 있는 한 사내가 손에 유리 머그잔을 들고 벽에 기대어 있는 친구를 향해 다가왔다. 그러나 그녀를 보자 반갑게 아는 척을 하며 정중하게 진이 섞인 맥주를 크게 한 잔 따라 마실 것을 권했다.
그녀는 그렇다고 말했고, 그 음료를 정확히 원한 건 아니었지만 권하는 거라 마셨다. 기분 좋은 그 사내는 안으로 들어와 앉으라고 졸랐다. 일단 그곳에 사람들이 들어오면 벽을 기대고 서로 가까이 앉는다는 것을 알았다. 빈 의자가 눈에 띄기에 그녀도 그들과 똑같이 했다. 다음 순간 사람들이 왜 그렇게 자리를 잡고 앉았는지 알게 되었다. 반대편 구석에서 바이올린 활을 손질하며 전과 똑같은 모습으로 서 있는 마포걸레가 보였다. 마루의 중앙은 춤을 추기 위해 비워진 것이었고, 사람들은 다시 춤을 추려던 참이었다. 그녀는 바람을 막기 위해 썼던 스카프를 벗지 않고 있었기 때문에 그가 자신을 알아봤다고는 생각되지 않았다. 또 아이의 존재는 상상조차 할 수 없을 거라 생각했다. 그리고 놀랍고도 흐뭇하게, 그녀는 한 주부로서 런던 생활이 그녀에게 준 위엄으로 그를 꽤 침착하게 대면할 수 있을 것 같았다. 그녀가 잔을 비우기 전에 춤의 시작을 알리는 소리가 들렸고 사람들은 두 줄로 늘어섰다. 음악이 시작되었고 춤이 시작됐다.
그때, 캐롤라인에게 변화가 있었다. 온몸의 전율이 되살아나면서 손이 너무 떨려 잔을 내려놓기가 힘들었다. 춤도, 춤추는 사람들도 아니었다. 런던 주부를 그렇게 떨게 한 것은 바로 그 바이올린의 선율이었다. 그 소리는 옛날에 그녀가 너무도 잘 알던 마법의 선율이었고, 그 속에서 자제의 힘을 잃곤 했다. 어떻게 이 모든 게 다시 되살아날 수 있지? 거기엔 바로 그 바이올린 연주자가 있었다. 그 무성하고 기름기 흐르는 마포걸레 머리와 그 머리 아래 눈을 지그시 감은 얼굴로 벽을 등지고 서서 연주하는 그가 있었다.
온몸이 마비된 몽롱한 순간이 지나자 전에 들어본 연주의 친숙한 곡조가 그녀를 웃게 하기도 하고, 동시에 눈물을 흘리게도 했다. 그때, 파트너 없이 춤을 추고 있던 사내가 손을 뻗어 같이 추자고 청했다. 그녀는 추고 싶지 않았다. 그래서 혼자 있게 자리를 떠나줄 것을 손짓으로 부탁했다. 사실, 그 사내가 아니라 그 곡조와 연주자에게 애원하고 있었던 것이다.연주자와 그의 교활한 악기가 불러일으킨 흥분이 전과 같이 그녀를 감싸고 있었다. 받아 마신 술의 도움도 있었으리라. 피곤했지만 딸의 손을 잡고 춤판으로 뛰어들어 다른 사람들과 함께 돌았다. 모두가 블룸스 엔드, 멜스톡, 르게이트, 그 외 이웃 마을과 농장에서 온 사람들이라는 것을 알게 되었다. 발작적인 그녀의 춤을 보면서 사람들이 점점 그녀를 알아보기 시작했고, 그녀는 마포걸레가 음악을 멈추어 그로 인해 고통스런 그녀의 심장과 발이 쉬기를 바랐다.
제법 시간이 흐른 후에 춤이 끝났다. 그녀는 갈증이 났고, 힘을 내기 위해 술을 더 마시고 싶었다. 발작적인 춤으로 힘이 다 빠지고 혼미한 가운데 그녀는 진이 섞인 맥주를 더 마셨다. 가능한 한 마포걸레가 알아보지 못하도록 스카프를 벗지 않았다. 손님 몇몇이 자리를 뜨자, 캐롤라인도 입을 닦으며 떠나려고 일어섰다. 그러나 남아 있던 사람들의 말에 따르면, 바로 그때 5명이 함께 추는 릴춤이 시작되었고, 두세 사람이 그녀에게 함께 추자고 청했다는 것이다.
그녀는 피곤하고 또 스티클포드까지 걸어가야 한다는 말로 거절했다. 순간, 마포걸레는 「나의 멋진 소년」이란 D장조의 곡을 격렬하게 켜기 시작했고, 그 곡에 릴춤은 발을 타기 시작하는 분위기였다. 그녀는 몰랐지만, 그가 그녀를 알아본 것이 분명했다. 그 음악은 그녀가 저항할 수 없는 가장 유혹적인 곡으로, 그들이 처음 만난 날 그녀가 다리 난간에 기대고 있을 때 들었던 바로 그 곡이었다. 캐롤라인은 더 버티지 못하고 다른 네 사람과 함께 마루 한가운데로 나왔다.
당시 이곳에서는 릴 춤곡이 기운이 넘치는 사람들에게 인기가 있었다. 지칠 정도로 춤을 추기에는 일반적인 곡이 약해서 사람들의 남아도는 힘을 빼기에는 부족했기 때문이다. 모두 알다시피 - 또는 모르다시피 - 릴춤은 5명이 십자 형태로 서서 추는 춤이다. 가로 세로 줄에 3명씩 서게 되어 가운데 있는 사람은 양방향의 춤을 모두 추게 된다. 춤의 중심축인 그 자리에 캐롤라인이 서게 되자, 음악이 처음으로 돌아가면서 그 자리에서 빠져 나올 기회가 주어지지 않았다. 그제야 마포걸레가 그녀를 알아보고 고의적으로 이렇게 하고 있다는 의구심이 들기 시작했다. 그를 몰래 쳐다볼 때마다, 감고 있는 그의 눈은 자신의 머릿속 밖의 모든 것을 망각한 것처럼 보였지만 말이다. 춤의 순서에 따라 8자형 춤을 추고 있을 때, 그 깡깡이 연주자는 거칠고 쥐어짜면서도 달콤한 고음의 소리를 소개하는 곡을 켜고 있었다. 끝없이 고음과 저음을 넘나드는 애절함으로 그녀는 극도로 흥분했고, 그것은 일종의 더없이 행복한 고문 같은 것이었다. 실내가 빙글빙글 돌며 붕 떴고, 음악은 끝이 없었다. 15분 정도 지나자 한 여자가 지쳐 떨어져 나가 의자 위로 숨을 헐떡이며 가라앉았다.
이제 네 사람이 춤을 추고 있었다. 캐롤라인은 어떻게 해서라도 그 자리를 떠나고 싶었다. 하지만 마포걸레가 그런 곡들을 연주하는 동안은 그럴 힘이 없었다. 아니 없다고 생각했다. 다시 10분이 지났다. 먼지가 피어올라 촛불 주위가 부옇고, 바닥의 돌은 마모의 과정을 거치고 있었다. 다른 춤꾼이 떨어져 나가며 술을 찾아 통로로 나갔다. 대형은 3명이 추는 춤으로 순식간에 바뀌었다. 동시에 마포걸레는 그 축소된 대형에 더 잘 어울리는 「요정의 춤」으로 곡을 바꿨다. 이 곡도 다른 곡 못지않게 항상 그녀를 취하게 했던, 그의 활이 빚어내는 사랑의 묘약이었다.
3명이 추는 릴춤은 쉴 새가 없다. 사오 분 안에 그녀의 두 파트너가 지쳐 비틀거렸고, 다른 사람들처럼 마실 것을 찾아 옆방으로 발을 절룩이며 사라졌다. 스카프를 뒤집어 쓴 채, 반쯤 숨이 막혀 헐떡이는 캐롤라인만이 혼자 춤을 추고 있었다. 지금 그 공간에는 모두가 다 빠져 나가고 그녀와 마포걸레 그리고 그 두 사람의 딸만이 있었다.
그녀는 스카프를 벗어 제치며 그를 응시했다-마치 그가 그의 음향 최면술을 거두고 그곳에서 사라져 주기를 애원하는 듯했다. 마포걸레는 처음으로 눈을 뜨는 것처럼 한쪽 눈을 뜨고 그녀를 주시했다. 조금 전의 시끄러운 춤판에서 아껴두었던 곡을 그의 현 밖으로 뽑아내며 꿈꾸듯 미소 짓고 있었다. 조각상도 눈물을 흘리게 할 수 있는 복잡한 반음의 미묘한 선율들이 오래된 깡깡이로부터 빠르게 흘러 나왔다 - 마치 그 깡깡이가 자신의 출생지인 이탈리아나 독일의 도시를 떠난 이래 그 안에 내내 갇혀 있던 그것의 감정이 죽어 가는 것처럼 울려 나왔다. 마포걸레의 한쪽만 뜬 검은 눈은 '너는 여기를 떠날 수 없어, 네가 원하든 원하지 않든.'이라고 말하는 것 같았다. 그러는 그를 무시하려고 그녀는 필사적으로 발작했다.
그녀는 그렇게 계속 혼자 춤을 추었다 - 자신이 생각하기에 도전적으로, 그러나 사실은 노예같이 비굴하게 모든 가락의 웨이브에 종속되어 유혹하는 자의 꿰뚫는 눈빛을 받으면서 출 뿐이었다. 동시에 그는 그녀를 계속 춤추게 하는 것은 바로 그녀 자신의 쾌락임을 알려 주려는 듯 얼굴에 약간의 미소를 띠었다. 그녀가 춤을 멈춘다면, 그에게 무슨 말을 해야 하는지에 대한 무의식 속의 두려운 당혹감도 그녀가 계속 춤을 추고 있는 이유였다. 그 이상한 상황에 당황한 아이가 다가와서 칭얼댔다.
아이가 캐롤라인의 손을 잡으며 말했다.
갑자기 캐롤라인이 비틀거리며 마루에 쓰러졌다. 몸이 나뒹굴면서 얼굴을 바닥에 묻은 채 엎드려 있었다. 마포걸레의 바이올린이 장난스런 새된 소리로 끝을 알렸다. 그는 연주 무대로 사용한 9갤런들이 맥주통에서 재빨리 뛰어 내려와 서글프게 엄마를 바라보며 고개를 숙이고 있는 아이에게로 다가갔다.
술을 마시고 숨을 돌리기 위해 뒤쪽 홀로 들어간 손님들이 심상치 않은 소리를 듣고 다시 모여들었다. 그들은 불쌍하고 지친 캐롤라인을 살리기 위해 창문을 열고 부채질을 해댔다. 이때 앞서 말한 대로 캐스터브리지에 남았던 그녀의 남편 네드가 길을 따라 왔고, 열려진 창으로 흥분한 목소리들을 들었다. 아내의 이름을 부르는 소리에 크게 놀라 안으로 뛰어 들어갔다. 캐롤라인은 경련을 일으키며 흐느껴 울고 있어서 오랫동안 그녀를 그대로 놔둘 수밖에 없었다. 스티클포드로 그녀를 태우고 갈 마차를 부르고 나서 힙크로프트는 어떻게 이런 일이 일어났는지 근심스럽게 물었다. 사람들은 전에 알던 한 깡깡이 악사가 최근에 마을을 방문했고, 그날 저녁 여관에서 요청도 하지 않았는데 연주를 해서 춤판이 벌어졌다고 설명했다.
네드는 악사의 이름을 물었고, 그들은 올라무어라고 대답했다.
주위를 둘러보며 네드가 탄식했다.
올라무어는 사라졌다. 그 아이도 사라졌다. 힙크로프트는 평소 조용하고 유순한 사람이었으나, 무서운 결심이 그의 얼굴에 서렸다.
그는 벽난로 바닥에 놓인 쇠막대를 집어 들고 밖으로 달려 나갔다. 사람들이 그의 뒤를 따랐다. 밖의 큰길 건너편은 무성한 히스가 어둡고 음침하게 자라 있어 쉽게 접근할 수 없는 고원 지대였다. 그곳에서 2마일 정도는 관목들을 배경으로 전나무들이 뻗어 있는 장중한 암흑으로 포병 중대가 숨기에도 충분한 곳이었으니, 한 남자와 아이가 숨기에는 훨씬 더 안전했다.
<주석>히스 heath 진달래과 에리카 속에 속하는 키작은 상록관목.
몇몇 사람들이 그와 함께 숲으로 뛰어 들었고, 여러 사람이 길을 따라 갔다. 함께 20분 정도 나아가다 허탕만 치고 여관으로 돌아왔다. 네드는 의자에 앉아 손으로 이마를 감쌌다.
사람들이 수군거렸다.
머리를 들며 네드가 말했다.
그를 위로하기 위해 그들이 말했다.
그는 캐롤라인을 마차에 태우고 슬프게 스티클포드를 향해 덜거덕덜거덕 나아갔다. 다음 날, 그녀는 더 차분해졌다. 그러나 여전히 경련이 일었고, 그녀의 의지는 산산조각이 난 것 같았다. 아이에 대해서 특별히 슬퍼하는 것 같지도 않았다. 반면 네드는 자신의 아이도 아닌데 열성적인 아버지의 부성애로 거의 넋을 잃었다. 그렇지만 건달 마포걸레가 하루 이틀 뒤에 변덕이 나서 아이를 다시 돌려줄지도 모른다는 기대를 품고 있었다. 그러나 시간이 흘러도 마포걸레와 아이에 대한 소식은 들리지 않았다. 그러자 힙크로프트는 올라무어가 캐롤라인에게 했던 것처럼, 아이에게 음탕한 음악적 마법을 걸었을지도 모른다고 중얼댔다.
몇 주일이 지났다. 여전히 깡깡이 연주자와 아이에 대한 단서를 얻지 못했다. 어떻게 그가 아이를 꼬여서 데려갔는지는 의문으로 남았다.
그때 마을에서 임시 일자리를 얻은 네드는 고향이 갑자기 싫어졌다. 그리고 마포걸레와 비슷한 남자와 아이가 런던 근처 시장 축제에서 목격되었는데 남자는 바이올린을 켜고 있었고, 아이는 죽마竹馬를 타고 춤을 추고 있었다는 소문을 경찰로부터 들었다. 그는 런던으로 가야 한다는 생각에 짐을 쌀 겨를도 없이 급히 떠났다. 아이를 찾겠다는 일념으로 매일 일이 끝나면 거리를 헤매며 돌아다녔으나 결국 찾지 못했다. 밤에는 '그 놈이 제 밥벌이를 위해 애를 고문을 하고 있어!' 하며 잠에서 벌떡 깨기도 했다. 이에 그의 아내는 투정부리며 말했다.
그러고는 다시 잠이 들곤 했다.
사람들은 대부분 캐리와 그녀의 아버지가 미국으로 이민을 갔다고 생각했다. 마포걸레는 댄서로서 돈 벌이를 위해 캐리를 훈련시킨 후에는 분명 그녀가 아주 좋은 사업 파트너임을 알았을 것이다. 그곳에서 지금 그들은 70세의 늙은 건달과 44세의 아줌마가 되어 더 멋진 공연을 하고 있을지도 모른다.
1893년 5월
8
고향마을 사람들
｜도입｜
푸르고 울긋불긋한 가을의 어느 토요일 오후, 잘 알려진 시장마을의 하이 거리이다. 화이트 하트 여관의 네모난 앞뜰에는 큰 마차가 서 있다. 마차의 경사진 넓은 옆면에는 비바람에 페인트가 벗겨진 글씨로 '롱퍼들 행 마차, 버든'이라고 써 있다. 이곳에서 많이 볼 수 있는 이러한 마차들은 좀 덜컹거리긴 하지만 꽤 훌륭한 운반수단으로, 돈이 많지 않은 점잖은 사람들이 자주 이용한다. 그 중 괜찮은 것들은 옛날 프랑스의 역마차와 비슷하다.
현재 이 마차는 정확히 오후 4시에 마을을 떠나기로 되어 있다. 거리의 건물 위로 솟은 작은 탑에 걸린 시계에 의하면 지금은 3시 반이다. 잠시 후, 심부름하는 소년들이 가게에서 소포 꾸러미를 가지고 나와 마차에 던져 넣고는 더 이상 그 짐들에 대해 신경 쓰지 않는다는 듯 휘파람을 불며 돌아간다. 4시 20분 전에는 한 할머니가 짐칸에 바구니를 놓고는 천천히 올라타서 자리를 잡고 손을 포개고 입을 다문다. 아직 마차를 끌 말이 나올 기미도 안 보이고, 마부도 보이지 않는데 그녀는 여행을 위한 자리를 확실히 잡았다. 3시 45분에는 다른 두 여자가 도착했고, 먼저 올라 타 있던 할머니가 롱퍼들 윗마을의 여자 우체국장과 호적담당원의 아내인 그들을 알아보았다. 그들은 같은 마을에 사는 나이든 식료품가게 주인인 그녀에게 인사를 했다. 5분 전에는 부드러운 펠트직 모자를 쓴 학교 교장 프로피트 씨와 지붕이엉 장인인 크리스토퍼 트윈크 씨가 올라탔다. 시계의 종이 4시를 치자 교구집사와 그의 아내, 씨앗장수와 그의 나이 든 아버지 그리고 호적담당원이 서둘러 왔다. 세상이 몰라주는 풍경화가 데이 씨도 탔다. 그는 고향 마을에 살고 있는 노인으로, 마을 밖에서 그림을 팔아본 적이 없다. 하지만 예술에 대한 그의 자부심은 인심 좋은 마을 사람들에 의해 높이 평가되었고, 그의 천재성에 대한 그들의 신념은 세상의 무관심만큼이나 대단했다. 그의 그림에 대한 구매(작품 당 2~3 실링에)가 유행을 일으키며, 교구 내 집집마다 그 예술가의 작품이 세네 개씩은 걸리게 되었다.
마부인 버든이 이제 마차 주위를 부산하게 움직이고 있다. 말이 마차에 매어지고, 주인인 버든은 고삐를 정비하고 능숙하게 그의 자리로 올라탔다.
그가 어깨너머로 안에 있는 승객들에게 떠날 준비가 됐는지 물었다.
타지 않은 사람들의 대답이 당연히 없자 점호는 끝난 것으로 간주되었고, 몇 번 덜컹거리고 휘청거린 후에 사람을 태운 마차가 출발했다. 편안한 속도로 나아가다가 시내의 외곽에 있는 다리에 이르자, 갑자기 마부가 마차를 세웠다.
마차의 뒤쪽에 나 있는 작은 창으로 모두 밖을 바라보았지만 부목사는 보이지 않았다.
마부가 말했다.
누군가 뒤에서 말했다.
마부가 말했다.
그는 교구집사 쪽으로 고개를 돌렸다.
다른 성직자와 친하게 지낼 거라는 그의 추측이 잘못된 생각이 아님을 증명하면서 집사가 말했다.
그때 부목사의 안경에서 반사된 빛이 마차의 모퉁이를 돌아 나오면서 대화는 중단되었다. 곧 그의 얼굴과 몇 개 안 되는 하얀 턱수염, 펄럭이는 긴 코트가 급히 따라왔다. 그가 자책하는 것을 보면서 아무도 그를 탓하지 않았다. 그는 숨을 헐떡이며 안으로 들어가 자리를 잡았다.
마부가 다시 물었다. 그들은 곧 출발했고, 도시 밖으로 약 300야드쯤 가서 두 번째 다리에 이르렀다. 모든 마을 사람이 알다시피, 이 다리를 지나면 길이 꺾이면서 그 길을 가는 여행객들은 도시 사람들의 시야에서 완전히 사라지게 된다.
마차 안에서 여자 우체국장이 뒤쪽의 작은 창문을 내다보며 말했다.
마부가 말했다.
다시 마차가 급히 섰다.
마부가 물었다.
모두 조용히 기다렸고, 그러는 동안 몇몇 사람이 밖을 내다보았다.
버든이 계속해서 말했다.
다른 사람들보다 더 여유 있게 길을 내려다보며 학교 교장이 말했다.
그들의 주의를 끌기 위해 우산을 흔들었던 낯선 사내가 마차가 선 것을 보고는 여유 있게 걸어오고 있었다. 딱 꼬집어 말할 수는 없지만, 그의 옷은 분명 이 지방의 태가 나지 않았다. 그의 왼손에는 작은 여행용 가죽 가방이 들려 있었다. 그는 마차에 다가오자마자 제대로 불러 세운 마차인지 확인하는 것처럼 옆면의 글씨를 흘끔 보고는 자리가 있는지 물었다.
꽉 차긴 했지만, 한 사람 더 태울 수 있다고 마부가 말했다. 사내가 올라탔고, 그를 위해 마련된 자리로 가 앉았다. 다시 말이 기분 좋게 길을 가기 시작해서 모두 14명의 승객이 흔들거리며 나아가고 있었다.
마부가 물었다.
낯선 사내가 말했다.
사내의 말을 의심하는 듯한 침묵이 흘렀다.
마부가 집요하게 말했다.
그 승객이 조용히 말했다.
뒤쪽의 나이 든 식료품 가게 여주인이 입을 열었다.
낯선 사내가 말했다.
그가 낮은 소리로 대답했다.
돌아온 동향인은 말없이 기다렸고, 마부는 계속 말했다.
｜토니 키이츠, 최고의 사기꾼｜
오, 치마를 벗어던지고 그들이 바지를 입네!
가사들이 다 저질적인 노래였소. 그러나 그는 여자들에게 인기가 많았고, 그는 그 보답으로 그들 모두를 다 사랑했죠.
하지만 시간이 흐르면서 토니는 밀리 리차드라는 착하고, 날씬하고, 작고, 사랑스런 여자에게 빠지게 되었소. 그리고 곧 그들이 약혼을 했다는 소문이 자자했지. 어느 토요일, 그는 아버지를 대신해 일을 보러 장에 갔다가 오후가 되어 집으로 마차를 몰고 있었소. 언덕 발치에 도착했을 때-10분 안에 우리도 그 언덕을 넘게 될 거요-그는 위에서 그를 기다리고 있는 한 여자를 보게 되었는데, 그녀는 바로 유니티 살렛이라는 예쁜 아가씨로 밀리와 약혼하기 전에 그가 좋아했던 여자들 중 하나였소.
언덕 위로 그가 올라오자마자 그녀가 말했어요, '오, 토니, 집까지 태워다 줄래요?'
'물론이지. 내가 거절할 수 없다는 거 알지?'
그녀가 생긋 웃고는 마차 위로 폴짝 올라탔고, 토니는 마차를 계속 몰았다오.
'토니,' 사랑스런 원망조로 그녀가 말했죠. '왜 나를 버리고 그 애한테 간 거지? 나보다 그 애가 더 좋은 이유가 뭐야? 난 더 좋은 아내가 될 수 있고, 자기를 더 많이 사랑해 줄 수 있는데…… 처음부터 너무 쉽게 잡힌 여자는 별 볼일 없는 법이야. 생각해 봐, 우리가 얼마나 오랫동안 알고 지냈는지. 어린아이 적부터야, 안 그래?'
'그래, 그렇지.' 새로운 사실을 깨달은 듯 토니가 말했소.
'너는 나의 모든 것을 좋아하잖아, 토니. 안 그래? 이제 진심을 말해봐!'
'그럼, 너의 모든 것을 좋아해.' 토니가 말했죠.
'그리고 내가 예쁘지 않다고 말할 수 있어? 자 나를 봐!'
그는 오랫동안 그녀를 바라본 후 말했소. '없어. 사실, 전에는 네가 이렇게 예쁜 줄 몰랐어!'
'밀리보다 더 예뻐?'
그 질문에 토니가 뭐라고 대답하려 했는지는 아무도 몰라요. 왜냐 하면, 대답하기 전에 길을 돌아 나오면서 작은 관목 위로 그가 잘 아는 깃털을 보았기 때문이지. 그건 바로 밀리의 모자에 달린 깃털이었어요. 그는 그 주에 교회에서 결혼예고를 하자고 밀리에게 말하려고 했었거든.
'유니티,' 최대로 온화하게 말하며, '밀리가 오고 있어. 네가 나와 함께 마차를 타고 있는 것을 그녀가 보게 되면 문제가 심각해질 거야. 네가 여기서 내리면 곧 모퉁이를 돌아오는 밀리를 만나게 될 거고, 그러면 우리가 함께 오고 있었다는 것이 들통 날 거야. 그러니 유니티, 서로에게 괴로운 이 모든 불행을 피하기 위해서 잠시 마차 뒤에 숨어줄래? 밀리가 지나갈 때까지 방수천을 덮고 말야. 금방 끝날 거야. 어서! 그리고 우리가 나눈 얘기는 다시 생각해 볼게. 밀리 대신 네게 청혼하게 될지도 몰라. 밀리와의 결혼에 대해 아직 확실히 정해진 건 없거든.'
유니티 살렛은 그에 동의하고 마차 뒤에 엎드렸죠. 토니는 그녀를 덮었고. 그래서 마차에는 헐렁한 방수천만 있는 것처럼 보였소. 그런 다음 그는 밀리를 만나기 위해 말을 몰았죠.
'토니!' 그가 가까이 오자, 약간 토라진 모습으로 밀리가 외쳤어요. '왜 이렇게 오래 걸렸어요! 당신이 말한 대로 만나서 함께 마차를 타고 미래의 우리 집에 대해서 얘기를 하려고 왔어요. 당신이 부탁해서 약속을 하고 이렇게 왔는데, 이럴 줄 알았으면 나오지 말걸 그랬어요!'
'아, 그래, 내가 부탁했지. 확실히 내가…… 이제 생각나네. 잊고 있었어. 그런데 밀리, 나와 함께 마차를 탄다고 했나?'
'그럼요! 안 탈 수 없잖아요. 제가 걸어가기를 바라는 건 아니죠? 여기까지 걸어 왔는데.'
'아아…… 아니지! 당신이 시내 쪽으로 엄마를 마중 갈지도 모른다고 생각했어. 내가 그분을 거기서 보았거든……. 그리고 당신이 마중 나오길 바라시는 것 같았어.'
'아뇨. 엄마는 방금 전에 돌아오셨어요. 들판을 가로질러 오셔서 당신보다 먼저 도착했나봐요.'
'아! 그걸 몰랐군.' 토니는 어쩔 수가 없었죠, 자기 옆에 밀리를 태우는 수밖에.
그들은 기분 좋게 얘기를 나누면서 나무와 동물들, 새, 곤충 그리고 들판에서 쟁기로 밭을 갈고 있는 농부들을 바라보며 가고 있었소. 그때 길가에 있는 집 2층 창문 밖으로 누군가 머리를 내밀었어요. 한나 졸리버라는 아가씨였는데, 당시 마을의 또 다른 예쁜이로 토니가 처음으로 사랑에 빠진 아가씨였지, 밀리와 유니티 전에 말이오. 사실, 그녀는 밀리 대신 약혼까지 할 뻔 했소. 밀리 리차드보다 훨씬 적극적이었거든. 아무튼 후에 토니는 그녀에 대해 별 관심이 없게 되었다오. 그때 한나가 밖을 내다보고 있는 집은 그녀의 숙모집이었어요.
'밀리, 미래의 나의 아내여!' 부드럽게, 그러나 유니티가 듣지 못하도록 크지 않게 토니가 말했소. '창문 밖으로 고개를 내민 저 아가씨가 나에게 말을 걸 것 같아. 사실 밀리, 저 아가씨는 나와 결혼하고 싶어했던 여자야. 그런데 내가 더 예쁜 당신과 결혼한다는 것을 알게 되었고, 그 때문에 우리가 함께 있는 것을 보면 성질을 부릴지도 몰라. 그러니 밀리, 내 미래의 아내여, 부탁하나 해도 될까?'
'물론이죠, 토니.'
'그럼, 저 집을 지날 때까지만 마차 앞쪽에 있는 빈 자루 밑에 들어가 숨어 있겠소? 아직 저 아가씨가 우리를 보지는 못했어. 이제 크리스마스도 다가오는데, 착하고 선하게 살아야지. 밀리가 그렇게 해준다면 저 아가씨가 화낼 일 없을 거고, 우리는 항상 그렇게 살아야 하는 거 아니겠어.'
'전 괜찮아요, 토니. 당신 말대로 할게요.' 사실 내키지 않았지만, 밀리는 그의 말대로 자루 밑으로 기어 들어가 의자 바로 뒤에서 몸을 구부리고 숨었다오. 유니티는 반대편 끝에 숨어 있는 상태였고. 그렇게 길가의 집 앞을 지나게 되었고, 한나는 곧 그가 오는 것을 보고 창가에서 그를 내려다보며 기다렸죠. 그녀는 약간 조소적으로 고개를 젓더니 무심코 웃더래요.
'오, 토니, 나를 집까지 바래다주겠다고 말할 정도의 교양은 있겠죠?' 그가 고갯짓으로 살짝 인사하고 미소 지으며 지나가려는 것을 보고 그녀가 말했소.
'아, 그럼! 내가 도대체 무슨 생각을 하고 있었지?' 그의 마음은 조마조마했죠. '그런데 숙모집에서 머무르고 있는 게 아닌가?'
'아뇨. 내가 모자를 쓰고 재킷을 입고 있는 것이 보이지 않나요? 집으로 가는 길에 잠시 숙모 집에 들른 것뿐이에요. 어쩜 그렇게 멍청하죠, 토니?'
'그렇다면……, 물론…… 나와 함께 가야지.' 식은땀이 솟는 것을 느끼며 그가 말했죠. 그리고 말의 고삐를 잡고 그녀가 아래층으로 내려오기를 기다렸다가 옆에 태우고 발을 바깥으로 빼게 했어요. 그는 다시 말을 몰았고, 원래 그렇게 둥글었던 그의 얼굴은 홀쭉해진 것 같았다오.
한나는 옆에서 그의 눈을 보며 말했소. '당신과 함께 마차를 타니 기분이 좋네요, 토니.'
토니도 그녀의 눈을 바라보며, '응, 나도 좋아.'라고 했죠. 곧 그녀에 대한 생각을 하며 몸이 달아올랐고, 그녀를 보면 볼수록 더 좋아하게 되었죠. 한나 졸리버에 대해 정리도 안 됐는데, 어떻게 밀리나 유니티에게 결혼 얘기를 꺼냈는지 자신도 믿어지지 않더래요. 그렇게 그들은 점점 더 가까이 앉게 되었고, 발판 위의 발과 어깨가 서로 닿았죠. 토니는 한나가 참 예쁜 아가씨라는 생각이 계속 들면서 말이 점점 더 부드러워지고, 드디어 '사랑스러운 한나'라는 말을 속삭이게 되었대요.
'이미 밀리와 결혼하기로 결정한 거죠?' 그녀가 물었어요.
'아… 아니. 정확히는 아냐.'
'뭐라구요? 목소리가 너무 작아서 못 들었어요, 토니.'
'아… 목이 쉬어서 그래. 정확히는 아니라고 했어.'
'하지만 그렇게 결정할 거잖아요.'
'글쎄, 그 문제에 관한 거라면…….' 그는 그녀의 얼굴을 바라보았고, 그녀도 그의 얼굴을 바라보았소. 바보같이 한나를 왜 차버렸는지 이해할 수가 없었다는군. '오, 사랑하는 한나!' 그녀의 손을 잡으며 자신도 모르게 말이 튀어 나왔대요. 밀리와 유니티도 잊었고, 세상의 모든 것도 잊었죠. '결정이라니? 아직 정해진 건 하나도 없어!'
'헉!' 그때 갑자기 한나가 소리쳤소.
'왜 그래?' 토니가 묻자, 그녀는 손가락으로 아래를 가리키며 말했어요.
'저 자루 밑에서 분명히 무슨 소리가 들렸어요. 옥수수를 운반하니까, 쥐가 있는 것이 분명해요!' 그녀는 치맛단을 끌어올리기 시작했죠.
'아냐. 그건 마차의 중심축 때문이야.' 확실하다는 어조로 토니가 말했죠. '날씨가 건조하면 가끔 그런 소리가 나.'
'그런가……. 아무튼, 솔직히 말해 봐요, 토니. 나보다 밀리를 더 좋아하나요? 내가 자존심이 강하긴 하지만, 사실은 당신을 정말 좋아하기 때문에 당신이 나를 원한다면 거절하지 못할 거예요. 무슨 말인지 알죠?'
전과는 사뭇 다른, 예쁜 한나의 헌신적인 태도에 토니는 완전히 녹아들었죠. 그래서 뒤를 흘끔 보고는 작은 소리로 속삭였어요. '아직 확실하게 약속한 건 아냐. 약혼을 취소하고 너에게 청혼할 수 있을 거야.'
'밀리를 버린다고? 나와 결혼하기 위해서! 정말!' 한나가 손뼉을 치며 큰 소리로 외쳤죠.
그때, 정말 끽끽대는 소리가 났소. 화가 나서 앙심을 품고 내는 끽끽 소리. 그리곤 가슴이 찢어지는 듯한 긴 소리가 난 다음, 빈 자루들이 움직이기 시작했죠.
'저기에 뭔가 있어요!' 폴짝 일어서며 한나가 말했어요.
'아무것도 아냐, 정말.' 그는 달래는 목소리로 말했지만, 속으로는 그 상황을 빠져 나가기 위한 기도를 하고 있었죠. '네가 놀랄까봐 처음부터 말하지 않았는데, 실은 그 밑에 있는 자루에 흰 족제비 두 마리가 있어. 토끼를 잡을 때 쓰기 위한 건데, 가끔 그것들이 싸워. 사람들이 알면 밀렵꾼이라고 할까봐 숨겨 놓은 거야. 아, 밖으로 나오지 못하니까 안심해! 거참, 날씨 한 번 좋다! 한나, 다음 토요일에 시장에 갈 건가? 숙모님은 어떠셔?' 밀리가 듣는 데서 한나가 사랑에 대한 얘기를 하지 못하도록 토니는 이런저런 얘기를 해댔죠.
그러나 더 숨길 수 없다는 것을 안 그는 그 골치 아픈 문제를 해결하기 위해 다시 기회를 노리며 궁리하기 시작했소. 집이 점점 가까워지자, 그는 멀지 않은 들판에서 무언가 말을 하고 싶어 손을 들고 있는 아버지를 보았어요.
'고삐를 잠시 잡아 주겠어, 한나?' 안도의 목소리로 그가 말했소. '무슨 일인지 아버지한테 가서 알아보고 올게.'
그녀가 동의했고, 그는 들판으로 서둘러 달려갔죠. 마음 놓고 숨 쉴 수 있는 시간이 생겨 너무 기뻤대요. 그런데 아버지는 단호한 눈으로 그를 보고 있었어요.
'어서 와라, 토니.' 아들이 옆에 따라 붙자마자 아버지 키이츠가 말했죠. '너도 알다시피, 그러면 안 된다.'
'무슨 말씀이세요?' 토니가 물었어요.
'네가 밀리 리차드와 결혼할 거라면, 그렇게 하기로 하고 주변을 정리 해야지. 졸리버의 딸과 시골길을 드라이브하면서 스캔들 만들지 마라. 난 그런 꼴 못 본다.'
'그냥……. 아니, 한나가 집까지 태워달라고 부탁해서…….'
'한나가? 왜? 밀리가 부탁한 거라면 당연히 그래야겠지만, 너와 한나는 각자 제 갈 길을 가야지.'
'실은 밀리도 함께 있어요.'
'밀리도? 어디에?'
'마차 위 옥수수자루 밑에요. 사실, 저는 곤경에 빠져 있어요. 유니티 살렛도 함께 있거든요. 마차 뒤쪽 방수포 아래예요. 3명 모두 마차에 있는데, 정말 어떻게 해야 할지 모르겠어요. 제 생각에 가장 좋은 방법은 다들 지켜보는 가운데 한 사람에게 큰 소리로 솔직히 말하는 거예요. 좀 시끄러운 다툼이 있을 게 확실하지만 결판이 나겠죠. 아버지가 저라면, 누구와 결혼하겠어요?'
'네게 태워 달라고 부탁하지 않은 사람은 누구니?'
'밀리요. 제가 나와 달라고 해서 타게 되었어요. 하지만…….'
'그럼, 밀리와 결혼해. 그 애가 최선이다. 그런데 저기 좀 봐라!'
아버지는 마차를 가리켰죠. '한나가 고삐를 노친 것 같다. 그녀에게 말을 맡기지 말았어야 했어. 어서 달려가 말의 머리를 잡아라. 안 그러면 저 아가씨들이 모두 다치겠다.'
안나가 고삐를 잡아 당겼음에도 불구하고, 토니의 말이 힘찬 걸음으로 길을 가기 시작했던 거요. 힘든 하루를 보냈기 때문에 빨리 마구간으로 가고 싶었던 거지. 토니는 곧장 말을 잡기 위해 달려갔어요.
밀리와 멀어지게 하는 모든 이유 중에서 아버지의 충고만큼 강력한 것도 없었죠. 아냐, 밀리는 아냐. 그가 바라는 바와 같이 세 사람과 결혼할 수는 없는 일이니까, 한나여야 해. 이것이 마차를 쫓아 달려가면서 그가 생각한 거였소. 그러나 마차 안에서는 이상한 일이 벌어지고 있었죠.
아까 자루 밑에서 끽끽대는 소리를 낸 것은 물론 밀리였소. 밀리는 토니가 한 말에 대한 울분과 모욕을 더는 참기 힘들었고, 자존심과 비웃음을 사는 두려움 때문에 자신이 숨어 있다는 것을 감히 보일 수 없어 그런 소리를 내게 된 거죠. 그녀는 점점 더 초조해하며 몸을 돌렸는데, 순간 머리맡에서 다른 여자의 발과 하얀 스타킹을 발견한 거예요. 유니티 살렛도 비슷한 이유로 마차 안에 숨어 있다는 것을 모르는 상태에서 밀리는 굉장히 놀랐죠. 마음을 가라앉히고, 그녀는 가는 데까지 가보자는 마음으로 마차를 기어 방수포 밑으로 뱀처럼 들어갔습니다. 그리고 유니티와 대면하게 되었죠.
'참으로 수치스러운 일이군!' 밀리는 화를 내며 유니티에게 속삭였소.
'그래,' 유니티가 말했죠. '이렇게 한 남자의 마차에 숨어서 너를 만나다니, 너도 별 수 없구나!'
'말 조심해!' 밀리의 목소리가 더 커졌죠. '난 그와 약혼한 사이야. 여기에 있을 권리가 있지 않겠어? 너는 무슨 권리로 여기에 있는지 알아야겠다. 그이가 뭐라고 말했니? 다 의미 없는 얘기들이었겠지! 토니가 다른 여자들에게 하는 말은 다 허황된 말이라 난 상관 안 해!'
'자신만만하시군!' 유니티가 말했어요. '그는 너도 아니고 나도 아닌 한나와 결혼할 거야. 나도 다 들었다구.'
방수포 밑에서 나는 이 이상한 소리에 한나는 거의 졸도할 뻔했죠. 바로 이때, 말이 움직이기 시작한 거요. 한나는 자신도 모르게 고삐를 세게 잡아당겼지. 다투는 소리가 점점 더 커지자, 그녀는 너무 당황해서 결국 고삐를 놓치고 만 거라오. 말은 달리기 시작했고, 롱퍼들 아랫마을로 가는 언덕을 내려가다 방금 우리가 돌아온 모퉁이를 너무 빨리 돌면서 한쪽 바퀴가 옆 둑으로 올라갔어요. 마차가 옆으로 기울며 거의 뒤집어질 뻔했고, 세 아가씨는 길로 굴러 떨어졌죠. 말은 주위를 둘러보며 가만히 서 있더래요.
토니가 놀라서 숨을 헐떡이며 달려 왔을 때, 다행히 잡목 가지에 긁힌 자국들 이외에 크게 다친 사람이 없어서 안도의 한숨을 내쉬었지요. 그러나 서로에게 하는 말들을 들었을 땐, 더 걱정스러웠어요.
'그만! 그만해요, 아가씨들!' 존경을 표하는 의도로 모자를 벗어들고 그가 말했소. 그리곤 그들 모두에게 최대한 공정하게 키스하려고 했을 거요. 그러나 아가씨들이 서로 그를 오래 잡고 있으려고 한참 소리 지르고 우는 가운데 모두 지치게 됐죠.
'모두에게 할 말이 있으니, 이제 내 말을 잘 들어봐요.' 좀 잠잠해지자 토니가 말했소. '진실을 말하겠소. 난 한나에게 청혼을 했고, 한나가 동의했소. 다음주에 교회에서 결혼예고를 할…….'
토니는 한나의 아버지가 뒤에서 오고 있는 것을 알지 못했고, 한나의 얼굴이 가시에 긁혀 피가 나는지도 몰랐죠. 아버지를 보자, 한나는 아주 서럽게 울면서 그에게 달려갔어요.
'내 딸은 자네와 결혼할 의사가 없네!' 졸리버 씨가 강한 어조로 말했죠. '그렇지, 한나? 한나, 난 네가 그를 거절할 수 있는 용기를 가지길 바란다. 네가 현명하고 어리석지 않다면 말야.'
'한나는 제 마음에 쏙 드는 여자예요, 정말이에요!' 토니가 발끈해서 말했어요. '그 점에 대해서라면 다른 여자들도 마찬가지긴 하지만, 제가 별난 놈은 아닙니다!'
'용기를 내어 그를 거절하겠어요!' 한편으로는 아버지 때문에, 또 한편으로는 그 사건과 얼굴에 남을지도 모르는 상처에 대한 분개 때문에 그녀는 그렇게 말했죠. '조금 전까지만 해도 몰랐는데, 지금 생각하니 저는 사기꾼과 얘기하고 있었던 것 같아요!'
'뭐라고? 나를 거절하겠다는 건가, 한나?' 놀란 토니의 입이 벌어졌죠.
'절대로……. 아무튼, 지금은 아무하고도 결혼하고 싶지 않아요!' 진심이 아니었기 때문에 한나는 말이 막혔지요. 토니가 조용히 청혼했다면, 아버지가 그 자리에 없었다면 또 얼굴이 가시에 긁히지 않았더라면 그녀는 거절하지 못했을 거요. 그렇게 말하고 나서 그녀는 아버지의 손에 이끌려 집으로 갔지, 나중에 다시 그가 청혼해 줄 것을 바라면서 말이오.
그 다음 토니는 무슨 말을 해야 할지 몰랐소. 밀리는 서럽게 울고 있었죠. 그러나 아버지가 충고한 대로는 따르고 싶지 않아서 유니티에게 갔지요.
'저, 유니티. 나와 결혼해 주겠소?'
'한나가 버린 자리를 차지하라구요? 아뇨, 전 못 해요!' 유니티가 말했죠. '그건 모욕이에요!' 유니티 살렛도 그렇게 떠났소. 어느 정도 갔을 때, 그가 따라오지 않나 보기 위해 뒤를 돌아보긴 했지만 말이오.
그래서 밀리와 토니만 그 자리에 남게 되었죠. 밀리는 눈물을 줄줄 흘리고 있었고, 토니는 번개 맞은 나무처럼 보였어요.
'저…… 밀리,' 결국 그는 그녀에게 다가가 말했소. '당신과 나는 운명인가봐. 그래서 내가 생각하기에는 우리가…….'
'당신이 원한다면요, 토니. 그들에게 한 말은 모두 진심이 아니었죠?'
'전혀 아니었지!' 손바닥을 주먹으로 치며 그가 장담했죠.
그리고 그녀에게 키스하고, 마차를 바로 세우고 함께 올라탔다오. 그리고 그들의 결혼예고가 다음 일요일 교회에서 발표되었소. 난 그들의 결혼식에 가지는 못했지만, 보기 드문 파티였대요. 거의 모든 롱퍼들 사람이 참석했다죠, 아마? 당신도 참석했죠, 플랙스톤 씨?"
화자가 교구집사를 쳐다보았다.
낯선 귀향자가 말했다.
집사는 목소리를 가다듬고 말하기 시작했다.
｜하드컴 가족의 비화｜
마지막으로 탄 사내를 보며 그는 계속 말을 이었다.
춤을 추기 위해 부엌의 가구들이 치워졌고, 사람들이 응접실에서 '풋'과 '올포' 게임을 했으나 결국 그들도 춤판으로 뛰어들었지. 춤의 행렬은 부엌 앞쪽의 큰 창문에서 시작해 뒷문을 통과하고 밖의 어둠 속까지 이어졌다오. 사실 그 줄의 끝이 보이지 않아 춤의 행렬이 얼마나 길었는지 알 수 없었지만, 맨 뒤의 커플은 밖의 장작더미와 풀숲에서 길을 잃기도 했지.
두세 시간 그렇게 춤을 추고 있을 때, 키가 큰 사람들은 천장의 축대에 부딪쳐 혹이 나기도 했소. 첫 번째 바이올린 주자는 춤을 추고 싶어 더는 연주 못 하겠다며 활을 놓았고, 한 시간 뒤에는 두 번째 연주자도 활을 놓으며 춤을 추고 싶다고 말했지. 그래서 세 번째 연주자만 남게 되었는데, 그는 나이든 노련한 악사로 손목이 아주 약했다오. 어쨌든 손목을 돌리며 힘들게 연주하고 있었는데, 앉을 의자도 없어 이제는 무릎도 아파 오기 시작했지. 어쩔 수 없이 구석의 작은 탁자에 앉았는데, 뒤쪽 위로는 구석 찬장이 돌출되어 있어 나이든 노인에게는 아주 협소한 자리였소.
가장 오래 춤을 추고 있는 사람들 중에 당연히 약혼한 그 두 커플이 있었다오. 각 쌍은 아주 잘 어울렸으나, 다른 쌍과는 아주 상반되었지. 제임스 하드콤의 약혼녀는 에밀리 다스라는 처녀로 그녀와 제임스는 얌전하고 상냥하고 집 안에서 조용한 삶을 좋아하는 사람들이었소. 스티브와 그의 약혼녀 올리브 파울은 달랐지. 부산하고 시끌벅적한 걸 좋아했고, 세상이 어떻게 돌아가는지에 대해 관심이 많았어. 두 커플은 같은 날 결혼하기로 했는데, 결혼이 얼마 남지 않은 상태에서 종종 그렇듯이 토니의 결혼은 그들에게 일종의 흥분제였소. 직업상 나는 그런 일을 많이 보아왔다오.
그들은 사랑하는 젊은 연인들만이 출 수 있는 그런 동작으로 춤을 추었소. 그러다 제임스는 스티브의 약혼녀인 올리브와, 동시에 스티브는 제임스의 약혼녀인 에밀리와 파트너가 되어 춤을 추게 된 거요. 파트너가 바뀌었음에도 두 젊은이는 전과 같이 아주 즐겁게 춤을 즐기는 것 같았소. 그렇게 다른 곡으로 넘어갔고, 처음에는 상대편 애인의 눈을 의식해 반 팔 정도의 간격을 정확히 유지했지만, 시간이 지날수록 파트너와의 사이는 점점 더 가까워졌지.
후에 두 사촌은 상대의 약혼녀와 춤을 추는 기회가 더 주어졌고, 파트너를 안고 돌리며 더 밀착해서 추기 시작했다오. 그런데 특이한 것은 상대가 자신의 약혼녀에게 하는 행동에 별로 신경 쓰지 않는다는 거였소. 그때 파티는 거의 끝나가고 있었고, 나는 다음 날 아침 볼일 때문에 먼저 자리를 뜨게 되어 그 이후의 일을 보지 못했다오. 그러나 후에 다른 사람에게 들어서 알게 되었지.
앞에서 말한 대로 짝을 바꾸어서 후끈한 춤을 추고 난 후 두 청년은 서로를 바라보았고, 곧 현관으로 함께 나왔다는군.
'제임스,' 스티브가 불렀지. '올리브와 춤을 추면서 무슨 생각을 했니?'
'글쎄,' 제임스가 대답했어. '네가 에밀리와 춤을 추면서 한 생각을 하고 있었던 것 같은데.'
'내가 생각한 것은 말야…….' 주저하며 스티브가 말했지. '좋다면, 모두를 위해서 바꾸는 것도 괜찮지 않을까.'
'나도 그런 생각을 했어.' 제임스가 말했소.
'그렇게 할 수 있다면, 난 기꺼이 찬성이야.'
'나도. 그러나 여자들이 뭐라고 할까?'
'내 생각에는,' 스티브가 말했소. '여자들도 특별히 반대하지 않을 거야. 에밀리는 이미 내 여자인 것처럼 나에게 많이 달라붙었어.'
'올리브도 내게 그랬어.' 제임스도 말했지. '그녀의 가슴이 콩콩 뛰고 있는 것을 느꼈거든.'
그들은 집으로 돌아갈 때 여자들에게 말하기로 했지. 그리고 그렇게 했대. 그날 밤 헤어질 때, 춤출 때의 그 화끈한 흥분과 함께 교환이 결정되었다고 하더군.
다음 일요일 아침, 교회에서 사람들은 예상했던 대로 이름이 불려지기를 기다리며 입을 벌리고 앉아 있었고, 잘못 짝지어졌다고 생각한 이름을 들었는데도 놀라는 기색이 전혀 없었지. 청중은 목사가 실수했다고 수군거렸소. 목사가 옳게 불렀다는 것을 깨달을 때까지 말이오. 그들은 그날 결정한 대로 결혼식을 올렸고 신혼집으로 갔다오.
두 커플은 별 특별한 일 없이 일이 년을 살았고, 결혼이라는 것이 다 그렇듯 서로에 대한 열정이 식기 시작할 때가 되었지. 두 사촌은 결혼 직전에 무엇이 그들을 그렇게 미치게 만들었는지 생각하게 되었소. 그렇지 않았다면 원래 계획했던 대로, 원래 사랑에 빠졌던 대로 결혼했을 텐데 하면서 말이오. 분명히 그것은 토니의 결혼파티 때문이었고, 거기에 가지 말았어야 했다고 반쯤 후회하기도 했지. 조용한 남자인 제임스는 난롯가에서 책을 읽으며 때때로 아내인 올리브와 큰 거리감을 느꼈소. 올리브는 마차를 타고 밖으로 놀러 나가는 것을 꽤 좋아했거든. 한편, 여기저기를 돌아다니는 스티브는 아주 가정적인 아내를 얻었지. 그녀는 수를 놓고 깔개를 만들고 남편의 기분을 맞출 때를 제외하면 현관 밖으로 나가는 것도 싫어했다오.
그러나 그들은 이 잘못된 결혼에 대해 아무에게도 말 안 했소. 때때로 스티브는 제임스의 아내를 보고 한숨짓고, 제임스는 스티브의 아내를 보며 한숨을 지었지만 말이오. 결국 두 남자는 서로에게 충분히 솔직해져서 조용히 비밀을 털어놓게 되었지. 오랫동안 마주 앉아 유감의 미소로 옛날을 생각하며, 몇 시간의 춤의 격정으로 잘 선택한 배우자를 맞바꾼 어리석음에 고개를 저었다오. 여전히 그들은 지각 있고 정직한 청년들로 자신들이 선택한 운명에 충실하려고 노력했고, 다시 번복하거나 수정되어질 수 없는 것에 푸념하지도 않으려고 최선을 다했소.
그렇게 시간이 흘러 어느 화창한 여름 날, 그들은 오래 전부터 연중행사가 된 여행을 함께 가게 되었다오. 그 해에 그들은 '버드마우스-레지스'로 가기로 결정했고, 가장 멋진 옷들을 입고 아침 9시에 출발했지. '버드마우스 - 레지스'에 도착해서 그들은 둘씩 해변을 걸었소. 그들의 새 신발 밑에서는 부드럽고 축축한 모래가 폭폭 밟혔지. 지금도 그들의 모습이 눈에 선하군! 그리고 그들은 항구의 배들을 바라보았지. 망루에도 올라갔고 호텔에서 정찬도 먹었고, 다시 또 둘씩 부드러운 모래 위를 걸었다오. 저녁이 되자, 그들은 산책로에 있는 의자에 앉아 밴드 음악을 듣고 있었소. 그때 모두가 말했지. '우리 이제 무엇을 하지?'
'여러 가지가 있겠지만,' 제임스의 아내인 올리브가 말했소. '배를 타고 바다로 나가고 싶네! 물 위에서도 음악을 들을 수 있고, 또 노를 젓는 재미도 있을 테니까.'
'그래, 그거야. 나도 배를 타고 싶어.' 취미가 비슷한 스티브가 말했지."
여기서 이야기를 멈춘 집사는 부목사를 바라보았다.
부목사가 말했다. 그리고 집사의 말을 이었다.
활동적인 그 두 사람에게 이보다 더 기쁜 일은 없었어요. 에밀리와 제임스는 그들이 뱃사공에게 내려가 작은 노란색 보트를 빌린 후, 그 배를 타기 위해 물 위의 널빤지를 조심스럽게 걸어가는 모습을 지켜보았죠. 스티브가 올리브에게 손을 내밀어 태우고, 그녀를 마주보고 앉는 것을 보았어요. 바다로 나갈 준비가 되자, 그들은 지켜보고 있는 두 사람에게 손을 흔들었어요. 스티브는 밴드의 리듬에 맞춰 노를 저어 나갔고, 올리브는 키를 잡고 미끄러져 가는 다른 보트들 사이를 빠져 나갔죠. 그날 저녁, 바다는 유리같이 매끄러워 많은 사람들이 여기저기에서 노를 젓고 있었습니다.
'저들이 참 아름다워 보이네요!' 에밀리가 제임스에게 말했죠. '둘 다 즐기고 있어요. 둘은 좋아하는 게 똑같으니까.'
'맞는 말이오.'
'저들이 결혼했다면, 아주 멋진 부부가 되었을 거예요.'
'그래. 우리가 저들을 갈라놓은 건 유감스런 일이지.'
'그만 하세요, 제임스. 잘 됐든 못 됐든 우리가 결정해서 한 일이고, 그것으로 끝이에요.'
그 후 두 사람은 말없이 조용히 앉아 있었고, 밴드는 전과 같이 연주했죠. 스티브와 올리브는 똑바로 바다를 향해 나아갔고, 점점 더 작아졌습니다. 해안의 두 사람은 스티브가 노를 더 잘 젓기 위해 코트를 벗는 것을 어떻게 보았는지 얘기했어요. 그러나 제임스의 아내 올리브는 선미에서 배를 조종하는 키를 잡고 가만히 앉아 있었죠. 그들이 정말로 아주 작아졌을 때, 올리브는 해안을 바라보았어요.
'올리브가 손수건을 흔들고 있어요.' 스티브의 아내가 자신의 손수건을 꺼내 흔들며 말했죠.
제임스 부인이 손수건을 꺼내 남편과 스티브 부인에게 흔드는 동안 키가 흔들렸고, 배는 약간 방향을 잃게 되었죠. 그러나 가벼운 보트는 다시 앞으로 곧장 나아가기 시작했고, 곧 올리브의 밝은 색 외투와 스티브의 흰 셔츠소매 이외 아무것도 보이지 않게 되었답니다.
해안에 남아 있던 두 사람은 계속 얘기를 했죠. '참 이상한 일이었어요……. 토니 키이츠의 결혼식에서 서로의 짝이 바뀐 건.' 에밀리가 말했죠. '토니는 모든 면에서 변덕스러운 사람이죠. 그날 밤 그의 성격이 우리에게 전염되었나봐요. 당신들 둘 중에 누가 먼저 약혼자를 바꾸자고 제안했나요?'
'음… 기억이 안 나는군. 우린 다 같이 그 얘길 했잖소. 미리 얘기가 되었던 건 아니오.'
'춤 때문이었어요. 때때로 사람들은 춤을 추다 미치나봐요.'
'그렇지.'
'제임스, 아직도 그들이 서로 좋아한다고 생각해요?' 스티브 부인이 물었죠.
제임스는 잠시 생각했고, 아마도 때때로 약간의 연애 감정이 그들의 가슴에 되살아났다 사라졌다 할 거라는 것을 인정했습니다. '그러나 여전히 신경 쓸 일은 아냐.'라고 말했죠.
'가끔 스티브의 마음을 올리브가 차지하고 있다는 생각이 들어요. 특히 그녀가 말을 타고 질주하며 우리 집을 지날 때 그는 무척 흥분하죠. 난 그렇게 못해요. 말을 무지 무서워하거든요.'
'나도 말을 좋아하는 사람은 아니오. 그러나 올리브를 위해서 그런 척하지.' 제임스 하드콤이 중얼거렸죠. '그런데 이제 그들이 돌아올 시간 아닌가? 다른 보트들은 다 돌아온 것 같은데. 올리브는 왜 그렇게 수평선을 향해 곧장 나아간 거지? 그들이 출발한 이후로 한 번도 방향을 꺾지 않고 직진했어.'
'분명, 어디로 가는지도 모르고 얘기하고 있었을 거예요.'
'아마 그럴 거요. 스티브가 그렇게 배를 잘 젓는지 몰랐네.'
'오, 선수예요. 종종 사업차 이곳에 오면 보통 항구를 한 바퀴 돌아요.'
'보트도 안 보이고, 그들도 안 보이네. 점점 어두워지는데.'
그 조심성 없는 두 사람은 점점 어두워지는 어스름 속에 한 점으로 떠 있다가 어둠이 완전히 삼킨 상태였죠. 그들은 사람이 사는 세계에서 바다를 향해 곧장 나아가는 중에 사라져, 마치 바다 끝에서 우주로 떨어져 다시 돌아오지 않을 것처럼 보였답니다.
해안에 남은 두 사람은 다른 두 사람이 돌아올 때까지 기다리겠다는 약속대로 그곳에 계속 앉아 있었죠. 산책로의 가로등이 하나씩 켜지고, 밴드는 자리를 걷어 떠났어요. 항구에 있는 배들은 등을 내걸었고, 작은 배들은 하나씩 해변으로 돌아왔죠. 배에서 내린 사람들은 배를 타기 위해 밟았던 널빤지를 밟고 다시 뭍으로 나왔지만, 그들 가운데 스티브와 올리브는 없었어요.
'도대체 어떻게 된 거야!' 에밀리가 말했죠. '점점 추워지는데, 저녁 바람을 맞으며 이렇게 오래 기다리게 될 줄은 몰랐네!'
그 말에 제임스는 자신은 괜찮다며 에밀리에게 코트를 입으라고 권했죠.
그는 코트로 그녀의 어깨를 감쌌어요.
'고마워요, 제임스. 얇게 옷을 입은 올리브는 얼마나 추울까!'
그도 그 생각을 하고 있었다고 말했어요. '보이지는 않지만, 두 사람은 지금 꽤 가까이 와 있는지도 몰라. 아직 보트들이 다 들어오지 않았고, 어떤 배들은 빌린 시간을 채우기 위해 해안을 따라 왔다 갔다 하기도 하지.'
'해안으로 나가 볼까요, 그들이 돌아왔는지 보러?'
그가 동의했고, 그래도 앉아 있었던 의자를 계속 주시해야 한다고 말했죠. 늦게 돌아온 두 사람이 그들이 없는 것을 보고, 오히려 약속을 지키지 않았다고 화를 낼지도 모르니까.
그들은 앉아 있던 의자 맞은편 모래밭으로 내려와 해변을 왔다 갔다 했어요. 여전히 그 두 사람은 보이지 않았죠. 제임스 하드콤은 드디어 보트 대여자에게 갔지요 - 혹시 아내와 사촌이 어둠 속에 돌아와서 눈에 띄지 않았고, 의자에서의 약속을 잊었을지도 모른다고 생각하면서.
'모든 배가 다 들어왔나요?'
'다 들어왔소, 하나만 빼고. 그 커플이 도대체 어디 있는지 알 수가 없구려. 어둠 속에 무언가에 충돌했을지도 모르지.'
점점 더 불안해하며, 스티브의 아내와 올리브의 남편은 다시 기다렸어요. 그러나 작은 노란 보트는 돌아오지 않았어요. '이곳에서 멀리 떨어진 곳에 도착할 수도 있나요?'
'빌린 값을 안 내려고 그럴 수 있죠. 하지만 그럴 사람으로 보이지는 않았는데.'
제임스 하드콤은 그런 이유로 그들이 나타나지 않았다고 생각하지는 않았어요. 그러나 때때로 스티브와 서로 아내에 대한 얘기를 가볍게 주고받았던 것을 떠올리며, 그들의 연애감정이 다시 살아났을 가능성을 처음으로 인정하지 않을 수 없었지요. 얼굴을 마주한 상태에서 그 감정은 예상했던 것보다 더 강하게 되살아나 뱃놀이는 분명 그 즐거움의 실현을 위해 행해졌을 것이고, 함께 더 오래 있기 위해 저 아래 방파제 어느 곳에 도착했을지도 모른다는 생각이 들었어요.
그러나 여전히 그는 그런 생각을 하는 게 싫었고, 에밀리에게는 그런 말을 하지 않으려고 했죠. 그래서 단지, '더 걸어가 봅시다.'라는 말만 했어요.
그들은 그렇게 걸었고, 보트장과 방파제 사이를 어슬렁댔어요. 스티브 부인이 지쳤고, 제임스의 부축을 받아야만 했죠. 밤은 깊어만 갔고, 에밀리가 너무도 피곤해해서 제임스는 집으로 그녀를 데려가야 한다고 생각했습니다. 또한 사라진 두 사람은 반대편 마을의 항구나 해안으로 돌아와서, 그들의 배우자들이 그렇게 오랫동안 기다리지 않았을 거라는 생각에 집으로 서둘러 갔을 수도 있다고 생각했어요.
한편 그는 해변 사람에게 그들의 행방을 계속 지켜봐 달라는 비밀스러운 부탁을 해놓았고, 애정 도피행각일 희미한 가능성은 그를 침묵하게 하기에 충분했습니다. 남아 있던 두 사람은 불안한 마음으로 버드마우스-레지스를 떠나는 마지막 기차를 타기 위해 서둘렀고, 캐스터브리지에 도착한 후에는 마차를 타고 롱퍼들 윗마을로 돌아왔어요."
교구집사가 거들었다.
부목사가 말을 다시 받았다.
간밤에 사라진 두 사람을 보았다는 얘기는 전혀 들리지 않았죠. 몇 시간의 수소문 끝에 그런 남자와 여자가 작은 보트를 타고 바다로 곧장 나아가고 있는 것을 보았다는 어떤 청년을 만났는데, 그들이 꿈을 꾸고 있는 것처럼 서로 얼굴만 바라보고 있었대요 - 무엇을 하고 있는지, 어디로 가고 있는지 전혀 의식하지 못한 채 말입니다. 그날 늦게, 제임스의 귀에는 더 많은 이야기가 들려왔습니다. 육지에서 멀리 떨어진 곳에서 뒤집힌 보트가 발견되었다는 소문을 들었죠. 저녁에는 바닷물이 더 올라왔고, 동쪽으로 서너 마일 떨어진 룰윈드 만의 해변에서 두 시체가 발견되었다는 소문이 마을에 퍼졌습니다. 시체가 버드마우스로 옮겨졌고, 사라진 두 사람이라는 것이 밝혀졌어요. 발견될 당시 서로 꼭 껴안고 입술이 포개어진 채, 바다를 향해 나아갈 때 보였던 침착함과 꿈을 꾸는 듯한 평온한 모습이었대요.
제임스도 에밀리도 그 불행한 남녀가 바다로 뛰어든 원래 동기에 대해 서로 묻지 않았죠 - 의심 그 이상의 기분에 휩싸여서. 서로의 감정이 무엇으로 이끌었든지 간에, 바다로 뛰어드는 행동은 출발할 때까지만 해도 죽은 두 사람이 전혀 생각지도 못한 것이었습니다. 추측컨대, 그들은 서로 감정을 솔직히 말하지 못하고 옛날 눈빛으로 상대의 눈을 응시한 채 사랑의 환상 속으로 빠져들었을 겁니다. 그리고 시간과 공간적 영향으로, 즉 어둠이 육지로부터 멀리 있는 그들을 갑자기 삼켜버리자 더 그렇게 바라보고만 있을 수 없게 된 것이 아닌가 싶어요. 그러나 아무것도 확실한 건 없습니다. 그렇게 죽은 것이 그들의 운명이었겠죠. 운명적으로 완벽한 한 쌍이었던 그 두 사람이 삶에서는 그 결실을 맺지 못했지만, 죽음에서는 한 쌍이 된 것이죠. 시체는 집으로 옮겨져 장례를 치렀어요. 지금도 기억하는데, 기도문을 읽으면서 교회 뜰을 둘러보니 교구 사람들이 거의 모두 참석했더군요."
집사가 한마디 거들었다.
부목사가 계속 이었다(연인들의 슬픈 운명을 말하느라 목이 쉰 상태였다).
새로운 방문자가 물었다.
교구집사가 끼어들었다.
마차의 뒤쪽에 있는 한 음울한 남자가 한숨을 쉬며 말했다. 그는 지금까지 침묵하고 있던 씨앗장수의 아버지였다.
락클랜드 씨가 물었다.
｜이상한 죽음｜
다음 주 어느 날 밤, 윌리엄 부인은 하던 다리미질을 끝내기 위해 늦게까지 깨어 있었소. 그녀는 하드콤 부부의 빨래를 해주고 있었는데, 남편은 벌써 저녁식사를 끝내고 평소와 같이 한두 시간 전에 잠자리에 들었지. 부인이 다리미질을 하는데 남편이 아래층으로 내려오는 소리가 들리더래. 그가 항상 신발을 벗어두는 계단 끝에서 장화를 싣고, 다리미질을 하고 있는 거실을 지나 문으로 갔다는군. 그 길이 계단을 내려와서 밖으로 나가는 유일한 통로였고, 둘은 아무 말도 하지 않았지. 윌리엄은 말이 많은 사람이 아니었고, 부인은 일에 열중하고 있었으니까. 그는 밖으로 나가 등 뒤로 문을 닫았대. 전에도 남편이 밤에 잠을 잘 못 이룰 때면 담배를 태우기 위해 종종 이런 식으로 나갔고, 그래서 그녀는 특별히 신경 쓰지 않고 다리미질을 계속했지. 곧 일이 끝났고, 아직 남편이 들어오지 않았기 때문에 그녀는 다리미와 물건들을 치우고 식탁을 정리하면서 그를 기다렸어. 여전히 그가 들어오지 않자, 멀리 가지는 않았을 거라 생각하고 피곤해서 빨리 잠자리에 들고 싶었지. 그래서 문 앞에다 이런 메모를 남겨 놓고 계단으로 갔다는군 - 들어올 때 문 잠그는 것 잊지 마세요. 그는 잘 잊어버리는 사람이었거든.
그런데 너무 놀랍게도 - 아마 잠이 확 달아났을 거요 - 계단 밑에 그의 장화가 평소 그가 방에 있을 때와 같이 가지런히 놓여 있더라는 거요. 방으로 올라가 보니 그는 죽은 듯이 자고 있더래. 어떻게 그가 눈에 띄지도 않고 소리 없이 들어올 수 있었는지 이해할 수가 없었지. 그녀가 다리미와 함께 부산하게 움직이고 있을 때 뒤로 아주 조용히 지나갔을 거라 생각할 수도 있겠지만, 여전히 무언가 석연치 않았어. 그렇게 작은 거실로 들어오는 것을 보지 못했을 리가 없었기 때문이지. 어쨌든 그녀는 의문을 풀 수 없었고 심기가 묘하고 불편했소. 그러나 그걸 물어보기 위해 남편을 깨우지는 않았고, 그냥 잠자리에 들었다오.
다음 날 아침, 그는 아내가 깨기도 전에 일찍 일어나 일하러 나갔소. 그녀는 아침식사를 준비해 놓고 그를 초조하게 기다렸지. 낮에 그 문제를 다시 생각해 보니 황당해서 말이오. 그가 식사를 하러 돌아왔을 때, 질문도 하기 전에 그가 먼저 말했소. '문에 써 있는 게 무슨 말이오?'
그녀가 간밤에 있었던 일을 말했고 물었지. 윌리엄은 방에 들어간 이후로 결코 나온 적이 없다고 말했소. 옷을 벗고 누운 후 곧 잠이 들었고, 시계가 5시를 칠 때까지 한 번도 깬 적이 없다는 거요. 그리고 5시에 일어나 일하러 나갔다고 했소.
베티 프리베트는 마음속으로 자신이 보는 앞에서 그가 밖으로 나갔다는 것을 확신했고, 돌아오지 않았다는 것도 거의 확신했소. 그러나 너무 혼란스러워 더 묻지 않고 자신이 착각한 것처럼 문제를 덮었다오. 그날 늦게 그녀가 롱퍼들 거리를 걷고 있을 때, 짐 위들의 딸 낸시를 만나 얘기를 나누게 되었지. '낸시, 오늘은 피곤해 보이네!'
'네, 좀 피곤하네요, 프리베트 부인.' 낸시가 말했지. '왜 그런지 아주머니에게만 말할게요. 다른 사람에게는 말하지 마세요. 어젯밤은 올드 미드써머 이브라 친구 몇 명이 교회 현관에 모였다가 1시가 넘어서 집에 들어갔어요.'
'그래? 어제가 올드 미드써머였어? 난 그것도 몰랐네, 너무 바빠서.'
'네. 그리고 우리는 너무 무서운 장면을 보았어요.'
'무엇을 보았는데?'
당신은 기억하지 못할 거요, 너무 어렸을 때 외국으로 나가서. 올드 미드써머 밤에는 그 해에 죽음의 문턱을 넘을 교구 사람들의 희미한 모습이 교회로 들어가는 것을 볼 수 있다고 해요. 아픈 사람이 낫게 되면 잠시 후에 다시 나오게 되고, 죽을 사람은 다시 나오지 못한대요.
'무엇을 보았니?' 윌리엄의 아내가 물었소.
'글쎄요.' 낸시가 주저하며 말을 흐렸지. '우리가 무엇을, 누구를 보았는지 말할 필요는 없는 것 같아요.'
'내 남편을 보았구나.' 조용히 베티 프리베트가 말했소.
'글쎄, 아주머니가 그렇게 생각하신다면…….' 낸시는 바로 말을 할 수 없었지. '예, 아저씨를 본 것 같아요. 그런데 너무 어두웠고 무서워서 잘못 보았을 수도 있어요.'
'낸시, 참 친절하게 말하는데, 그렇게 조심할 필요 없다. 그이가 교회에서 다시 나오지 않았지? 나도 다 안다.'
낸시는 아무 대답도 하지 않았고, 더 말도 안 했다오. 3일 후, 윌리엄 프리베트는 존 찰스와 함께 하드콤 씨의 풀밭을 깎고 있었소. 낮의 열기 속에서 그들은 점심을 먹기 위해 나무 그늘에 앉았고, 포도주 한 병을 비웠다오. 그리고 둘 다 앉은 곳에서 잠이 들었지. 얼마 후 존 찰스가 먼저 깼는데, 아직도 자고 있는 그를 보니 하얀 밀가루 나방들이 열려진 입에서 나와 멀리 날아가더래. 윌리엄이 어렸을 때 제분소에서 몇 년 일한 적은 있지만 아주 이상하다고 생각했지. 태양을 올려다보니 꽤 오랫동안 잠들었었음을 깨닫고 윌리엄을 깨우기로 했네. 이름을 부르고 다시 일할 시간이라고 했지. 아무 반응이 없자 존이 다가가 그를 흔들었고, 그가 죽은 것을 알았다오.
바로 그때, 필립 후크혼 노인이 롱퍼들 우물가에서 물을 뜨고 있었소. 그가 가려고 일어서는데 저쪽에서 윌리엄이 오고 있더래 - 창백하고 이상한 모습으로. 필립 후크혼은 굉장히 놀랐지. 왜냐 하면 수 년 전 윌리엄의 외동아들이 그곳에서 놀다 빠져 죽은 후로 그는 그 근처에 오지 않았고, 그곳을 피해 반 마일 밖으로 지나다닌다는 말이 있었기 때문이오. 나중에 밝혀진 바로는 그때 윌리엄의 시체는 2마일 떨어진 풀밭에 있었기 때문에 그 우물가에 나타날 수가 없었대요. 그가 우물가에 나타난 시각은 바로 그가 죽은 시각이었다는 거야."
잠시 침묵한 후에 그 이민자가 말했다.
씨앗장수의 아버지가 말했다.
맨 앞에 앉아 발을 밖으로 내밀고, 지금까지 저 멀리 앞쪽의 작은 물체들을 주시하고 있던 지붕이엉 장인이 눈에 생기를 띠며 말했다.
귀향자는 그 사건을 모른다고 대답하고, 얘기해 주면 사첼에 대한 기억들을 회상하면서 고맙게 듣겠다고 했다.
여러 사람이 웅성댔다. 락클랜드 씨도 사첼 가족은 그가 마을을 떠나기 전에 잘 알고 지냈던 사람들이라는 말과 함께 그에게 이야기를 부탁했다.
마부가 락클렌드에게 속삭였고, 그 귀향자는 고개를 끄덕이는 것으로 답했다.
실감나게 얘기할 준비가 된 목소리로 장인이 말했다.
｜안드레이 사첼, 교구 목사 그리고 교회지기｜
마차에 있던 여자들이 웅성대며 탄식했다.
신부네 교구 교회는 그녀가 살고 곳으로부터 1마일이 넘는 곳에 있었소. 계절치고는 날씨가 너무 좋아서, 결혼식이 끝나자마자 브레디 항구로 곧장 달려가 하루를 보낼 계획이었죠. 함께 살고 있던 먼 친척의 집으로 가서 파티를 하고 오후 내내 청소하는 대신, 바다와 배들도 보고 군인들도 볼 작정이었어요.
그날 아침, 몇몇 마을 사람들은 안드레이가 좀 비틀거리며 교회로 가는 것을 목격했어요. 사실 전날 밤에 옆집 아기의 세례식이 있었는데, 안드레이는 대부로서 이를 축하하느라 밤을 꼬박 샜던 것이죠. 자신에게 이렇게 말하면서 말입니다. '천년을 살지 못할진대 하루는 대부가 되고, 그 다음 날에는 남편이 되고, 아마도 그 다음 날에는 아버지가 되는 일이 또 있을 수 있을까? 그러니 맘껏 축하를 해야지!' 그래서 새벽에 집을 출발할 때는 잠을 전혀 자지 못한 상태였죠. 문제는 결혼식을 위해 그와 신부가 교회 단상으로 걸어갈 때였소. 교회 밖에서는 어떤지 모르지만, 안에서는 아주 엄격한 교구목사가 안드레이를 노려보며 엄하게 꾸짖었어요.
'이 무슨 짓이오, 술에 취하다니? 이렇게 이른 시각에…… 창피하지도 않소!'
'네, 맞습니다.' 안드레이가 대답했죠. '그러나 웬만큼 똑바로 걸을 수는 있어요. 선 위로 걸어갈 수도 있죠.' 그가 계속 말했어요, 아무 사심 없이.
'다른 사람들처럼 말입니다. 그리고…….'
그리고 더 큰소리로 말했죠.
'빌리 투굿 목사님도 저처럼 철저히 세례식을 지켜보며 밤을 새운다면, 서 있지도 못할 겁니다. 서 있을 수 있다면 내 손에 장을 지지겠소!'
이 말이 빌리 목사를 심술궂게 만들었죠. 큰 소리를 지르지는 않았어요, 화가 나면 오히려 차분해지는 성격이니까. 그러나 아주 단호하게 말했죠. '난 이 교구에서 당신을 결혼시킬 수 없소. 결혼시키지 않을 거요! 집에 가서 술이나 깨시오!' 성경책이 쥐덫 닫히듯 탁 접혔죠.
그러자 신부가 막 울기 시작한 거예요. 지금껏 그와 결혼하기 위해 노력해 온 것이 물거품이 될지도 모른다는 두려움에 계속 식을 진행해 달라고 목사에게 애원했죠. 그러나 소용 없었어요. '난 술에 취해 비틀거리는 사람과 결혼하는 당신의 엄숙한 결혼식을 거행해 줄 수가 없소.' 투굿 씨가 말했죠. '그건 옳지 않고 교양 없는 짓이오. 당신의 처지가 매우 유감스러우나 다시 집에 가는 것이 좋을 거요. 이렇게 취한 사람을 어떻게 이곳으로 데려올 생각을 했는지 도무지 이해가 안 가는군!'
'그러나…… 취하지 않으면, 그는 오지 않는단 말예요!' 흐느끼며 그녀가 말했죠.
'그럼 나도 어쩔 수 없소.'
그녀의 애원은 목사의 마음을 바꾸지 못했죠. 그러자 그녀는 다른 방법을 강구했어요.
'그럼 목사님, 지금 나갔다가 한두 시간 후에 다시 와 주세요! 제가 책임지고 그를 맑은 정신으로 돌아오게 할게요!' 그녀는 울면서 말했죠. '허락하신다면, 우리는 여기 있을게요. 그가 일단 교회를 나가면, 다시 돌아오지 않을 테니까요!'
'좋소. 두 시간 뒤에 다시 오겠소.'
'그리고 목사님, 문을 다 잠가 주세요. 그가 도망가지 못하게.'
'그러지.'
'그리고 우리가 여기에 있다고 아무한테도 말하지 말아주세요.'
목사는 흰색 사제복을 벗고 나갔어요. 나머지 사람들은 이 문제가 다른 사람들에게 알려지지 않게 최선의 방법을 찾았죠. 그건 그리 어려운 문제가 아니었어요 - 교회는 외딴 곳에 있었고, 꽤 이른 시간이었으니까. 증인으로 참석한 안드레이의 형과 형수는 안드레이와 제인의 결혼에 별 관심이 없었고 비협조적으로 나왔지요. 그 안에 갇혀서 두 시간을 기다릴 수 없으며, 오찬시간 전에 롱퍼들로 돌아가고 싶다고 말한 거요. 그들 모두 신경이 날카로워지자 교회지기가 걱정 말라며 모두가 바라는 대로 일이 잘 될 거라고 말하더래요. 형과 형수는 롱퍼들로 돌아가서 동생이 예정대로 결혼식을 치르고 브레디 항구로 즐거운 여행을 떠난 것처럼 마을 사람들에게 말하고, 신부가 돌아오면 교회지기인 자신과 지나가는 사람을 증인으로 세워 결혼을 할 수 있다는 거였죠.
그렇게 하기로 하고 안드레이의 친척들은 즐거운 마음으로 떠났어요. 교회지기는 교회 문을 잠그고, 남은 사람들을 가둘 준비를 했죠. 그때 신부가 여전히 눈물을 줄줄 흘리며 교회지기에게 다가와 속삭였어요.
'아저씨, 우리가 이곳에 있게 되면 사람들이 창문으로 우리를 쳐다보고 무슨 일이 있었나 수군댈 거예요. 그러면 감당하기 힘든 소문과 오해가 생기겠죠. 아마 안드레이도 이곳을 어떻게든 빠져 나가 나를 버릴지도 몰라요. 그러니 탑에 우리를 가둬주시겠어요?' 그녀가 애원했어요. '그곳에서 그를 설득할게요.'
교회지기는 불쌍한 여자의 애원을 거절할 수 없어 그녀와 함께 탑으로 안드레이를 꾀었대요. 그리고 두 사람을 바로 가두고, 두 시간 후에 돌아오기로 하고 집으로 갔죠.
집에 도착한 투굿 목사는 얼마 안 있어 분홍색 상의에 긴 부츠를 신은 여우 사냥꾼이 말을 타고 지나가는 것을 보았어요. 갑자기 그날 자신의 교구 경계에서 벌어지는 사냥대회가 떠올랐고, 스포츠를 아주 좋아하는 목사로서 그 대회에 꼭 참석하고 싶었죠.
간략히 말하자면, 빌리 목사는 일요일과 주중의 바쁜 날을 제외하면 타고난 사냥꾼이었소. 그가 가난하고, 엎드린 자세로 말을 탄다는 말은 사실이었지. 그의 검은 암말은 털이 다 빠진 꼬리를 가진 늙은 말이었고, 그의 부츠는 말보다도 더 오래되어 누렇게 갈라진 틈이 많았다오. 그러나 3000마리의 여우를 잡은 전적을 가지고 있어요. 그리고 여름이 되면 - 독신자로서 - 잠자리에 들 때마다 낮은 포복자세로 침대의 끝에서부터 위쪽으로 기어 올라간대요. 돌아오는 겨울, 자신이 좋아하는 사냥, 굴 속에서 나오는 여우들을 생각하면서 말이오. 그리고 영주의 집에서 세례식이 있을 때마다 식이 끝난 후에는 저녁식사를 하는데, 항상 포르투갈 산 포도주로 축하해 주는 걸 거르지 않았대요.
이제 교회지기는 목사의 하인이고, 정원사이고, 집안 관리자로서 정원에 나와 막 일을 시작하려던 참이었죠. 그도 또한 사냥꾼이 지나가는 것을 보았어요. 귀족과 신사들의 무리가 보였고, 많은 사냥개와 사냥개 지휘자 짐 트레드헤지, 그 외 모르는 사람들이 지나갔죠. 그도 목사만큼이나 사냥에 광적이었고, 사냥의 무리를 보거나 소리를 들을 때마다 감정을 주체할 수 없었어요. 화단을 가꾸고 있었는지 씨앗을 뿌리고 있었는지, 다 잊었죠. 삽을 내동댕이치고, 자신만큼이나 사냥에 흥분해 있는 목사에게 달려갔어요.
'저…… 목사님의 말이…… 오늘 아침 몹시 운동을 하고 싶어하네요!' 교회지기가 떨리는 소리로 말했소. '한 시간 동안 제가 마을을 한 바퀴 달리게 하면 어떨까요?'
'맞아, 운동을 시켜야 해. 내가 한 바퀴 돌고 오겠네.' 목사가 말했소.
'아…… 직접 하시겠다고요? 그러시죠. 그런데 코브도 있는데, 오랫동안 마구간에 매어 놓아서 이제 제법 말을 잘 듣는 답니다. 제가 좀 타봐도 괜찮을까요?'
<주석>코브 다리가 짧고 튼튼한 승마용 말.
'그럼, 타도 돼요.' 지금 즉시 사냥을 떠날 수 있는 한, 교회지기가 무엇을 하든 상관하지 않겠다는 양 목사가 말했어요. 그리고 승마바지와 부츠 속으로 다리와 발을 구겨 넣으며, 한 시간 후에 돌아올 마음으로 사냥대회가 열리는 곳으로 출발했소. 목사가 떠나자마자, 교회지기도 코브에 올라타고 그를 따라 출발했죠. 목사는 대회장에 도착해서 많은 친구를 만났고, 더 없이 즐거웠소. 사냥개들이 달려 나가자마자 대부분 여우들을 찾아냈고, 아주 박진감이 있었지. 그래서 즉시 돌아가야 한다는 것도 잊고, 다른 사냥꾼들과 함께 멀리 말을 달려 리펫우드와 그린스콥스 사이에 놓여 있는 미개척지를 가로지르게 되었죠. 질주하면서 잠시 뒤를 돌아보니, 교회지기가 바로 따라오고 있더래요.
'하하하, 여기까지 왔소?'
'예, 목사님.'
'말에게는 아주 좋은 운동이지!'
'예에…… 히히.'
그래서 그들은 그린스 콥스까지 갔고, 하이어 저톤을 지나 워터슨 리지로 가는 대로를 가로질러 얄버리 숲까지 멀리 오게 되었죠. 바람처럼 언덕을 오르고 골짜기로 내려가면서 교회지기는 목사를 바로 뒤쫓아 가고 있었고, 목사는 사냥개들을 거의 따라 잡고 있었죠. 그날 그 무리 가운데 그들보다 더 나은 추격자들은 없었어요. 목사도 교회지기도 탑에서 기다리고 있는 두 사람에 대한 생각을 완전히 잊었던 겁니다.
'목사님의 말들이 이걸 계기로 아주 많이 향상될 겁니다!' 목사 바로 옆에서 달리며 교회지기가 말했소. '오늘 말들을 데리고 나온 건 아주 잘 하신 일이에요. 하루나 이틀 후면 서리가 내리고 길이 미끄러워질지도 모르는데, 그러면 수 주 동안 마구간에만 있어야 하잖아요.'
'맞는 말이오. 자비로운 사람은 동물에게도 자비롭지.'
'헤헤!' 교회지기는 목사를 곁눈으로 흘끔 쳐다보았죠.
'하하!' 목사도 그를 흘깃 보며 외쳤소. '이랴!' 순간 여우가 숨은 곳에서 뛰쳐나오는 것을 보았죠.
'이랴!' 교회지기도 외쳤소. '저기요! 저기…… 이런 젠장…… 아, 두 마리입니다!'
'쉬, 쉬! 말조심하시오! 우리의 천직을 잊어서는 안 되지.'
'아! 예예. 정말 좋은 스포츠는 신앙을 잊게 할 정도로 사람을 정신없게 하네요!' 교회지기가 다시 곁눈질로 목사를 흘깃 보며 말했고, 목사도 그를 다시 흘깃 보았소.
'하하하!' 투굿 목사가 웃었죠.
'목사님,' 교회지기가 다시 말했어요. '이 겨울 아침 예배에서 신부님의 축도를 받고 아멘을 외치는 것보다 더 즐거운데요!'
'사실 그렇지! 모든 것에는 때가 있는 법이니까*.' 투굿 신부는 생각나는 성경구절을 인용해 그럴싸하게 대답했소. 그래도 그는 사제로서 기분이 좋으면 성경구절을 줄줄 외는 학식 있는 신앙인이었으니까.
드디어 날이 저물어 여우가 어느 노파의 오두막으로 뛰어들어 식탁 밑을 지나 큰 벽시계 위로 올라가는 바람에 사냥이 끝나게 되었소. 여우를 쫓아 오두막으로 들이닥친 선봉에 끼어 있던 그들은 괘종시계의 태엽창을 통해 여우의 죽음을 보았고, 그때 시계는 전혀 들어보지 못한 소리를 내며 울렸지요. 그제야 그들은 집에 돌아가는 길을 찾을 수 있을지 의심스러웠죠.
목사도 교회지기도 어찌해야 할지 몰랐소. 말들은 지쳐서 거의 쓰러질 지경이었어요. 그래도 최대한으로 왔던 길을 돌아 나오기 시작했지만, 그들은 너무 지쳐서 간신히 몸을 끌며 느릿느릿 나아갈 수밖에 없었죠.
'이런 속도로는 절대 집에 가지 못할 거야!'
투굿 씨가 머리를 푹 숙인 채 중얼댔소.
'맞아요.' 교회지기도 웅얼댔죠. '이는 우리가 지은 죄에 대한 천벌이에요.'
'그런 것 같군.'
사제관 문으로 들어섰을 때는 밤이 꽤 깊어 있었어요. 하루 종일 그들이 무엇을 했는지 교구민이 알까 두려워 마치 도둑처럼 살금살금 마을로 들어왔죠. 너무 피곤했고, 말들이 걱정돼서 결혼할 두 사람에 대해서는 전혀 생각도 못 하고 있었어요. 말들을 마구간에 데리고 가 먹이고, 목사와 교회지기도 저녁을 먹고 잠자리에 들었지요.
다음 날 아침, 투굿 목사가 전날 있었던 사냥의 흥분을 생각하며 식사를 하고 있을 때, 교회지기가 달려 들어왔어요.
'방금 기억났는데요, 어제 결혼시키려고 했던 두 사람을 완전히 잊고 있었네요!'
총에 맞은 것처럼 반쯤 씹고 있던 음식이 목사의 입어서 떨어졌죠. '하나님! 어찌 이런 일이!'
'그러게 말입니다. 우리가 그들의 결혼을 망쳤어요!'
'아, 이제 기억이 나다니! 그들을 결혼시켰어야 했는데…….'
'만약 탑에서 여자에게 무슨 일이 일어났다면…… 의사나 간호사도 없는데.'"
마차 안의 여자들이 한숨쉬며 말했다.
'오, 하나님! 관리인, 나를 미치게 하는 말 좀 하지 마시오' 목사가 말했소. '젠장! 내가 왜 그들을 결혼시키지 않았지, 술에 취했든 말든!' 그때는 목사도 다른 평범한 사람처럼 속된 말을 했죠.
'그들에게 무슨 일이 있는지 가보았소? 마을에 소문은?'
'아뇨, 아직……. 방금 전에 기억이 나서 막 달려 온 거예요 - 교회 일에 관한 한 목사님이 제일 먼저 아셔야 하니까. 그 생각이 떠올랐을 때, 힘이 쭉 빠져서 깃털로 건드리기만 해도 쓰러졌을 거예요. 목사님도 마찬가지였을 겁니다!'
목사는 식탁에서 벌떡 일어나 교회지기와 교회로 갔죠.
'그들이 아직까지 그곳에 있을 것 같지는 않은데,'
투굿 씨가 가면서 말했죠. '그리고 정말 그들이 거기에 없으면 좋으련만. 분명 그곳을 빠져 나와 집으로 갔을 거야.'
아무튼 그들은 교회의 쪽문을 열고 뜰로 들어가 탑을 올려다보았소. 종루에 작은 하얀 얼굴이 손을 흔들고 있는 모습이 보였죠. '신부예요.'
'오, 하나님! 관리인,' 투굿 씨가 말했소. '어떻게 저들을 보지?' 그리곤 교회 무덤 위로 주저앉았죠. '난 저주받아 마땅하오!'
'저, 그 결혼식을 중간에 그만둔 것이 잘못이었어요.' 교회지기가 말했죠. '그러나 성직자로서의 양심이 그렇게 한 거니까, 그 문제는 저들이 감수해야죠.'
'맞네, 자네 말이 맞아! 여자 몸에 조산기가 있어 보이지는 않은가?'
'어깨 밑으로는 보이지 않아서 잘 모르겠는데요.'
'그럼 얼굴은 어떤가?'
'아주 하얀데요!'
'흠, 최악의 상황을 고려해야 해! 이런, 어제 사냥 때문에 허리가 아프군! 그러나 안 갈 수 없지!'
그들은 교회 안으로 들어가 탑으로 올라가는 계단의 문을 열었소. 즉시 제인과 안드레이가 찬장의 굶주린 쥐처럼 튀어나왔죠. 안드레이는 지쳐 있었으나 완전히 술이 깬 상태였고, 제인은 창백하고 추워 보였으나 별 다른 일은 없는 것 같았어요.
'어떻게……' 목사가 안도의 숨을 크게 내쉬며 말했소. '이곳에 내내 있었소?'
'네, 그래요!' 기운이 없어 의자에 주저앉으며 신부가 말했죠. '갇힌 이후로 물 한 모금도 못 마셨어요. 밖에서 열어주지 않는 한 이곳을 나가는 것은 불가능했죠. 그래서 지금까지 이렇게 있었어요.'
'왜 도와달라고 소리치지 않았소?' 목사가 물었죠.
'제인이 하지 못하게 했어요.' 안드레이가 말했소.
'왜냐 하면, 이렇게 갇히게 된 일이 너무 창피했으니까요.' 제인이 울먹였어요. '그 일이 소문나면 평생 우리를 따라 다닐 거라 생각했어요. 한두 번 안드레이가 종을 치려고 했지만, 제 이름과 자신의 이름에 치욕을 남기느니 차라리 굶겠다며 마음을 바꿨죠. 그래서 기다리고, 기다리고, 왔다갔다 걷고, 빙빙 돌았어요. 그래도 안 오셨죠. 그러다 이제야 나타나신 거예요!'
'미안하오!' 사제가 말했소. '자, 그럼 식을 계속 진행합시다.'
'먼저 뭘 좀 먹고 합시다!' 안드레이가 말했어요. '빵 부스러기나 양파 한 조각이라도 먹어야 결혼할 힘이 날 게 아니오. 너무 지치고 굶주려서 배가 등에 달라붙은 것 같소.'
'식을 먼저 끝내는 게 좋겠어요.' 약간 불안한 표정으로 신부가 말했어요. '모두가 다 여기에 있는 지금이 편하지 않을까요?'
안드레이는 먹는 것을 포기했고, 교회지기는 입이 무거울 것 같은 사람을 두 번째 증인으로 불러들였어요. 곧 결혼이 성사되었죠. 신부는 웃는 것 같더니 곧 조용해졌고, 안드레이는 전보다 더 기진맥진해졌어요.
'이제,' 투굿 목사가 말했소. '두 사람은 우리 집으로 가서 배를 좀 채우고 출발하도록 하시오.'
그들은 그 제안을 기쁘게 받아들이고 교회 밖으로 나갔소. 여전히 이른 아침이었지만, 사람들의 이목이 두려워 목사와 교회지기는 다른 문으로 나갔다오. 그들은 브레디 항구에서 신혼여행을 마치고 방금 돌아온 사람들처럼 사제관으로 들어갔죠. 그리고 더 들어가지 않을 때까지 음식을 싹싹 먹어 치웠대요.
이 얘기가 소문나기까진 꽤 오랜 시간이 걸렸죠. 그러나 결국 알려지게 되었고, 본인들도 지금은 그 이야기를 하며 웃는다오. 제인이 그렇게 힘들게 한 결혼은 결코 헛된 게 아니었어요. 정말로 그녀의 이름을 부끄럽지 않게 했으니까."
씨앗장수가 물었다.
학교 교장 프로피트 씨가 말했다.
마차 안의 모든 사람이 귀를 쫑긋하고 있는 것을 보고, 교장이 바로 이야기를 시작했다.
｜제 정신을 잃은 성가대｜
당시 그들은 크리스마스 주에 매일 밤 흥청망청 파티에 불려 다녔고, 결국 잠을 한숨도 못 자게 되었소. 그리고 크리스마스가 지난 첫 번째 일요일, 즉 운명의 날이 왔죠. 그 해 겨울은 너무 혹독하게 추워서 연주석에 거의 앉아 있을 수가 없었어요. 청중을 위해서는 1층에 난로가 있었지만, 예배당 맨 뒤쪽 지붕 바로 아래에 있는 연주석에는 난로가 하나도 없었소. 그래서 니콜라스는 한 시간에 1인치씩 얼어붙고 있는 아침예배 때 말했죠. '하나님! 손가락을 무감각하게 하는 이 추위를 더는 견딜 수 없습니다. 오후 예배 때에는 우리가 자체로 몸을 따뜻하게 할 무언가를 준비하겠습니다. 그것이 왕의 몸값만큼이나 비쌀지라도 말입니다.'
그래서 그는 오후에 1갤런의 브랜디와 맥주를 섞어서 뜨겁게 데워 교회로 가지고 왔죠. 병을 잘 감싸 티모시 토마스의 콘트라베이스 케이스에 넣으니 마실 때쯤에는 적당히 따듯해졌어요. 사면식 때 한 모금, 사도신경 외울 때 또 한 모금 그리고 설교가 시작될 때가 되자 술이 바닥이 난 거요. 마지막 한 모금을 마셨을 때만 해도 꽤 편하고 따듯했는데, 설교가 계속되자 - 그들에겐 무척 불행하게도, 그날 오후의 설교는 무척 길었소 - 모두 잠이 들어버렸네! 죽은 듯이 아주 깊은 잠에 빠진 거요.
어두침침한 오후, 설교가 끝날 때쯤 예배당 내부에서 보이는 것은 교구목사 양쪽 옆에 놓인 촛불과 그 사이에서 번쩍이는 그의 얼굴뿐이었소. 드디어 설교가 끝나고 목사는 찬송가를 부를 시간을 알렸지. 그러나 연주단의 반주는 나오지 않았고, 사람들은 그 이유를 알아보기 위해 뒤를 돌아보기 시작했소. 그때, 성가대 소년 리비 림페트가 티모시 니콜라스를 쿡쿡 찌르며 말했죠. '시작하세요, 어서요!'
'뭐? 뭐지?' 깨어나면서 니콜라스가 말했죠. 교회 안은 어두웠고, 머릿속은 흐리멍덩해서 자신이 밤새 파티에서 연주를 하고 있었다고 생각했소. 그래서 활과 바이올린을 집어 들고 당시 마을에서 지그춤곡으로 가장 인기가 있던 「재단사들 가운데 악마가」를 연주하기 시작했소. 나머지 밴드 사람들도 똑같은 상태에서, 습관적으로 리더를 따라 열심히 연주하기 시작했죠. 저음의 금관 악기가 천장의 거미줄을 유령처럼 흔들리게 할 정도로 음악을 퍼부어댔어요. 움직이는 사람들이 보이지 않자, 니콜라스는 귀에 거슬리는 바이올린 소리를 내며 외쳤죠-초면에 사람들이 춤을 추기 쑥스러워할 때 쓰는 평소 그의 방식대로. '첫 번째 커플, 손을 잡고 동대문을 만들어 주세요! 매번 제가 음악 끝에서 시끄러운 소리를 낼 때마다 동대문 아래에 서게 되는 커플은 키스를 하는 겁니다!'
소년 리비는 너무 놀라서 계단으로 후닥닥 뛰쳐나와 집으로 번개같이 달렸지요. 교회 안에서 울려 퍼지고 있는 저속한 음악에 머리카락이 빳빳이 곤두선 목사는 성가대 악단이 미쳤다고 생각하며 손을 들고 외쳤소. '그만, 그만, 그만! 그만! 이 무슨 짓이오.' 그러나 자신들의 연주 소리 때문에 그 말을 듣지 못한 그들은 목사가 크게 외칠수록 더 크게 연주했다오.
그러자 사람들이 자리에서 일어나 서성이며 말했죠. '왜 저런 사악한 행동을 하는 거지? 소돔과 고모라같이 심판을 받으면 어쩌려고!'
자신의 집을 방문하고 있는 많은 손님과 함께 예배를 보고 있던 영주 또한 녹색 모직을 씌운 특별 좌석에서 나왔죠. 그러고는 위로 뛰어올라가 악단 앞에 섰다오. 연주자들의 얼굴에 주먹을 날리며 그가 말했소. '뭐야! 이 신성한 곳에서! 무슨 짓이냐고!'
드디어 그들의 귀에 말소리가 들리기 시작했고, 음악이 멈췄다오.
'다시는 이런 모욕적이고 무례한 일이 없도록…… 다시는!' 혈기를 다스리지 못한 영주가 말했죠.
'다시는!' 연단에서 내려와 영주 옆에 선 목사가 말했소.
'천상에서 내려온,' 영주가-그때는 하나님 편에 섰지만, 그야말로 악한 사람이었죠-다시 말했소. '천상에서 내려온 천사가 아니라면, 너희 천한 것들은 다시는 이 교회에서 연주하지 못할 거다. 너희는 나와 내 가족, 손님들, 목사 그리고 전능하신 하나님을 모욕하는 과오를 저질렀어!'
불쌍한 교회밴드는 그제야 정신이 들었고, 무슨 일이 일어났는지 알게 되었죠. 니콜라스 푸딩콤, 티모시 토마스, 존 바일즈는 팔 밑에 바이올린을 끼고, 불쌍한 다니엘 혼헤드는 자신의 세르팡을, 로버트 도우들은 클라리넷을 들고 슬그머니 계단을 쪼르르 내려가는 게 보였어요. 모두 볼링핀같이 작아 보였죠. 그렇게 그들은 교회를 떠났소. 모든 사실이 밝혀졌을 때 교구목사는 그들을 용서하려고 했죠. 그러나 영주는 아니었어요. 그는 바로 그 주에 22곡의 찬송가를 틀 수 있는, 손잡이를 돌리는 풍금을 보내왔소. 너무도 정확하고 똑같은 곡만 틀 수 있어서-좀 놀아 보려 해도-그 외 다른 곡은 전혀 연주할 수 없게 된 거죠. 앞에서 말한 대로, 풍금을 틀 수 있는 아주 존경스런 분도 구해서 보냈고, 옛날 밴드는 더 이상 연주를 하지 못하게 된 거라오."
오랜 침묵 후에 귀향자가 말했다.
아무도 그 이름을 기억하지 못하는 것 같았다.
그가 덧붙였다.
식료품 가게 할머니가 말했다.
가계 할머니는 오래 전의 일을 떠올리며 한숨을 지었다.
마차 안이 여전히 경청하는 분위기임을 알고, 그녀가 이야기하기 시작했다.
｜윈터 가와 팜리 가｜
다른 여자는 여러 해 동안 결혼을 하지 않고 있었어요. 그러다 한 서른이 되었을 때, 팜리라는 조용한 남자가 청혼을 했지. 그리고 그와 결혼했어요. 댁은 팜리 가족이 롱퍼들에 살고 있었던 때를 기억하지 못하겠지만, 나는 아직도 잘 기억하고 있다오. 그녀에게도 아들이 태어났소, 물론 윈터 부인의 아들보다 9년이나 10년이 어렸지. 눈에 넣어도 안 아플 자식이었지만, 지능이 좀 모자라는 아이였어요.
팜리 씨는 아이가 8살 때 죽게 되었고, 아내에게 아이와 가난만을 남겼어요. 라이벌이었던 윈터 부인도 당시 과부가 되었으나 부유한 편이어서, 도와주는 심정으로 그 아이를 사환으로 쓰고 싶다고 제안했지. 자신의 아들 잭은 17살로 건장했지만, 그 아이는 작은 어린애였어요. 가난한 이웃 여자는 아이를 그 집에 보낼 수밖에 없었죠. 그래서 어린 팜리는 부자 여자네로 바로 가게 되었다오.
12월 어느 날, 윈터 부인은 가기 싫어하는 아이를 어떻게 해서 - 어떻게 했는지 정확히 알려지지는 않았지만 - 이웃마을로 심부름을 보냈어요. 날이 점점 어두워지고 있었기 때문에 아이는 돌아오는 길이 무서워 가지 않게 해달라고 기도했나봐요. 그러나 주인은 기어이 아이를 떠나보냈죠. 잔인해서라기보다 사려 부족이었어요. 돌아오는 길에 어린 팜리는 얄부리 숲을 지나야만 했죠. 갑자기 무언가 나무 뒤에서 나왔고, 아이는 놀라서 그 자리에 기절했어요. 그 충격으로 이상한 소리를 하는 바보가 되었고, 후에 곧 죽었지요.
팜리 부인은 이제 삶의 희망을 잃었고, 그 라이벌에 대한 복수를 다짐했어요- 처음에는 애인을 빼앗아 갔고, 이제는 아들을 죽게 한 것에 대한 복수. 물론 아들이 죽은 것은 이웃 부자 여자가 의도했던 것이 전혀 아니었지만, 그녀가 양심의 가책을 전혀 느끼지 않는 것처럼 여겨졌죠. 불쌍한 팜리 부인이 생각한 복수가 무엇이든 간에 그것을 실천할 기회는 좀처럼 오지 않았어요. 외로운 삶을 끌고 가면서 시간은 복수의 감정을 누그러뜨릴 수도 있었을 거요. 그런데 아이가 죽은 지 일 년 후인 어느 날, 엑손베리 도시에서 태어나고 자란 팜리 부인의 조카가 그녀와 살기 위해 왔어요.
젊은 팜리 양은 자부심이 강한 예쁜 소녀로 교육도 잘 받고, 우리 마을 사람들보다도 더 세련되고 품위도 있었다우. 그건 그녀가 어디에서 왔는지를 생각하면 당연한 거였지. 그녀는 자신의 신분이 윈터 부인과 그 아들보다 훨씬 더 위라고 생각했어요. 윈터가家의 모자母子가 가난한 팜리 부인보다 자신들의 신분이 더 높다고 생각한 것처럼. 그러나 사랑은 신분과 격식에 구애받지 않고 오는 법이죠. 잭 윈터가 해리엇 팜리를 보자마자 사랑에 빠지게 된 거예요. 정열적으로 사랑했지만 슬픈 사랑이기도 했죠.
잭보다 더 잘 교육받고, 숙모에 대한 그의 엄마의 우월감에 아랑곳하지 않는 해리엇은 그에게 별 관심이 없었어요. 그러나 롱퍼들은 크지 않은 마을이었고, 그녀가 그곳에 머무는 동안 두 사람은 자주 보지 않을 수가 없었죠. 오만한 젊은 아가씨도 그의 시선과 애정표현이 싫지만은 않았나봐요.
어느 날 두 사람이 사과를 따고 있는데, 그가 청혼을 했어요. 교제한 지 얼마 되지 않아서 결혼 같은 것은 전혀 생각지도 않고 있던 그녀는 놀람과 함께 반승낙을 하게 되었지. 어쨌든 그녀는 그를 확실히 거절하지 않았고, 그가 준비한 작은 선물도 받았다우.
그러나 잭은 해리엇이 자신을 사모하는 청년으로서가 아니라 한 평범한 시골소년으로 본다는 인상을 받았고, 그녀를 확실히 해두기 위해 무언가 대단한 일을 해야 한다는 것을 느꼈소. 그래서 어느 날 그녀에게 말했지. '난 여기에서 얻을 수 있는 것보다 더 나은 지위를 얻기 위해 마을을 떠날 거요.' 이삼 주 후, 그는 그녀에게 작별을 고하고 농장을 경영하러 몽크스베리로 갔다오-농장 경영자로서의 비전을 가지고. 잭은 그곳에서 결혼이 서로 합의가 된 것으로 간주하고 규칙적으로 그녀에게 편지를 썼다오.
해리엇은 잭의 선물과 사모하는 눈빛을 좋아했죠. 그러나 편지상으로 그는 덜 매력적이었어요. 엄마가 학교 교장이었던 해리엇은 글을 쓰는 데 타고난 소질이 있었죠. 당시는 글을 쓴다는 것이 오늘날과 같이 일반적인 것이 아니었고, 글을 쓸 줄 안다는 것 자체가 자랑으로 여겨지던 시대였지. 연애편지의 모양새를 갖춘 잭 윈터의 글은 그녀의 도회적 감각과 세련된 취향을 만족시키지 못했다오. 한 번은 그녀가 수려한 문체로 자랑스럽게 답장을 하면서, 아주 단호하고 거만하게 그에게 말했죠. 자기를 기쁘게 하고 싶으면 글 쓰는 연습 좀 하라고. 그녀의 말대로 연습을 했는지는 모르지만 그의 편지는 향상되지 않았다오. 그는 서투른 글로 그녀가 자신에 대해 좀 더 따듯한 마음을 가지고 있다면, 자신의 글이나 철자에 대해 그렇게 말하지 않을 거라고 대담하게 말하기까지 했어요. 사실 그건 맞는 말이었죠.
해리엇의 마음에 피었던 흐릿한 사랑의 불꽃은 잭이 없는 동안 곧 시들었고, 결국 꺼져 버렸다오. 그는 편지를 쓰고 또 쓰고, 애원하고 기도했죠-그녀의 마음이 변한 이유가 무엇인지 알려 달라고. 그녀는 솔직하게 말했어요-자신은 도시에서 태어났고, 그는 자신을 즐겁게 해줄 만큼 충분히 배우지 못했다고.
잭 윈터는 정말 글을 잘 쓰고 싶었지만, 그렇다고 자존심을 다 버린 것은 아니었어요. 사실 그는 마음이 약하고 민감한 사람이었다오. 글을 매끄럽게 쓰는 것이 자랑인 그 시대에 그녀에게 버림받은 이유는 무엇보다 더 그를 가슴 아프게 했고 창피하게 했고 굴욕적이게 했으며, 자신의 무능력에 대해 더욱 슬프게 했죠. 잭은 화가 나서 답장을 썼어요. 그녀는 그 편지에서 철자가 몇 개나 틀렸는지를 알리며 영리하게 되받아쳤죠. 어떠한 여자에게도 이것 하나면 헤어지는 이유로 충분하다고 말하면서, 자신의 남편은 더 학식이 있는 사람이어야 한다고 했어요.
실연을 침묵으로 견디고 있었지만 그의 고통은 컸다오. 말을 하지 않았으니 더 컸지. 더 이상 그녀에게서 소식이 없었어요. 그가 고향을 떠난 이유는 그녀에게 근사한 집을 마련해 주기 위해서였는데, 그녀를 잃은 지금 더는 그럴 필요가 없었죠. 결국 일등 농장주가 되겠다는 희망으로 시작한 농장 일을 포기하고 엄마에게로 돌아가기로 했다오.
롱퍼들로 돌아오자마자 그는 해리엇에게 벌써 다른 연인이 생긴 것을 알게 되었어요. 그녀의 새 애인은 젊은 도로 건설업자로 자신보다 예절이나 학식면에서 월등하다는 것을 인정할 수밖에 없었소. 정말로, 운명에 의해 이 마을로 들어오게 된 그녀에게 그 사람보다 더 잘 어울리는 짝도 없었죠. 그는 불확실한 미래와 세상을 살아나가는 능력이 부족한 잭보다 더 나은 기회를 그녀에게 줄 수 있었어요. 잭은 그녀를 비난할 수 없다는 것을 확실히 알았어요.
어느 날 잭은 우연히 해리엇의 새 애인의 글을 보게 되었어요. 물 흐르듯이 정확한 철자로 잉크와 사전을 달고 사는 사람의 작품 같았으며, 이미 교구에서 학식이 높다는 말을 들을 만한 글이었소. 갑자기 자신의 초라한 옛날 편지가 그의 편지와 얼마나 대조가 될까, 그의 편지에 비해 얼마나 우스꽝스러울까 하는 생각이 들었죠. 속을 끙끙거리며 편지를 보낸 것을 후회했고, 아직도 그녀가 자신의 편지를 가지고 있는지 궁금했다오. 여자들의 원래 습관으로 봐서 그럴 가능성이 높다고 생각했지. 그리고 그 편지들이 그녀의 손 안에 있는 한, 자신의 순진하고 바보 같은 사랑이 해리엇과 그녀의 새 애인에게 또는 우연히 그 편지들을 발견하는 사람들에게 조롱거리가 될 거라는 생각이 들었소.
예민하고 울적한 이 청년은 그 생각을 지울 수가 없었어요. 오랜 생각 끝에 약혼이 깨졌으니 그것들을 돌려주는 게 당연한 것 같다는 식으로 그녀에게 요청하기로 했죠. 몇 시간을 구상하고, 옮겨 적고, 다시 옮겨 적은 짧은 메모를 그녀의 집으로 보냈다오. 메모 전달자가 돌아와 팜리 양이 전하라고 한 말을 했어요-일단 그녀의 것이 된 것을 돌려줄 수 없으며, 이런 일로 그녀를 곤란하게 만드는 것은 무례한 일이라고.
잭은 이 말에 더 모욕을 느꼈고 직접 편지를 찾으러 가기로 결심했지요. 그녀가 집에 있는 시간에 맞춰 노크를 하고, 별 인사도 없이 안으로 들어갔어요. 해리엇이 그렇게 콧대 높고 기가 세다 할지라도, 그가 그녀의 숙모인 팜리 부인을 존경한 건 아니었기 때문이죠. 한때 그녀의 아들이 자신의 구두를 닦기도 했으니까. 해리엇은 거실에 있었어요. 그가 차인 후 첫 만남이었죠. 그는 단호하고 고통스런 표정으로 그녀를 보며 편지를 요구했다오.
처음에 그녀는 편지들을 가져가도 좋다고 했어요. 그리고 책상 서랍에서 그것들을 꺼냈죠. 편지 묶음을 보더니 그녀는 갑자기 마음을 바꾸어 그가 터무니없는 요구를 하고 있다며, 그것들을 다시 바느질 상자에 넣고 닫았어요. 해리엇은 조소를 띠며 그 편지들이 그의 청혼을 거절한 좋은 증거가 될 것이기 때문에 자신이 가지고 있어야 한다고 우겼지요.
그러자 그가 격분해서 말했어요. '그 편지들을 내놔요! 내 편지들이란 말이오!'
'아뇨. 당신 게 아니죠.' 그녀가 대꾸했소. '이건 내 편지들이에요!'
'누구 것이든 돌려줘요, 제발. 내 글씨 때문에 조롱거리가 되고 싶지 않소. 당신은 이미 다른 남자가 있잖소! 확실한 남자이니까 모든 얘기도 다 할 거고, 그것들을 보여 주기도 하겠지!'
'아마.' 인정머리 없이 차갑게 해리엇이 말했죠.
그녀의 태도는 그를 미치게 했고, 그는 바느질 상자로 다가갔소. 그러나 그녀는 상자를 낚아채서 책상 속에 넣어 잠그고 의기양양하게 돌아섰지. 잠시 그는 그녀의 손에서 열쇠를 빼앗으려는 듯 보였으나 멈춰 섰고, 뒤로 돌아 방을 나갔다오.
그녀의 집을 나오니 날이 어두워지고 있었어요. 그는 그녀에게 서 받은 상처로 고통스러워하며 쉬지 않고 걸었죠. 그녀가 새 애인이나 다른 사람에게 조금 전에 있었던 일을 말하는 게 자꾸 떠올랐어요. 자신이 그렇게 되찾고 싶었던 편지의 삐뚤삐뚤한 글씨를 보며 웃는 소리가 머릿속을 떠나지 않았지. 밤이 깊어질수록 어떤 수를 써서라도 그것들을 되찾아야 한다는 결심이 더 확고해졌다오.
새벽에 뒷문으로 집을 나선 그는 정원을 살며시 빠져 나와 이어진 들판을 따라서 팜리 부인의 집 뒤편에 도착했어요. 달이 밝고 둥글게 벽면을 비췄고, 그 빛에 담쟁이 잎들은 작은 손거울처럼 빛나고 있었죠. 오랫동안 알고 지내온 사이라 잭은 그 집의 모든 위치와 배열을 엄마의 집만큼이나 잘 알고 있었어요.
지금도 마찬가지지만, 그 집의 뒤쪽 창문은 납 테두리의 격자무늬 여닫이창으로 거실에 빛을 들여보내는 두 창문 중 하나였다오. 앞쪽에 있는 다른 창문은 덧문으로 닫혀 있었으나 뒤쪽 창문은 블라인드도 없어서 달빛에 안에 있는 가구들이 다 들여다보였죠. 당신도 기억할지 모르지만 거실의 오른쪽에는 벽난로가 있고, 당시 왼쪽에는 그 책상이 있었소. 그 큰 책상 서랍에 해리엇의 바느질 상자가 - 원래는 숙모 것이지만 - 있을 테고, 그 안에 편지들이 있을 거고. 그는 주머니칼을 꺼내 소리 없이 납 테두리를 제쳐 작은 사각유리 하나를 뺐어요. 손을 안으로 집어넣어 창문을 열고 안으로 들어갔다오. 사람들은 모두, 즉 팜리 부인, 해리엇, 여자 하인은 잠들어 있었죠. 잭은 곧바로 책상으로 가며 서랍이 잠겨 있지 않기를 바랐어요. 평소에는 잠가 두지 않는다는 것을 알고 있었거든. 그러나 해리엇은 전날 그곳에 편지를 넣고 잠가 놓은 이후로 서랍을 연 적이 없었어요. 위층에서 그에 대해 아무 경계 없이 자고 있는 그녀와, 그와 그의 편지를 조롱했던 그녀의 태도에 대해 어떤 생각을 했는지는 나중에 잭이 다 얘기했다오. 아무튼 일이 여기까지 진행됐는데 거기에서 멈출 이유가 없었죠. 칼을 서랍 틈새로 넣어 약한 잠금 장치를 부러뜨렸어요. 거기에 그녀가 그의 손을 피해 급히 던져 넣은 상태 그대로 바느질 상자가 있었죠. 상자를 열고 편지를 꺼낼 시간이 없어 그것을 팔 밑에 끼고 서랍을 닫고는 집을 빠져 나와 창문을 닫고 다시 사각유리를 끼워 넣었어요.
윈터는 왔던 길로 다시 돌아갔지요. 너무 피곤해서 위층 잠자리로 기어 올라갔어요. 상자는 내용물을 파기할 때까지 숨겨 놓았죠. 다음 날, 아침 일찍 그 일을 하기 위해 상자를 집 뒤쪽 창고로 가져와 난롯가에 앉았어요. 상자를 열고 그렇게 많은 노력을 들여 썼고, 또 생각하면서 많이 창피해한 그 편지들을 하나씩 태우기 시작했다오. 상자는 열쇠 없이 열 때 생긴 작은 상처를 손 본 후에 마지막 메모와 함께 돌려줄 생각이었어요. 메모에다 그는 자신이 요구했던 것을 되돌려 주지 않을 것이라고 한 그녀의 변덕에 자신이 쉽게 굴복할 거라 생각했느냐고 의기양양하게 쓸 생각이었죠.
상자에서 마지막 편지를 집어 들었을 때, 그의 눈이 동그래졌죠. 그 밑에 대여섯 개의 금화가 있었기 때문이에요. '해리엇의 용돈이겠지' 속으로 생각했죠. 그러나 그것은 팜리 부인의 돈이었어요. 이 발견에 대한 불안이 가시기도 전에 누가 오는 소리가 들렸어요. 급히 그는 상자와 금화를 창고에 쌓여 있는 나뭇가지 밑으로 밀어 숨겼죠. 그러나 누군가 이미 그것을 목격했어요. 두 명의 경관이 들이닥쳐 그를 잡고 난로 앞에 무릎을 꿇게 했다오. 상자와 당시 그 안에 있던 것이 수거됐죠. 그들은 전날 밤 팜리 부인의 집을 침범한 죄로 그를 체포하러 온 것이었어요. 자신에게 무슨 일이 일어났는지 깨닫기도 전에 그는 고속도로로 가는 작은 길로 끌려가고 있었고, 경관들 사이에서 걸으며 캐스터브리지 감옥까지 갔다오.
전혀 의도하지 않았지만, 잭의 행동은 야간 절도죄 해당됐죠. 당시 절도죄는 중죄이고 사형에 해당되는 범법 행위였다오. 팜리 부인의 뒤쪽 창문을 떠나올 때 밝은 벽을 등진 그의 모습을 누군가가 보았고, 상자와 돈이 그의 집에서 발견되었으며, 부서진 책상서랍 잠금 장치와 서툴게 끼워진 사각유리는 사건상황을 자세하게 말해 주고 있었소. 잘못 보관되고 있는 편지들을 찾으러 갔을 뿐이라는 그의 주장을 증명할 수 있었다면, 결과가 달라질 수있었는지는 나도 모르오.
그러나 그것을 증명할 수 있는 유일한 사람은 해리엇이었고, 그녀는 전적으로 숙모의 조종 아래 있었죠. 숙모는 잭 윈터에게 치명적인 사람이었고…… 팜리 부인의 때가 온 것이었어요. 처음엔 자신의 애인을 빼앗아갔고, 다음엔 가슴속 보물인 아들을 정신 이상으로 죽게 한 여인에 대한 복수의 시간이 온 거예요. 순회재판이 열리는 때가 되어 잭은 법정에 섰고, 해리엇은 재판장에 나타나지도 않았죠. 팜리 부인이 사건에 대한 일반적인 사실들을 진술했어요. 잭이 애원했다면, 해리엇이 앞에 나섰을지도 모르죠. 불쌍한 마음에 해리엇은 그렇게 할 수도 있었을 거예요. 그러나 잭은 자존심 상해서 자신을 차 버린 여자에게 어떠한 부탁도 하지 않았어요. 그녀의 이름조차 언급하지 않았죠. 판결이 곧 내려졌고 사형이 선고되었다오.
잭이 처형되던 날은 3월의 춥고 희뿌연 토요일이었어요. 너무 어려 보이고 말라서 되도록 고통을 덜 받고 빨리 죽을 수 있게 감옥 내에서 가장 무거운 족쇄를 차고 목을 매다는 선처가 내려졌죠. 그것들이 너무 무거워 자신의 몸을 교수대로 끌어올리기도 힘들었어요. 당시 정부는 사형된 사람을 교도소 구내에 묻는 규칙에 대해 그리 엄격하지 않았고, 그의 엄마의 애절한 부탁으로 시체를 집으로 가져올 수 있었지요.
시체가 도착하는 날 저녁, 모든 교구 사람이 문을 열고 지켜봤다오. 지금도 기억하는데, 당시 나는 아주 작은 여자아이로 엄마 옆에 서 있었어요. 한 8시쯤, 밝고 차가운 달빛 아래 문간에서 귀 기울이고 있을 때, 고속도로 방향에서 마차가 딸가닥거리며 오는 소리가 희미하게 들렸죠. 움푹 파인 곳을 지날 땐 소리가 멈췄고, 긴 언덕길로 올라오면서 좀 더 육중한 소리로 다시 들리기 시작했어요. 드디어 롱퍼들로 들어왔죠. 그날 밤 관을 교회의 종루에 안치했다가, 다음 날 - 일요일이었어요 - 예배가 끝나고 묻었지요. 그날 오후 장례식 연설에서 인용된 구절은 '그는 그의 모친의 유일한 자식이었고, 그의 모친은 과부였으니…….'였답니다. 예, 잔인한 시간들었죠!
해리엇과 그녀의 새 애인은 때가 되어 결혼을 했어요. 그러나 그녀의 인생은 그렇게 행복하지만은 않았죠. 잭의 불행과 관련해서 그들은 롱퍼들에서 편안히 살 수 없다는 걸 깨닫고 먼 곳으로 이사를 갔어요. 그 이후로 그들의 소식은 더 이상 들리지 않았고, 팜리 부인도 곧 그들이 있는 곳으로 가야겠다는 생각을 하게 되었지요. 당신이 기억하는 검은 눈의 야윈 윈터 부인이 바로 이 이야기 속에 나온 윈터 부인의 이후 모습일 거예요. 그녀가 얼마나 외로운 삶을 살았는지 지금도 생생히 기억나요. 오래 살긴 했지만 항상 아이들을 두려워했고 낯선 사람처럼 행동했다오."
락클랜드 씨가 말했다.
자신도 이야기를 하고 싶다는 표정으로 호적담당원이 주위를 둘러보았다.
｜조지 크룩힐 사건｜
호적담당원이 이야기를 계속해 나갔다.
비셋 언덕을 오르고 있을 때, 조지는 그 농부를 터는 일에 착수했죠. 먼저 그들은 인사를 나누었어요. 조지는 길의 상태에 대해 말했고, 사내의 멋진 말 옆에서 걸으며 다정하게 대화를 건넸죠. 처음에 농부는 말을 많이 하지 않았으나, 점점 더 나긋나긋해져 조지만큼 정감 있게 되었답니다. 그는 멜체스터 시장축제에서 장사를 했고, 다음 날 캐스터브리지 시장에 도착하기 위해 그날 밤 쇼츠포드 포룸까지 가야 한다고 조지에게 말했어요. 우드예이츠 여관에 도착했을 때, 그들은 말을 먹이고 함께 한잔하기로 했죠. 이렇게 해서 그들은 더 친하게 되었고, 다시 길을 떠났답니다.
쇼츠포드에 거의 도착했을 때 비가 오기 시작했어요. 그때 그들은 트랜트리지 마을을 지나고 있었는데, 이미 밤이 꽤 깊어 있었죠. 조지는 거기서 쉬어 가자고 그를 설득했습니다. 사실 비 때문에 꽤 쌀쌀했을 거예요. 그는 그곳에 있는 작은 여관이 편하다는 얘기를 들었다며 묵고 가자고 했죠. 결국 젊은 농부가 동의했어요. 그들은 말에서 내려 안으로 들어갔고, 저녁을 먹으며 오랫동안 사귀어 온 친구처럼 얘기를 나눴답니다. 잠자리에 들 시간이 되자, 두 사람은 조지 크룩힐이 방을 같이 쓰자고 해서 잡은 더블 베드룸으로 올라갔지요. 둘은 그 정도로 친해진 거였어요. 잠들기 전에도 이 얘기 저 얘기 계속 주고받다가, 사람들은 특별한 목적을 위해 변장을 하거나 의상을 바꿔 입는 경우가 있다는 얘기를 하게 되었죠. 젊은 농부는 그렇게 하는 사람들에 대한 얘기를 종종 들었다고 했어요. 그러나 크룩힐은 그런 행동에 대해 별로 아는 바가 없다고 했고, 농부는 곧 잠이 들었죠.
이른 아침 키 큰 젊은 농부가 아직 잠자고 있을 때-제가 들은 대로 그대로 전하는 겁니다 -양심적인 조지는 살그머니 침대를 빠져 나와 농부의 옷을 입었어요. 물론 주머니에는 농부의 돈이 들어 있었죠. 그는 시장축제에서의 불미스런 거래로 사람들이 자기를 쉽게 알아보는 것을 꺼렸기 때문에 농부의 좋은 옷이나 말을 특별히 원한 것이었지만, 그렇게 욕심을 부리지는 않았어요. 즉, 필요 이상의 돈을 가져가고 싶지 않았죠. 이렇게 그는 돈을 훔쳤고, 나머지는 그대로 지갑에 넣어둔 채 탁자에 올려 놓고 계단을 내려왔답니다. 여관 사람들은 특별히 손님의 얼굴을 주시해서 보지 않기 때문에 그 시간에 깨어 있던 한두 사람은 조지가 바로 그 농부라고 생각했죠. 그래서 아주 자연스럽게 방 값을 지불하며 떠나야 한다고 말하자, 아무 말 없이 농부의 말을 끌어다 건네주더래요. 그는 자기 말인 것처럼 타고 떠났죠.
30분 정도 후에 깨어나 방 안을 살펴 본 젊은 농부는 친구 조지가 자기 옷을 입고, 친절하게도 초라한 그의 옷을 놔두고 떠났다는 것을 알게 되었죠. 조지를 잡기 위해 서두르는 대신, 농부는 잠시 깊은 생각에 빠져 있었어요. '돈, 돈이 없어졌군.' 그가 중얼댔어요. '할 수 없지. 옷만 없어져서 다행이야.'
그때 탁자 위에서 지갑을 보았고, 대부분의 돈이 그대로 있는 것을 알았죠. '하하하!' 그는 크게 웃고 춤을 추기 시작했어요. '하하하!' 다시 웃었고, 면도를 하면서 거울을 보고 자신에게 멋진 미소를 날렸죠. 그리고는 펜싱을 하는 것처럼 세상을 향해 팔을 휘둘렀어요.
조지의 옷을 입고 아래층으로 내려왔을 때, 사람들이 그를 조지라고 생각하는 것을 전혀 신경 쓰지 않는 것 같았죠. 마구간에서 그의 형편없는 말을 보았을 때도 아주 덤덤해 보였어요. 친구가 방 값을 모두 지불하고 떠났다는 말에 매우 기뻐하는 것 같았고, 아침을 먹지도 않고 조지의 말에 올라 길을 떠났죠. 그는 큰 대로를 놔두고 좁은 길을 택했어요. 조지도 그 좁은 길을 택해 갔다는 걸 알지 못하고 말이오.
농부가 조지 크룩힐의 모습으로 2마일 정도 갔을 때, 갑자기 길이 꺾이면서 마을 경관의 손에 잡힌 한 남자를 보게 되었죠. 바로 그의 옷과 말을 빌린 친구 조지였어요. 젊은 농부는 달려가 자신의 물건을 내놓으라고 하는 기민함을 전혀 보이지 않았죠. 오히려 그들이 보지 않았다면, 말을 돌려 옆의 숲 속으로 들어갔을 거예요.
'도와주시오!' 경관들이 소리쳤어요. '왕의 이름으로 어서 와서 도와주시오!'
젊은이는 그들에게 다가갈 수밖에 없었어요. '무슨 일이죠?' 최대한 침착하게 그가 물었죠.
'도망자요! 탈영범이죠!' 그들이 말했어요. '군사재판에 회부되어 바로 총살될 놈이라오. 얼마 전에 첼튼햄에 있는 기병대를 탈영해서 쫓기고 있었소. 헌병대는 여태 찾지 못했고, 우리가 이 자를 잡게 되면 넘겨 주기로 했죠. 군대를 이탈한 다음 날, 이 놈은 점잖은 농부를 만나 여관에서 술을 먹인 후 멋진 군인이 될 수 있을 거라며 옷을 바꿔 입어보자고 구슬렸대요, 군복이 얼마나 잘 어울리는지 보자면서 말이오. 그 단순한 농부는 그렇게 했고, 탈영한 놈은 농담으로 여관 주인이 자기를 알아보는지 보겠다며 방을 나간 후 다시 돌아오지 않았던 거요. 그제야 농부 졸리스는 주머니에 있던 돈을 날리고 군복을 입고 있는 자신을 발견했고, 마구간에 있던 자신의 말도 없어진 걸 알게 됐대요.'
'이런 사기꾼이 있나!' 조지의 옷을 입은 젊은이가 말했소. 그리고 조지를 가리키며, '이 자가 바로 그 비열한 죄수요?'
'아니, 아니잖아!' 탈영 문제에 관한 한 아주 정직한 조지가 소리쳤죠. '이 자가 바로 그 놈이오! 이 자가 졸리스의 옷을 입고 있었고, 나와 같은 방에서 자면서 옷을 바꿔 입는 얘기를 꺼냈어요. 그가 깨기 전에 나는 그의 옷을 입게 된 거고, 그는 지금 내 옷을 입고 있단 말이오!'
'이 악당의 말을 들었소!' 키 큰 젊은이가 경관에게 억울하다는 듯이 말했죠. '전혀 상관이 없고 알지도 못하는 사람에게 자기의 죄를 뒤집어씌우다니! 군인 양반, 그러면 안 되지-그런 말도 안 되는 소리를 하다니!'
'그럼, 말도 안 되는 소리지!' 경관들이 맞장구를 쳤죠. '체포하는 데 도움을 준 사람을 보고 그런 뻔뻔스러운 말을 하다니! 결국 우리가 수갑을 채웠으니 다행이오.'
'맞아요, 다행이죠.' 젊은이가 말했어요. '저는 이제 가봐야겠습니다. 행운을 빌겠소!' 그러고는 그 자리를 떠났죠. 그 힘없는 말을 최대한 몰아서.
경관들은 수갑 찬 조지를 가운데 세우고, 조지가 타고 가던 말을 이끌며 마을이 있는 반대 방향으로 출발했어요. 그 마을은 순사들이 탈영병을 수색하러 온 헌병들을 만난 곳이었죠. 그 경관들과 함께 가면서 조지가 중얼거렸어요. '총살당할 거야, 분명히!' 1마일 정도 갔을 때, 그들은 다시 헌병들을 만났소.
'멈추시오! 우리가 그 놈을 잡았소!' 상급 경관이 말했죠.
'어디?' 헌병대 하사관이 물었어요.
'이 자요. 군복을 벗었기 때문에 못 알아볼 수도 있어요.'
하사관이 조지를 자세히 보더니 고개를 흔들며 도망자가 아니라고 했죠.
'그러나 도망자가 농부 졸리스의 옷을 입고 말을 가져갔다고 했잖소. 보시오, 이 자가 그 모습 아니오!'
'이 자는 탈영자가 아니오.' 그 군인이 다시 말했어요. '그는 키가 큰 젊은이로 오른쪽 뺨에 큰 점이 있고, 군인다운 기질이 있소. 이 자는 전혀 군인 같지가 않잖소.'
'제가 이 경관들에게 다른 사람이라고 말했는데,' 조지가 탄원했어요. '글쎄, 제 말을 믿지 않더라구요!'
탈영병이 조지가 아니라, 바로 그 키 큰 젊은이라는 것이 그제야 확실해진 거였어요. 졸리스가 그 자리에 와서 직접 증언도 했지요. 조지는 그 도둑을 다시 도둑질한 것이었고, 그래서 상대적으로 선고가 가벼웠어요. 탈영범은 결코 잡히지 않았대요. 몇 마일 안 가서 점점 더 방해만 되는 조지의 말을 버리기는 했지만, 두 번째로 옷을 바꿔 입은 상태에서 도망치기가 훨씬 수월해졌기 때문이었어요."
그 귀향자는 롱퍼들의 수상쩍은 사람들과 그들의 이상한 모험에 별 관심이 없어 보였다. 마차 안에 있는 사람들은 대화 거리로 그 소재를 더 좋아했지만, 그는 롱퍼들의 원래 거주자들과 그들의 평범한 이야기를 더 좋아하는 것 같았다. 처음으로 그가 젊은 여자들에 대해 물었다. 아니, 그가 고향을 떠날 때 젊었었던 여자들이라고 해야 할 것이다. 그의 이야기 제공자들은 일상적인 평범한 얘기보다는 특이한 사건들이 더 말할 가치가 있다는 의견을 고수하면서, 단지 왔다가 사라진 사람들의 단순한 연대기를 그에게 들려주려고 하지 않았다. 그러다 그들이 네티 사르젠트라는 여자를 기억하냐고 물었다.
세상이 몰라주는 화가가 대답했다.
데이 씨가 목을 가다듬으며 이야기를 시작했다.
｜네티 사르젠트의 등기 소유권｜
그녀의 할아버지의 할아버지에 의해 지어진 그 집은 정원, 텃밭과 함께 등기 소유권자가 따로 있었소. 지은 사람과 그 직계 가족이 그곳에 우선적으로 사는 것이 허가되었고, 그렇게 해서 여러 세대가 그 집에서 살아왔지. 그런데 그녀의 숙부가 그 집에 사는 마지막 세대가 된 거요. 그가 죽기 전까지 새로 살고 싶은 사람이 허가를 받지 못하면, 영주의 손에 집이 넘어가게 되어 있었어.
그러나 영주의 허가를 받는 것은 그리 어려운 일이 아니었소. 영지의 관습에 의해 몇 파운드의 계약금이면 새로운 계약이 성립될 수 있었으니까. 그리고 영주는 그런 관습을 무시할 수 없었지.
그의 조카이자 유일한 친척인 그녀에게 그보다 더 나은 유산도 없으니 네티의 숙부는 계약갱신을 제때에 했어야만 했네. 시간 내에 새 계약금이 지불되지 않으면, 마지막 세대로 인한 집의 몰수라는 특이한 관습이 있었기 때문이지. 영주는 그 집과 땅을 손에 넣고 싶어 안달했고, 이제 매주 일요일 교회에서 영주는 숙부에게 '무릎이 약하고 등이 굽어서 재허가 신청을 못했군. 하하하! 드디어 영지의 그쪽 코너를 완전히 밀어버릴 수 있게 되었어!'라고 할 판이었지.
지금 생각해 보면, 사르젠트 노인이 그렇게 늑장을 부린 것도 참 특이한 일이야. 그는 계약금을 가지고 영주의 대리인을 방문하는 것을 한 주 한 주 미루면서 이렇게 말했소. '지금보다 다음 장날 시간이 더 났겠군.' 그의 방문을 미루게 한 한 가지 이유는 그가 재스퍼 클리프를 별로 좋아하지 않았기 때문이었지. 그러자 재스퍼는 네티를 몰아 세웠고, 네티가 자기를 재촉하니 숙부는 최대한 재계약을 미루고 싶었다오. 그 이기적인 재스퍼에게 심술을 부리느라고 말야. 결국 사르젠트 노인은 아파 몸져 누웠고, 재스퍼는 더 참을 수가 없었지. 그래서 계약금을 가지고 와 네티에게 주며 분명히 말했어.
'네티, 똑똑히 잘 들어. 네가 그를 더 재촉해야 해. 여기 돈이 있어. 잠자코 있다가 집이 날아가게 되면, 너와 나의 결혼은 끝이야. 그래도 결혼하는 일이 생긴다면 내 목을 매겠어. 집을 빼앗긴 남편이란 말을 듣는 건 치욕이니까.'
네티는 걱정스런 얼굴로 돈을 받아들고 집으로 갔소. 가서 자기는 집도 없고 남편도 없을 거라고 숙부에게 말했지. 사르젠트 노인은 생각할 가치도 없다며 그 돈을 비웃었다오. 그러나 그녀가 재스퍼와 결혼하고 싶어하고 이미 그렇게 결심한 이상, 그녀가 불행해지는 것을 원치 않았기 때문에 결국 그가 나서기로 했지. 사르젠트가 그 문제에 대해 마음을 바꾸었다는 소식에 영주는 아주 불쾌해했으나, 계약갱신을 막을 수는 없어 서류가 준비되었다오. 사르젠트 노인은 당시 너무 쇠약해서 영주의 대리인을 만나러 갈 수가 없었소. 그래서 사인이 된 서류가 집으로 오면 계약금에 대한 영수증으로 건네받기로 되어 있었소. 사르젠트 씨는 계약서에 사인을 한 뒤, 다시 영주에게 보내기로 했지.
이 목적으로 대리인이 5시에 사르젠트 노인을 방문하기로 되어 있었소. 네티는 돈을 쉽게 꺼낼 수 있도록 가까운 책상서랍에 넣어 두었다오. 그렇게 준비를 하고 있을 때, 숙부의 약한 외침 소리가 들렸지. 돌아다보니 그가 의자에서 앞으로 고꾸라져 있었어. 그녀가 달려가서 그를 일으켜 세웠으나 의식을 잃은 상태였고, 약도 각성제도 소용 없었다오. 이런 일이 일어날 가능성에 대해 들은 적이 있었지만, 결국 이렇게 일이 끝나는 것 같았지. 의사에게 달려가기 전에 이미 그의 얼굴과 손발은 싸늘하고 창백하게 변해 있었고, 어떤 도움도 소용이 없을 거라는 걸 그녀는 알았소. 결국 그는 죽었다오.
그 혼란스런 마음속에서도 자신의 상황이 가장 심각한 문제로 떠올랐지. 간발의 차이로 그녀는 집, 정원, 밭을 잃은 거였고, 그것과 함께 결혼 후 꾸리게 될 가정도 사라진 거요. 재스퍼가 화가 나서 한 말처럼 잔인하게 그가 결혼을 취소할 거라고는 생각지 않았으나 몸이 떨렸지. 그렇게 오랫동안 살아왔는데, 두 시간을 더 살지 못하다니? 그때가 바로 3시였소. 대리인은 5시에 올 예정이었고. 모든 일이 잘 진행되었다면, 5시 10분 정도에는 집과 땅이 확실하게 자신과 재스퍼의 삶을 위한 것이 되었을 텐데……. 비열한 영주는 이제 이 집을 손에 넣었으니 얼마나 기뻐할까? 이 집이 정말 필요한 것도 아닌데, 그는 체질적으로 이 작은 영구 셋집과 일반 셋집 그리고 서민의 자택들을 싫어했소. 평평하고 매끄러운 그의 들판에 섬을 이루기 때문이지.
그때, 네티의 머릿속에 떠오른 생각이 있었소. 숙부의 태만으로 일이 이렇게 되었지만, 목적을 달성할 수 있는 방법이 떠오른 거요. 흐린 12월의 오후, 계획의 첫 번째 단계는 - 곧 얘기하겠지만, 그 계획이 의심받을 이유는 없었소"
크리스퍼 트윈키가 단언했다.
대리인이 도착할 때까지 시간이 어떻게 지났을지 상상이 갈 거요. 드디어 노크 소리가 났을 때, 그녀는 심장이 멎는 것 같았소. 네티는 즉각 문으로 갔다오.
숨을 죽이고 그녀가 말했지. '죄송하지만, 오늘 밤 숙부님은 상태가 너무 안 좋아서 선생님을 만날 수가 없어요.'
'흠! 그것 참 반가운 얘기군!' 영주의 집사가 말했네. '이 하찮은 일로 먼 길을 왔는데, 그냥 돌아가라는 얘긴가!'
'아니, 그런 뜻이 아니라,' 네티가 말했지. '새로운 계약증서는 제게 주실 수 있지 않은가요?'
'증서? 당연히 못 주지. 숙부가 재계약금을 내야 하고, 내가 보는 앞에서 양피지에 사인을 해야 해.'
그녀는 애매한 표정을 지었네. '숙부님은 법률에 대해서 아주 신경질적이어서 아시다시피 수년간 이 문제를 끌어왔어요. 오늘은 정말 이 문제로 정신을 잃게 될지도 몰라요. 선생님이 곧 서류를 가지고 오실 거라는 말씀을 드렸을 때, 벌써 이를 갈기 시작하셨죠. 숙부님은 항상 영주의 대리인이나 세를 걷는 사람들을 좋아하지 않았어요.'
'불쌍한 친구군…… 유감이오. 아무튼, 그를 만나서 직접 사인하는 것을 보지 못하면 계약은 성립될 수 없소.'
'그럼, 선생님은 숙부가 사인하는 것을 보고, 숙부는 선생님이 보고 있다는 사실을 모르게 하면 어떨까요? 선생님은 그렇게 엄격한 분이 아니어서 안에 들어오시지 않을 거라는 말로 제가 숙부를 안정시켜 볼게요. 그래서 최소한의 충분한 참석 안에서 일을 끝낼 수 있게 말이에요. 숙부는 늙고 오그라들고 몸을 떠는 노인이니, 그렇게 배려해 주신다면 감사하겠어요.'
'최소한의 참석이라…… 물론 가능하지. 그게 내가 여기에 온 이유지. 그런데 그가 나를 못 보는데 어떻게 나는 볼 수 있지?'
'이쪽으로 와보세요." 그녀가 그를 왼쪽으로 몇 야드 이끌어 응접실의 창문 밖에 세웠소. 앞쪽의 블라인드가 의도적으로 걷어져 있었고, 탁자 위 촛불은 정원 쪽으로 빛을 발하고 있었지. 반대편에는 책과 촛불을 앞에 놓고 안경을 쓴 채 앉아 있는 노인의 뒷모습과 옆모습이 보였다오.
'보시다시피, 숙부가 성경을 읽고 있네요.' 아주 공손하게 그녀가 말했지.
'그렇군. 종교에 관심이 없는 줄 알았는데.'
'그는 항상 성경을 좋아했어요.' 네티가 확신시키듯 말했소. '지금은 저렇게 고개를 푹 숙이고 있지만, 늙고 병든 노인에겐 자연스런 모습이죠. 숙부를 직접 만나실 수 없으니까, 여기 서서 숙부가 사인하는 걸 보시겠어요?'
'그러지, 뭐.' 시가에 불을 붙이며 대리인이 말했소. '물론 형식적이긴 하지만, 계약금은 가지고 있지?'
'네. 제가 가지고 나올게요.' 그녀는 종이에 싸여 있는 돈을 가지고 나와 그에게 건넸소. 집사는 돈을 센 후, 귀한 양피지 서류를 양복 안주머니에서 꺼내 그녀에게 건넸지.
'숙부의 손이 약간 마비됐어요.' 그녀가 말했네. '그리고 반쯤 졸고 계신 상태에서 어떤 사인이 나올지 모르겠네요.'
'상관 없어. 그가 사인만 하면 되니까.'
'제가 손을 잡아드려도 될까요?'
'그려. 잡아드려야지……. 그래도 될 거야.'
네티는 안으로 다시 들어갔고, 집사는 앞쪽 창문 밖에서 담배를 계속 피웠소. 이제 낯간지러운 행동을 할 때가 된 거요. 집사는 그녀가 잉크병을 열어 숙부 앞에 놓는 걸 보았지. 그리고 그를 깨우는 것처럼 팔을 치고, 그에게 말하고 계약서를 펼치는 걸 보았어. 그녀는 어디에 사인을 해야 하는지 보이고, 펜을 잉크에 묻혀 그의 손에 쥐어 주었지. 손을 잡아드리기 위해 일부러 그의 등 뒤에 가서 섰어. 집사가 그의 머리와 손만 약간 볼 수 있게. 그는 노인의 손이 서류에 서명하는 것을 보았지. 일이 끝나자마자 네티는 양피지를 가지고 집사에게 왔고, 집사는 창에서 나오는 빛에 의지해 자신이 목격했음을 증명하는 사인을 했소. 그런 다음 그는 영주의 서명이 들어 있는 계약서를 그녀에게 주고 떠났다오. 다음 날 아침, 네티는 숙부가 잠을 자다 돌아가셨다고 이웃에 알렸어."
모든 미덕은 그에 상응하는 보상이 있다고 하오. 네티는 재스퍼와 결혼하기 위해 재치 있는 계략을 써서 결국 자신의 것을 얻었지. 결혼한 지 2년 후, 그가 그녀를 때리는 일이 일어났어. 세게는 아니지만, 한두 대 그녀가 불끈 화가 날 정도로. 그래서 그녀는 어떻게 해서 그와 결혼하게 되었고, 그 결혼을 얼마나 후회하는지를 이웃 사람에게 말했다오.
늙은 영주가 죽고 그의 아들이 뒤를 이었을 때, 그 이야기가 소문나기 시작했소. 그러나 네티는 예쁜 아가씨였고, 영주의 아들은 아버지보다 마음이 더 넓은 멋진 청년이었지. 새 영주는 그녀의 집 계약에 아무 이의가 없었고, 그녀에게 해가 되는 행동을 전혀 하지 않았다오."
잠시 이야기가 끊겼고, 마차가 언덕을 내려가면서 뜨문뜨문 집들이 보이기 시작했다. 승객들은 자신의 집에 도착하자 하나씩 내렸다. 귀향자는 여관 앞에서 내려 방 하나를 잡은 뒤, 가벼운 식사를 하고 어렸을 때 잘 알았던 장소를 찾아 나섰다. 떠오르는 달빛에 잠겨 있었지만, 머나먼 타국 땅에서 아름답게 기억되고 있던 고향마을은 그렇게 아름다워 보이지 않았다. 옛날에 특히 아름다웠던 것들은 너무 큰 기대에 의해 그 아름다움이 감소되었다. 그는 굴뚝과 오래된 담들을 보며 계속 걸었고, 교회에 도착해 뜰 안으로 들어갔다.
달빛에 하얗게 빛나는 묘비들이 글씨를 드러냈다. 락클랜드 씨는 처음으로 그가 떠나 있던 35년의 세월을 느끼기 시작했다. 살렛, 다스, 파울스, 프리베트, 사르젠트 등 좀 전에 들었던 사람들 외에, 여기 그가 누구보다도 더 잘 기억하는 이름들이 있었다. 지크, 크로스, 나이트, 오울즈. 분명 이들의 후손들이 아직 살아 있을 것이나 그들은 모두 낯선 존재들일 뿐이다. 무성한 덩굴손 줄기들과 함께 옛날로 돌아갈 수 없음을 안 그는 이곳으로 돌아온다는 것이 처음부터 - 전에 이곳을 전혀 알지 못한 사람처럼 - 다시 시작해야 하는 일이 될 거라고 생각했다. 시간은 친절하게 그를 기다려 주지 않았고, 마을도 그의 귀향을 기다려 주지 않았다.
락클랜드 씨의 모습은 롱퍼들 윗마을의 여관과 마을 길, 들판, 오솔길에서 며칠 간 보였다가 유령처럼 조용히 사라졌다. 마을을 둘러보고, 사람들과 대화를 해봄으로서 방문의 1차 목적을 달성했다고 몇몇 마을 사람들에게 말했다고 한다. 그러나 2차 목적, 즉 여생을 이곳에서 보내는 것은 아마 실현되기 힘들 거라 했단다. 그가 다녀간 지 12~15년 정도가 되었고, 다시는 그의 얼굴을 볼 수 없었다.
1891년 3월.
