■해설
가난이 남긴 것
김만수(문학평론가)
이문구의 『장한몽』, 황석영의 『어둠의 자식들』이 70년대의 도시빈민을 그리고 있으나, 90년대의 신진작가 김소진이 그려낸 모습과는 다르다. 이문구와 황석영의 주인공들이 각성하는 도시 빈민들의 의식을 다루고자 했다면, 김소진에 이르러서는 이러한 의도가 거의 드러나지 않는다. 김소진은 그 지긋지긋한 가난, 절망, 부도덕과 패륜을 소설로 펼쳐 보이고 있으나, 이에 대한 우울한 방관자의 위치에 선다. 다만 그런 세계가 있었다는 것, 그 세계를 잊지 않겠다는 자기 다짐만 되풀이될 뿐이다. 그에게는 80년대를 지배했던 사회적 전망이 사라졌고 난해한 90년대의 풍경이 앞에 놓여 있었기 때문이다.
대학 문과를 졸업하고 갓 소설가가 된 80년대 초반 학번의 한 사내가 있다. 가난 때문에 지독히도 고생만 하다 세상을 떠난 아버지, 아직도 가난의 그늘에서 음습하게 머물러 있는 어머니, 가난한 아버지를 경멸하였으나 자신도 결코 가난에서 벗어나지 못한 자기 자신, 세상의 빠른 변화에 조금씩 익숙해져가는 그의 아내. 사내는 이런 불편한 자리에 서서 뭔가 당황스럽게 글을 쓰고 있다. 김소진의 소설은 이러한 '나'를 다룬다. 실제로 작가 김소진이 얼마나 가난했는지, 그리고 그의 소설에 등장하는 '나'와 실제의 작가 김소진 사이의 거리가 어느 정도인지에 대해서는 특별히 알려진 바가 없다. 그러나 그 가난이 '나'에게 남긴 상처를 유난히도 각별하게 기억하고 있는 작가는 김소진밖에 없음이 확실하다. 급격하게 망각된 가난, 그리고 그 위에 지어진 사상누각과도 같은 90년대의 생동감 넘치는 풍요사회. 그는 착잡한 심정을 감추고 이해할 수 없는 이 풍요사회의 모습을 묵묵히 글로 옮긴다.
우리는 그의 소설에서 1970년대까지 우리를 옥죄어왔던 지독한 가난의 체험들, 80년대의 살벌한 공포정치와 이에 맞서는 운동권의 몸부림, 풍요사회를 앞둔 90년대의 초입에서 느끼는 당혹감을 접한다. 그러나 그가 다룬 세 개의 시대는 잘 쌓아놓은 지층처럼 여전히 평행선으로 남아 있으니, 통합될 수 없는 지층 앞에 선 그의 표정에는 당혹감이 역력하다. 그 당혹감은 여기에 실린 작품들에도 곳곳에 배어 있다. 몇 편의 작품을 살펴보기로 한다.
『세월의 무늬』는 '하와이 독종'으로 불리던 교련 선생이 서툴고 난폭한 폭력을 행사하던 70년대의 기억을 반추하고 있다. 그러나 이러한 사회적 폭력은 '나'의 어머니 '철원댁'이 겪은 '바퀴벌레' 사건에 비하면 서곡에 지나지 않는다. 그리고 상처들은 '나'의 기억 속에서 다시 "아름드리 나무에 파묻힌 나이테처럼 단순 반복적이지만 편안한 동그란 무늬"를 만들어낸다. 그 상처들은 당시로서는 견디기 힘든 것이었지만, 다른 작품인 『원색학습생물도감』에서 그려진 것처럼, 무릎 관절에 박힌 돌멩이는 거듭 통증을 수반하는 상처로 남으면서도 통증을 넘어선 영광의 상처로도 남는 것이다. 그리고 그것을 가능하게 하는 것은 세월의 힘, 인간의 힘이다. 예컨대 『첫눈』에서 억울한 징역살이를 겪은 이봉학이 모두를 용서하고 제자리로 돌아가는 것은 첫눈의 감격이기도 하겠지만 세월의 무늬 때문이며, 이것을 믿기에 삶은 강퍅하지만 살아볼 만한 것으로 규정된다. 이들 작품들에서는 삶을 긍정하고자 하는 태도가 짙게 깔려 있다. 70년대의 가난의 기억은 우리에게 소중한 자산이 되며, 이를 기억할 때 우리는 현재의 삶을 겸허하고 감사하는 마음으로 받아들일 수 있는 것이다. 이러한 부류의 작품들은 70년대의 고통스러운 기억들을 '좋았던 시절'에 대한 향수로 바꾸어놓는다.
그러나 삶이 절망적이고 출구가 없는 것처럼 다루어진 작품들도 있다. 『늪이 있는 마을』에서의 '늪'은 6ㆍ25 때 치안대원의 가족들과 빨치산들이 잔혹하게 살해되었던 비극을 저장하고 있는 공간이고, 그 이후에는 미스 송이 영아를 유기하기도 했던 슬픔의 장소이다. 그런데 마을의 비극을 상징하는 이곳에 자동차 한 대가 빠졌다. 그러나 아무도 그 사건을 심각하게 받아들이지 않으며, 그 사건은 단순한 퍼포먼스였음이 밝혀진다. 비극적인 사건마저도 한순간의 행위예술처럼 가볍게 취급되는 세태에 대한 당혹감이 이 작품에 깔려 있음은 물론이다. 이러한 당혹감은 『경복여관에서 꿈꾸기』에도 이어진다. 이 작품은 80년대 운동권의 기억들이 아득한 소멸의 저편으로 사라지고 있음을 다룬다. 그토록 열정적이었던 80년대의 젊은이들이 지독한 패배주의자로 변해가는 모습에서 '나'가 처한 자리를 새삼 생각하게 하는 작품이다.
그의 소설 속에 등장하는 인물들은 크게 두 유형으로 나뉜다. 산 벌레를 날것으로 잡아먹으면서도 집요하게 삶에 집착하는 민중들의 삶이 하나라면, 80년대의 희망적인 이념의 연대에서 곧 나락에 빠져든 듯한 패배주의자이자 지식인 그룹이 그 하나이다. 그러나 데뷔작 『쥐잡기』에서 그랬던 것처럼, 쥐 한 마리 제대로 잡지 못하는 나약한 주제에 무슨 혁명이냐고 외치는 민중들의 훈계에 귀를 기울일 때, 그가 그린 지식인 유형은 새롭게 반성적인 시각을 획득한다. '쥐 잡기'가 '현실 잡기'(혁명)와 크게 다를 바 없음을 깨달을 때, 그의 소설은 느리지만 중요한 진전을 얻어낸다. 80년대적 이념의 상실이 90년대 작가들의 당혹감으로 이어지고 과도한 개인 정서로의 몰입과 낭만 취향으로 흐를 때에도, 그는 80년대의 기억을 송두리째 안고 있다. 그가 주로 착취당하는 외국인 노동자, 산업재해 문제에 부딪힌 노동자, 취로사업장에 나온 빈민층, 서울역 근처의 홈리스 등을 다루는 이유는 80년대적 모순이 지금까지 이어지고 있고, 오히려 심화되고 있을 수도 있다는 생각 때문일 것이다.
사실 관찰자이자 서술자인 그가 다루는 소재의 폭은 구체적이지만, 좁다. 어린 시절의 집은 미아리고개와 아리랑고개 사이의 어디쯤에 놓여 있으며, 그가 다니는 출판사는 홍대 근처의 어디로, 현재의 그가 살고 있는 집은 일산 근처로 고정되어 있다. 『양파』에 잠깐 언급되는 '인도주의행동청년의사협의회'나 '대사습놀이대회'가 현실 속의 '인도주의실천청년의사협의회'와 '대사습놀이'를 그대로 옮겨놓은 것은 물론, '어른'을 모시는 속물 정치 지망생 함승익조차도 거의 실물에 가까운 인물을 옮겨놓고 있음을 알 수 있다. 우리가 몸담고 있는 현실이 조잡하고 거칠어서 그런지, 그가 쓰는 소설 또한 거칠다. 오랫동안 삭혀 자연스럽게 소설의 육체 속에 배어들 것만 같은 미학적인 묘사는 발견하기 힘들고, 작위적인 상황 설정, 지나친 현학, 평범한 흑백론 등 완성도가 다소 떨어지는 부분도 엿보인다. 이번에 작품집으로 묶인, 1994년 가을부터 1996년 봄까지의 작품들은 작가 김소진이 아깝게 젊은 나이로 우리 곁을 떠나기 직전에 씌어진 것들이다. 이번에 그 시기의 작품들을 다시 읽어보니 새삼 그가 그립다. 그는 이보다 더 잘 쓸 수 있었는데…… 이제 막 밑그림을 그리면서 본격적인 소설의 길에 접어들었을 뿐인데…… 작가는 이 작품들을 더 다듬었어야 했는데…… 그가 떠난 자리가 비어 있다.
그러나 완성도가 다소 떨어지는 부분이 있다고 말하는 것은 이 소설을 제대로 읽는 일에 별로 도움이 되지 못한다. 그보다는 이에 대한 적극적인 옹호가 오히려 도움이 된다. 그가 이러한 작품들을 통해 보여주려 한 것들의 특별한 의미는 무엇일까. 거친 비유를 들자면, 이 무렵의 그는 작품의 플롯보다는 그저 인물에만 집중하고 있다. 아리스토텔레스는 시작과 중간과 끝이 일사불란하게 조화를 이루어야 한다고 말했지만, 그리고 플롯의 조화를 위해서라면 다른 요소들은 과감히 버릴 필요가 있다고 주장하고 있지만, 김소진은 결코 플롯을 위해 다른 것을 버릴 생각은 없었던 것으로 보인다. 그에게 중요한 것은 플롯이 아니라, 이 시대에 살고 있는 우리들이었으니까. 심지어 그는 플롯의 완결성을 의도적으로 배제하려고 노력한 것처럼 보이기도 한다.
예컨대 이번 작품집 속에서 유난히도 빛을 발하는 단편 『자전거 도둑』은 그의 소설이 지닌 특징 하나를 자연스럽게 드러낸다. 이태리의 네오리얼리즘 영화 자전거 도둑을 병치시킨 이 작품에서 주인공인 김승호와 에어로빅 강사를 하는 젊은 여자 서미혜는 자전거를 매개로 하여 만난다. 서미혜는 김승호의 자전거를 허락 없이 자주 훔쳐 타 본의 아니게 귀여운 '자전거 도둑'이 되고, 급기야 이들은 한 방에서 영화 자전거 도둑을 비디오로 보는 사이로 진전된다. 김승호는 증오 때문에 결과적으로 이웃집 노인을 죽게 한 '나'의 과거를 고백하고, 서미혜는 자신이 간질병을 오래 앓아온 오빠를 굶겨 죽였음을 고백한다. 그러나 작가는 비디오를 함께 보다가 과거의 가장 치명적인 악몽들을 고백하는 두 사람의 이야기를 이 정도에서 멈춘다. 이 작품은 어이없게도, 서미혜가 다른 사람의 자전거를 태연히 훔쳐 타고 다니는 것을 바라보는 김승호의 시선에서 끝난다. 두 남녀가 무슨 계기로 인해 만나기까지가 소설의 발단이라면, 이들 사이에 주어진 장애, 혹은 이를 극복하고자 하는 두 사람의 눈물겨운 투쟁을 다루는 이야기가 뒷부분을 채워나갈 내용물들인데, 작가는 그저 발단에서 이 작품을 끝내고 있는 셈이다. 내가 잘못 읽은 게 아닌가 싶어 결말 부분을 다시 확인하기도 했다. 다시 읽은 결말 부분에서도 틀림없이 두 남녀는 거의 낯선 타인들로 다시 돌아가 있었다. 플롯치고는 참 희한한 플롯이다. 두 남녀 사이의 이야기가 이제 막 진전될 차례인데, 여기에서 소설을 끝내다니…… 작가는 김승호의 입을 통해 "그때 들은 오빠 얘기 때문인지, 자꾸만 그녀가 나에게 함정을 파고 있을 것 같다는 생각이 들었다"라고 끝막음하고 있다. 그러나 이러한 말을 단서로 삼는다 해도, 왜 김승호는 서미혜가 오빠의 이야기를 거짓말로 하고 있다고 생각하는지, 그리고 왜 그 거짓말을 '함정'이라고 생각하는 것인지에 대해서는 명쾌한 해명이 없다. 이런 이유에서 이 작품의 결말은 급작스러운 결말(surprising ending)이긴 해도, 만족할 만한 결말(satisfying ending)은 아니다. 다만 이러한 결말이야말로 감동이나 감정이입을 회피하기 위한 의도적인 서술방식이자, 서미혜의 '함정'에 매몰되지 않겠다는 균형감각의 소산인 것만큼은 분명하다. 아리스토텔레스는 조화로운 플롯을 위해서라면 인물도 희생되어야 한다고 보았다면, 김소진은 인물 제시를 위해 조화로운 플롯의 원칙을 포기한 셈이다.
물론 이런 식의 질문에 대해 명확한 답을 내리기는 어려울 것 같다. 다만 분명한 것은 이 작품에서 김승호와 서미혜의 관계가 차지하는 비중은 매우 작다는 점이다. 작가는 영화 자전거 도둑에 드러난 무시무시한 가난에 대해 말하고 싶었고, 아들의 면전에서 도둑으로 몰리는 초라한 아버지의 모습에 대해 말하고 있다. 이 작품에서 가난한 구멍가게 주인의 아들인 '나'는 "차라리 죽는 한이 있어도 애비라는 존재는 되지 말자"고 외친다. 한줌의 사탕 때문에, 두 병의 소주를 손해 본 실수 때문에 밤새 잠을 못 이루고 심지어 울기까지 하는 애비를 바라보는 '나'에게, 세상은 나약한 애비가 인간으로서의 최소한의 품위도 지킬 수 없는 곳에 불과하다는 아픈 가르침을 준다.
이 영화를 볼 때마다 난 무엇보다 외로움을 느꼈다. 아들이 지켜보는 앞에서 아버지의 권위를 깡그리 무시당한 안토니오의 무너진 등이 견딜 수 없어 콧등이 시큰해졌고, 그보다는 무너져내리는 아버지의 뒷모습을 목격해야 하는, 그럼으로써 평생 씻을 수 없는 내면의 상처를 끌어안고 살아갈 어린 아들 브루노 때문에 나는 혀를 깨물어야 했다.
왜? 왜냐고? 그건……빌어먹을, 내가 바로 또다른 브루노였으니깐……
다시 이 작품의 이상해 보이는 결말로 돌아가보자. 브루노와 이 작품 속의 '나'는 자신들의 아버지가 초라한 도둑에 불과하다는, "평생 씻을 수 없는 내면의 상처"를 갖게 된다. 그리고 그 내면의 상처는 한순간의 감미로운 사랑의 체험 정도로 씻어낼 수 없다. 상처의 치유는 불가능하며, 이런 이유에서 '나'와 서미혜의 사랑도 불가능해지는 것인지도 모르겠다. 남녀 사이의 사랑의 플롯조차 불가능하게 만드는 상처. 김소진의 소설은 자주 그 상처를 다루며, 급기야 그 상처를 덧나게 한다.
오오, 징그러워라, 저주받은 백치들이여. 그들은 무슨 대화를 나눈다는 것일까? 그것을 제발 환상이나 허구라고 하진 말라구. 그것은 이미 우리가 알고 있는 세계이자 우리가 속해 있는 바로 이 세계란 말이야!
『마라토너』에서 주인공은 이렇게 읊조린다. 우리가 속해 있는 이 세계가 온통 미쳐 있으며, 우리는 여기에 살고 있는 저주받은 백치에 불과하다고. 우리는 주인공의 독백 속에서 이 세상의 허무를 응시하는 그의 내면을 엿본다. 얼핏 보면, 그것은 지독한 허무주의에 가까운 것으로 비칠 수 있다.
이 작품에서 작가가 그려낸 인물들은 한결같이 긍정적이지 않다. 전교조 미술교사였던 조운라 화백은 성인만화를 거쳐 시사만평을 그리는 것으로 생계를 꾸려가고 있으며, 작가 지망생이었던 현일채는 '아트 커미셔너'라는 세련된 직함과는 달리 가짜 그림을 수집하고 직접 그리기도 하는 장사꾼에 불과하다. 주인공의 대학 동창 준모는 마라토너이지만, 페이스 메이커로 뛰고 있을 뿐이다. 그들은 원래 자신들이 소망했던 이상과는 다른 자리에서 조금씩 엇나간 채 살고 있는 것이다. 그들은 가짜의, 이류 인생을 살고 있는 셈이다. 그러나 그들의 '가짜' 인생에 대한 작가의 생각은 다르다.
그럼 우리들 삶은 도대체 뭐예요?
(……)
가짜라도 좋단 말예요?
뭐가? 가짜? 그런 건 애시당초 없대도 그러네, 차암. 내 얘기 한마디 더 할까? 울 아버지가 진부하게 들릴진 몰라도 사회주의 운동가였지. 그럼. 기가 막힌 사회주의였지. 왜냐면 부인만 해도 여섯인가, 일곱인가를 헤아렸으니깐. 생산수단은 몰라도 최소한 자기의 생식수단은 확실하게 공유하려는 노력가였지.
현일채는 사회주의 운동가였다는 자신의 아버지가 가짜임을 일찍이 간파한다. 그러나 그 사실에 대해 분개하지는 않는다. 개개의 삶은 모두 이러한 '가짜' 속에서, 가까스로 자신의 인생을 꾸려간다는 것을 깨달았기 때문이다. 그러나 우리는, 비록 자신이 가짜 삶을 살고 있을지라도, 그것이 뭔가 엇나간 이류 인생에 불과하더라도 자신의 삶을 포기하지는 않는다. 1등이 되기 위하여 뛰는 것만 인생은 아니며, 1등을 만들어주기 위해 뛰어주는 이류의 마라토너도 있는 것이다. 작가는 이러한 이류의 인생에 주목한다. 녹슬지 않는 황금과도 같은 인생은 없는 것이다. 모든 사람들은 시간 속에서 차츰 황금과도 같은 꿈과 이념을 버리고 조금씩 부식된다.
짧은 분량의 장편으로 분류할 수 있는 『양파』 속의 인물이 그러하다. 운동권에 속했던 열혈 청년들이 '어른'의 눈치나 살피는 정치인이 되고, 민중미술 작가는 누드화에 희망을 건다. 살풀이춤을 공부하는 처녀는 정치인의 술좌석에 가서 기생춤을 추고 젊은 지식인 부류로 보아야 할 사람들이 사슴목장에 몰려가서 잔인하게 산 사슴의 피를 받아먹는다. 작가는 이들의 모습은 가감 없이 그대로 보여준다. 문화부 기자 감수녕, 여의사 채운지, 정치 지망생 함승익, 민중미술작가 방진걸, 미술관 큐레이터 박신영, 영화감독 천석규, 전통무용가 박광자 등은 모두 대학 출신의 전문직을 가진 사람들로 외적으로는 상당히 성공적인 삶을 시작하는 단계이며, 그들의 삶의 방식은 그리 천박하지도 않지만, 그렇다고 해서 특별하지도 않다. 그저 자신의 틀에서 조금은 안주하며 조금은 반항하며, 이 시대의 질병을 함께 앓고 있는 사람들이다. 작가는 이들과 함께 양파껍질처럼 복잡하고 허망한 삶을 살아가면서도, 양파를 까며 흘리는 눈물의 의미를 생각한다. 전쟁터를 향해 달려가는 청년 의사 노승찬, 독극성의 유기용제에 중독된 환자 이연주의 모습이 스치지 않는 것은 아니지만, 이 작품의 주요 인물들은 지식을 밑천으로 권력과 부에 기생(寄生)하여 살고 있는 소시민들이다. 작가는 이들을 동정하기도 하는데, 일방적인 매도보다 더 가슴이 답답하게 느껴지는 이유는 무엇일까.
『양파』는 미완성작이다. 함승익과 박광자의 관계, 방진걸과 박신영의 관계, 채운지와 이연주의 관계 등이 더 다루어지지 못한 데에서 이를 확인할 수 있다. 13장까지 전개된 사건은 바야흐로 복잡한 갈등을 향해 치닫게 되어 있는데, 불행히도 소설은 여기에서 끝난다. 작가 김소진이 유명을 달리하지 않았다면, 이 뒷부분을 어떻게 이어나갔을까. 나로서는 이를 상상하기도 힘들다. 그러나 이 소설은 미진한 대로 이 정도로 그칠 수밖에 없는 운명을 타고난 게 아닐까 생각해보기도 한다. 이 작품의 곳곳에 드러난 죽음에 대한 유혹 때문이다. 박신영의 약혼자는 알프스 등반에 나섰다가 얼음산에서 죽으며, 채운지와 함승익은 물론 이연주까지 알타이문명전에서 미라로 남아 있는 얼음 공주를 만난다. 결말 부분에서 주인공인 채운지는 사슴에 받혀 의식을 잃는다. 이러한 부분들은 죽음에 대한 유혹, 상징적인 죽음으로서의 '블루 벨벳'에 대한 유혹을 끝내 감추지 못한다. 그는 정말 쉬고 싶었을까. 미해결의 답답함만 남아 있는 세상에서 작가 김소진이 부딪혔을 막막함을 생각해본다.