1
열일곱 살 겨울 후반에 엄마는 내가 우울증이라는 결론을 내렸다. 아마도 내가 집에서 거의 나가지 않고, 침대에서 상당히 많은 시간을 보내며, 같은 책을 읽고 또 읽고, 잘 먹지 않고, 내 어마어마하게 많은 자유 시간 대부분을 죽음에 대해 생각하며 보내기 때문이었을 것이다.
암에 대한 안내책자나 웹사이트나 기타 등등을 보면 항상 암의 부작용 목록 중에 우울증이 포함된다. 하지만 사실 우울증은 암의 부작용이 아니다. 우울증은 죽음의 부작용이다. (암 역시 죽음의 부작용이다. 거의 모든 게 다 그렇지, 뭐.) 하지만 엄마는 나에게 치료가 필요하다고 생각해서 주치의인 짐 선생님에게 데려갔고, 선생님은 내가 무기력증과 완벽한 임상학적 우울증 속에서 허우적거리고 있는 게 확실하기 때문에 처방전을 바꾸고 또한 일주일에 한 번씩 열리는 서포트 그룹 집회에 참석해야 한다고 말했다.
이 서포트 그룹에는 암으로 인한 질병의 여러 단계에 있는 사람들이 참석하는데, 계속해서 바뀌는 것이 특징이다. 왜 계속 바뀌느냐고? 죽음의 부작용이지, 뭐.
서포트 그룹은 당연하게도 초 우울하다. 이들은 십자가 모양으로 생긴 성공회 교회 석조 지하실에서 매주 수요일마다 만난다. 그리고 모두 다 십자가 모양 한가운데 두 개의 선이 만나는 부분, 즉 예수의 심장이 위치했었을 부분에 모두 원형으로 둘러앉는다.
내가 이걸 알게 된 건, 여기서 유일하게 열여덟 살이 넘은 서포트 그룹 리더인 패트릭이 이 빌어먹을 모임에서 항상 예수의 심장에 대해서 이야기하며 우리들, 어린 암 생존자들이 예수의 성스러운 심장 바로 위에 앉아 있느니 어쩌니 하는 말을 늘어놓기 때문이다.
신의 심장 위에서 벌어지는 일은 다음과 같다. 여섯 명이나 일곱 명이나 열 명쯤 되는 참석자들이 걸어오거나 혹은 휠체어를 타고 들어온다. 그러곤 맛대가리 없는 쿠키와 레모네이드를 먹으며 ‘신뢰의 원(Circle of Trust)’ 안에 앉아 패트릭이 천 번째쯤 우울하고 비참한 자기 인생 이야기를 하는 것을 들어 준다. 자기 거시기에 어떻게 암이 생겼고, 다들 그가 죽을 거라고 생각했지만 죽지 않고 어떻게 성인이 되어 미국에서 137번째로 살기 좋은 도시의 교회 지하실에 서서, 이혼남에 비디오 게임 중독자에 친구 하나 없이 자기의 암(癌)타스틱한 과거 이야기를 팔아 근근이 먹고 사는지, 그리고 어떻게 직업적으로 눈곱만큼도 도움이 안 될 것 같은 석사 학위를 향해 느릿느릿 나아가는지, 또 우리 모두가 그렇듯 다모클레스의 칼이 머리 위로 떨어져 수 년 전 암이 그의 쌍방울을 가져가는 대신에 남겨 준, 성인 같은 사람들이나 겨우 인생이라고 불러 줄 만한 삶에서 탈출하는 축복만을 기다리고 있는지 말이다.
그런 주제에 너희들도 엄청난 행운아가 될 수 있다고 떠들지!
그런 다음에 서로 자기소개를 한다. 이름, 나이, 병명 같은 것. 그게 우리가 오늘 하고 있는 일이다. 내 차례가 되면 나는 이렇게 말할 것이다. ‘나는 헤이즐이고, 열여섯 살이야. 원래 갑상선 암이었지만 폐에 벌써 한참동안 멋들어진 암세포 위성 병변(기존 암세포와 인접해 새로 생긴 작은 점들. 악성화의 가능성이 있다: 주)이 자리를 잡고 있지. 그래도 난 괜찮게 살고 있어.’
한 바퀴 다 돌고 나면 패트릭은 항상 누구 하고 싶은 이야기가 있느냐고 묻는다. 그러면 머저리 서포트 순환이 시작된다. 다들 병과 치고 박고 싸우고 이기고 줄어들고 검사받은 이야기에 대해 늘어놓는다. 패트릭에게 좀 공정성을 발휘하자면, 그는 우리가 죽음에 대해서 이야기하는 것도 허락해 준다. 하지만 대부분은 죽지 않을 거다. 대부분은 패트릭처럼 어른이 될 때까지 살 것이다.
(그 말은 다들 암뿐만 아니라 지하실 안의 다른 사람들까지 이기고 싶어 하므로 상당한 경쟁이 일어날 거라는 의미이다. 난 이게 좀 불합리하다고 생각하는데, 만약 내가 앞으로 5년 간 살아남을 가능성이 20퍼센트라고 치면 수학적으로 계산할 때 다섯 명 중 하나라는 말이 된다……. 그러면 주변을 둘러보고 건강한 사람이라면 누구나 할 법한 생각을 하게 마련이다. 난 이 망할 자식들 넷을 무찔러야 하는 거야, 라고.)
서포트 그룹에서 유일하게 봐 줄 만한 부분은 아이작이라는 남자애다. 얼굴이 길쭉하고, 마르고, 금발 머리로 한쪽 눈을 덮고 있는 애다.
그 애는 눈이 문제였다. 아이작은 걸릴 가능성이 환상적으로 낮은 무슨 안암(眼癌)을 앓고 있다. 한쪽 눈은 어릴 때 도려냈고, 지금은 눈이(진짜 눈과 유리 눈 양쪽 다) 초 기괴하게 커 보이게 만드는 두꺼운 안경을 쓰고 있어서 마치 머리에 이 가짜 눈과 진짜 눈 두 개만 달랑 달린 채 사람을 빤히 쳐다보고 있는 것 같은 느낌을 준다. 아이작이 그룹에서 아주 드물게 이야기할 때 주워들은 걸 종합해 보건대 남은 눈에도 목숨이 위태로울 만큼 치명적으로 암이 재발한 모양이다.
아이작과 나는 단둘이서만 한숨을 통해 대화를 나눴다. 매번 누군가가 항암 다이어트나 상어 지느러미 분말을 들이켜는 거나(상어 지느러미는 암 치료용 대체요법으로 사용되기도 한다: 주) 뭐 그런 이야기를 늘어놓으면 그 애는 나를 쳐다보고 아주 살짝 한숨을 쉰다. 나는 미세하게 고개를 흔들고 응답의 한숨을 내쉰다.
그래서 몇 주 간 서포트 그룹에 계속 참석한 끝에 나는 이 모든 일에 대해 거의 발버둥을 치며 비명을 지르기 직전의 상태가 되었다. 사실 내가 어거스터스 워터스를 알게 된 그 수요일에도 나는 엄마와 함께 소파에 앉아 <아메리카 넥스트 탑 모델(국내에서는 <도전 슈퍼모델>이란 제목으로 방영된 미국 인기 TV 프로그램: 주)> 이전 시즌 12시간 연속 방송 중 3화를 보면서(솔직히 이미 다 본 거지만, 어쨌든) 서포트 그룹에 가지 않기 위해 최대한의 노력을 기울이고 있었다.
나: “난 서포트 그룹에 가는 것을 거부하겠어요.”
엄마: “우울증의 증상 중 하나가 외부활동에 관심을 보이지 않는 거래.”
나: “그냥 <아메리카 넥스트 탑 모델>이나 보게 해 주세요. 그것도 외부 활동이라고요.”
엄마: “텔레비전은 수동적인 활동이야.”
나: “윽, 엄마, 제발요.”
엄마: “헤이즐, 넌 십대야. 더 이상 어린애가 아니잖니. 친구를 사귀고, 집 밖으로 나가서 네 생활을 할 필요가 있어.”
나: “제가 십대처럼 살기를 바라시면 서포트 그룹에 보내지 말고 가짜 신분증을 만들어 주세요. 그럼 클럽에 가서 보드카를 마시고 마약을 할 수 있으니까요.”
엄마: “우선 넌 마약을 안 하잖니.”
나: “그게 엄마가 저한테 가짜 신분증을 구해 주면 알게 될 만한 지식이라고요.”
엄마: “넌 서포트 그룹에 가야 돼.”
나: “어어어어어어어어억.”
엄마: “헤이즐, 넌 삶을 누릴 자격이 있어.”
그 말에 나는 입을 다물었지만, 서포트 그룹에 참석하는 게 ‘삶’이라는 단어와 어떻게 관련이 되는 건지는 전혀 이해할 수가 없었다. 어쨌든 내가 못 봤던 <아메리카 넥스트 탑 모델> 1. 5화를 녹화해 준다는 약속을 받고서 나는 서포트 그룹에 가기로 했다.
내가 서포트 그룹에 간 건 예전에 겨우 18개월짜리 자격 취득 교육을 받은 간호사들이 나한테 알아먹지 못할 외국 이름이 붙은 화학물질을 투여하게 놔뒀던 것과 같은 이유에서였다. 부모님을 행복하게 하고 싶어서. 세상에서 나이 열여섯에 암에 걸리는 것보다 더 지랄맞은 일이 딱 하나 있는데, 그건 암에 걸린 자식을 갖는 거다.
엄마는 4시 56분에 교회 뒤쪽의 원형 드라이브웨이에 차를 세웠다. 나는 시간을 죽이기 위해 두 번째로 내 산소 탱크를 만지작거리는 척했다.
원통형의 초록색 탱크는 겨우 몇 킬로그램 정도밖에 나가지 않았고, 내 뒤로는 이걸 끌고 다닐 수 있는 작은 철제 카트도 있다. 탱크는 내 목 바로 아래서 양쪽으로 갈라져서 귀 뒤를 감싸고 콧구멍에서 다시 합쳐지는 반투명한 캐뉼러 튜브를 통해 분당 2리터의 산소를 공급해 주었다. 내 폐가 폐로서는 병신이기 때문에 이 장치는 꼭 필요하다.
내가 차에서 내리자 엄마가 말했다.
엄마는 열린 창문을 통해 걸어가는 나에게 외쳤다.
엘리베이터를 타는 건 서포트 그룹에서는 최후의 날을 앞둔 애들이나 하는 종류의 행동이기 때문에 타고 싶지 않았다. 그래서 계단으로 올라갔다. 쿠키를 집고 종이컵에 레모네이드를 따르고서 몸을 돌렸을 때였다.
웬 남자애가 나를 쳐다보고 있었다.
전에는 한 번도 본 적이 없는 애였다. 키가 크고 늘씬한 근육질인 그 남자애와 비교하니 걔가 앉아 있는 초등학생용 플라스틱 의자가 지나치게 작아 보였다. 마호가니 색 머리카락은 곧고 짧았다. 내 나이 또래이거나 한 살 정도 많아 보였고, 의자 끄트머리에 꼬리뼈만 걸치고 한 손을 블랙진 주머니에 반쯤 꽂은 자세에선 어색함이 뚝뚝 흘렀다.
갑자기 내 수많은 결점이 의식되어서 나는 고개를 돌렸다. 한때는 딱 붙었지만 지금은 여기저기가 헐렁한 낡은 청바지에 내가 더 이상 좋아하지도 않는 밴드 광고가 찍혀있는 티셔츠, 거기다 머리는 또 어떻고! 식당에서 잔심부름하는 남자애들 같은 머리모양에 빗질 한 번 하지 않고 나왔다. 게다가 항암치료의 부작용으로 우스꽝스럽게 살찐 다람쥐 같은 볼을 갖고 있다. 아마 평범한 사람들과 비교하면 머리만 완전 대두처럼 보일 것이다. 구강 궤양 부분은 아직 얘기도 안 했다. 그래도 어쨌든 나는 그를 힐끔 보았고, 그 애의 눈은 여전히 나에게 고정되어 있었다.
아마도 이게 남들이 눈이 ‘마주쳤다’고 말하는 상황이겠지.
나는 원형 자리로 걸어가서 남자애에게서 두 자리 떨어진 아이작의 옆자리에 앉았다. 그리고 다시 힐끔 보았다. 그는 여전히 나를 쳐다보고 있었다.
그냥 터놓고 말하자. 그 남자애는 초 멋있었다. 멋있지도 않은 남자애가 빤히 나를 쳐다보면, 잘해 봤자 어색한 상황이고 최악의 경우에는 거의 폭력이나 다름없다. 하지만 멋있는 남자애는……, 뭐 그런 거지.
나는 전화를 꺼내 버튼을 누르고 시간을 확인해 보았다. 4시 59분. 열두 살부터 열여덟 살까지의 불운한 애들이 자리를 채웠고, 곧 패트릭이 평온의 기도로 모임을 시작했다. ‘주여, 우리에게 우리가 바꿀 수 없는 것들을 평온하게 받아들일 힘과, 바꿀 수 있는 것들을 바꿀 용기와, 이 둘을 분별할 수 있는 지혜를 내려 주소서.’ 그는 여전히 나를 쳐다보고 있었다. 어쩐지 얼굴이 달아오르는 것 같았다.
마침내 나는 적절한 대응책이 그와 마주보는 거라는 결론을 내렸다. 쳐다보기 분야를 남자애들만 독점하고 있는 건 아니잖아? 그래서 패트릭이 천 번째로 자기 쌍방울이 없어진 얘기를 늘어놓을 동안 나는 그를 쳐다보았고, 눈싸움 대회가 시작되었다. 잠시 후 남자애가 미소 지었고, 드디어 그의 파란 눈이 다른 곳으로 돌아갔다. 그가 다시 나를 쳐다보자 나는 ‘내가 이겼어!’라는 의미로 눈썹을 치켜 올렸다.
남자애가 어깨를 으쓱였다. 패트릭은 계속 이야기를 했고 그러다 마침내 자기소개의 시간이 됐다.
아이작이 말했다.
그가 남자애를 향해 고개를 끄덕였다. 이제 그 남자애 이름을 알게 되었다.
아이작이 말을 이으며 인디언 천막집 모양으로 손가락 끝만 깍지를 끼고서 내려다보았다.
패트릭이 말했고, 우리 모두가 단조롭게 합창했다.
다음은 마이클이었다. 그 애는 열두 살이고, 백혈병이다. 마이클은 항상 백혈병이고, 항상 괜찮다. (혹은 그렇게 말만 하는 건지도 모르겠다. 그 애는 엘리베이터를 타고 다니니까.)
리다는 열여섯 살이고, 멋있는 남자애의 눈을 사로잡을 수 있을 정도로 예쁘게 생겼다. 리다는 서포트 그룹 단골로, 충수암이 있지만 현재는 꽤 오랫동안 관해 상태(remission, 암의 증상이나 증후가 사라진 상태. 일시적일 수도 있고 영구적일 수도 있다: 주)이다. 나는 전에는 그런 병이 있는 줄도 몰랐다. 그 애는 내가 서포트 그룹에 참석한 날마다 항상 그랬던 것처럼 ‘강해진’ 기분이라고 말했고, 산소를 뿜어내는 튜브가 콧구멍을 간질이고 있는 내 입장에서는 잘난 척하는 것처럼 들렸다.
다섯 명이 더 지나간 다음에야 그 남자애의 차례가 됐다. 자기 순서가 되자 그는 살짝 미소 지었다. 그의 목소리는 낮고, 그윽하고, 치명적인 섹시함을 뿜어냈다.
패트릭이 물었다.
어거스터스 워터스는 입가를 치켜 올리며 미소 지었다.
내 차례가 되었다.
한 시간이 빠르게 지나갔다. 기나긴 싸움 이야기, 전쟁에서는 확실히 지고 있지만 사소한 전투에서 승리한 이야기, 움켜쥐고 놓지 못하는 한 줄기 희망, 기뻐하고 비난하는 가족들, 친구들은 이해하지 못한다는 점에 대한 공감, 흐르는 눈물, 서로 간의 위로. 하지만 어거스터스 워터스와 나는 다시 말을 꺼내지 않았고, 마침내 패트릭이 말했다.
잠깐 망설인 후에 그가 말했다.
아이작이 미소를 지으며 말했다.
어거스터스가 말했고, 아이작은 웃음을 터뜨렸다. 패트릭이 손가락을 들어 조용히 시킨 후 말했다.
어거스터스의 대답에 패트릭은 이해를 못하는 표정이었다.
나는 3년 동안 제대로 학교에 다니지 못했다. 부모님이 나의 가장 친한 친구이고, 세 번째로 친한 친구는 내가 존재한다는 사실도 모를 작가다. 또 나는 상당히 수줍음을 타는 사람이고, 절대로 손을 들고 말하는 타입이 아니다.
하지만 이번 한 번만은 말을 하기로 결심했다. 내가 손을 반쯤 들어 올리자 패트릭은 반색을 하며 즉각 외쳤다.
패트릭은 드디어 내가 마음을 터놓을 셈이라고 생각하는 모양이다. 이제야 그룹의 일원이 되는 거라고.
나는 어거스터스 워터스를 쳐다보았고 그도 나를 바라보았다. 그 애의 눈이 너무 파래서 눈 속까지 꿰뚫어볼 수 있을 것 같은 느낌이었다.
나는 주위를 가리키며 말을 이었다.
이건 아까 말했던 나의 세 번째 절친 피터 반 호텐에게서 배운 것이다. 그는 나에게 있어서 거의 성경이나 다름없는 책 『장엄한 고뇌』를 쓴 은둔 작가이다. 피터 반 호텐은 내가 만나본 사람 중에서 (a) 죽는다는 게 어떤 것인지 이해하면서, (b) 아직 죽지 않은 유일한 사람이다.
내가 말을 마치고 나자 한참 동안이나 침묵이 흘렀다. 나는 어거스터스의 얼굴 전체로 미소가 퍼져나가는 것을 보았다. 아까 나를 쳐다보면서 지었던 섹시해 보이고 싶어 하는 남자애의 삐딱한 미소가 아니라, 얼굴 가득 넘치는 진짜 미소였다.
어거스터스가 나직하게 말했다.
서포트 그룹의 남은 시간 동안 우리 둘 다 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 마지막에 우리는 모두 손을 맞잡아야 했고, 패트릭이 기도를 주도했다.
목록은 길었다. 세상에는 죽은 사람들이 수없이 많다. 외우기에는 너무 길기 때문에 패트릭이 종이에 적힌 목록을 보고 중얼중얼 읽는 동안 나는 계속 눈을 감은 채 기도하는 척하려고 노력해 보았으나, 실은 내 이름이 다들 듣기를 포기한 저 목록의 제일 끝에 위치하게 되는 날을 생각하고 있었다.
패트릭이 다 읽고 난 후 다 함께 ‘최선을 다해서 오늘을 살자’는 멍청한 다짐을 외고서야 집회가 끝이 났다. 어거스터스 워터스는 의자에서 일어나 나에게로 걸어왔다. 걸음걸이는 미소와 마찬가지로 삐딱했다. 그는 내 위로 높게 솟아 있었지만 어느 정도 거리를 두어서, 그의 눈을 보기 위해 목을 길게 뒤로 뺄 필요는 없었다.
그가 물었다.
그가 뭔가 말을 하려고 할 때 아이작이 다가왔다.
어거스터스가 손가락 하나를 들어 올리며 말하고는 아이작 쪽으로 돌아섰다.
어거스터스는 나한테 들리지 않게 말하려는 듯 몸을 기울였다.
아이작의 대답은 들리지 않았지만, 곧 어거스터스가 말했다.
그는 아이작의 양쪽 어깨를 두드리고 그 애한테서 반걸음쯤 물러섰다.
아이작이 간식 테이블에 한 손을 얹고서 왕방울 같은 눈으로 나를 쳐다보았다.
내가 말했다.
어거스터스가 물었다.
아이작은 돌아서서 한 번에 두 개씩 계단을 뛰어 올라갔다.
어거스터스가 내 쪽으로 돌아서서 말했다.
그의 말에 내가 대꾸했다.
어거스터스가 말했다. 나는 웃음을 터뜨렸고, 그는 그저 나를 바라보며 고개만 흔들었다.
내가 물었다.
어거스터스가 반쯤 미소 지었다.
잠깐 어색한 침묵이 흘렀다. 어거스터스가 그 침묵을 깨려고 시도했다.
나는 코웃음을 치거나 한숨을 쉬거나 그냥 숨을 내쉬거나 그랬던 것 같다. 그 소리는 대충 기침하는 것과 엇비슷했다.
내가 말했다.
그의 말 한 마디 한 마디가 유혹적이었다. 솔직히 그는 나를 조금 흥분시켰다. 나는 남자애들이 나를 흥분시킬 수 있다는 것조차 몰랐다. 그러니까 현실 세계에서는 말이다.
좀 어린 여자애가 우리를 스쳐 지나갔다.
그가 물었다. 여자애는 미소를 지으며 중얼거렸다.
그가 설명해 주었다. 메모리얼은 대형 연구 병원이다.
내 목소리는 내가 예상했던 것보다 더 작게 나왔다. 그는 고개를 끄덕였고, 대화는 이제 끝난 것 같았다.
나는 예수님의 심장 밖으로 우리를 인도해 주는 계단 쪽을 향해 대충 고개를 끄덕이고서 카트를 기울여 바퀴를 바닥에 대고 걸어가기 시작했다. 그는 내 옆에서 다리를 절며 걸었다.
내가 물었다.
그가 말했다.
그가 덧붙였다.
나는 걸음을 멈추었다.
그가 고개를 끄덕였다.
그가 나를 지나쳐 걸어갔다. 그의 어깨는 초록색 니트 폴로셔츠 안을 꽉 채우고 있었고, 등은 곧았으며 걸음걸이는 확고하고 자신만만했다. 하지만 분명히 의족으로 보이는 오른쪽으로 몸이 아주 살짝 기울어졌다. 골육종은 가끔 사람의 몸 상태를 확인하기 위해서 팔다리를 가져가곤 한다. 그리고 마음에 든다 싶으면 나머지도 다 가져간다.
나는 그를 따라 지하를 떠나 위층으로 올라갔다. 계단은 내 폐의 전문 분야가 아니기 때문에 천천히 올라가야 했다.
드디어 예수의 심장에서 나와 주차장으로 들어섰다. 봄 공기는 완벽함에서 약간 차가운 쪽으로 치우쳐 있었고, 늦은 오후의 햇살이 하늘에서 눈부시게 내리비쳤다.
엄마는 주차장에 아직 안 오신 모양이었다. 이건 특이한 일이다. 엄마는 거의 항상 나를 기다리고 계시기 때문이다. 나는 주위를 둘러보다가 키 크고 풍만한 몸매의 갈색머리 여자애가 아이작을 교회의 석조 벽으로 밀어붙이고 다소 공격적으로 키스하고 있는 것을 발견했다. 그들은 꽤 가까이 있어서 입술이 붙었다 떨어지는 기묘한 소리가 들리고, 아이작이 “언제까지나.”라고 말하자 여자애가 “언제까지나.”라고 응답하는 것도 들렸다.
갑자기 내 옆에 와서 선 어거스터스가 나직하게 속삭였다.
쪽쪽거리는 소리가 더 커졌다.
차 두어 대가 더 나타나 마이클과 알리사를 싣고 사라졌다. 이제 어거스터스와 나만 남아서 아이작과 모니카가 기도의 전당에 기대고 있다는 걸 전혀 모르는 것처럼 진도를 빠르게 빼고 있는 모습을 바라보고 있었다. 아이작은 셔츠 위로 모니카의 가슴을 손으로 덮고 손바닥은 가만히 둔 채 손가락만 꼼지락거리며 움직였다. 그게 느낌이 좋을까 궁금했다. 별로 그럴 것 같지는 않지만, 아이작은 장님이 될 거니까 용서해 주기로 결정했다. 아직 굶주림이 느껴지는 동안에 감각도 만족시켜 줘야겠지.
내가 조용히 말했다.
나를 쳐다보지 않은 채 어거스터스가 대답했다.
내가 말했다.
갑자기 어거스터스 워터스가 주머니에 손을 넣더니 그 많은 것들 중에서 하필이면 담뱃갑을 꺼냈다. 뚜껑을 열고 그가 담배 한 개비를 입술에 물었다.
내가 말했다.
그가 나를 돌아보며 물었다. 불을 붙이지 않은 담배가 웃음기 없는 그의 입가에서 달랑거렸다.
그는 여전히 담배를 입에 문 채로 물었다. 그 동작에 그의 턱에 힘이 들어갔다. 불행히도 그는 끝내주는 턱 선을 갖고 있었다.
나는 그에게서 등을 돌리고 어거스터스 워터스를 놔둔 채 모퉁이를 향해서 걸어가기 시작했다. 그때 차가 길을 따라 달려오는 소리가 들렸다. 엄마였다. 엄마는 내가 친구를 사귀거나 뭐 그러기를 바라고 기다리셨던 모양이다.
가슴 속에 기묘한 실망감과 분노가 고이는 것이 느껴졌다. 어떤 감정인지 나 자신도 솔직히 잘 모르겠지만, 그게 대단히 많이 차올라서 어거스터스 워터스의 얼굴을 한 대 갈기고 내 폐를 폐 역할에 충실한 다른 폐로 바꾸고 싶은 기분이었다. 나는 카트에 단단히 고정된 산소 탱크를 옆에 놓고, 컨버스 운동화를 신은 발이 모퉁이 가장자리에 걸쳐질 정도로 바싹 나와서 섰다. 엄마 차가 막 보이는데 누가 내 손을 잡았다.
나는 손을 홱 잡아 뺀 다음 그를 향해 돌아섰다.
엄마가 모퉁이에 도착할 무렵 그가 말했다.
나는 멍하니 말했다. 엄마는 그냥 느긋하게 기다리고 계셨다.
그가 대답했다.
그가 미소를 지었다. 커다랗게 히죽거리는 진짜 웃음을.
나는 차 쪽으로 돌아서서 창문을 두드렸다. 창문이 내려갔다.
2
어거스터스 워터스는 무시무시하게 차를 몰았다. 차를 세울 때나 출발할 때나 모든 것이 엄청난 ‘반동’과 함께 일어났다. 브레이크를 밟을 때마다 그의 도요타 SUV의 안전벨트에 묶인 채 몸이 앞으로 튀어나갔고, 액셀러레이터를 밟을 때는 목이 뒤쪽으로 홱 젖혀졌다. 어쩌면 긴장할 수도 있는 상황이었다. 이상한 남자애와 단둘이 차에 앉아 그의 집으로 가고 있고, 내 병신 같은 폐가 원치 않는 진도를 나가는 걸 막는 일을 훨씬 어렵게 만들 게 분명하니까. 하지만 그의 운전 솜씨가 놀라울 정도로 형편없어서 다른 건 생각할 겨를이 없었다.
한 1. 5킬로미터 정도 어색한 침묵 속에 가다가 마침내 어거스터스가 말했다.
그가 웃으며 고개를 끄덕였다.
우리 앞 800미터 지점에서 신호가 빨간 불로 바뀌었다. 어거스터스가 브레이크를 꽉 밟았고 내 몸은 안전벨트의 삼각형 품으로 내던져졌다.
내가 말했다. 암적 이득이란 평범한 아이들은 얻지 못하지만 암환자인 아이들은 얻을 수 있는 사소한 것들을 말한다. 스포츠 스타가 사인한 야구공이라든지, 숙제를 늦게 내도 그냥 넘어가는 거라든지, 실력이 부족한데도 운전면허를 얻는 것 등등.
그가 대답했다. 신호가 초록색으로 바뀌었고, 나는 마음의 준비를 했다. 어거스터스가 액셀러레이터를 꽉 밟았다.
내가 말했다.
그는 ‘언젠가’가 존재할 거라는 확신이 과연 있는지 의문이 드는 한숨을 덧붙였다. 골육종은 치유 가능성이 높다고는 하지만, 그래도 반대의 가능성 역시 항상 있는 법이다.
실제로 꼭 집어 물어보지 않아도 누군가의 생존 가능성을 추정하는 데는 여러 가지 방법이 있다. 나는 전통적인 방법을 사용했다.
일반적으로 부모님이 생존을 별로 기대하지 않을 경우에는 학교를 자퇴시키는 법이다.
나는 거짓말을 할까 생각해 보았다. 아무도 시체는 좋아하지 않을 테니. 하지만 결국에는 그냥 사실대로 말했다.
그가 놀란 얼굴로 물었다.
나는 어거스터스에게 내 기적에 대해 간략하게 설명했다. 열세 살에 4기 갑상선 암 판정을 받았고 (그에게 초경 석 달 후에 판정을 받았다는 이야기는 하지 않았다. 마치 ‘축하해요! 당신은 여자가 됐어요. 그러니까 이제 죽으세요.’ 같잖아.) 치료 불가능하다는 이야기를 들었다.
나는 경부근치수술(radical neck dissection)이라는, 이름만큼이나 즐겁기 짝이 없는 수술을 받았다. 그런 다음 방사선 치료를 받고, 그 뒤엔 폐의 종양 때문에 화학치료를 시도해 보았다. 종양은 줄어들었다가 다시 자라났다. 그 무렵 나는 열네 살이었다. 폐에는 물이 고이기 시작했다. 나는 거의 죽기 직전의 모습이었다. 손발은 부풀고, 피부는 쭈글쭈글하고, 입술은 언제나 파란색이었다. 의사들은 숨을 쉴 수 없다고 해도 완전히 겁에 질리지 않게 만들어 주는 약을 말초삽입 중심정맥관(PICC)을 통해 내 몸 안에 엄청난 양을 흘려 넣었으며, 다른 약도 십여 가지쯤 사용했다. 하지만 그렇게 해도 치료를 받는 몇 달 동안 물에 빠져 죽어가는 불쾌한 느낌이 사라지지 않았고, 결국 나는 폐렴으로 집중치료실(ICU)에 들어가게 되었다. 엄마는 내 침대 옆에 무릎을 꿇고 앉아서 물었다.
나는 엄마에게 준비됐다고 대답했다. 아빠는 이미 부서질 대로 부서져서 더 부서질 것도 없는 목소리로 그저 계속해서 나를 사랑한다고만 말했다. 나 역시 아빠를 사랑한다고 계속 말하고, 모두 손을 잡고 있었다. 숨을 제대로 쉴 수가 없었고 내 폐는 거의 작동하지 않았다. 부모님은 나를 침대에서 끌어내 폐에 공기가 들어갈 수 있는 자세를 찾으려고 노력했고, 나는 부모님이 그냥 포기하지 않는다는 사실에 짜증이 났으며 그 필사적인 행동이 부끄러웠다. 엄마가 나에게 괜찮다고, 넌 괜찮을 거라고, 괜찮아질 거라고 말하던 게 생각나고, 아빠가 울지 않으려고 엄청나게 노력하던 게 떠오른다. 아빠는 종종 그러시는데, 그럴 때면 마치 지진이 난 것 같은 모습이다. 나는 깨어나고 싶지 않았었다.
모두들 내가 끝났다고 생각했지만 나의 암 전문의 마리아 선생님이 간신히 내 폐에서 액체를 조금 빼내는 데 성공했고 그 직후에 폐렴용 항생제가 효과를 발휘하기 시작했다.
나는 깨어났고 곧 암(癌)바니아 공화국에서 ‘효과 없음’이라는 이름으로 잘 알려진 실험 약물을 투여받기 시작했다. 팔란키포(Phalanxifor)라는 약으로, 분자가 암세포에 달라붙어 성장을 늦추는 방식으로 만들어진 거라고 했다. 이 약은 70퍼센트의 환자들에게 효과가 없었으나 나에게는 효과가 있었다. 종양이 줄어들었다.
그리고 줄어든 상태로 그대로 유지되었다. 팔란키포 만세! 지난 18개월 동안 나의 암 전이세포들은 거의 자라지 않았고, 내 폐는 폐로서 병신 같긴 하지만 산소 투여 및 매일 먹는 팔란키포의 도움으로 이래저래 무기한 투쟁을 계속하고 있었다.
사실 내게 온 암의 기적은 그저 시간을 조금 버는 것에 지나지 않는다. (아직은 그 시간이 얼마나 되는지 잘 모르겠다.) 하지만 어거스터스 워터스에게 이야기할 때는 최대한 장밋빛으로, 기적의 기적적인 면을 강조해서 이야기했다.
그가 말했다.
내가 설명했다. MCC는 우리 동네의 전문대학이다.
그가 고개를 끄덕이고는 나를 향해 능글맞게 웃었다. 나는 그의 팔 윗부분을 장난스럽게 밀었다. 피부 아래로 팽팽하고 근사한 근육이 느껴졌다.
2. 5미터의 토담이 서 있는 골목을 따라 끽 소리를 내며 차가 회전했다. 그의 집은 왼쪽 첫 번째 집이었다. 2층……. 식민지 시대 풍 주택이다. 집 앞 드라이브웨이에서 차가 끽 하고 멈췄다.
나는 그를 따라 집안으로 들어갔다. 현관에 있는 목판 액자에는 흘림글씨로 ‘집은 마음이 있는 곳’이라는 글자가 새겨져 있었고, 알고 보니 집 전체에 그런 문구가 담긴 액자들이 걸려 있었다. 코트걸이 위에는 ‘좋은 친구는 찾기 어렵고 잊기는 불가능하다’는 일러스트 딸린 문구가 걸려 있었다. 골동품 가구가 놓인 거실의 쿠션에는 ‘진정한 사랑은 어려운 시기에 탄생한다’는 자수가 놓여 있다. 내가 그걸 보는 것을 알아채고 어거스터스가 말했다.
그의 엄마와 아빠는 그를 거스라고 부르셨다. 두 분은 부엌에서 엔칠라다를 만드는 중이었다. (싱크대 옆의 작은 스테인드 글라스에는 동글동글한 글씨체로 ‘가족이 전부다’라고 쓰여 있었다.) 엄마가 토르티야에 닭고기를 얹으시면 아빠가 그걸 말아서 유리그릇에 놓으셨다. 두 분은 내가 온 걸 보고 별로 놀라지 않으셨지만, 이해가 갔다. 어거스터스가 나에게 특별해진 느낌을 준다고 해서 정말로 그게 내가 특별하다는 의미는 아니니까. 그는 매일 밤 새로운 여자애들을 집으로 데려와서 영화를 보여 주고 기분을 북돋워 주는지도 모른다.
그가 소개조로 말했다.
내가 말했다.
거스의 아빠가 물으셨다. 그분은 거의 거스만큼이나 키가 크고, 부모님 나이대의 사람들에게는 흔치 않을 정도로 비쩍 마르셨다.
내가 대답했다.
거스가 대답했다.
아줌마가 물으셨다. 나는 어거스터스를 기쁘게 하는 대답을 해야 할지 그의 부모님을 기쁘게 해야 하는 대답을 해야 할지 고민하느라 잠시 머뭇거리다가 마침내 말했다.
그의 아빠가 말씀하셨다.
어거스터스의 말에 아저씨는 살짝 짜증난 표정을 지었지만, 거스는 긴 팔을 제 아빠의 목에 감고 말했다.
아저씨가 눈을 굴리셨다.
그의 엄마가 말씀하셨다. 아줌마는 체구가 작고 갈색머리에 약간 겁이 많아 보이는 타입이었다.
거스가 물었다.
내가 대답했다. 거스는 뭔가 대답을 하려는 듯 입을 열었다가 도로 다물었다.
그의 엄마가 침묵을 채웠다.
두 분은 잠시 나에게 그 유명한 워터스 집안의 엔칠라다에 대해 이야기하고 그걸 꼭 먹어봐야 한다는 것, 그리고 거스의 통금시간 역시 열 시라는 것, 자식들의 통금시간을 열 시 외의 시간으로 정하는 사람은 절대로 믿을 수 없다는 것, 내가 학교에 다니는지 (“걔는 대학생이에요.”라고 어거스터스가 끼어들었다), 그리고 날씨가 3월치고는 정말이지 굉장히 특이하다는 것과 봄에는 모든 것이 새롭다는 것 등에 대해서 이야기했고, 단 한 번도 나에게 산소나 내 병세에 대해서 묻지 않았다. 그것은 기묘하면서도 근사했다. 곧 어거스터스가 말했다.
아저씨가 유쾌하게 말씀하셨다.
아저씨가 웃음을 터뜨렸다.
어거스터스가 주장했다.
내가 말했다.
아저씨가 말씀하셨다. 어거스터스는 볼을 부풀리고 한쪽 다리로 균형을 잡은 채 엉덩이를 돌려 의족으로 앞을 걷어찼다.
그 애가 웅얼거렸다.
나는 그를 따라 카펫이 깔린 계단을 통해 커다란 지하 침실로 내려갔다. 방을 따라 내 눈높이로 선반이 쭉 설치되어 있고, 농구 기념품들이 가득 놓여 있었다. 금색 플라스틱 사람 모형이 점프슛을 하거나 드리블을 하거나 보이지 않는 골대를 향해 레이업 슛을 하는 모양의 트로피들이 십여 개쯤 있다. 그리고 사인 볼과 스니커즈도 굉장히 많았다.
그가 설명했다.
그가 TV 쪽으로 향했다. DVD와 비디오 게임이 피라미드 모양과 비슷하게 산더미처럼 쌓여 있었다. 그가 허리를 굽혀 <브이 포 벤데타>를 낚아챘다.
그가 말을 이었다.
나는 그의 흐트러진 침대 귀퉁이에 앉아 있었다. 뭔가 암시를 하려고 한다든지 그런 건 아니었다. 그냥 한참 서 있었더니 좀 피곤해서 그런 거였다. 거실에서도 서 있었고, 그 다음에는 계단이 있었고, 그 뒤에도 계속 서 있었던 건 나로서는 꽤 오래 버틴 것이다. 기절 같은 걸 하고 싶지는 않다. 기절하는 건 빅토리아 시대 여자 같잖아.
내가 물었다.
그가 입술의 반만 움직여 웃고 말을 이었다.
나는 고개를 끄덕였다. 어거스터스 워터스가 좋았다. 정말, 정말, 정말로 좋다. 그의 이야기가 다른 사람을 들먹이며 끝나는 방식이 좋다. 그의 목소리가 좋다. 그가 존재론적 고뇌 속의 프리드로우를 했다는 게 좋았다. ‘살짝 삐딱한 웃음’ 학과와 ‘내 피부를 좀 더 피부처럼 느껴지게 만드는 목소리 소유자’ 학과 양쪽에서 최고 교수 자리를 거머쥐고 있다는 것도 좋았다. 그리고 그에게 두 개의 이름이 있다는 것도 좋다. 나는 항상 두 개의 이름을 가진 사람들을 좋아했다. 어느 쪽으로 그 사람을 부를지 마음대로 정할 수 있으니까. 거스 또는 어거스터스 중에서. 나? 난 항상 그냥 헤이즐, 다른 거 없는 헤이즐이었다.
내가 물었다.
그는 잠시 다른 데 정신이 팔린 듯 대꾸했다.
나는 고개를 저어 아니라고 대답했다.
그가 내 옆에 안전하게 거리를 두고 앉아서 물었다.
나는 머뭇거렸다.
어쩌면 그랬을지도 모르겠다는 생각이 언뜻 들었다. 나는 어거스터스 워터스에게 내 이야기를 어떻게 해야 하나, 어떤 열정이 있다고 할까 떠올리려고 노력했지만 이어지는 침묵은 내가 별로 흥미로운 사람이 아니라는 결론만 불러올 뿐이었다.
어거스터스는 거의 고함을 질렀다.
내가 가장 좋아하는 책은 두말할 것도 없이 『장엄한 고뇌』지만, 나는 사람들에게 이 책 이야기를 하는 것을 좋아하지 않는다. 가끔 책을 읽으면 그 책이 기묘한 복음서 같은 열정을 가슴 속에 가득 채워서, 살아 있는 모든 사람들이 이 책을 읽지 않는 한은 부서진 세계가 다시 하나로 합쳐질 수 없을 거라는 확신을 갖게 되는 경우가 있다. 그리고 또 『장엄한 고뇌』처럼 이 책이 너무나 특별하고 귀중하고 ‘나만의 것’이라, 애정을 드러내는 것조차 배신으로 느껴져서 다른 사람에게 아무 말도 할 수가 없는 그런 종류의 책들도 있다.
이 책이 대단히 훌륭하거나 뭐 그런 것도 아니다. 그저 작가인 피터 반 호텐이 기묘하고 불가능한 방식으로 나를 이해하는 것처럼 느껴질 뿐이다. 『장엄한 고뇌』는 ‘내’ 책이었다. 내 몸이 내 몸이고 내 생각이 내 생각인 것처럼.
어쨌든 간에 나는 어거스터스에게 말했다.
그가 물었다.
나는 고개를 흔들었다.
그가 미소를 지었다.
그가 약속했고, 나는 ‘이 책 이야기는 하지 말았어야 했는데.’라고 곧바로 후회했다. 어거스터스는 침대 옆 탁자 아래 쌓여 있는 책 더미 쪽으로 걸어가서 책 한 권과 펜을 집었다. 그리고 제목 페이지에 증정의 말을 적으며 말했다.
그가 책을 내밀었다. 책 제목은 『새벽의 대가』였다. 나는 웃음을 터뜨리고 책을 받았다. 우리의 손이 책을 건네는 동안 살짝 엉켰고, 그가 내 손을 잡았다.
그가 내 창백한 손목에 손가락 하나를 얹은 채 말했다.
그는 일어서서 나를 잡아당겨 일으켜 세웠고, 계단에 도착할 때까지 손을 놓아 주지 않았다.
***
우리는 소파에서 몇 센티쯤 거리를 둔 채 앉아서 영화를 보았다. 나는 완전 중학생처럼 우리 사이의 중간쯤에 손을 내려놓고서 그에게 잡아도 괜찮다는 신호를 보냈지만, 그는 잡으려 하지 않았다. 영화를 한 시간쯤 봤을 때 어거스터스의 부모님이 나오셔서 엔칠라다를 주셨고, 우리는 소파에 앉아서 먹었다. 엔칠라다는 정말로 맛있었다.
영화는 마스크를 쓴 영웅적인 남자가 나탈리 포트만을 위해 영웅적으로 죽는 내용이었다. 나탈리 포트만은 꽤나 터프하고 굉장히 섹시하며, 나의 스테로이드로 부푼 얼굴과는 비교조차 할 수 없었다.
엔딩 크레딧이 올라가자 그가 말했다.
나도 동의했지만, 솔직히 그렇진 않았다. 이건 남자애들용 영화였다. 왜 남자애들이 우리에게 남자용 영화를 좋아하길 기대하는지 알 수가 없다. 우린 남자애들이 여자 영화를 좋아하길 바라지 않는데.
내가 말했다.
나는 어거스터스가 열쇠를 찾는 동안 조금 더 소파에 앉아 있었다. 그의 엄마가 내 옆에 앉아서 말씀하셨다.
아줌마는 내가 TV 위에 걸려 있는 격려의 말을 보고 있다고 생각하신 것 같다. 거기에는 천사 그림에 ‘고통이 없이 어찌 기쁨을 알 수 있으리오?’라는 문장이 적혀 있었다.
(이건 고통에 관한 사상 분야에서 오래 된 논쟁거리이고 이 말에 담긴 우둔함과 세련미의 결여는 몇 세기 동안 연구대상이 되어 왔지만, 브로콜리가 존재한다고 해서 초콜릿의 맛에 딱히 영향을 미치지는 못한다는 정도로 이야기를 마무리하자.)
나는 어거스터스를 조수석에 태운 채 그의 차를 운전해서 집까지 왔다. 어거스터스는 자신이 좋아하는 헥틱 글로우(Hectic Glow)라는 이름의 밴드 노래를 몇 곡 불러주었고, 꽤 좋은 노래긴 했지만 내가 그 밴드를 모르는 터라 그가 느끼는 것만큼 좋게 느껴지지는 않았다. 나는 계속해서 그의 다리를, 아니 그의 다리가 있던 자리를 힐끔거리며 가짜 다리라는 건 어떻게 생긴 걸까 상상해 보았다. 신경 쓰고 싶지는 않았지만, 솔직히 조금 신경 쓰였다. 그는 어쩌면 내 산소통에 대해 신경 쓰고 있을지도 모른다. 병은 거부감을 불러일으킨다. 나는 그 사실을 오래 전에 깨달았고, 어거스터스 역시 그럴 거라고 생각한다.
우리 집 앞에 차를 세우자 어거스터스가 라디오를 껐다. 공기는 무거웠다. 그는 어쩌면 나에게 키스할까 생각하고 있는지도 모른다. 나는 확실하게 그와 키스하는 생각을 하고 있었다. 내가 정말 그걸 원하는지를. 남자애들에게 키스해 본 적이 있긴 하지만 꽤 오래 전 일이다. 기적 이전의 시절.
나는 기어를 주차에 놓고 그를 쳐다보았다. 그는 정말로 아름다웠다. 남자에게 그런 말을 쓰지 않는다는 건 알지만, 정말로 그랬다.
그의 목소리로 들으니 내 이름이 새롭고 더 근사해진 것만 같았다.
내가 대답했다. 그를 쳐다보는 게 어쩐지 부끄러워졌다. 물처럼 파란 눈의 강렬함을 마주하기가 어려웠다.
어거스터스가 물었다. 그의 목소리에는 귀엽게 긴장한 기색이 담겨 있었다. 나는 미소를 지었다.
그가 물었다.
내가 충고했다.
그의 말에 나는 눈을 굴렸다.
그가 말했다.
나는 가운데 콘솔에서 책을 집으며 말을 이었다.
그가 그 헤벌쭉한 미소를 다시 보였다.
3
나는 그날 밤 『새벽의 대가』를 읽느라 꽤 늦게까지 자지 않았다. (스포일러 경고: 새벽의 대가는 목숨이다.) 『장엄한 고뇌』 같은 책은 아니지만 주인공인 맥스 메이헴 하사는 내가 세어 본 284페이지 동안 118명 이상을 죽였음에도 불구하고 그럭저럭 호감가는 캐릭터였다.
그래서 다음 날인 목요일에는 늦잠을 잤다. 엄마의 방침은 나를 절대 깨우지 않는 것이다. 프로 환자로서의 임무 중 하나가 많이 자는 것이므로. 때문에 엄마가 내 어깨를 흔드는 바람에 잠이 깼을 때에는 상당히 어리둥절했다.
엄마가 말씀하셨다.
엄마는 침대 옆에 무릎을 꿇고 앉아서 커다랗고 네모난 산소 발생기와 나를 잇는 연결장치를 빼냈다. 이 장치를 나는 필립이라고 부른다. 딱 필립처럼 생겼기 때문이다.
엄마는 나에게 이동식 탱크를 연결해 준 다음 수업이 있다는 것을 상기시켜 주셨다.
엄마가 갑자기 물었다.
엄마가 말했다.
엄마는 이 결론이 모성본능이 있어야만 내릴 수 있는 것이라도 되는 양 눈썹을 치켜 올리며 말씀하셨다. 나는 어깨를 으쓱였다.
엄마의 목소리에는 즐거운 기색이 역력했다.
엄마는 얼굴 가득 제정신이 아닌 것 같은 웃음을 띤 채 거의 비명을 질렀다.
나도 마주 소리쳤다.
우리 엄마는 축하할 일을 만들어내는 데 진짜 도사다. ‘오늘은 나무의 날이야! 가서 나무를 껴안아 주고 케이크를 먹자꾸나!’, ‘콜럼버스가 인디언들에게 천연두를 퍼뜨린 날이란다. 이 날을 기념하기 위해서 피크닉을 가자!’ 등등.
내가 말했다.
엄마는 내 침대 위쪽 선반으로 손을 내밀어 내가 대략 한 살 때쯤부터 갖고 있던 파란 곰인형 파랑이를 집었다. 친구를 색깔로 이름 붙이는 게 사회적으로 용인되던 나이 때 붙인 이름이다.
케이틀린과 매트는 내 친구들이다. 그것도 괜찮은 생각이었다.
엄마는 미소를 지으며 곰인형을 배에 끌어안았다.
엄마가 물었다.
내가 대답했다.
***
나는 케이틀린에게 문자를 보낸 뒤 샤워를 하고 옷을 입었고, 그 다음에 엄마가 학교까지 태워다 주셨다. 강의는 미국 문학으로 거의 텅 빈 강의실에서 프레데릭 더글러스(흑인으로 미국의 노예 폐지론자이자 여성 인권 옹호론자로 활동했으며, 유명한 연설가이자 작가였다. 저서로는 『미국인 노예 프레데릭 더글러스의 삶 이야기』가 있다: 주)에 대해서 공부했는데 깨어 있기가 어마어마하게 힘들었다. 90분 강의 중 40분 째쯤 케이틀린이 답문을 보냈다.
좋다규~ 반년 생일 축하해. 3 : 32에 캐슬턴?
케이틀린은 분 단위로 일정을 짜야 하는 빡빡한 사교생활을 영위하고 있다. 나는 답을 보냈다.
괜찮을 것 같아. 푸드 코트에 있을게.
엄마는 학교에서 곧장 쇼핑몰에 있는 서점으로 나를 태워다 주셨고, 나는 거기서 『새벽의 대가』의 후속편인 『자정부터 새벽』과 『혼란의 레퀴엠』 두 권을 모두 산 다음 널찍한 푸드 코트로 가서 다이어트 콜라를 샀다. 3시 21분이었다.
아이들이 실내 놀이터의 해적선에서 노는 것을 보며 책을 읽었다. 어린애 둘이서 터널을 기어나갔다가 다시 들어가기를 질리지 않고 계속하는 것을 보고 있으니 어거스터스 워터스와 존재론적 고뇌의 프리드로우가 문득 떠올랐다.
엄마도 푸드 코트에 계셨다. 나한테 안 보일 거라고 생각되는 구석에 홀로 앉아 치즈스테이크 샌드위치를 드시며 서류를 읽고 계셨다. 아마도 의학 자료겠지. 서류는 끝이 없는 것 같았다.
정확히 3시 32분에 케이틀린이 중국음식 전문점 웍 하우스를 지나 자신만만하게 걸어오는 모습이 보였다. 내가 손을 들자마자 그 애는 나를 발견하고 최근에 고르게 교정한 새하얀 치아를 드러내고 웃으며 다가왔다.
케이틀린은 몸에 완벽하게 맞는 무릎길이의 검은색 코트를 입고 거의 얼굴 전체를 가리는 선글라스를 끼고 있었다. 선글라스를 머리 위로 올리고 그 애가 몸을 기울여 나를 껴안았다.
그 애가 묘한 영국 억양으로 말했다. 사람들은 이 억양을 이상하게 여기거나 불쾌하게 생각하지 않는다. 케이틀린은 대단히 세련된 스물다섯 살의 영국 사교계 아가씨의 영혼이 어쩌다가 열여섯 살짜리 인디애나폴리스 소녀의 몸에 들어가 있는 것뿐이다. 모두가 그 사실을 받아들였다.
나는 고개를 끄덕이고 케이틀린에게 건넸다. 그 애가 빨대로 콜라를 마셨다.
내가 물었다. 그 애는 초등학교와 중학교를 우리와 같이 다녔던 남자애 다섯 명의 이름을 댔지만, 나는 한 명도 얼굴을 떠올릴 수가 없었다.
그 애가 말했다.
그 애가 열광적으로 말하며 미소를 지었다.
그 애가 물었다. 나는 케이틀린에게 나도 남자애를 만나고 있다고, 아니 최소한 남자애랑 영화를 봤다고 말할까 고민했다. 왜냐하면 나처럼 너저분하고 어설프고 발육부진인 애가 잠깐이나마 남자애의 관심을 얻을 수 있다는 사실이 케이틀린을 놀라고 감격하게 만들 게 분명하기 때문이었다. 하지만 솔직히 별로 많이 이야기할 것도 없어서 그냥 어깨만 으쓱였다.
케이틀린이 책을 가리키며 물었다.
우리는 신발 가게로 갔다. 쇼핑을 하는 동안 케이틀린은 계속해서 나를 위해 앞이 뚫린 샌들을 죄다 집어 들며 말했다.
그 말을 듣고 있으니 케이틀린이 절대로 앞이 뚫린 신발은 신지 않는다는 사실이 떠올랐다. 케이틀린은 두 번째 발가락이 너무 길다고 생각하기 때문에 자기 발을 굉장히 싫어했다. 마치 두 번째 발가락이 영혼을 들여다보는 창문이라도 되는 것처럼. 그래서 내가 그 애의 피부 색깔에 어울리는 샌들을 가리키자 그 애는 웅얼거렸다.
하지만이라는 말은 ‘하지만 그걸 신으면 내 흉측한 두 번째 발가락이 남들 눈에 띌 거야.’라는 의미다. 그래서 나는 말했다.
그 애가 귀엽지만 평범하기 짝이 없는 메리제인 구두(앞뒤가 막히고 끈이 달린 구두: 주)를 들어 올리며 말했다.
나는 고개를 끄덕였고 그 애는 자기 사이즈를 찾아 신고서 통로를 왔다 갔다하며 무릎 높이의 거울에 비친 자기 발을 보았다. 그런 다음 끈을 걸어 발목을 고정시키는 구두를 집어 들고 말했다.
그러다가 말을 끊고서 마치 미안하다고 말하는 것처럼 나를 쳐다보았다. 죽어가는 사람 앞에서 죽는다는 말을 하는 게 범죄라도 되는 것처럼.
케이틀린은 어색한 분위기를 없애려는 것처럼 말했다.
내가 단호하게 말했다.
결국 뭔가 사야만 할 것 같아서 나는 슬리퍼 같은 샌들을 고른 다음 신발장 맞은편에 있는 의자에 앉아서 케이틀린이 통로를 지나가며 프로 체스 선수들이나 보여줄 법한 열의와 집중력으로 쇼핑을 하는 모습을 지켜보았다. 『자정부터 새벽』을 좀 더 읽고 싶었지만 무례한 행동이라는 걸 알기에 그냥 케이틀린을 구경했다. 종종 그 애는 앞이 막힌 먹잇감을 집어 들고 나에게 돌아와서 물었다.
나는 신발에 대해 뭔가 현명한 평가를 내리려고 노력했다. 마침내 그 애는 세 켤레를 구입했고, 나는 샌들을 샀다. 가게를 나오며 그 애가 물었다.
그 애가 내 어깨에 손을 얹고 양 뺨에 키스한 다음 날씬한 엉덩이를 흔들며 걸어갔다.
하지만 나는 집으로 돌아가지 않았다. 엄마에겐 여섯 시에 데리러 오라고 말했고, 아마 엄마는 쇼핑몰 안이나 주차장에 계시겠지만 남은 두 시간은 나 혼자서 보내고 싶었다.
엄마를 좋아하지만, 계속 엄마가 옆에 있으려고 하는 건 가끔 기묘하게 짜증을 불러 온다. 그리고 케이틀린 역시 좋아한다. 정말로 좋아한다. 하지만 동년배들과 하루 종일 붙어 있어야 하는 학창생활에서 삼 년 간 떨어져 있었더니 우리 사이에 건널 수 없는 강이 생긴 느낌이었다. 내 학교 친구들은 투병생활을 넘기는 걸 도와주고 싶어 했지만 결국에 그럴 수 없다는 걸 깨달은 것 같다. 무엇보다도 ‘넘긴다’는 것 자체가 없다.
그래서 나는 지난 몇 년 간 케이틀린이나 다른 친구들을 만날 때면 종종 그랬던 것처럼 고통과 피로라는 변명을 사용해서 빠져나왔다. 솔직히 언제나 괴롭다. 정상적인 사람들처럼 숨을 쉬지 못하고, 계속해서 폐에게 폐로서의 임무를 다하라고 상기시키고, 산소 부족이라는 속을 할퀴는 것 같은 해결 불가능한 사실을 받아들이라고 스스로를 다그치는 것은 항상 괴로운 일이다. 그러니까 내가 꼭 거짓말을 한 건 아니다. 그저 사실 중에서 어느 하나를 골랐을 뿐이다.
나는 아일랜드 풍 선물 가게와 만년필 전문점, 야구모자 아울렛으로 둘러싸여 있는 벤치를 발견했다. 쇼핑몰 구석에 있어서 케이틀린이라 해도 절대 와서 쇼핑하진 않을 만한 가게들이었다. 거기 앉아 『자정부터 새벽』을 읽기 시작했다.
이 책에서는 문장과 시체 비율이 거의 1 : 1이었고, 나는 고개 한 번 들지 않고 페이지를 넘겼다. 맥스 메이헴 하사가 마음에 들었다. 엄밀히 말하자면 성격이라고 할 만한 건 없지만, 그의 모험이 계속해서 벌어진다는 사실이 좋았다. 항상 죽여야 할 더 나쁜 놈이 나오고, 구출해야 하는 더 좋은 사람이 등장하고, 이전의 전쟁에서 승리하기도 전에 새 전쟁이 벌어졌다. 어린 시절 이후로는 진짜 시리즈물을 읽어 본 적이 없어서인지 끝이 없는 소설 속에서 다시 사는 건 흥미진진한 느낌이었다.
『자정부터 새벽』이 마지막장까지 20페이지쯤 남았을 무렵, 메이헴은 위태로운 지경에 빠졌다. 그는 적으로부터 (금발의 미국인인) 인질을 구하려다가 총을 열일곱 번 맞았다. 하지만 독자로서 나는 절망하지 않았다. 그가 없어도 전쟁은 계속될 것이다. 그의 동료인 기술 하사관 매니 로코와 재스퍼 잭스 이등병, 그 외의 사람들이 주인공으로 나오는 후속편이 나올 게 분명하다.
거의 다 읽을 무렵 머리를 땋아 핀을 꽂은 어린 여자애가 내 앞에 나타나서 물었다.
내가 대답했다.
아이의 엄마가 나타나서 꾸짖듯 말했다.
하지만 내가 말렸다.
왜냐하면 진짜로 그러니까. 그리고 재키가 물었다.
나는 관을 벗어서 재키가 캐뉼러를 코에 대고 숨을 쉴 수 있게 해 주었다.
아이가 말했다.
아이가 말했다.
벌써 현기증이 나기 시작했다. 재키가 튜브를 나에게 돌려주는 동안 나는 숨을 쉬는 데 집중하며 티셔츠에 튜브를 재빨리 닦아 내 귀 뒤에 걸고 튀어나온 부분을 콧구멍 아래 고정시켰다.
아이가 말했다.
아이 엄마가 다시 말했고, 이번에 나는 아이가 가게 놔두었다.
나는 다시 책으로 돌아갔다. 맥스 메이헴 하사는 나라에 바칠 목숨이 하나뿐이라는 사실을 안타까워하고 있었지만, 내 머릿속에는 계속해서 그 어린 꼬마가, 그 아이가 얼마나 마음에 들었는지만이 떠올랐다.
케이틀린에 관한 또 하나의 문제는 아마도 그 애와 이야기하는 게 절대로 옛날처럼 자연스러워지지는 않을 거라는 점이다. 평범한 사교적 대화를 해 보려는 모든 시도가 결국 기분만 우울해지게 만들었다. 남은 평생 내가 이야기하게 될 모든 사람들이 내 주변에서 어색해 하고 자의식을 느낄 게 빤히 보이기 때문이다. 아직 뭘 모르는 재키 같은 어린애들만 빼고.
어쨌든 난 정말로 혼자 있는 게 좋았다. 맥스 메이헴 하사와 단둘이 있는 게 좋다. 불쌍한 맥스. 아, 제발 좀. 총알을 열일곱 발이나 맞고서 살아남을 리가 없잖아, 안 그래?
(스포일러 경고: 그는 살았다.)
4
그날 밤 나는 좀 일찍 잠자리에 들었다. 남자용 사각팬티와 티셔츠로 갈아입고 내가 세상에서 가장 좋아하는 장소 중 하나인 베개를 얹어놓은 퀸 사이즈 침대 속으로 기어 들어갔다. 그런 다음에 백만 번째로 『장엄한 고뇌』를 읽기 시작했다.
『장엄한 고뇌』는 안나(이야기의 서술자다.)라는 이름의 여자애와, 정원사 일을 하고 튤립에 집착하는 그 애의 한쪽 눈이 없는 엄마가 중부 캘리포니아의 작은 마을에서 평범한 중산층보다 조금 낮은 수준의 삶을 살다가 안나가 드문 혈액암에 걸리게 되는 이야기다.
하지만 이건 암 이야기는 아니다. 암 이야기는 재미대가리 없기 때문이다. 암 이야기에서는 암에 걸린 사람이 암과 싸우기 위해 돈을 모으는 자선단체를 설립한다. 안 그런가? 그리고 이런 헌신적인 자선단체 활동은 암에 걸린 주인공의 내면에 있던 인간의 선량함을 일깨우고, 그 사람은 암 치료라는 유산을 남겼다는 면에서 다른 사람들에게 사랑과 격려를 받게 된다. 하지만 『장엄한 고뇌』에서 안나는 암에 걸린 사람이 암 자선단체를 만든다는 건 좀 자기도취적인 행동이라고 생각해서, ‘암에 걸렸지만 콜레라를 치료하고 싶어 하는 사람들을 위한 안나 재단’이라는 이름의 자선단체를 만든다.
또 안나는 다른 사람들은 절대로 하지 않는 방식으로 모든 것을 솔직하게 표현한다. 책의 처음부터 끝까지 그 애는 자신을 ‘부작용’이라고 부르는데 이건 확실히 맞는 이야기다. 아동 암환자들은 지구에 다양한 생명체를 만들어 낸 끊임없는 돌연변이의 부작용이나 다름없다. 이야기가 진행되면서 안나의 상태는 점점 더 악화되고, 치료와 질병이 서로 먼저 안나를 죽이기 위해 경쟁하는 와중에 안나의 엄마는 안나가 ‘네덜란드 튤립 맨’이라고 부르는 네덜란드인 튤립 상인과 사랑에 빠진다. 네덜란드 튤립 맨은 돈이 굉장히 많고 암 치료에 관한 엄청나게 괴상한 아이디어를 갖고 있다. 안나는 이 남자가 범죄자이고 어쩌면 네덜란드인도 아닐지 모른다고 생각한다. 네덜란드인과 안나의 엄마가 결혼을 앞두고 안나가 개밀과 소량의 비소를 투약하는 말도 안 되는 새로운 치료를 막 받으려고 할 때 책은 갑자기 ‘그런’ 하고 문장 중간에 끝나 버린다.
이것은 굉장히 ‘문학적인’ 결단이고 내가 이 책을 이렇게나 좋아하는 이유 중 하나라는 것 등은 잘 알지만, 그래도 끝이 있는 이야기를 추천하는 데에는 다 이유가 있다. 그리고 끝을 낼 수 없다면 최소한 맥스 메이헴 하사 소대의 모험처럼 영원히 이어지기라도 해야지.
안나가 죽었거나 너무 아파서 글을 쓸 수 없게 되었기 때문에 이야기가 끝난 것이고, 이렇게 문장 중간에 끝난 건 삶이 진짜로 어떻게 끝나는지를 보여 주기 위해서일 수도 있다는 건 이해하지만, 이야기에는 안나 말고도 캐릭터들이 존재하는데 그들이 어떻게 되었는지 영원히 알 수 없을 거라는 건 불공평한 일이다. 피터 반 호텐의 출판사 담당자의 도움으로 나는 그에게 이야기가 끝난 다음에 어떻게 되었는지 물어보는 편지를 십여 통 정도 보냈다. 네덜란드 튤립 맨은 정말 범죄자였는지, 안나의 엄마가 그와 정말 결혼을 하는지, 안나의 멍청한 햄스터(엄마가 싫어했던)는 어떻게 되었는지, 안나의 친구들은 고등학교를 졸업했는지, 뭐 이런 모든 것들을 물어보았다. 하지만 그는 내 편지에 한 번도 답장을 해 주지 않았다.
『장엄한 고뇌』는 피터 반 호텐이 쓴 유일한 책이고 사람들이 작가에 대해 아는 거라고는 책이 출간된 후 그가 미국을 떠나 네덜란드로 가서 일종의 은둔 생활을 하고 있다는 것뿐이었다. 나는 그가 네덜란드에서 후속편을 쓰고 있다고 상상했다. 어쩌면 안나의 엄마와 네덜란드 튤립 맨이 거기로 가서 새로운 삶을 시작했던 건지도 모른다. 하지만 『장엄한 고뇌』가 출간된 지 10년이 지났으나 반 호텐은 블로그 포스팅조차 쓰지 않았다. 난 영원히 기다릴 수는 없다.
그날 밤 책을 다시 읽으면서도 어거스터스 워터스가 같은 문장을 읽고 있다는 상상 때문에 자꾸 집중력이 흐트러졌다. 그가 이 책을 좋아할지, 아니면 잘난 척하는 글이라고 싫어할지 궁금했다. 그러다가 『새벽의 대가』를 다 읽은 다음에 전화하겠다고 약속했던 게 생각나서 제목 페이지에서 그의 전화번호를 찾아 문자를 보냈다.
새벽의 대가 감상문: 시체가 너무 많고 형용사는 부족. 내 책은 어때?
1분 후에 그의 답이 도착했다.
내가 기억하기로 책을 다 읽으면 문자가 아니라 전화를 한다고 했을 텐데.
그래서 나는 전화를 걸었다.
그가 전화를 받자마자 말했다.
내가 대답했다.
수줍어하는 척하는 게 굉장히 즐거웠다.
내가 대답했고, 한 마디 말도 없이 전화가 끊겼다.
시시덕거리는 건 나에게 새로운 경험이었지만, 마음에 들었다.
다음 날 아침에는 MCC에서 20세기 미국 시에 대한 강의를 들었다. 나이 든 여선생님은 90분 동안 실비아 플라스(미국 여류시인. 32세에 자살했고 죽은 후에 발간된 시집이 엄청난 반응을 일으켰다. 희생, 죽음 등 강렬한 주제를 시에서 표현하고 있다: 주)에 대해 강의를 하면서 단 한 번도 실비아 플라스의 시를 인용하지 않는 업적을 달성했다.
강의가 끝나고 나오니 엄마가 건물 앞 모퉁이에 차를 세워둔 채 앉아 계셨다.
내 카트와 탱크를 차에 넣는 걸 도와주려고 서둘러 엄마가 다가오셨을 때 나는 물었다.
엄마가 대답했다.
나는 미소를 지었고 엄마도 마주 미소 지으려고 했지만 그 미소에는 대단히 연약한 구석이 있었다. 잠시 후 내가 말했다.
엄마는 차문을 닫아준 다음 운전석으로 빙 돌아가셨다. 우리는 캐슬턴 극장으로 가서 게르빌루스 쥐에 대해서 이야기하는 3-D 영화를 보았다. 의외로 상당히 재미있었다.
극장에서 나오니 어거스터스의 문자가 네 통 들어와 있었다.
내 책의 마지막 20페이지가 잘려나가거나 그런 거라고 말해 줘.
헤이즐 그레이스, 내가 이 책을 끝까지 본 게 아니라고 말해 줘.
이런 맙소사 이 사람들 결혼을 한 거야 안 한 거야 이런 맙소사 이게 대체 뭐야.
안나가 죽어서 이런 식으로 끝난 건가? 잔인해! 시간 될 때 전화해 줘. 다 괜찮길 바라.
그래서 집으로 돌아온 다음 나는 뒷마당으로 나갔고 녹슨 격자형 파티오 의자에 앉아 그에게 전화를 걸었다. 구름이 낀 전형적인 인디애나 날씨였다. 주변을 꽉 틀어막는 것 같은 종류의 날씨. 우리 집의 작은 뒷마당은 내가 어린 시절 타고 놀던, 물에 젖고 애처로운 모양새의 그네가 점령하고 있었다.
어거스터스는 세 번째 신호음이 울릴 때 전화를 받았다.
전화선 반대편에서 격렬하게 흐느끼는 소리가 들려서 나는 말을 멈추었다.
내가 물었다.
어거스터스가 대답했다.
통곡하는 소리가 들렸다. 마치 상처 입은 짐승의 단말마 같은 소리였다. 거스가 아이작에게 말을 걸었다.
잠시 후 거스가 나에게 말했다.
나는 전화를 끊었다.
직선으로 쭉 갈 수 있다면 우리 집에서 어거스터스의 집까지는 차로 겨우 5분밖에 걸리지 않겠지만, 그 사이에 홀리데이 공원이 있기 때문에 그렇게는 갈 수 없었다.
지리적 불편함이 있긴 하지만 나는 홀리데이 공원을 정말 좋아한다. 어린 시절에 나는 종종 아빠와 화이트 강에 들어가 놀았고, 그럴 때면 아빠가 나를 들어 올려 허공으로 던져 주곤 하셨다. 그게 굉장히 좋았다. 허공으로 올라가면 나는 하늘을 나는 것처럼 팔을 벌렸고, 아빠도 팔을 내밀었지만 우리의 팔이 서로 닿지 않는 것이 뚜렷하게 보였다. 아무도 나를 잡을 수 없을 것 같은 그 느낌은 약간 두려우면서도 대단히 근사했다. 곧 나는 발버둥을 치며 강물로 떨어졌다가 상처 하나 없이 수면 위로 올라왔고 물결이 나를 아빠에게 다시 실어다 주면 ‘또 해 주세요, 아빠, 또요!’라고 외쳤다.
드라이브웨이에서 아이작의 차인 낡은 검은색 도요타 세단 바로 옆에 차를 세웠다. 산소탱크를 뒤에 끌고 문으로 걸어가서 노크를 하자 거스의 아빠가 나오셨다.
그때 아래쪽에서 통곡소리가 들렸다.
거스의 아빠가 말씀을 하고서 천천히 고개를 흔드셨다.
아저씨가 말끝을 흐리더니 화제를 돌렸다.
아저씨가 말씀하셨다.
아래로 내려가는 게 실은 약간 무서웠다. 비참하게 울부짖는 소리를 들어 주는 건 내가 좋아하는 취미는 아니다. 하지만 어쨌든 내려갔다.
내 발소리를 듣고서 어거스터스가 말했다.
어거스터스와 아이작은 거대한 텔레비전을 마주보는 자리에 L자 모양으로 된 게임용 의자를 놓고 앉아 있었다. 화면은 아이작의 게임 시점인 왼쪽과 어거스터스의 시점인 오른쪽으로 나뉘어 있었고, 그들은 폭탄이 터진 현대 도시에서 싸우는 군인을 플레이하고 있었다. 『새벽의 대가』에 나왔던 장소라는 걸 나는 알아보았다. 가까이 다가가도 딱히 이상한 점은 발견되지 않았다. 커다란 텔레비전 앞에 앉아서 사람을 죽이는 게임을 하고 있는 남자애 둘일 뿐이다.
그들과 평행한 자리까지 왔을 때에야 아이작의 얼굴을 볼 수 있었다. 벌게진 뺨 위로 눈물이 계속 흘러내리고 있었고, 얼굴은 고통으로 일그러진 모습이었다. 그는 나를 한 번 쳐다보지도 않고 화면만 바라보며 계속해서 게임 컨트롤러를 두드리면서 다시 울부짖었다.
어거스터스가 물었다.
내가 대답하고서 조심스럽게 불렀다.
대답이 없다. 그가 내 존재를 알고 있다는 암시조차 없다. 그저 얼굴에서 검은 티셔츠로 눈물만 뚝뚝 떨어질 뿐이었다.
어거스터스가 아주 잠깐 화면에서 눈을 뗐다.
나는 옛날 옛적부터 갖고 있었던 것 같은 무릎 바로 아래까지 내려오는 원피스를 입고 있었다.
내가 말했다. 하지만 그 말은 참혹한 흐느낌을 불러 왔다.
어거스터스가 이야기했다.
그리고 다시 나에게 말했다.
내가 대답했다.
아이작이 앞에서 별 특징 없는 건물을 향해 달려가는 동안 어거스터스가 뒤에서 빠른 연사로 머신 건을 격렬하게 쏘아 대며 따라갔다.
아이작이 불에 탄 픽업트럭의 잔해 뒤에서 고개를 살짝 내민 적을 죽이느라 요란하게 총을 쏘는 사이에 내가 말했다.
어거스터스가 화면 쪽으로 고개를 끄덕였다.
그가 『장엄한 고뇌』에 나온 말을 인용해서 말하고는 아이작에게 물었다.
잠시 후 예광탄이 그들의 머리 위로 날아들기 시작했다.
아이작의 캐릭터가 좁은 골목을 따라서 총알이 날아오는 곳을 향해 지그재그로 달려갔다.
나는 『새벽의 대가』 덕에 알게 된 전술을 이야기했다. 하지만 어거스터스는 한숨을 쉬었다.
아이작이 훌쩍거리는 목소리로 말했다.
거스가 잠깐 화면에서 몸을 돌려 아이작을 향해 그 삐딱한 미소를 던졌다.
둘은 함께 골목을 달려가며 총을 쏘고 적절한 타이밍에 숨으면서 단층에 교실이 하나밖에 없는 학교 건물에 도착했다. 맞은편 길거리의 담 뒤에 몸을 구부리고서 그들은 적을 하나하나 쏘아 죽였다.
내가 물었다.
어거스터스가 대답했다. 그의 어깨는 컨트롤러 쪽으로 굽어져 있었고, 버튼을 누르느라 팔뚝에 힘이 들어가 혈관이 불거져 보였다. 아이작은 화면 쪽으로 몸을 기울이고 마른 손가락을 컨트롤러 위에서 춤추듯 움직였다.
어거스터스가 말했다. 테러리스트들은 계속해서 밀려들었고, 그들은 놀랄 만큼 정확하게 총을 쏴서 전부 다 쓸어 버렸다. 사실 정확해야만 할 것이다. 안 그러면 학교 안으로 총알이 날아 들어갈 테니까.
어거스터스가 소리 질렀고, 화면을 가로질러 뭔가가 호를 그리며 날아가 학교 문앞에 떨어지더니 문을 향해 굴러갔다.
아이작이 실망한 듯 컨트롤러를 떨어뜨렸다.
어거스터스가 외치고서 담 뒤에서 나와 학교를 향해 달려갔다. 아이작이 컨트롤러를 더듬거리다가 다시 총을 쏘기 시작했다. 어거스터스의 위로 총알이 비 오듯 쏟아졌고, 그의 캐릭터는 총을 한 방, 또 두 방 맞았지만 계속해서 달렸다. 어거스터스가 소리쳤다.
그리고 최후의 빠른 버튼 콤비네이션 조작으로 그가 수류탄을 향해 몸을 날렸고, 수류탄이 그의 몸 아래서 폭발했다. 조각난 몸이 간헐천처럼 사방으로 튀면서 화면이 빨갛게 변했다. 묵직한 목소리가 “미션 실패.”라고 말했지만 어거스터스는 그렇게 생각하지 않는 것처럼 화면의 시체 조각을 보며 미소를 지었다. 그리고 주머니에서 담배를 끄집어내 잇새에 물었다.
그가 말했다.
내가 지적했다.
어거스터스가 쏘아붙였다.
그는 게임이 마치 진짜라고 생각하는 것처럼 어깨를 으쓱였다. 아이작이 다시 통곡하기 시작했다. 어거스터스가 그를 향해 고개를 홱 돌렸다.
아이작은 싫다고 고개를 흔들었다. 그리고 어거스터스 쪽으로 몸을 기울여 나를 쳐다보며 목이 꽉 조여든 듯한 목소리로 말했다.
내 말에 그는 고개를 끄덕였다. 눈물이 마치 눈물이 아니라 소리 없는 메트로놈처럼 한결같이, 끊임없이 흘러내렸다.
나는 ‘감당(handle)’이라는 단어를 생각해 보았다. 손잡이(handle)는 없지만 감당할 수 있는 모든 것들을.
내가 말했다. 그는 젖은 얼굴을 소매로 닦았다. 안경 뒤로 아이작의 눈이 너무 커다랗게 보여서 얼굴의 다른 부분들이 사라지고 눈만 분리되어 둥둥 떠서 나를 쳐다보는 것 같은 느낌을 주었다. 한쪽은 진짜이고 한쪽은 유리로 된 눈이.
그가 말했다.
내가 대꾸했다.
내가 말했다. 아이작이 나를 노려보았다.
나는 대답하지 않았다. 대답할 말이 없었다. 하지만 나는 진정한 사랑이라는 게 ‘만약 존재한다면’ 아이작이 한 말이 꽤 훌륭한 정의가 될 거라고 생각했다.
그가 일어나서 내 쪽으로 한 걸음 다가왔다. 포옹을 하거나 뭐 그럴 거라고 생각하고 나도 일어났지만 아이작은 자신이 애초에 왜 일어났는지를 잊어버린 것처럼 돌아섰고, 곧 어거스터스와 나 둘 다 그의 얼굴에 분노가 어리는 것을 목격했다.
거스가 말했다.
갑자기 아이작이 게임용 의자를 세차게 걷어찼고, 의자가 거스의 침대 쪽으로 뒤집혀서 날아갔다.
어거스터스가 중얼거렸다. 아이작은 의자를 쫓아가서 또 다시 걷어찼다.
아이작은 의자가 거스의 침대 위로 튕겨져 올라갈 때까지 걷어차다가 그 다음에는 베개를 집어 들고 침대와 그 위에 있는 트로피 선반 사이의 벽을 후려치기 시작했다.
어거스터스는 여전히 입에 담배를 문 채 나를 쳐다보고 반만 웃었다.
내가 대답했다. 아이작은 여전히 베개로 벽을 두들겨 패고 있었다.
어거스터스가 이야기를 듣는 것 같지 않아서 나는 말을 끊었다. 그는 아이작 쪽을 곁눈질로 쳐다보고 있었다.
그가 나에게 중얼거리고는 아이작에게 다가가서 그의 어깨를 잡았다.
아이작은 침대 위 선반에서 농구 트로피를 집어 마치 허락을 기다리는 것처럼 머리 위로 들어 올린 채 멈췄다.
어거스터스가 말했다.
트로피가 바닥에 부딪쳐 부서졌다. 플라스틱 농구선수의 팔이 여전히 공을 잡은 상태로 부러졌다. 아이작이 트로피를 발로 짓이겼다.
어거스터스가 소리친 다음 다시 나를 돌아보았다.
트로피들이 차례차례 바닥으로 떨어졌고 아이작은 그것을 전부 발로 밟아 부수며 비명을 질렀다. 어거스터스와 나는 몇 미터 떨어진 곳에 서서 이 광기의 목격자 역할을 맡았다. 불쌍하게 부서진 플라스틱 농구선수들의 잔해가 카펫을 깐 바닥 위로 흩어졌다. 이쪽에는 공을 쥐고 있는 부러진 손이, 저쪽에는 몸통에서 떨어져 나간 점프하는 다리 두 쪽이. 아이작은 계속해서 트로피들을 공격하고, 점프해 양발로 쾅쾅 밟으며 비명을 지르고 숨을 헐떡이고 땀을 흘리다가 마침내 조각난 트로피의 잔해 위로 쓰러졌다.
어거스터스가 그에게 다가가서 내려다보고 물었다.
아이작이 가슴을 들먹이며 웅얼거렸다.
어거스터스가 그렇게 말하며 나를 힐끗 돌아보았다.
5
일주일 정도 어거스터스와 다시 이야기할 일이 없었다. 부서진 트로피의 밤에 내가 그에게 전화를 했으니까, 전통에 따라 이번에는 그가 전화할 차례였지만 그는 전화하지 않았다. 물론 그렇다고 내가 최고급 노란 원피스를 입고 나의 신사분께서 신사라는 이름에 걸맞은 행동을 해 주기를 얌전히 기다리며 하루 종일 땀에 젖은 손으로 핸드폰을 쥐고 쳐다만 보고 있는 것도 아니었다. 나는 내 인생을 살았다. 하루는 케이틀린과 그 애의 (귀엽지만 솔직히 어거스터스적인 수준은 아닌) 남자 친구를 만나서 커피를 마셨다. 팔란키포의 하루 추천 용량을 섭취하고, 그 주에 세 번 MCC의 아침 강의에 참석하고, 매일 밤 엄마 아빠와 함께 저녁을 먹었다.
일요일 밤에는 초록색 피망과 브로콜리를 얹은 피자를 먹었다. 부엌에 있는 조그만 원탁에 둘러앉아 있는데 내 핸드폰 벨이 울리기 시작했다. 하지만 우리는 저녁식사 중에는 전화를 받지 않는다는 엄격한 규칙을 갖고 있기 때문에 확인하러 갈 수가 없었다.
그래서 엄마와 아빠가 파푸아뉴기니에서 막 일어난 지진에 대해서 이야기하는 동안 나는 피자를 조금 먹었다. 엄마 아빠는 파푸아뉴기니에서 평화봉사단 일을 하다 만나셨다. 때문에 거기서 무슨 일이 일어나기만 하면, 설령 끔찍한 일이 일어났다 해도, 집에만 앉아 있는 중년이 아니라 갑자기 옛날처럼 젊고 이상에 가득 차고 자부심 강하고 강인한 사람들로 되돌아가서 내 쪽은 한 번 쳐다보지도 않고 열렬하게 이야기를 나누셨다. 그래서 나는 평소 먹는 것보다 훨씬 빨리 음식을 먹었다. 접시에 있는 것들을 숨도 못 쉴 정도로 열심히, 빠르게 입안으로 밀어 넣어서 내 폐에 다시 액체가 차지 않을까 하는 지극히 당연한 걱정이 들 정도였다. 하지만 그 생각을 최대한 꾹 억눌렀다. 2주 후에 PET 스캔 일정이 잡혀 있다. 만약 뭔가가 잘못되었다면 조만간 알게 될 것이다. 지금부터 걱정한다고 해서 어떻게 할 수 있는 것도 없으니까.
그래도 어쨌든 걱정이 됐다. 사람처럼 사는 게 좋고, 이 상태를 계속 유지하고 싶었다. 하지만 걱정은 죽음의 또 다른 부작용이다.
마침내 다 먹고 나서 내가 말했다.
부모님은 뉴기니 기반시설의 강점과 약점에 대한 이야기를 하느라 거의 대답도 제대로 하지 않으셨다. 부엌 카운터에 있는 가방에서 핸드폰을 집어 들고 최근 통화 내역을 살폈다. ‘어거스터스 워터스.’
나는 뒷문을 열고 황혼 속으로 나왔다. 그네가 보여서 거기로 가서 앉아 그네를 흔들며 그와 이야기할까 생각해 보았지만, 밥을 먹는 것만으로도 지친 상태라 거기까지 가는 게 너무 멀어 보였다.
대신에 뒷마당 가장자리의 풀밭에 앉아 내가 알아볼 수 있는 유일한 별자리인 오리온자리를 올려다보며 그에게 전화를 걸었다.
그가 전화를 받았다.
내가 물었다.
나는 짓궂게 물었다.
그는 의문조로 말했다.
내가 조용히 대답했다.
내가 말했다.
내가 대답했다.
어쩐지 피터 반 호텐의 편을 들어야 할 것 같은 기분이 들어서 내가 말을 이었다.
어거스터스가 말했다.
군과 같은 세대의 젊은 남녀들이 마음대로 즐길 수 있는 온갖 난잡한 여흥거리들을 고려할 때 어딘가에 있는 누군가가 내 미천한 책을 읽기 위해 시간을 냈다는 사실이 굉장히 기쁩니다. 특히 『장엄한 고뇌』에 대한 군의 상냥한 칭찬의 말과 시간을 내서 나에게 책이, 군의 말을 그대로 인용하자면 군에게 “대단히 큰 의미”가 있었다고 이야기해 준 것 두 가지 모두를 감사하게 여기고 있습니다.
하지만 이 말은 나에게 의문을 불러 왔습니다. 군이 말한 ‘의미’라는 게 무슨 뜻일까? 우리의 분투가 결국에 무익하다는 점을 생각할 때, 예술이 우리에게 값진 것을 선사한다는 잠깐의 충격적인 깨달음을 얻었다는 뜻일까? 아니면 유일한 가치라는 건, 가능한 한 편안하게 시간을 보낼 수 있는 방법이라는 데에 있나? 이야기가 더 나아지기 위해서는 어떤 요소를 가져야 할까요, 어거스터스 군? 경종을 울려야 하나요? 전투준비를 호소해야 할까요? 모르핀 투약? 물론 우주적인 의문과 마찬가지로 이런 질문은 불가피하게 인간이라는 것은 어떤 의미이고, 고뇌로 휩싸인 열여섯 살의 군이 분명 욕할 만한 문장을 빌려오자면 ‘이 모든 것에 핵심이라는 것이 있나?’라는 질문으로 축소됩니다.
친애하는 어거스터스 군, 불행히도 나는 핵심이라는 것이 없다고 생각하고, 나의 저서를 앞으로 다시 마주하게 될 가능성도 그다지 없다고 말해야겠습니다. 그래도 군의 질문에 대답을 하자면, 아뇨, 나는 다른 글을 전혀 쓰지 않았고 앞으로도 쓸 생각이 없습니다. 나의 생각을 독자들과 공유하는 것이 독자들에게나 나에게나 별로 도움이 된다고 생각하지 않습니다. 다시 한 번 군의 고결한 이메일에 대해 감사를 전합니다.
진심을 담아, 피터 반 호텐이 리더비히 블리헨타르트를 통해서.’”
내가 물었다.
어거스터스는 그게 세상에서 제일 대단한 선물이 전혀 아니라는 듯 대답했다.
나는 이후 두 시간을 피터 반 호텐에게 이메일을 쓰는 데 소모했다. 매번 고쳐 쓸 때마다 점점 더 나빠지는 것 같았지만, 그래도 멈출 수가 없었다.
친애하는 피터 반 호텐 선생님께
(리더비히 블리헨타르트를 통해 전달)
제 이름은 헤이즐 그레이스 랭카스터입니다. 제 추천으로 『장엄한 고뇌』를 읽은 제 친구 어거스터스 워터스가 방금 이 주소로 선생님께 이메일을 받았습니다. 어거스터스가 저에게 이메일을 보여 준 사실을 선생님께서 불쾌해 하지 않으셨으면 좋겠습니다.
반 호텐 선생님, 선생님이 어거스터스에게 보내신 이메일을 통해서 선생님께서 더 이상 책을 출간하실 생각이 없다는 것을 알게 되었습니다. 사실 좀 실망했지만, 한편으로는 안도하기도 했습니다. 선생님의 다음 책이 첫 작품의 엄청난 완벽함을 뒤따를 수 있을지 걱정할 필요가 없을 테니까요. 4기암에서 3년째 생존하고 있는 환자로서 저는 선생님께서 『장엄한 고뇌』에 모든 걸 제대로 꿰뚫어 보셨다고 말씀드릴 수 있습니다. 아니, 최소한 제 마음은 꿰뚫어 보신 것 같습니다. 선생님의 책은 저에게 제가 느끼기도 전에 먼저 제 기분을 알려 주었고, 덕택에 저는 책을 수십 번이나 다시 읽었습니다.
다만 선생님께서 소설이 끝난 후에 어떻게 되었는지에 관한 두어 가지 질문에 대답을 해 주실 수 있을까 궁금합니다. 안나가 죽었거나 너무 아파서 글을 쓸 수 없게 되었기 때문에 책이 그런 식으로 끝났다는 것은 이해하지만, 안나의 엄마는 어떻게 되었는지 정말로 알고 싶습니다. 네덜란드 튤립 맨과 결혼을 했는지, 다른 아이를 낳았는지, 아니면 917 W. 템플 가에 계속 살았는지 등등이요. 또 네덜란드 튤립 맨은 사기꾼이었나요, 아니면 정말로 그들을 사랑했던 건가요? 안나의 친구들은 어떻게 되었나요? 특히 클레어와 제이크요. 그 애들도 계속 잘 사귀었나요? 그리고 마지막으로, 이게 선생님께서 독자들이 물어보기를 항상 바라셨던 깊은 생각 끝에 나온 질문이라고 생각하는데, 햄스터 시지푸스는 어떻게 되었나요? 이 의문들이 몇 년이나 저를 괴롭혔습니다. 그리고 저에게 답을 들을 수 있는 시간이 얼마나 오래 남았는지 잘 모르겠습니다.
이것들이 문학적으로 중요한 질문이 아니고 선생님의 책에는 중대한 문학적 의문이 가득하다는 것을 잘 알고 있습니다만, 그래도 정말로 알고 싶습니다.
그리고 물론 선생님께서 혹시라도 다른 책을 쓰기로 결심하신다면, 설령 출간은 하지 않으신다 해도 저는 꼭 그걸 읽어 보고 싶습니다. 솔직히 선생님의 식료품 목록이라도 읽고 싶을 정도입니다.
선생님을 대단히 존경하는
헤이즐 그레이스 랭카스터(16세)
이메일을 보낸 다음 나는 다시 어거스터스에게 전화를 했고, 우리들은 밤늦게까지 『장엄한 고뇌』에 대해서 이야기를 나누었다. 나는 그에게 반 호텐이 제목으로 사용한 에밀리 디킨슨의 시를 읽어 주었고 그는 내 목소리가 낭독에 잘 맞으며 행간을 너무 길게 띄우지도 않는다고 말해 주었다. 그런 다음 그는 『새벽의 대가』의 6번째 시리즈인 『피의 승인』이 시를 인용하는 것으로 시작된다고 이야기했다. 책을 찾는 데 약간 시간이 걸렸지만 마침내 그가 그 인용문을 나에게 읽어 주었다.
내가 대답했다.
그리고 잠시 후에 거스가 물었다.
나는 생각해 보았다. 전부 암 진단 이전이었던 나의 키스 경험은 불편하고 축축했었고, 어떤 면에서 항상 어른 흉내를 내는 아이들의 행위 같은 거였다. 하지만 물론 그조차도 꽤 된 일이었다.
내가 마침내 대답했다.
그가 잠시 침묵을 지키다 말했다.
내가 말했다.
물론 나도 죽은 사람들을 여럿 안다. 하지만 그 사람들과 데이트를 해 본 적은 없었다. 솔직히 그게 어떨지 상상조차 할 수 없었다.
나는 『장엄한 고뇌』를 인용했다.
내가 말했다.
그가 말했다.
나는 낄낄 웃으며 다시 말했다.
전화선은 조용해졌지만 끊기지는 않았다. 마치 그가 내 방에 나와 함께 있는 것처럼 느껴졌지만 어떤 면에서는 더 근사한 느낌이었다. 내가 내 방에 있는 게 아니고 그가 그의 방에 있는 게 아니라 우리가 오로지 전화로만 갈 수 있는 보이지 않고 희미한 제3의 공간에 함께 있는 것처럼.
그가 거의 영원 같은 시간이 흐른 후에 말했다.
내가 대답했다.
마침내 전화를 끊은 쪽은 어거스터스였다.
피터 반 호텐은 어거스터스가 이메일을 보낸 지 네 시간 만에 답장을 했지만, 이틀이 지나도록 여전히 나에게는 답장을 해 주지 않았다. 어거스터스는 내 이메일이 더 훌륭해서 더 많은 생각을 하고 답을 해 줘야 하기 때문이라고, 반 호텐이 내 질문에 대한 답을 쓰느라 바쁠 거라고, 그리고 그런 뛰어난 문장을 쓰는 데에는 시간이 걸릴 거라고 나를 다독여 주었다. 하지만 그래도 걱정이 됐다.
수요일에 바보도 이해할 수 있는 기초 미국 시 강의를 듣고 있는데 어거스터스에게서 문자가 왔다.
아이작 수술 끝. 잘 됐어. 이제 공식적으로 NEC임.
NEC(No Evidence of Cancer)라는 말은 “암세포의 징후가 없다”는 뜻이다. 몇 초 후 두 번째 문자가 도착했다.
내 말은 걔가 장님이 됐다는 뜻이야. 그건 안된 거지만.
그날 오후 엄마는 내가 차를 몰고 아이작을 보러 메모리얼 병원으로 가는 것을 허락해 주셨다.
나는 5층에 있는 그의 병실로 가서 문이 열려 있음에도 불구하고 노크를 했다. 여자 목소리가 들렸다.
아이작의 눈에 감긴 붕대에 뭔가를 하고 있는 간호사였다.
그가 물었다.
간호사가 말했다.
내가 대답했다. 그리고 침대 쪽으로 몇 걸음 걸어가서 의자를 끌어당겨 앉은 다음 그의 손을 잡았다.
내가 말했다.
그도 말했다. 그리고 잠시 아무 말도 하지 않았다.
내가 물었다.
붕대로 눈을 가려놓은 그의 얼굴을 보고 싶지 않아서 나는 그의 손을 쳐다보며 물었다. 아이작은 손톱을 물어뜯은 모양이었다. 그의 큐티클 모서리 두어 군데에 피가 맺혀 있는 게 보였다.
그가 대답했다.
아이작은 내 손을 놓고 몸에 마취약을 투약하고 싶을 때 누르는 진통제 버튼을 찾아 더듬거렸다.
붕대 교환을 끝낸 간호사가 물러서서 관대한 척하는 어조로 말했다.
간호사가 나갔다.
나는 고개를 끄덕이다가 그가 내가 끄덕이는 걸 볼 수 없다는 사실을 깨달았다.
내가 말했다.
아이작이 대답했다.
내가 말했다.
내가 달콤함이 뚝뚝 흐르는 어조로 말했다.
그가 말하고서는 잠시 후에 덧붙였다.
그의 입가가 긴장되었다. 아픈 모양이었다.
내가 인정했다.
내가 대답했다.
그의 말이 느려지기 시작했다. 약이 듣는 모양이다.
내가 말했다.
그의 머리가 약간 옆으로 돌아갔다.
그가 조용히 말했다.
내가 물었다. 그는 살짝 고개를 끄덕였다.
그렇게 말하고 잠시 후에 나는 정말이지 못된 계집애처럼 물었다.
하지만 그는 이미 잠든 상태였다.
나는 아래층으로 내려와 창문 하나 없는 조그만 선물가게로 가서, 금전 등록기 뒤의 의자에 앉아 있는 나이 든 자원봉사자에게 어느 꽃이 가장 강한 향기가 나느냐고 물어보았다.
아줌마가 말했다.
나는 아줌마의 왼편에 있는 냉장고를 열고 장미 십여 송이의 향기를 맡아본 다음 카네이션 쪽으로 몸을 기울였다. 똑같은 향기가 엄청 강하게 났다. 카네이션이 더 싸기 때문에 나는 노란 카네이션 십여 송이를 집었다. 14달러였다. 나는 다시 병실로 돌아갔다. 아이작의 엄마가 병실에서 아들의 손을 잡고 계셨다. 아줌마는 젊고 굉장히 예뻤다.
아줌마가 의도한 건 아니지만 너무 광범위하고 대답할 수 없는 종류의 질문을 나에게 던지셨다.
내가 대답했다. 아줌마가 꽃을 받아서 자기 무릎에 내려놓았다.
아줌마가 물었다. 나는 고개를 흔들었다.
아줌마가 말했다.
내가 아줌마에게 말했다. 아줌마는 고개를 끄덕였다.
아줌마는 다시 고개를 끄덕였다. 나는 그곳을 떠났다.
다음 날 아침 나는 일찍 일어나서 제일 먼저 이메일을 확인했다.
lidewij.vliegenthart@gmail.com 에서 마침내 답장이 도착해 있었다.
친애하는 랭카스터 양,
아가씨의 신념이 잘못된 곳에 있다는 안타까운 생각이 듭니다. 하지만 신념이라는 건 종종 그런 것이지요. 아가씨의 질문에 나는 답을 해 줄 수가 없습니다. 최소한 글로 써서는 해 줄 수가 없군요. 그 답을 쓴다는 것은 『장엄한 고뇌』의 후속편을 쓰는 셈이 되고, 아가씨가 그것을 출간하거나 아가씨 세대의 젊은이들의 뇌를 대신하고 있는 네트워크를 통해서 다른 사람들과 공유할 수도 있으니까요. 전화를 할 수도 있지만, 아가씨가 대화를 녹음할 수도 있겠지요. 물론 아가씨를 믿지 못하는 것은 아니지만, 사실 믿을 수가 없습니다. 안타깝습니다만, 헤이즐 양, 나는 그 질문에 직접 만나서 대답하는 것 말고는 절대로 대답을 해 줄 수가 없습니다. 하지만 아가씨는 거기에 있고, 나는 여기에 있지요.
다만 한 가지, 블리헨타르트 양을 통해서 받은 아가씨의 예상치 못했던 서신이 굉장히 즐거웠다는 점을 털어놔야 할 것 같습니다. 내가 아가씨에게 뭔가 유용한 것을 만들었다는 사실을 알게 되어 굉장히 감동했습니다. 비록 그 책이 나에게 굉장히 아득하게 느껴져서 전혀 다른 사람이 쓴 것 같은 기분이기는 합니다만. (그 소설의 작가는 굉장히 가냘프고, 굉장히 연약하고, 꽤나 낙관적인 사람이었던 것 같습니다!)
아가씨가 혹시 암스테르담에 오게 된다면 한가한 시간에 꼭 방문을 해주기 바랍니다. 나는 대체로 집에 있습니다. 아가씨에게 내 식료품 목록을 잠깐이나마 보게 해 줄 수도 있고요.
진심을 담아,
리더비히 블리헨타르트를 통해
피터 반 호텐
나는 커다랗게 소리를 질렀다.
엄마가 달려오셨다.
내가 엄마를 달랬다.
엄마는 여전히 긴장해서 필립이 산소를 제대로 응축하고 있는지 무릎을 꿇고 확인하셨다. 나는 피터 반 호텐과 햇살이 비치는 카페에 앉아 있는 모습을 상상했다. 그가 탁자에 팔꿈치를 댄 채 몸을 기울이고 내가 몇 년이나 생각을 멈출 수 없었던 캐릭터들이 어떻게 되었는지 다른 사람들은 아무도 들을 수 없게 나지막한 목소리로 이야기해 주는 것을. 그는 ‘직접 만나서’ 대답하는 것밖에는 방법이 없다고 말했고, 나를 암스테르담으로 초대했다. 나는 이것을 엄마에게 설명한 다음 말했다.
나는 엄마의 말을 잘랐다. 나도 그런 생각을 한 것 자체가 멍청한 짓이었다는 걸 깨닫고 있었다.
하지만 엄마는 걱정스러운 얼굴이었다.
엄마는 앉아서 내 종아리에 한 손을 얹고서 물으셨다.
내가 말했다.
부모님에게 돈이 없는 이유는 나 때문이라는 생각이 언뜻 들었다. 팔란키포 약값으로 가족의 저축이 야금야금 새어나가고 있고, 엄마는 ‘내 주위에서 맴돌기’라는 일을 전업으로 하고 있기 때문에 다른 일을 하실 수 없다. 두 분을 더 깊은 빚의 구렁텅이로 밀어 넣고 싶지는 않았다.
나는 엄마를 방에서 내보내기 위해서 어거스터스에게 전화를 할 거라고 말했다. ‘내 딸의 꿈을 이루어 줄 수 없다니.’라는 슬픈 표정을 감당할 수가 없었기 때문이다.
어거스터스 워터스 스타일로 나는 그에게 안녕이라는 인사 대신 편지를 읽어 주었다.
그가 말했다.
그가 물었다. 그는 아픈 아이들에게 소원을 하나씩 들어 주는 일을 하는 지니 재단에 대해서 말하는 거였다.
나는 커다랗게 한숨을 쉬고 말했다.
그가 말했다. 대답하지 않았다.
나는 아무 말도 하지 않았다.
그가 소리쳤다.
내가 중얼거렸다.
어거스터스가 말했다.
내가 다시 말했지만, 당연하게도 내 머릿속에는 오로지 ‘홀딱 빠졌대, 홀딱 빠졌대, 홀딱 빠졌대, 홀딱 빠졌대!’라는 생각밖에는 없었다. 기분이 우쭐해졌지만 나는 즉시 주제를 바꾸었다.
내가 물었다.
내가 말했다.
내가 대답했다.
그도 대답했다. 그의 삐딱한 웃음이 보이는 것만 같았다.
토요일에 부모님과 나는 브로드 리플에 있는 재래시장에 갔다. 4월의 인디애나치고는 드물게 화창한 날이었고 시장에 온 모든 사람들이 기온이 아직 그 정도는 아닌데도 반팔을 입고 있었다. 우리 인디애나 토박이들은 여름에 관해서 과도하게 낙관적이다. 엄마와 나는 염소 비누 제조자의 맞은편에 있는 벤치에 나란히 앉았다. 작업복을 입은 제조자 아저씨는 지나가는 사람 하나하나에게 네, 우리 염소로 만들었어요, 아뇨, 염소 비누에선 염소 같은 냄새가 나지 않아요, 라고 설명하고 있었다.
전화벨이 울렸다.
내가 확인도 해 보기 전에 엄마가 물으셨다.
전화 건 사람은 거스였다.
그가 물었다.
내가 대답했다.
우리가 드라이브웨이에 들어섰을 때 어거스터스 워터스는 현관 계단에 앉아 있었다. 이제 막 피기 시작한 밝은 오렌지색 튤립 꽃다발을 든 그는 플리스 아래 인디애나 페이저 농구팀 셔츠를 입었다. 차림새가 그에게 굉장히 잘 어울리긴 했지만 그의 평소 취향과는 전혀 달라 보였다. 그가 구부정하게 일어서서 나에게 튤립을 건네며 물었다.
나는 꽃을 받아들고 고개를 끄덕였다.
아빠가 내 뒤로 걸어와서 거스와 악수를 나누었다.
아빠가 물었다.
아빠가 말씀하셨고, 둘은 즉시 내가 끼어들 수 없는(그러고 싶지도 않은) 농구 이야기에 몰두했다. 나는 튤립을 안으로 가지고 들어갔다.
내가 안으로 들어가자 엄마가 함박웃음을 띤 얼굴로 물으셨다.
내가 대답했다. 꽃병에 꽂아 거실에 놔두면 그건 모두의 꽃이 될 것이다. 난 이걸 내 꽃으로 삼고 싶었다.
나는 내 방으로 갔지만 옷을 갈아입지는 않았다. 머리를 빗고 이를 닦고 립글로스를 조금 바른 뒤 향수를 최소한으로 뿌렸다. 그러면서 계속 꽃을 쳐다보았다. 꽃들은 공격적으로 보일 만큼 오렌지색이었다. 예뻐 보이지 않을 정도로 뚜렷한 오렌지색이다. 꽃병 같은 건 없었기 때문에 나는 칫솔 통에서 칫솔을 뽑고 거기에 반쯤 물을 채운 후 꽃을 꽂아 욕실에 놔두었다.
화장실에서 나와서 방으로 다시 들어오니 이야기 소리가 들렸다. 그래서 나는 잠시 침대 가장자리에 앉아 얇은 침실 문을 통해 들려오는 이야기를 들었다.
아빠: “그러니까 넌 헤이즐을 서포트 그룹에서 만난 거구나.”
어거스터스: “네, 아저씨. 집이 정말 예쁘네요. 직접 만드신 공예품이 정말 좋은데요.”
엄마: “고맙구나, 어거스터스.”
아빠: “너도 그럼 암 환자였니?”
어거스터스: “네. 제가 이 녀석을 순전히 저 즐겁자고 잘라낸 건 아니에요. 뭐 이게 몸무게를 줄이는 데는 끝내주는 전략이긴 하지만요. 다리는 정말 무겁잖아요!”
아빠: “그럼 지금 건강은 어떠니?”
어거스터스: “14개월 째 NEC 상태예요.”
엄마: “그거 멋지구나. 요즘의 치료법이라는 건 정말로 굉장해.”
어거스터스: “알아요. 제가 운이 좋았죠.”
아빠: “헤이즐이 아직 아프다는 걸 네가 이해해야 한단다, 어거스터스. 그 애는 앞으로 남은 평생 그럴 거야. 그 애도 너와 함께 놀고 싶겠지만 그 애의 폐가…….”
그 시점에 내가 방에서 나와 아빠의 말을 잘랐다.
엄마가 물으셨다. 어거스터스가 일어나서 엄마 쪽으로 몸을 기울이고 답을 귓속말로 속삭인 후 손가락 하나를 입술에 댔다.
엄마가 미소를 지으셨다.
엄마가 나에게 물으셨다. 나는 증거로 핸드폰을 들어 올린 다음 산소 카트를 앞바퀴 쪽으로 기울인 후 걷기 시작했다. 어거스터스가 재빨리 다가와서 나에게 팔을 내밀었고 나는 그의 팔을 잡았다. 내 손가락이 그의 이두근을 조였다.
불행히도 그가 운전을 하겠다고 주장하는 바람에 어딜 가는지는 모른 채 남겨 두는 수밖에 없었다. 차가 덜그럭거리며 목적지를 향해 가는 동안 내가 말했다.
그가 내 쪽을 힐끔 보며 덧붙였다.
그가 브레이크를 꽉 밟았고 내 몸이 앞으로 튀어나가서 숨을 쉴 수가 없고 가슴이 조여드는 느낌이 들 정도였다. 나는 PET 스캔을 생각했다. ‘걱정하지 마. 걱정은 아무 쓸모 없는 거야’. 그래도 어쨌든 걱정이 됐다.
고무 타는 냄새가 날 정도로 차가 빠르게 정지 표지판에서부터 달려가다가 이름이 잘못 붙은 그랜드뷰(거기는 골프코스가 보이는 곳이지, 딱히 그랜드한 게 보이는 곳이 아니었다.)에서 좌회전을 했다. 이 방향에서 내 머리에 떠오르는 거라고는 오로지 묘지밖에 없었다. 어거스터스가 중앙 콘솔로 손을 뻗어 꽉 찬 담뱃갑을 열고 하나를 꺼냈다.
내가 물었다.
그가 대답했다.
그가 손가락 사이에 필터를 끼우고서 입으로 가져갔다.
그가 말을 이었다.
내 대답에 그가 웃음을 터뜨렸다.
나는 마침내 그가 나를 어디로 데려가는지 깨닫고 물었다.
거스는 조금 낙담한 얼굴이었다.
박물관 뒤에는 여러 명의 예술가들이 커다란 조각상을 만들어 놓은 공원이 있었다. 공원 이야기를 들어 보긴 했지만 한 번도 와 본 적은 없었다. 우리는 박물관을 지나서 통통 튀는 공의 궤적을 상징하는 커다란 파란색과 빨간색 호 모양의 강철이 가득한 농구장 바로 옆에 차를 세웠다.
인디애나폴리스에서 언덕으로 여겨지는 곳을 따라 내려가자 작은 개간지가 나왔다. 아이들이 엄청나게 큰 해골 조각상 위로 우르르 올라가고 있었다. 뼈 하나하나가 허리 높이였고 허벅지 뼈는 내 키보다 더 컸다. 어린애가 그린 해골 그림이 바닥에서 쑥 솟아나온 것 같은 느낌이었다.
어깨가 쑤셨다. 암이 폐에서 더 번졌을까 봐 걱정됐다. 종양이 내 뼈에 전이되어 사악한 의도를 가진 미끌미끌한 뱀장어처럼 뼛속으로 구멍을 뚫고 들어가는 모습이 떠올랐다.
어거스터스가 말했다.
거스가 개간지 한가운데, 해골의 바로 앞에 멈춰서 어깨에서 차례차례 배낭 끈을 벗었다. 그러고는 배낭을 열고 오렌지색 담요와 오렌지 주스 한 통, 랩에 싼 가장자리를 잘라낸 샌드위치를 꺼냈다.
나는 여전히 이 모든 것들이 암스테르담으로 연결된다는 생각을 하고 싶지 않아서 물어보았다.
나는 흥분을 유지하려고 노력하며 미소 지었다.
그가 물었다.
내가 말했지만 대신 그가 대답했다.
그가 웃음을 터뜨렸고, 우리는 침묵 속에서 조각상을 오르락내리락하며 노는 아이들을 바라보며 샌드위치를 먹었다. 그에게 이 모든 걸 물어보고 싶은 기분은 아니었기 때문에, 네덜란드적인 것들에 둘러싸여 어색하면서도 왠지 희망이 솟는 기분으로 그냥 앉아 있었다.
멀리서, 우리 동네에는 굉장히 드물고 귀중한 화창한 햇살을 받으며 아이들 한 무리가 해골을 놀이터 삼아 가짜 뼈의 사이를 이쪽저쪽으로 뛰어다니며 놀았다.
어거스터스가 말했다. 그는 불을 붙이지 않은 담배를 손가락에 끼고 마치 재를 털려는 것처럼 흔들고 있었다. 그가 그것을 도로 입에 물었다.
나는 우리의 피크닉에 사용된 수많은 네덜란드적 상징 쪽으로 이야기를 돌리고 싶은 마음에 말했다.
내가 대답했다.
어거스터스가 지적했다.
(샌드위치는 먹을 수 없을 만큼 마른 상태였지만 나는 미소를 지으며 한 입 더 깨물었다.)
그가 담배를 다시 담뱃갑에 집어넣었다.
어거스터스는 내가 독백이 끝났다는 걸 깨달을 때까지 한참 침묵을 지켰다.
내가 대답했다.
그가 잠깐 의미심장한 침묵을 지킨 다음 말을 이었다.
나는 어거스터스가 아직 학교에 다니고 일 년째 관해 상태인데도 소원을 빌 수 있는 대상자였다는 사실에 놀랐다. 지니가 소원을 들어 주는 상대는 굉장히 아픈 애들이어야 할 텐데?
그가 설명했다. 그의 얼굴에서는 환하게 빛이 나는 것 같았다. 나를 곁눈질하느라 그의 코에 귀엽게 주름이 졌다.
내가 대답했다.
그가 손을 내밀어 내 뺨을 쓰다듬었고 나는 잠시 그가 나에게 키스할지도 모른다고 생각했다. 내 몸이 긴장되었고, 그 역시 그것을 보았는지 손을 도로 내렸다.
내가 말했다.
그가 대답했다.
6
집에 돌아오니 엄마는 <뷰(The View)>라는 TV 쇼를 보며 내 빨래를 개고 계셨다. 나는 엄마에게 튤립과 네덜란드 예술가와 기타 등등 모든 것이 어거스터스가 자기 소원을 사용해서 나를 암스테르담에 데려가 주기 위해서였다는 이야기를 했다.
엄마가 고개를 흔들며 말씀하셨다.
내가 대답했다. 그건 사실이었지만, 그래도 이런 말을 한 이유는 순전히 암스테르담에 가고 싶어서였다.
엄마가 잠시 후에 대답하셨다.
***
마리아 선생님은 내 증상에 대해 세세하게 잘 아는 어른이 함께 가지 않으면 암스테르담에 갈 수 없다고 말씀하셨고, 그런 사람은 엄마 아니면 마리아 선생님 자신뿐이다. (아빠는 암을 나와 같은 방식으로 이해하신다. 사람들이 전기회로와 바다의 조수에 대해 이해할 때처럼 모호하고 불완전한 방식으로. 하지만 엄마는 대부분의 종양학자보다 청소년의 갑상선 암종의 구분법에 대해서 훨씬 잘 아신다.)
내가 말했다.
엄마가 웃음을 터뜨리셨다. 마침내 엄마도 흥분해서 핸드폰으로 할 일 목록을 작성하기 시작하셨다. 엄마는 거스의 부모님께 전화를 하고 지니에게도 연락해서 나의 의료적 필수약품과 기구에 대해 설명했다. 또 호텔은 예약을 했는지, 제일 좋은 가이드북은 뭔지, 겨우 사흘밖에 있지 않을 건데 우리가 조사를 해야 하는지 등등에 대해서도 이야기하셨다. 나는 약간 두통이 있어서 두통약 두 알을 먹고 낮잠을 자기로 했다.
하지만 결국에는 침대에 누워서 머릿속으로 어거스터스와의 피크닉을 다시 떠올렸다. 그가 만졌을 때 긴장해 버렸던 것, 그 짧은 순간에 대한 생각을 지울 수가 없었다. 그때의 상냥한 친밀감이 어쩐지 잘못된 것처럼 느껴졌다. 어쩌면 모든 일들이 조합된 스타일 때문인지도 모르겠다. 어거스터스는 굉장했지만, 그리고 상징적인 의미를 갖고 있지만 맛은 끔찍했던 샌드위치부터 대화를 못하게 만드는 기나긴 독백에 이르기까지 피크닉의 모든 것들이 너무 오버였다. 지나치게 낭만주의적으로 느껴졌지만, 실제로 낭만적이지는 않았다.
하지만 사실은 내가 그와 키스하고 싶지 않았다는 게 더 큰 부분이다. 나는 키스를 원하는 그런 마음가짐으로 그를 원하는 게 아니었다. 물론 그는 멋있다. 그에게 끌리는 것도 사실이고. 중학교 때 은어를 사용해서 말하자면, 그를 보면 ‘꼴렸다’. 하지만 진짜 애무는, 현실화된 애무는…… 잘못된 것처럼 느껴졌다.
문득 암스테르담에 가기 위해서는 그에게 ‘허락을 해 줘야만’ 하는 게 아닐까 하는 걱정이 들었다. 하지만 이런 종류의 생각은 별로 하고 싶지 않았다. (a) 그런 걸 할 때에는 내가 그에게 키스하고 싶은지 아닌지에 대해 아예 의문의 여지가 없어야 하는 거고, (b) 공짜 여행을 하기 위해서 누군가에게 키스를 한다는 건 몸을 파는 것에 아슬아슬하게 가까운 일이니까. 내가 그렇게 훌륭한 사람이라고 생각하고 사는 건 아니지만 그렇다고 나의 첫 번째 성적 접촉이 매춘이 될 거라고 생각해 본 적은 없었다.
그러나 어쨌든 그가 나에게 키스하려 했던 것도 아니었다. 그는 그냥 내 얼굴을 만졌을 뿐이고 그건 심지어 성적인 것도 아니었다. 하지만 성적인 흥분을 불러일으키기 위한 행동은 아니었다 해도 분명히 계산된 행동이긴 했다. 어거스터스 워터스는 즉흥적으로 움직이는 타입이 아니기 때문이다. 그럼 뭘 암시하려고 그랬던 걸까? 그리고 왜 난 그걸 받아들이고 싶지 않았던 걸까?
어느 순간 나는 내가 케이틀린스러운 문제에 봉착했음을 깨닫고 케이틀린에게 문자를 보내 조언을 구하기로 결심했다. 그 애는 곧바로 전화를 걸어왔다.
내가 말했다.
케이틀린이 대답했다. 나는 그 애에게 암스테르담과 어거스터스의 이름만 빼놓고 어색한 얼굴 만지기에 이르기까지 전부 다 이야기했다.
내가 이야기를 마치자 그 애가 물었다.
케이틀린이 물었다.
나는 미소를 지었다. 농구선수는 인디애나에서 유명하고, 케이틀린이 노스 센트럴에 다니는 건 아니지만 그 애의 사교적 연결망은 무한정에 가깝다.
그 애가 선언했다.
내가 불렀다.
내가 다시 말했다.
그 애가 말했다.
내가 따라했다.
잠시 후 케이틀린이 말했다.
내가 말했다.
내가 웃음을 터뜨렸다.
케이틀린은 전화기를 통해 쪽 소리를 냈고 나는 잘 있으라고 인사했다. 그 애가 먼저 전화를 끊었다.
***
케이틀린의 이야기를 듣는 동안 내가 그에게 상처를 줄 거라는 전조(前兆)를 느낀 적은 없다는 걸 깨달았다. 대신 후조(後兆)를 느꼈다.
나는 노트북 컴퓨터를 꺼내 캐롤린 매더스를 찾아보았다. 그 애와 내 외모는 놀랄 만큼 비슷했다. 똑같이 스테로이드로 부푼 얼굴, 똑같은 코, 전체적으로 똑같은 몸매. 하지만 그 애의 눈은 짙은 갈색이고 (내 눈은 초록색이다), 피부는 훨씬 더 짙은 색이었다. 이탈리아계나 뭐 그런 것 같았다.
수천 명의 사람들, 문자 그대로 수천 명이 그 애를 위한 애도의 말을 남겼다. 그리워하는 사람들의 목록이 끝도 없었다. 때문에 ‘네가 죽었다니 안타까워.’의 포스팅부터 ‘널 위해 기도할게.’ 포스팅을 다 넘어가기 위해 한 시간 동안 클릭을 해야 했다. 그 애는 일 년 전에 뇌종양으로 죽었다. 사진 몇 개가 올라와 있었고, 처음 사진 몇 개에는 어거스터스도 함께 있었다. 그 애의 대머리에 있는 지그재그형 흉터를 향해 엄지손가락을 들어 올린 모습, 메모리얼 병원 놀이터에서 카메라에 등을 돌린 채 팔짱을 끼고 있는 모습, 캐롤린이 카메라를 든 채 키스를 해서 코와 감은 눈밖에 보이지 않는 사진.
최근 사진 대부분은 그 애의 친구들이 사후에 업로드한 예전의 사진, 그 애가 건강할 때의 사진들이었다. 엉덩이가 크고 둥글고 얼굴 아래로 곧게 흘러내리는 새카만 머리카락을 가진 아름다운 소녀. 건강할 때의 나는 건강할 때의 그 애와 거의 닮은 구석이 없었다. 하지만 암에 걸린 우리는 자매라고 해도 될 정도였다. 처음 만났을 때 어거스터스가 나를 빤히 쳐다봤던 게 놀랄 일도 아니었다.
나는 그 애가 죽고 아홉 달 후인 두 달 전에 그 애의 친구가 쓴 포스팅 하나를 계속해서 되풀이해 보았다. ‘우리 모두 네가 정말 그리워. 끝이 나지 않는 것 같아. 네 전투에서 우리 모두가 부상을 입은 것 같은 느낌이야, 캐롤린. 네가 보고 싶어. 널 사랑해.’
잠시 후 엄마와 아빠가 저녁 먹을 시간이라고 외치셨다. 나는 컴퓨터를 끄고 일어났지만 그 포스팅을 머릿속에서 지울 수가 없었다. 왠지 모르게 그것은 나를 초조하고 배도 고프지 않게 만들었다.
나는 끊임없이 욱신거리는 어깨에 대해 생각했고, 또 두통도 사라지지 않았다. 하지만 그건 아마 내가 뇌종양으로 죽은 여자애에 대해 계속 생각해서 그럴 것이다. 나는 계속해서 생각을 정리하라고, 세상의 모든 케첩을 다 가져와도 충분히 뿌릴 수 없을 것 같은 늘어진 브로콜리와 검은콩 햄버거가 있는 지금 여기, 원탁에(세 사람이 앉기에는 지름이 살짝 크고 두 사람이 앉기엔 확실하게 컸다.) 집중하라고 스스로에게 말했다. 내 뇌나 어깨에 암세포가 있다고 상상하는 건 내 안에서 일어나고 있는 눈으로 볼 수 없는 실제적 현상에 아무 영향도 미치지 못한다고, 그러니까 극히 한정되어 있는 유한한 삶에서 이런 생각을 하는 건 시간 낭비라고 스스로에게 말했다.
알지도 못하는 사람이 인터넷에 또 다른(그리고 죽어 버린) 알지도 못하는 사람에게 쓴 글에 왜 이렇게 신경이 쓰이는지, 그리고 왜 내 뇌 속에서 무슨 일이 벌어지고 있을지도 모른다는 걱정을 하게 만드는 건지 알 수가 없었다. 머리가 정말로 아프긴 했지만 몇 년 간의 경험으로 고통이란 둔탁하고 일반적인 진단의 도구일 뿐이라는 걸 나는 잘 알고 있다.
오늘은 파푸아뉴기니에 지진이 일어나지 않았기 때문에 부모님은 나에게 예민하게 촉각을 곤두세우셨고 이 갑작스러운 초조함을 나는 제대로 감출 수가 없었다.
밥을 먹는 동안 엄마가 물으셨다.
나는 햄버거를 한 입 깨물고, 삼켰다. 그리고 뇌가 공포 속으로 침잠하고 있지 않은 정상적인 사람이 할 만한 이야기를 해 보려고 노력했다.
아빠가 대답하셨다.
내가 말했다. ‘부상’이라는 말에 대해 생각하지 않으려 노력했지만, 그것도 이걸 표현하는 한 방법이 될 수 있을 것 같았다.
엄마가 말씀하셨다.
아빠가 미소를 지으며 말씀하셨다.
내가 지나치게 방어적으로 대꾸했다. 부상. 캐롤린 매더스가 폭탄이고 그 애가 터질 때 그 애 주변의 다른 사람들이 파편에 맞기라도 한 것처럼.
아빠는 학교 공부 같은 걸 생각하고 있는 거냐고 물으셨다. 나는 대답했다.
엄마는 좀 짜증이 난 것 같은 표정이었다.
엄마가 말씀하셨다.
아빠가 마치 혼이 난 강아지처럼 고개를 옆으로 살짝 기울이셨다.
아빠가 목멘 소리를 내셨다. 우리 아빠는 정말 많이 우신다.
나는 책을 집어 들고 읽으려고 노력했지만 우리는 비극적이리만큼 벽이 얇은 집에 살고 있기 때문에 뒤이은 나직한 대화가 거의 다 들렸다. 아빠가 먼저 말씀하셨다.
그리고 엄마가 대답하셨다.
그리고 다시 아빠가 말씀하신다.
이젠 엄마 차례.
그러고선 아빠가 말씀하신다.
나는 계속해서 책을 읽으려고 노력했지만 어쩔 수 없이 부모님의 이야기 소리가 들렸다.
그래서 나는 컴퓨터를 켜고 음악을 들으려고 해 보았다. 어거스터스가 좋아하는 밴드인 헥틱 글로우를 배경음악 삼아 틀어 놓고 다시 캐롤린 매더스의 애도 페이지로 돌아가서 그 애의 싸움이 얼마나 영웅적이었는지, 다들 얼마나 그 애를 그리워하는지, 그 애가 이제는 더 나은 곳에 있을 것이며 그들의 기억 속에서 영원히 살 거라는 등의 이야기, 캐롤린을 아는 모든 사람들이 그 애가 떠난 것을 얼마나 애도하는지 등을 읽었다.
어쩌면 나는 캐롤린 매더스를 싫어하거나 뭐 그래야 하는지도 모른다. 그 애는 어거스터스와 사귀었지만 난 아니니까. 수많은 애도의 말 속에서 그 애가 어떤 사람이었는지를 명확하게 알 수는 없었지만, 딱히 싫어할 만한 게 없어 보였다. 그 애는 그냥 나처럼 프로 환자였던 것 같다. 내가 죽었을 때도 다들 내가 한 일이 오로지 암에 걸리는 것밖에 없었다는 듯 영웅적으로 싸웠다는 말만 할까 봐 걱정이 되었다.
어쨌든 나는 마침내 캐롤린 매더스의 짧은 포스팅들을 읽기 시작했다. 사실 대부분은 그 애의 부모님이 쓴 것 같았다. 아마 뇌종양이라는 건 목숨을 앗아가기 전에 우선 ‘나 자신’을 앗아가는 종류의 병이기 때문일 것이다.
그러니까 대체로 이런 것들이었다. ‘캐롤린이 계속 행동 장애를 보이고 있다. 그 애는 말을 할 수 없다는 사실에 대한 분노와 좌절감을 상대로 열심히 싸우고 있다. (우리도 물론 이런 것들에 좌절했지만 우리는 우리의 분노를 좀 더 사회적으로 용인되는 방식으로 해소할 수 있다.) 거스는 캐롤린을 ‘헐크 스매시’라고 부르기 시작했고 의사들에게도 그 별명이 퍼졌다. 우리 모두에게 쉬운 일이 절대로 아니지만, 가능하면 유머감각을 유지하는 편이 좋다. 목요일에는 집에 갈 수 있기를 바라고 있다. 어떻게 될지 나중에 글을 올리겠다…….’
말할 필요도 없겠지만 그 애는 목요일에 집에 가지 못했다.
그러니까 어거스터스가 나를 만졌을 때 내가 긴장했던 것도 당연한 일이다. 그와 함께 있으면 상처를 주게 될 것이다. 불가피한 일이니까. 그게 그가 나에게 손을 내밀었을 때 내가 느꼈던 것이다. 폭력을 휘두르고 있는 것 같은 느낌이 들었던 거다. 사실이 그러니까.
나는 그에게 문자를 보내기로 했다. 이 문제에 관한 긴 이야기는 피하고 싶었다.
안녕, 있잖아, 네가 이걸 이해할지 잘 모르겠지만 난 너랑 키스든 뭐든 아무것도 할 수 없어. 네가 그걸 원한다는 말은 아닌데, 어쨌든 난 할 수 없어.
너를 그런 식으로 보려고 할 때마다 내 눈에 보이는 건 네가 나 때문에 어떤 일을 겪게 될까 하는 것뿐이야. 어쩌면 너한테는 말이 안 되는 소리일지도 모르겠다.
어쨌든 간에, 미안해.
그가 몇 분 후 답을 보냈다.
좋아.
나도 다시 써 보냈다.
좋아.
그가 답장을 했다.
오, 이런, 나한테 꼬리치지 말라고!
나는 간단히 대답했다.
좋아.
몇 분 후에 핸드폰이 다시 진동을 했다.
농담이었어, 헤이즐 그레이스. 나도 이해해. 하지만 우리 둘 다 ‘좋아.’라는 말이 굉장히 꼬리치는 말이라는 거 알잖아. ‘좋아.’라는 말은 관능성이 ‘폭발’하는 말이라고.
그에게 다시 ‘좋아.’라고 답을 보내고 싶은 충동이 강렬하게 솟았지만 내 장례식에 서 있는 그를 떠올리자 얌전하게 문자를 보낼 수 있었다.
미안.
헤드폰을 그냥 낀 채 잠을 자려고 노력했지만 잠시 후 엄마와 아빠가 방으로 들어오셨다. 엄마는 파랑이를 선반에서 꺼내 배에 대고 안았고, 아빠는 내 책상 의자에 앉아 눈물을 흘리지 않고서 말씀하셨다.
내가 대답했다.
아빠가 말했다. 엄마도 무표정한 얼굴로 덧붙이셨다.
나는 웃음을 터뜨렸다.
엄마가 그렇게 덧붙이시고는 나에게 곰을 건네셨다.
내가 말했다.
엄마가 말씀하셨다.
하지만 나는 그 멍청한 파랑이를 받아들고 잠이 들 때까지 껴안고 있었다.
사실 새벽 네 시 직후에 깨어났을 때에도 나는 파랑이에게 한 팔을 두르고 있는 상태였다. 머리의 손댈 수 없는 중심부에서부터 지구가 멸망하는 듯한 고통이 온몸으로 퍼져 나갔다.
7
나는 부모님을 깨우기 위해서 소리를 질렀고, 두 분은 내 방으로 뛰어오셨지만 내 뇌 속에서 일어나는 태양이 폭발하는 것 같은 고통을 경감시켜 줄 수 있는 방법은 전혀 없었다. 끊임없이 두개골 내에서 일어나는 불꽃놀이에 드디어 내가 확실히 죽는 게 아닐까 하는 생각이 들었고, 나는 예전에도 그랬듯 고통이 너무 심해지면 몸이 알아서 그것을 차단할 거라고, 의식은 일시적인 거라고, 다 지나갈 거라고 스스로에게 말했다. 하지만 언제나 그렇듯 나는 기절하지 않았다. 파도가 나를 휩쓸고 익사시키지 않고서 그냥 해변에 도로 던져 놓는 것이다.
아빠는 병원 측과 핸드폰으로 통화를 하며 차를 몰았고, 나는 뒷좌석에서 엄마의 무릎을 베고 누워 있었다. 할 수 있는 일이 아무것도 없었다. 비명을 지른들 고통만 악화될 뿐이다. 사실 모든 자극이 고통을 더 악화시켰다.
유일한 해결책은 세계를 무(無)로 돌리는 것, 다시 새카맣고 조용하고 인간이 존재하지 않는 곳으로 만드는 것, 빅뱅 이전으로, 태초로 되돌려서 말씀 외에는 아무것도 없는 그 텅 비고 아직 창조되지 않은 공간에 사는 것뿐이었다.
사람들은 암환자들의 용기에 대해 이야기하고, 나도 그런 용기를 부정하지는 않는다. 나 역시 몇 년이나 바늘로 찔리고 칼로 찢기고 약물을 투여당하면서 어떻게든 버텨 왔으니까. 하지만 착각하지 마라. 그런 순간마다 나는 매우, 대단히 기쁘게 죽어 버리고 싶었다.
집중치료실에서 깨어났다. 내가 집중치료실에 있다는 사실을 깨달은 이유는 나만의 병실이 없기 때문이기도 하고, 삑삑거리는 소리가 엄청 많이 들리는 데다 나 혼자였기 때문이다. 아동병원의 집중치료실에서는 가족들이 하루 종일 머무르지 못한다. 감염의 위험이 있기 때문이다. 홀 아래쪽에서 통곡하는 소리가 들렸다. 누군가의 아이가 죽었나 보다. 나는 혼자였다. 그래서 빨간색 호출 버튼을 눌렀다.
잠시 후 간호사가 들어왔다.
내가 말했다.
간호사가 인사했다.
그쯤 되자 다시 엄청나게 피곤해지기 시작했다. 그래도 부모님이 들어와 울면서 내 얼굴에 계속 키스하시는 동안 조금 더 깬 채로 두 분에게 손을 내밀어 꼭 쥐었다. 하지만 손을 쥐자 온몸이 죄다 아팠고, 엄마 아빠는 뇌종양이 아니라 산소공급이 부족해서 두통이 일어난 거였다고, 내 폐에 액체가 무려 1리터 반(!!!!)이 찬 탓이었다고 이야기해 주셨다. 무사히 가슴에서 액체를 빼냈지만 그것 때문에 옆구리가 살짝 불편할 수도 있다고 덧붙이셨다. 왜냐하면, 우와 이거 봐, 내 가슴 안쪽에 관이 삽입되어 우리 아빠가 좋아하는 호박색 맥주와 굉장히 비슷해 보이는 색깔의 액체가 반쯤 차 있는 플라스틱 주머니까지 연결되어 있었기 때문이다. 엄마는 내가 집에 가게 될 거라고, 정말로 그럴 거라고, 그냥 가끔씩 이걸 빼내줘야 하고 내 병신 같은 폐에 공기를 강제로 넣었다 뺐다 해 주는 야간용 기계인 바이팝(BiPAP)을 다시 사용하기만 하면 된다고 말씀하셨다. 하지만 병원에 온 첫날 밤에 전신 PET 스캔을 받았고, 종양이 더 자라지 않았다는 희소식을 들었다고 했다. 새로운 종양도 없고. 어깨 통증 역시 산소 부족으로 인한 통증이었단다. 심장이 너무 힘겹게 움직이는 데서 오는 통증.
아빠가 말씀하셨다. 나는 마리아 선생님을 좋아한다. 선생님은 무의미한 말은 하지 않기 때문에 이건 정말로 낙관적인 이야기였다.
엄마가 말씀하셨다. 나는 고개를 끄덕였고, 그 다음 내 간호사 앨리슨이 정중하게 두 분을 내보냈다. 그녀가 나에게 얼음조각을 줄까 물었고 나는 고개를 끄덕였다. 간호사는 나와 함께 침대에 앉아서 내 입에 얼음조각을 떠 넣어 주었다.
앨리슨이 말했다.
나는 미소를 지었다.
나는 그녀가 들고 있는 하얀 스티로폼 컵 쪽으로 고개를 끄덕이며 물었다.
그녀는 부순 얼음을 플라스틱 숟가락으로 한 숟갈 더 먹여 주었다. 나는 고맙다고 웅얼거렸다. 착한 간호사들에게 축복 있으라.
그녀가 물었다. 나는 고개를 끄덕였다.
나는 다시 고맙다고 말했다. 병원에서는 수도 없이 고맙다고 말하게 된다. 그러곤 침대에 편히 누우려고 노력했다.
그녀가 물었다.
내가 대답했다.
나는 고개를 끄덕이고 물 속 같은 잠으로 빠져들었다.
집에 돌아가기까지는 엿새가 걸렸다. 단조로운 천장 타일을 바라보고, 텔레비전을 보고, 잠을 자고, 고통을 느끼며 이 시간이 흘러가기만을 바라는 동안 사라진 6일. 부모님 말고 어거스터스나 다른 사람은 아무도 만나지 않았다. 내 머리는 까치집 같았고 휘청거리는 걸음걸이는 치매환자를 닮았다. 그래도 매일매일 기분은 더 나아졌다. 잠을 자고 일어날 때마다 조금 더 내 모습으로 돌아온 것 같은 느낌이 들었다. 일반의인 짐 선생님이 의대생들 한 무리에 둘러싸인 채 어느 날 아침에 내 옆으로 다가오셔서는 잠을 자는 동안 암과 싸우는 거라고 거의 천 번째로 말씀하셨다.
내가 대답했다.
화요일에 병원에서는 내가 수요일이면 집에 갈 수 있을 거라고 말했다. 수요일에는 최소한의 감독을 받는 의대생 두 명이 내 가슴관을 제거했다. 그것은 칼을 찔렀다가 빼내는 것과 비슷한 느낌이었고 별로 제대로 되지 않았기 때문에 병원에서는 내가 목요일까지 있어야 한다는 결정을 내렸다. 내가 영구적으로 지연되는 만족감에 관한 실존주의자들의 무슨 실험 대상 같은 게 된 게 아닐까 하는 생각을 하기 시작했던 금요일 아침에 마리아 선생님이 나타나서 내 주변에서 잠시 킁킁거리다가 퇴원해도 좋다고 말씀하셨다.
그래서 엄마는 커다란 가방을 열고 내 ‘집에 가는 옷’을 꺼내셨다. 그 동안 내내 들고 다니셨던 모양이다. 간호사가 들어와서 내 정맥주사관을 제거했다. 여전히 산소 탱크를 옆에 두고 있음에도 갑자기 숨을 쉴 수 없는 느낌이 되었다. 나는 욕실에 가서 일주일 만에 첫 샤워를 하고 옷을 입었다. 밖으로 나왔을 때에는 너무 지쳐서 도로 누워 숨을 가다듬어야 했다. 엄마가 물으셨다.
내가 잠시 후 대답했다. 그리고 일어나 벽 쪽에 놓여 있는 똑같이 생긴 플라스틱 의자들 중 하나로 가서 앉아 탱크를 의자 옆에 놓았다. 그것만으로도 기운이 빠졌다.
몇 분 후 아빠가 어거스터스를 데려오셨다. 그의 머리는 엉망진창이 되어 이마 위로 흘러내려 있었다. 나를 보자 그의 얼굴에 진짜 어거스터스 워터스표 헤벌쭉 웃음이 떠올랐고 나 역시 저절로 그 미소에 답했다. 그는 내 의자 옆에 있는 파란색 인조가죽 안락의자에 앉아 웃음을 조금도 억누를 수 없는 얼굴로 내 쪽으로 몸을 기울였다.
엄마와 아빠가 우리 둘만 놔두고 나가셔서 조금 어색했다. 나는 제대로 쳐다보기 어려운 그의 예쁜 눈을 똑바로 보기 위해 대단히 노력했다.
어거스터스가 말했다. 대답하는 내 목소리는 내가 바라는 것보다 더 작았다.
나는 웃음을 터뜨렸다.
그가 말했다.
내가 대답했다. 그는 너무나 아름다웠다. 그가 내 손을 잡으려고 손을 내밀었지만 나는 고개를 흔들었다.
내가 조용히 말했다.
내가 말했다.
그가 다시 내 손을 향해 손을 뻗었지만, 이번에는 위쪽에 <피터 반 호텐, 명예퇴직 소설가>라고 박혀 있는 두툼한 편지지 뭉치를 건네 주기 위해서였다.
나는 집으로 돌아와서 의료진이 방해할 일 없는 커다랗고 텅 빈 내 침대에 앉은 다음에야 편지를 읽어 보았다. 반 호텐의 기울어지고 엉망진창인 글자를 해독하는 데에는 한 세월이 걸렸다.
워터스 군에게,
4월 14일 자로 도착한 군의 전자 편지를 받고 지극히 셰익스피어적인 복잡함을 안은 군의 비극에 감탄했습니다. 이 이야기의 모든 사람들은 확고한 ‘비극적 결함’을 갖고 있더군요. 소녀의 경우에는 대단히 아프다는 것, 그리고 군의 경우에는 대단히 멀쩡하다는 것이죠. 소녀가 나아지거나 군이 아프게 된다면 별들이 끔찍하게 교차하지 않는 셈이 되겠지만, 별의 본질이라는 것이 서로 교차하도록 되어 있는 것이고, 셰익스피어가 카시우스의 편지에 쓴 “친애하는 브루투스여, 잘못은 우리 별에 있는 것이 아닐세. / 우리 자신에게 있다네.”라는 말은 틀려도 이보다 더 틀릴 수 없는 말입니다. 로마의 귀족이라면(혹은 셰익스피어라면!) 쉽게 그런 말을 할 수 있겠지만, 우리의 별에는 잘못이 수도 없이 많습니다.
친애하는 윌리엄의 결점에 대한 주제로 이야기를 하고 있자니 헤이즐 양에 대한 군의 이야기가 시인의 55번 소네트를 연상시켰다는 말을 해야겠군요. 소네트는 이렇게 시작하지요. “대리석도, 군주들의 황금빛 기념비도 / 이 힘 있는 시보다 더 오래 가진 못하리라. / 하지만 못된 시간 속에 더럽혀진 채 청소도 하지 않은 비석보다 / 그대는 이 행간에서 더 찬란하게 빛나리니.” (주제에서 벗어난 이야기를 하자면 시간은 정말로 못돼먹었지요. 모두를 괴롭히니까요.) 이건 좋은 시지만 기만적인 시이기도 합니다. 우리는 셰익스피어의 강렬한 시는 기억하지만, 이 시가 기리고 있는 사람에 대해서는 무엇을 기억하지요? 전혀 없습니다. 아마 남자겠죠. 그 외의 모든 것들은 추측일 뿐입니다. 셰익스피어는 자신의 언어적 비석을 바친 남자에 대해 감동적일 만큼 우리에게 적게 이야기합니다. (우리가 문학에 관해 이야기할 때에는 현재시제를 쓴다는 것도 주목할 부분입니다. 죽은 사람에 대해서 이야기할 때는 이렇게 친절하지 않은데 말입니다.) 글을 쓰는 걸로 죽은 사람을 불멸화하려고 해서는 안 됩니다. 글은 대상을 파묻을 뿐, 되살리지 못합니다. (대폭로: 내가 이런 결론을 내린 첫 번째 사람은 아닙니다. 예를 들어 맥리시의 시 <대리석도, 황금빛 기념비도>에는 그 유명한 “내 감히 말하건대 그대가 죽으면 아무도 그대를 기억하지 못하리라.”라는 행이 있습니다.)
이야기가 다른 곳으로 흘러갔습니다만, 이제 싫은 소리를 해야겠습니다. 죽은 자는 끔찍한 기억이라는 눈꺼풀 없는 눈에만 보이는 법입니다. 하지만 다행스럽게도 살아 있는 자는 놀라고 실망하는 능력을 갖고 있지요. 워터스 군의 헤이즐 양은 살아있으니 다른 사람의 결정에 군의 의지를 강요해서는 안 됩니다. 특히 그 결정이 깊은 생각을 통해 나온 것이라면 말이지요. 헤이즐 양은 군의 고통을 덜어 주고 싶어 하는 것이니 그걸 받아들여야 합니다. 헤이즐 양의 논리가 납득되지 않는다 해도 나는 이 이승이라는 슬픔의 골짜기를 군보다 오래 걸어왔고, 내 입장에서 보자면 그녀는 전혀 정신적 문제가 없습니다.
진심을 담아,
피터 반 호텐
정말로 그 사람 본인이 쓴 거였다. 손가락을 핥은 다음 종이를 두드려 보니 잉크가 조금 묻어나는 걸로 보아 틀림없는 진짜라는 것을 확인할 수 있었다.
크게 부르지는 않았지만 그럴 필요도 없었다. 엄마는 항상 대기하고 있으니까. 엄마가 문 사이로 고개를 들이미셨다.
8
이틀 후 우리는 대규모 암 치료 팀 회의를 했다. 의사와 사회복지사와 물리치료사들, 그 외 기타 등등이 회의실의 커다란 탁자 주변에 우르르 모여 앉아서 내 상황에 대해 논하는 거다. (어거스터스 워터스나 암스테르담 상황이 아니라 암 상황에 대해서 말이다.)
마리아 선생님이 회의를 이끌었다. 선생님은 내가 도착하자 나를 안아주셨다. 포옹을 좋아하는 분이다.
내 몸은 조금 나아진 것 같았다. 바이팝을 끼고 밤새 자고 나니 폐가 거의 정상이 된 느낌이었다. 물론 폐가 정상적인 게 어떤 건지 사실 기억도 안 나지만.
모든 사람이 도착했고 오로지 나를 위한 시간이라는 걸 보여 주기 위해 호출기를 끄는 등의 쇼가 지나간 후, 마리아 선생님이 말씀하셨다.
그러고서 선생님은 마치 대답을 기다리는 것처럼 나를 보셨다.
내가 말했다. 선생님은 미소 지으셨다.
그분은 다른 암 전문의다.
‘아직은’이라.
사이먼스 선생님이 검지로 탁자를 두드렸다.
마리아 선생님이 덧붙이셨다.
마리아 선생님이 말씀하셨다. 이유는 모르겠지만 갑자기 속이 울렁거리는 느낌이었다. 금방이라도 토할 것처럼. 대체로 나는 암 치료 팀 회의를 싫어하지만, 이번 회의는 특히 더 싫었다.
(나는 오랫동안이라는 게 얼마나 오래인지 물어보지 않았다. 전에 이미 그런 실수를 해 본 적이 있다.)
내가 물었다. 마리아 선생님의 입술이 살짝 오므라들었다.
선생님이 대답하셨다. 그 말은 가망 없는 환자에게 훌륭한 폐를 낭비할 필요는 없지, 라는 뜻이리라. 나는 그 말에 상처입지 않은 얼굴을 하려고 노력하며 고개를 끄덕였다. 아빠는 조금, 울음을 터뜨리셨다. 나는 아빠 쪽을 쳐다보지 않았지만 한참동안 아무도 말을 하지 않아서 아빠의 헐떡이는 울음소리만이 회의실 안에 울렸다.
아빠에게 상처를 주는 게 싫었다. 대부분의 시간에는 잊고 살지만 진실은 냉혹하다. 내가 있어서 부모님이 기쁘실지는 모르겠지만, 부모님의 고통도 나로 인해 시작되고 나로 인해 끝나는 거였다.
기적 직전에, 내가 집중치료실에 있고 모두가 곧 죽을 거라고 생각했을 때, 엄마가 나에게 이제 포기해도 괜찮다고 말씀하시고 나도 포기하려고 했지만 내 폐가 계속해서 공기를 찾고 있던 그때에, 엄마가 아빠의 가슴에 안겨 울면서 내가 안 들었으면 좋았을 말을, 내가 들었다는 걸 절대로 엄마에게 알려서는 안 되는 그런 말을 하셨다.
그 말은 내 가슴을 깊이 저몄다.
암 치료 팀 회의를 하는 내내 그때 생각을 떨쳐버릴 수가 없었다. 그 말을 했을 때 엄마의 말투가 어땠는지를 머릿속에서 지울 수가 없었다. 엄마는 다시는 괜찮아지지 않을 것 같은 목소리였다. 아마 정말로 그럴 것이다.
어쨌든 결국 우리는 좀 더 액체 제거를 자주 하는 것만 빼면 계속 동일한 치료를 하기로 결론을 내렸다. 마지막에 나는 암스테르담 여행을 가도 되느냐고 물었고, 사이먼스 선생님은 정말로 소리 내어 웃음을 터뜨렸다. 하지만 마리아 선생님이 말씀하셨다.
그리고 사이먼스 선생님이 반신반의하듯 말씀하셨다.
마리아 선생님이 다시 말씀하셨다.
사이먼스 선생님이 말씀하셨다.
마리아 선생님이 대답하셨다.
마리아 선생님이 어깨를 으쓱였다.
선생님도 인정했지만, 곧 내 쪽으로 고개를 돌리고 덧붙이셨다.
꼭 그런 건 아니다. 집으로 돌아오는 차 속에서 부모님은 의료진 모두가 안전할 거라는 데 동의하지 않는다면 암스테르담에 갈 수 없다는 결론을 내리셨다.
***
그날 저녁식사 후에 어거스터스가 전화를 했다. 나는 이미 침대에 있었다. ‘저녁식사 이후’라는 건 한동안은 ‘잘 시간’이라는 말과 동의어가 될 것이다. 나는 베개 수십 개를 받치고 파랑이를 옆에 둔 상태로 컴퓨터를 무릎에 올려놓고 있었다.
내가 전화를 받고서 말했다.
그는 잠시 동안 침묵을 지켰다.
내가 대답했다.
나는 가슴관을 삽입했던 부분이 욱신거릴 정도로 심하게 웃었다.
그가 말했다. 나는 다시 웃었다.
나는 그렇게 대답하고 잠시 후에 덧붙였다.
그가 비참한 듯이 신음했다.
나는 깜짝 놀라서 물었다.
나는 있다고 대답했다.
나는 원을 그렸다.
그렸다.
나는 다시 웃었고, 대부분의 사교적 만남이 아동병원에서 일어나는 경우 역시 성경험을 확대하는 데 별 도움이 안 된다고 이야기했다. 그런 다음 우리는 못돼먹은 시간에 대한 피터 반 호텐의 놀랄 만큼 재기 넘치는 비평에 대해서 이야기했다. 나는 침대에 있고 그는 자기 집 지하실에 있지만, 우리가 존재하지 않는 제3의 공간으로 다시 돌아간 것 같은 느낌이 들었다. 그와 함께 가면 굉장히 좋은 그런 장소에.
그 후 나는 전화를 끊었고 엄마와 아빠가 내 방으로 오셨다. 침대가 우리 셋이 다 함께 잘 만큼 크지 않음에도 불구하고 두 분은 침대 양옆으로 나와 함께 누워서 내 방의 조그만 TV로 <아메리카 넥스트 탑 모델>을 보았다. 내가 싫어하는 셀레나라는 여자가 떨어져서 나는 굉장히 기뻤다. 그런 후에 엄마가 바이팝을 나에게 끼우고 착용시켜 주었고, 아빠는 내 이마에 수염자국이 쓸리게 키스하셨다. 나는 눈을 감았다.
바이팝은 기본적으로 내가 숨 쉬는 걸 기계가 통제하는 것이기 때문에 굉장히 짜증스러웠지만, 이 기계의 놀라운 점은 숨을 들이쉴 때마다 드르렁거리는 소리를 내고 내쉴 때마다 피유, 소리를 낸다는 것이다. 나는 그게 마치 나와 박자를 맞추어 용이 숨을 쉬는 것 같다는 생각을 하곤 했다. 마치 나에게 애완용 용이 있어서 녀석이 내 옆에 기대고 앉아 나와 호흡을 맞출 정도로 나를 사랑하는 것만 같다. 그런 생각을 하면서 나는 잠이 들었다.
다음 날 아침에는 늦게 일어났다. 침대에서 TV를 보고, 이메일을 확인하고, 그리고 한참 있다가 피터 반 호텐에게 내가 암스테르담에 갈 수 없게 되었지만 우리 엄마의 목숨을 걸고 맹세하건대 아무에게도 캐릭터에 대한 정보를 이야기하지 않을 거라고, 심지어 그러고 싶지도 않다고, 왜냐하면 나는 끔찍하리만큼 이기적인 사람이니까, 그러니까 제발 네덜란드 튤립 맨이 진짜인지, 안나의 엄마가 그와 결혼을 하는지, 그리고 햄스터 시지푸스는 어떻게 되었는지 말을 해 달라고 이야기하는 이메일을 작성하기 시작했다.
하지만 보내지는 않았다. 아무리 나라고 해도 그건 너무 구질구질하니까.
세 시쯤 어거스터스가 학교에서 집으로 돌아왔을 거라고 생각하고 나는 뒤뜰로 나가 그에게 전화를 걸었다. 신호음이 울리는 동안 나는 민들레가 가득하고 풀들이 웃자란 풀밭에 앉았다. 그네 세트는 여전히 그 자리에 있었고, 어린 시절 내가 더 높이 올라가려고 발로 차서 만들어진 구덩이에는 잡초가 자랐다. 아빠가 토이저러스에서 가정용 그네 제작 키트를 사와서 이웃 아저씨와 함께 뒤뜰에 설치하던 것이 생각났다. 아빠는 테스트를 하기 위해 당신이 먼저 타보겠다고 말씀하셨고, 그네는 거의 망가질 뻔했었다.
하늘은 회색으로 낮게 깔리고 비 올 기미가 역력했지만 아직은 내리지 않았다. 어거스터스의 음성사서함이 흘러나오자 나는 전화를 끊고 전화기를 옆의 흙 위에 내려놓은 다음 그네 세트를 쳐다보며, 건강한 날 며칠을 위해서라면 나의 아픈 날 전부를 내놓겠다는 생각을 했다. 나는 스스로에게 더 안 좋을 수도 있었다고, 세상은 소원을 들어 주는 공장이 아니라고, 암 때문에 내가 죽는 게 아니라 그럼에도 불구하고 살아 있으며, 암이 나를 죽이기 전에 자진해서 목숨을 바쳐서는 안 되는 거라고 말하려고 노력하다가, 결국 그냥 ‘멍청해, 멍청해, 멍청해, 멍청해, 멍청해.’라고 그 단어가 의미와 동떨어진 것처럼 느껴질 때까지 계속해서 되뇌었다. 여전히 그 말을 중얼거리고 있을 때 그가 다시 전화를 걸어왔다.
내가 말했다.
그가 말했다.
내가 다시 말했다.
그가 물었다.
그가 말했다.
나는 뒤뜰에 그대로 있었다. 난 자주 울지 않기 때문에 엄마는 내가 울면 항상 숨이 막힐 정도로 걱정을 하시기 때문이다. 엄마는 치료법 조정에 대해 걱정할 필요가 없다는 이야기를 하려고 하실 게 분명하고, 그런 대화를 생각하는 것만으로도 토할 것 같았다.
건강한 아빠가 건강한 아이를 밀어 주고 아이가 ‘더 높이, 더 높이, 더 높이!’ 같은 말을 하거나, 뭐 그 비슷한 상징적 울림이 있는 순간에 관한 아플 만큼 선명한 기억이 내게 있는 것도 아니다. 그네 세트는 그냥 버려진 채 거기 있을 뿐이었다. 두 개의 작은 그네가 회색빛 나무 몸통 옆에 꼼짝 않고 슬프게 놓여 있었고, 그네 의자의 모양은 어린 아이의 손으로 그린 미소처럼 보였다.
내 뒤로 유리 미닫이문이 열리는 소리가 들렸다. 돌아보았다. 카키색 바지에 반팔 격자무늬 버튼다운 셔츠 차림을 한 어거스터스였다. 나는 소매로 얼굴을 닦고 미소를 지었다.
그가 내 옆으로 와서 바닥에 앉는 데는 약간 시간이 걸렸다. 우아하지 못하게 엉덩이로 착지하고서 그는 인상을 찌푸렸다.
그가 마침내 말했다. 나는 그를 쳐다보았다. 그는 나를 지나 뒤뜰을 바라보았다.
그가 내 어깨에 팔을 두르며 말했다.
나는 그의 어깨에 머리를 기댔다.
그가 말했다.
나는 캐롤린 매더스를 떠올리며 물었다.
거스는 대답하지 않았다. 그저 나를 안은 채 강인한 손가락으로 내 왼팔을 잡고 있을 뿐이었다.
그가 말했다.
기분이 나아진 다음 우리는 안으로 들어가서 소파에 나란히 앉아 그의 (가짜) 무릎과 내 무릎에 절반씩 노트북 컴퓨터를 올려놓았다.
나는 노트북 아랫부분에 대해서 말한 거였다.
그가 미소를 지었다. 거스는 ‘조건 없는 공짜’라는 이름의 무료 나눔 사이트를 찾았고 우리는 함께 거기에 광고를 썼다.
그가 물었다.
내가 말했다.
그가 말했다.
내가 말했다. 그가 웃음을 터뜨렸다.
나는 코로 깊게 숨을 들이쉬었다. 언제나 세상에 공기가 부족한 느낌이었지만 그 부족함이 지금 이 순간에 더욱 날카롭게 의식되었다.
우리는 함께 광고를 쓰며 서로 교정을 해 주었다. 결국 우리가 쓴 내용은 이런 것이었다.
지독하게 외로운 그네 세트에게 애정 넘치는 집이 필요해요.
낡았지만 여전히 튼튼한 그네 세트 하나가 새로운 집을 찾습니다. 제가 오늘 오후에 그랬던 것처럼 언젠가 자녀들이 뒤뜰을 바라보고 감상적인 아픔을 느낄 수 있을 만한 추억을 자녀들과 함께 만드세요. 삶이란 연약하고 덧없는 것이지만, 이 그네 세트와 함께라면 여러분의 자녀들이 인간사의 오르락내리락하는 본성을 부드럽고 안전하게 배울 수 있을 것이며 또한 무엇보다도 중요한 교훈을 얻을 수 있을 겁니다. 아무리 세게 발을 구른다 해도, 아무리 높이 올라간다 해도 한 바퀴 빙 돌 수는 없다는 사실을요.
그네 세트는 현재 스프링 밀 83번가 부근에 있습니다.
그런 다음 우리는 잠시 TV를 보았지만 볼 만한 게 없었다. 나는 침대 옆 탁자에서 『장엄한 고뇌』를 집어 거실로 다시 돌아왔고, 엄마가 점심을 만드시는 동안 어거스터스 워터스가 책을 읽어 주는 것을 들었다.
어거스터스가 읽기 시작했다. 그가 읽는 동안 나는 잠이 드는 것과 같은 방식으로 사랑에 빠졌다. 천천히, 그러다가 갑작스럽게.
한 시간 후 이메일을 확인하다가 나는 그네 세트 적합자가 수없이 많아서 골라야 한다는 사실을 알게 되었다. 결국에 우리는 자신의 세 아이들이 비디오게임을 하고 있는 사진 아래 ‘난 이 애들이 나가서 놀길 바라요.’라고 써 놓은 대니얼 알바레즈라는 남자를 골랐다. 나는 그에게 이메일을 보내서 시간이 날 때 가지러 오라고 말했다.
어거스터스는 자신과 함께 서포트 그룹에 가고 싶으냐고 물었지만 나는 ‘암 보유자’로서 바쁜 하루를 보냈기 때문에 굉장히 피곤해서 건너뛰기로 했다. 소파에 함께 앉아 있다가 그는 가려고 일어섰다. 하지만 곧 다시 소파에 앉아서 내 뺨에 재빨리 키스했다.
내가 말했다.
그가 그렇게 말하고 다시 일어났고, 이번엔 우리 엄마 쪽으로 두 걸음 걸어가서 말했다.
엄마는 팔을 벌려 그를 껴안으려 했지만 어거스터스는 몸을 기울여 엄마의 뺨에 키스했다. 그리고 나를 돌아보았다.
그가 말했다.
저녁식사가 끝나자마자 잠자리에 들었다. 바이팝이 내 방 너머의 세상을 모두 침잠시켰다.
나는 다시는 그네 세트를 보지 못했다.
나는 한참을, 거의 열 시간을 잤다. 회복이 느리기 때문일 수도 있고, 어쩌면 자는 동안 암과 싸우기 때문일 수도 있고, 아니면 내가 특별히 기상 시간이 정해져 있지 않은 십대이기 때문일 수도 있다. 아직은 MCC에 다시 수업을 들으러 갈 만큼 건강해지지 않았다. 마침내 잠에서 깼다 싶을 때 나는 바이팝 호흡기를 코에서 떼어내고, 내 산소 호흡 튜브를 부착하고 전원을 켠 다음 어젯밤에 노트북을 넣어놨던 침대 아래서 도로 그것을 꺼냈다.
리더비히 블리헨타르트에게서 온 이메일이 있었다.
헤이즐 양에게,
지니들을 통해서 아가씨가 어거스터스 워터스 군, 그리고 아가씨의 모친과 함께 5월 4일에 우리를 방문한다는 소식을 들었습니다. 겨우 일주일 남았군요! 피터 선생님과 나는 굉장히 기쁜 마음이고 아가씨를 보게 될 날만을 기다리고 있습니다. 아가씨의 호텔인 필로수오프는 선생님의 집에서 겨우 도로 하나 거리입니다. 아마 시차 때문에 하루는 쉬게 해 주는 것이 좋겠지요? 그러니까 괜찮다면 5월 5일 아침 열 시 경에 선생님 댁에서 만나 커피를 마시며 아가씨가 선생님의 책에 관해 궁금했던 것을 물어보는 시간을 가지면 어떨까요? 그리고 그 후에는 우리가 박물관이나 안네 프랑크의 집을 구경시켜 줄 수도 있을 것 같군요.
좋은 하루가 되길 바라며,
리더비히 블리헨타르트
『장엄한 고뇌』의 저자 피터 반 호텐 선생님의 관리 비서
***
내가 말했다. 엄마는 대답하지 않으셨다.
나는 소리를 질렀다. 여전히 아무도 나타나지 않았다. 그래서 다시 더 크게 소리쳤다.
엄마는 겨드랑이 아래 얇은 분홍색 타월만 두른 채 거의 겁에 질린 모습으로 물을 줄줄 흘리며 달려오셨다.
내가 말했다.
엄마가 눈을 감았다.
엄마가 입술을 오므리고 가느다란 눈으로 내 어깨 너머를 쳐다보셨다.
내가 물었다.
내가 다시 물었다. 엄마가 마침내 대답하셨다.
나는 소리를 질렀고 엄마는 내가 껴안을 수 있게 침대로 다가오셨다.
어거스터스는 학교에 있을 거라서 나는 그에게 문자를 보냈다.
여전히 5월 3일에 시간 돼? :-)
그가 곧바로 답을 보냈다.
워터스 준비 완료임.
내가 일주일만 더 버틸 수 있다면, 나는 안나의 엄마와 네덜란드 튤립 맨에 관해 글로 쓰여지지 않은 비밀을 알게 될 것이다. 나는 블라우스 위로 내 가슴을 내려다보았다.
나는 내 폐에게 속삭였다.
9
암스테르담으로 가기 전날, 나는 어거스터스를 만난 이래 처음으로 다시 서포트 그룹에 나갔다. 예수의 진정한 심장에 모인 사람들의 상황은 조금 변해 있었다. 나는 일찍 도착해서 충수암 생존자로 꽤 오랫동안 건강한 상태인 리다와 한참 이야기를 나눌 수 있었다. 리다는 내가 디저트 탁자에 기대 가게에서 사온 초콜릿 칩 쿠키를 먹는 동안 모든 사람의 근황에 대해서 이야기해 주었다.
열두 살의 백혈병 환자 마이클은 사망했다. 그 애는 열심히 싸웠다고 리다는 말했다. 마치 달리 싸우는 방법이 있는 것처럼. 다른 사람들은 전부 다 그대로였다. 켄은 방사선 치료 이래로 NEC 상태였다. 루카스는 재발했다. 리다는 마치 알코올 중독이 재발했다는 이야기를 하듯 슬픈 미소를 띠고 어깨를 으쓱이며 이 이야기를 했다.
귀엽고 통통한 여자아이가 탁자로 걸어와서 리다에게 인사를 한 다음 나에게 자신은 수잔이라고 소개했다. 그 애의 어디가 문제인지는 모르겠지만, 코 옆부터 뺨을 가로질러 입술 아래까지 흉터가 길게 있었다. 흉터를 화장으로 덮으려고 한 것 같았으나 오히려 더 강조될 뿐이었다. 한참 서 있었던 탓에 숨이 가빠지기 시작해서 내가 말했다.
그리고 나서 엘리베이터가 열리고 아이작과 그 애 엄마가 나타났다. 아이작은 선글라스를 쓴 채 한 손으로 자기 엄마의 팔을 잡고 다른 손은 지팡이를 쥐고 있었다.
그가 가까이 다가왔을 때 내가 말했고, 그는 미소를 지었다.
그가 대답했다. 아이작의 엄마가 그를 의자로 데려가서 머리 위에 키스한 후 엘리베이터로 다시 되돌아갔다. 그는 자신의 아래쪽을 손으로 더듬어본 다음 자리에 앉았다. 나는 그의 옆 의자에 앉았다.
내가 대답했다.
내가 말했다.
나는 미소를 지었다. 패트릭이 목을 가다듬고 말했다.
그가 나를 쳐다보았다.
모두 자리에 앉자 패트릭은 또 다시 자신의 무(無)방울 이야기를 늘어놓았고, 나는 서포트 그룹의 관례로 되돌아갔다. 아이작과 한숨으로 의사소통을 나누고, 방 안에 있는 모두에게 유감을 느끼고, 그 바깥에 있는 모든 사람에 대해서도 마찬가지이고, 종종 대화에서 빠져나와 나의 호흡 부족과 고통에 대해서 생각했다. 내가 전력으로 참여하지 않아도 세상은 언제나 그렇듯 잘 돌아갔고, 나는 누군가가 내 이름을 부르는 바람에 마침내 몽상에서 깨어났다.
그것은 ‘건강한 리다’였다. 관해 상태에 있는 리다. 고등학교 수영팀에서 수영을 하는 건강하고 튼튼한 금발의 리다. 겨우 충수 하나만 없어진 리다가 내 이름을 부르며 말하고 있었다.
패트릭이 물었다. 나는 어깨를 으쓱이고 리다를 쳐다보았다.
말을 하자마자 죄책감이 들었다.
패트릭이 말했지만 나는 더 이상 듣지 않았다.
살아 있는 사람에 대한 기도와 죽은 사람에 대한 끝없는 기원(마이클의 이름이 마지막에 붙었다.)이 끝난 다음 우리는 손을 잡고 말했다.
리다는 즉각 나에게 달려와서 온갖 사과와 설명을 늘어놓았고, 나는 “아니, 아니야, 정말로 괜찮아.”라고 말하며 그 애를 떼어낸 다음 아이작에게 말했다.
아이작은 내 팔을 잡았고, 나는 계단을 피할 수 있는 변명거리가 생긴 것에 감사하며 그 애와 함께 엘리베이터로 걸어갔다. 거의 엘리베이터까지 다 갔을 때 그 애의 엄마가 심장 구석에 서 있는 게 보였다.
아이작의 엄마가 말씀하셨고, 아이작은 내 팔에서 엄마의 팔로 손을 옮긴 다음 물었다.
내가 대답했다. 아이작이 불쌍하다는 기분이 들었다. 사람들이 나를 동정하는 건 싫은데도, 그 애한테 그런 마음이 드는 걸 억누를 수가 없었다.
아이작은 고급 사립학교 옆에 있는 메리디안 힐의 작은 단층 주택에 살았다. 아이작의 엄마가 부엌에서 저녁식사를 만드실 동안 우리는 거실에 앉아 있었다. 아이작이 나에게 게임을 하고 싶으냐고 물었다.
아이작은 리모컨을 달라고 말했다. 내가 리모컨을 주자 TV를 켜고 거기 연결된 컴퓨터도 켰다. TV 화면이 검게 변했으나 몇 초 후 낮은 목소리가 흘러나왔다.
아이작이 말했다.
그리고는 그가 나를 돌아보았다.
나는 부서진 트로피의 밤을 떠올리며 대답했다.
아이작이 말했다.
아이작이 말했다.
내가 말했다.
<맥스 메이헴 하사와 재스퍼 잭스 이등병이 약 1제곱미터의 어둡고 텅 빈 방에서 깨어납니다.>
아이작은 내가 TV를 향해 뭔가 말을 해야 할 것처럼 그쪽을 가리켰다.
내가 말했다.
<아니요.>
<잭스 이등병이 문을 찾습니다. 문은 잠겨 있습니다.>
아이작이 끼어들었다.
<네, 있습니다.>
<여전히 사방이 어둡습니다.>
아이작이 말했다.
나도 말했다.
아마도 아이작의 동생인 듯한 아이가 부엌에서 뛰어나왔다. 열 살 정도 되어 보이고 튼튼하고 에너지가 넘치는 아이가 거실을 깡충거리며 가다가 아이작의 목소리를 놀랄 만큼 똑같이 흉내 내어 소리쳤다.
<메이헴 하사가 칼을 목에 갖다 댑니다. 정말로 실행……>
아이작이 말했다. 그레이엄은 깔깔대고 웃으며 깡충깡충 뛰어 복도로 사라졌다.
메이헴과 잭스가 된 아이작과 나는 동굴 안으로 전진하다가 웬 남자를 만났다. 그는 우리가 지상에서 1. 6킬로미터 이상 아래 있는 우크라이나의 감옥 동굴에 있다고 말해 주었고, 그 후에 우리는 그를 찔렀다. 계속 전진하는 동안 요란한 지하수 소리, 영어 액센트가 있는 우크라이나 어로 이야기하는 소리 등 사운드 효과가 동굴을 통해 들려왔으나 게임 안에선 볼 게 별로 없었다. 한 시간 동안 게임을 한 후에 드디어 절망에 사로잡힌 죄수가 애원하는 소리가 들리기 시작했다.
아이작이 말을 이었다.
내가 말했다.
아이작이 물었다.
나는 어깨를 으쓱였다.
나는 그렇게 대답했지만, 사실 그런 건 아니었다. 사실은 내가 그에게 아이작스러운 일을 하고 싶지 않은 거였다.
내가 말했다.
아이작이 방어적으로 물었다.
10
우리는 짐가방을 딱 하나만 가져갈 수 있었다. 나는 가방을 들 수 없고 엄마는 두 개는 들 수 없다고 주장하셨기 때문에, 부모님이 백만 년 전에 결혼선물로 받으셔서 어딘가 이국적인 장소에서 일생을 보내야 했지만 결국엔 아빠가 종종 방문하는 모리스 부동산 회사의 데이튼 지사에나 오가는 신세가 되어 버린 검은색 짐가방에 공간을 확보하는 수밖에 없었다.
나는 나와 내 암이 아니었다면 우리가 애초에 암스테르담에 갈 수 없었을 테니까 내가 짐가방에서 반 이상의 공간을 써야 한다고 주장하며 엄마와 다퉜다. 엄마는 당신이 나보다 두 배는 크니까, 당신의 우아함을 유지하기 위한 옷들이 차지하는 공간 역시 많을 수밖에 없으니 최소한 짐가방의 3분의 2를 사용해야 한다고 주장하셨다.
결국에는 우리 둘 다 졌다. 그렇게 넘어갔다.
우리 비행기는 정오에나 떠나지만, 엄마는 새벽 다섯 시 반에 나를 깨우고 불을 켜고 소리를 지르셨다.
엄마는 아침 내내 뛰어다니며 인터내셔널 플러그 어댑터는 챙겼는지 확인하시고 거기 가져갈 산소 탱크의 숫자가 맞는지, 탱크는 전부 꽉 차 있는지 네 번쯤 확인하셨다. 그 동안 나는 그냥 침대에서 일어나서 암스테르담 여행용 의상을 입었다.(청바지, 분홍색 탱크톱, 비행기가 추울 경우에 대비한 검은색 카디건이었다.)
여섯 시 십오 분쯤 차에 짐이 모두 실렸지만 엄마는 우리가 아빠와 같이 아침을 먹어야 한다고 주장하셨다. 나는 해가 뜨기 전에 식사를 하는 데 윤리적인 저항감이 있다. 내가 들판에 나가 하루 종일 일을 하기 위해 배를 채우는 19세기 러시아 농민도 아니고. 하지만 어쨌든 엄마와 아빠가 좋아하시는 홈메이드 버전의 에그 맥머핀을 맛있게 드실 동안 나는 계란을 조금이나마 삼키기 위해 노력했다.
내가 부모님께 물었다.
아빠가 입에 음식이 꽉 찬 채 대답하셨다.
나는 거의 음식이 그대로 남아 있는 접시 위에 나이프와 포크를 교차시켜 내려놓으며 대답했다.
엄마가 말씀하셨다.
아빠가 덧붙이셨고 엄마는 웃음을 터뜨리셨다.
어쨌든, 나도 바보 같다는 건 알지만, 난 스크램블드에그가 좀 불쌍했다.
식사를 마친 후 아빠는 설거지를 하시고 우리를 차까지 바래다 주셨다. 당연하게도 아빠는 울기 시작하셨고, 젖고 수염이 서걱거리는 얼굴로 내 뺨에 키스하셨다. 그러고는 내 광대뼈에 코를 누르며 속삭이셨다.
(무엇에 관해서인지는 나도 잘 모르겠다.)
나는 미소를 지었다.
드라이브웨이를 나오는 내내 나는 아빠에게 손을 흔들었다. 아빠도 손을 흔들며 계속 우셨다. 문득 아빠가 다시는 나를 보지 못할지도 모른다고 생각하고 계실 수도 있다는 느낌이 들었다. 아마 매일 아침 출근하시면서도 그런 생각을 하실지 모른다. 그건 굉장히 거지같은 기분일 것이다.
엄마와 나는 어거스터스의 집 앞으로 향했고, 도착한 뒤 엄마는 내가 차에 앉아 쉬기를 바라셨지만 나는 엄마와 함께 문 앞으로 걸어갔다. 집 앞까지 갔을 때 안에서 누군가가 우는 소리가 들렸다. 그 소리가 거스의 나지막한 말소리와는 전혀 다르게 들렸기 때문에 처음에는 그라고 생각하지 않았지만, 곧 좀 변형되긴 했어도 확실하게 그가 말하는 소리가 들렸다.
엄마가 재빨리 내 어깨에 팔을 두르고 차 쪽으로 몸을 돌린 다음 빠르게 걸어갔고, 나는 엄마에게 물었다.
엄마가 대답하셨다.
우리는 차로 돌아갔고 나는 어거스터스에게 우리가 밖에 있으니 준비되면 나오라고 문자를 보냈다.
한동안 우리는 집을 쳐다보았다. 집이라는 것의 기묘한 점은 우리의 삶 대부분을 품고 있음에도 불구하고 거의 항상 안에서 아무 일도 일어나지 않는 것처럼 보인다는 것이다. 그게 건축의 핵심인 게 아닐까 하는 궁금증이 일었다.
엄마가 잠시 후에 말씀하셨다.
엄마는 우리 사이의 콘솔에 손을 뻗어 커피 컵을 집어 한 모금 마셨다. 내 핸드폰이 진동했다. 어거스터스의 문자였다.
뭘 입어야 할지 결정을 못하겠어!!! 폴로가 좋아, 버튼다운이 좋아?
나는 답을 보냈다.
버튼다운.
30초 후 현관문이 열리고 웃는 얼굴의 어거스터스가 바퀴 달린 가방을 끌면서 나왔다. 그는 청바지에 잘 다린 하늘색 버튼다운 셔츠를 안으로 넣어 입은 차림새였다. 입술에서는 카멜 라이트가 달랑거렸다. 엄마가 내려서 그에게 잘 있었느냐고 인사하셨다. 그는 잠깐 담배를 빼고서 내가 익숙한 자신만만한 목소리로 말했다.
나는 백미러로 두 사람을 보았다. 엄마가 트렁크를 여는 바람에 곧 시야가 가려졌다. 잠시 후 어거스터스가 내 뒤쪽의 문을 열고 다리 하나로 자동차 뒷좌석에 올라타는 복잡한 일을 해내기 위해 노력했다.
내가 물었다.
나도 인사를 한 다음 다시 물었다.
그가 대답했다.
엄마가 올라타서 차문을 닫으셨다.
엄마가 외치셨다.
하지만 그 말은 사실이 아니었다. 다음 정거장은 공항 주차장이었고, 버스를 타고 터미널까지 간 뒤 그 다음에는 바깥에 있는 전동차를 타고서 보안검색대까지 이동했다. 줄 제일 앞에 있는 공항 보안검색 담당자가 우리 가방에 폭탄이나 무기나 90ml가 넘는 액체류는 들어 있으면 안 된다고 외쳤고, 나는 어거스터스에게 말했다.
그가 대답했다.
손으로 검색을 받는 대신 나는 내 카트나 탱크, 심지어는 코에 끼우는 플라스틱 튜브도 하지 않은 채 금속 탐지기를 걸어서 지나가는 편을 택했다. 엑스레이 기계를 걸어서 통과했던 것은 몇 달 만에 처음으로 산소 없이 한 걸음이라도 걷는 경험이었고, 걸리적거리는 게 아무것도 없이 그렇게 걸어가는 기분은 굉장히 근사했다. 루비콘 강이라도 건너는 느낌이었다. 기계의 침묵은 비록 짧은 시간이지만 내가 금속 성분이 없는 존재임을 확인시켜 주었다.
나는 뭐라고 정확하게 설명할 수 없는, 내가 내 몸의 주인이 된 것 같은 기분을 느꼈다. 이것은 마치 어린 시절 내가 내 책을 죄다 넣은 무거운 배낭을 어디든 항상 메고 돌아다니던 때에, 그 배낭을 한참 메고 있다가 벗으면 몸이 둥둥 떠오를 것 같은 느낌이었던 것과 비슷하다.
약 10초 후, 내 폐가 해질 무렵의 꽃처럼 안쪽으로 말려드는 느낌이 들기 시작했다. 나는 기계 바로 옆에 있는 회색 의자에 앉아서 호흡을 가다듬으려고 노력했다. 낮게 켁켁거리는 것 같은 기침이 나왔다. 캐뉼러를 제자리에 부착할 때까지 나는 굉장히 비참했다.
하지만 그러고 나서도 아팠다. 고통은 항상 그 자리에서 나를 내 안으로 끌어당기며 느끼기를 종용한다. 바깥 세상에 갑작스럽게 평가나 주의를 요구하는 것이 생기면 항상 나는 고통에서 깨어나 그쪽을 보게 되는 것 같은 느낌이 든다. 엄마가 걱정스러운 얼굴로 나를 보셨다. 방금 뭐라고 말씀하셨는데, 뭐라고 하신 거지? 그러다가 생각이 났다. 엄마는 무슨 일이냐고 물으셨다.
내가 대답했다.
엄마가 반쯤 소리를 치셨다. 나는 미소를 지었다.
나도 대답했다. 엄마가 손을 뻗어 나를 일으켜 주셨다.
우리는 예정된 탑승 시간보다 한 시간 일찍 게이트에 도착했다.
어거스터스는 거의 텅 빈 게이트 대기장소에서 내 옆에 앉으며 말했다.
엄마가 말씀하셨다.
내가 말했지만, 사실 엄마의 일이라는 게 대부분 나라는 사실이 떠올랐다. 물론 우리 아빠와의 결혼생활이라는 일도 있다. 아빠는 은행 일이나 배관공을 부르는 일이나 요리 등 모리스 부동산에서 일하는 것 외의 일들에 대해서는 거의 까막눈이다시피 하니까. 하지만 대부분은 내 일이다. 엄마가 사는 가장 중요한 이유와 내가 사는 가장 중요한 이유는 끔찍할 정도로 뒤엉켜 있다.
게이트 주변의 좌석이 차기 시작하자 어거스터스가 말했다.
그가 어리둥절한 얼굴로 내 쪽으로 고개를 기울였다.
엄마가 말씀하셨다.
어거스터스가 말했다.
20분이 지나도록 어거스터스가 나타나지 않자 나는 엄마에게 뭔가 잘못된 거 아니냐고 물어보았고, 엄마는 그 끔찍한 잡지에서 아주 잠깐 눈을 떼고 대답하셨다.
게이트 담당자가 다가와서 내 산소 콘테이너를 비행사에서 제공한 것으로 바꾸어 주었다. 나는 그 여자분이 모든 사람들이 보는 가운데 내 앞에 무릎을 꿇고 통을 바꿔주는 것이 부끄러워서, 그 사이에 어거스터스에게 문자를 보냈다.
그는 답을 하지 않았다. 엄마는 신경 쓰는 것 같지 않았지만 나는 온갖 종류의 암스테르담 여행 취소를 불러올 운명(체포, 부상, 정신적 공황)을 떠올렸고 일 분 일 초가 지나갈수록 내 가슴 안에서 암과 관계없는 뭔가가 잘못된 것 같은 느낌이 들었다.
티켓 카운터 뒤의 여자가 추가적인 시간이 필요한 사람을 위한 우선탑승을 시작하겠다고 선언하자 게이트 대기장의 모든 사람들이 곧장 나를 쳐다보았고, 나는 어거스터스가 한 손에 맥도날드 봉투를 들고 어깨에는 배낭을 달랑거리며 우리 쪽으로 빠르게 절뚝거리며 걸어오는 것을 발견했다.
내가 물었다.
그가 대답하며 나에게 손을 내밀었다. 나는 그의 손을 잡았고 우리는 나란히 우선탑승을 하러 게이트로 걸어갔다.
모든 사람들이 우리를 쳐다보며 뭐가 잘못된 걸까, 죽을병인가, 우리 엄마가 얼마나 용맹한가, 기타 등등에 대해서 생각하고 있는 게 느껴졌다. 가끔은 이게 암에 걸리는 데 있어서 최악의 부분이다. 육체적인 질병의 징후는 당사자를 다른 사람들과 분리시킨다. 우리는 조화시킬 수 없는 다른 존재일 뿐이다. 우리 셋이 텅 빈 비행기 안으로 들어갔을 때 스튜어디스가 안 됐다는 듯 고개를 끄덕이며 제일 뒤쪽의 우리 자리를 가리키자 그 사실은 더더욱 명확해졌다. 나는 3인석 가운데 앉았고 어거스터스는 창문 쪽에, 엄마는 통로 쪽에 앉았다. 엄마 때문에 조금 끼는 느낌이 들어서 나는 어거스터스 쪽으로 당겨 앉았다. 우리는 비행기 날개 바로 뒤편 자리였다. 그가 봉투를 열고 햄버거 포장을 풀었다.
그가 말했다.
내가 말했다. 사람들이 이제 비행기 안으로 우르르 들어오기 시작했다. 그들을 보고 싶지 않아서 나는 고개를 돌렸고, 고개를 돌린다는 건 어거스터스를 바라본다는 뜻이다.
어거스터스가 말했다.
잠시 동안 그는 아무 말도 하지 않았다.
내가 대답했다.
그러곤 그에게서 눈길을 떼기 전에 거스가 말했다.
거스를 보면 그가 아팠었는지 아무도 모를 테지만, 나는 겉으로 병을 드러내고 살고 있으니까. 그래서 내가 애초에 집에 틀어박혀 지냈던 것이기도 하다.
잠시 후 그가 주머니를 뒤져 담뱃갑을 꺼냈다.
약 9초 후에 금발의 스튜어디스가 우리 쪽 통로로 빠르게 다가와서 말했다.
그가 대답했다. 그가 말을 하는 동안 담배가 입술에서 춤을 췄다.
내가 대신 설명했다.
스튜어디스는 잠시 어리둥절한 얼굴이었다.
스튜어디스가 말했다. 거스는 고개를 끄덕이고 담배를 도로 담뱃갑에 넣었다.
마침내 비행기가 활주로에 내렸고 조종사가 ‘승무원 여러분, 이륙 준비를 부탁합니다.’라고 말했다. 그러고 나서 두 개의 거대한 제트 엔진이 요란한 소리를 내며 켜졌고 속도가 빨라졌다.
내 말에 그가 미소를 지었지만, 턱이 긴장되어 있는 게 보였다. 내가 물었다.
속도가 빨라지기 시작했고 갑자기 거스의 손이 팔걸이를 잡았다. 동공이 커져 있었다. 나는 그의 손 위에 손을 얹고서 말했다.
그는 아무 말도 하지 않고 그저 커다란 눈으로 나를 쳐다보기만 했다.
그가 대답했다. 비행기 앞머리가 위로 올라가면서 우리는 이륙했다. 거스는 창을 통해 지상이 우리 아래로 줄어드는 것을 바라보았고, 곧 내 손 아래서 그의 손에서 긴장이 풀리는 게 느껴졌다. 그가 나를 힐끗 보고서 다시 창밖을 보았다.
그가 선언했다.
그는 고개를 흔들었다.
그가 반쯤 소리를 지르며 창문을 가리켰다.
내가 대답했다.
그가 말했다. 그의 열성적인 모습은 꽤 귀여웠다. 나는 충동을 억누르지 못하고 몸을 기울여 그의 뺨에 입 맞췄다.
엄마가 말씀하셨다.
나는 그렇게 말하고 몸을 돌려 엄마의 뺨에도 키스했다.
거스가 내 귀에 들릴 정도의 목소리로 말했다. 놀라고 흥분한 순진한 거스가 ‘상징성을 띤 장엄한 행위’에 집착하는 어거스터스의 안에서 튀어나왔을 때, 정말이지 나는 그걸 거부할 수가 없었다.
디트로이트까지는 짧은 비행이었고, 거기서 작은 전동차가 비행기에서 내린 우리를 싣고 암스테르담행 비행기 게이트까지 데려다 주었다. 이 비행기에는 각 좌석 뒤쪽마다 TV가 있었고, 구름 위로 올라간 후 어거스터스와 나는 각자의 스크린으로 같은 시간에 똑같은 로맨틱 코미디를 보기 위해서 시작 시간을 정확히 맞추었다. 하지만 우리가 플레이 버튼을 완벽하게 같은 타이밍에 눌렀음에도 불구하고 그의 영화가 내 쪽보다 2초쯤 먼저 시작했기 때문에, 웃기는 순간마다 나는 농담을 막 듣기 시작할 때 그는 웃음을 터뜨리곤 했다.
엄마는 우리가 비행의 마지막 몇 시간 동안 잠을 자게 될 거고 그러면 아침 8시에 도시를 철저하게 즐길 준비가 된 상태로 내릴 수 있을 거라는 원대한 계획을 갖고 계셨다. 그래서 영화가 끝난 다음 엄마와 어거스터스와 나는 수면제를 먹었다. 엄마는 몇 초 뒤 곯아떨어지셨지만 어거스터스와 나는 잠시 더 창밖을 내다보고 있었다. 날씨가 맑았고, 해가 지는 것은 보이지 않았지만 하늘이 변하는 모습은 보였다.
나는 거의 혼잣말로 중얼거렸다.
그가 『장엄한 고뇌』의 한 구절을 외었다.
내가 말했다.
그가 그렇게 대답하고 잠시 후에 말했다.
그가 의아한 눈으로 나를 힐끗 보았다.
그는 여전히 모르겠다는 표정이었다.
그가 말했다. 나는 눈을 굴렸다. 그가 자신의 (진짜)무릎으로 내 무릎을 툭 쳤고 나도 내 무릎으로 그의 무릎을 쳤다.
내가 물었다.
그가 대답했다.
수면제와 진통제는 보통 사람들에게 듣는 것만큼 나에게 잘 듣지 않는다.
결국 우리는 수천만 명쯤 되는 페르시아 침공군에 맞서 스파르타를 지킨 300명의 스파르타 군에 관한 전쟁영화 <300>을 보았다. 어거스터스의 영화가 또 내 영화보다 먼저 시작했고, 누군가가 끔찍한 방식으로 죽을 때마다 그가 “제기랄!”이나 “사망!”이라고 외치는 것을 몇 분 간 듣고 있다가 나는 팔걸이 너머로 몸을 기울여 그의 어깨에 머리를 기대고 그의 화면을 보았다. 덕택에 우리는 실제로 함께 영화를 본 셈이었다.
<300>은 웃옷을 벗고 오일을 바른 건장한 젊은 남자들이 우글우글 나오는 영화라서 눈요기로 나쁘지 않았지만, 대부분은 진짜 같지 않은 효과를 내는 칼질만 잔뜩 나올 뿐이었다. 페르시아군과 스파르타군의 시체가 산처럼 쌓였고, 나는 왜 페르시아군이 그렇게 악당이고 스파르타군은 그렇게 대단한지 이해할 수가 없었다. 『장엄한 고뇌』를 인용하자면, ‘당대에 전투에 특화된 민족으로 어떤 가치의 어떤 것이든 절대로 잃은 일이 없다. 다만 자신들의 목숨만 잃었을 뿐이다.’ 그래서 이 대장부들께서는 싸우시는 모양이다.
영화 끝으로 가자 거의 모든 사람이 죽었고, 심지어는 스파르타군이 죽은 사람들의 시신을 쌓아 시체의 벽을 만드는 어이없는 일이 일어났다. 시체들은 페르시아군과 스파르타로 들어오는 길목 사이를 막는 거대한 바리케이드가 되었다. 나는 이런 끔찍한 장면이 별 의미가 없다고 생각했기 때문에 잠시 시선을 돌리고 어거스터스에게 물었다.
그는 손을 흔들어 내 말을 잘랐다.
페르시아군은 공격을 하기 위해 시체의 벽을 넘어야 했고, 스파르타군은 시체의 산 꼭대기 높은 곳을 점유하고 기다렸다. 시체가 쌓이며 희생자들의 벽은 점점 더 높아지고 더 올라오기 어려워졌으며, 모두가 칼을 휘두르거나 화살을 쏘았고, 피의 강이 죽은 자의 산을 따라 흘러내리는 등의 일이 벌어졌다.
나는 잠시 그의 어깨에서 머리를 떼고 피투성이 장면에서 벗어나기 위해 영화를 보는 어거스터스를 보았다. 그는 헤벌쭉한 미소를 억누르지 못했다. 나는 가느다란 눈으로 내 쪽 화면에서 페르시아 군과 스파르타군의 시체 때문에 산이 점점 높아져 가는 모습을 보았다. 페르시아 군이 마침내 스파르타 군을 압도하자 나는 다시 어거스터스를 보았다. 착한 편이 막 졌음에도 불구하고 어거스터스는 대단히 즐거워 보였다. 나는 다시 그에게 머리를 기댔지만 전투가 끝날 때까지 눈은 감고 있었다.
엔딩 크레딧이 올라가는 동안 그는 헤드폰을 벗고 말했다.
그가 농담을 던졌다.
그가 말했다.
나는 인구가 굉장히 빠르게 증가했기 때문에 죽은 사람을 모두 더한 것보다 산 사람의 수가 더 많을 거라고 생각했었다.
그가 말했다. 엔딩 크레딧은 계속 올라가고 있었다. 그 모든 시체들을 하나하나 이야기하려면 오랜 시간이 걸리겠지. 나는 여전히 그의 어깨에 머리를 기대고 있었다.
어거스터스가 말을 이었다.
잠시 침묵이 흐르다가 그가 물었다.
나는 좋다고 대답했다. 나는 시 수업에서 공부하는 앨런 긴스버그의 <울부짖음>이라는 긴 시를 읽었고, 거스는 『장엄한 고뇌』를 다시 읽었다.
잠시 후 그가 말했다.
그가 대답하고서 덧붙였다.
그가 말했다.
내가 대답했다.
내가 긴장해서 읊기 시작했다.
그가 말했다.
나는 그에게 처음 『장엄한 고뇌』에 대해서 말했던 때처럼 수줍은 기분을 느꼈다.
그가 조용히 말했다.
그가 말을 하며 나를 빤히 쳐다보았다. 그의 눈가에 주름이 잡히는 것이 보였다.
달리 뭐라고 말해야 할지 알 수가 없었다. 마치 이 기묘하게 고통스러운 기쁨 속에 빠져들고 있는 것처럼, 모든 것이 위로 올라가는 것 같은 느낌이었다. 하지만 나는 그 말에 답을 해 줄 수가 없었다. 어떤 말도 해 줄 수 없었다. 그저 그를 쳐다보기만 했고, 그는 그대로 나를 바라보다가 입술을 오므린 채 고개를 끄덕이고 시선을 돌려 창문에 머리 옆쪽을 기댈 뿐이었다.
11
그는 아마 잠이 든 것 같았다. 결국에는 나도 잠이 들었고, 착륙용 바퀴가 내려오는 소리에 잠을 깼다. 입안에서 끔찍한 맛이 나서 비행기 공기를 더럽힐까 두려워서 다물고 있으려고 노력했다.
나는 창밖을 바라보고 있는 어거스터스를 보았다. 우리는 낮게 깔린 구름 아래로 내려갔고, 나는 네덜란드를 보기 위해 등을 쭉 폈다. 육지가 바다 속으로 움푹 들어가 있는 것 같았다. 작은 사각형 모양 초록색 육지는 사면이 운하로 둘러싸여 있었다. 우리는 마치 하나는 우리 용, 또 하나는 물새들 용으로 활주로가 두 개 있는 것처럼 운하와 평행하게 착륙했다.
가방을 챙기고 세관을 통과한 후 우리는 토실토실한 대머리 아저씨가 모는 택시에 올라탔다. 아저씨는 완벽한 영어를 구사했다. 나보다도 조금 더 잘하는 것 같았다.
내 말에 아저씨가 말했다.
엄마가 대답하셨다.
아저씨가 말했다.
엄마가 대답하셨다. 택시는 다른 차들 사이로 진입했고 우리는 Oosthuizen이라든지 Haarlem 같은 이중모음이 눈에 띄는 파란색 간판이 여러 개 달려 있는 고속도로를 향해 달려갔다. 고속도로 옆으로는 평평하고 텅 빈 땅이 수 킬로미터나 펼쳐져 있고 가끔 커다란 기업체 건물들이 서 있었다. 간단히 말해서 네덜란드는 차만 좀 작다 뿐이지, 인디애나폴리스와 비슷해 보였다.
나는 택시운전사 아저씨에게 물었다.
아저씨가 말씀하셨다.
모든 일이 갑자기 벌어졌다. 고속도로를 나오자 운하 쪽으로 위험할 정도로 기울어진 내 상상 속의 연립주택들과 여기저기에 있는 자전거들, <대형 흡연실 있음>이라고 광고하는 커피숍들이 나타났다. 우리는 운하 위로 지나갔고, 다리 위에서 내려다보니 물가를 따라 정박하고 있는 보트주택들 십여 대가 있었다. 미국과는 전혀 다른 모습이었다. 마치 오래 된 그림 같으면서도 사실적이었다. 아침 햇살 속에서 모든 것이 대단히 목가적으로 보였다. 나는 거의 모든 것들이 죽은 사람들에 의해 만들어진 곳에서 살면 얼마나 근사하면서도 기묘한 기분일까 생각했다.
엄마가 물으셨다.
아저씨가 대답했다.
아저씨가 잠깐 말을 멈추었다.
호텔 필로수오프의 모든 방에는 필로수오퍼, 즉 철학자들의 이름을 딴 이름이 붙여져 있었다. 엄마와 나는 1층에 있는 키에르케고르 방에 묵게 되었고, 어거스터스는 우리 위층에 있는 하이데거 방이었다. 우리 방은 작았다. 내 바이팝 기계와 산소 농축기, 침대 발치에 놔둔 십여 개의 보충 가능한 산소 탱크와 더블베드로 벽까지 꽉 찼을 정도였다. 장비들 너머로 좌석이 푹 꺼진 낡고 먼지 쌓인 페이즐리 무늬 의자와 책상이 있고, 침대 위쪽으로는 쇠렌 키에르케고르의 책들이 꽂혀 있는 책장이 있었다. 책상 위에는 지니들이 보낸 선물이 가득 든 고리버들 바구니가 있다. 나무로 된 신발, 오렌지색 네덜란드 티셔츠, 초콜릿, 그 외 여러 가지 물건들이 바구니에 담겨 있었다.
필로수오프 바로 옆에는 암스테르담에서 가장 유명한 공원인 본델 공원이 있었다. 엄마는 산책을 나가고 싶어 하셨지만 나는 대단히 피곤했다. 그래서 엄마가 바이팝을 켜고 호흡기를 나에게 씌워 주었다. 그걸 낀 채로 말하는 건 정말 싫지만, 어쨌든 나는 말했다.
엄마가 말씀하셨다.
하지만 몇 시간 후 깨어 보니 엄마는 구석에 있는 낡아빠진 조그만 의자에 앉아 가이드북을 읽고 계셨다.
내가 말했다.
엄마는 한숨을 내쉬며 의자에서 일어나며 말씀하셨다. 엄마가 침대로 다가와서 탱크를 카트에 싣고 튜브에다 연결하셨고, 나는 바이팝 호흡기를 빼고 튜브를 코 아래 부착했다. 엄마는 분당 2. 5리터가 나오게 설정하셨고(그러면 여섯 시간 후에 탱크를 바꾸면 된다), 나는 일어났다.
엄마가 물으셨다.
엄마가 대답하셨다.
엄마는 어깨를 으쓱였다.
엄마는 웃음을 터뜨렸지만 내 기분은 여전히 안 좋았다.
내가 물었다.
아마 다른 사람들은 이런 말도 안 되는 상황이 의아할 것이다. 엄마가 열여섯 살 난 딸을 열일곱 살 먹은 남자애와 단둘이 방탕하기로 유명한 외국 도시에 내보낸다니. 하지만 이것 역시 죽음의 부작용이다. 나는 뛰거나 춤을 추거나 질소가 많이 들어 있는 음식을 먹을 수 없지만, 자유의 도시에서는 가장 자유로운 거주민 중 하나인 것이다.
나는 포에버21에서 산 파란색 무늬의 펄럭펄럭한 무릎길이 선드레스를 입고 스타킹에다 메리제인 구두를 신었다. 왜냐하면 어거스터스보다 훨씬 키가 작은 게 좋기 때문이다. 그러곤 우스울 정도로 작은 욕실에 가서 2000년대 중반의 나탈리 포트만에 어울리는 모습이 될 때까지 구겨진 머리와 치열한 전투를 벌였다. 정확히 오후 여섯 시에(우리 집은 정오일 것이다.) 노크 소리가 들렸다.
내가 문을 사이에 두고 말했다. 호텔 필로수오프에는 문에 내다보는 구멍이 없었다.
어거스터스가 대답했다. 입에 담배를 물고 있는 발음이었다. 나는 내 모습을 내려다보았다. 선드레스는 어거스터스가 이미 본 내 쇄골과 갈비뼈를 거의 전부 덮었다. 딱히 야하거나 뭐 그런 옷은 아니었지만 그래도 나로서는 꽤 피부를 드러낸 편에 속했다. (우리 엄마는 이런 부분에서 나도 동의하는 모토를 갖고 있다. ‘랭카스터 집안 사람들은 몸통을 드러내지 않는다.’는 것이다.)
나는 문을 열었다. 어거스터스는 하늘색 드레스 셔츠와 얇은 검은 넥타이 위로 좁은 라펠에 완벽하게 몸에 맞는 검은 양복을 입고 있었다. 웃음기 없는 입술 한쪽에서 담배가 달랑거렸다.
그가 말했다.
나는 내 성대를 거쳐 간 공기로부터 나머지 문장이 나올 거라고 생각했지만, 아무 소리도 나오지 않았다. 그러다가 마침내 말을 했다.
그가 나를 내려다보고 미소를 지으며 말했다.
엄마가 내 뒤에서 말씀하셨다.
그가 나에게 팔을 내밀었다. 나는 그의 팔을 잡고 엄마를 돌아보았다.
엄마가 말씀하셨다.
차들로 붐비는 넓은 길가에서 1번 트램을 기다리며 나는 어거스터스에게 말했다.
파란색과 하얀색의 트램이 도착했고, 어거스터스는 운전사에게 우리 카드를 건넸다. 운전사는 둥그런 센서에 대고 그걸 흔들어야 한다고 알려주었다. 사람 많은 트램 안쪽으로 들어가자 나이 든 아저씨가 일어나서 우리에게 두 자리를 내주셨고, 나는 아저씨에게 그냥 앉으시라고 말하려고 노력했지만 아저씨는 고집스럽게 의자를 가리키셨다. 우리는 세 정거장을 갔고 나는 거스 쪽으로 몸을 기울이고 함께 창밖을 내다보았다.
거스가 나무들을 가리키며 물었다.
보였다. 운하를 따라 사방에 느릅나무들이 있고, 그 씨가 바람에 날리고 있었다. 하지만 그것들은 씨처럼 보이지 않았다. 색이 바랜 소형 장미 꽃잎들이 온 세상으로 퍼져 가는 느낌이었다. 그 창백한 꽃잎들이 바람 속에서 새떼처럼 보였다. 봄의 눈보라 같은 수천 개의 꽃잎.
자리를 내주었던 아저씨가 우리가 보는 것을 알아채고 영어로 말씀하셨다.
우리는 트램을 갈아탔고, 네 정거장을 더 가서 아름다운 운하 양옆으로 갈라지는 길에 도착했다. 오래 된 다리와 그림 같은 운하 옆 집들이 흔들리는 물에 비쳤다.
오랑쥬 레스토랑은 트램에서 몇 걸음 떨어져 있지 않았다. 길 한쪽 옆이었다. 그 맞은편, 운하 바로 가장자리의 노출 콘크리트 쪽으로는 야외 좌석이 있었다. 어거스터스와 내가 다가가자 여주인의 눈이 반짝였다.
내가 대답했다.
주인이 길 건너편에 운하에서 몇 센티미터 떨어져 있는 좁은 탁자를 가리키며 말했다.
거스와 나는 서로를 쳐다보고 미소를 지었다. 길을 건너간 다음 그는 나를 위해 자리를 빼 주고 내가 앉는 것을 도와주었다. 하얀 테이블보가 덮인 탁자 위에는 정말로 샴페인 잔 두 개가 놓여 있었다. 살짝 차가운 공기는 햇살과 훌륭하게 균형이 맞았다. 우리 옆쪽으로 자전거를 탄 사람들이 지나갔다. 직장에서 집으로 돌아가는 잘 차려입은 남녀들, 친구의 자전거 뒷자리에 옆으로 다리를 모으고 앉은 놀랄 만큼 매력적인 금발의 여자들, 부모님 뒤 플라스틱 의자에 앉아 들썩거리는 헬멧을 쓰지 않은 어린 아이들. 우리 반대편으로는 운하의 물이 수백만 개의 종이가루 같은 씨앗으로 가득 차 있었다. 벽돌로 된 강둑을 따라 작은 배들이 정박하고 있고, 그 중 몇 개는 거의 침몰한 것처럼 보였다. 운하 더 아래쪽으로는 부교 위에 떠 있는 보트주택들이 보였고, 운하 가운데에서 바닥이 평평하고 위가 트여 있는 보트가 우리 쪽으로 느릿느릿 흘러오고 있었다. 보트 갑판에는 잔디밭용 의자와 이동식 스테레오가 놓여 있다. 어거스터스가 샴페인 잔을 잡고 들어 올렸다. 평생 술이라고는 아빠의 맥주를 한두 입 맛본 것밖에는 없었지만 나도 잔을 들어 올렸다.
그가 말했다.
나도 말했고, 우리는 잔을 부딪쳤다. 나는 한 모금을 마셨다. 조그만 거품이 입안에서 녹아들고 위쪽으로 내 뇌까지 전달되었다. 달콤하고 청량했다. 맛있었다.
내가 말했다.
곱슬거리는 금발머리를 가진 젊고 튼튼해 보이는 웨이터가 나타났다. 그는 어거스터스보다도 컸다.
그가 멋진 액센트가 있는 말투로 말했다.
내가 대답했다.
나는 어거스터스를 보았고 그는 나를 보았다.
나는 그 이야기를 어거스터스에게 딱 한 번, 우리가 만났던 첫날에 지나가듯 말했을 뿐이었다.
웨이터가 대답했다.
어거스터스가 샴페인에 대해 물었다.
그가 내 맨 어깨에서 씨앗을 살짝 털어냈다.
웨이터가 사라졌다. 우리는 하늘에서 콘페티가 떨어져 산들바람에 땅 위를 스치고 날아가 운하에 떨어지는 모습을 보았다.
어거스터스가 잠시 후에 말했다.
그가 미소를 지으며 말했고, 나는 얼굴이 달아오르는 것을 느꼈다.
그가 말했다.
내가 말했다.
나는 고개를 흔들며 그에게 미소를 짓지 않으려고 노력했다. 나는 수류탄이 되고 싶지 않았다. 하지만 생각해 보면 그는 자신이 뭘 하는지 알고 있을 것이다. 안 그런가? 이건 그의 선택이기도 하다.
그가 물었다.
어거스터스가 담배를 꺼내 탁자에 대고 필터를 두드렸다.
웨이터가 샴페인 두 잔과 ‘라벤더 향을 입힌 벨기에산 화이트 아스파라거스’라는 것을 갖고 왔다.
웨이터가 사라진 다음 거스가 말했다.
나는 한 입을 깨물고 씹었다.
내가 말했다. 그는 한 입을 깨물고 삼켰다.
래커를 칠한 목제 보트에 탄 사람들이 아래의 운하를 따라 우리 쪽으로 다가왔다. 그 중에서 한 서른 살쯤 되어 보이는 곱슬거리는 금발을 가진 여자 한 명이 맥주를 마시다가 우리를 향해 잔을 들어 올리고 뭐라고 소리를 질렀다.
거스가 마주 소리쳤다.
다른 사람 한 명이 소리치며 통역해 주었다.
매 코스마다 음식은 정말로 맛있었고, 우리의 대화는 그 훌륭함에 대한 띄엄띄엄한 찬사로만 점철되었다.
내 배가 더 고팠더라면 좋았을 것이다.
붉은 겨자 잎을 곁들인 그린 갈릭 뇨끼가 나온 후에 웨이터가 말했다.
나는 고개를 흔들었다. 두 잔이면 나에게는 충분했다. 진정제와 진통제에 대해 내성이 높은 것은 샴페인에도 마찬가지여서 몸이 따뜻해지긴 했지만 취한 정도는 아니었다. 그래도 취하고 싶진 않았다. 이런 밤은 자주 오는 것이 아니니만큼 전부 다 기억하고 싶었다.
웨이터가 간 다음 내가 말했고, 어거스터스는 비뚜름하게 웃으며 운하 아래쪽을 바라보았다. 나는 위쪽을 보았다. 볼 게 워낙 많아서 침묵이 별로 불편하게 느껴지지는 않았지만 나는 모든 것이 완벽하기를 바랐다. 아니, 모든 게 완벽했다. 하지만 그건 마치 누군가가 내 상상 속의 암스테르담을 재현하기 위해 만들어 놓은 듯한 느낌이었고, 그래서 오늘 저녁식사가 이 여행 자체와 마찬가지로 암적 이득이라는 것을 잊어버릴 수가 없었다. 나는 그저 집에서 우리가 소파에 함께 앉아 있을 때처럼 편안하게 이야기하고 농담을 나누기를 바랐지만, 모든 것의 아래 어떤 긴장감이 깔려 있었다.
그가 잠시 후에 말했다.
사실은 잘 모르겠지만, 어쨌든 나는 그렇게 대답했다. 나는 처음부터 말기였기 때문이다. 내 모든 치료는 암을 낫게 하기 위한 것이 아니라 수명을 연장시키기 위한 것이었다. 팔란키포가 도입되며 내 암 인생이 모호해지긴 했지만, 어쨌든 나는 어거스터스와 달랐다. 내 인생의 마지막 장은 진단을 받는 순간 쓰여졌다. 반면 거스는 다른 암 생존자들처럼 불확실한 상태로 살고 있는 거였다.
그가 말했다.
내가 대답했다. 그의 눈이 반짝였다.
그가 물었다. 나는 부끄러운 기분으로 시선을 내렸다.
둘 다 배가 꽉 찼지만, 패션프루트로 감싼 촉촉하고 진한 크레뫼 디저트는 최소한 한입이라도 맛보지 않을 수 없을 만큼 근사했다. 디저트를 놔두고서 우리는 다시 배가 고파지기를 기다리며 조금 시간을 보냈다. 해는 고집스럽게 잠자리에 들지 않으려 하는 어린애 같았다. 여덟 시 반이 넘었는데 여전히 밝았다.
갑작스럽게 어거스터스가 물었다.
내가 대답했다. 그가 히죽거리며 웃었다.
그가 길을 바라보며 말했다. 여자애 두 명이 자전거를 타고 지나갔다. 한 명은 뒷바퀴 위쪽으로 곁안장에 앉아 있었다.
내가 말했다.
그가 말을 이었다.
나는 그렇게 대답했다가 정정했다.
그의 목소리는 자신감으로 가득했다.
나는 깜짝 놀랐다. 나는 솔직히 항상 천국에 대한 믿음이 일종의 지성 부족에서 나온다고 생각했던 것이다. 하지만 거스는 바보가 아니었다.
나는 그저 고개를 흔들었다.
그가 물었다.
나는 짜증을 감추지 못한 채 말했다.
나는 말을 하려고 했지만 문장을 끝맺을 수가 없었다.
내가 다시 말했다. 우리 사이에서 촛불이 깜박거렸다.
나는 어쩐지 어린애가 된 기분이었고, 그게 그렇게 대단한 일이 아닌 척하기 위해서 디저트를 한 입 먹었다.
내가 말했다. 배가 꽉 차서 더 말을 할 수가 없었다. 토하지 않을까 걱정이 될 정도였다. 식사를 하고 난 후 종종 토하기 때문이다. (거식증이 아니라 그냥 암이라서다.) 나는 내 디저트 접시를 거스 쪽을 밀었지만 그는 고개를 흔들었다.
그가 다시 말하며 탁자 너머로 손을 뻗어 내 손을 잡았다. 나는 그가 손을 잡게 놔두었다.
내가 장난스럽게 물었다.
내가 말했다.
나는 미소를 지었다. 그는 정말로 나를 좋아했다. 내가 자기 도취에 빠져 있는 걸지 모르겠지만, 오랑쥬에서 그걸 깨달은 그 순간에 그가 더욱 좋아져 버렸다.
우리 웨이터가 와서 디저트 접시를 치우며 말했다.
어거스터스는 미소를 지었다.
우리는 어둠 속에서 운하를 따라 걷다가 오랑쥬에서 한 블록 올라와서, 자전거 보관대와 옆에 있는 다른 자전거들에 엮어 자물쇠를 채워둔 오래 되고 녹슨 자전거들로 둘러싸인 공원 벤치에서 멈추었다. 우리는 운하를 보며 나란히 앉았고 그가 나에게 팔을 둘렀다.
홍등가에서 비쳐 나오는 불빛이 보였다. ‘홍등가’라고는 하지만 거기서 나오는 빛은 음산한 초록색이었다. 나는 수천 명의 관광객들이 술에 취해 좁은 골목에서 휘청거리며 서로 부딪치는 모습을 상상했다.
내가 말했다.
어거스터스가 말했다.
어거스터스가 덧붙였다.
나는 몸을 앞으로 기울여 운하 안쪽을 쳐다보았다. 운하 안에 창백한 느릅나무 이파리가 하도 많아서 거의 우스꽝스러울 정도였다.
내가 말했다.
그가 물었다.
그가 고개를 끄덕였다.
나는 그가 책에 대해서 그렇게 많이 생각했었는지 몰랐다. 『장엄한 고뇌』는 내가 거스에게 중요한 것과는 또 다른 식으로 중요했던 모양이다.
우리 아래서 돌로 된 운하 벽에 물이 스쳐 조용히 철썩거렸다. 친구들 한 무리가 후음 섞인 네덜란드 어로 서로에게 빠른 속도로 소리를 질러대며 우르르 자전거를 타고 지나갔다. 거의 나만 한 크기의 작은 보트들이 운하에 반쯤 잠겨 있다. 물냄새는 한 자리에 너무 오래 고여 있었던 것처럼 느껴졌다. 그의 팔이 나를 끌어당기고, 그의 진짜 다리가 엉덩이부터 발까지 내 진짜 다리에 스쳤다. 나는 그의 몸쪽으로 조금 몸을 기울였다. 그가 움찔했다.
그는 고통이 역력한 목소리로 응, 하는 한숨을 내쉬었다.
내가 말했다.
그가 말했다.
우리는 거기 한참 동안 앉아 있었다. 마침내 그의 손이 내 어깨에서 떨어져 공원 벤치 등받이 위에 놓였다. 우리는 그저 운하만 쳐다보았다. 나는 여기 사람들이 물 속에 잠겨 있어야 했던 이곳을 어떻게 존재하게 만들었는지, 내가 마리아 선생님에게 비정상적으로 반쯤 잠겨 있는 일종의 암스테르담이 아닌지에 대해 한참 생각했고, 그러다 보니 죽음에 대해서 생각하게 되었다.
그는 나를 쳐다보지도 않고 대답했다.
내가 죽어도 그가 괜찮을지 알고 싶었다. 내가 사랑하는 사람들의 삶에 끔찍한 타격을 주는 수류탄이 되고 싶지 않았다.
그는 한숨을 쉬었다. 한숨이 하도 길어서 내 병신 같은 폐 앞에서 그가 잘난 척하는 것처럼 느껴질 정도였다. 그가 새 담배를 입에 물었다.
나는 고개를 끄덕였다.
그가 말을 멈추어서 나도 뭔가 말하기로 했다.
내 말에 그가 말도 안 된다는 듯 코웃음을 쳤다.
내가 말했다. 그가 웃음을 터뜨렸다.
그가 말을 하다가 문득 멈추었다.
내가 말했다.
나도 안다.
내가 대답했다.
하지만 그 사이에 캐롤린은 매일매일 더욱 악화됐지. 걔는 얼마 후에 집으로 돌아갔고, 잠시 동안 나는 우리가, 말하자면 평범한 연애 같은 걸 할 수도 있을 거라고 생각했어. 하지만 사실은 그럴 수 없었지. 걔는 머릿속으로 하는 생각과 입으로 나오는 말 사이에 필터가 없었고, 그건 슬프고 불쾌하고 종종 가슴 아픈 일이거든. 하지만, 그게, 뇌종양에 걸린 여자애를 찰 수는 없잖아. 그리고 걔네 부모님이 날 좋아하셨고, 걔한테 정말 깜찍한 남동생이 있었어. 그러니 걜 어떻게 찰 수 있겠어? 걘 죽어가고 있는데.
그건 영원처럼 느껴졌던 것 같아. 거의 일 년이 걸렸고, 그 일 년 동안 난 갑자기 아무 이유 없이 웃음을 터뜨리고서 내 의족을 가리키며 날 ‘오뚝이’라고 부르는 여자애와 어울려야 했어.”
내가 말했다.
뭐라고 말해야 할지 알 수가 없었다. 그는 나를 보지 않았고 내가 그를 쳐다보는 건 사생활을 침해하는 것처럼 느껴졌다. 거스가 몸을 앞으로 기울이는 게 느껴졌다. 그는 입에서 담배를 빼고서 그것을 엄지와 검지로 굴리며 빤히 쳐다보다가 도로 입에 물었다.
내가 말했다.
그가 주머니에서 담뱃갑을 꺼내 담배를 도로 집어넣었다.
나는 다시 말했다.
그가 말했다.
내가 그에게 말했다.
12
나는 네덜란드 시각으로 아침 네 시에 하루를 시작할 준비를 하고 깨어났다. 다시 잠을 자려고 온갖 시도를 해 봤지만 실패해서, 그냥 바이팝이 공기를 밀어내고 빨아들이는 동안 자리에 누운 채 용의 숨소리를 즐겼다. 하지만 한편으로는 내가 직접 숨을 쉴 수 있었으면 좋았을 거라는 생각이 들었다.
나는 여섯 시쯤 엄마가 깨어나서 내 쪽으로 돌아누울 때까지 『장엄한 고뇌』를 다시 읽었다. 엄마는 내 어깨에 얼굴을 문질렀다. 그건 거북하고 어쩐지 어거스터스적인 느낌이었다.
호텔에서는 우리 방으로 아침식사를 가져다주었고, 기쁘게도 미국의 아침식사 조항에서는 대체로 포함되지 못하는 구운 고기가 있었다. 내가 피터 반 호텐을 만나는 자리에 입기로 계획했던 드레스를 오랑쥬 저녁식사 자리에 입고 갔기 때문에, 샤워를 하고 머리는 반쯤 늘어지게 놔둔 채 나는 삼십 분 동안 가져온 옷들의 여러 가지 장단점을 엄마와 논의했다. 그러다 결국에는 『장엄한 고뇌』의 안나와 최대한 비슷하게 입기로 했다. 그 애가 항상 입는 짙은 색 청바지와 컨버스 신발, 그리고 하늘색 티셔츠로.
셔츠에는 르네 마그리트가 그린 유명한 초현실주의 그림이 스크린 프린트되어 있었다. 그가 파이프를 들고 있고 그 아래 우아한 글씨체로 “Ceci n’est pas une pipe(이것은 파이프가 아니다).”라고 쓰여 있는 그림이었다.
엄마가 말씀하셨다.
엄마가 말씀하셨다.
내가 물었다.
엄마가 대답하셨다. 나는 웃음을 터뜨렸다.
열 시가 가까워지자 점점 더 긴장됐다. 어거스터스를 보는 게 긴장되고, 피터 반 호텐을 만나는 게 긴장되고, 내 옷이 별로 좋은 옷이 아니라서 긴장되고, 암스테르담에 있는 모든 집들이 다 비슷비슷해 보여서 제대로 된 집을 못 찾을까 봐 긴장되고, 우리가 길을 잃고서 다시 필로수오프에 돌아오지 못할까 봐 긴장됐다. 그냥 죄다 긴장됐다. 엄마는 계속해서 나에게 말을 거셨지만 제대로 들리지가 않았다. 엄마한테 위층으로 가서 어거스터스가 준비를 끝냈는지 확인해 달라고 말을 하려던 때에 그가 문을 노크했다.
나는 문을 열었다. 그가 셔츠를 내려다보고 미소를 지었다.
그가 말했다.
내가 대답했다.
엄마가 우리 뒤에서 말씀하셨다. 하지만 내 말에 어거스터스가 얼굴을 붉혔고, 게임에서 그를 이겼다는 생각에 나는 마침내 그를 올려다볼 수 있었다.
내가 엄마에게 물었다.
나는 엄마를 껴안았고 엄마는 내 귀 바로 위쪽에 키스를 해 주셨다.
피터 반 호텐의 하얀 주택은 호텔에서 바로 모퉁이를 돌아 공원을 마주보는 본델스트라트에 있었다. 158번지. 어거스터스가 한 팔로 나를 감싸고 다른 손으로 산소 카트를 끌고서 나와 함께 래커를 칠한 짙은 파란색 현관문이 있는 계단 세 개를 올라갔다. 내 심장이 쿵쿵거렸다. 내가 처음 그 미완의 마지막 페이지를 읽었을 때부터 꿈꿔 왔던 대답들과 닫힌 문 하나 거리만큼 떨어져 있는 것이다.
안에서 창틀이 흔들릴 정도로 요란하게 베이스 음이 쿵쿵 울리는 게 들렸다. 피터 반 호텐에게 랩 음악을 좋아하는 자식이 있는 건가 궁금증이 솟았다.
나는 사자 머리 모양의 도어 노커를 잡고서 조심스럽게 문을 두드렸다. 음악 소리가 계속 흘렀다.
그렇게 말한 어거스터스가 사자 머리를 잡고 좀 더 세게 두드렸다.
음악 소리가 끊기고 빠른 발소리가 들렸다. 자물쇠가 풀렸다. 하나 더. 문이 삐걱거리며 열렸다. 머리숱이 적고 늘어진 턱에 일주일쯤 자란 것 같은 수염이 있는 배불뚝이 남자가 햇살에 눈을 찡그렸다. 남자는 옛날 영화에 나오는 사람들 같은 하늘색 남성용 잠옷을 입고 있었고 얼굴과 배는 굉장히 동그란 반면 팔은 비쩍 말라서 마치 이쑤시개 네 개를 꽂아놓은 밀가루 덩어리 같아 보였다.
어거스터스가 조금 갈라지는 목소리로 물었다.
문이 쾅 닫혔다. 그 안쪽으로 새된 목소리가 더듬거리며 소리를 지르는 게 들렸다.
(그때까지 나는 그의 비서 이름을 ‘리-더-위지’라고 읽는 줄 알았다.)
문 안에서 나누는 모든 대화가 우리에게 다 들렸다.
여자가 물었다.
그녀가 듣기 좋은 네덜란드 식 어조로 물었다.
반 호텐이 다급하게 대답했다.
나는 금방이라도 토할 것 같았다. 어거스터스를 쳐다보니 그는 문만 빤히 노려보고 있었다. 그의 어깨가 처진 게 보였다.
리더비히 양이 대답했다.
긴 침묵이 이어졌고, 그러나 마침내 다시 문이 열렸다. 그가 여전히 눈살을 찌푸린 채 메트로놈이 움직이는 것처럼 어거스터스와 나를 번갈아 쳐다보았다.
그가 물었다. 어거스터스가 머뭇머뭇 손을 들었다. 반 호텐이 고개를 끄덕이고 물었다.
내가 그를 알게 되고서 처음으로 완벽하게 말문을 잃은 어거스터스 워터스를 볼 수 있었다.
그가 말을 했다.
피터 반 호텐이 리더비히에게 말했다.
그녀가 꾸짖듯 말했다.
피터 반 호텐이 나에게 손을 내밀며 말했다.
나는 그의 부푼 손을 잡고 악수를 했고, 그 다음에 그는 어거스터스와 악수를 나누었다. 나는 ‘존재론적으로’라는 게 무슨 뜻일까 궁금했다. 어쨌든 그 말이 마음에 들었다. 어거스터스와 나는 ‘확률적으로 희박한 생물체 클럽’의 멤버였다. 오리 같은 주둥이를 가진 오리너구리와 함께.
물론 나도 피터 반 호텐이 제정신이기를 바라고는 있지만, 세상은 소원을 들어 주는 공장이 아니다. 중요한 건 문이 열렸다는 거고 내가 『장엄한 고뇌』 뒷이야기가 어떻게 되었는지를 알 수 있는 문지방을 넘어섰다는 거였다. 그걸로 충분했다. 우리는 그와 리더비히를 따라 안으로 들어간 뒤 겨우 의자가 두 개밖에 없는 커다란 참나무 식탁을 지나 오싹할 정도로 깔끔한 거실로 들어섰다. 마치 박물관 같았지만, 텅 빈 하얀 벽에는 아무 그림도 걸려 있지 않았다. 강철과 검은색 가죽으로 만들어진 소파와 라운지 의자 하나를 제외하면 거실도 거의 비어 있었다. 그러다가 소파 뒤로 꽉 차서 주둥이를 비틀어 묶어 놓은 커다란 검은색 쓰레기봉투 두 개가 보였다.
나는 아무에게도 들리지 않을 정도로 낮은 목소리라고 생각하며 어거스터스에게 속삭였다.
반 호텐이 라운지 의자에 앉으며 대답했다.
그 말이 왜 그가 한 번도 내 편지에 답을 해 주지 않았는지를 알려주었다. 읽어 보지도 않았던 것이다. 나는 그가 텅 비고 형식적인 거실에 그걸 놔둔 것은 둘째 치고 애초에 왜 갖고 있었던 건지 의문이 들었다. 반 호텐이 발판에서 슬리퍼 신은 발을 들어 올려 발목을 꼬고서 소파를 가리켰다. 어거스터스와 나는 나란히 앉았지만, 너무 가깝지 않을 정도로 거리를 두었다.
리더비히가 물었다.
내가 이미 먹고 왔다고 대답하려는데 피터가 끼어들었다.
그가 말했다.
그가 나에게 물었다.
내가 대답했다.
반 호텐이 거스 쪽으로 고개를 끄덕이며 물었다.
피터가 거스에게로 시선을 돌리고 물었다.
거스가 대답했다.
리더비히가 끼어들었다.
그가 우리를 보고 연극조로 중얼거렸다.
리더비히는 그렇게 대답했지만 어쨌든 거실 한쪽의 바로 가서 스카치 병을 꺼내 잔에 반 정도 차게 따랐다. 그런 다음 그에게 갖다 주었다. 피터 반 호텐은 한 모금 마신 다음 의자에 몸을 똑바로 펴고 앉았다.
나는 내 자세를 의식하고 소파에서 조금 몸을 일으켜 앉았다. 그리고 내 캐뉼러를 정돈했다. 아빠는 항상 나에게 사람들이 웨이터와 비서를 대하는 모습을 보고 그 사람을 판단해야 한다고 말씀하셨다. 그런 기준에서 볼 때 피터 반 호텐은 아마 세상에서 가장 머저리 같은 멍청이일 것이다.
그가 다시 한 모금을 마신 후 어거스터스에게 말했다.
나는 어거스터스를 대신해서 대답했다.
반 호텐은 아무 말도 하지 않고 그저 술만 길게 한 모금 더 마셨다.
잠시 후 어거스터스가 말했다.
그가 나를 쳐다보지도 않고 말했다.
내가 말했다.
이제야 그가 나를 쳐다보았다.
내가 물었다. 그는 그저 나를 계속 쳐다보기만 했다.
내가 대답했다. 그는 술을 한참 들이켠 다음 인상을 찌푸렸다.
그의 목소리는 쓸데없이 컸다.
그가 리더비히를 힐끗 보고 자기 잔 쪽으로 고개를 끄덕였다. 그녀는 잔을 들고 다시 바로 돌아갔다.
그가 지시했다.
그녀는 거의 미국인 같은 액센트로 대답했다.
두 번째 술이 나왔다. 반 호텐의 등은 경의를 표하느라 다시 한 번 꼿꼿해졌다. 그가 슬리퍼를 걷어차 벗었다. 그의 발은 정말로 흉측했다. 그는 내 머릿속에 있는 천재적 작가의 모습을 상당히 망치고 있었다. 하지만 그에겐 답이 있으니까.
내가 입을 열었다.
반 호텐이 리더비히에게 물었다.
리더비히가 말했다.
어거스터스가 말했다. 그의 목소리에 짜증이 어린 게 느껴졌다.
반 호텐이 잠시 후에 말했다.
어거스터스가 웅얼거렸다.
반 호텐이 어거스터스를 지칭하며 리더비히에게 말했다.
리더비히가 거의 충격 받은 어조로 말했다.
나도 충격을 받았다. 하지만 우리를 겸손한 태도로 맞아 주지 않는 이 밉살맞은 남자에게는 어딘가 유쾌한 구석이 있었다.
내가 말했다.
리더비히가 말했다.
반 호텐이 대꾸했다.
내가 말했다.
피터는 혼잣말을 하듯이 중얼거렸다. 그리고 술을 한 모금 더 마셨다. 스카치가 어떤 맛인지는 모르지만 그게 샴페인과 비슷한 맛이라면 그가 어떻게 이렇게 아침 이른 시각에 이렇게 빠르게, 이렇게 많이 마시는 건지 이해할 수가 없었다.
그가 나에게 물었다.
나는 멍하니 고개를 흔들었다.
나는 파르메니데스를 안다는 의미로 고개를 끄덕였지만, 실은 몰랐다.
피터 반 호텐이 농담을 하는 건지 아닌 건지 알 수가 없었다. 잠시 후 어거스터스가 나 대신 대답했다.
내가 우리 둘을 대표해서 대답했다.
리더비히가 MP3 플레이어로 걸어가서 회전식 버튼을 조금 돌린 다음 플레이 버튼을 눌렀다. 사방에서 랩 음악이 쿵쿵 울리기 시작했다. 말이 스웨덴 어라는 걸 빼면 그냥 평범한 랩 음악 같았다.
음악이 끝나자 피터 반 호텐이 기대에 찬 표정으로 조그만 눈을 한껏 크게 뜨고 우리를 쳐다보았다.
그가 물었다.
내가 말했다.
거스가 말했다.
그가 리더비히를 쳐다보며 물었다.
리더비히가 대답했다.
나는 도저히 이 말을 제대로 표현할 수가 없었다. 그건 스웨덴 어라는 사실만 제외하면 완벽하게 평범한 랩 음악이라고.
반 호텐이 내 말을 자르고 잔을 두드리며 리더비히가 다시 잔을 채워줄 때까지 말을 쏟아냈다.
물론 역학적인 고민을 하지 않고서 그냥 거북이를 제칠 수도 있겠지만, ‘어떻게 그렇게 할 수 있는가’라는 질문은 대단히 복잡하지. 칸토어(게오르크 칸토어, 독일의 수학자: 주)가 어떤 무한대는 다른 무한대보다 더 크다는 사실을 증명하기 전까지는 아무도 이 문제를 풀 수 없었어.”
내가 말했다.
그가 자신만만하게 말한 다음 술을 한 입 가득 들이켰다.
반 호텐이 내 말을 자르며 말했다.
내가 말했다.
내가 말했다.
반 호텐이 한숨을 쉬었다. 술을 한 모금 더 마신 다음 그가 말했다.
반 호텐은 눈을 감았다. 숨을 내쉬느라 그의 뺨이 홀쭉해졌다. 그런 다음 그는 고개를 들어 천장을 사선으로 가로지르는 목제 골조를 쳐다보았다.
그가 잠시 후에 말했다.
크리스틴은 안나가 아프기 전의 친구 중 한 명이었다. 이해가 갔다. 크리스틴과 안나가 시지푸스와 같이 노는 장면이 몇 번 나왔으니까.
이제야 뭔가 좀 이야기가 나오는구나.
반 호텐은 여전히 천장 골조만 쳐다보았다. 그가 술을 마셨다. 잔이 또 다시 거의 비었다.
그가 고개를 내려 나를 똑바로 쳐다보았다.
그가 다시 잔을 두드리며 말했다.
내가 끈질기게 말했다. 계속 고집을 부려야만 했다. 그의 산만한 주의를 내 질문에만 집중시켜야 하니까.
나는 소파에서 몸을 일으켰다.
반 호텐이 입술을 오므렸다.
내가 말했다. 그는 무심한 어투로 대답했다.
리더비히가 말했지만 그는 의자에 몸을 길게 기댄 채 취해서 어눌해진 어조로 말을 이었다.
리더비히가 소리를 질렀다.
반 호텐이 말을 이었다.
리더비히가 소리쳤다. 그녀의 눈에는 눈물이 고여 있었다. 하지만 나는 화나지 않았다. 그는 사실을 말하는 가장 고통스러운 방법을 찾고 있었지만, 당연히 나도 이미 사실을 알고 있다. 나는 내 침실부터 집중치료실에 이르기까지 여러 곳의 천장을 바라보며 수년간 살아왔기 때문에 오래 전에 내 병에 관해 가장 고통스럽게 생각하는 방법을 이미 찾아낸 터다. 그래서 나는 그를 향해 한 걸음 다가섰다.
그가 살찐 턱을 내 쪽으로 들어 올리고서 어깨를 으쓱였다.
사실 나는 여전히 화나지 않았다. 하지만 약속 받았던 것을 얻어내겠다는 데 굉장히 열중하고 있었다. 내 안에 뭔가가 고였고, 나는 앞으로 다가가서 스카치 잔을 잡고 있는 부은 손을 철썩 때렸다. 남아 있던 스카치가 그의 얼굴 전체에 튀었고, 잔이 그의 코에 부딪쳤다가 허공에서 발레를 하듯이 핑그르르 돌아서 오래 된 나무 바닥에 떨어져 와장창 깨졌다.
반 호텐이 차분하게 말했다.
리더비히가 잠시 후에 말했다.
나는 어떻게 해야 할지 알 수가 없었다. 얌전하게 구는 건 소용이 없었고, 성질을 부리는 것도 소용없었다. 난 답이 필요했다. 어거스터스의 소원에 무임승차해서 여기까지 왔는데. 답을 들어야만 했다.
그의 발음은 이제 완전히 흐릿했다.
나는 소리를 질렀다. 부서진 트로피의 밤에 울부짖던 아이작의 무력한 비명 소리가 들리는 것 같았다. 반 호텐은 대답하지 않았다.
나는 여전히 그의 앞에 서서 반 호텐이 뭔가 말하기만을 기다렸다. 그때 어거스터스의 손이 내 팔을 잡았다. 그가 나를 문 쪽으로 끌어당겼고 나는 그를 따라갔다. 반 호텐이 리더비히에게 요즘 십대들이 고마워할 줄 모르며 예의바른 사회는 죽었느니 어쩌니 하는 말을 쏟아냈고, 리더비히는 조금 히스테릭하게 그에게 빠른 네덜란드 어로 뭐라고 쏘아붙였다.
그가 말했다.
어거스터스는 나를 데리고 거실을 나와 문을 지나 늦봄 아침 햇살과 떨어지는 느릅나무 콘페티 속으로 나왔다.
나에게는 빠른 퇴장이라는 것이 존재하지 않았지만 우리는 계단을 무사히 내려올 수 있었다. 어거스터스가 내 카트를 잡고서 네모난 벽돌들을 끼워맞춰 만든 울퉁불퉁한 보도를 따라 필로수오프로 걸어가기 시작했다. 그네 세트 이후 처음으로 나는 울음을 터뜨렸다.
그가 내 허리를 안으며 말했다.
나는 고개를 끄덕이고 손등으로 얼굴을 닦았다.
나는 다시 고개를 끄덕였다.
거스의 말에 나는 더욱 격하게 울었다.
나는 계속해서 고개를 끄덕이며 미소를 지으려고 노력했다. 그가 나를 껴안았다. 그의 강한 팔이 나를 근육질 가슴으로 끌어당겼고, 나는 그의 폴로셔츠에 기대 조금 울다가 간신히 말을 할 수 있을 정도로 진정했다.
내가 그의 가슴에 대고 말했다.
우리 뒤로 하이힐이 따각따각거리며 달려오는 소리가 들렸다. 나는 돌아보았다. 아이라인이 번져 뺨으로 흘러내리고 완전히 충격을 받은 모습의 리더비히가 우리를 따라 보도를 뛰어오고 있었다.
리더비히가 말했다.
어거스터스가 말했다.
리더비히가 말했다. 어거스터스는 여전히 보호하듯 나를 안고 한 손을 내 얼굴 옆에 대고 있었다.
그가 말을 하려 했지만 내가 그의 말을 잘랐다.
나는 여전히 반 호텐으로부터 답을 원했다. 하지만 내가 원하는 건 그게 전부가 아니었다. 어거스터스 워터스와 암스테르담에서 보낼 날이 이틀밖에 남지 않았다. 늙고 우울한 노인이 그걸 망치게 놔두진 않을 것이다.
리더비히는 흥분한 네 살짜리 여자아이 같은 소리를 내는 엔진이 달린 투박한 회색 피아트를 몰았다. 암스테르담 길거리를 지나가는 동안 그녀는 계속해서 끊임없이 사과를 했다.
그녀가 말했다.
어거스터스도, 나도 아무 말도 하지 않았다. 나는 뒷좌석, 그의 뒤에 앉아 있었다. 내가 차 옆쪽과 그의 의자 사이로 손을 밀어넣어 어거스터스의 손을 찾으려 했지만 찾지 못했다. 리더비히가 말을 이었다.
내가 잠시 후에 말했다.
엔진이 요란한 소리를 냈다. 리더비히가 기어를 바꾸었고 우리는 운하 다리 위로 달려갔다.
우리는 안네 프랑크의 집에서 한 블록 떨어진 곳에 차를 세웠고, 리더비히가 표를 사오기 위해 줄을 설 동안 나는 작은 나무에 등을 기대고 앉아서 프린센그라흐트 운하 위에 정박하고 있는 보트주택들을 바라보았다. 어거스터스는 내 옆에 서서 산소 카트로 느릿하게 원을 그리며 바퀴가 굴러가는 모습만 쳐다보고 있었다. 그가 내 옆에 앉았으면 싶었지만 앉는 게 그에게 힘든 일이라는 걸, 그리고 도로 일어나는 건 더더욱 힘든 일이라는 걸 잘 알고 있었다.
그가 나를 내려다보고 물었다. 나는 어깨를 으쓱이고 그의 종아리를 손으로 잡았다. 가짜 종아리였지만, 그래도 그냥 잡고 있었다. 그가 나를 내려다보았다.
내가 말했다.
그 말에 나는 살짝 미소를 지었다.
리더비히가 표를 갖고 돌아왔지만 그녀의 얇은 입술은 걱정으로 주름이 져 있었다.
내가 말했다.
내가 다시 말했다. 어거스터스가 뭔가 말하려고 했지만, 내가 막았다.
우리는 방으로 들어가 우선 네덜란드의 유대인들과 나치 침공, 그리고 프랑크 가족에 대한 비디오를 보았다. 그 다음에 위층으로 올라가 오토 프랑크가 일을 했던 운하 주택으로 들어섰다. 나와 어거스터스 둘 다 계단을 천천히 올라가긴 했지만, 아직은 힘이 넘치는 기분이었다. 곧 나는 안네 프랑크와 그 애의 가족, 그리고 다른 사람 넷이 숨어 지낸 그 유명한 책장을 보게 되었다. 책장은 반쯤 열려 있었고 그 뒤로는 겨우 한 사람만 지나갈 수 있는 너비의 더욱 가파른 계단이 있었다. 우리 주위로 다른 관광객들이 많아서 나는 다른 사람들을 가로막고 싶지 않았다. 하지만 리더비히가 말했다.
나는 올라가기 시작했고, 리더비히가 내 뒤에서 카트를 들고 따라왔고, 거스가 그녀의 뒤를 따랐다.
계단은 열네 개였다. 나는 계속해서 내 뒤에 있는 사람들을 생각했다. 대부분은 각 나라 말을 하는 어른들이었다. 나는 좀 부끄럽고 유령이 된 것 같은 기분이었다. 그것은 마음이 놓이면서도 좀 무서운 느낌이었지만, 결국에는 계단을 다 올라갔다. 꼭대기는 음산하게 텅 빈 방이었고, 나는 벽에 기대섰다. 내 뇌는 폐에게 ‘괜찮아, 괜찮아, 진정해, 괜찮아.’라고 말했고 내 폐는 뇌에게 ‘오, 맙소사, 우린 여기서 죽을 거야!’라고 말하고 있었다. 어거스터스가 올라오는 것조차 보지 못했지만 그가 곧 다가와서 휴, 하고 한숨을 쉬는 것처럼 손등으로 미간을 닦고 말했다.
몇 분 간 벽에 기대 있은 끝에 나는 옆방으로 갈 수 있었다. 안네가 치과의사인 프리츠 페퍼와 함께 썼던 방이다. 작고, 가구는 하나도 없었다. 안네가 잡지와 신문에서 오려내 벽에 붙인 사진들이 아직 남아 있는 것을 제외하면 여기서 누가 살았다고는 상상조차 할 수 없을 것이다.
또 다른 계단은 반 펠스 가족이 살았던 방으로 이어졌다. 이 계단은 지난번 계단보다 더 가파르고 열여덟 개였다. 거의 사다리라고 해도 될 정도였다. 나는 제일 아랫단에 서서 위를 올려다보고 아무래도 못 올라갈 것 같다고 생각했지만, 유일하게 앞으로 나아가는 방법이 올라가는 것뿐이라는 사실도 잘 알고 있었다.
거스가 내 뒤에서 말했다.
내가 조용히 대답했다. 멍청한 일이지만, 그 애(안네 프랑크 말이다.)에게 빚을 졌다는 생각이 자꾸 들었다. 그 애는 죽고 나는 살아 있으니까. 그 애는 블라인드를 내리고 숨죽이고 있는 등 모든 걸 다 올바르게 했는데도 죽었으니까. 그러니 나는 계단을 올라가서 게슈타포가 오기 전까지 몇 년 간 그 애가 살았던 세상의 나머지를 봐야만 했다.
어린 아이처럼 거의 기듯이 나는 계단을 올라가기 시작했다. 처음에는 숨을 쉴 수 있도록 천천히 올라갔지만 어차피 숨을 쉴 수 없을 것이므로 기절하기 전에 꼭대기에 도착하기 위해 속도를 높였다. 지옥처럼 가파른 열여덟 개의 계단을 올라가는 동안 시야에 검은 점 같은 것이 보이기 시작했다. 거의 눈앞이 안 보이고, 구역질이 나고, 팔과 다리의 근육은 산소를 달라고 울부짖는 상태로 마침내 꼭대기에 도착했다. 나는 벽에 기대 풀썩 주저앉아 연약한 기침을 뱉어냈다. 내 위쪽 벽에 못으로 고정된 텅 빈 유리 상자가 있었고, 나는 그것을 통해 천장을 올려다보며 기절하지 않으려고 노력했다.
리더비히가 내 옆에 무릎을 구부리고 앉아서 말했다.
나는 고개를 끄덕였다. 주변의 모든 어른들이 나를 걱정스럽게 내려다보고 있는 게 희미하게 느껴졌다. 리더비히는 관광객들에게 이 언어 저 언어로 조용히 이야기를 했다. 어거스터스는 내 옆에 서서 내 머리 위에 손을 얹고 머리카락을 쓰다듬어 주었다.
한참 지난 후에 리더비히와 어거스터스가 나를 일으켜 세워 주었고, 나는 유리 상자가 뭘 보호하고 있었던 건지 볼 수 있었다. 여기에 살던 동안 아이들이 얼마만큼 자랐는지 벽지에 연필로 표시해 놓은 흔적이었다. 1센티, 1센티씩, 더 이상 자라지 않을 때까지.
거기서 프랑크 가족이 살던 장소는 끝이 났지만, 여전히 박물관은 이어졌다. 길고 좁은 복도에는 건물 내의 여덟 명의 거주자 사진이 각각 전시되어 있었고 그들이 언제 어디서 어떻게 죽었는지 설명이 쓰여 있었다.
리더비히가 안네의 아빠 오토에 대해서 이야기해 주었다. 그녀의 목소리는 마치 교회에 있는 것처럼 조용했다.
어거스터스가 말했다.
리더비히가 말했다. 죽은 사람 일곱 명에 대한 설명을 하나하나 읽으면서 나는 더 이상 아빠가 아니게 된, 아내와 두 딸 대신 일기장만 손에 남은 오토 프랑크에 대해서 생각했다. 복도 끝에는 사전보다 더 큰 거대한 책이 있었고, 홀로코스트 때 네덜란드에서 죽은 십만 삼천 명의 이름이 쓰여 있었다. (추방된 네덜란드 유대인 5천 명만이 살아남았다고 벽의 라벨에 쓰여 있었다. 5천 명의 오토 프랑크.) 책은 안네 프랑크의 이름이 나와 있는 페이지로 펼쳐져 있었지만 내 눈길을 끈 것은 그녀의 이름 바로 아래 네 명의 아론 프랑크가 있다는 사실이었다. 네 명. 박물관도 없고, 역사적인 흔적도 없고, 애도해 주는 사람 하나 없는 네 명의 아론 프랑크. 나는 마음 속으로 내가 지상에 있는 한은 이 네 명의 아론 프랑크를 기억하고 그들을 위해 기도하겠다고 맹세했다. (어떤 사람들은 기도하기 위해서 전능한 특정 신을 믿어야만 하는 모양이지만, 나는 그렇지 않다.)
방 끝에 도착했을 때 거스가 멈춰서 물었다.
나는 고개를 끄덕였다. 그가 안네의 사진 쪽을 가리켰다.
리더비히는 비디오를 보기 위해 몇 걸음 물러섰고, 나는 어거스터스와 손을 잡은 채 옆방으로 걸어갔다. 오토 프랑크가 딸들을 찾는 몇 달 간의 수색 기간에 사람들에게 썼던 편지 몇 개가 A자 형태의 방안에 전시되어 있었다. 방 한가운데 벽에서는 오토 프랑크의 비디오가 나왔다. 그는 영어로 말하고 있었다.
진열장 쪽으로 몸을 기울이고 오토의 편지와 ‘아뇨, 해방 이후 당신의 아이들을 본 사람은 아무도 없습니다.’ 라는 괴로운 답변을 읽는 동안 어거스터스가 물었다.
그건 내 꿈이 아니라 그의 꿈이긴 했지만, 나는 거기에 빠져들었다. 어쨌든 그도 내 꿈에 빠져들었으니까.
내가 말했다.
그가 말했다.
나는 그를 올려다보며 안네 프랑크의 집에서 누군가에게 키스를 할 수는 없을 거라고 생각했다. 하지만 어쨌든 안네 프랑크는 안네 프랑크의 집안에서 누군가에게 키스를 했었다는 것, 그리고 그 애는 자신의 집이 돌이킬 수 없이 망가진 십대들이 사랑에 빠지는 장소가 되는 것을 대단히 좋아했을 거라는 생각을 했다.
오토 프랑크가 비디오 안에서 억양이 강한 영어로 말했다.
그리고 우리는 키스를 했다. 내 손이 산소 카트를 놓고 그의 목으로 올라갔고, 그는 내 허리를 안고 발뒤꿈치를 들고 서게 만들었다. 그의 벌어진 입술이 내 입술과 만나자 새롭고 매혹적인 방식으로 숨 가쁜 기분이 들기 시작했다. 우리 주위의 공간이 사라지고 기묘한 한 순간 내 몸이 정말로 마음에 들었다. 몇 년이나 내가 끌고 다녔던 이 암으로 망가진 몸뚱이가 갑자기 투쟁할 가치가 있는 존재로 느껴졌다. 가슴관과 PICC와 끊임없는 종양이라는 신체적 배신이, 마치 그럴 만한 가치가 있었던 것처럼.
오토 프랑크가 말을 이었다.
오토 프랑크가 내 뒤에서 이야기를 하는 동안 키스는 영원처럼 이어졌다.
그가 말했다.
나는 내가 눈을 감고 있다는 것을 깨닫고 눈을 떴다. 어거스터스는 나를 쳐다보고 있었다. 파란 눈이 그 어느 때보다도 가까이에 있었고, 그의 뒤로 사람들 한 무리가 우리를 반쯤 둘러싸고 있었다. 그들은 화가 난 것 같았다. 충격을 받은 것 같기도 하고. 호르몬으로 넘치는 이 10대들이 한때 아빠였던 사람의 갈라진 목소리가 나오는 비디오 바로 아래서 달라붙어 있으니.
나는 어거스터스에게서 떨어졌고 그는 내가 내 스니커즈를 내려다보는 동안 내 이마에 살짝 키스했다. 그때 사람들이 박수를 치기 시작했다. 모든 사람들이, 모든 어른들이 그저 박수를 치기 시작했고, 한 사람은 유럽 억양으로 “브라보!”하고 소리쳤다. 미소를 띤 어거스터스가 허리를 굽혀 인사를 했다. 웃으며 나도 살짝 무릎을 굽혀 절을 했고, 그러다 또 다시 박수갈채가 쏟아졌다.
우리는 모든 어른들이 먼저 내려가도록 기다렸다가 아래층으로 내려왔고, 카페에 들어가기 직전에(다행스럽게도 엘리베이터가 선물가게가 있는 1층까지 우리를 데려다주었다.) 우리는 안네의 일기와 그 애의 출간되지 않은 인용구 책을 볼 수 있었다. 인용구 책은 셰익스피어의 인용을 모아둔 페이지가 펼쳐져 있었다. ‘누가 유혹에 넘어가지 않을 만큼 단호할 수 있는가?’ 그 애는 그렇게 써놓았다.
리더비히는 우리를 필로수오프까지 데려다 주었다. 호텔 앞에 도착하자 가랑비가 내리고 있었고, 어거스터스와 나는 벽돌로 된 보도에 서서 천천히 젖어갔다.
어거스터스: “넌 좀 쉬어야겠지?”
나: “난 괜찮아.”
어거스터스: “좋아.” (침묵) “무슨 생각 해?”
나: “너.”
어거스터스: “내 무슨 생각?”
나: “나는 어떤 것을 더 좋아하는지 모르겠다네 / 음률의 아름다움인지 / 풍자의 아름다움인지 / 검정새의 지저귐인지 / 혹은 그 직후인지.” (미국 시인 월러스 스티븐스의 작품 <검정새를 보는 열세 가지 방식> 중에서: 주)
어거스터스: “맙소사, 넌 정말 섹시해.”
나: “같이 네 방으로 가도 좋아.”
어거스터스: “그거 괜찮은 생각인데.”
우리는 좁은 엘리베이터에 끼어 탔다. 바닥을 포함하여 사방이 비치는 재질로 되어 있었다. 우리 둘 다 타고 난 다음 간신히 문을 닫자 낡은 엘리베이터가 끽끽거리며 천천히 2층으로 올라갔다. 나는 지치고 땀에 젖은 상태라 겉보기도 그렇고 체취도 역겹지 않을까 걱정스러웠지만, 그래도 엘리베이터 안에서 그에게 키스했고 그는 몸을 떼고 거울을 가리키며 말했다.
나는 반 호텐의 말투를 흉내 내어 느릿하게 말했다.
어거스터스는 그렇게 말했고, 2층까지 올라오는 데에는 엄청난 시간이 걸렸다. 마침내 엘리베이터가 덜커덩거리며 멈추자 그가 거울 같은 문을 밀어서 열었다. 문이 반쯤 열리자 그가 고통으로 몸을 움찔하며 잠시 문을 놓았다.
내가 물었다. 잠시 후 그가 대답했다.
그는 다시 문을 밀어 열었다. 그는 나를 앞장서서 걷게 해 주었지만, 당연히 나는 복도에서 어느 방향으로 가야 할지 몰랐기 때문에 엘리베이터 앞에 그냥 서 있었다. 그 역시 일그러진 얼굴로 그냥 서 있었고, 내가 다시 물었다.
우리는 복도에 그냥 그렇게 서 있었다. 그는 자신의 방이 있는 쪽으로 앞장서서 가지 않았고, 나는 그의 방이 어딘지 몰랐기 때문에 꼼짝 못하는 상황이 이어졌다. 그가 나와 얽히지 않는 방법을 찾는 중이라고, 애초에 이런 제안을 하지 말았어야 했다고, 이건 숙녀답지 못한 행동이고 그래서 어거스터스 워터스는 혐오감을 느끼고 눈도 깜박이지 않은 채 거기 서서 나를 보며 이 상황에서 정중하게 빠져나올 수 있는 방법을 강구하는 중이라고 거의 확신하기 일보직전이었다. 그때, 거의 영원 같은 순간이 지나고서 그가 말했다.
내가 물었다.
그의 앞까지 가는 데에는 딱 두 걸음이 필요할 뿐이었다. 나는 그를 벽으로 밀어붙이고 강하게 키스했고, 그가 더듬거리며 방 열쇠를 찾는 동안 계속 키스했다.
우리는 침대로 올라갔고, 내 자유는 산소관이 닿는 범위 내로 한정되어 있긴 했지만 그래도 나는 그의 위로 올라가서 셔츠를 벗기고 쇄골 아래 피부에 맺힌 땀을 맛볼 수 있었다. 내가 그의 피부에 대고 속삭였다.
내 말을 듣자 내 몸 아래 있는 그의 몸에서 긴장감이 빠져나갔다. 그가 손을 내밀어 내 셔츠를 벗기려고 했지만, 옷이 튜브와 엉켰다. 나는 웃음을 터뜨렸다.
***
내가 튜브에 엉킨 셔츠를 푸는 동안 그가 물었다. 바보같이 내 분홍색 팬티가 보라색 브라와 안 어울린다는 생각이 떠올랐다. 남자애들이 그런 걸 눈치챌 리가 없는데. 나는 이불 아래로 들어가서 청바지와 양말을 걷어차서 벗은 다음 어거스터스가 청바지를, 그 다음에는 의족을 벗느라 이불이 꿈틀거리는 모습을 바라보았다.
우리는 나란히 등을 대고 누웠다. 모든 것이 이불 아래 가려져 있었고, 잠시 후 나는 그의 허벅지로 손을 뻗어 두텁게 흉터가 있는 잘린 다리를 손으로 쓸어 내렸다. 그리고 잠시 동안 절단 부위에 손을 얹고 있었다. 그가 움찔했다.
내가 물었다.
그는 옆으로 몸을 굴리고서 나에게 키스했다.
나는 여전히 그의 다리에 손을 얹은 채 말했다.
그가 여전히 나에게 키스를 하면서 중얼거렸다. 나는 웃었다.
내가 대답했다.
모든 일은 내가 상상했던 것과는 정확히 반대였다. 느리고 끈기 있고 조용하고 딱히 고통스럽거나 엄청나게 황홀하지도 않았다. 제대로 보지는 못했지만 꽤 많은 콘돔 관련 불상사도 있었다. 침대 머리판은 부서지지 않았다. 비명도 지르지 않았다. 솔직히 우리가 말을 하지 않고서 보낸 시간 중에서 가장 길었던 것 같다.
딱 한 가지만이 전형성에 들어맞았다. 일을 치른 후에 내가 어거스터스의 가슴에 머리를 기댄 채 그의 심장 소리를 듣고 있는데 그가 말했다.
내가 말했다.
그가 내 반대편으로 얼굴을 돌렸다. 나는 그의 가슴에 귀를 대고서 그의 폐가 잠의 리듬 속에서 안정되는 소리를 들었다. 잠시 후 나는 일어나서 옷을 입고 호텔 필로수오프의 메모지를 찾아서 그에게 러브레터를 적었다.
13
다음 날 아침, 암스테르담에서 종일 있는 마지막 날에 엄마와 어거스터스와 나는 호텔에서 본델 공원까지 반 블록을 걸어가서 네덜란드 국립 영화 박물관 그림자 속에 있는 카페를 발견했다. 커다란 밤나무의 이파리 그늘 아래 앉아서 카페라떼를 앞에 놓고(웨이터는 우리에게 네덜란드 사람들은 이걸 “잘못된 커피”라고 부른다고 설명해 주었다. 커피보다 우유가 더 많이 들어가기 때문이다), 우리는 엄마를 위해서 위대한 피터 반 호텐과의 만남을 자세히 설명해 드렸다. 우리는 이야기를 우스꽝스럽게 각색했다. 인생을 살면서 슬픈 이야기를 하는 방법은 여러 가지를 고를 수 있고, 우리는 우스운 방법을 골랐다. 어거스터스는 카페 의자에 늘어져 앉아서 자리에서 일어날 정신조차 남아 있지 않은 혀가 꼬이고 발음이 불분명한 반 호텐을 연기했다. 나는 일어서서 자존심과 분노로 펄펄 뛰는 나 자신 역할에 빠져 소리를 질렀다.
어거스터스가 물었다.
내가 말했다.
나는 소리를 질렀고 어거스터스는 웃느라 연기를 중단했다. 나는 자리에 앉았다. 우리는 엄마에게 안네 프랑크의 집에 대해서 이야기해 드렸다. 키스 부분은 빼고.
엄마가 물으셨다.
어거스터스는 내가 얼굴을 붉힐 여유도 주지 않고 대답했다.
그가 나를 힐끗 보았다. 맙소사, 그는 너무 섹시했다.
엄마는 거스 쪽으로 약간 날선 어조로 말씀하셨다.
내가 말했다. 엄마는 접시 아래 5유로 지폐를 놔두고 내 머리 위에 키스한 다음 속삭이셨다.
평소보다 사랑한다는 말이 두 번 더 많았다.
거스가 콘크리트 위에서 교차되었다가 갈라지는 가지 그림자를 가리켰다.
내가 대답했다.
그가 중얼거렸다.
그가 말했다. 우리 앞으로 수백 명의 사람들이 조깅을 하거나 자전거를 타거나 롤러블레이드를 타고 지나갔다. 암스테르담은 운동과 활동을 위한 도시, 차를 선호하지 않는 도시였다. 그래서 당연하게도 나는 거기에서 제외된 기분이었다. 하지만 맙소사, 커다란 나무 옆으로 빙 둘러가는 작은 지류, 물가에 꼼짝 않고 서서 물 위로 떠가는 수백 개의 느릅나무 꽃잎 속에서 아침거리를 찾고 있는 왜가리가 너무나 아름답지 않은가.
하지만 어거스터스는 눈치채지 못했다. 그림자가 움직이는 걸 보느라 너무 바빠서였다. 마침내 그가 말했다.
내가 물었다. 그가 슬픈 미소를 지었다.
그가 대답했다.
내가 물었다. 그는 호텔 쪽으로 고개만 끄덕였다.
우리는 침묵 속에 걸었다. 어거스터스가 나보다 반 걸음 앞에서 걸어갔다. 너무 겁이 나서 내가 겁을 내야 할 이유가 있는지조차 물어볼 수가 없었다.
매슬로의 욕구 단계 이론이라는 것이 있다. 이 에이브러햄 매슬로라는 사람은 기본적으로 어떤 종류의 욕구를 갖기 위해서는 우선 특정한 욕구가 채워져야만 한다는 이론으로 유명해졌다. 말하자면 이렇다.
음식과 물에 대한 욕구가 충족되면, 다음 단계의 욕구인 안정으로 올라갈 수 있고, 그리고 그 다음, 또 그 다음으로 가지만 매슬로에 따르면 가장 중요한 사실은 생리적 욕구가 만족될 때까지 안정이나 사회적 욕구를 걱정할 처지도 못 된다는 것이다. 예술을 하거나 도덕심이나 양자물리학 같은 것들을 생각하게 되는 ‘자아실현’은 고사하고 말이다.
매슬로에 따르면 나는 피라미드의 두 번째 단계에서 멈춰 있다. 내 건강에 대한 안정감을 확보할 수 없기 때문에 사랑이나 존경심, 예술 등에 대한 욕구는 아예 생각도 할 수 없다는 건데, 당연하지만 이건 완전히 거대 쓰레기 같은 소리다. 아프다고 해서 예술을 하거나 철학에 대해 고민하고 싶은 마음은 사라지지 않는다. 그런 욕망은 병에 의해 단지 변형될 뿐이다.
매슬로의 피라미드는 내가 다른 사람들보다 더 미개하다는 주장을 내포하고 있고, 대부분의 사람들도 그에게 동의하는 것 같다. 하지만 어거스터스는 아니었다. 나는 항상 그가 한때 아팠기 때문에 나를 사랑할 수 있게 된 거라고 생각했다. 하지만 이제는 어쩌면 그가 아직도 아플지 모른다는 생각이 들었다.
우리는 내 방인 키에르케고르로 들어왔다. 나는 침대에 앉으며 그가 내 옆에 앉을 거라고 생각했지만, 그는 먼지 낀 페이즐리 의자에 웅크리고 앉았다. 저 의자는 도대체 몇 년쯤 묵었을까? 50년?
그가 담뱃갑에서 담배를 꺼내 입술에 무는 것을 보는 동안 목 아래쪽을 막고 있는 공 같은 것이 더욱 단단해지는 느낌이 들었다. 그가 몸을 기대고 한숨을 쉬었다.
공포가 가슴 속에 고여 나를 아래로 끌어내리는 느낌이었다. 그가 고개를 끄덕였다.
그가 말을 멈추고 담배를 입에서 빼내고는 이를 악물었다.
내 인생 대부분이 나를 사랑하는 사람들 앞에서 울지 않기 위해 노력하는 데 소모되었기 때문에 어거스터스가 뭘 하고 있는지 잘 알았다. 이를 악문다. 고개를 든다. 사람들이 내가 우는 걸 보면 상처받을 거라고, 내가 그들의 삶에서 ‘슬픔’이라는 존재밖에는 되지 못할 거라고, 단순한 ‘슬픔’으로 전락할 수는 없으니까 울어서는 안 된다고 스스로에게 말한다. 천장을 바라보면서 그렇게 말하고는 목이 메이는 상태라 해도 어쨌든 울음을 삼키고서 나를 사랑하는 사람을 쳐다보고 미소를 짓는다.
그가 비뚜름한 미소를 짓고서 말했다.
모든 곳이. 그 말이 잠시 허공을 맴돌았다. 우리 둘 다 그게 무슨 의미인지 안다. 나는 일어나서 내 몸과 카트를 끌고 어거스터스보다 훨씬 오래 살았을 카펫을 지나 의자 아래 무릎을 꿇고 앉아 그의 무릎에 머리를 기대고 허리를 끌어안았다.
그가 내 머리카락을 쓰다듬었다.
내가 말했다.
그의 목소리는 차분했다.
나도 당연히 왜 그가 말을 하지 않았는지 알고 있다. 내가 그가 집중치료실에 있는 내 모습을 보지 않길 바랐던 것과 똑같은 이유에서였겠지. 그에게 조금도 화가 나지 않았고, 그저 이제는 금방이라도 나 자신이 폭발할 테니 다른 사람을 구하겠다고 생각하는 게 얼마나 바보 같은 짓인지 이해할 수 있고, 수류탄도 사랑할 수 있다는 것을 알게 되었다. 어거스터스 워터스를 사랑하지 않을 수가 없었다. 그러고 싶지도 않았고.
내가 말했다.
그리고서 그가 한순간, 아주 잠시 무너졌다. 그의 흐느낌은 번개가 동반되지 않은 천둥 소리처럼 무력하게 울렸지만 그 소리 없는 강렬함은 고통이라는 분야의 아마추어만이 약한 모습이라고 착각할 만한 것이었다. 곧 그가 나를 끌어당겨 내 얼굴 바로 앞에 단호한 표정의 얼굴을 들이댔다.
나는 울고 있었다. 하지만 지금도 그는 강인했다. 나를 꼭 끌어안고 있어서 나를 감싼 그의 팔의 강인한 근육까지 보이는 상태로 그가 말했다.
그리고 특유의 삐딱한 미소를 지었다.
그가 내 이마에 키스했고, 그의 강인한 가슴이 살짝 가라앉는 것이 느껴졌다.
잠시 후 나는 그를 침대로 밀었고 그대로 함께 누워 고식적 항암 치료(4기 환자들이 많이 받는 치료로 완치 목적이 아니라 생명 연장과 상태 경감을 목적으로 하는 치료: 주)를 시작해야 하지만 암스테르담에 오기 위해서 그가 치료를 포기했고, 부모님이 대단히 화를 내셨다는 이야기를 들었다. 부모님은 그날 아침까지 그를 말리려고 하셨고, 그게 그가 내 몸은 내 것이라고 소리쳤던 이유였다.
내가 말했다.
그가 대답했다.
나는 고개를 끄덕였다.
내가 말했다.
내가 대답했다. 나 역시 임상시험의 모르모트였으니까.
그가 말했다. 나는 어깨를 으쓱였다.
그가 나에게 키스하고서는 인상을 찡그렸다.
내가 물었다.
그는 한참 동안 천장만 바라보다가 말했다.
내가 말했다.
내가 그에게 말했다. 사람들이 나에게 싸울 준비를 하라며 다독이는 게 정말 싫었는데, 이젠 내가 그에게 그러고 있었다.
감상적인 찌질한 소리를 늘어놓는 나 자신이 혐오스러웠지만, 달리 어떻게 할 수 있겠는가?
그가 거만한 어조로 말했다.
달리 아무 할 말이 없었다. 내가 말할 수 있는 정도의 위안에 넘어가기에 그는 너무 영리했다.
그가 말했다. 하지만 그렇지 않았다. 잠시 후 그가 말했다.
에이브러햄 매슬로, 당신에게 어거스터스 워터스를 소개하지요. 존재론적 호기심이 그의 잘 먹고 사랑받고 건강한 형제보다 훨씬 더 강한 소년을요. 수많은 사람들이 아무 생각 없이 그저 엄청난 소비로 점철된 삶을 살아온 반면, 어거스터스 워터스는 먼 곳에서도 레이크스 박물관의 컬렉션을 조사했다.
잠시 후 어거스터스가 물었다.
나는 말을 끝맺지 못했다. 뭐라고 해야 할지 알 수가 없었다.
그는 입술의 절반을 움직여 미소를 지었다. 그의 코는 내 코와 겨우 몇 센티 떨어져 있을 뿐이었다.
그가 미소를 지었다. 교수대에서 하는 농담이다.
그가 말했다.
내가 말했다.
내가 대답했다.
14
집으로 돌아오는 비행기 안, 지상 위 1만 피트 위에 있는 구름에서 다시 2만 피트 더 위에 있을 때 거스가 말했다.
내가 말했다.
비행기 승무원이 음료 카트를 밀고 통로를 걸어오며 나직하게 말했다.
거스가 내 쪽으로 몸을 기울이고 손을 들어 올렸다.
승무원이 의심스럽게 물었다. 나는 내 코의 튜브가 잘 보이도록 일부러 만지작거렸다. 승무원은 미소를 짓고서 잠든 우리 엄마를 쳐다보았다.
그녀가 엄마를 지칭하며 물었다.
내가 대답했다.
그래서 그녀는 플라스틱 컵 두 개에 샴페인을 따라 주었다. 암적 이득이다.
거스와 나는 건배를 했다.
그가 말했다.
나는 그의 컵에 내 컵을 부딪치며 말했다.
우리는 샴페인을 마셨다. 오랑쥬에서 마셨던 것보다는 흐릿한 별이었지만, 여전히 맛있었다.
거스가 나에게 말했다.
어거스터스가 어깨를 으쓱였다. 그의 정신이 갑자기 다른 곳에 가 버린 느낌이었다.
내가 물었다. 그는 고개를 아주 미세하게 흔들었다.
그는 고개를 끄덕였다. 주먹을 꽉 쥐고 있다. 나중에 그는 그게 한쪽 다리만 있는 뚱보가 가는 굽의 하이힐을 신고 그의 가슴 한가운데 올라서 있는 느낌이라고 설명해 주었다. 나는 내 자리의 식판을 위로 올려서 잠그고 몸을 구부려 그의 배낭에서 약을 꺼냈다. 그는 하나를 샴페인과 함께 삼켰다.
내가 다시 물었다.
거스는 주먹을 쥐었다 폈다 하며 가만히 앉아 약효가 몸에 퍼지기를 기다렸다. 하지만 약은 통증을 그 약 크기만큼도 줄여 주지 못한다.
거스가 조용히 말했다.
그는 남은 샴페인을 빠르게 꿀꺽꿀꺽 마신 다음 금세 잠이 들었다.
아빠는 수하물 찾는 곳에서 정장을 입고 ‘존슨’, ‘베링턴’, ‘카마이클’처럼 각 손님들의 성이 적힌 팻말을 들고 있는 리무진 운전사들 사이에서 우리를 기다리고 계셨다. 아빠도 팻말을 들고 계셨다. ‘우리 어여쁜 가족들’이라고 쓰여 있고 그 아래 ‘(그리고 거스)’라고 적혀 있었다.
나는 아빠를 껴안았고 아빠는 (당연하게도) 울기 시작하셨다. 집으로 돌아오는 길에 거스와 나는 아빠에게 암스테르담 이야기를 해 드렸지만, 집에 와서 필립을 연결하고서 튼튼하고 오래 가는 미국산 텔레비전을 아빠와 함께 보며 무릎에 냅킨을 펼치고 미국산 피자를 먹으면서야 마침내 거스 이야기를 할 수 있었다.
아빠가 대답하셨다. 아빠가 내 쪽으로 몸을 기울이고 덧붙이셨다.
나는 한참 동안 아무 말도 하지 않았다. 우리가 보고 있는 프로그램은 어떤 집을 살 건지 사람들이 고르는 내용이었다.
아빠가 말씀하셨다. 나는 아빠 쪽으로 고개를 돌렸다.
내가 대답했다.
아빠가 말씀하셨다.
아빠가 대답하셨다.
아빠가 미소를 지으며 팔을 둘러 나를 꼭 끌어안고 내 머리 옆쪽에 키스를 하셨다.
내가 대답했다.
아빠는 다시금 거스에 대해 유감이라고 말씀하셨고, 그런 다음 우리는 쇼를 보았다. 사람들이 집을 골랐고, 아빠는 여전히 나에게 팔을 두르고 계셨고, 나는 꼬박꼬박 졸기 시작했지만 침대로 가고 싶지는 않았다. 그때 아빠가 말씀하셨다.
그게 내가 믿는 거란다. 난 우주가 자신을 알아채 주길 바란다고 믿는다. 우주가 의식에 대해 편견을 갖고 있지 않고, 지성에 대해 어느 정도 보상을 해 준다고 생각한단다. 우주는 그 우아함을 사람들이 관찰하는 것을 즐기기 때문이지. 그리고 유한한 시간 속에서 살고 있는 내가 도대체 뭐라고 우주가, 최소한 내가 본 우주가 일시적인 거라고 말하겠니?“
내가 잠시 후에 말했다.
아빠가 대답하셨다.
다음 날 오후에 나는 거스의 집으로 차를 몰고 가서 거스가 우리가 <브이 포 벤데타>를 봤던 거실 소파에서 낮잠을 자는 동안 그의 부모님과 피넛버터과 젤리 샌드위치를 먹으며 두 분께 암스테르담 이야기를 해드렸다. 부엌에 앉은 채로도 그가 보였다. 그는 등을 대고 나에게서 고개를 돌리고 누워 있었고, PICC관이 이미 삽입되어 있었다. 새로운 종류의 약물로 암을 공격하려는 거였다. 거스의 부모님은 두 종류의 화학 약물과 단백질 수용체가 거스의 암에 있는 종양 유전자를 없애기를 바라고 있었다. 임상시험 지원자에 뽑힌 게 행운이라고 두 분이 나에게 말씀하셨다. 행운. 나는 이 약들 중 하나를 알고 있다. 그 이름을 듣는 순간 나는 먹은 걸 다 토하고 싶었다.
잠시 후 아이작의 엄마가 아이작을 데리고 오셨다.
그의 엄마는 아들과 함께 나를 향해 걸어오셨고, 나는 식탁 의자에서 일어나 그를 껴안았다. 그의 몸이 잠깐 동안 나를 찾다가 힘껏 껴안았다.
그가 물었다.
내가 대답했다.
내 목소리가 메였다. 아이작이 고개를 흔들었고 모두가 조용해졌다.
아이작이 잠시 후 중얼거렸다. 그 애 엄마가 의자를 끌어당긴 다음 아이작을 의자로 데려갔다. 그가 자리에 앉았다.
어거스터스가 우리 쪽을 돌아보지도 않고서 말했다. 약 때문에 말이 조금 느렸지만, 보통 사람의 속도 정도였다.
아이작이 그렇게 대답하며 허공으로 손을 더듬더듬 뻗어 자기 엄마를 찾았다. 아이작의 엄마가 손을 잡고 그를 일으켜 세워주었고, 두 사람은 함께 소파로 걸어갔다. 거스와 아이작이 어색하게 껴안았다.
아이작이 물었다.
거스가 대답했다. 아이작이 웃음을 터뜨렸다.
아이작은 괴롭지 않은 척 말하려고 노력했다. 그가 거스의 손을 찾으려고 더듬다가 거스의 허벅지를 찾아냈다.
거스가 말했다.
아이작의 엄마가 식탁 의자 두 개를 끌어다 주셨고, 아이작과 나는 거스의 옆에 앉았다. 나는 거스의 손을 잡고 그의 엄지와 검지 사이 공간에 원을 그리며 쓰다듬었다.
어른들은 거스가 불쌍하다는 이야기 같은 걸 하시려는지 우리 셋만 거실에 남겨 두고 지하로 내려가셨다. 잠시 후 어거스터스가 우리에게로 고개를 돌리고 천천히 일어났다.
아이작이 말했다.
아이작이 대답했다.
내가 물었다. 나에게는 그게 끔찍하게 부당한 일처럼 여겨졌다.
아이작이 말했다.
내가 말했다.
거스가 우리 반대편으로 고개를 돌리고 창밖으로 뒤뜰의 파티오를 바라보았다. 그의 눈이 감겼다.
아이작은 나에게 어떻게 지내느냐고 물었고 나는 잘 지내고 있다고 대답했다. 그는 나에게 서포트 그룹에 진짜 섹시한 목소리를 가진 새로운 여자애가 왔고, 내가 거기 가서 그 애가 정말로 섹시한지 알려줬으면 좋겠다고 말했다. 그때 갑자기 어거스터스가 말했다.
아이작이 말을 하려 했지만 거스가 잘랐다.
내가 대답했다.
거스가 몸을 일으켜 세운 다음 소파 가장자리에 웅크리고 앉았다. 나는 그에게 의족을 건네주었고, 그는 느린 동작으로 그것을 다리에 끼웠다.
나는 그가 일어서는 걸 도와주고 아이작에게 팔을 내밀어 가구 사이로 지나가는 것을 도와주었다. 문득 갑작스럽게, 몇 년 만에 처음으로 내가 이 중에서 가장 건강한 사람이라는 생각이 떠올랐다.
내가 운전을 했다. 어거스터스가 조수석에 앉았고 아이작은 뒤에 앉았다. 우리는 식품점에 들렀고, 어거스터스의 지시에 따라 그와 아이작이 차에서 기다리는 동안 내가 가서 계란 한 판을 사 왔다. 그런 다음 아이작이 기억을 더듬어 모니카의 집을 알려주었다. JCC 근처에 있는 오싹하게 깔끔한 2층짜리 집이었다. 광폭 타이어가 달린 모니카의 밝은 초록색 1990년대산 폰티악 파이어버드가 드라이브웨이에 서 있었다.
내가 차를 세우는 것을 알아챈 아이작이 물었다.
거스는 천천히 고개를 돌려 아이작을 쳐다보았다.
거스는 무릎에서 계란 상자를 집어 들고 문을 열고는 보도 위로 다리를 내렸다. 그런 다음 아이작을 위해서 문을 열어 주었다. 나는 백미러로 거스가 아이작이 내리는 것을 도와주는 것을 보았다. 둘이 서로에게 어깨를 기대고 있는 모습이 마치 손바닥이 딱 맞붙지 않은 채 기도하는 손처럼 위쪽으로 사선이 되는 형태를 이뤘다.
나는 창문을 내리고 차에 앉아서 지켜보았다. 파괴 행위는 좀 겁이 났기 때문이다. 그들은 차 쪽으로 몇 걸음 걸어갔고, 거스가 계란 상자를 열고 아이작에게 계란을 건넸다. 아이작이 그것을 던졌으나 거의 10미터도 넘게 차에서 벗어났다.
거스가 말했다.
아이작이 팔을 휘둘렀다.
거스가 말했다. 아이작이 다시 팔을 휘둘렀다.
거스가 그에게 계란을 하나 더 건넸고, 아이작이 그것을 던졌다. 계란은 차를 넘어가서 완만한 호를 그리며 집 지붕에서 철썩 깨졌다.
거스가 말했다.
아이작이 흥분해서 물었다.
아이작이 손을 더듬어 거스가 들고 있는 상자에서 계란을 집었다. 그가 그것을 던지자 미등에 가서 맞았다.
거스가 말했다.
아이작은 계란을 하나 더 집었고 이번에는 오른쪽으로 크게 벗어났다. 다음 것은 너무 낮았고, 그 다음 것은 바람막이 유리에 맞았다. 그 다음 세 개는 차례로 트렁크에 맞았다.
거스가 나를 향해 소리쳤다.
나는 일어나서 창문 밖으로 몸을 내밀고 차 지붕에 팔꿈치를 댄 채 전화기로 사진을 찍었다. 불을 붙이지 않은 담배를 입에 물고 근사하게 비뚤어진 미소를 지은 채 거의 빈 분홍색 계란 상자를 머리 위로 들어 올리고 있는 어거스터스를. 그의 다른 팔은 아이작의 어깨에 걸쳐져 있었고, 아이작의 선글라스는 카메라 쪽으로 정확하게 향하고 있지 않았다. 그들의 뒤로 앞 유리와 범퍼에서 계란 노른자가 줄줄 흘러내리는 초록색 파이어버드가 보였다. 그리고 그 뒤로 현관문이 열렸다.
내가 사진을 찍고서 잠시 후에 중년 아줌마가 말했다.
그러다가 아줌마가 말을 멈추었다.
어거스터스가 고개를 까딱이며 말했다.
잠깐 머뭇거리다가 모니카의 엄마는 문을 닫고 사라졌다. 아이작은 마지막 계란 세 개를 빠르게 던졌고 그 다음 거스는 그를 데리고 차로 돌아왔다.
거스는 차 앞을 빙 둘러 와서 조수석에 앉았다. 문이 닫히자 나는 쏜살같이 차를 출발시켰고, 수십 미터를 달려온 다음에야 내가 막다른 길을 향해 가고 있음을 깨달았다. 나는 골목에서 차를 돌려 모니카의 집 앞을 빠르게 지나쳐 갔다.
나는 다시는 그의 사진을 찍지 못했다.
15
며칠 후에 거스의 집에서, 그의 부모님과 우리 부모님과 거스와 내가 식탁에 끼어 앉아 거스의 아빠 말에 따르면 이전 세기에 마지막으로 사용했던 식탁보를 깔고 속을 채운 고추 요리를 먹었다.
우리 아빠: “에밀리, 이 리조토는…….”
우리 엄마: “정말 맛있네요.”
거스의 엄마: “오, 고마워요. 기꺼이 조리법을 알려드릴게요.”
거스가 한 입 삼키며: “저기, 내 입에 느껴지는 맛은 그냥 ‘오랑쥬가 아닌’ 맛인데.”
나: “훌륭한 결론이야, 거스. 이 음식은 맛있긴 하지만 오랑쥬하고는 비교가 안 돼.”
우리 엄마: “헤이즐.”
거스: “이 맛은 그냥…….”
나: “음식이지.”
거스: “응, 정확해. 이건 음식 맛이야. 훌륭하게 만들어지긴 했지만, 이 맛은 절대로, 뭐라고 고상하게 표현할 수 있을까……?”
나: “신이 직접 천국을 요리해서 다섯 종류의 음식으로 만들어 발효시킨 보글거리는 플라즈마가 담긴 반짝거리는 음료와 함께 내 주고, 운하 옆에 놓인 식탁 주변으로 진짜 문자 그대로 꽃잎이 떠다니는 그런 맛은 아니지.”
거스: “훌륭한 설명이야.”
거스의 아빠: “우리 애들은 이상하군요.”
우리 아빠: “훌륭한 설명이십니다.”
저녁을 먹고 일주일 후, 거스는 가슴 통증 때문에 응급실로 향했다. 그들은 그를 하룻밤 동안 입원시켰고, 나는 다음 날 아침에 메모리얼 병원으로 가서 4층에 있는 그를 방문했다. 아이작을 보러 왔던 이래로 메모리얼에 처음 오는 거였다. 아동병원에 있는 것 같은 짜증나게 밝은 원색으로 칠한 벽이나 차를 운전하는 개 그림 같은 것은 없었지만 완벽하게 무미건조한 분위기라서, 아동병원의 행복한 아이들을 위한 어쩌고저쩌고 하는 분위기 쪽이 차라리 그리워졌다. 메모리얼 병원은 기능적이었다. 여기는 저장고였다. 시체 선(先) 안치소다.
엘리베이터 문이 4층에서 열리자 거스의 엄마가 대기실에서 서성거리며 핸드폰으로 통화를 하고 있는 게 보였다. 아줌마는 황급히 전화를 끊고 나를 껴안은 다음 카트를 대신 끌어 주겠다고 말씀하셨다.
아줌마가 말씀하셨다.
아줌마는 나에게 팔을 두르고 어깨를 꼭 껴안았다. 그것은 기묘한 느낌이었다.
내가 대답했다.
내가 말했다.
아줌마는 복도를 따라 그가 있는 곳으로 돌아가셨다. 나도 이해하지만, 그래도 그가 보고 싶었다. 내가 그를 볼 마지막 기회를, 작별인사 같은 걸 할 마지막 기회를 놓칠지도 모른다는 생각이 들었기 때문이다. 대기실에는 갈색 카펫과 푹신한 갈색 의자들만 있었다. 나는 발치에 산소 카트를 내려놓고 잠시 동안 2인용 의자에 앉아 있었다. 스니커즈를 신고 ‘이것은 파이프가 아닙니다’ 티셔츠를 입고 있어서 2주 전 ‘벤다이어그램의 오후’ 때와 완벽하게 똑같은 의상이었지만 그는 보지 못할 것이다. 나는 핸드폰의 사진들을 하나하나 넘겨보기 시작했다. 그와 아이작이 모니카의 집 앞에 있는 사진부터 시작해서 <기묘한 해골>로 가던 날 처음으로 찍었던 그의 사진에 이르기까지 몇 달 간의 앨범을. 마치 아득한 옛날처럼 느껴졌다. 우리가 만난 이 짧은 시간이 마치 무한대로 늘어난 것처럼. 어떤 무한대는 다른 무한대보다 더 크다.
2주 후, 나는 굉장히 비싼 샴페인 한 병과 내 산소 탱크를 거스의 무릎 위에 놓고 <기묘한 해골>을 향해 그의 휠체어를 밀고 예술 공원을 가로질러 갔다. 샴페인은 거스의 의사 중 한 명이 공짜로 준 것이었다. 거스는 의사들이 자신의 가장 좋은 샴페인을 아동환자에게 줘야겠다고 생각하게 만드는 타입이다. 휠체어로 <기묘한 해골>까지 접근할 수 있는 가장 가까운 곳에 자리를 잡고 거스는 휠체어에, 나는 축축한 잔디밭에 앉았다. 나는 갈비뼈에서 어깨로 점프하며 서로를 부추기는 아이들을 가리켰고 거스는 시끄러운 소리 너머 나에게 들릴 만큼 크게 말했다.
우리는 곰돌이 푸가 그려진 종이컵으로 샴페인을 마셨다.
16
말기암환자 거스와 함께하는 극히 보통의 하루는 이렇다.
나는 그가 아침을 먹고 토한 이후인 정오쯤 그의 집으로 간다. 그는 휠체어를 타고 현관에서 나와 만난다. 더 이상 서포트 그룹에서 만난 근육질의 멋진 남자아이는 아니지만, 여전히 반쯤 웃는 미소에 여전히 불을 붙이지 않은 담배를 물고 파란 눈을 밝고 생생하게 빛내고 있다.
우리는 식탁에서 그의 부모님과 함께 점심을 먹었다. 피넛 버터 앤 젤리 샌드위치와 어젯밤에 남은 아스파라거스였다. 거스는 먹지 않았다. 나는 그에게 기분이 어떤지 물었다.
그가 대답했다.
내가 말했다.
어거스터스가 미소를 지었다. 그의 부모님은 조용히 그를 바라보며 눈길 한 번 돌리지 않으셨다. 마치 거스 워터스 쇼가 아직 진행되는 동안 계속 봐 두고 싶으신 것처럼.
내가 물었다.
나는 눈을 굴렸다.
점심을 먹은 후에 우리는 뒤뜰로 나갔다. 그는 여전히 자기 휠체어를 자기 힘으로 굴릴 수 있을 정도였다. 그가 문지방을 넘기 위해서 앞바퀴를 들어 올리고 뒷바퀴로만 휠체어를 굴렸다. 엄청난 양의 진통제로도 완전히 저해할 수 없는 균형감각과 빠른 반사신경이라는 축복을 받은 타고난 운동체질이다.
그의 부모님은 집안에 계셨지만 식탁 쪽을 힐끔 돌아보니 여전히 우리를 지켜보고 계셨다.
우리는 잠시 침묵 속에 앉아 있었고, 잠시 후 거스가 말했다.
내가 말했다.
그가 대답했다. 우리 위로 바람이 불어오고 나뭇가지 그림자가 우리 피부 위에서 흔들거렸다. 거스가 내 손을 꼭 잡았다.
그가 약을 먹어야 해서 우리는 안으로 들어갔다. 그의 뱃속으로 이어지는 플라스틱 G-튜브를 통해서 액체로 된 영양물질을 밀어넣는 거였다. 그는 잠시 동안 몽롱한 상태로 가만히 있었다. 거스의 엄마는 낮잠을 자기를 바라셨지만, 그렇게 말씀하실 때마다 거스가 싫다고 고개를 흔들어서 우리는 잠시 동안 그가 의자에 앉아 반쯤 졸게 놔두었다.
그의 부모님은 거스와 그의 누나들이 나오는 옛날 비디오를 보셨다. 거스의 누나들이 내 나이쯤 되고 거스는 다섯 살쯤 되어 보였다. 그들은 지금과는 다른 집의 드라이브웨이에서 농구를 하고 있었고, 작은 거스는 마치 타고난 것처럼 누나들 주위로 원을 그리면서 드리블을 했고 누나들은 웃음을 터뜨렸다. 나로서는 그가 농구하는 모습을 처음 보는 거였다.
내가 말했다.
그의 아빠가 말했다.
거스가 웅얼거렸다.
그의 엄마 아빠가 거스가 타고 있는 휠체어를 아래층으로 밀어 주셨다. 위험이라는 말이 아직도 가치를 지니고 있다면 위험하다고 해도 좋을 만큼 의자가 덜컹거렸고, 아래층으로 내려온 후 두 분은 우리만 남겨 두고 올라가셨다. 그는 침대에 누웠고 우리는 이불 아래 함께 누웠다. 나는 옆으로 돌아서, 거스는 등을 대고서. 나는 그의 마른 어깨에 머리를 기댔고 폴로 셔츠를 뚫고 그의 체온이 내 피부까지 와 닿았다. 그의 진짜 발과 내 발이 얽히고 내 손은 그의 뺨을 쓸었다.
그의 얼굴과 코가 맞닿을 정도로 가까이 다가가자 그의 눈만 보였고, 그렇게 보니 그가 아프다는 것이 떠오르지 않을 정도였다. 우리는 잠시 키스를 하고 그런 다음 그대로 누워서 헥틱 글로우의 시초가 된 앨범을 들었다. 마침내 우리는 그렇게, 튜브와 몸이 뒤엉킨 덩어리로 잠이 들었다.
우리는 한참 후에 일어나서 침대 가장자리에 베개를 한껏 쌓아 편안하게 기대고 앉아서 <카운터인서전스 2: 새벽의 대가>를 플레이했다. 나는 당연히 형편없었지만, 나의 형편없음이 그에게는 오히려 편리하게 작용했다. 그가 나를 위해 저격수의 총알 앞으로 몸을 던져 자신을 희생하는 것처럼 아름답게 죽는다든지 아니면 나를 쏘려고 하는 경비병을 죽이는 등의 일을 하기가 쉬웠기 때문이다. 그는 나를 구출하는 걸 대단히 즐기고, 이런 식으로 소리를 지르곤 했다.
그가 나에게 하임리히 요법(기도에 이물이 있을 때 쓰는 응급처치법. 환자를 뒤에서 안고 주먹으로 복부를 아래서 위로 밀쳐 올린다: 주)을 쓸 수 있게 숨이 막히는 듯한 상황이라도 연출해야 하나 하는 생각이 떠올랐다. 그러면 그도 자기 인생이 아무 쓸모없이 살다 사라졌다는 두려움에서 벗어날 수 있지 않을까. 하지만 곧 그가 육체적으로 하임리히 요법을 쓸 수 없어서 내가 가짜로 꾸몄다는 것이 전부 탄로 나면 서로가 대단히 수치스러울 거라는 생각이 들었다.
잃어가는 시력 앞에 떠오르는 해가 너무 밝을 경우에 위엄을 지키는 건 지독하게 어려운 일이다. 존재하지 않는 도시의 폐허 속에서 나쁜 놈들을 사냥하는 동안 내 머릿속에는 그 생각만 떠올랐다.
마침내 그의 아빠가 내려와서 거스를 도로 위층으로 데려가셨고, ‘친구는 영원하다’는 경구가 위에 붙어 있는 현관에서 나는 무릎을 꿇고 그에게 굿나잇 키스를 했다. 그리고 거스가 자기 저녁을 먹을 수 있도록(그리고 토할 수 있도록) 우리 집으로 돌아가서 우리 부모님과 저녁을 먹었다.
TV를 좀 보다가 나는 잠을 잤다.
아침에 일어난다.
정오쯤 나는 다시 거스의 집으로 간다.
17
암스테르담에서 돌아온 지 한 달쯤 지난 어느 날 아침, 나는 그의 집으로 향했다. 부모님이 그가 아래층에서 아직 자고 있다고 하셔서 나는 지하실 문을 요란하게 노크한 다음 안으로 들어갔다.
그는 자기만의 언어를 웅얼거리고 있었다. 그리고 침대에 오줌을 쌌다. 끔찍했다. 나는 제대로 쳐다볼 수도 없었다. 나는 그저 그의 부모님을 소리쳐 불렀고, 두 분이 아래층으로 내려오셔서 그를 씻기고 옷을 갈아입힐 동안 위층에서 기다렸다.
다시 아래층으로 내려오니 그는 진통제에서 서서히 깨어나 괴로운 또 하루를 맞이할 준비를 하고 있었다. 나는 시트를 벗긴 매트리스에 앉아 카운터인서전스를 할 수 있게 그의 베개를 정리해 주었지만 그는 너무 기운이 없어서 거의 나만큼이나 형편없었다. 우리는 5분이 못 가서 죽었다. 영웅적인 근사한 죽음이 아니라 그저 부주의한 죽음이었다.
나는 그에게 거의 아무 말도 하지 않았다. 그가 내가 여기 있다는 걸 잊어 줬으면 하는 마음이 들었던 것도 같다. 내가 사랑하는 남자가 자기 오줌 웅덩이 위에 엉망으로 누워 있는 모습을 내가 발견했다는 걸 그가 기억하지 못하기를 바랐다. 그가 나를 쳐다보고 “어, 헤이즐 그레이스. 어떻게 여기 들어온 거야?”라고 말해 주기를 바랐다.
하지만 불행히도 그는 기억하고 있었다.
그가 마침내 말했다.
그가 날카롭게 숨을 들이쉬고 말을 이었다.
그가 잠시 후에 말했다.
내가 말했다.
그가 무슨 뜻으로 말하는 건지 알고 있었다. 그저 동의하지 않을 뿐이다.
내가 그에게 말했다.
그가 사과 대신 그렇게 말했다. 나는 정말이지 그에게 짜증이 났다.
그는 대답하지 않았다.
내가 말을 하려 했지만 그가 잘랐다.
내가 막 사과를 하려고 할 때 그가 다시 말했다.
그래서 우리는 그냥 게임만 했다.
18
핸드폰에서 헥틱 글로우의 음악이 나오는 바람에 나는 잠에서 깼다. 거스가 좋아하는 음악이다. 그 말은 그가 전화를 한 거거나 다른 사람이 그의 핸드폰으로 전화를 했다는 뜻이다. 나는 알람시계를 보았다. 새벽 2시 35분. 그가 죽은 거야. 그 생각에 내 안의 모든 것이 하나로 무너져 내렸다.
나는 간신히 목소리를 냈다.
잠깐 동안 나는 부모님의 절망적인 목소리가 들릴 거라고 생각했다.
어거스터스가 연약한 목소리로 말했다.
내가 말했다.
그는 울고 있었다. 암스테르담에 가기 전 그의 집 앞에서 들었던 걸 제외하면 그가 이런 식으로 흐느끼는 건 들어 본 적이 없었다.
나는 바이팝을 빼고 산소 탱크 튜브를 장착한 다음 카트에 탱크를 싣고 분홍색 면 잠옷바지 아래 스니커즈를 신고 원래 거스 것이었던 버틀러 농구팀 티셔츠를 입었다. 그리고 엄마가 열쇠를 넣어 두시는 부엌 서랍에서 열쇠를 찾아내고 내가 없는 사이에 두 분이 깨실 경우에 대비해 쪽지를 적어 놓았다.
거스를 확인하러 가요. 중요한 일이에요. 죄송해요.
사랑해요, H로부터
주유소까지 3킬로미터쯤 달려가자 마침내 잠이 좀 깨서 거스가 한밤중에 왜 집을 나온 건지 생각할 수 있게 되었다. 어쩌면 환상을 봤거나 순교에 대한 꿈 때문에 엉뚱한 짓을 하려고 했던 걸지도 모른다.
나는 비상등을 켜고 갓길로 쏜살같이 달려갔다. 반쯤은 그에게 빨리 달려가고 싶어서, 반쯤은 경찰이 나를 잡아 세운다면 누군가에게 내 죽어가는 남자 친구가 작동이 제대로 안 되는 G-튜브를 단 채 주유소 앞에서 꼼짝 못하고 있다는 이야기를 털어놓을 수 있는 정당한 이유가 된다는 생각이 들어서였다. 하지만 나 대신 결정을 내려줄 수 있는 경찰은 나타나지 않았다.
주차장에는 차가 두 대밖에 없었다. 나는 그의 차 옆에서 멈추고 문을 열었다. 실내등이 켜졌다. 어거스터스는 자신의 토사물로 뒤덮인 채 운전석에 앉아 있었다. 그의 손은 G-튜브가 삽입되어 있는 배를 누르고 있었다.
그가 웅얼거렸다.
냄새에 구역질이 났지만 나는 몸을 구부려 그의 배꼽 위에 수술로 튜브를 삽입해 놓은 부분을 살펴보았다. 그의 복부 피부는 따뜻하고 새빨갰다.
그가 무릎 위에서 고개를 돌릴 힘조차 없어서 그대로 토했다.
내가 말했다.
그가 웅얼거렸다.
그가 앞쪽을 멍하니 쳐다보았다. 조용히 나는 핸드폰을 꺼내 911을 누르기 위해 기계를 내려다보았다.
내가 그에게 말했다.
911입니다, 어떤 긴급상황이시죠?
그가 나를 쳐다보았다. 끔찍했다. 그를 똑바로 쳐다볼 수가 없었다. 삐딱한 미소와 불을 붙이지 않은 담배의 어거스터스 워터스는 사라지고, 그 자리를 채운 이 절망적이고 비참한 생명체가 내 아래쪽으로 앉아 있었다.
그가 연약하게 운전대를 내리쳤다. 그가 우는 동안 자동차 경적이 빠아아앙 하고 울렸다. 그가 고개를 뒤로 젖히고 시선을 들었다.
이런 분야의 협약에 따르면 어거스터스 워터스는 마지막 순간까지 유머감각을 갖고 있어야 하고, 잠시라도 용기를 잃지 말아야 하고, 세상이 그의 유쾌한 영혼을 더 이상 잡아두지 못하는 순간까지 그 기상이 불굴의 독수리처럼 높게 솟아올라야만 했다.
하지만 이게 현실이다. 동정을 받고 싶지 않아서 몸부림치는 불쌍한 소년. 비명을 지르고, 울고, 그의 목숨을 부지해 주지만 제대로 살 수 있게 해 주지는 않는 감염된 G-튜브로 인해 아픈 소년.
나는 그의 턱을 닦아 준 다음 손으로 그의 얼굴을 잡고 그의 눈을 보기 위해 옆에 무릎을 꿇고 앉았다. 그의 눈은 여전히 살아 있었다.
그가 말했다.
내가 말했다.
내가 그에게 말했다. 사이렌 소리가 들려왔다.
그가 말했다. 그는 의식을 잃어가고 있었다.
그가 나를 쳐다보았다. 그의 눈동자가 뒤로 넘어가고 있었다.
그는 살짝 고개를 끄덕였고 곧 그의 눈이 감겼다. 고개가 흔들거렸다.
빌어먹을 앰뷸런스가 요란한 소리를 내며 우리 옆을 지나가 버렸다. 그래서 그들이 돌아와서 우리를 찾기를 기다리며 나는 유일하게 머릿속에 떠오르는 시를 읊어 주었다. 윌리엄 카를로스 윌리엄스의 <붉은 손수레에>였다.
아주 많은 것들이
붉은
손수레에
달려 있네
빗물에
광이 나네
그 옆에 하얀
병아리들이 있네.
윌리엄스는 의사였다. 이것은 딱 의사의 시처럼 느껴졌다. 시가 끝났지만 앰뷸런스는 여전히 우리 쪽으로 오지 않았기 때문에 나는 시를 계속 지어내서 이어 나갔다.
그리고 아주 많은 것들이 달려 있네, 나무 위에 달린 가지로 나뉜 파란 하늘에. 아주 많은 것들이 달려 있네, 파란 입술의 소년의 배에서 튀어나온 투명한 G-튜브에. 아주 많은 것들이 달려 있네, 이 우주의 관찰자에게.
반쯤 의식이 없는 상태로 그가 나를 쳐다보고 웅얼거렸다.
19
그는 며칠 후에 마침내 자신의 야망을 완전히 빼앗긴 상태로 병원에서 집으로 돌아왔다. 그를 고통에서 해방시켜 주는 데에는 더 많은 약물이 필요했다. 그는 완전히 위층으로 자리를 옮겨서 거실 창문 옆 병원용 침대에서 지내게 되었다.
이제는 잠옷과 수염이 난 목덜미와 웅얼거림과 부탁, 그리고 그가 끝없이 자신을 위해 이것저것 해 주는 사람들에게 고맙다고 말하는 시기였다. 어느 날 오후에 그가 방 한구석에 있는 빨래 바구니를 막연하게 가리키며 나에게 물었다.
***
다음 날 나는 집 안으로 들어갔다. 거스의 부모님은 내가 현관 벨을 누르는 것을 싫어하셨다. 그러면 그가 깰 수도 있기 때문이다. 그의 누나들은 은행가 남편들과 전부 남자애들인 세 아이를 데리고 와 있었고, 아이들은 나에게 달려와서 ‘누구야, 누구야, 누구야?’ 하고 연거푸 물으며 폐활량이 충전 가능한 자원인 것처럼 현관 주변으로 빙글빙글 원을 그리며 뛰어다녔다. 그의 누나들은 전에 만났지만, 아이들이나 그 애들 아빠는 처음이었다.
아이들 중 하나가 말했다.
내가 말했다.
또 다른 아이가 말했다.
첫 번째 아이가 내 산소 카트를 가리키며 물었다.
다른 아이가 말했다.
세 번째 아이가 갑자기 진지한 어조로 다시 말했다. 잠깐 동안 모두가 조용했고, 나는 내가 뭐라고 말을 해야 하나 고민했지만 곧 아이 하나가 다른 아이를 걷어찼고 그들은 다시 사방으로 뛰어다니며 서로에게 덤벼들다가 부엌으로 향했다.
나는 거실에 계신 거스의 부모님에게로 가서 거스의 매형인 크리스와 데이브를 만났다.
그의 이복누나들을 사실 잘 아는 건 아니었지만 그들은 어쨌든 나를 안아 주었다. 줄리는 침대 가장자리에 앉아 자고 있는 거스에게 아기에게 아주 귀엽다고 말해 줄 때 쓰는 것과 똑같은 말투로 말하고 있었다.
우리 거시? 어릴 때 정말로 그렇게 불렀던 건가?
나는 적절한 행동거지를 보이려고 노력하며 물었다.
마사가 그에게 몸을 기울이고 말했다. 나는 그가 정말로 자는 건지 아니면 ‘선량한 누나들의 공격’을 피하기 위해서 그냥 진통제 투여 버튼을 꽉 누른 건지 궁금해지기 시작했다.
그는 잠시 후에 깨어났고, 그가 가장 먼저 한 말은 ‘헤이즐’이었다. 솔직히 내가 엄청 기뻤다는 건 인정해야겠다. 마치 내가 그의 가족의 일원이 된 것처럼.
그가 조용히 말했다.
우리는 밖으로 나갔다. 그의 엄마가 휠체어를 밀어 주셨고 누나들과 매형들과 아빠와 조카들과 내가 뒤를 따랐다. 여름이 완연하게 자리를 잡아서 흐리지만 고요하고 더운 날이었다. 그는 남색 긴팔 티셔츠에 플리스 운동복 바지를 입고 있었다. 그는 항상 추워 했다. 거스가 물을 마시고 싶어 해서 그의 아빠가 가서 물을 한 잔 가져왔다.
마사는 거스의 옆에 무릎을 꿇고 앉아서 이야기에 끌어들이려고 노력했다. 이를테면 이런 거였다.
그는 살짝 고개만 끄덕였다.
매형들 중 한 명이 거스의 어깨에 팔을 두르고 말했다.
거스는 어깨만 으쓱였다.
그의 엄마가 그의 주변에 무릎을 꿇고 앉아 있는 원에 끼어들며 물으셨다. 나는 한 걸음 물러나서 조카들이 거스네 집 뒤뜰에 있는 작은 잔디밭을 뛰어다니다가 꽃밭을 죄다 짓밟는 것을 바라보았다. 아이들은 즉각 서로를 바닥으로 밀치는 놀이를 시작했다.
줄리가 누구랄 것 없이 막연하게 소리를 질렀다. 그러고는 거스를 향해 고개를 돌리고 말했다.
나는 소리 내어 우웩이라고 하고 싶은 것을 꾹 참았다.
내가 줄리에게 말했다.
내가 말했다.
거스가 말했다.
내가 말했다.
그가 산소 탱크 쪽으로 고개를 끄덕이며 말했다.
거스의 아빠가 그렇게 말씀하시고는 갑자기 나에게 팔을 두르고 내 머리 옆에 키스하고 속삭이셨다.
어쨌든 그것은 내가 거스와 함께 한 마지막으로 좋은 날이었다. 진짜 ‘마지막으로 좋은 날’ 이전까지는.
20
아동 암환자라는 분야에서 좀 덜 헛수작 같은 집회를 들자면 ‘마지막 좋은 날’ 집회일 것이다. 이것은 암환자들이 불가피한 하락 곡선 속에서 갑자기 정체 상태를 맞이했을 때, 고통이 잠시나마 참을 만해졌을 때 이 예상치 못했던 시간을 보내기 위해서 모이는 집회이다. 문제는 물론 자신의 마지막 좋은 날이 진짜 ‘마지막 좋은 날’이라는 걸 알 방법이 없다는 것이다. 당시에는 그냥 또 하루의 좋은 날일 뿐이니까.
나는 어거스터스 방문에서 하루 휴가를 냈다. 나 자신도 상태가 조금 안 좋았기 때문이다. 특별한 건 아니고, 그냥 피곤했다. 나는 느긋한 하루를 보냈고, 오후 다섯 시가 조금 넘어 어거스터스가 전화를 했을 때에는 이미 바이팝을 연결하고 있는 상태였다. 엄마 아빠와 함께 TV를 보기 위해서 바이팝을 거실로 끌어오긴 했지만.
내가 말했다. 그는 내가 사랑하게 된 목소리로 대답했다.
내가 말했다.
그가 말했다.
내가 대답했다. 그리고 전화가 끊겼다.
내 말에 엄마가 TV를 무음으로 돌렸다.
나는 엄마를 잠시 쳐다보고 눈썹을 치켜 올렸다.
나는 엄마가 도와주기를 바라고 바이팝을 만지작거렸지만 엄마는 꼼짝도 하지 않으셨다.
엄마가 말씀하셨다.
아빠가 덧붙이셨다.
나는 마침내 혼자 힘으로 바이팝을 떼어냈다.
아빠가 말씀하셨다. 아빠는 마치 내가 길거리로 뛰어나가려고 하는 두 살짜리인 것처럼 내 팔목을 꽉 붙잡으셨다.
엄마가 꾸중하듯 말씀하셨다.
내가 말했다. 아빠는 여전히 내 팔을 잡고 계셨다.
아빠가 팔목을 더 세게 쥐며 말씀하셨다.
나는 팔을 잡아당겼지만 아빠는 놓아주지 않으셨고, 한 손만으로는 캐뉼러를 제대로 낄 수가 없었다. 정말 화가 났다. 내가 원하는 건 흔한 ‘십대 전용의 퇴장’인데. 쿵쿵거리며 거실을 나가서 내 침실 문을 쾅 닫고 헥틱 글로우의 음악을 틀어놓고 맹렬하게 추모사를 쓰는 것이다. 하지만 그럴 수가 없었다. 빌어먹을 놈의 숨을 못 쉬니까.
내가 흐느끼듯이 말했다.
아빠는 즉시 내 팔을 놓아주고 나에게 산소 튜브를 서둘러 연결해 주셨다. 아빠의 눈에 죄책감이 어린 게 보였지만, 여전히 아빠는 화가 나 계셨다.
두 분은 아무 말씀도 하지 않으셨다. 엄마는 그저 가슴에 팔짱을 끼고 나를 쳐다보지도 않고 앉아 계셨다. 잠시 후 나는 일어나서 내 방으로 가서 어거스터스에 관한 글을 쓰기 시작했다.
엄마와 아빠 두 분 다 몇 번인가 문을 두드리셨지만 나는 그저 중요한 일을 하고 있다고만 말했다. 무슨 말을 하고 싶은지 생각하는데 거의 영원 같은 시간이 걸렸고, 그나마도 별로 마음에 들지 않았다. 완전히 글쓰기를 마치기 전에 시계를 보니 이미 7시 40분이었다. 설령 옷을 갈아입지 않아도 늦을 거라는 뜻이라서 결국 나는 하늘색 면 잠옷 바지와 슬리퍼, 거스의 버틀러 셔츠를 걸쳤다.
방에서 나와 부모님을 지나쳐 가려고 하는데 아빠가 말씀하셨다.
그 말에 마침내 두 분은 입을 다무셨다.
가는 내내 노력한 끝에 부모님에 대한 화가 조금 진정되었다. 나는 교회 뒤쪽으로 돌아가서 반원형 드라이브웨이에, 어거스터스의 차 뒤에 차를 세웠다. 교회 뒷문은 주먹 크기의 돌이 끼워진 채 열려 있었다. 안으로 들어가서 나는 계단으로 내려갈까 잠시 고민했지만 끽끽대는 고물 엘리베이터를 기다리기로 결정했다.
엘리베이터 문이 열리자 서포트 그룹 방이 나왔다. 의자는 똑같이 원형으로 배치되어 있었지만 내 눈에는 휠체어에 앉아 있는 유령처럼 마른 거스만 들어왔다. 그는 원의 한가운데서 나를 쳐다보고 있었다. 엘리베이터 문이 열리기를 기다리고 있었던 모양이다.
방 구석에서 부스럭거리는 소리가 들렸다. 아이작이 작은 나무로 된 강의대를 꽉 잡고 서 있었다.
내가 그에게 물었다.
거스가 나에게 앉으라고 손짓했다. 나는 원 한가운데로 의자를 끌어와서 그의 옆에 앉았고 그가 휠체어를 돌려 아이작을 쳐다보고 말했다.
나는 그의 어깨에 머리를 기대며 대답했다. 그리고 거스의 등으로 팔을 돌려 그와 휠체어를 한꺼번에 안았다. 그가 움찔했고, 나는 팔을 풀었다.
내가 그에게 물었다.
거스가 말했다.
거스가 미소를 지었다.
아이작이 말했다.
나는 웃음을 터뜨렸다. 거스가 말했다.
아이작이 목을 가다듬었다.
거스가 정정했다.
어거스터스 워터스는 말이 정말 많아서 자신의 장례식에서조차 제 말에 끼어드는 녀석이었습니다. 그리고 대단히 잘난 척이 심했죠. 이런 제기랄, 그 녀석은 오줌 하나 싸는 데에도 인간의 노폐물에 대한 수많은 상징적 반향에 대해서 늘어놓는 녀석이었어요. 그리고 허영도 심했습니다. 전 자신의 육체적인 매력을 이렇게까지 잘 알고 있는 육체적으로 매력적인 사람은 만나 본 적이 없어요.
하지만 이것만큼은 말할 수 있습니다. 미래의 과학자들이 로봇 눈을 발명해서 우리 집에 와서 껴 보라고 하면, 저는 과학자들에게 꺼지라고 말할 겁니다. 그 녀석이 없는 세상은 보고 싶지 않거든요.”
나는 이 무렵 약간 울고 있었다.
어거스터스는 잠시 입술을 오므린 채 고개를 끄덕이다가 아이작에게 엄지를 치켜들어 보였다. 마음이 가라앉은 후에 그가 덧붙였다.
아이작은 여전히 강의대를 붙잡고 있었다. 그가 울기 시작했다. 강의대에 이마를 대고 있는 그의 어깨가 떨리는 게 보였고, 마침내 그가 말했다.
거스가 말했다.
아이작이 다시 말하고는 고개를 들고 침을 삼켰다.
그가 자기 혼자서 원으로 돌아올 수 없다는 걸 잊고 있었다. 나는 일어나서 그의 손을 내 팔에 얹고 그와 함께 천천히 내가 앉아 있던 거스 옆자리의 의자로 돌아왔다. 그런 다음 강의대로 가서 프린트해 온 내 추모사 종이를 펼쳤다.
나는 울기 시작했다.
나는 몇 번 숨을 들이켠 다음 다시 추모사로 돌아갔다.
21
어거스터스 워터스는 선 장례식 8일 후에 메모리얼 병원 집중치료실에서 죽었다. 그 자신으로 만들어진 암이 마침내 그 자신으로 만들어진 심장을 멈추게 했던 것이다.
그는 엄마와 아빠와 누나들과 함께 있었다. 거스의 엄마가 새벽 세 시 반에 나에게 전화를 해 주셨다. 나는 당연히 그가 죽었다는 사실을 깨달았다. 침대로 가기 전에 거스의 아빠가 연락해서 “아마 오늘밤일 것 같구나.”라고 말씀하셨지만 그래도 침대 옆 탁자에서 핸드폰을 집어 발신자가 ‘거스 엄마’라는 것을 보는 순간 내 안의 모든 것이 무너졌다. 아줌마는 전화 반대편에서 그저 울면서 미안하다고 하셨고, 나도 미안하다고 말했다. 아줌마는 그가 죽기 전 두어 시간 동안 의식이 없었다고 말씀해 주셨다.
우리 부모님이 이미 예상하고 계신 얼굴로 방으로 들어왔고, 나는 그저 고개만 끄덕였다. 부모님은 아마도 분명 언젠가 두 분에게도 닥쳐올 똑같은 공포감을 느끼며 서로를 껴안으셨다.
나는 아이작에게 연락했고 그는 인생과 우주와 신을 죄다 욕하고 필요할 때에는 부술 만한 망할 트로피들이 왜 하나도 없는 거냐고 말했다. 그러고 나서 나는 더 이상 연락할 사람이 없다는 것을 깨달았다. 그건 정말로 슬픈 일이었다. 내가 어거스터스 워터스의 죽음에 대해서 정말로 이야기를 나누고 싶은 유일한 사람이 어거스터스 워터스라니.
우리 부모님은 아침이 될 때까지 계속 내 방에 함께 계셨고, 마침내 아빠가 물으셨다.
내가 고개를 끄덕이자 엄마가 말씀하셨다.
네, 당연히 그러시겠죠.
참을 수가 없었다. 모든 것들이. 매 분 매 초가 전보다 더더욱 끔찍했다. 나는 그저 계속해서 그에게 전화를 걸면 어떤 일이 벌어질까, 혹시 누군가가 받을까 하는 생각만 했다. 지난 몇 주 동안 우리가 함께 보낸 추억의 시간이 줄어들긴 했지만, 그게 중요한 게 아니었다. 추억하는 기쁨을 빼앗겨 버린 느낌이었다. 더 이상 함께 추억을 되살릴 사람이 없으니까. 함께 추억할 사람을 잃는 건 마치 추억 그 자체를 잃는 것 같았다. 우리가 했던 일들이 몇 시간 전에 떠올렸을 때보다 덜 중요하고 비현실적으로 변해 버린 것 같았다.
응급실에 가면 가장 먼저 의료진이 물어보는 것이 통증을 1부터 10까지 숫자로 나타내 보라고 하는 것이다. 그러면 그에 따라 사용할 약물과 투약 속도를 결정한다. 나는 몇 년 동안 이 질문을 수백 번쯤 받아보았다. 처음 숨을 쉴 수 없었을 때, 가슴이 불에 타는 것 같고 불길이 갈비뼈 안쪽을 핥으며 내 온몸을 태우려고 하는 것 같았을 때 부모님이 나를 응급실로 데려갔던 일이 아직도 기억난다. 간호사가 나에게 통증이 어느 정도인지 물어보았고 나는 말조차 할 수가 없어서 손가락 아홉 개를 들어 보였다.
나중에, 의료진이 나에게 뭔가를 해 준 다음에 간호사가 들어와서 내 혈압을 재는 동안 내 손을 살짝 쓰다듬으며 말했다.
하지만 사실은 그게 아니었다. 내가 9라고 했던 건 10을 아껴 두고 싶어서였다. 그리고 여기, 내 침대에 혼자 가만히 누워 천장을 바라보는 동안 끔찍하게 고통스러운 10이 나를 계속해서 후려치고 후려쳤다. 파도가 나를 바위 위로 집어던졌다가 도로 바다로 끌어와 또 다시 울퉁불퉁한 절벽으로 내던지고, 익사하지도 않은 채 물 위에 등을 대고 둥둥 떠다니게 놔둔다.
마침내 나는 그에게 전화를 했다. 신호음이 다섯 번쯤 울리다가 음성사서함으로 넘어갔다.
그가 내가 사랑하게 된 명쾌한 목소리로 말했다.
삐 소리가 났다. 전화선의 고요함은 섬뜩했다. 나는 그저 우리가 전화 통화를 할 때면 날아가곤 했던 그 초현실적인 제3의 비밀장소로 돌아가고 싶었을 뿐이었다. 그 감각이 돌아오기를 기다렸지만 오지 않았다. 고요함은 위안이 되지 않았고, 결국 나는 전화를 끊었다.
나는 침대 아래서 노트북 컴퓨터를 꺼내 전원을 켜고 그의 안부게시판으로 들어갔다. 거기에는 이미 애도의 말이 넘쳐났다. 가장 최근 것은 이런 거였다.
사랑한다, 친구. 저세상에서 다시 만나자.
……내가 들어 본 적도 없는 사람이 쓴 거였다. 사실 내가 읽는 것만큼이나 빠르게 쌓이고 있는 거의 모든 게시물들이 내가 만나 본 적도 없고 그가 한 번 말한 적도 없는 사람들이 쓴 것이었다. 이제 그가 죽었으니 거스의 다양한 미덕에 대해서 찬양하는 사람들. 나조차도 이들이 그를 몇 달이나 만나지 않았고 만나려는 노력조차 안 했다는 걸 아는데. 내가 죽으면 내 안부게시판도 이럴지, 아니면 내가 학창생활에서 빠져나온지 오래 되어 이런 만연한 기념사조차 생길 일이 없을지 궁금해졌다.
나는 계속 읽었다.
벌써 네가 그리워, 친구.
널 사랑해, 어거스터스. 하느님께서 널 축복하고 지켜 주시길.
넌 우리 가슴 속에 영원히 남아 있을 거야, 훌륭한 친구야.
(이 문장이 특히 나를 불쾌하게 만들었는데, 이 말은 살아 있는 사람들은 불멸이라는 주장을 내포하기 때문이다. ‘넌 내 기억 속에서 영원할 거야, 왜냐하면 난 영원히 살 거니까! 난 이제 너의 신이지, 죽은 놈아! 내가 널 소유했어!’ 자신이 죽지 않을 거라는 생각은 죽음의 또 다른 부작용이다.)
넌 항상 정말 멋진 친구였는데 네가 학교를 떠난 후에 더 자주 만나러 가지 못해서 미안해, 친구. 넌 벌써 천국에서 농구를 하고 있을 테지.
나는 어거스터스 워터스가 이 말을 분석하는 것을 상상해 보았다. ‘내가 천국에서 농구를 한다고 치면, 그건 물질적인 천국이라는 장소에 물질적인 농구공이 있다는 건가? 누가 문제의 농구공을 만들지? 천국에도 내가 갖고 놀 농구공을 만드는 천국용 농구공 공장에서 일하는 불운한 영혼들이 있는 건가? 아니면 전능하신 하느님이 무(無)에서 농구공을 만들어 내시나? 이 천국이라는 곳이 물리학 법칙이 적용되지 않는 관측 불가능한 우주에 존재한다면 말이야, 내가 날아다니거나 책을 읽거나 아름다운 사람들을 구경하거나 뭐 그런 진짜 재미있는 일을 할 수 있는데 뭐 하러 농구 따윌 하겠어? 네가 죽은 나를 상상하는 방식을 보니까 예전의 나나 지금의 변한 나 자신보다는 너 자신에 대해서 더 많은 걸 알 수 있을 것 같은데.’
그의 부모님이 정오 경에 전화를 하셔서 5일 후인 토요일에 장례식을 치를 거라고 알려 주셨다. 나는 그가 농구를 좋아했다고 생각하는 사람들로 가득 찬 교회를 떠올리고 토하고 싶었지만, 거기 가야만 한다는 걸 잘 알고 있었다. 추모사와 뭐 그런 것들을 해야 하니까. 전화를 끊고 나는 다시 그의 게시판을 읽었다.
방금 거스 워터스가 기나긴 암과의 싸움 끝에 죽었다는 소식을 들었다. 편안하게 쉬어라, 친구야.
이 사람들이 순수하게 슬퍼하고 있다는 것도 알고, 내가 이 사람들에게 정말로 화가 난 것도 아니었다. 나는 우주에 화가 난 거였다. 그렇다고는 하지만 어쨌든 열이 받았다. 이 수많은 친구들이 친구가 더 이상 필요하지 않을 때에야 나타난단 말이지. 나는 그의 코멘트에 대한 댓글을 썼다.
우리는 창조와 소멸, 인식에만 관심이 있는 우주에 살고 있어. 어거스터스 워터스는 기나긴 암과의 싸움으로 죽은 게 아니야. 그는 인간의 의식과의 기나긴 싸움 끝에 가능한 것을 모두 다 만들었다 없애려 하는 우주의 욕구로 인한 희생양으로써 죽은 거지. 너희들도 모두 그렇게 될 거고.
나는 이것을 게시하고 누군가가 댓글을 달기를 기다리며 계속해서 화면을 새로고침 했다. 하지만 아무것도 달리지 않았다. 내 댓글은 새로운 게시물의 폭풍 속에서 사라졌다. 모두가 그를 대단히 그리워하고, 그의 가족을 위해서 기도한다고 한다. 나는 반 호텐의 편지를 떠올렸다. ‘글은 되살리지 못한다. 대상을 묻어 버린다.’
잠시 후 나는 거실로 나가서 부모님과 함께 앉아 TV를 보았다. 어떤 프로그램인지 전혀 알 수 없었지만 중간쯤 엄마가 물으셨다.
나는 그저 고개를 흔들었다. 다시 울음이 터졌다.
엄마가 다시 물으셨다. 나는 어깨를 으쓱였다.
하지만 엄마는 계속해서 물으셨다. 마치 엄마가 뭔가 해 주실 수 있을 것처럼. 마침내 나는 그냥 소파에 웅크리고 엄마 무릎 위로 누웠고 아빠가 내 다리를 꼭 껴안으셨다. 나는 엄마의 허리에 팔을 감았고, 두 분은 그렇게 슬픔이 지나갈 때까지 몇 시간 동안이나 나를 안아 주셨다.
22
도착한 뒤에 나는 예수의 진정한 심장 교회의 성소 옆에 있는 노출석벽으로 된 작은 방문객 대기실 뒤쪽에 앉아 있었다. 방안에는 약 80개 정도의 의자가 놓여 있었고 3분의 2는 찼지만 나머지 3분의 1은 비어 있었다.
잠시 동안 나는 사람들이 보라색 테이블보로 덮인 일종의 카트 위에 놓여 있는 관으로 다가가는 것을 보았다. 내가 한 번도 본 적 없는 이 모든 사람들이 그의 옆에 무릎을 꿇거나 그를 내려다보며 잠시 동안 울거나 뭐라고 말을 했고, 그런 다음 모두가 그를 건드리는 대신 관을 만졌다. 왜냐하면 아무도 죽은 사람을 만지고 싶어 하지 않으니까.
거스의 엄마 아빠는 관 옆에 서서 지나가는 모든 사람들과 포옹을 나누었지만 나를 발견하자 미소를 지으며 황급히 다가오셨다. 나는 일어나서 우선 그의 아빠를, 그리고 그의 엄마를 차례로 껴안았다. 아줌마는 마치 거스가 그랬던 것처럼 내 어깨뼈가 조일 정도로 나를 꼭 안으셨다. 두 분 모두 대단히 나이 들어 보였다. 지친 얼굴에 눈은 움푹 들어갔고 피부는 늘어져 보였다. 두 분 역시 장애물 경주의 끝에 도달하신 거다.
내가 모를 거라는 듯이 아줌마가 덧붙이셨다.
내가 조용히 말했다. 설명하기는 어렵지만, 두 분과 이야기를 나누는 건 마치 칼로 서로 찌르고 또 찔리는 느낌이었다.
내가 말했다. 그런 다음 그의 부모님은 우리 부모님과 이야기를 나누셨다. 고개를 끄덕이고 입가가 긴장되는 그런 종류의 대화였다. 나는 관을 쳐다보고는 주위에 아무도 없는 것을 깨닫고 그쪽으로 가기로 결정했다. 코에서 산소 튜브를 빼고 머리 위로 튜브를 벗어서 아빠에게 건넸다. 그냥 나와 거스 그 자체만이 함께 있고 싶었다. 나는 내 클러치백을 쥐고서 의자 열 사이의 임시 통로로 걸어가기 시작했다.
거리가 굉장히 멀게 느껴졌지만 나는 내 폐에게 입 다물라고, 너희는 강하니까 할 수 있다고 계속해서 말했다. 점점 다가갈수록 그의 모습이 보였다. 그의 머리는 가르마를 타서 그가 알면 정말로 끔찍하게 여길 만한 모양으로 깔끔하게 왼쪽으로 넘겨져 있었고, 얼굴은 플라스틱처럼 희었다. 하지만 그는 여전히 거스였다. 나의 마르고 아름다운 거스.
나는 열다섯 살 생일 파티를 위해서 샀던 내 장례식용 드레스인 짧은 검은 드레스를 입고 오고 싶었지만 더 이상 맞지 않아서 무릎 길이의 평범한 검은 드레스를 입었다. 어거스터스는 오랑쥬에서 입었던 라펠이 가는 바로 그 정장 차림이었다.
무릎을 꿇으며 나는 당연하게도 그들이 거스의 눈을 감겨 놨음을, 다시는 그의 파란 눈을 볼 수 없음을 깨달았다.
나는 그에게 속삭인 다음 그의 가슴 한가운데 손을 얹고 말했다.
그가 내 말을 듣고 있다는 확신이 솔직히 별로 없었다. 나는 몸을 기울여 그의 뺨에 키스했다.
내가 말했다.
갑자기 모든 사람들이 우리를 쳐다보고 있다고 자각하게 되었다. 마지막으로 이렇게 많은 사람들이 우리가 키스하는 걸 봤던 것은 안네 프랑크의 집에서였다. 하지만 정확하게 말하면 이제는 우리를 보고 있는 게 아니었다. 그냥 나를 볼 뿐이지.
나는 클러치백을 열고 안을 뒤져 꽉 찬 카멜 라이트 한 갑을 꺼냈다. 아무도 알아채지 못하기를 바라며 재빨리 나는 그것을 그의 옆구리와 관의 푹신한 은색 안감 사이로 밀어 넣었다.
내가 그에게 속삭였다.
내가 그에게 이야기를 하는 동안 엄마와 아빠가 내 탱크를 갖고 두 번째 줄로 오셨기 때문에 긴 통로를 다시 돌아갈 필요가 없었다. 자리에 앉자 아빠가 나에게 티슈를 건네 주셨다. 나는 코를 풀고 튜브를 귀 뒤로 건 다음 튀어나온 부분을 코에 도로 고정했다.
나는 우리가 진짜 장례식을 하기 위해 정식 예배당으로 갈 거라고 생각했지만, 모든 게 이 작은 곁방에서 이루어졌다. 그분이 못 박힌 십자가의 일부분, 예수의 진정한 손이랄까. 목사님이 오셔서 관이 설교단이라도 되는 것처럼 그 뒤에 서서 어거스터스가 얼마나 용감한 전투를 치렀으며 병 앞에서 그의 영웅적인 모습이 우리 모두에게 얼마나 대단한 본보기가 되는지 등의 이야기를 시작하셨다. 나는 목사님이 “천국에서 어거스터스는 마침내 치료되어 완전해질 겁니다.”라고 말하는 순간부터 열이 받기 시작했다. 마치 한쪽 다리가 없다고 해서 그가 다른 사람들보다 완전하지 못하다는 것처럼. 나는 혐오의 한숨을 억누를 수가 없었다. 아빠가 내 무릎 바로 위를 꼭 쥐고 나에게 꾸짖는 듯한 눈총을 던지셨지만, 그때 내 바로 뒷줄에서 누군가가 내 귀에 간신히 들릴 정도로 중얼거리는 소리가 들렸다.
나는 홱 돌아보았다.
피터 반 호텐은 뚱뚱한 배 둘레를 위해 특별히 맞춘 게 분명한 하얀 리넨 정장에 밝은 파란색 정장 셔츠를 입고 초록색 넥타이를 매고 있었다. 장례식이 아니라 파나마 식민지 점령 기념식을 위해 옷을 차려입은 모양새였다. 목사님이 “기도합시다.”라고 말했고 다른 모든 사람들은 고개를 숙였지만, 나는 입을 딱 벌린 채 피터 반 호텐의 모습만 쳐다보고 있었다. 잠시 후 그가 속삭였다.
그리고서 고개를 숙였다.
나는 그에 대해 잊고 오로지 어거스터스를 위해 기도하려고 노력했다. 나는 다시 돌아보지 않고 목사님 말씀에만 바싹 귀를 기울였다.
목사님이 아이작을 불러냈고, 그는 선 장례식 때보다 훨씬 진지하게 말했다.
아이작은 이렇게 말을 시작했다.
아이작은 더 이상 말하지 못했다. 아니면 그가 쓴 게 거기까지였는지도 모르겠다.
고등학교 친구가 거스의 뛰어난 농구 실력과 팀원으로서의 수많은 자질에 대해 이야기를 한 후에 목사님이 말씀하셨다.
특별한 친구? 사람들 사이에서 약간 웃음소리가 났기 때문에 나는 목사님께 이 정도 말은 해도 된다는 결론을 내렸다.
그 말에 사람들이 웃었다. 그리고 나서 나는 내가 쓴 추모사를 읽기 시작했다.
나는 거스의 부모님이 팔짱을 끼고 서로를 안은 채 한 마디 한 마디마다 고개를 끄덕이는 것을 보며 멍청이 같은 경구들을 계속 읽어 나갔다. 어쨌든 장례식이라는 건 살아있는 사람들을 위한 거니까.
그의 누나 줄리가 이야기를 한 다음 거스가 신의 품으로 돌아간 것을 기리는 기도로 식이 끝났다. 나는 오랑쥬에서 그가 했던 말, 그는 맨션과 하프를 믿지는 않지만 뭔가가 있을 거라는 것만은 분명히 믿는다고 했던 말을 떠올렸다. 그래서 우리가 기도하는 동안 그 어딘가에 갔을 그의 모습을 상상하려고 노력했지만, 그와 내가 다시 함께 있을 수 있게 될 거라는 확신은 도저히 들지 않았다. 나는 이미 죽은 사람들을 너무나 많이 알고 있으니까. 이제부터 그와 나에게 시간이 다르게 흘러갈 거라는 사실도 잘 안다. 나는 이 방안에 있는 다른 모든 사람들처럼 계속해서 사랑하는 사람과 잃은 사람들을 쌓아갈 거고, 그는 그러지 않을 테니까. 그리고 나에게는 그것이 진정 참을 수 없는 마지막 비극이었다. 셀 수 없이 많은 다른 죽은 사람들처럼 그 역시 괴롭힘을 당하던 사람에서 괴롭히는 사람으로 추락해 버렸다는 것.
그때 거스의 매형 중 한 사람이 커다란 카세트 라디오를 가져와서 거스가 골라 놓은 음악을 틀었다. 헥틱 글로우가 부른 <새로운 파트너>라는 슬프고 조용한 노래였다. 나는 솔직히 그냥 집에 가고 싶었다. 나는 여기 있는 사람들을 거의 알지 못하고, 피터 반 호텐의 작은 눈이 나의 드러난 어깨뼈를 응시하는 게 느껴졌다. 노래가 끝나고 나자 모두가 나에게 다가와서 내가 근사하게 이야기를 했다고 말하고 정말 아름다운 행사였다고 이야기했다. 하지만 그건 거짓말이었다. 이건 장례식이고, 다른 장례식들과 똑같았다.
그의 관을 메는 사람들(사촌들, 그의 아빠, 삼촌, 내가 본 적 없는 친구들)이 와서 그를 짊어졌고, 모두 함께 장지로 걸어가기 시작했다.
엄마 아빠와 함께 차에 탄 다음에 내가 말했다.
엄마가 말씀하셨다.
엄마가 말씀하셨다.
나는 말을 끊었다. 뒷좌석에 앉아 있으니 어쩐지 굉장히 작아진 기분이었다. 아니, 작아지고 싶었다. 여섯 살짜리로 돌아가고 싶었다.
나는 그저 창밖만 잠시 바라보았다. 정말이지 가고 싶지 않았다. 사람들이 그가 자기 아빠와 함께 고른 땅속에 그를 내려놓는 것을 보고 싶지 않았고, 그의 부모님이 이슬 젖은 잔디밭 위에 무릎을 꿇고 고통으로 오열하는 것을 보고 싶지도 않았고, 리넨 재킷 아래로 튀어나와 있는 알코올 가득한 피터 반 호텐의 배도 보고 싶지 않았고, 수많은 사람들 앞에서 울고 싶지도 않았으며, 그의 무덤에 흙을 한 줌 던지고 싶지도 않고, 우리 부모님이 파란 하늘과 약간 기울어진 오후의 햇살 아래 서서 당신들의 나날과 당신들의 자식과 내 계획과 내 관과 내 흙에 대해 생각하시게 만들고 싶지도 않았다.
하지만 나는 이 모든 것을 다 했다. 끔찍한 것들까지 전부 다 했다. 엄마 아빠가 그래야 한다고 생각하시니까.
***
식이 끝난 후 반 호텐이 나에게로 걸어와서 투실투실한 손을 내 어깨에 올리고 말했다.
나는 어깨를 으쓱였고, 그는 아빠가 차 잠금 장치를 열자마자 뒷좌석 문을 열었다.
차에 탄 다음 그가 앞좌석 사이로 몸을 기울이고 말했다.
부모님이 자기 소개를 하셨다. 그는 두 분과 악수를 나누었다. 나는 피터 반 호텐이 장례식에 참석하기 위해 세계의 절반을 돌아왔다는 사실에 상당히 놀랐다.
내가 말을 하려 했지만 그가 잘랐다.
그가 리넨 정장 안으로 손을 집어넣고는 5분의 1쯤 남은 위스키 병을 꺼냈다.
그가 뚜껑을 열며 다시 말을 잘랐다.
반 호텐은 위스키를 한 모금 마신 후 앞쪽으로 몸을 기울여 아빠에게 권했다. 아빠는 “음, 됐습니다.”라고 대답하셨고, 반 호텐은 이번에는 나에게 병 쪽으로 고개를 끄덕여 보였다. 나는 병을 받아들었다.
엄마가 말했지만 나는 뚜껑을 열고 한 모금 마셨다. 뱃속이 폐로 변한 것 같은 느낌이 들었다. 나는 병을 도로 반 호텐에게 넘겼고, 그는 길게 한 모금을 마신 후에 말했다.
내가 다시 물었다.
그가 다시 말했다.
차가 언덕 아래에 도착했다.
나는 이럴 기분이 아니었다. 피터 반 호텐이 거스의 장례식을 마음대로 좌지우지할 수는 없다. 그렇게 놔두지 않을 것이다.
내가 말했다.
그가 물었다.
내가 말했다. 그는 꾸중을 들은 것 같은 표정이었다. 아빠가 차를 세우셨고 우리는 잠시 동안 거스의 무덤 아래쪽에서 가만히 기다렸다. 마침내 반 호텐이 문을 열고 말없이 내렸다.
차가 달리는 동안 나는 뒤쪽 창문으로 그가 술을 마시고는 내 쪽으로 마치 건배하듯 병을 들어 올리는 것을 보았다. 그의 눈은 대단히 슬퍼 보였다. 솔직히 말하자면 그가 조금 안됐다는 생각이 들었다.
여섯 시쯤 마침내 집에 도착했고 나는 완전히 지쳐 있었다. 그냥 자고 싶었지만 엄마는 치즈 파스타를 조금 먹게 하셨다. 최소한 침대에서 먹는 건 허락해 주셨다. 나는 바이팝을 끼고 두어 시간 정도 잤다. 일어나는 건 끔찍했다. 잠깐 몽롱한 상태에서 모든 것이 괜찮은 것처럼 느끼다가 다음 순간 모든 일들이 새삼스럽게 나를 짓눌렀기 때문이다. 엄마가 바이팝을 빼 주셨고, 나는 이동식 탱크를 질질 끌고 비틀거리며 욕실로 가서 이를 닦았다.
이를 닦으면서 거울로 나 자신을 살피며 나는 세상에 두 종류의 어른들이 있다는 생각을 했다. 피터 반 호텐처럼 뭔가 상처를 줄 만한 존재를 찾아 세상을 헤집고 다니는 비참한 생명체들이 있다. 그리고 우리 부모님처럼 좀비처럼 세상을 돌아다니며 계속 걷기 위한 모든 일을 의무적으로 하는 어른들도 있다.
둘 중 어떤 미래도 그다지 매력적으로 느껴지지 않았다. 내가 이미 세상의 모든 순수하고 좋은 것들을 다 보았다는 생각이 들었고, 설령 죽음이 앞을 가로막지 않는다 해도 어거스터스와 내가 나눈 것 같은 종류의 사랑은 영원히 지속될 수 없는 게 아닐까 하는 의심이 들기 시작했다. ‘그리하여 새벽은 낮으로 바뀐다. 금빛 도는 것들은 오래 지속되지 못한다.’ 시인은 그렇게 말했다.
누군가가 욕실 문을 두드렸다.
내가 말했다.
아빠가 말씀하셨다. 나는 대답하지 않았지만 잠시 후에 잠긴 문을 열고 변기 뚜껑을 내리고 앉았다. 왜 숨을 쉬는 게 이렇게 힘든 일이어야 하는 걸까? 아빠가 내 옆에 무릎을 꿇고 앉아 내 머리를 감싸고 당신의 쇄골 쪽으로 끌어당기고 말씀하셨다.
아빠의 티셔츠 때문에 숨이 막히는 것 같은 기분이 들었지만 이렇게 꽉 안겨 아빠의 편안한 냄새를 맡고 있으니 기분이 좋았다. 아빠가 뭔가 화가 난 것 같기도 했지만, 그것도 좋았다. 나도 화가 나 있으니까.
나는 아빠 셔츠에 대고 고개를 끄덕였다.
나의 사랑스러운 아빠. 아빠는 항상 무슨 말을 해야 할지 알고 계신다.
23
이틀쯤 후에 나는 정오에 일어나서 아이작의 집으로 향했다. 그가 현관으로 직접 나왔다.
그가 말했다.
내가 말했다.
그래서 우리는 두 시간 동안 소파에 앉아 빛 한 줄기 들지 않는 이 보이지 않는 미궁을 탐험하며 스크린을 향해 이야기를 했다. 지금까지 게임에서 가장 유쾌했던 부분은 컴퓨터를 우리의 우스꽝스러운 대화에 끌어들이려고 했던 거였다.
나: “동굴 벽을 만져 봐.”
컴퓨터: “당신은 동굴 벽을 만집니다. 축축합니다.”
아이작: “동굴 벽을 핥아.”
컴퓨터: “이해할 수 없습니다. 다시 말씀해 주십시오.”
나: “축축한 동굴 벽이랑 자.”
컴퓨터: “당신은 자려고 합니다. 옷이 젖습니다.”
아이작: “그런 자는 거 말고. 벽이랑 자라고.”
컴퓨터: “이해할 수 없습니다.”
아이작: “어이, 난 이 어두운 동굴 속에서 몇 주 동안 혼자였고 뭔가 해소할 게 필요해. 동굴 벽이랑 자라고.”
컴퓨터: “당신은 자려고 합…….”
나: “엉덩이를 동굴 벽을 향해 내밀어.”
컴퓨터: “이해할 수…….”
아이작: “동굴이랑 달콤한 사랑을 나눠.”
컴퓨터: “이해할 수…….”
나: “알았어. 왼쪽 통로를 따라 가.”
컴퓨터: “당신은 왼쪽 통로를 따라갑니다. 통로가 좁아집니다.”
나: “기어.”
컴퓨터: “당신은 100미터를 기어갑니다. 통로가 좁아집니다.”
나: “낮은 포복을 해.”
컴퓨터: “당신은 30미터를 낮은 포복으로 갑니다. 당신의 몸 위로 물방울이 떨어집니다. 당신은 통로를 막은 작은 돌무더기 앞에 도착합니다.”
나: “이제 동굴이랑 잘 수 있어?”
컴퓨터: “눕지 않으면 잘 수 없습니다.”
아이작: “어거스터스 워터스가 없는 세상에 사는 게 마음에 들지 않아.”
컴퓨터: “이해할 수 없습…….”
아이작: “나도 그래. 정지.”
그는 우리 사이의 소파 위에 리모컨을 내려놓고 물었다.
내가 말했다.
아이작이 대답했다. 그리고 한참 후에 덧붙였다.
내가 말했다.
내가 대답했다. 그리고 우리는 한참동안 그렇게 조용히 앉아 있었다. 뭐, 괜찮았다. 나는 제일 처음으로 되돌아가서 예수의 진정한 심장에서 거스가 망각이 두렵다고 말했던 것을, 그리고 내가 그에게 그가 우주적이고 불가피한 일을 두려워하고 있는 거라고 말했던 것을 떠올렸다. 사실 문제는 고통 그 자체나 망각 그 자체가 아니라, 이 모든 것들이 끔찍하게 무의미하다는 것, 고통이 내포한 절대적으로 비인간적인 허무주의다. 아빠가 우주는 자신을 알아채 주길 바란다고 말씀하셨던 게 떠올랐다. 하지만 우리가 원하는 건 우주가 우리를 알아채 주는 것이다. 우주가 우리에게 일어나는 일에 눈곱만큼이라도 신경 써주는 것. 집단적 지성체라는 개념이 아니라 우리들 각각, 하나하나에 대해서.
그가 말했다.
내가 말했다.
나는 아이작을 쳐다보았다.
내가 재촉했다. 그는 그걸 끝내지 못했던 걸까? 아니면 끝내고 자기 컴퓨터나 뭐 그런 데에 남겨놓은 걸까?
아이작이 한숨을 쉬었다.
그는 그게 한 달 전이라고 말했다. 한 달. 별로 좋은 한 달은 아니었지만, 그래도 어쨌든 한 달이라. 그 정도면 최소한 그가 뭔가를 썼을 만한 시간이었다. 바깥 어딘가에 여전히 그의 일부가, 혹은 그가 만들어낸 뭔가가 존재하고 있을 것이다. 그걸 찾아야 했다.
내가 아이작에게 말했다.
나는 황급히 그의 집을 나가 미니밴에 올라타고 산소 카트를 끌어올려 조수석에 놓았다. 그리고 차에 시동을 걸었다. 스테레오에서 힙합 음악이 울려 퍼졌고, 라디오 채널을 바꾸려고 하는데 누군가가 랩을 하기 시작했다. 스웨덴 어로.
나는 홱 돌아보았다가 피터 반 호텐이 뒷좌석에 앉아 있는 걸 보고 비명을 질렀다.
피터 반 호텐이 랩 위로 목소리를 높여 말했다. 거의 일주일이 지났는데도 그는 여전히 장례식 양복을 입고 있었다. 그의 온몸에서 알코올을 뿜어내는 듯한 냄새가 났다.
나는 라디오를 껐다.
그가 말했다.
그가 웅얼거렸다.
그의 발음이 불분명하지만 않았어도 훨씬 더 감동적인 연설이 될 수 있었을 것이다.
내가 대답했다.
그가 말했다.
그가 다시 말했다. 잠시 후 나는 차를 후진시켰다가 출발했다. 그를 끌어내릴 수도 없는 일이고, 그래야 할 필요도 없었다. 거스의 집으로 가면 거스의 부모님이 그를 떠나게 만들어 주실 것이다.
반 호텐이 말했다.
내가 말했다. 나는 라디오를 켰고 스웨덴 힙합이 요란하게 나오는 와중에도 반 호텐은 목소리를 더 높여서 소리쳤다.
나는 그를 똑바로 쳐다보지 않고 백미러에 비친 모습만을 보았다.
내가 음악 너머로 소리쳤다.
그가 마주 소리쳤다. 나는 음악을 껐다.
그가 갑자기 울음을 터뜨렸다. 마치 그가 거스를 위해 울 자격이라도 있는 것처럼. 반 호텐은 거스를 모른다. 그의 게시판에 뒤늦은 애도의 말을 남기는 수많은 애도자 중 한 사람일 뿐이었다.
그가 말했다. 그때 갑자기 나는 피터 반 호텐의 가족 중 죽은 사람이 있는 거라는 사실을 깨달았다. 나는 그가 아동 암환자에 대해서 정확하게 묘사했던 것을 떠올렸다. 그리고 암스테르담에서 일부러 그녀처럼 옷을 입은 거냐는 질문 외에는 나에게 아무 말도 하지 않았던 것도. 나와 어거스터스 앞에서 보였던 그 형편없는 행동들과 고통의 정도와 그 가치 사이의 상관관계에 대한 날카로운 질문들. 그는 거기 앉아서 술만 마셨다. 몇 년이나 술에 취한 채 지내 온 노인. 내가 몰랐으면 싶은 통계치가 머릿속에 떠올랐다. 아이가 죽고 일 년 안에 부부의 절반이 이혼한다. 나는 반 호텐을 돌아보았다. 나는 대학을 따라 차를 몰아 주차된 차들 뒤에서 멈추고 물었다.
그가 말했다.
내가 물었다. 그는 고개를 끄덕였다.
내가 말했다.
잠시 후 내가 말했다.
그가 그렇게 말하고는 황급히 덧붙였다.
그가 말했다.
내가 말했다.
그가 말했다.
잠시 후에 내가 물었다.
그가 미소를 지었다.
나는 마주 미소를 지었다.
그는 백미러를 통해서 한참 동안 나를 쳐다보았다.
그가 대답했다.
하지만 그렇게 말을 하면서도 그는 거의 빈 위스키 병을 꺼내고 있었다. 그가 술을 마시고, 병뚜껑을 도로 잠근 다음 차문을 열었다.
그는 차 뒤의 모퉁이에 앉았다. 백미러로 그의 모습이 줄어드는 동안 그가 다시 병을 꺼냈고 잠시 동안 그가 그걸 모퉁이에 내려놓을 것만 같았다. 하지만 곧 그는 다시 술을 들이켰다.
인디애나폴리스 특유의 더운 오후였고, 공기는 마치 구름 속에 있는 것처럼 무겁고 잔잔했다. 나에게는 최악의 종류의 공기였고, 그의 집 드라이브웨이에서 현관까지 가는 영원 같은 시간 내내 나는 이게 그저 공기일 뿐이라고 되뇌었다. 마침내 현관 벨을 누르자 거스의 엄마가 나오셨다.
아줌마는 마치 울음처럼 그렇게 말씀하셨다.
아줌마는 나에게 가지 라자냐를 조금 내주셨고(수많은 사람들이 이 집에 음식 같은 걸 갖다 준 모양이었다), 나는 아줌마와 거스의 아빠와 함께 그것을 먹었다.
뭐라고 말해야 할지 실은 알 수가 없었다. 그저 아래층에 가서 그가 나를 위해 쓴 것을 찾아보고 싶을 뿐이었다. 게다가 식당 안의 침묵이 정말로 신경 쓰였다. 두 분이 서로를 향해 이야기를 하고 달래 주거나 손을 잡거나 뭐 그러시면 좋을 텐데. 하지만 두 분은 그저 가만히 앉아 서로룰 한 번 쳐다보지도 않고서 아주 적은 양의 라자냐를 드실 뿐이었다.
그의 아빠가 잠시 후에 말씀하셨다.
내가 말했다. 그때 거스의 누나들과 그들의 엉망진창인 아이들이 나타나 부엌이 꽉 찼다. 나는 일어나서 그의 누나 두 명과 포옹을 나눈 후 아이들이 넘쳐나는 소음을 내며 쿵쾅거리며 부엌 안을 뛰어다니는 것을 보았다. 흥분한 어린애들이 서로를 향해 달려들며 소리를 질렀다.
네가 술래야 아냐 네가 술래야 아냐 내가 술래였는데 널 잡았잖아 아냐 넌 날 못 잡았어 놓쳤잖아 그럼 지금 잡으면 되지 아냐 빵꾸똥꾸야 시간 지났거든 대니얼 형을 빵꾸똥꾸라고 부르면 안 돼 엄마 나는 그 말을 쓰면 안 되는데 엄마는 왜 방금 썼어요 빵꾸똥꾸야 빵꾸똥꾸야.
그리고 합창으로 빵꾸똥꾸 빵꾸똥꾸 빵꾸똥꾸 빵꾸똥꾸 소리가 울려퍼졌고, 식탁에서 거스의 부모님이 이제 손을 맞잡고 계신 걸 보니 내 기분이 조금 나아졌다.
내가 말했다. 아이들은 여전히 자기들끼리 빵구똥꾸 노래를 불러대고 있었다.
그의 엄마가 말씀하셨다.
내가 말했다.
내가 지하실 쪽으로 고개를 끄덕이며 물었다.
그의 아빠가 말씀하셨다.
나는 아래층으로 내려가 그의 흐트러진 침대와 TV 앞의 게임용 의자를 지나갔다. 그의 컴퓨터는 여전히 켜져 있었다. 나는 그것을 켜기 위해 마우스를 움직인 다음 가장 최근에 사용한 파일을 검색해 보았다. 지난 한 달 동안엔 아무것도 없었다. 가장 최근의 파일은 토니 모리슨의 『가장 푸른 눈』 비평서였다.
어쩌면 손으로 뭔가 썼는지도 모른다. 나는 그의 책장으로 걸어가서 저널이나 공책을 찾아보았다. 하지만 아무것도 없었다. 『장엄한 고뇌』를 꺼내 넘겨보았다. 거기에도 글자 한 줄 적혀 있지 않았다.
나는 그의 침대 옆 탁자로 걸어갔다. 『새벽의 대가』의 9번째 후속작 『끝없는 혼란』이 그의 독서용 램프 옆에 138페이지가 접힌 상태로 놓여 있었다. 그는 그 책을 끝까지 읽지 못했다.
나는 그가 혹시 내 말을 들을 수 있을 경우를 생각하고 큰 소리로 말했다.
그런 다음 그의 흐트러진 침대로 기어올라가서 그의 이불을 고치처럼 두르고 그의 냄새 속에 폭 파묻혔다. 그의 냄새를 더 잘 맡기 위해서 캐뉼러를 뺐다. 그를 들이마시고, 내뱉고. 냄새는 내가 거기 누워 있는 동안에도 점차 사라지고 있었다. 각각의 고통을 더 이상 구분할 수 없을 정도로 가슴이 타 들어갔다.
잠시 후 나는 침대에 앉아서 캐뉼러를 다시 끼고 숨을 좀 들이쉬다가 다시 위층으로 올라갔다. 그의 부모님의 기대에 찬 표정을 향해 아니라는 의미로 그냥 고개를 흔들었다. 아이들이 나를 지나쳐 달려갔다. 거스의 누나 중 한 사람(나는 두 사람을 구분할 수 없었다.)이 말했다.
침대는 이미 호스피스에서 와서 가져가고 없었다.
거스의 아빠가 마치 거스가 집 바로 위에 떠다니고 있다는 듯이 천장을 가리키며 말씀하셨다. 어쩌면 그럴지도 모른다. 모르겠다. 하지만 나는 그의 존재를 느끼지 못했다.
나는 그들에게 며칠 후에 다시 오겠다고 약속하고 떠났다.
다시는 그의 향기를 제대로 맡을 수 없을 것이다.
24
사흘 후, 거스가 죽고 11일째 아침에 그의 아빠가 나에게 연락하셨다. 나는 아직 바이팝을 연결하고 있는 상태라서 받을 수가 없었지만 내 핸드폰에 메시지가 저장되자마자 들어보았다.
몰스킨 공책에서 찢겨나간 서너 장은 어거스터스 워터스의 집에는 없단 말이지. 그가 날 위해 어디에 그걸 남겨뒀을까? <기괴한 뼈>에 테이프로 붙여 놨을까? 아니야, 그는 거기까지 갈 수도 없었을 거다.
예수의 진정한 심장. 어쩌면 거기에 그의 ‘마지막 좋은 날’에 날 위해 남겨뒀을지 모른다.
그래서 나는 다음 날 서포트 그룹에 20분 일찍 갔다. 아이작의 집으로 가서 그를 태우고 미니밴의 창문을 내린 채 거스는 영원히 들을 수 없는 헥틱 글로우의 새 앨범을 들으며 예수의 진정한 심장으로 향했다.
우리는 엘리베이터를 탔다. 나는 신뢰의 원에 있는 의자까지 아이작을 데려다 준 다음 천천히 진정한 심장을 빙 돌아갔다. 사방을 확인해 보았다. 의자 아래, 내가 추모사를 읽는 동안 서 있었던 강의대 주위, 간식 탁자 아래 있는 신의 사랑을 그린 일요학교 아이들 그림이 가득 붙은 게시판. 하지만 아무것도 없었다. 여기는 그의 집을 제외하면 그 마지막 나날 동안 우리가 함께 있었던 유일한 장소였고, 여기가 아니라면 내가 뭔가를 놓치고 있는 거였다. 어쩌면 그가 날 위해 병원에 남겨놨었는지도 모른다. 하지만 그랬다면 그가 죽은 후에 이미 버려졌을 것이다.
아이작의 옆자리에 앉을 무렵 나는 거의 숨이 턱까지 닿아 있었다. 패트릭의 무방울 이야기가 이어지는 내내 나는 내 폐에게 괜찮다고, 너희는 숨을 쉴 수 있다고, 산소는 충분하다고 말해 주었다. 거스가 죽기 겨우 일주일 전에 물을 빼냈다. 호박색 암세포 수액이 튜브를 타고 내 몸 안에서 빠져나오는 것을 직접 보았다. 그런데 벌써 다시 물이 차고 있는 느낌이었다. 숨을 쉬는 데에만 너무 열중하고 있어서 처음에는 패트릭이 내 이름을 부르는 것도 깨닫지 못했다.
그러다가 언뜻 정신을 차렸다.
패트릭은 평소처럼 뜸도 들이지 않고서 말했다.
나는 잠시 생각을 해 보았다. 예전의 흔한 대답은 부모님을 위해서 살아야 한다, 부모님은 나를 위해서 다른 자식도 낳지 않고 온통 헌신하셨으니까, 뭐 그런 거였고 그것도 일부 사실이긴 했지만 정확한 답은 아니었다.
내가 물었다. 이야기하는 게 피곤했다.
아이작은 진정한 사랑에 대해서 이야기하기 시작했다. 내가 내 생각을 말할 수 없는 이유는 내가 봐도 좀 촌스럽기 때문이다. 다만 나는 우주가 자신을 알아주길 바란다는 것, 그래서 최대한으로 우주를 알아주고 싶다는 생각을 하고 있었다. 우주에게 오로지 관심을 기울이는 것만으로 갚을 수 있는 빚을 지고 있다는 느낌이 들었고, 또한 더 이상 사람이 아니거나 아직까지 사람이 될 기회를 갖지 못한 모든 사람들에게도 빚을 지고 있다는 느낌이 들었다. 사실 아빠가 말씀해 주셨던 거다.
나는 서포트 그룹의 남은 시간 동안 침묵을 지켰고, 패트릭은 나를 위한 특별 기도를 올려 주었다. 죽은 사람의 기나긴 명단 끝에 거스의 이름이 첨가되었고(우리 한 명 당 죽은 사람 열네 명이었다), 우리는 오늘을 최선을 다해 살겠다는 맹세를 했다. 그런 다음 나는 아이작을 데리고 차로 향했다.
집에 돌아가자 엄마와 아빠가 각자 노트북을 놓고 식탁 앞에 앉아 계셨다. 내가 들어오자마자 엄마가 노트북을 덮으셨다.
엄마가 물으셨다.
내가 문쪽으로 한 걸음 걸어갔지만 엄마가 나를 잡았다.
엄마 말에 나는 아빠를 쳐다보았다. 아빠는 어깨만 으쓱이셨다.
내가 말했다.
왠지 모르게 나는 정말로 열이 받았다.
나는 엄마를 밀치고 지나가려고 했지만 엄마가 내 양 어깨를 잡고 말씀하셨다.
내가 소리쳤다.
나는 말을 하자마자 후회했다.
엄마의 눈에 눈물이 고였다.
나는 고개를 끄덕였다.
엄마가 자리에 앉으셨고 나도 엄마 옆에 앉았다. 화를 내는 대신 엄마를 위해 그냥 파스타나 몇 입 먹는 건데 그랬다는 생각이 들었다.
내가 물었다.
엄마가 말씀하셨다.
내가 말했다. 엄마가 고개를 끄덕이셨다.
나는 고개를 흔들었다.
내가 대답했다. 아빠는 이미 울고 계셨다.
잠시 후에 엄마가 말씀하셨다.
아빠가 말씀하셨다.
나는 활짝 웃었다.
나는 고개를 끄덕였다. 나도 울고 있었다. 내가 얼마나 기쁜지 말로 표현할 수가 없었다. 우리 엄마가 패트릭이 된 모습을 상상하니 거의 백만 년 만에 처음으로 순수하게 기쁨의 눈물이 흘렀다. 안나의 엄마가 생각났다. 안나의 엄마도 훌륭한 사회복지사가 될 수 있었을 것이다.
잠시 후 우리는 TV를 켜고 <아메리카 넥스트 탑 모델>을 보았다. 하지만 5초 후에 나는 방송을 정지시켰다. 엄마에게 질문할 게 수없이 많았다.
놀라운 일이었다.
아빠가 웃음을 터뜨렸다.
아빠가 나에게 장담하셨다.
마침내 우리는 다시 <아메리카 넥스트 탑 모델>을 보았다. 아빠는 죽도록 지루해 하지 않으려고 굉장히 열심히 노력하셨고, 어느 여자애가 누군지 알아 내려고 이런 식으로 노력하셨다.
엄마가 설명하셨다.
아빠가 말씀하셨다.
아빠가 나를 넘어 엄마의 손을 잡으셨다.
내가 물었다.
엄마는 리모컨을 더듬거리다가 다시 TV를 정지시키셨다.
아빠가 대답하셨다.
내가 말했다.
아빠가 대답하셨다. 나는 엄마를 쳐다보았다.
엄마도 맹세하고는 물으셨다.
엄마는 몸을 앞으로 기울여 내 헝클어진 머리에 얼굴을 기대고 정수리에 키스하셨다. 내가 아빠에게 말했다.
엄마가 미소를 지으셨다.
엄마는 나를 껴안았고 나는 별로 안기고 싶은 기분은 아니었지만 그냥 가만히 있었다.
내가 말했다. 아나스타샤가 프로그램에서 잘렸다. 그녀는 울고불고 난리를 쳤다. 아주 볼 만했다.
나는 저녁식사인 페스토 소스를 얹은 리본 모양 파스타를 몇 입 먹고 삼키기 위해서 대단히 노력했다.
25
다음 날 아침 나는 겁에 질려서 잠을 깼다. 커다란 호수에 보트도 없이 혼자 있는 꿈을 꾸었기 때문이다. 벌떡 일어나다가 바이팝이 당기는 바람에 정신을 차렸다. 엄마의 팔이 나를 흔들고 있었다.
심장이 쿵쿵거리는 상태로 나는 고개를 끄덕였다. 엄마가 말씀하셨다.
나는 바이팝을 가리켰다. 엄마는 그걸 벗는 것을 도와주시고 필립을 연결해 주셨다. 마침내 나는 엄마에게서 핸드폰을 받아들었다.
내가 대답했다.
사실 나는 더 이상 내 운이 이렇다 저렇다 생각하지 않았다. 솔직히 케이틀린과 별로 이야기하고 싶지 않았지만, 그 애는 계속해서 대화를 질질 끌었다.
그 애가 물었다.
그 애가 말했다.
그 애가 말했다.
나는 소리를 질렀다.
나는 전화를 끊고 몸을 굴려 노트북 컴퓨터를 꺼낸 다음 전원을 켜고 lidewij.vliegenthart 주소로 이메일을 보냈다.
리더비히 양,
어거스터스 워터스가 피터 반 호텐에게 죽기 직전에(어거스터스가요.) 공책의 페이지 몇 장을 보낸 것 같아요. 누군가가 그 페이지를 읽었다는 게 저에게는 굉장히 중요합니다. 저도 물론 그걸 읽고 싶지만, 어쩌면 그게 저에게 쓴 게 아닐지도 몰라요. 어쨌든 간에 누군가가 그걸 읽어야 해요. 꼭이요.
도와주실 수 있나요?
당신의 친구,
헤이즐 그레이스 랭카스터
그날 오후에 그녀가 답장을 보냈다.
헤이즐에게
어거스터스가 죽은 줄 몰랐군요. 그 소식을 듣고 정말로 슬펐습니다. 그 애는 굉장히 카리스마 있는 소년이었어요. 정말로 유감스럽고, 정말로 슬프네요.
우리가 만났던 그날 일을 그만둔 이래로 피터 선생님과 이야기를 나눈 적이 없습니다. 여기는 지금 밤늦은 시간이라서 내일 아침에 당장 그 집으로 가서 편지를 찾아 선생님이 읽도록 만들겠습니다. 대체로 아침이 그분이 가장 상태가 좋은 시간이에요.
당신의 친구,
리더비히 블리헨타르트
p.s. 선생님을 묶어놔야 할 경우에 대비해 남자친구를 데려갈 생각이랍니다.
나는 그 마지막 날들에 왜 거스가 내가 아니라 반 호텐에게 편지를 썼는지, 왜 뒷이야기를 나에게 해 준다면 용서받을 수 있을 거라고 반 호텐에게 말한 건지 궁금했다. 어쩌면 공책의 페이지는 그저 반 호텐에게 한 번 더 부탁하는 내용일지도 모른다. 말이 되는 생각이었다. 거스가 자신의 말기 상태를 이용해서 내 꿈을 이루어 주려 하는 것. 후속편이라는 건 죽기엔 너무 사소한 이유였지만, 그가 남길 수 있는 가장 큰 것이기도 했다.
나는 그날 밤 계속해서 이메일 화면을 새로고침하고, 몇 시간을 잔 후 아침 다섯 시에 다시 확인했다. 하지만 아무것도 도착하지 않았다. 정신을 분산시키기 위해 TV를 보려고 해 보았지만 내 생각은 계속해서 암스테르담으로 향했다. 리더비히 블리헨타르트와 그녀의 남자 친구가 죽은 소년의 마지막 편지를 찾는다는 이 말도 안 되는 임무를 안고서 자전거를 타고 도시를 달려가는 모습이 떠올랐다. 리더비히 블리헨타르트의 자전거 뒷자리에 타고 덜컹거리며 벽돌로 된 길거리를 달려가는 건 얼마나 재미있을까. 그녀의 곱슬거리는 빨간 머리가 내 얼굴로 날아오고, 운하와 담배연기 냄새가 느껴지고, 카페 바깥에 앉은 사람들은 맥주를 마시며 내가 절대로 배울 수 없는 방식으로 r과 g를 발음할 것이다.
미래가 아쉬웠다. 그의 병이 재발하기 전부터 이미 나는 어거스터스 워터스와 함께 늙어갈 수 없을 거라는 걸 잘 알고 있었다. 하지만 리더비히와 그녀의 남자 친구를 생각하자 왠지 미래를 빼앗긴 것 같은 느낌이 들었다. 나는 다시는 3만 피트 상공에서 바다를 볼 수 없을 것이다. 그렇게 높은 곳에서는 파도도 배 한 척도 구분할 수 없다. 바다는 정말로 크고 끝없이 넓은 단일체이니까. 상상할 수도 있고, 기억을 떠올릴 수도 있지만 다시는 볼 수 없을 것이다. 문득 인간의 게걸스러운 야망은 꿈이 이루어진다 해도 절대로 충족되지 않는다는 생각이 떠올랐다. 왜냐하면 항상 모든 것을 좀 더 멋지게 다시 할 수도 있을 거라는 생각이 들 테니까.
이건 설령 아흔 살까지 산다 해도 사실일 것이다. 하지만 정말로 그때까지 살며 그 사실을 확인할 수 있는 사람들에게 질투가 났다. 뭐, 나는 이미 반 호텐의 딸보다 두 배나 오래 살았지만. 그도 할 수만 있었다면 딸이 열여섯 살에 죽게 해 주고 싶었을 것이다.
갑자기 엄마가 TV와 내 사이로 와서 등 뒤로 손을 깍지 끼고 서셨다.
엄마의 목소리가 너무 진지해서 나는 뭔가가 잘못됐나 보다고 생각했다.
엄마가 웃으셨다.
엄마가 등 뒤에서 손을 꺼내 두 개의 작은 플라스틱 프랑스 국기를 열정적으로 흔들었다.
내가 말했다.
우리 엄마는 절대로 노력을 그만두지 않으신다. 나는 소파에서 일어섰고, 우리는 함께 샌드위치를 만들고 복도의 창고 안에서 먼지 쌓인 피크닉 바구니를 찾아냈다.
꽤 아름다운 날이었다. 마침내 인디애나폴리스에 진짜 여름이 왔고, 공기는 따뜻하고 습했다. 긴 겨울이 지나고, 세상은 인간을 위해 만들어지지 않았지만 우리는 세상을 위해 만들어졌다는 사실을 상기시켜 주는 그런 날씨였다. 아빠는 황갈색 양복 차림으로 장애자용 주차 공간에 서서 스마트폰에 타이핑을 하며 우리를 기다리고 계셨다. 우리가 차를 세우자 아빠가 손을 흔들고 다가와서 나를 껴안으셨다.
엄마가 말씀하셨다. 엄마 말은 틀렸지만, 나는 정정하지 않았다.
우리는 인디애나폴리스의 평원 한가운데 뚝 떨어져 있는 기묘한 사각형의 로마 시대 폐허 옆에 담요를 깔고 자리를 잡았다. 이건 진짜 폐허는 아니었다. 80년 전에 조각으로 재창조한 폐허라고 할 수 있었다. 하지만 가짜 폐허는 아무 관심도 받지 못하고 완전히 방치당해서 이제는 완전히 진짜 폐허가 되어버렸다. 반 호텐은 이 폐허를 좋아할 것이다. 아마 거스도.
우리는 폐허의 그늘 아래 앉아서 점심을 먹었다.
엄마가 물으셨다.
바람이 이파리를 흔드는 소리가 들렸다. 그 바람이 멀리 놀이터에서 놀고 있는 아이들의 비명소리를 실어 왔다. 아이들은 어떻게 살아가야 하는지, 어떻게 자신들을 위해 만들어지지 않은 세계를 탐험해야 하는지를 놀이터를 탐험하며 익혀 나가고 있었다. 내가 아이들을 보는 것을 보고 아빠는 말씀하셨다.
하지만 내가 생각하던 건 그게 아니었다. 나는 그저 모든 것들을 인식하려는 것뿐이었다. ‘폐허가 된 폐허’ 위로 쏟아지는 햇살, 놀이터 구석에서 막대기를 찾아낸 거의 걷지도 못하는 꼬마 아이, 칠면조 샌드위치에 지그재그로 머스터드를 뿌리는 절대 포기하지 않는 내 엄마, 주머니의 스마트폰을 두드리며 확인해 보고 싶은 충동을 억누르고 있는 나의 아빠, 개에게 프리스비를 던져주어 달려가서 물고 돌아오게 하고 있는 남자.
내가 누구라고 이런 것들이 영원하지 않을 수도 있다고 말하겠는가? 피터 반 호텐이 누구라고 우리의 노력이 일시적인 것이라는 어림짐작이 사실인 듯 주장한단 말인가? 내가 천국에 대해서 아는 것, 죽음에 대해서 아는 모든 것은 다 이 공원 안에 있었다. 폐허가 된 폐허와 소리를 지르는 아이들로 가득찬, 끊임없이 움직이는 우아한 우주.
아빠가 내 얼굴 앞에 손을 흔드셨다.
그래서 점심을 먹은 후에 우리는 세 명의 부통령과 한 명의 대통령, 그리고 어거스터스 워터스의 마지막 쉼터인 크라운 힐 묘지로 향했다. 언덕을 올라가서 차를 세웠다. 우리 뒤로 38번가에서 차들이 요란하게 달려갔다. 그의 무덤을 찾는 것은 쉬웠다. 제일 새 거였으니까. 흙이 아직 그의 관 위로 둥글게 덮여 있었다. 묘비도 아직 없었다.
그가 거기 있는 것 같은 느낌이 들진 않았지만 어쨌든 나는 엄마의 바보 같은 프랑스 국기를 하나 받아서 그의 무덤 발치의 땅에 꽂아 놓았다. 어쩌면 지나가던 사람들이 그가 프랑스 외인부대 소속이라든지 용맹한 용병이라고 생각할지도 모르겠다.
***
오후 여섯 시가 넘어서야 마침내 리더비히가 답장을 보냈다. 나는 소파에 앉아 TV와 노트북을 동시에 보고 있었다. 이메일에 첨부파일 네 개가 붙어 있는 것을 보고 당장 그것을 열어 보고 싶었지만, 유혹을 억누르고 이메일부터 읽었다.
헤이즐에게.
오늘 아침 우리가 피터 선생님의 집에 가 보니 선생님은 완전히 취해 있었습니다. 하지만 덕택에 우리의 일이 좀 더 쉬워졌어요. 바스(내 남자 친구랍니다.)가 선생님의 정신을 다른 데로 돌려 놓을 동안 내가 선생님이 팬레터를 넣어 두는 쓰레기봉투를 뒤졌지요. 하지만 그러다가 어거스터스가 선생님의 집주소를 안다는 사실이 떠올랐어요. 나는 금방 편지를 찾았답니다. 선생님 식탁 위에 두툼한 편지 뭉치가 있더군요. 그걸 열고 선생님 앞으로 온 편지라는 걸 확인한 후에 선생님께 읽으라고 말씀드렸어요.
선생님은 거절하시더군요.
이 무렵에 나는 정말로 화가 난 상태였어요, 헤이즐. 하지만 소리를 지르지는 않았습니다. 대신 죽은 소년에게서 온 이 편지를 읽는 것이 선생님의 죽은 딸에 대한 의무라고 말했고, 선생님께 편지를 드렸어요. 선생님은 그걸 전부 읽으신 후에 말씀하셨죠. 그분의 말을 그대로 인용할게요.
나는 편지를 읽지 않았어요. 페이지를 넘기던 중에 몇 문장이 눈에 들어오긴 했지만요. 그걸 여기에 첨부하고 헤이즐 양의 집으로 부쳐 줄게요. 집주소는 아직도 똑같은가요?
신이 당신을 축복하고 지켜 주기를, 헤이즐.
당신의 친구,
리더비히 블리헨타르트
나는 네 개의 첨부파일을 클릭해 보았다. 그의 글씨는 엉망이고 종이 위에서 사선으로 기울어져 있었다. 글자 크기도 커졌다 작아졌다 하고, 펜의 색깔도 바뀌었다. 의식이 있을 때마다 며칠에 걸쳐서 쓴 게 분명했다.
반 호텐에게.
나는 좋은 사람이지만 작가로는 형편없습니다. 당신은 형편없는 사람이지만 작가로서는 훌륭하고요. 우리가 좋은 팀이 될 수 있을 것 같아요. 당신에게 호의를 구하고 싶지는 않지만, 시간이 있다면(내가 본 바로는 꽤 많이 있을 것 같던데요), 헤이즐을 위한 추모사를 써줄 수 있을까 묻고 싶어요. 내가 대충 메모를 해 두었는데, 이걸 좀 통일된 글로 바꾸어 줄 수 있을까요? 아니면 다르게 고쳐야 할 부분이라도 말해 주면 좋겠어요.
헤이즐에 관해 말하자면 이렇습니다. 거의 모든 사람들이 세상에 자신의 흔적을 남기는 데 집착합니다. 자신의 유산을 남기고 싶어 하죠. 자신의 죽음이 길이 기려지기를 바라고. 우리 모두 기억되기를 바라요. 나도 그렇고요. 병과의 유서 깊고 불명예스러운 전쟁에서 잊혀진 또 한 명의 희생자가 된다는 사실이 나는 가장 괴롭습니다.
나는 흔적을 남기고 싶어요.
하지만 반 호텐 씨, 사람들이 남기는 흔적이라는 건 대부분이 상처입니다. 흉측한 쇼핑몰을 짓거나 쿠데타를 일으키거나 록스타가 되려고 하면서 생각하죠. “이제 사람들이 날 기억하겠지.” 하지만 (a) 사람들은 그를 기억하지 않고 (b) 그가 남긴 거라고는 더 많은 상처일 뿐입니다. 쿠테타는 독재정권을 만들 뿐이죠. 쇼핑몰은 기능장애를 일으킬 뿐이고요.
(음, 내가 그렇게 형편없는 작가는 아닐지도 모르겠네요. 하지만 내 아이디어들을 한데 묶을 수가 없어요, 반 호텐. 내 생각들은 모아서 별자리로 만들 수 없는 별들 같아요.)
우리는 소화전에 오줌을 싸는 개들과 같습니다. 우리의 유독한 오줌으로 지하수를 오염시키고, 모든 것에 ‘내 것’이라는 표시를 하며 죽음으로부터 살아남기 위한 우스꽝스러운 시도를 하지요. 소화전에 오줌싸는 걸 그만둘 수가 없어요. 이게 멍청하고 쓸모없는 짓이라는 걸 알면서도. (특히나 내 현재 상태에서는 완전히 쓸모없는 짓이죠.) 나도 다른 사람들처럼 그저 한 마리 동물일 뿐이에요.
헤이즐은 달라요. 그 애는 가볍게 걷죠. 그 애는 이 지상을 가볍게 걸어요. 헤이즐은 진실을 알아요. 우리가 우주를 돕는 것만큼이나 상처를 입히고 있고, 어느 쪽도 별로 좋은 일이 아니라는 것을요.
사람들은 그 애가 더 적은 상처를 남기고 간 걸, 그 애를 기억하는 사람이 더 적은 걸, 그 애가 깊은 사랑을 받았지만 별로 많은 사람들로부터 사랑받지 못했다는 걸 슬프다고 말하겠지요. 하지만 그건 슬픈 일이 아니에요, 반 호텐. 승리죠. 영웅적인 일이고. 그게 진정으로 영웅적인 일이 아닐까요? 의사들이 ‘첫째, 해를 입히지 말라’라고 말하는 것처럼 말이에요.
진정한 영웅은 뭔가를 하는 사람들이 아니에요. 진정한 영웅은 사물을 알아채고, 주의를 기울이는 사람들이죠. 천연두 백신을 발명한 사람은 정말로 뭔가를 발명한 게 아니에요. 그저 우두를 앓는 사람들은 천연두에 걸리지 않는다는 사실을 알아챈 거죠.
내 PET 스캔이 반짝거린 이후에 난 집중치료실에 숨어 들어가서 그 애가 의식이 없는 동안 지켜봤어요. 그냥 배지를 단 간호사 뒤를 따라 들어가서 들킬 때까지 한 십 분 정도 그 애 옆에 앉아 있었죠. 난 정말로 나 역시 죽어간다는 이야기를 하기 전에 그 애가 먼저 죽을 거라고 생각했어요. 정말 끔찍했어요. 집중치료라는 기계화된 끊임없는 장광설이랄까요. 그 애의 가슴에서는 검은 암세포 수액이 계속 나왔고, 눈은 감겨 있고, 몸에 관이 삽입되어 있었어요. 하지만 그 애의 손은 여전히 그 애의 손이고, 여전히 따뜻하고, 손톱에는 짙은 파란색이 칠해져 있었죠. 난 그냥 그 애의 손을 잡고 우리가 없는 세상을 상상해 보려고 했어요. 잠깐 동안 난 그 애가 먼저 죽어서 나 역시 죽어간다는 걸 절대로 모르길 바라는 착한 사람이 됐죠. 하지만 그러다가 우리가 사랑할 시간이 더 있으면 좋겠다고 생각하게 됐어요. 소망을 하게 됐죠. 난 나만의 상처를 남긴 거예요.
간호사가 들어와서 나에게 나가라고, 방문객은 아직 들어올 수 없다고 말해서 난 그 애가 괜찮은지 물어봤어요. 간호사는 “아직 물이 차고 있단다”라고 대답했죠. 사막에는 축복이겠지만, 바다에는 저주죠.
또 뭐가 있지? 그 애는 정말 아름다워요. 그 애를 아무리 봐도 질리지 않아요. 그 애가 나보다 더 똑똑하지 않을까 걱정할 필요도 없어요. 더 똑똑하다는 걸 이미 아니까. 그 애는 남을 헐뜯지 않으면서도 재미있어요. 난 그 애를 사랑해요. 그 애를 사랑할 수 있어서 난 정말로 행운아예요, 반 호텐. 이 세상을 살면서 상처를 받을지 안 받을지를 선택할 수는 없지만, 누구로부터 상처를 받을지는 고를 수 있어요. 난 내 선택이 좋아요. 그 애도 자기 선택을 좋아하면 좋겠어요.
나도 좋아, 어거스터스.
나도 좋아.
『잘못은 우리 별에 있어』 마침.