감사의 말
작가는 다음의 사람들에게 감사의 말을 전합니다.
이 소설에서 병과 그 치료에 관한 내용은 가상의 내용이 섞여 있습니다. 예를 들어 팔란키포라는 약은 없습니다. 이런 약이 존재하기를 바라서 제가 만들어낸 것입니다. 진짜 암의 역사에 대해 알고 싶은 분은 싯다르타 무커지의 『모든 질병의 제왕』을 읽어 보시기를 추천합니다. 또한 로버트 A. 와인버그의 『암 생물학』에서도 많은 도움을 받았고, 의학적 문제에 관해 시간을 내서 저에게 전문적 지식을 나누어준 조시 선드키스트, 마샬 우리스트, 요네케 홀랜더스에게도 감사를 표하고 싶습니다. 하지만 저는 필요할 때면 가볍게 그 지식을 무시했었답니다.
저와 많은 사람들에게 존재 자체가 선물이었던 에스터 얼에게도 감사를 표합니다. 얼 가(家) 사람들인 리, 웨인, 애비, 앤지, 그레이엄, 에이브의 관대함과 우정 역시 정말로 고맙습니다. 에스터에게 감화되어 얼 가 사람들은 그녀를 기리기 위해 <이 별은 지지 않을 거야>라는 비영리 재단을 만들었습니다. tswgo.org에서 더 많은 정보를 얻을 수 있습니다.
저에게 두 달 동안 암스테르담에서 글을 쓸 기회를 준 네덜란드 문학 재단에도 감사를 표합니다. 특히 플루르 반 코펜, 장 크리스토프 보일 반 헨스브뢰크, 자네타 드 비트, 카린 반 라벤슈타일, 마지 쉽스마, 네덜란드 너드파이터 모임(세상의 부정적인 측면을 없애고 더 좋은 곳으로 만들자는 취지의 모임: 주)에 대해 특히 깊은 감사를 표합니다.
몇 년 간 이 이야기가 이리저리 뒤바뀌었음에도 계속 붙어 있어 주었던 나의 편집자이자 출판업자인 줄리 스트라우스-게이블, 그리고 펭귄 사의 뛰어난 팀에도 감사 드립니다. 특히 초잔 로이어, 데보라 캐플런, 리자 캐플런, 엘리스 마샬, 스티브 멜처, 노바 렌 수마, 이렌 밴더부트, 고맙습니다.
나의 조언자이자 요정 대모인 이렌 쿠퍼. 슬기로운 조언으로 수많은 재앙에서 나를 구해 준 나의 에이전트 조디 리머. 끝내주게 멋진 너드파이터들. 오로지 세상이 덜 거지같게 만들기만을 원하는 캐티튜드. 나의 최고의 친구이자 가장 가까운 협력자인 나의 형제 행크.
내 인생 최고의 사랑일 뿐만 아니라 나의 첫 번째이자 가장 믿음직스러운 독자인 내 아내 사라. 또한 그녀가 낳은 우리 아기 헨리. 그리고 우리 부모님 마이크와 시드니 그린, 그리고 장인장모님 코니와 마샬 우리스트.
중요한 순간에 이 이야기를 쓰는 것을 도와주었던 내 친구 크리스와 마리나 워터스, 그리고 조엘린 호슬러, 섀넌 제임스, 비 하트, 벤다이어그램적으로 영리한 카렌 카베트, 발레리 바, 로시아나 할스 로하스, 존 다니엘, 이 모두에게 감사의 말을 전합니다.
잘못은 우리 별에 있어
